 

第1章 让人对你刮目相看的心理策略  水淼
第2章 让他人接受你的心理策略
第3章 迅速读懂他人的心理策略
第4章 让他人敞开心扉的心理策略
第5章 让他人转变想法的心理策略
第6章 激励他人的心理策略
第7章 让他人主动帮忙的心理策略
第8章 轻松接招的心理策略
第9章 战胜他人的心理策略


第1章	让人对你刮目相看的心理策略
一个人形象的好坏，在成功的道路上虽然不能起到一锤定音的关键作用，但是却能决定你在他人心中受欢迎的程度。
    改变自己，迎合他人的直觉判断
    有时候，机会仅仅是刚见面的一次，你并没有太多的机会让他人了解你。很多人在期待自己的优点“以后”慢慢被人发觉时，却发现，根本就不存在“以后”了，因为人家在看你第一眼的时候，就已经把你否定掉了。
    在处世中，要引导别人对你形成良好的态度，首先就要给别人一个良好的外部形象，让他人真心地喜欢你。人们往往通过自己第一眼获得的信息来判断他人。你的外在形象，他人只需看一眼，就能够决定是否与你交往。这便是我们常说的“先入为主”的心理在起作用。
    前几天，我和一个朋友聊天时，聊到了我们共同认识的一家公司的老板。朋友说：“我很讨厌他这种人，仗着自己有点钱就很霸道，对自己的员工一点都不好。公司一共就那么几个人，还真以为自己是大老板，整天训斥下属的人，没有人能跟这样的人处理好关系！”
    我听到后，愣住了。因为这个老板跟我比较熟，而且关系也不错。我一直认为他是个温和、有风度、讲义气的男人，而且他和妻子的感情也非常好。
    我问朋友，怎么会对他有这样的看法。朋友说：“我那次到他们单位找一个人，路过他的办公室时，看见他正在对一个员工气势汹汹地咆哮，那个样子很吓人啊！”
    我说，每个人都有发脾气的时候。大概你看到的一幕是因为员工工作上出了大问题，真的惹他生气了。
    她也点点头，说：“可能吧，但我很讨厌对员工发脾气的老板。没办法，反正我对他是没有什么好感。”
    这个朋友就因为看到了一幕老板对员工发火的情景，就断定这个老板不好相处，而且这个糟糕的第一印象恐怕很难改变了。
虽然人们常说不能“以貌取人”，但是真正接触某个人的时候，往往会本能地以貌取人，通过第一眼搜集到的信息来判断这个人的个性、品质、习惯等，以决定自己是否与之相处。尽管很多人都声称“第一印象不可信”，但是在他们的头脑中已经形成的判断，是他们短时间内无法抹掉的。所以，人们也常说“这个人我一看，就知道他是一个什么样的人”。
    那么，他人在跟你初次相处时，是如何对你进行判断的呢？当然，对你的第一眼判断起着关键的作用。从心理学的研究来看，他人对你的判断55%取决于你的外表——包括服装、个人面貌、体形、发色等；38%是自我表现，包括语气、语调、手势、站姿、动作、坐姿等；只有7%才是你讲话的内容。
心理学家还发现，当我们走进一个陌生的环境，人们立刻靠直觉给你进行至少10条总结：你的年龄、经济条件、教育背景、社会背景、精明老练度、可信度、婚否、家庭出身、成功的可能性、艺术修养、健康状态等。
    人们总是坚信第一印象，而宁肯忽视后来的印象，这就是心理学所说的“首因效应”。初次见面的基调决定了印象，以后再想改变别人对自己的观点，那是很难的。
    对于那些自己看着就不舒服的人，人们会敬而远之；相反，如果对方在自己的审美范畴之内，自己便会对其产生好感。有的人吃了形象的亏，有的人却占了形象的便宜。《三国演义》中大才子庞统准备效力东吴，面见孙权。孙权见庞统相貌丑陋，心中先有不快，又见他目中无人，便将其拒之门外。
    所以，你要想在别人心里留一个好的印象，就要注意自己初次见面时的言行举止，不要心里总是想着“路遥知马力，日久见人心”，或是自我安慰地认为“真人不露相”，将第一印象不当一回事，否则你容易错失很多机会。
    有时候，机会仅仅是刚见面的一次，你并没有太多的机会让他人了解你。很多人在期待自己的优点“以后”慢慢被人发觉时，却发现，根本就不存在“以后”了，因为人家在看你第一眼的时候，就已经把你否定掉了。
有个24岁的女孩，毕业于某所名牌大学。她已整整找了一年工作，但都没音信，而且每每在第一关就被刷下来了，她一直搞不懂为什么！
    没有办法，她只好去请求职业规划师的帮助。规划师第一眼看到她，就已经发现了问题出在什么地方。因为女孩将自己打扮成了一个邻家小女孩的模样：长长的头发顺肩而下，粉色蕾丝边的短裙刚刚过膝，显得十分可爱，也十分幼稚。
    在规划师的建议下，女孩将发型做了改变，盘了个发髻在头上；简单的淡米色短款衬衫，搭配离膝10公分的浅褐色A字裙，配上咖啡色的皮带及鞋，加上淡雅的妆容，整体显得端庄中带些亲和力。女孩由一个邻家女孩，成功地转变成典雅端庄的白领女性，整个人马上就显得聪明干练。
    经过这样的外形改变，女孩去面试，居然10家企业有9家都看中了她，而且开出了很好的条件，连她自己也不敢相信。
    从心理学的角度来看，人们普遍喜欢那些穿着得体，为人热情、友好、宽厚、祥和的人，而厌恶那些穿着不得体，表现得缺乏修养、尖刻、好战、征服欲望强烈、自私自利的人。知道了这些，你就可以知道与人相处的时候，该如何注意自己了，以便给人良好的第一印象。就是说，你想在别人心里留下一个什么样的印象，你就把自己打造成什么样子。他人会因为你“看起来就像个能干的人”，而认为你是个能干的人。
    保持诚实的品质，就是保持他人的信赖
    只有当他人认为你是个可靠的人，他才可能靠近你！所以，要让他人肯定你、接纳你，你需要保持自己的“四诚”形象。
    要想引起周围人的关注和好感，你就必须具有良好的人格品质。那么，在周围人的眼睛里，哪种人格是最吸引人的呢？
    美国学者安德森（N.Anderson，1968年~）研究了影响人际关系的人格品质。排在序列最前面、受喜爱程度最高的6个人格品质是：真诚、诚实、理解、忠诚、真实、可信。它们或多或少、直接或间接同真诚有关；排在系列最后、受喜爱程度最低的几个品质如说谎、假装、不老实等也都与真诚有关。安德森认为，真诚受人欢迎，不真诚则令人厌恶。
在人类众多的品质中，人们最看重的就是一个“诚”字。这个“诚”字的意义很广泛，在我看来，主要包括“四诚”——真诚、诚实、诚信、忠诚。在这个复杂的社会，你越是诚实可信，人们越会认为你难得，越值得交往和相处。
    美国加州的克帕尔饮料开发有限公司招聘员工，有一个叫马布里的年轻人到这个公司去面试，在一间空旷的会议室里忐忑不安地等待着。
    不一会儿，有一个相貌平平、衣着朴素的老人走了进来。马布里礼貌地站了起来。这位老人眼睛一眨也不眨盯着马布里看了半天，正在马布里不知所措的时候，这位老人一把抓住马布里的手：“我可找到你了，太感谢你了！上次要不是你，我女儿可能早就没命了。”
    马布里没有弄清是怎么回事，丈二和尚摸不着头脑。
    “上次，在中央公园里，就是你，就是你把我失足落水的女儿从湖里救上来的！”老人肯定地说道。
    马布里这才明白了事情的原委，原来老人把马布里错当成他女儿的救命恩人了：“先生，您肯定认错人了！不是我救了您女儿！”
    “是你，就是你，不会错的！我记得那个年轻人脸上有一颗痣。”老人又一次肯定地回答。
    马布里面对这位感激不已的老人只能做些无谓的解释：“先生，我脸上这个位置确实有一颗痣，但真的不是我！您说的那个公园我至今还没有去过呢！”
    听了这句话，老人松开了手，失望地望着马布里：“难道我认错人了？”
    马布里安慰他：“先生，别着急，慢慢找，一定可以找到救您女儿的恩人的！”后来，马布里加入了这个公司。
    有一天，他又遇见了那位老人。马布里关切地与他打招呼，并询问他：“您女儿的恩人找到了吗？”
    “没有，我一直没找到他！”老人默默地走开了。
    马布里心里很沉重，对旁边的一位司机师傅说起了这件事。
不料那司机听了哈哈大笑：“他可怜吗？他是我们公司的总裁，他女儿落水的故事讲了好多遍了。事实上，他根本没有女儿！”
    “噢？”马布里大惑不解。
    那位司机接着说：“我们总裁就是通过这件事来选人才的。他说过有德之人才是可塑之才！”
    马布里被录用后，兢兢业业，不久就脱颖而出，成为公司市场开发部经理，一年为公司赢得了3500万美元的利润。
    总裁退休后，马布里继承了总裁的位置，成为美国的财富巨人，家喻户晓。后来，他谈到自己的成功经验时说：“一个人一辈子做诚实有德之人，绝对会赢得别人永久的信任！”
    现在很多企业在用人标准上也注意一个人是否“诚”。他们可以接受一个人的某些不足与缺陷，但绝不容忍一个员工的自作聪明和不诚实。在品质与技能的天平上，品质重于技能。因为一个人自身技能不好或学有不足，可以通过培训学习来达到要求；而一个人不诚实，往往会瞒上欺下、弄虚作假，影响工作和单位的声誉。在职场上，那些“厚道但能力不强”的人总比“有能力但不够厚道”的人更容易被人委以重任。
    有一位年轻人，到一家商场应聘当经理助理。面试时，面试官提出了一些难度较大的问题。那位年轻人本来不太懂，但是装作很懂的样子，东拉西扯地敷衍，结果，面试官很容易就看出破绽，认为他不诚实，第一个就遭淘汰出局。
    小吉和朋友小冯前往一家公司应聘。那家公司待遇优厚，参与应聘的人不少。面试结束后，主考官说还需要复试一次，让他们５天后再到公司复试。
    ５天后，他们早早地去公司。公司总经理亲自为他们安排了当天的工作——给他们每人一大捆宣传单，让他们到指定的街道各自发放。
    小吉抱着传单，来到了划定的地盘，见人就发一张。有的人接过去了；有的人连理都不理；有的接过去就随手扔在地上，他只好捡起来重发。忙碌了一整天，可手上的传单还剩厚厚的一叠。
下班时间到了，小吉拖着一身疲惫回公司交差。走进公司办公室，他看见其他人都已经回来了。小冯一看到他就说：“你怎么还留那么多传单在手中？”小吉一看大家手上都是空的，心头慌了。
    总经理问小吉发了多少。他顿时涨红了脸，把剩下的传单拿出来，难为情地说：“我做得不好，请原谅！”在回住处的路上，小冯一个劲儿地说他，骂他傻，并告诉小吉自己的传单也没发完，剩下的全都扔进了垃圾桶，其他人想必也是如此。小吉这才恍然大悟，恨自己愚钝不开窍，心想这份工作自己肯定没指望了。
    结果却大大出乎意料。在那次招聘中，小吉成了惟一被录用的人，这个结果让人感到很纳闷。
    半年后，小吉因为业绩突出，升任部门经理。在庆典晚宴上，他询问总经理当初为何选择了他。老总说：“一个人一天能发放多少传单，我们早就测试过。那天我给你们的传单，用一天时间肯定是发不完的。其他人都发完了，惟独你没有。答案就这么简单。”
    真正聪明的人都是诚实的人，而那些虚伪的人只能从一些“小聪明”中获得短暂的利益，最终会被自己的小聪明毁掉。你要明白，他人对你的信任，首先来自于你对他的诚实。
    如果你不以欺骗的手段让别人来爱你，那么他们就会给你诚实而安全的情感。你越是想靠欺骗的手段全面掌控局势，你就越不能得到自己渴望的东西。
    只有当他人认为你是个可靠的人，他才可能靠近你！所以，要让他人肯定你、接纳你，你需要保持自己的“四诚”形象。诚实会升华你的人品，让更多的人支持你，让你去取得更大的成功！
    让你“独特”的名字，占据他人心中的位置
    千万不要仅仅把你的名字看成一个代号、一个称谓而已，它是属于你的标签。人们只有根据这个标签，才能在芸芸众生中找到你。
    由于我的名字比较特别，所以我很容易给人留下一个很深刻的印象。在我上学的时候，我常常为这事苦恼，因为每个新学期开学，上课时老师提问最多的就是我。
 或许老师们都太好奇了，“水淼——拥有这个特别名字的学生到底是谁呢？待我点名看看！”于是，无论我坐前排，还是坐后排，每个新老师总是在讲台上的同学名单中一指点中我的名字！这个时候，我只好很无奈地站起来回答问题，他们总是不管我是否知道答案，总是喜欢一厢情愿地找我回答问题。
    也正是这个特别名字的原因，在老师的重点注意和督促下，我的成绩慢慢地“被提高”了。走入社会之后，我发现自己越来越喜欢这个名字了，跟其他的朋友们比起来，我更容易受到人们的关注。受到的关注越多，获得的机会也就越多。可以说，周围很多人对我能力的关注是始于对我名字的关注。
    所以，我想对你说的是，在与人初次见面时，要想让对方记住自己，最简单的方法，就是让对方记住自己的名字。千万不要仅仅把你的名字看成一个代号、一个称谓而已，它是属于你的标签。人们只有根据这个标签，才能在芸芸众生中找到你。
    一位主持人采访一位培训师，问他一个人应该如何展示自己的才能。这位培训师首先请台下的几位观众上台来介绍自己有哪些才能。
    第一个人低着头上了讲台，可能是有些紧张，一口气就说完了自己的姓名、职业以及之前的工作经历，声音很洪亮，但节奏太快，他所说的这些让人过耳就忘。
    第二个人走上讲台，表现得比较轻松，还没报上姓名，就开始长篇大论地介绍自己的职业和工作经历，以及获得过一些什么样的成绩。他说得很详尽，人们也听得很清楚。
    第三个人走上讲台，并没有急于展现自己的辉煌经历和成就，而是不紧不慢地介绍自己的名字：“大家好，我叫李云飞，‘李’是‘木’‘子’李，‘云’是天上云彩的云，‘飞’是飞翔的飞。父母给我取这个名字的时候，大概希望我将来能在云端自由飞翔吧，我也相信自己能够飞翔！”说到这里的时候，台下一阵掌声。等名字介绍完毕，他才进入正题，将他的功绩娓娓道来。
    三个人下台后，培训师问台下其他观众，对谁的印象最好。“李云飞！”台下有人开始叫了。
    培训师说，“你们之所以记住了他，是因为记住了他的名字！”
不要小觑了你的名字，与人交往的时候，可以多花一点时间来介绍你的名字，让他记住你。我非常感谢父母给我取了这样一个特别的名字，但是，有很多人觉得自己的名字很普通，没什么特别的，所以认为自己在这方面不占有优势。其实不然，比如上面的那个李云飞，如果不是他花篇幅、别有匠心地介绍，恐怕没有人会记得住这么普通的名字。
    在做自我介绍的时候，你只要多用些心思，自然可以造成特殊的印象，再普通的名字也可以在他人脑海中占据一席之地，而且根深蒂固。
    比如，你姓“李”，全国有无数的人跟你同姓，在对他人说“我姓李”的时候，相信不会有人留下什么印象。但如果你强调一下“百家姓最新排行第一名”，对方就会附带地记住后面你追加的这句话，即使后来他忘了你姓什么，但只要想起你曾说过“百家姓第一”就会想起来。
    有一个成功的销售人在回忆当时进入公司的时候，这样说：
    当初，我到现在工作的这家公司应聘时，论学历和工作经验我都不占优势。第一关，招聘方的两位副经理要求应聘人员在顾客与推销员这两个角色之间任选一个角色，现场演示一下自己如何推销。绝大多数人选择了被动人，顾客角色，而我则选择了做推销员，虽然结果不是很理想，但给招聘方留下了印象。第二关，是要应聘者作3分钟的自我介绍。如何用好这3分钟的时间，把自己的长处尽可能多地展示出来，让我手心都攥满了汗，只有硬着头皮放手一搏了。
    我刚站起来，一位应聘者已冲上讲台。由于太紧张，他说话一直结结巴巴的，只想着介绍自己的经历，却忘了介绍他叫什么名字，所以都没人知道他是谁。我要求做第二个发言人。
    上台后，我先放松一下紧张的心情，介绍说：“从前我写过文章，有人评价是王大妈的裹脚布——又臭又长，没办法，我的名字叫张文昌，所以写的也是长文章……”这一番开头，令招聘方和应聘者都开怀大笑，气氛顿时就轻松了许多。
 出于习惯，我用笔记本记下了一些人的特点以及他们的长处。自我介绍完毕，主持人问：“谁来为别人做做点评呢？”我又第一个举手上台，一气呵成地点评了5人。我很顺利地就加入了该公司。几位公司老总后来见到我时，都这样说：“哈，张文昌啊，你那天的介绍非常精彩，我一下就记住了你……”对于那次的应聘成功，我得益于成功运用了他人的经验，当然也与在整个过程中所持的积极态度分不开。
    因此，你不妨用心替自己的名字编一个连贯而有意义的介绍词，以使你的社交得心应手。说到名字的时候，还有一个问题不得不说。
    前一段时间，我到一个房地产公司咨询一些事情，有一个姓氏“怪异”的业务员接待了我。这个姓“合”的男孩，在刚开始简单介绍了自己之后，就言归正传地谈事情。当时我并没有在意他到底姓什么。当我告辞的时候，他递给我一张名片，说今后有什么需要再找他。
    后来，我有问题想问他的时候，找出他的名片，却叫不出他的名字来。当时手头又没有字典，就找了他的同事，我之后的合作对象不小心就变成了他的同事。
    所以，我想说的是，当你的名字中有一些生僻的字时，不妨主动大声地告诉对方，让对方记住这个字，千万不要鄙视他人“这个字你都不认识？”“怎么样？我的名字特别吧！你不认识吧！”或是等着看对方念不出时的窘样。在对方因为不认识你的名字，而感到尴尬的时候，你要懂得给对方解围，告诉他，很多人都不认识这个字。
    总之，你的名字可以为你带来机会，也可能成为机会的拦路虎，关键看你怎么去运用它了。
文档顶端
第2章 让他人接受你的心理策略
在与人相处中，只有先让他人接受你的人，才有可能接受你说的话，你做的事。而让他人接受你，就需要你对他人进行心理引导。
    自尊心是他人最在乎的，要满足和尊重
    任何人都有自尊和被人尊重的需要。如果你不能满足他人的这种最基本、最简单的需要，那么他人肯定不愿意与你相处。
    有句古语说得好：“君子敬而无失，与人恭而有礼。”只有尊敬别人才能换来别人对你的尊敬，只有互相尊敬才能互相受益。
    以前，我们经常说尊重别人是一种美德，而这里，我要说的是，尊重他人是一种处世原则和技巧——利用自己对他人的尊重而得到他人的认可和接纳，因为任何人都有自尊和被人尊重的需要。如果你不能满足他人的这种最基本、最简单的需要，那么他人肯定不愿意与你相处。
    我小时候，有一天到一个小伙伴家玩耍。那时的我大概还只有五六岁，跟伙伴玩累了，在地上看小人书休息时，伙伴的母亲从厨房里端出一碗甜酒来。甜酒是她自己酿的，远远地就能闻到香味。
    她从厨房端到客厅后，先是问她的孩子吃不吃，孩子说不吃。于是，她就把甜酒端到我面前来，问，“你吃吗？”还没等我开口回答，她就说，“我先放在这里，你不吃的话，等会就倒掉。放了几天，反正家里也没人吃了！”
    这句话让我流出的口水硬生生地又咽了回去。她严重地伤害了我的自尊，当时我虽然年纪小，但自尊心却很强。她可能认为我不过是一个小孩子，所以说话没有顾忌，但她没有意识到一个小孩子也会有自尊，也会受到伤害。
    当时我想，我又不是小乞丐，为什么要吃你们剩下不吃的东西。于是，我转头就跑开了。
后来，在课堂上，我学了一句话“己所不欲，勿施于人”。自己不要的东西，不要给别人，特别是跟你条件差不多的人。对对方来说，这也许是一个与自尊心紧密联系的举动。
    自尊是一个人力量的源泉，在任何时候都不要伤害别人的自尊，这是我们应该把握的最后底线。然而，尊重别人的自尊心，是一件很微妙的事情，也需要把握好分寸。当你尊重过头了，又仿佛有点小瞧别人，比如对某人的过度同情和过度帮助，就会导致对方的自尊心受损。
    有一位小学老师的班上有一个腿脚不太灵活的残疾孩子。有一天，学校安排大扫除，老师没有给这个孩子安排任务，最后这个孩子哭得很伤心。“
    你为什么不给他安排呢？”我问。
    她说：“我本意是照顾他，他的腿脚不便，所以不想让他干活。当他哭着找我时，我安排他擦桌子。可大扫除完后，他说他以后不擦桌子了，擦桌子是女同学干的活，他要和其他男同学一样去提水。”
    有时候你是出于好心，照顾别人，最后却像这位老师一样伤害到了别人。所以，当你想让着别人的时候，不要说出来。比如，当有个朋友非要找你较量一下棋艺的时候，为了照顾他的面子，你可以装作考虑不周全而不小心输给了他，千万不要在开头的时候就“好心”地让着他，“我先让你一车一炮，再跟你下。”否则，你挑战的就不是他的棋艺，而是他的自尊。
    给别人留一点信心，或是成功后的成就感吧。如果你过分地帮助他人，就会让他人觉得自己很软弱，至少他认为在你的眼里，他是软弱的。
    所以，你要注意下面两点：
    维护他人的自尊，不要冒失地给他人提供帮助。
很久前，我买了几条新衬衣放在柜子里一直没有穿，但是标签早就被我剪掉了。前几天，我拿出来试试，发现有一件已经小得穿不上了。于是，我就决定送给个子比我稍微小一点的小赵。可是，当我给她衣服的时候，她看到没有标签，很敏感地问：“你穿过的吗？”我似乎听见了她心里在说：“我可没有潦倒到要捡你的衣服穿的地步！”我连连解释：“不，是新的！其实我自己很喜欢，一直搁在柜子里没机会穿，现在却穿不了。否则我是怎么也舍不得给你的！”她这才接过衣服。
    那次，或许我无意中冒犯了她，我也不知道这件衣服她是否会穿。我知道以这样的态度送礼，会挫伤她敏感的心以及朴素的自尊。有时候看起来理所当然的善举，真的会伤他人的自尊。即使要送他人物品，也要表示出你是真心想送给别人，而不是你同情别人贫穷或是自己用不上了才送给别人，这或许是对别人的一种施舍。
    你要让他人了解，在你的眼里他们是有价值的。
    得到他人的肯定是满足自尊的一部分。很多人喜欢在对他人提供帮助的过程中享受到被认可的感觉。所以，要让他人知道，你是真诚地需要他的帮助，迎合别人实现自我价值后的满足感。即使有时候，人们的好意不一定帮到我们，他们的心意同样值得我们尊重。
    小李刚刚大学毕业。这天正在家里看书的时候，门铃响了。他去开门，门口站了一老一小两个农村人，他们冻得瑟瑟发抖。老人大概60多岁，是带着孙子来谢谢小李的爸爸，李老师的。
    老人说，要不是李老师在校长面前求情和做担保，他的孙子早就辍学了。“我是专门来感谢李老师的！”说完，从背后拿出一个脏脏的蛇皮袋子，要递给小李。“我们乡下也没什么拿得出手的，家里困难，只好带着这点红枣和花生，表示感谢……”
    还没等老人说完，小李瞥了一眼这些东西，马上回绝他们：“你还是拿走吧！我爸爸从来不收礼。再说，要是我们需要的话，可以到市场上去买……”小李打算继续说“这也值不了几个钱！”话还没说出来，李老师就从屋子里走出来，将老人和孩子迎了进来。坐定之后，李老师满脸热情地对他们说：“我这几天正准备年货，你送的这些东西正是我需要的。你们大老远地给我送过来，真是雪中送炭，感谢啊！”
当老人和孩子离开后，小李满腹疑惑，迫不及待地问：“他们送的这些东西，我们家明明有，为什么你还说是雪中送炭啊？”
    李老师说：“孩子，你还年轻，不懂得这些道理。给予了别人帮助，就应该给别人表达谢意的机会。我过去也有过这方面类似的经历，当我拿着一些不值钱的东西去感谢人家时，对方将我拒之门外，还说需要时到市场花不了几个钱就可以买得到。你知道我当时有多尴尬吗？俗话说礼轻情义重，送出去的不仅仅是几个不值钱的东西，而是一种感激之情呀！其实接受也是对他人的一种尊重！”
    当别人真诚相待的时候，千万不要辜负别人的好意，即使别人的好意有时并不正确，也不要当面去摧毁，因为这样只会将别人挡在你的心灵之外，会让别人不知不觉变得冷漠。
    拉近距离，走过去并拥抱他人
    触摸，被认为是人际交往中最有力的方式。每个人都有体会，人在触摸或身体接触时对情感的体会最深刻。在生活中，身体接触是表达某种强烈情感的有效方式。人与人之间相互理解、隔阂的消融、深厚的友谊，也需要通过身体的接触才能充分的表达。
    有一次，你在工作中取得了很好的成绩，老板把你叫到办公室，对你嘉奖了一番。
    现在设想有这样两个场景：
    一：老板始终坐在老板椅上，隔着一个办公桌的距离与你面对面，他面露微笑地说：“小刘，你的能力不错，希望你再接再厉哦！”
    二：老板从办公桌的里面，慢慢走到你身边，双手拍拍你的肩：“小刘，你的能力不错，我很看好你哦！”
    你认为哪种方式对你的鼓励更大，或是你认为上面哪个场面更加表现出老板的平易近人、容易接触？
    当然是第二种，因为第二个场景中，老板与你近距离接触，而且有身体上的“碰撞”。在老板的手拍到你肩膀上的一瞬间，对你产生的动力是语言所无法完成的。
触摸，被认为是人际交往中最有力的方式。每个人都有体会，人在触摸或身体接触时对情感的体会最深刻。在生活中，身体接触是表达某种强烈情感的有效方式。人与人之间相互理解、隔阂的消融、深厚的友谊，也需要通过身体的接触才能充分的表达。
    心理学研究发现，每个人都有被触摸的需要。人从出生开始，就存在与温暖、松软物体接触感到愉快的本能。所有儿童都喜欢拥抱、抚摸和亲近长绒毛玩具，绝大多数成人也有这样的愉快感。更为重要的是，人不仅对舒适的触摸感到愉快，而且会对触摸对象产生情感依恋。
    你只要观察一些小孩子，你就会发现孩子与谁的身体接触最多，对谁的情感依恋也最强烈、最深刻。有过恋爱经历的人也有体会，爱情在身体接触，哪怕只是握手的那一瞬间都会发生质的变化。生活中，你也可以从两人身体接触的程度来判断两个人的关系。如果两个恋爱中的人，每次约会，都只是规规矩矩地“坐而论道”，而没有一点亲密的举动，那么他们肯定不会有什么发展。
    我认识一个男孩，三十多岁了还没有发展出一个可以结婚的女朋友，他抱怨自己条件也不错，而且一向都很绅士，怎么就没有女孩子喜欢他呢？他感叹，自己最冤的是，虽然谈了三四次女朋友，但是跟每个女孩子都没有牵过手，就分手了。真是有点浪费青春了！
    其实，他的症结不在于他不会谈恋爱，也不在于他的条件如何，而在于他自己没有拉近与女朋友的距离，也就是说他过于“绅士”。
    说来也巧，我还认识一个男孩，是个恋爱高手。有一次另外一个男孩向他取经，如何追到自己喜欢的女孩。他便向对方传授：“你可以装作无意中碰到她的肩膀，或是过马路时‘无奈’地牵她的手，如果她并不反感，那么说明你们的关系可以进一步发展；如果她很反感地摔掉你，或是对你的举动很敏感，那么你就不要再做无用功了。每个女孩都会乐意自己喜欢的男孩主动牵她的手。”
    他说的这句话很有道理，在礼仪允许的情况下，如果你久久跟人保持距离，那么只能说明你刻意要拉开彼此的距离。
    所以，要想与他人的关系更进一步，就要尽量产生身体上的接触，比如握手、拥抱、拍肩膀等。中国是个传统的礼仪之邦，见面握手就能表达彼此的好感，而在西方国家，都行贴面礼，彼此拥抱，这样显得关系更加密切。
要产生身体上的接触，首先要缩短两人之间的物理距离。我们常常会发现，一般情况下，一个人站在一米开外与人交谈，与人面对面的交谈，以及与人交头接耳说悄悄话，这三种情况下，人们的关系肯定是不同的。越亲密的人，人们与之接触的距离就会越近。
    人与人之间的距离受到个体之间由于关系不同而产生的情感距离的影响。人类学家霍尔认为“人际距离”可区分为4种：
    亲密距离（0-0.5米），通常用于父母与子女、情人或恋人间，在此距离上双方均可感受到对方的气味、呼吸、体温等私密性刺激；个人距离（0.5-1.5米），一般是用于朋友之间，此时，人们说话温柔，可以感知大量的身体语言信息；社会距离（1.5-4米），用于具有公开关系而不是私人关系的个体之间，如上下级关系、顾客与售货员、医生与病人等；公众距离（4-8米），用于进行正式交往的个体或陌生人之间，这时的沟通往往是单向的。
    当然，“走过去，拥抱他”这个策略不能随意用，特别是在男女之间，否则就会被人曲解其中的含义。即使是同性之间，对初次见面的对方，你要是表现得过于亲密，对方就会怀疑你怀有什么用意，所以这一点最好运用在比较熟悉的人之间。
    有一个中国老师在巴基斯坦教学。有一次，一个刚结婚的当地学生和他的妻子一起来拜访老师。老师主动与学生的妻子握手，以表示欢迎。
    第二天，学生满脸怒气，拒绝回答老师的提问。老师感到莫名其妙，就问另一个当地学生，到底怎么回事。另一个学生对老师解释道，那位学生认为老师主动逼他的妻子握手，太失礼，所以不愿意再理老师了。按照巴基斯坦礼俗，男子与陌生女子不能主动握手。原来是这么一回事，老师恍然大悟。最后，老师说中国的礼仪是，初次见面与对方握手表示客气和友好，并没有其他的意思，这才消除了误会。
    最后，我想强调的是：“走过去，拥抱他”，如果善于利用，就会拉近距离，反之也可能拉开距离。
    从头衔到名字，再由名字到昵称
    处理好人际关系很重要，经常亲切地喊出对方的名字也是拉近距离的有效方法之一。
    处理好人际关系很重要，经常亲切地喊出对方的名字也是拉近距离的有效方法之一。当然，能叫出他人的名字，首先就要记住他人的名字。记住一个人的名字，并自然地叫出来，就是对他进行微妙的恭维和赞赏；但是，反过来，你需要与他人打招呼时，却把他人的名字忘记了，或是叫错了，就是对他人不在乎，或是不尊重的表现。
一个刚认识不久的人，如果下次你再看到他，他能亲切地叫出你的名字，你一定很高兴，而且对他的好感会大增；同样，在他人心里，也会有这样的感觉。我就经常有这样的体会：每次被一些地位比自己高，或是年纪比自己大，或跟自己并不太熟的人喊出名字时，我就感觉特别高兴，心想：“他居然知道我叫什么名字。”“他还记得我？看来我留给了他很深的印象。”
    对于那些叫不出我名字的人，或是知道我的名字而不叫名字的人，给我的感觉就不太好了。有的人不管看到什么人都是“哎”“喂”“那个谁”，或者直接地来一句“你早”“你好”“吃饭了吗？”什么称呼都没有就直接说话，这样感觉很不礼貌。
    比如要向陌生人问路，如果你直接走过去说：“那个王府井怎么走啊？”别人可能根本不想理你。如果你先亲切地喊一声“大哥”或者“先生”，别人因为这个称呼，对你的态度也会好一些。
    在这里，说一个小的技巧，如果一位领导打你电话，你一看就知道是谁，这时候，不要接上电话就问：“什么事啊？”或是毫无表情地来一句“你好！”这样显得很生疏。不要忘了，开头一句是称呼，“陈哥，有什么事？”或是“陈哥，你好！”
    当然，也有一些人特别喜欢听人家称呼自己头衔。对这种人，我们便不能直呼其名，而需顺从他的要求，称呼头衔来满足他那不自觉的虚荣心。他喜欢被人叫做“张总”，你就不要叫他“张哥”；他喜欢被人叫做“李工”，你就不要叫他“李师傅”。
    从社会学来看，从一个人的称呼，可以看出他的地位；从心理学来看，称呼反应了彼此的距离和亲昵程度。不恰当的称呼会引起对方的排斥心理，让对方反感，而影响到你们进一步的关系。
    一般来说，我们的称呼随亲密程度的发展也有所发展，比如，以同龄人为例，我们跟他还不太熟悉的时候，一般称呼他的头衔，比如“张老板”“王总”“赵秘书”等，这样的称呼不免显得生疏。彼此熟悉后，我们开始直呼其名。关系再亲密一点，就可以叫其昵称或是“张哥”“王姐”等。
    我们也经常可以从称呼来判断两个人恋爱关系的发展，每一对亲密的恋人，必定会有相互称呼的昵称。从心理学上来看，两个人的心理距离越来越近时，他们的称呼也会由头衔而姓而名。有些人，我们虽然与之见面不久，也不算亲密，假如你想拉近和他的距离，不妨以名字或昵称来称呼。
有一个销售人员，每次见一个客户，他都懂得如何从称呼上拉近与他人的关系。如果对方是长辈，他会这样讲：“张科长，我是一个小辈，我以后就直接称呼您为张叔吧！”如果对方是他的同辈，他就这样讲：“王厂长，我以后就直接称呼您为王哥吧，这样叫，您不会感觉我过分吧？”
    这种称谓的变换，会一下子把双方的距离拉近。等下一次他再打电话给对方的时候，就直接称呼：“张叔，你好，我是小王啊，最近……”这种拉近距离的称谓变换，对他下一次的见面起到决定性的作用。
    但是，称呼他人的昵称，也不要让对方反感。比如，有一个女孩，新到一家公司，为了表示自己的谦虚，开口闭口就叫身边的另一个同事露露“露露姐”，这个称呼本身是对露露的尊敬，可是在露露的心里，就觉得很不是滋味。女孩都很在乎自己的年龄，所以，每次听到这个女孩叫自己“露露姐”的时候，她都觉得很刺耳，她很想告诉这个女孩，自己和她是同年的！自己并不比她老！
    对年龄比较忌讳的职业女性，谁也不愿意无缘无故就被叫老了几岁。见人就叫“哥”“姐”的这种方式，不是每次都行得通的。之前有一个不太熟悉的朋友，经人介绍有事求于我，见面她就叫我“姐”，后来我才发现，她实际上比我大两岁。我不禁想，难道我真的看起来比她大吗？
    我有一个朋友刚从国外回来时，开始很不习惯公共场所人们对她的称呼。我跟她一起去逛街，商店的小伙子会问她：“大姐，看看这个吧！”去餐馆吃饭，服务员会问她，“大姐，您要吃点什么？”尽管对方的态度很热情和诚恳，但是这个称呼却叫得她很不舒服，因为在她周围，从来没有人叫过她“大姐”，她还生活在被人呵护的“小妹”角色中。所以，她经常抱怨，这些人真不会做生意，客人进门，好情绪就被他们叫走了。尽管她已经30岁了，也不算美女，但每当听到别人叫她“小妹”“美女”时，她都会很高兴，天性嘛！
    他人对什么感兴趣，便给予什么
    当你给予别人的时候，实际上也是你得到的时候.
    无论你把自己想得多么清高，无论你如何认为社会不应该是相互利用的关系，但社会中的人在选择跟谁交往的时候，都是趋利避害的。
    你不得不承认：在你选择进某个企业工作时，你肯定首先会想，在这里我将会得到什么，是否有好的待遇，是否有好的发展空间；你绝对不会想，这个企业没有我将会如何，我将为它的发展提供什么。你选择一个爱人的时候，你首先也会想，“他是否合适我？”而你绝对不会想，“我是否适合他？”
 趋利避害是人的本性，首先站在自己的角度想问题，也是人的一种生存本能。换句话来说，在处世方面，人们会对与自己利益关系紧密，能给自己提供帮助的人主动接近。
    人们最在乎的东西，往往是他们最感兴趣的东西。与不太熟悉的人相处，最好谈论一些对方在乎的事情，以引起他人的兴趣。当然，光谈论还不行，还要让对方有获得的可能。要打破一切为自己的想法，不要总是想着自己如何从他人那里获得利益，这样的话，人们肯定会远离你。
    要做到这点就需要你能够洞察对方需要什么，你是否可以提供他所需要的，或是帮助他获得他所需要的东西。很久以来，“投其所好”作为一个贬义词为人所鄙夷，这主要是因为“投其所好”的人的目的往往是自私的、不可告人的。假如你的目的是光明磊落、合乎情、顺乎理的，“投其所好”就可以正名了。
    其实，只要你仔细想想，就会发现当你给予别人的时候，实际上也是你得到的时候，而这个过程常常不易被人发觉。
    好比你与一个不太熟悉的客户一起闲聊，起初你们彼此并不了解，而且关系一般。你从他的言谈中了解到他喜欢看影碟、大片，这时你也表现出跟他相同的兴趣，那么你们之间可谈的内容就增多了，他会顿时对你大感兴趣。这还不够。假如他期待已久《阿凡达》，但是买不到票，如果你及时地告诉他，你正好有两张多余的票，可以分给他一张。你会发现，他同你讲话的态度会与之前来个很大的转变。这并不是对方势利，这只是人们的一种本能反应——对自己在乎的东西感兴趣。
    这个过程结束，你可以这样分析：你给予了他人你的票，但是得到了他人的亲近。当然，这只是一个很简单的比喻。关于给与得还有更加微妙的过程，需要你自己去体会。
    相信你一定经历过，你在跟他人说事情的时候，不管你怎么说，对方都不太关心，总是敷衍地应付。对方不是在听你说，而是在做或想别的事情；或嘴里应付着你，眼睛却注意别处；或转移话题，跟你瞎扯……这时候如果你想要突破障碍，就必须首先消除对方心理上的漠不关心，先提一些他关心的事情来作为诱导策略。所谓漠不关心，就是内心里完全不起波浪，没有任何起伏的状态；而能激起他内心波澜的是他感兴趣的东西。
对一个集邮迷谈谈几枚好邮票；对一个足球迷谈谈他喜欢的球队、球星；对于书法爱好者谈谈字的结构；对注重养生者谈谈气功、太极拳……当对方对你产生认同甚至好感时，你摆脱了窘境，再言归正传不迟。
    拉提爱是法国着名的企业家。有一次，为了拓展公司的业务，他专程到新德里，打算找印度的拉尔将军谈一桩买卖飞机的生意。
    拉提爱打了几次电话预约，都没有回音。他不想放弃，继续和拉尔将军联系。拉尔将军终于接电话了，拉提爱想了想，只字不提飞机买卖的事，只是在电话里说：“拉尔将军，我马上要到加尔各答去，这次专程来到新德里，想以私人的名义拜访将军阁下，只要能够占用您宝贵的10分钟时间，我就很高兴了。”拉尔将军虽然事务繁忙，但听他这样说，还是勉强答应了。
    见面时，将军礼节性地伸出手，说：“您好！拉提爱先生！”拉提爱一看将军神态，就知道将军想尽快把他打发走。
    此情此景使拉提爱意识到，一定要在开场时就引起拉尔将军的兴趣，否则谈话很难进行下去。于是，他真诚地说：“将军阁下，您好！我必须衷心地向您表示感谢！”
    果然，这句话引起了将军的注意，他一脸困惑。
    拉提爱继续说：“因为您使我得到了一个十分幸运的机会，在我过生日的那天，我终于又回到了故乡。”
    “您出生在印度？”拉尔将军露出了微笑。
    “是的！”拉提爱娓娓道来，“1929年，我出生在加尔各答。我父亲是法国歇尔公司驻印度代表。印度人民热情好客，我们全家在印度生活得非常幸福。”拉提爱甚至回忆起他的童年，“在我3岁的时候，一位印度老奶奶送给我一只可爱的玩具熊，我和印度小朋友一起玩耍，度过了我一生中最快乐的一天……”
    听着听着，拉尔将军被深深地感动了，他盛情邀请拉提爱和他一起共进午餐，并表示要为拉提爱祝贺生日。
    在前往餐厅的途中，拉提爱从随身携带的公文包中取出一张已经泛黄的照片，恭恭敬敬地递给将军。尽管照片已经非常陈旧了，但是拉尔将军还是一眼就看出照片中的人物，“这不是圣雄甘地吗？”“是的。您再瞧瞧他旁边的那个小孩，那就是我。当时，我和父母在回国途中，很幸运地和圣雄甘地同乘一艘船。这张照片就是那次在船上拍的，我父亲一直珍藏着。这次我还要去拜谒圣雄甘地的陵墓。”
拉尔将军很高兴，他说：“我非常感谢您对圣雄甘地和印度人民的真情！”
    午餐在亲切融洽的氛围中进行，当拉提爱告别拉尔将军时，这桩买卖飞机的大生意已经敲定了。
    一桩看似难度很大的买卖，却在轻松友好的气氛中实现了。
    拉提爱的成功之处就在于他不直接说明此行的目的，而是先用一句话引起将军的注意，接着迂回曲折地将一些与印度有关的温馨美好回忆娓娓道来，拉近两人之间的心理距离。当将军感兴趣时，生意也自然水到渠成。这种不显山露水的沟通技巧，是成功的关键所在。
    如果你希望别人喜欢你，那么，你就要了解对方的兴趣，针对他所喜好的话题与他聊天，不知不觉地在聊天中建立感情，事情就好办多了。
    总之，要想得到别人的欢迎及合作，你必须知道他个人的爱好，你也得记住他的爱好和习惯，他曾经做过些什么，他有什么引以为自豪的事情，他的才智知识，他的意见以及他所尊敬的人物，他缺少些什么，需要些什么等等。
    说出他人能接受的缺点，你会变得更可信
    然而，有时候，暴露一些缺点，会让你变得更加可信，无论是他人的缺点还是自己的缺点。
    一般来说，我们会极力掩饰自己的劣势，只让他人看到自己好的一面；对于他人的缺点，我们也不会轻易当面说出来。一些有损自己或得罪他人的事，谁也不会轻易去做。然而，有时候，暴露一些缺点，会让你变得更加可信，无论是他人的缺点还是自己的缺点。
    每个人身上都会有一些缺点，如果你总是一再强调他们的优点，否认他们明显的缺点，甚至歪曲事实，将这些缺点说成优点时，就显得很不客观，你这个人也就显得很虚伪。
    生活中，跟一个比较熟悉的人谈话，如果你一味地讲对方的好话、奉承话，不仅使人倒胃口，而且也不易赢得信任。换一种方法，你先讲对方一点小小的不足，然后再充分地谈他的优点，一定能使他更加感受到你的诚恳。
    小霞刚进入一个公司，对公司的同事都不太了解。她的办公室有两个老同事。一个在任何时候都对人笑眯眯，见到谁都非常热情，小霞觉得他特别和蔼可亲，背地里，小霞叫他“好老头”。还有一个老同事却很严肃，做事一板一眼，从来不说他人的坏话，也不轻易说他人的好话，小霞背地里叫他“坏老头”。
小霞在工作上出了什么差错，“坏老头”都会及时地把她的不足指出来。比如，“你做事总喜欢把最难的放在最后去做，可到了最后都不了了之，这个不好的习惯应该注意一下了。”“你要是不拖拉，这件事早就做完了。”而这个时候，“好老头”就会出来替小霞说话，都说“没事的”“没关系的”。小霞当然跟“好老头”的关系处理得好一点，而跟“坏老头”的关系就不是那么好了。
    有一天，小霞很忙。早就应该重新安装的一个软件，由于她的懒惰没有安装，造成前一天留下的文件中有一小部分资料无法核对；而且领导还不顾她的忙乱又给了她一个新任务。这一天小霞忙碌了整整一天，所有的事情都只做了一半。
    第二天，她受到了领导很严厉的批评，并警告她，再这样下去就卷铺盖走人！当她从领导办公室哭着鼻子出来的时候，“好老头”还是笑眯眯地对她说：“没事的，别哭了！不就是没及时完成工作嘛！有什么大不了的！”而“坏老头”对她说：“做事要有规划，不要拖拉。你是个聪明的女孩，做事灵活又有新意，但是有个缺点就是时间观念不太强。要是改掉这个缺点就更完美了。”
    就在这一刻，小霞突然转变了对这两个老同事的态度。因为坏老头所说的这番话正是此刻她想听到的，帮助她认识到了自己的不足。而自己的这些不良习惯，正是在“好老头”的怂恿下，一天天滋生壮大，最终造成工作上的失误。
    顿时，她明白了“坏老头”其实是一个“好老头”；而“好老头”其实是“坏老头”。
    虽然人们都爱听好听的话，但是大多数的人都有辨别能力。特别是对那些听多了奉承话的人，只需要你一开口，他们就能分辨你是真心称赞他，还是虚假奉承他。如果在夸奖他的话中，加入了少许的“遗憾”，你的话就会变得更加可信。
    当然，要注意，这个小小的不足应该是在他可以接受的范围之内。比如“你这个人太善良了，所以会上当，不过，现在像你这样善良可信的人太少了。”“你的房子确实有点乱，你也太懒了，还好，这些不影响你的写作思路，或许还会让你的思路更加开阔吧？”这些小小的缺点，不会伤害到对方，只会让对方感觉到你的“正直”。
    当然，除了说出别人的小缺点给人可信的感觉，有时候在他人面前暴露自己的小缺点，也可以让你变得“实诚”。
    如果你想把某人推荐给某公司，你对公司的人事部长说：“尽管此人有某种缺点，但他的长处……”而不是一味地表扬和夸奖某人，相信成功率会更高。
如果你想把自己推销出去，也可做这样的自我介绍：“我的确在某个方面不太擅长，但我的强项是在……”这种说法比那种自夸式的方法，会强胜百倍。
    比如，有些年轻人在求职面试时总是自吹自擂，给人一种老油条的印象，惹人生厌；而有的人在面试的时候，主要说自己的优点，但也恰当地把自己的缺点表达出来，让考官定夺。很多人就是因为每次面试时都主动述说一两条自己的劣势赢得考官的好感，而面试成功。
    有一个聪明的应聘者就道出了自我揭短的诀窍，她说：我揭的都是和工作本身关系不大的缺点，比如去应聘秘书，我绝不会告诉考官自己的打字速度比要求慢一倍，而只说自己不够漂亮、个儿矮、稍胖。这些都与秘书工作本身无关，而且显而易见，我自己不说老板也看得见，这些若不说，考官们会认为是我的“不足”，我自己说了，这些缺点最终反而成了“优点”。
    有位考官就对面试的人说：“你不是最优秀的，却是最实在的，在你之前没有人主动揭自己的短。这正说明你能全面地了解自己，能正视自己的不足。”
    世界上没有完美的人，每个人都有一些缺点，并不是每个缺点人们都不可以接受。比如“字写得不好”“工作上有时候会感到倦怠”“身材矮小”等，这些缺点并不是什么过错。
    这种借暴露缺点来赢得诚实感的方法，几乎可以说是使你受欢迎的最佳自我表现方法。但这并不等于说，为了表现自己的诚实，便把你自己的不足之处暴露无遗。这样做，人们会把你看成个一无是处的家伙而对你嗤之以鼻。他们会想，一个一味地为自己“涂脂抹粉”而极力掩饰不足的人怎能赢得我的信任？
文档顶端

第3章  迅速读懂他人的心理策略
    一个人的行为是外显的，而他的思想却是内隐的。有时候行为和思想并不一致，与人相处，必须先了解人们行为背后思想的“秘密”。
    主动地接近对方，真正地了解他
    我们对他人的态度取决于我们对他人的认识，而我们对他人的认识，很大程度上又受到第三者的影响——他人的描述加上自己的主观臆测，便形成了你对一个陌生人的认识。这就是偏见产生的重要原因之一。在抱着偏见与某人相处时，你很难发现他的“庐山真面目”。
    一个人的个性、习惯并不是通过表面能够全面了解的。积极与人交往、真心与人交往，是洞悉真相、结交朋友的最可靠最必要的途径。所以，在真正接触到他人之前，对他人的看法不要过于武断。
    人们会以貌取人，会用第一眼收集到的信息来判断一个人。为了迎合他人的这种直觉判断，我们要尽量给人留下良好的第一印象。
    但是当我们判断他人的时候，又要尽量规避这个判断人的“印象误差”。如果仅仅凭借第一眼，或是道听途说就给一个人下结论，显然是不客观的。
    着名社会心理学家H?凯利在1950年做的一次实验中告诉学生，教经济学的教授有事要做，故暂请一位研究生代课。他对两组学生介绍说，该研究生是个既好学又有教学经验和判断能力的人。然后对其中一组学生说，此人为人热情；对另一组学生却说，此人比较冷漠。
    介绍之后，凯利让这位代课教师在两个组分别主持了一次20分钟的课堂讨论，然后，再让学生陈述对他的印象。实验结果发现：
    （1）两个组的学生对代课教师的印象大相径庭：一组认为老师有同情心、体贴人、有社会能力、富有幽默感等，另一组却认为老师严厉、专断。这表明，两个组的学生对老师的印象都夹有自己的推断成分在内，或由热情的特点推断出一系列优点，或由冷漠的特点推断出一系列缺点。
    （2）两个组的学生对老师的印象进一步影响到他们的发言行为：对老师印象好的那组积极发言者达56％，而印象不好的那组积极发言的只有32%。
由此可见，我们对他人的态度取决于我们对他人的认识，而我们对他人的认识，很大程度上又受到第三者的影响——他人的描述加上自己的主观臆测，便形成了你对一个陌生人的认识。这就是偏见产生的重要原因之一。在抱着偏见与某人相处时，你很难发现他的“庐山真面目”。
    15年前，世界首富比尔?盖茨和世界第二富翁沃伦?巴菲特是两个互不相干的人，彼此只闻其名，不识其人，两人之间甚至还有很深的偏见：盖茨认为巴菲特固执、小气，靠投资发财，不懂时代先进技术；巴菲特则认为盖茨不过是运气好，靠时髦的东西赚了钱而已。但是，后来他们成了商场上不多见的莫逆之交。巴菲特多次公开说，此生最了解他的人就是盖茨；而盖茨尊称巴菲特为自己人生的老师。
    这种转变起源于他们在1991年春天的第一次很重要的交往。那天，盖茨收到了一张邀请他参加华尔街CEO聚会的请帖，主讲人就是巴菲特，他不屑一顾，随手丢到一旁。盖茨的母亲微笑着劝儿子：“我倒是觉得你应该去听听，他或许恰好可以弥补你身上的缺点。”母亲的话让盖茨清醒了许多，决定熟悉一下这位大他25岁的前辈。
    在会议室，同样在臆测中对盖茨抱有偏见的巴菲特见到盖茨后，傲慢地说：“你就是那个传说中非常幸运的年轻人啊？”盖茨是以一颗真心来结交巴菲特的，因此他没有针锋相对，而是真诚地鞠了一躬，“我很想向前辈学习。”这出乎巴菲特的意料，心里不由对盖茨产生了好感。
    离会议开始还有一段时间，巴菲特和盖茨有意坐到了一起，一个讲述，一个倾听，彼此聊到自己的童年和对世界经济的看法。两人惊异地发现，他们有太多的共同点，都是白手起家、热衷冒险、不怕犯错误……不知不觉中，时间溜过去一个多小时，意犹未尽的巴菲特被催促着来到演讲台上，他的开场白竟然是：“在开始讲话之前，我想说的是，今天我第一次和比尔?盖茨交谈，他是一个比我聪明的人……”
随着交往的深入，盖茨逐渐认识到巴菲特是个不可多得的“真人”：他并非一毛不拔的“铁公鸡”，而是对金钱有着超凡脱俗的深刻见解，他说“财富应该用一种良好的方式反馈给社会，而不是留给子女”；他的家庭生活幸福美满，每当爱人危难的时候，就守候在她的身边；为记录三个孩子成长的经历，他坚持写了30本日记；他不但支持妻子从事慈善事业，而且身体力行，计划在自己离世后，将全部遗产留给妻子，由她把这些财产捐献给慈善事业；他助人为乐，对待朋友非常真诚；他的人格魅力经常打动每一个与之交往的人，就是在他的影响下，一心忙于工作、对婚姻持怀疑态度的盖茨终于学会了热爱家庭……
    同样，在巴菲特眼里，盖茨也是个年轻有为的“真人”。2006年6月15日，盖茨宣布将逐步退出微软，专心从事慈善基金会的事业。紧随其后，6月25日，巴菲特因为妻子过早去世，决定将把370亿美元的财产捐给盖茨的慈善基金会，他动情地说：“我之所以选择盖茨和梅琳达（盖茨的妻子）慈善基金会，一方面是因为我认为它是世界上最健全的慈善组织，另外就是我十分信任盖茨和梅琳达，他们是我最好的朋友。”
    假如先入为主，抱着冷漠和过分警惕，甚至“老死不相往来”的态度，纵然像比尔?盖茨和沃伦?巴菲特这样聪明、杰出的人物，也会对真正值得交往的人心存偏见，与之失之交臂，留下人生遗憾，改写事业轨迹。
    一个人的个性、习惯并不是通过表面能够全面了解的。积极与人交往、真心与人交往，是洞悉真相、结交朋友的最可靠最必要的途径。所以，在真正接触到他人之前，对他人的看法不要过于武断。
    想知道他人的思想，他的表情告诉你答案
    了解一些基础的表情技巧，对于与人良好的交往是有帮助的。因为我们可以从了解他人的表情，而掌握对方的心理，了解他人对你的态度、对事物的看法，进而诱导、确认或控制对方的想法。
 面部的变化，如笑、皱眉、发怒，能迅速地提供更多的信息，由此我们能很明确地了解人们当时的心情、意图。心里的事全在脸上写着，想获取你信任的人会冲你笑，想吓唬你的人会冲你发怒。可见，“阅读”一张脸时，有非常多的信息需要我们去发现。
    第二次世界大战期间，法国谍报机关抓获了一个自称是比利时农民的流浪汉，法国军官吉斯负责审讯。细心的吉斯从流浪汉的举止看，觉得他是个德国间谍，但是一时又找不到确凿的证据。
    审讯开始时，吉斯首先让流浪汉数数，流浪汉用法语流利地数着，没有露出丝毫的破绽。过了一会，吉斯派人在屋外燃起火来，并用德语大声喊：“着火了。”如果流浪汉露出一丝惊慌的神色，就证明他听得懂德语，那么他无疑就是一名德国间谍，可是流浪汉无动于衷。
    吉斯并不甘心，他又想到了一个好办法。第二天，在审讯室，吉斯对流浪汉说：“好了，你可以走了，你自由了。”流浪汉听到后，马上仰起脸，脸上露出微笑，并轻轻地出了一口气，显得很轻松。然而他突然发现吉斯脸上露出了胜利的笑容。流浪汉顿时变了脸色，意识到自己失败了。原来，刚才吉斯用的是德语。
    这个间谍的表情出卖了他。尽管他声称自己听不懂德语，但是当他听到吉斯说他可以自由后，他脸上本能地流露出的轻松表情，表明他听懂了德语。
    了解一些基础的表情技巧，对于与人良好的交往是有帮助的。因为我们可以从了解他人的表情，而掌握对方的心理，了解他人对你的态度、对事物的看法，进而诱导、确认或控制对方的想法。有一份由大学生心理咨询专业委员会发布的《中国大学生面试压力调查》显示，95%的面试官着重考察应聘者的心理素质与抗压能力；82%的面试者在面试时会出现表情僵硬、挠头等压力“微表情”，对其面试结果造成负面影响。
    首先，我们来看看人类的几种基本表情，每种表情表达当时不同的心理：
?高兴：人们高兴时的面部动作包括嘴角翘起、面颊上抬起皱、眼睑收缩，眼睛尾部会形成“鱼尾纹”。
    ?伤心：面部特征包括眯眼、眉毛收紧、嘴角下拉、下巴抬起或收紧。
    ?害怕：害怕时，嘴巴和眼睛张开、眉毛上扬、鼻孔张大。
    ?愤怒：这时眉毛下垂、前额紧皱、眼睑和嘴唇紧张。
    ?厌恶：厌恶的表情包括嗤鼻、上嘴唇上抬、眉毛下垂、眯眼。
    ?惊讶：惊讶时，下颚下垂、嘴唇和嘴巴放松、眼睛张大、眼睑和眉毛微抬。
    ?轻蔑：轻蔑的典型特征就是嘴角一侧抬起，作讥笑或得意笑状。
    2009年，美国有一部热播电视剧《lie to me》，剧中的主人公莱特曼博士凭借看着眼睛、观察小动作、听声音、握手，就会知道你是否说谎，以及为什么说谎……如此神奇而专业的技能，倾倒了大批电视迷。
    《lie to me》中提出了一个重要的心理词汇——微表情。也就是当人们的面部在做某个表情时，一些持续时间极短的表情。人的脸部可以传输信息，它是媒介，是信息传输器。而这些微表情，能“泄露”人们内心的很多秘密。现在，我们来认识一些表情中包含的心理和情绪。
    ?眉毛上挑，并挤在一起表示恐惧。
    ?真正的吃惊表情转瞬即逝，超过一秒钟便是伪装的。
    ?当人陷入悲伤的时候，额头、眼角都应该有纹路产生。
    ?真笑时，眼角有皱纹；假笑时没有。
    ?当面部表情两边不对称的时候，表情极有可能是装出来的。
    ?说完后抿嘴，表示对自己的话没有信心。
    ?明知故问的时候眉毛会微微上扬。
    ?如果对方对你的质问显露出不屑，说明你的问题触到了对方的痛处。
   ?害怕、愤怒和性兴奋都会使人的瞳孔放大。
    ?眉毛上扬、下颚张开表示惊讶。
    ?眉毛朝下紧皱、上眼睑扬起、眼周绷紧，表示将要实施暴力行为。
    ?说话时两边嘴角下拉、眼睛向下看表示尴尬。
    ?鼻孔外翻、嘴唇紧闭是生气的表现。
    ?用手抚额头眉骨处，如擦汗状，表示羞愧。
    ?嘴微张，眼睁大，表示错愕；而向一边撇嘴唇则表示不屑。
    ?对方手插口袋，眼睛左顾右盼，不敢直视，表示他紧张害怕，对自己没有信心。
    ?抿嘴唇、挠头、窘迫紧张，是不知所措的表现。
    ?对方说话很急，将物品放在胸前形成一种障碍，刻意与你保持距离，代表焦虑。
    ?如果对方五官向面部中心聚拢，代表暗暗反感。
    ?向对方询问某事时，对方一侧肩抖动，表示对方对所言不自信。
    当然，通过表情来判断一个人的内心和情绪，要结合当时的处境，有的人的表情可能是一时的下意识反应，还有的是他人一向的习惯性动作，不要生硬地照套表情的教条。
    读懂身体语言，猜透他的心思
    人心是无法从肤浅的表面了解的，我们有时候可以根据他人的举动，来判断他的用意、心思。一个人的语言可能会欺骗你，但是他的身体语言不会。
    人们可以在语言上伪装自己，但身体语言却经常会“出卖”他们。因此，解译人们的身体语言密码，可以更准确地认识他人。
    我们每天都与各种各样的人打交道，有你熟悉的，有你不熟悉的；有跟你关系好的，有跟你关系不好的；有你的朋友，有你的对手。你如何与他们相处？首先你要读懂他人。“知彼知己，百战不殆”，了解对方的心理活动，是心理操纵术中最基础的一步。
  熟悉下象棋的人，都有这样的经验，若你想赢得这盘棋，除了看清楚棋盘上的棋子外，还必须要看透对方下这步棋的用意，进而判断出其后的布局，才能最后获胜。所谓“高手前后看三步”就是这个意思。
    所以，我们与人交往必须懂得一些“读心术”，既不能仅仅看表面，更不能轻易判定对方的为人。人心是无法从肤浅的表面了解的，我们有时候可以根据他人的举动，来判断他的用意、心思。一个人的语言可能会欺骗你，但是他的身体语言不会。
    身体语言是由人的四肢运动引起的，可以传递许多信息，包括目光与面部表情、身体运动与触摸、姿势与外貌、身体间的空间距离等。上篇文章中所说的面部表情，也属于身体语言的一种。
    比如，他人与你目光接触，表示愿意进行沟通；他人小心地坐在椅子边上，表示有点焦虑和紧张；紧靠坐椅、双臂交叉则表示不愿意再继续讨论下去了；在人群中脚尖朝向谁，往往暗示对谁感兴趣……这些肢体语言无不透露出一个人的情绪和心理。
    我们在与人交流沟通时，即使不说话，也可以凭借对方的身体语言来探索他内心的秘密，对方也同样可以通过身体语言了解到我们的真实想法。人们可以在语言上伪装自己，但身体语言却经常会“出卖”他们。因此，解译人们的身体语言密码，可以更准确地认识他人。
    英国广播公司（BBC）有这样一则报道，在被秘密关押了7个月之后，萨达姆终于出现在法庭上。通过公开的录像画面可以看出，萨达姆没有丝毫认罪的意思，可是，他目前的心理状况如何？他的脑子里在想些什么？美国一位着名的身体语言专家对此进行了分析。
    美国身体语言专家帕蒂?伍德在仔细地研究了公开的录像后指出，在面对法官时，萨达姆耷拉着双肩，这是一种失败者的本能迹象。萨达姆在接受伊拉克特别法庭审判时的身体姿势表明他已经被击败，尽管他仍在反抗。
    帕蒂表示，萨达姆身上透露出一种失败的信号，尽管他偶尔也会做出反抗的姿势。萨达姆看上去并没有出现自乱阵脚的迹象，正如他在被抓获录像上表现出的姿态一样。但另外，萨达姆好像也不再把自己视作一位绝对的统治者，之前他专注的瞪视像激光束一样想穿透你的身体，但帕蒂说：“这一切都过去了。在审判期间，萨达姆经常低着头，两肩耷拉着，这都是缺乏权力的标志。”
   “这就好像剩下的世界都让你心情沉重。萨达姆的双肩总是沉着。萨达姆有时也确实发出强烈的挑衅信号，但这只是萨达姆刻意为之。萨达姆的许多回答看上去明显提前进行过演练，因为他总是一遍遍地不停重复同样一句话。在你本能地做出自卫时，你总是会以五六种不同的方式叙述事情。而在做出挑衅性行为时，萨达姆通常使用各种的姿势。”帕蒂对萨达姆的这些姿势都做了分析：
    用手指指着提问者：这是一种攻击性姿势，这就好像一把象征性的枪，指着提问者。他的意思是说，“你怎敢挑战你们国家的首脑？”他想象征性地杀死向自己挑战的人。
    手里拿着笔在空中舞动：钢笔是象征性的匕首，他想要让自己成为一位在别人看来可以伤害到其他人的强人。
    两只手的指尖顶在一起：这也被称为塔顶姿势，这种姿势是一些曾经有权的人在需要赢回主动权或者自控权时做出的。
    瞪眼：这也是所谓的专心倾听式姿态，这既表明他对对方说话时的注意，同时也想让对方感到不自在。他想让提问者感到害怕。
    然而，帕蒂也指出，在萨达姆停止刻意表现后，他就会重新表现出一种失败者的姿势，这表明萨达姆完全清楚他已经不再拥有权力。帕蒂表示，挑衅是一种行为，但不是本能做出的。萨达姆的姿态不仅仅是法庭上唯一明显的信号。录像片段还显示一位坐在萨达姆附近的男子盘着腿，双手放在身体下面，这种迹象表明他要保护自己不受萨达姆的攻击，即使萨达姆如今已是阶下囚。
    下面是一些职场上人们常用的身体语言。列举在这里起到一个抛砖引玉的作用，可供参考。
 皱眉撅嘴：当人心理或身体上的私人空间受到侵犯时，会出现不适感，由此产生这种反感的表情。如果对方出现该动作，要么拉开与对方的身体距离，要么岔开当下的话题。
    手托下巴：表示当事人正在做决定。此时不可滔滔不绝地与其交谈，这会惹对方厌烦。
    碰碰鼻子：该动作和欺骗相关。如果你说话时，对方摩擦自己的鼻子，你可以断定他没有诚意，此时切记小心行得万年船。
    胳膊交叉：暗示反对、不认可。这种手势表示对方根本没在听你说，或者对你的观点持怀疑态度。对业务员来说，这就意味着“此路不通”，此时最好调整策略或另做打算。
    双手相碰：这个动作特点在于时间很短，这是为了引起你的注意，想和你建立进一步的关系。这时，别用居高临下的姿态打消对方的热情，最好趁热打铁。
    抓脖挠背：或许当事人身上有点痒，但更有可能是他还有疑问和顾虑。
    脚尖冲门：脚是人身上最诚实的部位，该动作暗示离开的迹象。无论对方表面看起来多么热心或专注，实际上他已经拿定主意要从这桩生意中抽身了。文档顶端

第4章  让他人敞开心扉的心理策略
    要成为朋友，你必须分享他人的思想和情感；而要让他人在你面前敞开心扉，首先需要解除他的心理防线。
    真诚关注他的存在，冷漠将让他疏远
    对一个人最大的惩罚不是打他、骂他，而是对他冷漠，忽视他的存在。
    我们经常讨厌别人对自己的批评，讨厌别人对自己管得太多，而当别人对你不管不问的时候，你又会觉得没意思。
    对一个人最大的惩罚不是打他、骂他，而是对他冷漠，忽视他的存在。每个人都渴望受到他人的关注，谁都不想被人冷漠，特别是身边的亲人。
    有一个女孩，家里条件非常好，但是父母都很忙，她被忽略了。她的父母常常说女儿宁愿跟一个不认识的陌生人说话，也不愿意与家人说话。有一天，女孩居然跟一个不认识的陌生男孩跑了。
    事情是这样的，那天女孩回家，家里空空，她给父亲打电话，父亲说正在开会，一会儿再打过来。然后她给母亲打电话，母亲正在朋友家打麻将，说有什么话晚上回家再说。这个晚上，女孩一直没有等到父亲的电话。
    于是，她就一个人来到商场的游戏厅，闷闷不乐。这时，身边有一个比她大几岁的男孩走到她身边，说：“小女孩，我猜今天肯定是一个很特别的日子！”
    女孩大吃一惊，你怎么知道？男孩笑而不答，继续说：“我猜是你的生日，想找家人或朋友陪，他们都很忙，所以你一个人闷闷不乐地玩游戏！”
  女孩顿时对身边这个人产生了好感，认为自己发现了一个如此能洞悉自己、了解自己的人。男孩接着说：“我以前也经常有这样的时候，所以，我知道你现在的心情。”
    于是，女孩就跟着一个陌生的大男孩走了。
    我们经常有这样的体会，当你有了开心的事，想和周围的人分享的时候，却没有人在意你的快乐；当你做错了事情，本以为会遭到周围人的指责时，却没有人在意你的错误。这个时候你会感到孤单，感到不受人关注。你多么希望在开心的时候有人跟你一起开心，在郁闷的时候有人跟你一起伤心，你不愿意别人当你不存在。
    有一次，因为助理的工作失误，经理非常严厉地批评了他。第二天，经理发现助理并没有降低工作热情，而且主动地帮助公司做其他的事情。
    经理不免就去问助理：“我昨天批评你，你今天为什么还做得这么好？”助理说：“关键是我从你的眼光中领悟到，你批评我，是因为你觉得我可以做得更好，而且你是全心地替我着想，你很在乎我的存在。”
    所谓冷漠，就是对一个人，一件事保持无动于衷的态度。我们经常讨厌别人对自己的批评，讨厌别人对自己管得太多，而当别人对你不管不问的时候，你又会觉得没意思。
    有一个孩子叫小柯，是个沉默寡言的孩子。读初一的时候语文成绩很好，尤其写周记特别认真，周记中富有激情地记载了很多心里话和烦恼。她每次交给老师后，就一直期待着老师的反应。她的朋友并不多，所以她很重视老师对她的周记所做的评语。老师的评语越长，她下次就写得越好。
    初二的时候，换了一个语文老师。这个新语文老师显然没有原来的老师有耐心，每次同学们的周记交上去之后，往往是苦等两星期后，才发下来。而且上面只有老师签的日期，有的干脆只画了个“阅”字，新老师似乎是惜墨如金。
   小柯是那样地希望老师能写几句评语，哪怕是寥寥几字也足以让她心怀感激，但始终没有。小柯语文试卷考得好，老师也不闻不问；考得差，也不管。小柯总觉得老师对她很冷，这使小柯感觉有些不满，每次上语文课或是去问老师题目时都很压抑。
    如此之后，小柯的热情消失殆尽。终于有一天，小柯厌倦了，交与不交都一样，反正老师也不怎么看……她开始不喜欢上语文课，不喜欢语文老师。
    小柯的热情没有得到老师积极的回应，所以小柯最终不喜欢上语文课，也不喜欢语文老师。永远记住这个真理，人都是有感情的动物。你只有在意别人，别人才会在意你；你只有真心关爱他人，才会赢得别人真心的回报。每一份感情都不是无缘无故的，是需要我们去经营和培育的。
    主动跟周围的人接触。主动跟人打招呼。记得我在上大学的时候，不怎么爱说话。每次遇到同学或是老师，总是等着别人跟我打招呼，要不就是低着头装作没有看见对方，跟对方擦肩而过。开始的时候，别人都主动跟我打招呼，可是我的回应并不是那么热切，渐渐的，同学们跟我打招呼的也少了。在毕业的时候，有一个同学说出了对我的评价，“你总是那么高傲！”
    可我从来没有觉得自己高傲。后来，我注意到了这一点。参加工作后，强迫自己改掉了这个不好的习惯，早上到公司，主动跟同事道早安；接到电话，主动在接通的时候叫出对方的名字；在路上碰到熟人，不再漠视他人的存在。现在我的人缘非常好。
    热情的表现方式有很多种。我有一个女性朋友，经常在我面前抱怨，她的男朋友不够爱她。她说：“我跟其他的男性朋友说说笑笑，他像没看到一样，没有一点吃醋的反应。”“有时候我到朋友家玩，很晚了他也不打电话问问我。”“他对我太放心了，让我觉得他根本就爱我不够深。”
是啊，男孩对女朋友纠缠不放或是吃醋，是很多女孩受不了的，但如果一点都不纠缠，一点醋都不吃，那么就会让女朋友感到自己还不值得对方那么做似的。千万不要把你的热情藏在心底。
    可以指点，但不要指指点点。对人提出具体的建议会让人觉得你真心地为他考虑，而你指指点点，会让人觉得你是在挑对方的毛病。你觉得他哪里不够好，可以提醒一下，“你哪里还可以更好，因为你是非常有潜质的，所以我才拿出时间来跟你沟通，你介意吗？”他当然说“我不会介意”，他会跟着你的思路去想是否自己真的需要改进。如果你只是笼统地说“你这个不行啊！”对方肯定会在心里骂你：“你懂什么！”更别说改进了。
    既然不肯开门，那就让他为你开一扇窗吧
    人们一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求。
    每次我逛街，当我在某件衣服面前稍做徘徊时，就会被热情的售货员邀请试穿。他们很热情地说，“不买也没关系，你可以先试穿一下！”有时候心里想，试穿一下有什么关系呢？试穿又不要钱！但只要一试穿上，在售货员的赞美声里就会觉得这件衣服是最适合自己的，结果基本上都是无奈地拿出钱包。
    你经常会得到各种不同类型的优惠券、免费试用的机会等，但是如果你真的觉得占了便宜而去尝试的话，你购买的机会就大大增加。这些精明的销售人员懂得，一下子让你购买，你会很难接受，让你先尝试，再购买，那么结果就不一样了。
    当你要给他人提出要求的时候，不妨先向对方提出一个微不足道的小要求，当对方接受之后，你再乘机提另一个较大的要求。
    人们一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求。这种现象，犹如登门槛时要一级台阶一级台阶地登，才能更容易更顺利地登上高处。所以，这种现象在心理学上被称为“登门槛效应”，也叫“得寸进尺效应”。
   这个效应是美国社会心理学家弗里德曼与弗雷瑟于1966年做的“无压力的屈从——登门槛技术”的现场实验中提出的。
    实验者让助手到两个居民区劝人们在房前竖一块写有“小心驾驶”的大标语牌。在第一个居民区向人们直接提出这个要求，结果遭到很多居民的拒绝，接受的仅为被要求者的17％。在第二个居民区，先请求各居民在一份赞成安全行驶的请愿书上签字，这是很容易做到的小小要求，几乎所有的被要求者都照办了。几周后再向他们提出竖牌的要求，结果接受者竟占被要求者的55％。
    研究者认为，人们拒绝难以做到的或违反意愿的请求是很自然的；但是他一旦对于某种小请求找不到拒绝的理由，就会增加同意这种要求的倾向；而当他卷入了这项活动的一小部分以后，便会产生自己是关心社会福利者的知觉、自我概念或态度。这时如果他拒绝后来的更大要求，就会出现认知上的不协调，于是恢复协调的内部压力就会驱使他继续干下去或提供更多的帮助，并使态度改变成为持久的。
    不言而喻，后一组的居民同意率之所以超过半数，是因为在这之前对他们提出了一个较小的要求；而前一组的居民同意率之所以不足20%，是因为在这之前对他们没有提出一个较小的要求。换句话说，后一组的居民的同意率之所以高于前一组的居民，是因为人们的潜意识里总是希望自己给人留下首尾一致的印象。
    在请求别人帮忙的时候，一下子向别人提出一个较大的要求，人们一般很难接受，而如果逐步提出要求，不断缩小差距，人们就比较容易接受。这主要是由于人们在不断满足小要求的过程中已经逐渐适应，意识不到逐渐提高的要求已经大大偏离了自己的初衷。
    人们都希望在别人面前保持一个比较一致的形象，不希望别人把自己看作“喜怒无常”的人，因而，在接受别人的要求，对别人提供帮助之后，再拒绝别人就变得更加困难了。如果这种要求给自己造成损失并不大的话，人们往往会有一种“反正都已经帮了，再帮一次又何妨”的心理。
 我认识一个大姐，孩子上初中了，聪明灵活，可有一个睡懒床的习惯，让她和丈夫伤透了脑筋。我告诉了她这个好办法，让她成功地戒除了孩子的这个坏习惯。
    这个叫小齐的男孩，每天早上都要睡到7：00起床，急急忙忙塞一口早饭就去上学。就这样读完了小学6年，仗着孩子聪明，对于他的懒散，父母也不太在意。可考上重点中学之后，小齐这种早晨赖床的坏习惯开始产生后果，他的成绩一路下滑，终于滑到了班级的倒数几名。
    初一的第二学期即将开始，开学前一天，妈妈神情严肃地对小齐说：“从明天开始，早晨5：30起床，6：00开始读英语……”
    “不行！我7：00起床都还觉得睡不够！5：30起床？我做不到！”孩子不答应，妈妈却坚持自己的要求，双方僵持不下。
    这时，站在一旁的爸爸出来打圆场：“要不这样，每天晚上提早一刻钟睡，早晨提早一刻钟起，先试两个星期，怎么样？”小齐一听，只提早一刻钟，要求不高，也就答应下来，并承诺一定做到。
    第二天，小齐按照妈妈的要求做了，两个星期也天天坚持了下来。接着，妈妈又提出了第二个要求：再提前一刻钟睡，提前一刻钟起床……就这样，慢慢的，小齐一天天变化着，两个月后终于改掉了以前的坏习惯。
    小齐妈妈就是运用了“登门槛效应”。如果一下子向小齐提出一个较为苛刻的要求，他会很难接受，而如果逐步提出要求，将一个大的要求或目标分解为若干个较小的要求或目标，他就比较容易接受了。
    在人际交往中，当你要求某人做某件较大的事情又担心他不愿意做时，可以先向他提出做一件类似的、较小的事情，这样你更容易达到目的。
    认真听，他需要的只是一双耳朵
    如果要让他人喜欢，并重视你，首先你要做一个好的听众。
    有时候，你要与人变得更亲密，不需要你有多么的巧舌如簧，也不需要你做出什么恭维的举动，只需要你在适当的时候向对方提供一双耳朵即可。
   当你兴高采烈地跟某人说自己的趣事时，却发现对方呵欠连连，对你的话题毫不感兴趣，甚至在你说到兴头上的时候，对方却睡着了。这时，你心里舒服吗？
    同样，如果你现在换个角度去想，当他人向你表达，或是倾诉的时候，如果你也这样对待他人，他人又会有什么样的感受呢？当然是很不舒服，觉得自己没有受到你的重视和尊重。
    从心理学的角度看来，善于倾听会使对方心情愉快，会换来对方的理解和信任。
    每个人都有表达自己、被他人理解的欲望，所以，都希望他人扮演听众的角色。有了快乐的事情，希望说给他人听，跟人分享；有了不开心的事，也希望与人倾诉。
    在这个强竞争、高压力的社会中，很多人认为自己不被他人理解，最重要的一点，就是找不到属于自己的听众。现在想想，你是否有过这样的心声：
    我希望可以找到一个说话的人。我需要一双耳朵，能聆听我的悲喜无常。我不喜欢什么事情都闷在自己心里，慢慢地变得自闭。高兴了，无人分享；悲伤了，也无人依靠。我不喜欢这种感觉，很不喜欢。我需要一个发泄的端口，无论是谁，只要可以有耐心地听我叙述身边的人和事，剖析内心的小小苍白就已经足够了。
    我真的受够了，我受够我现在的这个样子，什么事情都只能闷在自己心里，身边没有人可以听我说说话，哪怕一会儿。每个人都有自己的事情，没有人在意我，没有人关心我，没有人理解我。难道我的世界是那么的不值一提吗？
    倾诉和抱怨似乎是人的天性，特别是在这个压力巨大的社会，每个人都会有抱怨——无论是通过口头表达出来的抱怨，还是压抑在心里转化为怒气的抱怨。
    如果精神垃圾堆积在体内，会使人无法承受。所以人们想要把这些垃圾释放出来，他们需要一个倾诉对象来为协助他清理这些垃圾。所以，我们经常听到有人说：“谢谢你，愿意听我说这些没用的唠叨！”“不好意思，把这些垃圾都吐给了你！”抱怨需要倾诉，当然，当倾诉得不到外界的迎合时，倾诉也会变成抱怨。
   有时候，你要与人变得更亲密，不需要你有多么的巧舌如簧，也不需要你做出什么恭维的举动，只需要你在适当的时候向对方提供一双耳朵即可。他们不需要你帮助他们解决什么实际问题，他们需要的只是帮助他们自己梳理情绪。
    你坐在他身边，对他来说就是一种支持，这种支持远远大于他一个人静坐时的自我支持。
    乔?吉拉德是着名的推销员，开始他认为推销员应该尽力说，介绍自己，介绍产品。他把说放在了第一位，而在一次推销过程中，他体会到了听的价值远远大于说。
    有一次推销中，他与客户洽谈得很顺利，就在快签约成交的时候，对方却突然变卦了。他为此不解。
    当天晚上，按照顾客留下的地址，他找上门去求教。顾客见他满脸的真诚，就实话告诉他：“你的失败在于你自始至终没有认真听我讲话。就在我准备签约前，我讲到我的独生儿子即将上大学，而且提到他的运动成绩和他将来的抱负。我是以他为荣的，但是你当时却没有任何的反应，甚至还转过头去用手机和别人通电话，我一怒就改变主意了。”
    聆听不是保持沉默，而是仔细听听对方说了什么、没说什么，以及真正的含义。聆听他人，并非用耳朵，还包括眼睛、头脑和心灵。在倾听他人的同时，学会用专注的眼神看着，不停地点头，以表示你的赞同和欣赏，并显示你对他人想法的感兴趣。
    “附和”是表示认真倾听对方的最简单的信号，对对方的话及时地反馈。如果对方一个劲地说，而你却没有任何反应，他会觉得索然无味，本想说的话也不说了。
    但是附和对方的次数过多，反而会破坏对方的说话节奏，令其感到厌烦。真正用心倾听他人的话，应该在不懂的地方问对方，对值得敬佩的地方拍案叫绝，将对对方的感想表达出来，比如，对方说的时候，你应该说：“哦！”“我知道了！”“原来这样！”“有点意思！”“到底怎么回事？”等。这样的话能给对方继续说的动力。
    不要轻易打断对方的话。随意打断对方的话，或是在他人说到兴起的时候突然转移话题都是不礼貌的。如果必须打断对方的话，在再次谈话的时候，你应该主动捡起前面的话题，并表示歉意。
    如果要让他人喜欢，并重视你，首先你要做一个好的听众。文档顶端

 第5章  让他人转变想法的心理策略
    说服他人转变态度时，对于传递者来说，你的威信越高，越吸引对方；立场越客观平等，说服的意图越不明显，效果越好。
    你越企图说服他，他会越不让你说服
    在想要说服他人的时候，一定不要让他知道你的企图，要保持公正客观的态度。如果对方发现你心怀私念，或有所偏袒，你的劝说就很难起作用。
    你想说服一个人，对方多少存在一些防备心理。他会想，你为什么要说服我？对你有什么好处吗？我会不会被你骗？会不会被你利用？
    也就是说，在你说服对方的同时，对方也在揣摩你的心思。一般来说，你说服对方的企图越明显，他越会觉得你“图谋不轨”，你要刻意影响他；相反，如果你无意中说一句话，假装不在意地告知他某件事情，他反而会没有心理阻抗，认真地琢磨你说的话，因为他觉得你没有操纵他的意图，这样他比较放心。
    所以，在想要说服他人的时候，一定不要让他知道你的企图，要保持公正客观的态度。如果对方发现你心怀私念，或有所偏袒，你的劝说就很难起作用。
    那么，怎么隐藏自己的意图呢？
    你可以假装不经意地说出来，或是让他“无意中”听到你所说的。在说服他人的时候，如果被对方觉察你正试图改变他的态度，他对你将产生很多的怀疑，从而给说服带来障碍。相反，如果对方确认你是在无意地传播某种信息，他就会认为这种信息没有说服的意图，是出于自然，他就会容易接受这种信息。
  张阿姨的邻居小伙子在小区开了一个便利店。这天，张阿姨刚要出门，就碰到邻居了。邻居告诉她，食用油价格马上要上涨了，好多人都在抢着到他那里买油呢，还问张阿姨，要不要给她留几瓶。
    张阿姨心想，他不过是想推销自己的油罢了！于是，她就很礼貌地拒绝了邻居。“不用了，谢谢你啊！我们家还有好几瓶油没有用呢。”
    张阿姨刚走出门，就发现这个便利店的邻居在和他的母亲说话，张阿姨隐隐听到，小伙子叫母亲今天到店里提几瓶食用油回家，过几天要涨价了，低价油很快就要卖完了。这个时候，张阿姨才转变想法，原来邻居并不是推销自己的油，可能油价真的要上涨了，否则小伙子不会让他的母亲也提油回家。最后，张阿姨主动到便利店去了。
    假如一个推销员叫你赶快买他的产品，因为马上要涨价了，你可能会觉得他有意骗你，他的任务是赶快完成销售任务，而不是好心地为你省钱。但是如果你意外地听到他对他的好朋友说要买某种产品，那你肯定就相信了。因为这时你不会警觉他对你的“企图”。
    你可以先说次要的，再说主要的，让他慢慢转变想法。将自己的真实意图隐藏起来，先谈谈别的事情，增强彼此的亲近感，待消除隔阂后再慢慢将话题引向自己的看法或者是建议，最终顺利地达到预期的目的。
    三国时期，刘备有位甘夫人，是个很会说话的女人。刘备与甘夫人的感情很好，即使在亡命途中，两人也是形影不离。
    后来，有人向刘备献上一个精巧的玉人，高达三尺，栩栩如生，光彩照人。刘备爱不释手，就把玉人放置在甘夫人房间里，让两者媲美生辉。在他看来，自己已经有了巴蜀这块地盘，而且外事内政都有丞相诸葛亮在操持张罗，不用他费心，于是常常拥着甘夫人赏玩玉人，口中还念念有词：“玉之可贵，德比君子，况为人形，而不可玩乎？”
    如此一来，国事倒被放在了次要的位置。这可急坏了甘夫人。她知道，刘备经过长期努力，才由一文不名的贩夫而拥有西川，建立了蜀汉政权。这固然可贺可喜，但目前的这份基业还只是个开始，刘备应当更加努力、发愤图强。但是，自从建立蜀汉政权以来，刘备只顾着观赏玉人，意志消沉，大志即将磨灭。长此以往，哪里还能实现他囊括四海、复兴汉室的宏愿呢？甘夫人不能不忧虑。她几次想谏言，毕竟自己又是不参政的妇道人家，不好直言。
    有一天，甘夫人从玉人本身触发灵感，想到了春秋时代“子罕不以玉为宝”的典故，于是以此为谏词，借古讽今来说服刘备：“古代宋人得一玉石，献给宋国的正卿子罕。可是子罕不但不接受，连看都不看一眼。献玉的人说：‘此玉呈玉人状，是一块稀世之宝，故而才敢奉献给你。’子罕却说：‘我平生以不贪为宝贵，你是以玉为宝贵，若是将玉赠送给我，那么，你、我都丢失了宝贝。你丢掉的是宝玉，我丢掉的是廉洁这块宝。’所以子罕不以玉为宝，在春秋时代传为佳话。”
    正当刘备听得津津有味之时，甘夫人又说：“现在曹操、东吴都未消灭，陛下你却对一块玉石爱不释手。你可知道，凡是淫、惑必生变，千万不能一直这样下去啊！”
    甘夫人并没有开门见山地叫刘备发愤图强，而是以宝玉为比喻，婉转地表达自己的意思，就容易让对方接受。她首先以子罕不贪宝玉的典故作为话题，让刘备心情轻松舒畅，不会产生逆反和抵触心理。等他解除精神防线，正要听夫人继续往下说时，甘夫人却“总结陈词”，让刘备如同醍醐灌顶，头脑猛然清醒，体会到对方讲典故的用意和良苦用心，反思自己因为玩物丧志而忘记国事。
    假如从开始起，你就企图说服对方，让对方服从你，那么只能增加对方的防范心理，从而抵触你所说的话，而达不到说服对方的效果。
    “不知当讲不当讲”，他马上洗耳恭听
    探究周围世界的未知事物，是人类普遍的行为反应。无法知晓的“神秘”的事物，比能接触到的事物对人们有更大的诱惑力，也更能促进和强化人们渴望接近和了解的诉求。我们常说的“吊胃口”“卖关子”就是因为对方对你的信息有着一种期待心理。
    有人事先在屏风上钻一个小孔，旁边贴上“请勿窥视”的纸条，再用隐蔽式摄像机拍下过路人的反应。结果，每个经过这里的人都会向里张望一番。
    电视连续剧每集的结尾总是在关键的时刻结束，将悬念留给观众，吊起观众的好奇心，以至于你不得不锁定频道，等着下一集。人们的好奇心是无法估量的。在心理学上，有一个“禁果效应”。你越想把一些事情或信息隐瞒住不让别人知道，越会引来他人更大的兴趣和关注。人们对你隐瞒的东西充满好奇和窥探的欲望，甚至千方百计试图通过别的渠道获得这些信息。
   很久以前，在法国，从美洲引进的土豆很长时间没被推广，原因是：宗教迷信者把它叫做“鬼苹果”；医生们认为它对健康有害；农学家断言，土豆会使土壤变得贫瘠。着名的农学家安瑞?帕尔曼切在德国当俘虏时，亲自吃过土豆，回到法国后，决意要在自己的故乡培植它。可是很长时间过去了，他还不能说服任何人，于是他耍了一个花招。
    1787年，他得到国王的许可，在一块出了名的低产田上栽培土豆。按照他的要求，有一支身穿仪仗服装的全身武装的国王卫队看守这块地。但只在白天看守，到了晚上，警卫就撤了。这时，人们受到“禁果”的引诱，每到晚上就来挖土豆，并把它栽到自己的菜园里，帕尔曼切就这样达到了目的。
    探究周围世界的未知事物，是人类普遍的行为反应。无法知晓的“神秘”的事物，比能接触到的事物对人们有更大的诱惑力，也更能促进和强化人们渴望接近和了解的诉求。我们常说的“吊胃口”“卖关子”就是因为对方对你的信息有着一种期待心理。
    当你想说服别人的时候，最主要的是先引起别人的兴趣。当别人对你将要说的话感兴趣了，你才可能有机会说服别人。那么，怎样才会让别人对你的话产生兴趣呢？最好的办法就是设置悬念。
    只要你使用一点小小的技巧，有时候就能让整个谈话改变立场。比如，你直接跟某人说，“有件事情，我要跟你说一下。”对方可能会漫不经心地回应“你说吧！”如果你换个形式，设一个悬念地对他说：“有件事，不知道当讲不当讲？”他马上会边竖起耳朵，边催促你：“快讲吧，到底什么事？”
    又比如，你说，“告诉你一件事。”不足以引起别人的兴趣；如果你说，“这件事我还是不告诉你了。”那么对方就会立即来了兴趣。这样一来，就把话题引向了你要的方向。
    工地的工头常常坚持反对一切改进的计划，姚工程师以前提出好多想法，都被他否定了。这次，姚工程师想换装一个新式的指数表，但他想到那个工头必定要反对的。于是他腋下挟着一个新式的指数表，手里拿着一些要征求工头意见的文件去找工头。
   当大家讨论文件的时候，姚工程师把那指数表从左腋下到右腋下互换了好几次，工头终于先开口了：“你拿着什么东西？”姚工程师漠然地说：“哦！这个吗？这不过是一个指数表。”工头说：“让我看一看。”
    姚工程师说：“哦！你还是不要看比较好！”并假装要走的样子，说：“这是给别的部门用的，你们部门用不到这东西。”
    他越是这样说，工头越想看，他很好奇，什么东西别的部门能用，自己的部门就用不上呢？工头就对姚工程师说：“我很想看一看。”当他审视这个指数表的时候，姚工程师就随意但又非常详尽地把这东西的效用讲给他听。
    工头看了，终于喊起来说：“我们部门用不到这东西吗？其实，它正是我想要的东西呢！”姚工程师听到工头这样说，暗自笑了。他的目的就这样轻易达到了。
    因此，你要引起别人的兴趣的时候，不妨故作悬念，引起别人的好奇心。让对方主动对你说的话产生兴趣。记住，你越是卖关子，对方越对你的话感兴趣。
    在一次新课开始前，一个教师故作玄虚地说：“同学们，我这里有一道题目，本想让你们做一做，可是连我都没有办法做出来，对你们就更难了。”好几个学生请求道：“老师，让我们看看这道题目吧。”老师装出无可奈何的样子把这道题目写在黑板上。全班同学忙碌起来。不一会儿，有很多学生举起手。老师故意拉长腔说:“怎么样？不会做吧？”
    谁知，同学们齐声说：“老师，我们已经做出来了！”几个同学清晰地说出了解题的方法和思路。老师装作甘拜下风，说：“同学们，你们真的太厉害了，比老师还聪明，这节新课你们肯定一学就会，有没有信心？”同学们大声说：“有！”同学们学习兴趣盎然，积极性高涨。
    通常，一个人的某种欲望被禁止的程度愈强烈，所产生的抗拒心理也就愈大。这个老师非常聪明，利用这一点激起了学生的解题欲望。
    机不可失，时不再来
    在选择机会越多的时候，人们越是拿不定主意；而选择机会越少的时候，人们越着急做出选择。
    害怕失去某种东西，往往比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。在受到限制的环境下，人们更容易被激发起得到它的欲望，因而将“需要”变成“必须要”。
    在一个村子里，住着三兄弟，都没有娶妻。老大40多岁，老二30多岁，老三20多岁。
    有一天，村子里来了一个媒婆，媒婆先找到年轻的老三，要给他介绍一个老婆。这个年轻人问了很多关于姑娘的长相、身材、学历、家庭背景等问题，最后拒绝了这门婚事。
    媒婆又找到了老二。老二非常现实，他问了一些关于姑娘是否离异、有没有智障、会不会做家务、能不能生孩子之类的实际问题，最后老二答应“考虑考虑”。
    媒婆最后找到老大，没等媒婆把姑娘的情况介绍完，年纪已经一大把的老大就急不可待地问：“什么时候可以结婚？”
    20多岁的老三尚且年轻，他认为自己还有很多的时间去挑更多的姑娘，所以他拒绝了媒婆的好意；30多岁的老二认为自己还有考虑的机会；而40多岁的老大，知道自己选择的机会已经不多了，所以他必须用一切办法抓住眼前的机会，否则他有可能要打一辈子光棍。他的选择是无奈的、被动的，也是迫不得已和必须全力以赴的。
    在选择机会越多的时候，人们越是拿不定主意；而选择机会越少的时候，人们越着急做出选择。
    俗话说“物以稀为贵”，越是稀少的东西，我们越珍惜，机会也一样。对于每天都能遇到的机会，我们一般不会在意，但是对于那些千载难逢的机会，我们就会认真地对待了。在经济学上有一个“短缺原理”，是说机会越少，价值越高。
    比如，南沙湿地，是个自然生态保护区，如果不是平时居住在附近，一般很少会有人特意去那里旅游，但是据说这块湿地很快要被填了，以后就再也看不到这里的自然景观了，这一事实反而吸引了不少游客特意去观光。
    再如，在一次校园餐厅食品质量调查中，该校学生把学校餐厅贬得一无是处。但几天后，学生们被告知，由于一场火灾，在以后的两周内他们都不能在餐厅吃饭了。这时再进行第二次调查，学生们的态度突然有了很大的转变。其实，食品的质量还是和以前一样，但要得到这些食品已经不是那么容易了。
   据新闻报道，北京的一家房产公司正是利用了这一点作为销售技巧，引来了房屋大卖的业绩。
    尽管现在北京房价一直居高不跌，但是仍然有很多人在等待时机，或是持币观望。有一处售楼处采取了排队取号的方法来销售楼房。
    开发商故意每次只开盘一栋楼的一个单元，造成房源紧张的状况，很多买主去看房，但是不一定能买得到。很多人为了买到房子还要24小时排队，排上队的买主也不一定能买到房子。每次开盘，开发商会通知60个有号的买主过去抓阄，而实际上只有40套房子销售。也就是说这60人中将有20人买不到房子。
    在这种气氛中，买主已经不在乎房子的价格到底多高了，他们更在乎的是自己是否“幸运”地抓到了有房的阄，能买到房子。结果，那些抓到阄能买房的人，都非常高兴。他们认为自己是幸运的，因为他们抓住了这次好机会，还有好多人有钱都买不到房子呢！
    对一件事物，本来人们对它的兴趣不大，但是当人们能够占有或享有、观赏它的自由受到了限制，人们就会变得开始渴望这一事物了。
    害怕失去某种东西，往往比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。在受到限制的环境下，人们更容易被激发起得到它的欲望，因而将“需要”变成“必须要”。
    我们经常去买东西，发现货架上的物品还很多，我们会犹豫不决，心想，今天不买，明天买也是一样的，所以拖到最后还是没买。但是如果发现东西已经存货不多了，就会想，今天如果不买，明天就没有了，特别是当售货员说“这是全球限量版”的时候，脑子里的那根线就会绷紧一点，觉得这么好的机会被自己碰上了，不买就可惜了。我们经常被某店铺橱窗外面那些“数量有限，欲购从速，售完即止”所征服，不得不掏腰包。你到商场去购物，会发现，“限时限量抢购”的地方永远是顾客最多的地方，因为人们不想让自己错过难得的机会。
所以，在说服别人的时候也一样，用“短缺原理”去“震动”对方，不要让对方有过多的考虑时间，告诉他，“你已经面临最后一次机会了！”他的态度就会有很大的转变。
    我记得我有一个初中同学，她的成绩不错，本来考大学是没有问题的，但是她考了中专。而我们当年的好友大多都考了大学，现在都在大城市工作，而她在家乡一事业单位工作，她很不服气。我们都说，你当时成绩那么好，不上大学可惜了。她回忆当年的情景时说：
    我本来很想考高中，然后上大学的，但是父母天天在我耳旁唠叨。有一天妈妈对我说，“这次中专包分配是末班车了，低你一届的学生以后即使成绩再好，国家也不包分配了。这次机会难得，这个末班车你一定要搭上啊！”
    父母以前对我说的所有的话都不如这句话的分量重。我自己当时也不懂包分配到底好在哪里，只知道那次机会难得，中专生国家包分配工作的情况，那次是“末班车”，如果错过这次就没有下一次了。所以我就听从了父母的话，上了中专。
    如果不是“末班车”影响了这位同学的思路，或许她不会选择中专。可见，有时候“难得的机会”会让人们失去理性思考判断的能力，或是让人们很容易放弃自己最初的想法。
文档顶端
   第6章  激励他人的心理策略
    称赞别人所产生的激励效果与用金钱激励的效果不相上下。饱含感情的激励能增强对方的幸福感，而这种幸福感会让他们再接再厉。
    说他行他就行，不行也行
    心理暗示的作用是巨大的，不但能影响人的心理与行为，还能影响人体的生理机能。因此，消极的暗示能扰乱人的心理、行为以及人体的生理机能；而积极的暗示能起到增进和改善的作用。
    生活中，你会发现，有些事情你自己本来没有把握，但是你期望它能办成，结果它居然成了。
    几天前，我和搭档两人接手一个工作项目。由于我的精力要放在另一个更重要的项目上，所以，我希望她能独立完成这项新任务，但是她对我是很依赖的。
    我知道她并没有把握独自完成任务，我只好为她打气：“其实这并没有什么。要是我一个人来做，大概半个月能完成，何况现在给了你一个月时间呢！应该绰绰有余！”我说这话时，自己心里是没底的，因为我自己一个人来操作，至少也要将近一个月时间。最后，我拍着她的肩膀说：“放心吧，这件事对我来说是小菜一碟！等你实在完成不了的时候就交给我吧！”她相信了我。
    尽管在做的时候，她遇到了一些困难，但这些困难都被我说得很轻松，我也协助她找资料，调查市场。在整个过程中，再困难，她也没有抱怨过一句话，可能她真的认为这个任务并没有什么，或是认为即使遇到了困难，也有我这个师傅来搞定，所以她一直都表现得很轻松。结果她竟然独自一人在规定的时间内很好地完成了任务。这是我没有想到的。可见，我对她的暗示起到了很大的作用。
 心理暗示的作用是巨大的，不但能影响人的心理与行为，还能影响人体的生理机能。因此，消极的暗示能扰乱人的心理、行为以及人体的生理机能；而积极的暗示能起到增进和改善的作用。
    美国田纳西州有一座工厂，许多工人都是从附近农村招募的。这些工人由于不习惯在车间里工作，总觉得车间里的空气太少，因而顾虑重重，工作效率自然降低了。
    后来，厂方在窗户上系了一条条轻薄的绸巾，这些绸巾不断飘动着，暗示着空气正从窗户里涌进来。工人们由此去除了“心病”，工作效率随之提高。
    刚刚学骑自行车的人骑车上街，心里特别紧张，怕撞到别人，心里紧张，默念“别撞上，别撞上”，可结果却偏偏撞上。参加重大考试，告诉自己“别紧张，别紧张”，可往往是脑中一片空白……
    美国着名心理学家罗森塔尔和雅格布森曾做了一项有趣的研究。他们先找到了一个学校，然后从校方手中得到了一份全体学生的名单。在经过抽样后，他们向学校提供了一些学生名单，并告诉校方，他们通过一项测试发现，这些学生有很高的天赋，只不过尚未在学习中表现出来。其实，这是从学生的名单中随意抽取出来的几个人。有趣的是，在学年末的测试中，这些学生的学习成绩的确比其他学生高出很多。
    这就是教师期望的影响。由于教师认为这个学生是天才，因而寄予他更大的期望，在上课时给予他更多的关注，通过各种方式向他传达“你很优秀”的信息，学生感受到教师的关注，因而产生一种激励作用，学习时加倍努力，因而取得了好成绩。
    海伦在这家外贸公司工作已经3年了，国际贸易专业毕业的她在公司的业绩表现一直平平。原因是她以前的上司胡悦是个非常傲慢和刻薄的女人，她对海伦的所有工作都不加以赞赏，反而时常泼些冷水。一次，海伦主动搜集了一些国外对公司出口的纺织品类别实行新的环保标准的信息，但是胡悦知道了，不但不赞赏她的主动工作，反而批评她不专心本职工作，后来海伦再也不敢关注自己的业务范围之外的工作了。海伦觉得，胡悦之所以不欣赏她，是因为她不像其他同事一样奉承她，但是她自问自己不是能溜须拍马的人，所以不可能得到胡悦的青睐，也就自然地在公司沉默寡言了。
   直到后来，公司新调来主管进出口工作的Sam。新上司新作风，从美国回来的Sam性格开朗，对同事经常赞赏有加，特别提倡大家畅所欲言，不拘泥于部门和职责限制。在他的带动下，海伦也积极地发表自己的看法了。由于Sam的积极鼓励，海伦工作的热情空前高涨，她也不断学会新东西，起草合同、参与谈判、跟外商周旋……海伦非常惊讶，原来自己还有这么多的潜能可以发掘，想不到以前那个沉默害羞的女孩，今天能够与外国客商为报价争论得面红耳赤。
    如果你要鼓励某个人，就要经常给他积极的暗示。只要有充满信心的期待，事情就会顺利进行。在电视连续剧《士兵突击》中，班长史金每一次在许三多经历失败的时候，总是采用多种积极的心理暗示告诉他一定能成功，在这种暗示下，许三多每次都战胜了重重困难，最后蜕变为一个优秀的狙击手。许三多的成功告诉我们，积极的心理暗示对一个人的成功有巨大的影响。
    你希望他是个好人，就说他是个好人
    一个标签，无论是“好”还是“坏”，对一个人的个性意识的自我认同都有强烈的影响作用。
    我们经常听到一些家长在哄小孩的时候说，“你是一个乖孩子，玩具要给弟弟玩”“你比弟弟勇敢多了，就应该比弟弟先打针嘛！”这样，小孩子即使不情愿，也会很满足地照着家长的话去做。其实，何止小孩，每个成年人的举动都会受这种话的影响。
    “既然在别人的眼中，我是优秀的，那么我就要做得很优秀，和别人的期望相符。绝对不能让他人失望。”这是人们的普遍心理。
    二战期间，美国心理学家在招募的一批行为不良、纪律散漫、不听指挥的新士兵中做了如下试验：让他们每人每月向家人写一封说自己在前线如何遵守纪律、听从指挥、奋勇杀敌、立功受奖等内容的信。
    结果，半年后这些士兵发生了很大的变化，他们真的像信上所说的那样去努力了。这种现象在心理学上被称为“标签效应”。标签效应实际上也是一种暗示作用。我们经常说的给某人“戴高帽”，其实就是给某人贴标签。美国心理学家贝科尔认为：“人们一旦被贴上某种标签，就会成为标签所标定的人。”
    一个标签，无论是“好”还是“坏”，对一个人的个性意识的自我认同都有强烈的影响作用。
    心理学家克劳特曾做过这样一个实验：他要求一群参加实验者对慈善事业做出捐献，然后根据他们是否捐献，分别说成是“慈善的人”和“不慈善的人”。相对应的，还有一些参加实验者则没有被下这样的结论。
    过了一段时间后，当再次要求这些人做捐献时，发现那些第一次捐了钱并被说成是“慈善的人”，比那些没有被下过结论的人捐钱要多；而那些第一次被说成是“不慈善的人”，比那些没有被下过结论的人捐献得要少。
    如果你希望对方是个有决断力的人，那么，不管他是不是这种人，你都可以给他冠上“你是个做事很有决断力的人”的帽子。对方的自尊心得到满足，便不得不按照你给他贴上的“标签”去行动。也就是说，他会受到这个“标签”的约束。
    二战期间，美国政府决定组织监狱里的部分犯人上前线参战以补充兵力不足。战前训练时，政府派出的心理学专家并没有对犯人进行过多的说教，而是强调犯人们每周给自己的亲人写一封家书。
    信的内容都是心理学专家统一拟定的，主要讲述自己入狱以来的感受、对亲人的思念，并通过接受教育有了悔过自新的欲望，有了将功补过、为国捐躯的想法。这些信由犯人们自己抄写，分层次按照不同时间寄给自己至亲的人。
    数月之后，犯人们即将开赴前线，心理学专家们又要求大家给家人写信，信的内容同样是心理学专家统一拟定的，同样是由犯人们自己亲笔抄写，不同的是信的内容与前面不一样了，而是告诉家人们他们在战场上是如何地听从指挥、骁勇善战、为国立功，他们不再是过去的囚犯了，而是蜕变成为国家利益不惜抛头颅、洒热血的英雄了。
   后来，这支由犯人们整编的部队，在战场上的表现果然如他们在信中所写的，一个个英勇无畏，并不比正规部队逊色。
    心理学专家在训练犯人时，先给他们贴上悔过自新、重新做人、将功补过的标签，继而又冠以听从指挥、骁勇善战的美名，使之在心理上有一种定势，起到了意想不到的效果。
    给一个人贴“标签”的结果，往往是使其向“标签”所喻示的方向发展。记住，多给别人贴一些好的标签，对他人有积极的暗示，能鼓励他们像标签所注明的那种去做，当然对你也会有好处的。暗示对一个人的影响如此之大，那么，不要随意把一些不好的标签贴在他人身上，这样对他人会有很消极的影响。
    有一个男人，以前与我是邻居。在结婚之前很勤快，跟其他的单身男子比起来，他的宿舍整齐干净多了。但是自从结婚后，就常听到妻子抱怨，“你这个懒人！”“你也太懒了吧！”妻子对他的评价就是“懒”“非常懒”，并数落他不做饭、不拖地、衣服洗完了也懒得从洗衣机里面拿出来晾干。
    有一次，我笑着对他说：“你以前有这么懒吗？是不是仗着自己找了个勤快的老婆，自己就不干活了？”他说：“有时候我本来想做点家务，可是一听到她说我懒，我就不想做了，既然我是个‘懒人’，那么我就干脆不做了。懒到底好了！慢慢的，我真的懒了。”
    可是，只要一回到母亲家，他就很勤快，因为他的老母亲从小到大都夸他，经常在邻居们面前说她的儿子“勤快又孝顺！”“只有5岁大的时候，他就拿着扫把打扫屋子”。他的邻居都知道他是个勤快的孝子。所以每次回父母家他都表现得很勤快，特别是在邻居面前。
    这个男人本来是勤快的，结果他的妻子无意间给他贴上了一个“懒人”的标签，就让他变懒了；而他的母亲给他贴的标签是“勤快”，所以他在母亲面前表现得很勤快。不好的标签就是一种负向的“期望”，会像魔咒一样控制他人的思想和行为。
    肯定-批评-鼓励，给他一颗糖衣苦药
   先夸奖某人做得好的地方，再提出需要改进的地方，最后鼓励对方，还可以更上一层楼。这样的方式大多数人都能接受，因为让对方没有挫折感，不会产生抗拒心理，反而激发了他想努力试试的发愤心理。
    当别人的言行不够好，或是让我们不满意的时候，难免要受到你的批评。但是，批评他人之前，你是否想过，我们批评他人的目的是什么？应该是为了让别人同意你的观点，或对他之前的言行进行改正，而不是为了我们自己的发泄。
    既然目的已经明确，那么就需要收到好的效果。不留情面的批评，有时候会让人反感，但是如果说服的力度不够，又达不到让其改正的效果。如何才能让对方耐心听取你的意见，或从你的建议中得到启示，并充满激情地改正自己的不足呢？
    那么，就要注意批评对方时的方法。好的方法不仅让对方注意到自己的不足，奋发向上，还会对你心悦诚服，感激你的好意。
    我们经常说良药苦口。很多人好心好意地对别人提出忠告，对方却不领情，就是因为人们在拿出“良药”的时候，就让对方尝到了苦味，对方很自然就会产生抵触情绪。
    “小王，你到我办公室来一趟！”销售部经理“啪”的一声挂了电话，让刚刚和同事还有说有笑的小王一下子心惊胆战，硬着头皮走进了经理办公室。“你这个月的销售成绩怎么这么差啊？你看看人家小邓，刚来两个月的工夫业绩就飙到本月第一名。你以为我能让你拿这么多的薪水，我就不能让别人拿的比你更高？再这样下去，你这个销售冠军还能坐多久？”还没等小王开口，坐在老板椅上的经理就一顿连环珠炮般的轰炸，顺便把一叠厚厚的报表扔在小王面前。
    “经理，我……我有我的解释。”小王本想趁这个机会就此事与经理正面沟通。
    “你别说了，你回去好好反省吧。我再给你一个月的机会，要是下个月你的业绩还不能提升，那我就要扣你年终奖金了。好了，你先出去吧。”经理不耐烦地摆手示意欲言又止的小王出去。
    满脸委屈的小王无奈地走出经理办公室，回想经理那咄咄逼人的架势，心里就窝火得厉害。经理对小王的态度，让小王感到寒心，他越想越觉得自己委屈，觉得自己做的这些不值得，从此跟经理的关系越来越僵，而且业绩也一再下滑。
    很显然，这个经理的态度不妥，没有达到批评的效果。这样的方式谁都接受不了。
    如果在批评对方的同时，结合你的建议，那么效果就明显不一样了。对方会感觉到你是为了帮他而批评，而不是为了批评而批评。具体的做法是：先夸奖某人做得好的地方，再提出需要改进的地方，最后鼓励对方，还可以更上一层楼。这样的方式大多数人都能接受，因为让对方没有挫折感，不会产生抗拒心理，反而激发了他想努力试试的发愤心理。
    卡耐基说：“听到别人对我们的某些长处表示赞赏后，再听到批评，心里往往好受得多。”所以，首先肯定其优点，然后指出其不足，再进行激励，这样，不但对方容易接受，而且会增添前进的信心和勇气。
    上面的故事，我们换一个场景重演一遍，你会发现，结果会明显不同。
    “小王，你到我办公室来一趟！”销售部经理声音低沉。挂了电话之后，小王知道经理因为什么事情要“召见”自己了，因为自己这个月的业绩一直在下滑。
    “小王，你的销售成绩一直是我看好的，在公司连续几个月蝉联销售冠军，不是一般人能做到的，充分说明你的能力要比其他同事强！”
    “经理，我……”小王本想多谢经理的夸奖，但想到这个月销售的销售业绩，就不好意思说出口了。
    “你这个月的销售情况一直在下滑，原来的老客户订单一张张减少，而新客户开发也不够多。如果你能把精力放在老客户的维护上，避免老客户的流失，是不是会更好一点？”
    小王心里想，这个月由于公司总部发货不及时，有很多客户临时取消订货单，这不能怪自己。但转念想想，还是觉得经理说得有道理，这个月确实把精力用在开发新客户上了，而忽视了老客户。市场经济条件下的一条重要规则就是开发一个新客户的成本远远大于维护老客户的成本，留住老客户的确重要。
  “只有在留住老客户的基础上再发展新客户才是企业发展壮大之道。这几年来，我相信你在老客户中赢得了很好的口碑，这是你做销售最好的资本。希望你再接再厉！”
    小王走出经理办公室后，对自己说的第一句话就是：“我一定要把销售冠军夺过来！”
    每个人都希望得到他人的肯定。经理在开头时就肯定小王的能力，无疑是让对方先尝到一些甜味，然后提醒他工作中的一些不足之处，让小王自己反省自己的不足，这样达到了一个良好的沟通作用，最后经理对他的鼓励，让他产生了“一定要把销售冠军夺过来”的激情。
    无论如何，你要注意，如果你批评他人目的不在于一泄心头之恨，那么就要注意他人的接受程度，以及批评的效果。
    在批评他人的时候，要控制自己的情绪，千万不要在开始就把问题弄糟，不要张口闭口对人说“你怎么搞的？”“你怎么这么差劲？”这样很容易伤害他人的自尊心。有很多人，在生气的时候，会对他人进行人身攻击，结果就变成了一场战争。
    其次，你要注意，批评的重点在于“评”，而不在于“批”。也就是我上面说的，结合你对他人的建议，给予对方一些建设性的意见，跟对方一起分析，找到问题的症结和根源，并着手策划拯救性方案。这样一方面有利于事情的解决，另一方面让他人对你产生感激之情。
    总之，批评的最佳效果莫过于“随风潜入夜，润物细无声”了。
    希望就在前方，只要坚持就能看到
    要鼓励他人尽快从困境中走出来，最重要的是把“希望”摆在他人面前，让他产生更多的期待。
    在《庄子?田子方》中有一句话，“夫哀莫大于心死；而人死亦次之。”所谓心死，就是对某件事失去了希望。可想而知，一个对未来看不到希望的人，他的日子是如何的死气沉沉。
    生活中，很多人屡次遇到一些挫折，就会心灰意冷，甚至觉得生活没有太大的意义。他们之所以有这种感受，是因为失去了希望，有一种无助感。无助感是在我们认为不可控制的情景中经常出现的一种心理状态。
   要让这些人改变对生活的态度，只需要给他们一种东西，那就是“希望”。有了希望，才会有期待，有了期待，当然会以坚强的意志力战胜生活中的一切困难。
    我们知道，医学上所使用的安慰剂实际上是那些既无药效，又无副作用的中性物质构成的，外形与真药相像的药品（如蒸馏水、淀粉片或胶囊等）。这些药剂其实并无多大的治疗作用，但是却能给病人心理上的安慰，也就是所谓的希望！安慰剂也常被称为“希望丸”。服用安慰剂，对于那些渴求治疗、对医务人员充分信任的病人，能在心理上产生良好的积极反应，从而改善人的生理状态，达到所希望的药效，这种反应被称为安慰剂效应。
    有一个实验，将病人分为AB两组，给A组病人注射治疗疾病的药物而给B组人注射生理盐水。但是给B组病人错误的信息：他们注射的也是同等的药物。最后生理盐水会在B组病人体内达到药物的作用。
    原本对自己的病情失去希望的人，当得知有一种药剂能够使自己康复，首先从精神上就会改变状态。可以说，安慰剂的运用，也是一种善意的谎言吧！
    我记得以前曾经看过这样一个小故事：
    某部队在野外训练。在崎岖的山路上，还有10公里的路程要走……战士们个个头上就像开了锅一样热气腾腾，口干舌燥，早就把水壶喝了个底儿朝天。大家强忍着干渴，眼中充满了焦急的神情。
    这时，班长大声说：“别担心，我这儿还有水！”说着，他晃了晃水壶。
    “还有水！”战士们一下子兴奋起来，有的战士舔着起皮的嘴唇，使劲咽着唾沫说：“班长，给我喝一口吧！”谁知，班长捂着水壶说：“现在还不能喝，要等到转过这个山脚，看见宿营地再喝。”
    于是，大家埋头继续行军，但是心里却踏实了，因为他们知道，班长那里还有水！
    队伍转过山脚，远处出现了几顶野营帐篷。这时，大家似乎忘记了班长的水，个个脚下加快了步伐。
   “水！”走进宿营地，战士们一齐奔到饮水车跟前痛饮起来。这时，班长诡秘地笑了。只见他背对战士们，偷偷拧开壶盖……倒出来的却是沙子。
    这个聪明的班长，以沙子代替水，让战士们坚持走到了营地。战士们之所以坚持是因为他们心里总想着，等我坚持不下去的时候，至少班长那里还有水能解救我。那壶沙子冒充的水就是他们的希望。历史上的“望梅止渴”也有异曲同工之妙。
    有一年夏天，曹操率领部队去讨伐张角。天气热得出奇，骄阳似火，天上一丝云彩也没有，部队在弯弯曲曲的山道上行走，两边密密的树木和被阳光晒得滚烫的山石，让人透不过气来。到了中午时分，士兵的衣服都湿透了，行军的速度也慢下来，有几个体弱的士兵竟晕倒在路边。
    曹操看行军的速度越来越慢，担心贻误战机，心里很是着急。可是，眼下几万人马连水都喝不上，又怎么能加快速度呢？他立刻叫来向导，悄悄问他：“这附近可有水源？”向导摇摇头说：“泉水在山谷的那一边，要绕道过去还有很远的路程。”曹操想了一下说，“不行，时间来不及。”他看了看前边的树林，沉思了一会儿，对向导说：“你什么也别说，我来想办法。”他知道此刻即使下命令要求部队加快速度也无济于事。
    脑筋一转，办法来了，他一夹马肚子，快速赶到队伍前面，用马鞭指着前方说：“士兵们，我知道前面有一大片梅林，那里的梅子又大又好吃，我们快点赶路，绕过这个山丘就到梅林了！”士兵们一听，仿佛已经吃到嘴里，精神大振，步伐不由得加快了许多。
    因此，要鼓励他人尽快从困境中走出来，最重要的是把“希望”摆在他人面前，让他产生更多的期待。文档顶端
   第7章  让他人主动帮忙的心理策略
    人是感情的动物。你在感情的账户上储蓄，就会赢得对方的信任，那么当你遇到困难需要对方帮助的时候，就可以得到这种信任换来的鼎力相助。
    给他先戴一顶高帽，他便会自己要求自己
    给他人戴高帽，实际上也就是鼓励他人，暗示他们有某种能力（或是具备某种优秀品德），然后，他们便会按着这种能力（或品德）要求自己，最终他们的行为会达到你所期望的目标。
    每个人在内心都有一种“被承认”的欲望，都希望得到他人的肯定，他人的肯定能提高自己的积极性。当一个人自认为这件事非他不能办成，那么他就会尽最大的努力去办，当他办成之后会有很高的成就感；反之，当他对自己不以为然的时候，他做事就会消极被动，即使成功了也没有多大的喜悦。
    如果能够利用这种心理作用，就能够激发人们办事的热情。那么，具体如何去激发呢？当然是给对方积极的暗示，暗示某件事非他才能办好不可。
    “别人我不知道，你，我是知道的。你一定有办法帮我搞定这件事。”即使是很难办成的事，因为你这句话，他也会努力去做，不让你失望。而且你的鼓励也能引发他的潜能。
    有时候，别人会以忙为由拒绝了你，如果你说，“我当然知道你很忙，就是因为你很忙，我才放心让你帮忙。”对方可能会转变对你的态度。
    小孙毕业两年了，在一个产品公司做销售员。有一次，他们参加公司组织的拓展训练。
   那次训练中，有一项任务给他留下了深刻的印象。培训师以组为单位，把参加训练的业务人员分为3组，给他们一项任务，让他们在上海某条繁华的街道上，以各种合理的方法，向路人“要钱”。3天的时间，看谁最终获得的钱最多，以此为标准评出最优秀的团队，以及最优秀的个人。这项任务主要训练了个人心理素质、团队合作精神以及与他人的沟通能力等。
    小孙虽然做了两年的销售，但是面子很薄，在大庭广众之下向他人“乞讨”，这还是第一次。所以，第一天，他几乎是无功而返。第二天他硬着头皮找路人，并向路人说明，自己在参加拓展训练，要完成一项任务，需要好心人配合自己，多少给他几块钱。结果，很多路人都用怀疑的眼光看着他，有的说他骗钱，有的说他是神经病，只有少数路人相信他。
    第二天行动结束，队员们盘算成果，他们组只有一百多元，而且小孙收获最少，而据说其他两组的收入都有几百块了。这时候，小孙的队员间已经出现了意见，收获多的抱怨收获少的人没尽力，收获少的人抱怨训练师出了个难题。
    晚饭的时候，培训师与3组成员闲聊时，问小孙他们收获如何？小孙不好意思地说：“这个任务太‘怪异’了，很不好意思向路人要钱呢！所以现在结果很不理想。”培训师笑着对他说：“你是一个多才多艺的人，前几项任务都能出色完成，我才不相信作为一个企业的销售骨干，这次这点小任务还能难倒你！”说完就走了。
    第三天，小孙决定要力挽狂澜，他的结果一定要对得起“销售骨干”的称谓。于是，他改变了之前“行乞”的方法，决定“卖艺”。培训师不是说他是个“多才多艺”的人吗？
    他想，现在经常看到“卖艺”的人，都是在天桥或地下通道上边弹吉他边唱歌，自己不会弹吉他，但是会讲笑话。为了避免与客户聊天时冷场，他积累了很多的小幽默故事，这次也算是有用武之处。他举了一个牌子，上面写着“讲笑话，送开心，每个故事3元钱起”。不一会儿工夫，他就被人围得水泄不通。显然，他的创新吸引了路人。
   这一天，他一个人就挣了三百多元钱，可谓硕果累累。
    给他人戴高帽，实际上也就是鼓励他人，暗示他们有某种能力（或是具备某种优秀品德），然后，他们便会按着这种能力（或品德）要求自己，最终他们的行为会达到你所期望的目标。
    告诉他，他不做是因为他不敢去做
    人的心理有一种特性，往往越受压迫反抗心越强。如果你要他人办一件什么事，请求没有用的情况下，你可以反向地刺激他，将对方激怒。“你不去做，是因为你不敢去做吧？”“我想你可能也没什么办法。”你这样说，对方心里一定会想：“谁说我不敢？”“你怎么知道我没有办法？”“我偏要做给你看！”这样，你就达到了自己的目的。
    人的心理有一种特性，往往越受压迫反抗心越强。如果你要他人办一件什么事，请求没有用的情况下，你可以反向地刺激他，将对方激怒。“你不去做，是因为你不敢去做吧？”“我想你可能也没什么办法。”你这样说，对方心里一定会想：“谁说我不敢？”“你怎么知道我没有办法？”“我偏要做给你看！”这样，你就达到了自己的目的。
    在《西游记》中，孙悟空就经常对猪八戒使用激将法，让他主动去降妖。激将法往往能在争强好胜、虚荣的人身上起到比较明显的作用。比如，你去逛商店，售货员看你穿戴不怎么样，就蔑视地对你说：“这件衣服太贵，您恐怕买不起。”你可能会勃然大怒，人活着就为了一口气，一定不能让对方把你看扁了，“有什么了不起的，我今天还真买了。”于是，不管自己是否喜欢或是否需要，你一怒之下就将它买了下来。
    在《红楼梦》中，王熙凤是个很厉害的人物，她周围的人不受到她的算计就很不错了，怎么求她办事呢？如果懂得了她争强好胜的心理，也能控制她的行为。
    老尼净虚在长安县善才庵出家的时候，认识了一个张大财主的女儿，金哥。金哥到庙里进香的时候，被长安府府太爷的小舅子李衙内看中，要娶她，可是她已经被聘给了原任长安守备的公子。两家都要娶，金哥家左右为难。守备家不管青红皂白，上门来辱骂，张家被惹急了，想退还聘礼，所以派人上京城寻找门路，希望能找个中间人写一封信，解决这件事。只要能顺利退了聘礼，张家愿意倾家答谢。
    凤姐漫不经心地听净虚说这事，然后表明自己的态度，我又不等银子使，所以也用不着去帮这个忙。
    这个时候，净虚有些失望，便使出了激将法。她说：“虽如此说，张家已知我来求府里，如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不稀罕他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有的一般！”
    这句话让凤姐立即改变了态度，大声说：“你是素日知道我的，从来不信什么是阴司地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行！……你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气！”
    这句话正中了净虚下怀。她马上赔笑说，是的。既然你已经答应了，那明天就“开恩”办吧？
    凤姐自我膨胀，马上说，“你瞧瞧我忙的，哪一处少得了我？既应了你，自然快快的了结。”
    净虚又乘机奉承她：“这点子事，在别人的跟前就忙的不知怎么样，若是奶奶的跟前，再添上些也不够奶奶一发挥的。只是俗语说的，‘能者多劳’，太太因大小事见奶奶妥帖，越发都推给奶奶了，奶奶也要保重金体才是。”
    一路话让凤姐听得十分受用，静虚求凤姐办的事自然也不在话下。
    当净虚“恳求”凤姐的时候，凤姐表现出漫不经心，“这点事我才懒得帮呢”是她当时的心理；一旦净虚激将她“倒像府里连这点子手段也没有的一般”，激发了王熙凤好强的心理。
    所以，你想让别人做某件事，当“恳请”没有用的时候，不妨利用他想表现自己的心理，以及逆反心，若无其事地用一用激将法，也许更容易达到预期的目标。对他说“你不办，是因为你办不了吧？”这句话在他心里的分量是很重的，因为每个人都不愿意被人看扁。
    这个方法对于那些好胜心强、虚荣心强、自我膨胀欲望强烈的人更加受用。我们经常看到老师和家长们在小孩的教育上用这一招，小孩子都会乖乖中招。
   红玲是一名很会教小孩的幼师，她教小孩们唱歌、做游戏，孩子们都乖乖地听她的话。在别的老师的课堂上，孩子们都乱成一气，全然不顾老师的话，很是调皮，只有在她上课的时候，孩子们才积极主动地被她牵制。比如当孩子们对英文单词不感兴趣的时候，她会说：“你来试试，大概写不出来吧？”她一边说，一边在黑板上写一个正确的新词，让孩子来模仿，孩子们就会争先恐后地举手希望来试试，让她来评判一下，自己是个聪明的孩子。于是，孩子们的学习兴趣被她很轻松地调动起来了。
    我小时候，母亲就常常用这种方法激励我。每次她希望我做成某件事的时候，总是习惯性地对我说，“我不相信你能……”于是，我就偏偏要让她看到“我能”！
    孩子们的自我表现欲望如此强烈，大人们其实也一样。你如果动不动就对人说“你应该这样去做……”“我求你去做……”倒不如对他说“我不相信你能做好”的效果更好。
    找到一个人就行了，避免“责任分散”
    有时候向很多人求助，不如向某一个人求助，并强化他的责任，也就是说认定了某一个人能帮助你，而不要给太多人踢皮球的机会。
    虽然说，“助人为快乐之本”，但并不是每个人在每种情况下，都愿意帮助别人，特别是当人们觉得自己“没有责任和义务”去帮助他人的时候，就很难主动去帮助他人。而什么情况下，会导致人们认为自己“没有责任和义务”呢？那就是人多的情况下。
    有一个古老的故事叫做“一个和尚有水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”，就是这个情况的典型反映。你以为人多力量大，其实，有时候人多力量反而小，1+1＜2的情况经常有，因为人们身上普遍都存在着惰性和依赖性，在大家一起工作的时候，这种现象就更加突出。比如，我们经常在找他人办事的时候，会遭遇被多个人“踢皮球”的情况。对方你推我，我推他，结果没有一个人愿意为你解决问题。
    售前部的小吴接到B地客户打来的电话，客户最后通牒，项目建议书如周五前还不能提交则后果自负。小吴于是开始走售前支持流程，请相关部门协助。
   首先小吴按售前支持照流程找到方案准备部，请他们写。但该部张经理马上抱怨说另一个大项目下周就要投标了，老总还亲自过问了这事，这几天全部门的人还搭上技术部加班加点地干，哪有空写。
    小吴只好直接找技术部。毕竟项目的最终实施由技术部负责，而且现在技术部正做着同类项目在A地区的开发。但技术部经理说B客户合同还没签呢，应该是方案准备部的事，况且技术部现在也没空写。
    见小吴一脸无奈的样子，经理指给他一条路，原先在项目组的小林现在有空，看看他是否愿意帮忙。
    小吴心里一喜，赶紧去找。听明来意后，小林说，虽然我现在有空，但也帮不了你，因为写这份建议书涉及B地的许多资料，他一直没接触过，看过资料后再写要花至少一周时间。
    可怜的小吴就在单位中被人踢来踢去，问题还是没解决，结果被老总骂了一顿。
    如果要求一个群体共同完成任务，群体中的每个个体的责任感就会较弱，面对困难、担当责任时往往会退缩。因为当一件事情，可以做的人多了，人们就会觉得并非一定要自己做。人们会想，“既然大家都可以做，凭什么要我做？”“他能帮你，你去找他吧！”“我还是少管闲事吧！”这种现象在心理学上叫做“责任分散效应”。
    在美国郊外某公寓前，一位年轻女子在回家的路上遇刺。她绝望地喊叫：“杀人啦！救命！救命！”听到喊叫声，附近住户亮起了灯，打开了窗户，凶手吓跑了。当一切恢复平静后，凶手又返回作案。当她又叫喊时，附近的住户又打开了电灯，凶手又逃跑了。当她认为已经无事，回到自己家楼上时，凶手又一次出现在她面前，将她杀死在楼梯上。在这个过程中，尽管她大声呼救，她的邻居中至少有38位到窗前观看，但无一人来救她，甚至无一人打电话报警。
    当一个人遇到紧急情境时，如果只有他一个人能提供帮助，他会清醒地意识到自己的责任。而如果有许多人在场的话，帮助求助者的责任就由大家来分担，造成责任分散，每个人分担的责任很少，从而产生一种“我还是少管闲事”“会有人救她的”的心理。
   所以，请求别人帮忙的时候，一定要考虑到他人是否有责任分散的心理。而要打破这种心理，就要让对方感到帮助你是他一个人的责任。
    小李在下班回家的路上，正好遇到一个小孩子落水了，很多人在围观，却没有一个人跳下水去施救。小李非常着急，他想救人，自己却是个旱鸭子。怎么办呢？
    这个时候，他看到围观的人中有一个他认识的人——小区外面报刊亭的杨老板。他曾听说杨老板经常游泳。于是，他大声朝杨老板喊道：“杨老板，还不赶快救人啊！”随着小李的喊声，大家的目光都投向了杨老板。
    杨老板马上不好意思了，觉得自己再不救人，就会受到众人的唾骂。于是，赶紧跳下水去。
    有时候向很多人求助，不如向某一个人求助，并强化他的责任，也就是说认定了某一个人能帮助你，而不要给太多人踢皮球的机会。
    将“不值钱”的东西，送给清高的他
    所以，要让对方接受你的礼物，就要在人们的这两种心理之间权衡：既勾起对方的“贪欲”，又不让对方觉得欠了你太多，而时刻惦记着要还给你。
    请人帮忙，难免会对他人“表示”一下，以显示出你的诚意。俗话说“吃人家的嘴软，拿人家的手短”。一旦对方接受了你的“诚意”，当然也要表现出对你的“诚意”来，尽他的努力来帮你，以还你的人情。
    然而，送礼也不是一件简单的事情。对方不一定会配合你，你送什么，对方就接受什么。他们会推辞，因为谁都知道“吃人家的嘴软，拿人家的手短”，既然接受了你的礼物，肯定是要还你的人情，人们都不希望自己背上“债”。那么，为什么有的人又很容易接受他人的礼物呢？因为人们还有一个特性，那就是贪念。特别是对那些抵制不住诱惑的人来说，想要的东西就摆在面前，又何乐而不要呢？
    所以，要让对方接受你的礼物，就要在人们的这两种心理之间权衡：既勾起对方的“贪欲”，又不让对方觉得欠了你太多，而时刻惦记着要还给你。
   有一位学生受到老师的恩惠颇多，一直想回报老师，但是没有机会。一天他偶然发现老师家里红木镜框中镶着的字画竟是一幅拓片，跟屋里雅致的陈设不太协调。正好，他的叔父是小有名气的书法家，他手头正好有叔父赠给他的字画。于是，他马上把字画拿来，主动放到老师的镜框里。老师不但没反对，而且还非常喜爱。
    比如，当你要送给一个从来不接受礼物，怕有受贿之嫌的人，你可以说：“这支球杆我已经很久不用了，最近我买了一支新的，所以这支你喜欢就拿去吧，虽然是用过的，也还不错。”这样对方就很轻易地接受了，而不认为是在行贿，而且他也没有“还情”的心理负担。
    如果你送的是土特产，可以说是老家来人捎来的，分一些给对方尝尝鲜，是粗糙的东西，不值钱，东西不多，又没花钱，不是特地给他买的，请他收下，一般来说，对方那种因盛情无法回报的拒礼心态可望缓和，会收下你的礼物。
    你想给家庭困难的朋友送些钱物，有时候，他们的自尊心使他们轻易不肯接受济助。你若是送的是物，不妨说，这东西在我家放着也没什么用，你拿去先用吧，日后买了再还；如果送的是钱，可以说拿些先花，以后有了再还。对方不会觉得你是在施舍，他会乐于接受，这样送礼的目的也就达到了。给家境困难的朋友送礼时，一定要注意，对方如果自尊心很强的话，这个方法千万不能用，否则只会弄巧成拙，让他以为你瞧不起他，把自己不用的东西送给他。俗话说“己所不欲，勿施于人”。
    当然，送礼并不是一定有某物送在他手上。如果你送给对方的是酒一类的东西，不妨避谈“送”字，假说是别人送您两瓶酒，来和对方对饮共酌，请他准备点菜。这样喝一瓶送一瓶，关系也近了，礼也送了，还不露痕迹。
    有时你想给人送礼，而对方却又与你八竿子拉不上关系，不妨选送礼者的生诞、婚日，邀上几位熟人同去送礼祝贺，那样对方便不好拒收了。事后知道这个主意是你出的时，他必然改变对你的看法。借助大家的力量达到送礼联谊的目的，是最好的办法。
    据说一位朋友给女朋友送礼物，从未遭到对方的拒绝。对此，他透露秘诀是：首先故意向女友借一些东西，然后还东西时送礼物给她，而且堂而皇之地说：“谢谢您的帮忙，这是我衷心的感谢。”无论何时何地，他都能成功送礼物给女友了。
    对他人表示感谢，强化他的成就感
    维持良好的人际关系，表达心意最简洁的一句话就是“谢谢”。诚恳地说声“谢谢”会带给对方最大的满足和感动。
    记住，对帮助过你的人要记得说声“谢谢”，为别人对你的启发教诲要说“谢谢”，即使只是一些微不足道的小事，也要表达你的感激之情。
    维持良好的人际关系，表达心意最简洁的一句话就是“谢谢”。诚恳地说声“谢谢”会带给对方最大的满足和感动。
    “谢谢”虽然是一句简单的话语，但只要你运用得当，就会给别人留下深刻的印象。每个人为他人所付出的努力，都希望获得预期的结果和反馈信息，特别是当他人为你提供了某些帮助的时候，尽管对方口头上说“这是应该的”“这没什么大不了”“不值得一提”，但是，在他人的内心，是希望得到你的重视和认可的。你的一句话、一个笑脸都能让他人备受鼓舞，而再接再厉下去。
    美国的心理学家和行为科学家斯金纳认为，人或动物为了达到某种目的，会采取一定的行为作用于环境。当这种行为的后果对他有利时，这种行为就会在以后重复出现；不利时，这种行为就减弱或消失。人们可以用这种正强化或负强化的办法来影响行为的后果，从而修正其行为，这就是强化理论。
    所谓强化，从其最基本的形式来讲，指的是对一种行为的肯定或否定的后果（报酬或惩罚），它至少在一定程度上会决定这种行为在今后是否会重复发生。根据强化的性质和目的可把强化分为正强化和负强化。正强化就是鼓励那些自己需要的行为，从而加强这种行为；负强化就是惩罚那些与自己的预期不相容的行为，从而削弱这种行为。
    在社交上，正强化的方法包括认可、表扬、给予物质反馈等；而负强化的维持良好的人际关系，表达心意最简洁的一句话就是“谢谢”。诚恳地说声“谢谢”会带给对方最大的满足和感动。方法包括批评、蔑视、远离他人等。
    当别人给你帮忙了，你要及时地表达自己的感激之情，你的感激之情表达得越充分、越及时，他们就越会觉得自己的付出是有意义的。否则，他们会认为自己“费力不讨好”“白帮忙”了，下次当你有困难的时候，所有的人都可能离你远去。
    虽然那些热心的人总是宣称自己帮忙不为什么，是应该做的。但是在他们的内心，总是希望自己的付出得到一定的回应。这种回应不一定是物质上的同等回应，精神上的奖励让他们同样也会有一种满足感，让他们觉得他们给你提供的这个方便是值得的，有价值的。
   我们平时说谢谢时，通常是基于礼貌说的，但是你想要表达一种内心的感激，只说谢谢两个字是远远不够的。你必须配合你的表情和声调，让对方感觉到“他在跟我道谢呢！”所以，在道谢的时候，最好加上对方的名字“谢谢你呀，小张！”“李经理，非常感谢你！”当你加入了对方的名字，就等于把对方拉进了被感谢的角色。
    另外，在表示感谢的时候，如果你能把感谢事由加入感谢的话中，对方的感觉会更胜一筹，你也会显得更加的诚恳。比如，“真谢谢你呀，小张，要不是你我找不到这么好的工作！”“谢谢你帮我改了论文，让我的论文获得了第一。”“要不是你帮我渡过难关，我还不知道怎么应付这次失业呢！”这样的话，会更加地强化对方的重要性。他会感到，你是真的记得他的好。
    别人帮了你的忙，你表示感谢是理所当然的，但是如果别人答应帮你，尽力了但却没有帮上忙，你该如何呢？抱怨别人不该答应你？指责别人没有为你多尽力？或者是什么也不说，就当没发生过？
    不管怎么样，只要对方付出了努力，无论结果如何，你都要表示感谢，否则就会让人认为你是个势利的人。在这种情况下，你可以说：“我知道你已经尽力了，谢谢你！”“真不好意思，让你为难了！”“这件事的难度确实太大了，我自己再想其他办法，但还是非常感谢你的帮忙！”
    对方听到这样的话，心里肯定会感到很舒服，甚至为没有帮上你的忙而感到愧疚，下次你遇到困难时，他们一定会尽最大的努力来帮你，以“弥补”这次对你的“亏欠”。
    记住，对帮助过你的人要记得说声“谢谢”，为别人对你的启发教诲要说“谢谢”，即使只是一些微不足道的小事，也要表达你的感激之情。
文档顶端
   第8章  轻松接招的心理策略
    要处理他人对你造成的困扰或麻烦，首先要做的是镇定，其次才是攻心。
    有话慢慢说，千万别烂成一锅粥
    当你感到怒气正在上升时，在心里对自己说：克制，再克制！或者默默地从一数到十。往往只需几秒钟、几十秒钟，你的心绪就能够平静下来，那时再去处理问题，就不会做出使自己后悔的事了。
    阿昌和阿黎两人是邻居，又在同一个单位工作。单位决定年底要裁员，他们之间的竞争很大。阿昌是个很狡猾的人，城府很深，而阿黎性格直爽、急躁。
    这天，阿黎到单位，发现同事们都躲着他，有的还在背后偷偷地议论他。他就问一个好朋友到底发生了什么事。朋友告诉他，阿昌说他有暴力倾向，不仅经常对妻子大打出手，而且还对客户十分不友好，经常在客户面前发脾气。
    领导找到他谈话，说：“阿黎，你的私人生活我们管不了，但是你得罪了客户，公司就有权利管……”然后，数落他不应该得罪公司的大客户。
    性情暴躁的阿黎知道，是阿昌背后说了自己的坏话，在领导面前打了小报告。于是，出门就找阿昌。阿昌得意地说：“我又没有诽谤你，我说的是事实，你都敢做，还不让别人说吗？”
    这句话激怒了阿黎，其实得罪大客户的事是一件误会，首先是对方做了有损公司的事情，被阿黎发现了，才与之争吵起来的；中断与对方的合作是经过部门经理同意的。这些事阿黎觉得现在没有必要跟阿昌解释。他最受不了阿昌一副小人的嘴脸了，于是，对着阿昌就是一拳。阿昌虽然没有还手，但是嘴里却不停地说阿黎做了一些见不得人的事。两人纠缠在一起，最终阿黎把阿昌打伤，遭到了单位的通报批评，年底被辞掉。阿昌从医院出来后，暗自高兴，觉得自己挨了阿黎的一顿拳脚，却保住了饭碗，很值！
   生活中很多冲突和误会都是在异常的情绪中产生的。情绪激动的情况下，人们常常不知所措，六神无主，因此什么事情都可能发生。在他人的教唆下，稀里糊涂的你就可能做出预想不到的事情，最终后悔。
    当一名愤怒的人开始辱骂及嘲笑你时，不管是不是公正，你必须记住：如果你也以相同的态度报复，那么，你的心理水平将被降到与这个人相同，因此，这个人实际上已经控制了你。上面故事中，阿昌就是通过惹怒阿黎，让他出手伤人，达到控制他的目的，最终使对方丢掉饭碗，自己保住了工作。而阿黎之所以受到阿昌的无形控制，主要是自己控制不了情绪。
    法律上有一种叫做“激情犯罪”，比如一怒之下杀了人，后悔也来不及了。《奥赛罗》是莎士比亚的四大悲剧之一。主角奥赛罗是威尼斯公国的一员黑人勇将，他与元老的美丽女儿苔丝狄蒙娜真心相爱并顶着巨大压力成婚。奥赛罗手下有一个阴险狡诈的旗官伊阿古，一心想除掉奥赛罗。他精心设计挑拨奥赛罗与苔丝狄蒙娜的感情，说另一名副将凯西奥与苔丝狄蒙娜关系不同寻常，并伪造了所谓定情信物等。奥赛罗信以为真，在愤怒中完全失去理智掐死了自己的妻子。当他得知真相后，悔恨之下拔剑自刎殉情。
    这样的后果正是狡猾的伊阿古希望看到的，也是由奥赛罗自己的冲动直接造成的。虽然这只是个故事，但这种故事在生活中经常出现。由于他人的教唆或是误会导致自己的情绪失控，最终被对方控制。
    在2006年世界杯足球赛决赛中，法国球星齐达内在加时赛的最后10分钟用头冲撞意大利队球员马特拉齐，用一张红牌为自己的世界杯生涯画上了句号，并导致整个球队把冠军拱手让给意大利。据说当时他是由于受到对手挑衅才情绪失控，一失足成千古恨。
    人类的心理意识与动作有很密切的关系，心情不舒畅时，动作也会随着慌乱无章；心情舒畅时，动作就显得温顺有礼。反过来，动作对心情也有影响。所以，只要有意识地使动作缓慢，由动作安抚心理，就可以消除不安，充满自信。
   若对方异常激愤，不妨处处与他相反，用缓慢的调子使他先放松，千万不要跟着对方的情绪走，否则只会让事情变得更加糟糕。比如，我们经常因为偶然事件，而引发情绪失控，脑子顿时变得一片空白，失去了思考功能。优秀的医生、警察等都会首先安抚他人的情绪。你报警的时候，警察都会用从容的态度对待。反之如果说“什么，失火了？那糟糕了！好的，好的，我马上来。电话号码？哦，不！你把地址告诉我……”这样的话，你的心里会更加紧张。
    另一方面，如果你拒绝生气，维持对自己的控制，保持冷静与沉着，那么，你等于已维持了你所有的正常情绪，因而可经由它们获得理智。你会让对方大吃一惊，你所用来报复的武器是他所不熟悉的，因此，你很轻易地就能控制他。
    人的情绪往往只需要几秒钟、几分钟就可以平息下来。但如果不良情绪不能及时转移，就会更加强烈。比如，你生气时，越是想着发怒的事情，就越感到自己忍无可忍，必须发泄出来。
    当你感到怒气正在上升时，在心里对自己说：克制，再克制！或者默默地从一数到十。往往只需几秒钟、几十秒钟，你的心绪就能够平静下来，那时再去处理问题，就不会做出使自己后悔的事了。
    拒绝的最好办法，是使对方自动放弃
    通常情况下，人们对自己提出的要求，总是念念不忘。如果长时间得不到回音，就会认为对方不重视自己的问题，反感、不满将由此而生。相反，即使不能满足对方的要求，只要能做出些样子，对方就不会抱怨，甚至会心存感激，主动撤回让你为难的要求。
    当然，如果是对于那些你本来就不想亲近的人，那么拒绝对方的时候，就要坚定，不要让对方对你有所希望。
   我们经常会遇到他人求自己办事，对于那些能帮的事，当然是尽量施以援手，以解困扰；但是自己也有不方便之时，不得不拒绝，拒绝的话，就会得罪人，影响到你和他人之间的关系。
    这还真是一道难题。你在某个陌生的环境中问路，有人对你说“不知道！”或是直接不理你，你就会感到对方能帮你却有意不帮你；而有的人对你说“我也不知道怎么走，你去问问报刊亭的老板吧”，你就会很感激地觉得他是个好人。同样是拒绝，有的人拒绝他人，能让对方心存感激；有的人却留给他人很不好的印象。
    那么，当你遇到这种情况的时候，一般是怎么处理的呢？当对方提出某种要求，你又无法实现时，如果你不想伤了感情，可以造成全力以赴的错觉，让对方觉得你真的是尽力了，即使最终没有达到目的，对方也会对你心存感激。而且在你的能力范围内无法实现，对方就会主动放弃继续找你。
    比如，当对方提出你不能满足的要求后，就可采用以下步骤：先答复“您的意见我知道了，请放心，我会努力去做。”过几天，再通知对方：“这几天科长因急事出差，等下星期回来，我立即报告他。”又过几天，再告诉对方：“您的要求我已转告科长，科长答应在公司会议上认真讨论。”尽管事情最后不了了之，但你也会给对方留下好感，因为你已造成“尽力而为”的假象。
    通常情况下，人们对自己提出的要求，总是念念不忘。如果长时间得不到回音，就会认为对方不重视自己的问题，反感、不满将由此而生。相反，即使不能满足对方的要求，只要能做出些样子，对方就不会抱怨，甚至会心存感激，主动撤回让你为难的要求。
    当然，如果是对于那些你本来就不想亲近的人，那么拒绝对方的时候，就要坚定，不要让对方对你有所希望。
    你的一位下属在公司办公室的走廊与你不期而遇，下属忙停下脚步：“哎呀，老板，好不容易终于碰上你了。有一个问题，我一直想向你请示一下该怎么办。”接下来，他如此这般将问题汇报一番。尽管你有事在身，但还是不太好意思让这急切想把事情办好的下属失望。你非常认真地听着，可实际上你心急如焚，因为你也有很重要的事务要处理……
   几分钟后，你看了看手表：“噢，不好意思，我现在正有急事处理。这个问题，看来我一时半会儿答复不了你。这样吧！让我考虑一下，过两天再给你回复好不好？”你赶忙离开，不知不觉中背上了一个重重的心理包袱。
    两天后，下属如约打来电话：“老板，前两天向你请示的问题，你看我该怎么办？”忙乱中，你想了一下，才记起他讲的是哪一件事。“哦，实在不好意思。这两天我特别忙，还没有顾得上考虑这个问题，你再过几天来看看，好吗？”“没有问题，没有问题。”下属非常体谅你。
    一周之后，你又接到他的电话。不等他开口，你已经感到十分的歉意，并再一次请求下属“宽限”几日……
    此刻，你似乎有些焦头烂额，因为现在你的内心已满是内疚———你不知不觉已成为问题的真正中心。
    在现实的工作和生活中，我们很难做到，也没必要做到“有求必应”，必须的时候应该“拒绝”。下面的方法值得借鉴：
    直接拒绝。直接向对方说明你的客观理由，包括自己的状况不允许、社会条件限制等。通常这些状况是对方也能认同的，因此较能理解你的苦衷，自然会自动放弃说服你，并觉得你拒绝得不无道理。
    巧妙转移。不好正面拒绝时，可以采取迂回的战术，转移话题也好，另有理由也好，主要是善于利用语气的转折——温和而坚持——绝不会答应，但也不致撕破脸。比如，先向对方表示同情，或给予赞美，然后再提出理由，加以拒绝。由于先前对方在心理上已因为你的同情使两人的距离拉近，所以对于你的拒绝也较能以“感同身受”的态度来接受。
    身体语言拒绝。有时开口拒绝对方也不是件容易的事，往往在心中演练了很多次该怎么说，一旦面对对方又下不了决心，总是无法启齿。这个时候，你可以轻轻地摇摇头。摇头代表否定，别人一看你摇头，就会明白你的意思，之后你就不用再多说了。类似的身体语言包括，采取身体倾斜的姿势、目光游移不定、频频看表、心不在焉……
    人都要面子，给他人留个台阶
   当对方发生一些让他下不了台的事，就需要你主动留给对方一个台阶，让他顺势走下来。这也就是维护对方面子的意思，他们对你的这一举动会心存感激。
    一天，来了一位年轻的实习教师临时代课。由于他是新手，我们自然不会安分守己，课堂纪律十分糟糕。课讲到一半时，老师讲得兴起，却不料被讲台绊了一下险些摔倒，引起全班哄堂大笑。孰料他只是笑着摇摇头，自嘲了一句“连这讲台也欺生”，令笑声戛然而止。这是聪明的老师在给自己台阶下。
    我们都看重自己的面子，面子就等于尊严、形象，这也许是人们与生俱来的一种自尊心和虚荣心所致吧。所以每个人都展现在众人面前都格外注意自己的形象，让自己有“面子”，
    然而，生活中往往有一些让我们丢面子的事情，比如在公共场所，不小心打了个嗝；唱歌的时候本想表现自己，高音却死活唱不上去；不想示人的糗事，被别人发现了等。这个时候我们会变得异常尴尬，恨不得找个地洞钻进去。如果此时遭到对方的嘲笑，你必定对他恨之入骨，觉得对方是落井下石之人；相反，如果这个时候对方装傻，表示什么也没看见，或是对此一笑了之，你就会顺势下台阶，保住自己的面子，维护自己的自尊心，而感激对方。
    所以，当对方发生一些让他下不了台的事，就需要你主动留给对方一个台阶，让他顺势走下来。这也就是维护对方面子的意思，他们对你的这一举动会心存感激。
    比如，我们经常会看到一些不该看到的事情，听到一些不该听到的事情，导致自己和他人的尴尬。这种情况你会怎么处理呢？
    唐雅在南方一所着名的大学的中文系读书，授课的老师中有一位50岁出头的风度翩翩的男教授。教授不仅学识渊博，而且谈吐幽默风趣，经常和学生们谈古论今，是班里女学子们心中的偶像。许多女生主动接近他，希望得到他的提携和指点。唐雅也是其中一个。
   一天，她约了两位要好的女同学一块儿去教授家请教问题。到了教授家门口，唐雅伸出手来正欲敲门却发现门是虚掩着的，于是她轻轻地推开，结果看到了令她目瞪口呆的一幕：教授正在屋内，拥吻着一个女孩子。而那个女孩子是他的学生。看到她们的意外出现，教授的手像触电一样一下子松开、垂落，脸色霎时变得惨白。
    双方就这么站着，也许仅仅只有几秒钟的时间，却漫长得像一个世纪，空气死一样沉寂。
    “我该怎么办？”唐雅进行着激烈的思想斗争。装作没看见迅速走掉？还是走上前去委婉地劝说？报告校领导或张扬出去，让他受到惩罚甚至身败名裂？这些念头在她脑海中迅速一闪而过。教授不是这种人，他也许只是一时糊涂。唐雅知道，教授有一个他所深爱也深爱着他的妻子，他的妻子在同城的另一所高校任教，他们有一个活泼可爱的即将大学毕业的女儿，这是一个幸福而完美的家庭，他们的家庭和教授本人的品质在校内一直有着良好的口碑……
    仅仅是几秒钟的犹豫和停顿后，唐雅坦然地走了进去，站在教授面前，一脸笑容地说道：“教授，我们都是您的学生，您可不能偏心哟，您也吻我一下好吗？”
    教授马上清醒过来。他轻轻地拥抱唐雅并吻了一下她的额头，那一刻，她看见教授眼里有湿润的东西闪亮。
    多年过去了，教授依然拥有美好的家庭和良好的口碑，他更加勤奋地研究和着述，并取得了极为丰硕的成果。唐雅毕业那年，教授寄给她一张贺卡，上面只有一句话：“我永远感激你的善良和智慧，是你拯救了我。”
    唐雅看到了不该看到的一幕，一般这种情况下，我们都不知道怎么处理，因为这种关系十分的微妙。但唐雅的聪明之处，在于通过自己的行为，把教授本来不合理的举动变得合理起来，给了教授一个台阶，原本紧张的气氛变得轻松了。
    记住，人们都是要面子的。你维护了他人的面子，就等于给了他人最好的礼物，他人一定会对你产生好感，对你充满感激。如果有必要，你应该尽可能地帮助别人走出尴尬的境地。
文档顶端
   第9章  战胜他人的心理策略
    马谡献策说，“夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下。”任何战术中，只有先掌控对方的心理，才能控制其行为。
    隐藏自己，不被他人看懂
    在这个复杂的社会生活中，我们既要懂得看懂他人，也要懂得隐藏好自己，不被他人看穿。你越是显得高深莫测，他人越会对你有所顾忌，不会轻易对你采取行动。
    很多性格急躁、容易发脾气的人，一点小事都会触发他们敏感的神经，这样很容易得罪人，不利于人际关系的建立。在众人面前，我们应该把不良情绪隐藏起来，以微笑示人。喜怒哀乐不要挂在脸上，心里有什么想法，不要轻易地显露出来，这样有利于保护自己。
    欺骗是歪曲事实，黑白颠倒，而隐藏只是不让他人了解你。二者的性质不一样。
    隐藏，听起来有点不太光明磊落，然而却是自我保护最好的方法。两军交战中，士兵们所穿的迷彩服，就是为了将自己隐藏在周围的环境中，不被对方发现，起到对自己的保护作用。
    在这个复杂的社会生活中，我们既要懂得看懂他人，也要懂得隐藏好自己，不被他人看穿。你越是显得高深莫测，他人越会对你有所顾忌，不会轻易对你采取行动。
    比如，经常逛街的女孩子，当她在商店里看见自己喜欢的衣服时，她会不动声色，更不会让店员猜出她究竟喜欢哪一件，而是耐心地与店员讨论其他衣服的优缺点，反复试穿。等到店员产生了倦怠，而不知道她是否真心想买时，她才拿出自己喜欢的那件，漫不经心地，做出可买也可不买的样子。这时店员为了做成一笔交易，往往会主动降低价格。倘若她刚进店，就表现出看中了一件衣服，并急于想得到的样子，那么店员就会故意把价格抬高。
 隐藏自己对衣服的喜好，也就等于暗示店主，这件衣服还不够吸引自己，不值得自己购买。在买卖双方来说，这就能占据主动权。那么，生活和职场中，我们应该隐藏一些什么，应该如何隐藏呢？
    隐藏自己的隐私
    隐私，当然是不可对外人说的事情。隐私维系到一个人的人格尊严，人格尊严是一个人在社会上生存交往的必要支撑，不然无法进入社会。在心理学的领域里，有一个词汇是“人格面具”。任何人都有人格面具，而隐私的侵犯将损伤人格面具。任何人的隐私的被公布都可以形成心理的压抑和交往障碍。
    小乔是一个才进公司的新人，工作做得很出色，就是整天没有一点笑容。公司的汪姐很热心地邀请小乔去吃饭，吃着吃着，汪姐就告诉了小乔自己的秘密。听着汪姐的这些事，小乔不禁愣住了，觉得汪姐就似一面镜子，和自己惺惺相惜。
    于是，小乔也把自己的心事全都说了出来。原来，小乔爱上了自己的上司，上司没有明确表示拒绝，也没有明确接受她，两人正处于一种暧昧状态中。汪姐安慰了小乔几句，她觉得好过多了。
    可没多久，同事们都用一种奇怪的眼光看着她。终于有一天，财务部的尤姐偷偷地对小乔说：“你的事，大家都知道了！其实，你的事不该告诉汪姐，她是个大嘴巴，说她知道你的私事。”
    小乔顿时觉得很尴尬，她的上司也有意地疏远她。没多久，小乔就在同事们的口水中，提出了辞职。
    小乔的失败在于，以为别人与自己有相同的遭遇，就轻易说出自己的秘密。不论对他人有多么的信任，都不应该将自己的隐私全盘托出，因为在秘密传递的过程中，难免会产生许多副作用。
  隐藏自己的情绪
    戴尔?卡耐基说，“学会控制情绪是我们成功和快乐的要诀。”世界上没有任何东西比我们的情绪更能影响我们的生活了。在卡耐基《人性的弱点》中，有这样一篇文章：
    某个政党有位刚崭露头角的候选人，被人引荐到一位资深的政界要人那里，希望这位政界要人能告诉他一些政治上如何获得成功的经验，以及如何获得选票。但这位政界要人提出了一个条件，他说，“你每次打断我的说话，就得付5美元。”
    候选人说：“好的，没问题。”
    “那什么时候开始？”政客问道。
    “现在，马上就可以开始。”
    “很好。第一条是，对你听到的对自己的诋毁或者侮蔑，一定不要感到愤怒。随时都要注意这一点。”
    “噢，我能做到。不管人们说我什么，我都不会生气。我对别人的话毫不在乎。”
    “很好，这是我经验的第一条。但是，坦白地说，我是不愿意你这样一个不道德的流氓当选的……”
    “先生，你怎么能……”
    “请付5美元。”
    “哦！啊！这只是一个教训，对不对？”
    “哦，是的，这是一个教训。但是实际上也是我的看法……”资深政客轻蔑地说。
    “你怎么能这么说……”新人似乎要发怒了。
    “请付5美元。”
    “哦！啊！”他气急败坏地说，“这又是一个教训。你的10美元也赚得太容易了。”
    “没错，10美元。你是否先付清钱，然后我们再继续谈？因为，谁都知道，你有不讲信用和喜欢赖账的‘美名’……”
    “你这个可恶的家伙！”年轻人发怒了。
  “请付5美元。”
    “啊！又一个教训。噢，我最好试着控制自己的脾气。”
    “好，收回前面的话。当然，我的意思并不是这样，我认为你是一个值得尊重的一个人物，因为考虑到你低贱的家庭出身，又有那样一个声名狼藉的父亲……”
    “你才是一个恶棍！”
    “请付5美元。”这是这个年轻人学会自我克制的第一课，他为此付出了高昂的学费。
    然后那个政界要人说：“现在就不是5美元的问题了。你要记住，你每发一次火或者每对自己所受到的侮辱而生气时，至少会因此而失去一张选票。对你来说，选票可比银行的钞票值钱得多。”
    很多性格急躁、容易发脾气的人，一点小事都会触发他们敏感的神经，这样很容易得罪人，不利于人际关系的建立。在众人面前，我们应该把不良情绪隐藏起来，以微笑示人。喜怒哀乐不要挂在脸上，心里有什么想法，不要轻易地显露出来，这样有利于保护自己。
    隐藏自己的底牌
    刚进公司第一天，部门的主任就向同事们介绍：“这是小威，我大学老师的儿子，以后大家要多多照顾。”
    小威自己还琢磨着是否要保守秘密的时候，主任倒替他亮了底牌。同事们对小威的态度明显十分殷勤，就连平时不怎么搭理人的老王偶尔也会在业务上对他指点一二。主任对他的关照更是不用说了，部里大大小小的事都让他参与。
    其实，小威的工作能力是很强的，而且工作很负责任。他的成绩大家也有目共睹，换个人得到这样的机会也不一定能做出来。他自己从来没有因为自己是主任老师的儿子，而感到有什么优越感。
  因为得到了许多别人没有的锻炼机会，短短两年，他成长得很快。没想到，不久单位人事调动，主任被调走了，而小威也被打入了冷宫。其实，平心而论，他付出了不少，才能有今天的成绩，可就因为他跟主任有私交，他的所有成绩都被否定了。在新上任的主任的眼里，他就是一个靠关系吃饭的年轻人。
    在这个复杂的社会中，特别是人际关系不简单的职场中，还是少亮底牌，给自己一些保护为好。
    当然，上面说的这些隐藏，并不是欺骗。欺骗是歪曲事实，黑白颠倒，而隐藏只是不让他人了解你。二者的性质不一样。
    欲擒故纵，要想得到先要给予
    有时候，你想得到某件东西，最好的方法并不是强行地去夺取，而是顺应对方的心理，让他自动地投降。
    有一个女孩，结交了一个男朋友，开始她对这个男生不以为然，认为自己各方面的条件都要比他好，男生有点配不上她。而这个男生当然对她非常满意，几乎寸步不离，百依百顺，生怕她跑掉了。男生越是这样，这个女孩越是反感，不久就和男生分手了。
    后来，这个女孩又有了一个男朋友。这个男生的条件同样不太好，但是却把这个女孩迷得神魂颠倒。原因就是他不太在乎她，对她若即若离，而且他有自己的交际圈子，经常会走出她的视线。他说爱她，但是从来不干涉她的活动，不刻意掌握她的行踪。这个男生越表现出对她的不在乎，她越是对这个男生着迷。
    很多恋爱高手都会使用这一招，想要抓住你，却故意装出一副不理睬的样子，这样更加吸引了你的注意。
    有时候，你想得到某件东西，最好的方法并不是强行地去夺取，而是顺应对方的心理，让他自动地投降。法国作家拉封丹曾写过这样的一则寓言，可以说明这个道理：
    北风和南风比威力，看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风首先来一个冷风凛凛、寒冷刺骨，结果行人为了抵御北风的侵袭，反而把大衣裹得紧紧的。
   南风则徐徐吹动，顿时风和日丽，行人觉得越来越热，所以开始解开纽扣，继而脱掉大衣。结果很明显，南风获得了胜利。
    有的人企图以自己的强势来压倒别人，但是他不了解人都是有思想有感情的。比如，在工作上，你要管理他，有时候并不一定就是你比他强，只是因为你的职务比他高而已。运用强势的手段，往往给他人带来的是北风效应。你想征服他，反而迫使他产生抗拒心理。
    因此，想要“擒住”他，不妨先“放纵”他。诸葛亮七擒孟获，就是一个让对手主动投降，心悦诚服的例子。
    蜀汉建立之后，定下北伐大计。当时西南夷酋长孟获率十万大军侵犯蜀国。诸葛亮为了解决北伐的后顾之忧，决定亲自率兵先平孟获。蜀军主力到达泸水（今金沙江）附近，诱敌出战，事先在山谷中埋下伏兵，孟获被诱入伏击圈内，兵败被擒。
    按说，擒拿敌军主帅的目的已经达到，敌军一时也不会有很强战斗力了，乘胜追击，自可大破敌军。但是诸葛亮考虑到孟获在西南夷中威望很高，影响很大，如果让他心悦诚服，主动请降，就能使南方真正稳定。不然的话，西南夷各个部落仍不会停止侵扰，后方难以安定。
    诸葛亮决定对孟获采取“攻心”战，断然释放孟获。孟获表示下次定能击败你，诸葛亮笑而不答。孟获回营，拖走所有船只，据守泸水南岸，阻止蜀军渡河。诸葛亮乘敌不备，从敌人不设防的下流偷渡过河，并袭击了孟获的粮仓。孟获暴怒，要严惩将士，激起将士的反抗，于是相约投降，趁孟获不备，将孟获绑赴蜀营。诸葛亮见孟获仍不服，再次释放。
    以后孟获又施了许多计策，都被诸葛亮识破，四次被擒，四次被释放。最后一次，诸葛亮火烧孟获的藤甲兵，第七次生擒孟获。终于感动了孟获，他真诚地感谢诸葛亮七次不杀之恩，誓不再反。从此，蜀国西南安定，诸葛亮才得以举兵北伐。
    欲擒故纵，表面上用与目标相反的行为，却达到目标的心理效应。通过顺从被擒者的意愿的方式，让其遭受挫折、碰壁，纠正其认知，从而使其自觉接受自己的意图。我们常说的“欲将取之，必先予之”也有这层意思。
    当你对他人言行不满时，如果你采取遏制的方法去改变他，他的对抗性会更加强烈地喷发出来。你越是遏制，他人就会越反抗，后果只会越严重。遏制绝不是解决问题的最好方法。如果换一种方式，效果会更好。
   有个女人，丈夫有了婚外恋，她非常痛苦，每天失眠，吃不下饭，丧失了生活的乐趣。她的精力完全用在跟踪、调查丈夫，尽管她并没有跟丈夫挑明这件事，她自己也感到很累。
    有一天，这个女人与一个女朋友聊天，诉说了自己的痛苦。朋友开解她道：“既然你丈夫没有跟你摊牌，说明他还是不想影响到你们的家庭，他还是在乎你的，况且你们还有孩子。不如你自己改变态度，把他拉回来。不要再跟踪他了，让他感受到你的好处，自然会改变对你的态度，说不定他会因为背叛你而感到内疚。”
    之后，这个女人按朋友说的去做，对丈夫的行为装傻，也不盘问，丈夫的手机放在桌上她也不去查看。她对丈夫比以前更加温柔了，以前她经常不做晚饭，去邻居家打麻将，现在她也戒掉了，买了食谱，每天都亲手做一道新鲜菜。
    果然，丈夫很快就重新开始重视她了，外遇也没有了。
    记住，战胜对方，最好的结局就是让对方主动投降，心悦诚服。强行夺取并不一定会有好结局。
    不要对付我，我们还有共同的敌人
    若想接近一个对你怀有抵抗感的人，不妨找出你们共同的敌人，培养同仇敌忾的情绪，这样可使双方感受到前所未有的亲近感。
    小魏和小可是上下楼的邻居，关系处理得很紧张。原因是住在楼上的小魏经常带人到家里玩，吵到了楼下的小可。两个年轻气盛的年轻人经常因为一些小的摩擦闹矛盾。
    有一次，邻居们惊奇地发现，小魏和小可竟然变成了好朋友，还一起到物业处理事情。后来人们才知道，小区最近发生了一起保安谩骂和殴打业主的事情，被殴打的业主家人要物业公司道歉，却遭到了物业公司的拒绝。
    于是，该业主在小区论坛上发了一个帖子，作为业主的小魏和小可都认为业主有权获得物业的道歉。两个热血青年都觉得物业公司有些过分，并针对这件事跟那个受伤的业主一起去“讨伐”物业公司。
   经过这件事后，小魏和小可的关系起了微妙的变化，虽然连他们自己都没有意识到。现在，总爱热闹的小魏经常会注意到是否吵到了楼下的小可，而小可也会注意对小魏的态度。
    对于小魏和小可的关系的改善，物业公司起到了很重要的作用。之前小魏和小可针锋相对，物业公司出现后，他们一起针对物业公司，他们邻里之间的小矛盾与业主和物业公司的大矛盾比起来，就微不足道了。
    在家经常打架的两兄弟，如果突然遭到恶人邻居来家捣乱，通常这对兄弟会适时采取联合抵抗的态度，发挥团结抵抗的力量。
    平常感情恶劣得无以复加的姑嫂们，突然变得意气相投起来，而且经常为某事商讨得很激烈。原来她们的反目都是由于隔壁太太的拨弄是非，当她们面临邻居长舌妇这位共同敌人时，她们开始进入休战状态，而且拆除内心障碍，互相让步，团结对外。
    共同的敌人的出现，可以改善两个对手之间的关系。每个人都有自我防御意识，需要获得安全感，对付强劲对手的时候，都会尽量联合能联合的人，站在同一战线上，共同对敌。
    在博尔特成为短跑霸主之前，牙买加人鲍威尔和美国人盖伊之间的百米飞人之争一直是国际田径赛场上的焦点战，某届黄金大奖赛，博尔特缺席，鲍威尔与盖伊之间的同场竞技重新成为看点之一。
    鲍威尔和盖伊曾经是最强劲敌，因为博尔特这一共同“敌人”，他们甚至变得有点惺惺相惜，二人在发布会上尽力撇清一切与博尔特有关的话题及关系。盖伊今年放弃200米的赛事，媒体自然谈起他与博尔特的竞争，“我今年更多的是参与百米比赛，而放弃200米是与我的腹股沟伤有关，与博尔特无关。”鲍威尔则说，“今年我和盖伊都有伤，即使这样盖伊还是跑出9秒71的好成绩，但将来也许能跑出更好的成绩。我想博尔特不是每次都可以跑出世界纪录，我和盖伊都会想着击败博尔特。”
    “如果我足够健康，并且集中注意力，我还是有很大可能性战胜博尔特。”这句话从盖伊口中讲出来，有点酸酸的味道。但鲍威尔同样强调自我，“我很开心见到牙买加人取得好成绩，但短跑是个人项目，不是集体项目。”“我想这将会是一场精彩的比赛，我和鲍威尔难得有同场竞技的机会。”盖伊说，随后看了看鲍威尔。“是的，这是我今年最后一个比赛，虽然现在我很累，但我会尽全力跑好这场比赛。”鲍威尔响应道。
   可见，若想接近一个对你怀有抵抗感的人，不妨找出你们共同的敌人，培养同仇敌忾的情绪，这样可使双方感受到前所未有的亲近感。
    当你和对手处于备战状态，而你又不想挑起战争，或是无法打败对方的时候，不妨找一个你们共同的“敌人”出来。当你和对手有一个共同的敌人时，对方会不自觉地把你看成他的人。当然，这个“敌人”可以是某个真实的人，也可以是假想敌，也可以是同一种境遇。对于难以相处的人，最好是找出两人之间共同的假想敌。
    比如，如果你的搭档与你不合作，始终对你有反感，你不妨对他说：“如果此事我们无法完成，我们都会被调到分公司去。”
    小赵是个刚毕业的大学生，没有什么工作经验，在一个公司的企划部工作，同事们都不愿意带着他，很大的原因也在于同事们都瞧不起他。春节公司组织晚会，要求每个部门出一个节目，而且人人都要参与，获得一等奖的部门会得到几万块的旅游资金。销售部有几个漂亮女孩，有的唱歌不错，有的跳舞不错，俨然把自己当成了潜在获奖者。
    当这个通知公布后，小赵马上就主动对同事说：“咱们企划部一定不要被销售部打败！争取拿到奖金！”春节前，企划部的同事们都拧成了一根绳地排练节目，部门关系空前和谐。他们的目标就是打败销售部，拿到奖金。
    最后，虽然企划部没有拿到奖金，但是大家的关系却有所改善。
    纵使与对方有着对立关系，但是如果你们的箭头指向共同的敌人，对手也会成为你的朋友。
    让对方进入角色，自己搞定自己
    当你想要对方做某件事时，不妨站在“角色”的角度，让对方自己去履行这个角色应该履行的“职责”。
    有一个男孩，特别的调皮，谁都管理不了他。组长的话他不听，班长的话他不听，老师的话他有时候也不听。后来，班主任想了一个办法，让他担任班长。其他的老师都觉得不可思议，怎么能让这么调皮捣蛋的孩子担任班长呢？他自己都管不好自己，怎么可能管好班上的同学？
    可是让这些老师没想到的是，这个男孩当了班长之后，他日常的举动来了很大的转变。“王鑫，你上课时没有听老师讲课，讲话了，我记录了。”“李小磊，你把教室的玻璃打破了，要赔偿啊！”他管起人来，很有派头。同学们也都听他的。而他自己也以身作则，上课的时候认真听老师讲课，自习的时候帮助老师管理纪律，俨然就是一个称职的干部，因为他要做给他的“部下”看。
    现实生活中，人们以不同的社会角色参加活动，这种因角色不同而引起的心理或行为变化被称为“角色效应”。
    1971年，美国斯坦福大学的社会心理学家辛巴多和他的学生在斯坦福大学的地下室进行了一项刺激“犯人”的实验。在这项计划为期两周的实验中，“看守”和“犯人”这两种角色，均通过被试抛掷硬币来决定。实验者很快进入了实验，而且如此彻底地投入了扮演的角色中。“看守”表现得越来越像真正的监狱看守，不断对“犯人”增加新的管制条例，他们开始羞辱、强迫、威胁，甚至殴打“犯人”。而受到羞辱的“犯人”在他们的反叛活动遭到“镇压”之后，渐渐对不公平的处罚变得习以为常，像真正的犯人那样开始表现出习得性无助的征象，一些人甚至渐渐感到大脑失常。参加实验的这群年轻人越来越像扮演的角色，行为失去控制，逐步变得让人害怕起来。
    这项着名的实验从一个侧面反映了社会角色所蕴含的巨大力量：它能让一个年轻人迅速变成“看守”，也能让人轻易地变成“囚犯”。可见，充当何种角色在很大程度上会影响人的行为。
    在这个社会上，每个人的一生中的每时每刻都充当着不同的角色：孩子、兄弟（姐妹）、丈夫（妻子）、老师、医生、干部、职员等。不同的角色赋予了人们不同的责任和要求。
    当一个人进入丈夫的角色，他就会按丈夫的角色要求自己，呵护妻子；当一个人进入领导的角色，他就会按领导的角色要求自己，对下属负责等。因此，如果你想让对方做某个角色应该做的事情，首先就需要让他进入某个角色。这样即使你不说，他也会按这个角色的要求来要求自己。
    有位心理学家通过观察发现：两个同卵双生的女孩，她们的外貌非常相似，生长在同一个家庭中，从小学到中学，直到大学都是在同一个学校，同一个班内读书。但是她俩在性格上却大不一样：姐姐性格开朗，好交际，待人主动热情，处理问题果断，较早地具备了独立工作的能力；而妹妹遇事缺乏主见，在谈话和回答问题时常常依赖于别人，性格内向，不善交际。
    是什么原因造成姐妹俩在性格上这样大的差异呢？主要是她们充当的“角色”不一样。在生下来后，她们的父母在对待她俩的态度上大不一样。尽管她们是孪生姐妹，但她们的父母责成先出生的为“姐姐”，后出生的为“妹妹”。姐姐必须照顾妹妹，要对妹妹的行为负责，同时也要求妹妹听姐姐的话，遇事必须同姐姐商量。这样，姐姐不但要培养自己独立处理问题的能力，而且还扮演了妹妹的"保护人"的角色；妹妹则当然充当了被保护的角色。
    可见，充当何种角色对孪生姐妹的性格异样是关键的因素。其实，并非只有孪生子才有“角色效应”，正常人都会受到角色的影响。
    有几个小孩的家庭，一般父母都会对大的孩子说：“你是哥哥，你要让着弟弟。”于是，孩子就会把自己当成哥哥，凡事不跟弟弟“计较”。
    某个职员，平时很爱迟到，自从他升为总经理秘书后，就从来没有迟到了。而且每当有其他职员迟到，他都会提醒一下。
    当你想要对方做某件事时，不妨站在“角色”的角度，让对方自己去履行这个角色应该履行的“职责”。


  
