 

《IF定律——攻心说话圣经》
作者：罗毅 



内容简介 
     在这个现实社会中，每个人都有自己内心的需求，大部分的人都不希望别人知道他的需求。事实上，这些不为人知的需求，就是他的死穴。如果你能攻进他的死穴，就能让对方心服口服，否则，只靠声音大或死缠烂打地诡辩，根本不算是〔说话高手〕或〔谈判高手〕。
      本书在这里要介绍一套来自美国专家长期使用，却又不为人知的“攻心说话系统”：IF定律。美国是个很早就进入商业战场的国家，他们的演说或说服、公关谈判方面的知识和技巧，也早就累积出有系统的理论
其中，IF定律就是很多公关专家用来说服他人或谈判致胜的最佳工具。到底什么是“IF定律”？为何“IF定律”可以让无数公关或谈判专家立于不败之地呢？本书将用深入浅出的介绍和案例，告诉您所有的答案。

作者简介 
       罗毅，公关策略专家。曾任专栏作家、广告公司企划、企管顾问公司之策略总监，现为公关公司策略顾问。作者多年来专心致力于如何有效提高人际沟通，目前除了在民间社团中教授人际沟通学及语意策略外，亦以笔名在报纸、杂志等撰写专栏。
        著有《公关始终来自于人性》、《让人无法说No的攻心说话术》及《第一次面试就成功》等书。



         谈判是公关和说话技巧的基础，学会谈判的技巧和策略，自然就懂得如何公关或说服他人。人生时时刻刻都需要谈判，现实世界就是你的谈判桌。
       做老板的，时时要和员工及客户谈判；做父母的，要和自己的孩子谈判；做丈夫的，要和自己的妻子谈判；做生意的，也要和你的对手谈判；甚至谈恋爱，也必须和自己的情人谈判。
         此外，你还可能要和债主或债权人谈判，或和任何跟你有利益关系的人谈判。有时，你还必须跟组织庞大的机构或企业谈判，或用谈判来化解各种冲突和危机，然而，你是否能大事化小或转危为安，都取决于你的攻心能力。
         从这个角度来看，懂不懂得〔攻心说话〕，是决定你人生成败的关键。



相信我

你也可以用对策略说对话

在公关上八面玲珑

在谈判桌上气定神闲

懂得精确攻心

善于摸清对方的死穴

让别人心甘情愿为你服务

敌人都变成朋友

危机也都成为转机


只要你也懂得运用

美国公关及谈判专家的祕密武器：「ＩＦ定律」上述一切假设，都会成为事实

    关于本书


    谈判是公关和说话技巧的基础，学会谈判的技巧和策略，自然就懂得如何公关或说服他人。


    人生时时刻刻都需要谈判，现实世界就是你的谈判桌。


    做老板的，时时要和员工及客户谈判；做父母的，要和自己的孩子谈判；做丈夫的，要和自己的妻子谈判；做生意的，也要和你的对手谈判；甚至谈恋爱，也必须和自己的情人谈判。


    此外，你还可能要和债主或债权人谈判，或和任何跟你有利益关系的人谈判。有时，你还必须跟组织庞大的机构或企业谈判，或用谈判来化解各种冲突和危机，然而，你是否能大事化小或转危为安，都取决于你的攻心能力。


    从这个角度来看，懂不懂得［攻心说话］，是决定你人生成败的关键。


    在这个现实社会中，每个人都有自己内心的需求，大部分的人都不希望别人知道他的需求。事实上，这些不为人知的需求，就是他的死穴。如果你能攻进他的死穴，就能让对方心服口服，否则，只靠声音大或死缠烂打地诡辩，根本不算是［说话高手］或［谈判高手］。    本书在这里要介绍一套来自美国专家长期使用，却又不为人知的「攻心说话系统」：ＩＦ定律。美国是个很早就进入商业战场的国家，他们的演说或说服、公关谈判方面的知识和技巧，也早就累积出有系统的理论。


    其中，ＩＦ定律就是很多公关专家用来说服他人或谈判致胜的最佳工具。到底什么是「ＩＦ定律」？为何「ＩＦ定律」可以让无数公关或谈判专家立于不败之地呢？本书将用深入浅出的介绍和案例，告诉您所有的答案。

    目   录


［自序］


第一篇   什么是「ＩＦ定律」


第二篇   活用「ＩＦ定律」的案例


第三篇   延伸「ＩＦ定律」的实战策略


第四篇   隐含「ＩＦ定律」的故事和启示    世上每个人都渴望被说服，只要你能了解他心中的真正需求，

    然后，给他希望及证据，就算你所说的不合理或不存在，

    他仍会相信你所说的一切。因此，真正的「公关高手」常说：

    不是我要去说服别人，

   而是别人要求我去说服他们。［自序］

    IF，人性世界中的魔幻虚词


「人性」是公关谈判最好的武器


    美国有位心理学家发现，其实大部分的人，在潜意识里都渴望被别人说服，甚至在心里早就已设定好一些条件，只要某些人说的话符合这个条件，人们自然就会对号入座，相信某人说的话，而且是坚信不渝。


    由此可知，要说服一个人并不难，难的是搞懂他的死穴在哪里？


每个人心中都有被说服的剧本


    人人都有死穴，因此人人都会在心中写好剧本，等有缘人来帮他演这场补偿心理或掩护死穴的戏。因此，攻心说话的成功关键就是：「大胆且逼真地演出人家想看的戏。」不过，前提是你必须懂得人家心中的剧本，写的是什么主题。


    例如：打扮时尚的老婆婆，就是要人家说她年轻；故意穿无肩衫露出雪白肩膀的欧巴桑，就是要人家称赞她的皮肤又白又嫩，也不枉费她花了很多钱去买美白霜；虽然体态有点臃肿，却又要穿紧身衣出来吓人的女人，其实是希望人家说她身材很好，很苗条；顶上没有头发，还要拉旁边一撮发到中间来的中年男人，其实不想让人发现他的秃头（虽然可以很明显地看见他的秃头），他总希望人家永远没有发现他的秃，而是看见他的那一撮头发。


    根据专家分析，曾出现在台北市捷运站的星探之狼，之所以能一而再地，在大庭广众之下骗走年轻女孩，那是因为这些女孩都有个明星梦，而且早就在心底催眠自己，一定会有星探看上自己，因为自己长得漂亮、身材又好，才艺也不少，像自己条件这么好的人，怎么可能不出名？


    结果，当有人假冒是星探来搭讪时，想当明星想疯了的天真女孩，就丝毫没有戒心地跟那只狼，走进人家已设好的陷阱中。


    据说，曾有一位演艺经纪公司的正派星探，在闹区看见一位打扮得怪异抢眼的少女，在马路上晃来晃去，当他好奇上前去问她，是否有意愿参加节目录像时，那位少女竟然很不耐烦地说：


    「厚！你们终于来找我了‥‥我等好久了！」


    事实上，很多披着星探外皮的狼，刚开始要搭讪那些美眉时，心里也是很紧张的，不过，当他们发现自己不用多说什么，而美眉就自动对号入座时，胆子自然大了起来，还暗暗庆幸自己能遇到这些自动跳入狼口的傻绵羊。


    心理学家的报告是千真万确的。


    我曾在一场饭局中，看见一位保险女业务员，主动且大胆地靠近一位衣着光鲜的老汉，大家喝了几杯酒后，她甚至坐到老汉大腿上，还要求老汉吃她豆腐，散席时，她还主动要开她的百万名车送老汉回家。


    本来，她以为又可以成功钓到一只老金龟时，谁知送老汉回到家，才发现老汉住在一条破巷子中，她这才搞清楚，原来这老汉今天去喝喜酒，向朋友借了一套高级西装，酒席中凑巧碰见同乡老友，老友才邀他来串这个饭局。


    事后，我们几位参加饭局的好友，笑到腰闪了好几次，但那位手腕一流的女业务员无法怨人，因为是她自己动作太快，也没人告诉她那老汉是什么大企业老板，她也没问人，当然再苦的黄莲只好自己吞了。


    在这个现实社会中，每个人都有自己内心的需求，有些人巴不得全天下都知道他的需求，有些人则是隐而不露，深怕别人知道他想要什么。事实上，这个不为人知的需求，就是他的死穴。如果你能攻进他的死穴，就能让对方心服口服，否则，只是靠声音大或死缠烂打地诡辩而使人屈服，根本不算［说话高手］。


    人生时时刻刻都需要谈判，现实世界就是你的谈判桌。


    做老板的，时时要和员工及客户谈判；做父母，要和自己的孩子谈判；做丈夫的，要和自己的妻子谈判；做生意的，也要和你的对手谈判；甚至谈恋爱，也必须和自己的情人谈判。

    此外，你还可能要和债主或债权人谈判，或和任何跟你有利益关系的人谈判。有时，你还必须跟组织庞大的机构或企业谈判，或用谈判来化解各种冲突和危机，然而，你是否能大事化小或转危为安，都取决于你的攻心能力。


    从这个角度来看，懂不懂得［攻心说话］，是决定你人生成败的关键。


会说话，才能在办公室有好日子过


    在职场里打滚了二十几年，我才发现一个很奇怪的真理：那些能在办公室里活最久的，通常不是工作能力最强或表现最好的人，而是懂得说话的人。


    办公室里，不仅需要能干的人，更需要会说话的人。会说话，不仅让你化敌为友，左右逢源，更可以让你的话，到处制造你的贵人。


    我遇到的众多朋友或读者，十个有九个半都被办公室里的人际问题困扰者，包括不知如何沟通、说话和察颜观色，或搞不懂自己做错什么，结果被同事排挤或被上司修理。


    事实上，这确实也是大部分上班族的问题，毕竟办公室里人多嘴杂，大家各有不可告人的心思，才会发生各种不可思议的人际冲突和悲剧。

    现代人压力大，尤其在工作上，一不小心，同事间就会为了利益而成为敌人，也因此很多人都为了人际关系的问题而苦恼郁闷，甚至得了忧郁症。


    职场上的人际关系一旦处理不好，就算你再有本事，再努力加班，工作仍然很难有进展，甚至会落到一败涂地，愈做愈累的下场。


    尤其是与上司、前辈间的人际关系，如果这些向上的关系没处理好，那么，你别想每天可以工作愉快，同时我更要劝你，每天吃饱饭就早点去睡，别去想什么升官加薪这类的事。


    此外，我看过太多办公室里的明争暗斗，而那些被当砲灰的，大部分都是那些刚毕业的年轻人。因此，可想而知，刚入社会的新鲜人，更会有这方面的困扰。


    事实上，人际关系要搞好很简单，只要懂得［攻心说话］，直接或间接攻人死穴，而不是用高音量或夺理强词强压人，才能让人心服口服，搞好人际关系。


    例如，在办公室对同事说话时，绝不能像你对家人、男女朋友或死党，那样直接、天真或没大没小的，相对的，在职场中，凡事只能放二分情，逢人也只能说三分话。


    如果在办公室的人际关系中，放入太多感情，那么你注定有一天会被五马分尸。因为，感情虽然可以拉近关系，但感情更容易破坏彼此或你跟大家的关系，因为和你好的人，就会被其他人画成小圈圈，一旦你形成小圈圈，那么圈圈外的人，对你都不会有好感。


    当然，在私人关系上，人与人之间的关系，如果亲密得像一家人，也可以说是人际关系成功的一个指标。可是，在办公室里的人际战场，你只做到这样的话，这种关系是不够稳固且不安全的。


    事实上，办公室里的人际关系要牢固，主要是建立在［利益］的基础上。


    如果你在办公室里的人际关系不错，主要是因为你和他们互蒙其利，不管是工作配合或因默契产生的效益，让你和他人都有得利，大家才会做朋友。


    如果你在工作上常出错，或是坏了人家的好事，常给别人添麻烦的话，即使你人缘再好嘴巴再甜，时间长了，上司会对你失去信任，同事也会渐渐地远离你、疏远你。万一惹出大祸，这时，你认为那些平时和你交情颇深的同事，也会阵前倒戈，甚至置你于死地，以求他们可以全身而退。


办公室像棋盘，说错一句全盘皆输


    做人不要太单纯，尤其是在办公室这种残酷现实的人际战场。


    尤其是刚踏入社会丛林的毕业新生或年轻人，千万不要对办公室有太多的错觉，要知道，大家来办公室不是交朋友或谈感情的，每个人来到办公室都是为了自己的利益，因此，办公室也就是一个聚集了很多为自己利益的人的一个战场，千万别搞错了！


    因此，办公室里是个不适合讲求良心和义理的地方，而是一个人人为了生存，为了利益和地盘，不得不互相厮杀的人生战场。


    或许，你仍信奉人与人间有无私奉献和真挚感情，但这社会中如真有这种人，他不是在海畔深山里，就是被埋在土里，至少不会在办公室这座丛林里生存太久。


    每个人来到办公室或社会，最初动机和最终目的，都是为了自己的利益。在这堆各为己利的人心中，你永远是他们的敌人，对方之所以不对你下手，甚至还给你好处，那是因为你还有利用价值，或暂时对他没有威胁。如果有一天你踩了他的生命线，或是你的牺牲可以带给他莫大的利益时，如果他不把你吃掉，他自己就准备等死。除了不能将真心全付出，事实上，大部分无法在办公室或职场生存的人，都是犯了一些无心之过，或说了不该说的话，得罪了别人，尤其是得罪上司或老板，下场自然是很凄惨。


    切记！在职场得罪人，就等于得罪钞票和光明前途。


    有些职场菜鸟，无心说错一句话，惹毛了主管，硬是被逼得打包走路。有些白目族，说话做事都不会察颜观色，自然要被人家做掉，回家吃自己。


    别指望公司大老板或职场的最高领导者，会对你的冤屈明察秋毫，如果你一直这么认为，那么这将是致你于失业绝境的要命错觉。


［IF 定律］，公关谈判专家的祕密武器


    那么，身处在这个诡谲多变、人心难测的残酷社会中，到底要如何说，才能不会踩到别人的地雷，或者可以有效率地和他人沟通，甚至说服他人呢？


    笔者在这里要介绍一套来自美国专家长期使用，却不为人知的「攻心说话系统」：［IF定律］。


    美国是个很早就进入商业战场的国家，他们的演说或说服、公关谈判方面的知识和技巧，也早就累积出有系统的理论。其中，IF定律就是很多公关专家运用来说服他人或谈判致胜的最佳工具。


    据说，美国一批公关专家曾深入研究语意学及逻辑辩证哲学，发现许许多多成功的说服案例中，都重覆出现一种相同的「语意变化规则」，也就是说，某个说服者想要听众相信的主题，都是从「IF」这个代表假设语气的词开始，到最后这个主题却成为被深信不疑的「INFACT」肯定词，也就是「事实」。


    这么多的案例，其说服的语法都有相同的主轴，真的很令人不可思议。后来这批公关专家，就把这个百试不爽的说服法则，称为「从假设到事实」或「以假为真」的说服法则。

    我则取这个语法的头尾两个单字的字首「I」「F」，称之为「IF定律」。


    「IF定律」不是个很复杂的说话法则，却非常实用且生活化，据我所知，虽然有很多说话大师或著名演说家，根本没听说过「IF定律」这个名词，但实际上他们运用的说话策略，就是「IF定律」里的法则。


    对真正的公关或谈判高手来说，IF，可以是假设性的虚词，也可以是事实，差别就在于看人怎么说，提什么证据来佐证，如何做最适当的表达，这部分是最难的，但也是最能发挥创意及运用人性心理盲点的部分，许多精彩的演说或谈判情节，主要的转折和关键也在这里。


    总之，笔者认为，在本书介绍的这个「IF定律」，应该对广大有人际或沟通困扰的读者来说，是非常好用且有效的说服和谈判工具。


    在这里建议所有从事业务或服务、推广工作的人，例如律师、业务代表、客服人员、公关人员、成长或潜能开发的老师、推销员或直销传销人员、谈判人员，甚至是心理医师或劝人向善的宗教界人士，不妨都来运用「IF理论」，相信可以让你有效地达成自己想要的任务，实现自己的理想。

 ◎卡内基的「攻心」真言


    你到底是为了什么，才咄咄逼人地指责对方的错呢？

    是为了证明你是对的，

    或对方不如你吗？

    不！没这个道理，

    一旦你指出他的错，

    只会伤了他的自尊，

    等于是给了他一巴掌，

    他只会还击，

    绝不会改变他的敌意，

    更不会屈服于你的强势。Chapter 1

什么是「IF 定律」？


    「IF定律」里的 IF，

    包含上两个意羲，一个是「假设词」的 IF，

    另一个则是表述事实的「IN FACT」的字首缩写：「IF」。

    说来讽刺，从来不存在的「假设」

    和已存在的「事实」，这两个对立的东西，

    竟然都可以用「IF」来表示。

    然而，这两个相对立的语意，却是说服法则中最有效，

    同时也是重要的核心关键。

    事实上，「IF定律」不难，我们每天都在使用，

    只是没有人把它系统化罢了。

    从妈妈鼓励小孩子考前三名，就带他去迪斯奈乐园玩，

    到跨国集团董事长，承诺只要业绩成长 20％，

    所有员工都可以领到公司股票，「IF定律」的运用无所不在。

    电视里的「投顾老师」如此，

    购物频道里的「王牌主持人」如此，

    卖房地产的「营销高手」是如此，连知名的「命理老师」和

    「宗教大师」，还有最喜欢找「知名人士」或「艺人」

    来代言的厂商或营销公司，

    也都是善用这套「IF定律」的专家。

    「IF 定律」－－美国公关专家的祕密武器


    美国一批公关专家曾深入研究语意学及逻辑辩证哲学，发现许许多多成功的说服案例中，都重覆出现一种相同的「语意变化规则」，也就是说，几乎每一个说服者，刚开始设定的这个想要听众相信的主题，都是从「IF」这个代表假设语气的词开始，到最后这个不存在或假设性的主题，却成为被人深信不疑的「IN FACT」肯定词，也就是「事实」。


    史上无以计数的案例，其说服听众的语法都有相同的主轴，真的很令人不可思议。后来这批公关专家，就把这个百试不爽的说服法则称为「从假设到事实」或「以假为真」的说服法则。我则取这个语法的头尾IF两个字，称之为「IF定律」。


    事实上，「IF定律」早就存在于古今中外各种演讲或说服场合中，也早就被各行各业的很多高手使用，只是大家不知道罢了！


    例如，某个牧师要让一个铁齿的人相信上帝的存在，刚开始，这个铁齿者对于上帝是否存在的诸多疑问，都会用假设的 IF来质疑，他会问：如果上帝真的存在，为何我看不到？如果上帝真的存在，为何还有那么多人不幸？如果上帝存在，为何不停止战争？


    这个时候，牧师就会先抓住质疑者的「假设词」，反问对方：「假设上帝不存在？那么，万物是由谁创造的呢？我们有手有脚有头脑，每个人都是一对眼睛两张耳朵，这么对称完美的设计，是出自谁手呢？」


    此外，牧师也可以运用另一个肯定假设词：「上帝是存在的，虽然你不相信，虽然你认为上帝只是一个虚词，但我必须告诉你事实，上帝是存在的‥‥」


    这句话中，就包含了假设的「IF」和事实的「IN FACT」。虽然牧师口中很坚定地说「上帝是存在的」，但是对铁齿者来说，他当时仍不认同这个说法，因此对铁齿者来说，「上帝是存在的」这句话是个虚词，仍不是事实（在他心里的认知）。


    然而，铁齿者的这个反应是正常的，也是符合「IF定律」的初期法则的，如此，说服者才能运用「IF定律」，把这个铁齿者不相信的虚词，透过种种条件的加入，让虚词转变成铁齿者心中认定的事实。


    因此，不论牧师先运用「疑问假设词」反问对方，或用「肯定假设词」来开场，接着，牧师就会引用圣经和见证人的告白，以及诸多不可思议的现象来反驳铁齿者提出的很多「如果」，象是：上帝一直都存在，只是你看不到，你的心没有打开，我们这里有很多弟兄都看到了上帝，因为他们诚心信仰上帝，虔诚祷告，所以他们看得见你看不见‥‥等等。


    牧师透过这些语法不停解释、开导，甚至提出证据或找人来见证，最后这个铁齿的人终于信了上帝，本来他的质疑性语词：「如果」，全都变成了：「是！上帝真的存在！这是事实，我不会再质疑」这类的肯定语词。


    如此一来，这个牧师就成功地运用了「IF定律」，让铁齿的人把上帝从「IF」变成「IN FACT」。


    又例如：某个投资顾问公司要招揽客户，在标榜「人人可以投资致富」的说明会中，主讲人一开始绝口不提他们公司有什么产品或如何投资等技术面问题，而是先提出很多假设性问题。例如，他会问在坐各位是否想让自己年收入提高？是否想多出一笔钱出国渡假？是否想多赚一笔钱当小孩子的教育基金？是否想快速累积财富，让自己早点退休？


    就这样，主讲人先说出一堆大家心里的愿望，让大家频频点头，个个都说想，但个个又不太确定是否能实现。这时候，主讲人就开始信誓旦旦地保证大家都可以实现愿望，也就是说，主讲人开场时说的一些「假设性」内容（IF：提高年收入或多一笔钱出国渡假‥‥等），都可以变成事实（FACT），只要参加他们公司规划的投资计划，每年就可获利多少，然后提出一些表格、数字和走势图等证据，再拿出过去几年公司的绩效来佐证。


    到了终场，对于投资致富而实现愿望这件事，本来每个人心中因不确定感而产生的疑虑，也就是「IF」疑问语词，都被主讲人转换成「确实可以成真的事实」的肯定句，让他们打从心底相信愿望可以实现，而方法很简单：只要他们参加公司精心设计的获利投资工具。


    说明会结束后，台下的听众争先恐后抢着报名。很显然的，这位主讲人成功地运用了「IF定律」的「从不确定到肯定」、「从假设到事实」的策略。


    事实上，「IF定律」不难，而且我们每天都在使用，只是没有人把它系统化或公式化罢了。从妈妈鼓励小孩子考前三名，就带他去迪斯奈乐园玩，到跨国集团董事长，承诺只要业绩成长 20％，所有员工都可以领到公司股票‥‥，「IF定律」无所不在。

    人人可用的「IF 定律」公式


    「IF定律」里的 IF，包含了两个意义，一个是「假设词」的IF，另一个则是表述事实的「IN FACT」的字首缩写：「IF」。


    说来讽刺，从来不存在的「假设」和已存在的「事实」，这两个对立的东西，竟然都可以用「IF」来表示。然而，这两个相对立的语意，却是说服法则中最有效，同时也是重要的核心关键。


    到底什么是「IF定律」？


    这个定律说的是，当我们要让某人相信某件事时，即使这件事不存在（并非事实）或是不合理，但只要有足够的表面证据和有逻辑的合理推论及适当的表达方式，某人就会被你说服，而且百分百地相信这件事。


    这个定律的公式很简单，如下：

    IF x E x L x P = IN FACT


    IF = 假设事实或预期达到的目标

    E = EVIDENCE表面证据

    L = LOGIC合理推论

    P = EXPRESSION适合时地人的表达（包含语言及肢体、表情）

    IN FACT = 被认知的事实，也就是结果

    请注意：E、L、P的值需介于 0和1 之间，IF则可用 1去设定。


    这个公式的特性，就是上述任何一项变量如果为零，结果就等于零。


    也就是说，要成功地将 IF（预设目标）变成 FACT（被认知的事实），必须乘上三种变量，这三种变量的数值愈接近实数 1，则 IF和FACT的数值就愈接近，代表结果和预设目标相去不远，等于成功说服他人。


    相对的，如果过程中的三种变量，有任何一项为零，则结果就是前功尽弃。例如 E表面证据如果不够多或有说服力，或你的推论不合逻辑，或你的表达，包括语言、语气、姿态、肢体语言和表情，不能根据时地人的需求，来做最佳的表达，都会影响说服的结果。


    然而，只要能具备E、L、P三种充分条件，即使是不合理或不存在的IF（假设事实或预设目标），也可以让人相信是个 FACT（事实）。


    这就是古今中外许多公关、谈判、演讲高手们成功说服他人，却又不为外人所知的祕密武器：「IF定律」。


    事实上，这套定律也不一定是公关或谈判专家才能使用，任何人只要了解了这个定律的结构和运用原理，都可以运用在日常生活中。    例如：某家公司的股价会涨（假设要说服他人相信的目标）X公司有新产品上市（表面证据）X法人看好这波新产品上市必带来相当可观的利润，依过去经验和市场法则来看，只要有新产品上市，公司现金收入和股价都会提升（合理推论）X在公开说明会或电视上说明（适当表达）＝某家公司的股价确实会涨（被股友认知的事实，而非现实世界中的事实）

    诈骗集团「履骗不败」的祕密


    根据美国公关专家表示，在说服某人或某些人的过程中，演说者或说服者所要达成的任务是否能成功，关键就在于他是否能把一些从来不存在，或是过去不存在或未来还没有发生（事实上没有人知道未来是否真会发生某些事）的「假设性」想法或方案，让听众或客户坚定地认为是「事实」；也就是把你要传达给人的「IF」，透过夸大、比较、推演、佐证、逻辑和相关有力证据，让人认为是「IN FACT」。


    如果你的演说或表达，可以活用「IF定律」来达到这种效果，那么，你的说服力可以说是一百分，也就是说，世上没有什么人是不能让你说服的。


    综观国内外许多传销或直销、股市名师，或是潜能开发老师以及激发成功信念的激励专家，他们所用的说服技巧，只要仔细分析，都可以发现他们的「攻心策略」，用的都是这个「IF定律」。


    过去有不少人（包括我在内）被亲友拉去听一些投资公司或老鼠会的演讲，在台上的主持人就是深谙这个「IF定律」，再加上台下群众或自己人拼命敲边鼓，很多老实忠厚或涉世未深的老百姓，就会乖乖地掏出钱来，买一些用不到的产品。


    结果，等这些投资公司事后被踢爆是挂羊头卖狗肉的「吸金公司」，公司主持人不是卷款而逃，就是已经把钱花光，不然就是遇到产品质量低劣的老鼠会，让你的积蓄血本无归。


    最近几年，诈骗集团盛行甚至嚣张，不论是运用提款机或抽奖活动来诈骗，或者是用退税或健保、劳保费来让人乖乖交出钱，事实上，骨子里运用的也是「IF定律」，而不只是人性中的贪婪而已，否则怎么会有这么多人上当受骗呢？更令人不可思议的，受害者当中还包括大学教授、警察甚至是律师、法官，这些人都不缺钱，甚至没有非分贪婪之心，为何还会上当受骗呢？答案就是诈骗集团的手法太高明、太完美了，他们精心设计出来的证据、证人或专业人士背书（律师、会计师），及印刷精美的通知单，都已经符合了「IF定律」的法则，因此，只要是人都会被洗脑，而把那些不存在的「IF」，认定为「FACT」。


    这就是诈骗集团「履骗不败」的祕密。


    大家想想，每天打开报纸，又有一堆人被骗了棺材本或一生积蓄，难道这么多被骗的群众都是笨蛋吗？事实上，没有人是笨蛋，而是这些不法之徒都懂得运用「IF定律」而已。


    这种现象也说明一个事实：人性和人的大脑思考，是有盲点的。


    也就是因为人的思考有这个盲点，「IF定律」才能发挥这么大的作用。


    话说回来，「IF定律」不是只能用来骗钱或骗人，事实上，在广告、宣传和营销上，早就有很多公司或单位，都大量在使用「IF定律」，来达到说服消费者或客户的任务。


    例如，很多国际性公司的产品说明会，都会提出一些数据和证据，来说服消费者或客户相信他们的「计划」和「前景」，是可以实现的。这里的「计划」和「前景」就是「假设的 IF」，说白一点就是「虚假的」或是「不确定的」，然而，他们总会拿出一些「证据」，来证明他们的计划就等于「事实」。


    这就是成功活用「IF定律」中「一真掩九假」策略的典型例子，藉着某些证据的「一分真实性」，让人相信他们的「九分假设性」也是「真」的，如此一来，消费者就会掉入这种「表面证据」和「合理逻辑」的陷阱里，心甘情愿地掏出钱来投资或购买商品。


    大家不妨再回顾一下，「以真掩假」的「IF定律」，早在各行各业或任何场合都可以发现，它可以说是无所不在，无所不用。


    电视里的「投顾老师」如此，购物频道里的「王牌主持人」如此，卖房地产的「营销高手」是如此，连知名的「命理老师」和「宗教大师」，还有最喜欢找「知名人士」或「艺人」来代言的厂商或营销公司，也都是善用这套「IF定律」的专家。

    乌鸦不一定就是黑的


    「IF定律」的结构，说穿了很简单，只有三个层次，第一是「假」，第二个是「证据、逻辑和表达力」，第三个是「真」。


    如何让人以假为真，认假作真？那就要靠各人的功力和努力，只要证据足够，逻辑正确，你说乌鸦是「白」的，黑板是「黑」的（事实上我们所谓的黑板是深绿色不是黑色），也没有人会怀疑的。


    由此可知，「IF定律」在使用上成功与否，关键就在于第二个层次的「证据力」、「表达力」和「逻辑力」的强度够不够。


    美国的公关专家，就曾设计了一套「IF认知实验」，他们找来了一群人，然后用尽所有方法，把一些不存在的东西，透过科学证据、数据和官方的公文及见证人的做证等方式，让参加实验的每一个人，都深信不疑地认为某东西是确实存在的。


    这时，公关专家就算把答案揭晓，告诉他们某东西确实是不存在的，这些证据也只是为了实验而假造的，结果，出乎人意外的是，这些参加实验的人仍深信不疑，反而质疑公关专家是怕他们知道了某东西确实存在的祕密。


    这就是「人性」，一旦「IF定律」成功地发挥效用，人们就深信不疑。

    例如，公关专家对参加实验者声称发现了「外星人」，然后拿出一堆相片、录像带和官方纪录，以及从外星人身上采集到的毛发或生物样本，再加上权威科学家的报告和数据，也表示这些生物样本是地球上没有的生物；再加上目击者的信誓旦旦，结果每个参加实验的民众，在心理认知上，就会完全认同这个原本是假设性的「IF」是真的。


    事实上，公关专家提出的证据中，可能只有科学家和生物学家的报告是真的，但采集的样本不是外星人，而是某种稀有生物的组织，其他的官方报告、相片和录像带，还有目击证人都是假的，但只要配合得宜，就能让人被洗脑。


    因此，「IF定律」也可以说是等于「洗脑定律」。强势说服的过程，本来就和催眠及洗脑，没有什么两样。


    总之，从这个实验可以发现，只要某些证据是「事实」，而且有一套合逻辑合情境的说词，就可以让任何人相信任何不存在的「假相」。


    换句话说，从这个实验我们可以发现，人其实是很容易被骗的，只要懂得人类思考及判断的规则和盲点，要制造不存在的「事实」，根本不是难事。


    难怪美国公关和心理学家都说，只要你能搞懂「人性」，就能轻易说服任何人。因此，当你在说服某人时，或是你想说服某人而失败时，就要去分析你的举证和说词哪里出了问题，否则为何对方不相信你说的「假设」是「事实」？

    也就是说，随时都要用「IF定律」来检查你的说服策略和内容是否有错或遗漏？如果证据力不够，你就要去找更多或更有说服力的「事实」，来掩护或推演你的「假设」是真的；如果是你的说词不够合理或合逻辑，你就要重新拟一套剧本，把台词背熟了，再回去演说一次。


    如此这样反覆检查、改进、行动，直到你的「假设」都没有漏洞，那么，你的说服成功机率就接近百分之百了。

    巫医的神祕仪式与医师执照


    从古代就存在的巫医，不管是让人喝符水或透过作法来治病，据说成功率都相当高，事实上，这也是一种透过仪式，来让人相信巫医神力的「IF定律」的运用。


    根据心理学家的观察和实验，只要在诊所里高挂医师执照，来求诊的病患都认为这位医生的药很有效，事实也是如此，被治好的人，在比例上也超出许多没有高挂医师执照的诊所。


    其他的实验和观察，也证明了诊所的门面装潢，如果很高级且干净，像五星级饭店那样的富丽典雅时，病患们就会肯定这位医生是个很有教养且有品味的人，连带的，他的医术和谨慎度也应该有一定的水平。


    相对的，诊所破旧又脏乱的话，病患也会觉得里面的医生不爱干净，看诊和开药可能会马马虎虎。


    其实说穿了，巫医的繁复且带着神祕感的仪式，和高水平装潢门面的诊所，以及高挂的医师执照，都是运用了「IF定律」中的证据法则，让人打从心底相信这位巫医或医生，的确是有神力或医术高明的人。


    美国哈佛大学的麦克利（D. McCallie）教授研究发现，患有心脏病的病人，在接受某一群医术受国际肯定的医师团队治疗后，病情改善的情况，比其他病患来得好。然而，其他的医疗团队所用的药，和这群受肯定的医师群所用的，都是同样的等级和质量，甚至是同一家药厂制造出来的。


    麦克利教授进一步去探访和分析，发现这些心脏病患的病情好转，跟药物没有关系，而是跟医师的知名度有关。这些受大家肯定的名医，除了有知名度外，个个都穿着干净整齐，且面带笑容、精神奕奕，让病患们觉得他们是受过严格训练，且对自我要求极高的好医师，因此病患们比较愿意去做一点运动，少吃不该吃的食物，并慢慢减少用药量，慢慢地病情自然好转起来。


    此外，美国专门研究安慰剂（Placebo）的专家梭贝尔（D. Sobel）教授，也曾说过一个案例：某位医师接到了药厂寄来治气喘的新药，他查了一下药典，书上说这类新药功效不错，因此他决定试试看，某次看完诊后，他就把新药加到病患的处方里，而且他也向病人说明新药这件事。


    结果，这位病人下次回诊时，竟然向他说病情好了很多。这位医师心想，难道这个新药这么有效？或者是病患体力恢复，病情自然好转？为了查出真相，他又把病患的药换回以前的旧药，结果下次病人回诊时，又开始抱怨病情恶化，还问医师是不是前后两次的药有所不同？


    这位医师就此认定这个新药确实有效，因此向药厂又订了一批新药。过了一阵子，药厂却来了一封致歉信函，表示上次给这位医师治气喘的新药，因为行政人员忙中有错，把普通的安慰剂当成治气喘的药，寄给了他。


    由此可知，当病患相信医师的身份地位及专业训练时，即使医师给他的只是一般的安慰剂，也就是没有任何药效的药，他也会认为这是很有效的新药，在心理因素的作用下，也影响到了生理。


    从这个案例来看，现代的专业医师，某个层面和古代的巫医没有两样，因为他们或多或少，在不自觉中都运用了「IF定律」来影响病人，而非真正的治病。


    因此，「IF定律」无所不在，诈骗集团是爱用者，演说家和政治人物也不可不用这个定律，医生的证书，甚至是医生的白袍也都能救人，命理师的铁口直断，往往说人家的过去很准，预言未来却常常摃龟，也都是运用「IF定律」和心理学的技巧罢了，只要你肯定学习和活用，你也可以成为大师或催眠高手。


    这些现象都说明了一个道理，凡事只要具备「IF定律」中所提到的有力证据和合理推论，人们就会深信不疑，即使你拿一颗糖果，告诉深受头痛所苦的某人这是止痛特效药，他吃了以后，也会觉得没那么痛了。根据科学家的研究，当某人相信他吞下的安慰剂确实是「强效止痛剂」时，他的疼痛也就减缓了许多，为了查出原因，他当场被抽血检查后，科学家发现血液中含有大量的脑内吗啡（Endorphine），而这种脑内吗啡是由我们脑部自行分泌的止痛荷尔蒙，难怪他开始觉得头开始不痛。事实上，减缓他头痛的，不是糖果或安慰剂，而是他对这颗糖果或安慰剂的信任，是他让他自己止痛，而不是靠任何外力或药物。


    这就是「IF定律」的惊人力量，然而这个力量不神祕，巫医几百年前就会使用，现在的医生则是用医师执照和五星级的装潢，来说服人们。同样的道理，你也可以运用这个惊人的法则，只要你懂得活用「IF定律」。

    「IF 定律」的隐性陷阱


    事实上，每个运用「IF定律」的手法，都隐藏着许多陷阱，这些陷阱也就是前面所说的「人性盲点」或「思考上的盲点」。


    这些陷阱和特性，是所有使用「IF定律」的人，必须注意的。


    前面曾举了一个例句来做说明：


    某家公司的股价会涨（假设）X公司有新产品上市（表面证据）X法人看好这波新产品上市必带来相当可观的利润（合理推论）X投顾老师在公开说明会或电视上做股势分析＝某家公司的股价确实会涨（被认知的事实）


    在这个例句中，只要我们静下心仔细想想，就可以发现几个盲点：


    １表面证据不等于绝对为「真」的证据

    ２合理推论中可以隐含不合理的逻辑

    ３适合人时地的表达，并不代表有身份地位或权威就有说服力

    ４「被认知的事实」不等于「现实世界的事实」


    人类总自认为是「理性」的动物，凡事讲求证据，却不知陷阱就在人们自以为是的「理性」中，因此，也疏忽了一个真理：表面证据即使做得再逼真再漂亮，也不一定就等于现实世界中的「真的证据」。    诈骗集团的中奖通知广告单上，就印着许多律师和会计师的照片及联络方式，这些表面证据看起来几乎是真的，但事实上，它也有可能不等于现实世界中的「真实证据」。如果有人具备了这个观念，当初被骗之前，多打几个电话侧面求证，或上网去核对律师或会计师的资料，也就不用事后才来捶胸顿足、哭天喊地，咒骂那些诈骗集团没有天良。


    同理可证，合理推论中可以隐含不合理的逻辑。


    这个陷阱最常在新公司上市时看到，有很多新上市公司会运用媒体，来营销他们的「故事」，让大众认同他们的独家技术和获利逻辑，争先恐后地抢买他们的股票。结果，几年后才爆发这家公司内线交易或做假帐的事实，这时投资大众才了解，原来「故事」只是故事，并不等于「事实」，当初故事里的合理逻辑中，原来也隐含着很多不合理的部分，只是大家都没有看出来。


    再者，具有说服力的表达方式，应该是适合人时地的表达，并非一味地找知名人士或其权威背景的专家、学者。当然了，不可否认知名人士和专家学者，对一般大众有一定程度的说服力，然而，仍有许多场合不适用这个方法，例如，比较乡下的卖药郎中，或者夜市里说学逗唱的拍卖高手，这时候你请专家学者来，反而大众会失去兴趣。


    因此，不要迷信知名人士或专家学者，最佳的表达方式，是要以听众和当时环境状况为考量，找出最合适并非最有知名度的人和表达方式，才能有效说服听众。

    近年来，很多艺人代言许多产品，结果被踢爆这些产品在质量上都有瑕疵，或者在广告上有夸大不实的现象，都让人跌破眼镜，久而久之，大众再也不会相信艺人的代言了。


    老实说，在说服他人或谈判的情况下，所让人相信或是被认知的事实，不一定就等于现实的事实。也就是说，被说服者所认知的「某家公司的股票确实会涨」这个事实，只存在于他的脑袋认知系统里，现实世界的股市明日开盘后，某家公司的股票是否真的会涨，则因变量太多没有人敢保证。


    因此，「被认知的事实」不等于「现实世界的事实」。


    总之，把事情说穿了，就等于：一个被认知的事实，并不就等于是现实世界中绝对会出现的事实，即使你相信了某个人所说的「事实」，但这个被陈述出来的「事实」，是否会成为现实世界「真的事实」，仍然隐藏着无法评估的风险。

Chapter 2

活用「IF 定律」的案例


    ■人人都渴望别人的赞美，但在公关谈判专家眼中，所有的赞

    美，都是 IF虚词，除非你能提出有力证据和推论，否则你的赞

    美永远都无法成为他人心中被认定的事实，甚至让人觉得是一

    种恶心的拍马屁。

    因此，赞美和狗腿的差别，在于是否有证据和合理推论。

    ■如果你自己的鸡不会下蛋，你就不吃蛋了吗？如果你懂得运用

    「IF定律」，就可以说服人家先把蛋借给你，然后你日后再还

    他三倍，甚至好几倍的蛋。如果你能说服对方，你眼前就有了

    蛋可以吃，至于日后是否真能还对方那么多蛋，就不得而知了。

    ■百货公司里的化妆品专属小姐，就算你打死她，她也从不说出

    「老」和「丑」这两个字。

    因为，每隔一段时间，就会有一些欧巴桑或老太婆跑来，说自

    己皱纹又多了几条，说自己黑斑又跑出来了，不然就是叹气说

    自己真的老了。

    就像前面那个秃头的王经理一样，这些欧巴桑和老太婆，没事

    跑到专柜不是要找小姐们承认自己的老和丑，而是渴望人家给

    她一点「IF」：新的希望和可能性，让她再度拥有自信。

    ■美国前总统林肯．曾说过一句至理名言：

    「一滴蜜，要比一桶胆汁能吸引更多的苍蝇。」

    因此，在和人打交道或做公关时，如果（IF）你想让对方的想

    法和你一致，那么首先要使他确信你是他真诚的朋友

    （FACT）。这就是用一滴获取他人认同的蜜（也就是对方想听

    的好话），来说服他人的最有效策略。因为，一滴蜜，可以让

    IF变成FACT。

    艾科卡靠「IF 定律」救了克莱斯勒


    艾科卡是美国企业界有名的实业家，也是在企业界有名的谈判高手。当初克莱斯勒面临破产之际，全凭他靠着运用「IF定律」的攻心说话术，攻进了国会议员们心中的共同「死穴」，才通过了项目贷款，让克莱斯勒起死回生。


    几十年来，克莱斯勒汽车公司，一直是美国汽车业界的「三巨头」之一，拥有近七十亿美元的资金，是美国的第十大制造企业。


    但自进入1970至 1978年的九年内，竟有四年亏损，其中1978年亏损额高达二亿美元。


    此时，艾科卡临危受命，出任克莱斯勒汽车公司的总经理。


    他上任后，为了重整公司最低限度的营运，艾科卡请求政府给予紧急贷款的援助。但这一请求引起了美国社会的轩然大波，社会舆论几乎众口一辞地疾呼：就让克莱斯勒赶快倒闭吧！按照企业自由竞争原则，政府决不应该介入企业经营。


    这时，最使艾科卡头痛的是国会，为此而举行的听证会，犹如接受审判一样让人感到难受。


    国会相关委员会成员，坐在半圆形高出地面八英尺的会议桌俯视证人，而证人必须仰头去回答询问者。

    委员会主席威廉打破沈默说：「如果贷款提案通过的话，那么政府对克莱斯勒将介入更深，这对你长久以来鼓吹得十分动人的市场自由竞争的主张来说，不是自相矛盾吗？」


    艾科卡回答道：「你说得一点没错，我这一辈子一直都是自由企业的拥护者，我是很不情愿到这里来的。但我们目前的处境进退维谷，除非我们能获得联邦政府的某种保证贷款，否则我根本没办法拯救克莱斯勒。」


    艾科卡意味深长地说：「我不是在说谎，其实在座的参议员们都比我清楚，克莱斯勒的贷款请求并非首开先例。事实上，联邦政府的帐册上目前已有了4090亿元的保证贷款纪录，因此务必请你们通融一下，不要见死不救，请您们也全力为克莱斯勒争取 4100万元的贷款，因为克莱斯勒是美国第十大企业，它关系到六十万人的工作机会。


    随后，艾科卡又指出，目前美国的汽车市场正被日本乘虚而入，如果克莱斯勒倒闭了，它的几十万员工就会成为日本的雇工。


    根据财政部的调查资料，如果克莱斯勒倒闭的话，政府在第一年中就必须为所有失业员工，花费 27亿美元的保险金和福利金。


    抓住了这个关键点，他向国会议员们说：


    「各位眼前有个选择，你们愿意现在就付出 27亿呢？还是将一部分作为企业担保贷款，日后可全数收回？」

    艾科卡的这一番话，可以说是让国会议员们无言以对，最后终于一致同意，给予克莱斯勒公司援助性贷款。


    事实上，这是一场阻力重重的谈判，也可以说，最初的形势对艾科卡极为不利，但艾科卡凭借他雄辩的口才，理性的分析，以及可以信赖的重整计划，感动了议员们，终于争取到了4100 万美元的贷款，获得了谈判的成功。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    鱼贩的早晚差异营销学


    鱼贩在市集卖鱼的时候，如果是早晨，他会这样叫卖：


    「快来快来呀！新鲜活鱼，刚捞上岸的，新鲜活跳跳啊！」


    这时，他所强调的是鱼的「新鲜度」，而避开了早晨促销时，在鱼价上比较昂贵的事实。


    到了下午的时候，他却这样改口叫卖：


    「快来快来呀！漂亮活鱼便宜卖，一斤只要三元啊！」


    这时，他所强调的是鱼的「便宜」，而避开了鱼的新鲜度不谈。    自己没有蛋，不妨借别人的鸡下蛋


    如果你自己的鸡不会下蛋，你就不吃蛋了吗？如果你懂得运用「IF定律」，就可以说服人家先把蛋借给你，然后你日后再还他三倍，甚至好几倍的蛋。如果你能说服对方，你眼前就有了蛋可以吃，至于日后是否真能还对方那么多蛋，就不得而知了。


    美国「旅馆之王」希尔顿先生，做过一件使他终生引以自豪的事情。


    当年，希尔顿计划在达拉斯建造一座耗资百万元的新饭店，以实现他的「以得克萨斯州为基地，每年增加一座饭店」的发展计划，但由于资金短缺，不得不中途而废。希尔顿决定去见卖给他地皮的达拉斯大商人杜德，开门见山地告诉杜德，饭店工程无法继续进行，是很可惜的事。


    杜德听了后不以为然，认为此事与他无关。


    希尔顿说：「杜德先生，我来找您是想告诉您，饭店停工对于我而言固然不是一件好事，但您的损失会比我更大。」


    「我不明白您的意思？」杜德说。


    希尔顿向他解释其中的道理：「如果我公开宣传一下，饭店停工是因为我想换一个地方盖饭店，那么饭店周围的地价一定会暴跌，这样的结果对您也是不利的，您看是不是这样呢？」


    杜德听后，仔细权衡利弊，最终同意了希尔顿的要求。


    就这样，由杜德出钱将那家饭店盖好，然后交给希尔顿，待赚了钱再分期偿还给杜德。


    两年后，由地产商杜德出钱盖成的达拉斯希尔顿大饭店正式营业。


    日后，也因为这家五星级的大饭店建立，使希尔顿「饭店王国」又向前迈进了一步，成为世界首级的饭店业集团。


    人生没有十全十美的，也不是每个人一生下来，嘴里就含着金汤匙的。世上许多出身赤贫的白手起家者，就是懂得借力使力，借别人的鸡替你下蛋，才能从无到有，迈向成功。


    因此，懂得借力使力的攻心谈判策略，就能借别人的鸡来下蛋，但关键在于「攻心」，攻入别人心中的「死穴」，别人的鸡才肯借给你。    别人逼你当「菜刀」时，你该怎么说？


    有位哲学家说过：一个地方只要有二个人以上，就会有政治斗争。


    办公室也是如此，不论公司大小，同事间和派系间的斗争，无所不在。


    我曾在一家广告公司里当部门主管，虽然只有短短两年的时间，却在那里学到了如何在斗争中安然生存的诀窍，也善用了「lF定律」度过难关。


    我记得那家广告公司不算大，全公司上下加老板只有十三个人，但是每个人都有两把或三把的刷子。当时我负责的是广告创意和制作部门，掌管五个人，这五人有男有女，学历都不低，却彼此容不下对方的存在。


    其中，有一位拥有双学士学位的女高材生，姑且叫她珍妮，她的工作能力很强，然而，她的心机却也是最深的。听说，她前一个公司的主管，不敢替她写推荐信，因为那位主管被她整得很惨，最后还好有高层贵人相挺，珍妮无计可施，才悻悻然离开那家公司。


    如果我们把职场当成战场，珍妮可说是有勇有谋的可怕对手，尽管我是她的上司，却也倍感威胁，逼得我要去看遍三十六计和史记，搞懂权谋斗争时常用的招术及如何化解危机的策略。

    珍妮表面上是个开朗和有企图心的女孩，平时她都会和大家一起出去吃午饭，偶尔下班时，也都会和大家去唱歌或去喝茶聊天，但只要一提到工作，她就会整个人像被附身一样，翻脸不认人，不过，这种变脸场面都是在同事背后才会出现。


    有一天，珍妮趁大家下班时向我告状，说我们部门的小强和小凯在工作上犯了几项重大错误，甚至为了掩饰过错，还把责任推给客户，让客户气得差点中风，这件事他们当然不敢讲，但她看不下去，只好出面当坏人来告诉我。


    当时，我必须承认珍妮非常懂得［攻心说话术］，我也差点被她的话引发了怒火，一把无名火就要烧向小强和小凯。然而，我也不是省油的灯，我并没有当下就相信了她的话，冷静的思考像清凉泉水，浇熄了无名怒火。


    我深知珍妮完全把我的脾气和性格摸透了，她知道我平时对属下都很好，唯一会让我动怒的［死穴］，就是有人违反了我最重视的原则：不能为了自己利益而牺牲了公司利益。偏偏小强和小凯，就是犯了这样的错，等于是没把我放在眼里。


    老实说，珍妮太聪明了，很明显的，她这时先丢出一个「表面证据」，让我对小强和小凯的信心开始动摇，她知道只要触动我的死穴，我就会变成一把［菜刀］，然后照着她的指示去砍她看不顺眼的人，很显然的，珍妮很早就看小强和小凯不顺眼。因此，我听了她的控诉后，完全不作反应，只是淡淡地对她微笑，要她继续说下去。    「我一直很欣赏经理您的公正和气魄，这事如你不信，可以去问小凯小强他们，否则，以后遇到这种公司利益被牺牲的事，我也不知该不该讲了？」


    珍妮怕我这把菜刀动不起来，又补了这句激将话（也等于 IF定律中的合理逻辑），这话听起来就象是：如果我没有按她的意思做出该有的反应，我就是牺牲公司利益的帮凶了！


    我完全知道珍妮在打什么算盘，但我不能说破，于是我先集中火力把［菜刀］先收回去给她，轻松地说：


    「我说过，公司任何人都有权力和资格，指出任何不利公司的事实，当然了！妳也有这个权力，妳不要放弃了！我觉得妳下次可以在大家面前说出这件事来，或者在开周会时提出，由大家来做公断。」


    我把要杀小凯和小强的菜刀，先交回她的手里，接着又说：


    「不过，今天妳基于为公司着想，来告诉我这件事，我真的很感激妳！然而，妳也知道我的为人，对于我听到的任何消息或情报，我除了会很珍惜并重视外，我也只会先听，然后去做客观的求证，再下判断，因此，小强和小凯如真的有错，我绝不宽贷，如果是误会，也要还他们清白。妳忘了！我常说，人都会犯错，这不可怕，心怀恶意未审先判，才是致命关键。我也相信妳和小强他们感情那么好，一定也不希望因这件事大家成为仇人吧？总之，妳放心，我会去调查这件事，给公司一个交代。」

    这段话等于叫她把手中的菜刀入鞘，不要再拿出来吓人。


    然而，绝顶聪明的珍妮听了，脸上却露出错愕的表情，但不到几秒钟又露出微笑，有礼貌地向我说：


    「我知道了！谢谢经理的教诲，我下班回家了！」


    这时，我知道她绝不会善罢干休。下班后，我就找了小强和小凯出来，先了解状况，并先替他们打一剂［消毒针］。


    为什么要先打［消毒针］呢？小强和小凯要消什么［毒］呢？


    其实，职场里的斗争就像下棋一样，珍妮的用意和战术我都了解，因此我才能算出她下几步要走什么棋路，然后要比她先把战略点攻下来，才能把她围死在原地，让她举白旗投降。


    我在推算，珍妮原来是想透过我的怒气和不信任，去质问小强和小凯，她也算准小强和小凯两个死要面子，血气方刚的年轻人，一听到我的质问，一定会血压上升、自尊受损，拼了命和我翻脸，这时不是我赶他们走，就是他们自己辞职，至少，我和他们之间的情感将不如往昔。


    因此，我先心平气和把珍妮的阴谋和控诉，先讲给小凯和小强听，他们乍听果然是怒气冲天，说珍妮冤枉他们，然而，等我把后续该下的棋路跟他们解说，他们也不再冲动，对于珍妮的后续动作，也有了心理准备，相对的，比较不会被珍妮激怒失去理智。

    这就是打［消毒针］，让小强和小凯先有了免疫力，不会出乱子。


    接着，我也进一步了解珍妮所说的重大疏失是指什么，并搞清楚小凯和小强到底犯了什么过错。结果不出我所料，珍妮是在小题大做，制造「公司损失」的假象。至此，珍妮的招数我已摸个七八成，接下来就看她怎么出招。


    几天后，珍妮看我都按兵不动，也不调查小凯小强，也不往上报，她知道她磨出来的「菜刀」似乎完全没有效用，因此，隔天在老板主持的月会上，珍妮站起来大声控诉我包庇小强和小凯，并且不顾公司的利益，明明属下有错，却袒护他们，而她也尽了告知义务，而我都没有动作。


    我记得，当时，珍妮拉拉杂杂讲了一堆，包括小强和小凯如何混，对客户不用心，客户气得破口大骂等等细节。还好，我事先有打消毒针，否则按小凯小强的脾气，铁定在老板面前六亲不认抓狂起来。


    很显然的，珍妮又把她的菜刀交到老板手上，要老板砍我几刀。


    这时，我笑着说：


    「没错！对于我的部下，我都很袒护。其中，我最袒护的就是珍妮。」


    此话一出，大家都怔住了，包括珍妮在内。

    我这段话，等于是拿出自己的菜刀指向珍妮，意思是：如果珍妮控诉我袒护属下是事实，那么，被我袒护最多，也就是犯最多错的人，就是珍妮。这招也可说是「连动式菜刀策略」或「菜刀牵制术」，除非珍妮的菜刀收起来，否则她的菜刀一动起来，终究会引发另一把菜刀飞向她。


    接着，我举出工作上珍妮犯的许多错，并拿出许多证据无奈地说：


    「人非圣贤，只要不是故意犯错，且情节不重大，我都不会往上报，我认为这是我当主管的裁量权，我愿意给属下成长的机会，如有过错和损及公司利益，愿意一个人承担。本来，我很不愿意将珍妮的这些犯错事实拿出来讲，但我发现珍妮似乎对我有误会，她以为我比较袒护别人，其实她错了！」


    我这席话意思是说，珍妮自找苦吃，逼我把她的疮疤揭出来。事实上，人在工作上难免都会犯错，珍妮进来公司快一年，大错小错不断，甚至离谱到把案子送错客户，让原客户的机密泄露出去，这些过错我都只是口头告诫，希望她自己要多检讨，谁知道，她顶着两个学士学位，就一直觉得高人一等，总认为别人犯错该死，她偶尔犯错是应该的。


    接下来，我又把珍妮指控小凯小强犯错的案子，还原本来的事实，原来也只是一个小疏忽，客户有点不高兴打电话来抱怨，刚好电话被珍妮接到。事后，小凯小强也向客户解释，客户也没有意见。


    「这件案子，就像我过去袒护珍妮的错一样，甚至还比不上珍妮的过错，只是一件小疏忽而已，既然过去我对属下都用包容的心，让他们在错误中学习和成长，都没有人控诉我，为何这次就要被套上袒护属下不法，损害公司权益的帽子？」


    讲到这里，我看了珍妮一眼，又问：


    「为什么？给我一个答案，不要浪费大家时间。」


    珍妮紧抿着嘴不说话，刷地一声站起来就走了出去。


    隔天，珍妮就没有来上班了。


    人的心，是个无法预测和捉摸的黑洞。


    有心人的语言，绝对不只是语言，其背后必然有复杂缜密的企图和战略意义。就像两军对战，就像高手对奕，走错一步，下错一子，全盘皆输。


    职场本身就是个战场，嗓门大或脾气差的人不可怕，最难防的是心机重又懂得［攻心说话］的权欲人士。因为，他们杀人都不用自己的手，即使磨好了刀，也是交到别人手上，叫人家去当凶手。


    笔者在这里教大家如何［攻心说话］，并非要大家去用心机害人或用语言去操弄他人，而是希望大家要具备［洞悉人心］和［攻心］的知识和能力，一旦遇到珍妮之类的敌人要吃掉你时，至少你也可以张大嘴巴把对方吓退。

    毕竟，当时我也不知道什么是［IF定律」，现在回想起来，才深深佩服自己，也佩服美国那些公关专家，当初我之所以可以度过这场劫难，把珍妮干掉，主要是我有足够的证据和逻辑，让公司当局相信我的「事实」，否则，我被珍妮控诉的罪状，就算跳到淡水河也洗不清。


    或许，对某些人来说，办公室是温室是避风的港湾，但对我来说，办公室就等于是战场和竞技场。尤其是，当有人要把你变成一把「菜刀」去杀人时，如何把刀退回去给对方，甚至让对方的刀永不出鞘，都是任何想立足在这社会丛林的人，必备的求生技能。


    毕竟，人心难测，社会险恶。切记！一个地方只要有二个人以上，就永远避免不了权谋和斗争。

    道歉，也可以是谈判筹码


    美国著名的谈判专家，也是美国贝勒大学的教授佛瑞德，有一次代表某家公司与工会进行谈判。


    这家公司的总裁，过去曾在和工会领导人进行谈判时，发表了不当的言论，很不幸的，公司总裁没有做好危机处理，又让记者就把这些不当言论大加渲染地传播出去，这个事件使得工会领导人很没有面子，甚至极为愤怒，他强烈要求公司总裁必须公开道歉，而且声称这没有谈判的余地。


    事实上，公司总裁也察觉到了自己的失言，已经准备公开道歉，但不知如何做才能避免事端扩大，于是透过关系向佛瑞德教授求助。


    佛瑞德教授了解了来龙去脉后，告诉公司总裁这个危机还有救，但第一点就是请公司总裁先不要公开道歉，然后他私下找工会领导人会面说：


    「我了解道歉对您的重要性，我们一定尽力去达成，但我不能保证。不过，如果你们希望我去争取这件事，你们是不是应该在其他方面与我合作？」


    接着，佛瑞德教授故意拖延了几天，透过第三者向工会领导人表示，目前要让总裁公开道歉尚有困难。不过，他却先提出了原来争执议题的解决方案，并说：


    「如果我能为你们争取到总裁的公开道歉，有关某问题和某方案，你们是否同意我的看法？」


    这时，工会领导人觉得公开道歉才重要，况且佛瑞德教授的方案亦合乎情理，于是同意只要让那个至今「不肯」公开道歉的总裁做他应该做的事，其他方面他们愿意作让步。


    结果，公司总裁以公开道歉的方式，结束了纷争并换取了工会在争取薪资和福利上的重大让步。


    这个故事是一个很好的运用「IF」的攻心案例，说明了只要懂得善用对方心理需求，你的谈判筹码就可以取之不尽，用之不竭。如果公司总裁一开始就心虚地公开道歉，那么，不但让工会声势大涨，公司的谈判困境仍然没有改变，工会在接受了道歉之后，仍然会咄咄逼人地要求公司让步。


    因此，佛瑞德教授刚开始就用了假设语气（IF）：


    「如果我能为你们争取到总裁的公开道歉，有关某问题和某方案，你们是否同意我的看法？」


    接下来再故弄玄虚，让工会方面觉得佛瑞德的 IF应该是个事实，才渐渐地相信佛瑞德，并接受了佛瑞德的提议，在其他方面做让步。    所谓的谈判，就是让对方拥有「希望」，进而双方能取得最大公约数和解或进一步合作，而不是把对方逼到绝路。


    因此，请记住佛瑞德教授的名言：


    「只要对方有所要求，哪怕是要向你借洗手间或卫生纸，都可以用来当做谈判的筹码，千万不要以为事小就不去运用。」

    甜言蜜语，可以让 IF 变成 FACT


    有些人似乎天生就具有人见人爱的魅力，但只要你细心观察，这些受人欢迎的人，很少是俊美俏丽的美女或帅哥，而是那些懂得攻心说话，让人甜到心里的外貌平凡者。


    日本有位作家，曾在杂志上发表一篇「美女无用论」，他说日本酒廊里的公关小姐中，业绩最好，最受男性顾客欢迎的，通常不是美女级的，而是有亲和力，像邻家女孩型的公关小姐，她们配合度高，EQ也高，很懂得顾客的心理，深知来酒廊的男人多半是白天工作压力大，而且在同事和家人面前无法倾吐心事的人，因此，她们不会给男客们压力，甚至只是静静地听男客说话，业绩自然就往上冲。


    相对的，酒廊中总有一些妈妈桑特别选出来的美女公关，她们确实长得漂亮，有的也很有气质，但或许是因为貌美出众，因此在客人面前比较高傲，也比较喜欢挑东挑西，不会说好话，甚至不爱说话，结果这些上上之选反而业绩一落千丈，自然也就被淘汰出局，离开酒廊。


    只要是人，都喜欢听好话，这是千古不变的原则。


    美国前总统林肯，曾说：


    「一滴蜜比一桶胆汁能吸引更多的苍蝇。」

    因此，在和人打交道或做公关时，如果（IF）你想让对方的想法和你一致，那么首先要使他确信你是他真诚的朋友（FACT）。这就是用一滴获取他人认同的蜜（也就是对方想听的好话），来说服他人的最有效策略。


    因为，只要一滴蜜，就可以让 IF变成 FACT。


    美国有个工程师斯特劳布，他希望能降低房租，但是他知道房东非常顽固且小气。因此，斯特劳布就写信给房东，告诉他租期一到他就搬走，但实际上他并不想搬，而是想住下去，如果房租能降低的话，不过，看来好像没有什么希望，因为，其他房客也试过了，但都失败了。


    所有的人都对他说，房东特别小气又难搞，但他觉得房东应该不是坏人，只是不愿意相信他人，防卫心比较重罢了！


    房东收到他的信后，就立即和秘书来看他。


    当房东站在门口，他高兴地向房东打招呼，接着友好、热情地与房东寒喧。他开头并没有说房租太高了，而是说非常喜欢这个房子，并一再表示这是千真万确的，他真诚地表示满意，并热情地给予房东赞赏。此外，他也对房东管理房客的方法表示认同，并对房东说，他是多么想再住一年，只可惜付不起租金。


    这位房东似乎从来没有受到房客这样的赞美，房东几乎不知所措。然后，房东开始向斯特劳布诉说他的苦处，抱怨房客的无理取闹。例如：有一个房客写了十四封信来骂房东，其中一些信简直就是侮辱人到极致。另一个房客场言，如果房不制止楼上的人打鼾，他就不交租金。


    诉完苦后，这位房东说：「老实说，我真的很高兴，终于遇到像你这样通情达理的房客。」


    接着，房东没有等斯特劳布向他提出减租要求，就主动把房租降低了一点。斯特劳布什望再降一些，因此说出他的收入不高，实际上能支付的金额只有多少。房东竟然二话不说就同意了。


    当房东离去前，他甚至问斯特劳布：这房子还有需要做些什么整修吗？


    事实上，斯特劳布知道，如果他照其他房客采取的方式去，正面硬碰硬地要求降低房租，肯定会遇到与他们同样的失败下场。然而，斯特劳布却懂得用一些假设性「好话」来让房东相信这是「事实」，进而主动降低房租，证明了［好话等于金钱］的理论，是正确的。


    任何假话，只要加上甜蜜，总是比较容易让人相信。例如：面对怕老的妇女，直夸她看不出来生过孩子，虽然她也知道差太多，但心里也多少会认同；面对顶上头发不多的中年男子，只要有人夸他发型不错，看起来很有个性，这种话就算说得再离谱，他也不会完全否定。


    平常生活中，懂得说好话，就能有说不完的好处，在职场和商场上，说好话也有很大的力量，而且，那些愈大方，尤其能在第一时间给员工奖励和赞扬的老板或主管，事业成就就愈大，因为，由于他的懂得说好话和奖励，就有愈来愈多的人，愿意为他卖命。


    美国惠普公司的市场部经理，有一次为了在第一时间表示感谢，竟把手上好几磅袋装的水果，送给一位业绩惊人的推销员，以鼓励他的成就。


    某家跨国公司的一位「一分钟经理」，也大力提倡「一分钟表扬」，也就是：下属做对了，上司马上表扬，而且很精确地指出做对了什么，这使人们感到经理为你取得的成绩而高兴，与你站在同一条战线上分享成功的喜悦。而这种实时表扬，通常前后只花一分钟的时间。


    这位一分钟成功经理说，帮助别人产生好的情绪，是做好工作的关键。


    其实，奖励和肯定不需要花太多钱或给太贵重的东西，只要有心，即使是一分小小礼物、一个赞赏的眼神、一句体贴的话语、一颗关爱的心，很多危机就会转变成另外一个局面，事情也会变得顺利美好。


    上司给下属意想不到的关爱，会使下属格外地兴奋，因为他们感到自己受到了上司的宠爱，这种非比寻常的关爱，会给员工留下刻骨铭心的印象，使他们终生难忘，在工作上也愿意为公司或这位主管拼命。

    做人要成功，就要懂于给人们甜美的「蜂蜜」，即使只是一滴也好，至少胜过其他人的一大桶胆汁或口水。


    再者，在所有蜂蜜中，「说好话」，是成本最低且效果最大最持久的一种，犹如蜜汁人人都爱，好话也是人人爱听。


    有形昂贵的蜜汁，即使金额再高，效果也有限；无形的一句好话，直渗人心，甜美滋味永远留在心头。

    死话可以活说－－「IF 反向定律」


    说话这门课，最难的地方是：当人家遇到不幸或生病时，到底要如何说，才能安慰人家，又不会说错话？


    例如，某个朋友生病了，你到医院或他家看他，你通常会说：


    「安心休养一些时候吧！别想太多，不久一定会康复的。」


    或许，你以为这是最完美的安慰台词了。但根据说话高手看来，这些话不过是一种电视上常看见的善意客套话，不能算是打到人家心里的真心慰问。


    如果这两句话是出自医生或陌生人的嘴巴，或许没有什么不妥。


    如果这位病人是你人生或生活中很重要的关系人，你就不能搬出这种「路人甲」的台词，因为，不说还好，一旦你说了这种无聊客套话，人家搞不好反而被你气得病情加重。


    那么，安慰人家时，应该怎么说呢？


    或许你的朋友躺在病床上不能走路，但谈话很有精神，那么妳去探病时，就不一定要说些安慰的话，有可能那些话他已经听得厌烦了。事实上，病榻的生活是最枯燥的，这时为他说说公司里有趣的新闻，或讲一些网络上看到的笑话，让他开心笑一笑，这就是给他最大的安慰。


    这招叫做攻心于无形，表面上你没有发动任何攻势，也没有表现得对他的病情很紧张的样子，但事实上，你洞悉了他内心的需求，直接给他欢乐和情报，就等于给他你应付出的关心了。


    切记！绝不要噜嗦的一直问病人，有关他详细的病状和治疗方法，因为，他很可能已经对别人说过一百次了，为什么你还要这么白目呢？关于这些病情及医疗上的琐事，还是问他的家人吧！千万不要以为直接问病人，才是表示你的关心，事实上，这只是骚扰人家，增加对方的负担，除非他自己告诉你。


    假如你一定要说几句安慰的话，那么千万不要表现出很怜悯他的样子，没有几个人会接受别人怜悯的眼光，因为你愈同情他，就愈让他觉得自己的病是一种痛苦和悲哀，才会需要别人的怜悯。


    这时，你不妨用相反的「死话活说」法。


    记得我有一次生病住院，躺在病床上好几天，这时一个朋友来看我，他一听我说躺得很无聊很闷，就说：


    「喂！你真好命啊！我每天都快忙死了，也想生点小病，好让我也能安静躺在床上休息几天。」


    听他说这种话，我才想起过去每天忙碌紧张的日子，不由得就为自己生病能暂时休息而暗自高兴。我朋友的几句话，使我觉得生病是幸福的。


    安慰病人的家属，是更难的功课。如果你和家属不是很熟，那么，切记不要问太多的病情细节，因为人家会觉得你似乎在探人隐私，虽然你是一片热心，但人家会觉得你很没有礼貌。


    再来，安慰死者家属时，最好的方法还是不要提及死者，让他忘记那些无可挽回的不幸，才是最妥善的说话策略，千万不要为了表示妳的惋惜，而重新逼家属唤起心中的悲哀。


    有些人会在深沈的痛苦中，不愿也无法忘记那不幸的事。那么佛兰克林的几句话可供我们参考：


    「某某人和我们，就像被邀请到一个有限期的欢乐筵席里，因为他比较早入席，所以他就比我们早离席，我们是不会凑巧同时离开的。但当我们知道我们迟早也要跟他一样离开这筵席，并且还一定会知道将在何处可以相聚时，我们为何要对他的先走一步而感到悲哀呢？」


    生死似乎是一个谜。但若能把谜拆穿了，让对方能从苦恼中解脱，这就是最好的安慰药方。


    某个朋友受不了生活的折磨，无助地哭了起来，这时，你千万不要立刻去劝他不要哭，因为，这不能解除他的痛苦。不如就让他好好地哭一场，等他的情绪渲泄完后，再说几句贴心话，他才听得进去。    如果你只会说：


    「你这点苦算什么呢？何必这么烦恼啊？」


    这时，你不仅没有给他安慰，反而会让他不高兴，因为他心里一定会想：


    「我的苦你懂什么？只会说风凉话，难道我是为了小事自寻烦恼吗？」


    人生一张嘴，本来就不能乱说，尤其在面对需要安慰的人时，更不能乱说话，要三思而言，要谋定而后言，否则安慰朋友不成，反而多了一个敌人。


    不过，最成功的安慰说法，是能在安慰中暗藏鼓励的意思。


    我有个朋友，拉了几年保险后，一直跟我抱怨钱赚得太少，人生没有前途，我就跟他说：


    「这几年你没有跟家里拿半毛钱，这就不简单了！你看你买了车，又买了漂亮家具，这些都是你赚来的，谁说你保险没赚到钱？」


    他听了觉得很有道理，忽然间又觉得自己很不错！


    有一个小孩常抱怨自己的鞋不好看，妈妈听了跑到书房拿一本杂志给他看，原来上面有一张照片，是一个没有下半身的小孩在地上爬，照片旁写着一行标题：我希望下辈子有脚可以穿鞋子！


    生病在床，家人往生，保险没赚大钱，鞋子不漂亮，这都是「死」的事实，如果你还在这上面绕话，不仅没有诚意，人家也会觉得是噪音。这时，不妨动个脑筋，把「死话活说」，先承认事实，再从事实中找出新的「IF虚词」，也就是在旧的确定的事实中，找出新的希望和意义。


    原本，朋友认为保险没钱途，但一转念发现，原来保险早为他赚了不少钱，只是他自己没发觉。生病是一种福气，身在福中的人总不知福。鞋子不好看，一心一意只会怪鞋子，没想到有脚也是一件很值得庆幸的事。


    死话可以活说，「IF定律」也可以倒过来活用，关键在于你是否用心。

    专柜小姐永远不说的两个字


    攻心，主要是让人心服口服，让人同意你的建议和想法。但请各位记住，我们要攻的对象，是有血有肉的有情生物，因此，让人心悦诚服的核心策略，就是先动之以情，等人家的心防解除，再晓之以埋，最下策是以法逼人，事情到这个地步，也谈不上什么让人心服口服了。


    说话这件事，可以是和谐人际关系的蜜汁，也可以是杀人于无形的利刃。懂得攻心说话的人，都知道不能让说话成为伤人伤己的「利刃」。


    只要是人，都有弱点和死穴，所谓的攻心说话，就是要用有利于人的语言，让人家心中的死穴或伤口感到舒坦，而不是叫你用如刀刃般的语言，去割破人家的伤口。毕竟世间无完人，人人都有不可告人的缺点，而且，这些缺点是无论如何努力，都无法改变的事实，这种既成的伤口，就千万不要去洒盐或灌双氧水。身体上的缺陷，就是人们最无奈又不愿承认的死穴之一。


    上司表面自我调侃说：「最近我的头发愈掉愈多，都快秃光了。」


    如果你也白目跟着说：「是啊！王经理就快变成秃头了！」这就太不懂得攻心的智慧，甚至连做人的基本常识都没有。


    百货公司里的化妆品专柜小姐，就算你打死她，她也永远不说出「老」和「丑」这两个字。


    因为，每隔一段时间，就会有一些欧巴桑或老太婆跑来，说自己皱纹又多了几条，说自己黑斑又跑出来了，不然就是叹气说自己真的老了。


    就像前面那个秃头的王经理一样，这些欧巴桑和老太婆，没事跑到专柜不是要找小姐们承认自己的老和丑，而是渴望人家给她一点「IF」：新的希望和可能性，让她再度拥有自信。


    这时候，那些业绩惊人的专柜小姐们都会运用「IF虚词」说：


    「哪里？太太您看起来就像我姐姐，甚至比我姐姐还年轻！」


    「不会啊！以您这个年纪，这点黑斑算是很少的，我看过很多官夫人，年纪轻轻的，黑斑还比您多咧！」


    「太太！您的皮肤保养得真好，看起来还是像年轻时又白又嫩，只是水分稍微少了一点，我们刚好推出一组保湿美白的乳液，最适合您用。」


    「我看看！这鱼尾纹每个女人都有，您放心，您的纹不深，而且笑起来眼睛特别有魅力，如果我是帅哥，我也要追你！来，这瓶除纹霜可以让您的鱼尾纹变得更浅，慢慢皮肤又会紧实了起来！」


    老实说，这些专柜小姐根本都是比心理医生还厉害的攻心说话高手。


    我有一个从事心理咨询的医师朋友，他告诉我，对女人来说，最好的心理医生是化妆品专柜小姐，很多有执照的心理医生，在恢复病人自信的功力上，还比不上她们。


    切记！攻心的基础第一课：先不要戳破人家的缺陷来得罪人，才有机会说服对方相信你的「IF」：不存在的假设词。


    然而，很多「二白」的人，也就是白目加白痴的人，总以为人家都说自己的缺点了，自己跟着开开玩笑，应该没有关系。


    如果你们彼此年龄差不多或非常熟，或许对方不会在意；可如果对方是长辈或上司，或是跟你不熟的人，你的玩笑话，人家会在心底记一辈子，而且不管投胎转世几辈子，都不会那么简单就放过你。


    每个人都有死穴，有人怕别人说自己个子矮，因此不喜欢和人站着说话，也不愿和人家一起拍照，更怕人家看他的脚，因为他们通常都穿很高的鞋子，但就有很多白目的人，硬要逼他破功。


    我刚退伍到一家公司上班时，遇到一位和我同年的新同事，我还记得他是水瓶座，他个性开朗大方，但就是说话没有大脑。那时，我们总务主任是一位个子不高，但和善亲切的中年男人。有一天，大家午休时，站在会议室聊天，忽然间我那位水瓶座的同事进来，看到总务主任就说：「咦！原来主任你比某某人还矮啊？我还以为你比他高，奇怪！今天他看起来怎么比你高咧！」

    说完，他一个人放声大笑，其他人则是脸上爬满条形码，而总务主任也是左脸笑，右脸抽筋，怔在原地不知道该说什么。


    事实上，这种「二白」的人非常不适合社交生活，据心理学家说，大部分的二白人，都是父母在童年时太宠溺，才使他特别天真，从来不会去体会别人的感受。


    心理学家的话多半不是乱讲的，那位水瓶二白同事，差不多上了半个月的班，忽然间就不见了。此外，总务主任从此再也不站着和人聊天。


    我有一位女同事，体格壮硕，尤其肚子特别大，她总是穿着很宽松的衣服，看起来圆滚滚的，倒也还顺眼。有一天中午，同事们互约要出去吃饭，叫她也一起去，结果她说今天外面风大，她不敢出去。


    她这个理由我们都听不懂，问她为什么？她也不说。


    有一天风也很大，我在路上看见一位胖妇人逆风向我走来，我这才发现，原来风大时，胖子的肥肿身躯在风中会展露无遗，说实在真的不好看，难怪那位胖同事遇到风大就不出门。


    每个人生下来都带有一些伤口，你我也不例外。虽然人人长相不同，但心性没有什么两样，你不想别人揭你的短处，别人也一样。要攻心就要先懂人心，只要懂得人人都爱听好话，而且尽力避免在别人伤口上洒盐，攻心说话的任务，就会有好的开始。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    让对方先亮出底牌


    谈判时，先让对方表明他自己的底线，是很重要的成败关键。


    我有一个朋友小黄，设计了新的仪器得到十年的专利权，他告诉我最近想把专利权卖给一家公司。本来他决定五万元就卖掉专利权，因为他认为这个价钱适当，而且急着用钱，所以心里想如果价格再少一点也无妨。


    我则教他不论急不急用钱。议价时一定要先让对方出价，然后再加一点就可以成交，否则就会后悔莫及。小黄听了我的建议后，在讲价时，对方经理问他把这项专利出卖，希望得到多少报酬？小黄则回答是：我不知道行情，请你讲个数目来听听好吗？


    对方经理把两只食指交叉，说十万元如何？


    小黄则暗示对方再略加一点就成交。


    结果他的专利权卖了十一万元，远远比他预期的五万元多出六万元。由此可见，在你未露出底价前。先让他人亮出底牌，对你是多么有利。

    「以假为真」的文德皇后


    女人总喜欢对男人唠叨，而男人这辈子最恨的就是女人的唠叨。


    事实上，这真的是女人的错，虽然女人的唠叨都是为了男人好，但女人不懂得攻心说话术，不但让男人听不进去，反而让男人一听到女人的声音就要抓狂，这是乱枪打鸟没有目标乱说话的下场。


    男人十有八九都是死要面子的，意思也就是说，男人为了有面子，可以连命都不要。女人如果不懂这个道理，甚至还用嘴巴去咬他的死穴，就算妳的话是有道理且对男人有益的，男人也不管那么多，先和你拼命再说。


    唐朝的文德皇后深知这个道理，因此她也不正面去唠叨皇帝，而是用隐性假设的策略，表面上自己相信皇帝不是昏君，且「认假为真」坚信不渝，让皇帝自己想通，她可以说是善用「IF」虚词的古代高手。


    唐太宗李世民刚即位时，为了治理国家，虚心听从谏言，甚至鼓励众臣进谏，成了有名的纳谏如流的贤君。


    但到了晚年，唐太宗却沉醉在太平盛世中，由于他规划的一切政务都进行得很顺利，开始对自己的才干很佩服，也就听不进别人的意见了。

    不过，他表面上还是会摆出听从进谏的样子，以博取好名声，所以下朝后心里不是滋味，只好去后宫发泄，找一些后妃诉说不满。


    这几天来，魏征老臣向唐太宗提出意见，比如进谏太宗不要到终南山游玩，批评太宗纳谏时不认真，讽喻太宗贪图享乐，直把太宗说得心中冒火。


    有一天，太宗罢朝回宫，对迎上前来的文德皇后狠狠地说：


    「找个机会，拿个过错，非宰了这个庄稼佬不可！省得他一天到晚总揭我短处，找我的麻烦，让我这样做也不是，那样做也不是！」


    文德皇后闻言，大吃一惊，忙问：


    「是哪位大臣触怒了陛下，让您生这么大的气？」


    太宗咬着牙说：「还不是魏征那个老东西，当着众大臣的面揭我短处，让我当众下不了台，我这皇帝还怎么当！」


    文德皇后一向贤明知礼，是太宗的贤内助，在治理国家上很少出谋献策，以免被人误以为后宫干政。如今她听了太宗这番话，知道太宗有点陶醉于歌舞升平，讨厌批评，开始走上危险道路了。


    但文德皇后知道，在这种情况下，若再像平时那样讲些大道理，皇上未必能听进去，深知攻心法则的她，心想要用新的招术来劝谏皇上了。

    她回到自己寝宫，盛妆打扮，凤冠霞帔，如同参加国家盛典那样装扮起来。


    接着她唤来众宫女，打起仪仗，列队来到太宗办公的殿里，进门便行大礼跪在那里，大呼「吾皇万岁」。


    唐太宗此时还在气头上，忽然看见皇后这番盛装打扮，一下子愣在那里，忙问：「妳今天怎么了！这么隆重地行大礼干什么？」


    文德皇后满脸堆笑，跪在地上说：


    「我给皇上贺喜来了。」


    唐太宗更加纳闷地问：


    「贺什么喜呀？」


    文德皇后一本正经地说：


    「我听说，主圣臣忠。皇帝英明治国，臣子就会尽忠竭力，敢于直言劝谏；皇帝昏憬无能，周围便会聚集一帮阿谀奉迎之徒。如今魏征等老臣敢于直言劝谏，当面批评您，这不正是因为您英明贤正吗？我为能侍奉一位贤明的皇帝感到荣幸，也为我们大唐江山运祚长久感到欣慰。您说，我应当不应当向您贺喜呀！」


    唐太宗是何等聪明人物，他一下子就明白皇后今日所作所为，是为了自己暗中对魏征发火而来。


    这时，他心念一转，为皇后的苦心所感动，连忙扶起皇后说：


    「皇后的意思我明白了，我今后一定虚心听取臣下谏言。」


    男人死要面子，是千古不变的真理，更何况是万人之上的皇帝，不管是死是活更要面子，对付这样的超自大生物，聪明的女人应该了解，要说服男人，「说」不是最重要的，怎么样让男人「听」进去什么，才是关键。

    运用「IF 定律」的打折策略


    俗话说，懂得要求折扣的人，才是真正的赚钱高手。


    有一天，美国名作家马克吐温到街上散步，他走进一家书店，发现书架上摆着他本人的著作。


    这时，他拿起这本待售的书，向正在值班的店员问了书价，这个店员认出他是有名的大作家，微笑地说了一个价格，这位大有名气的幽默作家，心血来潮，就和店员开了一个玩笑。


    马克吐温说：「我认为，我是这本书的出版者，我要买这本书，理应得到50％的折扣权利。」


    店员听他说得有理，便同意了。


    马克吐温又说：


    「同时，我又是这本书的作者，我应当再得到优惠 50％的折扣。」


    店员听了也有道理，只得又点头同意。


    但马克吐温却又继续说：

    「同时，我又是这家书店老板的好朋友，我相信你一定会同意给我和平常一样，享有的25％的优惠吧！」


    店员听了，似乎也有道理，只好无可奈何地同意了。


    「好！那就这样，结帐吧！」


    马克吐温一本正经地说：「根据这些优惠折扣，我还要给你多少钱？」


    店员拿起了笔，很快算了起来，算了半天，他才结结巴巴地说：


    「我大概算了一下，先生，我们除了免费给您这本书之外，还欠您37元。」


    上述的故事，马克吐温运用了谈判技巧中的［折扣法则］，事实上也就是谈判学上的「减法策略」。然而，仔细分析起来，这种减法策略之所以能成功，也和「IF定律」有关系，例如，马克吐温提出很多「假设词」，觉得他应该享受优惠折扣，而且运用逻辑和证据，来让店员相信他的「假设说法」是事实，因此，就认同马克吐温提出来的「事实」，如此这个「减法或折扣策略」，才能奏效。


    因此，不论是商场议价或逛街杀价，「IF定律」都非常好用，只要你能提出合理证据或说法，例如挑出产品的毛病或瑕疵，并让老板认同你的「说法」是事实，就能要求老板降价或打折扣。

    因此，在办公室或谈判场合，懂得「IF定律」这种谈判技巧的人，就能想办法让对方「打折扣」，以增加自己的利益，同时减低自己的风险。


    在一次车祸后续理赔的协调会上，我陪朋友去和对方的家属谈判，由于对方是个女孩子，而且在这场车祸中伤势比较重，因此，对方家属气势凌人，咄咄相逼，拼命强调女孩子正值青春，现在躺在医院受苦，将来又要复健，因此一定要讨个公道，家属接着提出了八十万元的高额赔偿金。


    我的朋友每个月薪水才二万多，他当场听了双腿发软，支支吾吾不知道该说什么。我知道他当时必然六神无主，一开口就会说错话，于是用手势叫他不用讲话，接着我就用谈判学的「减法策略」，也就是马克吐温的「折扣策略」，慢慢地在敌我两方不平衡的天平上，一点一滴慢慢地把对方端的砝码减量，让天平两端的落差没有那么大。


    然而，要如何让对方的砝码减量？如何让对方的「高额赔偿金」打折呢？


    答案当然是：运用「IF定律」。


    基本上，人与人如果处于谈判状态，就没有什么人情好讲的，双方所要的，无非是「利益」，利益这个东西是最现实，也是最残酷的，但也是最有效的「攻心」武器。


    然而，「利益」这个武器如果没有掌控好，反而会让你赔了夫人又折兵：再者，用「利益」攻心，也并非只能用「加法」来收买人心，会用这种死办法的人，多半是有「钱」无谋、头脑简单的人。


    例如一些有钱人动不动就用钱来砸人，如果人家不愿照他的意思做，他就拼命用钱来污辱人家的人格；也有很多企业小开动不动就买了一大堆花来送女孩子，不然就是送贵重的礼物。


    事实上，很多女孩子都是被这种有「钱」无谋的举动吓跑的，反而那些没钱但有心的男孩子，才能得到女孩子的芳心。


    在某个关键时刻，用钱和利益，确实可以买到人心和你想要的结果，事实上这仍没有攻到对方的死穴，只是用表面利益来暂时让人屈服罢了！


    在谈判学中，除了用「利益加法」来攻心，还有一种反向策略，那就是让对方减少「利益」的攻法，如果对方不妥协或同意你的想法，那么他的利益将愈来愈少，甚至一无所有。


    这个策略就是用「减量法则」来攻对方的心，而且大部分的时候，在恫吓效果上要比用「利益加法」的策略，来得有效。


    例如，老板帮员工加薪，很难让员工真的更努力更上进（但表面上员工会表现得很上进），如果老板警告员工再不用心工作，就要减薪或开除，相信员工会拼了命做事，因为，他不想自己的利益被「打折」和「减量」。

    话说回来，当对方家属提出高达八十万元的赔偿金时，我首先表示很遗憾车祸的发生，也很同情对方女孩子的伤势和处境。


    接着，我明白表示我朋友只是个上班族，不可能拿那么多钱出来。再者，现在每辆机车都有保险，公司有劳保和健保，为的就是发生意外时，可以有资源来帮当事人度过难关，这位受伤的女孩子，这个时候就可以动用这些资源，而不是把所有压力都推到我朋友身上。


    最重要的一点是，我朋友愿意负担部分医药费和一些慰问金，都是站在善尽道义卖任的立场，但这并不表示他承认自己犯错撞上女孩子，事实上，我朋友也受了伤，只是伤势比较起来没那么严重，而且，最关键的一点是，我朋友表示当时双方车速都很快，他要直行，女孩子忽然要左转，并非他犯规去撞女孩子，所以说，责任归属根本没有搞清楚，不应该用高额赔偿金来惩罚他。


    说到这里，对方家属脸色很难看，但我言之有理，他们也不便硬拗，于是我趁机提出降低赔偿金的建议。


    对方家属问我要降多少？


    我说，既然双方都有错，就当大家都不小心闯了意外，不如就各自承担起后果，但我朋友在道义上仍愿意付一些慰问金，金额不超过十万元，因为他一个上班族，根本不是有钱人，十万元已经是他的极限了。


    对方勃然大怒说不行，最多降为七十万。

    世上最贵的东西，不是黄金和钻石，而是「嘴巴」，只要懂得攻心说话，凭着一张嘴说几句话，马上省下十万元。虽然七十万元还是高额天价（对我朋友，一个上班族来说），但至少「打折策略」已经成功了第一步。


    接着，我说七十万不可能，因为前面说过，错不在我朋友一人，而是双方都没有注意，都有错。


    对方家属气得站起来大骂，说女孩子再三强调她骑得很慢，明明是我朋友车速太快去撞她，凭什么说这是两个人的错。


    切记一个关键，要人家「减价」或「打折」，是必须付出心力和代价的，尤其是要去准备一些有力证据或证明才行（IF证据法则）。这时，我拿出当地派出所开出的车祸鉴定报告，上面画着两台机车倒地的位置，还有两台车的煞车线长度和角度，最重要的是鉴定结论栏上面写着：无法判定任何一方有明显失误。


    我把这份鉴定报告书拿给对方家属看，还补充了一句，说他们如果要撕掉也没关系，我留有正本，如果没有正本也可以再到派出所申请一份。


    对方家属忽然泄了气，坐下来怔了一下，忽地吐出一句：


    「五十万！一句话！不要再谈了！」

    这么一张鉴定书，又省了二十万元。


    我低头问我朋友的意思，我朋友说算了，他宁可去借高利贷给人家吧！我问他是否心虚？是否真的他超速撞人？


    他直摇头说他是无辜的。我说：那干嘛当冤大头？


    我很诚恳地告诉对方，我朋友真的没那么多钱，既然双方都有错，就交个朋友，十万元拿着买些补品养养身子，比较实际。


    「什么？十万元！不用说了，大家法院见。」


    对方呛声完，一时坐着还不走，我心里有数他们不会告，于是又说：


    「我刚说过，如果是我朋友犯规撞人，不用上法院，他倾家荡产也要赔到底，但明明不是他的错，硬要诬赖他，他也觉得很冤枉。我手上这张车祸鉴定书就是证据，我是觉得大家交个朋友，最好不要上法院，万一（IF假设词）要上法院，我朋友也只好奉陪（FACT事实），因为他不是要赖帐，也不是要赌气，而只是想讨回个公道。再者，真的要上法院，有这张鉴定书（证据法则），法官也不见得会判你们胜诉，如果你们不服这个鉴定，也可以再找公正单位重新鉴定，但费力气耗时间，而且普通律师行情一审也要五万以上，大家要硬拼，打个三审再上诉高等法院，再上诉最高法院，少说也要打个六年以上，律师费也要几十万（合理推论），何必互相折磨？」

    对方家属听了很不高兴地说：


    「别说那么多！我们已经减了三十万，算是给你们面子了！」


    我笑着说：「我们是来讲道理，不是来要面子的，大家就事论事，做人也要凭良心，我朋友真的没有犯规撞人，怎么甘心当冤大头？」


    对方又呛声：「别囉嗦了！五十万，不然法院见！」


    我耸耸肩对朋友说：「没办法，我尽力了！就法院见了，让法官来判吧！」


    说完就收拾东西，准备要走。


    对方家属见情况不对，要求我们再坐下来，对我们说：


    「你们要有良心，到底要拿多少出来？」


    我说：「真的不骗你，他自己也受伤，还要向公司请假，还要付医药费，还要付十万慰问金给你们，算是有良心了！」


    对方态度开始放软地说：「十万太少，再加一点啦！」


    「要加多少？」


    「阿沙力啦！再打对折给你，二十五万啦！」

    我接着说：「再减一点啦！」


    对方说：「已经是二十五万了！还要减多少？」


    我说：「再减一点，大家交个朋友，把事情解决掉，对大家都好！」


    「哎！好啦！不能再减了，二十万，一口价！」


    我说：「受伤的女孩子有没有劳健保？」


    「应该有吧！」


    我笑着说：「那她的医药费也有着落了！就再减一点啦！也有可能马路不平，让政府出点钱也是应该的，而且大家都交了保险费，本来就该付你们的，这部分就算从我朋友这边扣掉了，你们也没有差啊！再减一点啦！」


    对方忽然拍桌子，说我们欺人太甚，大家法院见。


    这时，对方家属中有人当和事佬，拉了发脾气的人，好言相劝。我看时机已成熟，就叫我朋友把原先准备好的十万元现金拿出来，再开一张五万元本票，连同和解书放在桌上。


    我说：「大家磨这么久，都累了！钱也带了，真的是有诚意，我朋友为了再负点道义责任，算是交个朋友，再开五万元本票，真的是破产了，再多一毛钱也没有办法了！大家交个朋友，就收下吧！」    对方家属看现金摆在桌上，耳语一番后同意签和解书收钱。


    这就是运用「减量策略」或「折扣法则」的「IF定律」谈判策略，整整替我朋友省了六十五万元，如果没有运用这个谈判技巧，我朋友铁定当冤大头。


    事后几天，朋友告诉我，他去医院探望受伤的女孩子，其实她的病情没有那么严重，还有说有笑，确实是她的亲戚想趁此敲一笔，人心险恶，由此可见。


    总之，「利益」这把刀有两面，除了用「加法」来收买人心，也别忘了用「减法」来制衡对方的贪念，运用人性害怕吃亏的心理弱点，让自己攻心成功，否则，你就只好任人予取予求了。

    逢人只说三分话－－［放风声策略］


    在尔虞我诈的世界里，有一说一，说话太老实，等于免费把自己打包送给别人，还向人家说声谢谢。


    老实说，面对复杂现实的人际关系，如你不想被人吃得死死的，吃完还被人家打包，就必须懂得「逢人只说三分话」的道理。


    好话，不能说尽；心底话，更不能说出来。


    明朝时各州县都不能自己繁殖小马，必须靠马贩子从外地进口过来，于是马儿是奇货可居，马贩子常会趁机抬高价钱。


    当时，开州地势偏远，交通不便，要买马则比别的州县更困难。为了解决这一长期存在的难题，开州的知州陈霁岩，在琢磨了这一情况之后，心生一计，在看马时佯做不急，表示要等马贩子到齐之后才出堂看马。


    在看马的前一天，他把负责解送马匹的差役叫到公堂，向他们详细地询问了市场的行情，然后又悄悄地对他们说：「虽然我现在心中非常急于买马，当明天看马之时，我会装出一副不在乎的样子，这件事先让你们知道，好心里有数，到时跟我配合配合。」


    差役们原本是怕长官不中意所找来的马而被惩罚，在听了陈知州的这一席话之后，犹如吃了一颗定心丸，赶快叩头谢恩。


    看马的日子到了，管马的差役把马贩子齐集堂上，他们带来了各种各样的马匹，其中大部分都很雄健，但陈知州却是一概不要，对马贩子说：「马的高矮就怕比较，我宁可要矮一寸的马。我已经发文通知负责马政的官署，告诉他们我就是要这样矮一点的马，你们的马不合用，我还是派人自己去找吧！」


    差役于是齐声呼应道，表示这种马到处都有，而且价格便宜，隔日到市场上去选购，一定能够得到知州要求的这种马。


    陈知州听了很高兴，就答应了，对谁也没有责备。


    马贩子眼看成交无望，内心非常失望，为了保本，都争相把手上的马贱价脱手。结果，这年开州需要的马匹，不到两天就全部买齐了，而且价钱都在二十金一匹以下。


    而在周围的州县，为了争取早日完成任务，好得到官府的保荐，地方官们都争相高价买马，马价有的竟然涨到四、五十金一匹。


    陈知州买马，心急面不急，有话不直说，甚至说反话，等于把问题甩给了对手，才能轻松达到自己想要的目标。


    如果你做人仍是像小学生一样，想吃糖就要糖，你想，人家如想赚你的钱或是利用你，会乖乖地喂你糖吃吗？

    如果人家知道你想要的，也就等于知道你的弱点，除非对方是圣人或出家人，否则，人家不趁这个机会好好海 A你一顿，他自己也会后悔一辈子。


    这个社会就是如此，你愈想的东西，人家愈不想给你；本来你花三块钱就可以吃到的糖，人家硬要逼你花十块钱才能买到，最多再打个八折给你，算来算去还是狠狠多赚你五块钱。


    听说，那些卖时尚衣服的精品店，实际成本都只有几百元，但一件衣服可以标到一两万元的价格，然而，买的人大有人在。


    听说，一些保养品材料成本也不过几十块，一瓶经过包装也要卖个上千元，买的人还以为是用低价买仙丹。


    再者，一栋烂房子，明明底价只有三百万，人家看你很满意，很想住这个地段，又看你开口闭口好像自己很有钱，人家不提高个一两百万，好好削你一顿，他就是猪头。


    做人不要太天真，有话也不要直说，否则，你就准备被吃得死死的，被人吃完还要打包，你还要向人家叩头道谢，一辈子怎么死的都不知道。


    总之，如你想早点死，就尽量有话直说：否则，千万不要铁齿，有话，最好不要直说，因为，你直说之后，反而得不到你想要的。    让人一步，是为了进十步


    美国芝加哥有一座知名的大都会酒店，这座十二层楼高，多达三百个房间的大建筑，地处市南边，位置极佳，在二○年代黑手党头目卡邦，曾租用其中的两层五十个房间，让这间大酒店更是名闻遐迩。


    但是好景不常，1947年卡邦死于梅毒后，黑手党开始没落，大都会酒店也空置至今。


    1991年曾有传说酒店内藏有珠宝，可是经过挖掘搜寻后，只找到一堆尸骨，这更使大都会酒店罩上了一层神秘的色彩。


    此后，芝加哥市政府先后采取了一连串措施：查封该楼，不准入内，而且列为古迹，不准拆除。


    此后，最令人吃惊的是，1992年屋主宣布出售大都会酒店，售价一美元，不过，至今尚无人问津。


    一美元可买下一家大酒店，这绝非是天方夜谭式的笑话。因为，像这样廉价的房屋在全美各州均有标售，房屋的外表大都残破不堪，房主因无法出售或抵押干脆放弃而由政府统一处理。


    但是根据美国有关法律，购买这类旧房不准拆除重建，必须由买主在购后一年内将其翻新，且至少使用五年后方可转手。

    据说，美国有一位失业男子花了一美元，在维尼亚州的一个小镇买了一间房子，并在屋内抽屉里捡到七十三美分，所以，他实际上只花了二十七美分便得到了这所房子。


    不过，他的整个翻修工程却花了三千美元。


    大都会酒店同样如此，因为政府规定，它年久失修但不准拆除，只许翻新，以求重现该楼及附近当年的繁荣旧貌。


    据预算，它的修理翻新需要耗资一亿美元。


    但问题就在这里。


    只用一美元就可以买下大酒店固然令人神往，但要再用一亿美元在购入一年内对酒店进行翻修，就让人望而却步。


    这就应了一句谚语：老鼠拖扫帚，大的在后头。然而，如果售价没这么低，就不会有人想买；相对的，这种售价低但整修费用高的房子，在美国却是到处有人买，甚至有一些专门整修房子的专业人士或公司，出资买下房子，然后以极低的成本整修，再把房子高价卖出，赚取高额价差，利润惊人，可见美国政府这种以低价诱人的策略还是有用的。


    事实上，在商场或各种谈判中，这种［退一步再进十步］的策略非常普遍。

    例如，卖方常常以较低的报价与买方签订一份合同，买方为了贪图一时之利，就不加思索地签了约，最后才发现原来这偏低的报价，背后还隐藏了许多额外的开支，或者你只买到了局部的产品，要完全享有这个产品的功能，还要另外支付各种名目的费用。


    再者，现在很多银行在促销信用卡代偿或信贷时，都会打出超低利率甚至是零利率的口号，来吸引消费者，很多人为了贪取利率差价，就争先恐后办了卡或信贷，结果要等收到账单时才知道，原来超低利率或零利率只有前几个月，而且还要附加一堆什么帐务管理费或保险费，算一算和其他家银行的高利率差不多。这些促销成功的银行，就是运用［退一进十］的策略。


    在商场买卖时，很多贪便宜的买方在签约之后，才发现还必须在修理、改装、零配件供应、技术咨询等方面付出更多的费用，否则，买进的产品根本无法使用。


    精明的卖方，就在这些增加的费用上赚了一笔钱。相反的，买方也可用这个［退一进十］策略，摆出低姿态，以吸引卖方。


    因此，这是一个买卖双方都可应用的策略。


    孙子兵法说：「将欲取之，必先予之。」


    进是目的，退是手段。退一步是为了后面可以更进十步；给予，是为了得到更多。战场中尚且如此，人际关系间的沟通和谈判，更是需要［IF定律］的这种用「虚」的价格，来诱使别人付出「实」的成本。


    例如你和对方议价的时候，可以先退一步，满足对方的要求，然后要求对方也必须向你作出一些让步，以达到彼此互利的结果。


    不过，在商场或谈判中运用这［退一进十］策略时，任何让步都是有代价的，只是后面的利益，必然大于前面让步所付出的代价。这就像售价一美元的大酒店，表面上政府在这次交易没有什么收获，但事实上这是一种［表面吃亏，里子得利］的策略。


    很多夫妻吵架，事实都只是为了一些小事，聪明的先生或老婆，如果懂得运用这个策略，表面上认错吃亏，满足了对方的好胜心或虚荣心，后面得到的利益反而更多，相信吵架不是一件坏事。


    同样的道理，在办公室里主管因为疏忽，导致公司作业有瑕疵，但主管是个要面子的人，他死不承认是他的错而把错推到你身上，这时，你宁可接受这前面的一点委屈，给主管一个台阶下，把错扛起来，日后主管必然对你感恩在心，虽然这些话说不出口，但一有机会他就会补偿你，给你一些好差事或帮你加薪，这么一来，你也等于成功运用了［失一得十］的 IF策略。


    ［退一进十］或［失一得十］的 IF策略，都是处于逆境时很好用的［攻心策略］，尤其是形势比人强或执意要前进反而吃亏时，不妨先用这个策略，小退一步或假装被人占便宜，等对方放松戒备时，再出其不意大举进攻，成功的机率，远比你一开始就正面进攻来得高。    所有的赞美，都是 IF 虚词


    人人都渴望别人的赞美，但在公关谈判专家眼中，所有的赞美，都是lF虚词，除非你能提出有力证据和推论，否则你的赞美永远都无法成为他人心中被认定的事实，甚至让人觉得是一种恶心的拍马屁。


    因此，赞美和狗腿的差别，在于是否有证据和合理推论。


    据说拿破仑很讨厌拍马屁的人，有一回某人对他说：「陛下，您很讨厌拍马屁的人。」


    拿破仑便微微一笑，因为这句话说得非常对，拿破仑喜欢听的是对事实的肯定，而不是天马行空或夸大不实的马屁话。但事实上，某人的这句话也算是拍马屁，只是拍得很漂亮罢了！


    对于夸大不实的奉承，听了会高兴的，一定是没有智慧的人。


    很多专柜小姐看见穿着大号洋装的肥胖太太，竟然说：「哇！妳的身材真是苗条！腰好细喔！」这种马屁话不但违反了［攻心策略］，更让人打从心里认为对方是个讨厌的马屁精。


    有些人在参观富豪的家时，脱口而出（不经大脑）地说：「唉！你的豪宅比股市暴发户的还漂亮！」这话乍听之下好像是赞扬，事实上含有损人的意味，反而会令对方觉得不舒服。


    对于别人真心赞美的话，每个人都会有飘飘然的感觉，但是听到夸大奉承的话，就会产生极大的反感，这是人之常情，也是人的本性。


    因此，会说话的人，尤其是懂得［攻心策略］的人，都知道在适当时机赞美他人，但绝不会用夸大不实的马屁话来讨好别人。


    切记！所谓的赞美都是IF虚词，都是不确定状态下的假设词，但赞美和狗腿或拍马屁是截然不同的。


    赞美是发现并承认人家真正的优点，是诚心且有事实基础的。


    狗腿是夸大人家的优点或无中生有编造优点，是虚假的，令人反感的。


    很多人胸中无点墨，言不及义，平时尽是会耍嘴皮子，说一些阿谀奉承、拍马狗腿的混话，就以为自己是说话高手，这是很可悲的事，只是他自己不知道而已。


    在人际关系的处理或沟通谈判中，赞美是一个很重要的利器，非常有效，而且效果奇大，就因为它是利器，所以不能乱用，以免伤到人或自己。


    美国知名的心理学之父威廉．詹姆斯曾说过：

    「人类最大的欲求，就是渴望得到他人的肯定和赞美。」


    诚心的赞美，正可以满足人类的这种心理欲求。


    因此，要积极发现别人的优点和长处，并真诚地用语言坦率地表达出来，而非刻意去奉承。这样对方才会察觉你的心意，打从心底感到高兴，如此你们之间的关系，才会拉近距离，甚至化解敌意，彼此建立起信任的基础。


    我曾处理过一个纠纷案，这是一个作家误用某机构的著作权，事后被发现告上法院，一开始作家坚持他不是恶意盗用，只是引用时忘了标明出处或没有事先和这个机构打招呼，他很生气自己的声誉因此遭到污蔑，甚至要提出毁谤告诉。


    事实上，这个案子算大也不算大，因为被侵权的标的物只是一篇文章，就算这个机构要求损害赔偿，金额也不会太高，因为作家也不是靠此篇文章谋得不当利益，而只是放在他的书里当作是参考文献，而没有标出出处。不过，著作权法是刑法且附有惩罚性赔偿的权利，因此这个案子可大可小。


    这个作家是我的朋友，刚开始，我听到他要告对方毁谤时，着实为他吓出一身冷汗，毕竟他错在先，如今人家还没跟你把帐算清楚，你反而要告人家。过了几天，作家想了想似乎也承担不起著作权侵权的严厉罚则，才听我的劝告，让我代替他出面，和这个机构的代表人谈谈。

    在和这个机构正式会面前，我下了一番功夫去研究这个机构的背景和组织成员，得知他们也是以慈善和文化为宗旨，成员也多半是退休教师或公务人员，因此，心中就有了谱，决定用心理学家詹姆斯．威廉的名言，当我的最高指导原则，去化解双方的误会。


    我到了机构里，见到了代表人，相谈之下，才知道对方也不是恶意要事情闹大，而是想要有个公道，并维护他们的权益，以免他人有样学样，完全不尊重著作权人的权利，但后来得知作家要反告他们，他们在惊愕之余，也决定对作家告到底，他们也已经请了律师，正准备拟状纸。


    我听了直说这是误会，并先表明作家只是引用疏失，无侵权之意，再者作家要反告，实在是误会一场，今天来的主要目的是双方把误会说清楚。


    接着，我提出作家其实早对这个机构的成立宗旨，以及多年来为地方文化和慈善事业所作的努力，给予很大的肯定（IF虚词），例如机构曾举办某某活动，曾设立某奖学金，曾捐款给孤儿院‥‥，我列举了许多事实（为了证明并非自己编造的），由于这些义举善行，让作家深感景仰，也因为如此，当作家得知机构要告他侵权，心中有万般的不解和难过，这和他所知的机构成立宗旨相去甚远，因此一时忿怒才失言要反告，事实上，作家仍对这个机构的敬仰仍然不减，只是误会要解开，作家甚至提议日后可以密切合作，他也会定期捐出版税来支持这个机构的理想，一起造福乡里，完成提升文化的使命。


    听了这席话，机构代表人态度稍为缓和，也接受双方对峙是「误会」所致，并同意只要作家有诚意和解，就不会诉诸法律。就这样，第二次我带作家亲自去机构致歉，危机就此化解了，双方也从此成为好朋友，日后也有密切的合作关系。


    事实上，每个人都有优点（IF假设词），只要懂得去举出事实（证据）和找出对方被人忽略的优点（推论），就是诚心的赞美（被认定的事实）。


    即使是面对强盗犯或小偷，许多懂得攻心的刑事侦察员或检察官，在劝他们自白时，也会根据嫌犯的背景资料，给予正面的肯定。例如，某位抢夺犯以前是运动员，甚至是代表国家出国比赛的国手，这时办案人员就会肯定或赞美他的体格和球技，大部分的嫌犯会因此解除心防，配合办案。


    有个新闻让我印象深刻，某天电视新闻报导有位知名舞团的男舞者，犯了袭警和抢夺警枪的罪行逃逸，后来到案时，一堆记者得知他以前原来是知名舞团的舞者，只是后来因为某某因素离开舞团，经济陷入困境，一不小心才会犯下这些案子。当他的特殊背景被揭露后，大批摄影记者围绕着他时，他竟然很有自信地在警察局里，当场表演起劈腿或高难度的动作，让在场的人拍手叫好，表演完后，判若两人地露出落寞神情，被押进拘留室。


    由此可见，人人都需要别人的赞美和肯定，即使是做错事的嫌犯或歹徒，即使是十恶不赦的流氓或黑帮老大，仍然会在意别人对他们的看法。

    因此，只要是人，多少都有优点：只要你懂得人性和［IF赞美法则］，就懂得找出对方的优点来赞美他，永远都不需要拍那种恶心低级的马屁，不用让自己想吃酸梅止恶，也不会让对方反感。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    猪肉摊老板的歪理


    台北某个菜市场里，有一位肉贩老板，每次都是硬要在顾客挑好的肉上，再搭着一块大骨头来秤重，藉此增加重量和肉价。面对顾客的抗议。他的理由是：


    「没有骨头，哪来那么多的肉？」


    这话乍听也对，很多顾客一时无法反驳，半推半就付了钱就算了。


    事实上，懂得攻心说话的人，也可以用他的理论来反将他一军：


    「那我买些骨头吧！你再给我搭几块肉咧！没有肉要骨头干什么？」

    没有「利益」，就别想让人「转弯」


    俗话说：世界上没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的利益。


    这句话直接地指出谈判双方的共同点：「利益」。


    谈判，说穿了就是一个利益交换的过程。双方一旦找到了共同的利益，就等于找一个合作的契机。当谈判双方所追求的目标一致时，进展一般都很顺利，容易取得双方都满意的结果。如同在一艘船上，遇到风浪的袭击，大家同舟共济，同心协力，避免同葬大海。


    当双方追求的目标不一致，但又存在着互补关系，也可以透过协商来满足各自的需要，这是一种互补互利的关系。


    然而，当谈判双方所追求的利益相冲突时，谈判就比较艰难，这时候双方应该求大同中存小异，力争解决关键分歧，或者重新调整利益目标，化解对立的关系。


    三国时，邓芝代表蜀国出使吴国。


    孙权接见邓芝后，虽然改变了态度，主动向邓芝请教吴、蜀联合的利害关系，然而他仍怀有怀疑之心。

    这时邓芝切中要害，单刀直入地说：


    「大王（IF）为当世之英豪，诸葛亮亦一时之俊杰；蜀有山川之险，吴有三江之固，若二国联合，共为唇齿，进则可以兼吞天下，退则可以鼎足而立。今大王若委屈称臣于魏，魏必望大王朝觐，求太子以为内侍；如其不从，则与兵以攻，蜀亦顺流进取。如此，则江南之地，不复为大王有矣。」


    从邓芝的这一席话语，不难看出，他抓住了「双方合作」这个「IF假设主题」，才是维系两国存亡之大计这一关键，把吴蜀两国对立的关系，转化成一种共生的关系，消除了彼此对立的状态。


    可见，谈判时，唯有抓住「利益」点，就算这个利益是未来或不存在的「IF虚词」，但只要能先为对方的利益着想，就有可能化解对方的敌意，接着，才有可能进行对我方有利的谈判。


    很久以前，泰国有个叫奈哈松的人，迷恋黄金胜于一切。他把全部钱财、精力和时间，都投注在探索炼金术的试验中。不久以后，他花光了自己和妻子的全部积蓄。当时，家中一贫如洗，锅中连一粒米都没有，妻子无奈，跑到父亲那里诉苦。


    她父亲决定帮女婿改掉陋习，便想出一个计谋。


    他让奈哈松前来相见，并对他说：


    「我早已掌握了炼金术的秘密（IF虚词），并备齐了炼金所需要的物品（证据），现在只缺少一样东西（合理推论），但我年事已高，怕是心有余而力不足了‥‥」


    奈哈松一听，瞪大眼睛急切地说：


    「快告诉我，是什么祕密，还有缺什么东西？」


    「那好吧，我可以让你知道这个秘密。不过，我需要三公斤从香蕉叶下搜集起来的白色绒毛（被认定的事实）。这些树叶必须是你自己种的香蕉树上的。等到收齐绒毛后，我自有办法炼金。」


    奈哈松马上回家栽种香蕉树。当香蕉成熟时，他小心翼翼地从每一张叶子下面收刮白绒毛。而妻子和儿女，这时就抬着一串串香蕉到市场上去卖。


    十年过去了，奈哈松终于收集到三公斤的白绒毛。他把白绒毛珍藏在一个大罈子里。


    这一天，他喜气洋洋地将罈子送到岳父家里，心想这下可就能炼出金子了。


    岳父说：「现在，你把那边的门打开看一看。」


    奈哈松打开那扇门，立即看见满屋金灿灿的，叫他眼花缭乱，定神一看，原来全是金子。同时，他的妻子儿女都站在屋中。妻子告诉他，这些金子是她与孩子们十年来卖香蕉赚来的。

    这么一说，奈哈松才恍然大悟：原来辛勤地工作，才是真正的炼金术啊！


    这个岳父，真是洞悉人心的「IF定律」高手，他深知「IF虚词」可以催眠变魔术，可以给人希望，也可以让人「认假为真」，然后乖乖地去工作，否则，说破嘴或是强势威吓，也不见得会让奈哈松走回正途。


    这种「以利引之」的 IF策略，不仅适用在这里，对于恋情或是教导小孩子，也可以达到事半功倍的效果。


    人性本来就是贪婪的，没有「糖」这个利益，你不仅无法说服对方，人家连理都不会理你。然而，「糖」可以有很多种，你可以给他看不见的「糖」，或在远方的「糖」，或是在未来的「糖」。（在这里，糖等于IF虚词）


    总之，只要洞悉人性，了解对方心里深层的最大需求，然后投其所好，要说服甚至掌控对方，就应该不是难事了。

    老子不等于儿子


    曾有位谈判专家说过：懂得善用比喻，胜过千言万语的解释。


    美国有一位律师承办一件受贿案子，当事人伙同另一被告，代表公司与一家音响公司签订了一个购买录音带的合约，事成之后，对方给了两被告一笔回扣，实质上等于是变相的贿赂金。


    又有一次，被告到该音响公司所在地出差期间，被告的公司又和那家音响公司做了一笔录影带生意，这笔生意并非被告经办而是被告事后得知的。


    然而，音响公司误以为这笔生意，也是被告的功劳，因此被告在音响公司的一再坚持下，又收了音响公司六千元的酬金。就是这六千元，在法庭上辩控双方争执不下，检察官坚持认定是受贿，而辩护律师则从受贿罪成立的要件进行反驳。


    他说，被告所得的六千元，既没有「利用职务之便」，他只是到该市出差，对此事一无所知，又没有替他人谋利，只是被告「无功」而「受禄」，最多是不当得利而已，根本不能算是受贿。


    这时，检察官提出若没有第一个合约，就没有第二笔生意，后者应该视为第一个合约的延续。这时，被告的律师巧妙地打了一个比喻说：

    「老子并不等于儿子。」


    法律上「老子」与「儿子」是两个独立的自然人。在本案中，没有第一个合约的履行，就没有第二笔生意虽是事实，但第二笔生意不等于第一个合约的履行，也是事实。因此，这六千元不等于受贿。


    这个律师比喻贴切，铿锵有力，也就是如此，这个「老子和儿子」的比喻，一下子就把检察官驳得哑口无言。最后，法官理所当然把这六千元，摒除在犯罪事实之外。


    在上述的实例中，不难看出，该律师之所以能够在法庭上赢得胜利，乃在于他巧妙地运用了比喻的谈判谋略。


    用这位律师自己的话说：「作为一名成功律师，在法庭上，一定要把握时机，以生动而有力的言词，出奇制胜击败对方，切忌比喻不当，留下把柄，酿成无地自容的局面。」


    事实上，如果他顺着检察官的思路，将案情的焦点放在第一个合约和第二笔生意的关系上，势必会纠缠不清，而且从表面事实上来看，其二者确有牵连，显然，如果就此争上去的话，只会对辩方不利。


    在这个时候，该律师用「老子和儿子」的比喻，巧妙地扭转了局面，指出问题的症结，并不在于老子是否和儿子有关系，而是老子能不能「等于」儿子的问题，一针见血地指出六千元不能视为受贿，由表及里，切中要害，因此，取得了法庭辩护的胜利。

    棉里藏针的「IF」策略


    在战国时期，齐国有个出身卑微的人，叫淳于髡，他虽然身材矮小但口才很好，善于讲幽默的笑话，使听者在笑声中受到启发。于是齐威王派他作齐国的使臣，出使各国。由于他有一副雄辩的口才，因而每次都非常出色地完成了使命，深得齐威王的器重。


    有一次，楚国发兵进攻齐国，齐威王派遣淳于髡带着黄金百斤、驷车十乘当作礼物，前往赵国求救兵。淳于髡接到命令之后，放声大笑，直笑得前仰后合，浑身颤动，连帽子缨带都迸断了。


    齐威王问他道：「先生是不是嫌我送给赵王的礼物太轻了？」


    淳于髡回答说：「不敢，我怎么敢呢？」


    齐威王又问：「那么，你为何这样大笑呢？」


    淳于髡答道：「不久前，我从东面来，看见路上有一个人正在向土地公祈祷。他拿着一只猪蹄，捧着一杯酒，嘴里念念有词：「高地上粮食满筐，低地上收获满车，五谷丰登，全家富足。」我看见他奉献给土地神的少，而向神索取得多，所以觉得好笑。」


    齐威王听到此处明白了，淳于髡是在用隐语来谏劝自己增加礼物，于是决定把礼品增加黄金一千镒（每镒二十两）、白璧十对、驷车一百乘。

    淳于髡于是带着礼物前往赵国，说动了赵王。事后，齐威王便置办宴席庆贺，他见淳于髡颇有酒量，就问他：「先生最多能饮多少酒才会醉呢？」


    淳于髡回答说：「我饮一杯酒也会醉，饮一千杯酒也会醉。」


    齐威王很惊奇，问他说：「先生既然饮一杯酒就醉了，怎么还能饮一千杯酒呢？其中的道理不妨可以说给我听吗？」


    淳于髡说：「如果（IF）在大王面前饮您所赐之酒，执示官吏在旁边看着，御史在后边监督，我心情恐惧，伏地而饮，这样的话，不过一杯就醉了。


    如果父母在家中接待贵客，我卷起袖子，陪侍于前，不时捧杯敬酒，恭敬陪侍，这样的话，不过二杯就醉了。


    如果朋友间一起游乐，由于很久没有见面，现在突然相逢，便互相各诉衷情，这样的话，大约饮五六杯才会醉；如果乡里相聚，男妇混杂在一起，细斟浅酌，一边饮酒，一边下棋、投壶，做各种游戏，随便与女郎握手也不受处罚，目不转睛地注视她也没有顾忌，前面掉有妇女的饰物，后面有姑娘遗落的发簪，我心中一高兴的话，便可饮八九回。


    如果日暮酒残，将残席合并在一起，男女同席，促膝挨肩而坐，靴鞋交错，杯盘狼藉，一会儿堂上蜡烛尽熄，女主人送走客人而独独把我留下，她敞开了罗袄的衣襟，我隐隐闻到一阵微香，当此之时，我心中最快乐，就能喝到一千杯不醉。所以常言道，酒极则乱，乐极则悲，一切的事情都是这样的。」


    齐威王听了淳于髡这一番话语，明白了淳于髡是用棉里藏针的隐语方式，来进行讽谏，从此不再作长夜之饮。


    人与人之间，为了利益为了理念，难免会陷入紧张的状态。


    然而，不轻松的问题可以用轻松的方式去解决，严肃的门，可以用幽默的钥匙去开启，避免双方大动干戈，发生冲突。


    幽默是一种棉里藏针、软中带硬的智慧说话术。幽默也是一种看不见的力量，也是谈判桌上难得的致胜武器。幽默之所以受到谈判者的欢迎，在谈判桌上频频使用，是因为幽默能够使紧张的谈判气氛变得轻松，使对立冲突一触即发的态度变得和谐。它能够使对方不失体面地理解、接纳、叹服你的观点和看法，给处于困境的谈判情势，打开一扇双方都得利的门。


    在上述的实例中，淳于髡善用笑话、隐语等方法，对齐威王进行讽谏，让齐威王在笑声中体会出他的用意，而不会没有面子，更不会动怒。幽默也可用于谈判活动中，如果有不小心失言，也可以适时用幽默来挽救弥补，以免遭到对手以此为致命伤的厄运。


    美国前总统里根在一次记者招待会上，时而把国名说错，时而又把人名说错。

    有一次，当他把「巴西」说成「玻利维亚」时，在座的记者忍不住提醒他，里根急中生智，马上改口说：


    「喔！我说错了，很抱歉，因为我刚刚才从玻利维亚访问回来。」


    这句话惹得记者们哄堂大笑，事后媒体和民众对他的这个错误，不但没有留下不好印象，反而为他的机智打了很高的分数。


    事实上，他压根儿就没有访问过玻利维亚。

    「化整为零」攻心术，让你多更多


    谈判绝对需要策略，尤其是攸关自己权益的时候。日常生活中，我们比较常用得到的谈判策略，多半是「化整为零」的策略。


    在《哈佛不教的谈判技巧》一书中，作者引用了一个真实案例，说明了在谈判中运用「化整为零」策略的重要性。


    杰克的汽车因一场意外事故被撞毁，他事前为汽车保了险，于是保险公司派出理赔员与他商讨具体的赔偿金。大家都知道，保险公司的理赔员，总会尽量把事情导到有利于他们的情况，让我们的理赔金愈拿愈少。


    这时，我们就要充分发挥谈判策略上必要的一些原则。


    理赔员：我们研究过你的案件，我们决定采用保险单的理赔条款。这表示你可以得到3300元的赔偿。


    杰克：你们是怎么算出这个数字的？


    理赔员：我们是根据这辆汽车的现有价值。


    杰克：我了解，

    可是你们是按什么标准算出这个数目的？你知道现在我要花多少钱才能买到同样的汽车吗？


    理赔员：你想要多少钱？


    杰克：我想得到按照保单应该得到的钱，我找到一部类似的二手车，价钱是 3350元，加上营业和货物税之后，大概是 4000元。


    理赔员：4000元太多了吧！


    杰克：我所要求的不是某个数目，而是公平的赔偿。你不认为我得到足够的赔偿，来换一部车是公平的吗？


    理赔员：好，我们赔你3500元，这是我们所能付出的最高价。公司的规定是如此的。


    杰克：到底你们公司是怎么算出这个「最高金额」的？


    理赔员：先生，你要知道，3500 元是你能得到的最高金额，你如果不想要，我就爱莫能助了。


    杰克：3500元可能是公道的，但是我不敢确定。你受到公司政策的约束，我当然知道你的立场。可是除非你能客观地说出，我得到这个数目的理由，否则我想还是最好诉诸法律（将来可能发生的TF）。


    理赔员：好吧！我今天在报上看到一部 1978年的中古车，出价是三千四百元。


    杰克：不过，上面有没有提到行驶里程数呢？


    理赔员：有，49000公里。你问这件事情干嘛？


    杰克：我的车只跑了 25000公里，你认为我的车价应该比它贵多少钱？


    理赔员：让我想想‥‥大约150 元吧！


    杰克：假设 3400元是合理的话，那就是 3550元了。广告上面提到车上是否有 CD音响没有？


    理赔员：没有。


    杰克：你认为一部CD音响值多少钱？


    理赔员：大概1500元吧．．．我不确定。


    杰克：冷气呢？


    理赔员：．．．．．．


    就这样，两个半小时之后，杰克如愿以偿地拿到了 4512元的支票。

    以上就是「化整为零」谈判策略的实际运用案例，其中当然也有运用到「IF定律」的原理，只是并非是很正统的形式。


    在这个案例中，如果杰克一次就把总价开出，那么一定会被砍到亏本。但是杰克懂得将所有个别项目拆开来谈判，再组合起来，往往要比一次就谈个价码，更容易争取到自己的利益。


    保险公司方面也不会因为杰克一次就开价太高而退缩，反而经过一个一个小项目的加总后，保险公司在理字上，就不方便每个项目都砍价，最后保险公司付钱时，也不会觉得自己是冤大头，反而会觉得杰克的说法是有道理的。


    谈判就像变魔术（IF虚词也会变魔术），攻的是人心，打的是心理战。就像我们放一堆糖果在小婴儿面前，如果一次全拿走，小婴儿一定会哭，但每次只偷拿一点，到最后糖果被拿光了，小婴儿也不会觉得奇怪一样。


    懂得人心的魔术师，在谈判桌上是永远受欢迎的。

    杀人不见「血」的讽谏术


    晚辈或属下有时候在角色上，和古代的谏臣是差不多的，因为，他们同样要面对性格及心态上，因过份自卑而产生自大的长官或大男人。


    因此，在人际公关术中，属下更应该具备高明的攻心说话术，例如运用不存在的「IF虚词」来讽谏或比喻，比较不会惹祸上身。


    战国时期，魏文侯还算一个贤明的君主，但他也免不了古代帝王的通病，喜欢人家奉承拍马屁，不喜欢别人批评进谏。


    有一天，他与群臣闲扯，忽然来了兴致，让臣下评论他的人品。


    大多数人都连忙奉承，说他是个仁厚的君主，道德高尚，只有翟黄等几个没开口。魏文侯觉得心中不大爽，就指名道姓地问翟黄对自己的评价。


    翟黄说：「不知君上是想听真心话还是假话？」


    魏文侯知道他要讲不好听的了，但自己哪能说让他讲假话呢？

    只好说：「当然是听真心话。」


    翟黄果然正色讲道：「您不是一位仁厚的国君。」

    魏文侯心中已十分生气，却还装作度量很大地问：「何以见得？」


    翟黄毫不客气地说：「你攻城掠地，不用来分封给兄弟，却拿它来封给长子，这能算是一位有仁德的君主吗？」


    魏文侯一听揭了他的老底，恼羞成怒，喝令手下将翟黄赶出去！


    翟黄起身整衣，泰然自若地走了。


    魏文侯余怒未消，转头又问刚才没开口的任痤，让他评论自己。


    任痤笑了笑说：「君上是一位有仁德的君主。」


    魏文侯心中高兴，忙问：「何以见得？」


    任痤不慌不忙地答道：「臣下听说，君上有仁德，朝中必有刚直之臣。刚才翟黄说得那么直，所以我认为君上是一位有德之君。」


    魏文侯听了，脸上黄一阵白一阵的，差点没抽筋。


    当然，他也听出任痤话中的讽谏之意，他到底是位有手腕且厚脸皮的政治家，于是顺水推舟地说：


    「对，翟黄是位刚直之臣，像他这样的人在朝辅政，我国才会兴旺发展。刚才寡人是考验一下他的忠直的。」

    即刻派人传回翟黄，拜为上卿。


    这种表面狗腿，暗地讥谏的方式，历史上叫作「讽谏」，事实上，讽谏也等于是用「IF虚词」，来「以假讽真」，「指桑骂槐」。据说，懂得运用这种虚词来对皇上进谏的人，通常存活率会比较高。


    从某个层面来说，不少男人和古代君主一样，脾气不好 EQ又低，又容易动武，活像不讲理的强盗。


    这时候，够聪明的属下，如果想向长辈或长官进谏言或建议，还是多用讽谏，毕竟，明谏和直谏，都会让自大者的心脏受不了的。


    然而，懂得讽谏的说话高手，就等于是功力高强的刀手，可以杀人不见血，让被杀的人一点感觉都没有，但实际上早已利刃入体，伤了体内的经脉和脏器。


    老实说，一个人说话时用隐喻或讽谏虚词，可以到达这样的境界，也算是真正的「说话高手」了。

WITS BOX

攻心黑盒子


    鞋子的寿命


闹区里的鞋店中，有一位店员向进门的顾客推销皮鞋，说


「请拿一双鞋起来试试吧！先生，它的寿命将和你一样长。」


这位顾客听了微笑着说：


「是吗？我可不想这么快就死啊！」


日后，这位店员再也不敢用这句话来推销鞋子了。

    撒切尔夫人的「灌水策略」


    「IF定律」的IF，可以是一种期望值，也可以是一种永远都无法实现的虚词。


    但两者效果其实是差不多的，只要有说服力，都能让人朝这个 lF虚词去努力。


    原则上，如果你的目标定得高，你的成就也就会更大。


    国外有两位教授曾做了一个很有趣的实验。他们将学生分为买方和卖方两组，然后在他们中间设了一道屏障，使双方无法交谈，而交易就在桌底下用字条进行。


    实验者对两组的指示是一样的，只有一点不同：其中一组所接到的是「以七十五元成交」的指示，而另一组所接到的是「以二十五元成交」的指示。


    实验的结果是：被指示以七十五元成交的那组，结果几乎都以近七十五元的价格成交，而被指示以二十五元价格成交的那组，也都以将近二十五元的价格成交。


    从这个实验结果我们可以看出来，期望较高的人总是得到较好的结果，期望较低的人，则往往愿意以较低的价格成交。

    于是，在谈判进行报价的时候，心理学家和公关专家就有了这种以高报低的「灌水策略」。


    公元1972年十二月，在欧洲的一次领袖会议上，英国首相撒切尔夫人又一次让人们领教了她以多报少的「灌水策略」。


    她在这次会议上表示，英国在欧洲共同体中负担的费用过多。


    她说，英国在过去几年中，投入了大笔的资金，却没有获得相当的的利益，因此她强烈要求将英国负担的费用，每年减少10亿英镑。


    这个高得惊人的要求使各国首脑们脸色发青，他们认为撒切尔夫人的真正目标是减少三亿英镑（其实这也是撒切尔夫人的真正意图）。


    于是各国领袖们提议英国只能减少 2.5亿英镑，他们认为这个数字是大家能接受的。


    可是，这位素有「铁娘子」之称的撒切尔夫人，是不可能为这样一个微不足道的数字所打动的，她仍然坚持原有的立场，于是，谈判陷入了僵局。


    就这样，由于一方的提案是每年削减10亿英镑，而另一方则只同意削减2.5亿英镑，差距实在太大，双方一时难以获得共识。


    其实，这种情况早在撒切尔夫人的预料之中。

    她的真实目标并不是十亿英镑，但她的策略是藉着提出高额费用，来改变各国首脑的预期心理。当然英国的对手们，也没有轻易地改变自己的立场，于是双方处于一种僵持状态。


    这时，英国和法国这两个在欧洲共同体中处于领导地位的国家，开始私下互相使用了威胁的手段。


    撒切尔首相告诉下议院，一定坚持她提出的方案执行，暗示对手并无选择的余地，同时也含蓄地警告各国要有心理准备，并从各方面对法国施加压力。


    针对英国的强硬态度，法国也采取了杯葛的手段，他们在报纸上大肆刊登批评英国的文章，说英国在欧洲共同体中采取高姿态，乃是别有企图。


    面对法国的攻击，撒切尔夫人明白，要想让对手接受她提出的目标是非常困难的。因此，必须让对方知道，无论他采取什么手段，英国都不会改变自己的立场，绝不向对手妥协。


    由于撒切尔夫人顽强的抵制，终于迫使对手作出了很大的让步。


    后来，法国的立场发生了动摇，撒切尔夫人就逐渐地把欧洲共同体各国首脑的期待，修改成自己所期待的目标。


    最后，欧洲共同体终于同意英国每两年削减八亿英镑。

    撒切尔夫人期望的目标终于得到了实现，她的提高条件的「灌水策略」，终于得到了惊人的效益，为英国省下了一大笔支出。


    因此，想得到多一点，喊价就要狠，让步则要慢。


    借着这种做法，谈判者一开始就可以削弱对方的自信心，同时，还可以趁机试探对方的实力，摸清对方的底细。


    然而，撒切尔夫人的成功，也不能证明这种灌水策略，是百分之百可靠的，因为，这个策略本来就有较高的风险。期望越高固然可以得到较好的结果，但也有更多相持不下的僵局会发生，甚至导致谈判的破裂。


    这里有一点必须注意：高目标必须定得合理，高得不至于把对手吓跑。因此，运用这种策略时，你必须要能掌握正确的情报，才能百战百胜。否则，漫天乱开价，超出行情，这种策略反而会让你失败。    吕甥的「软硬二把刀」


    每个人都喜欢听好话，因为好听的话像蜜糖（IF），狠话则像一把刀（FACT）。


    尤其是当你要拒绝或否定别人的意见时，千万不要说太多残酷的事实，反而应该多用「IF虚词」，让人有其他的期望或错觉，不会感觉他自己是很差劲的，同时，在拒绝时的言词表达，更要尽可能委婉，多一点安慰，减低对方精神上的伤害，否则无意中又会得罪人。


    这时，聪明的说话高手，可以在语言策略上采用「先肯定后否定」，也就是「先软后硬」的秘诀，或是「软硬交杂」策略，在软话中隐藏着硬的意思，但词句一定要委婉，要给人家留有余地，尤其是对那些有身分地位或自尊心很强的男人。


    例如，一家公司的经理对另一家工厂的厂长说：「我们两家来异业结盟，你看怎么样？」


    厂长回答：「这个想法很不错，我也很赞同，只是目前条件还没有成熟，如果太急躁合作反而会伤害彼此的利益。」


    这样不仅委婉拒绝了对方，不伤害人家，也给自己留了后路。


    这种策略也可以用在谈判中。春秋时期，吕甥出使秦国，用的就是这种谋略，最后顺利完成使命。


    当时，秦穆公发兵进攻晋国。


    韩原大战，晋军大败，晋惠公被俘。三个多月之后，秦穆公才允许晋国派出使者来讲和。于是被俘押的晋惠公派人从国内请吕甥来秦国，救回自己。


    吕甥奉命至秦，他知道战场上本国失利，而国君又在敌人手中，所以在谈判中，自己的一言一行都关系到国家的安危，这是一场生死存亡的外交谈判。


    秦穆公在大殿上会见了吕甥，待宾主入座之后，秦穆公问：「晋国人近来团结吗？」


    「不团结。」


    吕甥的回答，令人出乎意料。


    「为什么？」


    秦穆公急于了解对方的虚实，以再次挑起事端，好攻打晋国。


    但吕甥早就知道秦王的心理，于是说：


    「老百姓耻于国君被俘，哀悼在战争中死去的亲人，不怕征税练兵，他们叫嚷着一定要报仇。那些做官的爱戴自己的国君，并且知道自己战败而污辱国君的罪过，不愿征税练兵，以等待秦国早日释还国君，他们一定要报答秦国的恩德，即使是死，也不愿有二心。因此，晋国人不团结。」


    吕甥在回答秦穆公的问题时，等于向他暗中丢了两把「刀子」。一把是「硬刀子」：借百姓之口，表达晋国人不畏强权，誓死报仇雪恨的决心。以万民仇敌秦国的气势，吓阻秦穆公再次进攻，迫使其早点释放晋惠公。


    另一把是「软刀子」：假借晋国朝中大臣之口，以顺服恭维的言词，表达了晋国大臣诚心感谢秦穆公放还晋惠公的恩情。


    在吕甥的软硬两把刀子的矛盾相逼下，秦穆公虽非等闲之辈，但想大发雷霆也找不到借口，只得无可奈何地转换话题：


    「你们晋国人怎样看待自己的国君呢？」


    秦穆公转移话题的目的，是试探晋国内部对晋惠公的忠诚度，吕甥听后，马上抓住时机再次软硬兼施地说：


    「那些老百姓们不知事理，只知忧虑，认为我们的国君必定要被您处死；然而，那些明事理的君子们，则认为您必然会归还我们的国君。


    小人们又说：我们对不起秦国，秦国肯定不会放还我君的。    君子们则说：我们已经认罪，秦国肯定会放还我君的。天下的恩德，再也没有比释放我君更伟大的，最严厉的刑罚没有比俘虏我君更残忍的。服罪的人怀念恩德，无知的人畏惧刑罚。如此一来，秦国不但就此收服人心，也可以称霸天下了。


    相反的，假如秦国扣押我们国君不放，就等于是以怨报德，我相信秦君是不会那样做的。」


    这一番话，秦穆公听得句句入耳，在他君子与小人之间权衡利弊，最终只能说：「你说得没错！释放晋惠公也是我的本意啊！」


    基本上，在谈判桌上，说话的气势与影响力，和谈判者的实力有关。


    实力强的一方，谈判者必雄心壮胆，咄咄逼人；反之，实力较弱的一方，则须句句谨慎小心，在委曲中求全。


    但晋国大使吕甥在本国战败，国君被俘的劣形势下担任外交使者，显然不能理直气壮地斥责秦穆公的凶暴，以防横生枝节；又不可乞求哀怜，有损本国的尊严。


    因此，在这种处境相当艰苦的情况下，吕甥懂得运用「软硬兼施」的「IF」说话策略，不卑不亢，在丢出了一堆蜜糖中，夹带了几把刀，也等于先喂秦王吃了爽口糖，再打他一巴掌，等他要发飙时，再喂他一口糖，让秦王想生气也气不起来，因为甜糖确实好吃，但吕甥偶尔又来几刀，让秦王又不会认为他是在降低身段来巴结奉承，最后，吕甥画了个大饼，夸赞秦王有度量又有服众人之德，用天下人的另眼相看来灌迷汤，终于让秦王答应放了晋国君王，而且也不再坚持继续打晋国。


    在说话功力上，如果我们硬要分出高下层次，那么最下层功力最差的，就是凡事都要放狠话来吓人，三国时的张飞就是属于这种人。


    功力普通的，就懂得用软话甜话来封人家的口，但这种策略用久了，也会让人家觉得你很好欺负，而且人家嘴巴吃了甜味，口味愈来愈重，你就要想尽办法说出更多恶心的好话，因此，也只能算是会说话，不能算是说话高手。


    真正的说话高手，就是吕甥这种懂得「棉里藏针」或「糖里埋刀」策略的人物，他知道对方的口味，也知道对方心里的死穴，因此，可以苦甜和软硬二种口味同时下手，让对方在不知不觉中被他说服。最主要的，吕甥也不会因此被看扁，而且对方还会很尊敬他。


    当你打了人家一巴掌，人家还要向你说谢谢，你能做到吗？    先拔掉他的「刺」，他才会听你的


    几年前，纽约的电话公司遇到了一桩麻烦事。


    有一位苛刻难缠的用户，对电话公司接线员的服务很不满意，因此在电话公司寄出账单，请他付电话费时就开始大发雷霆。


    他认为这些费用对于他所享受到的低劣服务而言，简直有如敲竹杠，于是他怒火满腔地宣称，要把电话连线拔掉，并且到有关方面提出申诉、告发。


    为了安抚这一个头痛客户，电话公司派出一位最干练的「调解员」，前去拜访那位存心找碴的澳客用户。


    双方见面后，那位暴怒的用户，盛气凌人、滔滔不绝地向调解员发泄着他的不满，说到激动处时，还破口大骂。


    调解员则是静静地听着，不时地说：「是的。」


    他甚至用眼神和肢体语言，诚挚地对客户的不满表示同情及肯定（IF虚词：我和你是同一国的）。事后那位调解员回忆说：


    他滔滔不绝地说着，而我洗耳恭听了整整三个小时。我先后去见过他四次，每次都对他发表的观点表示同情。

    在第四次会面的时候，这位用户说他准备成立一个「电话用户权益保障协会」，我立刻表示赞成，并说我一定会成为这个协会的会员。


    就这样，这位用户有点意外，因为他从未见过一个电话公司的人，对他用这样的方式和态度进行交谈，于是他的态度变得友善起来。


    前三次见面，我甚至连同他见面的原因都没有提过，但是在第四次见面的时候，我们已经化敌为友，事情顺利地解决了（用行动来让对方相信他的IF是事实）。这位用户该付的费用全部照付了，而且还主动撤销了向有关方面的申诉。


    事实上，许多危机处理和谈判专家，早就知道如何对付这类情绪不满或思想偏激的客户和对象。


    美国的刑案危机处理专家，也经常对付这些挟持公交车或人质的偏激份子，十有八九都成功地化解了危机，他们所用的策略，就和上述电话公司的调解员所用的策略一样，在美国他们称这个谈判策略为「拔刺行动」，意思是说，当你面对一位情绪失控，心中充满极端不满的对象时，就等于是面对一只身上扎了一根刺的狮子或老虎。


    这时，危机处理或谈判专家，要先判断那根让他发狂的刺在哪里，等找到刺之后，先把刺拔掉，再慢慢和对方谈判，成功机率就会大大增加。


    根据危机处理专家们的研究，任何一个动物或人，不管天性多温驯或多有修养，一旦被刺扎到了痛点或死穴，难免都会发狂或情绪亢奋，这时，如果不先处理掉他身上的刺，你和他说什么大道理都是没用的，包括所有的谈判技巧和心理战术也都会失效，因此，要化解危机的第一步，就是先拔掉对方的刺，才能进行下一步的谈判和攻心策略。


    美国著名讲演家卡内基也曾说过：


    「如果你将对方视为重要人物并以诚意相待，就算对方是你的敌人，最后也会变成为你的友人。」


    在上述案例中，那位有心找碴的用户，他在与电话公司的这场抗争中，自认为扮演了一个主持正义、维护大众利益的角色。但我们拿掉他这个堂而皇之的面具，就可以看出，事实上他所需要的只是一种被重视的感觉。


    当调解员以耐心倾听及尊重，来面对他的控诉之后，他获得了他所需要的这种感觉，满足了他的权力欲和虚荣心之后，那些无中生有的牢骚自然就烟消云散了。

    灌对迷汤，小卒也会变英雄


    上一篇文章中的电话公司调解员，运用了危机处理学中的「拔刺原理」，只能说是成功了一半，事实上，要让对方心理完全服服贴贴，则还需要再加上「抹药法则」这种赞美和肯定的策略，这时，心理再不满的人，也会放下屠刀，大事化小，小事化无，小卒不过河，也会变超人。


    而这里的抹药法则，同样也是「IF定律」的延伸运用，藉着我们对他人的「尊敬」和「肯定」，当事人很快就相信我们表达出的「敬意」（IF虚词：因为，我们不见得真的肯定或尊敬对方），也就是把我们的IF当做是事实，因此，同样是把「虚词」转变为「被认知事实」的过程。


    人性就是如此，每个人受到别人尊敬和信赖时，都会从内心感到高兴，虽然明知道那是拍马屁，但听起来也会感到舒畅。


    基本上，自尊心越强的人，越会有这种倾向。


    在谈判桌上，自尊心很强的人往往比较难以对付，如果你希望他能够接受某项繁杂而又有一般人所难以接受的条件时，最好的办法就是触及他的自尊心。


    普遍来说，自尊心强的人大都很自信，并且不论在任何场合下都会认为自己是与众不同的，不愿和普通人混为一谈。


    所以，你在打动他的时候，要注意在不知不觉中使他意识到「你为何不去烦劳别人，却偏要来拜托他」的原因，也就是说，你要让他感觉到，他是你解决这个问题的唯一人选（IF虚词），没有他是不行的。


    例如，你可以说：「像这种难题要彻底解决，实在是非你莫属。」


    如此简单的一句话，就能打动对方的心，让得许多难题迎刃而解。


    这种「满足人性需要的抹药」IF策略，在某家公司的人事主管手中，发挥了神奇的效果。他经手过多次公司人员下调案件，每次都进行得非常的顺利，丝毫没有引起别人的反感。


    本来该公司的下属分公司，分布地势偏远的乡下，若非特殊情况是很少有人愿意去的，但这位洞悉人心的人事主管，就是能让那些人高高兴兴地下乡去。


    首先，他总是将乡下分公司的工作情况批评得一无是处，然后扬言必须是一位非常能干的人选，才能够整顿那家分公司。


    他这样说道：「如果（IF）这样下去的话，分公司迟早会撑不下去的，所以必须尽快设法，但这件事情并非是任何人都可以胜任的，必须是一位有相当能力的人方可担当。万一人选不当，对分公司会有相当大的影响。」

    在他的话中，他有意无意地强调「非你莫属」。


    按理来说，当被下放的人接到公文时，都会产生「被流放下贬」的感觉，但听了他的这一席话之后，自豪之情油然而生，而且下派后真的干得很出色。


    据说该人事主管的这种做法屡试不爽，从未引起过任何麻烦。


    有一位老师接了一个大家都不看好的放牛班，开学的第一天，他亲切地对同学们说：「有人说我们是放牛班、垃圾班，这是没有道理的。就拿体育这个项目来说，我们班不但不是垃圾班，而且可以当优等班‥‥，大家说对不对？」


    这一席话使同学们从低落的情绪中振奋起来了，在原本自卑自弃的心理上，重新建立起了信心。


    结果，这班放牛班，不仅体育好，连课业成绩也进步不少。


    为何会产生如此效果？


    原因不仅仅是这位老师的话充满信任和鼓励，更重要的是这位老师在见面的第一天，就把自己置于这个被人瞧不起的集体之中，他左一个「我们」，右一个「我们」，使这些内心充满自卑感的学生，感受到了温暖和赞美的力量。


    这就是人性，无论是面对自尊自大的人，或是自卑感重的人，只要灌对迷汤（IF虚词），就算是放牛班也会变成资优班，小卒也会变英雄，因为他们的心理弱点就是「缺乏别人肯定」，只要抓对了这个死穴，火力全开去攻，再没自信的人，也会像一尾活龙跳起来的。Chapter 3

延伸「IF 定律」的实战策略


    ■同样是谈判，有些人可以藉此互助互利，形成良性互动；有些

    人则是愈谈火气愈大，最后搞到誓不两立、两败俱伤。

    事实上，谈判就和坐车一样，你坐不同的车（IF），就必然会到

    达不同的终点（FACT）。同样的，你采取何种谈判模式，就会

    有什么下场。因此，选对谈判模式和策略，尤其是「利益模式」，

    是很重要的关键。

    ■史上最好的推销员，都是先从问问题开始，而不是一见到客人

    就拼命地推销。

    也就是说，一般业务员只要看到黑影就开枪，也不想想子弹也

    要成本，扫射了半天，结果连一只狗一只猫也没打到。

    相对的，懂得问问题的推销员或谈判专家，就等于是冷静老练

    的狙击手，他会先丢出几个石头，让对方先开枪，等对方曝露

    了自己的方位，他再慢慢地瞄准对方的「死穴」，然后轻轻扣

    钣机让人一枪毙命。

    ■「IF定律」，是非常反对不去顾虑对方需求和感受，有话就想

    直说的表达方式，因为，如此一来，你的发言不但和对方的需

    求没有交集点，更会让对方感到不舒服或厌烦。有话直说，是

    不懂公关谈判和人性心理的「冲动型」说话方式。

    然而，我却常听见某人说自己个性率直，喜欢有话直说，老实

    说，听到这样的话，我常替这些说话者捏一把冷汗。因为，从

    心理学和人际公关的角度来看，这样的说话内容，至少已对说

    话者本身造成三个伤害或坏处‥‥

    六种［见人说人话］的攻心法则


    见人说人话，是站在企业第一线的服务及公关人员，必备的基本攻心说话能力，然而，这些技能学校没有教，很多公司也都是瞎子摸象，各凭自己经验和主观感受来教育员工，导致服务及公关质量的参差不齐。


    事实上，根据美国公关及谈判专家的教育训练手册中，同样是延伸「IF定律」的原理，我们却可以把「见人说人话」的攻心说话术，所要应付的对象，分为下列六种：


１沈默型的人


    这种客人金口难开，沈默寡言，性格内向。


    在和这种人谈生意的时候，对于推销员所说的话，他们总是瞻前顾后，毫无主见，有时即使胸有成竹，也不愿意贸然说出。


    但这类顾客往往态度很好，对推销员很客气，即使推销员唠唠叨叨，也决不采取拒绝的态度，始终满面笑容，彬彬有礼，只是话语很少。


    推销员此时一定要让他先开口说话，但是怎样让对方先开口呢？这就要看推销员的口才了。

    例如，你可以提出对方乐意回答的问题，可以提出对方关心的话题等等。和这种人打交道一定要耐心，提出一个问题之后，即使对方不立即回答，推销员也要礼貌地等待，等对方开了口，再说下一个问题。


２冷淡型的人


    这种人可能对于推销员的来访，往往是连最基本的寒喧和礼貌都没有，直接就露出：「你来干什么？」的表情。


    因此，当你上门拜访时，他通常会闭门不见，若按门铃，才会受到冷淡的待遇。如果走进他们的办公室，他们同样也会冷语相待。


    对待这类顾客，你的谈吐一定要热情，无论他的态度多么地令人失望，但你千万不要泄气，要主动真诚地和他们打交道。此外，最主要的你要丢出一些他想要的话题或兴趣，让他产生期望值（IF）并等他开口，接下来事情就好办了。


３慎重保守型的人


    这类顾客生性谨慎保守。


    在决定购买任何商品以前，对商品的各方面会做仔细的询问，等到彻底了解合意时才下最后的决心。


    而在他下决心以前，又往往会与亲朋好友商量。

    对于这样的顾客，推销员应该不厌其烦地、耐心解答顾客提出的问题。说话时态度要谦虚恭敬，既不能高谈阔论，也不能巧舌如簧，而应该以忠实见长，朴实无华，直而不曲，话语虽然简单，但言必中肯，给人敦厚的印象。


    总之，尽量避免在接触中节外生枝。


４自傲自大型的人


    喜欢摆架子的人，无非是虚荣心在做怪，要别人承认他的存在和地位。


    这类人在生意中经常反驳推销员的意见，同时吹嘘自己。对于这种人，要顺水推舟，首先让他吹个够，推锁员不但要洗耳恭听，还要不时附和几句。


    对于他提出的意见不要做正面冲突。他讲够了的时候，再巧妙地将他变成听众，反转他的优越感，让他来附和你。


５博学型的人


    如果遇到真才实学的人，你不妨从理论上谈起，引经据典，纵横交错，使谈话富于哲理色彩，言词应含蓄文雅，既不以饱学者自居，又给人留下谦虚好学的印象。你甚至可以把你要解决的问题，当做一项请求提出，请他指点迷津，把他当做是良师益友，就会取得他的支持。

６喜怒无常的人


    这类顾客心情舒畅时非常热情，甚至会使你感到不好意思；但他们忧郁时，就会冷若冰霜，出尔反尔，给人一种难以捉摸的感觉。


    对待他们最重要的是给予理解，把握他们的心理。


    例如，对方的情绪不佳时，假如你能让他倾吐内心的不满，从而使他摆脱心理上的压力，对你的推销工作将大有好处。


    总之，对待不同性格的人，要采取不同的攻心说话方式，见人说人话，恰到好处，哪些类型的人，不喜欢听什么话，就不能说出来，这些分寸都要运用自如，如此才能成功攻心，创造佳绩。

    谈判前，先选对「利益模式」


    同样是谈判，有些人可以藉此互助互利，形成良性互动；有些人则是愈谈愈悲惨，最后搞到两败俱伤。


    事实上，谈判就和坐车一样，你坐不同的车（IF），就必然会到达不同的终点（FACT）。同样的，你采取何种谈判模式，就会有什么下场。因此，选对谈判模式和策略，尤其是「利益模式」，是很重要的关键。


    美国谈判专家曾说，不论任何人或专家，在谈判时使用的「利益模式」可归纳为六种：


    １为对方的利益着想。如劝服想自杀者，要珍惜自己生命，放弃

    自杀念头。


    ２让对方为我们的利益着想。如妈妈要求小孩不能做坏事。


    ３兼顾对方和自己的利益。如曾患小儿麻痹症的罗斯福总统，全

    力筹设小儿麻痹国家基金会，无私地帮助别人，也获得了世人

    的肯定。


    ４伤害自己来威胁对方。如用绝食或自残手段来抗议等。    ５为了自己之私而牺牲对方的利益。如烟厂不顾他人健康倡导吸

    烟。


    ６不顾自己和对力的利益，玉石俱焚。如旷日持久的罢工，不但

    让公司损失，又断绝了工人的薪资来源。


    上述的后三种模式，属于情绪化且毁灭式的谈判模式，是最不利双方，也不会有任何好结果的。


    上述的前三种，才是有建设性，且符合互助的良性谈判模式。聪明的读者，下次在和人谈判时，最好先搞清楚，自己和对方是采取何种「利益模式」，才不会同归于尽，玉石俱焚。

    谈判的意义在「解决问题」，不是发泄情绪


    成功的谈判者，所追求的是一种和客户或伙伴长期稳定的合作关系，一种共同创造利益，共同分担风险的互利关系。


    因此，谈判者必须要把争论和冲突的焦点，集中在「事」上，所着眼的应该是「问题」本身，而不是「人」。


    如果你不能把人和事分开，就事论事，就算你说的有道理，也会因为对方的情绪，而破坏彼此关系。因为，所谓的「事」或「物」谈起来，有逻辑和因果可以推论或下结论，更适合运用「IF定律」来让对方相信你所说的一切，然而，谈到「人」的部分，就会加入太多的感情、面子、潜在连锁利益等非理性且不可掌控的要素，因此，谈判要针对「事」，不要针对「人」，否则，再多的「IF」都没有用。


    某家由美国人投资经营的日本工厂，有一次因劳资纠纷，工会带领所有劳工举行大罢工。事实上，这些工人早在几个月前就向资方提出警告，后来谈不拢，工人终于举行罢工。罢工期间，双方经过多次协商，最后终于定出了解决方案。


    罢工结束之后，日本工人们主动打扫示威场地，清理了满地的烟头、咖啡杯，恢复了工厂原来整洁的面貌。


    第二天，工人们更自动加班，弥补了因罢工而造成的损失。    美方经理对日本人这种做法非常不解，就问其中一位罢工工人，这位工人是这样回答他的：


    「没错！我们对资方是有些意见，但我们只想让你们知道，我们对这些意见是很认真的，举行罢工是不得已的办法；但这也是我们的公司，我们不愿让你们认为我们对公司是不关心的，我们只想就事论事。」


    这位工人的回答，说明了谈判的终极意义，应该是解决「问题」，而不是情绪的发泄或加深彼此的仇恨。


    由此看来，谈判中双方必须遵守的一个很重要的原则，就是「对事不对人」。


    因此，就算谈判中出现争执，也应该针对问题，就事论事，千万不能进行人身攻击，这才是有意义的谈判。


    美国一位谈判专家曾说过：


    「世上每个人都不相同，但也不是复杂到难以捉摸的，他们只是想满足自己的需要。我的需要跟你不同，并非意味着我们就是敌对的。」


    谈判最怕掉入情绪化的斗争，只要大家能掌握住「对事不对人」的这个原则，相信任何冲突，都可以有办法可以化解的。

    说服别人时，要先做功课


    「IF定律」说得很清楚，如果你想说服某人，就要先大量收集可以说服他的资料或证据，还要预先准备对方提出置疑或反对意见时，能够让他满意和心服口服的答覆。


    最差劲的说服方式，往往是急于求成，事前没有做好充分的准备，就贸然开始行动。例如，你认为把现行的 A方案改B方案比较好，但要怎么说呢？


    当然，你可以直接向上司说出自己的想法，可是万一你被问到像「A方案哪里有问题？」或「改成 B作法有什么好处？」之类的问题时，你如果想回答得漂亮且无破碇，就必须对这些问题，事前做好该做的功课。


    「我总觉得 A方案不好。」

    「你不觉得改成B作法比较好吗？」


    事实上，你光是这样说，绝对不可能说服上司。


    因此，在提建议或说服对方时，就必须先预测一下有可能被问到些什么问题，并且要准备好该如何回答。也就是说，你要先下功夫去分析对方的内心，真正的需求是什么，然后对症下药。如果能做到这些功课，那么你的提议或想法，就会更具有说服力。

    此外，在说服别人时不能感情用事，这一点也是非常重要的关键。


    感情用事有两种情况。一种情况是陶醉于自己的意见．而丝毫听不进他人的意见和反应；另一种情况是在说话时，感情比较激昂而声音发颤。


    总之，造成感情用事的原因之一，是对自己的见解没有把握，而且经不起别人理性的分析或诘问，或者说是心虚，因此要用大量感情或激动情绪来对自己的「不合理」做掩饰或做补偿。


    一般来说，我们在说服别人时，由于没有准备好充分的理由，在遭到对方反驳时，很容易就会情绪激动，因而双方僵持不下，结果未能达到说服他人目的，反而又和对方结下梁子。由此可见，大量收集资料或证据等事前准备功课，是成功说服对方的重要前提。


    造成感情用事的第二个原因，是缺乏经验。


    由于缺乏在别人面前讲话的经验而紧张，结果原来想说的话连一半也说不出来，如此一来说服的效果也会下降。


    因此，说服别人或陈述自己的主张时，最好是能泰然处之，态度自然。


    用「失败也没有损失什么，大不了再苦一点重新再起」的心情，向任何事都去挑战的话，就不会感情用事了。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    生米与熟米


    某天在路边摊里，有位客人吃饭时，吃到好几颗没有煮熟的生米，他不得不把生米吐在地上，老板看见了，很不好意思地说：


    「今天饭煮得比较急，好像吃了很多生米吧？」


    客人摇摇头，微笑着说：「不，也有很多熟米。」


    后来，这客人来吃饭，不但有折扣，饭也特别多。

    同样的话，语气不同，效果就不一样


    在这里，我要介绍一下「IF定律」中，关于表达技巧中很重要的部分：语气。请你大声说这句话：「我确定他绝对不会这样做。」


    反覆几遍，每次重覆时，把强调或加重语气放在不同的字词上，这时，你会发现这个本来平淡无奇的句子，竟然包含着许许多多的含义。


    而且，在强调语气变化的同时，你还会发现，原来，一个句子可以有很多种不同的表现方式。


    试着说「来啊！」这两个字，并且假想你是在下列不同情境下说的：


    游泳时被海浪卷走了，正在高声呼救。（紧张的）

    呼唤你的爱人到身边。（温柔的）

    呼喊你的朋友，要告诉他一件要紧的事。（慎重的）

    军队中一个军官在叫士兵来说话。（威严的）

    父母叫喊做错事的孩子。（生气的）


    你还可以拿起电话练习说：「你好！」尽管电话另一端并不一定有人，也没关系。你要用这同样的两个字，表现出你接电话当时的心态：

    不管你是哪一位，我很高兴接你的电话。（高兴的）

    我讨厌接电话。（讨厌的）

    我想和你痛痛快快地聊一会儿。（开心的）

    我很忙，没时间聊天，有话就直截了当说吧！（不耐烦的）


    再者，说「我爱你」三个字时，你能不能把它说得象是真的要去拥抱一个人一样？说到「爱」字时，降低音调强调它，使它比其他两个字更加重些。


    不妨对你的爱人试验一下，根据不同的情境，试着说出你想要表达的气氛或感觉。例如：


    我爱你－－没有你，我没办法活下去。（深情的）

    我爱你－－是你让我更快乐。（快乐的）

    我爱你－－你怎么还看不出来啊！你这个傻瓜。（心急的）


    在此建议你要经常阅读报纸或一些文章，因为它不仅能帮你检查声音是否单调，还能帮你纠正不知要强调哪个重点的毛病。


    你可以大声朗诵一篇社论，而且用录音机把它录下来，然后听听看妳唸社论是不是像在唸一张清单或菜单？接着，再重读这篇社论，用心唸出每个句子的含义，强调形容词和那些应该加强语气的句子，遇到关键的词语，特别要使它突显出来，还要有速度的变化，该快则快，该慢则慢，同时找到适当的停顿之处。


    明白了这些重点，再听听妳朗读出来的那篇社论的录音，看听起来是不是有趣又生动多了？


    善用语气的多元表达方式，而且能运用的灵活自如，就能明显改善人际关系。


    同样一句话，不同的情境和感情，就会有不同的说法；同样一句话，不同的说法也会有不同的感觉和效果。


    否则要爱人到妳身边，妳却用很生气的语调说「来啊！」相信他不但不来，可能还会跑得远远的。

    问对问题，就能找出对方的「死穴」


    前面说过，要有效攻下别人的心，成功地说服他，你就要先下功夫去分析对方的内心，真正的需求或恐惧的地方是什么，然后对症下药。


    然而，要如何找到人家的需求或弱点呢？


    根据有经验的业务专家表示，在谈判或做业务推广时，如要搜集对方（尤其是陌生人）内心的需求或情报的最好方式，就是提问题。


    经由提问题，除了可以从中获取很多情报外，还能快速地发现对方的需要，知道对方所渴求或害怕的是什么，因此，自己才能知道，应该采取什么「攻心策略」，不但可以满足对方的需要，又可以达成自己的任务。


    当然，提问的时候，要注意掌握分寸及对方的心理状态。


    当你提出的问题，能被对方接受且乐于回答，这才是一个有效的问题。相反的，就是一个不恰当的问题。而且，提问题是个很重要的探测行为，问对问题，不但能找到下一步该往哪里走，也能摸到对方的死穴和弱点，让你掌控谈判或推销的主导权。


    史上最好的推销员，都是先从问问题开始，而不是一见到客人就拼命地推销。也就是说，一般业务员只要看到黑影就开枪，也不想想子弹也要成本，扫射了半天，结果连一只狗一只猫也没打到。


    相对的，懂得问问题的推销员或谈判专家，就等于是冷静老练的狙击手，他会先丢出几个石头，让对方先开枪，等对方曝露了自己的方位，他再慢慢地瞄准对方的「死穴」，然后轻轻拍钣机让人一枪毙命。


    然而，要如何发问才对呢？


    例如，当你的顾客对产品不太感兴趣或是犹豫不决时，你可以提出一些较广泛且具引导性的问题：「你想改善生活中哪方面的质量呢？」或「你对自己目前的生活有什么不满的地方吗？」


    提出这些广泛性的问题后，你就可以根据顾客的回答，找出对方心里的真正需求，然后再缩小范围，以更具体的发问来问对方，如此重覆几次，迟早会让你发现对方的「死穴」。


    此外，「提问」的时机掌握得好的话，在谈判桌上往往就能够发挥出惊人的作用，但是在实战的运用时，必须更审慎三思而后问。因为，你所提出的问题常常决定了双方谈判、讨论或者辩论方向。


    适当的提问题，能够主导谈判的快慢和结果，就好比是水龙头可以控制水量一样，懂得掌握提问技巧，也能决定你收集情报的成败与否。总之，只要懂得运用提问技巧，让你掌控了对方的真正需求，甚至让对方曝露自己的行踪和方位，你就能火力全开地攻心了。    有话直说的三个坏处


    「IF定律」，是非常反对不去顾虑对方需求和感受，有话就想直说的表达方式，因为，如此一来，你的发言不但和对方的需求没有交集点，更会让对方感到不舒服或厌烦。


    有话直说，是不懂公关谈判和人性心理的「冲动型」说话方式。


    然而，我却常听见某人说自己个性率直，喜欢有话直说，老实说，听到这样的话，我常替这些说话者捏一把冷汗。因为，从心理学和人际公关的角度来看，这样的说话内容，至少已对说话者本身造成三个伤害或坏处。


    第一个坏处，说自己个性率直，会让人觉得你不够稳重，无法控制自己的情绪，同时也暗示别人要去容忍你的率直和无礼。


    第二个坏处，喜欢有话直说，也代表你不能三思而言，说话没有分寸轻重，说话不经大脑，等于说明了你没有智慧和谋略。


    第三个坏处，就是别人会因为前面的两个坏处，判断你是个幼稚不成熟的人，不敢和你深交，也不敢把重要任务给你，更不敢信任你。


    某天，在一家五星级饭店的顶级西餐厅里，有几个顾客被接待小姐挡在门口，因为接待小姐说里面客满了，连一个位子也没有。这几个顾客由于没有事前订位正在懊恼，也似乎很不耐烦，希望接待小姐帮他们想想办法，但接待小姐始终面带不自然微笑地说：没办法。


    忽然间，接待小姐向门口大喊一声：欢迎光临！


    这时，门外走进了三个人，也不理接待小姐，径自走进餐厅里，里面的女侍立刻向他们行礼，并带他们往餐厅里走进去，似乎早就准备好了座位。


    看到这幕景象，这几个被挡在门口的顾客，气得七嘴八舌破口大骂，责问那位接待小姐：


    「不是说没有位子了吗？」


    「你们五星级的服务是假的啊！」


    「为什么他们就可以直接进去？」


    「对啊！为什么？你说！」


    「是啊！有什么话，你就直说啊!为什么？」


    或许是被围攻得乱了方寸，也多少被惹出了脾气，接待小姐这时竟然真的直说了一句：「为什么？因为他们就是比较有钱啊！」


    据我所知，那天西餐厅门口被闹得天翻地覆，餐厅经理还出来解围赔不是，甚至送了几张贵宾券，事情才告一段落。


    那位接待小姐，就因这句话卷铺盖走路。


    事实上，餐厅客满是常有的事，而有客人事前预约座位，也是常有的事，那天突来的三个人，不管他们是否比较有钱，接待小姐大可以微笑解释：


    是这样的，他们早就已经预约，是个公司餐聚，他们已经来看过场地好几次，因此可以直接进入，如果各位不嫌弃，下次也可以早点预约，我们一定恭候您的大驾光临！（直接攻入对方的死穴，让他们觉得是贵宾级的人）


    如果她当时会说这句「人」话，必然皆大欢喜。


    俗话说：刀伤有药医，口枪舌剑之伤无药医。Many words hurtmore than swords.说话其实就像开枪，可以救人，也可以杀人或自杀，语言的力量，有时候甚至比子弹的杀伤力更强，怎么可以不经大脑、胡言乱语，然后再找一个「有话直说」的帽子，来掩饰自己的猪脑呢？


    东西可以随便吃，但话不能乱说，尤其是位居要职、具有影响力的公众人物。古今中外，有太多政治人物或公众人物，因为一时矢言，引发了可大可小的纷争或暴乱，小可以被私下臭骂一顿就算了，大可以搞到政局失控、社会暴动，甚至引起战争。

    三思而言，谋定而后语，才是一个值得让人敬重，让人信任的对象，古人常说，要检验一个人的学养和心性，看他说话的样子，听他说话的内容，通常就能看出这个人的底子，而且八九不离十。


    美国女权运动者，经常抗议企业及政府，将一些谈判、公关、外交或制定重大决策的职务，都留给了男人，甚至连那些处理犯罪现场的心理学策略专家和谈判专家或危机处理的角色，也几乎都是男人的天下。


    事实上，根据专家研究，女人和小孩，确实在社会和家人的保护下，比较容易不经大脑思考就随兴说话，而且比较不能处理突来的危机和压力，结果说错话的机率比男人高出很多倍。因此，整个社会因为现实的需求，自然会倾向找男人来担任这样的角色。


    然而，经过调查，女人只要经过专业严格的训练，也可以在说话机智和谋略上，表现的和男人一样好，甚至加上女人特有的气质和优点，在各种场合的表现成绩，都要比男人好。


    美国联邦调查局FBI，内部就有一批为数不少的女性调查员，包括政治危机处理小组和重大犯罪部门，都有让男人不敢用狗眼看低她的女性杰出成员。


    因此，女人从此再也没有借口可以「有话直说」了，更不能把率真、随兴的失策发言，归究于自己的性别，除非你希望人家把你当没有心思或心智失能的人（简单的用白话说，就是白痴），或者，你的轻率就是另有用意。

WITS BOX

攻心黑盒子


    砍尾数和凑整数


人的心理，都喜欢整数。


一共是106 元！

水果摊老板说。

家庭主妇笑笑说：那就算 100元就好吧！

这是［砍尾数］的心理策略。


老板，一共多少钱？

某位太太选了一袋猪肉问。

我看，一共是91元．．．．太太，再加一点肉，凑一百元吧。这是［凑整数］的心理策略。


你认为哪位老板比较会叫做生意？

    谈判＝作战，事前要做好情报搜集


    孙子兵法说：「知己知彼，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。」


    这段话精辟地指出了一个真理：凡事豫则立，不豫则废。


    谈判也是如此。要进行一次成功的谈判，其关键在于，既要了解自己，亦要了解对方。谈判的议程和主题一经确立，即要着手进行一些有关谈判的筹划、酝酿工作。我们把这种收集讯息，进行可行性分析以及拟定谈判程序的过程，称为谈判的准备阶段。


    作为一名优秀的谈判家，能否在谈判中达到自己的目的，实现自己的目标，往往取决于准备阶段的工作是否充分而详实。


    谈判的准备阶段，首先要完成的工作，就是广泛收集情报。


    谈判者在进行谈判之前，应尽可能地掌握讯息，收集资料。


    如果没有讯息资料，谈判就如同无本之木，无源之水，再优秀的谈判者，缺少了这些证论主题的依据，也难为「无米之炊」。


    二次大战期间，一位名叫伯尔德的作家，出版了一部有关希特勒新军组织情况的册子。在这本书中，他描绘了德军的组织结构，参谋部的人员配置，部队指挥官的名字。书中甚至涉及到最新成立的装甲师步兵小队，并列举了一六八名指挥官的名字，这些都属于德军的军事机密资料。


    这本书的出版引起了希特勒的极度恐慌。


    他下令逮捕了作者，在盖世太保的审讯室，德军情报顾问瓦尔特上校对伯尔德进行了严刑逼问。而他的回答却大大出乎盖世太保的意外。


    伯尔德告诉盖世太保，这些所谓的「军事机密」，都是他从公开的新闻媒体中看来的。例如，书中所提到的第十七师指挥官哈济将军驻扎纽伦堡，取自纽伦堡报纸的一个讣告，上面报导说最近才调驻纽伦堡的第十七师的指挥官哈济将军，将要出席葬礼。


    此外，在另一份乌尔姆的报纸中，他也读到了一则新闻，这则新闻报导了菲罗夫上校的女儿，和史太梅尔曼少校举行订婚仪式的消息，该报导提到了菲罗夫是第二十五师团的第三十六联队的指挥官，而史太梅尔曼少校的身分是通讯军官。


    审问至此已真相大白。原来，伯尔德并不是间谍，他只是比较细心搜集了新闻媒体的报导，竟然就能取得专业间谍才能得到的资料。


    这则故事发生在二次大战期间，但对于我们今天的情报收集观念，仍然有非常重要的启示。

    在今天的信息时代，大众媒体的传播面更广，设备更先进。特别是随着讯息传递的发达，国际组织、企业及个人互联网络的设置，更为获取讯息，提供了更方便的方法。作为一个谈判者，在面对浩如瀚海的讯息时，应独具慧眼，找出对自己有用的资料，才能作为谈判时的武器。

    「对不起」的死义和活用


    出社会前，某些长辈曾对我说：人在江湖，有钱就有路。


    刚退伍到一家广告公司服务，某天我被派到机场去接待一位客户，临走前向会计主任申请公款，主任特别多拨了一些款子，说是要让我有紧急事故时应用，事后再回来申报。


    我觉得这样做好像不合公司规定，然而，这位会计主任却说，事实上这笔应急钱通常都用不到，但身上多一点钱，就多一点胆，万一有突发状况需要用钱，做起事来就比较有自信，客户也会对我们公司有信心。


    我有个朋友，自从他被倒帐破产，过几年又东山再起后，他说他每天出门，身上一定要带五万现金以上，否则就有种莫名的不安，看到人就嗫嗫嚅嚅，连话都说不清楚，连看到路边野狗也会畏畏缩缩，好像野狗知道他身上没带五万元以上，就要来咬他一样。


    根据我的经验，这种心底极端不安的人，最常对人说的一句话就是：「对不起！」同样是「对不起」三个字，不同的人，就有不同的用法和意义，同时也会有不同的结果，如果我们用「IF定律」来分析，对不起这三个字，可以看做是「IF虚词」和「陈述事实」的关键要素。从这个角度来说，这三个字的语义也可以分成「死」和「活」两种。    同样是人，同样从嘴巴说出「对不起」这三个字，懂得活用这语义的人，就懂得在最适当时机和场合，说出这三个字，进而产生最大的效益。这时候，对不起这三个字，就是经过深思熟虑且有意义的「IF虚词」。


    例如，某家公司的总经理，为了激励干部拿出决心，彻底摆脱过去三个月的烂业绩，竟然在干部会议中，当着董事长和各部门主管的面，鞠躬大声说出：「对不起」！然后，总经理承认自己督导无方、能力不足，导致公司连续三个月来业绩都没有达到目标，他会虚心检讨，会痛定思痛，大刀阔斧改革，不再姑息任何缺失，必要时也会撤换执行力不佳的部门主管。


    就这样，他用「对不起」三个字做开场白，先把自己的缺点摆出来，让人无法再找他的毛病和责任，然后再不得已地恐吓部门主管。据我所知，总经理的「对不起」这三个字，换来了整年度的好业绩。


    这是活用「对不起」，把这三个字当成「IF虚词」的成功案例。因为在总经理心中，不见得真的想说这三个字，或者他根本也没有任何疏失，只是藉开会这个重要场合，用这三个字来让大家反省业绩不振的原因。因此，这三个字之所以能用「IF虚词」来得到大家的注意，主要关键也在大家并不认为业绩低落是总经理的错，这个时候总经理反向操作先说对不起，说服力才会出现，大家也才会听他接下来要讲的话。


    相对的，如果在某种情况下，总经理确实有重大疏失，而大家心里也对他不满时，他才说对不起，那这三个字只会有反效果，因为这三个字在这里已经不是「IF虚词」，而是大家认知的事实，他只是在「陈述事实」。


    例如，有些心中不安、方寸已乱的人，则会「死用」或滥用(重覆说)对不起这三个字，让人听了不但不会有感动，反而更加激动或反感，这就是「对不起」背后的「死义」。


    我有一位朋友，因为外遇被老婆捉奸在床，最后被判离婚，不仅要付赡养费，还要搬出夫妻二人共同买下的房子，我们几个朋友不忍心，就主动去帮忙他搬家。这时，公司新来的一位同事，竟然也主动要来帮忙。


    搬家时，我那位外遇的朋友，拼命向新同事说对不起，甚至变成口头禅，只要一和新同事面对面，第一句话就是对不起，从早到晚至少说了上百次，最后新同事也收起笑脸，要求他不要再说对不起，否则就是太见外了。结果那位外遇朋友承认自己确实错了，又说一次「对不起」！


    不少语言专家都表示，「对不起」一词确实是打通人际关系的「特效药」，不管在什么场合都能使用，「对不起」不仅是极有用的词汇，而且是能让对方解除武装的最佳策略。


    我记得，在很多重要场合，许多精通攻心说话的高手（多半是公关公司的主管或企业家的夫人），在表示感谢时，都故意不说「谢谢」而说「对不起」，从某个角度来看，这样说的效果，耍比说「谢谢」来得大，而且让人印象深刻。在这里，对不起三个字就是虚词。    「对不起」是一剂特效药或抗生素，确实有效，却不能滥用，如果在任何场合都说「对不起」，不仅会让人认为你语言贫乏，也会让人反感，甚至刻意和你保持距离，因为，你说太多对不起，就好像暗示自己和人家其实不熟，而且是非常不熟，也没有任何交情，甚至怕人家陷害你，才会这么多礼。


    上述案例中，那位外遇的仁兄一直说对不起，事实上从心理学的角度来分析，这句对不起，代表了他极大的不安和愧疚，甚至是怕同事的无私奉献只是表面，最后可能要向他索取报酬或是要看他笑话，而他当时的惨况，根本负担不起任何人的索费。不过，人家可能真的是两肋插刀，不求回报，尤其是人家主动来帮忙，也不太可能真的向他要报酬，但是人就是如此，一旦没有钱或陷入困境，就会变的比较胆小不安且多疑。


    因此，当你的朋友或有人一直向你说对不起，你就应该了解对方心中的不安，千万不要反过来要求对方不要见外，而要懂得从对方的心理弱点去处理，对方才能真正感到安心，甚至打从心底感谢你。


    其实，从语意来看，任何事都讲「对不起」是没有意义的。然而，从人们说对不起的方式和次数，多少可以探出他们心里的状态和弱点。


    总之，说话要有效益，就要懂得攻心，不能凡事都说对不起来带过。「对不起」三字是一帖良药，但真正的说话高手，绝不会滥用，而是可以把这三个字的「活义」，发挥到最高的境界。

    用「部分否定」策略来拒绝人


    要拒绝人时，直话直说是「陈述事实」，没有任何公关或攻心技巧。如果懂得用「部分否定」来间接拒绝人，才算是深谙人性的公关高手。


    在这里的「部分否定」，也是一种「IF虚词」。这个虚词虽然和你内心的真正想法有出入，但他却是对方渴望听到或可以接受的「期望」或「需求」，因此，只要你再加一点合理推论和证据，对方一定能相信你的无奈，而接受了你不得已的拒绝。


    坦白说，女孩子或多或少都具有自恋倾向，所以即使有讨厌的男孩子对妳说：「我喜欢妳。」「我渴望每天都看到妳。」心中还是会暗自窃喜。


    相对的，男人通常比较自负，很容易把女孩子对一般朋友的体贴举动，都解释成对自己有好感。因此，八面玲珑的女孩和自尊心强的男孩遇上了，特别容易产生男女间微妙的误解，甚至很多女孩子都会遇到被自己讨厌的男生求婚的困扰。


    如果妳打从心里厌恶对方，断然地拒绝是最简单的方法，但就怕有些男人对妳来硬的，甚至气起来可能会有冲动的行为。因此，为了不得罪对方又可以成功拒绝他，必须懂得「IF虚词」的拒绝技巧。    如果妳在街上被陌生男人拦下，邀请妳说：「有没有空一起去喝茶呢？」可以假装没听见，快步离开就好。或是很有礼貌地说：「现在很忙，对不起！」男孩子通常会假装认错人，知难而退。


    然而，当妳要拒绝男同事或男性朋友的求婚时，必须考虑到，如果不妥善处理这件事，因而造成彼此心里的疙瘩，对双方日后的工作必然有所影响。这时，妳可以半开玩笑的拒绝：「我可是单身主义者喔！」或「真遗憾，我已经有论及婚嫁的男朋友了，谁教你不早点追我！」这种带点俏皮又不伤害对方自尊的「部分否定」方式（并非我不同意，而是有其他原因和考量），才是聪明的作法。


    此外，为了建立良好的人际关系，在别人有事托付你时，不能老是用「自己忙得不可开交，不能帮忙」或「这是无理的请求」的想法，来拒绝别人。


    事实上，我们应该有「尽全力帮人」或「也许他以后会回报我些什么」这种积极的想法。此外，如果自己真的有困难不能帮他时，在说不行之前，也要向他提供些代替的方案。


    例如，你手上有好几件事情要自己做时，实在没有时间帮人家时，也不能说：「我没空！不能做！」或「不行！办不到！」而应该这样说：


    「很抱歉！我正在处理总经理急着要的文件，等这个案子结束再帮你，可能要等到明天下午两点以后，行吗？」

    如果这样做，对方会做出决定：


    「喔！那我没办法等，只好再找别人吧！」


    在这里所用的「拒绝策略」就是属于「部分否定」的技巧，也就是说你不全然否定他的请求，而是运用某部分（如时间或预算、体力不够）来拒绝，如此人家就不会为难你。


    因此，就算你真的很忙，也不能孩子气地冷淡拒绝，切记，拒绝别人是一种艺术，也是一个决定你人际关系好坏的关键。懂得拒绝技巧的人，不但在拒绝别人时不会得罪人，反而还会让人觉得不好意思，做人要做到这种境界，才算是拒绝别人的公关高手。

    穷人富人的钓鱼案：凡事没有标准答案


    希腊古哲学家曾说：「人是万物的尺度」。


    意思是说，世上有多少种人，对同一件事，就有多少种的看法和价值观。事实上，「IF定律」的「IF虚词」，就是可以改变人们认知事实的「尺度」。例如，同样一件谋杀案，本来杀人犯被判了死刑，但被告律师可以提出很多「假设」，也就是「IF虚词」，如被告是被逼自卫的，被告是遭受虐待导致精神耗弱下行凶的，被告的行为是意外，行为的背后没有犯意‥‥等，然后再去找出证据，再加上合理推论后，法官和陪审团通常都会改变原来的想法，因而让案子有了转机。


    因此，我们可以说：人是万物的尺度，而「IF定律」是人的尺度。


    从前，有一位穷人和富人在海边钓鱼，忽然间，他们的鱼线绞在一起。


    最后没办法，两人只好合力将鱼线拉了上来，没想到，在两条鱼线交缠的地方，竟勾着一个沈甸甸的钱袋，钱袋里装着一百块黄闪闪的金币。


    这两人喜出望外，但谁都想独吞这笔钱，从互不相让到大动干戈，最后只得诉诸法院。

    关于这笔钱的分配判决，四位法官作出了四种截然不同的裁决。


    甲法官的裁决，是以不同经济能力的人，所具有的不同心理承受能力作为依据，按七三的比例对这笔钱进行了分配。


    富人得到了七十块金币，而穷人只得到了三十块金币。


    为什么这样判呢？因为在甲法官看来，三十块金币对穷人来说是一个大数目，穷人失去三十块金币，要比富人失去七十块金币更加伤心。


    乙法官是以「补偿原则」作为裁决的标准，分配的比例不变，只是交换了两人的所得，富人得到了三十块金币，穷人得到了七十块金币。


    因为，在他看来，法官甲的裁决就好比让乌龟和兔子赛跑，两者如果同时起步，那么乌龟将会对兔子望尘莫及。


    因此，他认为真正的公平，是让乌龟先跑一程，然后兔子起步，藉着对乌龟的「优惠」，才能使它和兔子同时到达终点。


    也就是说，穷人本来财产就不多，因此，应该多得一点。


    丙法官丙的裁决，则是根据「绝对公平」的原则，那就是按五五的比例平均分配，既然是两人合力钓上来的，理所当然应该各得一半。    丁法官是从税务的角度考虑，做出了新的裁决。


    他以纳税的标准作分配的原则，将两人分到的钱以课完税的数目作基准，基于富人的税率比穷人高，富人纳税后的所得比穷人少，故而将一百块金币，按纳税多寡的比例进行分配。


    我们姑且不管个人主观意见，四位法官的裁决应该说是各有道理。然而，到底谁是最公平的，相信没有正确答案。


    事实上，在复杂多变的商场情势中，谈判标准也是多种多样的，甚至可以说是没有标准的。就像老板给员工红包一样，工作出色的多分，成绩平平的少分，其标准是「对公司贡献的多少」。德高望重的多得一些，初出茅庐的少一点，标准则是「资历的深浅」；主管人员多分，基层员工少分，它的标准是「职位的高低」。


    总之，不同的方法，相对于不同的标准，都可以说是公平的。


    也因此，谈判时，千万不要拘泥于一个答案或一种结果，也就因谈判的标准可以多重，许多谈判才有转圜的空间。


    人是万物的尺度，「IF」是人的尺度。有多少种需求，就有多少种标准答案。


    下次和别人谈判陷入僵局时，不妨多想想这个穷人和富人钓鱼的故事。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    老板跑路大拍卖


    街头小贩都知道，摊子旁有几个帮腔吹嘘的，东西就卖得快。例如，当你正为了是否买一件艺术品而犹豫不决时，很奇怪的身边总会刚好经过两位风度儒雅的老人，其中一位对另一位说：


    「这些都是真品啊！价钱也公道，我如果有钱一定会马上买下来。」


    结果你听了，当下不假思索拿了东西就掏钱付帐走人。


    事实上，那位风度儒雅的老人，也是老板之一。


    街上随处可见的商店广告：「存货不多，欲购从速」或「老板跑路，清仓转现金」，都是属于这种「攻心策略」。

    无声语言的惊人说服力


    「IF定律」中谈到要成功说服他人，就要有「适当的表达」。你应该知道，无声的语言也是一种表达。


    法国名作家罗曼罗兰曾说：


    「脸部表情是好几个世纪才有的语言，是一种比嘴巴讲出来的，复杂千百倍的无声语言」。


    事实确是如此，面部表情由脸色的变化、肌肉的收展以及眼、眉、鼻、嘴的动作所组成。五官中，嘴的表现仅次于眼睛，嘴的开、合，嘴角的向下向上都能传递一定的信息。面部表情中，眉毛一般都有弱化或强化眼睛所传递信息的作用，但即使如此，眉毛的表情动作也多达二十多种。不过归根结底，面部表情中最会说话的还是眼睛。社会学家和心理学家许多实验证明，在人体各器官中，眼睛能够表达更多的「无声语言」。


    美国作家爱默生就曾这样说：


    「人的眼睛和舌头所说的话一样多，不需要字典，就能够从眼睛的语言中了解整个世界」。


    如果在谈判和交谈中，一方让眼镜滑落到鼻尖上，眼睛从眼镜上面的缝隙中窥探，就是显示对人家的鄙视和不信任。两个怀有敌意的人互相盯着对方看，如果有一方突然把眼光移向别处，则代表他胆怯和退缩。


    交谈中，向对方多看几眼，可能是对人家有兴趣或好感。


    不敢直视对方，也许是有什么事不愿让对方知道，当然也可能是因为怕羞。交谈中，如果对方不停地转动眼珠，就要提防他在打什么主意或坏主意。尤其频繁而急速的眨眼，是一种反常的举动，常被用作掩饰的一种手段，与内疚或恐惧的情感有关。从这些特别的举动中，人们可以判断出他也许在撒谎。


    人的眼神和目光所传递的信息，比动作更微妙、更复杂，也更为深刻。瞬息万变的眼神和目光，是人类丰富复杂的思想，和蕴藏在内心深处的情态不自觉的流露。人们既可藉着眼神和表情来丰富感情，也可透过眼神来捕捉或分析人类内心不可告人的隐秘。


    如眼睛生辉，炯炯有神，是人心情愉快，对前途充满自信的反映。


    在谈判中，谈判的人为取得对方的信任和合作，就应该努力使自己保持这种眼神。那种愁眉紧锁、目光无神、神情呆滞的眼神，则会使对方觉得你无能，对谈判很不利。坚定自若的眼光，本身就会产生一种力量，使人不敢藐视、侵犯，这会造成对自己有利的气氛。正直敏锐的目光，会赢得别人的好感和信赖，促进沟通。游移不定的目光，传递出来的信息是心神不宁或心不在焉，会使人对你心存芥蒂，拉大双方的距离。

    此外，嘴部传达信息的能力仅次于眼睛。嘴的开合，嘴角的向上或向下，都能传递一定的信息。在人际交往中，微笑不仅是招呼新朋友的手段，而且还是种婉拒的手法。当别人问你问题，而你没兴趣却又不方便直接拒绝时，就轻轻地一笑，既可达到拒绝的目的，又不致太得罪对方。


    所以，人们把微笑看成是一种抵御无聊的、不近人情的、难以回答的问题的手段。微笑传达的信息常能促进双方沟通，融和双方感情，使彼此间产生共鸣。


    当谈话气氛融洽，或谈判已达成协议的时候，双方能会心地微微一笑，常能化解或消除存在心中的疙瘩和隔阂，增进彼此信任和友谊。


    当交际或谈判中出现僵局，气氛紧张时，恰当的语言再配上适度的哈哈大笑，常能缓解尴尬的气氛。


    各种不同的笑，能替代有声语言表达出人们内心复杂的思想感情。人们也能从不同的笑中，了解一个人态度的真诚或虚假，处世的单纯或老练，心地的善良还是丑恶，内心满意还是失望‥‥进而研拟适当的对策，以求得交际的成功。


    「面无表情」是脸部表情的另一种表现形式。当人处在极度失望的时候，会呈现出面无表情的脸。当人对某人某事有极度厌恶愤恨时，也会呈现出面无表情的脸。


    当人对某人某事不想立刻表达己见，持观望态度时，会呈现出面无表情的脸。


    当对某件事有充分把握，头脑非常清醒的时候，会呈现出面无表情的脸。


    当人想将事情掩盖起来，不愿让人知道时，也会呈现出面无表情的脸。


    因此，人类的脸部表情有真假之分。根据科学研究，人的大脑分为左右两半球，通常情况下，由右半脑控制发自内心的情感，而具体反映却在左半脸上，因此，左半脸的表情是真的。


    而理性多由左半脑控制，通过右半脸反映出来，因此，右半脸的表情，有可能是经过压抑和伪装的，可能不真实。因此，如果妳想知道对方的真实情感，则必须学会细心、正确地观察对方的左半脸。    成功说服的前提：大家平起平坐


    每个人都不希望矮人一截。


    不管是人与人，或公司对公司，要掌握双赢原则，必须从先建立一种平等的关系，才能营造一种友好和谐的气氛。


    同样的，在说服他人时，就必须先把双方的地位搞清楚，即使对方认为你的地位不如他，你也要想办法让双方处于平等位置，这时也可运用「lF虚词」，然后用一些推论或证据，让对方相信你们是平等的。


    三国时邓芝游说孙权的故事，可说明平等地位的重要性。三国时期，孙、刘联盟唇齿相依，共同抗曹。赤壁一战，奠定了三国鼎立的基础，然刘备过世之后，吴、蜀关系日益紧张，而北方魏国的国势却如日中天。当时形势对蜀国相当不利，邓芝临危受命，出使吴国，希望恢复联盟，共同抗曹。邓芝出使到吴国时，两国尚末结束交战状态，而局势仍是吴国较处优势。刚开始，孙权设鼎陈戈，在杀气腾腾的状况下接见邓芝。邓芝却从容不迫，含笑而入，见孙权长揖而不拜，侃侃而谈：


    「我乃蜀中一介书生，特为吴国利害而来，你们却陈兵设鼎以待之，何以如此气量狭窄，不能容物？久闻吴国为礼仪之邦，难道是欺世盗名？」

    孙权听后，自觉理亏，就斥退武士，邀邓芝上殿赐坐，改容相谈。平等的谈判就此拉开序幕。后来，邓芝顺利达成使命，而谈判成功关键，就在于一开始的地位平等，否则等于低声下气求人，情况将更糟。


    总之，先寻求一个地位的平等，是成功谈判的第一步。然而，要改变人家对我们的观点，不妨学学邓芝的「IF定律」，先设定自己是为「吴国」利益而来，再用反向推论：「你们却陈兵设鼎以待之，何以如此气量狭窄，不能容物？久闻吴国为礼仪之邦，难道是欺世盗名？」让对方自知理亏，自然就会认同你设定好的「IF虚词」，平等的看待你。

    当「IF 虚词」＝「事实」时


    IF虚词，只是一个假设，未经证实的想法或期望。因此，在瞬息万变的商场上，当你听到了一个商机情报或传闻（IF虚词）时，千万先不要太大意地信以为真，你立刻要做的就是搜集情报和求证，当你确认先前的「IF虚词」等于事实时，就要尽快下手，否则就会遗憾终身。


    某国的一家实业公司，获得了一个有大量二手新车求售的讯息。


    可是这个无头无尾的讯息，就像天书一样，没有其他的内容，他们既不知道这批汽车在中东还是在欧洲，也不知是什么型号，数量多少，价格如何。


    面对这个扑逆迷离的讯息，该公司的业务人员立即跟踪查访。


    几天之后，该公司董事长的办公桌上出现了一份报告，这份报告的内容是：


    南美智利的某家铜矿公司近日即将周转不灵，矿主在事前订购了美国道奇、西德朋驰等各型大吨位载重货车、拖车共计一千五百辆，全部是新款新车。为了偿还债务，矿主决定将这批新车折价拍卖。


    看了这份报告，董事长眼前一亮。

    大家想想，这一千五百辆折价拍卖的新车，背后的庞大利润是多么具有诱惑力呀！然而，该公司获得这一讯息的时候，在香港、在智利的邻近地区，甚至在全世界，这已经是一个公开的秘密。董事长知道，关键在于时间，时间就是金钱，时间就是掌控权，当其他公司还在开会讨论风险和可行性时，他已展开一场迅雷不及掩耳的闪电战。当时，他果断地授权现场验货人员，拥有就地成交的权利。他说：「只要质量好，价钱便宜，你们决定就可以，速度愈快，对我们愈有利。」


    该公司的采购小组立即飞往智利，同行的还有汽车方面的技术专家。他们对这批共一千五百辆崭新的各种载重汽车，像体格检验一样，一辆一辆地进行技术检验，现场验货。


    果然，它们的质量是令人满意的。


    随后，买卖双方开始坐下来谈判，由于买主精确掌控了卖主急于求现的心理弱点，经过一番讨价还价之后，这批载重四、三十吨的新车，很快地矿主就同意以低于原价三八％的低价出售给该公司，光是这笔交易，他们就节省了外汇二千五百万美元。


    这场快速又精准的谈判，获得了空前的成功。从得到这个情报到成交这笔生意，只花了三个星期的时间。等到其他公司派采购或谈判人员来找矿主时，这些车早就被买主移走了。


    谈判必须结束的时间点，在美国被称 DEADLINE「死线」，在一般情况下，谈判者都要保密自己的最后期限和「死线」。因为，只要掌控了对方的「死线」，就等于掌控了谈判的主导权。


    因此在谈判中，往往会出现这种情况：双方都希望摸到对方在谈判中的「死线」，以争取主动；相对的，彼此都会对自己的「死线」严格保密。


    在摸索对方「死线」的时候，谈判者常常采用欲擒故纵的拖延技巧，但在运用这种技巧的时候，要注意以下几点：


    １每一次「拖延」不能拖死对方，要给对方一个回旋的余地。

    例如：在改变与对方的谈判日程时可说：「因为与其他客户还有别的会谈行程」。也就是，在神秘中仍给对方一个延后的机会，待到对方到这个机会时，就会特别珍惜这个机会，尽速作出决议。

    ２在拖延的时候，要注意自己手中是否有几个有利的条件，可以重新把对方吸引回来，不致使自己的立场居于劣势，否则，机会一「拖」即逝，只要错过，可能就无力再拉回对方。

    ３采取拖延技巧的时候，一定要注意自己的话要委婉，避免情感或情绪上伤害对方，造成对方不理性的反应。


    此外和拖延策略相配合的是「出其不意」的进攻。


    我在上述的谈判实例中，已有具体的分析。该实业公司以迅速而准确搜集情报的能力，以及惊人的工作效率，打了一场「兵贵神速」的漂亮胜仗。


    它之所以能够迅速地成交，在于谈判对手也有迅速签约的打算。矿主急于尽快偿还债务，因此对于可以达成交易的可能性，都不会放过。


    如果买主事先没有掌握这个重要情报，只是单方面地要求迅速交易，往往就会让人看破手脚，造成「欲速则不达」的结果。


    在多元竞争或有同类竞争潜在威胁的时候，速度具有决定性的意义。否则，拖拖拉拉，贻误契机，就会让你的对手捷足先登。


    由此看来，兵贵神速与拖延技巧看似矛盾，然而，在高明的谈判家手中，它们被运用得恰如其分、恰到好处。切记！只要懂得掌控「IF虚词」等于事实的时机，你就能掌控战场上的主导权。

    损人不利己的说话大忌：批评他人


    「IF定律」中有提到，要成功说服他人，就要有适合时、地、人的表达方式，其中又以适合「人」的表达最重要，因为，一样米养百样人，同样的说法，不见得适合每个人，尤其人是有情绪的动物，无论如何也不能激起对方的负面情绪，否则对方永远把你当敌人，你也一辈子别想说服他。


    因此，不论是人际交往或是公关谈判，其成功的前提，就是尽量去看别人的优点，少批评人，这不仅是为了别人好，实际上也是为了自己。


    心理学家研究表示，没事拼命挖别人的缺点来批评，自己不但心情不会好，反而会使自己心情恶劣。


    有时候，你会想批评别人，是因为自己嫉妒别人的缘故。因为你嫉妒人家，所以有时会专找别人的缺点，来平衡自己的不满心理。很不幸的，被你批评的人，察觉不到你的批评，反而是你，愈批评别人，心情就郁闷、不安。人生干嘛这样折磨自己呢？


    你愈嫉妒，不但血压高胸口痛，久了还会生理失调，失眠神经质。

    不妨改变一下自己看别人的角度，努力寻找别人的优点，对自己的身心健康非常有益。如果能多关注别人的优点，以往自己习惯批评别人的态度，和烦躁的心情就会随之消失，自己就能得以心情舒畅地工作和生活。


    同样是八小时在公司中工作，比起与上司、前辈、同僚、晚辈或其他部门的人相互仇视地工作，和别人友好相处地工作心情要舒畅、愉快得多。


    根据研究，工作的效率和疲劳程度，在人际关系和谐融洽和「相互仇视」的两种氛围中会截然不同。人际关系和谐融洽，工作效率自然会提高，也不会感觉身心疲惫。相反，在相互仇视的氛围中工作，工作效率自然地下降，每个人也会感觉身心极其疲惫。


    然而，我经常听到办公室里有些前辈抱怨晚辈：「他从来不跟我打招呼。」


    当然，晚辈不主动向前辈打招呼，是晚辈不好。可是，晚辈也许有晚辈自己的理由。作前辈如果能主动向晚辈打招呼，问声：「一切还好吗？」相信晚辈以后会主动向你打招呼、问好的。


    批评别人、发些牢骚不但什么问题也不能解决，反而是自己的心情更不愉快、更烦躁郁闷。一旦因一点小事，让烦躁郁闷的心情爆发出来，你与对方的关系就会很紧张，甚至破裂。


    所以，做人应该胸襟宽广一些、豁达一点，自己先迈出友好的一步，积极主动和对方打招呼，烦郁抑郁的心情就会消失，心情一旦轻松愉快起来，工作也会顺利，事业才会成功。

    说话像打球，也有「游戏规则」


    许多公关谈判专家都承认，在说服过程中，如何找出适合「当事人」的表达方式，要比适合「时间和地点」来得难上好几倍。


    然而，要建立良好人际关系，必须具备什么样的说话技巧呢？


    大部分的人和不熟的人谈话时，刚开始都会紧张，这是正常的，但最重要的，是对自己要有信心，才能很自然地和人家聊起来，建立关系。


    在和不熟的人交谈时，最重要的是，自己要有与人交谈的渴望，愿意与对方交谈，并且在交谈时态度要真诚自然，不能表现得过分亲热，否则可能会适得其反。


    当对方所说的内容自己不了解时，要说：


    「这话题很有意思，不过我不太了解，你再多请一些给我听听吧！」，绝不能不懂装懂地跟着瞎说一番，那样的话，话题就很难进行下去了。


    还有，与人交谈时，专心倾听，好像对他所说的很感兴趣，是非常重要的，即使是装出来的，也是很必要的。只要你能做到对人家的谈话有兴趣，你和他的交谈，至少会得到百分之九十的成功。    美国心理学之父威廉．詹姆斯说过：每个人都渴望别人注意他或关心他。


    事实上，每个人也都在寻找愿意听自己说话的忠实听众。


    你不妨将心比心，例如你自己说话时，对方表现出很感兴趣地倾听，你当然会愿意继续说下去。我想，每个人一定都有过这样的经验吧！这就是和人交谈时，你要专心倾听的原因。


    因此，成功建立人际关系的第一步，就是对人家所谈的话题，要表现出很感兴趣，且用心听对方的谈话。当然，也不能只是听对方的谈话，自己偶尔也要跟着说几句，这一点非常重要。例如对方说：「我对高尔夫球很有兴趣。」


    这时如果你说：「我没打过，但高尔夫一定很有意思吧？」


    如此一来，两人的对话，就可以顺着自己的问话展开，谈话也得以顺利地进行下去。可是，仅仅如此的话，还是不够的。


    根据心理学家的研究，人们的交谈是按照一定的顺序进行的，不是想说什么就说什么，想什么时候说就什么时候说。两人交谈时，说话的人和听话的人，必须双方互相配合，才能使谈话进行下去。也就是说，说话的人和听话的人，必须遵守一直互换位置的游戏规则，交谈才能顺利地进行下去。


    这种规则好像交通规则一样，即使没有警察指挥，大家也都会遵守着红灯停、绿灯行的规则，否则便会造成交通堵塞。同样的道理，交谈时如没有遵守这样的规则，一样也会造成语言沟通的阻塞。


    总之，交谈是双向的，在听完对方的谈话后，自己也要表达一些自己的意见。例如延续上面的高尔夫球话题，你也可以这样说：


    「好巧，我有一个亲戚，他也是个高尔夫迷‥‥」


    这样就可以藉自己说的话，使自己变成说话者，让对方变成听话的人。这样不断互换位置的谈话，就好像打排球一样，有来有往，两人都说得起劲，才是成功交谈的第一步。

WITS BOX

攻心黑盒子


    同样是抽烟，上帝却有不同的感受


有个人对牧师说：「我可以在祈祷的时候抽烟吗？」


牧师听了很不高兴，因为这句话表现了他对上帝的不尊重。


反之，他如果说：「我可以在抽烟的时候祈祷吗？」


牧师这时感到很欣慰，因为这句话表现了他对上帝的虔诚。    对方的态度，是自己的镜子


    人是有情绪有血肉的，如何处理对方的情绪，是成功说服的关键。


    现实生活中，确实有人能言善道，很健谈；而有的人却处于无人可谈，无话可谈的难堪境地。很多人常苦恼：我也知道和人沟通的重要性，可就是不知道怎样和人家聊开来。


    这是一个人人都会遇到的现实问题。


    很多年轻职员，每天午休时都是和几个固定的同事一起午餐；去喝酒时也老是找那几个固定的死党。当然了，和好朋友在一起时，能畅所欲言，能放松自在，可是大部分人和好朋友以外的人就无法沟通了。


    这是为什么呢？


    这是因为没有掌握人际沟通的技巧，也就是说话的技巧。


    确实，和好朋友在一起时心情舒畅，交谈自然能顺利进行。可是和好朋友以外的人，之所以不能自在地谈话聊天，这是因为自己仍躲在自己的世界里，你的心并没有向别人敞开，因此，就不会积极主动地想和别人交谈。事实上，不懂得主动交谈，对你的一生来说，是极大的损失。

    我们经常会看到这样一种场面：在生日宴会上，几个好朋友聚在一起欢天喜地地玩玩闹闹，旁边总有一个人，只是默默地吃着东西，始终无法加入那些人的圈子里。这样的自闭者，实际上是白白浪费了扩展人际领域的好机会。


    如果能积极主动和别人交谈，不仅可以为自己开启一道窗，去探索自己不曾了解的崭新世界，也可以让自己有更多的成长。


    那么，怎样才能和对方有效地交谈呢？


    俗语说：「对方的态度，是自己的镜子」。


    在日常的人际交往中，有时你会感觉某人「好像很讨厌我」，事实上，这正是你先讨厌对方的反射心理，只是你不知道罢了。人是有感应力的动物，你一旦先对人家不友善，对方也会察觉到你的态度，当然两个人就愈来愈没有话说了。这个时候，你就要主动与对方交谈，主动敞开心扉，放掉成见，如此才能少一个敌人，多一个朋友。


    「为什么他不先找我聊，如果他愿意先找我，我也愿意和他谈谈。」


    「他如果先喜欢我，我也会喜欢他的。」


    如果你老是用这种被动的态度与人往来，那么，你永远也不会建立起圆融的人际关系。你如想拥有圆融的人际关系，使自己每天的心情都轻松愉快，那就应该采取积极主动的态度，去主动与人交谈。    「有什么事吗？」的问法，等于赶客人


    每当我们到店里买东西时，店员却问：「买东西吗？」


    听起来总会觉得怪怪的。怪的是，我们来店里当然是来买东西，而店员这样问，好像我们闯进别人家里一样，或者我们的样子看起来，就不象是来买东西的。


    事实上，有很多小商家或家族式商店，担任第一线店员的人都没有经过训练，因此常发生这种不会接待客人的怪问法。我还遇过更离谱的案例，有一次我到路边一家五金行，想买一些胶带，可是我一进门，老板竟然露出很疑惑的语气问：


    「有什么事吗？」


    本来我是想消费的，一听到这种问法，突然间我感觉自己好像走错地方，不是到了五金行，而是误入他家里（私人领域）了，不然，他不会用这种语法问我。于是，我很不舒服地说没事，随便看了一下就离开了。


    大家想想，你即然开了店，招牌也挂出来了，人家进来当然都是来买东西的，就算偶尔有一两位不是买东西，而是来收帐款或推销的，站在第一线的店员或销售人员，也应该用亲切地语气欢迎客人的光临，然后再问：「您需要什么东西呢？」

    或是「需要我帮忙找些什么吗？」「要不要看一看我们的产品呢？」等，如此才能营造这家店的商业气氛，而不会让人感觉好像闯进了你私人的领域，被当成小偷一样，搞得本来想购物的欲望，完全消失不见。


    如果是有经验的店员，还会注意客人的视线，体贴积极地问：「您是在找衬衫吗？」或「您在找某某东西吗？是谁要用的？您或是您太太？」


    这样一来，就算本来人家只是随便看看，也会被你的热情和关心感动，意思意思地买了几样东西再走。


    话说回来，第一线人员不懂得公关技巧和销售心理学，也不是传统小商店才有的，即使是知名品牌的大公司，一旦员工教育训练没做好，或是基层主管太疏忽，同样也会发生用「有什么事吗？」来驱赶客人的遗憾事件。


    我就曾遇过这么离谱的事。


    有一次我开车路过一家属于世界知名品牌的汽车展示中心，就把车停好想进去看看这一季的新车款式。


    谁知从停车停好，到自己走进展示中心的大门，都没有人理我。一进了大门，只见干净明亮的展示中心里没有什么客人，几位穿西装的销售人员，一个个坐在接待柜台后面，有几个坐在一旁的圆桌，这几个人一看到我进来，突然间都怔了一下盯着我看，好像我的突然来访，打断了他们聊得正起劲的兴致，这时我只觉得不受尊重也很不舒服，心想干脆退出去算了，可是这样做又很不礼貌，就这样整个空气凝住了几秒，坐在柜台后面的一位男人才冷冷地说：


    「有什么事吗？」


    我也冷冷地说：「我想看看这季的新款车。」


    这时，柜台后的男人，才用眼睛示意坐在圆桌的销售人员接待我，那位销售人员才勉为其难地站起来，带我去看车。


    看车时，我也听不进去销售人员的介绍，因为他的语气丝毫没有热情和诚意，我根本也没心情看，随便在车旁晃了一下，就转身离开展示中心了。


    老实说，当时我真的不敢相信，这是一家世界知名的汽车公司所成立的高级展示中心，硬件设施是五星级，当季的新款式车也在电视上打广告打得很凶，谁知道接待人员和销售人员的公关质量，却是接近零分的，甚至连最基本的对顾客的尊重都没有。


    当时我心想，在汽车业竞争如此激烈的时代，这家跨国汽车公司注定要失败。


    结果，没几年韩国车也攻了进来，各车厂在产品质量及服务上，都卯足了全力抢这块大饼，最后，听说日本车和韩国车都拿了很好的成绩。

    后来，我记得在报上财经版，看到记者报导那家问我「有什么事吗？」的汽车公司，在这一波的激烈竞争败了下来，业绩不涨反降，听说连总裁都要换人。


    这时我心里一点都不觉得意外，毕竟，消费者是有血有肉的，是有情绪的，即使你公司的产品再好，第一线销售人员那种像地痞流氓占据展示中心，消费者一进入就有误闯贼窝感觉的公关销售质量，也会把客人，尤其是长期的忠诚消费者赶出去，甚至赶到其他品牌的汽车展示中心去。


    因此，除非你是在家休息，有人上门来打扰时，你才能问：「有什么事吗？」


    否则，在商场在店铺在卖场，或是在展示中心、在办公室，都不应该用这样的问法，因为，从语意学和心理学来分析，这样的问法，就等于是在驱赶客人，只差没有把话讲得很白罢了！


    事实上，除了第一线的销售或服务人员，在公司或办公单位里，如果某人被上司叫唤时，也用「有什么事吗？」或「有事吗？」来回答上司，也必然会让上司有不舒服的感受，那种感觉好像是上司占用了他个人的时间一样。


    因此，懂得公关的员工，应该以「有什么需要我做的吗？」来回答上司，这才会让上司感觉到你的积极和敬业态度，因而能愉快地交代要办的事。

    再者，在业务拜访时或电话拜访，偶尔遇到你要找的人不在时，代理的人通常也是没头没脑地问「有什么事吗？」


    同样的道理，这种问法会让来访者觉得不怎么受欢迎，却又不知如何是好，好像被人审问一样，想说来意也不是，不说也不是。


    这时，职务代理人或同事应该委婉地问：「有什么需要帮你转达的吗？」或是「如果可以的话，我也可以代劳或为你服务。」等语法，对方才会放心把要交代的事项告知你，而且也不会有被审问的感觉。


    不过，我了解很多公司都没有职务代理人的制度，一旦某位员工请假或出差，难免同事接到要找请假人员的电话时，都会用「有什么事吗？」来消极地驱赶对方快走或挂电话，因为这样一来，他就不用多担一些责任或多扛一些事了。这一点，是所有公司老板或主管应该要注意的。


    总之，在公关语意学来说，「有什么事吗？」是一句隐含驱赶及很不礼貌的问话，千万不要乱用，否则真的就会发生很大条的事了。    你的姿态及穿着，也会说话


    美国公关专家说，肢体语言和穿着打扮，也是一种语意表达。


    谈判时，当事人不可避免地，会不自觉地运用面部的表情、眼神、身体动作或姿态等肢体语言，来向对手传达讯息。


    美国公关学家曾经就谈判中的讯息，提出一个公式：


    人际公关讯息的完整表达，只有 7％是靠语言和语调，而38％靠声音，有55％则是靠表情和肢体。由此可知，在谈判桌上，谈判者的肢体语言和表情，在讯息的沟通过程中占了最重要的比例。谈判者的肢体语言，归纳起来主要有三种层次：服饰、谈吐、举止。


    谈判者的服饰，也是一种讯息传达。


    俗话说：「人靠衣装，佛要金装。」在谈判中，得体的衣着打扮，常常是谈判成功的助力。在谈判桌上，服饰的要求不但要因人而异，还要因时而异。在谈判中所扮的角色不同，其仪容修饰也要有所不同，在不同的谈判阶段，谈判者的服饰要求也有所不同。


    如果以年龄作标准，对于桌上的年长者，服饰要注意追求两种效果：稳重深沈以及和蔼亲切。

    具体而言，衣着的颜色与式样，要对谈判的气氛有明显的加分效果，而且要衣实考究，剪裁得体，衣色深沈，式样传统，服饰力求简单鲜明，会给对手留下庄严、敬畏的印象。


    对于谈判桌上的中年人，其年龄显示出他们的性格中，常常兼备了老年人的稳重与年轻人的活力，于是反映在服饰上则有两者所并具的特征。


    所以，服饰的质料上应尽量考究，颜色上则多用中性色彩，式样则介于老年服饰与青年服饰之间。


    对于谈判桌上的年轻人，在服饰的风格上可以采取比较极端的两种类型。你可以运用「少年老成」取胜，或以「朝气蓬勃」见长。


    如果是「少年老成」类型，则要求衣料的做工考究，颜色偏于中性，式样简洁大方。如果是「朝气蓬勃」的类型，则要求衣实考究，衣色明朗，式样新潮，注重饰物，譬如适当配以领带夹、折绢、首饰等物件。


    如果以性别作标准，在谈判桌上，谈判者是男性的话，则要求衣着尽量正规，整洁，多穿西装，打领带，不宜穿休闲服装或运动服。


    如果谈判队伍要展现自己的实力和企业文化，可统一着装，或是在服装上统一配戴企业徽记。


    如果是一名女性谈判在衣着上的要求则更严格。多是穿套装，且衣色偏中性，不宜穿休闲装、运动服或晚礼服，式样要求简洁，首饰配戴宜少，但又能有画龙点睛的效果。


    在谈判的不同阶段，其衣着风格也有所不同，基本原则是紧扣谈判主题。


    在谈判进行的初期，为了给对手以威慑力，显示自己的尊严和实力，一般着装比较正规。


    在谈判进行的中期，为了表明自己的豁达，鼓励对手向己方的目标转移，在着装上一般追求一种「随和」的风格。


    在谈判的后期，双方经过长时间的努力，慢慢地向最后的目标接近，这时候，谈判者的衣着则追求的是「攻中有防、防中有攻」的中性风格。

    有趣的开场白，是成功的一半


    心理学家赫巴德曾有一句名言:「把图片放大了，才可吸引别人的视线。」


    同理可证，我们在演说的开始时，有时说话或比喻不妨夸大一点，这时听众只会感觉到兴趣，决不会批评你太过份的。


    例如，你参加植树运动的演说，准备要说明保护森林的重要性，而在场的听众中，如果有一位印刷商，他的业务与木材的浪费有着重大的关系。还有一位银行家，因为木材浪费而间接影响了信贷业务，那么，你就不妨大胆地这样开始说：


    「现在我要讲的题目，对于某先生的印刷业务及某先生的银行业务，都有着极大的关系，并且对我们生活必需品的价格，以及房屋的租金，也都会发生重大关系‥‥」


    尽管未必都有这样巧合，但在大多数情况下，演说者都可以事先知道听众的背景和身分，这就可以使演讲者从这种大胆假设的角度，试一下自己的讲稿，能否改动。如果有可能改动且预计效果还不坏，那就要大胆地改。


    此外，新闻报导喜欢以惊人的事件当头条，因为这可以很快地抓住观众的注意力，也是同样的道理。

    美国某位教授在演讲「无线电的奇观」这个主题时，他开头竟这样说：


    「你们晓得吗？纽约的一只苍蝇在玻璃上爬动的声音，如果用无线电传到非洲的中部，就会产生像尼加拉瓜大瀑布般的巨响‥‥。」


    也有一些学者利用听众关心新闻的普遍心态，遂将新闻引用一段作为开端，一位演讲者是这样开始他的演讲的：


    「昨天，当火车经过离此不远的一个城镇时，我亲眼看见发生了一件有趣且令我终身难忘的事情‥‥。」


    你喜欢这样的开头吗？


    只要你的说话内容是极有趣味的，谁不愿意仔细聆听有趣的谈话呢？


    不过，这种夸大式的说法必须十分自然，毫无捏造的痕迹，使听众觉得像听人讲述一件真实故事那样有现场感。如果有了捏造的痕迹，那就完全失去了价值。


    某位名画家为学生修改作业，学生在旁边看了很惊讶地说：「老师，你稍微改动一两笔，便和我的原作完全两样了。」


    那位画家笑着说，「艺术本来就是从细微的地方开始。」    这道理正和演说及弹奏钢琴一样，任何题材，讲得好与不好，完全看讲那件事的人怎样讲法，并不在于所讲的是什么。


    所以，会说话的人，必须密切注意开始的第一句话，如果讲得不妥当，即使全篇的内容很好，也将大大减弱效果。相反的，如果开始强而有力，全篇演说也就充满了力量。所以说，不论是演讲或说话，令人惊讶的开始，就成功了一半。


    每个人都爱听故事，尤其爱听演说者述说他自己亲身经历的故事。


    已故美国牧师凯威尔，曾把他那篇「遍地黄金」演说达六千次之多，这篇著名演说是这样开头的：


    「1870年，我们沿着土耳其底格里斯河而下，走到巴格达城时，便雇了向导，带我们去看希波里斯、巴比伦‥‥。」


    接着他把这故事逐步展开。这就是能够抓住听众注意力的好方法，能使听众不知不觉地随着情节的发展而思绪波澜。因为他们都希望知道后来到底发生了什么事，所以都能耐心地听他讲下去。


    懂得观众心理的讲故事者，通常会这样开始进入故事：「在沈寂的空气里，突然听到一声尖锐的手枪声音‥‥。」或者这样开始：「我要说一件偶然的事，它的本身虽然十分渺小，但是，结果的影响却出人意外。这个故事，发生在七月初，纽约的德安饭店里‥‥」    我们可以发现，这两段故事的开头，都用了「进行式」，使你对于后来的情形关注，使你急于要听下去，希望更详细地知道整个故事的原委。


    即使是一个毫无演讲经验的演讲者，如果懂得运用这种说故事的技巧，来激起听众的好奇心，那么他的演说，也不难获得成功。


    在故事中，名人说过的格言，永远有让人印象深刻的力量，所以适当地引用一句名人说过的话，也是让演说成功的另一良策。


    某位演说者的题目是「为何我的事业能成功？」


    然而，他的演讲是这样开始的：


    「著名心理学家赫巴德说：全世界的人，都愿意把财富和名誉奉献给一个东西，那就是创造力。创造力是什么？简单地说，就是不必人家指示，而能够做出极妥当的事！我今天要说的，就是要激发大家一起来做不要我说太多，你们就懂得做出最佳决策的事。这件事，就是加入我们的营销团队吧！」


    结果，这位演说家在演讲完毕后，得到了十几位金主的支持，让他成立了一个专业营销的团队。

    ◎卡内基的「攻心」真言


别人说话时，请倾心聆听。千万不要表现出厌烦的态度，因为，你的表情会让对力不想跟你说真心话。


相对的，对于那些一开始就说「不」的人，你必须要有过人的智慧和耐心，才能让对力从否定的态度，转变为肯定的态度。

Chapter 4

隐含「IF 定律」的故事和启示


    ■在公关说话的领域中，最厉害的高手不是话最多最溜的人，而

    是懂得听，从听到的信息中，找出攻心关键且话说最少的人。

    「会听」和善于「攻心说话」是相互关联的，因为「会听」，

    所以就能轻而易举地掌握重要情报，在说话时自然就可以攻人

    于心，攻人死穴。

    据说，能在股市中赚大钱的人，不是能言善道的「股市名嘴」，

    而是那些话不多，却懂得从重要人物那里「听」出关键情报的

    人。

    ■有位女孩要求男友娶她，男友不肯，结果她跑到百货公司顶楼

    准备跳楼，大批人群和消防队赶到，她大叫要男友出来说个清

    楚，否则就要跳下去。男友被女方家属架到顶楼，消防队员还

    劝他说话要小心，不要激怒她，结果，当她问男友是否要娶她

    时，这猪头男友没头没脑地说：「妳这样子动不动就要跳楼，

    谁敢娶妳？」

    话才说完，女孩大叫一声就跳了下去，结果就这样摔死。

    ■大家想想，连那些犯罪事实铁证如山的重刑犯尚且要如此「硬

    拗」更何况是以犯小错或者没有证据的一般人。没错！这就是

    人往，没有人会在众人面前否定自己的，除非认错是对他自己

    有利的。

    因此，聪明的「攻心说话高手」，不是当面去逼人认错，而是

    让人自己想要认错，就算对方不认错，也要懂得给人家面子，

    替自己累积「人情存款，以免日后落难时，找不到救兵。    「成功之钥」长在耳朵上


    在公关说话的领域中，最厉害的高手不是话最多最溜的人，而是懂得听，从听到的信息中，找出攻心关键且话说最少的人。


    老子说：「希言自然」。


    意思是说，真正有深远影响力的人，是寡言少言的，甚至不说任何话，大部分时间都是在听别人说。


    事实也是如此，「会听」是成功攻心者必备的条件。


    尤其在竞争激烈的商场，每每主管或领导者在做决策时，都渴求听到别人或客户的意见，进行分析后再来决定自己如何做。


    「会听」的人，周围也就经常聚集着很多能给宝贵意见的人。


    「他能够安静地听我说话。」


    「他总是认真地听我讲话‥‥。」


    相信人们会这样评价懂得「听」话的人。只要你周围聚集着很多人，当然就会收集到很多情报。

    「会听」和善于「攻心说话」是相互关联的，因为「会听」，所以就能轻而易举地掌握重要情报，在说话时自然就可以攻人于心，攻人死穴。


    据说，能在股市中赚大钱的人，不是能言善道的「股市名嘴」，而是那些话不多，却懂得从重要人物那里「听」出关键情报的人。


    从这种角度来看，「会听」不仅是商场上要成功的人必备的条件，而且也是我们得以生存下去的一笔财富。


    因此，我们可以说「财富，其实是长在耳朵上的」。因为，做人要成功，听话要比说话重要。那么，要怎样做才是「会听」呢？


    有一个重要的法则，就是把对方的话听到最后。


    我们每天谈话的内容包罗万象，有和家人、朋友的日常会话，有和上司、前辈及同事的职场对话，其中包括他们给你的工作指示和建议，此外也有顾客的委托或要求等。


    在这里，我们把这些内容总结起来，都可以用一个字「话」来代表。


    说话的方法因人而异，有的人说话先说结论，最后再陈述出这个结论的理由，所以不能一听到结论，就打断对方的话说:「我知道了，不要再说了‥‥」。因为，就算对方的结论和你的判断相同，但人家的推论和理由，可能就和你的想法不一样。

    另外，有的人说话按照先说理由，再说结论这样的说话模式进行，如果你只是一心想快点儿听到结论，而无心听中间的理由，那么也是妄下结论的人。


    因此，不管说话者是先给结论后述理由，还是先述理由后给结论，都要把话听到最后，而且不管是话的开头、中间、还是结尾，全部都要认认真真地听。


    有位名人曾说:「学习如何听别人说话，是需要智慧的，因为，即使是和言词笨拙的人说话，你也可以有所收获。」


    有些人很喜欢打断他人的谈话，然后自顾自地发表高论，也不管人家爱不爱听，即使对方已经表现出不耐烦的样子，他仍面不改色的继续说下去。


    事实上，会说话的人，绝对是少说多听的人，就算是菜鸟推销员，也不会滔滔不绝地吹嘘自己的产品多好多好，而不给顾客思考的时间。


    老实说，真正厉害的推销员，会先察颜观色，然后先问客户需要什么服务，抓到了客户的需求和喜好之后，才会大胆进攻对方的死穴。


    然而，世上就有很多这种自以为是的说话低能儿，喜欢自说自话，不理会也不倾听别人的感受，这种人必然会让别人拒绝和他交谈，因为这并不能算是交谈，而只是他个人的演讲罢了！

    曾听过一个笑话：有人说，懂得倾听的人，大部分都会去当心理医师：而习惯对别人发表意见而不听别人谈话的人，都去当演说家；然而，心理医师通常都不敢结婚，因为他听到太多人性的丑陋密祕；而每天对人家高谈阔论的演说家，永远不习惯聆听别人的谈话，因此没有人敢和他结婚，因为，演说家的另一半，将是只能拍手不能说话的永久听众。


    善言寡听这个错误人人会犯，不仅一般人如此，有一天我在某报的副刊看到一位学生投稿的文章，内容是说有一天，某位号称是说话高手的作家，到他们学校演讲，由于演讲时间是在晚上，大部分学生傍晚下课后没事就先回家了，只剩一小撮人下课比较晚，顺便留下来听这场演讲。


    这位学生的文章提到，那位作家一上台就满脸不高兴，似乎嫌来听演讲的人太少，于是就叫大家尽量往前坐，演讲中也语带不满地表示，这个学校没有什么水平，竟然这么少人来听演讲。


    此外，演讲中，偶尔还会很高傲地暗示大家应该鼓掌。


    这位号称是「说话高手」的作家，就是犯了我前面说的「演说家情结」，强迫性且习惯性地要别人听他的谈话，而不去照顾到别人的感受。


    这位在报上投书的学生表示，当时大家就开始对这位说话高手反感，而且大家也都知道这位作家根本不是免费来演讲，因为台下还摆了一堆他的作品，说难听一点根本就是来推销书，还一副那么高傲的样子。


    演讲完毕，有同学发问，问作家一直责怪来听的人太少，而忘了现场的听众，都是牺牲晚餐下了课就来听讲，然而作家却怪人太少，是否失言？是否忽略了现场听众的感受？这样也算是说话或沟通高手吗？


    后来那位作家怎么回答，我忘了。因为报纸看过就丢了，不丢也是拿去包水果渣或垃圾，而且那不是重点，重点是那位说话高手当时就犯了［攻心说话］的大忌，也等于是砸了自己的金字招牌。


    如果是我，不管来听的人有多少，首先就要谢谢出席的听众，然后问问大家吃晚饭没，如果没吃最好忍耐，因为我在演讲时不习惯看到大家的嘴巴里有饭菜在里面搅来搅去，而且保证大家听了我的演讲，就会忘了饿‥‥。


    就因为是演讲，所以一定要顾及听者的感受，并站在听者的角度来切入主题，攻入对方的要害，让大家提起精神来听演讲，这才是真正的演说和说话高手。


    我也常去听演讲，但发现很多演讲者，常喜欢把一件已经说过好几次的事一再拿出来说，或者把一个说了很多次的笑话，还当大家没听过似地再说一次，而且丝毫没有发现听众们已在练习忍耐的美德。


    这个时候，真正懂得［攻心说话］的人，不是演讲者，反而是台下的听众，因为我们懂得听，而且不能对演讲者说：「你已经说过好几遍了！」这话会伤害他的自尊，我们唯一能做的事，就是耐心听下去。


    这时，我们心里应该原谅他是一个记忆力不好的人，也应该同情他，而且，他对我们说这些笑话的时候，都是基于表示好感和诚意的，我们应该用同样的诚意来接受他的善意，虽然也有可能他的发言，只是为了演讲钟点费。


    总之，攻心说话毕竟和演讲不一样，演讲只说不听，攻心说话的第一个法则就是：用心倾听。当一个用心倾听的听众，不仅能让他人喜欢和你交谈，也能获得一些意外的情报或资料，此外，从倾听他人说话中，也可以掌握对方的性格和兴趣，以及［死穴］。


    在商场、办公室或谈判时，用心聆听更是重要，因为用心聆听，不放过任何一个字，甚至是语助词或没有意义的尾音，然后用心去分析，就能让你得到一些对方不欲人知的关键情报。


    几年前我曾去拜访一位大客户，之前因为我们公司几位项目经理，都摸不透这位客户的性情，本来提案用真人实景拍广告，客户也同意了，下一次开会时他又翻案了，气得项目经理差点生理失调。


    过了一段时间，公司又派另一组过去，客户又表示想用手描漫画方式，来呈现广告主题，但下一次开会时，客户又否决掉了自己的提议，说手描漫画不好看，这一组人也气得差点当场跳楼。


    后来，公司又派我这一组人去，我先前听到几位项目经理满口怨言，就知道这个客户不好应付，于是就先制做了二套分镜样本，一套是真人实景，一套是 3D 动画。到了客户办公室，由于我根本不知道对方的底细，就先不开口，让客户先提出自己的观点，然而，我看他说话有条有理，好像不是脑袋有问题的人，为何会自己翻案？否决自己的想法，然后让人白忙一场？


    我仔细聆听他的谈话，也一直保持高度兴趣，用眼神和点头等肢体语言，积极回应他的谈话。等他说完后，我仍抓不到他的［死穴］在哪里，于是就问他想用什么手法来呈现这部广告？


    他首先回答用动画，过了几秒又说不好，要听听我们的意见。


    由于我仔细用心地聆听，这时发现他在推翻自己的想法时，在说话前都会拖一个很长的［嗯］语助音，我又试着问了几次，结果履试不爽。


    这个时候，我心里有个谱了，我拿出事先准备的二套分镜样本，他看了后都发出很长的［嗯］，我就知道他不是要这么简单的东西。


    于是我又排列组合问了几次，他也一直嗯嗯地先说不错，然后又否决掉。我不死心地再动脑筋，想出一些新的广告呈现方式，后来我发现他对真人实景的［嗯］声比较短，就从这里下手去套他的话，这时我又提出来一个想法：其实他本人外型很好，气质也很不错，何不用他本人来当代言人？结果，他眼睛一亮，说这个好，有创意，而且没有再出现［嗯］的声音。

    就这样，这个磨人的案子就此敲定。


    从此以后，我深信［财富］和［人心弱点］都在耳朵里，懂得听，就能拥有关键情报，掌握别人的死穴，获得惊人的财富。


    相对的，古人说，话多的人耗气伤神，主破财犯小人，真是一点都不假。我常在饭局时，发现几个人聊天时，如果有人光是说有关自己的话题，不去理会别人的感受或用心听别人说话，而且还老是打断别人的话，必然会惹人厌，此后也没有人想再找他吃饭聊天，也因此，他可能就少了很多有利于他的关键情报。


    老是以「我‥如何‥‥我‥怎样‥‥？」为主题，或话题总是围绕自己的人，刚开始就算大家有兴趣听，但时间久了人家就会觉得无聊，并开始讨厌你的喋喋不休，甚至会躲着你，到最后你会被大家排挤出去。


    相反的，有人能认真倾听别人的谈话，经常用「噢，是那样啊！」或「那还真有趣呢！」这样一些话来回应，同时适时提出相关的问题，这样的双向沟通，就会让人家乐于继续和你交谈。


    很多人都是因为对方很用心聆听，因此一高兴就把心底话全盘托出来，让人掌握了底细和内心想法。因此，如果我们要说什么是最高明的［说话术］，那就是不说话的聆听策略，因为，你可以不用伤脑筋去分析对方的心思，而是对方自动把你要的情报送上来，这才是厉害的说话高手。

    丑妻的御夫「逻辑」


    晋朝有个青年叫许允，听从父母之言娶了个老婆。


    新婚之夜，送走了喜宴的客人，满心欢喜地进入新房，他心想父母一定帮他找了一位貌美女花的女孩子当老婆。谁知道，当他把整个房间的烛光点亮了，把新娘的头盖掀起来一看，这才发现新娘原来是个丑女，他脸色一沈，转身就想走。


    丑新娘发现新郎不高兴，而且转身要离开，就一把拉住他，急着问：


    「新婚之夜要去哪里？为什么脸那么臭？」


    许允叹了口气说：「妳知道什么是好妻子的条件？」


    丑新娘说：「我知道啊！古人都说，要能孝顺长辈和侍奉丈夫，并教养子女，明达事理，体贴温柔，说话和气，这些我都做得到，但我知道人人都嫌我丑，不过，这也不是我愿意，我也没办法！」


    许允心里的刺被挑了出来，有点不好意思。


    丑新娘又问：

    「相公是读书人，我问你，读书人该具备哪些品德？」


    许允哼了一声说：「我都具备了！」


    丑新娘说：「古圣先哲说，娶妻娶德，君子重德不重色，相公你却以貌取人，完全不去看我的品德，这难道是读书人该有的风范吗？」


    讦允被说得羞愧脸红，想反驳，但丑新娘说得有理，他自知理亏，只好向丑新娘道歉。后来，许允抛弃心中成见，真心对待丑新娘，相处日子一久，这才发现丑新娘不仅持家有术，而且有见识有修养，从此许允更加敬爱她。

    印度洋的「二神国」


    传说印度洋上有一个神祕岛国，叫做「二绅国」，岛上居民虔诚膜拜两尊神像，其中一尊神被他们称为「真理之神」，另一尊则被称为「欺骗之神」这个神祕岛国自古流传下来一个令人骇怕的传统，那就是如有外人到此，都要被当做祭品处死，并被煮来吃。


    然而，在被处死之前，这个被当祭品的人必须说一句话，然后由祭师来判断这句话是真是假，如果是假话，就要被拉到「欺骗之神」面前处死；如果说的是真话，就被拉到「真理之神」前面被处死，总之，不管你讲什么，都难逃一死。


    例如，如果一个男子被当成祭品，在被处决前他说：


    「我是男人！」


    这句话是真的，因此，他要被拉到「真理之神」前面处死：如果他说：「我其实是女人！」这种假话，则要在「欺骗之神」前面被煮来吃。


    如果你不小心闯到这个岛上，你到底要如何说这「最后一句话」呢？


    据说，每年有不少人因暴风雨被漂到这岛上，这些外来客，不管说什么长篇大论或奇言巧语，反正都要被处死，差别只是死在哪一尊神像而已。


    有一天，一位聪明绝顶的哲学家出海旅行，在海上遇到暴风雨，被漂到这座「二神岛」来，当他听到了这条难逃一死的律法时，在被处决之前，他想了一下，然后说：「我必定死在欺骗之神面前！」


    说完，祭师判定他在说谎，就派士兵把他押到「欺骗之神」面前，准备处死，这时候，祭师忽然怔了一下，叫士兵先不要动手，然后摇摇头说：


    「不对啊！我如果真的在欺骗之神面前处死他，那他这句话就是真话了，如是真话，就应该押到真理之神面前处死。」


    于是，祭师又叫士兵把哲学家拉到「真理之神」面前，准备行刑。


    「等一下！」


    祭师又叫士兵们住手，又怔了一下，愈想愈不对地说：


    「真理之神面前只处死说真话的人，如果我在这里处死他，那他这句话就变成假话了，如是假话，就应该拉到欺骗之神面前处死才对。」


    就这样，祭师叫士兵把哲学家在两边押来押去，来来回回好几十次，最后祭师仍无法做出决定，只好把这位哲学家放走了。

    小气律师的「贱」逻辑


    英国有一位很有名的小气律师约翰，有一天他的老婆生了重病，他请来医生给他老婆看病，医生仔细诊断后，发现他老婆病情很严重，但这医生以前就吃过这小气律师的亏，于是就直接对约翰说：


    「你还是找别人吧！因为你太太的病很重，我没有把握救活她，而且，我也怕你不付钱。」


    约翰拍胸脯大声说：


    「您尽管放心！我向您保证，不管您是救活了她，还是误诊医死了她，我都会如数付钱给你，绝不食言。」


    医生听了这话，觉得约翰仍是个有情义的人，于是就尽力去救他老婆，可是晚了一步，人仍然没有救回来。


    过了几天，等约翰将老婆后事处理告一段落，医生来向约翰要医药费。


    这时，约翰律师却说：「您是误诊医死我的太太吗？」


    医生小心地回答：「当然不是！」

    约翰又问：「那么，您救活了她吗？」


    医生觉得有点不对劲，无奈地说：「我已经尽了力，没有救活！」


    约翰接着说：「这就对了！您又没救活她，也没有误诊医死她，那么根据我当天的承诺，就不应该付您钱了！」


    医生自知掉入约翰的逻辑陷阱，只好自认倒霉，不收这笔帐了。    不下马的畜牲


    谈到心服口服，世上永远可以分为三种人，一种是听你讲得有诚意而心服的人，这种人可以动之以情；第二种是听你讲得有道理，即使心不服嘴巴也会服你的人，这种人可以晓之以埋；第三种是那种自大无知又死要面子的人，不论你讲得多么有道理，他就是听不进去，这种人只能用转个弯的方式来修理他，让他感觉不到你是暗地里亏他，事后他才会恍然大悟。


    为什么对付这种人，要用这种战术，因为这种自大的人势必不相信自己有错，而且死要面子，即使他知道真的是他错了，他也不会在你面前承认。


    说到这种人，我想起一个有趣的故事：


    唐明皇的国师杨国忠，是个心胸狭窄又自大之人。有一天他独自骑着马到郊外闲晃，走着走着竟然迷路了，这时，他看见路旁有一位老石匠正在修砌马路，就靠过去大声喊：


    「喂！老头子，这回京城的路怎么走？」


    老石匠见这宜人太臭屁，问话没有礼貌，也不下马，就漫不经心地答着：

    「什么路怎么走？我从没听说过路会走，路是被人家走的啊！」


    杨国忠听了，又大声骂道：


    「你有毛病啊？我是说要进京城要走哪条路？有多远？」


    老石匠正眼也没看他一眼说：


    「多远？我不知道，我从来没有去量，哪知道有多远？」


    杨国忠一听抓狂了，他心想这老头子存心找他麻烦，又骂着：


    「混蛋！你不想活了，我是当朝国师，竟敢如此说话！」


    老石匠像没事人，自己收拾工具就要走人，口中喃喃自语：


    「太师爷啊！真抱歉！我赶着去看一件稀奇的事，失陪了！」


    杨国思本想再破口大骂，但看这老头子不吃官场那一套，而且天色也晚，路上没有行人，如不再问清楚路，就只能在郊外露宿了，于是口气稍收敛，和气地说：


    「这位老先生，请留步，到底是什么稀奇事，您走得这么急？」


    老石匠看杨国忠仍骑在马上，虽然口气缓和许多，但姿态仍傲慢，就大声说：

    「好吧！我告诉你，隔壁村有一只马下了一头牛？你说奇不奇怪，我就是要去看个究竟。」（注：古时候生产通称［下］一个字）


    杨国忠大吃一惊问：


    「什么？马下了一头牛？为什么不下马呢？」


    老石匠斜眼睨了一下仍骑在马上的杨国忠，哈哈大笑说：


    「是啊！谁知道这个畜牲为什么不下马呢？」


    说完笑着扬长而去。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    买东西也可以赚钱


    推销员在面对顾客时，总是会套用老话：


    「我们又推出一些全新的新产品‥‥」做为开场白，但他发现没有人在注意他说话，于是马上改口说：


    「这位先生，如果有一笔生意能让你赚一万二千元，你是否感兴趣？」


    「我当然感兴趣了，你说吧！」


    「今年秋天开始，香料和食品罐头的价码起码要上涨 20％，我已经算出来了，今天起，只要你改买我们的香料和食品罐头，就等于这一年内赚到了一万二千元了‥‥」


    结果，这位顾客几分钟后，真的买下了一堆香料和罐头。这就是人性，和自己利益有关的，特别有兴趣。

    你唬烂，我就庄孝维


    自古以来，掌权的人总是说了就算，没权没势的小老百姓，就只能挨了闷棍也不敢吭声，这种现象全世界每个国家都有，即使在民主法治相当发达的美国，也常发生警察私虐黑人的事件。


    然而，在一本古籍中我看到了一篇故事，没权没势的人，只要懂得说话，也可以大快人心，让长官们哑口无言。


    据说清朝时，某地方官欺压百姓，甚至连灾荒时节也要搜刮百姓财产，但老百姓受不了横征暴敛，于是就推举了一位老汉，到州府衙门里去报告灾情，并要求减征税赋。到了衙门，州府大人问：


    「听说今年灾荒，麦子收了几成？」


    老汉说：「三成。」


    州府又问：「棉花又收了几成？」


    老汉又说：「大约只有两成。」


    州府接着问：「稻子又收了多少？」


    老汉说：「也是两成。」

    忽然间，州府拍案大怒说：


    「这么算起来，也有七成多的收成，为何谎报灾荒逃税，该当何罪？」


    老汉跪了下来，大声说：


    「小民不敢谎报！我活了三百多岁，真没看过这么大的灾荒啊！」


    州府听了咋舌大惊，还以为他是妖狐鬼怪化身，轻声问：


    「你有三百多少岁？


    老汉说：「我今年八十多，我贱内七十多，我儿子五十多，我孙子三十多，我妹妹六十多‥‥全部加起来，差不多三百多岁。」


    州府一听破口大骂：「哪有人像你这样算年纪的？」


    老汉也大声反驳：「哪有人像你这样算收成的？」顿时，这位昏官无言以对。


    这个故事，可以看成是用「IF虚词」对付「IF虚词」的精采案例，也就是说，唬烂是IF，庄孝维也是IF，当有人硬要和你说疯话时，其实最好的回应策略，就是也跟他疯言疯语。

    反客为主，才能反败为胜


    六○年代，美国和北越发生了战争，战争的持续时间很长，双方一直僵持到七○年代。当时，为了结来这场漫长而残酷的斗争，一九七一年，双方约定在巴称举行谈判。北越方面早已作好了准备，而美国却故意拖延时间，长达两年之久，使北越无端地付出了高昂的代价。北越方面为了尽快结束这场战争，显得十分焦急，于是讨价能力大打折扣，不知不觉地陷入了被动的谈判局面。


    其实，美国方面在对越战争，同样付出了很大的代价，自从尼克松总统的「越南化」计划破灭之后，美国国内掀起了一股强大的反战压力，所以也希望尽快结束战争。但是美国方面并没有把这种心态暴露出来，因为他们摸透了对手的心理，故而采取了「反客为主」的谈判谋略，最终掌握了谈判的主动权。


    「反客为主」出自《三十六计》，原文是：


    「乘隙插足，助其主机，渐之进也。」


    意思是说要乘对方的间隙疏忽，主动出击，从而掌握谈判的主动权，逐渐展开声势，扩大自己的成果。


    其谋略的主意在于，根据谁付出的代价越大，谁在谈判中便越处于不利地位的原理，尽量设法在人力、物力、财力、时间等方面将对手的实力消耗，以便自己掌握谈判的主动权，从而转败为胜，化劣势为优势。


    「反客为主」的谈判谋略，主要是运用谈判的心理战中，在双方论辩谈判的过程中，趁对方不留心造成的可乘之机，迅速出击，抓住主题，控制谈判的议程，在心理上抢占优势，然后迫使对方按照自己的意图行事。

    猪头女记者


    我认识许多媒体界的朋友，他们提到一些刚毕业的年轻人就摇头，尤其是那些在第一线的新进记者，连话都不会问，甚至问出一些令人啼笑皆非的问题。


    确实，提问题和说话一样，都要有策略和技巧，都要一针见血、弹无虚发，直接攻进人家的心理弱点或死穴，才能探出重要的情报。


    我常在电视新闻中，看见一些菜鸟记者，冲到火灾或凶杀现场，麦克风粗鲁地抵到受害家属面前问：


    「你现在心情怎么样？」


    家属哭得话都说不出来，心情如何还要问吗？


    不然，就是一些小朋友遇到精神病患冲进校园泼硫酸或挥刀杀人，记者找到余悸犹存，目击事件经过的小朋友，也是没头没脑地问：


    「你现在感觉如何？怕不怕？」


    枉费巨资购入的SNG车和电视播放设备，在硬件上拼命投资，人才的素质上，尤其是说话和提问训练上，却是不肯长期投资去培养，结果在运用大量高科技设备前，问出这种猪头问题。

    美国的记者也是挖空心思要出名，有嘴无脑，当然了，糗事也是一箩筐。


    有一位自称可以从虎嘴里拔出象牙的漂亮女记者，运用了许多关系终于可以访问到知名科学家爱因斯坦，她事先也不做功课，一到现场就没头没脑地问：


    「依大师您看，时间和永恒有什么区别？」


    爱因斯坦一脸错愕，无奈地回答：


    「我亲爱的朋友，如果我有时间解释清楚的话，等到你真的明白这个道理时，永恒早就消失了！」


    但这漂亮的女记者却不觉得难为情，仍认为自己问得很有深度，只是听不懂爱因斯坦的意思，因此，她仍自作聪明地问：


    「根据您的相对论法则，您能不能光凭婴儿的模样，就看出他将来长大会成为什么样的人？」


    天啊！我是科学家，又不是会看水晶球的巫师，怎么会看得出来呢？


    爱因斯坦心里这样嘀咕着，很无奈地回答：


    「这很简单啊！如果小婴儿是女的，长大就是个女人；如果是个男的，长大就是一个男人啊！」


    这下子，女记者也感觉到自己的问题有点蠢，但她仍故作镇静继续问：


    「爱因斯坦先生，你觉得自己和一般人有什么不同呢？」


    爱因斯坦冷笑着说：「他们活着是为了吃饭，而我吃饭是为了活着。」


    女记者又咬到铁板，说不出话来，只好满脸条形码地草草收工。    说错一句，死无葬身之地


    笔者退伍后进入社会，找到一个我很喜欢的工作，那就是到电视台学习后制，刚开始我由前辈指导学习剪接和混音，这位前辈是好人，我现在回想起来，判断他应该也不会有好下场。


    学了一个月后，正式被派到剪接室支援，由于业务量大，几乎每天都搞到半夜两、三点，然后就有大夜班的剪接人员来接手，明天中午我再来换班。


    由于是年轻人，学东西特别用心，工作也很努力，过了一阵子，主管在会议中公开夸奖我剪接的东西很好，进步很多，当时，我隐约感到一股杀气从我的左后方逼来，但我一转头，只见一堆同事微笑地看着我，大家还给我掌声，我剎时相信这世界真有公理和上帝存在。


    然而，隔天中午来上班时，剪接室聚了一堆工程部人员和高阶主管，指责我为何把几百万的昂贵剪接机弄坏掉？


    我被骂得一头口水，还搞不清楚状况，忽然间，大夜班的一位前辈，留着长发的中年男人，跳出来提出一堆证据，说几点几分都有纪录，是我在使用，而且机器上面也显示出某某讯息，这又代表什么参数被改掉，又代表什么设定被动手脚，我根本听不懂，但主管气得当场叫我再也不能摸剪接机，暂时停职等候处置。

    我满脸疑惑，收了东西准备回家吃自己，在电梯遇见跟我同一梯进来的摄影助理，他看不过去才跟我说，那位剪接室留长发的大哥，其实已经警告我很多次了，说什么井水不犯河水，大家都有一口饭吃，是我自己搞砸了，把自己逼到绝路，不能怪别人。


    这时，我才想起，好几次那位长发大哥跟我聊天，夸赞我时说过这些话，意思是叫我最好不要碰最新型的剪接机，因为这机器不好操作，公司里只要有一个人会就可以了。


    原来他不是开玩笑，而是玩真的。当时，我没把他的话听到心里面，还回了一句：「是经理叫我来学剪接的，他说公司里多一点人会使用比较好。」


    没错！就是这句话说错，完全是有嘴无脑搞不清楚状况，现在回想起来，必然是经理和这位长发前辈在斗争，长发前辈以工作上不可取代的专业技术，来拑制经理的权力，而经理不愿屈服，但他知道剪接室里的其他剪接师都是长发前辈的班底，因此才找我这个菜鸟来破坏势力的均衡，结果还是长发前辈技高一筹，一下子我就出局了，成了无辜的砲灰。


    新鲜人和菜鸟，总是特别会发生这种说错话的现象，我曾遇过一个类似的案例，刚毕业的小珍满怀兴奋进了公司，公司每个人都对她和蔼可亲，很好相处；但三个礼拜后，她吓得收了东西，逃离这个恐怖的无间地狱。


    原来，她根本不知道得罪谁，某天来上班才发现自己闯了大祸，原来她负责的数据库系统被乱改参数停摆。


    事实上，她只是负责输入资料的几位信息处理员之一，根本也没那个能耐，可以侵入后台去改系统参数，但有好几个证人都说昨天是她最晚离开公司，公司的网络登录系统，也查出她的账号是最后登入的。


    虽然连老板也不相信她有这个能耐，但她还是被公司降级和记了一个大过，改调行政助理影印文件倒茶水。她受尽委屈回家哭了几天，逢人就说她真倒霉，根本搞不清楚为什么会被人陷害。


    后来，听说公司里的一位小主管看不过去，找了个机会约小珍出来喝咖啡，才告诉她几个线索，要她自己去想。


    原来，小珍确实没有得罪谁，只是说了不该说的话，挡到了别人的财路。


    小珍事后回想，才想起刚进公司的第一个礼拜，一位前辈教她如何登入系统去输入客户资料。当时，前辈帮她向公司申请了账号和密码后，就先登入帮小珍设定个人参数，后来小珍就改了登入密码，事实上，这也是公司规定，以维护个人的登入隐私及公司的数据库安全。


    然而，有一天前辈跑来跟她借账号和密码，说什么公司有限定每天的登录次数，刚好那天前辈的次数用完，才发现有几笔资料出问题，如果不进系统修改，业务和客服部门如果把资料拿去使用，就会出很大的问题。

    单纯的小珍不疑有他，就把账号和密码借给前辈去修改资料。当时，前辈再三交待，千万不能把这件事透露出去，以后在公司遇到什么问题，都可以找前辈帮忙。小珍不知道这是违反公司规定，还以为自己做了好事，处处受欢迎。


    有一天她和几位新来同事聊八卦，大家聊到输入资料千万要小心，否则打错了字或数字，后果更麻烦，听说公司如果抓到要罚钱。


    小珍顺口提了前辈也有失误，还跟她借账号和密码‥‥。就是这句话，让在坐的另一位新人阿芳听得心惊胆跳，结果，这位阿芳算是比较上道的，立刻向前辈密报。就这样，前辈想了许久，认为小珍不可靠，就和几个人联手设计陷害小珍，让她尽快走人，结果老板似乎也不是省油的灯，直觉这其中有问题，没有立刻开除小珍，以便日后有机会再调查。


    至于，前辈为什么这么敏感又狠心？出过社会的人应该都知道。


    事实上，小珍真的没有得罪人，平时开朗热心，大家都喜欢她，但她就是说了不该说的话，违反了这个社会的游戏规则，挡了别人的财路，如果这事是发生在较敏感单位或大企业中，或涉及巨大利益，小珍即使被杀人灭口也是可能的，这次小珍被陷害，对方只想把她逼走，可说是手下留情。


    我接触过不少大企业，也认识许许多多上班族，几年来，我专门搜集上班族在办公室所遭遇到的各种故事，而其中，这类做人白目或挡人财路，最后被搞走的案例特别的多，可见我们社会中搞不清楚弱肉强食规则的人真不少。


    小珍之所以挡人财路，是因为前辈们在盗卖客户资料，为了不引起公司查核人员的怀疑，因此才需要分散登录时间和账号，在互相掩护下偷资料。


    或许有人会问：为什么公司内部的偷资料集团，不直接收买小珍呢？


    原因是他们不确定小珍是那一国的人。由于之前有几个组员下手偷资料时，被公司主管查获，公司老板为了掌控局面，同时开除一批人，然后找来了小珍他们这一批新人。


    因此，这个集团搞不清楚小珍是否为老板派来的人？先前有资深员工向小珍借账号和密码，就是为了测试小珍是否为卧底，然而，小珍的大嘴巴，让集团首脑松了一口气，但也发现小珍是个不能吸收的麻烦鬼，再者为了堵小珍的口，不让她把账号借人的事抖出来，只好逼她走路。


    小珍毕竟是刚毕业的菜鸟，根本不懂已踏入致命陷阱中，老板不开除她，事实上使她的处境更危险（她却还在心里感谢老板宽宏大量）；不过，公司里的这个集团也不是省油的灯。


    后来，小珍听了那位约她喝咖啡的主管的提示和警告，吓得第二天一大早到办公室收拾好东西，就再也不敢来上班了。

    事实上，小珍的粗神经，让偷资料集团恨得捶墙壁。事后发，小珍仍搞不清楚状况，于是这个集团又派了个小主管假装可怜她，就透露了一点内幕，并语带恐吓地好心劝她，不要多嘴，否则真把人家惹毛了，连家都不让你回。小珍听了当然吓得不敢再多说一句，决定立刻走人。


    上面二个案例，都败在同样的道理，明明已经置身险恶残酷的丛林，却还以为自己在家里，说话不经大脑，也搞不清楚形势，难怪会死无葬身之地。


    在最关键或最危急的时刻，说对一句话就可以反败为胜，相对的，说错一句话，就要一败涂地。


    有位女孩要求男友娶她，男友不肯，结果她跑到百货公司顶楼准备跳楼，大批人群和消防队赶到，她大叫要男友出来说个清楚，否则就要跳下去。


    男友被女方家属架到顶楼，消防队员还劝他说话要小心，不要激怒她，结果，当她问男友是否要娶她时，这猪头男友心里也想劝她不要乱来，却没头没脑地说：「妳这样子动不动就要跳楼，谁敢娶妳？」


    话才说完，女孩大叫一声就跳了下去，结果就这样摔死。


    在紧要关头，说错一句话，真的会让人死得很难看，当然不一定是你死，而是别人因你的一句话才踏上黄泉路。

    说话前，先看对方怎么穿


    说得快不如说得好，说得好不如说得巧。


    所谓的巧，就是攻心说话里，不偏不倚打中对方心底死穴的意思。但如何说得巧？这就要为对方量身订做「说话策略」，见人说人话，不同的人，要有不同的分寸拿捏。


    说话讲求分寸，就好像为对方订做一件合身的衣服，不仅指大小、长短恰到好处，同时也指衣服款式、色彩适合个人的身分、年龄、肤色、气质及场合等方面。


    同样的意思，不同的说法可以让人听得暴跳如雷，也可以说得让人开怀大笑，效果不仅不一样，甚至会完全不同。


    到底说话要有什么分寸？


    很简单，每个人身上所穿的衣服，就透露了很多重要情报。说话前，要养成习惯先观察对方穿什么衣服，再从衣服款式和质料（或质感）上去分析，就可以知道对什么人该说什么，对某些人又不能说什么。


    例如，穿着款式质朴的人，就适合用诚恳朴实的语言，尽量不要提到对方的财产或经济问题。面对衣服质料细致的人，说话就要特别注意用词，避免说出一些不雅或唐突的话，而且说话要准确要慢。


    同样的道理，衣服款式华丽的人，多半爱听花言巧语，性格上也有点自欺欺人的倾向，这时你只要多说一些巴结或狗腿话，就算对方知道妳有心巴结，也不会对你反感。


    再者，衣服质料粗，且款式简单甚至单调的人，就比较没有什么禁忌和讲究，不妨以江湖语气或真诚大方的语言，相信会很快得到对方的认同。相对的，对这种草根性强或很朴质的人说话，就可以不要用太多敬词或太过礼貌，否则对方会以为你在演戏，而且演得很假很恶心。


    有些人喜欢穿着一身黑，而且多半是女孩子。


    我曾遇过一个女孩子，跟她见了几次面，她都是一身黑色打扮，连鞋子和皮包也都是黑的。根据心理学家的理论来分析，喜欢黑色服装的人，潜意识中都有想［隐身］的欲望，或是不希望人家看透她的内心世界。因此，大部分爱穿黑衣的人，都会不自觉地摆出很酷的模样，不爱说话，行事也很低调。


    这位爱穿黑衣的女孩，是否就是心理学家所说的那种人格特质？经过一些交谈，我得知她是从事艺术理论工作的专家，她的话不多，但肢体动作却不少，似乎很小心地保护自己，很没安全感。


    对于这类人，要有效地和她沟通，就必须懂得她的弱点，就在于：她很没有安全感。因此，当我进一步和她交谈时，我就直接指出她的眼睛下方有绿色的筋浮出，据医生说是内分泌方面出了问题。


    这时，她一反冷酷的模样，很紧张地看着我，问一些细节。结果，那次会面我们有很好的互动沟通，她也讲了许多话，我和她在工作上的合作案，也就顺利地达成协议。


    由此可知，喜欢黑色系或低调行事的人，不喜欢夸大或油腔滑调的说话方式，相对的，非常相信专业或权威人士的意见，对于和自己有关的讯息，也特别地在意，因此，我们可以朝这个方向去找话题。


    然而，对于那些穿着比较光鲜艷丽的人来说，夸大流利的搞笑或说法，很容易得到他们的好感，不论谈到什么话题，都可以用比较轻松和大方的态度，和对方展开更进一步的互动。这时，他们很怕严肃的人和严肃的话题或口吻，因为他们身上的亮色，透露出他们心里希望永远面向阳光，拥有活力光亮的感觉，而不想去看到身后的阴影。


    我就曾遇过一位年近七十，却每天穿鲜艷的海滩衫的退休老师，他就是凡事都很乐观，把人生看成一场游戏，喜欢徜徉其中。我从他的衣服得到了这个讯息，就开始和他说一些人生最快意的事，两个人说得哈哈大笑，最后变成了好朋友。


    相反的状况，我也曾遇过一位来自东南亚的老先生，他是侨民，偶尔回来帮他儿子谈一些生意，他在开会或谈事时，态度都很谨慎，说话也很慢很有条理，他的穿着就是普通暗色的衬衫，样式很传统，手上戴老表，眼镜也很老式。

    开完会后，我和同事们请他一起进餐，在餐厅中大家聊得很愉快，他也稍稍放松了表情，露出浅浅的微笑，谈起他在东南亚老家的风景特色，这时，我一位同事忽然大笑一声说：


    「太好了！下次我们几个一起过去渡假，还请老大哥您带我们到处逛逛，顺便也去拜访您那美丽的家园‥‥」。


    话还没说完，老先生脸沈了下来，低着头很不自在地笑了几声，就不再说话。


    很显然的，我同事的玩笑用错了对象，想当然同事讲这些其实只是应酬话，真的会去东南亚找老先生的机会是少之又少，但老先生却很在意，好像心理压力很大的样子。我的同事，就是说话前没有先分析对方穿着的错误案例。


    总之，说话前看人家的穿着，多少可以看出对方的性格，再决定自己的说话策略，不仅对攻心说话的效果很有帮助，也不会说错话，让自己和对方都忽然被丢进冰箱里一样，又冷又不知道该怎么办。    「丑话」也要说得漂亮


    十九世纪的意大利音乐家罗西尼，当时也是一位知名作曲家。


    有一天，一位默默无名的作曲家，带着一份七拼八凑的乐曲手稿来请教他，在无名作曲家演奏过程中，罗西尼不停地脱帽，又戴上。


    那位作曲家看了，一脸莫名地问他：「是不是屋里太热了？」


    罗西尼回答说：


    「不，我有见到熟人脱帽的习惯，在阁下的曲子里，我碰到那么多熟人，不得不一直又脱又戴的。」


    罗西尼巧妙地用「那么多熟人」来暗示曲子缺乏新意，抄袭太多，不但可以表达出自己的看法，又不会直接伤害到人，多少留了点面子给别人。


    如果你没有具备这种巧妙暗示或懂得隐喻的能力，就不要说实话。否则，一句实话，会让你得罪人，让你的人生又增加一位敌人。


    凡事不要得理不饶人，留点后路给人家，也是［攻心策略］的一环，因为你给了他面子，他就欠你一个人情，做人只要懂得留三分情，日后见面才不会像敌人相见，特别上火。

    然而，许多人天生就是喜欢咄咄逼人，特别白目，尤其是对长辈或是社会地位比较高的人，更应该要考虑到他们的身份和面子。


    唐代大诗人白居易曾说：「动人心者，莫先于情。」


    试想，如果你和人说话，都用冰冷的态度，公事公办或苛刻尖酸的言辞，对方如果不会反感，那他不是神经错乱就是圣人。


    事实上，每个人都是有自尊和爱面子的，我认识的一位法院书记官说，在法庭上几乎每一个被告，都是义正辞严说自己是冤枉且没有恶意的，直到证据确凿，才俯首认罪。


    甚至有些杀人强盗的重刑犯，在法庭前被法官问后不后悔时，他们却都表示自己的行为没错，唯一的错就是被抓到，因此，他们丝毫没有悔意，因为他们认为这个社会的制度和法律是不公平的。


    大家想想，连那些犯罪事实铁证如山的重刑犯尚且要如此「硬拗」，更何况是只犯小错或者没有证据的一般人。没错！这就是人性，没有人会在众人面前否定自己的，除非认错是对他自己有利的。


    因此，聪明的「攻心说话高手」，不是当面去逼人认错，而是让人自己认错，就算对方不认错，也要懂得给人家面子，替自己累积「人情」存款。


    曾有一位公司经理摆一张臭脸，对一个只迟到了一分钟的属下厉声说：「你又迟到啦！扣薪水！」一句话就把她骂哭了。

    另一位主管，则是对一个因理发而迟到的年轻员工笑嘻嘻地说：「小伙子，你已经够帅了，换了发型更帅，又要迷死多少女孩子啊？不过，今天还是迟到了，按理还是要扣钱，下次要理发就要早一点！」这些软中带硬的话一说出来，即使这小帅哥（管他是不是真的很帅）就算知道要被扣钱，心里也不会记恨甚至怪罪到主管头上来。


    竹科有一位主管，对一个一大早赶着打卡而跑得满头大汗的工程师，轻声细语地说：「别着急！慢慢来，看你跑得上气不接下气的，准是家里有什么事耽误了吧？有没有什么需要我帮忙的？」


    工程师听了心中一阵感动，听说每天主动加班到很晚。


    同样是要陈述一个事实，三位主管只是说法不同，效果也就大大不一样。如果你是老板或主管，你想要哪一种效果呢？


    俗语说：「通情」才能「达理」，不懂得人性和人心需求，即使你再有理，也达不到真正让人心服口服的目的。


    西方有一位哲学家曾说：


    「用鼓励和贴心的语言，来激发出一个人道德和良心，显然是比用法律来约来更有效。」

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    澳客也有死穴


    有一位澳客在买西装的时候，以西装的颜色不合自己心意为借口，不停地讨价还价，最后店主打了八折优惠后，他还是挑剔不止，于是店主说：


    「我说一句话您不要介意。您该不会是因为身上的钱不够，而故意为了这一点小钱耗时间吧？」


    这句话惹得顾客顿时大怒，马上从皮夹中摸出几张大钞，按原价买走了那套西装，头也不回地走了。

    人心是锁，拿对钥匙，就能攻占他的心


    《孙子兵法》说：水因地而流，兵因敌而胜。故兵无常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。


    谈判及说服人心也是如此，面对危机，能够临危不乱，巧妙机智地化险为夷，化敌为友，人生才能真正有幸福和成功。


    谈判，其实就是一种互惠互利的行为，不是要争出高下输赢，拚出你死我活。


    因此，面对一些冲突和僵局，你如果只会板着脸意气用事，有话直言不讳，甚至开口漫骂，相信只会带来反效果。


    相反的，如果以一种轻松幽默，或更超然豁达的态度，向对手晓之以理，动之以情，做到循循善诱，往往会收到意料不到的好效果。


    古人说雄辩是银，又说沈默是金。


    这些都是说聪明的人，要懂得应人、事、时的不同，做出灵活多变的反应，如果你能随机应变，见招拆招，就等于用同一种型号的钥匙，去开启同一型号的锁，只要拿对了钥匙，相信没有打不开的锁。


    人心，其实就像一道锁。

    你的智谋和说话技巧，就像一把钥匙，只要拿对钥匙，不怕打不开这把锁。


    要说服人，就必须攻心为上。


    要攻心，就要先搞清楚人家到底「要什么？」或「怕什么？」


    法国著名的哲学家斯宾诺莎一生穷困潦倒，平时以磨镜片糊口。


    他的生活态度非常古怪，虽然他有一套出色的手艺，但他并不把精力耗费在赚钱上，他认为只要能够维持最基本的生活开销，就够了，其余的时间，总是徜徉在深邃的哲学世界中。


    他曾经把自己比喻成一条用嘴咬住尾巴的蛇，意思是：他总是一文不名，就像一个零。但谁也想不到，这样一个视钱如粪土的斯宾诺莎，有一次竟然会和自己的亲姊姊打起了财务官司。


    原来，他的姊姊私下占有了原本属于斯宾诺莎的一部分遗产，斯宾诺莎感到精神上受了欺骗，一怒之下，姊弟俩对簿公堂。然而，当他如愿以偿，拿回遗产后，却又宣布将所得赠与姊姊，自己仍然以磨镜片为生。


    这是一桩令人不解的官司。


    表面上看，斯宾诺莎打与不打都一样，因为他依然一无所有，但只要对他的行为进一步地分析，我们不难看出，他这一举动，目的在于维护自己的尊严，捍卫自己的人格。他满足了姊姊渴望财富的需要，同时在诉讼过程中，也升华了自己精神上的需要。


    由这个例子可知，搞清楚对方的「需要」，才是谈判成功的关键。


    如果斯宾诺莎的姐姐，能事先就了解了斯宾诺莎的「需要」，掌握了他的死穴，再朝这个死穴全力攻心，例如诚心登门道歉或登报道歉，或透过第三人或朋友传达诚挚歉意，就不用对簿公堂打输官司，让人看笑话了。


    谈判本来就是藉不同的利益交换，来满足自己的需求，或者说，以自己不需要的东西，去交换自己所需要的东西，也可以说，以自己不太需要的东西，去交换自己更需要的东西。


    很多时候，一个人眼中的垃圾，可能是另一个人的财富：一个人的宝藏在另一个人的眼中却是一堆废物。


    因此，要先搞清楚一个人的真正需求，才有成功谈判的筹码。


    只要你能掌握对方的需求，就能掌握整个谈判的走向，一旦你能满足对方的需求，相信谈判可以皆大观喜。总之，精确地掌握了对方的「需求」，就好像你拿对了钥匙，轻松地就开启了对方心防的锁，这把钥匙就是关键。任何谈判场合如果你没拿到钥匙，不如就和对方和解吧！否则，你的所有努力和攻击，都只是徒增成本的自我消耗战，是没有意义的。

    用时间煮［蛙］的谈判策略


    谈判过程中，「时间」是所有决定成败关键中，一个杀伤力极强的要素。事实上，「IF定律」中运用最适合的「时地人」表达策略里，「时间」的控管和运用，有时候也会扮演相当重要的关键，尤其是对于那些有限期或有DEADLINE的谈判，如何掌控有限的时间，或用时间来逼对方认输，都是公关谈判专家不为人知的致胜武器和祕诀。


    有一年，日本和美国商人在一次技术合作谈判会议中，两国商人各采取了不同的谈判策略，而且先后进行了四次交锋。在谈判初始，美方首席代表，便拿着各种技术资料、谈判项目、开销费一大堆资料，滔滔不绝地发表了其公司的意见，完全不顾日方代表的感受。


    这时，日方代则一言不发，仔细倾听并埋头做记录。当美方讲了几个小时之后，向日方商人征求意见，日本公司的代表却显得迷迷茫茫，混沌无知，反反覆覆地说：


    「我们不明白你们说的内容」、「我们还没做好准备」、「我们事先也没准备技术资料」、「请给我们一些时间回去准备一下」。第一次谈判，就这样不明不白地草草结束了。


    第二次谈判的时候，日方公司以上次的谈判成员不称职为理由，撤换了谈判的人员，另外派遣一个代表团，前往美国进行谈判。    然而，这个新的代表团全然不知上次谈判的结果，一切犹如刚开始一样，日方代表显得在这个谈判会议中准备不足，最终以回去再研究为结论，结束了第二次谈判。几个月后，日方又如法炮制了第三次谈判，这样，美方人员大为恼火，认为日本人在这个项目上没有诚意，于是下了最后通牒：


    如果半年后日本公司仍然如此，两造的合作协定将取消。


    随后美方解散谈判团，封存所有的技术资料，以逸待劳，等待至少半年后的最后一次谈判。谁知道，几天后日本即派出由前几批谈判团的首要人物，所组成的庞大代表团飞抵美国，美方人员在惊慌之中仓促应阵，匆忙间将原有的谈判团成员，再召集起来，和日本代表召开紧急谈判会议。


    在第四次谈判中，日本人一反常态，他们带来了相关详尽的资料，对技术、合作分配、人员、物品等一切有关事项，都做了相当精细的策划，并将协议书的定稿交给美方代表签字，并表示如果当天不签约，则他们将另觅合作伙伴。这个迅雷不及掩耳的动作，使美方代表无从抗拒，只有无可奈何地在协议书上签了字。


    从这个例子可以看出来，日本人是很懂得在商场谈判上，运用人性心理的弱点来制定谈判策略的高手。据说，日本企业大举购并美国企业，所凭借的就是谈判上的各种策略，用最低的成本，买下许多体质不错和岌岌可危的企业，成功地攻占了美国市场，尤其是电子产品和汽车。

    这十几年来，美国本土的企业都被日本人的产品打得落花流水，无法招架，这背后必然有相当惊人的策略运用。


    这个例子提到的「时间策略」，只是日本人运用人性心理的谈判策略之一，这种一再浪费对方时间和资源，让对方失去耐心的策略，也可说是一种「煮蛙效应」的欺敌策略。


    根据科学家研究，如果把一只青蛙丢入高温的水池中，青蛙的脚一碰到热水，就会马上跳开。但如果先把青蛙放进冷水中，再把水温慢慢加热，等到青蛙感觉到热度，牠想跳开也跳不起来了，因为牠的神经和肌肉早就被煮熟了。


    同样的道理，这个例子中，日本人就是用很慢的「时间」来「煮」美国人的耐心和警觉心，等美国人的心理上认为这个案子可能不会成功了，失去了企图心和警觉心时，日本人再迅速地出招，就算美国人突然间要反应，再也没有时间和精神来力挽狂澜了。


    孙子兵法说：备周则怠。两军对峙，如果一方军务早已准备周全，短时间内不开战，慢慢地将领和士兵都会松懈下来，结果往往被敌人突袭后一败涂地。


    同样的，这就是日本人用「时间」来煮美国蛀的攻心谈判兵法，煮的是美国人的耐心，攻的是人性中弱点，不懂孙子兵法的美国人，必败无疑。

    勇于认错，反而能「收买人心」


    「人」这个字是由两条线交叉才能立起来的，像一个人在走路一样，因此这个字也蕴含了人与人之间，要相互合作才能前进的含义。


    然而，在人们犯错或闯祸时，「人」的这两条交叉线，通常都会彼此指责而各奔东西。尤其是在竞争激烈的职场中，人们更是不管他人死活，或是拼命想办法要抓别人来背黑锅，就是不愿承认自己的错。


    事实上，我们的每件工作，都是由很多人相互合作，才能完成的。不可否认的，自己一个人的力量是有限的，在组织中，需要大家共同献力献策，相互合作，朝着同一个奋斗目标而努力。即使大家同心协力、相互合作，难免也会因为疏忽或阴错阳差而出现问题。


    尤其，作为办公室里的一员，切记一旦发生疏失和错误，千万不要急着指责「对方不好」或强调「我是对的，我没有错！」这种主观自私的想法，根本无法有效解决问题。事实上，在第一时间主动道歉和掌握道歉技巧，对于解决问题或危机来说，是非常重要且有效的关键。


    切记！一旦自己犯错时，要很有诚意地向对方表达自己的歉意，取得对方的原谅，如此人际关系就不会出现裂痕。工作上出现失误是很平常的事，然而，真正的危机在于：出错后你用什么样的态度去处理。如果你光是会说：

    「这不是我的责任，我只是按经理的指示做的」或「我也不想出错，我已经很努力了！」这种死鸭子嘴硬的话，只会让人更讨厌，不但对解决问题本身没有帮助，反而还会让事态扩大，引发更大的危机。


    因此，切记一旦自己疏忽或犯了错时，没有在第一时间尽速认错，就等于是犯了第二次错，因为死不认错，将会破坏更多潜在的人际关系。人非圣贤，工作上难免有过失，犯错的轻重和状况虽说也各有不同，但也绝不能因为犯了小错，就有「这点小错不算什么，干嘛大惊小怪？」的态度。毕竟，疏忽造成的错误是大是小，不能由你掌控，但犯错后的处理态度和诚意，是你可以决定的。


    例如，祕书交给上司销售数字有错误的简报文件，上司没发现，就把它当成会议资料来对董事会做简报，你想，结果会如何呢？


    要知道，很多错误不是道歉就能解决的，即使这位祕书辞职，也不算是真正的承担责任，顶多只是逃避责任罢了。


    这时，你的态度和诚意，比你的行为还重要。


    美国的公关专家，通常也都担任企业中危机处理的顾问，为何公关和危机处理总是被混在一起，因为，最佳的公关专家，往往就是能把危机化为转机，甚至是商机的高手。因此，如果没有危机，就无法展现出公关专家的功力和存在价值。


    这些在大企业中年领高薪的公关顾问，他们之所以能化解危机，关键在于他们懂得「人性」，也惟有懂得人性，才懂得「攻心」，才能有效解决这些由人搞出来的危机和麻烦。


    因此，一旦我们犯了错，就要把这件错当成危机来处理，而不是当成烫手山芋或见不得人的事，相反的，还要把握这个危机，想办法把危机化为转机，甚至是对自己有利的正面影响。


    「犯错时，在第一时间道歉。」


    这是许多美国危机处理专家的第一条守则。美国很多大企业和政府单位，一旦被揭发出有弊案或丑闻时，只要当事人在第一时间先道歉，后续问题再慢慢来解决，通常都可以把伤害降到最小，有时候甚至可以转败为胜，或者可以得到众人的同情，甚至收买人心。因此，当你犯错时，千万不要慌，因为，这或许是你收买人心或改善人际关系的最佳时机。

    在最后一刻逼对方签约


    前面说过，「时间策略」也是「IF定律」中，要达成目标的一个重要表达策略，只要能掌握几个「关键时机」，就等于掌控了对方的穴道一样，随时可以让对方跟着自己的意思起舞，甚至可以用「时间」来逼对方认输或妥协。然而，「时间策略」要如何运用呢？


    美国有一位带着许多有关日本人精神和心理分析书籍的商人，自信满满地前往日本，准备和日本人进行谈判。飞机在东京机场着陆时，两位专程来迎接的日本代表，彬彬有礼地接待了这位美国客商，并替他办好一切手续。


    「先生，您会说日语吗？」日本人问。


    「不会，但我带来了一本字典，可以学一学。」美国商人答道。


    「您何时要搭机回国？到时我们可以安排专车送您去机场。」


    日本代表关怀备至地对美国商人询问离开日期。不加戒备的美国商人，觉得日本人真是体贴周到，以致于毫无警觉地掏出回程机票，泄露了何时离开的情报。


    至此，日本人已知对方的退场期限，而美国商人还懵然不知日本人的计谋。

    接下来，日本人特地安排这位美国贵宾，用一个星期的时间来游览，从皇宫到神社全参观遍了，甚至还安排他参加为期一个星期，用英语讲解的「禅机」讲习班，据说这样可以让美国人更容易了解日本的宗教风格。


    每天晚上，日本人让这位美国商人半跪在硬地板上，接受他们殷勤好客的晚宴款待，往往一跪就是四个多小时，叫他厌烦透顶却又不得不连声称谢。


    但这段时间，只要美国商人提到谈判的问题，他们就宽慰地说：「时间还多，不忙，不忙！」


    到了第十二天，谈判会议终于开始了，然而下午却又安排了打高尔夫球的活动。隔天第十三天，谈判再次开始，但为了出席盛大的欢送宴会，谈判又提前结束。这时，美国人只能暗暗着急。


    第十四天早上，谈判重新开始，不过，在谈判的紧要关头，前往机场的专车来了，美国人要去机场的时间到了。这时，日本人和美国客人只得在汽车开往机场途中，商谈关键条款，就在到达机场之前，谈判不得不达成协定。


    究竟谁是赢家，不用细说，聪明的读者一定知道了。


    期限（DEAD LlNE）策略，在谈判中是一种时间性策略，它可以逼对方，如不迅速作出决定，就会失去这个机会。

    从心理学角度上讲，人们对得到的东西并不十分珍惜，而对要失去的本来他看来并不重要东西，却一下子变得很有价值。所以，在谈判中采用期限的诱惑和最后的通牒，就是运用人的这种心理盲点去发挥作用的。


    在上述实例中，日本商人在前往机场的路上，和对手签定协定，运用的就是时间战术，让对手在最后期限到来的时候，在种种焦虑和无奈的形势下，同意了对方的要求。因此，谈判或说话时，切记不要被时间拉着跑，而是要让时间反过来服务我们。然而，这点可以做得最好的人，并不多。不过，也难怪日本企业十几年来，永远都有业绩可以赚，美国公司之所以被日本购并了一堆，其原因都是一样，因此可见一斑。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    患得患失，就不能谈判成功


    人都有私心，医生再高明，也无法替自己亲人开刀动手术。


    因此，你最好不要为自己的事，亲自去谈判，你不妨委托代理人。


    因为，人们对自己的利益往往太在意，常常在谈判桌上患得患失，反而会丧常客观的判断力。


    再者，如果谈判进行得不如预料中的顺利。你不妨先做最坏的打算，如此一来心中的石头可以先落地，谈判时反而可以自在轻松，从容以对。


    美国著名作家、演讲家卡内基曾说：


    「谈判没什么大不了‥‥，难道谈不成就活不成了吗？」


    如此你便可以豁达而乐观地，去面对谈判桌上出现的难题。    女人，是「公关高手」也是「公关杀手」


    我曾在某个场合，碰到一位非常有魅力的女孩，并且有机会与她谈话。


    她是某知名大学三年级的学生，穿着衣服的格调非常高雅，我如果是师哥的话（很遗憾我不是），看到她一定会不顾一切地追求她，因为，她带给我相当好的第一印象。


    但是，与她交谈不久之后，我发现她说话的方式，让我觉得很不舒服，她说：


    「男人在社会上之所以能功成名就，是他可以随心所欲地追求自己的人生目标，这很容易达成嘛，一点也不困难。所以，成功男人没有什么臭屁的。


    可是对女人来说，生活的重心是家庭，要从日常生活的牢笼跳脱出来追求成功的话，一定要有先进的思想，然后将保护家庭的本能放弃，这才是解决女性根本困境的方式。除此之外，根本没别的办法。


    所以，我才不想结婚，也不想生孩子，他们都只是绊脚石，我也是人，为什么就不能和男人一样？女人的成就不如男人，其实都只是社会制度和传统观念的不公平约束，我最反对什么男主外、女主内，这对女人实在太不公平了，男人又没什么了不起，你说是不是？我们女人才伟大！」


    这个女孩的谈话，如果以男女平等及个人自觉的角度来看，说得一点都没错，也表示这个女孩子，不仅长得漂亮，也很有头脑及远见，知道自己要的是什么，也很有自信心。


    然而，如果从人际公关的角度来看，她的说话方式就犯了很多公关专家常说的几个大忌：


    １说话时，只以自我为中心，没有考虑到别人的感受。

    ２说话时，太情绪化，也以偏概全地否定所有男人的成就。

    ３说话太主观武断，丝毫没有让人可以讨论的余地，她就已经判

    了别人的死刑，而且还不能上诉。


    我们目前已进入所谓的「公关社会」，也就是说，在这个社会群体中，有效地沟通和整合意见，所带来的效益和好处，能对社会产生极大的影响；相反的，如果社会中的份子，人人都不懂得公关技巧，搞得大大小小团体都陷入对立状态，那么整个社会付出的成本和产生的损失，是比任何天灾都还恐怖的。


    我遇到的这个聪明女孩，就是运用了太多主观和自私的语言，让人觉得她身上长满利刺，处处咄咄逼人，因此在情绪及感觉上，必然很少有人想靠近她或者愿意进一步和她交往，真是非常令人惋惜的事。


    从传统观念来说，女人咄咄逼人，是会让人反感的，更会让人误解，以为她没有女人味且不够温柔。虽然这种说法是很传统迂腐的，而且对女人也真的不公平。


    然而，从公关的角度来说，很多公关专家反而建议大家多多利用，这些深植人心的传统观念，来建立起和人沟通互动的第一个友善触角。也就是说，女性同胞可以利用一般人对女人的成见，认为女人都要温柔或女人味的这个传统观念，来让客户和消费者感到受尊重和情绪上的快感，进而开启良性且互动性高的公关行为。


    事实上，从各行各业及许多卖场中，我们早就可以发现，很多女性业务代表或销售员，或是女性服务人员，早就懂得运用传统观念中强调女人要有女人味和温柔的特性，让前来的消费者和客人，都可以感受到一种亲切和愉快的气氛，进而提高消费意愿。即使她们要表现自己的主见或强调男女平等，也可以用很委婉的方式来表达，不一定要用气势凌人的方式，像在立法院一样咄咄逼人地说话。


    其实，抛开中国传统的女性温柔观念不说，美国心理学家曾做过一项研究，证实所有的消费者，潜意识中都希望许多商家的服务人员，都应该由温柔亲切的女性来担任，尤其是服务性高的行业，如美容美发、医疗照顾、航空公司的空中及地面服务人员、教育人员、餐饮、饭店服务人员等。美国商业协会也曾做过调查，发现那些需要和客户面对面接触的行业，在几年来业绩成长的比例，和他们雇用女性服务人员的比例成正比。当然了，其他那些高科技或属于研发或工业开发类的行业，则没有这种明显的现象。


    由这些研究调查，我们不难想象，为何中国老祖先早就强调女性要善用柔顺体贴，来让人心服口服？或许他们早就知道女性如果懂得善用自己先天的这种特质，在公关及商业上，就可以有很好的良性互动。


    从西方人的角度来看，很多专攻商业应用的心理学家，都会根据佛洛依德的理论，强调每个人在消费时，潜意识中的温柔体贴的母亲印象就会被唤醒，自己也渴望成为被人呵护的小孩。因此，大部分的人，不论男女，到了机场坐上飞机时，或是到美容院理发院，全身放松让人接触自己的皮肤或头发时，或是到了餐厅准备大吃一顿时，或是身体不舒服住进医院需要人照料时，潜意识里那种希望得到母亲细心呵护的渴求，就会不自觉地油然而生，这时，如果女性服务人员受过良好的训练，就能适时提供消费者渴求的心理气氛和体贴服务，如此一来，商家和消费者双方都得到满足，就能互利互惠。


    此外，也有另一派心理学家表示，商家或卖场大量雇用年轻漂亮的女孩子，来招揽客人或服务客人，之所以能让业绩大增，主要是针对男性消费者潜意识中对「性」的渴求。事实上，这个理论也没有错，但以全方位的公关考量来说，这种只针对男性的「色诱策略」，仍不足以涵盖其他女性或儿童、老人消费者的需求，因此，色诱充其量只能用在促销或活动时，无法长久运用。


    我个人认为，真正对消费者及投资者有利的人性公关理论，应该是「父母投射」型的心理学模型。也就是说，每个消费者潜意识中，都渴求得到父母的呵护和肯定，因此，只要服务人员能让消费者感受到一种类似亲情的温暖和呵护，消费者就会觉得自己的消费是值得的。

    话说回来，我们这里要谈的是女性的形象特质，我所要强调的是，女性天生就拥有大众潜意识中渴求的温柔体贴的特质，如果在公关或职场上，不能把这些天生特质做有效的发挥，那么实在是一件很可惜的事。相对的，企业决策者或主管，不懂得善用女性的这种特质，也是企业本身的一大损失。


    记得有一次我和家人去一家高级养生餐厅吃饭，由于这家餐厅标榜食材及烹调方式，都没有人工添加物，再加上一些高营养价值食品的组合，可以让人吸收到更多的营养，对于养生和健康有很大的助益。


    自然，这么少见的餐厅，收费也不便宜。然而为了健康着想，消费者是很愿意花这个钱，因为，那天我们进入餐厅时，发现早已客满。


    这家餐厅的装潢很高级优雅，质量不输五星级饭店，服务人员也穿上特别订作的南洋传统服饰，感觉起来就让人像在国外度假，心情就放松了不少。


    根据美国消费心理学家的理论，消费者一旦从意念上（养生）和视觉上（装潢和服装）产生了认同感及舒适感，接下来潜意识就开始渴望能拥有童年记忆中母亲的温柔呵护和关心，来好好享受这顿美食或其他服务。


    然而，很不幸的，这家餐厅老板花了那么多钱，实现了自己的独特创意，却在最后一关，也是最关键最重要的一关，露出败笔，为山九仞，功亏一篑。

    这最重要的一关，就是服务人员的公关质量。


    当天，上来接待的一位女性服务人员，年纪有点大，应该是主管级的，她帮我们找到位置后，很公式化地唸了一堆他们公司的养生理念，然后面无表情地写了菜单，接着就不见人影。最后结帐时强调我们有个五岁的小孩，也要依大人消费计算，因为他们这里是高级餐厅，每个人头有最低消费。然而，这一点菜单上没有特别注明，她点菜时也没有讲，我们当然心里就开始不舒服了。


    事实上，难得出来享受养生大餐，我们也不差那点小钱，只是她的态度和语气，就好像我们是小偷，闯进她们家偷吃东西被抓到一样，完全感受不到她的热忱和温柔体贴。后来，我们付了钱就匆匆离去，并发誓再也不来这里吃饭。


    同样是女性服务人员，我们过了几天又到另一家上海菜馆，餐厅有点破旧，但听说菜很道地，因此我们就来试试。我们一进门，来接待的是一位欧巴桑，虽然打扮很平常，餐厅也没有五星级的装潢和气氛，但这位欧巴桑一见到我们，就露出微笑，很亲切地话家常，感觉上就像很多人回到乡下老家，家里老妈妈高兴得拿出绝活来准备晚餐，那种温馨和亲切，让人感觉很舒服。后来我们就变成了这家上海餐馆的常客。


    美国有名的公关专家就曾说过：「女人，是天生的公关高手，但也可以是让人不敢恭维的公关杀手」。


    在心理学家的调查中，我们发现了人类有一个很奇怪的心理现象：某个商家如有男性服务员态度不好，消费者都会骂男性服务员本身没有教养或没水平；但如果是女性服务员态度不好，消费者就会骂这家店的老板或主管，没有把她教好。同样是服务态度不好，但好像男性态度不好是应该的，女性态度不佳则是老板或主管的责任。


    我想，应该是大众潜意识中仍存有「女性天生就应该温柔体贴」的印象吧！


    从这一点去推演，男性服务员如果公关质量太差，搞坏的可能是自己的利益，而女性服务员如果不会公关，赔上的可能就是整家店或公司的商誉。


    了解了这个道理，女性公关人员如何能不谨言慎行呢？


    在公关领域中，上帝给了女人特别的恩典，然而，这个恩典究竟会让女人成为「公关高手」或「公关杀手」，就在女性同胞的一念之间了。

    自夸无罪，但别让人讨厌


    人总是喜欢自夸炫耀，把别人比下去，这是人的本性。


    然而，自夸总会被人讨厌，因为这种行为完全忽略了对方的心理感受，也蕴含了瞧不起对方的意思。


    如果妳经常向别人炫耀着说：「怎么样，你不会吧！」或「这是你做不来的吧！」久而久之和妳交住的人，将会愈来愈少。


    例如，自己的儿子进入名校、女儿在钢琴比赛得奖等等，是为人父母者在不知不觉中想要自夸的事，但如何把这些事说得不像自夸，能让对方或第三者感觉是大家可以共同分享的喜事，而积极地表示关怀并愿意聆听呢？


    在此，我建议可换另一种方式来表达自己的意思。


    例如，妳可以说：「其实，我女儿也‥‥」的方式，带有认同他人的语气在，而不是纯粹一个人在自夸。


    我常用一种方法来提醒自己，当感觉有点自夸，或有自夸这种可能性时，就给自己一点警告，譬如：「我这么说，好像有点自夸也说不定‥‥」或者「我觉得听起来好像是在自夸，对不起！」

    先表明一下自己的失礼，然后再说出自己的想法。这样的话，就算是自夸的话题，对方也不会对妳产生太大的反感。


    如果讲到忘我的境界，在不知不觉当中，说了一点自夸的话时，也不要突然就此打住话题，可再加上一句：「啊！真是的，我怎么这么爱现。」或是「哇！对不起，说着说着自己都觉得好恶心，你也听得很辛苦吧！」


    美国有一个称为「Granddaddy Club」的老人会，会员都是以自夸自己孙子的事为入会宗旨。很奇怪的，听老爷爷们说孙子的事是令人快乐的，但听父亲夸孩子却是令人厌烦的事。同样是自夸的话语，由一个人生经验丰富的成功者来讲述，听起来不反感，反倒觉得亲切，但是如果由较年轻的一辈来说就会令人作呕。


    另外，崇洋者的说话语气，也常常会给人不愉快的感觉，例如：「这件衣服真好看。」「是啊！这是兰寇的，很好吧！不起皱摺而且非常好穿，毕竟和廉价的国产成衣不一样。」


    这话一出口，如果周围有穿着国产成衣的人，听了一定会感到不舒服。因为这种话带着一种「反正你也做不到」的优越感存在。


    自夸的话听起来令人舒服或讨厌，常与说话者的年龄和品德有关，但若是因喜爱画图而入选，或打赢网球等小小的自满则属例外。


    我也经常会因打保龄球得到好成绩，而不自觉地跟别人夸耀一番；男人打高尔夫球一杆进洞，或因围棋、象棋获胜时，表现出无邪的愉悦及无伤大雅的自夸，这些都是不会引人厌烦的。


    如果你不自夸一下就很难过的话，劝你多说说有关你的兴趣或运动方面的话题，不要只是光谈名牌衣服或赚多少钱，否则只会遭人厌恶。

    卖面包，光是好吃还不够


    对于营销和开发市场的人来说，这是个由消费者导向的世界，事实上，严格地说，这个市场应该是由人心里的潜意识或潜意志掌控的世界，因为，很多时候，我们要成功说服一个人的关键，不是产品的高质量或超人一等的服务，而是和这些专业没有关系且看不见的潜在因素。


    古时候，很多人之所以升官，是因为他们懂得拼命往有权的宰相或宦官家里送金条珠宝，而不是因为他们的政绩卓越或品格过人。


    这种诉诸人性潜意识的游戏规则，老实说，到了现代并没有改变多少，只是大家比较不敢那么明目张胆罢了！


    这里所说的人性潜意识，就是我们攻心的目标区，也是人人皆有的弱点和死穴，当然，每个人的心性和需求各不同，有的人贪财，有的人爱美色，有的人爱睹，有的不爱钱也不爱美人，唯独喜好虚名，那就买个名声给他，照样攻下他的死穴，乖乖地跟着你的计划走。


    如果真有人什么都不要，那就抬出他最怕的东西来吓吓他。总之，人性中潜在面的二大区块：贪婪和恐惧，都是攻心时最佳的武器。


    因此，许多情况下，光是你的产品或服务好，是无法打中人家心里的死穴的，也只有那些菜鸟和太天真的人，才会认为「有理可以走遍天下」。相反的，那些历经过江湖风浪的老鸟，都知道应该是「有礼才可以走遍天下」才对。


    美国的杜维诺面包公司生产的面包远近闻名，不仅质量好，而且信誉佳。经营这家公司的杜维诺先生，是一个非常精明能干的人，他一直希望把自己的产品推销给当地的一家大饭店。


    然而，连续好几年，他经常打电话给那家饭店的经理，甚至在那家饭店特别包下了一间套房，以便随时和饭店经理洽谈业务，但是他始终一无所获。


    杜维诺先生是个意志坚定的人，他具有不达目的绝不罢休的精神。他当然不会就这么眼看几年的努力付诸流水，于是他着手多方打听这位经理所关心的事情是什么。不久，他获悉这家饭店的经理是一个美国饭店协会的会员，并在最近担任了该协会的会长。此外，这位饭店经理十分热衷于公益活动，不管协会的会议在什么地方召开，他都会专程前往参加，而且乐此不疲。在获得了这个关键讯息后，杜维诺先生的心中就有了谱。


    第二天，杜维诺前去拜访该饭店的这位经理，在双方会面的时候，杜维诺一反常态，对面包的事只字不提，而是大谈特谈有关那个协会的事情，似乎他也很热衷于这个协会的所有活动。


    饭店经理听了非常高兴，于是就邀请杜维诺也加入这一协会。杜维诺毫不犹豫地答应了。

    几天之后，这家饭店的采购部门打了电话给杜维诺，请他马上把面包的样品和价格表送过去。


    杜维诺喜出望外地赶到了饭店，饭店采购部门的负责人笑咪咪地对杜维诺说：「我很难想象你使用了什么绝招，使得我们经理对你如此赏识，要知道，我们经理可是一个非常固执的人啊！」


    杜维诺哭笑不得，他感慨万千地想：我们公司的面包远近闻名，价廉物美，我努力了好几年却连一粒面包屑都没能推销给他，现在仅仅因为我对经理感兴趣的事情表示关心，形势居然完全变了。早知如此，就不用花那么多年的时间绕圈子了。


    上述的故事，主要是告诉我们一个事实，那就是：谈判和说服，其实就是一种攻心的作战。而我们要攻的既然是人心，就必须从人性的角度去拟定策略，毕竟，只要是人，就有弱点和死穴，这些关键点不见得是对方不可告人的缺失或隐疾，而是对方心防最弱的部分，有可能是他特别心爱的东西或人，有可能是他的嗜好或兴趣，也有可能是他的信仰和理念。


    总之，只要能找到一个人的死穴，再用对策略攻心，相信再固执的人也会被你说服，甚至对你心服口服。


    因此，还没找到对方的死穴前，宁可多听少说，然后想尽办法去找关键情报，再来拟定攻心策略，如此才是真正的攻心说话高手。    被人误会，不要急着抓狂


    人性就是如此，一旦你不小心冤枉别人或误会别人，会觉得自己是无心之过，这事也没有什么好小题大做的，说清楚就算了。


    然而，等到自己被人家小小的冤枉或误会，就会立刻抓狂发飙，好像又发生了世界大战一样，到处骂人或抗争，一副不挖他人祖坟来鞭尸就不善罢干休般的模样，让人吓得退避三舍。


    事实上，人与人之间难免会有误会，但一发生误会就情绪化地抓狂，根本对厘清事实没有帮助，而且还会破坏你的人际关系。尤其是在办公室，通常，我们即使自己有错，受到上司和长辈的责骂也会不高兴，更何况自己没有错，却无缘无故地受到上司和长辈的批评呢？


    可是，如果能这样想：「人家批评也是为自己好。」我们就能比较坦然地忍受批评、接受批评，并虚心学习。


    相反的，如果我们马上反驳：「说够了吧！」、「可以了吧！」，那么，彼此之间的关系很可能就因此发生冲突。特别是在上司或长辈情绪比较激动时，自己也绝不能太冲动。有必要做一下深呼吸，使自己冷静下来。


    事实上，要批评的一方（上司或长辈），应该也早想到了我们会反驳，因而有了如何对付反驳的心理准备。

    因此，我们最好要耐心听完上司和长辈的批评或牢骚，之后再把自己应该说的话说出来。如果一听到不舒服的话立刻就反驳，上司和长辈很可能会更变本加厉地批评和斥责，因此，耐心地听完批评，下场和双方关系反而会好一些。


    其次，在为自己的错提出说明时，如果能把自己怎样想的、怎样做的，怎样竭尽全力的情况说出来，上司和长辈会对这些情况做出客观地分析和评价，冷静地思考并作判断。


    因为每个人都有强烈的自尊心，能虚心地接受批评是很难做到的。因此，我们要练习的是懂得去「听」别人的意见和批评。


    然而，做到「会听」，首先要深刻认识到「听」在与朋友或其他人沟通时的重要性。如果能深刻认识到这一点，那么，我们在和别人交谈或是听取别人的意见时，就能先不发难反驳，而是适时地随声附和几句，以表示赞同或认可。如此，对方即使再理直气壮，也会降低敌意和不满，开始对你产生好感。


    不过，根据心理学家和公关专家的研究发现，说话时总是以「我」为开头的人，很难成为「懂得听话」的公关高手。


    事实上，不管别人是如何严厉批评或指责我们，只要我们能表现出愿意虚心接受和聆听的态度和诚意，而不要凡事都以「自我」为中心，双方的关系就不会发生摩擦，甚至会让彼此的关系更加融洽。


    因此，虚心受教及聆听，是面对批评和指责的最好公关策略。等对方说完了或没有意见时，我们再把自己被误会或受委屈的地方，用不带对立情绪的方式表达出来，对整件误会或事件会有比较正面的影响，而不是人家一开头讲没几个字，你立刻抓狂发飙，或许人家的完整意思，并不是在指责你或批评你，如果你话没听完就先抓狂，事后才发现自己太过暴躁了，反而会破坏了自己的形象或人际关系。


    美国心理学家曾比喻那些容不下别人批评的人，他的人格状态是「浅碟型」的，只要倒一点水下去，立刻会溅到外面，丢一颗球下去，也会弹到外面。这种人无法包容不同意见或别人的疏失，也因此经常为了别人的一点小疏忽，就如临大敌般地指责他人或情绪失控地攻击他人。


    这种人基本上是人格结构出了问题，更不适合作为公关人员，可悲的是，经调查这种人日后成为独居老人或自闭症的比例，是一般正常人的好几倍。


    相对的，这种不懂公关艺术的「浅碟型」人士，在职场上也是不受欢迎，因为他们无法承受压力，更无法包容来自他人或环境的变量，这种人格特质绝不可能被提拔为主管或决策者。


    如果你是这种「浅碟型」的人，就要开始修正自己的想法和脾气，除非你早就想被开除或到乡下去独居一生。如果你不是「浅碟型」的人，一旦被误会或受委屈时，也不要立刻发作，反而要更冷静更理性来面对问题，人家才不会把你归类为「浅碟一族」。

    毛遂的「以矛攻盾」自荐术


    在战国时期，秦国围困赵国首都耶郸，赵国派首相平原君前往楚国求救。


    平原君打算从三千门客中，挑选出二十名文武全才者随行前往。


    可是他挑来挑去，只选出了十九名，正暗自着急之际，有个坐在末位的门客站起来自我推荐道：「形势紧迫，不知道我能不能凑个数？」


    平原君问道：「你叫什么名字？」


    那人回道：「我叫毛遂，是魏国人。」


    平原君又问：「来我这里几年了？」


    「已经三年了。」


    平原君听后冷冷地一笑说：「有才能的人，就像锥子装进布袋子一样，一放进去那锥尖立刻就会露出来。可是你在我这里待了三年，没有任何的作为，我连你的名字都没听说过，这就说明了你根本没有什么才能，你还是留下来吧！」

    毛遂说：「我只不过今天才请求您把我放进布袋子中去罢了，要是早把我装进布袋，就会连整个锥锋钻出来，哪会只露一点尖儿呢？」


    毛遂的这一番说辞，让平原君大为吃惊，这时他才发现，原来他门下还有如此深藏不露、大智若愚之人。


    于是他录取了毛遂随行，事实证明，他没有用错人，在后来的赵楚谈判时，毛遂在关键时刻发挥了重要作用，使楚国发兵救赵。


    事实上，在谈判桌上，要达到说服对方的且的，就要懂得善用对方的思路和观点，然后用他的观点上去反驳对方，对方一定不会反对你的说法。毛遂在向平原君自我推荐的时候，就是顺着平原君的思路引伸下去，先承后转，才能取得了平原君的信任。


    谈判是一个漫长而复杂的过程，在双方较量的过程中，都似乎是振振有词，谁都想说服对方。在这种情况之下，双方都有自己的道理，无论这是真的大道理、小道理，还是虚拟的大道理或小道理，都会在谈判桌上互相较量，其目的只有一个，那就是：我有理，你应该让步，你有理我则应该让步。


    因此，大家可以发现，在战场上是以武力压制对方，在谈判桌上，就要以「理」来让人心服口服。而能让对方无法反驳的「理」，就是用对方自己提出的「理」，来反驳他自己的「理」，如此一来，对方必然是无路可退，只能赞同你的论点。


    这个攻心策略，就是以子之矛，攻子之盾的道理。只要懂得善用这个攻心技巧，即使面对再铁齿、再自大的对手时，也可以轻松地让对方赞同你的说法。


    毛遂自荐是个很有名的故事，但一般人只知道毛遂的口才好，却都不知他用的是什么样的说话策略，更没有深入去分析，当然了，在职场和商场谈判上，就不会有懂得要活用「毛遂」的自荐策略。


    事实上，毛遂的以矛攻盾策略，可以运用在很多场合，例如，当主管怪你没把事做好时，你可以说自己根本还没动手去做，因为主管该给你的权限尚未给你，所以你无法发挥功能。


    此外，在商场谈判上，当对方指责你没有诚意进行谈判时，也可以把对方的矛转个方向攻回去，告诉对方你的诚意被他们挡在门外，不管你怎么释出善意，对方始终不愿做任何让步，因此，双方的诚意不能互相传达，其实是对方的错，而不是我方没有诚意。

    在关键时刻「装傻」


    三位日本人代表日本航空公司，和美国的一家公司进行谈判。会谈从早上八点钟开始，持续了两个半小时。


    美方代表以强势的准备及充分的资料想来个先声夺人，他们一会儿用图表解说，一会儿又用电脑计算，大荧幕投影简报，各式各样的资料来回答日方提出的报价。而在整个过程中，日方代表只是静静地坐在一边，不发一语。


    终于，美方负责人关掉了机器，重新打开灯光，自信地问日方的代表：「阁下意下如何？」


    这时，一位日方代表面带微笑，彬彬有礼地说：「我们看不懂这些资料和数据。」


    美方代表的脸色忽地变得惨白，激动地问：「你说看不懂是什么意思？到底你们什么地方不懂呢？」


    另一位日方代表非常斯文地说：「全部都不懂。」


    美方发言人气得心脏病差点发作，但仍强做镇定地问：「好！‥‥没关系，你是从哪个地方开始不懂的？我解释给你听。」

    第三位日方代表以同样的语调，慢慢答道：「从你把会议室的灯关掉后开始的。」


    美方代表好像斗败的公鸡，松开了领带，斜靠在墙角，喘着气缓缓问道：「你们希望怎么做？」


    日方代表异口同声地答道：「请您再重覆说一遍！」


    此时，美方代表完全丧失了信心。试想，有谁能够将这么复杂而又长达两个小时的资料，重新来过说一遍呢？


    美方终于放弃说服对方，也不再说一遍，但眼看最后定案的时间已逼近，日后每迟一天成交，美方的损失就增加一些，为了不让损失扩大，美国人只好依日本人提出的条件，签了字成交。

    对主管多说好话，「有利无害」


    主管和老板也是人。


    如果有一天，主管或老板穿了一套新西服的时候，你可以真诚而坦率地说：「这套新衣服很雅致，款式很高雅」。


    相信他听了一定会很高兴。


    不少人对主管也许会有些惧怕，但如果能有勇气向上司打招呼，说不定会因此关系热络起来。


    毕竟，主管也是人，也希望得到赞美。


    你赞美主管，他绝不会生气的。或许他表面上会说：「你真会狗腿！」或「你别拍马屁了，这套西服非常便宜，在夜市买的。」但他的心里一定非常高兴，对你也产生了好感。


    如果你想学好英语会话，不能只是在脑袋子里默唸，而是应该试着大声唸出来，或是实地找人对话，你的英语才会进步。


    赞美的话也是一样，不能只是在心里想，重要的是要试着说出口。


    拿出勇气对主管的长处，给予真诚的赞扬，不仅减少主管对你的成见，也可以是和主管建立崭新人际关系的开始。


    话说回来，公司里的上司、前辈、同事、晚辈中，肯定会有与自己性格合不来的人。或许你愿意和其他人交谈，可是说什么也不愿意和那个人说话，谈也谈不到一块儿，话不投机，彼此的关系因此渐渐疏远。


    老实说，公司中会遇到和自己性格合不来的人，是必然且正常的，事实上，能和自己性格非常契合的人是很少的。就算是自己精挑细选的终生伴侣，后来因为性格不合而离婚的，也大有人在。更何况在公司中，几十、几百甚至几千、几万的同事，他们的存在，并不是自己可以选择的，因此，生活中会遇到与自己性格不合的人是必然的。


    可是，你因为性格合不来就对人家冷语相待的话，你的人际关系永远也不会改善。所以，适度「狗腿」，对于和性格不合的人相处，是非常必要的。


    毕竟，人是有感情的动物，强迫自己喜欢对方，自己的人格和心理，难免会出现冲突或短路的。虽说建立良好的人际关系非常重要，但强迫自己讨好不喜欢的人，是违反人性的。


    因此，面对讨厌的人，不妨放松心情，降低一点姿态，用一点「狗腿」态度去应付，避免和对方正面冲突，是非常必要的。至少，只要你没有故意惹人家的心态，彼此的关系将不会恶化。此外，自己也要知道对方讨厌什么事情，而平时就要小心，不要去踩人家的地雷和禁忌。

    例如：他讨厌谈一些私人八卦的话题；讨厌别人干涉他的感情；讨厌背后议论别人；讨厌别人不遵守时间等等。你平时如果能多注意对方，就可以大致知道对方讨厌什么？


    所谓不去踩对方的地雷，相对的，也就是尽量去说去做对方喜欢的事，这种行为说白一点，就是「狗腿」，但这狗腿对于不去激怒敌人或缓和敌我气氛，是很有效的。


    因此，做人要成功，除了会说话，偶尔狗腿一点，尤其是对上司或主管，是道德且必要的。

    WITS BOX

    攻心黑盒子


    随随便便的女服务生


    法国知名化学家鲍斯德应邀到巴黎出席学术会议，当他到达投宿的饭店时，饭店的女服务生看他穿得很普通，手上拿的皮箱也是破破旧旧的，就对他很冷漠，一付爱理不理的样子，把他安排在一个偏僻又老旧的小房间里。


    隔天，学术会议的主办单位来饭店找鲍斯德，女服务生这才知道他是鼎鼎大名的化学专家，满脸愧疚地跑来向鲍斯德道歉说：「鲍先生，请原谅我有眼不识泰山，我实在不知道，鼎鼎大名的教授，怎么会用一个随随便便的皮箱？」


    鲍斯德听了很不高兴地说：「这样有错吗？难道妳希望我是个随随便便的人，拿一个鼎鼎大名的皮箱？」

    先生，您要一颗蛋？还是两颗？


    在与不熟悉的人谈话时，懂得运用问题来发问，不仅能产生投石问路的作用，还能使交谈随着自己希望的方向一层层展开，达到相互沟通的目的。


    有的人问话一出，便立即打开了对话的话匣子，双方相见恨晚，成了好朋友：有的人一开口问话，却使对方无话可说，形成难堪的场面，逼得对方只得说「谢谢，再联络！」可见，发问确实是一种语言艺术。


    某家饭店，招聘服务员，有两位年轻人来应征。饭店经理特别扮演客人的角色，来测验两位年轻人的反应能力。


    第一位青年问进来餐厅的经理：「您好，您吃鸡蛋吗？」


    经理听了觉得莫名其妙，不知该说什么，对话就此结束了。


    第二位青年问进来的经理：「您好，请问您的早餐要加一颗鸡蛋，还是两颗鸡蛋呢？」


    经理这时笑了起来说：「吃一个鸡蛋。」


    就这样，第二位青年得到了这个工作。

    这位青年之所以会被录取，主要是他在这里运用了「条件式问句」。这种问句有两个特点：一是在提出问题时，就限制了对方回答的范围，不知不觉中，就会让对方的思路跟着问题走。二是这类问句，能使对方感受到发问者的关心和诚意，心理和情绪上得到满足，或不好意思拒绝，即使原来想拒绝，也会不由自主地改变主意，顺着问话人的意思作出答覆。但这类「条件式问句」只适用于预期目标十分明确的情况下（例如预期客人应该会加一颗蛋），如果目标不很清楚、又无明确的条件（一颗或二颗），就不适合用这种方式提问。


    此外，「暗示性问句」，也是常被采用的方式。如果你住在学生宿舍，别人用了你洗脸盆，用完后忘了把水倒掉，于是你便很有礼貌地问了一句：「您‥‥这洗脸盆还要用吗？」


    这种暗示效果总要比直接问：「你怎么用了别人的洗脸盆，还不把洗脸水倒掉？」要好得多，而且不会得罪人。「暗示性问句」在语意上较含蓄，不会使对方感到难堪，可以避免误解和不愉快，有时还会让对方觉得你有礼貌有教养，因而产生好感，让双方的关系有更进一步的发展。

    祸福无门，「笨嘴」自招


    从前某寺院中，有两个执事僧人，因平常生活上的小误会，彼此产生了不愉快。僧人乙心胸狭窄，心中怨恨排解不开，总想找碴儿报复僧人甲，但僧人甲一向做事谨慎，使僧人乙难以抓到把柄。


    无奈，僧人乙转而对僧人甲的徒儿下手，以达到报复僧人甲的目的。


    僧人乙经过一番密谋策划，决定伙同自己的徒儿，诬告僧人甲徒儿念经时不虔诚，东张西望地朝着老方丈作鬼脸。


    照理说，对佛祖和方丈如此不敬，应该重重惩处。


    僧人乙向徒儿说明计划内容后，准备在第二天唸经完毕时，发难诬告僧人甲，自己先讲出不满，然后让他的徒儿指证。


    当天晚上僧人甲的徒儿和僧人乙的徒儿，在房中发生争执，僧人乙的徒儿幸灾乐祸地说：「等着瞧吧！你做佛事不敬，我师傅准备报告方丈，明天就有你好看！」


    僧人甲的徒儿一听，大吃一惊。他心知方丈治寺很严，若他听到僧人乙这么一告，说不定会把自己赶出寺院的。这徒儿吓得没了主意，忙去师傅房报告。僧人甲听后，安慰他说无妨，并附耳对他讲了一番破解之法。


    果然，第二天早上佛事完毕，僧人乙对方丈说：「师傅，徒儿有一事禀报。」


    于是讲起昨日早晨做佛事时，僧人甲的徒儿在后边做鬼脸之事。方丈一听，果然大怒，马上传僧人甲的徒儿来责问。


    僧人甲的徒儿照师傅所嘱，不惊不慌地问：「我做鬼脸，请问谁看见了？」


    僧人乙悻悻然地说：「我看见了，怎样？」


    僧人甲的徒儿说：「师叔在前排，徒儿在后排，师叔怎么能看见呢？」


    就这么一句话，把僧人乙的嘴堵在那里。


    是啊！若僧人甲的徒儿做鬼脸时，会让僧人乙看见，那不就等于承认了自己做佛事时也不专心，向后张望，才能看得到有人做鬼脸，否则他后脑怎么可能看见东西呢？这么说来，要被治罪的首先应该是他才对。


    这不行！僧人乙眼珠一转，说：「是我徒儿告诉我的。」


    方丈一听，忙命人传来僧人乙的徒儿。僧人乙的徒儿没有他师傅那么多心眼，承认是自己看见的。方丈生气地说：「你自己不向旁边看，怎么会看见别人做鬼脸？来人，先拖出去打三十板子，以惩其向佛不专心！」


    僧人乙的徒儿被拖出去打屁股，还没打上几下，便吃不消了，大喊大叫，承认是师傅与自己串通了对付僧人甲徒儿的。方丈一听大怒，把僧人乙和他的徒儿都赶出了寺外。

    借别人的拳头，打他自己的脸


    有时候，我们难免会遇到一些不讲理又顽固的人，这些人总认为他们的想法才是对的，别人都是错的。对于这种人，如果你用一般的逻辑和他们争辩，下场不是吼到喉咙沙哑，就是气到嘴斜歪脸脑中风。


    遇到这种又臭又硬的「石头兵」，该怎么办呢？


    最好的方法就是用他们引以为傲的「想法」，去否定他们自己的「想法」。说白一点，就是借他们的拳头打自己的脸。


    说来简单，到底要如何借他们的拳头呢？底下有两个故事供大家参考。


    有一天，一位爱喝酒的老师傅，想占学徒的便宜，就吩咐学徒说：「喂！你拿这个罐子去给我打些啤酒来！」


    「师傅，拿钱来！」


    「什么钱？喝酒如果要用钱的话，哪个笨蛋还会喝啤酒？快去吧！」


    学徒吃了闷杆，心有不甘地出门去了，他知道这是师傅在占自己便宜，这可怎么办呢？他左思右想，终于想出了一条妙计。

    几分钟后他回到师傅前面，把空罐子递给师傅。


    「您就痛快地喝吧，师傅！」


    「你这蠢驴，这罐子是空的！」


    「对不起，师傅，如果不用钱就能让罐子装满啤酒的话，哪个笨蛋不喝呢？」


    师傅被自己挥出去的拳头，狠狠打了一下，当场哑口无言。


    这个故事中，学徒明知师傅在用歪理刁难自己，但是如果当场揭穿师傅的把戏，只怕会惹恼原本就不讲理的师傅，可能还会挨一顿臭骂。这时借用师傅的拳头，来打他自己的脸，是最好的策略。


    同样的原理，也可以从下面这个故事看出来。


    从前，有一位地主的儿子，闲来无事，逗一位渔民说：


    「你怕不怕海？」


    「害怕？有什么好怕的？」


    「当然是怕大海，我听说你父亲上星期淹死了，难道你不害怕吗？」

    「我有什么好怕的呢？我是渔民的儿子，渔民是不怕大海的。」


    「现在请你告诉我，你祖父是干什么工作的？」地主的儿子又问。


    「他也是渔民。」


    「他是怎么死的？」


    「他出海捕鱼，遇上了狂风恶浪，再也没有回来。」


    「你曾祖父呢？」地主的儿子惊奇地问。


    「也死在海里了。他更加敢于冒险，他驾着船，绕过深海，到印度东海岸去采珍珠，他潜入水里，再也没有上来。」


    「奇怪，你们是怎么回事？一个个都死在海里，却还要下海捕鱼。」地主的儿子惊叹不已地说。


    回答完对方的问题，渔民反问地主的儿子道：「我听说你父亲最近去世了，他死在哪里？」


    「他是在家中睡觉时死去的。他已经年纪很大了，仆人去叫他起床时，发现他已断气了。」


    「你祖父呢？在哪里死的？」

    「他也活了很大年纪，最后病死在家里。」


    「你曾祖父怎么死的呢？」


    「我听说他卧病很久，也是在家里死的。」


    听完回答，渔民说：「我的老天爷！他们都是在家里死的，可你现在还住在那个家里，难道你不害怕吗？」


    地主的儿子被问得张口结舌，无言以对。

    谈判也是一种表演，语气和表情也是关键


    谈判者的谈吐是指语言的传达方式，即是说话的表达方式，包括声音的快慢、强弱以及说话的语气。


    在谈判桌上，说话的节奏快慢反映了谈判者的语言表达力和感染力。一般情况下，说话的速度分快速、中速、慢速三种，这三种速度可以针对不同的情绪与内容发挥出不同的效力。我们并不提倡在谈判中快速说话，但可以在你向对手的观点表明赞同或反对时使用。


    具有实力的谈判者采用快速说话，通常是兵来将挡，水来土掩的风格的展现。


    面对对手所提出的建议，同意则说：「行，可以。」否定则说：「不行，我反对。」


    不愿意回答，采取回避态度时则可以说：「我无权回答」或是「这个问题需要向上级请示后再答覆你」。


    除了表明立场时要运用快速斩钉截铁般说话外，在表达激动情绪时也可采用快速说话的方式。


    西方的谈判专家最熟悉此道。他们在遇到有力的反驳后，常常情绪激动，说话的速度也跟着加快。他们采取这种方式的目的，并不在于想让对手听不清楚，有时候，是要对手感觉到他的不满，有时候，则纯粹是一种情绪的发泄。


    说话节奏放慢，一般用于在强调某个立场，或是向对手表达你的不满情绪，以期引起对手的注意和重视的时候。


    原则上说，这种方式不宜过多。在运用这种方式时，常常是字斟句酌，强调所要表达的内涵的重要性，让对手听明白每一个字、每一个词语、甚至是每一个标点符号，在这些字句及标点上，清楚表明自己的立场及想法。


    以中速的节奏说话，是谈判中普遍适用的一种方法。中速说话可以给对手充裕的时间，让对手从容领略你的观点、立场和态度，同时也营造了一种平静的气氛，准备为后面可能需要运用「快速」与「慢速」说话策略时，埋下有利的条件和时机。


    在谈判中，语气的强弱对于意见的表述也有重要影响。


    通常运用一种中等的语气，给谈判对手留下「正常理性」的印象，同时也为后面需要提高语气和降低语气的语句，埋下伏笔，进而产生对比效果。


    此外，以高嗓门说话，在谈判桌上我们并不鼓励，但有时在表达某种特定的感情和态度时倒是很有必要的。通常只有两种情况可以提高嗓门：当你受到对手无礼的或是有意无意的侮辱时，可采用这种方法表达你的不满。

    例如：「这真是令人感到遗憾！」或「我无法接受你的观点！」


    相反的，当谈判双方观点取得一致，说话非常投机时，你也可以提高嗓门借以表达你的愉快感受。


    此外，以低嗓门的方式说话，在表达诚恳、亲近和无奈的感情时运用较多。例如，在向对手解释某个理由时，为了提高可信度，可以把声音放低，这将可以收到极好的表达效果。又例如，为了增加你说话内容的可信度，轻声细语将自己的观点表达出来，会给对手一种亲切感。


    在表达你的「无可奈何」时，为了争取到对手的理解和同情，从而达到令对手作出让步的目的，你同样可采取这种方法，以很低的声音对他说：


    「贵公司所提出的条件太高了，我想我无法办到。」


    或者是「我已经反覆阐述了我方的立场，贵方如果仍然坚持己见，我恐怕是谈不下去了。」


    在谈判中，语气对于意见的表达也有着重要的影响。这里我们所说的语气，主要是指说话是以严肃的口吻，还是诙谐的口吻还是不卑不亢的口吻。


    这虽然是细节问题，但是在谈判桌上，如果运用得体的话，将对你的谈判产生正面的影响。反之，将会有负面的影响。

    在谈判桌上，如果你所面对的对手，是个年长或者异性的话，我们建议以严肃庄重的口吻与对手说话，一方面可以让谈话有个相对平衡的分际，另一方面，也显示了你的沈稳与教养。


    当然，为了打破谈判桌上的紧张气氛，你也可以在合适的时候讲点笑话来打破僵局，但你所讲的笑话必须是双方之外的事与物，切记，勿将长者与异性置于玩笑的话题中，以免引起误会，弄巧成拙。


    在谈判中，如果是在陈述重大法律或商业条件时，或者是在陈述关键性交易条件时，那么，你说话的语气必须严肃庄重。


    但如果是一些无关紧要的问题，尤其是在谈判的初中期出现的僵局中，你向对手的观点进行反驳时，不妨采用诙谐幽默的表达方式，而这时候的幽默多是一种「冷幽默」，即在煞有其事的表白中，向对手进行旁敲侧击。

    卡内基［攻心］格言


◆不要打断别人的话，那怕他是在抱怨或是在臭骂你。

◆用鼓励的方式，会让别人的过失看起来没那么严重，而且更容易改正。

◆无谓的争辩，只会让你失去更多，退一步，你反而会拥有更多。◆人类为什么可以活下去？有一个很重要的动机，那就是：让自己被人重视。

◆我们都有一些自己不知道的能力，让我们做出连自己都想不到的事。说话也是一样。

◆真正的强者懂得如何控制自己，随时都在等待最佳时机，更不让自己被人激怒。

◆要改掉讨厌别人的方法只有一个，那就是寻找对方的优点。◆千万别自以为了不起，决不可让敌人或你的朋友，觉得在各方面都不如你。

◆那些肯花时间表达不同意见的人，必然和你一样对同一件事投入关心。

  
