 




　　都市人情感诊所：不快乐的人是笨猪
　　作者：李冰


　　第一部分：

　　第1节:序

　　序
　　你是否有这样的感受：几个亲密的女人聚到一起，总是抱怨自家的老公如何懒惰成性、连一只袜子都不曾洗过，如何夜夜笙歌、玩到半夜三更才爬上你的床，如何循规蹈矩，熬到现在还是个小职员，如何错失商机，至今还没换上花园别墅……操心国事、家事、天下事的主妇们在“兵荒马乱”的年月难以心平气和，一不小心就跑到怨妇的阵营里“惺惺相惜”。
　　从古至今，主妇的角色似乎总是和牺牲两个字联系在一起。而主妇们忽略了一个事实：一个自己忘记了快乐是什么的人是不会带给别人快乐的。主妇是一家人情绪的晴雨表，是婚姻小宇宙的支点。如何才能在逆境中让自己快乐，在贫困时仍能让小家庭洋溢着幸福、欢快的笑声，这就要看一个主妇“乐商”的指数了。
　　心理学上有这样的一段生动的描述:“一个年轻的母亲在厨房里忙碌着,为她丈夫和孩子准备早餐。这时,一缕明媚的阳光泻进屋里。阳光下,孩子们穿戴整洁,漂亮,如欢快的小鸟叽叽喳喳着。丈夫也在轻松悠闲地与孩子们逗乐。当她注视这一切时,她突然为他们的美所深深震撼,一股不可遏制的爱笼罩了她的心灵,她产生了关于爱的高峰体验。”
　　我想每个人,不论经历了多少风雨,遭遇过多少坎坷,在她成长的岁月中,总有像上面那个年轻的母亲一样有一些幸福难忘的时刻,在那些时刻里,你突然感到世界是这么的美好,人生是如此美妙,你在自己的领域里是如此的卓越而杰出,你被强烈地需要和深深地依恋着,幸福的小鸟就在你的肩头为你歌唱。这也就是你生命的巅峰,幸福的高峰体验。
　　有过幸福感并在内心深处永远铭记的人,即使身处地狱,也会在心中建一座天堂。由于生活中有那么多的美好,那么挫折,痛苦,平凡,寂寞,都可以超越,为了那些美好的瞬间,那些冷酷的日子,变得不再冷酷。
　　那个雨后的黄昏,那个深秋的山谷,那种空中的盘旋,海上的风驰电掣,都让人深深地陶醉和感到兴奋。幸福感就像一个神秘的花园,通往它的小径有很多条,但是它不能凭本身的意志去命令,具有不可预期性。我们只能顺其自然,不加干预,彻底地放松自己,完全被动地感受,才有可能得到它的垂青。
　　有资料表明,年轻人中,有自杀倾向的人越来越多,占总人口的比率逐年上升。他们觉得生活没有意义,没有理想,极度空虚。于是,男人酗酒,吸毒,在酒精和毒品中寻求刺激,女人则奉行愈堕落愈快乐的法则,和男人上床已经像刷牙一样随便,烟和酒也是她们排遣寂寞的好伙伴。这都是因为他们缺乏幸福感。
　　里克尔在《给一位青年诗人的信》中有这样一段话:“假如你感到生活贫乏,不要抱怨生活,应该责怪自己,因为你自己还没有足够的诗人才华,将生活中的丰富内容概括出来。在创造者的眼中,没有什么地方是平淡无奇,无关紧要的。”这也就是说,幸福的小鸟就在我们的头顶上方盘旋,我们随时都有可能让它停下来,落在我们的肩头,为我们歌唱。关键是,你要不断地加强自己的精神修养,让自己呈现出自然的天性,体会外部世界的真,善,美。
　　打个比方,你是一个家的女主人,周末时,在家里举行了一个小型PARTY,宴会上,衣香鬓影,觥筹交错,欢声笑语,宾主尽欢。在宴会结束后,最后一个客人已道别离去,你疲惫地坐在藤椅上,望着杯盘狼藉,乱七八糟的屋子,你会有什么样的感觉?
　　如果你有过幸福感,那么这杯盘狼藉,乱七八糟的屋子无一不在向你表示刚刚度过一个多么愉快的夜晚,在这个屋子里曾经有过那么多的微笑和歌声,你于是体验到了一阵极度的兴奋和幸福。
　　如果你没有幸福感,没有女主人的骄傲,没有发自内心的快乐,那么整个事情将变得很糟。那些杯盘狼藉,乱七八糟的屋子会让你很恼火,因为它们在提示你这个家庭聚会加重了你的家务劳动,你不得不打扫残局。类似的例子不胜枚举,全看你的个人感受。
　　那么神秘的幸福感在哪儿呢?“可以来自爱情,和异性结合,来自审美感受(特别是音乐),来自创造冲动和创造激情(伟大的灵感),来自意义重大的顿悟与发现,来自女性的自然分娩和对孩子的慈爱,来自与大自然的交融(在森林里,在海滩上,在群山中等等),来自某种体育运动(如潜泳),来自翩翩起舞时……”
　　所以,要想有幸福感就要热爱生活,多培养自己的爱好,多到大自然中去,在运动中体会生活的乐趣。或者沉浸在爱情或母爱的幸福当中,最终达到忘我的境界。
　　幸福感是一片纯净没有污染的桃花源,我们每日的劳作,都是在不同的方向朝着这个桃花源进发。当到达时,我们会觉得自己更聪明,更敏感,更有才智,更强有力或更优美。那时我们将感觉处在生命的巅峰,更像诗人,艺术家,音乐家和先知。
　　一个相信美好,正义,善行的人,比较容易在情绪上,情感体验上感受到令他心醉神迷的快乐,体验到人生的最高幸福。
　　只要你是这样的人,你也可以有这种幸福感。
　　相信我,它就在你身边。幸福就在你的肩头对你歌唱呢。
　　只要学会调理心情，你也可以做一个快乐的聪明人。在家庭、职场、疾病、贫困、衰老、财富的跷跷板之间，找一个快乐的支点。
　　下面是做心理咨询师期间所做的咨询笔记，因为发生在他们身上的故事很有典型意义，经由当事人允许，我把它整理后公开出来。或许读者朋友能在他们的故事中找到自己的影子，那么，请在“心理分析”和“可行性方案”这两块路标的指示下，走出生命中那个阴雨绵绵的黄昏，变回从前那个快乐爽朗的都市人。
　　此书在撰写过程中得到了李建中心理咨询师的大力支持，在此表示衷心的感谢！
　　幸福在你的肩头歌唱李冰

　　第2节:个案一：重返单身公寓

　　个案一：重返单身公寓的快乐之旅
　　1
　　我是一个被男人惯坏了的女孩子。你能看得出来，我长得很漂亮。我走到哪里，都能感受到来自男人的火辣辣的目光。因为从小就处在异性的包围和吹捧中，如果有哪一天，没有男人对我献殷勤，我都会觉得浑身不舒服。
　　也许是老天爷的安排，排除了那么多的追求者，最后我嫁给了一个南方的老公。老公对我很好，很细心。他把我当孩子一样侍候着，早晨把早餐给我买好，然后准点叫我起床。再开车把我送到单位。每天接我上下班，风雨无阻，从无怨言。
　　家里大部分的家务活都是我老公一人承担，即便是有一阵子我没有工作呆在家里，我也只是手里捧着一大堆零食坐在沙发上看电视，等着我老公回来给我做饭吃，因为我不会做饭。
　　我就像是一只小猫被精心地喂养起来，我只是有空的时候顺便去大商场给老公买回来几套高档时装，就算是尽了一个老婆的义务了。虽然被照顾得很好，可是心里却并不快乐。
　　因为我老公是一个事业上很有追求的人，每天晚上吃完饭后，我老公就把自己锁定在电脑前，鼓捣电脑。不鼓捣电脑，也要看资料。不看资料，也要看专业书。总之，总要等到晚上十一点多钟才独自一人入睡。我们晚上几乎没有一起睡的时候，我觉得好寂寞。可是却又找不到让他放下工作陪我的理由。
　　每天中午休息的时候，我就到新浪网上去看笑话，一个人在那里痴痴地笑。每天都是如此，我需要用大量的笑话来逗自己开心，渐渐地我明白了，我很不快乐。
　　后来，我不再看笑话了。我从家里搬了出来，搬到了单身公寓去住。那里从前是我在这座城市里的一个小窝，尽管只有一张床，却让我备觉温暖，那里的同寝室的女孩子是我婚前的朋友，我结婚前就住在这个公寓里。公寓里的环境很好，五星级宾馆服务，二十四小时有热水。公寓里有洗衣房、餐厅，还有健身房，你能想到的那里应有尽有。最重要的是在那里我有那么多的朋友，大家吃完饭就一起打打扑克，下下围棋，或者去健身房打打网球。生活又变得像从前一样多姿多彩，我又像从前一样快活。
　　我老公一开始不知道，我是趁老公出差的时候搬出来的，后来，我老公来找我，让我回去。我就说我住几天就回去。可是我真的不想回去再过那沉闷乏味的二人世界了，我想我们最好一周见一面，可是我知道老公肯定不会同意。我不知道我自己这么想对不对，是不是不守妇道？最近，我一直心烦。不敢面对老公。我害怕我们之间会发生世界大战。我有这种想法是不是太不安分了？
　　心理分析
　　咨询者长期以来就已习惯被人“捧在手心”，忽略了别人也需要自己去照顾的事实，也忽略了亲密关系所需要的内心交流。其实从结婚之前就可以看到，咨询者愿意嫁给现在的丈夫似乎是因为丈夫善于照顾自己，而不是因为自己爱对方，彼此的内心交流是否良好也被忽略了。所以时间长了就感觉厌倦两个人的生活了，期待集体的生活，享受交往的快乐，希望减少跟丈夫的见面也就很自然了。
　　建议重新考虑婚姻是否合适，可以考虑跟丈夫一起参加集体的活动，共同享受社会交往的快乐。
　　可行性方案
　　1．养一个小动物，培养一下爱心。
　　2．看看韩剧或日剧，回忆一下恋爱时那些美好的感觉。
　　3．和老公讲讲条件。让他不要把工作拿回家来做，有空可以请朋友到家里来吃饭，搞一些小型的聚会。也可以去参加一些社交舞会，比如时下比较流行的拉丁舞。
　　
　　不久前在一家时尚刊物上读到这样一篇文章——《总是活着，耐不耐烦？》针对下个世纪人的寿命普遍延长这个现象，提出质疑。一个人在他七十岁的时候和在他一百五十岁的时候过的是同样一种日子，不能读书看报，不能洗衣做饭，不能生儿育女，不能参加社会活动，那么这种生命的简单延长到底有没有意义？
　　常常会听到有人抱怨：活着没意思。人活着究竟是为了什么？这一深刻的命题一再被普通人随口提起，而不再仅仅是哲学家们研究的事情，它已经是忙碌而空虚的现代人不能回避的一个问题。
　　这其实是工业时代的一种通病。机器代替了人力，把人从繁重的体力劳作中解放出来。使人有了更多的闲暇时光，炒股、买房、侃生意经，然后就是空虚地对着余下的大把日子发呆。可一样的生命，不同的人感受也不同，基本上可以分成两类：有意思与没意思。
　　年轻人大抵觉得做什么都有意思。想尝尽世上的美食，饮尽世间的美酒，阅尽世上的千山万水，品尽世间的百味。大学毕业，奔着找份好工作，有了好工作，奔着找个好爱人，有了好爱人，奔着生个胖儿子，有了胖儿子，奔着升职、加薪、买房买车，然后拥有一家属于自己的公司，自己做老板。心中总有梦想，总是一副不怕输的样子摩拳擦掌地在为自己的未来打拼。
　　老年人大抵觉得做什么都没意思。吃饭，牙口不好，吃什么都不香。睡觉，觉特别少，很少能一觉睡到天亮。这时候只有逗逗孙子笑，抱着孙子出去遛弯，才有点意思。但也只是几年的光景，转眼孙子长大了，上小学了，知识“渊博”了，言语中开始瞧不起这个爷爷了，有意思就又变成了没意思。这个没意思后面埋伏着无数个没意思，一直铺向夕阳映照下的墓地。
　　可年轻人的有意思也不是永远的。有时，偶尔也会觉得没意思。卡拉OK喊够了，迪士高蹦够了，保龄球打够了，酒吧泡够了，年轻的生命里也会出现短暂的无聊和空虚。但多半仍坚信有意思的事情正在不远处向自己招手，于是又迫不及待地沿着时间的河流向下一个快乐的驿站漂去。
　　老年人的没意思有时也会变成有意思。比如白天与邻居大婶一起到老年大学学学烹饪，夜晚与老伴到广场扭扭秧歌，忙完家务坐下来看一会年轻时一直想看却没有时间看的书，戴上老花镜动笔写写回忆录。甚至赶赶新潮，学点电脑和英文，都会对生命的质量有个不小的提升，在沉闷的晚年生活中激起几圈欣喜的涟漪。
　　其实，人的有意思与没意思是依据人的心情而定的，不分年龄和性别。一个人的心情好，看什么都觉得有意思，一个人的心情不好，看什么都没意思，反过来，一个人看什么都有意思，自然心情好，一个人看什么都没意思，自然心情不好。
　　也有人认为，有意思与没意思要看你具不具备这样一些“硬件”。比如金钱，比如健康，比如权力，比如美貌。如果具备了这样一些“硬件”，那你不管活多大岁数，都有意思，反之，即使仅活几年，也是来世上受苦，白投胎一回。
　　世界上有两种人，一种人认为人最终是要死的，所以觉得活着没意思，终日被悲观厌世的情绪所笼罩，即使发了财也担心会被盗贼盯上而整日惴惴不安。另一种人认为有那么多人都死了，自己却还活着，觉得活着真好，看见一朵云飘过来也觉得很美。
　　一般说来，有童心的人总觉得活着有意思。他们总能在平淡的生活中找到活着的乐趣。在水洗过一样清亮的眸子里，一片树叶、一只蝴蝶都能引来无数惊喜，一个乞丐一个农夫都能扯出几丝情愁。
　　上大学时，一个同学特别喜欢吃一个菜——炒土豆丝，百吃不厌，执著且专一，只要食堂里有这个菜，任凭大师傅还炒出什么色、香、味俱佳的美味来，她的选择始终如一，其忠贞程度简直可以和古时候的烈女相比。我们称她为“土豆丝公主”。看她每次吃得那么香甜的样子，你一定不会怀疑她的生活质量。
　　的确，不管你对吃还是对穿有一种热爱，都能燃起你对生命的热情。有时，热爱生活能从喜欢养绿海龟开始，你信吗？
　　能把生活中的没意思蜕变成有意思，在有意思中透视到没意思的人，是生活的智者。
　　个案一：
　　咨询者姓名：A
　　年龄：25岁
　　职业：小学教师
　　咨询师笔录：
　　重返单身公寓的快乐之旅
　　从养绿

　　第3节:个案二：女上司的暗恋

　　个案二：他陶醉在女上司的“暗恋”里
　　我最近好烦。
　　我的男友自从新换了一家公司之后，变得比以前更加注重仪表了。每天都要站在镜子前仔细地“收拾”他下巴上冒出的小草，然后开始在头上喷〓喱水，弄得头发湿漉漉的，像从水里捞上来一样。
　　一开始，他解释为这是工作需要，因为他新换的这份推销员的工作让他必须注重自己的形象。这个解释听上去颇合情理，我也就深信不疑。
　　一次，他单位同事聚餐，晚上十点我打他手机，手机里却传来娇滴滴的女声，而他的声音也甚是紧张，没说几句话就匆匆挂了。我开始胡思乱想，可很快我就扼制住了自己这种“肮脏”的念头。我在找理由为他开托：肯定是他的女同事在和别人说话，偶尔传进了我的耳朵，没事的。
　　可是，情人节那天，我和他去“卡萨布兰卡”西餐厅吃烛光晚餐并送他巧克力，他却不似从前那样迫不及待地撕开包装，把巧克力溶在口里。在飘着雪花的路上我和他嬉戏的时候，我无意中闻到了他嘴里飘出来的杏仁巧克力的味道，可自己分明送的是奶味的巧克力呀！我假意和他玩闹，从他怀里摸出一大块德芙杏仁巧克力。这时，他嗫嚅地说是他的女上司送他的时候，我才明白：他的女上司爱上他了。
　　而他显然也很喜欢被女上司无处不在的爱环绕着，这多少满足了他男人的虚荣心，而且也给他事业的发展带来诸多便利条件，让他事半功倍。
　　心理分析
　　男人有时也会利用自己的美貌，来谋取一定的利益，这在社会生活中并不少见。而已经有了生活中的女友，还想利用单身的身份来获取仰慕者的恩惠，就是男人的小算盘了。当然，这位男人还没有结婚，还有与异性自由交往的权利。所以，他多半是不会把自己已经有女友这件事主动告诉给他的上司的。在这种情况下，如果咨询者认为自己受到了伤害，可以单独找男人的上司谈一谈，表明自己的身份和与他的关系。再追问男人，到底是要爱情还是要事业？如果鱼和熊掌不可兼得，会选哪一个？一定要快刀斩乱麻，不然等结婚之后，一系列的麻烦还会接踵而至。
　　可行性方案
　　1．找女上司谈话，告诉她自己是她的女朋友，谢谢她对男友的关照。
　　2．柔情蜜意，每天一个电话，数条短信。
　　3．揭开真相，哪怕是残酷的真相，也比甜蜜的假相好得多。
　　4．如果实在不行，让他考虑换一个上司。
　　麻辣涮涮锅
　　这话乍听上去，好像说错了！这年头，女人不再遵从三从四德，不再裹小脚，不再走路袅袅婷婷，说话细声细气，女人变得比男人还生猛，比男人还男人。可是，一些聪明的女人不想让自己生猛的样子把男人吓住，她们既要与男人平分秋色，又要得到美丽的爱情，所以她们摇身一变，装扮起淑女来了。
　　淑女什么样子，长裙曳地，长发飘飘，云淡风清，与世无争。可如今的女人有几个能做到真正的与世无争，于是，她们称自己为后现代淑女。与从前的淑女区分开来。
　　淑女是要穿真丝长裙的，淑女是不能和小商小贩讲价的，淑女是不能下厨房受烟熏火燎的，淑女是不能在街边的大排档一边吃烤鱼，一边喝着冰镇啤酒的。
　　在酒吧里，有那么多的美眉在舞动着美丽的长发，有那么多的女人在旁若无人地叫喊，淑女不这样，她们只是静静地坐在一旁，如百合花一般清新脱俗，只是脖子上挂着的手机一闪一闪，辉映着她们手中的香烟头忽明忽灭，只是那狠狠掐灭香烟的动作看上去缺少一点温柔。
　　可女人执拗地不以为然，有一些女人宁愿自己动手，也要给男友绣一只荷包，那拿绣花针的手是刚刚摸过电脑鼠标，接过传真机的，这会儿要绣上一朵紫色的勿忘我，那笨拙的针法让人不忍卒看，而她本人竟还十分得意，还要在男友的名牌衬衫上绣上男友的名字缩写，不知道男人的心里早已叫苦不迭。那几百元的衬衫就要毁在一个淑女的手上了，还是赶紧装作要出差的样子躲起来为妙。
　　实在拗不过去的男人，就只好带着自己的女友缝制的手机套、编织的钱包、手工折叠的钥匙链，招摇过市。偶尔有客人到家里来做客，女主人也要显示一下自己的手工能力，比如一个极丑的娃娃，又比如自已缝制的窗帘，就好像不这样，这女人就少了几分女人味。可是那女红，实在叫人不敢恭维，那颜色的搭配也让人难以接受。
　　现代都市里又流行一种叫十字绣的东西，据说很简单，只要按照图案绣无数个十字就行了。想想一个美丽的女人坐在灯下，一针一针地低头专注地绣两颗心，那情景是很感动人，但是两个人分手的时候，这稚拙的十字绣又能抵挡得住吗？与其在这上面空耗时间，还不如去商店里挑一件能体现出心意的手工制品，剩下的时间去约会。
　　不知怎么回事，总能遇到一些喜欢扮淑女的女人，她们极力掩饰一颗急功近利的野心，把自己扮成很有闲情逸致的样子，连说话都慢条斯理的，可这种刻意装扮出来的娴静比真正的娴淑要显得傲慢、冰冷，像一具美丽的雕像，什么都像，就是没有一颗饱含热情和真诚的心。
　　与其做个伪淑女，倒不如做个真女人，敢说敢做，敢爱敢恨，就算没有那一袭如瀑长发，没有那小鸟依人的软语昵喃，但那种从内到外透出来的率真和热情让人倍感亲切，就像一个活泼可爱的村姑，远比一个装腔作势的OFFICE小姐令人喜爱。
　　淑女去天堂，辣女吃四方。对于有些男人来说，淑女就是最好摆弄的玩偶。而辣女，才是真正有挑战性的恋爱对象。所以，给他一点辣，让他对你既爱又怕，还舍不得放手。
　　个案二：
　　咨询者姓名：K
　　年龄：不详
　　职业：不详
　　咨询师笔录：
　　他陶醉在女上司的“暗恋”里
　　后现代淑女

　　第4节:个案三：悬崖边的幸福

　　个案三：趴在悬崖边的幸福
　　13
　　我是在上网的时候认识她的。她那时候并不起眼，我也从来没在网上跟她谈情说爱。
　　我们见面完全是为了另一个网友。没想到我们见面之后，彼此都找到了一种来电的感觉。我们忘记了网络，忘记了那个网友。忘记了这世上的一切，仅仅相处两个月的时间，我们就迅速地结婚了。
　　结婚之后，我十二分地呵护她。家务活我全包了，一点都不让她干。她身体很弱，平时总爱生点小病。我就给她买这买那，让她补补身体。尤其是在她每个月的假期里，更是不离左右。可是有一天，她突然把自己关在洗手间里不出来，等我冲进去的时候，她正在用一个刀片割自己的手腕。我冲进去一把把刀片从她的手中夺了下来。她的眼泪像断了线的珠子往下掉，一头扑进我的怀里，孩子似地哭了起来。在我的一再追问下，她才说出了真相。
　　她认识我以前，曾经有过一个男朋友。那人酗酒，喝完酒之后就打人，她身上总是被打得青一块紫一块的。为了躲避他，她关了BP机、手机，一个人来到了这座城市。每天沉浸在网络里。前几天，她的前任男友不知怎么的就找到了她，而且强行与她发生了性关系。她很害怕，但不敢反抗，因为怕再次遭到毒打。
　　没想到那次接触之后，她发现自己怀了孕。她身体很弱，医生说她如果做了引产手术，恐怕以后就再也不能有孩子了。而她还很想要个孩子，所以很矛盾。这件事像一块沉重的大石头压在她的心上。她想一死了之，结束这一切，因为她觉得实是对不起我。
　　我温言软语地安慰她，让她安心把孩子生下来，孩子是无辜的。并告诉她如果那个无赖再来骚扰，就打110报警。
　　这件事我瞒着家里的所有人，为她保全了面子。我不想让她太自责，既然爱她，我就也能接受她的孩子，她的孩子就是我的孩子。等孩子长大后，我会告诉他，我不是他的亲生父亲，可是他的母亲却为了他曾经想到过自杀。我这么做，不是为了别的，只因为我爱她。可是夜阑人静的时候，心里还会有一股悲哀袭上心头。觉得自己比别的男人命苦。
　　心理分析
　　看得出来，咨询者很爱他的妻子。但是爱并不能代表他就不会忌妒、不会伤心、不应该发脾气。任何坏情绪都是顽固的“存在主义者”，不能压抑，只有疏通。过分地压抑，只会加重心理的负担，让自己陷入更深的负面情绪中，也给家庭蒙上阴影。
　　所以，要找个合适的方式和妻子做个开诚布公的交流。敞开心扉，真诚地面对，把两个人的心结解开，才能快乐地度过接下来的日子。逃避不是办法，容忍也不是办法。相信只要彼此交出真心，做一次推心置腹的交流，便会消除彼此的隔阂。一家人真正互相理解、互相谅解，不可以让坏情绪无端地蔓延。时间长了，会造成心灵的隐患，容易患上心理疾病。
　　可行性方案
　　1．抛掉狭隘的大男子主义
　　大男子主义害人不浅。那件事情往往发生时只有几分钟，却会停留在男人心里一辈子。这都是大男子主义思想在做怪。
　　2．进行一下换位思考
　　换位思考有助于帮助人们互相理解。尤其是男人理解女人。（真正理解到什么程度，只能靠每个人的悟性了）
　　3．服用含钙食品
　　钙具有安定情绪的效果。在性情烦闷、心绪不佳时，服用一些含钙食品，如：牛奶、乳酸等乳制品，还有小鱼干等可让情绪恢复平稳。
　　4．抛弃法
　　把你的不良心理写在一张纸上，淋漓尽致地宣泄之后，把它揉成一团，扔进废纸篓。
　　你的不良情绪也就无影无踪了。
　　
　　社会上前一阵流传着一个诙谐有趣的民谣：“一等男人家外有家，二等男人家外有花，三等男人花中寻家，四等男人下班回家，五等男人回家后媳妇不在家。”这个民谣或多或少给了那些下班就往家里奔的好男人一些坏作用，一些好男人在朋友的嘲讽和不经意的扯淡中渐渐地改变了下班就回家的习惯，尝试着去追求一种有些刺激和疯狂的夜生活。
　　城市生活就是给那些晚上不愿意在家呆着的人准备的。不论多晚，只要你走出家门，来到大街上，你都会有一种渴望在心底缓缓升起。那些五颜六色的霓虹，在夜空中闪烁不定，出租汽车在夜晚的大街上漂来荡去，那些酒店门前，卡拉OK的音乐不绝于耳，那些酒吧外面，啤酒的香味一直飘到大街上，诱惑着过路的人也想进去买醉。迪厅门前更是热闹非凡，那震耳欲聋的超重低音震得大地似乎都在颤动，像软绵绵的跳舞毯，让人不禁要随着美妙的音乐晃动身躯，挥发出积存在心中的不快与烦恼。还有更多彻夜开放的洗浴中心，练歌房，可以通宵达旦，夜里饿了有泡好的方便面，想睡觉有现成的被褥，早上还有免费的早餐。这样“疯狂”过几次以后，男人还会愿意回家吗？
　　有一首歌里有一句歌词：“男人久不见莲花，开始觉得牡丹美”，在夜的深处，潜伏着一些俗艳而又会调情的牡丹，她们的酒量惊人，嘴巴的甜度能淹死一百只蜜蜂，她们的衣着暴露，这样的辣妹，对于过惯了平淡生活的男人来说，犹如一枚重型炸弹，令他们的精神大厦在某个意志薄弱的时候顷刻坍塌。这样“遭遇艳情”之后，男人还会愿意回家吗？
　　而男人的家是什么样子呢？
　　一间或大或小的房子，一些或新或旧的家具，一个绝对旧了的人和一个永远是最好的孩子。
　　房子再大，哪怕二百平米，有车库有草坪，楼上楼下地住着，也只是房子而已，是静止的东西，不会说话。家具再新潮，哪怕是欧洲最流行的款式，凸现原木本色，线条流畅清新淡雅，但也只是静悄悄地站着，不会和你打一句招呼。那个结婚十年的老婆，每天看着，就像墙上挂着的那挂老挂钟，每天说着一样的话，做着一样的事，永不停息，让人发困。如果遇到什么事情，唠叨起来没完没了，真是比嗡嗡叫的苍蝇还烦，让人直想锁上她的嘴。至于夫妻生活，更是如同嚼蜡，聊胜于无。孩子是最好的，可是管起来却很烦，总得拿出极大的耐心，等耐心都掏空了的时候，也就是对孩子瞪眼睛的时候，与其那样，倒不如不在他面前出现的好，省得弄得关系紧张。这样的家还是好的家，有的家夫妻长期分房而眠，说话的口气冷得能结出冰块，人在里面呆着随时都会被冷漠窒息得死掉。
　　这样的家有谁愿意回呢？比不上一间有电脑的办公室有吸引力。在那里，还可以上上网，查查资料，偶尔去聊天室坐坐，扯扯淡，都比在家看那张老脸有趣。
　　我这样说并不是给那些不愿意回家的男人正名，而是想劝那些不愿意回家的男人的女人能不能不把男人往外推。外面的世界再精彩，总有厌烦的时候，男人愿意“疯”就让他撒欢地“疯”，等他“疯”够了，疲惫了，自然会回到这个属于他的“狗窝”，在这里舔舐伤口，这时的你如果不是一张挂霜的老脸，不是冷嘲热讽的揶揄，而是从屋里拿出一条热毛巾，给他倒一杯热茶，给他放好洗澡水，给他盖上松软的被子，他会再往外面跑吗？
　　到那时，你撵他他都不会走，没准会搂着你说：“哪都没有家好，我哪也不去。”
　　真的，做个四等男人有什么不好？
　　个案三：
　　咨询者姓名：Q
　　年龄：23岁
　　职业：电脑公司工程师
　　咨询师笔录：
　　趴在悬崖边的幸福
　　四等男人的居家生活

　　第5节:个案四：午夜的电话铃声

　　个案四：午夜响起的电话铃声
　　17
　　我是一所重点小学教师，工作很忙，每天很晚回到家里，又得照顾孩子，又得洗衣服做饭，所以到睡觉的时候，几乎是倒头就睡。可是有一天夜里，我起来上洗手间，却听见老公的声音从一个黑暗的角落里隐隐传来。我侧耳倾听，原来老公正在阳台上用手机给一个人打电话。声音很小，我听不清楚。这件事我没对老公说，装作什么也没发生一样。可是，从那以后，我倒头便睡的习惯就再也没有了，总是睡不着，即使睡着了，也睡得不踏实，折腾到天亮，我也睡不了几个小时。而老公半夜打电话的情况，也被我发现了几次。我不明白，为什么他的朋友总是半夜里给他打电话，而且要跑到阳台上去接。神秘兮兮地，让我觉得可疑。
　　后来，有一次，我们吵架了。恰巧这天晚上，又来了一个电话。
　　我躺在那里根本就没睡着，我眯着眼看见他悄悄地起了床，等了几秒钟，我也悄悄地起来，跟随他来到阳台上，蹑手蹑脚地屏住呼吸，比做贼还小心谨慎。可是，那晚，月亮很圆很亮，我不知道自己的影子投射在了墙上，马上就被他发现了。
　　我老公的反应大大超乎我的意料，他对我的“偷听”行为很是气愤，质问我为什么鬼鬼祟祟地吓他一跳！面对老公看上去理直气壮的发问，我反倒有点底气不足，心虚地说：我起来上厕所，听见你的声音，很好奇，就想看看你在和谁说话？可是，老公一下子就看清了我极力掩饰的想法，一针见血地质问我：你是不是怀疑我有了外遇？一句话噎得我说不出话来。他说，我是怕电话响了影响你休息，所以才半夜三更跑到阳台上来接电话。我说：有事不能白天说吗？为什么要半夜打电话影响别人呢！老公说：唉呀，这帮朋友，哪管那些，他们都是夜猫子，打完麻将谁赢了，谁就找地方请大家嘬一顿。有好几次找我，都让我推了。我将信将疑，谁知道他说的是不是真的？
　　心理分析
　　冯小刚的《手机》里管手机叫“手雷”。手机在现代生活中扮演着越来越敏感的角色。很多时候，它都像一颗定时炸弹，随时会炸掉安宁、平静的生活。
　　所以，很难简单地说《手机》里面的人是好人还是坏人，也很难判断咨询者的老公说的话是真是假。在这种情况下，不要轻易下结论。待事实查清楚之后，再下结论也不迟。不要人为地夸大事实，也不要把想像当成事实。尊重事实，是处理这个问题的首要原则。
　　可行性方案
　　1.依靠朋友帮忙
　　选一个你值得信赖的朋友，帮你把问题看清楚。如果害怕尴尬，可以在电话里或者在网上和他聊，不要担心自己会惹人烦。你也可以问问他最近生活得怎么样?这样会转移你自己的坏情绪。
　　2.放任自己
　　摆脱坏情绪的方法之一是不要抑制它，尽情地发泄五分钟。可以在清晨到公园里扯着嗓子大喊大叫一通，或者去健身房拿一个沙袋做假想敌，铆足了劲对它一顿拳脚相加。情绪是需要释放出来的，一旦抑制，它就会越发恶化。
　　3.心理暗示
　　每天早上起来要做个深呼吸，然后绽放一个笑容，对自己说：“今天我的心情不错!”然后神采奕奕地去上班。
　　麻辣涮涮锅
　　看过一张报纸，说国外有一项专门服务，一些人专门陪一些寂寞的人聊天，能得到昂贵的报酬。
　　现实生活中，我们常常会看到有人兴致勃勃地想和别人说些什么，那个人却头也不抬地依然把头埋在报纸里，或者刚听头一句就岔开话头说别的去了，再或者两个人各说各的，谁也不听谁在说些什么。现代人越来越缺乏耐心了，能够耐心地倾听别人倾诉自己的事情在现在“时间就是金钱”的价值取向下，已经是一件慈善事业了。
　　在中国人的观念中，朋友之间贵在交心。但现在朋友们各有各的事情，很少有时间互相倾心交谈，偶尔聚到一起，不是他的BP机叫，就是你的手机响，哪有一分钟闲谈的时间。我时常为自己的没有时间而感到愧对朋友，又常常为缺少谈心的心境而责备自己。直到我看到了这则报道，我才得以释怀。
　　现代社会，人变得越来越物质化。人们聚在一起也是谈股票、发财，做生意。因为现在不论你走到哪里，都需要跟金钱发生关联。每个月我们需要付房费、水费、电费、煤气费、电话费、有线电视费、小区管理费及各种临时征收的费用，有这些帐单等着我们去付，我们哪还有那么多悠闲的心情去谈天、谈地、谈心情。
　　那谁来打理长满了荒草的心灵花园呢?仅靠朋友间的义务是很微薄的了，是该有这样一支专门提供精神服务的专业人士做这样的事情了。
　　人类的精神家园已经被物质社会挤兑到如此程度，以至使随便聊天成为一种奢侈，但我们已经很难放弃那些感官享受，如舒适的出租车、美妙的音乐、绚丽多彩的画面、绿草如茵的草坪、美味可口的食物、做工考究的时装等等，我们越来越物质化，越来越动物化，并以此为荣，以此为最高的生活标准。
　　在这种大背景下，我们不得不自己与自己聊天，找心理医生聊天或者找陪聊一族聊天，在为精神上的片刻满足而付出高昂费用的同时，我们又会再去削尖了脑袋、挖空了心思去赚钱，再用赚来的钱填补精神上的空虚，这就是一个恶性循环。
　　什么时候，我们彻底告别了贫困，也告别了贫困带来的急切的心理，重新找回那份久违的从容与悠闲，我们才算是真正的富有了。
　　个案四：
　　咨询者姓名：J
　　年龄：28岁
　　职业：小学老师
　　咨询师笔录：
　　午夜响起的电话铃声
　　与谁聊天

　　第6节:个案五：陌生女子的电话

　　个案五：陌生女子的电话疑案
　　1
　　我结婚已经六年了。去年，老公所在的公司在南方建了个办事处，老公去那里开展业务。从此，我们两地分居，他每个月回来一次，其余的时间里我们就只有靠电话联络了。
　　电话是每天必打的，短信则每天要发三四条。那段时间，我就像少了主心骨，干什么都不起劲，任凭什么高档的衣服穿在身上，神情都是恹恹的，同事都觉得我没有以前的风采了。
　　那阵子我老是在做梦，梦里都是以前我们在一起的情景。醒来之后觉得月光清冷，心中更是难过。同事对我说，你老公离你那么远，他那边会不会有情人啊？本来我很信任老公的，经她这么一说，我心里也开始打鼓。嘴上虽然很硬，坚持说，不会的，如果他有别人，我凭直觉能感觉出来。可是，当天晚上我就做了一个梦，老公回来了，递给我一纸离婚协议书让我在上面签字。我心情沉重极了，醒来之后，一时还回不到现实生活中来。整整一个上午，我都闷闷不乐，直到接到老公打来的电话，不自觉地，我开始盘问起他来，而且语气有些冷嘲热讽。
　　连我自己都吃惊，自己怎么会变得这么刻薄。吓得老公连忙问我怎么了？
　　这样大约过了一年吧，老公调回来了，家里经常接到一个南方女人打来的电话。那带有南方口音的普通话，软软的，很好听，我听了却心里像打翻了一瓶五味瓶，说不清是什么滋味。那女的一听我老公不在，就挂断了电话，一句多余的话也没有。
　　等我老公回来，我就问他，那个女的是谁呀？他说：“哦，是工作那个地方的邻居，她想让我帮她找个店面开饭店，我都回来了，你说我现在还怎么给她找啊？”说完，一脸的不耐烦。我也觉得这个女人很烦，就没再深究。
　　可过了几天，我又接到了这个女人的电话，我告诉她说：“你找我老公是想让他帮忙吧，他现在帮不了你了。你不要再打电话来了。”那女的什么也没说，就挂断了电话。
　　过了大概一个月，大年初三，我又接到了这个电话。这一次，我觉得这里面肯定有问题，叫老公来接电话，老公在电话里支支吾吾地说了几个“嗯、啊”的语气词，看神情十分暧昧。
　　我觉得有一股冷气从后脊梁骨窜上来。等客人都走光了之后，逼问他事实的真相。他长吁了一口气，慢慢向我道出了原委。
　　其实这个女的根本不是他的什么邻居，而是她单位的同事，当时他们一起去南方分公司工作，朝夕相处，互相关照，慢慢产生了感情。可是，老公并不想有什么婚外情，因为他不想对不起我。那个女的却始终对老公一往情深。又是给老公织毛衣，又是给老公洗衣服，连老公的生日她都记得清清楚楚，这次打电话来，也是为了祝他生日快乐。听老公这么一说，我觉得很惭愧，因为正月初三确实是我老公的生日，可是我忘得死死的，一点都没想起来。
　　我又对他的话半信半疑，既然他们之间没什么，那他干嘛编出那套谎话来骗我？而且每次接电话都很不自然。
　　我真不知道在南方的那一年他到底背着我做了什么？
　　心理分析
　　咨询者是一个中年女性，日渐衰老的容颜让她对自己的老公是否还喜欢自己充满了忧虑，尤其对于那些老公身边的年轻女人，××更是感到一种威胁。在这种情况下，长期分居后，一个大年初三来自南方的陌生女人的电话，很难不让咨询者陷入一种恐慌之中。
　　咨询者要放松自己紧张的神经，把更多的精力放在读书、品茶、运动上。而不要总是盯着那些偶尔冒出来的异性电话上。相信一个女人的魅力是从内而外的，那些乳臭未干的小丫头哪里是你的对手？这样，慢慢地心情就会调整过来。
　　也就是说中年女性一定要有自信，还要经常锻炼、泡泡温泉。这些对保养身材姣好、保持皮肤紧致都有好处。
　　可行性方案
　　1．回忆快乐时光
　　花几分钟想一想从前开心的人和事，或者电影和卡通片，还有电子游戏和网络游戏。
　　2．做适当的运动
　　体育运动会消耗掉你的体力，同时，那些烦恼和坏心情也会随之不见踪影。哪怕只是像跳绳这样的小运动，也会让你神奇地轻装上阵。此外，游泳和慢跑都是不错的有氧运动。
　　3.唱你最喜欢的歌
　　音乐能改变人的情绪。找一块有回音的空地，大声唱几首旋律优美动听的老歌，感受新的自我。注意要大声地唱出来，不要害羞，这样效果会更好。

　　第7节:个案六：老公离家之后

　　麻辣涮涮锅
　　没事的时候，我总喜欢问一些奇怪的问题，想通过夫君的回答验证我们的爱情。
　　当《泰坦尼克号》红遍全球的时候，我去音像店租了一盘碟，拿回来和夫君一起看。
　　看到杰克为了让露丝得救，把惟一的一块木板让给了露丝，自己却浸在冰冷的海水里，直至呼吸困难，最后被冻死在黑色的海里，我的眼泪不可抑制地流了下来。片子看完后，我久久沉浸在悲剧的气氛里，不能自拔。
　　等我稍微缓过神来，我忍不住问他：“要是我是露丝，你是杰克，你会把生的希望留给我吗?”夫君看了看我，没做声，一副不屑一顾的神情，好像我问了一个很无聊的问题。
　　我知道，纵使我知道答案，那也是假设出来的，所以我偃旗息鼓，没再追问。
　　后来，我们在一起又看到了一个片子。片名叫《垂直极限》，片子中描写一家三口去攀岩，但攀到半山腰时，一块石头松动了，父亲和儿子女儿串在一条绳子上，父亲在最下面，为了减轻绳子的负担，让儿子女儿有生的希望，父亲毅然决定让儿子从上面把绳拦腰剪断，儿子犹豫着，上面的石头一点点松动，眼看着承受不住三个人的重量，要掉下来了，儿子在父亲的断喝下拿出剪刀，剪断了绳索，父亲摔死在崖底，儿子和女儿得救了。
　　我的心沉甸甸的。我心里反复想着一个问题，最后忍不住还是问了出来，“要是咱俩去攀岩，遇到这种情况，你会这样做吗?”我问旁边的夫君，他依然没有做声，脸上表情却凝重起来。我想我是不是太残忍了，总是拿这种问题来考他，下次再也不这样了。
　　可是，过不多久，我的“老毛病”又犯了。我在报纸上看到一则消息，说是一对热恋中的情人去黄山旅游，在一处险境，那女的不慎失足掉了下去。那男的悲痛万分，竟然也跟着跳了下去，令人叹惜之余，不禁又让人羡慕两个人的爱情之纯美。我的敏感神经又一次受到了触动，我问夫君：“如果咱俩一起去一个地方旅游，我掉了下去，你会跟着跳下去吗?”我问完之后，以为夫君又是沉默不语，不料，这次他却开口了：“不会。我会跑到山下，把你的尸体埋了，不让你的残骸遗失荒野，成为老鹰的腹中餐。以后的每年，我都会来这里看你，给你的坟头添几锹新土，拔一拔荒草。”我被深深地震撼了，活着是为了让死去的人更加安息，谁能说活着就比死容易呢!相比之下，活着要承受更多的东西：疾病、贫穷、长久的思念和人们的流言蜚语。但是，为了安慰那一颗亡灵，他选择了活下去。我的眼里噙满了泪水。这是世界上最完美的答案。
　　个案五：
　　咨询者姓名：10
　　年龄：38岁
　　职业：某政府文员
　　咨询师笔录：
　　陌生女子的电话疑案
　　最完美的答案
　　个案六：老公离家出走之后
　　27
　　我没有想到，自己一觉醒来，会成为一个离了婚的女人。
　　我曾经有一个非常美满的婚姻，有一个把我当成眼珠一样疼爱的老公。我的婚姻曾经是被朋友羡慕的对象，因为我老公对我好到了极致，不善言辞的他总是细心周到地默默地关心我，就像我的贴身保镖。
　　可是，我却从没把老公当成一回事。我老公其貌不扬，个子不高，当初对我是一见钟情，然后就穷追不舍。我刚刚沉浸在一场刻骨铭心的失恋中，我深爱的英国男友因1997年香港回归，回国了，把我一个人孤零零地扔在了香港。我又恰逢结婚年龄，就接受了我老公的求婚。
　　老公是搞室内设计的，是一个很有事业心的男人。一年中大部分时间都是在外面跑，忙着签协议，做生意。我也不愿过多地过问他的事情，悠闲地在我们珠海的房子里生活着。我有很多朋友，闷了，就和朋友出去玩。我的生活可以说是多姿多彩，什么露营啊，什么篝火呀，什么晨跑呀，什么泡吧呀，因为有一个大海，就能玩出很多花样。珠海是个很美丽的城市，潮湿的海风轻吻脸颊，翻涌的海浪轻舔脚趾，海洋性气候让人心情愉快，而我确实拥有了一段美好的婚后生活。
　　可是，就是在那段美好的婚姻生活中，我还是会偶尔地想念我的英国男友。他同样也没有忘记我，经常给我发封email，诉说离情别绪。他得知我结婚的消息，很难过，但还是恭喜我。他给我讲英国的事情，讲他对我的思念，讲他回国后的寂寞。因为老公不懂英文，所以我就把那些邮件打印出来，堂而皇之地放在卧室的窗台上，没事的时候就拿出来翻一翻。
　　我想，虽然爱情是风花雪月，但是婚姻是很实在的东西，彼此不能互相替代，所以，尽管我的心偶尔地还沉浸在英国男友带给我的浪漫当中，但我从来没有想过要结束这桩婚姻。不过对于老公，我却没有尽多少妻子的责任。因为，我认为这一切都是应该的，我自己也有自己的事业，我干得也很出色，又不是靠老公养的，没必要那么殷勤。所以，我老公总是自己弄饭吃，自己洗衣服，自己照顾自己，我却总是缠着他问：“你给我带回什么好东西了？宝贝？”我老公就会从包里掏出一件紫砂壶之类的东西，因为他知道他有一个讲究小资情调的女人。在我的家里，有各种调酒的东西，我虽然不一定能做出像样的饭菜，却能调出一流的好酒。我并不善饮酒，却喜欢酒的芳香和那种浪漫气氛，也许是和英国男友在一起时培养出来的情趣吧。
　　我一直这样悠哉悠哉地享受着一个女人的自由生活。有婚姻，却没有太多的责任，因为我没有小孩；有丈夫，却长年在外，也没有太多的约束。也许是我太大意了，也许是我太自信了，有一次，我竟然写了一篇小稿，内容是怀念以前的男友，早上走得匆忙，我没有放进皮包里。结果，晚上的时候，我看到丈夫很生气地闷坐在阳台上，直到夜幕降临，繁星初上，他也没有进屋，在那里一根接一根地吸烟。第二天早上，我只看到洒落一地的烟灰和满满一烟盔缸的烟蒂。丈夫离家出走了。
　　因为那只是一篇文章而已，并没有什么实际内容。所以，我并没有把这件事太放在心上。以为丈夫又做生意去了，就这样，我又恢复到以往轻松自在的生活中去了。

　　第8节:个案七：好想离开家乡

　　直到后来的一段时间，我怎么打我老公的电话他都不接，才把我吓坏了。我打电话给他好朋友，问是不是我老公出了什么事，那位朋友迟疑了半晌，才说：“你不用找他了，他什么事也没有。他是没脸见你。你要有个心理准备。”听到这里，我怔住了，怎么，难道他有了外遇？他那么其貌不扬，个子不高，不善言辞，也会有人喜欢上他吗？这怎么可能？
　　这样失去联络了两个多月。突然有一天，他给我的手机发了一个短信：“我不好意思见你，我变心了，88。”就在去办手续的路上，我还在想我的老公见到我就会回心转意，因为他曾经是那么地爱我，可是我错了，我老公看都不看我，就匆匆地签了字。看着他那躲闪的眼神，我真切地感受到了什么叫心痛。我的心被彻底撕碎了。
　　现在我得了厌食症，每天吃不下饭，胃里好像有块大石头，肚子里常常空空如也。这样下去，我真担心我的身体。我怎么才能恢复食欲呢？
　　心理分析
　　咨询者始终觉得她的老公在外貌上配不上她，因此有很大的优越感。这突如其来的婚变无疑给了她很大的打击。
　　所以她才会得了厌食症。因为这次离婚使一向骄傲的她有一种精神受挫的感觉。要想走出这场劫难，一定得重建自信。
　　充实自己的生活，多参加一些集体活动。在另一些男人中，找到并确定自己的魅力。然后，走出挫败的阴影，重新扬起生活的风帆。
　　可行性方案
　　1．参加一个学习班，认真地学一样东西。
　　2．拼命地工作。在工作中找到乐趣和价值。
　　3．多交一些朋友，参加周末派对。
　　4．投入大自然的怀抱。去领略那美丽的湖光山色，在游山玩水中彻底地放松一下自己。
　　
　　一直没有实现一个梦想，那就是参加一个光怪陆离、奇谲诡秘的假面舞会。
　　不知怎么，电影《青春万岁》中举办新年舞会的情景一直深深地印在我的脑海中，久久地挥之不去。那忧郁的哈姆雷特、令人发笑的阿Q，夸张的造型、诙谐的对白，趣味盎然，令人流连。
　　如果真的举办一个“魔幻现实主义”的假面舞会，我想，它应该设在一个苍松掩映、树林阴翳的半山腰的一个山洞里。
　　这个山洞不一定很大，但要曲径通幽，入口处狭窄，走一段之后便豁然开朗，好像《桃花源记》里记载的那样。还要很高，燃着火把，高高举起，也看不到顶，有一种神秘莫测的感觉。在山洞里随意地摆几张檀香木的桌子，放几盘洗好的葡萄或切好的西瓜，再稀疏地放几把藤椅，再让山洞里飘荡起斯特劳斯的第九圆舞曲，配上在山洞四周燃起的跳跃不定的熊熊火把，这样的舞会就很有风味了。
　　来参加舞会的来宾必须每人带一身行头，或顶着高高的帽子，或穿着肥大的袍子，或梳着高耸入云的发髻，或拄着细长的文明棍。或者手摇题字纸扇，扮风流公子，或者甩着麻花辫子，扮村里的小芳，或者腰挎左轮枪，扮放荡不羁的牛仔，或者头戴卷曲的假发，扮法庭的律师。穿越时间和空间，我们“狭路相逢”，演绎一串串令人啼笑皆非的故事。
　　假面舞会能检验一个人的想像力，还能测出一个人的智慧。我听说在一个假面舞会上，有一个女孩把衣服反过来穿，把面具戴到脑后，给别人一种错觉，误以为她是在倒着走来，真是聪明过人的把戏。
　　在通常的假面舞会上，女孩喜欢把自己扮成高贵典雅、风情万种的公主或灰姑娘，男孩则喜欢把自己扮成才华纵横、玉树临风的王子或书生。而我却要扮成鲁迅笔下的祥林嫂，穿着打满补丁的夹袄，拄着一根破损的拐杖，满头花白的头发在风中飘，上面还沾着几根草屑。如果我幸运的话，也许能撞上学富五车的爱因斯坦，或者我能和蓄着胡子的马克思共同探讨人类的未来。这岂不是非常美妙？
　　在假面具的刺激下，我们可以开心地说出一些平日里说不出口的话，夸张地表现潜在的幽默才能，肆意地宣泄堆积在心中的狂热情绪，尽情释放隐匿于内心的久违的冲动。在假面的掩饰下，我们更真实、更彻底、更自由。
　　参加假面舞会，是给心灵安一扇窗子，给自己一个出口。
　　在假面舞会上，我们可以豪饮，可以狂歌，可以旋舞，可以烂醉如泥。可以绽放真我到通体透明，可以完全忘我到好似庄周梦蝶。因为在假面舞会上没有人能认出我，暂时忘掉自己是谁，在这个纷扰的世界上，未尝不是一种幸福。
　　摘下假面，我们还是一介红尘中人。但在身心俱疲的时候，可以给自己沏一壶好茶，躺在藤椅里，偶尔怀念一下在假面舞会上度过的美好时光。
　　个案六：
　　咨询者姓名：9
　　年龄：32岁
　　职业：某公司白领
　　咨询师笔录：
　　老公离家出走之后
　　假面舞会
　　个案七：我好想离开家乡
　　29
　　我的家是在一个小县城，我毕业后，分到了念大学时所在的这座内陆城市。因为大学四年，我已经习惯了这个内陆城市的风土人情，连这里的方言我也听得七七八八，不知不觉中，我已经成了这个城市生活的一部分。
　　我曾有过一个男朋友，可是，两个人由于人生追求不一样，最后还是分了手。然后，我就一直单身，一个人在黄金地段租了一间一室一厅的房子，我的所有家当就是一个简易衣橱和一台电视机。衣橱里挂着一年四季的衣服，电视里装着梦想和爱情。当我一个人孤零零地回到这个小窝时，我第一件事就是要打开电视，把家里弄出声响，然后再慢吞吞地脱去外衣，挂进衣橱里。
　　一开始，我在一家不死不活的小企业上班。每天的工作就是画图纸。干了一年，我觉得生活太无聊，于是就辞职不干了。我四处应聘，终于应聘到一家公司做营销人员。
　　刚开始，我什么都不会，看资料也看不明白。恰好这家公司刚刚创建，对我要求也不高，老板让我不要着急，边学边干。渐渐地，我对所营销的产品性能有了一定的了解，和一些企业的总工程师也建立了一定的联系。我的客户从无到有，我的订单像雪片一样飞来。随着公司的发展，我成了公司的元老，业务骨干，却和老板产生了分歧。
　　于是，我再次辞职，这一次我却不再找公司应聘，而是决定自己单干。我买了一台传真机，装了一台电话，这就是我全部的办公设备。我和我这些年相熟的客户保持着良好的关系，一听说我单干了，那些客户都对我的创业表示大力支持。

　　第9节:给梦想一把梯子

　　从此之后，我就成了SOHU一族。白天在家办公，夜晚在家睡觉，业务开展得很顺利，可是，每天一个人，面对那些崭新的机器，我却并没有获得想像中当个女老板的那种满足感和自豪感，相反，我觉得是那样无聊和寂寞。以前，在公司里，虽然老板的脸色不太好看，可是同事们还是有说有笑的，我是公司里最小的，那些营销员都把我当小妹妹，对我呵护有加。而现在，我一个人面对着空荡荡的租来的房子，看着墙上那些因发水而留下的水渍，一瞬间，我竟然不知自己身在何处。
　　我开始厌烦这单调乏味的城市生活，也厌烦这座北方内陆城市的气候，决定到沿海城市去打工，在那里开辟新市场，发展新客户。我有个大学同学在深圳，她就是一开始在一家企业干，什么人都不认识，后来靠自己拼搏，现在自己成立了一家公司。她上学的时候还没我学习好呢，她能在深圳开公司凭什么我就开不了啊。再说沿海城市是海洋性气候，空气湿润，污染小，城市干净，漂亮。人住在那里，心情自然也会好很多。我每天只要一憧憬着去海边城市打工的时光，就深深地陶醉起来。
　　为了迎接即将开始的新生活，我跑了好几家商店，给自己买了一条印有亚热带气息的傣族裙，我回到家就迫不及待地穿在身上，在镜子前左转右转，好像此时我的身边已经盛开了大团大团的鲜花，那些美丽的蝴蝶已经从风情万种的傣族裙子上飞了出去，在我身边翩翩起舞呢。
　　我想等过完年，稍做休息，再去那里开辟新生活。可是，说实话，我的心里却在打鼓。我不知道自己能否很快适应新的生活，也不知道到了那里以后，会不会失望。有人说“别人都喜欢稳定，你却喜欢漂泊”，这让我越发对自己的决定产生怀疑：我想知道我这样做是不是吃饱了撑的没事干？
　　心理分析
　　看看咨询者的朋友和交往状态就可以知道，除了工作以外，咨询者几乎没有可以交心的好朋友和更多的社会交往。咨询者的生活非常单调、乏味，缺乏创造性。就像一潭死水，风吹过来，连飘在里面的树叶都不会动一下。而咨询者却恰恰非常厌烦这样因循守旧的生活，想有一些冒险，想添加一些麻辣的味道。
　　这是一个消费时代。有人说消费并快乐着。不妨走进商场，去心仪的品牌那里去“血拼”一下。或者走进美容院，去做一个补水美白的面膜。或者干脆一个人去旅行。在一些特殊的场合，你会遇到一些特殊的人，也会发生一些特殊的事情。就像电影《周渔的火车》中周渔所说的，在来来回回的火车上，总会发生点什么。打破生活中两点一线的模式，拐一个弯，绕一段路，原来生活别有洞天。
　　可行性方案
　　1．换个城市居住
　　据说美国人在一生中要搬好多次家，因为新的生存环境能激发出人更大的活力，使人迸发出更大的生命激情。有时仅仅是另一种气候和植被，都会让人有耳目一新的感觉，从而减轻城市带来的烦躁和焦虑。
　　2．到江南小镇去度假
　　如果有条件，时间上比较自由的话，每年可以到江南水乡的小镇上休闲度假。在那里体味“江南好，风景旧曾谙”的秀丽与淡雅，让那似有若无的霏霏烟雨和干净明亮的青石板路舒缓城市带来的紧张情绪。
　　3．去少数民族聚居地游玩
　　一些少数民族聚居的村镇保留了很多传统的风俗，那些多姿多彩的民族风情十分古朴，充满了山野气息，足以让人忘却城市的烦恼，使心灵更加贴近大自然。
　　麻辣涮涮锅
　　小时候，当有人问我的理想是什么时，我总是豪气冲天地回答：“我长大了要当一名科学家。”时隔20年，如果再有人问我的理想，我会说：“做一个好的撰稿人。”我佩服我小时候的勇气，也佩服我今天的清醒，毕竟中间横亘了20年了，理想也完成了它从幻想到梦想的漫长历程。不再遥不可及，却是伸手可触了。这也真怪，仿佛小孩子天生就有一种做梦的权力，梦做得越大仿佛志向越大。你说你要当美国总统也没人敢笑你。因为还有好十年的光景，谁知道会发生什么事。人长大了，被现实包围得水泄不通，很少有人再做梦了。整天被凡尘琐事所羁绊，所能有的梦可能是睡上一个好觉或突然拾到一笔巨款。儿时的戏言早已被抛在脑后，提起来也是笑谈了。有梦成了一小部分人的事。
　　只有年轻人还热衷于此，不过他们给理想赋予了更多的现实主义色彩。时常三五好友聚到一起，酒酣耳热后，便开始雄心勃勃地畅谈自己的人生目标。“我要有一家自己的公司，”“我要有一幢别墅，一部私家车”或“我要成为第二个比尔·盖茨。”其豪言壮语和儿时何其相似！但它们究竟有多少能实现呢？
　　我想起了《读者》上登载的一篇文章。一个小男孩和一群孩子一起爬山。小伙伴们爬得很快，很快爬到了山顶，小男孩落在了后面。天黑了，小伙伴都回家了，小男孩才爬到半山腰，上不去又下不来，吓得哭了起来。小男孩的父亲来到山下找他，告诉他不要往下看，只看离你最近你可以落脚的那块石头，然后踏上去。小男孩听从父亲的话，仅几分钟，就爬下山跟父亲回家了。如果小男孩的眼睛总盯着山脚下，那目标和现实之间的巨大距离会让他丧失勇气，显而易见，困难会捆住他的手脚，让他一步也不敢动，而把目标订得小一些，完成起来就更容易，这样就增强了做下去的信心，这样一直坚持不懈，就成功了。
　　年轻人正处在设计自我的季节，但要让梦想成真，就要给梦想一把梯子。确定实现这个梦想的每一个步骤，甚至不要去想一年之内，半年之内，一个月之内的事，只要去想明天我要做什么，然后努力去完成，你就会每天离你的目标更近一步。虽然起初变化可能很缓慢，但只要你坚持下去，发扬小水滴的精神，量变终会产生质变，你会完成你人生的飞跃。
　　当你步入不惑之年，即使当年的梦想没有完全实现，你也不用妄自嗟叹，再度感伤了。毕竟你已实实在在地努力过。回首来时路，你的脚印也许有些许零乱，有些许歪歪扭扭，但它毕竟是你奋斗的见证。证明你曾经执著地面对过生活。如果说儿时的理想有着不负责任的成分，那么长大后的梦想就要求你必须真心付出了，不管结果怎么样，我们不会第二次哂笑自己。
　　个案七：
　　咨询者姓名：8
　　年龄：28岁
　　职业：营销人员
　　咨询师笔录：
　　我好想离开家乡
　　给梦想一把梯子

　　第10节:个案八：博士高处不胜寒

　　个案八：博士学位，高处不胜寒
　　33
　　我大学毕业后，去了日本留学。在那里攻读计算机，并取得了博士学位。在学习期间，我在很多地方打过工。在日本的居酒屋，在日本的超市，在日本的旅馆，每天和日本人打交道，使我对日本人的脾气、日本的文化甚至日本人的口头禅和爱开的黄色笑话都十分熟悉。我混迹于他们当中，很快练就了一口地道的日语，一些腔调的细微之处都被我拿捏得惟妙惟肖，就连日本人有时也分辨不出我是中国人还是日本人。
　　尽管这样，我还是不愿意呆在日本，博士一毕业，我就踌躇满志地回国谋求发展。
　　我回到了家乡，一座北方的小城。前前后后参加了不下几十次的应聘，得到的回答都是我的学历太高，没有适合的工作。我每天一瓶矿泉水，一条毛巾，四处乱闯，结果，足足半年过去了，我没有找到一家适合我的东家。
　　最后，我决定离开这里，去深圳看看。到了深圳，我的遭遇和在家乡正好相反。因为深圳这个地方硕士博士满天飞，用人单位连看都不愿意看一眼你的学历证明。只是让你试用一段时间，他们只相信能力。结果工作是很好找，可是我的能力显然没有得到应有的发挥，我干着一些高中生都能干的工作，只觉得自己那几年书白念了，苦也白吃了。
　　在深圳，不管你是洋博士，还是土本科，只要你能为公司带来效益，就是好家伙。我干着销售人员的工作，拿着一份可怜的底薪，然后就靠提成了。
　　我做得很艰难，许多单位连资料都不让我递进去。常常被一些带着大盖帽的门卫拦在门口，好像我是那些推销袜子、化妆品之类的弟弟妹妹。我感到受到了羞辱，有时真想愤怒地闯进去，与他们的总工坐下来好好谈谈，给他们讲讲新产品、新动态。几个月下来，我的单子很少，没订下来几个，我嘴里起了泡，牙龈也肿了，半边脸肿得像刚出炉的面包。心情也沮丧到了极点。
　　这时，突然公司要培训一批售后服务人员，却苦于没有人来讲课。我毛遂自荐，说让我试试吧。我备了一晚上的课，第二天现场发挥得很好，把原理讲得深入浅出，又配合一些自制的道具，连对此毫无兴趣的财务人员都说他听明白了。我的课讲得很成功，他们都尊称我为周老师，老总对我也极为赞赏，要大家向我学习。我没有因此而感到一丝一毫的快慰，而且，竟然觉出了“矬子里拨大个”的沮丧。几天后，经过一番激烈的心理斗争，我向老板上交了辞职报告。
　　良禽择木而栖，我还是想到一家跨国公司做管理、挣高薪，不然觉得对不起自己的博士学位。可是，路在何方？我实在是不知道。经过了三个月的求职，目前我的工作还是没有着落。我变得孤独且封闭，再这样下去，我快崩溃了。
　　心理分析
　　高学历的人就像天空中的小鸟，如果没有猎头公司来抢宝，又没有一块可以栖息的绿洲，那小鸟是断不会落脚的。这情景让人想起“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷”的句子。学历越高，其实越不好找工作。因为心理期望值摆在那里，不可能和小学文化、卖茶蛋的人一样一点不挑拣。另外，想选择的职位相对就会高一些，工作环境相对要好一些等等。只有在高素质、高水平的大公司，高学历的人才会受到相应的优待和尊重。如果在一家小公司，人们会犯忌妒的毛病，把鹤立鸡群的人物压垮。
　　所以，这位男士还是应该去一家有规模、上档次的大公司里谋份差事。但是找工作这件事万万急不得，一切要靠机缘巧合。所以送你八个字“稍安勿躁，耐心等待”。总会等来属于你的那顿丰盛的午餐。
　　可行性方案
　　1．休养生息
　　在家里休息一段时间，不着急找工作。一边休息，一边了解国内的国情。
　　2．继续充电
　　依据用人单位复合型人才的要求，在自己欠缺的方面再次充电，为谋求高级职位打好基础。
　　3．到日企招聘会去碰碰运气
　　国内每年春天都有大型的外企招聘会，日企招聘人才的机会也有很多。可以到网上查询并投递简历，必要的可以去面试。
　　麻辣涮涮锅
　　钟镇涛的那首《只要你过得比我好》一度非常流行，歌里这样唱道：只要你过得比我好，过得比我好，什么事都难不倒，所有快乐在你身边围绕……深情的演唱营造了一个浓浓的爱的氛围。如果这句话反过来说，只要我过得比你好，你听后一定非常生气。
　　前不久我看了一个相声。说有一个人爱生气，为什么呢？他一看见自己认识的人过得比自己好就生气，一听见别人家里穷，或者下岗他就乐得前仰后合，半天合不上嘴。相声是夸张了些，但这种心理可以说是非常普遍的。
　　刚毕业时，在一家小公司工作。每次打电话，同学都要寻问一下工资，我总是很窘迫，每每略带伤感地说，我挣的钱可能是咱们同学中最少的，然后报上数目。然后同学就会安慰我，别难过，咱班某某比你挣得还少。我一听，心里有说不出的酸楚，她说的某某是我的好朋友，我并不希望她比我挣的少，因为她家在外地，家里很贫困。但此时我无言以对，毕竟同学是一番好意，但我的确感到了人和人之间的那一份冷酷。
　　不要说在金钱面前，就是在灾难降临的时候，人也有一种希望有人与自己共赴危难的心理。记得有一次我和几个朋友去南湖散步，有人提议划船，有人则站出来坚决反对，说以前有人给他算过，他容易在水边丧生，坚决不予以前往。提议的朋友就劝他：你怕什么，就是死也不是你一个人，有这么多人陪你。这种劝术和以前安慰我的同学的劝慰方式有异曲同工之妙，即拿他人的不幸做为安慰自己的良药。
　　其实想过得比别人好，这本身没有错，但我们总是喜欢摆一副伪善的面具来掩饰自己的“雄心”，仿佛一说出自己的宏图大志就露出狰狞的面容，一说出自己想赶超谁就撕破了朋友之间的一团和气。于是每个人都收敛锋芒，卧薪尝胆，表面上与世无争，甘于淡泊，其实无不憋着一股劲，“野心勃勃”想要成为世界首富，国家首脑，企业集团总裁，跨国公司在中国的首席执行官……甚至只要看见或听见自己的熟人发迹、升官、出国的消息，就接连几宿都睡不好觉，心里在找种种借口为自己不如别人而开脱：人家家产雄厚，人家官场有人，人家有亲戚在国外……
　　而当同学中谁一下子迈上新台阶，从平民一跃成为一部门总管或某公司经理时，往日的谦虚便一扫而光，说话时眼睛向上，走路时派头十足，那种优越感暴露无遗。因为他不再需要掩饰自己，他无论怎样“口没遮拦”，也不会遭来嘲讽和白眼，只能收获艳羡和崇拜。仿佛成功使他拥有了某种权力，可以随便轻视别人，而无需担心会因此伤了同学朋友的心。因为所谓的友情此时在他的眼中已无足轻重了，他拥有了比友情更“贵重”的东西——金钱，他认为金钱可以换回友情，可以修补友情，可以代替友情。
　　其实，每个人来到世上都想活得好一些，这本来无可厚非，但重要的是不要把别人的成功看成是对自己的嘲讽，也不要把自己的富有看成是可以轻视别人的理由。在学历上亦是如此。
　　个案八：
　　咨询者姓名：7
　　年龄：32岁
　　职业：某公司销售人员
　　咨询师笔录：
　　博士学位，高处不胜寒
　　只要我过得比你好

　　第11节:个案九：我无法停下脚步

　　个案九：无法停下“匆忙”的脚步
　　1
　　我从小家境贫寒，家里人节衣缩食，勒紧裤腰带供我勉强念完了大学。毕业后我一个人来到上海发展。
　　在上海，生存压力很大，竞争很激烈。我把全部精力都放到了工作上，每天工作十多个小时，周六周日经常加班。我的空闲时间很少，一到休息时间，我就在家里狠狠地睡上半天，因为我严重地睡眠不足。
　　我的手机二十四小时开机，因为那是老板给我配的，以方便随叫随到，解决工作上的问题。所以，我不敢有半点懈怠，家里总有一块电池在充电，还有一台手提电脑，随时处在工作状态。我最害怕的事情就是手机响，因为那意味着我的工作准是又有麻烦了。就这样我的神经绷得紧紧的，总是处在一级战备状态。
　　我总是不满意自己的工作成绩，把所有的业余时间都用在了研究资料上，大年三十还往美国发传真，联系业务。由于我工作努力，表现出色，我很快得到了老板的赏识和器重，被提拔为部门经理。薪水达到了公司里的第二位。公司还给我配了一辆白色的小跑车,那种似乎在草原上疾驰的感觉，真是爽呆了。
　　我十分风光地在那家公司工作了两年，后来，我找了一个老公，嫁到了成都。我老公在网络公司上班，我因没有找到月薪高于五千元的工作，就索性呆在家里，暂时做全职太太。
　　成都是全国最悠闲的城市，大白天的，在茶馆里就聚集了很多人吃早茶，一吃一上午，边吃边摆龙门阵，好像他们总是无事可做。我却一点都不习惯这里的生活。
　　离开了紧张的工作，我的心就像被抽空了一样地难受。白天，老公上班了，留下我一个人面对着空荡荡的房子发呆。我站在窗前，看着楼底下如蚁的人流，如水的车流，我开始莫名地心慌。
　　于是，我报名参加了一所大学报考MBA的学习班，每天按时去上课，风雨不误。回到家里，列了一个详细的学习计划，并把自己想要得到的目标写在纸上，贴在墙上。功夫不负有心人，我果然考上了该所大学的MBA，但是，我并不开心，因为我想得到一个世界500强企业的企业主管的职位，而这个职位又不是凭着一张MBA文凭就能轻易获得的。
　　我又开始计划要去一家大银行实习，学习银行的业务。然后等到外国银行进入中国的时候，我就可以谋一份银行的差。
　　我不停地忙啊，学啊，没有哪怕一天时间的空闲，和老公去逛逛街，散散步。偶尔同学聚会，我也是三句话不离本行，不停地询问哪家公司招聘高级管理人才？得不到答复便惴惴不安，如坐针毡。
　　在家里，我不干什么重活，却整天头痛，胃也一阵阵地刺痛。晚上整宿整宿失眠。早晨起来，枕头上总是散落很多头发，我这是怎么了？
　　心理分析
　　咨询者患了一种叫做“都市匆忙症”的心病，这被心理学家认为是强迫症的一种。都市里的人们每天为大量的工作所包围，内心无所归依，时间一长，这种匆忙的状态被认为是一种心灵的彼岸，可以让自己无助的心靠岸，找到一种安全感。好像只有自己在忙着，自己的前程就是光明的，“钱途”就是锃亮的，“钱景”就是美好的。否则，就是孤独的，倒霉的，不走运的。
　　咨询者这样的都市人之所以总想让自己陷入一种忙碌的状态，是因为在她的心里缺少一个清晰、明确的目标。所以，当她闲下来时，无聊、空虚、焦虑、抑郁、失落等不良情绪就会经常钻入她的内心，让她慌乱和不安。
　　所以，确立一个明确的目标，并制定出一个清晰的计划，是摆脱“都市匆忙症”的一个很有效的办法。
　　可行性方案
　　确立一个正确、清晰的人生目标。
　　可以尝试外国学者经过反复探讨而得到的一个寻找人生目标的逐步突出法。
　　A．寻找终生目标
　　拿出一张纸，写下第一个问题：我终生的目标是什么？如果不好确立，可以想想童年、少年时的梦想，还有那些令你开心的事。要想什么就写什么，不要受什么约束。
　　B．思考如何度过今后三年
　　在第二张纸上写下第二个问题：我该如何度过今后三年？用两分钟尽快写下答案，再用两分钟把忽略的东西补充进去。
　　C．半年内最重要的事
　　在第三张纸上写下第三个问题：我在这半年内应该做哪些事？这张纸所罗列的内容应该比第二张纸更具体、更细致、更全面。
　　D．浏览前三步
　　浏览一下前三步的答案。第二步答案应该是第一步的延伸，第三步答案应该是前两步答案的继续。如果三步答案不具备这种逻辑，就需要重新来做。要使这些答案符合事物的发展逻辑。
　　E．目标分类
　　把三张纸放在一起，把上面的目标进行分类。可以分为：事业目标、能力目标、爱好特长目标、婚恋目标、社会友情目标、身心素质目标、读书目标等。
　　F．确立不同时期的目标
　　按类别关系，将三张纸的目标连成一条线。就成了短期、中期、长期的目标。
　　比如：事业目标：短期/联系实习单位〓中期/进入管理阶层〓长期/功成名就
　　然后按照实际情况，根据短期目标制定月计划、周计划、日计划。当短期目标实现后，再向下一个目标突进。
　　这种“目标逐步突出法”可以让你轻松地找到自己人生奋斗的方向，有了方向，就可以有条不紊地向目标迈进了，也就可以坦然地享受休闲时光，不会总是像上紧了发条的永动机一样不停运转了。
　　
　　我喜欢坐车。仿佛一坐进车里，我就与这个世界隔离了。不再肩负什么责任，不再有什么诺言要兑现，大脑可以暂时放放假，听任那几个轮子把自己载到什么地方。
　　从来都以为自己是轻轻松松的。两个人过日子，没有牵挂，没有烦恼，直到这一刻，才意识到自己心里潜伏着一份无形的沉重。究竟这沉重是什么呢？细细想来，是一份现代人的焦虑、烦躁和对他人的设防。它们像幽灵一样蛰伏在我们每个人的内心深处。平日里我们用歌声、笑声、酒精和尼古丁来驱赶它们，仿佛自己彻头彻尾地悠闲了，身体轻得像羽毛一样风一吹就会飘到半空中。而事实是它们几乎没有一刻离开过我们。
　　在紧张忙碌的都市生活中，坐车的确是美好的。车里的气氛宁静而温馨。清晨，阳光透过车窗，照在乘客的身上，暖洋洋的；夜晚，霓虹灯闪烁不停，清洌的空气调皮地随乘客挤进来，更觉出了车内的温暖。
　　出远门乘火车，可以有机会享受一次偶遇。在市内坐公交，可以暂时忘记自己的职责。如果多花点钱，打个的，还可以享受到流行歌曲和微带着香气的暖意，舒适的靠背。不过，我最喜欢的，还是在没事的时候，去坐一坐很有历史的有轨电车，那轰隆轰隆的声音和长长的座椅及座椅上方的摆来摆去的环形把手，无一不引起我对绵远悠长的异国乡村的联想；同时还会联想起好莱坞黑白片中英俊漂亮的男女主人公和那些凄美动人的爱情故事。
　　当你感到忙乱的时候，就搭上一辆开往郊区的公交车吧，你的心情会逐渐松弛下来。
　　个案九：
　　咨询者姓名：6
　　年龄：31岁
　　职业：某外贸公司业务员
　　咨询师笔录：
　　无法停下“匆忙”的脚步
　　乘车

　　第12节:个案十：数字时代的患者

　　47
　　个案十：数字时代的“小儿麻痹患者”
　　47
　　我大学毕业后，和女友一同到深圳闯荡。在异地，我有一种和女友相依为命的感觉。谁知，一个偶然的机会，女友去了国外，剩下我孤身一人，寂寞凄凉。
　　一年后，连自己也不知道为什么，我开始经常性地跳槽。我好像特别喜欢让自己的生活像海上冲浪一样地有冲劲，有一种风驰电掣般的速度。
　　一般来说，我在一家公司工作了几年，各方面情况都熟悉了之后，就觉得工作不再有激情，不再有新鲜感，大部分时间无事可干。而我早晨上班，看见别人急匆匆的身影，大大小小的公文包里夹着不知道是什么重要的文件，也许要赶着谈一笔多么重要的生意，我就好羡慕人家。
　　于是，我就不停地更换工作，在工作中也是竭尽全力使自己像一颗卯足劲的子弹，一投入工作，就头也不回地射了出去。我想我在追求一种想像中的冲刺的感觉。
　　这让我的生活总是很忙乱。我白天上班，晚上忙着去上课。我参加了很多学习班，每参加完一个学习班，我就会得一场大病。不是学习累的，而是我无法忍受闲下来的这种空虚的感觉。于是，我就买来一大堆报纸，看那上面登的招生广告，如果实在没有什么有意思的学习班，我就去干兼职。
　　最多的时候，我除正式工作之外，还兼了两份工。这让我常常加班到深夜，有时还要干通宵。有一次我加班加到午夜时分，突然想起不知道一个客户的电话。我拿起电话筒给外地的一个朋友打电话询问，话筒那边传来睡意浓浓的声音：“谁呀？”我这才意识到时间已经很晚了，看手表已是深夜十二点多了。我连忙向对方道歉，那边有些不高兴地挂了电话。在我的时间表里，夜里十二点就像是白天十二点一样，都是工作时间，直到这时，我才觉出自己的生活和别人的不一样。
　　可是，这并不影响我拼命三郎一样的工作风格。就是去浴池洗澡，我也是快进快出，根本没享受过泡澡的乐趣。我觉得自己每时每刻都要创造有意义的生活，不然我就有种犯罪感。每个月当我点赚来的那些钞票的时候，我并不因为那厚厚的一沓而感到兴奋，而是一种沉甸甸的收获的感觉，我觉得自己的生活因此而有意义。
　　我靠数字活着，我每个月都总结一下自己这个月都干了些什么，打了多少电话，约见了多少客户，熬了多少个通宵，然后赚了多少钞票。只有在工作的时候，我才会心情舒畅。渐渐地，我不再注意自己的业绩，只在意自己都做了什么，假设约见了一百次的客户，客户都推脱有事不见，那我也无所谓，因为见不见是人家的事，反正我约了。我只在意自己的工作的数量，只要活干得多，不管质量如何，就会有一种满足感。
　　每天晚上我回到家里，就有一种类似虚脱的感觉，我也想轻松一下，打打保龄球，唱唱歌，去小酒吧坐坐，可是，不行，我一不工作就闹心。我必须得把自己绑在工作上，这样才不会心慌。
　　我什么时候能停下来歇一歇啊？
　　心理分析
　　咨询者对工作的过度依赖主要是因为感情的缺乏，这里所说的感情包括亲密关系和普通的人际关系。咨询者也希望停下来歇一歇，但是停下来之后心灵的空虚带来了更加难以承受的孤独，所以只有通过不停地做事来填补空下来的时间。像工作啊，学习啊，看报纸啊等等都是让人看起来很充实的事情，其实只不过是填补心里的空虚而已。
　　建议咨询者要去发展自己的朋友和感情，包括亲密感情，才可以真正停下来歇一歇的。
　　可行性方案
　　1．重新确立自己的人生目标，只有确立了明确的人生目标，并有计划地向目标努力，才会从根本上消除时光匆匆、无所作为的虚无感。
　　2．做一些运动。通过运动可以使脑神经得到有效的休整。
　　3．进行森田疗法。不去理会什么数字，也不强迫自己忘记数字。只是每天正常地工作、学习和生活，过一段时间，便会从这种数字魔掌中逃脱出来，恢复朝气蓬勃的精神状态。
　　小课堂
　　什么是森田疗法？
　　森田疗法是由日本的精神病理学家森田正马创立的。他本人早年体弱多病，患有严重的神经质症。最严重的时候想到过死。后来，他放弃一切治疗，再不理会症状的困扰，睡不着觉，不睡，彻夜学习。奇怪的是，这样一段时间之后，困扰他多年的症状竟不治自愈。又经过二十多年的努力，终于总结出一套疗法，后人称之为森田疗法。
　　麻辣涮涮锅
　　随着数字电视的问世，数字手机的广为流行，我们越来越真切地触摸到了“数字时代”。虽然我们不太懂得数字电器的工作原理，但我们知道它会带给我们更为清晰的画面，更为快捷的服务，总之，会让我们的生活迈上一个新台阶。
　　其实我早就感觉到了我们生活的这个时代离不开数字。早在我念初三的时候，我的家里就装了电话。我兴奋极了，急忙把号码告诉给周围的同学。多年以后的一次同学聚会上，一个平日少言寡语的女同学对我说：“有一天晚上，我心情差极了，特想找一个人聊聊。我想起了你。但我怎么也想不起来你的电话号码，真是太遗憾了。”几个神秘的阿拉伯数字，就能让一个人在瞬间接通另一个人的世界，到现在我还觉得这是一件令人不可思议的事情。
　　我有一个很要好的朋友，她大学毕业后去了北京，每年过年回家乡时都要来我家看我。但每次她都会忘记我是几楼几层几号。我每次都要到楼下去接她，当然每次都少不了要责备她记性太差。她说：“都是一样的楼房，没有一点特征，我实在是记不住。”想想也是，几乎所有的人都住楼房，几乎所有的楼房都是一模一样，让一个人记住不同的人分别住几楼几层几号，的确是一件困难的事。但就是这几个数字，就能锁定一个空间，让你在茫茫楼宇间找到那扇你应该叩击的房门。
　　当你去银行存款时，一切手续办好后，办事员会问你留不留密码。一开始，我觉得这很神秘。后来经人告诉，才知道这密码要留自己十分熟悉的几个数字。一般来说，自己的生日或者出生的年份每个人是不会忘记的。不然的话，随便设置一个密码，取钱时却怎么也记不起来了，这不是自己给自己设圈套吗？事实上，每个人出生的时候就和一系列的数字紧密相联了，这也就是我们说的生辰八字。这几个数字会跟随每个人的一生，被填在各种各样的表格上，被印在各种各样的证件上。这几个数字和每个人的生命有着千丝万缕的联系。
　　到银行取款时，需要填写一长串的身份证号码，给某人找电话，某人不在，需要记住他的传呼机号码，目击一场交通事故，向公安机关报案，需要记住肇事者的车牌号码，甚至买两张电影票看场电影，也得按票上的座次找好座位，以免看到中场遭人驱逐。如今是买件衣服得记住摊位号码，不然欲退无门，出门旅游，得记住房间号码，不然回不了“家”，边点歌都得找准歌曲代码，不然只好清唱，这对嗓音条件又要求太高。就是有一天我们死了，我们的骨灰盒也会被编上号码，放置在庞大的骨灰架里。
　　数字是什么，数字就是编号，数字就是排序，数字就是秩序。但当一个个数字逐渐取代生命本身的时候，我们的生命还有价值吗？或许我们应该偶尔冲出数字的围剿，拔掉电话插头，关掉手机。这时如果有朋友肯登门造访，就沏上一壶茶，烧几个好菜，共同品味那份久违的感动，岂不是更好？
　　个案十：
　　咨询者姓名：5
　　年龄：34岁
　　职业：某广告公司业务员
　　咨询师笔录：
　　数字时代的“小儿麻痹患者”
　　数字化生存


　　第二部分：

　　第13节:个案11：挤进羊群的狼

　　51
　　个案十一：挤进羊群里的“狼”
　　51
　　我是一个孩子妈妈，在孩子两岁的时候我考了硕士，孩子五岁的时候我考了博士。很多人都很奇怪，都已经是孩子妈妈了，干嘛这么拼命啊？我不愿意一一跟他们解释，因为我的单位很不景气，没准过不了多久就开不出工资来了。我是未雨绸缪，想在单位解体之前换个更好的工作。
　　就这样一路念下去，我的工作地点也由家乡换到了北京。可是，到北京之后我却想着改行。我原来做的是对外贸易，做了四、五年，我感到很厌烦，不想再做下去了。因为我不喜欢那些和客户之间的应酬，喝酒、吃饭、唱歌，去夜总会，一些场合对一个女人来说难免有些尴尬。工作几年了，我的酒量也没练出来，总是在关键时刻给领导丢面子，也让自己底气不足，好像我凭空就矮人家一截一样。我烦透了这种灯红酒绿的生活，想换个工作环境，单纯做业务的那种，不涉及太多商场上的勾心斗角。
　　经朋友介绍我来到了一家银行。行长看了我的学历和工作经历后，想了想，说：这样高学历的人才在我们这里还不容易找到一个适合的位置。这样吧，先到下面锻炼锻炼，熟悉一下银行业务，于是人事部的同志就把我领到了这家银行下面的一个分行，相当于一个办事处的地方，让我在信贷处做一名办事员。
　　干了几天，我发现这里的工作真是太简单了，没什么可学的。那些放贷的条款背下来就行了，利息的计算方式也就那么几种，我几天功夫就把信贷部的工作全掌握了。而其它办事员一般都是高中毕业，或者中专毕业，在这里还觉得不满意，整天喊着工作累啊忙啊，特别羡慕总行的人。我来了之后，一般制表啊之类的杂活都由我来干，甚至打水、扫地之类的活也由我来干。因为我的学历最高，他们心里难免有些嫉妒，自然就让我干的多些，我也不怪他们。
　　我从来不惧怕干活，只要心情愉快，让我干多少活都无所谓。可是，慢慢地，好脾气的我也觉得在这里越干越没劲了，每天接触那些贷款的客户，什么样的都有，有讲理的，也有不讲理的，有时因为算利息有出入，他们就会和你大吵大闹，最后，你得一边依照条款，一边拿着计算器，算给他们看，他们才能满意地回去。单位里的同事也没有什么可聊的，在这个单位，我觉得我的存在是一种不和谐，一种尴尬。
　　在信贷处，只有办事员和科长，没有什么博士!一切的一切，都令我左右为难，我的高学历倒成了一种罪过。因为我的存在对他们造成了一种压迫感，打破了往日的平衡，使他们感到很不舒服，然后就把这种不舒服像踢球一样地踢给了我，我只能默默承受，我总不能再把它踢给老公和孩子吧。
　　做了一段时间我向行长提出了辞职。我和他握手告别，很自信地对他说：我会找到好工作的，祝我好运吧！走出银行的大门，我长长地舒了一口气！
　　现在我暂时还没有找到好的工作。每天在人才市场转悠，兜里揣着毕业证书和个人简历。有时候，我也会怀疑，我的明天会怎样？
　　心理分析
　　有句话说得经典：什么是垃圾，把人才放到不合适的地方就是垃圾。咨询者显然没有找到适合自己的位置，所以左也不是，右也不是，上也不是，下也不是。浑身上下都是错。是她错了吗？不。是她的同事们错了吗？不。是她的行长错了吗？不。是她和工作环境在一起出现了问题。
　　这里说的工作环境不只是写字楼的地段、装修，还有也是最重要的，是它的人文环境。工作环境里面的人员普遍素质怎么样？价值取向怎么样？性格特征怎么样？这是工作环境里面最主要的组成部分。因为做为一个职场中的人，你时时刻刻都要与人打交道。而行业的大环境和办公室的小环境都直接影响到一个人在职场中的心情指数和随之而来的成就感与归属感。
　　咨询者找工作时忽略了职场中的软环境，进而导致左右为难，不上不下的尴尬局面。所以，一匹狼要在狼群里生活，偶尔挤进羊群，不是把羊群吃掉，而是被一群羊排挤、冷落至患了忧郁症。
　　回到狼群吧！那里才有懂得欣赏你野性的嚎叫和凶猛的搏杀的同伴。
　　可行性方案
　　1．调整好自己的心态。
　　2．重新审视自己，分析自己的优势在哪里。
　　3．在各种人才招聘网注册，填写一份个人简历，不放过任何一次找工作的好机会。
　　
　　1．告诉你遇到的每一个人关于你的目标和你想做的。
　　2．不要害怕给雇主打电话，最坏的可能就是他们说“不”，妙极了！永远要知道要联系的对方的名字，写给“主管者”的求职信永远是不管用的。
　　3．没有完美的面试时问题的标准答案，雇主仅仅想知道你能否进行理智的谈话。
　　4．不要担心，即使你的分数没有其他的求职者高。
　　5．雇主关心的不是你是否在读大二读历史考了个C，他们想要的是，聪明的并有求知欲的人。
　　6．要有恒心，不要太容易就把老板的一个“No”作为答复，老板们太忙，没有时间来答复你。
　　7．你必须有始有终。
　　8．要尊敬秘书和助手，她们拥有真正的权力。
　　9．振作起来。
　　10．一下子发了五百份履历然后在那儿等电话并不是好的求职。
　　个案十一：
　　咨询者姓名：4
　　年龄：34岁
　　职业：某银行分行信贷处办事员
　　咨询师笔录：
　　挤进羊群里的“狼”
　　求职兵法：提高成功率的十条建议

　　第14节:个案12：戴面具的男人

　　55
　　个案十二：戴了两副面具的男人
　　55
　　我结婚比较早，虽然只有三十岁，却已经到了七年之痒的婚龄。我爱人是学理工的，人胖胖的，不太浪漫，却有着一副好脾气和一份对家庭的责任感。生活中没有什么激情，可也过得去。
　　在我的朋友圈中，我是最令大家羡慕的一个。我总像个孩子一样，老公虽然只比我大了几个月，却处处谦让我，我喜欢撒娇，有点任性，我老公却总是憨憨的笑，那么宽厚，像个兄长一样。
　　初恋的时候，老公见面之后总是很高兴地看着我，然后拉着我的手一起漫步。结婚以后，我就是坐在老公的膝盖上，他也只会眼睛盯着电视，手里捧着一本书，嚷嚷说自己的腿麻了，你下去吧。现在，连这样的尝试我也不愿意去做了，因为没有回应，我感到更加寂寞。
　　在别人的眼中，一切都是那么好，可是，只有我知道，已经很不一样了。有人在的时候，我的老公依然是那副憨憨的表情，依然是那样宽厚的样子。吃水果时，他会殷勤地给我剥桔子皮，削苹果皮。通常会挑一个大的给我，然后自己拿一个小的。一起看碟的时候，听见我夸里面的某个影星漂亮，他会说：啊，比你差远了。坐在沙发里聊天的时候，他会情不自禁地抚摸一下我的一头秀发。在朋友眼里，我们是多么恩爱的一对呀！可是，谁能想到，我的心里却很苦。
　　回到我的小屋里，老公就像是来到了另一个世界，不会碰我一下。
　　晚上，我特别早地就张罗睡觉，老公则盯着电视，看一个在我看来很无聊的节目。睡吗？你先睡吧，我再看一会儿。总是这样的对话。我们好像生活在两个星球，永远不能同步。
　　我有时会关切地问他：“你是不是病了？”“没有哇，我就是觉得挺累的！”
　　暗地里数了数，我们已经有一个月没有过夫妻生活了。这在外国人那里被称作是无性夫妻。怎么会沦落到这种地步，我不明白。
　　实在捱不下去了，我主动提出来一次。整个过程就像是一道写在作业薄上的练习题，那么随便，那么潦草，那么漫不经心。
　　我曾试图在家里放一些温柔的音乐，穿一些情趣内衣在他面前走来走去。可是，我老公就像是一块被冷冻了的躯体，没有任何反应。
　　有一天，早上起来，我发现我老公在被窝里“自娱自乐”。他宁可自己解决，也不愿意和我一起度过快乐时光。我真的迷惘了，难道他厌烦我了，还是他外面有了别的女人？
　　心理分析
　　咨询者其实是在回避跟丈夫交谈关于性的事情，一方面有丈夫不愿意谈的因素，另一方面咨询者自己也害怕面对谈不下去的结果。丈夫情愿“自娱自乐”，其实说明他在外面还没有女人，但是为什么不愿意跟你一起度过快乐时光呢？这会涉及到丈夫的性格和心态上的问题，也涉及到两个人的内心沟通的问题。
　　建议大胆耐心地跟丈夫好好谈谈这件事情，比如为什么情愿自己解决呢？当然这个话题确实不好谈，建议咨询者带着丈夫一起来跟心理咨询师交流一下。
　　可行性方案
　　1．和他一起出去旅游，放松一下在城市生活中绷得紧紧的神经。
　　2．洗一洗温泉，让他的身体在温水的浸泡下恢复往日的雄风。要仔细观察整个过程中他是否积极配合，还是在勉强应付。
　　3．注意爱的细节。一个体贴的小动作，一句随口呼唤的昵称，一个随意一瞥的眼神，都会让你发现爱情是否还在。
　　麻辣涮涮锅
　　中年人被繁重的家务事情缠身，又背负着工作单位挑大梁的沉重压力，是活得最累的一群人。婚姻到这个时候也被繁俗琐事和岁月磨蚀得剥落了光彩，夫妻生活大多时候味同嚼蜡。
　　不能让这种状况再持续下去了，已走过生命大半个旅程的中年人应该适时地采取行动，在围城内制造一些激情和梦想。
　　A面
　　在家里，夜晚生活多半被孩子占领，八岁的女儿总是缠着我陪她玩各种游戏，我想写点什么或者看点书都得征得她的同意才行，已经很久没有享受到夫妻生活的乐趣了。
　　有一天晚上，孩子去她奶奶家了。平日里被占满的时间突然间空了下来，倒让我有点不适应。我站在房间里傻坐了半个小时，然后决定去外面租张碟看。
　　比较起来，我还是喜欢看外国原版的片子，虽然没有翻译过来，看着有点累，但是外国片子的对白精彩，色彩讲究，强烈的爱憎，就算是被生活逼仄得没有一丝欲望的人看了，也会在内心深处掀起波澜，一颗沉睡已久的心也会被撩拨起久违的兴趣。
　　这个时候，你会觉得，生活真的很美好。
　　B面
　　看过贾平凹的一部小说，里面有这样一个情节:爸爸让五岁的儿子去买酱油，买也就买了，但是他叫他用一个很浅的碟子去买。儿子小心翼翼地端着碟子走在回家的路上，因为怕酱油洒出来，小卖店离家只有三分钟的路程他却走了足足有十多分钟。这样他的爹妈就可以忙里偷闲地享受一段甜蜜时光了。
　　可见，中年人想要获得单独相处的时机是多么难！孩子整天像看贼似的看着大人的一举一动，你想逃过他的眼睛得费尽心思才行。上面所说的那个爸爸可以说是这方面的高手了。
　　我没有那个爸爸那么高的智商。所以得采取比较笨的方法：那就是撺掇他去姥姥家或奶奶家小住一段时间，给我们夫妻俩放放假。
　　孩子一走，家里立刻清静了许多。把孩子的东西都放进柜子里，这样就可以暂时忘记他的存在。我们仿佛又回到了婚后没有孩子的那段幸福时光。那种沉浸在二人世界里的美妙感觉真是无法形容。我已经好久没有好好地看看他了，他脸上没有了当初的风采，却有了一种成熟男人的韵致。他的皱纹多了，皮肤松了，但是脸上的笑容没有变，足能让我燃起心中的火。
　　人到中年，夫妻俩有一种相依为命的感觉，所以相互之间比年轻时更有一种依赖。那种温存是年轻时不能比拟的，是激情沉淀之后的绵远和悠长。
　　个案十二：
　　咨询者姓名：3
　　年龄：30岁
　　职业：网站编辑
　　咨询师笔录：
　　戴了两副面具的男人
　　中年人如何创造甜蜜生活？

　　第15节:个案13：危机下的女性

　　60
　　个案十三：双重危机下的中年女性
　　1
　　因为我每天都要工作得很晚才能回家，家务活几乎都被我老公包了。买菜、做饭、洗衣服、擦地，而我回到家里总是十分疲惫，有时累得连一句话也不想说。结婚头几年，我老公还能忍受，为了孩子为了这个家，做点奉献就做点奉献吧！可是孩子渐渐长大了，不像小时候那么需要他了，他对我的意见也就大了。我在别人的眼里是个漂亮的女人，在他的眼里就是一个又懒又会享受的女人。甚至我身上洒的香水他都觉得刺鼻，认为那是我在招摇过市，在勾引别的男人。
　　我一直以为自己是很幸福的，处在老公细心的呵护和照顾下。结婚头两年，我偶尔休息，也是衣来伸手，饭来张口的，因为这样的生活我已经习惯了，我觉得像我这样的女人能找到一个这样的老公是上天搭配好了的，一个勤快，一个有点懒，这不是正好嘛！在家庭生活中我总是习惯性地使用命令的句式，见老公没有抗议，我也就索性不再讲究说话方法了，只要是那个意思，越简单越好。因为我的脑子转了一天，太累了。我老公好像很能理解我，从来没说过什么抱怨的话。
　　可是，这一阵子却有点不对劲。我老公换了一份工作，搞推销。在外面跑的时间多了，应酬也多了，几乎每周都要出一次差。
　　刚开始，我并没有怀疑什么。因为那是工作需要嘛。只是他出差后，我都特别想他，因为没有了他，日子变得特别糟糕。我盼着他早点回来。可是，渐渐地，我也习惯了满足于每天晚上给老公打一个电话。可是，有时老公的电话总是关机或者不在服务区，而他的回答总是说那边位置太偏了，信号不好。这事谁能说得清呢！总之，在我找他的时间里，有一个盲区。那段时间，我无法找到他，不知道他在做什么。
　　这是一个疑点。我并没有怎么往坏处想。可自从看了一个日本人写的《失乐园》之后，我就开始胡思乱想了。那里面的情人每周末都要到近郊去约会，他们每次都撒谎说有事情要出差，然后两个人坐车来到一处风景秀丽的地方住下来，过个愉快的周末。
　　老公确实每周都必须出差吗？会不会是借着工作为由，和什么小姑娘去度周末呢，听说我老公还挺有女人缘呢！
　　我陷入了痛苦的猜疑当中，又不敢去问老公的同事和领导，怕如果他真的没去出差，他们就会知道这件事，那样的话自己就像个傻瓜一样，让他们耻笑。可是，一到我老公出差的时候，我的心情就沮丧到了极点，工作也干不下去，做菜时也会忘记放盐，再这样下去，我担心我会神经错乱。
　　心理分析
　　要注意到咨询者前后感情的变化，从毫不在意到紧张兮兮，原因在哪里呢？第一是既自我又依赖的矛盾心态，丈夫一直在家的时候，可以不在意丈夫，当丈夫不在家的时候，开始不断担心丈夫；第二是忽略了自己跟丈夫的交流和相处，与其担心丈夫是否跟别人过周末，那么为什么不可以安排时间，一家三口或者两个人出去参加一些活动呢？除了在家担心以外，忽略了和丈夫以及朋友的交往。
　　中年女性最容易感到情感危机。三十五岁，女人的心理和生理都正在经历一个断层。事业上处于瓶颈期，生理上又处在要进入绝经期前的恐慌期。所以，这个时期的女性尤其要注意心理健康。
　　咨询者就是处在这样双重危机下的中年女性。又和老公聚少离多，所以出现了负面情绪。
　　可行性方案
　　1．改变自己
　　改变往常的说话方式。尽量多用祈使句，而不要用命令式的口气。让他觉得自己的这个家温馨得像个毛茸茸的鸟窝，而你就是一只依人的小鸟。让他就算是真的出差，心里也在想着你。
　　2．怀柔政策
　　在他出差在外时，每次打去电话要多关心他的身体，而不是问他和谁在一起，在干什么。每句关心的话语都会把他从你的假想情敌那朝你这儿拽过来一点，终于有一天，他的一颗心会重新回到你的身边。
　　麻辣涮涮锅
　　一个男人和一个女人结婚五年了，一直没有孩子。感情浓浓淡淡，日子忽晴忽暗，最后因为一件小事走到了离婚的边缘。
　　分手是由男人提出来的。他的理由是与其两个人这样不冷不热地耗着，还不如一个人自由自在地打拼自己的天空。这时，是这个男人辞去公职，自己单干一年的时间。他满脑子都是如何拓展自己的事业，对于家庭，他已无暇顾及。
　　当这个男人提出离婚后，女人没说一句话。她默默地收拾好自己的衣物，书籍，整理了四大皮箱。她搬回娘家住了。
　　一个星期后，两个人相约来到街道办事处。两个人去的时候，时间还早，办公人员还没上班。两个人就站在外面等。
　　女人如释重负地对男人说：“其实，我早就觉得累了。你只顾忙你自己的事业，家里的事情一点都不管，还总是乱发脾气。但我不愿意在这个时候提出来，我害怕给你雪上加霜。你能提出来，这真是太好了！”说完，从兜里掏出一封信，上面写着四个字：爱情清单。
　　男人觉得奇怪，抽出里面的信，信不长，只有一页。

　　第16节:个案14：离婚后恩难断

　　上面这样写着：
　　我为你做过的事：
　　1.每天清晨，拉开窗帘，让阳光射进卧室。让你有个好心情。
　　2.每天把买来的水果洗好，放在盘子里，端到茶几上，让你看电视时伸手就能够到。
　　3.每周五，买一大堆吃的东西放在冰箱里，让你一个人在家时不会饿着肚子。
　　4.每周六，打扫一遍屋子。把灰尘、油渍和碎头发统统用一块抹布擦净。让你有一个洁净明亮的环境。
　　5.每一季都要把你换季的衣服和鞋子洗净，放在柜子里。
　　6.屋子里放了四个烟灰缸。以便在卧室、客厅、餐厅和卫生间任何一间屋子里你想弹烟灰的时候，都能轻松地找到它。
　　7.一个废弃的烟盒收藏硬币，让你用来买每周必看的《环球》。
　　8.每次你洗完澡后，我都默默地把卫生间没擦净的水用抹布擦净。以免和拖鞋上的灰尘和成泥，踩得到处都是黑黑的脚印。
　　9.你喝醉酒后，不论多晚，我都给你拿一个洗脸盆、一杯温水和一卷纸巾。洗脸盆是供你呕吐用的，温水是供你漱口用的，纸巾是供你擦嘴用的。
　　你为我做过的事：
　　恕我直言，我实在想不起来。
　　所以，我同意离婚。
　　男人的脸有些发烧，眼睛里有些雾气。他把信仔细地折好，小心地揣进上衣口袋。
　　他静静地走到女人面前，温柔地握着她的手，轻声说：“我想把这份爱情清单修改一下，我们回家好吗？”
　　女人缓缓地点了点头。
　　个案十三：
　　咨询者姓名：2
　　年龄：35岁
　　职业：超市经理
　　咨询师笔录：
　　双重危机下的中年女性
　　爱情清单
　　63
　　个案十四：离婚后，恩难断义难绝
　　63
　　我和我的妻子曾经有过美好的过去。当年我们是经人介绍的，追求她的人很多，有部队的连长，有高干子弟，还有乐队的鼓手。但不知为什么，她偏偏选中了又矮又丑的我。当时她对我说她嫁人就图找个老公老实巴交的，条件太好的她怕看不住，在外拈花惹草。当时，她在众多的追求者中选中了我，这真是让我欢喜了一场。她说她看中我有文化，将来能辅导孩子。她没多少文化，但希望将来孩子能上大学。我被她的慧眼识英雄感激得不知说什么才好，心想这辈子一定要好好对她，不让她受半点委屈。
　　等孩子长到二十岁的时候，我们的夫妻感情依然很好。可是无意之中做的一次亲子鉴定却令我大吃一惊，原来辛辛苦苦养大的孩子竟然不是我的亲骨肉，这不啻于一个晴天霹雳。当时我都不知道是怎么从医院里走回家的，只觉得两腿软得像棉花，心跳每分钟能有一百下。
　　当天晚上，我一个人到家附近的一家小酒馆喝上了闷酒。当我喝到快一斤的时候，有人从我手中抢走了我的酒杯，我抬头一看，原来是她。我冲她大吼：“滚！”话音刚落，她的眼泪扑簌簌地掉下来，早已哭成了一个泪人儿。
　　可是我见她这副样子，心里却如岩石般坚硬。我心里想，枉我为了她，为了这个家这么多年付出了这么多，这件事她竟瞒了我二十年。我不想再看到她们母子，这样的日子我一天也过不下去了。孩子曾经是我快乐的源泉，是我精神的惟一寄托，可是现在一想起孩子就会想到他的亲生父亲，那个给我戴绿帽子的情敌。
　　我后来干脆搬到单位的单身宿舍去住，眼不见为净。可是总这样下去，也不是办法。我知道我在逃避。经过一百多个日日夜夜之后，我决定离婚。
　　妻子很通情达理，并没有对我纠缠不休，离婚出奇地顺利。没想到，离婚之后，我却拼命地想孩子，也想她。我想再回到她们母子身边，却又张不开嘴。我真的好痛苦。
　　心理分析
　　只有离开，或者放弃，才能真正拥有，许多事情都是这样。这也就是为什么每年有那么多的人在离婚，又有那么多的人在复婚的原因罢。他们不是瞎折腾，因为生活就是一座庐山，“要想识得真面目，只能不在此山中”。
　　如果咨询者真的觉得自己的老婆和孩子已经是自己的亲人，孩子的亲生父亲已不再重要，那完全可以破镜重圆。因为二十年的共同生活，早已结下了比血还浓的亲情。俗话说，生父没有养父大。既然孩子的妈妈和孩子都对那个陌生的父亲没有感情，就没必要自寻烦恼，老惦记着那件事情不放了。也许是一次意外，也许是一段不愿诉说的情缘。只要一家三口其乐融融，妻子对咨询者也很温柔体贴，这就够了。至于那个第三者，就让他化为灰烬埋进坟墓吧！
　　可行性方案
　　1．说服自己
　　只有在失去之后，才能真正明白什么是生命里最重要的。然而，在中国社会，可能这种事情说服了别人却难以摆平自己。如果能肯定越过自己这个障碍，就可以考虑改变决定了。
　　2．迂回政策
　　一旦下定了决心，就可以通过她的朋友委婉地表达出内心的想法。
　　3．醉翁之意
　　可以以看孩子为由增加接触机会，从细微处中嘘寒问暖，渐渐拉近彼此的距离。
　　4．带着孩子约会
　　和孩子一起，一家三口逛逛庙会，吃吃小吃，只要双方都留恋过去的感情，能够不计前嫌，就不难重新牵手，再续前缘。
　　
　　一天在商场里闲逛，一首动听的歌穿过嘈杂的声音直击我的耳鼓。我向售货员打听，是林忆莲演绎的一首《至少还有你》。
　　于是买了一张碟回去仔细聆听，曲子很棒，歌词写得更好，尤其是最后一句，那么轻易地就打动了我。我不由得摊开自己的手掌心，仔细地望了望，那上面也有一颗清晰的痣，这么多年一直在那个地方。老公下班回来，我迫不及待地问他：你知道我身上都哪里有痣吗？他淡然一笑，当然知道，他不假思索地说了几个，最后没忘了说手上还有一个。我急忙问：是哪只手？他毫不犹豫地摊开我的右手，指了指。我心里一热，没想到平日里粗枝大叶的老公细心起来还真是明察秋毫呢！
　　我越发来了兴致。我又开始考他：如果你不看我的脸能不能在一群人中把我认出来。老公一听就乐了：你太好认了！说着，他伸出他的手掌，说：我的一拿正好是你的脚的长度，然后又伸出手腕，我的手腕子的粗细正好和你脚脖子的粗细差不多。还有你的小手指向里弯曲，脚上还有一个烫伤的疤痕——我听得都呆了，半天才回过神来。赶紧一一验证，竟然真的相差无几。至于我的小指，生下来就倔强地向里弯曲着，多少年都没曾改变过。我的脚上的烫伤的疤痕是小时候一次洗脚时不小心烫的，随着年龄的增长，那疤痕已经淡多了，但仔细看还是能看得出来。我从来没意识到自己的身上隐藏着这么多的秘密，有这么多的标记。更没想到的是他的身上竟然和我有这么多不可思议的巧合！更让我感到惊奇的是，在我们平淡如水的婚姻生活中，竟然蛰伏着如此的细腻和关切，要不是这一次游戏般的假设式提问，这份沉在海底的爱还不能浮出水面。
　　后来，我想明白了！并不是我们俩有多么特殊，而是要感谢老公细心的发现和比较。即便我们身上的尺码没有哪一个地方相似，他也会找到其他相似之处。
　　所以说两个人只要有爱，无论外形差别有多大，性格差别有多大，都会找到共同之处的！这需要一双爱的眼睛，这是爱的发现。
　　个案十四：
　　咨询者姓名：A
　　年龄：45岁
　　职业：某设计院工程师
　　咨询师笔录：
　　离婚后，恩难断义难绝
　　爱的发现

　　第17节:个案15：小夫妻的面子

　　70
　　个案十五：小夫妻的面子
　　1
　　××和小莉结婚之后，举案齐眉，相敬如宾，即使是买电热毯这样的小事，两个人也商量着来。小莉感冒了，××陪在旁边一宿不睡，一会儿摸摸小莉的额头，一会儿量量小莉的体温，一会儿倒好水叫小莉起来吃药，弄得小莉都烦了，和别人说起，别人好生嫉妒，背地说她矫情。
　　就是这样美满的婚姻，也渐渐地出现了裂痕。
　　有一次，小莉去美容院做美容。在那里，她听别人说外国男人也做美容，除了洗头发之外，还修眉和刮胡子。这件事她记在心里。晚上，她坐在梳妆台前，擦了点眼霜。顺便拿出眉笔，修了修自己的眉毛。忽然，她想起了美容院里听来的新闻，就要给××修眉。××起初不肯，后来架不住小莉的“纠缠”，就同意了。
　　结果，这件事竟成为了两个人吵架的导火索。因为，小莉修眉时，由于紧张，手一抖，一边眉毛就有了一个小小的豁口。她不敢再修，给另一个眉毛简单修一下就算完事。
　　可是，第二天，第三天，××每天回到家都是一脸的阴沉，好像小莉欠他二百吊似的。原来，他的眉毛虽然只有一个小小的豁口，却被细心的同事发现了。同事问他：“你的眉毛怎么了？修了吗？”他红着脸说:“是的。”在他的潜意识里，修眉是女人的专利，男人修眉就是变态。所以，他的心情很恶劣，他陪客户吃饭时，一直低着头，他心里一直想着他的眉毛，嘴里都不知在说些什么，耳朵里也不知听了些什么，一副神不守舍的样子，合同也没签下来。
　　从那以后，他就像落下了病根，每天早上除了梳头之外，还要梳一下他的眉毛。这个动作看上去特别可笑，××几次因为这件事埋怨小莉，小莉觉得丈夫太小心眼，后来干脆不理睬他了，原本两个人退一步，这件小事情就过去了，可两人都是知识分子，好面子，又都是不认输的性格，于是就开始了冷战。
　　还有一些别的事情，比如粗心的小莉总是忘记关掉水龙头，有时煤气的小阀也忘了关，还是为了面子，没人认错。一件件小事积累起来，他们之间的裂痕越来越大，最后到了几个月都不说一句话的程度。
　　因为谁也不想关心谁，家里没有人做饭，两个人都在外面吃完了饭才回家。暖瓶里没有热水，两个人都买一瓶矿泉水回家。家里没有水果，冰箱里没有肉。晚上的时候电视响着，灯也开着，那是一个人在看电视，一个人在看书。两个人永远在干着两件不同的事情，就好像另一个人不存在一样。
　　那个家就像坟墓一样，好可怕。小莉说她怕她有一天会因承受不了巨大的心理压力而疯掉。
　　心理分析
　　在咨询者这样的知识分子家庭中，容易出现这样的冷暴力。出现矛盾后，两个人觉得吵架太“小市民”，就谁也不理谁。到后来，心中的孤傲和清高，使得谁也不愿意先认错，主动向对方表示合好。只好这样耗下去了，到后来，是谁也懒得说了，这种冷漠的感觉就像一座冰山横亘在两个人中间，使两个人越来越陌生，越来越冷淡，最后到了对对方视而不见的程度。
　　不要把一点点小事扩大化。比如修眉毛一件事，××就完全没有必要太在意，别人也是随口问问，没人会往心里去。这时候，只要一笑了之就可以了。因为眉毛刮掉还会再长的。又有什么关系呢？
　　可行性方案
　　1．夫妻之间要正视彼此都是凡人，都会犯错误，都有好心情和坏心情。既接受彼此的优点，也接受彼此的小缺点、小失误。
　　2．此外，要正视配偶。不是你期待配偶什么样，配偶就应该是什么样。他有他自己的教育背景、家庭环境，多年来形成了他自己的个人修养及生活习惯。如果他不习惯别人动他的“毛”，下次不动就好了。
　　3．做为配偶应该做的是，用一些办法，努力地弥补自己的失误。当矛盾产生时，既不怨天尤人，也不恶意扩大。而是从我做起，从现在做起，竭尽全力地为这个家做一些有益的事情。最后的目标和信念应该是：小失误带来的坏心情迟早会过去的，王子和公主从此还会过上幸福的生活！
　　麻辣涮涮锅
　　常有人用“他们这辈子从没红过脸”这样的话来形容夫妻感情好，我却认为一辈子不红脸的婚姻是可怕的，所谓相敬如宾、举案齐眉这些词是对婚姻的一种误导，对人性的最大扼杀。
　　人要活得真实才会得到纯粹的幸福。人和人相处，不会没有矛盾，有矛盾就会有冲突，而能勇敢地正视这种冲突，不假惺惺地和平相处，偶尔地吵一次架，才是真正地有福气。
　　在我看来，家是情感的栖息地，又是情感的避难所。但家也是一种束缚有一种泯灭激情的千篇一律平淡，而情感又天性放荡，天性喜新厌旧，所以家又是世界上最不自由的地方，吵架是世界上最自然的事情。
　　婚姻好比一座火山，沸腾的熔岩随时都会在某个地层薄弱的地表喷涌而出，把一种和谐的家庭气氛毁于顷刻之间，这熔岩就是存在于每个人身上的奇妙和不可言说的情绪。这时候，适当的冷静、理智是必要的，才不会把吵架升级为“世界大战”。
　　有人说，真正的爱情是以分手为结局的，对方的形象会在日后不断的回忆中日臻完美，而婚姻是个残忍的磨盘，在鸡毛蒜皮中，在柴米油盐中，销蚀了所有的激情，剩下的只有一个字——“烦”。也许生活的琐碎注定了吵架的频频出现，有些缺点是婚姻与生俱来的，不管你跟谁结婚，都会有烦恼。
　　但如果只看到婚姻的破坏作用，没看到它好的一面，那你就错了。吵架是婚姻的润滑剂。在争吵中，夫妻双方思想无疑进行了一次彻底的交流，双方有什么疙瘩、有什么猜疑、有什么误会、有什么想法，通过激烈的碰撞，都可以倾泻一空。接下来的辨解、劝慰、理解和沟通可以使双方的感情进一步增进，心和心贴得更紧，小小的风雨过后阳光更加灿烂。
　　偶尔吵一次架其实也是对婚姻的一种调剂。做菜要酸、甜、苦、辣才有滋味，人生的筵席也是一样。夫妻间总是一味地恩爱、甜蜜，久了也让人腻味，不妨偶尔吵一次架，发发小脾气，耍点小性子，体会一种转怒为喜、破涕为笑的心理感受，你竟会觉得新鲜得多呢。
　　吵架是一种生活的艺术，吵架是福。
　　小课堂
　　名词解释：冷暴力
　　所谓“冷暴力”，是指夫妻双方在产生矛盾时，漠不关心对方，将语言交流降低到最低限度，中止或应付性生活，懒于从事一切家庭工作等隐性暴力。
　　相关链接
　　1.有关调查显示，近年来“冷暴力”在市民中，特别是在知识分子家庭中冒头。
　　2.心理咨询专家指出，隐性暴力比显性暴力的伤害更大，也更残酷，它有可能造成受害方的精神隐疾。可悲的是，
　　广大妇女对丈夫的“冷暴力”目前尚不能鉴别。
　　3.媒体报道，在心理学上，有一种心理疾病叫隐匿性抑郁。由于患者性格内向，生性多疑，敏感，受了精神挫折，或受环境冷落，极可能发病。而这类病人，往往要直到病情加重，走向自残，才被重视。家庭“冷暴力”，是造成隐匿性抑郁的主要原因。
　　个案十五：
　　咨询者姓名：K
　　年龄：30岁
　　职业：工程师
　　咨询师笔录：
　　小夫妻的面子
　　吵架是福

　　第18节:个案16：从冷战到自残

　　73
　　个案十六：从冷战到自残的八度空间
　　73
　　我的爱人和我在一所学校当老师,我们俩都是优秀教师。在学校都很受学生爱戴,都是学校的骨干力量。
　　可是,就在我们这样一个由优秀教师组成的家庭,却出现了好几次感情危机。
　　那段时间我的妻子患了腰间盘突出,几个月卧床不起,不能上课了。离开了学校，离开了她热爱的那些可爱的学生,她心里十分失落。我又是带班班主任,工作特别忙,每天早出晚归,没有更多的时间照顾她。她就开始怀疑我是不是有外遇了?她卧床在家,每天不洗脸,不梳头,蓬头垢面的没有人样，并认定我在外面偷偷地爱上了别的女人。
　　我面对生病的妻子不知说些什么才好。我怕说学校的事刺激妻子,就索性不和她说话。没想到这反倒给她的心理造成了更大的压力,觉得我真的开始嫌弃她了,连话都不肯和她讲,她夜里常常大叫着从梦中惊醒,而且经常冒虚汗,精神恍惚。
　　后来,她竟然开始跟踪我。我说晚上要去学校看看,我前脚出去,她后脚就跟了出去。一直跟踪到见我真的进了学校,她才掉过身往回走。其实在路上我就已经发现了身后的尾巴,我只是没有揭穿。回到家里,我假装问妻子,你刚才没在家吧?妻子说在啊。我说,那我刚才往家里打电话,怎么没有人接啊?妻子像突然想起来似的,啊,我刚才去超市买了点东西。我知道妻子在撒谎,我的心在流血,我不明白,我们这么多年的夫妻,她为什么就不相信我呢?
　　其实,在这之前,我们就闹过好几次矛盾。每次一闹矛盾,妻子就不停地数落我,而我则一言不发。有一次,妻子絮絮叨叨地说了半宿,而我不知何时已经睡过去了。大概是凌晨两点多，我被她从沙发里拎了起来，看到被剪刀剪成碎片的结婚证书散落了一地。而她，则哭得像个泪人。
　　第二天，等她冷静下来之后，又用浆糊把撕成碎片的结婚证书仔细地拼到了一起。
　　我们常常因为一件小事而陷入到冷战之中。在我的心里，吵架的时候不言语，就意味着主动熄灭战火。而在妻子的心里，我不吱声就意味着把她的话当耳旁风。这种只有一个人说话的局面最后就演变成了两个人都陷入到沉默之中。最多的时候我们好几个月都不说一句话。
　　后来，妻子的病好了，重新走上了讲台，回到了孩子们的中间。她的精力都投入到了孩子身上，精神有了寄托，也不再随便怀疑我有没有外遇了，也不再胡思乱想了。我们之间的关系有了改善。可是，好景不长。
　　没多久，因为一点小事，我们又开始了冷战。
　　那天我回家比较早，发现卧室的门紧锁着，不知道妻子在里面干着什么。
　　我本来不想干涉，可是，我发现自己的一本书没有了，那是我偶尔在书店里发现的一本很好的备课书。我费了很大的劲，撞开了卧室的门。当门开了的时候，我吓了一大跳，妻子一动不动地躺在床上，双眼紧闭。我挽起妻子的袖口，发现手腕上有血在慢慢渗出，而且伤疤不只一处，有很多道细细的伤疤在那里若隐若现。旁边的桌子上有一把刮胡子用的小刀，上面有一丝血迹。
　　我把妻子送去了医院。她很快就痊愈了，可是我却发现她总是神思恍惚，她是不是有心理疾病？
　　心理分析
　　咨询者的妻子是很典型的隐匿性抑郁症的例子：她性格内向，生性多疑，敏感。由于丈夫长期寡言少语，她总是觉得遭到冷落。事业上有时受挫，使她又受到精神挫折，所以患了隐匿性抑郁症。这种病症是由于长期遭到精神冷落或受挫而引起的,这种由于家庭冷暴力而引起的隐匿性抑郁症不容易医治,必要时需要吃药冶疗。
　　可行性方案
　　1.改掉沉默寡言的毛病
　　××没事要多和她说话，讲讲生活和工作中发生的趣事。这有助于她走出死胡同，性格也会日渐开朗。
　　2.多陪陪妻子
　　双休日可以陪妻子一起去超市逛逛，或者下厨做做饭，这样会渐渐驱散她心中的阴影。
　　3.心理治疗
　　实在不行的话，还要带她来见心理咨询师。经过心理咨询师的专业心理分析,配合治疗方案，最终将会走出心灵的阴暗地带。
　　
　　在朱柏上初三的时候，父亲得心脏病突然死了。第二年，朱柏母亲又因肺病撒手人寰。面对家里突然的变故，朱柏就像做了一场恶梦一样，很长时间缓不过神来。
　　家里还有一个年幼的妹妹，生活的重担突然就落到了朱柏的肩上。朱柏必须得想办法赚钱，来养小妹和他自己。于是他草草告别了学校，来到了一家工厂做工。
　　那家工厂是一家外贸小厂，从外表看很不起眼，破旧的厂房，脏污的玻璃，里面却打磨着世界上最璀璨最动人的东西——钻石。
　　朱柏刚去干的是最底层的工作，朱柏得把那些打磨下来的粉尘扫到簸箕里，然后倒掉。每次清扫和倒掉的时候，都有很多粉尘吸到朱柏的肺里，尽管朱柏嘴上带着口罩，但朱柏感觉自己的肺子里已经挂满了那些细小的粉尘。要是挂满了钻石就好了，他私下里想，让心爱的女人戴上，光彩照人地依偎在他的身旁，幸福得一塌糊涂。

　　第19节:个案17：等一下再缠绵

　　朱柏在这个工厂干了大概有一年的时间。一天早上上班，他听同事们在议论这个工厂要搬走，搬到很远的地方。朱柏不能把妹妹一个人撇下不管，所以朱柏决定留下来。临走之前，朱柏对同事王峰说他要买下一颗钻石，王峰不相信，在王峰轻篾的目光中，朱柏“牛哄哄”地从又皱又旧的帆布书包里拿出了好几捆钱撂在桌子上，指着生产线上的一颗耀眼的钻石一字一句地说：“我就买这颗！”王峰愕然。
　　离开这家工厂后，朱柏来到一家商场当上了搬运工。他每天的工作是把那些啤酒箱子饮料箱子从车上搬下来，搬到指定的地点。事实证明，朱柏没有发财，也没有抢银行，他还是一个老老实实靠出苦力赚钱的人。
　　朱柏当时也没有女朋友。千真万确，他没有一个女朋友，就连一个暗恋的对象也没有。可是，朱柏却买了一颗那么大的钻石放在他的抽屉里，那玩意儿花了他一年的血汗钱。
　　朱柏的想法讲出来令人心酸，他的父亲得心脏病猝死，对朱柏来说是一个沉重的打击。不仅仅因为父亲的早逝，让朱柏过早地品尝到了穷人孩子早当家的滋味，更因为朱柏听说心脏病是一种遗传病，朱柏因此不敢去医院，他害怕检查的结果会让他承受不了。在朱柏的心里，他自己随时都准备着可能发病，猝死过去。朱柏害怕那最后一天的到来，害怕他一个人孤零零地走，所以，朱柏买下了那颗很大的钻石，以此来慰藉自己，因为有钻石在，就有爱在，朱柏就好像已经经历了一场轰轰轰烈烈的爱情。
　　在生命的最后一天，在最后的时刻，朱柏虚弱得没有一点力气，他什么话也不说出来，只是颤抖着枯木一样的手指，指向卧室。朱柏的小妹径自朝他的卧室走去，当她走出来的时候，手里多了一样东西，那就是那颗朱柏一直没有送出去的钻石。朱柏眯着双眼，把钻石举起来，朝着阳光的的方向轻轻转动钻石，他心痛地发现那原本闪亮的钻石上面已经布满了灰尘，仔细看，竟有一些锈迹。
　　原来，为了给他治病小妹瞒着朱柏把那颗钻石拿到珠宝店以高价卖掉了，然后花几元钱从小摊买来一个玻璃的赝品，这个赝品也很闪亮，乍一看和那颗真的一模一样。那些钱她一分都没有花，全部用来给朱柏治病以延续他的生命。
　　朱柏听完之后，眼角湿润了。他紧紧地攥住他小妹的手，说道：“原来我只知道钻石代表爱情，现在才知道它代表爱。它能让人变得坚强，无所畏惧。”说完安详地合上了眼睛，嘴角还挂着一丝微笑。
　　个案十六：
　　咨询者姓名：Q
　　年龄：48岁
　　职业：某学校老师
　　咨询师笔录：
　　从冷战到自残的八度空间
　　留一颗钻石给你
　　78
　　个案十七：“等一下”再缠绵
　　1
　　我就职于一家网络公司，做着时髦的工作，网络编辑。可这活干起来，就不那么潇洒了，我的全部工作就是整天对着一部电脑，反复地按鼠标左右键，复制、粘贴，复制、粘贴，这工作单调乏味，又费神又费脑，干了一段时间，我发现自己的近视程度越来越高，头发越来越少，连食欲都不振起来，原来一顿吃四两饭，现在一顿饭只吃二两都得泡水就咸菜。因为我是网络编辑，所以作息时间很不规律，常常晚上要工作到深夜。在别人眼中，我睡得晚，起得晚，活像一只猫。
　　刚开始时，媳妇很生气，常常向我提出抗议。我也不想解释什么，只想早点做完工作，回家好睡觉。
　　所以，即便偶尔在家休息的时候，我也是在那里捂着被子“睡大觉”，变成了一个哑巴。
　　我的媳妇是医院的大夫，也总是值夜班。我们晚上在一起的时间很少，更多的时候，都是有一个人在家里独守着一份寂寞和失落。
　　也说不清是从哪天开始，我媳妇开始拒绝我了。可能是她实在是没有了激情，只要我有那方面的要求，她就找借口一头钻进洗手间。
　　这一等就等到半夜，我媳妇后来干脆在洗手间就不出来了。有一次，我实在忍耐不住，到洗手间看个究竟，发现她竟然蹲在坐便器上睡着了。
　　我觉得自己做男人很失败，从此以后，我不再有任何求欢的举动了，我不明白，为什么女人总在这方面控制着男人，好像我是她的奴隶。
　　我们的婚姻就像被抽去了核的水蜜桃，外表看上去很甜蜜，却随时准备着被踩得稀巴烂。我后来干脆搬到客厅去睡。同事到家里来玩，发现客厅里的被子，惊奇地问我是怎么回事？我敷衍着说，客厅里凉快，屋子里太热。
　　就这样，两个人各睡各的，谁也不搭理谁。至今，分床已有半年时间，不知这种局面什么时候才能结束？
　　心理分析
　　女人的性心理是纯净的，那里绝对是眼里不揉沙子。如果一个女人在和一个男人生气，她怎么会宽衣解带，去尽情地享受呢？
　　所以，对男人进行性惩罚的女人都是在用这种无奈的方式来发泄她对男人的不满。她惩罚男人的同时，也在折磨自己。所以，男人应该理解女人，遇到这种时候，应该反省一下，自己平时是哪里做得不好了，哪里做错了，才会受到妻子的如此冷遇。
　　而咨询师的妻子便是一个这样的人。她在用性惩罚这一隐秘的利器折磨着咨询者也折磨着自己。原因是她对咨询者的不满，她想用这种方法让咨询者感到痛苦及注意到她的情绪。如果咨询者能够洞察她的心理，就会明白她以前有多痛苦。
　　女人的苦有时候是说不出来的，不像男人可以明明白白地写在那里。所以，用一颗真心焐化她心里的坚冰吧，并要把温存保持到每一个好日子。
　　可行性方案
　　1.好好想一想，找到问题的症结，让妻子重新回到你的怀抱。
　　2.多做一些家事,多关心妻子,让妻子渐渐被你的真诚所打动。
　　3.以特别的方式主动认错,缓和矛盾,求得她的原谅。比如在她下班的时候等在她的单位门口，手里捧着一束她喜欢的花。
　　麻辣涮涮锅
　　一直以来,女性有权拥有性高潮一直是女权运动的一面旗帜。女权主义者把温软舒适的床看作了战场,她们认为,女人只有主宰了自己的生活,从配角转为主角，由被动转为主动,才从根本上实现了与男人平分秋色的愿望。

　　第20节:个案18：成功人的尴尬情

　　但事实上,她们并没有真正搞懂性高潮的意义。性高潮从来都不是女性性生活的最终目的,至多只是一个相对理想的行为状态。
　　近年来,由于各种报刊杂志的宣传,越来越多的新潮女性在不遗余力地追求着这种生活的“高质量”。这种矫枉过正的结果是,女人不再是一只温驯的羊羔,而是摇身一变成了凶猛的老虎,她们评价男人在床上的表现,和密友比较男人的阴茎的大小,她们往往一味沉湎于唤醒自己身体后的满足,要求男人性交的频率超出了男人的生理能力。每天夜晚降临,不知有多少男人战战兢兢地走到床边,担心自己是否比女方更有办法,担心自己是否有足够长的时间,担心自己能否让她达到高潮。担心自己能否能让她达到满意。正如西方性学家所说:“现代女性已是受过教育的性消费者,她认为自己有获得性满足的权利,变得比以往更有攻击性。"这样做的结果是,男人变成了可怜虫,而女人也并未因此就真正找到了属于女人的那份快乐。
　　女人的生殖器官较男人复杂得多,在性生活中,女人的感受也要比男人复杂。过去许多觉醒的新女性总是以自己是否达到性高潮来作为每次性生活是否满意和成功的惟一标准。后来,她们发现,其实一直追求的性高潮远没有亲吻、抚摸更令人心情愉悦。一开始,她们不大愿意承认这个事实,害怕别人笑自己老土,可这种感觉却日趋强烈。不管怎么样,这与她们的初衷有点背离,她们有些迷惑了。但最终,真实的感觉压倒了虚无的理论,她们纷纷放弃了手中那杆耀眼的旗帜,在性生活中,扮演了亦刚亦柔的角色。
　　最新的调查报告显示,女性群体并未把性高潮列入性生活中必不可少的选项。即使自认为拥有相当满意的性生活的女性也把性高潮列为亲吻、抚摸等后面。这种女性性心理的复归,说明现代女性的性心理在日益成熟。就像女强人不一定都留齐耳短发,职业女性不一定都穿超短裙一样。女人可以与男人平起平坐,但若因此失掉了女人的本色,那是女人最大的悲哀。既有现代女人的独立精神,又不乏古典女人的温婉韵致,既不是令男人头痛的性冷淡,也不是令男人发怵的女暴君,在配角与主角之间自由转换,这才是一个好女人,好女人懂得在享受性爱的同时,也要给男人一个宽松的空间,共同减轻生活的压力,性高潮不再是新女性的惟一。
　　个案十七：
　　咨询者姓名：J
　　年龄：33岁
　　职业：网络编辑
　　咨询师笔录：
　　“等一下”再缠绵
　　性高潮不再是新女性的惟一
　　82
　　个案十八：成功人士的尴尬私情
　　83
　　我经营着一个不大不小的公司、一间饭店和一个小工厂。在别人眼中我是一个成功人士，在花园小区买了一个带楼梯和车库的房子，有一辆保时捷轿车，家里雇了一个保姆，娶了一个美丽年轻的太太。
　　生活对于我来说，应该算不薄。我刚开始也很知足，白天在外面忙着应酬，晚上回到宽敞温馨的家，搂着年轻美丽的妻子，还求什么呢？
　　刚结婚那阵，我“性”趣很高，妻子也积极配合，两个人很和谐，很幸福。可是，渐渐地生意越来越不好做，我的小工厂开始亏损，公司运作也不好，饭店还能勉强维持。似乎一夜之间，我的收支就出现了逆转，总有讨债的人打来电话，或者干脆不停地按响门铃。吓得我不敢接电话，不敢出门。
　　全家人都笼罩在这种被人追讨的氛围里。我饭吃不下，觉睡不着，只几天功夫牙就肿得老高，半边脸都鼓了起来，一只眼睛被挤变了形。原想这种日子会很快过去，不料生意就一直这么惨淡下来。生意上的不如意，给我很大的压力。我的脾气变得越来越暴躁，有时，只因为保姆做的菜淡了些，我就冲保姆大喊大叫，然后“砰”地一声把门一摔，把自己关在门里就不出来了。有时，妻子看我太累了，就到厨房给我煲点莲子银耳羹，让我去去火，可是，我却不领情，一连地摆手，直到冷了，妻子又得端走。我也知道自己这样做不对，就是心情恶劣，控制不了自己。
　　这种不良情绪一直笼罩着我，让我每天都垂头丧气，一副萎靡不振的样子。头发长得很长了，我也不去理发店剪一剪，胡子满腮，我也不刮一刮。乍看上去，就像一个从原始社会走出来的元谋人。
　　说实话，我也没想到巨大的债务能把一个男人压垮。我已经很久没有那方面的要求了，有时，勉强有一次，还以失败而告终。夜里，有很多次，我面对着妻子期待的目光，一点都提不起兴致，不一会就进入了梦乡。有时，妻子有意穿着性感的内衣，在我面前走来走去，可是我不仅不接受她的暗示和她亲热，还心烦地说：“别总在我面前晃好不好？我已经够烦的了。”
　　天无绝人之路，不久以后，我的一个朋友从外国回来，给我的公司注入了一股资金。在这股资金的支持下，我的生意又起死回生了。我又恢复了往日的风采。我的性能力也神奇般地恢复了，可是，我的妻子却不配合我了。
　　每次夜里我想钻进妻子的被子，都被妻子以时间太晚为由拒绝了。我不明白，自己的事业又红火了，自己那方面也好了，可是妻子仿佛并不开心，再也不像以前那样小鸟依人，柔情似水了。到现在为止，我们已经有半年没有过夫妻生活了，我在等待，等待妻子回心转意的一天。
　　心理分析
　　妻子不是召之即来，挥之即去的服务员，如果自己事业顺利、心情愉快时，才对妻子好，事业不顺、心情不好的时候就总是对妻子发脾气的话，那么这种坏情绪也会影响到妻子。整个家庭生活就完全围绕在工作的指挥棒下，那就永远“家无宁日，国无宁日”了。
　　咨询者应该意识到自己的行为是过于以自我为中心的表现，正确理解妻子的反应，并了解妻子的需求，希望可以消除彼此心中的隔阂，重新过上水乳交融的美好生活。
　　可行性方案
　　1.向妻子表示歉意。
　　2.想办法用其他方式补偿妻子。
　　3.对妻子多献殷勤,让妻子在心理上得到一种满足。因为有时心理上的满足也可以弥补生理上的不足。

　　第21节:个案19：“木乃伊老公”

　　4.用初恋时的昵称唤回当初的美好感觉，比如“丫头”、“小猫”等。
　　5.和妻子去看电影、去听音乐会。带着妻子享受工作之外二人世界的乐趣。
　　
　　有一对夫妻，冷战了近三个月的时候，共同参加了一次朋友的聚会，因为那个朋友要到外国去。
　　在朋友的晚宴上，没谁看得出这对夫妻之间发生过冷战，他们相敬如宾，含蓄有礼，脸上都荡漾着幸福的微笑。
　　来给这位即将远赴他国的朋友送行的人很多，也有很多是携夫契子来的。他们在席间忽尔呵斥孩子，忽尔因看法不同而言辞激烈，只有这对夫妻笑吟吟地坐在一旁，宽容地看着宴席上的烽烟四起，脸上的表情是那样的淡定，一副见怪不怪的样子。
　　正在宴会上烟雾弥漫，酒气熏天的时候，那个朋友的女儿下晚自习回来了，她是一个中学生，手里拿了一本青春杂志。说有一个关于幸福的测试。她要大家拿出笔，写下答案。也许大家都喝得晕头晕脑，随便一件小事也能调动大家的情绪，所以热烈响应。
　　题目是有一只百灵鸟在你的视野里出现，你想象一下你和它的关系。A、它在你头顶的上空，越飞越远。B、它在笼中，你正在逗它。C、它在你的肩头歌唱。每个人都冥思片刻，然后动笔写下自己的答案。
　　当大家公布答案的时候，这对夫妻发现他俩的答案竟是惊人的相似，那就是他俩都选择了C，即百灵鸟在肩头歌唱。小姑娘说选择这个答案的人，说明早已明确了幸福的方向，而且目前正处于幸福之中。他们心里一惊，他们怎么会都觉得自己正处在幸福之中呢。答案只有两种，一种是他们都对对方暗含深情，却又不愿主动向对方表示爱意，所以只有把深情藏在心底，在心里向往着那种幸福的日子早一天来临。还有一种就是两个人都有了婚外情，各自处于幸福之中。但他们俩怎么看对方也不像有婚外情的样子，因为他们俩心地单纯，没有城府，说话从不遮遮掩掩，走到哪都有熟悉的同事或者同学。
　　于是，两个人在心里默默地否定了后者。而对前者的猜想无疑使两个人心里都感到了莫大的温暖。
　　从宴会回到家里，在出租车里，女人把头靠在了男人的肩上，男人轻轻地搂着女人的肩。他们已经很久很久没有像这样亲热过了。
　　女人破天荒地给男人做了一顿夜宵，煎了一盘黄灿灿的荷包蛋，送到了正在埋头看资料的男人面前。男人抬起头，惊讶地说：“煎了这么多，谢谢！”
　　男人的鞋子上面有土，女人擦地时，看见了，用一块抹布轻轻揩去上面的灰尘。
　　屋子还是原来的屋子，空气中却有一种东西渐渐地发生了变化。
　　男人总是很忙，忙着准备资料，忙着应酬，但是每次一忙完，就立即回到家里。女人夜里睡眠不好，男人买回来有助于睡眠的药，轻轻放在女人的床头柜上。
　　等女人睡熟以后，男人竟会俯下身来，偷偷地吻女人一下。女人其实并没有睡着。一滴泪从女人的眼角滑落，女人冰冻的心被男人温润的唇融化了。因为，已经有一百天的时间，男人没有吻过她了。
　　不久，他们俩一起到外地旅游。别人都以为他们俩是新婚的夫妻在度蜜月，因为他们实在太幸福了，幸福得好像久别重逢的恋人一样。
　　个案十八：
　　咨询者姓名：10
　　年龄：35岁
　　职业：私营业主
　　咨询师笔录：
　　成功人士的尴尬私情
　　一次关于幸福的测试
　　87
　　个案十九：“木乃伊老公”什么时候能复活？
　　87
　　我是一名律师，经常要到外地出差，去取证。因为接触的人又多又杂，时常会和古板的老公有一些磨擦。
　　我大方随便，不拘小节。比如，一同出差，有时我的牙膏刚好用完了，就把同路的男同事的牙膏拿来用，毫不客气。有时，我办案成功了，会主动请我的那些同事一起去酒吧，喝得烂醉才回来。
　　平时，我也像个男人一样，和男同事称兄道弟，拍拍搭搭，而且想哭就哭，想笑就笑，像孩子似的没有遮掩。老公正好和我相反，下了班就回家，谁家也不去。朋友也很少，只知道在家里捧一本本的专业书啃，像个老学究。刚结婚的时候，我总拉着老公去参加我朋友的聚会，可是，我发现，在那种场合，我老公更加难受。他不吃，也不喝，不唱，也不跳。有人讲了个笑话，大家都笑得前仰后合了，只有他一个人在那里面无表情，好像他是从外星球来的。后来，我只好不带他了，让他一个人在家里呆着，不然，即使他不难受，别人也难受。
　　尽管我在律师界干得很出色，老公还是想让我换个工作。他觉得一个女孩子干这种职业很危险，不如在公司里做做文员什么的，哪怕赚得少些，但没有风险，也像个女人。我不同意老公的这种观点。我从小就喜欢当律师，这是我一生的梦想。每当我在法庭上舌战群儒的时候，每当我找出证据改变审判结果的时候，我就有一种无法言说的成就感。这是做任何其他职业都不能有的。
　　在这方面我们产生了严重的分歧。不过，时间一长，老公也就不再勉强我了。我老公最不能容忍的是家里总有男人打来的电话。我在电话这边嘻嘻地笑着，有趣地调侃着，那里老公的脸色越来越难看。最后，往往一摔书，一个人跑到卧室去了。过一会，如果他折回来，看我还在那里聊，就狠狠地扔下一句话：“你有完没完啊，吵得别人连觉都睡不着！”
　　实际上，我也知道，老公一个人跑到卧室去，是在暗示我也很快去卧室，是一种求欢的信号。可是，我聊天聊得开心，哪舍得撂电话啊。有的时候，老公突然来了兴致，可是我却喝得烂醉回来，一看到我酒气熏天的样子，老公就一个人抱着被子气呼呼地去客厅睡了。有时，他凑到我身上，本来想吻我一下，可是却在我的头发上闻到呛人的烟味，就会责问我:今天和什么男人在一起了?其实是同屋的同事抽烟抽得太凶,烟味飘散在空气中,附到了我的头发上。可是无论我怎么解释,他就是不信。
　　慢慢地我老公变得清心寡欲起来，一个月都不找我一次。一天晚上，我特意打扮了一番，觉得自己这个样子很性感，一般的男人都会受不了的，更何况和自己盖一个被子的老公呢。可是，事实偏就出乎我的意料，老公对我目不斜视，一翻身睡了。我纳闷地想，他在扮柳下惠？还是在扮“木乃伊”？

　　第22节:个案20：真实的谎言

　　如今，已经三个月过去了，“木乃伊”还没有复活的迹象。我很痛苦，不知道老公会扮到什么时候？
　　心理分析
　　咨询者一直以来，就只顾自己潇洒快活，忽略老公的感受。××在家里接电话，和男同事男性朋友聊天，没完没了，明显引起了丈夫的不满，仍不在乎他的感受。
　　咨询者以为男人离了女人就活不了了。她一再地无视老公的存在，以致于让老公觉得自己是性的奴隶。最终造反起义，温情消弥殆尽。
　　冰冻三尺，非一日之寒。要温暖咨询者老公内心的冰层，需要咨询者以女性特有的细腻、体贴、软语温存。当然，根本上，咨询者得从内心尊重自己的老公。如果没有这一点，那爱就是无本之末，无水之源，他们的矛盾也会越来越深。
　　可行性方案
　　1.××应该好好反思一下。多想一想老公平日里的好处和优点,学会感恩。
　　2.对老公要温柔一些。女人是水做的,那特有的柔情会焐化世界上任何一块坚冰。
　　3.要把一颗心放在老公的身上，无论走到哪，都想着给老公一份关怀。
　　4.要从内心把老公当做自己最亲的亲人。父母总有一天会离我们而去，只有夫妻是世界上陪伴你最久的伴。
　　5.要与老公建立亲密关系，不仅仅是法定的夫妻关系。
　　
　　有一种男人，和你出门，他宁可在寒风凛冽的街头伫立半个小时，也不愿招手打辆出租车。到了饭店，捧着菜谱憋得满脸通红，也点不出一个菜，最后还得由你作主。无论你怎么苦口婆心，他都对名牌西装不屑一顾，舍不得扔掉自己的那件“八年抗战”的老式夹克，偶尔扎条领带，愣是套在了套头羊毛衫的外面，令你哭笑不得。这种男人就是老派男人。
　　朋友聚一起，打几圈麻将，老派男人不是缺么就是断九，再就是炸和；到舞厅跳舞，老派男人舞步不佳，还总是转腰涮胯手舞足蹈自我感觉良好。去练歌房唱歌，老派男人握住话筒就不撒手，生歌熟歌半生不熟的歌他一首一首地唱，调都跑到联合国了他还作陶醉状。更有一种老派男人凡是玩的东西他一样不会，只知道闷在屋里看电视、看报纸、看专业书，一个广告节目他也能看得津津有味，报纸中缝的征婚启示他看得最认真，常常一个人看得笑出声来。
　　老派男人最大的特点是封闭自己，不自觉地拒绝一切私人社交活动。别人一叫他去吃饭他就害怕，因为他害怕被别人灌酒，更害怕被人讥笑为不是爷们。老派男人一般来说不善言词，最讨厌开会发言一类事情，一有这样的活动他都会装病在家，实在躲不过去就在开会时躲到角落里，不为人所注意。
　　老派男人喜欢把自己圈在屋子里，过一个人的日子，不去管外面的世界是晴天还是雨天。
　　老派男人都很顾家。老派男人是家里的采购员，每天惦记着儿子吃什么，媳妇吃什么，一到中午同事玩牌他就一个人去市场买些菜，下班了拎回家。他说这样节省时间，他一点也不为自己的“婆婆妈妈”而感到难为情，相反他很自豪地和别人讲他今天买的菜又便宜又好。
　　老派男不仅衣着不入流，不懂得享受，在思想上也特别固执，不肯“从谏如流”。圣诞节去酒吧听音乐，他认为是“牛长犄角——竟办洋事”；情人节去电影院看《不见不散》，他认为是没事瞎耽误工夫，不如租个碟在家里看着舒服划算；过生日总该“出点血”吧，老婆下班一进门，发现他正扎着围裙在厨房里挥汗如雨呢，几个菜就算是给老婆的生日礼物了。更别说休个年休假领老婆孩子去某个城市旅旅游，吹吹风了，那扔在路上的钱能买多少好东西啊。
　　老派男人宁可累着自己，也不愿意掏腰包。如果你说要去理发店做个头型，他会当晚就买本发型书突击学习，然后拿你开练。如果你说坤包的拉锁坏了，要去修理，他会立即跑到厨房拿来工具给你修好。总之，只要能省下一块钱，他绝不省九毛。
　　老派男人不喜欢接受新鲜事物。妻子去网吧上网，他会喋喋不休地给她讲报纸上登的网络破坏家庭的报道，或者从报纸上剪下一条“不要迷失在网络里”，以此来劝她悬崖勒马。你要是教他上网，给他申请一个免费的电子信箱，他会轻蔑地说那是很无聊的事，最后连信箱的密码都忘记了。别人都学开车，考个驾照，老派男人偏不学，他认为淹死的人中会游泳的多，学会开车就性命难保了。这年头大家都在想法赚钱，有的人要开公司，有的人在炒股，老派男人却心如磐石，“咬”定上班不放松，忠心耿耿做个上班族。
　　老派男人骨子里很清高，听不进别人一点劝。你越劝他他越不听，别看他表面上不动声色，你说什么他也不还嘴，其实他正在心里偷偷地嘲笑你。老派男人的固执倔强是与生俱来的，他喜欢用一个无形的屏障把自己与这个喧哗的世界隔离开来。用一个看不见的套子把自己严丝合缝地保护起来。
　　在世人的眼中，老派男人可怜而且可笑，但谁又懂得老派男人的内心呢？
　　个案十九：
　　咨询者姓名：9
　　年龄：28岁
　　职业：律师
　　咨询师笔录：
　　“木乃伊老公”什么时候能复活？
　　老派男人
　　90
　　个案二十：真实的谎言
　　89
　　我今年二十八岁，1997年从学校毕业时，他正好也毕业。他是我爸一个同事的儿子，家人觉得我们年龄相当，我们就结了婚。当初选择他的原因挺简单的，因为他每月到邮局给在老家的爷爷寄钱，我当时觉得这个人挺孝顺老人，也肯定挺重情义的。就这样，我们交往了一年，1998年结了婚。
　　2002年11月初，我和他因为一些小事情(我至今也记不清是什么事情了)闹别扭，我一堵气搬回到了娘家住。那几天，他天天给我打电话，只有一天没打，临睡前，他给我发了条短信，说他和一个重要客户吃饭，刚刚回来。后来，他到我妈家来接我，我们才和好，可是我万万没想到，就在赌气的这七八天里，他竟然曾与同事晚上吃完夜宵后，去找小姐按摩。这话还是有一次去他同事家玩，他同事不小心说出来的呢。

　　第23节:老公竟找小姐按摩

　　那天他同事打电话来让我们去他家玩。吃饭时喝了点酒，他同事开始嘲笑别人，说那次按摩找的小姐里，有一个人特别傻，从外面进来的时候还在挖鼻孔呢。然后说，就数我老公找的那个最漂亮。我心里当时就像吞了一个苍蝇，既堵得慌又恶心。
　　回到家，自然是一顿审问。面对我凌厉的攻势，他全线崩溃，只几分钟的功夫，他就全招了。他说那天是他同事的主意，他本来不想去，可是同事硬拉着他，还笑话他老土，什么都没见识过。他那天喝得烂醉，稀里糊涂地就被拉进了一间屋里。他说他一见到床就倒头便睡，也不记得是怎么从那屋里走出来的了。他之所以不敢和我说，就是怕我生气，怕我听后胡思乱想。
　　我哭得眼皮都肿了，擤鼻涕的纸撒了一地。我痛恨他骗我，用客户做幌子，我想着自己发现了这一次，指不定还有多少次呢。越想越伤心，越想越难过，委屈得要命。他见我这个样子，不知说什么才好，只会给我递纸巾。
　　真没想到老实巴交的他竟会变成这副德行？！其实他在跟我坦白事情经过时，还说了段开场白。他说，就在那段时间里，我每天回家都是一副苦瓜脸，一个劲地喊累。他每天做生意都挺忙挺累的，真不希望回到家后还要面对这样的生活(他在外边多苦多累，平时回到家时都不将白天工作的情绪带回家来)，我承认我比较任性、比较情绪化。可我万万没想到他竟然这么在意我的苦瓜脸与坏脾气，而且竟然到那种场所去发泄心中的不满。
　　后来，我冷静下来反思了一下，或许因为他是生意人，压力很大才会这样。晚上，我应该无限温柔、善解人意才是。我试着去做了，果然很奏效！从那以后，他再也没有晚上超过十点回来过。
　　这次按摩事件，我觉得我们两个人都有过错，我心里也想着：“算了，给他一个机会，也算是给自己一个机会吧！”可是我发觉自己无法做到，每次他对我好时，或是跟我亲热时，我脑子里总是会闪过想像中他在按摩房里的情景。我好像无法恢复到以前的温馨与甜蜜，总觉得他欺骗过我，虽然他们只是见过一面而已。他说：事情远没有我想的那么严重，叫我不要太小心眼，他说他很爱这个家。
　　我真的很珍惜两人这份五年的感情，可是我又不知道什么时候才能走出这次“放纵”的阴影？我还能再次相信他吗？
　　心理分析
　　男人在外做生意，应酬在所难免，单凭一次按摩就对老公产生怀疑，甚至对婚姻产生动摇，实在有点小题大做。且不说××的老公是不是只去这一次，就是多去几次也没什么大不了。做生意的人平时很累，去做做按摩放松一下，也很正常啊，不要用那些捕风捉影的事情来折磨自己，这是最愚蠢的行为。
　　咨询者之所以这么折磨自己，是因为她一厢情愿地认为那段时间是他们闹别扭的时间，老公一定做了什么让她生气的事情来报复她。她越想就越像，他老公真的就罪恶深重了。这就是典型的胡思乱想，只相信凭空想象，不顾没有证据的事实，这种心理千万不妥。
　　可行性方案
　　1.买回一些爱情经典片,两个人一起欣赏,一起感动,也许会重新燃起爱情的冲动。
　　2.偷偷去医院报个中医按摩班,系统地学一下中医按摩。就算拿不下来什么证书,多少也能学会一些穴位和按摩手法。如果看到他出差回来十分疲惫,或者醉酒后很难受的样子,不妨亲手给他来个家庭按摩。这样一方面能增进夫妻感情,一方面又能杜绝他以后再去外面按摩。
　　3.避免胡猜乱想。胡乱猜想推测是毫无意义的。很多心理障碍往往是因为自己没有根据的“想当然”所造成的。
　　麻辣涮涮锅
　　你注意过小孩子吹的泡泡吗？在阳光的映照下，五彩缤纷，煞是好看，但轻轻一碰，就破灭了。人在一生中会制造出很多这样的泡泡，最常见的要数泡沫温情了。
　　随着科技的发展，人越来越数字化，感情的信息库已经龟缩到人体最隐秘最逼仄的芯片上，很难将它轻松激活。在物化的时代，感情丰富的人常常被看作呆子或傻瓜，而那些脑筋灵活、精于计算的人才被看作智者或英雄。但人毕竟和机器有着本质的区别，我们总是在赤裸裸的企图外面披上一层温情脉脉的面纱，让世界充满爱的温馨和甜蜜。
　　多年不见的好友，突然有一天给你打电话，说很想你，要见见你，你死寂的心湖立刻泛起涟漪，多年形成的冰山在一寸寸消融。你一撂下电话就从柜底翻出珍藏多年的花雕，骑自行车从市场买来一只蹄〓，足足炖了四个小时，忙得满头大汗，在友人没来之前，你还特别烧了一壶沸水，沏了酽酽的两杯茶，看着茶叶在水中翻转舒展的样子，心情也似茶叶翻腾起来。
　　“当、当、当”有人敲门。落座一阵寒暄。在蒸腾的水汽中，在满屋飘散的肉香中，友人羞惭地开口：“我这次来是想求你一件事，我的小女儿今年大学毕业，你认识人多，看能不能帮我联系一份差不多的工作……”又是无事不登三宝殿，又是没有大事不登门，你刚被烧开的滚沸热情立刻被兜头浇灭，刚被熨平的舒展的心情即刻被揪成一团，人情薄如纸啊，你开始耻笑自己的天真。
　　生活中这样的例子数不胜数。有时，是一个记不起名字的老同学，有时，是一个认不出容颜的儿时伙伴，有时，是一个只有一面之交的异性朋友，有时，是一个心灵永远平行的老同事。突然和你联系，在电话里或在你家的沙发上对你大加夸奖，浅显直白的说：“你真是个难得的好人，实在，热情，现在像你这样的人不多了。”讲点技巧的，会绕点弯子。有的人喜欢运用对比手法，他会说：“都说某某穿衣服有品位，我看你比她强多了，你往那一站，就是一个法国巴黎T型台上的名模，她最多只能算是个乡村里的小芳。”有的人喜欢运用先抑后扬的手法，他会说：“你这人刚一接触挺倔，不太招人喜欢，接触时间长了，越来越发现你挺有内秀，对人也诚恳，是个不错的朋友。”与前两种相比，这种手法往往能让听者觉得真实可信，不肉麻，不露骨，却似有一股暖流流遍全身，让人即刻有了一种亲近感。或者突然送你一件小礼物，连推带搡地你不收都不行，不然他就要恼，说你不给他面子。所有这些都是别人吹出的温情泡沫，令你意乱情迷之后，让你乖乖地为他们效劳。帮他们点不大不小的忙。
　　流行歌曲里唱到：你是风儿我是沙，缠缠绵绵到天涯……泡沫温情就像这风儿，而你就像这沙一样，只要你一息尚存，泡沫温情就会缠住你到海角天涯。在情感泛滥的今天，泡沫温情的存在似乎有了某种合理性，某些人认为既然我们封存了真情，那为何不让虚假的温情变成泡沫温暖这个世界？有温情总比没有温情好，虽然它是短暂的，伪饰的。
　　总有这样一些日子，我们被一些“真情”感动着，又被一些“真情”刺伤着，但我们还应对泡沫状的温情心存感激，因为是它的存在，让我们懂得了珍惜与善待自己。
　　个案二十：
　　咨询者姓名：8
　　年龄：28岁
　　职业：某公司职员
　　咨询师笔录：
　　真实的谎言
　　泡沫温情

　　第24节:个案21：他背着我玩网恋

　　个案二十一：他背着我玩起了网恋
　　99
　　我毕业后分配到了一家酒店工作。由于工作关系，我结识了我现在的老公，他是我们的一个重要客户，常在我们酒店包房，洽谈业务。我们聊得很熟，他对我的服务很满意，进而对我产生了好感，于是，对我展开攻势。只三个月的时间，我就被俘虏了。
　　有同事说，你这工作真是太赚了，竟凭空捡来一个老公。我当时也暗自庆幸，决心和他白头偕老。
　　他做的是电信维护，几乎每天都是飞来飞去的，在家的时间很少。他的事情我从不过问，也从来不察看他的手机，皮包的私人物品。因为我从来没有担心过，相反地，他倒是总对我疑神疑鬼，喜欢假装看我的短信，其实是在那里翻看号码。每每这时，我看在眼里，只装作没看见，从不点破。我想也许因为我的工作性质吧，酒店里什么人都有，他有些不放心也是正常的，这说明他还是很在乎我的。
　　因为工作很忙，我很少有时间上网。偶尔上网，也就是浏览一下网页。所以，对那些什么聊天呀什么网恋呀一窍不通，也不感兴趣。我认为那都是小孩子才玩的把戏，所以拒绝了手下员工为我申请注册的好意。谁知道，我的秘书有一天告诉我，说她最近遇到了一个特别好的网友，又幽默风趣，又儒雅风流。总之，她被迷得神魂颠倒。我只当是耳旁风，哪相信这种疯话。
　　又过了一阵，我老公手里多了一样东西——笔记本电脑。刚见到这家伙，我还很好奇，渐渐就对它失去了兴趣。老公对它可是当宝贝一样，走到哪都带着，寸步不离。我笑着说，这个笔记本电脑是他的贴身女秘，他不置可否。
　　有一天晚上，快下班时，我刚要拿起包出门，被那个秘书给叫住了。她说她老公晚上不在家，让我去她家玩。我一想反正回家也是我一个人呆着，还不如出去转转。
　　我们买了很多肉和青菜，去她家涮火锅。吃完后，我们一起在她家上网。她忽然冲我神秘地一笑，得意地说：“对了，我让你看看我的网友，他给我发来了照片，可帅了！”
　　虽然我不相信什么网恋，但是闲来无事，看着玩呗。我就同意了。打开她的信箱，我一看就傻眼了。那照片上的人咋和我老公长得一模一样呢？我就问她你们都聊什么了？她就把她存在文档里的一个文件给打开了。我一看，嗬，里面全是她和这个网友的聊天记录。那么多字那么长的文件，看来是聊了很久积攒下来的。里面全是风花雪月的字眼，虽然没有什么情啊爱啊，但是能看得出聊天的人很解风情，聊出的话总是意味深长，有弦外之音。再看他介绍自己的文字，也和我老公的情况相符。但就是这样我还是不相信这个网友就是我的老公。我说你们见过面吗？她说：“没有，可是我们每周都通一次电话，我有他的手机号。”说完就把她手机里存的手机号给我看了，我看了之后立刻呆掉了，因为那几个数字我再熟悉不过了，几乎每天都要拨啊。
　　我不知道我是怎么回到家的。一回到家就立即给他打电话，说家里有急事，让他火速赶回。
　　果然，第二天他就飞回来，急急地问我：“什么事啊？”我就开始诱供。结果他说：“没有啊，我那么忙，哪有时间上网聊天啊？你这又是听谁乱嚼舌头了，风一阵雨一阵的。”说完，把包往沙发上一甩，气呼呼地说：“就这么点芝麻大的事，你就把我叫回来？我那里还有一摊子事没处理完呢！”我气得直结巴，只好把我同事的网号写了出来，问他你不会说你不认识这个网友吧。他一看那几个数字，立刻不言语了。轮到我耍威风了，我把那些打印出来的聊天记录一页页让他看，再一页页地在他面前撕得粉碎，像雪片一样扬得满屋都是。
　　他好像被我的举动吓傻了，赶紧攥住我的胳膊，向我解释：“我成年离家在外，上网聊聊天，就是想排遣一下心中的苦闷和寂寞。我们只是聊聊天，真的没有什么。”我看他还在撒谎，就把那个员工的电话号码写给他看：“你敢说你没打过这个电话？”
　　他彻底蔫了。最后，他承认，他经常给这个网友打电话，也只是问候一下，并没有发展成为什么网恋。因为他觉得他们很谈得来，他在外面做事压力很大，又不想把那些烦心事对我说，所以只好到网上找一个倾吐对象。仅此而已。
　　我什么都不想听，我拼命地捂住耳朵，想让他的声音从耳边消失。我不敢去想他们这种关系发展下去将会怎么样？
　　我想他们目前是没有什么，但是发展下去，就很可能是网恋，再发展下去，就可能是情人。谁能阻挡住这种发展？谁能知道结果会是什么？如果我不是意外地发现了这个秘密，那么这件事就永远都不会浮出水面。我真的不敢想。
　　我知道现代人都讲究找个什么红颜知己、蓝颜知己的。但是，真不知道像这种网上的异性知己最终意味着什么。我尽量做到不去想它，但这件事留给我的震撼真是太大了，从此以后，我不再相信什么山盟海誓，什么地老天荒，也不再相信男人。
　　心理分析
　　这是夫妻平时要思考的地方：两个人是否可以谈到内心的话题。人都是有内心交流需要的，不仅仅是搭帮过日子；如果亲密关系之中没有留意到内心的交流，那么就可能会在外面去寻找内心的交流。
　　由于上网而引起夫妻不睦甚至闹得要离婚的事例目前很多。由于生存压力大，或者伴侣不在身边，精神空虚，人们把现实生活中得不到的东西都寄托在网上，甚至把感情都投入到网友身上，这是一种移情现象。
　　一般来说，上网聊天移情的女人居多，也不乏有男人存在。男网民要是迷恋起网络，那比女网民还甚。但不一定就从空中转到地面。大多数情况下，还是空对空，所以不要大惊小怪。


　　第三部分：

　　第25节:个案22：家里有狗皮膏药

　　可行性方案1．冷静下来在这种敏感事情上，一定要冷静。不要太偏激。
　　2．理性分析这是种边缘情感，陌生人的魅力有时比熟悉的人要大。因为说完可以不用负什么责任。所以相对来说更轻松。
　　3．不要和陌生人较劲因为彼此不在同一个水平线上。那个陌生的头像和陌生的声音只是一个虚无的符号而已，而生活中的伴侣才是每天可以见到的、可以触摸得到的真实。
　　4．把他加为好友既然他迷恋上网，你不妨也加入这个游戏。申请一个QQ号，再加他为好友。也许，他会发现，你在网上是如此与众不同，并深深地被你所吸引。而你也会从这个神秘的窗口窥视他思想的动向，稍微发现风吹草动，赶快正确引导，以免他误入歧途。
　　麻辣涮涮锅在网上，有两种网虫有病，一种是玩游戏的人，一种是上网聊天的人。
　　常常可以看到这样的情景，一个退休在家的老人突然像孩子一样沉迷在电脑前，不吃不睡，整整坐了一天一宿，家里人谁劝也不听，仿佛电脑里伸出根须，把他牢牢地缚在电脑旁，不能离去。这时，你猜他在做什么?只有两样东西会令他如此不能自拔：玩游戏或者在网上聊天。
　　一般男性网民更喜欢在网上下棋。网上棋类品种繁多，围棋、象棋、军棋、跳棋，选择一种自己喜欢的棋类和一个看不见的陌生人一比高低，这是网络独有的魅力。而一旦下起来，左一盘右一盘，时间箭一般飞逝，对弈者却浑然不觉，只下得昏天黑地，茶饭不思，仿佛陷入了游戏的魔掌，任什么人劝阻也无济于事。网上的世界无边无际，你总能找到更厉害的高手与你对弈，总有新的挑战刺激你不肯轻易服输的心，那你惟一的结局就是一直下下去，一盘又一盘，没有终结。网络是一张无边无际的网，轻易就把你困在网中央，其实只是梦一场。现实生活的沉重、刻板，容易让网虫患上这样一种病，沉溺于虚拟世界的龙争虎斗而忽略了现实生活中的暗礁险滩，也许宁愿在虚拟世界里打得头破血流也不愿意在真实生活中被割伤一个手指，现代人躲进网络看世界，却仍然摆脱不掉直面人生的胆怯与慌张。
　　无论游戏是多么惊险刺激，毕竟带有太多的血腥与火药味，在一次次奋力搏杀之后，男人们需要找到一个温暖的怀抱养一养伤口，需要发泄一下心中的郁闷平衡一下情绪，于是，男性网民开始在聊天室登录，这里有一张张灿烂的“笑脸”和一个个诱惑的美眉。而女性网民，从来就对争斗拼杀不感兴趣，她们是聊天室的忠实出席者，一旦在现实生活中与男友吵架、与老公感情淡漠，就好像有一股力量，把她们推向网络，推向聊天室。
　　在聊天室，网虫可以选择表情，如双目含情、温情脉脉，如微笑、如大笑，还可以选择动作，如献上一枝玫瑰花，倒上一杯咖啡等，在表情、动作、语言三种武器的集中轰炸下，一个个“堡垒”被攻破，一颗颗“芳心”被俘获，一个个动人的“爱情故事”隆重上演。当然，在网上，真实与虚拟交叉重叠，一个你认为对你十分“专一”的“恋人”可能在同时对付几个甚至十几个“恋人”，当你在不知不觉中慢慢地释放了你的真情，受到伤害将是你无法避免的结局。尽管如此，一些网虫还是违背了游戏规则，在网上设一个圈套，让自己的好朋友充当“第三者”试探“恋人”是否专一，结果弄得两败俱伤，不欢而散。在网上，你无权要求对方真实，但一旦你不小心投放了感情，那么这种虚假就像一柄利剑，会让你痛得说不出口。在网上谈“情”说“爱”，无异于是在玩一个危险游戏，游戏的关键是你不能动了真情，而对于我们这些有血有肉活生生的生命来说，永远封存自己的真情真的比攀登珠穆朗玛峰还难。在情绪的低谷，在生活的夹缝，我们获得了一声问候，几句叮咛，这如豆的温暖有时会摧毁你所有的防线，让你在毫无察觉的情况下陷落。
　　我们常常看到身边的网虫每天像着魔一般准时出现在街边的网吧，什么同学聚会、什么唱歌蹦迪，在他们眼中都毫无吸引力，他们比在夜总会赶场的演员还要敬业，他们的身影、笑容是如此匆匆，以至于快要在朋友心中淡出，他们活在网络里。
　　这种状况会一直持续下去，朋友的嘲讽、配偶的干涉都显得苍白无力。只有当他有一天彻底看透了网上的虚伪，或者被网上的阴谋刺伤，他才有可能痊愈。到那时，再看到某人沉迷在网络里，他会轻笑：又有人病了。
　　网上每天都在上演着悲欢离合的故事。
　　个案二十一：咨询者姓名：7年龄：35岁职业：某酒店经理咨询师笔录：他背着我玩起了网恋上网聊天是一种病102个案二十二：家里有个“狗皮膏药”1我是一家国企的电器工程师，我很喜欢自己的工作，不仅在单位接触电器，回到家里也是热情不减。家里的三个抽屉都被我的各种工具和工作电路板塞满。一有空的时候，我就在那里看书或者焊点什么东西。我的爱人是一个幼师，工作很单纯，除了孩子就没有什么在她的眼里了。她把我看成是一个依靠，一棵大树，一回到家里就像狗皮膏药一样粘在我的身上，我看电视，她就坐在我的腿上；我学习，她就从背后抱着我，脸贴着我，一只手还不停地摩挲我的头发。弄得我什么也看不下去。
　　这还不算，只要我有朋友来电话，找我晚上出去喝酒，她就一脸的不高兴，就是我硬出去了，回来也免不了一场战争。那严厉的拷问，那如霜一样的脸色，让我很是恼火。我没结婚时，朋友很多，可是结婚以后，由于我的妻子不让我出去，那些朋友都不敢给我打电话，怕遭到严厉的谴责。所以，我的朋友越来越少，他们再有什么活动也不叫我了，我觉得自己为了婚姻失去了朋友圈子，社交圈子，真是损失太大了。但是我又不能因此和我的妻子离婚，因为除此之外，她对我还是非常好的。
　　后来，一个偶然的机会，我上网看到外国现在很时尚的做法——周末夫妻。哦，我心里豁然开朗，原来这种感觉是很正常的，也很普遍。只要是夫妻之间没有了空间，那就意味着一个人要为另一个人付出自由的代价。一个人为了爱情牺牲了自己全部的时间和社会交往，就好像是一只扎进蜜罐里的蜜蜂，虽然感觉很甜很甜，可是早晚有一天会被这种甜腻窒息而死。
　　我试图做妻子的工作，让她明白夫妻之间应该保持一定距离的道理。可是，妻子却以为我不喜欢她了，开始厌倦她了，竟呜呜地哭了起来。这下弄得我没了主张。

　　第26节:个案23：见不着面的夫妻

　　后来，我背着她偷偷在外租了个一居室的房子，买了些简单的家具。她找不到我，急得给我父母打电话。我父母把我训了一顿。我很气恼，暂时不想搬回去。但是又担心这样下去，会导致离婚。
　　心理分析
　　咨询者的妻子在心理上还是一个小孩子，没有完全成熟、独立。她用她的爱把咨询者网在婚姻的牢笼里，不给咨询者任何活动的空间。
　　有很多依赖性强的妻子都容易有这种心理，她们在婚姻生活中丧失了自我，变成了丈夫的保姆、老妈子和女儿，是丈夫的影子。
　　这样的畸型心理容易造成对方的逆反心理，结果导致婚姻的名存实亡。所以，咨询者应该和她的妻子好好谈谈，把握好夫妻间的距离尺度。当然，咨询者突然搬出去分居的做法也过于偏激，让妻子难以接受。咨询者首先要回到爱巢，与妻子好好商量做出一个比较合理的相处计划。
　　可行性方案
　　1．首先退掉外面的出租屋，因为分居并不能从根本上解决问题，反而会使问题复杂化。
　　2．培养妻子的业余爱好。给她买一些时装类、家居类杂志看，引开她的注意力。
　　3．多让她交一些朋友。或者把自己朋友的妻子介绍给她。让她有自己的社交圈和朋友圈。
　　4．多带她参加一些朋友聚会，用别人的家庭模式影响她。相信不久，她就会有所改变了。
　　
　　表姐新婚不久,携表姐夫来我家做客。临走时,表姐夫突然俯下身来给我表姐系鞋带。一扣一扣,细细地系好,脸上表情十分专注,没有一丝一毫地难为情。我表姐也似乎已经习惯了表姐夫的殷勤,表情十分自然。倒是弄得妈妈和我很不好意思。他们走后,我暗暗地为他们夫妻俩的柔情蜜意所感动,憧憬自己什么时候也能找到一个肯为自己系鞋带的老公。
　　结婚后的一年冬天,雪下得很大。我和老公刚从婆家回来,就接到了朋友的传呼,约我俩一起去滑雪。
　　在滑雪场,人很多,几个朋友都已换好鞋,撑着滑雪杆出去了。剩下我和老公还有一个已经怀孕的朋友。她慢慢地坐在椅子上,使劲用脚把穿来的鞋蹬掉,换上了硕大的滑雪鞋,却弯不下腰去系鞋带。当时她已经怀孕六个月了,肚子上像扣了一个大锅盖,再加上罩在外面的厚厚的羽绒服,看上去活像一只大笨熊。本来她老公不同意她挺着大肚子来滑雪,她却不听,执意要来,无奈,她老公只得依着她。结果他老公太粗心,只顾教别人怎么样滑雪,却忘记了照顾自己的妻子。突然,我被眼前的情景惊呆了:我老公放下了正要系的滑雪鞋,走到她的面前,弯下腰去,动作娴熟地把她的鞋带一扣一扣仔细地系好。老公脸上的表情平静如水,完全没有屈尊降贵的窘迫,也没有大献殷勤的谄媚,就像给一个未成年的小姑娘系鞋带一样,我心里有一种酸酸的感觉。因为结婚到现在,他还从未给我系过一次鞋带。但很快,我的同情心就战胜了妒忌心,因为我知道他是在帮助一个需要帮助的人。后来,我俩扶着她走出休息室,把她送到她老公面前,叮嘱她老公好好照顾她后,便牵着手一起从山坡上滑了下去。
　　关于系鞋带的小插曲我很快就忘了,老公对我很好,我沉浸在老公细致平实的关爱中。比如在洗澡之后,喝一杯他给我晾好的凉开水,在生病的时候,享受一下他给我灌好的热水袋。就在这时,传来了表姐离婚的消息。
　　这让我很震惊。感情那么好的夫妻,怎么说离就离了。问其原因,是表姐夫在外面有了女人，被表姐发现了。
　　我理解表姐,她一直以来被亲戚公认为是最幸福的女人。发生了这种事情,令她在亲戚面前很没有面子。
　　把这件事告诉给老公,本以为他会像我一样大吃一惊,不料他却轻轻一笑:这没什么,我早就看出来了,他们不正常。那男人是在做秀,不是真爱。真爱不是这样的,真爱不需要表演,而是细致的关心。
　　是啊,给妻子系鞋带的丈夫有了外遇。不给妻子系鞋带的丈夫却对妻子呵护有加。这件事让我反思了很久。在社会上,像表姐夫这种喜欢用爱情表演来骗取女孩子芳心的男人还有不少,恋爱中的女孩子一定不要被这种过火的做秀所轻易感动,也不要总是拿别人的男友与自己的男友相比较。爱情是没有标准的,也许他在用自己的方式爱你。
　　总之,爱情与鞋带无关。
　　个案二十二：
　　咨询者姓名：6
　　年龄：30岁
　　职业：电器工程师
　　咨询师笔录：
　　家里有个“狗皮膏药”
　　鞋带里的爱情
　　107
　　个案二十三：一个屋檐下见不着面的夫妻俩
　　107
　　我老公在一家外资企业工作，工作表和常人的不一样。他是搞营销的，每天要应酬客户，半夜三更才回来。第二天早晨，十点多钟才起床。他过的不是普通工薪阶层朝九晚五的生活。我一开始总是做好了饭菜，摆好了碗筷，坐在那里看着墙上挂着的电子钟，耐心地等他。后来，吃饭不等了，就在床上打开台灯，无聊地边翻杂志边等他，往往从第一页翻到最后一页，我一个字也没看进去。我一直等他熟悉的脚步声从楼道里响起，等他拿出钥匙哗拉拉开门的一刻。
　　可是，他总是回来得很晚，越来越晚。我实在熬不住了，后来就睡了。再后来，他回不回来，我也不介意了，我不再等他，而是学会了安排自己的生活。那段时间，我还学会了上网。
　　后来，我竟盼望着他不在家了。因为我可以拥有我自己的独立空间。
　　所以，后来，我老公有了一笔钱，又置了一份房产，我却执拗着不肯搬过去。我觉得这间屋虽小，但很温馨，我宁可守着这个温馨的小屋也不愿意要那间空旷的豪宅。无奈，我老公就自己搬过去住了。当然，我们偶尔也聚，但是，聚的时间越来越少。因为我老公总出差，一走就是半个月。而我则把心思完全放在了网络里，不再关注现实世界里的他。
　　这样，我们两个人长期分开住，遇到节假日，就凑到一起到双方的老人家呆上几天，表面上看两个人还是很恩爱的夫妻，实际上，也许已经有好几个月都没有见面了。

　　第27节:快乐埋藏在生活最深处

　　因为我们很少沟通，两个人越来越陌生。谁也不肯在两个人的联络方面做出主动的姿态，都等着对方发出邀请。
　　两幢房子都很舒服，可是，我们的婚姻却出现了隔阂。我家里的电灯坏了，我找老公却找不到，在中午吃饭的时候说给了一个男同事听，男同事就自告奋勇地来我家帮我修理。过了一阵，我家里的下水道又堵了，再过一阵，我家的电脑又坏了，于是这个男同事就经常出现在我的家里。在这种关键时候，我感到自己的老公就像是活在网络里的一个虚拟的人物，需要他时他总是不在。其实即使以前他在家，他也什么都不会修，只是去劳务市场找人来修。但是要是让柔弱的我去劳务市场和别人讨价还价，并领回一个陌生的男人，实在是太难为我了。
　　时间一长，我们这对夫妻如同离了婚的夫妻一样，只是名义上有这么一个人存在，一点也体会不出来存在的意义。就比如最简单的，我每个月不舒服的那几天，都不会有人为我做点饭，倒杯热水，或者灌一袋热水袋焐焐肚子。
　　以前每天晚上，我老公都让我给挠挠后背，如今不知是哪个女人替我代劳了。他不再需要我了。
　　我想和他离婚，又缺少勇气，我该怎么办？
　　心理分析
　　在有条件可以生活在一起的时候，没有生活在一起，作为夫妻双方都是需要思考为什么的。其实潜意识里面双方都有不满，但是谁也都没有表达出来，没有好好交流，导致问题一直累加到目前的程度。
　　建议两个人坐下来交流，弄清楚彼此的需要。
　　可行性方案
　　1．一个星期就得在一起见一面，这是最少的次数。
　　2．平时要多发发短信，让他时刻感受到你的爱。在这个问题上没有主动被动，如果这成为一方逃避的借口，那婚姻也就笈笈可危了。
　　3．如果两个人感情还在，对于裂痕，要尽量修补。不然，会为婚外情提供土壤。
　　
　　就像每个人都能找到一个活着的理由一样，每个人或多或少地也能找到一个快乐的理由。
　　大病初愈的病人能够站到阳光里自由地活动，在草地上闻闻草木的清香，就已经很快乐了。因为这之前他一直躺在白色的病房里输液，还没有如此畅快地和春天打个招呼。
　　怀胎十月的产妇一朝分娩，生下一个六斤六两的男孩，家里人都很开心，产妇的妈妈更加开心，不是因为是个男孩，是因为产妇是自然产，几乎没怎么疼就把孩子生了下来，没有任何事情比这更让做母亲的快乐的了。
　　一个孩子做错了事，被母亲责骂，一气之下，离家出走。母亲急了，老师和同学们都发动起来四处去找。一天一夜后，孩子回来了，他在一家网吧上了一宿的网，网友们都劝他要他立即回家，不要让妈妈急出了病。妈妈见到回家的孩子就开始哭，就以后再也不说伤害他自尊的话了。孩子见母亲没有责怪自己，心里特别高兴，他终于又有家可归了。
　　一个每天朝九晚五的上班族在工作岗位上一干就是二十年，这二十年中她没迟到过一次，没请过一次事假。她的生活像石雕木刻的一样，每天如此，没有变化。突然有一天，她下岗了。她的心情十分沉重，好像世界末日就要到了一样。为了让她散散心，她的老公买了两张火车票，陪她到外地走走。坐在喀达喀达的火车上，她忽然觉得很开心，她可以尽情地饱览祖国大好河山了，没人会催她回去上班。这种自由自在与二十年的刻板生活相比较就像久旱逢甘雨，他乡遇故知一样，她才意识到自己从来都不会享受生活。她要重新活一回。旅游一趟之后，她在一条商业街租了一间小屋卖鲜花，她的脸上出现了多少年来没有见过的光彩。
　　一对夫妻结婚已经五年，一直没有孩子。生活像兑了水的雪碧，表面上看和从前一样，两个人出双入对，节假日按时出现在双方父母家里。实际上，生活早已经没了什么滋味。两个人在同一间屋子里各干各的事，各睡各的觉，就像一对熟悉的陌生人，最多时候一个月也不曾说过一句贴心的话。突然之间，男的要去外地工作，那女的忽然觉得恋恋不舍。于是，他们中间出现了婚后少有的一段甜蜜日子。有了这段甜蜜日子，即使两人分开再久，那女的也不怕了，因为她曾经拥有过那么多的快乐。婚后出现的这第二个蜜月，是这个女人这辈子最快乐最骄傲的事。
　　生活在都市里的我们，每天陷于汽车的尾气和沙尘暴的包围之中，更要面对各种各样的帐单。我们已经很难有心情去发现来自心灵的快乐了。搓麻、泡吧、蹦迪、喝茶这些都市里的快乐就像京剧脸谱一样程式化，没有任何震撼力。其实，真正的快乐就埋藏在生活的最深处，只需要你用心去品味，你就能收获得到。
　　个案二十三：
　　咨询者姓名：5
　　年龄：34岁
　　职业：公务员
　　咨询师笔录：
　　一个屋檐下见不着面的夫妻俩
　　快乐的理由

　　第28节:个案24：和南方人说再见

　　112
　　个案二十四：和南方男人说再见
　　1
　　我念大学时，去了南方，在那里结识了我的老公，一位江南才子。我们同为大学同学，婚后感情很好。我要洗头，丈夫就主动去厨房烧一壶热水。丈夫饿了，我就去外面给他买面包和香肠。再买来各种时令水果，拌上色拉酱，拌一盘鲜翠欲滴的沙拉，一份考究的西餐便做好了。
　　可是，日子不长，就有了小宝宝。有了小宝宝，家里的活就多了起来，幸亏还有老人帮忙，日子也还过得去。
　　小宝宝一天天长大，接送上下幼儿园的任务落到了老公身上。老公牢骚满腹，但还是每天骑着自行车接送宝宝。回到家里，孩子还要学英语，练书法。他没有耐心，动不动就对孩子大吼大叫，孩子也不怕他，和他对着干。每每要我做裁判，真是让人无奈。但宝宝和我的感情却一直是那么地好，动不动就站在我的立场上批评爸爸，老公更加生气，干脆自己玩电脑去了。有一次宝宝又来纠缠，鼓捣鼠标，玩起了自己的轮船游戏，我老公“啪”地打了孩子一巴掌，孩子大哭。
　　这时，在厨房做饭的我的心已经揪成了一团。
　　事情到这儿还远没有结束。因单位前景不好，我想考MBA。可是孩子才四岁，这又引发新的矛盾，谁来照顾孩子？我老公不会做饭，每天都是我把饭做好，他才香喷喷地吃起来。如果，我每天去上课，到晚上八点多钟才回来，谁来做饭？一家人不得喝西北风？
　　即使这样，我还是去上课了，办法是我早上起来把一天的饭菜都做好，晚上老公和孩子拿微波炉热热就可以吃了。这个问题总算解决了，新的问题又出来了，谁来干家务？别的不说，地板谁擦？孩子的衣服谁洗？以前这都是我的事，可是，现在，这都成了难题。因为我老公被我喂养得年纪轻轻就有了啤酒肚，蹲下去擦地，对他来说就像登喜马拉雅山一样难。最后，我想出了一个办法，买一个带把的拖把，不用蹲下去擦，只要弯弯腰就OK了。
　　即使这样，家里还是被这爷俩搞得一团糟。象棋的棋子滚得满地都是，菜汁把微波炉的里面弄得黏乎乎的，地板上头发，面包屑，烟灰，应有尽有。恰巧这时，北京有一个外语班，教得特别好，我的好多同学都到北京去学英语，我也去了。去了一个多月的时候，我老公就一天一个电话，让我回去，说孩子有病了。我还没学完呢，可是当妈的一听到孩子病了，哪还能听进去半个字？匆匆打理行装回到家里，发现孩子活蹦乱跳地在地上玩。我的火腾地就上来了，原来我老公是想办法给我骗回来了，因为我不在家，他们爷俩吃不上饭。
　　最后，我经过刻苦努力，以优异地成绩考上了某校的MBA。可是，我却对此感到忧心忡忡。恰好这时，我老公提出了离婚，我听到这两个字并没有丝毫难过，反而有一种如释重负的感觉，这一场婚姻是该结束了，我太累了，也该歇歇了。孩子归他了，因为他说我现在没有经济能力抚养孩子。
　　现在我在学校里念书，心里特别想孩子。有时候想得整宿都睡不着觉。我这样下去，能完成学业吗？
　　心理分析
　　因为在婚姻中无条件地让步，没有原则的迁就，使得咨询者的老公贪婪地享受婚姻的好处，却不肯为之做出任何贡献。婚姻中任何一方的透支都会最终造成婚姻关系的终结。所以，一味地迁就和纵容，不是件好事，害了别人也害了自己。
　　对孩子的思念是每个离异的母亲都难以避免的。随着时间的推移。只要调整得好，完成学业应该完全没有问题，这个不要过于担心。
　　可行性方案
　　1．定期去健身房健身，做做运动，运动会让人改变心情。
　　2．放一些舒缓的音乐，好的音乐有心理按摩的作用。
　　3．临睡前，喝一袋牛奶，有助于睡眠。
　　
　　谈恋爱的时候，有一天我和同事逛街逛到华灯初上，回到家，突然发现在家门口伫立着的男友，风雪中的他脸被冻得发紫，看到我却满脸笑容。我上楼后，妈妈告诉我下面那个男孩子已经在风中站了四个小时了。我心里一热，立刻下楼和他去了街边的那家咖啡厅。
　　在烛光摇曳的咖啡厅里，我一小口一小口地啜着咖啡，等着他对我进行爱的表白。我以为他会迫不及待地向我诉说外面的风雪如何大，他等得如何焦急，他妈妈打了几遍电话，他以为我出了什么事……可是他却好像什么也没有发生一样。静静地诉说着在工作中遇到的烦恼，诉说着他雄伟的人生计划，就是从头到尾也没提下午漫长的等待。就在那一晚，他走进了我的心扉，后来，成了我的先生。
　　朋友家在外地，一年也难得回家一次。渐渐地，家在她的心中已经淡得像天边的一片云，薄得像一页夹在书中的书签。她只想着如何把工作干好，好赚些钱回家去孝敬父母。不料，母亲忽然得了重病，叫她回去探望。等她赶到的时候，母亲已经去世。在整理母亲遗物的时候，她发现了在母亲经常捧读的那本《圣经》里，隔几页就有一张她的照片。原来，她的妈妈即使是笃信上帝也斩不断对女儿的思念，又怕给女儿打电话影响女儿的工作，就拿女儿的照片来做书签。一边捧着《圣经》，一边看着女儿的模样，聊解思念之情。朋友看到这里，才知道母亲生前有多少个清晨是在教堂里看着她的照片唱经文的，有多少个夜晚是读她这本《圣经》入眠的。她的眼睛湿润了，她在薄薄的照片里读到了沉甸甸的母爱。
　　相反的例子也有一个。朋友是个性情中人，四十几岁的人，还是那么容易受感动。几年前，文人下海像一股旋风刮得文人晕头转向，朋友也很不甘落后地跳进了“海”里。在“海”里，他遇到了一个年轻人，称他为老师。那年轻人对他十分仰慕，说自己是读着他写的文章长大的。不管刮多大的风，下多大的雨，如果朋友烦闷，寂寞，只要一个电话，那年轻人就会打车到朋友家中，陪朋友聊天。最让朋友感动的是，一天朋友病了，那年轻人听说后抛下热恋中的女友，带着一大兜药和水果赶到了朋友的家中。朋友以为那年轻人是他遇到的知己，和他敞开心扉，无话不谈。这样相处了一个多月，那年轻人提出向朋友借一万元钱，朋友不假思索地慷慨解囊。不料，从此以后，再也见不到那年轻人的影子。当朋友痛心疾首地对我叙说此事的时候，我对他说，那年轻人自始至终都在演戏，而且演得很过火。只不过你当局者迷，真正的友情不是这样的。无论是友情，抑或是亲情，凡是从心底里流泻出来的爱，都是没有任何痕迹的，深藏在生活细节中的，而那些随时挂在口头上的，夸张得违背人情的肯定不是爱。
　　真爱无痕。
　　小课堂
　　指那些虽然有家庭却长期处于独居状态的女性。她们中有的人老公长年不在身边，在异地工作，半年回来一次，有的人老公长年在外地打工，一个月回来两次，有的老公虽然工作在本市，可是应酬很多，一个月在家吃不了几顿饭。她们是都市里的“亚单身女性”。
　　个案二十四：
　　咨询者姓名：4
　　年龄：31岁
　　职业：某大学MBA在读生
　　咨询师笔录：
　　和南方男人说再见
　　真爱无痕
　　名词解释：亚单身女性

　　第29节:个案25：爱人住在宾馆里

　　个案二十五：爱人住在宾馆里
　　1
　　我的工作作息时间不规律，常常加班加点，周六周日有时也不休息。我爱人工作更忙，他是一家公司负责接待工作的，常常陪同客人在宾馆吃，宾馆住，一周有一天时间在家也就不错了。我们的时间表总是错开，所以有时好几周我们才能见上一面，常常是同在一座城市，却碰不上面。
　　工作忙的时候，昏天黑地，我把一切忘在脑后了。工作闲下来，我一个人回到我那不大的二居室，守着一堆没洗的碗和没洗的脏衣服，心情实在糟透了。
　　看着别人两口子在楼下的草坪上悠闲地打着羽毛球，偶尔拌两句嘴，也觉得羡慕。给同学打电话，同学都很忙，没人会在晚饭后走出家门来陪我。那我该干点什么呢?
　　实在无事可做，就劳动吧。我把家里的脏衣服都扔进洗衣机里，看着它在洗衣机里旋转。我一边洗衣服，一边擦地，把几个屋的地擦得锃亮，能照出人影。
　　一直干到后半夜。我静静地坐在沙发上，看着在空中悬挂的一件件衣裳，望着干干净净的家，心情似乎好多了。
　　我又开始翻电话本给同学打电话了。我想约他们到家里来玩。让这屋子的价值被充分利用起来。可是一想到时间已经很晚，拿起话筒的手又撂下了。
　　时间仿佛回到了单身时代。只是那时和妈妈住在一起。满屋子都是妈妈的唠叨。而现在，想听一声唠叨也成了奢侈的事情。没人理会我弄了一地的水，或者看完书扔在厕所里不拿出来，没人理会我衣服洗没洗净，饭菜做得可不可口，没人理会我把电视弄出多大的动静，把几个屋的灯开了一宿，没人理会我夜晚睡觉时关没关窗户，冰箱里的食物是否已经过期还不及时扔掉。没人理会这的空间发生的一切。
　　我是一个快被寂寞窒息的已婚女人。我想找到一个出口透透气，却不知道出口在哪？
　　我担心这样下去我会疯的！
　　心理分析
　　同在一个城市，甚至住在一个屋檐下近在咫尺的一对夫妻，却不能经常见面，如同远在天涯，这已经是发生在不少现代人身上的事情了。
　　而像咨询者老公这样的男人，经常陪客户吃饭应酬，夜里都不回家过夜的也有很多。咨询者一方面要对老公的工作给予充分的理解，另一方面也要多关心老公的身体。当然，最重要的，还是要关爱自己。
　　做一个独立、开心、健康的女人。
　　可行性方案
　　1.选择一个情节美好的日剧或韩剧，每天晚上定时收看。里边有美丽的时装，现代的爱情，还有年轻漂亮的男女主角。里面的精彩对白还可以留到戏外去慢慢回味。
　　2.买来一堆卡通片，慢慢欣赏。越来越多的新都市主妇爱上了卡通。樱桃小丸子，加菲猫，蜡笔小新，这些卡通片里装满了女人的温柔和天真，沉浸在卡通片的氛围里，女人容易找到快乐和满足。
　　3.买一盒一千块的拼图，每个夜晚都会变得有滋有味。当爱人远离，两人世界只剩下一个人的时候，你可以尝试着买一盒一千块的拼图。至于内容，你可以选日本仕女图、油画，也可以选都市卡通。当你的爱人回到家里看到你拼的拼图，相信他会明白一切。
　　
　　冬天的夜晚，街上行人稀少，几盏孤灯清冷地照着街面。在这样寂静的夜晚，我喜欢开一盏台灯，房间里的家具和四壁立刻涂上了柔柔的橘黄色，变得如梦幻般遥远。
　　在这样梦幻的小屋里，我喜欢轻轻地拧开收音机，把旋钮旋到音乐台，把音量调到刚刚可以听到，这样就会有一种似有似无的音乐缓缓地飘过来，飘进我的耳鼓。这时候，我会从壁橱里拽出一个枕头，随便地往床上一扔，再把自己扔在柔软的席梦思床垫上。枕着软软的枕头，我喜欢采取仰卧姿势，体会一种类似失重的感受。
　　这样一直躺下去，听下去，把头脑变成真空，任那清亮的长笛伴奏唤起了清晨漫步于雾深露重的山中的清丽回忆，任那低沉的萨克斯温柔地舔舐心灵的伤口。
　　在心灵和肢体都得到充分的休息之后，我喜欢翻身下床，从抽屉里翻出一块浅黄色底面上飞舞着银灰色蝴蝶的柔软轻薄的毯子披在肩上，在接头处用一根毛线在里面松松地系一个结，一件淡雅飘逸的披风就算成了。接下来，放一盘钢琴曲的磁带在录音机里，伴着或充满激情与梦幻或散发着灵秀与迷惘的旋律，我开始于地毯的一端向中心滑行。没有舞步的约束，没有舞姿的模仿，一切皆由音乐自然而然地点化而出。凭借着一刹那的感悟，依据着心灵的诠释，旋转或下蹲，奔跑或伫立，与音乐达成一种超越形式的契合。
　　我没有学过舞蹈，没进过舞蹈班，但在音乐一起一伏的声浪的鼓动下，我的心像鼓起来的帆，总是顺着音乐的风身不由己地开始远航。这时，我庆幸我是一个人，我才有勇气坦然地把羞于人前的冲动会付诸现实，不用担心被他看见而做出或惊讶或讪笑的神情。
　　在这里，窗外明月当空，屋内飘荡着音乐的梦幻的色彩。天地之间，我悠然独舞……舞台下，我是惟一的观众；舞台上，我是惟一的舞者。我亦是导演、灯光、音响设计。
　　生活在现在都市，繁杂的人和事像绳索一样一扣一扣把我们的心灵越勒越紧，我们常常感到一种难以摆脱的心为物役的疲倦的沉重。在这个时候，我喜欢在我的单身闺房里独自听歌，独自起舞，独自享受那一份只属于我自己的快乐的自由。
　　个案二十五：
　　咨询者姓名：3
　　年龄：32岁
　　职业：某广告公司文案策划
　　咨询师笔录：
　　爱人住在宾馆里
　　独自起舞

　　第30节:个案26：恨自己成了花痴

　　个案二十六：恨自己成了花痴
　　1
　　我和他相识缘于一个很偶然的机会。那时我已上班两年，因为觉得自己知识不够，又回到学校充电。上的是夜校，主修经济。那天快到上课的时候，突然下起了大雨，许多同学都缺席了。
　　下课后，教室里的几个同学不知不觉地聚在一起聊天。说到头一天老师留的作业，我前天没来，作业是什么都不知道，当然还没做，正着急的功夫，一个穿着蓝灰条衬衣戴着眼镜的斯文男生扔过来一个作业簿。我一看，哦，原来是他的作业簿，作业都做好了。我很感激地望了他一眼，说明天还给他。
　　作业做好了，一个名字也被我深深地记在了脑海里，××。再次见到他的时候，是在走廊里。他那天有事，急匆匆地，好像又选了别的课做选修，我见到他打了声招呼，赶忙把作业簿还给了他。我猜想他看到作业簿的时候会是什么表情，因为里面有我的一个手机号。
　　接下来的事情就是如期等到了他的电话。我们一起出去约会。花前月下，河边散步，玫瑰花，戒指，隆重的婚礼，我们成了一对人见人羡的新人。
　　童话里的结尾通常是王子和公主过上了幸福的生活，这之后呢？没人知道。我们的感情也经历了由浓到淡，由亲密到疏远的过程。可是我一直信奉平平淡淡才是真的原则，想把这杯平淡的茶喝下去，喝出一辈子的好滋味。
　　我由于做销售代表，总是行踪不定，飞来飞去的。有一次临时决定，我提前回来了。快到家的时候，天已经全黑了。因为赶得急，我没有来得及通知××。我坐在出租车里，心情激动，只想快点见到××，快点回到那个温馨的小家。这时出租车司机对我说，现在的年轻人，胆子也忒大了，竟然在草地上做爱。我说哪能呢？他说你不信，你看那里，一边说一边指给我看。他把远程车灯打开，车灯照射处，确实看到有两个人在公园的草地上晃动，等我们开得近了些，灯光一闪，我看清了草地里那个男人竟然是××，那个女孩穿着裙子坐在他的身上！他们虽然穿着衣服，但是那晃动的影子投射在草地上，结过婚的人一看就知道他们在那里做什么呢！我感到脸在发烧，脑袋一阵晕眩，不知道我是怎么爬到楼上的。
　　那个女孩叫什么名字？你们是怎么认识的？从什么时候开始的？等××回来，我劈头问了他一连串的问题。他还想狡辩，我说出了那女孩穿的裙子的颜色，他懵了。几分钟的沉默后，他开始坦白：她是他以前的恋人，刚从日本回来。他们只是想重温一下旧梦，所以才去了户外，因为那里是他们浪漫过的地方。那女孩只在这里停留一个月，还会回日本的。他并不想和她再续前缘，只是旧友重逢，互相安慰一下而已，没想到，干柴烈火地，没控制住，更没想到被我撞上了。
　　我奇怪我在听他讲述的过程中，竟然没有想像中的愤怒、心痛。我好像在听一个朋友跟我讲一个与我毫不相干的故事。我对他说我能理解，他脸上闪过一丝惊喜，我立刻又说了一句话，他的惊喜僵在了那里，不知道是该放还是该收。我说，但我不能接受，咱们离婚吧。
　　也许我是一个完美主义者，也许我有性洁癖，总之这件我亲眼所见的事情会成为一种障碍，我不可能当做什么事情都没发生过地继续和我的老公做爱。我觉得他已经不再干净，我一想到这里，我就会恶心。
　　我们去办手续的时候，我的心在颤抖。我是宁为玉碎不为瓦全。男人喜欢偷腥，有第一次就有第二次，我才不想做个幸福的傻瓜呢！
　　话虽然是这么说，夜里难以入眠的时候，我还会时常想起他，他也经常进到我的梦里。以至于白天注意力不集中，有好几次坐车坐过了站。我恨我自己，我咬我自己，可是全不管用。我是不是花痴啊？
　　心理分析
　　咨询者虽然与老公××离了婚，心中还深深爱着××。
　　尝试着做一些自己喜欢的事情，把这件事情暂时忘掉。给自己几个月的时间，也给对方几个月的时间，如果到那时还是忘不掉他，可以做与他重归于好的尝试。
　　可行性方案
　　1.有空再找××谈谈，也许有复婚的可能。
　　2.如果没有复婚的可能，就想办法转移自己的情绪注意力，多接触异性，甩掉××的影子。
　　3.和父母谈谈。他们也许会有一些好的建议。
　　
　　人生好比一场游戏，没有咽下最后一口气，谁也不知道每个人生前会做出多么惊天动地的业绩。就像大家在一起打牌，谁也无法预料最后的结局。而其中许多福祸转换、是非因果，皆是后来人们分析总结出来的，在牌没出完之前，人生就是一个谜。
　　生命纯属偶然。精子和卵子在子宫内的世纪之吻无异于天文奇观，就像两个天体在宇宙中的骤然相撞，谁也无法预料它什么时候相撞，相撞在什么地方，就像无法预料你会抓到什么牌，下一张牌会来什么。无法预料使一切成为可能，无法预料亦使一切充满悬念。生命的形成是如此，生命的过程更是如此。
　　牌场上没有永远的赢家，就像人生没有永久的笑容。手气好时，你可能左右开弓，傲视群雄，手气背时，你也可能柳暗花明，绝处逢生。你以为你牌技一流，自封为常胜将军，可一转眼却被打得落花流水，由万人景仰的太上皇沦为遭人白眼的阶下囚，不是底牌太差，也不是牌技拙劣，有时只是欠缺一点运气，一点勇气，一点破釜沉舟的胆量和痛打落水狗的果决。刚刚挂在嘴边的笑容此时凝固在脸上，令人心跳的豪言壮语仍旧萦绕耳畔，可现实却是这样的残酷无情，一点面子都不给，其实它是在告诉人们得意时不可忘形，失意时不要气馁。在底牌相同的情况下，爱拼才会赢。但胜利并不永远属于你，没有人能始终微笑着走完生命四季。
　　人生有一句格言：忍一时风平浪静，退一步海阔天空，打牌亦如此。该忍时必须忍，小不忍则乱大谋，不能忍的人只能逞匹夫之勇，成不了什么大器。这极像人生在世，不能事事如愿，有时为了整体利益或者长远考虑，必须忍一时胯下之辱，等待有利时机，再给对手以当头痛击，获得全面胜利。有时对手喜欢耍赖，这时不妨大度一些，让他赖去。往往赖来赖去，他却并没有占到便宜，而是恶有恶报，最终寿终正寝。这好比有些人总喜欢凭借自己的小聪明，在人生的竞技场上，耍一些手段，玩一点阴谋，却偏偏自食恶果，搬起石头砸了自己的脚。遵守游戏规则，不搞不正当竞争，你的牌品自然会招来好运。牌品好的人，是能正视失败的人，是敢于承担后果的人，是不为自己推卸责任的人。
　　在打牌过程中，最重要的是要对自己的牌有个正确的估价。能称王则称王，能做寇则做寇。如果不能称王的牌硬要称王，就会把同伴的兵力折损大半，甚至白白牺牲一条性命。如果已经确定是死牌无疑，不如左冲右突，掩护同伴突围，也算是死得其所。丢卒保帅是牌场上惯用的手法，只是要甘于做卒，不能只想做帅。就像做人最重要的是要认识自己，知道自己是半斤还是八两，针对自己这块材料，能做栋的做栋，能做梁的做梁，做不了栋也做不了梁的就做柴，劈了烧火，也不枉世上走一遭，就怕自视过高，好高骛远，不肯脚踏实地，老实做人，一辈子一事无成。
　　在牌场上只有两种结局，输或赢，没有第三种道路。上了牌场的人，没有人愿意输，不愿意赢，但大家都赢又不可能，这就产生了残酷的斗争。为了夺取山顶那面鲜艳夺目的红旗，两军将士，你轰我炸，互不相让，在一对一对抗性极强的竞赛中，极容易出现犯规动作，或出口伤人，或冷嘲热讽，或旁敲侧击。这时你不必太在意，要学会睁一只耳朵，闭一只耳朵。打牌不能太投入，做人也不必太认真，有时偶尔装装傻，挺好。
　　个案二十六：
　　咨询者姓名：2
　　年龄：30岁
　　职业：销售代表
　　咨询师笔录：
　　恨自己成了花痴
　　牌里人生

　　第31节:个案27：妻子红杏出墙后

　　个案二十七：妻子红杏出墙之后
　　1
　　我们结婚十五年了。有个男孩子，今年上初一，我们的家庭和一般的家庭不太一样，是女主外，男主内，我除了上班就是呆在家里，可是她，我的妻子兰，却是里里外外一把手，家里什么事情都是她说了算，外面的事情也都是她说了算。我乐得清闲，她又喜欢外交，我们这样互补，我觉得挺好。
　　每天吃完晚饭，我总是手捧一本外语书，或者坐在桌前翻译资料。而她呢，总是领着孩子到外面去玩。对于她的去向我从来不问，我知道她喜欢热闹，爱说笑，闷在家里她会憋出病来。
　　我从来也不管钱，钱都归她管。可是，最近她手头总是很紧，有时晚上临睡前，她凑过来钻进我的被子对我一脸媚笑：“老公，最近有没有什么外活儿呀，给咱也分点儿红呗!”我这个工作，有时会接一些零散的笔译的活，在家里干。所以，除了工资外，有时还会有一些钱。我就问她：“你的钱都干什么了？”她一副茫然的样子，想了半天也想不出来，最后恍然大悟地说：“哦，对了，我前天买了一个包，昨天又买了一条裤子！”
　　她这个人没有别的毛病，就是喜欢乱花钱。她的首饰盒里仅项链就有十来条，什么珍珠的，什么玉的，什么的黄金的，什么白金的一大堆。至于那些什么胸针啊，发夹啊就更多了，每个都二十多元，她买的时候一点都不心疼。我有时说她，她还生气：“都像你一样每天只知道看书，不和傻子一样！女人嘛，就是喜欢这些，就像你们男人喜欢抽烟、喝酒一样！”她还振振有辞呢。我懒得理她，就不和她理论了。
　　她不知道从哪看来的东西，在床上总和我提出新的花样，还乐此不疲。每天晚上不管我有多累，都猴在我身上，有时我单位有事心情烦躁，不愿理她，她就伤心起来，在被子里竟然嘤嘤地哭起来了。我哪里受得了这个，又是哄又是劝，才让她破涕为笑。有时我开玩笑说：“你出去找一个小伙吧，我可真要支撑不住了！”
　　那天本来说好单位开会的，我一大早就出门了，因为会上我要为发言人做翻译。可是到了单位，又下来通知说会议改在下午开了。中午吃饭时，我才发现有关会议的资料我早上走得匆忙忘记带了，我心里庆幸幸好会议临时改时间了，我回家去取还来得及。
　　当我满头大汗地赶到家里，我的心咯噔一下，她走的时候连门都没锁！太粗心了，我心里不免开始责怪起来她来。进到屋里，鞋架上有一双男人的鞋和一双女人的鞋。女人的鞋是老婆的，男人的鞋子是谁的？
　　正在我纳闷的时候，我听到屋里有声音。我第一反应是有贼进来了！也许正在强暴我的老婆呢！我一个箭步冲进去，没想到出现在我眼前的情景正好相反，我老婆大汗淋漓地坐在一个年轻男人身上，在那里又掐又拧地“施暴”呢！我想我的表情一定很难看，因为这个动作昨天晚上她还要求我配合她做来着，我说我太累了，没有配合她，她还生气来着。哦，原来还有个“场外指导”啊！我疯了一样地冲上前去，抓住她的头发把她从那个年轻小伙身上揪了下来，一顿暴打。那个小伙见状想溜，也被我抓住了。可是我打不过他，倒被他一拳打来，看着他飞一样地跑掉。
　　从那以后，我有一个月没和她说话，当然也没和她过夫妻生活。因为我是一个文化人，家里出了这种事，如果传了出去，我有何颜面再在单位呆下去。所以，我不准备离婚。倒是她提出来如果这样过下去，和死了有什么分别，还不如一刀两断！我坚决不同意离婚，她对我的态度180度大转弯，对我也不理不睬，好像我倒欠她二百吊似的。我想如果我有机会，我也会尝试着有一段婚外情，权当是对她的一种报复吧！而对她，我很难恢复到从前那种心无芥蒂的感觉了，我们只能在一天天的冷战中将婚姻进行到底。
　　心理分析
　　男人历来重视的女人的贞操，婚前在意，婚后也同样在意。如果发现自己的女人与别人有染，又被当场擒住，定会火冒三丈，如同受了奇耻大辱。种种畸型心理也就应运而生。
　　咨询者如果长期不能摆脱这种畸型心理，对自己对爱人都是不公平的。所以，如果真的不能释怀，不如放对方一马，也放自己一马，重新选择生活的伴侣。
　　可行性建议
　　1．找出问题的症结。女人红杏出墙也是有一定原因的，只有找准了问题的关键，才能把真正解决问题。
　　2．如果完全没有缓和的余地，那还不如趁早分手，这样冷战下去，是极不人道的。婚姻完全成了一副枷锁。
　　3．努力让生活充满快乐，暂时忘记那些不愉快的事情。
　　麻辣涮涮锅
　　每天，喝着水管里流淌出来的散发着浓烈的消毒水味道的自来水，呼吸着由刺鼻的汽油味、柴油味和煤油味混合而成的城市空气，吞咽着由于喷洒农药或喂养特殊饲料而迅速长成的果蔬和鲜肉，我真的担心有一天我也会化作肥料，滋养这座城市里到处种植的绿树和绿地，令这里的草更肥花更鲜，为它看起来更像一个乡村做点贡献。
　　走在坚硬的柏油路上，凉鞋反弹给脚一种力量，这让每个城市里的行路人都感到了一种不适。但没有人会因为这种不适而愿意主动放弃爽洁的路面和皮鞋走上去铿锵有力的回响。尤其是下雨天，湿润的柏油路更加迷人，流光溢彩却又洁净明亮，令都市人倍加喜爱。而我却莫名地感到一阵阵的郁闷和不安。
　　我每隔一周都要随老公去城市郊区的公婆家度周末。走在乡村的小路上，细细的松树叶密密地铺在上面，柔软的泥土被我踩在脚下，走起路来咯吱作响。我喜欢走在乡间小路上的这种感觉，呼吸着草木散发出来的浓郁的清香，看着一群群鸭子悠哉悠哉地踱到水塘里，一种“采菊东篱下，悠然见南山”的恬淡与闲适紧紧地将我包围。拧开水龙头，喝的是清冽纯净的地下水，那远离尘嚣的香醇甘甜沁人心脾，令人想起从山涧石缝流淌出来的瀑布小溪，或从雪域高原冰川雪山中慢慢融化、汇集而成的涓涓细流，不知经过多少个日日夜夜的旅途奔波、越过了多少石块、穿过了多少岩层，经过岁月的沉淀和累积，汇聚为手中清甜的一瓢。这一瓢比我在超市买的所有瓶装的大桶饮料都要珍贵。因为它其中的每一滴都蕴藏着一个故事，每一滴都拥有着不平凡的经历。它是大自然的恩赐，是不可多得的珍品。

　　第32节:个案28：老公成了第三者

　　其实，只要坐上大巴，眼里充满山丘和绿树时，我就感到异常地兴奋。看到成群的奶牛摇晃着尾巴缓缓前行，三、五只马匹在无边的草地上悠闲地吃着草，矮矮的竹篱笆环绕着砖瓦铺砌的房舍，间或听到一两声激烈的狗吠，我的身心就像是被温水浸泡过一样，浑身每个细胞都那么舒畅。一直以来绷紧的神经直到这时才松弛下来，一直以来蒙尘的心灵直到这时才透明起来。
　　事情就是这么奇怪，生活在乡村的人向往都市的繁华，生活在都市的人却在向往乡村的简单。最近，也许是城市绿化的结果，草坪附近飞舞着许多蜻蜓。金黄色的近乎透明的翅膀在夕阳的映照下更加熠熠生辉，都市大面积的开阔的绿地青翠欲滴，但从远处眺望，这些和毗邻的高楼大厦极不相称，人工移植的痕迹十分明显。我不知道这些蜻蜓是怎么飞来的，还是作为草坪的点缀被管理人员放置在这里的，不管怎样，这些轻盈的蜻蜓飞舞在城市的建筑物前，飞舞在钢筋水泥灌注的丛林中，飞舞在西装革履、衣着光鲜的都市人流中，飞舞在混合着汽车尾气的空气中，是那么刺眼，那么矫情，那么不尴不尬。这些可怜的蜻蜓就像小丑一样扮演着城市的绿化卫士，尽管它们依旧舞姿蹁跹，但它们却没有了在乡村的悠闲，因为它们找不到一处可以停驻的带着露珠的草尖或秸杆，有的只是光溜溜的石阶或油漆过的栏杆。
　　看着那些无处可栖的惶惶不安的蜻蜓，我突然联想到如果我真的住在了乡下，一定也会像飞舞在城市里的蜻蜓一样手足无措。一年四季无论何时都能吃上新鲜的水果，不愿做饭就随便找家大排档解决肚子问题，出门就坐公车如果着急或天黑就招手打的，休息日闷得无聊就出去泡吧或打几局保龄球，这些曾经唾手可得的便利生活会像闪烁在天幕上的璀璨的星星一样遥不可及。哲人所说的生活在别处，其实是一种虚幻的生活理想，寄托了某种现实生活中的无奈。
　　不过，如果换个角度想，此处不舒服，为什么不可以生活在别处？
　　个案二十七：
　　咨询者姓名：A
　　年龄：38岁
　　职业：合资企业翻译
　　咨询师笔录：
　　妻子红杏出墙之后
　　生活在别处
　　131
　　个案二十八：老公成了“第三者”
　　131
　　我是一家杂志社的编辑，是杂志社公认的美女。可是，结婚结得早，婚后就有了孩子，所以，我的光彩随着我单身生活的结束而过早地结束了。
　　每天，我总是行色匆匆。早上匆匆来到单位，带着满面的倦容，一双肿肿的眼睛，十分疲惫的样子。一次，天气太热，我竟然中了暑。到了单位就开始头晕恶心，痛苦极了。单位同事给了我几块奶糖，让我补充一下热量，我才慢慢地缓过神来，但是脸色还是煞白。
　　我每天在杂志社要接发邮件，要约稿取稿，要报选题。回到家里，还要照顾小孩，洗一大盆的脏衣服，有时累得我躺在床上，就睡过去了。等到醒过来，发现脏衣服还没有洗，就洗到半夜。孩子哭了，要把尿了，要喂奶了，哪怕是翻个身，我都要醒来。有时，孩子睡过去了，轻轻地打着鼾，我却睁着眼睛望着窗外，怎么也睡不着。因为孩子醒得太频繁了,把我的觉都赶跑了。
　　睡眠严重不足，到了夏天，气温高，我血糖又低，再加上我每天挤小公共汽车上下班，车里的空气汽油味太浓，且不停地摇晃，在小胡同口为了躲避警察突然加速或突然拐弯，这样我不中暑才怪。
　　我的脸，经常是一副报纸上登载的受苦受罪的难民表情。只一年不到，我就眼窝深陷，头发稀疏，且没有了以前的光泽，如同枯草一般。我经常在单位给自己冲一杯补钙补锌的什么冲剂，想补补自己虚弱的身体，可是，却依然逃不过每一次流感的袭击。
　　我照顾孩子，尽心尽力。单位有活动，最早走的人是我。同事组织玩牌，我从来不参加。尽管这样，我的儿子还是经常得病，几乎每个月都要打一次吊瓶。
　　几年过去了，孩子也渐渐长大了，上了幼儿园。我却发现我老公行踪诡异，经常和朋友玩到半夜回来。而且总是喝得酩酊大醉，第二天我问他去哪儿了，他总是说自己喝多了，不记得了。打他手机，他总是关机，我问他为何关机，他火气倒不小：“谁关机了，我没关机，那是手机的事，我不知道！”
　　我的生日，他却忘得干干净净，还在那里大吼大叫，一副振振有辞的样子。
　　那一年的情人节，他没有往家打电话，到了晚上人还没有回来。我只好和朋友一起过，在练歌房，我看着成双成对的朋友开怀大笑，又唱又跳的样子，不禁心里一阵酸楚。我的朋友看不过去，就给我老公打了个电话，不料那边却很生气，说他现在很忙，没时间过来，说完“啪”就撂了电话。别的朋友不明白是怎么回事，还在追问我我老公哪里去了？我只有苦笑着说：“和别人过情人节去了。”
　　第二天，他准时出现在家里，醉倒在床上。我怎么问也问不出来，那晚他究竟是在哪里过的夜？
　　这之后，就是冷战。我搬回到了娘家，每天衣来伸手，饭来张口，仿佛又回到了姑娘时代，可是，心里总有点不是滋味。毕竟，我是结过婚的人了。父母一个稍稍皱起的眉头都让我不禁问自己，在这个家我是否多余？
　　有一天，我下班后没有去我妈家，而是径直回到了久违的小家，我要拿几件换洗的衣服。可是我看到了一幅我最不愿意看到的场景，我老公和一个女人相拥在我的床上，那一刻，我的心彻底死了。
　　我们终于离婚了。离婚后我没有解脱的感觉，相反，有一种失落。不知道这种失落的情绪什么时候能够调整过来？
　　心理分析
　　在孩子小的时候，以自我为中心的男人都会有一种被遗弃的感觉。因为妻子把所有精力都放在了孩子身上，忽略了对丈夫的关心。
　　而有责任心的男人则不会。他会更加心疼妻子，心疼孩子。从这个意义上来说，咨询者的老公是一个没有独立人格的男人。他以自我为中心，凡事只为自己着想。这样的男人人格是不健全的，他还不具备爱别人的能力。
　　咨询者应该尽快从离婚的阴影中走出来，找到属于自己的快乐和幸福。生活是掌握在自己手中的一束阳光，而不是一堆爬来爬去的蟑螂。

　　第33节:个案29：娶个男人回家

　　可行性方案
　　1．女人争取交友的主动权，多参加一些单身俱乐部的活动，去大自然中寻找生活的快乐源泉。
　　2．双休日，把孩子放在父母那里，抽出一个小时时间出去逛逛商场，或者和同学聚一聚，享受做女人的乐趣。
　　
　　关于夫妻，中国人有许多比喻，通俗的有鸳鸯，文雅的有连理枝、比翼鸟，刻薄的有同林鸟，对于这些比喻，我从来都没有任何感受，倒是前几天看电视，一个新鲜的生动的比喻令我思考良久。
　　那是看湖南卫视开办的征婚节目《玫瑰之约》，有两位嘉宾讲述一段关于自己的真实的婚恋故事，这给这个节目增添了真实感人的成分。那一期讲述了一个美国女孩和中国男孩的跨国婚姻。当主持人问那个美国姑娘什么是夫妻的时候，那个美国姑娘伸出两只胖胖的手说，这只手是我的，这只手是他的，我们这样一辈子。说着她把两只手手指分开，互相交叉，慢慢地完全交叉，握在一起。这个别具一格的演示把我给震住了。与以往那些比喻相比，把夫妻比做两只手似乎太过平常与普通，但这个比喻却蕴含着太多的妙趣。
　　两只手的交叉重叠，可以理解为夫妻两个人互相取长补短，最后形成一个坚不可摧的铁拳。
　　在婚姻生活中男人性格粗犷，女人情感细腻。男人能肩扛手挑，女人能洗衣缝被。这不正是婚姻吗？常常看到一对夫妻一个性子急，一个则慢吞吞，一个能花钱，一个就能攒钱。如果两人性格完全相似，这样的婚姻其实并不牢固，在平静中蕴藏着危机。
　　两只手的比喻还可以理解为我的手就是你的手，你想办而办不到的事，我可以替你办。
　　比如，夫妻两人如果有一人后背痒了，另一个人就会替他搔痒。这时这只手就会按照配偶的意思“上边点，再下边点，右边，唉，就是这儿！”找到准确的位置。这时她的手是他的手的延伸，是他的“第三只手”。凡是他的手够不到的地方，都归这“第三只手”来做。
　　其实生活中有许多自己的手办不到的地方都如这后背的痒。任你怎么努力也做不了，那何不干脆放弃，让配偶来帮你完成呢？这样既节省时间又可以做得更好，还能增加夫妻感情，何乐而不为呢？
　　夫妻就像两只手，平时你帮我，我帮你，遇到困难握在一起，共同去抗击来自外部世界的侵犯。真没有比这比喻更恰当的了。
　　对于两只交叉的手的第三种理解是两个性格、爱好、生活习惯完全不同的人经过多年的婚姻生活互相渗透，互相磨合，最后竟犬牙交错地融为一个和谐的整体了，甚至每个人的缺点都成为了婚姻生活中不可或缺的一部分。
　　看着我们每个人张开的手，手指多像齿轮上凸起的部分，长期的夫妻生活使他们知道什么事情应该忍让，什么事情可以视而不见，什么事情必须一察到底。就像两个棱角分明的齿轮，只有互相避开坚利的锋口，才能咬啮得不差一厘一毫。除了在脾气上互相避让之外，夫妻两人的思想观念、人生态度会在漫长的人生道路上互相渗透，互相影响，这种渗透和影响是不自觉的，潜移默化的，最后每个人身上都或多或少地带有对方的影子，甚至相貌都会越来越像。
　　个案二十八：
　　咨询者姓名：K
　　年龄：30岁
　　职业：杂志社编辑
　　咨询师笔录：
　　老公成了“第三者”
　　夫妻是什么
　　134
　　个案二十九：“娶”一个男人回家
　　133
　　我出生在北方的一个小城，大学毕业后留在了省城工作。最初，我对省城的环境很不熟悉，再加上是小县城里出来的，思想有一点保守，所以，我安安分分地在一家国企干了三年绘图员。最后，眼睛发花，脊背酸痛，医生说我得了很严重的颈椎病。
　　我一气之下，辞去了工作。到一家私企应聘做了推销员。这个工作不用每天面对图纸，一坐就好几个小时。我可以查资料，打电话，然后和企业的总工见面，以技术交流的名义暗中推销自己的产品。本来对此一无所知的我，没想到，干了一年时间，竟然成绩不错，拥有了一大批固定且有信誉的客户，也签了不少订单。渐渐地，我对公司里的一些机制开始不满，也悄悄萌生了想自己单干的念头。
　　与我的事业相比，我的爱情之路却不那么一帆风顺。我刚走上社会时，就遇到了一个比我大九岁的离了婚的男人。那个男人温柔、细腻、深沉、幽默，总之，集所有男人的优点于一身，在一个很短的时间里轰炸式地向我袭来，令我躲闪不及，坠入情网。后来，他给我租了一间房子，每天，和我一起吃饭，一起看电视，却不一起过夜。每次，一到半夜，他就会爬起来，麻利地穿好衣服，望着他即将离去的身影，我的心在隐隐作痛。他要回自己的家去睡。他的理由是：他换地方睡不着，只有回到他自己的家他才睡得踏实。可是，他的那个家他前妻也有一把钥匙，说不准什么时候就有可能回来探望孩子，所以，带我去也不方便。
　　这就是我的同居生活，我有一个男人，可是是一个离了婚的男人，我有一个家，可是，夜里却没人陪我睡到天亮。每当别人说要给我介绍对象时，我都忙不迭地拒绝。别人问起我是否新交了男朋友时，我又矢口否认，因为我实在不知道目前这种情况算不算是有男朋友。虽说对方是单身，不像那些有妇之夫不清不白，可是，我的感觉却好像自己是他的一个情妇，每天下班时，他来，半夜时，他走。我不能反抗，不能委屈，不能申辩，不能理直气壮。因为这一切，我一开始就都已经知道，我既然想要一个成熟的男人，就要付出一些常人不能忍受的代价。所以，我不抱怨，也不得意，我把自己的事情包裹得严严实实，生怕朋友知道了会走漏风声，传到家里人那里又会招来一顿臭骂。
　　就这样，我一个人在这座陌生的城市有了一份若即若离的爱情。几年下来，我的心老了。这段感情耗去了我多半的激情，最后无疾而终。几年中，那个男人一次又一次地拒绝我想结婚的请求，他的理由很简单，却又无可争辩：刚刚走出围城，不想再这么快又走进去。“那我怎么办？”我最后气愤地问道，那个男人垂下头很无耻地说：“很不幸，在我玩世不恭的时候你遇到了我。从头至尾我都只是在玩一种爱情游戏，不是我存心骗你，是我认真不起来。我真的没有再结婚的勇气了，那个女人伤我太深。”我听明白了，他永远都不能和我谈婚论嫁。我的幻想破灭了，我终于离开了他，离开了盛载我孤独和寂寞的那间小屋。

　　第34节:驾驭自己感情烈马

　　我承认我遇人不淑，遇到了一个受过伤的男人，他把我当成了心灵急救站，在我这里舒舒服服地疗伤。现在，他的伤好了，我的心却开始流血。我开始恨男人，有几年时间，我再也没有谈过恋爱。
　　我的事业却给了我很多补偿。我拥有的客户越来越多，订单的数额也在逐年增加，两年之后，我脱离了公司，自己租了一间房，买了一台传真机，安了一部电话，开始了SOHO一族的生活。
　　这期间，有各式各样的男人出现在我身边，未婚的、已婚的、离婚的，我也偶尔和他们约会，和他们出去吃饭，唱歌，可是，我的心却激不起一丝波澜。
　　因为那些男人都事业有成，于是就仿佛有了某种资本，言谈中往往居高临下，自我吹嘘，而且世故、圆滑。我尤其受不了那些男人放肆的目光，像探照灯一样在我身上扫来扫去。最后，我把那些适合结婚的对象一一删除，因为我着实不想去以身饲“狼”。
　　当我最初做SOHO一族的时候，我抑制不住内心的兴奋。可是，没过多久，我就觉出了其中清冷的滋味。有时，一连好几天我都不出门，像一只久居洞穴见不到阳光的老鼠。我迫切地需要屋里有另一个人的呼吸，确切地说，需要一个男人的呼吸。
　　这时候，我意识到自己该结婚了。可是，找一个什么样的呢？我的想法令那些整天想傍大款的女伴们大跌眼镜：我要找一个全职男人。我的理由很简单：失业男人不会那么高高在上，自以为是，至少他们很谦虚。他们经受过挫折，懂得生活的艰辛，所以更懂得珍惜。他们在没找到工作之前，会心甘情愿地在家里洗衣、煮饭，做小时工。就算他们有朝一日重振雄风，他们也不会忘记这段艰辛的日子，也不会像那些阔少一样只会颐指气使地使唤自己的女人。
　　有人说我是受虐狂。因为男人一旦事业上不顺利，就会直接影响到他的情绪。与一个失了业的男人在一起有什么幸福可言？还不是要整天看他的臭脸！我不知道我是不是心理有问题？这是对自己没自信的表现吗？
　　心理分析
　　与家庭主妇的爱情相比，女白领的爱情截然不同。她们出现的一些问题更复杂，一般是两个极端。一种是由于自身的经济优越而带来的心理优越，继而容易有一种对男人居高临下的施恩心理。另一种是由于男方不是爱情方面的高手，不能满足女白领对于感情的需要，而陷入的“倒贴心理”，也即自卑心理。继而怀疑自己当初的择偶标准。
　　可行性方案
　　1．正确评估一下自己的收入帐本。再计算一下每个月要支付的各种账单。如果真的能轻松应付的话，再考虑找一个全职男人做老公。
　　2．如果抛弃经济的考虑，那么对感情的要求就会很高。要有充分的心理准备，准备对待随时的感情变化。
　　3．在家务事方面要事先讲好。免得婚后落得既赚钱又干活的下场，成为“自带工资”的保姆，而对方却养尊处优地成了一个公子哥、纨〓子弟，闲出一堆艳事来。
　　4．摸清对方的性格。不是所有性格的男人都适合做全职老公的。只有那些不爱面子、脾气随和、心思细密、热爱生活的人才能胜任这一角色。否则，就算他信誓旦旦，也坚决不行。
　　5．调整好自然、平常的心态后，一切问题都会迎刃而解，一切担心和怀疑也就不攻自破了。
　　麻辣涮涮锅
　　常听女人这样抱怨：“我家的那位太懒了，什么都不做，结婚这么长时间，厨房里的油盐酱醋放哪儿都不知道。”又有女人这样抱怨：“我家那位太自私。我生病了，他都不知道给我买点药，晚上还和朋友出去玩到半夜才回来。找他，我算倒了八辈子的霉。”这些牢骚满腹的女人不知道，男人不好，并不都是他们的错，许多时候是女人把他们宠坏了。
　　女人的心就像一个蓄满了水的游泳池，总是被一腔柔情，满腹心事涨得满满的，稍不留意，就会溢出几滴，滴在朋友、亲人的身上，让他们感受到春风般的和煦、温暖。女人对周围的人尚且如此，一旦女人结了婚，把一颗心一辈子交给了一个男人，那她极容易毫不保留地将自己的全部柔情奉献出来，沉醉在“母爱”的满足中不能自拔。女人的幸福感把她自己淹没了，她的爱也把男人淹没了。在这种柔情的包围下，男人真的就退化成了一个不懂事的孩子，乖戾粗暴、不讲道理，这是女人们始料不及的。
　　爱需要技巧。可许多女人并不懂得这个道理。在她们那里，感情支配一切。一会儿是阳光明媚的艳阳天，一会儿又是阴风怒号的风雪夜，谁也把握不好女人的感情脉。女人就是这样，任凭感情的野马驱使，理智在她们那里降到了最低点。女人如果爱上某个人，便会不顾全家的强烈反对，宁愿抛掉拥有的一切跟所爱的人远走天涯；女人如果恨起某个人，她会一辈子不和他见面，不和他说话，甚至伤透了心，会做出某种过激的举动，全然不计后果。女人从来不懂得爱也需要克制的道理。如果花盆里的花要枯死了，你发现了，接连几天不停地给它浇水，它最终还是死了。你叹了一口气：“浇了这么多水，怎么还会死呢?”你不明白，它不是渴死的，而是被你灌死的。
　　爱是一种能力，你在付出真爱的同时，还得有意识地培养他爱你的能力。在他需要你的时候，你可以尽妻子的义务，给他一片温柔的天空，但你不能随时随地、无条件地奉献你的柔情。在你疲惫的时候，让他给你沏杯茶。在你生病的时候，让他陪你去医院。在日常的家庭琐事中逐渐培养他关心你、体贴你的习惯和意识。反之，如果你总是什么都不让他做，他就会把你的付出看成是一件理所当然的事，稍微有什么事情做得不令他满意，他就会大发脾气，这时你再跑回娘家哭诉，到婆家告状又有什么用?一个人一旦被惯出毛病，要改就太难了。
　　女人啊，千万不要一边抱怨丈夫，一边又娇惯丈夫。把握住爱的尺寸，做一个能驾驭自己感情烈马的好骑手，在温馨的感情世界里尽享做女人的快乐甜蜜吧。
　　小课堂
　　在家里洗衣服、做饭、看孩子，外加遛狗。帮助媳妇抄写文件、整理公文，并任其形象设计师。身兼数职：可以当洗衣机、拖把和闹钟。别名：温柔的哥哥、慈爱的父亲、甜蜜的情人。
　　个案二十九：
　　咨询者姓名：Q
　　年龄：28岁
　　职业：SOHO一族
　　咨询师笔录：
　　“娶”一个男人回家
　　男人不能宠
　　名词解释：全职男人

　　第35节:个案30：打江山的女人

　　个案三十：在外面打江山的女人
　　139
　　几年前，我辞了职，做起了自由职业者。我是学画画的，成立了一个工作室，接一些设计杂志封面、版式的活，还有给出版社画插图，甚至有时还做做网页什么的。
　　我的老公是一座小城市里一家企业的普通职工，挣的钱还没有我一半多。当我跟老公抱怨说：某某男人每年因为给别人设计广告牌赚多少多少钱时，老公就对我说：那你也去给别人设计广告牌啊，那你不也可以赚那么多那么多钱了吗？我气得不行，指着老公的鼻子说：我怎么找了你这么个男人啊，一点都没男子气。可是老公却不生气，还嬉皮笑脸地凑上去说：我可以在家带孩子，你去外面闯荡赚钱，谁让我有一个能干的好老婆呢。末了，还加上一句，咱家房子就指望你了。
　　就这样，我一个人从家乡跑出来，到京城闯荡，在四环租了一间平房，当做工作室，开始了漂泊生涯。而那个男人，却心安理得地在家里花他一个月一千元左右的工资，带着孩子过着无忧无虑的快乐生活。这样过了一年，我想也不是办法，就让老公也辞了职，带着孩子来到京城。在我同学的帮助下，帮我老公找了一份不错的工作，当然，我老公还有一份工作就是下班后带孩子。
　　虽然现在，我们是两个人都上班赚钱，但是家里的收入还是以我为主。不仅如此，家里的一切事务都由我做主，因为我老公生性怯懦，不喜与人沟通。家里来了一个安电话的人，我老公也只是袖着手在旁边看着，全得由我忙前忙后，又是端茶又是倒水，又帮着递工具又看着自己家的电线走得对不对。
　　我天性能干，做事情风风火火，对孩子却一点没有耐心。而在这方面我老公恰好能弥补。他教孩子下象棋、练书法、学轮滑、弹钢琴、学游泳、学英语，不畏寒暑，不辞劳苦，且没有怨言。平时，家里也被老公拾掇得一尘不染，就连厨房里的抹布都没有一滴油星。有时我吃了雪糕的棍儿往茶几上一扔，老公马上拣起来放到垃圾桶里，枕头上我的头发，都被我老公眯着眼一根根拈起。浴室里的毛巾，我老公更是隔一段时间就洗上一通，然后再拿到阳光下去晒，他说能消毒，还有太阳的香味，拿到手里干净松软。
　　我也认为我老公比我更具备理家的才能。而我呢，比我老公更具备主外的才能。有一次，我老公在一家地下商场买了一件皮衣，回到家没两天皮子掉色了。我就拽着我老公跑商场，找记者，找消协，要求那家商场给予赔偿。别人都笑我：你哪像个女人，分明是个男人嘛。你们家真是男女错位，女主外，男主内啊。我也不避讳，和老公亲昵地搂在一起，对别人说：是啊，实践证明，这种新格局比较适合我们家，等到有一天，他失业了，我赚钱养他，他给我打工就行了。全部工作就是——洗衣、做饭、带孩子，还有，哄我开心！有人说我嚣张，我老公不觉得难为情，反而觉得特自豪。他总是用那种崇拜的眼神望着我，仿佛我就是他的一切。让我那帮朋友嫉妒得要死。
　　我虽然嘴上这么说，却还是摇摆不定。我老公看出了我的心理，每天都在我的耳边给我描绘美好蓝图：老婆，我如果不用上班，白天，我可以在家浇浇花，擦擦地，洗洗孩子的衣服，晚上，咱们可以一起享用烛光晚餐。你不用担心手因为做家务而变成主妇手，不用担心眼角因为操心孩子而生出鱼尾纹，当然更不用担心我会有外遇，因为我没有钱啊，我的零花钱全由你给，我会随时向你报帐的。说得我忍不住笑出了声。
　　不过，说老实话，我不是那种能闲得住的人，所以，我不能想像有一天我没有工作了生活会是什么样子。而老公却恰恰相反，他一个人在家能找出好多乐趣，自得其乐，不像我那么好胜。所以，如果有一天，有一个人失业了，不去找工作，在家带孩子，那个人一定是他，而不会是我。
　　所以，我在拼命赚钱，以防万一我老公被公司裁员，弄得我们措手不及。
　　有人说我有些大女子主义。我是吗？为什么人家由男人的来扛的事情在我家里要由我来扛，我还乐此不疲，不亦乐乎？这个问题一直困惑着我。
　　心理分析
　　咨询者当然不是大女子主义。那些对爱情没把握，爱得冲动或很委屈的人通常都会有这种心理现象。
　　至于说男人理家，这是很正常的事。男人在带孩子方面也有很大的潜能，对孩子的一生都有深刻的影响。一些男人甚至觉得那才是生活中最妙不可言的享受。
　　咨询者与她的老公在婚姻关系中达成了一种新的平衡。那就是“女主外，男主内”。也许这是未来几年婚姻的流行模式也说不定。只要自己过得开心，完全不必在意别人的评价。鞋是穿在自己脚上的，这话一点没错。
　　可行性方案
　　1.将大女子主义的通常表现，剖析出来给自己看。
　　这样会发现实际上你在担心一些子虚乌有的东西。这样反省一下，便会减轻不必要的心理负担。
　　2.重新考虑与对方的相处方式
　　有时一些错觉是由一些微不足道的小事引起的。比如大嗓门、命令的口吻，把小事升格，并在心里得出错误结论后，就会形成错觉判断。
　　3.客观评价自己
　　了解自己在这个家中的重要位置，知道自己的长处并客观评价自己，以减轻对不安心理的恐惧。
　　
　　又是五月，丁香花全开了。空气中弥漫的浓浓的香气把整条街、整座城市、整个北国都熏醉了。
　　从暮春到初夏时节，许多花相继盛开。那一树树灿烂的杏花、艳丽的桃花着实令人欣喜，但在这众多种花丛中，我最喜欢的是细小的紫色花瓣的丁香。
　　许多年前，在美丽的校园里，有两个清纯的女学生。其中一个在没人的时候踮起脚尖偷偷折了一枝溢着香气的丁香，在鼻子边嗅了嗅，深深地吸了一口气。另一个责怪她：“你不该这样残忍，把丁香花折下来，它不久就会死的。”那一个却说：“我把它折下来，是为了让更多的人都能欣赏到它。你看，它独自开在校园的一隅，又离厕所很近，哪有人会跑过来观赏它呢。它的香气混在厕所散发的浊气里，岂不是白白糟蹋了大自然的恩赐？在校园众多的花丛中，它是那么地不起眼，而如果我把它带回教室，插在玻璃瓶里，班里所有同学的目光都有会被它吸引，教室里立刻会飘荡着幽幽的花香。对于它来说，生命虽然短暂，但它总比在厕所旁落寞地盛开无人欣赏的好。我想，是我让它有了一次高质量的人生，它应该感谢我的这种壮举。”那一个劝她的女孩怔怔地听着，无言以对。

　　第36节:个案31：他和我女友调情

　　那个折花的纯真女孩就是我，而那个劝我的女孩是我的好友。花开花谢，好友已嫁到国外，过上了衣食无忧的洋妇人生活，而我却依然在这座北方的城市里居住，嫁给了一个工薪阶层。
　　又一年丁香花开的时候，我挽着老公饭后去广场散步。在广场盛开的花丛中，我又一次禁不住丁香花紫色的诱惑，想把花香带回卧室，然后躺在它迷人的气息里沉沉睡去。但这时，老公伸手挡住了我：“不要摘，”我一愣，“你不能这样做，把它带回去，我们的小屋虽然会溢满花香，但它很快就会枯萎而死。”他神情严肃。
　　我回想起前几个夏天里发生的故事。每次，我在绿荫匝地的路边经过，都会为掩映在灌木丛中的一些不知名的野花停驻脚步。我弯下腰，小心翼翼地把它们摘下来，插在或大或小的杯子里，美丽我的简陋的办公室。但没几天，它们的叶子枯黄，茎儿打弯，不再有当初的动人风姿。我只好把它们连水一起倒掉。每到这个时刻，我的心都会疼。我是一个谋杀者！一个采花大盗！我越来越怀疑自己的采花哲学，我没问过花儿，我怎么知道它们愿意选择怎样的人生？
　　这一次，在幽雅的丁香花面前，在老公的制止下，我缩回了手。结婚以后，我的心境较从前有了很大的变化。不再看重生活中瞬间的奢华，却珍惜一杯水一件寒衣的温暖。我想，也许花儿也一样，它宁愿过一种平平淡淡的生活，与自己的爱侣终生厮守，也不愿意贪恋一时的风光，把自己的一生抛掉，剩下它的爱侣孤零零一个人在这个世界上存活。宁愿放弃刹那的辉煌，却要守住永远的幸福，也许这才是花儿的心愿吧。看着那一簇簇在风中摇曳的美丽的丁香花，老公充满怜爱地搂紧了我，我们微笑着离开了花丛，踏着花香朝着家的方向走去。
　　个案三十：
　　咨询者姓名：J
　　年龄：30岁
　　职业：自由职业者
　　咨询师笔录：
　　在外面打江山的女人
　　丁香花开
　　143
　　个案三十一：他和我的女友“调情”
　　143
　　在我定期和好友举办的派对中，我发现我的男友总是喜欢和我的一位女友开些“过火“的玩笑，让我心里很不舒服。
　　平时，不大喜欢讲话的他突然间话多了起来，脸上的笑意灿烂得足能让任何一个女人心醉神迷。他突然间变得很幽默、很智慧、很热情，突然间变得让我感到有一丝陌生。再看我的女友，显然没有觉得有什么地方不对劲，也很热情地回应着，对他几近肉麻的赞美之辞很受用的样子，甚至还有些陶醉。
　　其实我心里明白，他们只是聊得很投机而已。可是，看到自己的男友与别的女人聊得热火朝天，心里还是直犯嘀咕。不知不觉中，我发现我的言辞有些犀利，我的话音开始变味，我不自觉地破坏了一次美好的聚会。我很痛苦，也很矛盾。我该怎么办？
　　心理分析
　　如果自己也觉得男友和其他的女性朋友只是谈得投机而已，那么就要反思自己为什么会有这样的反应和行为了，潜意识里应该是很害怕失去男友的，跟自己的生活经历也有密切的关系。要提醒自己可能在用不恰当的方式来“阻止”失去丈夫。
　　放松精神，关注自身。让自己看起来更有魅力，再多一些与男友的亲密感。
　　可行性方案
　　1．每次一个热吻
　　首先要减少约会的次数。由于距离产生美，你和他也许因为太熟悉的缘故，所以有点相对无言的感觉。所以这时，你要对他保留一点神秘感，不能让他对你的一言一行都了如指掌，让他多一分悬念，多一分猜想，这样也就多了一分在意，多了一分牵挂。
　　2．减少朋友间聚会的次数
　　所谓“日久生情”，异性朋友之间有一份神秘，所以频繁的见面聚会会增加彼此间探究的兴趣，一旦某种界限被突破，就会发展到无法收场的地步。而且这种朋友聚会又不同一般的异性朋友的相聚，大家都是好朋友，在一起玩，在一起疯，一开心什么话都讲，极容易把握不住分寸，既伤了朋友，又伤了自己。
　　3．大做感情文章
　　每次见面都要让他抱抱你，亲亲你，自然你也要主动一些，每次分手时都来一个长长的吻别，让他不能心有旁鹜，专心致志地享受你对他的爱。
　　麻辣涮涮锅
　　前几日，同学聚会。一群小资女人聚在一起，叽叽喳喳地讨论风云变幻的时尚生活。有一女生突然说，做美体（媒体）不错。另一在电视台的女生立即接口说，太累！还是做平面好。前者大为诧异，仔细一想，做美体也是一面一面做的啊，这位美女说的也有道理，不过为什么说太累却是匪夷所思，弄得似懂非懂。直到回家之后，方才反应过来，原来此媒体非彼美体也！
　　美体，先泡后按，通体舒畅，难怪一些小资女人乐此不疲。当美体小姐的纤纤素手，涂抹上凝结植物香气的精油，在玫瑰花茶的袅袅香气中，玫瑰花瓣的暖意醉人同香薰精油的沁人芬芳交相呼应，轻易地就俘获了你的嗅觉和神经，一块块粗糙坚硬的皮肤渐渐变得柔软细嫩，像新生婴儿的皮肤……
　　可是，并非所有的都市女性都能坦然接受这种专业的塑身服务，一些人心存顾虑，不知道这神秘芳香的美体究竟会给自己带来什么意想不到的惊喜？
　　其实，做美体也是一种冒险。它是身体对手指的冒险，是一颗心灵对另一颗心灵的冒险。
　　一些女人一听说做美体要褪去华裳、坦诚相见，纷纷微笑着蹙眉，或者轻轻摇头。她们究竟在顾忌什么？她们敢于拍大胆前卫的个人写真集，用以留住青春的韶华；她们敢于坐在后海的画舫中与一群陌生的老外共同聆听古筝与琵琶的梦幻演绎，她们为什么不可以在一个专业的美体师面前，敞开自己封闭的心门，让那些患皮肤饥渴症的枯干肌肤接受一次专业化的调理？
　　她们也许缺少准备。一种对坦诚相见的准备，一种对美体师充分信任的准备，还有对那十根如葱手指能否真正带给自己一次难忘的美丽之旅的心理准备。
　　在一个完全陌生的女子面前，脱去华裳，像一朵含苞怒放的花蕾把自己和盘托出，绽放在那十根灵巧修长的手指面前，皮肤的干涩与渴望就像大漠中的风儿吹过细沙一样瑟瑟作响。
　　只有在宽衣解带之时，一并卸下心灵的装备，像个新生的婴儿，才能目光清沏，心思澄静，全身心地放松。在美体小姐的如葱手指的引领下，调匀呼吸，闭目养神，用心去感受和体会十根手指带来的艺术享受。
　　在你闭目养神之时，你会发现你的听觉和触觉变得格外灵敏。你听到了房间里飘荡的轻音乐，那些清风从幽谷传来，那些鸟鸣婉转动听，那里溪水潺潺、瀑布如练，潮湿翠绿的青苔爬满晨曦中的山坡。
　　干涩的皮肤在精油的滋养下，变得柔软细滑，美体小姐的弹拨也愈发顺畅。沿着中医穴位一寸寸地推压、触摸，一阵阵激荡心湖的舒适如西风漫卷。从头到脚，从背到胸，这种激荡和舒适感一次次地袭击过来，将你淹没，让你忘却尘世间的一切烦恼，进入一个妙不可言的奇幻世界。
　　所以，与其说做美体是对全身肌肤的一次调理，不如说是对心灵的一次按摩。它能抚平心灵的褶皱，让绚烂归于平淡、让心灵归于宁静；同时它又是对心灵的解放，对激情的唤醒，与人性的本真进行的一次零距离的对话。
　　只要一次，你就会贪恋躺在按摩床上的美妙时光。那里是一个天高云淡、宁静致远的澄静世界。
　　个案三十一：
　　咨询者姓名：10
　　年龄：不详
　　职业：不详
　　咨询师笔录：
　　他和我的女友“调情”
　　肌肤与手指的游戏


　　第四部分：

　　第37节:个案32：身体的青春记事

　　147
　　个案三十二：身体的青春记事簿
　　147
　　我从大学一年级开始拍拖，有一个漂亮的女生是我高中时的同学。两人在同一所城市念书，既是同学又是老乡，再加上我的攻势很猛，女孩（估且这么叫吧）没多久就成了我的女朋友。
　　每次女孩来看我之前我都要把床铺弄得纤尘不染，再把我们的合影放到显著的位置，然后，静静地等着女孩子的到来。女孩一来，同寝室的同学都借故出去了，我知道这是为了给我们提供方便，我们可以任意亲热，甚至无所顾忌。
　　有时，寝室里人多，女孩干脆遮着床帘躺在了床里，我则喂水喂饭地侍候着，脸上没一点怨言，还很幸福的样子。这样一直持续到大学四年级，同学们都认为我们是天造地设的一对，一定能第一对举办婚礼，没想到，到毕业的时候，两个人却分道扬镳了，那女孩临分手时，对我说了一句话：你不是爱我，是迷恋我！
　　心理分析
　　青春期的恋爱心理里面有一个是好奇，另一个就是迷恋。当两个人的精神世界没有完全吸引对方，没有达到磁石一样的程度，两个人的身体却早已如火如荼，多半是由于迷恋。
　　而男方多半过多地迷恋女方的身体，给女方造成一种极大的心理失衡。这缘于二人缺乏必要的心理沟通，只有身体上的欲求，给女孩造成他只是迷恋她的身体的偏颇观点。也许事实并非如此，但因男孩不会也不懂得表达，导致了这样的伤感的结局。
　　可行性方案
　　1．和女孩子沟通
　　女孩和男孩总是有很大的不同。女孩子总是喜欢追求内心的完美，而男孩儿往往把这一点忽略掉。所以，在与女孩子谈恋爱时，男孩子嘴巴一定要甜，腿脚一定要勤快。一定要多谈谈对人生、对事业及未来生活的描画。让女孩子知道自己是有追求、有理想的有志青年，并非“做一天和尚撞一天钟”。
　　2．找一个知己做朋友
　　当知己变成情侣时，双方的沟通就会变得很容易。因为，长期的朋友关系，已经让双方拥有了一份难得的默契。不需要再费更多的口舌，自己的想法已全被对方获悉。灵与肉、身与心的结合该是爱情的最高境界。像钱钟书和杨绛一样，互相欣赏、彼此尊重，做一对神仙眷侣。
　　
　　“五一”放七天假，我准备好行囊去千山旅游顺便去父母那看看，临出发前得知同事的爱人单位组织去大连春游，这个“五一”节同事得一个人独自在家过了，我想都没想便说，我过节期间给你打电话，你就在家等着吧。
　　想来这个承诺应该是最好兑现的了，我当时暗想，就是花几元钱长途电话费，我也要给他打这个电话，给他寂寞的节日添些欢乐。
　　但我没有预料到这个轻易许下的承诺后来竟成了我的一块心病，一个沉重的负担，让我本该轻松的旅途轻松不起来。
　　第一天晚上我被与父母团聚的欢乐弄得忘记了一切，和母亲聊到深夜才渐渐睡去。第二天晚上，旅店的房间备有电话，这部电话无时无刻不在提醒我许下的那个诺言。我几次想翻身下床，拨通那个熟悉的电话号码，却又犹豫再三，最终没有碰那部电话。再后来，投宿的旅店房间里条件很差，没有电话，便忘记这件事，等回到家，已经是5月5日了，就更加没有打电话的必要了。
　　我没有想到打一个电话这么艰难，几次有机会我都找各种借口不打这个电话。而我的愧疚和不安一直跟随我到假期结束。
　　仔细想来，打电话是需要心情的，尤其是打这种没有主题的电话。当时，我的心情被外出的新鲜与快乐涨得满满的，没有一点缝隙静下心来把我的快乐梳理一下通过电话线传输出去。而当我周末独自在家百无聊赖的时候，我常常守着一部电话，就像抓住一根救命稻草，把熟悉的电话号码拨一遍，不管在家不在家，聊得长聊得短，只要都拨过了，心也就踏实了，然后才能静下心来干自己应该干的事。
　　人到底是群居动物，害怕孤独就像害怕瘟疫一样。好像仅仅是几句问候的话语就能驱走难耐的寂寞，温暖一个孤独的周末。
　　而在现实生活中人们都很忙，常常是你拨通电话刚聊几句那边孩子哭了，需要喂奶，不能聊了，再见。或者是对方刚好要出门，只能聊几句，找机会再聊。而同样的事情又不断重演，当你正和家人团聚看一个好的电视节目时，或者工作很忙也非常充实时，你接到一个需要安慰的电话，没什么事只想和你聊聊，你同样会非常不耐烦非常无情地把对方打发掉。
　　为此，我们应该对那些放下手中的事情专心和你煲电话粥的朋友心存感激，因为他们在付出用金钱无法估量的耐心与爱心，而不要再轻易许下与对方煲电话粥的诺言，因为这种精神援助不是仅靠耐心与爱心就能轻松完成的，它还需要平静的心态做基石。
　　由此我想到我们写信时常常会有这样一种现象，朋友来信诉说烦恼，自己绞尽脑汁替他出主意，想办法，等接到他的下一封来信，朋友却在信中说他早已忘记了那件事，如今早已阳光灿烂，万里无云了。所以有朋友再向你倾诉苦闷的时候，你只要耐心去听就行了，因为他根本就没想让你替他出什么主意，他只要找一个听众。而现实是，这样的听众越来越难做了，我们的心情不是烦躁就是狂热，哪有大段大段平静的心情去耐心地倾听呢?
　　在喧闹的红尘想守住一份平静如水的心情是艰难的，为此我们不知错过了多少应该拨打的电话，也不知拨打了多少不应该拨打的电话。那个假期里没有拨打的电话就像一个嵌在健美运动员身上的疮疤提醒我在以后的岁月中不要再忽略那份欢乐背后的孤独。
　　个案三十二：
　　咨询者姓名：9
　　年龄：不详
　　职业：不详
　　咨询师笔录：
　　身体的青春记事簿
　　一个没拨打的电话

　　第38节:个案33：被寂寞缠上身

　　个案三十三：被寂寞缠上身
　　我大学毕业后，分配到了北京。进京是人人都羡慕的好事，我也很兴奋。但是，一接触实际生活，我就高兴不起来了。
　　每到周末，我一个人守着空荡荡的宿舍，不知该如何打发时光。我常常从门走到窗，又从窗走到门，一本书连一行也看不完。这时，我的一个同学给我介绍了一个男孩儿，是一家医药公司的老板。他常常请我去打保龄球，请我吃饭，请我去唱歌，去做一切我喜欢做的事情，我觉得很开心，很快乐。我的生活被填得满满的，告别了从前的孤寂。
　　小屋里充满了笑声，也有了柴米油盐等人间烟火的味道。我以为我已经喜欢上了这个男孩儿，这辈子就嫁他了，没想到，不久我就改变了主意。
　　变故来缘于跟我青梅竹马的另一个男孩儿，由于工作调动，他也来到了北京。我们一见面，百感交集，这就是古人说的他乡遇故知吧。经过几年的历练，男孩儿显得成熟稳重，又有两小无猜的感情基础，我们很快就坠入了爱河。直到这时。我才意识到这一个才是自己真正的恋人。而之前呢，我不得不承认只是临时抓壮丁，填补寂寞罢了，但是，如果没有第二个男孩儿的出现，我也不清楚自己想要的是什么。可是，我却不知该怎样向那个小老板开口，这真把我难住了。
　　心理分析
　　在感情世界一片荒芜的时候，人们很容易把任何一个出现在她（他）视野里的人当作自己的恋爱对象。其实她只是爱上了热闹和慰藉。
　　尤其是女人，耐不住寂寞的时候，总有一些男人会“乘虚而入”，占领她们心灵高地。当她们摆脱了寂寞，那些所谓的爱情便显露出本来的面目，还原为一份热闹和慰藉。也许连热闹和慰藉也褪了色。
　　这是正常现象。咨询者没有必要觉得不好意思，只当它不是真爱好了。
　　可行性方案
　　1．找他谈话
　　开诚布公地找他谈谈，把自己的感受说出来。
　　2．故意冷淡他
　　不再约会，不再接电话，不再有任何联系。
　　3．三个人坐在一起谈判
　　三个人谈有时候比两个人谈好。把事实都摆在大家面前，也许是解决问题的一个捷径。
　　4．出去旅行，或者换个工作环境，逐渐淡出他的生活。
　　
　　一个报社的女记者不顾家人及朋友的反对，自费去沙漠无人区旅行，回来后写了一部书稿，读后令我如饮甘泉，五脏六腑都舒畅、熨帖。它吸引我的不单单是文字的优美，更有那份与自然对话的勇气与远离尘世的纯净。
　　在这种带有探险性质的旅行中，女记者不是为了出风头，也不是为了寻求刺激，而是在力求完成一次心灵的旅行。
　　如今，每到节假日，出游的人如过江之鲫，铁路、民航、旅社不堪重负，纷纷告满。可人们除了拼命地挤车、投宿、边走边看外，什么也没来得及感受，就匆匆忙忙地踏上归途了。这种旅行就像赶集，大家从四面八方各个角落涌来，涌到名山大川、名胜古迹面前，再从包里拿出相机一阵瞎拍，然后找块干净的空地儿喝几瓶矿泉水，嚼几块饼干，然后回家。
　　也许现代人习惯了快节奏的生活，一旦闲下来，就极其不适应。就连旅行这种事也要速战速决。听导游说了几句解说词，便不耐烦了，那一堆陈年旧事一点也打动不了他们早已麻木的心。他们赶着把自己和景色一起装进相机，带回家，就一切0K。旅行的目的变成了向同事和朋友证明自己去过很多地方、看过很多景色，那种把相册打开指点给别人看的姿势永远定格在他们的旅途中。
　　当旅行变成一种目的的时候，它就走向了它的反面。
　　我记得在美国外语教学片《走遍美国》中有这样一个情节:一个男人和一个女人去郊外旅行，在帐篷里男人把录音机的录音键按下去，录了一个小时带回家去。当夜幕降临，在都市生活中身心疲惫的男人和女人打开录音机，录音机里传出断断续续的蛙鸣声和虫叫的声音，郊外的声音!不一会儿，两人就甜甜地进入了梦乡。这美妙的天籁像山上的甘泉，从年轻男女的心上流过，一直流淌进他们的梦中，他们一定在梦中以为自己睡在空气清新、芳草鲜美的郊外呢。
　　这种旅行是一种贴近自然的旅行，也是一种走近心灵的旅行。抛去一切俗世的烦忧，远离那些豪华酒店、宾馆的喧嚣，两个人走向树林深处，或者走进人烟稀少的神秘领地，独自拥有一份纯自然的呼吸，倾听纯自然的和声，体味在自然中卸去心灵铁甲的轻松与惬意。在森林、大海、草原、沙漠等自然景观的抚摸和拥抱下，回归本真，找回早已迷失在钢筋水泥丛林中的灵魂。
　　群居在都市中的人们是该定期去大自然中浸泡一下自己了，让生命沾染些绿色，让心灵陶冶些灵性，让人生充盈着小草与露珠的晶莹碧绿。
　　个案三十三：
　　咨询者姓名：8
　　年龄：不详
　　职业：不详
　　咨询师笔录：
　　被寂寞缠上身
　　心灵读出的风景
　　158
　　个案三十四：迷失在成熟男人的小巷
　　1
　　我爱上了一个比我大十岁的男人，那个男人离婚了，没有孩子。我们相处得很愉快，因为我从来没有走进过一个如此成熟的男人的内心世界，一切对我来说都是非常神秘的，那是一个我所未知的世界。
　　我们的相识非常偶然，那天我去一家电脑公司买软件，帮我参谋的朋友迟迟未来，我等了很久也不见人影。他就放下手中的活，主动热情地替我选了一个性能好而版本新的，并赠送了我一个别致的小纸袋。临别时他送了我一张名片，说有事找他。软件拿回家后，安装上出现了问题，我就按照名片上的电话打了过去，恰巧是他接的，后来，他干脆到我家来了一趟，才解决了问题，这样，我们就成为了朋友。
　　最初我只是把他当作根救命稻草，电脑一出故障就打电话找他，他总是有求必应，而且耐心细致，不厌其烦。对我这个电脑盲来说，认识一个这样的电脑高手真是太好了，我可以肆无忌惮地使用电脑，在电脑上面的进步可以说是突飞猛进。在这种“学生”和”老师”的交往中，我们渐渐地无话不谈。而一个已婚男人长期单独地面对一个单身女人时，迟早是要出事的。果然，在一个寂寥的周日，我接到了一个他打来的电话，约我去郊游。我去了，两个人在一起野餐，然后游泳，游泳的时候，我突然感到有一只手在我的身上摸了一下，然后便鱼一样地滑开了。正当我感到害怕的时候，他从水里冒了出来，冲着我笑了一下，我也笑了一下。当我们回到岸上的时候，我们的关系已经有了很大的进展。

　　第39节:个案34：迷失在成熟男人

　　个案三十四：迷失在成熟男人的小巷
　　1
　　我爱上了一个比我大十岁的男人，那个男人离婚了，没有孩子。我们相处得很愉快，因为我从来没有走进过一个如此成熟的男人的内心世界，一切对我来说都是非常神秘的，那是一个我所未知的世界。
　　我们的相识非常偶然，那天我去一家电脑公司买软件，帮我参谋的朋友迟迟未来，我等了很久也不见人影。他就放下手中的活，主动热情地替我选了一个性能好而版本新的，并赠送了我一个别致的小纸袋。临别时他送了我一张名片，说有事找他。软件拿回家后，安装上出现了问题，我就按照名片上的电话打了过去，恰巧是他接的，后来，他干脆到我家来了一趟，才解决了问题，这样，我们就成为了朋友。
　　最初我只是把他当作根救命稻草，电脑一出故障就打电话找他，他总是有求必应，而且耐心细致，不厌其烦。对我这个电脑盲来说，认识一个这样的电脑高手真是太好了，我可以肆无忌惮地使用电脑，在电脑上面的进步可以说是突飞猛进。在这种“学生”和”老师”的交往中，我们渐渐地无话不谈。而一个已婚男人长期单独地面对一个单身女人时，迟早是要出事的。果然，在一个寂寥的周日，我接到了一个他打来的电话，约我去郊游。我去了，两个人在一起野餐，然后游泳，游泳的时候，我突然感到有一只手在我的身上摸了一下，然后便鱼一样地滑开了。正当我感到害怕的时候，他从水里冒了出来，冲着我笑了一下，我也笑了一下。当我们回到岸上的时候，我们的关系已经有了很大的进展。
　　我觉得我被深深地吸引了，那男人就像一口深不可测的井，有太多的东西等待着我去淘洗。
　　而那男人却对自己的一切都讳莫如深，每次总像挤牙膏似的说那么一点，这令我愈加好奇。而我对自己爱上一个大自己十岁的男人感到非常自豪，因为这让我显得与众不同。同时，与他相比，那些毛头小伙子就像一张白纸一样苍白、肤浅。我觉得很幸福，甚至于陶醉。
　　可是，当我吃酸奶的时候，当我蹦迪的时候，当我上网聊天的时候，他的眼神中不经意流露出来的轻蔑和不屑让我心里发虚。我们之间有代沟。这一点我们心里都很清楚。于是，我开始怀疑自己到底是在追求幸福还是在追求刺激？我有点厌烦他了，但又不敢开口对他说，每次面对一天一遍的电话时，我的心烦透了，我该怎么办？
　　心理分析
　　当一个人没有能力理性地审视自己的感情时，一切都可能被看作是爱情。成熟男人对于咨询者来说，是一个完全陌生的海域。那里随意溅起的一朵浪花都会让咨询者感到欣喜。可是，时间一长，新奇感没有了。浪花退去，裸露出来的礁石和水草，可能会令咨询者感到恐怖。
　　所以，由于好奇而走近，由此产生的感情很难持久。双方内在的心灵吸引才是最重要的。如果缺少这种深层的吸引，当好奇心满足之后，感情随之淡漠也是很正常的事情。
　　可行性方案
　　1．找借口减少约会次数
　　最常用的借口是单位加班，因为谁也不能因为私事而要求你影响饭碗。但是最重要的是要有个好同事作掩护。
　　2．把兴趣从二人世界转移出来
　　跳出二人世界的樊笼，扩大自己的社交范围，开阔视野，多和其他异性接触，把日程安排得满满的，不至于因为寂寞而半途而废。在和其他异性的交往过程中，你会发现很多他身上所不具备的优点，会在心理更加疏远他。
　　3．坦言你的感觉
　　在做了以上几个步骤的铺垫之后，他或许已经觉察出来有什么不对了。在他已经有了这种心理准备的情况下，你要找个时间和他平心静气地好好聊一聊了，不能总是回避，该面对时必须面对，躲是躲不过去的。但这一步是最难的。
　　4．使用缓兵之计
　　说话一定要拿捏好分寸，不能说伤人、过头的话，以免在他心情低落的情况下，做出什么不可预料的事情来。如果他的反应特别激烈，那就只有使用缓兵之计，再找时间另议，千万不能发生什么暴力事件。
　　5．打持久战
　　你已经迈出了最艰难的一步了，但事情还远没有这么简单。只一次谈判根本就不可能彻底解决问题，必须要有打持久战的心理准备，他还会来找你，给你电话，约你出去，这时你必须再一次态度坚决地表明观点，不给他留下任何幻想。反复几次以后，一般来说，他便会知难而退，当然不排除他什么时候又心血来潮。
　　6．找一个异性朋友
　　让这个异性陪伴左右，这样他才会死心。
　　
　　1.性爱的好奇心理——由生理发育成熟导致的性冲动与性亲近要求的产生而形成。
　　2.急于求成的占有心理——这种恋爱心理在大学生中比较明显。这与高校聚集着才华、风度、美貌于一身的特殊人群的氛围直接相关。有些男大学生固执地认为：毕业后还没有男朋友的女孩都是别人挑剩下的。
　　3.依赖心理——由独生子女的孤独感和习惯了他人的呵护与关爱所致，属于"情感寄托型"的恋爱动机，缺乏独立意识和自立能力，易受挫。
　　4.补偿心理——由功利型的恋爱动机所引发，即希望在所爱的人那儿获得社会地位、经济等方面的补偿。
　　5.游戏人生心理——其恋爱动机是：满足与异性交往的欲望，寻求刺激、填补精神上的空虚，甚至发生婚前性行为。他们见一个爱一个，玩一个丢一个，完全是一种游离于婚姻之外的享受和消费。
　　个案三十四：
　　咨询者姓名：7
　　年龄：不详
　　职业：不详
　　咨询师笔录：
　　迷失在成熟男人的小巷
　　五种恋爱心理困境

　　第40节:个案35：不及格婚姻修订

　　个案三十五：不及格婚姻修订案
　　159
　　我和我老公认识时，我大学毕业三年整。在大学期间，我的很多同学都出双入对，沐浴爱河，对此我羡慕极了。可是，我家就住在本市，几乎每周都回家，所以认识的男生很少，也没有什么罗曼蒂克的事情发生。
　　所以当我认识我老公的时候，一下子就被他“疯狂”的追求打动了。我没想到相貌平平的自己也能遇到一个迷我迷得如醉如痴的男孩。
　　我的恋爱可谓惊心动魄。我老公为了我，辞去了待遇优厚的工作，摆脱了局长女儿的爱恋，千里迢迢地来到我所在的城市，来投奔我。我感动得一蹋糊涂，几个月后，就和他踏上了幸福的红地毯。
　　结婚后的日子就像是一杯白开水，一眼望到底，只有两个字：平淡。虽然我极力地想掀起点小波澜，两个人看场电影，打打网球，但还是提不起精神来。
　　更可气的是，我老公回家的时间越来越晚，而且当我询问起来的时候，我老公的态度越来越不友好。我觉得自己越来越管不住我老公了。我老公整宿地打“三打一”，第二天早上才窝回家睡觉。兜里的钱几天就不见了，问他，他也说不清花到哪了。此外，还使劲地酗酒，从外面吃饭回来，每次都打着酒嗝，走路画着圈，然后一头栽倒在床上，鼾声大作。
　　我开始整宿整宿地做恶梦。我梦见我老公和许多女人在一起喝酒、打牌、嬉戏，甚至干那种见不得人的事。有一天夜里，我竟然大喊着从梦中醒来，惊出了一身冷汗。我觉得再这样下去我的精神非得崩溃不可。
　　我和我的闺中密友絮絮叨叨地谈及此事时，好友劝我说，结婚时间长了，都这样。两人不分居就是好夫妻了。可是，我觉得这种半死不活的婚姻就像一种慢性病会把我对美好生活的所有向往都拖垮，让我残存的一点对爱情的憧憬都化为灰烬。我需要来一次革命，对我的婚姻作一次手术，把那些腐烂的肉体从我的身体上割下去。也许我会获得一次新生。
　　这话说起来容易，做起来就不那么容易了。我开了三次介绍信，哭了一被子的泪水。后来，我对别人说，离一次婚，就等于扒一层皮。面对我眼中闪烁的泪光，我的好友心都软了。其实婚姻生活是一鼎一镬的关心，在我想要放弃的时候，突然很多感人的情节就浮现出来了，那些情节从前不知藏在什么地方，这时，都神奇地从屋子的角落里冒出来，动摇着我的心。
　　我就这样痛苦地煎熬着，像一张烙饼，被离去的决心和留守的麻木煎熬着。可是，我一想到自己已经三十岁了，人生的路程只剩下一半，余下的好日子用手指头都可以算得过来，我就不再犹豫了。我为了那些逝去的日子，为了那些即将到来的为时不多的好日子，必须对自己好点，给自己的后半生有一个交待。
　　于是，在几个月的痛苦思索之后，我准备了两套离婚方案。一套是协议，一套是起诉。当我把这两套东西摆在我老公面前的时候，我老公显然受到了震动。他没想到看似柔弱的我会下这么大的决心，因为女人是水做的，眼前的我却像灌了水泥，硬得让人透不过气来。我老公看来不想到法院那么麻烦，所以经过了几分钟漫长而痛苦的思考，他最终同意了协议离婚这个方案。
　　看似艰难的离婚大战，原来只是心理上的内耗。真正办起手续来，用不了一天时间和几十元钱。可是，虽然离婚后觉得解脱了，却觉得自己的生活中好像缺少了一点精神支柱，使我不管干什么都有点心神不宁。也许我需要寻找一个新的支点。可是它在哪里呢？
　　心理分析
　　问题主要出在夫妻之间缺少沟通。丈夫迷恋于打牌，忽略了咨询者的心理需求。咨询者看重的是婚姻的质量，注重婚后的气氛和家庭感受，而丈夫觉得媳妇娶到家，就进了保险箱，可以高枕无忧地自己玩乐去了。
　　可以说咨询者的丈夫是一个没有家庭责任感的男人，与这样的男人共同生活，咨询者想提高婚姻生活质量、营造温馨的家庭氛围的想法只能成为泡影。
　　咨询者离婚后的心灵缺失是正常的，因为从婚姻生活到单身生活需要有一个适应过程。她完全可以通过丰富自己的业余生活来给生活重新定位，让自己从二人世界走到集体生活中。离婚不是失去，而是得到。
　　可行性建议
　　1．买几张CD回来。每晚临睡前，静静享受一下天籁之音。
　　2．去花市买一束鲜花，再买一个透明的玻璃花瓶。那盛开的花蕾和苍翠的绿叶会给人带来明丽疏朗的好心情。
　　3．买一瓶高档香水。有什么外出活动时，洒几滴在身上。那幽幽的暗香会制造一种幻觉，那感觉无法言说。
　　4．待精神恢复以后，重新找寻一个新的生活重心。最好是一份自己感兴趣的工作，以激发起全部的生活热情。
　　麻辣涮涮锅
　　在最近几年各种媒体的讨论中，许多人对男人拥有小金库表现出了极大的宽容。但我固执地认为：财产的“私有化”必然会带来精神的背叛。
　　男人和女人，两个独立的个体，在某个时刻、某个地点合二为一，组成一个家庭。自此，家庭成为了他们的避风港，成了两人共同经营的一个经济实体。在家庭建设的过程中，两人共同奋斗，为这个家添砖加瓦，直到多年以后，把原来的茅草屋建成一个青砖红瓦的四合院，体验到共同开拓人生的乐趣，同时，也增进了感情，你中有我，我中有你，谁也离不开谁了。
　　所谓“经济基础决定上层建筑”，结婚后对财产的分配也体现了夫妻关系的融洽与否。如果做妻子的一心想管住自己的老公，在经济上严管死守，就难免会导致男人把自己的一些“意外之财”截留，最后建立起了数目可观的小金库。而经济的独立必然会导致精神的背叛，自由的代价就是放纵自己，贪图享乐。有了钱的男人开始寻找快乐，买瓶好酒老婆管不着，买条好烟说是别人送的，洗洗桑拿是朋友请客，应酬增多皆因工作太忙。男人原本自我约束力就比女人差，在金钱的刺激下，在朋友的怂恿下，在好奇心的驱使下，在世风的“感召”下，你想他能干出什么好事来?而这时“财务总管”还蒙在鼓里，甚至暗自窃喜自己管理有方，这阵子老公都很少向自己要钱了。
　　而男人“潇洒走一回”后心安理得，我花的是我自己挣的“外财”，工资我一分不少如数上交，够意思了，我谁也不欠!这就造成了男人潇洒之后丝毫没有歉疚之心，反倒觉得理直气壮的心理，久而久之，男人的一颗心便从家庭中游离出来，对家庭变得只有义务没有责任，这是许多“管家婆”事先没有预料到的可怕结局。
　　男人大手大脚，买东西不讲价、乱大方成为无数妻子对丈夫经济制裁的理由。的确，这是事实，但同时，男人还渴望自由，如果你把他“逼”到了在朋友面前没有颜面的“小气鬼”的地步，恐怕他就要揭竿而起了。所以，女人要做的是给男人一定的自由，虽然他差不多每次都能从你那里拿到钱，但是他在脑子里还是会有一种约束力，他会感激你的通情达理，还会对自己说：“我老婆这么信任我，我可不能乱花钱呀。”
　　这样，你虽然放出去一些钱，却买住了他的心。时间一长，他根本不去想怎么骗你的钱了，每次都会实话实说，而你却能真正了解他的钱财去向，真正掌握他的心理动向。“无为而治”是一种玄妙的治理方法，在治国上应如此，在管家上亦应如此。这才是“治理”老公的高招哩。
　　至于男人，家庭的责任和义务是他们背负的沉重的十字架，一个完全没有责任感的男人不配做老公，一个责任感差的男人做不了好老公。但是，仅凭这种抽象的理论是很难俘获住他们那易感善变的心的，也很难规范他们的消费行为。只有以心换心，将心比心，才能真正遏制住男人建设小金库的念头，让他们成为不管工资以内还是工资以外，所得财产全部上交的模范丈夫，让他们的精神永远归依在家庭的天空下，和自己的妻子同心同德，共创美好的未来。
　　个案三十五：
　　咨询者姓名：6
　　年龄：30岁
　　职业：护士
　　咨询师笔录：
　　不及格婚姻修订案
　　财产“私有化”会带来精神的背叛

　　第41节:个案36：享受漂泊的苦

　　166
　　个案三十六：享受漂泊的苦
　　1
　　我是一家外贸公司做贸易的，我在这一行做得时间很长了，做起生意来已经轻车熟路了，一切按照惯例，按部就班，有时都不用思考。所以，当我签下一单生意时，没有一丝兴奋，没有一丝成就感，有的只是能赚多少钱，任务量完成多少的算计。
　　如果只是这样也还罢了，可是，除此之外，我不知道从什么时候开始已经厌倦了。厌倦的是生意场上的那种逢场做戏，那种言不由衷，还有那种被人灌酒的难堪与尴尬。我所在的城市是一座北方城市，那里的人有一句顺口溜：小城风沙大，人老实没啥话，小酒哗哗下。如果说酒在交际场上是润滑剂，这酒在生意场上就成了砝码，你不喝就是表示你没有合作的诚意，就是不给他面子，就是瞧不起他。总之，一单生意签下来，我总得经受住“酒精考验”。胃里像一团火在烧，通常要吐几次。有时候，我被逼得没有办法了，就事先吃点解酒药。有一次，我喝多了，脸上火辣辣地热，头又晕，我就靠在椅背上，闭着眼睛。任由别人在那里吆五喝六，谈笑风生。只几分钟，我就听对面的那位生意伙伴对着旁边的人说：“太夸张了吧！”然后我听见有人在轻笑。我勉强睁开了眼睛，旁边的人就说：“你应该投奔到赵本山门下，演小品。那春节晚会不看别人，就看你就行了。”我都这样了，那些生意场上的臭男人还不依不饶地挖苦我呢。我想非得我一边打着吊瓶，一边谈笑自若地和他们谈判，才能稍稍令他们动容。这些人已经被酒精麻痹得没有了正常人的同情心了，在他们眼中，那一杯杯白酒，就像是一个个雕堡，只能攻克，不能退缩。喝死事小，失节事大。这是不能打折扣的铁律。
　　还有一些不是吃吃喝喝就能解决的。对于一些客人提出的特殊要求，我没办法做到。而如果我是一个男人，有些事情就很好办了。比如陪客人洗洗澡，按按摩。可是，每到客人有想法时，我只能一笑了之，或者揣着明白装糊涂。所以，我不能和客人走得太近，也不能拒人于千里之外，这里面的分寸很难拿捏。
　　越在生意场上混，我越觉得自己不适合这个职业。我可以用我在学校学来的外贸知识做一次出色的谈判，却不能解决那些“功夫在诗外”的难题。我有点后悔当初自己选择的这个专业，想改行做点别的。可是，我已经三十了，想改行，也很难。
　　别人还都很羡慕我的职业呢。我却不知道这有什么好羡慕的。也许我在这一行做久了，这个行业已经对我没有任何挑战了，我只是在和不同的人在不同的场合重复相同的话，做着相同的事。一切都陷入一种模式之中，工作成了我的一种习惯。可是这种习惯越来越让我反感，我想让我的生活焕发出新的热情和激情，有一种外力逼着我学习新的知识，我期待着生命中再次有一种新鲜的事物出现。
　　如果一切只是空想还没什么，可是我却想付出实际行动，这个想法吓了我自己一跳。在我琢磨了好一阵子之后，我突然向单位提出辞职。所有的人都不知道我的去向，只有我的好朋友娟子知道我去了南方，我去了我一直想去的云南。那里有个地方叫泸沽湖，据说很美。我还听说云南有条江叫丽江，如果在丽江边上搭建一个小木屋该有多好，看着云卷云舒，看着丽江平缓而宽阔地缓缓流去，那里的一天胜过人间百年。
　　可事实并不像我想的那样尽如人意。我喝着丽江的水，穿着傣族的裙子，却没有体会到预想的轻松和惬意，相反地，饱尝了漂泊流浪的异乡生活。在巨大的生存压力下，我已没有心情去享受眼前的秀丽风光。租房子，搬家，找工作，这些琐碎而又烦心的事情把我的心撕扯得七零八落。原来的腻烦被新的迷惘所代替，我不知道我的选择是否正确？还是吃饱了撑的，自己找罪受。
　　心理分析
　　没有一种生活是十全十美的。几乎每一种生活的优点都会以别一种生活的缺点作为代价。对于生活，不要求全责备。要以客观的心态对待。生活本身就是一袭华美的旗袍，爬满了蚤子，张爱玲早就说过这样的话。
　　放弃和得到总是相对的，我们总是忽略得到的，而放不下那些放弃的。咨询者要想一想自己当初为什么离开熟悉的环境和熟悉的行业，来到云南？她想逃避那些生意场上的应酬，想换个山青水秀的环境，她如愿以偿了。与这些得到相比，失去的那种安逸的生活真的那么重要吗？
　　“一眼望到底的生活”与“有悬念的生活”你更喜欢哪一种？如果是后者，那迷惘只是悬念的另一副面孔。因为你喜欢冒险，所以你要接受一点点迷惘，就这么简单。
　　可行性方案
　　1．以静制动
　　漂泊在异乡的打工者，心情容易浮躁。要学会静下来。内心安静了，外界的纷扰也就可以视而不见了。
　　2．泰然处之
　　对于生活中出现的一些新的难题，要学会用轻松的态度对待。
　　3．自我反省
　　在一张纸上写出来当初辞职出来闯荡的原因。如果时光倒流，再选择一次，会不会改变当初的决定。
　　4．坚持“头发原理”
　　在心理学上有一个“最后一秒”的头发原理。有一个非常著名的实验：用一根头发悬住超过其所能承受住重量的物体，头发断裂后查看其断口，发现不是整齐的，而是藕丝状的。在心理学上，解释为哪怕一个人的心理压力已经超过其承载能力，当事者依然不会当机立断地放弃，还会坚持下去。不到最后一秒绝不轻言放弃，相信希望就在下一秒出现。这是头发原理给我们的良好心理暗示。通过这个原理可以增加心理强度。
　　麻辣涮涮锅
　　现代人追求高质量的生活，生活一方面要丰富多彩，另一方面要舒适方便。可是，舒适过了头，人们又会得种种舒适病，付出的代价有时要更大。
　　比如，为了抵抗炎炎夏日，现在许多家庭都安上了空调。空调虽然给室内的空气降了温，可是一些人用过之后却感到头痛、头晕，浑身像得了感冒一样难受。这是典型的“空调”病。这种病症状明显，其他一些舒适病可就不这么明显了。

　　第42节:个案37：我的眼里只有你

　　如今，人们有了钱之后，首先想到的就是买一个大房子，好好装修一下。家具也要选舒适美观的，布艺沙发的流行也是缘于比较舒适的缘故。
　　在买了房子之后，人们就要想到买代步工具——轿车。前一阵，媒体大炒特炒，说轿车要进入寻常百姓家，其实依照目前中国老百姓的收入水平，这还需要一段时间。所以，人们一旦有了钱，就想买部车，舒舒服服地开着它去上班。这或许是成功的标志。有车族的确让人羡慕，仅那车子表面美丽的流线型和人影可鉴的烤漆就让人觉得这东西不错。坐在里面，就更甭提了。车里安着空调，保证里面是冬暖夏凉，舒适的靠背，符合人体的设计，有的还可以放平，让乘车者躺在里面睡上一觉。再来点激情的音乐，在下着雨的夜里穿梭，在灯火辉煌的柏油路面上，别提有多惬意了。有了车，可以省却奔波之苦，下雨天，不用担心雨水溅湿衣裙，三伏天，不用再气喘吁吁地挤公共汽车做“沙丁鱼”。
　　可是，坐车坐久了的人，又羡慕起那些骑车或在走路的人了，因为骑车或走路的人身体特棒，步履轻盈，充满活力，像草原上的猎豹一样矫健敏捷，而坐车的人却像一只只病猫，恹恹的，没有生机。
　　由于有了电视，现代人越来越懒得阅读文字，相比之下，人们更愿意欣赏彩色的画面，享受音乐和画面带来的更直观、更轻松的信息接收方式。
　　进入网络时代，人们更是只需按按鼠标就能下载下来所有有用的信息，更不需要对原汁原味的文学原著或者教科书进行艰难的阅读了。连教学教件也被制作成了卡通片，难以掌握的专业知识，用生动有趣的对话和造型可爱的卡通人物表现出来，让人省却了学习的烦恼和辛劳。这样，大脑放松了，眼睛和耳朵也舒适了，但最终的结果是阅读能力的退化，享受不到阅读的快乐。
　　某方面的舒适必然会带来某方面的退化。未来的世界，人类将不会走路，不会阅读，甚至不会思考。所以我们要适当地把一些高科技产品从我们的生活中驱逐出去，让我们的生活有一些棱角，有一点不适，这种不适会提醒我们不断地改换姿势，而不是沉溺在一种满意的状态，一动不动，最后疾病缠身，功能退化，变成一个高智商的废物。
　　个案三十六：
　　咨询者姓名：5
　　年龄：不详
　　职业：外贸人员
　　咨询师笔录：
　　享受漂泊的苦
　　不要太舒适
　　172
　　个案三十七：宝贝，我的眼里只有你
　　1
　　我结婚后，许多东西都不重要了，在我心中最重要的就是我的宝贝女儿。我不论到哪里出差，都随身携带着我女儿的照片，还经常拿给人看。
　　我在机关的生活，可以说是如履薄冰。我对每个人微笑，和每个同事都那么友善，还在每天晚上睡觉的时候会担心说不定哪个人会背后说我的坏话，到领导那里告我的黑状。机关里那些或老辣或稚嫩的对白，有时也让我琢磨一个晚上。可是，即便有再多的烦恼，看到我的女儿，我就全忘了，我完全融化在我女儿天真的笑脸里。
　　对于外面世界的花花绿绿，我全然不知。我老公晚上有应酬，我想都不想，那就去吧。别的同事说，你得管着点呀。我说管什么呀，那是他工作需要啊。我的世界就这么简单，没有那些复杂的东西。所以，我活得特别轻松。别人家因为老公夜不归宿，出去酗酒，夫妻吵得不可开交，我想不明白，既然那么吵，干嘛不离婚呢。如果在一起过，那就好好过呗，再说那些捕风捉影的事情，我的原则是宁可信其无，不可信其有。
　　所以，结婚这么久，我们既没有冷战，也没有分居，过得还算幸福。
　　我的同学有很多都很不安分，春节的时候，大家聚在一起，发现留在这座城市的人越来越少，大部分人都到外面闯世界去了。于是大家开始感叹：这城市怎么就留不住人呢。
　　也不知道他们在外面闯荡的怎么样了。也不知道别人过得好不好。总之见面的机会很少，见了也是东拉西扯，不知所云。曲终人散，还是各回各家，各过各的日子，自己的梦自己圆吧。我对于有人又买大房子了，有人又换新车了，有人升职了等等消息不太感兴趣。我觉得这些都和我无关，我觉得守着自己的小家，过着平淡的生活，挺好。
　　有人说我太没追求。我自己可不这么想。我觉得我这辈子最大的追求就是要把我的女儿培养成一个有才情的知性女人。我说我不是最好的运动员，但我可以成为最好的教练员。我要把我的女儿培养成人生运动场的佼佼者。
　　为了这个目标，我几乎每个星期六都不休息。我得把我女儿送到舞蹈班和数学班学习。星期天还有一个家教到家里来教授弹钢琴。我觉得女孩子最重要的是要有情趣，所以钢琴一定要学。女孩子还要有气质，所以舞蹈也是必须要学的。此外，学习得好，人要聪明，数学是上帝用来书写宇宙的文字，是最锻炼一个人的思维的，所以也要学好。这个不能舍弃，那个必须得学，所以，结果就是我和孩子都得疲于奔命，越到周末越累。但是我的心里却很开心。
　　当我听到我的女儿手指下流淌出来的美妙动听的乐曲，当我看到女儿那有板有眼的优美的舞姿，我比自己得了大奖还开心。数学嘛，我女儿学得也不错，那股聪颖机灵的劲儿，让我觉得女儿是我这辈子最好的作品。
　　当我女儿有一天“罢工”，说她厌烦弹琴的时候，我感到一种不可遏制的愤怒。我不能容忍女儿的厌学，甚至蔑视她的眼泪。可是看到女儿怯怯的眼神，我的心软了。最后，我决定放弃。我女儿在惊呆了一秒钟之后，像小鹿一样欢呼着扑到了我的怀里。我的心却在流泪。一个理想就这样破灭了。
　　那之后，我们经常发生争吵。在学习上，她总是马虎。如果哪里出现了错误，还没等我开口批评，她就会给自己找一大堆理由。我发现，她越来越不让我满意，越来越让我伤心。我说出来的话也就越来越难听。看到她手里拿着小食品，我就会说：“吃吃吃，你就知道吃，你是猪啊？”弄得她见到我就躲进房里，很少主动和我讲话。

　　第43节:我们又是谁的背景呢

　　弄到现在这种局面，我心里非常难过。为了女儿，我放弃了很多进修的机会和单位组织的集体旅游的机会。我把全部希望都寄托在她的身上，可是她却一次次地让我失望。最近我的情绪很差，我觉得我的人生很失败。
　　心理分析咨询者把自己的人生全部寄托在女儿身上，认为自己是教练员，能够教出破世界纪录的优秀选手。如果这个选手不优秀，那她的心血就付之东流了。咨询者忽略了，除了教练之外，她还有别的角色。
　　教练只是她无数人生角色中的一个。如果人为地扩大这个角色，就会失去很多生活的意义。把全部生活希望都放在女儿身上，造成了人生的倾斜和女儿的不堪重负。
　　女儿是独立的个体，她迟早会有属于自己的生活。任何过于依赖丈夫和孩子的做法，都是不正确的。当女儿需要独立的生活空间时，如果咨询者还是过多地干涉和干预，那将面临更多的问题。
　　可行性方案1．调整爱的方式世界上的父母为孩子所做的一切都是出于爱。但有一些爱从一开始就偏离了正确的轨道。一些母亲因为自己不能从爱人那里得到足够的尊重，因此要通过控制孩子来满足自己的支配权。
　　2．了解孩子的需要在这种情况下，母亲往往只是按照自己的要求去爱，而不是按照孩子的需求去爱。母亲忽略了一个重要的事实：孩子是一个独立的个体，他们有自己正常的需求。对于这种需要不能因为孩子年龄小就加以忽略，相反，要给予足够的尊重。
　　3．帮助孩子找寻自我让孩子随时表达愤怒、悲哀、失望等负面情感，这样孩子才会不至于为了迎合别人的需要而压抑自己的情感，从而找到真实的自我。
　　4．学会和孩子沟通平等地和孩子进行一次交流。设法了解孩子的真实想法，找到问题的关键并给予鼓励，对她说：“你能行！”“你会做好的！”“你是最棒的！”。这样能激发孩子的学习热情，帮她建立自信。
　　绿叶是花的背景，海面是浪花的背景，小溪是鱼儿的背景，我们又是谁的背景呢？
　　画水彩总要有一块衬布做背景，不同颜色的衬布能烘托出不同的气氛，深蓝色的衬布显出安谧、沉静，玫瑰红色的衬布显出富贵、热烈，每一种衬布的色彩都是一种无声的语言，是一种静静的诉说。在衬布变幻莫测的颜色里，能读到画者的心境。接下来的问题是，谁愿意做那块变幻莫测的衬布？
　　每个人从出生到死亡一直在进行着角色的转换。刚出生的婴儿，被太阳似的捧着，小家伙的一举一动牵动着全家人视线，小人儿的一哭一笑决定了全家人的悲喜。渐渐地，小家伙长大了，结婚生子，做了父亲、母亲，这时，他就从人生的前台转到了幕后，从桌上的花瓶转向了那块背后的衬布，但他同时还是父母眼中的无价宝，是父母眼中的花瓶。到了做了爷爷、奶奶，就真的退到后台了，心中不仅牵挂着儿子、女儿，还牵挂着孙子、外孙子，今天怕这个热着，出门时带瓶晾好的凉开水，明天怕那个冻着，出门时逼着加件毛衣，而自己身体健康状况则很少去关心。一个家庭里，最受关注的永远是孩子，最被忽略的永远是老人，我们通常是对老人的奉献视为当然，就像把衬布的奉献视为当然一样。有时，做背景是我们无法选择也无法绕开的宿命，最终我们都会化作泥土，回归自然，做一切生灵的背景。
　　而有时，做背景是我们心甘情愿的选择。一个女孩去学舞蹈，这就注定了她长大后要成为别人的背景，独舞节目如今几乎没有，在一些大型的文艺演出中，那些身披薄纱、头戴花冠的女孩子舞得那么专注、那么认真，但给予她们的镜头很少，有几个镜头也是群像，少有特写。一个男孩去学弹琴，多半长大后也要成为别人的背景，像理查德·克莱德曼那样做专场演出的钢琴手毕竟凤毛麟角，更多的是吹着萨克斯拉着大提琴给歌手伴奏。一个人去学幼师，注定她的后半生要成为别人的背景，他的学生考上了北大、清华甚至出国留学，受世人瞩目，却有人记起她还在教着a,o,e。还有很多职业，比如编辑，比如摄影师，比如服装设计师，一辈子都在做着别人的背景，但他们心甘情愿，我们不能不为此向他们表示崇高的敬意。
　　从某种意义上来说，做母亲的亦是孩子的背景。套用一句话：做背景难，做好背景更难，做好背景却不想指挥前台是难上加难。
　　个案三十七：咨询者姓名：4家庭情况：孩子5岁半职业：公务员咨询师笔录：宝贝，我的眼里只有你谁是谁的背景名词解释：性骚扰。
　　小课堂强加的讨厌的性要求，包括语言的性暗示或戏弄，不断送秋波或媚眼，强行接吻，提出下流的要求并发生性关系。

　　第44节:个案38：男人都是脏东西

　　177
　　个案三十八：男人都是脏东西
　　177
　　第一次就诊：
　　我在一家银行工作。虽然工作很令人羡慕，但是却常常遇到异性的困扰。我不能很自然地和异性相处，人家随便开的玩笑，我也会莫名其妙地生气、激动和发脾气。有时，一些男同事不拘小节，和我称兄道弟还拍拍我的肩，我就心里厌烦，每次都立刻躲开，弄得人家下不了台。我也不知道自己为什么在男女交往这方面这么敏感，好像每个男人对我的举动都有不良企图。
　　我极力克制自己在这方面的坏念头，可是，那些坏念头就像魔鬼一样控制了我的大脑，使得我每次都像被蜜蜂蛰了一样地、充满厌恶地躲开男同事的任何关怀和半点友好。这给我的工作带来了很大的麻烦，我在同事中的人缘越来越差，一些男同事开始对我敬而远之，我知道我失去了另一半正常而友好的同事关系。当我意识到这一点，想扭转这种局面的时候，我的心理再一次出现障碍。我发现我竟然无法主动向异性表示我的友好，我早就丧失了这种能力！
　　第二次就诊：
　　你对男人好像很厌恶，为什么？
　　我不知道。大概因为我小时候的一次经历吧。
　　什么经历？能讲出来吗？
　　……
　　我在上幼儿园的时候受到过一次性骚扰。那个男孩是街头的小混混。大概只有小学三年级那么大。一次，我在路边和一群小伙伴玩打沙包，累了，我就一个人跑到一堆男孩那里看热闹。那一堆男孩儿在那里弹玻璃球。过了一会儿，一个男孩儿笑嘻嘻地走过来，对我说，我让你做件事，你如果做了，我就给你糖吃。说着扬了扬手里的一颗水果糖。我不明白自己能做什么事，就没吱声。那男孩把我拉到一幢房子的拐弯处的一个胡同里，里面很窄，一个人也没有。我觉得有点害怕，但我还是很好奇。那男孩对我说：“你把裙子撩起来，就行了。”我就听话地把裙子撩了起来。然后男孩就站在离我很近的地方，把我的内裤拽了下去，然后我感到了一种从未有过的感觉，一个软软的带着体温的东西在蹭我小便的地方。我不明白这是干什么，但不知哪里来的羞耻感涌上心头，我用手一推，把男孩推开靠在墙上，迅速地穿上内裤，放下裙子，就往家里跑。
　　回到家里，这件事我跟谁也没说，但从那时起，我心里就对男人产生了厌恶的心理，包括我的父亲。有一段时间，父亲稍微有一点和我亲热的举动，我就很厌恶地躲开。这时候妈妈还在旁边帮腔：“女儿越长越大了，你注意点自己的行为，别总又搂又抱的！”弄得父亲很尴尬，我也越发觉得父亲这样做不对。从那以后我认为男人都是脏的。
　　长大后，我常常在报纸上看到幼女被色狼强奸的故事。那些事件大都发生在比较暴露的地方，比如游泳池、海滩。色狼大多是上了年纪的老头儿，一些心理变态、性能力低下的男人。看到这些报道，我有时会把自己想象成为被强奸的幼女，一种无助而凄楚的感觉立刻把我包围。我更加憎恨男人了。而且我非常后怕，如果当时自己不当机立断，恐怕也会发生那种可怕的事情。真是不堪设想啊。
　　所以，我在心里厌恶所有的男人。
　　心理分析
　　童年的一次经历，让咨询者一直耿耿于怀，甚至严重影响到了她目前与异性的交往，造成了社交障碍。咨询者不应该总是活在对过去的回忆里，而要活在现在，活在这里。
　　如果真的无法走出过去生活的阴影，就要想办法把这个秘密说出来。或者找一种方式把它释放掉，而不能永远背负这个精神的十字架，影响到自己的生活和工作。
　　可行性方案
　　1．消除厌恶心理
　　幼年时期的特殊经历使咨询者认为所有的男人都是脏的，包括咨询者的父亲。可以看一些经典爱情电影（如：《罗马假日》）和读一些爱情小说（如：《查特莱夫人的情人》），渐渐消除这种对男人的厌恶心理。
　　2．克服人际交往障碍
　　给自己定一个人际交往计划。一开始任务可以比较简单，以后逐步加深。
　　第一周，每天与父亲聊天十分钟。
　　第二周，每天与男同事聊天十分钟。
　　第三周，每天与男同事聊天二十分钟。
　　第四周，保持上周的交往时间量，找一位性情相投的男同事做不计时的随意谈心。
　　第五周，保持上周的交往时间量，积极参加与男同事的思想交流、业务交流和生活交流。
　　第六周，保持上周的交往时间量，尝试与不太熟悉的男人或陌生的男人交流。
　　第七周，保持上周的交往时间量，尝试与男同事一起参加体育活动、休闲活动。比如：打网球、打牌。
　　第八周，保持上周的交往时间量，尝试与不太熟悉的男人或陌生的男人一起参加休闲活动，比如：参加舞会。
　　3．爱上一个男人
　　经过上述的心理训练之后，尝试着去爱一个男人。只有爱上一个男人，才会完全摆脱性骚扰的阴影。进而改变对男人的整体看法，从而以愉悦的心情和积极的心态投入工作和生活。
　　
　　男人也不都那么讨厌。在一个下着雨的星期天，也许你会突然想起曾经擦肩而过的一些男人，他们身上那若隐若现的光辉，在一瞬间，就温暖了你。
　　因为你要的实在不多。只要一点点，就足以让你回味一生。
　　温暖画面一：替女人挡酒的男人
　　这种懂得怜香惜玉的男人,是最让女人心动的。他把遇到的女人当成自家的妹妹,看到她们受委曲,他会心疼，会从心底里升出一种想保护她们的欲望。
　　温暖画面二：劝女人不要说脏话的男人
　　有人说整天挂在网上的男人十个有九个是色狼，出没聊天室的男人也没几个好东西。因为有所作为的男人，都在忙自己的事业，哪有时间泡在网上呢？
　　凡事都有例外。一个出入聊天室而且是语音聊天室的男人却在那里一遍又一遍地恳求那个满嘴污言秽语的女生，不要骂人！这个男人之所以这么劝这个女生，因为他对美好的东西懂得珍惜，他珍惜她的花样年华，珍惜她的天籁之声，就像珍惜一件精美的瓷器，不忍看那些语言的蜘蛛在上面结网，掩盖了属于它的动人光彩。
　　温暖画面三：给女人关怀的男人
　　男人一般来说很粗心，可是，细心起来，还真是让你大吃一惊。
　　就是有这样的男人，他不擅长表达，却心思细密，他能在你饿的时候递给你一块巧克力，在你渴的时候为你买来一瓶矿泉水，在你无聊的时候带你出去看午夜场。就像默默收集你喜欢的雪糕纸，默默地为你拼装出一艘军用轮船一样。
　　他没有什么目的，只是想博你一笑。你相信吗？
　　温暖画面四：愿意讨女人喜欢的男人
　　有很多男人，他们的世界里只有功名，女人也不过是他们搏取功名之后的一种点缀而已，他们并没有真正懂得生活，懂得女人。
　　而那些懂得向女人讨好的男人，是懂得生活的男人，他们知道生活的真谛，了解女人的内心需要，愿意和女人对话，最终能成为女人的异性知己。
　　温暖画面五：到走廊抽烟的男人
　　一个男人能做到为了大多数的女同胞牺牲自己的利益,的确是太让人尊敬了。
　　他这样做不能讨好任何一个女人,因为他是为一群女同胞做出牺牲。所以,他的做法就更加让人油然升起一种敬意。这恐怕要比为女人拽拽椅子,开开车门更让女人感觉被尊重与呵护吧。
　　个案三十八：
　　咨询者姓名：3
　　年龄：不详
　　职业：银行职员
　　咨询师笔录：
　　男人都是脏东西
　　五种温暖女人的极品男人

　　第45节:个案39：踏上已婚的雷区

　　182
　　个案三十九：踏上已婚男人的雷区
　　183
　　在我上高二那年，我恋上了我的班主任老师。他是一个四十多岁的男人，家里有老婆，有孩子。在同学们眼中，我的班主任老师其貌不扬，因为他脑袋上头发稀疏，眼睛又很小，所以看上去一点儿也不帅。平时他喜欢穿风衣，戴礼帽，有点像外国电影中的私家侦探。这让他看上去有点滑稽，可是，我就是不可救药地爱上了他。因为他的成熟，他的睿智，也因为他高深莫测的学问。以一个小女孩的眼光来看，他当时就像一个先知，能为我指引生活的迷津。为了他，我毕业后就和家里人闹翻了，孤身一人搬出家去，开始了叛逆的租房生涯。当然，这是后话。
　　后来，我上了大学，和老师的感情非但没有疏远，反而与日俱增。一转眼，我二十二岁，大学毕业了。我在离老师家很近的一座城市找了一份工作。当时正值我青春貌美的好时候，有很多男孩子追求我，我却总是在深秋的夜里，情不自禁地想起他。当他来到我所在的城市看我时，我欢喜得连走路都跳跃着，仿佛突然变回了小女生。
　　为了这段不会有结果的感情，我付出了昂贵的代价。我被父亲扇了一记耳光后，被逐出家门，断绝了父女关系。在工作单位，我的领导接到了那位可敬的师母的电话，侮辱我是妓女，让领导不要用我。结果我被单位开除了。
　　几天后，我带着满心的伤痕只身远走他乡。走之前，我和他见了一面。直到这时，他也没说要和师母离婚，来迎娶我。我彻底地绝望了。
　　到了他乡，我备觉孤单。夜里，常常失眠。有一段时间，我发现我的世界全变了。因为这段感情，父母不理解我，领导不信任我，连同学都躲避我。（因为她们的家长警告她们不要和我来往，以免她们的孩子像我一样成为“问题女孩”，爱上有妇之夫。）我像传染病患者一样，成了人人避之惟恐不及的不祥之物。我感到自己已陷入绝境。
　　我不明白我做错了什么？我只是在不应该的时间和不应该的人谈了一场轰轰烈烈的恋爱而已，难道就值得人们如此大动干戈，群起而攻之？为了这场恋爱，我失去了温暖的家庭，失去了美好的前程，失去了安逸的生活。我现在几乎一无所有。我的心里一片黑暗，我不知道明天会是什么样子？也不知道活着的意义是什么？
　　心理分析
　　“恋师”现象是青少年女性意识、性行为发展过程中的一种奇特现象。是恋母或恋父情结的一种体现方式。但由于青少年心理还处于一种不成熟的阶段，所以这种正常的情感极容易变成一种畸恋。
　　咨询者就是陷入这样一种不正常的情感之中，先后遭到家庭、用人单位的白眼，继而伤心地离开家乡。
　　首先要学会遗忘。把过去那些不愉快的事情忘掉。然后，再做一些情感转移，哪怕养一只宠物也好，慢慢地医治心灵的伤口。
　　可行性方案
　　1．释放伤痛
　　仔细回忆一下每一个受伤害的片断。只有面对痛苦，才能改变痛苦。宣泄会让心灵的伤口早日痊愈。
　　2．宽恕伤害自己的人
　　首先，咨询者要宽恕自己的父亲。因为，父亲对她的伤害是无意的。每个孩子对父母都有一份原始的爱。这份原始的爱可以让孩子接受父母的一切做法和行为。所以，咨询者可以想象自己的父亲坐在对面的空椅子上，她可以将自己所有的委屈、悲伤和愤怒讲给爸爸，随着压抑在内心的负面情感被宣泄掉，那份原始的爱就会复苏。
　　3．接受伤痛背后的礼物
　　如果我们用另一种眼光看待自己遭遇的不幸，那么不幸就被赋予了另一种意义，比如说，增加了我们的人生阅历，磨练了我们的心理意志。但是，我们总是以一种受害的眼光看待不幸，就会认为自己是倒霉的，不幸的，可怜的。就会变得颓废。可以换一种角度，想一想这些特殊的经历给自己的将来会带来什么好处。让一种积极的思维来控制生活，心灵也就得到了解放，就不会总是愚蠢地惩罚自己。
　　4．与自己建立亲密关系
　　与自己亲切对话。倾听自己内心的声音。爱惜自己的身体，在洗澡后对着镜子，仔细观看并抚摸自己的身体，对身体的每一部分表达感激，是它们一直在陪伴自己。因此，它们应该得到珍惜、得到尊重。而不是鄙视和践踏。
　　5．培养一种持之以恒的爱好。每天每天，像做功课一样准时去做。一方面锻炼自己的毅力，一方面可以让自己从灰色情绪中解脱出来。
　　
　　生活在现代都市，每个人都很容易迷失自己。要想把自己从千千万万个都市女人的模型中救赎出来，需要在没人的时候，找一个空间，把自己激活。
　　周末是个迷人的字眼，它会让人联想起温柔的月光、湿润的晚风和那些罗曼蒂克的故事。周末又是现代职业女性惟一属于自己的大块时间，它像飘浮于城市中的一座小岛，虽然小，但完整，不受侵犯，它是现代女性激活自己、享受人生的惟一一根稻草。
　　去年的夏天，有朋友去钓鱼，我也跟去凑热闹。蹲在水边，看清清的水面，偶尔有一两条鱼倏然游过，水草飘荡，那种悠然、恬静真是都市里难得见到的一种风景。我的心忽然一动，与其做一个苦苦等待的垂钓者，还不如做一条自由自在的鱼。
　　那之后，一到周末，我就去城市里最大的湖中去泡，一泡就是一天。水中的世界是那么静，是那么轻，我被一种力量托着飘来荡去，轻轻一划，别人在后退，我在前进，哇，真的好棒！
　　我不断地变换花样。趴着游烦了，我就仰着游，仰着游烦了，我就在水中打滚。我是一条快乐的鱼，摇摇头，摆摆尾，偶尔扮个鬼脸，用脚拍出一串水花，忽地一下就游到别的地方去了。
　　这样泡了一段日子，那个炎热的夏季似乎凉爽了许多。躲在柔柔的水波中，一切喧嚣、烦恼渐渐远去，耳朵里是哗哗的水声，眼睛里是清清的水波，鼻子里是湿湿的水味。我被水的世界包围，我被自己包围。
　　又一个周末，一个女性朋友带我去郊外。在湖边，我们脱了衣服，她望着我贴身的泳衣忽然对我说：“有没有尝试过裸泳？”见我一愣，她进一步说：“非常舒服，想不想试试？”环顾四周，茂密的树林把这个小湖挡得严严实实，几声欢快的鸟鸣更增添了这里的幽静。我犹犹豫豫地说：“如果真的没人，那……好吧。”我们手脚麻利地脱去了泳衣，转眼跳进了清凉的水里。我无法准确地描述我当时的感受，只觉得我的身子很轻，像一根羽毛飘浮于空中，我第一次这么强烈地感到了自己的存在，我真的存在，在水中有无数只小手在我的身上嬉戏拍打，柔软的小手，温存的小手，我醉了，我有一种要飞的感觉。
　　尽情畅游之后，我们裸身坐在了湖边。西沉的太阳照在我们挂满水珠的皮肤上，夏天在我们身上闪光。我第一次感到如此畅快，身上每个毛孔都在拼命吸吮着清新的空气、阳光和风。想想平日里，我们总是被一身衣物桎梏着，皮肤终年见不得阳光，心灵也蒙上了灰尘。在这个郊外，在这片草地上，我第一次感到我是大自然中的一员，也是第一次知道和大自然合二为一的美妙。我想就这样静静地睡去，所有的心理压力、精神负荷、责任和义务统统没有了，我是一个生灵，和自然界中的花、草、鸟、鱼一样，我们是一家人。
　　那以后，我爱上了裸泳。尽情地享受和体会全身放松的感觉，只有在这时，我才觉得找回了我自己。
　　我是一条鱼，一条美人鱼，我划水、翻转，在水中尽情嬉戏。每朵浪花都是我的笑声，每道涟漪都透露着我的喜悦。在都市的一角，每周的周末，我如约而至。没有人知道我游得像条鱼，没有人知道我秘密的快乐，这是我放松自己的一个最好方式，在水中，做一条鱼。
　　个案三十九：
　　咨询者姓名：2
　　年龄：不详
　　职业：自由职业者
　　咨询师笔录：
　　踏上已婚男人的雷区
　　做一条城市中的美人鱼

　　第46节:个案40：送单身女人回家

　　个案四十：送单身女人回家的诱惑
　　187
　　有一天晚上，我正在家里闲得无聊，突然接到同事小玉的电话说她正和小黄在一起，请我出来喝咖啡。我本来不想去，她们却非常热情，不容我回绝就挂断了电话。那晚，我们在“莱茵河咖啡语茶”一直坐到深夜。不仅喝了咖啡，还喝了很多酒。最后，小黄让我送她回宿舍。小玉则早早离开了。
　　到了宿舍，我转身就要离去，可是小黄却半醉半醒地对我说：“进去坐坐吧，今晚她们都出去了，就我一个人。”我难以推却。这是我第一次走进女子宿舍，宿舍里面衣架上悬挂着女孩子穿的带蕾丝花边的胸罩和内裤，让我不禁呼吸急促，心跳加速。
　　我轻轻地坐在小黄的床边，小黄因多饮了几杯，两颊绯红，紧挨着我坐了下来。我们说了一会儿话。后来，外面不知是谁拉灭了灯，屋里顿时一片漆黑，我觉得有两只手突然从背后把我紧紧抱住了，嘴里还不停地说：“我爱你！”我只觉得血往脑门上涌来，挣脱开小黄的手，对她说：“别这样。太晚了，我该回去了！”然后头也不回地就逃了出去。
　　这以后，我有意疏远了小黄，不怎么到她的屋里去，也不怎么和她聊天了。
　　过了一阵子，我发现院里的女护士、女大夫每个人瞅我的眼神都怪怪的，里面有一种隔膜，有一种冷漠，还有一种鄙视，很复杂。我不明白是为了什么，又不能把她们一个个拽到面前，挨个问清楚。但我知道一定有什么事情，而且很严重，我在等待，我相信总有一天有人会告诉我真相。
　　日子就这样一天天过去，我渐渐已经习惯了女同事异样的眼神，习惯了女同事见到我以后的躲闪。这样过了半年后，小黄调离了这家医院。一年后，小玉也调离了这家医院。作为好朋友，我请小玉吃饭，为她送行，席间，小玉对我说出了真相。令我大吃一惊。
　　原来，小黄向心仪已久的我示爱，遭到拒绝后，便由爱生恨，处心积虑地编造我强暴她的谣言，院里的女护士、女大夫几乎都听过她的“不幸遭遇”：“那晚他喝多了，把我按倒在床上，我说不行，他说就这么着了。你也知道，他平时说话就这个口气。”她还说她并不怨恨我，只怪自己长得丑，根本配不上我，所以不可能让我负什么责任云云。还听说后来我处了一个女朋友，她会在远方默默地祝福我之类。看着她一把鼻泣一把泪的哭诉，小玉极为愤慨，当时就要找我来理论，却被她劝住：“不用了，强扭的瓜不甜，他说他的终身大事得听他家里人的，我不想勉强他。”小玉信以为真，不禁唏嘘感叹一番。
　　听了小玉述说原委，我才明白女同事为什么用那种眼神看我。
　　我感觉自己像吃了哑巴亏，白白蒙受了不白之冤，却又不知道该怎样去扭转在女同事心目中的形象。这件事真让我苦恼。
　　心理分析
　　如果传言是事实的话，咨询者可以考虑以诽谤罪起诉那位女同事。只是口口相传，不一定能有证据。
　　不过，从另一方面分析，同事小玉能和咨询者说这件事，本身就证明女同事们也是将信将疑。咨询者和小玉说清楚了当时的情形，通过小玉的嘴，也会传到女同事的耳朵里。所以，咨询者不必担心。女同事们也有自己的判断力，只是有些怀疑而已。具体相信到什么程度、怀疑到什么程度，就由她们去吧！
　　可行性方案
　　1．不予理睬
　　有一句话叫“清者自清”，对于这种无中生有的流言蜚语只能采取置若罔闻，无动于衷的态度。
　　2．泰然处之
　　对于人们辨别是非的能力要正确估计，虽然有些人编造谎言的本事很高，但像这种没有证据的流言，未必会有那么多人全盘相信。
　　3．静观其变
　　因为当事人已经离开，再去追究已没有任何意义。所以，只有等待这件事情的余波渐渐消散，当人们早已忘记，它的负面作用也就没有了。
　　4．积极地投入工作
　　以一种积极向上的心态去投入工作，把阳光带给每个人。当所有的人都不再去想那件事，那件事也就真的没发生过。
　　
　　小时候，喜欢玩水。一盆满满的水，一只纸折的小船，可以痴痴地玩一个下午。长大以后，喜欢到湖边。都市的湖，是离天空最近的地方，坐在小木船上，吹着风，谈着天，看天上云卷云舒，常常因过了时间而补交罚单。
　　又是一个星期天，阳光刺人地耀眼，不觉向往起湖中的闲逸与散淡。轻轻划水离岸，水面澄明湛蓝，摇动双浆，泛起层层涟漪。忽然迎面划过来一条小船，上面有一个人用一个沙兜不时地从水里捞着什么。待小船驶近，才看清是在打捞湖中的腐叶、果皮和饮料盒等杂物，原来有了这条打捞船，这湖水才会这么清澈。
　　我们每天都在消费商品，同时每天都在制造垃圾。我们吃水果，扔下一个个果皮；我们淘米洗衣，倒掉一桶桶脏水；我们买来报纸，一张张扔进废纸篓；包括我们每时每刻的呼吸，都在呼出一团团的二氧化碳。扔下的果皮有垃圾箱，倒掉的脏水有下水管，用后的废纸有废纸收购站，呼出的二氧化碳有绿色植物在阳光下进行光合作用。可是，我们的心湖如果有了垃圾怎么办？
　　我们的心湖曾经是一片纯净水。但是每天有各种各样的船只行驶其上。金钱，权力，荣誉，地位……每只船都会在上面喷出些废气，扔下些废品，划出几缕深深的印痕。一片片污物越来越多，它在沉淀，腐化，时间久了，水质开始有了变化。水面不再清澈见底，水色不再莹莹如碧，而是一片混浊的，看不清底色的灰蒙蒙。我们的心湖被污染了，我们的心湖也需要一条打捞船。
　　这条打捞船的样子变化多端。有时，它可以是一本好书，读后，如醍醐灌顶，令人脱胎换骨；有时，它可以是一部好电影，观后，如接受了一次洗礼，净面净心；有时可以是一首好歌，听后，思想做了一次提升，令人不再浮华。有时，它可以是一个好朋友，秉烛夜话，促膝长谈，精神得到了一次净化，令人不再躁动。
　　让打捞船驶入心湖吧，让它带走淤积湖底的沉渣，恢复心湖的澄净，这样我们才能以愉悦的心境迎接每一天的黎明。
　　个案四十：
　　咨询者姓名：A
　　年龄：27岁
　　职业：某医院大夫
　　咨询师笔录：
　　送单身女人回家的诱惑
　　心湖中的打捞船

　　第47节:个案41：荣膺绯闻女主角

　　190
　　个案四十一：荣膺绯闻女主角
　　1
　　我从小就娇生惯养，是父母的掌上明珠。再加上很有男人缘，所以个性有些傲慢、娇纵。
　　考上公务员之后，我的性格收敛了不少。
　　我到政府没多久，就赶上机关机构改革，一些部门领导竞争上岗，部门和公务员双向选择。我初来乍到，也不懂得部门和部门之间的微妙差别，脑子很乱，不知道这其中的利害关系。那几晚，我经常睡到半夜会突然醒来，被改革的事情困扰，又不敢和父母说，只能独自一人苦苦思考。
　　就在这时，我同屋的一个老前辈因为下班和我是一路，对机关的事情又很熟悉，就热心地替我分析各种利弊。其实，那个人不仅是前辈，也是我的领导，是这个部门的主管。但他为人很随和，没有一点当领导的架子，所以常常让别人忽略了这一点。我也是只把他当作自己的兄长，对他的热心点拨感激不已。经他点拨之后，我就像暗夜里找到了一盏明灯，把机关里的一盘棋看得明明白白。
　　不知不觉中，我觉得和这个前辈很近，一有什么事情就找前辈商量。
　　我在工作上很受这位前辈的关照，就是那些看起来很棘手的问题，我也能在他点拨下很容易地解决，没有任何纰漏。所以，在机关裁员时，我顺利地躲过了，一些好地方的出差，我总在名单之内。有时，部门开会时，我还会受到领导的表扬。
　　私下里，我们关系处得确实非常好。前辈到美国出差，给我捎回了一个小巧别致的真皮钱包。当然，科里每个人都有礼物，但是我还是心里觉得很温暖。
　　渐渐地，言语中我也越来越放肆。前辈花钱没数，大手大脚，一高兴就请处里同志撮一顿，下馆子。我就说：“你太能花钱了，干脆让我替你管钱算了，给你到银行办个卡，你要用钱就跟我说，我给你取。现在哪个男人没有小金库哇？尤其咱们单位奖金这么多，一年下来，你能存不少钱哪。”那个前辈只是呵呵地笑，想必心里也有一种别样的温暖吧。只是我当时没想到这话别人听着不舒服，你替人家管钱，你是干什么的？是人家什么人啊？还怂恿人家背着老婆存小金库，这合适吗？
　　转眼一年过去了。机关又要机构改革了，处长都要竞选。这个老前辈还是想竞选这个职位，却不料，在竞选的当口，出了一件事。
　　那天我一上班，发现电梯旁边围着好多人，在那里看着什么公告之类，还窃窃私语。我也好奇地走过去看，脑袋却嗡地一声。原来是有人写小字报诬蔑这位前辈，列举了几大罪状。其中一条就是“乱搞男女关系，和女下属关系不正常。”我觉得自己的脸在发烧，处里就自己一个女下属，这不是明摆着就是说自己吗？我上去一把把小字报撕了下来，发疯一样地扔进洗手间。在洗手间里，我屈辱的泪水汹涌而出，我刚用水洗完脸，泪水又流了出来。那天从洗手间里出来的时候，我的眼睛哭得又红又肿，像被蜜蜂蜇了一样。从那以后，我觉得背后总有人对我指指戳戳。好一段时间，一走进那庄严的办公大楼，我就感到一种无形的压力从四面涌来。感觉自己就像过街的老鼠，自惭形秽。
　　一个月后，竞选结果出来了，经过努力，那个前辈没有受到小字报的冲击，依然坐在那个位子上。对于这个结果，我没有感到意外，却一点也高兴不起来。小字报的阴影一直笼罩在我心里。
　　从那以后，办公室里再也听不到我的欢声笑语了。我甚至想换个单位，把这段不愉快的经历彻底忘记。你说，我有这个必要吗？
　　心理分析
　　一方面咨询者自己有不够注意影响的问题，毕竟异性领导是职场中一个很敏感的角色，不同于一般的同事；另一方面，生活在社会中的人，有谁不曾被别人议论呢？既然自己没有做错什么，如何去面对他人的议论可以说是很多人都要面对的问题。咨询者经历的现实虽然有点残酷，但从另一个角度来讲对咨询者也是一种考验。在这个事件中检验出咨询者性格中有过分在意别人看法的不成熟因素，有过分追求完美的偏执的精神要求，以及无法面对现实的幼稚和缺少更多真正朋友的人际关系。
　　可行性方案
　　1．正常工作
　　每天以百倍的热情千倍的干劲投入工作。工作做得出色，是最有力的证明，可以堵住那些好事者的嘴。
　　2．保持距离
　　同前辈保持一定的距离。不用每天板着面孔，但也不能不分彼此，不能逾越男女同事和上下级的界线。

　　第48节:个案42：单亲妈妈的烦恼

　　3．不做辩解
　　不用为这件事到各个科室去为自己辩解。那样会让人觉得越描越黑，而且滑稽可笑。
　　4．记住教训
　　男女同事之间有一个看不见的雷区，表面的其乐融融之下潜藏着无限危机。一些人总是喜欢在这些方面做文章，尤其是在机关单位，保持住一个正派的形象至关重要。
　　麻辣涮涮锅
　　一提到绯闻，人们就会想到莱温斯基的裙子。这个全世界炒得最热闹的绯闻是克林顿的一个恶梦。
　　可是，莱温斯基却在她写的书中直言不讳地称克林顿为“真正的男人”。
　　如果克林顿不是美国总统，而是美国一个普通的大哥，恐怕他也不会把莱温斯基的事当事，很有可能当作一块发酵过头的甜点，在某个夜晚，吞进肚里，体会作男人的鲜辣滋味。
　　在中国，绯闻一度比核武器更让人心惊胆寒，敏感而又碰不得。因为这种事，说不清楚。旁边的看客只要觉得有趣，就宁愿相信它是真的，并添油加醋地传播着，作为饭后的一种佐餐饮料，可口可乐。
　　在e时代，绯闻则是一头乌发上精心挑染的一小绺，火一样地跳跃在情人的眼中。那醉人的缠绵，诱人的气息，让人想爱，敢爱，不怕爱。对于那些爱无能的人，绯闻是拯救他们的最后一根稻草。
　　如果你暗恋一个人，你是写纸条给他，还是对他暗送秋波，还是把自已的贴身饰物赠给他?在新世纪的花前月下，有人会用制造绯闻来发布爱的信息。这真是最酷最炫的示爱方式哦！
　　在办公室里，有一个男人对一个女人说：“昨天晚上，我遇见了一个朋友。他说你办公室里的那个美女好像对你挺有意思。我觉得她看你的眼睛里面有一种柔情。”男人的脸上有些得意。
　　在办公室里，一个男人对一个女人说：“昨天上午，领导把我叫到了他的办公室。对我说，你是不是在和你屋的美女谈恋爱？有人反映你们关系密切。”男人一副苦恼的神情。
　　在办公室里，一个男人对一个女人说：“这些天，我一直吃不香睡不甜，因为大家都在议论一件事。这件事就是你正在追求我。我不想让你背这个黑锅，所以我决定离开这里。”男人一副行侠仗义的样子。
　　上面这三种男人都是情商比较高的男人，他们能想到利用绯闻来创造一点爱的头皮屑，虽然看上去有些不雅观，但却让对方以为这件事真的存在了。谎言说了一千遍，就成了真理。在爱无能的e时代，能被卷入绯闻中，何尝不是一种幸福呢？女主角才不会生气，没准会没事偷着乐呢！
　　如果两个人恋爱了五年，却又惧怕结婚，患了婚姻恐惧症，怎么办？可以学习制造一点绯闻。让其中一方体会突然间在生活中失去这个人，是一种什么样的感觉——是灾难？还是节日？还是麻木得和从前没有分别?
　　绯闻不仅可以制造爱情，还可以考验爱情，可以修补爱情，可以挽救站在悬崖边的爱情。在爱被催眠的情况下，绯闻是一剂解药。以毒攻毒，难道你没听过？
　　月上柳梢头，人约绯闻后。新世纪的约会是从绯闻开始的。怎么，还有些不习惯？人们都喜欢喝发酵过头的酸奶，据说很有营养。那为何不尝试着来点发酵过头的甜点呢？绯闻就是这样一种怪味甜点，也许有点酸，也许有点涩，但是，不久，你就会发现自己已经迷恋上了它的特殊口味。它是你新世纪里寻找到快乐的一条幸福通道。
　　爱我吗？那就给我一段绯闻吧。
　　个案四十一：
　　咨询者姓名：K
　　年龄：25岁
　　职业：某政府公务员
　　咨询师笔录：
　　荣膺绯闻女主角
　　绯闻，一块发酵的甜点
　　个案四十二：单亲妈妈的双重烦恼
　　1
　　我结婚快十年了，曾经有一个幸福美满的家庭。我和我老公被朋友公认为是天生的一对。那年老公下海做生意，生意做得风生水起，越来越火，渐渐每月都有万元进项。我是幼儿园的老师，喜欢唱歌跳舞，还喜欢弹弹钢琴。起初我们的感情很好，可是，随着他的生意越做越大，我们见面的时间越来越少。感情上也渐渐疏远了。
　　这时，我听到一些关于老公的风言风语。说他和公司里的一个女秘书正打得火热。我头脑中立刻就出现了一些画面：他和一个漂亮聪明、优雅得体的女白领形影不离，出双入对。白天一起解决生意场上的难题，晚上一起出入酒店、夜总会。生意忙的时候，两个人一起在单位加班，一起处理白天没处理完的业务，一起等合作伙伴发来的传真和电话。一直到夜深人静，孤男寡女，同居一室，难免眉目传情，最后……我不敢想下去。
　　我开始跟踪我老公，查他的手机号，最后破坏我家庭的第三者终于被我查了出来。铁证如山，当我拿着一叠照片摔在他面前的时候，他羞得抬不起头来。他求我给他一次改过的机会，可是我眼里不揉沙子，非闹着要和他离婚。这样闹了一个多月，由于我这么一闹，他没心思做生意，生意竟砸了。老公逼急了，就在离婚协议书上签了字。离婚后，我的生活发生了很大的变化。我从一个阔太太变成了单亲妈妈。除了一个女儿和一个十万元的存款，我一无所有。
　　离异后我的生活捉襟见肘，没有了做生意的丈夫给零花钱，我的日子过得很艰难。过惯了衣食无忧的生活，享受惯了的我，独自面对生活的重负，还要抚养一个上小学的女儿，实在有些吃不消。最后，我只好把孩子丢给妈妈，自己去异乡闯荡，希望趁还没老多赚点钱。
　　那以后，我时时刻刻感到肩上的担子很重。渐渐地，我脸上的笑容少了，皱纹多了，心情越来越烦躁了。我打电话时一听见女儿在那里哇拉哇拉看电视，就不由得大发雷霆。
　　后来，我每时每刻都想知道她在做什么。有时，我会莫名其妙地往家里或学校挂电话，看看她在不在。一旦找不到她，我就非常不安，以为她会和什么不三不四的人出去鬼混。结果有时是因为学校补课，有时是因为去书店买参考书耽误了时间。我知道自己的这种忧虑有些过分，但是却克服不了那种不是滋味的感觉。这种感觉一出来，我的脸面就觉得发麻。


　　第五部分：

　　第49节:个案43：现代版牛郎织女

　　由于我的分心，工作上常常出错，被老板骂也成了家常便饭。我担心这样下去，迟早有一天会被老板炒掉。那样我们娘俩不得喝西北风去？
　　我怎么才能从这种不良心态中走出来呢？
　　心理分析咨询者首先要发现自己的依赖性其实很强，以前是依赖丈夫，现在是依赖于孩子，没有属于自己独立的快乐。所谓的过分的担心其实是把自己的快乐都寄托在丈夫和孩子身上，而不是自己可以控制的工作和人际交往上。
　　建议也希望咨询者可以找到属于自己的兴趣爱好和独立的人际交往。
　　可行性方案1．去掉恐惧心理××女士的问题在于她害怕她的女儿不好好学习，长大了不能出人头地。在潜意识里，她早已把下半辈子的希望寄托在女儿身上，女儿的学业成了她人生惟一的依靠。这样她才会不停地看着女儿的一举一动，造成工作中连续出现错误。所以，要培养洒脱、自然、从容的心理素质。
　　2．去除过分心理《黄帝内经》中说：“百病皆生于过”，“过”就是极端化。为了让女儿改变自己下半辈子的境况，对女儿过分操劳、过分忧虑、过分要求，必然会造成身心俱疲，精神低落。
　　3．学会心理调节美国心理学家杰斐说：“一个知道如何使工作与娱乐、清醒与睡眠、活动与休息、释放与再生保持平衡的人，就是能找到健康快乐的人。”提高心理应变能力，集中精神应付工作中出现的难题，就能扭转心理定势。而不会再把精力都集中在孩子身上，出现过分忧虑的心态。等自己工作有了成绩，心里踏实了，生活也就充满希望了。
　　有很多时候，大家都认为为了孩子牺牲是伟大的母亲，似乎妈妈的定义就是无条件地牺牲自己，包括前程、职业和自己的生活空间。而孩子们长大后知道了母亲的牺牲，会感激不尽，会用更多的爱来回报母亲。其实，许多孩子并非如此，如果他知道了妈妈是因为他放弃了做一个好医生、好教师或放弃了继续求学、出国深造的机会，他会感到很不安，也很不理解：“把我放到奶奶家不就行了?”“如果你继续做医生，同学们会很羡慕我的，我也会以你为荣，怎么竟会那么傻呢?”“如果你在国外，我们的生活会是另一番样子了……”话语里尽是埋怨和惋惜，这是做妈妈的当初无论如何也想不到的。
　　事实上，许多女人在做了妈妈以后，完全消解了自己，孩子成了她们生命的全部，妈妈们忘情地疼爱自己的孩子，完全放弃了自己的生活。她们以为孩子在她们生命中出现以后，就永远不会消失，她们的生存意义就有了全新的注解，但妈妈们忽略了这样一个事实：孩子们从他剥离母亲的那天开始，他就不再属于任何人，他是一个独立的个体，他属于他自己。父母只是他羽翼未丰时承担抚养、监护的责任，一旦羽翼丰满，孩子们便会毫不留恋并满怀豪情地振翅而飞，飞向更高更远属于自己的那片晴空之下，开始自己的人生。是孩子无情吗?不是，因为他从来都不属于你，那只是做妈妈的一场梦而已。
　　正因为我及早地明白了这个道理，如果我有了孩子，我一定要努力使自己的生活不被他所蚕食或鲸吞。我喜欢读小说，有了他以后，我会在他睡熟或送到姥姥家的空档里，忙里偷闲，读上一两本，享受文字给我带来的快乐。我喜欢买漂亮的衣服，有了他以后，我不会像其他妈妈那样，把自己弄得一脸菜色，憔悴不堪，而是利用午休时间和同事到商店快速选购衣服，每天坚持化淡妆，让每个看到我的人都惊讶：“做了妈妈，更漂亮了。”我喜欢交朋友，有了他以后，不能和他们聚到一起，我会常拔个电话过去，聊上几句，享受朋友带来的快乐，而不是与世隔绝，仿佛突然从这个世界上消失一样。
　　最重要的是我不会让他影响我安身立命之本——我的编辑、记者工作。我在报社工作，每天编辑、采访，十分繁忙。有了他以后，产假一结束，我就会把他送到长托，周六、周日接回来。这样我能和没有他时一样，全身心地投入到工作中去，出色地完成工作任务。如果他在我身边，我可能会把他照顾得更好，但我根本无法策划选题、采写稿件，不能成为一个好编辑，也不能挣到一份优裕的生活环境。同时，长此以往，思想的贫乏也定会成为他长大后与我们交流的障碍，加深彼此的代沟。与其那样，倒不如先忍受一时分离之苦，为日后的美好生活创造条件。
　　母爱是世界上最伟大的情感，几千年来，人们一直对其称颂不已。但不顾一切的牺牲，完全失去自我的痴爱，却是对母爱的一种曲解，也是做母亲的悲哀。母亲们在付出母爱时一定要克服自身的弱点，让理性搀入到母爱当中，在适当的时候飞越亲情之上，为自己也为孩子营造出一种宽松的、开放的、民主的生存氛围。只有这样，你才不会失去你的孩子，无论他走到天涯海角，你永远装在他的心里，因为你是他这一生中最好的朋友。
　　个案四十二：咨询者姓名：Q年龄：33岁职业：幼师咨询师笔录：单亲妈妈的双重烦恼不要为了孩子迷失自己201个案四十三：现代版的牛郎和织女201我和我爱人是大学同学，他是学水利工程的。婚后，我们感情很好，和公婆住在一起，日子像谈恋爱时一样甜蜜。可是结婚才半年，他们所在的单位就接手了一项大的水利工程，领导认为他年轻，又懂得外语，就把他调去做前期工作。那个地方在甘肃省内，那里条件很好，就是我们得两地分居了。听到这个消息后，我脑子一片空白，我不知道他走了我该怎么办?
　　因为要去很远的地方了，那几天，他对我格外殷勤，从来不喜欢陪我逛街的他居然主动提出来陪我上街，给我买几件漂亮的衣服。还破天荒地帮我把家里的“死角”——破烂不堪的阳台收拾得干干净净。我看见他忙碌的身影，心里别提有多难过了。我知道，他走以后，我将面对的是一大把空落的日子。
　　我要他歇歇，他不肯。我从卫生间给他拿了一条湿手巾，帮他擦擦汗，他突然停了下来，猛地一把把我紧紧抱在怀里，抱得我几乎喘不过气，他俯在身边对我小声说：“老婆，我真舍不得离开你。”我的眼泪不争气地流了下来。就这样我们在阳台上拥抱了几分钟，我平静了一下情绪，冲他笑了笑，装作没事的样子，拍拍他的头，说：“别弄得和生离死别似的。你还可以回来嘛，我也可以去看你。”他勉强地笑了笑，但心里却似有千斤重的样子。

　　第50节:个案44：借我点离婚勇气

　　他走了之后，我很多时候不知道自己该干什么。我想拼命工作，以为这样可以暂时忘掉这相思之苦，可是，谁知道，没有了他，我就好像没了主心骨，连工作的热情也提不起来，整个人恍恍惚惚的，每天活着就像在做梦一样。每天惟一的支撑就是那一天一个的长途电话，握着话筒，我听着他遥远又熟悉的声音，却不能依偎在他的怀里，我几乎要崩溃了。我终于尝到了长相思，不相守的滋味，我才明白他那似有千斤重的笑脸是什么意思，我低估了婚后的“寂寞岁月”给我带来的痛，痛却说不出口。
　　心理分析
　　年轻夫妻的分离确实是痛苦的，但是这位咨询者的痛苦似乎有点过分了，这反映出咨询者缺少亲密关系以外的人际交往和感情，也就是缺少除了亲密关系以外的快乐，这让他们的分离显得尤其难以承受。
　　建议咨询者积极参与集体的交往活动，并争取在假期里多一点时间与丈夫相聚。
　　可行性方案
　　1．闲来无事可以读一些带些禅意的书。从中把自己的心情浸染到一种淡泊宁静、清心寡欲的境界。
　　2．静下心来想一想自己最喜欢做的事情是什么，然后立刻就去做，这样会非常开心。
　　3．挑几首自己最喜欢的歌曲，刻录成一张光盘，放在家里。想听的时候，就放出来听一听。有好歌听的日子，应该不会太难捱吧。
　　
　　当工作像鞭子一样驱赶着你手里的活，当领导像工头一样用语言鞭打着你的心，当生活变得像上紧了发条的闹表，一刻不停息地往前奔跑着。你是不是觉得有点透不过气？
　　怎么样才能让身心全部放松下来呢？你可能有这样的体验，当你心里牵挂着千百件事情时，即便让你去风景秀丽的九寨沟去旅游，你也不会放松下来。即便是躺在冒着泡泡的温泉池中，你的心情也不会舒展开来。
　　一个不快乐的人走到哪里都是不快乐的。
　　相反，一个快乐的人走到哪里都是快乐的。所谓，境由心生嘛，就是这个道理了。
　　所以，要想真正地放松自己，还是要找一个拍拖的对象，彻底地醉一回。才能让自己有在云中漫步的悠闲自得。
　　这个对象可以是人，也可以是动物，也可以是一种爱好。
　　如果你还是单身贵族，在周围人中找一个自己喜欢的人做为闲暇时间的伴侣，慢慢地渗透感情，慢慢地让感情加温。如果不能谈成恋爱，至少你也会有一个红尘知己。一些烦心事可以说给他听，一些不愉快也就随之烟消云散了。连房东太太的脸也会变得可爱很多。
　　当然这是需要缘分的。如果暂还没有遇到合适的，那就养一只小狗吧。
　　当你孤独的时候，当你失意的时候，它会忠实地陪伴在你左右。用它那弱小但是温热的身体来温暖你那颗冰冷的心。当你开心的时候，成功的时候，它会摇着尾巴来到你身边，为你喝彩，为你加油。它为你而活，你是它的一切。还有什么比这更令人安慰的呢？和它在一起，把这个小东西拥在怀里，任由它把口水涂在你的脸上。你还能有什么灰色情绪挥之不去呢？
　　如果实在是有洁癖的人，不喜欢狗的气味或者狗身上掉下来的毛，那么就只有养点别的什么了，比如说养只小龟也很不错呀！
　　不需要经常换水，也不需要每天定时喂食，生命力很旺盛的一种可爱的动物。如果不喜欢小龟，就放在水里几根水草，绿莹莹地缠绕着，再放几条红色的鱼，也很漂亮。
　　如果嫌养动物太麻烦，那就沉浸在自己的爱好之中，自得其乐也是一种很不错的心理按摩方法。比如，你爱听CD，就定期去买喽。重要的是要能成为自己爱好的奴隶，这也不容易，职场中的人常常忽视自己心灵的呼唤，去做一些看起来好像更重要的事情。
　　其实抽出时间关照一下自己的内心，这同样重要。因为每个人的内心都有一些垃圾，要及时清扫干净。这些清洗剂就是你的那些个人爱好。每个月坚持买的新书，每周坚持买的那些纯音乐，都会在工作的间隙把你心灵上的那些灰尘吸掉。
　　所以，不管有多忙，不管有多苦。都不要放弃自己的与生俱来的那些追求，对于内心感受从来都不能忽略。你的心灵跟了你这么多年，你一定知道什么最能打动它，最让它欢喜。那你就去做吧，只有它快乐了，你才能快乐。而这只有你最知道。
　　伸出你的双臂，拥抱一下生活吧。让生活被你爱得透不过气。
　　个案四十三：
　　咨询者姓名：J
　　年龄：28岁
　　职业：某机关公务员
　　咨询师笔录：
　　现代版的牛郎和织女
　　与生活“拍拖”
　　个案四十四：借我一点离婚的勇气
　　205
　　我24岁那年嫁给了他。他是一家公司的财务人员，一个胖胖的没脾气的人。我见到他的第一感觉是这个人不讨厌，可是也谈不上有多喜欢。慢慢地，随着交往的加深，我们开始谈婚论嫁了。在结婚的头一天晚上，我一个人伫立在我家楼下的小路旁，伫立了很久，我一遍遍地问自己：“他就是那个我可以依靠一生的男人吗？我就这样把自己的一生交给他了？”结果是没有答案。
　　虽然心存疑问，我还是如期做了一个红五月的新娘。因为我找不到一个不嫁的理由，我又不是那种可以做出电影中经常演的那种逃婚的事情来的女孩。只是因为心中有一种不确定的爱的感觉和被爱的感觉，有一种迷惑罢了。
　　婚后的生活很新鲜，我做洗衣婆，他做煮饭公，两个人一起搭伙过日子，让我想起小时候玩的过家家，那种向往已久的温馨的家庭生活场景竟然真的出现在我的眼前，我觉得好幸福。婚后几年，我一直沉浸在这种幸福的感觉之中，对别的男人视而不见。好像婚姻给我打了一支幸福针，让我对别的男人产生了抗体，免疫力极强。我想女人是最容易满足的吧，一个有说有笑的小家就足以让一个女人死心塌地，任劳任怨。
　　这样的日子大概过了五年。由于他的工作干得很出色，他被公司的老总提拔为财务总监，并于同年被公司派到外地分公司，做那里的一名副总。他事业的成功，令我由衷地为他感到骄傲。可是这种骄傲一转眼就被两地分居的痛苦冲得无影无踪。从前朝夕相处的老公一下子变成了只有在电话里才能触摸到的一个声音，他在做什么，他活得怎么样？这些全都无从知道。我这才真切地感受到两地分居是一种什么滋味。
　　有一段时间，到了约好的时间他的电话不来，我就心不在焉，总是做错事。摘菜的时候把芹菜叶当做芹菜给留起来，把芹菜梗当做垃圾给丢掉了。还有一次，我把电水壶当做水壶放到了炉子上，结果被我女儿发现了，当时电水壶的插销都着火了，真是吓死人。我仔细一想，老是这样不行，时间一长我非得崩溃不可。我为了改变自己，每天晚上把辅导孩子学习当成首要的任务，把自己的生活安排得满满的，这样就不总是胡思乱想了。

　　第51节:个案45：养男人不是错

　　当然，等电话这个传统节目还是保留了下来。每天晚上新闻联播一开始，我就开始坐在电视机旁等着，一直等到新闻联播结束。我才开始收拾碗筷，辅导孩子学习。不知不觉中电话渐渐由“每日新闻”变成“每周一歌”，后来变成“半月谈”，再后来干脆变成了“月月舒”。
　　我禁不住煎熬，一个大周末，我带着女儿去找老公。我们坐了火车又坐汽车，路上用了近十个小时才找到那个鬼地方。到了以后，为了给老公一个惊喜，我没有给他打电话，而是直接摸到了他的住处。
　　因为是周末，院里没人，门虚掩着，我做出手势让女儿不要弄出声响，我想象着我们娘俩突然出现在他的房间里，把他吓一跳的情景就不禁偷着乐。结果当我拉开门，我看见了人世间最不堪入目的一幕：一个身材娇好的年轻女孩正和我的老公在床上颠鸾倒凤。我第一反应就是用手捂住女儿的眼睛，我不能想象这样的情景对一个不更世事的小女孩来说是多么大的打击和伤害。然后我拉着女儿掉头就走。我走得那么急，以至于女儿的鞋带开了，我也顾不上给她系，在女儿“我要爸爸”的喊声中，我的眼泪不争气地流了下来。半个小时后，我们又坐上了回来的汽车。
　　一路上，我想像着有几种结果：他拼命求我原谅我却不原谅，结果是我们离婚。他只是象征性地求一下我，我不原谅他，结果还是离婚。他根本就不求我，说什么现在社会就这样，没包二奶就不错了这种话来气我，结果还是离婚。我想来想去，这件事的结果只能是离婚，没有别的可能。
　　但是我不知道，我离婚后真的能快乐起来吗？我是不是太懦弱了？
　　心理分析
　　现在还只是停留在想象的阶段，建议直接跟丈夫交流之后再根据具体情况来决定最终的做法。
　　虽然离婚并不能够保证咨询者可以快乐起来，但是可以努力；如果可以，选择重新跟丈夫在一起也不是错误的事情，当然前提是他可以意识到自己的错误，愿意去改变。
　　暂时分居是一个很好的办法，可以让双方体会到自己到底想要什么结果。
　　可行性方案
　　1．给他一次解释的机会，也是给自己一次被拯救的机会。
　　2．可以先分居一段时间，双方冷静下来，认真考虑一下感情的深浅浓淡。
　　3．时间是检验感情的试金石，是最英明的审判长。几个月后，你的心会告诉你答案，结果自然会水落石出。
　　
　　当女孩子长成女人，便开始穿着笔挺的西服裙，同男人在谈判桌上唇枪舌剑寸利必争，在人生的战场上左冲右突，奋力拼杀渐渐淡忘了自己还有一个可爱的称谓——女人。在被堆积如山的事物缠得喘不过气来的时候，你有没有问过自己，在如潮水般包围你的时间中，有多少是属于女人时间呢?
　　女人一旦迈进婚姻的门槛，属于自己的时间就更少得可怜了。先是老公占去一半，后来孩子又占去一半，自己的父母、爱人的父母有时还要占去一部分，女人的时间就像一座漂浮不定的小岛，有时露出1／8，有时则全部不见了踪影。当丈夫偶尔随单位出去旅游，孩子也跟着去了，家里只剩下你一个人的时候，你才忽然长吁了一口气，原来这么久，你一直囚在家庭的牢笼中，不曾为自己活上一分钟。
　　收拾起孩子扔得满地的玩具，倒掉烟灰缸里的烟蒂，把丈夫和孩子的衣服一件件叠好，放在壁橱里。然后，仔细地洗洗脸，耐心地化完妆，穿上自己最钟爱的衣服，步履轻盈地走到阳光灿烂的大街上。试着做个深呼吸，从现在起，你是一个自由自在的女人，你要独享一段美妙的女人时间。
　　在大街上漫无目的地闲逛。正是换季的时候，专卖店的橱窗上贴满了醒目的特价字样，专卖店里人来人往，过季的商品像小山一样堆在柜面上，任无数只手挑来选去。踱进CD专卖店，挑了几盘老歌，一颗心像被注入了期盼，想像着躺在自家松软的沙发上，一边听着歌，一边望着枝叶舒展的散尾葵在阳光下亭亭玉立的美丽身姿。你的一颗心被这想像的欢愉涨得满满的，一部分已经溢出来，在你兴奋的眼睛和微微上翘的嘴角上。
　　夜幕降临，华灯初上，肚子有点饿了，去哪儿解决晚饭问题呢?忽然发现街的拐角处有一家火锅大排档，你叫了一份涮羊肉又要了一瓶啤酒，自斟自饮起来。旁边的食客纷纷侧目，你却愈吃愈高兴，早己忘记了先前的窘迫，望着美丽的夜色，吹着凉爽的晚风，你吃得心满意足，喝光了杯里的啤酒，用餐巾纸碰碰嘴角，底气十足地向服务员喊了一声：买单!
　　踱出大排档，站在街头一招手，轻巧地钻进一辆出租车，来到一家装潢讲究的洗浴中心，从头到脚彻彻底底地冲洗掉身体里积存的污垢，把那些随身携带的沉闷也一并洗去。这是一个快乐的真空地带，它让你触摸到了生活的质感。
　　然后呢，到美容院做做美容，又蒸又熏之后，再到美发厅盘个晚妆发型，穿上刚买来的紧身衣裙，去酒吧坐坐。
　　有人说独酌的女人很寂寞，也有人说独酌的女人其实是一种诱惑，不管怎样，在一群时尚男女的狂欢中，你是与众不同的一个。妖媚也好，婉约也好，在这一刻，你是自己王国里的女王，没人能无视你真实的美丽。
　　今天是个好日子，就在今天出行吧。从繁琐的家务事中，从墨守成规的工作中，从亲情、友情、爱情的重重包围中逃离出来。你会发现原来快乐是这么的简单，只要你愿意。
　　个案四十四：
　　咨询者姓名：10
　　年龄：35岁
　　职业：公务员
　　咨询师笔录：
　　借我一点离婚的勇气
　　只要你愿意
　　207
　　个案四十五：“养男人”不是我的错
　　207
　　我本来是一个白纸一样的纯真女孩，嫁了一个有点权势的官宦人家的公子。他家开了好几家公司，有饭店、工厂，生意铺得很大，日进斗金。每天忙得不可开交，有时，好几个星期都见不到他人影，联系只能是靠手机。喂，我今天不回家吃饭了，你自己吃吧。喂，今天上海来了几个客户，我得陪客户，不能回去吃饭了。喂，现在太晚了，我就在酒店住了，不回去睡了。
　　尽管这样，我还是觉得自己很幸福。因为结婚后，生活有了日新月异的变化。从前只能看不能买的高档时装如今轻而易举地成为了橱中藏品。从前不敢进的豪华酒店，如今成了几个阔太太的娱乐据点。还有那些令人咋舌的高级会所，也成了我的游泳池和健身房。生活好像给我换了一张脸，使我从头到脚都焕发出一种时尚的光彩。

　　第52节:夫妻经济地位的反差

　　可是好景不长，我家的经济状况急转直下。其中一家公司因为合伙人携款逃跑，致使公司陷入瘫痪状态，而且波及到其他几家分公司的运营情况。由于信誉下降，其他几个要合作的项目也吸引不到投资。整个公司由赢转亏，竟然变成了负债经营。
　　更令我没想到的是，我老公竟然一蹶不振，再出没有缓过来。公司一一破产，最后连房子都做了抵押。不过，经过努力总算保住了那套二居室，那些债务也因天长日久成了呆账、死账，最后不了了之。几年之后，我竟成了一家房地产公司的经理，而我的老公，昔日风光一时的公子，竟成了超级奶爸，全职先生。
　　真是世事难料，当初我看到家里经济状况不好，就出去找了个房地产公司的工作。因为我工作勤勤恳恳，人又聪明，很快就干到了经理的位置。而我的老公，当初的成功男人，一直想东山再起，却一直没有找到合适的项目，而且由于在生意场上混过，小钱不愿意挣，大钱又挣不来，最后，年龄渐大，锐气渐消，宁愿赋闲在家，落得个逍遥自在。每天睡到日照三竿，再起床洗脸、涮牙、准备午餐。说是午餐，是因为过一会上中学的女儿就要回家吃午饭了。他每天的工作就是去菜市场买菜，然后做两顿饭，再简单收拾一下房间，当然辅导女儿的重任他责无旁贷地承担起来了。
　　当别人知道我的婚姻状况时，都认为我一个人上班，养活一个家肯定很累。因为我要想着怎么样多赚一点钱，怎么样把公司的业务扩展得更大。不会像别的女人那么轻松，没有经济的负担。
　　我有时候的确很烦。当女儿说学校又要交什么钱的时候，他会说：向你妈要去！当女儿考试成绩不理想的时候，他没头没脸地数落女儿，女儿哭得一塌糊涂，我心里便不是滋味，我知道他这是在拿女儿发泄。女儿也会说：你不敢冲我妈喊，就会冲我喊，还有什么本事？这时我的老公就会无限痛苦地说：在这个家里，你们都欺负我。所以，有时我老公会出去和朋友玩，玩到半夜三更才回来，可能是出去找男人的尊严吧。不过，不管他头一天晚上玩到什么时候，第二天中午他会准时回到家里，给女儿准备一桌丰盛可口的午饭，并且有说有笑地和女儿共进午餐。所以，我也不责备他。
　　不过有时候，心情也会有些低落。一家人出去吃饭或者看场电影，都是我买单。每到这个时候，我会觉得心里有些发凉。因为别人都是老公买单。我不知道以后会不会因为承受不了生活的压力而变得焦躁，烦恼。这些不良情绪会越来越重吗？
　　心理分析
　　“男主外，女主内”是中国传统的婚姻模式。这对夫妻经济地位的反差却打破了这种婚姻的“安全模式”，造成了心理上的不平衡。
　　不平衡是相对的，只要调节得好，不平衡中也可以重建一种平衡。就像那男主人主动给女儿做中饭，就是取得新的平衡的一种好的尝试。
　　所以不必过于担心，没有一种生活方式是完全正确的，适合自己的就是好的。
　　可行性方案
　　1．学会气定神闲，不要患得患失。
　　2．在一张纸上，分两栏写上你得到的和失去的。看看是哪边多一些。
　　3．把耳朵闭上，用心去感受。不要和别人攀比，体会自己的生活乐趣。
　　麻辣涮涮锅
　　也许因为女人的每一个细胞都浸透着细腻，关爱的神经，所以有一些职业天生是给女人准备的：比如护士、幼师、保姆还有秘书。
　　在家庭中，女人同样也是护士、幼师、保姆。如果你觉得护士和幼师的专业性太强，你做不了，那你怎么也得学会做个保姆。学会买菜、烧饭、洗衣服，烫衣服，照顾小孩。不然的话，男人就觉得你根本就不像个女人，没有半点女人味。
　　女人未出嫁的时候还是块宝，可以赖在父母家里，做父母的掌上明珠。出嫁后，只要你没雇保姆，那不管你是什么金枝玉叶，都得整日不停地在厨房、洗手间擦呀，涮呀，把纤纤十指浸泡在各种洗衣粉、清洁液里，把青春时光浸泡在家务活里。所以，女人调侃说：自己是自带工资的保姆。
　　这话一点都不夸张。你没看广告里经常有一大堆美女扭着曼妙的腰肢举着白得耀眼的白衬衫在那里狂跳集体舞吗？还有扎着围裙的少妇在厨房里美滋滋地对着镜头说：现代家庭少不了某某厨宝。就差弄出个老太太，左手拿个奶瓶，右手举个婴儿，在电视机里大赞对某个牌子的尿不湿情有独钟了。
　　女人从走进围城的那一刻起，就意味着得放下公主的架子，脱下妩媚的淑女装，换上工作服，带上胶皮手套，扎上围裙，成为一个事必躬亲、琐碎而唠叨的“老妈子”。
　　几乎是一夜间的事情，女人就沦为了“老妈子”，男人就被供成了“老爷子”。
　　男人下班回家，女人面带微笑，给男人拿拖鞋。男人喜欢抽烟，他把烟灰磕哪哪就是烟灰缸。你们家卫生间的洗手池，用过的某个脏碗都可以临时客串。厨房里要能找到像酱土豆这样的小咸菜，餐桌上永远有一竹筐洗好的新鲜水果。吃饭时，夏天女人会从冰箱里拿出一瓶镇好的冰啤酒，冬天，会早早地把酒烫上。男人喜欢看报纸，关心国家大事，那你的卧房就被装饰成了图书馆的阅览室，以报为被，以书为床，你要夜夜枕着油墨的“芳香”入眠。男人喜欢穿干净的内衣，你就要每天和透明皂亲密接触一次，然后踮着脚把衣服晾到晾衣杆上。让它带有太阳的香味。
　　这时家中的男人早已忘了眼前这个穿着工作服、戴着胶皮手套，扎着围裙的“老妈子”曾经是自己千方百计，历经坎坷娶到家的白雪公主。
　　白雪公主却不曾忘记自己曾经是个白雪公主。如果你的付出让男人感恩，你觉得一切都是值得的。可是，随着男人对你的付出表现出来的彻骨的冷漠，你的心由热渐化为冰，你越来越觉得自己是该做回到公主的时候了。
　　于是，你把自己打扮得青春靓丽，每天早早地来到办公室，把办公室拾掇得窗明几净，把上司的烟灰倒掉，把烟灰缸涮得看得出玻璃的剔透与晶莹。你努力地工作，认真地把领导下午要开会的发言稿准备妥当。你头脑聪明，在公司面临危机的关键时刻，你随口为公司出的一个点子，让公司走出了低谷。
　　渐渐地，你发现你的男人越来越顺从你。他甚至能说出你内衣的尺码，会在你生日的时候买一双你喜欢的合脚的鞋子。从前他不爱逛街，可是为了陪你，他居然很有耐心地顶着烈日，逛完了整条商业街。他偶有小财，一定带回来一样小礼物送给你。他陪你去银行存钱、做头发，做着一些以前他认为无聊的生活琐事。这让别人羡慕不已。
　　在公司的庆功会上，你一边吐着淡蓝色的烟圈，一边优雅地对那些男性的竞争对手说，今年最新流行柠檬口香糖男人。
　　个案四十五：
　　咨询者姓名：9
　　年龄：35岁
　　职业：某房地产公司经理
　　咨询师笔录：
　　“养男人”不是我的错
　　柠檬口香糖男人

　　第53节:个案46：异性朋友＝雷区

　　216
　　个案四十六：异性朋友＝雷区？
　　1
　　我是一个被宠坏的女孩。从我记事以来，我就已经习惯了男孩儿长久注视的目光，这目光令我兴奋，更令我骄傲。有时我会无意识地卖弄小小的“风情”——在男孩儿面前微微挑一下眉毛，这个动作后来别人告诉我有点“挑逗”的意味。
　　我拥有一大批异性朋友，我们之间无话不谈，大到巴顿将军的轶事，小到张曼玉小腿的弧度，我觉得我与他们的关系是“哥们”。只要我有什么困难，这些“铁子”会勇往直前，万死不辞。他们从来没有向我提出过非分的要求，哪怕是轻轻地牵一下我的手。我便认为他们只是把我当作小妹妹或者红尘知己，便心安理得地享受着来自异性的呵护与关爱，当然如果他们有困难求我帮忙，我也会不遗余力地帮助“哥们”。但好像他们一直都没有什么需要我的帮助。
　　几年之后，我的朋友出国的出国，去外地打工的去外地打工，一年也不能聚上一次。我有些失落，但幸好有一个硕果仅存的大刘还在本市。他的左脸上有一块胎记，青黑的颜色几乎覆盖了他的半张脸，我很同情他，就和他成为了好朋友。这时，落单的我就像抓住了一根救命稻草一样，有事没事给他打电话，煲电话粥。一打就是一两个小时，在电话中，我们互相诉说在生活中遇到的烦恼、欢乐，几乎无话不谈。
　　一个飘着细雨的夜晚，我收到了大刘的一个电话，约我出去走走。见到大刘时，我吃了一惊。大刘的眼睛布满血丝，面容极其憔悴。他一张口更让我语塞，“你想不想我？昨晚我想了你一宿。半夜做梦梦见你，醒来才知道是南柯一梦。我已经不能自拔了，从来没有一个女孩子像你一样对我这么好，陪我说这么多的话。”我面对大刘如此深情的告白，后悔自己过于放纵自己的友情，无形中对一个性格内向的男孩儿造成了伤害。我不知道该如何回答他，只是慢慢地陪着他走，我们从城市的一端走到城市的另一端，说了很多话，具体说了什么我已经不记得了，但我永远也忘不了大刘那受伤的眼神。这一切使我不再相信男女之间存在友情。从此我彻底改变了我的交友观。再和异性朋友的相处时，不敢多说一句话，生怕又让人误会。
　　可是，我担心这样下去，我会患有人际交往障碍。我该怎么解决这个难题呢？
　　心理分析
　　其实男女之间确实是存在友情的，你认识那么多异性，不存在友情的话，你和他们算是什么关系呢？不过另一方面也要理解，有人了解自己比较多之后，可能会爱上自己，并不是奇怪的事情。你如果不接受，婉拒就可以了，不要害怕这样就会伤害对方，只要及时表达就不会对对方有什么伤害，更不需要以后都害怕跟异性朋友交往。你遇到了一个这样的异性，不等于所有的异性都是如此的，这是以偏概全的泛化。
　　另外留意到咨询者似乎一直都没有考虑与什么人建立一种亲密关系，虽然看起来跟异性可以做很好的朋友，但是一直都找不到或者根本没考虑建立亲密关系，也反映出内心对亲密关系的害怕和回避，这跟咨询者的家庭、父母的性格和婚姻关系都有关系。
　　可行性方案
　　1．关闭你的一双耳朵
　　你静心想一想，就会知道你对他做过一件事，那就是借给他一双耳朵。因为他们在生活中是少人关心少人问的，你的关心和问候还有倾听，在别人那里是极平常的事，在他们那里却足以让他们爱上你。
　　2．不要做他心中的女神
　　大刘是寂寞的。他没有倾诉心事的对象，也少有人主动问候和关心。只要一个友善而漂亮的女孩肯开口问候他一声，就会让他内心的寂寞，像决堤的长江之水倾泻而出，立刻在你身上找到心灵的归宿。一个长年接收寂寞的人，就会成为他心目中的女神。
　　3．远离古怪的人
　　不要对那些脾气怪异的人太好，你要相信，那些人，内心或多或少都有人格障碍。这样的人还是远离他们为妙。
　　4，真真正正地谈一次恋爱。只有真正地谈过恋爱，才不会害怕与异性朋友的交往会带来负面影响。当然，如果你真地谈了恋爱，那古怪的人也就知难而退了。这是个以毒攻毒的方法。
　　麻辣涮涮锅
　　多少年后一个清晨,你猛然发现自己鲜活的生命在一天天枯萎,青春的光泽在一天天褪去,平淡的生活已把你的灵秀消蚀殆尽,你已不记得什么是浪漫情怀。这时,你就需要改头换面了。
　　更新一种生活方式,打开你的视野,让异性的光彩照亮你的生活。你需要的是和一千个男人谈“恋爱”。
　　你可能曾接触过很多优秀的男人,他们像一本本内容精彩的书让你浏览不尽,他们的风采令你心仪,但你却不得不紧锁感情的闸门,生怕露出半点蛛丝马迹,让别人说你不正派。你不苟言笑,公事公办,不许一丝微风吹进心湖,死守一片爱的沙漠。却不知你已渐渐丧失了爱的能力,生活变得苍白无趣。
　　更新一种生活方式,并不意味着要离散原来的家庭重新找一个固定的伴儿。因为这样又会陷入另一种刻板的程序。所有形成习惯的东西都是没有生机的,要避免可怕的定势出现,就要不断地刷新心情。
　　如果你曾后悔,不如当初只谈恋爱不结婚,那你就错了。如果那样的话,你不仅会被世俗鄙弃,也会被自己鄙弃。想一想那种单身贵族的生活吧,在一座城市里,一个女人住在一间租来的小屋里,时常一个人下班时茫然四顾,不知晚饭如何解决。你不能不食人间烟火,又不能天天花天酒地,还不能扼制想要有个孩子的渴望。看见别人三口之家在餐厅就餐一副其乐融融的样子你怎么能不心生羡慕。
　　你只有和正常人一样,有一个家,有爱你的丈夫,有可爱的孩子,再在心里悄悄地进行“婚外恋”,在心里和接触到的每一个优秀的男士谈恋爱,你才能永享生活的快乐。
　　做到这一点并不容易。你要有极强的克制力,使这种高尚的恋爱不越级成为庸俗的“红杏出墙”。情人现象就像流行歌曲一样随处可见,但其弊端太多,总免不了以取代原来配偶为最终结局。即使不颠覆成功,也会使你陷入两难境地,欲罢不能,徒增痛苦。如果你不痛苦,那证明你不是太理智就是铁石心肠或者根本没有感情。与其陷入痛苦的情人谷,不如只做快乐的红尘知己。
　　你可以和很多“哥们儿”走得很近却不越轨,日子却因此而美丽丰盈。夜晚和朋友倾心长谈,可以在家里打打电话,或者一帮朋友偶尔结伴出游,玩个尽兴而返。
　　你可以拿出你百分之百的真诚和关怀温暖你的蓝颜知己,在他酒醉的时候给他递过一条热毛巾,在他生病不能动的时候给他讲笑话解闷。但你的蓝颜知已很多,并且你和他们在一起时都是集体行动，而且你和他们的亲密爱人也都保持着良好的关系。
　　走出家庭的圈子,丰富自己的社交圈,让快乐的风吹过你的梳妆台。这时，你是否会想起，多年以前，你曾经逃避过一个古怪的人？现在，你已经很能把握好其中的分寸了，当然也不会再做因噎废食的傻事了。
　　个案四十六：
　　咨询者姓名：8
　　年龄：不详
　　职业：不详
　　咨询师笔录：
　　异性朋友＝雷区？
　　和一千个男人谈恋爱

　　第54节:个案47：清空心理垃圾站

　　个案四十七：清空心理垃圾站
　　219
　　凤阳和我是多年的好朋友。原来他和我是同事，后来，我调走了。虽然我们不能每天见面，可是好像我们之间的交往空间反而变大了，说话也不用像以前那样小心翼翼了。因为不在一个单位，没有那么多的顾虑，而且原来有同事的底子，感情不需要再铺垫。一来二去，跟铁哥们一样，无话不谈。
　　外地有客户来时，凤阳叫我一起来陪。因为我喜欢唱歌，喝酒，所以也就不加推辞，每次都欣然前往。我总是很阳光的样子，朋友说我像一股清新的小溪，带给客户的总是阳光明媚的好天气，凤阳也渐渐地被我的好心情所感染，不知不觉中就喜欢和我在一起了。有的时候，没有客户需要陪，他也会约我一起出来，在咖啡厅坐坐，发发牢骚或者说说他最近的新打算。每次结束时还要加上一句，这些话我可只对你一个人说呀，你可千万别对外人说。弄得我倒觉得不好意思了，好像自己背负了一个多大的秘密，又好像自己是他最贴心贴肺的知已一样。
　　就在我没心没肺的时候，凤阳的电话却越来越频繁。有时，很晚了，喝酒喝得很多了，还往我那里打电话，约我出去喝酒。有一天夜里十一点，凤阳又打来电话，约我出去，我正好那天心情也不好，就同意了。
　　在酒吧里，凤阳突然神色凄凉，声音哽咽。我问他怎么了？他说今天是同事米茜结婚的日子。米茜是他的情人，他们在一起已经两年了。
　　接着，不等我追问，他就像开了栓的水，把他们的恋爱经历一五一十向我倾诉了起来。除了一般性的叙述，还有那些让人脸红心跳的细节，再配上他那神秘陶醉的神色，令人浮想联翩。后来，他再见到我的时候，目光明显有些躲闪。再后来，他很少给我打电话约我出去了。
　　我想要他知道，我会为他的那些秘密守口如瓶。却不知该怎么对他开口？而他的那些秘密压在我的心里，着实让我不轻松。我一个人背负着沉重的包袱，不知道该如何处理？
　　后来，我听到一个词，叫心理垃圾站。我想我大概充当的就是这种角色。
　　我怎么才能从秘密的废墟里走出来呢？
　　心理分析
　　如果你不想做某人的心理垃圾站，那么你可以婉拒，然后建议他去找心理咨询师来交流。虽然你是很阳光的人，但不等于你可以接受很多的心理垃圾，处理心理垃圾是需要专业知识的，否则可能自己也被卷入灰暗的漩涡。
　　学习向朋友说“不”，建议朋友去看心理咨询师，才是真正的帮助他的方法，当然他可能无法接受心理咨询这件事或者认为自己暂时还不需要向心理咨询师倾诉，但是至少可以扭转长期收纳心理垃圾这样的难堪局面。
　　可行性方案
　　1．把秘密说出来
　　就是因为要守住别人的秘密，思想上才会有负担。守住秘密不是办法，要把它说出来。因为固守秘密，会给自己的内心带来压力。事实上，适当地泄密对自己是有好处的，因为这样可以帮助我们缓解心理压力。
　　2．挑选一个合适的泄密对象
　　最合适的人选莫过于心理咨询师。当然，也可以找那些完全不相干的陌生人。比如：网友，笔友，或者旅伴。
　　3．实在没有合适的倾诉对象，可以自我倾诉
　　把秘密详细地写在一张纸上，好像在对一个远方的朋友尽情地倾诉。写完之后，把它扔进废纸篓。这样可以减轻心里的负担。
　　4．帮助朋友克服说出秘密后的恐惧心理
　　每个人说出秘密后，都会有一种怕别人泄密的恐惧、担心的心理。可以找他谈一次话，和他划定为他保守秘密的范围。要选择一个相对安全的范围，不至于让自己因为讲出秘密而受到责备。
　　
　　前几日，去一家舍宾俱乐部做SPA，看到一处幽雅的蝴蝶池，细碎的马赛克营造出的闲逸恬淡，让我见识到了SPA的另外一种风情。据那里的工作人员介绍，这蝴蝶泡浴是全身按摩的前奏，就像一场大戏即将拉开序幕，先要有一声响亮的叫嗓，让观者对后面的东西充满期待。
　　步入烛光摇曳的水疗池，屏气凝神地倾听水流与肌肤的喁喁私语，浑然忘却了世上的一切喧嚣。记得有一个楼盘的广告词写得极妙，“生活在时间之外”。此时的我，悠然地享受这一曼妙幸福的时刻。想人生之美好，不过如此。
　　在SPA水池，你的触觉、嗅觉和听觉和视觉都得到了极大的享受，就像聆听一场大型的交响乐。舒缓柔曼的轻音乐、花草清香的植物精油、各种水流的冲击按摩，这一切都在落地的轻纱、淡紫色的马赛克、烛光摇曳的光影及飘浮在水中的玫瑰花瓣中从容不迫地进行，让你感受不同形式的优雅撞击出来的惊喜……当你心情烦躁时，做一个SPA，调整呼吸韵律，放松绷紧的神经，以达到人水合一的境界。
　　SPA可分为三种，一种是属于利用自然景观的名胜式SPA，一种是饭店提供的SPA设施，前两种的特色是与大自然融为一体，户外及室内皆有开阔的视野、如画的美景。最后一种是都市里的DAYSPA，注重专业级保养与按摩，专业疗程从三十分钟到一天不等。如果你还没享受过前两种大自然的SPA，那你还不算是资深的“SPA客”。
　　无论何种类型的SPA，都要有温泉理疗室、专业美疗师和宁静优雅的环境。所有的疗程都离不开水疗，经由水的温柔触摸后，专业美疗师再配合芳香精油进行各种身体按摩，达到通体舒畅、放飞心灵的功效。
　　个案四十七：
　　咨询者姓名：7
　　年龄：不详
　　职业：药品营销员
　　咨询师笔录：
　　清空心理垃圾站
　　爱上SPA的理由
　　情趣理由
　　健康理由

　　第55节:个案48：什么时候会成功

　　个案四十八：到底什么时候才会成功？
　　1
　　我上学时,是个很坏的学生。经常聚众斗殴,把别人打进医院。也许因为我从小被寄养在叔叔家里,很自卑,养成了孤僻,易怒的性格。
　　谁也没想到我上班以后,工作特别努力,每天学习到夜里二三点钟,把工作上需要充的电都充得满满的。因此,在单位我倒成了一个好学的典范。
　　可是,我的性格依旧很不合群,同事都对我都敬而远之。
　　我的工作也总是干到一半就不顺利了,尽管我看了很多书,书上的道理我都能背得下来,可是并不能为我换来一张订单。
　　我便更加频繁地逛书店,更加疯狂地看书。我每本书都能看三遍,看到兴处我还用笔划下来,并记些笔记和心得体会什么的。市面上流行的什么《一分钟经理》,什么《谁动了我的奶酪》,什么《穷爸爸富爸爸》,都是我的必读之物。我每天放在枕边,晚上临睡前,都要读上半个小时,靠书上写的东西来激发自己的斗志,让自己一直像一个战士。
　　我总希望自己能在同事中竖立威信,成为民间领袖,就像上学时一样,受到众男生的仰慕。
　　我的工作很忙,总要见各种各样的客户,给人家陪笑脸,递上自己的名片。回到家里,我更忙,忙着准备资料,忙着看书,忙着写各种市场调查报告。所以,我即使是和朋友在一起喝酒的时候,也会不停地抬起胳膊看一下手表,弄得朋友都很紧张，以为我有什么重要的事要去办。
　　其实我是在提醒自己,这是在浪费时间。如果利用这段时间再去参加个什么讲座,再去买一张学习光碟,没准会让自己的业绩更突出,会让全公司的员工瞩目。
　　我不仅是在同学聚会时这样,周末去丈母娘家吃晚饭也是这样。看电视时,别人都想看点娱乐新闻,看看周星驰的无厘头搞笑片,我却偏想看看什么《对话》,因为里面的嘉宾经常有世界著名企业的总裁。在我的眼里,休闲娱乐就是浪费时间,我从不放过任何一个有助于我成功的机会。如果大家都在那里看娱乐报道,我就又会不自觉地看看表,示意我的妻子时间不早了,该回家了。弄得我的妻子对我意见很大。
　　即使这样,我还是没能达到成功的目标。我半宿半宿地失眠,身体发虚,浑身冒汗,乏力。这种状况什么时候才能好起来呢？
　　心理分析
　　这里有一个很重要的问题，咨询者只是很渴望成功，也很积极地去阅读有关成功励志方面的书籍，但是却忽略了任何成功都需要通过行动来完成。而且有些“洋理论”到中国以后会明显水土不服，所以只能用来纸上谈兵。同时，咨询者也忽略了在工作之外，还有别的东西，也就生活本身的意义。在追求成功的同时，忽略了妻子的感受。自己喜欢成功方面的信息，不等于就可以剥夺妻子喜欢娱乐信息的权利和自由。这样太以自我为中心的做法，会引起亲密伴侣对他的不满，而家庭生活的不和谐，无疑似雪上加霜，进一步加剧了他内心的不平静。
　　可行性方案
　　1．认清自己的价值
　　看清自己身上的优势，然后把它发挥出来。
　　2．摆正自己的心态
　　明确了自己拥有哪有优势、拥有哪种能力，可以胜任什么样的工作，就要把心态调整到一个好的位置，适当地降低期望值会减少挫败感。
　　3．挫折是一笔财富
　　如果总是和成功只差一步，人难免会产生挫败感。换个角度看挫折，它会带来一种积极的东西。可以丰富阅历，磨练意志。
　　4．求助于社会支持系统
　　当感到非常的压抑、无助时，要勇于向他人求助。把问题说给他人，他人可以帮你处理掉负面情绪，也可以帮你开阔思路。虽然建议可能不适合你，但可以启发你。总之，求助于社会支持系统是解决个人挫折感的好办法。
　　5．提高自己的情商
　　不能钻在书本里，尽管读了很多书，但可以问问自己：对社会了解多少？对他人了解多少？与他人沟通、打交道的能力又有多少？可以做一些训练，提高自己的情商。
　　
　　如今的男人再也不像农业社会时期的男人那样容易满足，守着一亩三分地，老婆孩子热炕头就能幸福地过完一辈子。如今的男人，也不如农业时期的男人那样活得轻松自在，只要有一身力气，又勤劳肯干，过得就不会比别人差多少。如今的男人，有幸生在这个变革的时代，挑战与机遇并存，风险与利益共担。亦不幸生在这个变革时代，下海经商，风起云涌；下岗分流，急流险滩。每一次社会变革都在考验着中国男人脆弱的神经，加速着中国男人原本就不够稳健的心跳。
　　今天，所有的秩序都被打乱，不论工人、农民、还是知识分子，都在同一个起跑线上。原本一个穷困潦倒的农民，只因住在深圳附近，就可能一夜暴富，原本一个整日“油光可鉴”的工人，只因买了一种股票，就可能摇身一变，成了大款。同学会上，原来班里学习最不好的一个同学如今竟成了××局长，出门有车，掌上电脑随身携带，那副志得意满的神态真叫人生气！是啊“谁谁发了！”生活中这种夹杂着几许艳羡和一丝酸涩的议论随处可闻，人们不厌其烦地咀嚼着别人的发家史，仿佛能从中得到些许启示和指点，或者干脆在整个过程中把自己臆想为故事的主角，在维妙维肖、添枝加叶的复述中，得到一种心理上的满足。成功男人的“事迹”使平庸的男人时时刻刻如芒在背，眼睛见到的耳朵听到的，太刺激人了！杂志上时常有文章劝女人们不要逼自己的男人，而事实上，逼男人的不是女人，而是这个嘈杂的世界。平庸的男人被这个纷乱的世界逼得已无处藏身，他们只有忍受，而自尊心已千疮百孔。
　　在这种时候，烦躁和焦虑已成了众多男人的集体病症。他们爱自己的妻子，把振兴自己的小家引为已任，想给妻子、孩子提供一个优裕的生存环境，让她们活得更好。而客观上又不能事事如意，于是渴望转变为焦虑，雄心壮志演化为烦躁不安，他们莫名其妙地骂人，发脾气，或者有时贪杯买醉。其实，大可不必这样和自己过意不去。

　　第56节:个案49：我写的都是垃圾

　　许多东西都是双刃剑，你在发脾气的时候是否想过他人的感受。妻子同事这些人会因为你毫无来由的烦躁而心情变坏。你的存在在客观上已经成为了一种公害，一种精神污染源，整日“烦”啊，“没劲”啊挂在嘴边，使再明亮的阳光地带也会变得灰暗。但如果你闷在心里，丝毫不发泄出来，时间一长，你就会生病。嘴上起泡，牙龈肿痛，都是家常便饭。所以，只有把心态调整好，或者找朋友聊聊天，或者专注于某一项领域的钻研，精神有所寄托，就不会整天坐立难安了。
　　每一个人都渴望成功，男人尤甚。但世上的事很难说清楚得失。人们常说：“不要因为赶路，而忽略了路边的风景”，你在得到一样东西的时候，你会失去另外一样更宝贵的东西。世界是“乱花渐欲迷人眼”，而你的内心必须得有一池澄明湛蓝的湖水，任世上沧海桑田，你却坐看云起，宠辱不惊。当你以审视的眼光看待生活后，你就会发现原本可气的事忽然变得很可笑，原本令你恨得牙痒痒的事根本不值一提。暴发户的过分张扬正暴露出他内心的虚弱，少年得志的背后是心灵的不堪一击。
　　对待成功，应该像对待爱情一样，采取一种“可遇而不可求”的平和心态。尽力去争取了，但“谋事在人，成事在天”，不成功也没关系，“知足者常乐”嘛。退一步讲，你还拥有美丽温柔的妻子，活泼可爱的孩子，可以尽享天伦之乐。
　　个案四十八：
　　咨询者姓名：6
　　年龄：29岁
　　职业：某私企销售人员
　　咨询师笔录：
　　到底什么时候才会成功？
　　男人如何走出“成功”的怪圈？
　　229
　　个案四十九：我写的都是垃圾
　　229
　　我最近突然觉得自己活得很无聊，毫无意义。
　　我一直从事着自己喜欢的文字工作，大约在32岁的时候，从一家文化单位辞职不干了，当上了时下很时尚的自由撰稿人。刚开始那会儿，压力很大，因为突然要自己交保险，自己开工资，自己搞福利，我怕自己应付不过来，所以，没日没夜拼命地写啊写的，有时候，我竟然从早上7点坐到电脑前就不动地方，一直写到天黑，中间只有吃饭和上厕所的时候，我的屁股会离开那张椅子一会。最后，当我想把身体从椅子上挪到床上休息时，我发现自己已经直不起腰来，我只能弓着背，佝偻着身子，一小步一小步地挪，费了好大的劲，才把自己成功移动到床边上。因为十来个小时的坐姿，我的脊背已经形成了一个半括号，要想把这个半括号一下子抻直，还真是一件挺困难的事。
　　就这样拼命地写，过了几个月，我才看到那些期盼已久姗姗来迟的稿费。慢慢地，我对自己有了自信，也不是所有的活儿都接了，有编辑向我约稿的时候，我也会小心翼翼地问上一句：“请问贵刊稿费几何？”到后来，我成了一些杂志和报纸的签约作者、特约记者，随着我在一些知名大刊频频亮相，我的知名度越来越高，竟也有一些出版社来约我出书了，也有书商约我写小说了。
　　我开始转型，不再写那些豆腐块小散文，而是写什么科幻小说，写什么恐怖小说，写什么科普小说。总之，什么赚钱写什么，书商约我写什么就写什么。我的小说很火，在报纸上长篇连载，然后又被改编成电视剧，我也在文化圈小有名气了，银行里的存款也多了起来。
　　可是，最近我却突然觉得自己活得很无聊，没有意义。
　　因为我一直在为自己到底为什么活着这个问题搞得焦头烂额。
　　这个问题一直纠缠着我。我写的那些东西我自己认为除了早年的那些小散文还有一定的保存价值，后来写的全是垃圾。我就是一个垃圾生产者，靠制造文化垃圾赚钱，养活自己。想起来，我都鄙视自己，怎么就堕落到这种地步了呢。所以，我一直有个冲动封笔不写了。
　　可是，最后我还是继续干我的自由撰稿。因为到了这个年纪，我很难再有勇气作为一个新手打入一个行业，接受那些比我年轻却比我入行早的小辈的指手划脚，那会令我很难堪。
　　最近，我用赚来的稿费买了一套欧洲风格的新家具，那洋溢着异国情调的家具给我晦暗的心情抹上了一缕斑斓的色彩。生活总算有了点改变，当我靠在那套奶白色的沙发上抽烟的时候，我就想，唉，都是为人民服务，看在这套新家具的份上，还是继续写作吧。
　　可是心里却难免有些慌乱。我不知道我还能坚持多久？
　　心理分析
　　自由写作不是真正的问题，问题是在于忽略工作（自由写作）以外的兴趣爱好和人际交往，明显感觉到咨询者的内心极度孤独，导致了悲观的心态，把自己写的东西都贬得一文不值。其实如果自己写的东西一点价值没有，那么为什么会不断发表，会有稿费呢？存在即合理，也许自己写的东西还没有达到很高的境界，但是绝对不是一文不值的垃圾。
　　俗话说，功夫在诗外。除了写作以外，咨询者可以给自己点时间去深入了解社会，多参加一些社会交往和交流活动，这样可以帮助自己在写作上更上层楼。当咨询者有了令人愉快的人际交往，包括亲密关系带来的快乐之后，就会减轻这种悲观的无意义感。
　　可行性方案
　　1．参加社团活动或者办一张健身卡。健身俱乐部里面有很多小课，比如普拉提、瑜伽、搏击、街舞、拉丁有氧等等。这些活动都是大家在一起做，锻炼身体的同时还可以认识很多志同道合的朋友，扩大自己的社交圈。
　　2．学会心理暗示
　　用心理暗示的方法，让自己摆脱淡漠情绪，可以对自己说：“我会创作出更好的作品。”或者“目前的低谷只是暂时的，我将实现从量变到质变的飞跃。”等等。
　　3．寻找工作的乐趣
　　把兴趣放在那些能让自己感到开心的活动中，回忆那些能让自己快乐又带来荣誉的高峰体验，恢复对生活和工作的热情。
　　
　　1.每天抽出一个小时，做自己最喜欢做的事。比如，你喜欢织毛衣，那你就在午休的时候织毛衣。又比如，你喜欢看儿童服装，那些小帽小袜会让你忍俊不禁。那你就去逛儿童商场。只是看就足够了，你不需要真的把它们买回来。

　　第57节:个案50：海归变成“涨待”

　　2.做整蛊专家。这就是说，你要选择一个好朋友，最好是死党之类做个恶作剧，这样你会很开心。当然，不是很严重的那种，比如她的通讯录落在你桌子上了，你把它夹在一堆报纸里，交给她。她四处找本子也找不到，你看她着急的样子，一定很开心。最后，经你的提示，她终于找到了。在她的娇嗔中结束了你快乐的旅程。
　　3.参加一些有趣的俱乐部。定期与俱乐部的人在一起消遣、娱乐。可以玩野营、也可以玩攀岩。总之口袋里除了那些银行卡、商场卡、化妆品卡之外，一定要有一张俱乐部的贵宾卡。
　　4.上网站看一些有趣的FLASH，动画电影，还有类似蜡笔小新那样幽默的动画片，放松一下麻木的神经，娱乐一下自己。
　　5.选一个好的专题节目，每周一次坚持看，体会和情人约会时的那种思念、等待和如期而至的快乐。譬如《非常6+1》或者《大长今》，哪怕是《超级女声》也行。
　　6.闲暇时做做运动。去健身房做做普拉提，练练瑜伽、打打搏击，体验体育带给生命的无穷乐趣。
　　7.做一件违背常规的事。比如光着脚在地板上走路，比如半夜三更跑出去吃夜宵。
　　听从自己内心的召唤，现在就HAPPY一下吧，还等什么呢？
　　个案四十九：
　　咨询者姓名：5
　　年龄：35岁
　　职业：自由撰稿人
　　咨询师笔录：
　　我写的都是垃圾
　　开心小丸子
　　232
　　个案五十：海归变成“涨待”
　　1
　　我高中毕业后在一所不知名的大学学了一个比较偏的专业。当时，快毕业时，导师对我说：“你要在这个领域干出色，就得出国留学。”我想也是，于是就拼命学习英语，听美国之音，学新东方英语，有时候不花钱挤在旁边听。寝室里的马桶上、墙上到处都贴着我背不下来的英文单词，经过一番拼搏，我终于如愿考上了英国一所大学，在那里学习工商管理硕士课程，也就是MBA。
　　留学生活很紧张，但每周的上课时间并不长，多数东西要靠自学。一年半后，我修满了学分，以优异成绩毕业了。
　　毕业后，我来到了上海。之所以选择上海，是因为上海是一个自由、开放、国际化的大都市，这里有世界一流的外企，我的英语水平在这里能得到很好的发挥。可是，没想到，我不停地参加各种见面会，各种面试，结果却都被用人单位拒之门外。原因是我没有工作经验。这些用人单位不想把新手招进来，从头培养，都想着招进来一个人就能立即上岗，所以我这样一个洋硕士竟然不如那些有工作经验的本科生好找工作。
　　为了解决生计问题，我不得不降低门槛，去了一家民营小厂当技术人员，负责产品的安装调试、售后服务之类的事情，月薪3000，这个无所谓，够养活我自己的就行。由于我自己觉得大才小用，所以干起工作来也不是那么卖力气。整天总是觉得胸口憋闷，恨不得到没人的旷野喊上两嗓子。在这家民营小厂里，只有两种人，一种是出苦力的人，一种是闲得无聊的人，我连一个说话的人都没有，还常常遭到一些“行政人员”的讥讽：“这个问题你都不知道？看来洋硕士也就这么回事！”
　　我想长此以往，不仅我学的那些东西都荒废了，而且我的心情也变得极差，这可是得不偿失啊。我重新分析了一下自己的优势，觉得专业上我不占优势，因为太冷门。我的优势就是我出过国，留过学，知道怎么样和外国人沟通、交流，所以我应该找一份能和外国人接触的工作，这样才能发挥出我的优势。
　　分析之后，我重新改变了求职的方向。我放弃了那些国际大公司，对那些不太知名的小公司，只要是有对外贸易，或者留学中介，能直接和老外接触的工作就行。我在网上向这些公司投了简历，很快就被一家留学中介看好了。我决心在这里干下去，至少我的外语不会扔掉，还可以积累一些国内的工作经验，如果有好的机会，我还可以再跳槽。
　　我有时心慌意乱，不知道自己的事业究竟在哪？
　　心理分析
　　海外的高学历背景与回国后的失业和低薪形成强烈的反差，预期的结果落空，心理难以平衡。就像一些整容过的女人，发现工作和生活与原来一样，并没有天翻天覆地的改变，心里形成巨大的落差。
　　要学习运动员把每一场比赛都看作从零开始的精神。不管在国外多么辉煌，回国后要从零开始。
　　此外，要认清现实。对于国情的陌生和没有从业经验暂时会给求职带来一定的影响，但不会永远。“青山遮不住，毕竟东流去。”如果是真材实料，就一定会显山露水。而所谓的海外背景，不要看得太重了才好。像钱钟书小说《围城》里方鸿渐那样混假洋文凭的例子生活中不是没有，所以，能力始终比学历更重要。
　　可行性方案
　　1．入乡随俗
　　学说上海话，融入海派文化。在一个地方工作，首先要学会当地的方言，然后学习当地的文化，这样才能获得更好的人际关系，有助于事业的开展。尤其是海归派，离开中国好几年，对国内的情况不甚了解，容易在很多方面造成隔阂。
　　2．适当地降低标准
　　在没有找到合适单位的情况下，可以适当地降低标准。然后可以骑马找马，伺机而动。
　　3．确立人生目标
　　定好人生目标，就会减少盲目性，有计划地积攒某一方面的资历，尽早实现个人价值。
　　麻辣涮涮锅
　　都说男人活得累，男人们总是一副不堪重负的样子站在女人面前，像个在战场上冲杀厮打、伤痕累累的战将，凌乱的羽毛希求得到女人温柔细致的梳理，在女人的抚慰下，男人的盔甲颓然委地。
　　男人是山，女人是水，男人是天，女人是地。男人背负着历史和社会赋予他的沉重的责任来到这个世界上，这没有让他更加坚强，反而加速了断裂的速度。男人从迈进社会那天就开始了向成功跋涉的漫漫征程。然而，成功似乎是天边那颗璀璨的星星，任他怎么努力攀登，也摘不到那耀眼的光环。自信心一点点退去，自卑感一点点浮上来。于是，我们总能听到一些男人生动的演说，当然都是“说起来天下无敌，做起来有心无力”的夸夸其谈，男人们似乎不约而同地拥有了一个相同的嗜好——吹牛。在朋友面前吹牛：等到十年后，我会开着一辆卡迪拉克到你的公司，到时候，你不要拒绝为我开车门哪；在妻子面前吹牛：不就一件裘皮大衣嘛，等着，最多三年，我让你把裘皮大衣穿上；在父母面前吹牛：等到儿子发了，你们就不用住二室一厅了，我给你们买一幢小楼。男人吹牛是在现实与梦想的巨大落差中寻找一个心理平衡，不吹吹牛，男人们就活不下去了。男人们“心比天高，命比纸薄”，“胸有凌云志，身无惊世才”，一心想成就一番大事业，做个顶天立地的男子汉大丈夫，封妻荫子，光耀门楣，却在现实面前四处碰壁、举步维艰，内在压力与外在压力的双重挤压下，男人的心理开始扭曲变形，自卑与自负常常在男人身上奇异地并存，造成了男人焦虑、狂燥、隐忍、卑怯的复杂性格。在这种时候，适当地吹吹牛，多少可以缓解一下男人的心理压力，对身心健康均有益处。
　　其实，男人在低谷的时候，需要赞美就像鱼儿需要氧气。如果没有人赞美他，他只有赞美自己，或者吹吹牛。因为不这样，他会死的。这是真的。
　　个案五十：
　　咨询者姓名：4
　　年龄：28岁
　　职业：某民营企业技术人员
　　咨询师笔录：
　　海归变成“海待”
　　男人不吹牛会死的

　　第58节:个案51：请个私家侦探？

　　237
　　个案五十一：要不要请一个私家侦探
　　237
　　××一见到我就开始抱怨她的老公回家越来越晚，她絮絮叨叨地说个没完，刚开始我没有真正了解她内心的苦楚。只能劝她说：“也许他应酬多吧。”每到这时，××总是轻轻地叹口气，仿佛她的忧怨是一口深井，任谁也填不平的。
　　随着来访次数的增多，我了解到××和她的爱人是大学同学，感情基础很好。可是由于他爱人分配到了税务部门工作，每天都回来得很晚。他们的作息时间表总是不一致，这令她不胜烦恼。
　　一到每个月的例行检查时间，××的老公就更加忙得不可开交。有时，接连几晚都要弄到后半夜才能回来，有时竟然整夜不归，说是因为工作得太晚了，怕影响她休息，就在洗浴中心睡了一宿。以前有人对××说如今外面的世界是个花花世界，××不相信，××认为男人嘛，就应该忙事业，在外面不回来就是有事情没做完。可是，有一次，××睡着时，爱人还在身边躺着，等早上醒来时，枕边已空无一人。××打他的手机，手机通了，却没人接听。××不明白，什么事情这么重要，老公要半夜三更起来去做。
　　看了电视剧《梅娘》，××才开始怀疑，她老公每天晚上回来那么晚，不会也是有了“第三者”了吧，他神出鬼没地行踪不定，不会是去和情人幽会了吧！也许他说他在外面检查工作，说不定是在哪个小姐的床上“检查工作”呢！
　　××越说越激动，我注意到她左边的面部肌肉抽搐了几下。这时候，她从兜里掏出一支烟，“啪”地点上了，看得出来，她已经是个老烟民了，动作娴熟而流畅。我还注意到她的脸上涂上了一层很厚的化妆品，身上阵阵地散发出浓浓的香味。询问之下才知道，她为了让自己引起她老公的注意，使劲地往脸上涂各种名牌化妆品，往自己身上洒各种名贵的香水，可是这种做法并没有让××获得一丝温存，反而引起了她老公的反感。最后，××问我：“你看我要不要请一个私家侦探？”
　　心理分析
　　这是典型的“邻人疑斧”的案例。以前，不管老公几点回来，咨询者从来不多想，独自睡觉睡到天亮。可是，自从看了电视剧，就开始怀疑起丈夫来，所以就越看越像，尤其是三更半夜地往外跑，令人好生奇怪。
　　都说夫妻之间的信任最重要，但一旦有事情让你怀疑，谁信任，谁就是个傻瓜。“你以为我傻？”这是这样的女人通常的想法。为了证明她们不傻，她们开始跟踪、翻看手机、查看短信、查看通话记录，但还是找不到什么证据。
　　严重者，还会幻想出什么可怕的情节。这是最致命的，因为想像远比事实更具杀伤力。所以，放弃一切不切实际的猜测，一切只以事实为依据，端正心态，仔细观察，合理分析，或者干脆不想这件事，顺其自然，这样事情的结果自然会显现。
　　还可以摇身一变，把自己搞得非常忙，假装总有赴不完的约会似的。并且常常购置新衣、添置价格不菲的手表和鞋子等等。每天很早出门，很晚才回家，看他是否在意你？还可以捏造出一些假的情敌出来，让他紧张一下。必要时必须以攻为守，不能一味后退。
　　可行性方案
　　1．综合考虑。想一想他是不是还关心你，还在乎你。你生病时，他是否会牵挂你，给你买药等等。
　　2．侧面调查。装作闲聊，打听一下他的同事或朋友。当然也许这样做会令他觉得很难堪，但也会给他打一些预防针，让他知道你的监督无处不在。
　　3．千万不能请私家侦探。目前我国的私家侦探不受法律保护，万一出了问题，那麻烦可就大了。
　　4．培养自己的兴趣爱好。有了自己的精神寄托，就不会总是疑神疑鬼了。
　　
　　这是西蒙波娃说的一句话：让女人自豪，让男人自卑。
　　西蒙波娃没想到她的这句话不仅鼓励了女人，而且也道出了一种别具一格放松自己的心理按摩法。
　　因为真正的放松就是做自己。对于女人来说就是要做女人，不是生为女人。
　　什么叫“做女人”呢？就是不论是在办公室还是在家里，或者在厨房都要有一种淡淡的女人味。包括坐姿，干净而整齐的头发，睫毛上淡淡的眼影，还有那衣袖上的暗香浮动，和那浅浅的笑容。
　　乍一听上去，这有多累啊。其实不然。因为在你精致的搭配和用心的装饰下，你整个人也现出活色生香的一面。这比你蓬头垢面趿着拖鞋扎着围裙在厨房里剥葱砸蒜要惬意开心得多。因为一切选择都是你自己喜欢的，包括那件纯棉的衬衫，那用手绢扎起来的头发，那手腕上叮当做响的景泰兰的手镯，这些你亲自挑选的东西都会在你周围的空间里自由地呼吸，妥贴你的心灵。那足上的蔻丹，在黑夜里闪烁着星星般的光泽，让你的笑容也变得迷离起来，胸便不自主地向前挺了挺。哦，做个绝对女人，在钢筋水泥的城市做一只柔媚的小鸟，在刀光剑影的职场做个散发自然气息的绝对女人。
　　做自己这句话说起来容易，做起来却很难。因为我们小时候就在家长的好孩子的教育下成长，长大了又要顾虑到好学生这个更高的标准。我们已经习惯了按照别人要求的那样去做，不敢越雷池一步。而真正的放松自己，是要放下一切束缚，丢掉一切枷锁，做一个率真简单的水晶女人，贪恋自己的天真，沉醉在自己的梦幻之中，完全忘掉外面的春风秋雨，只知道自己的心情阴晴。给时尚一记耳光，对流行来一记老拳，把那些约定俗成的规矩来一顿猛扁。由着自己的性子去怀旧，去小资，去吃街边的炸臭豆腐，然后欣赏路人皱着眉头匆匆离去的背影。
　　做绝对女人，无论多忙，别忘了临睡前抹点眼霜，早晨喝杯牛奶，定期去医院检查身体，每月看一部好电影。绝对女人要有绝对风情，绝对健康，绝对淡定，绝对自由。
　　一个活色生香的女人，一定是二十四小时做女人。
　　个案五十一：
　　咨询者姓名：3
　　年龄：32岁
　　职业：计算机老师
　　咨询师笔录：
　　要不要请一个私家侦探
　　二十四小时做女人

　　第59节:个案52：钻进红颜的圈套

　　个案五十二：钻进了红颜知己设计的“圈套”
　　243
　　我最近很苦恼，因为我被我的两个女性朋友给“煮”了！
　　一直以来，我的身边就有很多红颜知己。她们对我都很好，我对她们也没的说。和她们交往我奉行的是等距离外交，免得她们因争风吃醋而打起来。因为我做得绝对公平，所以一段时期以来，她们还算相安无事。
　　随着年龄的增长，身边的朋友一个个离去，最终，我身边只剩下两个女孩：欣儿和雨儿。欣儿是我的高中同学，雨儿是我的大学同学，在偶然的一次聚会中，欣儿和雨儿相识了。她们一见如故，相见恨晚，只见了几面便成了无话不谈的好朋友。当然这些是我后来才知道的。在一次PARTY上，出现了一个气质高雅，谈吐不俗的女子。我觉得眼前一亮，便主动地和这个女孩攀谈起来。整个晚上，我像影子一样粘在这女孩身边，后来，我得知这女孩是哈尔滨市某模特队的教练。这女孩似乎对我也很有兴趣，每次聊天她都显出一副兴致勃勃的样子。她特别爱笑，笑起来非常美。而且在谈话中，她始终看着我的眼睛，眼里流露出的赞赏和钦佩之情把我心灵的每个角落都烘得暖洋洋的。我感到我迎来了生命中的春天，感觉连空气都是甜丝丝的，令人愉快。我们发展很迅速，很快就到了谈婚论嫁的地步。那天，我特意到市里最好的一家珠宝店买了一枚钻戒，又捧了一大束鲜花，放在后车座上。在我们经常见面的“蓝月亮”咖啡厅里，我见到了身着一袭黑色晚礼服的她。当我抑制住激动的心情，把事先准备好的鲜花和钻戒递到她面前的时候，见到的却是一副高深莫测的笑容。正当我满心疑惑，她却从兜里掏出一封没有封口的信，然后便翩然离去了。望着她离去的美丽背影，我好半天才反应过来，我急不可待地把信从信封里拽了出来。
　　××：
　　你好！你的做法让我们非常伤心。我们一步步地看着你离我们越来越远，越来越陌生，我们的心都要碎了。
　　欣儿对我说，你很博爱，对哪个女孩都很好。在你眼中，不存在“重色轻友”这个词。每个你身边的女孩都是你真正的朋友，你从不对哪个女孩多些关怀多些爱恋。但我从她淡淡的口气里看得出来她对你一往情深。她的日记我偷偷地看过，里面写满了你的名字，而且她在书里拿你们的合影当书签。她一直在暗恋你，可是你却感觉不出来，她也不想过早提起，怕破坏了这份美好的感觉。
　　做为朋友，我看着她日渐憔悴，实在是不忍心，而且，没对任何人提起过，我也一直在默默地喜欢着你。而看见欣儿如此痴情之后，我更加逼迫自己把对你的感情埋藏在心底。可是，纸包不住火，我隐隐感到有一场战争迟早要爆发，它会摧毁我们的友情。于是，我想到了朋友的姐姐小婷，她恰巧这个月末来这里演出并培训一批新模特。我想用她试一试你，看一看你是不是已心有所属。没想到，你这么轻易地就把多年的友情抛在脑后，一天到晚神魂颠倒，为的只是和小婷见上一面。每次你们见面我都拽着欣儿躲在一旁偷偷地观看，每次你对小婷说那些肉麻的话，还有脸上堆出的笑，都像针一样地刺痛我俩的心。我们打你手机，你不是关机就是匆匆挂断。你变了，变得我们连一点从前的影子都找不到。我们恨自己看错了人，把你的虚伪当作了真诚。我决定陪着欣儿去外地散散心，你的聚会中将永远有两个人缺席。
　　雨儿
　　自从这件事情发生之后，我觉得心好累。我心灰意冷，不再接触任何人。连工作也辞了，整天把自己关在房间里。退了休的妈妈每天按时给我送饭吃。她总是不时地敲敲我的门，好像怕我在里面做傻事。
　　其实我还没有想过要自杀。但是，真的觉得活着没有什么意思。连我最要好的朋友都这么骗我，弄一个圈套让我钻，我还能再相信别人吗？
　　心理分析
　　很多红颜知己，等距离外交似乎很自然，但是慢慢失去了一些朋友，留下了两位红颜知己，这里面包含着一些咨询者的问题，就是咨询者并没有意识到这两位红颜知己是希望跟自己相亲相爱的，而不仅仅是好朋友。从信的内容来看，咨询者也曾经对她们很好，不过现在已经转变了，这是更为重要的问题。咨询者似乎无法真正持续去爱一个人，似乎永远有新的目标，然后变成旧的目标，然后等距离外交，然后寻找新的开始。始终在完成这么一个循环过程。
　　可行性方案
　　1．抛掉三个错误信念
　　心理学家认为，挫折并不是导致情绪障碍的直接原因，而不合理的信念才是导致不良情绪和行为的直接元凶。
　　A．对事物发展的绝对化要求。认为自己的情商很高，在和异性的交往过程中就只能是胜利者。一旦失败了，就觉得自己无能、没用、一文不值。
　　B．对事物的理解过分概括。被两个异性朋友设计了圈套，就认为所有的人都不可信。对所有的人丧失了最起码的信任。
　　C．糟糕至极的期待。认为这件事一旦发生了，就会在朋友圈中传开。大家就会认为自己虚伪、不真诚，就都会远离自己。从此，在朋友圈中就再也抬不起头来。
　　2．增加对付挫折的心理“抗体”
　　平时多参加一些体育活动。在体育活动中体验成功和失败，让自己对失败有一个正确的认识，从而培养对失败的“抗体”。
　　3．回忆高峰体验
　　高峰体验就是在生活和工作中感受到的一种奇妙、着迷、忘我的美好体验。将自己的优势和优点逐条写下来。可以写得详细点，比如别人对自己的最高评价，自己曾完成的有建设性的事情。自己曾获得过的奖励。
　　4．积极升华法
　　把挫折当作动力，催自己奋进。如果把情感上的挫折当作事业上前进的动力，相信会有另一番景象的。心理大师弗洛伊德认为，人类很多文艺作品，都是作家把自己的内心冲突用一种社会能接受的方式表现出来的。这就是挫折的另一种魅力。

　　第60节:一半是魔鬼，一半是天使

　　
　　当我年轻的生命中暴涨的潮水大规模地撤退时，我仍旧漫不经心地围着一炉叫做“友情”的炉火烘烤着岁月。
　　我就像一个农人，在时间的旷野里席地而坐，面前摆着由一个茶壶和两个茶杯摆成的茶摊，独自饮茶。过往的行人都在埋头走着自己的路，偶尔有那么一两个行人沿着时间的小径走过我的身边，如果觉得口渴，可以停下脚步，端起茶杯，与我共饮。饱饮之后，可以放下茶杯就走，我绝不挽留。
　　成长的岁月中总有一些这样的疼痛：与你融为一体的朋友突然离你而去，带走你身上一部分的神经与血肉，你变得不再是你，而是一个失去了亲人的孩子，一个步履艰难的残疾人。你茫然四顾，极目远眺，找不到那个曾经停泊的港口，你变得手足无措，荒野中无法找到安顿自己灵魂的地方。我们是如此需要友情，就像一株草需要另一株草的陪伴，我们是如此地绕不开友情，一不小心就会与另一个心灵相撞，迸射的火花能驱散重重包围的寒意，让彼此暖意盈怀，感念良久。
　　友情有时很深。刎颈之交，是可以用生命来浇铸友情之剑的，友情在这里几乎是在瞬间奏响了它最华美的乐章。在寒光闪闪的战场上，鼓声阵阵，乔峰为了保护他的兄弟和知己，冒着生命危险以迅雷不及掩耳之势，只身冲入乱军之中直取对方首领的项上人头。为了至高无上的友情，他没有退缩，他宁愿战死沙场，也不愿做一个卑微者。
　　友情有时又很浅。当一个陌生人在电话里声称是你的朋友时，你会疑惑什么时候冒出这么个朋友，经他提醒你才恍惚想起来是几天前在酒桌上有过一面之交的一个人。朋友两个字究竟有多重，可以这样轻而易举地被人提起。就像春天一到，满街飞舞的柳絮，轻飘飘地沾得人满脸满唇都是，摘都摘不完。每一个知道你名字的人都是一团柳絮，准备在任何一个角落从空中落下来，沾到你的身上，只要有风轻轻一吹，它就又飞到别的地方去了。
　　随着岁月的递增，你已经害怕测量友情的深浅了，正当你冷却了曾经炽热的感情之火，准备以一炉灰烬铺向生命尽头时，你又一次被友情击败了。
　　那是你生命中最长的一个寒冬，情绪接近冰点。你就像一只丧家犬，不知自己明天会睡在什么地方。“咚、咚、咚”有人敲门，你沮丧地挪到门边，打开门，竟是一个二十几岁的小姑娘撑着一把花伞立在风中。好久没人肯陪你聊天了，人们都在忙着自己的事，你们一直聊到夜阑人静，闪烁的街景为你们的谈话提供了一个诗意的背景。女孩的轻柔的声音一点点濡湿了你干燥的夜，当女孩要起身离去时，你已经知道明天该怎么做了。第二天，一早醒来，你发现窗台上有一份买来的早点，下面压着二百元钱。你哭了，不能不承认友情的力量是多么强大，你这辈子是逃不出它的手掌心了。
　　友情就是这样的一种奇怪的东西，一半是魔鬼，一半是天使。当你满心欢喜地想找一个分享快乐的伙伴时，你遍访心扉而柴门不开；当你心灰意冷想永远和人群说再见时，竟会冒出三四个志趣相投的挚友，陪你快活一段岁月。当你对友情豪情万丈时，等待你的可能是一柄利剑一盆脏水；当你对友情彻底失望时，又会有阳光般的脸庞清澈见底的眼睛，掏心掏肺地捧出一盆火燃烧起你全部的激情。在友情的山谷里漫步，我们永远不知道它的真实面目。
　　我只知道我不会再对友情有多高的奢求，亦不会对友情有多深的绝望，我将以一种平静的好心情来对待友情，对待每一次相聚和别离、喜悦与伤悲。我会在日子的夹缝中循着一盏如豆的温暖飘到岁月的每一站，找到知己。

  
