 

《九型人格心灵密码学》
作者：胡挹芬


    书籍介绍:
    　　二十一世纪的今天，如果你还没有听说过“九型人格”，就像你不知道奥巴马成为美国第一位黑人总统一样让人不可思议。因为你错失了一个了解自我性格的最好工具。
　　很多女人迷信星座、塔罗，认为可以预知自己一生的命运。可女人的幸福不是算出来的。找到决定女人心想事成的密码，首先应该了解自己。你属于哪种性格类型？这种类型有怎样的特征？如何克服自我发展的内在阻碍，发现自己独一无二的天赋和能力？
　　女人也需要了解女人，那些事业成功或家庭幸福的女人的秘诀在哪里？女人更需要了解男人，什么样的男人适合自己？对不同的男人应该用哪些方式跟他们相处？女人只有认识自己，与洞悉他人，才能控制自己的情绪，经营自己的人脉，找到自己的幸福。
　　认识自己与洞悉他人，只是九型人格送给我们的第一份礼物。九型人格的终极目的，是要帮助我们阶段性地进行心灵转化工作，以恢复性格均衡的健康状态。九型人格主张，如果能够遵循特定的性格发展方向来进行心灵转化，这样的效果，会比自我摸索修行来得有效而快速。
　　敞开心门，诚实地面对自己的优点与缺点，你终将发现自我性格的真相。学习如何放下性格的掌握，让心灵获得真正的自由与平静。你的心在哪里，你的宝藏就在哪里！

 
     读者评论（1）
    


    读者评论
    我是一个九型人格的初入门者，因缘际会下，台湾的朋友向我推荐了胡挹芬的《九型人格心灵密码学》，称这是入门必备读物。果然，这本书的简明扼要的文本结构和写作风格非常适合我这个入门者学习。
    我觉得这是一本非常趁手的工具书，既能够让我对九型人格有初步的了解，也能够让我以九型人格为工具，对自己的性格乃至身边人的性格进行准确的分析——坦白说，分析的结果令我大吃一惊，我注意到了很多自己平常没有注意到的地方，了解了自己的很多潜在的性格特征。更重要的是，这本书还让我找到了完满自己个性的方法——这是我最欣赏九型人格的地方，它不但指出你的性格、分析这种性格背后的成因，还给出了解决问题的方式方法，而很多其他所谓的性格分析和心理分析都只局限在分析而已。
    后来，我又通过自己的搜索，看了备受大家推崇的海伦&#8226;帕尔默的《九型人格》。作为九型人格学的著名大师之一的翻译本，我感觉她的那本书更深入专业一些，但读起来有些费力，有一些说法需要努力揣摩半天才能够明了其中的意思，有的时候，我甚至会怀疑某句话翻译得准不准确。
    在经过比较之后，我一直建议身边第一次接触九型人格的人还是先看胡挹芬的这本书为好。这本书不但囊括了九型人格在性格分析上的各个重点，给出了简单及深度性格测试、由浅入深的性格特点成因分析、扭转生命态度改善性格弱点的方法，而且语言简单明了，非常易于理解和掌握，运用起来也非常简单。
    这是我看过的所有很九型人格有关的读物中，最适合入门者学习的一本。听说这本书即将在内地出简体版，非常高兴。期待有更多跟我一样希望掌握自己的性格特征，完满自己的性格弱点，寻求更好的为人处世的方法的人，能够利用这本书，找到解决之道。
    ——读者期待东风
    你属于九型人格中的哪一种？你与哪一位名人拥有同样的性格特征？
    “不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将勇往直前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。”
    ——一号完美型代表人物朱镕基（其他：切□格瓦拉、刘德华、撒切尔夫人）





      读者评论（2）
    


    “把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去。”
    ——二号助人型代表人物雷锋（其他：邓丽君、周华健、德兰修女）
    “我并没有说要成为世界第一，我只是想超越在我前面的盖茨而已。”
    ——三号成就型代表人物拉里□埃里森(美国甲骨文软件公司CEO，其他：姚明、周润发、比尔□克林顿)
    “忧郁的男人是最富有才气的。”
    ——四号艺术型代表人物亚里士多德（其他：梁朝伟、王菲、迈克尔□杰克逊）
    “知识就是力量。”
    ——五号智慧型代表人物培根（其他：爱因斯坦、周星驰、李嘉诚）
    “欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听？”
    ——六号忠诚型代表人物岳飞（其他：贝利、霍建华、曹操）
    “这个世界之所以美好，是我们可以选择快乐。”
    ——七号享乐型代表人物沃尔特□迪士尼（其他：曾志伟、黄沾、孙悦）
    “中国人，不是东亚病夫！”
    ——八号领袖型代表人物李小龙（其他：叶利钦、谢霆锋、奥尔布莱特）
    “无为而治。”
    ——九号和平型代表人物老子（其他：林肯、甘地、郑伊健）





      目录
    


    目录
    前言老鹰与小鸡7
    出发前的准备13
    我们都是性格牢笼的囚犯
    找出你的性格枷锁17
    深度性格测试25
    发现心灵的藏宝图45
    第一关打破性格的习惯75
    九大原罪VS.九大美德
    九种性格惯性VS.九种破解思维
    第一型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第二型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第三型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第四型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第五型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第六型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第七型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第八型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第九型背负的原罪/性格的惯性/破解思维
    第一关通关游戏：找出性格惯性指数
    第二关解开童年的封印121
    家族的印记
    给孩子一个觉醒的成长环境
    九大童年封印VS.九大解印之语
    第一型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第二型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第三型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第四型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第五型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第六型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第七型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第八型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第九型童年的伤痕　家族的印记　心灵的缺口
    第二关通关游戏：找出你背后的影子
    第三关扭转生命的态度177
    想摆脱性格惯性，先从改变态度做起
    九大美德就是九大态度
    根据困境选择适用的美德
    第一型节制批评带来新幸福
    第二型随心自在带来新幸福
    第三型勇敢探索带来新幸福
    第四型平静安住带来新幸福
    第五型放下思虑带来新幸福
    第六型无惧的心带来新幸福
    第七型专注不懈带来新幸福
    第八型感同身受带来新幸福
    第九型活力自信带来新幸福
    第三关通关游戏：性格大挪移
    第四关保持正向的思考219
    性格惯性产生角色扮演
    角色扮演影响人际关系
    性格的关卡
    第一型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第二型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第三型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第四型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第五型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第六型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第七型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第八型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第九型当开麦拉的声音响起　启动正向思考的枢纽
    第四关通关游戏：吸引力法则
    第五关BonVoyage！展开自我探索之旅253
    如何选择适合的身心灵修习工具
    “九型人格”是指南针与地图
    找到自我探索的起点你才是自己的主人
    第五关通关游戏：开启通往身心圆满的地图
    后记：英雄之旅才刚刚开始！





      是老鹰？还是小鸡？（1）
    


    【前言】老鹰与小鸡
    是老鹰？还是小鸡？
    美国印第安土著流传着一个古老的生命故事：
    有一天，一位年轻的勇士攀上一座高峰，在高山顶上，他发现了一只老鹰蛋。没有多想，他把老鹰蛋带回部落，但是，又不知道该如何照顾，因此，他便把这只老鹰蛋放到鸡笼里，与其他鸡蛋一起孵化。
    就这样，鹰雏与小鸡们一起长大，也学着小鸡发出咯咯的叫声。几个月过去，老鹰和所有的鸡一样，一边咯咯叫，一边埋头奋力地从泥土里挖出小虫，为填饱肚子而忙碌。有时候，老鹰也会跟着鸡同伴们笨拙地拍着翅膀，在矮树丛中四处穿梭，只为了寻找一处可以栖身的地方。
    日子一天天过去，长大了的老鹰始终认为自己是一只低头在地面上拼命抓小虫的鸡，直到有一天，它无意中抬头望向天空，发现了一个震慑它的画面。它看见在清澈湛蓝的天空里，有一只神气威猛的大鸟正轻松地顺风飞翔。老鹰的心陡然震动，心里充满无以名状的兴奋与崇拜。它转头对正在忙碌地捉虫子的鸡群发问：“那是谁？”
    “那是谁？”一只年长的鸡伙伴抬头看了看天空，没好气地回答，“那是老鹰，是鸟中之王。我劝你不要浪费时间去研究老鹰是谁，你和我一样，都只是在地上为每天的生活而忙碌的鸡！”
    这只在鸡群中长大的老鹰，它最后的命运如何呢？
    它是继续认命地当一只鸡，还是最终发现自己原来是一只鹰？
    哈，每个人听到的故事结局都不一样！因为，正如其他的励志故事，每个人解读的角度与受到的启发，皆不相同。
    我们大多数人都曾经感受过老鹰内心的感动。也许是来自一位陌生人的分享，让我们看见另一种完全不同于自己的生命光景而感到震撼；也许是从某人身上散发出来快乐与平静的气质，让我们心生羡慕；甚或是小婴儿在襁褓中喝奶时那种全然的满足，让我们被生命的美好所感动！
    米勒的《拾穗》、贝多芬的《命运交响曲》、埃及的金字塔……都曾经带给不同的人不同程度的震撼与感动，激发起内心追求某种圆满或是心灵和谐的渴望。然而，就在我们也想追求心灵上的圆满时，那在心中长久居住的鸡伙伴，总是提醒我们要面对现实，要我们为下一餐、下下餐甚至十年以后的生活做好万全的准备。





     是老鹰？还是小鸡？（2）
  


    就这样，我们常常在满足现实欲望与对灵性的渴求之间徘徊；就算屈服于现实，心灵上的渴望却从不曾消失。而正因为我们的内心仍然渴望忠于自我，“九型人格”才有机会展现其强大的心灵成长力量。因为，九型人格能够帮助我们认清自己究竟是谁？是追逐欲望的小鸡（性格惯性），还是渴望自由的老鹰（真我）。九型人格清楚地指出九种性格惯性，并且告诉我们破解性格惯性的有效办法。
    我的Enneagram经验
    因为从小就对神秘学与心理学等探索自我的领域非常感兴趣，我接触过不少帮助心灵成长的学派。个人认为，九型人格是其中最强大的自我探索工具。
    九型人格对人性的验证结果让我折服；它帮助心灵成长的神奇效果，更让我愿意倾尽毕生的力量投入研究并致力教学与咨询的工作。
    九型人格详细阐述了九种性格类型（也可以说是九种自我），将九种性格惯性中的情绪反应、行为表现以及思考模式做了非常完整而且细腻的叙述，同时更清楚地解释性格惯性的发展过程，让我们看见自己的性格究竟是如何形成的，又有哪些内心的恐惧扭曲了我们的性格，驱使我们不得不为了安抚恐惧而像鸡群一般，一生只顾埋头觅食。
    然而，认识自己，只是九型人格送给我们的第一份礼物。九型人格的终极目的，是要帮助我们阶段性地进行心灵转化工作，以恢复性格均衡的健康状态。九型人格主张，如果能够遵循特定的性格发展方向进行心灵转化，这样的效果，会比个人自我摸索修行，来得有效而快速。而这也正是本书的撰写重点。
    近年来，九型人格在欧美与两岸三地相当流行，主要应用在职场人际与爱情家庭方面。我也曾经出版过九型爱情与职场等相关书籍，主题演讲更是受到普罗大众的欢迎。不过，我个人强烈推崇九型人格，主要还是因为它对心灵成长的帮助大过对其他人际领域的帮助。
    九型人格让我看见自我性格之外的自己，原来，我也是一只展翅翱翔的老鹰！
    谨以此书献给曾经帮助我人生成长的所有人。
    不论你为我的生命带来的是欢笑还是泪水，
    我都由衷地感激你，并深深为你祝福。
    挹芬
    于大安森林——心灵香契
    2009年12月8日





     出发前的准备
    


    出发前的准备
    我们都是性格牢笼的囚犯
    很久很久以前的伊斯兰世界，有一位善良的铁匠被人诬陷入狱，从此在暗无天日的监牢里凄惨度日。不久，铁匠的妻子送来一条她亲手编织的地毯，说是要给铁匠每日祈祷时跪拜所用。于是，铁匠非常虔诚地早晚跪在地毯上祷告，直到有一天，他终于发现了隐藏在地毯中的秘密……
    原来，铁匠经过多年跪在地毯上反复膜拜与静心祷告后，他才惊觉，地毯上的图案竟是监牢大锁的构造图！亲爱的妻子早已把逃出监牢的秘密告诉他，而他每日诚心跪在地毯上祷告，祈求能够早日离开监牢，但对于明白摆在眼前的“逃狱密码”却视而不见。
    发现了逃离监牢的秘密后，接下来，铁匠需要的是得到逃狱的工具——开启监牢大锁的钥匙。为了能够顺利打造这把钥匙，铁匠开始与狱卒交好，并努力说服狱卒加入他的逃狱计划。因为，不管是犯人还是狱卒，每天都必须待在这座冰冷的监牢里，毫无自由可言；唯有离开这里，才会拥有更美好的人生。
    经过无数次的讨论之后，两人确定了一个缜密的逃狱计划：
    ?赚取足够的逃狱基金。由狱卒每天带些金属给铁匠，铁匠利用巧手制作出精美的物品后，再由狱卒外出贩卖获利，以购买打造钥匙所需要的工具和其他开支。
    ?在众多金属中，铁匠挑选一种最适合的金属来打造监牢大锁的钥匙。
    就在数不清的日子过去后的某一夜，铁匠与狱卒终于一起逃离了监牢，从此与妻子、家人、朋友们过着幸福快乐的日子。离开监牢时，锁匠特意把那张藏有大锁构造图的地毯留下，他希望下一位囚犯也能够看到地毯里的秘密而逃出牢笼。
    每一位学习九型人格的朋友一定都会读到这则来自苏非教的寓言，因为这个故事揭示了学习九型人格的过程。
    我们都是性格牢笼的囚犯——“性格”是监牢大锁“九型人格”是那张藏有大锁构造图的地毯；而“自我觉察与放下”则是帮助我们逃出监牢的钥匙。只有看清楚监牢大锁（性格）的构造，我们才能够打造开启监牢大锁的钥匙（自我觉察与放下）。
    现在，帮助我们看清性格构造的“九型人格”已经在我们的眼前，这本书要谈的是，我们如何根据“九型人格”来打造一把—每一个人不同的——开启性格牢笼的钥匙，帮助我们通过心灵成长的五个重要关卡！





     找出你的性格枷锁（1）
    


    【性格测试】找出你的性格枷锁
    不愿面对的真相
    每次帮学员进行性格测验之前，我都会半开玩笑地提醒大家，“自我性格”往往是每个人不愿面对的真相。九型人格所揭露的自我，通常比我们认识的自己还要多得多，甚至除去某些我们喜欢的特质之外，有某些特质是我们不愿意承认的。也因此，每一期课程中总有几位学员跟我反映，性格测验是很准，但他们很不喜欢这样的自己，如果可以，他们想要变成另外一种人。
    的确，九型人格偏重描述每一种性格类型中比较“不健康”的特质，因为，这正是我们容易“出状况”的地方。因为性格影响而重复做出错误决定的地方，也是比较容易自我观察到或被别人批评的地方。
    所以，九型人格的性格测试比较着重在负面的特质描述，正面特质的比例比较少。因此，如果你觉得性格测验无法有效检测出你的性格类型，可能的原因有三：
    1.恭喜你！这表示你的性格发展很均衡，没有某一种性格类型遭到过度的扭曲。
    2.你可能还不够了解自己。建议平日多多自我观察，看看自己是否一直在重复某种让自己后悔或让人家不愉快的行为。
    3.自我性格的阻挠。每一个人的心中都有一个“自我意识”，甚至是“美化的自我”，进而主观地认定“我是这个样子，我不是那个样子”。因此，当我们想要剥开“自我意识”的外壳时，自我性格便会出来阻挠，不希望我们发现性格的真相。
    找到性格枷锁只是第一步
    正如苏非寓言中的铁匠，看清地毯上编织的图案（性格枷锁），是为了方便制作开启性格枷锁的钥匙，以达到从性格牢笼解脱的目的。我们学习九型人格，绝不只是为了找到自己的性格类型而已，而是要通过认识自我性格类型，学习如何放下性格的掌握，让心灵获得真正的自由与平静。
    敞开心门，诚实地面对自己的优点与缺点，是找到自我性格类型的首要条件。一旦经历了对自己诚实的自我探索过程，你终将发现自我性格的真相，而那时的你，已经准备好展开更深层的心灵探访旅程了。





     找出你的性格枷锁（2）
    


    “性格测试”的游戏规则
    ?基本上，一个人的性格类型并不会改变。即使在人生中遭逢挫折或自我成长，也只会让性格发展成为不健康或健康的层次；或暂时呈现出某一特定性格类型的特质。
    ?不必拘泥于某些文字，只要“感觉上是我”就可以了。但是，请不要以“我希望我可以这样做……”或“我应该这样做……”来作答，而是“我真的这么做了……”
    ?不必花时间“模拟”所有的状况，只要该叙述呈现了你过去对事情的反应或现在的态度即可。 
    ?掌握该性格类型的精神，不要只着重在某几项特质。例如：第四型人具有艺术家的气质，但不要只因为你认为自己具有艺术家的气质就把自己归于第四型，必须考虑第四型所展现出来的整体气质与你是否相符。
    ?注意那些特别吸引你或你特别反感的性格类型，那很可能就是你的性格类型。因为，人们往往不是过度自我欣赏，就是过度自我批判。
    ?如果你已经进行身心灵成长功课一段时间了，请尽量以展开心灵修习前的你来作答。因为，那时候的性格掌控力比较明显，会比较容易测出你的性格类型。
    ?不管测出属于哪一种性格类型，你多多少少都拥有其他八种性格类型的特质。所以，不必羡慕别人的性格，更不需怨叹自己为什么是这种人。你是哪种性格类型并不重要，重要的是，你如何保持该性格类型的最佳状态，并且达到九种性格类型发展均衡的境界。?性格测验不是找到自我性格类型的唯一方式；你也可以通过阅读相关性格类型叙述，以自我验证或亲友鉴定的方式，来确认自己的性格类型。
    建议：先做“快速性格测试”，再做“深度性格测试”确认。
    快速性格测试
    下面是依据“TheEnneagram（九型人格）”理论所设计出的一个非常简单却相当精准的性格游戏。请以轻松但尽量诚实的
    态度来进行吧！
    当你遇到不愉快的事情，你的反应通常是：
    习惯性先不发作，会自我要求冷静并继续观察对方反应再说；也可能忍到有一天一次爆发。一旦对某人不爽，你可能会变得比较冷淡，甚至与对方冷战。





     找出你的性格枷锁（3）
 


    or
    习惯性认为“有什么问题都可以解决！”比较乐观随和的你不喜欢争吵，也不认为人与人之间有什么过不去的事情。就算对某人不爽，你也会避免当场发飙。
    or
    习惯性让情绪主导，坚持要把事情一次说清楚，而常常把情况弄得更僵。只有当情绪发泄后，你才会慢慢恢复理智。只要对某人不爽，大家一定都会“感受得到你的怒气”！
    下列哪个叙述最像你？
    不喜欢乱无章法。坚持用正确的方法做事。看到不对的事情，就忍不住纠正。最怕做错事或道德有瑕疵。第一型性格理想崇高者
    or
    不喜欢默默无闻。乐于努力工作以赚取相对的报酬，强调有效率与成功者的形象。最怕输给人家。第三型性格成功追求者
    or
    不喜欢依赖他人。热衷心智思考，善于观察并有收集特定事物的习惯。对自我空间特别在意，最怕被临时打扰。第五型性格博学多闻者
    or
    不喜欢冷清。善良、乐于助人，有时却热心过头，过度干涉别人生活。喜欢和朋友聚会。最怕被别人排斥。第二型性格古道热肠者
    or
    不喜欢受限制。容易冲动行事，勇于尝试新鲜事物。多彩多姿的新活动是其生活动力的来源。最怕无聊。第七型性格勇于尝新者
    or
    不喜欢冲突紧张。有时太过顺应他人而显得缺乏主见。向往与世无争的生活，最怕被要求改变。第九型性格向往和平者
    or
    不喜欢太突出。凡事想很多，希望有充分的应变准备。容易过度悲观，心意摇摆不定。最怕没人可依靠。第六型性格谨慎忠诚者
    or
    不喜欢软弱无能。很有主见与意志力，喜欢路见不平，有时却太独断固执，过度想掌控局面。最怕被别人管。第八型性格天生领导者
    or
    不喜欢没有个人特色。努力通过美的事物来表达自己，浪漫且情绪多变，不切实际地期待。最怕被抛弃。第四型性格个人风格者
    也许，你可能的性格类型不止一个，
    建议继续下列的深度测试，
    勇敢且坦诚地探索性格的真相





     深度性格测试（1）
    

    深度性格测试
    如果，你始终无法确定自己的性格类型，请不要气馁或放弃！
    也许，这意味着你应该多观察自我的感受与动机。
    每个人或多或少都拥有九种性格类型的特质，但是，一定有一个是你最主要的性格类型，而那通常是你测试得分最高的性格类型。
    所以，你也可以将下列每一种性格类型的测试都做做看，哪一个得分最高，那很可能就是你的性格密码！
    第一型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1我总是要求自己做事不出错；我讨厌犯错的感觉。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2我是一个很讲求原则的人。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3许多事我不放心交给别人去做。所以，我常常做了比我原本该做的多得多。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4我觉得是非一定要分明；我最讨厌想模糊错误的借口。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5大多数人认为我是一个认真负责、理性有内涵、追求完美的人。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我有强烈的使命感，我相信我可以为世界做点事情。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我也有不理性的时候，甚至会有反叛世俗的想法。但基本上，我是一个凭良心做事的人。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8我不明白为什么有些人的自我要求那么低。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9我也想和别人一样可以很快地放松自己。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10很多事都需要我处理；我必须比别人更有组织力、更有办法。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第一型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第一型性格的特质。
    (建议：请做“第三型性格”与“第五型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第一型性格的人。





     深度性格测试（2）
   


    第二型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1有些人觉得我是一个大善人，其实，我知道自己的缺点，所以，我并不认为自己有那么好。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2我不会把给别人的恩惠挂在嘴上，但如果那个人并未注意或不在乎我为他所做的一切，这会让我有点郁闷。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3我很关心我的朋友；我有不少亲密好朋友，随便数数至少有五个以上。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4如果有人一开始对我并不在意，我发现，我会想以关怀去“收服”他。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5我很容易与人交谈、成为朋友。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我不会当面对人说出我对他的不满，我通常转向第三者抱怨。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我是一个处处为人着想，并以实际行动展现慷慨大方的人；我很高兴自己这样做。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8我喜欢与家人或朋友们相聚，尤其当他们跑来找我诉苦或求助，更让我觉得自己有价值。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9我生命中重要的人知道我有多在乎他们以及我愿意为他们做任何事，对我来说，这是非常重要的。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10我很乐意被大家所需要。谁不是这样呢？
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第二型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第二型性格的特质。
    (建议：请做“第七型性格”以及“第九型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第二型性格的人。





     深度性格测试（3）
    

    第三型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1我不喜欢“无事可努力”的不踏实感。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2有些人只是不表现出来，但我看得出他们其实是羡慕我的。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3我很擅长掩饰我的情绪，一般人很难看穿我内心真正的感受。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4当计划进行不如预期，应该马上改变策略，达到目标是唯一的考虑，不管要付出什么代价。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5在别人眼中我是个工作狂。的确，我完成得越多，成就感就越大；成就感越大，我就做得更多！
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我希望在各方面都能表现出色称职；我不会让自己表现效率低或能力差。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我尽量呈现出自己最好的一面。谁不是这样呢？
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8当我觉得没有安全感时，我的态度会相当冷淡。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9我希望给别人良好的印象，所以，我通常表现得很有风度，不会与人正面冲突。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10我常常不自觉地想跟别人比较。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第三型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第三型性格的特质。
    (建议：请做“第一型性格”以及“第五型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第三型性格的人。





     深度性格测试（4）
  


    第四型性格
    请细读下列10个叙述题， 并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1我倾向凭我的直觉或感觉做出决定。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2我深信我应该对自己诚实，尽量从人性角度思考；我总是要求自己不造作、展现真实的自我。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3若某件事情无法照着我的构想进行，我会很难投入。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4我在心里创造出一个想象的世界。虽然一切都是虚构，但对我却相当真实，甚至还会有如剧情般的演出。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5我不想做带领别人前进的人；但是，我也不想是追随者。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我觉得人生苦多于乐，许多时候是很乏味的。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我不喜欢与人在工作上互动太频繁或太亲近。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8我最不能忍受被误解。当我被误解，我会一个人躲起来生闷气。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9找到自我而且真诚面对自己的感觉，一直是我生命中非常重要的动力。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10我最无法忍受低俗的品味。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第四型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第四型性格的特质。
    (建议：请做“第六型性格”以及“第八型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第四型性格的人。





     深度性格测试（5）
   


    第五型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1我认为，心智活动是人类所能从事的活动中最令人兴奋的一种。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2当你认真地去观察这个世界，你会发现，很多看起来理所当然的事情其实并非如此。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3遇到问题时，我通常倾向自己解决。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4世上白目的人不少，令我惊讶的是，所有事情居然还能够运作自如！
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5我有一些从没对任何人说过的想法。那些想法也许很怪，甚至有点吓人，但那就是我所观察到的世界。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我懂很多事情，在某些领域里，我绝对有资格称得上是专家。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我喜欢找出事情背后的原理，并且直到我完全了解才罢休。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8我十分专注在我所做的事情上，因此常常忘了时间。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9我是一个重视隐私的人，所以我不会与人太亲近。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10我尽量保持低调。我最怕那种侵略性强、很情绪化的人。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第五型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第五型性格的特质。
    (建议：请做“第一型性格”以及“第三型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第五型性格的人。





     深度性格测试（6）
    


    第六型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1虽然我曾经成功地完成不少工作，但是，我仍然会怀疑自己的能力。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2当我要做一个重大决定时，我会请我信任的人提供意见。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3必要时，我的态度可以变得很强硬，但在内心深处，我并不是那么坚强。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4我不喜欢做重大的决定，但我也绝不会让别人帮我做决定！
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5当别人对我友善时，我通常会比较信任他。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我不见得会遵守规则，但是，我必须知道有哪些规则。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我是一个认真工作的人，工作没有完成，我无法放松。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8大家都说我想太多，那是因为他们根本不了解真实的情况！
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9我就是没有办法不去想那些可能出现的坏状况。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10我对权威并不完全认同；但遇到麻烦时，我会想依附在强有力的人或体制下，这样感觉比较安心。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第六型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第六型性格的特质。
    (建议：请做“第四型性格”以及“第八型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第六型性格的人。





     深度性格测试（7）
    


    第七型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1跟一般人比起来，我算得上是一个多才多艺的人；我对很多事情都非常感兴趣。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2遇到挫折，我总是很快就能站起来。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3我喜欢充实的人生，我的行程总是满档。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4“一心多用”是我一个很大的问题。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5我的计划总比我完成的事情多得多。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我不太喜欢和心情沮丧的朋友碰面，我会觉得压力很大，很想赶快结束这种气氛。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我无法忍受无趣的生活；我通常不会让自己无聊。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8我是一个掌握大方向的人，而不是去注意细枝末节的小事。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9我常常多付了原本不该我付的钱。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10当我不再觉得做某件事有乐趣时，我便不会再做。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第七型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第七型性格的特质。
    (建议：请做“第二型性格”以及“第九性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第七型性格的人。





     深度性格测试（8）
 


    第八型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1当我看到不公平的事情，我通常会忍不住冲出去主持正义。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2我的脾气火爆，但来得快，去得也快。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3人们总提醒我要控制一下自己，天知道，我已经很收敛了！
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4我从不轻易动摇或退缩，我自认是一个意志坚定的人。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5我知道如何获取自己想要的；我很擅长激励人群帮我工作。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6即使我的直言会伤害别人，我仍然不会隐瞒我对事情的看法。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我最喜欢挑战不可能任务，那让我感到强烈满足感与生命力！
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8我一点都不同情软弱又犹豫不决的人。他们失败是必然的。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9我的内心深处也有柔软的一面，只是很少人知道。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10竞争下一定有输赢，但是我绝不会是那个认输的人！
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第八型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第八型性格的特质。
    (建议：请做“第四型性格”以及“第六型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第八型性格的人。





     深度性格测试（9）
   


    第九型性格
    请细读下列10个叙述题，并评估是否与自己的个性相合。
    ●给分方式
    我很少这样—0分我有时这样—1分我常常这样—2分
    1我的个性比较平稳，不像大多数人很容易产生情绪。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    2大家都说我是一个很好的听众，其实，很多时候我并不专心。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    3有些人说我的记忆力不好；其实，那些事我根本不想去想，因为那让我感到不舒服。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    4我会很认真地完成工作，但是，我也知道如何调适压力。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    5我不介意与人共处，一人独处我也OK，只要我能保有内心的平静就好。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    6我了解每个人都有自己的看法，所以我很少推翻别人的想法。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    7我们无法改变已经发生的事实，所以有些问题还是不要去想它比较好。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    8我很习惯目前稳定的生活方式，我不会想去多做改变。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    9朋友们觉得和我在一起很自在、很有安全感。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    10我宁愿让步，也不愿因争执而成为众人注目的焦点。
    □我很少这样□我有时这样□我常常这样
    结果
    5分以下你可能不是第九型性格的人。
    (建议：请再做一次“快速性格测试”)
    6～15分你拥有第九型性格的特质。
    (建议：请做“第二型性格”以及“第七型性格”的“深度性格测试”)
    16～20分你可能是第九型性格的人。





     发现心灵的藏宝图（1）
    


    发现心灵的藏宝图
    第一型 理想崇高者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“每个人的感受力是完整的，同时包含正面与负面”。
    性格迷思以为“每个人都应该表现出合乎规定与法制的行为。个人的喜好与感受并不是最重要的；不合规范的行为或一己私好的冲动，都应该受到批判与惩罚”。
    性格惯性自我要求要表现出高尚的情操与行为、做事负责有良知、以父母与师长教导的方式去做事情；心中有一个崇高的道德标准，强烈约束自己要严守纪律。
    执著点是非要分清楚。不正确的事情应该要被制止与改正。个人好恶应该放在一边，只有依循规定与责任才是最重要。第一型人随时在衡量自己与别人的行为是否合乎他内心认定的标准；只要不符合，自觉有责任去纠正。别人的标准都太低，只有自己的标准才是正确无误。第一型人对于自认为正确的价值，通常会不妥协地捍卫到底；而且倾向把自己相信的真理，贯彻到周围的人身上。
    黑暗点害怕犯错又害怕失控，第一型人害怕自己逾越本分而做出不该做的事。为了不让错误发生，他只好事必躬亲。然而，“为什么我要做得比别人多？”的不满，因为长期自我压抑而成为愤怒；内心的紧张与愤愤不平，让第一型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点被自我批判击垮，无法适时疏解随之而来的紧张感与焦虑感。被过多的责任压得喘不过气；不明白为什么别人总是可以任性而为，自己却要帮忙收拾烂摊子。
    引爆点不公平、不负责任或错误的行为，都会让第一型人看不下去而忍不住出面制止。而当自己被不公平的批评或得为别人收拾残局时，更会让第一型人抓狂。
    开锁关键
    性格密钥每个人都有与生俱来的价值，不应该只依某个对错标准，来评断一个人是否该受到尊重。
    密钥密码条条大路通罗马；做好事情的方式绝对不止一种。追求人性的完美是第一型人的心灵魔咒；学习接受人性中的不完美，正是第一型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要批评第一型人哪里做错了，这只会让他关闭心房，跳入争辩的战场。多多鼓励第一型人放轻松，偶尔放纵自己，并不会造成无法补救的错误。提醒他，生而为人就应当享受做人的乐趣，偶尔出错、偶尔偷懒，而不是凡事都非得要“零故障”。





     发现心灵的藏宝图（2）


    第二型 古道热肠者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“每个人都应当受到平等对待；别人并没有比自己重要”。
    性格迷思以为“要从别人那儿获得什么，自己必须先有所付出；想要被大家喜爱，首先必须被别人需要。要为别人着想，自私的人没有朋友”。
    性格惯性通过满足别人的需要，以获取自己想要的感觉或结果；期待别人也如自己一样，会关心彼此的感受与需要。深信能给予就是一种满足，甚至有一股潜在的优越感。
    执著点成为别人生活中不可或缺的同伴或帮手。尤其是第二型关心的人，他会更无微不至地照顾对方，想办法融入对方的生活。第二型人对别人的需要，不管是情绪或实际事物，都非常敏锐；而他释放善意的方式也往往是由小处着手，让别人感到窝心不已。第二型人很懂得抓住对方“要害”而施恩；也很懂得不着痕迹地取悦重要人物，让自己成为具有影响力的左右手。
    黑暗点害怕不被需要又害怕不被感激，第二型人害怕成为被大家排斥在外的孤鸟。为了让大家都需要自己，第二型人会广结善缘，举手之劳、大方赞美别人、送送贴心小礼物、节日问候、定期聚会……让第二型人总是在人群之中忙得不亦乐乎。然而，当第二型人发现自己没有获得适当的感激时，压抑许久的不满情绪让他转向第三者诉苦抱怨，但为了维护好人的形象，他还是会不甘心地对不知感恩图报的人继续付出，造成第二型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点被别人过多的需要淹没，内心的自我终于忍不住而反攻，让第二型人开始对自己一直没有被满足的需要感到疑惑，埋怨别人都不懂得回报。
    引爆点没有被感激或没有被重视，都会让第二型人觉得被占便宜而暗自生气；尤其当自己开口索求又被拒绝时，第二型人很可能会摇身一变从小天使变成暴君。
    开锁关键
    性格密钥每个人都拥有值得被深深喜爱的个人特质，而不是依照他付出的多寡来决定被喜爱的程度。
    密钥密码爱别人之前要先懂得爱自己；为了取悦别人而一味地压抑自己，所换来的爱也绝非真爱。无法不去填补别人的需求是第二型人的心灵魔咒，学习设下付出的底线，不仅是尊重别人也是爱惜自己，这才是第二型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要苛责第二型人应该多为别人设想，这只会让他内心的怨恨更多而排斥你的建议，因为他自认已经付出太多却都没有得到回报。不妨把注意力放在他的埋怨上，鼓励他说出内心的需要。很多第二型人光是把需要说出来，心情就已经好一大半了。





     发现心灵的藏宝图（3）
  


    第三型 成功追求者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“世上万物都是按照宇宙的定理以自己应有的步调在运作与完成”。
    性格迷思以为“不拼命努力，什么事都不会完成；自我价值来自于个人的成功，而非对自己诚实。个人的感受并不重要，专心达到目标才能够成功；成功才有价值”。
    性格惯性一心想借由优越表现以赢得别人的肯定，凡事都想超越别人。成功、名声、财富、形象是第三型人的精力来源，也是其奋斗的最大的动力。
    执著点如何胜过别人，如何完成所有的任务，如何成为顶尖的高手；光是达到目的还不够，第三型人还要求速度与效率。对于所有能增加自我价值的活动，第三型人都会全力以赴而且乐此不疲。默默无闻与漫无目的是第三型人的噩梦；只有积极寻找出头的机会，自己才有可能让别人赞赏与羡慕。第三型人是活在别人的价值当中的，只是他自己并不知道。
    黑暗点害怕丢脸又害怕失败，第三型人害怕任何会阻碍他追求目标的人、事、物，包括感情与家庭。为了不受影响，第三型人通常把会先将私务暂放一旁，甚至完全不理会，而专注于任务的达成。然而，“空洞感”仍会在第三型人停下脚步喘气的时候浮上心头，害怕被看穿、被嘲笑的恐惧会更严重地鞭策第三型人，让第三型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点当为了成功而牺牲生活中其他的人、事、物时，别人的埋怨、不满或不重视，会让第三型人产生“我这么拼命究竟为了什么？”的疑惑，甚至为自己的付出感到不值。
    引爆点当成功在望却被其他人、事、物所破坏，这是第三型人难以忍受的挫折；或当表现不好而被批评时，第三型人也很容易恼羞成怒。
    开锁关键
    性格密钥每个人的价值来自于自我本身而非身外之物；做好你自己，不要管别人怎么想。
    密钥密码自我膨胀不会赢得别人的尊重，只会蒙蔽自己的双眼。渴望被别人肯定是第三型人的心灵魔咒，学习不受外在事物的影响而找到自我价值，才是第三型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队当第三型人对你吐露内心的脆弱或真实感觉时，不要嘲弄他，这会让他立即戴上高傲的面具。鼓励他站在情感与不带利害关系的角度去思考，什么事物对他才是真正最重要的。





     发现心灵的藏宝图（4）


    第四型 个人风格者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“每个人的感受力都是整体的，而非专注在负面情绪”。
    性格迷思以为“每个人都曾经遭逢某种心灵上的挫折与损失，造成人们天生就是不完整、有瑕疵。但是，许多人看不清这个真相，自己只能躲在角落孤独地承受这些不完美，并设法寻回完整自我”。
    性格惯性一心想找回自己所欠缺的事情，渴望感受自己是被爱的，而且真实地存在；对于别人有而自己没有的东西，特别渴望，甚至产生强烈的嫉妒心。
    执著点厘清自己的情绪与感受，探究事物最真实动人的一面。想要通过挖掘与表达自我，来找到真爱、找到生命的意义，让自己变得完整。对于强烈的感情纠葛、具戏剧化张力的情境，尤其对于那些拥有自己想要特质的人事物，特别感到难以抗拒。第四型人常常觉得自己与周围的世界格格不入，并且因为自认的缺点而感到自卑；然而，在自卑的情结下，一种干脆让自己与众不同的自傲心理便逐渐形成。
    黑暗点害怕被拒绝又害怕被忽略，第四型人害怕自己也变成肤浅的世俗大众。为了不让内在的瑕疵被别人发现，他只好戴上神秘的面纱，跟别人保持距离。然而，“没人了解我！”的惆怅转变成被抛弃的痛苦；对自己所欠缺的事物渴望与对别人强烈的嫉妒心，让第四型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点对别人不合实际的梦幻破灭，怪罪别人为何不能做到如自己所预期的理想状态；发现自己永远得不到自己一直想要的事物，而责怪自己没有好好把握机会。
    引爆点不诚恳、不真实的行为，都会让第四型人难以忍受而不屑与之为伍；而当自己被错误的解读或遭逢欺骗背叛，更会让第四型人活在愤恨难消的往事当中。
    开锁关键
    性格密钥每个人都是完整而且被爱的；和别人建立某种关系，是“找到自己”的有效方式。
    密钥密码我们的意念建构我们的生活，自信与自尊只有在正面的意念中才能够发展。自怜与自我打击是第四型人的心灵魔咒，学习把自己放在好的一面，去做一些对自己有益的事情，才是第四型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要告诉第四型人一切会过去或想改变他悲观的态度，这只会更让他觉得没有人了解他。不妨先陪着第四型人抒发情绪，然后鼓励他把握眼前的幸福。表达你对他欣赏的同时，也要坦白与他分享你内心真正的感觉。





     发现心灵的藏宝图（5）
    


    第五型 博学多闻者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“每个人都可以无限取用宇宙中有关知识与精力的资源”。
    性格迷思以为“世界的资源很有限，人们必须尽力挖掘并爱惜宝贵的资源，包括知识、时间与精力。不要让别人的需要瓜分了你的力量”。
    性格惯性尽量减少对别人的依赖，以避免被别人依赖。不涉入别人的事物，这样就可以保有自我资源不会被分享；而对于自己依赖的事物，会紧紧抓住不放手，甚至会贪婪地吸收更多。
    执著点热衷智性思考，对数据、研究结果、分析……特别敏锐，想要从中找出某种关系、逻辑或模式；期待找出“放诸四海皆准”的真理，倾向以自己的结论演绎到不同的情况。对于外来的影响或别人的需要显得特别警觉与排斥；宁愿减少社交活动也不愿意因无谓的交际而浪费了时间。第五型人喜欢不动声色地细心观察周围的人事物；对于细节，他通常会耐着性子找到他想知道的线索。由于脑筋转得太快，旁人往往会跟不上他的思考逻辑而觉得他怪异。
    黑暗点害怕不足又害怕失去，第五型人害怕自己仅有的资源会被别人瓜分。为了不让外来的事物侵占他的精神或时间，他只好把自己藏在某个不受打扰的地方，尤其不想受到别人情绪的干扰。只是，生活中无法避免的人际互动让他更想逃离人群，这也让第五型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点被别人持续的要求击倒，无法有效捍卫自我防线与空间；或因为自我的需要、欲望，而导致自己必须依赖别人。无法在行动之前了解全部的细节，生怕自己做出不聪明的判断。
    引爆点不合理、与事实不符的曲解或过度的情绪冲击，都会让第五型人愤怒或想逃走；而当别人不预先告知就强行闯入第五型人的身心空间时，更会让第五型人因为得不到喘息而感到忍无可忍，甚至爆发。
    开锁关键
    性格密钥宇宙中的无形资源取之不尽，返回人群中真切地生活并与人接触，反而能为自己带来更多的资产。
    密钥密码人们喜欢挖掘真相，你越躲藏，人们越想把你找出来。与人保持距离是第五型人的心灵魔咒，学习与别人分享除了知识以外的事物，才是第五型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要高压要求第五型人，把决定权交给他，他会比较自在而且愿意沟通；他需要先被尊重，然后才有敞开自我的可能。多多鼓励第五型人从事体能活动，这是最能够帮助他平衡身心的方式。





     发现心灵的藏宝图（6）
    


    第六型 谨慎忠诚者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“每个人天生具有相同的能力，而且一样地自信勇敢”。
    性格迷思以为“每个人都应当特别小心，因为，世界上的坏人或不可预测的事件太多了；轻易相信别人，只会让自己的处境更不安全”。
    性格惯性自我要求要谨慎小心，最好找到一个归属团体，这样就不必担心无力抵挡逆境。遇到麻烦时，第六型人不是迫切地寻找支持，期望借用别人的力量来帮助自己去除恐惧，就是被恐惧逼到闭着眼跳入火坑之中，一边发抖一边作战。
    执著点不要轻易相信事物的表象，隐含的意义才是应该专注的重点。反复推敲与测试，才能找到真正的答案。第六型人对于潜在危险与问题的想象力特别丰富；对于比对出故事的全貌也特别具有分析能力。当众人一致认同某个立场时，第六型人倾向提出相反意见，自认为是看见别人看不到的危机；但很多时候，他就是习惯想唱反调。第六型人对自己认同的价值或人物非常忠诚，潜意识里他是想借此赢得安全感与对方的保护或支持。
    黑暗点“我不知道未来会发生什么事”的焦虑，因为长期担忧而成为自我怀疑；缺乏信心与自我打击，让第六型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点被反复的疑虑打倒，不管疑虑是针对自己还是自己相信的人，第六型人一方面要求自己相信，一方面又忍不住怀疑自己的能力或质疑对方的意图。
    引爆点背叛、觉得对方不值得信任、对方不回应或被无礼对待，都会让第六型人的态度由友善转为火爆激动；当感到被压迫而无路可逃时，第六型人潜在的攻击性将会被激发出来。
    开锁关键
    性格密钥每个人都可以互相信赖与倚靠，生命是用来拥抱与分享，而不是怀疑与不信任。
    密钥密码没有一件事是永远不变的，保持冷静与理智才能顺应万变。看不见自己的力量是第六型人的心灵魔咒，学习相信自己与直觉，才是第六型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要安慰第六型人乐观一点，这只会让他感到更不安心，更加认定大家都缺乏危机意识。不妨提出一些不同角度的正面看法或针对问题的实际见解，这样才能舒缓他的担心。等他觉得有解答了，他就比较能够专注在眼前的事务上，暂时不会去想假设状况。





     发现心灵的藏宝图（7）
   

    第七型 勇于尝新者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“唯有完全体验生命中的快乐与不快乐，心灵才能成长与圆满”。
    性格迷思以为“世界给人们太多的限制，限制只会带来痛苦与挫折。因此，每个人都应该努力寻找美好的体验，避开不美好的感觉”。
    性格惯性尽可能不让自己受到任何限制，并通过参与有趣的活动以逃避自己不想要的感觉。不轻易错过任何新奇好玩的经验；同一时间进行两件以上的活动是常有的事。参与的事务是否有实质意义并不重要，重要的是有没有趣、能不能带来愉快的经验。
    执著点第七型人把满足自己放在第一位，常常会为了一时的心情或满足而一掷千金。他喜欢享受，也很乐意让身边的人一起享受。丰富的想象力、自信乐观、强调变化与新奇、对选择永远保持开放的态度、追求极致享乐。第七型人有一种潜在的优越感，自认不仅比别人聪明有才气，同时也比别人更有魅力与受欢迎。
    黑暗点“我得想办法让自己快乐！”的欲望，因为长期的放任而变得麻木；一直想找到更满足的事物，让第七型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点许下承诺后又不想被责任局限；因为不想面对痛苦而一再重复同样的逃避模式，结果却带来更多的麻烦。想要尝试所有好玩的经验，却发现自己的体力与财力都不胜负荷。
    引爆点因为愚蠢的限制而失去其他的机会，不能获得满足的第七型人会因此暴跳如雷；尤其当周围的人反应太慢或整天愁眉不展，更会让第七型人感到窒息而跳脚。
    开锁关键
    性格密钥学会承受，才能成长。
    密钥密码只想要快乐的经验而不处理痛苦的情绪，是另一种形式的设限。四处寻找快乐以逃避痛苦是第七型人的心灵魔咒，学习安于当下的喜怒哀乐，才是第七型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要对第七型人忍气吞声，那只会助纣为虐，让他更加不知节制。第七型人需要当头棒喝，尤其需要直言的朋友。他希望别人清楚明白地分享内心的需要与想法，如此他才不至于太过自我，以致最后没有朋友可以做伴。





     发现心灵的藏宝图（8）
    


    第八型 天生领导者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“人性本善；纯真、善良、诚实是每个人的本性”。
    性格迷思以为“每个人都应该为自己打算；防人之心不可无，单纯软弱就有可能被别人占便宜”。 
    性格惯性自我要求要表现出强悍的态度与不容欺负的架势；只有自己才有能力保护自己，只有强者才会获得别人的尊敬。所以，绝对不能够表露出柔软的一面。
    执著点权力、权力、权力。因为不想被别人控制，只有先发制人；相信心机与操弄是获得权力的必要手段，直觉与意志力是挑战极限与追求刺激的本钱。对于喜欢的事情会反复进行直到觉得无趣为止。第八型人对于团体中的正义与公平特别在意，自觉有责任锄强扶弱；只是，太想保护自己人的他，容易出现护短的行为。
    黑暗点“我要大家都听我的！”的掌控欲，因为长期无止境的扩张而成为专制独断；担心别人起身反抗的焦虑，让第八型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点被过度消耗而击垮，无论是尽力满足控制别人的欲望，还是费力控制想与人冲突的欲望，都让第八型人感到疲惫；只是，当急性子的第八型人一旦感到疲惫无力，他会更沮丧。
    引爆点背叛、无法伸张的正义、不敢为自己而战，都会让第八型人看不下去；被忽视或被不合理的限制更会激怒第八型人。
    开锁关键
    性格密钥每个人与生俱有真善美；尔虞我诈的心态只会蒙蔽内心美好的真相。
    密钥密码“留得青山在”，不必每件事情都得用尽气力；留一条路给别人走，也是为自己多得到一个朋友。“不是全输，就是全赢”是第八型人的心灵魔咒，学习与人分享，才是第八型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要嘲笑第八型人的眼泪，这只会让他更加武装自己。在鼓励第八型人、分享他的内心感受之前，你也应该对他坦白，分享他的行为对你所产生的影响，无论是好是坏。第八型人希望周围的人都能和他一样有话直说，只是他为了面子，总是将自己脆弱的一面隐藏起来。





     发现心灵的藏宝图（9）
    


    第九型 向往和平者
    性格枷锁
    性格盲点看不见“每个人都是独立的个体，都能自处于平静与和谐的状态”。
    性格迷思以为“自己太渺小，只有与别人融合一起，才能真正体验到平静与和谐的归属感”。
    性格惯性为了与别人融成一体而放弃自己的想法与需要。因为得不到自己最想要的结果，开始以其他次要的满足来自我安慰。所谓“无鱼，虾也好”的心态，让第九型人失去追求自我成长的动力。
    执著点关注别人的反应，尽量与别人的立场一致。不管外界如何变化，只要自己按照既有的模式来走，就会像以前一样没有问题。第九型人喜欢舒适又熟悉的生活形态，不喜欢有任何突发事件打扰目前安逸的处境，即使那是一个好的改变。只是，有时候为了顺应别人的要求，第九型人被逼着不得不做点什么，这时他很可能只做些无关痛痒的努力，好交差了事。
    黑暗点害怕与人冲突又害怕失去平静和谐，第九型人害怕太过坚持己见而扰乱了眼前的宁静。为了相安无事，他只好选择沉默。然而，“我不想受到影响！”的坚持，因为长期自我压抑而成为顽固的消极抵制；内心的自我放弃，让第九型人的性格逐渐扭曲。
    沮丧点因为不忍心拒绝别人而勉强答应，答应之后又不想勉强自己去做；结果，因为失信于人而让别人生气，然后，别人又逼着在短时间内给一个交代。这就是第九型人一直在重复的噩梦。
    引爆点当被逼到一个极限，第九型人会采取消极抵抗，什么都不做不说。有时候也会像煮开水一般，终于加热到沸点而喷出愤怒的水花。
    开锁关键
    性格密钥每个人都是自主的个体，也都应当被平等看待；表达自己并不会损害个人的人际关系。
    密钥密码你与别人一样重要；别人的梦想留给别人去追求。维持不切实际的美好与平静是第九型人的心灵魔咒；学习从自我安慰的梦幻中“醒过来”，正是第九型人挣脱性格牢笼的关键。
    后援部队不要安慰第九型人，他已经过度自我安慰了。然而，当他表现出为自己负责的态度时，绝对要大力支持他。应该多多鼓励第九型人思考并表达自己想要什么，同时，也给他足够的时间审视这个问题。提醒他，只有厘清造成不愉快的原因，才有可能找到让自己真正平静的方法。





     九大原罪VS.九大美德（1）
    


    【第一关】打破性格的习惯
    在日常生活中，我们几乎都依照性格惯性做出习惯性的反应，而“真我”的美德特质，从我们很小的时候就已经被性格所掩盖。我们习惯这样做、习惯那样做；如果我们表现出跟我们过去的行为不一致的举止时，不仅我们觉得“不像自己”，别人也会觉得“怪怪的”。我们常常出现的反应，就是我们的性格惯性。九型人格的功能之一就是破解“性格惯性”，它不仅一针见血地戳破每一种性格类型运作的动机与模式；同时，对症下药地指出打破每一种性格惯性的“破解思维”。
    许多学员会与我分享他们内心的挣扎。有些人被人际关系困惑着，有些人在爱情里迷失自己；有些人找不到人生的方向，有些人失去了生活的热情。
    “我知道我和他不会有结果，但是，我又离不开他。我该怎么办？”
    “我是办公室中英文程度最烂的，升官加薪永远也轮不到我！”
    “我很想换工作，可是除了这一行，我还能做什么？”
    “我也知道自己的缺点，而且我真的很想做点改变，但就是没有办法坚持下去！”
    “现在的我不必为生活烦恼，但是，我觉得我并不快乐。有什么方法可以让我变得开心一点？”
    “我觉得我快被生活逼疯了！”
    这些都是现实生活中的真实反映，然而，我们不可能逃到山中隐居起来，因此，找到解决这些人生问题的方法，成为每个人的渴望。九型人格正好可以提供这样的帮助。
    九大原罪VS.九大美德
    九型人格奠基于九大原罪。而“原罪”(sins)的概念，则来自于新柏拉图主义，原本主张人类天生即拥有各项的“美德”(divineattributes)。然而，后来的西方宗教思想将“美德”的概念转变为“原罪”的说法，认为人们天生就是有罪的。
    1950年，由九型人格大师之一的艾迦索(OscarIchazo)将“美德—原罪”的概念与九角图结合（见图1），奠定九型人格中性格分类的核心标准。
    图1九大原罪与九角图的结合





     九大原罪VS.九大美德（2）
   


    图2被遗忘的九种美德，通过身心灵工作一一重现
    艾迦索主张，每个人的内心都有与生俱来的美德（见图2），只是因为成长过程中所受的心灵伤害。让人逐渐感受不到内心的美德，转向用原罪来应付这个世界（见表1）。
    基本上，每个人都拥有这九大原罪，但是，一定有一项原罪最常出来干扰我们的行为。那项原罪就是我们的心灵最不平衡的地方，也就是性格形成的起点；一旦将不平衡的地方恢复平衡，原罪将消除，天生的美德就会再现。
    而我个人觉得，不妨以“人生课题”的角度来诠释“原罪”，九型人格让我们了解此生应该努力“修”的方向为何，在展开身心灵成长的功课时，帮助我们立下明确的阶段性目标。
    表1九大美德VS.九大原罪
    被遗忘的天生美德
    因为遗忘美德，只好以“原罪”来应付世界。
    第一型人
    平静：接受不完美
    愤怒：过度压抑愤恨的情绪
    第二型人
    谦卑：无私的爱
    骄傲：因能给予而感到优越
    第三型人
    诚实：接受自己
    虚假：摒弃真正的自己
    第四型人
    自在：珍惜所有
    嫉妒：渴望自己没有的东西
    第五型人
    放下：走进人群
    贪心：紧守自己的资源
    第六型人
    勇气：相信自己
    恐惧：看不见自己的力量
    第七型人
    节制：学会承受
    贪吃：参与一切有趣的事物
    第八型人
    纯真：卸下武装
    欲望：无限扩大自我
    第九型人
    行动：参与你的人生
    怠惰：抵抗外界的影响





     九种性格惯性VS.九种破解思维（1）
    


    九种性格惯性VS.九种破解思维
    在日常生活中，我们几乎都依照性格惯性做出习惯性的反应，而“真我”的美德特质，从我们很小的时候就已经被性格所掩盖。我们习惯这样做，  习惯那样做；如果我们表现出跟我们过去的行为不一致的举止时，不仅我们觉得“不像自己”，别人也会觉得“怪怪的”。我们常常出现的反应，就是我们的性格惯性。
    比方说，遇到困难，有人习惯性先放弃，有人习惯性非找出解决办法不可，有人则习惯性先往坏处设想。不同的人有不同的反应，因为性格不同，所产生的性格惯性也就不一样。性格让我们习惯只从某一个角度看世界，甚至相信世界上其他的人都和我们一样，有相同的观点与反应。
    因此，当别人做了一件不符合我们期待中的行为时，我们很难理解对方为何要这么做。我们习惯用自己的性格惯性去思考别人的言行，而这也正是为什么人与人之间容易发生误会或争执的原因。
    九型人格的功能之一就是破解“性格惯性”，它不仅一针见血地戳破每一种性格类型运作的动机与模式；同时，对症下药地指出打破每一种性格惯性的“破解思维”（见表2）。
    当我们认识内心的恐惧，了解性格惯性背后的动机，并开始进行心灵转化工作，努力减轻自我性格类型的性格惯性后，便能如前面寓言中的老鹰一般，活在比较宽阔自在的世界里。
    表2九种性格惯性VS.九种破解思维
    原罪的产品——性格惯性
    打破性格惯性——破解思维
    第一型人
    批判：
    经常批评或谴责自己和别人。
    耐性：
    别人的方式并不见得比较差。
    第二型人
    服务：
    热心过度地给别人意见。
    爱己如人：
    先了解自己，你才能真正看到别人的需要。
    第三型人
    修饰：
    经常模仿你想要的样子，但那都不是真正的你。
    不造作：
    接受你的感受，坦白你的想法。
    第四型人
    幻想：
    满足内心的渴望。
    自制力：
    踏实的生活，是幸福的起点。





     九种性格惯性VS.九种破解思维（2）
   


    第五型人
    偏执：
    过度解读你的经验。
    分享：
    沟通，能让你的想法更容易落实。
    第六型人
    怀疑：
    过度依赖外在支持。
    相信：
    信任带来“心”幸福。
    第七型人
    乐观：
    把希望寄托在未来。
    承受：
    细细品尝人生，胜过囫囵度日。
    第八型人
    征服：
    想要完全控制自己的人生。
    同理心：
    别人也是一个主体。
    第九型人
    传统：
    坚持以习惯去过生活。
    独立：
    描绘梦想，为自己而活。
    九型人格帮助我们看穿性格的运作，同时指出调整心态的方向。





       第一型 理想崇高者
  


    第一型 理想崇高者
    背负的原罪：愤怒——“事情不应该是这个样子！”
    性格的惯性：批评——“我们应该可以做得更好！”
    第一型人被“完美主义”所诅咒，对于不合标准或期待的事物你很难接受，尤其是“没有完成”或“开放性的结果”，更会让你觉得太过粗糙而忍不住严苛批评。
    第一型人对事情很难感到满意，而且总在努力地寻找改善的方法。问题是，只有你这样想，别人并不这么认为，因此别人不会如你一般的求好心切。当你发现只有你自己为了更好的结果而忙得昏天暗地，别人却不负责任地一走了之时，你内心的怒火已经可以燎原了。
    可是，你却不愿意承认自己的愤怒。这正是第一型性格的问题所在。愤怒会蒙蔽真相，让你失去冷静客观的判断力，而以自己的主观认定去审判一切的人事物。
    刚开始，也许你还能不露痕迹地压制愤怒的情绪，别人可能看不出来你有多努力地想要维持脸上的笑容。你看起来还是整齐利落、有条不紊地处理别人引起的问题；冷静沉着、不受情绪影响地把事情带上轨道。你的责任感很强，因此别人通常都很放心把事情交给你办，甚至让你多做了原本应该他们自己完成的工作。反正，他们做不好，你也会跳出来收拾烂摊子。在别人眼里，你是独立又有能力的人；更重要的是，你很少开口抱怨自己做得太多或者要求帮忙。
    破解思维：耐性——对不同于你的方式或超乎你预期的事物，多一点等待与欣赏的空间。
    等你寻回的美德：平静——“对于眼前的情况，我都予以尊重！”
    “平静”的涵义是“不随着性格特质去反应眼前的状况”。当我们活在性格中，常常会忍不住想去改变，或去认同，或去抵挡眼前的状况。第一型人要学习的重点就是放松，让自己泰然地自处于当下的情况；不管情况是好是坏，都坦然接受。不是只有批评挑剔或一心想要改变它；或因为经验太美妙而将它拿来当做日后的标准此外，每一位第一型人的内心都住着一个贪玩的孩子，只是，过去因为贪玩或顽皮而被痛斥的经验让第一型人不寒而栗，从此不允许自己放纵，甚至不允许有不正确或不符合规定的事情发生。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“平静”，首先就得开始减少自我批判的次数，常常邀请内心那位贪玩的孩子回到你的生命当中。如此，你的注意力将会慢慢地从事物不美好的地方转移到美好的地方。当美好的事物增多，你的包容力提高，你的愤怒将会随之减少，内心的平静感也会越来越多。





       第二型 古道热肠者（1）
    


    第二型 古道热肠者
    背负的原罪：骄傲——“需要帮忙的是你，不是我！”
    性格的惯性：服务——“让我来帮助你！”
    第二型人被“天使光环”所诅咒，对于别人的需要你非常敏感，而且会大方地伸出温暖的双手。然而，在你亲切的笑容下与热心的服务里，别人甚至是你自己，都不太容易发现你隐藏在施舍之中的优越感。
    第二型人对别人的需要非常敏感，而且总是努力地去满足别人或帮助别人解决困难。问题是，你自己也有不少需要帮忙的地方，但你却视而不见。而当别人也和你一样慷慨大方地想要帮助你时，你常常会不假思索地拒绝。因为在内心深处，你向来把自己放在“慈爱的施舍者”的角色，而不是“被施舍者”。
    不愿意承认自己也“有问题”，这正是第二型性格的问题所在。骄傲会让人无法坦然地面对自己的缺点，让你不得不把焦点放在别人身上，然后再从满足别人的过程中，获得满足自己的错觉。
    第二型人以自己的善行为荣，对于那些不需要你帮助的人，或不想单方面承受你的好意的人，你在潜意识里是怀有敌意的。尤其是那些不懂得感激你付出的人，你的骄傲感会表露无遗，表面上你会抱怨对方辜负了你的好意，实际上，是你的骄傲受挫了。由于你的热忱服务，你总是感叹世人多半是自我中心，甚至认为大部分的人都是自私的，而且更需要你的帮忙或感化。第二型人用谦卑来掩饰内心的骄傲；以别人的需要为优先，而刻意减少或放低自己的需要；舍身为别人服务，甚至卑微的工作也愿意。在旁人眼里，没有人比你更温暖热心；更重要的是，你几乎是有求必应。
    破解思维：爱己如人——以同样的热忱来探究自己的需要，并给予满足。
    等你寻回的美德：谦卑——“能够参与你生命中的一部分，是我的荣幸！”





       第二型 古道热肠者（2）
    


    “谦卑”的涵义是“无我”。当我们活在性格中，常常会忍不住想去表现自己的优点、隐藏缺点。第二型人要学习的重点就是了解自我，理解自己并不是、也不一定要做世界上硕果仅存的大好人。帮助别人是一件好事，但必须先学会善待自己，让自己保持健康的身心状态，如此，你才有资格去服务别人。
    此外，每一位第二型人的内心都住着一个任性的孩子，只是，过去因为娇纵或自私而被父母冷落的经验，让第二型人不寒而栗，从此不允许自己不体贴，甚至不允许有先满足自己需要的情况出现。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“谦卑”，首先就得开始多聆听自己的心声，常常邀请内心那位任性的孩子回到你的生命当中。如此，你的温暖与爱心将会慢慢地从别人身上转移到自己身上。当内在的满足感增多、自我肯定提高，你不再那么需要别人的爱与肯定时，你的付出都将发自真心而不求回报，这也将吸引更多的人与你亲近。





       第三型 成功追求者（1）
    


    第三型 成功追求者
    背负的原罪：虚假——“我要怎么做才能打动你？”
    性格的惯性：修饰——“如果修饰真相能带来更好的结果，whynot?”
    第三型人被“第一名”所诅咒，你坚信只有表现最好，才能展现你的个人价值；获得成功，你的人生才有意义。然而，在掌声的背后，其实还有另外一个不为人知的你。
    第三型人通常活在两个世界里，一个是众人的眼光里，一个是虚拟的内心世界里。自我真实的情感隐藏在对外的面具下；挫折感隐藏在外表的成功下；脆弱感隐藏在强烈的竞争心下。简言之，你活在自己希望看到的世界里；形象与表现对你非常重要。至于你内心真正的感受、喜好与看法，你刻意将它们隐藏，因为你担心万一别人知道了真正的你，会对你的评价大打折扣。
    不愿意面对自己内心真正的感受，这正是第三型性格的问题所在。虚假会让人远离真实，久而久之以假为真，不仅欺骗了别人，更悲哀的是欺骗了自己，用自己宝贵的一生去重复某个你所崇拜对象的人生。
    每个人难免都会遇上不愿意公开内心真正感受的时候，然而，第三型人却把它当做习惯，甚至干脆把内心的感受封箱，专心地做“理想中的自己”。第三型人潜意识里拒绝接受真正的自己，而是把精力都花在如何让“理想中的自己”更完美。为了维持完美的形象，你有时候不得不“修饰事实”；你觉得不过是“换一种说法”，但在别人眼里，会觉得这是吹嘘或哄骗。而当事实无法继续被“修饰”时，已经不能以谎圆谎的第三型人，除非预计说了实话会对你有益，不然，聪明的你会倾向以保持缄默或冷淡来应对别人的质问。
    破解思维：不造作——表现出你真正的感受。
    等你寻回的美德：诚实——“我要把真正的自己做到最好，也希望你和我一样好！”
    “诚实”的涵义是“接受自己的一切”。当我们活在性格中，为了被别人接受，常常会不得不隐藏内心真正的想法，说别人想要听的话。第三型人要学习的重点，就是守住内心的价值，不为了被别人接受而接受不属于自己的特质。你绝对有个人的优点，只要随着优点前进，不要分心与别人计较长短或担心别人超前，你一定会成功。





       第三型 成功追求者（2）
   


    此外，每一位第三型人的内心都住着一个害羞的孩子，只是，过去因为表现不如预期而被父母苛责的经验，让第三型人不寒而栗，从此不允许自己赧于表现，甚至不允许有不如别人的情况出现。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“诚实”，首先就得开始多坦白自己的感觉，常常邀请内心那位害羞的孩子回到你的生命当中。如此，你的赤子之心将会慢慢涌现，让你逐渐习惯真实，不管那个感觉让你好受还是不好受。当你越能接受不是自己想要的那个部分的自我时，你就越能掌握可以努力改善的方向，同时，也越有动力去发挥自己真正的优点。从此，你不再需要将不属于自己的特质强加在自己身上，在绚烂的外表下，你的内心会有一致的充实与满足。





       第四型 个人风格者
    


    第四型 个人风格者
    背负的原罪：嫉妒——“为什么别人的都比我的好？”
    性格的惯性：幻想——“如果我也有，那就太完美了！”
    第四型人被“做自己”所诅咒，总认为必须要彻底了解自己并且发展所有的潜能后，你的人生才会有意义。然而，当你全部的注意力都放在探究自己还缺少什么东西上时，会让你误以为自己太平凡，而更加不安与苦恼。
    第四型人对自己和别人不一样的地方特别敏感，如果别人有你所没有、而那又是你很想要的特质时，你会忍不住羡慕，甚至崇拜对方，但其中又隐藏着微妙的嫉妒心理。由于你太专注在自己比不上别人的地方，因此总是郁郁寡欢，生怕别人发现你的“不一样”，而刻意隐藏自己的某些部分。因此，别人总觉得你有点神秘或有距离感。
    看不见自己已经拥有的美好，这正是第四型性格的问题所在。一心追求自己所欠缺的事物，很容易掉入挫折与悲观的循环当中。第四型人总觉得自己的人生不如别人一般顺遂，与其最后失望，不如早一点做好失败的准备。
    每个人难免有低潮丧志的时候，但第四型人却长期在情绪中起起伏伏，甚至在负面的情绪里打转。由于认定自己一定有某个部分不如别人，你担心自己会被别人拒绝、抛弃、忽略或遗忘。为了留下自己曾经真实存在的证据，第四型人对于所有能“表达自我”的议题或活动特别有兴趣。同时，为了找出自己究竟哪里不如别人，你会不断地“重温”过去的经验，想要找出自己被抛弃或被不公平对待的原因。这样的行为模式会让你变得更悲观消极，然而，你却忍不住活在往事之中而无法自拔。
    破解思维：自制力——订下一段时间，让自己不受情绪干扰。
    等你寻回的美德：自在——“过去的经验帮助自我成长，而不是自我打击！”
    “自在”的涵义是“不受当下情绪的影响”。当我们活在性格中，情绪常常左右我们的思绪与行为；“现在没有心情”是我们惯用的借口。第四型人要学习的重点，就是让自己平静下来，暂时游出情绪的潮流；情绪只是一时的心情反应，它并不代表全部的你。然而，只要你能保有平静的心情，即使是非常负面的体验，也能够以非常正面的方式呈现出来，并与世界分享。
    此外，每一位第四型人的内心都住着一个沉静的孩子，只是，过去莫名被拒绝的经验，让第四型人不寒而栗，从此不允许自己太安于平凡或没有作为，甚至不允许自己不受注意。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“自在”，首先就得开始“放过”自己的感觉，常常邀请内心那位沉静的孩子回到你的生命当中。如此，当你的内心趋于平静时，你会更清楚地看见是什么限制了你；让你错过无数个可以发挥自我才华的机会，与许许多多体验生命价值的精彩时刻。在空想中，你绝对无法“找到自己”；唯有真实地活着，你才有机会拓展潜能。





       第五型 博学多闻者（1）
   

    第五型 博学多闻者
    背负的原罪：贪心——“我能给予的很有限。”
    性格的惯性：偏执——“我做过很多研究分析，这结论绝对错不了！”
    第五型人被“宇宙的真理”所诅咒，你相信身为人类是渺小而无能的，你必须探究宇宙的真相与穷极一切的知识，你的存在才能够安全而且有意义可言。然而，就算拥有满腹经纶，如果无法落实在现实生活里或是实际去解决某些问题，那么一切仍然只是空想而无用的。
    第五型人对于自己的资源与隐私权特别在意，因此，在不清楚状况的前提下，你通常不会高调地大鸣大放，而是会等待大家都抒发己见后，才会视情况提出自己的想法，或习惯性地帮大家做总结。自视甚高的你，有一种知识分子的优越感，常常在言语之间不小心伤到别人的自尊而引起对方的不悦。
    不愿意与别人发展深入的关系，这正是第五型性格的问题所在。为了不被别人打扰或压榨，你宁愿放弃大部分的人际关系，只维持与少数人的特殊情谊。对你来说，一般社交活动是对身心一种无谓的虚耗；独立的你也不会因为拒绝参加而担心不被大家喜欢。因为早在童年时期，你就已经尝过孤立无助的痛苦。
    每个人难免都有想要独处冥想的时光，但第五型人却乐在其中，甚至用想象取代真实的体验。由于曾经被人群误解或孤立，第五型人习惯在内心世界寻求慰藉，从知识、思考、分析、天马行空的遐想与自我推演的论说中找到生活的乐趣。为了找到解决过去不好经验的方法，你会更努力地求助于知识，旁征博引地希望获得最终的解答。只是，想得越多，可能性也就越多；分析得越仔细，越看不清全貌。第五型人常常被自己旺盛的思绪弄得筋疲力尽。但是，所有想法仍然都还停留在你的脑袋里，并未付诸实现。
    破解思维：分享——支持并关怀别人。
    等你寻回的美德：放下——“宇宙的真理就是爱与分享。”
    “放下”的涵义是“不执著”。当我们活在性格中，很难真正的独立，即使将自己的物质与情感需要减到最低，自我性格仍然巧妙地操纵着我们，让我们以为“不依赖别人”就是独立，而将自我认同与情感转向依赖在无形的资源上。第五型人要学习的重点，就是回到人群当中，将你优异的理解力运用在人际关系上，从别人的立场去理解对方所面对的问题。如果你能带着爱去关心别人，而不是远远地观察，你对人会更有信心。





       第五型 博学多闻者（2）
    

    此外，每位第五型人的内心都住着一位胆大的孩子，只是，过去因为过度活泼而被排斥的经验让第五型人不寒而栗，从此不允许自己太有活力，甚至不允许自己太高调。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“放下”，首先就得开始让自己动起来，常常邀请内心那位胆大的孩子回到你的生命当中。如此，大胆地开放你的心胸，你的身体与心智才能融合为一；尝试与别人合作，而不是脑力比赛，你的远见与才华才有机会落实，向众人证明你不是在象牙塔里闭门造车。同时，你会更有勇气去面对不可知的宇宙，虽然了解自身的渺小，但对人生的挑战，却是充满冲劲与兴奋的期待。





       第六型 谨慎忠诚者（1）
   

    第六型 谨慎忠诚者
    背负的原罪：恐惧——“每一天都充满着无法预测的危机！”
    性格的惯性：怀疑——“真的是这样吗？”
    第六型人被“危机处理”所诅咒，你相信生命充满不可知的变量，但只要有足够的准备与负责任的态度，你就会安全渡过所有的危难。然而，要准确预测会有哪些状况发生何种困难，想要为每一个突发状况做好万全的准备，更谈何容易？
    第六型人永远在担心未来，为任何可能发生的大小状况（99.9％是坏状况）寻找解决的方案。有趣的是，你觉得担心并不是一件坏事，至少它给你时间为可能的问题做好准备。此外，第六型人与第二型人一样，都想第一手掌握亲朋好友的近况，除了都害怕被别人排除在外，第六型人更想知道自己目前在别人心中的位置，究竟是敌是友？别人对自己是否有没说出口的抱怨？
    不愿意相信别人或自己，这正是第六型性格的问题所在。不信任会让人陷入猜忌与自我打击的恶性循环之中。不信任自己，所以第六型人总是向外寻求认同的力量；但是，你又不完全信任别人，因此只好推翻原来的想法，继续为新的想法寻找支持。
    每个人难免会有犹豫不决的时候，然而，第六型人连生活琐事都很难做决定；不然就是做了决定又后悔念叨：“早知道就……”第六型人比较喜欢忙碌，因为一旦时间变多，忧虑也就随之而来。归属感对缺乏安全感的第六型人很重要，因此，你倾向以加入一个大的团体，来获得内心的安全感。你需要外界三不五时地给你支持与稳定的力量，不然你很可能会被你的“假想威胁”弄得无法安眠。由于担心意外，其实你并不喜欢常常变化，宁愿固定行事，以减少麻烦。
    破解思维：相信别人的善意——不要过度自我防御。
    等你寻回的美德：勇气——“勇敢地表达自己，但不与人为敌。”
    “勇气”的涵义是“泰然地面对无常”。当我们活在性格中，“无常”总是神出鬼没地夺走我们所想、所爱，让我们恨得牙痒痒但又害怕遇见。第六型人要学习的重点，就是平常心，既然未来不可知，你能做的就是仔细考虑后做好选择，尽力准备，然后安心进行下一件事情。不要反复质疑自己的决定，在原地打转徒然耗费精力。





       第六型 谨慎忠诚者（2）
    


    此外，每位第六型人的内心都住着一个无忧无虑的孩子，只是，过去因为太不小心而出错被责骂，让第六型人不寒而栗，从此不允许自己不努力，甚至不允许自己放松。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“勇气”，首先就得开始放手，不去特别担心任何事，常常邀请那位无忧无虑的孩子回到你的生命当中。如此，当焦虑再起时，试着与焦虑共处，探索它背后的原因，同时也认清那让你担忧的事情其实几乎从来没有真正地发生过，你所有的担心常常都是多余的，除非你在极度焦虑下做出自毁的行为，自己促使问题发生。当你不被焦虑影响而看清楚自己正在做什么，焦虑将变成激励，可帮助你完成更多事情。





       第七型 勇于尝新者（1）
    


    第七型 勇于尝新者
    背负的原罪：贪吃——“每一天都充满着令人惊喜的机会！”
    性格的惯性：乐观——“天涯何处无芳草！”
    第七型人被“机会主义”所诅咒，你认为人生苦短，应该要好好把握每一个让自己快乐的机会；美食华服或能够带来新鲜体验的活动，都是你热衷的目标。然而，要多少有趣的活动才能填满你内心的空虚感呢？答案应该显而易见了。
    第七型人永远在计划未来，因为大胆筑梦是帮助你逃避眼前痛苦的方法之一。乐观的愿景带来新希望，对于新计划的跃跃欲试，让你忘记了过去的不愉快。你的生活看似多彩多姿，但由于你兴趣广泛与遇到困难就想另起炉灶的特质，让你很难有精通的强项，通常给人“样样通却样样不精”的印象。不仅你在专业领域如此，在其他生活领域也给人不稳定或不够深入的感觉。
    不愿意面对麻烦与痛苦，这正是第七型性格的问题所在。逃避痛苦也许会让自己暂时感到松一口气，但如果不找出痛苦的原因，同样的苦果仍然会一再重现。第七型人想要以快乐来压抑内心的空虚感，以感官的满足来取代心灵的匮乏与不安。
    每个人都会感受到的内心的空虚，因为我们在童年时期就已经逐渐遗忘了许多宝贵的心灵美德，导致每个人永远在寻觅让心灵圆满的事物，只是每一种性格类型的人对圆满的标准有不同的认定。第七型人认定“只要能够让我感到快乐，就是圆满。”第七型人看起来好像对生命充满热情，实际上，你对情感是冷漠的，因为你不知道如何面对深层的感情或感受，因此干脆不去探究。第七型人最大的挑战就是去爱人，去付出，去承受爱的甜蜜与苦涩。
    破解思维：细嚼慢咽——重质不重量。
    等你寻回的美德：节制——“美好的事物需要更多的时间来体会！”
    “节制”的涵义是“不随便”。当我们在性格中，好逸恶劳是人的天性，永远幸福没有痛苦更是大家的祈祷，不断想要更多的快乐就成了人人追求的目标。第七型人要学习的重点，就是概括承受，想要圆满生命，心灵不再空虚，物质上的满足绝对不是你追求的方向，甚至是一种阻碍。我并非在鼓吹放弃适当的享乐，而是对于过度追求享乐的第七型人，确实需要了解另一种层面的快乐：当你献身于某种有价值的工作时，快乐也会产生。





       第七型 勇于尝新者（2）
    


    此外，每位第七型人的内心都住着一个知足的孩子，只是过去因为拿得不够而遭遇不足的结果，让第七型人因此不寒而栗，从此不允许自己要得太少，甚至不允许错过任何可以得到更多利益的机会。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“节制”，首先就得开始仔细筛选想要的事物，剔除一些并不是很需要的选项，把你的精力专注在值得参与的事物上。当你感受到深入某件事物的体验虽然不完全美好，但不美好的体验却能帮助你成长，让你变得更专心、更有忍耐力、视野更开阔时，你已经逐渐成功地调节了性格中的冲动，有更多的自我控制力，能够心无旁骛地做对你真正有益的事情，你的成就感与满足感将超乎你的预期，快乐自然从心头涌现。





       第八型 天生领导者
    


    第八型 天生领导者
    背负的原罪：欲望——“我想要的，就是我的。”
    性格的惯性：征服——“先发制人才是上策。”
    第八型人被“大人物”所诅咒，你坚信人活在世上的唯一意义，就是要做出一些能够影响别人或改变世界的大事情；至少，你想要做什么，就应该全力以赴，不达目的绝不罢休！然而，当强大的意志力中缺少人性的考虑时，便会显得蛮横而冷酷。
    第八型人对权力特别着迷，因为只有权力在握，才能带给你不会被别人控制的安全感；同时，你对事情的要求标准常常是要够大、够力、够气派，因此也只有权力能够满足你的需要。精力过人的你很难甘于平淡，小风小浪中的小胜利无法吸引你，你向往的是奋力搏斗后终于成功的强大胜利感！或者，冒险性高的活动也能带给你强烈的快感。
    不愿意受制于人，这正是第八型性格的问题所在。你自认大家都得依靠你生活，对于不够积极努力的人，你总会忍不住在后面斥责鞭笞，希望他们奋发地赶上你的脚步。很少考虑别人感受的你，总是毫无顾忌地坦白你的想法。你的受压力不错，当众人已经不支倒下时，你通常是最后一个放弃的人。
    每个人都有踩着别人的失败往上爬的机会，然而，第八型人很少有罪恶感。你对情感的忽视，让你的坚强与自信，在别人眼中往往成为跋扈与自大。而这一切都起因于你想要隐藏内心的脆弱与胆怯，因为你内心深处的情感需要并未得到应有的安慰。第八型人对自己其实不太好，你对内心感性的部分常常不屑一顾；为了应付外在世界的严苛挑战，你会选择埋葬内心的柔软面。
    破解思维：同理心——尊重别人的权利。
    等你寻回的美德：纯真——“我很乐意为你的成功贡献我的力量！”
    “纯真”的涵义是“赤子之心”。当我们活在性格中，心机与算计常常是谋取成功的手段之一。第八型人要学习的重点，就是卸下武装，你的同理心与人性面自然就会浮现。当第八型人越感到不安全，控制欲就会越强烈，自我保护就会越坚硬；这也意味着他与内心情感面的距离就越遥远，最终造成缺少人性关怀的强势作风。
    每位第八型人的内心都住着一个渴望爱的孩子，只是，过去因为表露感性而被苛责不够坚强的经验，让第八型人不寒而栗，从此不允许自己表现柔弱，甚至不允许自己被爱或付出爱。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“纯真”，首先就得先尝试打开层层心锁，释放你全部的感情与软弱，常常邀请内心那位渴望爱的孩子回到你的生命当中。如此，真爱会让你真正的勇敢，而不是虚张声势的强悍。当你发自真心地爱别人，你的心自然会为了所爱而坚强；当别人也回馈以真爱，你原本坚硬的心将变得柔软而有韧性；你的仁慈将让别人更愿意臣服于你。





       第九型 向往和平者
    

    第九型 向往和平者
    背负的原罪：怠惰——“期待越低，失望越少。”
    性格的惯性：传统——“我已经习惯这个样子了！”
    第九型人被“与世无争”所诅咒，你相信安于现状比汲汲营营地追求要好，既然万事万物都会消逝，那又何必努力？何必为了不能如愿的事情烦恼？然而，在怡然自得的背后，隐藏的是你自我贬抑的心，你觉得自己并不是那么重要，不值得期待更多美好的事物。
    第九型人一心想当个平凡人，最好不要有人注意到你，这样你就可以悠然自在地做自己想做的事情；你宁愿把力气花在维持现状，也不想努力去改善现况。在专业领域中，你会尽责地完成自己被赋予的任务；而在私人生活里，你觉得“你有出现”就是给了别人交代，只是别人常觉得你“心不在焉”。第九型人在家里通常有一个“个人专属放松空间”，可能是一张舒服的老沙发、个人书房或家里的某个角落，很容易满足的你，常常一个人躲在那里阅读、听音乐、做自己喜欢的事情，以逃避不愉快的情绪。
    不愿意接受改变，这正是第九型性格的问题所在。对于别人的要求，你倾向消极的抵抗；而对于自我内在的感受，你也不愿意去探究，因为那很可能会挖掘出你不想面对的痛苦。
    每个人都应该知足常乐，然而，第九型人却不断地降低要求，以避免对现实情况的失望。因为失望带来的挫折，让你不得不为了捍卫内心的平静而必须采取某些行动；所以，你宁愿不坚持自己的需要，以免带来更多的冲突。你习惯以不在意的态度轻描淡写地略去你的失望，同时，你也想以轻松的态度去逃避你与别人的问题。
    破解思维：独立宣言——为自己而活。
    等你寻回的美德：行动——“我很乐意为自己的成功贡献一份力量！”
    “行动”的涵义是“醒过来，为自己而活”。当我们活在性格中，很多时候是靠着习惯来运作；什么时候该做什么事情、什么情况该有什么反应……性格正是一种习惯的产物。第九型人要学习的，就是实实在在地活着，确实地参与你周围的生活，清楚你正在做些什么事情，明白你做这些事情的原因；当你切切实实地掌握你的生活，你便能找到活着的意义。
    此外，每位第九型人的内心都住着一个想要获得赞美的孩子，只是，过去想要表现自己的欲望被斥责或被压抑，让第九型人不寒而栗，从此不允许自己太出风头，甚至不允许坚持己见。
    因此，想要寻回心灵遗失多年的“行动”，首先就得先找回身体的活力，常常邀请内心那位想要获得赞美的孩子回到你的生命当中。如此，你开始做自己，并且不再需要由顺从别人中获得安心，你的独立将带给你内心真正的平静。要求自己专注于你正在做的事情上，并且不要避开别人或退回自己的想象世界里，毕竟想要获得长期的圆满与满足，必要时，会牺牲眼前短暂的安定与宁静。





       第一关通关游戏：找出性格惯性指数（1）
    

    第一关通关游戏：找出性格惯性指数
    想知道你的性格惯性指数有多高吗？想掌握性格惯性的破解线索吗？请根据你的性格类型，来做一次通关检测吧！
    何谓“性格惯性指数”？
    当你对问题的答案是“肯定”时，“性格惯性指数”代表的是，你受该性格类型的影响程度。指数越高，被影响的程度越大。
    如何利用“破解线索”？
    建议准备一本小笔记，随时记录你对“破解线索”的观察与心得。这是一个帮助你找到“真我”的罗盘！
    第一型：理想崇高者
    你是不是觉得别人都不够成熟？性格惯性指数：40％
    从小时候起，你就像个小大人一般地“监督”大人们的生活；长大后， 你觉得别人都如小孩一般幼稚，只有自己拥有理性与判断力。由于你的个性严谨，因此，你的苦口婆心常常演变成在“教训”别人。
    破解线索：当你又想要“劝导”别人不正确的行为时，不妨观察看看，什么样的情境让你忍不住开口指导，即使对方并没有征询你的意见？对方的反应如何呢？不管对方是否接受你的建议，你的感觉又如何呢？而当你为了说服对方你的看法才是正确的时候，你知道你在人际关系上付出的代价是什么吗？
    你是不是常常多做了你分外的工作？性格惯性指数：60％
    因为求好心切，第一型人常常把责任揽在自己身上，同时也认为自己有义务帮助别人做得更好。“对不起”更是你的口头禅，因为你总担心自己会出错，一旦有问题发生，你最先想到的是自己可能做错了！
    破解线索：想想看，在什么样的情境下你最容易发生上述的反应？当你多做了不应该是你的工作时，你对别人有什么观感？你自己又有什么感觉？愤怒？这个不满的情绪你察觉到了吗？它对你造成什么影响呢？
    第二型：古道热肠者
    你是不是长长可以讨好别人？性格惯性指数：40%





       第一关通关游戏：找出性格惯性指数（2）
   

    为了拉近彼此的距离，第二型人的细心与付出常常让周围的人自叹弗如。你对别人的需要很敏感，也直觉地知道如何满足对方；你希望自己是大方、好人缘的人，因此，当别人开口求助时，你也很难说不。
    破解线索：请扪心自问，你曾经用哪些方法去博得别人对你的好感？也许你会否认自己的善意有利己的动机，但是，当别人表示感激时，你的感觉如何？你是否不愿意承认你想讨好别人？为什么？那样的意图让你感到骄傲或难堪吗？当
    别人开始以相同的善意来取悦你时，你又觉得如何呢？
    别人是不是抱怨你管太多？性格惯性指数：60％
    尤其是你关心的人，他们有没有拜托你不要为他们“想太多或做太多”呢？第二型人是行动胜于思考的人，你常常没有多想就跳下去帮助别人渡过难关，也因此没时间去考虑别人的感受。
    破解线索：不妨和你所关心的人做一次长谈，倾听他们对你的要求，包括他们要求你不要为他们做的事。当你想为别人做事的冲动又出现时，请诚实地检视此刻你内心真正想被满足的欲望是什么？是想让对方需要你，还是想让大家知道你是一个好人？
    第三型：成功追求者
    你真的是你自己吗？性格惯性指数：40％
    你拥有八面玲珑的社交能力，这都要归功于第三型人擅长“情境表演”的天分，也就是在不同场合都能够称职地表现应有的形象。为了展现迷人的一面，你不惜把自己暂时隐藏起来。
    破解线索：当你与不同的对象互动时，你所展现的“自己”是不是都不一样？当你有这样的改变时，会让别人对你产生误解或造成你的困扰吗？
    你确定你追求的成功对你真的有意义吗？性格惯性指数：60％
    基本上，第三型人认为大家都在追求的东西，应该就是好东西，就是值得追求的目标。
    破解线索：你对成功的定义是什么？你的父母对成功的认定又是如何？你的朋友们对成功的标准又是如何？你能找出这三者之间的关联吗？





       第一关通关游戏：找出性格惯性指数（3）
   

    第四型：个人风格者
    你常常觉得别人都对你有意见？性格惯性指数：40％
    第四型人的直觉很强，难免让你凭着主观去评断别人不经意的言辞或肢体语言。因为你的注意力都放在自己身上，所以你倾向把别人的一言一行都当做冲着你而来。
    破解线索：你是独特的灵魂，而且拥有其他性格类型所没有的深度感受力，因此，别人并不如你一般的敏感。所以，如果你以自己的想法去解读别人的行为，结果必定不正确。不妨开诚布公地询问对方，得到的答案才比较接近实情。
    你常常注意到别人有而你却没有的地方？性格惯性指数：60％
    第四型人对自己与别人的差异处特别敏感，甚至对自己欠缺的东西产生梦幻般的向往，总觉得得不到的才是最好的。
    破解线索：觉得自己在某方面比不上别人的感觉，是不是让你不太想参加社交活动？有没有因此影响你的人际关系呢？
    第五型：博学多闻者
    你常常觉得自己的生活被别人打扰吗？性格惯性指数：40％
    对极度注重个人空间的第五型人来说，没有经过事先约好的拜访或联络，都会让你皱起眉头想要逃避。而当你不得不参加某项聚会时，你只好将心思抽离，让自己神游在你的想象世界中，继续思考你有兴趣的事物。
    破解线索：当你下次与别人共处时，观看自己是否又在内心里想着和眼前不相干的事物？观察别人是否因为感受到你的心不在焉而觉得被忽视？如果角色对调，当你兴高采烈地讲述自己的想法，别人却敷衍冷淡，你会有什么感觉？
    你还要等多久才会付诸行动？性格惯性指数：60％
    第五型人总觉得自己懂得不够，还有加强的空间，甚至觉得要懂别人不懂的知识才会有价值与自信。
    破解线索：你是否太过依赖自己在某个领域的专业知识？当你有机会在社交场合中展现自己的兴趣时，你是不是会特别自信与快乐？为什么？又有哪些领域的自己是你不想让别人知道的？为什么？





       第一关通关游戏：找出性格惯性指数（4）
    

    第六型：谨慎忠诚者
    你常常先想到最坏的情况吗？性格惯性指数：40％
    第六型人做事情小心谨慎，你喜欢做好所有该做的准备，好整以暇地从容交卷。
    破解线索：你真的认为会有意外发生阻挠你的计划吗？还是往坏处想已经成为你的思考习惯？若是后者，请赶快改变你的思考方向，往正面去想。
    你有没有过度依赖某个人事物或团体？性格惯性指数：60％
    第六型人相信外在力量比自己本身更能够保护自己的安全，因此，你对于亲情、友情……等社会关系相当重视。第六型人害怕一个不小心会误入歧途，因此，你比较不敢放手一搏，担心万一失败了，不仅美梦破灭，还得赔上现在的所有。
    破解线索：外在力量真的为你带来安全了吗？如果相信自己的能力，就这么一次，你觉得事情会有所不同吗？
    第七型：勇于尝新者
    你常常因为太无聊而采取某种行动吗？性格惯性指数：40％
    第七型人不太喜欢静下来的感觉，不行动对你来说是死寂与限制，而非安静。第七型人常常将“好无聊”挂在嘴边，其实，你真正的感觉是不满足。
    破解线索：请稍微做一下深入思考，究竟“无聊”带给你什么样的感觉？它是否勾起你哪些回忆？
    你真的喜欢让大家发噱的感觉吗？性格惯性指数：60％
    第七型人也不太喜欢冷场，只要聚会中有你，你通常会忍不住用笑话或有趣的事情来填补安静的空当。
    破解线索：如果你不再刻意“热场”，你觉得接下来的场面会如何发展？大家会因为和你一样受不了无聊而拼命找话题吗？还是大家其实挺喜欢能够安静一段时间？
    第八型：天生领导者
    你是不是常常强迫别人照你的意思做？性格惯性指数：40％
    第八型人不能忍受别人的意志高过自己的意志，所以你习惯先发制人，或想办法拿到主导权。





       第一关通关游戏：找出性格惯性指数（5）
    

    破解线索：有没有比较人性或和缓的方法可以说服别人？如果你成了那个被压迫的人，你的感觉会如何？你会心甘情愿地照着命令做事吗？
    你一定得那么坚强吗？性格惯性指数：60％
    第八型人随时都在武装自己，因为你深信，如果不好好保护自己，别人就会看穿你内心的脆弱。你希望自己是一个强者，强迫自己要坚强、要勇敢、不能退缩。
    破解线索：在什么情况下，你会强迫自己一定要坚强？这么努力当强者值得吗？如果这一次你不再假装勇敢，你觉得会发生哪些状况？而当你不需要假装坚强时，你内心的感觉又如何？
    第九型：向往和平者
    你能用超过十句以上的话来描述自己吗？性格惯性指数：40％
    在团体中显得寡言低调的第九型人，其实也拥有想要发光发热的愿望，只是你常常用幻想来满足内心的期待，而不是积极地采取应该的作为。
    破解线索：你对自己有多了解？还是你觉得你对别人的了解都比对自己来得多？如果可以选择，你想成为一个什么样的人？为了要成为那样的人，你可以做些什么改变与努力？
    你常常放弃自己的意见吗？性格惯性指数：60％
    不愿意与人冲突的第九型人总是以和为贵，遇到意见不合的情况，你会很识大体地成全别人。只是委屈自己的次数多了，你偶尔会忍不住毫无理由地坚持到底，让别人觉得你莫名其妙地顽固。
    破解线索：回想一下，你有多少次为了别人而放弃自己的想法或喜好？而这会减低了你参与该活动的热情吗？这么做究竟为谁带来好处？





     家族的印记
   

    【第二关】解开童年的封印
    当我们进行心灵修习时，我们面对的不只是我们的痛苦与挣扎，同时也是我们的父母、我们的祖先们所经历过的痛苦与挣扎。我们就像是几世代被禁锢的囚犯家族，当我们重获心灵自由时，感觉上也像是为家族找回了自由与荣耀。
    家族的印记
    当我们进行心灵成长的修习功课，在检视日常习惯、行为反应与内在声音等自我探索的过程中，最让我们吃惊的是，我们有多像我们的父母（或养育者）！即使许多人都自认与父母不一样，但当我们更仔细、更深入地检验自己时，我们会发现，我们的态度与行为、心理反应、甚至安抚情绪或解决内心冲突的方式，竟然与父母的方式非常接近，甚至可以说是从父母直接“遗传”过来。而我们的父母，也是如此从他们的父母亲“接收”某些“家族传统”，一代传一代。
    因此，当我们在处理我们的性格问题时，其实，获得愈疗的不只是我们自己，还包括了我们的父母，甚至我们的旁系血亲与祖先。因为他们与我们一样，都有相似的性格问题。当我们进行心灵修习时，我们面对的不只是我们的痛苦与挣扎，同时也是我们的父母、我们的祖先们所经历过的痛苦与挣扎。我们就像是几世代被禁锢的囚犯家族，当我们重获心灵自由时，感觉上也像是为家族找回了自由与荣耀。
    然而，我们还有更重要的使命，那就是不要再把几世代流传下来的“家族印记”传给我们的下一代；不要让他们经历这些其实可以避免的挣扎与痛苦，而是帮助他们拥有更健全阳光的性格。
    圣严师父曾说，每个孩子都是帮助父母成长的小菩萨。养育一个小孩就像是为自己报名参与了一系列的心灵成长课程，因为在养育小孩的过程中，我们自己的童年问题、性格黑洞，都会一一浮现。当小孩或生活让我们烦心时，我们经常就随着性格摆布，让这些性格黑洞操纵我们的行为反应，就像一个改不了的坏习惯。我们总是自我放弃地被性格主宰，然后才叮咛自己以后别再犯相同的错误。但是，到了下一次，仍然重蹈覆辙。所以，我们必须改变，为了我们自身，也为了下一代。
    相信大家都能感受得到，我们的社会经常陷入狂热的政治氛围；每逢选举，就会有外省、本省的族群撕裂。而许多年轻的父母已经倾向接纳不同的族群，不再特别去分别本省与外省，这么做对我们的下一代，绝对有正面的影响。





     给孩子一个觉醒的成长环境
    

    给孩子一个觉醒的成长环境
    自我探索的过程绝对是一场“英雄之旅”，因为我们需要极大的勇气去面对过去的伤痛、空虚、愤怒、挫折；我们需要极大的同情心去对待自己，让自己不会临阵脱逃。我们更需要极大的毅力，让自己培养出好的性格习惯，而且坚持下去。
    金融海啸之后，世界正面临巨大的转变，不仅仅是经济，连我们的价值观也跟着转变。因为经济紧缩，大家的生活由过去的挥霍变得简约。华尔街的金童从云端跌到谷底，世界不会再有不劳而获的事情，人们必须更加倍地努力，才有可能挤进冲向成功的起跑线。
    以往主张无限地扩张自我意识，鼓吹奢华的消费欲望，以及强调个人主义的时代已经结束，我们都看见这些价值观对世界造成的冲击与影响；因为过度强调个人的满足，造成许多自私自利的人，以及扭曲的价值观。
    新的世纪将是脚踏实地的世纪，也是良知觉醒的世纪，过去我们活在欺骗、假装、昧着良心的世界，现在，善良的风范与纯净的心灵逐渐被重视、被推崇，而“九型人格”正是一套可以帮助我们的心灵快速觉醒的工具。





     九大童年封印VS.九大解印之语
    
    表3九大童年封印VS.九大解印之语
    性格类型
    童年的封印
    解印之语
    第一型
    你不应该犯错……
    你已经做得够好了！
    第二型
    你不应该先满足自己……
    你很重要！
    第三型
    你不应该太在乎感受，成就才是重点……
    不管你成为什么，你本身就很棒了！
    第四型
    你不应该太开心……
    你没有被误解！
    第五型
    你不应该太安逸……
    你的需要并不过分！
    第六型
    你不应该太相信自己……
    你是安全的！
    第七型
    你不应该太依赖别人……
    你会被好好照顾！
    第八型
    你不应该太轻易相信别人！
    你不会被出卖！
    第九型
    你不应该坚持己见……
    你的意见很重要！





       第一型 理想崇高者（1）
   

    第一型 理想崇高者
    与父母的关系：对父亲（或保护者）不认同。
    潜意识的运作：只要我管好自己，就不必担心被别人责骂。
    心灵的绊脚石：如果我像小孩子一样幼稚，就不会有人爱我或关心我。
    强迫性的行为：只要我越害怕，我就必须做得更完美。
    挥不去的阴影：我如何才能够不逾越这个世界的规范？
    第一型小孩努力想成为好小孩，但同时也努力让自己不像一个小孩。因为对父亲或保护者（为我们制订行为准则，教我们做人处世道理的人）的失望，或周遭环境让第一型小孩觉得必须倚靠自己的判断力，促使第一型小孩自认应该要像大人一般地理性思考与负起责任。有些第一型小孩深刻感受到家里的期待，正如第三型小孩一般，这两种人都会很认真地扛起家族荣耀或家族传统。由于对父亲是不满意的，因此，第一型小孩决定自己当“父亲”，自己成为自己的引导。第一型小孩会严厉地督促自己的言行、教养、学业成绩……当自己的表现不如预期时，第一型小孩会对自己生气，甚至自我惩罚。
    童年的伤痕
    背负家庭的责任  
    由于不得不自己教导自己，第一型小孩发展出强大的超我意识与过度的责任感。尤其当第一型小孩生长在乱无秩序的环境中时，他们常常成为家里的“秩序维护者”。第一型小孩会不由自主地监督父母或其他的兄弟姊妹有没有尽到本分；如果有人犯错，第一型小孩会像父亲一般地教训人。
    为了不让自己被别人教训，第一型小孩会对自己设下一般人达不到的标准，并且严厉地要求自己做到。因为，如果能够让自己保持于最高境界，那么谁还有资格来管教他呢？如此一来，第一型小孩就可以获得独立与自主，不必担心被别人批评或责骂。





       第一型 理想崇高者（2）
   

    童年越受伤，人格越严厉
    因为对父亲角色所展现的行事方式感到失望或沮丧，第一型小孩倾向为自己订定更严格的规范，以免重蹈父亲的覆辙，也因此发展出严厉的超我意识，随时监督并鞭笞自己的反应与行为。第一型小孩的内心一直回响着来自超我的批判：“你还不够好，你要更好，而且要不断地进步！”对父亲越失望的第一型小孩，对自己的要求就越严苛；长大后，对别人不合乎他期望的行为，更是难以通融。
    我不能像小孩子一样不懂事
    即使童年经验并未造成过度的性格扭曲，第一型小孩仍然会拥有极高的自我要求与期待，认为自己应该要做点有意义的事情。第一型小孩并不允许自己做出孩子气的事情，所以他们常给人“超龄”的感觉。如果父亲角色让他们很失望，第一型小孩会期许自己表现得比父亲更好。但是，对努力当乖小孩的第一型人来说，“超越自己的父亲”是多么大逆不道的事情啊！因此，第一型小孩只好要求自己做得更好、更完美无缺，甚至把别人都定位在“比较差”的地位，如此，他才能理直气壮地比父亲优秀，而不至于感到罪恶。
    家族的印记
    缺乏信赖别人潜力的能力
    由于某些童年经验让第一型人自认自己是不重要的，甚至也不会有人支持他的想法，因此，第一型人更加倍地想要活出人生的意义。第一型人在小时候通常至少会有一次体认到自己能力不足的经验，也就是，他发现自己对外在的事物并不是那么了解，而身边重要的人似乎也不甚了解。因此，第一型人决定还是靠自己比较安心；把标准订高一些比较保险。
    以批评别人掩饰内心的愤恨
    对父亲越不满，给自己的包袱就越沉重；当发现别人的包袱越少时，内心的愤恨就越强烈。因此，许多第一型人是很爱生气的，因为可以生气的理由太多了：为什么别人可以不负责任，自己却不行？为什么别人可以不孝顺，自己却不行？为什么别人都能轻易说笑，自己却很难放松？第一型人只好借着挑剔别人的毛病，来发泄内心暗藏的不高兴。





       第一型 理想崇高者（3）
  


    守法是自我保护的最佳方式
    第一型人在情感上是否定不称职的父亲，在内心上对父亲是有抱怨的——因为父亲的失职，害自己必须辛苦地摸索。所以，基本上第一型人一直在寻找某个可以终生信守的规范或理想。在现实世界中，能够提供第一型人强大安全感的莫过于法律或社会既定的规则，因此，第一型人通常是法治的拥护者。然而，一旦失去可以遵从的规范时，第一型人就像失去父亲的指引，往往会不知道该如何反应了。
    心灵的缺口
    当你失去信赖别人的能力时，你成为一位第一型人
    第一型人为自己定下极高的标准，而当他环顾四周，发现其他人的自我标准居然不是那么严谨时，他的内心感到稍许的不平衡，也因此不太相信别人能够和他一样，把事情做得正确、做得好。第一型人开始相信，只有自己有资格与能力去改善不正确的事情；不过，从此他也背负了更多原本不是他分内的工作与责任。不信赖别人能力的结果，第一型人只好事必躬亲，大小事情只有自己做最放心。
    心中有无数把尺，审判随时都在进行
    童年伤痕让第一型人感觉到，别人不见得比自己可靠，外在的环境常常有许多让人难以忍受的地方。于是第一型人对每件事情都有自己的标准，也只相信自己的标准；凡事要按照他的标准去做才有可能完善。因此，第一型人习惯以自己的标准去衡量自己与别人；只要自己能做到的，他认为别人应该也能做到。





       第二型 古道热肠者（1）
   

    第二型 古道热肠者
    与父母的关系：对父亲（或保护者）有矛盾的情结。
    潜意识的运作：只要我像母亲一样守护大家，就不必担心被遗弃。
    心灵的绊脚石：如果我只想到自己，就不会有人爱我或关心我。
    强迫性的行为：只要我越害怕，我就必须付出更多。
    挥不去的阴影：我如何才能够被大家喜欢？
    为了得到父亲的注意与爱，第二型小孩潜意识地扮演母亲的角色——无私地为家人牺牲奉献。这里所谈及的“父亲”角色，指的是在成长过程中教导第二型小孩自我规范、社会价值与道德传统的主要人士。长大后，第二型小孩也将“付出才有回报”的模式带到各种人际关系中：努力成为团体中的大好人、最贴心的好朋友、大家的拉拉队长……总之，就是那个只管付出却不开口要求回报、如母亲一般的角色。第二型小孩从家庭关系中学习到的是：满足自己是自私的行为；要获得爱，自己必须先付出爱。因此，第二型小孩努力在家里寻找可以帮忙的机会：照顾弟妹、料理家务、甚至成为父母的精神支柱。第二型小孩深信，必须要有所付出，他们在家里才能占有一席之地，才有机会得到父母的爱。正如第八型人自动扛起父亲的责任，第二型人也认为自己有照顾家人的义务。
    童年的伤痕
    为家庭牺牲自我
    由于渴望得到父亲的注意或认可，第二型小孩对家人的需要产生敏锐的观察力；成年后的第二型人就像一台雷达，无时无刻不在搜寻身边人的需要，寻找自己能够切入别人生活的机会。因为某些童年经验让第二型小孩相信，自己本身是不值得被爱的，除非自己对别人有所帮助。因此，第二型小孩不仅对家人慷慨付出，同时还会想办法取悦家人；做任何决定，最先考虑的是家人的需要或感受。当然，如果性格极不健康，则有可能以“为了家人好”之名，但实际上却是满足自己需要被爱、被关怀的欲望，甚至想要左右家人的决定。





       第二型 古道热肠者（2）
    

    童年越受伤，人格越迂回
    因为习惯性地压抑自我需要或感受，第二型小孩很难对别人开口寻求协助或坦白自己想要什么。随着压抑的程度加深，第二型人逐渐不再去感受内心的渴望，反而向外投射到与自己有相同遭遇的人身上，尽力去照料别人，借此安抚内心的渴望。越压抑自我的第二型人，越容易被别人的苦难所吸引；当第二型人努力去抚平别人的伤口时，他想挖掘的，其实是自己内心受伤的真相。当第二型人越努力压抑自己的需要，他会不自觉地更想让这个需要辗转获得满足。
    我要你听我的，完全是为了你好
    第二型人的超我非常忙碌，它不仅得随时提醒第二型人不能自私，同时它也对别人的付出进行评比。基本上，即使受帮助的人没有回馈，第二型人也很容易释怀，只要他确认自己是在做一件好事。对第二型人来说，做一个好人所带来的满足感，胜过别人的感谢。只是，当性格健康度不够时，第二型人却仍旧以“我是一个好人；我是为了别人好！”来漂白自己想要控制别人的欲望，间接地满足情感上的需要。
    心灵的缺口
    当你失去想法和感受的连结时，你成为一位第二型人
    第二型人并不信任自己，尤其是自己的感觉与想法，所以，他希望通过帮助别人以获得别人对他的信任，借此满足内心不信任自己的伤痛。第二型人很少向内探究自己是谁，因为，不论他找到什么，对他来说，都是毫无价值的，因为第二型人认同的自我价值，是来自别人的肯定。从此，第二型人为别人而忙碌、为别人而活，但潜意识里，他真正要满足的人是自己。
    越不相信自己的感觉，越热切地想要介入别人的生活
    第二型人一直在“不值得被爱”与“无法信任自我感觉”的痛苦中挣扎，因此，他只有向外逃，逃进别人的生活里寻找救赎。从小，第二型人习惯否定或忽视内心的感觉、需要、想法、欲望……所以，他对自己不太了解；逐渐地也没有时间去了解，因为他忙着向外寻找与自己有类似需要的受难者。从那些需要帮助的人身上，他仿佛找到了自己。





       第二型 古道热肠者（3）
    

    家族的印记
    缺乏相信自己值得被爱的能力
    由于某些童年经验让第二型人自认自己是不值得被爱的，甚至必须去“赚取”别人的爱；需要与感受是自我中心的产物，是自私的表现。因此，第二型人总是在别人的需要里寻找自己的价值；也就是通过帮助别人，来肯定自我存在的意义。于是第二型人把别人的需要放在自己的需要之前，也把自己的尊严与价值放在不重要的位置，甚至是被忽略的角落。
    以影响别人满足内心对爱的渴望
    对第二型人来说，所有的牺牲只有一个目的，那就是为了得到别人的爱与注意。因此，当别人表现对第二型人的认同与依赖时，第二型人会产生到强大的幸福感与满足感，一种被爱的感觉。第二型人坚信自己对别人是好意的（他常常看不见自己对别人的帮忙，其实隐含着想要别人回报的欲望），所以，当别人有困难时，他认为对方理所当然应该来找他求救，而当对方并未这么做时，第二型人所受到的打击将如失恋一般痛苦且愤怒。
    付出是自我保护的最佳方式
    潜意识里，第二型人对自我价值是自贬的，当不值得被注意与被喜爱的挫折感又浮现时，第二型人会迫切地向外寻求安慰—从帮助别人的成就感里找到自我价值。为了弥补内心不信任自己价值的伤口，第二型人努力让别人肯定自己，甚至让别人不能没有他。第二型人展现强大的牺牲奉献能力，让别人相信他可以不求回报地为别人付出。通过帮助别人，第二型人间接感受到“自己比别人幸运、比别人好”的优越感，以抚慰内心自我遗弃的伤痛。





       第三型 成功追求者（1）
   

    第三型 成功追求者
    与父母的关系：对母亲（或养育者）认同。
    潜意识的运作：只要我表现够好，母亲就会高兴。
    心灵的绊脚石：如果我毫无成就，就不会有人爱我或关心我。
    强迫性的行为：只要我越害怕，我就必须比别人更好。
    挥不去的阴影：我如何才能够让大家都羡慕我？
    为了让母亲高兴，第三型小孩努力地想达成母亲的期待；即使母亲从未明白表达期许，第三型小孩还是会自觉或不自觉地去“找出”母亲的期望，然后达成它。这里所谈及的“母亲”角色，指的是在成长过程中提供第三型小孩照护、认同感、自我价值界定与关爱的主要人士。由于大人们总是因为第三型小孩有好的表现才会给予赞美，因此第三型小孩把自己的价值建立在优异的表现上。长大后，第三型小孩拼命地想成为团体中最优秀的分子，因为这是获得大家的注意与尊敬的最快方式。然而，许多成功的第三型人未必真正满意自己的生活，因为他或许不清楚内心究竟想要什么，但他却知道自己所做的并不是自己真正喜欢的事情。还有部分的第三型小孩因为大人给予过度的期待与鼓励，让他们反而不敢承认自己的不足，只有强迫自己想办法做到最好。
    童年的伤痕
    为家庭找回荣誉
    由于渴望得到母亲赞许的微笑或认可，第三型小孩将母亲的喜好与期待，内化成自己的行事标准与目标。他希望自己的表现能够让母亲感到骄傲；甚至有些第三型小孩深感家庭的背景有瑕疵（比方说，父亲有外遇等不可告人的丑闻）、或社会地位并不高，因此，他必须设法将家人从抬不起头的名声中“拯救”出来。许多第三型人都清楚自己选择的职业并非自己的最爱，他只是想快一点给家人更高尚的生活。甚至部分第三型人根本从来没想过“个人兴趣”这个问题，因为他是依照家人（尤其是母亲）的喜好来决定职业。
    童年越受伤，人格越空洞
    因为太在乎母亲的感受，第三型小孩只好调整自我以配合母亲；母亲的性格健康程度越不好，第三型小孩抛弃自我的程度就会越深。而当母亲的期待是不切实际甚至超乎第三型小孩的能力时，第三型小孩会因为无论如何努力都达不到要求，而产生强烈的挫败感；同时，潜意识里感觉到自己的本质并不被重视，进一步产生愤恨的仇视心态。对于那些比他优秀的人或不欣赏他的人，第三型小孩会表现潜在的敌意。





       第三型 成功追求者（2）
   


    我的成功值得肯定
    众人的喝彩与羡慕的眼光是第三型人的生命燃料；然而，第三型人其实不想要取悦所有人，他只想要得到某些他所认定对象的肯定。因为强烈的成功动机，让第三型人不得不夜以继日地工作；而成功的形象，更让他们难以想象失败的可能，尤其是不被大家认可的阴影。正如小时候一心只想获得母亲的认同，长大后的第三型人注定是为了别人的掌声而鞭策自己向前。
    心灵的缺口
    当你失去相信爱的能力时，你成为一位第三型人
    第三型人的心理与身体一样忙碌，他一方面必须承受内在不断督促自己向前的冲力，另一方面也得应付随之而来的过量工作与活动。在每天时间都不够用的情况下，他哪里还有心情去探索自我。同时，为了争取众人的好感与注意，凡事要求面面俱到的第三型人，更不可能有时间去挖掘自己存在的真正价值。由于把赞美当做爱的表现，第三型人也因此失去认识真爱的机会。
    越不相信人可以单纯地去爱，就越积极地想要证明自己的价值
    第三型人相信要有所表现才有被爱的价值，因此他对于“爱”是有所保留的，宁愿浅尝即止，也不愿意让别人看见自己不值得被爱的空洞内在。当第三型人发现，不论接受或付出爱都是有风险的，所以他干脆把精力投注在追求成功，因为他相信，只要成功，注意、赞赏与爱也将随之而来。然而，当一个人对生命有所保留时，是很难感受到真正的满足或喜悦。
    家族的印记
    缺乏爱的能力
    由于某些童年经验让第三型人误把赞美与爱画上等号。从过去与母亲的互动经验中，第三型人发现了一个保证会获得赞美的方式，那就是让认同他的人更欣赏他。正如母亲曾经因为他的表现而不断地给予赞美。因此，第三型人总是努力地想博取仰慕者的掌声。舍弃自我以迎合别人的期待，无法真正去爱自己与爱别人的第三型人，只有更严厉地要求自己表现更好，以换取更多爱的感觉。





       第三型 成功追求者（3）
    


    以成功填补舍弃自我的空洞
    为了填补内心缺乏爱的空洞，第三型人专注于未来，努力达成计划的目标，以换取更多的掌声与认同。第三型人紧紧地抓住每一个成功的机会，以驱使自己不断冲刺。然而，当第三型人把成功的欲望与愿景当做是衡量自我价值的标准时，他会更不容易看清楚自己真正的感觉与喜好，也就更难懂得爱的真谛。
    成就是自我保护的最佳方式
    因为童年时期的自我并未受到重视，成年后的第三型人不太相信有人会因为他的本质而爱上他。其实，否定第三型人自我价值的往往不是别人，而是第三型人自己。因为潜意识里的自我否定，第三型人不得不利用外在的东西来填补自我价值的空虚。十个第三型人中有九个都是工作狂，他们或许未必乐于工作，但为了维护认定的自我价值，他们不得不努力工作。

  
