 

书名：二十几岁必须看透的50个人生缪误
作者：黄志坚



第1节：前 言 
前言谬误之意说就是推理上的错误，尤其是那些看似正确但实际上是错误的推理。一旦人们中了谬誤的思考陷阱，人们就很可能产生一些错误的想法，而这些错误的想法又会导致错误的行动。例如，某个善良的路人看你喝醉酒在路上摇摇晃晃地走，他跑过来对你说，“当心啊”。你理解为“给我小心一点，不然我会对你不客气了”。简直就像是在威胁你一样，你当然会非常的生气了，这就是因为你推理错误导致的错误决定。人不能让谬误左右生活，你也许会说，我们本来就是生活在一个充满了缺陷的世界里，有谬误是很正常的，我们不需要做哲学家，也不需要去探寻那么多的真理。是的，生活中有谬误很正常，而可以说是无处不在，譬如说，有的人给人凶神恶煞、难以接近的感觉，而经过你深入的接触之后，却发现他其实是一个心地极其善良、对人也极其友好的人。但是，有些谬误是有毒的，会在不知不觉中腐蚀你正确的思维。谬误往往容易造成人与人之间的误会。有的谬误如果我们细心一点的话，还可以轻松解除它，但有的谬误是无法用一般的眼光去辨别出来的。现实生活中，真实的谬误并不是最可怕的，可怕是心灵的谬误。心灵如果被蒙蔽，陷入其中而不自知，那是最可怕的。有些学术问题也是由于谬误而造成的，比如，对待同样的历史和人物，存在截然相反的两种常识，其中肯定有一种答案是错误的。却不知道，还有多少谬误伪装成常识？而任由伪装的常识招摇撞骗，欺行霸市，不仅是历史的耻辱，也是学者们的悲哀啊。谬误容易助长无为之辈，因为有各种谬误，人们为了保护自己，就必须隐藏自己，省得和别人产生分歧被群起而攻之。这些人一旦习惯了这样的伪装，就懒得去探寻真正的自我了，也懒得去思考了。长久以来，封建统治阶级为了磨灭人的个性早早用各种思想武器来愚昧大众，“焚书坑儒”就是很好的例子。于是很多人不习惯毛遂自荐，而总要保持所谓的低调，无形之中，谬误助长了一群自私贪婪平庸之辈。 
第2节：前 言 
谬误让人变得虚伪，谬误就是似是而非的东西，于是有谬误，就会有人想到要去利用谬误，虚伪就是掩饰谬误的华丽外衣。我们中国是一个诚实勇敢的民族，最讨厌的是虚伪，那为什么还有那么多虚伪的人和虚伪的事呢？因为谬误永远存在，虚伪也就永远不会消失。人生的谬误无处不在，不论是日常生活中，还是工作中，无论是平常的为人处世方面，还是企业决策者在经营管理方面，它都如影相随。小到让个人生活和工作陷入困境，大到企业出现危机，濒临倒闭的边缘。大文豪泰戈尔说过:“我们看错了世界，反说世界欺骗了我们。”这句话概括了人们对待谬误的真实心理和态度。生活中我们的眼睛是最容易欺骗我们的，要想不被世界欺骗，我们非得拥有第三只眼睛才行——这第三只眼睛就是识别和规避谬误的智慧。只要是人都难免会遭遇到各种谬误，这些谬误可能短时间内无法对你造成坏的影响，但是它会制约你的发展，让你陷入一片混沌中难以自知，让你与成功渐行渐远。因此，陷入谬误的认知圈套中并不可怕，可怕的是难以自知，无法作出正确的判断和突破，最终沦为命运的奴隶。放眼去看看那些被谬误套牢的人，我们会发现，这些人大多是对生活谬误缺乏认识以及根本就不懂得如何规避的人，他们被谬误牢牢地套住了而无法自知。因此，认识上的觉醒胜过找寻规避谬误的方法。《二十几岁必须看透的50个人生谬误》总结出了每个人的人生当中可能遭遇到的50个谬误以及规避和解套的方法，它是你轻松跨越人生障碍、步步为赢的人生指南。从现在开始，好好检视你的生活、工作和人生，被多少谬误套牢了，勇敢摆脱它们，做一个撷取成功珍宝的人。 
第3节：前 言 
【目录】前言:当心谬误把你套牢谬误1.个人只能被现实改变如果你变得足够强大,别人就无法拒绝你;如果你可以命令自己,困难就无法阻碍你……只要首先改变了你自己，你才能去改变你的世界，改变你的生活。谬误2.为何怀才不遇的总是我世上没有怀才不遇，只有不懂得自我推销的人;怀才不遇的真相就是自己不够优秀，不够努力。谬误3.凡事有他人相助，才会轻易成功人生路上，一切都得靠自己——靠自己的理解，靠自己的意志，靠自己的追求……人生是一张单程的车票，一去无返，我们能做的只有不断努力，我们能依靠的只有自己。谬误4.做任何事，给自己多留后路好给自己一片没有退路的悬崖，是给自己一个向生命高地冲锋的机会，也是给自己一张出类拔萃的入场券。谬误5.多才多艺，苛求全面发展在知识大爆炸的今天，任何人都不可能成为知识全面的全才，而只能成为掌握某一方面知识或某种技能的专家。所以，在现实生活中，多才多艺者，往往敌不过独专一门的专才。谬误6.不听话的坏小子，难成大器世界上从没有完美的人和事，从不犯错的孩子长大后要么成为庸才，要么早晚要犯大错。因此，我们要适度降低对孩子的期望与要求，鼓励他们真实地面对自己的缺点和错误，鼓励他们在尝试中不怕犯错误，注重过程的体验和收获，摘掉“好孩子”的面具。谬误7.凡事不能把它想得太简单大道至简!经典是简单的，真理是简单的，最有用的东西也是较简单的东西。复杂会造成浪费，而效能则来源于单纯。找到关键的部分，去除多余，成功并不那么复杂。谬误8.任何事情，都要打破沙锅问到底有些事你非要弄个明白，也许会使自己很疲惫，而结果往往不像你想象的那样。因此也就没有必要任何事情都打破沙锅问到底。谬误9.生理上的缺憾，让我自惭形秽小坏何妨？小烂可以使桔子更甜，小毛病可以使男人更可爱，小痣使美人的脸蛋更妩媚。有些缺陷是上帝送给你的礼物，善待它们，你将会另有意外的收获。谬误10.有仇不报，非君子古人云“隐忍不怒的人，胜于勇者”、“修己冶心的人胜于攻城掠地的将领”。生活中，宽容可以减少人与人之间的隔阂，可以让大家更好地沟通，彼此多一些体贴和关怀。 
第4节：前 言 
谬误11.为何失败的总是我磨石是快刀的朋友，草原是骏马的朋友，障碍是意志的朋友，困难是胜利的朋友。命运不是天能注定的，命运是依人奋斗的程度、由人自己来决定的。谬误12.做人不能说谎《闯关东》中的夏掌柜说:“没有人愿意和总是虚伪、圆滑的人打交道，但是一味的诚实，却也容易伤害人。所以，生意人讲究的是大诚实，即在适当的时候，对适当人，说适当的话。”可见，每个人说实话的机会其实是很少的。如果坦率无忌是一种伤害，那么，请选择机智的“谎言”。谬误13.沉湎于昨天的遗憾，难以自拔要想成为一个快乐成功的人，最重要的一点就是记得随手关上身后的门，学会将过去的错误、失误通通忘记，不要沉湎于懊恼、悔恨之中，要一直往前看;时光一去就不复返，明天又是新的一天，不要使过去的错误、失误成为明天的包袱。谬误14.贫穷天注定，是无法去改变的贫穷并不可怕，可怕的是缺少自强自立的精神;贫穷不可怕，可怕的是遇难而退或甘愿平庸、贫穷而导致持久贫穷。意志上对贫穷的妥协，会导致行为上对改变贫穷的放弃，最终会让贫穷伴随一生。谬误15.吃得苦中苦，方为人上人现代人总结成功的几大要素:正确的思想、不懈的行动、伟大的性格、娴熟的技能、天赐的机会、宝贵的健康。可见，想取得成功，不仅要吃“苦中苦”，也要相关条件的配合支持，那些光知道吃苦的人，那些吃了不值得吃的苦的人，那些把吃苦当成解决一切问题法宝的人，恐怕只能继续在“苦中苦”的怪圈里徘徊。谬误16.每个人生来就应该是做大事的海不择细流，故能成其大:山不拒细壤，方能就其高。我们现在做的工作，也许过于平淡，也许鸡毛蒜皮。但这就是工作，是生活，是成就人事的不可缺少的基础。对于敬业者来说，凡事无小事，简单不等于容易。谬误17.时间有的是，不必操之过急 
第5节：前 言 
树欲静，而风不止。这个世界唯一不变的就是变化，任何事情，想到了就要去做，永远不要去等待和拖延。人生的路谁也无法重走，今天，虽不是最好，但正是可以努力的地方。时间是变化的，关键在于把握当下谬误18.问题来了，学鸵鸟将头埋进沙堆里遇到问题和困难，有的人学鸵鸟，将脑袋埋入沙里;有的人则是学猛虎迎面而上。但是，现实生活中，大多数的人是前者，而后者却是寥若晨星。人生难免会陷入低谷，这个时候你要敢于站出来，做影响所有人的源头，这样才可能抓住机会，脱颖而出。谬误19.同时做很多事情，把精力分散歌德说:“一个人不能骑两匹马，骑上这匹，就要丢掉那匹，聪明人会把凡是分散精力的要求置之度外。”人的生命和精力是有限的，我们要学会将聚光镜一样，排除一切琐事的干扰，将所有的资料、精力、热情聚焦并锁定你的目标上，如此一来，你不想成功都难。谬误20.从来不把梦想当一回事人类因梦想而神奇，但你有没有发现你的梦想随着年龄的增长而离你渐行渐远，直到最后的消失。这个时候，你才确认自己的梦想已经被偷走了，而且没有了重新找回的勇气和能力。谬误21.疏于对个人坏习惯的改变古人说:“少成若天性，习惯如自然。”坏习惯是我们打不开的心锁;坏习惯是我们转不过的弯;坏习惯是我们看不见的障碍……好习惯要保持，坏习惯要改正，永远别让坏习惯左右我们的未来。谬误22.怕犯错而拒绝尝试没有人喜欢犯错误，但有人说:犯错是最好的学习，所谓“吃一堑，长一智”就是同样的道理。如果我们能从另一个角度去看待自己所犯的错误，未必不是一件好事。因为我们能从错误中吸取教训，驱使我们进步。谬误23.盲目的坚持适度的放弃是豁达、是自信、是超越自我，是放下沉重给自己一份轻松。生活没有绝对的绝境，当无路可走的时候，镇定一下自己，放弃，一份新的希望就会展现在你的眼前。 
第6节：前 言 
谬误24.为人处世，过于张扬古人有云:“海不辞其水，所以盛其大”。大海之所以能够容纳千川百流，就是因为总把自己的位置放得最低，所以变得博大而精深。做人也是如此，应该时刻把自己的位置放在低处，以谦虚的态度应之，这样才能博采众长，才能缔结良好的人缘。谬误25.缺乏从头再来的勇气失败并不可怕，可怕的是不知为何而败。善于总结失败的教训，剖析失败的原由，获取难得的经验，失败才能变成比金钱还珍贵的财富，才是新的起点，才是成功的驿站。谬误26.跟着大众走，绝对不会错做自己的主人，拥有自己的思惟，支配自己的言行，珍惜自己的情感……因为主宰了自己，所以更能深刻地了解自己。由于接受了自己，所以更喜欢自己，进而将自己最好的一面呈现出来。谬误27.生活只要维持现状就行了“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤……”，这其实就是告诉我们要远离舒适的圈套，要不断让自己处于“不舒适”的状态，才可以有大的作为。谬误28.绝不做被人笑话的傻瓜一个人只有经过东倒西歪的、让自己像个笨蛋那样的阶段才能学会滑冰，的的确确，在任何事情上，只有勇敢地让自己学一个傻瓜，他才能取得进步(萧伯纳)。谬误29.人际交往中太过于亲密无间亲密有间，妙就妙在距离的美感。水中望月，雾里看花，隔帘观美人，深山探珍宝。一切迷人的魅力，莫不在于神奇的距离效应。保持距离，有时会给人一种希望和信心，感觉到那样一份淡淡的温暖与馨香。谬误30.山不过来，我也不过去当困难的“大山”不主动挪位时，面对困难的我们就应该主动走近它们。与其等待造势，不如立马借势。当我们无法使山向我们靠拢时，我们能够采取的最好的办法便是主动向山走近。谬误31.别人的话总是对的别人的一些评价，也许令你难过，但不要忘记“天生我才必有用”这句话。不过于迷信他人的话，不以别人的目标来衡量自己的价值。学会接纳自己，不要低估自己，要始终相信总有一天自己将拥有一个自己的舞台。 
第7节：前 言 
谬误32.眼睛看到的绝对不会错泰戈尔说:“我们看错了世界，反说世界欺骗了我们”。这世界不是以你想像的对等方式在运行，我们之所以会看错世界，根本原因不在于生活中的假象，而是因为我们的直觉在欺骗自己。谬误33.过多的指责别人，而不反省自我人们看到外面的问题，总比看到自己内在的问题容易些，而把错归于别人，也比检讨自己来得容易。于是，愤世嫉俗的人从年轻愤怒到老，斜视久了的眼睛看什么都不顺眼。“存亡安危，勿求于外，务在自知……”对自己有更全面的认识，才能找到解决矛盾的切入点。谬误34.过去太沉重和刻骨，难以割舍很多的人之所以难以快乐，就是因为心中放不下对别人的仇恨。他们不知道仇恨其实是把双刃剑，伤人也伤己。谬误35.不分是非的做“老好人”好心没有错，但也要分清是非，不分原则的善良，是“愚善”，就像东郭先生一样。因此，在没有搞清一件事是否值得做之前，要敢于说“不”，不要被他人利用，更不要一不小心成为他人的替罪羊。谬误36.为何总有人和我过不去呢感谢伤害你的人，因为他磨炼了你的心志;感谢欺骗你的人，因为他增进了你的智慧;感谢中伤你的人，因为他砥砺了你的意志……感谢一切使你成长的人，因为有他，你才会不断进步。谬误37.老是批评别人的人，最令人讨厌能够刚正批评、指责我们缺点和错误的人是我们难得的诤友，善意的批评就像是一壶美酒，当我们开怀陶醉在这种朋友同事间畅饮的世界里，批评的因子仿佛蕴藏在每个直观的感觉细胞中。38.总为自己的挫折感到不幸遇到挫折，你应该感到庆幸，因为它证明，你将面临更大的难题和挑战，也就证明你还有提升的空间。39.常为失败找借口，却不为成功找方法美丽的“借口”只会让自己失去意志和信心。只要我们学会想尽一切办法、穷尽一切可能去努力，世界上就没有“天大的问题”，仅有不够努力造成的失败和遗憾。 
第8节：前 言 
谬误40.只顾匆忙赶路，不懂得给自己放假俗话说，“偷得浮生半日闲”，我们无需行色匆匆，活得很累。当失意和彷徨燃烧着我们每一根神经的时候，当无奈的惆怅涌来，我们需要给心情放个假，因为活着，并仅仅是为了赶路。谬误41.幸福总是在别处人性最可怜的就是:我们总是梦想着天边的一座奇妙的玫瑰园，而不去欣赏今天就开在我们窗口的玫瑰。谬误42.没有别人的鼓励，就缺乏动力别人看得起自己，不如自己看得起自己。在人生的道路上，我们要学会把微笑送给自己。加足了油，打足了气，还有什么困境过不去？谬误43.工作忙得没有暂停的时间生活中，我们也常常被一条无形的线拉紧，于是你挣扎、奔突，拼尽全力，但结果却无异于自杀。有时候，你休息一会儿，打个盹儿，反而往往会收到意想不到的效果。因为暂停，是为了给你的人生旅途加油，为了更好的重新上路。谬误44.由着性子来，才能活出自我愤怒时，不能制怒，使周围的合作者望而却步;消沉时，放纵自己的萎靡，把许多稍纵即逝的机会白白浪费。在成功的路上，最大的敌人其实并不是缺少机会，或是资历浅薄，而是缺乏对自己情绪的控制。谬误45.用自己的标准衡量和要求别人很多时候，人们本着“好心”，却做了“坏事”，因为我们错把自己的喜好当作了别人的喜好，并按照自己的喜好去要求了别人。谬误46.为人刻薄，难以宽容他人宽容者像充满生气的春风，令人亲近;刻薄者充满杀气的秋风，令人疏远。一般的说，与其选择刻薄，不如选择宽容。谬误47.对“破坏分子”毫无防范之心在我们的工作、生活中，总是有这样的一些人，他们到处搬弄是非，惹人讨厌，是自己所在的圈子中的名副其实的烂苹果。我们需要做的就是，跟他们“划清界线”，或者保持安全的距离，以免被他们“传染”。 
第9节：前 言 
谬误48.老跟自己过不去很多的烦恼都是庸人自扰之，要学会放自己一马，世上没有不快乐的人，只有不肯让自己快乐的心。谬误49.忧心忡忡，总担心发生不好的事事实证明，人们所焦虑和担心的事情，绝大部分从来没有发生过，别被没有必要的“包袱”压垮，学会从容，笑对人生。谬误50.知足常乐，平庸一点也无妨我们不能够飞翔，却可以放飞梦想。杰出者不同于平庸者的迥然之处在于，让精神世界的苍鹰凌空翱翔。 
第10节：谬误1个人只能被现实改变 
谬误1个人只能被现实改变历史时刻在上演着大浪淘沙的戏剧性场面，许多英雄之所以能独占鳌头、名垂青史，最主要的原因就在于他们是懂得改变自己的人。要想成功，抓住机会很重要，但是最重要的还是改变自己，把自己变成适应这个时代、适应适合竞争的人。没有人天生就是具备一切成功的素质的，这些素质是来自于后天的学习和改变。成功的人都是能时时检察自己的人，他们总是在修正自己的弱点，总是在谋求改善自己的步骤。久而久之他们就变成了一个有主见、有毅力、有恒心、坚强的人，成功也就离他们不远了。改变自己，影响世界哲人常说:“改变你能改变的，接受你不能改变的。”是的，想要改变环境很难，但要改变自己却容易得多。记得有这样一个故事:有一个国家的居民习惯赤脚生活。国王因为养优处尊久了，很少赤脚外出了，结果在一次外出巡视中，被石子磨破了脚。国王很生气，于是他下令将全国的牛宰掉，用牛皮来铺路。结果，大臣们都很反对却又不知道怎么劝说国王放弃这个想法。这天，有一个足智多谋的大臣送了一双精美的牛皮鞋给国王，国王穿上鞋子后在王宫的后花园里走了一圈，很舒服。这位大臣对国王说:“国王，您现在觉得穿这样一双鞋走路的感觉如何啊!”国王说:“很舒服，以后我要外出就不怕石子磨破我的脚了。”大臣就趁机建议道:“，国王只要有牛皮鞋穿，看来就不必用牛皮铺路了。”第二天，国王就下令不再宰杀全国的牛了。这样问题就解决了。很多时候，困境是环境造成的，而我们无力改变环境。但是，我们完全可以改变自己，通过改变自己来改变环境，为自己赢得一个全新的世界。不要等到老了，再去健身锻炼;不要等到事情已经发生了，再想挽回补救，这样做的意义并不大。被动的人，总是受制于环境，而非主动去改变，这样往往让机会白白流失了，一步步将自己逼入困境。无数的历史事实证明，苟安一时，可以误人一生。识时务者为俊杰。懂得判断时势、把握时势并且及时推时势一把，乃是成就英雄的基本功!自古至今，敢于担当和敢于前进的人，一定能够透过时代的黑暗，烛照未来的光明。林肯在签署《解放黑奴宣言》的时候，美国社会在这个问题上并没有形成普遍的民意和共识，但是，林肯心中的力量使他挥下了如椽巨笔。事后有人问他:你怎么敢将成千上万的黑奴从奴圈里解放出来？你不怕天下大乱吗？林肯平静地回答:政治家做很多事情需要的仅仅是勇气而已!可怕的是对一些不确定性的恐惧。我命由我不由天有一位年轻人,整日埋怨环境不好而使自己平庸无才。一次，他听说深山寺庙里有一位高僧会移山之术，于是前往求教。来到寺庙后，年轻人向高僧提出了学习移山之术的请求。高僧很爽快地答应说:“好吧，请随我来。”接着，高僧就带年轻人朝身体左侧的一座高山走去。翻过高山来到山下以后，高僧说:“年轻人，这座山刚才在我们的左侧,现在移到了我们的右侧,这就是我的移山之术。”年轻人迷惑不解，高僧进一步点拨:“客观环境有时难以如愿，但我们自己却是可以改变的。”按积极的世界观来看，世界是人来改变的。向日葵每天都围着太阳转，因为只有这样才能获得更多的阳光;大雁每年秋天都往南方飞，因为只有这样才能度过寒冷的冬季;干旱地区的植物叶子大多是又细又长，因为只有这样才能减少水分散失，抗御炎热的天气。是的，我们无法要求环境为自己改变什么，唯一可以做的就是改变自己。拨开天边的乌云，发现原来还有晴空;擦亮眼睛，会发现世界原来还是很美。改变自己对外界的看法，可以发现多姿多彩的人生;改变自己的忧愁，会获得快乐;改变自己的胆怯，会变得勇敢;改变自己的无知，会变得聪慧。 
第11节：谬误1个人只能被现实改变 
放眼当今商界，尽管成功的企业家通向成功的路各不相同，但的确都有不少相同的特质:勤奋好学，比任何人都能吃苦;勤于思考，精于谋划，凡事多想一层或几层;坚强勇敢，敢想敢干，看准了的事情就不轻易放弃;海纳百川，善于利用社会资源办大事;这些成功者的特质，归纳起来，就是一句话:做自己命运的主宰者!我们应该随着时代的变迁而调整自我，但是我们信守的原则是不变的。生活在急剧变化的时代，我们要努力跟上时代的步伐，不断改变自己，提高自己。翻阅《孙子兵法》，比之时势所造的英雄，我们更仰慕造时势的英雄，因为那至少意味着破旧迎新。加拿大有位叫琼尼?马汶的少年，由于在学习上没有成功,他便退学了。可是回家后他无法面对父母失望的眼神，只好外出找工作，帮人修剪花木,以此来弥补自己在学业上的不足。一位心理学家对他说:“每个人都有自己的特长，就看你怎么去发现了。”马汶带着这句话，每天都辛勤地修剪花木，久而久之，人们便发现经他修剪过的花草出奇的美，大家都称他为“绿拇指”。25年后，马汶成了一名出色的园艺家，使年迈的父母备感骄傲。在平凡中改变自己，发掘自己的潜能，会发现原来改变自己便是一种成功。不想被水冷却,就要使水沸腾改变自我,自强不息,才会在弱肉强食的社会中生存。台湾著名的歌星，被誉为“情歌王子”的张信哲，刚出道时并没有时下这般光鲜耀眼。那时候，他虽然加盟了一家音乐公司，实际干的却是杂工的活儿:给每一位工作人员送盒饭，忙不迭地一趟趟为别人买急需的东西，每天总是干些七零八碎的事情，他渐渐感到自己的音乐梦想越来越遥远，情绪也一天比一天低落。终于有一天，情绪低落到极点的他逃回家里，在父亲面前失声痛哭。“孩子啊，人要学会让自己沸腾。”父亲没有过多地劝慰，而是给他讲起一位邻居的故事:铁匠的女儿因生活不如意想自杀，她父亲知道后，并没有劝说女儿，只是把一块烧得通红的铁块放在铁砧上狠狠地锤了几下，随手丢入身边的冷水中。“刺”的一声，水沸腾了，一缕缕白烟向空中飘散……女孩的父亲对她说:“你看，水是冷的，铁却是热的。热铁遇到冷水，两边就展开了较量——水想使铁冷却，铁却想使水沸腾。现实也是如此而已，生活好比冷水，你就是热铁，如果你不想冷却，就要让水沸腾。” 
第12节：谬误1个人只能被现实改变 
父亲的话让张信哲心头一震，他失落的心又充满了奋斗的勇气:他要让自己沸腾!几年后，他终于在歌坛打开了自己的一片天地。没错，我们要经过高温的锻炼才能改变自己的内在能力。其实，生活就像是水，它在竭力冷却你，而如果你不想被冷却，那么你就要想尽一切办法使水沸腾。当面对挫折的时候，我们常常抱怨生不逢时;当收获成功果实的时候，我们又往往夸大个人的作用。正确地认识自己，是一个人从平庸到优秀所必须具备的品质;努力改变自己，是一个人从优秀到卓越所必须实践的。环境只能影响一个人的才能发挥,或者打击他的自信心,却不可能也决不会主宰一个人的命运。如果你对现状不满，那么首先应该改变自己;如果你已对自己百分百满意，那么你就没有什么可以抱怨的，坦然接受这一切!一个能顺应时代而懂得改变自己，并最终能主宰自己命运的人，美好的明天已经指日可待。如果已经真正明白了这些，那么，下面的墓志铭，将为行动找到更真实的注脚:我年少时，意气风发，踌躇满志，当时曾梦想要改变世界。但当我年事渐长，阅历增多，我发觉自己无力改变世界，于是我缩小了范围，决定先改变我的国家。但这个目标还是太大了。接着我步入了中年，无奈之余，我将试图改变的对象锁定在最亲密的家人身上。但天不从人愿，他们个个还是维持原样。当我垂垂老矣，我终于顿悟了一些事:我应该先改变自己，用以身作则的方式影响家人。若我能先当家人的榜样，也许下一步就能改善我的国家，再后来我甚至可能改造整个世界，谁知道呢？解套心法如果想改变自己的世界，改变自己的生活，首先就要变自己。如果你变得足够强大,别人就无法拒绝你;如果你可以命令自己,困难就无法阻碍你;如果你的态度是积极的，你的生活也会是快乐的。 
第13节：谬误2为何怀才不遇的总是我 
谬误2为何怀才不遇的总是我在我们的周围，似乎总有这么一种人，他们时常感觉自己空有一身抱负，无处施展;空有一身本事，无处发挥;空有无数奇思妙想，无人理解。而事实上，自认为怀才不遇者是并不一定真的怀才。一个人只要有真才实学，并且有能力来展现他的真才实学，就不怕没有伯乐。土里总是埋不住金子的，我们不能只是一味地陶醉于自己的曾经的“辉煌经历”，还要看自己掌握的知识是否是社会需要的“才能”。正确的做法是调整自己的心态，重新审视自己，采取行动弥补自己的不足，主动推销自己。只有怀才不“欲”，没有怀才不遇“怀才不遇”可能是自古以来读书人最常出现的一种心境。这可以从无数的寄情诗文中得到佐证。在封建专制时代，一个人需要遇上明君,才有可能出人头地。但在机会平等的现代社会，“怀才”是否还会“不遇”呢？一个真正有才能的人,除非是他自己选择不遇，否则一定可以找到他发挥理想的空间。我们只要冷静地分析一下历史上诸多怀才不遇的“现象”，就会发现其前提大多是一个假设的而非真实的条件，即“如果让他……那么就会……”。因此这些结论大多是不能或者是无法验证的。历史发展到了现在，还是有许多人认为自己“怀才不遇”，是真的怀才之人没有得到社会的认可，还是那些自命“怀才”者在发牢骚呢？我们不能一概否认这些人在某些方面所具有的某种才能，但是看以看出一个喜欢哀叹和抱怨的人缺乏雄才大略者应有的恢宏气度，也没有志士仁人所具有的道德修养。所以说来，一个人如果一直慨叹怀才不遇，那一定是他的能力、性格或定位出了什么问题。因此，他应该先在观念上调整，必须承认自己未必如此有才,并设法改善调整自己,才有可能让自己成为真正的有才之人。当然，钟鼎山林，人各有志。的确有不少人很有才华和能力却没受到重视。这应该是他没有足够的企图心去追求别人的重视。他可能不愿意委身一时,也可能是不愿意改变他的生活。但这是怀才不“欲”的选择,而不是怀才不“遇”的宿命。所谓有才能的人,就是有选择能力的人。没有才能的人,只能等待命运的安排。所以说，有才干的人不会怀才不“遇”,只会怀才不“欲”。而通常情况下，一般人均易自觉或不自觉地估高自己的才能，并非只有赵括与马谡如此。如果达不到原定的目标，或者临时性地遭受挫折，便会产生牢骚与怨愤。在很不理智的心态下极易习惯性地将责任推向客观，认为别人不理解自己，社会不重视自己。实际上，诸多自以为“怀才不遇”的人的一个通病，恰恰是忽略了对于自己的解剖与批评。如果能从主观入手，从自身找问题，认识自己的不足，充实并提高自己，调整原来的目标与心态，大多数的“不遇”问题均可解决。即使目前存在无法克服的困难，也应逐步创造条件，为自己的出路多做准备工作。只有这样，在条件成熟需要自己的时候方可厚积薄发，举重若轻而游刃有余。 
第14节：谬误2为何怀才不遇的总是我 
客观地来说，那种甘于在牢骚中消沉且自灭的愚蠢者实在不配归入“怀才者”之列。千里马是自己跑出来的现在我们所处的时代不同以往。对某些人来说，这也许是一个怀才不遇的年代，同样对于另外一些人，却是一个良木择枝的年代，是一个通过自己的努力而证明自己的年代。片山恭一是现代日本的当红作家，在讲述他从“冷”到“热”的艰难路程时，他这样说道:“为了作品能在杂志上发表，我拼命地、不断地投稿，光给《文学界》至少就投过10篇稿子，但没有一篇发表，甚至稿件如同石沉大海，没有一点回音，甚至连一句‘来稿收到’这样的答复都没有……但我却从来没有发出过‘这个世界多么冷酷无情啊’之类的感叹，而是为了能够发表去竭尽己能、拼命努力。”片山恭一不故作“千里马”等待“伯乐”的发现，而是靠自己的努力，终于从一匹“平凡的马”跑进了“千里马”的行列，从出版第一个单行本到获得“新人奖”中间整整相隔了9年的时间，这9年间，他在自我扬鞭，踊跃奋蹄。时下有很多人抱怨找不到好工作，觉得是社会体制的问题，觉得是缺乏伯乐的原因，但是他们从来没有想过，自己到底算不算千里马呢？你不是千里马，有伯乐在也不会看上你啊。就算你真的是千里马，酒香还怕巷子深呢，你不自己出去溜几圈，施展自己的能力，就算有伯乐也不一定马上就能发现你。无数事例证明，“人才”不能只依赖社会坐等机会的到来，而是要在了解、适应社会的基础上主动寻找或搭建舞台来展示自身的存在，体现自身的价值。逐步由低到高、由小到大，分阶段地成就自己的事业。每一个“怀才”者都不能幻想一开始就可尽显风流、叱咤风云。要知道圣哲贤明如文王、孔孟，才华横溢者如屈原、贾谊，严谨博学如韩非、司马迁等均有自己的无奈而屡遭挫折与磨难。因此，今天的人们只有脚踏实地用自己的才能回报社会、造福社会，方不致令自己所怀之才沦入“不遇”之境。 
第15节：谬误2为何怀才不遇的总是我 
常言说得好:“勇猛的老鹰，通常都把它们尖刻的爪牙露在外面”。这不是启示人们去积极地表现自我么？精明的生意人，想把自己的商品待价而沽，总得先吸引顾客的注意，让他们知道商品的价值，这便是杰出的推销术。人，何尝不是如此？《成功的推销自我》的作者e?霍伊拉说:“如果你具有优异的才能，而没有把它表现在外，这就如同把货物藏于仓库的商人，顾客不知道你的货，如何叫他掏腰包？各公司的董事长并没有像x光一样透视你大脑的组织。积极的方法是自我推销，如此才能吸引他们的注意，从而判断你的能力。”推销自己是人一生唯一的工作人一生其实只有一项工作，那就是推销自己。每个人的生存都需要大量的物质和精神资源。你要得到资源，就要与对方进行交易——销售自己的资源，换来自己想要的资源。凡是有大成就的人，都是人们对他有大需求的人，而人们之所以认可他，在于他能销售自己，让人们能发现他的优点、他的能力。所以人生在世，学会推销自己是第一位的。唐代诗人陈子昂才华横溢，但开始并不为人所知，因怀才不遇，心中很是郁闷。一天，他见大街上有人手捧胡琴，以千金出售，但是街上众人不辨优劣，无人敢买。陈子昂灵机一动，二话没说上前将琴买下，并请大家第二天去听他弹奏。其实，陈子昂并不擅长琴艺，等次日人们赶到他的住所后，他竟当着众人的面将琴摔碎，并慷慨陈词:“蜀人陈子昂，自蜀入京，携诗文百轴，驰走京畿，碌碌尘土，不为人知。此乐贱工之役，岂宜留心？”说完将诗文分赠众人。众人为他的举动所震惊，再见其诗作工巧，争相传看，“一日之内，声华溢都”。后来他终于得到朝廷的重用，24岁举进士，官升右拾遗。陈子昂之所以能声名鹊起，引起人们注意，一是因为他确实有才，二是因为他懂得适时地推销自己。培根曾经说过这么一句话:“当机会把一个有头发的头伸出来，而你没有及时抓住的话，回头它便伸出一个秃头来了。”莎士比亚也说过:“人间事均有涨潮和落潮的时候，把握着潮头，它就会引你走向好运。”机遇存在于言谈中，机遇存在于日常生活中，机遇也同时蕴藏在书海中，在思考中。它要靠你去发掘，透过主观的努力，创造出客观条件。如何把握时机，展露自己的才华，则要靠适时的自我推荐。因此有人说:推销乃是现代化社会中一种重要的生活技能。 
第16节：谬误2为何怀才不遇的总是我 
在中西方历史上，我们可以找到很多推销自我最成功的典型。其中最典型的在西方社会里，可以说是耶稣。他有12个门徒，他死了以后，他的思想被传播出去，影响了西方社会近两千年。中国就要推孔子了。孔子自称述而不作，但他的思想、言论被他的三千弟子传下来到后代，至今还深深地影响着我们的观念和行为。在人际交往中，一个人想获得成功或被人接纳，首先他需要把自己推销出去。别人也只有在接纳这个人之后，才愿意进一步地去了解他的想法或建议。因此自我推销是一种自我推荐的方法，也是一种说服力。这种能力是取得任何一种工作或事业成功的重要因素。它包括大量的知识、积极进取的信心和不断完善的自我修养。它不仅是一种技巧，也是一门学问，一种艺术。有了自我推销的才能，人们能够遇事如鱼得水，及时抓住机遇使自己处于不败之地。常常听到有人感叹自己怀才不遇，知音难觅，抱怨社会上能发现千里马的伯乐太少，其实问题很可能就出在这些人不善于推销自己上。有句老话叫“酒香不怕巷子深”。君不见作为国人耳熟能详知名品牌的茅台酒和五粮液，不是依旧声势浩大地在报纸、电视上大做宣传吗？现代社会中，一个人如果不积极与人交往，让别人了解自己，势必会造成自身与社会、与他人隔绝，就无法在社会上生存和发展，精神上会感到非常空虚和寂寞，陷入一种孤独无助的境地。这对一个人的发展是极为不利的。因此，我们每个人都应该学会推销自己，尽最大努力来展示自己的才华和能力，只有这样，才能在为社会作贡献的同时，最大限度地实现自己的理想，体现自身的社会价值。解套心法每一个坚信“天生我才必有用”的人都应正确认识社会，认识自己，并在现实生活找准自己的位置而努力进取。那些把“怀才不遇”变成一种弱者的自慰与失败者悲吟的人，终究要被社会淘汰。人们活在这个世上，就应该为这个世界做点力所能及的事情。只要人人甘当凡人，具有甘当螺丝钉的平和心态，“怀才不遇”者之叹，就可能成为历史。 
第17节：谬误3凡事有他人相助，才会轻易成功 
谬误3凡事有他人相助，才会轻易成功我们从周围人的经历中，可以看到，有的人总是找不到自己适合的岗位;有的人总是办不成一件成功的事情。可是也有一些人，对所从事的工作深感满意;有的人在事业上取得了优秀的成绩。那么成功到底靠的是什么呢？是自己!因为你要想找到合适的工作，就要有胜任的技能，你要想在事业上大展手脚，就要有过人的能力和坚持的毅力。成功的人都是知道怎样规划自己职业生涯的人。这些人都不是靠亲戚、朋友能帮忙解决的，所以说，成功靠的还是自己。成功靠自助“自助者天助之”，这是一句放之四海而皆准的警世良言。是人类丰富经验所得。如果我们放弃自助的权利,让别人的意志来左右自己，我们最终会失去自我追求的信仰。曾读过一篇文章:一位老人来到美国，在曼哈顿的一间餐馆想找点东西吃。他坐在空无一物的餐桌旁，等着有人拿餐盘来为他点菜。但是没有人来，他等了很久，直到他看到有一个女人端着满满的一盘食物过来坐在他的对面。老人问女人怎么没有侍者，女人告诉他这是一家自助餐馆。果然，老人看见有许多食物陈列在台子上排成长长的一行。“从一头开始你挨个地拣你喜欢吃的菜，等你拣完到另一头，他们会告诉你该付多少钱。”女人告诉他。其实，人生也是一顿自助餐。你要想吃到自己喜欢的，就要自己去拿，但如果你只是一味地等着别人把它拿给你，你将永远吃不到你想要的。自助，就意味着你要靠自己，要主动出击，寻找机会。成功固然需要机遇，但是幸运女神不会垂青于守株待兔的人。人只有通过他们自身的努力才能真正获得成功。为什么说自助的人才能成功，因为一个人对于自己的劳动成果，不管是体力的还是脑力的，会加倍去珍惜。付出不仅是必要妁，也是一种职责。获得最高成就、最有作为的人，并不一定是天赋最高、能力最强的人，但他一定是一个能够抛弃一切依靠、放弃一切外援，一切都依赖自己的人。 
第18节：谬误3凡事有他人相助，才会轻易成功 
就算是一个天赋一般、社会地位又很低微的普通人，只要他自己努力，也终究会有属于自己的一片天地。相反的，有些人总是想着在前人的树下乘凉，从来没有想过靠自己的双手去创造财富的人，是永远也不会享受到真正成功的喜悦的。一位富甲一方的企业家到一个贫困地区考察。当他目睹当地一户贫困人家吃饭的情形时禁不住落泪了。原来这户人家吃饭的碗竟是几只破得不能再破的陶罐，更让他吃惊地是全家连一双像样的筷子都没有。这位仁慈的企业家对这户人家很是同情，决定资助他们。可是当他走出这户人家的家门后，马上改变了主意。他看到这户人家的房前屋后都长着适合做筷子的竹子。事情明摆着，他们之所以贫困，就是因为他们缺乏自助的精神，就算是给了资金也是治标不治本。自助是比朋友比金钱以及各种外界的援助更为可靠的东西。它能排除阻碍、战胜艰难，它能使各种探险及发明成功。自助是开启“成功之门”的钥匙，也是成功最好的法宝。自己的痒痒自己挠有一个人身上突然发起痒来，他赶快叫来儿子，对他说:“快把手伸进我衣服里，给我脊背挠挠痒。”他的儿子急忙把手从他衣服下面伸进他的背部抓挠起来。可是一连挠了3次，都没有挠着。那人急了，说:“快点叫你妈来给我挠。”他的妻子急忙过来给他挠痒，可是一连挠了5次，都没有挠着。那个人很生气地说:“你们两个是我最亲近的人，为什么连这点儿小事都替我办不了呢?”最后他只好自己伸手去挠，尽管有点不方便，但他还是想办法挠着了。每个人身上都有发痒的时候，身上哪里痒，只有自己最清楚，自己的痒自己挠,一挠就中。平时在我们的学习、工作、生活中，也会发生些类似痒痒的现象，既然是痒痒就不会是什么大毛病。可是当痒痒的现象发生时，如果处理得不好，就会使痒痒的现象升级，使本来可大而化小的问题逆变，产生痒痒效应。譬如:我们自身有些无足轻重小毛病，如果自己经常吾日三省吾身，不段修正自己的过失和不足，这也就像挠痒痒，手到病出。如果请他人来挠，就会出现挠不准的现象，其结果是自己的痒没有解决，甚至还会感觉他人手重，把自己挠痛了。 
第19节：谬误3凡事有他人相助，才会轻易成功 
人们常说，谋事在人，成事在天，其实除了摸彩票以外，一切成功全靠你自己。有一天，小蜗牛问妈妈:为什么我们从生下来起，就要背负这个又硬又重的壳呢？妈妈:因为我们的身体没有骨骼的支撑，只能爬，又爬不快，所以要这个壳的保护。小蜗牛:毛虫姊姊没有骨头，也爬不快，为什么她却不用背这个又硬又重的壳呢？妈妈:因为毛虫姊姊能变成蝴蝶，天空会保护她啊。小蜗牛:可是蚯蚓弟弟也没骨头爬不快，也不会变成蝴蝶，他什么不背这个又硬又重的壳呢？妈妈:因为蚯蚓弟弟会钻土,大地会保护他啊。小蜗牛哭了起来:我们好可怜，天空不保护，大地也不保护。蜗牛妈妈安慰他:所以我们有壳啊!我们不靠天，也不靠地，我们靠自己。所以哲人说“淌自己的汗，吃自己的饭，自己的事情自己干，靠天靠地靠祖上，不算是好汉!”在这个世界上，有对你伸出援助之手的人，但是真正能帮助你的还是自己。因此不管做什么事情，都不要把希望寄托在别人的身上，否则希望越大，失望也就越大。一个学生要老师教会他所有的智慧。老师笑了笑，从桌上拿起一个苹果，放到嘴边，大大地咬了一口。过了好一会儿，老师又张开嘴，将口中已经嚼烂的苹果吐在手掌中，然后对着他的学生说:“来，把这些吃下去!”学生惊惶地说:“老师，这……这怎么能吃呢？”老师笑了笑说:“我咀嚼过的苹果，你当然知道不能吃，正如汲取别人的智慧，必须经你亲自去咀嚼，去实践。”学生恍然大悟:苹果新鲜而甜美的滋味，是需要由自己来品尝与体会的。吸收别人的智慧以丰富自己的头脑，这是通向成功的捷径，但是我们别忘了，世界上根本没有拿来就可直接使用的经验，所谓经验必须经个人实践后才能真正变成自己的东西。只有经过自己的思考而获得人生许多宝贵的答案，才是智慧的开启之方，也是我们一生能够不断成长的真正基础。 
第20节：谬误3凡事有他人相助，才会轻易成功 
骆驼是一种生命力很顽强的动物。它从不在恶劣的环境下怨天尤人，也不是坐等着救星的来临，它知道要在艰难的环境中存活下去，只能靠自己。于是，它渐渐长成了适合沙漠中行走的脚掌，用高耸的驼峰储存足够的水分和能源，在千里大沙漠中一步一步向前。这就像是一个人的成功不能等和靠，只能凭借自己。成功是炼就出来的，就像骆驼。没有一个人是天生就拥有成功的素质的。有的人的成功看似很容易，但他背后的艰辛却并不是每个人都能看到的。其实，每个人都是成功的材料，一开始，成功者也只是一块粗坯，只是在生活的磨练中，一点点去掉了不成功的痕迹而已。有耐心雕琢自己的人，走向了成功，炼就了成功的本领。而那些只会向命运感慨不公的人，则是无限度的放大了自己身上不成功的痕迹，他们不肯雕琢自己，永远没有成功的可能。而成功的创业着，都有一种骆驼般坚韧的劲头。抛开身边的拐杖人们经常自认为自己永远会从别人不断的帮助中获益。但有一句千锤百炼的话是:“天下没有免费的午餐。”即使你有亲戚父母，有良朋知己在鼓励你，但是，在人生的道路上，父母只不过是你的精神支柱和照明灯，良朋知己只不过是你路旁的拉拉队，最终要走上这条路，并且要一步一个脚印地走完这征程的还是要靠你自己。1928年，美国的雷纳.川枷先生继承了一笔10万美元的产业，到了1938年，他却宣告破产。川枷自己剖析了破产的原因:“我的父亲不但事业成功，而且为人慷慨。”“在我高中的时候，只要我需要钱花用，他就允许我随时用银行的账号开支票，到了我上大学的时候，我更是精于此道了。我完全不知道钱的价值，更不知道钱要用什么方法赚取，我只知道如何用父亲的账号去写支票。”幸运的是，川枷先生破产后，及时地调整了自己，全力以赴地投入到工作之中，将失去的产业都赚了回来，但更重要的是，他把这些宝贵的经验都传给了两个儿子。努力使儿子们明白:凡事均要靠自己的努力，这才是最根本的生存之道。即使有客观的遗产，也不可过多的指望，因为它属兔子的尾巴——长不了!这比单独只给他们财富要有意义多了。 
第21节：谬误3凡事有他人相助，才会轻易成功 
依靠他人只会导致懦弱。力量是自发的，不依赖于他人。坐在健身房里让别人替我们练习，我们是无法增强自己肌肉的力量的。没有什么比依靠他人的习惯更能破坏独立自主能力的了。如果你依靠他人，你将永远坚强不起来，也不会有独创力。要么抛开身边的“拐杖”独立自主，要么埋葬雄心壮志，一辈子老老实实做个普通人。爱默生说:“坐在舒适软垫上的人容易睡去。”依靠他人，觉得总是会有人为我们做任何事，所以不必努力，这种想法对发挥自助自立和艰苦奋斗精神是致命的阻碍!那些总是在等着从父亲、富有的叔叔或是某个远亲那里弄到钱的人、那些总是在等那个被称为“运气”、“发迹”的神秘东西来帮他们一把的人，往往是习惯了等着别人拉扯一把、等着别人的钱财，或是等着运气降临的人，这样的人就是把别人、把运气当做了自己生命里的拐杖的人。如果别人永远不来帮助他、运气永远没有降临到他头上，那么他就永远也不会有成功的一天。所以，只有抛弃身边的每一根拐杖，依靠自己的人，才是能把握胜利的人。自立是打开成功之门的钥匙，自立也是力量的源泉。成功靠自己拼搏。在现实生活中，一个人只有亲身体验，才能领悟到一条通往成功的道路。就像初学溜冰的人免不了多次的摔跤，但正是他们靠自己的亲身体验，才能掌握滑冰的技巧，最后平衡地滑行在冰场上。所以说爱拼才会赢，唯有自己在拼搏中才能碰上机遇，才能在一次次的失败中晋级，最终抵达成功的顶峰。解套心法一位伟大的诗人写下了这样的名句:“我是我命运的主人，我是掌握我灵魂的船长。”他告诉我们:我们是自己命运的主人，因为我们有力量控制我们的思想。是的，人生路上，一切都得靠自己——靠自己的理解，靠自己的意志，靠自己的追求……我们能做的只有不断努力，我们能依靠的只有自己。 
第22节：谬误4做任何事，给自己多留后路好 
有人说，退路什么时候都很重要。就像老鼠在嘲笑猫的时候，它身边一定要有个鼠洞，否则，它就会一败涂地，甚至惨死猫口。也有人说，没有退路，自断退路，成功的机会就更大。例如，项羽当年破釜沉舟，一鼓作气，取得了巨鹿之战的伟大胜利。但是也有些人习惯了给自己留后路，与破釜沉舟、背水一战比起来，他们更推崇狡兔三窟、未思进先思退等关于退路的策略。前者带有置之死地而后生的悲壮，似乎是不得已而为之，而后者因为回旋的余地很大，相比而言就“潇洒”得多。自留后路看似是聪明的做法，其实只是为一利而生百害。人生不需要“后备轮胎”我们在为生活琐事而困惑，为追求事业而迷茫的时候，我们时常自觉不自觉地陷入退与进之间的权衡，计较得失，犹豫徘徊。面对选择，有人就会这么自我宽慰:“自保是人的本能，退路是自保的金盾。”然而现实中，预设退路，就容易给对方留下可乘之机，常常将我们内心的犹豫和心气不足暴露于外，让对手看出破绽，步步进攻，从而将我们击溃。习惯给自己留后路的人，一旦在前进中遇到风浪，就去选择逃避，在事业上遇到挫折，就想到退缩，在生活上遇到麻烦事，往往不敢理直气壮的面对。多数时候，退路变为了温馨的避风港湾，成了让我们感到心安的借口。因此，在人生的道路上，不管有没有“抛锚的”情况发生，我们都不需要事先为自己准备一个“后备轮胎”。有惰性的人，有了退路，则不会全力以赴。所以，执著的追求者不会预设退路，因为他们有不屈不挠的精神和顽强的战斗力，坚忍不拔，非达目的誓不罢休;高昂的斗士不会预设退路，因为他们有坚定的理念，咄咄逼人的气势和超凡的勇猛，所向披靡，无所畏惧;明智的开拓者，不会选择退路，因为他能正视困难，窥透对方，了解自己，即进之，则有成功的把握。有人问汤姆逊公司的首席执行官frank先生:“当你们制订收购计划时，是否有备选方案?备选方案是什么?”frank先生的回答是这样的:“我们从来没有备选方案，我们要做事情就专心把事情做好，我们不会给自己留后路。” 
第23节：谬误4做任何事，给自己多留后路好 
王岗是现在是一家电气公司的老总，有人问他成功的经验，他说“要成功，就先要断了后路。”王岗初中毕业就和老乡去学做木匠活儿。那时候，家里6口人守着几亩薄地，天天只能吃个六分饱，不闯就没出路。背着装有锯子、刨子、铁锤等工具的袋子，王岗跟着师傅在城里走街串巷给人做家具。仅用了一年时间，就学得一手不错的木工手艺。后来，他又去了南方为人打家具。几年过去了，王岗攒下了不少钱。那时候亲戚、朋友都劝王岗买房子，过个稳稳当当的人生就可以了，但是王岗却自断了后路，带着所有的积蓄去北方做起了木材生意。那时候没有人看好他，在最困难的时候，木材卖不出去，王岗连吃饭的钱都没有。但是他没有放弃，靠着一股钻劲，他很快摸透了木材生意的门道儿。木材生意做大了，王岗也成了大老板。按理来说，王岗应该稳定起来。可是王岗又一次自断后路，他把木材公司卖了，去县城折腾起了电气元件，王岗放下老板身份，当起了一名推销员，背着一批电气样品，走南闯北，终于，王岗的电气推销很快打开了局面，从柜台做到了工厂，从工厂做到了公司。正是因为王岗的自断后路，使得他拿出了异于常人的勇气和决心，也正是因为不怕风险，才让他具备了勇往直前的闯劲。我们每一个人不知能否从故事中受到些启示。有一个成语叫“绝处逢生”，有一句话叫“置之死地而后生”，想必大家都知道。确实，一个人只有真正到了悬崖边，到了绝处，才能最大限度地激发出自己的潜能和斗志，取得超乎寻常的成绩。相反，如果只是安于现状，贪图享乐，最终只会在平庸和后悔中虚度一生。给自己一片悬崖，其实就是给自己一片蔚蓝的天空!不留退路，才有出路一个人在生活中，如果事事留有退路，也就意味着在事情还未开始的时候，就已经准备要承受失败了，那么他成功的概率肯定小，因为，留有退路的时候，就潜藏着懈怠、自我安慰。发展到最后，可能导致自我麻痹、自我毁灭。到了这一步，“留有退路”的利处，却成了导致失败的“坏处”。 
第24节：谬误4做任何事，给自己多留后路好 
“不留退路，才有出路”，强调的是做事力求成功，一开始就给自己一道没有退路的悬崖，从而直面前进路上的风风雨雨，不徘徊，不回头，也没有有逃避的心理和顾虑。因为不给自己留退路，所以会在前进途中，把懈怠、懒惰等包袱扔掉，以便更快的轻装上路。不留退路，就会想要在前面开拓更宽广的道路。古希腊著名演说家戴摩西尼年轻的时候为了提高自己的演说能力，躲在一个地下室练习口才。由于耐不住寂寞，他时不时就想出去溜达溜达，心总是静不下来，练习的效果很差。无奈之下，他横下心，挥动剪刀把自己的头发剪去一半，变成了一个怪模怪样的“阴阳头”。这样一来，因为他羞于见人，他只得彻底打消了出去玩的念头，一心一意地练口才，演讲水平突飞猛进。再加上专心执著的精神，戴摩西尼最终成为了世界闻名的大演说家。小朱和小王是同一个单位的职员，他们工厂的效益很差，小王和小朱相约一起去创业。小朱舍不得把工作辞掉，他怕创业不成功就没有退路了。于是小朱办理了停薪留职，后来小朱在外面闯荡，遇到了不少挫折和困难，但是小朱并没有全力以赴的去拼搏。因为小朱总是对自己说:“失败了也没有关系，至少我还有退路。”后来，小朱就一直用这样的想法来安慰自己。结果，小朱在商场上一事无成，只好又回到了原来的单位。而小王却不一样，他果断的辞去了公职，全身心地投入到自己事业中去。在创业的过程中，小王也遇到了和小朱一样的困难和挫折，但是小王告诉自己:“我已经没有公职了，现在不努力博一下，就只能一无所有了。”小王每次遇到困难的时候，都想方法度过难关，最后几经沉浮，最终拥有了自己的公司，而且还经营得不错。他说，他认为当年的决定是正确的，正是因为没有给自己留后路，所以只能坚持到底、背水一战。如若当时还有退路，心存幻想，肯定不会有今天的成就。给自己留有后路的人，一般都不怎么愿意投入全部精力去做当前的事，甚至于对当初设定的各种目标作出种种否定。 
第25节：谬误4做任何事，给自己多留后路好 
对于创业者来说，“人没有了退路，自然就会往前走”确实是句挺实用的话。人都是有惰性的，如果有更好的更舒服的生活在等着你，那么你就不会主动向困难发起挑战了。个人创业需要不留退路，其实企业要发展也一样需要不留退路的勇气。随着中国加入wto，电器零售行业的竞争越来越激烈，但在这时tcl集团却主动发起面对市场的挑战。他们不依靠政府，不给自己留退路。所以他只能从自己身上挖掘潜能——他们提高了核心技术的研发能力;掌握国际化经营，建立完善的管理体制;培养高素质的管理人员。正是因为这样做，tcl在市场上占有的份额越来越大，并且在国际市场上也分得了一杯羹。中国的电器公司很多，为什么有的企业却被市场淘汰了呢，因为管理者能力不够吗?管理和技术应该是一个因素，但是更主要的恐怕还是因为这些企业管理者太瞻前顾后，总想为自己留后路，所以不会去大刀阔斧的砍掉不适宜的东西，而总是让他保留在那里，最终也没有能跨出成功的第一步。勇做过河的小卒象棋中，卒子过河，不走回头路!过河卒子的勇往直前，在于使命，在于拼搏，在于有志于成功的理想和无所畏惧的气慨，更在于不给自己退缩的理由和机会!莱克西?露勒是美国西部蒙大拿山区的一名牧场主，她与其他牧场主面临着同样的难题，就是如何才能阻止狡猾的土狼猎捕羊群。为了驱散这些讨厌的家伙，她使用过气味喷雾器，也动用过通电围栏，甚至还在牧场里安置了许多电子扩音器，播放受惊土狼惨叫的声音。每年夏天的夜里，她都要把羊群赶进畜栏，自己与羊群睡在一起。直至天光大亮才敢把它们放出去。可是，尽管她作出了种种努力，每年还是要损失至少50只小羊。后来，莱克西听从朋友的建议，买了一些叫做美洲驼羊的动物，土狼再也没有来捕过他的羊群了。原来，美洲驼羊有着好斗、无所畏惧的性格。当看到有什么东西威胁到自己时，它们会抬起头，笔直地朝那个东西走过去。这种勇敢的举动远远地出乎土狼的意料，加上美洲驼羊好斗，土狼吃过它们的亏后，再也不敢来了。 
第26节：谬误4做任何事，给自己多留后路好 
是的，直面挑战，它们便会在你的面前落荒而逃。当敌人向我们袭来的时候，我们要做的就是抬起头，勇敢地迎接困难和挑战。不要给自己退缩的理由和机会!有时候，只有将命运置身于悬崖绝壁之上时，面临这种无退路的境地，人才会集中精力奋勇向前，从生活中争得属于自己的位置。据史书记载，秦军围赵于巨鹿，项羽率领楚军前去救援。在两军人数相差极其悬殊的情况下，项羽率大军渡过黄河，沉船破釜，只让士兵持三日粮进军，义无反顾，一往直前，以示决不后退的决心。他身先士卒，冲锋陷阵，九进九出敌营;楚军在项羽的率领下，个个英勇无畏，以一当十，大败秦军，缓解了巨鹿之围。项羽就此在诸侯中树立起威信，为后来称霸天下奠定了基础。拿破仑也一样，他有摒除一切矛盾的干扰，下最后的决定于一瞬的能力。人一生的成败，就在于战胜困难的勇气。有了勇气，才能在遇到任何艰难障碍时，都能克服、消除。但意志薄弱的人，缺乏斗志的人，一遇到挫折，便哀求退缩，最终归于失败。因此，一旦下了决心，就要不留后路，竭尽全力，要发挥你的韧性与潜力，争取自己的立足之地，争取成功的机会。给自己一片没有退路的悬崖，从某种意义上说，是给自己一个向生命高地冲锋的机会，也是给自己一张出类拔萃的入场券。正如一支歌里所唱到的:人生“一开始就没退路”，我们人人都应是只进不退的卒子，不留后路，是因为要勇往直前!解套心法在人生奋斗历程中，往往有那么一些人，也奋斗过，也拼搏过，也挣扎过，却总是一次又一次地被挡在成功的大门之外。原因何在？并不是他们没有真正努力，也不是他们的智力平庸。只是，他们在奋斗的路上，总是一次又一次为自己铺好了后退的路。一遇挫折，就回到设计好的退路上，这样节节败退，最终一事无成。 
第27节：谬误5多才多艺，苛求全面发展 
谬误5多才多艺，苛求全面发展常人都说，艺多不压身。人们也常常羡慕那些多才多艺的人，可是现实生活当中为什么却出现“艺多压身”的现象呢？难道真的说，多才多艺本身就是一个错误？答案当然不是“是”与“不是”这么的简单。最根本的原因是不懂得聚焦自己的精力。因为一个人的精力是有限的，爱好太多，难免要分散精力，精力过于分散，就难以在一个领域里取得好的成绩，歧路亡羊就是这样的道理。全面发展的实质是特长发展李玉琴从小就喜欢写作、画画和唱歌，而且在这几方面她都极具天赋。她的作文常常被老师拿来当作全班的范文，画画也在各种比赛中频频得奖，嗓子也不错，每次她唱歌都会引发听者由衷的热烈掌声。其实除了这几项爱好之外，她还有很多的爱好，譬如说跳舞。总之，在别人眼里她是一个多才多艺的女孩子，她也以此而自豪。但是，后来这些才艺却给她带来了无尽的烦恼。进入高中，首先她就面临着发展方向的难题。她对写作、画画、唱歌的爱好程度不分上下，因此，对于一般人轻而易举能够决定的事情，却让她左右为难。最后，她听从父母的意思，选择了画画。从高中开始，她参加了美术培训班。凭着自身的天赋，最后考上美院的艺术设计系。大一的时候，她凭着自身的天赋，她的专业成绩常常是系里最好的，而且有多幅专业作品留校。可是到了大三，她就明显的感觉有些力不从心了，她的专业水平从上等水平落后到中下等水平，直到大四毕业，她在专业上已经不具竞争力，属于一般的水平。其中的原因，她自己其实心知肚明，那就是她将大量的时间用在了写作和唱歌方面。没有办法，她难以割舍写作和唱歌，每次的校刊校报上，总是有她的文章出现，而且在大三时，她加入了学校的校刊编辑部，最后还竞选上了校刊主编。学校组织的每次音乐活动，也都会有李玉琴的身影。她后来组织一个乐队，她任主唱，为了锻炼乐队的水平，他们在各种酒吧“跑场”，虽然他们的演出都是免费的，但他们乐此不疲。 
第28节：谬误5多才多艺，苛求全面发展 
所以，直到大学毕业，她一直是学校的风云人物，很多同学都由衷地称为“才女”。毕业后，让李玉琴刚到庆幸的是，因为自己的多才多艺，她可选择的职业范围明显的比一般人多。至少也觉得自己可以选择广告设计、编辑、歌手方面的工作。在其他同学感慨找工作难时，李玉琴已经找到一份杂志社编辑的工作。她在杂志社干了一年多，由于她懂广告设计，因此杂志的一些平面设计也是由她负责设计制作的。有了平面设计的工作经验，所以一年多后，李玉琴又应聘到一家广告公司从事广告设计工作。在广告公司干到不到一年，经朋友介绍她跳槽一家大型娱乐公司担任专职歌手。烦恼也由这次跳槽开始，李玉琴突然发现当歌手并不是自己想像的那么好，所谓歌手，只不过是整个娱乐场里的摆设一样，很多的时候，她充当却是主持的角色，她觉得自己根本就不适合“灯红酒绿”的那种工作氛围。所以不到半年，她就辞职不干了。在失业的一段时间里，回顾这两三年来的工作经历，李玉琴蓦然觉得自己一无是处，什么多才多艺，只是自欺欺人罢了。在杂志社做了一年多的编辑，她也突然发现，她也并不是特别的喜欢与枯燥文学打交道的工作。对于广告设计，她倒觉得还有些兴趣，但是因为大学期间写作和唱歌占用了大量的时间，所以也没有学扎实，因此，在广告公司的表现很一般，跟那些真正专业的设计人员无法相比，这也是她辞职的主要原因。至于当歌手的决定，只是她一时心血来潮的结果而已。其实到现在，她自己都不清楚自己究竟最擅长什么，自己最想要的工作是什么，以至今后朝什么方向发展，她都是一片茫然。很显然，上面故事主人公的尴尬遭遇正是盲目追求多才多艺造成的。木桶效应的理念由来已久，说是一个木桶能盛多少水取决于最短的一块木板的长度，但是这个理论用在人的身上就不适合了。比尔?盖茨是因为他的软件而非他的哲学水平而享誉世界。试想，如果比尔?盖茨将花在软件上的时间抽出一半用在研究哲学上，会取得事业上的成功吗？有积极的学习精神是对的，技多不压身本身也没什么问题，问题就在于我们如何能找到各自的擅长之处，如何能真正有一技之长，毕竟这个世界的知识量太大了，就是一个神童穷其一生，也不能将所有中意的知识与技能学完。 
第29节：谬误5多才多艺，苛求全面发展 
在高速发展的信息时代，人们获取信息及知识的方式变得越来越方便，如果我们见到什么就学什么，什么热门就学什么，那么要花多少时间和精力才能全面发展呢？全面发展的“全面”不应该理解为一个量的概念。全面发展的实质是个性、特长发展。全面发展关注体现全面的基本方面而非一切方面。个性发展的理念不仅更靠近了创造教育,也对德、智、体、美形成更确切的理解。从这个意义上来讲，处于学习阶段的学生们不必刻意追求“多才多艺”，不要一看到别的学生多才多艺，就感觉自己像个书呆子，什么也不会，责备自己一无是处。当然有条件的，有精力的，能适当发展自己的爱好特长陶冶情操，也是好的。毕竟一个人的精力有限，做事情要分清轻重缓急。人只有在心无旁骛的情况下，才能出色地完成一项任务。一个人没有学历，没有工作经验，发展的也不全面，但是如果有一项特长，一处与众不同的地方，就可能得到社会的承认，拥有其他人不能获得的东西。可是在我们身边，许多人往往走入误区，譬如一些大学生在校读书期间，忙着考这证考那证，证书弄了一大摞，忙着做主持、当模特，业余职业换了一个又一个，但毕业之后却很难找到一份合适的工作。原因是由于他们片面地追求“多才多艺”，分散了时间和精力，却忘记了专注去发展自己的特长。结果事与愿违。一个人自诩有多种技能，但由于晴蜓点水，钻研不透，反而不如拥有一项专长的人受青睐。专注于某一件事情，尽力把它做到无可挑剔，你可能会比技能虽多但无专长的人更容易获得成功。美国作家富兰克林曾在他的《哨子》里讲过，幼年时期，他曾为他的哨子付出了惨重的代价。成年之后，在他看到了那么多人为自己的“哨子”而付出惨重代价时，感慨道:“我认为，他们所遭受到的人类极大的悲苦是由于他们对事物的价值作出了错误的估价而造成的，都是为他们的哨子付出了太高的代价。” 
第30节：谬误5多才多艺，苛求全面发展 
在现实生活中，许多人的“哨子”就是他的盲目的“多才多艺”。他们往往也为其盲目的“多才多艺”付出了太高的代价。比如，我们常常会遇到这样一种“多才多艺”的人才:会演奏乐器，会画画，会打球，爱好文学，爱好戏剧……好像就没有他不爱的东西，可是他真正能拿到台面的技能却一样也没有。他把全面理解成全，却忘记了全面发展的本质是发展特长。删繁就简找到核心目标翻开中国富人的历史，我们不难发现，许多人在发家之初，往往精通某一门手艺或掌握一门绝技。而正是这技艺为他们淘得第一桶金，并借此滚动增大财富。如刘永行、刘永好兄弟是养鹌鹑的行家里手，张果喜的木雕手艺远近闻名，而鲁冠球最初只是乡镇企业的一个小学徒。而“艺高人胆大，技多不压身”就是片面搓就的一条绳索，无形无影，在你毫不察觉时将你从身到心束缚与其中，年月愈久，捆绑愈紧。在美国有一个学校，每年都会评比苹果饼比赛，每年都会有很多的厨师级水准的人参赛，但是，有一年，是一个历史系的女生摘得了桂冠。学生们都很奇怪，为什么这个女生的手艺会这样好呢？原来，这个女生很喜欢做苹果饼，生活中的她，除了爱做苹果饼之外，就没有其它的什么爱好了，她几乎把业余的全部时间都花在了做苹果饼上面。正是因为这位女生从不苛求自己，去做一个多才多艺的人，所以最终她才取得了让人预想不到的成功。只有删繁就简，从最近的目标开始，才会一步步走向成功。万事挂怀，只会半途而废。人生的价值，往往不在于涉猎多少、知道多少、掌握多少，而在于消化多少、利用多少、创造多少、实现多少。人不能为了盲目的追求全面发展，却把自我也丢失了，把核心目标给丢失了，那样到头来，什么也没有发展，更别谈全面了。解套心法做个“多才多艺”全面发展的大智者是好的，但是不能盲目地追求全面而忘记了核心目标。我们谁不能保证可以学完世界上所有的技能，所以根据自己的实际情况，择其对自己有用的学，才是明智之举。 
第31节：谬误6不听话的坏小子，难成大器 
谬误6不听话的坏小子，难成大器有一位知名的教师曾经说过一句很经典的话，他说最怕学校里的两类孩子，第一类是学习成绩好的孩子，因为他们长大后可能回学校来当校长;还有一类是学习成绩不好的“坏小子”，因为他们长大后可能回学校来演讲。国外无数的事例表明，一些人眼中的调皮学生往往更有出息。所以，我们的学校和家庭也不能总是否定和排斥调皮学生。“听话教育”是阻障独立思维的魔咒对于我们周围的许多人来讲，尚在懵懂之龄就被告知:在家，要听父母的话。待到年龄稍长，进了学堂，便进一步被告知:在学校，要听老师的话。好不容易循规蹈矩熬到成年，进了单位，有了工作，又有人教导我们，不管领导是对是错，你都得听话。“听话教育”是好是坏，我们先不去评论，但是有的人总是习惯简单地把学生分为两大类，即所谓的“好学生”与“坏学生”。依据的标准是“分数+听话”。平时表现良好，学习积极努力、成绩优异的孩子就是老师的“宠儿”，是大家公认的“好学生”;平时调皮捣蛋，学习马虎、成绩较差的孩子自然就被老师认为是“差生”、“后进生”。正像世界上没有两片相同的树叶那样，每一个孩子都是一个世界——完全特殊的、独一无二的世界。也许有时候，我们只需要换个角度去看，就会有不一样的发现——差生原来不一定真的差。当前正风靡歌坛和影视界的周杰伦从小就被别人叫做智障，被人骂为笨小孩，数理、英文等科目根本一窍不通。4岁时妈妈送他去学钢琴，可周杰伦成天只想玩，练习时间过长就坐不住，一点也不“听话”。很生气的妈妈只好随时在一旁盯着他，拿笔敲打他的手，强迫他一定要做一个“好学生”。然而，学习上的“差学生”周杰伦在音乐方面却有着惊人之处。14岁时，他看了周润发、张国荣和刘德华演的浪漫文艺爱情片电影，就写出了他第一首作品“天长地久”。高中一毕业，周杰伦就去了吴宗宪的公司。吴宗宪安排他在餐厅等处自弹自唱，每周唱两天，平均一周只赚1500元，虽然有小费可拿，其实也是入不敷出。 
第32节：谬误6不听话的坏小子，难成大器 
没过几年，被许多人认为“吐词不清”“不会有多大出息”的周杰伦却创造出了自己独特的演唱风格，站到了华语歌坛的正中央。所以说，听话是优点，但不听话不一定是缺点。美国的心理学家托伦期研究发现，创造力高的孩子有3个让人讨厌的特点:一是顽皮、淘气、荒唐和放荡不羁;二是所作所为时逾常规;三是处事固执，较幽默，但难免带有嬉戏态度。按他的观点，淘气不一定是坏孩子。而中国人对孩子的评价是“听话就是好孩子”。西方人对淘气的孩子并不另眼相看，他们甚至偏爱淘气的孩子，他们对中国的“听话教育”持否定意见。先不说东方和西方的教育体制差别问题，我们来看看为什么“不听话”。不听话一般是不接受别人的劝告或者教导，不管是不是值得去听，但是不听话的人往往有自己更多的想法，也就是有叛逆的念头。这也可以说是有独立思维的开始。在一定意义上来说，“听话”是一种无需考究正确与否的服从，是一种剥夺了独立辨别权利的接受，是一种上传下达的命令，是一种培养奴性的养分。所以说:“听话教育”是阻障独立思维的魔咒，也不为过了。特立独行不是错有两个才进大学不久的学生，违抗了他们父母的期望，主动辍学了。不过他们的名字，你一定知道:一个叫比尔?盖茨，另一个叫戴尔。还有一个更近一点的例子:有一对华人夫妇，他们的孩子再差半年就可以拿博士学位了，可是他放弃了，要去折腾自己的小公司。那一对华人夫妇非常气恼，可是没有办法。这个不听话的孩子的名字叫杨致远——他是雅虎的“酋长”。坐在车库里就想着挑战蓝色巨人ibm，“让每个人书桌上都摆上一台电脑”;连制造汽车的许可证还没有办下来就发誓“要做中国最便宜的汽车”，没有这样的胆大妄为也就不可能成就盖茨的微软和李书福的吉利。很难想象，一个有创新精神的或是稍微有些主见的人，会时刻表现的非常听话。创新的前提就是要藐视现有的规则，不去神圣化一些现存的东西。然而，我们的大众文化，似乎对于表现出这样精神的人，只是倾向于扼杀。 
第33节：谬误6不听话的坏小子，难成大器 
当21世纪的新列车呼啸而来时，循规蹈矩、步步为营的时代已经结束。新的竞争形式导致了这些特立独行、不按常理出牌的坏小子们的出现。作为特立独行的坏小子，他们破坏规矩、打破格局;他们挑起事端、引发商战;他们最不安分，但又最有活力;他们不按常理出牌、敢他人之所不敢;他们拒绝墨守成规，勇于挑战、创新;虽然他们打破常规的做法普遍被质疑，但他们却一路创造着商业的奇迹。要知道，特立独行其实并不可怕，它只是人迈向成熟过程中的一个经典表情。特立独行彰显了他们的与众不同;她们用此来博得关注和重视;他们用特立独行表达自己的价值观——我的眼中我的世界。这无异于宣告社会:我长大了!我是一个独立的人!我有自己的大脑!我的事情我做主!特立独行的人更渴望成长，渴望解脱束缚，渴望发现真正的答案，渴望用特殊的行为表达自己思想的独立，更渴望追求自我，追求真实和真诚。虽然这种渴望带着一种强烈的叛逆色彩，但是，是他们一生中最可宝贵的成长体验。一个人要想成功，就必须要有自己的主见和坚决的性格。瞻前顾后,优柔寡断的人是很难取得成就的。著名作家梁凤仪总是说:“人需要有勇气，在人生的长途中，不仅需要用勇敢的精神去克服各种困难，而且在各种事业中更要靠勇敢的精神去争取成功。”因此，对一个人来讲，坚持正确的自我也是健康品格的重要组成部分，我们应该注意这种性格的培养。不听话的孩子一样可以成大器先说个故事:动物园的大象，每天的生活只是在围栏里吃吃草和香蕉，玩玩自己的鼻子，而拴着它的只是一根细细的链条。有人问饲养员:“大象那么大的力气，为什么不挣脱链条走开呢？它一直都是这样的吗？”饲养员解释说:“当大象还很小的时候，便被一根粗锁链拴在牢固的柱子上。每天，小象都会拼命地试图挣脱锁链逃跑，但是它的每一次尝试均以失败而告终。最后，小象放弃了努力，不再尝试。日子一天天过去，小象长成大象，可它依然乖乖地被一根细细的链条栓在围栏里，无法享受自由。” 
第34节：谬误6不听话的坏小子，难成大器 
为什么大象不设法挣脱那根链条和柱子？它的力气已经足够大了!原来，它早已习惯了“听话”，即便长大的它已经能够挣脱细细的链条，但是人没有让它走，它还是会听话的呆在原地。有些太听话的孩子就如同这头象，从小到大就只会听从父母和老师的话，自己已经忘记了怎么去作决定，长期处于这种心态中，就不会相信自己的任何感受与判断，总是以别人的标准去衡量，没有自我，没有自信，自然谈不上独立性、创造力了。而有些不听话的孩子却更喜欢去独立思考，他们更喜欢自己去尝试，他们从来不以别人的看法作为自己的想法。所以这些不听话的孩子更有独立性，更有创造力。孩子绝非“生而知之者”，只是每一个孩子身上都蕴藏着巨大的潜能，都可以走进天才的殿堂。大多数孩子之所以与天才擦肩而过，关键是最爱他们的家长与老师无意中将孩子独立思考的能力扼杀在摇篮之中了，而一味的要求孩子听话有时候也是一种变相的扼杀。俗话说“淘丫头出巧，淘小子出好”。在很多情况下，“淘气”是孩子聪明、富于想象力和创造性的表现。因此，我们应该保护孩子的“淘气”，赏识孩子的“淘气”，甚至和孩子一起淘气，让孩子在淘气中学习，在淘气中进步。世界上从没有完美的人和事，要求一个人绝对听话也是不现实的。每个人自己的人生都要靠自己一脚一脚走来的。不听话，可能会让父母、老师头疼，也可能自己会多走一些弯路，可又有什么关系呢？每个人都是在不断尝试——犯错——改错中成长起来的。无论对于“听话的好孩子”还是“不听话的坏孩子”，我们要适度降低对他们的期望与要求，鼓励他们真实地面对自己的缺点和错误，鼓励他们在尝试中不怕犯错误，注重过程的体验和收获，不听话的孩子一样可以有成功的人生。解套心法无论对于“好孩子”还是“坏孩子”，我们要适度降低对他们的期望与要求，鼓励他们真实地面对自己的缺点和错误，鼓励他们在尝试中不怕犯错误，注重过程的体验和收获，摘掉“好孩子”的面具;别让他们为了保持“完美形象”而戴上的沉重“面具”，让他们放开手脚，成为最优秀的自己。 
第35节：谬误7凡事不能把它想得太简单 
谬误7凡事不能把它想得太简单现代社会的人们似乎有一个通病，那就是常常喜欢将简单的问题复杂化，由此引出的问题越来越多，在千头万绪的工作当中，反而忽视了核心工作和关键问题。如果硬要把简单的事情变得复杂，只会让人们的工作效率越来越低下。在工作和学习过程中追求简单化，追求平和、客观的心态，追求高效和超脱，面临庞杂繁复的任务时，能举重若轻、把握重点，集中精力做最重要的事，就一定能提高效率。简单即“减担”一位成功的企业家曾讲过这么一段话:“让外表简单一点，内涵就会更丰富一点;让需求简单一点，心灵就会更丰富一点;让流程简单一点，质感就会更丰富一点;让效率简单一点，成果就会更丰富一点;让言语简单一点，沟通就会更丰富一点;让环境简单一点，空间就会更丰富一点;让爱情简单一点，幸福会就更丰富一点……”可不是吗？一些情况下，简单就是丰富!老子也说过:“天下难事，必做于易;天下大事，必做于细。”这句话精辟地指出了想成就一番大事业，必须从简单的事情做起，从细微之处入手。随着现代社会分工的越来越细和专业化程度的越来越高，一个要求精细化的管理和生活时代已经到来，一位涉世之初的年轻人为生计虽拼搏得十分辛苦，但却屡次碰壁、无法释然。一天，他路遇一位智者，便恳切的请求智者赐他脱身之计。智者不语，写下一段话，大笑而去——把复杂的问题简单化!年轻人依照此法待人接物、做人处世，果然奏效，他幸福而长寿的度过了余生。其实，生活当中的许多事物，我们不必刻意去追求复杂，简单的生活也是生活啊!有个打鱼的人，他每天只打一条鱼，那尾鱼刚好可以换他一天的食物。然后他就躺在沙滩上晒太阳，望着蓝天白云抽烟，悠闲自在。这时来了一个商人，对他说:老兄，我觉得你应该打更多的鱼，然后把它们卖掉，等攒够一定数量的钱后就买一艘船，再开着船到处做买卖……然后呢？那人问商人。然后就能赚很多很多的钱，就可以每天到海边晒太阳，听海……可是我现在不正在晒太阳、听海吗？那人回答说，更重要的是等我做够了那些事，赚到了足够的钱，也许我已经没有时间来晒太阳听海了。 
第36节：谬误7凡事不能把它想得太简单 
生活其实没有那么复杂，生活就像一棵树，细看来是许多的枝，再看是无数的叶，再看，是数不清的细胞。其实，它只是一棵树，一棵树而已。其实，一切问题都是可以化为简单的，正如计算机里所有问题都只有两个答案:是或者不是。在当前的高速发展的信息社会中，因社会分工而产生越来越复杂的趋势:信息庞杂;产品线长、品牌多;组织管理层级多、流程长;人们思考问题的方式复杂，解决问题的方案复杂，不断深陷复杂却不自醒，由此导致决策和行动迟缓、工作效率低下。因此，“保持简单”是最好的工作原则之一。“简单”来自于明确的目标与方向，知道自己该做哪些事，不该做哪些事。“简单”让我们抓住重点，集中精力做好每一件事。商界奇才杰克?韦尔奇说:有不安定感的经理人制造复杂……头脑清楚、讲求实际的人最简单。当每个人面临信息庞杂、变化速度飞快、工作越来越复杂和紧凑等现实情况时，我们必须在越来越少的时间内、完成越来越多的工作。因此，最简单的方法就是最好的方法，也最能产生最大的效率。简单是美，易用为王“少就是多”是设计界广为流传的一句名言，提出这个口号的是密斯?凡得罗，作为20世纪最伟大的建筑师，他喜欢简单的设计风格，其实这种风格的设计让作品结构看起来既高贵又雅致，既纯粹又理性，它的简单主张变成一种不断演化的想像和一种持续的精神活动。有这样一个有奖征答活动，题目是在一个充气不足的热气球上，载着三位关系世界兴亡命运的科学家。第一位是环保专家，他的研究可拯救无数地人们，免于因环境污染而面临死亡的厄运。第二位是核子专家，他有能力防止全球性的核子战争，使地球免于遭受灭亡的绝境。第三位是粮食专家，他能在不毛之地，运用专业知识成功地种植食物，使几千万人脱离饥荒。此刻热气球即将坠毁，必须丢掉一个人以减轻载重，使其余的两人得以存活，请问该丢下哪一位科学家? 
第37节：谬误7凡事不能把它想得太简单 
因为奖金数额庞大，征答回信如雪片飞来。每个人都竭尽所能，甚至天马行空地阐述他们认为必须丢下哪位科学家。最后结果揭晓，巨额奖金的得主是一个小男孩。他的答案是:将最胖的那位丢掉。社会科技越发达，世界就越复杂。在繁忙的日常生活和工作中，人们往往无法从具体事务中脱身而出，需要解决的问题没有解决，但却人为的将其复杂化，以致到最后越搞越乱，谁也解决不了，找不到方向。事物其实很简单，但人们往往把他们复杂化。担任沟通管理顾问公司詹森集团总裁兼执行长的比尔?詹森，长期研究调查企业员工工作过量、效率低落的原因时发现，现代人工作变得复杂而没有效率的最重要原因就是“缺乏焦点”。因为不清楚目标，总是浪费时间重复做同样的事情或是不必要的事情;所以虽然浪费了太多时间在不重要的讯息上;却还是抓不到重点，必须反复沟通同样的一件事情。2007年苹果年度大会上，苹果公司揭开了它的神秘面纱，苹果公司为自己的产品设计下了定义:简单、朴素。去除掉杂七杂八的东西，这或许就是苹果的“减法”法则，在设计中舍弃不必要的东西，保留必不可少的东西，而这些被提炼出来的要素获得了更深厚的精神内核。生活的问题千头万绪，哪怕能解决一个问题，也是这个产品的“闪光点”。将要素进行更加恰当的简化组合，最大化效率，简单主义变成一阵清新的风吹进人们渴望回归简朴的心理。其实，每个人只需要做当下自己最想做的事。不浪费宝贵的时间，也就是最有效率的人生了。如果能少一些愚蠢的贪婪，多一些理性的判断和取舍，生命得到的心灵的安宁和欢欣才会更多。如果人们经常让自己尽可能生活得简单随意，内心常与平静与平和相伴，也就触摸到了幸福的真正源泉。把复杂的事情简单化简单是国画大师的留白艺术，不立片言、不着点墨、一方空白的宣纸的衬托，却能留给欣赏者以充分的想象和再创造余地。这也就是道家所倡导的“以不争而达到无所不争，以无为而达到无所不为”。不简单的旅人总是带着大大小小的包袱上路，沉重的负荷使他既不能享受沿途花香满径，也不能欣赏沿途的鸟语风声，徒增许多疲惫与烦恼，甚至导致自己心力交瘁。 
第38节：谬误7凡事不能把它想得太简单 
在企业界有一个知名的案例。有一家公司的员工经常抱怨电梯的速度太慢，公司首先找了一家咨询公司分析问题的原因。这家咨询公司来到大楼后，首先找来了大楼的设计师，询问电梯的速度为什么如此慢，可不可以提高一些，或者可不可以增加电梯的容积。答案是肯定的。于是，他们建议把电梯换掉，但是这至少得花30万，而且需要两个月的时间，这样会导致大量员工的工作陷入混乱，公司当然不同意。于是公司又找第二家咨询公司，第二家咨询公司在第一家咨询公司的基础上对电梯的程序进行了检查，发现尽管电梯运行速度有点慢，但设计使用的方法很先进，于是不认为应该对电梯作任何的改进。而第三家咨询公司作了一番仔细的研究和调查，向公司提出了一个方案:在电梯里安装一面镜子。公司最终采纳了第三家公司的建议，而且非常奏效，再也听不到员工的抱怨了。简单的东西之所以有效，因为它基于人性而非逻辑，其效果和效率都是最佳的。英国的泰晤士河畔有座举世闻名的大本钟楼。钟的设计者名叫本杰明。当年，议员们为钟的取名争论得不可开交，没有一个名字能取得多数人的认同。后来，一议员随口说了一句:“钟是本杰明设计的，就叫大本钟吧!”闻听此言，不少人嘲笑道:“这是一座严肃的钟楼，日后将是我们的标志建筑，命名怎么能如此草率？就是给自家花园取名也不至于这么简单吧？”然而，正是这么一个脱口而出的简单名字，伴随着这座著名的建筑，走过了百年的风雨。大本钟的简单，不仅体现在它的名字上，还表现在调时上。当时，世界一流的瑞士钟表制造商对这种超大型巨钟的准确走时，也没有一点把握，故而个个退避三舍。英国人本杰明大胆承接下了这项工程。他解决走时不准的方法极为简单，就是在钟摆上放置或取下一枚旧便士。庞大的机械，复杂的系统，一枚小小的旧便士，居然起到了“四两拨千斤”的作用。简单，让调时变得易如反掌。而以其准时，大本钟蜚声全世界。把事情简单化的结果就是有效率。有时候，单纯的生活与我们好像遥不可及，太多的事情塞满了我们的生活，它们像山一样压在肩上。事实上，我们只要抛弃一些鸡毛蒜皮的小事，不要把问题人为地复杂化，复杂会造成浪费，效能来自于单纯，简约为至美。如此，我们就能过上一种简单而轻松且高效能的生活。解套心法事实上并非只有焦头烂额、忙忙碌碌地工作才能取得成功，许多看似复杂又繁琐的事情，会造成浪费，而效能则来源于单纯。经典是简单的，真理是简单的，最有用的东西也是较简单的东西。找到关键的部分，去除多余，成功并不那么复杂。 
第39节：谬误8任何事情，都要打破沙锅问到底 
谬误8任何事情，都要打破沙锅问到底很多时候，我们给自己太多的疑问，却无法一一自我解答。每每遇到困惑的时候，我们总会迷茫，失去了方向，不知何去何从。有些问题其实简单地有点可笑，但我们却都执着地去刨根问底地钻牛角尖，不管事情重要或不重要，都乐此不疲。其实，生活有时需要明察秋毫，有时也需要糊涂.水至清则无鱼，人至察则无徒明明白白地活着，大多人都这么想。并不是在要求别人，只是在对自己说要真诚一些，好让自己活得坦然些。假如这个世界上的每个人都真的活得明明白白，这个结果我们也会有遗憾的。曾经有一位年轻的钢琴家被问到他如此年轻就成功的秘诀时，他回答说:“有意地疏忽。”他的解释是:“最初，我要浪费很多时间做很多的事，早餐后，回到房间，整理床铺打扫房间和其他各种事情，然后才去练琴。我发现进步要比我想象中的慢，于是我逆转行事，在练好琴以前，我故意忽略任何其他的事情，果然进步的速度得到了提高”。想追求完美无缺的事物，本是无可厚非的，然而，这种愿望落空也是经常发生的。优点与缺点，长处与短处，相比较而存在，即便是最好的，也不等于是最完美的。人正是因为生活在不知不觉中，才能感受到那么多。有些事你非要弄个明白，也许会使自己很疲惫，而结果往往不像你想象的那样。并不是每一个结果都能如你所愿，而你费尽心思、抽丝剥茧、刨根问底，把自己弄得身心疲惫，难道就是为了这个不想要的结果？至此，你又如何去接受呢？还不如早早顺应了现状，让自己轻轻松松的，有什么不好呢？ 
第40节：谬误8任何事情，都要打破沙锅问到底 
王老太太虽然年纪大了，但是对任何事情都很清醒，有时候甚至是清醒得过了头，不管是自己的事情，还是别人的事情，她都喜欢问个清楚，问个明白。比如:为什么你要穿这个颜色的衣服;为什么你的儿媳妇回娘家住了;为什么你还没有升职啊。为此，别人都叫她“为什么”老太太。开始大伙还能接受她常常挂在嘴巴上的为什么，觉得她也许只是热心过度了而已，日子久了，大伙就有点受不了，毕竟谁都有自己的私事，不愿意别人打听的事，可王老太太那嘴巴就是不饶人啊，非得揪出来问个明白，别人尴尬不说，心里还多少有点埋怨。有句话叫:水至清则无鱼，人至察则无徒。人有的时候活得太明白了，也未必是件好事。别人自己也许都不愿意搞明白的事情，王老太太却硬要弄个明白，所以就讨人嫌了。其实每个人都是过着最普通的日子，难免有些磕磕碰碰的事情，要是真的什么都要弄个明白，生活也就没有期待和遗憾可言了。人有的时候真的不需要对任何事情都那么明白，更不需要去把别人的事情打探得那么明白，还是给自己的生活多留点未知吧。遇事不钻牛角尖老鼠钻到牛角尖里去了。它跑不出来，却还拼命往里钻。牛角对它说:“朋友，请退出去，你越往里钻，路越狭了。”老鼠生气地说:“哼!百折不回就是只前进，不后退的!”“可是你的路走错了啊!”老鼠还是坚持自己的意见，“我一生都在钻洞过日子，怎么会错呢？”不久，老鼠就活活闷死在牛角尖里了。日常生活中有很多人很多时候不愿意吃亏，反而吃了大亏，就像这只老鼠一样,钻进了牛角尖，结果被害的还是自己。有一个北方人去菜市场买菜,认识的蔬菜也就可怜的几种，可是他的女朋友指定了要吃菜心。这个是南方一种很普通的蔬菜，菜场的老板给他称了一斤，可是他看着怎么也不像菜心。他理解的菜心是白菜里的芯，所有的商贩都告诉他菜心就是这样的，老板还拍着胸脯保证是菜芯，他付了钱走了几步，又跑了回来，指着一颗白菜说要里面的芯，老板说卖也只卖一颗，没有卖里面不卖外面的，要不菜就不好卖了。这个人却钻进牛角尖了，硬说菜心就是白菜的芯。最后，老板把一颗整的白菜卖了他，让他自己拿回去，找他所谓的“芯”，结果拿回去，可想而知。他只好再跑到菜场来买真正的菜心。 
第41节：谬误8任何事情，都要打破沙锅问到底 
这个人就是个喜欢钻牛角尖的人，只认自己的理，哪怕别人是对的也要无端的怀疑，总是一条道走到黑，十头牛也拉不回来。但是他们的思维看起来又很可笑，明明是一个生活常识问题，非要搞得很复杂，还以为自己才是“真理”。钻牛角尖是不值得提倡的，它不同于“刨根问底”。它是毫无原则，毫无目的，也不正确的一种坚持。，凡是可以多问几个为什么，但是千万不要钻牛角尖，只怕一旦钻了进去，就真的闷死在牛角尖里了。大事坚持，小事可以糊涂“难得糊涂”，曾被许多人作为座右铭、。以示看破红尘，超然物外，成为“众人皆醉我独醒，众人皆浊我独清”的智者。郑燮是在什么背景、什么心境之下写出的这四个字，不重要，重要的是我们怎么去理解，如果我们理解为在任何事情上都一盆浆糊，一塌糊涂的话，也就真成了标准的糊涂蛋了。真正的糊涂，应该是大事上清楚，小事上糊涂。春秋时，楚王大宴群臣，名叫太平宴。文武大小官员，宠姬妃嫔，统统出席，务要尽欢。席间奏乐歌舞，美酒佳肴，饮至黄昏，兴犹未尽。楚王命点烛继续夜宴，还特别叫最宠爱的两位美人许姬和麦姬，轮流向各人敬酒。忽然一阵怪风，吹熄了所有蜡烛，漆黑一团，席上一位官员乘机揩油亲泽，摸了许姬的玉手，许姬一甩手，扯断了他的帽带，匆匆回座附耳对楚王说:“刚才有人乘机调戏我，我扯断了他的帽带，赶快叫人点起烛来看看谁没有帽带，就知道是谁。楚王听了，忙命不要点烛，却大声向各人说:“寡今晚，务要与诸位同醉，来，大家都把帽子除下来痛饮。”于是各官除掉帽子，楚王命令点烛，都不戴帽子了，也就看不出是谁的帽带断了。席散回宫，许姬怪楚王不给她出气，楚王笑说:“此次宴会，目的在狂欢，酒后狂态，乃人之常情，若要追究，岂不是大煞风景，岂是宴会原意。”后来楚王伐郑，有一人独率数百人，为三军开路，斩将过关，直逼郑的首都，使楚王声威大震，这位将军后来承认他就是当年揩许姬油的那个人。 
第42节：谬误8任何事情，都要打破沙锅问到底 
正是楚王在小事上的糊涂，成就了他在大事上的成就，在人生中，人们定会遇到许许多多令自己“难堪”的情境，如果有人“糊涂”，“忍让”一下，不斤斤计较，作点“退却姿态”。这种“糊涂”，可以让难堪者有退步的余地，也显示了糊涂者的气概和胸襟。在社会交往中，智者往往对犯有错误或指正某人的缺点时，会动用智慧，在既不使对方尴尬的情况下，作恰当的批评指正，又能使对方心存感激，这比愚者那种得理不饶人对别人错误穷追猛打的批评方式不知要高明多少倍在感情上也应该学着糊涂点更好，日常生活中许多纠纷常常由一些鸡毛蒜皮的小事引起，由此可见在适当的情况下，“糊涂”一下是很有必要的。当然，“小事糊涂”决非事事糊涂，处处糊涂。若在大是大非面前不分青红皂白，不讲原则性，那就成了糊涂虫了。总之，在生活中，大事明白，小事糊涂，能使你经常保持心胸坦然，精神愉快，减少对“大脑保卫系统”的不必要刺激。常言道，“修成大愚方为智”、“吃亏是福”，即是此理解套心法人正是因为生活在不知不觉中，才能感受到那么多。有些事你非要弄个明白，也许会使自己很疲惫，而结果往往不像你想象的那样，因此也就没有必要任何事情都打破沙锅问到底。 
第43节：谬误9生理上的缺憾，让我自惭形秽 
谬误9生理上的缺憾，让我自惭形秽你是否曾为自己比别人矮而遗憾？你是否为自己平凡的长相而自卑过？你是否为自己缺乏健美的身材而气愤不已？你是否还在为不是双眼皮而叹惜？其实生活中没有十全十美的事情。人的长相也是一样的，如果你刻意地强求完美，你就自必会陷入无穷的烦恼之中。你要相信、自己就是最好的。悲伤的命运也有希望的一天“福无双至今日至，祸不单行昨夜行”王羲之写的这幅对联，乍看没什么，静下心来想一想，就会发现，在我们的人生中，在我们的生命里，到处都充满着缺憾，缺憾充斥在我们每一个人的生命里。我们的父母一生含辛茹苦，到了我们有能力让他们安享晚年的时候，他们却不在了;你有自己的兴趣和特长，但是却不得不硬着头皮去做一份你不喜欢的工作;有很多时候，你本来有机会把事情做得更好，但是因为自己的松懈，却事倍功半。记得有个朋友曾经说:“人生很悲痛，但悲痛的生活可以让我们觉醒。”也许有的人伤了才会明白，也许有的人痛了才知道，生命是一支有喜有忧的歌，只有懂得它意思的人才能明白它的情感。美国著名黑人摄影师肯尼出生时，只有半截身子。他在父母的精心照顾下，终于活了下来。渐渐长大的肯尼，不想成为父母永久的负担，他要自己照顾自己。首先，肯尼学着用双手走路，靠胳膊的力量支撑身体。他在家里的楼梯，房间的木板墙上，钉着许许多多的把手，用以作为支撑自己的着力点。肯尼家的楼梯虽然只有短短的17级，但是每爬两三级楼梯，他就大汗淋漓，需要休息一下。爬完17级楼梯，肯尼常常累得瘫在地上，大口大口地喘气。但他从不放弃，天天用这种方法锻炼自己的毅力和肢体活动能力。就这样，肯尼不仅能照顾自己，还帮着爸爸做家务:他会洗车，修剪草坪等等。后来，肯尼迷上了摄影，他每天用两只胳膊代替双腿，行走在大自然中，把身边的一切美景拍下来，和世人一起分享。坚强的肯尼说:“上帝虽然少给了我两条腿。但我从不放弃自己。千万别对自己说‘不可能’。如果我可以做到，你一定也可以!”成功的肯尼告诉我们，上帝手中没有失败品!每一个人都是最棒的，都是上帝的精心之作，除非他(她)不懂得善用上帝赐予的礼物。每一种缺陷可能是一种痛苦，但也有可能成为动力。前提是自己必须勇敢地面对和正视，坚强地把缺陷转化成动力。美国心理学家伯恩斯对150名每年收入在1万至15万美元的推销员作的调查表明，他们之中40%的人属于追求完美的那种。可以预料，这40%的人所受到的压力，比其余那些不追求完美的人要大得多。但他们的成就是否就更大呢？说来奇怪，答案却是否定的。这些追求完美的人生活中显然较常人感到焦虑和沮丧，可是没有任何证据显示他们的收入较其余的人为高。 
第44节：谬误9生理上的缺憾，让我自惭形秽 
换个角度看自己山因风雨而朗润，水因霜雪而澄澈，人的一生中，总免不了磕磕碰碰，遇到不快而生气，遇到天灾人祸而痛不欲生，因此，换个角度看自己，是一种解脱，一种高层次的淡泊宁静，从而获得自由自在的乐趣。吃了亏的人说:吃亏是福。丢了东西的人说:破财免灾。生了女孩的父母说:养女儿是福气，养儿子是名气。要能跳出来看自己，以乐观、豁达、体谅的心态来观照自己，认识自己，超越自己，突破自己，好的生活才会有希望。每个人都有长处和短处。然而，有的人却将注意力过多地集中到自己身上某些缺陷上，看不到自己的长处和优点。他们万般苦恼自卑，认为是因为有了那些缺陷而不能获得人生的成功。所谓“寸有所长，尺有所短”“金无足赤，人无完人”。我们每个人身上或多或少都会有些缺陷，关键看你怎么看待它。有些所谓的缺陷，对个人的工作和生活并无什么妨碍，与其花大量的心思去讨厌它，弥补它，不如将时间精力用来关注、发展、渲染自己的长处，发挥自己独特的天赋。当你的优势被发挥渲染到极致时，你的劣势就不再引人注目，那么你也就成功了。一个先天性四肢瘫痪的青年，长年坐着轮椅，每动一步，都得靠人推着。他没有读过书，靠自学学完了小学和中学的的课程。他闯到北京，想在歌坛有所发展。很多人都替他担忧，那么多艺术寻梦者都在北京拼搏，却难以成功，以他的状态，又能怎样？然而，一年后，他在北京产生了一定的影响，并被特邀为中国残联艺术团的演员。中央电视台、中国青年报等各大媒体也相继报道了他。这是很多闯北京的正常艺术寻梦者都不能做到的。这个四肢瘫痪的青年之所以能成功，是因为他能把眼光放在自己的长处上，而不是放在自己残疾的身体上。他能发现自己的优点，利用自己的优点，而不是只把目光放在自己的缺陷上。成功有时候真的很简单，只要你换个角度去多看看自己的优点就可以了。 
第45节：谬误9生理上的缺憾，让我自惭形秽 
《红楼梦》中的史湘云是何等标致的人儿，但她在别人面前毫不忸怩地袒露自己咬舌的缺陷，喊“二哥哥”为“爱哥哥”“厄哥哥”，反而不见其陋，更觉她俊俏娇媚可爱。以与人为善的热忱去对待自身的缺陷和外表的压力，你会发现自己有着连自己都意识不到的潜在力量。余秋雨说，很多人总是很在意别人的手指，对你伸出的是大拇指，是食指，是中指还是小拇指，并用此来评判自己的行为，或左右自己的心情，其实没有必要。不要太在意别人的手势，权当他在做运动就好了，只要自己觉得高兴就好。绝大多数时候，我们应该努力改变所能改变的，坦然接受所不能改变的。如果你已经拥有一颗晶莹剔透、美丽善良的心，为什么还要奢求完美呢？不必太在意自身身体上的缺陷，努力地做好自己该做的事，使自己更充实，更有内涵，做一个开朗、善良，并且积极进取的人。我们无法使自己的外貌完美，但我们绝对有能力使自己的内心完美，不会被缺陷和完美的种种所累!完美是因缺陷的存在而耀眼从我们睁开双眼起，看到这个世界上的东西就是三分完美，七分缺陷，但又在缺陷中透发着完美二字。女神维那斯的缺陷，让她成为雕塑史上少有的完美作品，蒙娜丽莎那神秘的微笑，更塑造出了一种完美的缺陷。有人说，“美“字的笔画并不多，但要了解的真真切切，是不可能的，这样来说，完美只是一个虚设的东西，只是上帝用来鼓励人类的一个手段，因为这个世界上没有一样东西是完美的。一个渔夫从海里捞到一颗大珍珠，他欣喜若狂。可拿到家里一看，发现珍珠上有一个小黑点。渔夫觉得很不舒服，他想，如能将小黑点去掉，珍珠将变得完美无缺，成为无价之宝。渔夫便开始去掉黑点，可剥掉一层，黑点仍在，再剥掉一层，黑点还在，剥到最后，黑点没了，珍珠也不复存在了。我们每个人的一生似乎都在不断地突破自己去接近完美，可完美却总是与我们存在一定距离。比萨塔的倾斜是缺陷，圆明园的凄凉是缺陷，维纳斯的断臂亦是缺陷。但这种种缺陷不会给人以悲的感觉，因为它们是历史的见证，是精神的化身。它们有一种震撼人心的美，美就美在它的不完整。如果一切都是那么完美无暇,你会觉得世界很单调，世界不再多姿多彩，也不会因此而美妙,那么世界最大的缺陷就是太完美了! 
第46节：谬误9生理上的缺憾，让我自惭形秽 
也许我们曾经都听说过这样一个寓言故事:草原上有一条叫迪奥的小狮子，从小它就想将来成为一条最优秀最完美的狮子。但它发现所有的狮子都有一个弱点，那就是长跑的耐力比羚羊弱，因为这一点，很多时候羚羊就从嘴边溜掉了。它决心改变这个据点。通过长期的观察，迪奥发现羚羊的耐力与吃草有关，于是，它也学着像羚羊那样吃起草来。可是，不久后迪奥就因体力不足而奄奄一息。母狮子发现迪奥的情况后，对它说:“狮子能够成为草原之王，不是因为没有缺点，而是因为它有突出的优点，它是靠突出的观察力、优异的爆发力、锋利的牙齿和准确的扑跳动作才称霸于草原的，没有缺点的狮子是不存在的。”迪奥听了母亲的话，认识到了自己的错误，不再把心思放在自己的缺陷上，而是尽力去发挥自己的优点。不久，迪奥成为草原上最优秀的狮子。狮子之所以成为狮子，人杰之所以成为人杰，不是因为没有缺陷，而是尽量避开自己的不足，将优点发挥得淋漓尽致。生命不是上帝用来捕捉你的错误的陷阱。你不会因为一个错误而成为不合格的人。生命是一场球赛，最好的球队也有丢分的纪录，最差的球队也有辉煌的一天。我们的目标是尽可能让自己得到的多于失去的。解套心法正是因为过错和失去，才令我们充实和完整。一个过于追求完美的人，他无法承受探险者命悬一丝的刺激，他不会拥有失败者卧薪尝胆的坚韧。“我只看见我所有的，不看我所没有的。”每个人都会有缺陷，你的优点别人可能没有，你的缺陷别人也可能没有。但别人有别人的优点和缺陷，所以，千万不要太斤斤计较于自己的缺陷。 
第47节：谬误10有仇不报，非君子 
谬误10有仇不报，非君子圣人说:“怀着爱心吃菜，会比怀着仇恨吃牛肉好得多。”我们每天的生活是纷繁复杂的，会碰到形形色色的人和事，与人发生争执而产生矛盾，甚至结下怨恨也是在所难免。当我们仇恨某些人时，其实这样的仇恨完全伤害不到他们，只会使我们自己整日烦恼不堪。生活中，宽容可以减少人与人之间的隔阂，可以让大家更好地沟通，彼此多一些体贴和关怀。古人云“隐忍不怒的人，胜于勇者”、“修己冶心的人胜于攻城掠地的将领”。能战胜自己的人才是君子许多人对于别人的过失绝对不能原谅，假使别人对自己有丝毫的触犯，便揪住不放，穷追到底。其实，能原谅别人需要勇气，但是能战胜自己的内心，这就要遭遇人性上的艰苦考验。从某种意义上说，能原谅别人的人是宽容的，能真正战胜自己的人，才是真君子。2006年，在美国的弗吉尼亚理工大学发生了一起震惊世界的惨案，32位无辜者被野蛮枪杀。令人意外的是，在人们为32位遇难者举行的多场悼念活动中，枪击案凶手赵承熙和32名遇难者一起被列为悼念的对象。对凶手的宽容意味着什么？意味着人类是可以战胜自己内心的。不仅仅是美国人有君子之风，能战胜自己的内心。其实每个民族都是一样的，比如中国在经历了那么多的苦难后，依然对任何一个国家，任何一个民族怀着一颗宽容之心。林肯——这位美国史上以博爱著称的总统曾有一句名言:“用爱化解仇恨，用宽容去消除敌意，用积极的做法减少消极的因素。”在美国南北战争的关键时期，林肯下令:“不惩罚战俘，每个放下武器的人都可以自由地回家，可以把马和骡子带走，以便重建自己的家园;军官们还可以体面地保留他们的手枪和佩剑。”南方将士听到以后，纷纷打消了困兽心态，很快便缴械投降。这位英明的统帅，轻松就化解了一场持续了4年并付出了60多万士兵生命的内战，不仅达到了解放奴隶的目的，而且让人们的心中充满了爱和理解。一个能战胜自己内心的人，是一个大度的人，也一定是一个能反思的人，因为反思所以能时刻提醒自己理性、大度。一个社会也是这样，一个社会，能随时检点自己发展中的不足，才是高度文明的表现。有君子风度的人是一个成熟而智慧的人，他知道轻重，知道什么东西对他有意义、有价值，所以才不会让计较、仇恨占据心头。一个只有小人之心的人，他一定是一个爱计较的人，他只知道记住仇恨，强调仇恨，强化仇恨。结果呢，冤冤相报、怨怨相报、以牙还牙、以暴易暴。一国家一个社会也是这样，如果大家都在计较，都在心里埋下仇恨的种子，那么终究这个社会和这个国家是根治不了人们心灵的创伤的。 
第48节：谬误10有仇不报，非君子 
中国有句古话:宰相肚里能撑船。说的就是一个人只有什么都能包容的时候，才是能做到杰出自我的时候。战胜自己的内心就包括战胜恐惧、仇恨，战胜了自己就可以减少人与人之间的隔阂，可以让大家更好地沟通，彼此多一些体贴和关怀。战胜自己也就是在宽恕自己，因为战胜了自己，才能真正强大起来，一个强大的人才能有能力去宽恕别人，而你宽恕的人多了，自己的路也就宽了。人与人之间，纵有小小的嫌隙，实不足以将它扩大。如果我们的社会夫妻之间、朋友之间、主管部属之间、父母儿女之间、政府人民之间，大家都能有君子之风，这个社会会是一个充满温暖的社会。在仇恨扭曲之处播种宽恕“有仇不报非君子”。这是一句老话，古书上有，戏文里有，生活中的人们也常挂在口头上。它已被传承多年，被小说戏剧所渲染，为江湖人们所推崇，并影响着一代又一代人。今天把这句话翻腾出来，目的不是要教你怎么去记仇、报仇，而是有必要重申一下，不是所有的老话都是对的。“有仇不报非君子”，表面看它似豪言壮语，实则垃圾一堆。它的直接后果是无休无止的冤冤相报，给社会带来恐怖，给祥和蒙上阴影，遗患无穷。我们中国人是讲求“仁者爱人”、“慈悲为怀”的。殊不知，历史上有多少智者以德报怨，写下美丽篇章。多少圣者以宽待人，留下美好记忆。释迦牟尼佛宽恕十恶不赦的提婆达多，耶稣宽恕出卖自己的犹大，不是他们善恶不分，好坏不明，此乃圣者的胸怀。他们是在仇恨的地方种上了宽恕的种子。春秋时代，齐桓公不念一箭之仇而义恕管仲，终能九合诸侯，一匡天下，成就一代霸业。三国时期的诸葛亮征战南国，七擒孟获，七擒七纵，使孟获心悦诚服归顺。可见，宽恕之心大能敌国，小能服人。没有海量的胸怀，难以成就海量的事业。历史上的这些智者都是宽恕待人之人，他们是真正的君子。何谓君子？宽恕之心。何谓小人？嗔恚者也。 
第49节：谬误10有仇不报，非君子 
古希腊神话中有这样一个故事:大力士海格力斯行走在山路上，发现路的中间有个袋子似的东西很碍脚，就狠狠踢了一脚，谁知道那东西不但没有被踢开，反而膨胀起来。海格力斯十分恼怒，操起木棍打它，那东西竟再次膨胀，把路都堵死了。此时，山中走出一位老者，对海格力斯说:“朋友，快别动它，忽略它，离开它远去吧!那是仇恨袋，你视而不见，它便小如当初;你在心里老记住它，触犯它，它就会膨胀起来，挡住你前进的步伐。是的，宽容的人因为看不到仇恨，所以也从来不把仇恨记挂在心上，仇恨反而离他远去了。心存宽容的人，人生之路也会越走越宽阔坦荡。宽容是深藏爱心的体谅，宽容是一种智慧和力量，宽容是对生命的洞见。宽容不仅是一种文明、胸怀，更是一种人生的境界，宽容了别人就等于宽容了自己，宽容的同时，也创造了生命的美丽。我们也知道:海洋之所以浩瀚无边，在于它能吸纳百川;宇宙之所以辽远无垠，在于它本身构建了无限宽广的舞台。越是胸怀宽广、大度能容的人，他们更能洞明世事，看得深，想得开，放得下。退一步海阔天空《菜根潭》里也有一句话:“处事让一步为高，退步即进步的张本;待人宽一分是福，利人即实利的根基。”我们每天都要和各种各样的人打交道，也会碰到形形色色的人和事，与人有矛盾有争执是在所难免的，但是我们没有必要为了一件小事就对别人埋下怨恨的种子。李嘉诚买下和记洋行以后，长江实业有限公司就像芝麻开花一样兴旺发达起来了，李嘉诚又准备收购置地公司的股票，他是暗中悄悄操作。但是这个时候包玉刚杀了出来，包玉刚刚行动，李嘉诚就已经获得了低价购进的百分之十的股票。商场如战场，两个人是各显神通。谁也不让步。这个时候置地公司也是毫不含糊，喊起了高价，谁都希望能成为最后的赢家。这个时候李嘉诚不论把股票卖给包玉刚还是置地公司，都能赚一笔。一场恶战眼看就要展开了。 
第50节：谬误10有仇不报，非君子 
但是李嘉诚这个时候退了一步，把股票以原价卖给了包玉刚，包玉刚得到了支持，顺利的拿下了生意。我们来试想一下，如果我们所有的中国人在和外国人做生意的时候都不会窝里斗，而是讲求退一步，那么中国的经济肯定会越来越好。雨果说:比大海还广阔的是天空，比天空更广阔的是人的心灵。退一步一切都会不一样，一切都会空阔起来。我们一般的人遇到了冤枉或者委屈的时候，大都喜欢申诉、、愤怒，这些举动虽然都是合乎人之常情的，也正是我们凡夫俗子经常所为的。但是一个懂得退一步去思考的人，就不会因为外界的刺激而流露出太多的抱怨之情，他不论遇到了什么事情都会心平气和，宽宏大量。《尚书》中说:“一个人有容纳的大量，他的德行就大。”一个能退一步的人就是一个有德行的人，他不会去计较恩怨得失，不会让生活中的烦恼困扰自己。不管事情是怎么发展，不管别人是怎么待他，他都不会太在乎，正是因为有这样的心胸，所以他的路越走越宽，他的人生越来越美好。解套心法在人生的舞台上，人们扮演着不同的角色，难免会磕磕碰碰，难免会有些恩恩怨怨。恨永远与痛苦做朋友，宽容则与快乐做朋友。责备别人或许能够使人心中一时痛快，但宽容却能让人一生坦然，也很可能使被宽容的人一生都不会忘记这个温馨的片段。学会理解，能让一切的不愉快都释然，学会宽容，会让人一生记住你的温暖。 
第51节：谬误11为何失败的总是我 
谬误11为何失败的总是我当你觉得生命像一潭死水，寂静得没有一圈涟漪泛起时，你会觉得生命有时很无奈;当你遭遇贫穷、失意、挫折时，你会觉得生活很残酷。其实每个人都有这样的经历，关键是看你用什么心态去面对——是甘于认命还是战胜失败。生命只有经历了困苦的磨砺，失败的摔打，生命中才会有雨后的彩虹。命运是对手，我们永不低头命运是什么?有人说:人一生下来上天就注定了他(她)一生的命运。真是这样的吗？美国前总统老布什说过的一句话，恰到好处地给出了回答，他说:“命运不是运气，而是抉择;命运不只是思想，更重要的是行动;命运不是放弃，而是掌握。”对于我们每一个在人生路上因挫折、失意而徘徊的人来讲，这句话具有层层深意，值得我们细细咀嚼和回味。在这个世界上有谁没有经历过失败与挫折呢？能够“过五关、斩六将”的才是真正的英雄，对于那些只懂得“埋怨”和“比较”的人，永远都得不到世人的赞扬与认同。所以我们必须永远铭记:命运就是自己的对手，我们不能低头!因为快乐与幸福是由自己创造的!古今中外，有许多不向命运低头的名人志士，霍金、保尔、贝多芬……他们都是我们学习的榜样。既使我们不可能像他们一样伟大，但可以从他们的身上汲取力量，和命运抗争到底，做一个决不向命运低头的人!这是一个人一生的简历:5岁时，他父亲就去世了。14岁时，他从学校辍学，开始了流浪生活。16岁时，他谎报年龄参了军，而军旅生活也是处处不顺心。18岁时，他娶了个媳妇，可只过了几个月，媳妇就变卖了他所有的财产逃回了娘家;他曾通过函授学习法律，可不久又放弃了;后来，他卖过保险，卖过轮胎，还经营过一条渡船，开过一家加油站，但都失败了。人到中年，他成了一家餐馆的主厨和洗瓶师，可因政府修公路而拆了那家餐馆，他又失业了。时光飞逝，眼看一辈子就这样过去了，而他仍一无所有。65岁那年，邮递员给他送来了他的第一份社会保险支票，他用这105美元保险金创办了自己的一份崭新的事业。88高龄时，他的事业终于大获成功。他，就是肯德基创始人——哈伦德?山德士!在哈伦德?山德士的人生中，上帝并没有轻视他，他的那些噩梦般的经历并没有成为他负重的包袱，相反，这些人生挫折是他永远的一笔财富。人生就好似在一条路上远行，无法预言在哪里要走弯路，在哪里要上坡下坡，但有一点可以肯定的:这条路不是笔直的。假如失意时就浑浑噩噩，一蹶不振，只会失意失志，自己葬送自己。相反，如果失意不失志，失意能放歌，认真从挫折中分析原因，不断充实自己避免再走相同或相似的弯路，那么，你已经实实在在地踏上了成功之路。 
第52节：谬误11为何失败的总是我 
任何一个人想成就一番事业，就得迎击生活的风浪，克服磨难。因为有挫折才会有奋起，有失意才会有求索，不要为一次挫折而折断人生奋进的翅膀，不要为一次失意而放弃人生的追求。没有人天生就是英雄，成功者总是从失败的泥沼中挣脱而出!对个人而言，正视失败，接受挫折，在人生的道路上每一次迈步有迈步的收获,每一次跌倒也有跌倒的所得。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。给自己一个成功的定义，犹如仰望最高峰的登山者，泥泞的道路，松动的山石，风大雨也大，那又能怎样呢?只要有一口气还在，决不放弃攀爬!如此的心志，才能让你攀上山顶，在风停雨住的七色彩虹中拥有成功。失败是成功之母中国有句古话叫:失败是成功之母。真正聪明的人不但会从别人的成功上吸取经验，还会从自己的失败上吸取教训;而一般的人，就只能在自己经历了磨难后，才会有血的教训。但是也有些人总是会在同一地方连续地摔倒好几次。自然，他们遭遇的失败也就更多了。林志很崇拜成功人士，从心里看不起失败的人。直到有一次，一个朋友私下里带走了林志公司的全部资料，又照抄照搬地用林志的模式运作起来，但最后却还是失败了，林志开始心有余悸了。他发现原来失败是那么容易的一件事情，就算你做好了全部的打算，也还有遭遇失败的可能。林志开始研究起了这次失败，并借此迅速地调整了自己的一些技术参数和执行方案，并且变得格外地注意分析他人失败的原因了;而那些同行人士的败招，则更是成了他关注的焦点。后来，林志自己创业的时候，一举就成功了。从林志的事例可以看出失败与成功同样重要。虽然说失败会击垮失败者，但是也能激励成功者，这是成功者之所以成功的原因，也是失败者所以失败的因素。我们每个人穷期一生都在追求成功，但是怎么去面对失败却很少有人去关注。其实，失败并不重要，因为成功就孕育在失败中，一个从来没有经历过失败的人，并不会比一个失败过的人就懂得多，因为只要你去做事，就有失败的几率。就可能犯某些错误，世上熟能无过？即使厉害如美国职棒大联盟棒球打击王泰德?威廉斯，大约每10次打击，也有7次失败。 
第53节：谬误11为何失败的总是我 
失败是成功之母，也是成长的一部分，如果你避开失败，也就避开成功，如果我们因为害怕失败而避免去做一件事，也丧失成长的机会。成功没有一定法则可依循，不过你却能够从失败中学习到许多心得。1958年，富兰克?卡纳利在自家杂货店对面经营了一家比萨饼店，筹措他的大学学费。后来他的店发展成了连锁店就叫做“必胜客”。卡纳利曾经说:“我做过的行业不下50种，而这中间大约有15种做得还算不错，那表示我大约有30%的成功率。可是你总是要出击，而且在你失败之后更要出击。你根本不能确定你什么时候会成功，所以你必须先学会失败。”在卡纳利看来，成长是一个“错了再试”的过程。失败的经验和成功的经验一样可贵。从失败中学习，也意味着从经验中学习。因为前面一次又一次失败，其实就是怎么走向成功的经验。“必胜客”在奥克拉荷马的分店失败后，懂得了地点店面装潢的重要性;在纽约的销售失败后，研发出了另一中硬皮的比萨饼。就是因为必胜客懂得从失败中吸取经验教训，所以每失败一次，就离成功更近一步。伟大的失败与出色的成功一样有价值。就如发明大王爱迪生说的:“我才不会沮丧，因为每一次错误的尝试都会把我往前更推进一步。”失败后怎么做比成功更重要马云先生曾经在央视《赢在中国》栏目中说:“不要光学习人家成功的经验，更要多学习人家失败的教训。因为成功的原因有千千万万种，而失败的原因却往往都差不多。”失败其实并不重要，重要的是我们在失败后怎么做，失败者与成功者的区别不是在于他们失败的次数多寡，而是在他们失败后有什么不同的态度和作为。爱迪生从事发明电灯的过程中，历经一千九百九十九次失败，有人问他:“你是否还打算尝试第二千次失败？”爱迪生答道:“那不叫做失败，我只是发现哪些方法做不出电灯来。”爱迪生在面对失败后，是鼓足了下一次尝试的勇气，虽然失败了，但是追求成功的决心却更增强了。 
第54节：谬误11为何失败的总是我 
汽车大王亨利?福特成功之前，因经商失败过两次，也曾破产过，但是他没有在失败里消沉下去，他说:“其实，失败只是提供更明智地起步机会。”聪明人面对失败后会觉得失败只不过是让我们有更聪明的开始而已。并且会努力不再去犯同样的错误。但是也有些人不懂得这个道理，反而陷入了失败的怪圈里不能自拔。有的人在失败后喜欢自责，总觉得自己要是怎样，怎样，就不会失败了，其实完全没有必要。不管你失败的原因是什么，自责也不能帮助你什么，你应该做的是反思，反思一下为什么失败的原因，是因为太在乎利益上的得与失，不愿意与人一起分享你的成就、舍不得把利益让出来一点;还是因为能力不足，不适合这个行业;或者是因为管理上用人不善。还有的人在失败后喜欢去抱怨，这样的人其实是喜欢把责任推给别人。其实是因为他们“想得多、做得少”。虽然想象力非常地丰富，创意点子也很多，可总是想归想、做归做;总是拿着嘴去与朋友们海阔天空地谈设想，却就是没有去做，没有勇气跑出去把这设想付诸于行动。自然不能成功了。他们的抱怨不但没有找出失败的原因，还把很多无辜的人也牵扯了进来，这样的话，就算下一次他再创业也没有人给他出谋划策了。在这种情况下，还能成功吗？我们经常会看到一些成功人物的传记或者类似于“如何成功”的励志书籍。在这些书籍里有成功人士的经验教训，在理论上来说是能够收获一些有用的东西的。但是，即使你重复了成功人士的做法你不一定也就能成功。因为每个人在面对失败的时候，心境是不一样的，态度也是不一样的。面对失败拿出决心和勇气，拿出坚定的信念来，才能成功。因为失败后怎么去面对很重要，要看你有没有好的心态，有没有勇于面对的气概和重头再来的决心。世上没有无望的环境，只有无望的人。环境越恶劣，越是发挥个人内在潜能的最好机会。人的一生大悲大喜，起起落落，有许多偶然，但更有其必然。命运虽然总爱作弄每一个意志薄弱的人，但幸运之神却常常青睐那些勇于进取、意志坚定的强者。面对失败，请做一个勇于进取、意志坚定的强者吧!解套心法每一个成功者的背后，虽然都有无数次的失败，都有难以回首的辛酸和血泪。但是，最后的成功更是让人开心不已。而那些优柔寡断、意志薄弱者，却总是在抱怨和无奈中心态失衡的活着，在宿命论中徒劳地寻找自欺欺人的安慰。只有真正的强者才能采摘到胜利的果实。 
第55节：谬误12做人不能说谎 
谬误12做人不能说谎谎言，总被认作是欺骗与虚伪的同义词;撒谎者则常常为人所不齿，失去别人的信任和尊重。然而在现实生活中，有时候善意的谎言是必要的，当孩子摔倒了，大人们会说:不疼，不疼，一会就好了!当别人要死了，人们会说:你会没事的，会好的!当朋友受伤了，人们会说:你要坚强，一切会好起来的!当自己失恋了，人们会说:没什么，一切会过去的，也许会有好结果的!在那一刻，这些言不由衷的谎言比不知变通的实话实说更厚道，也更能抚慰人心。善意的谎言无碍于诚信据有关调查资料显示:每个成人每天平均撒谎25次。这简直是一个天大的黑色幽默!尤其对那些老老实实从不讲大话的人来说，这个数据令他们震惊。但这也从另一个侧面说明了一个问题:生活中需要善意的谎言。这些善意而美丽的谎言构成的是人生的另一种风景，它丰富了人们生活的情趣，使人们之间的关系更为和谐，生活更愉快和美满。当你的挚友亲朋不幸患绝症，你会强忍悲痛，在病人面前却要强装笑容，安慰他只是普通的头疼脑热而已，希望在他生命的最后一程，不要笼罩上可怕的心理阴影，在亲情的呵护下，祥和地走向极乐世界。此为亲朋好友的美丽谎言;馒头生了，菜忘了放盐，桌上没有你喜欢吃的妻子的拿手小菜，可是看到为生计奔波劳碌的妻子，你会做出狼吞虎咽，饥不择食的样子，此为丈夫的美丽谎言。不要谈“谎”色变，因为这些都是善意的谎言，并不妨碍我们做一个诚信的人，反而给我们的生活带来了一些美丽的、温馨的人情味。 
第56节：谬误12做人不能说谎 
曾经有一部反映一群十七八岁、血气方刚的战士战斗生活影片。在前线，这群战士对未来的生活充满了向往，有的希望战斗早日结束回家和年迈的父母团聚，还有的盼望早日见到可爱的心上人。其中，有一个年轻战士的故事深深难忘。这个战士没有恋爱过，在一次激烈的战斗中，他身负重伤，一个18岁的女卫生员在给他治病的过程中，他对她产生了一种莫名的爱慕.他不知道这是不是爱情，但心灵和外表一样美丽的女卫生员，使他对自己未来的对象有了一个朦胧的轮廓。他心里偷偷地想，她就是自己未来的妻子。他把这种美好的向往一直埋在了心底。又一次战斗在双方激烈的交火中无情地进行着，这位战士又一次负了重伤，而这一次，敌人打到了他的致命处，在他即将咽下最后一口气的时候，女卫生员看着他那茫然的目光，问他有什么要求没有，而他对女卫生员说:“我爱你，请求你能不能让我吻一下？”这时的女卫生员，完全没有想到他会有这样的请求，她明白，一个吻，意味着什么，而一个少男对少女的吻，更意味着什么。要在平时，她是不会答应这个毫无心理准备的请求的，而此时，面对这样一个英勇可爱的战士，女卫生员也善意地说:“我也爱你。”然后，轻轻地俯下了身子，当她的嘴唇吻到他的嘴唇时，他便在欣慰的表情中永远地闭上了眼睛。也许没有人不为这个战士的英勇顽强所感动，但同时更为这个女卫生员崇高的心灵所震撼。人们相信，这个善意的谎言，会给所有善良的人们一个启发，那就是只要人人都付出一点爱，世界将变得更加美丽;只要谎言是善意的，世界将变得更加精彩。因为，如果我们对一个自卑的人说:“原来你比谁都勇敢……”对一个失去信心的人说:“如果让你去干，一定会比他们都强!”对一个不服老的人说:“只要你相信自己，你将永远青春焕发……”这一个个抱着善良的愿望，怀善意心态的谎言，给他人铺开的是一条条通向光明的大道，不仅给人以力量，而且给人以光明! 
第57节：谬误12做人不能说谎 
诚挚的“谎言”也蕴涵着真善美“谎言”还是那个“谎言”，但是要看是什么样的“谎言”了，是在有利害关系上的事情说谎，还是在无关紧要的事情上说谎就不一样了。“谎言”还要看是出于什么样的环境、场合，出于什么样的心态。而一般善意的“谎言”都是出于真挚的心和美好的意图的，这样的“谎言”里就包含着真善美的力量。当我们为了他人的幸福和希望适度地说一些谎的时候，“谎言”即变为理解、尊重和宽容，具有神奇的力量。出于美好愿望的“谎言”，是人生的滋养品，也是信念的原动力。它让人从心里燃起希望之火，确信世界上有爱、有信任、有感动，因而找到更多笑对生活的理由。 
2006年3月发生在长春的一个真实的故事，让我们见证了美丽“谎言”带给人的感动。故事的主角是一个年仅8岁名叫欣月的小女孩。7岁时，细胞瘤给这个天真的孩子判了“死刑”。2个月后，小欣月失明了。她最大的梦想就是能站在北京天安门前看升旗仪式，听国歌响起……好心市民愿意帮助欣月圆她的北京梦，但她身体状况不好，医生建议不要去北京。为了不让欣月失望，父亲决定在长春举行一场升旗仪式，模仿天安门升旗。听到这个消息后，很多市民主动组成志愿者，他们要给小欣月带来一个万人涌动的真实的天安门现场感。整个活动中，所有的人都小心地将一切掩饰的恰到好处。让小欣月感到，她真地来到北京了。升旗仪式结束后，全场人都注视着小欣月，她脸上的笑容是那样灿烂和满足。记者和一名护卫队的队员一起来到了小欣月的面前，当父亲的大手牵着女儿的小手在护卫队队员的领章和帽徽上游走的时候，欣月的嘴唇动了一下，艰难地说了一句:“叔叔辛苦了!”话音刚落，志愿者的眼泪就噼里啪啦地掉了下来。几千名群众，用自己的真心努力地帮助小欣月完成愿望。每一个细节，都让人感动。善意的“谎言”是人们对事物寄托的美好愿望，是人们心灵的对白，是人们彼此之间相互安慰的一丝暖意……谁也不会去追究这句话的真实性，即使知道是谎言也会努力相信，不会觉得说谎者的虚伪。善意的“谎言”，体现着情感的细腻和思想的成熟，促使人坚强执著，不由自主地去努力去争取，最后战胜脆弱，走向成功。 
第58节：谬误12做人不能说谎 
撒谎有时是智慧的体现生活中难免会碰到这样或那样的棘手事情，这时候便是考验我们的头脑的时候。有智慧的人，懂得采用巧妙地方法去解决问题，呆笨的人只有在棘手的事情面前一筹莫展。法国著名女高音歌唱家玛?迪梅普莱有一处美丽的私人园林。每到周末，总会有人到她的园林里摘花、采蘑菇，有的甚至搭起帐篷在草地上野营野餐，弄得园林一片狼藉，肮脏不堪。管家让人在园林四周围上篱笆，并竖起“私人园林禁止入内”的木牌，却无济于事，园林依然遭到践踏和破坏。于是，玛?迪梅普莱就让管家做几个大牌子立在各路口，上面醒目地写着:如果在园林里被毒蛇咬伤，最近的医院距此15公里，驾车约半个小时才可到达。从此再也没有人闯入她的园林，保护园林的难题就这样解决了。很明显玛?迪梅普莱是在撒谎。柳亚子先生是国民党中德高望重铁骨铮铮的左派，他以诗歌为武器，宣传革命，痛斥国民党的倒行逆施。反动派对他既恨又怕，欲除之。1927年国民党反动派进行了一场惨无人道的大屠杀，无数革命志士倒在血泊之中，柳亚子先生已经入睡，这个时候大街上一片喧哗，军警气势汹汹的扑向了柳亚子先生的寓所。军警敲不开门就纷纷越墙而进了。军警们凶狠的盘问佣人们，大家都异口同声的说:“主人出门多日，还没回来。”柳夫人母女在卧室里，面对穷凶恶极的敌人，镇定自若。就连来家中做客的小孩子也说“柳爷爷不在家，出差去了。”军警们把房子里里外外搜了个遍，搜不到人，又听到孩子都这样的回答，就信以为真，悻悻的走了。其实柳亚子先生听到有人砸门，意料到有情况，就急中生智把平时的用具全收了起来，给人造成早已出门的假象。而柳亚子先生则躲进了壁橱中的机关里。这正因为全屋上下所有人都撒了谎，柳亚子先生才得以安全脱身。正是这样的“谎言”成全了柳亚子先生。在现实生活里并不是每一件事情都说出个所以然来就是对的，生活里充满着各种各样的摩擦，需要一种能起到缓冲、润滑、软着陆等等作用的东西，而要缓冲，解决这些摩擦就需要智慧，善意的“谎言”就是这种智慧的运用，有了他我们的生活就会多一些宽容和忍耐，多了许多体恤和关爱，这样，我们的世界才会充满爱，充满乐趣，这也是我们所追求的生活解套心法善意的谎言是人们对事物寄托的美好愿望，是人们心灵的对白，是人们彼此之间相互安慰的一丝暖意。在适当的时候，适当的说谎是可以的，但是要有度。这也是人们智慧的一种体现。 
第59节：谬误13沉湎于昨天的遗憾，难以自拔 
谬误13沉湎于昨天的遗憾，难以自拔孩提时代，大家或许都摔过跤吧。但是否能自己爬起来的呢？在生活的道路上伤心失意是在所难免的，你是否能勇敢地面对现实，从失意中走出来呢？人生之路并不是一帆风顺的，没有永远晴朗的天气，也没有永远平静的海面。我们无须一再地为昨天、今天的摔跤而懊悔，因为明天还要继续。沉湎于失去的东西是愚蠢的，不要因错过了一朵花，而失去整个花园!让人懊悔的“如果”像一剂慢性毒药人们常常用“悔不当初”、“悔之不及”、“悔恨不已”、“追悔莫及”来感慨对过去所做的事，的悔悟。不管这样的反省多么深刻、痛心，悔悟多么强烈、彻底，但是，对过去所发生的一切都无济于事。对往事耿耿于怀是徒劳无益的。人的一生都会或多或少地犯一些过错。既然过错已经发生，我们所需要做的是从过错中总结经验得失，不要下一次再犯。这样浅显的道理谁都明了，但知易行难。生活中，我们经常可以看到，一些人因为自己做错了某件事，便终日陷在无尽的自责、哀怨和痛悔之中。明知事情已经发生，无可挽救，却偏要去挽救;明知机会已经失去，却偏要感到极度的痛苦。扪心自问一下，人间有多少烦恼是自己同自己过不去呢!如果我们都把时间用在缅怀过去的错误中，整天生活在懊悔的海洋里，无疑是一种严重的精神消耗，不仅失去了正午的太阳，而且将失去夜晚的群星。莎士比亚说:“聪明的人永远不会坐在那里为他们的过错而悲伤，却会很高兴地去找出办法来弥补过错。”只有经历过错，才能指导你如何去创造成功，让一次沉船的经验作为日后航行的安全指引。 
第60节：谬误13沉湎于昨天的遗憾，难以自拔 
纽约有一位心理医生，执业多年，成就卓著，他在即将退休时，写了一本医治各种心理疾病的专著。这本书足有1000页，书中有各种病情的描述及其治疗办法。有一次，他应邀到一所大学讲学，在课堂上，他拿出了这本厚厚的著作，说:“这本书有1000页，里面有治疗方法3000种，药物10000类，但所有的内容，却只有几个字。”在学生惊愕的目光中，他转身在黑板上写下了“如果、下一次”。这位医生说，造成自己精神折磨的莫不是“如果”这两个字，“如果我考上了大学”“如果再给我两个月的时间”“如果我能换一项工作”……“别为打翻的牛奶哭泣”是古代英国的一句谚语，意即中文的覆水难收，事情已不可挽回，就别再为它伤脑筋了。看似简单的一句话，却意义深刻。它其实是告诉我们一种对待错误的方法，我们只要抹掉“如果”二字，改用“下一次”二字即可。我们应该这样向自己说，“下一次我务必改进”、“下一次我不再浪费时间”……学习这个简单的技巧，使它成为习惯，千万不要老是想着已往的过错。这样做能使我们摒除懊悔，把时间和心思用于现在和将来。影响一个人的幸福感的，有时候并不是物质上的贫乏，而取决于一个人的心境改变。把心灵浸泡在后悔和遗憾的苦水中，痛苦就必然占据你的整个心灵。那种只能让人懊悔的“如果”就像一剂慢性毒药，在无休无止中磨灭你的意志，在不知不觉中消耗你的快乐，降低你成功的几率。它又像一些蛰伏在我们生命长堤上看似渺小的蚁群，总有一天，我们会被自己创造的薄弱点迎来的巨浪所吞噬。去掉“如果”，改说“下一次”，永远不要为自己的失败而继续叹息，这样你就找回了真实的自己，摆脱了困扰。我们要把时间和精力投向现在和未来，而不是过去。后悔是比损失更大的损失一位哲人曾说过:“后悔是一种耗费精神的情绪，后悔是比损失更大的损失，比错误更大的错误，所以不要后悔。” 
第61节：谬误13沉湎于昨天的遗憾，难以自拔 
一个在商场拼搏多年而今功成名就的朋友曾深有感触地说:“很多人都羡慕我今日的辉煌，殊不知在我创业的道路上所遇到的坎坷，我曾为生意场上的不如意而伤感，为自己做错的事而后悔，现在想来当初这样沮丧，真是没有必要，过去的事已经过去，后悔、埋怨、消沉都于事无补，何必为打翻的牛奶哭泣呢？”然而，面临不幸，许多人解不开心中的这个结:为什么我要经历那些不幸呢？为什么我要经历那么多的不愉快事呢？而如果我当时不这样或那样的话，也就不会发生这样或那样的事了，为什么我要让那些错误发生呢…….接下来就是不停的自责、懊恼、伤心。有一天，一个叫小林的人接到一封海外来电，说他们家有一位在海外的远房亲戚生病了，那位亲戚无依无靠，希望小林能去海外照顾他。小林犯难了，他自己收入也不多，如果那个亲戚一无所有，他可能还要搭进自己多年的积蓄，如果是大富翁，那就无异于天上掉下个大馅饼。小林一直犹豫了两个月才决定去海外，这个时候，他接到了通知，说他的亲戚已经死亡了，亲戚名下的房子，存款全部捐赠给了慈善机构。小林知道这个消息后，觉得非常后悔，他整天唉声叹气，逢人就诉说自己的不幸。朋友和同事反复地劝慰他，可他就是听不进去。本来也谈不上什么损失，他没有付出就当然得不到回报了，但是小林不但陷入
第2章
了后悔的情绪里不能自拔，还整日无精打采，导致工作中错误连连，结果又丢了工作。后悔是比损失更大的损失，小林就是因为整日沉湎于后悔中才给自己带来了更大的损失——失业。如果他不因为这个后悔而陷入恶性循环，那就不会犯下更大的错误。美国著名的教育家卡耐基曾让他的学生作了个实验，就是把木头先磨成粉末，然后再要他们用粉末制成原来的木头，当然那是不可能成功的，他只是想告诉他的学生们:不可能再改变的事情就别再去尝试了，你唯一可做的就是更加努力地做好你该做的事! 
第62节：谬误13沉湎于昨天的遗憾，难以自拔 
古时候，一个少年背负着一个沙锅前行，不小心绳子断了，沙锅掉到地上碎了。可是少年却头也不回地继续前行。路人喊道:“你不知道沙锅碎了吗？”少年回答:“知道。已经碎了，回头何益？”人生道路上，许多事正如破碎了的沙锅，既然已经错过了，就不要再悔恨、再纠缠了。与其在痛苦中挣扎浪费时间，还不如重新找到一个目标，再一次奋发努力。只有学会放弃，才是一种真正战胜自我的姿态。不要因错过了一朵花，而失去整个花园当我们安慰别人的时候，总会说:“不就是一棵树吗，不要悲伤了，前面还有的是树，难道你想因为一棵树而错过整座森林吗？”同样的，不要因为错过了一朵花，而失去了整个花园。人生一世，没有十全十美的事情，总是有得到有失去的，当你遇到不幸和遭遇不愉快的时候，你应该换个角度或者转个弯来考虑这个问题，也许你错过的就是一朵花而已，身后还有整个的花园呢。1851年，美国某建材商在海上用船从加拿大运一批木材到纽约，途中遇上了狂风暴雨，由于捆绑木头的绳索不幸断裂，大部分的木材瞬间落入海中漂走了。建材商这下可慌了手脚，因为此次丢失的木材，将会让他蒙受巨额的经济损失，他匆忙地向海测局求援，希望通知各国的船只留意漂流的木材。历经数年，无数船只将在各大海洋发现木材的位置和时间回报给海测局，海测局根据这些木材的漂流的方向，计算时间与日期的误差，绘制成一张简单的行海图表，专门用来测量海潮的流动方向。后来，经过海测局长期观察，记录与修正，此记录为航海提供了历史性的发现。为了奖励这名建材商的功劳，国家还颁发了一笔奖金给他，这笔奖金远远超过木材商当年由于丢失木材而造成的损失。“不要拿失败惩罚自己”。如果有了一点过错、挫折、烦恼，就终日沉陷在无尽的自责、哀怨、痛悔之中难以自拔，那么，其人生境况就像泰戈尔所说的那样:不仅失去了正午的太阳，而且将失去夜晚的群星。人不可能不做错事，不可能不走弯路。做了错事，走了弯路之后，有后悔情绪是很正常的，这是一种自我反省，是自我解剖与抛弃，正因为有了这种“积极的后悔”，我们才会在以后的人生之路上走得更好、更稳。古希腊诗人荷马也说过:“过去的事已经过去，过去的事无法挽回。”的确，昨日的阳光再美，也移不到今日的画册。我们又为什么不好好把握现在，珍惜此时此刻的拥有呢？为什么要把大好的时光浪费在对过去的悔恨之中呢？解套心法要想成为一个快乐成功的人，最重要的一点就是记得随手关上身后的门，学会将过去的错误、失误通通忘记，不要沉湎于懊恼、悔恨之中，要一直往前看。时光一去就不复返，明天又是新的一天，不要使过去的错误、失误成为明天的包袱。我们要记住，以积极的态度来应付不幸的事会收到好的效果，只要能吸取教训，便可从中获益。 
第63节：谬误14贫穷天注定，是无法去改变的 
谬误14贫穷天注定，是无法去改变的我们甘愿贫穷吗？相信每个人的回答都是否定的。然而，环顾一下四周，成为众矢之的的贫穷却成了很多人可以不成功的借口:为什么他无钱医病？因为他贫穷。为什么他要乞讨？因为他贫穷。为什么他的大学梦想无法实现？因为他贫穷。贫穷使一些人畸变，贫穷也使一些人走向极端，并且似乎理直气壮。许多时候，一些人正是陷入了这种自甘贫穷的圈套，而不去改变。贫穷是因脑袋“贫穷”贫穷从来都不是好事。贫穷对人的尊严和人性的堕落所造成的后果是无法衡量的:贫穷蒙蔽了人的眼睛，让他看不到除食物之外的任何事物;贫穷枷锁了人的身体，让他像动物一样不停地被原始欲望所折磨。贫穷剥夺了人的力量、尊严和权利，让他在自然、神灵和权利面前自觉软弱、卑躬屈膝。有一家银行推出一则信用卡的销售广告，广告内容是:“真正的财富不是口袋里有多少钱，而是脑袋有多少东西。”这句话真是一针见血地指出了贫穷的根源，脑袋是一个人的想法、观念，想要使口袋有钱，一定要先让你有一个富有的脑袋。因为想法决定行动，行动决定财富。一个人贫穷，不是口袋贫穷，而是脑袋贫穷。 
第64节：谬误14贫穷天注定，是无法去改变的 
一个不甘心自己命运的年轻乞丐，总想有一天能够发达起来。可好几年过去了，他还是穷困潦倒。最后，他心灰意冷，只好把唯一的希望寄托在一位未卜先知的智者身上。于是，他带上省吃俭用好不容易攒下来的一笔钱，找到了那位智者。“尊敬的先生，请你指点一下吧!我10余年后会不会还像现在这么穷？”智者稍稍抬头看了一眼乞丐，说:“年轻人，我说出来你不要不高兴，10年之后，你还是像现在这么穷。”乞丐听了非常难过，于是掏出一些钱递给他，恳求智者:“老先生，你再看看我20年后有没有希望？”智者有些感动了，认真地看了看他说:“你二十年后还会这么穷。”乞丐感到更加伤心了。最后，他把所有的钱都掏了出来，跪在智者面前十分虔诚地说:“老先生，我就靠你了，你再给我指点一下吧，我30年后会怎么样呢？”无可奈何的智者只好又看了看乞丐，很同情地说:“你30年后不穷了。”年轻人为之一振，高兴地从地上蹦起来:“哇!我终于有希望了。那么，尊敬的大师，再请问一下，到那时我能有多少钱呢？”“年轻人，你30年后不穷了，是因为你已经习惯了。”智者拍了拍年轻乞丐的肩膀飘然而去。多么有深意的话啊!其实，人生就是一种习惯，勤奋是一种习惯，懒惰是一种习惯;成功是一种习惯，失败是一种习惯;富裕是一种习惯，贫穷也是一种习惯……关键是，当你已经习惯于一种角色时，还会有更高的追求吗？思维决定出路，观念决定财富改革开放的总设计师邓小平曾说过:“改革是一场观念的革命。”成功学大师拿破仑?希尔也说过:“一切的成就，一切的财富，都始于一个意念。”对许多人来说，不是没有机会，是不认识机会或没有事先作准备;不是生意难做，是不会做;不是没有绿洲，是因为心里是一片沙漠;不是没有阳光，是因为总低着头;不是不聪明，是总认为世界上自己最聪明;不是我不行，而是我不学! 
第65节：谬误14贫穷天注定，是无法去改变的 
面对瞬息万变的21世纪，有智慧的人会先改变他的思想，突破过去一成不变的生活框框;当机会来临时，不但能抓住机会，而且能创造机会。媒体大亨巴拉昂名列法国50大富翁之一，1998年去世前，他留下遗嘱，要用100万法郎作为奖金，奖给那些揭开贫穷之谜的人。法国一家报纸刊登了巴拉昂这份遗嘱，公开征集“穷人最缺的是什么”的答案。应征的答案各式各样。绝大多数人认为穷人最缺的金钱。穷人还能缺什么呢？当然是钱了，有了钱就不再是穷人了。还有一部分人认为，穷人最缺少的是机会。比如:股票上涨前没有买进，股票疯涨后没有抛出。答案还有穷人最缺少技能、帮助和关心。在48561封来信中，只有一位年仅9岁叫蒂勒的小姑娘猜对了巴拉昂的秘诀，她说:穷人最缺少的是野心，即成为富人的野心。贫穷不可怕，可怕的是甘愿贫穷而导致持久贫穷。生活好比逆水行舟，不进则退，进步的方法就是拒绝现有，勇敢前行。一个伟人曾经说过这么一句话:“成功的人想着如何改变现状，才会比现在活的更好，失败的人总在想着如何保持现状，才不致于没饭吃。”试想:一个人连想都不敢想，他能付诸于行动吗？所以，观念不变，你不变;观念在变，你在变。新世纪的竞争，其本质是素质的竞争。素质和观念决定一个人的成败，素质和观念决定一个人的财富。美国钢铁大王安德鲁?卡耐基曾经说过:“你可以把我的财富全部拿走，但过不了几年，我还可以成为百万富翁。”只有一个人的观念转变了，他有强烈的独立自主的意识，他才有可能去实践，因为观念往往主导了你的行动方向。如果一个人认定了他这一辈子就是要受穷的，那么他就会心安理得的享受他穷的现状了，不会相信自己能改变，也不会去用行动来改变贫穷了。所以说，思维决定出路，观念决定财富。要想改变穷困，首先就要改变观念。 
第66节：谬误14贫穷天注定，是无法去改变的 
要有危机感“失业”是21世纪最常见的名词，它是一个严酷的现实，让每一个为自己的命运、财富不敢松懈和逗留。没有危机感的人，将面临更大的危机。为危机做提前准备，就会化危机为转机。一个人如果墨守成规，一成不变，抱着“以不变应万变”的心态，其结果也将像沉迷舒适安逸环境中的青蛙一样，难逃被时代淘汰的命运。华人首富李嘉诚先生曾经说过:“每一个时代，都煅造一大批富翁。而每一批富翁的锻造，都是当人们不明白时，他明白自己在做什么;当人们不理解时，他理解自己在做什么。所以，当人们明白时，他已经成功了;当人们理解时，他已经富有了。”李嘉诚正是因为懂得把自己的命运把握在自己的手中，深信自己才是命运的主人，所以，最终才会从一个打工者的位置，一直爬到了香港首富的位置上。动物学家曾做过一个试验，抓一群跳蚤放在置有食物的玻璃杯中，再用玻璃盖住。发现每只跳蚤曾不停地奋力往上跳，每一跳都会撞到玻璃盖。一个小时以后，跳蚤依然在跳，因为动物都有学习的本能，撞痛几次以后，跳蚤发现轻一点跳，就不会撞到盖子，跳一半或三分之一的高度就可以。三天以后，动物学家把玻璃盖拿掉，观察跳蚤的行为，发现每只跳蚤都还在往上跳，但是没有一只跳蚤会跳到杯外来。这个跳蚤的实验或许可以给人们一个很深的启示，很多人并不是天生就贫穷得一无所有的，只是他们不知道自己要做些什么才能改变现状，只是他们在一种制式生活中过久，逐渐使自己的士气消沉，失去一股奋斗的志气。也失去人生的理想和梦想，而成为“三等人”——等下班、等薪水、等退休。中央电视台“动物世界”栏目时常呈现这样的画面:在非洲的草原上，生活着斑马、羚羊和狮子，每天早晨，羚羊和斑马，睁开眼睛所想到的第一件事就是:我必须比狮子跑得快，否则，我就可能被吃掉;狮子也在想:我必须追得上跑得最慢的羚羊和斑马，否则，我就会被饿死。仔细地想一想，成功与失败、富有与贫穷，只是因为这一念之差:为了更好地生存，我们永远要比别人跑得快!世上没有能不能，只有做不做。温州人已经给我们树立了鲜明的榜样:习惯为自己的惰性和悲观而甘愿平庸、清贫者，只是胆怯与退缩的借口，成功者都是在艰难、艰险和敢为人先中产生的!解套心法贫穷并不可怕，可怕的是缺少自强自立的精神，贫穷不可怕，贫穷并不可怕，可怕的是遇难而退或甘愿平庸、贫穷而导致持久贫穷。可怕的是人的目标和意志力不坚定、不顽强。意志上对贫穷的妥协，会导致行为上对改变贫穷的放弃，最终会让贫穷伴随一生。 
第67节：谬误15吃得苦中苦，方为人上人 
谬误15吃得苦中苦，方为人上人俗话说:“吃得苦中苦，方为人上人。”但是细细品味一下中国的古籍里关于吃苦的故事——头悬梁、锥刺股、卧薪尝胆。就会发现，其实这些故事赞扬了他们有吃苦的精神，并且这些人也是通过吃苦达成了成功的目的，但并不是说要以吃多少苦为目的，吃苦只是手段。可以说，我们赞成吃苦，但是不提倡盲目的吃苦，不能为了吃苦就去吃苦，最好的办法是讲究策略地吃苦，把苦干变为巧干，既能多、快、好、省地达到目的，又能让心身少些疲于奔命，那又何尝不是一条坦途呢？能吃苦并不一定能成功在我们的成长生涯中，总会听到不少人在说，只要肯吃苦，就总会等到成功的那一天。实际上很多人虽然勤勤恳恳地工作着了一辈子，吃尽苦头不说，到头来还是过着毫不起眼的生活。吃苦确实能够锻炼一个人的意志，能够培养一个人良好的品德。能吃苦是一个人在关键时候能否生存的必备素质。从一定意义上说，苦难提升了人的精神品质，增强了人实现自我的能力，使得一个人可以最大限度地摆脱生命的庸碌，创造未来。那为什么还有很多人很能吃苦却还是在困苦中度过了一辈子呢？因为并不是所有的人经历了苦难之后都能激发斗志、奋发进取。对于苦难的承担者来说，要想变得坚强，光能“承担”不行，还必须有非凡的毅力、超人的心智，以及坚定不移的决心。 
第68节：谬误15吃得苦中苦，方为人上人 
白大妈是一个吃苦耐劳的模范人物，在整个村子她家种的地最多，喂的牲畜最多，她整天在田间地里劳作的时间也是最长的，太阳还没有出来，白大妈已经拿着锄头到了地里，太阳已经落山了，白大妈还在田里。可是这么多年过去了，白大妈家却还是村里最穷的，什么原因呢，因为白大妈不愿意相信科学种田法，科学喂养法，虽然她每天都那么辛苦，也吃了足够多的苦，却因为效率太低，方法不对，依旧是过着辛苦却贫困的日子。更让人费解的是，白大妈似乎已经对这种吃苦习以为常了，并没有想找机会摆脱这种吃苦的日子，所以她这种状态就一直在延续着。我们每一个人都有需要吃苦的时候，但在这时候，你是接受这样的苦日子，任劳任怨的活着;还是一边吃苦，一边找机会摆脱这种苦日子呢;还是等一旦机会来临，自己也有了足够的条件去应付了，就要从苦日子里抽身出来呢？从某种程度上来说，如果长时间能吃苦，会让你适应那种能吃苦的生活，扼杀了你的创造力。大家应该都知道一个人要成功，不但要有耐力，还有有机遇，和环境的道理。所以说到底，吃苦与成功有一定联系，但没有必然的关系;吃苦耐劳是成功的一个条件，但不是必然条件。生活中的苦本身来就是一个灵活的东西，不同情况当不同对待，如果把苦比作空气稀薄的高原，让一个身体健康的人登山，他有可能上去，而对于一个有心脏病的人，这种鼓励则有可能是催命剂。苦就好像是一个砂轮，如果你是一块好钢，会被它磨得越来越锋利;如果你是一块铁，或者一块木头，则有可能被它搞得形销骨立。吃苦不如巧干有这样一句俄罗斯谚语:巧干能捕雄狮，蛮干难捉蟋蟀。这句话道出了一个普遍的真理，即做事要讲究方法，巧干远远胜于肯干实干。于会是湖北的一个农民，原来他靠种着几亩水稻过日子，虽然天天早起晚归，但是日子却还是捉襟见肘。后来他在农技员的指点下，意识到了不能死死的苦干，而是要巧干。通过科技考察，发现于会家的地很适合种鲜花，于是借了6万元，种植了近4亩地11个品种的大棚鲜花。每个季节都有鲜花上市，销到了全国各地，给于会带来了可观的经济效益。在春节期间，每把鲜切花卖的价格就更高了，每年的夏季，出花率会更高，高峰时每天能出三四百把。种花不仅给他带来了可观的经济效益，而且也为他开辟了一片新的事业发展空间。 
第69节：谬误15吃得苦中苦，方为人上人 
于会是个能吃苦耐劳的人，但是吃苦并没有为他带来多大的效益，倒是巧干为他开创了的事业。巧干其实是一种解决问题和发明创造的能力，是敏锐机智、灵活精明的反映，也是充满活力、随机应变的智慧。在工作中，有一些看起来能够有所成就的人，但他们最终并没有取得成功，他们不是不能吃苦，而是他们不会去找到更适合的方法和门路。所以他们虽然付出了同样多的甚至更多的心血，却还没有巧干的人取得的成就大。其实任何一件事情都是有最适合的方法的，如果你能找到这个方法，那么你就可以少吃点苦，而早点摘到胜利的果实。当然，我们提倡巧干，但须注意的是，巧干不等于投机取巧，任何懂得巧干的员工都是十分努力的，因为他们清楚自己的角色是什么，工作的目的又是什么。他们在工作过程中能够不断地融入团队，并且与公司的文化相融合，最终建立起个人的职业品牌，赢得业内的美誉度、忠诚度和知名度。而靠投机取巧是难以赢得信任、取得成功的。很久以前，有一个农夫一直用老黄牛和骡子一起耕作，它们耕作得都非常辛苦。一天，骡子对老黄牛说:今天我们装病吧，休息一下好吗？老黄牛却答道:不行啊，我们需要把工作做完，因为耕种的季节太短了。但骡子还是装病了，农夫不知道情还给它弄来新鲜的干草和谷物，尽量让它舒服些，一连几天过去了，骡子还是装病。第五天，当老黄牛从田地里回来时，骡子问道:今天怎么样？还不错，我认为。老黄牛答道，但耕种得还不是太多。骡子又问道:主人说我什么没有？什么也没有对我说，老黄牛说，但是，他停下来和屠夫说了好长时间的话。从这个故事我们可以看出，在工作中，投机取巧也许能让你获得一时的便利，但是从长远来看是有百害而无一利的。所以说，我们不反对吃苦，但是更提倡巧干，也不提倡投机取巧。 
第70节：谬误15吃得苦中苦，方为人上人 
苦干的时候也别忘了思考我们都看过或听说过驴子推磨的事，驴子背着沉重的套子，一圈一圈地拉磨，辛苦了一辈子，结果永远也走不出那狭小的圈子，而我们世间有多少人也在做着驴子的工作啊。如果驴子懂得思考，也学他的终点就不是这个狭小的圈子了。低头思考，不仅是对终点的期望、渴盼，也是前进过程中的总结、调整和缓冲。是对即将要走的路进行选择和分析，对可能面临的困难和障碍进行思索和判断，更重要的是要从以自我为中心的吃苦状态中跳出来，看自己是否是以阶段性的主要目标为中心，看看自己是否是用合适的方法快马加鞭地接近预设的目标。否则，就算你吃再多的苦，也可能原地踏步，甚至是倒退。所以苦干的时候也别忘了，或者说，要善于从苦干中总结经验，发现规律。不要做整天忙里忙外的机器人，要随时思量自己的所作所为，要在工作中学习知识、总结经验，并及时用正确的思考调整偏差，规划未来。吃苦是勤奋的表现，是用行动来证明的努力，优秀员工都懂得用吃苦来证明自己的敬业。但是，有些员工误解了吃苦的涵义。他们认为吃苦就是不停地工作，就是加班加点，其实这样的吃苦是低效率的一种表现。用心去思考，你才能总结经验，想方设法地提高自己的工作效率。这样才能充分、合理、有效地利用有限的时间做更多的事情。因此，我们要学会在吃苦的同时思考。有一个青年在报上看到一则招聘启事，正好是适合他的工作。第二天早上，当他到达应聘地点时，发现应聘队伍已经排了几百人，他站在队伍里等啊等，可是面试了一半，就宣布今天到此为止了，明天再继续。第二天，他又去排队了，结果又是如此。这个青年是一个很有耐心，也很能吃苦的人，如果是一般人，一看这种情况，肯定会打退堂鼓了。但是，第三天他还是去了，这个时候还有20多个人来面试，这个青年思考了一下后，拿出一张纸，写了几行字，很有礼貌地对老板的秘书说:小姐，请您把这张便条交给老板，这件事很重要。谢谢!老板打开纸条，上面是这样写的:先生，我是排在第21号的人，请不要在见到我之前作出任何决定。这个青年最终如愿得到了工作，这就是思考的价值。在工作中要想克服困难，就必须善于思考，总结经验，找出方法和规律。这样才能顺利解决难题，提高自己的工作效率。和这个青年一样能吃苦的人很多，但是为什么最后只有他如愿了呢，因为他懂得在吃苦的时候加入点思考。如果在求职、工作中吃苦耐劳，就会不断地磨练自己的意志，但是如果能多点思考，就能提高自己的知识储备，帮助自己不断地拓展视野。善于思考的人更能利用好今天这个资讯时代中的各种信息，帮助自己提高工作效率。而遇事也更能够在工作中发现问题并解决问题，把工作做得更完美。解套心法在时代不断进步、经济发展、生活水平提高了的今天，“吃苦”不会过时，但是我们更提倡“吃苦”要“吃”出方法，“吃”出价值来。我们“吃苦”不就是让我们的生活更好一些吗？既然有更好的办法让我们过的更好一点，我们去接纳一下又何妨呢？ 
第71节：谬误16每个人生来就应该是做大事的 
谬误16每个人生来就应该是做大事的我们应该知道，没有无数的小溪的流淌，就不会有大海的存在。因为小溪虽然很小，但是汇聚起来可以成大海。其实小事情和大成就也是和小溪和大海的关系一样的，无数的小事才能堆积成大事。小事一般很琐碎，隐藏在生活的细节当中，常常不被人发现，所以常常考验着我们发现它的耐心。小事因为很小，常常被我们忽视，比如有些一心想做大事的人，就对小事嗤之以鼻，不屑一顾。其实，只有做好了小事，大事才能成功，因为一个连小事情都做不好的人，不说能力，起码做事的态度就有大问题。大处着眼，小处着手伏尔泰说:“使人疲惫的不是远方的高山，而是你鞋里的一粒沙子。”美国质量管理专家菲利普?克劳斯比说:“一个由数以百万计的个人行动所构成的公司经不起其中1%或2%的行动偏离正轨。”大量成功和失败的案例都证明:我们不缺乏雄才伟略的战略家，缺少的是精益求精的执行者。 
第72节：谬误16每个人生来就应该是做大事的 
曾经有一位诺贝尔奖获得者，在被问及是什么促使他成功时，他作了出人意料的回答，“我在幼儿园里学到了一生中最为重要的东西:要谦让，讲卫生，东西放整齐，做错事要致歉，要仔细观察事物。”“如此细小的东西，也值得去注意？如此微渺的细节，也能成就大业？”这是大多数人的想法。“不积跬步，无以至千里;不积小流，无以成江海。”漠视细节的努力，纵是豪气冲天，壮志凌云，又何以奢望成就丰功伟绩。海尔集团在中国企业界是一个如雷贯耳的名字。十几年时间，从原来亏损147万到年赢利达十几亿。那么，海尔成功的原因究竟何在？海尔究竟有哪些值得学习的成功经验呢？回瞻海尔的发展历程，其中最重要的一条是:“大处着眼，小处着手。”张瑞敏有句名言:“什么叫做不简单？能够把简单的事天天做好就是不简单;什么叫做不容易？大家公认的非常容易的事情，非常认真地做好它，就是不容易”。张瑞敏先生在谈到认真精神时说，如果一个人能每天重复的做同一件小事，却每次都能做好，那就是认真。他表示:把每一件简单的事做好就是不简单;把每一件平凡的事做好就是不平凡。改革开放之初，义乌人卖针线，修雨伞，做木工，卖服装等，这些都是有些人不屑一顾的。但义乌人高明之处在于能正确认识自己，把握自己，从实际出发，不好高骛远，从简单的手艺活做起，一步一个脚印的踏实往前走。我们芸芸众生能够做的大事情能有多少呢，多数人的多数情况总还只是做一些具体的琐碎的单调的小事。这些事情也许过于平淡，也许鸡毛蒜皮，但是这就是我们一般人的生活和工作，也是成就大事不可缺少的基础。所以我们每个人都要做到“大事着眼、小事着手”。目光长远者的字典里没有“小事”古人云:“治大国如烹小鲜。”又云:“一屋不扫，何以扫天下？”引申开来，就是做大事之前必须做好小事。 
第73节：谬误16每个人生来就应该是做大事的 
然而，“罗马不是一天建成的”，关注细节，做好小事，是需要综合素质作为底蕴和艰苦奋斗做基础的。千里之堤，馈于蚁穴。一件没有预料的小事可能引起一次重大事故，一个长久被忽视的小问题可能导致一次危机。当我们听到，乙烯工程的冒然投资，使国有资产流失高达400亿元，我们还敢忽略小事吗？当我们听到，西北电建第四工程公司在江苏常州电厂烟囱拆除箍圈的施工中，仅仅是由于卷扬机刹车失灵，导致升降机坠落地面，造成6死2伤的重大人身伤亡事故,我们还敢奢谈“生来就是做大事的”吗？有位智者曾经说过这样一段话:“不关注小事或者不做小事的人，很难相信他会做出什么大事。做大事的成就感和自信心是由做小事的成就感积累起来的。”可惜的是，许多人在生活中往往忽视了它，与那些能够改变其人生的小事情擦肩而过。美国历史上的航天飞机失事，损失100亿美元。只因一枚螺钉有个小裂纹。世界一流企业的杰出员工的共同特点，就是能做好小事，能够抓住工作中的一些细节。一花一天堂，一草一世界。有的人善于在日常的平凡小事中发现某些潜在的规律，这是因为他们有独到的眼光，丰富的联想。牛顿看见一个苹果从树上掉下来，就发现了地球的万有引力定律。哥白尼通过太阳的东升西落这种司空见惯的现象，发现了“太阳中心说”。毕升从印章的雕刻、烧制发明了活字印刷术。莱特兄弟从翱翔天空的大鸟，发明了穿洋过海的飞机。在《大长今》整部电视剧里，长今关注细节的精神随处可见，用木炭吸除酱油醋和公主白米饭中异味，用矿泉水调制皇帝的凉面，用酿了20年的柿子醋调制鱼片生菜……长今在做菜时正是凭着她对细节的关注，才让她一次次地获得了成功。许多白手起家而事业有成的人，在当小学徒或小职员的时代，就能以高度的热忱和耐心去关注工作中的细节问题。所以，任何人只有从小事做起，善于以小见大，具有独到的眼光，学会细腻观察。才能一步步踏上成功的道路。 
第74节：谬误16每个人生来就应该是做大事的 
唯有做好小事才可成就大事想成就一番事业，就必须从简单的事情做起，从细微之处入手。相类似的，20世纪世界最伟大的建筑师之一的密斯?凡?德罗，在被要求用一句话来描述他成功的原因时，他也是只说了五个字:“魔鬼在细节。”可见小事成就大事，细节决定成败。生活的一切原本都是由细节构成的，如果一切归于有序，决定成败的必将是微若沙砾的细节，细节的竞争才是最终和最高的竞争层面。有这么一个寓言故事，一只知更鸟问一只野鸽:“一片雪花多重？”野鸽的回答是:“微不足道。”“那么，让我来给你讲述一个不平常的故事。”知更鸟说道，“我飞落在一棵冷杉的树枝上，紧挨着树干。这时下雪了，小瓣的雪花缓缓降落，我无事可做，于是就数起了飘落在我栖息的树枝上的雪花，确切的数字是14125，当又一片你所认为的微不足道的雪花落在树上时，枝条折断了。”说完，知更鸟便飞走了。大家都明白这样一个道理，唯有量的积累达到一定程度才会引起质变，量变是事物变化的必要前提。我们生活中的每一件小事就像那一片片的雪花，对有些人而言，是微不足道，可这些小事当积累到了一定量的时候，这时的小事就不小了。如果大事是精彩的演出，那么小事则是那些演技高超的演员;如果大事是一锅热腾腾的饭，那小事则是一颗颗煮熟的米;如果大事是一架好用的机器，那小事则是许多精密的零件。大家只要认真去看待小事，就会发现小事其实一点儿也不小。陈阳大学毕业后，并没有按部就班地去找工作上班，而是去找了一个做馒头的老师傅学做馒头。他每天都早出晚归，跟着师傅一直学习了一年。一年之后，他的馒头铺子开张了，生意非常好。有的顾客还大老远的跑过来买他做的馒头。很多的同行都不解，同样一个小小的馒头，为什么陈阳的生意就那么好呢？有人特意来取经，陈阳只说了一句话:“小事做好了，大事自然就成了。”原来，陈阳的馒头铺之所以生意那么好，是因为他从原材料的采购，面粉的用量，揉搓的手法都极其讲究。他把蒸馒头的时间精确到了秒，这个在其他人看来毫不起眼的小细节，就是陈阳成功之处。因为他做出的馒头软硬适中，并且很有韧性，所以大受欢迎。人每做一件事情实际上就是对自身素养、品行、学识进行一次修炼，千万不要因为小或者低微就鄙视它，放弃将使你失去了一次修炼的机会，也减少了一次提高的可能。据说著名歌唱家郭兰英问著名画家李苦禅请教:“什么字最难写？”李老回答说:“一字最难写。”初一听，真不知其意，然而细细想一想，却觉得含义深邃，那就是世间最简单的事，往往是最难做到的。而我们很多人往往是大事做不来，小事看不上，坐失良机，习惯在梦想里过日子，结果却是一事无成。解套心法无论做人，做事，都要注重细节，从小事做起，把工夫用在平时;注重一点一滴的积累，从而改变浮躁的社会风气。正所谓“海不择细流，故能成其大:山不拒细壤，方能就其高”。我们现在做的工作，也许过于平淡，也许鸡毛蒜皮。但这就是工作，是生活，是成就人事的不可缺少的基础。对于敬业者来说，凡事无小事，简单不等于容易。 
第75节：谬误17时间有的是，不必操之过急 
谬误17时间有的是，不必操之过急似乎我们所有的生命，都用在等待。无论何时何地，我们总能听到这样的说辞:“等到我大学毕业以后，我就会如何如何”、“等到我买了房子以后……”、“等我的孩子结婚后就能……”、“等我把这笔生意谈成之后……”、“等到我死了以后……”人人都很愿意牺牲当下，去换取未知的等待;牺牲今生今世的辛苦钱，去购买后世的安逸。然而，生活总是一直变动，环境总是不可预知，在现实生活中，各种突发状况总是层出不穷。我们毋需等到生活完美无瑕，也毋需等到一切都平稳，别把时间浪费在等待所有难题的“完满结局”上。我们要学聪明一点:把握当下，莫等待。珍惜胜过等待也许你也收到过这样的短信:“摘不到的星星总是最闪亮的，溜掉的小鱼总是最可爱的，错过的电影总是最好看的。”是的，我们总是踮着脚尖眺望，追求海市蜃楼的辉煌，不曾想俯下身体，拥抱触手可及的幸福。生活中，我们总是追求刺激与新奇，厌倦当下，向往充满变数的远方。于是，许多人没有看到身边应该珍惜的一切，只是去追求未知的一切，有的甚至放弃了最初的选择，而去追求谁也没有把握的东西。 
第76节：谬误17时间有的是，不必操之过急 
对事业也好，爱情也好，珍惜的心情比什么都重要。只有珍惜已经拥有的，珍惜当前能把握的，你才能真正作出明智的选择，才能真正找到自己想要的幸福，而犹豫不决，看着这个却想到那个，以为还会等来最好的，最终只会留下遗憾。印度有一位知名的哲学家，天生一股特殊的文人气质。某天，一个女子来敲他的门，她说:“让我作你的妻子吧，错过我，你将再也找不到比我更爱你的女人了。”哲学家虽然也很中意她，但仍回答说:“让我考虑考虑!”事后，哲学家用他一贯研究学问的精神，将结婚和不结婚的好、坏所在分别条列下来才发现好坏均等，真不知该如何抉择……他不知道是要珍惜现在的这个女子，还是要等待一个更合适自己的女子。于是，他陷入长期的苦恼之中，无论他又找出了什么新的理由，都只是徒增选择的困难。最后，他得出一个结论——人若在面临抉择而无法取舍的时候，应该选择自己尚未经验过的那一个，不结婚的处境我是清楚的，但结婚会是个怎样的情况我还不知道。对!我该答应那个女人的央求。于是哲学家来到女人的家中，问女人的父亲:“你的女儿呢？请你告诉她我考虑清楚了，我不让再等待了，我决定娶她为妻。”女人的父亲冷漠地回答:“你来晚了10年，我女儿现在已经是三个孩子的妈了。”哲学家听了整个人几乎崩溃，他万万没有想到向来让他引以为傲的哲学头脑最后换来的竟然是一场悔恨。尔后两年，哲学家抑郁成疾。临死前，将自己所有的著作丢入火堆，只留下一段对人生的注解——如果将人生一分为二，前半段的人生哲学是“不犹豫”，后半段的人生哲学是“不后悔”。然而，在我们看来，这个费尽心机的哲学家研究出了前、后两段的“人生哲学”，却忽视了最重要的一点:好好把握你能把握的，珍惜现在你能拥有的，而不一味的去等待你心中的完美，那样只会徒增烦恼，和幸福失之交臂。 
第77节：谬误17时间有的是，不必操之过急 
人的一生中有着太多的等待，我们怀有这样的期待，心甘情愿等待那值得的等待，比如等待着冬去春来，枝头重新缀满蓓蕾;等待着黑夜之后，东方又会升起晨曦;等待着干渴的时候，有一碗甘美的水……等待着苦尽甘来，等待着云开日出，等待爱的祝福和梦想，等待婴儿降生时的喜悦，等待成功后的欢畅。垂钓者舍得花一天等待一条鱼;有情人甘愿用整个一生等待一个人……相信一次次的等待之后，生活会变得美好。但是不是任何事情都一定要用等待的心情去对待的，有的人为了那些梦寐以求的期盼，在一个又一个的向往和陶醉中苦苦地等待等待明知不会有的奇迹，就难免有些让人感伤了。比如明知买彩票中大奖的几率很小，却还是一次次的投入，一次次的等待着中头奖。还有些人似乎总是愿意把很多事放到明天去完成，等待着那个特别的日子——某个并不确定的日子，以致往往忽略了今天，不曾想转瞬之间明天已经迅疾而至，辜负了今天，明天也将被你再一次辜负。清朝人钱泳曾写道:“做一事，辄曰:‘且待明日’，此亦大谬也。凡事要做则做，若一味因循，必误终身。”等待给人憧憬和慰藉，但也会留下遗憾悔恨。人生是一段旅程而不是终点，生活中的每一刻都是宝贵的，时间不等人，日子不停歇，不要等待时光流失过后，才发现它的真切。人的一生的能有多少岁月呢？多少明天已经成了过去，那些想做的事留在以后的某一天，不经意间却被带进了坟墓里去，却是永远无法弥补地失去了。千万不要让等待变成了蹉跎，珍惜现在吧!人生不是彩排，能把握的只有当下自古至今，仁人志士莫不劝人把握当下光阴。我国南宋爱国名将岳飞在其所著《满江红》中即有“莫等闲，白了少年头，空悲切”的警句。民间亦有“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”、“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”的格言。诸如此类，不胜枚举，无不使今人视之为金玉良言。时间看起来好像很多，太阳如常升起，月亮依稀落下，周而复始，没有穷尽，但是对我们每个人来说，一天24个小时，86400秒，伴随着你的心跳，不管你是在穿衣吃饭，还是玩耍睡觉，时间绝不停留，绝不增加。 
第78节：谬误17时间有的是，不必操之过急 
松山真一是日本航空运行技术部性能组组长。很长一段时间，人们只知道他拥有和我们同样多的时间，但要做比我们更多的事，却不知道他是怎样办到的。松山真一每天阅读一本书，读完后写出书评，然后发送给网络杂志。因见识独到，评论精妙，许多书评被反复转载，约有10万之众的读者。松山真一每天早上6点起床，赶搭头班车上班。因为家离公司较远，车上有将近两小时的路程，松山真一决定将这段时间用来读书，不是为打发时间的泛泛乱翻，而是像上阅读课一样认真研读。8点钟到公司后，在尚无一人的办公室，松山真一开始全神贯注地梳理一天中要做的事项，并逐一记在行事历上，然后依据轻重缓急程度标明序号以及完成时间，这时间精确到以分计算。即使在这段无人的时间，松山真一也严格要求自己端坐在桌前，因为他一贯相信人处于什么样的状态就会做什么样成效的事情。等9点钟上班时间一到，其他同事匆匆忙忙赶来时，松山真一已在万事皆备、引擎全开的状态中开始新的一天了。人与人的差别，每天也许只有一小时，甚至几刻钟。贝尔在研制电话机时，另一个叫格雷的也在进行这项试验。两个人几乎同时获得了突破，但是贝尔到达专利局比格雷早了两小时，当然，这两人是不知道对方的，但贝尔就因这120分钟而取得了成功。光阴是宝贵的，人的生命是有限的，古人说“一寸光阴一寸金”并非虚言。不要在虚幻的遐想中耗费时光，把握当下，珍惜眼前，关注自己身边的风景，关爱自己身边的人们。相信你人生中不断前行所置身的风景就是你生命中最为动人的亮丽色彩，相信陪伴你身边的人就是一生中的至爱。葆有这样的心态，你的生活将过得充实。以这样的状态应对目不暇接、瞬息万变的大千世界，人生会显得相当从容。摒弃虚无缥缈、不着边际的浮躁，生活就会多一份真实。今天是奋斗的起点 
第79节：谬误17时间有的是，不必操之过急 
昨天带着回忆默默地逝去了，今天携着希望悄悄地来临了，而明天，又闪烁着光辉等待人们。有人沉迷在回忆中，他们依恋昨天;有人只迷醉在梦幻中，他们期盼明天。这两种都忘记了最应当珍视的是宝贵的今天。有一个意味深长的故事，说的是百老汇当今走红女星安东尼.吉娜。她当年的梦想是大学毕业后先到欧洲旅行一年，然后到百老汇一试身手。她的心理学老师问到，到欧洲一年对到百老汇有什么关系？吉娜想想也是，于是决定毕业后一周内去。老师又紧逼一句，说这一周有什么用？吉娜说要准备日常用品。老师说，你可以先到百老汇再说，任何日用品都可以在那里买到。吉娜就决定明天就出发，而且今天就马上订机票。吉娜到了百老汇，正好遇到一个大型歌剧招聘女主角。经过两天的精心准备，吉娜一炮打响，在众多应聘者中脱颖而出，穿上了她演艺人生中的第一双红舞鞋。梦想人人有，但如果只是想，没有立即行动支持，那不过是梦而已。很多情况下，有所作为与一事无成者最大的区别是前者做了，而后者没有。相信不少人听人说起，某某现在是何等威风(当然是事业有成了)，而当时跟自己同班或一个办公室时又是如何如何，甚至穷途末路，如果自己当时也怎么怎么，现在肯定不在某某之下。但问题是，某某“今天就出发”，而自己却从未迈出第一步。生活就是这样不可思议，每个人都把理想当作太阳，不同的只是，有人企望沐浴着温暖悠闲地前进，有人却敢于立刻踏进遥望理想的冰流，在逆境中前行。而开启梦想之门的钥匙常常就藏匿在激流暗涌中，如果你耽于瞻望和等待，理想就永远是一轮止于仰望的太阳。沙士比亚说:“抛弃时间的人，时间也会抛弃他。”我说:“抛弃今天的人，今天也会抛弃他;而被今天抛弃的人，他也就没有了明天。”抓住今天，就是抓住了掌握获取知识的机会;抓住今天，就是抓住了发明创造的可能。聪明、勤奋、有志的人，他们决不会把今天的宝贵时光虚掷给明天。一切有志气、有成就的人，他们决不会沉淀于昨天之中更不空空观望明天，他们永远从今天开始!解套心法时间是有限的，明天还有明天的事，不要什么事情都懒懒散散，非得给自己找一个借口，将它留到以后去做。要知道，只有及时的耕耘才会使种子发芽，果树开花。请记住，上帝总是将机会留给那些提前作准备的人，而对守株待兔者嗤之以鼻。 
第80节：谬误18问题来了，学鸵鸟将头埋进沙堆里 
谬误18问题来了，学鸵鸟将头埋进沙堆里在人的一生中，我们总是会遇到各种各样的困难和问题、困境和灾难，有些甚至是灭顶之灾。是勇敢地面对，还是逃避？所选择的态度和处理方式不同，其结果也会大相径庭。每个人都在期待与现实的落差中苦恼着，但是有的人选择了挑战困难，有的却选择了做一只鸵鸟，以为逃避就能解决问题。成功是需要面对困难的勇气以及克服困难的毅力的。如果要想圆满的解决问题，就别学鸵鸟把头埋进沙堆里了。不做鸵鸟才能解决问题鸵鸟看起来很大，却是极容易捕捉到的一种猎物品，因为鸵鸟在敌人追赶来的时候，习惯在原地把头埋进沙子里，而不是逃跑或者选择其他方式去应对。在问题来临的时候，你是鸵鸟吗？如果你是鸵鸟，那么问题肯定只会一直存在，因为只有积极面对现实和困难的人，才能解决问题，取得成功。5年前，王方经营的是小本农具的买卖，但是今天，他已经过着平凡而体面的生活，而和他一样经营小本农具的朋友却至今还是在做着5年前同样的买卖。为什么王方能取得成功，而他的朋友却不能呢？王方说:“这一切都归功于他战胜了自己的鸵鸟式思维。”原来，每次营业利润下降的时候，他就会像鸵鸟一样逃避，认为这个是必然的，是市场规律。却从来没有想过解决的办法。有一天，王方遇到了以前的邻居，邻居现在是一家大型机械厂的老板，邻居告诉王方不要逃避现实，而是要勇敢的找到问题的答案，从小王方就和这个邻居感情很好，他非常相信这位邻居的话。就在那天下午，王方开始了第一次谋划自己的生意，他比较了自己在同行业里的优势和劣势，发现了自己很多的不足，回忆着从第一次做生意开始到现在的一切，他深深地挖掘着自己。 
第81节：谬误18问题来了，学鸵鸟将头埋进沙堆里 
王方鼓起了勇气对自己说:“不行，再也不能作鸵鸟了，要勇敢面对生活中的一切困难。”于是他做出了一个决定，再也不会推卸任何的责任了，一定要面对生意上一切的问题。结果，按着这样的思路，5年后，王方的事业有了突飞猛进的发展。他获得了成功。世界上的许多困难都是因为当事人没有去积极地面对，才不能得到有善的解决的，如果你在任何事情上都不再作鸵鸟，那么成活也就离你不远了。 
逃避是最糟糕的选择有时候，你喜欢的事情不能做，或者一直离你很远，而你讨厌的事情，却会经常碰到。有时困难真的就像是一条追赶人的狗，你越逃避它越要追赶过来，反之，如果你回转头来，对着它，不怕它，它就不再吠叫了，而是摇着尾巴，等你抚摸。所以某种困难来临时，不要被吓倒了，而是要直面困难。面对困难和挫折，选择逃避，就是选择了放弃;选择逃避，就是对自己的否定;选择逃避，就是甘愿沉没:选择逃避，就是在扑灭心中激情和希望的火苗;选择逃避，就是让阴沉的浓雾永远笼罩自己;选择逃避，就是对自己生命的极不负责;选择逃避，是人生中最糟糕的选择。有几个大学生登山因迷途而丧生，记者就此而访问了一位登山专家。记者提出的第一个问题是:“如果我们在半山腰突然遇到大雨，应该怎么办？”登山专家说:“你应该向山顶走。”“为什么不往山下跑？山顶风雨不是更大吗？”记者怀疑地问。“往山顶走，固然风雨可能更大，却不足以威胁你的生命。至于向山下跑，看来风雨小些，似乎比较安全，但却可能遇到暴发的山洪而被活活淹死。”登山专家严肃地说，“对于风雨，逃避它，你只能被卷入洪流，迎向它，你却能获得生存!”其实不只是登山而已，在日常生活中，也是一样的道理，遇到什么困难不一定是逃避，逃避不但不能够解决好问题，反而有时候会使自己陷入更大的麻烦。当出了问题的时候，我们只有面对它，迎向它，才有化解风雨的可能。 
第82节：谬误18问题来了，学鸵鸟将头埋进沙堆里 
庄子曾说，有人非常畏惧自己的影子和脚步声，因此拼命逃跑，但跑得越快，脚步声越大，影子也追得紧，这个人越来越越惊慌。他不明白只要他停步，到树阴下休息，他的身影自会消失，脚步声也会平息。洪战辉是新时代直面困难、永不逃避的代名词。至亲的离逝，母亲的离家，家庭的巨大变化，没有打垮洪战辉，他直面人生，敢于挑起生活的重担，支撑起整个家庭。当我们还在父母面前撒娇的时候，当我们无忧无虑享受着快乐童年的时候，年仅12岁的洪战辉，却用一副稚嫩的肩膀挑起整个家庭的重担，他一边勤工俭学，一边照顾患病的父亲和捡来的小妹妹。从读高中起，他一直把妹妹带在身边，一边读书一边照顾年幼的妹妹，靠做点小生意和打零工维持生活。这12年来尽管生活过得相当艰难，但他没有逃避，而是选择了勇敢面对，以顽强的毅力坚持下来了。在直面和逃避之间，只有一念之差。洪战辉选择了前者，也就选择了持久的抗争，选择了决不妥协地直面人生。凭借这份坚忍，他不仅考上了大学，还把捡来的妹妹养大，送进学校读书。生活拮据，他却从来没有申请过特困补助，还多次婉拒好心人的捐款。他说，“接受捐款，会让我失去自立”。是的，他不会因为苦难而软弱，不会因为贫穷而丧失信心，甚至不会抓住他人的同情与帮助这根救命绳索。他很清楚自己需要什么，援助和捐赠，能解一时之难，可谁的一生，完全能在别人的帮助庇护下度过？有人说，恐惧的反面就是信心。一个折磨你，一个抚慰你;一个禁锢你，另一个解放你;一个麻痹你，另一个赐予你力量。与其逃避恐惧，不如去谋取信心的来源。拿破仑说:“最困难的时候，也就是我们离成功不远的时候。”逃避不一定躲得过，面对不一定最难过。当你讨厌一件事，不想去面对的时候，这件事情会始终萦绕着你，你就不得安宁，痛苦万分;如果认真面对，千方百计想尽办法，反而能克服它。 
第83节：谬误18问题来了，学鸵鸟将头埋进沙堆里 
当你勇敢面对，走出困境，克服困难，取得成功，再回头看看，你会由衷的赞叹自己，真了不起，你也会心有余悸的感叹，幸亏自己当初选择了面对，而不是逃避。我们认真地解决了问题，就增加了一份生活的智慧;我们努力地克服了困难，就多了一份人生的信心;我们勇敢地走出了困境，就多了一块驰骋的天地;我们坚强地战胜了灾难，就多了一份生命的礼物。不逃避才能看见希望许多时候，当我们还有更重要的事情要做，还有更崇高的任务要完成，当我们生命的力量尚未充分的发挥的时候，我们需要发挥一种无所畏惧的精神，这也一种充满智慧、勇气和毅力的选择。克里希那穆提说:“只有当心灵不再有任何形式的逃避时，我们才能与寂寞孤独直接沟通。这样，就有热情，就有爱。”美国有一位有名的画家叫摩西婆婆，她在丈夫去世之后，才开始画画。那年她已70岁。从70岁开始到她过世，摩西婆婆共画出了1600幅作品。她从来没有学过画，但是却在人生顿失依靠时，开始她绘画的历程。她在自传中写着:“我很快乐，也很满足，我不知道一生中有没有比这段时间更美好的，我用我的生命去完成我所能。生命是用来创造的，过去是这样，未来也是这样。”张海迪，坐在轮椅上，没有逃避现实，而是勇敢的面对，创造了辉煌的人生;丁晓兵在战斗中失去了一只胳膊，他却用顽强的毅力，创造了奇迹，成为全国闻名的“时代先锋”。许多失去双手的人，却能练就用嘴或脚写得一笔好书法，画得一笔好绘画的绝技，一种对命运抗争的精神，一种永不服输的毅力，使他们终于成功。在每届的残奥会上，那么多的残疾人运动员，创造出了令人叹服的成绩，靠得就是他们顽强拼搏，敢于向命运挑战的精神。“无限风光在险峰”，美丽的景致，只有那些不怕艰辛，勇于攀登，坚持到最后的人才有资格欣赏和享受。危机就是转机。认真地活着，不逃避，你才能真实地看出生命的全貌，否则看见的都是沙子，就像鸵鸟永不知道事情的真相!不逃避的人有奖赏，能看见希望。凡是杰出的成功人士，绝不会为自己的过失强辨，而会以直率的态度检讨自己的过错，做为进步的踏板，表现出堂堂正正的气概。生活原本就如此不堪，充满了不如意，真正的智慧是潇洒从容的去面对。我们必须牢记“逃避”的心态乃是自我进步的绊脚石，唯有默默忍受不辨驳的严厉考验，方能使自己看到希望的曙光。解套心法不要为生活有难题而气馁，人类有希望克服困难的天性。当有困难的时候，你适用智慧和能力去把它克服了，你就多证实一次自己的价值。当我们把心朝着明朗的方向转变，就会知道，原来挡住前途的墙壁，并不怎么大。逃避和退缩没有用，只有勇敢面对才是最好的办法。 
第84节：谬误19同时做很多事情，把精力分散 
谬误19同时做很多事情，把精力分散歌德说:“一个人不能骑两匹马，骑上这匹，就要丢掉那匹，聪明人会把凡是分散精力事情置之度外。”昆虫学家法布尔也说过:“把你的精力集中到一个焦点上试试，就像凸透镜一样。”人的生命和精力是有限的，因此，我们要学会像聚光镜一样，排除一切琐事的干扰，将所有的资料、精力、热情聚焦并锁定你的目标上，如此一来，你不想成功都难。将你的精力像凸透镜一样聚焦生活中有许多这样的人，他们往往不懂得什么叫专注，觉得张三家的房子好看，自己也不考虑生活方面的一些事情，也忙着去装修自己的房子;看到李四在炒股，也不管自己有没有炒股方面的知识，也跟着炒股，似乎总觉得自己的时间不够，要做的事情太多太多。到头来呢？由于自身精力不够，得了芝麻，丢了西瓜，空留一身懊恼。我们的精力就像电灯光源，光源照得范围太广，则光线散乱，亮度暗淡。唯有把光线聚焦成光束，才能提高亮度，穿透黑暗。 
第85节：谬误19同时做很多事情，把精力分散 
1802年，英国派遣弗林达斯船长率双桅帆船驶向澳大利亚。与此同时，法国拿破仑也命阿梅兰船长驾驶三桅船鼓帆而往。经过一番航海较量，法国先进的三桅快船捷足先登，抵达并抢占了澳大利亚的维多利亚港。可是不久，好奇的法国人发现了当地特有的一种珍奇蝴蝶，为了捕捉这种色彩斑斓的珍蝶，他们忘记了肩负的重要使命，全体出动，一直纵深追入到澳大利亚腹地。这时，英国人的双桅船也开到了。等到法国人兴高采烈地带着蝴蝶回来时，澳大利亚，已经牢牢地掌握在英国人的手中了，而留给法国人的只是无穷的懊丧。人生道路上会飞过许多“花蝴蝶”，如果你因为追求它们而忘记了自己真正的使命，就难免会丢弃了你的“澳大利亚”。毕竟一个人的精力是有限的，只是一味地追求新的目标，也不管它是否合适自己，只要是看到新的东西就要追求，这样就显得非常的盲目，把自己最宝贵的时间就浪费掉了，就算有新的目标出现，我们也要牢记自己的使命，果断地作出决定，作好取舍，把不重要的目标丢弃，这样我们会明确自己的目标而全力以赴，直到成功。与其诸事平平，不如一事精通，这是一种规律。这正如一个人做事情将目标分开一样。成功不会光顾那些分散注意力的人众所周知，麦当劳品牌的创始人克罗克，他以非凡的管理才能，把麦当劳兄弟经营的小餐馆变成了世界快餐的第一品牌，自己也成为美国最有影响的企业家之一。据说，当年从麦当劳兄弟手里买下特许经营权的除了克罗克之外，还有一个荷兰人。两人走的是完全不同的经营之路。相比之下，克罗克看起来比较愚蠢。他只开麦当劳店，加工牛肉，养牛的钱都让别人赚去了。而荷兰人则显得聪明，他不仅开麦当劳店，而且所有赚钱机会都不让别人染指。他投资开办了牛肉加工厂，使加工牛肉的钱也流入自己的腰包。后来他想自己干嘛买别人的牛，让别人赚走养牛的钱呢？于是又办了一个养牛厂。 
第86节：谬误19同时做很多事情，把精力分散 
日复一日，年复一年，克罗克把麦当劳开遍全世界，而那个荷兰人呢？人们找啊找，终于在荷兰的一个农场里找到了他，他什么也没有，就养了200头牛。最弱小的人，只要集中力量于一点，也能得到好的结果，相反，最强大的人，如果把力量分散在许多方面，那么也会一事无成。小小的水珠，持之以恒，也能将最坚硬的岩石穿透;相反，湍流呼啸而过，了无踪迹。什么都捞不如咬紧一处世界上许多成大事者都是一些资质平平的人，而不是才智超群的人，这就是平庸者的成功和聪明者的挫败。为什么那些看上去智力不及我们一半，在学校排名末尾的先取得了巨大成功？原因是他们都能专心一个领域耕耘不止，最终到达目的，步步积累优势。而后者所谓才华横越溢、智力超群，都在四处涉猎，患得患失，目标不集中,最终一无所获。作为一个成熟的成功人士，既要学会放弃，也要懂得如何练就专注的目光，就像那些赚钱真经中的决窍:“什么都捞不如咬紧一处。”古训说得好:“欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达”。人的精力毕竟有限，往往穷尽全力也难以掘得真金。世界上最大的浪费，就是把宝贵的精力无谓地分散在许多事情上。有位科学家说过:如果把一英亩草地所具有的全部能量聚集在蒸汽机的活塞杆上，那么它所产生的动力足以推动世界上所有的磨粉机和蒸汽机。但是，由于这种能量是分散存在的，所以从现实的角度来说，它基本上毫无价值可言。法国著名侦探小说作家乔治?西默农在写作的时候，就把自己完全和外界隔绝开来，不接电话，不见来访的客人，不看报纸，不看来信。也许他的方式是常人难以理解和做到的，但结果就是他能在相同的时间内完成常人花10倍时间也难以完成的任务。他之所以成为成功人士，不是因为他有比我们更高的天赋，而是因为他做事情比我们更加专注，更善于利用时间和管理时间。 
第87节：谬误19同时做很多事情，把精力分散 
泛而杂在事业发展中是一个致命的弱点。集中精力做一件事情的人，在这件事情上可以比其他任何人都做得出色。所谓“术业有专攻”，只有“专”才能“精”。那些出类拔萃的成功人士往往都把某一个明确的目标当作他们努力的主要推动力，而且奋斗目标越鲜明、越具体，越有益于成功。学会给人生做道减法题对什么都感兴趣的人无疑是一个对生活充满热情的人，但对创业，想独闯出一片天下的人来说，单有热情还不够，更多的是需要专心致志于一个目标。聂卫平是中国围棋和世界围棋界一个划时代的人物。1988年，聂卫平被带有政府性质的中国围棋协会授予“棋圣”。有谚语说，不要同时追两只兔子。围棋大师吴清源就曾经手书条幅“不搏二兔”给聂卫平，委婉地批评他精力分散了——据说聂棋圣当年热衷于桥牌。聂棋圣一生的梦想就是拿一个世界冠军，然而，1989年应氏杯决赛2比3负于曹熏铉变成了聂棋圣一生的痛，从此与世界冠军无缘。有一位青年，他大学毕业后，曾豪情万丈地为自己树立了许多目标，可是几年下来，依然一事无成。他去寻找一位智者请求帮助。智者微笑着听完青年的倾诉后，对他说:“来，你先帮我烧壶开水!”青年看见墙角放着一把很大的水壶，旁边是一个小火灶，可是没发现柴火，于是便出去找。他在外面拾了一些枯枝回来，装满一壶水，放在灶台上，在灶内放了些柴火便烧了起来。可是由于壶太大，那捆柴火烧尽了，水也没开。于是他跑出去继续找柴火，等找到了足够的柴火回来，那壶水已凉得差不多了。这回他学聪明了，没有急于点火，而是再次出去找了些柴火。由于柴火准备得足，水不一会儿就烧开了。智者忽然问他:“如果没有足够的柴火，你该怎样把水烧开？”青年想了一会儿，摇摇头。智者说:“如果那样，就把壶里的水倒掉一些!”青年若有所思地点了点头。智者接着说:“你一开始踌躇满志，树立了太多的目标，就像这个大壶装的水太多一样，而你又没有足够多的柴火，所以不能把水烧开。要想把水烧开，你或者倒出一些水，或者先去准备柴火!” 
第88节：谬误19同时做很多事情，把精力分散 
青年顿时省悟。回去后，他把计划中所列的目标画掉了许多，只留下最近的几个，并且专注于这几个目标上，几年后，他的目标基本上都实现了。人生就像做算术，要用到加法也要用到减法。生活中不能全是加法，不少事都需要用减法来完成，减去一些奢侈的欲望，减去没有价值的身外之物——热闹的生命里，有许多不堪承受的东西需要减法，所以，怎么做好人生的减法，自然是门复杂而高深的学问。美国石油大亨默尔因心肌衰竭住进了医院。墨尔的心脏手术很成功，5个月后就出院了。他没有回美国，而是去了苏格兰乡下他10年前买的别墅，并卖掉了自己的公司。在他一本传记中解释了原因:富裕和肥胖没什么两样，也不过是获得超过自己需要的东西罢了。是的，对于健康的生命而言，任何多余的东西就是负担。在人生奋斗的过程中，只有学会放弃一些东西，才能有所进步。如果你在工作中样样想学，样样想抓，把时间平均在每一件事情上去了，结果没有任何一件事情是自己擅长的。而有些人他只擅长这一件事情，并且也只舍得花时间在这件事情上，结果最后他成了这个行业的佼佼者。陈景润除了爱好数学，钻研数学，对生活中的其他事情一窍不通，但是他就是能在数学上聚焦，懂得给自己做减法，最后他成功了。人生有时候就需要给自己做点减法。只有删除一些东西，才能把精力集中起来做好自己擅长的东西。解套心法我们发现，许多人工作不可谓不努力，甚至经常加班加点，但收效甚微。这可能就是因为在工作中没能集中精力，所以虽然看起来忙碌，却很难集中发力，自然收效较微。集中精力，不仅对于我们的日常工作具有很大价值，而且对于人生理想也有着重要的指导意义。 
第89节：谬误20从来不把梦想当一回事 
谬误20从来不把梦想当一回事杰出人士与平庸之辈最根本的差别，并不在于天赋，也不在于机遇，而在于有无人生目标!就像同样是马，有着驰骋千里的梦想马，它奔驰在草原上;还有着止步不前的失去了梦想的马，这样的马只是围着磨盘打转，它的一生始终走不出那个狭隘的天地。生活的道理同样如此。对3于没有目标和梦想的人来说，岁月的流逝只意味着年龄的增长，平庸的他们只能日复一日地重复自己当年的枯燥生活。一颗种子可以孕育出一大片森林古人说过一句很深刻的话:“哀莫大于心死。”这里的“心”，可以分解的答案很多，或思想、或理想、或梦想……但无须置疑的是，不论哪种源自心灵深处的“想”。它们在没有实现以前，都像是星光灿烂的夜晚，在皓月当空的幽静之时思维在无拘无束的空间里畅快翱翔的结果，是生命的追求在向自己的悄然轻语。 
奥格?曼狄诺说:“一颗种子可以孕育出一大片森林。”梦想，就像是冰心老人笔下的“小橘灯”所阐解的情景一样，满含着希望。在任何时候，我们都不能忽视的是:“人因理想而活着，因梦想渗透的激情而振奋，超越梦想就是精神的升华，只有超越了梦想，人生寄寓的理想才能得到完美的实现。”济南一位又聋又哑的孩子，听不到音乐，踏不准舞步，想当舞蹈演员，这有可能吗？可她的舞蹈却跳出了名，跳出济南，跳遍全省，跳向全国，跳到中国艺术节及世界多个国家。她叫“单华”。《福布斯》世界富豪、日籍韩裔富豪孙正义在19岁时曾做过一个50年生涯规划:20多岁时，要向所投身的行业，宣布自己的存在;30多岁时，要有1亿美元的种子资金，足够做一件大事情;40多岁时，要选一个非常重要的行业，然后把重点都放在这个行业上，并在这个行业中取得第一，公司拥有10亿美元以上的资产用于投资，整个集团拥有1000家以上的公司;50岁时，完成自己的事业，公司营业额超过100亿美元;60岁时，把事业传给下一代，自己回归家庭，怡养天年。现在看来，孙正义正在逐步实现着他的计划，从一个弹子房小老板的儿子，到今天闻名世界的大富豪，孙正义只用了短短的十几年。记得周杰伦唱过一首非常出名的歌《蜗牛》——“该不该搁下重重的壳，寻找到底哪里有蓝天……小小的天有大大的梦想，重重的壳挂着轻轻的仰望，我要一步一步往上爬，在最高点撑着夜往前飞，让风吹干流过的泪痕，总有一天我要属于我的天……” 
第90节：谬误20从来不把梦想当一回事 
在世界的每寸土地上都可以看到蜗牛在坚韧中蹒跚前行，它用自己生命的黏液勾画着自己的轨迹，不论曲直，不管坎坷，都是朝前延伸，异常的执着和清晰。而我们睿智的人类呢，是不是应该对梦想更执着点!梦想是人生“永远脱不掉的红舞鞋”你的梦还在吗？我们是否还记得，当领着一群小伙伴自编自演的舞蹈赢得了一阵掌声时，内心曾闪现过登上t型台的那一幕？是否还记得，当自己编撰的小故事受到语文老师的热情表扬时，心头燃起的那团火？是否还记得，在琼瑶、曾凯伦、席娟的爱情神话里，曾经为自己未来的爱情婚姻模式做过的千万次设想？当看到各色的“梦想舞台”圆了太多人的梦时，除了羡慕之余，是否想过自己的为什么总是擦肩而过或依然深深被掩埋？当我们年轻时，总有许多梦想，等到年纪渐长，这些梦想似乎离我们越来越远，因为我们总有诸多借口:太忙了、没有时间、等到我有空时再做……因此空有梦想而无法实现的比比皆是。有句话说:“宁可因梦想而忙碌，不可因忙碌而失去梦想!”这似乎是许多人的通病，常常订定目标，却没有付诸行动，因而让我们的梦想渐行渐远，终至遥不可及了。生活中，我们是要面对太多，但无论任何时候，都请记住别向生活妥协。只要下定决心，朝着自己的理想，不管它看上去有多远，道路有多曲折，现在就行动。不要再找种种借口苟安于现状，不要认为已经太迟，只要行动起来就不晚，永远不晚。有一个女孩子，1979年从北京广播学院毕业后，回到了家乡黑龙江做了一名播音员。白领丽人，有着体面的工作，拿着优渥的薪水，令人眼馋。可她的梦想不是这些。第三年，她报考了母校的研究生，结果名落孙山。一年后，她又考了一次，依旧没被提名。当时她已经29岁了，同龄的女孩子早已结婚生子，享受天伦之乐了。她自己也不想再这样折腾了，但就这样放弃，她又有些不甘，闷闷不乐。母亲告诉她:“人的命运掌握在自己手里，真要想改变自己的命运，什么时候都不晚。” 
第91节：谬误20从来不把梦想当一回事 
就是这一句话，让她看到了希望。她埋头苦读，第三次走上考场而被录取。3年后，她留校任教。33岁那年，她毫不犹豫地报名参加了中央电视台经济部的面试、笔试和实践考核，她被录用了。但中央电视台人才济济，竞争异常激烈。她知道自己没有任何优势，只有多付出心血和汗水，才不会被淘汰。她虚心地向比她小的同事学习，经常在办公室加班加点到深夜，把每一项简单的工作都当作重大的使命来完成。有付出就有回报，经过不懈努力，她不仅在中央电视台有了一席之地，还以自己的名字开辟了专栏，这是全国第一个以主持人的名字命名的节目。这个节目叫《一丹话题》。她也因此连续获得3届“全国十佳电视节目主持人金话筒奖”。这时候，谁都知道她的名字了——敬一丹。梦想与现实可能真的相差十万八千里，但匆匆赶路间，也不该将自己的梦想远远抛弃。当我们把每天的工作当作事业来做，把每日生活的家当作梦想的家园来经营。当在相对的距离中，我们努力走过的每一步就在美梦的隔壁。退一步，即使梦想真的永远遥不可及，但至少作为一种念想，它真切地牵动着我们今天的脚步，充盈着我们前进的旅程。梦想是人一生的追逐人的一生中充满了梦想。小时候是想有一个洋娃娃，再大一点是想考试得高分，再大一些想有一份好工作……人的一生就是在逐梦中度过的。梦想既是人生的目标，又是人实现这个目标的源源不断的动力。梦想是青春的标识，是生命闪烁的灿烂，是希望点滴成河的激荡。一个积极上进的人，在他的心中有着雪花般纯洁和飞舞的万千梦想;一个尊重生命的人，他的梦想无处不在。而有梦想一路随行，生命就有升值的空间和开阔的前景。有一个女孩，很小的时候就拥有一个梦想——成为出色的滑雪运动员。然而，她不幸患上了骨癌，为了保住生命，被迫锯掉了右脚。后来，癌细胞蔓延，她又先后失去了乳房和子宫。 
第92节：谬误20从来不把梦想当一回事 
一而再、再而三的厄运降临到她的头上，她哭泣过、悲伤过，但从未放弃过梦想，她一直告戒自己:“轻言放弃，就是失败，我要对自己的生命负责。”最后，她不但没有被病魔打倒，相反，她以顽强的意志和无比的勇气，排除万难，终于创下了多项世界记录，其中包括获得1998年冬奥会的冠军，以及在美国历届滑雪锦标赛中夺取29枚金牌。后来，她还成为攀登险峰的高手。她就是美国运动史上极具传奇色彩的滑雪运动员——戴安娜?高登。一位叫戴维的小盲童在皮特金幼儿园上学时，他写了一篇《未来我是内阁大臣》的作文，他认为自己将来必定是英国的一位内阁大臣，因为在英国还没有一位盲人进入内阁。从那时起，他将自己的梦想一直保存在自己的大脑中，并且一天也没有放弃过对梦想的努力。50年后，他成功了，他真成了英国第一位盲人大臣，他就是英国著名的内阁教育大臣布伦克特。布伦克特曾经在英国的《太阳报》撰文劝勉世人:“只要不让年轻时的梦想随岁月飘逝，成功总有一天会出现在你的面前。你还会以为梦想是无关紧要的事情吗？人有没有梦想都一样吗？梦想是人活着的旗帜，梦想是人的精神支柱，你有了梦想，就有了前进的方向，珍惜你的梦想，并为之而努力，总有一天会向戴维一样实现当年的梦想。珍惜自己的每一个梦想，就是珍惜自己精炼生活的阅历、提纯思想精华的重要之举。我们坚信，只要生命存在，就会有梦想;只要精神不死，梦想才会在生命的载体上走近现实;只要超越自己的梦想，我们的追求才会在生活中铸就一道道风光无限的亮丽景色。解套心法别丢失自己的梦想，因为梦想是苦难生活中的亮色;别丢失自己的梦想，因为梦想是奋斗的方向和行动的指南。人生不能没有梦想。正因为有了梦想，我们才会去努力奋斗，才会去挑战极限。只要我们带着梦想上路，并为之奋斗，梦想总有一天就会变成现实。 
第93节：谬误21疏于对个人坏习惯的改变 
谬误21疏于对个人坏习惯的改变一位诺贝尔奖获得者说:好习惯使人终生受益。在这句话的背后，自然隐含着另外一句话:坏习惯使人终生受害!为者常行，行者常至。也许可以这样说，成功的事业其实是好习惯的必然结果，而失败的事业和人生则是坏习惯导致的恶果。巴尔扎克也有一句话使听者自危:“要断送一个人，只消叫她染上同样嗜好。”坏习惯对人的巨大的危害性全包涵在这句话里。很明显，一个人如果不能改变坏习惯，那么终其一生也很难有什么作为。坏习惯是一盆害人的温水美国康乃尔大学做过一个将青蛙分别放进冷水和沸水中，所获得完全不同的两种结果的实验世人皆知。青蛙何以能自救于滚烫的沸水，却最终自戕于一锅温水？因为，明显的危害总是能够让我们竭尽全力去对付、去避免，而对于那些潜在的危害，却往往感觉迟钝、重视不足，最终铸成难以弥补的大错与大憾。人生中自幼儿始逐渐养成的一些坏习惯，就是这样一盆慢慢升温的害人之水。心理学巨匠威廉?詹姆士说:“播下一个行动，收获一种习惯;播下一种习惯，收获一种性格;播下一种性格，收获一种命运。”坏习惯是一生的累赘，它引导你由成功走向失败，将可撷取的成功果实化作东流水。有一个关于坏习惯的经典案例，也许能给我们更多的启迪:一个平时生活中坏习惯很多的小伙子。一直没有得到爱神的青睐，这次他的朋友热心的给他介绍了一个女友。在他出门之前，他的朋友一再的忠告他:“你一定要收敛起你以前的坏习惯，第一，你下车后要替你女朋友开门;第二，你女朋友要入座时，你应在她椅子后帮她拉椅子;第三，她说话时你要温柔地看着她;第四，她需要什么东西，你一定要抢先做好，不要让她动手。如果这些都能做到，那十之八九就能成功得到它的芳心。”第二天，朋友打电话问他昨晚上如何，他沮丧地说:“我没有希望了!” 
第94节：谬误21疏于对个人坏习惯的改变 
于是朋友问他:“你是不是忘了替她开车门？”他说:“不，她替我开的!”朋友又问:“你是不是忘了帮她入座？”他说:“我没有那个习惯!”于是朋友又问:“你是不是在她说话的时候东张西望？”他说:“不，我在打瞌睡!”最后朋友问:“那你有没有动手帮他做什么事情呢？”他说:“我帮她打翻了她手里的饮料杯。”朋友无语了。这个小伙子平时养成的坏习惯就像是一盆温开水，让他不知不觉沉溺其中，渐渐变得迟钝了，久而久之，就让坏习惯葬送了自己的大好前程。培根在《论习惯》中告诫我们:“人的思考取决于动机，语言取决于学问和知识，而他们的行动，则多半取决于习惯。”习惯的养成，好似透过不断的重复，细绳变成粗绳，再变成绳索。每一次我们重复相同的行为，就增加并强化它，绳索又变成缆绳，再变成链子，最终就成了根深蒂固的习惯，把我们的思想与行为缠得死死的。习惯是一柄双刃剑，优秀是一种习惯，平庸甚至卑劣也是一种习惯;好习惯是人生进步的阶梯，坏习惯则是绊脚石。要拥有成功与幸福的人生，就要努力培养好习惯，不断克服坏习惯。做习惯的主人，而不是做它的奴隶习惯了一条路，习惯了一间屋，习惯了一张床，习惯了一种生活方式……从书本、电视、网络等媒介中，我们时常还可看到这样的“人物特写”:说某人一辈子总是到一个商店买东西，到一个地方去理发，不管这城市增加了多少大型的百货商店和美容美化中心对他来讲都无必要;某人不管是到如诗如画的桂林，还是到一览众山少的泰山游玩，第一个行动就是找三个人坐下来玩牌，他不断的旅游只不过想给打牌的游戏换一换背景;某人的朋友从不吃鱼从不吃虾，因为懒得挑刺懒得剥壳，无论什么人对他说过鱼虾的营养丰富，它宁死也不碰它们一碰，当然也不想知道它们的味道。这就是他们的习惯，有的时候看起来他们是多么的奇怪和另类。 
第95节：谬误21疏于对个人坏习惯的改变 
很显然，这些人在不知不觉中已成了习惯的奴隶，永无解脱。我们很多人都不愿意改变自己，我们总是按照自己习惯的方式思考和做事。我们不愿意做自己不习惯的事。例如，长期活在这个世界上使我们习惯于这样活着，要是离开长期生活的故乡去另一个地方就会感觉不适应。一个人从亚历山大帝王图书馆买下了一本书。这本书夹着一张纸，纸上写着点铁成金石的秘密。谁要是在黑海边找到了这块小点金石，谁就可以将任何金属点成纯金。纸条上说，这块奇石的外观与其他石头没有区别，只是它摸起来是温的。这个人来到黑海边，开始寻找点铁成金石。海边的石头很多，为了避免重复捡到他摸过的石头，他每捡到一块冰凉的石头就往海里扔，这样一天天、一月月、一年年过去了，他不气馁，继续捡石头。有一天，他捡起一块石头，是温的!他仍然随手扔到了海里，因为他已经养成了往海里扔石头的习惯。影响一个人成败最大的关键，不是他拥有多少知识、财富和好的人际关系与背景，而是他有没有建立一套好习惯。亚里斯多德说:“我们养成习惯，然后习惯造就我们。”说“造就”，其实是比较文雅的用词，真正的情况是习惯主宰并控制了我们的一生，我们是习惯的奴隶，却很少有人觉察到它强韧和深远的控制力。培根说:“习惯真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生。”人人都有惯性思维，爱用常规的方式思考，善用常用的行为方式处事，久而久之，就养成了根深蒂固的惯性思维。想想惯性思维在我们生活中的绝大部分表现为习惯。最简单的例子，比如:睡觉，要占用我们人生三分之一的时光，这就是我们人类的生活习惯。还有上学、读书、工作、交友、休闲等等任意领域我们的行为都以习惯行为为主。当然养成良好的习惯必会推进我们快速成长的进程，但是不良的习惯也会滞留我们获取健康美满人生的脚步。好习惯是开启成功的一把钥匙，坏习惯则是向失败敞开的门。 
第96节：谬误21疏于对个人坏习惯的改变 
成功不远，习惯先行英国诗人德莱敦说:“首先我们养成习惯，随后习惯养成了我们。”培根说:“人们的行动，多半取决于习惯。一切天性和诺言，都不如习惯有力，即使是人们赌咒、发誓、打包票，都没有多大用。”有人对148名杰出青年的童年作过研究，发现良好习惯与健康人格是他们成为杰出青年的重要原因。坏习惯往往伴随人们的一生，而人们却又不自知。自卑、懒惰、自私常常是坏习惯的座上客，是导致半途而废的主要原因，也是成事的大敌。仔细想想，你了解自己吗？你能掌握或是控制自己吗？若是你对失败习以为常，你将易于接受失败的习惯感情，这种感情色彩，将在你所做的一切事情中留下烙印;同样的，如果你能建立起一个成功的模式，你便能够激励起胜利的感情色彩。从这个意义上说，改变我们的习惯，也就改变了我们的命运走向。古希腊的佛里几亚国王葛第士以非常奇妙的方法，在战车的轭打了一串结。他预言:谁能打开这个结，就可以征服亚洲。一直到公元前334年还没有一个人能将绳结打开。这时，亚历山大率军入侵小亚细亚，他来到葛第士绳结前，不加考虑便拔剑砍断了它，而不是习惯性的去解。后来，他果然一举占领了比希腊大50倍的波斯帝国。一个孩子在山里割草，不小心被毒蛇咬伤了脚趾。孩子疼痛难忍，而医院在远处的小镇上。孩子毫不犹豫地用镰刀割断受伤的脚趾，然后忍着巨痛艰难地走到医院。虽然缺少了一个脚趾，但这个孩子以短暂的疼痛保住了自己的生命。改掉坏习惯，需要有亚历山大的气概，需要有上面那个小孩的果断和勇敢，我们才能彻底改掉坏习惯，让好习惯引领自己走向成功。经常可以看到同一个班级，同一个老师教出来的学生，不仅仅是学习成绩差得远，而且走出校门以后，人生的境况更是天壤之别。我们不难发现，在学习和生活中有良好习惯的人，以后往往更容易成功。为什么会有这样的差别呢？因为，习惯引导了你的行为方式，你的行为方式又决定了你用什么样的方式去对待工作和生活。人是环境的产物，习惯对我们有着巨大的影响。有人说过，养成一个好习惯，比一年赚100万还有价值。我们只有在自我修养的路上谨慎笃行，才会让灵魂闪光，才会让自己在进步的征程中渐行渐远!解套心法古人说:“少成若天性，习惯如自然。”一个最高尚的人也可以因坏习惯而变得愚昧无知，粗野无礼。坏习惯给我们的生活带来了不便，坏习惯阻碍了我们前进的路。为了不让坏习惯左右我们的未来，从今天起不要再疏忽坏习惯对我们的影响。朋友!养成良好的习惯吧! 
第97节：谬误22怕犯错而拒绝尝试 
谬误22怕犯错而拒绝尝试没有人喜欢犯错误，可是人总会有犯错的时候。其实犯错没有什么大不了的，只要以后不犯同一个错误，那就是好的。所谓“吃一堑，长一智”也是同样的道理。如果我们能换一个角度去看待所犯的错误，未尝就不是一件好事。如果人人都能从错误中吸取教训，就会少很多在同一个地方跌倒的人。犯错是最好的学习途径每个人原本都是害怕犯错的，因为犯错了，就会受到斥骂与指责;会无形中破坏了人际关系。更严重的是，犯错者会陷入深切的无能与疲乏中，以为自己无法办好一件事情，然后会自责、担心。所以，很多人希望错误永远不要来找自己。然而，人非圣贤，孰能无过？人从小到大，从大到老，就是不断犯错误、不断改正错误的过程。害怕犯错误，就会止步不前，而止步不前，又注定是一个错误。美国当代的教育名师莎伦?德雷珀说:“犯错误是最好的学习方式!”一个中国留学生到美国老师的家中作客，无意中看见老师不满3岁的孩子拿着一把钥匙，动作笨拙地试着插进锁孔中，想打开卧室的门，可是怎么也插不好打不开。于是中国留学生主动过去想帮他一下，却被美国老师阻止了。老师说，让他自己先犯些“错误”吧，琢磨一会儿总能把门打开，这样他就再也不会忘记这门应该怎样打开。果然，那孩子折腾了很长时间后，终于如愿以偿，他欣喜地大拍其手，兴高采烈的程度绝非大人帮他开门所能比。 
第98节：谬误22怕犯错而拒绝尝试 
有位牧师在祷文中写道:“没有人不跌倒而学会走路，没有人不患病而可以成长，没有人不犯错而懂得选择，也没有人不受伤害而懂得生命的意义。上帝啊，谢谢你这份宽容与厚意，赐我机会去犯错，求你赐我勇气去使用那机会，更承认别人也拥有那份权利──犯错误的权利。”完全不容许自己或他人犯错的人，恐怕是活得不真实的人;不能容许别人犯错，是不会懂得爱与宽恕的;不容许自己犯错，是不能善待自己的，那又怎么能善待别人呢，怎么能和自己以及别人和睦共处呢。看过卓别林、周星驰主演的电影，主角给人最大的印象就是在不断地犯错，又在不断的改正错误，他们并不会去计较错误，而是去投入自己所做的事。也许正是因为他们有这样的心态，所以到最后，他们总是能如愿以偿。做完一件事，有时总会回头想:哎，犯了好多错呀!可是有没有想过，如果一个不做事的人会犯错吗？所以说，尽管我们犯了很多错，但是我们还是做了很多事，并不停在空想上。如果因为怕失败而不去做事，才就永远都不会去行动了，而人只有行动起来，才不会止步不前。行动的力量是无限的。不要因为怕做错事而不去做事，就好像有人怕离婚而不去结婚，怕摔倒而不去走路一样可笑。当我们还年青的时候，试着去做自己想做的事，只要摔倒了能及时爬起来，学会总结经验和教训，懂得努力避免在同一个地方再次摔倒。那么，犯错误了又有什么可怕呢，毕竟在学习的过程中，不宜过早地做出结论。犯错其实就是一条最好的学习途径。把“错误”当“资源”有人曾经总结过高考状元取得成功的经验，大多数高考状元无不响亮地“公开”了这个秘诀:每科都有一本错题集。给自己准备一本错题集也是每个学生必备的学习方法了。“把错误当资源”，我们不得不佩服这些高考状元们的高明，世界上没有不犯错的人，学生也一样，但是他们聪明在把错误当资源来看待，所以他们成为了“状元”。 
第99节：谬误22怕犯错而拒绝尝试 
其实，这种善于把错误当资源的事例还是很多的。欧洲有个特殊的展览馆，它的特殊之处在于:所陈列的每一件物品或资料都是“失败记录”，但边上都有文字说明，一一介绍后来人们如何在此基础上发明创造了划时代的产品。日本科技厅鉴于近年科技领域相继发生重大事故和失误，设立了一个令人耳目一新的机构——“活用失败知识研究会”。它的任务是构筑“失败学”，把科技领域里发生的事故和失误等搜集起来作为“知识资源”，以从中获取有益的经验。日本科技厅的一份报告认为，新的知识和发现以及科技的开发不少都是建立在不断失败的基础上，从事故和失败中一定能够学到知识，把从中得到的教训作为社会共有的财产，是提高技术可靠性的有效手段。日本人对待失误的态度同样值得我们学习、借鉴。如今早已身家百万的中国大磊集团负责人王磊，凭着勤奋与智慧，仅靠白手起家，在计算机组装和计算机网络领域赚到第一桶金。俗话说“初生牛犊不怕虎”，但王磊与摸爬滚打了半辈子的父辈相比，缺少的是丰富的阅历和经验，在许多事情的处理上，光靠一股闯劲是远远不够的，王磊也是犯了很多错，才摸索出了经验，才慢慢走向成功的。王磊在给年轻人介绍创业经验的时候说:“年轻人要不怕犯错误，要勇敢地犯错。其实每做错一件事，就是一条重要经验的总结过程。不断地犯错，不断地积累经验，这才是年轻人获得经验的法宝。”有的人做事缩畏手畏脚，生怕犯一点错误，这样
第3章
的人永远都只会在原地打转，而得不到真正实现自己的机会。真正的强者，要敢于犯错误，犯错有时是在创新中的一种摸索，是在成功道路上的一种试探。有位传记作家通过大量的采访得出这样一句结论:名人之所以成为名人，倒不是他们有什么超乎寻常之处，相反，他们会犯很多错误，但与一般人所犯错误的不同之处是，他们所犯的错误都是与创新或冒险相关的错误，并且他们特别善于把错误累积起来，然后从中汲取能量。第100节：谬误22怕犯错而拒绝尝试 
看看社会，敢闯的人就是有犯错误的胆识，他们敢于冒险，干自己想干的事，结果当时的错误，成了事后的经验。要想追求成功，我们最重要的是要找准目标选对路子，然后就大踏步地往前走，不要怕犯错误，勇敢地犯错，勇敢的去承担。错“拾”良机，错误是正确的先导真正的错误是害怕犯错误。在金庸、古龙掀起的武侠世界里，经常会看到这样的内容:两个高手对决，双方都在寻找对方的破绽，好一击致命。谁的心不够纯净，谁的意念不够坚定，谁只要稍微出现一点点纰漏或疏忽……就都有可能被对方一击致命。但奇怪的事实却是:时刻想要掩盖自己破绽的，却偏偏露出了自己最大的破绽，而自己却面对对手的太多破绽无从下手。害怕犯错误的人的心态往往是虚的，总是想极力地掩盖自己曾经的错误而费尽心力，最终却导致更大的错误，使自己的弱点原形毕露。几年前，美国科学教育协会代表团访问上海，在一所著名的重点中学听了一堂特级教师经过精心准备的课，课堂教学内容精当、层次清楚、语言规范、板书漂亮，问题设计合理，学生回答精妙，这无疑是近乎完美的优质课。然而美国代表团对此却提出质疑:“课堂上老师提出了很多问题，学生们对答如流，既然学生都知道了，这堂课还有必要去上吗？”让美国代表团惊讶的是:课堂上居然没有问题，没有错误!孰不知，“没有问题的课堂才是问题最大的课堂。”错误是正确的先导，成功的开始。华而不实的、虚假的课堂是学生们都不需要有的!美国有一位药剂师，他研究出一种治疗头痛的药。配好药料，准备用水化制成糖浆，没料到一不留神错把苏打水当白开水冲了下去，“糖浆”冒起了气泡。他尝了尝，还别有一番风味。从此，被称为“美国之梦”并长期雄踞世界市场的碳酸饮料——可口可乐，就这样因“错”而生了。体育课上，一个学生被老师点名去跳高。由于当时正在走神儿，这个学生匆忙中奔向横杆，情急之下忘记了老师刚刚讲过的跳高要领，结果是背对着横杆，跃了过去。当他落在沙坑里的时候，同学们哄然大笑。只有体育老师没有笑，他并没有责怪这位同学的跳法错误，相反却鼓励他去练习这种独特的跳高方法。经过几年的训练，他跃过了2.24米的高度，打破了当年的奥运会纪录。背越式跳高技术从此一鸣惊人天下知。生活中出现错误，这很正常，难能可贵的是从错误中发现成功的契机。换一种思维，从错误中看到成功，那么错误也就成了我们的老师。人的一生中，错误总是如影随形地跟随着我们。四体不勤，躺着不动，除了懒惰当然啥错误都没有，成功者、干大事者、敢于创新者的错误往往比因循苟且、墨守成规者的错误要多得多。ｉｂｍ的创始人华特先生说过一句话:“成功的法则就是把犯错误的速度提高一倍。因此，我们不必害怕错误，而要以错误为师，毛泽东说:“错误常常是正确的先导。”它不仅有时会衍生美丽，而且常常会带来机遇。我们何必害怕它而畏首畏尾、踟蹰不前呢？解套心法没有人不会犯错;犯错是最好的学习途径。犯错教导我们谦卑与静默;犯错告诉我们有何等需要，以及必须彼此宽恕与怜爱;犯错指引我们走正确与光明的道路;犯错给我们机会厘清人生的方向。我们是否愿意敞开心怀，重新去认识“犯错”这位“老师”呢？ 
第101节：谬误23盲目的坚持 
谬误23盲目的坚持做事情要坚持才会成功，但是盲目的坚持却未必会成功。比如小蚂蚁要过河，前面是一条无法穿越的河流，那么他是应该坚持游过去，还是选择“绕道而行”呢？如果盲目的坚持原来的路，坚持游过去，可想而知，只能溺水而亡。有时候，盲目的自信与坚持，并不能帮助我们跨越困难那条河流。理智地选择放弃，寻找新的路径，寻找新的机遇，成功还可能会来得更快些。面对一件事情，如果我们百般努力却成功无期，那就不要盲目地坚持到底，选择放弃，换一种方式或一个活法，往往会给你带来新的契机。有一种智慧叫放弃 
人们都会有理想、憧憬和追求。而实现这些理想的最佳途径，就是坚持不懈的努力和百折不饶的追求。如果放弃这条途径，理想也就只能是镜中花，水中月，可望而不可得。然而，我们应该注意的是，盲目的坚持是不可取的。它不但不会让我们走向成功的彼岸，而且还会给我们带来南辕北辙的结果，最终导致我们与成功失之交臂。 
第102节：谬误23盲目的坚持 
有些人，他们能坚持，但是却不能确定目标，只是“盲目追求”。这些人什么都不愿放弃，结果却什么也得不到。犹如一头要吃草的毛驴，面对左右两边各放着的青草犯了难——先吃哪一堆呢?一直犹豫不决的毛驴最后饿死了。许多年前，一个男孩曾执着于一份恋情不能自拔。那时，他用一个少男全部的情怀，深爱着一个孤傲的女孩，那份无望的追求和期待，令他痛苦不堪。在那个生命的雨季，他被他所坚持的折磨得异常痛苦。那天，他和一位长者一起去公园，公园里树上的叶子一片片的落下，他觉得很伤感，而长者却告诉他，土地也许一样是叶子是好的归宿，既然不能留在树上了，又何必苦苦坚持呢，放弃了一样是结果。男孩豁然开朗，感情也好，人生也好，何尝不是这个道理呢？男孩放下了坚持，快乐的生活着。有许多东西，拥有是一种负担，没有才是一种轻松，选择的是拥有还是放弃，并没有多大的区别。这正如人们所说:“人握拳而来，撒手而去，先是一件件索取，后又一件件丢弃。”这是人生的放弃，却也是人生的新生。在某些时候，你选择了放弃了，就意味着你选择了一种新的人生，可惜有的人从来不知道，有一种智慧叫放弃。有两只狐狸外出觅食，结果掉进了猎人的陷阱里，两只狐狸商量了很久，也找不到好办法，大的狐狸主张咬断被夹子夹住的腿，然后逃跑，小的狐狸却想少了一条腿，以后就难生存了，大的狐狸觉得命都没有了，留着腿又能做什么呢？于是大狐狸豪不迟疑地咬断了那只小腿，然后逃走了。大狐狸刚逃走，猎人就来了，小狐狸就成了当它猎人餐桌上的美味。放弃一只腿而保全一条生命，这是孤狸的哲学，也是放弃的智慧。生其实就是一个选择的过程，选择对了，是成功的帆;选择错了，势必会是南辕北辙。尤其是遇到追求的目标不可能实现时，果断地放弃是一种明智的选择。放弃，不是自认失败，而是在寻找成功的契机，今天的放弃是为了明天的得到。放弃了，就不应该后悔，你要知道:没有放弃，就不会有更牢固的拥有和获得。学会放弃，在放弃中你才会击败过错，战胜自我，走进一个多彩而瑰丽的立体世界。 
第103节：谬误23盲目的坚持 
不盲目坚持才能发现新的路现实生活中，人们往往深陷于自设的痛苦中不能自拔，为着“已失去”和“得不到”而黯然神伤。在对待问题是时脱离实际，就认准了“一条道儿走到底，不撞南墙心不死”，从不顾及客观情况，只是单纯地以不变应万变地作茧自缚。不是一味地坚持执着于某一个信念就会得到自己想要的，要知道生活也会引导你走进误区，它需要我们在生活面前有弹性。“走出执着”不是消极的人生遁词，人生的艺术就在于一个人在生活面前的弹性，退一步天地宽，诠释的就是这样一种生存艺术。当我们苦于执着于某人某物而感到山穷水尽的时候,不妨尝试着,从我们太在意的人事影子中走出来，我们会觉得自我的回归,进而我们才会看到我们执着的人事发展的柳暗花明。诺贝尔获得者奥托?瓦拉赫在中学时父母为他选择了文学，不过第一个学期下来，老师就在他的评语中这样说道:该生很用功，但过分拘泥，这样的人即使有着完善的品德，也绝对不可能在文学上有所大的成就。”看到老师的评语后，瓦拉赫毅然决定改学画油画，但瓦拉赫对艺术的理解力很差，也不关心构图更不知道怎么调色。后来，化学老师发现他做事一丝不苟，具备做化学试验应有的品格，于是建议他改学化学。这一次，瓦拉赫智慧的火花被点燃了，他的化学成绩在同学当中遥遥领先。后来，奥托?瓦拉赫获得了诺贝尔化学奖。如果瓦拉赫盲目的坚持着读文学，那么这个世界上不会多出一个文学家，却会少了一个诺贝尔化学奖得主。正是因为放弃了一条路，才能发现另外一条更适合自己的路。人各有强项和弱项，我们不可能适合所有的路，但是却总有一条路是适合自己的，但是你拘泥于错误的路，那就少了发现正确的路的机会。在欧洲，有一首流传很广的民谚:为了得到一根铁钉，我们失去了一块马蹄;为了得到一块马蹄铁，我们失去了一匹骏马;为了得到一匹骏马，我们失去了一名骑手;为了得到一名骑手，我们失却了一场战争的胜利。为了一根铁钉而输掉一场战争，这正是不懂得及早放弃的恶果。 
第104节：谬误23盲目的坚持 
智者曰:“两弊相衡取其轻，两利相权取其重。”只有有取有舍，你才能知道自己到底要什么。虽然望得见目标，而前面却只是一片陡峭的山壁，没有可以攀登的路径，如果盲目的坚持，那么根本就不会想去找另外一条路，那又何时才能登上去呢？所以不盲目坚持就是不固步自封，也只有这样才能看见新的路。放弃了鱼你就会获得熊掌人的一生，需要我们放弃的东西很多。古人云，鱼和熊掌不可兼得。如果不是我们应该拥有的，我们就要学会放弃。几十年的人生旅途，会有山山水水、风风雨雨，有所得也必然有所失，只有我们学会了放弃，我们才拥有一份成熟，才会活得更加充实、坦然和轻松。皮尔?卡丹年轻时想当一名出色的舞蹈演员，可他家境贫寒，根本没有钱去上舞蹈学校。他的父母把他送到一家缝纫店打工，希望他学门手艺后能帮助家里减轻负担。每天十几个小时的工作，报酬还不够他的生活费和学徒费，他很痛苦，于是想到了自杀。在自杀的当晚，他突然想起了自己从小就崇拜的“芭蕾舞之父”布德里，觉得只有他才能明白自己这种为艺术献身的精神。他就决定给布德里写一封信，希望布德里能收下他这个学生。在信的最后，他写道，如果布德里在一个星期内不回他的信，不肯收他这个学生，他便只好为艺术献身跳河自尽了。很快他收到了布德里的信，布德里没谈收他做学生的事，只是讲了自己的成长经历。在信中他说了一段话:人生在世，现实与理想总是有一定的距离，在理想与现实生活中，人首先要选择生存，只有好好地活下来，才能让理想之星闪闪发光。一个连自己生命都不珍惜的人，是不配谈艺术的。布德里的回信让皮尔猛然省醒。后来他努力学习缝纫技术，从23岁那年起，他在巴黎开始了自己的时装事业。很快他便建立了自己的公司和服装品牌。他在一次接受记者采访时说，其实他并不具备舞蹈演员的素质，当舞蹈演员只不过是他年少时的一个不成熟的梦而已。如果那时他不放弃当舞蹈演员的理想，就不可能有现在的皮尔?卡丹。是的，我们每个年轻人都有自己的理想，也都为自己那伟大的理想激动过、苦闷过，但当理想与现实发生冲突时，就必须勇敢地放弃理想。只有勤勤恳恳地做事，脚踏实地走好人生的每一步，才能更快地接近理想。其实，把握在手的不一定就是我们真正拥有的，我们所拥有的也不一定就是我们真正铭刻在心的!人生很多时候需要一种对宁静的关照和自觉的放弃!鱼与熊掌不可兼得，你虽然放弃了鱼，但是却能得到熊掌;你虽然放弃了消遣娱乐;却得到了事业的成功;你虽然放弃利禄，却保留了生命中最有价值、最必要、最纯粹的部分。人生有得也有失，看你需要什么再坚持什么是最大的得，因为这样的坚持是你所要的，也是最值得的。解套心法生活不需要盲目的坚持和执著，适度的放弃是豁达，是自信，是超越自我，是放下沉重给自己一份轻松。放弃的本身就是选择，是在一个更大范围内选择新的希望。生活没有绝对的绝境，当一条路行不通的时候，放弃眼前，一份新的希望也许就会展现在你的眼前。 
第105节：谬误24为人处世，过于张扬 
谬误24为人处世，过于张扬有人说过:“人一生中能够确立自身根基的事不外乎两件:一件是做人，一件是处世。”历览古今，纵观中外，最能保全自己，发展自己和成就自己的人生之道便是:高标处世，低调做人。所谓“捧着一颗心来，不带半根草去”，“以出世的精神做入世的事情”，就是这一标准的生动注解。摒弃浮躁的心态，沉入生活的底层，实实在在地做人，勤勤恳恳地做事。这样的低调，是聪明人明智地选择，也是普通人正常生活的基调。梅花一生不卖香想要达到最高处，必须从最低处开始，如果能够把自己的位置放得低一些，就会有无穷的动力和后劲。有位少年看着远处的海，若有所思地轻声说道:“海是够伟大的了，滋养了那么多的生灵……”坐在少年身旁的老渔民说:“那么你知道海为什么那么伟大吗？” 
第106节：谬误24为人处世，过于张扬 
少年不知如何接茬。老渔民接着说:“海能装那么多的水，关键是因为它位置最低。”有道是:地低成海，人低成王。低调做人不仅是一种境界、一种风范，更是一种思想、一种哲学。低调就像傲雪怒放的梅花，它从来就不卖弄它有多香。为了一生长久的绽放芬芳，梅花短暂的屈就，会换来整个冬天的香溢天下……19世纪的法国名画家贝罗尼，有一次到瑞士去度假，但是每天仍然背着画架到各地去写生。有一天，他在日内瓦湖边正用心画画，旁边来了三位英国女游客，看了他的画，便在一旁指手画脚地批评起来，一个说这儿不好，一个说那儿不对，贝罗尼都一一修改过来，末了还跟她们说了声谢谢。第二天，贝罗尼有事到另一个地方去，在车站看到昨天那三位妇女，正交头接耳不知在讨论些什么。过一会儿，那三个英国妇女看到他了，便朝他走过来，问他:“先生，我们听说大画家贝罗尼正在这儿度假，所以特地来拜访他。请问你知不知道他现在在什么地方？”贝罗尼朝她们微微弯腰，回答说:“不敢当，我就是贝罗尼。”三位英国妇女大吃一惊，想起昨天的不礼貌，一个个红着脸跑掉了。一个人不管取得了多大的成功，不管名有多显、位有多高、钱有多丰，面对纷繁复杂的社会，也应该保持做人的低调。低调做人不仅是一种境界，一种风范，更是一种哲学。绝大多数成功者都或多或少受到过这一哲学思想的启示。有位著名的商界巨贾曾给自己的儿子开出了一条训词:树大招风，低调做人。可见，低调做人不仅是普通人的处世圣经，更是成功者的做人训诫。雨果说:“谨慎比大胆要有力量得多。”泰戈儿也说:“当我们是大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候。”《菜根谭》里说:路径窄处，留一步与人行;滋味浓的，减三分让人尝。可见，低调做人不仅可以保护自己，还能更和谐的与人相处，也可以让人暗蓄力量、悄然潜行，在不显不露中成就事业;不仅可以让人在卑微时安贫乐道，豁达大度，也可以让人在显赫时持盈若亏，不骄不狂。 
第107节：谬误24为人处世，过于张扬 
做人低调是一种智慧对于未成功的人，低调是一种需要。平凡普通人的低调，是无言的争取，自然的生活，真心的感受。对于已成功的人，低调是一种必要，是以一种无声的力量在影响身边的人。美国开国元勋之一的富兰克林年轻时，去一位老前辈的家中做客，昂首挺胸走进一座低矮的小茅屋，一进门，“嘭”的一声，他的额头撞在门框上，青肿了一大块。老前辈笑着出来迎接说:“很痛吧？你知道吗？这是你今天来拜访我最大的收获。一个人要想洞明世事，练达人情，就必须时刻记住低头。”富兰克林记住了这句话，并且在日后的工作中身体力行，所以他也成功了。俗话说:“一分荣誉，十分责任，一分成绩，百分虚心。”小到一个人，大到一个企业，乃至一个国家。当取得成功时，都不要太奢侈、太豪华，要有忧患意识，居安思危。拥有低调态度的人更容易在多变的世界找到真实的自我。低调的人坚守着一份执着，深藏着一些向往，默默耕耘。他们追求的是真正可以把握住的东西，而不是表面的风光无限。低调的作风，能使一个人面对成功、荣誉时不骄傲，把它视为一种激励自己继续前进的力量，而不会陷在荣誉和成功的喜悦中不能自拔，沾沾自喜于一得之功，不再进取。神话小说《西游记》中的孙悟空可谓神通广大，七十二般变化，上天入地，一个筋斗云，十万八千里。却怎么也跳不出如来佛的手掌心，结果被压在五指山下五百年。因为孙悟空太过高调了，他太过于放纵自己了，纵然有万般本领，也难免会招来横祸。低调者往往会懂得怎样去抑制自己的欲望，懂得怎样去获得成功，这是智慧的象征。低调者们是深藏不露的，犹如射箭一般引而不发，而一发就不可收，如下山的猛虎，奔流的江水，直取成功。这些往往是自以为高明的人所意料不到的。低调者把欲望、想法、策略埋藏于心而不显于形，做事情沉着求稳而不飞扬跋扈，这些使别人对他无懈可击。 
第108节：谬误24为人处世，过于张扬 
事实上也是如此，没有一个人能够有骄傲的资本，因为任何一个人，即使他在某一方面的造诣很深，也不能够说他已经彻底精通，彻底研究全了。“生命有限，知识无穷”，任何一门学问都是无穷无尽的海洋，都是无边无际的天空…….所以，谁也不能够认为自己已经达到了最高境界而停步不前，而趾高气扬。如果是那样的话，则必将很快被同行赶上、很快被后人超过。低姿态更容易保全自己恃才傲物，不分场合时机地炫耀自己，必然会招来嫉恨。俗话说:“是金子总会发光”，如果你是真正的聪明者，就不要总是在别人面前随便地“卖弄”。那样，不但使你的聪明变得“廉价”，有时还会给自己带来不必要的麻烦。参观过秦始皇陵兵马俑博物馆的人，一定看到过那尊被称为“镇馆之宝”的跪射俑。导游介绍说，跪射俑被称为兵马俑中的精华。中国古代雕塑艺术的杰作。秦兵马俑坑至今已经出土清理各种陶俑1000多尊，除跪射俑外，皆有不同程度的损坏，需要人工修复。而这尊跪射俑是保存最完整的，是唯一一尊未经人工修复的。仔细观察，就连衣纹、发丝都还清晰可见。跪射俑何以能保存得如此完整？导游说，这得益于它的低姿态。跪射俑作蹲跪姿，右膝、右足、左足三个支点呈等腰三角形支撑着上体，重心在下，增强了稳定性，与两足站立的立姿俑相比，不容易倾倒、破碎。因此，在经历了两千多年的岁月风霜后，它依然能完整地呈现在我们面前。低调从某种意义上来说，是一种形于外的谦虚，自古以来，国人就有谦虚的美德。人们有许多这方面的格言警句启迪后人。如“谦受益，满招损”，“心虚使人进步，骄傲使人落后”，“虚心竹有低头叶，傲骨梅无仰面花”，“百尺竿头，还要更进一步!”这尊跪射俑用无声的身体语言，给我们讲述的正是这样的一个道理。童先生是一位有名的作家，但是，在他所居住的小区里，并没有一个人知道他真实的身份，就连门前的保安以为他只是一位赋闲在家的失业人员而已。直到有一天，童先生的仰慕者找到了这个小区，在保安处苦苦哀求着要见上童先生一面时，保安才知道原来这个“失业人员”竟然是一个大作家。当记者问到童先生为什么选择这样低调时，童先生回答说:“低调才能更好的保全自己，才能免受他人的打扰，才能尽情享受平常人的生活乐趣，才能有更多的时间去从事创作。”老子曾说过“良贾深藏若虚，君子盛德貌若愚”，是说商人总是隐藏其宝物，君子品德高尚，而外貌却显得愚笨。这句话告诉人们，要藏其锋芒，收其锐气，不可不分青红皂白将自己的才能让人一览无余。另一方面讲，低调的人往往能得到别人的信赖。因为低调，别人才不会认为你会对他构成威胁。这时你便会赢得别人的尊重，从而与下属建立良好的关系。老是把自己当做珍珠，就时时有被埋没的痛苦;而低调地把自己当做泥土，才不时有翻身的机会!解套心法低调不是精神颓废，而是一种处事的态度。低调的人对自己有更清醒的认识，从不对事情的发展进行盲目乐观的估测。在低调者看来，苦难与不幸只是生命航程中必不可少的风景，不必要去张扬自己受的伤，遭的苦。低调的人坚信命运掌握在自己的手中，脚踏实地地追求才是最好的。 
第109节：谬误25缺乏从头再来的勇气 
谬误25缺乏从头再来的勇气就人生而言，失败是我们的必修课，因为人生的道路是不平坦的，无论是谁，都必定会遇到一些坎坷与阻隔。我们从失败中一样可以获得教益。如果一个人因为失败过一次，就不敢再去尝试了，那是很悲哀的。我们可以借心灵的力量高飞天际，也可以让困难把自己困在地面。失败一次也好，两次也好。都没有什么要紧的，就是怕你失败过后就缺乏从头再来的勇气了。因此，可以说，人生没有失败，只有失败者，最大的失败者就是被失败打倒了，就再也爬不起来了的人。失败也是一种财富我们总是习惯让成功或者失败来主宰我们的情绪，成功了我们兴高采烈，失败了就垂头丧气，没脸见人。其实这个世界上没有谁是永远成功或者永远失败者，只是我们看待成功或者失败太过重要了。 
第110节：谬误25缺乏从头再来的勇气 
如果我们换一种态度来看成败就不一样了。其实，我们经历的任何事情没有成功和失败之分，只有得到与学到之别——成功就是得到了什么，而失败却能学到什么。我们得到的东西其实总有一天是可以用完的，但是学到的东西却可以用一辈子，还可以教育我们的下一代，使之享之不尽，用之不竭。从这个意义来说，失败比成功更富有价值。在美国，有个名叫道密尔的企业家，他专门收购濒临破产的企业，而这些企业经他经营之后，又一个个起死回生。有人问他:“你为什么总爱买一些失败的企业来经营？”道密尔回答:“别人经营失败了，接过来就容易找到失败的原因，只要把缺点改正过来，自然就会赚钱，这比自己从头干省力多了。”道密尔的聪明之处在于他懂得失败就是一笔真正的财富，别人不行的，他能行，别人跨越不了的，他能够跨越，能把别人的失败转变成自己的财富。泰戈尔哲理诗中有句名言:“当你把所有的错误都关在门外，真理也就被拒绝了。”这话意味深长且发人深省，向世人揭示出错误与失败也有不菲的价值。美国有一个叫罗伯特的人，用几年的时间收集了7万多件“失败产品”，然后创办了一个“失败产品陈列室”，并一一配上了言简意赅的解说词。由于这一展览给人以真实深切的警示，开展后观者如潮，给罗伯特带来了滚滚的财源。无独有偶，一个只有本科学历的年轻人，工作11年，先后跳槽18家公司，并且这18家公司都先后倒闭，简直就是一个倒霉蛋。有一次他去应聘，竞争者是一些优秀人才，但是最后主管却要了他。别人不解，以为主管的脑子坏了。主管的回答是:“成功的经验大抵相似，而失败的原因各不相同。他有11年学习失败的经验，他所在的任何一家公司的失败过程就是我们的财富!”生活中到处有失败，但是能和这个主管一样看出失败的益处的人却不多，其实是否失败对我们来说并不重要，重要的是认清我们为什么会失败。得到的认识就是我们最大的财富。 
第111节：谬误25缺乏从头再来的勇气 
美国总统罗斯福说:“采取一种方法，并进行实验，这是常情。如果失败了，就坦率地承认，再去做新的尝试。”失败是蝴蝶羽化中刺破茧壳的锋利宝剑，失败是凤凰涅磐时化腐朽为神奇的熊熊大火，失败是病蚌孕育珍珠必不可少的一粒原矿砂。失败是人生成功的垫脚石，失败就是一笔真正的而又难得的的财富。黄金总是穿着岩石的外衣出现对采矿或者冶金有经验的人都知道，黄金总是穿着岩石的外衣出现的。初看矿石就是一大块石头而已，把这块岩石运回家去，经过敲敲打打，把岩石的外层全部褪去了，才能看见露出了脸的黄金。人生的际遇也是如此，成功总是披着失败的外衣出现的。成功被失败一层层的包裹着，只有把失败敲打去了，才会发现成功的踪迹。在挫折面前，有积极心态的人，就像是那懂矿的矿工。他们能尽快摒弃失败阴影，投入到下一次的挑战中，这样的人也必定收获成功的果实。当人们以始终不渝的毅力，和忠贞不移的信心，克服困难和失败的时候，运气和幸运就会接踵而来，运气和幸运，往往是被这些不畏惧失败的勇士的智慧和力量吸引来。所以说成功经常是在彻底的失败之后，才翩翩到来的，因为生活就是喜欢奖赏那些勇敢的能够战胜挫折的人。大多数人的失败都是因为他们太早就放弃了自己的决断。他们在一次或几次失败后就似乎迫不及待地认输了。就算有再多的成功，他们也发现不了，因为他们还没有来得及敲开成功的外衣。head公司是一家生产运动产品的公司，他们公司的一名工程师，在成功地发明出一种金属滑雪橇之前，曾经做过42次以失败告终的实验，第43次才取得成功。如果他在42次尝试之后就放弃，那么就会是其他人发明出这种产品了。如果你把成功当成想当然的事情，而不愿意去接受失败的磨砺，那么你也将与成功无缘。因为不冲不出失败的包围圈，就找不到成功的脚步。 
第112节：谬误25缺乏从头再来的勇气 
有记者曾采访长期埋首于发明的爱迪生:“爱迪生先生，你目前的发明曾失败过一万次，你对此有何感想？”爱迪生回答说:“年轻人，因为你的旅程才刚起步，所以我告诉你一个对你未来很有帮助的:我并没有失败过一万次，只是发现一万种行不通的方法。”所有的成功，都是在很多次失败后取得成功的，而一个真正的强者，是不会让自己被第一个挫折所打倒的。拿破仑说:光荣的成功不在于永不失败，而在于屡仆屡起。拿破仑正是在一次一次的失败后，没有被打倒，而是一次次的用强者的态度去接受更大的挑战。所以才有叱咤风云的法兰西第一帝国。失败只不过是成功外面的那层岩石而已，当你敲掉这层岩石后，你会发现成功原来是那么容易得到的。从头再来=成功不同的人有着不同的命运，其结果很大程度上决定于我们有怎样的态度。怕失败就会永远失败，不想成功就永远不会成功。成功不仅需要智慧，还需要勇气。在别无选择的现实面前，我们要坚强!不怕失败，一往无前，人生就会少了很多失败。大多数的千万富翁们在成功之前，都经历过失败，而且是多次的失败。然而无论如何，他们都没有放弃。他们所做的只是从头再来。所以最后，他们取得了成功。对很多人来说，“失败”这个词有一种结束的意味;然而对于强者来说，失败是个开始，是重新努力的跳板。就算是失败了，大不了从头再来。白垭在刚创业的时候，因为资金太少，只好去摆地摊，每天风里来，雨里去，通过几年辛勤的劳动，终于积攒了人生的第一桶金。拿着这积攒下来的钱，她在街边租了个小摊位。白垭很有眼光，卖的东西都是别的摊贩没有的，再加上她做生意的态度很好，顾客越来越多，钱也越赚越多。白垭拿着这些钱又买了当街的一个大门面，生意是越做越大了。可是一次意外的大火，把所有的货物付之一炬。10多年的心血就在一瞬间没有了，熟悉白垭创业经历的人都为她叹息不已。但是坚强的白垭抹干了眼泪，重新在街边摆起了摊。白垭对自己说的最多的一句话就是:“大不了从头再来。”后来，白垭又从摆摊发展到了开公司。 
第113节：谬误25缺乏从头再来的勇气 
正是因为白垭抱着从头再来，从不放弃的决心，所以她能战胜一切的困难，取得成功。如果白垭一蹶不振，那么今天的白垭可能还在自怨自艾，更别说后来拥有自己的公司了。人生就是要有从头再来的勇气，不怕失败，不怕困难，才能迎来成功。在成功面前，人人平等，在困难面前也一样人人平等。但是成功更青睐强者，失败却害怕遭遇强者。而真正的强者就是跌倒了再爬起来的人、真正的强者就是失败了也能从头再来的人。对于缺乏勇气从头再来的人，困境无疑会让他们沮丧，丧失信心，但是一个有决心和勇气从头再来的人，困境却能激起他更大的决心和能耐，从而实现更加辉煌的人生。自古成功多磨难。很多平凡的人之所以成功，就在于他能够在逆境中做到不放弃，在绝境中选择从头再来。“绝境，是天才的进步阶梯，信徒的洗礼之水，能人的无价之宝，弱者的无底之渊”。战胜困境，靠的是什么？靠的就是从头再来的决心和毅力。只要心中还有再来的决心，一定会战胜失败，迎来成功。生命的强者，就是靠着这个信念把命运牢牢攥在了自己手中。解套心法失败并不可怕，可怕的是失败后的退缩，如果遇到失败，不丧气，不灰心，抱定从头再来的决心，那么失败就成了新的起点，它只是成功途中的一个驿站而已。 
第114节：谬误26跟着大众走，绝对不会错 
谬误26跟着大众走，绝对不会错有一个人仰着脖子在街上走，结果后面的人也全仰着脖子走，有一个小孩子很好奇，就跑过去问，为什么他们要仰着脖子走路，那些仰着脖子走路的人说:“前面的人是这样走的。”其实第一个仰着脖子走路的人是因为流鼻血了，这样才能抑制住鼻血不往下流。人总有这种趋向，平时总会发现在一群人中，一个人先去挑头干什么，不管他是对是错，其他人就会跟随着他去做。为什么会有这样的现象呢，答案就是盲从心理。因为盲从，许多人做着自己都不明白的事情。盲从有害无益一个人最糟糕的是不能成为自己，不能在身体与心灵中保持自我。在非洲的大草原，一大群牛一起疯狂地向前冲，结果它们全部都冲下了悬崖。科学家对此现象很是困惑，后来研究发现，原来跑在最前面的那头牛是疯牛，它因为犯了病，所以一个劲地疯跑。而后面的牛则是正常的牛，它们之中有一头看到疯牛在跑，以为遇到了天敌的攻击，于是也跟着奔跑，另外一个看见它们在跑，也加入了奔跑的行列，接着又是一个……越来越多，最后一大群的牛都葬身悬崖底，而且都死得不明不白。类似的还有“羊群心理”。在澳大利亚的大草原上，有一种羊和别的地方的羊不一样。它们吃草的时候并不是自由走动，各自寻找美味的食物。而是领头的走前面，其他的就全在后面。这样，走在前面的羊就能吃到新鲜的草，跟在后面的羊只能吃前面的羊吃剩下的草，但是它们只会跟着前面的羊走，从未想过要另外找一条水草更加茂盛的路。其实，不仅仅是动物盲目跟从，人也不例外!盲从现象子在我们生活中是数不胜数的。有这样一个例子，一个卖鞋子商人打了一块广告牌:“杰克商店有便宜的鞋子，杰克。”后来有人说他太繁冗，杰克就改成“卖便宜的鞋子，杰克”。又一位朋友发表高见，结果广告牌变成了“鞋子，杰克”，之后，又被改了一次，成了“杰克”。可能你会觉得这很可笑，一块合理的广告牌却因为盲目听从别人的意见，变成了一块毫无用处的“杰克”，可它却足以证明盲从的危害。因为盲从，所以才会有这么多的时尚笑话，一个身材窈窕的女子穿了件超短裙，的确漂亮，周围立刻有一大堆女孩子穿起了超短裙，也不顾自己是不是有穿超短裙的身材;一个女子染了金色的头发，的确是很有创意，很好看，结果周围一下子就涌现出一大批把头发弄得像鬼一样的人;据说炒股票可以赚大钱，结果数不清的股民一夜之间成长起来，结果熊市出现了…… 
第115节：谬误26跟着大众走，绝对不会错 
我们似乎习惯了跟着别人走，习惯了踩别人踩过的脚步的那份安全踏实感觉，我们虽然有过犹豫，但是我们还是跟着他们走了。我们能不能清醒镇静一些，冷静地看待潮流？我们可不可以擦亮我们的眼睛，在大伙急着要蜂拥而上的时候，度量一下后果？当大伙都头脑发热的时候，我们能不能先停下来思考一下，再决定是否跟着他们一起起哄？盲从，主要是由于自己懒于思考，当人们习惯盲从后，处事就会变得敷衍，带来的后遗症，就是人变得缺乏主见，社会变得落后，盲从让自己没有分析善恶的能力，让自己没有表达喜好的勇气，就如有的人在选择学校、选择就读科系时，不是依著自己的兴趣与专长，而是盲从于明星学校或热门科系，而让自己烦恼，终而学无所得。老马识途、小狗记道以小便做记号，都是因为不愿意盲从，而能记住路线;苍蝇凭著空气的振动，敏锐的发觉有人要打他，而能在被打到之前飞走，这是因不盲从而能自保;蝙蝠依靠著对方所发出的音波反射辨位，就是因不盲从，而能补其视力不良的缺陷。孟子所谓的“尽信书不如无书”，就是要人们不要盲从，不盲从才有智能，不盲从才能创新，不盲从才能站稳自己的立场，不盲从才能不同流合污，不盲从，才能活出独一无二的自己。其实，每个人都是这个世界的唯一，如果放弃自我而跟着别人走，把别人的特色误认为是自己的特色，这样做是不会成大事的。不盲从才能做自己人生的航船在海中波浪而行，行动的帆鼓满激情的风，引领我们走向成功。我们能否到达成功的彼岸，不仅要看我们目标和方向是否正确，还要看我们能否做好自己的心灵舵手。生活中，每个人都有不同程度的从众倾向，总是倾向于跟随大多数人的想法和态度，以证明自己并不孤立。很少有人能够在众口一词的情况下还坚持自己的不同意见。一个容易被他人和环境左右的人，必定是缺乏主见和坚定意志的人，这样的人很难充分的发挥潜能，只有不被外界左右、敢于坚持自己的想法和观点的人，才可能有所创新。 
第116节：谬误26跟着大众走，绝对不会错 
林语堂与鲁迅早先是好朋友。鲁迅多次劝说林语堂别去弄些什么“幽默”、“闲适”的散文，应施展他的英语长项，翻译几部外国名著。林语堂的英语水平是一流的，按说，鲁迅的建言颇有道理。可是，林语堂并未盲从，他自有主见，偏偏不把主要精力搁在翻译上。试问，还有谁能比林语堂更了解林语堂呢？谁也想不到，自1939年开始，林语堂先后用英文写了8部长篇小说，首部《京华烟云》即轰动欧美，使之一举成为世界文坛重磅级小说大师。假设，当年林语堂唯鲁迅之命是从，也盲从一点，缺乏自己的主见，作为后代人的我们或许能多读见几本林氏翻译的外国名著，但世界却少了一位小说巨人。由是可知，“主见”对于成大器者多么重要。1888年，巴黎科学院举办了一次有奖科学论文征文活动，征文规定作者除交科学论文之外，还需提供一条人生格言。俄国女数学家苏菲?柯瓦列夫斯卡娅获得了论文和格言一等奖，她的格言也被世人传诵:“说自己知道的话，干自己应干的事，做自己想做的人!”苏菲?柯瓦列夫斯卡娅通过自己的努力成为数学史上第一个女教授，她也实践了“做自己想做的人”的格言。社会上，不少青年学子，因为盲从而误入歧途，如跟着别人吸食毒品、酗酒赌博，在别人的鼓舞之下逃课、离家，在别人的怂恿之下打架、偷窃。因为盲从，很多人看到别人穿什么就穿什么，别人看什么书自己就看什么书，别人买基金自己也跟着买，完全不管这些是不是真的适合自己，只知道跟着潮流走，就这样慢慢的在盲从里丢失了自己的追求，丢去了自己的主见，最后连自己独立的人格也丢失了。时代需要具有“独立之精神，自由之意志”的人，我们不一定都能成为一代宗师或者名垂青史的大学者。但是我们可以做好我们自己，我们可以做好我们的选择，我们不必在别人后面亦步亦趋……请从现在起，拒绝盲从，认真地去做你自己吧。 
第117节：谬误26跟着大众走，绝对不会错 
自己的命运靠自己主宰父母只能把你养大，却不能把你养老;老师可以教你学习的方法，却不能代替你学习。我们的人生，我们的命运只能靠自己来主宰。美国前总统里根小时候居住的地方有一家很有名气的制鞋店，里根看到别人都去那里做鞋，他也很羡慕。终于有一天，他拿着积攒了多时的钱去制鞋店要求要做一双鞋。鞋匠问年幼的里根:“你是想要方头鞋还是要圆头鞋？”里根不知道哪种鞋适合自己，一时间回答不上来。于是鞋匠叫他回去考虑清楚后再告诉他。过了几天，这位鞋匠在街头上碰见里根，又问鞋子的事情。里根仍然举棋不定。最后鞋匠对他说:“好吧，我知道该怎么做了。你两天后来取新鞋吧。”去店里取鞋的时候，里根发现鞋匠给自己做的鞋子一只是方头的，另一只是圆头的。“怎么会这样？”里根感到纳闷。“等了你几天，你都拿不出主意，当然就由我这个做鞋的来决定啦。这是给你的一个教训，不要让人家来替你作决定。”鞋匠回答。里根后来回忆起这段往事时说:“从那以后，我认识到一点:有些事一定得自己拿主意，如果自己犹豫不决，就等于把决定权拱手让给了别人，一旦别人作出了糟糕的决定，到时后悔的是自己。做自己，这个是我们每个人都有希望能拥有的权利，但是真正主宰自己的命运，许多人却仅仅是把它当做一种权利而已，却很少想过怎样才算啥事真正掌握了自己的命运。掌握自己的命运，还要能自己的事情自己动手，只有自己动手，自己思考过的事情才算是真正属于自己的东西。掌握自己的命运，就要从心态开始改变，只有自信自己能把握自己的人生，相信自己就是自己的主人，才能有掌握自己命运的精神动力。做人做事，要有明确的立场，要独立，因为每个人的情况、想法都不会完全一致。独立有主见的人才不会人云亦云、随波逐流，才不会在关键时刻屈从于他人。解套心法做自己的主人，拥有自己的思惟，支配自己的言行，珍惜自己的情感，享受自己的生活，创造自己的成功，承受自己的失败。因为主宰了自己，所以更能深刻地了解自己。由于接受了自己，所以更喜欢自己，进而将自己最好的一面呈现出来。 
第118节：谬误27生活只要维持现状就行了 
谬误27生活只要维持现状就行了孟子曰:“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤……”这其实就是告诉我们要远离舒适的圈套，要勇于接受磨练，要勇于进取才可以有大的作为。满足于现状，整天停留在最初开始的阶段，不去试图改变现状，是难以成大器的。不成功来源于安于现状我们今天所生活的时代，是一个到处可见差距的时代，朋友买了房子，我却没有;亲友送孩子出国了，我却没有;同学买了汽车，我却没有;同事晋职升迁，我仍什么也没有;邻居成了企业家，我依旧原地踏步……对比之下，我们总是要自问:“我为什么不成功？”这个问题，在很多人的头脑中都盘旋过。是智商差吗？可为什么别人并不见得比我们聪明多少？是知识贫乏吗？可为什么很多成功者的学历却并不比我们高？是努力不够吗？可为什么很多成功之士都没有我们那么卖命？在我们这个社会里，在我们的生活中，我们可能遇到过上千个诸如此类的“为什么”。这些“为什么”归结起来，核心的答案却只有一个——安于现状:在很多时候，我们不成功，都是因为我们习惯了安于现状!你的学习成绩为什么下降了？因为你安于已经取得的成绩，没有投入更多的精力，结果让别人超越了。你为什么没有拿到博士文凭？因为你安于现有的文凭，从来就没有想过要去取得更高的学位。你的恋人为什么离开了你？因为你安于相爱的现状，以为相爱可以一成不变，没有用心去呵护那份感情，结果恋人的心变冷了或者移情他人了。你为什么下岗或失业？因为你安于一直以来的平庸表现，没有努力去追求更优秀的业绩，领导觉得你没有价值了。你为什么得不到晋升或加薪？因为你安于已经取得的业绩，没有付出更多的汗水，自然得不到更高的回报了。你为什么没有成为艺术家、文学家、企业家？因为你安于做小人物的现状，成名成家的事想都不曾想过，或者从来就不敢想。你为什么没能拥有更多的财富？因为你一直以来都满足于小富即安，虽然有时也羡慕富有的人，有时也梦想拥有巨额的财富，可你从来就没有用最大的努力去追求财富…… 
第119节：谬误27生活只要维持现状就行了 
认真回首走过的路，我们会猛然发现自己受“安于现状”几个字的伤害有多么深。成功的原因有多种，最根本在于打破现状;失败的因素有很多，关键在于安于现状!价值是个变数。今天你可能是一个价值很高的人，但如果你固步自封，满足现状，明天，你的价值就会贬值，被一个个智者和勇者超越。所以说，没有欲望而总是安于现状的人，就好比没有上发条的钟表一样，永远都只是停步不前。安于现状等于独守孤岛在中学课本中，我们都读过一篇名为《伤仲永》的文章。方仲永年少时就天资聪慧，文笔流畅，如果他能依形就势，能够乘势而上，充分挖掘自身潜力，利用自身有利条件，不安于现状，用现在的话说应该是前程似锦。可悲的是，他安于现状，自满自傲，结果碌碌无为，最后不知所终，令人叹息。安于现状，让人看不到更高的目标。取得一点点成绩，就沾沾自喜，停止了前进的步伐，结果被更多不安于现状的人超越。美国有一位叫贝特罗的年轻人，其父在墨西哥拥有金银小矿山。贝特罗起先很勤勉地工作，使矿山的生产十分景气。然而当钱财滚滚而来时，他竟异想天开，建筑了堂皇的宫殿购进了巴黎的家具。当时，在那个村里没有一家浴室，而他有一打以上。此外，还有15架大钢琴配置在各处大厅里。贝特罗沉溺于如此漫无止境的豪华生活里，再也不闻不问生产的情况，任其矿山废弃。后来，他身边留下的除了那座宫殿，别无他物。最终，他就在那宫殿里的两间尘埃弥漫的屋子里，了结余生。现实中许多光耀显赫的富翁们虽然掌握着巨额钱财，但终因安于现状，满足于现在的享受，所以未能长远地持续其繁荣。南北朝时杰出的作家江淹，写出了《恨赋》、《别赋》之后名声大噪，一时之间应酬增多，因忙于应付，而不再顾及写作，也不思提高。终有一天，下笔不知所云，留下“江郎才尽”的笑柄。 
第120节：谬误27生活只要维持现状就行了 
如果江淹不安于现状，而是努力的去提高再提高，那么他就不会陷入才思枯竭的孤岛了。如果一个人受到良机青睐，有点小成就后，就沉溺于现状，而抛弃了努力。那么他迟早会被孤立的。眼光只注视脚尖的富人，就是因为安于现在的安逸生活，不思进取，才变得怠惰、游荡的。倘若有一天他们突然再遇拮据，就会发觉，自己是那么软弱无能，成功已经于他们无缘了。一个人安于现状的人，必定是一个眼光短浅的人。他们仅能看见眼前的事情而已，那么成功也不会眷顾他。不满足是向上的车轮安于现状让人失去了追求卓越的原动力。本来可以用十分的热情去工作，因为安于现状，一点激情也没有;本来可以全身心地投入，因为安于现状而打不起精神来;本来可以达到100%的合格率，因为安于现状，在达到60%的合格率时就停止了脚步;本来可以把工作做到最好，因为安于现状，没有做到最后就举杯庆贺了……这一切，导致一批又一批才华横溢的人失去了工作，导致一批又一批充满生机的企业走向衰落，甚至永远消失。安于现状让人忽视了危机的存在。今天平平安安地工作着，拿着薪水，忘记了失业的可能，忘记了被同事超越的可能。当被辞退的通知单已经有人为他们填好时，他们可能还在想:“我再偷会儿懒吧，没有人能够发现!”有一个旅行者去度假，他发现在海滩上有人在卖螃蟹，大的足足有盘子那么大，他发现这种螃蟹与他以前见过的一种小螃蟹很像，就问渔民这种螃蟹的名字，令他惊讶的是，那居然是同一种螃蟹，可是他以前见到的这种螃蟹都只有拇指大小。原来这种螃蟹一般出生在海边的浅湾里，每次海潮来的时候都会带来一点食物，然而由于食物稀少，螃蟹只能长到拇指那么大。但是如果气候变化，浅湾干涸的时候，螃蟹就不满于现有的生存环境，他们就会奋力游向深海，那里有充足的食物，而螃蟹就可以长到盘子那么大。 
第121节：谬误27生活只要维持现状就行了 
这个旅行者回去后，马上变得更勤奋、努力了，因为他明白了动物界的生存法则也是“不进则退”，更何况我们人呢，不满才能有向上的动力啊。钱学森、邓嫁先等科学家正是因为不安于现状，才使中国拥有了“两弹一星”;袁隆平院士正是因为不安于现状，才有了中国水稻的大丰收;中国“飞毛腿”刘翔，正是因为不安于现状，才能夺得100米栏冠军的殊荣，打破了田径短跑赛被白种人和黑种人垄断的坚冰;nba明星姚明，正是因为不安于现状，去美国取经，才成就了今天的辉煌;爱迪生正是因为不满足于黑暗的现状，才发明了电灯泡，使人类拥有了光明;莱特兄弟正是因为不满足于地上交通的缓慢，才研究发明了飞机，成就了人类日行千里的梦想……无论是在自然科学领域还是社会领域，不满足都是向上的车轮。人们不满足刀耕火种，通过不断的劳动实践，才出现了铁犁牛耕，进而发展到现在的机械化播种;人们不满足于茹毛饮血，多方改进烹饪技术，才出现如今南北多种菜系，多姿多彩的饮食文化。人们不满足于穿树叶兽皮，经过几千年的改进，才发展到现在绚丽多彩的时装文化。人们不满足手工抄写，才在实践中发明了活字印刷术，进而发明了印刷机械，后来又实现了办公自动化。人们不满足只在地球上活动，就又把足迹拓展到月球、宇宙、太空，甚至更远的空间。每一个人都有追求的权利，都有改变自己命运的自由。除非你自己放弃，没有人能够阻止你;除非你自己要停下来，没有人能够拦住你;除非你自己要躺下，没有人能够打倒你。不满就是向上的、改变现状的最大力量。解套心法当你停下脚步时，整个世界仍在不停的前进，甚至前进得更快。“现状”的每一个瞬间都将成为历史，只有与时俱进才是向上提升的根本保证。别去想为什么失败了，也别去想为什么成功了，先想想还应不应该安于现状吧! 
第122节：谬误28绝不做被人笑话的傻瓜 
谬误28绝不做被人笑话的傻瓜现实生活中，也许没有人愿意被别人当成傻瓜!因此人们常常将能引以自得的东西作为“门面”，而害怕露怯犯傻，遭人耻笑。在汉语中，可能没有比“你傻不傻呀”这句话更有力的劝止句了。可是，那些最后获得肯定、得到成功的人，在一开始，往往也是许多“聪明人”眼中“愚蠢”的傻瓜。总是被别人看成聪明人当然很好，一个聪明人如果有当傻瓜的勇气，那么他更能坚持自己的理想，并且积极地完成目标，离成功之日就已经不远了。有一种智慧叫做“傻”在日常生活中，我们经常可以看到有意思的现象:一些聪明绝顶过目不忘的人，往往体弱多病、心情抑郁，而另一些马马虎虎，遇事即忘的人却是笑口常开，身体健康，因此人们调侃说“傻人多福”。萧伯纳说过:“一个人只有经过东倒西歪的、让自己像个笨蛋那样的阶段才能学会滑冰。的的确确，在任何事情上，只有勇敢地让自己当一个傻瓜，他才能取得进步。”有些人常常生怕吃亏，因而他们总是斤斤计较，处处较劲。其实，做人是不能怕吃亏的。做人可贵之处，倒是乐于亏己，事实就是如此，自己主动吃点亏，往往能把棘手的事情做好，能把很难处理的问题解决得妥妥当当。在一个小镇上有个很文静又怕羞小男孩，人们都把他看作傻瓜。镇上的人常常捉弄他，他们经常把一枚5分的硬币和一枚1角的硬币扔在他面前，让他任意捡一个。小男孩总是捡那个5分的，于是大家都嘲笑他。有一天，一位妇人看到他很可怜，便对他说:“难道你不知道1角要比5分值钱吗？”“当然知道，”小男孩慢条斯理地说，“不过，如果我捡了那个1角的，恐怕他们就再也没有兴趣扔钱给我了。”这个“傻”男孩后来成为美国第九任总统，他的名字叫威廉?亨利?哈里逊。在生意人的圈子中，有许多被戏谑为“傻子经营法”的经典故事。美国波斯顿有一家颇有特色的饭店，凡来饭店就餐的顾客，都开具发票并记下顾客的地址、姓名，到了年底，老板再从这位顾客消费带来的纯利润中抽出10%作为回报，返汇给这位顾客，并附简单说明。已经到手的利润不要，还拱手送还他人，是够“傻”的了，但实际上这才是真正的高明:收到返汇回来的钱后，顾客们先是大出意外，继而又大受感动，便免不了把它当作新闻向亲戚朋友传播，无形中充当了这家饭店的义务宣传员。这样，这家饭店又增加了新顾客，从而财源滚滚，这比花大价钱去登广告强多了。 
第123节：谬误28绝不做被人笑话的傻瓜 
有个打工仔要在深圳推销一种高级上光清洁剂。当时同类名牌产品已经在深圳“安营扎寨”，和它们抢地盘，自然很难很难。可这位貌不惊人的打工仔，竟然在深圳市场“攻城掠地”，如鱼得水。一年后竟成了百万富翁。他是怎样成功的呢？他是从“当一回傻子”开始的。一天，他对深圳一家名气很大的星级宾馆的老总说，他可以免费为整个宾馆做一次保洁。老总像看傻子一样望了他半晌，在听完他的产品介绍后，才决定把准备接待大型会议的60个房间和一个会议室交给他保洁，并规定2天内必须完成。结果，在一天半时间里，这位打工仔用了20盒上光清洁剂，将那些客房和会议室装饰得焕然一新，并散发出淡淡的清香。会后第三天，那老总对这位打工仔说:“年轻人，你帮我赢得了下一项接待业务，更为我们宾馆争得了良好的服务形象，这2000元算做清洁费，剩下的货我们全包了!”说着，老总又掏出了几张名片:“这些是向我取经的宾馆同行，我已经把你推荐给了他们。”就这样，这个年轻的打工仔，轻而易举地就敲开了深圳市场的大门。傻，不是真傻，而是大智若愚。遇到蝇头小利，不去争，不去抢，那不是傻，是大度，是风度;遇到金钱慢半拍，琢磨着是否合理合法，丝毫没有侥幸心理，是大智慧。“在获取之前，先学会了付出”是“傻子”成功的法宝。生活的智慧有时就是这样简单，它并不需要你有多精明多能干，它只要你“傻”一点儿。有“傻瓜”的地方才会发生奇迹 
近来，傻小子王宝强可能是许多渴望成功者眼中的幸运儿。从经典贺岁影片《天下无贼》中的傻根，到风靡海内外的电视连续剧《士兵突击》中的许三多，再到2008年中央电视台春节联欢晚会上演绎获得收视最高点的《农民工之歌》和《公交协奏曲》，表面看起来“憨傻”而人气涨势如虹的王宝强，似乎是在我们面前表演了一出男版“灰姑娘”变“公主”的大戏。王宝强的幸运的确来得太猛烈、太迅速，但是，偶然里面必然埋藏着必然的因素，上帝总是垂青有准备又执著的人。 
第124节：谬误28绝不做被人笑话的傻瓜 
看来很“傻”的人并不是真的智力有问题，而是他们更习惯无声无息的坚持着自己的信念，不会张扬，“傻瓜”也从来没有期待自己变得更“聪明”，他们更相信勤奋、意志的力量。不要困扰于如何成为天才。不要处心积虑于怎样变得更聪明。要相信勤奋、毅力和意志。几十年前，美国有一个勤勉、节俭青年做了一件反常的事，他取出了全部积蓄，一共4000多美元，到纽约的汽车展销处买了一辆新车。在其他人眼中，这个青年显然做了一件蠢事。而这个青年紧接着做了他们认为更蠢的事，当他把新车开回家之后，立即就将其拆卸了。在将那些零件认真研究一番之后，这个青年又将其组装好。此后的很长一段时间，这个青年将他的车反复地拆了装，装了拆。他身边所有人都没法理解他在做什么，只是不约而同地达成了这样一个共识，那就是这个青年是一个不折不扣的傻瓜。多年后，这个曾被人们嘲笑青年青年创建了以自己名字命名的汽车公司，他的产品经过了改良和创新，和同类产品相比有更高的价值，所以他们生产的汽车在当时领导了整个美国汽车工业的发展方向。这个获得巨大成功的青年就是沃尔特?珀西?克莱斯勒。作家海岩说:当一个人的聪明总是以诡计的形式表现出来的时候，聪明也就不讨人喜欢了。有句老话是“知易行难”，懂得道理很容易，付诸行动却很难。聪明人喜欢“眉头一皱计上心来”的潇洒，但是，往往只限于“头脑风暴”，而不善于与凡人打交道，刚愎自用，结果聪明反被聪明误。拥有小聪明的人往往忘记了高贵的头颅也是由双脚来带动的，太自负太依赖于自己的思想，往往因此忽略了其他的因素，比如行动，比如执著。有这么一道测试题:如果漂到一个荒岛，只能带三样东西，你会带什么？有人回答:一棵柠檬树、一只鸭子、一个傻瓜。为什么不带聪明人而带傻瓜？因为聪明人会砍掉柠檬树，吃掉鸭子，只有傻瓜，才能种瓜得瓜。傻瓜是一种天分，聪明人容易反被聪明误，有“傻瓜”的地方才会发生奇迹。 
第125节：谬误28绝不做被人笑话的傻瓜 
做个成功的“傻瓜”你相信吗？这是一个青睐傻瓜才的世界。不只是在美国，在欧洲、日本以及其他国家均是如此，无一例外。美国电影《阿甘正传》讲述了一个名叫阿甘的美国青年的故事。他的智商只有75，进小学都困难，但是，他几乎做什么都成功:长跑、打乒乓球、捕虾，甚至爱情，最后，他成为一名成功的企业家，而比他聪明的同学、战友却活得并不成功。我们常以智商来决定一个人的聪明和愚笨，但是再聪明的人也有其短，再笨的人也有一长。阿甘的成功，从某种意义上说，拜赐于他的轻度弱智、不懂得计算输赢得失。他唯一做到的就是简单坚持，认真地做，傻傻地执行。他成功的方法也是唯一的办法，那就是不计成本的努力，他成功的秘诀在于他的“单纯”或说“执著”。勇敢、执著、坚韧、诚信、感恩、博爱，就是所有“傻瓜们”得以成功的精神实质。再聪明的人都无法完全认清世间万象，运转再快的头脑，也跟不上世界万物的变化。所以老子要求我们“以静制动”，“以不变应万变”，“大智若愚”，这样才能掌握世间万物，掌握我们自己。当一群孩子要欺负阿甘的时候，他的女伴告诉他，快跑!脚跛的他单纯地听从了，没命地跑，快得超过了正常的男孩;球场上，教练告诉他:“什么都别想，抢着球就跑!”他又单纯地听从了，结果他跑来了大学毕业证，跑成“球星”;他上越南打仗，他的上级告诉他:“遇见危险就跑!”他再次单纯地听从了，结果不但平安归来，还跑成了“国家英雄”;阿甘善于把所有的问题都简单化，简单单纯到了只剩下直奔成功。我们也许都比阿甘聪明，可是我们都不能够专注于一件事上，虽然做了很多事，却常常失败。阿甘知道自己的不足，所以比别人专心，结果他成功了。有些人辜负了优越的天赋，是因为他们太聪明。他们看不起埋头苦干的人，他们觉得自己的聪明能为自己找到捷径的。有人说，苦干近乎愚蠢，可是，到后来证明，只有近乎愚蠢苦干的人，才能拯救自己和别人。确实，仔细研究一下历代的成功了的“傻瓜”们，就可以明白，他们之所以成功，就在于有被别人当傻瓜的勇气，不怕别人的嘲讽，始终坚持自己的理想，并且积极地去实现心中的目标。正因为这样，他们才有着比常人多许多倍的机会;成功也因此而降临他的头上。为了你的成功，就去做别人眼中的“傻瓜”吧。解套心法傻很多时候意味着执著和忠贞，也意味着宽厚、诚实和付出。像傻瓜一样思考，像傻瓜一样行动，像傻瓜一样完全不在乎别人怎么说。这也是你获得成功的一条好通道。 
第126节：谬误29人际交往中太过于亲密无间 
谬误29人际交往中太过于亲密无间人们常用“亲密无间”来寓意友情、亲情的深厚，其实，任何“无间”的东西并不能获得恒久，恰恰是“有间”才能维护亲情、友情。朋友间有时会互相伤害，是因为大家本来就没有责任去背负彼此的人生，谁也没有义务去为了仅仅让别人高兴而努力。作为朋友，既然是因为有共同的需要而走到一起，就应该积极地求同存异，发掘更多对生活的共识，理解彼此观念的差异。留有距离，才有发展空间许多人常有这样错误的认识，好朋友之间无须讲究。他们认为，好朋友彼此熟悉了解，亲密信赖，如亲兄弟，财物不分，有福共享，讲究太多反而见外了。其实，人与人之间，如果还没到亲密无间的地步，便是一条射线，前面的路地久天长。一旦亲密无间了，就成了一条线段，那份交情要进入倒计时了。朋友关系的存续是以相互尊重为前提的，容不得半点强求、干涉和控制。在小学语文课本里有一篇叫《妙不可言的距离》的科普文章，说太阳和地球现在的距离是最妙不可言的:如果离得比现在近了，那么，地球上的生命可能都会因为过热而死光;如果离得比现在远了，那么，地球上的生命也会因为过冷而消失。 
第127节：谬误29人际交往中太过于亲密无间 
可见，大自然的客观规律里，就在讲究一个合适的距离。由此我们可以联想到朋友间的友情，亲人间的亲情，如果亲密而无间，距离消失了，紧跟着而来的，很可能不是甜美的感受，而是毁灭的恶果;亲密而有间，只要不是过分的疏阔，精彩往往无穷。有一则寓言说:有两只豪猪，身上的毛又硬又尖，到了冬天，天气特别寒冷的时候，豪猪就想靠在一起相互取暖，但当它们靠近时，身上的毛尖就会刺痛对使它们立即分开，分开后因为寒冷又不得不靠在一起，而因为痛又分开，这样反复数次，它们终于找到了彼此间的最佳距离——在最轻的疼痛下得到最大的温暖。感情容易滋养人心，也会轻易伤害人心，不管是血浓于水的亲情，还是海誓山盟的爱情，都可能在不经意间刺痛对方，就像这则故事中的豪猪相处一样。法国总统戴高乐就是一个很会运用“豪猪理论”的人。他有一个座右铭:“保持一定的距离!”这也深刻地影响了他和顾问、智囊和参谋们的关系。在他10多年的总统岁月里，他的秘书处、办公厅和私人参谋部等顾问和智囊机构，没有什么人的工作年限能超过两年以上。他对新上任的办公厅主任总是这样说:“我使用你两年，正如人们不能以参谋部的工作作为自己的职业，你也不能以办公厅主任作为自己的职业。”这就是戴高乐的规定。戴高乐的做法是令人深思和敬佩的。史上无数帝王将相，或成或败，一切都因他们对左右、对人心的疏密选择所致。康熙大帝一生的辉煌体现了他无穷的人生魅力。内心世界的进退自如让他亲近忠臣，疏远奸臣，用理性的思维恰如其分地处理着与周边少数民族的关系。夷扰则我击，夷平则我和，始终保持了友好外交，保得国泰民安。反之，宋末的数位无能皇帝没有择取好与臣的疏密关系，只能在金兵的铁蹄下苟且偷生。他们愚蠢地过分亲近大奸臣却疏远了精忠壮士，在对金人的唯唯诺诺中，，在人心的选择上，他们落败了，与奸臣一同被“亲密”地轧死在可怜的亡国缝隙间，留下无数英魂在天堑长江间涕泪千年。 
第128节：谬误29人际交往中太过于亲密无间 
由此看来，无论国家的兴亡，无论朋友亲情，亲密不可无间，而应留一份空间给心回旋，给未来翻身。给人际交往加根伸缩缝搞过施工的人都知道，在一大块混凝土与另一大块混凝土之间，要留一条缝，叫伸缩缝。目的就是当混凝土热胀冷缩时，不致于因为互相挤压而遭到破坏。人际交往何尝不是这样？彼此相处得越亲密无间，实际上受破坏的可能性越大。拿破仑说:“没有永远的朋友，也没有永远的敌人。”朋友之所以不能永久，是因为我们往往情不自禁地把好事做尽，没有给友谊留下必要的生长空间。一本书中曾讲过一个有关远处的和近处的的故事。有一个火车司机，每天开车经过一座山间小镇。小镇边上有一座花草簇拥的白色小屋。他每次开车经过，都看到一个女人站在白屋门前远远向他挥手。起初她身边站的是一个拽着她衣襟的小女孩，后来女孩渐渐长大了，就和母亲并立门前，一起朝他挥手。司机很受感动。有一天他朝着那小白屋走去，然后忐忑不安的敲了门，门开了，走出的是一张充满敌意和不信任的脸。老司机清楚地知道，这就是那个几十年来一直向他挥手的妇人。老妇人对陌生的戒备和冷冷的态度，使他感到强烈的失望。司机告辞了，心中是说不出的落寞与伤感。人世间，实在有很多东西经不起日久天长的琢磨和观察，何不把某些本应置远的东西，就按其原来距离安放，彼此欣赏，彼此喜欢，在柔柔亮亮的阳光下，尽收美丽!英国女作家弗琴尼亚?伍尔夫在《一间自己的房子》中如此说:“女人，要有自己的一间房子”。伍尔夫说的“房间”，虽然是针对女人的，但其实它延伸的意义却是——每个人都要有自己的一间房子，放置属于自己独自品尝的喜怒哀乐。早在我国的南宋时期，著名词人辛弃疾也说过:“怨无大小，生于所爱;物无美恶，过则为灾。”这不正是在提醒人们热爱应该有度，亲密不能无间吗？ 
第129节：谬误29人际交往中太过于亲密无间 
朋友，是一种非常神奇的关系，没有血缘的羁绊，也没有月老的红线。两个本来毫不相干的人偶然地认识，只在忙碌生活的空暇有片刻的交会。然而，人际交往需要适当的距离，这是心灵所必需的氧气。心扉完全敞开，容易伤风着凉。将内心的隐秘昭示于恶人，会成为他手上的把柄;昭示于善人，会成为他精神上的负担，因为要为你恪尽守口如瓶的责任。所以，一个心理成熟的人，不会自找麻烦，也不会让别人为难。因为他知道，氧气没有了，心灵就要窒息。心理学家曾做过这样一个实验:在一个只有一位读者的阅览室里，测试者进去紧挨着他(她)的旁边坐下，实验进行了整整80人次。结果表明:无论是同性还是异性，没有一个被试者能忍受一个陌生人坐在自己旁边。大多数人很快就默默走开，换个位置到别处坐下，有人则干脆明确表示不满:“你想要干什么？”相传曹雪芹赴朋友的生日宴会，未带礼金，只送了一副字画，上书“君子之交淡如水”七个大字。留出距离就是给彼此的感情腾出一个足以盛放的空间。距离换取的是更多的珍惜而不是摩擦，远方的距离承载了更多的向往和更多的牵挂。“君子之交淡如水”远比“亲密无间”要深厚得多，这应是人际交往的最高境界。距离也是一种美举世皆知，蒙娜丽莎的微笑无人能及，世界各地专程前来巴黎瞻仰她容貌的人们甚至踏破了罗浮宫的门槛，但是，蒙娜丽莎的美，只能在距离油画两三米外才能显现，如果贴近来看，却只能看到一堆皱巴巴、杂乱不堪的油彩。同理，雄居五岳之首的泰山，那磅礴的气势也要从山外来看，真正进入山中，那里的石头、树木和别的山川没什么根本的不同;艾菲尔铁塔，从远处看蔚为壮观、气势磅礴，可走近了看，不过是一堆锈迹斑斑的钢条加铆钉。为什么？距离产生美!美是依赖距离来塑造的。“一日不见，如隔三秋”，时间的距离会培育美的感觉。“夫妻小别胜新欢”也说明适当的距离会使夫妻间感情更加的好。大自然的许多事物正是因为其与我们有着适当的距离我们才会觉得美，才会去追寻人生之中的每一次感动。 
第130节：谬误29人际交往中太过于亲密无间 
最亲密的感情，也要有最“合适”的距离。有一则谈爱情的寓言故事很能说明问题。在遥远的森林，住着两只鸟，一只住在东边，一只住在西边。有一天，东边的鸟和西边的鸟在森林中央相会了。两只鸟大吃一惊，因为它们第一次遇到另一只一模一样的鸟，就像在河边看见了自己的影子。两只鸟立刻成为非常要好的朋友，每天清晨都迫不及待地飞到森林中间相会，一起飞翔，一起交谈、一起觅食。它们总觉得在一起的时间过得特别快，永远也不够用，仿佛一眨眼间，天就近黄昏了，不得不各自飞回东西两边的巢。这个时候，它们知道，它们深深相爱了。它们几乎是异口同声地说:“我们不如一起住到森林中央吧!”它们舍弃了各自的巢，一同筑了一个大巢在中间，这样，它们除了白天一起飞翔、交谈、觅食，夜里还可以一起回巢、依偎、睡眠。但是没有过多久，他们就觉得别的鸟比他们更自由，而且看到身边的鸟怎么看也没有以前那么漂亮了，慢慢的就彼此都厌倦了，这个时候他们才知道，原来适当的距离总是好的，那样更有美感可言。人和人之间又何尝不是这样呢？即使最亲密的感情，也要有最“合适”的距离。所以，彼此保持些必要的“距离”，相互保留些个人的“隐私”，对于喜欢的双方的感情和生活，都是极为必要的。解套心法亲密有间，妙就妙在距离的美感。水中望月，雾里看花，隔帘观美人，深山探珍宝，一切迷人的魅力，莫不在于神奇的距离效应。保持距离，反而会收获更多的美。 
第131节：谬误30山不过来，我也不过去 
谬误30山不过来，我也不过去托尔斯泰说:“世界上只有两种人，一种是观望者，一种是行动者。大多数人都想改变这个世界，但没人想改变自己。”“守株待兔”中的农夫最终饿死了，为什么呢？因为他认为事情是不变的，今天有一只兔子撞死了，明天还会有，天天在那等。结果固守树桩而饿死了。对于一件事情，解决它的方法可能很多，但也可能只有一种，当我们无法适应时，我们就要学会顺应形势，懂得改变自己。用“移山大法”改变未来有一个很经典的故事，在各个领域广为流传。据传，先知穆罕默德带着他的40徒在山谷里讲道。他说，“信心”是成就任何事物的关键。一位门徒对他说:“你有信心，你能让那座山过来，让我们站在山顶吗？”穆罕默德对他的门徒满怀信心地把头一点，对山大喊一声:“山，你过来!”山谷里响起了他的回声，回声终于消失，山谷又归于宁静。大家都聚精会神地望着那座山，穆罕默德说:“山不过来，我们过去吧!”他们开始爬山，经过一番努力，到了山顶，他们因信心促使希望实现而欢呼。山并没有过来，穆罕默德却翻过了那道山。这个故事告诉人们，在客观环境改变不了的时候，人要改变主观信念。“移山大法”就是曲线生存，适用于应对生活中各种问题，反映着一种生存的智慧。在追求成功的过程当中，我们十有八九不会一帆风顺，一定会遇到困难，也一定有“头撞南墙”的时候。现实中有太多的事情就像“大山”一样，是我们无法改变的，至少是暂时无法改变的。埋怨外界不好，常常是我们自己不好;埋怨别人太狭隘，常常是我们自己不豁达;埋怨环境太恶劣、太困难，常常是我们自己没能力。所以我们要明白，如果别人不喜欢自己，是因为自己还不够让人喜欢;如果无法说服他人，是因为自己还不具备足够的说服能力;如果顾客不愿意购买我们的产品，是因为我们还没有生产出足以令顾客愿意购买的产品;如果我们还无法成功，是因为自己暂时没有找到成功的方法。生活中这样的事例俯拾即是。文革期间，两位音乐家都被下放到偏远的农村接受贫下中农再教育。其中一位老音乐家心态淡然，在艰苦的环境中经受住了生活的考验，文革结束后，老音乐家迸发出新的创作热情，不断有新的佳作问世。而另一位音乐家却忍受不了生活的折磨，含恨自杀了。当被问及何以能走过那段艰苦的岁月时，老音乐家说了一段耐人寻味的话:我在猪圈、牛棚给牲口铡草的时候，都是按照4／4的节拍进行的!老音乐家在碰上“大山”的苦难命运时，主动改变了自己的心态，用积极和乐观保全了自己。 
第132节：谬误30山不过来，我也不过去 
很多时候，强悍的武力可以征服一方土地，但却无法征服人们的心灵。诸葛孔明就用移山大法上演了七擒孟获的经典战役。他深知强大的武力无法慑服人们的灵魂。他改变了战术，七擒孟获而不杀，使其诚心归附。为蜀汉的辉煌写下了精彩的一页。在德国，有一个造纸工人在生产纸时，不小心弄错了配方，生产出了一批不能书写的废纸，因而他被老板解雇。正在他灰心丧气、愁眉不展时，他的一位朋友劝他说:“任何事情都有两面性，你不妨换一种思路看看，也许能从错误中找出有用的东西来。”于是，他发现这种纸的吸水性能相当好，可以吸干家用器具上的水分。接着他把纸切成小块，取名“吸水纸”，拿到市场上卖，竟然十分畅销。后来，他申请了专利，并因此发了大财。这位工人在朋友的劝说下，变换一种思路，变废为宝，从一堆废纸中找到了生路。由此看来，学会“移山大法”，会让我们的境界更为开阔。生活中可能会有许多过不去的“山”，但只要你能及时转换思维角度，一定会看到一番新天地。懂得把石头垫在脚下美国有个叫库丁的重刑犯，他游手好闲，嗜酒如命，且毒瘾极大。有一次因对一个服务生看不顺眼，就一刀将其杀死了。结果，他被判终身监禁。库丁有两个儿子，年龄相差只有两岁。大儿子跟父亲一样，从小不务正业，学生时代就染上了很重的毒瘾，全靠偷窃和绑架勒索为生，后来也因为杀人罪而锒铛入狱。小儿子却大不一样，他正直诚实、刻苦好学，大学毕业后在一家著名的大型企业里谋到了满意的职位。他工作勤奋，成绩显著，多次受到公司的嘉奖和提拔，如今已经做了那家公司的总经理。他不仅事业有成，家庭生活也相当美满。在完全相同的成长环境里，为何两个儿子有着完全不同的命运？为了弄清其中奥秘，一位记者前去采访，没料到兄弟二人的答案竟然是完全相同的:“有这样的老子，我还能有什么办法？” 
第133节：谬误30山不过来，我也不过去 
一个人的成长，离不开赖以生存的环境。但人对环境的适应并非被动的。人的主观能动性可以改造环境，可以把劣势转化为优势。同一块土地既长稻谷也长稗子，是成为稻谷还是成为稗子，关键还在于你自己。一块石头，你若把它背在背上，它就是一种负担;你若把它垫在脚下，它就会成为你进身的台阶!的确，生活就像一条溪流，有过平淌，也会有激流，更会有阻遇;生活就似大海，有风平浪静，也会有海浪，更会有海啸!我们不能奢求生活一帆风顺，无风亦无浪，我们能做的只能是适应它，用微笑面对它。当生活遭遇挫折，当幸福的阳光被乌云遮挡时，请“扬起你的笑脸，把影子留在身后”!两只蚂蚁要到对岸去。甲蚂蚁先行，它来到桥上，被一个药瓶挡住了去路。它用头使劲推，可力气太小，瓶纹丝不动，于是，它就攀爬，由于瓶面光滑，它怎么也爬不上去。但它没有泄气，跌下来又攀爬，摔了数百次，始终爬不过去，终于，力气耗尽，不小心掉下河，被水冲走了。乙蚂蚁也来到桥上，依旧被那个瓶挡住了，和甲一样，它用头使劲推，瓶稳如泰山，于是，它又开始和甲一样攀爬，结果一样，怎么也攀不上。跌了数十次后，乙回转身，钻进草丛，衔住一根有细叉的枯树枝，拖上桥，搭在瓶上，然后沿枝条爬上去，从瓶另一面滑下去，这样，它成功的到达了对岸。大学刚毕业那会儿，小陈被分配到一个偏远的林区小镇当教师，工资低得可怜。其实小陈教学基本功不错，还擅长写作。但是小陈觉得命运很不公，这样一来，不仅对工作没了热情，而且连写作也没兴趣。整天琢磨着“跳槽”，幻想能有机会调一个好的工作环境，也拿一份优厚的报酬。就这样，两年时间匆匆过去了，小陈的本职工作干得一塌糊涂，写作上也没有什么收获。有一天，学校开运动会，这在文化活动极其贫乏的小镇，无疑是件大事，因而前来观看的人特别多。小小的操场四周很快围出一道密不透风的环形人墙。小陈来晚了，站在人墙后面，跷起脚也看不到里面热闹的情景。这时，身旁一个很矮的小男孩吸引了他的视线。只见他一趟趟地从不远处搬来砖头，在那厚厚的人墙后面，耐心地垒着一个台子，一层又一层，足有半米高。小陈不知道他垒这个台子花费了多长时间，不知道他因此少看到多少精彩的比赛，但小男孩登上那个自己垒起的台子时，冲小陈粲然一笑的时候，小陈的心被震了一下。要想越过密密的人墙看到精彩的比赛，多么简单的事情啊，只要把石头垫在脚下就可以了。 
第134节：谬误30山不过来，我也不过去 
从此以后，小陈满怀激情地投入到工作中，踏踏实实，一步一个脚印。很快，小陈便成了远近闻名的教学能手，编辑的各类教材接连出版，各种令人羡慕的荣誉纷纷落到他的头上。业余时间，不辍笔耕，各类文学作品频繁地见诸报刊，成了多家报刊的特约撰稿人。如今，小陈已被调至一所自己颇喜欢的中专学校任职。其实，一个有理想的人只要不辞辛苦，默默地在自己脚下多垫些“砖头”，就一定能够看到自己渴望看到的风景。改变别人不如改变自己人不一定能改变环境，但一定能适应环境。想想我们所面对的人生，到底“唤山山不来，该不该去爬山呢”?其实，“山不过来，我们就过去吧”的人生态度，就是随着外界环境的改变而调整适应能力，这要比一相情愿地抛出自我呐喊，等待回音，来得有智慧多了。在别人不能改变的时候先改变自己，反而更能激发生命的潜能。 
有印度国父之称的圣雄甘地曾说，有人来问他:“我完全赞同你的非暴力信念，可外面很多人都反对，我该如何改变他们呢？”甘地回答:“不，你无法改变别人。你希望别人改变，你自己必须先做到。”这也是为什么两千多年过去了，耶稣、释迦牟尼佛仍为世人所敬仰，所追随。因为他们所宣讲的道理，他们先做到了。平时的生活工作中，我们总会遇到各种各样的情形，有时候顺心，有时候烦恼，各种境遇杂陈，不一而足。许多时候，我们无法自拔，深陷苦痛之中。其实，这一切都围绕一个中心——“我”，想的都是外部条件如何不顺，却从来没有想过自己有什么问题。香港有个叫小齐的13岁男孩，很想获选为学校童子军“霹雳火箭队”的一份子。但是很不幸，在童子军的最后一次会议中，小齐发现自己并没有入选第二年“霹雳火箭队”团员的名单，偏偏他最好的几个朋友却都是榜上有名，正兴高采烈地庆祝着。这件事使小齐遭受到很大的打击，他气呼呼地跑回家，向爸爸埋怨童子军小队的评审不公。他说，自己没有被选入“霹雳火箭队”，是因为他默默行善、不求表现，以致无法被人发现，而那些被选进去的团员全部是好大喜功而引人注目。最后，他还气愤地说，这个世界跟本没有公平。 
第135节：谬误30山不过来，我也不过去 
爸爸始终沉默地听他发泄。等他心情也平静了，才缓缓开口:“也许他们没选你，真的是他们的损失，但是我要告诉你，如果你参加乐队，在街上行进演出时，每个人的步伐都是‘左右左’，而你却是‘右左右’，那么你怎么能认为是他们都踩错了呢？”父亲的话给了小齐很大的启发，到了第二年，他终于顺利地进入他梦寐以求的团队。责怪别人很容易，责怪自己却很难。找到借口很容易，找出失败的原因却很难。不管真相如何，地球并不是围绕着你转，有时约定俗成是你无法改变的现象，若是不想顺着潮流走，那就是只能勇敢去证明自己，创造另一种潮流，否则你只会被潮流灭顶。失败者最大的毛病，往往就是不会检讨自己，就算自己有错，也会认为是被别人害得自己犯错，他们一味把矛头指向别人。一般的人，希望或者要求别人改变来适应自己，很少考虑改变自己而适应别人。为什么呢？因为改变自己是困难的，有时需要跟形成已久的习惯作斗争，有时还需要努力去学习某种能力。相反，要求别人改变就太容易了，讲道理谁不会呢？是的，山不过来我们就过去，在这个过程中，我们要经历各种困难和艰辛，但是你过去了，山也就在眼前了，最终受益的还是你自己，为什么我们要拒绝受益呢？解套心法采取主动并不表示要强求、惹人厌或具侵略性，只是不逃避为自己开创前途的责任。当困难的“大山”不主动挪位时，面对困难的我们就应该主动走近它们。与其等待造势，不如立马借势。当我们无法使山向我们靠拢时，我们能够采取的最好的办法便是主动向山走近。 
第136节：谬误31别人的话总是对的 
谬误31别人的话总是对的有人在研究一些伟大的成功者的成功之路时，发现了一个奇怪的现象:许多成功者一开始并不被人们所看好，而且有些还备受轻视，然而他们却最终取得了巨大的成功。为什么人们的预言会出现那么大的误差？这除了成功者们不折不挠、艰苦奋斗的努力外，还在于他们有着坚定的信念，没有去迷信别人的话，也没有被他人的话所打倒。别把他人的目光当作自己试图超越的栏杆世上许多人，因恐惧失败而灰心丧气，结果无法实现理想，成为不可救药的失败者。事实上，这些人，与其说恐惧失败本身，不如说“恐惧因失败遭受世人的批评，特别是亲朋好友，传播媒体等的影响，无法过自己想要的人生，他们一辈子都在扮演“别人希望的角色”。大家可能都听过这样一个笑话:爷俩赶着一头驴进城，子在前，父在后。半路上有人笑他们:“真笨，有驴子竟然不骑!”父亲听了觉得有理，便叫儿子骑上驴，自己跟着走。走了不久，有人议论:“真是不孝子，自己骑着驴让父亲走路!”父亲于是叫儿子下来，自己骑上驴。走了一会儿，又有人说:“这个人真是狠心，自己骑驴，让孩子走路，不怕累着孩子?”父亲连忙叫儿子也骑上驴，心想这下总该没人议论了吧!谁知又有人说:“那头驴那么瘦，两人骑在驴背上，不怕把它压死吗?”最后父子俩把驴的四只脚绑起来，一前一后用棍子扛着。在经过一座桥时，驴子因为不舒服，挣扎了一下，不小心掉到河里淹死了!在生活中，很多人就像这故事里面的那个父亲一样，太过于在乎别人的看法。人家说什么，他就听什么!结果呢?终于得到了教训。一味地在乎别人的看法，只会给自己增加负担，甚至放弃自己的想法，这又何必呢？每个人都有自己的命运，一味地在乎别人的看法，只会失去自我，失去主见，我们每个人的思维方式不一样，不要以别人的目标来衡量自己的价值。在语文课本中，收录了一篇契可夫的小说《小公务员之死》。故事中那个可怜的小公务员看戏时不幸与部长大人坐到了一起，又不幸打了个喷嚏把唾沫星子弄到了部长的大衣上。这下可不得了，无论他一次次地怎么解释、道歉，部长大人好像都没有原谅他的意思，而且越来越不耐烦地对待他。最后这个小公务员在巨大的精神压力下，竟然一命呜呼了。每个人都有自己的人生目标，做自己喜欢做的事，让自己梦想成为现实，坚持不懈，直到成功。这才是我们所想要的结果。 
第137节：谬误31别人的话总是对的 
我们常常会听到这样一句话:“走自己的路，让别人去说吧。”是呀，每个人都有自己的梦想，都有自己的目标，也许我们的梦想被别人称之为幻想，甚至是空想;也许我们的目标别人会觉得很可笑，但是这又有什么关系呢，只要我们相信我们做的是正确的，只要我们坚信我们的追求总会成为现实，这样就足够了，何必去在乎别人怎么想呢。 
你的理论，也许有人反对;你的言谈，也许有人怀疑;你的穿着，也许有人不赞成;你的长相，也许有人不喜欢……可是这又有什么关系呢?这是造物主赐予你的一切，所以你要以独特的一面来展示自己，有人不喜欢，不赞成，是因为每个人都不可能一样。你又何须因为别人的看法而自责，甚至改变自己的想法?潇潇洒洒地走自己的路，做自己喜欢的事，实现自己的人生价值，这才是人生最大的乐趣，难道不是吗?人生没有永远的顺境，也没有永远的逆境，世界上没有人能打倒你，只有自己才会真正打倒自己。别把别人的目光当作自己试图超越的栏杆，结果并不是最重要的，最重要的是你活着的过程。别人的话要有主见地听别人的话当然要认真听，但是，听要有选择地听，引起负面影响的就过滤掉好了，不要放太多心在上面。一个人急急忙忙地跑到一位哲人那儿，说:“我有个消息要告诉你……”“等一等”，哲人打断了他的话，“你要告诉我的消息，用三个筛子筛过了吗？”“三个筛子，哪三个筛子？”那个人不解地问。“第一叫真实。你要告诉我的消息，是真的吗？”“不知道，我是从街上听来的……”“现在你再用第二个筛子去审查。你要告诉我的消息不是真实的，至少也应该是善意的。”那人踌躇地说:“不，刚好相反……”哲人又打断了他的话:“那么我们再用第三个筛子。我再问你，使你如此激动的消息是重要的吗？”“并不重要。”那个人不好意思地回答。 
第138节：谬误31别人的话总是对的 
哲人说:“既然你要告诉我的消息，既不真实，也非善意，更不是重要的，那么就别说了吧。如此，那个消息便不会困扰你我了。” 
照他人期望的模式生活，牺牲真正的自我，是天底下最愚蠢的事，你要记住:最后为你的一生“付账”的只能是你自己。所以，何必太在意他人的看法，让他人来左右你的人生？你只要有选择性的听就可以了。佛陀碰到一个不喜欢他的人。那人用尽各种方法诬蔑、诋毁佛陀。最后，佛陀问那人:“若有人送你一份礼物，但你拒绝接受，那么这份礼物属于谁呢？”那人答:“当然属于送礼的那个人。”佛陀笑着说:“没错。若我不接受你的谩骂，那你不就是在骂自已了吗？”于是，那人摸摸鼻子走了。若我们一味地在乎别人的想法或说法，为人处事就会失去自主性。如果别人说什么，我们就以为是什么，那我们就只会生活在别人的眼光中，生活在别人的价值观里。这样的人生还有什么意义呢。当然完全否定所有人的话也是不对的，我们要做到的是有选择的听，刺耳的话要冷静地听;错误的话要参考地听;奉承的话要警惕地听;领导的话要认真地听;反对的话要分析地听;亲人的话要细心地听;批评的话要虚心地听;正确的话要诚恳地听。请拿出你的主见来倾听别人的话语吧!不要被他人的话击倒篮坛巨星乔丹是强者，他曾这样向人表白心迹:“如果有人取笑我，或者怀疑我……那将成为我超水平发挥的动力。”许多人，尽管躯体具有超凡的承受力，但终其一生，却无缘跻身于强者之列。究其原因，是他们缺乏乔丹这种把世俗压力变为前进动力的气度与勇气。他们在嫉妒与讥笑面前无所适从，像霜打的地瓜秧一样，再也没有生还的希望，徒留下了许多让人惋惜的遗憾。有一个男孩生长在一个普通的农户家里。家里很穷，他很小就跟着父亲下地种田。田间休息的时候，他望着远处出神。父亲问他想什么？他说将来长大了，不要种田，也不要上班，他想每天待在家里，等人给他邮钱。父亲听了，笑着说:“荒唐，你别做梦了!我保证不会有人给你邮。” 
第139节：谬误31别人的话总是对的 
后来他上学了。有一天，他从课本上知道了埃及金字塔的故事，就对父亲说:“长大了我要去埃及看金字塔。”父亲生气地拍了一下他的头说:“真荒唐!你别总做梦了。我保证你去不了。”十几年后，少年成了青年，大学毕业后做了记者，每年都出几本书。他每天坐在家里写作，出版社、报社给他往家里邮钱，他用邮来的钱去埃及旅行。他，就是台湾最受欢迎的散文家林清玄。据说蓝坛巨星姚明刚到nba打球时，一位电视主持人口出狂言:如果姚明能够在一场比赛中得19分，我就亲驴的屁股。姚明听到这样的话并没有反击，而是用行动作出了回答。而那位口出狂言的电视主持人最终自取其辱，在驴屁股上亲了一口。其实，古今中外，这样的历史故事比比皆是。电影舞星佛莱德?艾斯泰尔，1933年到米高梅电影公司首次试镜后，在场导演给的纸上评语:“毫无演技，前额微秃，略懂跳舞。”但是他并没有被导演的话所击倒，而是努力学习别人的表演，磨练自己的演技，最后他成为有名的电影舞星。艾斯泰尔将这张纸裱起来，挂在比佛利山庄的豪宅中，以示激励自己。彼得?丹尼尔小学时常遭教师菲利浦太太的责骂:“波得，你功课不好，脑袋不行，将来别想有什么出息!”但是彼得?丹尼尔后来却成了作家。发表《进化论》的达尔文当年决定放弃行医时，遭到父亲的斥责:“你放着正事不干，整天只管打猎、捉狗、捉耗子的。”另外，达尔文在自传上透露:“小时候，所有的老师和长辈都认为我资质平庸，和聪明是沾不上边的。”爱因斯坦4岁才会说话，7岁才会认字，老师给他的评语是:“反应迟钝，不合群，满脑袋不切实际的幻想。”不管是佛莱德?艾斯泰尔、彼得?丹尼尔，还是达尔文、爱因斯坦都被别人用言语否定过，但是他们却并没有被别人的话打倒，反而通过自己加倍的努力，取得了成功。这些真实而鲜活的事例真切地表明:他人对你的语言打击像是一块石头，有的人被这种石头绊倒了，有的人却把这块石头当作台阶，用来摘取理想之树的果实，孰优孰劣，自不用多言。记住这一条:不论做什么事，相信你自己，别被他人的话击倒。解套心法人不要怀疑自己的能力，或者觉得自己一无是处，别人的一些评价，也许令你难过，但不要忘记“天生我才必有用”这句话。这话虽老套，但也不无道理。不过于迷信他人的话，不以别人的目标来衡量自己的价值。学会接纳自己，不要低估自己，要始终相信总有一天自己将拥有一个自己的舞台。 
第140节：谬误32眼睛看到的绝对不会错 
谬误32眼睛看到的绝对不会错在这个世界上，有时候，很多事情并非如外表看到的那样。正如泰戈尔所说:“我们看错了世界，反说世界欺骗了我们”。这世界不是以你想象的对等方式在运行。我们之所以会看错世界，不是因为世界，而是因为我们眼睛的直觉在欺骗自己，是我们感觉的偏差和认识的误区。不要被表面现象所迷惑在生活中，我们就常常会被一些表面现象所迷惑:过多的工作，我们认为是领导在给自己出难题，却想不到是上司在努力提升自己的能力;给朋友发了短信，没有收到回复，不是朋友不理你了，极有可能是因为手机没电，或者手机没有带在身边而已，还有可能通讯公司出了一些问题。有些时候事情的表面，并不是它实际应该的样子，再深入一点点，就可以发现，表面现象的背后，还有着更深的一层的意义。圣经上有这样一个故事:有一个人总想知道别人在十字架前祈求什么，于是去找耶稣。耶稣就允许他站在十字架后面听别人祷告。于是他就在那里等着，先来了一个有钱人，默默的祈祷，他什么也没有听见，那人走的时候却掉了一袋钱。第二人也一样都在心里祷告，走时发现了那袋钱高兴的拿走了。过了一会来了第三个人，这时第一个人回来了，说他钱丢了，就问第三个人要，于是两个人就争了起来。争吵了好久，第一个人没找到钱就走了。站在十字架后面的人很生气，就去找耶稣，为什么事情会这样呢？于是耶稣说:“你只看表面的现象，其实第一个人他很有钱，他来祷告是求上帝保佑他拿那些钱去赌博，让他赢得更多;而第二个人呢，他是个慈善家，为了帮助别人花光了自己的积蓄，他祈求得到钱帮助那些急需钱用的人，于是他就捡到了那袋钱;而第三个人呢，他是想出远门，来祈一路顺风。幸好，第一个人的纠缠浪费了时间，让他没有赶上车，因为那车出了事故，死了好多人! 
第141节：谬误32眼睛看到的绝对不会错 
所以说我们不一定遇到了不顺的事就是坏事，也不要急着下结论。很多时候，事情并非我们眼睛所看到的那样，如果只注重表面现象就难免会陷入困境。著名的行为经济学家奚恺元教授曾发表过一个著名的冰淇淋实验:假设有一杯7盎司的冰淇淋装在了5盎司的杯中，看上去快要溢出来了;而另一杯8盎司的冰淇淋却装在10盎司的杯中，看上去并不太满。试验结果显示，人们愿意花2.26美元买7盎司的冰淇淋，却不愿意用1.66美元买8盎司的冰淇淋。这个实验说明:人的理性是有限的，这契合了卡尼曼等心理学家所描述的:人们在作决策时，并不是去计算一个物品的真正价值，而是用某种比较容易评价的线索来判断。比如在冰淇淋实验中，人们其实是根据冰淇淋到底满不满来决定给不同的冰淇淋支付多少钱的。人们总是非常相信自己的眼睛，实际上目测最靠不住了，聪明的商家就善于利用人们的这种心理，制造“看上去很美”的效果。而我们也常常被看上去很美的假象迷惑了，还以为我们看到的就是真实的。到了结果终于揭晓的那一刻，我们才知道原来我们看到的只是假象而已，事实离假象差得是那么遥远。试想一下，你在被假象迷惑的情况下作的决定还能正确吗，你在被假象迷惑的时候还能理智吗？所以做人，处事千万不要被背面现象所迷惑。事实也许不是你看到的那样在纷繁芜杂的社会现实中，很多人常常迷失了自己。对于世界，人很多时候总是表示深深的怀疑。不知道是世界欺骗了自己，还是自己的眼睛在撒谎。他们总是扪心自问:为什么自己总是与这个世界背道而驰？他们常常埋怨自己的生活不圆满，这也不如意那也不舒心，进而心情郁抑、生活无味……其实，社会给谁都不会多，也不会太少。有一对情侣，男的非常懦弱，做什么事情之前都让女友先试，女友对此十分不满。一次，两人出海，返航时飓风将小艇摧毁，幸亏女友抓住了一块木板才保住了两人的性命。女友问男友:“你怕吗？”男友从怀中掏出一把水果刀说:“怕，但有鲨鱼来，我就用这个对付它。”女友只是摇头苦笑。 
第142节：谬误32眼睛看到的绝对不会错 
不久，一艘货轮发现了他们，正当他们欣喜若狂时，一群鲨鱼出现了，女友大叫:“我们一起用力游，会没事的!”男友却突然用力将女友推进海里，独立扒着木板朝货轮前进，并喊道:“这次我先试!”女友惊呆了，望着男友的背影，感到非常绝望。鲨鱼正在靠近，可它突然对女友不感兴趣而径直向男友游去，男友被鲨鱼凶猛地撕咬着，他发疯似地冲女友喊道:“我爱你!”女友获救了，甲板上的人都在默哀，船长坐到女友身边说:“小姐，他是我见过最勇敢的人。我们为他祈祷!”“不，他是个胆小鬼。”女友冷冷地说。“您怎么这样说呢？刚才我一直用望远镜观察你们，我清楚地看到他把你推开后用刀子割破了自己的手腕。鲨鱼对血腥味很敏感，如果他不这样做来争取时间，恐怕你永远不会出现在这艘船上……”常言道:“眼睛是心灵的窗户。”然而，眼睛看到的有时候也未必就是真的，所以很多时候，事情并非你想象的那样。一天，上帝召集了所有的动物聚在一起吃饭。吃完饭后，上帝取出了一双翅膀:“我有一样东西想要赐于你们，如果谁喜欢这件礼物，就把它拾起来放在背上吧。”动物们一听到有礼物可以领，便争先恐后地挤到了上帝的面前，但是当他们看到躺在地上的翅膀时，不禁面面相觑地互望着，心想，把这么笨重的东西放在背上，不累死才怪呢!大家看了翅膀一眼后，纷纷坐回座位上。最后，一只小鸟走过来，看了看地上的翅膀，心想，上帝应该不会亏待我们，所以这个看起来笨重的东西，或许是一种恩赐。于是小鸟就把地上的翅膀捡起来，背在背上，过了一会儿，小鸟轻轻地飞上了天。许多动物目睹此景，心中后悔也来不及了。大家认为会增加负担的东西，反而使小鸟轻盈地飞了起来，这正如许多时候表面上看来是挫折、压力或是挑战的事，反而给了我们更上一层楼的动力。巴尔扎克有一句话说:“要想看清舞台上演员的表演，就必须站在幕后看一看，想一想。”透过现象看本质，不是每个人都能做到的，这需要丰富的知识和阅历。 
第143节：谬误32眼睛看到的绝对不会错 
带偏见的眼光易把人看扁有句俗话说得非常传神:被狗吠的人，不一定是贼;长胡子，也不一定是艺术家。只要有了偏见，就会把人看扁。记得有一则故事:有一位先生初到美国不久，某个早上到公园散步，看到一些白人坐在草坪上聊天、晒太阳，他心想:“美国人生活真是悠闲，有钱又懂得享受生活。”走了不久，又看到有几个黑人也悠闲地坐在草坪的另一边，这位先生不禁想到:“唉!黑人失业的问题还真是严重，这些人大概都在领社会救济金过生活。”殊不知那些悠闲的黑人都在过着富人的幸福生活。这样的事例还有很多。有位姓吴的先生每星期五晚上，都开车送太太到火车站搭车，去探生病的妈妈。10分钟后，吴先生的妹妹所乘的火车就到站，他接她回家帮忙他们料理家务。每逢星期日，整个程序正好相反。吴先生的妹妹乘火车开出10分钟后，他太太才到。有一晚，他刚送走了妹妹，正等着接太太的车，一个站务员慢慢走过来。他笑容诡异地说:“先生，你真有办法。难道你不怕有一天会被她们逮到吗？”站务员的话顿时说得吴先生一头雾水。也许你也听过这则故事:有两个女人，坐在同一张桌子喝饮料。其中一个，把雨伞靠在桌边，另一个在喝完饮料时，迷迷糊糊的，顺手拿起雨伞就走。雨伞的主人大声说:“喂!你拿了我的雨伞。”前面那个女人一脸尴尬，红着脸向对方道歉，说是忘了自已没带伞，一时误拿。这件事，让她想起需要买把雨伞，顺便也买一把给孩子，于是她便去买了两把。回家的路上，她正巧又跟那位之前被她误拿雨伞的女人坐在同一辆公交车上。那女人注视着那两把雨伞，说:“我看你今天的成绩还不错嘛!”我们都惯于戴上一副“先入为主”的眼镜，将别人放进一个框框里，再用这个框框解释此人的角色与行为;他是好人、他是坏人，他好像有外遇、她很爱占小便宜……我们甚至把想法投射到对方身上，以致经常偏离事实真相。你也许也看扁过别人，或者被别人看扁过，那正是因为你或者别人用了带偏见的眼光来看待人和事，这样的经历并不好受，而且会给这个世界带来很多的误解。为了更清楚的认清这个世界，请收起我们的偏见吧。解套心法在现实生活中，我们是不是也经常停留于事物的表象，不肯深入事物的核心，让狭隘的视野造成生活的偏执，然后就有那些不必要的争执和恼人的事情发生。抛开认知上的固执吧，那样才能把这个世界看得更清楚、真切些。 
第144节：谬误33过多的指责别人，而不反省自我 
谬误33过多的指责别人，而不反省自我有些人习惯了指责别人，却从来没有想过自己有没有错;有些人在问题发生的时候，总是说别人影响了自己。这些人都是不愿意自己承担责任的!其实:在任何社会和历史中，名誉和权利属于承担责任的这个人!我们可能无法掌握风向，但是我们至少可以调整风帆。我们都应该拥有一颗不抱怨的心，因为“自己是一切的根源”!给自己一面镜子在我们的周围，时常可以看到这样的情景:两辆汽车相互碰撞时，肯定会从两辆车内伸出两个脑袋破口大骂对方:“你是怎么搞的，会不会开车!有没有长眼睛!”单位年终评议后，没有过关的职员就会这样愤愤不平:“领导暗箱操作，不讲公平。”夫妻双方争吵，旁观者听得最多的声音，也肯定是双方相互指责对方多于检讨自己。是啊，我们的眼睛镶嵌在自己的脸上，所以大多时候我们关注的外界的事，外界的人，可是什么时候我们拿个镜子照照自己，观观自己的面容，看看自己的心灵，问问自己凡事哪里可以做得更好!有一个寓言故事。三只老鼠一同去偷油喝。找到了一个油瓶后，三只老鼠商量，一只踩着一只的肩膀，轮流上去喝油。于是三只老鼠开始叠罗汉，当最后一只老鼠刚刚爬到另外两只的肩膀上，不只什么原因，油瓶倒了，最后，惊动了人，三只老鼠逃跑了。回到老鼠窝，大家开会讨论为什么会失败。 
第145节：谬误33过多的指责别人，而不反省自我 
最上面的老鼠说，我没有喝到油，而且推倒了油瓶，是因为下面第二只老鼠抖动了一下，所以我推倒了油瓶。第二只老鼠说，我抖了一下，但我感觉到第三只老鼠也抽搐了一下，我才抖动了一下。第三只老鼠说:“不对，是你们两个先抖动的，你们没站稳才让我抖了一下……很多人都像那三只老鼠一样，不是将失败的原因归罪于自己，一旦出了问题，只会从别人或外界找到这样那样的原因。我们很多人往往缺少一面镜子，时刻照照自己，清晰地认识自己往往是清晰地认识世界的开始。曾经有座宝藏，非常隐蔽，谁能得到它，就能得到永久的幸福，许多的英雄好汉都为去寻找它而付出了惨痛的代价。终有一天，有位绝世高手击败所有的人而寻到它，当它打开华丽的锦盒，看到里面躺着的却是一面镜子，顿时大彻大悟，才真正理解幸福的涵义。为什么说镜子就是宝藏呢？因为镜子能让我们看到自己真实的一面，从而让我们发现自己也有不足，提醒我们修正完善自己。如果没有镜子，我们就只能看见自己的长处和优点，也就少了发现真实自我的机会，少了修正自己的机会。生活亦如此，当人生得意之时，沾沾自喜，孤芳自赏，沉浸在自我陶醉之中，忘却了自己的不足，此时，就需要一面镜子才能让自己的缺点展露无疑，我们抱怨这个世界的太多了，我们觉得这件事情不利于我，那件事老天对我不公平，可是，我们自己作对了多少事情呢？我们自己是不是可以做得更好呢？是不是我们自己有需要提升的地方呢？给自己一面心灵的镜子，时时照一照自己，提醒自己，让自己有先知先觉，及时发现自己的短处。人难免会有过失，但只要及时发现，亡羊补牢，为时不晚，人生的道路也会越走越踏实。问题的根源在“我”也许很多人都有过这样的经验:当你心情极佳时，所看到的世界是多么美好，到处都是光明的，人生充满希望，你看到的每一个人都是如此可爱，身边人所做的许多原来你不能接受的事情，你也都能够一笑了之。可是当你遇到挫败时，同样的人、同样的事、同样的物却变得如此无法忍受!其实世界可能仍是相同的，只是因为你内在感觉的不同，因此所看到的也是不同的世界。 
第146节：谬误33过多的指责别人，而不反省自我 
当我们的内在发生改变时，我们也将会看到不同的世界，因而我们将会用不同的方式来反应，从而创造出不同的结果，同时生命也将因此而改变。有一个人因为别人不重视他，怀才不遇，所以想跳海一死了之，可是有一个渔民却把他捞了上来。他就抱怨渔民:“你为什么把我救了，为什么不让我死？”渔民知道他想死的原因以后说:“我告诉你如何让别人发现你。”说着，渔民抓起一粒沙子，仍到一边，对这个人说:“你去把这粒沙子给我捡回来，我就告诉你。”这个人听了，生气地对渔民说:“这不是故意难为我吗？我怎么能找到”？渔民又扔了一颗珍珠，让这个人把他捡回来，这个人很容易捡了回来。然后，他对渔民说:“这次你可以告诉我了吧。”渔民说:“我已经告诉你了。”这个人说你告诉我什么了，渔民说你要想让别人发现你，你就必须做一颗珍珠，做一粒沙子，别人永远不会发现你，因为你没有什么特别。这个人点了点头，恍然大悟。孩子有时候不听话，是因为我们家长自己没有做好引导和榜样;别人欺骗伤害了我，有时是因为自己没有去细心地分辨，所以导致上当;客户不购买你的产品，也许是因为你没有把产品介绍清楚;钱包被偷了，你没有管理好自己的东西，也是一部分原因……著名的心理学家艾利斯有一个著名的“abc情绪理论”。他认为:人的情绪主要根源于自己的信念以及对生活情境的评价与解释不同。也就是说，事情的前因a会透过当事者对该事件的评价与解释以及他对该事件的信念b这个桥梁，最终才决定会产生什么样的结果c。正如叔本华所言:事物的本身并不影响人，人们只受对事物的看法的影响。历史上有一件有意思的故事。有一天苏东坡和佛印辩论，他问佛印:“你看我像什么？”佛印看了看东坡，回答说:“像个佛。”苏东坡又问佛印:“你知道在我眼中，你看起来像什么？”佛印笑问他:“你看我像什么？”苏东坡说:“你看起来像堆牛粪!”佛印笑而不答。苏东坡很得意地以为他赢了，回家告诉苏小妹:“今天我终于辩赢佛印那个老和尚了。”苏东坡把事情的经过告诉了妹妹。聪敏的小妹听完后对哥哥说:“你还是输了。佛印因为心中有佛，所以他看你像个佛。”而在苏东坡的心里只有牛粪，所以他只能看到“牛粪”。 
第147节：谬误33过多的指责别人，而不反省自我 
无数的事实告诉我们:一切结果的根源常常不是事物的本身，而是源于我们自己对该事物作出不同评价和解释。事实上，这个世界的一切问题的根源都在我们自己身上，回答这些问题的答案也在我们身上。其实，你才是一切的根源，只有从今往后停止抱怨，从自己身上寻找差距和不足，你才能开始新的自己，新的生活。改变自己就是改变世界古希腊人曾经在阿波罗神庙的石柱上刻下“认识自己”作为神灵的谕示，就是提醒世人认清自我，审视自我，避免自我认知的迷失。是的，只有认识了自己，才能想法去改变自己的不足，其实改变自己也就是改变世界。改变世界，让世界变成你的理想国，让每个人都按你希望的方式去做事，让每个事物都如你所希望的那般完美。这需要付出巨大的努力。因为世界并不会纵容你的习气。而且，其他人也有这样的企图。但他们的期待往往和你正好相反。就比如你喜欢天天是晴天，可是别人觉得一成不变的天气对他来说就是灾难。王妈妈总是觉得自己的儿子太不爱整洁了，一回家东西就乱丢。她觉得东西一定要放到原地才有整洁感，而儿子却认为家里就是放松的地方，自己放的东西自己能找到就可以了，这样的母子冲突进行了20年后，直到儿子另外成家了才结束。儿子结婚后还是这个习惯，但是儿媳妇却不觉得有必要为这个冲突。王妈妈很不解，儿媳妇告诉她:“当你看到不舒服的事情时，你不要以自己的标准来要求别人，而是应该自己去改变心态。你之所以会认为有不完美存在，是因为你在用自己的标准衡量一切。你的心变了，那你就看到的世界也就不一样了。是的，改变自己和改变世界看起来是两条不相干的道路，但是世界是你的认知，如果你的认知改变了，世界也会随之改变。改变自己要比改变世界容易得多。改变世界曾经有过无数的人尝试过这么做，他们制定法律，出台各种规定，试图让世界变得更美好，试图让我们的问题消失。他们的努力不是没有成果，但是旧问题消失了还会再出现新问题的。改变世界是一个耗时巨大的工程，也是一个投资巨大收效甚微的工程，而改变你自己却容易得多，只是改变你对世界的认知而已，让那些消极的，误解的观点从你脑海里抹去，你就会得到一个真实的，正确的认知。当你发现自己与这个世界的冲突越来越少，当你发现这个世界越来越美好的时候，你会真正明白，改变自己就是改变了世界。解套心法人们看到外面的问题，总比看到自己内在的问题容易些，而把错归于别人，也比检讨自己来得容易。于是，愤世嫉俗的人从年轻愤怒到老，斜视久了的眼睛看什么都不顺眼。人只有反省自己才能对自己有更全面的认识，才能找到解决矛盾的切入点。 
第148节：谬误34过去太沉重和刻骨，难以割舍 
谬误34过去太沉重和刻骨，难以割舍戴尔.卡耐基说过一句话:“也许我们不能像圣人那样去爱我们的仇人，可是为了自己的健康与快乐，我们至少要原谅他们，忘记他们，这样做实在很聪明。”如果把仇恨深深地埋在心里，这只能是痛苦的煎熬。我们要记住的话是:退一步，海阔天空。古人云:“海纳百川，有容乃大。”这样不仅给予别人机会，也给自己创造了一个机会。挣脱束缚才能拥有快乐在我们每个人的心里其实都渴望快乐，希望自己天天有一份好心情。但有时生活却常常让你觉得很难快乐起来，因为付出了巨大的心血却一无所获;因为努力了却还是失败;因为总是达不到亲人的期望;甚至感情总是不能入自己所愿……很多人都在问，为什么自己会背负那么多呢，到底要怎样才会快乐起来呢？ 
去公园荡过秋千的人都会知道，那种感觉真的很美妙。双手抓紧两边的链条，随着双脚的用力身体也随之惯性地晃动，没有任何的束缚，有的起伏有回落，有高潮亦有低谷。挺立人群，位于高处，感受的是更多的阳光，还有更纯净的温暖。其实快乐就是像荡秋千，心灵上没有任何束缚的时候，快乐就来了。 
有一个青年背着一个大包裹，千里迢迢跑来找无际大师。他痛苦地说:”大师，我是那样的孤独、痛苦、寂寞，长期的跋涉让我疲倦到极点。为什么我还是不能找到心中的太阳？找到快乐？”大师问青年:“你的包裹里装的是什么？”青年答到:“它对我可重要了。里面是我每一次跌倒时的痛苦，每一次受伤后的哭泣，每一次孤寂时的烦恼……靠着它，我才能走到您这儿来。”无际大师听后，把青年带到一条河边，并与他一同坐船过了河。上岸后，大师对青年说:“你扛了船赶路吧。”青年很惊讶:“船那么沉，我怎么扛得动？”大师微笑着对青年说:“是的，你扛不动。你要明白，过河时，船是有用的。但过了河，我们就要放下船赶路。否则，它会变成我们的包袱。”听罢此话，青年豁然。 
第149节：谬误34过去太沉重和刻骨，难以割舍 
我们每个人的一生一世，都有太多的东西放不下。职位、金钱、爱情、事业……这些对于我们都是很重要的，看得过重，太过放不下，反而成为了前进的包袱，会压得人喘不过气，觉得生命是如此沉重。奥地利的心理学家阿德勒是一名钓鱼爱好者。一次，他发现了一个有趣的现象:鱼儿在咬钩之后，通常因为刺痛而疯狂地挣扎，越挣扎，鱼钩越紧，越难以挣脱。他就此提出了心理概念，叫做“吞钩现象”。我们都是凡夫俗子，都会被一些事情所困扰，工作上、家庭上、社会诸事不公、世事纷争等，都会给我们带来很多无端的烦恼。但是真正造成我们不快乐的，其实是我们无法挣脱自己咬中的“鱼钩”，放不下手中已经拥有的“东西”所酿成的。有的人放不下金钱，有的人放不下爱情，有的人放不下名利，有的人放不下过失。结果心灵被这些“鱼钩”束缚了，快乐自然难以来临了。痛苦、孤独、寂寞、灾难、眼泪，使生命得到升华。经历过这些，人生才会更丰富。须臾不忘，就成了人生的包袱。让前进的脚步沉重，感觉路是那样难行，甚至会不视路边的风景，只见阴云不见阳光。一个信徒进入天堂后，拿着两个盛满鲜花的花瓶献给上帝。上帝说:“放下”。信徒放下了一只手中的花瓶。上帝又道:“放下”。信徒又放下了另一只手中的花瓶。然而，上帝还是对他说:“放下。”信徒摊开两手道:“我现在已两手空空，还让我放下什么？”上帝说:“我不是让你放下花瓶，而是放下一切烦恼与牵挂。当这一切你都放下，你将从生死桎梏中解脱出来”。其实我们如果能领悟“放下”的道理，将会有一种如释重负的感觉。而且会感到快乐是简单的，快乐就在身边，，卸下心灵上的枷锁，在平平凡凡的生活中，感受快乐和幸福。不在乎是快乐的钥匙古人云:壁立千仞，无欲则刚，海纳百川，有容乃大。宽恕是一种风范，一个懂得宽恕之道的人，他的天地一定广阔，精神一定充实，心灵一定纯洁，灵魂一定美丽。 
第150节：谬误34过去太沉重和刻骨，难以割舍 
一个叫哈理斯的人跟朋友一起在报摊上买报纸，朋友礼貌地对报贩说了声“谢谢”，但报贩却冷口冷脸，没发一言。看见朋友满肚子热忱却碰上了冷屁股，哈理斯的心情一下变得很坏。“这家伙态度很差，是不是？”他们继续前行时，哈理斯这么问道。“他每天晚上都是这样的。”朋友说。“那么你为什么还是对他那么客气？”哈理斯不解地问。朋友一脸快乐地回答:“那有什么，你别在乎就行了。”这个人的日子肯定过得很快乐，因为他不会去计较别人，他懂得怎么去理解别人，这样的人才生活里还有什么过不去的呢？韩国总统金大中正式就职后，公开在总统府招待了曾经迫害过他的四位前任韩国总统。他以具体行动化解了政治仇恨，展现了他伟大的恕人之道。当别人伤害我们的时候我们能否像金大中总统那样与仇敌握手言和、化干戈为玉帛？古语常说:“知错能改，善莫大焉。”既然如此，面对一个人在无意中犯下的错误，我们为何不能宽恕呢?这就是不在乎,这种不在乎，不仅仅是一种精神,更是一种勇气.然而,现代社会的很多人却忘记了不在乎。为了一些小事就斤斤计较，结果弄得自己也不开心。安德鲁?马修斯在《宽容之心》中说过:一只脚踩扁了紫罗兰,它却把香味留在那脚跟上,这就是宽容.。其实不在乎，也是一种宽容，只是这种宽容更显得当事人的胸襟之宽广。不在乎,代表着一种非凡的气度,一种宽广的胸怀,它是对世间万物的包容和接纳。拥有这样的想法,你就会拥有无穷的快乐和幸福。不在乎就是能忘却自己的利益，忘却别人的错误，不在乎别人对自己的伤害,其实就是给我们自己快乐。多一点对别人的不在乎,我们生命中就多了一点空间，就多了一个朋友，人生的路上也就不会那么孤单了。心灵将会逍遥自在，快乐也会越来越多。放下嫉妒才能行得更远人活着就是在赶路。背着包袱是走，放下包袱也是走，所以还是放下包袱，让沉重的步伐变得轻松愉悦，让阴郁的心情变得明朗，让生命不再那么沉重。而嫉妒是人生的一个大包袱。你能放下这个包袱，你就能走得更远。 
第151节：谬误34过去太沉重和刻骨，难以割舍 
英国哲学家斯宾诺莎说:“嫉妒是一种恨，这种恨使人对他人的幸福感到痛苦，对他人的灾难感到快乐。”伯特兰?罗素是20世纪声誉卓著、影响深远的思想家之一，1950年诺贝尔文学奖获得者。他在其《快乐哲学》一书中谈到嫉妒时说:“嫉妒尽管是一种罪恶，它的作用尽管可怕，但并非完全是一个恶魔。它的一部分是一种英雄式的痛苦的表现;人们在黑夜里盲目地摸索，也许走向一个更好的归宿，也许只是走向死亡与毁灭。要摆脱这种绝望，寻找康庄大道，文明人必须像他已经扩展了他的大脑一样，扩展他的心胸。他必须学会超越自我，在超越自我的过程中，觉得像宇宙万物那样逍遥自在。”可见嫉妒对人性的危害有多大了，而一个杰出的人往往是懂得去克制自己的嫉妒心的人，他们不但不会去嫉妒别人，还会提携新人，因为他们胸怀大度，宽厚待人，能战胜自己内心的嫉妒。19世纪初，匈牙利钢琴家李斯特已蜚声乐坛，而肖邦还是一个默默无闻的小人物，然而李斯特对肖邦的才华却深为赞赏。为了使肖邦能在在观众面前赢得声誉。李斯特有一次在演奏的时候让肖邦代替了自己演奏。那时候演奏的剧场的灯是熄灭的，一片黑暗，没有人会认出谁是谁，结果，演奏完毕，灯亮了，人们既为出现了这位钢琴演奏的新星而高兴，又对李斯特推荐新秀的行为深表钦佩。我们试想，如果李斯特嫉妒肖邦的才华，那么肖邦这颗新星也不会这么快就升空了，而李斯特也不会被人称赞为是一个徳艺双馨的伟大的艺术家了。是人都难免会有嫉妒心，当嫉妒心理萌芽时，或是有一定表现时，能够积极主动地调整自己的意识和行动，从而控制自己的动机和感情的人，肯定是很理智，很客观的人。如果一个人能正确、客观地评价自己，就不会对他人生出恶意了，也不会对别人的成就老是耿耿于怀，耗费自己一生宝贵精力去对种种其实不甚稳定的看法作诚惶诚恐的比较。嫉妒心对自己的伤害也很大。因为拥有嫉妒心，就不能接受比他更优越的事物。他只能看到比他低劣的人和事，这样他心里才会好过，才能有安全感。这种人再也没有机会学习到更好的事物。他们既不能吸收，也不愿付出，这样的人生又怎么会走得更远呢。战胜自己，就是要消除自己内心的嫉妒，这样你才能正确地对待自己，对待他人，才能与他人和平共处，自己也才能有更大的发展。解套心法忘记过去刻骨的伤痛，就像放下那样简单!我们要学会宽恕别人，善待自己，仇恨只能永远让我们的心灵生活在黑暗之中;而宽恕，却能让我们的心灵获得自由，获得解放。宽恕别人，可以让生活更轻松愉快。宽恕别人，可以让我们有更多的朋友。 
第152节：谬误35不分是非的做“老好人” 
谬误35不分是非的做“老好人”在正义的天平上，善战胜恶当然是真理。但是，善良的妥协和纵容，往往被“恶”所利用，善良付出的代价就会很大。曾经有首风靡全国的歌，恰恰道出了无原则善良的后果:“你总是心太软、心太软，把所有问题都自己扛。”在去帮助别人之前，我们要先学会保护自己。我们并不提倡无原则的“纯雷锋精神”，如果你不会游泳，而见到有人掉到江里时，不建议你跳下去救人，而应当想其他的办法来救人。因为不讲究方法和没有原则地帮助别人，反而会使自己成为受害者。善良也要讲原则修身养性，善良之本。然而，在物欲横流、功利当先的现实中，善良也要讲原则，否则就像鲁迅所说的:厚道是无用的别名。什么事都要讲原则，不讲原则，事多伤己。虽然善良是人性的优点，但没有原则的善良容易纵容他人的缺点;没有原则的善良放纵，受伤害的只能是自己。有个人单独去旅行，在飞机上遇到一位投缘的乘客，两个人一起下机，提取行李，在通过海关之前，那位新认识的朋友说:“我的行李真是太多了，能不能麻烦您帮我带一小件。” 
第153节：谬误35不分是非的做“老好人” 
单独旅行的人心想自己的东西反正不多，就一手接了过来。可是在过海关检验物品时他被海关人员以携带毒品走私的罪名逮捕了。他赶紧对着还在另一个关口接受检查的“朋友”大喊，那人却说不认识他。他被架出了海关大厅，悲愤的呼喊声仍然从长廊尽头传入，大厅里的人都摇头说:“罪有应得的贩毒者，过去不知道已经带进多少毒品了!”俗话说:“害人之心不可有，防人之心不可无。”人类的世界尽管不像动植物那样种类繁多，但人的素质与个性却是光怪陆离的。无独有偶，有一个学生去逛百货公司购物。买完东西刚走到商店门口，突然有个女人，匆匆忙忙地跑来对她说:“我的肚子痛，必须上厕所，可是我跟我先生约好，他就在门口的一辆白色的车子上等我，能不能麻烦您，告诉我先生一声。”说完并塞了两包东西给她:“这也麻烦您交给他。”学生还没走出门，就被百货公司的人抓住。她抱着两包没有付钱的贵重商品，吓得呆呆地站在那里，因为人赃俱获，而百口莫辩。至于那先前说肚子痛的妇人，和所谓的白车，则消失了踪影。这些故事都告诉我们，人虽然是善良的，但也要分清是非，不能说既然我是一个善良的人，别人有求于我，当然义不容辞了，哪有理由拒绝？我们说要是这样不分原则，就是一种“愚善”，，因此，在没有搞清一件事是否值得做之前，要敢于说“不”，不要被他人利用，更不要一不小心成为他人的替罪羊!当然，与人为善不是与恶人相安无事，而是会在救困扶弱、维护正义的情景中与邪恶和错误作斗争。因为善良的人不容忍对公众利益的损害和对无辜的伤害。现实生活中的一些人就是喜欢利用他人的善良，假装可怜或者委屈，以博取别人的同情。这些类似于骗子的人善于伪装，把自己伪装成弱小的“动物”，因为他们很清楚，善良的人是富有同情心的，善良的人是会保护弱小的。没有原则的善良其实就是过度宽容的表现，这些人对于伤害他们的人，一次次地原谅，还天真地以为自己这样做是宽容的表现。 
第154节：谬误35不分是非的做“老好人” 
其实这样的善良已经不能称为善良，而只能称为软弱，只会受到欺负。我们这样说，不是不让人善良，而是让你的善良有限度，有原则。有时候，没有原则的善良是自己的盲目造成的，被假象蒙了眼睛，以貌取人，觉得对方不会欺骗人，即使上了一次当，不仅不吸取教训，还再一次往别人设下的陷阱里跳。在一些时候，善良的因却没有良好的果，那是因为，善良一旦缺少智慧的指引，就会没有清晰的是非方向，就像丢了指南针的旅人，总是犯简单而重复的错误，这时的善良已经脱离了本质上的纯洁了。“我不入地狱，谁入地狱”有的时候不是善良，是无知。不做滥好人从人性本善的出发点来讲，每个人毫无疑问都应该立志做个好人:朋友有难、亲人有难、甚至曾经的仇人有难，只要力所能及都应该伸出援助之手。但这个好人应该做到什么程度，难道只有做到“滥”才可以罢手吗？好人与“滥”好人虽一字之差，意思却谬以千里。有人在网络上认识了一个网友，大家一直混在一个论坛里，写文字、回复文章、灌水逗趣，非常融洽。有一次，网友给他的手机发来短信，说生意上被骗，惨遭失败。即将回家过年，身边所剩钱财不多，无颜探望父老乡亲。向这个人求助，问是否可借他500元现金，来日有钱，立刻偿还。刚开始，他也对如此的“借款”理由抱有怀疑态度。但既然人家开口，而且，那么多年来，交往过程也一直觉得那人还算坦诚，也曾经收到过网友邮寄来的节日小礼物。所以左思右想，觉得既然别人有困难，他就应当还礼、报答吧。问清网友的账号，他直接从银行给网友汇了800元钱。尽管，网友开口借的是500元，不过，他想既然自己手头有些宽裕，不如就多尽一点力吧。他在心里面想，自己没奢望网友会还这800元，但如果，他能用这800元，检验出一个朋友的真伪，还是值得的。钱汇出去了，网友很快回短信表示深切感谢，并强调，一定尽快归还。 
第155节：谬误35不分是非的做“老好人” 
可是很快一年过去了，网友一直也没提到还钱的事。偶尔在论坛里遇到，每年逢年过节，网友依然会短信问候他，说些祝福的话。有次，网友也不经意地提到，等事业稍微好些，一定把钱还上。然而在他的心里，早就不抱希望，也早已经将这样的人排斥在“朋友”之外的行列里。直到有一天，他们常去的论坛的负责人找到了他，问他有没有跟那边网友之间发生过借贷关系。原来，那位网友因为多次用同样的手法四处骗钱，经人举报后已被公安机关立案侦查，一个骗子团伙的真实面目暴露于世人面前。他的“鼎力相助”不仅没有得到回报，反而得了一个“滥好人”的坏名声。按理来说，做好人是美德，人人都应有扶危济困的善举。但好人做成了“滥”好人，就等同于做傻事抑或培养寄生虫。命悬一线的时候没钱，借钱就是救命，当然应该，但是等病好之后能吃猪蹄补充营养非要借钱买燕窝补，用别人的钱来享受，借给这些人的钱就等于培养奸人。求人求成了“权利”，帮忙帮成了“义务”，该是多大多不公平的“黑白颠倒”。世界应由好人构成，但做好事应该有原则和标准，不能成为一个“滥好人”，最终好心办成了坏事。慈悲也要讲方法与智慧古语有言:我们可以把一匹马牵到河边，但却不能逼它喝水。帮助别人是种美德，但我们不能因此而忽略助人的方法。社会是一个复杂的体系，人也是一个复杂的群体。有真善美，也有假恶丑;有阳光明媚，也有阴霾乌云。做好人做好事是应该的，但善良应有一个“底线”，那就是首先要保护好自己!《伊索寓言》里有一个叫《农夫与蛇》的故事，说有个农夫发现一条冻僵的蛇卧在地上已快奄奄一息。农夫很可怜这条蛇，便把它放在自己怀里。蛇温暖后，苏醒了过来，恢复了它的本性。咬了它的恩人一口，使他受到了致命的伤害。农夫临死前说:“这是我自己犯的错，我有怜悯之心，但是却不懂慈悲之法。”这个寓言揭示了一个简单的道理:帮助要看对象，要讲原则和方法，善也要有一道底线。报纸上曾有一篇报道，讲的是一位年过6旬的老人几十年如一日，用自己辛苦蹬三轮车挣来的钱资助了几位贫困山村即将失学的儿童。可当这位老人利用暑假时间带着学习用品和新买的衣服来看望他们时，他却被眼前的现实惊呆了:这几个孩子根本不存在，以前他每次寄来的钱全部被村里的干部领取用作吃喝了。而平时给这位老人写的信，甚至里面汇报的学习成绩情况都是村里干部找人代笔的。从来没有流过泪的老人这时再也忍不住了，霎时老泪纵横。我们除了诅咒这些打着弱势的幌子欺骗他人的同情心不法之徒外，也要提醒善良的人们，帮助他人也要讲究方法和原则。我们一定要记住，善良是可贵的，是任何时候都必须坚持的，但是坚守善良也要把握一个‘度’。我既要避免被毒蛇咬着。解套心法人虽然是善良的，但也要分清是非，别人有求于我，便义不容辞。做人要是这样不分原则，就是一种“愚善”，成为名副其实的东郭先生了。因此，在没有搞清一件事是否值得做之前，要敢于说“不”，不要被他人利用，更不要一不小心成为他人的替罪羊。 
第156节：谬误36为何总有人和我过不去呢 
谬误36为何总有人和我过不去呢从古至今，有很多颇具哲理的句子，无不透露出人生的磨砺的重要:“只要功夫深，铁杵磨成针。”“宝剑锋从磨砺出!”“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”这些说的都是“磨”的道理。回顾我们走过的路，你会惊奇地发现，真正促使你成功的不是顺境和优裕，真正让你坚持到底的不是朋友和亲人，真正激励你，让你昂首阔步的不是金钱和荣誉，而是那些常常以置人于死地的打击、挫折。不要以为别人总是故意和你过不去，把它们看做是别人对你的磨炼吧，心情自然就豁然开朗了。“磨”出精彩的人生其实，每个人的一生都和别人有交往，难免会有人看不惯你，会给你设置很多的人生障碍，但是那些看轻你的人，伤害你的人，在某种意义上来说，正是你成功的催化剂，因为他们和你过不去，就是在磨砺你，而精彩的人生是靠磨砺出来的。 
第157节：谬误36为何总有人和我过不去呢 
所以，我们都应该学会感谢，向逆境干杯，向敌人致敬，感谢那些曾经让我们跌了一大跤的朋友，若没有重重跌倒过，就不会想要风风光光再站起来。有这么一则题为《珍珠》的寓言，说的是一条大黄鱼向海蚌探寻孕育珍珠的奥秘，并信誓旦旦要让人类也惊叹自己能创造奇迹。海蚌于是就告诉它“吞沙育珠”的秘密:先吞下一粒沙子作为胚胎，然后让体内的分泌物去包裹、粘附、异化它……然后张开蚌壳亮出自己体内的珍珠内核。大黄鱼咬着牙吞了一颗沙子，顿时难受之极，吐了出来说:“让沙子磨砺自己的肠胃，除非傻瓜才这样干。”海蚌又告诉它:“只有经过痛苦才能使一颗平淡无奇的沙粒变成一颗价值连城的珍珠，如果仅仅想到灿烂夺目的珍珠，而不去付出任何艰苦的劳动，那么沙子永远是沙子，不会成为珍珠!”大黄鱼摇摇脑袋离开了。的确，珍珠之所以“珍”，就在于它的磨砺;磨的过程非常痛苦，但是少了这个过程却不会得到珍珠。人的一生要想成就一番事业又何尝不是如此呢？罗曼?罗丹曾说:“只有把抱怨别人和环境的心情，化为上进的力量，才是成功的保证。”的确，你只有感谢曾经折磨过自己的人或事，才能体会出那实际上短暂而有风险的生命意义;你只有懂得宽容和自己过意不去的人，才能看见自己心中的远阔，才能重新认识自己……乔治?罗拉在维也纳当了多年律师，但在二战期间，他逃到瑞典后无所事事，很想找份工作。他精通好几国语言，希望能够在一家进出口公司里谋一份秘书工作。绝大多数公司都回信告诉他，因为正在打仗，不需要这一类人才，不过他们会把他的名字存在档案里。唯有一家公司在给乔治?罗拉的回信中写道:“你对我生意的了解完全错误。你既错又笨，我根本不需要任何替我写信的秘书。即使我需要，也不会请你，因为你甚至连瑞典文也写不好，信里全是错误。”当乔治?罗拉看到这封信时，气得简直要发疯。于是乔治?罗拉也写了一封信，目的是想使那个人大发脾气。但接着他就停下来对自己说:“我怎么知道这个人说的不对呢？我虽然修过瑞典文，可并不是我家乡的语言，也许我确实犯了很多我并不知道的错误。如果是这样的话，那么我想得到一份工作，必须再努力学习。这个人可能帮了我一个大忙，虽然他本意并非如此。他用这种难听的话来表达他的意见，并不表示他就亏欠我，所以应该写封信给他，得在信里感谢他一番。” 
第158节：谬误36为何总有人和我过不去呢 
于是，乔治?罗拉撕掉了他刚刚写好的那封骂人的信，又另外写了一封信:“首先感谢你这样不嫌麻烦地写信给我，尤其是你并不需要一个替你写信的秘书。对于我把贵公司的业务弄错的事，我觉得非常抱歉，我之所以写信给你，是因为你是这一行的领导人物。我并不知道我的信上有很多文法上的错误，我觉得很惭愧，也很难过。我现在打算更加努力地去学习瑞典文，以改正我的错误，谢谢你帮助我走上改进之路。”不到几天，乔治?罗拉就收到了那个人的回信，请乔治?罗拉去看他。罗拉去了，而且得到了一份工作。生命中总是会有大大小小的磨难，比如别人的刁难，命运的不公……如果我们不学会走出来,而是心生烦恼、怨恨与痛苦，那么我们就是将自己终身关进了监狱中。于磨难中学会感恩和宽容，才会让我们打开一扇通向自由的大门。别人的敌意其实是给你的财富处处一帆风顺、事事顺心如意，没有困难、没有厄运、甚至连愤怒和烦恼都没有的人，成为强者、成为栋梁的反而少。因为生活很公平,你付出了多少才会得到多少.我们应该感谢生活的磨难、感谢我们的“敌人”，是它们教会了我们坚强，让我们更加斗志昂扬，让我们最后取得成功。没有磨难和“敌人”，我们可能会丧失激情，没有磨难和“敌人”，我们可能会变得日趋懒惰，没有磨难和敌人，我们的生活可能不再精彩。南非的民族斗士曼德拉，因为领导反对白人种族隔离政策而入狱，白人统治者把他关在到处都是海豹和蛇的荒凉的大西洋小岛罗本岛上27年。27年中，曼德拉每天都被看守他的3个人逼迫着用尖镐和铁锹挖掘石灰石，从冰冷的海水里捞取海带，吃尽了人间苦难。但是当曼德拉于1991年出狱当选总统以后，他在总统就职典礼上的举动震惊了世界。因为他把当初看守他的3名前狱方人员作为贵宾请来观礼，并且当着世界各国的政要的面，年迈的曼德拉恭敬地向3个曾关押他的看守致敬。曼德拉后来向朋友们解释说，自己年轻时性子很急,脾气暴躁，正是在狱中学会了控制情绪才活了下来。他的牢狱岁月给他时间与激励，使他学会了如何处理自己遭遇苦难的痛苦。他说，感恩与宽容经常是源自痛苦与磨难的，必须以极大的毅力来训练。曼德拉说起获释出狱当天的心情:“当我走出囚室、迈过通往自由的监狱大门时，我已经清楚，自己若不能把悲痛与怨恨留在身后，那么我其实仍在狱中。” 
第159节：谬误36为何总有人和我过不去呢 
一个经常胜利的人，其实我们只能说他是个幸运的成功者,而被别人的敌意推向成功的人却是真正的强者,别人的敌意有时候是你迈向成功高峰的梯子。的确，我们如果不是因为别人的敌意让我们觉得痛苦，我们就不会有超越痛苦的动力。因此，当我们功成名就时，最需要感谢的，就是曾经对你心怀敌意的人。在一个工厂里，啊越的电焊水平无人能敌，可是新来的一个员小李工却初生牛犊不怕虎，偏偏和啊越较上了劲。他开始钻研啊越熟悉的那一些技术，啊越身边的人都告诉越越:“你千万别把自己的独门绝技告诉他，小李是你的死敌，是你的竞争对手。”可是啊越却只要小李请教，总是毫无遗露的告诉他，开始啊越是小李的师傅，慢慢的小李出师了，小李就和啊越能一起探讨工作，一起改进电焊的方法。后来，他们还一起改进了电焊的流程。工作效率和水平都提高了。啊越在受表彰后说:如果没有小李,他就不会有创新的动力，正是因为小李这个“死敌”的出现，才使他意识到自己的技术还有待提高，自己的水平还应该改进。感谢挑战，感谢“敌人”!因为真正使你成功，让你坚持到底的，真正激励你，不是顺境和优裕，不是亲人和朋友，而是别人对你的敌意。那些和你过不去的人，就是上天给你最好的礼物，也是上天给你最好的成全。跟逆境干杯，向“敌人”致敬，英雄往往就是诞生在这样的时刻!宝剑锋从磨砺出王尔德曾经写道:“世上只有一件事比遭人折磨还要糟糕，那就是从来不曾被人折磨过。”因为，当一个人受尽折磨时，他的潜能才会被激发出来，而且，只有此时，他才能越挫越勇，逼迫自己去突破现状……光明使我们看见许多东西，也使我们看不见许多东西。假如没有黑夜，我们便看不到天上闪亮的星辰。因此，即便是曾经一度使我们难以承受的痛苦磨难，也不会是完全没有价值，它可以使我们的意志更坚定，思想人格更成熟 
第160节：谬误36为何总有人和我过不去呢 
虽然，在人的一生中，可能会遇到各种各样的困难和折磨，但是，一个想要成功的人，必须懂得和这些困难和折磨和平共处，因为它们可是我们迈向成功大道的必经之路。从前有位叫吉布斯的医生不仅医术高明，而且还有个很独特的嗜好:不断地在他拥有10英亩的土地上种树，除了治病救人以外，他的目标就是把这块土地变成森林。吉布斯医生对种树自有他一套独特而有意思的理论。比如他从不给他的树浇水，公然违抗传统常识，他认为给植物浇水只会宠坏他们，它们的后代只会越来越虚弱，所以应该让他们周围的环境变得艰难一些，而且那些柔弱的树苗要趁早全部除掉才好。医生说浇水只会让植物的根变浅，不浇水的树的根会向深处生长，自己寻找深处的水分，所以医生不仅不给他的树浇水，反而用一张卷起来的板纸去敲打他的树木。吉布斯医生说他之所以这样做，就是为了吸引树的注意力。结果医生的那些在困境中长大的树，却获得了舒适和安逸所不能赋予的滋养，长得像花岗岩一样的强壮坚硬，粗大无比，郁郁葱葱。没有痛苦，就没有获得，不仅种树如此，人生亦是如此。逆境和折磨带给它们的益处似乎是舒适和安逸永远无法给予的。画家韩羽有一枚书法印章很有名——“我磨墨，墨磨我”，这句话很耐人寻味。他的人生曾有过这样一段鲜为人知的小插曲:他自幼热爱文学、戏剧、漫画创作，从20世纪50年代初期开始向省级报投稿，却屡投屡退，如此持续了几年，把美术编辑都投怕了。他在回忆自己的成长历程时曾幽默地写下这样几句话“涂抹半生，野火春风，诌得一联自嘲:惯以坏画充好画，聊将嘘声作赞声。”后来他“磨”进了戏剧、电影，“磨”进了书法，“磨”进了文学。在自然界中，没有天敌的
第4章
动物往往会最先灭绝，有天敌的动物则会逐步繁衍壮大。在现实社会，成功者大都是被他的对手培养和调教出来的。在战场上，是敌人使你更强大、更健壮;在情场上，是“敌人”使你更加珍惜你所拥有的爱人;在商场上，是“敌人”帮你练就一双鹰隼一样敏锐的眼，发现机遇抓住机遇;在政坛上，是“敌人”给你制造一个又一个难题，也为你创造了建功立业的机会。因此，请感谢折磨你的人，他们像齿轮和砂纸，在磨痛你的同时，也将你打磨得光彩照人;他们是良师和益友，在绊倒你的时候，也将你锻炼得武艺超群。正因为有了他们，你才会变得更加勇敢坚强、乐观开朗;正因为有了他们，迟来的胜利之果才会显得愈发甜美、弥足珍贵。请感谢折磨你的人，因为他们才是你进步的动力。解套心法感谢伤害你的人，因为他磨炼了你的心志;感谢欺骗你的人，因为他增进了你的智慧;感谢中伤你的人，因为他砥砺了你的人格;感谢鞭打你的人，因为他激发了你的斗志;感谢遗弃你的人，因为他教导你该独立;感谢绊倒你的人，因为他强化了你的双腿;感谢斥责你的人，因为他提醒了你的缺点;感谢一切使你成长的人! 
第161节：谬误37老是批评别人的人，最令人讨厌 
谬误37老是批评别人的人，最令人讨厌“人非圣贤，孰能无过？”每个人的一生中，必然会存在这样或那样的问题，就像树木的成长需要修枝一样，我们也需要他人的点醒和批评。善意的批评永远是我们前进的动力，正如古语所说:“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”我们对批评应该始终保持有则改之、无则加勉的胸襟和心态，谦虚诚恳地与善意地批评、指正自己的人相处，也许那些经常批评、指责你的人就是你人生的导师。从批评中找到进步动力赞扬如同一顶美丽的华冠，人们总是喜欢在溢美之辞所塑造的美丽光环下自我陶醉。而批评则是一件带着荆棘的外套，当它被披到我们身上时，也许让人如坐针毡。事实上，善意的批评有如一面镜子，可以让我们端正衣冠，修正言行，获取力量，得到成长。 
乔治是一个厨师，在纽约郊外著名的卡瑞月湖度假村工作。经常有许多有钱人到那边度假，舒缓城市的紧张生活。有一个周末，服务生端着一个盘子走进厨房对乔治说:“有位客人抱怨这道‘油炸马铃薯’切得太厚了。”乔治看了一下盘子，跟以往的油炸马铃薯并没有什么不同，也从来没有客人抱怨过切太厚。尽管如此，他还是重新将马铃薯切薄些，再做了一份请服务生送去。 
第162节：谬误37老是批评别人的人，最令人讨厌 
几分钟后，服务生端着盘子气呼呼走回厨房，并对乔治说:“这位挑剔的客人一定是生意上遭遇困难，他对我发了顿牢骚，还是嫌切太厚了。”乔治忍住脾气静下心来，耐着性子将马铃薯切成薄薄的片状，之后放入油锅中炸成诱人的金黄色，捞起放入盘子后在上面洒了些盐，然后再度请服务生送过去。没过多久后，服务生对乔治说:“客人满意极了，夸奖说这辈子从没吃过这么好吃的炸马铃薯，同桌的其他客人也都赞不绝口。他们还要再来一份。”这道薄薄的炸马铃薯从此成了乔治的招牌菜，吸引许多人慕名前去品尝，慢慢传开后成了薯片，并发展成各种口味，今天已经是地球上不分地域人种都喜爱的休闲零食。美国前总统杰克逊有句名言:“批评你的人是你最好的朋友!”没错，别人的批评能让我们更加小心谨慎地做事，不犯错误。如果你对别人的批评毫不在意，则会麻木而无进步;而如果像上面故事中的乔治一样，将别人的批评化为进步的原动力，一定能获得成长。有三个学习绘画的人在学艺途中将自己的得意之作分别标价1000元出售，第一位光临的顾客对他们的作品都相同的一句话:“这幅画恐怕值不了那么多钱吧?”第一个绘画者听后，对自己的画又仔细地进行了修改，后来以2000元售出。而他经过不断的刻苦努力，终于成为了著名的画家。第二个绘画者听后，轻轻地将画撕毁，而从此改行，学习雕塑而成为一代宗师。第三绘画者听到顾客的质疑后，开始怀疑自己的画或许真的不值那个价，便降低了要求，以500元售出。至今，他仍是一个三流的画家，以卖画糊口，过着流浪的生活。对待批评，大凡有两种态度。一是闻过则喜，把批评作为推动工作的动力。另一种或闻过则“怨”，找出各种理由为自己辩解;或闻过则“怒”，对批评进行反击。富兰克林:“有耐性的人，能得到他所想要的一切。”如果将责难批评比喻为一桶沙子，当它无情地撒向我们时，我们是不是能够静下心来，在看似不合理的要求中，找到让自己进步的“金沙”？每个人面对批评，要有一个好的心态，只有把别人的批评看作是一种关心，把批评作为动力，增强积极向上的欲望;把批评作为转折，走上另一个成功的巅峰;把压力变成动力，才能促进工作的不断进步。 
第163节：谬误37老是批评别人的人，最令人讨厌 
善意的批评是良药俗话说，“金无足赤，人无完人”。人生在世，孰能无过？任何人都有犯错误的时候，每个人都有自己的缺点和不足。面对别人指正自己的缺点和错误并提出善意的批评时，我们应报以虚心的态度，报以感激的心态去接受，因为，善意的批评也是一种关爱，尽管可能有些“苦口”，但绝对是一剂难得的“良药”。这儿有个故事。法国人维克多?格林尼亚出身豪门，从小就过着衣食无忧、奢侈放浪的生活。21岁那年，在一次宴会上，他遇到了一位年轻貌美的女孩，就厚着脸皮走上去与她搭讪，试图博得女孩的青睐。在格林尼亚看来，自己的财大气粗肯定能赢得女孩的芳心，没想到女孩却毫不客气地对他说:“请你离我远一点儿，我最讨厌被你这样的花花公子挡住视线!”第一次遭遇如此藐视和批评，让自我感觉良好的格林尼亚无比难堪和恼火。但他并没有像其他花花公子那样丧心病狂、变本加厉地失去理智，相反他却像一个昏睡多年的人被人猛击一掌突然清醒过来，开始对自己过去那如同形尸走肉般的生活产生了深深的悔恨与反思。省悟过来后，格林尼亚给家人留下了一封信，悄然离开了这个滋生他不良习气的家。在信中，他写道:“爸爸，妈妈，请不要探询我的下落，容我刻苦努力地学习，我相信将来我会创造出一些成绩来的。”8年后格林尼亚果然取得了令人瞩目的成就，他成了一位著名的化学家。1912年，他获得了标志着化学界最高荣誉的诺贝尔化学奖。消息传出后，他收到了一封简短的贺信，信里只有一句话:“我永远敬爱您!”这封贺信正是多年以前那位曾严厉训斥过他的女孩发来的。正是因为女孩的批评才使格林尼亚醒悟，虽然这种批评很苦，很难下口，但是却能治好格林尼亚的顽疾。不过如果格林尼亚认识不到这是良药，而只是认识到它苦口，那么格林尼亚也不会取得成功。所以我们每个人都要有接受良药的心胸和气度，才能真正愿意服下这剂良药。 
第164节：谬误37老是批评别人的人，最令人讨厌 
人生之路，漫长而曲折。把批评当作一杯苦口的良药，喝下之后心灵舒畅，驱病除害。把自我批评记在心头，时时扫除蒙蔽心灵的尘埃，让心灵充满阳光。批评是另一种祝福一些人总以为批评自己的人是仇敌，而阿谀自己的人是好友，心性懦弱的人，会被嘲笑的力量压弯了原先挺拔的脊梁，而心性刚强的人，则会坚持走自己的路，将别人的批嘲笑视为一种自我完善的力量。勇于接受批评并能够及时改正错误是一种美德。正所谓“君子之过也，如日月之食焉:过也，人皆见之;更也，人皆仰之。”批评尽管是一种负面沟通，但它却非常可贵。如果一个人总得不到批评，那么就很难有进步和收获，也必然失去走向成功的动力。我们要敢于拿起批评的武器，更要欢迎别人的批评。把每一次批评看作是改进工作、完善自我、克服自满、提高能力的良机。19世纪的著名作家果戈理，有一次拿着自己的作品给一位自己讨厌的人看，一心准备接受批评。一位朋友问他为什么要这么做，他回应道:“正因为他不喜欢我的作品，所以我才要拿给他看。他可能会提出一些严厉的批评，但是这些总比赞美的话要有益多了。”明明看他在选择“批评”，其实他是在选择有利的收获。在好莱坞举办了20多年的“金酸莓奖”，每年都由评审们选出他们认为演技最烂的男女主角。有一年，荷莉贝瑞打败众女星获得到奥斯卡金像奖影后，不久她却因为在电影《猫女》中“只会卖弄身材，毫无演技”成为“金酸莓奖”的最烂女主角。颁奖那天，荷莉接过代表大众批评的金酸莓奖之后，虚心地说:“从小，我的妈妈就告诉我，想赢，要先认输，输了就输了，一个不敢接受失败的人，也没有权利接受成功的机会。”荷莉的一番话，激励了在场的来宾，也广受媒体的喝彩，隔天，几乎各大报的头版都是她的版面，荷莉因此抢尽风头。如果有人用不公平的态度对待你，要记住:做事要尽自己最大的努力，然后收起你的破伞，不要让批评你的雨水顺着你的脖子后面流下去。其实，批评也是一种关爱。这种爱充满着帮助和呵护，这种爱能使人防微杜渐、头脑清醒、悬崖勒马。在现实生活中，能够真诚批评你的人是难能可贵的，虽然他们像乌鸦那样光说难听的话而让你讨厌。但这种人绝对无求于你，他们的出发点是为你好，也许这种人才是你人生的导师和真正的朋友。解套心法一个人一生不可能每件事情都做对，所以受到批评是在所难免的，其实，有时候能够刚正批评、指责我们缺点和错误的人，才是我们难得的诤友，善意的批评其实是对我们的指点和提醒，恶意的批评其实是我们前进的激发力。 
第165节：谬误38总为自己的挫折感到不幸 
谬误38总为自己的挫折感到不幸自古雄才多磨难。一个人经历一些挫折并不是坏事情，逆境虽然让人痛苦，但经受挫折与失败，可以增加人生的“财富”，磨难的同时也是磨炼。挫折是坚韧之石，擦出希望之火;是希望之火，点燃理想之灯;是理想之灯，照亮前进之路，给人积极向上的力量!挫折是人生中最好的礼物人都有失意和遭遇挫折的时候。当挫折袭来的时候，你选择逃避，挫折就会接二连三的来了，你选择自强，挫折就是送给你人生最好的礼物。有一个年轻人刚从部队退伍，无一技之长，只好到一家印刷厂担任送货员。这个年轻人要将一整车书送到某大学7楼办公室。当他把几捆书扛到电梯口等候时，一位警卫走过来说:“这电梯是给老师搭乘的，你必须走楼梯。”年轻人向警卫解释说:“我不是学生，我是要送一整车书到7楼办公室，这是你们学校订的书啊。”警卫面无表情地说:“不行就是不行，你不是教授，也不是老师，不准搭电梯!”两个人在电梯口吵了半天，但警卫依然不放行。年轻人心想，要搬完这一车书，要来回走7层楼梯，至少20多趟，会累死人的。他无法忍受这无理的刁难，心一横，把四五十捆书放在大厅角落，不顾一切地走了。后来，年轻人向印刷厂老板解释事情原委，并获得谅解，但他辞职了，并立即到书店买来整套高中教材和参考书，含泪发誓:我一定要发奋图强，考上大学。我绝不再让别人瞧不起! 
第166节：谬误38总为自己的挫折感到不幸 
在考前半年，年轻人天天闭门苦读14个小时，因为他知道，他已经无路可退。每当他懈怠时，脑中就想起警卫不准他搭乘电梯那羞辱的一幕，于是就打起精神，加倍用功。最后他终于考上了某大学医学院。如今，20多年过去了，当年的年轻人已经成了一家医院的中年医生。现在他静心想来，当时，要不是警卫无理刁难，他怎么能从屈辱中擦干眼泪，坚决地站起来。挫折是年轻人最好的礼物，人只有在遭遇挫折，或被他人百般刁难歧视时，才能让自己在当头棒中惊醒过来。如果现在的挫折能带给你未来的幸福，请接受有它并战胜它。彩虹总在雨后出现，而挫折正是这缠绵的雨。大家都知道树在遭别人破坏后会有树疤形成，而树疤正是这棵树最坚硬的地方。人也如此，受伤后才会更坚强。请记住:生命中的每个挫折，每个伤痛，每个打击，都有它的意义。挫折像一条“狼狗”有一只狗的名字叫做“挫折”。古时候，有两个商人，他们都不知道狗是什么样子。第一个商人胆子十分小。一天，他在街上看到有人卖“挫折”，就跑去问:“这小东西蛮可爱的，叫什么呀？”卖狗的人说:“它叫‘挫折’，你要吗？”商人迫不及待地回答:“要、要、要!”他付了钱，并要求卖狗的人把“挫折”送到家里去。卖狗的人走了，他上前抚摩“挫折”，“挫折”凶狠地叫了一声:“汪!”吓得他浑身发抖。他以为自己太高，令“挫折”不满意，便伏下身子爬到“挫折”面前，刚伸出手要抚摩它，“挫折”便咬断了他两根手指头，商人跑出房屋，满山坡奔跑，“挫折”追在后面，商人一慌坠落河沟。挫折还不依不饶地叫了数声，才离开。商人被救上岸时，差点儿断了气。另一个商人在路上碰见了挫折，他也不知道它是什么动物。便小心翼翼地上前，想抚摩它那光滑的皮毛。凶狠的“挫折”叫了一声:“汪!”还要扑上来撕咬他。 
第167节：谬误38总为自己的挫折感到不幸 
勇敢的商人拿起马鞭向它狠狠地抽了两下，它便老实了，从此对商人服服帖帖。一天，这两个商人一同去庙里进香拜佛。临走时，商人问老和尚:“老师傅，栓在树边的那个小动物叫‘挫折’，它到底是什么动物啊？”老和尚笑了笑，说:“人的一生有很多的挫折，其实，挫折是一条狗!你要怕它，它就凶狠，你要不怕它，它就驯服!”俗话说:挫折像弹簧，你弱它就强。是正视，还是逃避？是勇敢的克服，还是无谓地沉沦？不同的态度，不同的人生。一场大火，爱迪生研究有声电影的所有资料和样板被烧成灰烬，实验室烧成一片瓦砾。他的老伴难过得哭了出来:“多少年的心血，叫一场火烧了个精光。而今你已年迈，这可怎么办啊!”爱迪生也很伤心，但他决不会由此趴下。发明电灯时，他就先后试验了7600多种材料，失败了8000多次，仍不气馁，终于获得成功。眼下这场火灾也同样不能使他后退。爱迪生对老伴说:“不要紧，别看我67岁了，可是我并不老。从明天早晨起，一切都将重新开始。”困难和挫折可以把人吓倒，使人唉声叹气，退缩不前，也可使人精神振奋，增强意志，就看你如何对待它。只有能面对困难和挫折而毫无惧色的人，才能到达成功的顶峰。日本曾有一名药物专家，为了发明一种专治梅毒的药物，虽然连续经历过605次的失败，但他并没有灰心，而是不断总结经验，直到第606次才试制成功，因此人们就把这种药物称为“606”。人想要有所成就，一定要有这种不怕失败，不怕挫折，百折不挠的顽强战斗精神。微笑面对挫折失败说:挫折是成长路上永远翻不过去的山，因为翻过一座山，前方又会有另一座山。懦弱说:挫折是成长路上的一片荆棘地，会把人扎得遍体鳞伤。沮丧说:挫折是被击倒后的眩晕，让人丢弃了信心，迷失了前进的方向。 
第168节：谬误38总为自己的挫折感到不幸 
双耳失聪的贝多芬说:“要在挫折面前扼住命运的喉咙，挫折会使你自信起来。”徐特立说:“想不经受任何挫折而成长起来，那是神话。挫折是成长过程中的必需品。”是的，伟人之所以能成为伟人，是因为他们往往经历过常人所没有经历过的挫折，并且战胜了它，才会有比常人更突出的成就。温室里的花朵永远经受不了野外的暴风雪，只有高高挺立的松柏才能四季常青。贝利成名后，有个记者采访他:“你的儿子以后是否也会同你一样，成为一代球王呢？”贝利回答:“不会，因为他与我的生活环境不同，我童年时的生活环境十分差，但我却正是在这种恶劣的环境中磨练我坚强斗志，使我有条件成为球王，而他生活安逸，没有经受困难的磨炼，他不可能成为球王。”《礁石》一诗中写道:“一个浪，一个浪，无休无止地打过来，每一个浪都在它脚下，被打成碎末，散开……它的脸上和身上，像刀砍过一样，但它依然站在那里，含着微笑，看着海洋。”读了这首诗，会令人自然地想到浩瀚的大海，它永远不停地翻着巨浪，大海里没有礁石激不起浪花，生活中经不住挫折成不了强者。挫折只不过是强者成功路上的一块垫脚石。他们在面对挫折时，并不畏缩，而是微笑地迎接一切。这微笑并不是漫不经心的，相反地，它恰恰反映了一个人有足够的勇气接受挫折的挑战。这样，他们才能清醒地审视挫折，从中发现自己的错误与不足，然后想方设法在今后去修正与弥补。同时，在努力战胜挫折的过程中，他们锻炼出更顽强的意志，更有助于在今后的路上披荆斩棘，勇往直前，最终摘取成功的桂冠。所以，挫折来临时，应该勇敢地、微笑地迎接它。如果你鼓起勇气，尽自己的最大努力去战胜挫折，那么你就会发现，挫折的阴云被驱散后，头上是一片多么美的天空。反之，如果你面对挫折只会叹息，失掉了前行的勇气，那么你必将被困顿束缚，被天空中浓密的黑云所吞没。微笑着面对人生道路上每一个挫折吧!因为科学上的每一个真理都是在经历无数次的挫折和失败后才得出来的。当你用坚定的信念和勇往直前的精神，战胜了挫折，挫折就会被你踩在脚下，明天就是成功之日。 
解套心法人生在世，挫折难免。恐惧、消沉是没有用的，挫折来了，不要觉得自己不幸，而应该学会承受，承受那些你该承受的挫折。最优秀的人也有一时的失利和遭受挫折的时候。挫折是成功的驿站，而承受就是走向下一站的脚步和力量。只要你肯努力走下去，一定会阳光灿烂。 
第169节：谬误39常为失败找借口，却不为成功找方法 
谬误39常为失败找借口，却不为成功找方法在人生的竞技场上，谁都有过成功与失败。成功了自然功德圆满，可喜可贺。可面对失败呢？在失败面前，一些人的本能反应几乎是首先为自己找个借口:“这段时间我一直不在状态，当然只能拿到这样的成绩了。”“获得第一名的人肯定跟评委有关系，评委一定不公正。”其实，找借口不如找原因，不为失败找借口，要为成功找方法，应成为每一个人生活、处世的理性态度。借口是原谅自己的“挡箭牌”有人说，成功者总在做事，失败者总在许愿!的确，世界上最容易办到的事，就是为自己懒惰与无能找个冠冕堂皇的借口。狐狸吃不到葡萄，它就找出一个借口:葡萄是酸的。我们都讥笑狐狸的可怜，但我们却又不自觉地为自己找借口。“要是我有机会读大学，我早就成了风云人物。”这是落榜者的借口。“我要是身体好，早就下每经商，说不定也成了百万富翁。”这是贫穷者的借口。“如果我年轻20岁，我会创办自己的公司，也许早就可以横行天下。”这是找年龄的借口。“要是我运气好一点，哪里还会是一般员工，总经理位置是我的。”这是找运气的借口。有一个故事，可以用来嘲笑那些擅长为自己编造借口的人:有这么一位仁兄，他天天到湖边去钓鱼，但不知什么缘故，总也钓不到大鱼。钓友们讥笑他道:你闯进幼稚园里去了吧?他脸孔红红，却梗着脖子讲出了一个让人笑倒的缘由——你们懂什么!我家只有一口小锅，如何能煮得下大鱼哩! 
第170节：谬误39常为失败找借口，却不为成功找方法 
如果细细观察就会发现，生活中不成功的人都有一种借口症，他们会编出一些不成功的理由来为自己辩解。有个人，在他的一生中遭受过两次惨痛的意外事故。第一次不幸发生在他46岁时。一次飞机意外事故，使他身上65%以上的皮肤都被烧坏了。在16次手术中，他的脸因植皮而变成了一块彩色板。他的手指没有了，双腿特别细小，而且无法行动，只能瘫在轮椅上。谁能想到，6个月后，他亲自驾驶着飞机飞上了蓝天!4年后，命运再一次把不幸降临到他的身上，他所驾驶的飞机在起飞时突然摔回跑道，他的12块脊椎骨全部被压得粉碎，腰部以下永远瘫痪。但他没有把这些灾难当作自己消沉的理由，他说:“我瘫痪之前可以做1万种事，现在我只能做9000种，我还可以把注意力和目光放在能做的9000种事上。我的人生遭受过两次重大的挫折，所以，我只能选择不把挫折拿来当成自己放弃努力的借口。”这位生活的强者，就是米契尔。正因为他永不放弃努力，最终成为一位百万富翁、公众演说家、企业家，还在政坛上获得一席之地。要说到找借口，罗斯福可以以“下肢瘫痪”、杜鲁门可以以“没有大学文凭”作为借口，肯尼迪可以说“我太年轻不能当总统”香港亿万富翁李嘉诚可以以“最高学历是初中”为借口，“蚊帐大王”杨百万可以以“66岁才开始摆小摊做生意”为借口……多好的借口，可他们为什么不用呢？因为他们不喜欢为自己找借口，不管是失败还是成功，他们都敢于承担自己的责任。成功的路上肯定有失败者的踪迹。然而，成功者必有一种共同的素质不找借口。人应该常常这样告诉自己:不为失败找借口才能不断向别人学习，不断充实自己，不断总结经验教训，不断的探索实践，才会有成功之日。一千个困难必有一千零一个方法平时的工作和生活当中，人们常常用“一帆风顺、马到成功”来表达美好的祝愿，然而坎坷和崎岖总是与成功相伴而行。 
第171节：谬误39常为失败找借口，却不为成功找方法 
有个叫李宏福的越南华侨，38岁时那年由于越南沦陷，他的企业关闭了。失去生路的李宏福夫妻俩，逃难流落到美国。他们租来烤面包的设备，每天租两个小时，然后用平常存的一点钱买原料，做出热气腾腾的面包，还取了一个很好听的名字叫:“李氏面包”，然后由他太太学着东方人做生意的方法，推出去卖。有人取笑他说:“李!我告诉你，我们美国人不吃路边摊的东西，你推出去卖没什么用。”可是，因为美国人历来吃冷面包，现在有了又香又软又好吃的热面包，所以，当他太太早晨推出去卖时，很快被一抢而光。李宏福现在是美国第二大面包连锁店的老板。福特一生破产了6次，第7次他获得了成功，成了汽车大王。史泰龙是全世界演艺人员中收入最高的，但他起初要当主角却曾被拒绝了1850次，最终在电影《夺标》中崭露头角，一举成名。他说:“这个世界并没有失败，失败只不过是暂时停止成功。”日本象棋第15代名人大山曾经说过:“当你认为已经必死无疑了，却经常出现起死回生的情形。”因此一直到最后关头都不要轻言放弃，在黑暗之中也要力求寻觅一线曙光的的机会。是的，失败了一千次，也要一千零一次的站起来，因为有一千个困难必有一千零一个方法关键在于你是否能够在人生道路上进行果敢的取舍。我们绝不能因为怕遇到难题就不敢去做任何事情，就阻碍了我们前进的步伐。因为我们相信困难再多总能找到解决它们的办法，一千个困难必会有一千零一个解决的方法，方法总会比困难多!找到成功的方法并不难一个人一旦喜欢为自己失败找理由，那就很难有卷土重来的信心和勇气。每个人都要坚信自己有足够的能力战胜一切困难，即使当时的情况非常的困难，也要坚持下去，静下心来寻找突破困境的方法，然后奋力一搏，总会成功的。有人曾对国内一所著名学府所举办的高级总裁培训班100多企业老板作过一项调查。其中有两个问题分别是:“哪一类员工，是你们最不愿意接受的？”“什么样的员工是你们最喜欢的？” 
第172节：谬误39常为失败找借口，却不为成功找方法 
调查结果表明:凡事找借口的员工，一定是单位里最不受欢迎的员工;凡事主动找方法的员工，一定是单位领导最受器重的金牌员工!主动一点，勤劳一点，离成功就近一些了。瑞瑟曾经问发明大王爱迪生:“成功的第一要素是什么？”爱迪生回答道:“找一个理由，并能够将你身体与心智的能量锲而不舍地运用在它上面而不会厌倦。”每个人都是一座宝藏，只要找到一把开启它的钥匙，你就会取得成功。其实，找一个成功的理由，无论它是远大还是渺小，实现它，生活就会有所不同!爱迪生做了1万多次试验。在每次失败后他都能不断寻求更多的东西。当他把原来的未知变成了已知的时候，无数的灯泡就被制造出来了。所以他认为那么多的失败实质上都不能算是失败，“我只是发现了9999种无法适用的方法而已。”这位伟大的科学家从自己的经历中总结出一条宝贵的经验。他说:“失败也是我需要的，它和成功一样对我有价值。只有在我知道一切做不好的方法以后，我才知道做好一件工作的方法是什么。”可见屡败屡战，永不放弃也是成功的方法。无论在什么情况下，我们都要保持着一种成功的欲望，我们要坚信，只要不放弃，就不能算是失败，只有暂时的未成功!贝多芬说过:“在困厄颠沛的时候能坚定不移，这就是一个真正令人佩服的人的不平凡之处。”失败了继续拼搏的人，必然会取得成功。所以只要努力去找，成功的方法总是有的，同时也只有努力地去找方法解决困难，你才有可能成功，也才会有意想不到的惊喜。解套心法美丽的“借口”只会让自己失去意志和信心，人生中，最怕双手投降，失去抵抗。只要我们学会想尽一切办法、穷尽一切可能去努力，世界上就没有“天大的问题”。 
第173节：谬误40只顾匆忙赶路，迷失了自己 
谬误40只顾匆忙赶路，迷失了自己从小到大，再从大到老，从年初到年终，一日一日，一年一年，很多人都会自觉不自觉地想起这么一个问题:“人到底是为了什么而活着？”“我为何总是一年忙到尾？却并不快乐呢？”为了生计，人们匆匆奔波忙累，最终让原本美好的生活一塌糊涂。各种不良情绪的互相交织，让人们的内心越来越矛盾，渐渐地在不知不觉中迷失了自我。残废的心灵是自己设置的人类，是世界文明的创造者、主宰者。但每个人在这世界上却显得那么渺少，面对现实有时竟是那么无奈。在人的一生中，每个人都会经历生、老、病、死，匆匆忙忙几十年，痛苦、悲伤、忧愁一直都伴随着我们。特别是从学校正式走入社会后，就业、工作、婚姻、家庭、事业一桩桩的不如意更为自己的人生增加了重重负荷。贫穷的渴望富裕;富裕的渴望得到真爱;真爱的渴望得到长久……有一个盲人，性情特别暴躁。每天在街上乞讨，人们都纷纷躲避。如果有人不小心碰着他了，他就立刻破口大骂:“我眼瞎了，难道你眼睛也瞎了？”人们因为他是盲人，笑一笑，谁也不去计较。有一天，他乞讨了半天也没有多少收获，心里十分气忿，这时突然撞在了一个人身上，立即大骂:“你瞎眼了吗？”这人恰巧也是一个瞎子，性情更为暴戾，听见骂声，也破口大骂:“难道你是瞎子吗？”两人谁也不知道对方是瞎子，互相谩骂，市人大笑。这个颇具讽刺味道的故事，深刻地暴露了一些人的本质。他们眼前一片漆黑，心里也是一片黑暗。不去设法与别人沟通，而是以自己的残缺仇视别人，一步步走向极端。不懂得身体的残缺并不代表心灵的残缺。充分说明了残缺的人生，残废的心灵，是人们自己给自己设置的。这样的人总是生活在心情沉重、感情压抑当中。就好像在自己的身上穿了一件厚重的铠甲，不能活动自如。生活中永远戴着一副愁眉苦脸的面具，让人透不过气来。时刻感觉生活太累的人是看不到生活的光明的，更感觉不到生活的乐趣。庄子说:“喜欢目明，是迷恋彩色;喜欢耳聪，是沉湎音乐;喜欢仁，是乱了德性……”庄子的话虽然不是放之四海皆正确，但也道出了很多道理。我们应该明白世上最难克服的是人们自己的心。猛兽易伏，人心难降;谷壑易填，人心难满。是我们那颗不能满足的欲望在磨砺着自己的心。假如我们能把名、利、情看淡一些，做到不为名，默默做小人物;不图利，保持知足常乐;不为情所困，顺爱随缘，这样我们的心还会那样累吗？当我们放下这颗心时，就会发现以前属于自己的东西一样没少，相反心会变得豁达了，胸怀会变得宽广了，再不为一点小事耿耿于怀，再不为蝇头小利而斤斤计较，自然会怀着感恩的心去看待一切事物，会怀着宽容的肚量去包容别人，会觉得在自己的心灵深处洒满阳光和欢心的爱。 
第174节：谬误40只顾匆忙赶路，迷失了自己 
不要在忙和累中失去自己记得台湾著名歌手李宗盛曾在一首歌中这样唱:“忙、忙、忙，忙得没有了方向，忙得没有了主张……”其实，瞎忙的人就像放入一条轨道中身不由已的一个物件，一个被抽打着而转动的陀螺，它陷入这种状态而不清楚自己在干些什么。很多时候人们恐怕都没有把“忙”的真正定义弄清楚。忙是什么呢？忙应该是在特定的时间段中朝着特定的目标进行连续不断的努力的生存状态。忙碌可以使我们的生活充实，让我们回忆起来觉得自己对得起时间对得起自己。但是如果你只是为了不闲着去忙，只是为了向人表明自己“很重要”而去忙，那么无非是自己欺骗自己罢了。在民间有这样一个传说中，玄奘前往西天取经时所骑的白马，本是长安城中一家磨坊里的一匹普通白马，此马并无特别出众之处，只是老实、吃苦耐劳、身强体健。玄奘大师在挑选坐骑时就想:西天路途遥远，回来时要负重驮经书，而且自己的骑术又不是很好，选来选去，就把这匹磨坊里的普通白马给选上了。17年后玄奘返回大唐时，已是名满天下的传奇英雄。这匹白马，也成了取经的功臣，被誉为“大唐第一名马”。白马衣锦还乡，来到昔日的磨坊看望老朋友。一大群驴子和老马围着白马，听白马讲取经途中的见闻以及今日的荣耀，大家艳羡不已。白马很平静地说:“各位，我也没有什么了不起，只不过有幸被玄奘大师选中，一步一步西去东回而已。这17年间，大家也没闲着，只不过你们是在这门口来回打转。其实，我走一步，你们也走了一步，咱们走过的路还是一般长，也一样的辛苦。”众驴子和马都不言语了。是啊，自己也没闲着啊，怎么人家就成了“成功人士”，有荣誉有地位，自己还是老样子呢？很多人就是因为在忙和累中失去了自己，有钱的忙赚更多的钱，有权的想爬得更高，没钱没权的就想着忙学习、忙工作、忙挣钱、忙照顾孩子、忙联络感情、忙编织自己的网……忙到最后就忙出了困扰自己的一个最大问题:为什么而忙？白马用自己的经验告诉了我们一个道理，没有明确的方向，就如同无头的苍蝇，使劲的方向不对，做的也是无用之功，忙得再多又有什么用呢?每天24小时大家都在走路，白马随玄奘步步朝西，十万八千里走了个来回，而其他的众马驴原地转圈，终其一生，也未能有千里之游…… 
第175节：谬误40只顾匆忙赶路，迷失了自己 
忙与累是生活中不可避免的，但千万不要在忙和累中迷失了自己。要给心情松绑对照一下身边的每一个人，活得“太累”的主要原因是我们对自己的要求太高，说得好听是事业心强，说得不好听就是物欲太重。生命是一叶扁舟，它承担不起太重的物欲。当你不顾健康拼命挣钱的时候，你想没有想过值得吗?菜根谭有句话叫“天道忌盈、业不求满”，我们的所有事情都应该遵循这句话。不要把自己的时间安排得满满的，要给自己留下空闲与冥想的时间。传说一条飞腾的金龙，原本天天遨游太空，后来得到一副珍奇的玉石锁链，披挂在身上华光万道，可是，自此再想飞．就显得劳顿不堪了。有一天，金龙终于醒悟，断了玉石锁链，从此重新自由自在了。很多人总是给自己或他人设定一个很高的标准，非要达到不可，我们称这种人为完美主义者。完美主义者往往是痛苦的，因为不知足，所以丧失了本该拥有的快乐。美国富翁柯克说过:“我是一个快乐主义者，无论对于什么事情，我从来不抱悲观态度，就是人们对我讥笑，恼怒，我也从不变更我的主观。并且，我还使人快乐，我相信，一个人如果常向光明和快乐的一面，我相信一定可以获得成功的。”一位得知自己不久于人世的老先生，在日记簿上记下了这样的文字:“如果我可以重活一次，我要尝试更多的错误，我不会再事事求完美。我情愿多休息，随遇而安，处世糊涂一点，不再对将要发生的事处心积虑，处处计算。其实人世间的好多事是不需要计较的。可以的话，我会旅行，跋山涉水。以前我不敢吃冰棍，不敢吃豆，是怕影响健康，此时我是多么后悔，过去的日子，我实在活得太小心，每一分钟都不容有失，太过清醒明白，太过清醒合理。如果一切可以从来，我会什么也不准备就上街，我会放纵地享受每一分每一秒。如果可以，我会赤足走在户外，甚至整夜不眠，好好感受一下世界的美丽与和谐。另外我会去游乐园多玩几圈木马，多看几次日出，和公园里的小朋友一起玩耍，只要人生可以从头开始。但我知道，这一切都是不可能的了。没能享受生活的乐趣，成了这位老人临终的遗憾。生活中的我们整天行色匆匆，为工作上的事情忙得忘乎所以，许多原本想要去的地方，想要走过的路，想要邂逅的人，统统都被我们用忙碌抹杀了。其实，生活本是美好的，我们大可不必让无谓的忙碌占去自己的大半个人生，不要非得弄到年迈的时候，才知道回过头来，为自己一路留下的诸多遗憾仰天长叹。解套心法俗话说，“偷得浮生半日闲”，我们无需整天戴着面具，表情麻木，行色匆匆，活得很累。人生不售回程票，光阴一去不复返，生活中的我们需要给自己的心情松一下绑，不可只记得匆忙赶路，而忘记了自己的那些美好的追求，美好的梦。 
第176节：谬误41幸福总是在别处 
谬误41幸福总是在别处在现实生活中，我们时时刻刻都在追寻着幸福的影子。人生很精彩，人生也很劳累，总是觉得幸福时而触手可及时而遥不可及。其实，只要我们热爱生活，仔细体味生活，幸福就会降临到我们的身上。我们毋需刻意索求，只需用心感受。幸福就是珍惜拥有人们最容易陷入的一种困惑，就是在最熟悉的地方无法发现风景，因而总是错误地认为——幸福在别处!就像一首小诗里所写的那样:“我原以为沙漠的那边有风景，待我千辛万苦地爬过沙漠，才发现，前方除了沙漠还是沙漠……”我们中的很多人都是因为心中有了“沙漠”，从而忽略了自身已有的安逸和幸福，对身边熟悉了的风景熟视无睹，为近在眼前的幸福所困扰。史铁生说:“发烧了，才知道不发烧的日子是多么的清爽;咳嗽了，才体会不咳嗽的时候是多么的安详。”当人们拥有健康的时候，没有人会认真保护好自己的身体，因为我们的身体没什么可担心的，一切功能都正常;当我们还年轻时，我们从不惜时?——反正时间还多着呢;当我们被亲情包围时，我们没有认真体会，有时甚至觉得很累赘——干嘛要管我那么多;当我们被人所爱时，我们曾不予理会，因为我们的梦中还有更美的情人;当我们处在人生和事业的颠峰之时，各路朋友纷至沓来，好友的真心劝告被置之一旁，因为我们此时功成名就，哪里有什么好担心的呢! 
第177节：谬误41幸福总是在别处 
佛经里有这样一则故事:佛祖问一只在屋顶上织网的蜘蛛，人生最重要的是什么？蜘蛛回答是“得不到”和“已失去”。此后，佛祖每隔一千年都来问蜘蛛同样的问题，蜘蛛每次给出的都是同样的答案。有天，一阵大风将一滴甘露吹到蛛网上，蜘蛛爱上了甘露。但大风又将甘露吹走了。三千年后佛祖再次问蜘蛛同样的问题。蜘蛛黯然道:世间最珍贵的仍然是“得不到”和“已失去”。因为尘缘未了，佛祖让蜘蛛去尘世间走一遭。于是，蜘蛛化作京城太师家的千金，取名叫蛛儿。16岁时，蛛儿遇到了新科状元——甘露，即她前世无法忘怀的情缘。但太后将她许配给太子芝草，甘露迎娶了长风公主。蛛儿绝望了，在奄奄一息中问佛祖。为何这样安排？佛祖回答:“甘露是长风公主带给你的，最终他还会被长风带走，而太子芝草是三千年来仰慕你的一株小草，一直爱你的人是他。”蛛儿顿悟道:原来世间最珍贵的不是“已失去”和“未得到”，而是“珍惜当前，珍惜眼前人”。所以，北宋词人晏殊在《浣溪沙》一词这样感叹:一向年光有限身，等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。人生短暂，能平安度过已属不易，又何必要求那么多呢？只要是健康着，相爱的亲人每天都快乐的生活着，那就是很幸福的了。把那期待幸福的眼光转到自己拥有的事物上，珍惜自己拥有的一切，比其他什么都更重要!幸福是住在你对面的“邻居”最近有一种流行的说法，说幸福像花儿一样。的确如此，幸福需要我们懂得欣赏，知道去体察。一位教师，教的是一群患有先天性残疾的孩子。当她讲到“幸福”这个词的时候便顿住了，因为那些饱受不幸的孩子，根本就没有关于幸福的体验。后来，她将孩子们分成面对面的两组，一组是失明的孩子，一组是聋哑的孩子，失明的孩子说，最幸福的事是见到阳光，聋哑的孩子打手语“说”，最幸福的事就是能够听到声音。在她的传递下，两组孩子互换了答案。孩子们终于知道，其实幸福并不遥远，就在自己的身边。 
第178节：谬误41幸福总是在别处 
屠格涅夫说:“幸福不管明天，也不问昨天，幸福记不得过去，也不去想未来;幸福只存在于现在——甚至不是今天，而是眼前的一瞬间……大凡幸福的人，总是开心于自己已经拥有的，已经满足的;因为他懂得享受当下，把握眼前的快乐!我们不过芸芸众生一平凡人，我们的生命不过时间长河里短短的一瞬。但我们可以及早醒悟，把短短一生活得有质量、有密度。幸福有无数种诠释。对于陷入牢狱的囚犯，窗外自由的天空就是他的渴望，对于住院的病人，院外健康的生活是他的期盼，对于流浪在外的游子，家的舒适和温馨才是他真正向往的幸福……人最幸福的是生活在当下，活在最丰腴饱满的时刻，活在生机勃勃的时刻，活在最能品尝生命滋味的时刻。甚至饥饿时的一口饭，口渴时的一口水，寒冷时的一件衣，困倦时的一夜睡眠，这都是至真至美的幸福，甚至人所经过的种种磨难，尝受的各种挫折，历尽的无数沧桑，也都是幸福要素的构成，而遥远则是拔秧瓜所伸长的枝蔓。留意身边的一切幸福，我们才能品尝到最丰盈、最汁鲜味美的果实。每个人的身边都有很多平常而微不足道的幸福，但好多人在拥有时却浑然不觉——就像指缝间漏下的那缕阳光，一点点被错失忽略和遗忘，而对生活的埋怨却常常滞留在心里，其实，只要你稍稍一举足，迈出心中的那道门槛，你便会发现，幸福一直就是住在你对面的邻居。身在福中要知福有句俗话是这么说的:“这山望着那山高、身在福中不知福。”这句话是我们许多不懂幸福的朋友所要细细体味的。有两个金鱼缸。左边一个养了8条红金鱼，右边一个养了1条黑金鱼。红金鱼们望着黑金鱼发呆，心里一直在想:黑金鱼住的地方多么宽敞。黑金鱼望着红金鱼也发呆，心里也在不停地琢磨:红金鱼们住的地方多么热闹。于是红金鱼们纷纷往黑金鱼的缸里跳，黑金鱼也急切地往红金鱼的缸里跳。结果，左边缸里变成了一条黑金鱼，右边缸里变成了8条红金鱼。两边缸里的金鱼仍然望着对方，目瞪口呆，继续在羡慕着对方…… 
第179节：谬误41幸福总是在别处 
熟悉的“此处”没有风景。但当我们兴冲冲地到达“别处”时，又会懊恼地发现它已变成了“此处”，也许最理想的生活所在只能神往，而无法拥有。我们一些人的生活就像金鱼那样，从一个金鱼缸里跳到另一个金鱼缸里，结果什么也没改变。其实所有的理想和幸福并不在别处，它一直就在这里，就在自已的内心深处。远方带给他的只有迷惘、挣扎、找不到方向的绝望和无助，只有回到自已内心的平静，安于内心，才能找回自已所要的内心，才能在时光里悠闲地漫步。有些人从不认真体会自己身处的幸福，经常抱怨父母不理解自己，但却不知道父母还健在的庆幸。唠叨孩子调皮、不争气，却不知道为自己有一个健康活泼的孩子而高兴。总觉得自己的爱人没别人的好，却很少去想，有这么一个人愿意把她的一生交给自己，自己是一种怎样的幸福。既然如此，我们与其徒劳无益地神往“别处”，倒不如实实在在地经营“此处”。人也不可能一下子跳转到未来去。珍惜现在，好好地品味生活的滋味，这是给幸福最好的答案。解套心法如果总是梦想着天边的一座奇妙的玫瑰园，而不去欣赏今天就开在自家窗口的玫瑰。那么，你是感受不到幸福的。幸福是什么，幸福并不是你拼命追求的东西，也不是你想尽办法刻意想要挽留的东西，幸福并不是在前方，而是在左右，幸福就在每一个人的身旁，就像空气一样存在，它需要我们用心去体会和珍惜的。 
第180节：谬误42没有别人的鼓励，就缺乏动力 
谬误42没有别人的鼓励，就缺乏动力“想唱就唱，要唱得响亮，就算没有人为我鼓掌，至少我还能勇敢地自我欣赏。想唱就唱，要唱得漂亮，就算这舞台太空旷，总有一天我会看见挥舞的荧光棒。”张含韵演唱的这首为超级女声摇旗呐喊的《想唱就唱》响遍了大江南北，也让我们明白了一个浅显的道理:学会为自己加油鼓掌，做勇敢的自己，相信自己，懂得自我肯定和欣赏，才能更积极乐观地去热爱生活。没有一种草不是花朵人生无时无刻不需要鼓励。古往今来，历史的长河中回荡着多少伟人的喝彩声。李白借诗云志:“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”王之涣这样自我鼓励:“欲穷千里目，更上一层楼。”毛泽东更是豪情满怀地激励着自己:“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”人们说，古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。天地间的每一个人都应有“天生我才必有用，千金散尽还复来”的自信，在人生旅途中不忘为自己喝彩。著名作家李雪峰曾讲过一个发人深思的故事:有个头发花白的老校长问他的学生:“你们常常上山下田，谁能说出一种不会开花的草？”学生们想了半天也没有答案，只得摇着头说:“老师，没有一种草是不开花的，所有的草都会开出自己的花朵。”老校长笑了，说:“是的，孩子们，每一种草都是一种花，栽在精美花盆里的花都是一种草，而生长在田地边和山野里的草也是一种花啊。不论生活在哪里，你们和其他人一样，都是一种草，也都是一种花。记住，没有一种草是不会开花的，再美的花朵也是一种草!”这个故事揭示的人生哲理深刻警醒、耐人寻味，它能为自卑的骨骼补充坚强的钙质，也能给懦弱的血液注入青春的活力。当我们站在人生舞台上，面对一束束流光溢彩的鲜花、一次次雷鸣般的掌声，应该感到欣慰。但遇到否定、打击别放弃失望，不要自卑浮燥。记得一句话:没有一种草是不会开花的，而每一种花朵是一种草。那英可能是许多人都喜爱的歌手，但也许你不知道，这位颇具实力的歌手初闯乐坛时，却是以苏芮的替身而出现的。那英的语言模仿能力从小就非常强，由于她的音色与苏芮相近，因此在她早期的演唱活动中，以模仿苏芮而为人所知。1990年以后，那英在听苏珊?维格和赛德等世界级大歌星的歌曲中突然有所领悟。在许多作曲家的帮助下，开始逐渐地脱离了苏芮的影响，形成自己的风格。她开始成熟，开始走向一个新的高度，从而使自己的音乐事业上升到了一个新的阶段。 
第181节：谬误42没有别人的鼓励，就缺乏动力 
也许你是一只煅烧失败、一面世就遭冷遇的瓷器，没有凝脂样的釉色和龙凤呈祥的花纹;也许你是一块矗立于山中终生承受日晒雨淋的顽石，丑陋不堪并且平凡无奇;也许你只是一朵日益凋零的小花，只是一片被秋风撩起的落叶……可是，当你摒弃杂质，将泥胚变为瓷器，你的生命已在烈火中变得灼人而美;当你在日晒雨淋后依然保持着自己的本色，你已经是做到了最好;当你开出花朵，点缀大地的时候，你的生命已经升华了。是的，不管你是失败的瓷器也好，丑陋的顽石也好，还是无名的小花也好，都应为此而欣慰，去除心理的自卑，消灭心灵的畏惧，消除浮躁的情绪，不管自己是什么，都应该让自己生命之花开得更加红火。学会为自己鼓掌生活中的很多人因为过于苛求自己，所以无法舍弃自身的瑕疵，一发现别人的长处，就愈发觉得自己一无是处。他们不是不懂得欣赏自己，而是不能、不敢欣赏自己。为什么不去好好欣赏自己呢？记住:没有人是完美的，但同样没有人是一无是处的。 
微软公司的大门在许多人看来是那么高不可攀。有一个青年并不擅长计算机理论和操作，可他硬是到微软公司去应聘。当主考官对他的“一问三不知”感到沮丧时，那青年说:“请给我一星期时间来证明我的才能。”主考官出于礼貌答应了。一星期内，他向图书馆借了有关书籍躲在家里废寝忘食地学习。一星期后，当主考官认为这是一个玩笑时，那青年又出现了。上次的提问他完全正确地答出，还讲了自己的想法。主考官惊讶于他的进步，但考虑他的技术不过硬，又勉强答应再给青年一星期时间。如此进行了5次，当这青年第五次踏进微软的大门时，主考官伸出手恭喜他:“你已成为这里的一分子。”后来主考官告诉青年:“从你第二次踏进公司的大门时，公司就已经录取了你，因为你的才能和自信。”有个想去自杀的少女，来到湖边，正欲跳水的那一刻，她突然发现自己的倒影竟是那么漂亮，头发是那么油黑发亮，自己的容颜是那么姣好，这时她后悔了，以前怎么就没有看到这些呢？过去看到的是男友无情的背影和风雨中的残花败叶，唯独没有好好端详过自己，欣赏过自己。想到这些，她收回了那即将跨入死亡深渊的脚步…… 
第182节：谬误42没有别人的鼓励，就缺乏动力 
这些真实的故事，揭示了一个简单而深刻的道理——欣赏自己!古人云:“无人赏，自家拍掌，唱得千人响。”忘情地欣赏自己也好，不露声色地内心欣赏也好，只有这样，才会发现原来自己才是你不断前进的动力。“欣赏自己”不是所谓的盲目自信，它是来自我们内心世界的呼唤。与其一味欣赏他人而贬低自己，不如好好正视自我。只有首先学会欣赏自己，才有可能获得别人的肯定与欣赏。人生是一段寂寞、坎坷、孤零的旅程，在漫漫行程中，我们时常需要对自己高声喝彩。或许它只会给你带来一声号角、一杆旗，但它却如一盏灯、一副拐杖、一对翅膀引领着你向前走。为自己喊“加油”加油是一个令人振奋的词语。比赛中，加油一词令人倍增信心;困难中，加油一词令人充满斗志;失败后，加油一词鼓舞着你下次的前进。一天，有个人拉着沉重的板车走了很远的路，疲惫不堪的时候又要爬一段长长的地坡。不禁望而生畏，心想:凭个人的力量是无论如何也拉不上去了，必须要有人帮一把才行。正在为难之际，来了一位过路人。过路人大概已看出他的窘境，笑着对他说:“没关系的，我来帮你推车。”说着便卷起袖子，做出全力推车的架势。这个人心里顿时有了底，信心倍增，于是咬紧牙使劲拉车，很快便登上了坡顶。他抹着汗水向这位热心人连连道谢，不料路人却说:“其实你用不着感谢我，其实很抱歉，这些天我的腰扭伤了，根本用不上劲。我只是喊喊‘加油’而已，是你自己把车拉上来的。”古希腊学者阿基米德说:“给我一个支点，我将撬动整个地球。”人生的“制高点”其实并非想象的那么高不可攀，只要我们持续地为自己“加油”，增强自信，奋力搏击，人生就一定能够有所作为。当我们摔了跟头时，应该立即爬起来，抖抖身上的尘土，为自己喊一声“加油!”当我们获得一次微小的成功后，应该敢于骄傲地对自己说:“我真棒!”当困难来临时，自己给自己鼓励，总结经验寻找新的挑战，当机会来临时，学会为自己壮胆，用知识和智慧，写下新的篇章。 
第183节：谬误42没有别人的鼓励，就缺乏动力 
世上的每一个生命都是平等的，无论你有多大的能力或有多大的权力，无论你有多么得软弱或有多么得无能，无论你是多么平凡或多么平庸，生命不因任何因素而变得不平等。蚂蚁就是因为懂得这一点，所以团结一致，敢于进攻比自己大上千百万倍的大象，并且唱着胜利的凯歌而归。成功人士之所以成功，是因为他们在失意时不会忘记为自己鼓掌，正如著名汽车制造商约翰?艾顿所说:“那表示你经得起苦难。”为自己鼓掌加油时你会告诉别人你正享受苦难，在苦难中锻炼了品质，学会了坚韧。一个人站在舞台上为别人表演，却听不到观众的掌声，这是何等的悲哀与不幸。但邰丽华说:“不，因为我心里会为自己加油。”那是一种精神力量，支持她在人生路上走下去。为自己加油吧，你的生命一定会更加绚丽!解套心法真正的力量源自自己的内心，我们无法左右别人的想法和双手，所以当别人没有给我们掌声的时候，我们自己相信自己，自己给自己掌声就好了。别人的加油声的确可以激励我们，但是在人生的道路上，我们要学会自己为自己呐喊，加油。自己才是自己最好的加油站，自己才是自己最大的源动力。 
第184节：谬误43工作忙得没有暂停的时间 
谬误43工作忙得没有暂停的时间在人生的旅途中，停止与躲避、放弃、失败等字眼一样，在许多人的理解中，似乎总带有某种消极、贬抑的色彩，不怎么讨人喜欢。可是如果人们总是走得太快，就往往忽略了路边的风景，失落了最珍贵的看风景的心情。给自己设置暂停键时下，我们不论见到谁，只要问一句:最近干什么呢？对方的回答几乎是千篇一律的“忙啊!太忙了”!在生活快节奏的今天，人们似乎已经很难再“停下来”审视自己和细细体味生活中的美好的风景了。面对现实，更多的时候我们像个不停旋转的陀螺，拼命工作，小心翼翼地盘算自己的前程。我们的心渐渐变得麻木了，心灵的草场一片荒芜，我们没有时间，没有精力去修剪它，它逐渐变得杂草丛生。我们应当选择一些时间给自己的心灵放个假，让心灵的牧场轻松茁壮成长。大卫?柯恩是耶鲁大学毕业的高材生，曾当过美国国会助理、摄影与主编，在人生巅峰时期，他把收入优厚的工作辞了，带着妻子与3名子女环游世界，放逐自己的灵魂。让人生暂停一年，他说这才是理想的人生，有了决定权，可以知道在做什么，并且真的做了。他把家当卖了，房子出售了，车子处理了，放下一切，一家人飞往陌生的国度，包括土耳其、希腊、泰国、印度、柬埔寨、南非等等。他在自己的书里引用诗人艾略特的诗——我们结束冒险，终又回到起点，并将重新认识这里。值得吗？他未给一个答案，但在我们看来却是值得的，他们每到一地，或居住农舍，或者搭了帐篷;有些地方呆了一星期，有些则度过个把月;在大堡礁他们享受天人合一的自在感，但在非洲则在令人吓破胆的河流泛舟，并且参观泰姬陵、吴哥窟、罗浮宫等等精彩的艺术宝库，这可是很多人一辈子做不来的事。他们花了一年办到了，更重要的是，精彩的环游世界之行，在孩子的脑海里埋下了浪漫的种子，同时也是他们夫妻俩永生难忘的记忆。生活中，每个人都在追求幸福，但常常感觉，结婚多年平淡得已感觉不到当年的海誓山盟，工作日复一日的机械重复就像一杯白开水，索然无味。其实，景由心生，看风景是需要有好心情的，你把焦急的心情放轻松了，才会有心思欣赏每一个细小的事物，才能美美地享受眼前之景。美好生活，最该学会的是放自己一马，抽离一下固定的程式，就拐角处看看桃花源。幸福是一种内心深处的感受，是一种心态。如果你觉得自己很幸福，那实在是太幸运了。如果觉得自己还欠缺一些，不妨按下生活的“暂停键”，好好思考思考，也许另一个世界正在等着你去开创新天地。停下，是为了欣赏人生 
在欧洲阿尔卑斯山中，有一条风景很美的大道上，挂着一句标语，写着一句名扬天下的话:“慢慢走，请注意欣赏!”现代生活中的每一个人，天天都处于紧张的生活状态中，就像上紧了的发条，只会迫使生命过早地衰竭，不会有愉快幸福的心情。偶尔停下来，我们才会领悟到生命的各种状态，因而使自己变得宠辱不惊。让我们在纷繁的人世间偶尔停下来，我们才会恍然然领悟，人生原来如此。 
第185节：谬误43工作忙得没有暂停的时间 
有一个探险家去南美的丛林中，找寻古印加帝国文明的遗迹。他雇用了当地的土著人作为向导及挑夫，一行人浩浩荡荡地朝着丛林的深处去。那群土著的脚力过人，尽管他们背负笨重行李，仍然健步如飞。在整个队伍的行进过程中，总是探险家先喊着需要休息，让所有土著停下来等候他。探险家虽然体力跟不上，但内心仍然希望能够早一点到达目的地，好好地来研究古印加帝国文明的奥秘。第四天时，探险家一早醒来，便立即催促著打点行李，准备上路。不料领导土著的翻译人员却拒绝行动，令探险家为之恼怒不已。经过详细的沟通，探险家终于了解，这群土著人自古以来便流传着一项神秘的习俗，在赶路时，皆会竭尽所能地拼命向前冲，但每走上3天，便需要休息一天。探险家对于这项习俗好奇不已，询问翻译的向导，为什么在他们的部族中，会留下这么耐人寻味的休息方式。向导很庄严地回答探险家的问题道:“那是为了能够让我们的灵魂，能够追得上我们赶了3天路的疲惫身体。”探险家听了向导的解释，心中若有所悟，沉思了许久，终于展颜微笑，心中深深认为，这是他这一趟探险当中，最好的一项收获。我们每个人每一天的日程都排得满满的，是不是已经有很长时间没回家看望父母？没有停下来省视内心，总结得失？生活的节奏太快，以致于连看看书的时间都没有了。对于今天的我们而言，时间就是金钱。但是，假如能够偶尔停下来，偶尔抽出一两天时间，离开城市，到故土去，你会发现这里才是你灵魂的栖息地，除了感受到温暖、亲切、关怀、牵挂之外，一切的烦恼都会在这里烟消云散。你会后悔你丢失的正是现在渴望的。当再返回城市的时候，你发现你的视野已经发生了巨大的变化，心灵也得到了一次彻底的净化。“宠辱不惊看庭前花开花谢，去留无意望天上云卷云舒”，停下来，你会觉得豁然开朗、人生是如此的清闲安逸，停下来，你会觉得人生其实很简单! 
第186节：谬误43工作忙得没有暂停的时间 
不懂得暂停，就无法全力加速人生就像是一场马拉松赛跑，需要中途补充能量，才能够跑到终点。在向人生目标进发的过程中，没有人永远会一帆风顺。当工作太累了时，我们也应该懂得停下来，可以给自己一些放松。也许只有停顿，才能让后面走得更好。历史上有不少文人墨客都遇上过人生的荆棘:屈原、司马迁、嵇康、阮籍、李白等文豪都曾经在人生的路上停歇过，但是这并没有影响他们追求理想和人生目标。暂停下来不但不会阻止你的前进，还能为你补充体力，增加精力。有一位滑雪学习者这样写道:“有一次和朋友去滑雪，我没有过这样的经历，但是滑冰还不错，于是就很从容的到了山顶，当我开始滑的时候才发现完全不是那么回事，从山顶到山脚，几乎是滚着下来的，而且还慢的不得了，于是我学乖了，开始慢慢的从基本的动作学起。老师告诉我们，想要学习滑雪，最重要的是知道怎么样停止，只有这样你才不会滑倒，才会继续往下滑。按照老师说的做，很快我学会了怎样停止，然后再继续往下滑，就这样一个星期的时间我学会了，渐渐的我发现，自从我知道了怎样停止之后，我滑得更快了，因为我的心理没有害怕的地方，遇到危险我可以很轻易的停下来，然后绕过去继续滑。就这样一直到达终点。”是的，人生又何尝不是这样呢，遇到困难其实并不一定非要想尽办法过去，或许停下来反而会得到想想不到的答案。我们的眼睛如果只盯着梦想中的目标，就无法清醒地认识自我，也看不清周围的一切，这样的结果是迷失了自己，或是被外围的种种诱惑或危险所吞没，以致“出师未捷身先死”。所以，在奋力拼搏的同时，我们可别忘了留一只眼睛看自己，常常要停下来反省一下，掂量一下自己已有的能力、学识能否为自己的成功奠定坚实的基础，看看自己努力的方向是不是正确的，想想行动的方案是不是切合实际。通过反省，我们才能发现偏差，校正自己的目标和行动。如此，你的努力将会获得实实在在的回报，而不至于劳而无获。有一位哲学家说:“单凭思想而不劳动，当然不能生活，但一生像机器一样不停地转，那更加没有意义。”人们忙碌着，奋斗着，博得财富与功名累身，但仍觉得缺一佳境，那就是托着腮帮子偷闲。因为思想需要经验的累积,灵感需要感受的沉淀，最细致的体验需要最宁静透彻的观照。适时的停顿是创造力的有机土壤。解套心法生活中，我们常常忙的忘了停下来，于是感觉到越来越累，人生像被一条无形的线拉紧，你越挣扎，就越是难受。有时候，你休息一会儿，打个盹儿，醒来，体力和精力得以恢复，突然奋力一搏，反而往往会收到意想不到的效果。在现状与现实之间，暂停就是加油站，试一试停止吧，停止是为了重新上路。 
第187节：谬误44由着性子来，才能活出自我 
谬误44由着性子来，才能活出自我当我们碰到对己不利的环境时，千万别逞一时血气之勇，也千万别固执地认为士可杀不可辱。争一时之气，心理的确舒服了，但很可能不仅会因此而错失良机，而且会为火冒三丈的情绪付出很大的代价。正如法国人文主义作家蒙田所言:“心灵之崇高主要不在于高高在上和遥遥领先，而在于知道如何控制与约束自己。”这是每个走向成功的人所必备的理智处世哲学。冲动是生活中的地雷一个人受到攻击或伤害时，生气与愤怒都是正常的反应，但最好先问问自己:这样能否达到目的？对事情的解决有无帮助？现实生活中，在各种场合下因为过度反应而使自己受伤害的例子不胜枚举。譬如自己向来尊敬的人，如果作出令你伤心的事情，你很可能立即讽刺回去;受了陌生人的气，恨不得打他。跟上司拍桌子，向另一半摔花瓶，对好友咆哮……这些情绪失控的行为，可能使我们付出惨痛的代价。有两只乌鸦在两棵树上对骂。它们越骂越凶，越吵越激烈，最后，一只乌鸦随手捡起一样东西，向另一只乌鸦砸去。那东西击中对方后破裂开来，这时，丢东西的乌鸦才发现，自己扔出去的东西，原来是自己巢中一枚尚未孵化的蛋。 
第188节：谬误44由着性子来，才能活出自我 
多数时候，遇到问题和矛盾时，不理智的冲动不仅不能解决问题，反而会使问题变得更糟。因为冲动就像是你身边的一个地雷，可能你不小心就会踩到它，不但没有益处，还会把自己炸得面目全非。有一个警察晚上着便装出来买香烟。喝了不少酒的流浪汉缠着他索要烟抽，警察不给，于是两人发生了口角。随着互相谩骂和嘲讽的升级，两人的情绪逐渐激动。警察掏出警官证和手铐，说:“如果你不放老实点，我就会给你一些颜色看。”流浪汉反唇相讥:“你这个混蛋警察，看你能把我看样？”在言语的刺激下，二人扭成一团。旁边的人赶紧将两人分开，劝他们不要为一支烟而发那么大火。被劝开的流浪汉嘴里骂骂咧咧地向附近一条小路走去，他边走边喊:“臭警察，有本事来抓我啊!”失去理智的警察拔出枪，冲过去，愤怒地朝流浪汉连开几枪……一个人死了，一个人坐了牢，起因是一支烟，罪魁是失控的激动情绪。林肯说:“与其为争路而被狗咬，不如将路让给狗，即使将狗杀死，也不能治好受伤的伤口。”有人说，容易冲动的人往往不计后果，从这个意义上来讲，冲动真是魔鬼的代名词。患有这种病症的人，在与人相处时，往往因为一些鸡毛蒜皮的小事，稍不满意就对人动真格、发邪火，它与成熟往往是背道而驰的。一个成熟的人应是一个为人稳重、深思熟虑的人，在商场上、在政治斗争中、在生活的每个角落里，他们也都不会为图一时之快而不计后果、头脑发热、意气用事导致满盘皆输。学会“冷”处理亚里士多德有一句名言:“发脾气是值得赞扬的，如果你能做到:在适当的场合，向正确的对象，在合适的时刻，使用恰当的方式，因为公正的理由而发脾气。”而生活中的人们常常与此背道而驰，一碰到不顺心的事，自己就像个火药桶，一点就着。有一个小男孩，脾气特别坏，动不动就会生气，大声地骂人，甚至用力地打人，要不然就会放声大哭，仿佛要掀起屋顶盖。每一次只要他生气了，大家就会躲得远远的，害怕被他的怒风扫到。 
第189节：谬误44由着性子来，才能活出自我 
有一次，他跟弟弟闹别扭，他的牛脾气上来了，气得脸红脖子粗，两手插腰，一边跺脚一边骂。这时候妈妈静静地走了过来，拿着一个镜子放在他的前头。他看到了自己，眉头紧锁，面容皱皱的，恐怖而好笑，原来生气时是这样的丑啊。从此以后，每次他只要生气就会联想到自己生气的脸，想到自己如此难看，也就不再乱使性子了。多数人生气时都会把生气的表情写在脸上，这样只会让大家都觉得你是一个脾气坏的人，而且不好相处，所以人人都会对你避而远之。生气是短暂的发疯，生气更是一把锐利的刀，随时会切掉缘分。当一个人情绪失控，是因为生气这个病毒正在扩大它的范围，要想除掉这个病毒，就不要一直在想着别人的过错，也要想想自己的过错，也许这个病毒就不会感染到你了。有个研究生毕业后回学校探望导师。正赶上另一名学生有急事要请教导师，那位同学很激动。原来其他实验室的另一名研究生出言不逊，当众讽刺他的理论过时、见解平庸，令他大为恼火。他不知道是该直接找那个学生论个明白，还是应该找对方的教授评理。他这次来，就是要征求导师的意见。“年轻人，”导师慢条斯理地说，“有时候，别人的言行是很难理解的。如果你不介意，让我给你一个小建议。批评和侮辱，跟泥巴没什么两样。你看，我大衣上的泥点，就是今早过马路时溅上的。如果我当时立即去抹，一定会搞得一团糟。所以我把大衣挂到一边，专心干别的事，等泥巴晾干了再去处理它，就非常容易了。瞧，轻轻掸几下就没事了。”老教授的处世智慧令人叹服。那个聪明的学生也顿时醒悟，连连道谢。导师最后说:“我年轻时不善于控制情绪，深受其害。慢慢地我发现，最好的办法是先把让我恼火的事搁在一边，晾一会儿。等我冷静下来后，再去对付它们。如果你现在就去质问他，你会更生气，矛盾会更严重。我建议你等情绪的水分都蒸发掉了，再来想这件事。到那时，如果你还打算讨伐他，请再来找我。不过晾干水分后，你也许会发现那泥点也淡得找不到了!” 
第190节：谬误44由着性子来，才能活出自我 
生气像一场火灾，而冷静则是灭火器或水，当火灾发生时，我们应尽快压制火苗，而不是还让它继续烧下去。毕竟当自己的房子烧起来时，没有人想让它烧下去，大家都是匆忙地拿水或灭火器去灭火。《增广贤文》上说:“忍得一时之气，免得百日之优。”对于那些无聊的恶语中伤，对于那无须争的一时之气，免得百日之忧，根本不需求去理睬，让其自觉没趣。否则，凭意气用事，在小事上不肯退让，则会惹来不必要的麻烦与苦恼。理智的活出自我生活中的人们常常都会碰到这样那样的不如意，也会从这从那受到各种各样的气，但如果只由着自己的性子来，事情最终会搞得焦头烂额。无数的经验表明，不理智的作出决定，到头来受害的还是自己。三国时期，蜀国名将关羽败走麦城，被东吴擒杀。张飞闻讯，悲痛欲绝，严令三军赶制孝衣，为关羽戴孝，逼得手下将官无奈，最后铤而走险，将其刺杀。刘备为报东吴杀害关羽之仇，举兵伐吴。诸葛亮、赵云等人苦苦相谏，都无济于事。这时的刘备已完全失去了理智。结果被吴将陆逊一把火烧得溃不成军，数万军士丧生，刘备本人带着残兵败将退归白帝城，羞愧交加，一命呜呼。蜀军从此一蹶不振。魏大臣司马懿多谋善变，遇事极为冷静，从不为自己的情绪左右。一次，诸葛亮出兵伐魏，进军至五丈原。司马懿率军渡过渭水，筑垒抵御。当时，蜀国大军出动，粮草有限，利在速战，司马懿则坚守不出，以待时机。为了激怒司马懿出战，诸葛亮心生一计，派人给他送去了妇女的服饰，以侮辱他。讽刺他胆小如女人。但他看到后只是佯装恼怒，却始终按兵不动。诸葛亮也就没有办法了。最后，诸葛亮看同魏军长期相持，难以取胜，心力交瘁，加之过度操劳，病死在了五丈原军中，蜀军只好退走。由此可见，是否理智地处理事情，有时就成为事情成败的关键。大事是这样，小事也是这样。苏轼曾指出:“君子所取者远，则必有所待;所就者大，则有所忍。”小不忍则乱大谋，这是现实生活中的血与火凝结而成的至理，身处逆境者更需要具备这种性格。 
第191节：谬误44由着性子来，才能活出自我 
人生就像行驶中的汽车，车轮的快慢似人生的节奏。生活和工作的节奏越快，出现错误的频率越高，于是就越需要控制。失去控制的车轮常常会翻出正常的轨道;失去控制的人生最终会使你失败。而理智的思考则是最好的控制之法。康熙皇帝刚刚登基时，为了能够擒拿权臣鳌拜，处处忍让，最终抄了鳌拜的家，并用同样的方法战胜了吴三桂、郑经、葛尔丹，成为一代圣君。正如高尔基所说:“哪怕对自己的小小的克制也能使人变得坚强而有力。”人要适时息怒，不管是多么令人难堪的局面，也能忍耐;不管是遭到什么样的挑衅，也能平心静气;不管处于什么样令人厌烦的境地，也能心地坦然;不管是面对多么嚣张和恼怒的人，也能心平气和。如果能做到这些，人便能增加自信，赢得他人尊敬，从而在社会的大环境里游刃有余地生存。解套心法在成功的路上，最大的敌人其实并不是缺少机会，或是资历浅薄，成功的最大敌人是缺乏对自己情绪的控制。愤怒时，不能制怒，使周围的合作者望而却步;消沉时，放纵自己的萎靡，把许多稍纵即逝的机会白白浪费。学会控制欲约束自己吧，要知道成功往往属于理智思考的人。 
第192节：谬误45用自己的标准衡量和要求别人 
谬误45用自己的标准衡量和要求别人如果你喜欢江南细腻的山水，可有人偏要让你住到粗狂风沙的塞外去;如果你嗜好“粤菜”的甜润，偏有人请你饱餐川菜的火辣;如果你喜欢过乡村过悠闲的生活，然而偏偏有人带你在城市嘈杂混乱的街上闲逛……你会开心么？不会，但是别人是故意和你的喜好做对吗，不是。只是很多时候，之所以会让自己和别人都不开心，主要是人们错把自己的喜好当作了别人的喜好，错拿自己的标准来衡量了别人。凡事不要“以己度人”孔子有句至理名言，叫做“己所不欲，勿施于人”。这句话告诉了我们一个处世、且可以终身奉行的真理:自己所不希望的、不喜欢的事物不要强加给别人。这的确是一种宽和、大度、风雅的高尚行为。然而，“以己度人”也是人们经常犯的一个错误，自己视为善、快乐、幸福的东西，难道就可以强加于人了吗？在实际生活中，更多的纷争的确起于强求别人接受自己的趣味、观点、立场等。《庄子》中有一个被称为爰居的故事。爰居是一只美丽、歌声动听、舞姿优美的海鸟，楚王于是将它捉来，为它建最华丽的宫殿，做最美味的佳肴，请来最优秀的舞娘为它跳舞。总之楚王把自己认为最好的东西都给了爰居。但是，爰居还是郁郁而亡。因为楚王喜欢的东西并不是爰居所好，所以给了也是白给。现代人尤其在对待孩子的问题上，常常犯了和楚王一样的错误，把自己喜欢的、认为是对的东西强加给孩子，忽略了孩子真正的需求。最常见的，就是包办了孩子的需求——带孩子买他自己的东西，无论小孩多么喜欢的东西，只要大人认为难看就不可以买;去公园，也要去大人指定的公园;再大一些，上兴趣班，也是在大人的兴趣范围内做选择;上学了，孩子必须按照大人的意愿支配自己的时间。在不知不觉中，我们都在“以己度人”，或者凭自己的想象一厢情愿地代替孩子做事。很多人将自己没能实现的理想，就寄望于下一代;自己童年存在的某种缺陷，希望能够在孩子身上补偿。我们把自己认为好的，应该做的都强给了孩子。把我们的想法强加于孩子，以自己的兴趣爱好去判断事物，按自己的想法去估计别人。正如吃饭时喜欢给别人夹菜的人，夹到别人碗里的有时只是自己喜欢吃的菜。人们把自以为正确的、有益的、快乐的东西给了孩子，可是却没有发现，这些所谓正确、有益、快乐只不过是你自己的观点。人们似乎认为，以己不欲施于人是明显的恶，出发点就是害人;以己所欲施于人的动机却是好的，是为了助人、救人、造福于人。有这样一个故事:一对老夫妻，相依为命，恩爱的生活了几十年。吃饭时，老头儿总将鱼头夾给老太太，老太太总将鱼尾夾给老头儿。其实老头喜欢吃鱼头，老太太喜欢吃鱼尾。他们就这样做了几十年，把各自喜爱的东西给了对方。直到有一天各自说出自己的爱好时，才知道美好的心意变成了终生的错误。因为他们已经不能吃鱼了。像这样甜蜜的“己所欲”，也最好“勿施于人”。 
第193节：谬误45用自己的标准衡量和要求别人 
在生活中还会遇到这样的情况:有人自己喜欢从事某种工作，总是希望他的亲友也从事这种同样的工作，因为他认为自己所做的是一件愉快的事。殊不知，对他的亲友来说，可能是一件不感兴趣甚至是痛苦的事。比如抽烟喝酒打牌，是你所喜欢的“己所欲”，要“施于人”，你随处一支烟，快活如神仙，不仅影响自己的建康，也影响别人的建康。你喝酒半斤八两不醉，打牌三天两夜不累，要别人陪你，别人可要受罪。这样的“己所欲”，当然要“勿施于人”。要做到己所欲，亦勿施于人，很难吗？其实不难，只要你不用自己的标准去衡量别人，用自己的想法去要求别人，就能做到不施于人了。有一位作家，当年曾被他的父亲逼着学中医。因为他的父亲在当地，算是一位小有名气的中医，很受人们尊敬，所以他也希望他的儿子作一名中医，希望他的儿子比他做得更出色。可是他的儿子对中医毫无兴趣，因此他在父亲的眼中成了一个典型的逆子。这个儿子其实有自己真正喜欢的东西，那就是造型设计，父母就不明白了，那种东西能比得上医生的职业高尚，比的上医生的收入高吗。后来儿子只好搬出去住，去实现自己的理想。父亲连见儿子一面都难了，父亲是怎么也想不明白，自己的好心怎么就成了驴肝肺。父亲的意愿是好的，只是他不明白，他喜欢的儿子却不一定也会喜欢。他错就错在，拿自己的喜好去衡量儿子的喜好，拿自己的标准去要求儿子。你说他有大错吗？也没有。但是却弄得自己和儿子都不开心。幸福也好，成就感也好，都是自己的感受，但是却未必是众人的感觉。每个人的思想都是不可复制的，因此衡量的标准因人而定。我们不要用自己的标准去衡量别人，正如不希望别人用他的方式来对待自己一样。在狗的眼里，全世界都是骨头中国有句老话:在狗的眼里，全世界都是骨头。如果我们将自己的兴趣或意志按狗打量世界都是骨头的思路去处理，看到的将是一个多么单调的世界! 
第194节：谬误45用自己的标准衡量和要求别人 
举个例子来说，在动物园中，我们经常看到饲养员训练动物时，用食物来做奖励。海豹吃的是鱼，猴子吃的是香蕉，长颈鹿吃的是草。同理，我们就要明白，要给兔子喂白菜，给小鸡喂虫子，给老虎喂肉，这才是真正有效的激励。如果我们将肥肉喂给兔子，把白菜给喂老虎，后果一定很严重!媒体曾披露过乡村代课老师李小棚的故事。李小棚很贫穷，月工资只有100余元，还被拖欠了两年未发;李小棚很勤劳，一个人教着好几个班;李小棚更艰苦，欠债6万余元，还要照顾家庭和精神分裂的妻子，放假去车站搬运石灰补贴家用……可是他善良，捡到了现金4000多元，不惜借钱到很远的镇上还给失主，还不留下姓名，不求回报，当失主坚持的时候，他只有一个愿望:给自己的学生每人一个香蕉。因为他的孩子们还从来没有吃过香蕉。可就是这样一个乡村代课老师，却被当地的媒体说成是做秀，也被领导说是为己谋利。这些人就像狗把世界打量成骨头一样，用自己被利益污染的眼睛观察着这个社会，怀疑着身边的每一个人和每一件事。实践证明，真正意义上的“尊重和重视”不是口头说教，而是从实际出发。所以做什么事情，要考虑对方的立场，尊敬对方的选择，不要以自我为中心。己之所欲，亦勿施于人。百花齐放才能结善果在现实生活中，每个人看待事物的标准是不一样的，就是同一个人看同一件事情也会因为时间，地点不同，看法也不同。尤其是在很多学术问题上就更是各有各的言论，各有各的看法了，如果我们处处要以自己的标准去衡量别人，那思想也就活跃不起来了，大家都要统一口径了，还何谈“百花齐放，百家争鸣”呢？有一次在中国讲学的苏联学者，谈到他对毛泽东《新民主主义论》中关于孙中山的世界观的论点的评价，他不赞成毛泽东对孙中山的评价。陪同人员将这个思想动向反应到了中共中央宣传部，认为应该和苏联的驻华大使谈一谈这个问题。毛泽东知道这个件事后，说:“这是对学术思想的不同意见，什么人都可以谈论，无所谓损害威信。因此没有必要和大使谈，如果对于别人的不用意见企图完全禁止，那是完全错误的。” 
第195节：谬误45用自己的标准衡量和要求别人 
毛泽东的信阐述了一个原则，那就是在学术问题上任何人都有权争论。是的，真理面前人人平等，对于任何的意见，如果你不同意，谁都可以有异议。只有不以自己的喜好为喜好，不以自己的标准为标准，才能使真理更明。人们的眼界也才能更开阔，思想更活跃。在现实生活中，很多人见不得百花齐放的局面，认为那样是在破坏标准，他们觉得一切都应该有个固定的尺度，一切都应该按既定的标准来进行，这样的人习惯了别人以他们制定的标准来行事，习惯了别人活在他们的眼皮底下，如果社会上都是这样的人，那么人民的思想将会是僵硬的，社会将会是单一的。百花齐放提倡的就是要全方面看待一切事物，社会要多元化发展。忌讳的就是用自以为是的标准去衡量别人。解套心法很多人都觉得，别人应该按自己的标准来行事，其实这样的思维是极其错误的。别人也有别人的活法和主张，凭什么要按照你设计的路线来走呢，放弃用自以为是的眼光去看待别人，是一个文明人的高级修养。尊重他人的独立人格和精神自由，才是真正的能人所为。 
第196节：谬误46为人刻薄，难以宽容他人 
谬误46为人刻薄，难以宽容他人很多人对别人的过失绝对不能原谅，假使别人对自己有丝毫的触犯，便揪住不放，穷追到底。其实，一个成熟的人，一人智慧的人知道轻重，知道什么东西对他有意义，有价值。人在该宽容的时候就要宽容，宽容是有力量的表现，而刻薄却是力量不足的流露。宽容有时给自己带来痛苦，但是那痛苦是短暂的。刻薄有时给自己带来快乐，但是那快乐也不会长久。博大可以稀释忧愁，深色能够覆盖浅色在人生的舞台上，每个人都会扮演不同的角色，因而人与人之间难免会磕磕碰碰，难免会有些恩恩怨怨。这时如果心胸狭窄、小肚鸡肠必然会使矛盾激化，后果难料。仇恨永远与痛苦做朋友，宽容则与快乐做朋友。一个常怀有报复心理的人永远不会得到快乐，他永远生活在猜疑、嫉妒、仇恨中，也就会永远痛苦。18世纪的法国科学家普鲁斯特和贝索勒是一对论敌，他们对定比定律的争论长达9年，因为各执一词，谁也不让谁。最后的结果，是以普鲁斯特胜利而告终，普鲁斯特成为了定比定律的发明者。普鲁斯特并未因此而得意忘形，据功为己有。他真诚地对曾激烈反对过他的论敌贝索勒说:“要不是你一次次的质难，我是很难深入地研究下去这个定比定律的。”同时，他特别向公众宣告，发现定比定律，贝索勒有一半的功劳。允许别人的反对，并不计较别人的态度，充分看待别人的长处，并吸收其营养。这种宽容让人感动。唐代宗大历二年的一天，大将郭子仪的儿子郭暧与妻子开平公主吵架。冲动的郭暧口出狂言:“你倚仗父亲是皇帝，就觉得有什么了不起吗？我父亲还不愿意当皇帝呢!”言者无意，听者有心。正在气头上的开平公主听后如火上浇油，立刻乘车赶回皇宫向父皇告状。唐代宗听了开平公主的哭诉，不但没有为女儿撑腰，反而替郭暧说话:“孩子，你有所不知，你公爹确实是不愿做皇帝。要不是这样的话，李氏的天下早就姓郭了。”郭子仪听说这件事后，气得浑身发抖，立刻命人将郭暧五花大绑，亲自带他到皇帝面前请罪。皇帝见状，赶忙将郭子仪请到内宫，安慰道:“俗话说，不痴不聋，难做大家庭的老翁。小夫妻俩在闺房里说的气话，你作为国家的重臣怎么能去追究呢？”一场犯上大祸，就这样无声无息的平息了。巴尔扎克曾经写道:“世上所有德性高尚的圣人，都能忍受凡人的刻薄和侮辱。“其实，有时候，刻薄的人，比那些表面迎合你的人更有用处，因为，他们的话语虽然尖酸，但却句句是实话，他们的行为虽然刻薄，但却可以让你因此而学到宽容。宽恕别人，就是解放自己富兰克林说:“宽恕，原谅绝对是一种美德。”襟怀宽广的人，快乐必然会围绕在他的身旁。美国前总统林肯幼年曾在一家杂货店打工。一次因为顾客的钱被前一位顾客拿走，顾客与林肯发生争执。杂货店的老板为此开除了林肯，老板说:“我必须开除你，因为你令顾客对我们店的服务不满意，那么我们将失去许多生意，我们应该学会宽恕顾客的错误，顾客就是我们的上帝。”在许多年后，林肯当上了总统。做了总统后的林肯说，“我应该感谢杂货店的老板，是他让我明白了宽恕是多么的重要。 
第197节：谬误46为人刻薄，难以宽容他人 
宽恕别人对我们来说并不困难，却也不容易。关键的是，你的心态如何。当一个人选择了仇恨，那么他将在黑暗中度过余生;而一个人选择了宽恕的话，那么他能将阳光洒向大地。古语常说:“知错能改，善莫大焉。”既然如此，面对一个人在无意中犯下的错误，我们为何不能宽恕呢？著名诗人汪国真曾在一首诗中说:“宽容与刻薄相比，我选择宽容。因为宽容失去的只是过去，刻薄失去的却是将来。”人生处世应该胸怀博大、宽容大度。俗话说“退一步海阔天空，争一时山穷水尽，”。倘若我们每个人都学会宽容，就会为构建和谐社会注入一支强有力的助推剂在电视里经常会有这样的场景:一个太监犯了一个小错误，本想蒙混过关，可有一天太监总管看见了，就把他叫到跟前，说了几番话，就让他走了。因为总管知道，要是这件事报上去，这个太监肯定是没有好日子过的，从而会记恨于心。相反，如果报告了上级，上级就一样会怪罪到总管对太监的管理不善。他这个总管的职业就可能不保了，还有可能会参到皇上那儿去，这样不仅小太监没好日子过，就连“公公”也没好日子过。这个太监总管是个聪明人，其实也说明了“宽恕别人就是解放自己”的道理吗。这则看似诙谐的故事揭示了很深的道理。人生在世，各人头顶一片蓝天，我们不能用同样的标准去衡量所有人？但是也不能因为别人的一点点错就死揪住不放，那样别人得不到宽恕，你也得不到宁静。西班牙学者巴尔塔沙?葛拉西安在《智慧书》中写道:
第5章
“一个人总能在某一处胜过别人，而在这一处上又总会有更强的人胜过他。学会欣赏每个人会让你受益无穷。智者尊重每个人，因为他知道各有其长，也明白成事不易。”当我们的心灵为自己选择了宽恕的时候，我们便获得了应有的自由。每一个人都需要朋友，多一份宽恕，便能令我们多一位朋友。“给”永远比“要”令人愉快第198节：谬误46为人刻薄，难以宽容他人 
我们每天的生活是纷繁复杂的，会碰到形形色色的人和事，如果老是陷入其中，并为左右，整日烦恼不堪的话，怎能拥有好的心境，好的生活和健康的身体呢。某知名企业在中央电视台举办电视招聘，三位求职者为海外经理一职展开激烈的角逐。由于职位只有一个，大家都显得很紧张。但是有一位年轻人表现很出色，当别的竞争对手说到精彩处时，这位年轻人竟然很自然地为之鼓掌，引得台下的观众和评委也跟着鼓起掌来。那一刻，很多观众就断定这位年轻人一定会中选。节目进行到最后时，评委和企业代表果然一致决定把聘书发给了这位年轻人。为什么把聘书给了这个为别人加油鼓掌的年轻人呢？因为这个年轻人懂得给，懂得为别人鼓掌。表面上看是他在为别人付出自己的鼓励之心，实际上是因为他不怕输，也可以说他输得起，给，其实意味着付出，给说明你有能力，你富有。不管是精神的还是物质的。拿，意味获得说明你需要，也就是欠缺。所以说给予永远比拿愉快，给的比拿的多的人也最受人欢迎。2001年8月22日在北京举行的“大运会”开幕式上，当法国体育代表团走到主席台前时，人们意外地发现，法国运动员高高举起了一条横幅，上面用中文写着一行字:“法国代表团祝贺北京2008年奥运会申办成功。”巴黎申办奥运会败给北京，但法国人仍能大度地为竞争对手喝彩，他们赢得了全场观众最热烈的掌声。印度诗人泰戈尔曾说:“越是有人责备我，我就越坚强;越是面对刻薄的人，我就越懂得宽容。”解套心法宽容不仅表现为一种胸怀，而且表现为一种睿智;刻薄不仅表现为一种狭隘，而且表现为一种短视。宽容者让别人愉悦，自己也快乐;刻薄者让别人痛苦，自己也难受。宽容者像充满生气的春风，令人亲近;刻薄者像充满杀气的秋风，令人疏远。一般的说，与其选择刻薄，不如选择宽容。 
第199节：谬误47对“破坏分子”毫无防范之心 
谬误47对“破坏分子”毫无防范之心俗话说，“害人之心不可有，防人之心不可无”。而有的人是害人之心全无，但防人之心也全无。他们总是不设防，随便是谁都可以和他交上朋友。古人说“近朱者赤，近墨者黑”。其实，朋友对一个人思想言行的影响很大。人生在世，少不了朋友的友谊和支持。然而，正如美国的一句谚语所说:“和傻瓜生活，整天吃吃喝喝;和智者生活，时时勤于思考。”大千世界，鱼龙混杂，所以对你身边怂恿你干坏事的、打击你积极性的、背后挖你墙角的“破坏分子”就不能不防着点了。选择好身边的朋友不论是生活还是工作中，有时会碰到这样一些人，或许由于他们个性灰暗，成日抑郁缺乏幽默感，或意志消沉无所事事。总之，他们是一群乘坐灰色列车的人，只要你跟他们在一起，便会被对方弄得筋疲力尽，他们是精神上的吸血鬼，碰到这样的人，最好的办法就是找一个合适的机会远离他们。儒家思想的集大成者孔子说:有益的朋友有三种:同正直的人交朋友;同诚实的人交朋友;同见识广博的人交朋友，便有益。有害的朋友也有三种:同善于谄媚逢迎的人交朋友;同心术不正的人交朋友;同夸夸其谈、华而不实的人交朋友，便有害。可见，孔子是以“品德”和“知识”这两个标准衡量朋友的。他的话虽已过了两千多年，但今天仍有现实意义。在一个“创造财富”的论坛上，有人将财富与朋友的关系作了一个很形象的测试。他要求测试者拿出一页纸，然后在纸上写下和你相处时间最多的6个人，也可以说是与你关系最亲密的6个朋友，记下他们每个人的月收入。然后，算出这6个人月收入的总和，最后算出他们月收入的平均数。这个平均值便能反映出你个人月收入的多少。许多人都验证过这个试验的准确性，结果都具有震撼的效果:一个人的财富在很大程度上由与他关系最亲密的朋友决定。提出这个测试的人进一步这样阐释:如果你最亲密的朋友是公司的高级主管，那么你们在一起时所谈论的主要内容多半会是关于如何管理和经营的;如果你最亲密的朋友是公司的职员，那么你们在一起时谈论的主要话题多半会是关于如何工作的;如果你最亲密的朋友是房地产商，那么你们谈论的话题多半会是关于房地产的。 
第200节：谬误47对“破坏分子”毫无防范之心 
曾经有这样一个故事，能清楚的反映出积极心态的人和消极心态的人不同的表现:有个年轻人打算搬家到一个非常漂亮的地方去住。他想了解一下这里的人情世故怎样，便问路边的一个老先生:“这里如何？”老先生并没有直接回答，而是反问到:“你的家乡如何？”“那里糟糕透了，根本就不适合我们居住，总是让人觉得很讨厌，所以我想搬到这里来!”老先生听完很严肃的对这个年轻人说:“那你还是走吧，这里和你家乡一样让你讨厌。”后来又来了一个年轻人，也是碰到这个老先生，还是问了同样的问题，而老先生也是没有直接回答，同样反问那个年轻人。不过那个年轻人的回答却是这样的:“我的家乡很好，我也很想念我的家人，要不是因为工作的原因，我也不会搬到这里来!”老人高兴的回答:“那么你就留下吧，这里也和你的家乡一样美，你也会想念这里的。”正所谓一个人的心态是什么样的，那么他眼中的世界也就是什么样的。生活积极的人，他们的心态会影响我们，而不是让那些消极的人用他们消极的话来干扰我们的行动。消极的人，他们由于不敢做什么事，总是把一些问题想得过去复杂，以至不敢尝试。如果在你的身边有几个这样的人，你将受其影响而一事无成。所以说，选择和什么样的人做朋友很重要。请与雄鹰为伍人们常说:“人生如下棋，一着不慎，满盘皆输”。交友其实也是如此。与正直的人交友，可以使自己积极向上;与颓废的人交友，可能会使自己不思进取。可见，交友不慎，就很可能导致人生偏离航向，甚至成为引发灾难性后果的起因。为此，交友应讲策略，多交益友，远离“损友”。有一个寓言故事:一枚鹰蛋被放到了一个母鸡的巢里。结果这枚蛋被母鸡孵化成了一只小鹰。这只小鹰自以为也是一只小鸡，每天做着与母鸡一样的事情，在垃圾堆里找食物吃，与其他母鸡嘻戏，像母鸡一样咯咯地叫。它从来没有飞过几尺高，因为母鸡们只能飞这么高。它完全认为自己就与母鸡一样。一天，它看见一只鹰在万里碧空中展翅翱翔，就问母鸡:“那种美丽能干的鸟是什么？”母鸡回答说:“那是一只鹰，它是一种非常了不起的鸟。你不过是一只鸡，不能像它那样飞，认命吧。” 
第201节：谬误47对“破坏分子”毫无防范之心 
于是，这只鹰接受了这种观点，也不尝试着去飞，没有想过与母鸡们做不一样的事。由于没有鹰一去影响它，它只有与母鸡伙伍，缺乏远见，结果丧失了鹰的特长，像鸡一样度过了自己的一生，也像鸡一样最后死去。多么可惜啊!它本来能像鹰一样地飞，但却习惯于周围母鸡的影响，最终造成了这种悲剧。由此可见，消极的情绪会在人的心中不知不觉地腐蚀人的心灵，把人推向下坡路。在我们的周围，我们也可发现，积极的人，像太阳，照到哪里哪里亮，消极的人，像月亮，初一、十五不一样。态度决定我们的生活，有什么样的态度，就会有什么样的未来。如果你想展翅高飞，那么请你多和雄鹰为伍，并成为其中的一员;如果你仅仅和小鸡成天混在一起，那么你就不大可能高飞。如果你想像鹰一样在空中翱翔，你就得学会鹰飞翔的方法;如果你想成为成功者，你就先结交有成就的人;如果你想成为思想家，可以先结交思想渊博者;如果你想成为一个爱发牢骚的人，那你倒可以结交一个更爱发牢骚的人。这确是一个真理。积极的人，遇到挫折，不轻言失败!取得成绩，不沾沾自喜!追随积极的人，他们会不断地给你传达积极的信息，你也能变得积极起来;而消极的人，动辄怨天尤人、遇事往坏处想，成事不足、败事有余，和他们呆在一起你也会变得消极起来。不良朋友是生活中的烂苹果美国华盛顿大学的研究人员有一个关于人们情绪的“烂苹果”理论。他们根据生活经验发现，如果一筐苹果中有一个苹果开始有一点点的腐烂，如果不把它清除掉，它会迅速扩散，整筐苹果都会烂掉。由此他们揭示出研究成果:消极行为的影响力比积极行为大。用比较通俗的语言表述可以说是一个坏苹果可以毁掉整筐苹果，用中国人的通俗语言讲，是“一粒老鼠屎，坏了一锅粥”。“清浊自异源，凫凤不并翔。”晋人傅玄的诗，道出了择友的重要，就像水之所以有清浊之分是因为源头不同，就像野鸭和凤之所以不愿结伴飞翔是由于志趣各异一样。在我们的生活中，特别是在我们为成功而奋斗之初，可能需要寻求知己，但是，我们要注意，不要结交那些对我们有害无益的朋友，不要被拖入他们的浑水之中。 
第202节：谬误47对“破坏分子”毫无防范之心 
这样的故事还有很多:刺猬和乌鸦是好朋友，乌鸦羡慕刺猬有一身坚硬的铠甲，刺猬忍不住对乌鸦说:“其实我也有弱点。我腹部有个小眼不能完全蜷起，如果朝那个小眼吹气，我受不了痒，就回打开身体。”刺猬说完，要乌鸦替它保密。乌鸦信誓旦旦地说:“你放心，我们是好朋友，我怎么会出卖你呢？”然而不久，乌鸦被狐狸捉住，为了求生，乌鸦顺理成章地出卖了刺猬。我们的环境和朋友，对我们的一生有莫大的影响，可以说，交上怎样的朋友，就会有怎样的命运。因此，在选择朋友时，你要努力与那些乐观肯定、富于进取心、品格高尚和有才能的人交往，这样才能保证你拥有一个良好的生存环境，获得好的精神食粮以及朋友的真诚帮助。这正是孔子所说的“无友不如己者”的意思。假如我们已不慎交上了坏朋友，应采取敬而远之的态度，要知道:把一只烂苹果留在筐里，会使一筐的苹果都腐烂掉。“世界上最美好的东西莫过于有几个头脑和心地都很正直的严正的朋友”这句话应该成为我们交友的座右铭。和好人交朋友，受到朋友的帮助，自己就随着好了，所谓“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香”;与坏人交朋友，受到朋友的侵蚀，自己就随着坏了，所谓“与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”。在生活中的我们要善交益友，乐教诤友，不交损友。当一个人生活在友情中，就会像禾苗长在沃土中，花儿见到阳光，便拥有一种博大的力量。解套心法悲观的人一般都有负面的思想、语言，偶尔再加上点负面行为，和这样的人呆久了，你也会忘记了乐观是什么，更为可怕的是，它还会浇灭你的希望。所以远离你身边的“破坏分子”吧! 
第203节：谬误48老跟自己过不去 
谬误48老跟自己过不去生活在现实世界的每一个人，都不可能没有烦恼。化解烦恼的办法只的一个:抛弃。可悲的是，我们有些人本不烦恼，却去自寻烦恼。人生在世，烦恼已经够多了，不要再增加别人的烦恼;痛苦已经够多了，不要再自寻痛苦。这是很通俗的道理，可惜许多人都不懂。别拿错误惩罚自己有一则流传甚广的“人生幸福三诀”这样说:第一，不要拿自己的错误来惩罚自己;第二，不要拿自己的错误来惩罚别人;第三，不要拿别人的错误来惩罚自己。有了这三条，人生就不会太累了。人生在世，或多或少总会犯下这样那样的错误。面对不可避免的错误，有些人坦然面对，积极改正，让错误成为迈向成功的垫脚石。而另一些人，要么无法正视错误，竭力为之申辩，要么沉陷在错误中无法自拔，怀疑自己，对自身失去信心，甚至自我放逐。如果说前一种人在自己与幸福之间架起了桥梁，那么后一种人则是断绝了自己的幸福之路——即使跨出一小步便可得到幸福，他们也宁可用悲伤将自己重重包围。一位很有前途的士兵在一次演习中不慎撞死了战友，他悔痛至极，悲伤之下，申请退役，放弃了大好的前程。但是，离开军营未能减轻良心上的负担，战友惨死的景象经常浮现在他的脑海中，他从此一蹶不振，时刻生活在悔恨与痛苦之中。一时的疏忽造成无法弥补的伤害，因此而忏悔，可以说理所应当，但是，为此就让自己背上一生的良心债，士兵的做法，不禁让人产生疑问:放弃了事业，继而又放弃了自己的人生，难道这样便可以让战友复活？这样就能弥补对死者亲属造成的巨大伤害？想必人们希望看到的是他从悔痛中振作起来，勇敢地面对人生，尽力以实际行动去弥补对战友一家造成的伤害。一个人不可避免会犯错，若是太过拘泥于往昔的错误而停止了前进，一味跟自己过不去，不但生活难以快乐起来，也可能永远与成功无缘。那些成就突出的科学家，其背后往往有无数次的失败与不计其数的错误。而他们之所以获得成功，很重要的一个原因便是正视了自己的种种错误，从中总结教训，汲取智慧，赢得经验。爱迪生发明电灯，曾尝试了上千种材料;居里夫妇发现镭，也曾经历了多次失败。他们的成功，不正昭示着我们面对自身错误时的正确态度吗？ 
第204节：谬误48老跟自己过不去 
人们喜欢拿别人的错误来惩罚自己。比如，这位大嫂白天买菜时小贩少给了1块钱，于是郁闷了整整一晚上;那位大哥开车堵了5分钟，于是嘀咕嘀咕不爽了一路。其实他们烦恼的根源往往在于别人，但是由于自己放不下，就等于是拿别人的错误来惩罚自己了，受到伤害的也常常是自己。有位百岁老人在接受记者采访时，被问及长寿的原因，老人用听起来并不清晰的方言答道:“学会快乐。而快乐的秘诀是:别人犯错少计较，自己犯错多考虑。不难为别人，也别跟自己过不去。”栽种一棵“烦恼树”每一个心智健全的人都有各自的烦恼，如影如随、挥之不去!人生烦恼有很多，有成长的烦恼，有生活的烦恼，有事业的烦恼，有情感的烦恼……当烦恼来临时，我们是陷入深深的痛苦之中呢，还是想方设法将其驱逐出自己的领地？有个农场主雇了一个水管工来安装农舍的水管。水管工的运气很糟糕，第一天，因为车子的轮胎爆裂，耽误了一个小时。第二天，还没正式开始工作就电钻坏了。第三天，开来的那辆载重一吨的老爷车又趴了窝。那天他收工后，雇主开车把他送回家去。到了家门前，水管工邀请雇主进去坐坐。在门口,满脸晦气的水管工没有马上进去,沉默了一阵子,再伸出双手,抚摸门旁一棵小树的枝丫。待到门打开,水管工笑逐颜开地和两个孩子紧紧拥抱,再给迎上来的妻子一个响亮的吻。在家里,水管工喜气洋洋地招待这位新朋友。雇主离开时,水管工陪他向车子走去。雇主按捺不住好奇心,问:“刚才你在门口的动作,有什么用意吗?”水管工爽快地回答:“有,这是我的‘烦恼树’。我到外头工作,磕磕碰碰,总是有的。可是烦恼不能带进门,这里头有太太和孩子嘛。我就把它们挂在树上,让老天爷管着,明天出门再拿走。奇怪的是,第二天我到树前去，‘烦恼’大半都不见了。”俗话说:“庸人自扰。”豁达的人懂得原谅他人的错误，聪明的人懂得笑看他人的错误;唯独庸人，才会钻进别人做下的茧中，莫名其妙地承受各种不如意带来的苦恼。 
第205节：谬误48老跟自己过不去 
有个大学毕业生，被分配到一个理想的工作单位，去报到时，在公共汽车上，他摖得发亮的皮鞋却连续被人踩了几脚，而且对方不打招呼致歉，他很为恼火，原先的满心欢喜一扫而光。到新单位报到时，还在生闷气。结果给领导的第一印象非常不好。生活中这类事不少，别人碰撞了自己，使自己受到了一定程度的损伤，当别人已远离自己而去时，自己则还耿耿于怀，再一次同自己过不去。如果他们心中也有一颗“烦恼树“。那么她们就能把烦恼都挂起来了，能把烦恼放下了。烦恼是心灵的垃圾,是成功的绊脚石,是快乐生活的病毒。为了美好的明天，为了还心灵一片晴朗的天空，学会给自己栽上一棵化解烦恼的“烦恼树”吧。给自己积极的选择生活在偷悦与烦恼同在的社会，人们也时常陷入在“跟自己过不去”的陷阱中，虽然知道这样既伤神又伤心，既费时又费力，但还是会为一些自己得不到、不切实际的欲望而苦苦追寻，为之忧愁烦恼。有时人生的苦恼，不在于获得多少，拥有多少，而是因为想得到更多，或者说没有给自己积极的选择，从而钻进了一条没有前途的死胡同“作茧自缚”了。杰克是个情绪饱满生活积极的人。当有人问他过得怎么样时，他总是说:“如果我能更好些，是因为我希望自己能够更好些。”有人好奇地问他:“我不明白，你不可能一直都那么积极。你是怎么做到的呢？”杰克回答:“每天起床后，我都会告诫自己‘杰克，今天你有两种选择，要么选择好心情，要么选择坏心情。’而我选择了好的心情。每次有糟糕的事情发生时，要么做一个受害者，要么从中学到一些教训，而我从中学到教训。每次有人来找我抱怨，我可以倾听他们抱怨，也可以为他们指出生活中积极的一面。我选择告诉他们积极的一面。”每一个人的生活都取决于他自己。如果用乐观旷达、积极向上的心态去看待，那么坏机会也会成为好机会。如果用消极颓废、悲观沮丧的心态去对待，那么，好机会也会看成是坏机会。对那些乐观旷达、心态积极的人而言，两个都是好机会。对那些悲观沮丧、心态消极的人而言，则两个都是坏机会。 
第206节：谬误48老跟自己过不去 
要知道，世界上没有完美的人，每个人都有或这或那的缺陷。所以，永远保持对生活的美好认识和执着追求，不要把心灵挤压得支离破碎。每个人的心都是一个瓶子，而同样的瓶子，你为什么要装毒药呢？你为什么要充满着烦恼呢？如果说烦恼、追悔或是焦虑，都是一种习惯，那么当一切不如意降临，我们可不可以为自己多准备一些积极的选择，换一种心情去面对，就不会觉得生活老和自己过不去了。这个世上的很多烦恼都是庸人自扰之，我们要学会放自己一马。我们应该记住:世上没有不快乐的人，只有不肯让自己快乐的心。解套心法别跟自己过不去，才能让自己在烦恼中解脱。它也会促使我们从容走自己选择的路，做自己喜欢的事。学会自己原谅自己，原谅别人。这是对自己的爱护，是对生命的珍惜。 
第207节：谬误49忧心忡忡，总担心发生不好的事 
谬误49忧心忡忡，总担心发生不好的事在生活中，很多人都养成了一种瞻前顾后、前怕狼后怕虎的思想，做什么事情都掂量来掂量去，总是一幅顾虑重重的样子。其实，人活着就要像在战场上一样，必须集中精力勇往直前，如果顾虑重重，这也虑那也怕，分散精力，不仅会感到疲惫恐惧，甚至会倒在人生的战场上，哪里还有精力去拼搏？大多数情况下人们的很多顾虑都是多余的，冲过去了就是胜利，冲不过去就是失败，顾虑太多只会浪费时间，只会增加心理压力。事实证明，人们所焦虑和担心的事情，绝大部分从来没有发生过，别被没有必要的“包袱”压垮，我们要学会从容，笑对人生。顾虑是人生的包袱人生也好像一盘棋,每走一步都是一个艰难的抉择。正因如此，有些人不自觉地给自己背上了一个沉重的包袱,害怕面对悲哀和不幸，害怕面对疾病、灾难和死亡,棋局行了愈久,负上的包袱愈多，各种各样的顾虑愈多。有些人不敢坐飞机，害怕遇上空难，“9?11”恐怖袭击后，不愿坐飞机的更多了。可事实上，飞机是最安全的交通工具，只是多数人都或多或少地夸大了自己的内心恐惧而已。有一个叫琼的女孩觉得自己好像生病了，就去图书馆借了本医学手册，当她读完了整本医学手册后，便按照医书上的说明以及她的理解得出，自己好像是得了膝盖积水症这样的诊断。接下来，她迫不急待地想弄清楚自己到底还能够活多久，再一次自我论断:先动手找脉搏，竟然，感觉脉搏也没有了!后来又有脉搏了——一分钟140次!琼前往图书馆时，觉得自己还算是健康的正常人，可当她看完医学手册时，却成了一个浑身都有病的“老太太”。于是，她忧心忡忡地去找医生。后来医生告诉她，她很健康，她所有的顾虑都是多余的，更确切的说是心理想象出来的病。如果丢掉这些顾虑她会活得更轻松，更幸福。但是琼不相信，硬是要医生给她开药，医生只好给她开了一个偏方。她拿起来一看，只见上见写着:“建议煎牛排一份，啤酒一瓶，6小时1次。10英里路程，每天早上坚持。不要用你不懂的事情塞满自己的脑袋。”正是这样一个偏方，让琼又回到了健康快乐上去。这里不难看出，困扰琼的，不是疾病，而是顾虑。每个人有七情六欲，有顾虑也是正常的心理活动，问题是人们的有些顾虑是多余的，是夸大了的。这样的顾虑就是我们生命中的包袱，让我们背负重担，寸步难行。如果人们能去客观真实的去观察自己、对待自己，那么顾虑就会少了，包袱也就能真正放下了。不要被自己所吓倒在通往成功的大道上，困难和挫折就像路上的一块块石头一样，不定期地出现在我们的面前，可是有些人总是加倍放大这种困难，把它们都看成了一只只拦路虎，而不敢轻易越过。有一位名人曾经有感触地写下了这样一段心路历程:有一天，我站在一条道路的起点上，这条路拥有好多名字:生活、进步、成就、成功。我站在路的起点遥望着远方，准备走出去，直至达到成功。这时我看见了一头巨大凶猛的公牛，它正挡在我前进的道路上，我想前行，就必须从它身边经过，想到这里，就令我惧怕不已。好长时间之后，我没有挪动自己的脚步，而那头公牛依然呆在原处。 
第208节：谬误49忧心忡忡，总担心发生不好的事 
过了很久，仍然什么事情都没有发生，我不得不向前走。我知道我必须走过去，这么做一定会产生一些不可知的后果——它可能很善良，也可能很凶残。终于有一天，当我走到这头公牛的身边时，它叹息着对我说:“你为什么这么久才来，我在这里只是想载你一程。那么，现在告诉我，你要去哪里？”很多读过这个故事的读者，在看完后都会哑然失笑，是啊，有多少时候，我们将前进路上的困难看成了拦住去路的“公牛”呢？在生活中，我们在计划做某些事情时，通常要设想得困难重重、阴云密布、雨雪纷纷。如同要远行的人，首先在自己肩部压上层层重负，把自己弄得疲惫不堪、苦不堪言，以致于我们还没开始做事，就首先担惊受怕、忧心忡忡、焦虑不安。怀着这样的心绪，怎么还能成功？还未远行，就被自己加到背部的重荷所击压垮，如此行事，势必畏首畏尾、功亏于篑，何胜之有？从某种意义上来说，我们最大的敌人往往并不是困难本身，而是无法战胜自己内心的恐惧，是我们自己吓倒了自己!历史上也同样有过这样的故事。《晋书》上记载，有个叫乐广的人有个亲密的客人，分别了很久都没有再见到面。一次，乐广见到了他，问是什么缘故。这位客人回答说:“上次在您家里做客，承蒙您赐酒给我喝。我端起杯子正要喝的时候，发现杯子中有一条蛇，心里感到特别不舒服，喝下去后就病倒了。”乐广回忆，当时招待客人的河南郡郡府大厅的墙壁上挂着一张弓，弓上用漆画了一条彩色的蛇，客人杯中的蛇大约就是这张弓的影子吧!于是，他又在前次招待客人的地方重摆了酒，让客人还坐在他上次坐的地方。然后问客人说:“在你的酒中又看到了什么没有？”客人端起酒杯看了看，回答说:“跟上次一样，酒里面有一条蛇。”乐广就指着墙上的弓告诉了客人真相。客人一下子明白了，治了很长时间都没有治好的病，顿时全好了。 
第209节：谬误49忧心忡忡，总担心发生不好的事 
后人将这个典故总结为一个成语，叫做“杯弓蛇影”。其实，我们有时就常犯“杯弓蛇影”的错误。很多困难都是想象出来的，超过百分之七十的困难与恐惧都不存在。比如创业，都会碰到一些困难，每个人都会面临难题，每个人的难题都会过去，每个人的困境都会有转机。困难是客观存在的，但并不是我们所想象的那么多，有些事情当你真正的投入去做的时候，你会发现障碍并没有那么大。勇气的敌人是顾虑有人说，勇气的敌人是顾虑，顾虑太多的人勇气就小，顾虑小的人勇气越大。这话的确有一定的道理。现实生活当中，确实有一些“杞人”，他们整天为着一些子虚乌有的事犯愁，整天闷闷不乐，郁郁寡欢，自己跟自己过不去，自己摧残自己的身体。这种人整日生活在忧郁里，没有心思工作，更没有心思做事业。他们关心的是那些根本不会发生或者不一定发生的问题。久而久之，神经质就变成了神经病，再发展下去，离精神病医院就不远了。人生有岔路，一条走向成功，一条注定失败，往失败路上走的人都有“杞人忧天”的个性。有一个寓言故事是这样说的。猴子想变成人，它知道要变成人前至少要砍掉自己的尾巴，因为人没有尾巴。于是猴子拿起刀，决定动手砍掉尾巴，但动手之前，猴子被三件事困扰住了:一是砍尾巴的时候会不会很疼？它怕疼死。二是尾巴砍了以后身体还能不能保持平衡，能不能保持灵活性，能不能活得长久。三是尾巴一生下来就和自己在一起，跟了自己很多年了，不忍心抛弃它。这个问题一直想不通，所以一直无法下手砍掉自己的尾巴，直到今天猴子也没有变成人。蜕变和完美需要痛苦的挣扎，恐惧和顾虑太多是前进之大忌。面对出现的各种问题，我们只有通过学习和思考，才能弄清哪些值得顾虑，哪些不值得顾虑，哪些应该顾虑，哪些不应该顾虑，哪些顾虑是对的，哪些顾虑是错的等等;信心是勇气的后盾，没有信心就没有勇气，信心十足勇气才十足。 
第210节：谬误49忧心忡忡，总担心发生不好的事 
有一位年轻人在山顶上做工。有天晚上，他在下山的途中，不小心掉下了山崖，他手疾眼快，抓住了一只松枝，整个人都悬在半空中。那青年往下看，似乎深不见底。四周黑漆漆的伸手不见五指。他双手一直抓住树枝不放，担心会掉入一个“无底洞”。他高喊“救命”，希望能碰到路人，把他救上来。突然，他听到上面传来一个声音:“年轻人，放开你的双手就可以了!”那年轻人抓紧树枝，始终不敢松手:“这下面很深呀!”他抓紧树枝拼命坚持，但因体力不支最终掉了下去。他心想，这下完了，还没等他叫出口，脚便落在坚实的地上。天亮时，他看到落脚的地方距离那树枝几乎触手可及。这位年轻人就是因为顾虑太多了，所以不敢迈出第一步。成功学大师卡耐基说:“最重要的就是不要去看远方模糊的，而要做手边清楚的事。”反正对于未可知的事，所有猜想都是机率问题。所以，何必要为一个虚拟的结果而担心呢?更何况，如果最坏的结果真被你料到了，你又能怎么办?能够改变它吗?所以说，与其一颗心七上八下的，倒不如鼓足勇气，勇敢地迈出自己的脚步，只要我们脚踏实地，只要我们勇往直前，无所畏惧，一切都应在意料之中!解套心法每个人都会碰到一些困难，每个人都会面临难题，每个人的难题都会过去，每个人的困境都会有转机。困难是客观存在的，但并不是我们所想象的那么多，有些事情当我们真正的投入去做的时候，你会发现障碍并没有那么大。 
第211节：谬误50知足常乐，平庸一点也无妨 
谬误50知足常乐，平庸一点也无妨 
生活中的每一个人都是平凡的人，生活中的每一个人都不愿平庸地度过一生。可是，生活中却存在着两类人，一种人安于平凡的生活，却做着不平凡的努力;一种人不安于平凡，却因为放弃了努力，而过着平庸的生活。从平凡到平庸，是一件很容易的事，只要心生懈怠，甘愿沉沦，就滑向了平庸的边缘。超越平庸就是向前再迈一步在一座雄伟的建筑物上雕刻着一句让很多人倍感振奋的格言:“在此，一切都追求尽善尽美。”在正常情况下，没有哪一个人会希望自己就这么平平庸庸地度过自己的一生，可是古往今来，糊里糊涂中庸庸碌碌地度过自己一生的人却不少。很多人以为，这是他们自己的事情，他们愿意去过平凡的生活，也没有什么大不了。其实，只要我们仔细去观察，平庸与平凡两者之间还是有很大区别的。平凡的人不一定能成就一番惊天动地的大事业，可是他们能在生命的过程中把自己点燃，即使自己只是根毫不起眼的火柴，也要释放出自己全部的光和热，并在自己的世界里燃起熊熊篝火;平庸的人可能是一大捆炸药，但他却连自己的引线都没有去寻找，然后去将它点燃，将自己的人生变得轰轰烈烈，最后只能在忙忙碌碌中消沉下去，变成了一堆垃圾似的废火药。有一群小女孩在练习跳水，所有的孩子都已勇敢地从三米跳台跳下水时，只剩下一个小女孩没有跳了。这个小女孩长的很漂亮，金黄的头发，娃娃脸，但是恐慌却爬满了她的小脸。老师在旁边鼓励，周围的同学也在鼓励，但是她就是害怕，害怕得泪水已经流了出来。“还有几分钟就要下课了。”老师似乎已经对这个小女孩失去了耐心，说了这样的话。小女孩听了，腿抖得更厉害了，但是她艰难地退了一小步，又前进了一大步，往池子看了看——三米的高度。突然，周围的人看见她闭着眼睛跳了下去，水花溅得很高，但掌声却响了起来。“安格拉，我们都为你自豪，你是怎么样战胜自己的胆怯的？”旁边一个叫弥洁娜的伙伴问她。这个叫安格拉的12岁的小女孩已经抹干了泪水，穿上了衣服。但她用颤音慢慢地说:“我突然就想起了爸爸说过的一句话，他说在困难的时候闭着眼睛也要往前迈一步。”安格拉的爸爸是当地一位有名的神学院院长，对她的要求很严，希望她能在同龄人中出类拔萃。她也没有忘记父亲对她的教诲，从此在各个方面都很刻苦，即使是在最差的体育方面，她也做到了坚持。 
第212节：谬误50知足常乐，平庸一点也无妨 
因为这样一个信念，安格拉以后在学业上进步很快，尤其是在科学方面显露出不同凡响的能力与才华，她两次参加华约国家奥林匹克数学竞赛。她的数学老师曾这样评价:“我从来没有在数学班上见过她这样的女孩。她真的很少见——逻辑性强、分析能力强，注意力非常集中。”32岁时，她获得了物理学博士学位。与此同时，她还表现出了对政治的极端关心与关注，以及由此所延伸出来的属于她的政治辉煌。她就是安格拉?默克尔，2005年11月22日，她当选为德国历史上第一位女性总理。对于我们来说，顺其自然是平庸无奇的，平庸是你我的最后一条路。为什么可以选择更好时我们总是选择平庸呢？在人生之路上，如果一个人习惯了平庸，人就会变得麻木，不知进取，碌碌无为。只有超越它，人生才是精彩的人生。而超越平庸，其实很简单，只需要鼓起勇气向前再进一步就可以了。平凡不同于平庸萧伯纳曾说过:“有信心的人，可以化渺小为伟大，化平庸为神奇。”平凡中孕育伟大，伟大是从平凡开始的。是的，平庸只能造就庸人，平凡却能造就伟大，所以我们要的是平凡而不是平庸。曾经感动过中国的乡村邮递员王顺友，一个人，一匹马，传邮递信，朴实得像一颗沙粒。但正是他，却用20年的跋山涉水缔造了一段邮政史上的传奇，用年复一年的翻山越岭沟通着大山深处的老人与漂泊在外的游子，他的平凡带给人们的是震撼。而获得过诺贝尔和平奖的印度修女特雷沙，个子矮小，其貌不扬，既没有戴安娜王妃的绝代风华，也没有比尔?盖茨的亿万财富。但正是她，用平凡的一生为世界慈善事业创造了一个奇迹。她能低下高贵的头颅去恳求瑞典皇家大殿上的人们，节省下诺贝尔奖庆典午宴的6万英磅，为的是让更多的苦难者脸上露出甜美的笑容;她能忍受捐赠者的狂傲无礼，为的是让爱的春风化去孩子们脸上苦难的泪水。正是这份炽热的爱心，让她的生命熠熠生辉，让全世界景仰。她在点点滴滴和平凡之中铸就出不平凡的人生。 
第213节：谬误50知足常乐，平庸一点也无妨 
而在日本有个叫田中耕一的人，他既非教授，又非硕士、博士。他只是“日本企业社会最低层”的一名普通工程师，一个名不见经传的小人物，甚至连同行专家对他也一无所知。田中发表论文很少，但他默默无闻，潜心钻研，发表了一篇论文，在高分子研究领域提出了性质界定和结构解析的原创思想。经过十几年实践，这个思想已发展成为世界感应度、精确度最高的生物高分子分析方法，受到欧美学术界高度评价，最终获得了诺贝尔化学奖，让许多人大吃一惊。生活中这样的事例有很多，无数做出非凡贡献、取得伟大成绩的人，无不是从平凡中的小事开始，一点一滴地努力，最后才成功的。他们都是我们身边平平常常的人，但是由于他们的锲而不舍、辛勤工作使得他们在平凡的岗位上作出了不平凡的贡献。用智慧拒绝平庸我们都是平凡世界的芸芸众生，我们每个人也都想从平凡走向伟大，但是机会永远等不来。优秀的人不会等待机会的到来，而是寻找并抓住机会、把握机会、征服机会。历史上有这样一个故事。宋徽宗有10个北方特色的玻璃瓶。玻璃瓶口小腹大，工艺精美，是宫中的珍品。有一天，徽宗观赏着玻璃瓶，突然想起要在瓶内托一个金的里子，便命令小太监去找皇宫中的工匠办。但工匠们都不敢接受这项任务，他们说:“金里子放进瓶中，必须用烙铁烘烫，才能服贴。而这瓶口太窄，烙铁放不进，瓶子又脆又薄，也经不起手触弄。如果硬做，瓶会破碎。”因此，工匠们宁可让皇上怪罪，也不敢给玻璃瓶托金里子。有一天，太监在街上看见一个锡匠正在陶器瓶口上装饰金银，手艺十分精湛。太监心里一动，转身回到宫中，拿了一个玻璃瓶试着交给锡匠问:“能在这瓶子里托一个金的里子吗?”锡匠二话没说，要太监明天来取。第二天，太监前来取瓶，果然，玻璃瓶内已托好了一个金里子，而且质量叫人满意，挑剔不出一点毛病。太监当即带着锡匠进宫，向徽宗禀报清楚。徽宗想亲眼看看锡匠如何给玻璃瓶托金里子，来到了后花园。又命宫中所有的工匠集中到院子里，一个挨一个再问过，工匠们还是说没有办法给玻璃瓶托金里子。锡匠独自走到前面，将金子放在炉火上加热后锤打，打成像薄薄的一层纸，拿起来裹在玻璃瓶的外面。工匠们讥笑说:“像这个样子，谁不会呢?原就知道你是个平庸的锡匠，怎么会做玻璃瓶内托金里子的事!”锡匠笑笑，也不回答。他把裹在玻璃瓶外的金子剥下来，用银筷子夹好，小心地插到瓶中，然后慢慢地将水银灌入瓶中，盖上瓶口，左右来回摇动。这样过了一会儿，又把玻璃瓶中的水银慢慢倒出来，只见金里子服服贴贴地托在瓶内，一点缝隙也没有。锡匠又慢慢地用自己的指甲把瓶口的金子擦匀压平。院子里的工匠们对此惊讶得瞠目结舌平庸人只会死死的等待机会，聪明人善于抓住机会，智者勇于创造机会。平庸是一种得过且过、浅尝辄止的工作习惯;平庸是一种一劳永逸、坐享其成的谋生态度。平庸能诱发一个人的惰性，使他安于现状、不思进取，最终陷入无望无为的沼泽。今天的世界是一个日益竞争激烈的社会，需要的是一种拼搏开拓的精神，需要我们在勤于动手的同时多多动脑，用智慧去实现自己的理想和目标。那样，即使奋争失败了，也属于不平凡;即使没碰出火星白费了力气与心血，也属于不平凡。解套心法我们不能够飞翔，却可以放飞梦想。杰出者不同于平庸者的迥然之处在于，杰出的人会用智慧行事，平庸的人只会等机会送到他手上来。要想成就自己的人生，就不要甘于平庸，要超越平庸，才能做好你自己。 

完
  
