 

《亚当夏娃在拂晓》
作者: [美]克里斯托弗•莱恩Christopher Ryan/卡西尔达•杰萨Cacilda Jethá
译者：徐志戎


内容简介 
      本书综合人类学、心理学、考古学、灵长类动物学、解剖学等学科知识，检视人类两性关系漫长的演化历程，从史前时代，到狩猎采集时代，到农耕定居时代，一直到当下。
　　书中对演化心理学理论的缺陷进行了矫正，对达尔文、德斯蒙德莫利斯等人的学说进行了甄别，以从更深的层次来解释人类配偶制度，追根溯源。
　　作者以两性关系的探讨为核心，扩展细化到社群组织模式、饮食习惯、育儿模式等，并从远古神话的集体无意识中追溯人类潜意识。落脚点则在于现代人际关系、尤其是家庭关系的内涵，以期为人际交往、伴侣相处过程中的各种障碍、冲突、误解和病症找到根源，并为与此相关的心理问题与实际问题寻求科学解答。

 
目录
前言 当一个灵长类遇到匹配的对象
导论 又是一个善意的宗教审判 用十几页纸概括将近200万年的历史
第一部分 关于物种的起源 
第一章 记住尤卡坦！ 人如其食
第二章 关于性，达尔文所不知道的事 史前的摩登原始人
什么是演化心理学，以及为什么你应该了解它?
路易斯•亨利•摩尔根
第三章 细论人类性行为演化的标准叙事 达尔文怎样羞辱了你的母亲（两性经济学是一门沉闷的科学）
广为人知的说法：虚弱的女性力比多
雄性亲职投资（MPI）
两性战争中的“混合战略”
延展的性接纳期和隐蔽的排卵期
第四章 镜子里的大猩猩 灵长类和人性
对黑猩猩模式的怀疑
寻找灵长类的连续性
第二部分 天堂里的情欲（孤独感？）
 第五章 谁失去了天堂，又失去了些什么？ 说说着迷“放克”和终日“摇滚”
第六章 谁是你的父亲？ 性爱社交的快乐
混交的保证
倭黑猩猩的源头
第七章 最亲爱的妈妈们 核心熔毁
第八章 纠结如麻的婚姻、交配和一夫一妻制 婚姻：是否是人类的“基本状态”？
论婚姻卖淫制
第九章 亲子确定性：标准叙事的基石不堪一击 泸沽湖畔的爱、欲和自由
论父权制的不可避免性
一夫一妻的征程
第十章 嫉妒 性的零和博弈
如何判断一个男人爱上了一个女人
第三部分 我们不是这样的 
第十一章 “自然的财富”（穷困？） 我好可怜啊
百万富翁的绝望
在最低级的人类中寻找满足
第十二章 自私的模因（龌龊？） 理性经济人
公地悲剧
永远进步的梦想
古老的贫困，还是假想的丰裕
论旧石器时代的政治
第十三章 一场为史前战争进行的永不休止的战斗（残酷的？） 平克博士要打仗
玛格丽特•鲍沃神秘地消失了
战利品
拿破仑入侵（雅诺马米之争）
绝望地寻找嬉皮士的虚伪和倭黑猩猩的残忍
第十四章 长寿谎言（短命的？） 生命何时开始？何时结束？
多老算是老？
压力山大压死人
你说谁幻想浪漫呢，小子？
第四部分 进入状态的身体 
第十五章 小小的大人物 不择手段的爱情和精子战争
第十六章 人最真实的尺寸 石器时代的硬核
第十七章 有些时候，阴茎只是阴茎而已
第十八章 O的史前史 极为荒唐可怕的精神状态！
警惕魔鬼的乳头
压制所需要的力量
第十九章 当女孩们变得疯狂 女性交配时的发声
无乳房无天堂11
再来一次？
第五部分 来自非洲的男人，来自非洲的女人 
第二十章 蒙娜丽莎的头脑
第二十一章 变态者的叹息 说啥呢？
凯洛格的虐童指引
卡尔文•柯立芝的诅咒
一夫一妻＋千篇一律＝专偶单调
（和你一样）我有十大理由想找个新人
第二十二章 一起面对寂寞的天空 人人出柜
日月好合
补充说明
致谢
注释
参考文献与延伸阅读





Copyright © 2010 by Christopher Ryan and Cacilda Jethá· Published by agreement with Trident Media Group，LLC，through The Grayhawk Agency·
你的孩子不是你的孩子，
他们是生命对自身的渴望的儿女。
——哈利勒•纪伯伦
前言
当一个灵长类遇到匹配的对象
奥努特先生，我们之所以被发派到这个世界上，就是来超越自然的。
——罗斯•塞耶小姐，凯瑟琳•赫本饰演，《非洲女王号》
1988年一个阴沉的午后，我带着女朋友安娜刚刚用过午饭，在马来西亚槟榔屿的热带花园一带散步消食，花园的大门外，有些本地人在卖花生米，他们知道我们不明就里，向我们解释说，花生不是给人吃的，而是为了喂猴崽崽。我们这才注意到，周围草地上，一些无比可爱的小猴子正在翻滚嬉戏。于是，我们买了几包花生。
我们马上在路上看到一个小家伙，倒挂在自己的尾巴上。它那双像极了人类的眼睛，紧紧打量着安娜手里的干果袋子。我俩就像进了猫咪商店的少女，嘴里发出啧啧咕咕的呼唤声，突然，树丛中冒出一只毛乎乎的东西，一只成年猴子，它闪电般地跃过我，扑向安娜，接着，消失得无影无踪——带着一袋花生。安娜的手被抓破了，流着血。我俩吓呆了，打着哆嗦，说不出话来。它连叫唤一声的时间都没有给我们。
几分钟后，随着肾上腺素开始消退，我的恐惧变成厌恶。我觉得自己被背叛了。我失去的不止是花生米，也失去了只有人类才有恶念，人类之外的自然界纯洁无邪的珍贵假定。
我感到身体内有些东西在变化。胸肌似乎在膨胀，肩宽臂健，眼目炯炯有神。我觉得自己就像是吃了一罐头菠菜之后，终于尝到了酥炸鸡。我雄赳赳气昂昂地盯着树丛。我这样一个重量级选手，绝不能再受小猴子们的欺负。
按说，我真不应该犯这个愚蠢的错误。我在亚洲已经转悠了有些日子，早就应该知道这些猴子的秉性。它们可不是儿童电视节目里那些吹喇叭耍铃鼓的人类表兄弟。在亚洲野外自由生活的灵长类都有一个特性，就是自尊，我开始的时候对此颇感惊讶和困惑。在印度、尼泊尔，或者马来西亚，如果你不当心，死盯着一只街上的猴子，你会发现猴子是一种强悍且聪明的造物，它皱着眉头的阴沉样子活似好莱坞巨星罗伯特•德尼罗，那副表情分明是在说：“你小子看什么呢？想咬我一口吗？”给他们穿上卡通片里那种红艳艳的小马甲，纯粹是痴心妄想。
没走几步，我们又看到一张毛茸茸的脸蛋，它倒挂在空地中间的一棵树上。安娜是伤疤未好就忘了痛。虽然我决定不对这些可爱的小脸蛋心软，但还是将我手里的一袋干果递给了她。我们似乎处于安全地带，距离周围的树丛有相当的距离，应该没有遭到突袭的危险。我从被汗水浸透的口袋里掏出干果袋子，纸袋子沙沙的响声传遍丛林，仿佛是敲起了晚餐开饭的钟声。
空地边立刻冒出一只神色傲慢的大家伙，距离我们不足二十米。它盯着我们，盘算着，打量着。它夸张地张着大嘴打了个哈欠，慢慢地露出又长又大的尖牙，似乎既要让我放心，又要让我感到害怕。我决定立刻把握局面，不容许存在权力的真空，我捡起一根树枝，随手扔向猴子，让它明白，这些花生米与它无关，在这件事情上，我不会让步。它看着树枝落在它面前几尺之外，身子一动未动，但非常情绪化地皱了一下眉头，仿佛我伤了它的心。然后，它直直地凝视着我，看着我的眼睛。看得出来，它的眼神中没有一丝一毫的恐惧、敬意，或者幽默。
如同一枚炮弹，它跳过我扔过去的树枝，龇咧着尖尖的大黄牙，发出一种既不是低吼也不是尖叫的声音。
这个家伙向我冲了过来，我挡在吓坏了的女友身前，第一次领教了“肩上扛只猴子”——重任在肩、力有不逮的滋味。我没有多想，张开双臂，两腿站成角斗的姿势，同时尽力龇出被咖啡染黄、受过矫形牙套折磨的牙齿。我努力摆出一副口吐白沫、怒不可遏的霸主形象。
双方都让对方吃了一惊。它立起身子，盯了我一两秒钟，然后退走了。我可以肯定，我在它的眼睛里看到了一抹嘲笑。
超越自然？休想。奥努特先生说得不错。
——摘自本书一位作者的笔记
导论
又是一个善意的宗教审判
忘掉人类是猿的后裔这个故事。我们并不是来自猿。我们就是猿。一点不带夸张和修饰地说，智人(1)（Homo sapiens）就是现存五种大猿中的一种，其他四种是黑猩猩、倭黑猩猩、大猩猩和红毛猩猩（即长臂猿，被认为是一种“小型猿”）。我们和这四种大猿中的两种——黑猩猩和倭黑猩猩有共同的祖先，而这仅仅是500万年前的事情[1]。500万年前，在演化史上被称作“昨天”。今天的灵长类动物学家认为，人类与其他大猿的精妙差异，“完全是人造的结果”。[2]
说我们“超越”了自然，等于是说一位两腿打着哆嗦的冲浪者“超越”了海洋。即便我们不会失手（事实上所有人都会失手），我们的天性也随时会将我们拖进水里。在西方世界长大的人一向被告知，在所有生命中，我们人类是如此特殊如此非凡，昂首在世界之巅，脱离了一般卑微和可怜的动物生活。耻辱、龌龊和令人不安的自然世界屈居我们身下；里面都是些臭烘烘、乱糟糟的东西，只能藏在紧闭的门后，还要拉上帘子，喷些清洁剂。或者，矫枉过正，我们想象自然如同是漂浮的幻境，弥散着柔光、纯洁、高贵，充满智慧。
像倭黑猩猩和黑猩猩一样，我们也是纵欲祖先产下的好色之徒。乍一听，这好像耸人听闻，但事实上这早就应该是人类的常识。一夫一妻制的传统观念，至死不分离的婚约，让我们被谎言的重负压得喘不过气来。到底什么是人性的实质，它又是如何生成的？大约一万年前，人类文化开始发生一场天翻地覆的大转变，在接下来的几页中，我们要解释一下这场变化，从中找出人类性行为的真实故事。这个故事极具颠覆性和威胁力，数百年来，宗教权威封杀它，医生们将其病态化，科学家扭过脸不关注它，道德说教者拒绝承认它。
现代性关系中充满了深刻的冲突。我们拒绝承认我们物种的性习性的本质，而人类始终面临性挫折、毁灭性欲的性厌倦、冲动型背叛、功能障碍、迷惑和羞愧的不断冲击，半数以上的婚姻在这些大浪的拍击下破碎解体。在我们许多人的面前（和身后），一夫一妻制婚姻如同散落在冰冷、黑暗的失望海洋中的几个孤岛，只能承载瞬间即逝的短命幸福。世界上有多少夫妻长期相守，为了维持生活中三个无可替代的快乐支柱——家庭稳定、伴侣和（没有了性的）情感亲密，他们干脆牺牲了性欲？
西班牙文esposas意思既是“妻子”，也是“手铐”。在英文中，我们有个关于“球和链”的笑话。人们哀叹说婚姻是一个男子性生活结束的起点，其中有非常深刻的道理。女子的日子也好不到哪里。哪个女人愿意找一个时刻担心受爱情束缚，小心防守自由边界的男子做自己的终身伴侣？谁又想仅仅为了自己是个女人，就要一辈子不断地向世界赔礼道歉？
我们先来看看外面的景色。美国医学会报告说，壮阳药伟哥年复一年地创下销售记录的同时，42%的美国妇女有性功能失调的问题。在世界范围，色情是一项涉及数千亿美元的大行当。在美国，色情业的收入超过了哥伦比亚广播公司（CBS）、全国广播公司（NBC）和美国广播公司（ABC）三家收入的总和。而营业额超过了所有职业橄榄球、职业棒球和职业篮球队收入的总和，“美国人在脱衣舞夜总会里掏出的钞票远远多于在百老汇、外百老汇、营利剧院和非营利剧院、歌剧院、芭蕾舞爵士乐古典音乐上花费的总和。”可以确定无疑地说，我们这个物种对性有很大的胃口。[3]
所谓的“传统婚姻”在崩塌的同时，受到来自四面八方的攻击。即便是那些“正常”性关系的最热诚的辩护人也有些气短，两党的男性政客们，克林顿、维特、金里奇、克雷格、弗雷、斯皮策、桑福德，还有宗教界人士，哈加德、斯瓦格特、金•巴克，这边厢鼓吹“家庭价值”，一转脸就和情人、妓女、见习生调情。妇女们也差不多，一旦蜜月的惊喜结束，孩子接连降生，很多人（如果不是绝大多数的话）都发现自己陷入婚姻的枷锁，不再有亲昵，很多也不再有性生活。对许多女子来说，家务是她们无法推卸的天职，外出工作机会则是雪上加霜。也许这就是为什么，尽管她们不得不面对经济和心理上的创伤，很多年来，正式提出离婚的人中妇女的人数总是多于男人。
上帝的惩罚也没有多大的威慑力。数百名天主教神父忏悔在数十年内犯下数千桩儿童性侵罪行。2008年，天主教会向受害人支付了4·36亿美元的赔偿金。这些受害的孩子中有1/5还不到十岁。这些是我们知道的。我们所知道的最早的教会禁欲敕令，是公元385年教宗西里修颁布的法令和教规，实在难以想象，在神父们被禁止过性生活的1700年里，拒绝人类的基本性需要，到底引发了多少罪恶，制造了多少受害人，欠下多少良心债？
1633年，在酷刑的威胁下，罗马天主教会的宗教审判所迫使伽利略公开宣示一个他认为是错误的理论：地球是宇宙的中心。三个半世纪后的1992年，教宗约翰•保罗二世承认，伽利略一向是正确的，但是当年的宗教审判也是“善意的”。
不过，世界上没有一种宗教审判是善意的。
人们为了自己的重要性，幼稚而顽固地认为整个宇宙围绕地球旋转，而对史前史所做的标准叙事，也是因为它给了人们某种直白和简易的慰藉。一任又一任的教宗否决了任何将人类从宇宙中心挪开的宇宙学。因为展示了人类是物竞天择的自然造物，达尔文在过去（在一些人之中，现在仍然）受到无数的嘲弄。对于任何没有假定一夫一妻的核心家庭是人类性行为演化中心的观点，很多科学家本能地予以排斥。
虽然我们基本上承认，我们生活在一个性解放的时代，但当代人类性观念中的很多真理，还都是些不能大声说出的东西。在我们被告知“我们应有的感受”之外，还有我们切切实实的“自身感受”，两者之间存在冲突。也许，这种冲突正是我们这个时代的迷茫、不满足和没有必要的痛苦的最大根源。对于涉及人类情欲生活最深处的那些问题，我们在标准叙事中往往找不到解答，比如：为什么在性欲望、性幻想、性反应和性行为上，男人和女人有如此之大的差别？为什么我们不肯完全放弃婚姻，但同时又越来越多地、规模空前地闹出轨和闹离婚？为什么单亲家庭蔚然成风？为什么在如此之多的婚姻中激情消失得如此之快？是什么东西杀死了性欲望？我们不论男女一直在这个地球上共同繁衍演化，但是为什么我们都感到，男女好像是来自两个不同的星球？
美国社会在医药和商业上对危机做出了回应，夫妻治疗、药物勃起、性咨询专栏作家、让人感到怪异的父女盟誓纯贞舞会，加上电邮收件箱里源源涌入的诱惑小广告（“释放你的情魔！她会感激不尽！”）诸如此类，逐渐发展形成一个庞大的婚姻产业综合体。车载斗量的超市杂志里，充满了确保挽救性生活、重燃激情火花的小技巧。
点几根蜡烛，换一件三角低裆内裤，撒几片玫瑰花的花瓣，就像那美好的初夜！你说什么？他还在找别的女人？她脸上还挂着些许落寞和失望？你还没有发动，他就完事了？
好吧，让专家来给你指出，你的伴侣、你们的关系到底发生了什么故障。也许他的阴茎需要做大，她的阴道需要再造。他也许有“承诺恐惧症”，也许是“残缺的超我”，也许是堪忧的“彼得潘情结”（编者注：“彼得潘情结”是一个心理学名词，用于描述心理不成熟的成人）。你感到压抑吗？你说你爱了他几十年，但已经不再感到原来的性吸引？你们中间的一个或者你们两个人都感到了其他人的诱惑？你们俩是不是应该在厨房的地板上试一把，或者你应该努力保证自己在今年一年每天晚上都干一场。[4]也许他正在经历中年危机。试一试这些新药。换个发型。总之，你肯定是哪儿出了问题。
有没有觉得自己已经是善意的宗教审判所的受害人？
人格分裂型的两性关系在娱乐业中早已不是新闻，其企业的业绩充分反映出公开声明和私人欲念之间的断裂。2000年，《纽约时报》发表了“华尔街遇到色情业”为标题的文章，记者报道说，通用汽车公司销售的色情电影多于美国最著名的性书大亨——《好色客》（Hustler）帝国的拥有者拉里•弗林特。超过800万美国人订阅DirecTV（卫星电视网）——通用汽车公司下的一家子公司，订户每年在卫星电视公司提供的计次付费色情节目上花销了2亿美元。同样，鲁伯特•默多克拥有福克斯电视网和美国最大的保守派报纸《华尔街日报》，但他在一家卫星电视网络的色情影片服务上赚的钱，超过了《花花公子》在杂志、有线电视和互联网收入的总和。[5]美国电话和电报公司（AT&T），也是保守价值观的拥趸，在全国上百万间旅馆房间里，通过热卖网（Hot Network）出售赤裸裸的色情。
在美国，如果我们非要恪守人类性行为的传统模式——坚持一夫一妻是自然法则，婚姻是人类的普世价值，任何非核心型的家庭结构都是变态，那我们在性问题上的虚伪可以说疯狂到了不可思议的程度。我们需要对自己有新的理解，不是基于神父的布道，也不是好莱坞的煽情神话，而是对大量科学数据进行坦率和毫无愧疚的思考，找出人类性习性的真正来源和本质。
我们正在向我们的性欲展开一场文化战。我们向饥饿感、向渴望和失望宣战。我们调动宗教、政治甚至科学来抵抗生物学和数百万年演化形成的欲求。我们怎样才能化解这场无望的斗争。
接下来，我们要用几页纸，评估一下我们这个时代最重要的科学。我们对当代的婚姻观念、家庭结构观念和性观念后面的基本假设提出质疑。每一天和每一夜，这些观念都在影响着我们每一个人。
我们想说明，很久以前，人类结成亲近的小团体，并在小团体中演化，他们分享一切——食物、住所、保护、对孩子的照料，甚至性快感。我们不是说，人类是天生的马克思主义嬉皮士；也不想说，史前的人类社区里没有见过或者不看重浪漫情爱。但是我们将向读者展示，当代文化中，爱与性之间的关系承受了太沉重的负担。无论有爱还是无爱，随意的——但不是不加选择的性关系，在我们的史前祖先中是非常正常的行为。
让我们先看看你心中可能正在问的一个问题：我们怎么可能知道史前的性生活？见证过史前生活的人早就死光了，社会行为没有留下可供考据的化石，我们能做的是不是都是些胡乱揣测？
并非如此。有个老故事，说的是一个人被指控在斗殴中咬掉了另一个人的手指头。法庭传召一位斗殴事件的证人出庭。辩护律师问：“你真的看见我的客户咬掉那根手指吗？”证人说：“这个，没有，我没看见。”律师狡诈地笑了笑，说：“啊哈！那你怎么能说他咬掉了那人的手指头呢？”证人回答说：“我看见他吐出了手指头。”
我们能在世界的许多社区和我们的灵长类近亲那里找到大量证据，除此之外，我们还能看看人类的演化能吐出些什么东西。我们会解剖人体，从中寻找构造我们性习性的证据，看看为什么我们不懈地在色情作品、广告、下班后的欢乐时光里追求新鲜性刺激。我们甚至会在深夜，听一听隔壁太太激情的“叫床声”。
了解有关人类性行为研究最新文献的读者们，都会了解所谓的“人类性习性演化的标准叙事”（简称“标准叙事”）。我们将之概括如下：
1· 男孩子遇见女孩子。
2· 男女互相估量对方的交配价值，双方的评估角度以各自的生育动机和能力为前提：
● 他的求偶标准是：年轻，生育力，健康，无前性史，有保持性忠诚的潜质。换句话说，他要找一个青春年少、在未来的很多年里能不断地生儿育女的女子，而她身边没有其他人的孩子来消耗他能提供的资源。
● 她的求偶标准是：财富或者至少是未来的财富，社会地位，身体健康，有可能守在自己身边保护和供养共同的孩子。她的男人必须是愿意，并且有能力为她（特别是在她怀孕和哺乳期间）和他们的孩子提供物质保障（所谓的雄性亲职投资）。
3· 男孩子得到女孩子：假定他们符合相互的标准，他们“交配”，结成长期的配偶关系——这正是著名作家戴斯蒙德•莫里斯（Desmond Morris）在《裸猿》中所说的“人类的基本状态”。一旦形成配偶关系：
● 她对任何显示他想要离开的迹象保持高度警觉（即警惕他是否与其他女性发生亲昵行为，因为任何出轨行为都可能威胁到她能否得到这个男子的保护和资源）——同时，特别是在她的排卵期，她还四外张望，找机会和哪个比她的丈夫更优秀的男子厮混一番。
● 他对任何显示她性生活不检点的迹象高度警惕（任何不忠都会减少他成为父亲的确定性）——同时，他利用一切机会寻找和其他女子们的一夜情（既然精子这东西数量丰富，容易再生）。
研究人员们宣称，过去几十年来在世界各地所进行的研究已经证实了这些基本的行为模式。他们的研究结果似乎都支持对人类性行为演化的“标准叙事”，认为它相当正确。但这些研究结果并非如此，这个“标准叙事”并不正确。
我们不是想争论说，当代世界上没有这些模式的位置，而是说，我们不认为这些东西自史前时期起就是人类天性的基本构成，它们是当代社会环境的产物——很多都是在一万年前农耕社会发端时期才开始出现的。这些行为模式和偏好不是我们物种天生的生物特征，它们恰恰证明了是人类大脑的灵活性和社区的创造潜力。
举一个例子，我们认为，与标准模式所言不符，女子永远倾向挑选有钱男人做配偶的行为方式不是自然演化生成的结果，而完全是对男性控制了绝大部分资源的世界所做的适应性调整。我们将展示大量的细节，一万年之前，人类即将进入农耕时代，女子具有和男人一样的机会得到食物、保护和同伙的支持。人类进入农业社区定居时代后，女性的生存能力发生了剧烈的转变。突然之间，女性发现她们需要用自己的生育能力做交换，才能得到维持自己和孩子生存的资源和保护。但是这些新要求与我们物种之前所处的演化环境相差太远。
我们应该牢牢记住，从我们物种的演化历史角度看，一万年是非常短暂的一瞬间。人属动物——Homo，有200万年的历史，我们的这些直系祖先长期生活在小规模的觅食群体里(2)，即便我们不考虑这段漫长的历史，随其之后的晚期智人（anatomically modern humans）也有大约20万年的历史。人类最早的农耕记录可以追溯到公元前8000年，我们物种生活在农业定居社会的时间最多是我们共同经验的5%。仅仅在几个世纪之前，我们地球上的大部分地区仍然是觅食群体的地盘。
为了追溯人类性行为的最深根源，我们必须揭去人类晚近历史这层硬皮。直到农业社会出现之前，人类一直在分享一切的小社团中生存演化。我们不是想说我们的祖先身上体现了“高贵野蛮人”的理想。只要我们依法纳税或交足保险金，就不能说前农业社会的那些居民比我们更高贵。普遍的、文化性的分享不过是我们作为高度社会化的物种控制风险的最有效途径。我们会看到，分享和自利并不互相排斥。的确，在历时几十万年的漫长的前农业社会内，人类社会组织形态的主要特征，被很多人类学家描述为“极度平均主义”。
但是，人类在开始农耕和养殖牲畜之后，社会发生了巨大的变化。出现了等级化的社会结构，私有财产，人口密集的聚居点，人们为了季节性耕种和收获，需要大规模的有组织劳动，女性地位也发生了根本性变化，相应出现了各种新的社会制度。这些新的社会制度说明，人类生活开始根本性地偏离人类起源起一直所处的状态。[6]
几类证据显示，前农业社会（史前）的祖先生活在小群体中，在这种群体中，绝大部分青壮年人在任何给定时间内都拥有多个性伴侣。虽然这些关系经常是非正式的，但却不是随意和无意义的；相反，它们强化了将他们团结为共同体的社会纽带。[7]
在当今世界，我们仍然能够找到大量的证据，证明存在史前人类中所盛行的格外轻松、友善的性关系，有些实例存在于偏远和孤绝的地区，有些就在当代西方文化体系内的某些角落里。除了这些证据之外，我们还有刻在我们自己身体上的种种证据，包括我们在卧室的行为，我们对色情的喜好、性幻想、梦想和我们身体的性反应。你在下面几页能找到对如下问题的回答：
● 为什么对很多夫妇来说长期的性忠诚是非常困难的？
● 为什么甚至在爱加深的同时，性激情却经常消退了？
● 为什么女人有能力高潮迭起，而男人却总是令人沮丧，分分钟达到高潮，而且一次就完事了？
● 嫉妒心是否是人类的天性？
● 为什么人类的睾丸比大猩猩大得多，但却比黑猩猩的要小？
● 性挫折是否会让我们生病？缺乏性亢奋如何导致历史上最常见疾病，而治疗的方式又是什么？
用十几页纸概括将近200万年的历史
简而言之，我们在下面要讲的故事是说：大约190万年前，我们的祖先直立人（Homo erectus）从大猩猩式交配制，即在群雄斗争中胜出的首领独占群内所有雌性的后宫制，变化为大部分雄性都能够得到雌性。几乎没有什么专家对标识这一转变的化石证据有争议。[8]
但是，在解读这一转变的意义上，我们和支持标准叙事的那些人发生了分歧。标准叙事坚持说，这时候我们人类开始形成长期配偶关系：如果每个男性在一个时间内只有一个女性配偶，那么大多数男子通常都会找准一个女孩子，然后维持和她的关系。对于什么是人类的性本性，确实存在争论，但在人类交配制度演化上，争论局限在两种可能性内，一是专偶（一男－一女/M-F），二是多偶（一男－多女/M-FFF+），同时伴生的结论是，女性喜欢前者，男性青睐后者。
但是，我们如何解释人类的多次交配行为呢？即大多数男性和女性在同一个时间段内都有不止一个性伴侣。不提道德上的厌恶感，为什么尽管证据凿凿，而史前人类的多偶交配不被认为是人性的组成？
说到底，我们知道，觅食社会是小规模的、奉行高度平均主义的社会，他们在内部分享一切资源。人类曾在这样一个社会形态中不断演化。在现今仍存在的所谓“直接回报（immediate-return）(3)”型社区中，还能看到绝对平均主义的迹象。不论在哪里，觅食部落的生活方式基本上保持了不变。博茨瓦纳的桑人、澳大利亚荒野中的原住民、北极圈内的因纽特人、地处偏僻的亚马逊热带雨林部落……人类学家们一次次证明了，在直接返回型的采集捕猎社会，强烈的平均主义是普遍存在的。分享不仅得到鼓励，而且是强制性的。比如，在这些社区，囤积和隐藏食物几乎是不可饶恕的羞耻之举。[9]
所有的觅食部落都平均分配肉类，母亲们相互哺乳别人的婴儿，部落民彼此之间几乎完全没有隐私，互助求生。就像我们社会运转的核心是私有财产和个人责任的理念，觅食社会的核心原则是团体福祉、团体认同、牢固的内在联系和相互依存。
虽然听起来这像是天真的新纪元理想主义，像是我们在哀叹早已失去的大同世界，或是在为史前共产主义唱赞歌。但无论理想主义、大同世界和共产主义，都不是严肃学者眼中的史前社会特色。但大部分学者都承认，平均主义的社会组织系统是觅食部落的普遍事实。事实上也没有其他系统更适合觅食社会。强制性的平均分配是向每个人分散风险的最佳制度，因为它制造了强制性的参与。实用吗？肯定。高贵吗？这就难说了。
我们相信这种分享行为也伸延到人们的性生活。大量灵长类动物学、人类学、解剖学和心理学研究都得出同样一个结论：在过去190万年内，人类和我们的那些人类祖先一直生活在亲密的小群体中，大部分成年人在同一个时间段都有数个性伙伴。这种性关系很可能一直持续至农业和私有财产的兴起——距今还不到一万年。除了海量的科学证据，许多探险家、传教士和人类学家也都支持这一观点，在他们笔下，留下了情节生动的故事，讲述了狂欢的仪式、坦然的性分享、绝无罪感和耻感的公开性行为。
如果我们和最接近人类的灵长类们相处几天，我们会发现，雌性黑猩猩每天会和群里绝大部分甚至每一个有意愿的雄猩猩多次交配；倭黑猩猩群交活跃，让群体内每一只倭黑猩猩都保持放松，形成了错综复杂的社交网络。说到当代人类对某些特定类型的色情服务的欲望，以及我们实行长期专偶性关系所经历的种种挫败，其实都不过是我们性欲旺盛的祖先留下的遗产罢了。
我们的身体也展现了同样的故事。男人的睾丸尺寸之大，超过了任何实行专偶制灵长类的需要，它们毫无防范地挂在身体的外面，目的是要降温，保持体内储备一定数量的精子，以便能多次射精。我们地球上所有灵长类的阴茎中，男人的阴茎最长，最厚实，但让人难堪的是，人类男性达到高潮的速度通常是过于快捷了。女人胸前的两块赘肉（绝对不是给婴儿哺乳所必要的东西），她们在得到性交快感时发出张扬的叫喊，还有连续获得高潮的能力，都是史前人类群交的证据。而每一点都是标准叙事无法解释的难点。
在绝大多数地区，一旦人类在同一片土地上年复一年地接续耕作，财产共有制便很快被私有制所取代。对于游动的觅食者，个人财产都是能携带的物品，所以尽可能地减少；没有人去考虑谁拥有这片土地，谁拥有河里的鱼，或者谁拥有天上的云彩。人们一起面对危险。男子个人的亲职投资（parental investment）——换句话来说，标准叙事的核心元素——倾向于分散在整个觅食群体内，而不是直接投放在一个特定的女人和她的孩子们身上。
但是，当人们开始在农业社区定居后，社会发生了不可逆转的改变。是不是清楚你的土地到哪里终止、邻居的土地从哪里开始变得无比重要。记得《十诫》说：“不要贪恋邻居的房屋，不要贪恋邻居的妻子、仆婢、牛、驴和其他属于邻居的一切。”显然，除了奴隶之外，农业革命的最大输家就是女性，她们从觅食团体内占据中心位置的、受人尊重的角色，被贬低为某个男子挣得和守护的属物，和他的房子、奴隶、牲畜并列排在一起。
史蒂文•米森（Steven Mithen）说：“农业的兴起是人类历史的决定性事件，一个造就现代人类（与其他动物及过去种类的人有着完全不一样的生活方式和认知）的转折点。”[10]农耕对人类生活所产生的影响，超过了对火的控制、《大宪章》、印刷术、蒸汽机、核裂变，以及其他一切，也许永远都不会有比它更重要的事件了。农业改变了一切：地位和权力的性质、社会和家庭的结构、人类和自然世界的相互关系、人类敬拜的神灵、群体之间战争的可能性与本质、生活的质量、寿命、确定性，以及管治人们性行为的规则。考古的相关研究证据引导考古学家提摩西•泰勒（Timothy Taylor）在《史前的性》（Prehistory of Sex）一书中得出结论：“捕猎－采集部落人的性生活方式反应了一种分享和互补的精神，而早期农耕者的性则是性偷窥、压抑、同性恋恐惧、对繁衍的专注。”他说：“因为害怕荒野，农民们就动手毁灭它。”[11]
现在土地成为可以获得、拥有、传给下一代的东西。原来需要猎取和采集的食物，现在则需要播种、照料、收获、储藏、防卫、购买和出售。为了守护它们，人们需要建起栅栏、围墙、灌溉系统，并将其加固；需要组织、供养和掌控军队。因为私有财产，在我们人类历史上第一次，父亲的身份成为至关重要的问题。
但是，人类演化史的标准叙事坚持说，确认父系血统一直是我们人类最首要的关注，我们的基因决定了我们围绕这个中心关注组织我们的性生活。那么，为什么在人类学研究中，记录了如此多的显示父系血缘没多少重要性的社会形态例证？在父系血缘不那么重要的地方，男人对女人的性忠诚也就不那么在意。
在我们开始讲述这些活生生的案例之前，让我们先去尤卡坦走一趟。
* * *
(1) 原文为拉丁文，是现存全体人类的科学命名。——译者注
(2) 本书在使用“觅食”和“捕猎－采集”时均是同一个意思。——译者注
(3) 人类学家詹姆士•伍德伯恩（James Woodburn，1981—1998）将觅食社会分成两种制度，一类是“直接回报制（简单）”，一种是“延迟回报制（复杂）”。前者的食物基本是新鲜采集，保持时间一般不超过数日，不需要精细加工和储藏。除非有特殊解释，我们在本书中使用伍德伯恩的定义。
第一部分
关于物种的起源
第一章
记住尤卡坦！
想象的功能与其说是去接受陌生离奇的事情，不如说是让已经接受的事情变得离奇陌生。
——G· K·切斯特顿（G· K· Chesterton）
忘掉阿拉莫吧。尤卡坦可以给我们一个更好的教训。
1519年的初春，埃尔南•科尔特斯带着探险队抵近墨西哥大陆的海岸。“征服者”下令手下将一名土著带上船，科尔特斯问他，他们发现的这片土地叫什么。那人回答说：“Mac’ubah than。”在西班牙人听来，像是“尤卡坦”。发音还算接近。科尔特斯宣称，从那一天起，尤卡坦和这片土地上的所有黄金都属于西班牙的国王和王后，等等。
四个半世纪之后，20世纪70年代，研究古玛雅方言的语言学家告诉我们，“Ma c’ubah than”意思是“我听不懂你说什么”。[1]
从那时起，每年春天，数千名美国大学生都要庆祝这场历史性的误会，他们在“我听不懂你说什么半岛”的美丽海滩上举办湿汗衫比赛、泡沫大派对和果冻摔跤。
但错误的知识并不仅限于春假。我们都会落入误解的陷阱。（有天晚上，吃过晚饭，一位很亲近的朋友说道，她最喜欢的甲壳虫乐队歌曲是《嗨，伙计》(1)。）尽管很多搞科学的人经过多年训练，但是，他们经常认为自己观察到了什么东西，而事实上他们不过是将自己的偏见和无知当作了事实。让科学家跌跟头的认知失败，是我们每个人都会有的问题：确认我们以为自己了解、但其实并不如此的事情是困难的。真正困难的是确定我们认为我们所了解的东西，而不是那些我们认为自己不了解的东西。我们可以一边误读地图，一边坚信我们身处某个确定的地方。看见与我们的知识不相符合的事实，我们中间的大多数人更愿意跟随自己的胆量和直觉，而胆量和直觉并不是一个靠得住的向导。
人如其食
拿食物来举例。我们假定我们喜欢和讨厌某些食物，是因为食物本身的问题——但相反，那经常是我们的文化让我们产生的先入为主的武断反应。我们能理解澳大利亚人更喜欢曲棍球，而不是橄榄球，也知道为什么法国人觉得男演员德帕迪约非常性感，但是，你会饥饿到什么程度，才愿意在夜晚拈住一只蛾子，将这只扭动着的、灰扑扑的东西塞进自己嘴里？让它在嘴里扑腾，用牙齿咬烂它，嚼成泥。你可以用冒着泡沫的啤酒将它冲下喉咙。如果是一盘羊脑呢，你觉得怎样？炖小狗呢？猪耳朵，或者虾头呢？连肉带骨头通体酥脆的油炸麻雀呢？在草地上斗蟋蟀挺好玩的，但是香茅爆炒蛐蛐呢？听起来能让很多人反胃。
是这样吗？如果羊排是美味，羊脑为什么令人恐惧？猪的肩膀、肚子和后臀可以做成美味，耳朵、鼻子和蹄子就是些恶心东西？龙虾和蚂蚱有多大的区别？谁来决定何为佳肴、何为厌物，标准又是什么？还有那些特例怎么解释？将这些猪下水杂碎剁成细末，塞进大肠，就是人人喜爱的香肠或热狗。你也许觉得熏猪肉和鸡蛋特别搭配，就像炸薯条和番茄酱，或者胡椒和盐是绝配一样。但是，熏猪肉配鸡蛋的早餐组合是在大约一百年前一个被雇来推销熏猪肉的广告商鼓捣出来的东西。荷兰人吃薯条蘸蛋黄酱，而不是番茄酱。
觉得吃昆虫恶心是理所当然？好好想一想：100克晾干的蟋蟀含有1550毫克铁，340毫克钙，25毫克锌——这些是长期贫困人口的饮食中最缺乏的三种矿物质。与牛和猪相比，昆虫富含矿物质和健康脂肪。人们是害怕外骨骼、触角、多足吗？那我们就留在草地上，不要去碰海水，因为虾、蟹、龙虾和蚂蚱一样，都是节肢动物，它们以那些沉没到海底的最肮脏东西为食。所以你还要说昆虫食品恶心吗？随便怎么说吧，这会儿你的齿缝之间正卡着某只虫子的某个部位。美国食品药品监督管理局（FDA）指示检察员，不要在意黑胡椒里的昆虫残余，除非他们在平均每50克黑胡椒中发现超过475片昆虫残余。[2]一项评估显示，平均每个美国人在一年中不知不觉吃下了一到两磅昆虫。
一位意大利教授最近出版了一本书，名为《迷你家畜的生态意义：昆虫、鼠、蛙和蜗牛的潜力》。威廉•塞尔坦（William Saletan）在Slate·com上撰文说，有个名叫“日出旱虾”的公司，公司的标语是：“嗯，旱虾太棒了！”猜猜什么是旱虾？给你三次机会。
巫蛴螬，吃起来的味道很像是用撒上干果碎的炒鸡蛋和淡味马苏里拉奶酪做馅的薄酥烤点心……一流美味，绝对好吃。
——彼得•门泽尔（Peter Menzel）和菲思•达鲁修（Faith D’Aluisio），《饥饿的星球：世界的食物》
早年来到澳大利亚的英国旅行者报告说，他们遇见的原住民生活悲惨，常年处于饥饿状态。但是那儿的原住民，像大多数捕猎采集部落一样，对耕种不感兴趣。这些欧洲人在他们的书信和笔记中报告普遍饥饿的同时，也困惑地提到，这些土著看起来一点也不瘦弱憔悴。事实上，他们的肥胖和懒惰令来访者惊讶。尽管如此，欧洲人还是坚信原住民们饿得要死。为什么？因为他们看见土著已经上演了欧洲人最后的保留节目——吃昆虫、木蠹蛾幼虫（巫蛴螬）和老鼠；如果不是饿极了，欧洲人绝不会去吃这些小动物。尽管这种食物营养丰富，数量也丰富，味道像干果炒蛋奶酪一样，英国人也绝不会去吃，他们只会怀念家乡食品羊杂布丁和凝脂奶油。
格伦•罗斯（GIenn Rose）拍摄
我们意在指出的是，一件事情让人“感到自然”还是“感到不自然”意味着什么？上述的每个地方美味，包括吐沫啤酒，都让其他地方的人感到闻所未闻地厌恶。特别是我们谈到餐饮或性这类个人的、私密的和生物性的体验时，文化的小手一定会伸进我们的大脑深处，不知不觉中，小指头们旋转表针，拨弄开关。每一种文化都让其成员相信有些东西自然地正确，有些自然地错误。这些信念让我们感觉良好，但却将我们置于风险之中。
像那些早年的欧洲人一样，我们每个人都囿于自身对于何谓正常、何谓自然的感觉。无一例外，每个人都是某个部落的成员，不是这个，就是那个；文化、家庭、宗教、阶级、教育、职业、团队从属和其他各种标准将成员联结在一起。从人类辨识出文化的第一步是神话学家约瑟夫•坎贝尔（Joseph Campbell）所说的去部落化（detribalization）。我们必须对我们所属于的不同部落有自觉意识，并摆脱那些不加检验的所谓真理的假说。
权威告诉我们，我们嫉妒同伴，因为嫉妒心是符合天性的。专家们的意见是，女人需要配偶的承诺，才能感受性生活的亲昵，因为“事实如此”。有些非常著名的演化心理学家坚持认为，科学已经证明，人在本性上是一种喜好嫉妒、乐于占有、倾向暴力和欺骗的物种，我们勉力挣扎，超越了野蛮，服从文明礼节，才算拯救了自己。当然，人类有比文化影响更深层次的喜好与憎恶——在我们动物性的内核之中。我们并非坚称人类生来是一块等待接受操作指令的“白板”。但是，无论如何，“感觉”不能成为区分文化影响和生物事实的可靠依据。
如果去找一本讲人性的书，你立刻能发现《恶魔的雄性》（Demonic Males）、《鄙吝的基因》（Mean Genes）、《病态的社会》（Sick Societies）、《文明前的战争》（War Before Civilization）、《永恒的战争》（Constant Battles）、《人性阴暗面》（The Dark Side of Man）、《隔壁的凶手》（The Murderer Next Door），你真担心是不是还能活着逃出图书馆！这些血淋淋的书是对科学箴言的写实之作，还是当代人对远古世界的假说和恐惧的反应？
我们将在下面一章重新审视各种人类的社会行为，寻找看待历史的新视角。我们相信，我们的模型能够更清晰地解释我们的现况，以及，也是更重要的，为什么很多——如果还不是大多数的话——性生活不和谐的婚姻不是任何一方的错。我们将展示，我们见到的大量涉及人类性生活的资讯——特别是来自某些演化心理学家的资讯是建立在错误的、没有根据的、过时的假说上——有些可以追溯到达尔文和他之前的思想家。太多的科学家在错误的拼图上花费了太多的精力，最后他们不是让资料自己说话，而是不断地努力将他们的发现硬生生塞进已经成型的、符合文化标准的人类性行为概念中。
乍看之下，你可能会觉得我们的模型是荒谬的、淫秽的、可耻的、耸人听闻的、压抑的；或启迪人心的，或了无新意的。但是，不论你是否喜欢我们所呈现出来的，我们希望你能够听我们说完。我们并不想宣扬任何我们在此陈述的信息所带来的任何反响。坦率说，我们自己也不知道能拿这些信息干什么。
无疑，有些读者对我们关于人类性行为的“丑陋”模型会产生情绪化的反应。守护标准叙事的卫道士们会贬斥和嘲弄我们对资料的解释。他们会大叫：“牢记阿拉莫！”但是，当我们带领读者走过这些无根据的假设和错误的结论时，我们的劝告只能是，忘掉阿拉莫，牢记尤卡坦。
* * *
(1)这首歌的歌名本该是《嗨，朱迪》（Hey Jude），这里被误解为《嗨，伙计》（Hey Dude）。——译者注
第二章
关于性，达尔文所不知道的事
我们在此关注的不是希望或者恐惧，而是我们的理性让我们能够发现的真理。
——查尔斯•达尔文
一片无花果树的叶子能掩盖很多东西，但人类的勃起却不在其中。有关人类的性起源及其本质的标准叙事自认为它解释清楚了一种丑陋、欺骗、三心二意型的专偶制的发展。在这个老故事中，异性恋的男女都是一场傀儡战中的小卒子，指挥战争的是男女两性相抵触的基因程序。我们听到的是，这场大灾难源于我们男女的基本的生物“设计”。(1)男性力求让自己可以大量制造的廉价种子远播广种（同时，他还要控制住一个或几个女性，以增加做父亲的确定性）。而女性则要保护自己有限的、周期性供给的珍贵卵子，不让它们落入不值当的追求者手里。女人在套住一个能养家糊口的丈夫之后，就会寻找比丈夫的基因更优秀的男子，（在排卵期）撩起裙子，抓住机会，和这些壮汉秘密交配。此幅图景实在不怎么雅观。
生物学家琼•罗格嘉顿（Joan Roughgarden）指出，达尔文150年前描画的图景几乎没有任何改变。她写道：“对性角色的达尔文式描述并未过时。”“用今天的生物学专业术语再说一遍，达尔文式的叙事被认为是已经得到验证的科学事实……性选择的自然观强调的是冲突、欺骗和肮脏的基因库。”[1]
作为“知心女神”（The Advice Goddess）的专栏作家艾米•奥肯（Amy Alkon），她自己对这一影响深远的叙事提供了最典型的通俗表述：“单身母亲在很多地方都会感到处境艰难，但最可怕的应该莫过于身处180万年前的荒原。那些能够将基因传给我们的女先祖们，对于和谁一起钻进草丛应该是相当挑剔，终于将爸爸从小流氓里拣选出来。男人有不同的基因驱动——他们带回家的野牛肉，不能落进别人孩子的肚子——他们逐渐认为，与那些容易被勾引的姑娘厮混风险太高。”[2]现代世界就这样被装进这个井井有条的箱包：生育期对保护的需求、对爸爸和无赖（dads and cads）的分辨、亲职投资和嫉妒、性的双重标准。但是，就像机场里的警告所说：留意那些不是自己亲手打点的行李箱。
说到英国女士，我几乎已经忘记她是什么了——某种天使般的、美好的东西。
——达尔文书信，发自小猎犬号
贵族绅士们是值得怜悯的。在爱这件事上，他们几乎没有优势可言。他们可以说自己渴望在牧师的花园里，得到一个雀跃的妻子的吻，但不能说她在我身下呼喊，紧紧抓着我的背，而我射击我的猎物，使其燃起烈焰。
——罗杰•麦克唐纳（Roger McDonald），《达尔文先生的枪手》
重新评估我们矛盾的性关系的最佳起点，可能是查尔斯•达尔文。达尔文的大作《物种起源》在不经意间，为反性欲的偏见镀上了一层经久不衰的科学光泽。尽管他是位天才，但“关于性，达尔文所不知道的事”这个论题足够塞满一批专著。这本就是其中之一。
《物种起源》出版于1859年，那个年头，除了“光荣的希腊，庄严的罗马”之外，人们对古典时代之前的人类生活几乎一无所知。我们对史前史的时间定义是大约20万年前，地球上生活的晚期智人——解剖学意义上的现代人过着没有农耕也没有文字的生活。那段历史是一块白板，理论家只能用想象填补空白。在达尔文和其他一些科学家开始松解宗教和科学真理之间的捆缚之前，对远古世界的猜想受到宗教教义的严格限制。对灵长类的研究当时刚刚起步。但最近几十年得到的新科研资料显示，达尔文的盲点，就像他的洞见，同样能产生深远的影响。[3]
比如，达尔文不假思索地接受了霍布斯对史前人类生活的著名概括：“孤独，穷困，肮脏，残忍和短命”，让这些误导性的假设深深嵌入我们今天有关人类性习性的各种理论中。如果让今天的人想象一下史前人类的性生活，大多数人的脑海里都会浮现出这样的画面：手持木棒的穴居野人，揪着一个半昏迷女人的头发，将她拖走。我们将会看到，这幅史前人类社会霍布斯式的画面上，每一个细节都是错误的。达尔文还通盘接受了马尔萨斯对遥远往昔的揣测，大大地夸张了早期人类的苦难，故此对维多利亚时代的生活怀有特别的优越感。这些致命的误解一直顽固地盘踞在当代演化学的领地内。
按照标准叙事，好色的男人和挑剔的女人之间上演了一场无止尽的探戈，虽然达尔文自己没有上场朗诵这篇叙事诗，但他确实为这一叙事所谓的“自然性”和不可避免性敲响了鼓点。他留下了这样的文字：“女性……不像男人那样性急，只有极少的例外。……（她）需要对方调情；她矜持，经常表现为长时间地努力躲避某个男人。”这种女性的含蓄也许是很多哺乳动物交配系统的关键特色，但却不怎么适用于人类，事实上或者应该说，不适合与我们最近的灵长类。
达尔文想过，早期人类可能和大猩猩一样是多偶制（一个男性和数位女性交配），他写道：“从人在今日之下的社会习惯以及从绝大部分野人都是多偶制来判断，最接近事实的观点是，最原始的人原来生活在小社群中，每个人根据尽其供养和取得的能力，拥有很多妻子，他嫉妒心十足地防守自己的妻子，不让其他男人碰到她们。还有一种情况是，他和大猩猩一样，一个人带着几个妻子独立居住……”[4]
演化心理学家史蒂文•平克（Steven Pinker）直言不讳地表示：“在所有的社会，性，至少是某种‘脏兮兮’的东西。性在行事时要避人耳目，它让人产生无穷遐思，受习俗和禁忌的规范。”但他说此话时，看上去也是“从人在今日之下的社会习惯来判断”（而且，他还没有达尔文的自我意识）。[5]我们将向读者展示，性确实“受习俗和禁忌的规范”，但除此之外，他过分自信地宣称的其他几个方面，却有大量的例外。
和我们所有人一样，达尔文将他自己的个人经验——或者说将他的缺乏经验——融入了他对于生命本质的假设中。在《法国中尉的女人》中，约翰•福尔斯（John Fowles）让我们看到了达尔文世界里的性虚伪。福尔斯说，19世纪的英格兰是一个“女性被神圣化的地方，而你花上几英镑——或几个先令，就可以找一个十三岁的女孩子陪你一两个小时。……是一个女性的身体被空前隐藏，隔绝于视野之外的地方；是一个以雕刻裸女来衡量每一位雕刻家才能的地方；是一个所有人都告诉你女人没有性高潮，但每一个妓女都知道如何假装高潮的地方”。[6]
在某些方面，维多利亚时代英国人的性观念可以说就是蒸汽机的复制品。对性欲释放的严厉拒绝，如同阻断了能量的正常流动，制造了持续上升的压力。通过有控制地、短暂地释放积聚的能量，可以实现做功。虽然西格蒙德•弗洛伊德（Sigmund Freud）犯了很多错误，但说到“文明”发展的主要基础是受阻的、集聚的、累积的和改变了方向的性欲，他是对的。
沃尔特•霍顿（Walter Houghton）在《维多利亚时代的思维框架》（The Victorian Frame of Mind）一书中解释说：“为了保持身体和思想不受污染，男孩们受到的教育，让他们将女性视为尊重甚至敬畏的对象。他会认为一个好女人（他的姐妹和母亲、未来的妻子）更像是天使，而不是人类——这种形象不仅算计着要将爱与性分离，而且将爱变成膜拜，对纯洁的膜拜。”[7]当男人没有心情崇拜自己姐妹、母亲、女儿和妻子的纯洁时，他们自然应该去找妓女发泄自己的肉欲，而不是“欺骗”“良家妇女”，威胁家庭和社会的稳定。19世纪哲学家亚瑟•叔本华（Arthur Schopenhauer）观察到，“仅在伦敦一地，有大约8万名妓女；如果她们不是一夫一妻制神龛的牺牲品，又是什么呢？”[8]
查尔斯•达尔文当然没有对那个时代的性欲恐惧症免疫。事实上，人们可以说，他对这一恐惧症的影响特别敏感，因为他是在他著名亦无耻的祖父伊拉斯谟斯•达尔文（Erasmus Darwin）的智识阴影下长大成人的，这位祖父藐视当时的性道德，公开和好几个妇人生儿育女，甚至在他的诗中大肆宣扬群交。[9]达尔文在八岁时丧母，这也许让他在脑海里牢牢地留下了天使般女子在肉欲横流的尘世之上飞翔的图像。
心理学家约翰•鲍尔比（John Bowlby）是最受尊重的达尔文专家之一，他将困扰达尔文一生的焦虑症、抑郁症、周期性头痛、头晕、恶心、呕吐和歇斯底里的哭泣，这些病症都符合早年丧母造成的分离焦虑。证明达尔文心理创伤的另一个证据是，他成年后给一位刚刚丧妻的表兄写过一封很古怪的信，信上说：“在我一生里还没有失去过这样的近亲，”——他显然是在压制对母亲过世的记忆，“我很难想象你内心的悲哀。”达尔文孙女的回忆也证明了他的心理创伤，她记得，有一次玩拼字游戏，有人将M加在OTHER的前面，达尔文满脸困惑。他盯着拼字板看了好久，然后告诉大家，没有这样一个词。在场的人无不大吃一惊。[10]
维多利亚时代对肉欲的极端厌恶，一直延续到查尔斯的长女亨丽埃塔（Henrietta）身上。人们叫她“埃蒂”（Etty）。她负责编辑父亲的著作，用蓝色的蜡笔划掉她认为有伤风化的段落。比如，查尔斯在传记中谈到那位思想自由的祖父伊拉斯谟斯，埃蒂删掉了提及伊拉斯谟斯“对女人们如火的情爱”的部分。她还从《人类的由来》（The Descent of Man）和达尔文自传中删掉了“冒犯性”的文字。
埃蒂要踩扁一切性感事物还不只局限于文字。她对雷氏鬼笔菇（Phallus ravenelii）不依不饶，必欲除之而后安。直到今天，达尔文故居周围的树林里，仍然生长着这种菌类。显然，鬼笔菇外型像极了人类的阴茎，让她坐立不安。若干年后，埃蒂的侄女（查尔斯的孙女）回忆说，“埃蒂姑姑……带上篮子，尖头木杖，狩猎斗篷和手套”，冲进树林，寻找雷氏鬼笔。晚上，埃蒂姑姑“为了保护女仆的纯洁，闭紧起居室的门，将这些蘑菇扔进壁炉的烈火中”。[11]
他会占有你，当他的激情过去，新鲜感消失，你只是一件比他的狗更好一点，比他的马更亲密一点的东西。
——阿尔弗雷德•丁尼生（Alfred Tennyson）爵士
不要误会我们。达尔文知识丰富，人类思想家的圣殿里当然有他的一席之地。如果你是攻击达尔文的斗士，希望得到增援，我们不是你求助的对象。查尔斯•达尔文是一位天才、一位绅士，我们对他怀有无限的敬意。但在男性天才身上经常发生的情况是，说到女性，他们基本上摸不到头绪。
在人类的性行为问题上，达尔文除了揣测，鲜有贡献。他自己的性体验似乎只限于他过于正派的妻子艾玛•韦奇伍徳（Emma Wedgewood），她是他的表姐，也是姻亲。在他乘小猎犬号进行环球航海时，年轻的博物学家看起来从没像那个时代的其他海员那样上岸寻欢作乐。赫尔曼•梅尔维尔（Herman Melville）在他的畅销小说《泰皮》（Typee）和《乌穆》（Omoo）中提到达尔文离群独处，专注于采集资料的工作，也可以说他完全没有尝过南太平洋的乐子，而在几十年前，这些乐子甚至激起了战舰邦蒂号（The Bounty）的船员哗变。
达尔文在还没有任何具体对象的时候，就认真考虑了自己的婚姻，他的盘算完全是抽象的。在关于结婚还是不结婚这个问题上，他用笔记本分别列出支持和反对的理由。在支持结婚的一边，他列下了：“孩子（如果幸运的话），分享共同爱好的长久伴侣（和晚年的朋友），一个去爱和一同嬉戏的对象——无论如何比狗好吧……女性的闲聊……但是会消耗大量的时间。”
在同一张纸上的另一栏里，达尔文列了一串他的顾虑：“想去哪儿就去哪儿的自由，极其有限的社会选择……不要被迫拜访亲戚和注意各种琐碎细节……变得肥胖和懒散……焦虑和责任……也许我的太太不喜欢伦敦，那么，惩罚是放逐和退化成懒洋洋的、一事无成的傻瓜。”[12]
虽然后来证明达尔文是一位非常温情的丈夫和父亲，但他写下的婚姻优缺点表明，他很认真考虑过选一条狗来伴他生活，而非选择婚姻。
史前的摩登原始人
“根据时下男人的社会习惯做判断，”不是理解史前人类的可靠手法（必须承认，达尔文对此没有说太多东西）。在今天的生活细节中为远古世界寻找线索，其叙事总是一套自我证明的神话，而不会是科学。
“神话”这个字眼在现代人眼里是低级廉价的东西，通常用来指瞎话或谎言。但这里的用法忽视了“神话”最深层的功能，即，它将似乎不连贯的事件变成故事，将相距遥远的星星连成有形有状的星座，不仅让我们产生想象，而且让我们感觉真实。戴维•范恩斯坦（David Feinstein）和斯坦利•克里博内尔（Stanley Krippner）两位心理学家解释说：“神话如一台织机，我们在上面用每天的体验做原料，编织出一个完整的故事。”但是将两万，甚至三万多年前的祖先的日常生活编成神话，这项编织工作相当棘手。太多时候，我们总是在无意间将我们自己的体验编进史前的织物。我们将这种把当代文化倾向投射到远古历史的活动称为“原始人摩登化。”[13]
正如电影《摩登原始人》说的是“现代石器时代家庭”，当代科学对史前人类生活的猜测经常被似乎正确的假设所扭曲。而这些假设可以让我们远离真相。
摩登原始人有两位父母：一个是并不牢靠的史料，另一个是期待解释、合理化和赞美自己的生活和所处时代的心理需要。就我们的目的而言，摩登原始人至少有三位大知识分子的祖父：霍布斯、卢梭和马尔萨斯。
托马斯•霍布斯（Thomas Hobbes，1588-1679），一位哆哆嗦嗦的战争难民，孤独地滞留在巴黎。他凝望史前史的迷雾，开始揣测那时人类的悲惨生活，“孤独，贫困，肮脏，残忍和短命”。他想象的史前状态和他所处的17世纪欧洲出奇地相似，当然，令人欣慰的是，在各个方面都要更糟糕一些。受不同心理动机的驱动，让－雅克•卢梭（Jean-Jacques Rousseau，1712-1778）环顾欧洲社会，到处是苦难和龌龊，他认为他看见的是人性的腐败。旅行者讲述的美洲野蛮人，给了他不少绮思遐想。而到了几十年后出生的托马斯•马尔萨斯（Thomas Malthus，1766-1834）那里，知识的钟摆从卢梭摆回到霍布斯。他坚称，他证明了贫困的根源，而绝对的贫困就是人类的永恒状态。他说，哺乳动物繁衍的数学必然导致赤贫。只要人口按几何级数增长，每一代人都翻一番（2，4，8，16，32，如此等等），而农民只能以算数级数扩大耕地面积和增加食物供给（1，2，3，4，等等），就永远不会有足够的食物填饱所有人的肚子。所以，马尔萨斯的结论是，贫困像风雨一样不可避免。不是任何人的错。是自然使然。有钱有权的人很愿意接受这个结论，可以理解，他们迫切地想为自己的好运气和穷人的苦难找到这样的解释。
达尔文的灵感来自两个可怕的托马斯和一个友善的弗雷德：他们分别是霍布斯，马尔萨斯和摩登原始人。霍布斯和马尔萨斯对史前时代的人性和人类生活细节的着意描画，其中很多错到不能再错，这些大错特错的描述给达尔文的自然选择理论提供了知识准备。很不幸，他们那些彻头彻尾的摩登原始人假设，先是一滴不漏地融入达尔文的思想，然后一直持续到今天。
严肃科学用冷静的口吻掩盖了流行史前史的神话性。这个神话基本上对了解历史毫无助益，缺乏准确性，仅仅是为了自我标榜。
我们写作本书的宏图大愿是想在神话的星座中辨识某些星星。我们相信，一般人所接受的有关人类性习性起源和本质的神话，不仅在事实上漏洞百出，而且极具破坏性，在人何以为人的问题上长期制造错觉。这一错误的叙事歪曲了我们对自己能力和欲求的认识。最后，它宣扬的是一套虚伪的、对任何人都不合适的衣服，而我们每个人都必须接受它，不论合身与否，都要披上它。
和所有的神话一样，这个神话也是要确立我们是谁、我们是什么，以及我们对彼此的期待和要求。多少个世纪以来，宗教权威散布了一套经典叙事，警告信众提防毒蛇、欺骗成性的女人、受禁止的知识和永生的痛苦。但在今天的世俗社会，这套叙事打着硬科学的旗号招摇过市。
事例不胜枚举。在备受瞩目的学术刊物《科学》（Science）上，人类学家欧文•拉韦乔伊（Owen Lovejoy）表示说：“核心家庭和人类的性行为的最初起源可能远远早于（180万年以前的）更新世（the Pleistocene）。”[14]知名人类学家海伦•费舍（Helen Fisher）表示同意，她写道：“一夫一妻制自然吗？”她给了一个字的回答：“是。”然后她继续说：“在人类当中……一夫一妻制是惯例。”[15]
史前人类史的许多不同要素似乎严丝合缝地排列在人类性演化历史的标准叙事中。但是请记住，印第安人似乎回答了科尔特斯的问题，尽管他说的是“尤卡坦”；对教宗乌尔班三世来说，他的问题的答案根本是无可争议的，因为每个人都知道，地球是太阳系的独一无二的中心。人们将关注点放在对偶结合（pair-bonding）具有的营养收益上，动物学家和科普作家马特•利徳莱（Matt Ridley）展示了这一组合的迷惑性：“大容量的大脑需要肉食……（和）食物分享让肉食成为可能（因为分享让男人避免了捕猎失败的风险）……分享食物需要大容量的大脑（没有精密计算的记忆，吃白食的家伙就会轻而易举地欺骗你）。”说到这里，一切还说得过去。但利徳莱开始引进性因素：“男女分工推动了一夫一妻制（对偶结合成为经济单元）；一夫一妻制导致倾向幼态持续的性选择（在择偶时强调年轻）。”这是一曲华尔兹，在旋转中从一个假设滑向另一个假设，一圈又一圈地进入“合情合理的螺旋，证明了我们是如何成为今天的样子”。[16]
稍微留心一下，我们可以看到每一个要素是怎样等待下一个要素，所有要素构成一幅明确的星座，解释了人类性习性演化的进程。
这幅标准星座内包括那些相距遥远的星星：
● 史前的男人如何开始定向向某个女子和她的孩子“投资”；
● 男性的性嫉妒和双重标准关系到男女两性性自主的对立；
● 女性排卵期的隐性特点是被人不断提及的“事实”；
● 人类女性莫名奇妙地引人注目的乳房；
● 女人一向喜欢欺骗和背叛，许多国家都有这样的说法，蓝调经典也做如是说；
● 当然，男人总是渴望用他的两条腿挤压些什么——同样是音乐作品的丰富素材。
这些就是我们要奋起反抗的东西。这首歌有力、凝练，越唱越有自信，不分昼夜在电台上反复播送……但是，它是错的，宝贝，错得不能再错了。标准叙事不过是给亚当和夏娃的故事提供科学证明。事实上在很多方面，它就是用科学的字眼复述了《创世纪》中人类堕落产生原罪的经过——加上性欺骗、禁止的知识和负罪。它给维多利亚时代的偏见贴上科学的商标，装成无花果的树叶，遮盖住人类的性真相。但事实和神话相反——科学有自己的手段，它会从无花果树叶的后面向外窥探。
查尔斯•达尔文提出了两种演化发生的基本机制。第一个，也是最为人熟悉的是“自然选择”。经济哲学家赫伯特•斯宾塞（Herbert Spencer）后来将此机制概括为“适者生存”，但大部分生物学家仍更倾向于使用“自然选择”。重要的是要明白演化不是一种改善的过程。自然选择仅仅是说，物种因应永远在变化的环境而发生改变。假定演化是一个人类或社会变得越来越好的过程，是新达尔文主义者所犯的各种错误之一。[17]而演化绝非此意。
那些有能力在挑战性的、多变的环境中生存下来的生物，最有机会存活，进而繁殖。幸存者的基因传给后代，其基因代码中包含了适应特定环境的信息。但环境可能随时发生改变，让任何在演化产生的优势失去风头。
查尔斯•达尔文并不是提出自然界存在某种形式的演化的第一人。他的祖父伊拉斯谟斯•达尔文已经记录过在植物和动物中存在演化的各种证据。关键的问题在于演化是如何发生的：是什么机制产生了不同物种之间的差别？在加拉帕戈斯群岛，达尔文观察到不同小岛上的雀鸟有微妙的差异，这引起他的重视。他意识到环境对演化过程的关键作用，但在相当一段时间里，他还是无法解释环境是怎样通过传宗接代塑造生命的。
什么是演化心理学，以及为什么你应该了解它？
自达尔文发表《物种起源》以来，演化论已经被应用到人体的各个部位。他将自己的理论锁在箱子里，存放了几十年，因为他害怕著作出版后必定会引发的抵触。如果你想知道为什么人类的耳朵生在脑袋的两边，眼睛长在脸的前面，演化论会告诉你答案；同时它也可以解释为什么鸟的眼睛长在头的两侧，耳朵则完全隐形。换句话说，对于生命何以成为今天的形态，演化论可以提供解答。
1975年，E· O·威尔逊（E· O· Wilson）推出《社会生物学》（Sociobiology），其提出的激进概念，引发了爆炸性的影响。他在书中宣称，演化论不仅仅局限于我们的身体，还可以而且必须应用到我们对人类行为起源的思考中。后来为了避免迅速累积的各种负面内涵，比如达尔文的表兄弟弗朗西斯•高尔顿（Francis Galton）创立的优生学，社会演化论被易名为“演化心理学”。威尔逊提议让演化论解决“几项无比重要的核心问题：头脑是怎样工作的；继而它为什么以这样的而不是那样的方式工作；以这两个思考为出发点，什么是人的本性？”他认为，演化理论“是对人类状态进行任何认真思考所需要的第一假设”，而且，“没有演化论，人文和社会科学只能是对表面现象的有限描述，就像没有物理学的天文学，没有化学的生物学，没有代数的数学。”[18]
《社会生物学》出版三年后，威尔逊又出版了《论人性》（On Human Nature），自此，演化论理论家们开始将自己的关注点从眼睛、耳朵、羽毛和毛皮，转向不太有形状但更具争议的目标，比如爱、嫉妒、择偶、战争、谋杀和利他主义。原来的影视题材开始进入美国的大学殿堂，成为知识界研究和争辩的课题。演化心理学诞生了。
它的降生挺不容易。说我们的思想和感情就像我们脑袋的形状和手指头的长度，由我们的基因代码所决定——因此它们不可避免、不可改变，很多人都不愿意接受这样的结论。演化心理学的研究很快就开始将男女两性的差异作为研究的重点，并假定男女在演化中各有自己的生育谋划。批评者指出这一理论带有种族决定论和性别歧视色彩，它让数世纪的征服、奴隶制和歧视都有了理由。
虽然威尔逊从来没有说过，基因遗传要独自为心理现象负责，他只是说，演化形成的倾向影响我们的认知和行为，但是，一石激起千层浪，他的温和观点立刻被各种激烈争论所掩盖。很多社会学家当时都相信，人类几乎完全是文化的产物，是任凭社会描绘的一张白纸。[19]威尔逊的观点对有些学者特别有吸引力，这批人认为他们的研究领域充满了太多的主观判断，受到自由派政治观点和良好愿望的扭曲，他们渴望为自己的研究找到一种更严格的科学方法论。几十年过去了，那场辩论的双方继续站在各自的极端立场上：“人性由基因决定”抑或“人性由社会决定”。如你所想，真相——以及这一领域最有价值的科学——只能介于这两种观点之间。
今天，演化心理学家中自认为是“现实主义者”的一派说，人性让我们发动战争，攻击我们的邻里，欺骗我们的配偶，虐待我们的继子女。他们说，强奸是保证繁衍的成功策略，婚姻是确保双方相互失望的没有赢家的战斗。他们给出了一种包罗万象，可以解释一切的宏大叙事。[20]
当然，在演化心理学、灵长类动物学、演化生物学和其他领域里有很多科学家不支持我们在这里所批判的叙事。如果我们为了给各种范式描绘一幅清晰的大画面，避免迷失在差异微妙的野草丛中，那么有时候我们的工作过分简单化，我们希望这些学者能够原谅我们。（希望得到更多信息的读者请参照书后的注释。）
演化心理学的标准叙事包含了很多明显的矛盾，其中最广为流传的一个涉及女性力比多（即性力）。我们总是听人说，女性挑剔、含蓄。男人手腕上的豪华表、崭新的跑车，在通向权力、名望和地位的台阶上拼命地向上爬，都是在向女性展示自己魅力的努力。对于女性，标准叙事说，性只是两性关系的保障，肉体的愉悦不过是一个幸福的巧合。达尔文同意这些观点。在达尔文的性选择理论中，“需要被追求”的“矜持”女性是一个既定的配置。
我们还被告知，如果女性的力比多和男人一样旺盛，人类社会就会崩溃。阿克顿勋爵（Lord Acton）在1875年表示，“大多数女性都不太受任何性感觉的困扰，对女性和对社会都是一件幸事”，他这样说，不过是重申了当时流行的认识。
尽管人们一再明言，女人不是特别性感的造物，但在全世界，不分文化，男人总是要特别努力地控制女性的力比多：割阴，从头蒙到脚的黑斗篷，中世纪的烧巫，贞洁带，令人窒息的紧身衣，骂她们是“贪得无厌的”荡妇，做出“色情狂”或“歇斯底里症”这种变态的、家长式的医学诊断，那些对自己的性感慷慨大方的女性受到严厉的鄙视……所有这些，目的只有一个，就是要牢牢控制所谓低能量的女性力比多。为什么要在一个小猫咪的周围建造高压铁丝网呢？
希腊神话中的特瑞西阿斯（Tiresias）对男女的性快感有独到的观察。
他是个年轻男子的时候，在山上遇到两条蛇纠缠在一起交配。他用手杖分开了爱恋中的两条蛇，结果他突然变形，成为一个女人。
7年后，女特瑞西阿斯在森林里又看到两条交配中的蛇，她再次打断了它们，于是她完成了一个循环，又变回男人。
希腊众神的首脑夫妇——宙斯和赫拉，想要解决一个长期争论不休的问题：谁更享受性爱，是男人还是女人？而特瑞西阿斯的独特经历让他受到天神夫妇的召唤。宙斯认为是女人得到更多的快感，赫拉却坚决不肯接受这个答案。特瑞西阿斯的回答是，不仅女性比男性享受更多的性快感，而且她们的享受是男人的9倍。
他的回答让赫拉大怒，赫拉捅瞎了他的眼睛。宙斯觉得他把可怜的特瑞西阿斯搅进这场厄运负有责任，作为补偿，给予他预卜先知的能力。双目失明的特瑞西阿斯看见了俄狄浦斯的可怕结局——俄狄浦斯在不知情的情况下杀死了父亲，娶了母亲。
西班牙的彼得，13世纪读者最多的医著《贫民宝典》（Thesaurus Pauperum）的作者，在遭遇同样问题的时候，表现得更有外交手段。他回答［发表在《旅途疑问》（Quaestiones super Viaticum）中］说，虽然女人能够得到大量的快感，但男人的快感有更高的质量。彼得的书里给出了34种春药的材料，56个能促进男性力比多的处方和让女性避免性交中受孕的建议。也许，正是他的外交手腕、他的避孕建议或者他的开放性思维，导致了一个奇特的历史悲剧。1276年，西班牙的彼得当选为教宗若望二十一世，但仅仅9个月后，他书房的天花板却神秘地坍塌，压死了正在睡眠的教宗。
这些历史和我们有什么关系吗？对人类性演化的错误观念流传如此之广，我们到底为什么要纠正这些误解？
好吧，如果每个人都知道女人确实和男人一样（或者，至少可以，在正常的情况下）享受性交，更不要说像特瑞西阿斯所说，她们的快感比男人要高八倍或九倍，问问你自己，会发生什么变化？达尔文说人类女性在性活动上犹豫和挑剔，而如果他是错的，他的观察纯粹是维多利亚时代性欲恐惧症的误导，又会怎么样？或者这么说怎么样：维多利亚时代的所谓真实人性不过是一套让男女都成为受害者的虚假宣传，那场延续到今天的“两性战争”则是一场假信号导致的行动，它让男女互相指责，转移我们对共同敌人的注意力？
我们被没有事实根据但又喋喋不休的符咒所误导，比如婚姻的祝福、女子的性含蓄、恩爱一世的一夫一妻制——这套叙事用不现实的期望、一波又一波的挫折、最后总是毁灭性的失望，将男女置于一场对抗的探戈中。作家和评论家劳拉•吉普尼斯（Laura Kipnis）说，在“两人暴君”的统治下生活，“现代爱情的焦虑”或者说“配偶之间的浪漫和性感可以维持一生的期盼”，是我们身上的沉重包袱，因为事实证明生活和期望截然相反。[21]
我们在战场上建立我们最神圣的人际关系，我们演化生成的欲望，和一夫一妻婚姻的浪漫神话相冲突。安德鲁•J·切林（Andrew J· Cherlin）在《婚姻围城》（The Marriage-Go-Round）一书中说，我们作为人的实际本质和我们中许多人希望人类所具有的本质，两者相互冲突，只要冲突存在一天，它必然在“美国人家庭生活中导致前所未见的剧烈动荡，及家庭和伴侣关系的不断变迁重组”。切林的研究显示，“与其他西方国家的人相比，美国人在个人生活中有更多的伴侣”。[22]
但是我们却不敢直面我们错误的婚姻理想。如果我们真的向它发动挑战呢？一位结婚多年的政客在偷情时被抓，笑星兼社会评论家比尔•马赫（Bill Maher）在定期播出的电视节目上向嘉宾发问，请他们考虑一下此类情形后面通常不被提及的现实。他说：“当一个男人结婚二十年，他不想和他的太太性交了，或者他的太太不想和他性交了——就是这么回事吧，怎么说都行——正确的答案应该是什么？我的意思是，我明白他欺骗了，做得不对，但是，他应该怎样做才是对的？是不是就忍着，将就着，毫无激情地混过这辈子，每年和太太做三次，每次都想象着太太是另外一个什么人？”在一阵难堪的沉默之后，一位嘉宾回答说：“不是。正确的做法应该是解除（婚姻）关系……过新的生活。我的意思是，都是成年人了吧。”另一位嘉宾表示同意，说：“在我们国家离婚是合法的。”而第三位嘉宾，平日里快人快语的记者P· J·奥罗克（P· J· O’Rourke）一言不发，默默盯着自己的鞋子。
“过新的生活？”真的做得到吗？我们的浪漫理想总是碰上性激情转瞬即逝的现实——作家莱徳克里夫•豪尔（Radclyffe Hall）将此称为“欲望满足后的无限伤感”，用抛弃家庭来对付这一永恒的矛盾，真的就是“成年人”的选择吗？[23]
达尔文对女性矜持的认识不仅仅来自于维多利亚时代的假设。在自然选择之外，他还提出演化变迁的第二个机制：性选择。性选择的关键前提是，大部分物种中，在养育后代上，雌性的投入远远高于雄性。她肩负着妊娠期、哺乳期和抚养期。因为这场无可逃避的牺牲极为不平等，达尔文推论说，所以雌性是参与双方中更谨慎的一方，她需要被说服，需要得到保证——而为了繁殖，雄性火急火燎地要说服对方，豪爽地向女士表示感谢。相信男女两性在生育谋划上存在天然冲突，构成了演化心理学的基础。
选择单身汉的过程通常包括所谓的雄性竞争：公羊用头互相冲撞；孔雀摆出它鲜艳的、吸引捕食者的羽毛；男人带着昂贵的礼物，在烛光下发誓永生相爱。达尔文认为，性选择就是雄性之间为得到驯服、多产且愿意向胜利者臣服的雌性而进行的战斗。他的理论一向带有竞争含义，他相信“在自然状态下极端不可能出现滥交”。但是至少有一个达尔文的同时代人表示了不同意。
路易斯•亨利•摩尔根
对白人来说，他的名字是路易斯•亨利•摩尔根（Lewis Henry Morgan，1818-1881），一位铁路系统的律师，但热衷研究学术和社会组织方式。[24]易洛魁人（Iroquois）的塞尼卡（Seneca）部落接受摩尔根为自己的成员，给他取名Tayadaowuhkuh，意思是“鸿沟上架桥”。在纽约州罗彻斯特附近的家中，他每天用晚上的时间搞研究和写作，他关注的对象是那些在时间或空间上与我们相距遥远的人民，他力求用严谨的科学来理解他们最私密的生活。他是唯一一位其著述被他同时代的三位知识界巨人达尔文、弗洛伊德和马克思都引用过的美国学者。很多人认为他是那个时代最有影响的社会科学家，是美国人类学之父。很有些讽刺意味的是，马克思和恩格斯对摩尔根思想的赞赏，也许正是摩尔根的著作今天反而不太为人所知的原因。
虽然摩尔根不是马克思主义者，但他也对达尔文演化假说中将性竞争作为人类历史之核心的思想，保留了怀疑态度。他的立场，让很多达尔文的支持者感到不快——达尔文本人一直非常尊重和敬佩摩尔根。事实上，摩尔根夫妇在英国旅行期间，和达尔文一家相聚过一晚，达尔文的两个儿子也曾经在摩尔根纽约上州的家里逗留过。
摩尔根对家庭结构和一般社会组织的演化特别感兴趣。与达尔文的理论相反，他假设史前时期的人类社会更多是多性伴制。“一夫多妻制（即有一个以上的妻子）和一妻多夫制（有一个以上的丈夫），与人类社会一样古老。这样的家庭既没有任何不自然，也没有任何惊人之处，”他这样写道，“很难给原始时期的家庭寻找任何其他形式的起源。”接下来，他总结说，“几乎可以毫无例外地说”，“多性伴式性交”是史前时代的典型状态，“尽管有些极为优秀的作家，如达尔文先生，对此抱有疑问”。[25]
摩尔根的论点是，史前社会通行群婚（group-marriage，也叫部落婚the primal horde或omnigamy）。omnigamy意思是群内全体成员婚姻，是法国作家查理•傅立叶（Charles Fourier）的创造，他受达尔文思想的影响非常深，他承认说：“几乎可以肯定，婚姻的习俗一直在发展，而群婚曾经在全世界是极为普遍的实践。”达尔文以他特有的谦逊彬彬有礼地表示同意，他说：“在今天的一些部落中，所有男人和女人相互之间都是夫妇。”考虑到摩尔根的学术水平，达尔文继续说：“有些人对此课题做过近距离的研究，他们的判断比我的更有价值，他们相信，在世界各地，群婚都是婚姻的最初和最普遍的形式……这一信念有强有力的证据支持……”[26]
确实如此。这些证据之有力——包括直接和间接的证据，超过了达尔文的想象，甚至也超过了摩尔根的想象。
首先，我们要对一个词说上几句。我们这里用的“混交”（promiscuous，原意“混杂”），对不同的人有不同的含义，我们必须找到我们的定义。拉丁语词根miscere的意思是混合，正好就是我们要说的意思。它不是指任何形式的随意交配，双方都可以做选择，并有自己的偏好。我们写作此书时曾试图找另外一个不带贬义的字眼，但发现非常困难，其他同义词都更加糟糕，如淫荡、轻佻、放荡、堕落。
请记住，我们在描述世界各地不同社会的性实践时，所描述的行为对于实践这些行为的人来说，都是正常的。一般人使用“混交”这个字眼时，总是指不道德或者无道德的行为，带有不管不顾和无知无觉的意思。但是，我们将要描述的人们中的大多数，都没有违反他们所属社会的行为规范。他们不是叛匪，不是罪人，也不是大同世界的理想主义者。比如觅食群体（不论是今日尚存的还是远古时代的）的成员都不会超过100至150人，群体中的每个人对伙伴都非常了解，相处密切——很可能比现代社会里的男女对自己一夜情的对象都知道得多得多。
摩尔根在《古代社会》（Ancient Society）一书中明确提出：“野蛮人生活的图景不应该引起反感，因为对他们来说，这就是一种婚姻关系的形式，因此完全没有伤风败俗的问题。”[27]
生物学家阿兰•F·迪克森（Alan F· Dixson）发表了对灵长类性习性最全面的研究（书名平淡无奇，就叫《灵长类性习性》），他也提出了类似的观点，主张将最接近人类的灵长类——黑猩猩和倭黑猩猩中实行的交配制度称为“多雄－多雌交配制度”。他说：“在多雄－多雌灵长类群体内，交配不是完全不加选择的。很多种因素，包括亲缘关系、社会地位、性吸引力和个体的性偏好对两性的配偶选择都可能产生影响。因此，将这样的配偶制度贴上滥交的标签是不正确的。”[28]
所以，如果说混交是指同时维持数个性关系，那么我们的先祖当然比我们更滥交——除了我们当中那些最好色之徒之外。另一方面，如果我们将混交视为在寻找性伴上毫无选择，可以随时随地和任何一个对象发生关系，不论认不认识，那么与很多现代人相比，我们的先祖远远算不上是滥交。在本书中，我们将promiscuous的意义严格限制在同一个时期里具有多个性关系。考虑到史前人类生活在小团体内，他们的性伴基本不可能是不认识的陌生人。
* * *
(1) 我们在这里使用“设计”这个词，纯粹是一种比喻，绝不是指人类行为或生物意义上的演化有任何“设计者”或者有任何目的性。
第三章
细论人类性行为演化的标准叙事
我们有些好消息，也有些坏消息。好消息是，标准叙事中所呈现的人类性习性的凄景是错误的。男人还没有演化成欺骗成性的流氓，女人也没有在几百万年中变成喜欢撒谎、不忠、嫌贫爱富的掘金人。坏消息是，对道德观毫无感觉的演化进程，创造了一个带有私隐却又无法保守它的物种。人类演化成为没羞没臊、无法抵赖、无法逃避的性感动物；浪荡子、小流氓、好色之徒；大公猫和性感咪咪；发情的公狗和母狗。[1]
确实，有些人有能力让自己超越人性的这个层面（或者说，有些人让自己沉沦到这个水平之下）。但这些无意识的冲动始终是我们生物本能的基准，是我们偏好的参照，是我们个人坐标系中的零点。我们每个人的身体都将演化形成的倾向视为“正常”或“标准”。强烈的罪感、恐惧、羞愧、灵与肉的折磨可以强化人的意志力，在某种程度上控制人的欲望和冲动。当然，只能是某种程度——某些时候，非常偶然，相当罕见。而且，即使是这些欲望和冲动被控制住了，并不是说它们就不存在了，就感觉不到了。德国哲学家亚瑟•叔本华指出，人可以选择做什么，但无法选择想什么。
不论承认与否，这些演化形成的倾向倔强而张扬，让我们无法忽视。
抵赖人类演化生成的性本性，那么个人、夫妇、家庭和社会日日夜夜都要为抵赖支付代价。E· O·威尔逊对此形容说：“为逃避自己的天性，人类用幸福这种无形的货币支付代价。”[2]我们社会在性压制上进行的投资是有利可图还是净损失，我们以后再议；在这里，我们只想说，超越自然的尝试，永远是一场高风险、高消耗的努力，通常的结局都是惨败。
只要我们打算理解我们是谁，我们为何成为今天的样子，我们对自己能做些什么，我们就必须开始直面自己演化生成的性习性。为什么我们想获得持续满足的愿望受到如此之多的阻力？为什么传统婚姻应该死亡？为什么坚持一夫一妻是自然天成的社会科学的呼吁，辅以几千年的烈焰地狱，都不能让人，甚至不能让教士、神父、政客、教授管住被禁止的天性？认识我们本相的起点，是认识到在地球上的所有造物中，没有任何生命像人类这样急迫地、有创意地、持续地性感。
我们不是说，男人和女人用完全一样的方式体验他们的性欲，而是像特瑞西阿斯注意到的，我们在性中找到了无以伦比的快乐。无疑，男人更多地在意女子的外表，而大多数女人认为男人的品性比他的外表更重要（当然，在一定的限度内）。女性的生物天性的确让她们在滚到草堆上之前有更多顾虑。
喜剧演员杰瑞•宋飞（Jerry Seinfeld）用火和消防员做比喻，总结了男女两性的不同视角：“男女在性生活上的基本矛盾是，男人是消防员。对男人来说，性是紧急状态，不论我们在干什么，我们能在两分钟之内准备就绪。女人则像火。她们非常兴奋，但需要一定的条件，才能燃烧起来。”
对很多女性来说，性饥渴也许像是面对一道美食。和男人不同，她不急于仅仅是吞下肚子，而是愿意等待，用某种方式制造更特殊的满足。在大多数男人想得到一个女人的地方，据说女人还想要得到情节、性格、理由。(1)换句话说，我们同意对很多演化心理学家而言至关重要的观察；我们反对的，只是对这些观察所做的扭曲和自相矛盾的解释。
对这些有关人类性习性的普遍观察，的确存在简单、合理、一致的解释——这些解释为人类性演化提供了新的、简约而优雅的叙事。这个新修订的模型，不像老故事那样需要各种弯弯绕的复杂策略和摩登化原始人的生活。
标准叙事给我们这个物种涂上了一层暗淡的油漆，遮盖了原本更明亮——可能有些丑陋的真相。在给出我们的模型之前，让我们从四个方面来仔细看看原来的标准叙事，这四个方面涉及了若干最广为人知的假设：
● 相对弱的女性力比多
● 雄性亲职投资（MPI）
● 性嫉妒和亲子确定
● 延展的性接纳和隐蔽的排卵期
达尔文怎样羞辱了你的母亲（两性经济学是一门沉闷的科学）
一个男人在追求性伴侣时大肆炫耀和吹嘘，他到底想要得到什么？性。也许，不仅仅是得到性，而且是排他性地得到某个特定女子的性。老模型假定，性的排他性至关重要，因为在演化中，只有如此才能保证一个男人实现所谓压倒一切的目标——成为父亲。根据演化心理学，这是位于人类大家庭核心位置的一项无可奈何的协议。男人提供物品和服务（在史前时期，主要是肉类、住所、保护和地位），换取排他的、相对稳定的性关系。海伦•费舍称之为性合约（sex contract）。
都说经济学是一门沉闷的科学，用它来分析人类性行为的时候，它真是沉闷到了无以复加的程度。人们通常用经济博弈论的术语来解释性合约：有更多子女作为传宗接代者则为赢家——因为她或他的“投资收益”最高。如果一个女子从某个不负责任的男人那里受孕，而这个男人不打算帮助她度过孕期，也不打算教养孩子，带孩子度过危机四伏的幼儿期，那么她就是在浪费自己的时间和精力。根据这一理论，没有父亲的帮助，子女很可能在性成熟之前就会死亡——更不要说母亲在孕期和哺乳期所面临的巨大风险。语言学家和著名演化心理学家史蒂文•平克将这种审视人类繁衍的方式称为“性基因经济学”（the genetic economics of sex），平克说：“男女的最小投资……不是平等的，因为一位被丈夫抛弃的单身母亲仍然可以生下这个男人的孩子，而一位妻子逃逸的丈夫却不能生下这位母亲的孩子。但是男人的投资大于零，这意味着我们预期女性在婚姻市场上进行竞争，虽然她们应该去争夺最愿意投资的男子……”[3]
反之亦然，如果一个男人将他所有的时间、精力和资源都投到一位女子身上，而她背着他做些苟且之事，结果是这位男人在辛辛苦苦抚养另一个男人的孩子——对于一个将传宗接代作为人生唯一目标的男子来说，他的投资便落得血本无归。为此，演化心理学家玛戈•威尔逊（Margo Wilson）和马丁•达利（Martin Daly）说，男性总是从占有者的角度看待女性的性能力，“男人宣称拥有某个女子，就像黄莺宣称占有它的领地，狮子宣称占有它的猎获，或者人——男女皆然——宣称他们占有的珠宝。”他们还说：“一旦找到一种可独立辨识并可守护的资源，占有性造物就开始进行广而告之的宣示，展示自己准备对抗任何对手、保护这一资源的意图。”[4]
“宝贝，我爱你就像狮子爱它的猎获。”当然，人们在描述婚姻时从未这样缺乏浪漫情怀。
细心的读者可能已经注意到，在标准叙事中，异性关系基本上可以归纳为卖淫：女子用排他的性服务交换维生的资源。电影《风月俏佳人》票房成绩可人，理查德•基尔扮演的角色用其财富与朱丽亚•罗伯茨扮演的角色做交换（希望你还记得，罗伯茨饰演了一位心地善良的妓女）。罗伯茨所能提供的东西不多，但是包括了像得州土地一样宽广的微笑、两条修长的美腿，加上一个庄严的承诺——从今天起，秀唇美腿只为他一个人张开。《风月俏佳人》的聪明在于，它清清楚楚地点明了千百部电影和小说中含含糊糊不肯明言的东西。根据这一理论，女人已经演化成能够不假思索地、不知羞耻地用性快感换取一个男人的财富、保护、地位和其他能让她和她的孩子获益的资源。就是这么简单。
达尔文说，你的母亲是个娼妓。
不要认为我们是瞎说，我们向你们保证，女性用生育力和忠贞交换物品和服务，是演化心理学的基石之一。《适应的心灵》（The Adapted Mind）被很多人视为这一领域的圣经，在该书中，我们找到了性合约观念的清晰描述：
对女性而言，男人的性吸引力是他的一系列特质，这些应该与他在自然环境中的交配价值高度相关……关键问题是，哪些特质与男性在自然环境中的高交配价值有关？三个可能的答案是：
● 男子供养一位女子及其子女的意愿和能力……
● 男子保护一位女子及其子女的意愿和能力……
● 男子直接参与抚育子女工作的意愿和能力。[5]
下面让我们回顾一下在这些有关男女、家庭结构和史前生活的假设上所做的最著名的研究。
广为人知的说法：虚弱的女性力比多
女性……除了极少数的例外，欲望比男性较弱……
——查尔斯•达尔文
女人不太关心性，对吧？直到最近，这都是西方大众文化、医学和演化心理学普遍接受的观点。1875年，威廉•阿克顿（William Acton）博士就女性的性趣发表了著名的评论，他向读者保证说：“最好的母亲、妻子和管家，几乎不会沉溺性欲……一般的规律是，一位谦和的妇女从来不会为了自己追求性愉悦。她将自己交给丈夫，仅仅是为了取悦丈夫。”近年来，流行文化开始质疑女性是否真的对性相对缺少兴趣，但至今为止，基本的女性性行为模型还是老样子。[6]
最近，心理学家唐纳德•西蒙斯（Donald Symons）在他的经典名作《人类性行为演化》（The Evolution of Human Sexuality）中满怀信心地说：“在所有人中，性交都被认为是女性对男性的一种服务，或者施惠。”[7]在1948年发表，今天已经成为经典的论文中，遗传学家A· J·贝特曼（A· J· Bateman）毫不犹豫地将他对果蝇行为的研究法向外推到人类头上，他评论说：自然选择倾向于“在雄性中鼓励一视同仁的热情，而在雌性中鼓励挑三拣四的被动”。[8]
连篇累牍的证据都是要让我们相信，女人不是一种特别性感的造物。成百上千的研究宣称确证了女性力比多的稀薄。1989年发表的一份研究可以说特别有代表性，它也是被引用最多的演化心理学研究之一。[9]佛罗里达州立大学校园内，一位迷人的大学生志愿者，走向一位不明就里的异性大学生（他/她当时是独自一个人），说：“嗨，我注意你有一阵子了。我觉得你很迷人。愿意今晚和我上床吗？”大约75%的男生会说愿意，那些没有立即接受邀请的男生中，很多表示愿意改日践约。但是，没有一个女生接受迷人的陌生人的邀请。审判结束。
不开玩笑，这是真事，而且是演化心理学领域最为人熟知的研究之一。研究人员说，研究证明了女人对随意的性关系不感兴趣，如果你的理论认为女子本能地要用性从男子手里交换东西，这项研究的结论非常重要。说到底，如果她们高高兴兴地将自己免费送人，她们的市场就会崩溃，其他女人也很难卖出好价钱。
雄性亲职投资（MPI）
如上所述，包括演化心理学理论在内，这些理论背后都隐含一个前提，生命可以用经济学术语和博弈论概念化。博弈的目标是尽可能最大数量地制造后代，将我们的遗传密码送进未来。至于播撒种子是否能引致幸福，不是博弈者考虑的问题。罗伯特•赖特（Robert Wright）在他的畅销EP调查《道德动物》（The Moral Animal）中言简意赅地说：“我们生来就是讲求效率的动物，而不是讲求幸福的动物。（当然，我们被设计成要去追逐幸福；成就达尔文主义的各种目标——性、地位，等等——这些努力经常带来幸福，至少是一段时间内。）不过，幸福缺席的常态，反而促使我们不断地追求幸福，因此也让我们富于生产力。”[10]
这个生产力的概念说起来相当古怪——它一度曾经非常政治化，然而表现得又相当清白，好像“生产力”只能有一种意义。对生命的这一视角，接受了新教的工作伦理（即“生产力”让动物有了“效率”），它反映了《旧约》的思想——生命要求忍受，而不是享受。演化心理学的文献中到处都暗含着这些假设。动物行为学家/灵长类动物学家弗朗斯•德•瓦尔（Frans de Waal）称之为“加尔文主义社会生物学”。
女性在两性中更重视质量而不是数量，女性的这一特质被认为有两方面的重要性。第一，她肯定想从健康的男子受孕生子，以此最大化孩子生存和成长的可能性。演化心理学家戴维•巴斯（David Buss）说：“女性的生产资料珍贵且有限，女先祖们不会将它们浪费在随便哪个男子身上。”他还说：“显然，女人不是有意识地认为，精子贱卵子贵，但是她们中间那些在同意性生活前不能够冷静思索一下的人，在演化的过程中大多被淘汰掉了；我们的母亲先祖们用聪明的情感筛除输家。”[11]巴斯没有解释为何在经过了千万代的精筛细选之后，今天的基因库里仍然有那么多的“输家”。
尽管母亲进行大量的亲职投资是我们物种的生物必然性，但演化理论学家相信，在所有灵长类中，人类在雄性亲职投资（MPI）上特别出色。他们说，高水平的MPI形成了所谓普遍性婚姻的基础。如赖特所说：“在有人类学记录的每一种人类文化中，婚姻……都是常规，家庭是社会组织的原子。在任何一个地方，父亲都关爱自己的孩子……父爱让父亲帮助喂养和保护他们的孩子，教给他们有用的技能。”[12]
生物学家蒂姆•博克海德（Tim Birkhead）同意这一论述，他写道：“父职，是大部分男性行为的核心——这从演化上非常好理解。在人类的原始时期，一般来说，与只关照自己亲生骨血的父亲相比，那些在非亲生孩子身上投资的男人，留下的后代越来越少。结果，男人的父职特质延续了下去……”[13]
现在，我们来简报一下这个观点背后非常可疑的假设：
● 所有的文化的组织核心都是婚姻和核心家庭；
● 与那些在提供儿童给养方面不甚挑剔的人相比，仅仅养育自己孩子的父亲会留下更多的后代；
● 看看，这个假说将某种无形无状的“父职天性”作为离散遗传（discrete genetic）的基础。
● 在我们祖先的生活环境中，男人知道谁是自己的亲生孩子，这也就是说：
● 他明白一次性交可能导致孩子的出生，以及
● 他百分之百地肯定他的配偶是忠诚的。
● 在成员关系密切的觅食人部落中，一位猎人可以毫不羞愧地、不受指责地、不会被驱逐地拒绝让部落里的其他饥饿的人分享他的猎获，这些人包括他兄弟姐妹的孩子和挚友的孩子。
所以说，根据标准叙事，当雄性亲职投资被解释为子女的优势时（因为有父亲供养的孩子得到更多的食物、保护和教育），女人在演化中变得倾向挑选那些拥有资源的男人，而且这些男人的行为显示他们愿意与她和她的孩子分享这些资源（表现为选择性的慷概、忠实和真挚）。
但是，根据这个叙事，这两个女性目标（好的基因和获得一位男子的资源）把男女均带入冲突状态——既有异性之间的冲突，也有同性之间的冲突。赖特对此状态总结说：“高水平的雄性亲职投资立刻在两个方向上开始性选择工作。不仅让男性演化为去竞争稀缺的雌性卵子，女性则演化为去竞争稀缺的雄性亲职投资。”[14]
两性战争中的“混合战略”
不消说，那位提出“权力是最佳春药”的男人，自己绝对谈不上英俊。[15]但是，（在所谓的基辛格效应中）最有能力获得资源和地位的男人，经常缺少外形魅力所对应的基因财富。女孩子们该怎么办？
传统理论认为，她会和一位和善、富有、可靠、真诚的男人结婚，这位先生会付房贷、换尿布、倒垃圾——然后，她会欺骗他，找一位野性、性感、冒险的家伙厮混，特别是在她的排卵期内，结果，她会和这位情人生个孩子。这就是科学文献中的提到的“混合战略”，据说男女为了得到中意的异性，他们各有自己的阴险策略（女性最大化配偶的质量，男性最大化交配机会的数量）。那里就是一片丛林。
据说戴维•巴斯和他的同事所做的著名研究，展示了这两种不同战略的性质。他们的假说是，如果男女在交配行为上有冲突的时间表，他们中间的差异应该表现在男女不同的性嫉妒体验上。这些研究人员发现，和他们预测一致，与男人相比，女人总是对配偶感情不忠感到更难过；而与女人相比，男人对配偶的性出轨显示出更强烈的焦虑。
这些结论经常被人引用，作为雄性亲职投资基本模型的证明，它们似乎反映出该模型所预示的兴趣点差异。根据这一理论，女性对配偶在感情上卷入其他女性特别不安，似乎担心感情背叛更可能危害她的利益。在标准叙事模型中，史前女性在演化博弈中可能遭遇的最糟糕的事就是失去她男人的资源和支持。如果他仅仅是与其他女人玩一下无聊的性游戏（用今天的话来说，最好是社会地位较低的女子或者妓女——因为他不大会和这样的女子结婚），这样的不忠对她和孩子的生活水平不至于产生太严重的威胁。但是，如果他与另外的女人相爱，然后离开，她和孩子的未来将大幅滑落。
从男人的视角看，正如我们上面已经提到的，最坏的情况是把自己的时间和资源花在抚养另一个男人的孩子上（这等于是花自己的钱，帮着把其他人的基因送入未来）。如果他的配偶和另外的男人有些感情上的纠缠，但是没有性关系，那就不会发生男人最担心的基因灾难。但是，如果她和其他男人发生性关系，即使是没有爱情，他也会觉得自己在受蒙蔽的情况下损失了演化“投资”。这套叙事据推测说，男人的嫉妒心在演化中表现为对女子性行为的控制（以此确保孩子的父系血统），而女子的嫉妒则导向控制男人的感情行为（以此保护自己排他性地获取男人的资源）。(2)
你可能已经猜到，本书前面提到的“混合策略”是同一个路数。男性的混合战略是拥有一个长期女伴，其性活动受他的控制——如果在穷家小户，让她光着脚板，不用给她鞋袜，让她怀孕；如果在中国旧式家庭，给她裹脚，让她怀孕；如果在大户人家，让她穿上高跟鞋，让她怀孕。同时，他要继续与尽可能多的女性发生一夜情，想方设法让自己成为更多孩子的父亲。标准演化理论就是这样为男性进行了定位，他们在本性上是肮脏、满嘴谎言的混蛋。根据标准叙事，男人演化生成的行为策略一方面是欺骗他正在怀孕的妻子，同时疯狂地——甚至暴力地——嫉妒自己的妻子。
够迷人。
虽然，与男人帮助抚养的自家孩子相比，他和临时情人生养的孩子生存概率要低，但这笔“投资”仍然有意义，因为成本也低（不过是几杯酒水和地铁站附近汽车旅馆按小时计费）。女性的混合战略是与愿意为他提供最佳资源、地位和保护的男人“结婚”，同时找些身强体壮的汉子厮混一把，图的是她可爱且温驯的丈夫所缺乏的遗传优势。很难说男女谁更糟糕。
各种研究显示，女子在排卵期更可能发生出轨，欺骗配偶，（发生婚外奸情，或称额外配对交配），在生育期更少使用避孕措施。而且，“贱货们”更喜欢喷洒香水，更容易吸引粗壮汉子的注意（这些人的体型显示了更具有生命力的基因）。今日科学叙事和心理治疗理论中的人类性生活相当惨淡，而它的核心正是这些冲突的动机和它们燃烧起来的无穷尽的争斗——两性之间的战争。
赖特总结说：“即使高水平的MPI（雄性亲职投资）——且在某些情况下正是因为高水平的MPI，男性和女性之间的基本互动仍是‘相互剥削’。有些时候，它们看起来天生地要让对方不自在。”[16]西蒙斯名著《人类性行为演化》的开篇表达了同样的意思：
本书的主题是，就性习性而言，分女人的人性和男人的人性，两种人性相距甚大，虽然这些差别在某种程度上被两性互动达致的妥协和道德禁制所掩盖。造成男女在性习性上的差别的原因是，人类长期处于狩猎和采集生活中，在人类演化史上的这个主要阶段内，适合男人完成繁衍工作的性欲望和性习性，总是让女人在生养中处于极端不利的状态，反之亦然。[17]
很阴暗，不是吗？女读者听着，传统演化理论告诉我们，你们这些心计缜密、嫌贫爱富的女人们，演化已经将你们变成这个样子，你勾引老诚可靠但寡淡无味的男人，让他迎娶了你进门，可丈夫在沙发上打个盹，你就奔到最近的单身汉俱乐部，找穿皮夹克的大块头受孕生崽。你怎么能这么做？我们的男读者不要骄傲，请记住，根据同一个理论，你们被演化成满口不朽的爱情誓言，手腕上带着假冒劳力士，诱骗纯洁的年轻美女结婚，以最快的速度让她怀孕，然后，尽你力所能及，和多少个小秘“加班加点”。先生们，没啥可自豪的。
延展的性接纳期和隐蔽的排卵期
不管怎样，标准的人类女性没有给自己装备一套能够在排卵期比平常肿大两倍，颜色变成猩红的私部。事实上，标准叙事的基本前提是，男人不知道什么时候是女子的受孕期。我们认为自己是世界上最聪明的造物，有意思的是，人类在这件事情上几乎是独一无二地懵懂。绝大部分雌性哺乳动物都会广告自己何时是受孕期，除此之外对性交绝对没有兴趣。隐瞒排卵期据说是人类独具的特点。在其他大灵长类中，只有人类和倭黑猩猩的雌性在任何时间和任何地点都有能力和意愿进行性交。这一习性被称为“延展的性接纳”，其实这就是用科学术语告诉你，女子在整个月经周期内都能够保持性活跃，而大部分哺乳动物只在能受孕时才进行性交活动。但人和倭黑猩猩能够日以继夜地干那种事。
如果我们接受女人除了操纵男人，对性活动没有特殊兴趣的假设，为什么女人演化生成了这一异常旺盛的性能力？为什么她们不像其他哺乳动物那样仅仅在受孕期才进行性交？
人们为解释这个现象提出了两个理论，而这两个理论相互抵触。人类学家海伦•费舍所谓的“古典解释”是这样说的：早期人类女性在演化中形成隐蔽的排卵期和延展的（或者，更准确地说，持续的）性接纳，是为了笼络住持续好色的雄性配偶的注意力，以此发展和巩固对偶关系。这个能力应该有两方面的意义。首先，因为女子任何时间都可以进行性交，不论是不是排卵期，所以男人没有理由为了性快感而追逐其他女人。其次，因为女子的受孕期是隐藏的，男人为了增加她怀上自己孩子的机会，同时阻止其他男人占据她的沃土，于是更有动力与她不断交配，而不是仅仅在短暂的发情期才工作一两次。费舍说：“悄悄的排卵让她那位特殊的朋友始终守在她身边，提供女性珍视的保护和食品。”[18]即科学家所说的“雄性护卫行为”，当代女性也许愿意说“那个疑神疑鬼的家伙一分钟也不肯离开我”。
人类学家萨拉•布拉弗•哈迪（Sarah Blaffer Hrdy）为人类女性异样的性能力提出了不同的解释，她认为，早期原始人之所以演化出隐蔽的排卵期和延展的性接纳，不是为了要让男人放心，而是要迷惑男人。她注意到，新上位的首领公狒狒要杀死前一任首领留下的所有狒狒崽崽。哈迪假定，雌性演化出特殊的性能力，是为了混淆男性对父系的辨识。雌性会与数个雄性交配，这样，没有哪个雄性能知道谁是孩子的父亲，以此来减少下一任首领杀婴的可能性，因为这个崽崽也有可能是这位新首领的骨血。
这样看，我们有了费舍的“古典理论”，说女性演化出她们特殊的性能力是为了维持男人的兴趣，还有了哈迪的理论，说这一能力是为了迷惑几个男人。费舍的“古典理论”更符合标准模型，即女性用性来交换食物、保护，等等。但是这个解释需要一个条件才能成立，就是我们必须相信雄性——包括我们的“灵长类”祖先——总是只对某一位，而且仅仅是这一位雌性有交配愿望。这与男性不顾一切地要广播精子，同时在自己的元配家庭中保护自己投资的混合战略理论发生矛盾。
哈迪的“搅浑精子”理论表明，隐瞒的排卵期和持续的性接纳的主要收益，只有在女性有数个男配偶的情况下才有意义——避免男性杀死她的孩子，诱使他们保护她和她的孩子。这种人类演化观与男性将多产和迷人的女性视为“可个体识别并可以防守的资源包（达利和威尔逊的原话）”的概念不相符合。
根据标准叙事，人类的性史前史的特点是欺骗、伤心和绝望。男女都在演化中追求混合战略，结果是造就了一个以盛产骗子、娼妇和诡计的物种。这套理论告诉我们，在人类的最基本层面，异性恋男女已经演化成为相互欺骗，自私自利地追逐零和博弈式的、你死我活的遗传特征——它甚至要求我们背叛那些我们发誓真诚挚爱的人。
确实是原罪啊。
* * *
(1) 但是，谁会坚持说大菜带来的享受不如干巴巴的面筋呢？
(2) 我们将在第十章检视性嫉妒的本质。
第四章
镜子里的大猩猩
为什么要说我们的下流是动物远祖遗留的包袱，而我们的善良是人类独一无二的特性？为什么我们不能从其他动物身上看到我们“高贵”属性的连续性？
——史蒂文•杰伊•古尔德（Stephen Jay Gould）
从动物的可见行为与我们人类行为的相似性，我们判断它们的内心也与我们相像；按照同样的原则推理，向前多走一步，可以得出结论说，人与动物内心活动彼此相似，故产生这一活动的原因必然也是相似的。因此，在解释人与兽均常有的思维运作上，任何有关假说都必须适用于人兽两者。
——大卫•休谟，《人性论》（1739年）
动物园里的黑猩猩和倭黑猩猩与你和其他游客是近亲，它们在基因上更接近人，而不是笼子里的大猩猩、红毛猩猩、猴子和任何其他动物。我们的DNA与黑猩猩和倭黑猩猩只有大约1·6%的差异，我们和这两种猩猩之间的差别，小于狗与狐狸之间的差别，甚至小于白掌长臂猿与白颊长臂猿、印度大象与非洲大象、红眼莺雀与白眼莺雀之间的差别。
黑猩猩和倭黑猩猩的先祖和人类的先祖在500万到600万年前分叉（虽然分叉后的100万年内，它们之间仍可能有杂交），只是在130万年前，黑猩猩和倭黑猩猩才成为两个不同的物种。[1]这两位亲近表兄弟之外，包括其他灵长类远亲的家庭要大得多：900万年前分家的大猩猩，1600万年前分家的红毛猩猩，而灵长类中唯一实行一夫一妻对偶制的长臂猿，在2200万年前分家。DNA证据显示，灵长类和猴子最后的共同祖先生活在大约3000万年之前。如果我们从人类的角度画一张基因谱系的地图，从我们的共祖分家之日起，一英里代表十万年，我们会看见这样一幅居民分布状态：
● 晚期智人定居在纽约州的纽约市；
● 黑猩猩和倭黑猩猩比邻而居，一位住在康涅狄格州的布里奇波特（Bridgeport），一位住在纽约州的约克敦海茨（Yorktown Heights），两地相距不到13英里。两个小镇距离纽约市只有50英里，都在人类的通勤范围内；
● 大猩猩住在费城，方便享用奶酪扒牛肉；
● 红毛猩猩住在马里兰的巴尔的摩市，巴尔的摩人喜欢什么，它们也喜欢什么；
● 长臂猿在华盛顿特区忙着一夫一妻制的立法；
● 旧大陆猴（狒狒和猕猴们）则住在弗吉尼亚州的里士满。
卡尔•林奈（Carl Linnaeus）在18世纪中期首次将人类和黑猩猩做了生物分类，但他最后认为他犯了错误，希望自己从来没有做过这项工作。现在，对猩猩（Pan）和人（Homo）进行如此分类，被认为完全没有科学根据，很多生物学家主张重新分类，将人、黑猩猩和倭黑猩猩归为一类，以反应我们之间惊人的相似性。
尼古拉斯•图尔波（Nicolaes Tulp）是著名的荷兰解剖学家，伦勃朗（Rembrandt）的杰作《解剖课》（The Anatomy Lesson）让他永垂不朽。图尔波在1641年对非人类灵长类的解剖学研究，是我们能见到的最早的精确描述。图尔波分解的动物身体是如此地接近人类，他评论说，“（想看出它与人类的区别）就像在两个鸡蛋中寻找差别一样困难”。图尔波将他的标本称为“印度色鬼”（Indian Satyr），他记录说当地人叫它 orangutan，马来语意为“森林中的人”。当代灵长类动物学家在研究了图尔波的笔记后认为，该标本应该是一只倭黑猩猩。[2]
和我们一样，黑猩猩和倭黑猩猩都是非洲大猿。和所有灵长类一样，它们没有尾巴。它们一生有相当多的时间待在地面，并不总是盘桓在树上，而且它们都是有很高智商的社会动物。以倭黑猩猩为例，它们生机勃勃的性活动，显然脱离了生育的需要，具有社会交往和群组凝聚的主要特点。人类学家马文•哈里斯（Marvin Harris）认为，倭黑猩猩“在向卵子发起的进攻上浪费大量的火力，”最后还是得到了“生殖回报”的补偿；这个回报是“两性间更密切的社会合作”产生了“更密切合作的社团和更安全的育儿环境，于是乎，更性感的雄性和雌性均有了更高的繁殖成功率”。[3]换句话说，倭黑猩猩的多偶滥交，赋予倭黑猩猩极大的演化优势。
另一方面，生活在东南亚的长臂猿是唯一一种毫无争议地实行一夫一妻制的灵长类，它们的基本生活单元是家庭，成员构成是一雄一雌加上它们的幼子。它们与世隔绝地散居在一片30到50平方公里的土地上。它们与其他长臂猿没有任何组群间的交往，没有什么高级智商可言，它们只在排卵期进行稀少的交配活动，它们永远待在树上。
在其他任何有社会组织的群居的灵长类中，都没有再发现一夫一妻制——如果标准叙事靠谱的话，我们要加上，“除了人类之外……”
对我们不断拿长臂猿的一夫一妻制作为人类性行为的参照模型，人类学家唐纳德•西蒙斯感到了讶异，他写道：“论述人类为什么（或是否是）像长臂猿一样实行配对结合，让我觉得简直和论述海水为什么滚烫，以及猪是否有翅膀没有两样。”[4]
灵长类和人性
如果托马斯•霍布斯有机会按照他对阴暗人性的理解设计一种动物，他得到的结果很可能就是黑猩猩。这种灵长类动物，似乎确证了霍布斯对人类固有恶习的所有假设。据报告，黑猩猩疯狂地贪恋权力，并且嫉妒、暴力、狡猾、好斗。黑猩猩最突出的行为包括凶杀、不同集团间有组织的战争、强奸，以及杀婴。20世纪60年代，这些观察数据一经发表，学者们立刻提出了所谓的人类起源的“杀手猿”理论。灵长类动物学家理查德•朗汉姆（Richard Wrangham）和戴尔•彼得森（Dale Peterson）用凝练的字眼对该理论进行了总结，黑猩猩的行为成为古代人类嗜血的证据，他们写道：“黑猩猩式的暴力是人类战争的前例和先导，现代人类实乃连绵500万年的血腥攻击习性的懵懂的幸存者。”[5]
在黑猩猩成为古代人类习性的活典范之前，人们将一个八杆子才够得着的远亲——草原狒狒——放在光荣榜上。这些在平地居住的灵长类逐渐适应了某种生态环境，我们的祖先刚从树上爬下来的时候，很可能经历过同样的生态环境。后来，人们放弃了草原狒狒模型，因发现它们缺少某些基本的人类特性，比如：协作捕猎，使用工具，有组织的战争，带有复杂联盟建造的权力争斗。同时，简•古达尔（Jane Goodall）和其他科学家正好观察到黑猩猩具备这些品质。神经科学家罗伯特•萨博斯基（Robert Sapolsky）——他也是研究狒狒行为的专家——注意到“如果黑猩猩能有一丝的自律，它们就是狒狒渴望成为的样子了”。[6]
也许我们犯不上大惊小怪，即使看到这么多的科学家假定：如果黑猩猩不是还缺少一点自律，黑猩猩就是人类的样子了。黑猩猩在20世纪后期人性模型中的重要性，怎么强调都不会过分。我们绘制的（或者我们从前人那里继承的）地图，决定了我们去哪里继续探索，以及在那里能发现什么。黑猩猩展示的狡诈凶暴，加上人类历史上令人羞愧的残忍，似乎证明了霍布斯的预测——如果不加以某种强有力的约束，人性将带来世界的浩劫。
表1：灵长类的社会组织[7]
倭黑猩猩： 平等与和平，尽管雌猩猩和雄猩猩关系密切，但倭黑猩猩社区主要是通过雌猩猩之间的社交维系在一起。雄猩猩的地位由母亲的地位来决定。母子关系是终生关系。多夫－多妻式多偶交配关系。
黑猩猩： 雄性间关系是最牢固的关系，导致不断变换的雄性联盟。雌性在雄性守卫的领地内游动，雌性的小地盘之间有交集，但不形成稳定的关系，也不与特定的雄性形成特殊关系。多夫－多妻式多偶交配关系。
人类： 人类是灵长类中最多样化的社会动物，有大量证据证明当代人类存在各种形式的社会－性关系、合作和竞争。多夫－多妻式多偶交配关系。(1)
大猩猩： 一般而言，大猩猩是单一首领雄性（所谓的“银背”）为自己的家庭统领一片地盘，家庭单元内有数位雌性和幼崽。雄性大猩猩一到发情的年龄会被驱逐离群。大猩猩群中最稳定的关系是首领雄猩猩和雌猩猩们之间的关系。一夫多妻式交配。
红毛猩猩： 红毛猩猩独居，没有任何交往关系。雄性红毛猩猩彼此互不相容，见面立刻打架。雄性占据一块相当大的领地，领地内有几只雌性生活。每个雌性有自己的地盘。雄性和雌性分别交配，交配活动稀少，而且经常是暴力性的。
狒狒： 以核心家庭为单元；每对狒狒有自己的领地，不许其他夫妇进入。一夫一妻式交配。
对黑猩猩模式的怀疑
用黑猩猩的行为模式来理解史前人类社会，有一些非常严重的问题。黑猩猩社会极端等级化，而人类觅食部落的小团体则是典型的平均主义。如何分配肉类是观察社会结构的最好窗口，黑猩猩的等级制在分肉上表现得一清二楚，而在人类的觅食社团内，分肉促生了多种极为重要的平分机制。
绝大多数灵长类动物学家都同意黑猩猩有显著的权力意识。但是，将在贡贝（Gombe）(2)一地得到的观察结果对所有的黑猩猩做一般化的概括，似乎为之过早；特别是人们在不同观察点——比如在西非象牙海岸的塔伊（Taï），观察到野生黑猩猩分配肉类的方式相当接近人类觅食部落成员。灵长类动物学家格里格•斯坦福（Craig Stanford）的描述是，贡贝的黑猩猩的分肉手段“绝对是裙带关系式和马基雅维利式的”，而塔伊黑猩猩的狩猎小组内的每一个成员都能分享肉食，不论亲疏关系如何。[8]
所以，尽管古达尔和其他科学家在贡贝的研究数据表示，无情且算计的自私是黑猩猩行为的特征，其他观察点的资料却得出了与之相反或至少不一致的结论。我们都知道在野外观察黑猩猩行为有太多的困难，所以在对有限的散养黑猩猩资料做一般化推论时应该格外小心谨慎。说到黑猩猩不可争辩的智力和社会性，我们对从观察圈养黑猩猩得到的资料，也应该保持同样的警惕，用圈养黑猩猩的行为推论黑猩猩的一般行为，不啻于用人类监狱内囚犯的行为泛化人类的行为。
我们同样对黑猩猩的暴力本性有疑问，如果它们不受人类干扰地在野外生活，情况会怎么样？我们将在第13章进行讨论，有些因素很可能彻底改变了黑猩猩的受观测行为。文化历史学家莫里斯•波曼（Morris Berman）表示，如果我们“改变某些条件，比如食物供给、居民密度和自发的群体组合和解散的可能性，一切都会发生翻天覆地的变化——对人类如此，对猩猩也是如此”。[9]
即使我们只谈黑猩猩的行为模式，当今新霍布斯派的悲观主义者也许也已经找不到他们阴暗的自信。比如，演化生物学家理查德•道金斯（Richard Dawkins）在评价人性的时候说：“如果像我一样巴望建造一个人人为了共同利益而真诚和无私合作的社会，请你千万不要对人类的生物天性抱任何期望。还是让我们来教化慷慨和利他，因为我们天生都是自私的。”[10]如果他知道黑猩猩行为的更多观测，他在发表如此阴暗的评估之前，可能会再掂量一下。也许，我们这个物种天性中也有进行合作的古老基因。受比较灵长类智力研究新发现的启发，瓦内萨•伍兹（Vanessa Woods）和布莱恩•哈尔（Brian Hare）想到，合作的冲动也许是我们物种智力发展的关键。他们写道：“与其说，如通常人们所说，最聪明的人科动物才有机会繁衍生息，但事实也许是，更能够进行社会合作的人科动物——因为他们更善于一起解决问题——能够获得更强的适应力，并随着时间的推移，更有机会因善于解决问题而成为胜者。”[11]他们的假设是，人类有今天的智慧，因为我们的祖先学会了共同生活。
不论自私是否是天性，食物分配和栖息地枯竭对野生黑猩猩和人类觅食社团产生了巨大的影响；道金斯等人认为，人是天生好斗的、自私自利的野兽，但他们在引用这些黑猩猩的观察数据支持自己的观点时，应该更小心一些。人类社群在处理食物剩余和储藏时，发生的行为很像在黑猩猩中看到的样子：强化等级制的社会组织，社群内部的暴力，守卫领地范围和建立政治联盟。换句话说，和黑猩猩一样，当有了一些值得一争的东西的时候，人类就会开始争斗。但是，在大部分史前时期，既没有剩余食物供争夺，也没有营地需要防守。
寻找灵长类的连续性
女性和倭黑猩猩有两个共性，都有无法直接觉察的隐蔽排卵期，全年都可以有性生活。但是，共性也就到此为止。你能看见我们的阴部肿胀吗，你能看见我们到处随意性交吗？
——弗朗斯•德•瓦尔[12]
性是一种友善的表示：在非洲，它和握手一样……是友好和嬉戏。没有强制，都是主动提供。
——保罗•泰罗[13]
不管你对黑猩猩的暴力及其与人性的关联做何等解释，我们还有另一个近亲倭黑猩猩，提供了一个迷人的相反模型。就像黑猩猩仿佛证明了霍布斯版的人性起源，倭黑猩猩则彰显了卢梭的观点。虽然只是到了今天，卢梭才被冠以“高贵野蛮人之拥趸”，从卢梭自传中有关他本人性趣的细节看，如果他当年了解倭黑猩猩的话，他一定会将这些小精灵引以为同类。对黑猩猩和倭黑猩猩两种灵长类的区别，德•瓦尔用这样的话总结说：“黑猩猩用权力解决性的问题；倭黑猩猩用性解决权力的问题。”
虽然倭黑猩猩性生活的频率高过黑猩猩，但两种猩猩中的雌性都会在短时间内接连和不同雄性进行交配。在黑猩猩中，排卵期的雌性对本群内的任何雄性，甚至所有雄性的性要求都迫不及待地给予响应，但它们每天进行的交配次数每天只有六到七次。灵长类动物学家安妮•普赛伊（Anne Pusey）这样描述她所观察到的雌性黑猩猩：“在发情期，每一只雌性黑猩猩在与自己本社区（它的出生社区）内的雄猩猩交配之后，就会拜访其他社区……它们急切地靠近其他社区的雄性，寻求交配。”[14]
先不说野生黑猩猩彼此不分享食物的群体之间存在什么样的关系，我们总是能听到一些带有偏见的意见，诸如：“无论在战争中还是在恋爱中，倭黑猩猩和黑猩猩的表现都有惊人的不同。在万巴（Wamba），当两群倭黑猩猩在领地的边界地带相遇时……不仅不会出现黑猩猩有时会进行的致命性攻击，而且很可能发生交往，甚至发生雌性与敌方雄性之间的性交。”[15]
敌方？当两群高智商的灵长类动物碰头，互相交往，互相交配，凭什么还要说它们是敌方，或者说这类交往关系是战争？还有其他类似的说法：“黑猩猩会发出一种特殊的叫声，提醒远处的黑猩猩某地有食物。因此，这也算是某种形式的食物分享，但没有必要硬说成是慈善。发出呼叫的黑猩猩，面前有充足的食物，让其他猩猩分享一些，对它本身毫无损失，没准今后还能因此从其他黑猩猩那里得到同样的好处。”[16]
就算这种疑似的合作行为“没有必要硬说成是慈善”，但就这样说了，有什么大不了的问题吗？为什么我们一定要对一群非人类灵长类动物（或者说，就是一般的动物）的似乎慷慨大方的行为做其他解释？难道慷概大方是人类独具的特质？这样的言论让人费解，正如古尔德曾经发问，为什么科学家不愿意在人类的正面本能中看到灵长类动物的延续性，而他们中很多人毫不犹豫地将人类好勇喜斗的根源一直回溯到灵长类先祖身上。
只要想一下，如果我们从来没有听说过黑猩猩或者倭黑猩猩，或者我们先认识倭黑猩猩，我们此刻很可能相信，早期的人科动物生活在母系社会中，其中性有重要的社会功能，战争或者非常罕见，或者闻所未闻。
——弗朗斯•德•瓦尔[17]
因为倭黑猩猩仅仅生活在偏远的密林中，而这片森林坐落在政治动荡不安的国家里（刚果民主共和国，原来的扎伊尔），倭黑猩猩属于被人类进行自然栖息状态下研究的最后一批哺乳动物。虽然早在1929年，我们就知道了它们与其他猩猩的解剖差异，但在人们认识到它们的行为模式与其他猩猩截然不同之前，它们一直被归为黑猩猩的一个亚种——通常叫做“侏儒黑猩猩”（pygmy chimps）。
对倭黑猩猩来说，雌性的地位比雄性的等级更重要，但即使雌性的地位也是灵活可变的、非约束性的。黑猩猩、大猩猩和其他灵长类动物中都有自己表示统治和顺服的正规仪式，倭黑猩猩则没有此类套路。灵长类动物学家加纳隆至（Takayoshi Kano）收集了极为详细有关野生倭黑猩猩行为的资料，他表示，虽然倭黑猩猩中不是毫无等级结构，但在描述雌性倭黑猩猩的时候，最好使用“有影响力”这样的字眼，而不是“高层”之类。他相信，对雌性的尊重是出于感情，而不是因为等级。弗朗斯•德•瓦尔也想过讨论倭黑猩猩内部的等级制度是否有意义，他说：“如果确实存在一个雌性等级序列，它的主要根据也是年龄，而不是体格的强健：年长的雌性通常比年轻雌性的地位要高。”[18]
那些研究人类母系社会的人一定会对倭黑猩猩的社会感到困扰，倭黑猩猩的母权“统治”没有产生人们设想的雄性臣服，绝不是黑猩猩和狒狒社会中雄性权力构架的反转版。雌性倭黑猩猩在运用权力上和雄性灵长类手法非常不同。虽然雄性倭黑猩猩在社会上处于从属地位，但它们的处境还是比雄性黑猩猩和雄性狒狒要好得多。正如我们在本书后面谈及人类母系社会时将看到，男人与掌权的女性相处基本融洽。萨博斯基选择研究狒狒，因为无休无止的争夺权力让雄性狒狒常年处于高度紧张；而德•瓦尔注意到，他所研究的倭黑猩猩有非常不同的生存状态，他说：“从倭黑猩猩的频繁性交活动和群内几乎不存在争斗来看，我很难想象这个物种的雄性会有任何感到特别紧张的时候。”[19]
人类和倭黑猩猩，不包括黑猩猩，似乎都具有一种特殊的生理构造，让他们倾向和平共处。这两个物种（在基因AVPR1A上）都带有一种叫做重复微卫星（repetitive microsatellite）的东西，它关系到身体内催产素的释放。有时我们称催产素为“天然迷幻剂”，它对亲社会情感的发生特别关键，这些情感包括关切、信任、慷慨、爱，对了，还有性欲。人类学家和作家埃里克•迈克尔•约翰逊（Eric Michael Johnson）说：“与其说黑猩猩丧失了这种重复性微卫星，不如说人类和倭黑猩猩分别发展出了同样的基因变异。”[20]
但是，对于古代人类享有较低的生活压力和极大的性自由这一说法，很多人表示了强烈的反对。海伦•费舍承认倭黑猩猩有这样的生活方式，以及它们与人类行为的种种相似，她甚至俏皮地将倭黑猩猩与摩尔根的原始部落拉扯到一起：
这些造物成群结队地出行，一群中有男有女有幼子……个体根据食物的供给在不同群中出出入入，几十只倭黑猩猩结成一个紧密的社群。这是一个原始部落……性生活几乎就是日常的消遣……雌性几乎在整个经期都能进行性交——这种性交模式比任何其他动物都更接近人类女性……倭黑猩猩要释放压力的时候来一场性交，要鼓励分享食物的时候来一场性交，旅行期间想放松一下的时候来一场性交，别后重聚难免感到有些小别扭，为了重建友谊，它们会再来一场。“做爱不打仗”就是倭黑猩猩的行动方案。[21]
费舍提出一个很自然的问题：“我们的祖先也是这样吗？”既然倭黑猩猩“显示的性习性，差不多就是我们人类在大街上，在酒吧和餐馆里，在纽约、巴黎、莫斯科和香港的公寓房门后的所作所为”，她似乎打算给我们一个肯定的答案。她写道：“在性交发生之前，倭黑猩猩互相死死盯着对方的眼睛。”费舍向读者保证说，和人类一样，倭黑猩猩“挽着胳膊走路，互相亲吻手和脚，进行长时间的、深入的、法式舌吻”。[22]
费舍显然同意我们对标准叙事其他方面的不同意见，她几乎是在重新组织她的思想，根据倭黑猩猩和人类共有的不寻常性和交往行为，修正史前人类实行稳定对偶制等老观点。既然我们是用黑猩猩的行为做标准叙事的依据，我们在推测人类史前史的时候，怎么能够不给倭黑猩猩的资料以同样的考虑呢？记住，就基因组成而言，我们和黑猩猩、倭黑猩猩处在等距的位置上。根据费舍的文章，倭黑猩猩的性行为比地球上任何其他动物都更接近人类。
但是，费舍在显而易见的结论面前停住了脚步：人类过往的性生活很可能像是倭黑猩猩现在的样子。她在最后一分钟调转一百八十度，只是说：“倭黑猩猩有一种和其他灵长类相当不同的性生活。”实情并非如此吧，因为按照费舍自己的说法，人的性行为方式是如此接近倭黑猩猩——而人，也是灵长类。她接着说：“倭黑猩猩的异性恋活动也是贯穿雌性的绝大部分月经周期。雌性倭黑猩猩分娩一年之内就会恢复性生活。”只有另外一种灵长类动物也具有这两种特殊的性生活方式：人类。然后，费舍概括说：“因为侏儒黑猩猩（倭黑猩猩）显示了灵长类性习性的极端特质，又因为生化指标表明，它们出现在200万年之前，我不觉得，它们可以为2000万年前出现的原始人提供合适的生活模式。”[23]
这些话在好几个层面都很怪异。在长篇大论了一番倭黑猩猩的性行为和人类极端相似之后，费舍居然后空翻两周，给出结论说，它们不适合做我们先祖的模型。更让人不解的是，她将整个讨论扔到2000万年之外，好像她原来一直是在谈论所有灵长类的共祖（事实不是如此），而不仅仅是黑猩猩、倭黑猩猩和人类共有的祖先，这三种灵长类在500万年前从共祖下分离出来。事实上，费舍的讨论甚至连500万年也够不到。我们这里费舍的引文大多来自她的《爱情解剖》（The Anatomy of Love），她的这部开拓性的学术著作文笔优美，人见人爱，讨论的是过去几百万年内人类（不是所有的灵长类动物）“系列对偶制度的演化”。而且，别忘记她是怎么样提到倭黑猩猩和人类所共有的每一个特质——“灵长类性习性的极端特质”。
费舍在描述我们祖先离开树梢留在地上生活的变迁时，再次暴露了她对潜在人类滥交的神经质关切，她说：“也许，我们的原始女性祖先在树上生活的时候，为维持友谊而找不同的男性交媾。后来，大约400万年前，他们被迫留在非洲的大草原上时，演化出了养育幼子的对偶（一夫一妻）关系，女性为了得到供养资源和更优秀甚至更多样的基因，从公开的滥交转向隐蔽的私下滥交。”[24]看看费舍如何简单地假设了400万年前对偶制时代的到来，她其实没有任何考古证据支持她的假说。她继续进行循环论证：
因为倭黑猩猩看来像最聪明的猩猩，因为它们的生物特征与人类特别相似，还因为这些猩猩在交配上的热情和高频，有些人类学家猜测倭黑猩猩更像是非洲古猿/类人——我们最后在树上居住祖先的原型。也许，侏儒黑猩猩是我们古代历史的活化石。但是，它们的性行为方式当然表现出某些本质的不同。首先，倭黑猩猩不像人类那样保持长期的对偶结合。它们也不会像丈夫和妻子那样一起抚养幼子。雄性虽然照顾幼小的弟妹，但一夫一妻不是它们要过的生活。滥交才是它们喜欢的菜。[25]
我们看到的是彻头彻尾的摩登化原始人表述，哪怕最博学的人类性行为学理论家，其思考也受到摩登原始人的扭曲。我们相信，如果费舍博士看完我们在下面章节涵盖的全部资讯，她会发现自己所说的性行为上的“本质的不同”根本上没有任何不同。我们会展示，与她和其他一些人的观点相反，夫妻婚姻和性单偶远不是普世性的人类行为。正是因为倭黑猩猩对人类的长期对偶关系是否自然提出了疑问，费舍和其他权威就得出结论说倭黑猩猩不能作为人类演化的模型。此结论的出发点是，性意义上的的一夫一妻制构成了唯一自然且永恒的人类家庭结构的核心，然后，他们以此为起点进行反向推理。尤卡坦见鬼吧！
有时我会试着想象，如果我们先知道倭黑猩猩，后知道（或者压根不知道）黑猩猩，会发生什么？关于人类进化的讨论可能就不是围绕着诸如暴力、战争和雄性支配，而是围绕着性、同情、关怀与合作。如此一来，我们会看到多么不一样的景观啊。
——弗朗斯•德•瓦尔，《猿形毕露》
在了解倭黑猩猩的习性之后，所谓人类起源的“杀手猿论”的软肋变得格外显眼。但即使在有关倭黑猩猩的这些知识还未传播之前，德•瓦尔就明确表示过，我们将会认识到，拿黑猩猩做佐证的霍布斯式人类发展观有诸多缺陷。他提请人们注意，“杀手猿论”将杀戮混淆为捕食，假定工具起源于武器，将女性描绘为“男性竞争的被动目标”。[26]
很多理论家们将他们对后来农业社会的种种观念投射到史前社会研究上，这种摩登原始人的方法直接将他们带进了死胡同。控制女性的性资源，在现代男子身上似乎已经是本能的冲动，很可能并非人的天性，更有可能是对特定历史条件下社会－经济环境的反应。而这种特定的历史条件与人类物种演化的条件非常不同。这是我们理解现代世界人类性行为方式的关键。德•瓦尔说得不错，人类的等级观、攻击性和领土行为都是晚近才发生的新事物，是在农耕四处传播后，人类对社会环境的适应性调整。
面对一道湍急的溪流，水里流淌着各种对人类性习性无根无据的假设，我们满头雾水等待解答，似乎看到海伦•费舍和弗朗斯•德•瓦尔一干人已经登上一座桥梁，但是，他们最终没敢跨过溪流。在我们看来，他们的立场就是各种的和稀泥，在处理人所共知的资料时，即使是那些最难以自圆其说的诠释，他们也费劲巴拉地不肯表明立场。人类的行为表明自己肯定不是一夫一妻制的物种，对于这个不容忽视的事实，而且不论这种不端行为何等普遍和顽固，他们找借口说，此乃人类的“异常”情况。对世界范围的婚姻瓦解现象，费舍解释说，对偶关系演化到最后，只维系到婴儿成长到一定年龄，即孩子能在没有父亲扶持的情况下，跟随觅食部落的行动。德•瓦尔则说，核心家庭符合“人类的本性”，对偶关系对“我们物种所特具的高水准合作”至关重要。但德•瓦尔又意有所指地总结说：“我们作为物种的成功，与我们放弃了倭黑猩猩式的生活方式，对性表达进行更严紧的控制密切相连。”[27]“放弃？”一个人不可能放弃什么他从来不拥有的东西，因此，虽然德•瓦尔从来没有明说，但至少心里应该同意，在某个时候，人类的性习性与浪荡滥交的倭黑猩猩惊人地相像。[28]
表2：比较倭黑猩猩、黑猩猩和人类的社会性性行为及婴儿的成长[29]
人类女性和雌性倭黑猩猩在整个月经周期内，以及哺乳期内和怀孕期内均进行性交活动。雌性黑猩猩在月经周期内只有25-40%的时间处于性活跃状态。
人类和倭黑猩猩的婴儿发育比黑猩猩婴儿的发育缓慢得多，到1岁半之后才开始和其他幼崽一起玩耍。
和人类女性一样，雌性倭黑猩猩在生产之后立刻返回群体，并在生产一个月内恢复性生活。它们几乎没有表现出杀婴恐惧，人类从来没有在倭黑猩猩中——无论是圈养还是野生——观察到杀婴行为。
倭黑猩猩和人类享受多种性交体位——雌性倭黑猩猩似乎喜欢腹贴腹式（男上女下的传教士体位），雄性倭黑猩猩喜欢后入式，而黑猩猩几乎完全采用后入式。
倭黑猩猩和人类在性交时经常互相凝视，还经常深吻。黑猩猩从来没有这两类动作。
人类女性和雌性倭黑猩猩的阴户位于两腿之间，并朝向身体的前方，黑猩猩和其他灵长类的阴户朝向身体的后方。
在人类和倭黑猩猩中，食物分享和性生活有密切联系，在黑猩猩中这种联系则比较弱。
人类和倭黑猩猩中存在各种可能的性组合，同性间的性活动非常普遍，黑猩猩中的同性性交则非常少见。
无论是对野外还是圈养的倭黑猩猩的群体研究中，都发现了雌性倭黑猩猩之间互相用阴部摩擦来增进关系，这是在黑猩猩中从来没有见过的行为。没有任何有关人类女阴相互摩擦的资料。（有心开创的研究生们请注意！）
黑猩猩和其他灵长类动物的性生活基本主要是以生育为目的，倭黑猩猩和人类则将性交用于社会目的（缓解紧张，巩固交情，解决冲突，娱乐，等等）。
* * *
(1) 对于坚持标准模型的人，人类属于一夫一妻婚配制度。
(2) 贡贝是坦桑尼亚的黑猩猩研究基地，古达尔及同事自1960年起一直在那里进行观测研究。
第二部分
天堂里的情欲（孤独感？）
第五章
谁失去了天堂，又失去了些什么？
（人）想象了一个天堂，但这天堂里却没有人的快感的极点——所有人心中所铭记的最销魂的时刻……性交！等于是说，一个人在干热的沙漠里迷路，奄奄一息中见到了救援者，救援者告诉他，他可以得到他所渴望的一切，条件是从中去掉随便一样什么东西，然后，这个渴得要死的家伙选择不要水。
——马克•吐温，《来自地球的信》
人们发现，伊甸园根本不是一个园子。它可以是热带雨林、莽莽森林、荒凉的滩涂、一望无际的大草甸子、寒风嘶鸣的冻土原，但绝不是园子。亚当和夏娃没有被逐出园子。他们是被赶进了一个园子。
想想吧。园子是什么呢？就是一片被耕作的土地。要照料，要规划，要组织，要悉心筹划。野草要拔掉，或者要喷洒无情的毒药；种籽要筛选，要播撒。在这个地方，没有任何东西是不需要花工夫的，或者是随心随意的。所有的意外都不受欢迎。但是，传说却告诉我们，在亚当和夏娃犯错误之前，他们无忧无虑地活着，赤身裸体，天真无邪——并非身无长物，而是什么都不缺。他们想什么有什么：吃的，盖的，还有小伙伴。
在他们堕落之后，好时光一去不返。食物，原本完全是大自然自动的赐予，变得一定要经过艰苦劳动才能得到。女性要忍受生育的痛苦。本来毫无罪感的性快乐成为羞辱和愧赧的源泉。尽管圣经故事讲的是最初的人怎样被逐出了园子，但讲着讲着，从某个时候起，故事变了样子。亚当和夏娃受到的诅咒，就是让他们俩从轻松快乐（可存疑）的觅食人（或者黑猩猩）生活，堕落成园地上终日劳作的农民。所谓原罪故事就是解释我们的祖先怎么会做了一笔不划算的交易。[1]
从原本是找到什么拿什么的潇洒猎人/采集人，变为胼手胝足、面朝黄土背朝天的农民，人类社会从觅食进入农耕的转变是一场巨创，人类堕落的故事，给了人类演绎这场巨变的叙事结构。各种昆虫、鼠类，加上阴阳怪气的地球，农民必须干到汗流满面才得糊口，再也不能像他们的祖先，伸手从树上摘个果子送到嘴边，就能混圆肚子。难怪觅食部落人对向欧洲人学习耕作技术没有多少兴趣。一位部落人这样说：“这世界上有这么多蒙果果（mongongo nuts），我们为啥还要种蒙果树？”
所有谈及人性的书，包括我们这一本，总会成为被攻击的目标。一方面，每一个人都认为自己是研究人性的专家。作为人，我们都对人性有自己的看法。不过，对人性的理解，需要我们有相当的常识，并要对我们个人无时不在的欲求和好恶有所自觉。道理很简单。
实际上，弄明白人性是怎么回事，绝不是一件简单劳动。人性就像是花园或海滨高尔夫球场，一直在被精心地填补、挖掘、补种、修剪、施肥、防护、播种、浇灌。人类栽培人性的历史源远流长，长过其他任何栽培史。教化有自己的目的，文化培育和鼓励人类的某些行为和倾向，同时要压制那些干扰性的行为和倾向。[2]
我们对全部人性的感受，就像我们的饮食，一直在稳定地缩减。不论某些感受多么丰富多彩——多么有营养，只要是野性的，就会被连根拔掉——虽然，我们会看到，有些野草深深根植于我们的远古生活。随便你怎么薅怎么拔，它们总是会一次又一次地冒头发芽。
在任何一个社会里，受文化培育的人性都不一定会让个体受益。有些东西有利于文化，但对那个文化中的绝大多数个体却是灾难。比如战争，某个社会可以在战争中获益丰厚，而个体在战争中受苦送命。空气和水里的工业污染，全球性贸易条约，转基因作物，海岸边的油井漏油……都是些被个人认可，但最后也是个人吃亏的买卖。
个体利益和群体利益之间存在断裂，这个断裂可以用来解释为什么人类走向农业社会被认为是一次大跃进；除了这个事实：对于置身这一转变的大多数人，进入农业社会本来是一场灾难。通过对世界不同地区这一时期的人类遗骸进行分析，可以看出从觅食到农耕的变迁故事：更多的饥馑，维他命缺乏，身量受阻，寿命急剧下降，暴力增多……真没有什么可以庆贺的好事。对大多数人来说，离开觅食进入农耕，就是亚当和夏娃被逐出天堂，是灾难性的溃败——不像是大步前进，而更像是霎那间失去上帝的恩宠，从云霄落到泥淖。
说说着迷“放克”和终日“摇滚”
如果你对人类首先是社会动物这一说法还有些疑问，请想一想人类如何惩罚自己，在任何一个社会，除了死刑和肢体折磨之外，刑罚单子上最严厉的手段就是放逐。而当发现我们没有那么多空地方流放重罪犯了，于是最严厉的惩戒改为内部放逐：单独监禁。萨特以为“他人即地狱”（L’enfer，c’est les autres），他的看法和我们相反。对我们这个物种来说，没有其他人的存在，才是真正的地狱。人类迫不及待地需要社会交往，几乎世界上的所有囚犯都选择和杀人狂为伴，也不愿意被长时间禁闭。在黎巴嫩做了7年人质的记者特瑞•安德森（Terry Anderson）回忆说：“我宁愿和最烂的囚犯做伴，也不想关单人禁闭。”[3]
演化论学者喜欢就物种最出彩的特征寻找解释：麋鹿的鹿角，长颈鹿的脖子，豹子的起跑速度。这些特征反映了物种演化所处的环境，及其在特定环境中占据的特定位置。
我们这个物种最出彩的特征是什么？除了人类男性的超大号阴茎（见本书第四部分），无论体型和体力，我们的身体都没有什么特别值得炫耀的地方。黑猩猩的平均体重不到我们的一半，但每一只黑猩猩的力气可以顶上四五个大胡子消防员。好多的动物都比人跑得更快，更能潜水，更能打架，视力更远更利，嗅觉更敏锐，听觉更灵光——甚至能闻人所不能闻。我们给聚会带点啥呢？人类又因为什么而如此特殊？
我们没完没了地彼此进行各种复杂的互动。
我们知道你想到了什么：巨大的大脑。对，但是我们不同寻常的大脑是我们叽叽喳喳不断社会交往的产物。人们一直在争论为什么人类的大脑能够如此迅速地长到这么大，大部分人同意人类学家特兰斯•W·狄康（Terrence W· Deacon）的观点，他认为：“人脑不仅仅受智力发展的一般性需要的影响，它也受演化过程的塑造，逐渐锻炼出语言所需要的能力。”[4]
这是一个典型的反馈回路，我们的大脑既服务于复杂、微妙的人际交流，又是这一工作的结果。而语言则赋予我们最深刻最人性的特征：我们具有组织和维持一种灵活的、多维度的、可调适的社会联络的能力。所以，人类的第一特征，也是最重要的特征是，人是最具有社会性的生命。
除了不合比例的大脑之外，我们人类还有另一个和语言能力有关的特质。读者也许不会感到惊奇，这一特质也是最重要的人类社会结构的组成：我们召之即来的旺盛性欲。
在这个世界上，没有哪种动物像人类一样在性事上花费这么多的时间——以力比多丰沛出名的倭黑猩猩也是人类的手下败将。虽然，我们和倭黑猩猩每诞育一个婴儿，如果不是要进行几千次，平均至少也要进行几百次性交——比其他灵长类要高出很多倍，但是，倭黑猩猩的性交“行动”比人类要简短得多。实行“一夫一妻”对偶关系制的动物一般总是低性感，它们的性交活动大多符合梵蒂冈的教导：偶发地，静悄悄地，以生殖为唯一目的。不管有没有宗教，人类盘踞在力比多频谱的另一端：性欲亢奋的化身。
人类和倭黑猩猩发现性亢奋有多种用途，它被用来寻欢作乐，巩固友谊，固化交易（不妨回想一下人类的历史，说婚姻是永恒之爱的宣言，不如说婚姻是公司合并更靠谱）。对这两种物种而言（显然也仅仅对这两种物种而言），非生殖目的的性行为属于“自然”行为，这是这两个物种独有的特点。[5]
我们的这些随随便便的性活动是不是让人类显得很“兽性”？其实不然。在动物世界，遍地都是只在间隔好久好久的雌性排卵期内才干上几次的物种。只有两个物种可以不以生育为目的，每周都能做爱：一个是人类，另一个非常像人类。所以，与不同伴侣寻欢作乐的性交应该说是更“人性”，而严格地为了生殖交配，地老天荒才有一次性活动，是更“兽性”。
虽然很多人竭尽全力要掩藏自己的力比多，不愿意别人看见，也不愿意自己看见，但人的性欲是自然力，它一定会爆发出来。猫王埃尔维斯（Elvis Presley）在舞台上扭动腰身的动作，把不少仪态端庄、举止得体的美国人吓坏了。他高唱“摇呀滚啊”的时候，有多少人认识到“摇和滚”的含义？文化历史学家迈克尔•文图拉（Michael Ventura）专门调查了美国黑人音乐的渊源，发现“摇滚”一词来自美国南方乡下的小酒吧，早在猫王喊叫之前就已经挂在人们嘴边了，不过，这个词组的意思“与音乐无关，它是指‘操’。‘摇’字本身，大致即这个意思，至少自20世纪20年代起圈内人士已经这样使用这个字眼”。文图拉说，反而是到了50年代中，主流文化中到处泛滥着这个词组的时候，音乐节目主持人们“或者真的不知道他们在说什么，或者别有用心地装作不知道这个字眼的意思”。
艾迪•苏利文（Ed Sullivan）在电视上宣传新歌时说，这是“让所有孩子都发狂的摇滚乐”，如果这个倔老头知道他说的摇滚有何种含义，他一定会表示愤慨。美国大众语言中，这类欲盖弥彰、有性行为含义的字眼不胜枚举。罗伯特•伐利斯•汤普森（Robert Farris Thompson）是美国最杰出的非洲艺术史学者，他认为，“放克（funky）”的词源是刚果语中的lu-fuki，意思是“大汗淋漓”。在刚果语中，“魔咒”（mojo）是指“灵魂”；“布吉”（boogie）是“好得邪乎”。“爵士”（jazz）和“杰士姆”（jism）来自刚果语的dinza，意思是“射精”。[6]
且不提产值数千亿美元的色情业，也不提所有付费电视、广告和电影里的色情内容；甚至不牵扯我们约会路上高吼的情歌和分手后的蓝调。就算忘记所有这一切，人类一生中用于思虑、计划、从事和回忆性生活的时间和精力，也远远多于地球上的任何其他生命。尽管我们的生殖潜力不高（几乎没有几个女人能生养一打以上的孩子），人真的是可以，而且也正在，终日摇滚。
如果我必须选择出生地的话，我会选一个国家，那里每个人都相互认识，任何无论是险恶的阴谋还是谦逊的美德，都要接受公众的审视和判断。
——让－雅克•卢梭，《论人类不平等的起源》（1754年）
卢梭不是生不逢时，就是投胎错了地点。如果他生在同一个地点，但早生20000年，遇上那群在欧罗巴岩洞里涂抹巨幅公牛的艺术家，他也能够认识整个社会里的每一个成员。或者，他生在自己的时代，但是在一个尚未受农耕文明影响的社区内，他也能见到他所渴望的、每个成员都关系密切的小社会。孤独感——甚至在熙熙攘攘的城市中也逃不掉的孤单——是人类生活的一种异常状况，和其他很多异常一样，是拜农耕文明所赐。
回望身后人满为患的世界，霍布斯想象史前人类一定生活在不可忍受的孤独之中。今天，靠着薄薄的灰板墙、小小的耳塞机、忙碌的作息，这个世界塞满了互不来往的陌生人，推己及人，我们认为，游荡在寒风中的人类史前祖先一定备感荒凉和孤独。但这个人们以为常识的假说很可能是大错特错。
我们无法想象（或者无法容忍）觅食人群的社会生活，他们内部社会互动的深度和强度极具特色。我们的生长环境，大多是按照张扬个性、保护个人空间和私人财产这套关联原则组织起来的社会，所以，我们很难设想一个全部空间和财产都是社团共产，只有集体身份，没有个人位置的社会是什么样子，在这样的社区内的人际关系能够紧密到何种程度。从出生的第一天一直到死亡，觅食部落的人每时每刻都处于与身边人的互动、交往和相互依赖之中。
在本部分，我们要研究霍布斯关于史前人类生活著名断言的第一个元素。我们要告诉大家，在国家出现之前，史前人类生活完全谈不上“孤独”。
本书提及的社群
第六章
谁是你的父亲？
现代家庭组织内的常态，并不总是或者并不包含一组排他性的对偶父母。基于这一观察，我无法明白为什么要坚持说我们的祖先成长在一夫一妻制的核心家庭之中，对偶连结比其他性关系更自然。
——马文•哈里斯（Marvin Harris）[1]
在亚马逊，要娃儿的办法与其他地方不一样。在那里，大多数女人可以“只怀一点孕”。我们在这里谈到的几个不同社区都相信一个东西，即学者所说的“共父”（partible paternity）。这些部落的人有一种很奇异的观念：胎儿是由很多精子积攒而成。
史蒂文•伯克曼（Stephen Beckerman）和保罗•瓦伦泰恩（Paul Valentine）两位人类家解释说：“怀孕被认为是一种一点一点累积的过程，没有可以截然区分的怀胎受孕……所有处于性活跃期的女人都有一点怀孕。随着时间的推移……精子在子宫里积攒起来，一个胎儿开始成型，继续过性生活，得到更多的精子，胎儿就能继续长大。”[2]在这些部落里，当一个女子停经，她也就停止性生活，人们相信胎儿也就不再生长了。
对精子如何制造孩子做如此理解，在“负责任的”性行为方面产生了一些特别有意思的结论。和所有地方的母亲一样，这些共父社会的母亲也想自己的孩子拥有各种生存优势。为此，她努力地和各种男子发生性关系。她要找各种各样的人才为孩子做“贡献”，最骁勇的猎人，最会讲故事的男人，最风趣的男人，最善良的男人，最英俊的男人，最强壮的男人，如此等等——她希望自己这个孩子实实在在地拥有每一个优秀男子的精华。
人类学家有报告说，南美洲很多社区对妊娠和胎儿发育有类似的理解，包括狩猎－采集部落和刀耕火种部落。据不完全记载，这样的社区有阿奇族人（Aché）、阿拉维特人（Araweté）、巴里人（Barí）、卡内拉人（Canela）、卡西纳瓦人（Cashinahua）、库里帕克人（Curripaco）、艾斯艾加人（Ese Eja）、卡拉坡人（Kayapó）、库里纳人（Kulina）、马蒂斯人（Matis）、美西纳库人（Mehinaku）、皮亚罗阿人（Piaroa）、皮拉罕人（Pirahã）、斯奥纳人（Siona）、塞克亚人（Secoya）、瓦老人（Warao）、雅诺玛米人（Yanomami）和雅克瓦纳人（Ye’kwana）。这些社区的分布从委内瑞拉直到玻利维亚。这样的生殖观点不是某种部落的奇谈，只在有联系的集团之间传递。没有证据能说明这些社区在数千年内有任何交往，但它们都有共父生殖观。而且共父观也不只是限于南美。比如，巴布亚新几内亚的卢西人（Lusi）相信，胎儿有赖多次性交才能生长，而且经常需要与不同男人性交。即使到今天，年轻的卢西人，对现代生殖知识已经有所了解，仍然同意一个人可以有不止一个父亲的观点。
伯克曼和瓦伦泰恩这样解释说：“共父观是一种古老的民间信仰，它有助于维护有效的家庭抚养——提供儿童所需要的父爱关照，在这样的家庭中儿童能够顺利长大成人，除此，对共父说很难有其他解释。”[3]
一位在巴拉圭做调查的人类学家不经意间问阿奇人，谁是他们的父亲，他面前立刻呈现出一道数学难题，而答案只能从词汇知识上找到。321个阿奇人称他们有600多个父亲。谁是你们的爸爸啊？
结果是阿奇人有四个意义上的父亲。据人类学家金姆•希尔（Kim Hill）分类，这四种父亲是：
● 米阿尔（Miare）：将生命放进去的父亲；
● 佩罗阿尔（Peroare）：将生命混合在一起的父亲们；
● 玛玛博阿尔（Momboare）：将生命装满的父亲们；
● 白库阿尔（Bykuare）：给孩子提供实体的父亲们。[4]
他们毫不担心被臭骂成“杂种”或“狗娘养的”，反而，这些多父的孩子可以享受不止一个男人的关怀和照料。人类学家计算说，在这些社区内，多父孩子的生存概率远远高于只认得一个父亲的孩子。[5]
在这样的社会中，一个男人的孩子被质疑来路不明时，他非但不会恼火，反而对其他男人心怀感激，为了他们和他一起创造并照料一个健旺的小生命。同样，在这样的社会中，男人非但没有像标准叙事所预言的那样妒火中烧，反而因为有了共生同养的孩子而紧密地团结在一起。正如伯克曼所说，在最糟糕的情况下，共父制度可以给孩子提供一些额外的保障：“你知道如果你死了，还有另外一个男人承担着照顾你的某个孩子的责任。所以，在太太找了个情人的时候，你应该装作没有看见，甚至祝福她，因为这是你能给孩子买到的唯一的保险。”[6]
为了避免有读者将上面描述的性行为归类到B·A·D·（怪异且罕见类），我们从身边再找些类似的案例。
性爱社交的快乐
理解很像性爱；这类活动有其非常实用的目的，但这个目的却往往不是人们从事这一活动的理由。
——弗兰克•奥本海默（Frank Oppenheimer）
戴斯蒙德•莫里斯在20世纪70年代末至80年代初对一支英国职业足球队做了几个月的观察，后来，他写作了一本名为《足球部落》（The Soccer Tribe）的书。如书名所言，莫里斯发现，球队队员的行为和他以前研究部落人时见到的行为惊人地相像。他在书中说，有两类行为特别相似：群体内的平等和没有个人占有。
莫里斯写道：“当球员之间谈话的时候，你立刻会注意到他们的机智敏捷。他们的玩笑经常很粗野，任何队友显示出一丝自大，他们就会给予无情的打击。”但史前平均主义的回响并不局限于在更衣室抨击小我，它也延伸到球员的性生活。“如果他们中间有一个人得分（在性的层面），他不会据为己有，而是会非常高兴地看见其他队友在同一位姑娘身上得手。”当然有些人会觉得这是无情无义，莫里斯向读者强调说，没有嫉妒心，“就是显示了不论在场上或场下，队友之间的私心被克制到了怎样一个水平”。[7]
对于职业球员、音乐家和他们最热情的女粉丝来说，就像许多觅食部落的男女成员一样，重叠、交叉型的性关系可以强化团体凝聚力，在一个充满不确定性的世界上提供某种程度的保障。某些时候，也许是绝大多数时候，人类的性活动既不是为了快感也不是为了生殖。一个成年人社区内，轻松随意地进入性关系，可以具有极为重要的社会功能，远远超出肉体的满足感。
让我们给干巴巴的学术语言中加些鲜活的力比多：我们假定，在小型游牧社区内（以及其他高度相互依赖的社区内），“社会－情欲交换”（Socio-Erotic Exchanges）——简称性爱社交（S·E·Ex·），可以增强个体关系，编结一张感情、归属和相互义务交织的牢固网络。
从演化论的角度看，这类人际网络的重要性，怎么强调都不会过分。说到底，正是这种灵活变通、适应力强的社会小群体生存了下来，在这些小群体中，人类大脑的发展和语言能力之间形成不断的正反馈互动，最终让我们这个行动迟缓、体能虚弱、总体上毫不起眼儿的物种得以延续并逐步统治了整个地球。没有频繁的性爱社交，觅食人的社群很可能无法维系绵延数千年的社会平等和繁殖能力。在这样的小社区中，大家集体照料父系模糊甚至共父的儿童，每个孩子和团体内的大多数男子都有关系（如果不是父子，就是叔侄甥舅，或者叔伯兄弟……），为此，性爱社交对凝聚社群的成年成员至关重要。
这些人际的交互连锁关系对于社会的凝聚如此重要，以至选择脱离会产生问题。人类学家菲利普•埃里克森（Philippe Erikson）写道：在马蒂斯人中，“多父……不只是一种理论上的可能性……婚外性行为不仅普遍存在，通常被社会接受，在很多方面，甚至具有某种强制性。不论婚否，如果遇到一位异性表亲（不论是真正的还是分类意义上的）示意挑逗，予以响应是一种道德责任，否则将受到指责，被戴上‘小气鬼’的帽子。违反马蒂斯人的守则，远比单纯的私情出轨要严重得多”。[8]
显然，被戴上性吝啬的帽子不是什么好玩的事情。埃里克森说，一位男子为了逃避一位欲火正旺的表姐妹，在埃里克森的棚子里躲藏了几个小时，如果他被这位女子抓住，他无法名正言顺地拒绝她的性要求。更严重的是，在马蒂斯人的文身节期间，明令禁止各人与自己常处的性伴侣（们）过性生活，犯规者必受严厉处罚，甚至被处死。[9]
如果性爱社交真的在史前社会凝聚上发挥了重要作用，我们应该在世界各地的历史和现实中找到很多此类伤风败俗的遗迹。我们确实找到了。
在莫哈维人（Mohave）中，女人以她们的性放纵、绝不固守一位男子的风俗而闻名。[10]凯撒（是的，就是那个大名鼎鼎的凯撒）得知铁器时代的不列颠人的性习俗时大吃一惊，“十到十二个男人组成的团体内实行共妻，特别是，这些男人彼此是兄弟和父子……”[11]当库克船长（Captain James Cook）在1769年到达塔希提时，他发现塔希提人“当众满足自己的各种欲望和激情”。在1773年首次出版的一部库克的航海记中，库克写道，“当着我们几个人和一大群土著人的面，一个六英尺高的年轻男子和一位十一二岁的小女孩行合欢之事，他没有感到丝毫羞赧或失礼，显然，这样的做法完全符合当地习俗。”现场的情况大约是，几位年纪大些的当地妇女一边看着这场激情戏，一边向小女孩大声发出各种指示。尽管库克告诉我们：“虽然她还那么年轻，但似乎并不真的需要这些（老妇人的教导）。”[12]
另一艘船的船长萨缪尔•瓦里斯（Samuel Wallis）也在塔希提盘桓了一些时光，他报告说：“女人一般来说都很俊秀，有些是真正的大美人，但是她们的操守脆弱得连一颗钉子也挡不住。”当时的实情是，塔希提人对舶来品铁器格外着迷，拿一颗钉子就能和当地女人换一次幽会。到瓦里斯船长下令启航离开塔希提的时候，他的船员大多都只好睡在甲板上，因为船上已经不剩下什么能挂吊床的钉子了。[13]现在的特罗布里恩（Trobriand）群岛上，人们每年为番薯丰收举行庆祝活动，节日期间，成群结队的年轻女子在岛上乱窜，“强奸”外村的男子，据说如果任何男人不满足她们的要求，她们就咬掉他们的眉毛。在古希腊，每逢阿芙狄洛忒节、酒神狄俄尼索斯节，还有勒内节，都是可以公开性放纵的时刻。在罗马，崇拜酒神巴库斯（Bacchus）的信徒们每个月至少要聚会五次，集体纵情声色。而南太平洋上的很多岛，尽管已经有几代传教士不懈地向岛民进行教化，至今却仍因为居民毫不掩饰的性放荡而名声卓著。[14]今天还有很多的巴西人在狂欢节上甩开一切拘束，参加一个名为“放荡”（sacanagem）的自愿婚外性活动，这套仪式放荡到让新奥尔良和拉斯维加斯的色情节目都显得有些古板或拘谨了。
虽然有些读者会对这些性活动中女性的积极参与感到震惊，但事实上，不论达尔文和其他人怎么说，无数事实早已证明，女性的性含蓄的根源主要来自文化，而不是生理。五十多年之前，性问题专家克莱伦•福特（Clellan Ford）和弗兰克•毕奇（Frank Beach）已经宣布：“有些社会在性生活上没有双重标准，允许多种性关系的存在，在这些地方，女人和男人一样主动，不会放过自己的机会。”[15]
与我们最近的灵长类表亲中的雌性，也没有提供任何证明，能让我们相信人类女性因为生理原因而在性活动中畏首畏尾。相反，灵长类动物学家梅雷迪斯•斯茂尔（Meredith Small）已经写过，雌性灵长类动物在交配活动中特别喜欢新鲜感。新鲜的雄性显然比老相好更能吸引雌性的注意，只要他们凸显任何不同的雄性特质（地位、身高、毛色、经常打扮、胸毛、金链子、小指指环……）。斯茂尔说：“在一般灵长类动物中，最普遍的性兴趣就是对新鲜和变化的喜爱……事实上，已经有记录显示，受雌性灵长类青睐的雄性，往往是那些不熟悉的新面孔，也就是说，其他任何我们能观察到的雄性优势都比不上新鲜更有吸引力。”[16]
德•瓦尔在书中写道：“雄性完全不知道哪一次交配能导致受孕，哪一次不能。几乎可以说，团体中养育的任何一个孩子都有可能是这个雄性的孩子……如果一定要设计一种保持父系模糊的社会制度，没有人能比大自然在（此）社区做得更漂亮了。”[17]这段话可以用来形容前面提到的任何一个亚马逊人社区，甚至也适合任何将多偶性交仪式化的社区；不过，德•瓦尔的书讲的其实是倭黑猩猩，因此也强调了连结了三种近血灵长类——黑猩猩、倭黑猩猩及其矛盾的人类表亲——的性习性连续性。
如果说，人类、黑猩猩和倭黑猩猩都属于性欲旺盛的物种，那不免要问一下，为什么有这么多的人坚持说，女性的性排他已经是百万年人类演化发展的组成部分？除了我们在前面提到的各种一手证据之外，还有更多的二手证据也否定了标准叙事。
对初学者来说，请记住，以大型社团方式生活而实行一夫一妻制的灵长类动物的数目为零——除非你坚持人类是唯一的特例。（在数百种物种中），世界上仅有的几种一夫一妻制灵长类都以分散的家庭为单元，生活在树上。灵长类之外，哺乳动物中只有3%，而一万种无脊椎动物中只有一种，可以归类为性专偶。在所有被研究过的表面上一夫一妻制的人类社会中，都存在私通的记载，而在当今世界，私通是离婚的主要理由。但是，就是那位观察到球员高高兴兴分享情人的戴斯孟德•莫里斯，在修订他的经典之作《裸猿》时，仍坚持说：“人类的性行为几乎完全发生在排他的对偶关系中。”[18]
私通只是一种常见的“瑕疵”。
就在我们写作本书的时候，CNN报道说，伊朗用石刑处决了六名通奸犯。在那些虚伪的罪人扔出第一块石头之前，男女通奸犯先被活埋在土中，男性被土埋到腰部，而女子被以令人发指的方式拉到人前，再被土埋到脖子——这样女子可以更快些结束生命。这些女子不过是认为自己的身体可以自己做主，却受到如此惩罚。在人类历史上，因违反性行为的清规戒律而进行如此残酷的死刑，一点也不稀奇。埃里克•迈克尔•约翰逊说：“无论是犹太教、基督教、伊斯兰教，还是印度教，女性的性自由都是它们关注的基本问题。‘与邻居之妻行淫的，奸夫淫妇都必治死。’（利未记20:10）但是，如果未婚女子和未婚男子发生了性关系，女子要被带到‘父家的门口，本城的人要用石头将她打死’（申命记22:21）。”[19]
但是，即便对通奸实施如此恐怖的酷刑，千百年之后，通奸仍然无处不在，绝无例外。阿尔弗雷德•金赛（Alfred Kinsey）在20世纪50年代就说过：“即使是在那些以最严厉的手段控制女性婚外性行为的文化中，事实也明白显示，这类性行为仍然要发生，在很多地方，甚至相当普遍。”[20]
想想看，人类之外，没有一种群居的灵长类是一夫一妻制；而在人类研究过的每一种文化中，都存在婚外奸情，甚至是通奸者要被拖进刑场再被石头砸死的文化也无一例外。如果说，一夫一妻制要用如此血腥的暴力来实施，很难明白何以说这个制度是一种人类“自然”形成的东西。为什么这么多人甘冒天下之大不韪——失去声望、家庭、职业，甚至总统的百世芳名——只是要得到一点东西，而这点东西居然还不符合人类的本性？如果一夫一妻制真的像标准叙事所说，是我们人类古老的、演化生成的特性，这些无所不在的奸情就应该不是常态，完全没有必要对之采取如此恐怖的刑罚。
没有一种生灵要靠用死亡威胁，才能按照本性行事。
混交的保证
现代男女贪恋性爱；这是我们大多数人还能找到的唯一原生野性地带。就像动物园里的猩猩们，我们在这片仅有的游乐场上消耗精力，除此之外，人类基本上是生活在囚笼之中，我们周围无非是工业文化的墙壁、铁条、锁链和紧闭的大门。
——爱德华•阿贝（Edward Abbey）
我们在对史前人类的性生活进行新思考的时候，一定要记住标准叙事的核心逻辑有两个相互关联的假设：
● 一位史前时期的母亲和孩子需要一位男人提供肉类食品和保护。
● 一位女子可以用自己的性自主做交换，让一位男子相信他抚养的孩子是他的骨血。
标准叙事建立在这样的信念之上：用食物蛋白和保护来交换父系血统的确定性，是提高儿童长大成人机会的最佳途径。说到底，后代的生存是达尔文和后来的理论家们所阐述的自然选择的主要动力。但是，如果某种鼓励相反的制度安排的性行为能够更有效地化解后代的生存风险呢？如果——不止一个男人同意和某个女子及其孩子分享他的猎获，他的保护和地位——每个人愿意和其他所有人分享他的资源呢？如果群体内的共同分享，能够更有效地抵御我们史前祖先所面临的风险呢？鉴于这些风险，如果父系不确定，能够让更多的男人愿意关照孩子，因此给孩子带来更大的生存机会呢？
再说一遍，我们不打算给出一个“更高贵的”社会制度，而只想讨论一种能够更有效地应对史前时代的生活风险，更有效地帮助人类活到生育期的社会制度。这种以分享为基础的社会生活绝非人类所独有。比如，中美洲的吸血蝙蝠从大型哺乳动物身上吸血维生。但并不是每一只蝙蝠每天晚上都能找到伙食。当它们飞回巢穴，那些当晚有斩获的蝙蝠向那些不走运的蝙蝠嘴里回吐血汁。一旦机会变化，接受赠予的蝙蝠会回馈那些曾经慷慨的蝙蝠，但对小气鬼，它们也会以吝啬对之。一位观察家这样说：“它们能有这套分食系统，关键在于每只蝙蝠都能够记住所有生活在同巢穴内的蝙蝠的关系史。这样的记忆需要推进了吸血蝙蝠大脑的演化，让它们拥有已知蝙蝠类中最大的大脑新皮质。”[21]
希望吸血蝙蝠会为了非血缘的同伴喂血的这幅图景，应该让人相信分享算不得什么“高贵”品质。有些物种在特定环境中会发现，先天的慷慨是减少不确定生态环境中风险的最佳手段。直到很晚近的时候，人类似乎都还是很会慷慨分享的物种。[22]
也许，我们的史前先祖的确别无选择。考古学家彼得•博古吉（Peter Bogucki）写道：“对冰河期的游猎社群来说，小团体型社会组织，并由全体成员义务分享资源，是唯一的存活方式。”[23]说史前人类选择了最适合生存的路径——即使这个路径要求平均分享资源，而不是自私地把东西藏着掖着——完全符合达尔文的进化观。只是当代西方社会认定自私地囤积才是人的本性。而且，连达尔文自己也相信，善于合作的人组成的部落比自私的个人主义者们的部落更有生命力。
我们是在鼓吹不着边际的“花朵权力论”(1)吗？不是。对全世界任何地区的原始狩猎－采集社区的研究说明，他们均实行成员平等的社会制度。这类社区面对的环境和5万到10万年前我们祖先的处境非常相似。他们选择这样的生活方式，不是因为他们高贵，而是因为这种生活方式能带来最大的生存机会。确实，正如博古吉的结论，在这样的环境中，平均主义是唯一的活路。制度化地分享人力物力资源和性资源，能够分摊并最小化风险，在一个没有冷藏设备的世界上保证食物不要被浪费，消除男性不育的影响，提升个体的基因健康水平，为孩子也为大人提供一个更有保障的社区环境。这里没有乌托邦的浪漫情怀，觅食人选择平均主义，因为它在实际生活的各个层面都行得通。
倭黑猩猩的源头
倭黑猩猩与人类共有很多其他物种所没有的特质，而雌性倭黑猩猩确证了性资源平均主义的有效性。这些性特质有直接的、可预见的社会后果。比如，德•瓦尔的研究显示，与雌性的性活跃期短暂的物种相比，雌性倭黑猩猩延长的性接纳期，大大减少了雄性间的冲突。在有丰富的雌性性资源可获取的时候，雄性不太会为了争夺某一个交配机会而甘冒受伤的风险。比如，黑猩猩中的雄性联盟一般是为了防止竞争者接近排卵期的雌性黑猩猩，或者是为了得到更高的地位，而地位决定了雄性获取交配资源的多寡，这帮土匪的本底动机，如果能遇到倭黑猩猩丰沛的性交资源，一定会瞬间瓦解。
这样的动态过程也适用于人类。除了一夫一妻制是“现存的社会习俗”之外，我们还有什么理由假定连人类都适应了现在流行的人类演化模型，而中非丛林里的倭黑猩猩却没有？没有文化禁忌的约束，女性的持续响应会实现与雌性倭黑猩猩同样的功能：向男性提供丰富的性资源，由此减杀群内冲突，扩大群组的规模，展开更广泛的合作，给所有人带来更大的安全保障。人类学家克里斯•奈特（Chris Knight）这样说：“人类的性生活模式，不仅与一般灵长类的模式不同，甚至是截然相反。灵长类的基本模式是在对性持续说‘不要’的大背景下，间或地给一个‘要’的信号，人类（和倭黑猩猩）则是在对性持续说‘要’的大背景下，间或地蹦出一个‘不要’的信号。”[24]这里我们看到了一模一样的行为和心理适应性，为人类和倭黑猩猩两个最相近的表亲所独有，但仍然有很多理论家坚持说，人类和倭黑猩猩的适应过程各有完全不同的起源和功能。
对于只在人类和倭黑猩猩身上发现了延展的性接纳期和隐蔽的排卵期两大特性，最常见的解释应该是：这样的强力组合大大提高了社会凝聚力。[25]但是，大多数科学家只明白了这一逻辑关联的一半，比如他们会做这样的概括：“隐藏排卵期的女性受到青睐，因为有她们在的群体可以维持和平的稳定，而这样的稳定促进了一夫一妻制、分享和合作。”[26]大家都很明白为什么女性性资源的可获得性可以促进分享、合作、和平与稳定，但为什么要在这里假定它可以促进一夫一妻制呢？这不仅是一个没有被回答，而且是一个没有被质疑的问题。
倭黑猩猩雌性（和人类女性？）延展的性接纳期具有的社会效果
有些愿意正视人类性习性现实的人类学家，清楚地看到了性的社会收益。威廉•克洛克和简•克洛克（William and Jean Crocker）从20世纪50年代后期起对卡内拉（Canela）进行了三十多年的走访和研究，他们解释说：“和卡内拉的其他很多制度一样，群体内的顺序性交，具有在男人中均化个体之间的相对优势和差距的作用，故而有利于男性间的团结和部落的士气。”伯克曼和瓦伦泰恩也说，共父消除了男人之间冲突的隐患，而男性间的敌意不符合女性保证生育的长期利益。人类学家托马斯•格雷格（Thomas Gregor）报告说，他所研究的巴西的美西纳库人（Mehinaku）村庄内，37名男子中有88桩活跃的性关系。他的意见是，婚外性关系“对村庄的凝聚力有积极贡献”，因为它们“巩固了不同（家族的）村民之间的关系”，“增进了基于相互爱恋的长期关系”。不用惊讶，他也发现，“很多情人对他们的另一位情有独钟，想尽办法避免分离”。[27]
我们不想给读者太重的负担，再开列几十种建设社区、消弥冲突的人类性习性的样本，我们只在这里引用克洛克夫妇的一段话，他们解释了卡内拉人中性慷慨背后的心态：
现代社会崇尚个人主义，这样社会的成员很难想象卡内拉人视群体和部落重于个人到了何种程度。慷慨和分享是他们的理想，私留私藏是危害社会。能拿出东西分享是非常有面子的事情，首先当然是分享自己的身体。想控制自己的物品和身体的愿望属于小气。在这个环境中，很容易理解为什么女人选择取悦性欲强烈的男子，为什么男子选择取悦性欲旺盛的女人。没有谁自视过高，以至于认为个人喜好比部落同胞的满足更重要。[28]
如果承认性生活是营造互利关系网的一种手段，非生殖性的性活动就不再需要其他的解释了。比如，人们对同性恋活动也不必感到那么困惑，正如E·O·威尔逊在书中所写的，同性恋说到底是“一种结合的形式……与大部分异性恋行为相同，都是固化关系的一种手段”。[29]
在人类历史上，不分时间和地点，父系明确都绝对算不上是一种普世的和压倒性的情结。与标准叙事的观点不同，它根本不是生活在前农业社会的男人考虑的问题。只有农业社会才产生了要给自己的骨血传承产业的麻烦。
* * *
(1) 花朵权力（Flower Power）是一句口号，非正式用语，是反战运动的一个象征。——译者注
第七章
最亲爱的妈妈们
相互交叉的性关系网络，对父亲和母亲均产生了扩散型的责任感。人类学家唐纳德•波洛克（Donald Pollock）告诉我们，库里纳人相信，胎儿最开始是由男人的精液积累而成（用库里纳人的话说，就是男人的奶汁），在他们看来，精液之于胎儿，就像母亲的乳汁之于出生后的婴儿。波洛克说：“任何一个女性成员都能为某个孩子哺乳。”“分担养育功能……在姐妹群中特别常见；甚至婴儿母亲的母亲也可以给婴儿哺乳，即使老祖母已经没有奶水，如果孩子的母亲忙着，为了止住孩子的哭啼，她仍然会给婴儿哺乳。”当波洛克问当地人，这些女人是不是也是这个孩子的母亲们，得到的回答是：“当然是了。”[1]
作家和心理学家马里多马•帕特里斯•索梅（Malidoma Patrice Somé）回忆了他在布基纳法索的达卡拉（Dagara）部落中度过的童年时代，他记得，孩子们在村里游玩，自由地出入所有的房舍。索梅解释说，“这让孩子们有了极为宽广的归属感”，而且“每个人都出手帮忙抚养孩子”。除了父母能得到的各种显而易见的好处，索梅还看到了孩子们能得到的心理收益，他说：“孩子很少会感到孤独，几乎没有孩子会有心理问题；每个人都明白地意识到自己的归属。”[2]
虽然索梅的评论听起来是对往事的理想化，但他所描述的生活至今仍然是大部分非洲乡下标准的村庄生活，村里没有血缘关系的大人们，仍然欢迎孩子们在自己的家中随意地出出入入。虽然母爱特殊，但全世界的妇女（也有一些男人）都乐于安抚别人的小宝贝——其他群居的灵长类动物中也能看到这样的意愿，而所有这些物种，无一例外，在性关系上都不是一夫一妻制。在当今世界上，关爱无血缘关系儿童仍然是大家能深切而普遍感受的愿望：领养孩子要办理繁琐的官僚手续，其间的痛苦和花费不亚于自己生孩子，但是，还是有数百万夫妇心甘情愿地在这一不确定的前途上苦苦求索。
只关注核心家庭的科学家完全忽视了我们人类物种里具有“代行父母职责”（alloparenting）的关键角色。(1)萨拉•布拉弗•哈迪是《母亲们和其他人》（Mothers and Others）一书的作者，她痛惜地说：“在其他灵长类动物中和各种部落社会中的共同抚育婴儿的行为，在人类学著述中从来没有登上过中心位置。许多人甚至没有意识到这仍然是现实存在。而且……从母子生存和生物适应上看，合作抚养显示了非常良好的成果。”[3]
达尔文自己设想过，在最极端的情况下，对“荒蛮之地”的个体来说，团体内的其他人际关系比母子关系更重要。在评论我们习惯于用我们所熟悉的称谓，如母亲、父亲、儿子和女儿来指称全体成员时，达尔文建议说：“这些字眼的用法表达的是一种和部落的独特联系，几乎完全排除了与母亲的联系。看来，情况可能是，在一个暴露于各种危险之下的蛮族部落内，他们必须让自己得到所有能得到的相互保护和援助，因此，部落成员之间的关系是最重要的关系，甚至超过母亲和子女之间的关系……”[4]
17世纪的耶稣会传教士保罗•勒•热恩（Paul Le Jeune）向一位蒙塔格尼（Montagnais）印第安人讲解他所见到的放荡行为会带来何种危险时，当地人反过来教训他什么才叫称职的父母。传教士回忆说：“我告诉他，一个女人在丈夫之外还爱别人，是很不光彩的事情，只要他们容许这般瞎搞，他自己都不知道站在身边的儿子，到底是不是他自己的儿子。他回答说：‘你这话一点意思也没有。你们法国人只爱自己的孩子；而我们爱部落里所有的孩子。’”[5]
虽然好像说的都是常识，但我们人类的以血缘为基础的亲属体系也是一种原始人摩登化的案例。我们简单地认定我们自己的家庭观念反映了人性中恒久和普世的成分。我们却看不到，甚至不是所有的人都同意，一次性交就足以产生受孕怀胎的结果。
孩子只有一个母亲的观念在西方社会已经遇到麻烦。作家威廉•萨雷坦——Slate·com网站的“人性问题专家”表示：“母亲这个概念正在被分解”，“人可以有基因母亲、妊娠母亲、养母，还有天知道的什么母亲。当各种母亲之一同时还是祖母的时候，事情变得更加混乱”。说到代孕母亲，即一些妇女为其他妇女养育胎儿，萨勒坦论证说，最好是母亲为女儿提供代孕服务，因为“祖母代孕，出差错的可能要小一些。母女之间、母女与孩子之间有共同的血缘联系。她们最有可能解决矛盾，给孩子提供一个稳定的家庭环境”。[6]也许，随着日益普遍的儿童领养、再婚的继父母家庭、新技术带来的代孕、精子捐献、坯胎的低温保存的出现，不论是哪种方式吧，人类正在快速脱离“传统”家庭的结构，退回到更柔软的古老制度安排之中。
共父信念在群体内部传播父性情感，但这只是多种巩固集体团结的机制之一，人类学家报告说，在很多社会里，赋名仪式和亲属结盟至少同样具有建立个体之间责任的作用。人类学家菲利普•埃里克森曾经与马蒂斯人生活在一起，他提到他们的时候说：“当事情关系到确立亲属关系时，经过命名产生的关系绝对优先于其他考量，比如优先于血缘关系。当发生纠纷，成员根据各种关系要决定亲疏的时候，同名关系最为重要……”[7]
有些人类学家质疑，对小团体规模的社区而言，亲属概念——无论如何定义——是否有任何重要性。他们表示，在如此小型的社团内，既然每个人都和其他人有某种亲缘关系，其亲密的程度自然可以用更灵活的概念来度量，比如友情和分享伴侣。
如达尔文的理解，即使是最直系和最亲密的亲属称谓也是文化定义的产物。“当地部落里的所有男人对本部落的所有孩子都要承担为人之父的责任，”人类学家詹尼特•彻内拉（Janet Chernela）说，“部落的所有男子都参与向孩子们提供多方面的照料，包括爱抚和提供食物。”[8]人类学家瓦内萨•利亚（Vanessa Lea）记录说，根据她在（巴西的）莫本果克莱人（Mebengokre）中生活的经验看，“责任的分配完全是主观的社会建构，而不是什么客观存在……”[9]在（哥伦比亚的）图卡奴安人（Tukanoan）中，“部落的兄弟们集体抚养彼此的孩子。他们将每天找到的食物交到一起，通过这种方式，男人们始终一起养育部落内的所有孩子——包括自己的孩子和他们兄弟们的孩子”。[10]
这种扩散型的父职不是只在非洲或者亚马逊的村民中才存在。戴斯蒙德•莫里斯记得，他在波利尼西亚与一位女卡车司机交谈了一个下午，她告诉他，她有九个孩子，但将两个孩子给了一位不能生育的朋友。莫里斯问她，孩子们感觉如何？她说，孩子们完全不在意，“我们所有人爱所有的孩子。”莫里斯回忆说：“我们目睹了这句话背后的事实，我们到达村庄后……她跑到一群儿童中，爱抚他们，一起躺在草地上玩耍，好像这些儿童都是她自己的孩子。孩子们立刻接受了她，没有任何抵触，旁观者完全想不到他们可能不是她的亲生孩子，看到的就是一幅自然家庭的天伦之乐。”[11]
一个“自然家庭”。在有些地处偏僻、与外界相对隔绝、不需要太防范恶意陌生人的小社区里，孩子叫所有的男人父亲，叫所有的女子母亲，成年人共同分担养育工作，成人男女和非亲生孩子彼此相亲相爱，在这样的社区里，成员之间的交叉型性关系让父系血缘基本模糊，也没有明确的必要……也许，这才是我们人类最“自然的”家庭结构。
人类被编制、被区隔在一母一父加子女的三角之中（核心家庭），是否事实上是我们物种病态的错位？我们敢不敢问自己，母亲、父亲和孩子们是不是被硬生生塞进了一个对谁都不合适的家庭结构里？家庭破碎，父母疲倦不堪，孩子们孤独、惶惑和叛逆，这些当代社会的瘟疫是否正是这种不适合我们人类的家庭结构变异的结果？
核心熔毁
如果核心家庭单元在事实上是人类自然而然为自己找到的家庭形态，为什么当代社会和宗教都认为需要用税收优惠和支持性立法力挺核心家庭，同时顽固地阻止同性恋等其他人以非正统的方式进入婚姻？我们无法不问自己，除了婚姻与移民和财产法的关联之外，凭什么婚姻会成为法律事物？为什么一件如此符合人性的东西，需要我们如此紧张地施加保护？
如果核心家庭形态如此深入人性，为什么越来越少的人选择这种生活方式？在美国，20世纪70年代以来，核心家庭在总户数中的比重从45%下降到23·5%。在20世纪30年代，已婚夫妇（包括有孩子和没有孩子）家庭占到美国家庭户数的84%，而最新的数据已经不到50%；未婚配偶同居的数量翻番上升，70年代为50万对，2008年则超过500万对。
布罗尼斯劳•马林诺夫斯基（Bronislaw Malinowski，1884-1942）生前是最受尊敬也最有影响力的人类学家，在他宣布这个问题已经有了答案之前，大家对母亲－父亲－孩子的三边家庭结构是否是人类社会组织的普世单元进行了大量的争论。马林诺夫斯基嘲笑摩尔根有关人类曾经沿着非核心家庭线路组织社会的观点，他写道：
最初的时候，演员的数目显然只有三个——两个父母和他们的孩子……这些不容置疑的正确原则……已经成为重新解释摩尔根有关原始社团婚姻假说的起点。（他们）充分意识到集体群婚意味着集体抚养儿童。但是，集体抚养孩子是一个难以置信的假说……这样的结论导致一个巨大的低级错误，好像是说“部落和本部落结婚，然后生养部落”，或者是说“此部落，和家庭一样，是一个生殖团体”。[12]
“不容置疑的正确原则”？“难以置信的假说”？“巨大的低级错误”？有人竟然怀疑神圣核心家庭结构的自然属性，这似乎让马林诺夫斯基受到深深的伤害。直到今天，一个人如果质疑核心家庭的主导观点，也要面临被嘲弄的巨大风险。
但是，不论马林诺夫斯基如何坚持要他的学生将核心家庭奉为普世和天然的家庭结构，就在伦敦市里距离他讲课的教室几个街区之外，未婚母亲生下的婴儿被遗弃在育婴堂里奄奄待毙。美国的情况也好不到哪里去。1915年，一位名叫亨利•夏平（Henry Chapin）的医生走访了10家育婴院，他报告说，在其中9家所谓的育婴院中，没有一个孩子能活到两岁。没有一个呀。[13]在欧洲各地，这些小孽种一降生就落入深渊。比如，多萝西•德鲁克（Doris Drucker）在她的回忆录中讲到20世纪初期德国中产阶级的生活，她在书中描绘了村庄里的“天使匠”，此人为未婚妈妈接生，“带走孩子，将孩子饿死”，而上流人家将刚刚生过孩子的妈妈雇走做奶妈。[14]
这类事情说起来让人毛骨悚然，但大规模的杀婴既不新奇也不罕见。千百年来，欧洲各地有数百万小生命被放进旋转门，丢进育婴院。这些机构里的儿童存活率几乎和将他们推进火化炉是一样的。这些机构绝不提供救济，它们不过是政府和教会认可的屠宰场，成千上万甚至上百万的孩子，仅仅因为他们的存在危及核心家庭的“自然属性”，于是被送进屠宰场，以一种产业化的弑婴手法处理掉。[15]
历史学家罗伯特•S·麦克艾文（Robert S· McElvaine）在他的著作《夏娃的种子：重读两性对抗的历史》（Eve’s Seed: Biology，the Sexes，and the Course of History）中，抨击了他自己的几个“重大低级错误”，他写道：“对偶结合和稳定的家庭是人类演化不可否认的一般趋势。”他坚持说：“对偶结合（尽管经常发生倒退，特别是在男人身上）和家庭（尽管有例外），都属于决定人类所以为人的特质。”[16]
当然，不用管有多少倒退，有多少例外，你已经看到了证明！
尽管反证的数量巨大，马林诺夫斯基的观点仍然深入人心，不论是科学家还是大众，都接受了他对家庭结构的假定。事实上，西方社会内什么算得上是家庭？家庭的定义，完全建筑在马林诺夫斯基关于孩子只能有一个父亲的立场上。
但是，如果马林诺夫斯基的理论已经大获全胜，干吗人们还经常要挖出可怜的摩尔根亡灵进行批斗呢？人类学家劳拉•白兹格（Laura Betzig）在一篇有关婚姻解体（失败婚姻）的论文中，开篇就说摩尔根“（对群婚的）幻想……在事实面前破灭了，摩尔根之后的一个世纪内，人们形成的共识是（一夫一妻制）婚姻已经和其他很多人类行为一样，非常接近于一种普世行为”。[17]哎呦！但是，摩尔根对家庭结构的理解当然不是幻想。他的结论建立在几十年的大量实地考察和研究之上。白兹格在后面放缓语气，她承认说：“当然，在婚姻为什么如此普遍的问题上，人们还没有达成共识。”
这真是一个谜。我们将看到，人类学家们发现每到一处都能看到婚姻，主要原因是他们对婚姻一词的含义还没有达成一致意见。
* * *
(1) 即非父母承担父母的角色。
第八章
纠结如麻的婚姻、交配和一夫一妻制
婚姻是人类最自然的状态，因此，进入这个状态的人最有可能找到坚实的幸福。
——本杰明•富兰克林
爱情是理想，婚姻是现实；将理想混为现实，必将受到惩罚。
——歌德
当爱因斯坦宣布E=mc2的时候，没有物理学家会互相问：“他说的E是什么？”在硬科学中，重要的概念有一套数字和已定义的符号进行表达，很少因为措辞不准引发误解。但在那些更具解释性的科学中，比如人类学、心理学和演化论，误解和误读却非常常见。
以“爱情”和“情欲”为例子。本书主要所涉及的是人的情欲，而不是爱情。爱情和情欲之间的差别，就像红葡萄酒和蓝奶酪，但是因为它们彼此之间存在互补性，爱情和情欲经常被混为一谈，已经到了让人哭笑不得的地步。
在演化心理学文献中，在流行文化中，在婚姻顾问优雅的办公室里，在宗教说教中，在政论文中，以及不消惊讶，在我们自己昏头胀脑的生活中，情欲经常被误作爱情。尤其是在一个坚持实行长期的、性专属的一夫一妻制婚姻的社会中，无论是将爱情错会为情欲，还是将情欲错会为爱情，都是更隐蔽也更具破坏力的错误。同样，没有情欲经常被误解为没有爱情（我们将在第二十章讨论这个问题）。
专家们在鼓励我们混淆二者。我们在前面提到过海伦•费舍的《爱情解剖》一书，这本书对父母如何分担儿童生命最初几年的抚养责任倾注了更多的笔墨，爱情反而屈居其后了。但是，我们不能指责费舍，因为语言本身就充满了歧义。我们说“与某人睡觉”（sleep with），通常不会不意识到有性含义。[1]当有报道说某个政客和妓女“做爱”（making love）时，我们知道那其实和爱没什么关系。当我们报告我们有过多少“爱人”的时候，我们真的是说我们曾经和所有这些人“相爱”（in love）过吗？同样，如果我们和什么人有“交配”（mate），是不是一定说我们和此人有“配偶”（mates）关系？给一个家伙看一张漂亮姑娘的照片，问他是否想“找她做个伴儿”，他很可能会说：“想啊！”但更可能的是，他做决定的时候完全没有想到婚姻、生儿育女和携手白首的伴侣关系。
每个人都知道，我们任意地用这些词汇描述千差万别的情况和关系；每一个人都明白，但偏偏专家们却好像很不明白。许多演化心理学家和其他研究人员似乎认为“爱”和“性”是可以互换的字眼。另外，他们一会儿说“交媾”（copulating），一会儿说“交配”（mating）。词义缺乏严谨导致理解混乱，也让文化偏见污染了我们对人类性本性的思考。让我们来试一试，在杂乱无章的词汇丛林中开辟出一条路径。
婚姻：是否是人类的“基本状态”？
亲密的男女性关系……动物学家称之为“配对结合”，已经是我们骨子里的本质。我相信，在让我们区别于其他灵长类动物的诸因素中，这是最重要的一项。
——弗朗斯•德•瓦尔[2]
大多数的丈夫，都让我想起想要拉小提琴的红毛猩猩。
——巴尔扎克
演化心理学的圣杯是“人的普遍共性”。这个学科的全部目的是要从受文化或个体差异决定的人性中梳理出更本能的感知、认知和行为模式：你喜欢棒球，是因为你从小就和爸爸一起观看棒球比赛呢，还是因为一小伙男人一起在球场上谋划和训练的场景，触动了你脑子里的某个原始模块？这都是演化心理学家热衷于提出并急切地要给出答案的问题。
因为演化心理学的全部意图就是要揭示和阐释所谓的“人类心理同一性”（psychic unity of humankind）——还因为人们一直面临为特定政治目的寻找人性特质的压力，读者们对任何有关普世性的论断都需要格外谨慎。这里我们套用一句老格言：信任那些在寻找人类共性的人，但要怀疑那些宣称发现了人类共性的人。通常的情况是，这些发现都不靠谱，经不起仔细的推敲。
所谓人类婚姻的普世性——以及与此共性相关联的核心家庭的普在性，就是这样的典型案例。人类性演化标准模型的基石，即宣称婚姻是人类的普世倾向，似乎是无可争辩或毋庸置疑的——用马林诺夫斯基的话来说，就是“不容置疑的正确”。尽管在达尔文之前，已经有人认为人类有这样的倾向性，演化心理学家罗伯特•特里弗斯（Robert Trivers）在发表于1972年、现已成为经典的论文《亲职投资和性选择》（Parental Investment and Sexual Selection）中，对婚姻乃人类性演化诸种理论之基石的立场进行了坚固的总结。[3]
前面说过，这些理论所定义的婚姻，就是作为人类性演化基础的性交换。
戴斯蒙德•莫里斯在BBC制作的电视系列片《人这种动物》（The Human Animal）中说：“对偶结合制是人类的基本状态。”生物学家简•古达尔的得意门生迈克尔•吉格里瑞（Michael Ghiglieri）写过：“婚姻……是最根本的人类契约。在所有的社会中，男人和女人都以近乎同样的方式结婚。”他接着说：“婚姻通常是一个男人和一个女人之间的‘永久性’配对……妇女哺育婴儿，男子扶持和保护母婴。”他最后总结道：“婚姻制度是比国家、教会和法律更加古老的制度。”[4]老天爷啊！“基本状态”？“最根本的人类契约”？那真没法再争论了。
但是，我们还是要试一试，因为对所有想理解婚姻和核心家庭是否（如果是，那么如何）深深植入人性的读者来说，人类学文献中模糊地使用“婚姻”一词制造了巨大的思想混乱。我们发现，这个字眼被用来指称五花八门各种各样的关系。
灵长类动物学家梅雷迪斯•斯茂尔对雌性灵长类的性行为研究多年，她在专著《雌性选择》（Female Choices）中谈到了她遭遇的困扰，她指出consortship（配偶关系）一词在使用中逐渐偏离原意——这和“婚姻”一词发生的词义混乱惊人地相似。斯茂尔解释说：“‘配偶关系’最初是用来定义在草原狒狒中观察到的密切的雄－雌两性关系，后来，这个词被广泛用于指各种结对交配关系。”她说，这一语义的跳跃是个错误，“研究人员自此认为，所有的灵长类都要形成配偶关系，他们将这个词用于指称任何或长或短，或排他或不排他的交配结合”。这就产生了一个问题，因为“这个词原本是用来描述一种只发生在排卵期数日之内的特定雄－雌结合关系，后来却被用来统称各种交配关系……一旦某位雌性被说成是‘有配偶’（being in consort），它仍然经常与（配偶之外的）其他雄性交配这一重要事实，就会被人们所忽视”。[5]
生物学家琼•罗格嘉顿提过将当代人类的配偶理想推及动物所产生的问题。她写道：“有关性选择的主要文献，将配偶外生育描绘成对原有配偶结合的‘欺骗’；雄性被说成是‘戴绿帽子’；非原配出生的后代是‘私生子’；没有参与原配外交配活动的雌性被冠以‘忠贞’。”罗格嘉顿总结说：“这些裁判式的用语，说到底都是将当代人对西方婚姻的定义加诸于动物头上。”[6]
确实，一旦开始使用熟悉的标签，有利的证据立刻变得比不利证据更显眼，在心理学上，这被称为“确认偏差”（confirmation bias）。一旦我们脑子里形成一个思维定式，我们会更愿意留心和记忆支持这一定式的证据，而倾向忽略和忘记反对这一定式的证据。当代医学研究为了消除这一心理偏差的影响，在所有严肃医药实验中均使用双盲手段——即研究者和被研究对象都不知道药片的真正成分。
因为对所研究的对象没有清晰的定义，很多人类学家发现，目力所及遍地都是婚姻。乔治•默多克（George Murdock）是美国人类学界的大家，在1949年做过一项非常经典的跨文化人类学调查，他在报告中坚称：“核心家庭是最普遍的人类社会组合。”然后他宣布说：“在所有已知的人类社会形态中，都找到了……婚姻。”
研究人员描述人性的企图，非常像是要摩登化原始人：他们下意识地去“发现”看起来熟悉的各种征象，据此将当代社会形态普世化，同时不经意地封闭了对真相的认识。记者路易斯•梅南德（Louis Menand）在《纽约客》（The New Yorker）发表的一篇文章中谈过这种倾向，他说：“研究人性的科学一向受到所处政治制度的左右，不论这些政体是何种实践和偏好，概莫能外。在专制制度下，异见被视为精神病。在种族隔离制度下，跨种族接触被视为不自然。在自由市场制度下，自私自利被视为天经地义。”[7]最荒谬的是，在每一种情况下，所谓的自然行为都必须得到赞扬，而所谓不自然的越轨都要受到惩罚。
现在已经被人们遗忘的“漫游症”（drapetomania）和“懈怠症”（dysaethesia aethiopica）最好地说明了这个问题。这两个概念都是1851年由萨缪尔•卡特莱特（Samuel Cartwright）医生提出，他是路易斯安那州治疗“黑鬼”的头号权威，也是支持奴隶制阵营的首要思想家。在其文章《黑人的疾病和怪癖》中，他解释说：“漫游症”是一种“导致黑人逃跑……躲避服务（白人主子）的疾病”，而“懈怠症”的特点是“身体愚钝，麻木不仁”。他还说，奴隶的监管人经常对此疾病有更简单的说法，就叫“卑鄙下流”。[8]
尽管与有识之士们的主张正好相反——他们经常搬弄大字眼吓唬有可能不同意他们的人（比如懈怠症！）——科学实在是太过经常地匍匐在主流文化范式的脚下。
这类科学研究还有另一个众所周知的缺陷，即“翻译悖论”：假定可以将一个词（比如“婚姻”）从一种语言丝毫不失原意地翻译到另一种语言。
我们可以同意说鸟儿“唱”蜂儿“舞”，只要我们记住它们的唱它们的舞与我们人类的歌唱舞蹈——从动机到举止——几乎没有共同之处。我们用同样的词汇表示了完全不同的行为。“婚姻”也是这样的词汇。
所有地方的人都有双双结对的行为——结对关系有时候维持几天，有时候持续几个小时，也可能经年累月。他们这样做的原因可能是分享快乐，可能是生养孩子，可能是取悦家人，可能是保证政治结盟或商业利益，也可能仅仅是为了他们两情相悦。当他们结对的时候，做驻点调查的人类学家们悄悄站在热恋之人的倩影下说：“啊……这个文化也有婚姻。看吧，婚姻是普世的！”但事实上，这些关系远非我们意义上的婚姻，就像网眼吊床和老祖母的羽绒沙发床不是一回事。简单地变化术语，用“长期对偶结合”代替“婚姻”也解决不了问题。唐纳德•西蒙斯这样说：“英语词汇可悲的贫乏，让它无法准确地表达人类体验的复杂……用现有的单词拼凑成一个短语——‘一对’加‘结合’，然后想象这样一来我们就是科学了……这纯粹是自己欺骗自己。”[9]
论婚姻卖淫制
即使我们无视无所不在的语义混乱，那些自认为已经结婚的人对婚姻的内涵也有极不相同的认识。巴拉圭的阿奇人说，一个男人和一个女人在同一个棚子里睡觉就是结婚了；但是如果他们中的一个人带着自己的吊床进了另一个棚子，他们就不再是结婚了。就是这样简单。算是无过失离婚的鼻祖。
居住在博茨瓦纳的昆桑人［!Kung San，又被称为Ju/’hoansi（楚哈阿西人）］，大多数姑娘在她们稳定下来一个长期关系之前，会结上几次婚。巴西的库里帕克人（Curripaco）说，婚姻是一件逐渐的、没有严格规定的过程。一位曾经和他们一起居住过的科学家说：“当一个女子将她的吊床拴到一个男人的床边，开始为他做饭，年轻的库里帕克人认为，他们就是结婚了。但年长的库里帕克人表示不同意，说他们只有在显示能够相互帮助和维持之后，才能算是结婚。有了孩子，并且一起生活过，婚姻才被固化。”[10]
在当代的沙特阿拉伯和埃及，有一种临时婚姻形式，叫Nikah Misyar（通常被翻译为“游客婚”）。据最近路透社的一篇文章说：
收入不高的男人和需要出入灵活的男人喜欢游客婚——在这样的婚姻中，丈夫随时可以离开，而且不用通知妻子即可另娶。有钱的穆斯林男人有时在节日缔结“游客婚”，让自己能够与其他女子发生性关系，但又不算违反教规。来自麦地那（Medina）“穆斯林学者国际联盟”的苏海拉•赞恩•阿拉比丁（Suhaila Zein al-Abideen）表示，几乎80%的“游客婚”以离婚告终。她说：“（婚姻中）女方没有任何权利。甚至她能见丈夫几次，都取决于他的心情。”[11]
在什叶派穆斯林的传统中，也有类似的婚姻制度，名为Nikah Mut’ah（“快感婚”）。这种关系在缔结婚约时就规定了截止期，活像租车业务。这样的婚姻可以持续几分钟到几年。一个男人，在他的“永久妻子”之外，可以同时拥有任意多的临时妻子。这一婚姻基本是钻宗教的漏洞，在满足宗规的同时行嫖妓或随意性行为之实，此类结婚不需要签订书面文件或覆行结婚仪式。这个，也是婚姻吗？
除了天长地久或社会认可，婚姻里还有什么，有童贞和性忠诚吗？它们是否像亲职投资理论所说，都属于婚姻的普世和本质内容？答案是否定的。对许多社会来说，童贞一点也不重要，在他们的语言中根本没有表示这个概念的词汇。
本书作者之一卡西尔达•杰萨，1990年在莫桑比克乡村为国际卫生组织做过村民性行为研究。她发现，她的研究组中的140名男子有87名妻子，他们与另外252名女性有长期性伴侣关系，此外还与226名女性有偶尔的露水恋情。平均计算的话，每个男人有四个现行性关系，这其中还不包括这些男人很可能会有，但未报告的一夜情。
在巴西森林里生活的瓦劳人（Warao），成员之间的正常关系每过一段时间就会暂时终止，代之以短期的仪式性关系，被称为马慕斯节（mamuse）。在这些节庆期间，成年人可以自由地选择他们喜欢的对象发生性关系。这样的关系不仅光彩，而且因此而诞育的后代被认为有特别的优势。
记者约翰•克拉平托（John Colapinto）为皮拉罕人和研究他们的科学家写过一篇惟妙惟肖的报道，报道中提到：“虽然（他们）不允许和部落外的人结婚，但他们一直允许他们的女子和外人睡觉，用这种方式维持基因库的翻新。”[12]
在西里奥诺（Siriono），兄弟和姐妹结婚很常见，手足一起共建另类“脱线家族”（Brady Bunch）。这类婚姻本身在缔结时没有任何庆典或仪式，不需要交换财产和誓言，甚至不需要筵席。只需要挪一挪吊床，你就结婚了。
这类随意完“婚”的情况非常普遍。早年跑到北极的探险者、捕鲸人和毛皮猎人，发现因纽特人令人难以置信地热情好客。想象一下，当这些精疲力竭、饥寒交迫的旅人，见到村里的头人将自己的床铺（包括妻子）让出来，他们在感激中会生出多少惶惑。事实上，克努德•拉姆森（Knud Rasmussen）和其他人受到如此欢迎，是因为换偶制度是因纽特人文化的核心，它在险恶的气候环境下有明显的优点。
在相距遥远的村社之间维系松弛但牢固的联结，一旦发生危机，彼此便可以指望得到相互的援救，为此，交换性欢乐具有重要意义。虽然北极严酷生态中的人口密度，比亚马逊丛林甚至卡拉哈里（Kalahari）沙漠都要低得多，但配偶外性互动同样有助于巩固团结，为不可预见的灾难准备了一份保险。
在当地，没有任何人认为这类行为是“通奸”。何况，“通奸”和“婚姻”一样是一个概念模糊的字眼。不仅隔壁家的太太可以让一个男人出轨，这男人自己的太太也会干出同样的事情。中世纪的著名道德宝书，博韦的樊尚（Vincent of Beauvais）创作的《教义镜鉴》（Speculum Doctrinale）宣称：“一个男人非常爱自己的妻子是一种通奸。爱其他人的妻子，和过分爱自己的妻子一样，都是可耻的。”作者继续告诫大家：“一个正直的男人应该用他的判断力，而不是感情来爱他的妻子。”[13]博韦的樊尚可能会很高兴与（伦敦的）丹尼尔•笛福（Daniel Defoe）做伴，后者名气最大的作品是《鲁滨逊漂流记》。1727年，笛福发表了一篇让不列颠震惊的非虚构政论文，文章的标题十分抢眼，叫做《夫妻通奸：或者，婚姻卖淫》（Conjugal Lewdness: or，Matrimonial Whoredom）。显然，这个标题有些过火。后来再版的时候，他调低了嗓门，改为《论婚床的使用和滥用》（A Treatise Concerning the Use and Abuse of the Marriage Bed）。他所论不再是荒岛历险，而是道德说教，警告各位与自己的配偶享受性生活将会产生的身体和精神危害。
笛福可能会喜欢南印度的土著纳亚尔人（Nayar），他们有一种婚姻制度，可以完全不涉及性活动，也没有天长地久的期待，没有同居——甚至一旦婚礼结束，新娘可能永远不会再见到新郎。但是，根据人类学家的调查报告，这个制度不允许离婚，所以这些婚姻的稳定足以为世人所称道。
这些案例显示，在当代西方人使用“婚姻”一词的时候，许多被认为是基本构件的品质——性排他，财产交换，甚至长期相守的愿望——根本没有普世性。在很多演化心理学家和人类学家谈论的“婚姻”里，完全没有这些东西的影子。
现在我们来看看“配偶”（mate）和“交配”（mating）两个词制造的混乱。配偶有时候是指某一次性交活动的性伙伴，另外一些时候是指被认可的婚姻中的伙伴，双方生儿育女，有一套行为和经济范式。和某人形成配偶关系，既可以是“不离不弃”的结合，也可以是和“等在校园外的胡里奥”的一场速度之战。当演化心理学家告诉我们，男人和女人内在认识“模式”和情感“模式”的差异，决定了他们对配偶“不忠”的反应，我们应该假定，他们所指是长期关系中的配偶。
但是，当我们读到“人类在择偶标准上始终存在两性差异，因为男女有不同的配偶评价传导机制”，以及“视觉刺激产生性冲动的倾向是男性择偶过程的组成部分”，[14]我们能说什么呢？
只能挠挠头皮，思忖这是在讨论什么话题——是人们如何选择带回家介绍给母亲的特殊朋友，还是异性恋男人遇到美女时经常能体验到的直接和本能反应？假定男人对照片、电影、花枝招展的人体模特，甚至对诺亚用方舟救下的各种动物都有同样的反应模式，而这些对象没有一种是可能的结婚对象，那么，我们似乎可以认为，这套语言仅仅是在指性吸引——不涉及婚姻；但是我们又不能真的确定。到底在什么时候，一个配偶成为一个与之交配的配偶？
第九章
亲子确定性：标准叙事的基石不堪一击
根据人类学家罗伯特•艾奇顿（Robert Edgerton）的记录，美拉尼西亚群岛（Melanesia）上的马林－安宁族人（Marindanim）相信：
精液是人生长和发育所需要的基本物质。他们在非常年轻的时候就结婚，为了保证新娘能生育，她必须被灌满精液。因此，在她的新婚之夜，丈夫家族中的男性成员，可以多达十人，要与新娘发生性交，如果夫家的家族有超过十名男子，余下的人则要在婚礼后的第二夜和新娘性交……在女子一生中，类似的仪式要在不同时期反复发生。[1]
欢迎你进咱家门。见过我的几位表兄弟了吗？
千万不要认为这个结婚庆典有什么特殊之处，罗马人的祖先也干过类似的事情。庆祝联姻的婚礼上要有一场奔放的狂欢，丈夫的朋友们要和新娘发生性交，身边围着一圈证人。奥托•纪佛（Otto Kiefer）在他写于1934年的《古罗马的性生活》（Sexual Life in Ancient Rome）一书中解释说，从罗马人的观点看，“自然法则与男女联姻不搭配，甚至相抵触。因此，进入婚姻殿堂的女性必须为违反自然之母而表示赎罪，为此做一做免费娼妓，在这段时间里，她用结婚初夜的淫荡为代价，赎买婚后的贞洁。”[2]
在许多社会，类似的淫荡把戏在新婚之夜后还一直延续相当的时间。亚马逊的库里纳人有一种仪式叫做“拿肉令”（dutse’e bani towi）。唐纳德•波洛克解释说，村里的女人，“在拂晓成群结伙地从一家闯到另一家，向每一户的成年男人唱歌，‘命令’他们去打猎。每到一家门前，一个或结伙儿的几个女人一起拿着棍子敲打房子。那一晚，如果这个男人白天有所猎获，她们就会在这人家里向他提供性伴侣的服务。这一组里的女人……不能在活动中选择自己的丈夫”。
接下来发生的事情特别有意义。村里的男人们总是装出点缠绵劲儿，慢慢爬下吊床，拖着脚步走进雨林。但在男子们分头出发狩猎之前，他们商量好时间和村外的某个地点，归来时先在那里开碰头会。碰头会上要做的事情很简单，他们将自己的全部收获堆在一起，进行再分配，保证每一个男人回村时手里都有一块肉，以此也保证了每个人都能有配偶外的性生活。这在标准叙事的棺材上又加了一颗钉子。
波洛克对猎人们凯旋归来的描述精彩绝伦：
到了傍晚，男人们结队回到村里，成年女性围成半圆，对着男人们唱起浪声浪气的情歌，索要自己的“肉肉”。在半圆的中间，是一大堆男人们带回的猎获，他们通常用非常夸张的姿势将猎物扔过去，脸上挂着自豪的笑容……烹煮烧烤、大快朵颐之后，每个女人拉上一位中意的男子回房约会。库里纳人经常举办这种仪式，参加者的表现都非常幽默。[3]
我们打赌，他们一定会经常举办这样的活动。承蒙波洛克的好心，他确认了我们的猜想，他说，库里纳语中的“肉”（bani）既指食物，也指你心里想到的那个东西。婚姻也许不具备人类普世性，但对有关性的双关语的理解能力却很可能是普世的。
泸沽湖畔的爱、欲和自由
从来没有过——现在没有，过去也不曾有过这样的社会，那里人们对父系的信任如此之低，以至于男人对他们姐妹的子女，比对自己妻子的子女有更密切的亲子关系。人们最后发现，幸福滥交的、毫无占有意识的、卢梭式的黑猩猩在这个世界上并不存在。我所能够看到的证据也不能让我相信，世界上有这样的人类。
——唐纳德•西蒙斯，《人类性行为演化》
西蒙斯的大胆宣言充分展示了他坚信亲职投资理论，坚信亲子关系确定在人类演化中的极端重要性。但他在这两点上都是大错特错。就在他写下这些倒霉的论断的同时，灵长类动物学家在刚果河沿岸的森林里刚刚观察到倭黑猩猩正过着幸福的滥交、毫无占有意识的生活，不折不扣地，它们就是西蒙斯否认存在的猩猩。而摩梭人（也称“纳”人或“纳里”人），中国西南部的一个古老社会，那里父系亲子关系的确定性如此之低，结果，摩梭的男人抚养自己姐妹的孩子，而不是自己亲生的孩子。
女子和男子不应该结婚，因为爱情就像季节——它来来去去，一直变化。
——杨二车娜姆（摩梭妇女）
泸沽湖位于中国云南和四川两省的交界处，在周围的群山中生活着56000名摩梭人，几百年来，他们的家庭制度一直让外来的游客和学者感到困惑和着迷。摩梭人将泸沽湖敬为母亲女神湖，湖旁耸立的格姆山被敬为爱情女神。他们没有书写文字，所用语言被归为东巴文，是目前世界上唯一还在使用的象形文字系统。这个语言中，没有词汇表示“谋杀”“战争”和“强奸”。摩梭人的生活悠哉而宁静，男女两性均有近乎绝对的性自由和性自主。[4]
1265年，马可•波罗途径摩梭人的地盘，后来，他回忆起摩梭人毫无羞耻的性生活，写道：“他们丝毫不反对让一个外国人，或者任何人，用他喜欢的方式对待他们的妻子、女儿、姐妹或他们家里的其他女子。他们会认为这是大大的好事，就是说，他们的神祇和偶像会保佑他们，给他们带来财运。这就是为什么他们慷慨大方地用自己的女人招待外国人。”波罗不无调侃地说：“很多时候，外国人能和一个傻冒的妻子在床上鬼混三四天。”[5]
作为一个大男子主义的意大利人，波罗完全不理解摩梭人家庭结构的性质。他错误地认为，女子的性是由男人控制的商品，而事实上，摩梭制度最令人震撼的特点就是所有的成年人，不分男女，都会英勇地保卫自己的性自主权。
摩梭人称自己的这套安排为“色色”（sese），意思是“走动”。一如既往，绝大部分人类学家都没有看到本质，将摩梭制度叫做“走婚”，并将摩梭人拉入他们包罗万象的“婚姻”文化清单。摩梭人自己不同意如此解释他们的制度，杨二车娜姆说：“随便你怎么想象吧，色色都不是婚姻。”杨本人是摩梭妇女，出版了自己的回忆录，讲到她在母亲湖畔度过的童年时光。“所有的色色都是走访，不涉及婚约婚誓，没有彩礼嫁妆，无关抚养儿童，也不期待忠贞不渝。”摩梭人的语言中没有词汇表示丈夫或妻子，双方用一个词“阿注”（azhu），意思是“朋友”。[6]
摩梭人是母系农耕社会，家庭的财产和姓氏由母亲传给女儿（们），所以家庭事务以女性为核心。当女孩子成年，大约13或14岁时，开始有自己的卧房（称“花楼”），房间面对内院和临街各有一扇暗门。谁能通过暗门进入姑娘的花楼，完全是姑娘自己做主。唯一的戒律是，姑娘的客人必须在日出之前离开。第二天晚上，她可以让另外的男子进花楼，也可以还是昨夜的老情人，全凭她自己的喜好。谁都不期望对方山盟海誓，如果她怀了孩子，她会在母亲的家里养育孩子，有兄弟和整个村庄帮助她。
杨二车娜姆对童年的回忆，让人想起马里多马•帕特里斯•索梅在非洲乡村的童年。杨二车娜姆说：“我们孩子们随心所欲地乱跑，从一个人家冲进另一个人家，从一个村子冲进另一个村子，母亲们从来不操心我们的安全。每个大人都会关照孩子，每个孩子也都会尊重大人。”[7]
在摩梭人中间，一个男人要对他姐妹的孩子承担养育职责——而不是要对他四处夜访花楼结下的果实负责。这里，我们又见到一个雄性亲职投资和父系血缘分离的社会。在摩梭人的语言中，“阿乌”（Awu）既是对舅舅的称谓，也是对父亲的称谓。“与只有一个父亲的家庭不同，摩梭人的孩子有很多舅舅关照他们。在某种意义上，”杨二车姆娜说，“我们也有很多的母亲，因为我们叫我们的姨妈‘阿直咪’（azhe Ami），意思是‘小母亲’。”[8]
只要寥寥数言，就可以让很多主流理论家手忙脚乱起来，性关系严格地被排除在摩梭人的家庭关系之外。晚上，摩梭男人应该去和他们的情人睡觉。如果不是这样，家里最靠外面的房子里给他们留了一个房间过夜，他们绝不可能在主楼里和姐妹住在一起。按照风俗，家里禁止谈论任何爱情和浪漫史。虽然男女可以自由决定他们的私人关系，他们也要尊重彼此的隐私。
摩梭人所说的阿夏（açia）即男女朋友，这种两性关系的特点是将个体男女的自主放到了几乎神圣的地位。蔡华是中国人类学家和《无父无夫的社会》（A Society without Fathers or Husbands）一书的作者，他解释说：“不仅男女可以按照自己的心愿拥有很多阿夏，也可以随时结束和任何阿夏的关系，而且，每个人同时可以拥有几个阿夏，这个同时可以是一夜之内，也可以是很长时期。”[9]这种关系是不连续的，只在两人都在场的时候有效。“来访者离开女子房间的时候，两人之间的阿夏关系就告终结，”蔡华告诉我们。“阿夏的概念没有未来时态。阿夏关系……只存在于当下和过去的记忆中。”虽然如果两个人你情我愿，可以不断地、经常地继续花楼走访。[10]
摩梭人中性欲旺盛的男女毫不羞愧地报告说，他们有过成百上千的阿夏关系。从他们的观点看，向对方发誓忠贞或要求对方忠贞才让大家感到可耻。摩梭人觉得发誓忠贞不渝的做法实在很不得体——这分明是企图讨价还价或者是寻求交换。蔡华写道：“阿夏关系是单纯的个人结合。”摩梭人认为公开表达嫉妒是一种寻衅，是冒犯了另一个人的神圣的自主权，因此将遭到嘲弄和羞辱。
让人难过的是，女性性自主权的自由表达遭到不少人攻击，不只限于头脑狭隘的人类学家和13世纪的意大利探险家，尽管摩梭人从来没有试图输出自己的社会制度，也不曾想说服任何人相信他们的爱和性的表达更优越。摩梭人长期以来一直面临要他们放弃传统信仰的压力，因为外来的人感觉受到威胁。
旅游作家辛西娅•巴尼斯（Cynthia Barnes）在2006年访问了泸沽湖，发现摩梭人的古老生活方式仍在持续，虽然现在要面对中国游客的压力了。这些游客和750年前的马可•波罗一样，将摩梭女性的性自主误认为是卖淫。“虽然摩梭人在性生活上绝不忸怩作态，吸引了世人的注意力，但性绝不是他们的生活中心。”她继续说：
我想到我父母苦涩的离婚，想到了童年伙伴们因为妈妈或爸爸决定和其他人睡觉而霎那间倾覆的世界。泸沽湖，也许算不上是女儿王国或者家庭王国——至少政客和宣传家不来这里骚扰，没有人喋喋不休地谈论“家庭价值”。这里没有常见的“破碎的家庭”，没有让社会学家苦恼的“单身母亲”，当父母分手的时候，也不会发生经济困窘或难堪。在一众男女亲眷的呵护下成长起来的（摩梭女孩），大方而自信……当她加入舞蹈行列，邀请男孩子进入她的花楼，这将是为了爱情或者情欲，或者不管人们叫它什么，反正是人们受激素驱动，干得气喘吁吁的东西。她不需要那个男孩子——或者其他任何人——为她置办房屋，组织“家庭”。因为她知道，她已经永远地拥有这两样东西。[12]
摩梭族妇女　图吉姆•古德曼（Jim Goodman）拍摄
摩梭族妇女　图冯•克里斯蒂安•尼布（Von Christian Neeb）拍摄
在未来几十年内，摩梭人的爱情方式和性生活方式也许会被外界的巨大压力彻底毁灭，但在同时，只要他们顽强地存在，他们就是人类性行为标准叙事不能不面对的一个骄傲的、不可否认的反例。
论父权制的不可避免性
虽然有摩梭这样的社会，女性不仅有自主权，而且在维持社会和经济稳定上发挥着重要作用，有几十个觅食人社会也提供了大量证据，说明女性在这些地方享有崇高的地位和尊重，但是，很多科学家还是顽固地坚持说，所有的社会都是，而且一直是父权社会。在《为什么男人统治》（Why Men Rule）——原来的书名是《父权的不可避免性》（The Inevitability of Patriarchy）——中，社会学家史蒂文•戈德堡（Steven Goldberg）为这种极端观点提供了榜样，他写道：“父权确实是普世的……社会组织，没有其他任何制度能有这样被全体认同的普世性……现在看不见，过去也不曾看见过，任何一个在超家族水平上非男性权威和男性领导的社会。甚至不存在任何疑似案例。”[13]措辞相当强硬，但是，在这本247页的书中，戈德堡一次也没有提到摩梭。
戈德堡提到了印度尼西亚西苏门答腊省的米南佳保（Minangkabau）人，但仅仅是出现在附录里，注明他引用了两段其他人的研究成果。第一段，时间要回到1934年，提到那里的男人通常在女人之前吃饭。据此，戈德堡得出结论，在米南佳保人的社会中，男尊女卑。这等于是说，西方社会是女尊男卑，因为男人总是为女士开门，让女士先走一步。戈德堡引用的第二段是一篇人类学家佩琪•里弗斯•桑迪（Peggy Reeves Sanday）和别人合作的论文，提到米南佳保的男人在传统法律的若干方面的应用上有些权威。
米南佳保女人和女孩[14]
戈德堡在使用桑迪的研究时出现了两个大问题。第一，说一个社会不是父权制和说这个社会里男人还具有某些的权威之间没有内在的冲突。这是一个简单的逻辑错误：梵高的名画《星夜》不是一幅“黄画”，虽然画上有些黄色块。第二个引用问题是，戈德堡引用的佩琪•里弗斯•桑迪一直坚定地站在戈德堡观点的对立面。桑迪最近出版的一部有关米南佳保人的著作的书名是《女性中心：一个现代母系社会的生活》（Women at the Center: Life in a Modern Matriarchy）。[15]
桑迪在米南佳保人中度过了二十多个夏天，她说：“米南佳保女性的权力延伸到经济和社会领域。”她举例说，女人控制了土地的继承，丈夫一般是入赘妻子家中。居住在西苏门答腊的400万米南佳保人也认为他们自己是母系社会。“当我们西方人美化男性统治和竞争的时候，”桑迪说，“米南佳保人则美化他们神秘的女王母亲和合作。”她还说，“男女之间的关系更像是谋求共同利益的伙伴，而不是自我中心下图谋私利的竞争对手”，和倭黑猩猩的社会团组一样，女性的地位和年龄正相关，同时“越会促进良好的人际关系……”地位也就越高。[16]
每当人们尝试理解和讨论其他文化的时候，经常会发生这样的问题——用词让很多专家栽跟头。当人类学家们说从来没有发现过“真正的母系社会”时，他们是对着父权社会的镜子找映像，看不见男性和女性以不同的方式定义和运用权力。比如，桑迪说：“（在米南佳保人中）很难说是男性统治还是女性统治，因为他们相信，应该根据大家的共识进行决策。”当她坚持询问，到底是男人在统治还是女人在统治，最后，人们告诉她，她问的问题不对头。“没有哪个性别单独统治……因为男女互相补充。”[17]
当酒吧里有个大嗓门在叫嚣“父权普世，永远普世！”的时候，请想起米南佳保人，父权不是普世制度，而且从来都不是。但是，我们要告诉我们的男性读者，与其说感到受威胁，不如这样想一想：如果在一个社会里女性有很大自主权和权威，这个社会一般都是对男性特别友好、轻松、宽容、性生活丰富的社会。明白了吗，伙计们？如果你们不满意目前生活中性爱的数量，不要怪罪女人。让女人们掌权，看看那时候生活会发生何等变化。
在倭黑猩猩的世界里，雌性同盟拥有绝对的统治权威，每只雌性倭黑猩猩都不用担心身强力壮的雄性会欺负它们。而说到人类社会，如果一个在社会里，女人“大方自信”——像巴尼斯形容的摩梭女孩，能自由地表达她们的思想和性欲而不用担心被羞辱和迫害，这个社会将远比男人统治的社会让男人感到更舒服。也许，要想让西方的男性人类学家们认出母系社会实在过于困难，因为他们预想的是一个男子在女人的高跟鞋下受罪的社会——一幅西方文化中男性长期欺压女性的镜像。结果，当他们看到一个男人们悠哉悠哉地过着轻松和幸福日子的世界时，他们以为又发现了一个父权社会，完全错过了事情的本质。
一夫一妻的征程
一夫一妻的主意还未被认真尝试过，亦未发现其不可或缺，因发现要它挺难的，所以也就不去试它了。
——G· K·切斯特顿
2005年的票房惊喜电影《帝企鹅日记》（March of the Penguins），是迄今为止第二部最赚钱的纪录片，观众无不为电影中企鹅夫妇在抚养小崽崽上的极端奉献精神所感动。许多人在企鹅为后代和为对方所做的牺牲中看到了自己的婚姻。一位观众这样说：“看到成千上万的企鹅挤在一起抵抗冰雪南极的寒风……简直不可能不涌出一种亲人般的感觉。”美国各地的教会购买专场电影，带着教徒一起观摩。《国家评论》（The National Review）的编辑里奇•劳利（Rich Lowry）在青年共和党的一次会议上说：“企鹅是一夫一妻的理想楷模。这些鸟的奉献精神简直太神奇了。”国家地理专题影片组织的主席亚当•莱比锡（Adam Leipzig）宣布，企鹅是模范“父母”，他还说：“它们为了照料孩子所做的一切简直不可思议，没有父母在看过此片后还会抱怨送孩子上学路上堵车的麻烦。它们和人性可有一比，真是太感人了。”[18]
但是，和企鹅身上的羽毛不同，它们的性生活不是只有黑白两色。这些所谓的完美的雄雌伴侣、“一夫一妻的理想楷模”、“模范父母”，它们的专偶结合只能维持不到一年，也就是说，当它俩的小崽子出壳儿，离开冰川跳进南极的冰水里时，夫妻的缘分也就到此为止了。如果你看过电影，你会知道在寒风刺骨的冰原上蹒跚跋涉，拥挤成一团抵御南极风暴，这一切都挡不住婚外的诱惑。一旦小企鹅年满11个月——年龄相当于幼儿园的孩子——忠贞不渝的誓言立刻被丢到爪哇国，离婚干净利索毫无痛苦，妈妈和爸爸踱着小步赶回企鹅求偶大会。按照企鹅的正常寿命三十年计算，这些“模范父母”一生至少有两打儿（24个）“家庭”。这就是某人说的“一夫一妻的理想楷模”？
不论你觉得这部影片甜腻得反胃，还是甜得沁人心脾，如果有谁大胆地，当然不免有些故意作对地办个双片连映的话，和《帝企鹅日记》配对的影片应该是沃纳•赫尔佐格（Werner Herzog）制作的《在世界尽头相遇》（Encounters at the End of the World）。赫尔佐格的这部南极纪录片是摄影的杰作，他采访了一连串让人耳目一新的人物，包括在南极研究了25年企鹅的戴维•安雷博士（David Ainley），一位含蓄到滑稽可笑的海洋生态学家。赫尔佐格变换花样，不断提出各种难堪的问题，安雷不得不报告说，他曾经目击到企鹅的三角家庭——两只雄企鹅轮流照顾一只雌企鹅的蛋，此外他还见过“企鹅卖淫”，雌企鹅用色情换取造窝用的卵石。
草原田鼠也被认为是一夫一妻制的标兵。据一篇报纸文章说：“草原田鼠——一种生活在平原和草原的矮胖的啮齿动物——被认为是近乎完美的一夫一妻制动物。它们雄雌结伴生活在同一个巢穴里。雄鼠雌鼠均主动地保护对方，守卫家园和幼子。雄鼠是尽职的父亲，而且，如果一对田鼠中一方死亡，另一只不再寻找新的配偶。”[19]150年前，当达尔文战战兢兢地将人类与猩猩做比较的时候，他听到了多少尖酸刻薄的嘲讽，而今天，当代的科学家们已经可以堂而皇之地将人类的性行为与草原田鼠之类的鼠类性行为之间连上等号，实在令人震惊。我们人类，过去将自己和天使相比较，现在却在等而下之的田鼠身上看见了自己的影子。但是，C·苏•卡特（C· Sue Carter）和洛维尔•L·格茨（Lowell L· Getz）对草原田鼠和其他动物中一夫一妻制的生物原理进行了35年之久的研究，他们毫不含糊地表示：“性排他……不是一夫一妻的特点。”[20]国家精神健康所的主任［原来伊尔克斯（Yerkes）灵长类中心的主任］托马斯•英赛尔（Thomas Insel），是研究草原田鼠的专家，他表示，那些了解情况的人不会认为草原田鼠的一夫一妻有啥高贵可言：“这些家伙到处乱睡，但是坐着的时候，只和伴侣待在一起。”[21]
还有另一种说法是（出于某种原因，总是针对女性）：“想要一夫一妻吗？那就和天鹅结婚吧。”
天鹅是什么状况呢？很久以来，人们一直认为不少鸟类奉行一夫一妻制，因为孵化和幼雏喂养需要父母双方没日没夜地当班工作。说到人类，具有投资意识的理论家们假定，雄性只在确定幼崽是亲子时才愿意帮助抚养。但是，最近DNA测试越来越便宜，给这个亲子故事捅出了几个大窟窿。行为生态学家帕特里夏•阿黛尔•果瓦特（Patricia Adair Gowaty）告诉我们，尽管蓝鸲成双作对地一起筑窝，共同养育幼雏，但小雏鸟中有15%至20％不是雄鸟的后代。蓝鸲在鸟类中还算不上轻浮之辈。对180种原来被认为是一夫一妻的鸟类进行DNA检测，发现其中90%都不是真正的专偶。天鹅，也不属于少数的忠贞之士。所以，你想要一夫一妻的婚姻，就别搭理天鹅！
一夫一妻自然吗？当然……人类成双结对，几乎从来不需要威逼利诱。相反，我们自然而然地结成配偶。我们调情。我们热恋。我们相爱。我们结婚。我们中间绝大部分人在同一时间只和一个人结缘。对偶结合是我们人类的标识。
——海伦•费舍
对于一个享受如此大量的配偶外性生活的物种来说，贴这么个标签着实古怪。把标准叙事黏合在一起的胶水就是假设“结婚”和“配对”，就像“吃饭”和“生育”一样，在全世界都是一个意思。但是，不论我们用什么样的词汇来表示某种社会认可的、通常存在于世界各地男女之间的特殊关系，这些词汇永远无法与我们人类闹出来的千变万化的宇宙进行沟通。
“婚姻”“配偶”和“爱”是社会建构的现象，离开既定的文化，几乎没有或根本没有可传递的意义。我们已经提到了大量的事例，有奔放的仪式性群交、换偶、无拘束的一夜情，以及社会认可的序贯性交，所有存在这些性活动的文化，都被人类学家坚持称为“一夫一妻制”，仅仅是因为他们决定要让他们叫做“婚姻”的东西出现在那里而已。难怪有那么多人坚持说婚姻、一夫一妻制和核心家庭是人类的普世制度。如果我们对这些概念做如此宽泛的诠释，甚至那些到处乱睡觉的草原田鼠也都可以被包罗其中了。
第十章
嫉妒
一旦婚姻变得普遍，嫉妒将导致……
——查尔斯•达尔文[1]
在传统的卡内拉人婚礼上，新娘和新郎躺在一张垫子上，手臂放在对方的头下面，两人的腿交缠在一起。接着，两人的一位母亲的兄弟走上前。他告诫两人不离不弃，直到他们最后一个孩子长大成人，特别提醒他们不要嫉妒对方的情人。
——萨拉•布拉弗•哈迪[2]
1613年的一个印刷错误让《圣经》里出现这样一句话：“你们要通奸。”[3]虽然这不是《圣经》的训令，我们谈到性爱社交（我们前面提到的“社会-情欲交换”）时举出诸多事例，其中都有一个要点，就是明确禁止与自己的常规性伴侣发生关系，有时甚至以死刑为惩戒。为什么要这样做呢？
世界各地很多互不交往的文化都出现了这样的仪式，因此它们很可能具有某些重要的功能。这些文化都是内部高度相互依赖的团体，我们的祖先在类似的文化中生活了上千上万代，内部冲突就意味着一种生存威胁。仪式化的、社会认同的，有时甚至是义务性的性爱社交，模糊了父系血缘，减少因嫉妒和占有欲产生的破坏。我们都知道，小型社区高度依赖个体之间的信任、慷概和合作，这些社区发展并鼓励强化这些品质，同时禁止和处罚可能会威胁团体和谐与成员生存的行为及信仰。
我们还是要反复强调，我们既不是说觅食人的这些行为特别高贵，或者特别下流。有些在我们看来正常的行为（为此，我们经常不假思索地假定这些行为具有普世性），可能很快就会让小规模的觅食人社群无法正常运作，而陷入绝境。不加克制的自私自利，特别是表现在私藏食品或过分的性占有，是对社群团结的直接威胁，因此被视为可耻和可笑。
对于社会要克制这些本能，我们还要觉得惊讶吗？
克里斯托弗•怀特　拍摄
www·christopherwhitephotography·com
今天，在泰国和缅甸的一些地方，女孩子的脖子被铜环拉长。在北非很多村庄里，女孩子的阴蒂被割掉，阴唇被缝合；而在发达国家，小阴唇缩小术和其他阴部美容手术正在成为热门生意。还有些地方，男孩子阴茎的包皮被切除，或者阴茎被沿着尿道切开。凡此种种，你一听就明白了。
美国中部大平原上有几个印第安部落共同推崇一种美人，为此他们在婴儿柔嫩的前额上围上一圈小木片。[4]随着孩子的成长，木片带子变得越来越紧，有矫正师会一点一点地调整木片。不清楚这种做法对大脑是否有损伤以及有多大的损伤，但由此产生的锥形头吓坏了不少外部落的人和猎水獭的白人。
保罗•凯恩绘制[5]
这样的矫形应该还是很划算的。别致的相貌给了他们某种保护，也就是说，让他们有了某种优势，我们不难明白为什么这种时尚能够发生和发展。从口水啤酒、牛血奶昔到套着袜子穿拖鞋，我们可以肯定，人们愿意思考、感觉、穿戴、实施和信仰任何东西，只要社会告诉他们那些东西是正常的。
既然社会的力量大到可以让人把脖子拉长到要断掉的程度，让人挤压婴儿的头颅，或者把女儿卖去做神妓，这种力量也就能够重塑或消除性嫉妒。通过将嫉妒贬为愚蠢和可笑，通过将嫉妒规范为不正常。
我们已经看到，对男性嫉妒的演化学解释的支点是以亲子确定性为基础的基因计算。但是，如果基因真的是问题所在，那么男人对妻子和他的兄弟厮混，要比对妻子和没有血缘关系人的上床要放松很多，因为自己的兄弟和自己至少分享了一半基因。先生们，抓住妻子和你们的兄弟通奸，是不是比抓住她和一个完全陌生的人通奸感觉要好受一些？女士们，你们是不是情愿丈夫和你们的妹妹（而不是别的女人）闹绯闻？显然不是。[6]
性的零和博弈
我们在讨论混合交配战略时提到过戴维•巴斯，但是他的著述多半是研究嫉妒。巴斯不相信什么分享食物和性伴侣，将此两种东西均归因于稀缺资源。“如果没有足够的食物喂养一个集团的所有成员，”他写道，“那么，有些成员活下来，另外一些就要死去。”同样，“如果两个女人想得到同一位男子……一个女人的成功就是另一个女人的失败”。他眼中的演化就像是“一场零和博弈，胜利者的获胜由失败者支付代价”。[7]
自由市场版的人类交配需要假设性生活的一夫一妻制是人性使然。没有了一夫一妻制（个体男性是女性生殖能力的所有者），“我赢你输”的关系立刻崩溃。如我们在前面所述，巴斯和他的同事们用扭曲的逻辑和诡辩谈论人类自我矛盾、弄巧成拙的“混合交配策略”，不肯正视其理论中的各种明显的问题（所有的文化中都存在通奸，我们的两个近亲灵长类中都存在滥交，没有一种以大规模社会群体生活的灵长类动物实行一夫一妻）。他们的研究有太多的扭曲和夸张。
巴斯主持了几十个跨文化研究，就是想要确认男人和女人对嫉妒的体验有所不同，两性各有自己的嫉妒方式。这些研究者表示已经证实了标准叙事的两个基本假设：男性普世地操心亲子的确定性（因此，他的配偶的性忠诚是他的主要担忧），而女人普世地操心取得男人的资源（所以，她特别担心男子的感情出轨，因为男子动情之下可能为了情人离她而去）。
在一次典型的研究中，巴斯和他的同事要求1122个人想象他们的伴侣对某人有兴趣。他们问：“什么让你感到更难过或不安：（a）想象你的伴侣和另一个人有很深的感情关系（但是没有性关系）；或者（b）想象你的伴侣享受和那个人的性关系（但没有感情的成份）？”欧美的很多大学校园内都进行过这类问卷调查。巴斯诸公不断拿到大同小异的调查结果。从问卷的答案看，男女相差大约35%，似乎是证明了他们的假说。“女人继续对伴侣的感情不忠表达更大的悲伤，”巴斯写道，“即使完全不涉及性。与女人相比，男人则对对方的性不忠感到更加难过，即使完全没有感情牵涉。”[8]
尽管这项研究表面上具有跨文化的宽度，但缺乏方法论上的深度。巴斯等人屈服于同样的诱惑，即依赖被调查者的取样便利，而放弃了其代表性。他们的做法大大损害了对性行为的研究。这些调研的参与者几乎都是大学生。我们都清楚，本科生容易受很多研究生和教授的引导和激励（因为他们填写问卷可以拿到上课的学分），但是，这并不等于他们在人类的性行为方面具有代表性。而且相差甚远。即使在自由的西方文化中，大学生这个年龄的人仍然处于他们社会－性观念发展的初期，没有多少——甚至完全没有——人生经验思考“一夜情”“长期配偶偏好”或“终生性伴侣的理想数目”这样的问题——而这些都是巴斯研究要探究的题目。
但是，不是巴斯一个人有问题。绝大部分有关性的研究都建立在18－22岁美国大学生的问卷回答上。也许，有人会坚持说20岁的小伙子和一个糙脾气的50岁男人没有太大的不同，但没有人狡辩说，一个20岁的女子在性生活上和比她年长30岁的女性有太多的共同之处。大部分人承认，女性的性生活在整个成人期内会发生相当大的改变。
在巴斯主持的此类研究中使用大学生的另一个问题是阶级差异。在欠发达国家，大学生多数来自上层社会。对于有钱的安哥拉大学生来说，在他们与罗安达（Luanda）贫民区的某个同龄人之间，反而不如与葡萄牙的本科生有更多的共性。我们自己在非洲进行的调查显示，在不同的社会阶层和不同的亚文化之中，性观念和性行为存在巨大的差别——不仅是非洲，在世界其他地区也是如此。[9]
除了在年龄和阶级地位上的偏差，巴斯等人还忽略了一个极为重要的事实，他们调查的对象无一不生活在被私有财产、政治等级、全球化影视和此类东西所浸润的后农业社会。如果不包括几个其思想和行为没有被现代生活影响的觅食人——他们的视角才代表了我们人类绝大部分的生活经历，我们怎么可能知道什么是“人类普世”？从我们已经对觅食人社会所做的大量研究来看，在毫无联络的各个觅食人社会中，有些重要观念非常相似，而它们与后农业社会则有巨大的差异。尼日利亚的上流和瑞典人可能从彼此身上看出很多不同，但在觅食人眼中，他们在很多地方都非常相像。
我们承认，给亚马逊上游的觅食人空投问卷和2号铅笔不是一件轻而易举的工作（这大概可以拍一部《研究生也疯狂》了）。但是，无论将觅食人纳入研究有多么困难，甚至完全办不到，我们都无法否认他们的观点对于这类研究的完整性不可或缺。而这种宽泛但肤浅的研究范式就像是在对世界各地江河里的鱼儿做过一番研究之后宣布说，发现了“鱼类的普世真理”。那湖里的鱼呢？池塘里的鱼呢？海洋里的鱼呢？
心理学家克莉丝汀•哈里斯（Christine Harris）提出，巴斯的结论除了确认了一桩老新闻，其他什么内容也没有，他不过是说：“与情感刺激相比，男人对任何形式的性感刺激都更敏感、更有兴趣，或者说，更能够对这样的刺激产生想象。”[10]换句话说，男人更容易被性感所挑动，因为他们对性感的想象比女人更具体更清晰。
哈里斯测量了人们在听到巴斯问题时的身体反应，她发现：“女性作为一个组别，她们（对这两个问题）的生理性反应几乎没有差别。”但她们还是表示，而且是几乎众口一词地表示，感情不忠的伤害更可怕。哈里斯的发现表明，对于性伴侣的不忠，这些女人的实际感觉和她们认为自己应该有的感觉之间居然断裂了（本书后面将继续谈论这个问题）。
心理学家戴维•A·狄斯台诺（David A· DeSteno）和彼得•萨洛维夫（Peter Salovey）在巴斯的研究中发现了更要命的缺陷。他们指出，受访者的价值判断系统影响了他们对不忠假设的回答。他们说，“在认为感情不忠本身包含了性出轨含义的人中，女性远远多于男性”，因此，“在性不忠和感情不忠（巴斯研究的核心问题）之间进行选择是一个不成立的错误二分法”。[11]
戴维•A·里斯纳尔（David A· Lishner）和他的同事给巴斯的研究挑出了另一个毛病：受访者只有两个选择——或者认为性不忠的伤害更大，或者认为感情出轨的伤害更大。里斯纳尔问，如果两种情况让受访者感到一样的不舒服呢？当里斯纳尔将第三个选择放进问卷，他发现，大部分人都表示，两种不忠让他们感到一样的难过，这让人对巴斯的结论的怀疑又重了几分。[12]
巴斯和其他演化心理学家认为，一定程度的嫉妒心是人性的天然成份、这并非完全没有道理；但是他们将研究结果推演到所有人、所有地方和各往今来的所有时间，他们的手实在是伸得太长了。人性是由一种高反射性材料制作而成。它是一面镜子——我们承认上面布满了不可改变的遗传刮痕和碎裂，但是，它还是一面镜子。对绝大多数人来说，现实差不多就是我们被告知的东西。和其他所有东西一样，嫉妒心也是社会环境的反映，受社会观念的左右，如果社会共识是蔑视它，它就是一个不能兴风作浪的小麻烦。(1)
在玻利维亚的西里奥诺人中，一个人的配偶有了个情人，一般不会引起嫉妒，只有当他或她在情人身上投入太多的时间和精力的时候，才会发生嫉妒。据人类学家阿兰•霍姆伯格（Allan Holmberg）说：“对西里奥诺人，浪漫情爱是个外国概念。性，就像是饥饿，是必须要满足的欲求。”西里奥诺人说secubi（“我喜欢”），他们所享受的任何事情都是用这个方式来表达，可以是食物，可以是首饰，可以是性伴侣。“当然他们对何为激情快感也有某些想法”，但是霍姆伯格发现，“在欲求之下，这些理想立刻烟消云散，‘饥不择食，寒不择衣’——风暴来时不择港湾，这是西里奥诺人都愿意接受的原则。”[13]
人类学家威廉•克洛克相信，卡内拉人的丈夫没有嫉妒心，他写道：“无论这些卡内拉的丈夫们表示不介意时是不是说实话，他们确实和其他人一样，鼓励妻子恪守习俗……在全寨人参加的仪式上和二十几个男人性交……”现在，如果有谁告诉你他不介意妻子和二十几个男人性交，这人肯定是个骗子，你绝不想和他坐在同一张牌桌上。
回顾人类文化，从巴西热浪蒸腾的雨林，到喜马拉雅山脚下的湖畔，每个社区都发展出一套约束嫉妒心和性占有欲的机制。但是，也有相反的情况，有些文化积极鼓励人类的占有欲。
如何判断一个男人爱上了一个女人
1966年，帕西•斯莱奇（Percy Sledge）发布新创歌曲《当男人爱上女人》（When a Man Loves a Woman），立时当红。此歌荣登“公告牌”（Billboard）百首金曲榜和节奏蓝调金曲榜。25年后，迈克尔•波顿（Michael Bolton）重新录制了一个新版，又是立刻冲上金曲榜，目前，在《滚石》历史最强500首歌曲榜上，此歌位居第54位。在西方媒体上，没有什么能比爱和性更引人注目的东西了，《当男人爱上女人》正是一个在世人耳边嘀咕浪漫信息的典范。
帕西•斯莱奇对男人爱上女人能说些什么呢？什么东西能标示出男子汉的爱情？版权法限制了我们，不能将歌词全文照录，但大部分读者都熟悉歌里的每一个字。这里简略回顾一下——
当男人爱上女人：
● 他变得痴迷，脑子里不再有任何其他东西。
● 他可以放弃一切——甚至放弃整个世界，只要能得到她的陪伴。
● 他变得盲目，看不见她有任何缺点，如果朋友来警告他说她有问题，他宁愿抛弃朋友，哪怕是至交。
● 为了让她看一眼，他会掏空钱包。
● 最后，也是最重要的，如果她下令，他会睡在雨里。
我们想建议给这首歌换个标题：《当男人变得病态痴迷和牺牲所有自尊自重让自己成为一个彻头彻尾的大傻瓜（以及，失去他所爱的女人是因为，老实说，谁想要一个雨中睡觉的男朋友？）》。
同样，《你的每一次呼吸》（Every Breath You Take），排在《滚石》历史500金曲榜的第84位，是1983年的热门歌曲之一。这首歌在英国的金曲榜上停留了一个月，在美国金曲榜上待了两个月。它赢得“年度最佳单曲”，其创作者“警察乐队”得到当年艾美奖的“最佳流行曲表演”奖。到今天为止，该曲在全世界的广播电台节目上总共正式播出了1000多万次。我们仍然假定，你们都知道这首歌。但是，你们真的听清楚歌词了吗？虽然被当作有史以来最伟大的爱情歌曲之一，《你的每一次呼吸》说的却不是爱情。
唱歌的是位男人，他诉说自己遭到一位女子的拒绝，因为她拒绝承认她属于他，他说他要到处跟着她，不论她到哪里，要盯着她的一举一动，要看她和谁过夜，等等。
这算爱情歌曲吗？在“公告牌”的“最危险跟踪狂歌曲榜”上它应该排名榜首。乐队主创史汀（Sting），在某个午夜忽然醒来，创作了此歌，当时，“你的每次呼吸/你的每个动作”一行一行地从他的下意识里冒将出来，但他后来承认，当时真没有认识到这歌有“多邪性”。史汀在一次采访中甚至说，他当时脑子里想到的可能是乔治•奥威尔的《一九八四》——一部讲监视和控制的小说，所以主题肯定不是爱情。
那么，嫉妒心自然吗？要看怎么说了。恐惧心显然是自然的，和其他各种不安全感一样，嫉妒也是恐惧的一种表现。但是，其他人的性生活怎么会导致一个人的恐惧，取决于在此人所处的社会及其拥有的社会关系和个人性格中，性是如何被定义的。
头生子往往在刚看见弟弟妹妹时感到嫉妒。聪明的父母会特别有所表示，让孩子知道他永远都是特别的，小宝贝对他的地位不构成任何威胁，每个孩子都能得到爸爸妈妈的爱。为什么孩子很容易就相信妈妈的爱不是零和问题，而性爱就是一种有限度的资源？演化生物学家理查德•道金斯以他特有的风度提出了一个相关的问题：“你真的确定自己不能爱一个以上的人吗？我们好像在父爱母爱上做得很不错（如果父母偏心，或者至少不能掩饰偏心，一定会受到谴责），我们爱书、爱食物、爱红酒（对法国玛戈酒庄的喜爱，并不排斥我们爱德国的霍克酒，我们品两口白葡萄酒，并不让我们觉得对红酒有所背叛），我们爱作曲家、诗人、假日海滩，爱朋友，那为什么每个人想也不想，立刻认定性爱是个例外？”[14]
是啊，为什么？如果文化环境能够让大多数女人和她们的孩子在经济上不再或基本不再处于依附状态，如果女性的性资源不再是被严格控制的商品，嫉妒在西方社会还会如此普遍蔓延吗？如果大部分男女都能得到经济保障和没有愧疚感的性友谊，就像我们在上面提到的许多社会，还有我们的灵长类表亲，情况会怎么样？如果女人不用担心关系的破裂会让她和孩子陷入贫困和危险呢？如果普通人都知道，他们永远不用为了找不到爱人而发愁呢？如果我们所有的人在成长过程中从来没有听说“真爱就是强制性和占有性的”呢？如果我们都像摩梭人一样尊重我们爱人的尊严和自主权呢？换句话说，如果我们能得到我们祖先所得到的性、爱和经济保障呢？
如果嫉妒中没有了恐惧，还能剩下些什么？
人类将比现在更幸福——不是当他们能治愈癌症，或者登上火星，或者消除了种族偏见，或者净化了伊利湖，而是在他们重新回到原始社区生活的那一天。那是我的乌托邦。
——库尔特•冯内古特（Kurt Vonnegut）
E· O·威尔逊曾经提到：“所有我们能够推测出的人类遗传历史都支持一种更开放的性道德，即性活动首先被作为交往工具，其次才是生殖手段。”[15]我们同意。但是，如果人类性习性的发展和演化主要是以相互依存的小群体内部的交往机制为考量，其中亲子确定性如果还算个问题，也只是次要问题，那么，对人类性演化的标准理解就彻底没有意义了。标准叙事不分时间地点地假设女人永远是用她们的性对某个男人施惠，以此换取他帮助抚养孩子（性恩爱之后至少要等九个月），提供食物、保护和其他什么东西，但在与很多社会的接触之后，我们发现那里的女人不需要去做这样的交易。标准叙事未能解释我们何以成为今天的这个样子，反而暴露出对当代人遥远史前史的道德偏见。它一方面掩盖过去历史，一方面给当今世界寻找合理性。亚巴－达巴－杜（Yabba dabba doo）(2)。
* * *
(1) 真正的科学是一种可靠的——也许唯一可靠的——方法，能够让研究不受文化扭曲的干扰。因此，我们能够大胆地揭露研究中的文化偏见具有特别重大的意义。
(2) 这是美国动画片《摩登原始人》里一个角色的口头禅。——译者注
第三部分
我们不是这样的
本书的中心主题是，人类的性行为既反映了演化倾向，也反映了社会背景。因此，人类性习性在社会环境下演化，个中日复一日的渐进感对于理解人类的性习性至关重要。很难设想一个社团型、合作型的社会结构能够在霍布斯描述的世界里长期存在，霍布斯世界的特点是“bellum omnium contra omnes”（所有人对抗所有人的战争）。但是，人们所普遍接受的史前人类生活图景，仍然是霍布斯精辟总结的样子：“孤独，贫困，肮脏，残忍和短命。”
我们已经证明，史前人类生活高度社会化，绝对不孤独，现在，在继续直接探讨性议题之前，我们要用下面四章的篇幅简要地讨论一下霍布斯描述中的其他几个方面。我们之所以希望主要对性话题感兴趣的读者能耐心读完下面几章，主要出于两个原因。第一，你几乎可以肯定会学到点什么东西，也许能改变你对史前史的认识。第二，初看起来是题外话的讨论，其实是一条捷径，让你能够得到一个更清晰的史前人类日常生活的图景，而这可能帮助你更好地理解后面的材料，也更好地理解你周围的世界。
第十一章
“自然的财富”（穷困？）
关键问题是，女士们，先生们，贪婪，找不到更合适的字眼了，是件好东西。贪婪是正确的，贪婪是有效的。贪婪澄清、揭示、抓住了演化的精髓。贪婪，不论是何种形式的贪婪……一直是人类向上爬的足迹。
——“戈登•盖克”，电影《华尔街》（Wall Street）
什么造成了对宇宙的滥用？这个问题可以用一个词来回答：贪婪……贪婪造成了最严重的错误。
——劳伦蒂•玛戈萨，《非洲宗教：丰盛生活的道德传统》（African Religion: The Moral Traditions of Abundant Life）
经济学，这门“沉闷的科学”，从一开始就沉闷。
1838年秋末，一道晴天霹雳击中了查尔斯•达尔文头部的右上侧，这道世界上所见到过的最明亮的闪电，在他的脑袋里留下了让他自己也震惊念头，理查德•道金斯称之为“人所能想到的最强有力的思想”。就在达尔文得到自然选择理论的伟大灵感的那一刻，他正读着一本名为《人口原理》（An Essay on the Principle of Population）的书，作者是托马斯•马尔萨斯。[1]
如果用一种思想的时间耐久性来衡量它的影响力，托马斯•马尔萨斯当之无愧地高居维基百科历史上最有影响力的人排行榜第80位。他的理论发表在两个世纪之前，而到了今天，如果你能找到一个经济系的学生，竟会不知道马尔萨斯——世界第一位经济学教授——所提出的简单人口理论，你会感到震惊。马尔萨斯的理论是，每一代人的人口数量比上一代增长一倍（2，4，8，16，32……），但农民新垦土地和生产能力的增长方式则呈线性，所以食物的供给只能按自然数递增（2，3，4，5，6……）。由此推理，马尔萨斯得出了残忍的结论：周期性的人口过剩、绝望和大规模的饥荒与人类相生相伴，是人类无论如何也逃脱不掉的命运。帮助穷人，就像是给伦敦的鸽子喂食：他们会迅速繁殖，直至回到饥荒状态为止，所以，干吗要去帮助他们呢？马尔萨斯告诉我们：“下层社会普遍存在的贫困和悲惨，绝对是不治之症。”
马尔萨斯估算人口繁殖率的根据是150年前（1650-1800年）北美（欧洲裔）人口增长的记录。他总结说，移民定居人口大约每25年翻一番，他据此推测史前时期的人口增长应该也是这个速度。
达尔文在自传中回忆说，当他将马尔萨斯的这些悲惨的计算用于自然界时，“脑子里立刻闪过一个念头，在这些情况下，具有有利性状的生命可能生存，不利的则消亡。结果将是新物种的形成。我终于找到了一个能够工作的理论……”[2]科普作家马特•利德莱相信：“马尔萨斯给达尔文上了悲凉的一课，过度繁殖只能以瘟疫、饥荒或暴力为终结。由此，也给了他灵感——物竞天择，可能只有适者能够生存。”
所以说，最阴暗凄凉的马尔萨斯理论点燃了达尔文最明亮的思想火花。[3]鲁塞尔•华莱士（Russell Wallace）在达尔文之外独立提出了自然选择说。他也读过同一本《人口原理》。当时，他身处地球的另一边，在马来西亚的一条蚊虫滋生、疟疾猖獗的河岸边发烧打摆子。他躺在茅屋里，在两次打摆子之间，开始翻阅马尔萨斯的著作，竟然得到了和达尔文同样的灵感。爱尔兰剧作家萧伯纳从自然选择说中嗅到了马尔萨斯的腐臭，他感叹说：“当你豁然看到其中的全部意义时，你的心像是沉入了沙堆。”萧伯纳悲叹自然选择是“可怕的宿命论”，抱怨它“令人憎恶地蔑视美和智慧、勇气和意志、荣誉和抱负。”[4]
但是就算达尔文和华莱士巧妙地运用了马尔萨斯的阴森数字，他们还有一个问题没有解决。计算的结果有问题。
狩猎部落的生存方式和掠食动物相像，与那些野兽一样……这些人只能非常零散地生活在地球上。与那些野兽一样，如果不能赶走敌人，就只能自己逃离，他们始终生活在相互争斗之中……相邻族群处于永久的敌对状态。任何发展自己部落的行动只能是侵犯邻居部落，因为他们为了维持新增人口，需要更大面积的疆土……胜利者的成就取决于他的敌人的消亡。
——马尔萨斯，《人口原理》
如果马尔萨斯对人口增长的估计接近事实的话，他（也包括达尔文）或许可以假设人类社会长久以来一直“被自然关在房间里”，结果就是，他们相互之间没完没了地打来打去——“处于永久的敌对状态”。在《人类的由来》一书中，达尔文回顾了马尔萨斯的结论，他写道：“我们已经知道，文明社会的人在有利条件下，比如美国，在25年内将人口翻一番……按照这个增长率，以美国的现有人口（3000万人），美国人将在657年内厚厚地覆盖整个地球——包括陆地和水面，厚实到每平方码的面积上要人落人地站上四个人。”[5]
如果马尔萨斯对史前人类的人口每25年翻一番的计算是正确的，他们的假说肯定有其合理性。但是，他错了，所以，他们两人都错了。我们现在知道，在农耕文明到来之前，我们的祖先从来没有每过25年就让自己的人口翻一番，而是每隔25万年，人口才翻一番。也就是说，马尔萨斯（还有达尔文）实在错得离谱，假说和事实相差10000倍。[6]
马尔萨斯认定，他在身边看到的种种苦难，就是人类和动物永恒的、不可逃避的生活状态。他不明白，1800年前后伦敦拥挤、绝望的街道完全不能反映史前人类的生活状态。在马尔萨斯之前一个半世纪，托马斯•霍布斯犯了同样的错误，他也是用自己的个人体验推断史前人的生活。
世界人口估算[7]
托马斯•霍布斯一出生就被吓得要死。他的母亲听到西班牙无敌舰队将要进攻英格兰的消息，在惊恐中早产。多年后，霍布斯写道：“我母亲生了一对双胞胎：我和恐惧。”他的名著《利维坦》（Leviathan）（书中，他将“孤独、贫困、肮脏、残忍和短命”这句名言套在史前人类生活的头上）创作于巴黎，当时，他在英国内战中支持王室，为了逃避政敌的迫害而流亡法国。写书期间，他身染重病，辗转病榻6个月之久，写作计划几乎流产。《利维坦》在法国一出版，立即在霍布斯的流亡伙伴中引起强烈不满，他的生命受到威胁。霍布斯只好渡海逃回到英格兰，向11年前吓得他出逃的政敌请求善意。虽然他获准留在英国，但国王禁止英国出版他的著作。教会也将《利维坦》列为禁书，而牛津大学不仅禁书，还要焚书。文化历史学家马克•里拉（Mark Lilla）这样描写霍布斯的世界，他说：“基督徒们被末日噩梦般的世界吓懵了，现在基督徒们互相追逐杀戮，手段残忍，这些狂热的仇恨本来只留给穆斯林、犹太人和异教徒。世界真是疯掉了。”[8]
霍布斯接受了这个疯狂的世界，认为它“正常”，并将它投射回他不甚了解的史前时代。霍布斯所说的“人性”是17世纪欧洲的映像，那里的生活——让我们毫不夸张地说——对绝大多数人都是相当艰苦的。虽然霍布斯的史前人类生活观流行了几个世纪，但它还是没有多少正确性，就像我们仅仅根据对巴尔的摩市流浪狗的观察，就对西伯利亚的狼进行总结一样。“是啊，”人们会说，“（巴尔的摩街上）肮脏的狗杂种看起来真不怎么健康，既然狼（和巴尔的摩的流浪狗一样）也没有主人喂养和关照，那么狼的生活一定是孤独、贫困、肮脏、残忍和短命的，或者，这些野杂种的日子可能更糟糕。”
平心而论，马尔萨斯、霍布斯和达尔文确实受到资料匮乏的限制。必须承认，达尔文认识到了这一缺陷，而且试图进行补救——他穷其一生都在收集物种的样本，不厌其烦地做笔记，与任何能够给他一点点新信息的人通信。但是，这些还是不够。他需要的事实还要等上几十年才会被揭示出来。
但是，我们已经看见了这些事实。科学家已经知道如何解读古人的骨骼和牙齿，可以用放射性碳素测定更新世（Pleistocene）篝火的灰烬，还能够追溯我们祖先DNA线粒体的漂移。他们发现的信息令人信服地推翻了霍布斯的推断——达尔文囫囵吞枣接受的史前人类生活观。
我好可怜啊
我们得到的满足，不在于我们的占有，而在于我们能有所克制。
——伊曼努尔•康德
“谁控制了过去谁也就控制了未来”，如果乔治•奥威尔此言不虚，那么，那些塑造了大错特错的史前人类生活流行观点的人们，他们又控制了什么？
无疑，在与农耕相关的人口增长发生之前，大部分世界是天高地阔，人迹罕见。但霍布斯、马尔萨斯和达尔文脑子里人类拥挤不堪的印象之深刻，深深嵌入了演化理论，并被人们一遍又一遍咒语般地重复，事实反而不见了踪影。比如，在哲学家戴维•列温斯顿•斯密（David Livingstone Smith）最近的文章《为什么打仗？》中，他再次重申了马尔萨斯的毫无根据的绝望观点：“竞争有限的资源是演化变迁的驱动力。”他说：“人口无节制的增长迟早会压倒人类赖以生存的资源，随着人口数量的增加，个人将别无选择，只能越来越绝望地竞争生活资源。那些能够拿到资源的人将会繁荣，那些得不到资源的人将死亡。”[9]
听到了吧，“别无选择，只能越来越绝望地竞争……”但是，斯密忘记了，我们的祖先是最早的漫游男（和漫游女）——游牧民永远是在流动中，从一个地方走向另一个地方，在一个地方停留最长不会超过数日。离开，是他们的最佳选择。为什么我们一定要假定他们必须守在已经人满为患的地界儿，为了可怜的资源“绝望地”斗争——如果他们能够沿着海滩再走远一点，就像他们无数代人曾经做过的那样？另外，史前人类也从来没有像耗子那样繁殖。事实正好相反，在整个史前时期，人口的年增长速度据估计要低于0·001%。[10]这完全不符合马尔萨斯描述的人口炸弹。
在觅食人的生活环境下，人口高速增长说从基本的人类生殖生物学上也讲不通。妇女哺乳期间很少怀孕，而在没有饲养动物提供奶制品的情况下，狩猎－采集社会的妇女对每个孩子的哺乳期要长达五六年。狩猎－采集生活方式需要不间断地到处迁移，在流动中，就算母亲能从其他人那里得到很多帮助，也很难同时携带一个以上的婴幼儿。最后，狩猎－采集的生活方式让女性身体脂肪含量较低，因此她们初潮的时间要比农业社会的女性推后得多。大部分觅食社会的女子要到十七八岁才进入生育期，因此她们的生育期较短。[11]
霍布斯、马尔萨斯和达尔文看够了身边人口饱和的惨况（疯狂传播的疾病，无休无止的人类战争，政治上的尔虞我诈和争权夺利）。但是，史前世界却是人烟稀少——很多地方根本没有人类的活动。除了被沙漠环绕的绿洲，或者巴布亚新几内亚这样的岛屿，史前世界里几乎完全没有边境线。大部分学者相信，我们的祖先在大约50000年前离开非洲，经过5000到10000年后进入欧洲。[12]直到12000年前，才第一次有人类踏足北美大地。[13]在农业出现之前的几万年里，地球上人类的数量从来没有超过得克萨斯州达拉斯市现有的人口规模（大约400到500万）。[14]
换句话说，人类是非常年轻的物种。我们的祖先从未面对过霍布斯、马尔萨斯、达尔文所构想的严重资源稀缺产生的选择压力。人类祖先行进的旅程大多不是发生在人口饱和的地区。相反，我们祖先结伴行走的路线，主要是穿过一系列那里当时还没有出现任何和我们相近物种的生态系统。想想最近佛罗里达大沼泽地国家公园内缅甸大蟒蛇制造的问题，澳大利亚泛滥成灾的甘蔗蟾蜍，还有被重新引进黄石公园的野狼，我们的祖先就像这样进入了一片开阔的生态空间。当霍布斯说：“人之于人就是一头彻头彻尾的狼。”他完全没有意识到在正常情况下，狼彼此之间能够进行什么样的合作和沟通。一个物种进入到丰沃的新生态环境，其个体并非一定要在相互之间做殊死争斗。除非生存空间达到饱和，物种内部的冲突既没有收益，亦没有必要。[15]
我们已经说过，即使在空旷的史前世界，觅食人的社会生活也丝毫谈不上“孤独”。但霍布斯还宣布史前人的生活“贫困”，马尔萨斯相信贫困之于人类乃属于永恒和不可逃避。大多数觅食人不觉得自己是穷人，每一个证据都表明，我们那些知道使用火的祖先相当聪明，他们结成合作型的小团体，生活远远谈不上艰难。当然，偶然也会发生毁灭性的天灾，如干旱、气候变化、火山爆发。但我们的祖先生活在人烟稀少的土地上，到处都是食物。在几十万代人的时间里，我们祖先作为杂食者的困境是选择哪些东西来吃：植物吃土，鹿吃植物，狮子吃鹿。而我们人几乎是可以，而且也确实吃所有的东西——包括狮子、鹿、植物，是的，还有土。[16]
百万富翁的绝望
贫困……是文明社会的发明。
——马歇尔•萨林斯（Marshall Sahlins）
最近《纽约时报》发表了一篇文章，题目是《硅谷：百万富翁不觉富》。文章开头说：“按照任何一种定义，哈尔•斯台格（Hal Steger）都已经成功了——除了他自己和他在硅谷的邻居们。”文章提到，尽管斯台格先生和太太共有价值350万美元的财产，他每天还是要工作12个小时，加上周末还要干10小时。“几百万，”斯台格解释说，“不像原来那么值钱了。”约会服务网络Match·com的创始人加里•克莱门（Gary Kremen，估计净资产值1000万美元）说：“这里每个人都盯着上面的人。”他继续每周工作60-80个小时，他说：“（因为）只有1000万美元，你在这里什么也不是。”另一位公司高管一针见血地说：“在这儿，顶尖的1%追求1%中顶尖的1/10；而这1/10的人追求的则是1%中顶尖的1/100。”[17]这类想法不限于硅谷。2003年9月英国广播公司BBC的一条报道说：“小康人家是现在的新穷人。”克里夫•汉密尔顿（Clive Hamilton）博士在剑桥大学做访问学者，他着手研究“难受的富人”，研究发现在每十位挣钱超过5万镑（当时大约等于8万美元）的人中有四位感到自己“穷兮兮的”。汉密尔顿的结论是：“昨天穷人的真正忧虑已经变成今天富人的想象忧虑。”美国最近进行的另一项研究发现，拥有超过100万美元（包括他们的住房）财产的人中有45%担心在他们死之前钱会不够用。在拥有超过500万美元财产的人中，有1/3存在同样的担忧。[18]
“富裕病”（别名“奢侈热症”）不是我们人类这种动物与生俱来的痛苦，虽然有人这样告诉我们。它是农业社会财富差距的结果。但即使到了现代社会，我们仍然不时能听到先祖们古老平均主义的回响。
在20世纪60年代，一位叫斯图亚特•沃尔夫（Stewart Wolf）的医生听人说，在宾夕法尼亚州的一个意大利人移民及其后裔聚居的小镇里，几乎没有人得心脏病。沃尔夫决定去这个小镇罗塞图（Roseto）做一些观察。他发现，小镇里55岁以下的人中没有一例心脏病。65岁的男子中患心脏病的人数是美国同龄人平均患病率的一半。罗塞图小镇的死亡率比全国的死亡率低1/3。
研究小心地排除了若干可能有影响的因素，比如锻炼、饮食，一些地区变量如污染指数，沃尔夫和社会学家约翰•布鲁恩（John Bruhn）得出的结论是，保持罗塞图人更健康更长寿的主要因素是该社区本身。他们注意到，大多数家庭是三世同堂，老人受到敬重，社区内非常反感炫耀财富的行为，大家表现出“对出风头的恐惧，这来自意大利村民的古老风俗，担心被‘魔鬼眼’看到”。沃尔夫还说：“孩子们受到的教育是，向邻居显摆财富和地位会带来厄运。”
沃尔夫和布鲁恩提到，到60年代中，罗塞图镇平等的社会人际关系已经开始消失，他们预测在一代人之内，小镇的死亡率将开始上升。25年后他们进行的追踪调查显示，“最惊人的社会变化是，人们普遍地不再接受厌恶炫耀的古老禁忌”，而且“罗塞图镇原来的共享传统，逐渐被竞争所取代”。在一代人之内，心脏病和中风的发病率翻了一番。[19]
在觅食人社会，因为财产共享，所以贫困不是一个问题。人类学家马歇尔•萨林斯在他的经典之作《石器时代经济学》（Stone Age Economics）中做过这样的解释：“世界上，大部分原始人身无长物，但是他们不贫穷。贫困既不是用品的数量问题，也不只是所入与所需之间的关系问题，追根究底，它是一种人际关系。贫困是一种社会地位。因此，它是文明社会的发明。”[20]苏格拉底在2400年前发表过同样的观点：“最富有者皆知足者，因知足本身即天然财富。”
但在文明社会，财富只能是财富本身。记者戴维•普罗兹瓦斯（David Plotz）逐字逐句细读《旧约》，其中重商主义的口吻让他感到震撼。他写道：“《圣经》，特别是《创世纪》的主旋律就是地产。神……不断地做着土地交易（然后不断收回，改变条款再重新交易）……《圣经》热衷交易的不只是土地，还有可携带的财产：黄金，白银，牲畜。”[21]
马尔萨斯和达尔文两人都意识到觅食人社会具有平等的特色。前者在书中说过：“在大部分美洲部落中……平等的程度非常之高，在他们艰苦的野人生活中，以及在偶有发生的饥馑的压力下，每个部落内部的全体成员几乎是完全平等地分配一切。”[22]对达尔文来说，他认识到，他所知道的建立在资本之上的文明，和他所看到的土著人自我牺牲式的慷慨，两者之间存在着内在冲突，他写道：“无论是在荒野的大平原上，还是在热带密林中，或者是在沿海地区，游荡的土著人都有一些非常有害的习俗……所有成员之间的绝对平等，将在很多年里妨碍他们进入文明。”[23]
在最低级的人类中寻找满足
为了给世界最低级、最凄惨、最贫穷的“野人”寻找一个样板，马尔萨斯提到了“火地岛的可怜土著”，此前已经有欧洲旅行者将这些人看作是“最低级的人类”。30年后，达尔文本人登上了火地岛，对同一群土著进行了观察。他同意马尔萨斯对火地岛人的看法，他在日记中写道：“我相信，即使找遍全世界，也不能找到更低级的人了。”碰巧，达尔文乘坐的小猎犬号的船长费兹罗伊（Robert FitzRoy）原来曾到过火地岛，他当时从岛上挑选了三名年轻的土著带回英国，让他们见识一下光彩夺目的不列颠生活和标准的基督教教育。这一次，费兹罗伊船长将这些亲身体验过一流文明生活的火地岛人带回家，希望他们能成为当地人中的传教士。船长的计划是要这三位年轻人向火地岛人展示他们迷乱的生活方式是多么荒唐，帮助他们加入文明世界。
但是，在杰米、约克和富其娅三人返回家乡一年之后，小猎犬号的船员发现，这三位青年遗弃了现在名为达尔文山山脚下乌利亚海湾的草屋，任凭园地荒废，杂草蔓延。终于有一天，杰米现身了，他告诉英国人，他们三个皈依基督教的火地岛人又返回了原来的生活方式。无比伤感的达尔文在日记中写道，他从来没有见到过“如此彻底和悲伤的转变”，“这让他感到痛苦”。他们把杰米带上小猎犬号，让他穿上合适的衣服，坐在船长的餐桌上用晚饭；看到他还记得如何正确地使用刀叉，英国人算是松了一口气。
费兹罗伊提出要把杰米带回英国，但杰米拒绝了，说他“一点也不想回英国”，因为他“非常幸福和满足”，这里有“好多的水果”“好多的鱼”和“好多的鸟儿”。
记得尤卡坦吧。我们眼里的贫困——甚至是“最低级的人类”——可能是某种形式的财富，只不过我们自己有眼无珠罢了。前面还说过，“饥肠辘辘的”澳大利亚土著幸福地烤着低脂肪的老鼠，生吞肥嫩的蛴螬时，英国人看得目瞪口呆，恶心得要吐，确信自己见证了人类在饿死之前最后的挣扎。当我们开始去部落化——剥离开扭曲了我们视力的文化预设，对何谓“财富”、何谓“贫困”，我们可能会有非常不同的看法。[24]
第十二章
自私的模因（龌龊？）
《自私的基因》（The Selfish Gene）的作者理查德•道金斯，创造了模因（meme）一词，特指通过学习和模仿而在社区内传播的信息单元，就像通过繁衍而复制的有利基因。平等主义和福祸同当的模因在史前环境下是有利模因，自私模因在后农业社会的大部分地区则野火般地蔓延。即使如此，经济学头号权威亚当•斯密仍然坚称，对人类的同情和爱心与自私自利一样也是人的天性。[1]
我们一直认为以稀缺为基础的经济学能够解释人类财富供求和分配问题，这个错误的假说在过去几个世纪内误导了大部分人类学、哲学和经济学思考。经济学家约翰•高迪（John Gowdy）说：“‘理性经济行为’是市场资本主义的支柱，并成为一套信念，已经不是自然界的客观规律。虚构的经济人神话不过是解释了当代资本主义制度的组织原则，仅此而已。”[2]
理性经济人
我们都同意，我们有贪欲……
——艾迪•韦德尔（Eddie Vedder）作词作曲，《社会》（Society）
很多经济学家已经忘记了，他们最重要的组织原则——理性经济人，是一个建立在人性假设上的迷思，而不是以实实在在的真理为基石，在上面构筑牢靠的经济哲学。约翰•斯图亚特•穆勒（John Stuart Mill）表示，他承认，“这是对人的一种武断定义，即将人视为这样一种存在，他的行为必定是以他自己尽可能少的劳动和尽可能小的自我牺牲，来取得尽可能多的必需品、便利和享受。”[3]当穆勒写下此话的时候，他恐怕绝对想不到，他的武断定义成为此后几百年内经济思想的指路灯。卢梭说过这样的话：“如果我必须选择出生地的话，我会选一个国家，那里每个人都相互认识，无论是任何险恶的阴谋还是谦逊的美德，都要接受公众的审视和判断。”当我们说贪欲是人性的组成部分时，我们往往不会提及此话的前因后果。不错，贪欲是人性的组成部分。但是，这是可耻的。当经济学家们将自己的模型建立在一个臆想的、受自我利益驱动的经济人身上时，他们忘记了社区——我们人彼此互相交织在一起的最最重要意义之网，真正属于人类的那些习性发生和发展的环境。
博弈论和经济学中被人们引用最多的思想实验被称为“囚犯博弈”。它给出了一个优雅而简洁的互惠模型，有些科学家说它是“社会心理学的大肠杆菌”。这个模型是说：想象一对嫌疑犯被抓起来了，但警察没有足够的证据给两人判罪。两个囚犯被分开关押，两人分别拿到了同样的提议：如果你作证指控你的同伙，而你的同伙保持沉默，你将获释，同伙将被判10年监禁；如果他揭发你，而你不吭气，你将获刑10年；如果你们两人都不吭气，两人均被关押6个月；如果你们两人都作证揭发对方，两人各判5年。每个囚犯都必须做出选择，说，或者不说。狱方保证两人彼此不会知道对方的决定。囚犯会怎样做呢？
在典型的博弈中，参与者很快看到了迅速背叛的好处，于是学会了永远选择背叛对方：率先告密，立马自由。但是，带着这样的理论性结论去真正的监狱，不论哪个国家的监狱，去问问那些告密者是什么下场？当科学家们决定让博弈者在博弈中积累经验，然后观察他们的行为是否会逐渐改变的时候，他们的理论与现实发生了冲撞。罗伯特•阿克塞罗尔德（Robert Axelrod）在《合作的演化》（The Evolution of Cooperation）一书中对此解释说，博弈者很快就发现，如果他们合作，并假定同伙也合作，他们会给自己赢得更好的机会。如果他们的同伙不合作，他们将名誉扫地，并受到以牙还牙式的惩罚。随着时间的推移，博弈者中具有利他心的人越来越多，那些只顾及个人短期利益的人则有了大麻烦——也许，会在澡堂子里挨上一刀。
心理学家格里高利•S·伯恩斯（Gregory S· Berns）和他的同事将女性引入博弈，并在她们的头上接上核磁共振仪，结果让囚犯博弈的经典解释又遭到当头一棒。伯恩斯等人本来预计，他们的研究对象在遭到背叛时——一人准备合作，而另一个人却“告密”——会做出强烈反应。但是事与愿违。“结果确实让我们大吃一惊，”伯恩斯告诉《纽约时报》的娜塔丽•安吉尔（Natalie Angier），“她们的大脑对合作行为的反应最活跃：对合作联盟，大脑发出最明亮的信号，闪亮区紧邻我们已知大脑对快乐做出响应的部位，这些快乐的来源可能正当也可能不正当，包括甜品、漂亮面孔、钱、可卡因，等等。”[4]
伯恩斯和他的团队对脑扫描进行分析后发现，当女人进行合作，她们大脑中的两个部分被激活，而这两个部分正是对多巴胺产生反应的部位——前腹侧纹状体和眶额叶皮层。这是参与冲动控制、强迫行为和奖赏机制的两个大脑部位。虽然伯恩斯对团队的发现感到意外，但同时他也感到宽慰。“结果令人鼓舞，”他说，“可以说，这意味着我们天生能够互相合作。”
公地悲剧
生物学家加勒特•哈丁（Garrett Hardin）在1968年发表了一篇名为《公地悲剧》（The Tragedy of the Commons）的论文，发表在声名卓著的《科学》杂志上，成为科学刊物上被重印次数最多的文章之一。最近，一份世界银行讨论报告的几位作者称，《公地悲剧》是“社会科学家用以评估自然资源的主要范式”，此外，人类学家G· N·阿佩尔（G· N· Appell）说，这篇论文“已经被学者和教授们奉为圣典”。[5]
进入19世纪后，英格兰农村的大部分土地还被视为公地——土地归国王，但每个人都可以进入——就像铁丝网出现之前美国西部的开放式牧场。哈丁用英国的公地做模型，意在展示当一份资源为公社拥有时会发生什么。他表示，“在一片向所有人开放的草场上……每个牧人都尽可能多地放养牛羊”，虽然这样的做法破坏草场，但从牧人个人角度看，其自私有很好的经济理由。哈丁又说，“理性的牧人（得出结论）他能够采取的唯一合理的行动就是给牛群里再增加一头牲口”，这是唯一合理的选择，因为草场被过度放牧的成本是由大家分摊，而增加牲口的收益则归他一个人所有。如果每一个牧人都得出同样的结论，公地不可避免地要遭到过度放养的破坏。“公地上的自由，”哈丁总结说，“让全体走向毁灭。”
和马尔萨斯对人口增长与农业生产能力的相对关系思考一样，哈丁的结论令人瞩目有两个原因：（1）这些结论具有A+B＝C一样的简单性，看起来无可争议地正确；（2）这些结论可以用来为既得权势的冷酷表现寻找正当性。举例说，马尔萨斯的论文经常被英国政商两界的领袖引用，拿来解释他们对英国的普遍贫困，包括对19世纪40年代饿死几百万爱尔兰人（另有几百万逃到美国）的大饥荒不作为的道理。哈丁对公社产权失效的简单阐述，被不断地用于支持将政府服务私有化和占据原住民土地的主张。
哈丁优美的论述与马尔萨斯有一个共同点：经不起现实的验证。
一位加拿大作家伊安•安古斯（Ian Angus）说：“哈丁完全忽视了现实中公地的情况：社区内进行的自我规范。”在小规模的农村社区，人口数量有限，牧人彼此相互认识（这是历史上英国公地的现实），任何人想钻现有制度的空子，都会被发现并且受处罚。埃莉诺•奥斯特罗姆（Elinor Ostrom）研究了小型社区的公产管理。她发现：“所有社区都有某种针对欺骗或超定额多占资源的监督制度。”[6]
真正的公地悲剧威胁不到小群体控制下的资源，受威胁更大的是国家或公司控制的资源。公地不需要我们操心，我们面前有的是“公海悲剧”“天空悲剧”“江河悲剧”和“森林悲剧”。全世界各地的渔业正在走向灭亡，因为没有一个人有权威、有力量和有动机去阻止国际捕鱼舰队掠夺海洋，因为海洋是属于所有人的（所以也就是没有主人）。俄罗斯非法开采的原煤在中国的烟囱里放出滚滚毒烟，然后被韩国人吸进肺里，美国的汽车焚烧委内瑞拉的石油，融化了格陵兰的冰川。
链式悲剧之所以能发生，是因为我们没有了羞耻心。马尔萨斯经济学、囚犯博弈和公地悲剧之所以产生了虚幻的确定感，是因为我们不去关注小型社区生活的现实，用卢梭的话说，在那里任何人“都要接受公众的审视和判断”。这些悲剧变得不可避免，皆因群体的规模超出了我们这个物种的内部监督能力，也就是说，超过了一个特定的数值——即“邓巴数”（Dunbar’s number）。在灵长类的社区内，规模非常关键。
英国人类学家罗宾•邓巴（Robin Dunbar）在观察到社会性灵长类动物中梳理行为的重要性之后，他提出，群组的规模大体上由大脑新皮质的发育所决定。根据这一关联，邓巴预测当群体人数超过150名时，其中的人便开始忘记谁对谁做了什么。用邓巴自己的话说：“大脑新皮质的处理能力给人际交往中能维持稳定私人关系的人数设置了限制。”[7]其他人类学家通过观察群组成长到什么规模后会分裂，得出了差不多相同的数字。邓巴的论文发表在1992年，数年前，马文•哈里斯就提出：“在50人的团体或150人的村庄中，每个人都相互熟识，因此互利交往型的人际关系可以将大家凝聚在一起。人们在给予时渴望得到，在得到时期待付出。”[8]最近有些论述150人规则的文章，包括马尔科姆•格拉德威尔（Malcolm Gladwell）的畅销书《临界点》（The Tipping Point），让很多人都在谈论有效组织的规模上限。
人一直在亲密的小团体中演化，小团体中每个人都叫得出所有人的名字，在对付匿名才能提供的暧昧不明的自由上，人类干得并不漂亮。当社区发展超过一定规模，成员不再认识所有的人，甚至没有见过所有的人，我们的行为和我们的选择开始变化，我们对可能性和可接受性的判断越来越抽象。
从共产主义悲剧可以得出同样的结论：在大规模社会中，人们基本上互不相识，社区所有制完全无效。在《规模的力量》（The Power of Scale）一书中，约翰•鲍德雷（John Bodley）写道：“人类社会和文化的规模是一个关键因素，因为社会规模越大，越需要集中社会权力。大社会不像小社会那样民主，它将对风险和收益做不平等的分配。”[9]因为社会越大，耻辱感的约束力越小。当柏林墙倒下的时候，资本主义兴高采烈地宣布，共产主义失败的根源就是它无视人性。这话说得也对也不对。马克思的致命伤是他没有看到社会环境的重要性。人性在亲密、相互依赖的社区中以一种方式行动，但在彼此互不相识的环境中开始放纵，在不同环境下，我们是不同的造物——从绝对意义上说，这两种动物都是人，谁也不比谁更像人，或者更不像人。
永远进步的梦想
他是个蛮子，把他家里孤岛部落的风俗当成自然规律了。
——萧伯纳，《凯撒和克娄巴特拉》，第二幕
我们真的全都降生在盛世福地吗？还是说，我们出生的时间和地点只是无限可能性中的一个随机瞬间——无数瞬间中的一个，每一个瞬间有自己相应的快乐和失望？也许，你觉得问这样的问题——以为还存在任何选择本身就很荒唐。但是，选择真的存在。我们都有将自己的经历视为标准的心理倾向性，我们认为我们的社区就是“我们人民”（The People），相信——也许是下意识地相信——我们是神的选民，神在我们这一边，我们的团队应该获胜。我们用最迎合的眼光看今天的现实，对过去则戴上血红的滤镜，看到一片愁云惨雾。霍布斯已经为人类顽固的心理瘙痒抓挠好几个世纪了。
人们常犯一个错误，即设定演化是一个不断改进的过程，演化中的有机体逐步进入某种最终的完美状态。但是，它们——这些有机体，包括我们在内并不是永远在演化中进步。一个不断演化的社会或机体不过是在一代又一代的生存中适应不断变迁的生存条件。这些适应性的调整也许有即时收益，但在任何绝对意义上都不是改进，因为外部条件永远在变化。
从对演化的错误理解出发，人们臆断他们的现在——此时此地，肯定好于人类的过去——彼时彼地。三个半世纪之后，科学家们仍然在引述霍布斯，说我们是多么的走运，生活在国家出现之后，逃脱了我们野蛮祖先经受的无所不在的苦难。认为自己是走运的人，给人带来深深的宽慰，但我们要问一个一直被封口的问题：我们到底有多走运啊？
古老的贫困，还是假想的丰裕
史前人没有储存食物的习惯，但这并非意味着他们永远处于饥饿状态。对史前人类骨骸和牙齿的科学研究显示，古人的生活有禁食也有欢宴，但长期饥饿则非常罕见。我们是怎样知道祖先们不是在饥饿的生死线上挣扎呢？
如果儿童和青少年在一周左右的时间内持续得不到足够的营养，他们四肢上的大骨头会减缓生长。一旦他们摄入的营养恢复到原来的水平，这些骨骼开始恢复生长，新长骨骼的骨密度和被打断增长之前的骨密度有所不同。X光显示古人骨骼上有这些生长线，说明史前生活的特点是“几餐饥几餐饱，饱餐期间骨骼生长陡增”。[10]
更长时间的营养不良会在牙齿上留下痕迹——即人们所说的发育不全——在牙齿釉质表面形成不同的色带和小坑，数十万年后，变为化石的牙齿上仍会带有这些痕迹。考古学家发现，与依赖种植业的定居村民相比，史前狩猎－采集人遗骨中哈里斯生长线和牙齿发育不良的数量更少。因为狩猎－采集人的高度流动性，他们一般不会忍受长期的饥饿，“树挪死人挪活”，他们只消抬抬腿，即可离开受干旱或其他自然灾害影响的地区。
很多实例——比如在伊利诺伊河谷内的迪克森山岗（Dickson Mounds）的发现说明，觅食人的营养状况好过农民。研究人员对迪克森山岗出土的大约800副骨骸进行了分析，结果显示了公元1200年左右从觅食向玉米种植转变中人们的健康变化。考古学家乔治•阿米拉戈斯（George Armelagos）等人在报告中说，与之前的觅食人相比，农民的慢性营养不良增加了50%，（由骨病变指示的）感染性疾病是原来的三倍。而且，他们发现，婴儿死亡率上升，成人的骨骼发育减缓，而多孔性骨肥厚是觅食人的四倍，说明超过半数的人有缺铁性贫血。[11]
许多人都提到过觅食人对食物有一种奇特的骑士派头。他们从来不用冰箱保存食品。法国耶稣会传教士保罗•勒•热恩在今日魁北克的蒙塔格尼人中生活了6个月，土著人的慷慨让他恼火不堪。他写道：“如果我的房东抓到两只、三只或者四只河狸，不论是白天抓到的还是黑夜抓到的，他们一定立刻宴请所有四邻的土著。如果这些蛮子中的某人也抓住点什么，他们会在同时大宴宾客。所以，你一家吃完，再到另一家吃，有时候会连吃三家甚至四家。”当勒•热恩劝告他们保留一点食物，说有这样那样的好处时，“他们笑话我。‘明天，’他们说，‘我们会搞些东西再来大吃一顿。’”[12]
以色列人类学家努瑞特•博德－戴维（Nurit Bird-David）解释说：“西方人的行为被认为与他们的短缺假设有关，狩猎－采集人的行为则与他们的丰裕假设有关。而且，就像我们设定西方人的行动是对生活中不足的反应，并据此分析，甚至预测西方人的行为方式；我们可以设定狩猎－采集人的行动是对他们心满意足的生活的反应，在此前提下分析和预测他们的行为方式。”[13]
农民们辛辛苦苦地种植稻米、土豆、小麦和玉米，觅食人的食物构成中则是各种各样营养丰富的植物和小动物。觅食要花费多少劳动？他们有没有办法很利索地弄顿饭吃？
考古学家戴维•马德森（David Madsen）调查了采集摩门螽斯（Anabrus simplex）的能量转换效率。这种昆虫一直是生活在今天犹他州境内土著人的食物。马德森的小组平均一小时能采集18磅这样的绿蝈蝈。按照这个比率计算，一个觅食人只需要一个小时的工作，他能得到的卡路里就相当于87个辣热狗、49片比萨饼，或者43个巨无霸汉堡——还没有堵塞血管的脂肪和添加剂。[14]在你嘲笑绿蝈蝈的美食吸引力之前，请想想一根泥肠里面可能混杂的可怕物质。还有一项研究发现，（生活在卡拉哈里沙漠里的）昆桑人（在好月份里）平均每天摄取的食物热量为2140卡路里和92克脂肪。马文•哈里斯这样说：“石器时代的人与后来接替他们的那些人相比，过着更健康的生活。”[15]
甚至，他们可能比他们身后很多代人都更健康。欧洲的城堡和博物馆里摆满了武士的甲胄，对现代人来说，它们都是超小号，完全没法穿上身。按照现代标准，我们中世纪的祖先都是些小不点儿，考古学家提摩西•泰勒相信，我们最初学会控制火的祖先——大约在140万年以前——身材比今天的普通人更高大。在希腊和土耳其挖掘出的骨骸证明，在那个地区，农业社会之前的男子的平均身高是5英尺9英寸（合175厘米），女子的平均身高是5英尺5英寸（合165厘米）。但随着进入农耕生活，居民的平均身高急剧下降。直到今天，希腊和土耳其人的平均身高还没有赶上他们的祖先。
无论在世界任何地方，进入农业社会均伴随有大部分人的饮食质量和总体健康状况的大幅下滑。贾雷德•戴蒙德将此斥为“人类历史上最糟糕的错误”，他写道：“狩猎－采集人拥有人类历史上最成功、最悠久的生活方式。相反，我们现在仍在和农业给我们造成的麻烦做斗争，而且，不清楚我们能否解决这些麻烦。”
论旧石器时代的政治
史前的生活里，人经常在打瞌睡。萨林斯在他著名的、极具挑战性的论文《原始丰裕社会》（The Original Affluent Society）中提到，在觅食人中，“获取食物的工作过于成功，以至于他们有一半的时间不知道自己该干些什么。”[16]甚至澳大利亚的土著们，他们生活在看起来荒秃秃的旷野里，在混饱肚子上也没有任何问题（他们整夜酣眠之外，每天下午还要小睡三个小时）。人类学家理查德•李（Richard Lee）对博茨瓦纳卡拉哈里沙漠内居住的昆桑人的研究称，他们每周只需要用15小时寻找食物。据李的研究，“一位妇女一天之内可以采集到足够一家人吃三天的食物，其他的时间里，她在营地休息，做针线，到其他营地串门，接待来自其他营地的客人。在家里的每一天中，厨房里的工作，比如烧煮、敲干果、捡柴、取水，大约需要一至三个小时。一年到头她都能维持这样稳定的工作节奏和休闲节奏。”[17]
工作一两天，休息一两天。你觉得怎么样？
在狩猎－采集人的社会，人们在周围世界寻找食物，没有人能控制其他人得到生活必需品的途径。哈里斯解释说，在这样的环境中，“平等……深深根植在资源的开放性、生产工具的简单性、不可移动财产的稀少性和团体内部的灵活结构之中。”[18]
当你不能阻断某人取得食物和住所的途径，不能阻拦他们离开，你也就不能控制他们。觅食人社会中彻底的政治平等正是扎根于这一简单的生活现实。领袖不拥有强制性的权力，他们不过是有人追随——得到了同伙尊重的个体。这样的“领袖”不要求——也没有办法要求其他人的服从。这些观点早已经不是什么新闻。亚当•斯密在1896年发表的《法理学讲义》（Lectures on Jurisprudence）中写道：“在狩猎人的国度，完全没有政府……（他们）为了彼此的安全同意聚伙，但彼此之间对他人没有权威。”
毋庸诧异，保守派演化心理学家们已经感到觅食人的分享传统是最难理解的执念。道金斯的《自私的基因》一书处境尴尬，“人不为己，天诛地灭”的观念又是如此深入人心，但是，给觅食人之间的疯狂慷慨寻找解答，已经有好几十名作家做出了尝试。科普作家马特•利德莱在《德性起源》（The Origins of Virtue）一书中总结了他们面临的内在冲突：“我们的头脑由自私的基因打造而成，但它们被打造成具有社会性，能够被信任，能够进行合作。”[19]在看到大量的资料展示数万年来人类社会组织一直以分享动机为核心之后，如果有什么人仍要坚持说自私自利是（而且永远是）人类演化的主动力，此人一定是在走高空钢丝绳。
当然，如果人类本性“永远自私论”能够接受某些限制条件，这一冲突可以立时被化解。换句话说，在零和博弈环境中（比如人人都是陌生人的现代资本主义社会），人人为己，这种人性论在某种程度上可以成立。但换一种环境，人类行为的特点则是天性慷慨。[20]
尽管道金斯的许多追随者情愿不谈道氏论证的微妙之处，他本人对此却毫不介怀，直白地写道：“动物的本性中确实有相当一部分是利他、合作，甚至具有善意的主观情感……在个体生命层次，利他也是基因用以最大化个体利益的一种工具。”[21]同样，尽管人人都知道是他发明了“自私的基因”这个概念，道金斯还是将群体合作视为推进个人目标的途径（因此，也是推进每一个个体的基因利益）。但是，为什么还是有那么多的道氏粉丝不愿意接受这样的概念，人类中和动物中的合作——与短视的自私自利一样——既是天性，又有效果？
非人类灵长类给出了和平软实力的有趣佐证——不仅仅只有好色多情的倭黑猩猩。弗朗斯•德•瓦尔和迪尼斯•约翰诺维兹（Denise Johanowicz）设计了一套实验，让两种不同的猕猴在一起生活五个月，对它们进行观察。恒河猴（Macaca mulatta）好斗，喜欢暴力，而短尾猴（Macaca arctoides）则冷静温和。比如，短尾猴发生冲突后，会用互相抓挠臀部的方式修补关系，但在恒河猴中，几乎观察不到它们会有什么和解的表示。但将两种猴子关到一起之后，科学家们看到，短尾猴更平和宽松的行为制服了恒河猴的暴性子。恒河猴的态度渐渐放松。德•瓦尔说：“两类猴子中的小猴子开始一起玩耍，互相抓挠，同吃同睡，混成一团。最重要的是，恒河猴开始学着它们宽容大量的伙伴，培养起一些维和技能。”甚至当实验结束后，两种猴子被分开关进自己的房子，恒河猴在冲突后与对手和解并互相理毛挠痒的数量仍然比以前多出三倍。[22]
侥幸吗？神经科学家/灵长类动物学家罗伯特•萨博斯基从1978年他还是个学生的时候开始，对肯尼亚的一群狒狒进行了几十年时间的观察。在20世纪80年代中期，这群狒狒中相当大数量的公狒狒突然死于肺结核，它们从一个旅游者的饭店外的垃圾箱里找食，由此感染了细菌。但是，只有那些最好勇喜斗的狒狒才吃到了垃圾箱里的稀罕物（当然带着细菌），它们赶走了不那么生猛的雄狒狒、雌狒狒，还有小狒狒。天公地道啊！最混球的狒狒一下子都完蛋了，温和的幸存者开始掌握局面。一支毫无抵抗的狒狒部队，几乎就是强盗的囊中物：这是一群只有雌狒狒、未成年狒狒和一些胆小鬼雄狒狒组成的队伍，束手无策，按理说只能坐等强悍的邻居游窜过来，开始强暴和抢掠。
因为公狒狒到了青春期会离开它们出生的队伍，在垃圾箱灾难发生后的十年之内，原来群中非典型的温和公狒狒全部已经离开了。但是，萨博斯基报告说：“新入群的公狒狒接受了此群不同寻常的文化。”2004年的时候，萨博斯基说，在肺结核“悲剧”二十年后，这支狒狒队伍中的公狒狒和母狒狒互相抓毛挠痒痒和眉来眼去的次数，仍然高于正常水平，内部的等级制度异常宽松。一般情况下，处于下层的雄性狒狒精神高度紧张，而在这里，生理指标显示它们的焦虑程度要低于正常值。萨博斯基告诉我们，最近——2007年夏天，他再访狒狒，观察到这群狒狒的文化依然完好无损。[23]
在《森林里的等级制》（Hierarchy in the Forest）中，灵长类动物学家克里斯托弗•波希姆（Christopher Boehm）指出，平等主义是一种极为理性，甚至极为“等级化”的政治制度，他这样说：“个体都明白，如果他们不结成一定规模的政治联盟，他们只能做顺民，于是他们联合起来，直接目的就是不让强者统治弱者。”据波希姆的观察，觅食人是不折不扣的猫科动物，彼此绝不臣服，不会听从指令，他写道：“游动的觅食部落普遍地——可以说是执着地——注意不让自己处于他人的权威之下。”[24]
对于那些妄自尊大的人，史前时期一定是一个艰难时代。心理学家埃里希•弗罗姆（Erich Fromm）说，在史前，“一个热衷于控制的人，将会是社会上没有任何影响力的失败者。”[25]
如果说——多亏了各种有利因素的结合，包括极低的人口密度，高度杂食的消化系统，人类异常发达的社会智力，制度化的食物分享，随意混交导致的共同承担育儿责任，还有群体防卫——人类史前史事实上是一段相对和平与繁荣的时期呢？如果说，虽然史前史不是“黄金时代”，但称得上是“白银时代”呢？犯不上迷醉于天堂之梦，我们能不能——壮起胆子——设想一下曾经有过这样的一个世界，我们的祖先中的绝大部分人，在绝大部分时间，都能找到足够的食物。现在，每个人都知道“没有免费的午餐”；如果说我们物种是在一个顿顿免费午餐的世界里演化了多少万年呢？如果我们见到过人类的旅程起步于一个悠闲而不是凄惨的时代，一个丰裕而不是短缺的地点，我们的史前史观是否会有所不同？
尽管有证据显示，直到农业出现之前，我们的祖先未曾遭受大面积的长期短缺，但对有些人来说，这是很难接受的观点。长期的食物短缺和稀缺型经济是伴随农耕才出现的社会制度。约翰•高迪在为《有限需要，无限手段》（Limited Wants，Unlimited Means）所写的导言中点明了个中纠结：“狩猎－采集人……有的是闲暇，将大把的时间用在吃喝玩乐和交际上——换句话说，他们做的正是我们认为富裕才能享有的事情。”
公众很少知道，认为人类祖先“张牙舞爪，鲜血淋淋”的苦难史前史观能有多少证据，实际上存在很大的争议，而尽管霍布斯没有什么证据，他的史前史观却让大众感到巨大的精神慰藉。西方经济理论中暗含的人性假设是错误的。用高迪的话说，人仅仅受自利动机驱使的观念，只是“在人类出现后20万年中存在的数万种文化中极少数人的观点——这些人少到要用显微镜才能找到”。对一代又一代人中的绝大多数来说，在周围的人饿着肚子的时候，你却囤积食物，完全是匪夷所思。高迪说：“狩猎－采集人是非经济人。”[26]
记得吧，即使是那些“卑贱的”火地岛土著——已经被贬低到“最低级的人类物种”，一旦小猎犬号消失在海岸线，他们立刻扔下锄头，离开园子。他们对“文明人”的生活有过亲身体验，但是他们“一点也不想再去英国”。为什么？他们很幸福很满足，因为有“很多水果”“很多鱼”，还有“很多鸟儿”。
第十三章
一场为史前战争进行的永不休止的战斗（残酷的？）
演化论主义者说，回到一头野兽的初生时刻，名称和性情不详，播下了凶杀的种子，从此，这头野兽的后代的血液里永远激荡着源自那颗种子的冲动。
——威廉•詹宁斯•布莱恩（William Jennings Bryan）[1]
就像霍布斯原教旨主义者们坚守一夫一妻制是人类生存的必然组成部分，他们也坚持认为，战争及贫困，都是人类天性的基本前提。比如，尼古拉斯•韦德（Nicolas Wade）声称：“前国家社会之间的战争是连续不断的、无情的，以灭绝对手为总目标，而且也经常取得这样的战果。”[2]据此观点，我们对有组织冲突的嗜好，溯本求源，一直可以追回到人类生物属性的形成，也就是通过我们靠采集维生的先人追溯到灵长类远祖。而这一切似乎永远是关于打仗，而不是做爱。
但是，对我们人类的觅食祖先来说，比起血腥的你死我活的战争，合作是重要得多得多的行动原则。说真的，他们死掐，所为何来？尽管在认定觅食人的生活是一场“持久战”之外，韦德也承认：“古人生活在成员平等的小社团里，没有财产，没有领袖和差序等级……”所以，我们怎样才能理解，一个平等的、非等级化的、没有财产的游动社群……始终处于战争状态？狩猎－采集社会因为没有什么占有，所以也就没有什么可以失去（除了他们的生命之外），他们生活在人迹罕见的辽阔土地上，而等级化的定居社会，人烟稠密，居民们一天到晚为栖身之地和积累财富而争斗，两者没有任何相同之处。[3]为什么觅食人要没完没了地打仗？
我们没有太多时间对标准霍布斯叙事中的这一点进行全面回应，但为了更认真地审视他们的观点和使用的数据，我们选择了三位最著名的代表：演化心理学家史蒂文•平克，受人尊敬的灵长类动物学家简•古达尔，还有当今世界最著名的人类学家拿破仑•沙尼翁（Napoleon Chagnon）。[4]
平克博士要打仗
想象一下，一位受人瞩目的专家，站在听众面前指责亚洲人是糟糕的司机。为了支持自己的论点，他用了七个国家的统计数据：阿根廷、波兰、爱尔兰、尼日利亚、加拿大、意大利，还有俄国。你也许会说：“不对吧？这些国家都不是亚洲国家——除了，一部分的俄国。”站在台上的他会遭到哄笑。
2007年，世界著名的哈佛教授、畅销书作家史蒂文•平克在加州长滩（Long Beach）声名卓著的TED（“技术，娱乐，设计”）讲坛上给了如此这般的一个演讲。[5]平克的演讲，既给出了新霍布斯主义战争起源观的提要，也展示了这些宣扬血腥史前史的人惯用的伎俩。TED的网站上可以看到这个25分钟长的演讲。[6]我们鼓励你先去看看这个录像，至少看看开头五分钟涉及史前史的部分，再来读下面的讨论。去吧，我们等着你。
虽然平克只用了不到10%的时间谈论狩猎－采集人（我们人类的90%的历史处于这种社会制度之下），但他竟然能将这段历史熬成一锅粥。
平克开口三分半钟后，他展示了一张根据劳伦斯•基利（Lawrence Keeley）的《文明之前的战争：和平野蛮人的迷思》（War Before Civilization: The Myth of the Peaceful Savage）所绘制的图表。图表给出了“若干觅食人或者采集和狩猎社会中男性战争死亡的百分比”。他宣称，这幅图表显示，狩猎－采集人中的男人远比今天的男人更多地死于战争。
平克的图表：“男性的战争死亡百分比”
不要着急做结论，请再仔细琢磨一下图表。上面列出七个“狩猎－采集”文化，代表史前战争相关的男性死亡。这七个文化是黑瓦洛人（Jivaro），雅诺马米人（Yanomani）的两个分支，马伊恩加人（Mae Enga）、杜古姆丹尼人（Dugum Dani）、门金人（Murngin）、胡利人（Huli）和杰布西人（Gebusi）。
但他们能代表我们狩猎-采集人的先祖吗？根本不能。[7]
平克引用的这七个社会中只有门金勉强和即时回报的狩猎－采集社会有点关系（就像俄国也可以说位于亚洲，如果我们不理会这个国家的那些大城市和相关的定义）。平克使用的门金人统计数据采样于1975年，到那时为止，门金人已经与传教士、枪支和动力快艇一起生活了几十年——与史前状态大不相同。
平克引用的其他几个社会事实上都不属于狩猎－采集人。他们在村庄的园地里种植白薯、香蕉、甘蔗，饲养猪、驼羊、鸡。[8]即使不考虑这几个社会远远不能作为居无定所、即捕即食的狩猎－采集社会的代表，平克所举的例子在其他问题上也不能代表我们的祖先。雅诺马米人之间的冲突是否达到了真正的战争级别，仍然是人类学家激烈争议的问题，我们等会儿再做讨论。门金人不是澳洲土著文化的典型，而是一个血腥的例外，澳洲原住民文化模式的特点是群体间的冲突几乎为零。[9]平克例举的杰布西人也不能支持他的论点。平克图表上的资料引自人类学家布鲁斯•克瑙福特（Bruce Knauft）的研究，克瑙福特本人表示，杰布西人的高死亡率和战争无关。事实上，克瑙福特说，杰布西人中很少发生战争，他写道：“为疆土或资源进行战争的情况极为罕见，此类纠纷一般很容易得到解决。”[10]
即便如此，平克还是站在听众面前坦然地说，他的图表是对典型狩猎－采集人中史前战争死亡率的合理估测，这真是让人难以置信。[11]
不是只有平克一个人使用此类手段为霍布斯黑暗史前史观进行辩护。有关人类嗜血天性的文献中，这类选择性使用数据的情况比比皆是。
在理查德•朗汉姆和戴尔•彼得森合著的《恶魔的雄性》一书中，他们承认，可能一般人想不到，但战争是特殊状态，“是动物的正常规则的例外”。但是因为人类和黑猩猩都有群组间暴力的记录，他们认为，嗜好战争很可能是一种古老的人类品质，可以一直回溯到我们共同的先祖。他们说，我们乃“连绵500万年的血腥攻击习性的懵懂的幸存者”。哎呦！倭黑猩猩哪去了？在这本250多页的书中，“倭黑猩猩”只出现了11次，这个与我们有着最近共祖的物种似乎与我们没有多大的相关性，还不如人类和倭黑猩猩的共祖黑猩猩更重要——虽然，有很多灵长类动物学家持相反意见。[12]但至少朗汉姆他们还是提到了倭黑猩猩。
2007年，戴维•列温斯顿•斯密，《最危险的动物：人性和战争的起源》（The Most Dangerous Animal: Human Nature and the Origins of War）的作者，在2007年发表了一篇论文，探究有关战争根源回溯到灵长类祖先的演化论论点。他描绘了黑猩猩如何互相厮杀，倒霉鬼被打得血肉横飞，再被生吞活剥，读之令人毛骨悚然，而叙述当中，他不断说它们是“我们最近的非人类亲戚”。读他的论文，读者永远不会知道我们还有另一个同样距离的非人类亲戚。他完全没有提及倭黑猩猩和这个物种提供给我们的知识。[13]
既然我们能够英勇地面对黑猩猩暴力对人类的阴暗意义，那么，人类另一个亲近，厌恶战争的倭黑猩猩是不是也值得提一提呢？为什么所有的人都对着张三大喊大叫，却对李四一声不吭？看不见光明的黑暗画面也许能让听众兴奋，但却不能给他们任何启发。在有关战争的古老起源的研究文献中，我们经常能看到这种“哎呀，忘记说一下倭黑猩猩了”的手法。
但是，不仅在战争讨论中有意回避倭黑猩猩，但凡谈论人类雄性暴力的渊源，不论何种暴力，都会看见倭黑猩猩缺席。比如在《人的阴暗面》关于寻找强奸的起源这段话里，看看你是不是能找到倭黑猩猩的踪影：“男人没有发明强奸。他们很可能是从我们灵长类祖先那里继承了强奸的习性。强奸是标准的雄性繁殖战略，而这个战略很可能已经被实践了数百万年。男人、雄性黑猩猩和红毛猩猩惯常地强奸异性。野生大猩猩使用暴力劫持雌性大猩猩，与它们交配。人类圈养的大猩猩也对异性进行强奸。”[14]
且不说为不能与之交流体验和动机的非人类物种定义强奸的复杂性，在对野外倭黑猩猩和圈养倭黑猩猩的几十年观测中，从来没有发现过它们有强奸行为，以及杀婴、战争和谋杀行为。从来没有。
这是不是值得放进一条注释里呢？
玛格丽特•鲍沃神秘地消失了
除了倭黑猩猩的疑问，猩猩“战争”还有其他值得探究一番的问题。1970年，理查德•朗汉姆是简•古达尔在坦桑尼亚贡贝研究中心的一名研究生，专攻食物供给和猩猩行为之间的关系。1991年，在朗汉姆和彼得森出版《恶魔的雄性》的五年前，玛格丽特•鲍沃（Margaret Power）发表了她精心研究的成果《平等主义者：人类和黑猩猩》（The Egalitarians: Human and Chimpanzee），书中提出了若干重要问题，牵涉到古达尔的黑猩猩研究（必须说明，鲍沃在书中对古达尔的科学方法及其意图表达了崇高的敬意，没有一丝不敬之处）。但《恶魔的雄性》一书完全没有提到鲍沃的名字和她的疑问。
鲍沃注意到，古达尔在贡贝采集的第一批数据（从1961年至1965年）所描绘的黑猩猩乐于社交，非常不同于她和同事数年后发表的著名研究结果——黑猩猩战争。贡贝研究最初四年的观测，黑猩猩给古达尔留下的印象是“远比人类更和平”。她没有见到过不同群体之间的战争，仅仅偶尔能见到个体之间的暴力行为。
四十年后的2002年，两位灵长类动物学家罗伯特•苏斯曼（Robert Sussman）和保罗•加尔波（Paul Garber）对有关灵长类社会行为的科研文献做了综合回顾，并发表了他们的研究成果，黑猩猩最初给古达尔的和平印象与他们两人的成果相吻合。在80多项涉及各类灵长类醒时生活行为的研究中，他们发现：“几乎所有的灵长类动物，从最原始的灵长类动物狐猴到各类猩猩……通常每天有近5%的活动时间用于社交行为。”苏斯曼和加尔波说：“通常每天不到1%的时间用来打斗或竞争，一般比1%还要低很多。”他们说，在所有灵长类中，诸如游戏和梳毛一类的合作型、交往型的行为，比冲突型行为要多十到二十倍。[15]
但是黑猩猩给古达尔留下的和谐印象改变了——鲍沃认为这不是出于偶然，而恰恰是发生在她的学生们开始每天向黑猩猩提供几百个香蕉之后。学生们的目的是要黑猩猩们待在营地附近，方便他们进行观察。
在野外，黑猩猩或者单个，或者结成小团体四散觅食。因为它们的食物散布在丛林中，鲜少发生竞争。弗朗斯•德•瓦尔解释说：“一旦有人开始提供食品，甚至在丛林里，和平立刻遭到破坏。”[16]
喂养黑猩猩的水果锁在牢固的水泥箱里，只有在一定的喂食时间才会打开。这样的定时喂养让黑猩猩的行为发生了巨变。因为成堆水果的浓郁香味飘出箱子，荡漾在空气中，黑猩猩为了打开箱子自然地进行了无数粗暴的尝试，古达尔的助手们被逼得不断重新打造箱子。竟然有熟透的水果不能立刻到手，这是黑猩猩们从未有过的经历——这让它们困惑，因而也让它们愤怒。设想一下，在圣诞节的早上，告诉一屋子三岁顽童（每一位都有着成人的力气）要等一阵子——等多久，没有人能说得清楚——才能打开他们眼前圣诞树下花花绿绿的礼物。数年之后，古达尔回想这个时期的研究时说：“不断的喂养对黑猩猩的行为产生了明显的影响。与它们过去的活动方式相比，它们开始更经常地以大团队的形式活动。它们在营地附近睡觉，每天一早成群结伙呼啸而来。最糟糕的是，成年雄性变得越来越凶暴……不仅仅黑猩猩之间的打斗比原来多得多，而且很多黑猩猩每天在营地周围盘桓几个小时。”[17]
玛格丽特•鲍沃对古达尔喂食黑猩猩的影响有所疑虑，而她的工作一直被大多数灵长类动物学家——不只是朗汉姆——所忽略。[18]比如，迈克尔•吉格里瑞在乌干达一带的基巴莱森林（Kibale Forest）研究黑猩猩，目的就是要验证古达尔团队见证的群体间冲突是否是香蕉箱子的扭曲效应。吉格里瑞写道：“我的使命……（是）查证这些战争般的杀戮是黑猩猩的常态，还是研究人员为观察而进行喂食的人造产品。”[19]但是，吉格里瑞的索引里一次也没有提到玛格丽特•鲍沃的名字，尽管吉格里瑞的研究发表在鲍沃的著作出版八年之后。
我们受篇幅限制，无法充分探讨鲍沃提出的疑问，也不可能罗列在其他地区对某些无喂食（和喂食）黑猩猩群体性冲突所做的后续研究。[20]尽管我们对平克和沙尼翁的动机有疑问，我们对简•古达尔的意图和科学精神却没有任何疑问——玛格丽特•鲍沃也表示没有任何疑问。虽然鲍沃那些招人厌烦的问题遭到了普遍的漠视（如果说没有被完全忽略的话），但任何对灵长类中战争起源的争论真感兴趣的人，都应该关注一下鲍沃的工作。
战利品
玛格丽特•鲍沃的疑问直戳此议题的心脏：如果没有东西作为争斗的目标，为什么还要争斗？在科学家们喂食灵长类动物之前，食物散落在丛林各处，黑猩猩们每天四散寻觅，找自己的口粮。每当发现一棵果树，它们经常呼唤其他黑猩猩；互相关照对大家都有好处，森林里觅食不是一个零和努力。但是，一旦它们知道，每一天在同一个地点有一些唾手可得的食品，而这些白食儿又是有限量的，越来越多的黑猩猩便开始“盘桓”在这个地点，成群结队地冲向这个地点，“呼啸而至”。很快，古达尔和她的学生们开始目睹到后来著名的黑猩猩“战争”。
黑猩猩们有了值得它们争夺的东西了：一种集中的、可靠的，但有限的食物来源。突然，它们进入了零和博弈世界。
将同样的原理用于人类社会，我们不由得会问，为什么能够得到即刻回报的狩猎－采集人会拿生命冒险进行战争？真的，为啥呢？食物？食物散布在四野八荒。有些地区，自然环境决定食物供给相对集中，比如美国和加拿大西北太平洋沿海三文鱼回游地带，那里土生土长的社区一般不是即时回报的狩猎－采集人社会。在这样的地方，我们经常看到的是比较复杂的等级社会，比如夸扣特尔人（Kwakiutl）——我们后面会谈到他们。物件？觅食人拥有的物品极其有限，除了自己，不会有人稀罕。土地？对我们祖先中的绝大部分人来说，他们生长繁衍的地球，是个人迹罕见的世界。女人？有可能，但是这个观点假定人口增长对觅食人很重要，而且女人是一种能够争夺到手，并用来和农民的牲口做交换的商品。对觅食人而言，似乎维持人口稳定比人口增长更重要。我们已经看到，当一个群体的人口达到一定规模，往往会分裂成较小的群体，团体规模上的社区没有添丁进口、加重喂养负担的内在动机。我们也已经看见，在狩猎－采集人、黑猩猩和倭黑猩猩的聚变－裂变共生的社会制度下，任何成员（部分男女）都可以自由地在不同团体之间进出。
对于社会结构（觅食，栽种，农业，工业）、人口密度和战争可能性三者之间的因果联系，社会学家帕特里克•诺兰（Patrick Nolan）做过一项专门研究，他发现：“发达栽种社会和农业社会要比初级栽种社会和觅食人社会更容易发生战争。”当诺兰将研究对象仅限于狩猎－采集社会和农业社会时，他发现，人口密度一旦超过平均水平，是最灵验的战争预警指标。[21]
这一发现让人类战争是“500万年的古老习俗”之说有了麻烦，因为我们的祖先生活在地广人稀的年代，直到几千年之前的后农业社会才发生了人口爆炸。最近对人类DNA线粒体的研究证实，本来就相当低的史前世界人口数量，有好几次下降到濒临灭绝的水平（原因可能是火山爆发，小行星碰撞，或者大洋环流的突然变化引起的气象灾难）。最近的一次，大约74000年前，当时多巴（Toba）火山大爆发，地球气候剧变，世界上的总人数可能曾经下降到只有几千人。但是，正如我们上面所言，即使北半球完全被冰雪覆盖，我们的高祖们也没有觉得这个世界有一点点拥挤。[22]
在最近的历史时期，人口确实触发过多次战争。生态学家彼得•图尔青（Peter Turchin）和安德烈•克罗塔耶夫（Andrey Korotayev）研究了英国、中国和罗马的历史数据，发现人口密度增加和战争之间存在密切的统计相关性。他们的研究说，历史上90%的战争时期与和平时期的转折可以用人口增长来解释。[23]
早期农业储藏收获的谷物和饲养驯化的牲畜，正像丛林里的装满香蕉的箱子。至此，值得争夺的东西便出现了：越多越好。更多的土地，用来开垦耕种。更多的女人，生养更多的人口，需要他们在土地上劳动，组成军队保卫土地，帮助收割。更多的奴隶，负担那些艰苦的工作——耕种、收获和打仗。一个地区的歉收，会导致该地的农民抢劫邻人，邻人会奋起报复，接着是一轮接一轮没完没了的打斗。[24]
自由（免除战争的自由），换句话就是没有东西可以失去，包括粮食。
但是，新霍布斯主义者不理会这个直率的分析和支持这一分析的数据，坚称战争是人类的本性，一而再再而三地使用平克那样的误导图表为自己的观点做辩护。
比如，在《病态的社会：挑战原始和谐的迷思》（Sick Societies: Challenging the Myth of Primitive Harmony）一书的第四章中，作者罗伯特•艾奇顿写道：“有些小型社会既没有官僚和祭司，也没有农耕，但社会也开始发生分化。”好吧，但是为支持这个有关“小型社会”的论断，他写了15页纸，活灵活现地、逐一地（全面地）描述了：
● 温哥华岛（Vancouver Island）上的夸扣特尔印第安人（一个畜奴、定居、聚敛财富、庆祝炫财节、复杂和等级化的社会）；
● 阿兹特克（Aztec）帝国（人口达数百万，具有精致的宗教组织、祭司，在首都周围有奴隶开垦的数不清的土地，首都的面积超过当时的任何欧洲城市，城市有下水系统，夜晚街道还有灯火照明）；
● 祖鲁（Zulu）帝国（同样，人口高达数百万，有奴隶、精耕细作的农业、家禽家畜、跨越整个大陆的贸易网络）；
● 最后，是今日加纳境内的阿善提（Asante）帝国，对它，艾奇顿告诉我们，“是西非无以伦比的最大军事力量”。[25]
艾奇顿没有说，这一切当中没有任何东西与“小型社会既没有官僚和祭司，也没有农耕”有共同之处。在这一章中，他没有提到一个觅食人社会。这就像宣布猫是很难训练的，然后给出一系列样板：德国牧羊犬、小猎犬和金毛犬。
在《超越战争》（Beyond War）一书中，人类学家道格•富莱（Doug Fry）反驳了新霍布斯主义者的普世战争观点。“认为‘战争始终存在’的信念，”富莱写道，“与相关的考古发现不一致。”人类学家莱斯里•斯庞塞尔（Leslie Sponsel）同意富莱，他说：“缺乏战争的考古证据表明，大部分人类史前史没有战争，或者很少有战争。”人类学家布莱恩•弗格森（Brian Ferguson）对史前人类骨骸证据进行了一次全面审查，他发现，除了在今日苏丹的一个遗址之外，“在数百具有一万年或超过一万年历史的人类骨骸中，只有十几具上明确有他人施加暴力的痕迹。”弗格森继续说：“如果在早期史前时代战事频繁，考古记录上应该有大量材料证明战争的存在。但是，没有这样的证据。”[26]
有些学者们会指出黑猩猩的有组织暴力，还会挑选几个人类栽种社会栽到觅食人身上，然后说这些就是战争古老根源的证据。每到这个时候，我们的废话探测装置就会发出“嘟嘟”声。更有甚者，这些学者明明知道，黑猩猩在人类喂食、士兵和捕猎者的围困，以及生存空间和食物资源日益萎缩的影响下，行为发生了扭曲，但是他们却经常装聋作哑。同样麻烦的是，他们也缄口不言人口和农业文明对人类冲突行为的关键作用。
拿破仑入侵（雅诺马米之争）
爱情的夏日开始降温之际，简•古达尔有关黑猩猩战争的第一个报告像在公众意识中扔了一颗炸弹，拿破仑•沙尼翁出版了《雅诺马马：凶悍的人》(1)（Yanomamö: The Fierce People），他突然间因此成为在世当中最著名的人类学家。来一场让人眼花缭乱的人类学探险，吵一会儿有关战争是人性的内在且古老的组成部分的话题，1968年正是干这些活儿的好时机。
这一年年初，布拉格发生了革命（“布拉格之春”），越南战场上则是“新年攻势”。马丁•路德•金最恐怖的梦在孟菲斯市成为现实，罗伯特•肯尼迪躺倒在洛杉矶的一个演讲台上，没过多久，芝加哥骚乱，鲜血在街道上流淌。尼克松龟缩在白宫里，查尔斯•梅森（Charles Manson）带着他那些昏了头的追随者在马里布（Malibu）的山丘上筹划谋杀案，甲壳虫乐队正在最后润色他们的《白色专辑》（The White Album）。那一年结束时，三位美国宇航员——也是人类第一次——从太空凝望漂浮在无限寂静中的脆弱的蓝色星球，徒然地祈祷宇宙和平。[27]
考虑到这一切，沙尼翁“天性暴力的”雅诺马米人“长期战争”的故事能打动公众的神经，也就不算出人意料了。人们急切地想了解人类为何如此暴戾，囫囵吞下了沙尼翁对所谓我们“当代祖先”的残忍生涯的描写。《雅诺马马：凶悍的人》至今已经出到第五版，仍然高居人类学畅销书排行榜的首位，仅仅在大学生中的销量就有数百万册。在几代人类学家的教育中，沙尼翁的书籍和影片都具有显赫的地位，而这些人中的绝大多数接受了沙尼翁的观点，即他的工作已经证明人类生而残暴。
但是，因为沙尼翁的研究使用了很多可疑的手法，我们应该对之保持警惕。比如，他在统计中将普通的谋杀合并到战争中。更重要的是，他完全不顾他本人对观测对象产生的影响，而他恰好是以一种破坏性的、类似海明威式的姿态跻身到当地人中。据《黄金国的黑暗》（Darkness in El Dorado）的作者帕特里克•特尔尼（Patrick Tierney）说：“战争——让沙尼翁和他在《雅诺马马：凶悍的人》中津津有味地描写的雅诺马米人暴得大名的战争——在1964年11月14日爆发，就在同一天，这位人类学家带来了短枪、舷外马达和装满了整整一只独木舟的金属制品，散发给当地人。”[28]特尔尼引用了沙尼翁自己的博士论文，指出在沙氏到达的13年之前，没有任何纳莫维人（雅诺马米人的一个大分支）在战争中遇害丧命。但是，沙尼翁在这些人中居住的13个月中，纳莫维人和另一个雅诺马米分支帕塔诺马特里人（Patanowateri）发生了一次冲突，有10名雅诺马米人在冲突中死亡。
人类学家肯尼斯•古德（Kenneth Good），最初作为沙尼翁的研究生到雅诺马米人中生活，他在他们中间待了12年。他形容沙尼翁是“一位打了就跑的人类学家，他抱着一捆大砍刀进村，用这些家伙换取研究需要的合作”，“很不幸，”古德写道，“他走到哪里，就在哪里制造冲突和分歧。”[29]
沙尼翁的破坏力，无疑有一部分要归咎于他张扬的大男子汉自我意识，但是他的研究目的可能是更大的问题之源。他想从雅诺马米人这里搜集系谱信息。但是，雅诺马米人认为，大声说出别人的名字属于不敬，因此沙尼翁提出的请求至少让人感到很棘手。在雅诺马米人的文化中，说出逝者的名字是冒犯文化禁忌。在雅诺马米人中生活了25年的胡安•芬克斯（Juan Finkers）说：“在雅诺马米人中，叫死者的名字是严重的冒犯，是挑起分裂、冲突和战争的原因。”[30]人类学家马歇尔•萨林斯将沙尼翁的研究形容为“一个荒诞派的人类学项目”，“在一个受禁忌限制而不能知道祖先、不能追溯祖先、不能叫祖先名字——或者说，甚至不能忍受听到别人叫自己名字的人中间试图根据他们的祖先寻找谱系”。[31]
沙尼翁为了对付道东道主的禁忌，他挑动一个村庄反对另一个村庄。他自己这样说：
在选择线人时，开始利用当地人的争论和宿怨……去其他村庄查找谱系，专门挑选那些与我需要收集资料的对象关系紧张的村庄。然后我会回到大本营，向线人查证新资料的准确性。如果我提到从不友好的村民中得到的新名字时，线人感到愤怒，我基本上可以肯定这些资料是准确的……有些时候，我说出一个名字能让线人暴跳如雷，比如是线人没有告诉过我的，他死去兄弟或者姐妹的名字。[32]
让我们回顾一下：
1· 我们的英雄大剌剌冲进雅诺马米的地界，他将带来的大刀、斧头、短枪送给他挑选的几个团体，由此制造了破坏性力量，打破了不同团体之间的平衡。
2· 他侦查到并挑动社区之间原来的紧张关系，刺激他们互相不尊重对方的先祖和死去的至亲。
3· 他进一步煽风点火，他自己报告说，他用激起愤怒来确认系谱资料的准确性。
4· 在雅诺马米人身上切了几刀后再在伤口上撒上些盐巴，沙尼翁溜回美国，用他在残暴野蛮人中勇猛盘旋的各种故事迷惑公众。
“人类”（anthro）一词已经进入雅诺马米人的词汇表，它的意思是“一种带有破坏性倾向和野性怪癖的、强有力的非人类”。[33]自1995年起，雅诺马米人正式宣布沙尼翁是不受欢迎的人，在法律上禁止他返回该地。
人类学家莱斯里•斯庞塞尔在20世纪70年代中期和雅诺马米人生活在一起。他没有看到过战争，只见过一次打架和几次婚姻纠纷。斯庞塞尔写道：“我很惊讶，这个村庄和周围三个村庄里的人一点也不像沙尼翁描绘的‘凶暴的人’。”他还带去了一本沙尼翁的书，书上有雅诺马米武士打仗的照片，原想用这个帮忙，解释自己的工作。他写道：“虽然有男人们很认真地看了这些照片，他们告诉我不要拿给孩子们看，因为这些不是好行为。这些雅诺马米人不认为凶暴有任何积极的意义。”[34]
肯尼斯•古德在雅诺马米人中生活了十几年，他只亲眼看到一次战争爆发。他最后切断了与沙尼翁的关系，他的结论是，强调雅诺马米人的暴力是“生硬而且歪曲”的。古德后来说，沙尼翁的书“将这个题目夸张到毫无理智可言的程度”，沙尼翁对雅诺马米人的断言，“完全等于说纽约人是劫匪和凶杀犯”。
绝望地寻找嬉皮士的虚伪和倭黑猩猩的残忍
有一类记者（或者一类演化心理学家），没有什么事情比揭露嬉皮士的虚伪更能让他们感到快意人生了。路透社最近有一篇报道冠以如此标题，“嬉皮猩猩既打仗也做爱——研究发现”。[35]文章说：“尽管它们在灵长类世界作为情人，而不是战士，享有盛誉，倭黑猩猩实际上会捕杀猴子……”另一篇文章的标题是，“尽管冠以‘爱好和平’，倭黑猩猩也猎杀和食用其他灵长类”。第三篇文章的标题则是“性疯狂的猩猩也享用杀戮”，文章开始就是一句冷嘲热讽：“嬉皮们有他们的阿尔塔蒙特（Altamont）音乐会（在那里，‘地狱天使’黑帮杀死了一位听音乐会的年轻人），倭黑猩猩则有自己的萨隆加国家公园（Salonga National Park），在那里，科学家们目睹了所谓爱好和平的倭黑猩猩捕杀并吃掉猴子的孩子。”“性疯狂”？“所谓爱好和平”？“吃掉猴子的孩子”？猴子有“孩子”吗？
如果黑猩猩和倭黑猩猩都进行战争，那么我们可能是“连绵500万年的血腥攻击习性的懵懂的幸存者”。但是，仔细看看研究结果，事实上是记者们有些懵懵懂懂。在五年时间里，研究人员目击到十次倭黑猩猩疑似在捕猎猴子，其中三次得手，猎手们——有雄性有雌性的混合狩猎组分食了被猎杀的猴子。
我们给科学专栏的记者做一些事实查证：
● 研究人员很久以来就知道，也报道过倭黑猩猩常规性地捕猎和食用肉类，一般对象是小型的丛林羚羊，俗称“小羚羊”，此外还有松鼠、昆虫和蛴螬。
● 人类、黑猩猩和倭黑猩猩的这支演化线在3000万年前与指向猴子的演化线分离。换句话说，黑猩猩和倭黑猩猩与猴子的亲缘关系，与我们人类和猴子的亲缘关系是一样的。
● 小猴子不是“孩子”。
● 猴子肉是世界许多地方丛林蛮族菜单上的佳肴。
● 每年都有成千上万的猴子，不分老幼，在世界各地的实验室里成为牺牲品。
是不是说，我们人类也在和猴子“进行战争”？
没有什么比大写的“战争！”标题更能促销报纸了，而大写的“食人嬉皮疯狂战争！”促销效果会更佳；但是，一个物种捕杀和食用另一个物种，真的很难被说成是“战争”。这就是顿午饭而已。在没有受过科学训练的人眼里，倭黑猩猩和猴子看起来很相近，但实际上两类动物没啥关系。一群狼，或者一群土狼攻击一只流浪狗，能算是“战争”吗？我们都看见过老鹰从天上俯冲下来抓鸽子，能算是“战争”吗？
如果问我们自己这个物种是天性和平还是天性好战、天性慷慨还是天性小气、天性泛爱还是天性嫉妒，就像是问H2O（水）的天然形态是固体、液体还是气体。对这类问题唯一有意义的答案是：要看条件。如果地球是处于荒无人烟的状态，食物分散且居所零星，避免冲突就可能是简单也有吸引力的选择。而在我们祖先生存的典型环境中，人类进行战争互相对抗，实在是得不偿失的行为。直接的和间接的证据指出，在人类的史前史上，我们的祖先做爱要远远多于打仗。
* * *
(1) 雅诺马马人是沙尼翁对雅诺马米人的叫法。——编者注
第十四章
长寿谎言（短命的？）
我们一生的年日是七十岁，
若是强壮可到八十岁；
但其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦，
转眼成空，我们便如飞而去。
——《圣经•诗篇》90:10
怪异却真实：史前人类的平均预期身高大约是3英尺（约91厘米，不到1米）。
这个事实改变了你对史前史的印象了吗？你是不是想到了一群小矮人，生活在窟窿大的洞穴里，追兔子一直能追进兔子窝，见到狐狸就打哆嗦，老鹰都能把他们叼起来？你是不是要重新考虑一下，这些只有半号大的轻量级祖先，怎样去猎取猛犸这样的庞然大物？你是不是更觉得，生活在今天真是太走运了，我们优良的饮食和卫生条件让我们的身高足足翻了一倍？
不要得意忘形。虽然史前人的平均“预期身高”大约为3英尺在技术上是正确的，但却是能够产生误导的正确。就像有些人过于自信地宣布婚姻、贫困和战争的普世性一样，这类论断播撒混乱的种子，收获大把误导性的数据。
我们先看看史前时期成年男性的平均身高（用当时人的骨骸做指标）：大约6英尺高（72英寸——182厘米）。再看看史前婴儿骨骸的平均身高：就算20英寸（50厘米）。然后根据考古墓地内婴儿骨骸与成人骨骸的比率外推，假定在一般情况下，每三个人活到成年，就有七个婴儿死亡。这样，因为高婴儿死亡率，史前人的平均身高就是［（3×72）＋（7×20）］/10＝35·6英寸。大约是3英尺。[1]
奇怪吗？是的。误导吧？嗯呐。统计上准确吗？还算准确。
预期身高的“真相”不会比大部人心目中史前人预期寿命的真相更离奇，或者更误导。
例证A：加州大学旧金山分校的生理学家杰夫•洛茨（Jeff Lotz）在接受NBC晚间新闻节目采访时，讨论到美国人中普遍流行的背痛。[2]那天晚上有几百万观众听见他这样解释说：“直到两三百年前，我们才活过了45岁，所以，我们的脊椎还没有演化到在直立状态下承担这样大的重量，维持这样长的时间。”（本书作者加斜体以示着重）
例证B：在一本总体上相当不错的关于史前女性的书中［《看不见的性》（The Invisible Sex）］，一位考古学家、人类学家和一本世界顶级科学期刊的编辑合作，构想了一位他们取名为“厄苏拉”的女子，生活在45000年前的欧洲。他们写道：“生活是艰难的，很多人，特别是孩子和老人，在冬天或其他接连不断的意外中死于饥饿和疾病……厄苏拉（在15岁的时候生了第一个女儿）活到看见了自己的第一个孙女，死在高寿的年纪——37岁。”[3]
例证C：在《纽约时报》刊登的一篇文章中[4]，麦克斯•普朗克人口统计研究所生存和寿命研究室的主任詹姆斯•瓦乌培尔（James Vaupel）解释说：“没有固定的寿命”。他给出了从1840年至今在那些预期寿命增长最快的国家的数字，并说，这样的增长“呈直线型，完全呈直线型，没有任何下降，或者衰减的迹象”。由此，他得出结论说：“没有任何理由说，预期寿命不能继续提高，每十年增加两到三岁。”
只有一个理由。在某个时点上，所有的婴儿都能活到成人。那时的预期寿命的增长就有了限制。
生命何时开始？何时结束？
前面提到的数据，和我们在提到平均预期身高时一模一样，非常空洞。事实上，它们都是基于高婴儿死亡率的扭曲的错误计算。当剔除这个因素，我们会看到，活过婴儿期的史前人类一般能活到66岁到91岁，他们的健康状况和活动能力要好于今天的大多数西方国家。
你看，这就是一场平均数的游戏。史前人口中有大量的婴儿和幼儿死亡——在大多数墓葬地内，都显示有大量的婴儿骨骼——这些遗骨告诉我们，他们远远没有活到“高寿”。一般研究经常引用的出生时的预期寿命，很难精确测量正常的生命长度。如果你读到这样的说法：“当20世纪开始的时候，新生儿的预期寿命大约是45岁，现在这个数字已经提高到75岁，多亏了抗生素和公共医疗的出现，让人们能够痊愈或避免感染恶疾。”[5]请记住，这种寿命的大幅度提高主要反映的是婴儿存活率的提高，而不是成年人活得更长了。
在莫桑比克——本书作者之一卡西尔达出生和成长的地方，一个人在出生时的平均预期寿命至今还不到42岁。但是，卡西尔达的父亲活到了93岁，甚至年过九十还能骑自行车。他活到了老年。40岁不是老年。在莫桑比克也不是老年。
不错，很多史前的婴儿死于疾病和恶劣的生活条件，就像其他灵长类、觅食人和当代的莫桑比克人一样。但是，史前觅食人婴儿死亡的很大一部分——如果不是全部的话——可能是普遍存在的弑婴的结果。很多人类学家同意，原来认为是饥饿和疾病造成的婴幼儿死亡，其中相当一部分死亡的真正原因可能是杀婴。他们认为，觅食人社会限制婴儿的数量，以避免群体负担过重，或者避免人口增长过快，超过食物供给。
对我们来说，杀婴的恐怖简直难以想象，但即使到今天，它也绝不罕见。人类学家南希•谢博－休斯（Nancy Scheper-Hughes）研究了巴西东北部的婴儿死亡，直到今天，那里大约仍有20%的婴儿活不到一岁。她发现，妇女们认为对于那些嗜睡的、缺乏生机的孩子来说，死亡是一种“幸运”。母亲们告诉谢博－休斯，那些孩子“自己想死，他们要活的意志不够强或者没有发展起来”。[6]
约瑟夫•伯德塞尔（Joseph Birdsell）是世界上研究澳大利亚原住民文化最伟大的学者之一，据他估计，有一半左右的婴儿被有意杀死。对当代前工业社会的各种调查的结论是，这些社会中有一半至3/4的人进行某种形式的直接弑婴。
为避免我们夸耀自己是慈爱的、优等的，想想当年欧洲的那些育婴堂。1784年，法国有4万名婴儿一生下来就注定要丧命；到1822年，这样的婴儿达到14万名。到1830年，法国有270个附带在育婴堂门后的旋转箱子，专门供匿名者丢弃不想要的婴儿。这些被送到育婴堂的孩子，八成到九成活不过一岁。
我们的祖先从开始耕作土地和种植粮食，就开始使用轮车，而且速度越来越快。土地越多，提供的食物数量也就越多。食物越多，也就意味着可以生养更多的孩子。更多的孩子提供了更多的帮手，既可以耕种，也可以当兵打仗。不断增长的人口需要更多的土地，而征服和战争是攫取和占有土地的唯一途径。换句话说，转向农业的步伐越来越快，因为人们宁可抢夺陌生人的土地（如果需要的话就杀死他们），也不能让自己的孩子饿死，这似乎是无可辩驳的观念。
在我们自己的时代，BBC的报道说，印度南方的一些地区得到报告的女婴死亡中有15%是杀婴的结果。每年，中国有数百万婴儿死亡，杀死女婴极为普遍，已经流行了数百年。19世纪末，生活在中国的传教士报告说，在一个普通社区，某年出生了183个男孩和175个女孩，其中126个男孩子活过了10岁（69%），而只有53个女孩活到这个岁数（30%）。[7]中国的独生子女政策，加上重男轻女的文化，让女婴的生存处境雪上加霜。[8]
在人口计算中也隐藏着不少有问题的文化假设，比如生命在出生之刻开始。但这样的生命计算远远不是普世观点。那些弑婴的社会不认为新生婴儿是一个完整的人。孩子是否被允许活下去的决定，一直被拖延到洗礼或命名庆典等一系列仪式举行之后。在这样的文化中，那些没有被接受的孩子从来就不算活过。[9]
多老算是老？
这是《纽约客》上的一幅漫画：两个洞穴野人在聊天，其中一个说：“事情有点不对头——我们的空气很清新，我们的水很纯净，我们整天在运动，吃的不是有机就是放养，但没人能活过三十岁。”
弑婴造成的统计扭曲不是史前人寿命混乱的唯一原因。可以想象，用一具在地下埋了多少年的骨骼决定死者死亡时的年龄，不是一件简单的事情。出于几种技术原因，考古学家经常低估古人死亡时的年龄。比如，考古学家曾用加利福尼亚州传教士墓地的骨骼估计死者的年龄，而在此之后，发现了记录实际年龄的文献。考古学家根据骨骼估计有5%的人活过了45岁，但记录显示有37%的人活过了45岁，是考古学家估计的7倍。[10]如果考古学家对只有几百年远的骨骼的估计都能犯如此之大的错误，可以想象对上万年前甚至更古老的骨骼，他们的误差会有多大。
考古学家用于估测死者年龄的最可靠手段之一是“牙萌出”。他们查看臼齿长出颚骨的程度，以此判断死者的年龄。但是，我们的“智齿”在我们三十多岁时便停止“萌出”，也就是说，考古学家根据骨骼判断该死者的年龄是“35+”（35岁以上）。这不是说死者的年龄是35岁，而是说35岁或者更老。他或者她可以是死在35岁到100岁之间的任何一个岁数上，具体哪个岁数，没有人知道。
天晓得在什么地方，大众媒体捡起考古学的计数系统，再糊里糊涂地做一番演绎，给人们留下了古人很少能活过35岁的印象。荒谬至极。大量的资料（包括《圣经》的《旧约》）表示，一般人的寿命是在70岁到90多岁之间。
在一项研究中，科学家用各种灵长类的大脑和体重之比进行测算，得到人类平均寿命在66岁到78岁之间的结果。[11]另外一组使用类似技术方法的科学家的结论是，人类解剖数据显示，一般人的寿命在66岁到72岁之间。他们说：“认为人类寿命在10万年中没有变化的观点，可以被看作是基本正确的……”
现代觅食人社会的观测结果支持这些寿命数据。在昆桑人、哈扎人（Hadza）和阿奇人（非洲和南美洲的觅食人社会）中，活到45岁的女性基本上可以预期再活20年、21·3年或22·1年。[12]在昆桑人中，活到60岁的人中，大部分可以再活10年或更长时间——而且行动灵活，有积极的社交生活。人类学家理查德•李报告说，他在博茨瓦纳遇见的昆桑人中，有1/10以上的人年龄超过60岁。[13]
我们在前面已经提到，人类的健康水平（包括寿命）因为进入农业社会受到严重打击。一般人的食物从极为多样性和极富营养，变为仅仅几种谷物，间或有少量的肉类和奶制品。比如，阿奇人的食物包括78种不同的哺乳动物、21种爬行动物和两栖动物、150种以上的不同鸟类、14种鱼类，再加上各种各样的植物。[14]
除了农产品的营养价值较低之外，致人死命的疾病开始在人口中大面积蔓延。条件简直不能更合适了：人类和牲口密集地混居在一起，泡在自己制造的污秽之中，混杂着粪便、病毒和寄生虫；越来越发达的贸易路线将传染病从有免疫力的人群带往毫无防范能力的社区。[15]
詹姆斯•拉利克（James Larrick）的研究团队研究了生活仍然相对隔绝的厄瓜多尔的瓦拉尼（Waorani）印第安人，发现他们中间没有高血压、心脏病和癌症。他们以前从来没有得过贫血、感冒，也没有体内寄生虫。他们也从没有接触过小儿麻痹、肺炎、天花、水痘、伤寒、梅毒、肺结核、疟疾和血清肝炎。[16]
得到这样的结果也许并不出人意料，这些疾病或者起源于饲养家禽家畜，或者起源于为了运输便利而出现的人口高密集居住。在人类社会进入农耕之前，未曾大面积爆发过疾病和寄生虫的瘟疫。
表3：家养禽畜带来的致命疾病[17]
与农业发展相平行的世界人口的急剧增长，不代表人类健康的提升，而是代表了生育率的上升：人口越来越多，但质量越来越低。甚至艾奇顿这位无疑会反对我们观点的人类学家也同意说：“世界各地的农业人口的健康总是比不上狩猎和采集社会的人。”他写道，欧洲城市人口的“寿命一直没有达到狩猎－采集人的水平，此种情况一直维持到19世纪，甚至20世纪”。[18]
这是欧洲的情况。因为日益恶化的贫困和艾滋病，目前生活在非洲的人，以及大部分生活在亚洲和拉丁美洲的人仍然没有达到他们祖先的寿命，而且在可以预见的未来，他们也不太可能达到这个目标。
一旦来自家养禽畜的病原发生突变，进入人群，它们迅速从一个社区转向另一个社区。刚刚萌芽的国际贸易成为疾病传播的同盟军。鼠疫通过丝绸之路进入欧洲，天花和麻疹通过航船进入新世界，梅毒则很可能是搭乘哥伦布的第一批回程船队跨越了大西洋。现在的西方世界每年都要经历来自远东的禽流感的惊吓。埃博拉病毒、SARS病毒、嗜肉菌、H1N1病毒（猪流感）和无数至今还叫不上名字的病原体让我们没完没了地洗手消毒。
无疑，史前时代一定爆发过传染病，但即使所谓史前人普遍高度混交的说法是准确的，传染病发生的次数和传播的范围都很有限。不同觅食人团体之间交往稀少，病原在不同团体之间大面积传播的可能性几乎是零。农业革命之前，几乎不存在发生大规模瘟疫和疫情的必要条件。说现代医药和卫生让我们免受传染病的危害，而前农业社会的人却因为缺少保护而深受其害，等于是说，今天的安全带和气囊为我们提供了撞车时的保护，而对史前祖先来说，撞车的后果一定是致命的。
压力山大压死人
如果这些可怕的病毒没有要了你的命，压力山大的生活方式加上高脂肪的饮食也能把你压倒。我们的身体在压力下释放的激素皮质醇，是已知最强大的免疫抑制剂。换句话说，没有任何东西比紧张和压力更能削弱我们的抵抗力了。
一些看起来似乎不重要的因素，如足够的睡眠，对免疫力有极为重要的影响。谢尔顿•库恩（Sheldon Cohen）和他的同事让153个健康男女住进隔离区，并暴露在导致感冒的鼻病毒下，然后连续两周观察他们的睡眠习惯。他们中间，睡眠越少的人，越容易感染感冒病毒。那些每晚睡眠不足七小时的男人和女人，染病的机会是其他人的三倍。[19]
如果一个人想长寿，那就多睡少吃。迄今为止，唯一被证明有效的延长哺乳动物生命的方法，就是减少卡路里的摄取量。病理学家罗伊•沃尔福德（Roy Walford）只给老鼠喂食它们想得到的食物的一半，结果这些老鼠的寿命是平均寿命的两倍——相当于人类活160岁。它们不仅活得更长，而且更结实、更聪明（你能猜到，它们更快在迷阵中找到出口）。对昆虫、狗、猴子和人类所做的研究，都确认了饥饿可以带来长寿的好处。一项对448人的研究显示，断续性节食可以减少40%的心血管疾病发病率，这项研究发表在《美国心血管杂志》（American Journal of Cardiology）上，据它报道说，减少卡路里的摄取“可以抗御包括癌症、糖尿病，甚至神经退行性疾病等大部分疾病”。[20]
从这一类研究，我们难道不是自然而然地能推导出懒人生活优越的结论吗？也就是说，在我们祖先的生活环境中，食物有限，家无隔夜粮，饥一顿饱一顿——可能还要加上人们的懒惰——是不是一种节制，甚至健康的生活方式？还可以这样说，如果你狩猎或采集到一些低脂肪的食物，勉强能填饱肚子，然后用其他时间做些轻松的活动，比如坐在火边讲讲故事，躺在吊床上睡个午觉，和孩子们玩一会儿，你就是过着一种长寿的快乐生活。[21]
我们又回到了那个永恒的问题，当觅食人得到机会加入文明社会并开始耕种的时候，他们问：为了什么？为什么要如此辛苦地工作，既然周围有的是蒙果果？为什么要去园子里拔野草，既然这个世界给了我们“好多的鱼”“好多的水果”和“好多的鸟儿”？
我们到这个世界上就是来闲扯淡的，谁告诉你说不是，都不要相信。
——库尔特•冯内古特（Kurt Vonnegut，Jr·）
1902年，《纽约时报》刊登了一篇标题为“发现了懒虫细菌”的报道。报道说，农业部的动物学家斯太尔博士（Dr· Stiles）似乎发现了要对“南方各州”的“潦倒白人穷货”负责的细菌。但是，我们狂热的工业新习俗实际上比我们的懒惰更需要解释。
水坝工程事故会让多少水獭丧命？诅咒能让鸟儿突然晕眩，然后从天上掉下来吗？有多少鱼儿会被淹死？这些都非常罕见。但人类因为长期压力而送命的数量巨大，这样的压力已经被视为人类生活的正常组成。
在日本，有一个专门的术语“过劳死”（karōshi）：过度工作导致死亡。日本警察局的记录显示，2008年，2200名日本工人因为工作压力而自杀，而据一个工会联盟的资料，死于压力引发的中风和心脏病的人数是这个数字的五倍。不论我们语言中是否有专用的术语，长期压力的致命影响绝不限于日本。心血管疾病，消化系统疾病，失眠，抑郁，性功能障碍和肥胖：每一种背后都有长期压力的影子。
如果我们真是在霍布斯式的持续恐怖和焦虑下长期演化，如果我们的祖先真的生活在孤独、贫困、肮脏、残忍和短命之中，那么，为什么我们在压力下仍然是如此脆弱？[22]
你说谁幻想浪漫呢，小子？
一些本来很讲道理的人，似乎打定主意要在我们灵长类的祖先身上找到战争的根源，一定要证明自给自足的觅食人生活贫困，坚持传播虚妄的故事，说前农业时代的人类活到三四十岁就算高寿。但是，这种历史观明摆着是错误的。怎么回事？
如果史前生活是一场短命的持久战，如果我们今天是一个几乎完全受自利动机驱使的物种，如果战争是人类天性中的冲动，那么，我们可以像平克一样平心静气地说，世界变得越来越好啦——据平克的十足天真乐观的观点，“我们可能正处于人类有史以来最和平的时代”。这确实是个好消息，是绝大多数人想听到的好消息。我们都想相信世界越来越好，我们这个物种正在学习、成长、繁荣。谁会拒绝这样的祝贺，谁不庆幸自己活在此时此地？
但是正如萧伯纳说过，“爱国主义就是坚信你的国家超越一切其他国家，因为你生于此地”，认为我们处于人类“最和平的时代”的观念在情感上令我们欣慰，但在理智上却是毫无根据的。记者路易斯•梅南德提到过，科学是如何通过“解释事物的存在，但不威胁事物的存在”而发挥保守的、纯政治的作用。他反讽道：“为什么有些人生活在世界上最自由、最富足的国家，却感觉到不幸福，或者做出反社会的行为？这肯定不会是制度问题！”[23]肯定不是，这里一切都很好。生活美好，越来越好！战争在减少！寿命在增长！这里是崭新的、改善的人！
当今世界被涂上闪闪金光还不够，美景的周围还要套上画着霍布斯式的血淋淋历史的画框。在公众眼里，这是“眼光锐利的现实主义”立场，任何人想质疑它的基本前提，都要冒被指为浪漫妄想的风险，仍在为詹尼斯•乔普林（Janis Joplin）的死和喇叭裤的消亡而伤怀。但是，“现实主义”的论点却是拿误解的资料、错误的解释和误导的计算做依据。科学明确告诉我们，在进入农业时代之前数万年内——当然不是说那是一个没有波澜的乌托邦——大部分时期，人们生活的特点是健康，个人与团体之间和平，我们祖先的绝大多数人活得相当心满意足。
提出这样的观点，我们是不是已经让自己沦为空想乌托邦大军天真浪漫的同志？认为史前历史不是一片黑暗是否是卢梭式的幻想？提出以下这些说法是否愚蠢的浪漫主义：说人性不是生来更喜欢暴力、自私和剥削，而是也喜欢和平、慷慨和合作？我们古老的祖先也许比我们今天具有更多的社群意识？人类的性活动是否可能曾作为一种社交工具，作为避免和化解冲突的愉快手段，并从中演化和成型？那些活过婴幼儿期的古人们通常能活的像今天发达国家的人一样长久？
答案是否定的。说来奇怪，新霍布斯主义的历史观要比我们的观点更阳光。我们得出的结论是，我们人类天性中对爱和慷慨、对和平与合作、对开放和轻松的性生活的嗜好，至少和我们对破坏、对联合作战和对嫉妒性、占有性激情的嗜好一样强烈……我们看到这两个方向的倾向，但却强调在大约一万年前，我们祖先中有一些人，从森林走向了充满苦工、疾病和冲突的园地，人类从此陷在那里不得脱身……好吧，这真不能说是戴着玫瑰色眼镜看人类历史的发展。这里，谁才是天真浪漫之辈？
第四部分
进入状态的身体
爱之神秘深邃，在心灵中滋生漫延。然而，它只能被书写在肉体上。
——约翰•多恩（John Donne，1572－1631），英国诗人
每个人都有自己的故事。所以，每一个人体也都有自己的故事，而人类身体讲述的故事都是XXX级——少儿不宜。
和其他任何有关史前史的叙事一样，我们依靠两类证据：间接的旁证和直接的物证。我们前面已经说了不少间接的旁证。至于那些更实在的物证，有首歌里唱过：“飘上天的东西总要落下来。”但是，很不幸，对于考古学家和我们这些依靠他们取证的人来说，有些东西落下来后，就找不到了。即使还能找到一点点，社会成见却让人们看不清这些骨头、燧石和陶片——这些只能代表一点点往昔世界的碎片——所能反映的内容。
在最近的一次讨论会期间，早餐时谈起了我们的研究课题。大家听说我们在调查史前人类的性行为，坐在我们对面的一位教授调侃地问：“你们做什么？闭上眼睛梦想吗？”虽然嘴里塞满饼干的时候最好不要笑话别人，他说的却挺到点儿。一般我们假定，社会行为不会留下实物证据，任何理论化都只能是“梦想”。
古生物学家史蒂文•杰伊•古尔德属于最早出来嘲弄演化心理学的人，他问：“我们怎么可能知道200万年前非洲狩猎－采集小团体的生活细节？”[1]史密森尼（Smithsonian）人类起源项目主任理查德•波茨（Richard Potts）同意古尔德，他警告说：“因为缺乏必要的物证，已经很难重构……早期人类行为的很多特征。交配方式和语言是两个显而易见的例证……（它们）没有留下任何化石记录。”但是，他又加了一句，仿佛是在嘀咕说：“社会生活问题……或许可以从研究古代的环境入手，或者从解剖学和留下证据的人类行为的特定角度入手。”[2]
解剖学和留下证据的人类行为的特定角度……我们能够从当今人体解剖上采集到有关古人社会生活方式——包括性生活行为的可靠信息吗？
答案是肯定的。
第十五章
小小的大人物
每一个造物的身体都是一部细说其祖先演化环境的故事书。它的皮毛、脂肪、羽毛，告诉我们其先祖所处环境的温度。它的牙齿和消化系统包含了先祖食物构成的信息。它的眼睛、四肢和脚，告诉我们它的祖先以怎样的方式东飞西跑。雄雌体格的相对大小和它们阴部的特征，最能说明其繁殖方式。事实上，雄性生殖器和附带的各种零碎儿是区分近亲物种的最佳资料。演化心理学家杰弗瑞•F·米勒（Geoffrey F· Miller）甚至这样说过：“演化发明似乎都集中在阴茎形状的细节之中了。”[1]
暂且不提那种认为自然母亲也迷恋阴茎的弗洛伊德式主张，我们的身体确实包含了有关我们物种百万年来性行为的丰富信息。这些信息记载在数百万年之久的骨骼残骸中，也记载在我们自己鲜活的躯体里。而且，全都在那里和这里了。与其说闭上眼睛梦想，还不如让我们睁开眼睛，学习阅读性的身体上的象形文字。
我们先看看身量的雌雄二态性。这个听起来很专业的术语，指的是特定物种内成年雄性和成年雌性身体尺码的平均差距。比如，在灵长类中，雄性大猩猩和雄性长臂猿的平均身体尺码是雌性的两倍，黑猩猩、倭黑猩猩和人类的雄性的身高与体重则仅超出雌性10%-20%。
在哺乳动物中，特别是在灵长类动物中，身体大小的雌雄二态说明了雄性之间对交配资源的竞争。[2]在赢者通吃的竞争体制下，雄性要相互竞争稀少的交配机会，越高大越强壮的雄性越可能获胜……霸占所有的资源。比如，最大块头、最凶悍的大猩猩会将最大块头、最凶悍的基因传给下一代，于是大猩猩越来越大、越来越凶悍，直到身体的尺码逐渐达到极限。
换句话说，在那些不太需要竞争雌性资源的物种中，雄性演化成大块头的生理必然性没有那么强烈，所以他们也就没有朝这个方向演化。在长臂猿这类一夫一妻制的物种中，雄性和雌雄在体量上几乎是一模一样。
我们人类的雌雄二态相对温和，显然男人们原来不需要费大力气争夺女人。前面我们提到，男人的体量一般比女人大和重10%-20%，这个比例已经保持了大约200万年。[3]
欧文•拉韦乔伊认为这个比例证明了一夫一妻制的古老根源。在1981年发表在《科学》杂志上的文章中，拉韦乔伊表示，我们祖先大脑的加速发育和他们对工具的开发，都起源于他们“已经建立起一套具有人类特性的制度”，特征是“高强度的父母养育和社会联系，一夫一妻制的配偶结合，专门的性交－繁殖行为和两足行走”。拉韦乔伊的结论是：“核心家庭和人类性行为的最终源头很可能一直追溯到更新世。”[4]
和大部分理论家一样，马特•利德莱同意一夫一妻制古老起源说，他表示：“长期的对偶结合将每个猿人和配偶在其生育期内一直捆绑在一起。”
200万年的一夫一妻啊，真是够天长地久了。对这些“捆绑”，我们现在是不是感觉舒服些了呢？
达尔文没有见到过人类雌雄二态的骨骼数据，他只是推测说，早期人类生活在后宫制的交配制度中。但是，如果达尔文的推测是正确的，那么今天男人的身量平均应该是女人的两倍。另外，果真如此，大猩猩一般高大的古人可能就是另一个令人难堪的、阴茎缩小的样本——我们会在下面一节接着讨论。
至今仍然有人说人类天生是一夫多妻的后宫建造者，尽管没有什么证据支持他们的观点。比如，阿兰•S·米勒（Alan S· Miller）和金泽哲（Satoshi Kanazawa）称：“我们知道，在大部分历史时期，人类一直是一夫多妻制，因为男人身体比女人要高。”这些作者得出如此结论，因为“人类男性平均比女性高10%，重20%，说明贯穿历史，人类一直实行温和的一夫多妻制”。[5]
这不是事实啊。他们的分析忽略了必要的文化前提，即男性要积累足够的政治权力和财富才能支撑多妻和她们的孩子，而直到农耕社会出现之前，这样的条件并不存在。一句话，农业社会之前，没有一夫多妻的条件。男性比女性略高一些，略重一些，说明男性之间的竞争较低，但不必然是“温和的一夫多妻制”。说到底，我们那些淫荡的表亲们——黑猩猩和倭黑猩猩与我们有一样的雌雄二态比例，但它们肆无忌惮地享受着数不清的性伙伴，想要多少有多少，全看自己有多大本事。没有人宣称，我们灵长类表亲的身高体重，说明它们实施“温和的一夫多妻制”。在同样的生物证据下，说黑猩猩和倭黑猩猩是混交，而人类则是一夫多妻或一夫一妻，这样的论证说得最好听也是证据不足。
出于若干不同的原因，我们人类不太可能拥有史前后宫。嗜血的伊斯迈尔（摩洛哥国王）、成吉思汗、杨百翰（Brigham Young，摩门教领袖）、威尔特•张伯伦（Wilt Chamberlain，美国篮球运动员）的传说中的性胃口大得吓人，但我们的身体特征却表明我们不属于后宫物种。后宫是雄性渴望性多样，加上后农业社会的集权和女性急剧丧失自主权的结果。军事化、等级化农业社会和农耕文化倾向于急剧增加人口、扩张领土和积聚财富，而后宫是这种社会的一个特征。从来没有听说过哪个真正的觅食人社会有佳丽三千的后宫。
我们身体有限度的雌雄二态强烈地显示，数百万年前，男性找到了其他办法，取代了为争夺交配机会而打斗，但是它没有告诉我们这个替代方法是什么。很多理论家将这一变化解释为从一夫多妻转向一夫一妻——但是，接受此结论，意味着我们无视多夫多妻混交制也是我们祖先的选择之一。是的，在一男/一女的专偶制下，女性的资源库不归少数男人所占有，让比较弱势的男子也有得到女性的机会，因此一夫一妻可以减少男性中的竞争。但是，一般男女均可以拥有多个性关系的制度同样可以有效地减少男性的交配竞争，甚至可能做得更好。因为与我们最亲近的两个灵长类物种都是多雄多雌的交配制度，我们人类很可能和它们做了一样的选择。
我们两个最近的灵长类表亲与我们有着同样水平的体格雌雄二态，但是，为什么如此之多的科学家如此之不愿意考虑其中应有的含义？因为这两个表亲都不是专偶制？对体格的雌雄二态只有两个“可以接受的”解释：
1· 它表明我们核心家庭/性专偶交配制度的起源。（但是我们可以问，为什么人不像长臂猿，雌雄在身高体重上没有差别？）
2· 它表明人类天生是“有节制的一夫多妻”，但是一直在学习控制自己的冲动，成败参半。（但是，我们要问，为什么人不像大猩猩那样，雄性的身材是雌性的两倍呢？）
两种解释共有同样的假设：女性性含蓄。在这两种情况下，女性的荣誉都完好无损。在第二种解释中，男性的性忠诚发生了问题。
当三种最接近的灵长类显示了同一水平的体格雌雄二态，我们在想得太远，为了找一个满足自己情感偏好的结论之前，是不是至少应该考虑一下他们体格特征上的相似性很可能反映了同样的适应性？
好吧，现在让我们松开裤腰带，看看下面……
不择手段的爱情和精子战争
没有什么东西比某些猴子色彩鲜艳的肥大后臀和附近的连带部位更让我感到着迷和困惑了。
——查尔斯•达尔文[6]
男人们已经有几百万年没有为了找女朋友打架了，但是，这并不是说达尔文关于男人性竞争在人类演化中至关重要的观点有什么错误。倭黑猩猩没有经历多少性竞争，即使在它们当中，仍然发生了达尔文的自然选择——不过，是在达尔文自己可能永远想不到，或者无论如何不敢公开讨论的层面上。雄性倭黑猩猩不是互相竞争看谁得到爱情，而是让精子竞争，看谁的精子能胜出。奥贾温德•文治（Øjvind Winge）在20世纪30年代研究古比鱼时创造了“精子竞争”一词。研究极其乏味的黄粪蝇的杰弗瑞•帕克（Geoffrey Parker）提炼了这个概念。
说来很简单。女性处于排卵期的生殖系统中如果有不止一个男子的精子，精子们自己会竞争让卵子受精。实行精子竞争的物种中的雌性一般会有不同的手段展示自己的生育能力，以此吸引更多的竞争者。她们的挑逗手段从激情喊叫，体味，让某些部位比正常状态肿胀几倍，一直到变幻各种色调的唇膏——“性感莓果”啦，“大红太阳”啦。[7]
整个过程如同彩票抽奖，手里彩票数量最大的男子中奖的可能性最高（因此，黑猩猩和倭黑猩猩均有巨大的精子生产能力）。同时，这也是一场障碍赛，女性的身体内设置了不同类型的圈套和沟堑，精子必须能够穿越重重障碍才能见到卵子——以此排除那些资质不高的精子。（在下面的章节里，我们要讨论某些女性设置的障碍。）有人认为，这场竞争更像一场英式橄榄球赛，不同的精子组成“球队”，队里有拦截手，有跑手，等等。[8]精子竞争可以有很多种形式。
虽然达尔文可能对此感到“困惑”，但在达尔文性选择理论中，男性竞争的核心目标就是精子竞争——胜者让卵子受精。战斗发生在细胞层面，精子细胞之间进行争抢。女性的生殖系统为战斗提供了战场。与那些雌性每次排卵期只和一个雄性交配的灵长类（比如大猩猩、长臂猿和红毛猩猩）相比，生活在多雄性社会团体中的雄性灵长类（比如黑猩猩、倭黑猩猩和人类）都有更大的、包在外挂式的阴囊中的睾丸，成熟期比女性偏晚，它能产生的精液数量更多，精液中精子细胞的浓度也更高。
谁知道呢？如果达尔文不是太固执于维多利亚时代妇女性行为规范，他也许会认可这个过程。萨拉•哈迪认为：“完全是因为达尔文预设了女性将自己留给最佳男性对象的立场，所以他才会对（猴子的）性皮肿胀感到如此困惑。”哈迪不买达尔文“腼腆女性”的账，她说：“一百多年以来，‘腼腆’的称号仍然是未受挑战的教条，尽管对很多动物来说，这一称号也还恰当，但它过去不适合，今天也不适合用于描述发情期母猴子和母猩猩的行为。”[9]
很可能，在写到人类女性的性行为时，达尔文自己有些腼腆。在大部分人——包括他所挚爱的、虔诚的妻子——看来，这位可怜的家伙已经冒犯了上帝。即使他怀疑诸如精子竞争之类在人类演化中扮演了自己的角色，我们怎么可能期望他去把大理石雕像般纯洁的维多利亚女性从基座上拉下来？根据达尔文的理论，女人在演化中已经变成用自己的身体换肉吃、换男人的财产和其他东西的娼妓。这已经很可怕了，在此之外，指望他说古代女先人们为了性快感，没羞没臊地劈腿寻欢，这个要求肯定是太过分了。
不过，出于他对未知知识——尚不可知的知识——特有的警觉，达尔文明确表示：“因为这些部位在一个性别（雌性）身上比另一个性别要更加鲜艳，在发情季节，它们的颜色变得更加鲜亮，我的结论是，这些颜色的形成是为了性吸引。我很清楚，（说出这样的结论）让我自己成为被公开嘲弄的对象……”[10]
也许，达尔文确实明白，某些雌性灵长类动物色彩鲜艳的性皮肿胀的功能是刺激雄性的力比多，但根据他的性选择理论，这种刺激没有必要性。甚至有证据说，达尔文已经在思忖人类的精子竞争。他与老友，在不丹搜集植物样本的约瑟夫•胡克（Joseph Hooker）有通信联系，胡克在信中告诉达尔文他见到的一妻多夫制社会，“一个妻子可以合法地有10个丈夫”。
但是，人类身量的雌雄二态不是指认人类混交制的唯一解剖学指标。特定物种的睾丸体积与身体总量之比也显示了该物种的精子竞争水平。贾雷德•戴蒙德认为，有关睾丸尺寸的理论是“现代人体人类学的一大胜利”。[11]和大多数伟大的思想一样，睾丸尺寸论非常简单：一个物种的交配次数越多睾丸也就越大；如果某个物种中，几个雄性经常和一个发情期雌性进行交配，雄性的睾丸会更大。
如果一个物种有大型睾丸（cojones grande），它们中的雄性频繁地找那些浪荡雌性交配射精。在那些雌性将自己留给中意先生的物种中，雄性的睾丸与身体总重量之比则较小。淫荡雌性和雄性大睾丸之间的相关性，不仅适用于人类和其他灵长类，也适用于其他哺乳动物、鸟类、蝴蝶、爬行动物和鱼类。
在大猩猩赢者通吃的交配制度中，雄性相互竞争，看谁能得到所有的战利品。在倭黑猩猩中，因为每一个家伙都有自己的运气，雄性个体之间的竞争，转向细胞水平上的精子竞争。虽然几乎所有的倭黑猩猩都能有性生活，但生物繁殖的现实，每个倭黑猩猩也只有一个生父。
所以说，博弈还是同样的博弈——让自己的基因传入未来——但却是不一样的博弈规则。在大猩猩后宫式的一夫多妻制中，雄性个体在进行任何性交之前就开始竞争。而在精子竞争中，细胞在里面打架，所以雄性个体不再在外面打架。个体可以放松自己，不用互相警戒，结成较大的群体，促进彼此之间的合作，避免破坏社会发展。这也解释了为什么生活在多雄性社会团体中的灵长类都不是一夫一妻制。因为，一夫一妻行不通。
自然选择总是指向一种生命或制度的适应性。经过一代又一代的选择，为了在争取繁殖机会的武斗中获胜，雄性大猩猩演化成令人赞叹的大块头，而它们相对不太重要的阴茎缩小到只够应付无需竞争的受精。与之相反，雄性黑猩猩、倭黑猩猩和人类不需要大块的肌肉进行搏斗，而是演化出更大、更有力的睾丸，人类还演化出更有意思的阴茎。
有些读者可能会想：“我的睾丸还没有鸡蛋大。”是的，它们可能没有鸡蛋大，但我们猜它们也不会像两颗小芸豆，躲藏在你的肚子里面。人类的睾丸/身体的比率处于大猩猩和倭黑猩猩之间。那些认为我们人类已经有几百万年一夫一妻制历史的人会说，我们的睾丸比黑猩猩和倭黑猩猩的小得多。但是，那些挑战标准叙事的人（比如我们两位作者）则会提出，人类的睾丸/身体之比远远大于实行一夫多妻制的大猩猩和一夫一妻制的长臂猿。
所以，是不是说，人类的阴囊一半是空的，或者说，只有一半是满的？
第十六章
人最真实的尺寸
小号？
黑猩猩和倭黑猩猩都比人类要滥交得多。我们的睾丸说明了这一事实：和我们这两位灵长类的表亲相比，它们的家伙是椰子果，我们的不过是花生米儿罢了。
——弗朗斯•德•瓦尔[1]
中号？
从人类男性身上，可以看见性选择历史上留下女性多偶交配的明晰轨迹。也许，最明晰的轨迹是睾丸的尺寸。男人的睾丸与身体之比，明显比大猩猩的睾丸要大得多；大猩猩中雄性多妻，而雌性只有一夫，因此雌性生殖系统内缺少“精子竞争”的证据。
——玛戈•威尔逊，马丁•达利[2]
大号？
在灵长类的睾丸排行榜上，人类笃定排在大睾丸一栏，更像黑猩猩，而不是大猩猩……这表明我们久已习惯了通过我们的精子，同时也通过我们的身体进行竞争。
——戴维•巴拉什，朱迪斯•利普顿[3]
在男性身体装备这种细腻问题上，人们各有不同意见。我们在这说什么呢？花生米儿，核桃仁儿？现代人的睾丸比那些黑猩猩和倭黑猩猩的睾丸要小得多，但他们还是能让一夫多妻的大猩猩和一夫一妻的长臂猿感到害臊，在天平上比它们的能重上半盎司（差不多80克拉，如果你是个珠宝商的话）。看来，这场重要辩论的双方都能为自己的论点找到证据，他们只要宣布人类的睾丸相对较大，或者说相对较小。
测量睾丸的大小和测量鞋子的大小很不一样。有人说，如果人类是在混交群体内演化，男人的睾丸会和黑猩猩一样大，这个观点有一个关键但错误的前提假设：人类今天的睾丸尺寸数万年来一直没有变化。史蒂文•杰伊•古尔德说：“4万或5万年以来，人类没有发生任何生物学变化。”但他说此话所依据的资料已经不再有效。古尔德本人则在2002年去世。这一假设之所以被广泛接受，因为人们一直相信人类身体各个部位的演化非常缓慢，需要数千代人才能看出有意义的改变。
有些时候，演化确实需要这样长的时间，但有些时候则不然。在《万年大爆炸》（The 10000 Year Explosion）一书中，格里高利•柯克兰（Gregory Cochran）和亨利•哈彭丁（Henry Harpending）两位作者表示，人类的身体能够发生快速的演化改变。他们在书中用人体内抵抗疟疾的细胞变异、蓝色眼睛、乳糖耐受性等作为加速演化的样板，如此写道：“在有记录的历史以来，人类的身体和心智两方面均发生了巨大的变化。”
他们在书中没有讨论，但很可能在新版书中涉及的一个变化样板是睾丸的尺寸。睾丸的大小可以在人眨眼的瞬间变化，不管眼睛是蓝色还是其他颜色。在有些种类的狐猴中（一种小巧、夜间活动的灵长类），睾丸随着季节变大变小，在繁殖季节变得肿大，淡季时又缩回到原来的样子，就像是慢撒气的皮球。[4]
控制人类、黑猩猩和倭黑猩猩的睾丸软组织的DNA，对环境变迁有异常迅速的反应。遗传学专家杰拉德•维克考夫（Gerald Wyckoff）、王弘毅（Hurng-Yi Wang）和吴仲义（Chung-I Wu）在《自然》杂志上发表文章说：“雄性生殖基因的快速演化……在人类和黑猩猩的基因谱系上都相当显著。”他们接着提到，这些基因的快速反应很可能与交配制度有密切关系。他们写道：“非洲灵长类动物的社交性性行为产生了耐人寻味的对比。现代的黑猩猩和倭黑猩猩显然是有大量多次授精机会的混交，而排卵期的大猩猩则很少有机会被多次授精。”[5]
让这个说法再多泡一会儿。人类、黑猩猩和倭黑猩猩——但是没有大猩猩——显示出“与制造精子和精液有关的基因发生了加速演化”，而这一过程与“多次授精”相关。与人类、黑猩猩和倭黑猩猩的睾丸发展相关联的基因对环境压力极为敏感，这些基因的适应性相应远远超过大猩猩身上的同类基因，而雌性大猩猩一般仅和一只雄性发生交配关系。
因为睾丸完全由软组织组成，所以没有给我们留下任何化石遗迹。尽管标准叙事的辩护士们假设人类现在的睾丸容量已经有几千年的历史，但我们现在知道这一假设显然是错误的。维克考夫、王和吴确认了生物学家罗杰•肖特（Roger Short）在1979年所做的预测，肖特当时写道：“可以预期睾丸的尺寸对选择压力能够进行快速反应。最激烈的自然选择形式可能就存在于混交式的交配制度中……”[6]精子和睾丸设计对适应性压力可以做敏捷响应的观点得到杰弗瑞•米勒的积极回应，他写道：“精子质量和精子传递装置的遗传差异将经受严厉的选择。”最后，演化生物学家琳恩•马古里斯（Lynn Margulis）及其合作者多连•萨甘（Dorion Sagan）表示，男人的“大力生殖器”，加上“大量的精液炮火”，只有“在参加某种形式的比赛和竞争”时才有意义，“否则，它们就是多余的东西”。[7]
“大力生殖器”“精液炮火”，看看我们现在谈的是什么！
一夫一妻制用不着强大的精液炮火。男性每次射精一般会有三到九次喷精，第一次喷精的精液量和最后一次喷精的精液量之间的差别，可以用来衡量精液炮火火力的强弱。研究人员们为了分析，居然找到了办法来捕捉所谓的“分步射精”过程，他们发现，第一次喷精的精液中含有一些化学物质可以保护精子抵御各种形式的化学攻击。需要抵御什么样的化学攻击呢？除了女性生殖系统内的白细胞和抗原——我们下面会做进一步的探讨，第一次喷精中的化学物质可以保护精子，以抵抗后期喷精的精液中所带有的杀死精子的化学物质。这些后期喷精中的杀精子物质是要阻挡任何后进来的精子。换句话说，男人精子的化学构成似乎已经预料到要和其他男人的精子进行竞争，所以有了初期喷精的化学成分（保护性物质）和后期喷精的化学成分（攻击性物质）。[8]
过去几十年来，精子竞争的重要性，一直是各种研讨会和学术刊物争论的课题，但是，这真的不是什么新发明了。公元前几个世纪，亚里士多德和其他更早的先驱们就说过，如果一只母狗在一个发情期中和两只公狗交配，它随后生的一窝小狗崽子可能全部是一只公狗的孩子，也可能分别是两只公狗的孩子。想想赫拉克勒斯和伊菲克勒斯的故事：在底比斯国王安菲特律翁和阿尔克墨涅成婚的前夜，宙斯装扮成安菲特律翁的模样，和待嫁的新娘睡了一觉。接下来的晚上，安菲特律翁履行了丈夫的职责。阿尔克墨涅生下了双胞胎：伊菲克勒斯（父亲是安菲特律翁）和赫拉克勒斯（父亲是宙斯）。古希腊人显然已经有了精子竞争的模糊意识。
不久前，有几位研究人员发表的研究结果显示，一个男子如果有几天没有见到自己的配偶，不论他在这几天中是否有过射精，他的精子产量都会有大幅度的提高。这个发现证实，精子竞争在人类演化中有它的作用，同时可能也显示了人对转向一夫一妻制的某种适应。可以这样设置场景：水性杨花的妻子跑到奥兰多参加一个劳什子会议，男人不知道妻子会在那边干些什么，这让男人身体制造出超量的精子，一旦妻子回家，就要抓住一切机会，在她身上耕耘播种，即使他最担心的事情（很可能也是他最狂热的幻想）真的发生过了。同样的道理，女性报告说，小别之后，或者被怀疑不忠之后，男人在床上的表现特别生猛。[9]（当男人想到自己的配偶红杏出墙，猜疑就能点燃他们的性激情，这种可能性似乎还没有进入我们的讨论，但是不妨看看下面对色情问题的讨论。）
精子竞争概念的背后有些不甚体面的含义，严重冲击人们长久以来的女子性贞洁观。达尔文不经意间培养了如此这般的大众意识，称矜持的女性只向精心挑选的对象投降，这位先生首先要证明自己配得上她——甚至即便到了这一步，她的所作所为也都是为了祖国英格兰。唐纳德•西蒙斯看起来被吓得不轻，他宣布：“性欲贪婪的女人，主要集中在——如果不是完全集中在——女权主义的意识形态，以及男孩子们的希望和男人们的恐惧之中。”[10]不过，马文•哈里斯提供了另外一种见解，他写道：“和所有统治集团一样，男人们所宣扬的被统治者的形象，一定要有利于维持现状。数千年来，男性眼中的女性不是她们能够是什么样子，而是男人希望她们所表现的样子。”[11]
尽管大家争执不下，但对人类生殖过程中是否存在精子竞争，已经没有任何疑问。[12]竞争存在——而且每一次都存在竞争。人类一次射精含有5千万到5亿个精子，这一大帮申请人挤成一团，竞争唯一的一个工作机会：首席授精官。更要命的问题是，这些申请人仅仅是在他们之间竞争呢，还是说，后面还有其他男人们送进来的几亿甚至几十亿个申请人一起竞争？
很难找到有比人类的精子世界更纯粹的竞争场了。不妨想象一下，显微镜下一群大马哈鱼，它们存在的全部目的只有一个，就是奋力冲向上游，冲向那个只有几千万分之一的繁殖机会。你也许会说，机会实在太渺茫了。不是所有生命的精子都要面对这样渺茫的机会。在有些昆虫中，只有100来个精子排队争夺一个卵子。而且，也不是所有的精子都是一点点大的小东西，特别是相对于主人的身体。有些果蝇的精子完全展开的话，几乎有6厘米长——比果蝇本身长数倍。人类落在另一个极端上，一瞬间可以放出上亿颗小精子。
表格4：大型灵长类中的精子竞争[13]
*两类物种之间在这些方面没有显著的差异。
**在猿类中，只有人类的阴茎有冠状沟和龟头。
石器时代的硬核
这里有个让人头疼的问题。为什么很多异性恋男子会被那种一群男人只和一名女性发生性交的色情描写调动起兴奋？如果你认真思考，这真的是说不通。太多的蛋饼杯，太少的冰淇淋。除了不符合直觉的男女比例之外，还有一些奇奇怪怪的建议。大片的关键是雄性射精，这叫做把钱用在钱眼上。
研究人员已经确认了大部分人都已经知道的东西：精子有自己的竞争场所，而男人看见描绘这些场所的图片，容易感到兴奋（虽然，我们可以想象，几乎没有人会用这些字眼进行想象）。在网络上，以及商业色情片中，一个女子和数名男子混在一起的视像远比一个男子和数名女子的视像更流行。[14]在成人视频天地（Adult Video Universe）网站上溜一眼，能找到900多部标题上注明了多男一女的团体色情节目，但只有27部是多女一男团体色情。你们自己算算看。为什么，一个物种的雄性在扛了190万年一夫一妻制的枷锁之后，会对一小撮儿男人射精的场景感到性兴奋？
有人持怀疑态度，他们会说，这种挑逗反映的是商业利益，或者是一种消遣。就算是这样吧，但是，有实验证据显示，给男人展示两组色情图像，一组是有精子竞争含义的色情图像（两男一女），另一组是三位女子的图像，然后让他们发情射精，结果是看见前一组图片后产生的精液中所含活跃精子的比重更高。怎么解释这个实验结果？[15]很多专家，从阿尔弗雷德•金赛到丹•萨维奇（Dan Savage）都告诉我们，戴绿帽子一直在已婚男子性幻想名单上名列前茅，这又是为什么？
就我们所知，在女性当中，没有谁会对几个满身廉价黑丝、廉价纹身、廉价发式的胖女人和一个壮男乱搞的色情画面感兴趣。用脑子想一想。
男性对多男场景的嗜好，是否是对更新世色情的回响？我们前面提到过几种不同社会，那里的女人用自己的身体鼓励和激励成群的男人工作或捕猎。周日运动场的人造草坪上，拉拉队的姑娘们穿着最短的超短裙，最高的高跟鞋，踢着年轻性感的长腿，搔首弄姿，效果也是一样——鼓励球员好好干。虽然对当代生活中的这些怪异现象，肯定有各种其他解释，但这些现象与史前时期具有精子竞争特色的生活相当吻合。[16]
第十七章
有些时候，阴茎只是阴茎而已
不错，我们确实应该指出，这个家伙有自己的一套，绝不驯顺，它会在我们不想要它时候，极不合时宜地出头，而在我们最需要它的时候，极不合时宜地耷拉着，让我们失望；它妄自尊大地抗拒我们的意志；它顽固地、傲慢地拒绝接受我们的刺激，不论是脑袋瓜的，还是手指头的。
——蒙田论阴茎（大概说的是他自己的阴茎）
别看蒙田这般嘲弄自己的家伙，人类雄性对自己的生殖器是非常严肃认真的。在古罗马，富人家的男孩子会在脖子上挂一个鼓鼓的金属圆盒子，里面装着一个小小的、勃起阴茎的复制品。这个项链盒里的小火箭是一个“让人着魔的符咒”（fascinum），是年轻男子上流社会地位的标志。作家戴维•弗里德曼（David Friedman）有一肚子关于阴茎历史的学问，他在《自己的头脑》（A Mind of Its Own）一书中说：“今天，在罗马帝国灭亡1500年之后，任何和勃起一样有力、一样迷人的东西都被称为‘让人着魔’（fascinating）。”退回一些年，我们在《圣经•创世纪》和《圣经•出埃及记》里看到，雅各的孩子从他的大腿里喷涌而出。大部分历史学家都认为，这里的“大腿”实际上是在礼貌地称呼挂在男人大腿之间的那个东西。弗里德曼写道：“很显然，在以色列人中，发重誓的时候要将手放在男性器官上。”至今世界上有些地方仍然用男人的蛋蛋起誓，这很能说明问题。
先不啰嗦历史上的这类奇闻逸事。有人坚持认为，人类不大不小的睾丸和人类（相比黑猩猩和倭黑猩猩）较低的精子浓度，证明精子竞争在人类演化中没有什么重要性。确实，有报告说，人类的精子浓度为每毫升60-235×106，低于其他两种猩猩，这两个家伙的精子浓度高达每毫升548×106。但是，不是所有的精子竞争都是一个模式。
有些物种的精液能形成“交配栓”（copulatory plug）精子竞争，以阻挡任何后续而来的精子进入阴道。进行这类精子竞争的物种（蛇、啮齿动物、某些昆虫、袋鼠）的阴茎顶端呈别致的钩状或者弯曲状，功能则是拉开前面的雄性在阴道口设置的栓塞。虽然有一组研究人员采集的数据表明，经常性交的男人的精液能维持较长时间的凝结态，但人类的交配火器库中没有交配栓这个武器。
人类的阴茎虽然没有弯钩，但有些其他有趣的设计特点。灵长类性活动专家阿兰•F·迪克森说：“生活在一对成年和幼子组成的家庭群体中的灵长类（如长臂猿），其雄性通常有较小、配置不高的阴茎。”你可以对人类的阴茎做任何批评，但不能说它们小和专用性不足。生殖生物学家罗杰•肖特（是他的真名——肖特意思是“短小”）说：“勃起的人类阴茎的巨大尺码，特别是与其他人科动物形成鲜明对比，让人不能不猜测有什么特别的演化力量造成了这样的结果。”杰弗瑞•米勒表示同意，他宣称：“在所有现存的灵长类中，成年男人有最长、最粗、最灵活的阴茎。”[1]
人类：有着大阴茎的大猿。
人类阴茎特别突张的龟头形成冠状沟，伴随以人类交媾特有的反复抽插运动——每次浪漫插曲的抽插次数在10到500次之间——在女性生殖系统里制造真空。真空将前面男人们倒入的精子从卵子上抽出来，用此帮助自己要送进去的精子。但是，这样的真空是不是将这位猛男自己的精子也拖出了卵子呢？不会的。因为到了男人射精的时候，在阴茎失去肿胀（刚性）之前，阴茎头先开始萎缩，停止在阴道内继续制造真空，避免拖出自己的小崽子们。[2]
非洲人猿总科的阴茎长度（厘米）
敢想敢为的研究人员已经人工制造了“精子替置”过程，他们在井井有条的大学实验室里，用玉米淀粉做的人造精液（也就是很多色情片中扮演射精的配方）、乳胶阴道和人造阴茎完成了这个过程。高顿•G·盖洛普（Gordon G· Gallup）和他的团队报告说，实验室阴茎只用了一次抽动，就抽出了90%的玉米淀粉糊糊。盖洛普告诉BBC新闻在线：“我们的理论是，作为亲子竞争的结果，人类男性演化出形态独特的阴茎，它具有排除其他男性在阴道中留下的精子的功能。”
值得我们重申的是，人类具有所有灵长类中最长最粗的阴茎——无论是绝对水平还是相对水平。尽管人们对自己的小东西说了不少坏话，男人在战马上停留的时间却远远长过倭黑猩猩（15秒钟）、黑猩猩（7秒钟）或者大猩猩（60秒钟），人类男性的平均时间是4到7分钟。
平均交配时间（秒）
黑猩猩的阴茎没有人类男性突起的龟头，是一个细小的圆锥形器官。无论黑猩猩还是倭黑猩猩在交配中都很少有持续的抽插运动。（说真的，在7秒钟内，你能指望什么持续动作？）所以说，我们最近亲的表兄弟们在睾丸上击败了我们，但面对人类阴茎的尺寸、持续勃起的时间和某些特殊的设计功能，它们是我们的手下败将。而且，人类每次射精所含有的精液总量是黑猩猩的四倍，因此每次射精产生的精子细胞总数和黑猩猩基本相当。
我们回到人类的阴囊到底是半满还是半空的问题，人类阴囊外置，显然说明了人类演化中存在精子竞争。大猩猩和长臂猿以及其他不存在精子竞争的哺乳动物都没有这样的装置。[3]
精囊就像我们放在家中车库里冷藏啤酒的冰箱。如果你置办一个备用的啤酒冰箱，你十有八九是那种随时准备举办大聚会的人。你考虑要有备无患。一只满载的阴囊有同样的功能。外置睾丸的体温比将它装在体内可以略低几度，而低温可以让精子在阴囊里积攒并存活较长时间，以备不时之需。
那些有备用啤酒冰箱的人都明白，这种安排所费不赀。与隐藏在身体内的睾丸相比，外置睾丸的高风险有目共睹，它很容易成为攻击的目标，也很容易因意外受伤——尤其是当你受伤倒地，缩成一团，痛得无法呼吸的时候。考虑到生命演化必然遵循不可抗拒的成本－效益规则，我们基本上可以肯定，睾丸外置必有其理由。[4]
有相当翔实的证据证明，最近以来，我们人类的精子产量和睾丸体积大幅度下降。说明这一下降的事实有好几个。研究人员记录到平均精子个数在下降，精子的存活率也在下降。一位研究人员说，丹麦男性中的平均精子个数在1940年左右为113×106，而到1990年下降了一半，仅为66×106。[5]造成暴跌的原因很多——从大豆和怀孕母牛的牛奶中的天然雌性激素的复合物，到制造塑料、农药、化肥和养牛用的生长激素中的化学物质。最新的研究认为，广泛使用的抗抑郁处方药帕罗西汀（paroxetine）——品牌则有“赛乐特”（Seroxat）或“百可舒”（Paxil）——可能损害了精子细胞的DNA。[6]甚至仅在一代人之内，睾丸功能的变化也已经非常明显。罗切斯特大学的人类生殖研究发现，如果母亲在怀孕期间每周食用牛肉超过七次，她生下的儿子被列为不孕（每毫升精液中的精子少于2000万个）的机率要高三倍。在这些好吃牛肉的母亲的儿子中间，不孕率高达17·7%，而那些没有狂吃牛肉的母亲的儿子中，不孕率为5·7%。
无论如何，人类所拥有的制造精子的软组织，远远超过了一夫一妻制或一夫多妻制灵长类的需要。人类每克精子生成组织只能生产1/8克到1/3克的精子，而其他受测哺乳动物则能生产八克的精子。[7]研究人员还提到其他证明目前人类精子和制造精液的器官生产能力闲置的观察。[8]
还有一个说明当今男子没有充分使用他们的生殖装备的证据是，射精次数稀少和各种健康问题之间的相关性。比如，一组澳大利亚的研究人员发现，在20岁到50岁之间的男人中，每周射精五次以上的人后来患前列腺癌的机会要低1/3。[9]精液中除了果糖、钾、锌和其他良性成分外，还经常能看到一些致癌物质，所以研究人员提出假说，射精频繁者的前列腺癌发病率下降可能是因为管道经常得到冲刷。
另一组来自悉尼大学的研究人员在2007年末报告说，每天射精可以极大地减少男子精子细胞的DNA损害，因此提高男性的生育率——这与人们的传统观念截然相反。研究人员要求42位精子受损的男子在一周内每天射精，与对照组——连续三天禁欲的人相比较，这些人几乎全部显示出更低的染色体损伤。[10]
经常的性高潮似乎可以改善男人的心血管健康。布里斯托大学和贝尔法斯特女王大学进行的一项研究发现，那些每周有三次或三次以上性高潮的男人，死于冠心病的可能性要低50%。[11]
“用进废退”是自然选择的基本原理。演化服从无情的经济计算，很少有无工作任务的器官。如果我们祖先的精子和精液的生产水平和当代人一样，他们不太可能演化出如此之大的精子和精液剩余产能。说到精子的生产和储存，当代男人的潜力远远超过了他们的用量。但是，如果说现代男人的睾丸真的只是他们以往自我的影子，那么，到底发生了什么，让他们失去了昔日的雄风？
既然不育症不能留下后代，那么根据演化论的逻辑，不育症不可能被遗传。但是生育能力低可以传给后代。正如我们前面所讨论过的，人类、黑猩猩和倭黑猩猩身上与精子生产有关的染色体对环境压力有非常敏捷的反应——远比他们自己身体上的其他基因和大猩猩身上的生殖基因更敏捷。
我们预想一个以性互动频繁为特点的繁殖环境，其中女性在排卵期都会和多个男性发生性关系，就像黑猩猩和倭黑猩猩一样。如此，生殖力低下的男人很难成为父亲，因为他们的精子细胞太有可能被女子其他性伙伴的精子细胞挤走。这样的环境有利于强悍精子的基因，弱化生育力的基因变异将被挤出基因库，就像黑猩猩和倭黑猩猩至今所做的那样。
在一夫一妻制交配制度下，女人只能和一位男子性交，因此不存在不同男性之间的精子竞争。性选择如同一场专制统治下的选举：只有一个候选人，不论获得的票数多么少，胜出者只能是他一个。即使是生育力有缺陷的男人，也很有可能拿到生育的奖杯，如此受孕而生下的孩子（儿子或者女儿）带有生育力低下的基因，因此，弱生育力的基因不再被排挤出基因库。弱基因得到传播，结果是一步一步地压低男性生育力的总水平，弱化人类男性精子生产的器官。
就像眼镜让有视力缺陷的人生存并繁衍，而这些人和他们的基因在我们先祖的环境中却会被淘汰；性生活的一夫一妻制让降低生育能力的变异得以繁衍，最后造成睾丸变小，而小睾丸在我们非一夫一妻制的祖先那里绝对没有存在的空间。最近有估计说，现在世界上每二十个男子中就有一个有精子功能障碍，而精子功能障碍是夫妻不育症（诊断根据是在进行了一年努力之后仍然不能受孕）最最常见的原因。所有的迹象都表明这个问题会愈来愈严重。[12]大家都不再使用备用冰箱，所以它开始生锈烂掉了。
如果我们有关史前人类性生活的范式是正确的，那么，今天在环境污染和食品添加剂之外，一夫一妻制的性生活本身也是造成当代不育症危机的重要原因。当代人类的睾丸比黑猩猩和倭黑猩猩要小——尽管我们祖先曾经和它们一样过的是混交生活，而人类今天过剩的精子产能，说明今天男人的睾丸比我们的先贤们也要小，广泛推行的一夫一妻制婚姻也许解释了人类睾丸萎缩的原因。
就是说，一夫一妻制的性生活可能正在让男人的睾丸越来越小。
一批人坚持说，人类的小睾丸证明“两性间的浪漫忠贞的结合可以回溯到非常古老的过去，也许可以一直追溯到人类的起源”。另一批人认为，如果人类真是一夫一妻动物，人类的睾丸比应该的尺码略大了一点，这说明人类经历了数万年的“温和的一夫多妻制”。也许，我们可以宣布结束两派的对抗了。我们说，虽然近年来发生了清晰可证的萎缩，但按照灵长类的标准，人类有不大不小的中型睾丸，仍可以在每次射精中制造相当可观的几亿个精子。除了人类适应精子竞争的阴茎构造，人类的睾丸也强烈地说明女性在一次排卵期内经常和多个情人交配。我们仍然应该受到尊重的睾丸，虽然已相当于初冬时分还挂在树上开始干瘪的苹果，皱皱巴巴，蔫头耷脑，但还是能令人想起它们盛年的辉煌。
为了测试这一假说，让我们查询一下不同种族和文化群体之间阴茎和睾丸的数据。只要我们有胆量去寻找，我们就能看到这些数据上的差异——理论上，这些差异源于近代历史时期中精子竞争强度的显著和持续差异。[13]
因为避孕套的功效很大程度上依赖它是否大小合适，世界卫生组织为世界各地的避孕套规格做了详细的规定：亚洲为49毫米宽，北美和欧洲52毫米宽，非洲为53毫米宽（至于长度，所有避孕套的长度均超过任何男人的需要）。中国为国内市场生产的避孕套是49毫米宽。据印度医学研究理事会主办的一项研究说，大约60%的印度男子的阴茎比避孕套生产商使用的国际通行标准短3-5厘米，故在避孕套使用中大量发生滑落，导致避孕失败。[14]
《自然》杂志上的一篇文章说，日本和中国男人的睾丸一般要比白人男性的小。文章的作者说：“身材上的差距对这一指标有影响但非常小。”[15]有其他研究证实了这一结果，发现亚洲人平均的睾丸总重量是24克，白人是29-33克，非洲人是50克。[16]还有研究者称：“不同人种之间存在明显的睾丸尺码的差异，即使对不同样本进行分年龄组的观测，结果也相当明显。比如，成年丹麦男性的睾丸大小，是同年龄组中国男性的两倍。”[17]这个差距远远超过了不同种族男人在身材上的平均差距。有几种估测都得出结论说，白人男性每天制造的精子至少是中国男性的两倍（185-235×106 比84×106）。
亲爱的读者们，我们指出文化、环境和行为最后能反映到人体构造上——生殖器官上，这是闯进了雷区啊！点到为止，恕不赘言。但是，任何严肃的生物学家或者医生都知道，人体构造上有种族差异。尽管这些话题极其敏感，但在疾病诊断中不考虑病人的种族背景是不符合伦理规范的。
不过，有些人不愿意将文化所决定的行为与男性生殖器联系在一起——除了任何有关女性混交的材料本身所带来的情绪问题，的确也是因为很难找到准确可靠的历史资料说明混交的程度。此外，我们在对一夫一妻的性生活和生殖器之间的关系下结论之前，必须考虑饮食和环境因素的影响。比如，很多亚洲人的食物中包含了大量的大豆制品，西方人则消耗大量的牛肉，这两种饮食都会导致代际之间睾丸尺寸和精子生成的大幅度下降。考虑到这类研究的争议性和排除其他众多变量的复杂性，就可以理解，至今没有多少研究人员愿意涉足这个领域。
大量证据证明，人类的性生活远远超越了生殖的需要。性的社会功能，现在仅仅被局限在维护核心家庭，但事实上，性在维护社会稳定上并不是只有核心家庭这一条渠道。
每诞生一个生命，人类要进行几百次甚至几千次交配，在这一点上，人类甚至超过了黑猩猩和倭黑猩猩——更不用说大猩猩和长臂猿了。如果再考虑到每次交配的时间长度，人类花在性交上的巨量时间更是超过了所有的灵长类表亲们——即使我们排除掉所有用于意淫、性幻觉和手淫的时间。
证明人类演化史上精子竞争重要作用的证据简直俯拾皆是。用一位研究人员的话来说：“人类演化如果没有精子战争，男人会有一套超小号的生殖器，制造极小量的精子……性交无需抽插运动，人们也不会有性幻想，不会手淫，我们会觉得一辈子大概只需要十几次性交……性、社会、艺术和文学——事实上，整个人类的文化——都将是完全不同的样子。”[18]我们还可以在这个单子上加上这一条：如果没有精子竞争，男女的身高体重将是一样的（如果是一夫一妻制），或者男性的身高体重将是女性的两倍（如果是一夫多妻制）。
和达尔文在加拉帕戈斯群岛上著名的发现一样——啄食不同的果实让小麻雀演化出不同形状的鸟嘴，相近的物种经常为了精子竞争演化出不同的机能。黑猩猩和倭黑猩猩的竞争策略是频繁地射精，数量小但精子细胞浓度高，而人类则走上了另一条路径：
● 阴茎可以抽出前面性交留下的精子，并进行长时间的反复抽插；
●（与黑猩猩和倭黑猩猩相比）较低频率但分量较大的射精；
● 人类的睾丸容量和性欲远远超过了一夫一妻制和一夫多妻制的需要；
● 控制睾丸器官组织发展的DNA对外界环境反应敏锐；但一夫一妻制和一夫多妻制的其他灵长类均没有这样的DNA；
● 人类每次射精的分量——即使在今天，仍然与黑猩猩和倭黑猩猩在一个量级上；
● 人类睾丸位于非常容易受伤害的外置阴囊内。
在西班牙语中，esperar一词意思是期待，也可以是希望——取决于说话的上下文语境。考古学家彼得•博古吉这样说：“对人类行为范围的现代想象极大地限制了考古学。”[19]这个批评也适用于演化论。如此之多的人认为性生活的一夫一妻制是我们物种演化的特点，完全无视人类的身体和嗜好所给出的明确信息，原因在于，一夫一妻制是他们期待和希望在演化中看到的东西。
第十八章
O的史前史
现在，你看到的是一个男人自诩拥有“推理能力”的样板。他观察到一些事实。比如说，这个男人终其一生，从来不曾认为他能让哪位女子感到满意；而且，也从来没有见到哪位女子会认为，她不能累垮、打败或者踢走十根放到她床上的粗野的树桩子。这男人将这些昭然若揭、亮亮堂堂的事实放到一起，居然从中得出一个让人瞠目的结论：造物主决意要这位女子受一个男人的束缚。
——马克•吐温，《来自地球的信》
最近，我们在巴塞罗那的兰布拉（Las Ramblas）大道上看到一位正在散步的年轻人，身上骄傲地展示一件T恤衫，上面印着“为F*ck而生”。你可能会像我们一样揣测，他家里是不是有一整套的T恤衫，印着“为呼吸而生”“为吃而生”“为喝而生”“为拉而生”，当然，还有令人沮丧但不可避免的“为死而生”。
但是，他可能表达了一个很深刻的道理。说到底，本书的中心思想就是要说，性在人类生活中有多种重要的功能，生殖只是其中最显而易见的一个而已。既然人类在计划、实施和回忆我们的性业绩上花费了大量的时间和精力，超过了地球上所有其他物种，我们每个人也许都应该穿一件那样的文化衫。
或者，应该每个女人都穿上一件。当说到性，男人就是满口废话的短跑手，女人才是马拉松赛的胜者。所有的婚姻顾问都会告诉你，绝大部分女人对性生活的抱怨是男人干那事干得太快，也太直截了当。同时，男人对女人在性事上最常见的不满是她们预热需要的时间实在太长太长，长得简直见鬼。一次性高潮过后，女人可能还期待再来十几次。进入状态的女性身体，很想继续留在状态之中，但男人却是来了就走。对男人来说，幕布一下子就拉上了，脑子立刻可以转到其他事情上。
双方失望的对称性说明，一夫一妻配偶制度下男女两性的性反应不搭配，而且不搭配到了几乎可笑的程度。你不能不想：如果男人和女人作为一夫一妻制下的配偶共同演化了200万年，我们怎么会在这事儿上这么不配合？这就像我们一起在晚餐桌上用晚饭，过了一个千年又一个千年，但是，我们中间有一半人，总是在另一半人布置杯盘、点燃蜡烛的时候，克制不住地要在几分钟内疯狂地吞下所有的东西。
是的，我们知道：混合战略，大量的廉价精子对抗几个昂贵的放在一只篮子里的卵子，如此之类。但是，如果我们将这种不配合视为我们在混交群体演化遗留的几件纪念品，双方性反应的极不协调就变得容易理解了。与其说用理论编织理论，搭建一些摇摇晃晃的范式，我们能不能简单地面对一种情况，在那里，一概用不着这些自我辩解式的、前后矛盾的说明？
好吧，这事儿确实令人难堪。甚至令人感到羞辱，如果你对这类事情很敏感的话。但是在《物种起源》发表150年之后，是不是到了应该承认我们祖先的性演化轨迹与我们两位喜欢社交、聪明伶俐的灵长类表亲相似的时候了？我们在谈到其他人类起源问题的时候，就去找黑猩猩和倭黑猩猩，比如语言、使用工具、政治结盟、战争的起源、和解……但是，一说到性，我们立刻从这些模型转向亲缘关系更遥远的、反社会的、低智商的，却一夫一妻的长臂猿？为什么啊？
农业革命触发了剧烈的体制重构，我们至今仍能感到它带来的震荡。也许，我们绝望地抵赖人类性混交的史前史，表达的是对社会动荡的恐惧，而我们需要的稳定社会秩序建立在核心家庭基础之上。但是，在我们的先人定居村庄之前，人类还有上百万年的演化史，坚持稳定的需要不能抹杀这上百万年生活在人类身上留下的深刻影响。
如果雌性黑猩猩和倭黑猩猩可以说话，它们会为了早泄的雄性不再送鲜花而向毛发浓密的女朋友唠叨个没完没了吗？也许不会，因为我们已经看到，当雌性黑猩猩或倭黑猩猩情绪上来的时候，它们很可能是一大群雄性注意的中心。它得到的注意越多，它就越有吸引力，原因是我们的雄性表兄弟们看见和听见同胞性交，自己就会来劲儿。想象一下吧。
极为荒唐可怕的精神状态！
没有哪位男人完全不了解这样的事情（但他对这类事情所知又极少）：子宫时上时下、颠倒、痉挛，症状非常严重；子宫不可思议的疾病能诱发极为荒唐可怕的精神状态，疯狂、痛苦的骚动、躁乱，仿佛染病的人着了魔法……
——威廉•哈维，《有关动物生殖系统的解剖研究》（Anatomical Exercitations concerning the Generation of Living Creatures，1653）
歇斯底里是人类最早给出描述的疾病之一。在公元前4世纪，希波克拉底就讨论过这种疾病；从中世纪到1952年为止，所有讨论女性健康问题的医学教科书上，都能看见“歇斯底里”；直到1952年，这个条目才从正规医疗诊断的疾病名目上被撤掉（二十年后，同性恋得到了同样的对待）。直到20世纪初，歇斯底里一直是英美最流行的疾病之一。你可能会想，几千年来，医生们有什么手段治疗这一慢性疾病？
让我们来告诉你。医生对女性病人进行手淫，直到她们达到性高潮。据历史学家雷切尔•梅内斯（Rachel Maines）说，从希波克拉底时代一直到20世纪20年代，医生们经常地按摩女性病人，直到她们达到性高潮。请坐一会儿，医生马上就到……
有些医生将这桩工作交给护士，但大部分医生自己操作治疗，虽然不能说一点困难也没有。纳撒尼尔•海摩尔（Nathaniel Highmore）在1660年时提到这不是一件容易学好的技能，他写道，这“很像是男孩子们的一种游戏，一只手抚摸自己的肚子，同时用另一只手拍自己的脑袋”。
不管男性医生们为熟练掌握这一技巧遇到多大的挑战，他们并没有白费工夫。1873年出版的《女性健康与疾病》（The Health and Diseases of Women）估计75%的美国女性需要这一治疗，构成了治疗服务的最大市场，没有之一。尽管唐纳德•西蒙斯断言说，“所有人都明白，性交是一种女性给予男性的服务或恩惠”，但似乎对大部分女病人来说，性高潮释放是男性医生给予她们的服务……当然她们要付费。
这里提及的大部分信息都来自梅内斯所著的《性高潮技巧》（The Technology of Orgasm），这本妙书描述了千百年来这一“疾病”及其治疗的情况。这种“疾病”的症状是什么？对性挫折和持续性兴奋的诊断与歇斯底里的症状一模一样：“焦虑，失眠，易怒，神经质，性幻想，腹部有下坠感，下盆腔肿胀和阴道湿滑。”
这些对性欲旺盛，但没有得到满足的女性实施的所谓治疗，绝不只是古代历史中的一个孤立的错误，将女性的性欲求病态化的努力，已经持续了两千年，至今仍未停止——很多专家甚至坚持认为，不存在女性力比多（性欲求）。
那些提供润滑服务的男人们发表了有关歇斯底里及其治疗的医学文章，但却没有留下任何有关“高潮”的记录。相反，他们在出版物中严肃地、冷静地讨论“阴道按摩”产生“神经性发作”，暂时缓解病人的病情。说到底，这都是些最理想的病人。她们的病症既不会痊愈，也不会致死。她们只是一个疗程接着一个疗程地不断回来坚持治疗。
有些读者也许会想，实施这样的治疗称得上是个“挺好的工作”，但很多医生显然有不同的感觉。梅内斯发现，“没有证据显示为病人提供骨盆按摩让男性医生感到享受。相反，这帮男性精英们寻找各种可能的工具，替代他们的手指头”。
梅内斯想到的“各种工具”是啥呢？看看你能在下列表单里加些什么吧：
1· 缝纫机；
2· 风扇；
3· 茶壶；
4· 烤面包片机；
5· ？
给你一点提示：这些是直接向美国消费大众销售的家用电器。还是想不出来？1902年，威斯康星州拉辛市（Racine）的汉密尔顿－毕奇公司注册了家用振动器的第一项专利，让振动器成为第五个得到批准的家用电器。到1917年，美国家庭中的振动器多过了烤面包片机。有份颇具意味的广告保证说，“年轻人的各种快乐……将在你的体内颤动”。不过，在成为自我治疗仪器之前，一些越来越厌倦“一只手抚肚子，同时另一只手拍脑袋”的医生，已经在诊所里使用了几十年的振动器。在工业化大潮的激励下，很多医生开动脑筋，不断寻找机械化的治疗手段。美国人的机灵才智，终于让向被“贞洁观”束缚、生活在性压抑中的女性大规模提供性高潮成为可能：第一批振动器的发明人正是那些富于进取精神的医生们。
19世纪末和20世纪初，医疗界的思想家们设计了各式各样的工具，为病人制造她们所需要的“神经性发作”。有些是柴油动力，有些靠蒸汽驱动，很像小火车的车头。有些是很大的家伙，用吊链和滑轮悬挂在房梁上，很像修车行里看到的气缸。还有一些人尝试活塞式的假阳具，在桌子上的窟窿里上下活动；或者用高压水枪直接喷向病人的阴部，活似消防队被叫来扑灭女性激情的熊熊烈焰。自始至终，这些好大夫们从来不肯公开承认，他们的所作所为事实上更多的是性工作，而不是医疗。
他们不愿意承认病人付费，是因为他们给她们制造了神经性发作，齐彭代尔式家具（Chippendale）上的螺旋木柱也有同样的功能；但比他们的沉默更令人恼火的是，同样是这批医学权威，坚信女性的性欲只是一种时有时无、可有可无的东西。
社会严厉禁止女人和女孩子自己手淫制造高潮，由此保护了医生们垄断向女性提供社会认可的婚外性高潮的工作。在1850年，《新奥尔良医学和外科杂志》（New Orleans Medical & Surgical Journal）宣布，手淫是人类的头号公敌：“不是瘟疫，不是战争，不是水痘，也不是其他此类小恶魔，没有什么比手淫能够对人类产生更灾难性的破坏力：它是文明社会的毁灭因子。”孩子们和成人们都被警告说手淫不仅是邪恶，而且本身也非常危险——笃定会危害身体健康，导致失明、不育和精神病等严重后果。这些权威同时还表示，“正常的”女性几乎不会有性欲。1886年出版了德国神经学家理查德•冯•格拉夫特－艾槟（Richard von Krafft-Ebing）的专著《性精神病》（Psychopathia Sexualis），他在书中再次宣布了每个人都以为自己早已知道的事情：“如果（一位女子）精神发育正常，有良好的教养，她几乎不会有性欲。如果不是这样，我们的世界将成为一个大妓院，婚姻和家庭都不可能存在。”[2]但是如果有谁跳出来说，女性享受而且的确需要常规性地释放性高潮，男人听到会感到震惊，女人听到则会感到羞辱。也许直到今天还是如此。
反手淫狂热在犹太教－基督教历史上源远流长，在1758年出版的西蒙•安德烈•蒂索（Simon André Tissot）的《论手淫产生的疾病》（A Treatise on the Disease Produced by Onanism）一书中，我们能看到手淫致病的悲惨的医学证据。蒂索显然认识到了梅毒和淋病的症状，在那个时代，两种东西被认为是一种疾病。但是他错误地将这些症状理解为是滥交、嫖妓和手淫造成精液枯竭的表现。[3]
一个世纪之后，1858年，英国一位名叫艾萨克•贝克•布朗（Isaac Baker Brown）的妇科医生（当时是伦敦医学学会的主席）建议说，女性的大部分疾病都可以从神经系统过度兴奋中找到根源，其中连接阴蒂的阴部神经是最大的罪魁祸首。他列举了女性手淫逐步致病的八个步骤：
1· 歇斯底里；
2· 脊髓型神经衰弱；
3· 癔症性癫痫；
4· 全身强直性痉挛；
5· 癫痫性痉挛；
6· 痴呆症；
7· 狂躁症；
8· 死亡。
贝克•布朗认为，防止女病人陷入罪恶的欢乐不能自拔最后走向死亡的最佳方法是手术切除阴蒂。他先是给自己挣了不少名望，也不晓得一共做了多少例阴蒂切除术，但后来人们不再接受他的治疗方法，他被开除出伦敦产科学会。贝克•布朗最后精神失常，阴蒂切除术受到英国医学界的怀疑。[4]
很不幸，贝克•布朗的书已经对大西洋彼岸的医疗实践产生了深刻的影响。在美国，一直到20世纪，阴蒂切除术还被当作治疗歇斯底里、女性色情狂和手淫的手段。甚至到1936年，在颇受看重的医学院教科书《霍尔特婴幼儿疾病》（Holt’s Diseases of Infancy and Childhood）中，仍然建议使用阴蒂切除和烧灼治疗女孩子手淫。
20世纪中期，这种手术在美国经历名声扫地之后，却又在新的理由下开始复兴。现在，不再以消灭手淫为目的，移除大阴蒂成为一种阴部美容手术。[5]
阴蒂在成为外科手术目标之前的上千年间，人体解剖图的男性作者们普遍无视它的存在。直到16世纪中期，威尼斯的一位名叫马悌欧•雷尔多•科伦坡（Matteo Realdo Colombo）的教授，他原来师从米开朗琪罗学习人体解剖，无意之间发现了女性两腿之间神秘的隆起物。费德里格•安达吉（Federico Andahazi）在他的历史小说《解剖师》（The Anatomist）中这样描述，科伦坡在检查一位名叫英涅斯•德托雷莫里诺斯的病人时，发现了这片神秘地带。科伦坡注意到，当他摸弄这件小物件时，英涅斯变得紧张，而这件小东西在他的触动下会胀大。显然，这件器官需要继续探索。在检查了若干名其他女性之后，科伦坡发现，所有的女性都有一片“前所不知的”突出物，而对阴部刺激有同样的反应。
1558年3月，安达吉告诉我们，科伦坡骄傲地向他所在学院的院长报告了他这一“发现”。[6]正如乔纳森•马格利斯（Jonathan Margolis）在《O：性高潮秘史》（O: The Intimate History of the Orgasm）中所说，报告后的反应很可能出乎科伦坡的意料。“几天后，科伦坡教授在教室里被捕，被控犯有异端、亵渎、巫术和崇拜撒旦罪，受审并被监禁。他的手稿被没收，在他死后几百年里，不许任何人提及他的‘发现’。”[7]
警惕魔鬼的乳头
一个世纪以前，女性得了这种“疾病”，会跑进手里挥舞振动器的医生诊所，但在中世纪欧洲，有这样“疾病”的女性很可能落到更糟糕的地方。历史学家利伊•坦纳希尓（Reay Tannahill）解释说：“第一部有关宗教裁判女巫的大手册《女巫之槌》（The Malleus Maleficarum），在认定（某一类）女性认真相信自己和魔鬼发生过性交关系上，一点不比当代精神分析师感到更困难。这些女性描述的魔鬼高大、漆黑、恶形恶状，生着无比巨大的阴茎，精液冷若冰水。”[8]但是，能导致当局残忍迫害的不仅仅是这些性幻想。在17世纪，如果发现某个女人或女孩的阴蒂比较大，即所谓的“魔鬼的乳头”，这就足以将她处死。[9]
中世纪的欧洲每过一段时间就会发生男淫妖和女淫妖瘟疫，人们报告说有男女魔鬼进入活人的梦境，与他们同床，进入他们的身体。托马斯•阿奎纳（Thomas Aquinas）等人相信，这些魔鬼先是化为女淫妖，与熟睡的男子性交，拿到男人的精子，然后化为男淫妖去迷惑睡梦中的女人，将男人的精子放入毫不知情的女子身体中，让女人受孕。任何被认为由夜间飞来飞去的淫妖受孕的女子，都面临被控女巫，并将遭受相应处罚的巨大危险。于是，这些女子如何受孕的真正故事，与她们的生命一起永远消失在黑暗之中。
虽然《包法利夫人》今天被认为是小说史上的经典佳作之一，但它在1856年初次发表时，被谴责为道德败坏。在福楼拜的笔下，一位倔头倔脑的农家姑娘无视清规戒律，竟然给自己找了情人，这让巴黎的公诉人们感到非常恼火。他们觉得，她受到的处罚不够充分。福楼拜辩解说，在这个意义上，这部作品“十足道德”。说到底，艾玛•包法利在悲惨、贫困、耻辱和绝望中自杀身亡。处罚还不够充分吗？换句话说，对此书所做的争论集中在艾玛•包法利受到的惩罚是否足够痛苦和可怕，而不是她是否应该受到惩罚，或者说，她是否有权利追求性满足。
但是，福楼拜和那些蔑视女性的检察官们绝对想象不到中美洲的索西（Tzotzil）玛雅人如何处罚所谓的淫荡女性。人类学家和灵长类动物学家萨拉•布拉弗•哈迪说，“海卡（h’ik’al）——超级性感的魔鬼，生着一条几尺长的阴茎”，会抓住那些不守规矩的女人，“将她们带到它的洞穴，强奸她们”。小姑娘们都听说过，任何被海卡受孕的倒霉女子将会“肿胀起来，一夜接一夜地生产，直到死亡”。[10]
人们显然认为有必要将女人的正常性欲当作某种邪恶、危险和病态而加以惩罚，这种念头不限于中世纪或者遥远的玛雅村庄。世界卫生组织最近估计说，每年有1亿3700万女孩子遭受某种形式的女性生殖器伤害。
压制所需要的力量
火焰不嫌干柴多，海洋不嫌河流多；死亡不嫌世上生灵多，媚眼女子永远不嫌男人多。
——《爱经》（The Kama Sutra）
在毒品战、反恐战，或者抗癌战之前，我们还发动过抗击女性性欲的战争。而且，这场战争的历史长过所有其他的战争，战争的受害人至今已经以数十亿计。和其他战争一样，这也是一场永远不可能取胜的战争，因为它宣布与自然力为敌。我们也可以向星光和月亮的阴晴圆缺开战。
这是一场绵延数世纪的无聊且徒劳的抵抗——尽管有海量的证据证明女人有和男人一样强烈的性欲。我们前面提到过，在南北战争前的南方，医学专家告诉种植园主，奴隶试图逃亡，不是因为他们是有权利追求自由和尊严的人，而是因为他们患上了漫游症，治疗此疾病的最佳办法是狠狠抽一顿鞭子。谁能忘记“用心良好的”宗教裁判所逼迫伽利略否认他已经认识到的真理，因为真理冒犯了头脑僵化的权力和教条？在是什么和许多后农业父权社会主张必须是什么之间的斗争继续进行，任何胆敢宣布放弃矜持信条的女性，仍然被人吐口水、被羞辱、被离弃、被迫与她的孩子分离、被放逐、被当作女巫烧死、被诊断为患有歇斯底里、被活埋在沙漠里、被用石头砸死。她们和她们的孩子——母狗养的狗崽子们，仍然会成为刚愎自用且自相矛盾的漠视、羞辱和恐惧之神的牺牲品。
心理学家玛丽•简•舍费（Mary Jane Sherfey）说“欲望的强烈程度决定了压制它所需要的力量”（她的观察有着牛顿式不可辩驳的简洁性），如果她的观察是正确的，我们怎样理解那些压制女性力比多的力量呢？[11]
第十九章
当女孩们变得疯狂
女性交配时的发声
我们每次演讲的时候，都会向听众问这样一个问题：如果你听见过异性恋伴侣进行性交（谁没有听见过？），两人中哪个人的声音更响亮？我们每一次得到的回答都是一样的，不论在哪里，不论听众是男人、女人、异性恋、同性恋、美国人、法国人、日本人，还是巴西人，答案只有一个。好吧，请放下手。没有问题了。一点也没有。不需要我们对你说什么，因为你已经知道了，对不对？是的，高声呻吟、喊叫、向上帝呼喊的那一位是我们“温柔”“端庄”“矜持”的女性，邻居们一边歇会儿去吧。
但是，为什么？在人类性习性标准叙事的框架下，被科学家称为“女性性交发声”（female copulatory vocalization - FCV）的现象是一个重大难题。你应该还记得史蒂文•平克宣称“在所有的社会里，性都是至少有些‘肮脏’的东西。它在私下进行……”[1]如果真是这样，这个物种的雌性为什么要冒险吸引所有人的注意力？为什么从纽约的下东区到亚马逊的上游，女人要用比男人高得多的喊叫来表达性快感，巴不得让所有的人都能听到？
为什么女性得到性交高潮的响动让异性恋男子如此难以忽视？[2]他们说，女人从很远的地方就可以听到婴儿的哭声，但是，我们要问，先生们，在一个喧哗的公寓大楼里，有什么声音比女子忘情的叫床更容易辨识——或者说更难忽视？
世界上大约有1/10或1/15的人还没有见过梅格•瑞恩（Meg Ryan）在《当哈利遇到莎莉》（When Harry Met Sally）中假装高潮的重头戏，如果你碰巧属于这部分人，赶紧去看看这部电影（很容易能在网上找到这部片子）。这是现代影视中最著名的场景，但是，如果两位主角调换角色，这场戏就会变得了无意趣——而且也没有任何道理了。你可以想象一下，比利•克里斯托（Billy Crystal）坐在餐馆的桌子边，他开始大声喘气，眼睛也有点突出，他呼噜几声，咬几口三明治，然后进入酣睡。没有什么好笑的。餐馆里根本不会有人注意他。如果说男人的性高潮是铙钹的一声闷响，女性的性高潮则是整场歌剧，从头到尾布满了尖叫、高喊和吟唱，周围站着手持梭镖的武士，桌子被拍得山响，即使是最嘈杂的纽约小餐馆也会被镇得安静下来。[3]
女性狂喜时的喊叫不是现代的新现象。《爱经》中有一些古人从性爱技巧的角度对女性性交发声做出评论，用禽鸟对女子可用来表达心醉神迷的喊叫进行了分类：“她的大部分呻吟，可以根据她的想象选择鸽子、布谷鸟、绿鸠、鹦鹉、蜜蜂、夜莺、鹅、鸭子和鹧鸪一样的叫声。”还有鹅？嘎嘎嘎——“性交就嘟下喇叭！”
不提农庄场地上的性爱技巧了。无论如何，一夫一妻制物种的女性在交配的时候呼唤他人的注意力，实在令人匪夷所思。另一方面，如果现代人身上留下了人类几千个世代的多偶交配痕迹，则很容易理解这些喊叫声的意义。
我们知道，在灵长类中，女性不是唯一一个在激情挣扎时制造大量噪音的雌性。英国灵长类动物学家斯图尔特•森普尔（Stuart Semple）提到过：“在很多种动物中，雌性会在交配之前、之中或者刚刚完成交配之后发出叫声。这些发声现象在灵长类动物中尤其普遍，越来越多的证据表明，这是雌性用叫声唤起群组中其他雄性参加竞争，争取和她进行交配的机会。”[4]一点也不错。女性用享受性交的声音刺激异性恋雄性，看来是性交发声的极好理由。她的“交配呼唤”是一个潜在的邀请——“到这里来吧”，以此挑起精子竞争。
森普尔录下了7只雌性狒狒的550次交配呼唤，然后分析这些呼叫的声学结构。他发现，这些复杂的发声包含两方面的信息，一方面关系到雌性本身的生育状态，越接近排卵期发声的声音越复杂，另一方面关系到雄性地位，雄性可以“激发”某种特有的发声，在与地位高的雄性交配时，雌性狒狒的发声更长，叫声中还会包含一些独特的发音单元。因此，至少在这一群狒狒中，从雌性的呼叫声中，雄性狒狒能听到雌性受孕的可能性，也能大体上知道，如果他们此刻跑过去，会遇到什么级别的雄性对手。
梅雷迪斯•斯茂尔也认为，雌性灵长类动物的交配呼唤很容易辨识：“即使是外行人也能听出雌性非人类灵长类的性高潮或性快感喊叫。”斯茂尔告诉我们说：“雌性制造的噪音，除了在交配的时候能听到，在其他任何时候都听不到。”[5]雌性狮尾猕猴即使在不排卵的时候，也会发出交配呼喊吸引雄性的注意。斯茂尔的报告说，在这些灵长类动物中，排卵期的雌性最常向本群组外的雄性发出直接邀请，通过交配带入新鲜血液。[6]
显而易见，雌性性交发声与混交式交配——而不是一夫一妻制——有密切的联系。阿兰•迪克森说过，混交制的灵长类发出的交配呼喊比一夫一妻制和一夫多妻制的物种更加复杂。[7]除此之外，高利•普拉丹（Gauri Pradhan）和他的同事对数种灵长类进行了一项有关交配呼喊的调查，他们发现：“从雌性混交的多偶程度，可以推测它们用交配呼喊联络雄性的倾向性。”他们的数据显示，混交程度越高，交配呼喊越频繁。[8]威廉•J·汉密尔顿（William J· Hamilton）和帕特里亚•C·阿罗伍德（Patricia C· Arrowood）分析过不同灵长类的性交发声，其中包括三对人类性伴侣的资料。[9]他们注意到：“越接近高潮，雌性的发声越紧张，到达高潮的时候，发声变得急促，节奏均匀（音调长度和间隔的时间相等），而雄性高潮时的喊叫没有这些特征。”但是，他们无法掩饰某种程度的失望，他们说：“不论男人还是女人……都没有表现出狒狒性交发声所特有的音调结构的复杂性。”但是，这也许是个好消息，因为从他们的文章里我们还得知，雌性狒狒的性交发声极其响亮，甚至人耳也能在300米以外听到它们。
如果你想说，所谓雌性交配发声只不过是一点小兴奋的时髦名称，请你再想一想，灵长类的这番激情会惊动什么样的天敌。黑猩猩和倭黑猩猩可能能待在高高的树杈上，但是狒狒（和我们在地面活动的祖先一样）生活在豹子和其他捕食者之中，捕食者们会高兴找到这种两个一组的新鲜狒狒肉吃——尤其是交配中的伴侣处于心有所属的脆弱状态。
汉密尔顿和阿罗伍德这样说：“尽管有将自己和群体暴露给捕食者的危险，这些狒狒仍习惯性地在交配中大声呼喊，（所以）呼喊一定存在某种演化适应值。”什么样的适应值呢？两位作者在《科学》杂志上的文章提出了几种假说，包括说喊叫是一种帮助激活雄性射精反应的策略，很多妓女可能会赞同此说。也许这个假说有些道理，[10]但是，我们尚不知道雄性灵长类在“激活雄性射精反应”上需要很大的帮助。如果有什么问题，人类男性的射精反应实在是太容易被激活了——至少从女性的角度看，她们绝不会打算尽快激活它。尤其是考虑到所有其他趋同化的证据，更有可能的情况是，对人类而言，女性性交发声是展示排卵期和性接纳，以此吸引男性，鼓励精子竞争，获得不只是生育上的，还有社交上的收益。
不过，即使全世界的女人一直在大声叫喊，娜塔丽•安吉尔仍写道：“矜持女性的信条仍然存在。它点缀着有些残缺的花冠，它承认女性交配策略的形象并不完美，但是，除了这些微不足道的礼节，信条再次呈现在我们面前。”
无乳房无天堂[11]
不管怎样，人类女性的调皮部位毕竟没有比正常情况肿大五倍，变成鲜红色，告诉所有人她需要过性生活了。但是，有没有什么解剖证据能说明女性在演化中变得极为性感？不是问题啊。事实上，与男人的身体一模一样，女性身体上（和前意识行为中）写满了成千上万年的混交和精子竞争的标记。
虽然女性的乳房几乎完全没有一点肌肉组织，但它却具有迷人的力量。只要有人在，女性身上婀娜的曲线就让她有力量操纵哪怕是最有成就、最有纪律的男人。帝国为她们倾覆，遗嘱为她们改写，上百万份杂志和挂历上印着她们的形象，超级碗（Super Bowl）的观众为她们震惊……所有这一切都是对一种神秘力量的响应，而这力量居然是来自两小包脂肪。
已知的最古老的人像之一，叫维伦多福的维纳斯（Venus of Willendorf），创作于25000年之前，她有着多莉•帕顿（Dolly Parton）般丰满的胸部。250个世纪之后，夸张的乳房坚挺有力，没有一丝衰老的迹象。据美国整容外科学会的资料，2007年美国进行了347254个丰胸手术，丰胸是美国最常见的整容项目。为什么女性的乳房，会对异性恋男子的意识产生如此强大的影响？
首先，让我们排除任何纯功利性的解释。虽然女性乳房内乳腺的目的是为婴儿哺乳，但形成人类乳房的魅力曲线——圆润、丰满、弹性十足的脂肪组织，却与制造奶水毫无关系。垂挂型乳房造成背部紧张，丧失平衡，不便奔跑，有明显的生理代价，如果它们不是要为婴儿母乳做广告的话，为什么人类女性演化并保留了这两块累赘的附件？
关于乳房有各种理论，有人相信乳房是信号装置，为了显示生育力和储备能力——女性需要足够的能量度过艰苦的怀孕期和哺乳期。[12]还有人提出了乳房的“生殖映射理论”：女性在人科开始直立行走的时期演化出垂挂型乳房，目的是刺激原来对臀部肥膘感到兴奋的男性。[13]支持生殖映射理论的理论家们表示，黑猩猩和倭黑猩猩身上那样的肿块，会影响两足灵长类的运动，所以，当我们的祖先开始直立行走时，女性生育能力的信号装置从后楼办公室搬出，如你所见，迁往前楼的展台。历史上不免要打几场兵乓球，几个世纪之内，时尚的风向标将肿胀的部位来来回回地前后移动——搭配上高跟鞋、维多利亚时代的裙撑和臀部垫片内裤。
女性身体这两个部位在解剖学上的视觉相似性，被最近流行起来的超低腰牛仔裤发挥到了极致，它调皮地在女性的臀部制造出乳沟的效果。“股沟是新的乳沟，”记者詹妮尔•布朗（Janelle Brown）写道，“它诱惑力十足地隐现在超级名模和普通女子的裤腰上……”她继续说，“它确实够淘气，也有几分庸俗，但是它确实给出了一对线条完美的圆润酥胸”。[14]如果你的月亮开始缺亏，不妨试试来自“泡泡紧身内衣公司”的“臀罩”，它保证制造出让男人回头的效果，既然这东西在男人出现之前就已经具有此般效用了。和维多利亚时代的裙撑一样，臀罩也是在模仿发情期黑猩猩和倭黑猩猩的丰满曲线。说起缺亏的月亮，我们应该提一句，除非女子的乳房是人工加强的，女性随着年龄的增长，渐渐失去生育能力，她的乳房也开始缩小——这进一步证明了乳房是生育能力的指示器。
雌性倭黑猩猩
人类女性不是唯一一种在胸前悬挂生育力标志的灵长类。狮尾狒狒是一种直立运动的灵长类，雌性胸前有两个性感肿块。和我们想到的一样，狮尾狒狒的肿块随着雌性的性接纳期改变大小。因为人类女性潜在地永远处于性接纳期，所以从性成熟期开始，她的乳房多少总有肿胀。[15]
维多利亚时代裙撑
但是，不是所有的灵长类雌性都用生殖器肿胀来宣布自己的排卵期。梅雷迪斯•斯茂尔报告过，在她研究过的78种灵长类动物中，只有54种“很容易观察到生育周期带来的形态变化”，其中有一半物种只显示“淡淡的粉红色”。我们两个最近的灵长类表亲再次挺身而出，在性生活方面表现出决绝的草率，成为灵长类中生有放肆的、色彩鲜艳的性肿胀的唯一两个物种。雌性黑猩猩的红亮区经常变化，反映出它的生育能力的周期性消长，但是斯茂尔证实，倭黑猩猩的“肿胀极少有明显的变化，可以说，雌性倭黑猩猩始终挂出生育高峰的信号——和我们人类一样”。[16]
尽管有不少理论认为人类女性“隐蔽排卵”，但事实上只要你知道如何观察和在哪里观察，女性的排卵并没有被真正地隐藏起来。玛蒂•哈赛顿（Martie Haselton）和她的同事向男人展示了30名女性的照片——有些人拍照的时候处于排卵期，有些则不是——研究发现，男人们颇能判断哪些女子“在试图让自己更吸引人”，而这恰好和女子的经期相吻合。他们还发现，女人在生育能力较强的时候，更愿意穿些引人注意的服装。哈赛顿写道：“此外，女人拍照的时候越接近排卵期，她们的照片越容易被男子选中。”[17]
还有其他研究人员发现，男人喜欢女性接近排卵期时散发出的体味，而女子越接近排卵期越倾向做出各种挑逗性行为（她们佩戴更多的珠宝，喷洒更多的香水，更经常地外出，更有可能发生一夜情，而遇到新情人时，更少使用避孕套）。
再来一次？
就像女性的乳房让很多男性科学家着迷一样，而女性的性高潮让他们困惑。和乳房一样，女性的性高潮也是人类性演化的主流叙事无法解释的一个问题。既然它和受孕无关，它为什么会存在呢？在很长一段时间里，科学家们声称，人类女性是唯一有性高潮体验的雌性灵长类。
称只有人类有女性性高潮背后的动机，很可能是它可以成为标准叙事的一部分。根据这个观点，人类女性在演化中形成性高潮，巩固和维护了核心家庭的核心——长期对偶结合关系。[18]一旦你吞下这个故事，承认其他灵长类雌性也有性高潮就成了一个问题。如果绝大部分有雌性性高潮的物种碰巧又是最混交的物种，你的麻烦就会成倍增加，而这正是我们看到的事实。
灵长类性行为权威阿兰•迪克森说，用维护一夫一妻制来解释女性性高潮，“似乎太牵强了。说到底，其他灵长类物种的雌性，特别是那些实行多雄－多雌交配制的恒河猴和黑猩猩，在没有结成一夫一妻的对偶或建立稳定的家庭单元的情况下，也表现出高潮反应”。另一方面，迪克森继续说：“基本上是一夫一妻制的长臂猿，却没有表现出明显的女性性高潮的迹象。”[19]我们刚想说迪克森是我们理论的支持者，他却在自己对灵长类性行为的研究中将人类归入“温和的一夫多妻制”。当然，他似乎还有些疑虑，他写道：“人们可能会说……女性性高潮是奖励，以此提升她与不同男性交配而不是仅仅和一个伴侣交配的意愿，并以此鼓励精子竞争。”[20]
唐纳德•西蒙斯等人曾经表示：“性高潮作为所有雌性哺乳动物都具有的潜质，对它所做的解释实在非常可怜。”西蒙斯说，在某些人类社会中，“爱抚和性交技巧为女性性高潮提供了足够强烈和持续的刺激”，帮助女性实现了这个“潜质”。[21]换句话说，西蒙斯认为，女人比母马有更多的性高潮，因为男人是比公马更好的情人。
为了给自己的理论寻找支持，西蒙斯引用了诸如金赛等人的研究。阿尔弗雷德•金赛在20世纪50年代向十来位美国女性询问是否体验过性高潮，她们回答说十次性交中有九次体验到高潮，而在其他社会中［西蒙斯指的是南太平洋的曼格亚岛（Mangaia）］，女性有着同样的体验，着意和长时间的性嬉戏几乎可以让所有女性产生高潮。西蒙斯总结说：“女性高潮不同于男性高潮，它不必然伴随发生。”对于西蒙斯、史蒂文•杰伊•古尔德、伊丽莎白•劳埃德（Elisabeth Lloyd）[22]等人来说，有些妇女有些时候有性高潮，因为所有的男人每一次都有性高潮。对他们来说，女性性高潮等于是男人的乳头：一种结构性的响应，在一个性别中没有功能，而在另一个性别中却至关重要。
想想看，为了到达目的地，小精子们要花费多少力气，令人讶异的是，女性的生殖系统却不是一个欢迎精子细胞的地方。研究人员罗宾•贝克（Robin Baker）和马克•贝尔里斯（Mark Bellis）发现，35%的精子在交配发生后的半个小时内被赶走，留在阴道里的那部分，也是无家可归的流浪汉。[23]女性的身体视精子为抗原（异物），因此精子受到抗精子白血球的攻击，精子寡不敌众，因为白血球的数量是精子的100倍。人类每次射出的精子中，只有1400万分之一能够进入输卵管。[24]在克服了所有这些女性身体设置的障碍之后，那些幸存的精子还要和其他男性留下的精子竞争（如果我们有关人类性生活的模型还说得过去的话）。
但是，在对大部分精子给予阻拦的同时，女性的身体可能选择协助另外一些精子。有强有力的证据显示，女性生殖系统有能力根据不同男子的精子细胞的化学特征进行微妙判断。这些判断可能远远不止于一般的健康水平，而是包括精微的免疫兼容。不同男子与特定女子之间的基因互补性意味着精子的品质具有相对性。因此，正如安妮•普赛伊所解释的那样：“女性可能从品尝很多男性中获益，不同的女性不是非要与同一个‘高质量’男子交配才能获益。”[25]
这一点极为重要。不是任何一个“高品质”的男性都配得上所有的女人——即使是在纯生物层次上。因为两套亲代DNA（parental DNA）如何在受孕过程中得互动非常复杂，一个男子表面上看起来有一流的交配价值［方脸，体态匀称，有体面的工作，握手坚定有力，拥有美国运通（AMEX）白金信用卡］，但对某位特定的女子而言，他在事实上可能是非常糟糕的基因匹配。所以说，一位女子（说到底，以及她的孩子）可能从“品尝众多男性”中获益，将哪个精子为她的卵子授孕的决定留给她的生殖系统。或者可以说，她的身体，可能比她的头脑知道得更多。
说到生殖方面，在身外财富为统治的世界上，决定我们史前男性祖先命运的“健身”没有什么重要性，流行理论告诉我们，这个世界里男人通过社会地位和物质财富进行竞争。但在女性的生殖系统的内在世界里，强健的身体仍然有其价值。可以说，每个女性的身体都装备有在细胞层次上选择潜在父亲的机能。
希望你能记住这些分析，尤其是当你读到这样的文字，“追求影响、物质和声望的偏好，仅仅是要表达一位男性在追求女子，要和她交配”；或者听见有人说，“交配竞争将涉及对资源的竞争，男人的妻子需要这些资源抚养孩子”。[26]对今天的大部分人来说，这也许是事实，但我们的身体告诉我们，就在不久之前，情况还很不同。
理解精子竞争的最好办法是，不要将它视为追抢卵子的冲刺，而是一场跨栏竞赛。除了前面提到的抗精子白细胞外，在女子的阴道、宫颈和卵子本身的表面上都有阻碍精子的结构性障碍和生理性障碍。人类宫颈的复杂构造说明它演化成为阻挡多位男人精子的过滤器。至于恒河猴（超级混交）和人类，迪克森说：“在猕猴属中，各种猕猴都被认为是多雄性－多雌性交配制度，它们的宫颈结构特别复杂……”他继续说：“在人类和猕猴中都能看到这样的证据，说明宫颈既有过滤功能，也有在精子向子宫移动中暂时储存它们的功能。”[27]男性拥有的复杂阴茎和外置睾丸，加上人类宫颈的精巧的过滤设计，都说明我们祖先的混交生活。
女性可以在性交之后或性交之中进行选择（有意识或无意识地），而不仅仅只能在交配前举办左挑右选的调情仪式，这一观点彻底颠覆了标准叙事。如果女性的生殖系统已经演化出精密地过滤和排除某些精子细胞的机制，同时又能够辅助某位她自己意识不到的达标男子的精子授精，达尔文所说的“矜持或腼腆女性”看起来就仿佛是个落满尘埃的古老幻像。
但是，对于交配后的性选择机制，达尔文可能有自己的怀疑，但他没有深究下去。在1871年，对人类性行为和生殖器形态的革命性意义做任何讨论，都将引起激烈的争论，如果不是引起更激烈的冲突的话。让我们像迪克森那样想象一下，他说：“如果《人类的由来》里面包括了阴茎和睾丸演化的详细解说，或者描述了动物和人类的各种不同交配姿态和方式，会发生什么呢？”[28]
没有人会指责达尔文当时有意没写一章专讲阴茎和阴道的演化，加进他那本已经颠覆范式的著作里。但是，为维护社会规范和文化偏见而漠视某些科学真相，一个半世纪应该说是相当长的时间了。对梅雷迪斯•斯茂尔来说，女性在受孕中所上演的故事，就是全场大戏的一个微缩版。她看到，大众将受孕理解为“一部过时的人类性生活寓言”，故事中男性是“进犯者，追求者，征服者”。但是，最近对人类授精过程的研究显示，男女双方的角色有些时候是颠倒的。斯茂尔说，卵子“伸出手，将不情不愿的精子打包装好”。她的结论是：“甚至在卵子和精子互动的时候，女性生物也不一定是一个逆来顺受的角色。”[29]
除了打包精子的卵子，宫颈既是精子过滤器又是精子辅助器，阴道收缩既能排斥某个男人的精子又能保住另一位男子的精子，女性高潮还能触发改变阴道里的酸度。酸度的变化能有助于激起女性高潮的男子的精子细胞中选。阴茎口一带的环境一般是高酸性，因此特别不利精子的存活。在这样的环境下，呈碱性的精液能在短时间内保护精子，但保护期非常短。大部分精子细胞在阴道里只能存活几个小时，但阴道内酸度的调整，改变了阴道的环境，对某些精子提供有利条件。
双方都能从交配中受益。最新的研究表明，与使用避孕套或性生活不活跃的女性相比，不使用避孕套的女性更不易患抑郁症。心理学家高顿•盖洛普发起一项调研，他收集了293名女性的资料（结论与另一项尚未发表的、包含700名女性资料的研究一致），分析发现，女性通过性交，从男子精液中得到睾丸素、雌激素、前列腺素和其他激素物质，并可以发展出对这些物质的某种“药物依赖”。这些化学物质透过阴道壁进入女性的血液。[30]
如果两性多偶交配在人类演化史上真的长期存在，那么，现在两性性反应上的不搭配——男性相对快速的高潮和所谓女性“迟到的反应”就是可以理解的（当然，请留意，只有假定男人的反应速度“准时准点”，才能说女性的反应“迟到”）。男性的迅速高潮减少了被捕食者或其他男人打断好事的机会（所谓“速战速胜”！），而女性则通过交配后控制授精精子而获益。
催乳素和性高潮释放的其他激素在男女之间能够触发非常不同的反应。男性在刚刚完成高潮后需要较长的时间休整（或恢复），可能需要一块三明治和一罐啤酒，所以，他可以给别的男子让开路；在“起步高潮”之后，很多女性希望而且能够让性交继续下去。
我们想再重申一次，有雌性高潮的灵长类物种一般都是混交制。考虑到在大猿之中存在不同的多种交配行为，这种一致性就更加能够说明问题。很少能看见野生的一夫一妻制的长臂猿交配，它们的交配活动次数稀少，无声无息；雌性黑猩猩和倭黑猩猩则称得上是疯狂交配，雌性会和每一只它们能见到的雄性交配，交配的劲头远远超过了生殖受孕的需要。古达尔曾经报告说，她在贡贝见到一只雌性（黑猩猩）在一天内交配了50次。
舍费没有回避谈论人类男女之间性高潮能力不匹配背后的含义，她写道，“女性的性饥渴，完全超出任何男性的交配能力”，以及“实际上，人类女性在性上没有餍足……”她的说法可能对，也可能不对，但是，不能否认的是人类女性生殖系统的设计远远超出了标准叙事所能够解释的范围，因此需要对女性性演化的历史做全新的思考。
第五部分
来自非洲的男人，来自非洲的女人
我们早点儿接受男女之间的基本差异，我们就能早点儿停止对此事的争论，早点儿开始过性生活！
——史蒂文•T·科尔伯特博士（Dr· Stephen T· Colbert）
有关人类性演化的标准叙事流毒甚广，它令人绝望地宣称，男女两性一向是，并且将永远是处于性欲冲突的持久战中。两性间的战争被说成是人类演化形成的性行为的内在构成：男人天性想要很多很多无附加条件的性生活，女人则只想要一点点性生活，但在此之上要加上所有的附加条件。标准叙事告诉我们，如果一个男人同意被束缚到一种关系中，他立刻开始拼命地确保他的投资不要泡汤，也就是说，要确保自己的女伴不要接受来自其他男人的投入。
听起来非常极端，但却没有一点夸张。生物学家罗伯特•特里弗斯在1972年发表了论“亲子投资”的经典论文，他在文中说：“事实上，一个人可以将两性视为两个不同的物种，异性即一种资源，关系到最大限度地生产可以存活下去的后代。”换句话说，男人和女人在生殖繁衍上有相互抵触的谋划，我们在本质上是相互攫取对方利益的捕食者。在《道德动物》一书中，罗伯特•赖特哀叹说：“男人和女人之间的天然动态就是互相剥削。看起来，他们生来就是为了让对方不幸。”[1]
但是，事实并非如此。我们绝非生来就是为了让对方不幸。我们的生理冲动和后农业社会的制度安排不相配合，我们却错误地指责演化要为这种不配合负责。说人类天然是一夫一妻制的论断不仅是谎言，而且是一个大多数西方社会坚持要我们不断互相重复的谎言。
不可否认，男人和女人不一样，但我们不是不同的物种，或者来自不同的星球。两性之间差异的息息相关，证明了我们之间本质上的依存关系。让我们重新审视两性之间的关系——两性的性利益、性角度和性能力相互聚合、交叉和重叠，说明我们每个人都是大统一体中的小碎片。
第二十章
蒙娜丽莎的头脑
我自相矛盾吗？
好吧，我就是自相矛盾了，
（我宽广辽阔，我包容万千。）
——《自我之歌》，沃尔特•惠特曼
面对女性的神秘，似乎对任何问题都有答案的西格蒙德•弗洛伊德也只能一脸茫然。他写道：“尽管我有三十年研究女性心灵的经验，我至今还不能回答……至今从未被回答过的伟大问题：女人到底想要什么？”
被BBC称之为“艺术史上最著名的肖像”，是一位同性恋男艺术家创作的莫测高深的女性形象，这当然不是偶然。几百年来，男人们一直在琢磨，达•芬奇的蒙娜丽莎在想些什么。她在微笑吗？她在生气？还是失望？不舒服？恶心？伤心？害羞？兴奋？或者这些都不对？
最接近的答案可能是，所有的都对。她是不是自相矛盾？就算是吧。蒙娜丽莎宽广辽阔。和所有的女子一样，更有甚者，是和所有阴性的东西一样——她反映出月亮每一天的圆缺。她包容万千。
我们进一步理解“女性心灵”的旅程始于英国乡村的一片泥泞田野。20世纪90年代初期，神经学家吉斯•肯德里克（Keith Kendrick）和他的同事将当年出生的绵羊和山羊做了掉包（将绵羊羔交给山羊妈妈，山羊羔交给绵羊妈妈）。几年后小羊性发育成熟，它们各自被送回自己的羊群，然后，研究人员开始观察它们的交配行为。小母羊们带着一种“谁在身边就爱谁”的态度，表现出可以和两种公羊都做交配的意愿。但是，小公羊们，甚至在回到自己种群三年之后，还仅仅和它们与之长大的异种羊交配。[1]
这样的研究结果说明，在很多物种中——包括我们人类，雄性和雌性的“情欲可塑性”（erotic plasticity）（可变化性）在程度上有巨大的差别。[2]女性的性行为远比男性的性行为有更强的适应性。因为女性有更大的情欲可塑性，大部分女性能够比男人得到更多种的性生活体验，女性的性行为对社会压力也有更敏感的反应。女性在想和谁，在多大程度上想和他/她/他们，以及想以什么样的方式表达自己愿望的各种变化上，展示了她们具有更大的情欲可塑性。年轻男子有一段短暂的时间表现出某种灵活性，他们的性如一团等待打上印记的热蜡，但是这团蜡很快就冷却并凝固了。而女子，终其一生，这块蜡都能保持柔软和可塑。
女性对性图像和性想象有更整体的生理反应也说明女性有较大的情欲可塑性。2006年，心理学家梅雷迪斯•齐沃斯（Meredith Chivers）设计了一套实验，她向一组男人和女人（包括异性恋和同性恋）展示各种色情录像。这些录像包括了各种各样的色情场景：男/女，男/男，女/女，孤身男人自己手淫，孤身女人手淫，满身肌腱的男子裸体走在沙滩上，结结实实的女子裸体在健身。这还不够，她还插进了一小段倭黑猩猩交配的录像。[3]
她的研究对象们在经受各种色情信息攻击的同时，手里拿着一个键盘，通过键盘，他们记录下他们感到兴奋的程度。此外，他们的生殖器上贴上了体积扫描仪的连线。这样做不违法吗？不，体积扫描仪不是刑具（应该说，它也不是老恐龙）。它测量流向生殖器的血流量，这是身体做好性爱准备的明确指标。可以说这是色情测谎仪。
齐沃斯发现了什么呢？不论是同性恋还是异性恋，男性反应均不出所料。你知道什么东西让他们感到兴奋。任何带有裸体女子形象的片子都能让男异性恋们兴奋起来，但看到只有男子形象的片段，他们立刻变凉。同性恋男子有同样的反应，不过是180度的大转弯。无论异性恋男子还是同性恋男子，在键盘上做的记录和涌向他们生殖器的血流量一致。事实证明，男人能够用两个头同时思考。
另一方面，女性研究对象的反应却完全无法预见。不论她们的性取向，不论她们看到什么色情片段，连在她们身上的体积测量仪的指针都会颤动起来。无论看到男人和男人、女人和女人、沙滩上的壮男、健身房里的健女，还是动物园里的倭黑猩猩，她们阴部的血液都会涌动起来。在《纽约时报》上，丹尼尔•伯格纳（Daniel Bergner）报道了一项研究，[4]称“女性的……头脑和生殖器似乎完全不属于一个人”。看到女同性恋情侣和男同性恋情侣，异性恋女性阴道的血流量指示她们已经处于性兴奋，但她们在键盘上却说她们没有。在看到规规矩矩的老派异性恋伴侣性交时，事情颠倒过来，女人们报告她们感到的兴奋，多于她们身体给出的反应。不论是异性恋还是同性恋，女人们说她们对热情的倭黑猩猩对倭黑猩猩干的事情没有反应，但是，她们的身体指标显示，她们还是挺有兴趣的。
这些女性生理层次的体验与她们意识层次的报告之间失联，正是男女情欲可塑性不同理论所预期的。情况很可能是，女性为具有较大情欲可塑性付出了代价，她们依赖相应的文化制约，给她们认识和接受自己的情感制造了一定的困难。在考虑为什么如此之多的女性报告说她们对性不感兴趣或者很难达到高潮时，不能忘记了情欲可塑性理论。
如果你还没有被搞得晕头转向，可以看看心理学家安德烈•阿诺金（Andrey Anokhin）及其同事的研究发现，在女性大脑中，色情图像比愉快或恐怖图像能产生更快和更强烈的反应。他们向264位女性展示顺序随机变化的图片，内容有咆哮的狗、滑水运动员、半裸的情侣喘息着燃烧起激情。与其他图像相比，女性的大脑对色情图像的反应要快20%。研究人员预料到男人对这些图像的敏感反应，但没有想到会在女人中得到同样的结果，人们原来一直认为妇女比较没有那么直观，没有那么多的力比多。[5]
女性的情欲大脑里装满了此类惊讶。荷兰的研究人员用正电子成像技术（PET）对进入性高潮状态的13名妇女和11位男子进行了脑扫描。男性性高潮之短促，让仪器很难捕捉到可靠的数据，但研究人员毫不意外地在（与生殖器部位感觉有关的）次级体感觉皮层（secondary somatosensory cortex）看到了剧烈的活动。妇女的大脑却让研究人员迷惑不解。看起来，妇女的大脑在性高潮期间进入停顿状态。女士们的大脑显示，高潮中，女性初级体感觉皮层（主要反应当下的感觉）脑神经活动有些许上升，但没有任何兴奋反应。一位研究人员说：“妇女的大脑中，基本的感觉在那里，但不是什么了不起的大事。对男子来说，触觉本身就是一切。对女性，它没有那么重要。”[6]
每一个妇女都知道月经对自己的情欲有强烈的影响。西班牙的研究人员确认，妇女在排卵期前后有更强烈的要引人注意的感觉和性欲；[7]还有人曾经报告，在排卵期，妇女觉得有阳刚之气的男人比较有吸引力，但在生育期之外，她们会选择一些棱角不那么分明的男人。避孕药能够影响妇女的经期，所以它很可能改变妇女感觉吸引力的模式。苏格兰研究人员托尼•里德尔（Tony Little）发现，妇女在服用避孕药之后，她们对有潜力成为丈夫的男子的评估发生了变化。里德尔认为，他的发现可能有重大的社会后果：“妇女在服用避孕药时选择自己的性伴侣，后来和这个伴侣生了孩子，由激素决定的偏好被改变了，她可能发现她嫁错了人。”[8]
里德尔的顾虑没有错。1955年，瑞士生物研究员克劳斯•韦德金特（Clause Wedekind）发表了现在称为“汗衫实验”的研究结果。他请女人嗅闻男人穿过几天的汗衫，不带任何香水、肥皂和淋浴的味道。韦德金特发现，大部分女人喜欢的气味，来自那些主要组织相容性复合体（major histocompatibility complex）（MHC）与自己不同的男人。[9]后来又有研究证实了韦德金特的发现。女性的这一偏好非常符合遗传原理，所谓主要组织相容性复合体，关系到抗各种病原体的免疫范围。如果父母有不同的免疫范围，他们的孩子有可能获得更宽、更强的免疫反应能力。
但是，服用避孕药的女人对男人体味的反应则完全不同。吃了药的女人在男性的T恤衫中随机拣选，更糟糕的是，她们表现出挑选那些主要组织相容性复合体与自己一样的男性的倾向。[10]
考虑一下个中的含义吧。很多夫妇都是在女人服用避孕药期间互相结识。他们先是约会一段时间，越来越喜欢对方，然后决定一起生活，建立家庭。她停止服用避孕药，怀孕生产，有了孩子。接着，感到有些事情开始不对头了。他身上有些什么东西让她感到不耐烦——是些她以前从来没有注意过的东西。也许，她觉得他不再性感，他们之间的距离越来越大。但是，她的力比多没有问题。每一次她靠近她的网球教练，闻到他的气味，她都会感到脸上发烧。她的身体，不再受避孕药的压制，也许现在正在告诉她，丈夫和她在基因上不算是好匹配。但是，太迟了。他们开始抱怨工作紧张，养育孩子的压力，还有对方的各种问题……
这对夫妇无意中错过了一项重要的生物相容性测试，他们的孩子是否因此而面临潜在的健康风险？[11]有多少夫妇没有必要地指责对方“没做到”这个那个？有多少家庭因为这样一连串普普通通的、悲剧性的、没有注意到的事而解体了？[12]
心理学家理查德•里帕（Richard Lippa）与BBC合作，对世界各地20万不同年龄的人进行了调查，询问他们的性欲强度，以及性欲如何影响到他们的性意愿。[13]他也看到了男女之间性习性截然相反：对于男人，包括异性恋男和同性恋男，性欲越高，性意愿的指向性越强。换句话说，性欲越高的直男，性向越是专一地指向女性，而性欲越强的同性恋男子越是专注于男性。但在女性中——至少在女异性恋中——情况正好相反，性欲越高的女性，越多地对男女两性都有兴趣。女同性恋表现出和男人一样的模式：性欲越强的人越只专注于女性。这也解释了为什么认为自己是双性恋的女性人数是男人的两倍，而认为自己是百分之百同性恋的女子人数只是男同的一半。
有些人表示，这仅仅说明男人在压抑人类普世的双性恋倾向；这些人应该去看看性科学家迈克尔•贝雷（Michael Bailey）对同性恋和异性恋男人所做的大脑功能磁共振成像。贝雷让他们看一些色情照片，他们的反应和人们对男人的预期一样：简单、直接。男同性恋喜欢男人和男人在一起的照片，男异性恋喜欢女人的照片。贝雷特别留意大脑中与抑制关联的区域，他想看看他的研究对象们是不是在抵赖双性恋倾向。但他没有发现丝毫迹象。无论是男同性恋，还是男异性恋，在看到色情图片时，他们大脑的这些区域都没有表现出不寻常的活动。其他人用潜意识图像做的实验也得出了同样的结果：男同性恋、男异性恋和女同性恋的大脑都根据他们的性向做出反应；而（“我包容万千”的）女异性恋们对所有的色情图片都有反应。我们就是这样构造的，这不是压抑或抵赖的结果。[14]
当然，在性研究中，不难发现压制的迹象。性压制大量存在。比如，人类性生活中最悠久的谜团之一是，异性恋男人所报告的艳遇和性伴侣的数量，总是超过异性恋女子报告的数量——数学上这是完全不可能发生的。心理学家特瑞•费舍（Terry Fisher）和米歇尔•亚历山大（Michele Alexander）决定探究一下人们宣称的第一次性生活的年龄、性伴侣的数量和艳遇的频率。[15]费舍和亚历山大确立了三种不同的测试条件：
1· 用某种方式让对象猜到，他们的回答能够被房间外面的研究人员看到；
2· 研究对象可以在不被看到的情况下匿名回答问题；
3· 研究对象手上、手臂上和脖子上带上电极——他们认为自己接上了测谎器（实际上是假的）。
那些以为自己的回答可能被看到的女性平均报告自己有2·6个性伴侣（所有的对象都是25岁以下的大学生）。那些认为自己在匿名回答的女性平均报告自己有3·4个性伴侣，而那些认为自己带了测谎器的人平均报告自己有4·4个性伴侣。所以，当女人认为撒谎会被抓住的时候，她们报告的性伴侣要多70%。但在几种场景下，男人的回答则没有任何差别。性研究者、医生、心理学家（和父母们）一定要记住，女子对这类问题的回答，取决于时间、地点、如何设问，以及谁在发问。
我们以为我们已经知道了不少女性的性习性，如果女性在性问题上真是比大多数男人更在意具体情景的话，我们可能需要做很多新的思考。我们前面提到的研究有明显的年龄歧视（二十几岁有什么代表性？），此外，女性坐在冰冷的教室或实验室里回答此类问题，能有什么特别的帮助吗？如果是乔治•克鲁尼在烛光下分发问卷，一杯红酒之后，伴着爵士乐收回问卷，我们对女性性习性的理解是不是会非常不同？
性科学家丽莎•戴蒙德（Lisa Diamond）用了十几年时间研究女性欲望的波动。在她的著作《性流动性》（Sexual Fluidity）中，她报告说，很多女性认为自己吸引某一类人，而不是他们的性别。在戴蒙德看来，女性对情感亲昵的反应如此之强烈，以至于天生的性取向很容易被忘掉。齐沃斯同意她的观点，他说：“在性生理反应上，性别对女性似乎没有区别，至少对异性恋女性没有区别。”
很显然，很多女性都在镜子里看见蒙娜丽莎在向她们微笑。
男女在情欲可塑性上的巨大差异有什么实践意义呢？首先，与男人相比，我们在女性中能看到更多暂时的、对象特定的双性恋性行为。对异性恋夫妇卷入群交或“换偶”行为的各种研究都证明，在这样的情况下，女性和其他女性发生性关系多过男人和男人发生性关系。另外，我们终归要说，大众文化是人类性天性最牢靠的指标，女性亲吻女性很快被主流文化接受，但男人亲吻男人在影视中仍然罕见，或者会引起争议。大多数女性在第一次同性激情体验后，早上起床后的第一件事情很可能是去煮一杯咖啡，而不是惊慌失措地掂量自己的性身份。对大多数女性来说，性的本质包括随着自己生活的变化而改变性向的自由。
说到底，在蒙娜丽莎的复杂表情中有一种自由的简单性，弗洛伊德显然没有看到这一点。对他的问题的回答不能更简单了，但也包容万千。女人想要什么呢？答案是，那要看情况而定。
第二十一章
变态者的叹息
人类社会中反常性行为并不常见，如果在性方面的宽容度和教育能有所改善，这类反常行为会更加少见。这是性研究中最重要，但也最有社会敏感度的领域。
——阿兰•迪克森[1]
如果女性的情欲弹性让她们得到自由，男人们会看到自己就像前面提到的公羊，被束缚在僵化的性反应能力中。男性的情欲倾向一旦形成，它的形状会维持一生，如灌注成型后的水泥。因此，根据情欲可塑性理论推论，有反常性行为（性欲和性行为怪诞）的男人要远远多过女人，因为该理论认为女人更有能力因应社会压力，或者能比较容易地放弃原来的欲望，或者能够克制住不体面的冲动。几乎所有的证据都支持这个推论。大多数研究人员和医疗专家同意下述看法：怀有反常性渴望的人几乎都是男性，而且表现出与童年生活印记的密切关系，而且，一旦小男孩儿的软蜡团变冷凝固，如果不是根本无法调整，至少是非常难以改变。
对性偏离和恋童癖的纯心理治疗几乎没有成功的案例。对恋童癖最有效的治疗大多都基于生物学方法（激素治疗，化学阉割）。一旦过了可塑的年纪，男性就被固定在他们被刻上的印记里，不论刻上去的是些什么，乳胶也罢皮革也罢，S也罢M也罢，山羊也罢绵羊也罢。如果在男孩子短短的“开发期”中间发生了扭曲和破坏，他在成人后，将带有不可逆转的、要向其他人重复同类模式的欲望。天主教教会里仪式化的、泛滥成灾的恋童癖（以及教会在几十年内试图完全漠视这个问题）显然称得上是这个过程的典范。还记得叔本华的那句名言吗：Mensch kann tun was er will; er kann aber nicht wollen was er will（人可以选择做什么，但无法选择想要什么）。我们都知道，欲望，特别是男性的性欲望，对宗教禁令、法律惩处、家庭压力、自我保护，甚至常识，一律不予反应。它只对一样东西起反应：睾丸素。
一位因荷尔蒙分泌失调，在长达四个月的时间里没有睾丸激素的男人，匿名在电台采访中讲述了自己经历。他说，没有睾丸素，“所有让我能感觉到成为我的东西（都不存在了）。雄心，爱好，幽默感，甚至说话的音调……输入睾丸素让这一切都回来了”。问他没有睾丸素是否有任何正面的影响，他回答说：“我性格中有些挺讨厌的东西，那个时候，这些东西都不见了。没有这些东西真是挺好的……我和人交往时有了一种前所未有的谦卑。”但是，他还是很高兴睾丸素又回来了，因为“没有睾丸素，也就没有了（性）欲望”。
格里芬•汉斯伯里（Griffin Hansbury）出生的时候是女性，但在大学毕业后进行了换性，他对睾丸素的力量另有一番描述。他说：“世界换了一个样子。最强烈的感觉是力比多不可思议地增强，我观察女人的方式发生了不可思议的改变。”在激素治疗之前，看见街上的漂亮女子，他会在心里絮叨：“她很有魅力。我会很高兴认识她。”但在激素注射后，他不再絮叨。他说，女人身上的每一个迷人的部位，“漂亮的脚踝或者其他什么地方”都能够“向我的脑子里灌注大量的色情图像，源源不断，一幅接着一幅……我看到的一切，摸到的一切都和性有关系。”格里芬总结说：“很多时候，我觉得自己是个魔怪。这让我一下子理解了男人，特别是青春期的男孩子。”[2]
其实不需要变性手术，我们也能理解为何那么多青少年对性专注到疯狂的程度。如果你曾经给学生上课，班上有几个半大的男孩子，或者你曾经养大一个，又或者你自己就能回想一下青少年时期暴风骤雨般的性欲——那么，你会知道“睾酮中毒”一词不全是开玩笑。对大部分青少年来说，生活通常就是（而且真的就是）暴力和狂野。
无数的研究证明，睾丸素和相关男性性能力的激素在男性青春期到25岁前后之间达到高峰。我们又看到一个社会禁令和生理需要严重抵触的情况。当年轻男子身体的每一个细胞都在喊叫“我要性交”的时候，社会则在坚持要他克制身体里涌动的欲求，将能量转向其他目标——从体育运动到军事冒险。[3]
男孩子有无法忽视的生理欲求，在所有要阻挡它的努力中，自杀是一场延续百年的灾难。睾丸素的水平和年轻男子（或女子）陷入困境的可能性高度相关。[4]在美国，青春期男性的自杀率是同龄女性的五倍。一项政府研究发现，同性恋青年男子的自杀率是同龄异性恋男性的两倍。[5]在15岁到25岁的美国人中，自杀是第三大死亡原因，十几岁男孩子的自杀率比其他年龄组的自杀率高一倍。
那些用意良好的网站和演讲，鲜少提到这些让人痛苦、来源模糊的性挫折是导致自杀——这种青春期破坏性行为的可能原因。虽然大楼上和汽车站旁亮晃晃的广告牌上站满了半裸的、身体尚未发育成熟的时装模特，但美国社会绝大部分人仍然坚定地反对修改法律，拒绝承认在法律认可之前能开始任何性活动。[6]
2003年，一位17岁的优秀学生——学生舞会的国王杰纳尔洛•威尔森（Genarlow Wilson），在与女朋友进行自愿口交的时候被发现，女孩子当时不到16岁。威尔森被判犯有儿童性骚扰罪，他至少要在乔治亚州的监狱被关押十年，同时被登记为终生性犯罪者。如果威尔森和女友搞的是一场老式性交，而不是口交，他们的“罪行”将是“行为不检”的轻罪，最高刑期是一年监禁，而且不必进行性犯罪者登记。[7]
在前一年，托德•桑德斯（Todd Senters）拍摄了他和女友性交的录像，女友的年纪已经超过了能够决定发生性关系的法定年纪。没有问题了吧，是不是？不是。根据内布拉斯加州法律，虽然性交本身完全合法，但录制性交犯有“制作儿童色情罪”。17岁的年纪可以合法地发生性交，但她干这事儿时的图像是非法的。你们自己去琢磨吧。
在美国这个国家里，每个角落里的青少年们都在互相发送色情短信（sexting）：用手机拍张自己的荒唐图片，然后发给朋友们。结果呢，在很多州里，这些孩子都有可能被送进监狱（而监狱是性虐待最泛滥的地方），理由是他们拍摄了自己的身体（制作儿童色情）和分享了这些图片（传播儿童色情）。他们还会被迫登记为性犯罪分子，虽然他们自己就是自己的受害人。[8]
说啥呢？
2005年对12000名青少年所做的一项调查发现，立誓要在婚前守贞的年轻人比其他人更经常地进行口交和肛交，更少使用避孕套，感染性病的水平和其他那些没羞没臊不守贞的同龄人一样。这项研究的作者发现，88%立誓婚前守贞的人没有遵守誓言。[9]
如果我们扭曲的人类性关系造成了这些挫折、迷惑和无知，那些性观念没有这样矫情的社会，应该能够从反面证实因果关系。发育神经心理学家詹姆斯•普莱斯格特（James Prescott）发现，身体的快乐和暴力之间有一种非此即彼的关系——一种存在抑制另一种的发生。1975年，普莱斯格特发表论文说：“发育成型期内的某些特定感官体验，让人产生神经心理学上的倾向性，它决定了人在后来生活中的行为是暴力驱动还是快乐驱动。”在个体发育的层次上，这个发现似乎很容易证明：虐待孩子的成人，自己小时候几乎都是虐童的受害者；垃圾场的主人们都知道，如果你想养一只凶狠的恶狗，那就在它是崽崽的时候狠狠地揍它。
普莱斯格特将他的逻辑运用到跨文化研究上。他用以前搜集的有关婴儿得到的爱抚量的资料（哺乳的时间，与母亲直接接触的时间，被大人搂抱和一起玩耍的时间）和对青春期性行为的宽容度进行了荟萃分析（meta-analysis）。在将这些资料与一个社会内部和不同社会之间的暴力水平进行比较之后，他总结说，在全部有资料的文化中，除了一个例外（49个样本中有48个），都显示“在人的一生中压制身体的欢乐——在婴儿、儿童和青春发育期尤为明显——与战争和个人暴力的水平有非常密切的关联”。在不干预母亲和孩子之间的身体接触，或者不禁止青春期性欲表达的文化中，暴力水平——个人暴力和社会暴力都要低得多。[10]
当美国社会把自己拧巴到一个姿势上——没有任何瑜伽师能够做得到［布兰妮•斯皮尔斯（Britney Spears）在电视上既是骄傲的处女，又是身着比基尼的钢管舞舞者］，另一些社会却在忙着仪式化和寻求构建青春期的性感。（太平洋上的）曼格亚人鼓励青年人互相发生性关系，特别强调年轻男子要学习控制自己，并以能够取悦女子为自豪。印度中部的穆里亚人（Muria）为年轻人建造宿舍，称为“古图尔”（ghotuls），青少年远离父母，在宿舍里自由地睡在一起。穆里亚人鼓励青年们在宿舍里尝试不同的对象，他们认为，年轻人在生命的这个阶段太专注于一个伴侣是很不明智的做法。[11]
如果我们承认人类是，而且一直在为我们高度性感的生活而优化自己，那么，青春期的男孩子处在行动的盛年，我们却阻挠他们的原始冲动，当他们的挫折感发生破坏性的爆发时，我们又何必感到惊讶呢？
凯洛格的虐童指引
1879年，马克•吐温在一次演说中讲到了他的观察：“在所有的性交形式中，（手淫）是最不受待见的。把它当娱乐吧，它一溜烟就不见了；当工作呢，它挺累人；当众展览它呢，它又挣不来一个小钱。”[12]马克•吐温真是个很好玩的人。但是，他的幽默中又有些很严肃，也很勇敢的东西。正如他所说，大部分西方文化发动了一场历时数百年之久的战争，要毫不留情地彻底消灭儿童性行为，包括手淫。
西方抗击人类“罪恶的”性渴望的斗争是一场持久战，对手淫的无情战斗只是其中的一个方面。我们已经谈论过将所谓的女巫活活烧死，仅仅是因为她们坚持了，甚至只是表示了一下她们的情欲；而艾萨克•贝克•布朗这样的医生能够将野蛮、危险的手术作为治疗年轻花痴的手段。马克•吐温知道，这些不是例外。按照一些著名“专家”——比如约翰•哈维•凯洛格（John Harvey Kellogg）的意见，马克•吐温时代的很多父母只要看见任何性行为的萌芽，便对孩子施加严酷的体罚和精神折磨。另一些即便有些困惑也还不失理性的人们，也坚信手淫是“摧毁文明社会的因素”（《新奥尔良医学和外科杂志》上的用语）。
凯洛格骄傲地宣称，在他四十多年的婚姻中，他从来没有和妻子发生过性关系。但是，他每天早上都要求一位英俊男子给他做灌肠——按说，他以钟爱高纤维早餐出名，这套服务应该没有必要。约翰•莫尼（John Money）在他研究伪科学反性十字军战士的著作《毁灭天使》（The Destroying Angel）中解释说，凯洛格在今天可能被诊断为灌肠控。灌肠控是“一种性和情欲功能异常，根源可能追溯到童年，有此症的人用灌肠代替正常的性交。对灌肠性欲倒错者而言，将阴茎放入阴道是件很艰难、危险和令人生厌的工作”。
作为医生，凯洛格声称，在给予儿童适当的性教育方面，他有指导父母的道德权威。你们可能不熟悉凯洛格和他那一代权威的文字，他们对人类最本底的情欲所怀有的幸灾乐祸的蔑视是冰冷而明确的。1888年，他在没有性生活的蜜月里写作了畅销书《老幼应知的简单事实》（Plain Facts for Old and Young），在书中向父母提供各种指导，比如处理他们的儿子自我解决天然性欲的章节题为“治疗自虐及其影响”。他写道：“治疗小男孩的验方是包皮环割。”他规定说：“外科医生进行手术的时候不使用麻药，手术期间短暂的疼痛对大脑产生有利影响，特别是在具有惩罚目的的时候……”（本书作者加斜体以示着重）
你们的儿子在挣扎，已经紧张得要死，不施麻药给他割包皮，做父母的可能下不了这个决心，没有关系，凯洛格还有其他建议：“用银丝按下述方式缝一针或几针可以防止勃起。将包皮拽向前方，包住龟头，用针将银丝穿过两端包皮的边缘。银丝穿过之后，将两头拧住，切掉多余的丝头。这样就不可能再发生勃起……”父母可以放心，用包皮缝上儿子的阴茎，“是一种最有力的手段，将（手淫）行为消灭在萌芽状态”。[13]
环割在美国一直相当流行，虽然不同地区情况不一样。在西部的几个州，有40%的新生儿做环割，在东北部各州，这个数字达到80%。[14]这个相当普遍的手术很少有医学上的需要，其根源还是凯洛格和其他一些评论家们的反手淫宣传。莫尼解释说：“新生儿包皮环切在19世纪70年代和80年代是美国产房的流行操作，既不是通常人们认为的宗教原因，也不是健康或卫生原因，而是为了孩子长大后，防止会导致孩子手淫的皮肤发炎。”[15]
你千万不要认为凯洛格只对虐待男童有兴趣，在同一本书中，他很清醒地告诫家长，在小女孩的阴蒂上涂抹石灰酸，以此教育她们不要触摸自己。凯洛格之流告诉我们，用卡尔•克劳斯（Karl Kraus）嘲弄精神分析学的话来说，性压制是“把自己当成药剂的病菌”。
凯洛格在折磨儿童上的洋洋自得令人震惊和不安，但他的这种“对孩子也不放手”的政策还没有完全成为历史。上面提到的那些反手淫措施出版于1888年，过了80多年之后，美国医学学会在1972年才宣布，“手淫是青春期性发育的正常行为，不需要进行医治”。但是，战争仍在继续。甚至直到1994年，儿科医生约瑟琳•艾尔德斯（Joycelyn Elders）被迫离开她担任的美国军医总监的职位，仅仅因为她坚持认为手淫是“人类性行为的一部分”。几个世纪的反手淫战争所造成的痛苦不计其数。但是，我们知道，所有的痛苦，完完全全都是浪费。绝对的浪费。
约翰•哈维•凯洛格、安东尼•康姆斯托克（Anthony Comstock）、西尔维斯特•格雷厄姆（Sylvester Graham）（格雷厄姆饼干的发明人——和脆玉米片一样，发明这些食品的目的是要减少手淫）[16]虽然在反对未经核准的情欲上非常极端，但在他们那个时代却绝不算怪异。达尔文在还差一个月就30岁的时候与表姐结婚，在那之前，他几乎没有过任何个人性经验；西格蒙德•弗洛伊德——19世纪性理论的另一个巨人——在1886年结婚的时候，笃定还是位30岁的处男。不怪弗洛伊德在性生活上犹犹豫豫。据他的传记作者厄内斯特•琼斯（Ernest Jones）说，弗洛伊德小时候，他的父亲曾经威胁说，如果他不停止没完没了的自慰，就切掉他的小鸡鸡。[17]
卡尔文•柯立芝的诅咒
上一次我试图和老婆做爱时，怎么也搞不成。所以我对她说：“怎么回事，你也想不出什么人了吗？”
——罗德尼•丹泽菲尔德（Rodney Dangerfield）
男人们不在意电视上有些什么。他们只关心电视上还有些什么。
——杰瑞•宋飞（Jerry Seinfeld）
每个演化心理学家都能把卡尔文•柯立芝（Calvin Coolidge）总统和养鸡场的掌故从头背到尾。故事这样说：20世纪20年代，总统和太太访问一家商品化养鸡场，参观中，第一夫人问农场主，他只有几只公鸡，怎么能生产那么多的受精蛋？农场主骄傲地解释说，他的公鸡们每天能幸福地执行几十次任务。第一夫人回答说：“也许你可以跟总统提一下这个情况。”总统在旁边听到对话，问农场主：“每只公鸡每次都是向同一只母鸡提供服务吗？”“啊，不，”农场主回答说，“它总是从一只跳到另一只上。”“明白了，”总统说，“也许你可以向柯立芝夫人说明一下。”
不论故事的历史真实性如何，性伴侣的喜新厌旧的刺激效应从此被称为“柯立芝效应”。当然，没有人怀疑，某些灵长类物种（包括我们人类）的雌性也着迷于性新异，但其背后的机理却很不相同。所以，柯立芝效应一般是指雄性哺乳动物，因为人们已经在这类物种中有了很多该效应的记录。[18]
不过，这不是说女性的性动机全然是理性的，如有些人所坚持的那样。心理学家乔伊•斯普拉格（Joey Sprague）和戴维•古阿达格诺（David Quadagno）对年龄在22岁至57岁的女性进行了调查，他们发现，在35岁以下的女性中，61%的人说她们的性动机主要是情感，而不是生理。但在35岁以上的女性中，只有38%的人称她们的情感动机强过生理欲望。[19]从表面上看，调查结果说明女性的性动机随年纪的变化而改变。人们也可以说，女性随着年龄的增长，脸皮变厚了。
第一次去伊斯坦布尔、巴厘岛、冈比亚、泰国和牙买加旅行的人，在那些地方看到成千上万的欧美中年女性成群结队地寻找没有附带条件的性生活，也许会感到惊讶。估计每年有8万名女性飞到牙买加，“租个拉斯塔（Rasta）”。[20]1990年时，前往泰国海岛旅游胜地旅游的日本女性游客有4000人，四年后，人数增加了10倍，远远超过日本男游客的人数。每个星期——如果不是每一天的话，都有包机将坐满机舱的日本女性在曼谷落地。
简妮特•贝利瓦（Jeannette Belliveau）在《路上的浪漫》（Romance on the Road）一书中列出了几十个这些女性经常造访的地点。这些女性的所作所为，在美国年轻女性为心理学教授填写的问卷上是不可置信的污点，这种反差既是对女性性行为科学无知和社会盲目的结果，也是这种无知和盲目继续存在的原因。
当然，在泰国各处的海滩上，有大量的男人在寻找性刺激，但标准叙事将他们的行为视为一种佐证，除此没有多少好说的了。轮到女性，他们却要换说法了。
那只老虎没有发疯；那只老虎不过是干了老虎该干的事情！你知道它什么时候是发疯吗？它带着希特勒的头盔骑独轮车的时候才是发疯呢！
——克里斯•洛克（Chris Rock），谈论马戏团的老虎攻击驯兽员
从性情上讲，很多男人都是色鬼，一有机会，不能克制地要动邪念，这是真正的天条；然而，也有很多男人，从性情上看，如果女人不是那么迷人的话，他们本来也可以放手，守住自己的纯洁。
——马克•吐温，《来自地球的信》
一位我们认识的男人——我们叫他菲尔(1)——可以说是男性成就的活标兵。他刚刚40岁出头，相貌英俊，和太太海伦结婚将近20年；海伦是位快活的、很有成就的医生。他们有三个优秀美丽的女儿。菲尔20多岁时和朋友一起开办了一家软件公司，15年后，两个人都发了财，钱多的怎么花也花不完。直到最近，菲尔一直住在山顶上漂亮的大房子里，窗外是郁郁葱葱的山谷。但菲尔的生活，如他自己所说，“正面临一场灾难”。
灾难终于发生了，海伦发现菲尔和他的一位同事有私情。她当然感到菲尔背叛了自己，愤怒之下她将菲尔锁在门外，甚至不许他和孩子见面，最后，还是劳动律师结束了他们的婚姻。菲尔看来完美的生活彻底崩塌了。
戏剧家克里斯•洛克说过：“男人本质上和他得到的机会一样忠实。”菲尔的成就、相貌、讨人喜欢的性格给他创造了源源不断的机会。我们的男性读者们也许会想：“他当然会和另外一个——或者两个女人睡觉！算了吧！”但是，如果你是女人，你也许会想：“他太太和孩子当然要把这头猪猡赶出去！”
在这样天天遇到的问题上，有没有可能调和两种针锋相对的立场呢？有很多男人在其他事情上相当聪明，有爱心，很谨慎，是什么让他们为如此之少的东西冒如此之大的风险呢？为了一场转瞬即逝的、完全没有意义的外遇，他宁愿失去一切，从朋友的尊重到子女们的爱。他们在想什么呢？我们向菲尔提出了这个问题。
他说：“开始的时候，性是美妙的。我已经很多年没有感到这样的活力。我想我和莫妮卡爱上了。我和她在一起的时候，好像每一样事情都变得更强烈，你知道吗？食物更美味，颜色更鲜亮，我的精力是如此之充沛，一直处于兴奋状态。”
我们问他，和莫妮卡做爱是不是比和海伦做爱更好呢，他停了很长时间没有回答。最后他承认：“事实上，我现在觉得，和海伦在一起时，性生活要好得多——是我有过的最好的，真的——在开始的时候，你知道，最初几年。我是说，和海伦在一起，从来不是只有性。我们两人都知道，我们是想一辈子在一起，所以有种更深层的，嗯，一种爱和精神上的结合，这是我和其他人在一起时所没有的……现在海伦说她恨我，但我真心认为在我们之间，这样的结合永远存在——就算她现在不承认了。”
那么，发生了什么呢？“这些年来……你们知道的……激情消失了，我们的关系也变化了。我们成为朋友……最好的朋友，但是，几乎是……兄妹。这不是她的错。我知道这都是我的错，但是我能怎么办？”他的眼睛里涌上了泪水，他说：“这像是生死选择。我想再次感到生命。我知道听起来好荒诞，但这就是我当时的感觉。”
菲尔正处在所谓中年危机的盛年，很多男人在生命的这个阶段都撞上这堵墙。解释起来很简单，有经济学的——他终于有了足够的钱和地位，可以吸引那些原来看不上他的性感女子；有对生命流逝的恐惧——老之将至，死之将至，他一步一步地向生命的有限性妥协，不过还是要象征地反抗一下；有太太的年纪——她将要进入更年期，所以他的本能欲望转向有生育能力的年轻女性。所有这些解释都有一定的道理，但是没有一个回答得了最要命的那个问题：为什么男人对换新性伴侣的欲求那么强烈——不止是在中年，而是一生都是如此？
如果男人不是柯立芝的幽灵附体，他本来可以买一两盘他喜欢的色情女星出演的DVD，反反复复地看上一辈子。知道影片如何结局，应该丝毫不影响他看片子的体验。但是，让异性恋男人没完没了地追求不同的女人干同样的事情，就是所谓的柯立芝效应。如果你还没有上过任何色情门户网站，那你无法想象上面有多少花样翻新，口味特殊的供品从“不剃毛的日本女同”，到“有文身的红发女”，到“超重的半老徐娘”。很简单，每个人都知道这是无法回避的真相，但没有几个人胆敢讨论它：多样和多变是我们人类男性性生活必要的调料。
但是，理智地理解男人这方面的内在本质，对很多女人来说，却不是一件容易的事情。诺拉•依弗朗（Nora Ephron）是一位作家和电影导演，她在很多部影片中探讨过这些问题，其中一部名为《我心欲焚》（Heartburn），以她自己的失败婚姻为蓝本。在2009年的一次采访中，她告诉大家带大两个儿子的过程如何让她更多地了解了男人，她说：“孩子们非常甜蜜，但是，对男人来说，问题不是他们是否甜蜜。而是在生活中的某个时候，他们实在很难保持忠实。这几乎不是他们的过错。”但是，她接着说：“如果你和他们任何一个发生关系，你会觉得这就是他们的错。”[21]
一夫一妻＋千篇一律＝专偶单调
保证一桩好婚姻的前提，在我看来，就是开一张可以不忠实的许可证。
——卡尔•荣格（Carl Jung），致弗洛伊德的信，1910年1月30日
回忆一下菲尔说的，他和妻子的性生活怎样变得过于熟悉，他觉得他和海伦几乎是“兄妹”关系。兄妹，有趣吧？对哺乳动物中柯立芝效应的普遍性和强烈性的最好解释是，男性对新异的性欲是在演化中形成的避免近亲交配的方式。我们物种在地广人稀的世界上演化了几百万年，在我们的大部分演化历史中，地球上的人类可能一直不到10万人。基因的僵固能够将我们的祖先带入灭绝，为了避免退化，男人演化生成了对性新异的强烈欲望和对过分熟悉的厌恶。尽管这种胡萝卜加大棒的机制在史前时期有效地推动了基因的多样化，今天它却导致了无数的问题。当夫妇在一起生活了几年之后，当他们开始变成家庭，而这种古老的反近亲繁殖的机制可以有效地阻碍很多男人的情欲，到处制造困惑和伤害感情。[22]
我们前面还讨论过男性睾丸素水平这些年来一直在下降，它不仅仅是时光流逝的结果，一夫一妻制本身正在将男人的睾丸素冲进下水道。已婚男人的荷尔蒙水平比同龄的单身要低。有年轻孩子的父亲的激素水平尤其低。要照顾婴儿的男人的荷尔蒙水平下降30%，而在婴儿刚刚出生时，下降得更多。已婚的男子在有婚外情时，激素水平比老老实实的男人要高。[23]另外，大多数有外遇的男人告诉研究人员，他们其实感到自己的婚姻生活挺幸福的，有外遇的女人中只有1/3有这样的感觉。[24]
当然，头脑敏锐的读者会向我们指出，这些相关性并不意味着有因果关系：可能是有较高睾丸素水平的男人更愿意寻花问柳。也许是这样。但同样有理由相信，这些外遇对男人的荷尔蒙健康有神奇的影响。[25]
20世纪60年代，人类学家威廉•达文波特（William Davenport）生活在美拉尼西亚岛民中，岛民们认为性是一件很自然、很简单的事情。所有的女性都报告有性高潮，大部分女性报告的性高潮是她们伴侣的几倍。达文波特报告说：“可以推论，结婚几年之后，丈夫对妻子的兴趣开始淡漠。”在殖民地法律开始生效之前，美拉尼西亚人解决问题的办法是允许已婚男人找年轻的情人。妻子们非但不会嫉妒这些小妾，反而将她们视为地位的象征，达文波特表示，岛上男女都将这一传统的丧失归咎为与西方文化接触产生的恶果。“老男人们今天经常说，没有年轻女人来刺激他们，没有原来他们之间交换小妾提供的新鲜口味，他们的性活跃期早早就结束了。”[26]
在我们自己身边，威廉•马斯特（William Masters）和维吉尼亚•约翰逊（Virginia Johnson）报告说：“单调的性关系让男人失去对性的兴趣，可能是过了盛年的男人不再和自己的伴侣过性生活的主要原因。”他们发现，如果男人有年轻情人，经常可以找回失去的性兴趣——即使这些情人的姿色和技巧都不如男人的妻子。金赛说过：“似乎相当确定，如果不存在社会约束，男人在选择性伴侣方面一辈子都会是滥交。”[27]
我们知道，大多数女读者们不会高兴读到这些东西，很多人已经感到愤怒了，但是，对大部分男人来说，性生活的专偶必然导致情欲的单调，我们可以称这个状态是专偶单调。我们要理解，这种趋向和男人长期配偶的魅力或他对她的爱没有关系。确实，用西蒙斯的话来说：“一个男人对非婚配女人的性欲望，主要就是因为她不是她的太太。”[28]新鲜本身就是吸引力。虽然他们不愿意承认，最性感的好莱坞明星的长期伴侣也逃不脱这个性心理过程。沮丧吗？不公平吗？愤怒吧？羞辱吧？是的，是的，是的，是的！但是，这是不能否认的事实。
对此我们能干些什么呢？大部分现代夫妇没有那么大的灵活性，不太可能像美拉尼西亚人等社会那样包容多性伴关系。社会学家杰西•伯纳德（Jessie Bernard）在20世纪70年代初回顾了大量有关西方婚姻的文献，他表示，增加男性得到新异性伴侣的机会，是西方社会推进婚姻幸福所需要的最重要的社会改变之一。[29]但是，四十多年过去了，这样的改变至今还没有发生，而且看起来发生的可能性越来越小了。因为男人丧失了对配偶的性兴趣，大约有2000万美国人的婚姻被归类为无性或低性婚姻。据《雄风不再》（He’s Just Not Up for It Anymore）一书的作者们说，15%到20%的美国夫妇每年的性生活次数少于十次。他们提到，缺乏性欲望是美国最常见的性问题。[30]将这些令人丧气的数字放到一起，加上50%的婚姻以离婚告终，很明显，现代婚姻已经处在消融之中。
在《人类性行为演化》中，唐纳德•西蒙斯指出，西方社会为了改变男人的花心，试过了所有的手段，但是每一种都遭到惨败：“人类男性似乎拿定主意不打算学习克制他们的花心，尽管这些手段有基督教及其罪孽说，有犹太教及其贞洁说，有社会科学及其压制同性恋和心理性不成熟理论，还有一夫一妻对偶结合的演化理论，以及支持和圣化一夫一妻制的文化和法律传统。”[31]我们还可以对西蒙斯的论述补充一些人物榜样（总统、州长、参议院、运动员、音乐家），他们不顾家庭、财产、权力和地位——抛弃一切，就为了和一个女人的短暂艳遇，她的主要吸引力不过是她是个新人。我们还可以提醒一下女性读者，她们见过的那些男人，开始的时候是那么神魂颠倒，但新鲜感一旦耗尽，情欲也跟着神秘地不见了。
（和你一样）我有十大理由想找个新人
和女人做爱与和女人睡觉是两种不同的激情，不是有差距，而是截然相反。爱本身不能产生交配的欲望（这种欲望可以伸延到无数女人身上），但是爱能让人感到同床共眠的愿望（它只限于一个女子）。
——米兰•昆德拉，《生命中不能承受之轻》
还记得菲尔说过，他和新女友一起时感到“兴奋”吧？“颜色更鲜亮，食物更美味。”情感的强化有它的理由，但这理由却不是爱。随着睾丸素水平日渐下降，年纪渐长的男人们开始体验到精力和性欲都大不如前，人生最本源的乐趣也越来越遥远。很多人将这种走下坡路的感觉归咎于压力、睡眠不足、责任太重，或者只是在追忆往昔的好时光。都不算错，有些冷漠可以算在睾丸素退潮的头上。那个在一段时间内失去睾丸素的男人，感到他失去了“一切让我成为我的东西”。他的野心，对生活的激情，幽默感……全都不见了。直到某一天睾丸素将它们带了回来。没有睾丸素，他说，“你没有欲望”。
菲尔认为，他在恋爱。当然他是在恋爱。上面已经说过，确定能够让男人下沉的睾丸素翻滚起来的，就是一位新鲜情人。[32]所以他感到了所有我们认为和爱有关的东西：活力，新的深度和强度——那种活过来的激动。不论我们多么容易将这强烈的感情混同为爱！这却不是爱。
多少男人将荷尔蒙的高潮误认为改变人生的神仙爱情？多少女人被好男人难以解释的背叛搞得措手不及？而中年男人错以为新鲜性伴带来的活力和能量是爱和灵魂伴侣，或者以为他们遇到了生命中不可或缺的爱情，又让多少家庭破裂？还有多少男人发现，在几年后，甚至几个月后，新情人变成老相好，不再带来那些美妙的感觉，柯立芝效应再次冒头，他们自己已经陷入孤独、羞耻和绝望。不知道具体的数字，但一定是以百万为单位。
这真是一出沉重的悲剧，而最痛苦的场景之一是很多男人认识到，他们抛弃的女人要比他们后来的相好强得多。一旦短暂的激情逝去，这些男人再次面对维持长期结合需要面对的问题：尊重，仰慕，克制，善于言谈，幽默感，等等。仅仅以性激情为基础的婚姻比一所12月建在冰块上的房子好不了多少。只有当我们对人类的性本质有了更深刻的理解，我们才能够更明智地处理如何以及和谁一起制定长期承诺。但是，这样的理解需要我们面对某些令人不快的事实。
菲尔说，他感觉自己仿佛面临生死抉择，很多男人都有这样的情况。他的决定真的可能是生死攸关。研究人员发现，睾丸素水平低的男人与同龄人中睾丸素水平高的人相比，患抑郁症、心脏病和癌症的人数要高四倍。他们也更容易出现老年痴呆和其他形式的痴呆症，死亡率也更高（取决于不同的研究，差距在88%到250%之间）。[33]
如果真的是自然天性决定了男人一定会花心，一生中偶尔总是需要有些新伴侣，以此维持性的活跃和活力，那么当我们坚持终生一夫一妻制的时候，我们对男人们说些什么？他们是不是必须在亲情和长期性满足之间做抉择？大多数男人对于社会需要和个人生理需要之间的抵触都能处理得很好，但结婚数年之后，生活越来越复杂——子女，共同的财产，共同的朋友，男人的情况也开始变化。等他们走到人生的危机点，面对因家庭生活和日渐下降的睾丸素水平而失色的生命，他们能做些什么？
多数男人看到的是这些选择（不分先后顺序）：
1· 全力隐藏，尽量不要被发现。尽管这是最常见的做法，但也可能是最糟糕的。多少男人真的和妻子达成这样的“默契”，只要不被她抓住，偷偷地寻花问柳不是问题？这好像是说，你和警察有默契，只要不被他们发现，酒驾就合法。即使夫妇有某些约定，任何律师都会告诉你，这样的默契对维持长期伙伴结合是糟得不能再糟的条件了。
a· 先生们，你们迟早一定会被抓住（很可能是很快就被抓住）。要一个花心的男人不被发现，就像要把猫追上了树的狗不吭气一样难。何况，大家都知道女性直觉的力量。
b· 这个做法，需要你对终生伴侣、你的孩子的母亲、你想与之白头偕老的人撒谎。你是那种人吗？这就是她选来分享生命的人？
2· 放弃这辈子和妻子之外女人厮混的念头。可能去试一试色情材料和抗抑郁药品，如百解忧之类。
a· 抗抑郁药是美国使用最多的处方药。2005年，医生开出了1·18亿张处方。这类药品的最主要的副作用之一是抑制力比多，等于是化学阉割，所以，花心问题可以彻底被根除。或者，可以求助伟哥，1998年推出后十年之内就销出了10多亿片。现在，男人也可以假装性兴趣了！
b· 感觉还是不一样，是不是？半夜偷偷地在电脑上看色情片，难道不是挺难堪（而且也很让人没劲）的事情吗？这门功课经常能引发激愤和不满，最后还是会毁了两个人的关系。
3· 系列一夫一妻婚姻：离婚，再结婚。似乎是最“诚实”的做法，许多专家——包括婚姻顾问也这样建议。
a· 社会压力和生理欲求之间的冲突带来了各种问题，系列一夫一妻制是这些问题的症状反应（symptomatic response）。让男性（因此也有女性）因长期一夫一妻制婚姻产生的性挫折滚雪球，解决不了任何问题。
B· 系列婚姻看起来虽然是一种很体面的反应，但是它回避问题的核心，直接导致了当前大量的家庭破裂和单亲家庭。因为我们不能直面性的真相，“成人”的感情创伤对孩子会产生怎样的影响？苏珊•斯奎尔（Susan Squire）是《我做不到：另类婚姻史》（I Don’t: A Contrarian History of Marriage）的作者，她这样问：“为什么社会认为，为了让男人与某个人发生性关系——而且没过两天这事会变得和以前一样乏味，而让婚姻解体，彻底改变孩子的生活更道德呢？”[34]一个男人，为了追求长久的幸福，在身后留下一连串痛苦的女人和心理受伤害的孩子，这就像一条狗追逐自己的尾巴。
如果你是一位被丈夫“欺骗”的女人，你的选择也好不到哪里去：假装你不知道发生了什么，为了复仇也找一个情人（即使你不喜欢做这件事），或者给律师打个电话，毁掉自己的家庭和婚姻。这都是双输的局面。
我们用来描述这种背叛自己和家庭的字眼——“欺骗”，回应了人类性生活标准叙事的立场。标准叙事中，婚姻就是一场博弈，一位博弈者的胜利，很可能要以另一位的失败为代价。将男人“钓上手”的女人，是为了要他来抚养他以为是自己的孩子；在这类博弈中，女人欺骗，并且获胜。根据标准叙事，另一类大赢家是能够让一连串女人怀孕的男人，尤其是当女人们在挣扎养育他的孩子的时候，那位赢家已经在追赶他的下一个猎物了。但是，在任何真正的伙伴制中——不论是否是婚姻制——欺骗不可能带来任何胜利。它是去赢，或者其实是双输。
* * *
(1) 此处为化名。另，此书初次出版后，许多读者对本章内容提出了意见。作为答复，作者在此书再版时特别添加了补充说明，请见本书359页。
第二十二章
一起面对寂寞的天空
爱不是气喘吁吁，不是兴高采烈，不是恒久激情的宣谕。它是身处热恋之中者能自我确知的状态，也是热恋消退之后所存留的东西。
——路易•德•伯尔尼埃，《科莱利的曼陀铃》（Correlli’s Mandolin）
社会坚持固守异性恋的特定行为约束，这样做有其代价。我们相信文化能被理性设计。我们能教导，能奖赏，能强制。但是这样做同样需要考虑每种文化的价值——以培养和实施它所需要的时间与精力来衡量，也以逃避天性要消耗多少实在的人类幸福来衡量。
——E· O·威尔逊[1]
现在怎么办呢？
写作这本书，我们是想说，大多数人太把性当成个事儿了，我们的观点很可能让每个人感到了困惑。说来说去，性就是性。在这里，它不是爱情，也不是罪过。更不是毁灭一个本来幸福的家庭的理由。
和维多利亚时代一样，大部分当代西方社会用限制供给（“好女孩不干那种事”）和膨胀需求［“女孩疯狂”（一首歌的歌名）］夸张性的内在价值。这套实践模糊了我们的视野，妨碍了我们对性的重要性的认识。性是必需品，但不是一个需要搞得如此刻板严肃的东西。想想食物、水、氧气、房屋，还有所有保障生命存在和幸福的关键元素，除非它们哪一天短缺了，否则，我们绝不会一天到晚惦记着它们。适当地放松社会的道德制约，让人们更容易得到性满足，显然能够减少性的破坏力。
生活在这样一个世界，你觉得怎么样？我们都知道那是怎样一种感觉。除了死亡本身，还有什么比不幸福的婚姻给人类带来这样多的痛苦？2008年，美国产妇中有40%是单身女性。这很说明问题。卡特琳•弗兰纳甘（Caitlin Flanagan）最近在《时代周刊》上报道说：“每项有关短期幸福和长期成功的严肃研究都指出，来自完整的双亲家庭的孩子，表现优于那些来自单亲家庭的孩子。寿命，滥用毒品，学校的成绩和逃学率，少年怀孕，犯罪和判监……在所有这些方面，来自双亲完整家庭的孩子都明显胜过其他人。”[3]
“爱情是理想，婚姻是现实，”德国哲学家歌德说过，“将理想混同为现实，不可能永远不受惩罚。”事实正是如此。坚持将理想婚姻建立在毕生对一个人性忠实的基础上，我们中大多数人迟早能认识到这种观念有多么不现实，我们这是自己给自己找罪受，互相惩罚，还要搭上我们的孩子。
作家帕梅拉•德鲁克曼（Pamela Druckerman）在《外遇不用翻译》中（Lust in Translation），从跨文化的视角观察婚外情，她写道：“法国人比较接受情侣（affair partner）的观念，他们觉得，情侣就是一起做件事情的伙伴。”德鲁克曼说，因为将爱和性做了分离，法国人觉得没有太大的必要“抱怨自己的婚姻，以便给外遇找借口”。但是她发现，美国夫妇和英国夫妇的想法完全不同，“一次外遇，甚至是一夜露水，也意味着婚姻完蛋了。一些女人告诉我，她们发现自己的丈夫欺骗后，立刻拎着箱子离开家，因为‘应该这样做’。不是因为她们自己想这么做——她们只是觉得这是规则。她们甚至没有想过还有其他的选择……我是说，真的，她们就像在念台词”。[4]
心理学家朱利安•杰恩斯（Julian Jaynes）描述过人们在认识到他们的生活可能发生改变时，恐惧和兴奋混杂的感觉：“那是摩天轮转到顶端时的异样感，先是顺着内环上行，我们一直能看见牢固的支架，突然，钢架消失了，我们被甩向天空，沿着外环下行。”[5]太多的夫妇拼命想避免那一刻——一直坚持到选择苦涩的离婚和破碎的家庭，也不愿意面对广漠的天空，尽管在过去他们生活中有过“牢固的支架”。
我们对自己、对别人和对人类性欲的虚假期盼，给我们造成了严重而持久的伤害。性专栏作家丹•萨维奇解释说：“对终身一夫一妻的期待让婚姻背上了难以估量的重负。但是，我们的爱情和婚姻观念的基础是，不仅期待一夫一妻，而且期待因为有爱，一夫一妻是轻松愉快的。”[6]
肯定，激情的性可以是夫妇亲密关系的重要部分，但是如果把性当作亲密的实质本身，那将是一种致命的错误。和我们的其他欲望一样，性欲也处于受压制的危险。斯奎尔说，认为婚姻是一场天长地久的浪漫非常不现实：“你和一位已经睡过一千次的人上床时，不太会撕扯自己的衣服。我们应该知道，爱和性的性质从一开始就处在变化中，一场轰轰烈烈的风流韵事不一定能成就一桩好婚姻。”[7]性欲旺盛很容易表现为极端缺少亲昵：想想那些臭名昭著的一夜情，还有那些妓女，不过是一种生理释放而已。
夫妇们可能会发现，保持或找回初恋时的亲昵感，需要他们一起面对充满不确定的寂寞天空。如果他们敢于谈论他们的真实感情，他们也许能发现他们是在进行最有意义、最亲昵的对话。我们不是说这样的对话很轻松。可以肯定它不会轻松。在有些领域，男女之间很难互相理解，性欲就是其中之一。很多女人无法接受男人总是将性快乐和感情切开，同时，男人则不能理解女人为什么总是将两个不相关的事情纠缠在一起。
但是，有了信任，我们就有勇气接受我们互相不能理解的东西。我们对本书所抱有的最大希望之一是，它能激发起夫妻讨论此类问题的对话，一起穿越情感的困境，更深刻、更包容地理解这些别扭情感的原始根源，以更聪明也更成熟的方式处理这些情感。除此之外，我们实在不能提供其他帮助了。每一个关系都是一个千变万化的世界，需要不间断地特别关注。我们只能提醒大家，警惕那些“万应良药”式的建议。我们完全同意《哈姆雷特》中波洛涅斯对雷欧提斯的劝告：“对自己要真实，就像日去夜来，如此也不去对他人（男人和女人）玩虚假。”
不过，要充分讨论宽松制约和包容外遇带来的众多问题，的确需要非常深刻地理解我们自己和其他人。斯格特长期处于一种三角关系，他的女友特丽莎同时和拉里（斯格特介绍给特丽莎认识的）也有性关系，他说：“有些人让我觉得可惜，他们甚至不知道，在传统社会提供的现有模式之外，还有其他的选择。”虽然这种三人或四人的承诺关系直到最近都没有引起社会关注，但据《新闻周刊》的一篇文章说，在美国，所谓多偶（多夫多妻）家庭（polyamorous families）的数目已经超过50万。[8]虽然海伦•费舍认为，这些落入此类安排的人是“违抗天性”，因为他们必将受到不安全感和嫉妒心的冲击，但有大量证据证明，对合适的人来说，甚至对他们的孩子来说，这样的安排运作良好。
萨拉•哈迪提醒我们，传统婚姻中的夫妇才是违抗天性的人：“自达尔文以来，我们一直假定人类是在家庭中演化，在核心家庭中，由一位母亲依赖一个男人帮助抚养幼子；但是……人类的家庭安排有多种形式……可以说，最好的解释是我们的祖先是合作繁殖的物种。”[9]从我们的角度看，像斯格特、拉里和特丽莎这样的人是在复制古人的社交-性爱关系。如我们已经说过的，从孩子的角度看，不论是在亚马逊丛林还是科罗拉多的城郊，身边有两个以上的成年人给予可靠的爱心关照，总是能让生活更丰富。莱尔德•哈里森（Laird Harrison）最近写过自己的经历，他在有两对夫妇的家庭里长大，除了自己的父母，还有另一对夫妇和他们的孩子。他回忆说：“公社型家庭享有一种同志般的气氛，这是我以后再没感觉过的……我和我的异父母姐妹交换图书，满心仰慕地听她们讲恋爱史，交换有关老师的消息。她们的父亲热爱音乐，她们的母亲喜欢做饭。我们十个人中间形成了某种纽带关系。”[10]
人人出柜
当一个时代的基本幻觉疲惫的时候，可以说这个时代也就结束了。
——阿瑟•米勒（Arthur Miller）
过去的200年，基本上可以说是一部宽容的海浪不断冲击着僵化的、礁岩般的社会结构的历史。虽然这几乎是一场没有尽头的战斗，但海浪总归是最后的赢家。20世纪开始，在废奴运动、女权运动、种族平等运动的冲击下，我们看到岩石在松动，到最近，人们开始逐渐接受男女同性恋、变性人和双性人的权利。
作家安德鲁•苏利文（Andrew Sullivan）描写过他作为同性恋天主教徒的成长经历，一方面，教会告诉他应该如何；另一方面，他知道自己是什么样的人，这之间的矛盾难以分解，“难到令人痛苦的地步”。他回忆说：“在我自己的和其他无数人的生活中，我看见内心情感的压制和对爱的抗拒，它们总是、永远会导致个人生活的扭曲、压抑和迷惘。将一个人生生地压进一个他不适合的模子里，对谁都不是好事。这剥夺了他们的尊严、自信和建立健康人际关系的能力。它破坏家庭，扭曲基督教教义，违反人道。它必须结束。”[11]苏利文所说的那些人，可以是任何一个不适合自己时代的社会模具的他或者她。
他们是谁呢？当然，同性恋者需要出柜，每个人都需要出柜。
但是，这从来都不是一件简单的事。历史学家罗伯特•S·麦克艾文的声音颇有代表性，他对不守一夫一妻制戒律的人提出了严厉的批评，他说：“自由性爱很像是要堕落到‘自由仇恨’。既然爱每一个人在生物学上没有可能性，试图这样做就成为‘他者化’，仇恨随之而来。”[12]和麦克艾文一样，太多的婚姻顾问似乎被各式各样的非传统婚姻吓坏了。《牢中云雨》（Mating in Captivity）的作者艾斯特•佩雷尔（Esther Perel），引用一位她认识（并尊敬）的家庭心理咨询师的话说：“开放式婚姻不灵光。谁认为自己能接受这个真是非常天真。我们在70年代曾经尝试过，那是一场灾难。”[13]
也许那是一场灾难。但是，这样的心理咨询师在简单地打发掉传统婚姻的替代品之前，最好能挖掘得再深一点。如果让人们想象现代美国历史上第一个交换伴侣的人，大部分人脑子里的画面可能会是用头带扎住满头乱发的嬉皮，闲荡在自由性爱公社里，墙上挂着格瓦拉和吉米•亨德里克斯（Jimi Hendrix）的画像，保真音响里放着杰弗逊飞机乐队（Jefferson Airplane）的音乐。但是，别着急，老伙计，你绝对想不到真相如何。
现代美国换偶的原型应该是二次大战的空军飞行员和他们的妻子。和其他精英武士一样，这些“王牌飞行员”彼此之间发展出牢固的友情，也许和他们有军队中最高的伤亡率有关。据记者特瑞•古尔德（Terry Gould）说，所谓的“钥匙晚会”，就像1997年电影《冰风暴》（The Ice Storm）中戏剧化的场景，起源于20世纪40年代的空军基地，在这些精英飞行员起飞冲向日军的炮火之前，他们和他们的妻子们在一起交换性交。
古尔德的书《生活方式》（The Lifestyle）讲述了美国换偶运动的文化史。他采访了两个记录过这种空军仪式的研究人员，琼和德怀特•迪克森夫妇。他们告诉古尔德，这些飞行员和他们的妻子“像举行部落结合仪式一样互相分享性，暗含的默契是，三分之二活下来的丈夫要关照所有的寡妇”。战争结束后，这种活动还在继续，直到40年代后期，“从缅因到得克萨斯，从加利福尼亚到华盛顿，到处的空军基地里都有换偶俱乐部”。1953年朝鲜战争结束后，换偶俱乐部“从空军基地传播到周围的郊区，进入异性恋白领专业人士阶层”。[14]
我们能相信这些战斗机飞行员和他们的妻子“天真”吗？
是真的，20世纪70年代美国一些大张旗鼓的新式性生活都失败了，结局一片混乱、伤感，但是，这能说明什么？70年代的时候，美国人还尝试缩减对外国原油的依赖呢，同样也失败了。按照这个逻辑，再做任何新尝试都是“天真”。此外，在私密的情感问题上，审慎和成功往往走在一起，所以，没有人真的知道，有多少夫妇成功地找到了自己的非正统谅解，低调地为常规、陈旧的一夫一妻制寻找替代品。[15]
传统婚姻此刻正在给数百万计的男人、女人和孩子制造灾难，这是无可争议的事实。传统的“白头到老”（不忠到老，或者厌倦到老）的婚姻在太多方面都是失败的：感情上的、经济上的、精神上的和性生活上的。尽管已经没有主流治疗师试图要男同或女同“赶紧长大，真实地生活，不要再做基”，但说到用非正统的方式对待异性恋婚姻，佩雷尔明确说，“性边界属于少数几个领域，在那里治疗师就是主流文化的镜子。一夫一妻制就是标准，性忠诚意味着成熟、诚信和现实主义”；忘记那些新花样吧，“非一夫一妻制，甚至当事人同意的非一夫一妻制，是犯罪嫌疑人”。[16]
夫妻求助心理医生，希望得到指点，给一夫一妻的婚姻松绑，但心理医生能给他们的只有自保性的指责，还有一些陈词滥调，比如自助读物《鄙吝的基因》提供的演化心理学式的劝告：“我们感到的诱惑深植于我们心灵和精神的基因中……（但是）只要我们保持兴趣的活力，在一夫一妻制婚姻和我们力争不忠的吝啬基因之间就不会发生冲突。”[17]兴趣的活力？不会发生冲突？当然。要向柯立芝夫人报告一声。
佩雷尔是那种少见的心理咨询师，公开表示愿意考虑异性恋夫妇协商解决问题的替代方案——甚至可以超出主流社会规定的边界。她写道：“我的经验是，协议性行为边界的夫妇……并不比那些实行闭关政策的夫妇更少诚信。事实上，正是他们要保持更牢固的夫妇关系的愿望，让他们探索维持长久爱情的其他模式。”[18]
世界上有无数种方式供我们寻找一种伙伴制度，它既充满爱，又能灵活地适应我们古老的欲望。不论大部分主流心理咨询师如何说，事实上，“开放式”婚姻中的配偶对两人关系和生活的满意程度要远远高于传统婚姻中的夫妻。[19]多偶婚姻中的男女以他们的方式既拥有更多的性关系，同时不必相互撒谎，不必破坏原来的配偶关系。很多同性恋夫妇同意婚外性关系不必导致离婚。《道德浪女》（The Ethical Slut）的作者多西•伊斯顿（Dossie Easton）和凯瑟琳•李斯特（Catherine Liszt）写过：“将外遇说成是不健康的性关系是残忍和冷酷的，因为它让已经感到不安全的‘欺骗’者怀疑自己出了问题……很多人发生外遇，绝不是因为他们的配偶或他们的婚姻本身有什么缺失。”[20]
传统家庭的分崩离析，留下了大批孤独和失落的人。坚持核心家庭的“神圣性”已经阻挡不住它的溃败。与其要求人们困守在一种从来就不成立的人类家庭观中，我们不如和人类性欲不怎么体面的真相休战。也许这意味着建立新的家庭形式，也许这需要政府更多地支持单身母亲（很多欧洲国家已经在这样做了），或者，这仅仅意味着我们该在性忠诚上调整对对方的要求。我们确定知道的是：怯懦的抵赖、宗教或立法、沙漠里中世纪式的石刑，都压制不住我们源自史前的欲望。
1988年，当时的科罗拉多州州长罗伊•罗莫尔（Roy Romer）被曝光有长期婚外情，媒体开始对他进行无情的追逐。罗莫尔采取的应对行动，是当时几乎所有的公众人物都不敢做的事。他拿出尤卡坦式的勇气（“我听不懂你说什么”），拒绝接受媒体追问的前提假设：他的婚外情是对妻子和家庭的背叛。他召开记者会，在会上，他告诉大家，他结婚45年的妻子始终知道并且接受他的婚外性关系。罗莫尔面对一群追问“真相”的记者，反问他们：“什么是忠诚？”记者们沉默了。罗莫尔告诉鸦雀无声的记者：“忠诚是你有多坦白。你得到什么样的信任，取决于真实和坦白。在我自己家里，我们用了不少时间讨论此事，我们一直在尝试理解我们自己的情感和需要，忠诚地解决这个问题。”[21]
日月好合
仰望天空，云来云去，星斗无数，行星在漫无目的地徜徉，我们永远能看到永恒的月亮和太阳。在我们祖先的眼里，这两个神秘的物体代表了女性和男性。从冰岛到火地岛，全世界的人都将太阳视为阳刚的男性，因为它的恒定和力量；而月亮的变化性、不可言喻的美，及其以月计的周期则是女性阴柔的标志。
10万年前，人类用肉眼凝望天空，日月看起来是一样大小，他们也是这样看人类男女的身体。在日全食的时候，月亮的圆盘正好覆盖住太阳，肉眼可以看到月亮身后太阳射出的耀斑。
但是，虽然从大地上用肉眼看来完全一样，科学家们早已经确定，太阳的直径是月亮的400倍。奇妙的是，太阳与地球的距离几乎也是月亮与地球距离的400倍，所以，在地球上眺望，日与月是如此完美地平衡。[22]
有人会说：“有趣的巧合。”另一些人会想：这种差异和相似、亲密和疏远、恒动和周期变化的奇妙结合，是不是包含了某种特别的信息？和我们的祖先一样，我们看着日月的永恒之舞，寻思我们中间男人和女人、阳刚和阴柔的机理。
补充说明
第二十一章所写的“玩弄女性的菲尔”，让一些本书前几个版本的读者感到不适，他们认为，在本书已经谈了那么多性满足对于男女同样重要之后，第二十一章的这些内容使得本书失去了均衡性，且显得伪善。“既然本书的其他部分如此平衡且赞同女性亦有性需求，那为什么这部分仅仅从男性的视角谈论出轨？”我们被这样问道。这是一个公平且直接的问题，但我们无法给出公平且直接的回答。
首先，许多男性声称，他们出轨仅仅因为这样的机会增加了。而女性出轨的动机则更为复杂。例如，雪莉•格拉斯（Shirley Glass）和托马斯•怀特（Thomas White）采访了300位男性和女性（匿名），发现男性更多是由于性的因素；而女性则更多被情感因素驱动，对婚姻不满的程度也更高。这样的发现在别的研究中也多有体现。
第二，正如我们在前面的章节中探讨的，女性性欲的激发因子更为变动不居，这使得相较于男性而言，充分讨论它更为困难。比如，女性更容易在其排卵期发生婚外性行为，且相较于她月经周期内的其他时间更少采取避孕措施。一个女人在她四十几岁找寻“炮友”的情况可能和她在二十年前的情况完全不同，这和荷尔蒙水平有关，也和生活经验有关。
除了这些内部因素，女性也更容易受外部因素影响。比如孩子们是否长大成人了，离家在外了？她是否财务独立？她的朋友和家人会怎样说？她是否怀疑他正在出轨？而男性，即使他相当聪明，心思缜密，却也常常对这些情况缺乏敏感，致使女性感到孤立无助。
当然，这都不是决定性或普遍性的。无论我们对动机做何概括，仍会有太多例外使其动摇，对男性和女性都是如此。每个人都自成一个世界，每种关系都有其独特性。
我们的目标仅仅是，通过观察已婚夫妇最常遇到的境况，简略探索我们所讨论的一些理论是如何在现代生活中呈现出来的。我们聚焦于出轨的中年男性。而关于女性婚外情的动机和经历的相似评估，则超出了这本书的篇幅规划。另外，我们确实认识“菲尔”，他愿意与我们探讨他的经历。我们或许也认识有这类婚外情的女性，但她们选择不与我们分享其秘密——这或许是明智的。
致谢
人们说出版一本书就如同生个孩子。但它比生孩子更费时间，也更伤神。确切来说，这个“孩子”有很多父母。如果没有这些家人——尤其是弗兰克、朱莉和贝丝•赖安、乔安娜和马内尔•鲁亚斯、阿尔奇拉•雷曼尼、切莱斯蒂诺•阿尔梅达以及丹尼尔•桀撒——的见地、鼓励和耐心，就不会有《亚当夏娃在拂晓》。
感谢史蒂文•朗和亨利耶特•克劳瑟的慷慨帮助，他们为我们组织了一个令人信服的写作大纲。感谢我们的代理人，梅丽莎•弗拉斯曼花费了难以计数的时间指导我们将大纲变成书稿。不同于大部分代理人，她在整个出版过程中都会跟进阅读稿子，提供有益的见解。感谢本•罗恩，我们的出版方哈珀•柯林斯的编辑，他从一开始就对这本书充满信任（虽然也对书中的少数内容谨慎地提出了疑虑）。也要感谢助理编辑马修•英曼对各种问题给予及时回复和专业处理。丽莎•伍尔夫以一流的编辑水准，找出了书稿中一些令人尴尬的错误。若此书还存在什么缺漏，责任应归于我们自己。
弗兰克•赖安、斯坦顿•皮尔、斯丹利•克里普纳、朱莉•霍兰德、布里特•温斯顿和斯蒂夫•梅森饱受虐待地读了一遍又一遍凌乱的初稿，提出了极其中肯的意见，这正是我们所需要的。感谢学识渊博的罗伯特•萨博斯基、托德•沙克尔福德、海伦•费舍、丹尼尔•摩西和弗兰克•德•瓦尔，愿意抽出他们宝贵的时间审读手稿的部分内容。
最后，我们感谢以下诸位（排序随机）给予我们的各种支持和鼓励：迈克和米雷耶•朗、布莱恩和克洛斯比•奥黑尔、玛尔塔•切尔维拉、亚历杭德拉•佩娜、多萝西安妮•亨纳、内奥米和唐•诺伍德、奥克塔薇尔•德•丹尼尔、亚当•门德尔松、理查德•司伟德、大卫•达内尔、玛诺罗•雷耶斯、马特•唐德特、马克•普卢默、苏西•布莱特、雅基•迪根，以及，当然还有丹、特里和D·J·。

  
