 

人际物语
作者：任柏良



内容简介： 
       无论你自认在人际关系这个领域上堪称“新秀”或“老手”，多少还是会有改进的余地。通过以下这详细的体检，你将清楚的得知自己在人际关系的学理、应用技巧，以及态度的认知上分别可以找多少分。如果你已经相当进入情况，这项体验可以让你加深印象；倘若体检结果不甚理想，你也依然能发掘出症结所在，依照书中的指示来改进。



〈卷首语〉
01、如何善用人际关系 
02、全看如何推销自己 
03、挥之不去的好印象 
04、想要有朋友，先要够朋友 
05、你给我友谊，我给你全世界 
06、感恩的心，感谢有你 
07、随时助人，不愁没有善报 
08、我需要你帮忙 
09、用真心去灌溉 
10、褒贬抑扬两得意 
11、人际关系中的"调味盐" 
12、即知即行，行而有恒 
13、附录：人际关系的55个绝招 




〈卷首语〉

为明天而播种
　　建立良好的人际关系，如同栽种一棵果树，不可能今天播种，明天就能结出甜美的果实。
　　不急，先花点时间结识一些朋友，并积极参与社交活动，一有机会就伸出援手，待时机成熟，你自然就有资格去玩一把比较刺激的游戏。这就跟举重运动员在操练时必须逐步增加重量一样，因此你只能随着你人际关系的"级别"来逐步调整你的目标。
　　我们生活在一个重人际胜于一切的氛围里，正如本书所例，无论你是一名领导干部，还是一位商人，抑或置身于打工族队伍……只要你生活在"有情世界"，就不能以局外人自居。更何况我们每天都会遇见许多专门打他人致命要害，或利用别人弱点使自己得利的人，倘若你不懂其中奥秘，便无法面对，更谈不上享受这种便利了。为此，我们鼓励你大胆尝试，建立好你的人际关系，从而如鱼得水。左右逢源--给自己一个机会吧！
　　我们坚信这条路是正确的，无论文明怎样演变，都不能退化至老子所说的"鸡犬之声相闻，老死不相往来"的时代。既然我们都很清楚这个"社会分工细密，协助关系复杂"的群居生活，就应不吝让他人享用你的人际关系资源，只要你奉献的是一份诚意，那么总有一天会赢得一份厚重的回报，从而促成你事业的发展。
　　再提醒一次，这人际关系之树不可能像童话中说的那样一夜间耸人云霄。你应该在意的是根牢固了吗？如此才能顺利长成。
　　"吾日三省吾身"。每晚寝前，请你回想一下，今天是否充分运用了你的人际关系去帮助了别人，而又帮助了自己。等你慢慢发觉这种反省模式已成为日常生活的习惯时，成功之日便不再是遥遥无期矣。
你要不要读这本书？
　　1.你觉得自己的人际关系：
　　（a）正在走下坡
　　（b）想玩牌都无法凑个局
　　（c）像没放盐的菜汤，淡而无味
　　（d）蒸蒸日上，如鱼得水
　　2．整体而言，我的朋友……
　　（a）对我的私事比对他们自己的工作更感兴趣
　　（b）比我老爸老妈更烦
　　（c）朋友？你是指坐在那头玩接龙游戏的那个吗？
　　（d）他们是我信任的人，也让我很快乐
　　3．你有工作安全感吗？
　　（a）我觉得朝不保夕
　　（b）我不可能逃过这一劫
　　（c）像隔壁小店的老板想对抗大连锁集团的心情
　　（d）固若金汤
　　4．在公司表现不错，你可以获得：
　　（a）肩膀上被拍几下
　　（b）开什么玩笑？在这里只有那些大混仙才会被重用
　　（c）在我公司里，没有所谓"表现不错"
　　（d）尊敬、重用和奖励
　　5．你的工作是否老是让别人得到好处？
　　（a）是啊！好处都归上司
　　（b）是啊！让竞争对手得到好处
　　（c）是啊！被另一派的同事抢去好处
　　（d）不会啦！还满公平的
　　6．如果要以你公司为主题拍部电影，你觉得谁适合扮演你的上司？
　　（a）《倩女幽魂》中的姥姥
　　（b）《铁达尼号》里女主角的未婚夫
　　（c）老夫子
　　（d）阿信
　　如果你的答案是a、b、c，可得1分。
　　如果你的答案是d，可得2分。
　　6分以下你的人际关系已崩溃了。你马上找张舒服的椅子坐下，必须看看这本书。
　　7分至11分你的人际关系随时可能受到伤害。好好读一读书中的建议，能帮助你重建友谊与信任。
　　12分你是谁？能否教我几招？


1、如何善用人际关系

先做个小测验--你是人际关系高手吗？
　　无论你自认在人际关系这个领域上堪称"新秀"或"老手"，多少还是会有改进的余地。通过以下这详细的体检，你将清楚的得知自己在人际关系的学理、应用技巧，以及态度的认知上分别可以找多少分。如果你已经相当进入情况，这项体验可以让你加深印象；倘若体检结果不甚理想，你也依然能发掘出症结所在，依照书中的指示来改进。
　　怎么做体检呢？很简单，请老老实实的回答下列这55项叙述，判断你在日常生活中对每一项情况的认知或实践程度。评分方式为：
　　绝无此事＝1分
　　偶尔为之＝2分
　　通常如此＝3分
　　大都如此＝4分
　　绝无例外＝5分
　　清依照这套标准记下你在每个问题的得分，然后予以统计；在测验结束之后将可看到一张对照表，让你明白自己究意是公关专家，还是独行快。
　　这55项问题可区分为9大类，将分别在书中详述。在每一章中，每一项叙述除了有深入的分析之外，还将提供一些事例来让你明了这些心理建设、公关点子是如何去改变一个人的前途。
　　你不妨把这项测验视之为"人值体检"。只要能坦诚的去面对这项结果，再依据后面这十几章中的内容去对症下药，相信当你"退伍"时，功力必然是不一样的。请拭目以待。
心理建设
　　1．我很清楚人生的意义以及毕生所戮力以赴的目标。
　　2．我能列举出截至目前为止的五件重大成就。
　　3．我很明白自己有哪些专长和资源正是他人所迫切需要的。
　　4．我已在心灵上做了充分的自我调适，挥别跑单帮的日子。
　　5．如果要加入人际关系这条网路，我晓得自己确实有几把刷子。
　　6．我平日有拟定短期与长期奋斗目标，并定期予以审视与修改以符合现状。
　　7．我可以列出一张"网路图"，显现出我在这项资源上的多样化与触角纵深。
在建立人际关系时；需以谦恭君子自诩
　　8．我有本事以一种井不专业化的方式来做自我介绍。
　　9．在做自我介绍时，我的措辞总是简洁得体、不卑不亢，且能引发对方的好奇心。
　　10．我与众人相处时非但没有不自在的感觉，而且还能技巧性地打开话匣子。
　　11．如果在公众场合中发现与对方似曾相识，我会主动再做一次自我介绍。
　　12．当对方在做自我介绍时（或经别人介绍）。我一定会牢牢记住其大名与长相。
　　13．倘若为了广结善缘而须在某个社交场合做东，那可正是我的拿手好戏。
　　14．为了替自己的事业扩展出路、打知名度，我会很乐于站出来。
　　15．在与每个人打交道时，无论其社会地位如何，我总是待之以礼。
处理名片的艺术
　　16．我的名片是经过精心设计的，能清楚显示我的工作性质。
　　17．无论在何时何地，我都会携带一叠数量充沛的名片。
　　18．在情况合宜时，我才会递上名片。
　　19．我在每一张所收到的名片上都会记载日期以及相关事项，便于日后整理与查核。
以感恩的心来灌溉这样人际关系长青树
　　20．我每天都会向他人说好几次"谢谢"，也会有好几个人跟我道谢。
　　21．只要是能给予我激励或启发，我都会诚挚的向那个人道谢，包括陌生人。
　　22．为了避免人际关系之树枯萎，我不时会以打电话。送小卡片，以及送小礼物的方式来向对方表达感激之意。
　　23．我有专用的信笺、卡片与便条纸。
　　24．倘若有人善意地伸出援手或向我致谢，我将欣然接受。
如何让自己成为他人求助的对象
　　25．我已建立起一套既系统又管用的人际关系网，能够随时派上用场。
　　26．我所收集的名片都经过系统化的整理，而且定期去更新资料。
　　27．由于时间资源极为宝贵，因此我有一套相当有效的管理系统来监控之。
　　28．我每天都会详细检视当日的工作进度表，逐一核对施行的状况。
　　29．我的原则是先解决眼前的问题；而不是尽量扔到工作记事簿上，能拖则拖。
　　30．所有的来电，我都会在24小时之内回复。
　　31．在拿起话筒之前，我会先思索一下待会要请些什么。
　　32．倘若对方所提出的邀请（会见某人，或是参加某项社会活动等）将会消耗可观的时间与精力，那我会予以婉拒。
　　33．在参加每一项社交活动前，我都会妥善衡量，以期能把握每一道扩展人际关系与事业的良机。
如何开口求助
　　34．只要有需要，我会主动寻求他人的救援。
　　35．在开口时，我都会简单明了地陈述要求，而且不会展现一副咄咄逼人的姿态。
　　36．在与朋友的交谈中，我常会冒出这句："对了，你认识的人当中，有哪个人……"
　　37．对于别人所提出的建议，我有雅量去虚心接纳，即知即行。
　　38．每次和朋友交谈后，我都有种受益匪浅之感。
如何让你脱颖而出
　　39．我有参与若干同行、职业性社团或其他民间社团。
　　4D．我目前至少在一个上述的机构内担任干部或顾问的职位。
　　41．我经常会受人所托，必须利用我的人际关系网来处理这些请托事务。
　　42．"举头三尺有神明，抬头三尺有人际关系。"我会勤于把握每一个机会，让走近我身旁的人都"中计"，坠入我的人际关系网内。
　　43．我会经常评估自己的人际关系网，不断予以扩展。
如何让别人来亲近你
　　44．我对自己的直觉深信不疑。
　　45．对于在人际关系网上的每个盟友，我都会倾全力助他们飞黄腾达。
　　46．我能提供朋友们一流的服务。
　　47．朋友们都喜欢向我倾诉他们的心声。
　　48．君子爱财，取之有道。无论我是本着何种目的去和别人打交道，他们都不难感受到我的那股高尚节操与专业涵养。
　　49．我能以开敞的胸襟去面对每个"结缘"的机会。
如何让人际关系成为你生命中的一部分
　　50．我是公认的人际关系高手，拥有一套千锤百炼的庞大"情报网"。
　　51．我的人际关系网不仅造就了我自己，也嘉惠了广大朋友；而且影响力相当深远，波及生活面与事业面。
　　52．我时时刻刻都会以这张人际关系网为念，悉心去照料它。灌溉它。
　　53．一提到"良好人际关系"，朋友就不禁要拿我当宣传品。
　　54．对我而言，这个世界还真是挺小的，只需一片人际关系网就可以"一网打尽"。
　　55．毫无疑问的，人际关系已深深影响到我的人生观与生活形态。
　　评估方式：先把总分算出来，然后睁大眼睛看清楚……
　　275-237：人际关系至尊
　　236-200：人际关系高手
　　199-164：人际关系老手
　　163-128：人际关系新秀
　　127-92：胆小如鼠
　　91-55：跑单帮的
人际关系的第一要素
　　惟有拼命说着"我要建立良好人际关系"的人，有时会抛下自己份内的工作不做。
　　然而，果真希望广结益友，只有自己能够先成为别人眼中的良友，人们才会愿意接近你。因此，建立人际关系的第一步，乃是先使自己拥有成为他人人际关系的价值。
　　倘若聆听中学生及高中生的烦恼，大致以"想结交朋友"或"周围没有好朋友"两项居多。然而，如果自己本人无法让别人感觉"和他在一起心清就愉快"、"可以听到有趣的事"、"可以学到有益的东西"、"常有妙点子"，是很难交到朋友的。
　　因此，在哀叹自己周遭缺乏良好人际资源之前，无论如何，都应该以培养自己本身的魅力为一大要务。
　　如果想结识风趣的朋友，自己应该先变成风趣的人。每逢和人碰面时，"昨天，发生了这么一回事吧！"总是喜欢和人分享有趣事物的人身旁，必定经常有人围绕着。
　　反之，如果像新闻记者似地，每次见到人劈头就问："最近有没有遇上什么有趣的事啊？"的人，必定让人敬而远之。光是和这种人站在一块，连自己都会感到神经紧绷。
　　因此，即使自己知道一些有趣的事物，也不想积极地告知对方。果真要分享有趣的话题，宁愿找更乐观、开朗的人做谈话对象。因为和这种人在一起，必定可以引起共鸣。
　　有些人会抱怨说："我为人如此风趣，怎么身边围绕的尽是一些无聊的人呢？"抑或"我这么优秀杰出，怎么认识的人尽是些没用的东西呢？"然而，认为周遭的人无聊，抑或轻视别人如废物的人，只要明白自己才是无聊的人准没错！
　　围绕在自己身边的人们就像一面镜子，可以反映出自己的模样。只要观察身旁人们的样子，即可明白自己的现状。心情愉快时，个性开朗的人容易聚拢在一块；颓丧消沉时，垂头丧气的人才会靠在一块。人们通常倾向于和拥有同等电压的人聚合。
　　因此，人际关系中最重要的角色是自己。培育人际关系的第一步，便是培育自己本身。
　　人际关系名言录
　　如果不改变方向，我们极可能回到原点。
——古谚
成为一流的好手，才能认识一流的专家
　　如果你想在某一个领域里扩展人际关系，最好能结识在这个特定领域里被称为顶尖好手的人们。你的整体人际关系将因此获得提升。
　　然而，不容否认地，这并不容易做到。由于人们容易和自己程度相当的人们结识，所以为了结识一流人物，有必要使自己也成为一流人物。
　　然而为了达到这项目的，拼命希望自己也成为想认识对象同一领域中的一流专家，却是完全不必要的。就算你有心在对方称雄的领域里努力追赶，也必须花费大量时间。而在这段时间里，对方的水平也必然有所提升，或许早已成为超一流的好手了。如此一未，结识对方的机会就更遥不可及了。
　　与其努力成为各种领域里的顶尖好手，不如先以成为自己专长领域内一流好手作为目标。只要能在某一领域里成为一流好手，必定有机会认识其他领域的一流人物。
　　同样身为一流人物的人们，即使专长领域不同，必然拥有相同的潜力或类似的烦恼。因此相互间吸引聚拢的情形极多，只要相互碰面了，必定容易熟抬起来。
　　专长类别的相同与否，对于结合人与人之间的关系毫无障碍。即使表面上完全以不同过程累积修行，然而成为一流好手的过程终究相去不远。这种普遍性，正是将彼此感受结合为一的要素。
　　比方说，一流的音乐家比起二流的音乐家，更能与一流的作家产生共鸣。而只要成为一流的上班族，即有可能与各种不同的领域的一流人士结成好友。
　　人际关系名言录
　　想改变自己的人生，要立刻行动，要勇往直前--绝无例外。
——詹姆斯
担心受伤害必将无法建立友谊
　　由于害怕伤害别人，有些人因而不敢深入接近别人。这种想法在近来的年轻人之间，似乎出现强烈倾向。
　　这种错觉误以为和别人采取保持距离、不相互伤害的交往方式，便是对别人的体贴表现。
　　或许因为这个原因，即使在男女之间，"纠缠不清的爱情太辛苦了，还是维持友情较保险"的说法也愈来愈普遍。
　　然而，这种想法里隐藏着莫大错误。
　　由于友情这个字眼具有鲜明的影像，因此容易让人产生漂亮的印象，然而，所谓真正的友情，其实却与这种相反，充满纠缠不清的特性。所谓的亲朋好友，平常固然交情深厚，然而一旦发生某种情况时，有可能出现强烈忌妒或不顾后果的争吵。
　　所谓密友，乃是彼此深刻了解对方思想的人际关系。拥有这种关系的人们只要相互接近到一定的距离以上，自然会出现若干伤害到对方的情形。认为"友情胜于爱情"的人们，无疑是对此抱持错误见解。
　　人际关系既然是以人性交往为目标，伤害对方的情形也不少。这是因为人类心中必定隐藏着锯齿状的部分。无论是谁，必定拥有某种精神性或性格上的锯齿部分。
　　这一部分难免会刺伤对方。一旦被刺，肯定会感到疼痛。有时候甚至会同时伤害到自己。然而，即使这般相互伤害仍可以持续的交情，才称得上真正的密友。
　　当然了，如果将那种锯齿状的部分隐藏起来，并且和对方保持一定距离时，自然不会伤害到对方。然而，这种关系既非爱情也称不上友情。如果害怕伤害别人，肯定无法建立起人性化的人际关系。
　　正因为彼此认真交往，才会产生忌妒或争吵。如果对方因此抽身退离，你也只能对这种程度的关系断念。
　　尽管如此，只要伤害到别人，自己也肯定会感到心情沮丧。
　　不过，你还是应该勇于接近别人。一旦不慎伤害到别人时，不应该立即抽身回避，应该更往前靠近对方。藉由进一步沟通了解，对方将明白自己遭受伤害的原因。唯有此时，友情才能获得成立。人际关系本来就是在伤害与被伤害的交替下培育的。
阻挠发生时是机会
　　当你和某人一块进行某项工作并发生阻挠时，"真糟糕，这下子可要失信于对方了！"你可能会抱头苦恼。然而实际上，你没有必要抱持这种消极的想法。
　　在阻挠发生时，"扩展人际关系的机会出现了"，你不如抱持这种想法。人与人之间，会通过阻挠产生亲密情谊的。
　　当然了，如果因为发生阻挠导致工作失败时，不仅无法获得经济性的利益，也会失去社会的信赖，因此无法看见眼前社会性的成功。然而，纵使在毫无收获的情形下，人际关系必仍确实存在着。即使工作以失败告终，由于一同度过阻挠，此时你和同伴之间的连带感必将随之提高。彼此都会抱持着下次一定要成功的念头。
　　反过来说，即使在阻挠发生时也未离开自己，继续与自己交往的人，可以成为真正的K际关系。在工作进展顺利期间，你无法确知对方是否是真正可以持久交往的朋友。只有在你进展顺利时，超越必要范围亲近你的人，才会在你失败之际放弃指望离你而去。
　　无法成为人际关系的人所拥有的特征是，当工作进展顺利时虽然会按部就班完成工作，然而一旦遇上阻挠时，立即表现出事不干己，推卸责任的态度。不但不尝试加油，反而一溜烟逃走。
　　对这种逆境表现软弱的类型，在工作上也难以获得信用，因为这种人立即就向阻挠投降。由此亦可知道，他们也无法成为可以长期交往的人际关系。
　　人际关系名言录
　　诺亚建造方舟时，可是一直下雨。
——霍德
可以认真斥责的关系十分重要
　　由于过度重视人际关系，有许多人不敢认真的发怒或斥责别人。由于不想把事情闹大造成不融洽的气氛，因此表现出不彻底的态度。"所谓组织，难免会碰上这种情形啊！"由于言外之意让人感受到这种差别，因此受到斥责的一方也可以看穿对方只在不关痛痒的地方，扮演着斥责人的角色。时下的管理阶层由于害怕遭到年轻职员讨厌，不敢开口斥责部下，因此，彼此间的隔阂日益严重。
　　不敢认真斥责对方的人，无法与对方缔结真正亲密的关系。即使是上司和部下的关系，只因工作上迫不得已时才斥责人的上司，难以获得部下爱戴。如果上司能够认真斥责，部下也会认真反省，积极地努力改善自己的缺点。
　　反之，当上司说出不讲理的话时，"那是不正确的"，敢认真提出反驳的部下，反而容易受到上司欣赏。如果这种情况下表现出不干脆的态度。一味沉默顺从上司所说的话，则永远也无法培养出亲密的关系。无论彼此关系如何，敢认真斥责或发怒的人，才有能力建立人性的人际关系。专攻一项沟通的技巧
　　在促进人际沟通的方法上，可以采取饮酒聚会、打电话：写明信片、送传真等各种手段。然而，逐一掌握这些伎俩是完全没有必要的。与其如此，不如只专攻自己最拿手的一项。
　　如果利用各种手段来谋求促进人际关系时，单就维持人际关系就足以让你手忙脚乱，耗费巨大的精力。除了对拥有大量熟人感到满足之外，你根本没有心情或时间去运用这些人际关系。和金钱相同地，人际关系也是为了满足使用目的，即使看着存款薄金额愈来愈高欣喜不已，也是毫无意义可言的。
　　在各种促进人际沟通的手段里，你最不会感到排斥的是哪一项？倘若你不擅文笔，不妨善加利用电话沟通，反之，也可以决定在贺年卡上下工夫。总而言之，专心致力于某一项最重要。如果各项方法都想尝试，结果可能样样均告半途而废。
　　为了促进人际沟通，心存"自己总是不合情理"的想法十分重要。反之，如果自认"我不论对谁都能问心无愧"，必将流露出自满的态度。
　　这种人在别人稍有不合情理时，"居然蔑视我煞费苦心维持交情"，必然会心生不满。而且，"世上尽是一些不知礼法的家伙们！"也会抱持这种扭曲的正义感。如此一来，"好难相处的人啊！"别人也将对你产生这种印象。
　　大体说来，只因对方偶尔拒绝应酬或忘了写回信，就嘀嘀咕咕抱怨不停的人，根本称不上是真正的朋友。一旦感觉自己不合情理时，固然有必要利用别的场合维持连系，但如果彼此都各自怀抱想实现的梦想时，自然抽不出时间来逐一应酬对方。如此一来，当然会变得人际关系不佳。
　　然而，即使情况如此也仍能持续交情的，才是真正的人际关系。倘若必须靠刻意费工夫讨好对方等方式才能维持的交情，是无法称做人际关系的。愉快面对受人误解
　　如果观察杂志的咨询专栏，可以发现"容易遭人误解，感到很困扰"等人际关系方面的烦恼的确不少。事实上，平常几乎没交谈过的人，对自己抱持某种成见的情形似乎极多。
　　所谓"遭人误解"，当然系指别人对自己抱持着负面印象。倘若对方抱持正面印象，即使这是错误的印象，也不会称做误解。
　　比方说尽管事实上为人诚实，却被误解为"好像会说谎"时，当事人会感到懊恼，但被认为"好像为人诚实"时，没有一位骗子会不悦。
　　然而，即使遭人抱以负面印象，也不必因此感到懊恼。倘若是未曾谋面的人误解自己时，在反作用下，一旦双方实际碰面后，印象必定获得扭转。比方说，在会见神情可怕的人之前，"大概是个不好应付的人吧！"虽然内心会产生误解，然而一旦亲自会面后，原来抱持恶劣成见的部分，反而会认为对方是和蔼可亲的。
　　在尚未碰面之前，遭受怎样的误解都无所谓。因为从未谋面的人不会加害自己。
　　而且，在公司内部经常可以听见流言蜚语，如果不厌其烦逐一更正误解时，自己可能会先得到精神官能症。不如确信误解必将转化为正面印象，抱持着愉快面对误解的心情，反而有助于人际关系扩展。
　　虽然你也可能感觉到只见过一面的人似乎对你抱持误解，但这种情形大多数只是自我认定。所以，你必须采取的第一个步骤便是丢弃这种念头。此外，由于无意的行为或言语措辞，自认对方"大概对我产生误解"时，下回碰面时绝对不可以回避对方。如果回避对方，即等于承认对方的误解。如能大大方方地和对方照面接触，对方也必定会立即明白自己的印象纯属误解。而且，还有可能反过来产生好感。
　　你必须认清的是，只见过一两面的对象，总有可能伴随着某种程度的误解。声称"受人误解"的人们，可能希望自己立即获得别人理解，然而只见过一面交谈过一次而已，即使对方如此说道："我完全理解你的为人"，肯定会认为对方未免言之过早。"这么简单就遭人看穿也令人不安啊！"恐怕谁都会产生这种念头。
　　即使就这项观点而言，愉快面对误解仍是较理想的。因为误解的情形愈严重，随着交往的进展，对方的印象也会大幅逆转为正面印象。
　　人际关系名言录
　　如果被误解，怪你自己，别怪听众。你才是传达信息的人。
——罗杰·艾尔斯
拥有自己的指导者
　　在人际关系中，有所谓指导者、协助者、竞争者三个角色。如果这三种人际关系可以区分为自己所属的部门内。部门外、以及公司外三个地方，则属最理想。虽然协助者或竞争者在部门外或公司外容易产生，然而提到指导者，目光未放在公司外的情形甚多。从指导者的字面上，大多数的人通常只联想到自己的直属上司。
　　在企业的结构里，上司无法任由自己选择。因此一旦配属到令人无法尊敬的上司时，通常会产生放弃念头。然而，如果你认为直属上司无能，不妨将目光指向外界。令人尊重的指导者，只要环视部门外或公司外一定可以发现。
　　由于上班族必定在公司狭小的视界中活动，因此如果在公司内无法发现这种学习对象时，可能会立即产生辞去工作的念头。由于含混地眺望着周遭世界，觉得待在公司里无重大凭据，很容易感觉到"外在世界更有趣"。然而纵使辞去工作转换公司，相同的情形仍将重复出现。
　　所谓指导者，换句话说，系指"有一天，我要拥有和他同样成就"的学习对象。如果缺乏这种具体的对象，无论是上班族或一般人的立场，均无法获得成功。如果能观察自己眼前活生生的学习对象，不断吸收对方长处，必定可以逐渐确定自己的理想抱负。而且，如果能将那位学习对象于14岁时实现的成就，激励自己在35岁时实现，并且订立具体的行动计划，很快地，你便可以超越自己的指导者。
　　在公司外寻找指导者的情况，指导者即使是不会谋面的人物也没关系。你也无需要求对方承认你为弟子。从你自认"我要将他当作指导者"的时刻起，你即已成为对方弟子。然后，你只需观察那位指导者，努力将指导者说的话一句不漏地听进脑里即可。倘若对方是名人，你可以将他撰写的书全部读过。即使不会见过面，单凭此点即可成立弟子关系。
　　不过，和身旁指导者不同的是，你无法向未曾谋面的指导者直接讨教。因此面临新的问题时，可以自行思考说"如果换作指导者，他会采取什么步骤呢？"利用这种方式重复摸索实验，必然可以累聚成自己的经验。
　　人际关系名言录
　　要朝球盘移动的方向去，不是朝球盘的位置。
——曲棍球选手
人际关系并非愈宽广愈理想
　　建立人际关系--乍听这个说法，大多数的人们都会产生"扩展人际关系"的想法。
　　然而事实绝非如此，勿宁说，人际关系狭窄也无所谓。倘若仅是藉由互寄贺年卡或交换名片而成立的人际关系，你应该抱持宁可舍弃的态度，才有可能建立起真正有效的人际关系。
　　没有朋友也无所谓的心境，反过来可以建立牢实的人际关系。反之，"我人面极广"，抱持这种想法的人，反而会让自己的人际关系腐朽。
　　从自认人面极广那时起，此人即已踏上人生的下坡道。因为一个人倘若自认已经拥有宽广人际关系时，必然会停止努力建立更广泛的人际关系。
　　抱持这种误解的人，在大众传播界尤其常见。这是因为在大众传播界工作的人们，通常自认比一般人拥有更多邂逅他人的机会。这其实是严重错误的观念。即使邂逅机会较多，也不过是高出1％左右而已。
　　即使在就业考试的面试中，"我人面很广"，以此答称的学生也不在少数。然而，被问及在具体上认识哪些人时，几乎无人可以答复出来。他们所谓的"拥有很多熟人"，其实形同"在我所念的的大学里有许多学生"的说法。这是因为他们会在无意中，将自己身旁存在的大批同学称之为"人际关系"。然而这根本称不上人际关系。
　　无论认识多少位同年龄的学生，也只不过是相同类型的人们大量聚拢在一起罢了。这种情形就人际关系而言几乎毫无意义。比起相同类型的100人聚集而成的人际关系，即使只有5位成员但全属不同类型人物的人际关系，反而更具人际关系素质深度。
　　上班族通常所指的人际关系，几乎也只是同性质人们大量的聚集而已。或许有人认为只要公司或行业不同，类型自然有所差异，然而所谓上班族，无论如何地仔细分类，仍然可以视作单一类型的人们。
人际关系真正充实，人数会递减
　　人际关系的充实度和实际的人数会形成反比。
　　通常人们会认为只要交往人数增加，人际关系必定获得充实，然而事实恰巧相反。所谓人际关系，其实是愈充实数量愈少。
　　当然，在最初阶段必定会出现愈来愈多的时期。然而最重要的，还是自己能否意识性的增加人数。在这段时期增加的人数，会从名片或贺年卡的张数表现出来。
　　但是，真正的人际关系无法以名片或贺年卡的张数计算。所以，尽管此一时期人数不断增加，却并非人际关系的充实期。充其量，它只能算作通往充实期的准备阶段而已。
　　当名片的张数增加到一定程度时，你就必须将它们划分出仍然活络和已呈断讯的人际关系。换言之，你将进入整体人际关系由量转换为质的时期。如此一来，仍然活络名片的张数将实际减少。因此，只因为名片张数增加即高兴不已，根本无法建立人际关系。不过，名片不断增加的时期有其绝对的必要性。倘若不历经此一时期，必定无法抵达充实期。这就像身体的成长停止后，人类的精神层面才会开始成长。
　　因此，在整理名片之际，你不必因为仍然活络的名片张数减少而担忧。相反地，这是人际关系整体获得充实的证据。唯有不断反复经历名片增加期与减少期，人际关系才能持续成长。
　　比方说，当你截至目前为止的工作告一段落，另行展开新工作时，名片的张数也必定会随之增加，这种情形在更换职业时尤其常见。
　　当那份新工作开始上轨道正常运转时，人际关系又会逐渐减少。途中如因工作关系参加各种活动时，名片又将再度增加。
　　这种重复动作，在人际关系成长过程中不可或缺。
　　如果只陶醉于名片张数不断增加的时期，你和每一个人之间的关系性必定会愈变愈薄弱。因为比起和熟人碰面的机会，你更热衷追求结识新人的机会。因此，在这种时期内想让人际关系获得充实是极端困难的。
　　但是，如果你未能先获取一定数量的名片，必定无法判断应和哪位对手展开深厚的交往。反过来说，一旦判断产生时，人际关系的数量必定会相形减少。无论是什么东西，只要数量减少，质必增。唯有如此，你和每一个人才能缔结出深厚的交情。
扩大人面以求关键人物
　　上班族在一生中无论如何积极地扩展人际关系，也不可能和认识的所有人进行长期交往。为了和一个人保持密切的交往，务必筛选自己所结识的人们。
　　倘若不如此，只会不断增加毫无意义的名片库藏量而已。即使好不容易认识了可以发挥作用的人，如果不加筛选，一定会被埋没在名片堆里。
　　比方说，只要参加宴会或研习会，收到的名片可能相当可观。然而，你不妨认为在这堆名片中，可以成为人际关系关键人物的只有一个人而已。出席任何性质的聚会时，你应该抱持着只要能碰见一位这样的对象便是收获的念头。
　　即使是电影或小说，也没有人会认为自己看过的每部作品都生动有趣。让人产生想再看一遍、再阅读一次的作品，必定只占遇见其中的小部分，为了遇见这一小部分的作品，必须先遇见数量庞大的拙作。从观赏到的数十部电影中，只要能遇上一部让你钟爱一生的作品，即堪称幸运。
　　人与人之间的邂逅亦相同。让人产生交往一生念头的对象，是不可能轻易发现的。只要能结识一位这样的人物，就应该认为是当日的大收获。如果一味想着在那场宴会上不知可以获取几张名片，是再愚蠢不过的事了。"只要能遇上一位有趣的人物就好了"，你只需抱着这种想法伸展触角即可。
　　当然了，你也有可能一位这样的人物也没碰上。我们匆宁说，这种情形在现实中占多数。遇上这种情形时，你没有必要勉强增加认识的人。倘若自认是无聊的聚会，尽速撤离现场也是很重要的。
　　只要能够结识一位关键性的人物，人际关系即可飞跃性地获得扩展。因为如果对方拥有100人的人际关系，你通过此人即有可能获得那100人的人际关系。倘若你想凭藉个人力量去接近同样的100人，肯定得花费庞大的时间和精力。
　　然而对此抱持误解，一心企图结识宴会或研习会所有出席者的人亦不在少数。在这种情形下，不仅对方不容易记住你，你也不可能牢记对方。因此你必须抱持的观念是，出席这类聚会10次里，只要能遇上一位关键人物就具有充分意义。在宴会或研习会上，关键人物不会逗留到最后。至于在正式宴会后举行的后续聚会上流连的人，也绝不会是关键人物。


2、全看如何推销自己

自信的魔力
　　所有伟大的领袖都懂得以自信的方式行动的重要性。拿破仑，虽然在其他许多方面不能算是和谐沟通关系的楷模，但他确实知道自信行为方式的魔力，并且因此受益无穷。当拿破仑第一次被流放以后，法国军队受命捉拿他时，他不但没有跑掉或躲藏起来，相反地，他勇敢地出去迎接他们--一个人对付一支军队。而且，他掌握局势的极大信心奇迹般地生效了，因为他的行为似乎表明他期望军队服从他的指挥，所以，士兵们在他身后以整齐的步伐前进了。
　　任何成功者都离不开自信。没有人喜欢那种软弱的、不果断的人，这种人办事时好像根本不知道自己在乎什么或要于什么。因此，他们成功的机会也就很少。
　　众多的人在沟通中缺乏信心的一个重要原因就是不知道他在与什么人打交道。就像一位技工要修理陌生的汽车发动机，他总会犹豫不决，每一个动作都表明他缺乏信心。而一位高明的技工，由于他了解发动机的原理，他的每一个动作便都流露出自信。我们的沟通也是同样的道理，我们越是了解对方，与他打交道时信心就越足。
　　人们往往非常在意自己的缺点，甚至有很多人认为自己一无是处，是个无用之人，就像童话故事中的"丑小鸭"；这也是有些人在沟通中缺乏自信的根源。
　　事实上，任何人都不可能是"一无是处"的。在每个人的身上，都同时存在着缺点和长处，关键在于自己是否善于从自己身上找出这些优点和长处。
　　也许我们都有这样的体验：当你要到一流的饭店赴宴时，必须将自己最华贵体面的服饰穿戴起来，尽管你平时完全不修边幅。其实，再华贵的高级场所，也没有身着便服不得人内的规定，只是我们为了要在心理上武装一番，藉以强化自我，力求达到与一流饭店这种高级场所的平等关系。
　　在沟通中如果你缺乏信心时，不妨也穿戴上最华贵的"服饰"，找出足以荣耀自我的优点，那么你将不会感到低人一等而自卑了。所以，尽量找到自己的长处，即使是自认为不值一提的特长，利用自我扩大法，扩大成足以自豪的优点，藉以缩短与对方的心理距离，这样就会增加自己的自信心。
　　人们要培养自信心，就要明察自己的长处和短处。善于发现自己的短处，并以顽强的毅力加以克服，同样也可以增强自己的自信心。
展现你的魅力
　　魅力也是沟通交往中不可忽视的一个素质。沟通交往除了一些工作上的"公事公办"外，大多是凭着个人的兴趣、需要、好恶等因素进行的。这里，魅力就起着很重要的作用。
　　所谓魅力，是指一个人所具有的吸引人的力量。在沟通中，人与人之间相互吸引的程度不同，往往造就了沟通关系的不同层次。
　　沟通吸引（或者说一个人的魅力）是受多种因素影响的，比如一个人的内在涵养和素质，外在的仪表、服饰。行为动作，地位和角色的为人羡慕、尊敬等。这些因素的差异以及交往个体能否巧妙灵活地运用这些因素，会直接影响一个人的魅力，影响沟通的程度和效果。如果我们在沟通中注意扬长避短，既体现自己的个性，又把握住分寸，则会收到悦纳自己和吸引他人的意想不到的效果。
　　一个人的仪表是最先被对方的感官感知的，所以仪表因素是构成一个人魅力的最基本的条件。亚里士多德曾经说过，漂亮比一封介绍信更具有推荐力。事实的确如此，在其他条件相同的情况下，外表占有优势的人往往具有更大的魅力，尤其是在异性之间。美国曾有学者做过这样一个实验：让一些男性评价假设都是女子写的论文，有的在论文上还贴有作者的照片。结果发现，贴有漂亮女性照片的论文得分要高于不贴照片的论文，而所贴照片不漂亮的论文得分又低于不贴照片的论文。这说明，在沟通交往中，外貌的漂亮与否有着很大的影响力。
　　但是外表的漂亮并不是绝对的。比如，外貌的吸引力对于男性就比女性更为重要。男性更多的受女性外貌的影响，而男性的外貌对于女性的影响就要弱一些。更能说明问题的是，一个人的内在素质有时会影响他的外貌。一所大学曾经邀请一位身高170公分的工人和一位只有165公分的哲学家同时给学生作报告。事后经过调查，发现所有学生都认为哲学家比那位工人长得高。虽然这里并不排除两个人在衣着打扮上的美感效应的差异，但更重要的还是演讲内容、知识修养等内在因素的影响。正所谓"情人眼里出西施"，人与人之间内在素质的吸引力往往比外表的吸引力更强。
　　人际关系名言录
　　人际关系失败最常见的原因
　　·我的性格古怪
　　·没有显赫的背景
　　·家里没有钱
　　·口才太差
　　·我根本就没想过要搞好关系
判断自己是否具有魅力
　　对于同一个人，可能有的人说他很具魅力，而有的却可能会认为他毫无魅力可言。这也就是说，一个人是否具有魅力，可不是自己说了就能算数的，关键还要看别人对他的态度。而有经验的沟通者，便会从对方的一言一行中判断出自己是否具有魅力。
　　看对方的眼睛。俗话说，眼睛是心灵的窗户。一个人的心理活动，往往会在他的目光里有所体现。人的目光其实可以传递很多的内容：好感、喜欢、兴奋、好奇、冷淡、厌恶等等，你注意看对方的眼睛，就可以判断出对方对你的态度，进一步判断出你在他面前是否具有魅力。
　　听对方的言谈。一个人是否喜欢另一个人，总要从他的言谈中表现出来。如果对方与你交谈时显出极大的热情，常常说一些真心夸奖你的话，并愿意向你讲出他的心理话，那就说明你对他很有吸引力。
　　观察对方的行为。通过对方的行为，也可以判断你在他面前是否具有魅力。如果对方很愿意与你接触，或就坐时尽量靠近你，或很乐于接受你赠送的礼物，这些行为就表明了你在他的心目中是颇具魅力的。
　　有的人在沟通中总认为自己"缺乏魅力"，不能吸引别人。有的可能是因身体存在一些缺陷，但有的可能是没有发现自己的魅力。用上述方法评价你的沟通活动，或许会改变你的看法，增强你的自信心，改善你的沟通关系。
　　魅力和风度一样，都是一个人的内在素质的外在体现，它不是自模拟得之，更不是装腔作势的结果，而是人们在长期的生活和学习中所形成的良好性格、气质的自然流露。要增强自己的魅力，关键还在丰富自己的内在修养。如果只注重外表的风度与魅力，实则胸无点墨，内心空虚，虽然可以取悦一时，但终究被人们识破，以致遭人们唾弃。把握好最初几分钟
　　人们在初次见面的最初几分钟内所形成的第一印象非常重要。信纳法·佐宁博士在《沟通》一书中这样写道："当你在社交场合遇到陌生人时，你应在最初几分钟内把注意力集中到他的身上。很多人的际遇会因此而改变。"
　　当你的沟通对象是你不太熟悉甚至是陌生的人时，最初的几分钟显得尤为重要。至于这"最初的几分钟"究竟是多长时间，没有一个固定的模式，有一种观点说最初的4分钟至关重要，即走向对方1分钟，与对方握手1分钟，寒暄20秒钟，坐上座位20秒钟。当然，这段时间的分配并不要求死板地遵守，但最初完成的四件事千万不可马虎。
　　走，这是初次见面的始点。走的时候，一定要走出自信，走出情感。
　　缺乏自信，是沟通的大忌。在沟通的"最初几分钟"内给对方留下自信的印象是非常重要，而我们身体的行动正表明了我们心里的想法。如果你看到一个人低垂着双肩向前行走，你会知道他的负担几乎使他难以承受了，他可能是处于失意或绝望的状态；看到一个人低着头，眼睛向下看，你便会感到他悲观失望；而一个羞怯的人走路时往往缺乏信心，举步踌躇，看起来好像害怕放开手脚，不敢真正充满自信地大步前进，有自信感的人总是勇敢地大步向前，昂首挺胸，眼睛大胆地搜寻着他所要的。
　　在沟通前让对方知道他的沟通对象是一个充满热情、自信的人，那将是沟通成功的前兆。否则，对方会产生轻视或怀疑的心理而感到兴味索然，失去交谈的兴趣和热情，那也就无法奢望沟通的成功了。
　　人际关系名言录
　　写完履历表了吗？看看这项调查……
　　人事经理阅读每份履历表所花的时间，介于30秒至4分钟。
——彼德·伯恩斯坦
握手的精妙技巧
　　在人们的日常沟通中，互相致意是必要的。由于文化背景、风俗习惯以及沟通场合、熟识程度等因素的不同，人们致意的礼节也丰富多样，如点头、鞠躬、拱手、拥抱，其中，握手是现在最为普遍的世界性"见面礼"。
　　握手是人类在长期的交往中逐渐形成的。相传在刀耕火种的年代，人们经常持有石块或棍棒等武器，陌生者相遇，双方为表示没有敌意，便放下手中的武器，井伸出手掌，让对方抚摸掌心。久而久之，这种习惯便逐渐演变成今日的握手礼节。
　　握手作为一种礼节，也是很多学问。首先，握手能反映出一个人的心理状态。如软弱无力的握手，或者故意握得太紧，则反映握手者缺乏自信心；而自信者的握手则是略带一点力量的坚定的握手，而不是故意用力挤压，它表明：我充满了活力。
　　一般来说，握手可以传达三种基本态度：支配性、顺从性、平等性。
　　握手时，如果你的掌心向下，那么你会传递给对方一种支配性的态度，使对方感到："这个人想支配我，最好谨慎一点。
　　如果你掌心朝上同对方握手，就会传达给对方一种顺从胜的态度，使对方感到："我可以支配这个人，他会听我的话。"
　　如果两个人都想处于支配地位，那么，一场象征性的竞争就会开始。其结果，两个人手掌都会处于垂直状态。
　　在某些情况下，采用手心向上的握手方式，往往会给人好感，使人愿意与你接近。但无论哪种握手方式，其效果都不是绝对的。只是在握手时一些基本的礼节必须注意：
　　1．握手必须用右手，如戴右手套应先脱下。万一不能做到这一点，应向对方解释，取得对方谅解。
　　2．握手要讲究伸手次序，握手时谁先伸出手去是有所讲究的。一般来说，应该是地位较高的人先伸手。
　　3．握手要热情。握手时要面带微笑，注视对方的眼睛，不能东张西望，也不可同时与两人握手。
　　4．握手时不要毫无气力，也不可用力过度。
　　当然，这些是一般的规矩，有时也可以根据具体情况和对象灵活掌握。比如，如果对方与你很热诚，并且你深受对方欢迎，即使他是你的上级，你也可以先伸手与他相握。
寒喧的重要性与方法
　　在正式交谈开始之前，应有几句话的寒暄或问候语，它本身并不正面表达特定的意义，但它在沟通中是必不可少的。因为寒暄能使不相识的人相互认识，使不熟悉的人相互熟悉，使沉闷的气氛变得活跃。尤其是初次见面，几句得体的寒暄会使气氛变得融洽，有利于顺利地进入正式交谈。
　　由于寒喧是非正式的交谈，所以在理解对方问候言语的时候，不必仔细回味其字面的真正含义，寒暄的内容也无特定的限制。但，在交往沟通中使用寒暄语时，要注意特定的环境和特定的对象。比如中国人见面喜欢问："吃饭了没有？"在一般情况下，这种寒暄语既简单，又达到了交流感情的目的，并且谁也不会深究对方究竟吃饭没有。但是，如果将这句话拿到某些特定的环境去说，可能就达不到这一目的了。前两年有个相声，说一个人无论在什么情况下都以"你吃饭没有"这句话与人问候，甚至与刚从公厕出来的熟人也是这样，结果引起别人的反感。虽然这比较极端，但它正说明了使寒暄语要注意特定的环境。同时这句寒暄语，中国人都知道这只是一般的问候，谁也不会误会，但如果你对一位外国人也这样打招呼，碰巧这位外国人又不知道这句话的真正含义，那可能就麻烦了。他很可能会认为你要请他去大吃一顿，无论他是"笑纳"还是拒绝，都会使你的处境很尴尬。所以我们使用寒暄语一定要注意特定的对象。
　　另外，寒暄中难免要恭维对方一番，这样会使对方感到愉悦，对即将进行的交谈更感兴趣。但是要注意，恭维一定要得体，一定要了解他的需要。恭维不能过分，否则将会适得其反。
　　人际关系名言录
　　绝对不要假设别人和你一样聪明，他可能比你还聪明。
——托马斯
怎样切入谈话的主题
　　有些交谈场合需要直截了当地切入正题。比如对方已经知道你的来意，或者彼此已经约定了这次交谈的内容，那就不必要说很多题外话，而是直截声明"闲话少说，言归正传"，这样可以使对方的情绪拉紧，精神集中一下，来谈你们之间要谈的事情。在这种情况下，如果题外的客套话太多，反而会使对方以为你在拖延时间，甚至产生反感，影响交谈的顺利进行。
　　但是，在很多场合，交谈进入正题前是需要进行一些准备工作的，特别是当你需要通过你的交谈对象达到一定目的，且需要你去说服对方时，如果突然地将交谈切入正题，很可能会遭到对方一口回绝。
　　在这样一些场合，如果你不急于将交谈转人正题，而是说一些有关的题外话，然后再将对方引人正题的交谈，结果可能会完全不一样。当然，将谈话从题外转人正题是一件非常困难的事。有许多人喜欢在交谈前说一大堆题外话，然后说：好了，言归正传，我今天来不是为了别的什么，而为了……"或者说："无事不登三宝殿，其实是为了……"这样转入正题，似乎表明了你谈话的直率与轻松，但这样会使你刚才说过的话完全失去效果，因为你最后这句话说出来后，已使对方在脑子里把你的谈话内容一分为二。这样不仅无助于你这次沟通的成功，反而会使对方产生"原来如此"的感觉，从而在潜意识里产生抗拒的意念，这与突然切入正题的谈话没有什么两样。
　　在交谈中要切入正题，除了有赖于经验的积累，还应该注意以下几点：
　　1．对话的内容有专门的知识。当你和对方谈到某件事时，你必须对此确实有所认识，否则说起来就会缺乏吸引力，无法让对方感兴趣。
　　2．能够用语气明确表达你的愿望，不要使人捉摸不定，有些人以为态度模棱两可是一种技巧，其实是相当拙劣的，真正懂交谈艺术的人，都会将自己的立场迅速公开。
　　3．常常保持态度中立、客观，按照经验，一个态度中立的人，常常可以争取更多朋友，甚至是你的"死党"，你也不必口口声声对他表明。
　　4．不要说得太多，要会想办法让别人多说，当你的态度表明以后，应该让对方也表明他的观点。这样不仅可以让你的谈话能够"对症下药"，更可以让对方获得被尊重感，拉近你们之间的心理距离。
　　5．对人亲切、关心，竭力去了解别人的背景和动机。
　　除此之外，展现良好的风度也是获取良好的第一印象的要素。在与人初次见面时，你的一言一行往往更能留下深刻的印象。试想，一个衣着无可挑剔的人，开口却是出言不逊，显得粗鲁无礼，怎么还能指望别人对他有良好的第一印象呢？
　　我们也许都有这样的经验：同样是向一位老人间路，如果你说："喂，老头！中山北路怎么走？"对方即使知道，也不愿告诉你，因为你的问话已经给了他不好的第一印象。但如果你说："请问老人家，中山北路怎么走？"情况就会大不一样了。
　　在自我推销时还有两点必须注意：
　　1．要不卑不亢
　　向对方卑躬屈膝，便得不到对方对你应有的尊重，就更谈不上留下良好的第一印象；但如果倨傲不恭，对方同样不会对你产生好感。
　　2．要诚实，不说大话、假话
　　初次见面时，说大话、假话可能会赢得对方一时的尊敬和欢心，但是从长远观点看，迟早是会"露馅"的，那时所失去的将会更多。一件小事胜过千言万语
　　要成功地"推销"自己，让对方真心地接纳你，所依靠的并不是夸夸其谈，而是实事求是的行动。宋朝一位仅在任76天的宰相杜衍曾对他的同僚说："若想走上仕途，誓必要保持清廉与慎重，要效忠朝廷，忘掉自我。如果能够出头定会招来同辈之嫉妒以及中伤，所以身为上司者不但要有选才的能力，还要为将来可能的结果做好预防工作，而你们所要遵循的只有四个字：'只做不说'。"
　　其实，这也正是我们在自我推销时可以采用的一项技巧：少说多做。中国有句成语，叫"桃李不言，下自成蹊。"每个人的一言一行都在别人的观察之中，你做得如何，别人自然会给你一个恰当的评价，何须你自己多费唇舌？
　　有一篇故事，说一位先生登报招聘一名办公室勤杂工。约有五十多人前来应聘，但这位先生只挑中了一个男孩。"我想知道，"他的一位朋友说："你为何喜欢那个男孩？他既没带一封介绍信，也没有任何人推荐。"
　　"你错了，"这位先生说，"他带来许多介绍信。他在门口蹭掉了脚下带来的土，进门后随手关上了门，说明他做事小心仔细；当他看到那位残疾老人时，就立即起身让座，表明他心地善良。体贴别人；进了办公室他先脱去帽子，回答我的提问时干脆果断，证明他既懂礼貌又有教养；其他所有人都从我故意放在地板上的那本书上迈过去，而这个男孩却俯身拾起它并放回桌子上；他衣着整洁，头发梳得整整齐齐，指甲修得干干净净。难道你不认为这些就是最好的介绍信吗？"
　　当然，这则故事中那位先生观察人的艺术是很值得称道的。但是，那位男孩的一言一行，确实很成功地"推销"了他自己。他在这些小节上的所作所为，要比长篇大论的
　　人际关系名言录
　　若能汲取教训，失败就是成功。
——科尔坎·福布斯
迂回的自我推销技巧
　　在某些情况下，我们要向对方介绍自己，对方不一定会接受你：而要做一些事来让对方欣赏，却又苦于找不到适当的机会。这时就需要我们采取迂回的技巧，让对方在不知不觉中认识你。接纳你。
　　英国著名作家毛姆，年轻时他默默无闻，苦于自己的书无人问津。要知道，一位作者要让读者接受自己，必须通过他的著作。如果他向人介绍他的作品是如何之好，我想是没有几个人会信服他而购买他的书的。于是毛姆别出心裁的在报纸上登了这样一则广告："某年轻百万富翁，性情温和，爱好体育、音乐，希望能与毛姆最新作品中女主角性格相同之女士为友，而后论婚嫁……"
　　几天以后，毛姆的著作大为畅销，竞使毛姆跻身于著名作家之列。
　　一则小小的广告能带来如此神奇的效果，这不能不说毛姆自我推销技巧的高明。他巧妙地利用人们的好奇心理，让人们对他的作品发生兴趣，从而也将自己"推销"给了读者。
　　迂回推销技巧的精华就在别出心裁、藏而不露。波兰音乐家萧邦的成名，也是通过这种迂回的推销方式达到目的的。
　　1931年，萧邦从波兰流亡到巴黎。当时，匈牙利钢琴家李斯特已是声名远扬的音乐家，而萧邦只不过是一个默默无闻的小人物。但是，萧邦的音乐才华深为李斯特所欣赏。为使萧邦在观众面前赢得声誉，便采取了一种别出心裁的方法：先由李斯特坐在钢琴前弹奏，在灯光熄灭后，就悄悄地让萧邦代替他演奏。观众被琴声征服了，等演奏完毕亮灯一看，原来坐在钢琴前的竟是萧邦，观众大为惊愕，却又深深地为萧邦的才能所折服，萧邦终于成功了。值得一提的是，李斯特推荐新秀的宽阔胸襟也深深地让人们感动。
　　人际关系名言录
　　为什么从来没有人说："减油！"
——莉丽·汤姆林
坦率承认自己的弱点
　　大多数人都有在沟通中掩饰其本身弱点的习惯，其实这并不是为对方所喜欢。特别是在作自我推荐时，对方接见你就是想了解你的真相，所以你说的话一定要让他深信不疑。
　　俗话说：金无足赤，人无完人。在向对方推荐自己时，把自己说得过于完美，反而会引起对方的不信任。倒不如坦率地承认自己的弱点，让对方更加全面地了解自己，这样他会觉得你更加真诚可信。
　　一位大学刚刚毕业的学生在向用人单位负责人介绍自己的情况时首先就说："由于我平时喜欢打球，所以我的成绩并不怎么好……"结果，有些成绩比他好的学牛未被录用，而他却被录用了。当然他可能因具有其他一些长处而使用人单位感兴趣，但是他自我推销的技巧却是可以让人借鉴的。有的学生在介绍自己的成绩时总是强调自己的成绩"非常优秀"，至少要说是"全部及格"，因为有一门功课不及格就不能毕业，面对自己的不足却讳莫如深。而他却能坦率地承认自己的成绩"并不太好"，这就给对方留下了真诚、可信的印象；而说自己"平时喜欢打球"，实际上向对方暗示他是一名体育爱好者，因而身体素质不会差，这正是用人单位所关心的问题。总之，他的这种自荐技巧为他的成功奠定了良好的基础。
　　人际关系名言录
　　要积极得有耐性。
——艾迪斯
最简单地获得好感的方法
　　美国一位学者曾经说过："一种既简单但又最重要的获得好感的方法，就是牢记别人的姓名。"善于记住别人的姓名，既是一种礼貌，又是一种情感投资。姓名是一个人的标志，人们由于自尊的需要，总是最珍爱它，同时也希望别人能尊重它。
　　在人际交往中，当你与曾打过交道的人再次见面，如果对方能一下叫出你的名字，你一定会感到非常亲切，对对方的好感也油然而生；而如果对方只觉得面熟，再次向你请教"贵姓"，双方一定都觉得非常尴尬，亲切愉快的气氛也会一扫而光。
　　在人际交往中，记住别人的姓名可谓小事一桩，但往往能收到始料未及的效果。在一家旅馆的大厅里，一位客人来到服务台办住宿手续，还未等客人开口，服务小姐就先说："××先生，欢迎您再次光临，希望您在这儿住得愉快。"客人听后十分惊讶，露出欣喜的神色，因为他只在半年前到这里住过一次。这位客人因此而感受到了莫大的尊重，进而对那位服务小姐，甚至她所服务的旅馆产生了好感。
　　当然，由于各种原因，人们不可能将所有与他沟通过的人的名字全部记下来。但是要注意，如果万一忘记了对方的姓名，也千万不要像第一次见面那样直接请教，否则对方会有一种被忽视、不受尊重的感觉，而应该尽力地回忆，比如与对方谈一些第一次见面时的情景，万一回忆不起来，便要用非常委婉的方式请对方告知，或坦率地承认自己的失误，以弥补对方的缺憾。
学会尊重他人
　　人都有一定的自尊心，你要想别人尊重你，你首先便要尊重别人。一个不尊重别人的人，是绝不会得到别人的尊重的。在人们的交往中，自己待人的态度往往决定了别人对我们的态度，就像一个人站在镜子前，你笑时，镜子里的人也笑；你皱眉，镜子里的人也皱眉；人对着镜子大喊大叫，镜子里的人也冲你大喊大叫。所以，我们要获取他人的好感和尊重，首先必须尊重他人。
　　要做到尊重他人，首先必须平等地对待每一个人。心理学研究表明，人都有友爱和受尊敬的欲望，交友和受尊重的希望都非常强烈。人们渴望自立，成为家庭和社会中真正的一员，平等地同他人进行沟通。如果你能以平等的姿态与人沟通，对方会觉得受到尊重，而对你产生好感；相反地，如果你自觉高人一等、居高临下、盛气凌人地与人沟通，对方会感到自尊受到了伤害而拒绝与你交往。
　　在沟通中，千万不要伤害对方的自尊，否则，受损失的一定是你自己。有一位中国留美学生常在课余时间帮一家餐馆洗碟于。厨房的监督是一位典型的美国人，他很慷慨，但也很唠叨。他常在留学生工作时站在旁边"演讲"：'称太幸运了，我们的政府批准了你来这里读书，现在我又给你一份工作和许多食物，使你连饭钱都省下了……"有一次，这位监督又重复这话时，留学生站起身指着对方说："再说下去，我就一拳打扁你的鼻子广此后，监督再也没有发表类似的"演讲"了，因为他知道了要尊重别人。
　　这件事也许能给我们一些启示。
不轻易给人下断语
　　发明家爱迪生曾经说过："有许多事，在我开始时以为是对的，可是经过实验证明后，又发现它错了。所以任何一件事，最忌先有成见和主观观念大强，必须慎思明辨，一旦发现了错误，马上把它更正过来。"这也告诉我们，千万不要轻率下断语。
　　在现实生活中，很多人习惯于下断语，并且常常是不自觉的主观臆断。当然，一个人有主见是很好的，但是如果你的断语下得轻率，便会引起他人的反感。因为你如果轻率下断语，就会给别人一种自以为是的感觉，实际上这也是"过于精明"的另一种表现，且会伤害对方的自尊心。
　　富兰克林的一生，可以说从不轻易下肯定的断语，在他发表意见时，常留有伸缩的余地，所以他在社会服务达40年之久，没有一个人说他武断行事。
　　不论遇到任何事情，都不要忙着下结论，多听听他人的意见，多进行一些思考，那样你将更容易赢得他人的好感，使你的人际关系变得更加融洽。


3、挥之不去的好印象

注意第一印象 
　　一般来说，要刻意推销自己的场合是在与人初次见面之际。在这种场合下，一个人的第一印象是非常关键的，无论是别人对你或是你对别人都一样。如果别人对你的第一印象不好的话，在以后的沟通中要改变别人对你的看法就非常困难了，往往要付出更多的努力。尽管上一篇我们说过，"第一印象"是我们在沟通中应努力克服的一个误区，但是几乎所有的人都不能完全做到这一点。其实这也是符合人们的心理常规的，因为人们对某一事物或个人在第一次见面时留下的印象往往最为深刻，比如对于同一个人，不同的人对他可能有完全相反的评价，其原因就是人们第一次见到他时看到了他所表现出来的不同侧面，并在心中形成了一种心理定势，以致于在以后的交往中都会根据这一定势去观察他、判断他。 
　　要给人留下良好的第一印象，首先应该有恰当的衣着。俗话说：佛要金装，人要衣装。一个人的衣着可以反映他丰富的内心世界、知识、修养、审美情趣等等。不恰当的衣着，会引起人们的反感，给人留下不好的第一印象。比如，一位教师如果以"西部牛仔"或伴舞女郎的打扮走上讲台，肯定不会受到学生的尊敬，即使课讲得再好，水平再高，也难以改变这一状况。另外，"爱美之心，人皆有之。"美观得体的衣着，往往首先给人以悦目的感受，让人产生与他继续交往的愿望。"先敬罗衣后敬人"这一古语虽说从道德上讲有所欠缺，但它毕竟是一个我们无法改变的现实的社会观念。其实这也是"情有可原"的，因为对方要了解你的"内在美"还要经过一段时间，而体现一个人的个性的衣着却让人一目了然，留下一个直观的印象。 
　　当然，要注意衣着，并不是说一定要穿上华贵的衣服，事实正好相反。一味追求华贵，反而给人以庸俗的印象，关键是要整洁大方，能体现人的内在素质。美国有许多大公司对所属雇员的着装都有"规定"，而它并不是说要穿得怎么好看或衣料质地的好坏，关键是要符合审美的要求。 
　　在一部专著中，作者提出了衣着须注意的六点要求：1．鞋擦过了没有？2．裤管有没有线粘在上头？3．衬衫的扣子扣好了没有？4．胡须剃了没有？5．梳好头发没有？6．衣服的破纹是否注意到？ 
　　其实，这都是一些很小的细节问题，但正是这些"细枝末节"，往往能给人留下一个良好的印象。 
　　人际关系名言录 
　　获利是来自顾客，不是产品。 
——汤姆·强生 
给对方留下好印象的最佳距离 
　　在市场经济的社会中，每天都要应酬是很自然的事。在这种场合，要使对方对你产生好感，可以活用心理学知识，与谈话对手保持理想的距离。 
　　那么理想的交谈距离是多少呢？心理学家做过试验，得出一个结论：谈话的距离较近，能制造一种融洽的气氛，消除紧张情绪。最合适的距离就是一方伸出手可以够到另一方，即50厘米左右。 
　　如果你想在社交中尽快打开局面，适应环境，那么，每次与人打招呼或谈话的时候，要注意尽可能地把距离拉近一些。即使到一个从未去过的新单位联系工作，或者跟一个不认识的人打交道，也要放开胆量，走到他跟前去说话。当然要注意，拉近距离并不是亲密无间，特别是在与上级或女性打交道时，不能冒昧莽撞，不然会引起对方反感，以为你没有规矩或用心不正，反而弄巧成拙。 
　　人际关系名言录 
　　如果一开始没有成功，你将只能表现平平。 
——安德森 
懂得讨教的人容易获得赏识 
　　二十来岁的上班族男士们，由于年轻气盛、喜欢坚持己见，对于年长者尤其不肯拉下脸来讨教。其中也有人认为向人讨教很失礼。 
　　然而站在年长者的立场，总是特别赏识向自己讨教的人。"对不起，又有件事想麻烦您"，对于经常受到晚辈请托只有感到高兴。 
　　其实不止是年长者，我们也都喜欢受到他人倚重。比起同自己必须倚赖的对象，人们总是较偏爱向自己讨教的对象。所以，你无需为了向人讨教而有所顾忌。 
　　明白自己和他人距离感的人，似乎偶尔会满不在乎地说出一些失礼的话，令人看得捏一把冷汗。然而这就像连系着橡皮筋的皮球一样，由于知道不会触怒对方的距离，即使说了失礼的话，仍会像皮球般地反弹回来自己身旁。如果不明白距离感，则皮球就有可能击中对方，甚至深深地嵌陷在对方身上，无法弹跳回来。"真没礼貌的家伙啊！"对方无庸置疑地会受到激怒。 
　　到达一定距离之后即不可以再往前愈越的微妙关系，究竟该如何掌握呢？它的秘诀在于看透对方心意，虚心向对方讨教。 
　　因为担心皮球击中对方，"反正离远一点就是了"，总是抱持着退缩心态的人，无论如何也得不到赏识。唯有懂得在不失礼节范围内向人讨教的人，才能与人建立良好关系。 
谦虚必可获得接见 
　　在上班族的世界里，结识他人最简单有效的方法，是找对方商量事情或向对方请教某事。"关于此事，我想向你请教一番"，向人低头请益乃是基本原则。同样是低头致礼，但却反过来卖弄某事时，是不可能争取到友谊的。 
　　自己熟知的事情被别人请求指导时，人们的自尊心自然会受到奉承。这种事情并不只限于高尔夫球的挥杆技巧，即使是关于工作上的秘诀，但凡受人央求指导时，几乎没有人会这么说"真讨厌，要求过份！"。勿宁说是忙不迭地急着给与指点的人占绝大多数。毕竟，比起"想求教的人"，"想赐教的人"占多数。 
　　向人低头清益的举动，必定可以拉近彼此的距离。它也具有从对手身上吸取各种情报的优点。反之，如果是自己主动前往提出忠告，抑或提出对方完全漠视的意见时，是无法与对方缔结情谊的。 
　　由于年轻时几乎事事不懂，若不知向人虚心请益，无疑是一种损失。公司在基本上形同学校。把它当作既可学习知识，又可支领薪水的地方再好不过。倘若是拥有员工3000人的公司，便形同拥有3000名学习楷模。即使对方比自己年轻，只要有值得学习的地方，就应该不断虚心请益。 
　　所谓真正拥有做事能力的人，必定可以毫无抗拒感地向人低头请益。由于公司依部门不同工作内容亦完全不同，所以即使是晚辈，也必定知道许多自己不熟悉的秘诀。务必抱持着坦率向对方请教专长的态度才好。 
　　而向人请益时，务必提出具体性的问题。"请教导我一些东西吧广如果随口提出这种漠然的问题，对方必定不知该从何教起。比方说，"我想向你请教关于广告方面的事。"这是个令人为难的问题。 
　　因此，务必先准备一些具体性的材料后才向别人请益。会面前先准备好想说的话 
　　无论如何都想会见那个人--如果你心中有一个这样的对象，不妨四处向人提及。虽然这个对象有可能是像名人那样距离遥远的人，抑或虽然近在身边、却苦无机会认识的人，但只要你将希望见面的心思挂在嘴边，必定会有人替你传递信息。 
　　于是，或许有人会替你安排见面机会，就对方本人而言，"有人想见你噢！"即使通过旁人听到这个讯息也不会不悦，甚至有可能产生与你见面的念头。无论谁听见别人说"有人想见你一面"时，绝对不会产生厌恶感。 
　　此外，如果双方在偶然下碰面，只要你想会见对方的信息已获传递，对方必定欣然接见你。 
　　然而，好不容易才见到自己长久以来想认识的对象时，如果只相互交换平凡的寒暄就分手的话，未免太过可惜。 
　　纵使是在宴会之类的场合，只有数分钟交谈时间的情况下，只相互交换名片并提出虚应形式的寒暄如"您工作很忙碌吧"，抑或有能力提出一个自己感到兴趣的具体问题，无论是你给与对方的印象或自己体验到的感受，两者间必定出现莫大差异。 
　　和初次谋面，而且是自己渴望认识的对象会面时，谁都会感到紧张。但是你不可能在一转眼间就想得出中听的话题。因此，你务必抱持着随时见面都胸有成竹地，"如果碰上了，我要提出这样的问题"。随时作好心理准备。 
　　既然你一心想见到对方，你内心感到兴趣并且想询问对方的问题，必然十分丰富。如果你向对方问道，"请问您目前从事哪方面的工作"？无论是谁，肯定心想"这个人对我根本一无所知嘛"！ 
　　这是十分失礼的事情。即使实际上是你一向渴望认识的对象，倘若冷不防地提出这样的问题，你的热诚根本无法传递出去。 
　　如果能充分准备好问题，提出具体的内容，对方必定会愉快地想到，"这个人很关心我，而且还会仔细调查过啊！"如此一来，初次谋面的印象必将加强，彼此或许能发展出更亲密的关系。即使你没有想提出的问题，不妨提出想聊聊的话题。 
　　由于有人缘的人每天会见的对象相当多，因此不容易简单地记住你的特征，但是只要你采取印象强烈的会面方式，下次有机会再碰面时，对方必然会记得你。 
　　人际关系名言录 
　　留意当一个人告诉自己"我失败了三次"，以及"我是个失败者"，两者之间的差别。 
——霍伊科瓦 
以认真注意倾听来凸显自己 
　　在演讲会之类的场所遇上众人对一个人的状态时，为了让那位演讲者注意到你的存在，可以采取两种方法。 
　　其一，演讲者征询问题时积极举手发言。美国人从童年时起，因为接受利用向教师提出问题来进行学习的训练，因此不管任何问题都有可能提出来。"为什么提出那样的问题呢？"即使让周遭如此感觉的问题，也满不在乎地提出来。 
　　不过，我们许多人对于凭提问题来凸显自己的方法相当排斥。这是因为在质疑对答时举手的人，通常有被看作爱出风头或惹人厌家伙的倾向。 
　　另一个凸显个人吸引力的方法，是认真聆听对方说话内容。这虽然是再自然不过的事，然而忽视对方谈话内容的人却出奇的多。在聆听演讲时，由于夹杂在大批人群中，这种人总以为即使自己认真地帮腔附和，演讲者也不会注意到自己。 
　　然而事实上，只要你假想自己处于演讲者的立场，即可充分明白事实并非如此，即使听众多达200人，每一个人看来都像伸手可及。即使是在容纳1000人的会场上，全体观众的容貌均清晰可见。 
　　因此，哪一位观众聆听自己演讲的专注程度，完全可以一边演讲一边获知。令人印象深刻的人，毕竟还是认真听讲、绝对不错过重点聚精会神的人们。演讲完毕时虽然会有大批人涌上前来交换名片，"啊，那位就是始终认真聆听的观众"，演讲者也会因此抱持好感。 
　　因此，如果你想和演讲人亲近，首先就得认真聆听对方的谈话。 
　　马马虎虎听演讲、希望在演讲后交换名片时才刻意制造印象的作戏方式，是无得可言的。你是否抱持着问题意识认真听讲，抑或以马马虎虎的态度聆听演讲，演讲者可以完全看穿。 
　　利用提出问题来制造印象的方法或许困难，但若只是认真聆听，同样可以做到。所以，与其玩弄小伎俩，不如你切实拥有"我想和对方亲近"的心意，这道心意必然会传至对方处。 
　　人际关系名言录 
　　如想获得别人的好感，必须先学会炫耀自己的优点。 
——巴斯加 
当面记下时间或电话号码 
　　因商洽与人碰面时，有时会在分手前约好下次的约会。此时，"那么，就暂定在下周一吧！"虽然有很多人会以口头轻率承诺，然而这种约定方式，有些人会略感不安。 
　　无论是哪一种约会，为了完整确认时间，最好能刻意在对方面前打开笔记本，记载下来。纵使你对自己的记忆力充满自信，这无疑是让对方感到安心的一种方法。它的用意不是为了自己，而是为了对方。 
　　如果只以口头应允约会时间，对方有可能会觉得，"该不会转眼就忘了吧广抑或，"会不会随便就取消约定呢？"并且认为倘若不在约会前一天再确认一次，势必无法安心。纵使你不曾忘记或取消约会，如果一直采取这种口头约定方式，恐怕很难建立彼此的信赖关系。 
　　总之，尽管日期已定，藉由口头约定的约会，其实和"有空一块吃便饭"同样，均给人类似"绝对无法实现的约定"的印象。倘若是稍具重要性的约定，必将予人十分轻率的感受。 
　　如果你以草率的方式约定约会，对方会感觉他和你的关系受到草率待遇。他或许认为一旦你必须会见更重要的人物时，你和他的约定说不定会遭取消。 
　　为了不让对方产生这种感觉，约会时间务必随即记人笔记本内。如果能用心做到此点，那场约会自然会传递出对你而言十分重要的信息。因为你不但会记得它，更不会轻率取消或变更它。 
　　由于看见你记载人笔记本内，对方也可能会采取同样方式，所以你们彼此都不会忘记约定。而且，由于对方会感觉你"是一个重视与我约会的人"，因此对你的信赖感也随之上升。 
　　除了约会时间之外，举凡与对手有关的资料，最好都能当着对方眼前载人手册中。 
　　比方说，接获名片时，立即当着对方眼前将电话号码转载到手册中。由于通常即使接获名片，也未必会将每一人的电话号码记载人手册中，所以单凭此点，即代表出你重视对方。如此对方也会愉快地感觉到，"此人还有意继续与我保持联络"。以全名向人打招呼 
　　碰面时是否能立即想起对方全名，将使你和对方的亲密度产生差异。比方说在文件上书写对方的姓名时，如能立即写出全名，对方必定会感到喜悦。反之，就像在贺年卡上写错姓名令人不愉快一样，如果反问对方，"你的名字叫什么来着？"封方肯定感到尴尬错愕不已。 
　　让对方记住自己的姓名，是建立人际关系的起跑点。所以向人致礼时，最好能报出自己的全名。例如欧美人于报名时，最初必定报出自己的全名。然后才附加上自己任职的公司名称。先报公司名称再附加上个人姓氏的方法，已经成为日本上班族的规矩。这是因为日本人在意识上完全依附公司，无论何时也无法展开个人对个人的商业交往。所以，如果你想和对方亲近，务必以全名致礼，并且记住对方的全名。 
　　发送传真时，收件人姓名和自己的署名都应该写全名。通常在传真的收件人姓名处，会完整写下公司名称、单位名称，以及对方姓名，然而如果确定可以传递至对方所属单位时，与其填人公司名称，不如完整写上对方全名，更能让对方感到高兴，也较亲切。在同一单位里另有同姓者时，如果只写姓氏必将造成收件人困扰。 
　　同姓者所造成的困扰，在电话上也屡屡发生。如果问："请问×先生在吗？"对方有可能答道，"这儿有两位×先生，请问找那一位？"倘若是第一次打电话来的对象，又只留下姓名，会让人感到无言以对。所以，纵令是曾经数度取得联络的对手，当你要求对方回复电话时，务必在传言中留下姓名。 
欣然接受指派 
　　迎新活动。公司大会等公司内部活动的干事，年轻职员被指派担任的情形甚多。 
　　其原因之一，系上层属意将业务以外麻烦的工作委交给下属人手，另一个原因，则是可以让年轻职员学习到许多东西。它可以带来和公司各部门平日不常见面同事结识的机会。 
　　这种活动倘若是公司整体性的活动，则有机会向平日不常出人部门的同事们、乃至高层主管们说明活动程序，抑或请求调整时间表。在大型企业里，年轻职员可以直接见到高层主管的机会，倘若不是担任于事，恐怕很少有其他机会。因此，于事应该竭力承办活动。 
　　当然，担任干事绝对不轻松。再也没有比它更麻烦的差事了。承接于事的任务，几乎所有的怨言全部集中指向干事。"今年的干事办事效率真差啊广类似的怨言不断。尽管是同公司的职员，干事和其他人之间的关系，变得形同店员和顾客的对立关系。 
　　由于其他同事怀抱着自认为顾客的心态，倘若自己未能感觉百分之百的满意，只要扫除于于事身上即可。"既然如此，你何不亲自做做看！"虽然极想加以反驳，却也只得忍下。一次也不曾当过干事的人，是根本无法理解个中的辛苦的。 
　　这种人也理所当然地全然缺乏联手协办活动的想法。由于在个人业务繁忙中，不仅必须勉强抽出时间筹备活动，倘若进展顺利，被视为理所当然。一旦出了几许纰漏，则少不了受到抱怨，所以再也没有比这更不合算的差事了。 
　　然而，当这类经验大量累积下来时，不久后即可以以名干事姿态，成为公司内的名人。而且，有能力承接干事任务的人，在工作上也会变得胜任愉快。因为不论哪一种工作，多少都包含有活动干事被要求的相同因素，例如程序的组织、人际关系的调整等。 
　　因此，只要让一个职员尝试当一次干事，即可明白其本身力量。这几乎可以用来当作新职员录用考试的项目。 
　　为了建立公司内部的人际关系网路，储备工作实力，干事的工作应该欣然承接下来。 
一流费用乃属人际开发费
　　近来在上班族之间，出差时自己出钱补足经费不足部分、搭乘高级列车的人逐渐增多。"近来的年轻人浪费啊！"虽然年岁较大的上司可能会因此不悦，但是在考虑建立人际关系的情况下，这却非常具有意义。和驾驶汽车的等级升级一样，一旦在高级餐厅用餐，抑或搭乘头等列车或头等舱时，礼仪或举止动作也会随之改变。藉着学习置身于高级的气氛中，人际关系也可以不断获得提升。 
　　而且，会搭乘头等列车或头等舱的人们，通常是不会搭乘指定席位或普通席位的。因此，这也是一种解逅的机会。两人碰巧邻席而坐，在攀谈中意气投合的情形不在少数。虽然这不意味着每次搭乘必定会出现邂逅，但只要怀着搭乘十次可能遇上一次意外收获的想法即可。 
　　提升人际关系水准的方法，包括有必要尽量制造与高程度人们结识的机会。人际关系若不经刻意经营，便容易成为相同程度人们之间的联系，因此自己必须努力制造机会。高程度的人和低程度的人自然而然结识的例子鲜少。 
　　然而，只要是怀着建立人际关系的目的意识进入这种场所，即使最初觉得心浮气躁，在积极努力与人交往的过程中，自己的程度也会不断获得提升。 
　　当然，只是不断进出高级场所，并不能真正地营造出高水准的人际关系。倘若无法提升自己内在素养，恐怕永远也只能和低水准的人们打交道而已。毕竟自己磨练自己的努力仍有必要。 
　　人际关系名言录 
　　和对方面对面谈话，是消除彼此恶劣感的最好方法。 
——林肯 
说一百句话，不如用力握手一次 
　　和说一百句话相形下，用力握手一次，更能一口气拉近彼此的亲密度。它可以发挥缩短与对手相隔距离的最大效果。 
　　因此，国外政治家于选举期间会大量外出与选民握手。比起聆听冗长寻常的演说，选民通常会将神圣一票投给会和自己握过手的候选人。 
　　这种藉由亲肤关系的沟通方式，比起利用语言的沟通方式更具影响力。 
　　握手时，记住尽量用力握住对方的手。事实上，外国人握手时都非常用力。而我们许多人与人握手时大都只是轻轻一握，但是和外国人握手时，却可以明确感受到对方传递过来的讯息。由于希望传达对对方无敌意、自己没有任何亏心事、希望自己获得信用，因此他们总是用力握住对方的手。 
　　尽管握手的效果十分显著，如果只用手指轻轻一握，反而会产生反效果。对方会因而得到你粗鲁无礼的印象。美国人即认为，握手时力道薄弱的人不可信赖。即便是演员明星们，凡受指导者或经纪人严格训练者，必定懂得用力握手。双眼看着对方，在彼此视线交合瞬间用力注人力量。与其索取签名，不如和对方握一次手，更能留下与对方见过面的印象。 
　　与其低头行个礼后就去了，不如和对方握个手才离去，更能让见面者留下印象。或许最初会感到害羞不自在，但只要将握手当成一种习惯，形成自己行事待人的风格即可。接获名片时在对方面前念一遍 
　　所谓人际关系宽广的人，将别人所赠名片纳入口袋前花费的时间较长。单就此点，即可明白一位上班族的专业化或外行。一流的上班族绝对不会立即将名片放入口袋里。倘若正好坐着，便将名片放在桌上，即使是在宴会之类的站立状态下，也必定会暂时握著名片继续交谈。 
　　如果换作自己的立场来着想，应该不难明白自己递出的名片随即被收入口袋时，自己将感到何等寂寞。尤其是四五人同时递出名片时，在放入口袋瞬间，"哎呀，已经弄不清楚谁是谁，全部混在一块了"，你一定会如此想到。换言之，这种行为会让你觉得对方表现出无意认识你的态度。 
　　对于上班族而言，所谓名片交换，最重要的便是这一点。一旦名片的处理方式草率随便时，本人的工作态度也会被认为敷衍马虎。反之，比方说收到五人的名片后，将名片按在座五人顺序逐一列出的人，会让人感到他正在努力认识每一位对手或许事后仍有忘记的可能，然而，至少在那一刹那间拼命记取是非常重要的。 
　　有许多人一心想扩充人际关系，并且在与人邂逅时，不知不觉地也希望对方将自己牢记下来。虽然思索着该如何表现自己，让对方留下深刻印象，但这却是逆向而行。在基本上，你务必先记住邂逅对象的背景。 
　　人们对于自己受到他人记取总会特别喜欢。而且会因此希望去认识牢记自己背景的人们。所以如果希望自己被人记下来，就应该想想如何才能牢记他人的背景。 
　　记住对方背景的重要材料之一，正是名片。名片上载满有关对方的资料。除了姓名、公司名称、部门名称之外，有时连目前进行中的广告活动标志也印在名片上。 
　　然而，大多数的人们对于这种资料完全不加过目，虽然遇上特殊的姓名或难念的字时，会询问对方："这个字该怎么念呢？"但通常大都连读也不读就收入口袋，这其实是万不应该的。因为它形同自愿放弃记取对方背景的特殊机会。 
　　接获名片时，首先应该慢慢地将它读过一遍。公司所在地、部门、职衔等，对方期待你对他的背景提出各种问题。这一类的话题最好是在刚开始一边端详名片时进行。不然稍后在交谈途中突然说出，"咦，你的事务所位于那儿呢？"再将已纳入口袋的名片取出，则成为失礼的举动。 
愈年轻愈须在着装上花费 
　　俗话虽说人不可貌相，然而事实上，一个人身上穿的服装将给予他人的印象会出现大幅差异。因此年轻时，最好尽量在服装上花费金钱。尽管新上任职员的薪资微薄，但必备的西装套装及领带，如因此选购便宜货，却是一大禁忌。尽管服装多半被放在最后考虑下，但是即便是节缩饮食费，也应该把钱花在服装上。如果想等经济宽裕后再买，势必无法建立人际关系。因为服装品味被认为代表着此人品味。虽然无需刻意穿着华服，但为了表现自己本身的志向，务必穿着高品质的服装。 
　　上班族虽然都穿套装，但这绝不意味着无论穿怎样的套装都一样。我们不如说，正因为一样穿套装，彼此间的差异自然更显目。这种情形在参加葬礼时即明显可见。虽然每一个人都穿着双排扣的小礼服，但是质料或缝工的好坏差异立即一目了然。 
　　其中也有些人认为，与其穿着套装配领带的打扮，不如穿走样的便服更能凸显个人魅力，但这是错觉。知道穿着正式礼服方法才穿走样便服的人姑且不谈，倘若是不知道正确规矩才穿着怪异的服装时，绝对无法给人产生良好印象。大体说来，穿着粗糙服装的人们，通常无法注意到自己的衣服品质粗糙。这种品味上的缺陷，看在对方眼中必将无所遁形，成为自己的代表。 
　　虽然经常有人认为，切勿穿着比上司更高级的衣服，但这纯属一派胡言。毋宁穿着和重任者不相上下程度的套装。因为成为高级职员薪水增加，所以才穿高级套装的观念错误。正因为穿着高级套装才能成为高级职员。比方说，礼服不该是为了出席机会增多才购买。而是一旦买下礼服后，参加宴会的机会就会增加。 
　　上班族也好，自由职业也好，工作的收入可以视为依服装而定。穿着昂贵服装的人们，理所当然享有高额收入。人际关系的道理亦相同，即使勉强自己也要穿着高级套装的人们，通常可以结识程度高的人们。"这种表面性的东西……"或许有人会认为如此，但这毋宁是气质的问题。"这家伙尽管年纪轻轻，竟穿着品味不凡的服装啊！"只要能给人产生这种印象，就等于让对方认为"嗯，是个有前途的家伙"。 
　　不过，如果只有套装部分才穿高级货就毫无意义可言。比方说，据说饭馆的老板是依手表和皮鞋看人的。虽然说皮鞋是最容易受到忽略的部份，但如能穿着和套装相同的高级货，必然可以在这种细微的地方表现出气质程度。
　　人际关系名言录 
　　工厂里，我们制造口红；
　　广告中，我们贩卖希望。 
——查尔斯 
每次出席宴会前先读一本书 
　　在宴会的场合里发现自己想进一步认识的对象，即使有意邀请对方一道去小酌一番，倘若对方不能感受到你的魅力，恐怕会拒绝邀请。"虽然是初次见面，但是看来像个风趣的人，不妨聊聊看吧！"为了让对方产生这种念头，自己如果无法散发吸引人的气息，对方必定相应不理。 
　　所谓传递给初见面对象的魅力，系决定于你至今为止的努力成果。从来不努力不读书的人，无论在表面上多擅于应酬，也无法让人感到渴望两人私下交谈的魅力。 
　　就此观点而言，我们可以说与其出席一次宴会，不如阅读一本书，更有利于建立人际关系。与其脑袋空空地出席宴会，不如利用那段时间读书来提升自己的魅力。倘若有十次出席宴会的机会，不妨缺席五次充做读书时间。 
　　如此一来，自己所念到的东西便可以活用于宴会中的交谈，"我在阅读××书籍时，碰到这样的一段故事呢！"倘若将阅读感想提供出来，抱持同感的人们会觉得你是个风趣的人。 
　　这种情形可以比喻成毫无魅力的男性想追求女性一样，即使频频出席各种活动，倘若平日不努力培养自己的魅力，是绝对不可能受人欢迎。 
　　无论是读书、锻炼身体、成为体育或各项娱乐嗜好方面的好手，抑或在事业上拥有杰出表现，倘若未能拥有这种基础，无论遇上任何与人交际的机会，均无法散发个人魅力。不磨练自己的素养即出席宴会，就像穿着睡衣前往餐厅用餐一样，是可耻可怜的。 
　　换个方式来说，不念书光参加模拟考试是毫无意义的。所谓模拟考试，是为了掌握自己的实力才接受的测验，你的成绩不会因为接受模拟考试而获提升。或许偶尔，尽管没有书成绩仍获提升，但这绝非实力增强之意。光看这种结果，是无法做任何参考的。 
　　宴会也可以说是建立人际关系的一种模拟考试。不努力培养实力的人，或许有时可以侥幸获得青睐，但这并不意味着新的人际关系将可永保不坠。脑袋空空的人实力肤浅，相处不久便会遭人识破手脚。不合情理也勿归咎于上 
　　即使站在上班族立场为公司效命，倘若自己真心希望建立人性化的人际关系，实现自己的梦想抱负时，"务必站在个人立场工作"的态度必须坚持。 
　　当你为公司工作时，有时会因为上司或公司的缘故，不得不对他人做出不合情理的事情。然而，既然你已下定决心站在个人立场工作。就不可以将那项不合情理扫除于上司或公司。 
　　"我们的上司头脑十分顽固"，抑或"这是我们公司的性质"等，就在你说出这些话的瞬间，对方将感受到你背后的公司身影。如此一来，你势必无法建立起人性化的信赖关系。 
　　倘若你十分重视个人对个人的信赖关系，就应该拥有挺身做为公司和对方命脉的行动魄力。藉由认真抵抗自己公司的方式，表示出自己并非站在公司那方，而是站在共事对象这方的态度。 
　　"由于我的上司如此交待"，如果你照实转述上司所言，"这家伙毕竟只知道拿公司作挡箭牌。"对方一定如此心想。如此一来，你将单纯地被视作公司的联络人而已。亦即所谓跑腿当差的。"还不快点换个比较有责任心的负责人！"如果对方这么说道，你必将无言以对。 
临别之际务必留下爽快的印象 
　　当你一心想扩展人际关系时，或许会觉得在宴会或聚会上半途溜走，必定会产生负面影响。于是认为自己也该参加散会后继续举行的聚会。然而事实上，就算你一路参与到底，也未必对建立人际关系具有正面影响。即使在半途溜走或拒绝参与散会后另举行的聚会，只要能在临别之际留下爽快印象，就没有任何问题。 
　　所谓临别之际的印象，早已随着当事人的人格或品德定型。同样是离席，"真是个难应付的家伙呀！"既有人留下这种批评，在离去之的后，"这家伙的确令人欣赏。"也有人博得这样的赞赏。即使陪坐至终席，"那家伙真耐坐，拖拖拉拉地不早点离开。"也有人会如此遭人讥评。 
　　所以，你完全无必要勉强留至最后关头。如果你对建立人际关系真的心存意识，不如磨练出在第一回合聚会中即能爽快溜走的技巧。如果你始终受到必须陪坐到底的固定观念束缚，永远也无法学会留下爽快印象后溜走的秘诀。 
　　此外，倘若你无法从宴会中技巧性地抽身溜走，势必无法建立深刻的人际关系。说到建立人际关系的技巧，大概都会涉及出席宴会与否的问题，然而真正重要的，却是如何从宴会中溜走的问题。而且，这种技巧所指的，并不是独自悄然溜走，而是和宴会场上邂逅的对象相偕溜走。为了和对方建立亲密交情，必须早制造两人单独相处的时间。如果混杂在"其他众人"中直到终席，必定无法与对方深入交谈。因为在团体中聚集的，尽是缺乏独立性的人们。 
　　建立人际关系的情形亦相同，一旦发现自己想结识的关键人物时，"即使散会后跟着大伙再另行聚会也挺冗长乏味，不如咱们一块去喝一杯吧！"不妨利用这个方法邀请对方。倘若没遇上关键人物，不如就此打道回府。认为流连到终席或许能有所收获的肤浅想法，务必尽早舍弃。


4、想要有朋友，先要够朋友

紧急时刻可以求救的人际 
　　"不管遇上任何事情，这个人肯定会帮忙我"。心里如此认定的对象，一旦发出求救信号时却轻易遭拒绝的例子，绝对不在少数。由于这就像救命绳索被切断一般，因此比紧急情况更令人害怕。 
　　在这种情况里，所谓平日的言行，几乎都已靠不住。"倘若遇上麻烦，我一定会照顾你。"唯有平日喜欢如此吹嘘的人，才会出人意料地拒绝伸出援手。反之，平日抱持事不干己沉默态度的人，有时反而在紧急时成为可依赖的对象。由于这种事前不知道真相，务必事先进行测试。 
　　在实际可以发挥效果、并且让人切身体验到人际益处的情形，首推发生紧急情况、不得不发出求救信号时，有人愿意伸手协助。反过来说，倘若不是在单凭自己能力无法处理时，帮忙解决紧急情况的对象，则毫无视作人际的意义。 
　　但是，即使好不容易才拥有可以解决紧急情况的人际，却在发出求救信号时弄错对象，势必无法获得协助。所以说，为了避免发生这种情形，你有必要预先确认可以发出求救信号的对象究竟是谁。 
　　倘若不事先确认，一旦发生紧急问题时，必将陷入不知该找谁商量的困惑，发出求救信号的时机也将受到延迟。由于紧急情况不断朝恶化方向前进，你根本无暇困惑，或许有时候，你终究不如该如何是好，只能靠自己咬紧牙根慢慢解决问题。尽管如此，一旦慌慌张张胡乱向人发出求救信号时，有可能刚好碰上缺乏处理麻烦问题能力的人，反而让问题更加恶化的情形，也是极有可能的。 
　　为了知道愿意接纳自己求救信号的人究竟是谁，不妨在日常生活中试着向各种人发出轻微的求救信号。在自己一人即可解决的麻烦发生时，"向这个人发出求救信号应该可靠吧广你可以朝此方向进行测试。只要不断累积这种经验，就可以明白当自己无法处理的问题发生，想要发出严重的求救信号时，谁是值得信赖的对象。 
　　在日常生活中不会发出求救信号的人，一旦遇上紧急情况时，即有可能做出错误的选择。提到痛苦经验，恐怕得首推自己真心发出求救信号时，却遭到漠视或说教，只能眼睁睁地看着问题不断恶化的经验。除了无法解决问题之外，尚得因为遭到自己信赖的对象背弃而心头蒙上阴影。 
　　人际关系名言录 
　　还记得吗？这一切都是从一只老鼠开始的。 
——沃特·迪斯尼 
赞美的话无需在本人面前说出 
　　当自己想要亲近的人在场时，虽然会想在其本人面前夸奖说，"你好棒啊！真了不起"，但由于这是人人都夸奖的话，因此效果并不理想。·赞美的言辞，不如在对方背后说出效果更好。 
　　比方说，如果你对A先生的工作表现极为佩服，可以在见到他的同僚时表示，"A先生的确很努力工作呀！"如此一来，这种评语便会以另一种方式传回A先生耳中，"××先生对你的工作表现赞赏不绝呢！" 
　　同一件事情直接听到或经由他人告知，究竟那一方更令人高兴呢？虽然当面获人夸奖也是一件愉快的事情，但通常只能视作社交辞令而已。然而，别人在自己背后没有必要说奉承话。因此，从他人口中获悉自己受到夸奖时会感到非常高兴。 
　　而且，间接听来的赞美，意味着自己以外的人也同样听见了。单就此点而言，即可让人觉得自己的能力受到极高的评价。 
　　在上班族的世界里，如能向对方的上司表达赞美其部下，效果势必更佳。虽说赞美的话从谁哪儿听来都令人感到高兴，但是从自己上司口中听到更令人心情愉快。而且，将上司未注意到的部下长处提出来，对方也必定对你充满感激。 
　　然而即便如此，赞美的内容也不可草率如"他很认真工作啊！"抑或"你的部下真优秀！"你应该尽量提出具体的内容。倘若只是说些奉承话，对方的上司也不会认真当作一回事，更不会进一步传人对方耳中。如果是具体性的赞美，不但可以让上司留下深刻印象，也必定会传递至对方本人处。 
　　因此，如想提出具体性的赞美，就必须具备必要的观察力。倘若没有能力洞悉对方的优点或能力，你的赞美将受限于社交辞令。反过来说，只要你拥有人微的观察力，人际关系必定不断扩张。 
　　当你观察人们时，最初总会觉得眼里所见尽是缺点。虽然掌握这些缺点极为重要，但一旦了解之后，更应该从对方身上找出连他们本身也未注意到的魅力，如果能以这个方式掌握对方的优点与缺点，你所提出的赞美必将充满说服力，并且可以知道对方只要从事那些工作，便能更有效地发挥能力。利用这种方法去了解对方，你的人际关系也一定能获得活性化。 
　　人际关系名言录 
　　没有任何一个有钱人，可伟大到不需要朋友。 
——法国谚语 
在没有上下关系的地方与人交往 
　　在上班族日常的人际关系里，必然存在着某种形式的上下关系。为了持续彼此交往，权力关系的向量必定会发生作用。这一类的人际关系无法称做人际。所谓人际，按道理应该是一边进行无上下关系的交往，一边持续发展情谊的。 
　　然而，由于上班族基本上缺乏在没有上下关系地方谋生的经验，因此无法站在中立立场与人交往。 
　　在超越年龄、职衔、公司规模等沟渠的地方进行人际交流，才是异种行业交流会的根本精神。 
　　平常认识的自己，只不过是利用上下关系守卫的自己。你必须从上下关系解放自己，然后发现自己的立足点。说起来，所谓上班族，其实可以比喻成动物园内的老虎。动物园内的老虎，必须藉由顺服的程度，决定可以吃到的饵食份量。他们从未利用自己的利爪去攫获饵食。即使失去老虎本来的能力，它们仍然可以生存下去。相形之下，野生的老虎由于必须利用自己的利爪攫获食物，因此有必要知道自己的力量。它们必须考虑自己和猎物之间的距离以及自己的奔驰力量，判断是否应该采取猎捕行动，抑或放弃捕捉较自己更强的对手等，充分把握自己的力量限度。这就是客观化自己的能力。 
　　上班族就像动物园的老虎，只要向饲养员馅媚就可以得到饮食。然而，眼前世上的动物园全部面临着饵食枯竭的时代。由于缺乏饵食，动物园只好打开兽栏，"自己去找食物，而将老虎逐出园外。此时，只练就一身谄媚。夫从未研磨自己利爪的老虎必将陷入困境。它不仅不知道该如何攫获饵食，而且因为不知道自己的力量界限，甚至会胡乱地向不可能打败的对手挑战。 
　　为了不沦丧成可怜的老虎，你务必学习如何与没有上下关系的人们交往。 
　　人际关系名言录 
　　只有在钢索上的那一刻才是生活，其余的，都叫等待。 
——高空特技家 
务必向中间人报告经过与结果 
　　人际可以藉由熟识者介绍认识他人的方式，不断地获得扩展。所以，虽然你可以开口请人介绍认识他人，但此时必须遵守一定限度的规矩。 
　　最令人感到落寞的情形是，尽管你从自己的人际关系中，将重要的人物介绍给别人，对方在事后却没有向你提起下文。如果是连同自己在内三人一起碰面则另当别论，但是如果你将联络方式告诉对方，并且亲自打电话告知另一方，倘若对于不来告知双方会谈结果，你甚至不知道双方是否顺利会过面。对于居中介绍的人而言，这是十分难堪的处境。 
　　如果顺利会见过对方，由于你所介绍的对象特意抽出时间来会见你推荐的人，你最起码都应打一通电话向对方致谢。下回遇见对方时，"由于你的介绍，某某曾来找我。"倘若让对方先说了，你将立场尽失。 
　　既然居中介绍双方认识，你这一方自然负有责任。如果你不知详细结果，未能妥善地做好后续照应，将无从知道是否为对方带来困扰。如果事情演变成给对方困扰，连你的信用也将尽失无遗。 
　　如此一来，下回你想再介绍别人认识此人时，你一定无法向对方提出这项要求。只因为最初介绍过不合适的人，连后来你所介绍的人都遭另眼看待。 
　　为了避免产生这种情形，一旦获得别人为你介绍某人时，你务必向介绍人提出详细报告。首先，你是否约妥会面时间。如果答案为肯定，何时可以见到对方呢？而实际会见后，你和对方谈论过什么？下一步将展开怎样的交往方式。你们之间是否达成合作协议？如果答案为否，原因何在呢？ 
　　由于介绍人对于情况的变迁惦记在心，所以即使你详细提出报告，对方也绝对不会感到啰唆。就算是芝麻小事，只要情况出现变化，对方也希望你能尽早联络。在接获当事人报告之前，自己所介绍对象先向介绍人发出抱怨是最难堪的情形。 
　　此外，尽管介绍人答应介绍并告知联络方法，有些人却毫无理由地未与对方联络。果真希望通过别人介绍认识某人，迫不及待地渴望见到对方才是认真的态度。如果态度拖拖拉拉，不免令人担心是否应该为其居中介绍。站在介绍人的立场，一旦告知对方联络方式，总希望对方能展现出当场就想打电话般的热忱。 
选择礼物赠送同事 
　　出差或外出旅行时，最让人头痛的问题，是携回公司的礼物。由于可以使用的预算有限，自然不可能赠送给每一位有关系的人。此时你必须做的选择是，赠送少数几人价钱高的礼物，抑或赠送大伙便宜的礼物。 
　　毫无疑问的，赠送大伙薄礼一份是较理想的选择。究其原因，系因为接获者和未获得礼物者之间的差距将缩小。既然无法赠送全体同事，当你购买礼物时，就应该考虑到未接获者的感受。如果购买高价的礼物送给某某人时，此人和未获得礼物者的差距将受到凸显。所以，如果是那种类型的礼物，最好别买回公司。 
　　所谓礼物，有时甚至会招意未获得礼物者的反感，减少自己的人际，至于因此而增加人际的情形几乎不可能。由于这种礼物只是形式上的东西而已，比起接获礼物者的高兴，"隔壁的人有礼物，我却没有"，未获得礼物者的不高兴反而更加强烈。这种负面感受会随着隔邻所获礼物愈高价愈强烈。然而，如果这项礼物微不足道，未获礼物者的反感至少可以压抑至最低限度。 
　　对于上班族而言，礼物的赠送方法也是一项重要的能力。虽然大多数人总是无法避免地以上司为中心赠送礼物，那却是一种蹩脚的方式，对于上司而言，部下在出差过程中获得的成果远比任何礼物更为重要。 
　　所以，不如将礼物赠送给平时无出差机会的人们。比方说，尽管和这次出差相关，却未被当作计划小组成员的同事们。换言之，人应该为会计、人事、总务等管理部门的人购买礼物。 
　　其中尤其应对为你做出差费计算或保险安排的会计人员好好地表示谢意。 
　　此外，由于出差时行程一般都很紧凑，如果为了斟酌礼物内容浪费时间未免可惜。所以，事先就应决定买什么东西。 
即使不是第一次碰面也应自报姓名 
　　人际广阔，每天会见许多人的人物，如果只和你见过一面，通常不容易将你记牢。尽管如此，在第二次见面时，未自报姓名的人为数不少。如果站在被致礼一方的立场想想，这是再难堪不过的事。就许多人的感觉而言，"很抱歉，您是谁？"却不是容易提出的问题。在这种情况下，尽管不得不和对方交谈，却只能流于表现形式。 
　　自认只见过一面的对象必能牢记自己的想法，其实是傲慢的想法。如此一来，永远也无法让别人记住你。即使是第二次或第三次见面，果真希望对方记牢你，就必须详细报出姓名。 
　　"我是前回与您见过面的某某。"向前回见过面的人如此寒暄或许有点不好意思，一旦当作习惯之后就会变成理所当然的事情。 
　　另外，在要求别人回电给你时，无论是留言机或别人代接的电话，你最好养成习惯在末了说出自己的联络号码。此外，说惯的电话号码也很容易说得太快。由于数字通常不易听懂，所以最好能缓慢明亮地发音。"我的电话号码是……"说到这里，对方必定希望你能给他准备纸笔的充裕时间。而且，在未了最好再说上一遍自己的姓名。如果只靠最初的自报姓名，有时会记不牢对方是谁。只要你站在接话人的立场想想，自然可以明白这种注意是理所当然的。 
能轻松聊天的对象最有益 
　　所谓人际，系指遭遇紧急情况或需要某种情报时，可以灵活运用的东西。如果在这种万一的情况下不能为自己的利益发挥作用，则缺乏拥有人际的意义。 
　　尽管如此，只有遇上求助场合才会打电话的行为，未免太自私。鲜少打电话来的人一巳打电话来时，心里正想着不知有何贵干，不料闲聊30分钟后，对方忽然说，"你能否替我要几张演奏会的人场券？"这种情形时常可见。这绝对不是令人愉快的事情。有事相托才会打电话来的人，不免令人怀疑对方只是在利用自己。至少，这种情形无法发展成健全的人际关系。 
　　自己与他人联络时，如果突然就向平常疏于招呼的对象提出恳求时，由于明白对方心里感觉"遭到利用"，因此自己也会变成愈来愈不好意思打电话给对方。 
　　对于万一状况下自己想请求帮忙的对象，即使是平常无事相托时，也有必要认真地保持联络。倘若是平时保持着联系的对象，即使是困难的请求也容易开口提出，而对方也必定不会觉得自己遭利用，并能轻快应允协助。 
　　反过来说，所谓人际，如能保持无事相求时也能轻松相互联络的关系，才是最理想状态。为了联络，必须一一捏造出理由才能打电话的关系，在万一的情况下无法发挥作用。 
　　即使是男女之间，夜里心血来潮拨电话给对方时，"有什么事？"再也没有比对方提出这种问题更令人伤心的了。由于不是工作上的电话，如果被问及这样的问题，大致可以确定是无希望可言。如果不能成为没事也能通电话的对象，绝对无法成立恋爱关系。 
　　人际的情形亦相同，所谓真正可以亲密往来的对象，愈是无事相求时愈能尽情通电话。反之，遇上有事相托时，即使三言两语，彼此也能明白对方想说的话，"OK，你不用多说了"，通话时间也相形缩短。遇上有事情恳求时，可以开门见山地提出请求。 
　　为了让人际有效地发挥作用，你应该尽量储备许多这种对象。在万一的状况下，可以当作网路加以活用的程度，完全取决于平日无事相托时彼此连系的频密度。 
　　人际关系名言录 
　　谁是世界上最好的老板？ 
　　我见过最好的老板，就是我自己。理由是： 
　　·能够谅解（我＆己） 
　　·很大方（对我自己） 
　　·很讲理（对我自己） 
　　·可以亲近（……） 
　　·支持我的决定 
　　·从来不为难我 
　　·总是帮助我 
　　·对我很公平 
已过去的生日到明年仍要记住 
　　自己的生日或结婚纪念日，无论是谁都会顺理成章地惦记在心。因此，在初见面时最适合用来打开话题，倘若是不常见面的对象，如能一年寄张生日卡或礼物，对方必定会欣喜不已。单就记住自己重要的纪念日一点，对方就会满怀感激。 
　　所谓生日的话题，经常会出现在对话中的细微处。最好不要漏听。"你的生日是什么时候？"由你这方主动问起也无妨。此时，"就在下个月"，如果对方这么说，肯定谁也记得住，问题是，"上个月刚过去"的情形。此时如果你只是心想，"可惜没赶上"，必将无法扩增人际，一般人虽然会记住下个月的生日，但却不曾用心记住已在上个月过去的生日。"既然如此，明年再为对方庆祝。"像这样积极往前的态度十分重要。如果上个月刚过去的生日于11个月后仍然记住，对方必定会感觉你对他的重视。能够增加人际的人，有能力像这样从现在起考虑到一年后的作战。 
　　因此，一旦获知熟人的生日或结婚纪念日时，不妨利用行事历制作一张365日的一览表。此外，如果平常即养成对这类纪念日的敏感性时，听到别人说出日期时，"和××先生同一天"，即可以更顺利地牢记下来。和默记历史年号相同地，虽然从一片空白的情况下开始默记十分辛苦，但是超过100人左右时，便可以成为立即装人脑袋的东西。 
　　在与上司交往方面，记住对方的结婚纪念日尤其重要。这种问题虽然不容易开口探询，但是在某些机会下，"今天是我的结婚纪念日"，一旦上司自己说出口时，最好到明年仍能记住。亦即为365日后预先做准备。然后到了翌年，如果可以用"部下全体"的名义赠花给上司夫人，即使在家庭内，上司的立场也会大幅提升。如欲为上司撑腰，为其对妻子的立场设想是最理想的方法。 
　　如果观察欧美企业家，可以发现他们通常会记住部下的生日，经常赠送礼物给女性职员等。我们或许会觉得这是装模作样的行为，但是这已经成为加深与部下交流的一种手段。 
　　无论是哪一种人际，所谓人际关系，和男女爱情拥有相似处。无论对方是男生或女生，"你的生日就在下个月呀广如果听到别人无意中提起，心里必定高兴不已。若能养成这种习惯，你的信赖度也会不断增加。即使见不到对方也应采取行动 
　　当你想向人讨教某事或商量某个计划时，如果对方极为忙碌，单就约定见面时间即得花费一番工夫。然而，有些人会冷不防地从对方办公室附近打电话过去，"我有个计划想和你谈谈，五分钟后过来。"不约时间地说来就来。这种行为虽然已接近构成对方困扰的边缘，但是为了使人际活性化，这种手腕有其必要性。 
　　当然了，如果用这种方式对待初次谋面的对象，乃是万分失礼的举动。何止会被逐出门外，甚至有可能吃闭门羹。即使下次郑重其事地先约时间，对方都有可能拒不相见。然而，如果彼此拥有一定的熟识程度，在感觉困扰之前，自己早已为对方的精力感到折服。 
　　由于对方也有不便时，因此也可能拒绝会面。然而，在这里最重要的是，即使对方并未做会面准备，为了会见对方，你仍采取实际行动。只要这种热情传递至对方耳中，即使当时未能见到对方，仍有可能拥有另一次见面机会。 
　　况且，只要能直接见到对方，必定可以获得许多有益的指导。即使对方是敌对公司的人，也必定肯教导你。毕竟所谓的人际，并非完全由与自己变成朋友的人们所构成。竞争对手也是一项重要的人际要素。对于上班族而言，在竞争对手中拥有的人际规模，乃是工作开展上重大要点。 
　　最糟糕的情形是，尽管事实上不同意，却为了敷衍一时，遂伪装同意。与其伪装同意对方意见，"我还不能赞同哪！"还不如坚持己见，更有建立人际的可能性。当你伪装出同意态度时，即代表你已放弃建立人际。 
　　总而言之，除非你能将自己内心的意见直率地告知对方，否则无法成立人际关系基本的沟通条件。除此之外，亦有人误以为适当地说谎以免刺激对方，以此态度与对方交谈才是沟通技巧。 
　　然而，如果不敢坦率说出真心话，彼此将无法相互了解。让自己的想法和对方的想法互相碰撞，再从此处发觉差异，不断摸索解决方法，才是原本的沟通形态。 
　　彼此间不愿说真话，不知对方心中真正想法的状态，将无法达成沟通目的。如果停在一味摸索彼此心意的阶段，一步也无法往前迈进。不能彻底表达各自看法的关系，连吵架也不可能。唯有藉着掌握彼此的差异性，不断合作寻求达成一致见解的方法，人际关系才能逐渐密切起来。关系不可独占，应介绍给朋友 
　　所谓人际，可以藉由不断介绍自己熟识友人的方式，获得飞跃性的扩展。比方说，如果你拥有A和B两位朋友，就应该利用机会介绍这两人，让A和B两人不需要通过你，便可以直接地相互联络。让"大家都是朋友"的观念，成为建立人际的基础。 
　　然而，不能接受这种观念的也大有人在。尽管介绍A和B认识，但却无法忍受其后两人结成好友。对于A和B无需通过自己便可直接谈话的关系，这种人会觉得自己受到冷落。这种类型的人通常无法广结朋友。 
　　倘若这是恋爱关系，则遭受冷落的感觉可谓合乎情理。如果将朋友介绍给自己的爱人，这位朋友却背着自己和爱人私下取得联络时，恐怕谁也会感到嫉妒。然而，担心朋友之间过度亲密后自己将遭冷落的嫉妒或恐惧感，最好能尽早抛却。因为如果凡事都得自己介入才能取得联络，网路中的情报交流必定容易陷入滞塞状态。 
　　你不妨假想自己获介绍认识朋友的朋友时的立场。假设你经A介绍认识见如果每次都得透过A才能与B取得联络，你和B必定无法缔结亲密关系。由于无法亲近对方，想进一步再介绍认识其友人也必定困难。因为如此一来，除非A和B二人皆介入，否则无法成立介绍的立场。 
　　然而，如果你和B彼此变成可以自由会面交谈的关系时。你的人际可以不断地获得扩展。你也可以将通过B介绍认识的C，在别的机会下介绍给A。如果你们四人变成彼此均可自由联系的关系，情报必定畅通无阻。虽然每回四人抽出时间全体会面不容易，但可以二人或三人方式聚会。当时未能到场的人，可以稍后由其中一人告知聚会情况即可。如果事前获知其中数人即将碰面，也可以委托其中某人代为传话。总之，人际绝对不可以一人独占。 
　　由于A和B原本即为自己的人际，或许有人曾认为即使介绍这两人相互认识对方，自己本身的人际也不可能获得增长。然而有时候相隔一段时间不碰面后，A和B均有可能不再是自己的人际。换言之，人际非但未增加，甚至还减少。然而此时，如果你先前已经介绍A和B认识，则即使自己和任何一方鲜少碰面时，人际仍可继续畅通。用传真替代电话 
　　"真想结识那个人"亦或"无论如何都想合作共事"，能够让你产生这种念头的人物，大都经常十分忙碌。这是因为另有许多人和你抱持相同的念头。对方的忙碌自然不难想像。 
　　因此，在建立人际上，愈是自己想会见的对象，愈会伴随着难以取得联络的窘境。像这样的对象，想藉电话取得联络是行不通的。因为对方外出频繁，打再多遍电话也找不到其本人，一旦留言要求对方回电话，说不定又因为自己外出而错过回电。此外，由于打电话时无法知道对方是否有空，倘若在对方最忙碌时打电话去，造成其特意抽空答话，也是十分失礼的行为。 
　　如果因此而改用信件联络要件，却太浪费时间。况且，对方接获信件时必然也会想以信件回复，终究仍会造成对方时间上的不便。准备邮票或信封以便投递信件，对于忙碌的人而言，是相当麻烦的工作。 
　　因此，和忙碌的人取得联络最适合的工具是传真。不仅你想传递的信息可以同时传递至对方手中，而对方只需利用搭出租车等空档时间阅读即可，你则不需担心造成困扰。由于传真的书写格式不似信件郑重，对方也可以轻松地以传真送回答复。 
　　此外，即使是生性害羞的人，换作利用传真必定无碍。说不定还可以意外地扩展人际。而在电话上无法仔细说明的复杂要件，也可以思路清楚地获得传达。 
　　传真可以在对方手边留下一点资料，也是不同于电话的一种重要价值。不过，传真通常不像信件般地获得仔细收藏。如果内容只是老一套的话，看过之后即遭丢弃。倘若希望对方将你的传真留下来，就必须添加某些令人印象深刻的东西。 
即使利用电脑也应该添一行手迹 
　　随着文字处理电脑化的普及，贺年卡或问候卡的收件人姓名以文字处理机处理的情形也日益增加。虽然以往手写收件人姓名的时间不能视作无价值，但若利用文字处理机，只需输人收件人姓名即可工整地列印出来，可谓轻松无比。 
　　然而，你切不可因为这种省力化而感到安心。虽然节省下时间或劳力，然而收件人所获印象也必将变薄弱。倘若不考虑将省下的精力使用到别的地方，贺年卡的意义将逐渐势微。 
　　其实，以电脑打印收件人姓名并无不可。不过，你最好能在每一张贺卡上至少添写一行亲笔字迹。坦白说，收件人姓名以文字处理机列印，内容只有印刷品的贺年卡，收件人必定会延迟阅读。你只需试想自己收件时的反应即可明白。当你接获多达一、两百张的贺年卡时，未以手写的部分必定会轮到未了才阅读。毋庸置疑地，工整地写有信文内容者，获得青睐的时间也较长。单就此点，阅读后留下的印象也较强烈。 
　　然而看似邮寄广告的贺年卡，几乎得不到注意。说不定还会真的被当作邮寄广告处理，或纯粹被保管做下一年度书写贺年卡的资料。果真如此，你在建立人际方面必定不进反退。既然在文字处理机的协助下节省出许多时间，就应该尽量将这种富裕有效利用于建立人际。 
　　除了贺年卡之外，在赠送礼物的场合也不可忘记附加留言。接获礼物时，内容为何其实不太重要，重要的是，添附礼物旁的留言内容。比方说情人节获赠巧克力时，没有一位男性会对那盒巧克力本身抱持关心。无论是谁，首先必定找寻是否有附加的信件。即使接获昂贵的巧克力却没有附加的信件，谁也不会特别欢喜。这种情形不如说，巧克力只是信件的附加物品而已。我们将此称之为礼物法则。所以，你不妨将礼物视作传达信息的媒介物。 
　　换言之，只利用打字的贺年卡，说起来和礼节巧克力的意义雷同。这只能纯粹当作人际关系的确认工作而已。由于并未包含诚挚心意，"这个人也该寄上一张"，只有这种流于形式的义务感明显可见。如果你真的希望建立有实力的人际，就必须将利用文字处理机节省下来的时间，用来亲笔写上一行祝词。 
传递口信增加人际皱褶 
　　当你和拥有同一位熟人的某人谈话时，经常会在分别之际说，"那么，请代我向某某先生问好。" 
　　然而，这几乎只是替代招呼语性质的措辞而已，其后见到某某先生时，"某某先生要我代他向你问好"，会如此照实传话的人少之又少。然而，自己的事情在别的场合受到夸赞时，任谁都会感到心情愉快。因此，"某某向你问好"，抑或"你果真表现不俗呀！我从某某那儿听说了。"你最好能将听到的夸赞传递给对方。 
　　由这种方式，你可以确认自己不在场时，朋友们曾经讨论过你的事情。而自己能够成为朋友们的话题，也是自己的人际网路完整地发挥着机能的证据。 
　　换言之，根据从共同熟人那儿获知传递而来的口信，你可以确定自己的人际网路已经变得十分紧密。因此，你不应该只将受托的口信完整地传递给对方，你不妨主动问对方，"您是否也有话想转告给某某？"由于彼此都是熟人，应该或多或少都有希望告知另一方的信息。 
　　由这种积极传递口信的方式，两位友人可以由你的媒介进行沟通。即使未直接碰面也仍可加深彼此关系。 
　　人类之间的网路组织和脑部的传达线路极为类似。比方说，在脑部A点受到刺激传至B点而引发某种想法时，如果只靠A-B-条路线传递时必定十分脆弱。线路一旦遭阻断，便会陷入完全遗忘的状态。然而如果从C点和D点均可接通至同点时，自然不容易忘记。而且还可以沿着最短路线逆溯回原点。这种通往情报会大量增加的情形，一般即称之为"脑内皱褶增加"。 
　　人际亦相同。假设你拥有A和B两位朋友，如果你所拥有的路线为A-你自己，B-你自己，你的线路必定不够密实。然而藉由增加A-B的传递路线，你所需要情报必定可以获得弹性交流。正因如此，人际绝不可以独占，务必不断地介绍朋友结识彼此。 
　　如此一来，你必定可以建立起无论利用那条线路，情报均可传递至整体人际的网路，和脑部同样地，人际也可以藉由增皱稻获得活性化。 
　　人际关系名言录 
　　"经验"是人们对"错误"的称呼。 
——王尔德


5、你给我友谊，我给你全世界

交往一年的十人不如交往十年的一人 
　　结合人际关系的管道类型，可以区分为又粗又短以及又细又长两种。 
　　比方说，因为工作关系与对方拥有仅只一年的亲密关系，便属于又粗又短的关系。反之，一边保持若即若离的适当距离，持续交往十年的情形，则属于又细又长的关系。 
　　这两者究竟那一方较重要，无法简单下定论。也有人每年重新认识只交往一年的十人。 
　　不过，在未来的时代里，毕竟还是拥有可以交往十年的一位朋友，才可以让自己拥有更丰富的人生。 
　　人际关系愈细长绵延的关系交情愈深厚。曾经疏远过。吵架过的对象一旦回复交往后，必将成为难分难舍的情谊。 
　　在公司组织中工作时，由于上下关系基本上已固定，因此人际关系不曾出现剧烈波动。然而在电影、电视、广告界里，每当一项计划展开时，人们便会蜂拥而至，一旦工作告终时，家人也随之一哄而散。这是流动性极大的人际关系。如果放任不管，必将形成只能生效一年的十人关系。 
　　不过，藉由这种合作一次的工作机会，彼此燃烧起热烈情谊的例子也不少。如此一来，原本只计划携手合作一次的对手，即有可能在其他的工作上重复合作下去。原本只限于一年的关系，在不知不觉中便发展为十年的交情。 
　　然而按道理说来，无论邂逅方式为何，从一开始就应该抱持与对方交往一生的觉悟。如果从一开始就抱持着只打交道一次的念头，通常无法扩展出往后合作的可能性。如果能花时间和对方沟通自己想完成的工作，让对方了解自己个人的行事风格，必定可以藉深厚情谊建立起人际关系。当你将来计划实现个人梦想时，这种人际关系必将成为助力。以团体背景与人交往无法培育人际关系 
　　在宴会的场合上即使结识某人，在一同聊天的情况下，不可能进行彼此均能深入了解对方的话题。总而言之，凡以团体单位与人交往，必无法培育出人际关系。 
　　比方说，即使两人有机会单独交谈，如果彼此仍背负着公司的团体印象，也必将无法培育出属于个人的人际关系。"贵公司从事那方面工作呢？"抑或"我的公司是负责承担这种业务的。"提出这一类话题，根本无法加深个人对个人的人际关系。你在谈话中必须采用的主词是"你"和"我"，不是"你公司"和"我公司"。 
　　此外，你也不可以将对方视作团体的一部分，应该将他看待成独立个体。 
　　然而，这种情形如不加留心，必然会留下遗憾。比方说，如果你对女性职员表示："既然你是女性，应该无法彻夜工作吧广这即是你将对方视作属于团体一部分的证明。你必须舍弃"既然你是女性"，只说"你大概无法彻夜工作吧！" 
　　这种情形也会发生在给与对方高度评价时。"既然你是女性，应该感觉很细腻吧广抑或"既然你是女性，理所当然拥有敏锐的观察力呀！"这些话其实称不上赞美。因为你的赞美不能视作针对个人的感觉或观察力的评价。 
　　世界上所有的差别待遇，全系因为将个人视作团体一部分所造成的结果。因此，"因为是女性，所以无法做到"的说法国属差别待遇，"因为是女性，所以表现杰出"的说法，同样也是明显的差别待遇。 
　　只要是将人类的能力归纳入团体做判断，就是一种差别待遇。如果以这种想法和别人交往，必将无法缔结个人对个人的人际关系。" 
　　人际关系名言录 
　　人们往往被自以"无害"的原因所伤，而不是被预期中的原因所害。 
——派格 
切勿在公司外人面前先向上司致礼 
　　和公司外的人一同工作时，上班族经常犯下一种错误。那就是在洽商聚会席上，自己殿后到达时的寒暄方式。大部分的人看见自己的上司和公司外的人均在场时，会先向自己的上司打招呼。 
　　这是绝对不行的。无论如何，你都应该先向等候你的外人致意。单就较对方迟到一点即已属失礼，倘若连招呼都无法令人满足时，更不成体统。 
　　这种情形在一前一后赶往客户处所时亦相同，切不可先向自己的上司打招呼。按说，稍后才向上司打招呼是无所谓的。如果只顾先向自己同事寒暄，任谁看了也不愉快。 
　　无意中先向上司打招呼的原因，是因为对上班族而言，具有实际利害关系的人不是客户而是上司。即使因为招惹客户不悦导致交易失败，也不会影响到自己的薪水。然而一旦不得上司欢心时，必然会影响年终奖金的评定。 
　　由于经常抱持着"向上司低头"的意识工作着，因此在前往上述场所时，也自然地表露于行动中。上司也有其应负的责任，由于对自己的立场抱持错觉的上司不在少数，因此即使自己先被打招呼也不会认为不妥当。 
　　仅维持人际关系无法发挥任何作用。所谓人际关系，进行推展或维持工作并非主要目的。由于人际关系充其量不过是实现个人梦想的手段，如果浪费精力于维持人际关系上，则属于本末倒置。 
　　然而，偏偏有人专门费心劳神于人际关系网路的维系。确认友谊等的作业。这是将手段和目的混为一谈，只在扩展人际关系的工作上卖力气而已。单就拥有数百名熟人，便感到心满意足。这种人最多只能称作名片或贺年卡的收集者。 
　　一旦成为那种收集者，名片的管理就会变成一种兴趣。如果认真将它视作一回事，必将大量耗费精力。一年到头只知忙着整理名片，实际上从无机会和住址册中的任订一人仔细交谈。这种住址册只不过是形式上的人际关系，甚至连邮购公司顾客名册的价值也谈不上。 
　　既然抽得出庞大时间于名片管理，不如在认识新朋友时好好地和对方详谈一番收获更大。即使一丝不苟地管理住址册，如果无法彼此沟通思想，这种人际关系必将中断命运。就像神经系统的脉络一样，未受到使用的部份会逐渐耗损枯萎。 
　　然而，如果这些名片变成了真正活络的人际关系时，即使你并未逐一会见每一个人，由朋友之间思想沟通的方式，这种人际关系网络仍然可以获得自然维持。即使你不在现场，有关你的情报仍会通过别人口中流传至整体网络。当你遇见某人时，"上回我遇到某某人，还听到有关你的传闻呢广从这类谈话中，你便可以确认自己的人际关系网络保有日常的畅通性。所谓人际关系的管理，以这种进行方式最理想。如果只知确认贺年卡的张数，必然无法发现人际关系网络破损的部分，即使名片或贺年卡的张数徒然增长，也无法发挥任何作用。重点是，这些名片在实际上是否能发挥人际关系机能。如果只是习惯性地互相寄送贺年卡，在实际上几无任何意义可言。 
　　在贺年卡的寄送上屡屡让人感到困扰的情形是，"既然是几乎不相往来的对象，今年就停寄了吧！"虽然心想如此，不料对方却寄来贺年卡。既然接到卡片，自己也顺理成章地寄出回函，结果明年对方又寄来贺卡。无论如何也中断不了。这是再空洞不过的人际关系。如果为这种事情心烦费力，永远也无法建立活络的人际关系。 
不要沦为名片收集狂 
　　上班族为了建立人际关系而聚集的异种行业交流会，在实质上可以视作毫无意义可言。对于名片收集者而言，这或许是不可错失的收集机会，但是收集这种东西对于工作的进展绝无帮助。倘若抽得出时间到那种地方去，不如一个人关在家里，发愤研究自己想完成的梦想。 
　　在异类行业交流会上，即使可以增加名片收入，也未必能拓增人际关系。所谓人际关系，只要你确实怀抱希望实现的梦想，必然会自然产生。然而所谓异类行业交流会，却是以虽然不知道可以产生什么结果，姑且先储备人际为目的的聚会。但是，利用这种方式先行建立人际关系，再从中发现可以实现的梦想，几乎是不可能的。 
　　如果说异种行业交流会是有某种意义，则只有在出席者全体完全不牵扯到自己的公司，纯粹以个人名义出席时，它才称得上具有意义。然而在实际上，与会者人人都是背负着公司来参与的。至于在会场上进行的活动，主要是名片交流与交换公司的话题。"我们公司最近开始推出这项活动了，贵公司的情形又如何呢？"类似如此，从头到尾集中于公司对公司的话题。 
　　而且，由于拉扯着公司内的自己，每一位出席者的说话态度，都仿佛仍在自己公司内。 
　　乍看之下，实在不成体统。大公司部长级的出席者说话时，会满不在乎地将两手插人口袋里。这是因为平日以部下或往来业者为对象摆惯了架子，所以不知不觉地露出相同的态度。在另一方面，在中小企业担任中间管理职务，平日惯于向上司或客户点头哈腰的人，在会场上也摆脱不了叩头作揖的动作。无论如何也无法抛却公司名称和职衔。 
　　按道理来说，异类行业交流会是绝对不可以透露出公司名称或职衔的。而且，它应该是当你抛却公司名称和职衔之后，测出自己真正拥有多少实力的地方。 
拒绝无理要求反而能建立信用 
　　对于从事自由业的人而言，是否能接获新的工作，几乎决定于此人的信用程度。即使是上班族，倘若被指名委派某项工作时，随着评价升高其他工作也会藉机涌人。 
　　如此一来，必定忙碌不堪。尽管手旁已有一大堆工作，仍不断受托新的工作。虽然想予以拒绝，却因担心一旦失去信用后工作机会不再降临，只好勉强接受。然而，这是莫大错误。如果在忙碌时勉强接下工作，反而会失去信用。这是因为一旦忙碌起来，工作的品质难免受影响，抑或出现逾期完工的情形。"偷工减料！"由于对方会产生这种想法，下回自然不再登门委托工作了。 
　　只因为曾经推拒过一次，并不意味着从此失去工作的机会。只要能清楚解说不得不推辞的理由，必然可以获得对方理解。"如果可能，我也很愿意接下您的工作，但目前已呈饱满状态，本次实在无法承接。因为我不想造成工作品质变低、或出现逾期交件的情形。"如果你能恳切解说理由，"这个人的确是工作努力、认真负责的人啊！"对方必然会感觉如此。藉由诚实拒绝反而可以增加信用度。 
　　此外，在截止日期受到限定时，如果自认无法如期完成，"到那天为止实在太勉强了"，就必须明确说出来。与其认为勉强却仍暂且接下工作，然后拖拖拉拉地逾期交件，不如当下拒绝更能使对方感到安心。迅速判断自己能力可及与否，乃是专业的条件。由于对方也了解此点，下回再有工作机会时，仍会登门委托。 
　　尽管自知绝对无法完成，却仍接下工作的外行人，是无法获得信赖的。只有那种人，才会在工作品质低落或延期文件时，以自己太忙碌作为藉口。如果利用这种方式推卸责任，下回的工作机会也必定跟着丢失。 
　　忙碌的原因，乃是勉强接下工作所造成，责任在于自己，与委托工作的另一方完全无关。 
　　更何况，由于其他客户委托的工作积压才造成延迟完工的情形，只会让人产生不愉快而已。"既然如此，为何当初不明确拒绝"，对方大概也会如此想。 
　　如果能尽早判断出自己无法按时完工，对方也可以采取委托他人或延长期限等因应方式。 
　　人际关系名言录 
　　别忘了"十-三-一"原则：十个电话当中，只有三个会让你有简报的机会，最后只有一个能销售成功。我们需要的，是不会因此而退缩的人。 
——丹尼斯 
受人讨厌者反而人际关系更广 
　　就真正的意义而言，所谓拥有宽广人际关系者，未必是受到人人欢迎的人物。毋宁说，受人讨厌者反而人际关系更广。所谓人关系宽广，并非单纯地认识许多人，而是大幅集拢与自己素质不同的人们。 
　　所谓受人讨厌者，身旁通常朋友不多。因此他所结识的朋友，大都是公司或同业以外、同样受人讨厌的人们。所以，即使人数不多，彼此间仍然可以成立较远距离外的、活泼有力的情报网。 
　　受欢迎的人物，由于在身旁近处容易结交到朋友，也因为满足于现状的人际关系，没有感觉寂寞的必要，因此不会往素质不同的地方伸展触角。 
　　所以，如果你想建立真正有效的人际关系，不妨自己先成为受人讨厌者，然后与位于远方的处境相同的人们结成朋友。受人讨厌者的称法虽然令人感到不愉悦，然而它真正系指由于个性强而愿得突出之意。 
　　你不必为了自己周围没有朋友感到恐慌。说起建立人际关系，虽然每个人都希望能学会如何观察周遭气氛的秘决，然而所谓人际关系的建立，重点绝非懂得逢迎媚俗，一边委曲求全一边扩展人际关系。 
　　如前所述，所谓人际关系，充其量不过是为了实现个人梦想的一种手段，建立关系的本身并非目的。换言之，在建立人际关系过程中，倘若不能充分发挥自己的个性，必将失去拥有人际关系的意义。一边抑制自己的个性，压抑心理想做的事一边扩展人际关系的做法，无疑是本末倒置。 
　　身为上班族的人。由于不想受到上司或同僚排挤，总会配合家人一同参加无聊的饮酒聚会。然而，一味从事这类交际应酬时，认识的对象势必受限于狭隘世界里素质相似的人们。倘若你心中拥有想实现的梦想，就不必为了讨好别人而参加正式宴会结束后举行的后绩聚会。 
　　如此一来，你就可以和不同世界里的受人讨厌者结成朋友。 
　　一般说来，人人都希望结识交游广阔的朋友。这是因为人们觉得结交这种朋友有利无弊。然而，让自己成为某人唯一倚重的朋友，当然更具意义。 
真正的关系无法靠盘算扩展 
　　无论是哪一种人际关系，都不可能在今天相互结识，明天即产生结束。从播种到结果，必定需要相当程度的时间，因此若从一开始便急着追求利益，一定会在成果出现前先告枯萎。在完整的结果出现前，你不妨认为它必须历经三年至五年的潜伏期。 
　　总而言之，人际关系的开展务必从不盘算的角度着手经营。"只要和这个人交往，必定可以产生工作上的交往"，抑或"我的业绩必定大提升！"倘若从一开始便抱定这种想法，绝对无法和对方产生人性的交流。 
　　然而，如果前往研习会之类的场所，却可以发现大量充斥着怀抱这种打算的人际交往。尽管参加者应该都是脱离公司以个人名义出席的，但是人人都只专注寻求可以缔结商业关系的对手。只以眼前的工作或价值来考虑人选。 
　　因此，有些拥有大企业部长般职衔的人，在受到别人招呼时，因为对方看似普通职员，连任职公司的名称也没有听过，"把精力花费在这种家伙身上无益！"因而加以漠视。在稍后寄送问候卡时，也将当天接获的名片经过一番筛选，略过不具眼前利用价值的现象。 
　　这种人属于只为眼前这些人际利益盘算，根本没有料想到那位平凡的职员五年后、十年后，可能带有什么样的价值。人的将来是不可测的，原本被认定毫无希望的男子，也有可能突然进入大规模企业担任要职。如果依据邂逅时的地位挑选对象，无益是亲手摘掉宝贵的种芽。 
　　如果只是个人损益盘算与他人交往，结果必然倾于负面，不可能从中蒙获利益。因此，你务必不计利用得失，与自认志趣投合的对象加强交往关系。 
　　倘若无论如何都想进行商业上的交往，不妨在必须进行交易的场所尽力而为即可。然而，如果所有的人际关系均靠算盘计算进行结合的话，未免过于寂寞凄凉。最好能忘掉容易念头，明白培育人际关系的目的是为了让自己的人生变得更加丰富多彩。 
敌人愈多的人朋友也愈多 
　　为了在社会上克服困难立稳脚跟，每一个人都希望能尽量结交朋友。然而尽管如此，你没有必要成为任谁都喜欢的对象。 
　　当你受到某一个人排斥时，虽然会产生自己遭到许多人厌恶般的错觉，然而这绝非事实。由于自己受排斥的印象强烈地留在心中，所以你难免觉得自己拥有许多敌人，然而其实无论何时，敌人和朋友的数目都是处于均衡状态的。 
　　敌人愈多时，朋友也必定会多起来。两者的数目经常保持一致，"我的朋友究竟在哪儿呢？"或许你有时会歪头思忖道，然而即使敌人对自己表露出攻击态度因此明显可见，在自己背后安静沉默地扮演朋友的人，也必定不在少数。 
　　所以，愈是自认遭到周围人们讨厌的人，朋友愈多。单凭此点即可视作拥有坚强的人际关系。 
　　因此，"我一点也不受人讨厌"，抱持这种想法的人，即使自认拥有丰沛的人际关系，一旦遇上有所需求时，这些人际关系反而尽是发挥不了作用的人们。就人际关系的性质而言，属于极端脆弱的种类。 
　　人际类型中最恶劣的是，虽然没有敌人，却不知道谁才是真正朋友的状态。所谓无法判定为敌人或朋友的对手，在人际关系中属于最需要注意的人物。这种人不仅在万一时发挥不了作用，甚至有可能满不在乎地背叛投向敌方。 
　　唯有明确表明敌人或朋友立场的人，才可以安心与之交往。即使是敌人，单就其态度明确一点即值得佩服。"我对你感到厌恶广敢对你如此表明的人，由于丝毫不虚伪造作，反而令人感觉轻松。 
　　即使是选举，最让人不安的应属游离票的动向。原本寄予厚望不料却遭背弃的，正是敌我立场不明确的游离票，绝对信赖不得。 
　　就此观点而言，经常受到诽谤、中伤的人物，是值得信赖的人。正因为敢在人家面前表明个人意见，敌人才会日益增多。然而在另一方面，由于其主张明确，追随身旁的朋友也必然不少。姑且不论意见一致与否，立场明确的人绝不会背弃别人。 
　　所谓不受任何人讨厌的人，正是其态度或主张模棱两可的证明。尽管因为缺乏强烈主张而不惹人嫌恶，然而这种人做人的信赖度一定非常接近零。 
　　人际关系名言录 
　　当你的兵力居于劣势，应该采取的战略是：在重点部位布置较敌人多的兵力。 
——拿破仑 
不要跟着一大群人递出名片 
　　在宴会之类的场合中，听说自己想认识的人物也将到场时，你或许心想"正好可以建立人际关系！"便趋前递上名片，然而，这却是毫无意义的举动。在这种场合里，必定聚集着心怀相同目的的大批人群。只要假想自己站在收受名片的立场，即可明白无法一次记下大量名片。 
　　大批人同时递出名片时，即使对方有心拼命牢记下来，也是勉为其难。况且这是时间和名片的浪费。 
　　这种情形，只要假想自己是接获名片的一方即可明白。人数愈多时愈不容易记住递来的名片。脑里记得的，大概只有首先递来名片的人而已。在此之后的几乎都成了流水作业。连名片主人的面孔都没见到，只有留下小山似的一堆名片。即使对方一边递名片一边与你交谈，由于心想怠慢了等在后头的人，总觉得难以集中精神。 
　　因此，当一位名人身旁聚集着大批人群开始交换名片时，最好对交换名片断念。 
　　但是，由于觉得难为情，大多数的人都倾于趁着众人递出名片时，一并递出自己的名片。这种方法是无法使人留下印象的。为了制造印象，你必须抢在最先或选在最后上前致礼。 
　　所以，倘若对方是你极端渴望认识，而且错过眼前便不知下次机会在那儿的人物时，你就应该观察人群聚集情况、计算合宜时机。在宴会过程中，始终留意此人动向，一旦发现对方落单时立即赶上前去。换言之，一巳错失先发制人的机会时，就必须不断虎视眈眈地等候扭转劣势的机会出现。 
不怕出丑才能牢记礼节 
　　上班族的年轻人，有必要趁着年轻时进入一流商店一饱眼福。由于上班族即使在公司内部累积大量经验，还是不容易学到与人应对的方式或礼节。大部分的上班族由于工作关系，鲜少有接触陌生人的机会，在基本上只和自己熟识的人一同工作。因此即使观察前辈职员，也无法学到真正的对客方式。所以有必要趁年轻时进入酒店，在那儿观察该店的对客方式。 
　　无论是餐厅、酒店、服饰店，所谓一流的员工，其对客方式必然不同于一般。对于赔偿损失的处理、讨人厌顾客的接待方式、好主顾赶在一块莅临时面面兼顾的方法等，在一流的商店里必然有其独到的秘决。比方说接待对象为数人团体，而且贵客已按计划决定好重要顺序。此时，应该如何区别对待第一重要者与第二重要者的态度？如果同等对待，第一重要者可能会心里不痛快而别扭，差距太大时，对第二重要者又嫌失礼。类似这种秘诀，是无法从公司里学到的。 
　　当然了，最初阶段也有可能出丑。然而礼仪这种东西，不出丑是很难牢记下来的。记住礼仪不是为了不出丑，出丑是为了记住礼仪。换言之，在一流商店出丑而不自知的人，永远也无法获得成长。 
　　事实上，未注意到违反礼仪、行为举止任意草率的人并不在少数。尽管其他客人遵守该店的常规惯例，这种人却因为缺乏观察力而无法察觉自己的失态。唯有仔细观察周围努力找出正确答案的人们，才有可能学到真正的礼仪。 
　　倘若未经过这种训练就成为上司，不久就会遭到部属嘲笑。比方说，在一流饭店用餐过后付账时，将签账卡随手抛丢出去。这种遭到客人以抛丢方式支付金钱的感受，无疑是莫大屈辱。部属目睹上司诸如此类的行为时，必定感到不以为然。 
　　搭乘出租汽车或飞机的头等舱时，亦可看出礼仪好坏，愈是没有搭乘经验的人，此时愈容易显现出自以为是的态度。由于少有机会搭乘，所以高兴得手舞足蹈。然而曾经牢实累积经验的人，在这种场合里也必定能举止合宜，表现得体。单就此点，即足以让部属对你产生能力卓越的印象。为了在成为上司时足以胜任部属楷模，有必要趁年轻时熟知礼仪。 
等人求助不如向人讨教 
　　我们常说"先帮助别人一把"。意指有事拜托别人时，如果先前自己曾协助过对方，则可无所顾忌地开口提出请求。 
　　然而，对于年轻的上班族而言，这个方法相当困难。因为趁着年轻时想储备建立人际关系的对象，大都比自己年长、无论工作级别或能力都超越自己。因此，利用等人求助于你的方法，现实上几乎不可能实现。 
　　所以，趁年轻时，以向人讨教、紧密连结人际关系的方式，应该是较理想的。事实上，在工作方面，从初人公司开始便有许多可以向人讨教的机会。"对不起，请您帮忙。"在利用这类方式向人寻求商量或协助的过程中，新的人际关系便会不断成立。为此感到自卑是毫无必要的。只要简单地认为一旦向人讨教，便能接近对方即可。年轻时，与其装模作样地等待别人来向你求助，不如一边向别人谦虚请教，一边累聚人际关系，才称得上实践性。 
　　二十来岁，三十来岁的上班族，尚无法随心所欲完成自己想做的事情，大都处于一边为他人效命一边学习的阶段。此时最重要的是，为自己有朝一日出任要职，先培养届时能协助自己完成抱负的人际关系。因此，年轻职员通常希望年长职员不断介绍自己认识别人。与其教授工作上的秘诀，不如为年轻职员介绍人际关系，更能获取年轻职员欢迎。每逢接受新任务时，"你和这个人一起合作看看吧！"如能获上司介绍认识新人，人际关系便可不断获得扩展。 
　　至于和这位新伙伴合作的工作是否能获得成功，并不很重要。即使成功，也未必意味着你和对方将成为永久的朋友。当然了，即使失败，也不表示今后无法再次合作。 
　　无论失败或成功，都不只取决于个人的努力或能力，必然也会受到社会上种种要素影响。因此，就算和上司介绍来的人，同工作，也无需担心不必要的失败。 
　　就建立人际关系的观点而言，工作以失败收场的结果反而更能增加彼此的亲密度。比起胜利，战败较能产生长远的交往关系。然此处最重要的，是失败时应该如何展开后续行动。由于自己先开口邀人共事的，"此乃时势所逼，迫不得已也。"抱持这种回避责任的态度千万不可。一旦自己逃避责任时，别人也必定离你远去。


6、感恩的心，感谢有你

坦白表示你的高兴 
　　当你准备建立人际关系时，虽然容易想到赠送对方礼物，交换情报。助对方一臂之力等加深彼此关系的方法，不过人与人之间的相处，有时自己也会获得别人的赠礼或协助。当你接获东西时，你的反应也会成为圆滑推动人际关系的重点。 
　　年轻的时候，由于想扩展和上司或自己尊敬的人之间的人际关系，偶尔获得这类对象邀请吃饭，抑或在工作接获忠告时，任谁也都会感到惶恐。 
　　由于"务必郑重致谢"的念头因此强烈起来，反而以奇怪的拘束形式作出反应。"让您招待这么昂贵的东西实在惶恐！"抑或"我从中获益匪浅"说得尽是拘泥于形式的措词。 
　　然而，对方并不是为了想听社交辞令才照管你的。他们只不过是希望藉着请你用餐或提供建议的方式，让对方感到愉快罢了。与其被郑重致谢，他们毋宁想看到晚辈坦率表示喜悦的模样。 
　　虽然你不可以忘记郑重致谢，但是答谢的措辞必须动用理性才能发挥出来。如此一来，对方反而不知道你是否真地满怀喜悦接获招待。在听到致谢的措辞之前，你以感性方式直接表现出来的喜悦，反而更令对方愉快。 
　　所以，当你从别人那儿获得任何东西时，"我好高兴啊广、"真好吃广、"真有趣呀广最好能以诸如此类的措辞作出反应。当这种反应出现时，对方因为心情愉快，必然会心想，"招待他是值得的"、如此一来，下回即使有事央请帮忙，对方也必定会痛快应允。 
　　你只要假想自己为别人做某件事情时，会对什么样的反应感到高兴，自然可以明白其中道理。无论对方是长辈或晚辈，你的作为绝对不是全部只为了助对方一臂之力而已。 
　　尽管如此，当对方惶惶恐恐地对你答谢说："您的大恩大德，我一定会找机会回报的"，你可能会大失所望。既然让对方）一牛这种想法，倒不如先前不要应允帮忙对方了。至少为了不再增加多余的负担，你自己一定不会再积极地邀请对方一块用餐、或主动提供忠告。为了建立彼此之间可以轻松相互请托的关系，坦率是不可或缺的条件。 
　　人际关系名言录 
　　让你兴奋得飘飘然的好点子，也需要有着陆的一刻。 
——杰克逊 
无论如何都应立即答复 
　　无论是信件、电话、传真、赠物，对于别人的行动立即提出答复乃是一大原则。提出答复的速度是决定一切的关键。提出答复所花的时间和人际关系的宽广恰成反比。答复速度慢的人人际关系狭隘。愈是动作缓慢的人，愈容易往后拖延，"现在太忙了！"然而这不过是藉口。即使是极忙碌的人，只要是人际关系丰厚的人必定快速提出答复。 
　　无论内容为何，提出答复才是重点。由于想提出恳切的答复，因此将原本打个电话即可的答复改以明信片寄出，原本为一行字即可的明信片则改为写长信。如此一来，答复就会多迟一天。过了一天才收到措词恳切的信件，和当日收到只为一行字的明信片相比之下，后者无疑可以带来压倒性的强烈印象。凭着答复的速度，立即可以明白此人的能力乃至生活态度。拘泥于"郑重为信"，延迟答复类型的人，一定朋友不多。而且，愈是这种类型的人，所为的信就只重篇幅长度，但无内容可言。 
　　比方说接获赠书时，可以暂且先为一行字提出答复，"谢谢。我将立即展开阅读。"如果等到全部读完再提出答复，必将花费大量时间。与其为一张长信，不如为许多张短信。"我将立即展开阅读"，提出第一封答复后，下次也可以报告途中经过，"我已经读到50页。"然后在最终读完时，"已经全部读完了。这里和那里非常有趣。"如果能写几句感想，即使整体的文字数量不多，对方接信的人而言，一定比最后才接获一封长信更高兴。 
　　这是因为对于自己的行动，能获对方费工夫一再反应所致。 
　　因为总想尽早提出答复，所以通常采取发送传真的方式。换作信件，无论如何都得费上一天工夫，如拨打电话，又必须麻烦对方百忙中抽空接听。但是利用传真时，只需十几秒即可提出答复，而对方只需等到空闲时再过目即可。'有空儿'的借口已经无用 
　　"那么，有空一起吃饭吧！"--这是关系粗浅时屡屡被使用的应酬话。如果纯粹是社交辞令的"吃便饭"，这种约定必然无法实现。或许你还会费心机地说，"您大概很忙，有空时请打电话给我。"然而，再怎么等也仍不见对方主动联络。 
　　如果你真的希望能与对方再碰面聚聚餐，或小酌一番，务必当场决定彼此能抽空见面的时间。眼前暂且互相约定好是没关系的。即使碰面前必须取消约会，只要双方事先约好时间，"不知您下周五是否有空！"必定会以这种方式作为提议。 
　　这种另行提议所意味的是："我绝对希望见到您。"反之，"有空吃便饭"的意思，却只能当作"咱们的关系到此为止"。 
　　此外，所谓珍惜人际关系的人，是一旦与人约好时间后，必有能力排除万难，不在那段时间里安排任何工作。所以，几乎不曾发生取消约定的情形。反过来说，缺乏时间管理能力的人，无法扩展人际关系。 
　　毋宁说，愈是有闲暇的人，愈容易轻率地取消约定。假定A和B两人约好碰面，在A抽不出时间不得不延期的情形里，真正忙碌的人其实不是A，而是B。对于闲散的A而言，由于容易感觉"什么时候都有空见面"，因此无法强烈感受到将约定延期的紧迫感。由于对方空闲时间多，经常会一再变更约定的时间，自己则一点也不以为意。 
　　我有一位人际关系极广的朋友，每当朋友向他说："下次带我们去那家餐厅品尝看看嘛"，他就会立即拿出手册："如果是下周的话，你在哪天有空呢？我在周三和周五都抽得出时间"，当场以这种方式定下时间。提出央求的人被诘问下，可以感觉对方"的确当作一回事"。和随便敷衍的方式相形之下，可谓天壤之别。 
　　即使以这种方式约定好了，由于彼此实在太忙时，难免会取消约会。然而此时最重要的是，不管是哪一方先提出取消，绝不可就此断念。既然彼此已认真定妥时间，就一定要实现约定。即使下次的约会变成一个月之后，也不用介意。果真忙不过来的人，甚至可能满不在乎地延期两个月以上。倘若期望与人缔结长久的友谊，彼此都应该为对方着想。 
　　人际关系名言录 
　　每个人每天至少要赌一次，要不然，他可能一整天都不知道自己当天的运气很好。 
——吉米 
"谢谢"比"抱歉"更重要 
　　获得别人帮忙或因麻烦他人而表达谢意时，许多人说"抱歉"的情形甚多。但是，自己受人感谢时，听到"谢谢"比听到"抱歉"更觉高兴。 
　　如果平日不习惯说"谢谢"，一旦话到嘴边即有可能产生排斥感，然而习惯之后，会感觉它是一种轻松表达的措辞。请让自己说"谢谢"时，可以像说"你好"一样地轻松愉快。 
　　因为它是可以让别人感到心情愉快的话，因此，即使是微不足道的事情也习惯说"谢谢"的人，通常人际关系广阔。毕竟愿意坦率表达谢意的人，是广受欢迎的。 
　　反之，无论如何卖力协助对方，只肯以谦虚客气的语气说"抱歉"的人，是无法让协助者感觉到效应的。或许你是怀着打扰别人深感歉意而说"抱歉"，但是对方却希望你是欢喜愉快接受协助的。 
　　毕竟，不麻烦他人便可以存活下去的人，恐怕一个也找不到。每件事都觉得"太麻烦人了"而感到闷闷不乐的话，只有自寻苦恼。重要的是，对别人的帮助明确表达感谢的心情。 
　　如果聆听那些功成名就的人们的说法，可以发现他们不是说"在成功之前吃尽苦头"，而是"让周遭的人辛苦了"。只记得自己过去辛苦的人不容易凝聚人际关系，因此想实现计划就愈加困难。而经常意识到自己让周遭人们跟着受苦的人，无论对谁都能轻易说出"谢谢"。反过来说，为了实现自己将来的计划，你必须强烈地意识到光靠自己的力量是不够的。为了巩固这种意识，请将说"谢谢"当作一种习惯。 
　　人际关系名言录 
　　别对抗阻力，要善用它。 
——富勒 
碰面30分钟内开口 
　　搭乘飞机或火车时，便是建立人际关系的绝佳机会。如有可能，多少都想和邻座的人聊上几句话。然而，向偶然坐在身旁的对象开口攀谈，的确需要相当的勇气。而且，愈是不擅与陌生人交谈的人，愈会绞尽脑汁思索着完美的辞令。结果在磨磨蹭蹭不敢开口的情形下，时间白白溜走，错失开口搭讪的机会。 
　　在这种情形下，由于不必要思索中听的话，尽早开口才最重要。 
　　一般而言，碰面30分钟内开口说话是最理想的。一旦过了30分钟，除非出现特别合宜的机会，否则双方只能以沉默告终。在现场气氛凝固之前，无论什么话题均可，务必先开口交谈过。比方说，对方如为女性，最初往上搁放行李时便是一个机会。"让我帮你放吧广只要开口一句话，气氛就会缓和下来。如果让那种时机溜走，等坐定席位四处张望后才冷不防地开口搭讪，会让对方感到突兀。在开口交谈之前，"他大概想和我说话吧？""不知他心里在想什么？"如果彼此都感到这种气氛时，必定无法指望获得自然的沟通。 
　　此外，如果一开口便说些中听讨好的话，对方反而会感到紧张。在座席上安定下来之前，趁着忙乱时说些不经意的话，对方反而较能以轻松的心情回应攀谈。当然了，从上车到下车为止不停说话是不必要的。只要在最初轻松地打过招呼后，途中可以阅读书报，抑或对方也可能主动攀谈。总而言之，你最初开口寒暄的目的，是为了向对方表明自己没有敌意。 
　　所以，如果你打算旅途向邻座的人攀谈，就应该在上车前先调整心态，准备随时与人攀谈。如此一来，在上车时就可以无所顾忌地轻松开口。 
　　这个方法不仅有利于建立人际关系，同时也能成为上班族的一种训练。只要训练自己随时均能与人攀谈，和年长者说话的技巧也会随之进步。毕竟，无法和陌生人交谈的人难以胜任上班族的工作。 
站在对方的角度看问题 
　　我们每个人，自有了明确的自我意识后，就习惯了从自己出发，以自己的逻辑去看问题。在社交场合，我们如果换一个看问题的角度，即从对方的立场看问题，就会产生一种奇妙的效果，给对方一种尊重感、归宿感，使对方缩短与你的心理距离，达到一种心理沟通。 
　　撰写过多本世界畅销书的卡耐基，曾遇到过这么一件事。一次，卡耐基租用某家大礼堂来讲课。对方提出要增加3倍租金。卡耐基与这家经理交涉说："我接到通知，有点惊讶，不过这不怪你。因为你是经理，你的责任是尽可能盈利。"紧接着，他为经理算了一笔账，将礼堂用以举办舞会或者晚会，当然会获大利，但你撵走了我，也等于撵走了成千上万有文化的中层管理人员，而他们光顾贵处，是你花钱也买不来的活广告。那么哪样更有利呢？经理被他说服了。 
　　卡耐基之所以成功，在于他在分析利弊时，是站在经理的角度，使经理把心理天平砝码加到了卡耐基这边。汽车大王福特也说过这样一句话：假如有什么成功秘密话，就是设身处地为别人着想，了解别人的态度和观点。因为这样不仅能得到你与对方的沟通和理解，而且可以更清楚地了解对方的思维轨迹，从而有的放矢，击中要害。变成善于聆听的高手 
　　"只要向他打听，必定可以得到不错的点子"，有些人在别人眼中具有这种魅力。但是，这种人并不是凡事针对别人的话提供有利的"情报"。被称为"说起话来亢奋起劲"抑或"头脑顶好"的人们也同样在基本上，都善于聆听别人说话的内容。 
　　由于世上只喜欢谈论自己的人居大多数，因此愿意安静聆听自己说话的人最受欢迎。所以，成为聆听好手也是扩展人际关系的重点之一。 
　　聆听别人说话时，懂得随声附和尤为重要。只要不时随声附和，对方便会觉得你将他的重点一字不漏地听进去了。 
　　成为帮腔附和好手的最好办法是仔细倾听对方说的话，如果心不在焉地听人说话，便有可能在不关痛痒的地方帮错腔。但是，有些不善倾听别人说话的人，由于拼命地想表达自己的意见，有时会在刹那间变得心不在焉。这是因为急着表现自己头脑好，打算向对方说些中听的话，因此对方的话只听到一半便心不在焉了。 
　　偶尔丢来几句中听话，是无法收到沟通效果的。彼此将内心想法完整地相互交换，才能达到沟通目的。为了思考说些合情合理的话因而忽略对方所说的内容，抑或在中途加以妨碍时，彼此将无法相互理解。与其如此，还不如从头到尾一言不发地仔细聆听，更能让对方感到称心。 
　　年岁大的人尤其喜欢向年轻人说道理。因为几乎无人是讨厌说话的，所以只要你练就洗耳恭听的工夫，对方必然会以相当亲切的态度对待你。虽然抱持"听老年人数说往事令人心情沉闷"想法的人不少，然而除了可以建立人际关系之外，聆听上司或前辈说的话，也可以增广自己的见闻。毕竟，对于先出世的人而言，有义务向晚出世的人传递往事。他们并非单纯地陶醉于往事，或只谈过去显赫的功绩而已，他们说的话，大多是为了晚辈的利益。凭这种力量，社会才能不断进步。倘若倾听过前辈们的成功或失败经验后未能进行个案研究，自己也有可能重蹈覆辙。 
　　由于前辈的话以独善的成分居多，所以你不可囫囵吞枣，应该自行过滤后再加以消化。只是，基本上聆听他人说话是一种好习惯，仔细倾听并且让对方感到心情愉快才是重点所在。 
谈论对方值得骄傲的事情 
　　仔细想想，似乎每个人都有引以自豪的事情，包括曲折动人的经历、漂亮的针线活、做得一手好菜等等。在社交中，如果从称赞和诚挚感谢着手，谈论对方引以自豪的事情，不仅不会失去什么，反而会从对方那儿得到许多东西。因为每个人都需要激励，需要在别人的肯定和重视中，增强自信，为自己树立更高的目标。而从称赞着手，夸奖对方引以自豪的事情，对方会在滔滔不绝的谈论中拉近与你的距离。因此，在社交中，我们可以妙用这一技巧，达到公关目的。 
要有清晰的距离意识 
　　当一个人逼近的时候，你会不自觉地往后退。为什么？你需要用距离避开他，保护自己。 
　　心理学家发现，甚至相当老于世故的人，首次会面对围桌而坐也比面前空无一物自在。在对话者之间安放办公桌或茶几，对于造成良好的气氛相当有益。历史学家甚至发现，当意大利独裁者墨索里尼不得已接受采访时，他总是坐在一张摆得高于记者座位的大办公桌后面，距离使人安全、自得。 
　　社会学家提出，人们在交际中，大致有三种距离，即相距很近的亲爱性距离、相距较近的朋友性距离和相距较远的社会性距离。在交际中，要根据不同的对象和情况，保持不同的距离。 
　　距离不仅有物理距离，还有心理距离。心理距离和物理距离一样有远近之分。比如男性师傅出差回来时，给自己的女性年轻徒弟带衬衫之类的礼物，从心理距离上说，就太近了，不合适。 
　　我们要善于与交际客体保持适当距离。但是，也要因人而异，不能死板，否则，也不便于制造出一种亲切的气氛。 
　　我们常在车后看见"保持距离"的牌子，其实人与人相处也需要保持距离。俗话说："妻子是别人的好"也是相同的道理，因为夫妻间距离太近，丈夫往往太了解妻子的缺点，才有这样的感觉。 
　　因此，一般工薪阶层不但应避免和老板单独外出旅行，同时双方也要保持一定的距离。 
　　本来人与人之间保持有一些神秘感，会觉得较有魅力，如果全部暴露出来就不行了。倘若老板和职工连着好几天时时相处，不久一看到对方的脸都感到讨厌。 
　　人际关系原来就很微妙，还是彼此保持有一些神秘感才好。总之，保持距离很重要。 
得罪一人就等于得罪一百人 
　　对于人际关系的作用缺乏自觉的人，即使因为自己的处理不当造成别人的困扰时，也会出人意外地满不在乎。他们所抱持的想法是，即使和这位得罪的对象今后不再有共事机会，仍有其他工作机会。因此拿出抱歉分手的态度。 
　　然而，因为这一声抱歉而失去的，并非只是你所得罪的对象一人而已。由于无论任何性质的公司都是隶属某一业界的一份于，因此你必须考虑到被你得罪的对象，有可能在业界内大肆渲染。如此一来，你有可能同时失去一百人的信赖。 
　　比方说，当你向人委托某样工作后，却因为安排上的失误，在最后关头决定停止那项工作，并以一张传真告知对方。由于对方为了那项工作大费心思、调动自己的计划表以期全力配合，接获通知自然感到不悦。对方肯定心想下回绝不再与此人合作共事。这并不是纯粹因为生气而产生的偏差，而是因为担心迄这种情形再度出现。 
　　如果被得罪的人只是不想和对方再度合作，对于对方而言，可能构成不了重大损失。然而，如果此人在业界内传开此话时，结果又将如何呢？对方当然未考虑到此点，在时时意识着人际关系作用的人们看来，"本次的结果令人遗憾"，想以一张传真草率收场的作法，简直令人难以置信。 
　　如果是考虑转行，不打算永远待在本行的人或许情有可原。然而，如果自己打算在眼前所在的行业里大展鸿图时，一个失误即有可能扼杀你在那个业界里的生机。而且，就算你正在考虑进军别的行业，这也和基本生活方式的问题密切相关。向来习惯以一句抱歉草率收拾残局的人，无论在哪个行业里都无法待久。 
　　重要的是，在失误发生后的照应方式。在行业内流动的并不是只有负面评语而已。良好的评语也同样地，会口口相传流散出去。只要切实做好失误的照应，你认真处理善后的风评也会不断传播出去。 
　　总而言之，所谓信用，并不只是针对眼前对手的问题而已。 
　　人际关系名言录 
　　在世界上，最会拍自己马屁的人，往往是自负的典型。 
——拉罗修福克 
挂断电话后立即可以听见真心话 
　　如果在办公室内从旁聆听同事打电话的内容，有时不免会为对方挂断电话后的评语捏一把冷汗。或许是因为不满另一方的态度，抑或被推诿麻烦的工作，在挂上的听筒刹那，"混蛋！"或"真令人无可奈何！"原本亲切的话语态度，突然变成以令人难以置信的语气发着牢骚。 
　　令人捏一把冷汗的原因，是因为感觉那句评语会让对方听见。纵使电话切断。在挂上听筒后立即吐露出来的真心话，对方绝对听得见。如果说给学理工的人听，"你们这些学文科的人又在说些莫名其妙的话了！"对方恐怕会一笑置之。因为考虑到电话的构造，挂上听筒后对方自然听不见。 
　　然而，在超越这种机械构造的层面上，对方却可以听见。人与人之间的沟通里，存在着这种不可思议的部分。事实上，你在放下听筒后，也同样听得见对方吐露的恶言。 
　　所谓电话，在手握听筒时固然可以进行非常亲密的沟通，但是在断挂听筒刹那，彼此的关系便化为乌有。所以，即使在电话中亲密交谈，在放下听筒刹那，那种亲密感会令人产生不知是否为真的不安。正因如此，每个人在挂断电话之后，都会对另一方的状态敏感起来。这是因为每个人都会在无意识中，想像对方在方才的电话上抱持怎样的态度。所以，此时吐露的电话必定传入对方耳中。这种人在谈话时，纵然有意隐藏自己的真心话，也必定会在其措辞间流露出愤怒或不满的韵味。这种怒气积少成多，在挂断电话后说不定会穿过听筒朝对方喷射出去。 
　　然而，由放下听筒后暂时保持沉默的方法，可以抑止这种怒气的喷出。如果你内心有怨言，不妨留到稍后再宣泄。但是，在挂断电话刹那务必忍耐，保持缄默。 
　　然而，有些更过分的人，在听筒尚未完全挂妥之前，立即口吐恶言。如此一来，方才百般忍耐亲切交谈的功夫顿时全毁。反之，"一定是个表里不一的人广对方必定会对你做出这样的判断。就像与人会面分别之际十分重要一样，挂断电话之际也务必小心谨慎。 
　　人际关系名言录 
　　世上最应该约束而又最难约束的是自己本身；如果你善于控制自己，那么约束别人就太容易了。 
——贝克雷 
与其借出书本，不如赠送对方 
　　客观看来不值得斤斤计较的事物，有时会造成人际关系的滞涩。 
　　比方说，书本的借贷，由于借贷的书本通常一去不返，最好能尽量避免。贷出的一方由于对书本的挚爱所以始终牢记在心，但是借入的一方却总是忘记归还。所以，"上回借你的书，可以还给我了吧！"当你提出要求时，不过是一本书而已，真是啰嗦的家伙呀！对方却可能如此想到。 

　　所以，书本或CD等自己挚爱的东西，最好不要借给别人，另买一份送给对方。自己也总不要开口向人借。为了区区一本书导致友谊出现裂缝，是再愚蠢不过的事。为了这种事情承受"不知道会不会还我"的压力，还不如用钱解决较轻松。 
　　大体说来，习惯向人借书阅读的人，在基本上可以视作不能信赖的对象。尽管别人刻意推荐，但是打算借阅的人连购买那本书的钱都不想花费，既然如此，根本没必要推荐对方阅读。倘若真的相信推荐者所言，"即使得自掏腰包购买令人不痛快，既然对方大力推让，不妨读读看！"至少应该拥有这种果决力才对。 
　　与借书本相同，小额的借款通常不容易开口要求归还。为了这种事情让好不容易建立起来的关系产生摩擦，未免太可惜了。所以，无论是书本或金钱，遇上别人要求借用时，最好能当场高明地加以拒绝。此时，"好吝啬呀！为什么不肯借我嘛广遭对方如此批评时，现场气氛或许会令人不愉快，但是站在长远的眼光看来，懂得拒绝的人更能圆满持续人际关系。 
认识出色女性，必然可以认识出众男性 
　　结识许多人最快速的方法，是认识可以为你介绍许多人的关系人物。熟人中水准高且认识关键人物愈多的，愈能成为重要人际关系。 
　　关键人物虽然可以分为多种类型，但出人意外与受到忽略的则是女性。这里指的是，只要能认识一般所谓"漂亮的女性"类型的女性，便是一种收获。究其原因，因为出色的女性身旁必定聚集着出众的男性。所以，只要认识一位出色的女性，就可以通过她认识许多出众的男性。 
　　反之，只要认识出色的男性，是否就能通过他认识许多出色的女性呢，答案为否。这是因为出色男性的女性关系通常是秘而不宣的。 
　　遇上出色的女性时，平庸的男性会心想，"大概不会轻易与我交往吧广因此大都不敢亲近对方。所以，表现出色的女性，并且敢立即靠上前去的，倘若不是拥有这般自信，就是不知天高地厚的笨蛋。 
　　平庸的男性，即使在宴会的场合上也不敢接近最出色的女性，只敢聚集到第二等或第三等姿色的女性身旁。这种男性，即使纵观其整体人生，也只对第二等或第三等的成就感到满足。 
　　相反地，出色女性拥有接近对方气魄的男性，必定是拥有不畏艰难挑战人生的人物。理所当然地，他有可能拥有一流的工作表现，或成为一流人物。在出色的女性身旁，必定聚集着这种类型的男性。 
　　所以，只要认识出色的女性，必定可以结识这种一流的男性。而这一类型的女性，绝不只限于欢场女子而已。 
　　出色男性的周边虽然同样聚集着出众的男性，但是通过这种男性认识人的效率却出奇恶劣。认识出色男性并获其介绍认识五位男性，以及认识出色女性并获其介绍认识五位男性两者间，后者占压倒性的高效率。 
　　人际关系名言录 
　　我们被"朋友"出卖，却仍对朋友饥渴。 
——佚名 
商议到对方理解为止 
　　上司和部下的关系出现滞涩时，上司动辄抱怨说："年轻人都不肯与上司沟通。"然而，如果冷静观察所以发现，实际上管理阶层拒绝与部下对话的情形甚多。"我们向来都采用这个方式"，或"你说这话早了十年广上司经常以这种口气，强迫部下接受自己的想法。部下完全无法感受到上司愿意商议的态度。 
　　在另一方面，年轻的部下会认真地寻求沟通。倘若对自己受到差遣的工作心存疑惑，"为什么我必须做这件事呢？"部下会以单纯的心境询问上司。"这种事情，忍一忍吧广如果上司不分青红皂白地斥责，部下当然会心里不痛快地别扭起来。自己原想探求答案却被教训一顿，任谁也无法接受。 
　　部下们寻求的是说明，而非教诲。他们心里感到难受的原因，并不在于讨厌那份工作，而是在于不明白必须做那份工作的理由。因此，平凡工作的意义、公司未来的计划、公司对自己的期许等，都希望上司能予以说明。 
　　大多数的上司对此却心存误解。由于抱着年轻人讨厌工作的成见，因此拒绝利用语言作说明。即使被要求说明，"就算你爱穷根究理也没用！"上司总是简单地加以拒绝，终究以"闭上嘴巴工作！"收场。然而，上司如果能舍弃成见，从正面聆听部下的问题，双方的沟通必定可以获得成功。部下们希望获得合理的解释。而只要上司能说明到他们理解为止，彼此自然可以相互接纳。 
　　电影导演为了让工作人员理解自己想表达的理念，必须彻头彻尾地说清楚。有时甚至会出现彼此人生观互相抵触的情形。唯有当双方仔细沟通，全体工作人员理解之后，他们才能当作自己的作品努力完成。如果导演只知道说，"照我所说的话拍制吧！"绝对不可能制作出其所希望的电影。 
　　为了牢牢地建立起人际关系，你务必和对方认真商议。如果你想节省下那股精力，必定无法和对方缔结相互领会。志趣相投的关系。一旦发生某种误会时，即使花上一晚的时间也必须说清楚。倘若无法以言语表达出自己的见解，你的热情也将相形减少。所谓吝惜双方沟通的努力，即代表着你吝惜建立人际关系的努力。不懂的事就坦白说不知道 
　　下面的事可以让我们明白一个道理。在某大学一位著名的教授正在做老鼠的实验，突然有一个学生问："在这个实验里，如果稍微改变这些条件时，结果是什么样的情形？"其他学生在心中都抱着这位教授可能会回答一些资料的期待，可是，没想到这位教授却面不改色地回答说："这个我就不知道了。" 
　　所有的教授，会坦白对学生的问题回答不知道的人，恐怕是没有的。至少也会说："可能会产生这样的结果吧！……"而马马虎虎地应付过去。 
　　任何人都有不想让对方看到自己弱点的心理，因此，往往会不承认不知道。而且，即使真正不知道，也装知道。所以，有时能够明白地向对方表示不知道时，也是使自己令人看起来更有魄力的自我表现法。 
　　因为，这种表现，可以增加自己的坦率的印象。而且，既然能够勇敢地说出不知道，也可以证明自己对其他方面的事，也很有自信的意思。 
　　事实上，对那位教授，也因为他的坦率，而让人特别地对他有好感。因此，对他在上课中所讲解的内容，人们也感到特别信赖。结束会谈后立即打电话 
　　初次见面的对象，依据会面时的印象，可以区别为想再碰面的人，以及仅此一次的人。自己如能成为前者，人际关系自然丰厚，倘若沦为后者，对方恐怕连见过你一面的事也忘了。为了让对方牢牢记住你，碰过一面之后的后继动作极为重要。 
　　采取后继动作时最重要的，首推速度。"该如何进行后继工作呢？"慢吞吞思考的闲暇也不容。胜负就决定在会面当天。亦即会面分别后，是否能在当天之内，再一次加强自己在对方心中留下的印象。"明天再联络也无所谓"，在你浮现这种想法的刹那间，你带给对方的冲击力将一口气缩小许多。 
　　无论是实信也好，寄赠对方所需的资料也好，一旦搁上数日之后，即可视作效果全失。你只要站在对方的立场想想，即可明白既然一天内要会见许多人，自然不可能数日后仍牢牢记住每一个人。能够留下印象的时间，只限于当天之内。所以在会面后当晚，就应该采取某种行动。这种行动是为了下次会面做准备。无论在初次见面时相谈多么投机，切不可认定对方理所当然记得自己。在基本上，认为对方尚未记住自己的想法，是建立人际关系的大前提。然后再思考加深印象的方法。 
　　如果决定在当天采取行动，积极联络的工具只有电话。传真、以及专人递送。如果利用普通邮件，无论如何都得耽搁上一天时间。或许你会认为在碰面当天打电话很失礼，然而站在对方立场，过了数日后突然接到已记不清容貌的人打电话来说："我想再拜会您一次"，反而会更觉失礼。所以，会面后当天夜里就应立即拨打电话："我是先前拜访过您的××"。 
　　也是在追求女性的情况里，胜负亦取决于当日。如果获知对方的电话号码，分手后就应立即打电话。这一招也可以利用于商业上。比方说，在宴会的场合中和自己想再次碰面的人物交换名片后，当场可以打电话到对方的办公处。这是最快速的行动。倘若接电话的人是负责安排时间表的秘书时，可以向对方取得约会时间，"我刚刚与××先生会过面，无论如何都想再拜会一次。"如果对方办事处设有答录机，可以录下留言。从对方折返办事处最初听到留言起，双方即可迅速展开交流。总而言之，不要留下空档。倘若不采取这种积极行动，想靠第二口机会来决定胜负，是几近不可能的。


7、随时助人，不愁没有善报

缘分愈薄愈应有效加以利用 
　　人与人之间的邂逅，有所谓见过一面即不曾再相逢的缘分。倘若彼此都不曾发起行动，立即淡化成陌生人般的缘分。能否有效利用这种浅薄的缘分，大幅左右着此人的交际范围。 
　　即使是男女之间的邂逅，如果将在办公室毗邻而坐视作缘分深厚，则擦身而过之类的相遇属于浅薄的缘分。所谓深厚的缘分，即使闲置不顾，也仍可建立相当程度的人际关系。然而换作浅薄的缘分，则十分难以维系。比方说台球，想从正面击中球并非十分困难。然而决定胜负的关键，却是在于如何使几乎接近彼此的球发挥作用。同样地，愈薄弱的人际关系也必须愈加珍惜。 
　　比方说，有100人前来接受某家公司的录用考试，并将从中录用10人。这10人和这家公司将可缔结深厚缘分。但是问题在于落榜的90人。倘若对这90人闲置不顾，转眼即成陌生人。然而，这些人并非生活在与这家公司完全无关的地方。他们有可能就职于这家公司的主顾公司，也有可能站在一位消费者的立场，与这家公司产生关系。换言之，他们对这家公司所抱持的印象将散布到社会上的各个角落。倘若即使落榜也仍对这家公司留下好印象则无所谓，倘若是怀着恶劣印象遭拒绝录用时，必定会在社会上传布难听的谣言。因此，这家公司对于这批缘分浅薄者所采取的善后照应，必将影响其本身形象。 
　　然而，不擅于建立人际关系的人，却只懂得拼命照应缘分深厚的人。对于关系密度百分之一百的人虽然不计一切地为其效命，对于关系密度10％的人却置之不理。然而，如何让关系密度10％的人成为自己的人际关系，是此人力量的一种考验。 
　　比方说企业求才访问时接见了100位学生，其中进入自己公司内的大概只有其中二人。原本虽无必要逐一照应这100名学生。然而珍惜浅薄缘分的人，必定会为了让全部学生尽可能进入优秀的企业，因而帮忙举行面试的演习、提供咨询意见或举止礼仪上的注意事项。 
　　究其原因，乃是因为这剩余的98人将分散进入各种公司就职。换言之，此举可以造就98家公司的人际关系。一般想要凭空建立起这等规模的人际关系是几近不可能的。藉由这些行动，原本看似转眼即逝的缘分因而变成了可观的人际关系资产。 
　　人际关系名言录 
　　我们有许多人把这句话当成自己的座右铭："请昨天的朋友来解决今天的问题--就从明天开始吧。" 
可以交往一生的某人 
　　如果想建立人际关系，就必须尽量认识许多人，所谓人际关系，并非认识的人愈多愈好之意。你广泛结识许多人的目的，是为了从中找出可以交往一生的某人。你所结识的所有对象，未必都能成为自己的人际关系。 
　　因此人际关系的建立，就某种意义而言类似读书。阅读大量书籍的目的，并不是为了增加读过书籍的数量。你阅读各种书籍的目的，是为了遇上一本让你反复阅读，受益无穷的书籍。欣赏各种电影的目的也与此相同。如果你想发觉一部一生钟爱、百看不厌的电影，绝不可能偶尔看一次电影就正巧发现它。你必须观赏许多片子，反复邂逅名作与拙作。 
　　此外，趁年轻时从事各种工作的最大目的，可以视作是为了寻找交往一生的对象。虽说认识他人是为了掌握眼前的工作，但其实是为了长期性的利益着想。你的目的在于寻找有朝一日你希望完成某事时，愿意伸手协助你的对象。在目前的工作领域中一边摸索，"和此人可以一块合作下去"，一边相互寻找着这样的伴侣。 
　　年轻上班族万万不可逃避的，便是这种作业过程。为了准备随时到访的战斗，你务必预先召集援军。如想尽可能储备优秀的部下，你就必须不断重复着和每一个人认真交往的步骤。 
　　人际关系名言录 
　　为什么会这样 
　　为什么每次当代打电话给软件公司，问题都出在硬件上；打电话给硬件公司时，问题却出在软件？ 
朋友是我们获得幸福的条件 
　　中国人有一句口头禅："秦桧还有位好朋友。"意思是说，每个人都有几个比较贴近的朋友。连秦桧那样的大奸臣都有一位好朋友，谁人能例外？朋友是人们生活中的一个重要的沟通对象，在人与人之间，它的影响力最强。爱因斯坦曾经说过："世界上最美好的东西，莫过于有几个头脑和心地都很正直的真正的朋友。"然而，朋友不是偶然遇见的，而是在长期的交往中形成的心灵上的沟通，所以说："人生难得一知己，千古知音最难觅。"朋友关系虽然没有血缘的成份，但由于它的真诚和正直的特质而显得更加珍贵。有人说朋友是温暖的源泉，那么如何保持和发展朋友之间的这种沟通关系，便也成了我们能否获得幸福的条件了。 
　　朋友关系不像上下级关系那样有尊卑之分，也不像售货员和顾客的关系那样掺杂着功利的目的。所以朋友关系的特点便是：平等、自由、亲密、随便。 
　　人际关系名言录 
　　结交一个知心好友，是飞向幸福的最可靠护照。 
——叔本华 
轻松随便的氛围 
　　朋友之间的沟通应该是轻松自然、令人快慰的，无须客套，无所顾忌，没有官场上的战斗气，没有生意场上的铜臭味，也没有外交谈判中的虚与委蛇、小心谨慎。朋友之间多的是温暖和坦诚，谐趣和欢笑。所以与朋友沟通的第一个技巧就是要创造宽松自由的气氛。朋友之间不需要虚假的客套，随和的沟通反而有利于友情的加深。 
　　宋代诗人苏东坡与僧人佛印是一对好朋友。一次苏东坡正准备吃鱼，从窗外看见佛印来了，便将鱼藏到书架顶上，想和他开个玩笑。佛印看在眼里，却佯装不知，而向苏东坡请教"苏"字的写法。苏东坡疑惑不解，但又不知机关何在，就回答说："上边一个草头，底下左边一个'鱼'，右边一个'禾'"。"'鱼'能否放在右边呢？""也有这个写法。""那么如果把'鱼'搁在上边呢？""那可不行。"苏东坡脱口而出。佛印这时得意地指著书架上说："既然鱼搁在上边不行，那就拿下来等客吧。" 
　　虽然这是一个幽默故事，但它显示了朋友之间的随和与无所顾忌，当然也透出了文人的学识、聪慧和雅趣。以诚相待之道 
　　在朋友交往中，诚实是相互信赖和友好交往的基础。古人说："腹心相照，谓之知心。"知心朋友和牢固的友情是通过真诚相处而获得的。只有诚实对待对方，才能赢得对方的信赖，才会使友谊长存。 
　　英国专门研究社会关系的卡斯利博士说：大多数人选择朋友是以对方是否出于真诚而决定的。他说有一个富翁为了测验别人对他是否真诚，就伪装患病而住进医院。测试的结果，富翁却感到非常沮丧。 
　　"很多人来看我，但我看出其中许多人都是希望分享我的遗产而来探病的。 
　　"经常和我有来往的朋友都来了，但我知道他们不过是当作一种例行的应酬。 
　　"有一个从前欠我许多钱的人也来了，但在来看我之前，他已把所欠的钱还给我了，所以他在病床前很自负地说："先生，我是还清了债才来看你的。"所以我认为，这人是为了争一口气而来的。 
　　"还有几个平素与我不和的人也来了，但我知道他们只是乐于听到我病重，所以幸灾乐祸地来看我。 
　　"有一个和我素不相知的人也来了，他说久仰大名，得悉阁下有病，特来探问，谨祝早日健康。这人不外是为了好奇，所以就来看我了。" 
　　照富翁的说法，他的测验是完全失败的。卡斯利博士就告诉他说："我们为什么苦于测验人对自己的真诚？测验一下自己对别人是否真诚，岂不更可靠？" 
　　怀疑别人的真诚，这是朋友交往的大忌，这样不仅会将自己引入沟通的误区，还会伤害对方的自尊，导致友情的危机。人际交往是互相的，真诚也是双方的。 
君子之交淡如水 
　　前文说过，朋友之间的沟通是不带任何功利目的的，其真谛在于心灵的沟通。古语说，君子以淡泊相亲，小人以利相亲。真正的朋友，其关系绝不能以利益来维系，那样只能是为人们所唾弃的"酒肉朋友"。君子之交，应重在心灵的交流。 
　　朋友交往应该是"淡而不断"。交往过密，便有势利之嫌，而断了"来往"，时间便会无情地冲淡友情。特别是在生活节奏紧迫的今天，朋友之间很难有机会在一起聊天。交流，需要注意友情的维护，比如平时多打一些电话，相互问候一番，也会起到加深感情的作用。 
　　朋友之间超脱利害关系的交往，曾使双方更加珍视友情。有一次德国诗人海涅收到一位友人的来信，拆开信封，里面是厚厚的一捆白纸，一张一张紧紧包着，他拆开一张又一张，总算看到最里面的一张很小的信纸，上面郑重其事地写着一句话："亲爱的海涅，最近我身体很好，胃口大开，请君勿念。你的朋友露易。" 
　　过了几个月，这个叫露易的朋友收到了海涅寄来的一个很大很沉的包裹。他不得不请人把它抬进屋里，打开一看，竟是一块大石头，上附一张卡片，写道："亲爱的露易：得知你身体很好，我心上的石头终于掉了下来。今天特地寄上，望留作纪念。" 
　　这肯定会成为露易一生中最难忘的一封信。他给海涅的信有些"小题大作"，而海涅的回信却也生动形象，他以大石头比喻对朋友的担忧，以"石头落地"表示收信后的放心和轻松。这不仅体现了朋友之间的随和与坦诚，更让人感到朋友的热情和友爱。 
　　人际关系名言录 
　　自私是一切不幸与过失的泉源。 
——喀莱尔 
主动伸出援助之手 
　　朋友沟通还应该注意互相帮助。当对方有困难时，主动地伸出援助之手，会使对方倍感温暖。而有时候恰如其分地请求对方帮助，还会加深朋友之间的友情。据心理学家分析，人的性格虽然不同，有宽容的，有吝啬的，有豪爽的，有狭隘的，但是，对于给别人一种小惠，却人人都很乐意；而对于那些自称不愿求人的朋友，却是人人都不喜爱的。 
　　40年代，我国著名学者石志清教授和一位朋友大吵一场，两人从此不相往来，甚至在有些演讲场合互相不指名地攻击，冤仇结得很深。后来，石教授南下广西大学任教，觉得那里需要更多的人才，就想请他的朋友也南下任教。但他们两人吵过架，写信道歉也不是办法，因为那样会引起对方的怀疑，同时自己的面子也过不去。于是他写信给他的朋友，请他在北京代购一本书，原因是在广西此书难以购到。朋友接信后果然迅速代购，并邮寄过去。从此，两人的友谊迅速恢复了。 
　　一个小小的帮助竟使反目的朋友和好如初，其主要原因不仅仅因为一方解决了对方的困难，更主要的是朋友的请求，表达了对他的信赖和尊重以及对友情的珍视。偶然邂道可以改变人生 
　　"偶然"邂逅大幅改变人生的例子极多。将这种"偶然"邂逅一个不漏地累聚起来，对于决定人生方向而言最为重要。人生在各种命运或偶然机运交错影响下不断产生变化。这几乎可以说是一种奇迹。 
　　由于奇迹的说法拥有特别的影响力，因此容易使人产生鲜少发生的印象，但是改用其他说法而言，奇迹系指"偶然"邂逅。如此一来，人们较容易相信它有可能发生在任何人身上。 
　　许多成功人物的自传，通常会长篇大论自己尚未成名前吃过的苦头。后半段才叙述成名后的成功史。在它前半段和后半段的衔接点上究竟发生过什么事情，是我最想知道的部分。从默默无闻变成声名大噪时，究竟出现过什么样的转折点呢？ 
　　然而，不论阅读哪一个人的自传，有关这部分的叙述都只以一、两行略提带过。那是因为他们多半在"偶然"邂逅的契机下，认识某人，并开始踏上他们通往成功的路途。这种情形是毫无秘诀可言的。然而，假设你现在准备提笔写自传，恐怕也只能采取同样的写法。毕竟，"偶然"邂逅是改变人生的主因。 
　　值得特别提出来的一点是，有些人会注意到"偶然"邂逅，有些人则否。事实上，"偶然"邂逅几乎天天造访着每一个人。但是，不相信这种相逢机会的人们，对它自然毫不在意。难得的机会因此轻易被放过。换言之，这是接纳"偶然"邂逅的心理准备，尚未在此人心中形成之故。 
　　所谓懂得掌握机会的人们，平常在无意识中即已做好接纳"偶然"相逢的心理准备。正因为如此，当那个特殊人物"偶然"出现时，正因为早已有所准备，因此可以尽量地向对方讨教自己想完成的梦想与抱负。 
　　重要的是，首先你必须相信"偶然"邂逅也会发生在自己身上。而且经常做好准备，等待着改变自己人生的邂逅出现。倘若不做这种准备，无论什么样美好的邂逅也发挥不了作用。 
　　人际关系名言录 
　　不曾树立任一个敌人的人，也会不拥有任何一个好友。 
——戴利生 
记住各种类型人的名字 
　　所谓人际关系宽广，并非指认识的人增加。如果光认识同种的人，则只能吸收到大同小异的情报。 
　　说到人际关系，可能会让人联想成如何认识有钱有势的人。这是错误的想法。 
　　如果以这种观点来思考公司内部组织，拥有秘书、接待员、会计、守卫人员或清洁工等的人际关系，反而比起有所谓上司或同僚的人际关系阵容更加坚强，由于这些人握有上司或同僚不知道的情报，因此只要和他们熟悉，你在公司内的情报收集能力必将大幅提升。除此之外，这种人际关系也可以帮你获取工作进展顺利的实质利益，比方说取得不易调用的会议室，被延迟积压的传票可望快速通关。 
　　因此，在公司内的人面宽广与否，取决于你是否知道清洁工的名字和身世。倘若连名字或长相都记不得，你的公司内部人际关系可以视同零分。倘若昨天和今天的清洁工是否为同一人都分不清时，根本就不像话。由于对方当然不可能主动向你攀谈，因此靠自己主动和对方攀谈，或偶尔出差时顺道带回一些小礼物等方式建立情谊，可以决定你有无能力筑造人际关系。 
　　建立这种人际关系的机会多得不胜枚举。以守卫人员为例，半夜替你开锁之际，你究竟是以"谢谢"一句话带过，还是藉此机会和对方进一步交谈来产生关系呢？ 
　　人际关系，在港台有一种说法叫做"人脉"，以此为比喻，我们可以区分为动脉性和静脉性两大类。上司或同僚属于动脉性人际。这种人际关系固然重要，然而随着清洁工或守卫员之类静脉性、精细人际关系的确保程度，人际关系整体的密度也随之不同！ 
　　当然，公司外部静脉性的人际关系也有扩展之必要。这种人际简单说来，系指与不揣带名片的人们之间的网络组织。在完全由交换名片的人们所构成的社会结构里，无论如何也只能获得偏颇的情报。又，就像交换名片的对象发展成恋爱关系被认为是难以想象，在工作上交换名片的举动有时也会形成阻碍，无法顺利进展。 
　　所谓不揣带名片的人们，对上班族而言乃是最特殊的一群人，所以你应该重视他们。这些人包括有自工作岗位上退休下来的老年人、尚无工作经验的高中生、在某种机会下只在纸条上留下电话号码、身份不明的各种人物。这种特殊的人际关系绝不容轻视。 
　　人际关系名言录 
　　人已经成了工具的工具。 
——梭罗 
列出想认识的一百位人土 
　　人与人之间的邂逅，可以想象成乍见、偶然的连续。然而，"倘若能认识不同的人们就好了！"如果只是笼统地这样想着，即使和某人邂逅，也无法发展出堪称人际关系程度的关系，如果能将具体的人名列表举出，并且心想"我希望认识此人"，这种情绪会越来越浓厚，而且终将真地遇见本人。 
　　如果只是抱持"总而言之我想认识许多人"的念头，不论遇见何等重要的人物也不会感动，终将错失良机。比方说，"我希望认识许多公司的经理"这样的想法也仍嫌不够。唯有列名单举出一百个人名，你才不会在遇上其中一人时有所疏漏。 
　　因此，如果你希望认识重要人物，就必须将报章或杂志上注意到的报道陆续收集下来，将从别人那听来的评论摘记下来，不断累积和认识人物的名单。只要能以这个方式准备向对方请教、聆听的事物，当你在某种机会里突然遇上对方时，即使只有一分钟的交谈时间，你也可以和对方进行内容充实的会话，单凭此点你就可以让初见面的对象留下深刻印象。 
　　如果和一位对象邂逅时根本没有任何准备，只是互换名片，那么你充其量也只能算"见过"对方而已。这和偶然在街角碰见明星没两样。如果等到见面后才慌慌张张找话题，连"近来很忙吗？"之类的话也出来的话，还不如保持沉默。 
　　每一个人都会对于自己感兴趣的人抱亲切感。对于对自己一无所知却靠上前来的人，不会产生积极交谈的欲望。 
　　人际关系名言录 
　　电脑没有什么用处，它们只能给你答案。 
——毕加索 
抱着和对方不再碰面的心态会面 
　　人际关系的建立在刚一见面时即定胜负。 
　　人与人之间的会面，通常伴随着难以预料的变数，原以为必定有再碰头机会而草率会见对方，不料却就此断了往来。 
　　因此，"和这位对象或许只有见一面的机会"、"今日分手后，再也没有碰面机会了"，倘若无法抱持这种觉悟，必定无法建立人际关系。你务必抱持一生仅此一次的觉悟。 
　　其实，人与人之间的会面，属于一战必胜，输了只有下台一途的竞赛。 
　　为了在那场比赛中获胜，绝对不可保留顶尖高手或最后王牌。倘若不竭尽全力对抗敌对球队，吃败仗时只能懊悔不已。当然更无法期待拥有败部复活的机会。 
　　如果心存这种面临联赛大会般的觉悟，必定会拼命思考自己眼前应该采取的步骤。而且会卯足全力，和对手周旋到底。 
　　如果为了将来利益，希望严肃看待每一次的会面，就必须以紧迫的心情来接待别人。 
　　不过，或许下次无法再碰面的心情，完全不同于只要和这位对象相处一次即可的心情。 
　　如果是怀着相处一次即可的心情，或许可以用马马虎虎、搪塞支吾的态度去应付对方。但是，如果采取这种生活方式，绝对不可能建立起持续一生的人际关系。 
　　然而，或许下次无法再碰面的心情，其实和希望与这位对象相处一生的心情，为表里一体的感受。由于希望一生持续交往下去，因此必须怀抱着一旦疏忽便不可能再碰头的觉悟全力以赴。 
累积琐碎约定更胜于重大约定 
　　所谓信赖关系，与其只遵守重大约定一次，不如累积琐碎约定无数次，并由切实遵守这项原则获得成立。承诺他人十次琐碎约定，并且十次均能完整遵守约定的人，最终必能赢得重大信赖。 
　　所谓重大约定，即由于一旦失信即有可能带给对方严重损失，即使是生性含糊的人也应尽可能设法遵守。因此，重大约定很难成为衡量此人信赖性的标准。 
　　然而所谓琐碎约定，由于认为爽约也不会造成重大影响，"这种小事对方应该不会计较吧！"因此会比较无挂虑地失信于人。当然，这种情形如果只发生过一次，对方可能会予以谅解。然而，如果这种情形一再出现，对方的怀疑性必定不断升高。 
　　既然不是重大约定，姑且原谅他吧！对方不再如此想，反而会觉得，"这种程度的约定竟然也无法完整实现。" 
　　连这种琐碎约定都未能遵守的次数不断累积下去时，终将失去莫大信用。 
　　这种情形经常可见于立志节食的人身上。"我一定要瘦下来！"尽管下定决心并且极端地减少进食次数，没多久后，"吃一点应该无所谓吧！"开始伸手取食少量的甜食。那种次数一已累积起来，等到警觉时，体重或许已超出原先纪录。 
　　银行贷款时，也会以其和顾客间的琐碎信用累积程度，作为决定贷款额的判断标准。银行不会因为你拥有一度偿还巨额贷款的成绩，即对你信任不疑。相形之下，每次均能按时偿还小额贷款的人，信赖度反而更高。 
　　此外，顾客和银行的细微交往也会被列入考虑范围。如果在同一家银行使用存款，重视诸如此类细微关系的顾客，才能获得银行信赖。 
　　比方说，答应孩童某事时，"反正不会记得"，由于认为没什么了不起，有时不免毁约。然而，孩童对于大人随口作出的承诺，通常会出人意外地牢记在心。"你当时明明答应我的"，即使孩童不明白说出此话，也会暗自伤心。而且不久后，偶尔就会脱口而出，"大人不守信用。"即使对方是大人，人类的基本感受方式仍然相同。比起重大的背弃，微不足道的背弃更能严重地伤害对方。由邂逅力量增加人生加速度 
　　人生旅途中的邂逅对象，虽然也包括书本、电影、音乐、风景等物，然而能对一个人生活方式产生最重大影响的，莫过于邂逅他人。 
　　尽管同为人类，然而藉由邂逅与自己不相同的某人，激起自己内在的某种火花，可以改变人生的进展方式。 
　　一个人即使完全不接触书本或音乐，仍可安然地存活在世上。然而，既然身为人类的一分子，就绝对无法避免人与人的邂逅。 
　　一个人绝对无法单独一人地面对人生旅程。无论答应与否，他都会邂逅许多人，并藉由那种引力的作用，定位于眼前所在位置。因此，邂逅的引力可以改变人们行进的方向，随着情形不同，有时也可以增加加速度。 
　　太空火箭并非仅靠自己内部所载燃料的力量飞行。比方说，发射人造卫星至海王星时，据说必须藉由无数个行星的引力获得拉曳。因为藉由这个方法不需要燃料，因此人造卫星可以在太空中一边自由地改变角度，一边无限地飞行。 
　　人类同样也在人生的浩瀚太空中飞行着。 
　　而且，一面持续着无所凭附的飞行，一面与称作邂逅的行星重复擦身而过。 
　　躲避邂逅是不被允许的。 
　　因为自己内部虽然也装载着燃料，然而单凭它们无法完成全部旅程。为了持续飞行，无论如何都得借助行星的力量。 
　　因此，人与人的邂逅，可以藉由重复接近来变更前进方向，借用引力力量不断增加速度。 
　　和太空火箭不同的是，我们本身对他人而言，同样发挥着行星的作用。一方面在某人的拉曳下变更方向，一方面自己也拉曳着某人获得加速度。由于彼此均拥有引力，因此飞行方式亦十分复杂。 
　　所谓人际关系，正是这种不断更改自己飞行方式的行星群。引力强大的行星愈多飞行，方式也愈复杂，加速度也不停地增大。如果行星的数量庞大但个个引力微弱，则无法明显增加加速度。有时其中亦混杂着已经退化的行星，即使通过其身旁也丝毫不受影响。因此，你应该尽量藉着邂逅引力强大的行星，增加人生的加速度。


8、我需要你帮忙

区分不同状态的人际关系 
　　你截至目前为止认识的每一个人，不可能全部都能发挥作为自己的人际关系。它们必然可以区分为仍然活络和已呈断讯的人际关系。你必须将它们视作一种人际关系管理，经常把握它们的动向。 
　　这两种人际关系可以靠整理自己的手边拥有的名片加以区分。目前仍与你保持频繁联系的人，以及只谋过一面。连面貌都记不得的人的名片，切不可相互混杂放置。在已呈断讯关系的名片堆中，仍然活络的名片会遭到掩埋。因此，你务必经常进行区分两者的作业。一旦经过整理，你会发现实际上仍然活络的人际关系竟出奇偏窄。 
　　在已呈断讯的名片堆中，或许也有头衔高或著名人物的名片，然而，已呈断讯的名片仅是已呈停滞的人际关系。即使继续拥有这种名片，也只不过是自我满足而已。 
　　倘若一次也不曾利用的那种名片发起行动，则属于完全缺乏人际关系价值。不过，被认为已呈断讯的名片，也有可能在某种机会里如间歇火山般地再度复活。因此即使被视作已呈断讯的名片，也没有必要完全抛弃。 
　　名片的整理方法，可以按活火山、间歇火山、死火山等三种类别分类。如果任由名片不分程度地混杂在一块，原本仍然活络的名片势必会遭扼杀。 
　　不过，大费周章地将已呈断讯的名片仔细分类存放，则是时间的莫大浪费。将名片数量错认为人际关系规模的名片狂经常遇到的问题，是耗费大量的精力于枯槁的名片上。将从未利用的名片按商界类别分类，或按音顺序排列，是毫无意义之举。 
　　此外，或许也有人将名片全部键人个人电脑，然而此举稍后必将在修正上被剥夺走庞大的时间。 
　　对于视作仍然活络的名片，你也应该限定张数，不要任其扩增。比方说，将仍然活络人际关系的名片数量限定为三本名片册。一旦全部额满时，就会重新进行全面检查，将已无利用必要的名片移转人已呈断讯名片的盒子。愈年长的人愈该以真心话谈判 
　　年轻时如果打算建立人际关系，认识的对象几乎都是年长的人。他们有可能是在公司里地位较高的主管，也有可能是名闻世界的人物，当你会见这一类对象时，"单就对方愿意会见自己一点，就已令人不胜惶恐了"，由于会产生这种心情，因此总是抱着谨言慎行的态度。反过来说，他们对于以谨慎态度和自己接触的人早已感动厌腻。由于没有人敢无所顾忌地对他们严词厉色，所以地位愈高的人愈容易怀抱孤独感。因此，和愈上位的人见面时，不妨愈不客气地直言不讳。 
　　"年轻人胡说什么"！你没有必要害怕引起对方不快。"我认为这是不对的"，抑或"您弄错了"！这些说法或许显得自大狂妄，但是鼓起勇气说出真心话，反而容易拉近彼此距离。 
　　不论对方是否为上位者，任何人际关系在过于谨慎下都难以增加亲密度。虽然讲客套是日本人性格的一部分，但是如此一来，总会产生礼节性的气氛或社交辞令的俗套。因此，如果无法坦诚相见，你和对方的关系必将变成形式上的表面关系而已。 
　　如果以男女关系来考虑这种情形，自然可以充分理解。向年长的女性求爱时，如果男方始终保持谦逊态度，彼此关系必定无法获得进展。最好的方法是不去意识年龄的大小关系等，以对待同年龄女性的态度，尽情表达出内心想说的话，年长的女性如果被当作年轻女孩般地受到追求，必定会感动心情愉快！ 
　　无论是谈恋爱或建立人际关系，人与人的交往和年龄差距完全无关。以美国的电影界为例，在工作场合几乎可以说没有人会在意年龄差距。然而换作中国人的场合，不仅公司里存在按年龄或服务年资定位的制度，在儒家精神的影响下，所谓尊敬上位者的意识亦根深蒂固，因此在考虑人际关系时，必定会意识到年龄差距。 
　　然而在另一方面，大多数人内心期盼与人建立不在乎年龄差距的人际关系，亦是不争的事实。如此才能拥有扩展人际关系的机会。所以，和不介意以狂妄言辞对待年长人物同样，即使向年轻的对手请托也无需顾忌。倘若自己受年长的对手请托或求助，任何人都一定会感到高兴。和单纯因年龄长幼关系而逞威风或指使他人的交往，是再乏味不过的事。 
吵过架的对象可以变成知己 
　　一般人和初次谋面的对象，大概都会以温和的话题来打发时间。然而有时候，也有可能从一开始就产生争论，或彼此发怒，陷入形同吵架的状态。虽然在分手之后有可能感到后悔，'叩阿，我和对方大概无法交往下去了"，然而事实上，你根本无需为此感到闷闷不乐。一开始就产生激烈争论的对象，反而更有可能与你成为知己。 
　　所谓言辞争论，系指双方相互提出自己的主张。如果在最初阶段即历经此一步骤，则相互确认彼此拥有不同意见的沟通基础也随之成立。因此，只要一旦言归于好，双方即有可能变成知己。 
　　年轻时虽然不能随随便便就向人发脾气，但是在遇上重要人物时，不妨抱着年轻人惯常爱找碴的心境。由于对方向来受到爱奉承的一群人包围，所以对能大胆说出内心想法顶撞自己的人，反而会出乎意料地产生好感。 
　　比方说对方是一位独断专行的主管时，围绕在其身边的人总是尽量配合他的心情作出反应。几乎没有人敢和主管唱反调。因此一旦自己被询问到意见时，只要你另有不同的看法，就应该诚实说出来。即使把持相同意见，也应该在修辞方面下功夫，以争论的方式表达出来，但是，大胆争论顶撞的情况下，如果不预先估算善后方法，即有可能单纯地以争吵告终，务必注意。 
　　虽然因为想法不同才顶撞对方，但是反过来说，可以导致争论的原因，是因为彼此共同拥有某项沟通基础的部分。倘若是不投缘的对象，恐怕连架也吵不起来。 
　　因此，即使是迫不得已碰上争吵的情况，不妨将它视作与对方亲近的机会。彼此以真正感受相互顶撞之后的痛快感，可以使人与人之间的联系获得强化。 
　　人际关系名言录 
　　困赢得争论，而树立了某种真理的例子，至今仍未有过；这种话只有小孩才会相信。 
——阿力 
愈难亲近的人愈值得信任 
　　世上有一种类型的人，无论何时都板着一副不和悦的面孔，抑或摆出一副难以亲近的态度，令人敬而远之。而且更令人难堪的是，在基本上，愈比自己杰出的人愈难亲近。尽管你满腔热忱期望结识对方，却因摸不清对方心态而缺乏勇气。 
　　然而，害怕难亲近类型的人是毫无必要的。看起来神情不和悦的人，大多数的情况下，只因天生个性害羞。他们绝对不是充满恶意的人。我们毋宁说，比起轻率即能接近的类型，难以亲近的类型中反而更多好人。 
　　他们本身虽然也希望自己平易近人，但是由于生性害羞，因此无法完美地表现出平易近人的气质。而且，由于外观看起来冷漠平淡，人人避之惟恐不及，"为什么人家总是远远地躲开我呢？"他们总是怀抱着这种孤独感。这种孤独感，会使他们陷入愈来愈难亲近的处境。这是恶性循环的结果。 
　　因此，对于这种类型的对象，你反而可以怀着大胆闯入的心情去接触。比方说，你不妨鼓起勇气试着接触公司内看起来最令人敬畏的对象。对方必定出乎你意料之外地张臂欢迎你。而且，在稍后可以成为你信赖对象的，正是这一类型的人。 
　　因此，即使最初必须爬越的墙阻极高，一旦你和难以亲近的人展开交往时，大都可以简单地成为知己。反之，在最初阶段墙阻愈低的人，由于内心大都另有一道墙阻，即使可以简单建立起肤浅的交情，却不容易往下推展彼此关系。 
　　就此观点而言，虽然墙阻有高低之分，在基本上，人类仍属害羞的产物。但是，"因为我生性害羞的，所以不扩展人际关系也无所谓……"这种想法却属错误判断。你最好明白没有人是不会害羞的。而且，愈害羞的人愈值得信赖。 
　　因此，如果你想扩展人际关系，与其为自己的生性害羞感到惭愧，不如承认自己确实害羞。此外，你也必须承认自己只拥有少数朋友。即使认识的人一样多，有些人会觉得自己朋友少，但也有人会觉得自己交游广阔。然而，真正拥有的扩展人际关系机会的人却是前者。感觉自己朋友少，并不意味着实际上认识的人数少，而是代表自己心中认定拥有朋友的判断标准较严格。 
　　人际关系名言录 
　　要获得良友的唯一方法，首先要使自己成为别人的良友。 
——爱默生 
除了上下关系，更应建立师徒关系 
　　上司和部下关系，由于是在社会结构中强制构成的关系，因此单就这种关系无法称为人际关系。唯有双方均怀抱提升彼此人际关系的意欲，才有可能形成人际关系的形式。 
　　上司和部下如果彼此未能深入了解对方，则不过是单纯的上下关系。但是，一旦上司和部下的关系变成师徒关系时，便可以开始发挥作为人脉的机能。 
　　那么，师徒关系和普通的上下关系有何差异呢？ 
　　比方说，在下班后不提出公司上下关系的观念是美国式的上司和部下关系，那么师傅和徒弟关系所指的，是彼此更进一步了解对方的生活思想，亦即所谓深入的上司和部下关系。唯有如此，这种关系才能称作人际关系。 
　　对于这种说法，有许多位居管理职位的人或许会心想，"近来的年轻人，根本不稀罕深入的关系哪！"然而，这不过是管理阶层一厢情愿的想法罢了。年轻的上班族们毫无疑问渴求与上司发展出人性的关系。 
　　和以往不同的是，他们希望在公司内觉得这种人性的关系。他们渴望的不是下班后相偕去小酒馆的关系，而是通过工作进行人际间的交流。由于上司对于这种交往方式不熟悉，只注意到他们拒绝在下班后交往的情形，因此该以为他们只希望和上司保持疏远的距离。 
　　如果上司从一开始便抱持"年轻人不喜欢和上司建立人性的关系"抑或"他们讨厌和上司打交道"的想法时，连上司自己也会有所顾忌。于是在必须规劝部下时也会有所保留，尽管事实上应该不断训诲部下。 
　　只要上司严肃地进行训诲，必将发现部下出人意外地认真聆听着。即便是陈年旧事，他们也绝不厌恶。毋宁说，他们对于上司的工作经验充满好奇。 
　　上司不了解此点，是因为上司本身对年轻人抱持着固执观念。尽管部下渴望进一步和上司缔结深入的关系，聆听上司的各种经验，上司自己却抱持着回避态度。 
　　一旦遭到上司回避，部下自然不敢紧追不舍。结果，双方相互退避，形成沟渠。这就是公司内上司与部下之间产生滞涩情形的原因。这好比尽管彼此互存爱慕之意，却坚持己见故意疏远对方的男女关系。其实，只要上司肯敞开胸怀，这个问题即可获得解决。上司和部下可以畅谈的五大话题 
　　让上司和部下的关系发展为师徒关系的方法，是上司必须懂得把握部下想听的话题，回应部下的期待。那么部下想听什么呢？它们可以分为以下五大类别。 
　　1．工作的话题。举凡与自己有直接关系的工作话题，他们都渴望时常听到。在欧美，如果下班后上司还唠唠叨叨提及工作话题，甚至有可能遭部下一状告到法院，在日本则没有这方面的顾虑。不过，上司也不能始终绕着这个话题打转。 
　　2．公司整体的话题。除了自己所属部门的话题之外，部下必然想聆听有关其他部门的话题。既然好不容易才进入这种大规模的公司，他们理所当然期望体验实际感。然而，在自己工作上投入全部精力，完全不知道其他部属正在进行什么计划的上司却多不胜多。他们罹患着所谓的部门自闭证。对于部下而言，公司今后的全盘动向自然也是他们关心的焦点。因为，这其中也涉及公司未来能否让他们一展长才。然而，上司的全副注意力却只放在如何达成该期的工作定额而已。尽管董事长心中有诸如五年计划的蓝图，有时却无法将这种观念传递给中间的管理阶层。 
　　3．社会的话题。亦即公司外的话题。无法畅谈这种话题的上司，必定只拥有公司等于社会的狭隘观念。外在世界根本未进入他们的视野范围。这种情形必然会让部下感觉幻想破灭。在实际上，外在社会的规模之大，根本不是公司规模所能比拟。对于这样的社会和自己公司业务之间的关系，是部下亟欲获知的。如果上司无法畅谈此类话题，换个说法，意味着上司在社会上缺乏人际关系。 
　　4．嗜好的话题。对于年轻的部下而言，"除去工作一无所有"的上司最平凡无聊。他们渴望看到上司在工作之外的另一面。周末在家里呆着没事做，一旦退休时也不知自己想做什么，这种人最缺乏人性魅力。 
　　5．人生的话题。认为年轻人讨厌这个话题，是上司的错觉。无论梦想抑或生命中最珍视的东西等人生观，都是部下渴望聆听的话题。生命是什么，死亡是什么？爱情又是什么？无法畅谈这类话题的上司，根本无法让人感受人性魅力。每天只知道埋头工作，对于这类事物全然无动于衷的上司，肯定会遭部下抛弃。 
　　如果能畅谈以上五大话题，上司和部下之间必定会产生人性的信赖关系。而且部下因为对拥有师徒关系感到满足，即使偶有埋怨，必然会容忍迁就上司。 
　　人际关系名言录 
　　许多权倾一时的人，现在都躺在墓地里。 
——戴高乐 
重视同期职员的人际网络 
　　同期进入公司的职员不可视作竞争对手。同期职员是否能聚集优秀的人材，完全视公司内横向结构是否牢固而定。 
　　在公司内部，除了上司和部下的纵向关系之外，同期进入公司职员之间横向的联系，也可以视作重要的人际关系。由于各自被编属到不同部门累积经验，因此彼此可以形成重要的情报网。 
　　在刚入公司之际，虽然为了获得上司赏识而将心思集中于上级指示，但是不久之后，他们便会注意到倘若缺乏横向情报，会产生无法动弹的束缚感。 
　　一般而言，小型公司由于采用人数少，各部门每年应补充编属的情形也不一致。有关此点，大型企业因为订立长期性的人员计划，因此会将同期聘用人才分散部署于各部门，形成同期职员易于相互交换情报的状态。 
　　如果只考虑公司本身施行教育指导的效率，将同年新聘职员全部编属于同一部门的方式也不错。然而，只因为营业部人手不足就将全体新聘职员编派至此的作法，就长期性眼光看来，无法产生良好结果。 
　　建立紧密的公司内部网络的理想方法，是将同期职员平均分配至营业、人事、会计、总务等部门。倘若不如此，各人所负责工作范围势必受限，造成某一年龄的情报只陷于人事或会计等单一层面。 
　　但是，和同期职员的交往固然重要，但是新聘职员不能始终和同期职员结伴。如果这样永远也无法进入工作情况。更何况，从前辈或后辈职员身上可以学到很多东西。因此，公司内部人际关系必须兼顾纵向和横向关系，力求两者平衡。 
　　总而言之，所谓重视同期职员，系指经常互通信息，交换情报，而非总是和同一伙人结伴去饮酒作乐。 
　　然而在现实中，无论观察哪一个世代，却可发现十年如一日只与同期职员结伴饮酒作乐的人们。这种情形别说是情报交换，甚至只是相互对自己所属部门的不满发牢骚而已。如此一来，当初各人被特意编派至各部门的意义也荡然无存。 
　　同期职员不是心中怨言的排泄口。藉着各人在各自所属部门认真学习并成为该领域专家，同期职员的关系才能发挥重要的公司内部网络机能。 
　　人际关系名言录 
　　在你面前批评别人的人，也会在别人面前议论你。 
——西班牙谚语 
成为部下善于指使的上司 
　　当你开始拥有部下时不可以误解的是，自己既然已经成为该部门主管，就自然建立和部下之间的人性关系。即使称为上司和部下，也未必拥有人性关系。 
　　无论哪一种人际关系都得靠双方努力建立而成。上司和部下的关系也不例外。这种人性关系不能靠公司强制规范，必须靠自己的力量去营造。上司应该谋求自我成长成为真正的上司，部下也应该表现出部下应有的成长。 
　　那么，负责带领部下的人，应该以成为怎样的上司作为目标呢？一般会认为应该成为善于指使部下的上司。一心只想到由上往下命令部下。然而，这是错误的观念。毋宁说，应该反过来成为可以任由部下指使的上司。惟有成为可以轻易让中下指使的上司，才能开始成为真正的上司。 
　　所谓部下可以轻易指使的上司，就是指任何事情都可以轻松恳求的上司。比方说发生麻烦时，是否能轻松地恳求处理善后。如果部下可以用拜托便利商店的口气说"一切拜托您啦！"你就可以认定自己已经建立起良好的人际关系。 
　　如果彼此关系不融洽，部下即使遇上麻烦也不会找上司商量。他甚至会认为上司如果出面会造成问题更加恶化，因此必定会加以回避。平常凡事喜欢出口干涉部下工作内容的上司，当麻烦发生时绝对得不到部下信赖。既然上司已经跃登管理职位，无论仍多么恋战现场工作，原本属于部下份内的工作就不该出手干涉。 
　　如果不能明确划分职务归属，部下必定不敢向上司提出恳求。不过，分担职务和明确区分上下关系的意义不同。人际关系中没有所谓的上下关系。上司和部下不是上下关系，而是职务分担关系。上司和部下的职务一定得在对等的立场上分工进行。比方说，美国电影界所谓的副导演，并不是导演的助手。导演和副导演的职务完全分业，甚至有人担任副导演35年以上。换言之，副导演获得成功后，并不意味可以升格当导演。因此，比导演拥有更丰厚经验的副导演并不在少数。 
　　在今后的时代里，相同的情形在上班族的世界里也将获得普遍化。以管理职务为志向的人，即使年纪轻轻也能带领部下，喜欢现场工作的人，不管年纪多大也无法成为上司。就真正的意义而言，这种趋势可以称为上司和部下的分工体制。部下获得成功后升格为上司的时代，已经进入结束阶段。 
非本意的调职是扩大关系的机会 
　　上班族在工作上最容易感觉无力感的，大概是人事异动的时候。在当事人的希望几乎不获考虑下，为了配合公司策略被移调至非本意的部门或工作地点。 
　　然而，凡事可以因人想法产生差异。由于这项调职或异动，倘若没有它，终此一生你都没有机会认识那些人。 
　　无论我们走到那儿，必然处处皆可遇见奇怪杰出的人们。而这类的人们绝不会位于首都，而是位于偏远的地方。 
　　即使是属于同一家公司的职员，一旦部门或工作地点不同时，必定和自己认识的同事们拥有不一样的风格。单就此点即可以扩展自己的人际关系范围。如果因为被调派至自己不想去的部门，因而感到心里别扭呕气，你的生活必定会愈来愈不快乐。 
　　你应该在此充分培养人际关系，以便将来进入自己期望的部门实现梦想时，可以让这些人际关系有效地发挥作用。即使在调职地点的工作枯燥乏味，由于处处都可以发现奇怪杰出的人们，必然可以变成一种财产，回馈到自己身上。 
　　此外，人事异动也是磨炼自己的机会。比方说，如果被调派至外县市业务较不繁重的部门时，终于有时间可以阅读自己感兴趣的书籍。不仅可以趁机扩展自己的嗜好，也有较充裕的时间可以思考自己真正想实现的梦想。如果能利用这个机会精练自己的个人魅力，下回被调派至自己喜欢的部门时，必定可以结交到许多朋友。 
　　不管人事如何异动，只要你能抱持建立人际关系的观点，无论发生任何悲惨的情形，你都可以保持积极工作的态度。只因不论异动的形式如何，只要自己能碰上异动机会，即已获得结识新朋友的机会。 
拥有年轻的楷模可以防止老化 
　　所谓学习楷模，即使在人际关系中也堪称最重要的人物。不过，学习楷模完全没必要比自己年长。毋宁说，你应该积极地寻求比自己年轻的学习楷模。即使对方比自己年轻，你仍应诚实地承认对方的优点，怀着敬意不断向对方吸收值得学习的东西。 
　　大量拥有年轻学习楷模的人，无论年纪多大，仍然具有成长的可能性。 
　　无法认同学习楷模比自己年轻的人，动不动就会脱口而出"近来的年轻人……"，这并不是对年轻人尊重，而是一种固执观念。 
　　所谓固执观念，是由于感受到经验差异而产生的，但是对较自己年轻的人抱持这种心理未免太没出息。按道理说来，固执观念应该是对比自己年长者抱持的一种复杂心理。 
　　一个人开始对比自己年轻的人们抱持固执观念时，他的头脑即已开始硬化。"近来的年轻人……"一旦你开始将它挂在嘴边时，可以认定自己已经步上社会人的下坡道。 
　　反过来说，对年长的人仍然以固执观念时，代表一个人的头脑仍具有弹性。"我们公司的高级主管个个都是老顽固，实在伤脑筋"，如果你存有这种想法，表示你的头脑尚未失去柔软性。仍然拥有大幅的成长空间。 
　　所谓固执观念，在某种意义上，是一种与恐惧或尊敬表里一体的东西。因此，"近来的年轻人……"只知道发这种牢骚的人，在内心某处其实认同年轻人的能力。 
　　虽然他们承认年轻人的优点，但是却不愿发表败北宣言，只好婉转挖苦年轻人。然而如此一来，他们再也无法从年轻人身上吸收任何东西。 
　　反之，"最近那些上了年纪的人……"如果你嘴边还挂着这句话，就表示仍有药救。 
　　这种情形如以女性同胞的关系为例，即十分容易明白。比方说，30岁的女性看着25岁的女性说，"年轻女孩真好啊！"如果怀抱这种固执观念就糟糕了，"我竟然也一把年纪了！"当你如此心想时，你的生活成长必将停顿下来。如果你抱持固执观念的对象是35岁的女性，自己必定可以变得更具魅力。 
　　除了学习楷模之外，你最好也能拥有竞争对手。和年长15岁的人建立交情 
　　在公司里实现自己梦想抱负的方法，首推和可以影响组织的上级主管建立交情为最快速的捷径。因此，"年纪大的人头脑顽固，不可救药！"你切不可轻言抛舍他们。在年轻时如果想在工作上一展长才，如不倚重年长者的人际关系几近不可能实现。 
　　简单说来，你应该和年长自己15岁左右的人积极建立交情。这些人无论是学习楷模或竞争对手都无所谓，只要彼此关系深刻。 
　　如果你能广泛建立这类人际关系，有能力运用年长的人际关系，不需多久，你就有能力影响组织整体。 
　　如换作俗话，"姜是老的辣"，愈明白其中道理的人，愈有可能在公司内施展抱负。即使拥有广泛的人际关系，却全部为同一年龄层的人际关系时，必定无所影响组织动向。所谓擅长公司内部游泳术的人，在年长的高级主管中必定拥有某些特殊交情。 
　　和年长者结交朋友时，绝对不可以阿谀谄媚。因为对方早已对讨好自己的人感到厌腻，所以你从一开始就应该采取平常结交朋友的态度，逐步建立彼此情谊。藉由这种对等的交往，无论对方年长自己多少，都可以成为没有利害关系的朋友。 
　　比方说，父亲和儿子之间即无法形成朋友关系。这是因为在他们彼此之间，无论如何都会牵涉到对立关系和利害关系。然而，爷爷和孙儿却可以简单地结成朋友。因为他们彼此没有利害关系，孙儿可以对等地和爷爷交谈。 
　　无论爷爷如何地溺爱孙儿，他的生活绝不会受到波及。然而换作父亲，一旦放纵子女成为不良少年时，他为人父的责任会受到追究。这就是亲子关系。 
　　懂得顺从年长者的人，即使和伟大的人物也能以轻松的方式交往。对等的交往方式并不只限于工作层面，也可以从彼此的嗜好或兴趣层面着手。在嗜好的领域里，没有讲究年龄功劳的制度。无论是垂钓或围棋，均与年龄无关，凡拥有更高超技术的人便可居上位。职业棒球虽然不属于兴趣，但也是凭技术发挥作用的世界。如果全凭年龄功劳来安排打击顺序，必然显得突兀怪异。负责扫垒安打的击球员尽是40岁左右的年长球员。 
　　上班族的组织由于是不需要技术的世界，因此除了年龄以外，没有其他区别差异的标准。所以不得不按照年龄功劳来决定顺序。愈难缠的对手愈该认真打招呼 
　　打招呼这种事情，只要一旦错失时机，就会变得不好意思开口。结果，却不得不在那种尴尬的气氛下和对方共事。 
　　愈是自认难以对付的对手，愈该掌握时机先打招呼。否则，单就没打招呼一件事，就可以让你心情低落。想到自己不善应付的人在场时，虽然容易产生尽量避不碰面的念头，但可以反过来将立即打招呼当作一种免罪符。 
　　不过，有些不善打招呼的人其实是生性害羞，本性却非常善良。无论和谁都能满不在乎地打招呼的人，事实上有些却是厚颜无耻的。无论是谁，与人打招呼时必定会感到一种程度的紧张。倘若对手又是棘手人物时，紧张的程度愈加升高。 
　　所以，不要只因为自己未获招呼，就因此立即动怒，至少自己好好地先向对方打过招呼，心情自然会变得轻松起来。这是自己在工作上的情绪问题。 
　　例如，在进入工作现场时总会以相当宏亮的声音打招呼，有时可以因此提升情绪。 
　　此外，打招呼的态度切忌草率。最糟糕的情形是，打招呼时眼光不看对方。虽然说打招呼时必须点头常受到强调，但那通常是毫无意义的。重要的是，是否与对方目光交接。 
　　目不正视只靠声音打招呼的话，虽然只需重复招呼个两三遍就了事，但这却形同没有打招呼一样。像这样的礼仪，紧紧牢记在心便属收获。由于工作的顺利与否紧密相关，上班族也绝对不可忽视打招呼的礼节。 
　　人际关系名言录 
　　人的恶行中，最可怕的是源于卓越的才能；而因此所受到的憎恨与残害也最深。 
——拉罗修福克 
让"间歇火山"变成"活火山" 
　　截止目前为止对人际关系漫不经心的人，"好吧！我也要来建立人际关系！"即使以这种方式坚定决心，也必定是以发掘新的人际关系作为出发点。"应该如何才能和陌生人成为熟人呢？"抑或"首先应该从哪儿着手扩展人际关系好呢？"他们心里浮现的尽是这种念头。 
　　因此，倘若你意识性地希望着手建立人际关系，不应该一心只想寻求新认识的对象，你必须采取的第一个步骤，是重新检查自己迄今拥有的人际关系。 
　　即使迄今从不曾意识过建立人际关系，大部分的人也都应该会与别人互寄过贺年卡。所以，你不妨从过去的贺年卡开始检查。无论是学生时代的朋友或老师，因为工作而认识的人们，兴趣相投的人们等等，在这里头，具有作为人际关系价值的对象肯定不少。 
　　一旦了解此点，接下来你应该想想看，自己迄今对这些人做过什么。是否曾在疏忽的情形下做出不合情合理的事呢？是否曾为对方效劳，或伸过援手呢？ 
　　利用这种方式，重新筛洗过自己的人际关系。如此一来，你可以清楚看见自己今后应该采取何种行动。 
　　在你筛洗过的人际关系中，或许有些已呈枯槁停滞。如果是有一段时间未曾联络变成间歇火山状态的人际关系，可以藉由自己主动发起行动，使其回复成活火山人际关系。"对方大概早已忘记我了吧广即使你心里如此想，一旦和对方取得联系时，"啊！你好吗？我常挂念着你哪！"对方可能会大盛喜悦。而这种相隔许久才再度复活过来的人际关系，由于彼此均对间断联络感到后悔，其后必定更加珍惜交往。 
　　如果未能留意到自己早已拥有的宝贵人际关系，无疑是白白糟蹋了好东西。在你内心描绘着梦想般的人际关系蓝图之前，应该先巩固自己周边的人际关系。如何认识素质不同的人 
　　如果你想结识素质不同的人们，就必须从每日生活的日常世界--包括公司在内--往外跨出一步。"我根本没有邂逅他人的机会"，说这种话的人虽然以女性居多，但只知一边抱怨，一边仍每天固定往返住家与公司是不行的。由于只在相同地点移动，理所当然鲜有机会邂逅素质不同的人。在相同的地方只有相同素质的人们。在迪士科舞厅中虽然可以看见大批人群，但毕竟每一个人都是喜欢上迪士科舞厅的类型。 
　　倘若冀求认识不同类型的人们，首先就得跨出不同于平日活动的范围。你可以从学习各种技术开始，抑或学习英语会话开始，无论学习什么东西都可以。说得极端一点，即使你试着在平常下车地点的前一站下车，也可以邂逅不同种类的人们。 
　　在自己惯常活动的空间里，一心巴望着异邦人到访是行不通的。你必须自己变成异邦人跨步走出去。如此一来，你将发现在自己所到访之处，人人都渴望结识新鲜的异邦人。 
　　"无法认识有趣的人们"，尽管口中抱怨连连，却仍采取着闭关自守、消极的生活方式时，肯定没有人会靠拢过去。由于人们自己散发的气息具有传染力，任何人都喜欢接近生活方式乐观积极的人们。 
　　生活方式消极的人身旁，只能看见消极的人们。如此一来，便会产生一个相互安慰彼此不幸，从落魄中自得其乐，只沉湎于往事的团体。倘若受到这种团体包围，永远也无法筑造出让自己人生更加丰富的人际关系。 
职衔低的人更应郑重交往 
　　当你和同一家公司的部长与普通职员会面并交换名片时，一般都会较珍视部长的名片。由于想要拥有立即可以发挥效用的人际关系，因此目光完全投注于眼前地位最高的人。然而所谓建立人际关系，务必以更长期性的观点进行思考。所谓同辈的普通职员，未来必定不断往前突进。轮到自己将来担当重任时，可以助你一臂之力的正是他们。 
　　因此，如果眼前因为对方职位低下而加以漠视，稍后便会形成阻碍。等到对方变成重要人物之后，即使如翻转手掌般地予以亲切接待，彼此也绝不可能结成莫逆之交。所以，愈是不久后即可能发迹的普通职员，愈需要郑重看待对方。如果只看重眼前的职衔，人际关系的建立便会立即受到限制。看准将来，在职衔低微时即先行投资，肯定可以获得重大回债。 
　　所谓擅于扩展人际关系的人，经常面面顾全职衔较低的人们。 
　　当你进行人际关系的先行投资时，绝对不可以挑选对象。由于你根本无法预知谁将来会升迁到哪一个职位，一旦依据学历或眼前工作表现做出偏颇选择，即已丧失扩展人际关系的可能性。所谓建立人际关系，若将效率列入考虑必将失败。 
　　就即物性的说法而言，你必须采取无差别轰炸，关键则在于是否能够命中。被你一弹击中的对象若能发迹，必定记得自己处于劣位时蒙受到的照顾。与其等对方成功后再设法接近，不如在对方仍处于下位时即不断累积交情，才是最简便的方法。 
　　人际关系名言录 
　　得志要慎虑，不得志要熟虑。 
——《礼记》 
挖掘公司内素质不同的人 
　　在不同行业交流会广受重视的影响下，寻求人际关系的上班族易于只将目光瞄准公司外。然而与其浪费时间于无意义的研习会，不如勤于在自己公司内建立人际关系。 
　　大多数的上班族总是认定"在公司外应该可以有所收获"，因而忽略了存在于公司内的财产。这无疑是白白浪费宝贵资源。 
　　但拼命将目光投向公司外，和素质相同的上班族交往，其实是毫无意义的。与其如此，还不如挖掘埋没在公司内素质不同的人们，培育出公司内的人际关系网络。 
　　在规模愈大的公司里，存在的人材种类也愈加丰富，因此埋藏有宝物的可能性也愈高。从此处着手挖掘才是建立人际关系的捷径。 
　　其实最能发挥效用的并非社外的人际关系，而是在公司内拥有的人际关系网络。因此，如何将公司内素质不同的人材当作自己的人际关系来运用，即成为决定胜负的关键。 
　　换言之，单靠上司与部下的关系，是无法成立人际关系组织的。比方说，与秘书科的女职员拥有情报交换的管道，获得高级职员邀请一同下棋等，藉由这种个人对个人关系的成立，才是公司内人际关系组织应有的姿态。 
　　因此，如果认为彼此既然是上司和部下，对方肯定会将有利的情报传递过来，无疑是错误的想法。公司内人际关系组织和这种人事组织上的关系毫不相干，完全得凭个人努力创造。 
　　人际关系名言录 
　　办事利落的人，在为人方面不见得会有同样杰出的表现。 
——兼好 
落魄的人更应予以支持 
　　人类的习惯之一，乃是往气势雄伟、优秀出色的人身边靠拢。如果能与事业有成的人缔结关系，便可以巧妙利用对方那股气势。这虽然是理所当然的心理，然而在这种情况下结识的对象，通常无法培育成可靠的人际关系。由于万事顺利时人人都想与其结识，换作对方的立场想想，就可以明白他对每一个人的思虑不可能太深入。 
　　反之，在没落失势时靠拢过来的人，会因为非常深刻的羁绊产生结合。在陷入遭到众人漠视的状态，连原本交往密切的人也离弃时靠拢上前的人，反而愈令人心存感激。在落魄时伸手援助自己的人，值得与之交往一生。 
　　这种成功者与失败者之间明暗最易凸显的例子，可以在选举时看到。在获胜的候选人办公室里，虽然连素昧平生的人也纷纷涌到，落选的候选人办公室却无人问津。仔细一瞧，有时甚至连选举期间原本支援失败候选人的人，也转而投靠到政敌的办公室。 
　　这是十分落魄的境地。在选举失败下，人人求去的情景更令人感到凄凉。倘若是前回获胜的现职候选人，必然加倍感伤。因此，在此时如果有人造访办公室，此人必定大感欣慰。倘若得到来访者一番诚挚的勉励，"下次选举一定要好好加油！"因此产生往前迈进的奋起心。 
　　在这种情形下建立的关系，不会因为少许挫折即告崩溃。更何况，当时失败的人，未必见得永远处于失败的处境。倘若希望在对方下回胜利时与其结成莫逆，就应该在其失败时即已伸出援手。 
　　在上班族的世界里，荣枯盛衰亦是常伴之物。既有逐步攀升的人，也有失足没落的人。得意的人身旁虽然有大批人包围着，落魄的人身旁则无人靠拢。 
　　然而，一度失败的人在某种机缘下再度翻身爬起的例子并不在少数。如果等到对方再度成功之际才来攀附交情，则为时已晚矣。就像股票如能在底价购人便可赚钱一样，在别人落魄时伸出援手，帮忙解难的行为，在建立人际关系方面十分重要。


9、用真心去灌溉

与异性交往的技巧 
　　把沟通作为一种技巧，那么充分了解沟通对象的特点则是必不可少的。有一个事实也许是谁也不会否认的，那就是这个世界上有一半的人口和你的性别相同，而另一半的人，则属于你的"异性"一类了。有人说：妇女能顶半边天。也就是说，这个"天"有一半的男人和一半的女人。而作为每个人的沟通对象，也有一半的男人和一半的女人，或者说你的沟通对象有一半的同性和一半的异性。因此在沟通中，理解异性的能力是极为必要的。 
　　当然，当今的社会是一个倡导男女平等的社会，而在沟通中也不能带有半点的"性别歧视"，但是我们必须承认"男女有别"，男性和女性的心理特征和处事方式毕竟有很大的差别。充分地了解这一点，对于增加我们沟通活动的成功率有至关重要的作用。 
　　有的人将与异性沟通视为"征服"对方。这个说法是否恰当暂且不论，但之所以用"征服"这个字眼，大概是在说明与异性沟通的难度吧。事实的确如此，在有异性的沟通场合，人们都会变得更加文明，说话也不那么随便，而最难的，便是了解异性的心理，设法采取"对症下药"的沟通方式。 
　　其实，与异性沟通最关键的原则只有两条：一是采取肯定的态度和亲切的态度，不要轻易向异性说"不"，因为这样较容易伤害对方的自尊心；二是要显得自信，不要一接触异性就显得紧张，不能坦然相处。当然，异性沟通时的相互尊重是必不可少的，否则将会带来不必要的误解。比如，待人热情大方、诚实质朴，本是一种美德，但如果不分场合，不看对象，对任何人都表现出亲热，心直口快，喜欢攀谈，就很可能引起对方的误会，甚至产生某种错误的联想；而男人在单身宿舍里的宣言及女性深闺里的私语在这种沟通场合都不应轻易"示人"，这不仅是尊重对方的表现，更是自尊的表现。 
了解对方，检视自我 
　　由于不同性别的人在自然和社会诸方面的不同特点，在不同的沟通场合往往会有不同的沟通效果。比如，在一种需要导人感情而导致成功的场合里，女性沟通的成功率往往比较高。这是因为女性在与异性沟通中更容易取得对方的信任感，而且更容易得到对方的同情，因而便具有某种"沟通优势"。如今一些企业纷纷延请女性作为公关部主任或公关小姐，大概就是看准了这种优势。当然也有的人利用女性通过庸俗的手段达到自己的目的，这当然不在沟通之列。 
　　香港的一位女老板就是利用这种沟通优势，占了不少的"便宜"，赚了不少钱。有一次，她花75万元买了一间预售屋。四个月后，当她得知这栋大厦已预售完毕时，她便放风声说要卖掉她的预售房，售价是120万。这个开价是够高的，但是她最终做成了这笔交易，以115万元的价格将这屋子卖了出去。她对买房子的人说"我们也是从别人手上好不容易转手买来的，所以原价并不是75万。因为这大厦地点太好，我们愿意出高价买下来。如果不是我爸爸催我快点回去，我并不想放手，因为再过几个月，建筑完成时，起码可卖150万元。" 
　　她这么一说，对方竟也相信了，并且按她的意愿终于成交。 
　　当然，男性和女性在沟通中都各自具有不同的优势和长处。在与异性沟通时，注意发挥自己的优势和长处，避免自己的短处和不足，是使沟通成功的一大技巧。 
　　以下资料，对我们在与异性沟通时了解对方和检视自我，也许会有一些帮助--在遇到艰难时，男人需要的是鼓励，女人需要的是安慰。 
　　在遇到惊恐时，男人总是睁大眼睛，而女人总是闭上眼睛。 
　　男人对恋人说："你真好。"而女人对恋人说："你真坏。" 
　　对于不拘小节的男人，人们说他有风度，然对不拘小节的女人则说她无修养。 
　　男人流眼泪会招致轻视；女人流眼泪会赢得同情。 
　　男人胆怯显得怯懦；女人胆怯显得可爱。 
　　男人果断显得坚定；女人果断显得轻率。 
　　男人无知显得粗鲁；女人无知显得幼稚。 
　　男人沉默寡言显得深沉；女人沉默寡言显得孤僻。 
　　男人节俭是吝啬小气；女人节俭是善于持家。 
　　上述说法是否科学无法论证，但在日常沟通中我们不难发现，很多情况下确实是如此呢！与陌生人沟通，人们沟通的范围，不可能局限于已熟悉的人和环境之中。事实上，我们每天都在接触陌生的人和事。参加宴会。乘车坐船、住宿旅馆等场合，我们都不可避免地要与陌生人沟通。与陌生人沟通，可以活跃我们的生活，使人敞开心扉，扩大视野。在我们的现实生活中，因偶然的相逢而成知音的事例，并不少见。至于在漫长的旅途中，与同座。同住的人沟通，可以减少旅途的寂寞，调节和活跃旅途生活，还可以增长知识。 
　　佛教中有一句话：同船过渡，五百年修。意思是说今生能够相遇，那可是前世"修"来的缘分。这种说法是否有根据，我们无法考证，但是我们在与初次见面的人交谈时总是会想：有缘才得以相会，这次见面后一别，不知是否有再见的缘分，这初次见面也许会成为今生的最后一次见面。于是，就更加珍惜这瞬间的相处，尽量使彼此留下愉快的回忆。这种"惜缘"的态度，往往意外地增长了良好的人际关系。 
　　俗话说："万事开头难。"当你与对方完全陌生的时候，要开始一次交谈确实是很困难的。但是，只要你掌握了一定的技巧，你也会达到你的目的的。这时，你不要试图想出一些有深远意义的或聪明的话题，而只要提一些简单的问题，或评论在你身边发生的事情即可。 
　　当然，并不是你按上述技巧做了就能使你与对方像朋友一样地交谈。事实上，由于客观环境的不同和人与人之间的差别，在很多情况下我们并不能如愿以偿。那么，人们第一次相遇，需要多长时间决定他们能否成为朋友呢？美国的伦纳得·朱尼博士在他所著的一本书中说，沟通的"点"，就在于他们相互接触的第一个五分钟。 
　　一般来说，人们都喜欢那些喜欢他们的人。所以和第一次见面的陌生人交谈的头五分钟，要表现出友好和自信。除此之外，还要表现出同情、体谅别人的需要、忧虑和愿望。另外听到夸奖，可以说"我还差得远"，以掩饰的方法来表现自己的优点。听到不顺耳的话，也不要表现得不高兴或提出过多的解释。在回答问题时，要表现得善良、友好，愿意帮助别人。 
　　要注意的是，与人见面的第一个五分钟，决不是演戏给人看，否则就给人以虚伪的感觉。也决不应第一次见面就向人家诉苦、发牢骚。这些都可能使你失去一位很好的朋友。 
　　还有一种情况，在与陌生人沟通时，有的人很想和对方交谈，但又不知话该怎么出口，心里七上八下，因而显得很紧张。其实你大可不必如此，也许对方比你更紧张。如果你能跟他谈一些轻松的话题，将会使你们双方都感到愉快。其实，陌生人之间的交往之所以存在障碍，关键是人际之间隔着一层"窗户纸"，如果有人能将这层纸捅破，人们之间的沟通也就非常顺利了，下面这则故事就可以说明这一点： 
　　一个星期一的早晨，在一辆开往市区的巴士上，上班的人们都坐在自己的座位上安静地读着自己的报纸，谁也没有讲话。车厢内安静极了。 
　　突然，司机大声对乘客说道："我是你们的司机。现在，请你们全都放下报纸，转过头去面对坐在你旁边的那个人……跟着我说：早安，朋友！" 
　　莫名其妙的乘客这时会心地笑了起来，顿时，车厢内的气氛活跃了。 
　　这位司机就是看准了陌生人之间难以捅破的"窗户纸"的心理，帮助乘客解决了这个"难题"。如果我们也能像他那样，不是可以使我们的沟通范围更加宽广吗？ 
与上司相处的艺术 
　　人人都有自己的上司。上至国家总统，下至平民百姓，都是如此。只是人们的叫法不同，有的叫"领袖"，有的叫"上级"，有的叫"老板"，也有的叫"头儿"，总之都是一种人，那就是管着你的人。与上司如何相处，这不仅仅是一个人际关系的问题，说得严重点，可以说是关系到一个人"安身立命"的大问题。如果一个人与上司相处不好，下班后又与家里的上司--夫人相处不融洽，那么他真正是"里外不是人"，不得不感叹"活不下去"了。所以，如何与自己的上司建立融洽的关系，便成了我们日常沟通的一个重要课题。当然我们所讨论的"上司"主要是指在工作中"管着自己的人"。 
　　对于你的上司，你可能有许许多多的看法，你可能把他看作自己的朋友，也可能把他看作自己的"敌人"。但是无论如何，你的上司毕竟是你的上司，无论他是好是坏，你都无法脱离他或者除去他。既然如此，倒不如运用你的沟通技巧，请他站到这你一边，"化敌为友"，与上司建立良好的人际关系。这样，你们双方都会感到很愉快。 
　　那么，如何才能做到这一点呢？ 
　　人际关系名言录 
　　和同事聚餐注意事项 
　　·喝了几罐啤酒后，改喝汽水 
　　·千万别说那些让你悔不当初的话 
　　·保持友善，但别让人感觉是在谄媚 
　　·别穿布料太少的紧身衣 
　　·趁大家谈得兴起时告退 
让上司相信你的才能 
　　一般来说，上司都不太喜欢平庸无能的部下。所以让你的上司知道你的工作能力、真才实学就显得非常重要。除非在某些可有可无的官僚机构，否则仅有心地善良、态度认真、唯命是从等"特长"是不会受到上司器重的，而必须有"真本事"才行。比如在商界，这是个讲求效率的世界，如果你做事慢吞吞，谨小慎微，无法提高效率，那么无论你心地如何好，工作态度如何认真，上司也不会看重你。所以我们在工作中，对于上司交给的任务，不仅要一丝不苟地对待，更要干脆果断地圆满完成。如果你被上司认定是工作不紧不慢、萎靡不振、爱发牢骚或只会说恭维话的人，那么你作为这位上司的部下，就永远难以翻身。"事实胜于雄辩"，只有你干出真实的成绩，才能让上司认为你是一个了不起的人。 
　　关于领会上司的意图也非常重要，上司一般是不喜欢啰啰嗦嗦、反反复复地下达他的指示的。善于领会上司的意图，也表明了你是一个精明果断的部下，因而更易引起上司的好感。如果一件事情需要上司反复交待几次，直到最后明确说出他的意图时你才"茅塞顿开"，那么你给他的印象也就不太妙了。 
　　正因为如此，作为下属向上司汇报工作时也应该力求简洁明了，避免拖泥带水、婆婆妈妈。其实，上司在听取你的汇报时，同时也在考察你的工作能力和工作作风。不轻易对上司许诺 
　　要取得上司对你的信任，最重要的一点就是不要轻易对上司许诺。当上司交给你某一项任务时，这件事你还没有做，你自己也不知道能否在规定的时间内完成，如果你满口答应说"一定完成"，而最终又没有实现，那么上司对你的信任感就会减弱，因为人们总是信奉"一诺千金"的。但是如果你回答说："好的，我尽力完成。"然后你赶紧设法去办，那么即使你不能按时完成，上司自然也就不以为忤了。 
　　当我们对某项工作没有绝对的把握时，千万不要轻易向上司许诺；而一旦向上司作了"保证"，就一定要尽一切努力去向上司兑现你的诺言。 
　　人际关系名言录 
　　带领部属，你不能光靠"K"人--这是伤害，不是领导。 
——艾森豪 
接受上司的批评 
　　人们在工作中，由于各种各样的原因，不可避免地会出现一些失误。当我们的工作出现失误时，往往会感到不由自主地紧张，不仅因为我们的失误所带来的损失，更因为接踵而来的上司的批评。当然要逃避上司批评是不可能的，这时你唯一应该采取的方法是诚恳地接受批评。 
　　有的人在受批评时喜欢辩解，其实这样做一点用处也没有，因为不论何种原因，你的失误是客观存在的。这时辩解不仅于事无补，反而会伤害上司的自尊，使你与上司的关系越闹越僵。即使你有充分的理由，也不要辩解，只要低头说"对不起"，表示歉意。这样，上司才会觉得他批评得有意义，而你的谦虚与诚恳也将给他留下深刻的印象，增加他对你的好感。 
　　对于上司的批评，不要觉得丢脸、难堪。要认识到批评的积极作用，它可以使我们及时认清自身的缺点，减少工作上的失误。事实上，凡是有经验的上司，对于犯了较大过失的部下往往不会给予严厉的批评，因为他自己也正为自己的过失而懊悔；相反地，对于较小的过失，上司反而会严加责备，这是因为不想让他重蹈覆辙。很少有人因碰到大石头而跌倒，大多数都是被小石子绊倒的。所以，责备小的过失，才能警戒部下多加注意而不再犯。 
　　当然，有时上司的批评也不一定完全正确，也可能与事实不符或带有成见或偏见，这时作为部下也不应直接顶撞，而应该很委婉地予以指正，比如说："很抱歉，我的看法与你的不尽相同。"然后再把你的想法解释一下，这样就有利于达到开诚布公地交流、沟通感情，澄清误会和解决矛盾的目的。 
对上司不盲从 
　　"上司"是管着别人的人，作为下属自然应该服从他。上司毕竟是上司。但是上司也是人，他也有考虑问题不周全、处理事情不周到的时候，这时下属就必须不盲从，要有自己的主见。如果事事都顺着上司，上司怎么讲就怎么做，这样建立起来的上下级关系就根本谈不上良好的人际关系。事实上，在一项措施尚未实施前发表意见，在决策执行过程中及时指出问题，在上司有明显失误时严肃地提出批评、告诫，既是下属的权利和义务，又是证明自己的才于、获取上司好感的一条有效途径。有人说，最不中用的职员是什么事都不关心、也不表示兴趣的职员。这话颇有道理，因为有关心、有兴趣，你才会对工作认真负责，才会有所建树。 
　　作为一个合格的下属，最起码要对自己的工作或职业场所提出一些意见，认为"应该这样做，这样不行，这一点一定要这样改"。事实上，很多上司都很期盼这种具有热忱的下属。 
　　当然，任何事情都须有一个"度"。在向上司提出意见时，所提的必须是积极的有建设性的言论，应切忌不负责任的空谈。另外，作为下属在提出意见时，不要有损于上司的尊严，不能让上司"下不了台"，或表现得你比上司要精明。同时，不要强调自我的私怨，不要让你的上司认为："这家伙只是为了自己的私欲，才提出这个意见。"只要做到了以上三点，你的意见就极有可能被你的上司采纳。有人认为有意见提出来也没用，反正上司不会采纳，觉得提意见是自找麻烦，从而逃避提出意见，这只能说明他是一个缺乏勇气的人。这样的人难以得到上司的信任和好感，事业上也难以有所建树。 
　　有的上司自命不凡，对下属言语傲慢，盛气凌人，这时下属就处于十分窘迫的境地，如果盲目违心地顺从上司，又觉得过于窝囊，有损自尊，同时又助长了上司的这种不良作风；如果当面直接地表示不服，对方毕竟是上司，不好伤了他的自尊。这时就必须十分注意技巧，向上司暗示你的想法，在维护上司的自尊的同时让他明白自己的冒失。 
　　有一次，拿破仑自得地对他的秘书说："布里昂，你也将永垂不朽了。"布里昂迷惑不解，拿破仑进一步说道："你不是我的秘书吗？"意思是说布里昂可以沾他的光而扬名于世。布里昂是一个很有自尊心的人，他不愿接受这子虚乌有的"恩惠"，但又不便直接加以反驳，于是他反问道："请问亚历山大的秘书是谁？"拿破仑答不上来，而拿破仑不仅没有怪罪他，反而为他喝彩："问得好！"在这里，布里昂就巧妙地暗示了拿破仑：亚历山大名垂青史，但他的秘书却不为人所知，那么，拿破仑的名气再大，也不会让他的秘书扬名于世了。这巧妙的暗示，使拿破仑明白了自己的失言，又维护了双方的自尊；这样机智的部下，肯定会得到上司的信赖和欣赏。试想，如果布里昂唯唯诺诺地盲从，结果又会如何呢？ 
　　由此可以看出，向上司提意见，一定要注意方式和技巧。记住，尽量不要对你的上司直接说"不"。 
　　人际关系名言录 
　　试着评估风险，结果会和鲁莽行事不一样。 
——巴顿将军 
不逢迎上司 
　　作为下属，对待上司当然要采取尊重的态度，对上司的工作要给予支持，对工作的困难要予以体谅。但是对上司不要采取逢迎的态度，阿谀奉承、投其所好。靠这种方式建立起来的关系，只能是一种庸俗化的人际关系。因为逢迎上司，既不是为了温情，也不是出于义务，只是为了自己的利益，才装出一副笑脸。 
　　逢迎上司的人，其目的无非是为了达到某种要求。事实上，这种做法的结果往往适得其反。首先，爱逢迎上司的人，往往不能得到同事们的信任，甚至群起而攻之，弄得上司左右为难，便也不敢接近他了。 
　　更重要的是逢迎者往往给人一种毫无斗志、投机取巧。不愿扎实工作的印象。真正的有理想、有信心的人，要取得成功只会靠自己的努力，要达到自己的目的也会靠自己的才干。逢迎上司可能会得到上司一时的好感，但时间久了，上司总会看透他的真面目，且对他心生戒备。另外，由于逢迎者过分与上司套近乎，与上司的关系过于紧密，双方便会没有了互相尊重之心，长久下去双方都会感到无聊，而上司和部下的关系也会由巅峰开始走向下坡。这里也许适用一句古话："君子之交淡如水，小人之交甘若怡。" 
　　其实，凡正直的上司都不喜欢逢迎他的部下。据《宋史·寇准传》记载，寇准正义敢言，深为太宗所信，两次出任宰相。有个叫丁谓的人，由寇准一手提拔当上了参政事（副宰相之职）。有一次在中书省聚餐，羹汤洒在了寇准的胡须上，丁谓看到后就慢慢地站起来给他擦拭，寇准便笑着说："参政事是国家的大臣，竟要给官长擦拭胡须吗？"丁谓听了，心里十分羞愧。 
　　这段故事还告诉我们一个道理，真正有事业心的人，应该把精力投入到工作中，而不应用在曲意逢迎上司上。多向上司请教 
　　一个人不可能没有疑问。作为一个下属，随时地向上司请教，这是理所当然的，同时也更易获取上司的好感。有责任感的上司，都很希望他的部下来询问，部下向他请教，说明他在工作中尽心尽意，而上司给予回答后，才能减少工作中的失误，对他的工作也会更加放心。相反地，如果你假装什么事都懂，从不向上司请教，他就会怀疑："这个人是不是真正了解了呢？"进而感到忧心。 
　　事实上，上司都喜欢为下属解答他所能解答的一切问题。如果你经常向他请教，他便会为你的这种行为而感到满足，认定你已将他看作可靠的上司，井会觉得有一个这样敬慕自己的部下是件值得高兴的事。这就好比上司轻视部下，部下会不愉快一样，而上司若被部下蔑视，那就更令他不悦了。 
　　当然，要向上司请教的问题，不能是一些过于零碎的小事或工作中最基本的常识问题，否则，上司会怀疑你的工作能力。尽管你可以故意找出一些问题向上司请教，但在提问题时应尽量附上自己的意见，让上司觉得你已经思考过并试图解决它。 
　　向人请教毕竟会麻烦对方，所以最好不要忘了说一声："对不起。"当你的问题得到解决后，也不要忘了致谢。做事要善始善终，那种自己开的门都不记得关的人，是什么事也做不好的。 
赢得下属的敬重 
　　在上司与下属的沟通关系中，"上司"本身就包含着权力，要行使权力，要管人，要让人们服从。但是，作为一个上司，如何有效地管理下属，调动每一个下属的积极性，却有很强的技巧性。有人说，领导是一门促使下属充满信心、满怀热情地完成任务的艺术，是不凭藉特权、组织权力或外在形式而说服和指挥他人的技巧。事实确实如此，要做一名合格的上司，就必须与下属建立良好的人际关系，否则，自己就会"众叛亲离"，成为一名"孤家寡人"。 
　　人际关系名言录 
　　人们在背后对你的评价，代表你在团体里的地位。 
——佚名 
怎样树立自己的威信 
　　作为一个上司，要与下属有良好的人际关系，首先必须树立自己的威信。 
　　权力和威信并不是一回事。权力是既定的、外在的、带有强制性的；而威信则是来自下属的一种自觉倾向。你可以强制下属承认你的权力，但却无法强制下属承认你的威信。那么，上司的威信从何而来呢？我们可以看下面的一个例子。 
　　1870年3月17日夜晚，法国最漂亮的邮船之一"诺曼底"号，载着船员和乘客在从南安普敦到格恩西岛的航线上行驶。凌晨四点，它被全速行驶的重载大轮船"玛丽"号在侧舷上撞了个大窟窿，迅速下沉。顿时，人们惊慌失措地拥向甲板。这时，船长哈尔威镇静地站在指挥台上说："全体安静，注意听命令！把救生艇放下去，妇女先走，其它乘客跟上，船员断后，必须把60人救出去！"船长威严的声音，稳定了人们的情绪，当大副报告"再有20分钟船将沉没海底"时，他说："够了！"并再一次命令："哪个男人敢抢在女人的前面，就开枪打死他！"于是，没有一个男人抢在女人前面，更没有一个人"趁火打劫"，一切都进行得井然有序。很显然，在生死关头，人们是不大会服从船长的"权力"的，而正是船长的威信使局面得以控制，因为在他要抢救的60人中，竟把他自己排除在外！他自己一个手势没做，一句话没说，随船沉入了大海。这就是"权力"所无法比拟的威信的力量。 
　　要树立自己的威信，首先要具有高尚的人格。日本一位实业家曾经这样说："权威是从内部自然产生出来的，从一个人内在的实力和人格中自然渗透出来的。"试想，如果哈尔威船长在危急关头只顾自己逃命，那他的威信又从何而来呢？同样作为上司，如果对自己的个人利益斤斤计较，那他在下属心目中是不可能有威信可言的。 
纳百家言，容百样人 
　　作为上司，还必须有宽宏的度量。俗话说：人上一百，形形色色。在你的下属中，可能有各种各样性格的人，各人的处世方式、工作能力都不相同，这就需要你有宽宏的度量，正如许多寺庙里的对联说的：大肚能容，容天下难容之事。 
　　美国总统林肯在组织内阁时，所选任的阁员各有不同的个性：有勇于任事、屡建勋绩的军人史泰顿；有严厉的修华法；有冷静善思的萨斯；有坚定不移的康迈伦，但林肯却能使各个性格绝对不同的阁员互相合作。正因为林肯有宽宏的度量，能舍己从人，乐于与人为善，尤其是史泰顿，那种倔强的态度，如在常人，几乎不能容忍，唯有林肯过人的度量，使得他驾驭阁员指挥自如，使每个阁员都能为国效忠。 
　　作为上司，必须对自己的下属一视同仁，不能对下属抱有成见，也不能凭自己的感受而区别对待。否则不仅会使下属之间的关系恶化，更会使上司失去威信。美国总统罗斯福曾经讲过他母亲给他的一个教导："等到你成为一个领袖的时候，你就会觉得公正的可贵。"当然，要做到绝对的一视同仁，似乎不太可能，但是在与下属的交往中，你心里至少应该准备一把"一视同仁"的天平。 
　　另外，作为上司，对下属必须言而有信。对下属的许诺或答应解决的问题，就一定要做到；对下属发出的命令，就一定要实行。如果言而无信、朝令夕改，不仅会让下属觉得无所适从，更为严重的是让下属觉得你说话不算数，进而失去你在他们心中的威信。当然，作为上司轻率地许诺或下命令，或不敢承认自己的短处而对自己文过饰非，那么你所保护的也仅仅是自己的"面子"而不是威信。 
知人善任才能增进效率 
　　上司知人善任，对下属进行合理分工，可以使下属心情舒畅，充分发挥他们的积极性和创造性。作为上司，其主要精力应该花在计划、组织和监督、指导上面。如果事必躬亲，必将因小失大，一方面，自己的时间和精力大部分被琐碎的事务占去，势必影响宏观调控的功能；而另一方面，又会使下属觉得无事可干、束手束脚，丧失工作的积极性和创造性，不能人尽其用、人尽其才。这样即使你干得精疲力尽，也难取得优越的成绩。 
　　一家铁路公司的总经理在年轻时虽努力工作，却不知道怎样去支配别人工作。一次他被派主持设计一项建筑工程。这是他第一次独当一面，指挥别人工作。他极想为他的职员做个表率，以增进办事的效率。所以开始的第一天，他便埋头工作，以为别人也会学他那样一同努力，但是他的职员却袖手旁观，啥事也不干，成绩当然就难达到他的期望。于是第二天工作时，他改正以前的错误，专心致力于指挥监督，不再事必躬亲，果然成效大增。 
　　作为上司，在对下属进行任务分工时也应根据下属的能力和特长进行合理分配，而不能"乱点鸳鸯谱"，否则会造成下属的不满情绪，影响上下级之间的交往，不利于工作的完成。 
　　中国有句俗话：用人不疑，疑人不用。这也是"知人善任"的一项原则。你应该对你的下属毫无猜疑地信任，这样才能使他们忠实真诚地为你效力，才能使他们负起应负的责任。美国一位银行家就是这样，凡是不可信任的人他绝不雇用，而他所雇用的人，他也绝不怀疑。所以他常常将成千上万的资金交给手下的职员。要做一笔生意时，他也只是拿主意，决定后便全由手下的职员经手。他在金融界身经百战获得了巨大成功。当然他的信任也不是盲目的，他对一名下属往往先托以小事，渐渐证明诚信可靠后，才将重大的事情托付与他，使自己可以去于更重要的事。而职员见上司如此信任他、器重他，自然感激知遇，更加竭诚效忠。 
　　要做到信任下属，还应该多听取他们的建议，让他们知道，他们也在参与管理，而不仅仅是被管理者。要记住：请教别人或征求他们的意见，总会使他们感到高兴的。 
　　人际关系名言录 
　　要留住能把事情做对的人。 
——布兰德 
与下属平等相处 
　　上司是权力的拥有者，在有些场合，出于工作需要，确实可以强调自己的身分、地位，以利于充分发挥权力的职能作用。但是，作为上司，千万不能因为自己拥有一定的权力就处处高人一等，处处以严肃的面孔出现，给人以居高临下的感觉，这样你的下属就会觉得你面目可憎，从而不愿接近你，你也就难以与下属建立融洽的上下级关系。 
　　真正有经验、有修养的上司，都能够平易近人，与下属平等相处，只有这样，才能赢得下属的真心拥护和爱戴，才能真正树立自己的威信。 
　　要做到这一点，首先上司必须使用平民化的言行，对人随和、亲切，而不要自抬身价、故示尊严，使人觉得你高不可攀，仿佛一尊巍巍的塑像，这或许能使人敬畏，但却不能使人亲近，这样的上司便不能有融洽的人际关系，他自己的生活便也会孤寂而没有生气。 
　　一位税务局的局长平时进餐馆、逛市场，认识他的业主对他都毕恭毕敬，他对此也习以为常。一次他去医院看病，由于病人较多，他排了一个小时的队才走进医生的诊疗室，而医生竟看也没看他，指着桌前的一张椅子说："坐下，"税务局长从未受到这种"冷落"，觉得非常恼火，便仍然站着提醒医生道："我是税务局的局长。"医生总算抬头看了他一会儿，若有所悟地点点头："噢，那么，请你坐两把椅子。" 
　　这是一个幽默故事，很显然，看病时坐两把椅子并不比坐一把椅子舒服，或者显得更加高贵。其实，作为上司，在一般的场合中，不必要求那么大的尊严，如果把自己看作一个普通人，既不会遭受不必要的心理失落，同时也更能赢得他人的真心拥戴。 
　　人际关系名言录 
　　如何与同事相谐共处 
　　·别期待被同事重视 
　　·重视他们懂的事情 
　　·随时准备被他们同化 
　　·找出你期待的回债 
——乔菲利·贝尔曼 
下属不服从调遣怎么办？ 
　　对于一个上司来说，最有损于自己威信的事情莫过于下属不服从调遣了。这也是令人尴尬的事情。碰到这种情况，有的上司总是把责任全推给下属：这些人太难管，太自以为是，没给点颜色让他们瞧瞧。也许这些都有一定的道理，但是仔细一想，更主要的原因还是在于你自己。任何下属都不会对上司怀有深仇大恨，也不会毫无根据地拒绝上司的命令。关键就要看你如何用语言--口头语言和身体语言下指令了。 
　　一般来说，人们都愿按自己的思想行事。机械地听命于他人，是人们难以接受的。我们在生活中都有这样的经验：当你请求帮助时，你向对方说："你帮我做这件事，且应该这样做。"这时，对方即使答应你，也不会心甘情愿的，因为它带有明显的强迫性质。但你如果对他说：这件事你帮我想想办法。这时对方就会很愿意帮你了，因为他不是机械地接受你的请求，而是按照他自己的"思想"为你提供帮助。 
　　作为上司，在向下属发出指示时，如果不是让对方机械地服从，而能让他的思想和体力都能对这项任务发挥作用，那么他是不会拒绝的。 
　　在所有的身体语言中，最不引人注目却又最具威力的指示信号之一就是手势。上司在向下属传达指示时，往往会辅之以手势，而不同的手势会表达不同的效果。一般来说，手势有三种情况：一是掌心向上。这种手势不带任何强制性、威胁性，却对现代社会民主意识较强的人来说，具有极大的感召力；二是掌心向下。这是一种强制性的指示信号，会让人们产生抵触情绪，但是作为下属，一般也能接受，因为你的身分、地位赋予了你对这一手势的使用权；三是握紧手掌并伸出食指。这是一种威胁性的手势，不仅带有强制性，还具有威胁性。据说，警察最喜欢用这种手势。交通警察向司机这样一伸手，司机就会乖乖地将车开到路边等候训问，因为他从交警的手势中已经明白，不予理会后果会更加严重。不过，交警和司机的关系总是不能融洽，仿佛一对"冤家对头"。 
　　作为上司，如果要想使你的指示被下属心悦诚服地接受，最好多用第一种手势；如果你不想和下属成为"冤家对头"，那么，最好不要使用第三种手势。 
　　人际关系名言录 
　　别让那些讨厌你的人，接近那些对你没感觉的人。 
——佚名 
宽容才会赢得拥戴 
　　俗话说，人无完人。作为下属，难免在工作和生活中偶有过失。这时，上司有权利和义务予以指正，并要求其改正。面对这种情况，如何才能更易被下属接受呢？有一点必须注意，对下属的过失直言申斥是不会有好的效果的。如果这样，对方为了保全他的"面子"，很可能会与你当面对抗，至少会使对方口服心不服。有效的办法是委婉地指出下属的过失，让对方在自责中加以改正。据说一位店主的年轻帮工总是迟到，并且每次都以手表出了毛病作为理由。于是那位店主对他说："恐怕你得换一个手表了，否则我将换一位帮工。"这话软中带硬，既保住了对方的面子，又严厉地指出了对方的过失，这样比较易于让对方接受。 
　　成功的上司总是豁达大度，决不会因下属的礼貌不周或偶有冒犯而滥用权威。所以作为上司，应该有宽恕下属的大度，这样才更能赢得下属的拥戴。有一次，柏林空军军官俱乐部举行盛宴招待有名的空战英雄乌戴特将军，一名年轻士兵被派替将军斟酒。由于过于紧张，士兵竟将酒淋到将军那光秃秃的头上去了。顿时周围的人都怔住了，那闯祸的士兵则僵直地立正，准备接受将军的责罚。但是，将军没有拍案大怒，他用餐巾抹了抹头，不仅宽恕了士兵，还幽默地说："老弟，你以为这种疗法有效吗？"这样，全场人的紧张气氛都被一扫而光。 
　　我国北宋文学家石曼卿有一次游极宁寺，他的随从一时疏忽让马受惊，将他从马上摔了下来。人们都以为他一定要责骂他的马夫了，谁知他一边挥着身上的尘土，一边笑着对马夫说："亏得我是石学士，若是瓦学士，还不被你摔碎了！" 
　　下属偶尔冒犯上司，往往事出意外，并非出于故意。如果你"尊颜大怒"，不仅让当事人下不了台，你自己也会给人留下没有涵养、蛮横粗野的印象；而大度地宽恕下属，则既可解除当事人的尴尬，更会增加下属对你的敬佩，融洽你们之间的关系。 
　　人际关系名言录 
　　如果你要部属"向上"忠诚，你必须先"向下"忠诚。 
——里根


10、褒贬抑扬两得意

恰当地赞美他人 
　　赞美他人，是我们在日常沟通中常常碰到的情况。要建立良好的人际关系，恰当地赞美别人是必不可少的。事实上，我们每个人都希望自己的工作受到别人的赞美。我们花了很大的精力，希望从他人那里得到赏识，但是，我们之中认为周围的人充分理解自己言行的人并不多，而我们自己也很少评论那些发生在我们周围的、我们所喜欢的言行。这一点着实令人感动奇怪，因为表示赞赏是非常容易的，不需要任何代价，而我们在赞美别人后自己得到的报偿却是多方面的。 
　　人人都喜欢被赞美。美国著名社会活动家曾推出一条原则"给人一个好名声"，让他们去达到它。他们宁愿做出惊人的努力，也不会使你失望。因为赞美是不会被人们拒绝的。我国清朝出现过一部《一笑》的书，里面记载了这样一则笑话： 
　　古时有一个说客，当众夸口说："小人虽不才，但极能奉承。平生有一愿，要将一千顶高帽子戴给我最先遇到的一千个人，现在已送出了999顶，只剩下最后一顶了。"一长者听后摇头说道："我偏不信，你那最后一顶用什么方法也戴不到我的头上。"说客一听，忙拱手道："先生说的极是，不才从南到北，闯了大半辈子，但像先生这样秉性刚直、不喜奉承的人，委实没有！"长者顿时手持胡须，洋洋自得地说："你真算得上是了解我的人啊。"听了这话，那位说客立即哈哈大笑："恭喜恭喜，我这最后一顶帽子刚刚送给先生你了。" 
　　这只是一则笑话，但它却有深刻的寓意。其中除了那位说客的机智外，更包含了人们无法拒绝赞美之辞的道理。之所以如此，最主要的原因便在于赞美他人能满足他们的自我。如果你能以诚挚的敬意和真心实意的赞扬满足一个人的自我，那么任何一个人都可能会变得更令人愉快、更通情达理、更乐于协力合作。美国的一位学者这样提醒人们：努力去发现你能对别人加以夸奖的极小事情，寻找你与之交往的那些人的优点，那些你能够赞美的地方，要形成一种每天至少五次真诚地赞美别人的习惯，这样，你与别人的关系将会变得更加和睦。 
发现值得赞美之处 
　　只要你愿意，您总是能够在别人身上找到某些值得称道的东西，也总是可能发现某些需要指责的东西。这取决于你寻找什么。一位心理学家曾成功地改变一位被认为"不可救药"的儿童，他的方法就是善于发现他值得赞美之处。 
　　孩子的父亲说："这是我见过独一无二的孩子，简直没有一点可爱的品质，没有一点。"于是，心理学家开始从孩子身上寻找某些他能给予赞许的东西。结果他发现这孩子喜欢雕刻，并且工艺很巧妙，而在家里他曾因在家具上雕刻而受到惩罚。心理学家便为他买来雕刻工具，还告诉他如何使用这些工具，同时赞美他："你知道，你雕刻的东西比我所认识的任何一个儿童雕刻得都好。"不久，他又发现了这个孩子几件值得赞美的事情。一天，这个孩子使每一个人都大吃一惊：没有什么人要求他，他把自己的房子清扫一新。当心理学家问他为什么这样做时，他说："我想你会喜欢。" 
　　赞扬能够鼓励他人前进。心理学家马斯洛认为，荣誉感和成就感是人的高层次的需要。一个人具有某些长处或取得了某些成就，他还需要得到社会的承认。赞美的作用，就是承认他人的长处和成就的方式。当他的行为受到称赞，就会受到鼓舞，发挥更大的积极性，继续努力前进。 
　　赞美他人还能沟通自己与他人的感情。特别是当你与他人产生隔阂时，关心对方，注意和肯定他人的长处，是消除这种隔阂最有效的方式。另外，对于自己不太亲近的人，恰到好处地给予赞美，也会使双方增加亲近感，建立更进一步的人际关系。赞美可以使人们的关系亲近。同时，赞美他人可以反过来激励自己。被人赞美的，肯定是一个人的长处。而在发现他人的优点和长处的同时，我们也会发现自己的差距，并促使自己努力赶上去。所以赞美他人，在鼓励他人进步的同时自己也会得到进步；这也许就是前面所说的赞美他人，我们自己也可以获得多方面的回报。 
赞美他人的技巧 
　　当然我们也应该看到，赞美他人作为一种沟通技巧，也不是随口说几句好听的恭维话就可奏效的。事实上，赞美他人也有一定的原则和技巧，"出口乱赞"，其结果只会适得其反。 
　　赞美他人首先必须真诚。每个人都珍视真心诚意，它是人际交往中最重要的尺度。英国专门研究社会关系的卡斯利博士曾说过：大多数人选择朋友都是以对方是否出于真诚而决定的。如果你与人交往不是真心诚意，那么要与他人建立良好的人际关系是不可能的。赞美他人也是如此，如果你的赞美不是出于真心，对方就不会接受这种赞美，甚至怀疑你的意图。因为人性中有一个优点，就是"无功不受禄"。如果你毫无根据地赞美一个人，他不仅感到费解，还会莫名其妙，觉得你油嘴滑舌，有诡诈，想利用他，进而引起他对你的防范。所以在赞美他人时，为避免引起类似误会，你必须确认你所赞美的人"确有其事"，并且要有充分的理由去赞美他。比如一位你所熟悉的美貌女士，你可以对她说："你真美。"这样她可能会感激你对她的赞美；但如果你对一位其貌不扬的女士说这句话，则可能会引起她的反感。同样，如此赞美你所熟识的女性，对方会很愉快地接受，而你如果用这种方式去赞美一位陌生的路人，对方一定会怀疑你心术不正，因为你与对方素不相识，对方觉得你没有理由去赞美她。 
　　赞美他人还必须诚心，对他人的优点和长处你必须是真心真意地佩服。虚情假意的赞美只能让人觉得你是在嘲笑或嫉妒他人。 
越具体的赞美效果越好 
　　赞美他人的第二个原则是必须具体。因为赞美时越具体明确，其有效性就越高。含糊其词的赞扬会引起混乱，并引起一些误会。空泛、含混的赞美因为没有明确的评价原因，常使人觉得不可接受，并怀疑你的辨别力和鉴赏力；而具体的赞美因是有所指的，会让人听起来觉得更加真诚友好。 
　　西方有句俗话说："每天早晨大夸你的朋友，还不如诅咒他。"培根也这样说过："即使是好心的赞美，也必须恰如其分。"所谓恰如其分，就是要避免空泛、含混、夸大，而要具体、确切。但是我们赞扬别人时不一定非要是一件大事不可，而别人的一个很小的优点或长处，只要我们能给予恰如其分的赞美，同样能收到好的效果。比如赞美一位证券经纪人买卖证券的能力，对他不会产生任何影响，甚至他很可能认为你仅仅是在奉承他，因为他作为一名证券经纪人的成功是显而易见的。但是，如果你称赞他在木炭上烘烤牛排的方法，他将喊著名字为你祝福。你因为对一些不突出的优点而赞美别人，人们会对你的赞美感到更加兴奋不已，其原因便是你记住了赞美他人必须具体的原则。所以当你要赞美一个人，如果确实从他身上找不出他的具体的优点和长处，你不妨转而赞美他的爱人、小孩，甚至是家具的摆法，只要是具体的就行。 
"无意"的赞美 
　　就是不是有意说给被赞美者听的赞美，这种赞美往往被人认为是出于内心，不带私人动机。《红楼梦》中有这样一段故事：有一次贾宝玉因为史湘云、薛宝钦劝他为官作宦、人仕从政，便对史湘云和袭人赞美林黛玉道："林姑娘从来说过这些混账话吗？要是她也说这些混账话，我早和她生分了。"碰巧黛玉这时刚好来到窗外，无意听见，使她"不觉又惊又喜、又悲又叹"。结果宝黛俩互诉肺腑，感情大增。因为在黛玉看来，宝玉在湘云、宝钗和自己三人中只赞美自己，而且不知道自己会听到，这种赞美是很难得的。倘若宝玉当着黛玉的面说这番话，好猜疑的林黛玉恐怕还会说宝玉打趣她或想讨好她哩！ 
　　无意的赞美，虽然出自无心，但可以得到空前的成功。一位副刊编辑需要一篇连载小说，决定亲自去找一位并不怎么有名的作家，请他撰写这篇小说。 
　　这位作家只住一间小房，编辑来访就坐在他的床沿。彼此谈好写作的细节，交稿的方式等问题后，编辑临走前在房门外大声说："喂，老兄，这篇小说的事我全拜托你了！"说得那么大声，连作家的妻子和他的邻居都听到了。 
　　没想到，一句无心之言，使这位作家写出最好的作品，因为编辑一句无意的赞美，极大地鼓励了作家。 
把握赞美的频率 
　　事实证明，在特定时间内，一个人赞美他人的次数，尤其是赞美同一个人的次数越多，其作用力也就越低。所以我们应该记住，人们需要赞美，但千万不要轻易赞美。如果你太频繁地赞美别人，别人对你的赞美就觉得无所谓了，甚至还会认为你是一个以虚誉钓人的献媚者。在这种情况下，你赞美别人一次，别人就会增加一份对你的警惕和反感。 
　　美国心理学家的研究表明：人们总是喜欢那些对自己的赞美显得不断增加的人，并且对自始至终都赞美自己的人和由最初贬低自己逐渐发展到赞美的人，尤其喜欢后者。因为相对来说，前者容易让人认为他是一个"和事化"，而人们对后者所产生的印象是：说我不好，一定是经过考虑。分析的，可能有他一定的道理，从而认为对方可能更有判断力，进而更喜欢他。 
　　所以赞美他人的第二大技巧也可以说成：慎重地给予赞美。 
　　人际关系名言录 
　　亲切的态度是联系社会的项链。 
——歌德 
间接赞美比直接赞美更有效 
　　所谓间接赞美就是借第三者的话来赞美对方，这样比直接赞美的效果往往要好得多。比如你见到某甲，你对他说："前两天我和某乙谈起你，他对你推崇极了。"无论事实是否真的如此，反正某甲绝对不会去调查是否属实的，但他对你的感激肯定会超乎你的想象，如果碰巧某乙又是某甲平素很敬重的人，那么他对你的感激就会更深。 
　　间接赞美的另一种方式就是当事人不在场时进行赞美，这种方式有时比当面赞美所起的作用更大。一般来说，背后的赞美都能传达到本人，这除了能起到赞美的激励作用外，更能让被赞美者感到你对他的赞美是诚挚的，因而更能增强赞美的效果。前文提到的贾宝玉对林黛玉的赞美，就是因为是在林黛玉不在场时进行的，所以林黛玉对他就更加信任、感激。 
　　总之，赞美是人们的一种心理需要，是对他人尊敬的一种表现。恰当地赞美别人，会给人以舒适感，同时也会改善我们的人际关系。所以在沟通中，我们必须掌握赞美他人的技巧。 
批评他人的技巧 
　　俗话说：金无足赤，人无完人。人生在世，孰能无过，在我们的沟通活动中，往往会发现别人身上的缺点和过错。一般来说，人都有自知之明。人们发现自己的错误后，会对过失的性质、危害、根源等进行一些反思。但是，"当局者迷，旁观者清。"自己的反思再深刻，总不如"旁观者"看得透彻。所以，当我们发现别人的过失时，及时地予以指正和批评，是很有必要的。有人说赞美如阳光，批评如雨露，二者缺一不可，这话是有道理的。我们在沟通中，既需要真诚的赞美，也需要中肯的批评。 
　　有人以为，批评他人往往是"得罪"人的事，不是有"良药苦口"、"忠言逆耳"的说法吗？的确如此。但是，之所以如此，恐怕主要还是我们批评他人时缺乏技巧的原因。医学发展至今，许多"良药"已经包上糖衣，或经过蜜炙，早已"不苦口"了；那么我们为什么不能研究一下批评他人的技巧，变成"忠言不逆耳"呢？ 
　　批评他人作为一种技巧，到目前可以说还鲜为人知。说到批评这个词，人们就会很容易想到损人、让人丢面子。颐指气使等等。然而在沟通中，若要协调自己的人际关系，在批评他人时绝不应有上述情况。要知道，我们批评人，真正目的并不是要把对方整垮，而是要帮助他成长。所以真正的批评，绝不能伤害对方的自尊心，而是要在维护对方自尊心的基础上，帮助他认识所犯过失的性质、危害。根源等，让对方更加正确地行事，也使自己的人际关系更加和谐。 
要尊重事实 
　　批评他人通常是比较严肃的事情，所以批评他人一定要有意义，否则，对方会感到你在吹毛求疵。要记住，我们批评他人，并不是批评对方本人，而是批评他的错误的行动，因为你感兴趣的或对你影响最大的毕竟是他的活动而不是他本人。把你的批评指向他的活动，你实际上就能给他一个称赞，同时建立他的自我，让他知道你认为他的程度绝不致犯下这样的错误，并且你希望他做得更好。这之间对于他"不辜负"你的期望就是一种强有力的激励。比如你作为一名报纸编辑去印刷厂校清样，结果发现版面上一个标题字错了而校对人员没有发现，这时你应该对他进行批评，你可以说："这个错字你没有校出来。"你也可以说："你对工作太不负责了，这么大的错字你都没有校正。"很显然，后者是不易被对方接受的，因为你伤了他的自尊心，很可能导致他在以后的工作中出更多的纸漏。 
　　同时，批评人要尊重事实，有一就是一，有二就是二，实事求是，以理服人，就事论事，对事不对人，既不能无中生有，也不能无限上纲。比如上述清样上的差错，可能是校对人员一时的疏忽，就不能上升到"工作责任心"的高度；也可能是校对人员校出后，组版人员疏忽而没有更正，这就要求我们在批评他人前，一定要弄清事实的真相，不能捕风捉影、想当然尔。如果你的批评超出了事实范围，甚至进行人身攻击，就会严重伤害对方的自尊心，使他感到在人格上受到了侮辱，这就会把对方推到你的对立面去，使问题变得不容易解决。 
　　人际关系名言录 
　　商人成功所必须具备的德行中，平易近人是最重要的。所谓平易近人，并不很困难，只要常常考虑别人的立场，再决定自己的作用就可以了。
——雷那特 
批评要诚恳 
　　批评他人是为了帮助对方认识错误、改正错误、积极把工作做好，而不是要制服别人或把别人一棍子打死，更不是为了拿别人出气或显示自己的威风，所以批评他人时态度一定要诚恳，要站在对方的立场上，以关怀、爱护。诚心诚意的态度来对待他；而不要摆出一副很严肃或阴沉的面孔，郑重其事地用指责和强硬的口气说话，因为这样会造成紧张的气氛，使对方产生逆反心理。所以最好是和颜悦色而又诚挚恳切，这样才有利于达到心灵沟通、心理包容的目的。 
　　诚恳的批评还表现在对对方客观的评价。一个人偶犯过失是不可避免的，但是你因此把别人说得一无是处，这就不客观了。比如夸大对方所犯过失的事实，形容过分，甚至否定一个人的前途，这些都不利于问题的解决。在批评他人时，"不可救药"、"我算把你看透了"、"你是出窟的歪砖定了型"等语言是要避免的，另外，像："你向来都……"、"老是"、"从来就没有"等字眼也会使对方认为你抱有成见、态度不诚恳，因而会产生对立情绪，这样自然就会削弱你批评的力度。 
　　人际关系名言录 
　　如果你手中只有铁锤，你会倾向把一切问题当作钉子。 
——马斯娄 
以真诚的赞美作开头 
　　俗话说：尺有所短，寸有所长。一个人犯了过失，并不等于他一无是处。所以在批评对方时，如果只提对方的短处不提他的长处，他就会感到心理上的不平衡，感到委屈。比如一个人平时工作颇有成效，偶尔出了一次质量事故，如果批评他时只指责他导致的事故而不肯定他以前的成绩，他就会感到以前"白干了"，从而产生抗拒心理。另外，据心理学研究表明，被批评的人最主要的心理障碍是担心批评会伤害自己的面子，损害自己的利益，所以在批评之前帮他打消这个顾虑，甚至让他觉得你认为他"功大于过"，那么他就会主动放弃心理上的"抵抗"，对你的批评也就更易于接受。事实证明，这种批评方法是非常有效的。 
　　先讲自己的缺点和错处。 
　　这是因为你讲出你的错误，能给对方这样的心理暗示，你和他一样是犯过过失的人，这就会激起他与你的"同类意识"。在此基础上你再去批评对方，他就不会有"损害面子"的顾虑了，因而也就更加容易接受你的批评了。 
　　美国学者戴尔·卡内基在他的《人性的弱点》一书中，讲述了他批评他的秘书的技巧："数年前，我的侄女约瑟芬，离开她在堪萨城的家到纽约来充任我的秘书。她当时19岁，3年前由中学毕业，她的办事经验比年龄稍多一点，现在她已经成了一位完全合格的秘书。……当我要使约瑟芬注意一个错误的时候，我常说：'你做错了一件事，但天知道这事并不比我所做的许多错误还坏。你不是生来具有判断能力的，那是由经验而为；你比我在你的岁数时好多了。我自己曾经犯过许多愚鲁不智的错误，我有绝少的意图来批评你和任何人。但是，如果你如此如此做，你不是更聪明吗？'……" 
　　如果批评的人开始先谦逊地承认他也犯过错误，然后再指责别人的过失，他将更容易接受你的批评。含蓄地批评他人 
　　人都是有自尊心和荣誉感的，有的人之所以不愿接受批评，主要原因便是怕触伤他的自尊心和荣誉感。为此，我们在批评他人时，便可寻找一种不同于直接批评的方法，却能达到批评他人使其改正错误的方式。这种方式便是含蓄地批评他人。 
　　讲究含蓄，首先忌讳的便是大发雷霆。有些人所犯的过失对我们可能是直接的伤害，作为批评者往往容易发怒。但是，发怒和批评不是一回事，。怒并不能解决问题。且大发雷霆会严重伤害对方的自尊心，增加对方的抗拒心理，不利于问题的解决。其次，批评不应在公众场合进行，尤其是不要当着他所熟悉的人的面批评。否则，会使对方感到"面子"受到了伤害，增加他的心理负担，影响批评的效果。比如，你在客人面前批评你的丈夫，不论你说的是否在理，他都会感到在客人面前大大地丢了面子，甚至认为你是在通过羞辱他而达到你的自我满足。所以，含蓄的批评应该是在私下里进行的。另外，在批评的语气上也可以表现出含蓄。比如，要对方改正错误，用请求的语气说："请你做一些修改好吗？"如果说："你马上给我改正过来！"对方肯定不愿意接受。 
　　唐代名相魏征以直言善谏闻名于世，而他在批评唐太宗时也很善用含蓄的方法。一次，有人送给唐太宗一只鸽子，唐太宗很高兴，就托在手臂上逗着玩。见魏征进来，怕他看见，赶紧揣到怀里。其实魏征早已看见了，只是故意不言明，奏事时有意慢条斯理，拖延时间。结果等魏征走了，鸽子也闷死在唐太宗怀里。这里，魏征就是用含蓄的方式批评了唐太宗"玩物丧志"的行为。 
不要让批评成为负面力量 
　　心理学研究表明，一种批评如果反复进行，就会失去激励的作用。有的人在批评他人时，总以为自己占了理，批评个没完没了。其实这是低下的批评方法。有经验的人在批评他人时，总是"见好就收"，适可而止。 
　　注意：批评别人时，每次只提及一点或两点，切勿"万箭齐发"，让人难以招架。批评的问题大多会使对方难堪，批评的话更不宜反反复复，一经点明，对方已经听明白并表示考虑或有诚意接受，就不必再说下去了。如果只图"嘴巴快活"，说个没完，势必适得其反。 
　　要想一个人对一次已知的过失引起注意，一次批评也就足够了。批评两次完全没有必要，要是再有第三次，那就成了唠叨了。总是把别人过去的过失拿出来唠叨个没完，对对方是一个很沉重的心理压力，对你自己来说也是愚不可及的。这样会加深对方与你的对立情绪。所以要记住：你所批评的他人的过失一旦得到纠正和解决，就永远把它忘掉。 
　　批评他人时，切忌用讽刺、挖苦对方的言辞，比如"就你了不起"、"你不就是……"等，因为这是一种轻视他人的态度，也是缺乏修养、没有沟通风度的表现。有经验的沟通者，在批评他人时，会采用上述各种技巧提出事实，讲道理，循循善诱，但不会用讽刺、挖苦的言词和粗话等其他有辱对方人格的方式。 
　　人际关系名言录 
　　天下最该改变的人，是"别人"。 
——马克吐温 
友好地结束批评 
　　正面地批评他人，对方或多或少会有一定的压力。如果一次批评弄得"不欢而散"，对方一定会增加精神负担，产生消极情绪，甚至对抗情绪，为以后的工作或沟通带来障碍。所以，每次的批评都应尽量在友好的气氛中结束，这样才能彻底解决问题。 
　　在会见结束时，可以对对方表示鼓励，提出充满感情的希望，让他对这次见面的回忆当成你对他的一次赞许而不是一次意外的打击，这样会帮助他打消顾虑，增强改正错误、做好工作的信心。比如分手时可以这样说："我知道我可以相信你。"并报以微笑，而不以"今后不许再犯"作为警告。 
　　不同的人由于经历、知识、性格等各种自身素质的不同，接受批评的能力和方式也会有很大的区别。在沟通中，我们应该根据不同人的特点，采取不同的批评技巧。但这些技巧有一个核心，那就是不损对方的面子，不伤对方的自尊心。 
读懂人心这一本书 
　　有人说，如果能把人心像书一样拿在手上阅读的话，你就会以热情和自信的态度来面对芸芸众生。这话颇有道理。其实，人就像是一本书似的，如果能知道阅读的方法的话。 
　　这种"阅读的方法"就是观察力，要能够"读"出你的沟通对象的心理，这样在你与对方的沟通中你才能更有自信心。 
　　当然，"人心隔肚皮"，要掌握"人心"，并不是一件轻而易举的事情。人都有隐蔽着的内在思想、动机等，这些都是人们不愿轻易示人的，但是，这些隐蔽的东西总会不自觉地通过外在的行为表现出来，从而被人们觉察到。 
　　一般来说，观察他人主要有两个方面，一是观察对方主要的特征是杞人忧天的消极型还是爽朗开明的积极型；二是归纳出围绕在这种特征上的其他种种特征，比如消极型的人往往有"为难"的表示；而一个爽朗开明的沟通对象，则多多少少会有一些要说的话。 
　　观察他人也有很多技巧，这一点在我国古代的一些经典著作中曾有过精辟的论述，现归纳于下。 
　　·从对方的一言一行中考察他的为人和性格。 
　　·观察一个人时，不能只听对方怎么说，更重要的是观察他的行动。我们不能被对方漂亮的言辞所迷惑，只看其现象，而看不到他的本质。 
　　·根据对方的好恶以及交友原则去观察他的为人，这也是一种有效的观察他人的方法，因为"物以类聚，人以群分"，从他所交结的朋友身上也可以看出他本人的性格特征。 
　　·在与人沟通时，如果对方能真诚地对我们给予批评，这就说明他想要与你真正地交朋友，这也为我们观察他人和选择理想的交往对象提供了一种有效的方法。 
　　·观察一个人时，一定要有自己的主见，不能人云亦云，轻信他人对他的评价，"众口铄金"的现象并不是不存在的。 
　　人际关系名言录 
　　书是别人辛苦完成而自己能简单吸收、并改善气质的最佳途径。 
——苏格拉底


11、人际关系中的"调味盐"

控制自己的情绪 
　　我们在与人相处时，不可能事事都一帆风顺，不可能要每个人都对我们笑脸相迎。有时候，我们也会受到他人的误解，甚至嘲笑或轻蔑。这时，如果我们不能善于控制自己的情绪，就会造成人际关系的不和谐，对自己的生活和工作都将带来很大的影响。所以，当我们遇到意外的沟通情景时，就要学会控制自己的情绪，轻易发怒只会造成反效果。 
　　凡是允许其情绪控制其行动的人，都是弱者，真正的强者会迫使他的行动控制其情绪。一个人受了嘲笑或轻蔑，不应该窘态毕露，无地自容。如果对方的嘲笑中确有其事，就应该勇敢地承认，这样对你不仅没有损害，反而大有裨益；如果对方只是横加侮辱，盛气凌人，且毫无事实根据，那么这些对你也是毫无损失的，你尽可置之不理，这样会益发显现出你的人格。 
　　有的人在与人合作中听不得半点"逆耳之言"，只要别人的言辞稍有不恭，不是大发雷霆就是极力辩解，其实这样做是不明智的。这不仅不能赢得他人的尊重，反而会让人觉得你不易相处。采取虚心、随和的态度将使你与他人的合作更加愉快。 
　　美国总统罗斯福年轻时体力比不上别人。有一次，他与人到白特兰去伐树，到晚上休息时，他们的领队询问白天各人伐树的成绩，同伴中有人答道："塔尔砍倒53株，我砍倒49株，罗斯福使劲咬断了17株。" 
　　这话对罗斯福来说可不怎么顺耳，但他想到自己砍树时，确实和老鼠营巢时咬断树基一样，不禁自己也好笑起来。 
　　能否很好地控制自己的情绪，取决于一个人的气度、涵养、胸怀、毅力。历史上和现实中气度恢宏、心胸博大的人都能做到有事断然、无事超然、得意淡然、失意泰然。正如一位诗人所说：忧伤来了又去了，唯我内心的平静常在。 
　　人际关系名言录
　　如何在商场上成功 
　　·陷害别人，搞砸别人的工作。
　　·学会模仿上司的签名。 
幽默语言的特点 
　　作家普里兹文曾经说过："生活中没有哲学还可以应付过去，但是没有幽默则只有愚蠢的人才能生存。"幽默是一个人的学识、才华、智慧、灵感在语言表达中的闪现，是一种"能抓住可笑或诙谐想象的能力"，它是对社会上的种种不协调。不合理的荒谬现象、偏颇、弊端、矛盾实质的揭示和对某些反常规知识言行的描述。幽默语言可以使我们内心的紧张和重压释放出来，化作轻松的一笑。在沟通中，幽默语言如同润滑剂，可有效地降低人与人之间的"摩擦系数"，化解冲突和矛盾，并能使我们从容地摆脱沟通中可能遇到的困境。 
　　幽默的语言往往能让人发笑。但是，并非所有引人发笑的语言都是幽默的。幽默也有它自身的特点。 
情调高雅的力量 
　　情调高雅的幽默总是于诙谐的谈吐中隐藏着真理，体现着一种真善美的感人力量。所以幽默必须是乐观健康。情调高雅的。 
　　幽默虽隐含着引人发笑的成份，但它绝不是油腔滑调的故弄玄虚或矫揉造作的插科打诨。大凡有幽默感的人，都不乏文化教养和品德修养，而一个不学无术的人是不会有幽默感的，只会说一些浅薄、低级的笑话，博取人们同情的笑声。真正的幽默，必定是以健康高雅的基调、轻松愉快的形式和情绪去揭示深刻、严肃、抽象的道理，使情趣与哲理达到和谐统一。 
　　据说《大不列颠百科全书》最初几版收纳"爱情"条目，用了五页的篇幅，内容非常具体。但到第十四版之后这一条目却被删掉了，新增的"原子弹"条目也占了与之相当的篇幅。有一位读者为此感到愤慨，责备编辑部藐视这种人类最美好的感情，而热衷于杀人的武器。对此，该书的总编辑约斯特非常幽默地给予了回答：对于爱情，读百科全书不如亲身体验；而对于原子弹，亲身尝试不如读这本书好。 
　　这位总编辑的回答，无疑是很幽默的。更重要的，是它包含了很深的哲理，将爱情和原子弹进行比较，既回答了读者的质问，又表达了他和读者一样，渴望人类最美好的感情、不愿原子弹真正成为"杀人凶手"的思想。简单明了的穿透力 
　　幽默多是三言两语，轻描淡写，它既不像小说那样有完整的结构和曲折的情节，又不像喜剧那样有着激烈的矛盾冲突。它应具有一种特殊的穿透力，有"秤砣虽小压千斤"的力度和"片言明百句，坐役驰万里"的广度。比如上文提到的《大不列颠百科全书》总编辑的回答，短短的两句话，便幽默地表达了很深、很广的含义。由于幽默的这一特点，我们在沟通中使用这一技巧时，就应该用最简洁、明了的语言表达出自己的意思，切忌拖泥带水。 
　　这里有一则幽默：三个斜眼犯人站在一个斜眼法官面前。法官瞪着第一个犯人问："你叫什么名字？"第二个犯人以为法官在问他，便答道："伊里。""我没问你！"法官将眼光转向第二个犯人，然而第三个犯人却答道："我没有说什么呀！" 
　　这个故事是非常干净利落的。如果我们要叙述一个故事，就应该像这样舍去所有的枝枝蔓蔓，特别是在介绍人物时，更要简洁，也不要过多地使用"这"、"那"等字眼。 
　　人际关系名言录 
　　真正的天才，知道什么时候该"视而不见"。 
出其不意而致胜 
　　说出别人想不到的语言，表达别人想不到的含义，这是幽默的宗旨，即所谓的标新立异，出奇制胜，这样往往会使你的语言具有特殊的说服力，达到更好的沟通效果。 
　　一个顾客在酒店喝酒，他喝完第二杯后，转身问老板："你一星期能卖多少桶啤酒？" 
　　"35桶。"老板得意洋洋地回答说。 
　　"那么，"顾客说："我倒想出一个能使你每星期卖掉70桶啤酒的方法。" 
　　老板很惊讶，忙问："什么方法？" 
　　"这很简单，只要你将每个杯子里的啤酒装满就行了。" 
　　这位顾客的本意是指责老板卖的啤酒只有半杯，但他利用老板"唯利是图"的心理，巧妙地设下一个"圈套"，让老板不知不觉地钻进去，然后出其不意地指责老板的行为。 
　　事实上，所有的幽默都是以"出其不意"而致胜。否则，就会显得平淡无奇，达不到幽默的效果。 
含而不露的锋芒 
　　尽管它多用于揭露弊端、讽刺卑俗与愚蠢，但绝没有锋芒毕露，相反地它总是和颜悦色、心宽气爽地指出人们的缺点，让人们在笑声里看到自己或他人的丑行或影子，使之顿悟而悔改。在一家餐馆里，一位顾客正把饭中的砂石一粒一粒地拣出来摆放在桌子上。服务员见了不好意思地说："净是砂子吧？"顾客笑笑，摇摇头说："不，还有米饭。" 
　　这位顾客没有直接批评饭的质量。他抓住服务员说的"净是砂子"作文章，便说"米饭也有"，通过否定的形式来肯定米饭中有很多砂子，就显得非常的委婉，这样既表达了自己对米饭中砂子过多的不满，又不至于引起对方的反感。 
幽默的作用 
　　幽默在沟通中的作用是不可低估的。首先，幽默能使人感到轻松愉快，而这又是提高人的大脑及整个神经系统的张力和充分发挥潜力的必要条件。适当地制造幽默，可以活跃沟通的气氛，使沟通的效果更趋完美。 
　　好的幽默可以调节沟通的气氛，还可以驱除沟通中的疲劳感。同时，它还可以让人身心健康，延年益寿。据说，位于亚平宁半岛的意大利的5700万人口中就有1900万人在75岁以上，平均3万人中就有一个百岁老寿星。这里的人都有一个共同的特点：心胸坦荡、乐观开朗、幽默善谈。他们很爱辩论，虽然有时争得面红耳赤，但却极少真的互伤感情，因为他们总以十分幽默的语言来缓冲刺激、调节气氛。长期的观察证明，意大利人长寿的原因之一，是生活中充满了幽默。 
如何摆脱窘境 
　　善用幽默可以帮助我们摆脱沟通中的窘境。美国的一位议员正在发表一篇冗长乏味的演讲，另一位议员走近这人身旁，轻松地劝他早点结束，以节省时间。但这人正在得意之中，便以严厉的态度叱道："走开！"这个被叱的议员感到非常尴尬。这时，议长不动声色地说道："我们已查过法典，你无须退出议场。" 
　　中国有句俗话：伸手不打笑脸人。在沟通中善于创造幽默的气氛，便可以使双方在笑声中缩短心理距离，消除戒备，体现宽容，使人际关系处理得更好，感情更融洽。幽默家兼钢琴家波奇，有一次到美国密西根州福林特城演出，发现观众不到全场座位的五成，他当然很失望。但是，他走向舞台的脚灯，对观众说："福林特城的人一定很有钱，我看到你们每个人都买了两三个座位的票。"于是整个剧场的人充满笑声。 
缓解紧张气氛的方法 
　　好的幽默，还可以缓解沟通中的紧张气氛，避免许多不必要的冲突。 
　　诗人歌德有一次在公园散步，在一条小道上不巧碰见曾经攻击过他的政客。对方满怀敌意地说："对于一个傻子，我是从来不让路的。"歌德立即回答："而我则相反。"说完便马上让到路边去了。这件事虽然反映了政客的傲慢无礼和歌德的豁达大度，但更重要的是歌德幽默的回答。虽然只有五个字，却反映出了歌德反应的机敏和回敬的巧妙；还给狭路相逢的一对冤家免去了一场僵持不下的冲突，充分显示了歌德的宽宏大量和优雅风度。 
　　正如莎士比亚所说："幽默是智慧的闪现。"与幽默相联系的是智慧。在沟通中，要善于使用幽默的技巧，就需要具有一定的智慧，对于一个才疏学浅、举止轻浮、孤陋寡闻的人来说，是很难生出幽默感来的。具体来说，产生幽默的条件至少应包括以下几个方面：广博的知识和深刻的社会经验；敏锐的洞察力和想象力；高尚优雅的风度和镇定自信、乐观轻松的情绪；具备良好的文化素养和语言表达能力。 
　　幽默的精髓在于超乎常理。俗话说：理儿不歪，笑话不来。说成蛋是盐水煮的不是幽默，而说成是咸鸭子生的则是幽默。比如一个记者在发回报社的关于一次煤矿事故的报道中这样开头："上帝看到这副惨状，他落泪了。"如果编辑就真实性与他探讨，便不会生出幽默，而说"不要去管什么矿井了，立刻采访上帝。"就很幽默了，因为一般的思维方式是上帝并不存在，更不会落泪，而把记者的话看作真实，并要他去进行采访，则超越了一般的思维模式，因而达到了很好的幽默效果。 
　　要使自己的思维超乎常理，其智慧就在于临机应变。这一方面有赖于思维的敏捷度，而掌握恰当的幽默方式也必不可少。 
产生幽默的方法 
　　使用双关语言是产生幽默的最常见的方法。所谓双关，也就是你说出的话包含了两层含义：一是这句话本身的含义；另一个是引申的含义，幽默就从这里产生出来。也可说是言在此意在彼，让听者不只从字面上去理解，而能领会言外之意。 
　　有一则寓言说，猴子死了去见阎王，要求下辈子做人。阎王说，你既要做人，就得把全身的毛拔掉。说完就叫小鬼来拔毛。谁知只拔了一根毛，这猴子就哇哇叫痛。阎王笑着说："你一毛不拔，怎么做人？" 
　　这则寓言表面上是在讲猴子的事情，却很幽默地表达了"一毛不拔，不配做人"的道理，虽然讽刺性很强，却也委婉、含蓄。 
　　利用字的谐音来制造双关的效果，会显得很有幽默感。传说李鸿章有一个远房亲戚，胸无点墨却热衷科举，一心想借李鸿章的关系捞个一官半职。他在考场上打开试卷，竟无法下笔。眼看要交卷了，便"灵机一动"，在试卷上写下"我乃李鸿章中堂大人的亲妻（戚）"，指望能获主考官录取。主考官批阅这份考卷时，发现他竟将"戚"错写成"妻"，不禁拈须微笑，提笔在卷上批道："所以我不敢娶你。""娶"与"取"同音，主考官针对他的错字，来了个双关的"错批"，既有很强的讽刺意味，又极富情趣。 
　　人际关系名言录 
　　我们要衡时某人的为人处事及聪明与否，只要观察其四周的人就可一目了然。 
——马其维利 
正话反说的奇效 
　　说出来的话，所表达的意思与字面完全相反，就叫正话反说。如字面上肯定，而意义上否定；或字面上否定，而意义上肯定。这也是产生幽默感的有效方法之一。 
　　有一则宣传戒烟的公益广告，上面完全没提到吸烟害处，相反地却列举了吸烟的四大好处：一省布料：因为吸烟易患肺痨，导致驼背，身体萎缩，所以做衣服就不用那么多布料；二可防贼：抽烟的人常患气管炎，通宵咳嗽不止，贼以为主人未睡，便不敢行窃；三可防蚊：浓烈的烟雾熏得蚊子受不了，只得远远地避开；四永保青春：不等年老便可去世。 
　　这里说的吸烟的四大好处，实际上是吸烟的害处，却显得很幽默，让人们从笑声中悟出其真正要说明的道理，即吸烟危害健康。 
　　秦朝的优旃是一个有名的幽默人物。有一次，秦始皇要大肆扩建御园，多养珍禽异兽，以供自己围猎享乐。这是一件劳民伤财的事，但大臣们谁也不敢冒死阻止秦始皇。这时能言善辩的优旃挺身而出，他对秦始皇说："好，这个主意很好，多养珍禽异兽，敌人就不敢来了，即使敌人从东方来了，下令麋鹿用角把他们顶回去就足够了。"秦始皇听了不禁破颜而笑，并破例收回了成命。 
　　优旃之所以成功地劝服秦始皇，主要是使用了幽默的力量。他的话表面上是赞同皇上的主意，而实际意思则是说如果按皇上的主意办事，国力就会空虚，敌人就会趁机进攻，而麋鹿是没有能力用角把他们顶回去的。这样的正话反说，因为字面上赞同了秦始皇，优旃足以保全自己；而真正的含义，又促使秦始皇不得不在笑声中醒悟，从而达到了他的说服目的。 
有意曲解的方法 
　　所谓曲解，就是"歪曲"、"荒诞"地进行解释，以一种轻松、调侃的态度，对一个问题进行广泛地解释，将两个表面上毫不沾边的东西联系起来，造成一种不和谐、不合情理、出人意料的效果，从而产生幽默感。比如一位妻子抱怨她的丈夫说："你看邻居W先生，每次出门都要吻他的妻子，你就不能做到这一点吗广丈夫说："当然可以，不过我目前跟W太太还不太熟。"这位妻子的本意是要她的丈夫在每次出门前吻自己，而丈夫却有意地曲解为让他吻w人大，这便产生了幽默。 
　　有意曲解还包括了偷换概念。将对方谈话中使用的概念借用过来，并赋予新的内容，也会产生幽默的效果。如一位妻子瞪着丈夫说："我一见你就来气。"丈夫却慢条斯理地回答："好啊，我练了一年气功还没气感，原来是你把我身上的气都吸到你身上去了。"这位丈夫巧妙地将生气的"气"偷换成气功的"气"，逗妻子一乐，她的"气"也就在笑声中消了。 
　　偷换概念的另一种方法是"以偏概全"。对于范围过于宽大或比较抽象的问题，只用其中的一个方面进行说明，既有利于回答难以回答的问题，又体现了幽默感。 
　　有一次，一名新闻记者问萧伯纳："请问乐观主义者和悲观主义者的区别何在？" 
　　这是一个范围很大且很抽象的问题。如果要从理论上做出一个准确的回答，恐怕得费好大劲也不一定能令对方满意。于是他说："假如这里有一瓶只剩下一半的酒，看到这瓶酒的人如果高喊：'太好了，还有一半！'这就是乐观主义者；如果悲叹：'糟糕，只剩下一半了。'那就是悲观主义者。" 
　　在这里，萧伯纳巧妙地使用"以偏概全"的方法，选择了一个生动的事例，化大为小，回答得轻松自如，不仅颇有幽默感而且令人回味。这与爱因斯坦用一个小伙子坐在火炉旁和坐在一名少女旁的不同感受解释他的相对论有异曲同工之妙。 
巧妙解释造成幽默 
　　即对原意加以巧妙的解释而造成幽默效果。 
　　英国著名女作家阿加莎·克里斯蒂同比她小13岁的考古学家马克斯·马温洛结婚后，有人问她为什么我一个考古学家，她幽默地说："对于任何女人来说，考古学家是最好的丈夫。因为妻子越老他就越爱她。"这一巧妙的解释，既体现了克里斯蒂的幽默感，又说明了他们夫妻关系的和谐。 
　　有一位书生当了新郎仍然保持读书到深夜的习惯，妻子满腹怨气。一天她对丈夫说："但愿我也能变成一本书。" 
　　丈夫疑惑不解："为什么？" 
　　"那样你就整日整夜把我捧在手上了。" 
　　丈夫顿时明白了妻子的用意，打趣说："那可不妙，要知道，我每看完一本书，都要换新的……" 
　　这位丈夫的巧妙解释，不仅表达了他对书的爱好，更表达了他对妻子不愿"换新的"的感情。 
　　美国总统林肯少年在学校读书时聪慧过人，有一次老师想难住他，便问："我想考考你。你是愿意回答一道难题呢？还是两道容易的题目？" 
　　"回答一道难题。" 
　　"好吧，那么你说，蛋是怎么来的？" 
　　"鸡生的。"林肯答道。 
　　"鸡又是哪里来的呢？" 
　　"老师，这是第二个问题了。"林肯说。 
　　老师想把林肯引人"鸡生蛋，蛋生鸡"这个纠缠不清的问题中，但林肯却以巧妙的解释避开了。 
　　人际关系名言录 
　　一个国家尊崇什么，就会耕耘什么。 
——柏拉图
使用模仿语言 
　　即模仿现存的词、名、篇、句式及语气而创造新的语言，是幽默方式中很常见的一种，往往借助于某种违背正常逻辑的想象和联想，把原来的语言要素用于新的语言环境中，造成幽默感。 
　　一位女教师在课堂上提问："'要嘛给我自由，要嘛让我去死'这句话是谁说的？"过了一会儿，有人用不熟练的英话答道："1775年巴特利克·亨利说的。" 
　　"对。同学们，刚才回答问题的是日本学生，你们生长在美国却回答不出来，而来自遥远的日本的学生却能回答，多么可怜啊！" 
　　"把日本人干掉！"教室里传来一声怪叫。女教师气得满脸通红，问："谁？这是谁说的？"沉默了一会儿，有人答道："1945年，杜鲁门总统说的。"这位同学模仿老师的提问作了回答，从而产生了幽默效果。 
　　一位军官的朋友向他打听某种军事上的秘密。他不想严辞拒绝而使对方难堪，又不能因私废公。于是他故作神秘地问道："你能保守秘密吗？""能！"对方答道。"那么，我也能。"军官说。 
　　这位军官就是模仿了对方回答的方式和语气，从而使自己摆脱了窘境，既保守了军事机密，又维护了朋友之间的感情。 
　　使用模仿语言还可以直接借用原文。比如一位导游带一旅游团游黄山。于凌晨五时前往狮子峰观日出。可是刚到半山腰就听到有人声。来到山顶，发现狭小的山顶上"有利地形"全部被占据，于是她笑着说："这真是'莫道君行早，更有早行人'啊！" 
　　导游借用的是一句完整的诗，但它所表现的意境却完全不同，它包含了导游对"有利地形被占据"的无奈。于是游客在她幽默的感染下，也减弱了一些失望。改变字词的特殊效果 
　　为了取得某种效果，可以把句子中的字、词调换顺序或改变用法。比如旧时一位教书先生在上课时，发现张李二生都拿著书睡着了，便气愤地叫起张生批评道："看你好没出息，拿起书本就睡着了；你看李生多认真，睡着了还拿著书本。" 
　　漫画家方成一次到酒厂参观，厂方负责人迎上前说："欢迎欢迎，先生，久闻大名啊广方成笑着说："我是大闻酒名啊！" 
　　方成将"久闻大名"这个词的顺序调动，并巧妙利用"久"与"酒"的谐音，说出这句幽默的妙语，令人叫绝。 
　　另外，将一个字拆开后改变用法，往往也能取得意想不到的幽默效果。 
　　宋代文学家苏东坡与他的好友佛印都是满腹经纶的学者，情深谊长，时常开点玩笑。一天，佛印请东坡吃"半鲁"，东坡不解，原来就是请他吃鱼。第二天，苏东坡也回请佛印吃"半鲁"，佛印以为也是吃鱼，却只请他晒了半天太阳。佛印质问他为何不拿鱼来招待，苏东坡说："请你食'半鲁'下段。" 
　　两人都在拆字上做文章，苏东坡却"技高一筹"，更显得出人意外。 
自嘲的方法 
　　幽默的一条重要原则，就是宁可取笑自己，绝不轻易取笑别人。海利·福斯第曾经说过："笑的金科玉律是，不论你想笑别人怎样，先笑自己。"自嘲，也是自知、自娱和自信的表现，本身也是一种幽默。 
　　英国作家杰斯塔东是个大胖子，由于"体积"过大，行动往往不太方便。但他也像罗慕洛不以矮为耻，"愿生生世世为矮人"一样，不以胖为耻。有一次他对朋友说："我是个比别人亲切三倍的男人。每当我在公共汽车上让座时，便足以让三位女士坐下。" 
　　这便是一种自嘲。这轻松愉快的自嘲，创造了轻松愉快的幽默。同时又表现了杰斯塔东高度的自信。 
　　在我们遇到尴尬的沟通情境时，如果能适当地使用自嘲的方式创造幽默感，不仅能有效地摆脱自己的尴尬处境，同时也能给对方一种轻松感，从而使沟通气氛变得更加和谐，更有利于沟通活动的顺利进行。 
　　著名国画大师张大千一次在宴席上向梅兰芳敬酒时说："梅先生，你是君子--动口；我是小人--动手。"在这里，张大千根据自己的工作特点，自嘲地将自己喻为"小人"，顿时活跃了宴会气氛。 
　　里根就任美国总统后，到加拿大进行了国事访问。在演讲刚刚开始的时候，里根的讲话不断被反美示威的群众所打断。加拿大总理皮埃尔·特鲁多显得很不自在，里根却笑着对他说："这种事情在美国时有发生，我想这些人一定是特意从美国来到贵国的。他们想使我有一种宾至如归的感觉。"这一席幽默的话，使特鲁多顿时眉开眼笑了，同时也使里根很顺利地摆脱了尴尬的处境。在这里，里根就是采用了自嘲的方式，坦率地承认自己在国内所见的相比，只是"小巫见大巫"，因此使他们失去抗议的激情，从而使里根的讲话得以顺利进行。 
夸张的效果 
　　将事实进行无限制的夸张，造成一种极不协调的喜剧效果，也是产生幽默的有效方法之一。比如上文提到的一位顾客在餐馆吃饭时拣出许多砂子的故事，他所使用的就是夸张的语言："米饭也有。"夸大了砂子与饭的比例，从而产生了幽默效果。 
　　马克·吐温有一次坐火车到一所大学讲课。因为离讲课的时间已经不多，他十分着急，可是火车却开得很慢，于是幽默家想出了一个发泄怨气的办法。 
　　当列车员过来查票时，马克·吐温递给他一张儿童票。这位列车员也挺幽默，故意仔细打量，说："真有意思，看不出您还是个孩子哩。" 
　　幽默大师回答："我现在已经不是孩子了，但我买火车票时还是孩子，火车开得实在太慢了。" 
　　火车开得很慢确是事实，但绝也不至于慢到让一个人从小孩长成大人。这里便是将慢的程度进行了无限制的夸张，产生了特殊的幽默效果，令人捧腹。 
　　幽默是人际交往的润滑剂，有了它，我们的沟通活动会更加顺利，我们的人际关系也会更加和谐。所以有人说幽默是我们生活的调味料，它使我们的生活更加有滋有味。但是我们知道，任何调味料都不可滥用，就好比用盐，用一点可以使菜味鲜美，但用得太多，便会难以下咽。我们在使用幽默技巧时也切忌滥用，用多了照样会伤害别人，其效果便会适得其反。 
　　据说萧伯纳少年时已很懂幽默，人又聪明，所以出语尖酸，人们遭他说过一句话，便有"体无完肤"之感。 
　　有一次，他的一位朋友在散步时对他说："你现在常常出语幽默，不错，非常风趣可喜。但是大家总觉得，如果你不在场，他们会更快乐，因为他们都比不上你，有你在，大家便都不敢开口了。自然，你的才干确实比他们略胜一筹，但这么一来，朋友将逐渐离开你，这对你又有什么益处呢？" 
　　朋友的这番话，使萧伯纳如梦初醒，从此他立下宗旨，改掉滥用幽默的习惯，而把他的这些天才发挥在文学上，终于建立了他在文坛上的地位。 
　　使用幽默一方面要看准对象，另一方面还要抓住时机。发挥幽默也需要"素材"，比如场合、情境等，这些就像我们所说的"机遇"一样，可遇而不可求，关键在于我们能否随机应变。如果为幽默而幽默，就会显得生硬、不合时宜、不伦不类，不但不能成为我们沟通中的"润滑剂"，反而还可能增加我们沟通的"摩擦系数"。


12、即知即行，行而有恒

55个实践步骤
　　第1步 
　　先确认你的价值观，依下列方式来区分其重要性…… 
　　△（极为重要）：倘若连这点都办不到，那这一辈子是白活了。
　　△（相当重要）：如果没办法做到这点，那人生是黑白的。
　　△（可有可无）：有的话只是锦上添花，没有的话也无所谓。 
　　在这套标准下，将你所能想到的价值观归类成这三种。请注意，价值观并无所谓对错或好坏之分，凭直觉来作答即可，无须陷于长思之中。 
　　当你洋洋洒洒地搜罗了一箩筐的名词之后，就留待第二天去审视，看看有什么需要调整或是增删的。如此持之以恒，每天都玩一次排列组合；过了三周后，把那些始终名列前茅，跻身于（极为重要）这一栏的项目找出来，然后张贴在记事本、书桌的墙上，或是任何一个显眼的地方。这些价值观就是你今生今世所该全力以赴的目标。 
　　第2步 
　　列举出截至目前为止的所有大小成就，包括事业、家庭、健康状况、经济状况、休闲嗜好到心灵上的成长等，都是你该评估的范围。找出认为意义最为深远的那几项，然后就此话题跟一位在人际关系网上的重要盟友交换意见。 
　　第3步 
　　列出本人的专长与技能，再参照你刚才所列举的"丰功伟业表"，以定位出你在建立人际关系网上的筹码。想想看，在你周遭的人们有哪位可能会需要你的帮忙，然后主动伸出援手。 
　　第4步 
　　你最近曾否打算靠自己的本事去完成一项艰辛的计划？奉劝你悬崖勒马，通过你的人际关系网去搬救兵。怎么开口呢？不难，先拟好一封信来当做说词。请注意，信函内容要精简，但是下列五项要点绝不可少： 
　　1．先以诚恳的口吻，对这些朋友们近年来对你的照顾，表达由衷的感激之意。 
　　2．很具体地描述你的计划，并说明这项计划对你以及你的事业有什么重要性。 
　　3．很具体地说明希望他们怎么助你一臂之力。 
　　4．在没有压力的情况下，请他们给予你一个明确的答复。 
　　5．最后不忘声明，如果他们有需要，你也将乐于伸出援手。 
　　找出你的"人际关系网络图"，将这封信寄给至少20个盟友。 
　　第5步 
　　根据统计，大多数人们至少在自己的人际关系网络图上都可以列出250人，而通过其中的任何一个人，又可以再牵连出250人……依此类推，直到你牵扯出一堆天文数字为止。 
　　现在让我们玩这个游戏：把图上的每一个人物都想象成一个圣诞树上的灯泡，哪怕是经过四五道延长线才拉上的也算数。假设你所在的位置是总开关，想象一下当电源接通时，将会出现一幕多么壮观的场面呀！ 
　　人际关系网确实很好用！ 
　　第6步 
　　取出一叠白纸，在上面列出你在个人生活以及事业上所梦寐以求的目标，每张纸只写一个。写完之后，请你仔细去思索以下两个问题： 
　　1．我是否愿意不择手段去达成这个目标，即使牺牲一切无所谓？ 
　　2．如果真的为达目的而不择手段，那是否能符合我毕生的信念与原则？ 
　　倘若某项你所列举的目标能顺利通过这两项认知测验，那就有资格排人你的工作簿里。接下来请你将这些计划依困难度、轻重缓急而排定预计的完成时限，从一个月到一二十年皆可。这么一来，你就很清楚地得知自己的短期、中期，以及长期目标了。 
　　第7步 
　　画出你目前的人际关系网络图。在图的中心当然就是你，然后依家族、事业、校友会、教堂、民间社团等各项线索找出和你有渊源的人物，组成一条条的主干；接着再由主干分出支干，看看你能够经由这些人再达到哪些人际关系管道。也许要花你一点时间，不过是值得的。 
　　第8步 
　　把你的衣柜清理一下，家里来个大扫除，办公室也是一样。接下来就列出一张详细的清单，看看要做些什么，还是买些什么，才能衬托出你心目中的专业形象。不要犹豫，马上行动。 
　　第9步 
　　写下一段能符合本章所要求的自我介绍台词：简短清晰，与众不同，但又极易明了。大声地念出来，不断地予以修改，然后再去请教高手，直到获得一份让你十分满意的台词为止。 
　　下一步就是面对镜子去练习，留意你在说话时的抑扬顿挫与肢'V语言，最好再把它录下来，并拟出改进之道。把这当成每日例行课题，持续一段时间，直到你能很自然地吐露出一段深具"魅力"的自我介绍词为止。 
　　第10步 
　　写下六旬能打开话匣子的台词（无论是评述或问题皆可）。下次当你要赶赴某个社交场合前，先测览一下这份"小抄"，再根据这场活动的性质酌予修改。事后不要忘了做一番检讨，看看有哪些台词最能打开话匣子，一并记载下来。 
　　第11步 
　　回想一下，你是否有些"半生不熟"的朋友？或许是因为彼此很久没见面了，也有可能当初只是一面之缘，印象不够深刻。你先想一下他们究意是何方神圣，自己又是在何种场合结识他们的。等你拟出一套台词后，就刻意制造机会去接近他们，设法唤起他们的回忆，并进一步打开话匣子。 
　　第12步 
　　你记人名与面孔的本事好吗？如果答案是否定的，或许你就需要一些心理修炼。怎么做呢？在一张纸的左右两侧分别写下你所预期的目标，以及目前你所自认的功力。比方说： 
预期的目标
所有的面孔与人名，我都是过目不忘。 
所有的面孔与人名，我都是过目不忘。 
所有的面孔与人名，我都是过目不忘。 
所有的面孔与人名，我都是过目不忘。 
所有的面孔与人名，我都是过目不忘。 
目前的功力
算了吧，说的比唱的还好听。 
如果真有这种能耐，那就太棒了。
这提议是不错，不过…… 
也许……并没有那么难吧。 
事在人为，这根本一点都不难。 
　　每天检讨一次，至少要持续三周。当然，要扭转你心目中的负面自我形象，并不是三两天就能做到。当你能持续收到心灵中所散发的正面讯息时，就意味着你已改头换面，今非昔比了。第13步 
　　有做过社交活动的男主人或女主人吗？如果没有的话，不妨实习一下。很简单，下一次要参加某项活动之前，先筹划一些节目来娱乐宾客。到了会场后，你就把自己当成主人，化被动为主动，设法带动会场的气氛。事后再把你的心得与观察到的现象做详尽的记载，供日后参考。 
　　第14步 
　　请你再去面对镜子，设法做出下列几种不同的表情，看看哪一种最能表现你自己： 
　　△目中无人
　　△羞怯保守 
　　△充满自信
　　△非常目中无人 
　　△非常羞怯保守 
　　△非常充满自信 
　　第15步 
　　要如何用感恩的心来以礼待人呢？请列举出一些你所能想到的具体步骤。 
　　第16步 
　　请把你的名片掏出来，放在手上瞄一眼，然后回答这些问题： 
　　1．这张名片还算美现吗？跟别人的名片比起来怎么样？ 
　　2．从这张名片能否让人清楚地得知我的职位与工作性质？ 
　　3．名片上面是否已列印各种联络方式？ 
　　4．字体会不会太小？有没有资料是已经过期的？ 
　　5．你对这张名片的设计与印刷品质还算满意吗？ 
　　6．整体而言，你觉得名片上有什么地方可以再做改进？
　　7．评鉴完毕之后，你认为该怎么做，就赶紧去做。 
　　第17步 
　　检查一下自己名片的数量是否还足够，然后分别摆一叠在你的口袋、手提箱，以及车内，为了保持清洁，可以考虑加上盒子或封套。 
　　第18步 
　　和自己玩个游戏：想象一下在社交场合中有某个人和你不期而遇，你要如何研判是否该递上名片？条件有三：他们主动开口索取，你为他们推荐某条人际关系管道，或是你允诺给予对方协助，要让他们知道如何与你联系。持续练习两周。 
　　第19步 
　　在每天下班之前，都逐一检视当天所收到的名片，看看是否有记载日期、介绍人、彼此所约定的事项、对方的重要资料等线索。如果这些都是登录在后面，不妨在名片的正面书写上"见背面"三个字用来提醒。 
　　20第步 
　　你欠过哪些人一份人情？跟他们说过谢谢了吗？把记事本拿出来，在当月的每一天都写下一个人名，然后打电话或是寄贺卡跟他们道谢，联络一下感情。 
　　第21步 
　　在你的邻里、公司、同行或任何一个社交圈子里，是否有一些令你非常钦佩，但却与你无私人交情的人？只要你自认曾受过他们个人事迹的启发，就该缴点"学费"：每个月至少寄出一封谢卡给他们，主动表达你的感激之意。 
　　第22步 
　　本章的章名是什么？翻到前面，大声地念三遍给自己听。 
　　第23步 
　　你已经有个人专用的文具用纸以及小卡片吗？这点小钱就不要省了，就当成是每月的基本开销。如果觉得式样太旧的话，最好请厂商就图案、尺寸、色泽、印刷方式等细节再与你推敲一下，然后重新印制，应不时检查库存量是否足够。 
　　第24步 
　　下回当别人跟你道谢或是说些恭维的话来赞美你时，千万不要脱口而出："哼，算了吧，少来这一套了……"那该怎么做呢？很简单，说声"谢谢"就够了。来，练习一下这两个字，直到你说的很自然为止。 
　　第25步 
　　把记事本拿出来，检查上面是否有记载你最常用的电话号码与地址等人事资料。假使你有电脑设备，不妨输人一套功能齐全的资料软件，以便日后的键人、搜索、整理，以及规划等工作。 
　　第26步 
　　你多久没有整理名片了？来个大扫除吧。先选定一种有系统的整理方式，比如按照姓名、职业类别等，然后按照这种方式来归档。同时并清理那些过时或是不需要的名片，以免"卡满为患"。 
　　第27步 
　　你有随身携带记事本的习惯吗？应该有吧。里面除了记录常用的电话号码外，还必须清楚地记载每日的工作计划表，包括有哪些电话要打。除此之外，还要腾出个地方来记下当日结识了哪些新朋友。 
　　第28步 
　　在每天下班之前，抽出几分钟反思一下，看看自己今日的表现如何。对于那些还没有完工甚至还没有开工的项目，在旁边做个记号，然后另外安排一个时间去着手进行。 
　　第29步 
　　下回当你要说"再说吧"之前，建议你先拿根针猛刺自己一下，让你清醒点。如果你能马上拿出记事本与对方约定时间商谈，那财神爷就不会经常与你擦身而过。 
　　第30步 
　　养成准时回电的习惯，让别人知道你这个人很有诚意。至于开场白的台词，可以考虑这几种方式： 
　　"嗨，先生，你找我是吧？有什么指教吗？" 
　　"小姐，我接到你一通电话，是有关于……。现在可以跟你谈一下吗？" 
　　"××经理，很高兴接到你的来电，有什么我可以效劳的？" 
　　第31步 
　　在电话上贴上一张"警告标识"--"等一下！是想打给谁？他是什么人物？你的目的又是什么？"考虑清楚后再拿起话筒。 
　　第32步 
　　假使你每天都得四处奔忙，连喘口气的机会都没有，那说明你该"悬崖勒马"了。立刻放自己半天假，冷静地检讨一下你的人生观与事业目标究意是什么，然后安排处理的优先次序，接下来你就应该以壮士断腕的决心，把记事本上那堆可去可不去的社交活动狠狠地砍杀一番，不必手下留情。 
　　建议你先安排未来七天的工作计划表，坚持的原则除了公务之外，还得腾出足够的时间来安排些许软性的节目，例如休闲娱乐、增进家庭关系、与朋友谈心……等等。再提醒你一次，只要是可去可不去的社交应酬就一律回绝。这七天的试验期过后，在决定是否接受某项邀请前，你依然必须坚持以下的审核标准来严格把关： 
　　1．这道节目排得进我的记事本吗？
　　2．这对我的事业以及个人价值观有什么正面的意义？
　　3．这能不能增加我的成就感？还是会让我觉得在浪费时间？ 
　　第33步 
　　你在最近两周内有没有打算要参加什么社交活动？如果有的话，先预约，然后在工作计划簿上腾出时间来，并依下列步骤来妥为规划： 
　　1．你的目的是什么？请列举具体的答案。 
　　2．根据这次活动的性质，要如何去自我介绍才能达到你所预期的成效？ 
　　3．要如何打开话匣子？准备几套可行的台词。 
　　4．别忘了带一叠名片上阵。 
　　第34步 
　　我们在人际关系绝招第六式中，建议你具体地拟出自己的长、短期奋斗目标。无论你的野心是大是小，倘若能详加规划并将你的人际关系资源发挥到极致，通常成功的希望就会比较大一些。 
　　现在请取出一叠白纸，在每张纸上各写下一个目标。在纸的左边清楚地列举每个目标所涉及的细节，右边则填上每个细节所需要的人际关系，也就是可能要分别劳驾哪些朋友助你一臂之力或是提供所需之资讯。未雨绸缎，每天至少要打一通电话给这些朋友来联络感情，绝不能等火烧屁股时才去抱佛脚，大套交情。 
　　第35步 
　　承续上一步，有朝一日当你真正需要向这些朋友开口求助时，就必须是有备而来。没有信心吗？先做个演习，把你所拟出的长、短期计划抽出五项。假设你准备要打电话了，因此有必要照下列步骤来逐一分析： 
　　△目标究竟何在
　　△求助对象为何 
　　△所期待的结果 
　　△如何开口求助 
　　第36步 
　　不知如何开口吗？列出一张你可以求助的对象，每天最少打一通。别忘了，台词的开场白必须是："你所认识的人当中，有哪位……"没有把握的话就先写下来，然后酌以修饰。 
　　第37步 
　　每当有人为你提供点子或是指引门路，就立即在记事本上排定一个日期，检讨自己是否有后续动作来回应别人的这些美意。 
　　第38步 
　　在你所认识的人当中，有哪些与你的关系向来比较疏远？主动打电话给他们，耐心地跟他们沟通，看看彼此有什么可以互相帮忙的地方。 
　　第39步 
　　你目前参加过工会或是类似的组织吗？如果没有的话，先通过人际关系去了解自己有哪些选择，其中哪些又比较适合你的口味与实际需要，然后至少参加一个。 
　　第40步 
　　当你决定参与某个职业社团后，就先设法与里面的干部交往，了解这个社团的组织结构以及每年有哪些活动。如此一来，你就会知道该如何打人权力核心。 
　　第41步 
　　你的察言观色能力怎么样？能不能从谈话中察觉出你的朋友需要别人帮忙？建议你在电话旁贴一张纸条，写着："人溺己溺，不需要等到他们开口！" 
　　第42步 
　　下回当有陌生人"不慎"误闯你那座方圆三尺的"禁区"时，就主动跟他（她）打声招呼，然后看看会有什么事发生，把结果写在你的记事本上。最低消费额：每天一个。 
　　第43步 
　　根据你那座人际关系资料库的规模与变动程度，决定"大扫除"的次数：每季一次？每半年一次？还是每年一次？决定好之后就排定日期，写在记事本上。 
　　第44步 
　　你的直觉敏锐吗？还是生锈了？找时间来训练一下，看看自己对于周围的人事有什么异样的感觉，用"心"去体会这些状况，并研拟出因应之道。 
　　第45步 
　　有哪些朋友已经快被你给忘了？（比如彼此已经有三个月以上没说过一句话。）打个电话给他们联络感情，看看有没有什么可以效劳的地方。 
　　第46步 
　　你在朋友的眼中是个"老江湖"，还是个败事有余的糊涂虫？无论是哪种，都仍会有改进的空间。请具体列出十项措施来改进你的效率或服务品质。 
　　第47步 
　　在这一周里，当你和他们谈话时，多留意他们的音调与肢体语言。当你开口的时候，尽量根据他们的说词去回应，而不是你自己的臆测。 
　　第48步 
　　当有人向你探听某人的小道消息时，你拒绝做传扬筒，叫他们自己去问那个人，与其在别人后面窃窃私语，不如为两主穿针引线，让他们自行去面对面解决难题。 
　　第49步 
　　你是否曾觉得某些人对你来说毫无利用价值可言？不要太武断，先分析一下自己有可能跟他们合作些什么，然后拿起话筒来大胆尝试一次。 
　　第50步 
　　打电话给三个朋友，向他们表示自己很庆幸能有这个结识的机会，并主动问他们有什么可以效劳的。 
　　第51步 
　　你目前有什么事业以外的目标吗？（生活篇、爱情篇……）不妨列举出来，设法在每项目标中都通过人际关系来抓一些朋友出公差，早日圆你的美梦。 
　　第52步 
　　把你的脑袋想象成一座大型电脑，里面藏有可观的人际关系资料，而且还可以无限制扩充。每当你有需要的时候，就赶紧跟它求救，"快点！我需要××方面的资料，立刻复印一份给我。" 
　　第53步 
　　如果你是个人际关系高手，可曾想过收徒弟？教学相长，有机会就去当当师父吧。 
　　第54步 
　　冤家路窄，那陌生人呢？找出一个你始终没有机会去结识的人，先想一下为什么要认识这个人，对你有什么好处，你对他（她）又有什么"利用价值"，然后清楚地将这几点都写下来。下一步呢？找出"中间人"来穿针引线，打电话给十个朋友，问他们有没有办法代为引见，不然至少也推荐一些点子。惨了，碰了一堆钉子？小事一桩。锲而不舍，将你所有可能动用的人际关系都搬出来。直到你试过所有的门路为止。 
　　第55步 
　　你有写书的打算吗？推荐你一条明路，将本书中所有列举的项目都大胆尝试一下，包管你会遇上许多可歌可泣的动人故事。将你的所见所闻以及感想心得都忠实地记载下来，编成一部"葵花宝典"，就算不出版，也都可以当成传家之宝啦。


13、附录：人际关系的55个绝招

　　第1招　认清人生的意义以及毕生所全力以赴的目标 
　　为什么要这么拼命？因为你必须对得起自己的良知。 
　　想要成为一个人际关系高手，第一步就必须先确认你的价值观；若是你连这个都摸不清楚，就很难去看透人生的意义，更不用说什么成就感了。 
　　第2招　列举出截至目前为止的五件重大成就 
　　知彼者，智也；知己者，大智也。 
　　第3招　明白自己有哪些专长和资源正是他人所迫切需要 
　　天生我才必有用。 
　　无论你的专长是得自专业训练或是业余摸索，都可转化成一股强劲的"人际关系动能"，千万不要妄自菲薄。 
　　第4招　挥别独行侠的日子 
　　还想像小学生那样科科争第一？别傻了，这个世界只有团队成绩，没有个人成绩，因此也没有所谓的"第一名"。 
　　告别独行侠的生涯，你的人生将从黑白转为彩色，全新出发。 
　　第5招　为自己建立自信，自助助人 
　　人人都有改造世界的能力，你自然也不例外。 
　　多参加一些活动，帮助别人，也是帮助自己。 
　　第6招　拟定短期与长期奋斗目标，定期予以审视与修改 
　　工作计划簿有用吗？有，至少可以让一个人培养出三分钟的热度。 
　　拟定目标不仅可以督促自己，也能让别人得知你有哪些需要。只要你勤于跟别人沟通，那你的朋友自然就知道你有什么困难，进而藉着人际关系这张大网来帮你早日实现自己的梦。 
　　第7招　绘出一张人际关系"网络图"，显现出自己在这项资源上的多样化与触角纵深 
　　人际关系网的特色是：每个成员都是老大。 
　　如果你能保有最新版本的人际关系图，就不难得知在眼前这一刻该如何以自己为主角，来善用你的人际关系资源。 
　　第8招　以一种相当专业化的方式来做自我介绍 
　　在很多场合下，你所表现出的外在形象要远比你真正的本事来得重要。 
　　第9招　以简洁得体又别出心裁的方式来做自我介绍 
　　无论是在何种社交场合，想扩展人际关系的第一课就是要学会自我介绍。 
　　要设法出奇制胜。让对方牢牢地记得你，而且是记得正面的形象。 
　　第10招　技巧性地打开话匣子 
　　为什么我们经常错过了许多广结人缘的机会？就是因为我们常把那些黄金时段用来绞尽脑汁，却还是挤不出一句合适的开场白。 
　　无论是主动或被动去打开话匣子都能得心应手。一旦你能达到这个境界，那无论把你丢在任何一个场合中，必都能迅速进入状况，随心所欲地去扩展人缘，为自己在生活与事业中，营造一个又一个绝佳的发展机会。 
　　第11招　有必要时，就主动再做一次自我介绍 
　　如果有人主动走过来跟你打招呼，那这一定是个大人物。 
　　多练习一下"纡尊降贵"，经常不厌其烦地做自我介绍，你的人际关系通道将会愈走愈宽，也愈走愈顺。 
　　第12招　看清他们的面目，牢记他们的大名 
　　人们其实不在乎你对他们的底细了解多少，但很在乎你有没有仔细在听。 
　　第13招　善于在社交场合做称职的主人 
　　只要地球上还有人类，就不愁没有机会去表达你的善意。 
　　第14招　乐于站出来为自己打知名度 
　　想为自己打知名度并不需要不择手段；相反地，这有助于早日实现你的理念。 
　　适度地推荐自己，才能让人得知在什么时候能够向你求助或请教，不致让你英雄无用武之地。 
　　第15招无论与任何一个人打交道，总是待之以礼 
　　即使人生苦短，用来学礼数也是绰绰有余了。 
　　想出奇制胜，翻身做主人，不必舍近求远，先把你的台词练好再说吧。 
　　第16招　名片必须是经过精心设计的作品 
　　名片的功用是要让别人能想起世上还有你这号人物。 
　　当别人想动用人际关系去搬救兵时，你这张名片就是一份很重要的线索，因此在设计上千万不要草率。 
　　第17招　随时随地携带数量充足的名片 
　　要上阵前，先检查自己是否已"全副武装"。 
　　第18招　在情况适宜时，才递上名片 
　　当你确信和对方有话可说之后，时机成熟时就应恭谨地奉上名片，相互约定日后联系与合作的方式，在这种稳固基础上所建立起的人际关系才能经得起考验。 
　　第19招　在每张所收到的名片上记载日期以及相关事项，以便于日后整理与查核 
　　当别人还不知道你在不在乎他们的时候，自然就不可能去在乎你。 
　　第20招　不要吝于表达感激之意 
　　成功人士有个特性，就是常怀感恩之心。 
　　以感恩的心来对待所有曾扶持过你的朋友们，主动表达你的由衷感激之意，慢慢地，你会发现不但自己的人际关系愈加牢固，别人也将以你为仿效的对象。 
　　第21招　无论认识或不认识，只要是能给予你激励或启发，就应诚挚地向他们言谢 
　　要以称赞来取代嫉妒之心，确实需要很大的勇气。 
　　当你因为提出一项绝妙点子而获得他人嘉奖时，内心是什么滋味，将心比心，无论是认识或不认识的朋友，只要是能提供净言或是言行足资借镜者，都不要忘了面露微笑地跟他们说声谢谢。把这养成习惯后，不仅是你的事业前途，连你的人生观都将改写了。 
　　第22招　适时以打电话、送小卡片，以及送小礼物的方式来向对方表达感激之意 
　　只要肯开口赞美别人，你将会是最大的赢家。 
　　要灌溉一株树木需要充足的阳光、水分与养分，而栽培你这棵人际关系长青树则有赖你持续性的关怀，借着打电话与送卡片、礼物等小环节来呵护这株树。可千万别让它因为营养不良而枯死。 
　　第23招　要有自己专用的信、卡片与便条纸 
　　用手写的信函比较有亲切感，给人的感受也不一样。 
　　想建立自己的金字招牌吗？想树立良好的专业形象吗？做点小投资吧，去印一些专用的各式文具纸，当你要寄发给客户、同行或朋友时，会觉得更体面。 
　　第24招　欣然接受他人的道谢与援助 
　　从一个人是否愿意接受他人的道谢，就可窥见其在人际关系上的功力。 
　　第25招　建立起一套有系统又管用的人际关系网 
　　将能更有效地提高你在人际关系上的运作效率。 
　　为什么有人是事半功倍，有人却是事倍功半？就是因为做起事来有无章法。 
　　第26招　名片上绝无过时的资料 
　　假使你没有时间去每天记载新资料，至少每周要登录一次，这样才能确保资料的正确性与完整性。 
　　第27招　设立一套有效的时间管理系统 
　　岁月不饶人。我们不能要求时间暂缓来配合我们的脚步，只能尽量迎头赶上……如果你能控制时间，你就能控制一切。 
　　提醒你一点，只要你肯尊重自己所制定的工作表，别人就不敢随便抓你去出公差。一旦时间资源能完全掌握在你的手里，那治国平天下都绰绰有余了。 
　　第28招　每天都详细检视当天的工作进度表 
　　要如何得知你是离成功之路愈来愈近，还是在原地打转？……最好的方法就是每天都"结帐"一次，看看工作进度表的落实程度究竟如何。 
　　每天结帐一次，你的心理负担就不会这么重，哪怕这是一项工程浩大的计划，你也可以感受到稳健的前进脚步。 
　　第29招　今日事今日毕 
　　其实时间没什么好管理的，因为每天都是24小时，你该担心的是要如何去摆平争食这块大饼的千百项计划。 
　　绝对不要效法慢郎中那样去"以债养债"，否则到最后你加班到三更半夜也还不清。不要滥用你的记事本，可以当场解决的就不要拖，无形之中，你的工作效率自然就会升高。 
　　第30招　必须在24小时回复所有的来电 
　　如果你的经营哲学是"能拖到明天，就不必急着今天做"，那你这一辈子恐怕是很难熬出头了。 
　　把24小时内回复所有来电养成一种习惯，就能确保你那条人际关系网络上的资讯畅通程度。 
　　第31招　在拿起话筒之前，先思索一下待会儿要讲些什么
　　通往成功之路有四道阶梯：慎谋行动、有备而来、勇往直前和贯彻始终。 
　　第32招　拒绝无谓的交际应酬 
　　如果你现在糟蹋时间，将来时间就来糟蹋你。 
　　第33招　在参加社交活动之前，应妥为规划 
　　只要事事都能有备而来，即使祖宗没有积德，照样能飞黄腾达。 
　　第34招　主动寻求他人的支援 
　　你所处的是个万物共存的和谐社会，因此单打独斗是行不通的。 
　　大多数人都是乐于助人的，因此只要你认定他们不至于帮倒忙，就给他们一次表现的机会吧。 
　　第35招　在开口时，应简单明了地陈述要求，而且不宜展现出一副咄咄逼人的姿态 
　　人际关系网是怎么牵起来的？很简单，当一个愿打。另一个愿挨的时候，这段姻缘就形成了。 
　　第36招　只要逮到机会，就不忘冒出这句："对了，你所认识的人当中，有哪个人……" 
　　你们祈求，就给你们。 
　　下次当你碰壁时，不妨检讨一下自己的说话技巧是否有改进的余地。其实大多数人们都是乐于助人的，不要轻率地关闭那扇机会之门。 
　　第37招　对于别人所提出的建议，应当即知即行 
　　否则等三分钟的热度过后，一切都将回到原点。光说不练，无济于事。 
　　第38招　每次和朋友交谈后，都能有受益非浅之感 
　　懂得顺水推舟的人，想不出头恐怕也难。 
　　第39招　积极参与各种民间社团 
　　借着融入这个大家庭中，你不仅造就了自己的事业，也成全了许多同伴的美梦，功德无量。 
　　当一群人本着相同目的而物以类聚时，人际关系就萌芽了。 
　　第40招　设法在社团内担任有实权的职位 
　　一旦你被提升为干部，就象征着你是个德高望重的前辈，而不是一个只想过来瓜分资源的庸碌之辈。 
　　第41招　勤于利用人际关系网来处理别人的请托事务 
　　圈子内最为人称颂的就是，个个都是赢家，因为胜利的果实是属于每个人的。 
　　如果你希望自己在落魄时能有朋友为你伸出援手，最好的因应之道就是平时多做些投资。 
　　第42招　举头三尺有神明，抬头三尺有人际 
　　要怎么培养自信？很简单，专挑那些你不在行的事情下手……只要能突破一己的心防，大胆出击，再苦撑一下，那你必然会有倒吃甘蔗之感，渐入佳境。 
　　第43招　经常评估你的人际关系网，不断予以扩展 
　　人际关系网的建立需持之以恒，而不是可以一劳永逸之事。 
　　第44招　相信你的直觉 
　　聆听你心灵的呐喊声，就能得到所有的答案。 
　　除非你自认已经麻木不仁了，否则没有理由忽视来自心灵深处的这股声音；让它去带领你，你就能尽早掌握状况，了解周遭的一切风吹草动。 
　　第45招　对于在人际关系网上的每个盟友，都会倾全力助他们步步高升 
　　人际关系网的维系需要诚意与耐心。 
　　应该借着提携盟友来培植你的实力，在这种稳固的基础上盖大楼，届时要缔造一种"双赢"的局面，也只是迟早的问题而已。 
　　第46招　提供朋友们一流的服务 
　　即使你不是投身于服务业，照样有许多服务他人的机会。 
　　你必须先竖立自己的金字招牌，让人际关系圈内的人都知道你这个人很可靠，这么一来，他们会很乐意做这种投资，因为他们知道你将来会回馈得更多。 
　　第47招　喜欢聆听朋友的心声 
　　有正常的听力，并不代表知道要怎么去听。 
　　聆听的艺术就是：耐心听别人讲话，而且不要听错！ 
　　第48招　要有高尚节操与专业涵养 
　　口不择言，后患无穷。 
　　人际关系的确很好用，但千万不要滥用。只要待人处事都能表现出一股高尚节操与专业涵养，那即使是你的死对头也会对你心服口服，推崇备至。 
　　第49招　以敞开的胸襟去面对每个"结缘"的机会 
　　伟人与凡人的差别，在于前者能敬重每一个人，包括三餐不济的流浪汉。 
　　第50招　布下滴水不漏的庞大"情报网" 
　　能造就他人功名的仁者，必然会永垂青史。 
　　当你变成了叮当响的人物后，这意味着你有更多的资源去邀他人前来分享，如此"良性循环"下去。这不是很好吗！ 
　　第51招　利用人际关系网去造就自己，嘉惠别人，成就事业，改变人生 
　　如果你的公私两种生活领域之间，需要一座桥梁来互通有无，那就是你的人际关系网。 
　　第52招　时时刻刻都以人际关系网为念 
　　宝剑不用就会生锈变钝，倘若每个人都能将人际关系的运用当成生活习惯，那这个世界的面貌就会完全改观。 
　　第53招　矢志成为强势人际关系的模范生 
　　一个人际关系高手绝不会以屯积资源为能事，反而是不时地主动邀他人分享，并鼓励他们也如法炮制。 
　　第54招　用一片人际关系网来将世界一网打尽 
　　这个世界的人际关系网多得惊人，几乎每个人之间都有一条脐带相连接。 
　　第55招　将人际关系融为生活中所不可或缺的一部分 
　　你所处的是个万物共存的和谐社会，因此单打独斗是行不通的。


  
