 

 

《今天你可以不生气》
作者：[韩]全谦求　



序言
    该隐未得神悦纳，大怒，对兄弟心生嫉妒……在献祭完后回去的路上，该隐杀其弟亚伯。
    ——《圣经·创世纪》
    曾经生活在伊甸园的亚当和夏娃是否也有过怒火？在圣经中，我们找不到与此相关的记录。但是，当他们被赶出伊甸园后，他们的第一个儿子该隐却因愤怒而杀害了弟弟亚伯。从圣经上可以看出，愤怒的感觉或情绪是从人类历史的早期即开始存在着的。序言部分要介绍的是何谓愤怒，愤怒对健康、成功、幸福产生的影响，愤怒的主要功能，何谓控制愤怒，等等。
    何谓愤怒
    想要控制愤怒，首先我们要理解愤怒。这里就先简单观察愤怒的几个方面吧！首先，我们来看一下下面这段有关愤怒的例子。
    你和朋友约好了要在晚上六点见面。当然，你是非常准时的，只是朋友在六点半的时候都没有出现，而且连一通电话都没有打过来。
    如果遇到这种情况，你会不会生气？愤怒并不是无中生有，而是需要某些条件。
    第一，当现实与你“天经地义”的观念相左时，就可能会滋生愤怒。这里所说的“天经地义”的观念是指“应该～”的想法或期待。换而言之，在上例中如果你抱着“就算是朋友之间也要严格遵守约定”的观念，那么在朋友迟迟不来时就很容易滋生愤怒情绪。相反，如果你认为“朋友之间偶尔迟到一些也没什么”，那么你也就不容易生气了。
    第二，在你站在自己的立场上考虑问题时，比较容易滋生愤怒情绪。比如在上述情况下，你可能会这么想：“我这么忙也是准时过来的，你是不是也应该这样？”相反，如果是站在对方的立场上考虑问题，我们的想法也会改变：“这个家伙，是不是路上堵住了？”、“是不是突然发生什么非常急或严重的事情？”
    第三，在现实情况超过你能忍受的范围时，容易滋生愤怒情绪。显而易见，这里的忍受范围必然是存在个体差异的。比如有些人在同伴迟到10分钟左右时生气，而有些人在同伴迟到1小时以上时也不发怒。通常来说，越是可以控制愤怒的人就越可以忍受别人的错误，即可以忍受的范围更大。控制愤怒的又一个战略就在于如何从狭窄的忍受范围转变为较大的忍受范围。
    在上述的三个前提条件中，第一和第二在本书的《第四原理》和《第五原理》中会有提及。此外，有关忍受范围的内容则会现在本书讨论一部分，然后在续篇中再深入讨论
    愤怒对健康、成功和幸福造成的影响
    愤怒对健康的影响我们会在《第二原理》中详细介绍，简单来说就是愤怒与癌症、脑中风、心脏病、自杀、糖尿病等有密切关系。尤其是在韩国文化中，愤怒是不可忽视的。美国精神科学会发行的DSM-IV表明，“火病”就是与韩国文化相关的特殊疾病之一。你可能也听说过这样的?：“某某因火病而死。”我们通过下面的例子来了解火病的严重性吧！
    N圣堂的P神父自小就是一名圣职人员，他在临退休前的几个月把钱借给了一名干部级信徒。该信徒是连续几十年都坚持来P圣堂的信徒，不仅信仰坚定，而且热衷于圣堂的活动。因此，P神父也就毫无疑心地把自己一生的积蓄全都借给了他。但是，那名信徒在借钱当天就消失了。最终，P神父难以忍受自己的悲伤与背叛感，3个月后就郁郁而终。3
    正所谓“一怒一老、一笑一少”，我们生气一次就老化一分，笑一次就会年轻一分。近来，科学家们也通过研究证明了这种古人的智慧。换而言之，如果无法控制愤怒情绪，健康就会离我们越来越远。
    愤怒与幸福又有何关联呢？我们可以通过2007年4月16日发生在维吉尼亚工学院的枪杀案一窥其貌。这是美国发生的最严重的校园枪击案，造成了33死15伤的严重后果。CNN在当天晚上的《拉里·金直播》节目中，安排了一场针对该次事件的采访。其中，在FBI长时间负责杀人案的坎迪斯的话尤其值得关注。
    在美国很容易就可以合法地持有枪械，而且这也的确是个问题。但是，去年我家孩子在英国牛津?学的时候也发生过几次杀人案。不过凶器都不是抢，而是刀，有个案件还是凶手走进便利店连刺几人。我们应该留意到，就算没有枪，刀等凶器也可以导致残酷的事件。
    的确如此，很多人说维吉尼亚工学院的惨案主要是因为在美国可以合法持枪的缘故。但我们也要了解到，韩国曾经也发生了震惊世界的枪击案。你还记得1982年4月，在庆尚南道宜宁郡发生的禹范坤事件吗？禹范坤本是一名巡警，和同居女发生口角后就从武器库拿出枪械，拿无辜的群众泄愤。在那黑色的8小时里，共有56人丧生，34人负伤。发生维吉尼亚工学院枪击案后?韩国国内的相关专家们提出，“韩国也并不安全，可能也会发生群杀事件”。他们得出这种结论的原因是“韩国的社会文化中，愤怒也占有一席之地”。若要克服这种危险情况，享受幸福人生，最重要的就是从个人的角度、从社会的角度去控制愤怒。
    乍看之下，愤怒与成功并无什么关联。但若要享有成功的人生，就一定要控制愤怒。
    让我们留意我们的身边吧！谁都不会喜欢容易生气的人。而那些容易生气的人经常会这么说：“我虽然偶尔会很生气，但绝对不会耿耿于怀的。”的确，既然都已经发过火了?怎么还会继续生气呢？问题在于，大多数人连见都不想见到这样的人。换句话说，容易生气的人不可能有良好的人际关系。实际上，曾经对因愤怒而导致人际关系恶化，从而让自己的人生从成功逐渐下滑的情况做过一些统计。4
    ·容易生气的青少年更容易中断学业，最终也更难找到好工作。
    ·容易生气的人更容易被解雇，也更容易辞职。此外，这样的人也有经常换工作的倾向。
    从上述内容可以看出，控制愤怒不仅影响健康，也是成功的必备条件。
    愤怒的主要功能
    在前面，我们已经了解了愤怒对健康、幸福、成功造成的不良影响。在很多情况下，我们只能认识到这些消极的方面，从而不愿生气。但要知道，愤怒也是我们的人生中必不可少的一种情绪。
    首先，愤怒时每一个人类都会经历的情绪，这是没有男女老少、贫富贵贱之分的。你拿起这本书的目的也应该是想要了解自己和其他人的愤怒情绪，或是想要解决愤怒情绪吧？纵观东西方提出的众多情绪或情感理论，数百上千种的情绪可归纳为四种情绪——高兴、愤怒、悲伤和恐惧5。这表明愤怒?是核心情绪之一。
    那么，在这四种核心情绪中，哪一项会很快从表情上流露出来，而且对方也可以立即察觉到呢？下面这项研究结果很好地说明了这个问题。
    最近，马萨诸塞州工学院的威廉博士小组与澳大利亚墨尔本大学的马丁利教授小组以78名男性与78名女性为对象，研究了性别对认知人类表情的能力的影响，他们先拿出了多种表情照，然后记录了每个人分析该表情照的时间。结果表明，人们最迅速而准确地认知结果是“生气的表情”。6
    这意味着什么呢？可能很多人都会得出不同的解释，但我们可以明确一点，那就是无论从进化论的观点还是创造论的观点，我们最常接触到的核心情绪就是愤怒。这里所说的核心情绪是指在人类生活中发挥重要作用的情绪。如果有一个人攻击你，你会做出什么反应？当然，如果你没有自信战而胜之，那你可能会逃之夭夭。但在大多数情况下，你可能会做出迎战的选择。此时需要的情绪就是愤怒了。7
    在战斗的时候，动物会出现什么反应呢？显而易见，动物会发出声音、表情变得凶恶、虚踢几脚以恐吓对手、弓起全身，等等。同理，人类生气的时候也会发出叫声、表情?变、握拳做出击打的样子、挺起胸膛，等等。
    在做出这些肢体动作的时候，需要消耗大量的体内能量，而且和其他情绪相比，愤怒时消耗的能量是最多的。我们就是通过这种能量的爆发，维持自己的生命。大部分学者们认为，愤怒的主要功能就是自我防御。
    这个假设可能会让你感到不甚愉快，但请仔细思考一下。比如，某个人想要抢夺你的爱人。此时，如果你发怒，并以全身的力量抵抗对方，很有可能就不会被抢。相反，如果你只是无力、虚弱地作壁上观，结果就不言而喻了。也就是说，愤怒具有如下?种瞬发机能。
    ·提供力量，帮助你对抗攻击你的人类或动物。
    ·帮助你保护珍惜的物品或人。
    ·让你避免身体受到痛苦。
    ·帮助你维持重要原则或目标。
    ·让你的自我尊重感得以维持。
    ·可以让你和对方展开建设性的竞争。
    ·帮助你明确传达自己的界限，以防止对方的侵犯。8
    如上所述，愤怒是与人类生存和尊严相关的必备情绪。也就是说，重要的不是愤怒与否，而是减少不必要、具破坏性的愤怒情绪。
    何谓愤怒管理？
    人生就像是一次航海，既有一帆风顺的时候，也有遇到狂风暴雨的时候。但是，每一次的航海都有一个目标。大部分人的人生目标应该是享有健康、幸福、成功的人生。就如前文所说，能不能控制愤怒将会决定我们的人生。
    控制愤怒可以概括为如下的三个主题。
    1_控制愤怒的目的不是消极地消除愤怒情绪，而是积极追求幸福的人生。我希望有很多人可以通过控制愤怒来消除不必要的愤怒情绪。但如前文所说，愤怒其实也是核心情绪之一。因此，控制愤怒的真正意义并非单纯地把我们的情感从消极状态（-）转为中性状态（0），而是从消极状态（-）转为积极状态（+）。
    2_如果想要成功地控制愤怒，不仅要理解其原理，还必须付诸行动。我们在学习数学知识的时候，只要理解其内容就足够了。但在控制愤怒的时候，不仅要理解原理，同时还要把那些技巧付诸行动。就像我们学游泳的时候不仅要理解其原理，还要进行充分的练习一样，控制愤怒也是如此。因此，我们应尽可能地去理解书中介绍的原理，同时还要努力付诸行动。我们要知道一两次的练习是远远不能改变陋习的，而是要付出持续的努力。
    3_控制愤怒时，不仅要考虑到身体水平，还要考虑到心理水平、社会水平和精神水。但在本书中，作者几经考虑后决定先介绍基础部分和心理水平。之所以先介绍心理水平，是因为愤怒归根结底仍是一种心理现象。只要我们从心理上改变自己，就有可能有效地控制愤怒。如上所述，心理水平既是控制愤怒的第一阶段，也是最为基本的。


第一条原理（1）    第一部 基础篇
    第一部中介绍的三条基础原理
    第一条原理
    愤怒是我的选择
    如果你不能控制或选择愤怒，我们讨论的这些就没有现实意义了。但从原则上来看，愤怒其实也取决于我们的选择。因此，我们在控制愤怒的时候，首先要了解的原理就是“愤怒是我的选择”。
    第二条原理
    愤怒在杀死我们？
    控制愤怒是非常有必要的，最根本的原因就是它与我们的生命息息相关。只要生活在这个世界上，任何人都会希望拥有一个健康的人生。但是，如果无法控制愤怒的话，就将会危机我们的生命。因此在生气之前，请铭记这一悲伤而残酷的现实：愤怒在杀死我们！
    第三条原理
    愤怒，重在早期消除
    愤怒有一个明显的特征，那就是只要一发怒，怒火将会攀升到不可控制的地步。因此，这一部分将要讨论的就是在早期消除愤?的原理。
    第一条原理
    愤怒是我的选择
    学会选择，人生的绝大部分取决于它。
    ——葛拉西安
    2006年8月4日，澳大利亚墨尔本发生了新郎在婚礼结束后拳击新娘的事件。原因是新婚夫妇在婚宴结束后去夜总会时，新娘在那里给别的男人暗送秋波。两人吵起来的时候是从夜总会回家的路上，也就是凌晨时分的汽车内。嫉妒的新郎让新娘以后不要乱抛媚眼，而新娘听到这句话就发了火，最终新郎用拳头向正在开车的新?脸部击了过去。这一场闹剧导致了他们乘坐的汽车翻车的大型事故。
    刚结完婚就对新娘挥拳的新郎肯定是极少的。但是在上述的事例中，新郎选择的是不必要、具破坏性的愤怒。而想要控制愤怒，我们最先要了解的就是《第一原理》，即“愤怒是我的选择”1。


第一条原理（2）    愤怒也是一种选择
    让我们回过头来，重新审视这个事例吧。你和朋友约好了晚上6点见面，而你是按时出现在约定地点的。不过朋友却在6点30分的时候都没有露面，而且连电话也没有一个。此时，你会不会生气？你不用向别人公开你的答案，所以请真诚地回答这个问题吧。当然，有些人可能还不会放在心上。但是，如果朋友在7点的时候仍没有出现呢？
    就算是莫逆之交，如果你觉得遵守约定的?间是天经地义的事情，那么你就很有可能会生气。在这种情况下，你会认为“因为朋友没有遵守约定的时间，所以我只能生气”。事实上，大部分的愤怒情绪都是以类似的理由滋生出来的。如果因为对方说谎而生气，你就会认为“因为朋友说谎，所以我只能生气”。同理，当对方侮辱你、欺骗你、背叛你或是遇到不公平的对待、骗局、无理举动、诽谤、诬陷的时候，你也会认为“因为～，所以我只能生气”。
    但正如前文所说，如果我们可以从朋友的角度来看待这些问题的话，又会如何呢？我们会认为“这个家伙，难道路上堵车了”或?可能是发生了非常重要或着急的事情了吧”，从而不会生气，就算生气，怒火也会很快消失。
    我们也可以在等朋友的时候想一些其他的事情，比如“啊，可能是看我最近很忙，所以特意让我在等待的时间里冥想呢。”
    “正好想制定下周的计划，就趁现在定下来吧。”
    如果可以这么想，不仅不会生气，而且对迟到的朋友产生谢意也不是不可能的事情。
    从《图1》中可以看到，外部事件（A）并不是一定会导致愤怒（C）的。滋生愤怒的关键在于我对外部事件做出的选择（B）。也就是说，就算是同一件事情，因我做出的选择不同，既可能出现愤怒情绪，也可能不出现愤怒情绪。甚至，我们还可能会产生感谢之情。
    愤怒的表现方式有很多
    我们可以继续研究上一个事例。当你感到生气的时候，朋友终于出现了。此时，你会做出什么反应呢？有很大可能，你会做出如下三种反应之一。
    P30
    图1_愤怒是我的选择
    （A）事件
    一系列肯?性、中性、否定性事件
    （B）选择
    你会对每一个事件做出某一特定的选择（观点、期待、解释等）。
    （C）愤怒



第一条原理（3）    愤怒并不是由事件本身决定，而是由你做出的选择（观点、期待、解释）决定。
    1_把愤怒的情绪表现出来（外露型）。“你怎么每次都迟到？难道你以为我很闲，所以才能每次都准时出来吗？如果你继续这样，那我下次也不会准时出来的，你看着办吧！”（因具体情况不同，可能会做出生气的表情、声音变大，或是做出进一步的举动。）
    2_默默地忍下愤怒的情绪（抑制型）。虽然心中很愤怒，但不会表现出来。当对方说对不起的时候，虽然嘴里会说“没关系”，但内心却愤怒异常。
    3_选择适当的方式表达愤怒（调节型）。虽然不会大声说，但却会很明确地表达自己想说的话。比如,“你迟到的时候我会感到很生气，而且也会很担心你，所以希望你下次不要再迟到了。”
    有些人还可能会选择隐晦地让对方感到吃了亏，换而言之就是间接地让对方着急、后悔。“没关系，本来还想请你在最佳位置欣赏一场你最喜欢的棒球赛，不过今天看来要取消了。”
    如上所述，每?人生气时因各自的选择不同，表现愤怒的方式也不同，如果你不能同意这种观点，那我就再举一个例子。假如你现在非常生气，而且让你这么生气的人就站在你面前。但是，这个人是人尽皆知的黑社会头目。此时，你会作何选择呢？你是不是可以毫不犹豫地对他生气？我想除了那些特别胆大的人之外，大部分的人都会选择不生气。
    选择生产性的结果
    我们每一个人在生活中都会经历愤怒的情绪。需要铭记的是，此时做出的选择可能会导致破坏性的结果，也可能会导致建设性的结果。下面我们来看一下李承?的事例吧！
    2006年8月1日，李承烨选手打出了第400个本垒打，成为继王贞治、罗德里格兹之后第三个在30岁以前打出400个本垒打的职业球员。那么，究竟是什么样的力量让他们成为了全球着名的棒球选手呢？下面是一则和李承烨选手打出400个本垒打相关的新闻报道。



第一条原理（4）    2004年，李承烨在众多人的期待下东渡日本。但在第一年，他在千叶罗德海洋队仅击出14支本垒打，以至下到乙级队。但李承烨并没有倒下去，他在时任罗德海洋队击球指导的金成根(前LG主教练)的帮助下，进行了残酷的训练。一天挥棒一千多次，好几回手掌都被磨破，但他洒着泪喊“我能行”，继续挥动了球棒。有时，夜间开始的“无言击球训练”会一直延续到第二天清晨。
    我们要知道，让他荣登“亚洲本垒打王”宝座的力量并不是别的，正是他迎难向前的坚强意志。他也是一个人，遇到困难时肯定也会感到生气。但他选择的却是富有建设性的解决方法，并最终登上了亚洲棒坛的巅峰。
    获得1912年诺贝尔化学奖的格林尼亚也是从某个女人的指责中获得了成功的契机。他出生于富裕的家庭，年少时整日都是游手好闲。在一次宴会中，他向一位美丽的小姐求婚，却反而遭到了对方的嘲笑。她是这么说的：“我最讨厌像你这样风流的男人！”
    开始的时候，他也的确非常生气。但没过多久，等到他冷静地回顾人生后就给家里寄了一封信，表达了自己要努力学习，达成一番业绩的决心。 后来，他果真遵守了这个诺言，最终大获成功。2
    如上所述，每当我们感到愤怒时就去运动、阅读、增进实力、努力、积累财富等，那么这些愤怒情绪就会带来生产性的结果。而事实上，愤怒也可能会带来破坏性的结果。比如因为生气而开始吸烟、饮酒、赌博、暴饮暴食、冲动性地购物、砸东西、实施暴力，就只能带来破坏性的结果。
    我们来看一下向朴某求爱被拒后的尹某是如何报复的吧。他先是在朴某的主页上找到她的照片并下载，写上地址、电话号码、职业等个人信息后再以“妓女朴**”的主题上传到网上，让朴某在一夜之间成为了网上的性交易女郎。此外，他还把曾经拒绝过他的35名女性的个人信息也一起上传到了网上。这些不堪性骚扰的女性们纷纷报警，最终让尹某落入法网，被判1年6个月。
    从原则上来说，我们不应该有想要报仇的心态。如果一定要报仇的话，我们也要铭记一件事情：最佳的报仇方法就是你自己过得好。



第一条原理（5）    一位政界人士曾经这么说过他在大学时期因学生运动而入狱的经历：“那个牢房里有个人是因为在听到富豪家里传来钢琴声后朝富豪家扔石头而被抓进来的。当时我对他提出了一个忠告，如果可以用这种热情努力下去，那在不远的将来就可以给子女买上钢琴了。”
    愤怒对社会或国家的发展也会造成极大的影响。4.19革命、5.18民主运动、6.29民主宣言等社会变革都是集体愤怒的结果。法国大革命、美国独立战争等也是由集体愤怒所触发的。最近在美国，包括克林顿前总统在内的许多着名人士都对某一女性的死亡表示了吊唁。这一盛大葬礼的主人公是罗莎·帕克斯。1955年，她曾在公交车上拒绝给白人让座，从而蒙受了牢狱之灾。她的遭遇成为了全美黑人运动的始发点。众所周知，这次事件后来在马丁·路德·金等人展开反种族歧视运动时，也发挥了重要的作用。如上所述，人类的社会通过变革而进步时，通常都是通过集团性愤怒来达成。
    而1992年发生的洛杉矶暴动则是完全相反的例子。这次暴动给韩裔带来的后果是非常严重的，共造成1人死亡、46人受?、2280家企业受害，经济损失达4亿美元。
    愤怒就像是双刃刀，既可能会让社会进步，也可能会给社会造成极大的危害。因此，出现愤怒情绪时将之引向积极而具有生产性的结果是非常重要的。尤其是考虑到愤怒具有的惊人能量，我们一定要发挥自己的智慧，让它转变为具有积极性、建设性、创造性的力量。愤怒也可以比作江水，既有可能造成洪水泛滥，也有可能被用来水力发电。
    破坏性愤怒与建设性愤怒的标准
    1.意图
    体验愤怒情绪时，如果对对方怀有恶意或敌意，那么它造成的结果也很可能是破坏性的。但是，若对对方怀有关心、爱护、惋惜等情绪，就很可能带来建设性的结果。
    2.成长
    如果可以通过愤怒来达成个人、社会与国家的成长，这种愤怒就是建设性的愤怒。相反，若因愤怒而使人际关系恶化，甚至影响国家的存亡，那么它就是破坏性的愤怒。
    3.中庸
    中庸之道也同样适用于愤怒。表达或经历愤怒情绪时，我们要避免过频、过强、过久的现象，同时也要避免另一个极端。换而言之，我们不仅要避免过度表达愤怒情绪，同时也不能总是把愤怒情绪硬忍下来。
    愤怒？还是幸福？
    在前面，我们已经从愤怒的经验、愤怒的表达、愤怒的结果等方面的选择进行了了解。接下来，我们就把这选择的范围再扩大一层。
    请问，你的人生目标是什么？是愤怒？还是幸福？在回答这个问题以前，你有必要先了解如下一个事实。那就是，愤怒与幸福是不能共存的。即，当你感觉到愤怒时，幸福就会离你而去。相反，当你的人生非常幸福时，愤怒自然而然就会减少。我相信大部分人都是希望得到幸福，而不是愤怒的，但肯定也会有人这么说：“我当然也希望幸福，但若遭遇这些事情的是你，你能不愤怒吗？在我这种情况下，怎么可能获得幸福呢？”
    如果你也这么认为，那请看一下格兰特博士的陈述吧！
    在我曾进行过的调查中，最惊人的发现就是那些感到满足和快乐的人当中，大部分人也曾经历过失败、挫折和心灵创伤。而且，一点也不比那些感到伤心失望的人要少。……但是这些人，并没有选择负面情绪。……他们选择的是幸福。……大部分人是在心灵或身体方面遇到极大危机时、遭遇九死一生的危险时、离婚等人生的转折点时，下了这种决定。……事实上，那些对人生感到伤心失望的人最常提及的不幸遭遇也是这些。……那么，为什么这些人就不会陷入悲伤情绪而无法自拔呢？……我发现的是，他们遇到这种悲惨遭遇时，会反省自己对人生的态度，并有意或无意地判定为自己的幸福就是自己的责任。
    部分读者朋友可能觉得理解归理解，但就像是雾里看花一样，并不明朗。那么接下来，我就介绍一个更加具体的例子。这是CNN的《拉里·金直播》中实际播出的故事。那一次的嘉宾是美国最有人气的节目主持人兼心理学家菲利普博士和他的妻子，还有他的大姨子。他的夫人看起来50岁左右，漂亮极了。而同时出场的大姨子则看起来要有60岁左右。菲利普博士的大姨子之所以出现在节目里，也是有原因的。
    曾经有一次，她和男友一起深夜驾车前往另一座城市?在路途中，有人招手拦车，而他们也下意识地把车停下来，打开了车窗。就在这个时候，忽然有人把盐酸泼向了他们。万幸的是，他们艰难地驾车一小时后就到达了医院，才没有酿成更严重的后果。
    后来，她为了治疗严重的灼伤，接受了好几次手术。参加节目的时候，她展示了第一次手术过后的照片，多少有些让人不忍卒睹。虽然现在已经接受了好几次手术，但她再也找不回曾经的美貌了。
    如果，遇到这件事情的是你，你会对这名罪犯抱有怎样的感情呢？十之八九，或者说是百分之九十九的人会有愤怒情绪。
    但是，她却对此心存感激、在节目中，她并没有讲述自己的心路历程。但有一点却是非常明确的，那就是她在遭遇那场意外后，仍然抱有感谢与祝福之情。换而言之，菲利普博士的大姨子虽然遇到了会让大多数人陷入忧郁和失望的情况，但却依然选择了幸福。
    如上所述，有些人就算遇到困境，也会做出积极的选择，从而幸福地生活着。就算每个人遇到相同的情况，不同的选择也会衍生不同的结果，比如愤怒或幸福。那么，你的选择是什么呢？是愤怒？还是幸福？
    “因为～”和“就算～，还是要～”
    前文已经提到过，不同的人遇到相同的情况时，有些人会生气，而有些人则不会生气。那么，这两种人究竟有什么区别呢？实际上，区别可能会有很多，但我们要注意的是“因为～，所以～”与“就算～，还是要～”之间的差异。“因为～，所以～”的想法是人之常情，但若要控制愤怒情绪，我们就要改变这种想法，选择“就算～，还是要～”。换而言之，越是在困难的环境下，“因为～，所以～”的想法就越会让人不幸，而“就算～，还是要～”的想法则让人更加接近幸福。
    不仅如此，若要在恶劣环境里收获成功，“就算～，还是要～”的想法更能起到效果。横扫欧亚，建立史上最大帝国的成吉思汗曾说道：
    “不要埋怨出身不好，我曾九岁失父，逐出村落。不要埋怨自己学得少，我虽然连自己名字也不会写，但努力倾听别人的话，学到了明智之道。”4
    如他所言，“就算～，还是要～”的想法可以让我们通向幸福与成功，而不是愤怒。从今天开始，我们也不妨在可能引起愤怒情绪的情况下，秉持“就算～，还是要～”的想法吧！
    ·就算别人不遵守与我的约定，我也（不会生气）要选择幸福。
    ·就算别人说谎，我也（不会生?）要选择幸福。
    ·就算别人诽谤我，我也（不会生气）要选择幸福。
    ·就算别人背叛我，我也（不会生气）要选择幸福。
    《第一原理》的重点
    ·愤怒是人类最核心的情绪之一，是每个人都会经历到的。在大部分情况下，我们会把愤怒情绪归为消极情绪，因为大部分的愤怒情绪都会衍生出破坏与消极的结果。但实际上，是否愤怒与愤怒的结果都是由我们自己来选择的。甚至，“愤怒？”还是“幸福？”也取决于我们的选择。
    ·若要控制好愤怒，第一步就是深刻了解“愤怒是一种选择”。在生气的时候，很多人都认为是因为对方。因为对方没有遵守约定、说了谎、侮辱了我……但你要知道，在相同的条件下，你的选择可以决定愤怒与否。
    ·愤怒的表达方法也因选择而异。既可以表露在外，也可以抑制下来，抑或是用适当的方法表现出来。
    ·因选择的不同，愤怒的结果也会不同，既有可能带来破坏性的结果，也有可能带来建设性的结果。考虑到愤怒具有的惊人能量，我们应主动进行选择，使之可以带来建设性、积极性、创造性的结果。
    ·我们的人生目标是什么呢？是幸福？还是愤怒？若想要拥有幸福的人生，我们就不能选择愤怒。有一个明确的事实是，愤怒与幸福是不能共存的。当我们选择幸福的时候，愤怒自然就会减少。
    实习部分：破坏性愤怒Vs建设性愤怒5
    请你完成下列表格，把曾经经历过的那些破坏性愤怒写到中间栏（谩骂、攻击、摔东西，等等）。接下来再把当时假设的极端状态写在第一栏。
    你的实际行动应该会比极端举动要缓和一些，而这就表明你多少也会控制自己的愤怒情绪了。然后，我们再把你可以采取的建设性举动写到右侧栏（运动、阅读、做家务、笑、建设性对话，等等）。
    从现在开始，你就算产生了愤怒情绪，也要努力选择和实践这些建设性举动。
    　例　
    愤怒的极端举动愤怒的实际行动建设性的举动
    臭骂朋友一顿，大吵一架。我责骂了朋友。冷静地把我的想法告诉朋友。
    P42-43
    杰瑞的人生哲学
    杰瑞是一家饭店的经理人，每天都是笑容满面，显得非常快乐。曾经有人对他提出了这样的问题：“我第一次见到像你这样总是乐观?极的人，你有什么秘诀吗？”
    杰瑞答道：
    “每天早上醒来后，我就会对自己说：‘我今天可以做个选择，一种是愉快的心情，另一种则是恶劣的心情。然后，我每次都会选择愉快的心情。遇到不如意的事情时，我就会想‘我是要成为受害者呢？还是从这件事情中学到什么？’而我的选择是从中学到新知识。此外，每当有人吐露不满时，我会想‘只是听着别人吐露不满？还是告诉他人生也有光明的一面？’而我的选择也总是后者。”
    “但是，一直这样做是很困难的事情吧？”
    杰瑞微笑着回道：
    “您说得对。人生其实就是一场不断选择的过程，在有很多备选项的情况下，我们每次都只能做一种选择。事实上，我们也可以选择拥有愉快的心情或恶劣的心情，甚至于选择拥有怎样的人生。”
    几年后，杰瑞遇到了一场意外。他上夜班时忘记关掉饭店的后门，导致三名歹徒侵入了进来，枪击了他。随后，强盗们很快就逃掉了。万幸的是，受伤的杰瑞被邻居们发现，很快送往了医院。
    来医院看望的朋友问道：
    “强盗们用枪瞄着你的时候，你想什么了？”
    “当我受到枪击倒在地面时，其实我有两个选择。一种是继续我的人生旅程，另一种是死亡。这一次，我选择的是前者。”6
    人生就是一个接一个的选择。当我们选择幸福时，幸福就会来到我们身边，但若选择愤怒，跟随我们的放然就是愤怒。而杰瑞选择的是积极的人生。
    那么，你的选择是什么呢？这本书的目的是减少不必要的愤怒，指引我们通往幸福的人生。?是，如何对待书中介绍的各种原理与技巧，也取决于各位自己的选择。我希望各位可以做出最为明智的选择。



第二原理（1）    第二原理
    愤怒在杀死我们？
    愤怒在杀死我们
    ——威廉斯（Redford Williams）
    2007年1月19日，釜山的一位家庭主妇A（39）在和丈夫B（43）吵架的过程中，从19层的公寓跳了下来。接受警方调查时，丈夫B表示“吵架的时候妻子突然就从公寓上跳了下来”。原来这次是喝酒后吵架，而且在吵架过程中一时激愤，妻子就直接选择了结束自己的生命。
    2006年4月24日，釜山的一对夫妇在吵架的时候，丈夫金某（68）用凶器刺死了夫人李某（62）。事件发生后，金某也选择了服药自杀，但因其儿子及时报警，最终自杀未遂。
    这两起事件的后果都非常严重，而起因就是愤怒情绪。
    这一章的主题非常简单明了，那就是愤怒情绪可能会导致诸多的死亡事件。若是你觉得这一章的内容太过沉重，不忍卒睹，你也可以先跳过这一章，等以后有机会的时候再翻回来阅读就可以了。但考虑到这一主题的重要性，我认为你?是应该按顺序阅读本书，即不要跳过这一章。
    精神压力是“现代人的病毒”
    仅仅在数十年前，电视还是个稀罕货，1964年东京奥运会之前就是如此。在那个时候，广播连续剧受欢迎的程度丝毫不逊色于如今的电视连续剧。当时广播连续剧里最常出现的主题是悲伤的故事，比如有才有貌的姑娘或很有能力的青年患上了肺结核，徐徐结束自己的生命。实际上，肺结核在当时也的确是不治之症，几乎就与被判死刑无异。此外，肺炎、白喉、伤寒症、霍乱等传染性疾病也是危及人们生命的主要原因。
    但最近已经不同了，不仅肺结核的发病率大大降低，而且就算患上了肺结核，也可以治疗。代之而起的是癌症、脑中风、心脏病、糖尿病等所谓的成人病，而这些也是主要的死亡原因。
    那么，成人病是如何产生的呢？



第二原理（2）    首要因素是不健康的生活方式。吸烟、饮酒过量、饮食不均衡、运动量不足、睡眠不足等都可能引发心血管系统疾病（心脏病、脑中风）与癌症。研究表明，全部癌症的30%，尤其是肺癌的80%就与吸烟有关。
    但我们也要留意到，大部分不健康的生活方式都与严重的精神压力有关。精神压力越大，吸烟量、饮酒量就会更多，且会不关心饮食问题、疏于运动，更容易影响睡眠质量。因此我们可以说，精神压力会引起不健康的生活方式，而不健康的生活方式又会引起各种疾病。即，精神压力会间接导致人类的慢性死亡。
    不仅如此，精神压力会刺激交感神经系统，导致头痛、肠胃不适等无数个疾病。此外，精神压力还会使激素即内分泌系统出现变化，尤其会促进儿茶酚胺与皮质醇的分泌，引起血压升高、血管与消化器官收缩、气喘、血糖升高、免疫系统低迷等身体变化，从而导致各种疾病与死亡。换句话说，精神压力可以通过间接与直接的通道，带来多种成人病与早死。其中，间接的通道是指不健康的生活方式，而直接的通道则是指对神经系统、内分泌系统、免疫系统造成的影响。据称，出现在现代人身上的所有疾病中，约有80~90%是与精神压力有关的。从这些角度来说，精神压力也常被成为“现代人的病毒”。
    愤怒也是精神压力
    不幸的是，我们几乎每天都会说和听“精神压力”这一单词。大部分人把精神压力当做令人头疼的单词也不是没有原因的。精神压力不仅在加深我们的头痛，而且相关的说明也极其复杂，让我们理解起来也甚为头痛。不过，精神压力其实说明起来也比较简单，即它是情绪上的压力。
    情绪上的压力是指愤怒、悲伤、恐怖、忧郁、担心、羞耻、负罪感等负面情绪。其中，愤怒是最为核心的负面情绪。我们不妨来看一下一个比较极端的情况。一般来说，人类在生活中所经历的最严重的精神压力就是“配偶的死亡”。即，在人类体验过的多种生活压力当中，配偶的死亡所带来的冲击是最大的。而实际上，我们身边也不乏那些失去配偶后就郁郁寡欢，不久后即患病甚至死亡的例子。



第二原理（3）    在这里，我们先假设配偶死亡时另一半却在内心里感到异常愉悦。这可能是因为配偶在之前做得很不好，或是已经有了新欢。在这种情况下，配偶的死亡就不会带来情绪上的压力了。即，配偶的死亡也不会导致疾病或死亡。换而言之，若无情绪上的压力，患病的可能性也会降低不少。
    我之所以列举了如此极端的例子，是为了说明情绪上的压力对疾病与死亡带来的重要影响。其他情况下也是如此。无论你的精神压力是因为家庭还是经济、交通、产业问题所引起，只有当形成了情绪上的压力以后，它才会直接或间接地导致疾病和死亡。
    我们正在被愤怒所杀害
    在了解愤怒如何杀死我们之前，我们先通过下面的几个例子来了解愤怒对不健康的生活方式有什么影响。
    ·经常经历愤怒情绪的人更容易吸烟，几率比不经常经历愤怒的人要高65%。
    ·经常经历愤怒情绪的吸烟者在禁烟过程中更容易放弃或禁烟后再重新吸烟，和普通人相比，几率高达12倍。当然，之所以会重新吸?，主要原因也是愤怒。
    ·经常经历愤怒情绪的人群中一次喝两杯以上的人约为44%，而不经常经历愤怒情绪的人群中一次喝两杯以上的人则只有约22%。
    ·休斯顿德克萨斯大学的研究表明，越是不能适当地表达愤怒情绪的女生，就越有可能肥胖。
    ·不经常历愤怒情绪的人群中，约有67%的人会在早晨以愉快的心情起床。与之相反，经常历愤怒情绪的人群中，却只有33%的人才可以做到这一点。
    韩国和美国最近的统计表明，两国最大的死亡原因是?血管系统疾病与癌症。那么下面我们就来看看愤怒与心血管系统疾病、癌症等有何关联吧。



第二原理（4）    一位叫约翰·亨特的着名生理学家在自己的着作中写下了愤怒对心脏的影响：“让我生气的那些无赖最终会杀死我。”后来有一天，他在一次医学家聚会中对发表了与自己不同见解的人产生了愤怒情绪。就在他生气地站起来，攻击那个人的时候，约翰·亨特的心血管收缩，当场倒了下去，随后即不治身亡。2
    笔者在某大学的学生心理咨询室工作的时候，一个后辈的叔叔去世了。据说是在餐厅和一些没有教养的年轻人吵架时太?生气，当场倒下。虽然医院就在那家餐厅前面，但他却因脑中风而直接去世了。此外也还有一些例子。
    ·容易愤怒的人更容易出现心肌梗塞或心绞痛，发病率是普通人的三倍。就算考虑到吸烟、血压、胆固醇、体重、饮酒、家族遗传史等其他致病因素，上述结果也是不变的。
    ·在过去的4~5年间，经常愤怒的人和一般人相比心脏病的发病率是三倍左右。
    ·表达愤怒情绪时，程度越高就越容易出现脑中风，几率越是平常时的2倍。
    读到这里，可?部分读者会有这样的想法：“既然愤怒有这么恶劣的影响，那我以后可不能再愤怒了。”但我要纠正的是，愤怒时选择一味地隐忍也并不是什么好方法。我们再来看一个相关事例。美国波斯顿大学和威斯康辛某研究所在过去的10年里对马萨诸塞州的3700名民众展开调查，得到了非常惊人的结果。一直隐忍的妻子与敢于和丈夫吵架的妻子相比，因心脏病等各种疾病而死亡的几率要高4倍左右。
    研究结果还表明抑制愤怒还与癌症有所关联。即，不会表达愤怒的“病态的善良”的人属于更容易患癌症的C型性格。换而言之，那些内心很不舒服?却强装笑容的人更容易患上癌症。4
    说到这里，你可能会有疑问，到底该不该表达愤怒？
    我的忠告是，表达愤怒时要适当。那么，究竟应该如何表达愤怒呢？这个主题在《第十原理》中会有详细介绍，这里就先略过不表了。不过，只要你认真理解和实践《第十原理》之前的九个原理，就可以从根本上降低滋生愤怒情绪的次数，让你不必为如何表达愤怒而苦恼。



第二原理（5）    另外，愤怒还与糖尿病、自杀等也有密切的关联，同时也与头痛、腰痛、失眠症、胃溃疡、呼吸系统疾病、泌尿系统疾病、关节炎、哮喘、慢性疲劳征候群、慢性瘙痒症、湿疹、青光眼、酒精中毒、肥胖、过食症、拒食症、忧郁、家庭暴力、滥用药物等相关。
    正确地控制愤怒可以救命
    看过前面提到的那些因愤怒而导致的悲剧，可能也有些人会觉得心情沉重。但我要申明一点，本书的主题是“愤怒可以杀人，但若正确地控制愤怒就可以得到健康与长寿”，而非其他。
    下面的事例是因愤怒而患病后，通过正确控制愤怒而恢复健康的故事。
    30岁的K某得到了为数不少的遗产。此时，与K某相熟的L某向她借钱，并说每年会付给她50%的利息。K某觉得L某值得信任，遂把自己得到的遗传全都借给了L某。但在第二天，L某就消失了。
    开始的一段时间，K某陷入绝望和愤怒的情绪中无法自拔，饭也不想吃，觉也不想睡。不到两周的时间里，原本就只有48kg的她又瘦了3kg。不仅如此，她还出现头痛、消化不良、失眠、浑身乏力、忧郁、呼吸困难等症状，自己都觉得快要死掉了。
    后来有一天，她忽然觉得自己不能就这样逐渐死去。想到这一点后，她就改变了自己的想法。“如果老年的时候遇到这样的事情，后果的确是非常严重。但我现在还很年轻，所以这反而可能是好事。付了这么昂贵的学费后，我以后就不会再犯这样的失误了。L某肯定也是因为人生太过不顺，所以才会犯下这么严重的错误的吧？我还是忘掉这件事情吧！钱可以再赚，但如果没有了健康，人生也就到了尽头。我要振作起来，重新开始。”
    心境出现变化以后，她的身体也逐渐恢复，并在事件发生后不到一个月的时间里，就重新找回了健康。
    实习部分介绍的方法可以在较短的时间内非常有效地降低愤怒带来的负面影响。这种方法是我的一位朋友开发出来的，他就是德克萨斯大学心理学教授潘尼贝克博士。这种方法非常简单，乍一看可能还会觉得非常无聊，但是经过美国大学生亲身试验，效果还是非常出众的。所以你也不要因为它太过简单而小看它，还是先试一试吧。



第二原理（6）    另外，潘尼贝克博士还利用这种方法进行过很多研究，而下面的只是其中的几项。
    ·在20分钟以内把内心深处的话写出来的人们和只写日常生活的人们相比，前者在之后的几个月内可以维持更加健康的心理状态。
    ·把内心深处的话写出来的人们在往后的一段时间里，去医院的次数明显减少。
    ·对那些写出内心深处的话的人们进行研究后发现，免疫系统中的T细胞?显增加了。
    《第二原理》的重点
    ·愤怒可以杀死自己，也可以杀死对方。而你的选择就可以决定健康还是死亡。那么，你的选择是什么呢？是死亡？还是健康？阅读本书的时候，我希望你可以铭记“愤怒可以杀死我们”这一点。
    ·精神压力是现代人的“病毒”，在已知的疾病中，约有80~90%的疾病与精神压力有关。因此可以说，精神压力可以导致各种疾病，甚至死亡。
    ·愤怒可以说是最为核心的精神压力。当你意识到出现在现代人身上的大?分疾病都与精神压力有关，而愤怒就是最为核心的精神压力时，你就会了解到愤怒对现代人的健康起到的巨大影响。
    ·愤怒对癌症、心血管系统疾病等多种病症有极大的影响。此外，愤怒还与身体或心理上的病理状态有关。
    ·认识到“愤怒可以杀死我们”以后，为了健康的生活，我们有必要正确地控制愤怒。
    实习部分：写出内心深处的话
    1_选择一个不会受到他人或电话等妨碍的场所，
    2_每天挤出30分钟左右的?间。其中的20分钟是写的时间，剩余时间则是整理与反省的时间。
    3_现在，请你拿出白纸，开始写吧。一旦开始以后，你就不要管错别字或语法上的问题，而是一直写下去。
    4_坚持3~4天，如果可能的话就连续坚持3~4天。
    5_写作时的焦点最好放在那些长时间思考过的主题、想要对别人说但却羞于启口的主题，等等。
    6_在写的时候，可以探究生活中究竟是什么让你有很大的压力，内心深处的想法与感受是什么，等等。
    7_这项工作是专为你自己而做，而不是其他任何人，因此一定要真实。你要记住这一点。
    8_有时候可能会在写完后感到悲伤，但过段时间后就会消失，因此无需担心。
    9_写完后，一定要在适当的时间内清除它们。如果你一直担心它们会被其他人看到，效果反而不美。
    P55-56
    印第安人的捕熊法
    美洲印第安人的捕熊方法非常独特。首先，他们会把蜂蜜涂在巨大的石头上，然后用绳索把石头挂在结实的树枝上。如果熊来到这里，它就会为了抓住石头而举起前爪触碰石头。悬挂着的石头受力后就会开始进行钟摆运动，并打到熊的身上。愤怒的熊会越来越用力地去击打那块石头，而石头打回来的力量也会越来越大。最终，筋疲力尽的熊就会被石头击倒。
    愚笨的熊并不懂得“如何停止暴力的恶性循环”，它在意的只是如何满足自己的愿望而已，因此就会想：“打我的是这个家伙，我的给它点颜色看看。”熊的愤怒最终会让它距离死亡越来越近。
    就这样，印第安人很轻松地就可以猎到一头熊。从这件事情中，印第安人会学到复仇情绪最终会杀死自己的道理。
    印第安人是这么说的：
    盲目的欲望只会让矛盾丛生。
    盲目的欲望总是会破坏自身，并让双方对立起来。
    因此，你不能让厌恶、愤怒、复仇等负面情绪让你变得盲目。
    心中充满复仇情绪的人只会让自己变得越来越痛苦。
    他们的内心布满了苦涩与悔恨的乌云。
    而你要做的就是，远离这些负面情绪。6
    如果你不懂得愤怒可以杀死我们的道理，你就会像熊一样越来越生气，从而让自己离死亡越来越近。而且，有时还会让别人也接近死亡。



第三条原理（1）    第三条原理
    生气，重在早期消除
    知己知彼，百战不殆……不知彼，不知己，每战必殆。
    ——孙子兵法
    2007年3月15日，家住蔚山的家庭主妇A某在白色情人节当天吵架后杀死了自己的丈夫B某。白色情人节那一天，A某和B某到附近的烤肉店吃晚饭，还喝了一点烧酒。回家的时候A某提出“去喝咖啡”，不过B某说“早点回去睡”，拒绝?她的建议，并在回到家后很快就躺下了。生气的A某冲到阳台，把一个花盆扔到了B某身上，被激怒的B某则直接打了2~3下A某的脸。就在这个瞬间，失去理性的A某从厨房拿出凶器，朝B某身上刺了过去，导致B某当场死亡。
    无论是谁都不希望因愤怒而导致自己或对方的死亡，但在真正愤怒后却又忍不住做出过激的行为。如果要防止这些惨案，我们要同时实践《第二原理》和《第三原理》。从上述例子中也可以看出，愤怒如果超过了一定界限，就很难控制自己了。
    很多人可能也有过这样的经历，当愤怒情绪?过一定界限后，就算对方说出合情合理的话，也再不能说服你了。这是因为愤怒的时候我们变得目光狭窄的缘故。换句话说，当你充满愤怒的时候，大脑的信息处理功能受到限制，只会去思考如何报复对方。如果超过了一定程度，那么就会导致平时的正人君子也无法控制的严重结果。因此，最重要的是防止愤怒的程度超过这个界限。
    要敏感地察觉愤怒警报
    近年生产的汽车都有很敏感的控制系统，黑暗的环境下会自动开灯，有些汽车还可以做到自动控温。而且重要装置还设置了自动报警系统，让车主可以?免很多危险。不过，若车主无视这些警报，而是继续驾驶的话会怎么样呢？估计整辆汽车都会报废掉吧？
    同理，愤怒也是有相关症状的，而这些症状就是预示危险的警报。如果我们可以认识到那些初期症状就是预示危险的警报，我们就可以防止惨剧的发生。事实上，之所以会出现那些极端的现象，最大的原因就是人们不清楚哪些是与愤怒相关的症状。这就导致很难做到早期控制，从而让情况愈演愈烈，直至无法收拾的地步。我们需要留意的是，愤怒要比汽车可怕得多，可能在瞬间就会带来致命的影响。



第三条原理（2）    对韩国2005年的命案进行分析的结果表明，约1/3的命案都是偶然性的。2005年的命案共有1091起，有1145名犯人被捕。其中，最常见的情况是“晚上在家里聊天的时候，偶然性地杀害了家人或爱人”。对980名杀人犯进行统计后发现，被害人与罪犯毫无关系的情况只有173人，586人是互相认识的关系。其中，被害人是家人的情况有195人，爱人的情况是100人，亲戚的情况是69人，同事的情况是37人，邻居的情况是36人，朋友的情况是33人。
    从上可以看出，大部分的杀人案都是源于一时的愤怒情绪。据统计，“他们在清醒过来后会陷入无比的悔恨与自责之中，甚至都不愿意相信是自己杀害了亲人。”美国的一项统计表明，被害人或罪犯为女子的情况中，约有40%都与其丈夫有关。我们要知道，上述的这些案件分析都只是愤怒导致极端情况的例子罢了，愤怒的危害还远远不止于此。如果没能在早期控制愤怒，就会导致消极而破坏性的结果，比如谩骂、吵架、暴力、破坏物品，等等。因此，我们一定要在早期有效控制愤怒，避免这些情况的发生。而想要做到这一点，首先要做的就是察觉到愤?警报。
    你对自己的愤怒了解多少？
    若想要解决问题，首先要做的就是正确诊断与正确评价。《孙子兵法》中也强调，知己知彼才能百战不殆。我在这个部分里要强调的就是一定要正确了解自己。
    你对自己的愤怒了解多少呢？
    大部分人应该都知道哪些话和哪些行为会让自己愤怒。但若问得更细一些的话，比如“为什么生气”、“我的期待是什么”、“我生气时的反应是什么”等，就可能没有多少人清楚答案了。
    果想正确了解自己的愤怒，写愤怒日志就是个不错的方法。实际上，很多人都会得益于愤怒日志。当你开始写愤怒日志的时候，你就比较容易了解到自己的愤怒与谁有关、什么情况会让我经常愤怒、我对对方的脐带是什么、我在生气时都有什么症状，等等。而对如何在早期控制愤怒这一问题，下面介绍的两项信息是最重要的。
    ·导致愤怒的最主要的刺激是什么？
    ·你在生气时最主要的反应是什么？
    只要你可以掌握这两项信息，就可能找到在早期控制愤怒的有效措施。下面就来对它们进行详细的分析吧！
    导致愤怒的最主要的刺激是什么？
    每一个人在愤怒时受到的刺激都是不同的。不过，多年研究愤怒情绪的Averill博士发现，让人们生气的主要原因还是?迹可循的，具体如下。
    ·正在进行或计划好的事情受到阻碍时
    ·自尊心受到伤害时
    ·个人的期待或愿望没有得到满足时
    ·有违社会公认的期待或规则时
    ·某件事物被破坏时
    ·身体受到伤害或感到痛苦时
    那么，在前面将到过的白色情人节事件中，引起愤怒情绪的主要原因是什么呢？
    A某的立场
    ·想在白色情人节“喝一杯咖啡”的计划受到了丈夫的阻碍。
    ·因为自己的提议被拒绝，感到自尊心受到了伤害。
    ·本来期待着在白色情人节最少也要“喝一杯咖啡”，但最后却没有达成。
    ·本来以为在白色情人节“边喝咖啡边交流感情”属于惯例，但却被丈夫拒绝了。
    B某的立场
    ·家里的花盆被A某弄碎了。
    ·A某想用花盆打我。
    我们还可以把?起愤怒的主要原因分得更细一些。
    ·妨碍（“孩子们，快点回家吧，不要再踢球了。”）
    ·侮辱、无视（“连赚钱都不会，你还算是男人吗？”）
    ·不当的要求（“你身为一个女人，给我倒一杯咖啡是应该的吧？”）
    ·不公平（“这次，没钱的人就不要参加了。”）
    ·不礼貌（“喂！你和我都是人类！不要以为你有钱就了不起！”）
    ·背叛（“在你服役的这段时间，我爱上了别人。”）
    ·不遵守约定（“这个月我手头比较紧，上次借你的那些钱我下个月再还你吧。”）
    ·没有责任心（“我有点急事，你能帮我完成这些吗？”）
    此外，没有根据的指责、谎言、轻率或浅薄的举动、破坏物品、痛苦等也会引起愤怒，而表现方式则有语言上的刺激与非语言上的刺激。
    对方在语言方面造成的刺激
    ·威胁（“你要是再不闭嘴，我就把你的嘴巴……”）
    ·谴责（“所谓的女人不就是……”）
    ·责怪（“我的人生已经完蛋了，都是因为你！”）
    ·抱怨（“你连碰都不碰家务事的，不是吗？”）
    ·固执（“现在，我们两个之间已经没话可讲了！”）
    ·无视（“你做的这个能算是菜吗？”）
    ·粗话（“# @ % * &”）
    ·冷笑（“你这次应该也会很努力地试图去改善的吧？然后在最后的时候犯下更严重的错误，把钱都亏光。”）
    对方在非语言方面造成?刺激
    ·眯着眼睛（“你说的是真的吗？”）
    ·表情大变（“我不同意你的话！”）
    ·翘着眉毛（“以后小心点，我不会放过你的！”）
    ·大声说话（“我现在很生气！”）
    ·指着对方（“你就该被人骂！”）
    ·推开对方（“立即给我滚！”）
    ·双手抱在胸前，嘲笑对方（“你算个什么东西，竟然跟我得瑟！”）
    ·脚踢或扔某件物品（“干脆杀掉算了！”）
    你在生气时最主要的反应是什么？
    上述的例子都是可能会引起愤怒情绪的外来刺激。而如果想要在早期控制愤怒情绪，就需要了解自己愤怒时的反应。和前面介绍过的刺激一样，愤怒时的反应也是因人而异。不过，这也是有迹可循的。下面就来介绍愤怒时的常见反应。
    你在语言方面的主要反应
    ·谴责（“女人怎么了？那你们男人怎么……”）
    ·责怪（“我做错什么了！我的人生也被你破坏掉了！”）
    ·威胁（“最后一次警告你，如果你再敢说一句，我就绝对不会放过你的！”）
    ·抱怨（“你也没有听过我的话！”）
    ·固执（“我以后不想再听你的声音了。”）
    ·无视（“那你又会什么啊？”）
    ·粗话（“# @ % * &”）
    ·冷笑（“你的确是有本事，不然也不会攒下这么多钱了。”）
    你在非语言方面的主要反应
    ·脸部表情僵硬 /脸红
    ·皱眉
    ·睁大眼睛 /转动眼珠 /眯着眼睛
    ·在眼睛周围用力
    ·口干舌燥 /口吐泡沫
    ·声音变得嘶哑 /声音变得颤抖
·叹气 /呻吟
    ·头痛 /心情复杂
    ·肩部肌肉紧张
    ·胸闷 /心跳加快
    ·气喘 /脉搏加快 /血压升高
    ·手脚颤抖 /出汗
    ·腹痛或腰痛
    ·声音变高 /极力压低声音
    ·语速变快 /说话毫无头绪 /不说话
    ·紧抿嘴唇 /咬紧牙关 /哭泣
    ·狠狠地盯着对方 /摇头晃脑 /耸肩
    ·指着对方 /拍腿 /握拳
    ·在周围走动 /环顾四周
    ·锁住房门
    ·脚踢或扔某件物品 /破坏身边的东西
    ·推开对方 /和对方打架
    ·暴饮暴食 /抽烟
    ·睡觉
    在这里，你可以先了解惹自己生气的刺激都有哪些、生气时的反应，等等情况。这可以说是控制愤怒的第一步，而具体的理由则在下面具体说明。
    愤怒重在早期控制
    《第三原理》的最终目标是早期发现和控制愤怒情绪。即，在愤怒情绪刚刚萌芽时就采取适当的措施。下面，我们就来了解早期控制愤怒的方法都有哪些。
    制作愤怒测量器
    在生活中，我们时常会感受到道具的重要性。在工作的时候，我们总是会用到各种各样的道具。控制愤怒也是如此。那么，如果想要早期控制愤怒，最适合的道具是什么呢？答案应该是可以表现出愤怒特征的愤怒测量器。



第三条原理（7）    首先，愤怒情绪是由轻微的愠怒逐渐发展成狂怒的。因此，如果想要早期控制愤怒，我们就就有必要了解每个阶段的主要刺激与主要反应。换句话说，掌握了每个阶段的主要刺激与主要反应后，在愤怒还没有发展到下一阶段时采取有效的措施。
    具体来说，我们可以把前面讲到的主要刺激和主要愤怒分为起始阶段、上升阶段、危险阶段。其中，起始阶段是指开始愤怒的时候，上升阶段是指愤怒指数逐渐上升的阶段，危险阶段则是指怒火沸腾的阶段。3
    有些愤怒可能会直接进入上升阶段或危险阶段。韩国着名的独立运动家金九在看到前来抓捕同胞的日本警察时，瞬间就怒火沸腾，直接杀死了对方。而这次行动对他的爱国之路也是一个很重要的契机。如上所述，公愤或义愤通常会直接跨过起始阶段。
    制作愤怒测量器的主要目的在于了解和整理自己平时的愤怒情况，然后避免给自己和别人带来伤害。乍一看，这项工作可能会非常无聊。
    不过，若了解自己的愤怒就可以预防极端的情况，那当然值得我们?试。至少，我们不会犯亡羊补牢的愚蠢。
    只要我们清楚自己的愤怒情绪和每个阶段的特征，那么就比较容易避免给自己和对方带来无法挽回的伤害。你要记住，1/3的命案是偶然性的。
    就忍30秒
    佛教强调忍耐，而这也是他们推崇的控制愤怒之根本方法。如果可以通过长时间修行而一直忍耐下去，那么它也不失为控制愤怒的理想之道。但对普通人来说，就需要弄清忍耐的性质和范围。
    《第三原理》中所说的忍耐是指调节愤怒，而非抑制愤怒。换句话说，这里所说的忍耐并不是独自忍耐到内伤，而是要与对方有适当的交流。即，在初期暂时忍耐。那么，这里说的“暂时”是指什么程度呢？通常来说，10～30秒就足以了。（若你对这个时间没有概念，不妨先合上书，亲自试验一下。你将会发现，这个时间其实并不短。）假如你可以忍住这30秒，你的人生可能也会不同。如果再同时使用下列方法，将会有更好的效果。
    ·在心里默默数数。
    ·闭上眼睛，全神贯注于“忍”字。
    ·若与呼吸法结合效果更佳。先闭眼，深吸一口气，呼气时想象“怒火也被呼出”，同时也不要忘记默默数数。
    相反，在这段时间里严禁采取激怒对方的举动。如果你做出激怒对方的举动，那么你之前的所有努力就全都白费了。
    ·不要瞪着对方。
    ·不要谩骂对方。
    ·不要指着对方。
    ·不要对对方大喊大叫。
    ·不要想着怎么教训对方。
    此外，我们也不能做出前文介绍过的可能激怒对方的举动。
    综上所述，这种方法的重点就在于产生愤怒情绪的话，表达出来时要慢一拍。4图2中，个人1的感到愤?与表达愤怒的时间差是最短的。
    托马斯·杰弗逊曾说过“当你气恼时，先数到十再说话，如果还是气恼就数到一百”。当你感到愤怒的时候，就在心里说“慢一拍！慢一拍！慢一拍！”如果还是不行的话，就慢两拍，慢三拍。如果你在表达愤怒时可以慢三拍甚至五拍，你的人生也将会不同。
    P68图
    1个人
    2感到愤怒
    3表达愤怒
    4图2_感到愤怒与表达愤怒的时间差
    将注意力转移到具有积极意义的事情上
    在感到愤怒时迅速把注意力转移到具有积极意义的事情上，也是控制愤怒的好方法。如果感到生气，你不妨做如下的选择。
    ·冥想/ 深呼吸。
    ·做有氧运动。
    ·做竞争性运动。此时，一定要忘记让你愤怒的事情，而是全神贯注于运动中。
    ·冲澡。
    ·大声唱歌/ 弹奏吉他等乐器/ 欣赏音乐/ 画画。
    ·大声背诵喜欢的诗句或圣经/ 读书。
    ·利用幽默的手段使情况逆转。



第三条原理（9）    ·从愤怒情绪意识到自己的存在，并抱有感恩心理。
    这些技巧虽然都很有效，但在没有通过充分的练习完全掌握之前，只能算是水中月镜中花。着名的钢琴家伊沙克·帕尔曼（Itzhak Perlman）曾说道：“不管是在小时候还是现在，对我的人生最重要的单词依然是‘练习’。”
    的确，练习才是改变我们的圣道。
    在白色情人节事件中，妻子若事先知道自己和对方愤怒时的情形，惨剧就可能不会发生了。至少也不会因为丈夫不去和咖啡而杀害丈夫。事实上，很少有一个妻子会蓄谋去杀害丈夫的。只是因为对自己和对方的愤怒不了解，才会导致没有料到的结果。
    《第三原理》的重点
    ·如果要解决问题，最重要的还是早起发现和早起解决。尤其是愤怒，它一旦冒出来就很难再收回去，因此早起控制就显得尤为重要。你现在要做出一个选择，是“早期控制愤怒”还是“等到最后造成严重结果后再行补救”？
    ·如果要早期控制愤怒，就要清楚愤怒的信号。你要了解到，偶然性事件其实就是忽略与愤怒相关的早期信号之故。
    ·利用愤怒日志即可得到与自身的愤怒有关的多种有益信息。如果要利用《第三原理》，首先你要了解让你感到愤怒的主要刺激是什么，然后要了解当你感到愤怒时的主要反映有哪些。
    ·如果要早起控制愤怒，下面的这些技巧就非常有效。第一，制作出自己的愤怒测量器，了解各阶段愤怒的主要刺激与主要反应。第二，在愤怒的早期阶段忍耐片刻。第三，感到愤怒时要及早把注意力转移到具有生产性、积极性的事情当中。第四，通过下面的实习，做到早期控制愤怒。
    实习：休息时间（Time out）6
    休息时间是指愤怒的时候有意识地把愤怒情绪压下去，减缓愤怒的发展速度。如果想要有效利用休息时间的概念，首先要了解自己的愤怒刺激与愤怒反应。其次，要在平时的时候就有意识地规定有关休息时间的信号（手势或语言反应）。此外，如下几点也是要给予注意的。
    1_和对方沟通你的计划。例如，“我先出去冷静一下，不然我怕做出什么以后会后悔的事情来。”如果你没有把想法告诉对方，而是直接离开的话，对方就会更生气了，甚至会引起新的矛盾。
    2_在选择休息时间的时候，这样的言辞是不太合适的。“你现在让我很生气，所以我才要先休息一下，冷静一下。”“你现在不能控制自己的情绪了，所以要先休息一下，冷静一下。”这样的言辞无疑是火上浇油，让对方更加生气。
    3_选择休息时间的最终目的并不是逃避问题，而是想要从另一个角度去观察问题。通常来说，换着角度去看待问题，即有助于了解问题和解决问题。而休息时间一般以30~60分钟为宜。
    4_休息时间结束后回来时，你要主动和对方进行富有建设性的对话。但若对方不愿交谈，你也不要强迫。另外，休息时间结束后谋求正确的解决方案也是个不错的方法。此外，选择休息时间时切忌做出如下举动：
    ·和其他朋友一起愉快地玩耍。
    ·看电视或选择逃避问。
    ·喝酒
    ·在接下来的几天里，不和对方交流。
    ·将之当作教训对方、改变对方的陋习、控制对方的机会。
    P73
    除掉杂草的有效方法
    一位哲学家正带着三个弟子到处流浪。有一天，哲学家带着弟子们来到了平原。
    “你们已经不用再学什么了，这次就是最后一课。如你们所见，这里有很多杂草，而我想要知道除掉这些杂草的好方法。这就是我的最后一道试题。”
    弟子们面面相觑，稍显慌张。他们知道老师一直在研究深奥的真理，因此乍一听到如此简单的问题，反而不知道该怎么办。片刻后，其中一个弟子率先答道：
    “用手拔掉就可以了。”
    另一个弟子说道：
    “利用锄头的话会更轻松一些。”
    最后一个弟子的答案更加简单：
    “烧掉就可以了。”
    老师静静地听完他们的答案，最后说道：
    “好，那你们用各自的办法来除掉这些杂草吧，然后一年后再来这里。”
    一年后，三名弟子如约在这里聚首。这里和去年一样，依然有着茂盛的杂草，但老师的身影却不见了。在他们去年讨论的地方，弟子们找到了老师研究一生的笔记和一张纸条。
    “如果想把这里的杂草全都除掉，方法只有一个。那就是种庄稼。”
    ∷  ∷  ∷  ∷
    早期控制愤怒也是如此。先了解再控制固然重要，但最有效的方法其实是迅速地把注意力转移到具有生产性、积极性的事情当中，比如运动、演奏、阅读、幸福，等等。



第五条原理（1）    第二部 核心篇
    第二部中介绍的四条基础原理
    第四条原理
    站在对方的立场
    若站在自己的立场上，就很容易产生愤怒情绪，而若站在别人的立场上，就有助于相互理解，从而消除愤怒情绪。
    第五条原理
    不要抱着“天经地义”的观念
    任何愤怒?有当为型期待的参与。但事实上，我们的当为型期待中，大部分都是不合理的。那么如何使之变得合理呢？请看正文。
    第六条原理
    不要对现实有歪曲的认知
    每个人都有一种倾向，那就是很难正视现实，而这也是引起愤怒的重要原因。这一部分要讨论的就是如何改变消极而歪曲的认知
    第七条原理
    区别对待可控制和无法控制的情况
    在无法控制的情况下发火，就像是鸡蛋碰石头一样，?无意义，只会引起不必要的愤怒情绪。这里介绍的就是如何规避这一情况。
    第五条原理
    不要抱着“天经地义”的观念
    子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
    ——论语
    2007年2月19日，A（54）某因妻子B（54）某不愿在传统节日去婆家拜访而吵得不可开交，并对妻子B某有了暴力行为。两人原本已商量好这次节日不去婆家，但酒醉的A某却难抑不满之情，对妻子B某大打出手。
    《论语》?有《子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我》之说，这里的“必”和《第五原理》中将要分析的“当为型期待（天经地义般的期待）”是类似的概念。即，“应该做~”或“不应该做~”等期待。
    从上述例子中可以发现，引起愤怒的原因是“节日时一定要去婆家”的当为型期待。事实上，大部分愤怒情绪的根本原因都是当为型期待。假如因为对方没有遵守约定的时间而愤怒，也可以看作是“一定要遵守约定的时间”的当为型期待引起了愤怒情绪。
    在高速公路上排队时被人插队的话，多数司机都会对对方产生怒?。不过在这种情况下，人们只会对对方生气，却不知道为什么要生气和应该采取何种措施。这就导致以后遇到类似情况时，还是会莫名地生气。



第五条原理（2）    从现在开始，我们就试着去了解那些当为型期待，并寻求管理和控制它的方法。我们要知道，大部分当为型期待其实都是不合理的。本章的核心内容就是对那些当为型期待进行分析和区分，减少不合理的当为型期待，避免不必要的愤怒情绪。
    了解自己的当为型期待
    推崇认知治疗的心理学家埃利斯曾把当为型期待命名为mustu-rbation（指“一定要做”的事情，暗指像自慰一样有习惯性且有负面?用）。1此外，他还通过自己的临床经验指出，大部分人们都在因当为型期待而受到了不必要的痛苦。
    比如说，我们认为世界需要公平，但从周围的情况来看，现实并非如此。有长得帅的人，也有长得丑的人；有贫穷的人，也有富有的人；有能力很高的人，也有能力很差的人……换句话说，除了一些特殊情况（比如一天有24个小时等），这个世界上就没有公平可言了。
    我们也可以进一步分析。每个人对公平的标准也不一样：全职家庭主妇认为，丈夫回到家后至少也要陪孩子玩一会，而丈夫却认为自己在外面工作得非常辛苦，所以回到家后应该好好休息，这样才显得公平一些。就像“只许州官放火，不许百姓点灯”、“我做了是浪漫，别人做了是不正常”等话一样，我们在思考问题时总是会倾向于自己这一边，对公平的观点也是如此。
    不管怎么说，那些抱有“世界应该公平”的当为型期待的人在遇到不公平的待遇时更容易生气。同理，抱有“别人应该总是对我亲切、和蔼”的当为型期待的人遇到不符合这种期待的人时，也会容易生气。
    每个人抱有的当为型期待会受到人生经历、文化观等的影响。因此，通晓所有的当为型期待几乎是不可能的事情。下面是当为型期待的基本格式。
    ·他（她）/他（她）们/我应该~。
    ·他（她）/他（她）们/我不应该~。
    让我们先分析下面的事例，找出与愤怒有关的“当为型期待”。
    他喝完酒回到家的时候是下午五点钟，不过妻子（29）却不在家里。等到妻子醉醺醺地带着女儿（3）回家的时候，他就立即勃然大怒，一边动手打妻子，一边大骂：“竟然带着孩子出去喝酒！”妻子很快就被打得昏了过去，随即送到?附近的医院进行抢救。不过在事情发生后第四日，她就因急性脑出血宣告不治身亡。丈夫江氏在后来的陈述中说道：“妻子带着年幼的女儿出去喝酒就已经让我很生气了，而且她还顶嘴说‘你可以出去喝酒，为什么我就不能喝’，所以才忍不住挥起了拳头。”



第五条原理（3）    因为不清楚来龙去脉，所以我还不能对这起案件进行详细的分析，但大致看来应与“不能带着孩子出去喝酒”的当为型期待有关。同时，“女人不应该喝酒”和“妻子不应该顶嘴”等当为型期待肯定也是让江氏愤怒的理由。
    这个例子是丈夫的愤怒导致妻子丧命的案例。从这个例子可以看出，人们在愤怒的时候通常会有“对方有错，我没错”的心态。下面就再列举两起案件，观察其他格式的当为型期待。
    第二个事例是因“丈夫不会赚钱”而用凶器刺伤丈夫的案件。
    崔某（36）在和丈夫李某（47）喝酒的时候，因“不会赚钱的男人算什么丈夫”的问题而发生了争吵，并从厨房拿出凶器刺伤丈夫的前胸，让对方住院四个星期。她在陈述时说道：“我每天都要从凌晨工作到晚上，赚25，000韩元来养家，可是丈夫在过去的七年里却没有赚回1分钱，所以我一直对他很不满”。
    第三个事例是因“被同居的女友鄙视”而放火烧屋，致4人死伤的金某的故事。
    金某（46）因“被?居的女友鄙视”，选择了放火烧屋，造成女友的弟弟死亡、女友等3人重度烧伤的后果。这起案件始于韩国的传统节日——“送年会”。席上，金某听到女友高某（39）、女友的弟弟（36）等人说他“连钱也赚不回来”的话以后大为愤怒，发生了激烈的争吵。回家后，金某难抑愤怒之情，趁高某等人熟睡时选择了放火烧屋。
    接下来，我们就分析上述的三个例子，观察与愤怒相关的当为型期待是什么。
    ·事例1 “她不应该顶嘴”或“她不应该带着孩子出去喝酒”
    ·事例2 “在7年多的时间里，他不应该只在家里虚度光阴，连一分钱都没有赚回来”
    ·事例3 “他们（女友和她的弟弟）不应该鄙视我”
    前文也曾提到，所有的愤怒情绪都与“应该~”的当为型期待有关，而你想要控制愤怒，首先要了解的就是与你的愤怒情绪相关的当为型期待。此时，如果利用前文介绍的基本格式，我们可以比较容易地了解到自己的当为型期待。当然，这就需要我们持之以恒的练习了。开始的时候可能需要我们每每仔细思考，但在长时间的练习后，我们就可以不用拘泥于那些格式也能轻松地了解到愤怒的原因。



第五条原理（4）    你的当为型期待是合理的吗？
    了解到自己的当为型期待之后，下一步要做的就是分析它是否具有合理性。需要强调的是，大部分当为型期待都是不合理的。比如，“女人不应该喝酒”或“妻子不应该顶嘴”等。这是因为，可能在其他地区或其他国家里，“女人喝酒”和“妻子顶嘴”是司空见惯的事情。如果要评价当为型期待的合理性，我们应该先向自己提出如下的三个问题。3
    ·正当性（当为?期待是否正当？）
    ·逻辑性（当为型期待是否符合逻辑？）
    ·有用性（当为型期待是否有益？）
    接下来，我们就以上面的三个标准来对高速公路上被插队的司机产生的愤怒进行分析吧。
    你的当为型期待是正当的吗？
    这个问题也是在询问是否有证据支持你的当为型期待。你生气的原因之一可能是“乱插队的司机不应该在高速公路上开车”。如果说得更加生动一些，那就是“这种家伙没有资格在高速公路上开车！?
    但是，在大部分情况下我们无法找到证据来表明这种想法的正当性。你有没有确认过该司机在平时的时候也经常插队？事实上，你只是看过这么一次罢了。也就是说，你的证据并不充分，你的当为型期待也不具备合理性，因此你的愤怒情绪也是没有必要的。
    你的当为型期待是符合逻辑的吗？
    在前面的例子中，产生愤怒情绪的另一原因是“这个司机在阻碍我前进”的假设，或者可以说是“这个司机不应该阻碍我前进”的当为型期待。不过，真实情况果真如此吗？在大部分情?下，前面的司机是不可能认识你的。而且，只要他们的背后没有长眼睛，就不可能一直阻碍你的前进。虽然有后视镜，但他也不可能在开车的时候为了阻拦后面的车而一直盯着后视镜。即，大部分情况下，认为前面的司机在故意“阻碍我前进”是不符合逻辑的。
    你的当为型期待是有益的吗？



第五条原理（5）    这个问题是询问你的当为型期待在目前和未来是否对你有益。假设前面的司机的确有错，我们也要继续判断愤怒情绪是否对自己有益这个问题。事实上，很多事情并不是我们感到愤怒就可以解决的。在这个例子中，前面的车很有可能已经开到了你看不到的远方。尤其是在对方的汽车性能更加优秀的时候，我们就很难再追上对方了。就算这些假设都不成立，你最终成功追上了对方，但在高速公路上大声吵架是非常危险的行为。即，为了并没有益处的当为型期待而愤怒无疑是不明智的行为。
    如果你分析了前面的三个问题后仍觉得怒气难消，那我就再向你提一个问题。你长到这么大，一次也没有插过队吗？
    至少也插过那么一两次队吧？原因可能是非常着急、赶时间，等等。你要想到，前面插队的司机很有可能也是在赶时间。换句话说，对方可能也不是习惯于损人利己的人，而是和你一样的普通人。如果在这种情况下仍然对对方抱有极大的愤怒情绪，就明显不合理了。
    你的当为型期待应该明确地传递给对方
    如果你的当为型期待具备正当性、逻辑性和有用性，你应该怎么做呢？在这种情况下，你可以对自己提出这样的问题：“我是否明确地把认为重要的当为型期待传递给对方？”
    假设你在朋友们面前陈述自己的旅行计划，而你的伴侣却在旁边泼冷水，比如说“你总是这样，说的是一套，做的是另一套”。遇到这种情况时，你多半会感到愤怒。
    不过在你感到愤怒的时候，你可以问自己是否明确地把当为型期待告诉了伴侣，比如“在朋友面前不要泼我冷水，可以在独处的时候再讨论”等。在很多时候，我们总是会误以为对方对我很了解，可以察觉到自己的想法。尤其是相处时间很长的家人、好友、同事，就越有这样的错觉。
    当然，相处时间很长的话是肯定会对对方有所了解的。但是，假如之前的沟通不够明确，而总是以愤怒收场的话，对方也可能不太了解你的当为型期待。遇到这种情况时，若你不寻求正确的解决之道，那么你的愤怒就只会一直重复下去。



第五条原理（6）    事实上，所有人都不可能完全了解你的心。因此，我们要明确告知对方自己的当为型期待，以减少不必要的愤怒。尤其是对于那些你认为非常重要的当为型期待就更要如此。如果你没有明确告诉对方，但却奢望对方完全了解你，是不具备合理性的。
    以希望型期待替换当为型期待
    《第五原理》的最后阶段是把不合理的当为型期待变得合理。对此，前面提到过的心理学家埃利斯的提议是以希望型期待替换当为型期待。4即，改为“可以的话，希望~”的形式。如果把前面事例中的当为型期待改为希望型期待，结果如下：
    ·事例1 “可以的话，希望妻子不要顶嘴。”
    ·事例2 “可以的话，希望丈夫赚些钱回来。”
    ·事例3 “可以的话，希望他们不要鄙视我。”
    在人的一生中，“一定要~”的当为型期待通常都是不合理的期待。比如“一定要遵守约定时间”，这样的当为型期待明显是不太现实的。我们可以像《第四原理》中提到的一样，把个当为型期待放到自己身上来考虑吧。即，“我每次都会遵守约定吗？”通过这样的换位思考，我们不难看出大部分当为型期待都不甚合理。
    如上所述，以希望型期待替换当为型期待也对控制愤怒很有帮助。不过，若想真正做到把不合理的当为型期待变得合理，用人性型期待或自然型期待来替换它是更好的方法。
    每个人都可能会做这样的事
    人性型期待是指“只要是人就有可能会做~”的认知。5
    如果在前面的事例中套用人性型期待，结果如下?
    ·事例1 “妻子也是人，会顶嘴是正常的。”
    ·事例2 “丈夫也是有可能在家里闲7年，分文也赚不回来的。”
    ·事例3 “女友和她的弟弟当然也可以鄙视我。”



第五条原理（7）    《第五原理》中的人性型期待和《第四原理》中的换位思考有些相似，但顺序却有根本的差异。《第四原理》的换位思考是指因朋友迟到而愤怒时（出发点1），站在朋友的立场考虑问题（出发点2），从而控制愤怒（出发点3）。相反，在《第五原理》中则是因为“每个人都有可能迟到”的认知，根本就不会有愤怒情绪。
    我们不妨暂时合上书本，花2~3分钟时间充分思考一下曾经很生气，但现在却觉得无所谓的事情。
    如果你觉得思考得足够充分，我们可以思考一些日常生活中常见的情况。通常来说，新婚妻子对晚归的丈夫总是不会有好脸色。她生气的理由可能有很多，比如晚上家里只有自己一个人（“不应该让我晚上一个人在家”）、一直担心没有联系自己的丈夫（“晚归的话应该先和我联系”）、大量的酒精对丈夫的身体有害（“不应该和这么多的酒，不考虑健康问题”），等等。
    但在想出一段时间后，妻子就会了解丈夫也有不得不晚回家的原因。比如，被同事或上司拉去喝酒、代理司机迟到、工作繁忙等。理解到这些因素后，妻子就会逐渐地不会为丈夫晚回家的事情而生气。
    如上所述，部分当为型期待会随着直接或间接的体验而变为人性型期待。同理，遇到同样的事情时，年轻时会生气，但随着岁月的流逝却逐渐变得宽宏大量。我们应该铭记下面的一段话。
    “他/她/他们/她们/我也是人，当然可能会做这种事情。”
    我们要接受自然现象
    人性型期待当然是适用于全人类的。那么，我们对环境或事物的“一定要~”的期待可不可以变化呢？考虑到环境或事物也?大自然的一部分，因此我们可以将之变化为“自然型期待”。“自然型期待”的概念与人性型期待类似，是指“大自然当然也可能会发生这样的事情”。
    假设你不久前刚买的电脑（汽车）出了故障。此时，如果你有着“新买的电脑（汽车）不应该出故障”的当为型期待，那你肯定会愤怒。相反，如果你认为“新买的电脑（汽车）也可能会出故障”，那么就不会有愤怒情绪了。我们要知道，包括电脑、汽车、冰箱、电视、手机等物品也可能会出现质量较差的产品。虽然这种几率很低，但却是不可否认的一点。



第五条原理（8）    同理，有春游计划时如果遇到下雨天，你也可以认为“雨是随时都可能会下的”，从而接受这种自然现象，以避免不必要的愤怒情绪。事实上，下雨不仅是常见的自然现象，而且对我们的生活也有很大的帮助，不是吗？
    自然型期待也可适用于人类
    自然型期待并非只适用于事物、动物或自然环境，对人类也同样适用。一些人会因自己的年华老去而感到愤怒，比如“身体变得笨重了”、“脸上的皱纹变多了”、“记忆力比不上从前了”，等等。人类其实也是大自然的一部分，因此我们也可以把自然型期待套用在人类身上。即，如果你曾经为老化等自然想象而感到过愤怒，那么从现在开始就避免这些愤怒情绪吧。我们可以去思索这种自然现象带来的积极一面，从而享受人生。比如在韩国，年岁高的人可以免费从首尔市坐地铁到天安市；而在美国，超过某一特定年龄的人在大部分商店或餐厅可以享有10~15%的折扣。因此，我们大可不必因自然现象而产生不必要的愤怒情绪，不管这种自然现象给我们带来的是损失、健康、疾病还是死亡，因此而愤怒都是不明智的。
    我们可以把自然型期待的要点整理成一句话。
    “事物/动物/环境/自然现象当然也可能会出现这种情况。”
    仁爱之心是控制愤怒的基础
    若要利用好《第五原理》，仁爱之心是非常重要的。
    有一次，孔子的马厩着火了。当时还在宫廷里的孔子闻讯后急忙赶回了家。就当时来说，马匹是非常珍贵的运输工具，而且价值不菲，就和现在的汽车差不多。
    如果是你遇到这样的情况，你会作何?应呢？估计会查询着火的原因，并为了避免此类事件再次发生，会狠狠地教育仆人们“一定要~”的吧？甚至还可能会处罚犯错的仆人。
    那么孔子又是怎么做的呢？论语中写道：“厩焚。子退朝。曰：‘伤人乎？’不问马。”
    孔子之所以“不问马”，并不是因为他不爱护马匹，而是因为他更加关心人。那么接下来，我们就通过珀尔·布克（Pearl Sydenstricker Buck，中文名为赛珍珠）的视角来了解韩国人的祖先吧。
    着名的美国女作家珀尔·布克曾在1938年以小说《大地》获得了诺贝尔文学奖，并于1960年初冬访问了韩国庆州。在那里，她偶然间看到了一位农夫拉着牛车的样子。奇怪的是，农夫还扛着一捆沉重的稻子。如果是美国的农夫，不仅会把稻子放到牛车上，连他自己也会坐上去的吧？想到这里，珀尔·布克就再难以抑制自己的好奇心。
    她走近农夫，好奇地问道：
    “怎么不把稻子放到牛车上呢？”
    农夫奇怪地反问道：
    “喂，你是觉得我扛的这些稻子很重，是吗？那牛肯定也会觉得重，对吧？今天，我们家的这头牛一直都在犁地，所以我得让它多休息一会。”
    听到农夫的回答后，珀尔·布克就想着“这里真是一个美丽的国度”。她自己虽然也会养动物，但目的只是为了增加生活的乐趣，并不曾替动物们考虑过。此后，她就在韩国各地游览和观察了一段日子，并在1963年推出了《生芦苇》这部作品。……这本书的序言中，珀尔·布克郑重地写道：“韩国是一个像宝石一般的国度，生活着崇高的人们。”6
    如果周围的人不小心犯了一个失误，那么你会怎么做呢？是会设身处地地为对方着想？还是愤怒？
    不要把精力浪费到琐事上面
    我们认为理所当然的当为型期待在多数情况下是“虚构”的。这里所说的“虚构”是指我?虽然认为理所当然，但现实中并不存在的现象或事物。这个概念是由德国的哲学家怀亨格（Hans Vaihinger）提出来的。例如，很多人认为这个世界是公平的，但事实上却并非如此。
    有趣的是，“虚构”对相信它的人很有价值，而对不相信它的人来说则毫无用处。即，相信“女人不应该顶嘴”的人在被女人顶嘴的时候会感到愤怒，甚至还可能会发展成命案，而不相信这种观点的人则会一笑置之。另外，就算从前相信“女人不应该顶嘴”，但在改变这种观念后就算这种情况也不会导致愤怒。
    实际上，大部分的人随着年龄的增长，会发现越来越多的“虚构”。这就会导致当为型期待逐渐变化为人性型期待或自然型期待，从而大大减少不必要的愤怒情绪。
    全球畅销书《别为小事抓狂》的作者理查德·卡尔森也是发现这一点的人之一。
    当然，在我们的人生中有些原则是一定要遵守的。不过，我们也有必要思考我们的当为型期待是否合理。因为，不合理的当为型期待会导致不必要的愤怒情绪，而它将会对我们追求健康、幸福、成功的人生造成不利影响。
    《第五原理》的重点
    ·所有的愤怒都是在现实情况与当为型期待相左时发生，而在多数情况下我们的当为型期待是不合理的。即，我们经常因不合理的当为型期待而体验不必要的愤怒情绪。当然，你可以选择是否抱有这样的期待，因为结果也是要由你自己来承担的。那么，你是要继续抱有不合理的当为型期待吗？还是改变它，让它变得更加合理？
    ·若要理解这一章介绍的原理，第一阶段是先了解与你的愤怒情绪相关的当为型期待是什么。如果你利用本书介绍的格式，这一步会轻松许多。
    ·第二个阶段是分析自己的当为型期待是否合理。判断标准是正当性、逻辑性和有用性。如果通过了这三项，则有必要再分析是否做到了沟通明确。
    ·最后一个阶段是把不合理的当为型期待变为希望型期待、人性型期待或自然型期待。
    实习部分：改变期待
    1_通过书中介绍的格式，分析你经常体验到的愤怒情绪与哪些当为型期待有关。
    2_利用书中介绍的标准，分析你的当为型期待是否合理。
    3_如果认为你的当为型期待不合理，就利用下列图表将之变为希望型期待、人性型期待或自然型期待。
    当为型期待希望型期待人性型·自然型期待
    P118



第五条原理（11）    周恩来的轶事
    冷战时期，中国着名的翻译家傅雷的儿子曾到波兰留学，随后在西方定居。知道这个消息后，中国政府就禁止傅雷和儿子的信函往来。虽然傅雷去求了很多次，请他们允许两父子间的信函往来，但却一直都没有作用。此时，有一个人插手允许了他的请求。他就是周恩来。周恩来认为“就算理念不同，父子之情也是无法阻断的”。
    事实上，周恩来的仁爱是他保持一生的美德。1946年1月，周恩来从延安坐军用飞机去重庆。飞至中途，机长忽然大喊道：
    “机翼出现结冰现象，所有人寄好降落伞，做好跳机准备！”
    过了片刻，一个小女孩忽然哭了起来。原来她的座位没有配备降落伞。此时，周恩来毫不犹豫地把自己的降落伞给了那个女孩。万幸的是，这架军用飞机最终并没有坠落，而周恩来和一众人等也安全地抵达了地面。7
    ∷  ∷  ∷  ∷
    周恩来的部下们似乎是按照“一定要~”的当为型期待来行动的。与之相反，周恩来虽然是领导者，但却始终抱有仁爱之心。而他的这种仁爱之心，让他拥有了超过当为型期待的人性型期待。

  
