 


《你要婚姻干什么》

第一章性关系是种什么关系

　　我们是同一年毕业分到所里的，他是那种女孩子会喜欢，但也许不大会与之恋爱的男生。头发乱乱的，脾气好好的，说话坏坏的，办事快快的，他对所有的女孩子都很好，要是谁买东西，找不到人一起上街，叫他去，他准去，但要提要求：“请我吃碗麻辣粉。” 
                       

自序都市女性你、我、她

　　夏景

　　在都市里，有越来越多这样的女性：她们接受过良好的教育，对情感的认知视野开放，生活理念花样繁多，大多有着一份不错的职业。但她们进入家庭，养育后代后，渐渐开始面临着与母亲那一代女人完全不同的心理与生理困惑。那些悠远的爱情理想和轻叹的恋爱悲欢，又怎能承受迷离复杂的花开花落；暗地里流转的情意与欲念，竟显出从没有过的盎然生机。

　　多年来，我一直在为国内各大女性刊物写情感文章，同时在为新浪女性频道“心理聊吧”和新浪情感论坛做主持人和答疑专家，接触到了很多都市女性鲜活生动、温柔深挚的情感故事。她们是城市女性中最活跃也是最可爱最感性的一批人，那些风月浪漫、世事残酷、温情无奈、希望失望、运气倒霉永远跟着她们，她们一方面会把时装的更替当作四季的变化，一方面也会把偶然的擦肩而过当作一生的痴迷。

　　因为她们的出现，多年来在人们头脑中隐忍的、容易激发并顺从的女性形象，已经彻底改变。她们对男女平等和社会公正，有着烙有自己浓重性别色彩的独特想法，她们敢于正视女性生理和心理最深层的那些欲望，传统经验中男女关系的整套期待和规定，已远远不能解释她们面临的难题。

　　这本书，就是为这样的一群女性而写。她们聪明，知性，时髦，大胆，又有着都市女性特有的多愁善感。也许，我和她们的性情、经历、年龄各不相同，但我们大多都有着都市女性面临的共同问题：喧哗背后的孤寂，热闹当中的疏离，冷漠背后的深情，骄傲掩藏着的虚弱……我们困惑于孤独，又醉心于孤独。

　　书里展现了一个又一个生动真实的小故事。内容涉及人事、男女、亲情、夫妻、旅游、自由、色情、网络、时装、读书……这些故事的发生，既是女人瞬间的感受，也是绝对隐秘的内心独白，有些故事可能复杂多变，有些则干脆延伸出了道德伦理的简单层面。

　　我不是心理专家，所以，这本书并不是专业的心理答疑。它是心灵鸡汤式的，倾听应和式的，更是相互诉说式的。

　　因为，对更多的成熟女性来说，倾听或理解更为重要。她们有较高的收入，有独立的个性，还有小小的不甘……这本书就是要努力正视都市女性内心的纠结和尴尬，用大胆、泼辣、调侃、直接的语言来面对她们的困惑与行为。

　　从去年年底开始，这些文字陆续在一些女性报纸和杂志作为专栏发表，在读者纷纷应和的同时，我常常觉得自己就是一个说书人，引出一段有趣的话题，只是为了让更多的女性对这些事进行关注和交流。

　　有个作家曾在小说里写过：世间的事物，不是你抵达我，就是我抵达你。随着岁月流逝，我越来越为此话而深深触动。是的，世间所有的事物，都会有相交的那一天，只要你愿意诚实地面对，任何人的疑惑，其实都会在我们的心里激起涟漪。

　　我希望展现在你手里的，就是这样一本充满友情和共鸣的书：它鲜活调侃，幽默通达。它既能让我们体味到贯穿生命的成长历程，又能看到情感的丰富多样和深邃辽阔。

把我们的灵魂献给谁(1)

　　茉莉：啰唆事一旦开了头，要收回可就不是那么容易了。

　　小的时候，我觉得我跟谁都可以成为朋友，而且可以在分享他的快乐、悲哀的同时，让自己也更明白事理起来，友谊地久天长嘛。可是大了，认识的人越来越多，可供交友的选择却越来越少，尤其是异性之间，即使心无芥蒂，事情的发展，也不会如你所料。

　　我们是同一年毕业分到所里的，他是那种女孩子会喜欢，但也许不大会与之恋爱的男生。头发乱乱的，脾气好好的，说话坏坏的，办事快快的，他对所有的女孩子都很好，要是谁买东西，找不到人一起上街，叫他去，他准去，但要提要求：“请我吃碗麻辣粉。”

　　总之，他就是这么一种男生，年轻的女孩子，不会觉得他浪漫多情，只觉得他可爱刁钻。可结了婚，才会发现这样的男人其实多么的有趣、实在。

　　他结婚很迟，最近老婆才快要临盆。三个月前，家里请了一个小保姆过来，他对做爸爸这事儿开始有了想法，有两回拉我去逛街，让我给他讲述孩子和产妇的用品。

　　一个月前，所里办班，在市里的大学，我们两个一到中午，谁也回不去，就只好相依为命吃食堂。不知怎么的，话题越谈越远，我竟对他埋怨起了老公的种种不是。

　　比方他忽视我啦；晚上他加班，我做了他爱吃的糖芯蛋，竟被他骂“多此一举”啦；他总是给他家里很多的钱，还有他的妹妹，有事没事就挑拨我们的关系，而他，明知妹妹没有道理，也会站在小姑子的那一边。

　　你要知道，啰唆事一旦开了头，要收回可就不是那么容易了。尤其他开始附和我的抱怨，跟我说“别让他不把你当回事，你也别太逆来顺受”这样的话后，我们俩就好像站在了同一个战壕里。事情发展到前天晚上，他竟开始跟我谈性了，幸好是在MSN上。

　　我吓坏了，是替他。我说你赶紧出来吧，找个地方找点朋友把时间打发掉。他说，要不你下来跟我说说话吧，我说好，抹了口红，去了约好的地方，他没来，半小时后告诉我，他去老丈人家了。

　　我的意思是说，为什么成年男女，想做知己，灵魂相通，会这么难。且不说外人怎么看，自己这一关，就怎么也过不去。

　　夏景：对异性诉苦，正是这个世界上最经典、最富有诗意的催欲剂。

　　在英国，有个古老的游戏，叫做“转移过失”。它由两个人玩，玩的人互设圈套诱人上当，一般是一方以巧妙的手法构造一种局面，诱使对方走完某个动作时犯错误。

　　我们可以设想，如果游戏一共有五步，谁也不知道最后的结果会是谁被推入陷阱，那么聪明的选手会诱使对方走好前四步，等到最后一步，他退到一边，这样动作做完再犯错误，就不是他的错了。

　　你和你的男同事，吃饭逛街，无所不谈，加上从青年时代就培养起来的无私友谊，自然会有别样的亲切在其中。你会说这完全是心灵之爱，没有掺杂一点点情欲的东西在里面。可是亲爱的，难道你不知道，对异性诉苦，正是这个世界上最经典、最富有诗意的催欲剂吗？

　　人群中说笑的那个人，是不大会引起异性的注意的。人群中，小店里，我们总是容易看到那个面对一杯酒水，独自发呆的人儿，而且我们会想，正是因为他孤独、他痛苦，所以一定能理解我的孤独和痛苦吧。

　　如果吃中午饭时，你对你的男同事，诉说的全是自己的幸福生活，他一定会找借口离开你，去吃别的馆子——幸福是排他的，不幸才会包容。为什么要对一个男人说这些，难道你对自己的丑有足够的信心，知道即使啰唆郁闷，他也不会为你而动心？

　　不管你怎么评价你们的谈话是如何的纯洁无瑕，其中都会涉及一些复杂的问题。如果你指责自己的老公，就是在告诉别人，你们的关系不融洽；如果你们关系不融洽，你就要找一个更谈得来的人。如果是这样，你的男同事又扮演着什么角色？他当然会想，你为什么会选中他做朋友来倾听你的牢骚，是他超级有耐心，还是他天生有魅力？

　　如果你一定要说，这只是和一顿午餐有关系的话，谁会相信呢？

　　花这么多时间，对一个男人倾诉你的迷惘，你以为是不需要代价的吗？隐私总是要交换的，他又不是心理医生，可以无原则地你说他听，何况他还没有收钱。

　　等终于到了这一天，他跟你谈起了性的问题，你却开始患得患失，心境矛盾，妄想把责任推在他的身上，想说正是因为他的短视，错误理解了心无芥蒂的友情。

　　然后哀叹道：做知己啊，为什么会这么难啊？

　　你以前一定玩过转移过失这类游戏吧？

　　女诗人王小妮曾在她诗里这么说：“到现在还不认识的人，就不想再认识了。三十年，我的朋友和敌人已经足够多了。”我不明白你所诉说的关于“友谊地久天长”的遗憾从何而来，难道现在的你，还指望着跟谁都能一起分享喜怒哀乐吗？

　　年轻的时候，一点点意外的小事，都会带来一场惊天动地的友情。那时是时机决定友情，正是少年时对倾诉的渴望和迫切，让我们降低了朋友或友谊的质量。但到了成年，友情的发生则完全取决于个人的品性与见解了，曾经以为牢不可破的友谊，都会随着各人的成长而分崩离析，分道扬镳，难道找一个知己真的那么难？

把我们的灵魂献给谁(2)

　　尤其成年男女，尤其还要扯上灵魂——哦，上帝，我们的灵魂到底该献给谁呢？一个头发乱乱的，脾气好好的，说话坏坏的，办事快快的，能一起吃中饭的异性知己，难道他也配？

　　不，我不认为这事儿只跟友谊有什么关系，否则，在他叫你下楼小坐，顺便拯救他的灵魂时，你干吗要搽口红呢？

无法给他爱，那就给他痛吧(1)

　　艾林：我从没有想到年近四十的自己，身上还会涌出这么多的激情。

　　我不是个坏女人，但婚后的我却又有了一次爱情。事实上，他是我给儿子请的家庭教师，一个在校的男大学生。我不知道我常看的杂志会对我们的关系做什么样的评价，但很多时候，当疯狂欢愉过后，我也会夜半惊悚，一身冷汗，仿佛自己不再是熟悉的自己。毕竟这场婚外情，甚至无法和阿猫阿狗们相比，至少她们，是爱上了一个同龄的男人，除了肉体关系，还有一些智性的相等吧。有共同语言或相同的经历，甚至会有各自对家庭的厌倦……这些于我，几乎都没有。

　　可我还是喜欢上了这个孩子。他让我欣喜，我从没有想到年近四十的自己，身上还会涌出这么多的激情，我以为对我来说，生活早就死水一潭了。我的业余爱好是看书，哲学的、文学的，除了小说，还有影碟，欧洲的艺术片也看，由此还会联想一些人生的深刻道理。但这些和丈夫是不交流的，因为中国人的婚姻里，男人和女人交流这些是会让人耻笑的，这个我很早就知道。可能正是因为放不下学生时代养成的爱好，才使我热爱着文艺作品的同时，会对婚后的生活产生更加悲观麻木的心境。跟他恋爱后，我开始关心很多有趣好玩的话题，生活也变得轻松很多，要是可以拿色彩来比喻生活的话，以前我喜欢深色，鄙视粉红，但现在我喜欢粉红，蔑视黑灰。人生的深刻道理是懒得再去琢磨了，我享受着美好的性爱，享受着重新年轻带给我的愉悦，就好像一个站在温暖阳光下的人，是根本不会考虑天气中同样包含着冰雹和飓风的。

　　所以你看，有时候我能感觉到，我和过去的自己实在是分裂太大了。很多年坚守的东西，竟然能在一夜之间就坍塌掉，而我乐此不疲两年多。讽刺吧？

　　最近他爱上了另一个女孩子。我不反对他恋爱结婚，毕竟我也有家，不能给他所有。我提出我退出，他却不愿意，他希望能和我继续保持友谊，就算情人做不了，还要做朋友。这于我是很难接受的，也觉得没有必要，想一想要听他讲他和他的小女朋友，我就觉得受不了，心理受不了，身体上也很别扭。

　　我坚持了一个星期没有见他，不与他联系。可昨天上午，我刚从家门出来，就见到他站在街口的树下，他苍老了很多，仿佛让我不再认识。一个瞬间，我们俩的眼泪喷涌而出。

　　我没有坚持住，再次和他回到了从前。回家的路上，我开始哭泣。恨自己这个样子，可怜、可耻也很可鄙。我从没有对自己这么讨厌过，甚至想一死了之。

　　如果本来一场美好的爱情，到最后变得让人感觉肮脏痛苦，那么这比心碎更为糟糕。我不知道下次见到他会是什么时候，也不知道自己是否还需要坚持告别的姿态。写这封信的同时，我只觉得整个人是恍惚缥缈的。

　　夏景：过度的折腾对女人来说，从容颜到心灵，只会加速衰老。

　　一个人在他的一生中，什么时候都是可以有爱情的，这是宪法法律都允许的，所以婚后就算有了新的爱情的女人，也不一定是坏女人。

　　从你的爱好来看，你有点儿像那种婚姻里的文艺女性。这样的女人，随着家庭里受过高等教育的妻子人数越来越多，正对男人多年来心目中的传统婚姻进行着大胆的挑战。很多男人，甚至不少文化素质极高的男人，也会认为，跟妻子谈暧昧的感情、复杂的人性、眼花缭乱的外遇等，都是可笑可鄙的。而女人，进入婚姻后，往往才开始真正地成长和面对种种情感困惑，这些问题是她们非常想弄明白的。我有个要好的女同学，她的丈夫只要看见她读爱情小说，就会大为光火，甚至动用武力撕掉为快，听起来有点儿像中世纪的事，是不是？所以，你已经足够幸运，虽然他拒绝做你的灵魂伴侣，却至少没有反对你读书看碟想人生，你该额手称庆，而不是悲观麻木。

　　而最主要的是，我觉得你遭遇的这段激情，似乎和你平时热衷读书看碟关系并不是很大，它的发生，只是在一个合适的需求下，出现了一个合适的人而已。因为就算你不读书不看碟，想必你的丈夫也不会跟你交流时蔬肉价或煤气费用等问题吧。佛教故事里，悉达多说过一句话：“该发生的事必然要发生，我一直盼望能够痛饮一次甘露。”你看，为了说明这件事发生得如此现实，我不惜动用了一位大仙，愿他在天上饶恕我。

　　你与小男孩的故事，和阿猫阿狗们比起来，不能说他们因为先有相同的智性做交流，再发生肉体关系，就要比你要高级一些。达·芬奇说过很有趣的一段话：阴茎“与人的智力有关，有时本身也具有智力”；男人如此，女人也是一样。性爱也是爱，而且它在男女爱情的关系中，所占的成分并不比智性要少多少。只是这些，小说电影里少了一点，它们一般多是用眼神交流来替代性爱幻想，然后会用比现实更美好、更优雅一些的办法来结束关系。你的故事，一点儿也不讽刺。

　　小男孩有了新的感情，这是好事，而且也早在你的意料之中，不能跟他结婚，也不能与别的女人一起分享，却又不忍心看见好好的年轻人眨眼之间变得憔悴不堪，所以再次做爱。可见这段感情并不如你所说，因你大他很多，就只是肉体关系，还是有很多不忍、牵挂和难分难舍嘛。

无法给他爱，那就给他痛吧(2)

　　理解你最怕什么，在这个消耗的过程中，会把一些本来美好的东西变得令人厌恶，发展到极致，甚至会让你鄙视爱情和男人，是不是？女人容易迁怒，爱胡思乱想，烦恼又不是布匹，说剪断就剪断，唯一的办法只有觉醒、面对和超越。

　　他是年轻人，又刚有了小女友，承受力会比你想象的强得多。而过度的折腾对女人来说，从容颜到心灵，只会加速衰老。既然无法给他爱，那就给他痛吧，至少比什么也没给他留下要强——何况他是男性，多分担一点儿痛，也是应该的。

　　然后，在午后无事的阳光下，请你继续读书看碟。文艺这袭华美的袍子，除了装潢还有思想，在我们难以为自己的情感作担保时，它们依然是最令人心安和慰藉的选择。

优秀者的性能力(1)

　　晓童：我穿着紧身碎花小旗袍，高跟鞋，干干净净，清清爽爽。

　　这是六月份的事情，天气很热。由于工作关系，我跟老总的关系变得微妙起来，想起来也很后悔，不该跨越那最后一道防线。当时公司里几个“白骨精”出差的出差，借调的借调，只剩下我，所以，经常会跟老总一起加班到很晚。我们这一块本来人就不多，他什么事情找我也很正常，因为要拿决策定方案，有得商量总比没有要好。

　　就这样，我们不知不觉从谈工作到谈生活，无话不说。在公司，他是我的上司；下了班，我们是朋友。我穿着紧身碎花小旗袍，高跟鞋，干干净净，清清爽爽。两人工作时也会耳鬓厮磨，加完班回家的路上扯扯闲话。他讲起小时候吃番薯稀饭还放糖，我说起在北方最爱清晨，有湿润的朝露。

　　那时的感觉真好。

　　其实说起来他是个不错的男人，而且是很Man的那种。中等个头，短短的头发；性格亲切，做事干脆；说话也有幽默感。他的人格魅力得到了公司员工的一致认同。虽是领导，却吃苦肯干，脑子也够用，又没有一点儿架子，除了有点儿“工作狂”——他妻女都在外地，三四周才回一次家，所以基本上是以公司为家的。而我呢，在公司里也颇有人缘，爱笑爱说也爱开玩笑，但从不过分。大家都说我性格是难得的好，而且是典型的幸福小女人，出嫁前父母哥哥爱，结婚后老公疼，同事们也都喜欢。这也成了他喜欢我的原因，他说我是个善解人意而且温柔知性的美丽女子。

　　就在半年度冲刺的时候，我与他待在一起的时间比跟老公待在一起的时间还多，渐渐地我发现他看我的眼神发生了变化，除了工作上的信任之外还有温存。

　　都说优秀的人彼此会相互吸引，我们就这样走到了一起。其实，我一直都抱着一个念头：做身体之外的红颜知己，仅此而已。而我也知道，如果跨越了那一步，彼此的关系会变得不再单纯。毕竟爱是自私的，但，我没能守住自己。在我与他之间，永远他是主导，尽管到现在每次我们私下见面之前，我都会反复对自己说，这次一定要拒绝他，但是我就是做不到，只要他给我一个拥抱，我就会像坚冰一样融化在他怀里。

　　当我意识到我们彼此不可避免地要发生一些事情的时候，我提出了辞职，而他就是不同意也不批准。现在我在家已经休息了一个月，说穿了就是想避免越陷越深，工作加上感情的压力时常让我感到身心俱疲。我跟老公的感情一直都很好，我还想回到从前只做知己的那段时光，可是他能吗？他会不会因爱生恨呢？毕竟我还是他的下属，辞职的代价是否太大了？毕竟我已做到部门负责人这个位置。

　　给我一些建议吧！

　　夏景：辞职，应该是最干脆的解决方式。

　　如果加班不是在六月，而是在十二月就好了。你就不用穿着精致的小旗袍和高跟鞋，又清爽又干净，还和一个三周才回家一次的男人整天耳鬓厮磨。这样即使你性格平平，不爱说爱笑，甚至脸上有斑，也很可能发生类似的事情。所以，你得首先肯定，这不是因为优秀的人彼此吸引，而是两个成熟男女因身体欲望和内心激情的彼此吸引。类似的吸引，在不优秀的人之间也常常发生。顺便问一句：你对优秀的人的定义是什么？如果仅仅是因为男方为公司老总，女方性格好又是部门经理，外加两人都有点文化的话，这是否也太浅薄了？

　　王小波在给他的夫人李银河写的情书里说，我们就像两个小孩，围在一个糖罐子边一起吃糖，结果越吃越甜蜜。他并没说自己和李银河的幸福是来自各自的优秀，而是将两个人比做懵懂无知的孩子——爱情的发生，其实往往是愚蠢的、笨拙的，没有任何道理的，与优秀并没有什么关系，它更看重感觉的甜蜜和夫妻生活的和谐。谢天谢地，他的性能力不是很好，这能使你很快清醒过来，看到其中的索然无味，这同时也充分地说明了，你们从知己发展到情人，最大的理由确实还是因为新鲜欲望的刺激，而不是各自的优秀。

　　但你同时应该庆幸的，却也是你优秀的自我感觉，因为优秀，才会衡量、比较、思考，而不是一脑门热汗地不管死活，一味地被动下去。

　　提出辞职，在家休假，是解决的想法，但不是解决的办法。你想和他回到以前做知己的那种状态，当然很好也很实惠：一方面他还是你的上司，另一方面你又和他有着特殊的友谊，既不用承担乏味的性关系和他不怎样的性能力，还能享受到比别的“白骨精”们更特殊的待遇，你可以了解更多他的童年往事，甚或隐秘心事，你也可以把自己的苦恼倒给他，然后，在加班后的午夜大道上，像兄妹那样分手回家。

　　可是拜托，这不是网络。而且就算是网络，两个信誓旦旦做着知己的男女一旦见面，不出事的又有几个？

　　辞职，应该是最干脆的解决方式。你总不能指望他为你而离开公司吧，一般来说，男人的脑子里是不会有这个概念的。

　　可是如果你放不下目前的待遇，又很可能因为辞职让以后的日子过得愤愤不平的话，你至少要做到的，是不能让他恨你。这个时候，要拿出成熟女人的姿态，将事情处理得柔婉而坚韧。你可以委婉地拒绝他的约会，用微笑和隐忍来面对他的焦虑甚至刁难，但工作一定要做到天衣无缝甚至更加卖力，穿着打扮不要性感，但一定要漂亮大方。适当的时候，用无奈的语气告诉他，不是他不够好，而是确实很遗憾——要像催眠师一样，引导他进入一种惆怅的心境。

优秀者的性能力(2)

　　你有没有觉得过，有时惆怅也是一种很舒服的感觉呢？

天上掉下个大钱包

　　在等花香：我理想中的甜蜜安静的日子，竟一瞬间，就在糖炒栗子的炉边失去了意义。

　　我知道我不对，于情于理都说不过去。可是女人不都是这样？患得患失，斤斤计较，顺便唠唠叨叨，爱慕虚荣？结婚刚一年，三年前分手的男友却突然出现在我的眼前，他现在今非昔比，不仅钱包，就连气质，都旧貌换新颜。那天我正跟同事逛街，站在糖炒栗子的炉边东翻西拣，他则西装革履，金丝眼镜，仿佛韩国连续剧里的富家公子，我几乎晕倒。

　　三年前我们分手时，他混得很不好，当然我并不是因为他混得不好而跟他分手的，而是那时他脾气太差。他是我大学时的师哥，无论从工作经验还是人生经验，都该比我丰富，可他却总有很多理由，对我胡搅蛮缠。一周一次的约会，他都不肯留出时间，不是加班就是跟同事吃饭喝酒，美其名曰拉关系。那时我总迁就他，像很多二十出头谈恋爱的女人一样，碰到一个不会体贴你的男友，除了忍耐，还早早学会了埋怨。

　　工作一年后，他离开公司要自己创业，先开了一个老年用品专卖店，因没有钱，租不到好的门面，再加上是冷门产品、巷背街远，不到半年就关门大吉了。这期间我们像两个见面就分外眼红的仇家，所有的言谈全部指向分手。

　　离开他之前我就认识了现在的丈夫，是经人介绍的，有良好的家世，稳定的工作，亲切的性格。和他约会了几次后，我就彻底和前男友分手了。

　　然后，水到渠成地，我们结了婚。

　　婚后的日子很安稳，和丈夫谈不上有多少激情，但这就是婚姻，不是吗？钱不多，可不拮据，比起以前总是焦虑不安的状态，已好了很多。我们正在分期买房，计划中还要买车，然后三十岁时生孩子，有人告诉我吃一种药，十拿九稳能生一对双胞胎。

　　但我理想中的甜蜜安静的日子，竟一瞬之间，就在糖炒栗子的炉边失去了意义。真不知前男友走了什么狗屎运，开的车都是宝马的，同时在我们这里最高档的住宅区有一套装修精致的豪宅——他请我去看，我带了另一个姐妹一起前往。不过也许他只是炫耀吧。漂亮的家里显然缺了最重要的一样东西：女主人。

　　见了几次后，我却莫名地嫉妒起他的女友。他身边不缺女人，个个漂亮但很让人烦，我在家里也恶狠狠地骂这些女人，终于惹恼了丈夫。我们最近的争吵明显增多起来。

　　我的丈夫是个好人，能给我安宁和幸福。相比之下，前男友如此显摆只是想看到我后悔的样子。可我的心理却生生就这么失了衡，甚至想，为什么他不给我一些钱，至少是在他最艰难的那几年里，身边的女人只有我呀。

　　夏景：那就先去买个钱包吧，然后放在家里，三年后再打开看看。

　　昨天（周六）我在商场看到一对男女。男的手机突响，说了几句后关了机，我们正好同在收款台交钱，就听他跟姑娘说：“老总叫我一起去吃饭，说来了几个大人物，一起陪陪。”姑娘立刻惶恐道：“那你快去吧，别管我。”小伙子大气地说：“那怎么可以，说好了陪你的。”

　　听了这话，我很是感动，不由顺便看看他们买了些什么，有脆肠、红酒、面包、薯片，一看就是要享受在宿舍里一起过周末的单身男女。这个晚上将要发生什么，就算我心地很纯洁，也能想象的到——资讯如此发达，世界如此大同，难道还有谁会不知道红酒有催情的作用吗？

　　出了商场的门，看到他们俩肩并着肩亲热地远去，我想这个小伙子真是有福气，这个电话无疑起到了锦上添花的巨大作用，它能带来两个直接效益：

　　一、明确其地位的重要性。老总请他去吃饭，而且来的是几个大人物。可是被他断然拒绝了。

　　二、明确其爱情的坚贞性。为了约会，宁愿得罪老总。

　　不过如果已娶了老婆，男人也就不会拒绝这样的电话了。虽然我想东想西这么多，其实却怀疑着这个电话的真实性，也许它根本就是一场表演秀呢。

　　之所以说起这个电话秀，是因为觉得和你碰到的故事太像了。你的前男友，如今在你的面前，是不是也在出演这么一出电话秀？心机太重、目的性太强的交往，别说男女，就是同性之间，往往结果也是苦不堪言。这样的男人，扔就扔了，又有什么好失衡的？你怎么岁数越大越退步，活得还不如三年前清醒了？

　　那时他周末就宁可加班或跟别人喝酒，也不愿与你约会，连做戏的心思都没有，现在转回头，正如你所说，炫耀之外，想看到的无非是你后悔的表情。你现在一定满足死了他毫无趣味的愿望：与丈夫吵架、嫉妒他的女友、去他的豪宅流口水、还想向他要点钱——你一定把他当做了路边的一个大钱包，分明都已经拾到手了，却又白白扔掉了。现在一想起来，肉就发痛。可惜你忘记了，你不要这个钱包的时候，人家分明还是瘪的，难道你真的认为只要不扔这个钱包，它就会自动鼓起来吗？

　　那就先去买个钱包吧，然后放在家里，三年后打开看看。谁知道呢，像你这么有想法的人，也许真能看到奇迹发生呢。

　　如果你愿意陪前男友作秀，用“倒苦水法”捞点钱也可以（但我觉得可能性几乎为零），只是拜托，千万千万别跟他动感情——对一个抱定主意要鄙薄你的男人来说，除了他对你的羞辱，还会有什么？当然，如果你只当占了一次他的便宜，也无所谓，可你这样患得患失、斤斤计较、唠唠叨叨、爱慕虚荣（这是你自己说的吧）的女人，真的会这么想吗？

他是你的大棚爱情

　　曾然：可我知道，我不够爱她，而他却渐渐对我有了依赖。

　　我不到二十二岁就结婚了，如今已经二十七岁，不能说这五年的婚姻生活完全是无趣的，但是，我不够爱他。他长我八岁，个不高，近视眼。认识他之前，我曾有个深爱我的初恋。在家人的逼迫下，与初恋分手了。也许是对家乡的男孩子完全失望了，同意了跟丈夫相亲。他在北京工作，不知道为什么，却愿意找一个外地的女孩做妻子。十一长假时我们见的第一面，转过年时婚事就定了下来，四月领的结婚证。他是个传统专一、在一家知名大企业做研发的成熟男人，而我基本还是个不谙世事的小女孩，可想而知我们一开始的生活充满了不和谐，吵也吵过，闹也闹过，但他终究是个宽容的人，原谅了我的不懂事、任性，容忍了我的懒惰、爱花钱、爱打扮的臭毛病，我也渐渐不在乎他的不修边幅、土得掉渣儿的样子。可我知道，我不够爱他，而他却渐渐对我有了依赖。

　　结婚一年后，我来到北京，辞掉了家乡公务员的工作。然后，在家做全职太太四年，学习读书。今年，我考上了研究生，重新做起了学生。我的外表看起来和那些大学刚毕业的同学没什么两样，如果不说，没人知道我已结婚了。在这个知名学府的冷系里，虽然女生不少，但大都长相平平，我在其中还算是不错的了。我所在的这个专业只有区区四个人，两个男生，两个女生，我是外校考来的，性格又不是很主动，所以很是郁闷，另外，我的专业水平真的比较差，我希望找个人能帮帮我，于是就带着这个目的接近了同专业的一个男生——小春。

　　小春和我同龄，是山东人，个子高高的，壮壮的，眼睛大大的，样子很可爱。可慢慢的，我发现我有点儿喜欢他，而我感觉到他也越来越喜欢我了。一次偶然，他晚上留在我的宿舍，发生了不该发生的事。事后我也后悔过，自责过，想到老公，我不知如何是好。跟小春在一起，完全有着同龄人的快乐，这跟和老公一起的感觉完全不同，我真的后悔那么轻易地就嫁人了。

　　从性格上来说，老公要更实在、更憨厚些，而和小春经过这段时间的相处，我发现他虽外表憨厚，但内里十分精明，甚至有点小滑头。这些是我不大喜欢的部分。

　　现在的我，既割舍不下那个温暖的家，又舍不得可爱的小春，我该怎么办呢？我不能想象告诉老公我有了外遇会怎样，他会疯了的。

　　夏景：你该比小春更明白婚姻是什么，它其实是跟谁都可以维系的。

　　我们的世间，有着太多的爱情故事。可那些善始善终的，却常说人生无趣；风波跌宕的，又多唏嘘懊恼。就算它有着如此多的矛盾和多样性，但对爱情绝望的人，却并不多见。因为，爱情，就是我们梦幻的殿堂。

　　当身处婚姻不顺，生活无味，压力过大，情感孤独，经济窘迫等等等等之中时，如果有一场从天而降的爱情，那当然就是无聊生活中最美的梦幻，谁会不渴望去紧紧抓住它呢？

　　但爱情的矛盾，往往也和人生一样，常常一面是美好的理想，一面是肮脏的现实；一面是崇高的人性，一面是卑琐的行径。它就像锋利的刀刃，会因为角度掌握不好，转瞬伤了自己。换了我是你，我也会舍不得小春，毕竟高高的，壮壮的，还有一双大大的眼睛的他，比起个子不高、眼睛近视、不修边幅、土得掉渣儿的老公，有趣好玩得多。但我不主张你和小春继续发展下去，理由有二：一、你有丈夫。二、小春滑头精明，而且让你感觉到了。

　　先说你的丈夫，可能像你说的，你不够爱他，但为什么待在家里做太太的那四年里，你不去寻找爱情，而非得要一朝有了学上，眼见就能熬出头了，才憋不住了呢？是的，你会说在家里没机会，但至少可以网恋呀，可见你这个做法不够厚道。

　　再说小春，他可爱，伶俐，让你找到了与同龄人在一起的快乐。二十六岁的男人，对性的渴望可不是聊聊天拉拉手就能得到满足的，但你又是因为什么感觉到了他的滑头和精明呢？你没有细说，只是在这里给了丈夫两个大大的褒义词：“实在，憨厚”，这是你潜意识中的深刻比对，快乐之余，小春也让你感觉到了丝丝不安。

　　你不安，是不能确定他是否能完全接受你曾经有过婚姻，他的精明和滑头，是否只是在利用你的感情满足他的欲望。所以，他没有你的丈夫让你感觉那么实在憨厚。因为你的丈夫是个宽容的人，能原谅你的不懂事、任性，容忍你的懒惰、爱花钱、爱打扮的臭毛病。而小春，他是否可以全部做到？

　　可能正是这点点的不安，像清晨那缕刺眼的阳光，道穿了是梦就总要醒来的实质。年轻的时候，大家都喜欢十全十美，甚至奢求完美，以为只要走进婚姻，就是一个交代。你是曾经历过深刻的爱情，也走进过婚姻的女人，你该比小春更明白婚姻是什么，它其实是跟谁都可以维系的，它的完美，并不在于那个人是谁，更多是在于你对男女情感的了解有多深。很多幸福的女人都知道，好丈夫并不是最好的那个男人，而是他无论何时，都像她那双穿起来最舒服的鞋子。

　　瞧，你已走进了众多已婚者经历的怪圈，既舍不得家的温暖舒适，又舍不得情人的激情飞扬。其实多少人口口声声刻骨铭心的情感，在外人的眼里，不过只是一次短暂的心理麻痹而已。错过了随便恋爱的好时光，情人就成了不能应季的大棚蔬菜，毕竟那是催生的东西，可以图新鲜，但千万别贪嘴。因为不仅死贵死贵，而且未必好吃呀。

性关系是种什么关系

　　安安：如果我去求他，又怎能不答应他的非分要求？

　　在一个事事讲究关系的年代，做人真是很难。我是个没有什么本事的女人，性格也有些懦弱，九十年代大学毕业时，社会上的大学生还少，虽然是学历史的，但好歹还找到了一份银行工作，在一个小城市里。工作以后碰到丈夫，然后结婚生子，然后，又离婚了。

　　但世界变化很快，一是单位越来越不景气；二是各个部门开始精简人员。进来的年轻人，一个比一个势头猛，对我们这些知识已然跟不上，工作热情也大不如以前的老人，造成了很大的威胁。从大前年起，我不停地开始听到领导带着恐吓的口气说话，最爱说的就是：不想干就回家去。

　　我在工会。这个地方已经从我刚来时的十五人减到三人了，自然退休六人，还有一些年轻点儿的，早几年看势头不对，不是读书深造，就是调去了别的部门。现在我很恐慌，至少工会主席他不会被裁吧。

　　有人劝我去业务部门，我有个校友，现在已经做到其中一个部门的头儿了。当初我刚分到银行时，他还追求过我。很想去他那里，一个那么大的部门，怎么着也需要一些抄抄写写的人，我想如果我开口的话，他也许会答应的。

　　虽然我们有如此近的关系，在外人眼里，简直可以现成利用，可我就是开不了口。因为这么多年来，他常对我进行那方面的暗示，就在两个月前，他还给我发过一个邮件，问我是否可以跟他一起去珠海度假。

　　我知道，虽然当初是我趾高气扬地拒绝了他，但现在，我们的地位已经大不相同。我是没钱没权工作还岌岌可危的单身女人，他则是随便搞点小小的腐败就能捞个盆满钵盈的小官。我不明白他为什么对我念念不忘，但如果我去求他，又怎能不答应他的非分要求？

　　夏景：你又有什么值得让他念念不忘的呢？

　　听上去，如果你答应了他的要求，那么从此以后，在关系这个问题上，你们就会比别人更上一层啦。

　　而且，这个关系，在解决你所有的问题中，又是提纲挈领的一种关系。答应他有了这个关系，他才会答应你进入其他的关系。相反，如果没有了这个关系，别的关系，也就烟消云散了。

　　事情确实很难办，你的校友，更使人讨厌。既然小小的腐败，就可以拿到那么多的钱，为什么不去找又新鲜又年轻的女人呢？如此为难与你，简直就是乘人之危，难道他真的一直对你念念不忘不成？

　　那么，你又有什么值得让他念念不忘的呢？如果如你所说，没有本事，性格懦弱，还没钱没权，一个内心如此卑微，生活工作中又都没有找到自信的女人，就算年轻时貌美如花，到了这个年龄，也大多凋败成残花败柳了。当然，还有另外一种女人，虽然在工作生活上并没有太大的要求，但自我感觉却非常精彩，日子过得绝对花里胡哨——这样的女人，对付全天下的男人都游刃有余，还至于会为一个男人的丁点儿暗示就惶惶不可终日？

　　做不了后者，你也不能让他看出你的害怕和胆怯。因为你的态度，一定让他看在眼里，喜在心头，感觉像是猫捉老鼠的游戏，玩起来真是好。

　　要是你干脆地答应下来，然后比他表现得还要风流倜傥，叽叽喳喳，吵吵闹闹，又是要求坐头等舱，又是拉着他陪你去买吊带睡衣，然后半夜再批发点暧昧段子给他，看他将会怎样？

　　男女之间，有时候就是咋呼。不是他咋呼你，就得你咋呼他。主动权掌握在自己手里，不是要被别人收拾来得好些？你一旦主动出击，他不索然无味，至少也会心惊肉跳。在同一个单位，又是校友，一个单身女人这么对他热情似火，顾盼生辉，那不明摆着惹祸上身？

　　也许你会说，没有了这种关系，工作的事就得泡汤，也许会吧。但是，你真的会以为，你和他发生点儿那种关系，事情就能解决？而且，以你这样的性格，是否真有那个本事，将他掌握住？

　　在所有的关系中，性关系算什么关系呢？要知道，多年来，最不被人当做关系的，就是这个关系了，如果你指望靠着这点儿关系，来达到目的，是否也太天真幼稚？你足够年轻漂亮或有点权势，他至少还会出点儿钱或用殷勤来摆平你，现在你有什么？

　　对他来说，你不是他心中的蒙娜丽莎，可能就是他为了挽回当初被拒绝的难堪，出一口恶气的那个替代品，那么不管是撕开面纱看个究竟，还是由着他出气，都不是合适的选择。

　　工作和性关系，鱼和熊掌，竟也如此难以取舍。要么干脆就别指望这个校友，要么干脆把名声事先搞臭。你的问题，其实由来已久，怎么看，怎么都不可能是因为一个不过硬的性关系，就能得到全面解决的问题。

　　当然，如果你觉得有必要丰富业余生活的话，有这样的机会，也未尝不可。抱着寓教于乐的心态，至少还能解决点儿问题。中国不是有句老话吗，“足以穷尽万有之变态”，说的就是见景生情，最后由情入理。情、事、理，点、线、面，亲爱的，古人说的就是你这事儿吧？

爱上一个浪子

　　默默：我就爱上了这么个浪子，一个明目张胆要伤我的男人。

　　我很羞愧我的精力这么旺盛：读着在职博士，做着科研处处长，因老公在英国做高访，还要独自带十岁的儿子。然后，我还爱上了一个男人，而且有点像老房子着火，一发不可收拾。

　　他是我老公大学时的同学，因多年没有联系了，所以并不知道他去了英国。这个男人，以前我曾听老公讲过，读书时，就够特立独行，曾经徒步进新疆，毕业后去西藏，没几年又下海，从深圳到北京，正赚钱赚得顺手时，突然放弃。现在是整天游手好闲，东游西荡，比较能拿到桌面上说的正式职业，是在歌厅当歌手，唱爵士老歌。

　　这样的男人，对我来说，就像电影一样令人眼花缭乱，如现代艺术一样让人费解，吸引着我，却又离得远远的。我没想到会以这样的方式见到他，连预约的电话都没有打，他就站在了我家的门口，一身棉布衣裤，头发乱蓬蓬的，高瘦，蓄着浓密的胡须，他的确是一个喜欢随时制造惊喜的人。

　　老公不在，似乎对他情绪的影响也不大，也许，对他来说，只要能有意外，就足以快乐。抄起袖子，就下厨房做饭，这对他来说，一定是种享受。他说要在我们这个城市住一阵子，他是个浪子，到处东走西游，在什么地方都能兴致盎然地住下来，这已成了他的习惯。他有时会去歌厅唱歌，更多的时候，则是看书、乱转，交些稀奇古怪的朋友。

　　从那以后，他隔三差五就会来我家里做顿饭。他的手艺不错，甚至还会做点藏餐。周末，有时他会拉我和儿子去玩，专去农村边上的小集市、小城镇。有一次我们甚至走进了一个羊群。命里注定他就是这么一个暧昧寂寞又有点儿激情的人儿。晚上我去酒吧听他唱歌，看着他的样子，迷恋得要死。我迷恋起了他，告诉他我什么都不要，只要让他只爱我一个人，他皱着眉头，奇怪极了的样子。

　　我知道他还有别的女人，不止一个。可我就爱上了这么个浪子，一个明目张胆要伤我的男人。

　　夏景：就当他是填补你时间空当的那个人吧！

　　这个浪子，简直让我也不由要动心。他太像中年妇女的偶像剧《廊桥遗梦》里的那个摄影师了，旅途匆匆，含蓄深藏，忽隐忽现，神秘莫测，还有一宗艺术特长，简直什么都不用说不用做，就暗合了女人所有关于浪漫爱情的想象。

　　而久困家庭，却一直芳心不死的女人，碰到这样的猛料，动心又怎么会不正常呢？这和你精力充沛没有关系，只能怪他用他的艺术生活引诱了你。

　　以前除了家庭生活之外，还常常过别的生活的人，多是搞艺术的。

　　你看你现在其实赶时髦也赶得够紧，不是很快也有了“科研生活”吗？

　　只是婚外恋常见，而爱上一个浪子却不多见。你的苦恼，在于这份爱的无从把握，他像云像风又像雾，简直和天气一样。要知道，大家在评价天气预报这个节目时，往往会说：除了播音员准时出来外，再没有别的准头。

　　那么你还指望他刮什么风、下什么雨呢？

　　他自己都不知道自己要做什么啊!

　　爱情观，不过是生活观之一种，浪子，你要他忠贞地只爱你一人，就好像让他在你家隔壁买套房，然后三年出趟门一样，他又怎么会不奇怪地看着你呢？

　　而且，我也觉得你有点过分了，自己有家有老公，与他有别的女人有什么区别？不要以为你五十步，就可以指责人家一百步，从婚姻责任这个角度讲，他比你更自由，和任何女人的交往理由都更充足。

　　你要做到对他一片痴情，除了情感什么都不再要，那是你的选择，但你的这个浪子，明显希望你更能做到知趣，给他更多的自由，对痴情，他并不大在乎吧。

　　只是这与你想象的激情差别太大，人到中年的女人，还敢爱上一个浪子，代表着怎样的勇气和渴望啊！也许它从你的青年时代就开始延续了，直到现在才找到一个井喷的爆发点。想想吧，十来年现实琐碎刻薄的生活，也没磨损掉你的浪漫幻想，依然渴望轰轰烈烈的爱情，希望自己的故事与众不同。那既要不同，就只好从原材料下手喽，至少平平常常的男人，是造就不出不平凡的爱情的……

　　可他这样三心二意，让你忍不住会想到“胡搞”这两个字。

　　唉，别说如意的情感，就是如意的婚外恋，怎么都这么的难啊！如果还想继续过你的“学术生活”，就接受他有别的女人这个事实吧。反正他只是待一段日子，也许你老公一回来，他就走了。

　　就当他是填补你时间空当的那个人吧！

第二章你要婚姻干什么

　　在这个城市，我有几个要好的女友，算是死党吧，无话不说，无心不谈。其中有个叫毛毛的，丈夫七年前公派出差去美国，就再也没有回来。那时她才结婚不久，所以孩子也没有。两个人倒是没有离婚，逢年过节还会寄张贺年卡什么的。 
                       

迟到的网恋

　　南方：我们几个女人，实在不知怎么劝她才好。

　　在这个城市，我有几个要好的女友，算是死党吧，无话不说，无心不谈。其中有个叫毛毛的，丈夫七年前公派出差去美国，就再也没有回来。那时她才结婚不久，所以孩子也没有。两个人倒是没有离婚，逢年过节还会寄张贺年卡什么的。

　　毛毛丈夫因是非法移民，所以办家属出国很难。他们现在能维持的，也就是这么一个名目了。也许，对毛毛来说，耗费了大把的时光，却没有修成正果，自然咽不下这口气。而对毛毛丈夫来说，已达到出国的目的，隔这么远，离婚不离婚，又有什么区别？

　　当然，他们的想法，纯属我的猜测啊。我承认我有点儿庸俗，忽略了其中可能还有的爱情成分，可是，生活的本质到底是什么？一晃这么多年过去了，毛毛又长得那么漂亮，看着她过着如此寂寞无聊的留守生活，真让人哀其不幸，怒其不争。

　　好在一年前，毛毛买了套房子，从此离开了住在丈夫原单位公房的尴尬和不安。毛毛丈夫虽出国多年，但据说一直在读学位，打工挣的钱，除了吃饭住房，几乎都交学费，所以并没有给毛毛汇美元回来。毛毛买的这房子地理位置和小区都不错，做生意的哥哥还给了她好几万，同时也耗光了她多年的血汗钱。

　　买房，用毛毛的话来说，是自己对人生的彻底反思，既然反思了，对出国陪读这事就要做出重新的估量了，安家才能立业嘛，她说，看来是要打“持久战”了。

　　接着，孤独多年的毛毛，终于对爱情也有了新的兴趣。我们几个女友约会，叫她出来，她找借口，一会儿说加班，一会儿说生病，一晃三四个月，突然给我手机上发来短信：恭喜我吧，我网恋了。

　　我大吃一惊，都什么年代了，她居然才开始网恋。不过，见她这么兴奋，我也就没好意思告诉她，那都是大家玩剩的东西了。可没想到，她竟说要去那个男人家看看。

　　男人是安徽人，离婚人士。

　　她去了安徽，男人竟完全拿出了一副要迎娶她的架势，大宴宾客，夜夜笙歌。毛毛幸福得当夜就给我们电话汇报：想离婚了。

　　我们劝她回来再说。几日后回来，那男人也跟着来了，果真是一副要结婚的样子，两个人那缠绵劲就甭提了。谁知道，酒过三巡后，男人却突然说出一句话来，让我们目瞪口呆：毛毛要卖掉房子，跟他去安徽。他在做生意，那么，她就专心当老板娘了。

　　而毛毛，这套房子，是她所有的家当；在单位混着，是她养活自己的唯一本事。

　　她现在正在热恋中，自然听不进去我们的任何危言耸听，男人是不是骗子倒在其次——但就冲他让毛毛卖房，我觉得他就是骗子，重要的是这份性急让人担心。我们几个女人，实在不知道怎么劝她才好。

　　夏景：关键在于，是否能学会用一种节省而准确的风格去爱。

　　要说毛毛也够不幸的，留守六年，没弄到一点儿美元，有了一次网恋，竟很有危险会连人带财全部失去。这个男人，你没有详细描述他的相貌，是不是“四十左右，中等身材，微微秃顶，肤色偏黑”的？

　　就这样的体貌特征，在网上也常是师奶杀手呢。

　　网络流行好多年，利用网恋来骗财骗色的方式，花样也是越来越多了。当然，男女关系中的骗与被骗，其实一直是永恒的主题，网恋能骗，婚姻同样能骗，毛毛的丈夫借着出差，一去不返，不也是一次明显的欺骗吗？

　　可世上就有这样的女人，她们一般只将男人分为两类：一、爱她的。二、爱过她的。

　　要是她能将男人分为骗她的和不骗她的两种的话，也许就简单多了。

　　其实，毛毛的问题，不在于和谁恋爱、和谁结婚，而在于这辈子，是否能学会用一种节省而准确的风格去爱。

　　像很多好听而经典的音乐一样，爱也是有节奏的吧。尤其是对已过中年的男女来说，收入、学养、性格、家庭……身后伴奏的杂音太多，节奏就更重要了。而网恋之所以失败的多，不就是因为节奏感太快，不如现实之爱来得错落有致、真实明白吗？

　　毕竟大家都不是大学校园里吉他协会的乐手了，如果毛毛自己控制不了节奏，那个男人，花这么大力气煽风点火，兴师动众，把她搞得坐立不安、迫不及待的话，爱的力量算一成，不厚道算三成，剩下的，真的就很有可能，是存心不良。

　　因为，做老板娘就做老板娘，何至于又要卖掉房又要辞工？都什么年代了，太平洋毛毛都能做到不放在眼里五六年，小小的安徽又算得了什么呢？

　　告诉毛毛，到了这个年龄的女人，没有任何东西可以拿去赌，尤其是钱。

　　在乐曲里，慢是一种境界，自能大有作为。爱情可以发生得很快，但快后的慢则会酝酿成更为重要的品质。我所说的准确而节省的风格，就是要在热情变得廉价、未来不可预测之前，就建立起清晰的自我要求来：准确地说是床可分一半，房不可分一半；节省则是你可以大宴宾客，但最好还是折成现钱吧。

披着狼皮的羊(1)

　　小米：两个人，最大的体贴，不过就是相互忍耐。

　　转眼又是冬天了，时间过得真是快啊。每天早上，天还黑着，我离开家向单位去，路不远，但到公交车站，要经过一个高高长长的大坡。平地而起的坡，让简单的路途无端地辛苦起来，路两边除了干杈的树木，还有几幢居民小楼，朝街的一面，是厨房，能看见黄色灯光下匆忙走动的人影。我总在想，这么多人，都在怎样生活着呢？

　　下了坡，就到了车站。我住的地方，离城中心有点儿远，我已经想了整整一年，该换房子了，该搬出去了，可却一直没有动。现在又到了冬天，寒冷不仅加重了寂寞，还带来了惰性，也许过了这个冬，春暖花开的时候，我就可以扔掉包袱，轻装上阵了吧。

　　因为春天，总能给人很多的遐想。不像冬天，肃杀、绝望、冰凉。到了晚上，我下班回家，会在外面先吃点儿饭，然后再慢慢回家，天已黑透，那些黄色的灯光，重新再次亮起，晚饭蒸腾的水汽弥漫在窗户玻璃上，流下迷蒙的线条来。这样的场景，令我软弱悲凉，是完全无法形容的心境。

　　我所说的家，应该只能说是我住的地方。在法律上，它已属前夫的住房。一年前我们离婚了，是我主动提出来的。当时只想快快了断，他想要什么都可以，我自己，甚至连多余的一件毛衣都来不及再要。

　　那也是冬天，一段寒冷的日子。从立冬到入九，十天之内，我目睹了两件死亡事件，它们追赶着锤打我的心灵，让我迫不及待地想为自己的过去做一个了结。

　　死去的一个是我的妹夫，三十出头，和家人坐在一起看着电视，谈笑间毫无征兆地突然中风，倒下后，妹妹和外甥还以为他在开玩笑，甚至调侃推搡，却已天上人间。另一个是我多年的好友和她的孩子，一家人开车出去玩耍，突遇车祸，只有丈夫活了下来，却生不如死。

　　追悼会上，我流尽了差不多十年没有的泪水。不要笑我的生命如此自作多情，当时只觉得生命的意识被前所未有地激活了。

　　我在想：如果我确定要好好地活，那么我的生命，将谁也不再属于，不属于父母，不属于儿子，更不属于丈夫。

　　尤其是这场十年的婚姻，疲惫拖沓至极，早已没有任何激情快乐可言。两个人，最大的体贴，不过就是相互忍耐。刚结婚时，他不会烧开水，十年后，即使油瓶倒了，他也不会伸手去扶。

　　离婚后，他等于是收留了我，两个人分着住。谁也不回家做饭，交谈、睡觉更谈不上了。我一直想贷款买房子，但有时候，比方这样黑黑的天，当我从坡上坡下走过时，却因为看见他不远不近地保护着我直到车站，心里就会突然软弱起来。

　　我不明白，为什么到了这个时候，他却成了披着狼皮的羊，让人欲罢不能，欲言又止。

　　夏景：如果你真的想为自己好好活一回，最少也要在复婚前小小地实践一下自己的愿望吧。

　　我有个女友，和旧情人分了手。人走了，可他有些东西还留在她这里。这让她觉得真够心烦，他的东西，她没有权利扔掉，因为可能他还会回来拿。可既然分了手，想想彼此的伤害，这些东西就都仿佛带上了毒汁，刺痛着她的眼睛。

　　情人不爱她了，可每天看着他的东西，却好像他还会回来一样。而且是不是因为，他留下这些，只是为了给她一个理由，让她再去找他，或者还有希望能再见到他？然后，两人见面时再相互谈谈，把分手时没谈清的（一般都谈不清）再谈谈清楚？

　　我在想，你现在，是不是就是扔在前夫家的东西？你不肯拿走，他也不肯交还，两个人，纠缠着，难道是想自己为难自己？还是要说说清楚？

　　可是看一年前你离婚的冲动样子，你并不是能谈清也不是愿意谈清某个事的人。如果不是这个原因，那么就恕我以小人之心，猜一下你或他的君子之腹吧。

　　依我分析，你在这里待了整整一年，估计有两个原因，一是经济问题。当初离婚时，你甚至连多拿一件毛衣的想法都抛弃了，那么家产分得就肯定非常不公平。房子给了前夫，存款你也不会拿到多少的。他提出收留你待在原家，自是一针见血，因为对你多年的了解。而你肯留下，当然也是因为离婚后重新冷静地再分析了。是啊，虽然生命只有一次，我们的生命也都是属于我们自己的，可是，如果生命没有了钱，我们就很可能不属于自己了。

　　第二个原因，可能还是经济问题。此番是他的小算盘，既然他是那种油瓶倒了都不肯去扶的男人，如考虑再婚是否还能碰到一个别说容忍他十年，就是十天都困难的女人？离过婚的女人，如果再婚，大多可以不考虑男人文凭、长相、地位，但体贴关怀是一定需要的。按你前夫的资质，他要合宜地再婚一次，怕是费事。

　　既然这样，还不如跟你复婚。而如复婚，你的钱就还得回到一个钱包，那么让你住在原家，既不用出去租房，又不用考虑贷款买房，不就省下来了吗？

　　我不知道我分析得是否正确，但如果算我小人，胡说八道，那你们就做个分手的样子给我看看好了。我不知道十年的夫妻是否真能说断就断，而且原因在于你的一时冲动。但如果你真的想为自己好好活一回，最少也要在复婚前小小地实践一下自己的愿望吧。现在可好，一年了，连家门都没出去，白白浪费了多少的大好时光啊。虽然他是只披着狼皮的羊，引你注意，又逗你怜爱，但你也没必要把自己的患得患失，建立在冬天别人家的黄灯上吧。

披着狼皮的羊(2)

　　难道雪莱的诗改词了：

　　“冬天到了，搬家公司还会远吗？”

我做淑女好多年

　　微微：毕竟不再是青涩的女孩子了，可为什么却散发不出这个年龄的美丽来？

　　我长得挺好的，五官身材都还不错，可为什么这么多年，就是不性感？一堆人去吃饭，我不喝酒，主任就说：你就保持你的淑女状态吧。放在一年前，我都觉得是表扬，但现在我认为，这是讽刺。

　　因为我旁边就是一个性感的女人，男人们看她的眼神都不同一般。那可不是要让她做淑女的眼神，她喝酒，说话，抽烟，咧着嘴大笑，他们趋之若鹜，如蝇逐肉——对不起，我太嫉妒她了，其实她是个很有意思的女人，有趣，性格也好。

　　看到她，才意识到，女人到了一定的年龄，就得把漂亮幻化成性感了，也就是所谓的气质吧，如果没有了这个，怎么看都会让人感到生硬、无趣或者庸俗。

　　之前我一直以为，只要女人活到一定的岁数，性感就会自然而然地随之而来。我喜欢外国电影里的那些女人，四五十岁，看起来依然那么的美丽。虽然我做淑女很多年，但最多也就是细声细气，风摆杨柳，现在对着镜子再看，这个快四十岁的女人，最高的评价，只是不难看而已。

　　也许，这就是成熟女人的尴尬。毕竟不再是青涩的女孩子了，可为什么却散发不出这个年龄的美丽来？其实我想说的是，性感只是我生活中担忧的一部分，还有一个更重要部分，它的名字叫色情。

　　半年前，我开始发现丈夫在看一些黄色网站，他是背着我看的，每每被我碰到，他都会以最快的速度关掉。但他不在家时，我会检查他的电脑，从上网记录来看，他涉猎很深，甚至半夜也在看。

　　而那些时候，他常对我说是工作没做完，拿东西回来加班。

　　我不是个不开通的女人，结婚前，我就跟他一起看过色情光盘。刚结婚时，有段时间看得还挺严重。如今社会这么开放，谁的工作都离不开电脑、网络，偶尔我也会进入成人网站，但那些东西，对我并没有什么吸引力。我不明白一个男人，像做正经工作似的，不仅把网站的地址放在收藏夹里，还下载了专门的图片，做个文件保留起来，能说明什么意义。

　　男人好色，在很多人的观念里，是天经地义。但色情这两个字，除了色，为什么还有情呢？正好像性感，除了性，还有一个感觉的“感”字跟在后面。它们让我看到了生理冲动之外的东西，我很懊恼、恐慌、不安，难道是因为我的不性感，他才开始色情的吗？

　　夏景：一个毫无情趣的女人，就算她穿着无领无袖的低胸装，也是不会和性感搭界的吧。

　　你的性感，和他的色情，谁是因谁是果呢？如你说的那样，色情除了色还有情，性感除了性还有感，可是，我们大多数人，看到的却是外面的这一层颜色，没有更多的人会去追究它背后的情感走向。

　　三四十岁的女人，常常会为自己的成熟不到位而苦恼，为锻造不出风情万种而疑惑，这应该是女人成年后的又一次渴望吧，一旦这样的渴望有所觉醒，它会和青春期对美的孜孜追求不相上下。年轻的时候，五官端正和性格活泼就足以带来自信，可人到中年，这些却已远远不够，因为和身边的女友相比，看到了让自己缺憾、无法弥补的地方，本来就在为年华已逝、美丽不再而担忧，再碰到风韵不足，气质欠缺，当然更会是雪上加霜。

　　性感的女人，别说男人，女人一样容易被打动。它更多的来自内心的涵养，如果真的像你所说，已做淑女很多年，那就会在内心保持一份野性和狂热，这份对刺激和神秘的向往，就算没有男人培养，一样也会带来你所希望的性感。

　　而凡事可有可无、不冷不热，既不能表现出自己的率真，又无力于表达睿智大度的女人，别说男人，女人也不会觉得生动有趣。你可以想想，面对这样一个毫无情趣的女人，就算她穿着无领无袖的低胸装，也是不会和性感搭界的吧。

　　所以，性感，说到底，只是一份由内散发至外的可爱、真实与豁达，像你形容你的女友，“她喝酒，说话，抽烟，咧着嘴大笑”，其实你看到的仍是形式，她之所以受男人欢迎，在于她对生活充满了热情与敏感。

　　现在再说色情，丈夫背着妻子看黄片，对女人来说，的确或多或少都会有些恐慌，你会猜测，他没有得到满足，还是你让他不够满意？

　　可以设想，突然对色情感兴趣的男人，会不会与你对性感的希望一样，他也同样碰到了一个渴望成熟、心理突破的瓶颈呢？男人也会希望自己有魅力啊。他的好色，很可能与你关系不大，而只是他关注自己是否性感，是否还是个有魅力的男人的具体表现。

　　但无论怎样，如果他上瘾，就得要采取行动。国际上近年因色情网站影响到婚姻家庭的比率直线上升，不要听他说那只是隐私，是男人解压的办法，因为不能否认的是，网上的色情生活一样会影响到当事人离线后的活动，至少会降低当事人自控自律的标准。

　　但有一点你也许应该明确，不要将他的色情，当做你是否性感的判断。因为“性感需培养，可爱乃天成”。

你要婚姻干什么(1)

　　丁当：离婚似乎是个契机，让我陡生勇气，索性辞了职。

　　四年前我迷上网络，那时儿子八岁，上小学。早上上学，他爸爸送，下午放学我去接。从车站下来，再去他学校的那条路，有一段废弃的工地，堆积着一些已成碎渣儿的木头。有一天下雨，我去迟了，儿子站在那片腐朽的木头砖块中，呆呆地看着我向他走过去。雨的潮湿和着混凝土的锈味，让我好像看到一片黑暗，正从我的头顶倾注而下。

　　半年后，我和老公离婚。房子归我，但得搭配上儿子。

　　我的工作没有任何意思，多年来早已令我厌烦透顶。离婚似乎是个契机，让我陡生勇气，索性辞了职。这就是书上常说的倒霉女人的大不幸吧，离婚又失业，但不知道怎么的，我内心却感到挺享受的。

　　前夫很快就结婚了。我们有时还不得不联系，他的洋洋得意，让我悻悻然。本来以为离了婚，我会有更大的空间，现在才知道，离了婚，空间是大了，但那只是一个扩大了的垃圾场而已。

　　婚姻的结束，责任应该在我。我说过四年前我迷上了网络，其实是迷上了网恋。雨天接儿子迟到，也是因为网恋。前夫是北京胡同串里长大的那种男人，如果不是因为他是北京人，我当时怎么会嫁给他。我承认我势利，没情没意，为了大学毕业能进京，放弃了好好的初恋，又为了能当个北京人，找了个根本说不到一起的男人做丈夫，等结婚生了儿子，又因为贪欲，和网上的男人鬼混。前夫开始还跟我苦口婆心，后来索性砸了电脑。

　　周末我带着儿子去我的同学家玩，玩是借口，其实只是想上网。儿子发着烧，我就让他躺在床上，自己跟那些男人打情骂俏。我的同学发了脾气，狠狠骂我，看着她义愤填膺、写满仁义道德的一张脸，我耸耸肩，说：“有什么办法，我的婚姻不幸福。”

　　后来终于有一天，我回家，看见前夫和一个小女孩躺在床上。他是故意让我看见的，我知道，他那么得意并且满不在乎，他是在用他那胡同串子的方式报复我。我无所谓，我想，就凭着网上那么多爱我的男人，还怕离婚？

　　可是事实是，离婚几年了，我至少也见了不下十个说爱我的男性网友，我并不找那些已婚的，但还是发现，这些没了婚姻的男人，和那些已婚的，竟也没有多大的区别，除了没有钱，或者想从我这里捞点钱或者别的什么外，大概没有了多少爱好。

　　现在的我，在准备考公务员。同时乞求上天给我一个男人，能接受我，同时接受我累赘的儿子。

　　夏景：最可怕的是，经过了那么多的变化和痛楚后，我们依然原地踏步，依然焦头烂额。

　　我想，现在的你，比我更能理解为什么人们总是会说人生是个圈套的说法吧。这个圈套，一个意思是下了陷阱让你钻，另一个意思是它就是个圆，你从哪里出发，还得回到哪里去。

　　当初那么毅然决然地走出了婚姻，现在又迫不及待地想进入婚姻。当初那么利索地辞了工作，现在又万分吃力地在寻找工作。我们其实并不怕人生会有什么变化，但最可怕的是，经过了那么多的变化和痛楚后，我们依然原地踏步，依然焦头烂额。

　　人生的痛苦和不幸，甚至所谓的失败，都是没有办法摆脱的，可我们应该有力量去超越。这也就有它的意义了。至少，苦没白吃，婚没白离，儿子没有白白让他淋雨和发烧。

　　所以，我要问你，你这么急着结婚，是为了什么？

　　你已经为目的而目的地做过太多不该做的事了，进京，出嫁，还网恋，说你势利，我觉得不对，应该是完全没脑，才更合适。拿个简单的例子问你，你吃饭是为了什么？对，活着，可如果仅仅是为了活着，你为什么还要挑三拣四，酸甜苦辣呢，甚至还要吃熟食呢？

　　饥，必然就会落到不择食。不择食的后果，是你必然得忍受食物的不洁和不对口味，如果仅仅是填一顿肚子，我想谁都有这个勇气来忍受，但如果要你拿生命、情感、儿子去做赌注，则不是耐心的问题，而是巨大的冒险了。

　　你天生就是个探险家吗？喜欢被放置在危险的境地里？

　　但婚姻，却是要远离危险的东西啊。它存在的最大意义，就是安全和安慰，这与你渴望冒险的气质是如此的格格不入，而且更可怕的是，它不是一朝一夕，而是要天长地久。

　　你做好这样的准备了吗？

　　所有的婚姻，虽然碰到的人不同，但形式上又有什么区别呢？都不能再跟别的男人寻欢作乐（你确定能忍受得住？），要养儿子，说不定还有别人的儿子（现在自己的儿子都让你这么头疼），要工作要赚钱——如果你只是想解决性生活，却得搭配上你根本就厌烦透顶的婚姻生活，会不会是作茧自缚，再次落入自己挖好的陷阱呢？

　　不要急着去结婚吧。这样的事，有最好，没有也急不来。不放过好的机会，但不要去勉强自己，一丝一毫的勉强都不要有，先好好地爱儿子吧，你好好地去爱了他，就会知道他才是世界上最值得你付出爱的那个人。

　　等你做好了可以安分守己、又能毫不后悔的准备后，再考虑结婚吧。现在，你的心还远远没有沉静下来，虽然面对的只是你所说的垃圾场，但世界的广阔和未来不可预知的繁复，依然令你灼烫跌宕，眼花缭乱，谁会知道呢，拾荒者的意义不就在于，除了他捡拾着那些被遗忘的人事，还能繁衍出丢弃物被放任的价值吗？

你要婚姻干什么(2)

　　希望你能幸福。

那些离我们远去的坏女人(1)

　　沈女：女人们到底怎么了？

　　现在的女人都怎么了？虽然走在街上看起来个个都花枝招展，就是半老徐娘，也在费尽心机地把自己往年轻里打扮，穿吊带裙，割双眼皮，戴高级胸罩，袅娜多姿，看起来漂亮女人是越来越多，也越来越懂女人味了，但骨子里，女人却越来越不像女人了。

　　一夜情，吸毒，玩弄男人，同性恋，红杏出墙，骗男人的钱，不结婚，不生孩子，满嘴脏话，第三者，未婚先孕，处女膜造假……

　　女人们到底怎么了？

　　三十年代的烟盒广告、月份牌子、杂志封面上会有当时最美的女人，穿旗袍，烫大波浪，有的还举着烟卷，我不知道你是否看过她们，我和我的女友们都说，瞧，那时的女人，妖是妖，可眼神总是平和清澈的，可现在的女人，满大街贴的广告图片、电影电视里，全是活生生想一口吞了世界的野猫。

　　我是个结了婚的女人，应该说对人情世故还有些了解。所谓八十年代的女孩子，现在已经到了青春妙龄，她们的精神面貌，除了严酷的高考场所，也反映在阅读和写作上，除了颓废低靡的爱情小说，就是乱七八糟的愤世嫉俗，认定性是羞怯神圣的，已经不多。上月我去做人流手术，身边一大半竟都是这样的半大孩子，对医生也不避嫌，说“请你帮忙把我男朋友叫进来好吗”，听听，男朋友！

　　年轻的已如此，老女人呢？我刚看了《无穷动》那个电影，我想，男人最好不要去看，年轻点儿的女孩子也不要去看，年纪大的女人如果没有丰富的出墙经历，也不要去看。太残酷了，女人怎么会这样的丑陋，口无遮拦，尖酸刻薄，蔑视爱情……如果女人的未来，会活成这样，这个世界还有什么可以让我们留恋？

　　曾几何时，温柔、美丽、委婉、文明、善良、隐忍……这些美德，都正在离女性远去。

　　夏景：你大可不必为全体女性的未来呼天喊地，是不是？

　　我认为你一定是想用神女这个词的，但下笔时却犯了嘀咕，犹疑起来。难道你竟是这样的知晓，做女人难，做神女就难上加难了，即使只是随便叫这么一个假名字？

　　说到三十年代女人清澈平和的眼神，我也有同样的感受。但我觉得那并不能代表当时的女人就没有一夜情，吸鸦片，流产，红杏出墙，未婚先孕，第三者等问题，你看过《莎菲女士的日记》吗？得了肺结核，躺在病房里，还想着男人红嫩的嘴唇，一个是会撒娇懂风情的时髦弟弟，一个是有责任感的老实大叔，可莎菲是那么的漂亮风情，她怎么会随随便便让自己属于某个男人？

　　《伤逝》里子君和涓生不就在未婚同居吗？而且成了年轻人反抗黑暗社会追求独立的青年代表。

　　月份牌子上新女性的诞生，正是上海滩十里洋场带来的新风气，除了令文人骚客赞叹不已，在当时也引来无数的是非口水：传统女性拿书，拿扇子，拿手帕，站在花园里搔首弄姿，她们则拿烟，戴手表，拿阳伞，划船骑马……上帝，时间一晃又是几十年过去了，我们现在的女性，其实改进并不大嘛。

　　可你还觉得进步太快了。认为现在的女人简直不像女人，我真怀疑其实也许你是希望看到，那些挂在墙上的女人，能羞涩、纯净，抿嘴而笑，目光谦卑垂视，行动卑微守礼，而且你会认为，这才是传统女性。

　　事实上，传统女性是这样的：“遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。遵彼汝坟，伐其条肄。即见君子，不我遐弃。鲂鱼赪尾，王室如爔。虽则如爔，父母孔迩”（《诗经》）。说我想你想得不行了，可父母就在旁边，害我不敢轻举妄动啊。《周礼》则发出官方文件：“中春之月，令会男女。于是时也，奔者不禁。若无故不用令者，罚之。司男女之无夫家者而会之。”

　　男女之情，从人有情感以来，根本上讲就没有什么太大的变化。私欲，禁忌，放纵……一旦环境合适，男人女人，古代现代，又会有什么区别呢？

　　女人也是人啊，而且一妻多夫制，可比一夫多妻制早多了。如果非要说温柔、美丽、委婉、文明、善良、隐忍等这些美德的话，男人也该比女人懂得更早一些才是，对不？

　　可你看男人的进步多大啊，现在他们的身上，还有一点点影子吗？

　　从过去月份牌上女人的眼光表情，你就断定她们比今天的女人更贞洁，风气更纯净，是不是有些武断了？它不过只是说明，那个时代时尚的表情就是那样。

　　就像嘉宝，凋败局促中忧凄的美，这种表情眼神的流行，只能说明肺结核的阴影仍在、战争的创伤未平。被疾病战争所困扰时，别说女人，男人的表情，都和现在大不一样。

　　而流行元素，总是要随着时代变更、经济发展、流行文化而不停发生改变的，上世纪六十年代后，全世界的女性表情，都开始大为改观，上世纪三十年代只是露齿而笑，到了现在，重点早从嘴巴转移到眼睛了。

　　难道你除了感觉到女人更妖娆野性外，就没有感觉到她们的眼睛传递出了更多直接淋漓的内心世界吗？

　　至于说到《无穷动》里的老女人，“面目可憎，口无遮拦，尖酸刻薄，蔑视爱情”，你给了一连串恐怖的评价，确实太残酷了。如果它是这么深刻地刺激到了你，说明你平时受刺激不多，至少身边还没有这样的真人真事，那你大可不必为全体女性的未来而呼天喊地，是不是？

那些离我们远去的坏女人(2)

　　那不过是个电影而已。

　　即使全都是真的，也不过是她们表达自己的一种方式。每个人的生活内容是如此千差万别，当然会影响到各自行为处世、言语表达的不同，这和你有什么关系呢？你大可以坚持温柔、美丽、委婉、文明、善良、隐忍等美德，然后像动画片里一样，高喊一声：“赐予我力量吧！”挥手出拳，将一切假丑恶扫到阴沟里去。

　　只要你有这个信心，保持一身正气，那些眼神妖冶、言辞刻薄的坏女人，根本就像妖精小鬼，近不了你的身，又怎能将你头脑搞乱呢？

爱情把我们弄烦了(1)

　　BlueGirl：没有爱情的女人，做什么就别扭什么。

　　我是个贪婪的女人，我是说在感情上。说老实话，对物质，我从没有很多的想法，虽然我也从来没有缺过钱。

　　二十岁时，我就没有觉得婚姻之外的感情有什么不好，结婚后，我也从不认为这有什么不对。所谓婚姻内的怨妇，说穿了不过都是因为她们不敢正视自己的欲望，婚外的情感，绝对是对婚姻有所帮助的。

　　女人懂得了去男人那里寻找快乐，才会变得从未有过的强大。最主要的是寻找感情有助于保持生命的激情和活力，因为爱情而感到快乐的女人，不会再抱怨，也不会为鸡毛蒜皮的小事心神不宁，喋喋不休，因为享受生活还来不及呢。

　　给你写这封信，是因为看不惯你的装腔作势，你总是隔靴搔痒，哼哼哈哈总也说不到点子上。结婚后的女性，之所以会有烦恼，会有困扰，会有说不清道不明的渴望，不管是家务，还是情感；不管是孩子，还是工作，一句话就可以概括清楚：没有爱情的女人，做什么就别扭什么。

　　你不如用一句话，就代替掉你的所有啰唆：女人们，大胆去寻找爱情吧。

　　有了爱情的女人——我是说婚外情的女人，生活中的烦恼琐事对于她来说，就会是一个解脱，她不会再把它们当回事，烦恼有人倾听，身体有人爱，小情小调有人奉承。就比方说我吧，我承认我有丈夫，也有情人，而且我从没有想过要和情人们地久天长，因为情人之间的分手，是正常的，所以，即使是分手，也不会对我造成什么伤害。

　　丈夫对我也很好，我对他也不错。他岁数不大，却已做到厅级干部了，我们是大学同学，曾经也有过深深的相爱，但时间长了，感情自然会淡漠，我并不是不爱他，但实在是找不到激情了。婚后的第一次出轨，是在三十四岁，那时我没经验，和情人处得紧张，和丈夫也闹得不大愉快。后来陆陆续续又有了好几次，最短的只维持了三个月，最长的则是三年。我发现婚外情也和好听的音乐一样，是有节奏的，有高有低，有进有退，这样的情感，你懂得享受后，其实是很美的，因为它不会涉及各自生活中的吃喝拉撒，展示出来的，总是最纯最真的那一部分。所以，我曾对我的女友说，最好的爱情，一定是在婚外。

　　夏景：对更多的女人来说，不是因为太渴望得到爱情，而是被爱情弄烦了。

　　我猜这名，肯定是你的某个情人给你取的，或是你跟某个情人的切口——不好意思，都说到“情人”如此浪漫的字眼了，我还用“切口”这样粗俗的词语。我改我改，话得这么说，这一定是你跟某个情人的昵称吧。

　　你真是站着说话不嫌腰疼啊，让我用一句话就代替掉所有的啰唆，亲爱的，我不概括说明自有我的道理，我是靠文字吃饭的，就像爱情是你的生命一样，字数也是我的生命啊。看来你果真是不缺钱用，除了对美好的爱情心有所图外，世俗生活确实不大贪婪。

　　但你想过没有，其实并不是所有的人都是一样的。我曾见过有这样的女人，她既不如我一般爱钱，也不似你一样爱男人，只是对美食有着近乎狂热的追崇，她曾花光了仅有的六千多元存款，还扔了工作，只为去埃及见识一种地方小吃。

　　也许每个人都有自己的朝圣方式吧，生活的表面意义，远远不能带给我们真正的强大和心灵安慰，你有情人的身体可以是爱情，她涂点防晒霜做日光浴也是爱情啊。

　　我们的心，总是很像春天慢慢到来的平原，水在流淌，却依然冰冷。哪里有那么容易就能承认的爱情，又怎能轻易就给出幸福的定义？于是有人读万卷书，有人行万里路，还有人渴望在一株树上盘丝自己的爱情，在混凝土中做短暂清凉的抒情。

　　谁知道呢，也许这就是为什么有的人生来就要相爱，而有的人生来就陷入迷失吧。

　　我一口气说了这么多，其实只是想说明，爱情，它不过只是人情感寄托、心灵舒缓的方式之一啊。

　　你有你自己领悟快乐、体验生命热情的方法，这很好。而且我非常赞成你说的这句话：“女人懂得了去男人那里寻找快乐，就会变得从未有过的强大起来。她不会再抱怨，因为享受生活还来不及呢。”

　　那么，如果把“男人”二字，换做工作、读书、美食或旅行、园艺、手工环保，也未尝不是不可以的——毕竟对更多的女人来说，外貌和身材的条件，可能并没有你那么丰饶，瞧你，从三十四岁开始，都几进几出了，显见老手得厉害了。

　　难道是来刻意看我们流口水的吗？

　　这个享乐、自我的时代，从本质上，其实是更符合女人的天性的，连一贯爱宏大叙事的男人们，都在玩弄着各种各样的小花招、新说辞，女人又怎么会不陷入俗艳、浮华、短暂或虚伪呢？

　　在以前，爱情可能会是母鸡费老劲下的那个蛋，但现在，各种各样的鸡们聚在一起，叽叽喳喳，只讲下蛋后的舒服，谁还管下的那些蛋被吃还是继续变成鸡呢？

　　世界已是这样，爱情更无法逃脱，我们还有必要非把它说成那样吗？

　　——亲爱的，你不要说我刻薄，用这样的比喻来亵渎你心中的美好，我何尝不想大大地来一场婚外恋呢，一个高大风情的男人，白天买单晚上买醉，既解乏又解痒，可是我老了，下不出蛋来，还装模作样地混在鸡们中间，于心何忍？

爱情把我们弄烦了(2)

　　你能享受婚外情的美好，而不用承担它的啰唆麻烦，让我想起多年来在深圳流行的一句话：“外遇人人有，不露是高手。”我认为它除了说明你在此事上有天分，是高手外，并不能说明别的女人也可以以此照搬呀。

　　对更多的女人来说，不是因为太渴望得到爱情，而是被爱情弄烦了，如果没有男人，没有感情，没有勾三搭四，没有到了年龄就得被押进去的婚姻，没有进了婚姻就再也摆脱不掉的家务活儿，那该会省去多少烦恼啊。

艳遇将至，其言也善

　　无香胭脂：独自一人时，你总能捕捉到渴望的眼神。

　　夏天我和女友一起去川西，到了当地，租车，司机和导游都是男性，跟我们开玩笑：现在的女人，真是厉害，独自出门的越来越多，短短一月，他们就接待了好几拨儿，难道都是单身女人？

　　我们相视而笑，这和单身有什么关系？

　　差不多三四年前，独自出门旅游，对我来说还是一个艰难的课题，丈夫尚且好说，不带孩子，总觉得有些内疚。但出门一次，就能尝到其中千般万般的好处，全身心的放松不说，只要你愿意，旅途中的艳遇俯拾即是。

　　每个城市，尤其是旅游城市，都有无数守株待兔的男人，在等我这样的单身女人，有时还是在路上，候机厅，咖啡室，独自一人时，你总能很轻易地就捕捉到渴望的眼神。

　　最有趣的一次是我去新疆的时候，在喀什的街头，站在公交车站吃雪糕，一个男人从马路对面向我走过来，他吸引到我，是因为他走路时定定的眼神，在外旅游，总是能互相很容易地就发现对方的旅游身份，结果还没走到身边，我们就互相笑了起来。

　　谁也没有问谁是从哪里而来，下一站又要去哪里，我们一起在街边的烤肉排档喝着啤酒，坐了三个多小时，肉香酒浓，有话说就多说，没话说我们便随意地干杯，沉默，看风景，好像跟他坐在这里，只是体会临时有伴的感觉。

　　晚上我们分手了，他提出了过夜的暗示，我没同意。我有我的小原则，他也没有生气，我们很开心地告别，他先走，过了马路，去搭车，新疆天黑得晚，他的身影很快就消失在维族女人旖旎鲜艳的头巾衣饰中间。我笑了。

　　这次艳遇，让我很舒服。甚至有人生豁然洞穿的感觉。我开始明白其实这个东西对人考验太多，勇气、鉴赏力、冒险精神，还要有良好的通感。也许因为这个，我现在几乎每年都会出门一趟，如果能有一次快乐的艳遇发生，简直能支撑我一年的好心情，让我感觉良好。

　　夏景：很多人多年后都会难忘曾经那个带给自己瞬间温暖的陌生异性。

　　艳遇在我们的身边是越来越多了，我不单独旅游，也能碰到很多。

　　比方通信公司号召大家发短信，看看谁是你的知心人；网上每天都可以测试到你当天的艳遇指数。

　　然后，我又进行了一番考证，古代的抛绣球，正是今天艳遇的源头。

　　也许你会觉得我把艳遇庸俗化、无聊化了，可是我觉得这些和你所说的旅行艳遇，只是形式不同，内涵差别并不大。

　　古代小姐是脚小，没法出远门，现代人则是工作太忙，也不能天天出远门，想寻找一个陌生人来达到瞬间的亲密，只好用上网或短信的方式。

　　而出门在外的好处则是，因离家远，说话尽可以随便，动作尽可以大胆。

　　在网络聊天发明以前，有些平时很木讷，言语不多的人，一上了火车，就能滔滔不绝，在有限的空间里，甚至被捧为侃爷或笑星。平时瞒着老婆、领导的话，都可以毫无遮拦地一吐为快。

　　至于车厢里的其他人呢，也会投桃报李，视之为知己。车厢成了一个交友速成班，下车时，大家都有点儿恋恋不舍，因为彼此知道，逢场作戏结束了，从此天涯海角，鸟兽散状，虽然这段临时演出，比起任何正规场合，显然都要美妙。

　　但以前，不时兴搞男女关系，所以人在旅途，大多感受到的只是释放卸脱后的轻松，现在有了性别的冲击，这份冗烦的解放，就带上了暧昧的刺激和香艳的意念。

　　艳遇和这种火车交友不同的是，前者是以一段不知名的情感揭开自己对生活方式的试探，后者则在随机而生的来往中寻求着对话的平等。两者又都有共同点：只管说却不需要承担责任。结束时，又都能消失得不露一点痕迹。

　　虽然平凡的人生常常必须为生活付出大部分人生，可这不能表示平凡的人们心里就没有自己想要的生活。

　　因为这份心跳与魅力，艳遇自有它吸引人的地方，很多人多年后都会难忘曾经那个带给自己瞬间温暖的陌生异性。

　　是的，艳遇总是会有一点点喜欢和倾心的感觉。成年男女的各执心事和各取所需，在旅行的艳遇中表现得最为鲜明，饮食的男女，小小的情感，肉体的作料……当他们说再见时，大家都知道那是再也不见。有些人渐渐会迷恋上艳遇，患上了艳遇综合症，一出门，就情不自禁地要寻找异性猎物，反正都是平静地来，平静地去，除了艳遇账本上加一笔收入，一切就很快会归于遗忘。

　　在法国，男人跟姑娘调情，往往是从喝咖啡开始，他们倒未必需要远足到新疆西藏川西云南去，地铁站口就是个艳遇的好地方。艳遇将至，其言也善，这个时候的男女，总会拿出自己最吸引人的外表，都想瞬间就让对方折服。

　　可是，电影《地铁》里，那个朋克男人，临死前，问与他即时取暖的女人：你爱过我吗，哪怕只是一点点？

　　你看，无论人们怎样聚也匆匆，散也匆匆，最后想证实的，还是那一点点的爱啊。

　　这句台词，让艳遇这事儿，有了点儿悲中带喜、喜中带泪的东西。反正时间还早，大家都在路上，走着瞧吧。

像我这样的女人

　　彼岸花：我点头，暗暗把他诗里的“女人”二字，换成“男人”。

　　三十八岁的我，外表不俗，爱好诗歌，除了守着一份正规的职业外，在市里一个朗诵团还有着丰富的业余生活。

　　可能跟文艺圈里的人接触较多的缘故，我身边不乏暧昧复杂的男人，有的人明确提出要做情人，我觉得幼稚，我宁愿跟他们不定期地发生一夜情，也不会跟哪个男人建立明确的情感关系。因为没有必要，既然都是玩玩而已，何苦玩得那么辛苦？

　　曾经有个流浪诗人，在饭桌上朗诵他的诗：“没有上过床的女人/都是新鲜的/上过了/就不新鲜了。”我点头，暗暗把他诗里的“女人”二字，换成“男人”。

　　不同的男人，对我来说，就是不同风味的大餐。喜新厌旧，总是人之常情。洪晃在她的博客里写女人至少需要十个男人才能够本，掐指算来，我已大大超标。

　　寡皮黄脸的良家妇女，一举一动，从神态到身姿，都在说明着只吃正餐不吃副餐的可悲下场，有些也很满足，但内心近乎痴呆——不要说我嘲笑她们有什么不对，我跟男人们马不停蹄地短信电话之后，最喜欢做的，就是对着那些女人们恣肆炫耀。

　　我喜欢看她们的表情，或错愕不已，或自卑有加，或鄙视冷漠，或羡慕兴奋……这就是我，跟她们当然很不一样，我蔑视那种自视婚姻为一塘清水的生活，时间长了，再清的水也会变馊，你错愕、你鄙视，只能说明你的肠胃好，能憋住被熏的臭味而已，其他还有什么？

　　在一个不再端庄的性爱时代，我的想法，有什么错吗？对我来说，什么长相、什么年龄的男人我都可以随便拿下，需要的不过是合适的时间和地点还有心情而已。某种程度上，我感激这个时代的来临，比起母亲那一代的女人们，我看到了完全不同的风景。

　　没有爱，就不会有痛，而且因为各种各样新鲜的男人，生活却比任何时候都更有趣和令人充满了期待。

　　你怎么看我这样的女人？

　　夏景：你和乡下通讯员好有一比。

　　我一直以为，你这样的女人，是不会在乎别人怎么看的。所以一方面惊异你所说的怎么看，一方面也惊异你对良家妇女们孜孜不倦的心理挑战——看来，其实你根本还是很在乎别人怎么看你的。

　　一个不是专业演员的女人，总是在乎着被人关注的目光，或多或少，这就让事情有些被动了。不知道你究竟是想满足被人看的愿望投身到一夜情的事业中呢，还是因为口味挑剔，肠胃不佳，急需新鲜男人做料理？

　　顺便好学地问一句：男人的“吃法”，有几种呢？煎炸蒸煮，还是清涮为好？

　　十年前，因为工作，我临时去一个乡镇待了几个月，乡政府里有一个小伙子，很是有趣。他常给报社写通讯报道，文人的名声还没传出，文人的派头却占全了，吹牛，泡女人，喝酒，吊儿郎当……他坚定地觉得，自己的文笔如何，并不重要，在一个反正没人能理解他的小地方，他只有靠这些行为艺术，才能维持住一个文人的地位和脸面。

　　所以，他要特立独行，要做一些非常规的事儿。对一个没有文化的农民来说，吹牛，泡女人，喝酒，吊儿郎当，都是品性不端的行为，但对一个小地方的文人来说，这已足够让他声名远扬。

　　后来我们聊过，对我这个很快要走的外乡人，他不惜说出了实话，对自己不同常人的行为，某种程度上讲，他说只是为了保持一个小通讯员的尊严。原来，他认为自己的才华和能力一点儿也不比乡长差，这个通讯员的地位显然使他受了伤害。所以，越不被人认同，他就越要去坚持，否则，别说当乡长，通讯报道都可能写不出来了。

　　听上去有些匪夷所思，啼笑皆非，但同时也令人心有戚戚。我们每个人，怕的是都有过这样坚持自我的行为或内心期盼吧：以为唯有矛盾才能保持张力，唯有背道而驰，才能在更长的路途上插满红旗。

　　历史上也不乏因此而成功了的人，但大部分人，比方通讯员或类似我这样有点儿小聪明却不具备大才华的小文人，写什么不写什么，常常不是选择的结果，而是被选择的结果。

　　可总有人会不服从于这种被选择，他甚至创造出另一个假象来迷惑大家，让人误以为他从没有被选择过，他就是神所指派的，长此以往，只有他选择别人的份儿。

　　文字上能力如何，终是很容易就露出马脚的，所以文人们和那个通讯员一样，必得做出一些稀奇古怪的事儿来，让人赞叹。

　　我别有用心地举出这个例子，是因为感觉你们之间，有太多的可比性了：

　　“什么长相、什么年龄的男人我都可以随便拿下”，这和通讯员甩着五块五毛钱的稿费单的口气一模一样；

　　“我蔑视那种一塘清水的生活，时间长了，再清的水也会变馊”，通讯员也常常会说出世人皆馊我独香的话来……

　　至于恣肆炫耀和异性们的交往，也和有相同爱好的通讯员如出一辙。

　　你对一夜情的追求和爱好，我觉得没有什么好评价的，这是个人的生活方式，如果能给你带来快乐又不损害到别人的利益，无可厚非。

　　但看不惯寡皮黄脸的良家妇女，拿自己的一夜情去刺激人家，而且坚持认为你所做的，才是这个时代最聪明的活法，这就不厚道了。因为寡皮黄脸的良家妇女听了这些，肯定会嚷嚷：“好像你的新鲜男人们都不是下了床就烟消云散的猪头，而是满怀爱心、正义与良知的堂·吉诃德，骗人也不是这么骗的啊。”你看，良家妇女对男人们的希望和理解只能停留在堂·吉诃德这个层面上，你说你费那么大的劲宣传新生活，除了吃力不讨好坏了名声外，还能取得什么效果呢？

所谓无聊(1)

　　晓黛：女人是需要男人宠的，是需要男人的表扬和赞美的。

　　虽然我才二十四岁，但已是一个孩子的母亲。而我们都要工作，孩子放在乡下老家，我和丈夫，继续我们的分居生活。他在北京打工，我在我的小城市里做酒店的服务员。像我们这样的夫妻，也许还有很多。我的意思是说，两个人总不在一起，婚姻有什么意思呢？

　　我所在酒店的老板，是个中年男人，以前他似乎从没有注意过我，但这一年，他看我的眼神却不大对劲了，碰到时，也总是夸我越来越有女人味了。女人是需要男人宠的，是需要男人的表扬和赞美的。丈夫不在身边，这个男人的话，让我心里特别受用。

　　然后他开始送我一些小东西，在周围这么多女人中间，我能有此殊荣，真有些沾沾自喜。其实我知道他和酒店不少女人都有过关系，他是个出了名的花心男人，就在我们酒店的四楼，还留有一套固定的房子用来做这事儿。

　　他给我电话，让我去那里找他。我没想要拒绝他。一来我觉得这并不能说明什么，丈夫常年不在我的身边，他在外面不也一样要解决生理问题吗？二来我既然在他的手下吃饭，与他有这么一段关系，饭碗总能比别人更稳当一些。

　　我是个很现实的女人，这也许是我们这一代人的特点吧。我也知道，老板不会为了我和他老婆怎么样的，我最多只是他饭后的甜点。那么他呢，对我来说，不也是无聊解闷的道具吗？

　　没有任何矜持和拒绝，我就做了他的情妇。他很大方，这点让我喜欢，我想我能做的，就是尽情享受这样的时刻，不要内疚，不要难堪。他的朋友们，都知道我是什么角色，他有时会带我去和他们一起玩，而他们带的女人，都不是自己的妻子。

　　这些男人，真让我鄙视。

　　甚至还有一个男人，当着人面就对我说，如果我跟我的老板分手了，他是否可以顺利接手？我笑着没说话，脑子里竟灵光一闪，这何尝不是个好主意啊。

　　反正我也无聊着。

　　夏景：就算你自己，一定也很清楚，这不过是一个女人的身体和男人钱币交换的故事。

　　你的故事，可以用一个很噱头的题目来吸引人的眼球，比方《二十四岁的她，为何心甘情愿做酒店老总的情妇》。文章有个好题目的话，内容就等于卖出去了一大半，这和你找到一个好理由，把自己卖出去完全是一个道理。

　　而且，你的故事，还让我想起小说《喜宝》来。剑桥的高才生姜喜宝，漂亮聪明，现实地选择了一个富贵老男人的爱。但后来，她又发现自己还需要更实在的爱情和属于自己的生活，在恋爱后，被老男人发现，然后当着她的面，枪杀了她的男友。她逃不出他的牢笼，几年后，老男人死去，喜宝成了一个富有的女人。

　　但那是小说，总要对读者、对社会有个差不多的交代，于是亦舒让喜宝惆怅，让她面对金钱感叹失去了青春、爱情，还有生命力。可是这些问题，对晓黛你来说，似乎并不是问题，你本不在乎所谓青春、爱情和生命力，你只需要能带给你钱和一些好处的男人。

　　何况你不是剑桥的高才生，你只是个酒店的服务员。势利的读者，对你的选择，根本就不会有太多的唏嘘和感叹，和老男人欢爱一场，他不会带给你发迹的后果也是意料之中，别说大家会怎么说你，就算你自己，一定也很清楚，这不过是一个女人的身体和男人钱币交换的故事。你不彻底想通，难道还想衍生出多少的人生道理吗？

　　已婚男人对情人的要求不就是：有工作没事业，有文化没思想吗？

　　一个男人，能给你钱，还能给你一些短暂的虚荣，你觉得这是从天而降的大好机会，立刻紧紧抓住，毫不犹豫。而且在短暂的时间里，后面就有了个候补队员，这样的好事，让人怎么能不由衷赞叹：放荡令人美好。

　　因为放荡，饭碗比别的女人端得更稳。因为放荡，性生活得到了解决。因为放荡，在年轻的生命里就轻易地丰富了阅历。因为放荡，对男人的心理了解得更加深入……张爱玲不是早就说过吗：“正经女人虽痛恨荡妇，其实若有机会扮个妖妇的话，没有一个不跃跃欲试的。”做个荡妇，或者去做某个男人的情妇，可能是很多女人的伟大理想，因为做爱还能拿钱，又不用付出什么感情。

　　有钱的男人，布置好一个情欲之网，只等着观赏你这样的女人，在生存与情欲之间沉浮挣扎，对他们来说，这也是考察人性的大好时机。放荡令人美好，同样适用于这些男人，因为和各种女人的欲望纠缠，将他们糅合成了一部真假难辨的文本，他们往往有着冷静的观察，也有着犀利的反讽。他们是男人中的人精，心狠手辣，是“最适合市场经济”的一群人。

　　和这样的男人打交道，你能不进步飞快吗？

　　从骨子里讲，我是很欣赏你这样的女人的。比起那些分明都已经放荡了，却还总是时不时地或反思或忧伤或狡辩一下的女人，更让人觉得真实勇敢。

　　一个女人，打定了主意，想做妖精，就得像童话书里写的那样，只有不带着自己的心，才可以轻松上路，而且从此以后，越来越妖，道行也越来越深，终于可以呼风唤雨，玩弄人生于股掌之中。

　　你想要达到的目的，就是这样吧？

所谓无聊(2)

　　那就把你的心丢掉吧，而且要努力做到，让它永远不要再回到你身体里面。

第三章婚姻的本质是什么

　　美好的爱情，能给人带来自信。我一直相信这句话，正是因为有了他，我才能多年来，保持着生命的动力。大学毕业整整两十年了，我结了婚，生了孩子，读了硕士，做了处长，提了正高，出了几本书，做了不少课题。一天又一天，日子忙碌而辛苦，也感觉很有成就。 
                       

美好的爱情，也会令人疑惑(1)

　　飞雪：但我却突然有了被击中的感觉，心潮澎湃，手脚发麻。

　　美好的爱情，能给人带来自信。我一直相信这句话，正是因为有了他，我才能多年来，保持着生命的动力。大学毕业整整两十年了，我结了婚，生了孩子，读了硕士，做了处长，提了正高，出了几本书，做了不少课题。一天又一天，日子忙碌而辛苦，也感觉很有成就。我的同事、同学、朋友对我的评价都还不错，觉得我小有成就，大有前途，但他们更看重的还有，我的家庭幸福，爱情顺利。

　　是的，和当今很多女人的看法不一样，我是个婚姻制度的信仰者，美好爱情的追随者。这么多年，我对先生的爱，仿佛还停留在大学读书的时候，我爱他，深深地，并能时时感到，世界那么匆忙，他却总能停在你的左右，听你说话，替你分忧，这是多么幸福的事情。仅仅有了这个人，有了他给我的一个家，给我的儿子，我就成了一个完美的女人。

　　也许可以不要所谓的处长，高级职称，但不能没有丈夫、爱情和家庭，你一定觉得我很幼稚、简单，我的女友们就这么说我，以前我从来没有觉得有什么不好，而且认为这是表扬。一个女人，经历这么多年岁月的磨砺，心境依然像个大学女生，不是很好吗？

　　我是个懂得感恩的女人，并为自己多年来一直保持着对他的爱情，充满了喜悦和幸福。和身边很多一事无成的女人比起来，我觉得我有今天，之所以能目标坚定，做事认真，心无旁骛，脚踏实地，正是因为有着一份美好的爱情。

　　但是四十岁的某一天，我突然发现，自己仅仅靠对爱情的信仰，是远远不够的。而且，可能就是这份太过美好的爱情，带给我的幼稚和单纯，令我陷入了困境。我无法用我的一针见血的道德感来判断是非，无法解释自己内心的暗涌。我突然意识到，一个硕士或是正高，竟也是如此苍白。

　　一个比我年轻好几岁的男士，在一次应酬中，借着酒意，对我骚扰。当时在跳舞，他的拥抱激烈而热情，在这之前，我几乎对他还不认识，我们只是有过几次工作上的电话往来而已。但我却突然有了被击中的感觉，心潮澎湃，手脚发麻。我半推半就地，甚至让他吻了我的嘴唇。

　　虽然事后我果断地没有再和他联系下去，但我能感觉到，我突然开始关注起其他男人的目光来，这样的关注令我变得虚荣和矫情。这还不是最糟糕的，糟糕的是，我在丈夫的手机上发现了他和另一个女人暧昧的短信，虽然不多，也没有到实质性的地步，最多也就是打情骂俏吧，可能还不如我和那个男人那么严重，但我的世界却仿佛突然坍塌。我还没有说破这一切，我的心就乱了、碎了。

　　我昨天还认为，我们的爱情是那么的美好。可是一瞬之间，我已无法定义所有的一切。

　　夏景：因为美，也是有轻重之分的。

　　小的时候，我手里曾有一本很好看的书，说它好看，是因为它有一幅不同一般的插图，那是扇窗户，上面挂着一幅漂亮极了的窗帘，白纱，蕾丝花边，随着花园吹来的风，微微起伏。这样美丽的东西，在我年幼的心里，简直可以代表我所希冀的所有的美好世界，我一直记它到今天，想到那飘起来的纱窗，心里就很甜蜜。

　　不知道为什么，看到你说起美好的爱情时，我突然就联想到了这幅图画。是的，世界上有很多美好的东西，但你大概也会和我一样，总不能仅仅因为它的洁白和轻飘，就说这幅纱窗的美，是多么深刻、多么伟大、多么地久天长的美丽吧？

　　因为美，也是有轻重之分的啊。

　　对不起，我并没有贬低你的爱情的意思，我只是想说，这么多年，当你沉浸在单纯简单而美好的爱情中时，也许已经注定了会有那么一天，像我们的生命会因一帆风顺，而无法承受陡然的打击一样，你的爱情，同样也会有那么一天，因为它的轻，而令你猝不及防，无法承受其变化之重。

　　所以，有的时候，美好的爱情，也会令人疑惑。你为什么会为一个几乎陌生的男人的赤裸裸的挑逗而动心？你的丈夫又为什么会背着你和别的女人发送暧昧的短信？可见，这已经绝对不是仅仅因为“美好”，就能得到答案了。

　　我相信你走到今天这一步，取得了这么多的成就，你一定是个冷静理智、会正反两面看问题，也从不盲目相信世界永远美好、人类永远善良的女子，但为什么，独独对爱情，却抱着这么无怨无悔的热情信仰呢？

　　难道爱情，不是世界的一部分？就算是，也独独它可以违背自然规律，永远地美好下去？

　　我也喜欢美好的爱情，但我永远警惕这份美好会把一个女人变成简单幼稚的爱情动物，从而让她失去了判断复杂世情，体察矛盾人生的那份宽宏、仁慈和智慧。很多女人，会认为只要抱定道德和传统，就能抱住家庭的完整和幸福，却不知道，这个世界上，有多少道德传统之外的东西，它们也有它们所展露出的美丽和多彩，难道你都可以视而不见，或只当那些并不存在？

　　如果一味、坚定地批判那些你所无法理解的情感和行为，那也无妨，你有你的单纯可爱和生活价值，如果你和你的爱人永远也碰不到任何的情感停顿、尴尬、麻烦、疑虑，那么你是幸福的，而且肯定是上帝所专门惠顾的。但是假如，我是说假如，你又不幸地，因为看到周遭朋友的情感，因为自己身边莫名的暗示，而产生了不安和矛盾、犹疑与不解时，那多年来随着微风荡漾、总是露出花园美丽一角的美好的爱情，又该怎么伸出它救援的手呢？

美好的爱情，也会令人疑惑(2)

　　我知道一个女人，和丈夫相爱多年，可以说是美好了一生，可在丈夫去世后，她陷入了无尽的哀怨和痛苦，一直到死，都没有从自我折磨中解脱出来。如果这是美好爱情的代价，那么你会认为这种爱情，是成熟的吗？

AA制婚姻的味道

　　伊秀：女人留点钱在身边，至少不会一朝被弃身心俱伤。

　　在婚姻中找到快乐的感觉，是一件不错的事情。我和他的性生活还算和谐，即使生了孩子后，嬉戏中还常会冒出羞涩来。可是，去吃别人的酒席，我与他一起前往，坐在圆形的大桌上，肩并着肩，笑眯眯的。突然的，我脑子里就冒出一句鲁迅的话：“热闹都是别人的，我什么也没有。”

　　隔壁坐的夫妻，你给我舀汤，我给你夹菜。大家笑他们，他们也无所谓。我不是说我就想像这对夫妻一样，但是我知道，我和他，无论什么时候，都不会这样的。

　　我们俩都很光鲜，彬彬有礼，对望的眼神，很多时候还是脉脉含情的。对照其他夫妻，好像更懂爱一些，可是不知道为什么，每每看到“相濡以沫”这个词时，我总会情不自禁地把眼睛挪开，心烦意躁——它不属于我。

　　三年前我生孩子时，他正出国。产房待产时，旁边的孕妇又哭又叫，非要自己的丈夫进来陪着她。我痛得用手紧紧握住铁床的床杆，心里想的是：幸好他这会儿不在我的身边，看不到如此狼狈的样子。

　　去年夏天，痔疮犯了，我脑子里冒出的第一个念头是收拾行李，赶紧回娘家。

　　还是去年，他的弟弟做生意出了点儿事，他要给他三万块钱，自己又没有那么多，于是四处找朋友借。我偶然得知了这件事，心想他竟然没有对我露出一丝一毫的口风，而且，在他的脸上，我也没有看出任何烦恼的端倪。

　　你看，我们的日子就是这样。

　　在感情的投入上，我相信我没有什么隐藏。我愿意为他做任何事情，就算这三万块钱他向我开口，我也能做到很爽快地给他——当然，前提是借不是给，因为我们都是工薪阶层。

　　结婚后我和他一直是AA制，因为各自经济的独立，才是爱情的首要前提，不是吗？

　　我不信自己如果没有工作，没有收入，他还会娶我。女人能独立，男人当然才会考虑。结婚又不是一夜情，总得为未来作打算吧。毕竟，这个时代谁也无法靠牢谁，甚至他自己都不能确定自己是否牢靠，女人留点钱在身边，至少不会一朝被弃身心俱伤。

　　可是，因为这个独立，我是不是又失去了最宝贵的东西？

　　就在前天中午，我突然腹疼，如刀绞，如棍碾，我的同事送我去医院，路上说打电话给他，叫他过来，我一把抢下她的手机。当时我自己都没有想到，那么疼的时候，竟还有如此大的力气和果断的决心——我对同事说：“去医院吧，如果问题真的严重了再叫他。”

　　然后，我又补上一句：“他很忙的。”

　　其实那个时候，他一点儿也不忙。

　　夏景：大家都这么独立了，那还要婚姻生活干什么呢？

　　真的，独立不分男女。而且独立这个词，在经济社会，不仅能表现一个人的生存本领，也越来越能彰显他的个人素质了。“独立的女人”，仅仅这几个字，就够让男人们喝一壶的了，何况是婚后还在闹独立的女人。

　　我也是女人，深知独立一词对女性的重要性。可是既然大家都这么独立了，那还要婚姻生活干什么呢？

　　曾看到过一篇文章，是说女人使用自慰器和安全感的。据说自慰器在美国女人中相当普及，几乎和口红一样人手一个。一个女人，网恋了，要去见男友，说“我带上自慰器可以吗”，那男的也不生气，不仅同意，而且要求参观。

　　你看，一个自慰器，在女性的独立上也能带来实际意义。至少能给女人一个性独立的幻觉，欲的问题解决了，就可以不用猴急猴急地找男人了，反而可以和他们更慎重地交往。

　　这和AA制的婚姻真有异曲同工之妙啊：因为AA了，经济就独立了，至少不会因为有朝一日被甩而身心俱损，反而更可以和丈夫建设理智和谐的婚姻。

　　可“亲兄弟，明算账”的夫妻，面对“相濡以沫”这个词时，为何竟会内心隐隐作痛？

　　婚姻解决的是什么问题？心意相通，相互安慰，共渡难关，同享幸福。这些抽象的东西落实到具体措施上，除了肉体共用外，当然就包括财富的分担。

　　我并不认为婚姻中的AA制是不可取的，作为一种存在，它肯定有它存在的理由，比方像比尔·盖茨夫妇、克林顿夫妇等，他们都有各自的账户和存款，克林顿打官司入不敷出，希拉里说别指望我会替他还债。世界各地的妇女们看到这里，都觉得煞是解气，纷纷表示，果真只有经济独立，才能带来扬眉吐气啊。

　　希拉里是出了气，但对伊秀你来说，就凭一份仅仅能顾及到一日三餐的收入，也想达到扬眉吐气的效果？

　　这多少有点儿像是因为可以自如地高潮，就声明自己高高在上、独立自由的男女吧，如果不是调侃，至少也是讽刺。

　　成熟男女，一方面需要大彻大悟，不要羁绊；另一方面，却又都想深入人心，相濡以沫。对一个渴望在婚姻中找到快乐的女人来说，独立的意义，决不仅仅停留在AA制上。你可能会说，你舍得投入情感和三万块钱，AA制不过只是一个形式而已，但它会和世间很多形式的东西一样，有时候也会伤害到本质。

　　如果你总觉得隔着一层的话，那还是动点儿真格的吧，比方替他把那三万元的债还掉。这样一来，你生病的时候，好歹也可以理直气壮地让他看看你脸黄憔悴时的模样——你所担心的，不就是岁月悄然老去，自己既不能一如既往地光鲜妖娆，又不能在他的面前理直气壮吗？

彼此折磨的两颗心(1)

　　苏打：事情很可笑。

　　事情很可笑。

　　昨天晚上我们又吵架了，这已成了半年来的例行公事。吵得很凶，把他的朋友都叫来了。他们劝解说：分居这么多年，好不容易在一起了，为什么还要吵架？我冷笑道，不在一起又怎么吵得起来？

　　我们是大学同学，结婚十年了。婚后第二年，他有个发展机会，去了上海，我还留在西安，守着一份比较稳定的工作。我喜欢我的工作，也不想背井离乡扔下父母。第五年，他开始威胁我，要是再不去上海，婚姻可能会完蛋。那时我已察觉蛛丝马迹，是他公司的一个小姑娘，苏州人，他们甚至一起到西安来出过差，那晚我请她吃饭喝茶，她神态举止极不自然，却不在乎对他绽放笑容时，柔媚地扭动身子过过眼神。

　　当时我没有什么好说的，我也正经历着一段办公室恋情。没有未来的设想，只是安慰彼此孤独的心。我不知道我不想去上海是否跟这个事有关，但我心绪不宁，夜深人静的时候，也会认真考虑离婚是不是真的很可怕。

　　可是最后还是没有离，没有离的原因说起来也很简单：他公司里那个女孩子的父母出面了。他们说着苏州的侬腔软语，先是找到了他，说女儿嫁给他也可以，但女儿毕业于名牌大学，自幼娇生惯养，海外亲戚无数，爱慕者众多，即使最次的一位，虽年纪和他相仿，但也口袋很硬，有钱多多，所以，如果他要继续和女孩保持关系，除了马上离婚，最少得拿出四十万的底金出来，押放于她的父母处。

　　他傻了眼，不知怎么处理，竟张口撒谎，说自己从未对女孩有过奢侈的打算，说着还把我的电话拨给老两口。那夜我正在外面吃火锅，车吵人杂，终于听清前因后果，还听出了话筒后他无言的恳求和无奈。于是就在瞬间，我决定辞职去上海。

　　本是想挽救一段危情的，却没想到，两人聚合后，竟是没完没了地争吵，一点点小事也会发作，却谁都不提过去的那段：他和苏州女孩儿，我的办公室恋情。每次吵完心里都很苦，一路走来是如此不易，搞不懂破碎的两颗心为何仍要彼此折磨？

　　我们现在凑在一起，究竟算什么？我读过书，知道爱情不过只是一种幻象，即使后悔扔了稳定喜欢的工作跑到人生地不熟的上海来，也不会像山野村妇一般寻死觅活，讨要说法。离婚吧，这话已整装待发，只等你一句话，就发射出膛了。

　　夏景：为了自己去天堂的路上被别人少加点儿塞，我只好坚决地说：不要离婚。

　　我也读过书，可是既不知道爱情不过是一种幻象，也不知道自己竟还可以做离婚的推助器。看来我们读的学校不太一样，我的老师从不跟我们讲述爱情，他们最多只跟我们说说世界不同了，男女都一样。直到后来我才明白，这件事只是说说而已。男人和女人，显然不是一个世界上的人，两个人，从恋爱到结婚再到婚后种种，必须经历百分之二十的别扭，百分之三十的莫名其妙，百分之四十的隔靴搔痒，百分之十的迟钝麻木。而且，最后接受婚姻的唯一的好办法是，拿它当做打了柔光的镜头，必须去掉我们平时所见的平庸猥琐、一地鸡毛，然后才能看到最理想、最美丽的那一面，让人忍不住看了又看。

　　你说：“一路走来是如此不易，搞不懂破碎的两颗心为何仍要彼此折磨？”看这段十年的经历，确实不易，除了婚后第二年，他就离开家外，其中还有各自感情的迷乱、被裹挟的命运。可是好在你是知道“如此不易”，我想，这几个字，对他于你，都应该算是十年里最大的客观。

　　虽然你是这样的善解人意，但从你讲的故事中，我还是发现了两处暗流中的旋涡：一是朋友来劝架，你冷笑说不在一起怎么又能吵得起来？二是他被女孩父母胁迫时，给你拨去了电话。

　　在你看来，不在一起，虽不会吵架，却得花费精力考虑离婚。这事令你如此的心神不宁，以至后来，当他处于说不明道不清完全可以让你顺手就把婚离掉的处境时，你却突然作出多年来一直没有作出的决定，丢下自己喜欢的工作，离开父母亲人，去他那里。

　　于是，在这事上，你觉得自己做了牺牲，虽然不会像山野村妇一般寻死觅活讨要说法，但内心这口鸟气，直到写这篇文字时，依然未出。

　　气不顺，意不平，拿婚姻开刀，自是顺理成章。我这辈子都不想做拆散姻缘的恶人，你却逼良为娼，似乎铁定心肠要从我这里讨到旨意——尽管按目前的运势看，我不大看好你们的婚姻走向，但为了自己去天堂的路上被别人少加点儿塞，我只好坚决地说：不要离婚。

　　首先，五年前他已提醒过你婚姻会有危机，可你错失让他真心感激你、看到你深明大义的良机，直到沦落到在电话里跟第三者的父母口沫计较，才去迁就这场婚姻，这时的他，已被你识破无行无德的那一面，不管你以后如何大度，他都理亏。而男人的面子，比什么都重要，你还要跟他三天两头地吵？

　　最主要的是，你去上海，已是抱了挽救婚姻的目的，可为何却不肯用心，拿出实际行动来证明？

　　难道分开十年，已让你们不会如亲人般交流？

　　谁知道呢，也许读过书的女人就是这样，一方面聪明到听得出人家无言背后的恳求和无奈，另一方面却要拿爱情当幻象。无论怎样，你已冲动过两次了，一次是婚后第二年就放他单飞，另一次是在婚姻状况不甚明朗时贸然辞职。两次冲动，都带来了惩罚：一是别人趁机钻了你们的空子；二是给了他人劝架看热闹的机会。

彼此折磨的两颗心(2)

　　无论如何，你不该再有第三次的冲动了。两颗破碎的心互相折磨，只会变得更加四分五裂，而两颗破碎的心互相打磨，则很可能会因锯齿相合，融入拼接，变成一个带动滚轴的齿轮，虽满身缺憾，却也能终生咬合。

快乐和悲伤，硬币的(1)

　　正面和反面瓶子：我也想当张曼玉，有钻石手链，穿白色的衣裙，去海边度假。

　　我不是一个虚荣的女人，二十多岁，当我要年龄有年龄，要相貌有相貌的时候，我就从没有想过要过多么不切实际、海市蜃楼的生活。丈夫大我四岁，同校的师兄，认识他时就知道他的家境不好，出嫁我连婆家一床被子都没要。

　　那时以为，只要我们齐心协力，追求上进，努力好好过日子，总会越过越好的。我俩都不傻，学历也不差，在各自的单位也都属于吃苦耐劳的那种人。结婚两年后有了儿子，于是光阴开始似箭，转眼多年过去，才发现日子并没有当初自己想的那么好，当然也不是糟糕到要为衣食而烦，但比起许多同龄人来，房是单位的旧房，车就更谈不上了。

　　丈夫年轻时，就老实，脸皮薄心肠软，以为成熟点自然会好。可谁知岁数大了，依然没什么长进。他在一个生产药品的研究所工作，一起的同事，不是升了正高，就是当了小官，可他多年来依然原地踏步。三年前，就有领导跟他谈过，说他虽然实验做得很好，可科研能力不是很强，肯定会影响到职称评定，劝他转行去搞行政，最少也能提个小官当当。可他却说做行政太麻烦，还不如自己做顺了现在的这一摊。

　　虽然我从不勉强他去做他不喜欢的事，但他既然喜欢做科研，就总得尽量做好吧。可是一把年纪职称依然还是中级，自己也满不在乎，下了班，不是下棋，就是游泳，或者就是呼朋唤友，去排档喝酒唱歌。

　　既为夫妻，就已完全捆绑，他不肯给自己施压，担子必然会向我倾斜。我已不年轻了，不再喜欢舒婷的诗，要去当一棵树，跟他站在一起。现在岁数大了，知道无论做什么，最后听从的总是自己的内心渴望，我也想当张曼玉，有钻石手链，穿白色的衣裙，去海边度假，像她那句著名的广告词一样，“快乐的时候想悲伤，悲伤的时候也快乐”，而不是像现在无论快乐还是悲伤，脑子里都压着一个沉甸甸的秤砣，上面大大写着一个字：钱！

　　并不是贪心，而是现实。有哪个中国人敢说自己可以不在乎钱？多少比我钱多得多的人，依然比我更看重它。我要的，也并不多，但要有希望，我想看见他能干、有志向、有出息，在我焦虑的时候，给我能过上好日子的信心和勇气，而不是像现在，让我完全确定，这辈子不会有钻石首饰了。

　　他这么惰性，我自然懒得理他，他却说我势利、冷酷、世态炎凉等。我希望你不要给我讲同甘苦、共患难之类的废话。说老实话，如果我能做到势利、冷酷、炎凉，并且如果这样就能让我感觉快乐一点的话，我会毫不犹豫就去做的。

　　夏景：你想要享受快乐，也就要有勇气承受背后的悲哀。

　　看过电影《阿甘正传》吗？以前不知道为什么很多人会被这样一个头脑简单、近乎弱智的人打动，也不知道为什么那么多人看到他的笑容时，竟会感慨万千地流下眼泪。而我现在终于知道，人们被深刻打动的，正是阿甘的这份傻和痴。

　　和阿甘比起来，我们真的都太正常了，正常得几乎已经不记得有那么一个时间，也曾痴迷和忘世过。那时的我们，生活虽不如意，金钱虽然不多，但却浑然不觉、漫不经心，年轻的岁月，正像上帝赋予阿甘的天赋，可以让我们有权利无视世俗，得到最大的快乐。

　　可这样的往事，过了特定的年龄，再说起来就难免有点儿心虚。都是尘世中人，谁又能一辈子就着金科玉律墨守成规的教科书磨炼自己的爪子？我们总得去做该做的事情，即使忘记了自己的心，也不能忘记世人的眼睛。然后，被鲜花缀满的锁链牢牢拴住，成为欲望、愤怒和恐惧使唤的一条狗。

　　你说自己年轻的时候，没有想过不切实际、海市蜃楼的日子，岁数大了，却开始想那些得不到的东西。说起来，不过是现代人的通病，欲望跑在了现实的前面，这正像生理领先了心理一样，无可奈何只好先做爱，再恋爱。然后，做爱做得多了，也就像是恋爱了。那么也许人生也能有同样的可能，先预支点儿欲望，再返回现实——倾其所有去买个钻戒吧，如果你确定你需要的，只是这一点点快感而已。

　　既然你不让我说同甘共苦之类的废话，我只好说一句老掉牙的废话：靠天靠地不如靠自己。因为你说了你不傻，学历也不低，那么能干、有志向、有出息也同样可以属于你呀。何况年轻时，都没下决心给自己张罗个吃饭的靠山，岁数大了，反而要得寸进尺？

　　除非他荷尔蒙的增长和年龄成了反比，又或者你如张曼玉，不仅越老越会赚钱，而且越老还越有味道。

　　不，我没有指责你的任何意思，同样的，也不能赞同你丈夫带给你的不安，听你的形容，他就像一个大馅儿饺子，皮薄心软，带着浓浓的白菜味儿。从古到今，经常有聪明的男性会说女人很虚荣，缺乏判断力，容易被欺骗，在爱情和欲望的活动中，常常像接受皮大衣一样接受对方的恶习。而你显然不能属于这个范畴，所以就不能算做虚荣。

　　至于势利、冷酷和炎凉的态度，虽然不够明朗温暖，但却是生活力量的来源之一，像屠格涅夫说的世界模式一样，是显微镜也是望远镜，是观察世界的方式，同时也是世界本身……所以，当你念叨起张曼玉的那句广告句时，我在想，这句话分明已告诉了困惑着你的所有答案：快乐和悲伤，正如一枚硬币的正反两面，谁又有本事能把它们分得开呢？

快乐和悲伤，硬币的(2)

　　它是我们内心的投射，也是不可避免的人生吧。你想要享受快乐，也就要有勇气承受背后的悲哀。

　　毕竟，对任何一种生活来说，能够平静地品尝，并像阿甘那样说出“人生就像巧克力，事先不知道会得到什么”，也是需要足够的勇气的。

红颜你个大头鬼(1)

　　红颜你个大头鬼：我估计那女人要是漂亮点儿，我丈夫肯定会不远万里飞过去的。

　　事情是这样的，我丈夫从前年开始上网，先是聊天，一个月后，有了一个所谓知己，网名叫做“蓝色郁金香”。他们互相发过照片，也写过比较亲密的情书。我上大学学的是自动控制，刚参加工作时因为单位电脑室没人干，就把我拨拉过去了。十几年过去，我已不知不觉成了电脑高手，所以，对我来说，进入他的邮箱看看邮件什么的，简直是小菜一碟。那女人写起东西来很是柔情似水，煽情得要命，幸好长得不是一般的一般。我知道男人们稀罕的是什么，哪个女人会是因为灵魂的美丽而被爱呢？所以我也并没有告诉老公我看了他的邮件，而他，为了让我对他聊天放心，竟不惜有时候还会诽谤诽谤那个女人，比方说她矫情啊，有点下流啊什么的。想想他在邮件里跟那个女人的武文弄墨，又是狂想又是拥吻的，我就暗自冷笑：这世上的男人，可真不是什么好东西啊。

　　狂热网恋半年后，他又跟着这个“蓝色郁金香”一起去了某论坛。我丈夫也有点儿小才，常常会写点儿七言绝句什么的。他以为我不知道她叫什么，还跟那个女人风花雪月，一唱一和呢。他很着迷，每天回家再晚，都要看看她今天说了些什么，不看就睡不着觉。于是我也看，我发现郁金香的文字里，除了矫情，也还有些真情。她喜欢别人夸她，我还跟过两次帖，夸她的。然后我告诉了我丈夫，他有些尴尬，知道这么长时间我竟一直掌握着他的动态。于是又说蠢话：“她追我追得没办法，我是应付她的。”

　　好在他们俩倒是真没说过见面的话，当然，我估计那女人要是漂亮点儿，我丈夫肯定会不远万里飞过去的。现在他却装纯情，说自己就拿她当红颜知己。最近女人弄了个博客，丈夫又迷上了那个。说起来，断断续续他们也快三年了，没见过面，但常常打电话，发邮件，从我的角度讲，已经过了特别气愤的阶段！我权且拿她当做他的红颜知己，也知道他们早过了干柴烈火的阶段，既上不了床，也整不成什么事了。

　　可这事，让我有点儿鄙视丈夫，他干吗要在别的女人面前装扮自己？明明每天早上起来，都是先撒一泡尿，可他跟她写信说，他醒来的第一件事，竟是想她！

　　现在的我，已经习惯了冷眼看他们两个十天半个月就举举胳肢窝煽煽情，真是又可气又可笑，但一遭到丈夫的冷落，这个女人就成了突如其来的心病，噎得我话也不想说饭也不想吃。除了跟他较劲撒野，就什么也不想干。当然，还不能告诉他我偷看过他的所有信件。前两天我就好好跟他闹过一场，我骂他道德败坏、无耻下流，我知道自己有点儿冤枉他了，可我又不想跟他道歉，他爱怎么着就怎么着吧。

　　心情很烦恼。顺便问你一句，世上真有蓝色的郁金香吗？

　　夏景：找个合适的时候，给那个女人发封邮件，把你在文字上的幽默发挥给她。

　　千言万语一句话，丈夫寻了个网络知己，听起来有点危险，但他还肯跟你交流，其实就不大危险了。

　　只是他不太厚道，和老婆交流泡妞心得，以为自己的暧昧心理，从此就能光明正大。殊不知，得罪的是两个女人，你看出他装纯情，她未必看不出他装深情。好在大家都是在做游戏，他和那个女人迟迟见不了面，除了女人的外在条件不大好外，难道他的相貌不需要负点小责吗？

　　你是学自动控制的，学得好，运用得也好。因为知道没有女人会因为灵魂美丽而被爱，所以踌躇满志，心安理得地放任丈夫去交红颜知己。我想很少有女人能有你这样的胸襟和情怀，也绝少有妻子能一口气忍三年，才骂出道德败坏、无耻下流的话来——虽然有点儿上纲上线，但也能理解。

　　男人是种什么动物？我想我们还是得回到这个很多人都说过的老问题上。婚后的女人，多会用一种恍然大悟的口气说：原来男人是这样的。这就是说，女人对男人的认识，婚前多是书本上的理论，婚后才是活生生的事例。

　　男人比女人要更脆弱、更孤独，这让他们的心和情感，更不容易贴近大地和现实。女人要实在轻松地过日子，男人却要上天入地，流芳百世。所以，男人没有知足的时候，对事业如此，对女人也是如此。

　　你这么聪明冷静，一副洞察一切的样子，他在你的跟前，怎么威武勇猛地起来？找个别的女人来崇拜，似也是必然规律。而且，他当然不能跟她说一起床就去撒尿了，或许，人家确实尿憋之前先想过她来着？

　　话已说到了这个份儿上，我就闹不明白你为什么还要这么委屈自己？难道就因为一条：他们反正上不了床，过了干柴烈火的阶段？那么，婚姻的考验极限，在你的眼里，仅仅只是肉体关系？在这个问题上，你怎么老土得好像一个几百年前的村妇，只要这个男人不乱搞，按时回家吃饭，就是一个好丈夫？难怪好男人把标准越放越低，害得婚后的女人一个个不是悍妇就成了怨妇，那不都是你这样的女人把标杆弄得一降再降的结果吗？

　　但你还是会动不动就噎得自己吃不下睡不着，这又是何苦呢？肉体出轨算出轨，精神出轨是不是就不算出轨？

　　找个合适的时候，给那个女人发封邮件，把你在文字上的幽默发挥给她。可以和她聊聊你的丈夫，开开玩笑。我倒觉得，只要她不是那种酸得特别厉害或者是喜欢炫耀男人对她怎样怎样的傻×女人，说不定你们还是可以做做朋友的。

红颜你个大头鬼(2)

　　毕竟隔得这么远，时间又这么长了。跟同一个男人的小打小闹，会让你们有着更多相同的感悟和判断，可能这需要有一些能承受变化的勇气，但也能带来新鲜的感受。你和她交流，对你的丈夫，也许不大公平，但在他是自作自受，在你，却是一个解决问题的一劳永逸的好办法。

为何越爱越胆怯

　　小菜一碟：回到家里，很悲伤，竟有点儿恨他。

　　我们是大学同学，一入校他就开始追求我。班里女生就四个，男生给我们分别安上《红楼梦》里的几个女孩子，泼辣的是凤姐，丰满的是宝钗，我被叫做了黛玉，可想而知那时的我是个什么样子，话很少，瘦弱，害羞。他其貌不扬，有点儿少年老成的样子，在我还叫不上他名字的时候，他已经嚷嚷得全班都知道他要追求我了。这让我感觉很讨厌，因为他并不是我喜欢的那种类型的男生。

　　但他开始行动了，每个周末都来宿舍找我，上课也一定要跟我坐在一起，不管我乐意不乐意，反正就紧紧地黏着我。我没法，也不知道该怎么办，渐渐开始接受他，觉得他还好，至少会体贴人。对他的追求，从不解到感动，然后开始恋爱了。

　　大学毕业，我们一起分到了他父母所在的国有大企业，他对我说，以后你就安心做贤妻良母吧，生个儿子，买套房子，在这样一个小城里，过优哉游哉的日子。我说好。然后，我们结婚，生子，再然后，企业效益开始滑坡，一年又一年，离开的人多了起来。他急了，也想调走。这个时候，开始埋怨我无能，因为我成了他离开的第一道绊脚石——省城有家单位可以接收他，却没法解决我。

　　幸好他气宇轩昂地走了，儿子在公公婆婆那里，我的任务是考个注册会计师之类的证，可我学的是历史，拿起财经类的书本，连门都摸不着。每天晚上他都会来电话，查查我是不是在读书，我常常是在睡梦中被他叫醒，然后再洗澡上床睡觉。那时我都有些绝望了，甚至想到过自杀。

　　两年后，他帮我联系到了一个单位。自己在新单位里也升了职。我这才发现，他确实有他能干的一面，相比之下，我因为对他的依赖，在婚姻中越发感到了自卑。我成了彻底的家庭主妇，工作没兴趣没想法，对儿子却管束多多。他离开家后的一切活动我基本上什么都不知道，也没心情知道了。去年大学同学毕业十年聚会，我们俩一起去的，他是谈笑风生，神采奕奕，我却成了缩头乌龟，无聊陪衬。和其他几个女生比起来，我是那么弱智，沉闷，无聊，胆小，大有低人一等的感觉。回到家里，很悲伤，竟有点儿恨他。

　　夏景：当务之急，是培养自我表达的愿望，让他，让周围的人听到你自己的声音。

　　你该恨他。原因有二：一、如果婚前你是个没出息的林黛玉，他也应该在婚后培养出你成年女性敢于担待的一面来。二、如果婚前你是貌似黛玉、实则凤姐的话，那婚后变得卑微胆怯，就更是他的错了。

　　相反，他倒该感谢你。原因一条就够了：婚前他貌不出众，没心没肺，结婚十年却神采奕奕，谈笑风生。

　　从众、妥协、牺牲、隐忍，这些所谓的美德，说穿了不过是抑郁症之一种，很多女孩子，结婚生子，向女人转变的时候，都会把这些无形的东西套在自己的头上，可又总是摆脱不掉委屈和郁闷。我们见过多少这样的女人啊，不喜欢的工作要深抱着不放，不喜欢的家务要抱怨着去做，不喜欢的男人要一起去吃饭，不喜欢的友谊要假装迎合……结果呢，弄得自己疲惫不堪，沉闷乏味，步步艰辛，对生活失去了热情。

　　如果觉得这一切都很正常，自己也满足于做那个委屈牺牲的好妻子，以丈夫的光鲜体面而为荣，那也未尝不可。可你偏偏又感到了失落和被冷遇，甚至在丈夫面前有了强烈的自卑感——“缩头乌龟，无聊陪衬”，多可惜啊，你们也曾是同班同学，他当初是那么黏着你，可现在的你，连像一般女人喊喊自己为家庭、为丈夫做了多大的牺牲的勇气都没有了。

　　两相比较，你或许可以从他的身上学到自己这么多年来所缺少的东西。为什么婚后他会成长，而你却在退步？除了社会对男性的优待外，是否与你丧失自己的意愿也大有关系？

　　从恋爱开始，你就习惯了被动地接受，一直到结婚，过悠闲的生活，再到重新工作，你一步一步唯他是从，没有让人看到自己独特自由的个性选择。

　　在《小王子》那本书里，狐狸对王子说：“你一旦驯养了我，我们就会相互需要。”其实男女关系也是如此，家庭就是个驯养爱情的地方，一日三餐，做爱睡觉，驯养是要双方都付出情感的，有相互依靠共同成熟的成分在其中。而豢养却不是如此，如果你总是不肯主动，最后就只能被叫做豢养了。

　　当务之急，可能你要多培养自我表达的愿望，让他，让周围的人听到你自己的声音。如果可以从小事上开始学着说“不”，或者说“要”，也许是一个改变的方法。

　　告诉他，你做家务，并不是你的必须，而是你爱他的选择。

　　你不喜欢新的工作，可以转移注意力，为自己找点业余快乐。

　　单独出门旅行一次，能让你感受到比以往坚强许多。

　　多看书，培养自己深入思考的能力。

　　不要人云亦云，即使别人说的是对的，也要反过来多想想。

　　世上除了驯养、豢养外，还有培养。女人的自信，大多是从自卑幻化而来的。认可自己存在本身就是有意义的，更不要因为怕丧失还是未知的那些东西，就让自己变成可怜的懦夫，我们总不会希望，自己的人生价值，最后就被丈夫的三个定语所打发：黄脸婆，孩儿他妈，外加一块放心肉吧。

爱情，无关聪明关乎小人(1)

　　小银：顺便说一下，我是一个白领。

　　我叫小银，丈夫叫我小人。同事叫我王银。我还有若干个网名，因为那是自己唯一可以做主的名字，所以我经常换来换去当好玩。以前看过什么人说过这样的话，生活是属于聪明人的，尤其是女人。说到聪明，我举个例子给你听：

　　上午我去打车，刚拉开门，司机就说：去坐地铁。他的声音硬硬的，全然不顾出门前我才抹了新买的3D立体唇膏。我不同意，结果是等我坐上去，他选择走桥下面的近路。我说你为何不走高架桥？那里不是快点儿？他说，反正到处都在堵。我说，那你堵了时间我跳了银子，到底哪个合算？他犹豫，开始算账，然后突然决定逆向走慢车道上高架。我坐在后面不动声色，心想，如此通情达理的女人，他还要拒载。

　　这么说吧，我觉得自己是一个聪明的女人。虽然才三十五岁，对人情世故的理解却很通透，这从我身边有不少关系密切的四五十岁的精英男性朋友就可以看得出来，他们都很赏识我，大家也都能谈得来。与此同时，我也能对流行时尚的东西保持足够的热爱，我并不是母亲那样的老派女人。出国，旅游，滑雪，上网，户外等我都喜欢。顺便说一下，我是一个白领。

　　但是最近，我觉得自己有点儿迷惘。我不是说我反应迟钝了，而是面对一些事情，不能用很聪明的办法来解释。我有一个很好的女友，四年前她认识了现在的男友。很不幸，两个人都有家庭，但又是真心相爱，所以他们决定先各自离婚，再走到一起。我的女友很快就离开了丈夫，而男人却迟迟没有动静，总说给他一点儿时间。当然，最近他也离了，但原因却是他发现自己的妻子出墙了。

　　一直觉得他们是真心相爱，而且又顶着那么大的压力。我的女友知道这事后从此不再相信男人的爱情，闷闷不乐中又犹豫着是否要接受再婚——毕竟，她当初离开家庭，是为了他。

　　你看我并不是一个不开通死脑筋的老派女人，甚至婚外情也能接受，但我却感到爱情在人们的婚姻生活中所占的地位越来越少了，而且婚姻中的人也开始渐渐接受这样的事实。这使我为人妻、为人妇的日子过得越来越没有希望起来。我们要婚姻的目的难道不是为了让爱情永存吗？如果不是，婚姻的存在是否还有必要？

　　还要说的一句是，我和丈夫结婚已经六年，加上恋爱的时间，刚好十年。十年了解人生，是有点儿短，但了解人性，我觉得还是够了。就在前天，他突然问我，如果他出轨了，我是否可以原谅他。我当时没有回答他，因为我觉得不值得回答，但现在想想，如果我要回答的话，我还真想不出来怎么说才能给他一个合适的耳光。

　　亲爱的，谁能告诉我，乏味无聊的爱情时代真的来临了吗？

　　夏景：但这口气，却十足像透了以己之心揣度他人的九斤老太呢。

　　你每天换着网名玩，让我想起我的MSN上就有这样的女友，她们按着当天的心境来换名字，有时候很诗意，有时候很写实，仅仅因为这些名字，我就觉得她们很聪明。因为直到现在，我还找不到换名字该敲哪个键。

　　所以，聪明并不取决于你怎样和出租车司机斗智斗勇，也不取决于四五十岁的精英男人对你的赏识。我猜你一定小有姿色，三十五岁的漂亮女人，对四五十岁的男人，是一道刚刚好的中餐，没必要吃太饱，也不用太过讲究。男人对女人的聪明是没有太大兴趣的，何况精英男人也是人嘛。至于保持对时尚潮流的热爱，我觉得这与聪明也毫无关系，我见过智商明显有问题的人大谈名牌，也见过很聪明的人涉足一夜情。

　　虽然我承认能换网名就是种聪明，但我依然想不通你怎么会写出“乏味无聊的爱情时代”这样拙劣的词来，这几个字也许只是你一时冲动的产物吧，否则我真的会被吓坏了。因为你说过，你并不是老派女人（还说了两次，可见你很在意这个），除了滑雪，还热爱户外，但这口气，却十足像透了以己之心揣度他人的九斤老太呢。

　　对你朋友婚外情的结局，我应该首先表示祝贺，毕竟有这样结果的男女并不多见，有人统计过，因外遇导致双方离婚然后再婚的几率，比买彩票中五百万还要难。大多数人都是从心灵摩擦到肉体摩擦，然后不了了之。他们能有今天，你该买床被套去送礼，粉色绣花的那种，据说能刺激情欲。毕竟中年了，大家都不容易。

　　至于他们因什么状况，才走到了一起，我想这不该是你来操心的事情。你的女友和男人严重相爱，她为他很快离了婚，他却直等到前妻红杏出墙才有反应。你和她，都为此而闷闷不乐，觉得女友吃了亏。瞧，聪明人就是这么会算账，虽然你口口声声说爱情是婚姻的唯一希望，可心里还是将爱情当做了打出租，有人花了时间，有人跳了银子。要是反过来想，男人除了爱过你的女友，也一定曾和他的前妻深深爱过，他大跳霹雳舞，除了吃着碗里看着锅里的心态，难道就没有一点点情深意长？

　　你大可以祝福你的女友，同时告诉她爱情也是一株植物，它有自己的生命力和成长空间，事实上爱情和婚姻的关系并不紧密。婚姻只是花盆，花怎么开，完全在养花人的手里。你是那么聪明的女人，我想这话你一定能深深理解。现在想好怎么回答你丈夫的话了吧。你要出轨？好的，如果你希望我原谅你？好的。那么我出轨，而我希望你原谅我时，你也原谅，OK？空口无凭，立字为据。

爱情，无关聪明关乎小人(2)

　　我记得他对你的昵称是小人？

　　然后放在各自钱夹的家庭照片后面，公证处就不用去了，谁叫我们都是那么通情达理的女人呢，是吧？

　　顺便说一句，十年是了解不了人性的。

好大一块唐僧肉

　　艾家：甚至一个年轻姑娘，直接将电话打给了我，让我离开他。

　　说一个老掉牙的故事给你听吧。我是学工程的，IQ凑合，EQ也没觉得差。大家都是过日子，生活如逆水行舟，不进则退。十五年前，我和还是愣头儿青的丈夫，坐在一间教室里学习，那时他是个穷小子，发育迟，进了大学才长个儿，结果裤子总是短一大截。在班上，他太不起眼，家又在农村，全班七十多人，仅有三个女生，围追堵截都来不及，我又怎么能看得上他？

　　但他锲而不舍，这个过程就不多说了，加上我正好失恋，急需安慰，毕业前，我接受了他的感情，那时再看他，大学四年，似乎已让他改变很多，气质、心机都有了进步。工作前带他回家给父母看，老人非常满意。

　　我俩工作的地方离各自的家都很远，在如此陌生的城市和人群中，我觉得自己和他是那样的相依为命，我们没有选择，工作的第二年，就结婚了。

　　婚姻的初期很辛苦，这也是我们那一代人普遍性的经历。住筒子楼，吃鸡蛋挂面，生存压力很大，单位论资排辈严重。那时我们倒没有特别想发财的想法，最大的渴望，就是能分套房子。

　　而这，必须从改变现状做起。我鼓励他让他去考个在职硕士，有了高的学历，总会有更多的机会。其实在学校时，我比他的功课要好，至少考研究生需要的英语比他强，但参加了工作，结了婚，就知道这个世界总是男人的。

　　他去考了，结果要脱产学习两年，学校在东北。不巧的是，我又怀了孕。带孩子那一年的辛苦，真是一言难尽。等他硕士毕业后，正好碰到单位岗位调整，他很幸运，进了一个重要的部门。

　　他在这里学历是最高的，我们俩很快达成同盟，尽全力支持他的工作。他的文笔不如我，很多材料性的东西，总是拿回来让我润色。无论他在外面如何应酬，我都从没有怨言。那时孩子还小，家里家外，我几乎担起了一切。终于，三十岁那年，他就做了处级干部。

　　我们已经分上了大房子，钱也开始多了起来。孩子上小学了，我的事情不再那么多了，头顶有了若隐若现的白发。可是我却突然发现，我和他的距离，开始大了起来。

　　我的工作，没有任何让人高兴的起色，这和这么多年自己的得过且过当然关系重大。他呢，很快又要提拔，提拔前组织部门先安排他去一个大型企业任副总。此时的他，年轻有为，胸有韬略，眼神坚定，一进这么大的企业，工作怎么样我还不知道，但已明显感受到他身边出现了不少妖精。而且现在的女孩子，要得到什么，一点儿隐晦都没有，甚至一个年轻姑娘，直接把电话打给了我，让我离开他。

　　离开，也可以。可是这到底算是什么？这么多年，我是他坚实的后盾，牺牲了自己成全着他，现在好了，他出落成人了，没我的事了。

　　夏景：确实，婚姻就是一场西天取经。

　　看你的故事，仿佛看到了一出新《西游记》。而你的丈夫，就是那个唐僧。周围的女子，则是个个想吃唐僧肉的妖精，你是孙悟空，在想办法挡住妖精，发誓要和那唐僧胜利取经到西天。

　　确实，婚姻就是一场西天取经的过程。如果只是唐僧自己西行，一路上悄然隐蔽，怕也不会有什么事。可偏偏孙悟空是个不甘寂寞的主儿，沿路总想做得风光无限，做大英雄，万人景仰，受人追崇，打妖精，捉鬼怪，结果是自己受累辛苦，却炒作出了一个明星师傅，唐僧成了明星，就不再单单是孙悟空一人的了，他成了好人坏人都窥觑的肥肉，他的一颦一笑，一动一静，都落在了虎视眈眈的妖精们的眼里。因为只要是妖精，都知道这块肉好吃呀。

　　这个时候，你是怪妖精呢，还是恨唐僧呢？

　　正如你说的那样，生活是逆水行舟，不进则退。要好的生活，要住大房子，要受人景仰，要取得高学历，不努力怎么能行。偏偏这一切，又都是你在做幕后英雄，现在他成了明星，居然没你什么事了。

　　如果当初是你去读了研究生，他会这么顺利升官分房子，又有一个没费什么事就带来快乐的可爱孩子吗？如果你不为他无怨无悔地做牺牲，让他有充足的时间出去应酬，他能有这么广泛的人际圈子吗？更如果他当了官后，你开始处处拴着他、防着他，他还能这么轻而易举地就被妖精们围上吗？

　　你为他的成长付出了自己的青春和智慧，结果他却成了社会的财富。从某种角度讲，这也许是所有无法接受平凡生活的女子必须付出的代价吧——既然已然如此，你需要做的就是：

　　第一，学习孙悟空，把这块唐僧肉随时看牢，不给妖精以任何可乘之机，要知道，妖精终是妖精，你要是拿出打不过就躲的厚道劲来，可绝对别指望她会可怜你，弃肉而去。

　　第二，你该明白，取经之路如此艰难遥远，碰到个把妖精，不是也很正常吗？人生如杂技表演，精彩纷呈的同时，总会有暗藏的危险，谁也不可能只享受风光无限，不承受风险压力吧？

　　第三，婚姻的前期你可以培养出丈夫的锦绣前程来，就要有信心接下来培养出他的内心修炼来。别让他表面做着唐僧，可一遇到诱惑，却立刻表现得跟猪八戒似的，那可就丢人丢大了。

坏马也难吃回头草(1)

　　SUNNY：反正我也不是什么好马，何况儿子还是我亲生的。

　　一年前，和他离婚，是我的错。我喜欢上了一个同事的老公，我是对感情容易投入的人，最怕温暾水一样，半死不活。有了新的爱情，就天天跟他吵，他曾想过挽救，甚至不介意我的出轨，可我不愿意，坚决离了。

　　孩子跟了他。

　　本以为很快就可以和这个男人结婚，没想到同事的老公一看我离了婚，竟吓得人都找不到了，反正我们这事，说是鬼混也好，说是爱情也好，一年的时间，就全烟消云散了。在单位自然没人同情我，女同事当着人以泪洗面，见了我就横眉冷对，我恨死她的矫揉造作，但也只能假装无谓，想让事情尽快过去。

　　重新变成了一个人。如果不想男人不想爱情，也觉得未尝不好，但我的父母和朋友，却开始不停地唠叨我，他们希望我和前夫复婚，毕竟我们青梅竹马，光恋爱就谈了十年。离婚后这段时间，前夫也一直没有再婚，终于碰到我的生日，在母亲家里吃饭，他举着花，带着儿子一起来，全家起立，为这一刻鼓掌。父亲眼里，甚至闪出泪花，听起来像《读者》里的故事，也许只有我知道，这份无聊的难受。

　　我们开始约会，我姐姐马不停蹄地做着中间人，我一冒出什么念头，她立刻就通知他，第二天我就能见到他送来的礼物。比方刚入冬的毛衣，刚开春的皮鞋，前夫是个很帅气的男人，而且很会体贴女人，离婚前，我就基本是什么也不做的。

　　刚被那个无情的男人甩掉，再享受到这样的温暖，我的心终于软了。虽然谚语里说“好马不吃回头草”，但我想，反正我也不是什么好马，何况儿子还是我亲生的。

　　复婚很简单，两个人出去玩了一趟。可还在车上，我就发现情况不对，他总发短信，又偷偷摸摸地背着我接电话，我问他，他一脸的不耐烦：“你管那么多，累不累？”

　　性生活也不和谐了，我怎么样都再也找不到以前的感觉了，他似乎还觉得挺好，尤其是我们第一次结束后，他长长地吐了一口气，好像终于做了一件特想做的事儿。我的眼泪顿时就流了下来，觉得自己被复婚出卖了。

　　总之后来的事不说也罢，现在复婚快一年了，我已知道他在外面的那个女人，而且家务活如今基本都是我的，他活得很随性潇洒，总之比我们以前是自在多了。我稍微表示不满，他不是大发雷霆，就是绝尘而去。想想我这样一个女人，曾经为爱情大不要脸，现在却为勉强凑合的复婚而低眉顺眼。呵呵。

　　夏景：猪呢，因为什么都吃，结果就闹了猪瘟。

　　看见回头草吃起来这么难，我真是满心欢喜，这再一次证明我们古老文化的聪慧深刻，可见不但好马不吃，坏马也一样不能吃。因为马吃草的特点就是一路向前的，它很挑食，只吃其中的几种，而且马能辨别出什么草有毒，它从不吞食自己不愿意吃的东西，所以马是不大容易生病的。而猪呢，因为什么都吃，结果就闹了猪瘟。

　　上帝，我并没有指责你是什么都吃的猪——算了，其实我确实就是这么想的，或者至少想了那么一点点。从同事的老公开始，到这场你并不情愿的复婚，我几乎没有看到你任何精挑细选下的思考，你让我看到一个行色匆匆走在情感路上的女人，不管那个男人是谁，有着怎样的身份，先下嘴为强。

　　猪会用猪瘟来让事态恶化，你以为人就不会闹什么疫情了吗？

　　你会说你是容易为爱情而投入的人，所以，感情一旦降临，就无法控制。可是女人，难道你这个年龄了，还不懂得投入是要有产出和回报的吗？何况投入并不是让人饥不择食，不考虑是否会吃坏了胃吧。

　　如果大家都这样了，艾滋病难道是从天上掉下来的吗？对不起，这样动不动就吓唬人是很多心理学家的长项，比方他们最爱说怎样怎样，就会陷入危险的境地，而怎样怎样，则定能到达幸福的彼岸，我不是心理学家，但看见你的故事，我不由自主地动起了心理学的歪脑筋，我想其实你并不是你所说的那么为了爱情，就会不计后果的女人。当初离婚，已想好要和同事的老公走到一起。后来复婚，除了享受到了前夫的体贴和温暖外，一个重要的原因你还没有说呢，我猜你一定还有在横眉冷对的女同事面前，捞回一局的想法。

　　可是你唯独忽略了爱情婚姻中最重要的一点，那就是独立自由。发生婚外恋时，你和他就都不是自由之身，矛盾已然埋伏，除了鬼混又能怎样？短短一年，就到了复婚的阶段，又则完全是屈服于家人的愿望和前夫毫无新意的讨好。

　　你为什么忘了提你对未来的规划？

　　复婚后你自己人格的保障又在哪里？

　　现在的你，终于混成了一个和男主人有点儿性关系的中年女保姆。他在外面和别的女人干点儿什么，你都没有了发言权，故事不再像《读者》，而是越来越像《知音》了——题目就是：“复婚中挣扎的女人啊，你为何要吃这么大一坨回头草？”

　　我不是不信婚姻的人，但不知怎么的，却越来越多地开始劝阻离过婚的女人再次走进婚姻，或者至少，不要那么快地重新进入婚姻。

　　因为，不管再婚，还是复婚，怎么样也都不要因为自己年纪大了，或者心太累了，或者他至少没有黄赌毒之类的坏毛病，就损失掉自己的自由和幸福的感觉，匆忙嫁人。

坏马也难吃回头草(2)

　　当然，除非有一条让人无话可说的理由，那就是你收入太少，有直接的经济问题，急需人养。但这与情感已经无关，你也就不必再抱怨什么自由幸福或他不忠了，做成了交易，直接庆幸就好。

　　初婚时，女人大多并不懂得婚姻，还都是些青涩的杏子，现在杏子熟了，婚姻的墙就需要随之加高加固，盖房子的成本和力气也随之需要增加，时间和金钱当然要消耗得更多一些，你一定要有耐心。

　　去加固加高这个墙吧，让他也出点儿力，然后告诉他，不要等出了事，他再怨杏子红得太快，那可就真的来不及了。

　　而你，又怕什么呢，大不了再离一次罢了。

我的“海龟”，我的爱(1)

　　陪读女：三十出头的男人，“海龟”，博导，教授，省里市里还有一堆政治头衔。怎能不招摇？

　　八年前我陪先生到美国读博士，八年过去了，我们有了绿卡，两个孩子，两辆车，还有一幢大大的房子。先生在公司做事，年薪还可以，至少在美国也算中产了。我们一路走来，比较顺利，不像第一、二代留学生受那么多罪，而且，就算是在国内，八年时间，也未必能得到这些。

　　前几年“海龟”成风，国内也有学校和科研院所希望我先生能回去。他是名校毕业，导师得过诺贝尔奖，还在国内读研究生时，他就拿过国家级的大奖，从这个角度讲，他回国，是可以有很高的待遇的。当时我们联系了上海和北京，长江学者已拿下来了，我们又放弃了。

　　说来原因也许在我。

　　他有个师兄，也是在美国读的博士，毕业后就回到了母校。学校给了他国家重点实验室，还有可观的年薪。在美国时，我跟他的妻子关系就很好，他们回国后，我们依然经常电话联系。没多久，又听到他们要再次出国的消息，是回来做博士后。

　　两年后再见到她，感觉苍老憔悴很多，仿佛国内的日子不堪重负。当然不会是生计方面的压力，没人的时候，她私下里告诉我说，师兄一回国，就陷入了各种各样年轻女孩子的包围之中，半年后，就被一个年轻姑娘给拿下了。

　　也难怪，三十出头的男人，“海龟”，博导，教授，省里市里还有一堆政治头衔。怎能不招摇？

　　最可怕的是，他身边还会有男人，给他介绍一些年轻漂亮的女孩子，当做友情交往也好，学术投资也罢，这似乎成了国内诸多行业的流行风气，男人们之间就是这么谈事的，不管是谈学术、谈政治，还是谈生意，总是要有年轻女孩子们在中间。

　　师兄的婚外恋闹得师嫂苦不堪言，硬是闹着又重新到了美国——好歹这里他是黄种人，不会有那么大的吸引力。这是她的理论。

　　听了这个，加上国内的一些传闻，我更坚定了不能让先生回国的想法。但他却总是有些患得患失，觉得我的选择太过自私。尤其碰到工作郁闷或想家的时候，就会把回国的事搬出来——而且我们已经错过了最好的时机，现在再回，可没有那么多的好学校等着你了。

　　夏景：婚姻有时候是需要一些善良的安排的，但很多时候，它依然是两个独立的人成长的过程。

　　风气形成的东西，就和沙尘暴光临一样，难免会有尘渣，前几年国内高价引进“海龟”，因为良莠不齐，早已令人生疑。中间不乏有包装精美的履历，当然也有真才实学的干将。只是干将也多抱怨，不是社会活动太多，就是设备不够精良，至于女孩子们的包围，那是福利之一种，还真没听谁对着媒体抱怨过。

　　虽然你的担心，听起来有些令人奇怪，因为一个人会不会婚外恋，和“海龟”不“海龟”并没有直接的关系，因为有不少农民也包二奶，而且还动不动就和二奶远走高飞外出打工了。但你的担心同时似乎也很有道理，因为男“海龟”的出轨或绯闻比率，显然也是比较高的。好像我们常能看到类似的报道，谁谁“海龟”了，在某大网站做副总裁，结果妻子陪着孩子在国外读书，某女艺人乘虚而入，最后把红旗插到了山顶上。

　　“大海龟”有“大海龟”的游法，但不能说平凡“海龟”就没有平凡“海龟”的梦想。“海龟”出国之前，大多是两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。老婆不是同班同学，就是学姐学妹，在国外的几年，要拼命拿奖学金，还要发表文章，又是一介黄人，怎么可能接触到那么多的灯红酒绿、宦海商城？

　　他们对女人的了解，还多保持在干干净净、清新有礼的层面上——这么一来，你的坚持就有了一定的道理。

　　何况，你现在所拥有的全部，几乎全来自先生身上，他读博士，拿绿卡，买房子，挣高薪，你生孩子，当主妇，日子相对单调。一旦回国，将会面临的空虚和危机，肯定会比国外要多，但是，如果你以此作为不回国的理由，就和你所讲的师嫂对师兄情感出轨的解决方式如出一辙，都难免让人要笑掉大牙了。并不是说美国就是一个保鲜袋，人在那里能纯洁很多，而是你们认为自己的丈夫，因为是黄皮肤，在白种女人面前有自卑的心理，出轨的机会会少而又少。

　　这如同一场变相的绑架，却因为有理有据，又事出女人的私心，更带来突兀的忧伤。

　　所有的妻子，都希望丈夫能如古希腊神话中的奥德赛一样，抵挡住塞壬的歌声，可那终是向往，不是以此要挟的武器。你把自己的精神动力，放在丈夫的情感天平上，并以你的意愿来做他的选择，是否太过残忍？

　　婚姻有时候是需要一些善良的安排的，但很多的时候，它依然是两个独立的人成长的过程。可能你爱家甚于爱国，所以治家也如治国。不知你是否知道古人谈到君主统治，尚有“仁义行”和“行仁义”之分，人文主义的政治观，是将对个人自由的限制以自我克制的方式来实现，以此奠定共同体的内在和谐。你会说我在贩卖“乌托邦”，但我却更愿意将你的做法，看做殖民文化中的非凡想象力。

　　动荡世局，脆弱人性，永远是人生而为人的两道大餐，它不会区分主次来考验着人们的选择。契诃夫曾写别里科夫，选择了脆弱来逃避现实。他的恐惧，他的焦虑，他的胆怯的爱，他内心的枷锁永远不敢去打碎。他是个套中人，这个套字，就是你对付自己的丈夫，很有一套的套。

我的“海龟”，我的爱(2)

　　当然，如果你们仅仅是考虑到没有可观的年薪，和比北大、清华更牛的学校可选择才不回来的话，全当我是白说。我私下猜测，怕“海龟”丈夫回国后会受到“不良影响”，恐怕才是最重要的原因。

三十三岁时没离，就不要离了

　　韦姗：我不爱他，跟他结婚，就是毫无意思的应付。

　　曾看过一部外国电影，结尾是女主人公在选择了自己的生活后，对着镜头嫣然一笑。多少年过去了，在我的脑海里，一直固定着那样的镜头。柔和的光线，还有青嫩的草地，女人仿佛从此走向了另一个世界。在她，是崭新广阔的天地，在我，是十年蚀骨的忧伤和无力。

　　是的，十年了。现在的我，看着镜子中自己软弱的嘴角，发隙中藏不住的白发，心想，这一生又有什么意义？

　　我不爱他，跟他结婚，就是毫无意思的应付。在我看来，幸福的家庭是各有各的幸福，不幸的家庭才都是相同的不幸。感情死了，但却又必须在一起，然后互相纠缠死磕，不吵不闹就是天下太平。我是舍不得孩子，我不能失去自己的骨肉。

　　于是坚持。中间他提出过两次分手，一次是在我二十八岁时，一次是三十三岁时。他在外面有了女人，有一年的时间干脆不回家。

　　那时我想，等孩子再大点儿，我一定会离。至少，不要让他这么小就没有父亲，在外面，会被人欺负的。

　　于是，婚姻继续，他在外面玩，我在家里守着妻子的名分。孩子转眼上了中学，比起当年我对他深切怜惜的时候，感觉大了很多。可是我还是不知道该怎么办，因为他青春期了，比起小时候，甚至更敏感了。

　　而我呢，已快四十。工作开始走下坡路，钱也越挣越少，我怎么办？一场破烂婚姻，走到今天，我已从厌恶害怕到开始固执，至少，我要守住我的家，和家里七万多的存款。

　　也许等五十岁时，再离吧。那时孩子业已成家，我的选择也基本不会再影响到任何人了。

　　那个电影里的女人，想想就让我忍不住泪流满面。女人的一生，想为自己活一场，难道就这样的难吗？

　　夏景：她们只乐意做婚姻的人质，然后把自己的不快乐，归于不能痛快地为自己生活。

　　五十岁时，就不要再离了吧。那时你年岁已老，收入更少，会变成儿子的负担。他结了婚，有了儿子，你连每年一千块钱的压岁钱都拿不出手，你离婚做甚？

　　电影里的那个女人，作为一种美好艺术形象，还是让她天长地久地留在你的脑海里吧。如果她继续让你泪流满面，除了说明你贼心不死外，也基本上说明不了任何问题了。

　　一个人的一生到底有多大的意义，看来答案确实很不相同。对你是离一次婚，对我是去一次土耳其。我不认为这其中有多么大的差别，就算你搬出舍不得孩子、不能让他从小没有父亲这样的话来，也不过只是一个借口。和我舍不得花钱，又没有勇气独自上路是一个道理。

　　二十八岁时，你不肯离婚，因为孩子太小。三十三岁时，你不肯离婚，是因为怕孩子在外面会被欺负。到了快四十岁，儿子进入了青春期，你当然更不能离婚了。

　　这个世上，我相信像你一样的女性会有不少。事实上，我自己就见过一些，而且拥有此种心态的女人，和其学历工作长相收入，似乎关系还都不大。她们只是乐意做婚姻的人质，然后把自己的不快乐，归于不能痛快地为自己而活。

　　那么如果，有人放手让你为自己好好活一场的话，你想你会怎样呢？

　　会有勇气，不结这个玩笑的婚姻吗？会能坚持，在孩子刚出生不久离开他吗？会敢于做到，在丈夫和别的女人有了情感后，直面是否自己身上出了什么问题吗？

　　不知怎么的，看到一个女人，为自己的懦弱找出这么多的借口，甚至还拿出电影里嫣然一笑的女主角做煽情的背景时，我就忍不住会心怀叵测地想，她在寻找着最大理解的同时，为什么不肯多了解一些别人比她丰富多彩得多的生活呢？

　　对婚姻从厌恶害怕到固执的女人，会不会在多少年中，只是活在自怨自怜的世界里，以至一个电影屏幕上貌似休闲的女人，就能多年如一日地占据着她的渴望，那么，她的行动力又表现在什么地方呢？

　　一个失去了行动力的人，想得越多，只会越糟糕。所以，如果可以，我仅代表我自己及于心不忍的同志们，劝你服从这个婚姻，接受命运，并且什么都不要再想。

　　好了，不要再说离婚的事了，也不要让那个女人刺激得你泪流满面。张惠妹在歌词里唱道：“有些人不抱了才温暖/离开了才不恨。”说的是趁着自己年轻，就肯断然离开男人的女人。因为本来，也许你也可以像那个女人一样，带着嫣然一笑，远离这堆破烂的。

　　但三十三时还没有离，就不要再离了。婚姻有的时候，是独联体，但有的时候，也是互助社。你不是说到了收入渐少吗？

　　张惠妹还有一句歌词：“我寻找的平静/是我将来看电影/带着一颗平常心/不必为谁心碎闭上眼睛。”

　　呵，这些歌，有趣得很。

爱情中的教养

　　糊涂女人：就在我一次次去北京看他的那段时间里，原来他是有另一个女人的。

　　他是我的初恋，从大学一年级开始。四年本科相爱，毕业后他去北京读研，三年后回到青岛。又熬三年，攒了点儿钱，我们结了婚。

　　十年的恋爱，对相爱的男女来说，和结婚应该没有什么区别了吧。我很信任他，对我们的感情也颇有信心，他在北京读书时，我在青岛赚钱工作，逢节放假，就会去看他。我们挤在他的宿舍里，同屋的同学就跑出去借宿。有一年，我还带了个好朋友一起去北京，白天他上课，我们就出去玩。

　　那时，除了他对我的爱，我什么也没有感觉到。

　　事情的发生是在两个月前，他现在的公司里，突然来了个女人，是他的上司。她来报到的当晚，他的表现就很奇怪，请她去吃饭，还关了手机。以后，言辞中说到这个女人，总有些支支吾吾。

　　后来我终于知道了真相，她不仅是他在北京读研究生时的师姐，而且，有两年多时间里，他们还一直谈着恋爱。

　　就在我一次次去北京看他的那段时间里，原来他是有另一个女人的。

　　而我，全然不知，还感到很幸福呢。一直到结婚又三年，他们重逢，是不是旧情复燃，我不敢说。但这个女人，给他的邮件里写道：“虽然我们现在是彬彬有礼的同事，但我依然希望我们彼此之间，能保留一些温情。”

　　两个月的时间，几乎颠覆掉我关于他的所有美好记忆，他还是那个厚道老实的大男孩吗？他还是爱家疼妻的丈夫吗？他还是工作忙碌专心致志的男人吗？他还是孝顺有礼的儿子吗？他还是我所认识并熟悉的他吗？

　　我怎么都想不通，不停地追问他，他也承认了有这回事。但对我问了千遍百遍的那个疑问，一直不予正面回答。这个心结解不开，我的伤心退不了。

　　我不停问他的问题是：“你为什么要背着我偷情？”

　　夏景：你又比较胖，他这么无私地帮你减肥，早已超过上万大卡。

　　你为什么要背着我偷情？你这样苦苦追问他，然后等着他的完美答案。那么这个答案是不是真的难得让他回答不了？天下真的有这么难回答的问题吗？又不是哥德巴赫猜想，需要掀起被褥，将草稿纸铺一床板，才能算出一个式子来。

　　是啊，他不背着你，难道还要当你的面，那还怎么叫偷情呢？

　　这个问题，可能也难不过哈姆雷特的“死去，还是活着”吧。在哈姆雷特老兄念叨这个著名的命题时，还顺便说了另一句：“弱者千死，强者只死一次。”那意思是说，软弱的人，才会一次又一次地自杀，结果死来死去，也没死出个结果来。

　　你一次又一次地追问他的答案，莫非也是在寻求千万次的死？

　　如同死亡并不是弱者真想要的结果，他的答案，对你，就真的那么重要，并能解开你的心结吗？

　　你需要确定的，可能并不是他为什么背着你偷情，而是你怎么这么倒霉，当年在北京玩耍时兴高采烈，结婚典礼上还妖娆妩媚，原来不过都是一个女人公开亮相的发傻。这份懊恼，这份丢脸，这份受伤的自尊，又怎能是“偷情”两个字了得。为什么为什么？你总不会像电影上那样，揪着他的领子，然后满脸泪痕地，摇晃着他问吧？

　　你说相爱十年的男女，就和结婚没什么区别了。可事实上，结了婚的男女，偷情的不也大有人在？这和婚姻又有什么关系呢？何况他和她的那一段，根本就发生在你们婚前。你的意绪难平，是因为本来还可以挽回，至少不跟他结这个倒霉的婚，他的贞操，趁着你没看住，就分给了另一个女人，这不再是感情问题，而变成了吃亏的问题。

　　那么，他又能回答你什么呢？安抚你，告诉你其实你并没有吃亏？这一生里他只跟她做爱两年，而跟你，无论次数还是年份都远远超过？然后，做一次爱，可以消耗掉二百个卡路里，你又比较胖，他这么无私地帮你减肥，早已超过上万大卡。亲爱的，难道男人就不是人了吗？

　　这个回答你能满意吗？就算你能满意，他也当然不能这么跟你说，他实在要说，也只能说对不起，我鬼迷心窍，好色贪欲，我该死我无耻，请你以后看我的实际行动吧。

　　听到他这样痛心疾首的话，再看到他从此一生被你握住把柄，你的心结难道就可以解开了吗？原来你想看到的，是你曾经爱过的男人，现在是你的丈夫，在你的面前彻底栽葱，一辈子抬不起头来？

　　如果你只想接受这样的结局，除了唾你一句小人外，我当然再没有多余的话可说。一个人的教养，是深入骨髓的东西，不要让别人在你的面前脸面丧尽，难堪到底，总是起码的教养之一吧？

　　何况，这个人还是你的丈夫。

　　爱情、婚姻里的教养，比起我们日常生活中的修炼，可能更为重要和微妙。世事难测，尤其是湿漉漉的内心变化。此一时彼一时啊，那些曾经的暗流，是多么像我们最常见的两个问候语：你好，再见。

　　相聚，相离，不过咫尺之隔。

　　他的背叛，有他的不是，但过去的这些，现在已放在了他的身后，你非要绕过去查看，并探个究竟，难道也是天性？

　　学习中能保持如此好奇的天性，很可能会修炼成牛顿、伽利略。但人生，让我们不明白的事儿，却实在太多太多。不明白就不明白吧，为什么非要探究？爱或不爱，才是属于你自己的，清晰地弄明白这个，不是比什么都好吗？

婚姻的本质是什么

　　别想骗我：妇女解放这么多年，女人结婚，不过还是找一份菜钱和养老金？

　　不久前刚看了一个电视节目，是关于家庭情感的讨论话题。嘉宾请了李银河老师。节目讨论的话题是：丈夫发现自己是同性恋后，是否需要离婚？

　　有一个男人说他就是同性恋，可他没有离婚，因为，他同时还是丈夫，需要养家，他要把工资拿回家里。然后，在外面继续保持着一个男性朋友。

　　这个男人的话，说得很是轻巧。又因为他在外面，毕竟不是跟狐狸精乱来，一个面目模糊的同性朋友，总让人觉得比起和小姑娘的鬼混来更值得原谅。不少观众非常支持他，认为他是个有责任感的男人，又因为他有时还要忍着心理和生理的厌倦痛苦，跟妻子做爱，尽丈夫的义务，甚至有人赞美他足够深明大义。

　　我不大理解夸奖他的那些人，就像不理解承认自己是同性恋的男人，又口口声声说要给妻子以幸福。

　　设身处地，我想如果换了我是那个妻子，我该怎么想。首先肯定会感到身体上不舒服，其次决不会要他为了所谓的责任，继续留在我的身边。我会主动跟他离婚，让他去过自由自在的同性恋的生活。

　　我不明白赞同他的人在想什么，难道“责任”二字，就是婚姻的全部？一个分明已经背叛了妻子的男人，只要拿钱回家，他就成了圣人？那么婚姻终究还是金钱的产物了？妇女解放这么多年，女人结婚，不过还是找一份菜钱和养老金？

　　所以，这事你说和责任有关吗？

　　可惜的是，当时李银河老师才说了一句“婚姻的本质是快乐还是责任”，立刻就被一群人起哄追喊，认为李老师说得不对，他们纷纷嚷道：“难道责任和快乐是相悖的吗？”李老师只好不说话了。

　　夏景：不敢面对自己内心欲望的时候，婚姻的本质，只是蒙人。

　　你说的这期节目，我也看到过。这个男人的做法，让我想起杜拉斯曾经说过的一句话：“如果我不是一个作家，会是个妓女。”杜拉斯后来用写作将自己对肉体的疯狂，引导到了对文字虐恋上，而同性恋男人，终用“责任”二字，把自己禁锢在了欲望的修道院中。

　　前者在文字中，依然展示着自己身体的真实渴望，她曾说：“如果一个女人一辈子只和一个男人做爱，那肯定是因为她不喜欢做爱。”后者呢，分明看到了自己的爱欲，却依然如此隐喻。如此悲哀的表达，却被当事人套上了一个责任的光环，避重就轻，掩盖了荒诞婚姻的最终责任。

　　最可恨的还有那些观众，似乎只要让他让自己服从一个优秀的名词，就可以堂而皇之地把好人的执照揣在自己的口袋里。

　　如此不辨真假、不做思考地去做一个好人，难道他们就不知道从古到今，好人多是活不长的吗？

　　一个同性恋的丈夫，偷偷隐藏在婚姻生活中，就是一种不人道，对他、对家庭、对社会，都是莫大的讽刺。即使他没有找到那个亲密的伙伴，仍在家里继续丈夫的角色，也是一种背叛。背叛自己，也背叛妻子。难道幸福这个东西，多年来是靠着象征而得来的吗？

　　虽然节目谈论的是同性恋问题，但究其根本，依然还是一个婚姻本质的问题，因为同性恋而背叛，和异性恋的背叛实质上并没有什么区别，同样没有区别的还有，失去了爱情的一对夫妻，仅靠责任相互维持，是否道德？

　　最糟糕的是，会有很多人，集体无意识地替不正常的行为来寻找借口，背弃自然，为真实的欲望而感到羞耻，真是过分的美德害死人啊。

　　是的，我也厌恶所有冠冕堂皇的理由，它甚至一旦被提溜出来，就难免令人可疑。“家庭责任”究竟是什么？有婚姻制度已这么多年，竟然还有人认可只要工资上交和别有用心地做爱，甚或连性别取向都可以忽略不计！

　　婚姻中的责任和快乐，是不背弃。李银河说那句话，只是在描述一个有问题的男人所面临的困境，但观众却没有那个好耐心，他们认定一个人只要付出了责任，就可以不用考虑他是否快乐。

　　我想李银河只好不吭声，除了被傻×们理解问题的方式震惊外，她也怕得罪广大的性认识贫乏者。多年来，媒体塑造的性关系形象，许多时候已替代了人们的道德理想，它强调责任，强调完美，强调现实意义，却忽视了一个最基本的问题，身体欲望的不满足，只会让一个人在和他人的交往中，对未来不做什么期待。

　　这个不离开家的同性恋丈夫，在和妻子的爱情关系已经倒退、外面也有了性伙伴的情况下，没有勇气面对自己的情感，其实只是对未来没有信心。

　　近年来关于同性恋的话题越来越多，身边也开始陆陆续续见到一些这样的人，我相信他们在性取向上有着为他人不知的痛，但更多的却是无法坦然地面对他人的白眼。他需要的，只是借着婚姻来作伪装，保持一个男人的身份，一个工作的机会，一个正常人的社交圈子，他胆怯于对爱的付出，想在既有的关系中依然得到好处，它和责任又有什么关系呢？

　　不敢面对自己内心欲望的时候，婚姻的本质，只是蒙人。

　　我们的讨论，其实和同性恋没有什么关系。

成年人做着未成年人的爱情运动

　　芳菲：他对我的所作所为，看上去既可怜又同情。

　　结婚十年的夫妻，内心的爱情，就像各自脸上抵挡不住的皱纹，悄悄地布满了蛛网。

　　他对我的日渐疲惫，对家务的厌倦，甚至性生活的疏懒，让我从开始的不快，到退让，到仔细反思，到渐渐开始接受了这个事实。因为对婚姻的疲倦，同时也存在我的身上。尤其是孩子慢慢大了后，我甚至开始羡慕很多因工作不得不分居的夫妻，如果能有机会，让我独自生活几年，一定会是我非常喜欢的。

　　当夫妻关系不能带给你任何激情和进步的时候，我们该怎样看待这段关系？是各自分开，重新寻找另一段感情呢？还是在现有的关系上，再向前走一步呢？

　　我知道身边有很多的夫妻，或离婚，或各自在外面找爱情。或者干脆不再谈任何关于爱情的话题，让这一部分，在心里死去。但这些，都是我不大喜欢的，我想爱情，应该也和世间的很多事情一样，只要你去努力，总能让它得到某些改善吧。

　　我们是自由恋爱，也曾有过很美好的记忆。为了唤醒曾经的感觉，在一年的时间里，数得着的大事，我做了以下几件：

　　1情人节，在他没有任何觉悟的情况下，主动给他买了花，并发了祝福的短信。

　　2他的生日，送了他一件高级衬衣。这个价钱，在以前，我是怎么也舍不得的。

　　3五一长假，拉他一起去了趟泰山，那是我们恋爱时曾一起去过的地方。

　　4圣诞时，和他一起去吃了一顿烛光晚餐。

　　我觉得我能做的，都做了。目的也很简单，只是想找到曾经相爱的感觉，我不愿意随便怎样地生活，也不愿意以爱情的名义就随便怎样去做。我觉得自己的生活态度是积极向上的，只是为什么，在一个爱情幻想比爱情实践更有市场的社会里，我的努力，如果不是自己靠感觉硬撑着，简直就会成为一个天大的笑话。

　　他对我的所作所为，看上去既可怜又同情。“这就是生活”，他说：“没有了爱情，才正常。”

　　可是，这是真的吗？多少用亲情来蒙混过关的夫妻情感，其实一点点风吹草动，就会星火燎原。至少，对我就是如此，男同事的小小殷勤，也能让我想入非非好多天。

　　夏景：在爱情已是奇遇的年龄，忠诚度或亲情感，可能要更实用些。

　　不知道是什么时候开始，爱情悲观论，似乎已经成了我们这个时代的主流思潮。所有的文学作品，电影作品，甚至绘画音乐作品，都在絮絮叨叨地述说着一个事实：爱情有它的宿命，谁也不能掌握得住。然而，在很多的艺术表达中，人们虽然都有参与爱情的相对意愿，却随着爱情关系的发展，总会发生一些意外，而这些突然情况的发生，目的好像就是为了把爱情推向绝路似的。

　　看多了类似的作品，大家开始渐渐认同这个时代带给我们的沮丧的爱情观。如我，不仅常常随声附和，还写文章推波助澜。是啊，为什么没有合适的文艺作品，提供一个夫妻重新唤起热恋的例子呢？而这，当然不是你的错。

　　结果，只好害你单枪匹马地实施“寻找爱情计划”，这个计划的主要目的，是为了通过青春方式的爱情，达到夫妻年轻时的爱情浓度。

　　首先要明确，你的做法，确实和很多男女不同，你的所思所想以至行动，都让人耳目一新。在爱情关系遇到困难时，不是摆脱，也不是消极地接受随着岁月时间而带来的改变。而是要重新去制造爱情，让情感得到再创造，这肯定是一个很好的爱情理念。

　　至少，它不是随随便便地承认失败的爱情，习惯在死亡的爱情中去寻找教训，而是尽量挽救并强烈地表达，并且要努力塑造一种新鲜细腻的感情。应该说是非常可取的。

　　只是为何效果不佳呢？

　　你一年里做的不少事儿，看上去确实劳民伤财，令人感动。又是送花，又是烛光晚餐。可把爱情的唤醒标准，定位在初恋般的激情温柔上，然后用旧的兴趣，来满足新的愿望，是否太过浅薄？

　　在成年人的年龄里，重复着未成年人的感情运动，其实是一件不大好的事儿，因为这等于你自己封闭了自己，不让新的能力得到发展。

　　虽然成年人普遍做着年轻人的事儿，并且接受年轻人的爱情意识，似乎已成了一个时代的通病，大家都怕太落伍、太老土，纷纷做出努力下降心理年龄的举动来。但这种以为大家都是年老的年轻人，感情生活也不应有所改变的观念，真的能解决问题吗？

　　用玫瑰鲜花，高级衬衣，来进行年轻人的求爱活动，内心对爱情也充满了“第一天”的渴望，这会不会和年过半百的男人，靠吃伟哥保持雄风万里有异曲同工之妙呢？

　　我以为，未成年人的情感，可以当做了解的细节，但不能依赖或照搬，更不能当做解决问题的唯一方法。

　　在爱情已是奇遇的年龄，忠诚度或亲情感，比起烛光晚餐的自我塑造来，可能要更实用、更直接，也更易于操作一些。

第四章好想好想谈恋爱

　　作为一个母亲，我觉得自己已足够开放大度。女儿十岁以前，我就对她讲初潮是怎么回事。十一岁，我对她开放我书架上所有的图书，从《简·爱》到《基督山伯爵》，从王小波到石康，甚至《白鹿原》，她也看，只是兴趣不大，我估计是那些性描写和社会背景，对她来说还是有点儿太复杂了。 
                       

好想好想谈恋爱(1)

　　阿云：十三岁的她，已经深深地爱上了一个人。

　　作为一个母亲，我觉得自己已足够开放大度。女儿十岁以前，我就对她讲初潮是怎么回事。十一岁，我对她开放我书架上所有的图书，从《简·爱》到《基督山伯爵》，从王小波到石康，甚至《白鹿原》，她也看，只是兴趣不大，我估计是那些性描写和社会背景，对她来说还是有点儿太复杂了。她常看的杂志，除了《故事大王》《作文选刊》，还有《读者》和《世界博览》。我觉得在这样一个社会里，做一个开放的母亲可能会是一件比较明智的选择。

　　现在，两年多过去了，我终于看到了结果。一方面，女儿说话作文的能力，比同龄孩子明显要强。而且看问题、解决问题的方式，也比较成熟。但另一方面，她伶牙俐齿，过于早熟。

　　具体表现有：

　　第一，说话刻薄，一针见血。比方我一教育她，她就会一脸的不屑，说我装得很是沧桑。第二，自视清高，常常嫌同学说话跟小孩一样，抓不住逻辑。第三，多愁善感，情绪激烈。她竟说出：“痛苦的时候我不会闪躲，就像树叶甘心为风吹落。”

　　事实上，十三岁的她，已经深深地爱上了一个人，那个人不是她班上的男同学，是她的电脑老师。刚从华东师范大学毕业的一个男孩子，中等个儿，黑皮肤，浓眉小眼，我专门去看了他，确实挺可爱的。

　　女儿有着一米六八的个头和洁净的皮肤，已经很有点大姑娘的样子了。现在我唯一感到比较欣慰的就是，她肯将所有的事情都告诉我，而且，她已对那个男老师作了表白。男老师也许是怕打击学生，造成自杀事件之类的恶果吧，话说得很是模棱两可，说女儿是个好女孩，只可惜岁数太小云云。

　　事情还处在保密阶段，我不敢去找她的班主任，担心同学知道后对她影响更大。只能偷偷去看过那个电脑老师，小伙子样子、心地都还算不坏，他答应我会拒绝并疏远女儿，但不作言辞激烈的批评。

　　我只希望这件事能无疾而终，像很多青春期女孩子心中的旖梦一样。

　　但女儿却不依不饶，做出要与爱情共生死的样子，整天写情书，哭泣，学习成绩严重下降。我开始后悔对她启蒙太早，同时也感到教育手段的力不从心。我刚对她说一句：“爱情是挺美好的事”，她立刻接道：“既然美好，为什么我就不能谈呢？”

　　我哑然，是啊，如果是美好的事，为什么我却不许她谈呢？

　　夏景：你就说：“爱情是很美好，我也很想再恋一次，你同意吗？”

　　爱情是挺美好的事，这话你没说错。以至美好到很多人会用一辈子的时间去憧憬它、追求它、享受它。即使青春远去，岁月无情，依然远有歌德，近有杨振宁。

　　而且，单从做母亲的角度来说，你应该说是很不错的母亲了。我甚至有点儿怀疑你写这信的目的，其实不是为了讲述烦恼，而只是为了展现你作为一个现代家长的风采和心胸。你看，你对她不加限制地阅读，以便她能更早、更深刻地了解人性和社会；你和她无话不谈，甚至她的早恋也告诉于你，已充分显示了平时你在家里的民主作风；你还去偷偷找过女儿迷恋的对象，只是希望他不要用粗暴的态度伤害一个女孩水晶般的心。然后，你告诉她，爱情是件挺美好的事，可她一张嘴，就噎得你哑口无言。由此也可看出，你的女儿，的确如你所说，是个伶牙俐齿的孩子。

　　可是阿云，你是那么睿智从容，怎么就找不到一句话来反驳她呢？

　　法国有个作家叫加缪，他写过一篇写景的散文，在大肆赞美了春天的蒂巴萨、抒发了无尽的感慨后，站在风起云涌的山头上，他说：“我在这里，才明白了什么是光荣，那就是无节制地爱的权利。”

　　可见，人的光荣来自爱的权利。当你能爱，并且也有权利去爱的时候，你才能产生光荣的幸福感。正因为有着如此的权利，加缪才不由得意洋洋地继续写道：“这里的一切都使我完整无损，我什么也不抛弃，我任何假面具也不戴。”

　　可是你的女儿，却甘愿被风吹落，竟说出“痛苦的时候我不会闪躲/就像树叶甘心为风吹落”这样的话来。其实这是林俊杰一首歌里的歌词，那首歌的歌名叫做《简简单单》，很好听。

　　你的女儿愿意因为爱情，而让自己受到损失，比方成绩下降，伤心憔悴，甚至可能还要面临同学的嘲笑，老师的怒斥……这让我们不由也会想起曾经恋爱时的疯狂，当然还有陷入爱情时的快乐和幸福感来。但正像加缪说的那样，只有你有爱的权利时，你才能感受到那种幸福和光荣。而一旦没有这样的权利，爱自然也就成了被风吹落的树叶、躲藏掩饰的眼泪、伤痛不已的心碎，可谓没事找事。

　　告诉你的女儿吧，既然你是一个开放的母亲，你也告诉她你内心何曾没有想过的事情——恋爱，是我们一辈子都憧憬的东西。即使当我们成年，结婚生子后，我们也是同样喜欢着爱情这个鬼东西，我们也渴望着能一次又一次去幸福地恋爱，可现在的我们，和她的处境，却是多么的相同;她不能早恋，是因为学业为重，家长不允许；你不能恋爱，是因为花季已过，婚姻生活不允许。

　　所以，如果下次，她再说，既然爱情美好，为什么不让人谈时，你就说：“是的，爱情是很美好，我也很想再恋一次，你同意吗？”

好想好想谈恋爱(2)

　　如果她很酷地说：“你和爸爸没有了爱情，当然可以离了婚再去谈别的恋爱。”你就说：“对，我好歹有离了再恋的权利，可是你呢，你有结婚的权利吗？既然连这个都没有，还谈个屁的恋爱呀！”

智慧来自多次失恋(1)

　　何洁：他还没有早恋，便确实已经知道这是怎么回事了。

　　也许你会嘲笑我，但就当我们拉家常。你也是母亲，想必能理解我的想法。跟我的女友们偶然扯到这个话题，她们总是哈哈大笑，不是说我杞人忧天，就是笑我心思太重。

　　我有个儿子，今年十三，除了学习成绩不大好，什么都很好，口才一级棒，绘画弹琴都不错，最主要的是，特别的绅士，从小就会怜香惜玉，幼儿园时不跟女孩子抢玩具，跟比他大的女孩子一起玩，他也会毫不犹豫地让着人家。他爸爸粗心大意，连老婆都不懂体贴，所以，我常说儿子，是天生一个贾宝玉。

　　小的时候，他这样的孩子看起来总有点儿傻傻的，不如别的小男孩那么调皮活泼，到了青春期，他的优势立刻显现出来了。女孩子都特别喜欢他，觉得他稳重可靠，又有礼貌。有天放学回家，他一言不发，放了书包就揽镜自照，完了问我：“妈妈，人家都说我风流倜傥，是什么意思啊？”

　　我说就是很帅的意思吧。

　　他立刻特别得意，说这是全班女生给他的评价，还说有女生给他写条子，送他好丽派。说的时候还是一派天真，无所用心，可当我警觉地问起女孩子的名字时，他好像一瞬间就从不知不觉过渡到了早恋先锋，眼神狐疑，口气迟缓，一副铁定了心，要保护那个小女孩的样子。

　　我哭笑不得。

　　到目前为止，他还没有早恋，但确实已经开始知道这是怎么回事了。我倒不担心他以后会没女人爱，可看这个样子，他是太招女人喜欢了。我发愁的是，让他这么忠厚善良见了女人就心软的“风流倜傥”发展下去，总有一天他会吃女人的亏的吧？

　　我的矛盾在于，一方面想要告诉他爱一个女人要理智，要多方面考虑，但一方面又怕他会失去对爱情美好的遐想和投入，那样也许他就享受不到恋爱的美妙滋味了。

　　他才十三岁，我该怎么对他说明，这个世界上的女人，并不都是百合花一样娇嫩，值得他无条件地去爱、去呵护的，我想最迟到十六岁，他就会碰到他的初恋的。这个孩子，有时候还有点儿小叛逆，爱上一个好学生似的女孩子，我倒不怕，可很可能的却是，他会被那种小太妹型的疯狂吸引。我真希望他能成熟一些，对女性的外在美和内心世界有些批判精神，这样和女孩子交往时，才能不会尝到太多的痛苦。

　　夏景：懂得呵护女生，体让女孩，并不说明他内心会对异性没有什么判断。

　　你有一个知趣懂事，疼惜女人，小小年纪就绅士的儿子，不春风得意，竟暗自发愁，简直和《红楼梦》里的王夫人有得一比，但就是王夫人，也没听说过她会羡慕薛夫人有个儿子叫薛蟠吧？

　　薛蟠倒是真不吃女人的亏，他比贾宝玉聪明多了，小小年纪，就知道男女之间有着最简单、最不会受伤的相处方式，那就是你卖我买。

　　可你愿意让你儿子变成那样吗？

　　人有感情的付出，就会有付出的痛楚，尤其是初恋，付给戴眼镜的好学生，和给穿口袋裤的小太妹，仅从他的内心暗涌来说，区别并不大。我们都谈过恋爱，都知道身陷其中的盲目和癫狂，虽然你现在看清丈夫粗心大意，不够体贴，但彼时此景，他只是潘安在世，拥有了他，哪管他人洪水滔天？

　　儿子从小就会体谅女生，我不觉得这是天生，只有在爱的教育中长大的孩子，才会知道付出爱给别人，我想你的教育一定得法，没有给他带来过太多算计、阴暗的负面影响，所以他才会风流倜傥、开朗向上，这样的品质，对男人来说，是一辈子的宝贵财富，哪个女人会不喜欢这么可爱的男人，难道你不高兴？

　　懂得呵护女生，体让女孩，并不说明他内心会对异性没有什么判断，那是花痴，不是绅士。我相信会绅士的男人，首先是因为感受到对面这个女人的美好时，才让他情不自禁。在身边的男孩子都用欺负女生的方式表达友谊时，他却会彬彬有礼，友好相处，这份不从众的特立独行，难道不是判断？

　　我也相信他会对你平时的穿衣打扮作出指示，也会对班上的哪个女孩子点点评评，其实这都是他对女性的批判和判断吧。

　　母亲担心儿子恋爱会被女人骗，应该和妈妈担心长大了的女儿身边开始出现男人是一样的吧。三十多岁的母亲，自己的春梦似乎还没完结，孩子已渐渐开始进入了青春期。爱情，对他们来说，正是朝凝翠露，说不出的辗转温存，但对中年女人来说，往往不是于无声处，就是强词诡辩。

　　此时此刻，成年人的担心，除了对孩子心灵的呵护，更多是对世事无良的担忧、爱情理想的失落吧。

　　让他独自去了解爱吧，这比什么样的告诫教诲带来的伤害可能都少，你以为你坐而论道就能把他教成一个无往不胜的大情圣？就不怕他从此患上女性恐惧症，或者剑走偏锋，索性成为鄙视玩弄女性的花花大少？

　　那样一来，他可能不会被女人骗了，可漫长的婚姻生活，又会有什么样的幸福可言？

　　人类的历史上，智慧往往来自于灾难，因为要消灾解难，但世世代代存了一箩筐又一箩筐的智慧，却很少能让灾难从此不再发生。儿子初恋没有爱上小太妹，你也不能保证他四十岁就不会出轨呀。

智慧来自多次失恋(2)

　　总有一天，他要属于另一个女人，一个你一点儿也不熟悉，但也许你会自以为很了解的女人，可纵是如此，儿子怎么想她，你却依然不知。

　　台湾导演张作骥曾经说过一句话：“世上所有东西都会不见的，有些东西太快了就不觉得它存在，有的太慢也不觉得存在。”碰到复杂的事时，我常会对着这句话微笑，因为它仿佛看透了人的桃园惊梦。其中的生成、耗散、幻变，让我们在品尝人生的花果之时，往往能带来意想不到的达观和自在。

女儿青春期的局部冲动

　　焦虑妈妈：她已经很久没有问过我关于两性的话题了。

　　看到书上说，儿童对性的好奇，是属于局部冲动。因为这样的冲动中没有任何长久的思考在里面。

　　女儿十一岁了，在同龄孩子里，可能算是发育早的。两岁多点，她就转着大眼睛，明确地问我，她是怎么来到我们家里的。那个聪明的样子，似乎在说，你可别想随便说两句就蒙我过关。

　　当时社会上已开始流行“种子学说”，就是爸爸把种子放进妈妈肚子之类的话。然后她长成了一个小人，我就把她取了出来。她对这个回答记忆深刻，从此以后，不再吃豆类食品，因为那都是种子。

　　八岁时，看小燕子的电视剧，里面有些起腻的镜头，她突然涨红了脸，一声不吭。我很惊异，不敢惊动她。到了十一岁，现在的她，似乎已经什么都懂了。前几天看童言无忌，里面有个小孩子正在贩卖“种子说”，她鄙视地轻笑，说：“胡扯。”

　　我想起她已经很久没有问过我关于两性的话题了，但看样子，似乎已到了很快就会来例假的时间，我曾告诉过她，来例假是女孩子很正常的事情，是长大了的一个标志，不要害怕，回家告诉妈妈就可以。

　　对这个，她倒真的不紧张。但她开始发育后，我是否需要给她讲一些关于男女性事的问题呢？她不懂，我也会担心，毕竟现在少女怀孕的事也不算稀奇了，可是怎么告诉她呢？我总不能继续种子学说吧。

　　那么，直接拿我和她爸爸来做教材？而我，又能否说得出口？她是否会误解我们，对一个青春期会局部冲动的孩子来说，对男女性爱的理解，一定会有微妙难言之处。我怕伤着她的爱情观，又担心她会因为我的解释不到位，而留下遗憾。

　　夏景：好在现在的年轻一代，已经开始更关注爱和被爱了。

　　谈到“种子学说”，我一直没有多大的好感。原因可能只是因为我的记忆太好，我分明记得小时候询问大人自己是从哪里来的时候，其实并没有想让他们给我展示肚皮或胳肢窝，我最想知道的只有一点，我在这个家庭的地位如何？

　　孩子询问他的出生，并不一定非要用性关系来作解释，完全可以不用性关系的方式来完成，比方他来自父亲和母亲的快乐，因为他们将成为他的朋友，并承诺要伴随他一起长大。

　　他可能更喜欢知道自己是父母相爱的产物，而不是被板着脸的家长上一堂妇科课。

　　对孩子到底怎么讲述性，在专家的嘴里，其实一直是个争论不休的话题。有解剖学派，有心灵感化派，还有自然而然就会懂派。一般来说，装聋作哑不大可取，按我一针见血的性格，至少也该是个解剖派吧，可是人不可貌相，海水不可斗量，我偏偏只赞同心灵感化派。

　　尤其对青春期孩子的性教育，信息仅仅停留在如何避孕上，是很可悲的事儿。因为如此一来，等于是否定了青少年性关系的价值，在他们考虑爱情的时候，你只大谈特谈生孩子的危险，不说别的，就从美学的角度讲，这会给他们带来怎样的焦虑和不安？

　　过度地描绘生物学和生理学，很可能会将爱情仅仅浓缩为交配。但情感，在性里却是那么的重要，即使在孩子很小的时候，他也可能会很深情地问你，你怀着他的时候，给他讲故事了吗？

　　作为成年人，我们有义务引导孩子对性关系心存美好期盼和快乐向往，太过焦虑的威胁论，提提就好，不要将它作为孩子青春期可能面临的最大危险。尤其是对女孩子，她会发愁，为感情冲动和生理冲动而背上包袱，焦虑自卑，甚至会怀疑自己是否能生出孩子来。

　　我曾认识一个很有知识的母亲，在儿子三岁时就坚定并理性地给他讲述性方面的科学知识，她很认真，准备了大量的照片、文字、示意图。那个样子完全是整装待发，只等着儿子冲锋陷阵了。可孩子十三岁时，却并没有比其他同学进步多少，一样迷上了不良信息，她又心急火燎，搬出生理卫生书来，大作解剖分析。

　　也许她一直没有弄懂，孩子对性的好奇与了解，很大程度上，是因为自己存在情感方面的困惑，他们对技术层面的那部分了解的渴望，其实并不很多。成年人进行性教育时，重点应放在教会孩子控制欲望、尊重他人的自由、行为独立、承担责任等方面，这些也许比甩给他一个避孕套或恐吓会生小孩的效果会好一些。

　　至于你所说的，是否可以用自己的夫妻关系来做例子，那肯定不是我们心灵感化派所赞同的。虽然大家总说父母和孩子要多多谈话，但谈话并不一定能解决任何问题。尤其是当你铁了心要和孩子交流自己的隐私时，孩子很可能会产生负疚心理，这样的谈话，还不如不谈呢。

　　每个人都有保护自己内心的权利，当然不能什么都说出来。而且，不管是爱情关系，还是家庭关系，也不是需要每个人什么都说出来才叫正确。何况，性这样的话题，更要尊重孩子的害羞感。

　　总之，对孩子的性教育，某种程度上，可能更是对一个人成熟情感和成熟性观念的考验。好在现在年轻的一代，已经开始更关注爱和被爱了。

　　和女儿谈论到这些时，顺便引出感情和感情冲动的区别来。明白了爱情的意义、他人的付出后，冲动就不会再停留在局部了。我想这可能会比直接讲述性关系的危害与生理解剖图，更有美感，也更容易让她接受一些。

第五章活到没谱的那一天

　　周日跟一个女朋友一起去逛街，在咖啡厅碰到我们主任，就坐在了一起。我跟你学几段我们的对话吧。先说明，我的女友叫小雨，是个未婚的大龄姑娘，我则是三年前离的婚，现在一个人过。主任先问小雨的工作，小雨说小公司，没什么钱。 
                       

再盖一个空泳池(1)

　　小月：现在随着她做了有钱人，事情不再和以前一样了。

　　曾经最好的女友，突然发了一笔横财——听起来像是神话是不是？是她公公的父亲，在很遥远的南美某国找到了他们，八十多的老人了，解放初期跑出国的，多年来杳无音信，甚至改革开放这么多年，也没想过要找他们，这迟来的寻亲竟然直到前年才发生，老头在那边早已儿孙满堂，想起国内还有这么一个分支，而且多年来从没尽过义务，女友的公公对去南美已没有了任何心思，就让自己的儿子去。

　　爷爷给女友的老公开了很高的年薪，美元啊，真没想到南美也能那么富裕，她的丈夫在那边开销又小，大部分钱都寄回国了，她买了高级房子、豪华车子，日子过得让我们很眼馋。我俩是高中同学，现在的单位又挨得很近，以前中午我们常一起吃饭，不在她单位的食堂，就在我公司楼下的老面馆，然后总是AA制，谁也没有负担。吃完，还有点儿空闲，我们不是上街购物，就是跑到对方的办公室里趴在桌上休息一会儿。一周总有这么两三个中午吧，因为这个，我们连各自的同事全都认识了。

　　但是现在随着她做了有钱人，事情不再和以前一样了。这我完全能接受，我还劝过她，干脆不要工作了，她一直喜欢旅游、喜欢做手工，我说以前你是没时间，现在有时间又有了钱，去做做自己喜欢做的事吧，人生苦短，你看看身边有几个人能像你一样，过上自己想要的生活呢。不是拘于时间，就是陷入责任。说穿了，还是经济两个字在做怪。

　　她不肯，当然这也无妨，也许各人想的不一样吧，但这以后，我们相处起来难度明显增加。她是不会再吃食堂了，更别提老面馆，约了吃饭时间，会开车来叫我，一去就很远，不是什么会所，就是什么私密小厨，那些地方我连听都没听过，客人很少，环境很高级，一顿饭钱，差不多要我一个月的工资。我又怎么能承受得起？我提出下次我来付账，但不能来这么高级的地方，她摇着头说不好，她需要这样的享受，但一个人来又太扎眼，就当是我陪她。

　　这么陪压力太大了，还有买衣服、买首饰，她也要叫上我。那些价钱，令我拿起来看一眼的勇气都没有，而她买了一件又一件。我渐渐发现，她的快乐似乎就在于让我站在边上，然后欣赏我一次又一次地目瞪口呆。

　　说真的，我不嫉妒她，这些都是她该得的。可是我不愉快、不舒服，又不能开口拒绝她的邀请，因为那似乎就是在告诉她我嫉妒她了。

　　我先承认我不好，对人要求太苛刻。可是如果换了你，又怎么忍受呢？

　　夏景：有钱人总会比一般的人表现得要更加地爱朋友一些。

　　巧的是，我刚看到了一则幽默，说是在俄罗斯，一个富翁装修房子做游泳池，告诉设计师说，挖一个放冷水的，再挖一个放热水的，然后还要一个空的。

　　设计师很奇怪，问他：“为什么还要挖个空的呢？”

　　富翁说：“我还有朋友不会游泳呢。”

　　这个故事告诉我们两个道理：第一，俄罗斯和我们国家一样，暴发户在幽默故事里做主角的几率总是比较大；第二，有钱人总会比一般的人表现得要更加地爱朋友一些。

　　现在的你，仿佛就让我看到这个富翁家里，站在空游池里不会游泳的那些人。

　　脱光了衣服，站在空泳池里，当然是不正常的。但在富翁看来，却是他的体贴和关怀。他花了那么多的钱，是为了什么呢，还不是为了让朋友们快活？你的女友，开车带你去吃从没有吃过的菜肴，去看让你瞠目结舌的衣服和首饰，她觉得自己仁至义尽，苟富了贵，却没有相忘，越看到你目瞪口呆，她的成就感就会越大。她怎么会不喜欢看你的表情，难道这个世界上，就不能让燕雀也知晓鸿鹄之志？

　　你们多年好友，相知相信，虽然你知道她喜欢旅游，喜欢手工，但你却不知道她一旦富裕后，还会有这么一面，这让我不由猜测你其实根本就不了解她，她哪里是喜欢旅游和手工，分明是更喜欢女性心理学呀。

　　女友鸟枪换炮，气派、作态顿时和以前大不一样，我相信凭你的理智和多年的友情，你会尽量做到不去嫉妒她，但内心的感情，却一定不再和以前一样。人和人之间的关系总是如此，没有什么会一成不变，而那过去了的，用普希金的话说：“都将变成美好的回忆。”

　　一起吃食堂、吃老面馆，手挽着手在街上乱转，趴在办公桌上午休……女人的友情，总是这么琐碎而具体，它因实用而温暖，因依靠而甜蜜，可是现在，一方是沉赘的陪伴，一方是含蓄的亲切，友谊中释放的情感，在不经意的细节中，令人隐隐不安，也许还会令你落泪。

　　我不知你是否知晓，女人和女人的友情，是趋向雪中送炭的。她们永远不会去追求男人那种锦上添花的热闹劲儿，只有在彷徨、忧郁、碰到难题时，女人才会交到最亲密的挚友。她们对快乐的分享，远远没有男人表达得那么直接，如果是，除非就是凌厉的炫耀。如你这个女友，她还没有从暴富的幻觉中冷却下来，现在的她，对你的好，正像那个俄罗斯富翁，只是炫耀，而非友情。

　　也许有那么一天，她会清醒过来，并且感到懊悔，到那时，再继续你们的亲密，我觉得未尝不可。

再盖一个空泳池(2)

　　而目前，你完全可以按照你自己的内心去作选择。跟她出去这么不快乐，就找借口推辞掉吧。就像歌词里写的，你要是感到幸福，就请离开我。

　　她总有一天会想起你，还有你们曾经清贫但亲密的友谊，虽然娱乐消遣能填满我们醒着的每一分钟，但独自一人的艰难和恐惧，也总是存在于我们的身上。那和钱没有丝毫的关系，要是她真的就此不再想起你来，那也无所谓，我们的一生，哪一样不是在流逝的人与事中，一次比一次活得更加明白通晓？

网站标题害死人

　　如花：我是个母亲，有个十三岁的女儿，爱好上网，也有QQ、MSN之类的东西。

　　你好。请你看看我今天随便罗列的MSN上所有和女性相关的首页标题：

　　网络争论：女人应该把身体献给谁

　　组图：纯情MM乳房的十八种形态

　　如何包养女大学生，暴强搞笑组图

　　一张裸照竟然毁了这个校花的一生

　　潜入上海八高校偷拍精品MM实录

　　真实！女性美体中心内部完全揭秘

　　芙蓉姐姐摄影师的烦恼

　　张艺谋巩俐同住一幢楼

　　娱乐圈超复杂男女关系

　　花花女郎睡衣情色挑逗

　　售楼小姐百万年薪生活窘迫

　　咖啡馆的纯情邂逅笔记本帮我泡MM

　　免费的漂亮女孩，免费的手机软件！

　　在很多时候，网络上的这类标题，已经成了我们耳熟能详的东西，我不知道有多少女人，会由此想到性别歧视。我是个母亲，有个十三岁的女儿，爱好上网，也有QQ、MSN之类的东西。我常常想，这些东西，对一个青春期的女孩子来说，该是多么的残忍和不负责任。女性的性别，已经完全成了娱乐化的代名词。那些有母亲、姐妹、妻子和女儿的男人，到底在想些什么？又想干些什么？

　　夏景：但他们的办法是告诉身边的朋友，噱头越大的新闻，就越是无中生有。

　　如此有社会责任感的女人，竟然起了这样一个搞笑性感的名字，这让我的心铅一样沉重起来，深深感到网站标题害死人。

　　很感谢你提出这样一个尖锐的问题来，身为女性和有一个女儿的母亲，我非常支持你的思考和义愤。而且我相信，和我们有相同想法的人还有很多，包括很多男人，甚至包括这些网站的负责人，因为，正如你所说，他们也有母亲、姐妹、妻子和女儿。

　　但他们的办法是告诉身边的朋友，噱头越大的新闻，就越是无中生有的；告诉妻子，网上的男人都是色狼；然后再告诉女儿，要洁身自好啊，千万别弄得和网站标题的女人一样啊。

　　所以，从某个角度讲，网站的标题，除了娱乐大众外，也扮演了社会反面教材的角色。只是这样的反派人物，尤其牵涉到情色，几乎全由女性来出演，是不是显得社会太不公平了？如果我们有个女性工会的话，一定得让她们出面提案，上交人代会讨论，给全体女人工资涨百分之三十至五十，因为女人的牺牲太大了，高风险就该有高收益嘛。

　　在美国，多年前黑人就大闹过，说好莱坞电影里黑人老是反面人物，不是社会底层，就是非打即杀。可是前几天我看《彗星撞地球》，出来个黑人，从头到尾都不笑，原来人家是总统。说起来，好莱坞的商业性，并不比你随便一个网站差吧，人家都能给黑人兄弟一个交代，可我们的网站，却没有丝毫对得起姐妹一把的意思。

　　而关于男人们的标题是什么呢？我找到了你那天的新闻标题，它们是这样的：

　　来自魅力男人的声音

　　男人心中最完美的居住空间(图)

　　地产大腕，一个阶层诞生

　　其实在网站里，还有很多女编辑、女写手。跟帖、看帖、起哄的，又有多少的女人？尽管长此以往，女人这个词，在网络上，已紧紧和低俗、下流、玩笑、性欲、放纵等联系在了一起，但却没有编辑删帖、写手罢工。大家都在为一个目标而绞尽脑汁，就是怎么弄出一个三秒钟就能紧紧吸引住读者的题目来，而男女关系自是一道永远能吸引人眼球的大菜，当然要“何以解忧，唯有上床”了。

　　关于这个，谁知道妇联的同志、女性主义专家们是怎么说的？可能说了也不管用，否则每天还这么热闹？

　　毕竟网站的苦处也需要体谅，地球上可赚钱的行当越来越少，出卖女性来谋取利润，把女人包装成各种方式的商品卖钱也是无奈之举。也许等到某一天，女人没啥可卖的了，就只能卖男人赚眼球了。然后，我们的MSN上的新闻标题就成这样的了：

　　网络争论：男人的身体为谁开放

　　组图：纯情DD小棒棒形态各异

　　为一纸处男证明，他泪洒街头

　　一张裸照让他红遍半边天

　　真实！男色整形中心完全揭秘

　　烦恼，哥哥出门化妆三个小时

　　我们每天都看着这些东西，然后心里想，原来男人这么好玩啊，这么性感、这么风情、这么招人怜惜，身为女人，一定要多逗逗他们，小可怜见的。还有，开房前一定要记得给他们买两条高级内裤，白色的也许比较好吧，象征纯洁嘛。

　　到时候，就算生了儿子的女人，又有什么了不起呢？他还不得一样天天看这样的标题？

我想骂人很久了

　　张叶：我们部门女同事又多，没人不讨厌他的。

　　我想骂人很久了。

　　周日跟一个女朋友一起去逛街，在咖啡厅碰到我们主任，就坐在了一起。我跟你学几段我们的对话吧。先说明，我的女友叫小雨，是个未婚的大龄姑娘，我则是三年前离的婚，现在一个人过。主任先问小雨的工作，小雨说小公司，没什么钱。

　　主任：看你不像没钱，至少老公是有钱人。

　　小雨(爱答不理的)：还没结婚呢。

　　主任：结婚那是下下策，像你这样年轻貌美的，当今社会大有可为呀。

　　一会儿，邻桌来了一男一女，女人带着孩子。

　　主任（欣赏地）：女人和孩子在一起的时候最美。不过带孩子来咖啡厅，就让男人失去了遐想。

　　小雨抬腕看了看表。

　　主任：急什么呀，你们这些中年女人呀，就放不下老公孩子。其实老公想什么你们根本就不清楚。

　　我：跟你说了，人家是单身。

　　主任：单身？——哎呀，你们这些女人呀。我们单位，只要是个女的，不是单着的就是离了的，真要命。还有你，张叶，你看你离婚后，老成什么样了？

　　小雨（对主任）：挺好的呀，我们都说她越来越漂亮了。

　　主任（兴致勃勃地）：单身麻烦！麻烦！女多男少，女人成问题呀，粗粗算一下，这个城市会有百分之三十以上的女人没办法进入婚姻，至少是没办法取得合法地位，没有合法老公。

　　等我和小雨出去，小雨说我：“跟这么一恶心人一单位，你可真够倒霉的。”

　　我说：“他还是我领导。你想我还怎么能越来越漂亮？”

　　我想你一定知道了他是种什么样的男人，我们部门女同事又多，没人不讨厌他的，私下我们叫他搅屎棍，又臭又乱，丝毫不懂得尊重女性。碰到年轻漂亮的，一副下贱相地黏上去，年纪大点儿的女人，但凡有点脾气，他张口就叫你怨妇，态度也特别的不客气。这么个人，居然就当了领导，所幸的是，那些年轻姑娘，比我们还要恶心他，常常拿他打趣，他又不自知，真是小人嘴脸十足啊。

　　夏景：不大尊重女性的男人，同时也是典型的势利小人。

　　你的主任，一方面喜欢和女人调情，一方面又用男人的强势，来打压女人。其实，他是心虚，对自己和女人的交往上，没有信心。没有信心的人，才会失去分寸，所以他会先下手为强，什么话让你们不舒服，就专说什么话。

　　男人自作聪明，以为天衣无缝，其实心里但凡动点儿小心思，女人都能知晓。对政治、对市场、对其他的人事关系，也许女人会有糊涂的时候，但男人对女人的态度，只要风吹草动，她都能做到明察秋毫，就算说不出，也能判断出你大致是什么样的人来。

　　有这么一个人做领导，真的是很悲惨。不过你也没必要生气或者骂人，有些男人，好像天生就不懂得尊重女性，因为这样，他跟女人的相处，又一直都很困难。自从有了人类，不正常的人和事，就从来都只是恶性循环。

　　其实他的内心也苦着呢，你想你面对的，仅仅是这么一个对自己不够尊重的男人，可他要面对的是整个单位都鄙视他的女人，他的苦恼比你大多了——不要以为他真的感觉不到，要真感觉不到，他会成为一个说话有礼、不出口伤人的好男人，问题就在于他太能感觉到女人们对他的不屑了，才一张口就要让你不愉快。

　　不大尊重女性的男人，同时也是典型的势利小人。因为他会过分看重外在东西，所以才会向年轻女人献殷勤，也才会见了领导就摇尾乞怜。

　　同情他吧，他的罪孽虽然来自他自己，但我们至少可以用不骂人的方式表示对他的怜悯。

　　你好像写出了一幕生动无比的电影片段，让我看得阵阵发笑。这样的男人确实该骂，但却不值得你真去骂他。举个例子，比方说和女友去逛街，有柜台在派送高级面膜，数量有限，大家都在抢。可你和女友势单力薄，没挤进去，就只好离开。边离开边很生气，骂骂咧咧的，语气可疑。你生气，是因为你没抢到免费的化妆品，而没抢到，是因为没抢；而没去抢，只是为了保持淑女形象和作风大度。那么，你到底是在为什么而生气呢？

　　为了自己做人的尺寸和风度吗？

　　你要真的骂了他，那你可就陷入和他一样的怪圈了。和这么一个无聊的衰人为敌，还不如看他的笑话呢。然后用你的才华，把他的故事，写成好玩的电影剧本或搞笑的段子，给朋友看看，这可比骂骂他，解气多了。

三个女人的戏文

　　小醉：把自己有限的精力，投入到了无限的卖弄风情上面。

　　四年前我考公务员，进了市委组织部。我们一批进这个部的，连我共三个女人，我算比较顺利，尤其人缘很好，现在已经做了处长。也许因为曾经有一起面试、笔试的经历，我们走得还算近。而且跟其中一个一直在一个办公室，大概你也知道，有这么近工作关系的女同事之间，相处起来会是个什么样子。我从没指望能有多么亲密，但也没想到会这么难受。

　　小左人很漂亮，八面玲珑，首长们都很喜欢她，出去开会什么的，渐渐成了我们部门的一个形象代表，说老实话，她工作也挺泼辣的，会写也能说，但不知为什么，提拔时，竟第一轮就刷下来了。

　　她当然想不通。可能因为这个吧，对我也有些意见，但又不便明说，于是她就把自己有限的精力，投入到了无限的卖弄风情上面，比以前更美丽、更香艳了。其实政府机关，大家都挺小心的，尤其男同志们，大多比较谨慎，至少不会吃窝边草。小左的风头，一方面是吸引男同志注意，一方面也是为了把我比下去吧。

　　小右则是个很平凡的女人，工作能力也有些差，她啰唆，行事不干脆，还有些笨，但对我的升职和小左的处处吃香，有着明显的嫉妒心理。表现在跟我们说话时，总有些阴阳怪气，一次我让她去给我拿瓶墨盒来，竟喊了三次。最近，我们处里一个男同事的老婆，正儿八经地向我告状，指责小右也太关心她丈夫了，半夜还给他发短信，说不会把谈心的内容告诉别人，又说他开车，让她很担心云云。这就是小右，常常表现得弱不禁风，寂寞痛苦，真没想到其实骨子里在对男人蠢蠢欲动。

　　这两个女人偏偏和我的工作又联系得特别紧，在一个男人绝对占主力的地方，一个以风骚取胜，一个用犯贱笼络人心——真他妈的让我难受让我忧。

　　夏景：你的此番紧张失意，怕还是来自男人吧？

　　一个女处长说他妈的，让人很痛快。

　　碰到这样两个女同事，你还想左右逢源，可能是有些难了。小左美丽漂亮，风情万种，男人喜欢，人之常理。小右外表老实，内藏心机，男人中招，也在情理。

　　但最后胜出的却是你。而你胜券在握，却仍危机重重，对这两个女人，说不出的如芒在背，嗨，你怕的究竟是什么？

　　在一个男人占绝对优势的部门，你的此番紧张失意，怕还是来自男人吧？

　　虽然很多女人，都希望在男女之间建立一种剔除性别色彩的乌托邦友情，尤其到了你这个地位、这个工作性质时，也许会更强烈些，但你也终于看到，性别特点在异性交往中，确实又具有特别的功效，这时，你开始怀疑抽象而干净的同志情谊，是否能比得上顺水推舟的眉来眼去。

　　靠工作成绩取胜的女人，对自己的女性魅力，往往都会有一个长期的困扰。毕竟精力和环境，都不允许你有更多的选择，尤其碰到比自己有女性魅力的女人，内心的紧张感会油然而生。因为知道男人会吃这一套。

　　不过你可以稍放宽心，毕竟目前你还是优胜者，这充分说明你们单位的男人，还没有被女色冲昏了头脑。或者从另一个角度讲，他们更喜欢的是你展示出的女性情怀——你以为他们选你当处长，是因为你是一个中性人？

　　你一定有你的魅力，而且胜过小左和小右。她们不就是风骚和犯贱吗，怎么却让你感到了自卑呢？难道这两个词，已成了现代女性的必备美德，竟让一个女处长，辗转反侧，心有戚戚？

　　其实男人和女人，在对异性的判断上，很多时候，都是一样的，尤其在一个政府部门，处事含蓄与游刃有余，才是受欢迎与否的关键。你可以换位思考，如果有两个男同事，分别像小左、小右，在表面能乐意接受他们的殷勤下，你的内心会对他们没有轻视？

　　如果我们都是李银河，我们也可大喝一句“珍爱生命，远离傻×”，但你是政府官员，还是处长，处理人事的势利小人当然在所难免，既要保住官位，又要拉拢群众，说穿了，这和入乡随俗的洋快餐差别并不大，不仅要宣传花花世界，还要讨好乡里乡亲。

　　风骚的女人，注意力放在男人身上，和女人相处时，常常会有意想不到的豪爽大方，她们大多也不爱乱说是非，因为自己已是声名狼藉，在蔑视庸俗琐事的同时，会别有另外一种天真的矫情。

　　只要常常夸她漂亮性感，给她多一些去长官办公室送文件的机会，她就对你构不成什么威胁。

　　而小右，却是个危险分子，她一方面语重心长地做男同事的红颜知己，一方面又春风短信传递感情，这样的温情体贴，比小左的左顾右盼，还有杀伤力呢。

　　小心她拿出要跟你拉家常的架势来。善于攻心又虚伪的女人，大多都是阴谋家、是非婆，她会告诉你一些别人的隐私来换取你的情报，往往在转眼之间，你的那点儿破事，已是妇孺皆知。

　　我们常说一句话：亲君子，远小人。处理同事关系，把它作为标尺，也许不错。

任何一种选择，都会付出代价(1)

　　不具名：一看到有人呼吁推迟女性退休年龄，我就咬牙切齿。

　　你好。要是我有时光机器，我宁愿回到古代去，就算没有电视，不能上网，我也不愿朝九晚五，周六周日常常还白加班。

　　我已经三年没有休过年假了，快四十岁的女人，副处，手下还有十几二十个人（算上临时工），工作性质与两弹一星、能源危机都没有关系，就是一个小小的研究所。大学刚毕业我来这里时，全所总共一百多人，工作也不紧张，多年来我一直以为这个所可有可无，既申报不上国家省级课题，又和生产部门搭不上界。

　　但没想到，时光飞驰如电，现在我们所里光行政人员就有两百四，还盖了一幢高高的行政大楼，所长、副所长住了满满一层，我都混到副处了。

　　可我一点儿也不自豪，而且厌恶上班。手里做不完的，永远是一大堆除了变成废话或废纸，没有一点儿意义的事情。一年到头，我的任务就是组织学习文件，传达文件，总结文件，收取文件，保存文件，发放文件，制订文件……偶然也会有些文件的新玩法，想旅游了——就取经文件，想出国了——就考察文件，想吃野菜了——就基层文件，一个处七八个办公室，谁的工作都差不多，和我差不多年龄的，都是副处，也有七八个人，其实谁也不管事，也没啥事做，但谁都忙得四脚朝天，因为一个牵制着一个。一有升职的风吹草动，立刻草木皆兵。我不喜欢这样的感觉，厌烦透了。

　　我是女人，有家、有孩子的中年女人，年轻时就没豪气冲天过，何况到了现在。我喜欢待在家里看书喝茶，收拾房间炖排骨，做做美容买买衣服。我觉得这才符合女人的天性，所以，现在一看到有人呼吁推迟女性退休年龄，我就咬牙切齿。我一生的伟大理想就是当一名家庭主妇，如果想高尚点，就不考虑赚钱地写写字，可惜社会太动荡，我不敢。

　　当然，我也不否认有那种在工作中找到自豪感的女人，赚钱，出名，有权——如果我也能做到，我相信三年不休假我也愿意，但问题是，大部分女人不过都是和我一样，挣着仅够温饱的工资，工作没有创造力，熬到死也不可能当上所长……

　　上个月我做流产手术，终于有机会休息几天。我发了疯，索性跑去了三亚，舒舒服服地躺在酒店里睡了几天，权且当做放假。

　　你说，国家为什么不鼓励女人，早点退休呢？

　　夏景：大部分人能做到的，怕是只能选择比较轻松、比较适合自己的方式来面对烦恼。

　　你好，要是我有时光机器，我可能不会回到古代去，古代的女人虽然十八岁前不学数学，十八岁后也不用工作，但她们得早早嫁人，出门旅游还得女扮男装。最主要的还有，婚后就不能再跟别的男人一起吃饭、调笑、撩拨来撩拨去，更别提出差、考察、下基层，这对我来说，难以想象。

　　如果真有时光机器，我还是去未来世界吧，那时的人类，脱离了经济的桎梏，也许比起我们能有更多的自由和选择去做自己爱做的事儿，女人们也许可以不用不停地对付文件了，她们做宇航大夫，外太空农场主，就算是家庭妇女，买菜也能骑把扫帚去。

　　关于时光机器的电影，我好像也看过不少，说起来类似的电影层出不穷，大概足以说明人类对自己不甚了解的生活，总是充满了好奇和羡慕。拿到时光机器的人，忍不住都会看看自己的前身，要是有时间，大多还要去瞄两眼自己的未来。

　　无论一旦时空倒流，当事人会怎样的惊慌失措，但观众还是喜欢能有守护天使下凡，带着我们这些既有野心又自我怀疑的人看看自己的前身后世。虽然，时空交错是相对论的伟大产物，但它一旦被临床试用，依然会是我们日常生活中，总是忍不住要和他人作比较的深层繁衍，不管它如何高科技，最终离不开口舌之欲，小人之心。

　　我就不信你回到一千年前，看见另一个副处的前身正因贪污而被处以鞭刑，会不暗自窃喜。我呢，跑到一千年后，如果只看见孤零零的自己，又有什么意思，至少也要看到曾经单恋过的某个男人，正被第三任女友无情地甩了。

　　你看，时间无论怎么过，我们离不开的还是那些内容。正像歌词里唱的，你还是你，我还是我。

　　你满心羡慕那些不上班当全职太太的女人，是因为自己没有享受睡到自然醒的福利。可你是否想过，你因为做流产手术可以跑去三亚玩，你们单位绝经或未婚的妇女内心又该有多么的不公或愤愤然啊。

　　人的快乐，多来自比别人多了一些利益。不快，则来自那些自己想要却被别人得到了的东西。我们什么都不愿失去，却唯独忽视了自己的独一无二，你存在的本身，就是别人羡慕的借口。

　　不信的话，你可以想想你周围的很多人和事，她事业有成，她老公体贴，她孩子争气，她没有负担，她天南海北，她容颜不老……是的，我们看到的都是她最乐意展示给人的那部分，而所有的光鲜后面，怎么可能没有烦恼的代价？事业有成的，正在孤单寂寞；天南海北的，夜半失眠；容颜不老的，总担心没有男人爱她……你呢？在梦想和乏味的现实中，一方面享受着副处的甜美，一方面厌恶透了伺候文件这张自我鼓舞的臭嘴。

　　做家庭主妇的伟大理想，不伤人、不害己，如此正经的理由，去实现就行，可你却不是怪这就是怪那，甚至把人家赚钱、出名、有权的女人也拉扯进来。

任何一种选择，都会付出代价(2)

　　可见你所说的工作全无意义，并没有十足的道理，至少这么多年，你已学会用行政人员惯用的踢皮球方法来待人待己，你不选择，一定有你不能选择的理由，比方需要钱、需要稳定的感觉等，不要赖给国家或其他的副处，但也别给做主妇太多高尚的借口，每个人最后成为什么，过得如何，不过是生活逼迫的结果。——你真以为不赚钱地写写字就是高尚了吗？拜托，我自己就是个写字的女人，如果可以活到不考虑赚钱的境界，我还写个屁字呀。

　　对不起，我改正。

　　无论未来、现在还是古代，生活的内容都不可能如愿以偿。大部分人能做到的，怕是只能选择比较轻松、比较适合自己的方式来面对烦恼，比方你利用产假去三亚，就让我觉得是个既聪明又有趣的方法。

　　至于回家做主妇还是继续当副处，和你有没有当所长的野心，在我看来，并没有什么大的区别，做主妇，你会付出寂寞；做副处，你要付出休假。哪有作了选择，会不付出代价的好事儿？

　　对平凡女子而言，人生旅途的喧嚣、烦恼甚至血腥，能成为我们积攒梦想画面中活出来的那一点点意趣，就已足够。

　　还有，为什么古代和未来的问题，大家一般都不会去想，如果这个世界上，自己根本未曾存在过，那会是什么样子呢？

　　和幸福或不幸福一样，这个问题，一定也是没有答案的吧，实在要说，可能会比时光机器还要废话一百倍。

所谓艺术人生

　　可可：人和人真的能互相理解吗？

　　有时候，我会相信艺术的力量。因为至少，我是能被艺术作品感染的那种人。我们这一代女人，年少的时候，几乎个个都热爱过文学，我现在还记得自己看三毛时的疯狂。优美的文字，能带给自己眩晕，体验书中的伤感和美好，想象书中境界的高远和旷达，人生似乎因为这些东西而变得有价值了很多。

　　当然，时光荏苒，现在的我，不会再像以前那么容易被打动。但很多人生况味的品尝，却实实在在地来自书本、电影或音乐，我想很多人可能都会和我一样吧。

　　你也许由此能想到我是一种什么性格，我不大会跟人直接正面地交锋，我自会有我委婉的方式。在单位，几个人吵吵嚷嚷，你争我夺，我从不声色俱厉，我会买本修养方面的书分发下去。我家里多年来一直订阅着《读者》，让孩子每期都读，因为我相信那些好文章一定会给他心灵带来启迪。

　　我的堂兄两口子，多年来和伯父关系恶劣，新年时，我给他们夫妻送的礼物是《千里走单骑》的电影票。我不指望他们能理解我的一片苦心，只是希望这样一部电影，能给他们带来精神上的涤荡。

　　但是，人和人的交流终是非常困难的。比方我的手下，读了修养方面的书，倒是不吵不嚷了，但告起状来却比以前更狠了；儿子当着我的面看《读者》，转过身就去看魔幻世界。还有堂兄两口子，电影看了，没有任何反思，却毫不领情地对我说：“你们单位也是，发这样的电影票，还不如发两桶油呢。”

　　你说，人和人真的能互相理解吗？

　　就在前天，我买了张碟拉着丈夫看，是部夫妻关系片。男人因工作紧张疏于和妻子交流，终于令妻子红杏出墙。我悄悄观察着他的表情，希望他能像我一样，将艺术和人生进行对比——他借口工作忙，已经冷落我很久了。但我发现，他一点儿也没有意识到这和自己有什么关系，对那个男人的下场他比我还要幸灾乐祸。

　　谁知道呢，世上就是有这么一些人，对意味深长的艺术境界，没有丝毫的领悟，真是可怜又可恨。

　　夏景：千万不能把艺术的想象，轻易运用于人生的经验之中。

　　说到艺术和人生的关系，电视上正好放着一个现成的节目，而且这个节目的主持人还有一个人无他有的绝活：让所有来宾边哭边诉。

　　在我看，这个节目和艺术或人生都没有什么关系。

　　现在该轮到你觉得我可怜又可恨了，但按你的性格，是不会直接痛斥我的，你会给我找一本书来看，书名就叫《怎样让你的内心更美好》，我三下两下、一目十行地看完了，然后打着哈欠说：“晚上吃什么？”

　　这大概就是你所感慨的：人和人真的能互相理解吗？

　　你让我想到了一个故事，牧马人带着一匹马去了水边，可是马一口水也不喝，因为它不渴。现在，你就带着我们这些老马，去读书、去电影院，可是有什么办法呢，老马们心境坦然，没有任何想法，它们既不喝水，也不感动。

　　老马和牧马人的交流出了问题，只是因为牧马人的理解和老马们的自我感觉没有对上号而已。你对同事、对孩子、对丈夫、对堂兄的期待，没有什么错，但问题出在了态度上。太过强烈的感化意味的交流，往往最后都得以失败告终，因为在你看来，让他们理解你，成了你的主要目的，而没有想到其实是你在需要着他们的理解。

　　因为同事们吵吵嚷嚷就送给他们关于修养的书，为了让孩子理解世界充满爱，就让他看《读者》，难道你的修养，就是靠读这些书来的？难道你对世界的理解，没有曾来自过三毛？如果张艺谋知道你为《千里走单骑》这样下工夫，一定会给你一个名人无私的拥抱，还有你的丈夫，幸好没有被他发现你在偷偷观察他的表情，否则该轮到你有口难辩，难道丈夫工作忙就是女人出墙的借口吗？

　　这个世界上，对艺术作品的态度，一直存在着两种不同类型的人：一种是为了发现自我而阅读，另一种是为了逃避自我而阅读。前者总是想在书中找到美好的爱情和生活的意义，而且如有可能，他们的命运最后还都相当地幸福。后者的阅读则从不和现实发生关系，他们看恐怖活动，发射火箭，劫持飞机，安放炸药，其中也会有绸缎般光滑皮肤的女郎，但她们的存在只是让男人们顺手捏一捏。

　　欣赏口味的不同，当然会带来对艺术作品的不同了解。如果你要知道即使一个著名的小说家，也会不赞同发现自我的阅读的话，你一定会感到奇怪吧。纳博科夫就嘲笑过那些希望从小说中获得教益的读者——那岂不是跟想用鱼子酱充饥一样可笑吗？

　　事实是，很多创作艺术作品的人，都知道千万不能把艺术的想象，轻易运用于人生的经验之中。因为谁也提供不出与真实生活比例相应的舞台美术布景。我们可以喜爱艺术，信任电影里遵循了真善美原则的审美情感，但我们可能也更知晓，朴素的人生才是生活最好的教育方式。

　　但不管怎样，我终是同意你的这个看法，无论话说得多么滔滔不绝，人和人确实很难互相理解，而且从根本上，是无法彻底沟通的。也许此刻我最好的办法，就是接受现状，对此表示遗憾，闭嘴并深深认同你对牛弹琴的理论。

男人的里外不一

　　初晓：我还发誓，以后要找个利索细致的男人。

　　对微不足道的小事，你也关心吗？比方男人的内裤？

　　不好意思，对这个问题，我还问过几个亲密的女友，也许是我矫情了。

　　确切说，这个男人是我的男朋友。大夫，高个儿，挺爱干净的，脾气也可以，不挑食，不挑穿，前妻先背叛于他——你要知道，在再婚问题上，男方如果是受害者比较占便宜。不过这些都不重要，我们相处得还不错，唯一让我感觉难受的，就是他的不拘小节。

　　也许有人会说男人就该这个样子，但是你要知道，我的第一次婚姻，就令我受够了，前夫的脏袜子总是塞在鞋柜里，两三个月才理一次发，家里更是从来也不收拾，我就是忙死累死，下了班也得赶紧扫地、擦桌子。我又是个特别见不得到处乱七八糟的人，所以，离婚的时候，我还发誓，以后一定要找个利索细致的男人。

　　大夫的其他方面还算好，至少我见他第一面后，有了个比较好的印象，主要就是因为看见他房间里还算干净，虽然自己生活，但厨房里锅是锅、碗是碗的。

　　后来我们有了性关系，开始还好，他挺注意个人卫生和细节的。让见惯了邋遢前夫的我，常有欣喜之感。但慢慢熟了，他就开始不注意了。两个月前，我曾对他说他的内裤该换了，有一条都破了洞。他答应得挺好，也没怎么再让我看见。

　　我们只有周末是住在一起的，正好有女友想认识认识他，他很爽快地答应去他那里吃饭，结果我的一干女友，进了房间就扮演起了娘家人，东翻西看，查看他的家底。一进阳台，那个破洞的内裤旗帜一般迎风飘扬，我顿时哑口无言，心情坏透，这么一个男人，真不知是什么心思，平时西装衬衣非名牌不穿，内里却如此糟糕。我简直要怀疑到他的人格品性，真想从此再也不理他了。

　　夏景：你为什么说男人的内裤是微不足道的小事？

　　在我喜欢的男演员里，休·格兰特算一个，他和白瑞德那种有豪气敢担当的大男人是完全不同的。有次“佳片有约”放《四个婚礼和一个葬礼》，主持人揶揄地说，格兰特似乎很得一些女性观众的喜欢呢——因为他的小男人气嘛。说完，男嘉宾们就都不怀好意地笑了起来，好像嘲笑了格兰特的小，他们就大了。是啊，男人骨子里都是要做大的，吃饭大碗，喝酒大缸，做人大哥，挣钱大款，走路要走金光大道。

　　因为成大业，出大名，做大人，男人对涉及小的一切自然就会鄙薄有加。头发长了，衣服脏了，袜子臭了，指甲黑了……既然外表的所有不拘，都被称做小节，内里的零零碎碎，你又能做多少指望？他会说，我又不是女人，难道你也希望我跟你一样蕾丝花边外带香水，就不怕被叫做变态佬？

　　不是我有偏见，好多年前，程乃珊就写过一篇呼喊中国男人做绅士的文字，抢公交车，骂女人，吐痰，邋里邋遢……中国男人的底蕴，其实在很大程度，都输在了细节上。婚前还稍微好一点，婚后恶习只会越来越多。不仅不细腻，还以粗蛮不洁等为男子汉的荣耀。

　　对女人来说，被人当众看见男友破洞的内裤，是够丢人的。像男人喜欢自己的女友清洁漂亮时尚一样，女人何尝不喜欢关起门来，他依然能优雅干净高大？这样的男人虽然人间少有，碟片里常有，但在自己朋友的面前，他至少应该能做到“少年春衫薄，无知逞英雄”吧——难道古代汉语里的“薄”就是薄到露洞的意思？

　　男人有时不理解女人恋物的癖好，不明白那些藏在边边角角的首饰，贴肉贴身的衣裤，为什么也会让她投入那么大的热情和耐力。其实这只能说明女人比男人要先知先觉，她在乎的并不全是物质细软，而是觉得生命的精华部分，需要人的关注和珍惜。

　　中国男人多顾家、有责任感、少花心，但对细节的忽视，大多却是顺从于大环境的粗鲁庸俗。婚前不在乎拿破内裤给女友看的男友，婚后很可能就会是那个情人节装白痴的丈夫。到时候别说自己买内裤，就是陪你转转商店，都仿佛受了天大的委屈。他自有他的人生目标：处级干部，六十万现金，一朝成名……事情这么多，任务这么重，时间这么紧，你竟还敢跟我说饭后漱口，袜子露趾，鼻毛都跑到外面来了？

　　好吧，不说也罢。姐妹们不如拿塞翁失马，焉知非福安慰自己吧。这样的男人，至少管理起来，省事好多。

　　说了这么多，关于男人的内裤，我也没什么好办法。既然你做了他的女友，还很有可能要嫁给他，还是该出手时就出手吧：

　　如果你是薛宝钗，主动去买新的吧，放进他的衣柜，然后把旧的替他扔掉；

　　如果你是林黛玉，那就见洞落泪吧。苦苦劝谏还不听，只好我以我血荐内洞；

　　如果你是晴雯，几个洞洞怎么够，剪刀拿来；

　　如果你是史湘云，穿的外裤都是洞洞连洞洞，他若不满，你大喝：各人自扫门前雪！

人之为患，在好为人师(1)

　　软弱小芹：眼见身边有这么一个人滑向了社会底层，对大家可能都是一个心理考验吧。

　　如果可以，我能否放弃与人交流？我说的这些人，主要是好心人。但不幸的是，我的身边，总是有太多太多的好心人，他们是我的朋友，我的同学，我曾经的同事，还有我的亲戚家人。他们围在我的身边，喋喋不休，几欲令人死去。

　　四年前，我生下儿子。半岁后查出有先天性心脏病，病因不明。儿子除了病，其他一切都好，我唯一的希望，是让他能有一个积极、快乐、向上的心态。他很可爱，活泼天真，还勇敢，一见到我有什么难事，立刻就说：“妈妈，我长大了，会保护你的。”

　　我很感动。因为他让我看到了世上最好的男人。

　　儿子两岁时，丈夫就因为面对不了庞大的治疗费用和儿子患病的心理负担，一走了之。去年他已有了新家，生了个女儿，很健康。我为他高兴。

　　去年下半年开始，单位整顿。多年来我因为儿子的身体，一直三天打鱼，两天晒网，即使只拿一半工资，也早已是领导的眼中钉、肉中刺。我知道治孩子的病需要很多钱，但只靠工资，一辈子不吃不喝我也救不了他。在我想，回家是做母亲给他疼爱的最后选择了，我好好陪着他玩几年吧，能有几年就算几年。

　　对我扔掉工作，身边的人纷纷表示不满。养着个病孩子，又没有老公，还敢放弃工作。如此大逆不道见困难就躲的生活方式，几乎让所有的人都愤怒了。也许我是软弱的吧，我承认我不能像有些母亲那样，风雨兼程，披荆斩棘，除了说服医生免费手术外，还能弄到很多的善款——我简直是束手无策，夜半时分，会哭很久。

　　我周围的人，开始马不停蹄地关注我、分析我。我知道他们是为了我好，眼见身边有这么一个人滑向了社会底层，对大家可能都是一个心理考验吧。威胁的、恐吓的、劝告的，各种各样的人生导师纷至沓来。所有的人，现在见了我最主要的话题，就是关心我怎么活，儿子的病怎么办？

　　越不希望想的事，越有人在你的身边不停提起。难道他们不懂沉默是金这个道理吗？

　　夏景：你的生活，无论怎么过，都是你自己的，和别人真的是一点儿关系也没有。

　　你说：“在我想，回家是做母亲给他疼爱的最后选择了，我好好陪着他玩几年吧，能有几年就算几年。”仅仅这一句，就足以说明，你非常坚强。你做了很多别的母亲并没有勇气做的事，你把自己的未来和前途，全都给了病儿子，给了这份明摆着没有结果的未来。

　　你怎么会说自己软弱呢？

　　前夫承受不了的难题和心理包袱，你毫无怨言地接到手上；一个有重病的孩子，能培养他说出男人的宣言来；对前夫另一段婚姻中健康的女儿，你欣然祝福。你的勇敢和光明，就像一张洁白灿烂的纸，大白于天下。我也奇怪，为什么没有人大大地赞美你，为你的这份清澈而感动，却要给你如此之多莫须有的压力和负担？

　　古人早说过：“人之为患，在好为人师。”虽然好为人师，决不是美德，但也是天赋人权，而且还有如我这样的写字女人，以此为生呢。所以，对所有的导师，你又能怎样？

　　一个人生活幸福、事业有成、情感稳定时，是很难听到有人对你说应该这样、应该那样的。可你稍微做点儿出格的事儿，就会有无数的人扑上来说你。他们其实这么说那么说，也只是个由头，骨子里，不过是想听点儿自己不知道的内幕而已，难道他最近发财了？或者他生病了？再或者他遭遇了什么新的不幸？最少，他为生活作了一次改变，选择了我所不敢选择的道路，总有一些不为人知的原因吧？

　　为什么古人要说好为人师，是一种“患”呢？就是因为他们早已发现这中间的泛爱倾向，看起来他是这么的关心你，口若悬河，滔滔不绝，但泛爱主义者终是状若热情洋溢，实则廉价又缺少真诚。他们不会设身处地地替你想问题，他们所宣泄的忧虑、担心、不满……实际上，都只是他们自己的问题而已。

　　一个在美国的网友，孩子小的时候，她离开工作待在家里。香港人的太太和她的情况一样，香港人就说：“你这样选择是对的，孩子一定要自己带。”把孩子送回国带的女人说她：“孩子交给爷爷奶奶是最明智的方法。”喂母乳的美国女人威胁她：“孩子不吃母乳违反天道。”喂孩子牛奶的日本妈妈说她方法很对，因为奶粉营养搭配更合理。瞧，如此简单的一个事儿，中外及行政特区的各色女人就会有这么多道理在其中。而其实，她们说来说去，不过都是说她们自己而已，和你的选择又有什么关系呢？

　　但可悲的却是，人类的感受，总是会倾向于自我惩罚，它总是容易被自尊又敏感的天性所夸大，被沧桑的旁观者所轻蔑。

　　在好为人师的时候，旁观者们总是会忽略当事者的脆弱，把自己实则经不起任何考验的经验贩卖给正陷入两难境地的人。我们难得去考虑他人做选择时的无奈和力量，以为只要带给他光明的鼓励和向往，就能让他到达胜利的彼岸。可是，往往却是那最明亮的光线，才会导致人的失明啊。

　　也许我是个坏人，不懂得劝你珍惜好心人的劝告，而且同时还是个傻人，不说服你利用导师们来寻求可能的帮助，更同时还是个无趣的人，对砸在你身上的威胁恐吓都颇不耐烦、心怀敌意，最大的糟糕还有，我是个毫无用途的人，我甚至给你一分一毫的帮助都做不到。

人之为患，在好为人师(2)

　　你的生活，无论怎么过，都是你自己的，和别人真的是一点儿关系也没有。他们既然帮不了你任何忙，还要给你添那么多心烦意乱，你说，就算是朋友、亲戚、同学，又有什么意思呢？

　　对动人的情谊保持警惕和抵抗并不全错，因为你不会知道，它什么时候在某个瞬间，就会转为利刃般的伤害。

　　不如告诉他们，每听一句劝告，要收五到十块的听劝费。没准儿他们也愿意呢，你以为这个世上，除了妻子、丈夫或孩子，总有人会耐下心来听人讲怎么做人吗？

　　又不像我，好歹还能靠写写字作作秀，全当找个地，发泄发泄这好为人师的变态爱好。

越浅薄，越幸福？

　　不懂太太：你不参与，就有人会说你心态老化，庸俗落伍。

　　一个人的一生，到底得为“时尚”二字活多少年？从小学开始，流行考高分；大学毕业，流行找个稳定的工作；有了工作，突然又流行起下海经商。再后来，人们有了钱，流行的花样就越来越多了，高级住宅、汽车、日本购装、健身教练，这些东西，说起来还好，它有个底线在那里，没钱，想赶时髦也赶不起。

　　但更多的流行，却是在考验你的心理，折磨你的意志。有人告诉我，美容院推出肘部护理，“这个地方，是很容易看出女人衰老的。你不信看看别人。”

　　她不说，我从来也没有注意过任何女人的这个地方，而现在，这两寸不到的肘关节，成了我判断一个女人岁数的风向标。而且我知道，一旦女人们都开始关注这个地方的时候，立刻也就形成美容的风气了。

　　对容貌的护理，我一直觉得自己还算把持得住。不会因为美容院里几个小姑娘的奉承和威胁，就掏出大把的银子来。但即使这样，也常常让人有恼火的时候，你永远不会知道又有什么新花样在等着你，而且偏偏岁月又永远不肯伸出配合的手来。

　　这些年，冒出的新东西已经够多，但用处并不是很大。我最不明白的就是，为什么人们会为一些概念而疯狂，甚至不考虑它有没有实际用途？你不参与，就有人会说你心态老化，庸俗落伍，比方面具舞会，上帝，我已经快十年没有过夜生活了，可同学聚会，竟搞出这么一个劳什子的项目，还说很流行。

　　时尚还成了一个人是否有好性格的象征。一年四季从不穿低胸服的我，曾被一个女同事公然奚落，她说，我就和我衣服的风格一样，可别指望能说出什么露骨一点儿的话来。

　　难道，说话露骨现在也成了时髦吗？这都是多么浅薄的人们啊。

　　夏景：我想你只是没找到适合你个性的那种时尚而已。

　　对你的时尚无用论，我倒觉得未必如此。至少时尚这个东西，可以比较容易地判断出一个人从事什么职业呀。比方有远方的人儿突然而至，有家有口有事业的中年男人，却表现出一种“迷途者”的样子来，没刮的胡子，衣服还算干净，说话的口气总是带着嘲讽，让你能隐约感到他受过不少苦。

　　原来，他这是在模仿小说电影中的魅力男人，师奶杀手，像周润发呀，白瑞德啊，虽然你会怀疑他究竟是一个流浪汉，还是一个不修边幅的天才，但基本可以确定他是个自由职业者。而戴平光眼镜，说话一进三退，语速缓慢内心倨傲者，多为政府小官员或事业单位之职员。你看，大家都在按着某种流行的样子塑造着自己的形象。

　　你给时尚以浅薄的定义，说得没错。但一般人心里知道，却大多不会说出来。所以，你不是那种乐意跟风的低级时尚人士，而是更需要足够的个性化打理的时尚人士。我想你只是没找到适合你个性的那种时尚而已。

　　只要有人存在，就会有时尚存在。而且除了商家靠此赚钱，还养活了一大批以时尚吃饭的人。时尚也给人带来了很多好处，考高分，找工作，下海赚钱，就算没有实际用途，也考验你的心理。至于快速增白，按价减肥，下颌打磨，硅胶美女等，除在手术台上折磨人的意志外，如果能带来好安慰、好心情、好男人或者好钞票，也是非常值得的哦。

　　如此为时尚辩护，我应该是个时尚的积极拥护者，其实不然。除了常常给时尚杂志写写稿子外，对任何时尚的玩法、穿法、用法，我几乎都一无所知。但我无所谓，也不怕被人奚落、调侃或嘲弄。因为即使我不穿低胸服，也可以做到说话露骨，刻薄歹毒。对时尚，我从来都奉行不抵抗主义，有多大的能力，就赶多大的场子。

　　只要别把生活搞得太麻烦、太啰唆就行，我很认同并满足于时尚的浅薄，同时欣然认为，只有浅薄，才能带给人比较快速的幸福感。

　　吃点好吃的，穿点好看的，再找点好玩的乐子，这又有什么呢？说到浅薄，电视节目或娱乐报道中会有更多这样的例子。导演、演员都是冒牌的没文化者，把一切当做儿戏，搞一些没有底蕴的智力大杂烩，争论时思路不清，晚会上洋相百出，导演只在乎场面的热闹，才不管表演方的心理感受呢。而且大家也都深深知道，今天观众会喜欢他们，明天就会讨厌他们。

　　这就是流行时尚的本质啊。它甚至需要很多的人，一起努力，绞尽脑汁刻意去制造浅薄呢，你以为制造浅薄会比制造深刻花费的心思少吗？那你可真就浅薄了——而且还是没收获到幸福感的浅薄，多无趣啊。

　　和流行时尚去计较深刻与否，是一件完全吃力不讨好的事儿。谁会理会这些呢？搞不好，你还会遭到时尚的猛烈反击。因为时尚还有个特点，就是它常常会以挑衅的方式来出现，因为挑衅，才会带来更大的表现力嘛。同时，它还易冲动，不真实，幻觉多多，它所安身立命的活法，每一条每一节，尽管没有显现出最真实的人格，却无疑合理化着任何随波逐流的人生选择。

　　只有特别深刻并且意志特别坚强的人，才敢真正离开时尚，去过特立独行的人生。而且不幸的是，他们最后往往还得被时尚所利用，在小剧院被演，汗衫上还被印成大头像拿来卖。比方切·格瓦拉。

活到没谱的那一天(1)

　　椰子：现在的我，住在郊区的民房里，四面漏风，养着一条拾来的流浪狗。

　　大学毕业二十年后，在京的同学聚会。

　　我读的专业是工科，但我却一直喜欢当记者。大学时找的男友就是我的同学，毕业后我们结婚，开始都分在正儿八经的单位里，一九九○年，他下海经商，赚了些钱，我也就有些蠢蠢欲动，扔了不喜欢的工作，去帮电视台做一档旅游节目。跑遍大江南北的同时，感觉内心的激情，总算有了释放。

　　有十年的时间，我的日子过得简直像一部精彩的小说，丈夫的钱越赚越多，我的社会活动也越来越多，认识了很多很多的人，先后办过时尚杂志，在慈善机构做过义工，开过女性网站，当过节目主持人，在报纸上写专栏，还又开了一个公司。

　　生意做得顺，钱飞碟一样地朝口袋里跑。然后买大房子，买名贵狗，内衣都去日本买，那几年，整个人得意的就像一种食物：叉烧包。

　　再然后，家庭就出了问题，开始是他，后来是我。各人都有了各自的情人，离婚的时候，我没有要他的一分钱，包括高级住宅区的大别墅，孩子在国外读书，他管，我就这么走出了家门。

　　再再然后，我被小情人坑得不辨东西，几乎连裤子都要输掉。

　　现在的我，住在郊区的民房里，四面漏风，养着一条拾来的流浪狗。跟几个小青年合作开了一家漫画工作室。我的理想也变了，不再是买大房子，认识多多的精英，光彩照人地出现在场面上。我只想做最简单但快乐的工作，挣钱少也没有关系。我想等我老了，存够了钱，也不安家，就买个房车，四处流浪，碰到可爱的男人，就爱一把，爱完便挥手自兹去。

　　我的这些想法和活法，在我的同学或我的前夫看来，都是极不靠谱的。前夫提出可以给我开个小公司，我拒绝了。更多苟富贵的同学们则想向我伸出援助之手，比方找个正经男人，比方找份正经工作，比方买套房，二手的都行，先把首期付了。

　　聚会没参加完，我就走了。他们硬要把我的快乐当做怜悯的话题，难道不觉得可惜吗？我不是作秀啊，现在的我，确实感到这样的日子，比起前几年的所谓风光、所谓成功，要快活万倍千倍，至少，我不再焦虑，不再烦躁，我不再怕生老病死，几个女同学，无论孩子教育还是老公发胖，都能成为让她们发愁的事情，我就觉得我自己，已经到了另一个境界。

　　我很快乐，也变得从没有过的坚强，这又有什么不好呢？

　　夏景：身陷孤独困境，却仍能生机勃勃的生命，永远是最美丽的。

　　情不自禁地，我要说，我爱你。

　　我爱所有如你一样的女人，独立、自由、坚强，敢于面对自己最真实的内心。

　　大部分的女人，做着不喜欢的工作，干着不情愿的家务，为丈夫回家晚忧心忡忡，动不动就抱怨肩酸头痛，带儿子出门玩，她比儿子还要胆小，不许爬高，更不许走低，世界为什么是这么大一个陷阱啊，举步维艰，动辄受伤——即使这样，不快乐，又没乐趣，可她还天天都喝保健茶，总想活了还活。

　　而你，三年前还住在大别墅里，养着名贵的狗，现在家徒四壁，人走茶凉，却有这样的心境和理想，单纯说你是有勇气似乎太过简单，我想说的是，你是找到了能以内心的清澈来响应未来风暴的生活胆量啊。

　　而你要知道，这样的寻找，对多少人，别说活一辈子，就是八辈子，连门都摸不到！所以才会恐惧，才会害怕，才会见风就是雨。

　　还是很多年前，一个杂志做过一次调查，女人最怕的是什么，黑暗，孤独，丑陋……在众多的恐惧中，大部分女人，怕的都是衰老。

　　香港有个李乐诗博士，她四次到过南极，五次去过北极，两次登上珠穆朗玛峰。而这些事，都是她四十岁以后才开始做的。她把自己的人生规划为三个二十年，第一个二十年，学习。第二个二十年，赚钱。第三个二十年，为自己的爱好而活。

　　这个女人，与我等平凡女子比起来，她的伟大和坚强，更是高山仰止。至少，她已经战胜了对“年老”这个概念的恐惧。

　　女人恐惧衰老，因为会觉得那是好运气的同时离开。它伴随着容貌、金钱、思考能力等的消失。可李乐诗的做派，却大有“我老故我在”的意思，她不仅去男性的地盘逡巡，还用毫无优势的岁数来做砝码。但另一方面，她的选择却带着女性独特的、意味深长的诗意：走进三极，走进冰雪的世界。一个女人，不在春天与花争开，反而去与冰雪作伴。

　　这样的女人，让人赞叹。虽然她只是在某个方面超越了自我的恐惧，但整个生命的层次已得到了提高。

　　怕来怕去的女人，多是怕失去谋生谋爱的能力。虽然，女人们很多时候都喜欢标榜自己的心灵，甚至假装高尚得只有精神，没有肉体。可我们内心感觉到的自我，依然远远不如别人根据我们的外貌做出的结论那么清晰和实在。很多年前，王朔在他的小说里说：“我也追求过精神，最后却总是和肉体相逢。”很多年后，年老色衰的女人们会说：“我也追求过肉体，最后却总是和精神相逢。”

　　我就怕老，因为我觉得我能得到的爱，很大程度上，正是来自于我的肉体，而不是心灵。肉体没有了，心灵屁都不是。青春年少时，我也许会对某个男人说，我希望你是因为我的焦虑、我的聪明、我的脾气，还有，我的细节而爱上我，唯独唯独，千万别因为我的肉体而爱我。可我老了，我却只想对他说，爱我吧，为我沧桑的容貌和身体。

活到没谱的那一天(2)

　　因为恐惧，我们不仅不奢望震撼，还害怕着任何突破。然后，在一段段没有任何激情、风格的人生路途中，又口口声声标榜着尚有青春的真情实感贯穿着自己的人生。真是痴人说梦，口吐妄言，除了骗骗自己，还能骗谁呢？

　　亲爱的椰子，李乐诗的不怕和你的不怕，完全有得一拼。仅仅从这个角度讲，你的快乐，你的坚强，你的境界，已和你的同学们不在一个平台上了。根本不用理睬他们说什么，也没有任何必要去作解释，两个平台的人，怎么可能沟通呢？

　　身陷孤独困境，却仍能生机勃勃的生命，永远是最美丽的。虽然我做不到，但我向你深深致敬——愿你绽放，在悄然独特的边缘地带。

生活是最有力量的

　　爱人：一个人不值得爱了，一定还会有另一个人在等着你去爱。

　　见多了在爱情中失意的女子，有时候很为此遗憾。几个女人凑到一起，常常调侃男人，会说自己不会再去爱了。即使是再次进入一个男人的怀抱，也是为了安抚伤痛。不要去爱，自可以坚强，大可以独立，无牵无挂，天地广阔，那样的意境，哪里是一个爱字了得。

　　我不喜欢用一种决绝的态度去谈感情，任何一种感情都不是一清二白的。一个人不值得爱了，一定还会有另一个人在等着你去爱。

　　曾有过一段刻骨铭心的初恋，结婚前，他去了日本，为了前途，他很容易就放弃了我们的感情，因为彼此都知道这一别，没有个十年八年，不会再见了。

　　快三十岁时，我才遇到现在的丈夫。我们的感情，谈不上有多深。到了结婚的年龄，像书上说的，合适的时间，合适的地点，碰到了那个合适的人。

　　结婚后的日子，也很平淡。转眼三年过去了，生了孩子，买了房子，和天下很多夫妻一样，安安静静过日子。

　　他让我觉得安妥，心里没有一点儿慌乱。慢性子，好脾气，话很少，不爱读书，喜欢女儿，不财迷，工作努力……反正，他就是这么个男人，放在单位和家里，都是很平淡，很家常，很安全的那种。

　　可我却又碰到了初恋的男友，现在的他，既没有发财，也没有结婚。但他唤起了我的激情，他说要带我走。我的朋友和家人没人答应，当初他能抛弃我，以后一样会再次抛弃。最主要的是，现在的他，连个遮风挡雨的地方都不能给我。我扔了工作、家庭，跟他去日本，又能做什么？

　　但我爱他，我发现这么多年，我爱的依然是他，虽然也曾被抛弃，虽然未来毫无头绪，但我觉得我够坚强有力，而这样的感觉，只有爱情能给我。

　　我从不因失败过，就嫉恨爱情，即使以后，我还会碰到另一次爱情，我想，我会毫不犹豫地去爱的。

　　夏景：你可以这么说，因为你有现成的下家。

　　我相信很多女人，可能都会在你的面前自惭形秽，你确实勇敢，不怕受伤，也不因为曾经受过伤，就对男人唧唧歪歪，说来说去。

　　爱就爱吧，能体会到爱并且敢飞蛾扑火一样去爱的女人，并不多见。虽然现实生活中，我会是那个趋利避害、缺乏诗意、缺乏激情的苍白之人，但内心深处，却跟很多人一样，会赞美那些痛苦执著、有着爱恨激情、不怕人生苦难的丰富灵魂。

　　我想，你的不怕，首先是来自你内心的坚定，对爱情本身的信仰。在这个时代，这真的已经是一种比较稀有的品质了。人世间到处充满了对爱情的批判和不信任，你当然会令人耳目一新。

　　而你的亲友的担心，也有道理，毕竟爱情，看不见摸不着，就像宗教，信则有不信则无，难道还能当饭吃不成？

　　虽然我赞美你的爱情观，赞美你不怕失败，永远敢爱敢恨的精神，但我却不赞同你对如我一般怕爱、调侃爱、有时还拒绝爱的懦弱之人的蔑视。

　　因为大家都是生活中人，身前背后，有着太多的牵挂和羁绊，并不是谁都可以如你一样，抛夫弃子，跟着感觉走的。其实我也不大相信你在这个过程中，除了为自己的勇气感动外，会没有丝丝缕缕的不舍和不忍。

　　毕竟，孩子能带去吗？她的父亲是那么的喜欢她。而丈夫，并没有做过任何对不起你的事情，你如此行事，是否会带给他伤痛？

　　你说，你不喜欢任何决绝的东西，尤其是情感。可现在的你，做的却正是决绝的事儿。“一个人不值得爱了，肯定会有另一个人还在等着你去爱”。你可以这么说，因为你有现成的下家，如果日本男友没有出现，你的丈夫，也不值得你去爱吗？

　　有的时候，爱情的召唤，确实让我们热血沸腾，浑身都充满了激情。但更多的时候，当生活的声音，在你的耳边轻轻响起时，你会蓦然发现，原来，最有力量的并不是爱情，其实还是生活。

　　但和世间很多事物都能繁衍出两面性一样，生活的力量，反过来也能加深人们对爱情的体味和思考，从而加强爱情的重量。

　　尤其当你已经从爱情的甜蜜理想主义，走到了理性的理想主义时，你会因为对生活深切的认知，而增加对人性的洞察，对人类、对人生广泛而深刻的悲悯，以及由此而来的独立和坚韧，从而，也才敢迈出真实的一步，舍得去爱。

　　我喜欢你对爱情的态度，也赞美你的这份执着。如果你的这份坚定，确实来自对生活的力量，有足够的认识和估量的话，祝你幸福。

END
  
