 


《做女人的艺术》
作者：罗西


不是美人也可以用美人计 
　　内容简介：爱是艺术，女人的艺术，爱情大戏里，关键是女主角的演出。爱情的神秘力量促使我们朝着完美的方向发展，让我们更有激情塑造个人魅力，让我们情不自禁地美丽起来。当然，爱情也可以细化为一些技术问题与本领。 
　　本书用幽默风趣的叙述方式，百般亲切地告诉女性朋友如何做爱情的赢家，学习并提高爱的智商与情商，作者从心理学的专业角度，深切地分析爱的疑难杂症，也以流行文化的时尚写手名义与读者分享爱的曼妙艺术，启发女性要爱得明白与聪明，引导朋友们重视爱的魅力打造……因为爱而美，也因为懂爱而更接近幸福。 

 　　0、序：怎爱  
　　爱是艺术，女人的艺术，爱情大戏里，关键是女主角的演出。爱是一种能力，一种自我魅力如何提升的能力。爱让我们学会幻想、仰望；爱让我们内心丰富、外表生动…… 
　　爱的本质，是让我们活得更好更美，是为了1+1﹥2，是自我升华，是人生飞跃。 
　　爱情的神秘力量促使我们朝着完美的方向发展，让我们更有激情塑造个人魅力，让我们情不自禁地美丽起来。当然，爱情也可以细化为一些技术问题与本领，你会爱吗？爱要优雅，爱要体面，爱要尊严，爱要格调，爱还要风光风流…… 
　　本书用幽默风趣甚至顽皮的叙述方式，百般亲切地告诉女性朋友如何做爱情的赢家、主语与美人，学习并提高爱的智商与情商。作者从心理学的专业角度，深切地分析爱的疑难杂症，也以流行文化的时尚写手名义与读者分享爱的曼妙艺术，启发女性要爱得明白与聪明，引导朋友们重视爱的魅力打造……因为爱而美，也因为懂爱而更接近幸福。 
　　爱要说，更要做，“做”就是做明媚的美人性感的情人。而这个世界上最美的艺术，当然就是怎么做一个美丽的会爱的人。 
　　1、倒追男生，是一件吃力不讨好的糗事 
　　女孩生来就是被人追的，曾经有无数专家站着说话不腰疼或恶作剧般地鼓动女生也要勇敢地追求自己爱的男孩，这好象很女权，也很积极、壮观，其实是赶鸭子上架，吃力不讨好。 
　　男人如果喜欢你，他一定会追你的，所以，聪明的女孩是不会倒追的。 
　　试想，如果他爱你而不敢追，说明他的爱情能量不足，这样没有信心的男人，不追也罢！如果他懒得追你，说明你不是他最喜欢的型，你再怎么努力，仍然是被动的，即使你硬把人家追到手，也很累的，而且这个爱情仍然有些脆弱，就好像你与一个俘虏谈恋爱，他随时都有溜的可能。 
　　有个在欧洲踢球的中国球星，就是经常在比赛里吹自己刘海的那个，我不喜欢他。有次他被一群热情的女球迷追着喊着，但是，他却一脸不高兴，上了国足专用大巴时，还与队友嘲笑着她们，并无礼轻蔑地回敬那群热情洋溢还追赶过来的少女：“傻X！”这就是典型男人心态，被女孩追，也许可以满足一时的虚荣，但是本质上是看不起她们的。 
　　关键词一：男人永远追不到。 
　　丘琳，在读研究生：我曾经也豪情万丈地追求过我们学校的一个篮球高手，但是，痴心的脚步跟不上变心的翅膀，他最后不打一声招呼就落跑了。他比我早一年毕业，他离校的时候，可以用“狼狈”来形容，他是逃跑走的，难道我有那么可怕？我终于想通了，男人永远追不到。我们两年的恋爱，无疾而终，更没有尊严的是，他是背着我离开的，好像我会永远死追烂打下去，难道我就给他这样的印象？ 
　　关键词：追到的也是死男人。 
　　李雨春，售楼小姐：我是个比较豪爽的女生，与男孩子在一起，他们都把我当哥儿们，其中有个兄弟，后来被我发展为恋人，是我主动的，我觉得如果自己喜欢他不表达真的很遗憾也很压抑。他也愉快地答应做我的男朋友，好像我请他帮助我拿外套一样简单。我曾经为自己的马到成功而暗自得意，觉得自己还是很有魅力的。可是，好景不长，他开始变回哥儿们，在一次掏心掏肺的恳谈后，他承认，如果爱情是个合同的话，他会是个非常守信用的人，但是爱情不是可以“合作的生意”，所以他很难，他不想再“为难自己”，更愿意继续做我的“兄弟”。那次，我哭了，我知道，他是留不住的，即使留住他的躯壳也是没有用的，因为他没有心，冲动的心，让一个男人生龙活虎起来的“冲动的心”。 
　　关键词：我追就是“我打折”。 
　　郎小姐，电台DJ：我不是很漂亮，所以我只好选择电台，而不是靠脸蛋吃饭的电视台。我已经向生活做了妥协，但是，爱情方面，我坚信一物降一物，女追男隔层纸嘛！他是被我轻易追求到的，但是，应该承认，他爱我没有我爱他那样强烈。刚开始，他也很像微波炉，很快就热。半年后，我发现他变了，过去还会主动打我电话，后来，我发短信他也不回。我知道，爱情遇到了瓶颈，于是加强火力追他、爱他，甚至跟踪他，终于有一天，在KTY包厢里，我发现了他居然与我的一个朋友抱在一起……当我质问他为什么如此无耻时，他回敬我说：“我接受你是因为客气，又不是我非要追你。你那么主动，鬼知道你是不是都这样随便？”哦，我追求也成了错，因为是我送货上门的！ 
　　关键词：男人只在乎追不到的猎物。 
　　林小姐，副教授：我是把他从别人手里抢过来的，当时，他在追求一个女生，但是久攻不下，这时我出现了，主动示爱，当时还很骄傲，觉得是我拯救了他，他也很感激，于是，我们闪电结婚。可是，渐渐他开始心不在焉，不能说他没有良心，但是，敏锐的我可以感觉到他对我的爱很辛苦，因为需要刻意努力，而不是发自内心的需求。有一天，我在他的电脑里，发现了他写给曾经追求过的那个女生的信，信里有这么一句：你让我永远有颗追求而年轻的心。我很后悔曾经拒绝那么多的追求者，而倒追这个我认为我爱的完美男人。其实，男人都喜欢、在乎活生生的猎物，送到他嘴边的现成的爱，往往更容易让他审美疲劳。 
　　桩桩爱的教训，警醒着每一颗怀春的心。虽然说，这是一个“有几分耕耘就有几分收获”的时代，但是，这条规则，不一定适合女性对爱情的主动进攻。当然，并不是说，我们的女生就枕戈待毙，爱情，以守为攻，应该是女生的首选。 
　　下面几条“恋爱备注”，或许对你有所启发与安慰。 
　　1、不主动进攻，并不等于不诱惑。诱惑是女生的天职，所以，要无时无刻让自己处于临战状态，哪怕弯腰捡一朵花也要做到流光溢彩。机缘只光顾有准备的心。 
　　2、可能你谦虚，觉得自己不够漂亮，没有倾国倾城之貌，所以等待男人来追如同在等唐僧还俗一样渺茫。但是，我要告诉你，这是一个强调个性的年代，只要你有个性美，总会有喜欢这种个性的男人来匹配。 
　　3、主动出击也许会碰对人，但是很多时候，男人是很贱的，往往来者不拒，结果会给你错觉，以为他跟你一样心无旁骛地爱着，于是没有仔细看就把他纳入怀抱。 
　　4、女孩应该学会骄傲，不主动追人家，也是因为骄傲。 
　　5、等识货的男人出现，不一定就是守株待兔，继续你正常的交往，即使看上了对方，也要沉住气，不要打草惊蛇，让他发现你，在他发动攻势追你的时候，再适时迎面“相遇”。 
　　6、追求男人一般不太辛苦，但是，一旦感情稳定后，它的弱势就显现出来，为了维持，你会十分辛苦。 
　　7、追求也不是没有乐趣可言，反而很有挑战性。如果，“他”只是用来恋爱的，不妨主动追他；如果“他”是用来结婚走长路的，我的良心建议还是：找个主动追求你的吧！ 
　　8、爱情里没有输赢，如果你只是不甘人后，而出手去追甚至去抢男人，也许你是赢了，但是，这样的爱情结果一定是低品质的。 
　　9、被追的时候会更从容客观地观察了解对方，而快马加鞭的追求，往往会鬼迷心窍，自乱阵脚。 
　　10、被追是一种智慧，倒追则是一种热情。 
　　2、发嗲，放之四海而皆准 ？ 
　　野蛮女友！早不再流行。声音甜美、说话温柔的名模林志玲已经成了男人的第一性感女神，她招牌“娃娃音”，略带些娇嗔与矫做，亦真亦幻，有些飘有些软，仿佛是“床上的声音”，但是却由她一脸纯真无辜地表达出来，真的让男人浑身发热生痒，却不知该抓哪里。面对接踵而来的是非，林志玲说：“我会洗干净底，让大家看到真正的我。”大家请注意，她把“的（de）”发音成“底”，嗲，就这么简单：只要把声音“往里吞一点”，再娇无力地拖个尾音，嗲的效果就出来。唇齿之间到喉咙口，这一段性感距离，可以被她演绎得活色生香，让男人猛吞口水。 
　　无论是主持盛典或者是广告演出，“林魔”经常嘟起鲜亮小嘴，一脸天真的表情，加上她超级嗲的“婴儿嗓音”，总是左右逢源，把男人弄得团团转。有情色网站干脆盗用她的嗲，就是她那两句著名的口头禅“才不会忘记你呢！”及“不要再为我打分数”，网站以“看了让人硬起来”为招揽，吸引不少网友撞网。有记者问她被“色情化”一事，她很平静，笑说：“很开心呀，也感谢大家的支持。”能把声音表演得如此让人遐想，我们不能不佩服她的二两胜千斤的厉害。同是国产性感女神的徐若暄，在这一点上就有些失策，她的新歌是“狠狠的爱”，而志玲不是的，她只轻呼一口妖气，就可以颠覆男人的胸膛与呼吸。而安吉丽娜·朱莉为代表欧美性感女神更是“力量型的肉弹”，根本不知道还可以“软软地妩媚”。 
　　男人骨头酥麻的时候，往往是耳朵被情色收买，比如枕边风。男人当然也爱看女人，但是相对比较理性，能分是非，一是看了让男人败火，二是男人看了火撩撩的，却不知道怎么扑火。而女声往往更能蒙蔽一个男人的灵魂，正如暗香对一朵花的渲染。不少人妖或者变性人，容颜可谓倾国倾城，可是一旦开口，就露馅了。断臂维纳斯之所以魅力不衰，就在于她永远没有开口说话。周迅、张柏芝等美人美中不足的，就是声音含沙量高，很难嗲出潮湿来。 
　　林志玲的嗲，是天生的，改不了的，哪怕是在慈善晚会上，她也嗲嗲地鼓动说：“今天的男生，好有爱心喔！” 她接的广告也是湿漉漉的，比如帮某冰淇淋品牌代言，冰冰甜甜的商品，与嗲嗲的声音，很是匹配登对。有媒体专门剪辑了她面对问题语塞时以发嗲抵挡的长达30秒的镜头，她总是一嗲到底，绝处逢生。 
　　其实，也有看不惯她的，但多为女性。有一点，不管是谁都该承认，嗲一直是东方女人的特权，跟姿色密切相关，它作为锦上添花的装饰品，显示的力道可敌三军；如果长相困难又牛头不对马嘴地乱发嗲声，那就是画蛇添足了。 
　　“嗲”，原来是上海洋泾浜方言，来自英语dear，原意为“亲爱的”。后来演变成女性的爱情武器，发嗲经常上演的地点是在百货公司的大厅里，或者卧室里，特定观众是自己的男人。如果有肢体语言配合，如吊住男人的脖子荡了一回销魂的秋千，并以嗲得不能呼吸的嗓音诉说自己的要求，这个男人一定乱了花心缴械就范。女人是发嗲之后的胜利者。有一个情感咨询师在指导女性征服丈夫，推出了三大法宝，其中之一就是发嗲。发嗲，绝对是一种功力的考验，她包括了一个女人的娇媚、温柔、情趣、谈吐、姿态、出身、学历、技巧等等，在国内，上海女人的“嗲”境界比较炉火纯青，她们的“嗲”是一个被上海文化所熏陶的女孩近于天然的举止表现。 
　　在演艺圈，章子怡的嗲，带点羞怯，像果冻，比较好入口，但是性的冲击力稍欠火候；林心如的嗲，带点清新，恰到好处；李湘的嗲，是人造革；许晴的嗲，是大器晚成；刘晓庆的嗲，让人捏一把汗；刘若英的嗲，倒是一气呵成，浑然玉成... ... 
　　现在的问题是，发嗲是社交语言，还是床上用语？林志铃的嗲好像放之四海而皆准，那普通女性的嗲呢？与年龄有关吗？与容貌有关吗？韩寒说：“我最讨厌长相平常的姑娘发嗲。”显然在商务会议上，发嗲，就不是太合适的，就好像一个少妇对打针的护士撒娇说：“不要啊，我怕痛嘛！”显然那只有“两声娇喘一地鸡皮”的作用. 发嗲让可爱的女人显得更可爱，但不分场合的发嗲只会让人无可奈何哭笑不得。有一个女友，平时工作马虎，一犯错就摇着身体轻撞领导的臀部发嗲：“人家不懂嘛！”结果害得那个可怜的男人一见到她就忍不住打喷嚏。确实，有时发嗲还不如发脾气更有力量。 
　　从这个意义上看，发嗲，当做一种床上语言，比较稳妥。 
　　3、纽扣比拉链性感 
　　小S请玉女梁咏琪给男朋友郑伊健的舌功从1到10之中打个分数，梁咏琪一脸绯红，掐指算了一会，才害羞地评了满分。请注意：她是“害羞地”！但是这并不影响她曾是“婚前第三者”的地位，因为她是从另外一个“琪”那里接手郑兄的。玉女也有“欲”望，只不过，她会把它修饰一番，于是继续像个“玉女”，而不是“欲”女。就好比新婚之夜，你虽然不是处女，但是可以“像个处女一样”地娇羞、怕痛、无措。这是一种姿态，一种女式的性表演。“韩国玛丹娜” 金元萱的写真集正热卖中，她可以冶艳也可以高贵，香肩惊险热辣地漫至乳沟但是又此地无银地戴顶墨西哥帽扑火，不管在海边、在室内，无论是薄纱或网衫，金元萱的两点都隐约可见。请注意，仍然是“隐约可见”的刻画。金枝玉叶的诱惑，也要争取像出水芙蓉，而不是像拨光羽毛的鸽子。最近在听杜德伟的一首老歌“脱掉”，他很饶舌地鼓动大家脱掉外套、脱掉内衣还有虚伪等等。其实，“脱”不再是什么惊世骇俗的事了，只不过，现在追求的是，要脱也要脱得有艺术，如同把妓女改称为“性工作者”，把性欲或者肉欲婉转地叫“情欲”，图得就是文雅。现在绝对不是谈性色变的年代，赤裸反而不再是出位，至多只是出格。情绪化的开放后，性，就需要一些更完美的曲折表达，特别对女性而言。 
　　不过，有人形而上地拒绝做“金枝玉叶”，因为觉得清纯就是“冷”，美好就是乡土，其实，她也可以艳，可以媚。如同穿旗袍，也可以把古典的性感给“锁”得呼之欲出。最重要的是，分寸感的把握。中国人对审美也有一种很中庸的哲学，同样，对女性的性感、情欲也不喜欢走尖端，喜欢中和，喜欢欲盖弥彰。 
　　情欲是女人一盏橘红的灯，也是女人美妙的晚餐。在文明社会，对女性而言，色、性应该做为一种“行为艺术”去经营。不可否认，一直以来，不论古今中外都有一群人的情欲被以各种如贞操、纯洁、专一等等的理由所限制，这群人就是女人。但是，翻身了，不必要打开所有的纽扣证明自己的乳峰是朝上的；也不必为了证明自己不是情爱宾语，而煞有介事地做面具女权、喊豪放口号，言必及麦当娜，用器官写作，高举性欲大旗为自己壮胆…… 
　　男女平等，但绝对不是让女人都变成男人，而是根据自己历史的文化的、以及生理结构的不同，闪出女性特色的性艺术。男人也许喜欢把性欲夸张成太阳，女性的情欲则可以美化为月亮，男人觉得燃烧才过瘾，女人也许更喜欢把玩着一点萤火虫，少一些功利“性”，而多一些情调情趣。性，是为了快乐，而不是跟男人斗气，或者一争长短。你要记住：男人喜欢女人说“我要”，但是也最怕女人说“我还要”，男人是尺寸动物，所以对分寸、尺度的把握特别敏感，小心挥洒你开放的步伐与豪情的温度。 
　　性感“晚娘”钟丽缇公开“勾魂之道”，其中包括舔嘴唇、微微张开红唇、抛媚眼、用眼神勾魂和用脚趾调情等等。但是，她仍然看好 “犹抱琵琶半遮面”、“插柳不让春知道”的神韵，确实那更能刺激人的丰富想象力，甚至使人着魔入迷，如醉如痴。羞涩是人类最天然、最纯真的感情现象，它是一种感到难为情、不好意思的心理活动，它往往伴随着甜蜜的惊慌、异常的心跳，犹如花朵临风，躲也是风骚。 
　　偶露峥嵘，绝对比平铺直叙的裸呈有效。纽扣之所以比拉链性感，是因为后者太一气呵成了！“玉女”的反动，不一定是“欲女”，金枝玉叶，也可以演绎最动人的性感。我喜欢章子怡一头长长的卷发，很有女人味，有种良性的骚，而不是妖。以为不做神就非要做妖，是现代豪放女对男人最大的误会，男人是喜欢“坏女人”，但是，坏女人不是真的变坏，而是给人“感觉有些坏”。是的，“坏”是一种激动人心的表演，是性感舞台里的最高级的“境界秀”。 
　　4、风骚也是一种内秀 
　　知性是一种内秀，其实风骚也是内在美。 
　　我们的时代越来越痛快了，自由的声音也更逼近心灵。不久前资深美人刘嘉玲接受小S采访时，就字斟句酌地说到“我觉得女人就是要……嗯，怎么说呢，骚一点，这样才有魅力。”这个以优雅著称的“玉女”都这样说了，大众的审美走向可见一斑。而被称为“完美贱客”的提问者小S更是这股审美趣味的弄潮儿。骚，是一种良“性”的女人气息，是一种由内而外的磁场。所以说，那是一种内秀。 
　　我们常常会在街头看到很不“登对”的恋人幸福地飘忽而过，特别是平凡女子与帅哥搭伙，更容易让人不解与嫉妒，她凭什么呀？原来，上帝是公平的，长相一般的女子在成长的路上所赢得赞美、照顾不如漂亮的女生多，但是，她会在哪里摔倒就从哪里爬起来，她内心 “会本能地释放出一种疑似情欲的东西来补偿”，使得体内的雌激素水平，要比那些漂亮的女孩更高。这是美国科学家刚刚出炉的一种说法，难怪相貌平庸的女子更容易走风骚路线？难怪美人多冷感？ 
　　也难怪“丑人多做怪”？当然，这个“怪”应该要平反了，就好象前几年我们给“性感”一词平反一样意义重大。这一段“芙蓉姐姐”之流搅得大家很兴奋，什么声音都有，其中有个代表性的批评就是“丑人多做怪”，应该承认，姐姐们真的容貌平平，但是奇怪的是，他们的肌肤都可以“挤出水来”，而且多有傲人的S型身段和不可一世的胸膛……现在，我明白了，是因为她们身心内部更能分泌出一种神秘的性感动力，所以发育得比较好，所以敢秀，秀也是一种风骚的，只不过，她们偶尔表现得有些过火，于是让一些人觉得“怪”，这也不足为奇。 
　　尺寸的把握真的很重要，要做成精的狐狸，而不是有尾巴的狐狸。最丑的不是东施，而是东施效颦。如果你自己的容颜不是优势，就不要自爆其短而是另谋长处。做个有心胸有脑袋的女人，才会让男人神魂颠倒。所谓“双B”女人正吃香中，就是Brain（脑袋）和Bosom（胸部），而有一种骚就是双B结合的产物，在心与胸之间演绎魅力气韵，请暂时忘记脸蛋。 
　　有一则旧闻说，在北京某假日酒店，一身运动服打扮的李冰冰在酒店大堂出现，当她前往电梯时，却遭保安阻拦，由于酒店为免妓女夜闯酒店找生意，所以对单身女子必须进行查问和登记，没化妆的李冰冰一度被误认为应召女郎，急得她猛打电话给入住某房间的F4朱孝天求救……我看到这里不禁会心一笑，真的要恭喜李冰冰，这个大眼美女一直是不温不火地红，不像赵薇那么火红过，甚至不如同样是大眼美女的范冰冰，特别是后者在电影《手机》里风骚转型，一下子就女人味十足起来，而且星途开阔。现在，过去总给人清新到单薄的李冰冰终于可以被见多识广的五星级酒店的保安误认为是“小姐”，可见她的风骚进步是有目共睹的，而这个正是她过去最缺的，她一度身上都是正气，而缺乏必要的妖气。 
　　确实，风骚不是涂抹上去的外用药水，而是种由内到外的性感修炼，不谙世事的处女是没有这种韵味的，不用脑子的俗女也是很难企及这样的魅力颠峰的。风骚是种境界，需要爱情的滋养、性爱的鼓舞，还有智慧的加工，三者缺一不可。 
　　5、韩女的温柔PK国女的温柔 
　　纯粹的有力量的女性的温柔。 
　　看韩剧，你会觉得韩女个个温柔可人，可是她们一点也不软弱，给人一种耳目一新的视觉冲击力，原来温柔并不一定愚忠传统，反而可以很时尚，很有现代感。按理说，中国女人不缺温柔，但是与韩国女人相比，我们的温柔就仿佛缺了点什么，不够有味？不够精美？不够优雅？还是不够有力量？ 
　　随着“她时代”的到来，国产女性自强自立了许多，但是有些人走极端了，她们以为诸如像男人那样站着小便就是挑战自我，然后粗暴抛弃过去所有的温柔主张与现在流行的“软力量”。从那些走中性路线的“超级女声”的大面积获胜可以看出，中国目前女界对温柔的简单的、情绪化的颠覆，已经到了让男人痛心疾首的地步了。更糟糕的是，即使大部分人还坚持过去女性的温柔本色，但是没有像韩女那样在工商社会的大背景下，为东方温柔注入现代气息与时尚元素。那么，两国女性的温柔，我们不妨来个大比照，看看我们到底输在哪里------- 
　　1.强者的温柔：过去，中国女人的温柔，多是弱势的处世方式，是胆小、弱小的同义词，是无奈，是别无选择，是无能为力，甚至是病态的缴械投降。韩女的温柔则是一种锦上添花的“好”，《大长今》里女主角就是这样的女人，不屈向上，坚强积极，感染身边很多人。这是她生命的底色，然后再浇上温柔，一种好看不好欺的温柔，充满阳光的香。 
　　现代韩女，大多受过高等教育，但无论是职场精英，还是家庭妇女，大多言辞婉转，注重礼仪，因为他们内心很强大、自信，所以驾驭女性的温柔时，就显得得心应手、毫不压抑。温柔不等于软弱，职场上，处事圆通的“韩女”们一点也不输于剑拔弩张的女强人，这个意义上，韩女，是完全符合东方传统审美观的女人：美丽而不轻浮、能干而不张扬。内心强大后，再强调温柔，这样的温柔才是真正的“美好”而非“讨好”。 
　　2.修养的温柔：温柔应该成为一种修养，而国女的温柔有些“糙”，是本能，是集体无意识，而不是学习来的。所以，这种温柔不够精致与优雅。有修养的温柔，很有可读性。曾有个韩国的朋友，他说曾在北京街上看见一个非常温柔的美丽女子，当他主动找她问路时，那女子非常不礼貌地随便打发，粗鲁、不耐烦，然后再忙不叠地随地吐口痰，这位韩国朋友领教这一幕后，他说：“我赶紧跑啊！” 
　　国女也在追赶漂亮，却少了一分婉约情致，一种修炼来的温柔气韵。在这个越来越中性的世界，当女人们开始像男人一样“大口吃肉”、“大碗喝酒”，“韩女”正以最纯粹的女性状态，轻风一样吹过人们的心底。韩女很有礼貌、注重礼仪，通过生活里的种种舒服的言行，来达成自己的温柔作风，是的，这种温柔贯穿到生活里的方方面面，举首投足都有着礼仪的规范，换句话说，温柔只是一种女性特征，目的是与国际的礼仪规则合流，这样，才是一个现代女子的美丽。而这正是国女所缺的文明礼仪风范，温柔是女性的，也是文明的。 
　　3.性感的温柔：中国女人，本能地害怕性感，其实温柔也可以演绎成一种性感，一种置男人全身发酥的温暖武器。可是国女只笼统地被要求“温柔贤惠”，结果一古脑儿都去“贤惠”了，但就是不得温柔要领，忘记发嗲撒娇，以为温柔就是牺牲，就是吃苦，至多拼个“清纯”，而不懂怎么从爱情的角度去把握男人，而“贤惠”更多的只是唤醒男人的亲情需求，而爱情的色彩就显弱了。韩女的温柔，就非常有“可读性”，抓住女性的特质，也抓住男人的心，温柔像利器，不动“声色”中，让男人领略到你的风情，然后缴械就范。 
　　所以一般过穷日子时，可以做到不显山露水、做小媳妇，走小碎步，好象极其听话温柔贤惠。如果过上好日子一旦放弃了勤劳，婉约，就可能变得嚣张、张扬，这样，曾经所谓的“温柔贤惠”就面临严峻考验，贤惠没有了，温柔也同洗澡水一样被倒掉。温柔，是一种女人味，是性感，让男人舒服也给自己舒服。 
　　4.知性的温柔：知性温柔，是一种选择，一种视野开阔后的个性选择，对比之后，对温柔性情的欣赏而爱上了温柔，而不是别人要她怎么委曲求全，怎么扭曲本性。知性的温柔，淡如菊，清新清逸，还带着优雅。这样的温柔，是一种心灵的芬芳，是善解人意，是温暖的，这样的温柔是可以交流的，是灵动的。 
　　也就说，韩女的温柔，其“文化含量”更高，是种由内而外的美丽散发，而不是外界要求约束使然。中国传统文化似乎也无时无刻都在要求女性要温柔，但是，从来没有细化深化到把它变成一种女性内心的需求，所以，一旦有了“文化知识”，有人就决定不温柔了，觉得那是小脚女人的旧面具，而不知道温柔是女性本身的美丽；而韩女越是有文化，越知道怎么让自己的温柔更具丰富内涵。在国女里，那些坚持温柔的似乎就是那些落后的“民女”，不屑温柔的就成了先进的社会精英。 
　　那么该怎么打造、改善我们传统的温柔呢？ 
　　眼神 ：清澈明亮，但是一瞥之间仿佛千言万语，这需要有颗纯净快乐的赤子之心来支持。金喜善之所以被成龙推崇，就在于她的眼神，温柔如水，但是曼妙，带电。 
　　声音 ：娇而不腻，柔而不媚，在韩剧里，经常听到一声拖得长长的“欧巴”(哥哥)，叫出了多少“英雄气短、儿女情长”。用声音经营温柔，可以让浮躁的心回归安静，这才是温柔的力量所在。 
　　容颜 ：更确切说，是化妆神情。去芜存精，美上加美。光彩照人，永远都在最完美的表情里。韩女认为，对自己容貌的重视，是最基本的社交礼仪，不重视就等于没有礼貌。而对容颜的关照，最基本的便是对表情的修饰，而最基本的表情美化，是学会不同的微笑。 
　　仪态：“韩女”的一举手一投足，无不力求完美，终至无懈可击。以喝酒为例：扭头45度，举杯，手腕轻转，另外一手掩口，饮尽，腼腆一笑。所以，要多学一些现代礼仪，让自己从容有度；至于“态”字的经营，在于“圆润”。韩国人喜欢丰满一点的，这样的温柔，会更丰饶、有味，而不肤浅。太瘦，容易让人联想到尖刻。 
　　韩女的“温柔入侵”是“润物细无声”的，韩女对东方女人纯粹形象的坚持，使女人味成了一种精神，一种现代的“软力量”。不过，这种“坚持”，是在时尚外表下对传统文化的坚守！对传统文化的承袭，同时又有时代特色的发挥、西方文化的吸收，这样的兼收并蓄，使得韩女的温柔魅力，变得美妙绝伦。 
　　6、还有一道荤菜叫男人 
　　在省妇联举办的一次讲座中，我问底下翘首聆听的小姐女士：有个英语字母是“G”，那么“G点”是什么意思，大家应该知道吧！我看到很多人在诚恳地摇头，可见真的是不知道。终于有人想起来了，因为我看到她羞涩地笑了，于是我请她说一下，但是她把头埋在自己的臂弯里狐疑地难为情地说：“高潮的地方吧。”全场一下子死静下来，想象一下，有几百号纯女性与你同时“冷战着”，是不是很毛骨悚然？我倒吸一口冷气，觉得气氛太压抑了，便清了一下嗓子，做严肃状：所谓G点，就是女性的高潮点，位于阴道内壁上侧、距离开口约二寸的隆起点（大略落在耻骨与子宫中央），加以刺激的话，会引发性快感。很科普的几句话后，我稍微松了一口气，便继续提问：现代男女大概很多已听闻G点的大名，却只知其一不知其二，譬如为何不叫A点？或Y点之类的？ 
　　那么为什么一定要叫“G”点呢？终于有个刚刚通过职称英语考试的大姐壮着胆子说：“girl的第一个字母吧，就是‘女孩’的英语单词第一个字母！”如果真的这样的话就好了，实际上它是一个大男人的名字的第一个字母，原来，这个连结高潮的位置，是一位叫作葛芬柏格（Ernest Grafenberg）的医师在1950年找到的，所以八０年代的医界就用他的姓氏命名，取名「Grafenberg Spot」，简称G点（G Spot）。 
　　我的听众开始交头接耳、活跃起来，她们仿佛大梦初醒，妇女解放这么多年了并认为进入了“她”时代了，这个本是女性的天大生理秘密，怎么会由男人研究发现呢？并且像是发现哈雷彗星的哈雷一样成了一个流芳百世的人，其情何堪！女同胞的内心多多少少都涌出一些的嫉妒与不安，为什么不是一个女性发现这个“点“呢？难道只是当局者迷？ 
　　其实真正让女性们汗颜的是她们缺乏一颗享受爱情的心。男人就不一样了，喜欢享受，即使与爱人吵架了，也要大吃大喝一顿，不像女性只是哭、折扇、绝食、甚至割脉……在爱情面前女生总是表现得比较无私，不客气地说是比较自虐。刚开始只是喜欢风花雪月的东西，陶醉于云里雾里，不食人间烟火；后来又整个心思花在怎么预防对方出现“二心“的战略部署上，从头到尾，根本就没有心思考虑怎么品尝爱情、怎么享用男人，到底是清蒸好呢？还是爆炒好？或者像是吃生鱼片一样加点芥末？ 
　　她们更习惯嗅着青梅，然后傻笑、发呆、智力下降，就独独忘记了还有一道荤菜叫男人。我结拜的“九妹”就不是这样的了，她是个好女人，现在也把自己的家经营得浪漫而温馨。老公与儿子是她的幸福源泉。我为什么要强调她是个德才兼备的良家女子呢？无非是说，好女人一样可以在爱情面前表现得有血有肉、垂涎三尺，这没有什么不好，为什么只许男人贪吃不许女人口馋呢？实际上男人是举三只手欢迎女生变“坏”的，一个会享受爱情的女人，一定健康而且风情万种。对了，我的“九妹”很会喝酒，经常有男人向我挑战时，她总是两肋插刀为我赴汤蹈火，并且往往把对方灌得跪地求饶。我这么隆重推出自己的九妹，并不觉得自己有多没用或者害臊，相反我感到骄傲，因为我没有忽视、轻视女性的豪情与义气，更重要的是，我想说，她是追着现在的老公从厦门到福州来的，五千里云和路，她一气呵成，而且春风得意。她不忌讳自己有过三任男友的事实，而且不是蜻蜓点水的那种，她不怨恨，不管是以什么分式分手的，反而要谢谢他们曾经带给自己的快乐，而不是什么海誓山盟或者伤害。 
　　爱情是很快乐的东西，为什么不首先认可这一点，而非得一孤脑儿去钻牛角尖，只期待什么一生一世，回首什么前世今生，还要对方保证永远不背叛，求的只是一种脆弱的豪言壮语，而后捂着这一切一路对照一路伤怀。精力分散，鼻子眉毛一把抓，而惟独忘记了爱情的本身，那就是怎么快乐到最高点。何苦呢？我九妹是在与第三个男友说“喝完这杯咖啡再走”时与见到这个“真命天子”的，因为有了前面三次深入浅出的爱情热身，这回我的九妹胸有成竹，在决定追求“他”的时候，她心里已经知道会有结果了，所以她在要了续杯的咖啡后，对那个自己心仪的男人说：“你像我的第四任男朋友！”就这么简单，跟着自己的心走，爱情的直觉就在这一刻光彩照人，她抓住了。然后顺便把这个男人打包就走，何等潇洒！ 
　　曾采访过一对盲人夫妇，他们恩爱而且极度快活！女方这一辈子不知道什么叫化妆品，但是双颊嫩白绯红，40多岁了，居然年轻得“像个妖精”，妖精是吸血动物，这位爱情女主角呢？她是“吃”先生的爱而永葆青春的，她说：我们都看不见，所以听觉好，多听他的甜言蜜语，就像吃了蜜；然后最关键是用我们的拿手好戏“按摩”来互相取悦，浑身上下“感觉”特别发达。原来她保鲜自己的秘诀是爱情，而且这个爱情的消受方式是用耳朵聆听、用皮肤感触，用唇舌领略。看不见，没有关系，还好他们开发了所有爱的触觉、知觉、味觉，有了爱的“通感”，爱情对他们而言就是豪宴、就是肉欲的芳香。长期以来，女性朋友在生长环境中时常会感到一股深深莫明的寂寞，即使后来有了伴侣的人，那种植根于身体深处的孤绝感并未完全消散，身体某处仍常会莫名地有着失落的感受。为什么呢？因为我们忘记了给自己的身体一些关怀与抚慰。其实通过对自己身体的按摩抚摸，都会有一份温暖的感受打身体不知哪个地方冒出。原来，我们长久以来，都冷漠了这具身体，不去理解它、倾听它、照顾它、爱抚它。甚至爱情来了，也不给自己的身体一些犒劳。身体不是只有做爱才用得到，平常的细心按摩体贴才最滋养。用身心去爱自己的爱人，用身体去唤醒自我。 
　　爱一个男人，不妨尽情享用他，就这么简单。当你享用一道美食时，你是喜爱它的，正如你对男人的渴望与爱情，别想太多，就他当做一道荤菜吧。这样，你会比较快乐。而我们要的不是快乐吗？爱情的到来，就是激发我们这种捕捉快乐的热情。 
　　7、接吻不是为了解渴 
　　我一向认为，接吻是检验爱情的重要标准。如果他不爱你，但是他可以要你的性，只是一般不会吻你；如果他很爱你，偶尔接吻也可以满足他澎湃的情欲，给他一点阳光就会灿烂；如果他吻你的次数少了，就要小心，他是不是心不在焉了；如果他的唇，有些冷，舌头有些僵，就要检讨你们的爱情是不是走到了尽头？接吻不是为了解渴，是因为爱。 
　　女性一般很警惕男人的下半身，如果他一步到位，就想拥有狭义的性，百分百的女性会坚决说“不”，因为男人的下半身是模糊的、没有原则的，谁也不知道，它是因为爱才疯狂，还是为性而性，所以，女性本能地想看看男人的上半身以及上半身的表现，企望从中发现爱的蛛丝马迹，然后才可以肯定，要不要响应他的生理反应，要不要闭上眼睛看天使飞过…… 
　　我的三号表妹说，一个男人是不是健康，通过接吻就可以知道，健康的男人，口气清新，舌头灵活有力，唇是温柔的，舌最好有些霸道。她是恋爱中人，最准的测量体温方法，是把体温计放进口腔，所以嘴里的感觉也可以最清楚地探出爱情的温度，甚至是深度。 
　　我的九号表姐，则另辟蹊径说明：从某种意义上说，嘴巴比阴道更挑剔，一个女人如果拒绝一个男人的吻，一定说明她的爱已经日薄西山，但是，她此刻也许还可以忍受对方对自己下体的“恭维”，比如，她离婚前夕，爱情已经死了，但是她仍然宽容地配合前夫的性需求，只不过，她下意识地用手捂着嘴……唇是高贵的，因为它闪烁着爱情的光芒；舌是敏感的，因为它交集着无数爱的神经末梢。体面的性，是一种心理活动，而不是肢体运动。 
　　要判断以“性”鸣锣开道的男人，还比较简单，因为他是用下半身思考，智商不高，我们一眼就可以看穿他的脑髓里爬满精虫。比较棘手的是另外一种男人，他用上半身欺骗，而用下半身满足。他知道上半身对女人而言意味着什么，所以投其所好，标志性的举动是：吻得天晕地转，直到女人心尖发颤、不辨东西，最后水到渠成，成了他的性俘虏，而不是爱情的女王。 
　　爱情是由上半身开始的，然后是下半身。上半身和下半身契合，那是最完美的爱情，所以唇舌之吻是会下移的。男人爱一个女人的时候，是身心相连血肉模糊的；如果她只肯给他上半身，为了她下半“生”的幸福，好男人宁愿自己的下半“身”受一点煎熬。 然而，一个男人决定离开一个女人，那是上半身的事，寄希望于性来拯救爱，盼望肉体接触来弥合双方的感情裂痕，显然是盲人摸象的做派。应该承认 性对于双方的感情也会发生和微妙的作用，尤其是有些夫妻在感情上并无隔阂，当他们在最后的努力过程中，极有可能由于双方的尽心尽力而使原先的不快一扫而空，于是一场悲剧便会以喜剧告终。但需要指出的是，有很多男女的矛盾来源于更深的感情冲突，那么用性操纵这种手段就只能在表面上获得一时的亲近，却不可能解决任何实质问题。 
　　如同接吻不能解渴一样，性，可以把爱推向高潮，却无法挽救干涸的爱情。 
　　8、懒得跟别人抢男人 
　　女性有个弱点：喜欢抢购、抢镜头，现在还有抢男人。如果你不幸或有幸爱的男子有另一个或几个女人，无论是老婆，未婚妻或女朋友，请不要动念头和她们见面谈一下或者较量一番，没必要，立即走人！ 
　　有个女性朋友“柳”，最近在看一本外国人写的畅销书《赢》，她在电话里就兴奋地跟我谈起读后感来。难得她有这样的闲情逸致，以往她打电话给我多是骂男人或者求救，骂男人，因为我是她好朋友，所以我尽量满足她的愿望做她的情绪垃圾桶；可是，求救电话，我有时就很难办，经常有怨妇操着家伙去她家“讨公道”，起因都是同一个，她又“无意中”抢了别人的男人。 
　　前不久，柳又与一群女子发生纠纷：男主角是个帅气又多金的金领，起初因为商务往来，柳对他蛮有好感，但是知道人家已经结婚后，就主动断了“思凡”念头。可是，有一天，在酒吧里巧遇那男子与一个非婚女子缠绵的镜头时，她莫明地就有一股血性涌上心头：他可以和别的女人来往，为什么我不可以，他既然已经坏了一角，那干脆就让他烂掉整个。于是，她鬼役神差地与那男人开始了一段不伦之恋。直到情人节那天，几个相关女人扭打在一起时，挂彩后的柳小姐才幡然醒悟，和别人抢男人真的不好玩，往往还赔了夫人又折兵，不值得，更让她难过的是，那个旋涡里的花心男人，居然冷笑地逃跑了。柳的单身公寓里有好几柜没有用的衣服，那都是自己在不同节日里抢购来的，在一个不眠之夜，她把所有抢购来的东西全部打包捐给台风过后的灾区……顺便也把过去抢来又逃掉的男人照片一并付之东流。 
　　曾经女性朋友在情感生活里只有两个动词可以选择：等待和勾引。特别是后者，稍微积极一些，但是仍然是贬义的。现在，女性开始学会追求自己的幸福了，但是有些人又走到了另外一个极端：抢男人！光天化日之下。 
　　为什么新女性喜欢抢呢？ 
　　社会大环境的影响：浮躁之风，到处蔓延，谈利益的人多了，谈是非的人少了，大家都在追求结果，而很少反思，这一切对吗？赢是最重要的，有人甚至因为打牌输了都跳楼寻短见！ 
　　随大流从众心理：经常可以看到街上有人排队，而且队伍很壮观，那人龙里几乎清一色是女性，有些人并不知道为什么排队，如果能“插队”就更好了。排到最后，才知道是领一张无聊的调查表：你是回家进门时是先脱左边的鞋子还是右边的？ 
　　“没有人会去踢一只死狗”的心理：以为好东西才会有人抢，所以就跟风。先抢再说，也不管自己到底是喜欢还是因为不甘人后。虚荣的爱情高消费，引导女孩前赴后继地哄抢所谓“高峰男人”，只要贵的，不选对的。 
　　“爱拼才会赢”的社会心理：商业时代，我们都相信个人的努力，一分耕耘一分收获，是不错；但是，在爱情领域里，还要靠缘分、个人喜好等因素，可遇不可求，不是抢就可以抱得美男归。也许你可以“赢”，但是不一定就可以“得”！ 
　　女人为难女人心理：女人间总是存在某种天生的嫉妒心理，好东西总不可以一个人独吞，于是心理不平衡，然后伸手去抢。这里头多少有搅局的恶作剧成分，只不过自己都不知道。玉石俱焚，也在此不惜。 
　　很多人都说，爱在于过程，而不是结果。问题是，你抢老半天，拿回来的是支离破碎或者掐头去尾的“半个男人”，你真的会有凯旋的满足感吗？会心安理得吗？有底案的男人，就是有包袱的男人，王刚与成方圆的陈年离婚事件，据说导火索也是他给前妻生的女儿寄钱……更何况，如果，你面对的是一个抢来的男人，你更要有心理准备：你可以接受有历史尾巴的男人吗？如果他要五马分尸搬地游离于不同女人间寻求平衡，这样的不纯粹复杂的男人，你可以心平气和一既如往地笑纳吗？ 
　　李湘与富商李厚霖结婚，可谓惊天地泣鬼神，起码有三个以上有名有姓的女人形容不堪地出来哭诉说，湘湘抢了她的男人，可是，湘湘总是掷地有声地说，自己与丈夫很恩爱，感情稳定，而避口不谈，关于“抢”的问题。显然，她对此已经烦透了，人心是相同的，我就不相信李小姐在丈夫的怀里撒娇时，不会有些许不踏实的心慌？凤凰台的才女许戈辉也钓了个年轻的金龟婿，据说那个IT英雄与前妻离婚时，前妻还在给嗷嗷待哺的儿子喂奶……人们会习惯性地同情弱者，然后不分青红皂白地指责目前幸福的新人。我相信所举例子里的新人都会觉得委屈“我没有做错什么”，问题是，新人在笑的时候，不会因为杂音、旧人的眼泪而影响到自己的享受的心情？也许有莫明的愧疚还有烦躁？而这样的心境，其实可以让自己当前的快乐严重地打了折扣的。 
　　你抢的时候，往往是情绪化的非理性的，所以你就可能看错人，为抢而抢，而忘记评估他好在哪里？他合适吗？一旦抢到手，在准备埋头消受来自不易的猎物时，有可能发现仅是一堆用不上的奢侈品！ 
　　更重要的是，没有安全感。一个女人特别提防丈夫的女秘书，因为她本身就是从女秘书转正为他太太的。所以，你即使“抢”到了这个男人，自然，你就会假想：他会不会再次被别人抢走？ 
　　爱界，也存在弱肉强食的生态规则？能抢说明你有能耐，但是不一定就可以证明你抢到了幸福。爱是抢不到的，爱是遇到的。 
　　9、爱情成本 
　　天下没有免费的午餐，这其中也包括爱情。没有“付出”的爱情，也许简单但不易行，而成本高的奢华爱情，它的回报率也同样可观。这样分析爱情，会遭致很多“爱情左派”扔臭鸡蛋的，在他们看来，爱情是不能推敲，更不能引进经济学来评估的，它是一种激情，它的最高境界是忘乎所有，是纯粹的燃烧，是不计后果，是无怨无悔的…… 
　　其实，我也曾这么憧憬过爱情，那是怎样激奋人心的海市蜃楼！但由于不同人的际遇、外貌、身份、职业、个性、及教育程度等客观因素的制约，往往就演绎出不同版本的爱情悲喜剧。从这个意义上说，爱情进展模式也是可以选择的。如可以是通过网恋，由务虚进入务实；也可以一见钟情，从此可能白头偕老；可以通过爱情长跑，全方位进行实践考验；也可以跨洋过海进行一场轰轰烈烈的黄白黄黑之恋，举世瞩目，刺激异常，但可能也要承担巨大风险，比如飞机失事，比如非洲黑色王子是重婚，比如有钱的白人恋人年事已高…… 
　　这样举例说明，你不难发现，爱情成本，包括你激情投入，金钱付出，亲情的牺牲，自由的代价，缘份的把握，心灵的煎熬……有以下两个故事，让我们更具象地走进他们婚恋成本，爱神是瞎子，但我们这些爱情的奴仆或主人不能只闭目期待，借一双慧眼，看明白别人的故事，也许对提高你的恋爱情商不无裨益。 
　　在一次助残义演中，阿龙与小可临时搭伙要唱一首《知心爱人》，因为时间紧迫，这两个原先并不认识的来自不同学校的学生就在练习走台时彼此“碰电”，仿佛是前世相约，仿佛是梦中见过，在导演喊他们名字时，他们已经进入角色了，“你是幸福，我是快乐的”，歌词成为最好的表白，不要任何理由，一曲终了，他们便谁也离不开谁了。 
　　在这之前，他们身后有一串追求者名单，但他们最终都没心思选择。想不到一次无心插柳的演出，成全了他们美丽的一见钟情，爱情温度一下子升到最高点，那么唯一的处理方式，便是半年后，他们一毕业便宣告结婚。当时，这一决定惊动双方的父母，他们都不看好这对认为是“发烧”的孩子，但孩子们用“未婚先孕”的老土但蛮有说服力的策略，最终让双方父母无话可说，米都下锅了，抽薪也白搭嘛！ 
　　现在他们仍然恩爱地在一起，爱情保鲜极好。原先不少人想看他们分手，目前来讲仍没任何迹像。 
　　在这一出爱情奇缘里，他们是爱情成本包括以下几种：承担众叛亲离的风险，坚定的意志力与明晰的判断力，均接受严峻考验；当然，最重要是机遇，这一点他们把握得很好，而且他们紧抓不放，这要有勇气与胆略。总之，这出好戏中，他们是精神成本投入巨大，物质成本相对负担较轻。当然，一见钟情是一种轻微的“精神病”，很容易送错怀抱，递错情报，很多人可能会失败收场，而且内心破坏力极大，挫败感很强烈。要走这一条路线的朋友，必须多接触社会与不同人群，不要有先入为主的偶像地图装在心中，把握好每一次心跳，另外，不要急着闭目等待接吻，先数数他（她）手里有几个手指，再彼此双手举起与对方击掌，以免乐极生悲！这是一项高风险但也高收益的爱情模式，浪漫度与悲壮性指数都很高，有种烈酒的香毒药的媚，很多人愿意品尝。 
　　再比如现在很多人尝试的“网络恋爱”，其成本风险大致是，可能失去幻想、对美好爱情产生厌倦感与幻灭感，但总的说来，安全系数较大，不必劳命伤财地做许多户外“活动”，只要几句美言，几分幻想，再开几张空头支票，就可暂时捕获一颗芳心，但往往梦幻的破灭也快，喜新厌旧，认识快，忘却也快，这是很公平的。网恋总的说来，快捷、方便、手按鼠标，就有鲜花满怀，甚至会收到满天星辰。但必须有充分心理准备，很多时候，浪费精力如同浪漫情怀，效率很低，广种薄收等，面对短命的虚拟情爱，要背熟游戏规则，毕竟走出网络走进主流社会，才是还爱情以体温的唯一出路。 
　　从上述爱情案例分析，可以看也，爱情不仅是件体力活，还是一种心灵投资，付出越多才有更好收获，当然，还要有美妙的缘份，所以，三分努力，二分智慧，一份运气，那么，这个爱情就会比较完美。评估爱情成本，是为了让爱情可以走得更远，因为爱是一种能力考验，也是一种策略应用与实力展示的过程。 
　　10、暧昧的矜持 
　　矜持，但双眸多汁十指带香。保持一种很有张力的距离感，是令男人最头痛可又不得不紧追不舍的一种美妙状态。不爱你的人，看不出你刻意留下的距离；爱你人，自会为这 段暧昧有致可又伸手不可及的距离，而“两股颤颤”兴奋不已，不要担心，男人喜欢这种富有挑战性的征服.恋爱初期甚至全程，都不要毫无保留地洞开心扉，只是虚掩着，偶尔露些诱人的灯光或者深刻的叹息。 
　　以下一些言行，你可以做为内参，各取所需，毕竟恋爱是个人主义行为，不过有一点至关重要，一定要背诵下来：越开放的社会，恋爱中的男人越喜欢一些不大不小的阻力，不要让他觉得你是没有刺的花，记住，制造一些美丽的麻烦，是你的权利，也是恋爱的可贵花絮。 
　　1.知道是他打来的电话，要等到铃声响了八遍之后才接听，不要太焦急，哪怕你是那么想听他的声音。 
　　2.学习在他面前弯腰捡东西，相隔三尺左右，这动作很性感，带点诱惑，但那是他的事，与你无关。 
　　3.吃饭时，适当AA制几回，偶尔也还请他吃冰淇淋，给他纸巾，但不必为他擦嘴。 
　　4.挣脱他的怀抱，顺便帮他扫一下肩上的东西，哪怕肩上什么都没有，也不妨虚晃一枪，能屈能伸，刚柔并济。 
　　5.托腮不说话，在与他野外约会时，看星星，行云，做沉思状。男人对有思想的女孩会敬畏三分。 
　　6.可以吵架。为什么只许甜，不可以来点别的风味？偶尔不讲理，像撒娇，然后负气离开，记得，要优雅地转身。 
　　7.学会职业性微笑，穿职业女装与他见面，让他明白，你懂事，但有些客气.不要过份亲昵，一件衣服可以让一个人正经很多，不妨一试。 
　　8.约会迟到，当然不要每次都这样，而且不可让他等太久，五分钟为底线，记得说：对不起，让你久等了。 
　　9.害羞。脸红如果做不到也看不到，那么可以双手捂着脸说：讨厌！这是一个很俗气的好词，实用就好。 
　　10.拒绝他的吻，特别是湿吻，不过，最后你要安抚他一下，主动吻下他的脸，有张有弛，分寸到位。 
　　11.浅至拥抱，深至接吻，记得别再往下走。 
　　12.关注他的工作、事业，你是来帮助他的，而不仅仅是玩伴。 
　　13.不必什么事都讲给他听，保持一份神秘感，比如收入比如星座。 
　　14.准备一些口香糖，在他冲动的时候，塞给他一颗糖.俏皮有 一种不可侵犯的力量。 
　　15.去一些高雅的地方约会，如音乐厅，展览馆。 
　　16.可以让他把你冰冷小手抓在他胸口取暖，不过，不要把手插在他牛仔裤的后袋里，上半身比较好，下半身少惹他，男人的下半身是易燃物. 
　　17.亲热的话留在电话里说.面对面时，目光游离一点，多站立，少斜躺，特别在沙发里，不要呈沦陷状态。 
　　18.备用一句口头禅：对不起，还不是时候！相信我的，你会经常用上它。 
　　暧昧地矜持其目的不是拒人千里之外，而是让男友保持一股战斗进攻的激情，也为自已留一条退路，最后是让男友更尊重你，因为喜欢一个人是容易的，但让一个男人在尊敬的高度上喜欢你，则比较难，爱情里面，应该有尊敬的因素，这种爱情才会华丽高贵.当然，也要适当让他尝尝甜头，这就涉及暧昧两字了，让他知道你也爱他，而且是外冷内热，只不过，你很认真，有主见，而且懂得游戏规则。赵薇说：恋爱是一种娱乐，自有它的道理，但必须把握好分寸与温度，而“暧昧的矜持”是一种不错的态度，聪明而富有挑战性，而不是单纯的“愚”乐。                                 
（02） 
 　　1、宝贝 你把我弄疼了  
　　不久前，伦敦图索夫人蜡像馆新摆出的好菜坞性感男星布拉德.皮特蜡像，其屁股是由类似人体组织的泡沫塑料及硅树脂混合做成的，可以随意压挤，还有弹性，这下引发无数女性的美妙遐想，很多人蠢蠢欲动，要亲临蜡像馆“亲手”拿捏一下，是的，这是新女性的隆重享受，因为这也是消费美男的时代。 
　　莎士比亚的长句诗章已经过时，告别琼瑶式的言情，告别散文化的意淫，新女性不愿在空想中浪费自己的精力，因为旧式女性往往因为沉溺于爱情的想象泥潭而忘了睁开眼睛仔细推敲具体恋人的美人沟、臀部造型、十指甚至他的的唇际线……特别是中国女性深受“言情”审美趣味的毒害，以为扔下香帕就是风情，以为倚门嗅花就是浪漫，以为化作一块石头就是天长地久，以为葬花就是美伦美奂的痴情……于是，大规模地、集体无意识地犯傻，一味迷恋于“爱情” 抽象的美丽或者忧伤，而忘了你是在爱“这个人”以及爱情的“快乐原则”。事实上，很多女性只是“爱上爱，”而没有真正进入爱情，没有或不敢触及“快乐”的巅峰体验。 
　　也许是中国文字过于发达、太能表达内心各种波涛或者细微的风吹草动，从而就省却并渐渐退化了许多生动的身体语言，不像欧美人那样讲话时手脚并用，表情丰富。其实，中国乡村女性不少传世经典性感动作，仍然值得现代都市女白领学习，比如掐、拧、捏、捶等。男人喜欢这种轻微的施虐，就好像布拉德·皮特绝对欢迎全世界女性去蜡像馆拧捏他的屁股一样，那是一种深如洒窝浅如乳沟恭维，非常舒服。成龙先生也曾表示自己的大鼻子，有种诱人的魅力，谁都想伸手去捏一下……结果，越捏越大，越大越令人想入非非。 
　　暂别诗意，走出自以为是的“美丽忧伤”，拒绝无痛呻吟。男人喜欢风骚，那么，聪明的女性为什么要压抑快乐？适当野蛮，可比朗诵更有味。徐静蕾曾经说：“我已经28岁了，我不想再清纯了！”这位稳居国内“四大花旦”之一的女演员，很勇敢地道出了自己的心声，她曾痛恨人们把她当“玉女”。其实，做玉女很压抑，张柏芝，梁咏琪等都先后厌倦了当这种角色，为什么不可以豪放？为什么非要婉约才是女儿心呢？于是，裙子短了，笑容灿烂了，牙齿原来也可以很美的，因为放松，活力四射。 
　　男人的口味其实也在变，不要以为装着像个处女，男人就会奔走相告欢欣鼓舞！珍藏自己的灵魂，唤醒沉睡的肌肤，不妨试试跟着感觉走，深刻的“痒”固然需要，但肤浅的“痛”一样不可少。不少男性朋友宣称，一定要找个会喝酒的女孩做太太，把快乐摆在后面，当自己爱的女人酒后发出一种“良性的骚”时，那是男人最爱的妩媚，最情不自禁的迎合…… 
　　不妨学习说一句洋话：“你把我弄疼了！”也许是因为他拥抱太紧了，也许是因为他激吻得过于猛烈，也许是因为他牵你手时，春心浩荡，也许是因为他点霸道地把你扛在肩上抒发过剩精力……是的，爱情可以很通俗很感官，甚至非常简单，彼此推推搡搡，一路互相喂食，不时打情骂俏，“你侬我侬”是古诗词里的描述，现代的爱情像水煮活鱼，唇舌快乐到发麻，很刺激，快活无罪，解放了手脚，才会真正把爱情进化，华丽只是爱情的“后缀”，而真诚，率性则是它的“前缀。” 
　　开始捏他的屁股，托他的下巴，轻拍他的热脸，拧撕他的手臂……再亲一口他的前额，摸一下他的胸口，捂住他的嘴，蒙住他的眼……忽冷忽热，像炼钢，“闪”给他看，“炫”给他找，不浪费身体语言，却依然拥有浪漫，缠绵，这是关于新恋爱的情商与技艺大考验，爱得发烫、快乐，如果爱情是阴冷的压抑的，那还是爱情吗？ 
　　远离言情，不要愁怨；远离含蓄，不要装蒜。怀春光荣，爱情快乐。先不谈海枯石烂，先放下武装，只身进入爱情，身心合一，有血有肉！爱情不应该只是一种脑部运动，还应该是一种体操，一种舞蹈，比如孔雀开屏，比如木棉开花。 
　　在海枯石烂之前，我喜欢听你这么说：“宝贝，你把我弄疼了！”爱情是神圣的，但爱情的男女主角一样吃五谷杂粮，没有真实的锦衣玉食的爱情，在还不知你爱我有多深时，我最在乎的是，自己爱得快乐吗？尽兴吗？ 
　　2、爱情毕业 
　　一个硕士生爱上了高中没有毕业的售楼小姐，他们原是某电台的听友，因为共同参加一档主持人与听众互动节目而一见钟情了。一年后当硕士向她求婚时，她却犯难了、犹豫了，她说：“我高中都没有毕业，对你总有仰望的感觉，如果真的结婚，会不会很累？也许我一开始就不该高攀，因为我们的学历相差太远了。” 
　　他突然跪下一条腿幽默地说：“来，试着俯视我吧！”她心疼地把他扶了起来，他顺势抱住她：“你冰雪聪明，关键是，已经爱情毕业了，我不是在招聘员工，我是在找爱人。” 确实，一个人是否懂得爱，不在文凭，既然是相爱的，人格上就应该是平等的。 
　　后来，他们就水到渠成地结婚了。现在生活得很朴实幸福，传统的男主外女主内的分工配合，温馨得体，文凭确实没有成为他们爱的障碍。 
　　生活中有许多参差的情感和不登对的婚姻，或一方比另一方学历高很多，或一个出身城市一个出身农村……他们的爱情婚姻就形成了天然的落差。这种落差在爱情开始的时候可能是吸引力和动力，并且有种瀑布的美，但是到了婚姻阶段就可能成为绊脚石和阻力，因为这时需要的不是瀑布般的激情，而是如何和谐的相处了。如何正确对待落差克服阻力，就成为我们婚姻幸福的关键。 
　　特别是文凭高消费的年代，学历高低差异，往往会造成不平等的爱，容易给低学历者造成压力，而压力是婚姻的毒药，如同在走钢丝时接吻，一定精力不集中。所以，早几年，我们就提出“新门当户对”的概念，它是有别于传统婚姻里讲的家庭背景经济条件，它涉及到更多的是一个人的性情、情趣、能力、消费观念、价值判断，甚至他的思维方式等。而文凭的匹配应该算是其中的一项。 
　　应该承认，差异往往会产生短暂的雷鸣闪电的吸引力，但不宜长期相处；因为爱情婚姻不仅仅是相互吸引，还要走长路的，拥抱是瞬间，而牵手才是漫长的。 
　　当然，文凭只是一个硬件而已，关键还是：你真的“爱情毕业”了吗？你会爱吗？有好相处的性格吗？如果你自信有“爱的能力”，而且坦然承认彼此文凭的差异，那么就不要为自己的文凭小而困扰，大胆选择你想爱的人。爱的神奇之处，就是可以化解各种鸿沟，如果情感路上问题丛生，只能说明你们的爱情还不够强。 
　　据我观察，文凭高低迥异的组合，一般情况是，低的一方有特别的姿色，还有可能是文凭高的一方条件不是很好，所以就找个文凭低的来配，在表面上实现某种心理平衡，但是，内心往往存在某种新的不平衡。这样的爱，比较肤浅，而且会给婚姻留下隐患。相反，如果你是真实地与一个高学历的男生相处很长后彼此欣赏而相爱的，而且“爱情毕业”了，那么，你就放心你的爱。 
　　总之，如果你有幸“高攀”了一个男人，请你诚实告知对方，你只有小文凭，不要隐瞒。实际上，男人第一感觉往往对文凭不会太在意，文凭高低，不会影响他对你进一步交往的步伐。有个笑话说，某男选择女秘书，先是要求文凭高的经验丰富的，最后他选择的还是是胸围最大的那个。相反，如果你的文凭比他高，这个才是男人受不了的痛。 
　　最关键的是，自己不要看低自己，他如果真的爱你，说明你有足够让他折服的魅力，所以，要骄傲地有尊严地爱，这样的爱才是健康的、优雅的。如果你很在乎自己的文凭，那就不要去选择文凭比你高出很多的男人，那样你会爱得不自在。 
　　出身贫寒的简·爱早就告诉我们，女性应该学会自己维护自己的尊严，她自己懂得平等的意义和价值，她向罗切斯特先生要平等，向英格拉姆小姐要平等，向里维斯先生要平等，向她所生存的社会要平等。我们生来平等，只有不同而已，学会平视自己的爱人，哪怕他比姚明还高。爱情也是一个自我成长的契机，你可以借爱的东风自我完善，不断提高、证明自己的能力，“爱情毕业”了，还需要什么文凭？ 
　　3、闭上眼睛就是天黑 
　　看过一漫画，当男的对女的提出分手时，她哭了，然后是天地动容，“浮云为我阴，悲风为我旋”，这是女性的一种情感投射，一种情感自疗，也可以看出女性在情感方面更需要“他方”的肯定、反响与呼应，哪怕是一朵花一条狗。 
　　情感生活里，女性喜欢望月解愁，嗅花惊心，赋诗寄情... ...在她们看来，这是美丽的，也是爱情赋予她们的一种本能，男人许多时候会不理解，甚至认为是无病呻吟，更重要的是，当女性有这些心理需求时，男人往往简单地粗暴地拒绝了或者忽略了，那是一种真正的伤害。林黛玉葬花，感同身受的多为女性，男人一般是一笑置之。多次受到爱情伤害的张柏芝，虽然没有选择古典的葬花，但是养一群狗，虽然寄予的对象不同，但是一样映证一个事实：女性内心情感需要外界的肯定与折射。平常女性喜欢问：“好不好？”聪明的男人应该不管三七二十一地回答：“好！”，这只是一种积极呼应的姿态而已，女性要的，不是什么正确答案，而是一种心理支持，也就是你的态度，正如她们望月盟誓、嗅花而暖怀一样，这是女性特别的情感生活里的神来之笔，也是最美的一种智慧。 
　　女性朋友在恋爱过程里，除了爱笑，就是喜欢“没理由的惆怅”，容易为小小的忧愁而忧愁，但是，归根结底，流泪是为了一只手能从脸上抚过。引申下来，就是女性在爱情甚至婚姻里喜欢经营一种让男人头痛的的“务虚心理”了。男人喜欢实在如床上用品等东西，而女性喜欢星星月亮等飘渺的东西。 
　　一位太太诉苦说，自己先生太实在了，所以她很厌倦。最典型的事迹是：凡是她想扔掉的东西，他都要从垃圾袋里抢回来，并把它当宝贝收藏。不浪费，本是美德，但如果节约成癖，就不可爱了。浪费与浪漫，女性更愿意选择后者。据说这位先生连一些纸箱都啥不得扔，有次，他居然偷偷把纸箱用绳子栓着，然后挂在窗台外，他想，妻子不可能头探出窗外往下看。有一天，这位女士从住楼的背后经过，抬头看六楼公寓才惊讶发现自家窗外挂着三个斑驳的纸箱……务实男人可靠，但女性很多时候是需要男人务虚，或称“浪漫花腔”：比如每天抽出一些安静时间与她单独相处，喝杯水也好，只要能四目相对。不为性爱的抚摸，或搂着她的腰、嗅她的发香，她绝对喜欢你的深呼吸和动手动脚。养成写纸条放在电话旁的习惯，甚至只要两个字“想你”。她在做家务时，突然从背后拥抱她。饭后散步。下雨了，从楼上阳台上把伞打开再扔下，叫太太接住。上班时间，给她打个电话，说“欢迎开小差想我”。给她放洗澡水，或递浴巾。唤她别名。撒娇，男人方式的，比如赖皮。对她吹口哨，或搔痒痒……每天只需浪漫一分钟就够，这一点不难，但对女性而言至关重要。她们注重细节，所谓无微不至的关怀，其实就是拿一些鸡毛蒜皮做文章。也许你很大气，但这和做浪漫绅士一点也不冲突。 
　　男的务实，女的务虚。在夫妻交往中，女性的这种“复杂美丽心”会变本加厉地淋漓尽致地发挥出来。有位先生每次太太来例假时都殷勤地为她洗内衣，一次，由于不是手洗，而是用洗衣机洗，结果太太生气了，有趣的是，她生气时喜欢一个人去坐趟火车，让风景为自己“疗伤”。她先生则老实在家里等她回来，他朴实地想：你总会饿吧，我准备一锅你爱喝的鸡汤，爱得实实在在，这难道也是错？太太滥用“动之以情”的招术，丈夫则习惯启用“晓之以理”的老办法。男人吵架后，一般会很自爱，比如去猛吃一顿，而做太太的喜欢自虐，比如不吃不喝以期先生垂怜，或者出走，以寻找一种美丽的愁怨，丁香般。公平地说，男人的做派，更理性、更成熟，也更有利事情的完美解决。而女性的撒娇、不讲理，情绪化的扩大战线，如果碰到一个善解人意的丈夫，还好说，但很多男人缺乏这种“陪你玩下去”的耐心。从这个意义上说，女性不妨向自己丈夫学习，学习他们的“笨”精神，认真于一事一物，不会过分联想与发挥，单线思维，着手解决问题，而不是制造新麻烦；学习他们的“自私”精神，多爱自己一点，不要让自己“受苦”，然后一门心思期待对方来“拯救”自己、安慰自己、怜爱自己，这种寄托于爱人来爱自己的落后心理，有时很难凑效，如果结局没有自己想象的好，那又何必自讨苦吃？ 
　　了解了女性的“务虚情怀”后，男人们该豁然开朗了吧。而男人最毒的爱，是会抓住女人心，给她以足够的心理支持。问题是男人很容易迷信自己的力气，往往忽略女人心，如果你把自己心爱女人弄得诗情勃发了，那么，你就是个一百分的“心”好男人。在生活里，要不断给太太或女友一个信息：那就是“还有我呢”！女人的无助心理是最有杀伤力的，所以，一个懂女性心理的体贴男人应该时时给她们一种“我永远在你左右”的感觉。女性喜欢一些情感依托物，因为她们缺乏安全感，而你应该有这样的智慧与肩膀。 
　　给太太买小车、买钻石，这当然很好，其实还有一项致命礼物，那就是送云送雨送一份“好心情”，而关键就是要抓住女人的务虚心理。我喜欢的徐帆，她婚后的每一次公开亮相，都是那么轻松，一种从心头溢出来的从容与喜悦，那么令人舒心，她说，当时被他迷住是因为他“很会讲故事”，跟冯小刚结合最大的收获是：“他让我开朗起来。”跟他在一起，她就想对所有人笑，就觉得天天过得真好，特别美。尤其是拿了结婚证的那个月，她一下子长胖了五斤，“其实吃什么都一样，就是心情特别好。”以前徐帆据说爱生气，现在心里总是天高云淡，冯导叫唤她千奇百怪，有“帆子”、“徐老师”、“小徐”，还有“兔仔子”，这时快乐的徐帆只有一个昵称可回敬他：“哥哥”，至今仍这么撒娇地叫着……处于这种幸福云雾中的徐帆当然会“全身心地去爱，别给自己留条后路。” 
　　这就是处于幸福漩涡里的女人，晕头转向，而丈夫是她的心理催眠导师。做男人，如果能做到这个份上，应该为此感到骄傲，并且此生无憾。很多男人想通过各种手段去“摆平”女人以证明自己的魅力或满足自己的虚荣心，而真正荣耀而能干的“心”男人，会在他的女人的心里掘泉酿蜜，会给她一种深刻的心理慰籍与美容。 
　　有人说，女人最美的时刻，是她完全沉浸在女人的想象里的时候：像喂奶时眼神里有憧憬的妈妈、低头缝制编织的微笑太太、恋爱中托腮窗前的少女……这时侯，女性流露出她的本质——柔美、幻想和爱。而最具这一特质的典型镜头，应该还是女孩抬头看月、低头弄水的那一刻。 
　　总之，爱情里，可以有些美丽的忧伤，并且适当经营一些外在的东西来呼应内心的浪漫需求，可以增加情趣与诗意，但是，千万不要走火入魔，把忧伤当美丽，甚至自虐；或者把爱情当天外来客，把虚幻当理想，不食人间烟火。爱绝对是快乐的，如果只是为了寻找那种“徇情的美”，那就要注意了，检讨自己是不是内心缺乏阳光普照才需要一个爱来辉映；爱也应该是脚踏实地的，如果整天只满足于腾云驾雾之中，那么所爱的一切可能是盲目的，糊涂的。有些人只是习惯爱上爱情，爱情的外延很美，沉迷于爱情本身的幻觉中，而忘记爱是一种互动行为，是肉身的，是生活化的，也应该是世俗的。 
　　4、不是美女也可以用美人计 
　　女人会把张曼玉奉为女神，男人则不以为然。男人的审美情趣倾向于兴奋、激动，女性则倾向于舒服、感动。通俗地说，男人喜欢口味重的，比如荤的、辣的，女人喜欢素的，清淡的；男人更本能些，女人则更文化些。 
　　有人搞了一个调查，男人和女人对女性美各自持什么看法，结果发现，男人对女性美突出的是两个字：性感和个性美，如词作家甲丁说他特别喜欢女特务，作家海岩说他喜欢刘胡兰；而女性喜欢的是生动健康的美、自信的美。显然女人更注重精神的东西，男人更容易从感官上加以评判。女人侧重品位，男人在乎口味。女性可以通过一些美丽的幻想而达到美丽的境界，而男人则喜欢实在的活生生的“白刀子进去红刀子出来”！ 
　　女性对美的概念更丰富，包括身体的整体性、风度、气质等内容。男人喜欢局部的、动物性的、肉体的、甚至是俗的。男性说美的身体时往往指的是一种能够产生生理刺激的感觉。女性的理解则侧重于一种整体的感觉、一种风度，或者曲线美，而她们眼中的男人往往关注女性的身体的某些部位，通常是三围，女性的第二性征。换句话说，男人是用下半身思考，女人则是用上半身。有趣的是，文化修养高的男人相对也会有接近女性的看法，所以，像诸葛孔明就可以接受一个外人看来很丑的女人做自己的太太。 
　　不妨我们再来研判一下两性对超女的不一样的喜欢，女性纯粹是从“人”的角度去欣赏，所以李宇春就成了她们的偶像，她有女性的特征，如皮肤细嫩、粉白，健康，可是舞姿、平胸等肢体语言又透着某种奇妙的帅气、潇洒，所以女性会为她疯狂、尖叫，她们在她身上看到或者寄托了自己达不到或者做不到的自信、大方、爽朗，甚至豪迈等精神风貌。而男人就比较死心眼地把“超女”当做“异性”去对待，所以，他们更喜欢可爱的、有女人味的张靓颖与何洁等。特别是何洁，有女性的温暖魅力，她是清新的、可人的、甜美的。男人喜欢用一系列厨房里的形容词来褒扬女性的美，女性则喜欢云里雾里去把握一个女人的气质或者精神风貌。 
　　男人一般喜欢与自己不同的人，反差越大越有吸引力，所以被男人讨厌唾弃的所谓中性美，往往更能打动女性的心，比如韩国的小帅哥元彬，日本美少男泷泽秀明，中国的张信哲、胡兵等，在男人眼里有些女性化倾向，带点阴柔气质，但是在女性眼里就是迷人的温柔的多情的。所以，不穿裙子、为人豪爽的中性化的李宇春可以成为女性心目中的美女，但是大部分男人却在一边窃笑，有的则伤心，难道中国真的没有了男性偶像？ 
　　公正地说，李宇春不算是“美女”，只能说她有个性之美。在一个曾经被要求有一刀切审美口味的中国，开始厌倦了那种中庸统一的美了，而李宇春的洒脱出现，恰好可以满足大众这个审美心理变革的需求，她颠覆了传统女性那种有些收敛、压抑的美，所以对广大女性而言，她的惊现，让她们可以有种如释重负的舒服感觉，甚至是种柳暗花明的感动。而男人还是一门心思要的是“异性相吸”的东西，显然，李宇春满足不了男人这种狭隘的性感期待，所以就嗤之以鼻。 
　　国内某网站的“美人”评选中，赵薇成为第一号美人，但是，她如果去了欧美，不一定会比小眼睛矮鼻梁还有雀斑的名模吕燕吃香，东西方的审美情趣也是有差别的，所以每次看中国派出的珠圆玉润的美人去角逐诸如“世界小姐”的桂冠时，我都为她们捏一把汗，结果也证明我们喜欢的美人与“世界小姐”是有距离的。为什么外国人多娶中国丑女？是因为外国人更强调个性美，在他们心目里，东方美就应该是像吕燕那样的特别，所以他们喜欢我们看来是“丑女”的吕燕就不足为奇了。当然，不是说，你长得丑人家就喜欢，你仔细审视那些嫁老外的容貌平常的东方女性，你会发现，她们一般都很自信、开朗，有种让人喜欢的性情美、个性美。 
　　如果你不太具有中国传统女性的美，不够丰润白嫩，没有樱桃小嘴，没有含糖量很高的甜美声线，甚至没有瓜子脸…… 或许你嘴大腿粗如宁静、脸黑声哑如韦唯，但是，东方不亮西方亮。我有一个远房表姐，一脸雀斑，远嫁到苏格兰去，因为那里的男人，认为有雀斑的女人，最有女人味，是一种美丽，种瓜得豆，谁能料到我那个远房表姐终于笑到最后。中国老土男人不欣赏，没关系啦，嫁给老外，一步就抵达中产阶级族群，在国内做矫情小资有什么意思？这类“第二眼第三眼美女”，不在乎传统审美观念，重要的是活出自我，扮出个性，像女作家三毛及杨二车娜那样，聪明、率真，再加上一张鲜明的东方面孔，就可以嫁给荷西甚至王子、外交官，多美丽的一次跳跃呵！杨钰莹之类传统美女看到这一幕，一定会急死人！或想不通。 
　　是的，不是美女，仍然可以用美人计。没有一种容貌可以讨好全国人民或者地球人，哪怕是各路偶像，除非你老了，比如赵丽蓉老师，她如果再年轻一些，就不一定老少皆宜了。再好的一张脸、一个身体，都不能令所有人满意，因为萝卜青菜各有所爱。了解了这一点很重要，从此我们可以根据自己的特点，扬长其个性之美，比如林忆莲的小眼睛，再描上一对细细的眉毛，就有了一种迷离的性感。所以关键要学会爱自己、悦纳自我、调节好心理，然后改善自我，爱我所有，这是一种深刻的美容，也才有真正的自信。也许你没有倾国倾城的容颜，但是你是个令人舒服的人，这就是最好的结果。 
　　5、不要在星期天吻我 
　　最初人们都不看好阿菊与杰克的爱情，一个是土生土长的福州人，一个是来自大洋彼岸的巴西人。他们各有自己的母语，但只能用彼此都不太灵光的英语（第三语言）交流。结果10年来，他们的婚姻出奇地稳定，而且妙趣横生，这段米酒与咖啡的婚姻，貌似不协调，但互为补充，而且两人间永远都有“陌生的一面”，于是，只有在恋爱里才存在的“探索性”，在他们跨国婚姻里也依然可以奇迹般地拥有。先生喜欢叫太太哈尼（蜜桃），太太叫他“神经病”，他也高兴，因为在他看来，这三个字发音有趣，于是也拿腔拿调地回了一句：“神经病！” 
　　婚姻里往往暗藏三大危机，一是失去私人空间，二是吵架，三是变老。而阿菊与杰克的婚姻，阴差阳错地可以躲过这三个问题，比如阿菊接电话时，用的是中国话，甚至福州方言，有人问他们的婚姻如何，阿菊谦虚地说：“马马虎虎啦！”杰克无意中听到了，他则解读为“两只马两只虎拉，是大好！”所以，他们两人都可以有自由的私人空间，视对方为宝藏，因为语言的区隔，他们神奇地在同一张床上拥有两个世界。至于吵架，也是鸡对鸭说，因为人一激动，包括叫床，脱口而出的往往是自己的母语，所以再毒的话，两个人都听不懂，所以那场面显得很滑稽，每次吵架都以两人笑成一团而收场。至于“变老”这老话题，语言也可以改善一个人心理年龄，用另一种外语时会使一个人显年轻，因为词汇不多，用语就显得“单纯”、“稚嫩”，杰克中文不好，但每句口语都充满天真与孩子气，比如他会说：“太太要我用筷子，我不喜欢筷子，因为夹菜菜很慢慢，所以它应该叫‘慢子’！”同样，阿菊讲西班牙语也是笨拙的，而且奶声奶气。陌生的语言，让这对快到不惑之年的夫妻，显得年轻而无邪。 
　　我曾无限同情我的一位大学同学，他老得比爱国者导弹还快，胡子比头发多，难得与我们聚会，不到半个钟头里，他家的母狮子就猛打了三通电话，曾经风流倜傥的他在接到恐吓电话时，眼神是慌乱的，并夹带着某种惭愧与卑微。后来就传出他们婚变的消息，原来他与太太千挑万选回去的乡下小保姆产生恋情，他原配百思不得其解：“我怎么啦？我漂亮能干对他那么好，他却在我眼皮底下走私叛变！”而我这位同学的回应是：“小保姆比你温暖！”被圈养的男人普遍感到自己在家里呼吸不通畅压抑，那位老兄常常半夜借下楼扔垃圾袋为由在停车坪边偷偷地抽一根烟，一旦听到二楼窗户打开了，便赶忙把烟扔了，即兴做些伸伸手踢踢腿扩扩胸的运动，回到床头时还得解释说，那是在做“性爱前热身”，准备为太太服务！现在他解放了，扬眉吐气了，不必为撒谎与圆谎而殚精竭虑鞠躬尽瘁！几次热情地约我们出来喝酒，在酒桌上还不时主动打电话回去问候那个丑得人神共愤天诛地灭的新太太：“多喝点水，维生素C在抽屉里……”或者是“不要等我，你先睡好吗？”口气非常体贴，像个白马王子，之前他活得像只瘟鸡，旧太太则是个尽职的兽医，也许她出发点是好的，但她左手是药，右手拿针…… 
　　整天做厮守状的夫妻，容易产生敌视与轻视情绪，从而毒化婚姻品质。放养，只是一种放手，而不是放弃，有张有弛，爱情这东西，不能刻意管理，如蝴蝶，抓得紧，会死掉，它更喜欢自由的天空。放养男人，从另一个层面上看，也是女性自身的解放，男人是用来爱的，但不是用来管的，看守他不是一件省心的事，与其这样，还不如让他自由生活，就好像放飞风筝，它飞得再远，线头还捏在手里，如果有爱，还怕什么？如果对爱失缺了信心，你再怎么重兵保守，还是留不住他的。所以，放养男人，与其说是一种情感智慧，还不如说是对爱情的一种放牧主义。圈养丈夫，就是囚禁自己不安的心，这个世界上没有全天候的爱情，所以顺势给爱情一个星期天吧，丈夫就是“一丈之内为夫”，一丈之外就放牛吃草了。他累了，会乖乖回家的，你只要准备一颗放心、一颗信心、还有一颗甜心，做个稳操胜券怡然自得的“三心牌”新好太太。 
　　爱情也有星期天，亲密有“间”，是一种爱的智慧。所以，请不要在星期天吻我！当你想枕爱人的手臂睡觉时，当你想做太太的文胸永远贴心时，请你立即打消这些念头，不要企求同饮一杯酒，同用一个枕头，有时，一条河比一座桥更有益于彼此的相守相望，如果要“一辈子”的爱，有时得放弃“一被子”的需求。 
　　6、不做“审美的小脚女人” 
　　“男色”是个热词，先是娱乐圈由“男星时代”进入了“男色时代”，每天浏览传媒，如花男色尽收眼底，各种节目，也努力抓住女性群体，中国先生、亚洲先生、香港先生等节目前仆后继地推出，星空卫视出品的《美人关》和湖南经视的《绝对男人》，更是进一步把男人往水里推……尽管男色写真、美男作家、男色选秀等附属产物泥沙俱下东施效颦，但是“男色时代”目前只能说是种痛快人心的“秀”，是纸上谈兵，空过瘾。 
　　“男色”要真正进入消费圈，为众多的消费者所接受，才是女性消费男色时代的来临，不过，这已经是史无前例了，当女性聚众谈论男人的美时，你不能不为这一社会的进步与和乐景象而激动，但是，女性面对男人自身需要献身的积极性显然准备不够，接下去，该是女性思考如何进一步落实这个美妙的男色时代赋予的消费权利？ 
　　其实，女人也好色，而且更货真价实，因为女性的天性更爱美，在与女人聊天时，她们都承认喜欢帅哥，“谁不喜欢赏心悦目的货色？”过去因为男女不平等，地位低下，所以她们的爱情婚姻，意味着要找个有实力的男人做靠山，这是第一要素，至于容貌就次要的了，或者根本就无心考虑。现在女性找男人，不再是随俗找“饭票”了，而是可以潇洒地找“感觉”，所以对爱情的追求会更纯洁，动机更纯粹。自然，也就有更充分的条件去“好色”了，就是爱我所爱，而不是求我所需。 
　　当然，女性对“色”的理解也是萝卜青菜各有所爱，有人喜欢邵兵传统的国字脸，有人则喜欢更时髦的李学庆的长脸，有人喜欢夏雨的单眼皮，有人则喜欢黄晓明的双眼皮，有人喜欢粗犷的皮特，有人喜欢奶油的裴勇俊……众口难调，但是，女人们是开始张大眼睛挑了。 
　　把男人当做一种情调消费，首先是受益于社会经济的发展，如果大家还在为温饱线上挣扎，哪里还有闲心去看美男，美男也无立足之地。歌舞升平年代，男色才有崛起的舞台，因为男人可以安逸了，可以有心宝贝自己的皮囊。 
　　男人也被看，被评定，男人也用身体语言公开示众，这符合自然界的定律。谁都知道，雄性鸟的羽毛、身材自古都比雌性更漂亮、更艳丽。女人挑剔男人的长相，至少说明女人减少了对男人社会性的依赖，促进男人回归本色，从这个意义上说，女性让男性重新开屏，是对他们的解放。 
　　男色的兴起，还意味着女性主义的抬头。女性社会地位的提高，与男人平起平坐，甚至还有某些优越感，在这种大气候下，女性开始充分享受“性别地位”赋予她们的资源，把男人当做一种情调消费、枕边小贴士、咖啡伴侣，甚至是性感小护士…… 
　　孔夫子说：“食色，性也。”可见连他老人家也没有特指男人才好色。武松与武大郎，没有女孩会选择和后者一起数星星看月亮，踢水拔草。男女平等，某种意义上说，男女都不拒绝“好看的人”，都好色！乌鸦落在猪身上，别只看见别人黑。早期的一些研究表明男人在看到裸体美人或艳舞表演的时候更容易被“唤起”。如今新的研究却发现，在剔除了对女性行为的文化限制之后，同等性刺激机会下，男女两性的身体反应其实是相似的，只是女性可能受文化因素的影响而不愿意承认视觉对她们的刺激罢了。我们往往忽略女子“好色”，是因为女子相对于男子来说，通常是处于被“好”的地位。其实，在人类历史的长河中，既有皇帝女儿选驸马的好戏，也有高抛绣球选情郎的传说…… 
　　在古希腊，女贵族们沐浴是从不避讳男人们的，特别是男下人们。在个性更开放的意大利，我们见识了女性的健康与自然的“好色”，所住的某私人宾馆，老板是一对30多岁姐妹，她们站在窗口，看到两个年轻男房客穿着性感泳裤走过时，居然“喔”地大叫起来，甚至吹口哨表示喝彩。可是，在国内，女性会有这样爽然坦然的心情与目光欣赏一个半裸体的男人，显然是会被指摘的。不同文化背景往往塑造出不同的女性审美习惯与胆量，既然欧美的女性可以大张旗鼓光明正大地“看”男人，为什么我们的新女性还要做“审美的小脚女人”？矫情地抒发或不是火辣地看，学会从眼睛里去欣赏一个男人，再去深入了解他们，这样的过程，一定会更有意思，其实也是遵循正常的审美规律的。 
　　女性好色是真的，是美的，显然，与男人的好色还是略有不同，她们更重视感觉的中和，而不仅仅拘泥于视觉冲击与刺激。男人好色往往比较狭隘，多往下看，偏向感官的、肉欲的；女性则更喜欢气质的“色”，更有灵魂的美。当然，美是有性别的，也必然会从性感的角度加以鉴赏，只不过，女性心目里的性感，也比男性更进化一些、更精神一点。 
　　看来，女性好色比男人好色要更有品位。因为消费男色，就是消费优雅精致的生活。男人不可以是“臭男人”，男人应该“干净地”被女性所挑选，这当中，不仅折射出的是女性的主动性，在爱情婚姻的选择权利方面；同时，也反映女性做为社会主打消费族群，对生活、对男人提出更高更美的要求，从这个意义上看，女性在和平时代真正成了社会进步的推手与主力军。 
　　7、搂是爱 抱是疼 
　　打开新闻图片，一位日本妇女偎依在日本Kameo公司新出的“情人的臂弯枕头“上安然假睡。据厂商介绍，该枕头售价76美元。枕头塞满柔软的填充物，呈人形的臂弯形状，可以给使用者提供安全感与舒适感，让她们“有所依靠”。 
　　我看着，却觉得有些心酸。半夜醒来，抓到的是一只假手，那是怎样的一种惊心！不过，女性朋友确实都有一种天然的“抓”的本能，说大一点，就是“依赖”心理。有个先生曾私下告诉我说，他真的有些受不了他太太的“抓癖”，手里一旦没有东西就“抓狂”就不知所措，走路要抓个钱包，睡觉时要抓他的手，甚至要握他的“那个”才可以入睡！有次，家里的棉被着火了，眼看就要烧到了衣柜，可是她不打119报警电话，而是下意识地抓起电话打丈夫的手机，要知道当时她先生远在北京出差。 
　　女人在感官设计上，是较易空虚的！正如绝大部分男人都怕失去自由，绝大部分女人也怕失去倚靠！有个可以依赖的大山般的男人，很踏实，不仅女性喜欢，男性潜意识里也有，只不过被无限期地给压抑了，演员刘烨在一部同性恋电影里与他的“男友”胡军演对手戏，记者采访他时，他承认接受一个比自己强大男人的爱护，很不错，甚至可能会上瘾。 
　　而所谓“男左女右”的礼仪，其实就是方便男人更好地腾出右手来扶住女人的腰或者肩膀，所以给自己心爱女人的最好礼物，不是星星，而是你强有力的手、肩膀、臂弯，那样的安全感，就是男人的性感照耀，一种更高级更温暖的“性关怀”。是的，男人应该学会“性关怀”，而不是侵犯占有，或者更低级的贪小便宜。鉴于此，男人不用做很“荤”的动作，就可以让你的爱人一整天都甜蜜、开心，并且乐于为其做家务和 “安于室”的守侯……如果你实在没有什么好词好句可以用来赞美你太太，那就动手吧！比如，你有没有每天摸你的爱人的脸，她的眼睛、鼻子、嘴唇和耳朵？还是，你只摸她身上最敏感的地带？你抱过她吗？在比较中性的场合？ 
　　男人在跟女人接吻时，一般不老实、不客气，一手就伸进女人的衣服里，要不，就停留在她的臀部。你知道这种动作多么缺乏教养又多么不解柔情吗？最温柔的抚摸乃是抚摸她的脸、头发并细化到五官。因为女性会因为你的“性引导”太鲜明而对你的“爱纯度”打个折扣，相反一些貌似无关性的关怀，反而会让女性先感动后激动。另外，一双聪明的手，能够估摸到这个女人到底爱不爱你：你抚摸她时，她是否皮肤绷紧，强颜欢笑甚至起鸡皮疙瘩？还是她的皮肤放松温热，沐浴在你指间的温存？ 
　　一双深情的手，能够摸到女人脸上的悲伤，能够在黑暗中摸到她的脉动。只懂得抚摸女人的胸部而忘了她的一张脸，这个男人，能够有多爱她？有首老歌是“读你”，你要学会像盲人那样去读每一张需要你“读”的脸。你会用手背缓缓地滑过她的粉臂玉颈？你会否捏一下她的下巴， 你有否轻抚她的嘴唇，用手指吻她？你不介意她长得怎么样，愿意让一双柔软的手停留在她脸上？你愿意抹走她脸上的脆弱疲乏？还是只想拥有？身体的抚摸，或多或少，总带有情欲；脸的抚摸，却是不带功利而情深的，更重要的是，后者可以让你爱的人镇静下来，有种强烈的归属感。 
　　而这里我要大力提倡的“临别一抱”，则是男人更深厚的爱的表示。一个35岁的男人对朋友说：“我终于学会了每次外出之前也抱我老婆一下。”他结婚十多年，现在才学会临别一抱，虽然大器晚成，还算是抱得真理归。这个男人说：“自从我每次外出都抱我老婆之后，她对我宽容了很多，我去喝酒喝 到凌晨一点钟回家，她也不骂我。”而更多的男性则还在黑暗中摸索，甚至放弃了对爱人皮肤亲热，觉得那是皮毛的肤浅的小事，大男人不做这种“秀”。 
　　女人都喜欢男人临别的一抱，如果能锦上添花一个干吻，那就更好。在某医院采访时，几个皮肤滋润的幸福护士异口同声地说，男人的臂弯最可人。其中有个看不出年龄的护士说，她丈夫很浪漫，因为十几年来每天早上上班前都抱老婆一下，下班又抱一下。这位妻子说，当丈夫下班后心情愉悦的话，会温柔地拥吻她；心情差的时候，他会使劲一抱，代表一种近乎哭诉的心情。她感动，因为他心情这么差，还没有忘记拥吻她，并且用一抱来向她倾诉，她知道他视她为最亲爱的人，当他抱她之后，她也会反过来安慰他。第二天早上，当丈夫温柔地再给她“临别一抱”，做太太的就知道，他的心情又恢复好了。男人们该明白了，这轻轻的一抱一吻一摸，会在女人心里回荡，给她精神支持和动力，使她可以无悔地爱下去。会搂抱的男人不仅会传递给爱人一种力量，还会从对方的身上寻求到安慰。 
　　男人的力度可以是粗犷的、顶天立地的，也可以细致到“又摸又抱”，是的，一种温柔而干净的力量，可以让一个男人变得美好浪漫起来。 
　　8、他是糖还是盐 
　　恋爱要有一双慧眼，还要有颗冰雪聪明的心，否则你就可能成为恋爱中迷途的羔羊，而身边还有一只彷徨的狼。爱情是婚姻的热身，如果你有心走更远的路，不得不从“心”考察他的一切。E时代用手指头谈恋爱，还要用脑。 
　　谈恋爱也会“怯场”，所以不要把爱情看得太严重，紧张、神经质只会让自己智商下降、情商失常。战略上要藐视“爱情”，战术上仔细推敲就可以了，和魔鬼打仗，也许不最困难，因为“魔鬼”两字本身就代表一种弱点；但是，和玫瑰打仗相对就困难一些，因为“玫瑰”二字有时就象征天下无敌。 
　　先选择个爱你的人，再考虑去追求你所爱的。说实话，女追男比较容易，所以很容易给你造成错觉，以为他非常爱你。爱情世界里，男人是比较贪小便宜的，往往来者不拒，放弃原则，这时的他是最危险，因为他随时都可以做爱情逃兵。 
　　他是个好人，还是只对你好？最基本的条件是他必须是个善良的人。感情生活里，美即好，而好的不久会成为美。经常自问两个问题：他是什么人？他有什么？ 
　　学会“优雅转身”，拿得起放得下，进退自如。恋爱也考验一个人的心理素质，所以即使分手，也要争取第一个说出来。打个比方：乘车时，有人没有挤上去，有人自己下来，他们也许都孤独，但是一个惶然，另一个坦然。 
　　不要犯爱情“左”倾主义。有些男人需要你慢慢去发现他的可爱。时间考验爱情，也滋润着爱情。不必轻易做决定，水到渠成的爱情，比较清雅，也比较享受。经常我们的思路会被轨道局限，我们在寻找红，就忽略了蓝。 
　　如果他是个能说会道的人，你不要高兴太早，他“恋爱状态”很好，有两种可能，一他是个情场老手，二他不是很在乎你，觉得随便就可以“摆平”你，所以没有压力，所以比较天花乱坠！相反如果他在你面前很放不开，甚至很傻，请不要嫌弃他，慢慢发现他的丰富，也许他才是真正的宝。男人不是天生就会谈恋爱，太会谈恋爱的男人，更适合做朋友。如果一个男人为给你送花在楼下傻等半天，而玫瑰又错买成菊花，没关系，他心里送的是玫瑰。 
　　换言之，与你打情骂俏的那个不一定是你真命天子，反而，远远躲着注视你的那个才可能是你痴心爱人。 
　　不成熟的爱说：我爱你因为我需要你。成熟的爱说：我需要你因为我需要你。提前想象婚姻中的他，比如他现在是个喜欢应酬、豪爽的男人，你现在做他的朋友，非常欣赏他的做派，如果现在他是你丈夫，你还会接受吗？ 
　　他会为你吃醋吗？这时他的“小心眼”是可爱的，也是可贵的。也许他什么都要大的，但是，心眼小，情有可原。 
　　宁愿他是盐，而不是糖，盐入水后，化在生活细节里；糖吃多了，会麻木你的味蕾，失去判断力。如果他会把你看成是一个不懂事的小妹，凡事为你瞎操心，甚至你因为不小心淋了雨，感冒发烧，他会发火，这更表明他是最疼你的。如果他把你当女皇崇拜，则反见生分，而且矫情。 
　　与他一起，你会情不自禁地撒娇吗？如果没有这种天然内心需求，就要检讨一下自己，是否进入爱情角色。真的快乐吗？如果有压力与隐忧，却又说不出来，请相信自己的直觉，不要一条路走到黑。 
　　他有什么不良嗜好和坏习惯？但是，如果他什么嗜好都没有，也不是什么好事。他是否喜欢与你分享快乐？而不是忧愁。 
　　他有个健全的家吗？爱父母吗？一个不孝顺的男人，是不值得信赖的，他的责任感也值得怀疑。当然，还要警惕人格不成熟的男人，他言必及父母，过分依赖他们，如果与这种还没有“心理断乳”的男“孩子”结合，最后往往会因为习惯“寻求外来干预”而失败。 
　　他很酷，很吸引你。可是他也许同样很冷漠，有暴力倾向吗？他的父母是否恩爱？会不会控制不了自己情绪？是否很脆弱？是否自恋？多观察、多问几个问题，然后在日常生活中寻找答案。“宽厚”的男人，是男人之“极品”，不妨在他身上犯些错误，看看他的态度与反应，不要在恋爱时把自己收拾得像“圣女”，自然环保地展现自己的缺点毛病，是女生的天职，也是考验男友的良方，一举两得，何乐而不为？ 
　　分清执著与偏执。如果天使和魔鬼同时去追求一个女孩，她很有可能会答应魔鬼。一个男人的“赖”功往往会让女生感动，然后你就情绪化地做了决定；而实际上，有些男人是因为太霸道，而女生却把它解读为“很男人”，一旦结婚，这些东西就可能恶化成“不讲理”甚至狭隘的自私。他会预约吗？还是喜欢动不动“给你惊喜”，一个有修养的男人会善于尊重异性。 
　　学会爱自己。否则过分期待别人对自己的爱，就可能放弃客观尺度，从而犯傻。 
　　与他共坐三天的长途汽车，如果你觉得不能忍受，那么，就要考虑是否与他结婚。 
　　最后的提醒是：无论你如何了解一个人，那都是一个片面。 
　　9、为男人疗伤的“爱情护士” 
　　在感情世界里，男人总爱“拯救”，女人总爱“疗伤”。所以，许多男人喜欢爱上风尘女子，为的就是拯救其灵魂，带她走出火坑；许多女性则喜欢爱上不幸婚姻里挣扎的男人或者刚刚失恋的男生，难怪不少男性会抓住女性的这一菩萨心肠，在心仪的女子面前，别有用心地“痛说革命家史”，人家女孩的“疗伤情怀”一下子就被激发出来，于是什么不伦之恋，就勇敢地浮出水面。中央台的“今日说法”曾报道一个案例，某色狼在聊天室里骗财骗色，无往不胜，而他编造的理由很简单，就是一条：“我身患绝症，快离开人世……”结果几十个准备为他疗伤的女子就这样奋不顾身前仆后继地投入他的怀抱，最后赔了夫人又折兵。 
　　据我了解，不少男性喜欢护士，白衣天使，甚至在卧室里要太太扮演护士角色，以满足自己的痴心妄想。心理学家说，每个男人小时候都有打针的经历，而护士最后温柔的安抚、犒赏往往会在他们幼小的心灵里留下很深的印象，所以潜意识里，对护士有着某种憧憬与依恋。而情爱中受伤的或者伪挂彩的男人，自然就对喜欢疗伤的女子抱有迤俪的期待。在一些电台的午夜节目里做嘉宾主持，与我搭档的都是知性甜美女子，久了，我发现有些“职业男听众”没有问题也会准时打开收音机听美女的“谈心节目”，或者“出些难题”让女主播操心、解答，然后心满意足地睡去……可爱女人是好骗的，可怜的男人则是好哄的。 
　　有了以上的心理分析，就不难理解那么多男人喜欢温柔的带点母性的女子，如蒋雯丽。李亚鹏是失去了周迅之后，一头扎入王菲温暖的怀抱的；周杰伦也是在妹妹级的蔡依琳没有“反应”之后，才闪电般地与姐姐级的侯佩岑恋爱的……男人貌似强大的背后，其实还是喜欢可以给自己心灵寄托的女人，特别是男女平等或者说独生子女盛行的今天，男人会更喜欢这种善解人意、像《红楼梦》里袭人一样的护士型女子。“疗伤系女子”自有她的独特魅力，善于在什么时间出现，更有“心灵抓手”的功力，抚慰在先，然后是甜到底，好像无怨无悔，甚至像是做慈善事业。这样，男主角往往“没话说”，那就唯有爱情回报了。 
　　但是，必须指出的是，“疗伤”不一定就是真格的爱情，有些女子急迫地想与某男促膝谈心，排忧解难，她自己也可能误会了自己的冲动，以为爱上了对方；男人更是照单全收，一感动，就马上转为激动，然后就把这一切往崇高的爱情上靠，“护士”与“病人”就这样成了恋人。这是很诡异的局面，但是，很多当事人是看不到这些心理活动的。以为好心就一定有好的爱情，那就错了！ 
　　这是个诱惑很多变故更多的社会，所以男人难免都会受伤，这时正是“疗伤系女子”出动的时候，男人欢迎这样的一支爱情护士队伍。我不认为“疗伤系女子”的出击是另外一种善良的趁火打劫，从男性的角度看，对男性只有好处，顺民心合民意，甚至是件功德事；但是，从疗伤女子的角度看，对她们会不会有失公平，因为男人在这个时候是失去理智与判断力，或者说他已经懒得去正视自己的感情，他只要你的爱，你的关怀，甚至你的献身……一旦激情过后，他不痛了，就可能要离开爱情护士，毕竟护士的照顾多少有些消毒剂的气味，这样，对爱情护士显然就是新的伤害了。 
　　所以，我有个良心的建议，女人失恋的时候，不要去跳舞；男人受伤的时候，不要急着找一段感情来填空。 
　　10、落跑新娘 
　　婚姻对爱情而言，应该是锦上添花的事情，而不是简单草率地给恋爱划上个句号。恋爱是感性的，结婚是理智，所以，即使婚期逼近，如果觉得不合适，做个落跑新娘也在所不惜，因为婚姻是一辈子的事情。 
　　悔婚总比离婚简单。 
　　距离结婚日没几天了，喜帖都已经发出去了，李方小姐却突然提出解除婚约的要求，所持的理由是因为跟准新郎讨论结婚会场及新房等等问题时，基本都是意见相左，她突然发觉彼此个性、生活理念是如此迥异，甚至到了水火不相容地步，她是以父母相守一辈子的恩爱婚姻做为楷模的，现在还没有正式结婚，对方的种种毛病就暴露出来，比如霸道，过去霸道的初吻多少还有些震撼力，但是在新婚前夜的种种不经过商量的霸道决定，一切要由他“说了算”，李小姐就觉得不可思议、不可容忍，她悲观地预期，未来两人生活在同一屋檐下将是件痛苦的事。当她果断地提出自己的悔婚计划时，准新郎以为她在开玩笑，还故做潇洒地摸了摸她额头：“没有发烧吧！”当他最终明白了李小姐的想法后，他说，结婚后，一切还可以慢慢适应，先用婚姻证实彼此的爱情，然后在婚姻里再互相妥协…… 
　　但是，李方说，婚姻不是妥协的结果，她实在不能说服自己“先结婚再说”。因为，她对婚姻，对婚后的生活充满了太美好的期待。如果，糊涂地踏入婚姻，婚姻就可能变成了一个庞大的问题，而她要的是幸福城堡。 
　　另外一个女孩刘美，则是在结婚前夕初恋情人从美国“杀了回来”，她一下子不知道怎么办，因为她更爱这个“海归”，更重要的是，他越过重洋就是要与刘小姐结婚。可是准新郎毕竟也陪自己走过两年美好时光，面对结婚，她开始犹豫了，而且莫明地对准新郎发脾气，而他都一一忍受。亲戚朋友都感觉到了她的异样，笑称是“婚前恐惧症”，但是并不知道她在做着怎样的选择煎熬。人们总感叹“最爱的不在身边”，现在，“最爱的”回来了，而且是要与自己完婚，那为什么不明智地答应。 
　　最后，她终于成了一个勇敢的“落跑新娘”，她说，人不能决定自己的出生与死亡，如果连结婚也不能自己决定，那是多么悲哀的事情。虽然对准新郎充满内疚，但是如果不能诚实面对自己情感与准新郎，那她就要负罪一辈子，两相衡量后，她选择了悔婚。 
　　现在是什么年代了，谁还做“结婚狂”？结婚对你而言，是爱情“花”水到渠成的“果”吗？还是因为它看起来很美。面对男朋友的求婚、面对幸福的憧憬，是否与自己的心灵做一次真诚的交流？ 
　　我是为结婚而结婚吗？我是为自由独立而结婚的吗？是奉肚子里的儿女之命吗？ 
　　我们是罗密欧朱丽叶吗？ 
　　我是冲着他的什么而来的吗？是金钱还是容貌？我是为了“合法的性”而结婚吗？ 我是因为寂寞而接受他吗？我是因为喜欢港湾而接受他的肩膀吗？ 我是不是想把结婚当做一次人生隆重派对？我恋爱是为了结婚？ 
　　爱情是有许多归宿的，婚姻不是它唯一归途。其实，恋爱不一定要结婚。现代人的一生都有许多次的恋爱机会，像珠串一样， 每一颗都自有其圆满和风华。 
　　11、美女综合症 
　　即使美若天仙，也要讲道理. 
　　漂亮女人是这个时代的骄子，甚至就是强者，她们最容易得到机会，无论是情场、职场，还是升迁、出名等。人性有个弱点，喜欢以貌取人，我们现在有必要来挑一下美女的毛病，这不是给鸡蛋挑骨头，而是善意的提醒，更何况有许多非美女或者伪美女身上都患有那些奢侈的“美女综合症”。美，要美得舒服、温暖、健康，这才是我们要的真正的美。 
　　大小姐脾气：我认识一位美女，从小到大都是各种场合里的娇点，集百般宠爱于一身，所以她最受不了被冷落的感觉，一般情况下，她绝对不喜欢参加别人的婚礼和葬礼，因为在婚礼和葬礼上她“既不能作新娘，又不能作死者”。 
　　这是“骄娇美女”的第一通病，自我为中心，习惯了鹤立鸡群的优越感，所以稍不被人重视，就“很受伤”。有次，她在一次沙龙上负气流泪，然后夺门而去，起因居然只是有人与她“撞衫”，即穿了一套与她一样的晚礼服。 
　　炫耀卖弄，盛气凌人，霸道嚣张，目中无人，并习惯指指点点，喜欢发脾气，不允许别人漠视她美丽的特权。这样的美女，往往让人消受不起，是爱情高消费的根源。所谓红颜命薄，其实许多时候是自己找的。从这个意义上说，上帝又是公平的，赋予她美貌，但是也可能捆绑销售给她一些坏脾气。 
　　药方：历练、经验会使一个张扬的美女，回归于宁静、淡定、宽容，从而由尖锐变得温润。典型的例子就是刘晓庆，她曾经是那样不可一世，张狂。但是，岁月与经历，磨平了她的棱角，她仿佛觉悟了，现在她成为一枚果实，更灿烂了，但是没有花的喧嚷了。其实，她也更美了，美，化为一种韵味。 
　　美女多冷感：古今中外，冷美人从不断货。古代最著名的冷美人应该是周幽王为博其一笑而“烽火戏诸候”的那个，当代呢？从俄罗斯前著名女子体操选手霍尔金娜到红颜薄命的韩国的李恩珠再到不久前落幕的“超级女声”季军张靓颖，都让人感到有些距离感，冷得有道理，距离更能抓住男人征服的心。 
　　但是，美人冷感，则有些倒人胃口。据国外一家性研究机构的调查表明，漂亮女性常常发生性冷淡，性生活失调者比其他普通女性高出24倍，原因是：对自己容颜的极度自恋，从而封闭身体的反应和感受；还有男人一见漂亮女性犹如狂蜂浪蝶，所以漂亮女性对男性产生一种本能的提防甚至憎恶的心理，慢慢地出现冷感。冷感成了她最好的保护色。 
　　但是我要特别强调的是，我们往往最受不了的是冰山美人的处世之“冷”，冷傲心、呆滞的脸、冰冷的小手、爱理不理的神情等。美人往往以为有了美就有了一切，所以凡事缺乏必要的热情，甚至意兴阑珊，这样的美人，反而因为漂亮而成了社交的绝缘体，把自己打入冷宫。 
　　药方：很简单，微笑，由内而外的一种芬芳。不会微笑的美女，犹如海棠，艳而无香。花的灵魂就是芳香，美女的灵魂，也应该是会笑的眼睛。典型代表是王菲，她其实很冷的，冷得给人感觉皮包骨的瘦！近来，她终于会微笑了，比如带女儿购物、与李亚鹏十指紧扣时的笑容，她渐渐让我们亲切起来，温暖起来。 
　　浅薄无知：很多笑话都是嘲讽美女的愚蠢无脑的。比如，晚宴上，火箭专家向大家透露：“最近，我们要把几只老鼠送到火星上去。”话音未落，一个美女插嘴说：“这样灭鼠，成本太高啦！”某选美舞台上，主持人问“古代中国四大发明是什么”，美女微笑着沉吟道：“火柴、火药、火箭，还有，火山！”当貌美成为无须埋头苦干就能名利双收的资本时，对知识对事业的追求就可能淡化了。 
　　漂亮女人往往缺乏知性美，浅薄、孤陋寡闻。问题是，越无知又越逞强。一个金发碧眼的美女上了飞机，在头等舱坐下。空姐过来检票，告诉她：“您的机票是普通舱的，不能坐在这里。”女人说：“我是白种人，是美女，我要坐头等舱去洛杉矶。”空姐无可奈何，只好报告组长。组长对美女解释说：“很抱歉！您买的不是头等舱的票，所以只能坐到普通舱去。”“我是白种人，是美女，我要坐头等舱去洛杉矶。”美女仍然重复着那句话。组长没办法，又找来了机长。机长俯身对美女耳语了几句，美女立马站起身，大步向普通舱走去。空姐惊讶不已，忙问机长跟美女说了些什么。机长回答：“我告诉她头等舱不到洛杉矶。” 
　　当美女成为无脑小动物的时候，她就有成为他人玩物的危险了。 
　　药方：读书。不学无术的空壳美女，是经不起推敲的。一度，倪萍一直被杨谰给比下去，因为有人觉得她缺乏后者的知性美。后来，倪也出书了，这种怀疑的声浪，很奇怪，一夜之间就没有了。著名女作家李昂也给大家一个建议：如果你去酒吧，记得带本书去，就可以减少许多不必要的骚扰。是的，书，是美女的护身符。 
　　顾影自怜：美女往往有一本万利的腐朽思想，喜欢别人为她服务，甚至不劳而获，因为习惯了别人在照顾，也就习惯了享受。有位美女，从来就没有回家吃过饭，特别是午餐，同一栋写字楼里的男士都排着队请她吃饭，结果她被惯坏了，谁没有请她吃饭买东西，谁就不是好东西。不知不觉间，她便染上了集自私、虚荣、人性诸恙于一体。 
　　如果稍有怠慢，就自叹命比纸薄，心眼小如针眼，进而顾影自怜。心理极度脆弱，容易碎，如玻璃；容易晕倒，要风扶。最典型就是林黛玉，整天愁眉不展，好像谁都欠她负她。动不动就耍“落难小姐脾气”，英雄喜欢感叹怀才不遇，美女则喜欢顾影自怜，营造伤感的浪漫，一旦不再有“众星捧月”的优越感，就严重失落，甚至自怨自艾起来。顾影自怜达到叹息的程度时，便有可能发展为“自恋癖”或“自恋型人格障碍”。 
　　药方：不要在镜子前流连太久，走出去，学着发现别人的好；伤感的时候，可以试着做件好事，让自己感动自己，也让自己摊在阳光下，而不是钻牛角尖。 
　　“美女综合症”里最让人受不了的一种，是东施效颦，有些女性以为堆砌了美女的那些坏毛病、缺点，就是美女身价了。这类东施式的患者自我感觉巨好，变本加厉地跋扈，自以为是、自作多情、作茧自缚。总之，美女综合症不一定就是美人的“病”，有则改之无则加勉，倒是许多伪美女喜欢拥有这些所谓的“美女综合症”，比如“芙蓉姐姐”就是生动代表。 
　　为什么，美女多痣且多恙？从认知心理规律来看，反差越大、对比性越强的事物越容易引起人们的注意；所以漂亮女性身上的缺点如同白脸上的雀斑，非常显眼，再加上晕轮效应，缺点就会被放大。这就要求漂亮女性应比一般人有更高的自我要求，尤其是应注重提高自己知识、能力、道德品质等方面的内在修养，力求表里如一，为魅力加分。否则，漂亮就成了负担甚至妨碍自己追求内秀与健康心理的步伐。 
　　最后，必须严重指出的是，“美女综合症”大都是男人一手制造出来的，如果没有男人自私的“短期行为”：献媚、娇纵、误导等，美女们就不会被宠坏或任性地一而再犯同样的毛病，这是男人的一个必须检讨的新“男”题。                                   
（03） 
 　　1、再美的星辰比不上怀里的抱枕  
　　男性的弱点是：老婆是别人的好！搂着太太的腰，眼睛却四处瞟。女人呢？会不会也有这样的毛病？有人想当然地认为：会！因为女人的虚荣心与攀比心理都相对较强。到底孰是孰非，按下不表，先来听一对小冤家吵架-------- 
　　妻子投诉说：“你看看你的同学个个升官发财的，可你至今还是一个小副科。远的不说，楼上的那个李局长，换了房子又换了车子，可你呀……”好象一直都是女的在数落、唱独角戏，终于，那男人嘟喃一句：“可是人家也换了女人，你怎么都不说？” 
　　女人对男人的比较，多是气话，是恨铁不成钢，并不说明就不爱“铁”了。这一点，与男人有本质区别，男人很贱的，只要没有得到的就是好的。而女性显然进化得比较彻底，她“爱我所有”，并且希望“所有的”能变得更好，而不是男人要求的改朝换代。所以，男人比女人更有革命性，男人热中于改革、颠覆，女人至多只是个改良主义者。男人是为了换口味，女人只是有点完美的倾向而已。 
　　事实上，女人大部分时候，还是认为自己的男人好，所以女人在一起的时候，很少有人会犯傻说丈夫的坏话的，可以是因为不服输，或者爱面子，也可以说是虚荣。即使说了自己爱人的缺点，也是皮毛的、非原则性的，比如“他呀，就是粗心，早上已经向我要了零花钱了，到了中午又打电话问我要，有些不省心。”另外一个也避重就轻地说：“我那口子，最大的毛病就是对女同志关心不够”……怎么听，都像是在夸自己男人的好。有的，虽然也货真价实地批评一番枕边人，但是最后，肯定要用“虽然但是”来转折，为自己男人脸上贴金。 
　　女性不容易为与自己无关的男人而大唱颂歌的。男人比较依赖视觉的东西，而视力所及的东西或者风景就要有一些距离，所以看“一丈（丈夫的‘丈’）之外”的女人，总是一脸羡慕。而女性的心理，决定了她们需要与一个男人有亲近感后，才会产生好感，她们重感觉，如果感觉不到一个男人的体温，他再伟大，也是远处的风景的，再美的星辰，对女性而言，绝对比不上怀里的抱枕等床上用品。所以，也不容易大规模产生“男人是别人的好”的心理，当然，红杏出墙的另当别论。 
　　不可否认，距离产生美 ，魔鬼总在细节里，所以身边只有平凡男人，而没有英雄。更何况 “久居兰室而不闻其香”，这是一种心理饱和的表现。但是，女人要的是有血有肉的贴身的爱，所以，即使对身边的烦琐男人不满意，但是依然觉得，他是不可替代的。 
　　女人也许会感叹“最爱的总不在身边”，但不是“最好的总不在身边”。女人很清楚，爱是一种心理活动，所以，很难以此客观评估一个男人的好。看过一组漫画：两位女生面对面哭天抢地痛不欲生，一个说“我的爱情都是平平淡淡，我太渴望轰轰烈烈的爱了”；另外一个则是“我的爱情总是充满了挫折，我太渴望平平淡淡的爱了”。你看，她们谈论的焦点仍然是“爱”，而不是“好”。女性更在乎是合身的爱情、合脚的婚姻，而不是因为花心而横比竖比。有位女作家也说了，真正好的男人如同合脚的鞋子，他可以去迁就你的脚，而不是你忍着脚疼去迁就他，即使是变得很旧，却愈发合脚。女人如衣，男人如鞋。女人的“好”，对于男人来说是解决了面子的问题；而男人的“好”，对于女人来说是不用让别人看到的舒适感。所以，女人也许会说别的男人如何风光与体面，但是最在乎的还是正拥有的这个是不是很“舒服”。 
　　由此，我想到一个特例，结过八次婚的资深玉女、著名演员泰勒，最后仍然没有找到自己满意的爱人，这种习惯性分手，有点像习惯性流产，只急着改变、追寻，而忘了或者疏于挖掘爱的潜力、经营爱的储蓄、珍惜爱的成果。其实离过婚的人一般有两种爱情态势：一是把方便当随便，孜孜以求，把分手当刷牙；二是再婚特别幸福惜福的，如杨澜、邓婕、倪萍等。我喜欢旅居美国的电影演员陈冲，她的第一任婚姻对象，是她失业的时候在海边认识的一个无业歌手，他们天天在海边玩，男朋友为她弹吉他歌唱，她则陶醉其中……多年后，她与现在的先生结婚，他是一位事业有成的心脏科医生，陈冲非常满意，她说每天早上醒来，看到身边的先生，就特别满足，那是上帝给她的厚礼，而对待礼物的最好态度便是“珍惜”。她说，她不喜欢生活里有太多故事，平实宁静才好，有故事说明你的生活很颠簸，她不需要这些故事！ 
　　完美爱情真的只是在别人的故事里，最关键的是自己要的是什么，这需要每个人去学会了解自己，有人说你爱吃什么说明你体内正缺什么，所以就可以放开腰带大胆地吃。其实，这是一种误导，嘴巴与胃，差不多与比丘比特一样盲目，而爱情非常需要心灵的参与，在我们用感官恋爱、与潮流共舞的时候，往往忘记与心相对，找个寂静的午夜，好好与心交流：我是什么？我要什么？爱情对我而言意味什么？与其找好的，不如找对的。 
　　在这里，我不得不歌颂一下我三弟的女友“明子”，她当初决定与我小弟恋爱，是因为在某年除夕之夜看到他在我二弟开的夜消店里帮忙端盘子，在她看来一个在大年夜没有出去玩的男生实为难得，于是坚定不移地与我三弟进行了一场爱情长跑。后来我才知道，有个上海的金领对她情有独钟，而且一直在等着她，但是明子就是不为所动就喜欢与这个整天与农民打交道推销农药化肥的朴实的三弟来往，据说三年来她没有收到过我小弟的一朵玫瑰，但是，她仍然感到快乐，她说，这样很真实，彼此反而会走得更远，因为踏实，因为可信。 
　　生活里，很女性还会相信“爱情是别人的好”，不同人有不同的生活方式，爱情，更有个人主义倾向，与其羡慕别人，不如好好把握自己手里的拥有。爱我所有，而不是爱我所要，人的欲望是无止境的，这是人性的弱点，我们必须面对自己因为比较而产生的盲目攀比心理。爱是不可比的。有个朋友的朋友，总相信“下一个爱情会更好”，但是最后石头越捡越小。她是原来的校花，觉得自己有足够资本应对狂蜂浪蝶，于是，她一次次地“优雅转身”，只要对方稍有不如她意之处，就翻脸如翻书，说分就分，她觉得爱情就是这样的一种奢侈，为自己的理想背书，她觉得天经地义。渐渐她的花名如雷灌耳，人们都戏称她为“半月谈”，即大约15天换一届男友。没有错，她仍然不乏追求者，但是男主角的玩心都很重，所以摆花架子做浪漫事是没有问题的，但是毕竟那只是“秀”，爱情的演出。渐渐地，“半月谈”也看出了或者夸大了所有追求者的“险恶用心”，在感慨“爱情两个字好辛苦”之后，大学毕业三年了，仍然不敢对爱情再生梦想，其实这又走到了另外一个极端，爱情没有那么复杂也没有她想象的那样悲观总是风吹草地见“群狼”。 
　　我们总是对爱情抱有无限的憧憬与期望，并且总喜欢一些或疯狂或完美的遐想，这也可以理解，大家都有权利做梦，只要知道及时醒过来没有什么不可以的。曾有个男主角对有狐臭的女友说：如果我们的爱情注定是臭的，那我愿意遗臭万年！另外一位男主角，则是换一种表达方式：我会带你去动手术的，好了后，再陪着更自信的你结婚！最后，女主角选择了后者，因为更平实，理想是在脚下，而不是在头脑里。 
　　也许我们无法改变天气改变自己爱人，但是可以换一种节奏呼吸、换一种心情享受。在别人轰轰烈烈地换爱人品尝不同爱情滋味的时候，你也可以换一种姿态看看自己爱情的纹路，或者就换一张床单一条内衣，这个世界上可以换的东西很多，只有爱情的风格，还真的不是随便就可以简单拆换。想清楚自己要的是什么，自己能有什么，然后心安理得地爱着，这个世界没有最好的爱情，只有最后的爱情。 
　　2、女性是一种仪式感很强的性灵动物 
　　女人天生喜欢拿腔拿调，是一种注重仪式感的性灵动物，男人就比较实际，内容比形式重要，往往不太能理解女人的“仪式做派”。男人经常抱怨，我给她钱不就可以了吗？她为什么生日或情人节不能自己去买点喜欢的东西，而非要大张旗鼓地送礼物。但是，女性说，礼物不是买的，是送的！还有，为什么在餐桌上插束花或点根蜡烛，就蓬壁生辉，她吃饭就会格外香，举止就变得优雅起来。确实，一个女性如果是在路边小店吃饭，往往就会大声与老板讲价，甚至举止粗鲁，可是一进高档西餐厅，好像就变了一个人似的，婉约有致，坐下来享受的，好像全是精致的食物和餐具所带来的仪式感。仪式对女人心情有格外重要的影响，而貌由心生，自然在容貌气质方面也会潜移默化的影响。就说衣着的仪式感吧，特别是小资女性，不允许自己穿得太过随意，上班有职业装，聚会有晚装，休息在家也要穿上有名有姓的名牌休闲装……甚至穿丝袜的过程也是一场值得女人自顾自爱自怜的细腻表演，很有仪式感：先用纤纤玉手“提起那薄如蝉翼的袜子，轻轻套上微微绷直的脚尖，一寸一寸地往上延伸，让那种若即若离的羽毛轻触感，由下至上地弥漫到整个腿部。” 
　　遥想原始社会，女性当权，主持各种仪式活动的，一定也是个女性。女性都有“巫性”，所以有巫婆没有“诬公”！远古时代，巫术通过对“鬼魂”的仪式性处理，来控制和消除威胁带来的恐惧。巫术在本质上，就是一系列神秘的仪式，通过复杂的仪式，无形的威胁和危险，就变成了似乎看得见摸得着的“鬼魂”，通过对“鬼魂”的仪式性处理，来控制和消除危险和威胁带来的恐惧。这种仪式，对一定群体的心理，有一定的镇定安宁作用。仪式感的本质就是心理学里的“暗示作用”，女性这方面比男性更有“天赋”，更容易受暗示。仪式活动之所以具有一种神奇的魔力，就是通过特定的仪式、表情、说话，就可以达到意想中要达到的目标。 
　　据日本早稻田大学的一项统计资料表明，即便使用同样的产品，经常去美容院的女士会比只是在家美容的女士更显漂亮。对于这种令人费解的差异，心理学家认为是因自我心理感受不同而导致的外形差异。能够引起这些外形差异的原因很多，但它们都有一个共同的特点：能够给女人带来自信，这些行为被统称为“美的仪式”。手头有份资料说，据美国科学家调查发现，这种仪式也经常表现在购物上，有80%的女人在SHOPPING前都或多或少会因此而“发病”：她沐浴更衣、正襟危坐，仔细阅读面前1米半高的流行时尚杂志，她可不是时尚杂志的主编，她只是在为明天的SHOPPING提前搜寻目标；她穿新衣、换新鞋，梳妆台前一坐至少2小时，你又误会了，她不是去参加夏奈尔的成衣发布会，她只是在为今天的SHOPPING之旅做准备……这些就是被称为购物仪式狂的女人们。神经质？NO！NO！NO！她们只是在以最虔诚的仪式顶礼膜拜SHOPPING，以最完美的状态享受SHOPPING前的快感，这时，精彩的过程往往比实际的物质获取更能讨人欢心。 
　　爱情就更需要仪式感，不可以忽视，不可以省略。但是，目前网络时代，虚拟文化的另一个重要特征，就是缺乏仪式感。有人认为，文化之所以成其为一种人心中的传统，往往是依靠各种“仪式”来维系的，但是时尚文化是没有仪式感的，无论是好莱坞、麦当劳、可口可乐、流行音乐还是卡通、漫画、网络游戏，都是快餐式的即食。这样大气候下，男性更容易忽略女性这种内心永远无法磨灭的仪式感需求。所以，我们进一步来了解女性的仪式感需求，就特别有现实意义。 
　　情人节无疑是最能充分体现“仪式感”的日子，什么浪漫了、温柔了、美好了、安全感了……一切女人们迫切渴望拥有的东西，统统都可以往里套。而仪式感是恋爱婚姻里不可或缺的元素：比如送玫瑰花，比如单膝跪地求婚，比如结婚钻戒要几克拉等等，这些都要有它特定的仪式。特别西式婚礼中交换戒指的一刻，更是最具仪式感的一刻。 
　　电影《金刚》的网评很多，其中有人认为男人除了要具备三感：性感、幽默感、责任感，还要向金刚学习仪式感——四面楚歌时，还能郑重其事地和爱的女人，在帝国大厦上看日落。仪式感在女性看来，还是一个责任心和虔诚感的过程。甚至有人在博客里喊“人民的确喜欢仪式感”！如春节燃放鞭炮的传统回归。 在女人眼里，日常小事，带点仪式感去做，就可以净化心灵，还能让身边人分享她的美丽精致的情怀。仪式感还可以用来对抗生活中的消极因素，诸如散乱、无序、慵懒、沉沦、沮丧、粗鄙…“譬如饮茶，只要你用心地泡一杯茶，先欣赏袅袅的热气，然后闻香，感受植物的灵魂被热水唤醒，然后看那芽儿舒展它的身姿，赏玩片刻，最后慢慢地喝上一小口。嗯，福至心灵是件简单的事！”有人这样的描述，你会不会为她的仪式感所感动？ 
　　可见女性的仪式感，有其很积极的一面，那就是学会享受生命享受生活也享受爱情与男人，做为一个用心爱的男人，应该尊重并且顺应她们的这种心理需求，因为她们在乎所以珍惜，而仪式感是珍惜的一种美丽方式，就如同体面高尚的男人抽雪茄，绝对不像抽香烟那样简单，拿出来就点，抽完就扔；相反，享受一支好的雪茄，需要剪去雪茄帽、用专业打火机，享受之前有强烈的仪式感，这种仪式能渐渐地把你从日常俗务中拉出来，回到让自己完全舒适放松的本真状态。抽的过程中既不能抽得太快，也不能抽得太慢，一支中等长度的雪茄往往需要一个小时的时间来享受。 
　　是的，女性对仪式的推崇迷恋，其实就是渴望拥有像绅士抽雪茄般那种尊贵珍重的情怀。 
　　3、女人要耳环更要耳语 
　　女性天生对耳语没有免疫力，她们喜欢悄悄话、秘密和“地下”的美感。我追求一个女孩的经验是：用耳语般的声音问：可以躲到你的伞下吗？结果，她后来成了我太太；一个导演说，男人如果在地面上求爱不成，不妨考虑在地下室里或者地洞里表白心迹，这样成功的几率会高些。 
　　女性最喜欢交头接耳。生活里，我们经常可以见到一个场景，那就是女孩与女孩之间咬着耳朵嘀咕些什么，然后会心一笑，或者笑成一团，或者互相捶打或者干脆花容失色地嘻嘻哈哈地追打起来。如果男人间这样的话，显然我们会不太习惯，但是女性之间如此接触方式，我们看来却特别有审美意义。女人的可爱，是有别于男人的。对她们来说，秘密的共有并非友情的结束，而是友情的原因。女人何以喜欢说悄悄话呢？著名的女存在主义作家鲍华儿是这样解释的――女人的所谓友情，其跟男人所知的诸多关系，在性质上，有着很大的不同……因为女人被关闭于所谓的命运里面。所以，她们的结合，不外是基于――内部生活的一种“共犯”之心理。法国评论家安德烈．莫洛亚也说：“女人的友情带着一种‘共谋’的性质，为了酝酿‘共犯者意识’、‘共谋的性质’，说悄悄话无异于绝好的媒体。”秘密如内秀。无论是从生理结构还是从心理结构上看，女人都不太可能忍受孤独，所以，朋友在女人的日常生活中就显得尤为重要，而女性朋友之间最能维系感情的，就是拥有共同的秘密。为了友谊长存，女人一定要有秘密。 
　　女性更喜欢听电话。她们女性的耳朵对于低音会产生很大又很快的反应，即使在白天双方有磨擦，试着在晚上拨通电话给她，一切都会好起来，修饰你的嗓音，说话太大声女人不会欣赏。“没什么特别的事，只想听听你的声音。”男人在女人意想不到的情况下，拨个电话温柔地说，那是很受用的，因为电话是需要贴着耳朵听的，这样的“肉体接触”往往更真切，有种枕边絮语的“语境”。 
　　悄悄话的说服力。大声说话往往意味着向对方夸示什么，并有排斥对方侵入的嫌疑，对情侣而言，轻声细语地向她倾诉，可使她的警戒心和紧张感放松，当然也就较有说服她的可能。男人的耳语很容易让女人以为：“他只有对我才会说这些话”，而这种错觉也很容易点燃女人的“私”的感情，也容易引起性的兴奋。 
　　女人更喜欢夜晚。为什么？因为夜晚比白天更有一种暧昧的感觉，女人都爱唱“我的夜晚比白天多”。在白天，女人会较保守，可是夜晚面对男人时，女人反而更想要去接近他，表现更主动些。夜色之所以能打开女人的心扉，是因为它有耳语的氛围，并增加“私的感情”的光谱，男人在她耳边轻声细语，从某种意义上说，就是带引她进入夜晚的独特气氛中。夜晚是以静默来表现男性的形象，是掌握女人芳心的好时刻，所以，以得当的静默来表现自己往往更能博得女人的好感。一般而言，夜晚是私人的时间带，在此时段表露爱最能收效果，所以想送礼物给心爱的她，最好是选择在黄昏或夜晚！ 
　　耳朵是女性性感蘑菇。一个“性”福的女人，往往她的耳朵特别细嫩清亮。“相信我，我会给你幸福。”女人在工作，人事上受尽屈气，这时男人拥她入怀，如此体贴的一番的耳语，一定会让她忘记所有烦恼，如果能再给她一个热气腾腾的“耳吻”，那效果就更完美。由于肩膀靠近耳朵，所以女性肩膀也变得敏感。男性在亲昵时，如果能充分使用两只手，一边温柔地爱抚女性的头发，一面抚摸她的背脊，那就是一种爱的全包抄。 
　　制造秘密氛围。在日本，有关女性用品的推销喜欢特地做得很隐秘的，比如“护舒宝”在广告中就采用悄声耳语的方式传播。女人也会送礼，若是光明正大直接送给男性，大部份都只是一种“形式”而已；如果偷偷地放在你的抽屉中，这才表示真的喜欢他。反过来，男人如果想讨好一个女人，要善于经营秘密的氛围，让她觉得你们的爱情是角落里的“菌”，而不是大路货。心爱的人，一旦萌生一种把“心里话”对你倾诉时，你要让她依着你厚实的胸部，鼓励她娓娓道出自己的经历、往事、烦恼，以及她的“秘密”，追求的最高境界，是把对方拉近。女人一旦爱了，往往喜欢贴得太紧，不懂得制造距离，她们喜欢做你的“秘密女人”，哪怕她已经是你光天化日下的妻子了。所以，一个体贴懂女人心的男人，要在爱人间经营一些“两人世界”的密语、典故、暗号、场景 
　　总之，女性喜欢耳环，更喜欢耳语，引申开来，就是向往有秘密的爱情，和独立的“两人世界”，电影里，经常有女主角对身陷江湖的男人说，“我可以放弃一切，让我们一起到个没有人的地方住下来，粗茶淡饭，我不怕，只要我们有自己的世外桃源 ”明白了女性的这个心理特点后，聪明的男人应该爱得更明白与有的放矢了！ 
　　4、给丘比特一双明亮的眼睛 
　　爱神丘比特据说是个盲童，所以，有关爱情的事，我们常常猜错；更有甚者，认为爱情是一场病，发自大脑，类似于发烧，所以会乱了分寸误判形势，从而送错怀抱或者上错轿子。爱情的“确认”，真的要有慧心明眼的支持，在你面对一份“疑似爱情”的困扰时，应该检讨一下，是否有两样不算坏的东西可能蒙上了自己的眼睛，那就是：“寂寞”和“婚姻”。 
　　很早很早以前，有个叫“寂寞”的千金小姐，经常在后花园看花叹息、嗅花自语。她以为花蕾绽放，就是爱情诞生，其实，开花只是呼吸的一种，无关爱情。而她的寂寞，也如花美丽，但是，她也把它误会成爱情来了。“寂寞小姐”因为寂寞，所以多情起来。后来，同父异母的弟弟请来一位家庭教师，后花园与其匆匆一瞥后，便把自己的魂弄丢了。在丫头的帮助下，小姐与穷公子终于在月色下幽会了，暗订山盟海誓，最后喜结良缘。在寂寞的时候，有异性就可以，别无选择的情况下，只好用一见钟情来美化自己的感情。也许那书生是寂寞解药，但是，不一定是自己的“真命天子”，这不是“爱谁是谁”的潇洒，而是“遇见谁就是谁”的宿命，寂寞让她如此狭隘而无奈！古时候的女子，多为如此演译自己的爱情，寂寞为媒，没有选择的奢侈，只有一见倾心的寒酸。 
　　其实，现代女子也会因为寂寞而误判爱情，以为它是寂寞的答案，以为有了人陪伴，寂寞就可以跑得远远的，不再来干扰。然而没有人因此获得救赎，爱情不是寂寞的下一页，以为爱了，就可以化寂寞的乌云为万里晴空。34岁的柳小姐，依然单身，如果她真的是喜欢这种生活方式，那应该是快乐的，心安理得的，可是，她很寂寞，她把旧恋人的照片设置成电脑封面，一次意外的重逢令她不能自拔地介入他的家庭生活，因为寂寞难耐；明知旧的恋情已成过眼云烟，也很清楚对方不再爱自己了，她所向往的婚姻他也是不可能给的，却还要夜夜等他电话，这一切还是因为寂寞。寂寞经常会与爱情混为一谈，寂寞让一个人失去理智地守着一颗星星取暖，然后把那星星当做救星。 
　　织女下凡，因为天宫寂寞，偶然看见了一个傻傻的放牛男人，就迫不及待地决定非他莫嫁。我们在歌颂牛郎织女的所谓千古爱情的时候，是否想过，这是一个错误？因为寂寞，仙女没有足够的智商与耐心继续寻找自己的最爱，放大的牛郎的所有优点，自欺欺人，结果错了千秋万代。到了今天，他们的子孙后代还这么错着，以为爱情是寂寞的救星，以为爱了，就可以天下太平。问题是，抓住大象尾巴的盲人也会沾沾自喜说：“我知道大象的全部了！”所以不要在寂寞的时候许诺什么，也不要在寂寞的时候轻信诺言。 
　　如果寂寞是“疑似爱情”的成因的话，那么“婚姻”的承诺，则会使一个人放弃所有的武装与要求，飞蛾赴火地陷入爱情。不知从什么时候开始，女性们把男人的求婚当做买了分红保险一样，既有保障又可以升值。所以，男人们也学乖了，不用再掏心掏肺地表白，或者做牛做马地努力，只要走捷径说句“我们结婚吧”就可以让女生缴械投降，因为在她们看来，结婚，说明对方有诚意、认真，换句话说，他们的爱情是有未来的，于是，“结婚”成为爱情的另外一个“干扰因素”，它容易使人迷乱双眼，从而忽略爱情本身的品质，因为有了画在墙上的“婚姻大饼”，就淡化了对爱情本身的严格要求。 
　　“结婚狂”林小姐与黄先生的关系总是不咸不淡地保持着，她有过怀疑，自己到底爱不爱他？放弃他吧，还真有些舍不得，起码与他吵架时知道他的七寸在哪里，驾轻就熟的。如果换一个人还得重新适应，也不是一件易事。就在她举棋不定的时候，黄先生说：“我们结婚吧，我是认真的，要走一辈子的。”林小姐因此吃了定心丸，觉得这个令她犹豫不决的爱情终于可以画个完美的句号。婚后才发现，黄先生浑身都是毛病，其实婚前林女士也有所觉察，但他是个唯一在恋爱一年后就提出结婚的男子，所以她原谅了他所有的缺点，从而一叶障目。曾采访过一位名模，她迟迟没有结婚打算，我问她：“为什么不结婚？”她笑说：“一个好男友，胜过一个坏丈夫。”好男朋友也许没有给自己所谓“名分”，但是他爱得很到位，这就可以了。当然，如果因此能踏上红地毯，众望所归，那也是水到渠成锦上添花的事。如果只是为了结婚，那与签一纸合同有什么区别？ 
　　另外一位“结婚狂”则因为肩负“结婚重担”，不胜其压力，最后都患了“恋爱抑郁症”了。她有过四个男朋友，但是每次她迫不及待地要对方摊出底牌“什么时候结婚”时，往往都让对方不知所措，就好象人家只牵了一下你的手，你就上岗上线地说“从此以后我就是你的人了”一样，不吓退人才怪！现在，她与第五人男友正心不在焉地交往着，爱情成了一具没有灵魂的躯壳，无心恋战，只等人家亮出底牌后再热情投入，现在她只有胡思乱想和沉重的负担。“结婚狂”的致命之处，就在于忘记一路上欣赏风景，只一门心思去找个标志性的牌子照相，以证明自己“到此一游”过，这种本末倒置的恋爱，功利性太强，而没有了快乐甚至没有退路。 
　　“寂寞幽灵”与“结婚的幌子”都可能悄悄地蒙上了爱情的眼睛，让爱情女主角混淆爱情是非，脱离爱情原则，迷失爱情方向，轻忽爱情品质，从而犯傻犯错，耽误青春好年华。伤心的时候不要去跳舞，寂寞的时候不要轻易拥抱“天上掉下来的东西”，包括男人；海市蜃楼是风景，但是不是方向，婚姻的蓝图看起来很美，但是不是恋爱的绝对地图。看清楚了再用心爱着用脑思考，这是爱情智商的起码要求。 
　　5、是吸引刘德华还是勾引克林顿？ 
　　刘玉玲与章子怡是目前在好莱坞价码最高的两位华人女星，如果站在一起，前者可能让男人想入非非，后者更容易让人产生类似于怜惜的爱情；刘小姐是由好莱坞打造出来的西式性感明星，虽然她有一张“很东方”的面孔，而我们国产的子怡，则更“纯净”一些。其实，她们都有自己的优势，有吸引男人的独到之处。只不过，是让人动欲还是动情，则见仁见智了。 
　　男人犹如伏特加酒，有一则关于伏特加酒的广告是这样的：“伏特加”先是“触碰”一颗甜美的红番茄说：“嗨，好正点的红番茄！”而第二则广告中的酒瓶在“注视”一颗纯净的橘子时，橘子居然反戈一击：“那上个礼拜我看到跟你在一起的那个骚货，她又是谁？”很有趣，在男人心目里，是有红番茄与橘子之分的，那么，你是想被男人“触碰”还是“注视”呢？ 
　　这是一个现实问题，生活中“临家女孩”该怎么定位自己的魅力角色，是走刘玉玲的路线，还是章子怡的风格？吸引一个男人，可以是外貌的，也可以是气质的，可以是情谊的也可以是情欲的，条条道路通罗马。但是，必须指出的是，你可以包装成那种让男人想“上”的女生，也可以修饰成让男人不敢亵渎的女孩，到底哪个好？回归到最简单最原始的两个字，应该就是〝情〞或〝欲〞，换句话说，你引诱的是男人的欲望，还是升华男人的情感？清纯还是性感，两大魅力角色，其实还是可以选择的，随着时间、地点、对象的不同，你可以采取不一样的格调来塑造自己。 
　　时间：你初恋的时候，你还小的时候，你不知道什么是风骚的时候……最简单的角色扮演就是清纯，做玉女，直发，羞涩、天真、无邪等。很多女艺员最初都是走这条路，梁咏琪出道时走的就是清纯的路线，后来年龄在长大，她就开始变化了，比如传出绯闻，把头发染了、或弄湿了等。 
　　地点：你是在中国，还是在欧美？是在城市，还是在乡镇？是在学校还是在公司？到什么山唱什么歌，李汶在中央电视台演出穿得很中国，在奥斯卡颁奖晚会上，则很狂野。在国外，男人想跟女人上床就会直说，征求她的意见；但是，他们永远不能体会半推半就的东方之美。 
　　对象：你是想吸引刘德华还是克林顿？有些农民趣味的刘天皇要的是有一头披肩长发，发质乌黑，眼睛要大，说话的声音要柔和。有些商人气质的克林顿不认为黑发性感，他更喜欢浅棕色，因为黑发太纯情，棕发却焕发着野性。有人认为女人吸烟是反抗正统作风、容易接受勾引的象征；有人则认为那是糟蹋形象。 
　　应该承认，男人有满脑子的精虫，美国《性感》杂志上，有一则堪称经典的广告，由女人躯体交错组成人的大脑，并配了一个惊心动魄的广告词：我们知道男人的脑袋在想什么。但是，聪明的东方女生一般不会一下子就满足男人这种“思考方式”，懂得角色的把握，火候的控制。确实，清纯式的“吊胃口”角色，往往更能征服男人的心。即使打的是性感旗帜，不同人有不同的主打，有的是健康的性感，如朱茵；有的是颓废的性感，如许美静；有的是色情的性感，如钟丽缇。 
　　容易让男人想“冒犯”的女性形象拾零：醉态可掬。艳妆，乱发。胸部丰满。穿肉丝袜，或黑丝袜，有股“邪劲儿”。冷峻和野性。对于陌生男人的意外逢迎，大方“笑纳”。声音“略带沙哑”。用眼角看人。走起路来送胯而风骚。穿有褶皱感觉的小衣服…… 
　　不过，有趣的是，大部分女孩，一方面有渴望被狂蜂浪蝶包围的虚荣，另外一方面，又希望自己是被真爱的丘比特之箭射穿。让男人冲动，或者诱惑男人流口水，当然很有挑战性、成就感与刺激，但是多少有些担忧，名誉的，安全感的，以及海枯石烂的传统诉求等。大家都知道“由性而爱”的局限与脆弱，所以更渴望“由爱而性”的男人，这样更让人放心。为了规避爱的风险，当然最简单的路线，就是先把自己扮演成清纯玉女，多一些知性之美。等时机成熟、场景到位、棋逢对手的时候，再爆发出撩人的一面。 
　　有一条新闻说，著名性学家潘绥铭先生预测，随着独立的女性思潮与社会运动的出现，各种性道德的评判标准，会更加有利于女性，从而使“小女人”和纯情女子将大行其道。看来，会有越来越多的女孩喜欢扮演“橘子”的角色，而不是“西红柿”。因为一个“她时代”里的女性不必下猛药，就可以让男人伏首臣服。 
　　6、撒娇是女孩的天职 
　　恋爱是神圣的事，是认真的活，但同时，它也是一种娱乐、游戏，否则就会像陪罗马教皇散步，非常枯燥干巴！为了你的恋爱更生动多姿有血有肉，请拿起女孩特有的软兵器：撒娇，这是一种考验女孩恋爱情商的能力，其实也是一种生活艺术。 
　　1.易笑。不动声色的女孩，非常沉重，对男主角而言是心头石，会压得他喘不过气来，没有成就感。所以，爱笑，对一个恋爱中的女孩而言非常重要，如果，男主角是风，你就应该是沙——变化给他看，而最好的变化就是反应，最好的反应就是笑。 
　　2.耍小心眼。这是把双刃剑，不用会显得你不投入，没心没肺，缺乏“临战气氛”；用得过多，则也容易让人烦，像林黛玉似的，麻烦不断，咳血不止！怎么办呢？最保险的做法是，生气之后，及时化阴为睛，最好像春天的天气，像没有断奶的小孩，为一寸的忧愁而忧愁，也为一厘的快乐而快乐。 
　　3.给他起外号。要有创意，好玩，然后唤他。 
　　4.捏他、捶他、拧他、撕他、咬他、用手指头点他。这些女性化动作，不妨有选择地用。 
　　5.不讲理。吵架一定要赢，然后往败将嘴里塞一个棒棒糖，以示慰问。 
　　6.赖在他怀里。比如在电影院里、在郊外小路上、在空旷广场边……这是一种很温暖的接近，也是温柔的信任。 
　　7.记得说“讨厌”。这是一个奇怪的词，情场中的男人，爱听，因为它代表一种亲昵，并略表暧昧，不是每个男人都有资格接听。对女主角而言，说这个词时，会特别解馋、痛快，还有一丝美妙的“嗔”味，如果再拖点尾音，就更荡气回肠。 
　　8.多用一些婴儿语言，比如叠词。男人喜欢看到自己心爱的女人在他的“作用”下发生匪夷所思的变化，比如变嫩、变痴、变傻。 
　　9.贪玩。这时的你，是不设防的，非常可爱，男人喜欢看到这种天真。 
　　10.吃零食。女孩的嘴唇舌头容易寂寞，特别在恋爱的时候，所以常常侧着头欣赏零食，是恋爱中女孩最幸福的镜头之一。 
　　11.追逐跑。比如先用抱枕扔他，然后逃开，他会去追你的，你一定要惊慌失措却又乐在其中，嘻嘻哈哈，适当尖叫，男人会热血沸腾的，总之，最后要有老鹰捉小鸡的现场效果，这是双方都要的一种游戏结果。 
　　12.怕痛。大惊小怪，好像经不起任何风吹雨打，哪怕你刚刚参加一个商务会议并且与谈判对手唇枪舌剑战了十个回合最后赢了回来，在他身边时，也要显得柔弱无助，剥一只九节虾都显得力不从心！ 
　　13.思凡。满脑子小女子思想，忘了职场或考场的竞争，这回只想凡俗粉红琐事，比如接吻比如画眉比如穿丝袜……思想左右行动脑袋指挥手脚，有了这份小女子的心，你就会不自觉地全身软绵绵起来，像是被人抽了筋骨，一门心思只等他来呵护…… 
　　14.装傻：比如明知故问：“为什么腿比手长？”杨玉莹之所以“甜”，除了声音及酒窝外，还有一招就是问一些很笨的问题：“太阳有多高？星星有几颗？” 
　　15.港台腔：抱抱我嘛。我就要嘛！亲爱的……（长音）你好好的。我好冷……音色、声调修饰到位，可敌一对丰乳，更胜一个翘臀。上帝为什么赋予人两个耳朵，目的是用来多听的。风情不仅仅可视，更是可听。“枕边风”之所以那么有说服力，就在于“声”的迷惑水平高，连“声色犬马”这个成语，“声”字也是排在首位。明白了这些，你就不会奇怪为什么莫文蔚不怎么好看，却那么迷人了。多用祈使句。不过，一个问句可以经常使用：“好不好嘛？” 
　　16.摇身。特别是说“不要”或生气时配合这一身体语言，男人最会拿你没办法，乖乖就范。 
　　17.双手吊着他脖子请求。 
　　18.做恼羞成怒状。 
　　19.枕着他手臂或大腿入睡。 
　　20.哭吧。梨花带雨，楚楚可怜。 
　　总之，撒娇是种种变花样的享受，付出是金，享受则是女孩恋爱的“硬道理”，而真理千金难买。 
　　7、受虐爱情 
　　你爱得快乐吗？如果爱情带给你的只是迁就、妥协、讨好、嫉妒、提防，或者天昏地暗地沉溺于爱，而忘记自我，一叶障目，那么这个爱，你就要仔细评估、检讨它是否健康。爱一个人可以尽情发挥你爱的爆发力、潜能、灵感，同时也可能暴露你内心的脆弱、偏执、放纵、自虐，甚至阴暗的一面。爱是分享、学习，其实也是一次心灵的照镜、自我的成长。 
　　（一）爱情奴仆 
　　小虎是个考上大学后留城工作的农民后代，在某外企做销售。他进攻一个“金枝玉叶”般的都市女孩，很辛苦，虽然最终还是走在一起了；但是，他们的爱情总是弥漫一种“剥削与被剥削”的不平等关系。他说自己就像个标准的爱情奴隶，永远呼之即来挥之即去，而不敢有半句怨言，但是听他的口气，可以发觉他已经到达了忍耐的极限，只怕一不小心就到了情绪爆发的临界点.... 
　　谈恋爱难道就不能兼顾自尊吗？小虎这样自问。他坦承，一开始是甘愿做她的爱情信徒的，可是愈到后来愈觉得悲哀，自己好象变成一个被人利用的工具。因为他每天都要为她按摩，做跑腿，更让他难受的是要住女朋友家，一下班就要赶到她家，经常要扮演各种角色满足女友贪玩的心。比如，与她家人一起用餐时，要他做个游戏，不能用“你我他”三个字说话，一旦言语里带有“你我他”的字眼，就罚他喝酒或者钻桌子，刚开始还挺新鲜有趣，渐渐他就有种被耍的感觉。给他安排新角色当，比如，他当“母亲”，女友做女儿，要求“母亲”用哄孩子的语气和她交流、让她撒娇，“可是她又不让我‘母乳喂养’！”小虎调侃说。 
　　每天必须风雨无阻的送她上班，除了要帮她清理家里内务外，还要满足她所有物质上的需求，比如手机、化妆品、名牌服饰，只要她开口，小虎是不敢拒绝的。稍有抱怨，女友就拿出撒手锏：“不行就分手！”斩钉截铁，不容置疑。她甚至连在公共场合都对他“野蛮作业”，经常用花拳绣腿修理他，虽然不痛，但是很伤自尊；而且她自己可以和朋友聚会聊天而不告知去处，但是小虎每到一个场合就必须报告行踪，不能拥有一点点私人的时间与空间。 
　　良心的建议：恋人的骄蛮与无理其实是被另一个人所默许出来的，正因为有一方无怨无尤，所以造成另一方变本加厉；正因为有一方默不作声，所以造成另一方颐指气使，两性相处应该以彼此尊重为前提，而不该有严重的尊卑之别、城乡之差，这样的不良态度往往会扭曲了互爱互重的真意。 
　　为了避免这类情形发生，不妨一开始就先将游戏规则讲清楚说明白，从相识之初就不要隐忍对方不合理的要求与期待，因为只要一开始让步，对方就会一点一点的追加勒索，到最后就只能沦为爱情的奴隶了，也许你无私为爱无限牺牲，为爱无理无节的付出，但是每个人的耐性毕竟都有限度，不需要和自己的限度挑战，因为最后伤得最深的仍是你自己。 记得富兰克林说过：人不可绝灭爱情，但也不可迷失于爱情。 
　　（二）爱情绑架 
　　叶子铁了心要随阿龙到上海去生活，她渴望和他厮守在一起，为了心爱的人，她愿意彻底牺牲自己的想法与生活，她愿意放弃既有的一切，包括工作、家庭及朋友... 
　　“我不希望你抹煞自己的生活，然后有所期望。”阿龙一针见血的告诉她，他承受不起这种沉重的爱也不希望叶子做这种奉献，交往了两年，他了解叶子总是借着这些举动牵制着他的一切。他曾保证自己在上海立稳脚跟后再考虑她的计划，但是她总是任性地说：“不要，就是不要！”然后掉头就走，阿龙只好去把她追回，每次都演绎相同的剧本，每次都是女友“创作”，阿龙辛苦地奉陪到底。 
　　后来阿龙妥协了，同意让叶子破釜沉舟来上海，因为女友的逻辑是：如果不这样，说明对方不爱自己，如果不爱自己了，她也觉得活着没有什么意思，所以她经常有句胁迫的口头禅是：“我也不知道明天我会做出什么傻事！”每每这时，阿龙都会惊出一身冷汗。她用温柔勒索他的感情。在忙着为女友安顿下来后，他又要马不停蹄地帮助她找工作……午夜时分，阿龙站在租来公寓的阳台上，对着满天的星辰，有种哭的感觉。他回想这两年多来的点点滴滴，看清了自己在这段感情里的沉重形象，原来“先拼事业”的生涯计划就这样被女友破坏得支离破碎。而为阿龙“牺牲”一切、奋不顾身来上海“拼爱情”的叶子也觉得自己很“悲壮”，所以她应该被更好地照顾，包括照顾她可能因此引发的不良情绪。 
　　终于有一天晚上，两个同居的男女朋友大吵一场，公说公有理婆说婆有理，不抒衷曲只诉委屈，当阿龙把叶子比喻为“包袱”时，叶子怔住了，那一刻，她仿佛也领悟到了什么，在午夜的上海一家酒吧里，她把盏冷笑然后是泪流满面，难道自己错了？自己的全心全意的爱，真的是阿龙的锁链？事实上她老觉得自己高攀不上他所以要有所“付出”。“也许拿皮鞭的是他，但绑绳子的人是我。我一直把自己绑在一个怕被绑的男人身上。”她终于看清了这段感情的疑点与盲点，心中有了答案与决定。不久，她那轰轰烈烈的爱情从上海撤出，只身回到故乡福州，她不想再为爱受苦，也许也是给自己爱过的男人减负。至于未来，顺其自然，走着瞧。 
　　良心的建议：每段感情都可能有认识的误区，有的恋人太急于抓住幸福的感觉，而忽略了感情深处的暗潮汹涌。我们往往会刻意委屈自己的需求、本意，以求讨好迎合对方，却不知道这样容易对他造成压力，也容易给自己造成伤害，甚至因此而“爱情过劳死”。 
　　“错误的节奏，会毁掉一首完美的乐曲。”同样地，如果老是用狂乱的节奏面对爱情，将使自己迷失在爱海里。在一些人的爱情里，会用“非人”的方式自虐而不自知，愈是痛，愈感受爱的强烈，所谓“痛并快乐着”！还以为这才是轰轰烈烈可歌可泣的伟大爱情。作家桑德斯说：“爱让人双眼迷蒙，以致我们深爱某人时，常常在无意中忽略了许多思考。” 
　　爱神是盲目的，除了睁开眼睛找对人外，还要让自己的爱情不会出现变质，所以要敢于面对问题，面对爱情，面对自己，才不枉曾经爱过一场。 
　　（三）不再为爱受苦 
　　她的外号是“半月谈”，几乎是15天就换一个“难”（男）朋友，就像是穿了红舞鞋的女孩，在爱情的舞台上不停地跳着怎么也止不住。特别有了网络这个虚拟载体，她的恋情更新率就更高了。其实，她不是花心，而是总觉得没有爱的踏实感觉，她希望“下一个会更好！”不断地把自己投入在一场又一场的追逐游戏，享受恋爱的热情然后离开，她没法长久的停留在一个男人身边，只要激情的火花一褪去，她立刻逃之夭夭，躲到另一个男人的怀里。她渴望爱情的滋润，又害怕受伤害，结果恶性循环。 
　　“我会不会是习惯性‘失恋’？我害怕被别人抛弃，所以我总是要抢先一步‘优雅转身’。” 
　　爱情对她而言，也许取暖的成份还多了一些，因为不愿意自己一个人度过漫漫长夜，只愿追求短暂的燃烧，不去计划未来，没有厮守的打算，更不可能付出深刻的情意。 
　　良心的建议： 爱，不该如此浅尝辄止，更不要沉溺其中，而忘记了生活还有更多的意涵。如果爱情成了一个逃不掉的咒语，那这些所谓的爱情，只能是你内心暗无天日的真凶，爱，应该是两人彼此喜欢，互相尊重，愿意用真心对待并且互相信任，否则爱情就是一个囚禁你自由的牢笼。 
　　有了以上三个案例分析，我们不难看出，如果没有健康的爱情观，只会给自己或者对方造成许多麻烦与心理压力。但是，生活里，我们往往为了爱，而陷入了伤害自己的网罗而一无所知。 如果你有以下症状，便要小心了，可能你也有爱情自虐症的嫌疑： 
　　1.爱情决定你的喜乐或者忧伤。 
　　2.经常通过做白日梦来逃避现实或驱除寂寞。 
　　3.愿意为爱赴汤蹈火或者干脆就是飞蛾赴火。 
　　4.你总是心太软，觉得自己是个不懂拒绝的女孩，特别与男性相处而言。 
　　5.经常在找寻一段可以弥补以往的缺乏及遗憾的爱情。 
　　6.相信下一个会更好，不断用恋爱来证明自我的价值或者个人魅力。 
　　7.经常自觉与父亲的距离相差很远，又常感到缺乏父爱。 
　　8.自己在饮食、药物等行为常徘徊在过份控制和完全失控之间。 
　　9.常借着“性”去得到“爱”。 
　　10.有殉情的心理倾向。。 
　　现在的女性，在职场、家庭、社会中所扮演角色，越来越多重而且复杂，如何在这些关系当中找出自己存在的价值与意义就显得相当重要，在层层压力的包围中，许多人特别容易将所有情绪的脆弱面，寄托在一段不健康的不平等的两性关系中，任劳任怨，或者执迷不悟，或不能自拔，对爱情抱着天真的幻想，全然忘记自己的欲求，甚至“合理化”自己的情感扭曲行为，即使自己并不能真正地感受到快乐。 
　　你还在错误的地方错误的时机错误的人群里寻找爱情吗？你是否因为空虚，而情愿为爱付出一切吗？不要再为爱受苦！爱人之前先学会爱自己，别让“爱”变成了你人生一大困扰。学着安抚自己的情绪，并且积极的面对自己的人生，学习不在自我伤害的关系中找寻信赖，学习建立自己的人际网络，在自我肯定当中生活得更美满自在。 
　　8、“宝贝”的爱情险途 
　　女主人公刘美口述：父母对我管教十分严格，但这反而把我推向更叛逆的边缘。由于大学没考上，我上了一所职专学习民族舞蹈兼修导游专业。18岁了，我也该有男朋友了，曾经我撕掉很多求爱信，为的是证明给父母看——我是纯洁的淑女，我没有辜负他们的期望。 
　　高考落榜，这对父母打击很大，再加上我坚持不复读并选择上职业中专，这令他们很失望，一次激烈争吵中，他们居然都异口同声地表示“不认你这个女儿了”！那一夜，是中秋佳节，我非常难过，过去他们不会这么狠心的，往往一个唱黑脸，一个唱白脸，批评后有温暖的安慰，可是，这回他们都对我动了手，当我半夜逃到表哥的公寓时，他正与一个叫张为的朋友渴酒，很自然地，我也喝了几杯，这时，情绪失控，放声大哭，在表哥忙着给我爸妈打电话询情时，是张为扶着我坐到沙发上，并为我弄了一杯蜂蜜甜水，我很感动，因为他的善解人意，当然他还很帅，高大挺拔，单眼皮下的大眼睛里写满滚烫的关怀。 
　　不知是借着微醉，还是真的累了，在他靠近我坐着时，我顺势倚着他宽厚的肩膀，无声地抽泣着，这很舒服，一种很男人的带有烟草味的体香令我陶醉。 
　　很快，表哥安排我睡在主卧室，他与张为继续聊天。我迷迷糊糊地躺着，但张为的声音总不时从门外传进我的耳里，他不时地询问我的情况，他对我充满好奇。渐渐地，我睡着了。第二天睁眼看见外面阳光灿烂便挣扎着爬起来时，发现已经9点多了。披头散发地走出卧室，表哥上班去了，张为微笑着迎了过来，递给我一条热毛巾，还有一杯清水，微温，37℃左右，我有点不好意思，毫无收拾的妆容一定难看，正要转身回卧室梳理时，张为揽住了我的腰：“宝贝，你很妩媚！”平生第一次听到一个帅哥如此近距离的赞美，而且如此直接热烈，我莫名地感到一股暖流传遍全身，我没有拒绝的意思，只是故意借机转移问题“哦，我表哥呢？”张为仿佛受了鼓励似地，稍一用力，便把我的身子转了1800，他深情地面对面直视着我：“宝贝，我想做你男朋友，昨夜我失眠了，这是上天安排的，请你相信我的认真。” 
　　我心里很乱，偷偷瞥了他一眼，又低下头，吱吱唔唔地说：“我还小呢，对了，早餐呢？”张为这才牵着我的手进了餐厅，有煎蛋，牛奶，还有一个削好的大苹果，表哥是粗心之人，我很清楚，这一切肯定都是张为张罗的，我们心情愉快地用着西式早餐，张为不时逗我咯咯笑着，这时，他突然严肃地问我：“这种情景用一个词来概括，你说是什么？”我傻傻地想了老半天，仍不得其解，这时，张为才坏坏地笑着说：“叫调情！” 
　　真讨厌！可是嘴里这么说，心里却很甜。我们的恋情就是从这一天早上开始，有牛奶的白，有蛋黄的黄，还有苹果的香，很简单，但很美。张为是一家广告公司的平面设计师，上班自由，收入颇丰。第二次约会，是在他单身公寓里，他想为我画一张油画，穿旗袍，他为我买的，事先我并不知道，等我进门时，他让我换上，简直是太意外了，寸尺毫厘不差，十分合身。他自我表扬是“眼力好，目测能力强，有眼有珠，识货，所以才会迷上你这个小宝贝！”我听得如春风拂面，心花怒放，便主动地勇敢地献出了初吻。 
　　我以为我们关系只限于浅至拥抱，深至湿吻，可是两周后的一个午夜，他扛着我在肩上转圈时，我们双双“跌”到他的床上，我在朦胧中把处女身交给了他，他很老到，把我安抚得如痴如醉。最初是被他营造的氛围所迷惑，玫瑰、烛光、音乐，是一步一步走向他温情陷阱，他会适时地给你一个抱一个吻或者一句浓如醇酒的赞叹，从而让我迷路在他胸间，然后扶我躺下，让我成为起风的湖面……听着他渐渐粗重的喘息，我不能自己，在他的引领下，我一步步滑进他打造的天堂里，耳际热热气息，那是一句重复万遍的命令；“宝贝，听话！” 
　　现在细细回想起来，才猛然惊悟，“宝贝，听话”这是一句最毒最暖的爱情咒语，我无法抗拒，仿佛被他催眠。有了第一次，便有了第二次，但我慢慢有了挣扎，和小小的婉拒，这时，他又反问：“难道你不爱我？爱我就应该给我，宝贝，你说对不对？”我害怕失去他，在亲情紧张的那些日子里，张为是我最贴心的朋友，我不想失去他，他是我情感的寄托，是爱的及时雨，我倍感珍惜。 
　　正是基于这种紧抓不放的心理，同时也是基于“爱他就应该满足他”的理念，我彻底地放纵了自已。由于服用大量避孕药，我脸上开始长雀斑，加上功课压力，我的身体越来越差，常常感冒。一年后，张为慢慢减少了性爱的次数，而我反而性情高涨，我热爱他，更依赖他，那种没有他的夜晚，总觉得空洞、沮丧，心乱如麻，即使在学校过夜，也要用手机给他打电话，向他索要只言片语当作安眠药，要不就会失眠，心慌，担心从此失去他。 
　　这天晚上，我又回到他单身公寓过夜。事后，他例行哄我吃药。每次他给我喂药时，我总是撒娇着闹着，很顽皮，那是性爱高潮后最美的一段“补叙”，他也十分配合，尽量满足我天真的嬉戏心理。但这次，他独自斜躺着抽烟，大爷气派十足，全然没有曾经的绅士风度，我很生气，便悄悄地赌气地把药扔进马桶里，他也不理会，借口说“很累”，便先呼呼睡去。被冷落的我，用一块毛毯把自已包起来，躺在沙发上听了一夜的情歌。我感到害怕难道这是他厌倦的先兆？曾经抄录在日记里的一句话莫名地跳出脑海：“男人是为了性而付出爱的，女人是为了爱而付出性的。”难道我和他正实践着这条“真理”？ 
　　忍不住走到他床头，看他熟睡的样子，我心里莫名地悲哀。他躺着，也是那么气壮山河，他强有力，他是征服者，而我难道只是那个可怜又自以为幸福的“听话的宝贝”。我突然为自己无意中选择的爱情角色定位而感到不安与不甘，这么说，是他操纵着这个爱情以及他引以为自豪的性？似乎也确实如此，我何曾成为这个爱情的主角？每次都是他施舍给我激情或者体贴，我没有主动权，我只是在那句“听话，宝贝”的咒语里痴痴地轻唤他的名字，以示感动感激与知足。 
　　就是那一夜“不听话”扔了避孕的药，结果，怀孕了。毫无选择，我被推进了冰冷的手术台。一丝一缕带刀痕的痛，令我咬紧牙关，没有亲人陪我，张为也“生气”了，他坚决不来签字，他说这是我“不听话”的惩罚，我怎么也想不到在我最无助的时候，他变得如此陌生冰冷和狠心！我只能自己鼓励自己，忍着不让泪水流下来。流血了，我清醒了，一场梦似的，我付出了惨重的代价。这个爱情，温暖过我，而这个爱情里所谓的“性”呵，却是插进我胸口最冰冷的一刀，行凶者，正是我曾经的知心爱人张为。 
　　都说春天不要采摘夏天的青果，都说婚前的坚守是女人的美德，可是，我没有做到，于是，全盘皆输。我不能原谅张为的冷漠与自私，当我恢复活力重现笑容时，特地再次敲响张为紧闭的铁门，不是去吵架，而是去告别一段初恋还有那曾经稚嫩无知的少女时代。我不想以受伤者或受害者身份去痛恨所有男人，我们是平等的当我还他钥匙时，脸上挂着一丝可贵的微笑，这里没有抛弃者与被抛弃的人，因为不再“听话”不再依赖，因为明天还要继续，优雅地转身，优雅地亲手结束这段恩怨。爱，其实也是一门功课。只不过，我学成了却交了很贵的学费。 
　　9、我恋爱 我吃素 
　　很多女孩向往一种“素”而不“荤”却是浪漫的爱情，觉得那是一种最好的境界，谈恋爱，确实对女生的情商是个大考验，稍有不慎，就可能被爱“吃荤”的男人带“坏”，从而迷失方向，傻傻地“献身”，结果善后工作一大堆，甚至后悔莫及。虽然我们不必大张旗鼓地宣誓“保护贞洁”，但是我们不要忘记保护自己，在接触所爱的人时，或者面对“他”动手动脚时，是可以给自己一些心理暗示的，那就是：我要快乐地爱，但是也要纯洁的爱。身体是恋爱的本钱，如何洁身自好，其实也是恋爱的一种艺术与能力。 
　　曾嘲笑过一种女生-------嘴里嚷着“不要，不要！……拉链就在后面！”显然，恋爱中的女生如此立场不坚定，是容易吃亏的。说“不要”是女性的最高权利，但是，它不仅仅是一种做秀。 
　　麦当娜是性感女神，但是她说：“诱惑男人最佳方法，就是不要让他轻易得手。”她是聪明的，男人是很奇怪的“吃肉”动物，你越是温顺，他就越提不起精神来，你知道亚历山大大帝唯一的一次哭泣是在他再也找不到一个可以征服的对象的时候，记住，男人喜欢你做他的亲密“敌人”。 
　　正式严肃地给男朋友提出自己的原则要求，那就是：“我是清白的，也是热情的，让我们一起努力，把完整的身体保持到结婚！”这是一种要求，其实也是一种表达：我是认真的，负责的，对感情对自己也是对男朋友！ 
　　换一种比喻：就好象咖啡遇上巧克力，同心同德，趣味相投，恰倒好处的甜美，但都是“素”的；相反，如果咖啡配牛排，一素一荤，显然是相克的。 
　　让男人掏钱容易掏心难，于是有人就不惜“低胸、短裙、丁字裤”来逼迫男人交心，结果，男人的心没有掏出来，反而掏出“家伙”来，那时就很被动了，女孩还真不适合做“消防员”！ 
　　小心“一吻定江山”。先只能干吻，然后湿吻，理由是：干洗比水洗贵！很多事都是你在闭享受的时候闯的，但是恋爱又不能没有吻，那怎么办呢？唯一可行的办法是，尽量在有人但灯光相对暗一点的地方进行，如咖啡厅、公园、酒屋，甚至快餐店里。 
　　引进一种新约会方式：无声约会。最早起源与美国，那就是两人故意装哑巴，只用纸笔或者短信交流，会心一笑中增加好感，而且回味无穷。 
　　做个认真的女生，比如说一不二，约会不迟到等，男人会特别尊重认真的女士，如果你是个随便的人，那么对方就可能觉得你是好“下手”的。 
　　光明正大地说：“你想我了吧？”在电话里，在大庭广众上。让他知道你很明亮健康自信的心态，这时“他”是不敢造次的。躲躲闪闪反而给人感觉你心里有“想法”。 
　　培养言情气氛，但是又不太暧昧，比如一起看海，看夕阳，给他看手相，请他为你涂指甲油。多一些亲情友情的互动，营造温馨的氛围。 
　　年轻优雅很难，但是要学会优雅，比如“转身”，比如嗅着茶香、比如注视窗外的一片树叶、比如略带忧伤的微笑等。优雅的女人会使男人不太随便宽衣解带。 
　　不要答应试婚或者同居，因为爱情没有试验田。男人很多时候是“枪指挥脑”的，所以要学会揭穿男人所有有关“睡觉”的阴谋或者阳谋。 
　　如果你结交的男友第一次想带你去迪吧，你要考察他三年，如果带你去音乐厅，只要考察他三个月。男人虽然都是食肉动物，但是狼与狗还是有区别的。 
　　如果你非得要“露”的话，露背比露脐好。你见过一个男人安慰一个女生时，不是拍拍背而是抚摩人家的肚皮吗？背部相对会“中性”点。 
　　表扬他的品位，从而抑制他的冲动。握着他的手比任由他的手空着会更“安全”。 
　　培养共同爱好，从根本上安抚他不安分的心。男女搭配干活不累，这不难，难的是怎么升华他的肥肉般的蠢蠢欲望。 
　　多鼓励他运动，从而消耗他过剩的精力。你知道“足球寡妇”吗？有时你给他一个球，可以省下不少心力。 
　　不要轻易触碰他的身体。女生有时真的只是为了亲昵一下，便用身体语言去表达，这容易让男人误判为“可以上”的信号，所以请动口不动手。 
　　重温古人的“相思病”，小别、冷战、或者读愁怨的宋词。很美的，还有一些憧憬。 
　　小心孤独寂寞的时候因为急于取暖而燃烧起来。好男人不应该在这个时候趁火打劫。 
　　总之，爱情应该是自由飞扬的，而且温暖的。但是一些自觉的“节欲”反而会增加爱的波澜与情调，没有阻力的爱情是寡味的；同样，温度也应适当，不要太高烧，否则就容易昙花一现。如果能谈一场如此冰雪聪明、“素”而浪漫的恋爱，那才是真火候与硬功夫的展现。                                 
（04） 
 　　1、我没有十分爱你  
　　爱情是一项忘我的事业？诗人是这么讴歌过。可是，失恋的人，痛定思痛后，往往会发现，曾经的无私付出，犹如一江春水向东流，痛恨自己当初只一味的牺牲，而忘记好好疼惜自己，所以哲学家后来说，当你爱一个人的时候，爱到八分才是刚刚好。 
　　朋友“菜虫子”小姐，是抱着唯他是嫁的“雌”心与一个海归派进行一场轰轰烈烈恋爱的，作为“他”的研究助手，她是崇拜他的，作为他的恋人，她是热爱他的。虫子把所有的时间都给了男朋友，当然也把所有能给的全部奉献，她不觉得不合适或者悲壮，只有快乐的情怀，和温柔欲滴的眼神！爱他，就应该如此投入，不分彼此，甚至为了能早日与男友同居，她把所有的积蓄加上向父母要，把筹到的30万现金义无返顾地交到男朋友手里，鼓励他尽快买套房子，海归派笑纳了，毫不客气，但是，房子的产权却是他的，因为他出的钱比虫子多。 
　　虫子就这样模仿妈妈的样子做饭、洗衣、搞卫生、打蚊子、准备早餐……贤惠得天地动容，她忘记了自己的恋人之神圣角色，提前把自己交出去，这种疑似“按揭的婚姻”，虫子觉得很安全，其实这不该是恋爱的品质，婚姻中人才会去寻找所谓的安全感，她忘记了自己当前的角色是撒娇、是接吻，是享受、是看月亮，是快乐地跑他在后面狼狈地追……不知不觉中她也把自己的未来角色悉数交出，她没有退路了，只有一个方向，那就是恋人，他是虫子的理想与明天。 
　　问题是，自己从未想过爱情给自己带来了什么，她以为自己照顾着他，就是影响着他、掌握着他，而感情是无法量化更无法掌控的，她忘记了睡前要看一篇文章，她看不见其他异性的微笑，她甚至忘记给妈妈的生日打个祝福的电话……她在“慢性地殉情”，虽然她貌似现代、小资，其实内心还是没有逃脱传统小脚女人“殉情的情结”，只不过她是一天天在消耗自己的青春。终于有一天晚上，做爱后，她莫名地伤感起来，也许是累了，也许是更孤独了，也许是男朋友忘记了说“我爱你”…… 
　　两年后，海归派男友又去美国了，他要漂泊，这时虫子才明白，他是抓不住的，哪怕你怎样的温柔痴心。好久没有为自己洗一次贴心的温泉澡了，虫子在温热的水里，闭目享受这一切，他不在了，空洞了，可是，还会期待他再回来“带满口袋的沙”吗？老歌“哭沙”在客厅里反复地唱着，这一刻因为温泉，虫子好象慢慢找回自己的感觉，泪水就这样一粒一粒地滑落，是伤心，似乎更是舒心。她在寂寞的浴缸里找到了自己，而不是“他”的怀抱里，难怪过去在“他”怀里总是觉得冷，她心虚，她没有满足过，所以不断付出以求对方的承诺来取暖！ 
　　海归在越洋电话里说，他还会回来，“可是，我的步伐跟不上如梭的岁月！”这是虫子的回答，她知道该怎么安排后面的日子以及新的爱情，所有的期待和希望都只有七八分，剩下两三分她决定用来爱自己。 
　　如果她继续把全部的爱给“他”，很可能会给对方沉重的压力，让彼此都喘不过气来。喝酒不要超过六分醉，吃饭不要超过七分饱，爱一个人则不要超过八分！ 爱情最恐怖的地方，就是殉情的情结在作怪，而且是那种慢性的貌似快乐的殉情，没有自我，只有“他”以及他的承诺。可是 承诺只是男人与女人的一场角力游戏， 有时皆大欢喜，大部分情况却是两败俱伤。 
　　感情不能贪心，也不是梦想。如果有谁认为有十全十美的爱情，他如果不是诗人，就是白痴。是的，只有与上帝的爱，才是完美的，因为它就在自己的愿望里。许多女孩喜欢把自己放在琼瑶的故事中，为自己精心设计着一幕幕“一廉幽梦”，自虐得一尘不染完美无缺。结果自己怎么努力，都成不了故事，只有“后来”。 是的，没有一个爱人是完美的，也没有一份感情是毫无瑕疵的，所以不要期待十分的爱情，当然也不要十分地爱一个人。 
　　你们不要只是爱着对方，还要共同爱上别的东西。对方的体香、怀抱是爱情的内容，还有自己的心跳、未来的路、广阔的天空，也应该是爱情的组成部分。 
　　而最能持久、最不乏味的东西，其实就是生命的本身。一起热爱生活，拥有充沛的能量，分享心灵的喜悦，将是恒久维系感情于不坠的最大力量。虫子说：“曾以为不分彼此的朝夕相处，就能相濡以沫，他占据了我所有的空间，结果最后却一无所有。”她把爱情的“幌子”高高举在的头顶，直到那面旗帜千疮百孔，经不起任何风吹草动。以爱情的名义变傻，这难道是女性的宿命？ 
　　其实抱得再紧，也是睡不着的，倘若爱得没有自己的空间、自由与尊严，那么这个爱一定有问题，这样的恋爱，一定是场思想的病。适当给自己一些爱，宝贝自己的感受，其实也是解放爱情的善举。“我没有十分爱你”，这是一句大实话，更是恋爱讲义里的首条纪律。 
　　2、约会地图之构思 
　　还是吃的地方。夜市大排挡、中餐馆等，人多，壮胆，特别是第一次约会，如果第一次就上五星饭店，以后的日子怎么过？当然昏暗西餐厅，吃简餐也不错，一来不至于有敲竹杆之嫌，二不会让对方看清自己狼吞虎咽的丑态。如果嫌牛排馆太平凡、路边摊太随便，那就去麦当劳或肯德基吧，比较干净，各取所需，带点淡淡的回旋余地。总之，第一次约会，要像冯晓刚导演说的那样，“尽快庸俗化”，而捷径就是请客吃饭。 
　　小车上。最好的约会场所，当然是豪华邮轮了，但这很少人可以享受这种待遇。但私家车相对比较现实，清风徐徐，放点音乐，车内是一个小小的世界，有种独立的空间，比较有利两人产生“共赴前程”之错觉。 
　　咖啡馆。藤制摇椅、萨克斯音乐、烛光摇曳，浓郁咖啡香……这一切都营造出一种爱的浪漫、优雅，给人一种干净、有修为、放心的感觉，这时，人与人之间变得可信、轻信，有什么表白、暗示，都可以美丽出笼。 
　　海边。最有情调，落日、海浪、涛声、沙滩，心胸开阔，长发飞扬，放松所有的警戒神经，我中有你，你中有我，憧憬未来是这里最易展开的话题，于是双眸生辉，以身相许，立下海誓山盟，非常投入，如同梦乡。以后即使有什么吵架、别扭，回想海边的那段漫步时光，一切阴云都会即刻消散。 
　　家里。虽然没有什么新意，但也亲切、务实，并能体现一个人真挚的态度。当然最好约会之前要在家里采取“清场”措施，把家人赶走，然后再展开“室内剧”。在家里约会，主人一方要表现出洗耳恭听的样子；问一些目标明确的问题，不要交浅言深，免得吓坏对方；表现开朗随和的魅力，以解除对方的不安心情；直视对方，即使并排坐着，也不要让他（她）只看到你的肩膀，目光交流是恋人间的一种最有效有趣的探索与表达。 
　　展馆里。比如看画展，其实恋爱也是一种学习成长过程，通过与另一个和自己喜好、背景不同的人约会，可以扩大视野，也可以从中了解到他的一些个性特点，价值取向。 
　　献血车。在这里约会很特别，两人仰躺着聊天，互相照应，血在流，心里涌动的是甜蜜，做着私事，也是积功德，升华爱的芳香，提高恋爱的档次，次数不太多，但记忆深刻。 
　　陶吧。两人一起动手，合力完成一件陶品，也许有些笨手笨脚，节外生枝，但妙趣横生，有种共苦同甘之感。事毕，把两人爱情结晶带回家，非常有纪念意义。恋爱是要多交谈，但在一起动手做事时，每一句话都显得不多余。 
　　山岗上。爬山或郊游，登高有利头脑清新、思路明晰，从而进一步互相考察。回归自然，互唤对方名字，在回音里大笑，在大笑中动手动脚，水到渠成，不留痕迹，在KTV包厢里动她一个指头，都会遭致一阵臭骂，可在山野里，抱她过河，她还会说：“谢谢！” 
　　电影院。看一些冷门的电影，人不多，有两人包场感觉，坐在后面，又有“偷”的诡秘性，恋爱虽然光明正大，但有时，很需要一些黑暗培养“情菌”，“闭上眼睛就是天黑”，如果有人替你把天弄黑了，你们就可更顺利地肝胆相照，额头相碰，爱情需要做些小动作，在没有光的地方。 
　　体育馆。看各类比赛，或明星演唱会。一起为某个队某个人加油，可以强化“同盟军”意识。在尽情地挥洒自己的激情与兴奋后，再接吻解渴，拥抱欢呼，不错的。 
　　大学校园。干净、纯情、充满回忆，曲径通幽，满地落叶……诗情画意里，漫步谈心的一对也成了风景的一角。 
　　商场超市。好像这些地方俗气，其实不然，实习婚后生活片断，非常必要，考验男人耐性，也考验女人眼光，她会买什么？他付钱的态度又如何？这些是很现实的展现，不妨留心给对方打打分数。 
　　各类派对沙龙假面舞会等社交场所。成双成对出入，有利形成“两人世界”意识；另外，恋爱不是找一个人让自己孤立起来，扩大社交圈，也是恋爱之天职。 
　　3、求婚秀之舞台设计 
　　巴士上。不久前，四川有位小伙子，包了某一路的一辆大巴士，提前把它弄得像洞房，张灯结彩，玫瑰点缀……他女友平常每早都会在某个停靠点等那路车，当她习惯性地上了这一大巴士时，发现里边只有一个人，即她兴奋的盛装的男友，正当她惊喜之际，男友跪下一条腿求婚，她喜极而泣，自然也接受了他别样的求婚。 
　　电视台。有偿请电视台工作人员制作一个节目，在女主角谈着话的时候，突然闯进一个不速之客，原来是个献花的男人，再细着他已跪下来了，原来是男友求婚。也许有些奢侈，机会也不多，但这一盘特制的录像一定可以收藏一生。 
　　小桥流水边。夜里，在陪女友看风景，突然不远处有人在点火，哦，是一个“心”型的图案正燃烧，这时，男友跪下来求婚，对“心”发誓，原来，那燃烧的心是男友创作的，当然他也请了几个好友在他们出现在小桥边时再点火煽情。有些情节在里边，创意不错，花费不高，可以推广！ 
　　生日聚会上。在唱生日歌后，当着众亲友的面求婚：“我愿照顾你以后的日子，永远和你在一起！”人多势众，女友会给你面子的，其实她也很有面子，仿佛经过公正的一个仪式，成功率较高。 
　　银行里。真诚地把存折交到她手里：“不成敬意，却是我一辈子的心意，交给你保管的还有我的余生，接受我最诚挚最通俗的求婚吧，宝贝，我爱你！”即使铁打心肠如武则天在此刻也应该会溶化吧！ 
　　在床上。在拥吻到一定程度，男人紧急刹车，换一张严肃的面孔：“对不起，我爱你，为了更好地爱你，我正式向你求婚！”一个有责任感男人的形象活生生地展现在她面前，她一定会接受你的求婚的，然后视死如归地说：“继续吧！” 
　　马路上。这是我一位朋友的杰作。有一天他骑摩托车载女友去上班，突然半路被一个警察拦下，说是违章。最后，那位“警察”说：“除了罚款，还有一种选择，那就是你必须向她求婚！”这不是周星驰的搞笑电影吧！正当那女孩纳闷当儿，我朋友突然跪下一条腿，从怀里掏出一朵玫瑰一个戒指……后来，那女孩才知道，那位人性化管理的“警察”原是她男朋友的哥儿们扮演的。 
　　家里。这是比较认真传统的一种，往往还能得到父辈的认可肯定。女方也更容易接受。有时，人们要的不是创意，而是大团圆的结局。也许没有故事，但非常踏实。故事有时也会转化为“事故”。 
　　其实，不管恋爱在哪里发生、发展直至最后高潮，只要真爱，都是美妙的、浪漫的、生动的，我见过一对收破烂的夫妻，男主角在前面拉板车，女主角坐在车上，与各种废品为伍，并由她负责大喊：“收购旧电视机洗衣机纸箱……”他们脸上洋溢着一种相爱才有的光，我非常尊敬他们，因为他们相爱。 
　　4、有些女人味像榴梿 
　　温柔、妩媚、甜美、撒娇等“女人味”，可以说放之四海而皆准，没有一个男人不热爱的。但有些女人味却像榴梿，外观不雅，臭味飘飘，但真正品尝它的男人，偏偏喜欢它独特风味。 
　　不讲理：几乎每个男人都领教过自己女友或太太不可理喻的一面，她不讲逻辑，无理取闹，貌似烦人，其实她是在制造一种情趣，呆板听话的女人，也许省心，但不够有味，男人就这样，不喜欢太平的爱情，他们喜欢在女人面前做些歉让的花样文章，然后表现自己一流或二流的“哄”功，往往会乐此不疲。女人在爱人面前，喜欢玩一些小小考验，而无厘头的胡闹，往往是验证自己男人爱心与耐心智商与情商的时候，说句公道话，这时的女孩一般爱耍小聪明，或歪理走天下，仗着有爱，胡作非为，奇妙的是，她们因此而变得妙趣横生。 
　　野蛮：韩国的“野蛮女友”热遍神州大地，剧中那个脾气很坏，动不动动粗暴打可怜男友的女孩，居然成为全亚洲男人的性感偶像，看来，花拳绣腿比兰花指深乳沟有着不可比拟的征服性，时代不同了，男人也有“被虐”的心理需求，让自己心爱的女人骂一骂、打一打反而活络了筋骨，刺激了心花，也调动出所有的柔情去迎接一波又一波的“霹雳娇娃”的爱情攻击，似乎也应验了中国一句老话：打是疼骂是爱。愁怨无骨的女人过时了，偶尔眼露凶光，可能比单纯抛媚眼，更有杀伤力。 
　　无知：冰雪聪明的女子是一种境界，但天真的女孩，却更受男人垂青。爱情需要零危险，这样才有利于冲动或抒情，如果像考研那样，那会很伤脑筋，所以太聪明甚至达到一针见血高度的女人，往往让男人敬而远之，梦露是天真的，她不设防，她没心计，这种“不给思想穿衣服”的内在性感，充满诱惑。据说当年江青在延安时，就善于扑闪着一双大眼睛，非常无知与天真地看着毛主席做报告，很是楚楚可人。所以，真正智慧的女人，不会处处呈能，喜欢故意小输，留些小尾巴小辫子，给男人有可乘之机，这时，男人是兴奋的，女人是可爱的，这是爱情理想的角色布局，接下去，什么“好事”不会发生呢？ 
　　淘气：有点像还珠格格，调皮捣蛋，玩兴大发，这种女孩古灵精怪，撒娇方式独特，“逗你玩”是她拿手好戏，这时，被“折磨”的男孩子，往往会幸福地大叫：“宝贝，求求你，别闹了！”爱玩恶作剧的女孩，有颗可贵的享乐的心，比较乐观，所以无形中也解放了自己的男主角，让爱情的空间里充满笑声。这样女孩，可满足男人一种隐秘的“大人不计小人过”的“强权”心理，从而散发出一种宽大慈爱的大男人情坏。人一旦大笑之后，所有的警惕心就全线退却，这很好，放松是靠近的前奏，男人喜欢这种状态。 
　　冷： “冷”字的经营在于，约会时小小的婉拒，舞会上淡淡的矜持，做爱时浅浅的挣扎……保持一种诱人的距离，男女之间的游戏，讲究这种分寸，太热了，人家就觉得易如反掌没劲，所以如何吊男人胃口，是一种迷人的策略，“凭票购物”是商家玩的技巧，这与冷美人的花招有异曲同工之妙。呼之即来挥之即去，那是小保姆，一个高贵的恋人，一个善于掌握男人心的女人，是善于用背影说话的，不知大家注意到没有，有个细节非常动人，那就是女人“转身”，是的，绝然离去，比投怀送抱更有说服力。 
　　急死你：在海边，她站在一块礁石上，把墨镜往额上一推，冲你微微一笑，那眼神分明在说：“来吧！”可是当你兴致勃勃热火朝天地扑过去时，她又跳到另一块礁石……这种“心理剧”只突出一个主题：女人喜欢让心爱人着急！男人“猴急”时的样子最可爱，很有可读性，这时女人是快乐的，大快人心的！她们喜欢钻牛角尖，喜欢扯一地鸡毛，这样，让男人干着急，可又无计可施，这时只好讨好她，迎合她，迁就她。这种满足感，可以让女人双颊绯红，目光炽热，心跳骤快、肌肤升温……你说，这时的女人是不是更有一种暖人心的美？有点任性，牵着男人的鼻子转，这是做女人的一大权利，又何尝不是一种微辣女人味？ 
　　做女人的好处，在于有许多貌拟缺点的选项，可以用来武装自己的爱情，作秀于心爱的男人面前，使之成为有个性的东西，一种独特的女人味。 
　　5、男人是砸在头上的苹果 
　　有一条新的爱情生物链是这样：20出头的女孩找30多岁男人恋爱，30出头的女人找20多岁的男人结婚，等到50出头后，再找个50出头的男人白头偕老。 
　　凤颠覆了龙。 
　　从事表演的N小姐就是这个情爱时间表的坚定实践者，在校读大三的时候，她就与一个30多岁的导演相恋，那时她需要成长，男友就是老师，那时她需要依赖，男友就是靠山……现在，她事业有成，旧人也已经离去，她感谢生命中的这个爱情贵人，因为他陪自己走过绚烂的青春，因为有他的驾御，他的爱，她的青春没有留白，而且花团锦簇。 
　　现在，N小姐正顺利地与一个比她小8岁的男生热恋着，过去的初恋维持10年零三个月，她说，她有信心把这第二段的姐弟恋突破15年，这样，她就可以顺利抵达50岁去，那时再续第二个青春的好戏，她看来，50岁也不是黄昏，再老的女人总有比她更老的男人在前面等着，这是做女人的好处之一。现在，围绕她身边的“花样少年”非常乖，有谢霆锋的帅，更有王力宏的乖；有黄晓明的靓，更有刘烨的媚。显然，N很满意，因为主动权在她手里，这次凤颠覆了龙，由她掌控爱情的大好局面，她是主语，男友是宾语。 
　　在一次饭局上，N含半口酒，笑着调侃说：20多岁的男人总被别人伤害，30多岁的男人总伤害别人。当然，这个所谓“伤害”是中性的，爱情发生后，很难说，伤害一定是“害人”。 
　　除了爱你没有真理！ 
　　在北京，离婚率高达50.90％，在广州，这个女性受宠的城市，女性离婚率是广东最高的，达15.05‰。在离婚率居高不下的今天，N小姐实践的爱情时间表，有它的普遍指导意义。女性离婚不再是什么悲惨的事，反而可能是破茧重生，由虫飞跃成蝶，30岁开始的女人，就是自由的蝶。 
　　恋爱找哥哥，可以花钱如流水，可以任性撒娇，可以尽情享受被宠坏的感觉；结婚的时候，可以试着与弟弟级男人结合，这时，女主人就是女皇陛下，又可以老牛吃嫩草，而且这样的组合，对夫妻性的协调更合理，因为30岁以上的熟女对性的需求反而得到质和量的飞跃，如果身边跟的是旧的年纪上了40岁的初恋男人，显然没有办法旗鼓相当地在同一水平上演绎性爱大戏，而20出头的男孩正风华正茂，所以这样的姐弟组合，倒是干柴烈火的匹配，1+1绝对大于2！ 
　　有首歌唱道“世界溜溜的男子任你溜溜地爱”，可是，如果，你对离婚、对年龄都很忌讳甚至是恐惧的话，你怎么可以“尽情地爱”？没有一劳永逸的爱情，一个女子，最好是一生经历三个男子，一个用来热身，一个拿来享用，一个陪你白头偕老。女人应该有这样的“雌心”，其实也比男人更有资本更有能量拥有或经历不同货色的男人。有百年好合的男人与你恩爱一生，当然值得欢迎，但是，这样可以上市的永具魅力的好男人，显然是稀有动物。如果，命运注定你需要有三个男人陪你不同路段，那请你一定高兴，这是好事，不要客气，更不要生气，也许石头会越捡越小，但是，如果不要的话，就如同砸在你头上的苹果，你因为生气而把它踩烂了，那才是笨蛋；如果，有男人是坏蛋，那不是你的错，但是你再做笨蛋，那就是你的错了，所以对付砸在你头上的苹果，请你捡起来，眯着色眼吹一吹那上面的灰尘，再把它连皮咬着吃，你会尝到甜头的，一般会掉下的苹果是不坏的。另外，说不定你还会像牛顿一样从中发现什么定律或者爱情真理。不过，也许S-H-E是对的，她们唱道：除了爱你没有真理！ 
　　这个世界，也许没有完美的丈夫，但是有完美的感情。不要讨厌逗号，句号不是完满。 
　　不要把自己变成人见人抢的篮球。 
　　那么，有了以上英“雌”气概与心理武装后，你就可以动手了： 
　　1.找“哥哥”的时候，最好把自己定位在“被追”的位置上，找个爱你的人，这样比较省力，在你爱情实习期间，请你不要太主动，因为经验不足，让男人手把手地教你，可以少走弯路。更重要，这时期的你，要纯真，甚至天真，很学生的样子，这样，才是成熟男子的最爱，他们就喜欢这样纯洁可人的样子，比如羞怯比如白裙飘飘比如顽皮比如说“不要”比如怕黑怕痛还有流不完的泪珠…… 
　　2.找“弟弟”的时候，你已经是熟女了，所以你是温柔的母狮，懂品位，知道怎么捕获才俊的心，你要主动，风骚，妩媚，换一种风骨与男人周旋，因为你面对的是青涩男孩，所以你是强势的，你可以给他买领带内衣，甚至安全套也可以由你选择。你可以用犀利的眼神勾引他，更要以这样的眼神引导甚至支使他，他会很乖的，第一代独生子女已经成人了，而且他们多少都有点恋母情结，把握这样的天时地利。 
　　3.身边男人的换代更替，多少还会有一些遗留问题，特别是心灵的挣扎，包括会自责、对比、怀念、甚至负罪等，这一点，你要有心理准备，再洒脱的女人，对于告别一段感情，都会有“拔萝卜效应”-----没有不带泥的萝卜，这需要过程，在飞机上想念火车的好，可是一下飞机，你又会感谢飞机的妙，所以不要奇怪或者困惑。 
　　4.不要以为现在选择的自由大了，就不要珍惜、感恩，相反，更要把握好每一次感情，像张曼玉说的那样“享受到最尽”，真挚，深情，爱我所有。只有抱这样的心，才会最大限度地拥有爱情赋予你的快乐、甜蜜，也才有意义，上帝多派几个男人给你，不是组成一个篮球队，同时在抢你这个篮球，千万不要有这样恶作剧心理；而是把他们串成一串糖葫芦，一次吃一个，而不可能一口吃一串，那需要血盆大口，不好看，那是囫囵吞枣，不懂爱的真味。 
　　6、恋爱就是游戏 
　　朋友列了一堆新恋爱游戏规则：已婚男人不再是问题，问题在于女人的个人能耐；同时爱上多个人，和爱上一个人，一样没有理由； 先性后爱，还是先爱后性，不再有规则，只有自我选择；男性变弱，女性变强，在情感上女人有了更多优势……最后，她有些困惑，新恋爱游戏，只有爱，没有规则？ 
　　在我看来，恋爱是种很美很个性化的自我成长过程，当然也可以呈现出种种游戏的状态，不同的人会有不一样的思路、套路，有的惊世骇俗，有的剑走偏锋，甚至内心可以挣扎、彷徨、混乱；所以，我们对恋爱的所谓新游戏规则，应该抱有宽容的心态，因为恋爱花花草草的过程就是学习过程，学校没有设置这样的课程，还好每一个恋爱的人，都是感性诗人，尊重他们的个人创造力吧，不久以后，他们会自觉在情天恨海里比较高低鉴别真伪，直至“恋爱毕业”……不同个性不同价值观的人，可以试验自己不一样的恋爱模式，恋爱所遵循的更多的是“快乐原则”，但同时也是了解异性、体味爱情的过程，然后，从中悟出爱的真谛或者摸索出适合自己的爱情道路，以更成熟、理性甚至是神圣的“婚姻”为恋爱游戏做个总结，画个句号，开始新的感情生活，而不再是游戏。 
　　是的，恋爱，就是“练”习爱。在游戏里练习爱。 
　　恋爱之“游戏说”，强调的是，你有选择爱的自由，挥洒爱的资本，还有试验爱的空间……你可以尽其所能，感受到爱的温度，High到最高点，甚至颠覆过去传统的游戏规则，这是享受，其实也是一种学习，可以积累经验，也可能接受教训，这就看个人的眼光、观念，能力，还有运气。 
　　恋爱就是游戏，这个人生环节，有许多“玩”的浪漫，但它不是浪费，这是一种特殊的成长过程，学习爱，把握爱，珍惜爱，最后给爱一个“毕业仪式”，比如结婚，开始新一轮爱的主题生活。 
　　7、女人本来是不会凶的 
　　女性本来只会撒娇发嗲的，有文化一点的至多再加些忧伤粉饰太平，可是，生活里，我们看到了层出不穷的河东狮子吼、母老虎：八卦总在说张柏芝情绪失控骂人、卡米拉新婚不久就把可怜的查尔斯王子踢到床下、希拉里曾经罚克林顿睡沙发并要“掐断他的脖子”…… 
　　而这乱象的背后，一定有一个男主角是始作俑者。有传谢霆锋本来离开王菲似乎要与柏芝好的，但是没有了后文，张小姐能不气血攻心？再说卡米拉，她一定是在老王子怀里找不到自己要的温存，才会恼羞成怒；至于希拉里的事情，则是地球人都知道，克林顿基本不用自己的太太，太太才会拼政治、才会发狠、才会火山爆发…… 
　　可喜的是，我看到刘晓庆老树发新芽，仿佛一夜之间，她变得温和谦恭有礼，她不再张牙舞爪浑身革命，而是一脸宁静，甚至我看到了慈祥，原来，她正接受一个弟弟级男友坚贞的爱情滋润，还有落难时旧男友的慷慨支持，所以哪怕经历牢狱之灾公司破产等人生厄运，她仍然珠圆玉润地含笑人间。 
　　真的，女人是需要爱情的春风、性爱的甘霖的。如果一个婚姻里的女性突然脾气变坏，不洗澡、摔东西，发无名火，那一定是她身边的男人出了情爱故障，比如审美疲劳、性冷淡、感情失贞等。当男人的错转移到女人身上时，就可能变成火药，随时有引爆的可能。 
　　女人是“肌肤动物”，没有得到情爱深切滋润的女人，往往肌肤干枯发黄或者喜欢长雀斑与痘痘。男人缺乏爱，喜欢打架来排解内分泌失调问题，女性出现“肌肤饥饿”的话，往往通过发火来自救，而且是潜意识的，经常自己都不知道为什么发那么大的火，所以我在路上或者在公司里不幸遇见不可理喻的女性时，我一般是礼貌地离开，内心充满怜悯，因为我知道，她的感情有缺失内心有疾苦。没有无缘无故的恨，也没有无缘无故的火。 
　　发火如发烧，一定是身心出现了病灶或者身心收支失衡，比如你付出了很多，爱、心力等，而回报给你的往往是失望，是背叛，是应付，是分心，或是力不从心，那么长期得不到爱的满足，就会分寸大乱，情绪失控，甚至发飙发狂。 
　　女人是爱美动物，也知道生气会生皱纹的，凶是不好看的，即使有人赋诗而忧伤，也是因为忧伤很美。比如琼瑶、舒婷等，也许可以读出她们美丽的忧伤，但是几乎看不到她们的愤怒，因为她们有丰足的爱情，她们的背后都有一个让她们满意的男人支撑着她们的情绪与心境。 
　　旅德著名的摄影家王小慧，即使失去心爱丈夫，一个人在他乡创作、过日子，但是，我看到她展现出来的是一张像是向佛一般宁静喜乐的脸，干净、嫩红、含笑，语调是那样和缓、从容、温柔、安详，她的美丽是由内而外的富足与感恩，她的美丽是让人舒服、宽心、不会招致嫉妒的那种！当年，她原是与先生一起去参加一个摄影展的，但是路途中发生了车祸，当昏迷几天后醒来的她得知丈夫去世后，她第一感觉是天没有了，不过，她慢慢又从绝望里找到了力量，那是丈夫留在她身心里无处不在的爱情记忆，还有生前为她准备的满冰箱的玫瑰与胶卷……丈夫生前超强的爱情磁场给了她足够的生活能量，所以在没有他的日子里，王女士依然可以很满足地吸纳丈夫爱的气息并维持着彼此心灵的神秘感应。她可以单身，但是，一点也不饿，情感之饿；她可以忧伤，但是她没有发火的理由。 
　　看来，女人离不开的是爱，而不一定在乎多少男人。我认识一个女孩，即使她身边不乏苍蝇般乱飞的男人，但是，她依然时不时地挥霍自己的怒火，因为，她没有真正在爱里得到自己想要的东西。所以，她的欲火无法升华成更纯净的可以照耀自己的星星，而是转化为烧了别人也灼了自己的恶性情绪。 
　　女人生来就是来享受情爱的，特别是温饱不再是问题的今天，爱情仿佛就成了她们的人生之本。所以，和平繁荣的当代，男人最有可能是祸水，是社会不安定因素，如果他们爱无能、爱不会、爱不周、爱失调、爱出轨，都会引发枕边或者身边女人的反弹、反常、发愤、发狂，甚至玉石俱焚！所以，有一天，你想发火，却不知为什么发火时，请检查一下你们的爱情婚姻是否有什么问题，或者干脆就是找你的男人进行情感清算，男人是万恶之源，当然也是女人坏心情的起源。有了这样的认识，很重要，它有利于事情有的放矢的解决，更有利女性自身的真正解放，心灵的解放。想明白了，想通了，就简单，就释然，就不会发那么大的火，因为发火只是发泄的一种，而且比较低级。 
　　8、“空妹”是一群有“空”快乐的女孩 
　　所谓“空妹”或者“空姐”，就是没钱，口袋空；刚失业，事业空；失恋，身边空；没房子，头顶空，可谓“四大皆空”。这是一群没有皇冠就编织花冠的女孩，还在追求幸福与成功的路上，但是，每一朵浮云都可以成为她们的阳伞，每一首歌都可以收集为自己的彩铃……如果能“空”出潇洒，这一生扮演一些时日的空妹或者空姐又有什么不好？ 
　　确实，她们仍然可以快乐如风：享受当下很快乐，设计理想很快乐，憧憬未来很快乐，穷人有穷人的开心。因为她们年轻，经得起“空”，这是芳龄资本；相对于男性，她们可以更自在地“空”，这是性别资本。因为你是空的，所以有余地可以填空 ；因为你是女生，也可以有适当的一无所有的奢侈权利。 
　　男人如果“四大皆空”简直就是罪恶，是可悲的，可怜的，也是可恨的；男人劳碌好像是原罪，女生则没有那么多后缀或者历史包袱，反正还有第二次投胎机会，那就是嫁人，“做得好，还不如嫁得好”！虽然对新女性而言，不一定还要靠“嫁”来做文章，但是她们可以有个很奇妙的集体无意识在撑着她们快乐无忧起来，那就是：“反正我们是女生”！好像“女生”两个字就是快乐之密码，虽然这个类似口头禅的口号不会影响她们的进取心，但是用来自我安慰却仍然很受用。有时起决定作用的不一定是“矛”，反而是“盾”！对女生而言，激奋可能不如安慰。这是女生特有的生活智慧，进退由我。为小小的忧愁而忧愁，更为小小的快乐而快乐！ 
　　空妹们在省钱/追男/减肥美容/做面试狂人/看房成瘾 ……但是一点也不见她们悲观情绪，反而感觉是欣欣向荣莺歌燕舞，追求可以自得其乐，等待可以笑颜如花，快乐是一种能力何尝不是一种美？因为有追求，所以才发现“空”，当女性大规模地在社会上挑战男人挑战传统的时候，她们一时可能没有那么如意，于是“演义”出一个特别的空妹时代，我们上空弥漫着她们快乐的呐喊，她们的芳香哲学是快乐，所谓“空妹”就是一群有“空”快乐的女孩。 
　　真正“四大皆空”的悲惨“空妹”应该不多，但是，很多人都经历过“二空”以上的短暂困窘，问题是，我们现在说“空妹”的时候没有男人式的愤怒或者旧时的愁怨伤感，反而有些自嘲、调侃的达观，这是社会的进步，女生可以不那么沉重地活着。 
　　“空妹”不空心，反而有更多的想望与可能。 
　　“空妹”不空洞，因为有了一些经历，而不会青涩到薄弱。 
　　“空妹”不空虚，因为有问题，但问题如豪乳，是种豪迈的负担。更重要是她们心里还有梦，有梦，就充盈，就摇曳生姿。 
　　空妹，一支粉色的暗香浮动的征世队伍，她们在路上，她们赤手空拳，但是也亮出花拳绣腿，她们还很“空”，但是很美，因为她们的旗帜上写着四个字：快乐如风！是的，像风一样曼妙追求，也像风那样温柔坚韧于无形处……                                 
（05） 
 　　1、她感慨天下无“环保男人”  
　　从23岁开始恋爱，到现在33岁依然小姑待嫁，苏怀用了近十年的最好年华在寻找她要的男人，但是，由于过分挑剔，吹毛求疵，而且是浅尝而止，蜻蜓点水，没有一个男人能真正走进她的心。严重的情感洁癖，干扰了她的选择尺度，使她的爱情变得犬牙交错困难重重，犹如拿着一把锤子去寻找，结果碰到的都全是钉子。 
　　苏怀的父母都是医生，有严格的家教，她从小就是个完美主义者，凡事力求做到最好。她的四年大学，几乎也都用在学习上，她是在毕业后，才遇上那个叫东宇的男人。他伟岸成熟，事业有成。两人是一见钟情的。那是个阳光明媚的午后，他驾着私家车，经过一个洼坑，结果把积水溅到她一身，他立即停车，很有礼貌地下来道歉，并且留下自己的名片……后来又巧遇几次，这样就成了恋人。 
　　第一次到东宇的单身公寓，苏怀满怀憧憬。可刚踏进他的大门，正要脱鞋子，迎面一幅巨大的画像，就让她倒吸一口冷气，她眉目清秀，但是总透着一丝的冷。便很好奇地问：“她是谁啊？” 
　　“哦，她是我前妻，我这次带你来，就是要如实告诉你这些。” 苏怀于是忍不住再抬头看，结果手肘不小心碰到鞋柜上的一个像框，咣当一声，那玻璃像框摔碎了，仔细一看，碎片里还是那张清冷的他前妻的照片。 
　　一种没有来由的不祥感觉，让她很慌，正准备收拾一下，东宇拉起她说：“没有关系，等下我来，我们先坐下来聊聊。”于是，她接过他递来的饮料，神魂未定。 
　　在沙发上，苏怀还是躲不过客厅墙壁上那张巨副照片里的那个人的审视。“我之所以没有把过去照片及时拆下来，是想诚实地告诉你，我有过前妻，我是个有情义的人。”东宇这样开头，苏怀点了点头，但是不知道怎么回应他。 
　　“她后来又嫁人了？” 苏怀终于问了个问题。“不，她已经去世了。她是病逝的……”东宇的话，还没有说完，苏怀就觉得眼前一黑，胸口发闷，无法正常呼吸。东宇赶忙扶起她，问她要不要去医院，她点点头，东宇二话没有说，背起她就往楼下跑，奇怪的是，到了楼下，苏怀就好了，能自在舒畅地呼吸了，她说：“算了，我好了，不用了。” 
　　从那以后，苏怀虽然也没有拒绝对方的约会，但是，一听说要到东宇家，她就莫明地不安起来，渐渐也开始排斥东宇的身体，总觉得他身体被污染过、染指过，上面散发出一股晦气，而且还真能闻出来，那就是“腐败的气息”。终于，有一天下午，她答应最后一次应约，在茶馆大厅里最亮的那个位置上，苏怀道出了心理的郁结：“对不起，我爱不下去，因为我接受不了‘有过去’的男人，你应该明白我的意思，你很不错，但是，我无法接受你有过亡妻的现实。” 
　　东宇马上表示，他现在已经撤掉过去所有照片，如果旧房子她仍然觉得不合适住，可以再买全新的，一起搬家，希望他们从新开始。但是，苏怀去意坚定，东宇经过一个多月坚苦卓绝的努力，她还是离开了。 
　　有了第一任男朋友的经验后，苏怀对男人或者说对爱情有了一种极端的戒备心理，他多么希望有水仙般的男孩，变魔术般地干干净净的被变出来，没有过去的“底案”，不食人间烟火。 
　　挑挑捡捡7、8个后，没有一个能够让他满意，几乎都是第一眼就被她淘汰掉，而“海选”的理由到了荒唐可笑的地步，比如胡子太多的，嫌脏！不要；比如农民的后代，会有坏习气！不要；曾有一个白净的男生都答应人家赴约了，无意中看见那男生母亲的脸上有块大的胎记，她就立即取消约会，“没有什么好谈，我接受不了。”可是，你找的是她儿子啊？她妈妈这样劝导她，但是苏怀说：“我也不想为难自己，我就是接受不了任何瑕疵，我看来是有病，可是我又能怎么样？” 
　　就这样，苏怀好长一段时间，“戒了男人”，几乎把自己封闭起来。到了4年前教师节那天，去老师家拜访，碰见了往届的一个学长，面容干净健康，就是阳光男人的那型，苏怀不禁眼前一亮，而她自己也让对方徒生好感，彼此似乎心有灵犀，他们聊得很开心、投机，当她知道对方是个游泳教练后，更是喜出望外，她最喜欢与水有缘的男人。分别的时候，他们就留下彼此的电话。 
　　回到家里，她就把那男人的情况向家人汇报，她想告慰父母，因为父母为她的感情问题都操碎了心，其实，苏怀何尝不急，她也希望有个爱自己的人，再生育一个可爱的孩子，过上正常人的生活。父母听说女儿主动认识一个新朋友当然是很高兴。 
　　之后，他们紧锣密鼓地天天约会，都有相见恨晚的感觉，可是，第七天晚上，男友送苏怀回家的路上，碰到不少他的熟人，奇怪的是，个个光鲜亮丽，更让苏怀有些难受的是，他们居然都是女生。在路上，她就有些酸酸地说了句：“你认识的都是美女啊！” 
　　男友也不太在意，只是顺着她的话说：“很多都是我泳池里的学生，体型不错吧，我以后可以天天教你游泳……” 
　　虽然苏怀也嘻哈着应和，但是，心里已经很不舒服。 
　　回家后，她又开始胡思乱想：他，那么优秀，为什么这么迟才恋爱？那么多美女与他接触，他会不会有得什么病？性病？ 
　　越想越不安。于是，第二天一早，即两人认识的第八天，苏怀主动给他打电话：“今天我们去医院献血好不好，我觉得这蛮有意义的。” 
　　男朋友根本就不去深究她到底有什么真实用意，也爽快地答应了。在采血中心，他们要做常规血检，苏怀有些紧张，男朋友还以为她怕针，一直扶着她的肩膀勉励安抚。而苏怀真正挂心的是想通过献血这个冠冕堂皇的方式来对男友进行突击血检，看看他有没有诸如艾兹病之类的“脏病”。结果出来了，都没有问题，于是，她对男朋友的身体暂时放行通过。恋爱继续下去。 
　　就在亲人期待他们的婚讯时，发生了一件匪夷所思的事情。 
　　之前，苏怀只允许男朋友与她牵手、拥抱、干吻（只限于脸、额头、手背等），而湿吻是万万不可以的。春天很快就过去了，这天，男友迫不及待地第一次带她到游泳中心去“试试水”，准备教学蛙泳，当他换了泳裤从更衣室出来时，苏怀捂着嘴巴惊叫起来，这是某大学游泳池，那天没有课，只有他们两个，男友不知她真实的心理，以为她只是夸张地撒娇，为自己健壮的体魄而欢呼，于是不管三七二十一冲过去，抱着挣扎的苏怀，扑通一声，就往游泳池里跳，这一跳，差点要了苏怀的命，她“啊”一声即刻晕倒过去……抱着一下子柔软而没有声息的苏怀，男朋友吓坏了，赶紧抱她上岸，平放着做人工呼吸，她终于醒，但是她醒来的第一个动作，居然是给他一记耳光！ 
　　“怎么啦？宝贝，我做错了什么？”男友是一头雾水，而且感到无辜，他还以为是女朋友误会他乘机吃她豆腐，结果，她的回答令他哭笑不得：“快放下我，我受不了你的胸脯上的毛，大猩猩似的，我受不了！”她近乎歇斯底里的喊叫，引来了游泳池管理人员的围观，男友只好尴尬地站起来，耸耸肩膀，“好，好，你冷静点，我这就去穿衣服。” 
　　经过泳池风波后，那个游泳教练就主动退出，其实也是苏怀的真实愿望。 
　　一个月后，她给福建煤矿疗养院心理治疗中心打电话咨询时，仿佛还心有余悸：“太可怕了，他怎么有胸毛，太突然了，那么干净的一个人，居然金玉其外败絮其中！” 
　　经询问，才知道，她会对男人的胸脯毛、卷毛、长指甲等有心理过敏反应，会恐惧，心跳骤快，直到不能呼吸。她问：“我知道这是心理毛病，可是，我能怎么办？” 
　　苏怀现在仍然不敢再“碰”新的男人，她渴望爱，可是又没有她真正要的所谓“环保男人”。 
　　对此，福建煤矿疗养院心理治疗中心的林芳主任医生是这样分析的： 
　　洁癖，属于强迫症的最常见临床表现，占了强迫症患者中的一半。洁癖带来的焦虑、压力、沮丧会使人不正常呼吸，呼吸变得急促、浅显，换气过度，血液中的二氧化碳被过多排出，导致头晕，而放松呼吸则是舒缓有节奏的，而且感到自然、不费力，能平缓病人的心理冲突。所以，患者可以通过想象练习方式获得正确的呼吸方法，平躺，把自己想象成一片羽毛，腹部随着呼吸上下起伏。想象几分钟，直到呼吸变得缓慢和平稳，内心的焦虑也会大为减轻。 
　　案例中的苏怀小姐，是一种特殊的感情洁癖，或者爱情洁癖，与一般洁癖一样，会给她带来以上的心理生理症状。初恋男人亡妻的照片，是个导火索，一般人对死亡的印象是“不洁不吉”的，加上她本身人格的缺陷，已有隐疾的心理，就这样被“唤醒”，从此，由平常的洁癖转为对男人的神经质的挑剔与警惕，在她看来，男人多有“不明的历史”、容易脏乱、不讲卫生，或者容易从风流蜕变成下流等，所有这些负面的印象，使得她对男人与爱情都缺乏自信，这样，就容易为一些在她看来“不纯洁”的东西（如胸毛）而产生心理过敏反应，甚至因此恐惧到休克。她现在需要从心理认知上对许多偏见进行纠正，重新看到男人的好，进行脱敏训练等。当然，这过程会是艰难而且不是一朝一夕就可以完成的。 
　　“情感洁癖患者”，就个体而言，往往有完美主义倾向，喜欢钻牛角尖，喜欢推敲放大他认为不好的一面。而中国传统文化里有很多东西就是极端完美主义的产物，并且产生了大量的审美洁癖，比如格律诗，容不得半点韵律上的异端；隐喻的发达，也起源于洁癖美学，说到肉体和情爱，就用植物和动物替代；至于道德洁癖，更会在某些个体身上表现为生理性或者情感性洁癖，比如古代女子因为男人拉过她的袖子就把胳膊砍了…… 
　　当然，生活里像苏小姐那样严重的“情感洁癖”患者不是很多，但是，不少女性多多少少都对男人有某种完美的期许，一旦现实与想象的爱情美景不符，就会失望失落甚至放弃对爱情与男人的积极追求。这是一种倒掉洗澡水也把婴儿也倒掉的心理态势，是不合情理的也是不健康的。同时，女性应该要学会认识男人的美、男人的性感，对男人的审美标准要与对女性的审美评价区分开来，这样才不会因为偏见而产生嫌恶心理，也可以更好地享受男人还有他们的爱情。 
　　2、她诱惑但不勾引 
　　许诺喜欢带一本书一个人去咖啡厅里享受那里的灯光、音乐、烤玉米和珍珠奶茶。书只是装饰自己。不是为了阅读，而是为了证明自己不是“小姐”，是的，她美丽，另类，但不是那种随便的女郎。 
　　当然，她也不随便结婚。“32岁了，不小了！”妈妈每每这么感叹，许诺总是抱着妈妈安慰，女儿快乐就好。如果找不到最合适的人，如果结婚只是做给别人看的仪式，她宁愿不要，演戏是章子怡、巩俐她们做的事。 
　　在外资企业上班的她，有自己的小车和公寓，周末回家陪父母做几道家常饭，其他工作日，都住在自己的套房里，有钟点工阿姨、有盆栽植物，还有一只鹦鹉和一条叫“皮特”的狗…… 
　　不结婚，并不排斥恋爱。许诺健康，有情欲，做自己的主人，自由自在，还有一点点自私。狗比朋友忠诚，比男友听话，比同事天真。鸟学她说话，很有成就感，因为她教它说的最多一句话是：我爱你。当鸟儿卖力而模糊地叫着“我爱你”时，许诺就会感动地连吃两个山竹、一串樱桃。有时会半夜起来吃水果，像一只幸福的老鼠，享受着寂寞，就像拥着抱枕发呆一样，很美。这比邻居那对夫妻半夜吵架可爱，自己动手煮咖啡，像女皇半夜起来偷笑，想心事…… 
　　似乎是唯美主义，可她又是个物质女郎。她的抽屉里有粉红日记本，有香水，巴黎买的，还有安全套，她不忌讳这些，因为她有恋爱的权利，一个比自己小五岁的男友，姐弟恋很浪漫，当他在自己怀里安详睡去的时候，她会轻轻地吻着他的前额，像对待那只狗一样，满足而充满柔情蜜意。 
　　每年春节，都要去自助旅行。走在路上，看千家万户团圆的灯光，就好比毛主席看到“中国人民站起来了”一样豪迈而感动。婚姻是为那些需要慰藉的人而设计的，而她似乎还不需要这种慰藉，她奔放，她要的是路上的风光，是一种火苗对风的游戏--欲拒还迎！这种状态很刺激，吸引很多男人目光，却从不注视其中任何一个人，只是用眼角余光扫视，“是的，我诱惑着，但不勾引。” 
　　曾经女性的婚姻，多是为了寻找一个可依靠的臂弯，一个可养活自己的钱袋、一个可合作生孩子的男人…… 现在女人经济上独立了，少了依赖感，那么更多寻求的是一种自在的风，乱发飘散，喊出心声，男人呢？可以用来鼓掌或分享，但绝不是唯一归宿。 
　　起码，现在的许诺还不想结婚，单身的贵族，丰衣足食，灯红酒绿。有点小资情调，有点女强人豪放，有点琼瑶的诗意，还有点金庸的侠气…… 一个人过很温暖，像自慰一样，富有想象力而且干净，更不用违心地或矫情地呻吟或撒娇，讨好他人的喜好，那是一种酷刑。 
　　今夜，许诺参加私人派对回来，放一池的温泉，泡在水里，给脸贴柠檬切片，再撕几朵玫瑰……情人小弟等会儿就来，他会带来美酒，和他专用的枕头。AA制的爱情，坦荡而平等，谁也不欠谁。深夜11点， 他准时来了， 剃了个光头， 新鲜. 这个叫周进兴的男孩是保险公司职员， 长相及口才一流， 这是做个好恋人的本钱， 许诺爱他那副耐心又咄咄逼人的嘴唇，他们半躺在秋千摇椅上， 面对面四脚相碰， 若即若离. 当然， 还互相调侃调情， 许诺假假地侧身生气时， 他适时地靠过来， 半推半就的事， 许诺很拿手， 已经一年多了， 这段恋情还算顺达. 之后， 他扛着自己转圈热身， 许小姐爱看他流汗和气喘时的模样， 然后互相搔痒痒， 忘情地在榻塌米上笑还有打滚….. 这样风情之夜， 许诺很享受， 在她看来， 爱情就应该有这种温度。 
　　其实， 许诺出身在一个完整美满的家， 对婚姻没有恐惧， 只是更在乎自由. 算一下， 己换过三个男友了， 周进兴是第四个， 许不担心彼此可吸引多久， 最重要是爱的质量， 有多真， 有多浓。所谓天长地久， 在她看来是可笑的， 不可信， 她只要火热的现在， 至于后来， 到时再说。周进兴吃完一个水煮蛋， 一块面包， 一杯牛奶. 下楼上班去了， 许诺披头散发地坐在沙发上， 懒洋洋地说，” 今夜不要来了， 我有应酬.” 
　　结果， 周进兴再也没来过。许诺懒得去追问， 她的游戏规则是来去自由， 双方自愿.不过， 许诺还是有点好奇， 他为什么走掉？ 终于有一天， 在超市里看到他正陪着一个女人在挑内衣， 许小姐笑笑地走过去， 拎了一条黑色乳罩走近他面前：“这是你最爱的颜色！” 然后瞥了那女人一眼， 冷笑一声， 转身而去。许诺自以为做得很优雅， 特别是在男女分手的时候。老实说， 许诺并不伤心， 只是有点生气， 要分手， 也该由她先提出才是！ 在许小姐眼里， 没有“失恋”两个字， 也不认为女方一定是受伤者， 只有面子问题。看来， 这场爱情有点丢分， 但也没什么， 许诺像手淫一样安慰自己一番后， 又开始新一轮爱情狩猎。 
　　婚姻也许看起来很美，但许诺谢绝这件金镂玉衣，那要用大力气穿着，因为沉重。其实，如果仅仅为了取暖，拥抱就可以，不必一定要两个人画押、宣誓。接吻不是为了解渴。如果仅仅为了做一件大家都做的所谓天经地义的事，许诺决定放弃，因为没有一个人可以替她活着。先对得起自己的内心，再谈别人的看法。因为“我很快乐”是真的，“我们很幸福”那是谎言。是的，许诺有个爱好，喜欢给“快乐”加上前缀“诚实的”。 
　　3、我是用来爱你的 
　　许姐怎么也没想到，原先那么宽厚的丈夫居然会那么爱吃醋，甚至上班前例行的化妆，他也会冷嘲热讽：“小心别太香，你们公司里的苍蝇可全公是的！”他怕太太招蜂引蝶？他暗喻妻子是有缝的蛋？ 
　　许姐在一家外企上班，在那座写字楼里，出入男女都打扮光鲜、体面，自己注意个人形象有什么不好？再说，她从不浓妆艳抹，因为她也讨厌“妖精”。最不能忍受的是，携手与丈夫漫步街头时，他总是注意许姐的眼神，他担心“眼睛会说话”的太太会随时放电，所以一切危险要扼杀在萌芽状态。如果有男人看许姐，哪怕是无意的，他也会恶狠狠地瞪对方一眼……总之，许姐觉得这样的日子，很不舒心，很压抑，他丈夫是不是有什么问题？ 
　　像这类疑神疑鬼、嫉妒指数特别高的男人，往往不是太自信，甚至有偏执人格，是病态的，不健康的。那些不会欣赏优秀男人的男人，多为自己心虚，所以，哪一天你发现自己男友或丈夫特别讨厌诸如成龙、贝克汉姆、刘德华等偶像时，你心里就要打个问号：莫非他有什么难言之瘾？潜意识里，他害怕竞争，敌视西门庆、陈世美，甚至潘安，把他们当作隐形情敌，草木皆兵，这种男人常爱生气，不信任他人，写情书时爱用感叹号和反问号，睡姿弯屈，多是侧体，弧度较大，可能在床上是个“快枪手”…… 
　　当然，吃醋不全是坏事，有些女孩子喜欢让男人处在争风吃醋中，这说明自己有魅力。有位女士在回答“要选择什么方式的死”时，扑闪着眼睛，痴痴地双手抱在胸口说：“两个男人为我格斗，乱剑中把我误杀了！”如此壮丽的浪漫，还带一些血腥和凄美。说完，她还陶醉在其中三分钟后才缓过神来。确实，如果自己丈夫从不在乎妻子，他肯定不会吃醋，嫖客对妓女很少吃醋，有时还喜欢听妓女谈论与别的男人的风流逸事，这样往往令自己更兴奋。彼此有婚姻关系，有爱情的归属，有责任的情操，一切就变得不一样了，所以会吃醋是因为彼此有“牵绊”。从某种意义上说，也是一种“恭维”。 
　　一个人觉得对方爱自己的时候，内心会充满欣喜满盈的感觉，四周仿佛全是鸟语花香，一旦从这种如痴如醉的良辰美景中更生 醒过来，接踵而至的，却是一股独占性的念头与欲望，企盼对方分分秒秒从头到脚完完全全属于自己，如果这种欲望无法满足就容易心焦、懊恼、猜疑、嫉恨，甚至采取婚姻“恐怖行为”——同毁灭……特别是不成熟的爱情，会让你从爱之入骨，最后恶化为恨之入心，爱情可怜沦为一种有毒的花、折磨人的病。 
　　我很喜欢这么一句诗：“我不是你的，我是用来爱你的”。真正的爱，互不隶属，“霸占”念头，那是万恶旧社会地主的作派。当然，偶尔、适当建设性地吃醋，可营造生活情趣，可弥漫一种打情骂俏的氛围。吃醋是嫉妒的流露，这种情绪是天真的，是无法掩饰的，正因为无法掩饰，所以才流露，要使对方吃醋，就是要让对方“放心”。 
　　在安全感指数不是太高的婚姻关系里，在离婚率少数民族攀升的当代，如何才可让彼此尽情地享受放心的爱呢？关键是自信，二是信任，三是真诚开放的沟通。冯晓刚与徐帆，都是名人，“危险系数”按理都很高，是“易燃物”，但他们的婚姻很牢固，徐帆在电视节目里公开一条经验便是：彼此真诚交流，不用互相猜对方肚里有什么。 
　　确实，吃醋只是一种心理反应，甚至较低级，它不是什么好武器，当然，善用微量的嫉妒情绪，有助于情感的经营，激发爱的潜能，甚至调弄一种情趣……所以，不妨很具体的、就事论事地表达内心的不安与不舒服，鼓励对方改掉吃醋的毛病，有时，也可以采取以毒攻毒的办法，即你也吃醋，以示你多么在乎他，他就会宽心，就不轻易吃醋了。吃醋最好变成一种轻松的调侃，拥抱、说悄悄话才是认真的表白。记住，适量的嫉妒更恩爱，酸过头就要小心变质。 
　　4、放养男人 
　　树林大了，什么鸟都有；但相对于有太太的男人而言，大致可以分为两种，圈养的和放养的。可以很骄傲地告诉大家，我有幸成为“放养”的那种男人，太太给我极大的自由与信任，一丈之内是“丈夫”，一丈之外，就放羊吃草了，有草吃，就不会去偷腥了，因为我太太的英明与伟大，如同那光芒万丈的太阳，把我照耀得光明磊落，她好，我能不好吗？正面的期许，我不成正面人物也难。 
　　放养的比圈养的好吃，有味道，不管是两只脚的禽，还是四只脚的畜。男人也一样，一个对太太惟命是从、视“归”如“死”的男人，还有什么魅力可言？说严重些，这种男人是被拨了牙的蛇，无“毒”怎么成丈夫呢？美女贺顺顺据说原先对台北“老男人”凌峰先生也是管教有加步步设防层层加锁，最后丈夫是变得乖顺了，但贺小姐随后就发现，丈夫由狼变成狗，好像己失去了他原来的魅力，一点也不可爱，最后她果断地让“狗”还原为“狼”，两个人都舒服了很多，婚姻生态又平衡了！很多女性朋友的原意并非是想抱一只狗上床，只不过在没有什么好办法让自己拥有安全感之前，而采取的一种低级的“倒掉洗澡水也倒掉婴儿”的笨办法。而放养男人，可以永葆其“男朋友一般”的个人魅力；圈养男人，只会使其锐气大伤目光呆滞，斗志低落，性欲减弱……这等听话但形同虚设的男人，如同自己的第十一个指头，没用，多余，也不好看。 
　　为什么会“红杏出墙”，就是因为有“墙”的阻隔，如果你给先生开放时空，有他的个人活动的朋友圈，有他的势力范围，自由独立，那么，他就会知恩图报，时时想着回家的路。相反，你给丈夫披枷锁，让他倍感“有妻徒刑”的煎熬，那么他整天想的是怎么做一只解禁的鸟，如何背着你干些坏事以解恨，一旦逮到机会，就会变本加厉地“犯错”，而且毫无愧疚感。男人最讨厌“被动”的东西，而放养的男人，风光体面，时时接收到一种强烈心理暗示：太太相信我不会变坏！最后成为一种自觉，进而转化为一种责任感。你办事我放心，互信；如果你把他当贼一样地防，那么，他就不得不“偷”给你看。事实上，再怎么“圈养”男人，总不能随时用别针把他别在裤头，所以，这种缺乏民主极变自私的霸占，往往会让男人产生破罐破摔心理，沦丧内心那股做为豪迈男人的责任感，找各种借口寻机与太太玩捉迷藏游戏。一些男人出入欢场，只是为了喘口气，为了证明自己是个可以豪放的男人，证明自己还有狼子野心。 
　　我曾无限同情我的一位大学同学，难得与我们聚会，不到半个钟头里，他家的母狮子就猛打了三通电话，曾经风流倜傥的他在接到恐吓电话时，眼神是慌乱的，并夹带着某种惭愧与卑微。后来就传出他们婚变的消息，原来他与太太千挑万选回去的乡下小保姆产生恋情，他原配百思不得其解：“我怎么啦？我漂亮能干对他那么好，他却在我眼皮底下走私叛变！”而我这位同学的回应是：“小保姆比你温暖！”被圈养的男人普遍感到自己在家里呼吸不通畅压抑，那位老兄常常半夜借下楼扔垃圾袋为由在停车坪边偷偷地抽一根烟，一旦听到二楼窗户打开了，便赶忙把烟扔了，即兴做些伸伸手踢踢腿扩扩胸的运动，回到床头时还得解释说，那是在做“性爱前热身”，准备为太太服务！现在他解放了，扬眉吐气了，不必为撒谎与圆谎而殚精竭虑鞠躬尽瘁！几次热情地约我们出来喝酒，在酒桌上还不时主动打电话回去问候那个丑得人神共愤天诛地灭的新太太：“多喝点水，维生素C在抽屉里……最近非典型性肺炎很流行……”或者是“不要等我，你先睡好吗？”口气非常体贴，有点撒娇，像个白马王子，之前他活得像只瘟鸡，旧太太则是个尽职的兽医，也许她出发点是好的，但她左手是药，右手拿针…… 
　　放养男人，还有利夫妻间情感保鲜。整天做厮守状的夫妻，容易产生敌视与轻视情绪，从而毒化婚姻品质。放养，只是一种放手，而不是放弃，有张有弛，亲密“有“间，爱情这东西，不能刻意管理，如蝴蝶，抓得紧，会死掉，它更喜欢自由的天空。放养男人，还有利于一个男人自身的成长、成熟，你整天为他操心，谆谆教导，他就会渐渐丧失独立自主意识，养成一种旁观者恶习，一切看你怎么说，反正最后是由你拿主意，于是，他放弃了发言权，做个守纪的“二柱子”，因为顶梁柱是太太。温顺太旧，扭曲太深，最后不知不觉废了一个男人大刀阔斧独当一面的优良品质，胸脯矮化成肚皮，满腹低气压！ 
　　放养男人，从另一个层面上看，也是女性自身的解放，男人是用来爱的，但不是用来管的，看守他不是一件省心的事，与其这样，还不如让他自由生活，就好像放飞等，它飞得再远，线头还捏在手里，如果有爱，还怕什么？如果对爱失缺了信心，你再怎么重兵保守，还是留不住他的。所以，放养男人，与其说是一种情感智慧，还不如说是对爱情的一种放牧主式。圈养丈夫，就是囚禁自己不安的心，这个世界上没有全天候的爱情，所以顺势给爱情一个星期天吧，学会对爱人说：“不要在星期天吻我！”放养他，他跑累了，会乖乖回家的，你只要准备一颗放心一颗信心还有一颗甜心，做个稳操胜券怡然自得的“三心牌”新好太太。 
　　5、好为人师的太太 
　　好女人是一所学校，但是有些太太却过份的“好为人师”，这对其先生而言，不是好事。到底有哪些类型的“老师太太”，欢迎大家对号入座---- 
　　语文老师：爱用成语、出口成章、喜欢诗意与言情，有小资情调。王太太就是这样的一个人，如果提子不放在水晶盘子，她是不会动手吃的；她四岁儿子大便完，她会指着马桶里的“黄金”打比方“宝贝，看，里面有一个爸爸，一个妈妈，那块小的就是宝宝……”有一次，半夜被什么虫子咬了，她文绉绉地喊“尔妻为虫所袭，迅燃银灯……”可是，理工科毕业的丈夫听不懂，王太太只好自己动手开灯，看到先生那乱糟糟的头发，由生气到嫌弃，一脚把先生踢到床下……其实她是经常用些自以为文雅的词语，比如“语焉不详”，但是，鸡对鸭说的结果只有一种：一点意思也没有！慢慢她厌倦了“老大粗”的丈夫，要先生摆脱“乡土气息”，可丈夫觉得太太太矫情，恋爱时可以陪她去雨中散步，婚姻应该是平实的。自然地这对“师生”无法教学相长，互相不满意。 
　　良心的建议：雅俗共赏的婚姻其实是最理想的，琼瑶与商人平先生的婚姻就是一个典型的例子；再说人是要吃饭的，而不是天天赏花充饥。 
　　数学老师：许夫人喜欢“量化生活”，心里藏有一把尺寸，精明过头，斤斤计较。她当时选择丈夫，也是严格按照自己的择偶条件去落实的，身高、体重、胸围，收入状况等，无所不及，寸土不让。她喜欢双眼皮，可她先生的眼睛一边是三眼皮，一边是单眼皮，最后她只好自我安慰：平均起来还算是双眼皮！这才把许先生验收进洞房。婚后更是严格要求丈夫，准时几点起床，一天刷牙三次，每天电话传情不得少于四次……这种机器人般的生活，令许先生有种窒息感，车子的大小、枕头的分量、内衣的尺寸，都要按太太的意思去照办。有一次他报错了 太太的三围，结果太太罚他洗三天的碗。虽然这 一切都是在嬉怒笑骂中完成，但太太的数字化管理模式，仍让许先生吃不消。许夫人是搞财务工作的，她的理由也非常充分而且冠冕堂皇：夫不教，妻之错也！严妻出旺夫！ 
　　良心的建议：理想是很难设计的，但是幸福却可以量身订做。学会模糊管理，正如抚摩，你无法量化它，但是却舒服而有效。 
　　政治老师：张太太有点严肃，凡是喜欢深奥化，甚至有些小题大做，爱上纲上线，先生在街上多 看了橱窗里的模特一眼，她也会莫名其妙地生气、吃醋，然后，进一步推理：“你是不是有二心了，连那木头模特你也不放过！”经常在家里用反问句诘问丈夫，非常深刻，入木三分，张先生只能缴戒投降，再略表一些苦笑。慢慢地张先生患了“恐语症”，深怕自己祸从口出，因为一不留神，就可能说错话，妻子就会由点到面、层层剖析丈夫的内心。其实，张先生更喜欢轻松随意的家庭生活，老板因为老“板”着面孔，所以叫老板，难道老婆姓“老”，所以也像里老板一样“讲原则”？ 
　　良心建议：肃穆的金字塔里只有木乃伊，没有浪漫，放轻松点，解放了别人，其实也给自己自由。 
　　化学老师：黄太太总把先生当试管，充满幻想，希望先生能变出奇迹来，在她看来，人生是场惊心动魄的化学试验。她总期待丈夫每天都给她惊喜，比如送一朵玫瑰、一盒巧克力，事情不分大小，关键是能否让她感到新鲜、奇妙。可是，丈夫毕竟不是魔术师，不可能天天玩花样讨她欢心，于是，黄太太很失望，觉得丈夫沉闷，很少发生“化学反应”。丈夫有一天终于被太太逼得说出狠话：“你天天要我七十二变，与其如此，干脆换一个丈夫好了！”黄太太很是伤心难过，丈夫不仅不能领会她的心，更可怕的是误会了 她的意思，其实她热爱自己的丈夫，之所以要丈夫“魔幻”一些，还不是因为对他抱有更大的期望？ 
　　良心的建议：夫妻情感保鲜秘诀之一是“彼此学会憧憬”，但是，不切实际的期望只会适得其反，过大压力会使一个男人不安，甚至自暴自弃。 
　　体育老师：君子动口不动手，这是古训。新时代老婆则喜欢动手示夫，花拳绣腿，虽然不是真正的暴力，但也很痛的。甘太太就是这样的一个“野蛮女优”，在她看来，打丈夫，是爱，是时髦，更是婚姻内的一种“有氧体操”。因为爱之深，所以打得勤。当然，不是恶拳，而是女性化十足的拧、捏，甚至咬等动作。甘先生脾气非常好，一般是打不还手，照单全收。不过，有一次他发火了，因为太太居然当着朋友的面打他屁股，这令非常难堪，耿耿于怀。但是甘夫人却不以为然，她说：“打情骂俏如果没有打，还有什么意思？”甘先生很担心有朝一日自己会忍受不了疯狂反扑，到时，状况会很难收拾。 
　　良心的建议：男人是“面子动物”，小心不要打他的面子，另外，在公共场所或人多的地方，不妨“听话些乖一点”，这是对自己男人最好的恭维。“打人”的事还是在家里完成比较文明。 
　　音乐老师：拿着指挥棒，却有一副“鞠萍姐姐”的面孔，说话当歌唱，像幼儿园阿姨，总把丈夫当儿子“宠”，百般罗嗦，极度温柔。林先生每次出门上班，太太总是“一万个不放心”地交代一番，从便后要洗手到见到老板要点头微笑，面面俱到，不胜其烦！最令林先生头疼的是太太干涉他的工作，经常不打招呼就出现在丈夫的办公室门口，把先生的同事当亲戚，问长问短，有一次还涉及大家敏感的奖金问题， 令林先生无地自容。 
　　良心的建议：即使是夫妻也应该有各自的个人隐私，特别在工作方面要有独立空间，哪怕在美国，总统夫人如果插手总统公务，也是不得人心的！ 
　　生物老师：这类太太喜欢在显微镜下观察丈夫身上的细胞或细菌，尖刻，得理不饶人，喜欢给男人加个前缀-----“臭”，所以不时戴着口罩育丈夫对话，有轻微洁癖，把丈夫隔离在一“丈”之外。陆太太就是这样的一个女性，自命清高，以为看透男人的劣根性、动物性，于是，曾经恋爱时对男友的崇拜感与神秘感没有了，取而代之的印象是：丈夫会打呼噜、喉结丑陋、用手抓痒、也会放屁和打饱嗝……于是，因为熟悉而轻视，因为了解而嘲讽。陆先生有次心血来潮想点蜡烛与太太吃顿情调晚餐，结果他老婆冷笑着打开电灯：“不要跟我拿腔拿调了，告诉我，有什么要求，是不是又要叫我拿钱了！”陆先生很委屈与不解，太太为什么总以“人性恶”的视角看待枕边人，这种相处方式，简直就是一种婚内恐怖行为！ 
　　良心的建议：男人坚硬外壳之下，也有柔嫩的一面，并且又许多温暖的诉求。宽容的心，是婚姻情商中很重要的一种修养，不妨记得：关怀比揭穿更有力量。 
　　物理老师：牛夫人坚信能量守恒定律，以为有了自己的爱，就可以使丈夫变成一个情感绝缘体，不会与外界导“电”。实际上，人心也会变的，口味更是与时俱进。但是牛太太不懂这些，仍然用文火炖鸡汤，以为那是丈夫永远的最爱。事实上，牛先生现在喜欢的是火辣辣的水煮鱼！她总是单方面地一相情愿地认为，誓言不会变，不管星球怎么转，黑夜之后总能见到太阳。于是，不求上进，一门心思只想着怎么把床单洗干净，怎么给丈夫进补，惟独忘了爱自己，更可怕的是不闻窗外事，贤淑的只剩下一个自我安慰：丈夫工作很忙，所以晚归！结果有一天，有人对她说：“你丈夫出轨了，外面养二奶！”牛太太仍然不信：“胡说什么，他最讨厌做那事！” 
　　良心的建议：也许地球不会出轨，但是男人心就难说了。更重要的是，爱不是用来回忆与苦守的，而是借爱进行自我成长，做一盏自己会发光的灯。 
　　英语老师：言必及美国，嫌弃丈夫不够性感，没有胸毛和美人沟。喜欢社交、派对，希望丈夫“花瓶”一些，做绅士或情人，厌倦丈夫的“保姆”角色，苛求丈夫的“情人风味”，如果丈夫不及时或彻底配合，就威胁说：“如果你不陪我去社交，我就一个人去坐台！”这是朱太太的一个的口头禅了，她总把丈夫比做“呆鹅”，缺乏幽默感，过分呆板、务实。有一年情人节，朱太太先斩后奏在某五星级饭店理订了一个房间，当她柔声打电话约丈夫到宾馆时，可把先生给吓了一大跳，他摸摸太太的额头，没有发烧，可是这种矫情实在令他心疼又头疼，在他看来，这简直是浪费，而不是浪漫。但是朱太太却觉得这一切值得，她喜欢把丈夫当情人来“奢侈地用”，就好象她喜欢用“love”代替“爱”一样。他们的婚姻语言，显然格格不入，一个用方言，一个讲英语；一个要务实的烤鸭，一个则要咖啡；一个要数量，一个讲氛围……这种婚姻组合，在当今中国不在少数，男人仍延续父辈的“丈夫”角色定位，女人却进步更快，更开放更新潮，对丈夫的要求更高了。简言之，新时代丈夫要有“情人味”。 
　　良心的建议：改造男人比驯兽师给猴子教英文还难，也许猴子最终会说“ok”，但是仍用爪子抓东西吃，而不是用刀叉。所以，你不必花心思逼“夫”为“娼”，让他做个最好的自己吧。 
　　看人下菜，对待自己的丈夫也应该因材施教，对症下药，爱人一样需要成长与管理，但是必须有智慧的支持。 
　　6、要么很爱要么不爱 
　　婚姻是所学校，离婚也需要学习。结婚考验你的胆量，离婚则考验你的智慧。 
　　离婚，是每一对夫妻或者准备结婚男女必须坦然面对的问题，过去我们只劝和不劝离，其实，怎么离婚，也是情商的重要组成部分，也是“爱的能力”里的一种。花无百日长，爱情也是有寿命的，如果面对一个死亡的婚姻而死守“白头偕老”的教条，是对自己不公平，也是对对方的伤害。所以，我一般对新人的祝福不是“白头偕老”，至多是“百年好合”，如果不“好”，一百年“合”，这不是判人家“有妻徒刑”？ 
　　婚姻问题已经是我们生活里重要的话题，30岁以上的女性在一起吃饭聊天时，也几乎都在谈论诸如外遇、第三者、离婚等情感的传闻或绯闻。在某电台主持一档午夜谈心节目一年多了，每次听众发给我们的短信问题几乎全是情挫折、爱的困扰。而电视剧《中国式离婚》《离婚女人》的热播，可以看出人民对它的期待，特别是女性朋友。有人尖刻地指出说，中国存在一个庞大的怨妇群体，年龄为28至45，她们是“倾诉”类影视作品的主要供应商，绵延不绝，可谓洒向人间都是泪…… 
　　在电视剧《离婚女人》的新闻发布会上，记者提问：“现代女性如何看待离婚？”有过离婚经历的刘蓓先是有些尴尬，不过，她还是第一个表态：“现代人都是结婚的第一天就在想离婚的事了。”另一主演牛莉马上表示赞同：“没错，有一句话叫‘结婚就是为了离婚。’”这无疑是很好的态度，也健康的心态，不要对婚姻抱太伟大的期望，它一样需要缘分、运气和经营的心。万芳介绍创作初衷时表示，婚姻并不是‘铁饭碗’，是需要运用智慧去经营、维系的。我希望这部戏能唤起女性对婚姻现状的反思。” 
　　有个朋友电话里甜蜜地告诉我，她要结婚了。我感到很突然，她的男朋友才认识20多天，怎么说嫁就嫁？她在那头给了我一个理由：今年的冬天，特别冷。她一个人住，门窗都关紧紧的，但是还是不可抑制地冷。冷清的冷，彻骨的冷。我莫名地想起过去写的一篇文章的题目“冬天恋爱夏天离婚”，到底有多少寂寞寒冷的男女因为一个简单的理由，而选择结婚？结婚的理由好象越来越简单，爱情更是不需要理由。那么，离婚的课题就更迫切了。许多人以为结婚只是一种决心甚至是奖励，其实婚姻是一个人生工程，一开始就应该有危机意识，比如“准备离婚”，这样才不会把结婚当做儿戏，三思而后行。 
　　我喜欢莫文蔚，因为她说：要么不爱，要么很爱。 
　　如果等到离婚的时候才去考虑结婚时就应该考量的问题，是不是有些本末倒置？相反，在结婚的时候，就应该考量离婚的可能，只有这样，才是理性的，幸福也更踏实。 
　　朋友说，睡到自然醒是最幸福的一件事情。徐静蕾则是：为了醒的容易，晚上睡觉的时候没有拉窗帘。同样，有一天你自然醒悟，这个婚姻、这个人已经不适合自己了，就放掉他吧，其实也是解放你自己。 
　　结婚的时候就有离婚的心理准备，这样你才会在婚前就睁大眼睛，婚后更懂得珍惜，因为随时都可能离婚，那么就好好惜福、用心享福。 
　　7、恋爱了 谁买单 
　　云龙做为一个股评名嘴，总是很自信，但对于爱情，他显得过于小心。现在与他来往的女友琪是位私立学校的老师，云龙对于第六次恋爱，略显倦意；但琪却是初恋，她渴望风花雪月、灯红酒绿、海誓山盟和出生入死的轰轰烈烈的爱情。而云龙总给他一种平而不庸的情感付出，她爱他，却总觉得，他不够投入地爱。 
　　其实，云龙也是爱琪的。只不过，他的爱情观充满经济学的味道。他可以一个晚上陪琪看月亮，至于要给她买一个化妆小镜子，他会考虑五分钟。这一切，对处于爱情综合症中的琪而言，是一种不良信息，她解读云龙的行为不仅仅是“小气”，而且是“爱得不够深”。因为每次与他外出“消费”，他总是能省则省，而且从不掩饰自己的小气与自私，在这场爱情角逐中，他表现得有点心不在焉，平淡又理性。 
　　而云龙总是安慰她说，自己很真实，喜欢细水长流，他的战略思想是：“我们是要走一辈子路的，我不想婚前极力讨好你，婚后突然变脸让你无法适应。”他是诚恳的，似乎也说得在理，琪叹了口气，收住所有想撒娇的欲望，她很清楚，这个家伙现实得如床上用品，他不是美酒，不是星辰，好吧，先适应一下他吧，走走一段路看看…… 
　　可是，这多少有点违心，并琪渐渐对云龙的行为产生怀疑。爱情AA制，应该由女方提出才对，而如果这由男方明白而生硬地亮出，这是很煞风景的。琪自认不是贪心之人，但她也渴望恋爱中的男人大方慷概一点，应有一掷千金的气度。但云龙却坚持讲原则，他的所谓新恋爱原则。 
　　云龙也曾豪爽过，吃五堑长五智，前面五任女友，他都是宠着她们，用情及用钱都毫无顾忌，但爱情的寿命仍然不长，他检讨过自己，奋不顾身的爱情是否会更脆弱，他最后的评估结果是，没有经过“考察期”的了解，就赌徒一般地用尽吃奶力气投资，往往是无的放矢的，爱情一样需要一颗经营的心，要管理好自己情绪，不要太冲动，更要看好自己钱包，不要太大意。 
　　而琪却觉得不公平，别的女孩可以享受到那种浓烈的爱情环抱，为什么自己就应该“理性消费”呢？恋爱对女孩而言，本该就是一种隆重非理性的享受，如果没有一点孤注一掷的疯狂，其爱情的浓度显然会大受影响。 
　　有一天晚上，琪沐浴后披一袭晚妆迎接云龙的到来，她兴高采烈地问他：“云龙，你看看，你最喜欢我什么？”并即兴做了一个转圈，云龙放下手里的茶杯，犹豫片刻之后，说出了他的心里话：“你手腕上的玉镯最美！”琪很失望，一屁股跌坐在沙发里，他，居然把身外之物与她本人混为一谈，更可气的是那玉镯是云龙送给她的唯一超过100元的礼物。 琪想大吵一场，但最终还是泄气了，因为他从不陪她吵，连吵架都不能痛快，这种恋爱，还有什么意思。别的男人，会带女友到加拿大的那挂世界闻名的瀑布前表达誓言；别的男人，会买一个星星，署上自己心爱女人的芳名……而他，这个五官长相也应该算是粗犷的男人，为什么总是那么节制他的情感？节约他的财力？节省他的心力？ 
　　琪痛苦地自我分析，最后答案只有一条：“他不够爱我，不是百分百的爱！”当云龙五个月后面对琪提出分手的理由时，有点哭笑不得，什么时代了，为什么恋爱生态不能改变一下，为什么一定要男方付出，女方收益，为什么要男人买单，女人消受？他觉得委屈，男人的爱情难道就不该设防，为什么只允许女孩在爱情中要“注意安全”，不要轻易抛洒？而男人就得大公无私毫无保留？ 
　　云龙承认自己在这场恋爱中，消费有点保守，作风不够豪气，但心思依然细密，天凉了，会给她发短信息“多穿一件衣服，不要美丽动（冻）人！”更何况，正是因为他准备与琪度过一生一世，才会冷静对待这份情感，如果只是为了图一时之快而表现得很“无私”，那跟一夜情的一刻“花”千金又有什么不同？ 
　　这是唯一的一次激烈争吵。琪认为很值的，而云龙却觉得累，因为她竟不懂自己的心。那么，分手吧。琪最后痴痴地问最后一个问题：“你实话实话，会不会庆幸自己在这场爱情中还好用情不深，花钱不多？”云龙不知是心里有气，还是嘴硬，冷冷地回答：“是的。因为在我看来，浪费不等于浪漫。” 
　　当云龙在楼下开动机车准备绝尘而去时，琪打开窗户，从五楼扔下云龙曾送她的那对玉镯，她不要了，但也绝不完璧归赵，她要把它摔碎，这就是她心目中的爱情，只有付出，没有收益，正如这玉镯，自己不要，他也不能得到。因为，如果真爱深爱一个人，付出才是最幸福的，所以他是不计什么可笑的爱情成本的。 
　　我不知道谁说对了，但他们都忠实于内心。完美的爱情真的很难，因为那要天然合拍才行；不过，现实中的爱情，很多人只讲求合作，所以就得礼让和宽容，以求平和内心，进而争取关系和谐。 
　　8、给丘比特一双明亮的眼睛 
　　爱神丘比特据说是个盲童，所以，有关爱情的事，我们常常猜错；更有甚者，认为爱情是一场病，发自大脑，类似于发烧，所以会乱了分寸误判形势，从而送错怀抱或者上错轿子。爱情的“确认”，真的要有慧心明眼的支持，在你面对一份“疑似爱情”的困扰时，应该检讨一下，是否有两样不算坏的东西可能蒙上了自己的眼睛，那就是：“寂寞”和“婚姻”。 
　　很早很早以前，有个叫“寂寞”的千金小姐，经常在后花园看花叹息、嗅花自语。她以为花蕾绽放，就是爱情诞生，其实，开花只是呼吸的一种，无关爱情。而她的寂寞，也如花美丽，但是，她也把它误会成爱情来了。“寂寞小姐”因为寂寞，所以多情起来。后来，同父异母的弟弟请来一位家庭教师，后花园与其匆匆一瞥后，便把自己的魂弄丢了。在丫头的帮助下，小姐与穷公子终于在月色下幽会了，暗订山盟海誓，最后喜结良缘。在寂寞的时候，有异性就可以，别无选择的情况下，只好用一见钟情来美化自己的感情。也许那书生是寂寞解药，但是，不一定是自己的“真命天子”，这不是“爱谁是谁”的潇洒，而是“遇见谁就是谁”的宿命，寂寞让她如此狭隘而无奈！古时候的女子，多为如此演译自己的爱情，寂寞为媒，没有选择的奢侈，只有一见倾心的寒酸。 
　　其实，现代女子也会因为寂寞而误判爱情，以为它是寂寞的答案，以为有了人陪伴，寂寞就可以跑得远远的，不再来干扰。然而没有人因此获得救赎，爱情不是寂寞的下一页，以为爱了，就可以化寂寞的乌云为万里晴空。34岁的柳小姐，依然单身，如果她真的是喜欢这种生活方式，那应该是快乐的，心安理得的，可是，她很寂寞，她把旧恋人的照片设置成电脑封面，一次意外的重逢令她不能自拔地介入他的家庭生活，因为寂寞难耐；明知旧的恋情已成过眼云烟，也很清楚对方不再爱自己了，她所向往的婚姻他也是不可能给的，却还要夜夜等他电话，这一切还是因为寂寞。寂寞经常会与爱情混为一谈，寂寞让一个人失去理智地守着一颗星星取暖，然后把那星星当做救星。 
　　织女下凡，因为天宫寂寞，偶然看见了一个傻傻的放牛男人，就迫不及待地决定非他莫嫁。我们在歌颂牛郎织女的所谓千古爱情的时候，是否想过，这是一个错误？因为寂寞，仙女没有足够的智商与耐心继续寻找自己的最爱，放大的牛郎的所有优点，自欺欺人，结果错了千秋万代。到了今天，他们的子孙后代还这么错着，以为爱情是寂寞的救星，以为爱了，就可以天下太平。问题是，抓住大象尾巴的盲人也会沾沾自喜说：“我知道大象的全部了！”所以不要在寂寞的时候许诺什么，也不要在寂寞的时候轻信诺言。 
　　如果寂寞是“疑似爱情”的成因的话，那么“婚姻”的承诺，则会使一个人放弃所有的武装与要求，飞蛾赴火地陷入爱情。不知从什么时候开始，女性们把男人的求婚当做买了分红保险一样，既有保障又可以升值。所以，男人们也学乖了，不用再掏心掏肺地表白，或者做牛做马地努力，只要走捷径说句“我们结婚吧”就可以让女生缴械投降，因为在她们看来，结婚，说明对方有诚意、认真，换句话说，他们的爱情是有未来的，于是，“结婚”成为爱情的另外一个“干扰因素”，它容易使人迷乱双眼，从而忽略爱情本身的品质，因为有了画在墙上的“婚姻大饼”，就淡化了对爱情本身的严格要求。 
　　“结婚狂”林小姐与黄先生的关系总是不咸不淡地保持着，她有过怀疑，自己到底爱不爱他？放弃他吧，还真有些舍不得，起码与他吵架时知道他的七寸在哪里，驾轻就熟的。如果换一个人还得重新适应，也不是一件易事。就在她举棋不定的时候，黄先生说：“我们结婚吧，我是认真的，要走一辈子的。”林小姐因此吃了定心丸，觉得这个令她犹豫不决的爱情终于可以画个完美的句号。婚后才发现，黄先生浑身都是毛病，其实婚前林女士也有所觉察，但他是个唯一在恋爱一年后就提出结婚的男子，所以她原谅了他所有的缺点，从而一叶障目。曾采访过一位名模，她迟迟没有结婚打算，我问她：“为什么不结婚？”她笑说：“一个好男友，胜过一个坏丈夫。”好男朋友也许没有给自己所谓“名分”，但是他爱得很到位，这就可以了。当然，如果因此能踏上红地毯，众望所归，那也是水到渠成锦上添花的事。如果只是为了结婚，那与签一纸合同有什么区别？ 
　　另外一位“结婚狂”则因为肩负“结婚重担”，不胜其压力，最后都患了“恋爱抑郁症”了。她有过四个男朋友，但是每次她迫不及待地要对方摊出底牌“什么时候结婚”时，往往都让对方不知所措，就好象人家只牵了一下你的手，你就上岗上线地说“从此以后我就是你的人了”一样，不吓退人才怪！现在，她与第五人男友正心不在焉地交往着，爱情成了一具没有灵魂的躯壳，无心恋战，只等人家亮出底牌后再热情投入，现在她只有胡思乱想和沉重的负担。“结婚狂”的致命之处，就在于忘记一路上欣赏风景，只一门心思去找个标志性的牌子照相，以证明自己“到此一游”过，这种本末倒置的恋爱，功利性太强，而没有了快乐甚至没有退路。 
　　“寂寞幽灵”与“结婚的幌子”都可能悄悄地蒙上了爱情的眼睛，让爱情女主角混淆爱情是非，脱离爱情原则，迷失爱情方向，轻忽爱情品质，从而犯傻犯错，耽误青春好年华。伤心的时候不要去跳舞，寂寞的时候不要轻易拥抱“天上掉下来的东西”，包括男人；海市蜃楼是风景，但是不是方向，婚姻的蓝图看起来很美，但是不是恋爱的绝对地图。看清楚了再用心爱着用脑思考，这是爱情智商的起码要求。 
　　9、西式波霸与东方狐媚 
　　对亲爱的东方女性有个良心的建议：与其拼命在丰胸上下功夫，不如在眼神上动心思。就好像有人问我，要让她女儿学钢琴还是小提琴，我让她选择小提琴，因为钢琴不可能随时提着，而小提琴可以在任何时候为她提高品位。同样，豪乳是可遇不可求的，但是，妩媚眼神则可以想抛就抛。我们的美人也许胸怀平庸，但是一种由内而外的骚则是可以炉火纯青地闪耀的。 
　　“勾引”主题，已经落实到每一个人心里，从迷信手术刀以求创造出美女俊男后，狐狸的媚力，似乎更有“气”象，云里雾里的，神秘而吊诡。要有爱情，就必须有狐媚之功，否则就会在爱情的战场上溃不成军！ 
　　所以，谈情说爱，对不少女性而言，就是展示媚力，如果无法让男人兴奋到流鼻血冲动到抽筋，那么就意味自己的感召力不够，热力不强，火力偏弱。无法让男人兴致勃勃地“犯错”的恋爱还有什么成就感可言，更谈不上什么征服的快乐了。中国女人是全世界最聪明的，懂得取长补短，比如我们的胸怀比其他品种的女性小，我们就用气质，比如狐狸之魅。 
　　我不知道是男人先喜欢“坏”女人，还是女人的狐媚带动男人的眼珠夺眶而出？但是不管如何，女性追求一种狐狸精的美感已经成为一种风气。拥有34D海咪咪的萧蔷，两年前拍摄某内衣广告时，虽然只达内衣外穿的尺度，但配上她双臂夹紧、45度向前倾的招牌动作，近乎爆裂的双球体辣得过火，已经足以令人喷鼻血了，是的，“大”不足为奇，关键是东方美女要会用创造“性”的肢体语言与表情来“补充说明”自己的超人之处，也就是拿出自己的性感“气韵”来，这就是狐媚，这是西方女子永远无法企及的境界，正如他们的汉堡包虽然以“量”取宠，但是总不及中国人“采槟榔”的暧昧意味；再比如西方女子即使穿开叉很高的旗袍，总有些别扭、展现不出我们东方美女的气质与精神。所以说，我所强调的狐狸之美，只有我们东方女子才可以拿捏得来而且可以做到极致，这也是我们尺寸不如人家的一种独到补偿。听说英国辣妹维多利亚也在检讨自己是否“狐”功不够，要不，夫君贝克汉姆怎么一而再再而三地成了名副其实的偷情“汉”！她最近不练健美操了，她改练太极拳了。但是，她对狐狸精神的把握还处于一知半解的状态，故对他们的未来，我还是不敢乐观。 
　　所谓狐媚，当然不是鼓励大家去招风引蝶、乱抛媚眼，我们要发扬光大的是一种东方独有的性感精神，是打造一种“良性的骚”，说得更通俗点，就是要强化“勾引意识”，如同酒心巧克力里的那滴成了精的美酒。张爱玲好多年前就预言过了：人人都痛恨坏女人，可有机会做坏女人的话，每个女人又都会蠢蠢欲动。这位小资鼻祖可谓一针见血。当然，她老人家所说的“坏”应该也是一种广义的狐媚，不是杀人放火无恶不作，而是泛指那种带有勾引战斗力的女性。 
　　温和的国产女权主义者宣称“女人也好色”，而不是西方激进女权所高喊的“女人不需要男人正如鱼儿不需要自行车”，显然，前者更具理性也更具人性光辉。而“好色”的核心就是主动去享受男人（当然也包括爱情），而这种享受不同于品尝美食，而是活生生的异性，这时，“食客”要有美食家的修为、魄力与品位，这当中两者是有互动关系的，只有你心里有春，才可以眉目传情。足球场上最好的防守是进攻，情场里女性最好的进攻或者享受则是勾引！ 
　　是的，我一再强调的只是一种勾引的意识，男人挑逗女人勾引，这是盛世的风景。在任何时候，即使是一个人在打扮、梳妆、美容、倒车、听电话、吃冰淇淋、仰躺、喝酒、搅咖啡甚至转身照屁股，都要有“观众意识”，就是心里要想着，此刻有一个心仪的王子甚至是全国的男人正看着你，所以时时刻刻要把自己摆在舞池中央的位置上，举手投足，都要尽量散发出一种媚力磁场，一个没有磁场的女人犹如一朵干燥花，芳香是花的灵魂，媚力也是女人的“领地”与“七里香”。 
　　狐媚之性感，更多的是一种气质，精神重于肉体，是转身之后的袖风，是眼神之外的一瞥，是嗅花之前的叹息，是沐浴之中的迷雾……是的，让男人喘不过气来的也许是汹涌澎湃的西式波霸，但是东方之狐，可以让男人痴傻癫狂，这在“聊斋”里已是屡见不鲜了，很明显，你是知道的，哪个药性更猛。从另外一个更积极的角度看，狐媚之风，有利于促进广大女性真正解放自己 的审美枷锁，学会展示自己的风情美，从而更自信地投身到甜蜜的事业里，只有女性半边天 灿烂了，我们的世界才是真正的晴朗而可爱的。 
　　10、相看不如相处 
　　玛丽莲·梦露已去世40 多年了，全世界的男人还在缅怀她的美貌。如果她活到现在，会老成什么样子？美人迟暮是最令人心碎的，美人只是朝露，否则，她最后会担当不起曾经美丽的压力，因为老年的西施和老年的无盐是没有什么分别的。自古红颜多薄命，“风中之烛”是歌唱梦露的，也是悼念王妃戴安娜的。 
　　长相酷似张爱玲的刘若英在面对媒体的问题“聪明、坚强与美貌，你会最先选择哪一个”时，她毫不犹豫地说：“美貌。”于是大家哄堂大笑，因为她不造作，很真实。平凡的相貌其实给了刘若英更多的机会，她自己也总结说，因为平凡，别人在听她的歌时，会觉得是在唱他们自己的故事，“平凡的长相和声音”成了她的“特性”和王牌，所以，刘若英要感激自己有张平凡的脸。 
　　但这不会因此而阻断了刘若英梦想有张更漂亮的面孔，这是每个女孩的天性。漂亮是一张世界通行的身份证。不过，上帝是公平的，在你拥有美貌的时候，它也捆绑销售式地附送你许多东西，比如任性、不思上进等。你看玛丽莲·梦露，她也曾渴望学习，但好菜坞以及男人们只满足于或寄望于她永远只做一个“白痴美人”，对此，她很不安不满，内心极其狐独，从来没有真正为世人所了解过，尽管她一直在尝试，可似乎人们没兴趣也从来不愿意去真正认可她的挣扎与努力，她的漂亮成了她的生命的桎梏，人们太满足于她所充当的美而无脑的花瓶角色，在他们看来，这很好。而梦露的心有谁会知道？在她去世前一天拍摄的性感照片上，她用橙色笔画上大大的一个叉，她厌倦了这种花瓶式摆设。为了维持人们对她美貌近乎偏执的关注，她不得不每天洗15次以上的脸，连她死后墓碑上刻的也仅是人们津津乐道的她三围尺寸：36，24，36。她死不瞑目！ 
　　我还是比较看好“第二眼美女”，咋看没什么惊艳之处，但仔细接触后，会发现她许多迷人之处，比如声音美、肢体美、性格美等。这个世界上没有绝对的丑女，只有懒女人。有人说，女人是声音的动物，如果你的声音很有女人味，温暖而略甜，我保证你会让包括我在内的全世界男人的喜欢。再说肢体美，举手投足，如果是个有修养的知性女孩，往往会散发出一种迷人的气质，优雅而贴心，木美人是很难营造出这种清丽的，一种良性的性感，一种久远的清香，一种意味深长的光芒。 
　　写到这里，不能不提及吕燕、三毛、肥肥等人。她们都有一种另类的美，如果你没有传统意义上的好脸蛋，没关系，个性美可以为你加分，十个男人，有十种爱好，肥瘦高矮、萝卜青菜各有所爱，诸葛孔明就爱丑女，刘德华也公开宣称不要相貌好的女孩做自己另一半，周杰伦喜欢害羞一点的女孩，谢霆锋喜欢比自己大的姐姐，我弟弟则喜欢波大的腰粗的蛮女……吕燕小眼睛，扁鼻子，还有雀斑，但“很东方”，于是成为全世界的瞩目的名模；三毛脸长，但神秘，有才情，所以迷乱了西班牙人荷西的心；肥肥，活泼，可爱，幽默，快乐，跟她在一起，精神好，情欲自然会提升，所以她曾是港人心目中十大性感女星之一，与张曼玉齐名…… 
　　好看不如耐看，相看不如相处，不漂亮的中等美女，可以有更多美的选择，而且于爱情而言，相以安全，可以把仅冲着美貌而来的男人第一时间淘汰掉，无形中为自己的真爱树立了一道防火墙，只有真正读懂自己、真正喜欢自己“这个人”的男孩，才会坚定地走向自己，是真选择，而不是被迷惑。美女往往会迷惑，但却失去了被选择的权利，因为很多男人睁眼瞎，容易被第一眼蒙弊，可一旦发现“真相”后，为时已晚，这对美女是一种残酷的打击。 
　　所以，原谅你的不漂亮吧，庆幸自己是第二眼甚至第三眼美女，月亮很好，但也有不圆的时候，做星星也不错，心安理得，细致，持久的光，照亮自己一生一世，独享其成，不太明亮，不太耀眼，正如床上的小语，只两个人知道，他人无知，却很甜蜜；正如微笑，心灵默读，无人喝彩，却很舒服。 
　　当成长变成背叛、两小无猜变成两难选择时，你是怎么面对爱情的过去时？                                   
（06） 
 　　1、无痛分手  
　　那些青梅竹马的爱情，在我们心目里一直纯洁而美好的，那是一种天然的没有杂质的爱与友谊，但是，它可能也是青涩的、天真的、冲动的、甚至是梦幻的。有一天，你的翅膀硬了，世界变大了，爱情再次光临你的胸口的时候，你会怎么办？爱情也是有过去时的，特别是我们的初恋。“一见钟情一生相爱”当然是最完美的，但是，这样的机遇与缘分真的不多，特别是在“爱情低龄化”的今天，曾经的海誓山盟往往经不起一夜风雨的推敲，更何况还有无数的诱惑在催化我们的情感，在“坚贞”被“成熟”所取代的日子里，我们一定会有所顾忌、挣扎、徘徊，甚至后悔、自责，但是，成长也是要付出代价的，在新鲜的爱情取代过去的初恋的时候，我们要对旧人与自己坦诚，这是一种自疗的心理过程，也能从中看到人的真实面目。值得我们关注的是，新一代的年轻女生，在分手过程里往往多为主动方，更让她们无所适从的是，居然“不痛”，有别于以往女性“分手就是失恋”的悲惨境地，但是，她们也有新的心理问题---------- 
　　关键词：罗密欧与朱丽叶效应。 
　　有机物，女，大二：我的初恋是在高一发生的，因为老师父母的极力反对，我和“他”转入地下秘密的相爱，那是一些惊险而刺激的日子，其实升学的压力也蛮大的，可能就是“罗密欧朱丽叶效应”吧，越是有阻力，我们就越想爱，结果是我们的爱情一直保持到考上大学，并且报考了同一所学校。当我们要买火车票的时候，双方父母居然事先已经接头好了，而且买了两张连票，他们用这种方式默许或者说鼓励我们走在一起，因为高考的“重中之重”已经告一段落了，父母有个很朴素的想法，那就是爱情是“其次”的，既然大学已经考上了，爱情就成了顺理成章的事了。可是，爱情走到大一下学期的时候，我们的爱情便无疾而终，就是一场无关紧要的争吵，然后就负气说“分手吧”，想不到就此各奔西东，好象都不痛，只是我找到了新的爱情时，才会偶尔触景生情地回忆过去的一些片段，为此，我曾感到不安，我怎么可以这么快地忘记过去，甚至一度怀疑我们爱情是否真实存在过，当然更让我难堪的是，“他”居然一去不复返，也非常潇洒。 
　　分析：有些初恋还真的是父母老师的反对而促成的，种瓜得豆的事，在中国传统爱情剧目里是很经常发生的。这样的青春期因为叛逆而加强的初恋关系显然是脆弱的，有一天，爱情成为自己的可以主宰的节目的时候，往往会更理性地看待双方的感情以及浪打浪的激情。 
　　关键词：爱情里的审美疲劳。 
　　红指甲，女，大四：在情感发育方面，我是个大器晚成的女孩，在中学里，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。情感履历一穷二白。奇怪的是到了上海读大学后，我一下子开窍了，而且爱情成了我头等大事。问题是，牵手走过将近四年的男朋友，最后怎么越看越不对劲，在我准备考研的那些日子里，我认识了一个工作4年的金领，他的成熟风度，让我耳目一新，在他的一番攻势之下，我缴械投降了。“他”曾经的漂亮，怎么就变成了肤浅？过去的缠绵，怎么就变成了“不思上进”？ 不知不觉地，我在“他”面前，不再时刻担心自己不够漂亮、不够可爱。“他”成了我的情感负担，而不再是甜蜜的监督。那是一个微雨的夜晚，我在我们过去约会的酒吧里，说出了自己的感觉，他看着我的眼睛不断地问：“为什么为什么？”可是我真的无法给他一个完美而准确的答案，我只能说谢谢你四年来的相伴，岁月是无情的，爱情其实也是我们成长的一部分，“他”爱过我，也让我学到很多，但是，大学毕业了，我们的爱情也该毕业了吗？我也一时无法给自己一个答案。 
　　分析：天下没有不散的宴席，包括爱情。不要以为只有婚姻才会让我们看到爱情的软肋，爱情也有自己的寿命，所以，恋爱是要诚实的，对他也对自己，如果真的出现了“审美疲劳”，因为了解而提高了判断力，因为熟悉而产生了轻视，那么，分手也不是什么十恶不赦的事，对己对他都是一种解脱。 
　　关键词：变心的也可以是女生。 
　　天堂鸟，女，大三：我是倒追“他”而得手的，可奇怪的是，才过一年，我就有撤退的念头，虽然，我以含糊战术终于突围出来，但是，自己仍然感到困惑，我怎么啦？难道我真的有“水性杨花”的身体素质？“他”曾含泪问我：“是我不好吗？到底问题出在哪里，说出来我可以改啊！”但是，我摇头，真的不是他的错，我只是不再对他有奇妙而强烈的幻想，爱情的味道没有了，好象问题是出在我身上，而这是最为无奈的。离开他，我如释重负，有种解脱的感觉，虽然这样，但是也并非很快乐的！有个郁结总把我捆在其中，我说不出那到底是负罪还是歉疚，为了能让自己轻松一些，我还刻意不急着接受另外一些男生的追求，更不用说去再“倒追”男孩。我很清楚这是做给他看的，但是，有必要吗？分手很干净了，可是为什么我的内心还是无法彻底摆脱过去的阴影？ 
　　分析：这位女孩显然是过虑了，过去的男人多担当“抛弃者”的角色，所以当女性发现自己也会移情别恋时，那种震撼往往会令自己瞠目结舌然后是羞愧、彷徨、自虐，其实，男女都一样，都可能“变心”，而且“变心”也不是什么罪恶的事，只要是真诚，而且以适当方式说出来、解决好，我们都应该抱以宽容的态度，当然最重要的是女性本身要学会调适自己心态，让自己快乐起来，适当照顾一下对方的情绪反应就可以了，没有必要装出一副“失恋的脸”。 
　　关键词：爱情人格。 
　　大学校园是爱情大洗牌的地方。现代爱情的女主角已经越来越“强势”了，但是应该看到，女性一方还没有真正确立自己的“爱情人格”，还是有些犹豫，不太坚决与自信，多从“他角度”考虑问题，而还不习惯从自我的角度去审视爱情的方方面面。其实“顺从”不是最优异的爱情智商，也不是明智的选项，独立的爱情人格，才是健康的，而且会爱得快乐！ 
　　观念上有了新认识后，女生在进行“无痛分手”时还应该有如下的一些心理调整，以减轻负罪感： 
　　1. 婚姻都不能保证“从一而终”，更不用说恋爱了。爱情是婚姻的热身，既然如此，我们就应该有“可能分手”的心理准备，“极左”的爱情期许，往往只会让我们对爱情产生更多幻觉，而不利于对爱情的实践。 
　　2. 爱情是一种学习，接触不同的男孩也有利于认识男人。抱着这样的达观态度，可以让自己不会陷入作茧自缚的地步。 
　　3. 爱情不是天注定的，而是选择的。所以，恋爱，不仅是先闭上眼睛等待男生的吻，还要开放心胸，保持一颗清醒的心。没有一步到位的选择。 
　　4. 隐瞒自己感受、欺骗内心，那才是不道德的，在爱情进行曲中，不管男女，我们都有权利更换舞伴。 
　　5. 爱情是可以修订的，如果是不合脚的鞋子就应该换掉，恋爱不仅是享受现在，还有一个任务是考察未来，一旦发现他不适合“长征”，那么还不如当前就换将？ 
　　6. 分手后，可以适当休养一些时日，让自己沉淀一下起伏的情绪，反思自己的真正需要，以便再出发时，不再走弯路或者浪费心力。 
　　7. 情人做不成，仍然是好朋友，坦然、自然的交往，可以消除不必要的误会，让友情升华彼此的心灵。 
　　8. 总结性的沟通与告白：找个机会对他说出内心的挣扎、不安与珍惜，当然还有遗憾与祝福，在不伤害对方的前提下，当然也给自己一个坦荡的台阶下，这样就可以比较干净地扫除旧爱的房子，更明白也更踏实地步出旧爱的领地。 
　　2、爱你如同挖宝藏 
　　电视剧《最浪漫的事》女主角彭玉女士，是我喜欢的“资深美女”，她的戏演得非常棒！戏里她演的是位多年守寡的母亲，最后披着婚纱再嫁的故事。而实际生活里，她的故事更精彩。她的前夫瘫痪在床8年，她悉心照顾他。哈尔滨的冬天特别漫长，但是她可以做到每天带一束鲜花回去，给她患病的丈夫，她知道，越是寒冷的天，鲜花越像一朵美丽的火焰。丈夫病后，细心的彭女士仍然把经济大权交给他掌管，每天上街买菜时，都要向卧床的先生讨钱，8年来，这规矩也是雷打不动；平常陪丈夫聊天，总不忘故意装傻，做天真无知状，特别是国际风云什么的，比如连小布什的父亲叫什么都“不懂”……每每这个时候，她先生都特别兴奋来劲，因为有种被太太需要的感觉，而且俨然还是全家人的主心骨。彭玉女士所有这些的良苦用心，都是想极大满足先生的自尊需求，强化丈夫一家之主的位置，让他有更强烈的活下去的愿望，医生原来只认为她丈夫最多可以活一年，但是在太太不露痕迹的“推崇”与“激励”下，他超水平地多活了七年。在这里，一个智慧女人的滚烫的深沉的爱，已经转化成一种力量，一种可以让男人更坚强更自信的温柔力量！ 
　　在这里我不能不提及小布什的夫人劳拉，这位白宫女主人，不喜欢人家叫她头衔“第一夫人”，她说：“我宁愿被叫做劳拉.布什。”有记者问：“如果半夜电话响，由谁去接？”她毫不犹豫地对那些质疑总统智力的人做了半开玩笑的回答：“我们在床的两侧都安了电话。事实上他能够拿起电话听筒。其实，他在很多方面都非常能干！”不愧为第一夫人，回答得非常得体，而且处处维护丈夫的尊严。 
　　在夫妻生活里，因为太了解对方，而有可能容易对另一半产生轻视，不太在乎对方感觉，其实考验爱的情商与信念，正是这个时候。邻居有对恩爱一生的夫妻，在谈及他们的经验时，只有这么简单的一句：在交谈时表达爱意、互相打趣和专心听对方讲话。但是仔细研究其精神实质，就是要“互相尊重对方感觉与快乐”。有心理学家对100对夫妻进行30年的跟踪研究发现，在夫妻相处中，扣分最多的是“轻蔑”，加分最多的是“幽默”，有趣的是，男人更怕太太对其“轻蔑”，因为有关“自尊需求”，女人更在乎先生是否会理解自己一些“情趣需求”，比如“无聊”。男人最怕太太说“真没用”，女人最讨厌先生说“真无聊”。其实，他们的共同点都是一个，那就是“要尊重”。 
　　平常女人喜欢买一些不值钱也不实用的所谓“无聊的东西”，如果你是她男朋友或者老公，请尽量满足她，她并不是因为真无聊，而是一种回到孩提的欲望：想要一样东西，马上就想拥有，想要的，正是那一刻的任性与随性。假如此刻丈夫不耐烦地说：“买这个有用吗？”或者干脆皱眉头一言不发，对太太而言都是一种伤害，她会感到沮丧与受挫，对女性而言，爱情正是由很多“无聊”小事或者“废话”组成的。一个有绅士风度的男人应该尊重并喜欢女性的这些爱的“无聊”；就好象一个聪明的女人应该会尽量满足自己先生很多看来无关紧要的“自尊”一样，比如不在外人面前揭丈夫的短，比如像崇拜超人一样仰望丈夫站在椅子上换一个电灯泡…… 
　　先生的“自尊”与太太的“无聊”都是爱情的神圣需求。当然，这只是相对而言，并不等于先生就不会“无聊”太太就不要“自尊”。也许恋爱期间，女孩对自己爱的男主角还充满幻想，并且有崇拜的成分；同样，恋爱期间，男生也特别有情趣，可以把女主角的一切言行都做撒娇或者风情照单全收，一点也不觉得麻烦或者无聊，反而是相得益彰，狼狈为奸。关键是婚后，特别是所谓“三年困难”、“七年之痒”之后，也许是相处久了，神秘感没有了，因了解而轻视，因轻视而怠慢，因怠慢而生厌……如此恶性循环，家庭内就开始弥漫一种黎明前的黑暗了。这时，夫妻相处的主题应该是“感动”，而不是曾经的“激动”，要有分享的心情、善解人意的心境和感恩的情怀。一切变得琐碎、按步就帮，很多原来自发的信手拈来的浪漫，现在要变成一种努力的修为甚至就是义务了，但是，一个会生活的人，仍然可以从中淘出爱情的金子以及婚姻的幸福因子。我采访过一对教师夫妻，他们结婚已经30多年了，仍然以沫相濡相敬如宾。太太教语文，先生教物理，经常是搭档教同一个班。本是不同科目的老师，按理是井水不犯河水老死不相往来的，但是他们是夫妻档，所以经常互相听对方的课，说是取长补短，其实也是互相鼓励，然后回家一起分享课堂里点点滴滴的趣事或者花絮。他们几乎是异口同声地认为，他们会有今天的婚姻品质与这些“听课”息息相关。他们总结说，夫与妻是两种不同的“动物”，正如他们一个教物理一个教语文，泾渭分明，但是自觉地做对方的“性别学生”，就会发现对方是代表一个不同的异性世界，有挖不完的人生宝藏，从而对其保持一辈子的好奇心与期许。这是他们爱情保鲜的秘密所在，也是婚姻幸福的智商所致。 
　　美国心理学教授研究发现，拥有小小快乐的人，比较能够维持长久的幸福感；轰轰烈烈的快乐，则会阻断长期的满足感。所以，他建议，幸福人生要追求的是快乐的“次数”和“时间”，而不是“强度”。而婚姻里充斥的几乎都是这些“小小的快乐”，关键是你有没有心去感受，有没有心去付出。有时太太简单的一句赞美，都可以让先生豪情勃发；同样，先生一个会意的微笑，也会对太太的身心起到强烈的鼓舞作用。83岁的老太太格雷思在美国某养老院成了所有老太太的羡慕与嫉妒对象，因为她正与享利老头谈恋爱，而享利是个抢手货，理由是：他老人家有一口好牙。婚姻里，我们常常忽视的就是爱人的这些鸡毛蒜皮的司空见惯的东西，比如“一口好牙”，而这貌似无聊，但是它可以让婚姻生活活络生动起来。满足先生有些孩子气的“自尊”，顺着太太有些弱智的“无聊”要求，互相捧场，一切就会发生强烈的化学反应，从而让婚姻保持足够的温度直到白头偕老。 
　　3、疑似爱情的异性服务 
　　有一种服务像爱情，也许是异性按摩，也许是驾校老师手把手的指导，也可能是美发师善解人意的临镜微笑……随着国内服务业发展的日益完善，那种消费者做“上帝”的感觉便越来越好，特别是对女性而言，种种与国际接轨的优质人性化服务，往往会被一些人解读为“被关爱”的细节，从而想入非非忘了主顾关系，情迷消费场所。在采访中，笔者发现所有的“消费艳遇”女主角，都津津乐道于男性的“服务态度”与“情节”，在她们看来，享受“服务”是她们情感发生偏离的最致命因素。先看看她们各自的表达—— 
　　带“电”的电工 
　　（XO小姐，32岁，编辑）我和先生都是文科毕业的，嘴巴很会说，但笨手笨脚，我现在才发现找个动手能力强的理工科出身的男人做老公，是最理想的。平常换个灯泡我都得从报纸分类广告里找个电工电话，兴师动众，很是麻烦。后来，我选定了一位白净文雅的电工，月付30元，随叫随到。他不像个传统意义上的电工，有点腼腆，年龄比我小，但每句话都很体贴，并努力消除我对电的恐惧，他曾开玩笑地“开导”说，男女之间如果不放电，就不会有爱情，所以“电”是很美好的！莫名地我心里一下子便暖和起来，给他递杯水时，我不禁变得非常温柔，婚后很少有这种情怀，我为自己的变化吓得一跳。我知道，我和这位电工不会有什么事发生的，但我不能否认，我对他有种奇怪的依赖心理，甚至希望烤面包时突然断电，再电请他十万火急地过来，我想用面包的香让他陶醉……每次仰望他在梯子上熟练地查线或换灯泡时，我都会产生一种崇拜心理，他是我心目中最能干的人，一个“带电”的男人，一个随时会让我火花四射的男人，一个危险而温暖的电工，他似乎也略懂我的心，但每月付他工钱时，刹那间又觉得这种迷恋没有一点浪漫可言，并且那天会有灰意冷的沮丧感，可几天后，那种渴盼他来的心情又神奇地涌现，我真的为自己的心情感到困惑，还有一丝不安。 
　　过客男人 
　　（洪英，35岁，家庭主妇）我先生是某公司总经理，家庭经济条件应该是不错的，所以他不让我出去工作，要我在家相夫教子。今年我的生日，先生送我一份“特别礼物”，即让我参加一个旅行团去张家界玩一周。丈夫总是这么权势霸道，事先根本就没有与我商量，所以我有点恼火，但他振振有词，说是想给我一个惊喜。当我登上飞机时，一种落寞感令我倍感孤单。他总是以工作忙为借口，很少陪我。我怀疑他在外头有情人，但毕竟只是直觉，并没有什么证据，所以我只能用郁郁寡欢来表达自己的不满。长沙下了飞机，迎接我们这个团的导游是个28岁金先生，戴一顶棒球帽，非常热情体贴。他知道我是一个人出来玩，一路上非常关照我，每天早上都特地来敲我的门道早安，晚上还会打电话给我，提醒把门锁好……在风景区解说时，总是把目光投向我，十分温柔，并且是我“特约摄影师”，在他的引逗下，每一张照片里的我都笑得妩媚灿烂，他是我一路上的开心果。离别前的那个晚上，是在吉首开往长沙的火车上，他一个人在5号车厢，我和其他游客在4号车厢，我控制不了对他的想念，咫尺天涯，我终于借机去找他，说头晕，说要吐。他赶忙把自己座位让给我，并站着为我捏太阳穴，我很舒服，但又很悲伤，马上就要离开湖南，还有那个土家族的小伙子。他不是很漂亮的那种，但充满绅士的风度，也不太闹，总是不动声色地给你一些关怀。当我鼓足勇气表白对他的好感时，他说，“你一定是想家了，其实我也想家了，我太太刚刚为我生下一个儿子，还没满月呢！……”我明白他的弦外之音，我知道这种相思可笑至极，但我还是说出来了，也好，我不能把他想得太“热”，他用一杯冷水提醒了我，是的，我毕竟要回家的，旅途的风景只能装进相册里，让它渐渐尘封记忆。 
　　暧昧的小老师 
　　（刘芝，36岁，自由职业）我对机器类东西天生表现很弱智，我是2000年10月才买电脑的，很落后的。我害怕学习，特别是所谓新科技。在我弟弟的鼓动下，终于下定决心买了一台兼容机。同时，我弟还帮我介绍一位“电脑保姆”，他是一位大三学生，计算机专业的，他课余时间有好多兼职，我是他“最老的学生”，但也是他“最喜欢的学生”，为什么呢？我这么笨，可他的回答令我开心极了：“因为你很妩媚！”我丈夫是个生意人，他很实在的，甜言蜜语对他而言是会过敏的。开头，我连握鼠标都不会，很小心，按左还是按右，都如同走雷区般不知所措，这时他总是抓着我的手狂野地移动，身上有种男性的气息令我心乱如麻，因为他就紧贴在我身后，我坐着，他站着俯下身子……我喜欢他居高临下的“教诲”，真的，他是一个好老师，很有耐心，后来他要考研就辞掉了所有的家教，也就没有与他再联系。现在，我仍很想念他，也许那是一种说不清的情感，但我挺珍惜这一切，并把收藏在心中。 
　　4、给我安全的陌生男人 
　　（纳米小原，31岁，外企职员）我是在驾校时对一位陈姓师傅产生一种“不伦情”的，他比我大15岁，应是大叔级的人物。他对我要求很严格，在车上常挨他的臭骂，我哭了无数次，每每这时他又会温和地安慰，为我打开矿泉水瓶盖，并拍拍我的背，表示歉意。这个时候，我是幸福的，虽然不停地抹泪，但破啼为笑时，他也会像个情人一样地裂嘴一笑。有一天晚上，我失眠了，这才发现自己隐隐作痛地爱上了他，而他是个有家室的男人，我不能，那么只好残酷地埋葬所有的“私心杂念”，他只是一个尽职的老师，而不是一个“上火的情人”，也许他只把我当作顽皮的小妹看待，甚至连这个都谈不上，仅是个有责任心的老师。后来，他又做我的“陪驾”，天天同我上路，很多惊险时刻，都是由他化险为夷，我真的为他临危不惧的从客气度所折服，一成熟男人的才具备的驾驭能力，深深打动我的心。曾一度对自己的男朋友产生某种厌倦，与陈师傅相比，他真的是太嫩了。可是，不是自己的，就不该去痴心等待或妄想偷袭，最终我战胜了自己，一个人开着车到野外看风景，伤心地在一片油菜花里静静地流了一个下午的泪……现在心情好多了，我为自己努力感到骄傲。 
　　5、对不起 我爱你 
　　（黄女士，34岁，会计师）我当初选择阿伦做女儿的钢琴老师，是因为他可以上门服务。我和先生工作都很忙，特别是我丈夫，几乎很少在家吃晚饭，阿伦是个有着一头卷发的大男孩，他很会哄小孩，这一点令我很满意，除了教孩子弹琴，他还会陪她做游戏，甚至下棋。每周三晚上6点，他都会准时到我家来。渐渐熟悉之后，我就常常叫他到我家来吃晚饭，他仍单身，一个人做饭也挺麻烦的。所以，阿伦愉快地答应了。一年过后，他仿佛成了我家的一个成员，小女对钢琴的兴越也大大提高，我决定给他提高酬金，原先说好一节课80元，后来我决定给他100元，结果他婉拒了，他说，每次都吃了我做的饭，怎么好意思再多收学费。在推让中，同时我们各自的手都碰到对方的胸部，那一刻两人尴尬地对视一下，彼此都很不自然，之后我们都不敢互相正视对方，总害怕有什么不可告人的心中秘密泄露给对方。终于有一天，我鼓足勇气向阿伦说出了自己的情感轨迹，他没什么激动的反应，仿佛早已彼此心知肚明。他主动提出辞去这份家教，我说：“对不起，我爱你！”他说：“不是的，我对不起你。”现在小女已换了一位女钢琴老师，内心情感风暴日渐平息，在落寞的黄昏，偶尔还会有一缕愁怅从心头升起。 
　　6、可以闭目享受的男人 
　　（章靖，34岁，广告人）金浩是我的美发师，每周我起码有三个晚上要到他的发屋里去做头发或做“舒背”（一种按摩），他是香港人，很有绅士风度，带广东腔的国语很可爱，最重要的是，他会在你耳际说一些仿佛是不经意的甜言蜜语，让你身心俱爽。他的手上功夫非常棒，同时，他会用聊天的方式帮你舒解压力，而分享你的快乐。每次去发屋，如同去赴约，总有许多美妙的期待。他的目光有一种特别的东西，带电，洋溢着惊喜、欣赏，还有一丝“专业权威”的引诱，我喜欢在他看我脸时，不自在地低下头。他身上有刮胡水、古龙水和发油的气味。我对他的迷恋与信赖，有种飞蛾扑火的无知。有一天，与一位女同事闲聊一些闺中秘事时，她很陶醉地对我说，金浩是她最近的偶像，因为他非常善解人意，他在梳理发丝的时候，其实是在搔她的心……我莫名地吃醋，然后猛然反省，自己是否用错了情？因为他对女人的好，不仅仅只限于我一个人，他很“博爱”，那么，我有什么资格为此而自寻烦恼呢？也许他只是一种职业习惯，而被我们这群心细的女人误译为一种情谊？现在我仍是金浩发屋的常客，只是多了一颗平常心，对于他种种的“好”依旧照单全收，只是不再做一些无谓的想象与宣染。 
　　心理分析 
　　触摸式情感开关：现代女性容易在消费过程中里“中弹”，一方面是因为身心开放，思想自由；另一方面从事一些特殊职种的男性，善于利用“异性效应”的原理进行情感投资，以期得到更丰厚的利益回报。这类魅力人才，包括调酒师、家庭教师、美容师、陪驾教练、导游“少爷”、电脑保姆、安装人员、牙医、导购员以及心理医生等。社交老手都知道如何在最初的四分钟内，做出最合时宜的肢体接触，以达成更进一步的亲密关系，“触碰”是所有肢体语言中最初也最暧昧最有效的一种，它可轻易突破语言障碍，可以挽救失败的言谈，而以上那些行业的男性“好手”，在与他们的女性服务对象打交道时，几乎都有肢体“触碰”的机会，这就大大提高那些高度敏感女性陷入情网的概率。 
　　让我靠：女人总有“靠一靠”的天性，换句话说，寻求男人帮助是女性的一种“本能需求”，而那些专业人员，显然是可以信赖的，再加上一些现代软性服务态度，自然很讨女人欢心，这也为那些女消费者坠入情网打下了一个伏笔。 
　　疑似爱情的服务对象：那么，到底有哪几种女性容易成为男性专业人员的情感俘虏呢？A：缺爱的已婚女性，她的婚烟肯定有一些问题存在，或被丈夫冷落，从而需要一些心理上补偿。B：天生多情，把优质服务误解为男人献殷勤，一些贪小便宜的男人对此一般是不太拒绝的，从而形成一种“勾引小气候”，各自发出的“性”息相互循环，并有可能酿出“后果”来。C：自恋的女人，她们喜欢被人哄着，这种强烈心理需求，会令她们不断地做出需要帮助的样子，从而赢得这些男人的关爱。D：女权消费者，这类女士喜欢享受一种居高临下的爱，热衷于姐弟恋，蓝（领）白（领）恋，并从中体味挑战的快乐。E：浪漫的新都市女性，喜欢追寻一种介于爱情与友情之间所谓的“第四种情感”，打点擦边球但又无碍大局，需要清白又要追求享受。…… 
　　总之，你花钱，你消费，你挑选，你享受，这无可厚非，但千万别假戏真做，或会错意表错情，消费市场不是情场，一分钱一分货，但爱情是买不来的。保持一点清醒，一份自尊，路边的野花不要“踩”，店里的水果也不乱吃，否则，最后可能是多情反被无情恼，空悲切！ 
　　7、黄蓉比穆念慈幸福 
　　有些“好”女人并没好报，嫁了个不及格或者平庸的先生；但有些看来张牙舞爪的“坏”女人却能嫁个好先生，真是两重天，而且泾渭分明。当然这个“好”可能是懦弱、保守、呆板，不敢追求真爱；而“坏”女人可能是泼辣、精明、开朗，敢于追求真爱…… 最能说明这个问题的，是《射雕英雄传》里的两个女人，那个刁钻古怪，说得出做得到的黄蓉最终赢得了好男人靖哥哥的完美爱情；而温柔娴淑的穆念慈却只能在杨康的影子里过着凄苦寂寞的一生！是穆念慈不够好吗？不，穆念慈非常孝顺恭良！是宿命？还是金庸老先生早已以超人的智慧看透了一切而设计的这个局？ 
　　在我们认为温柔贤惠是女人的美德，宽宏大量，类似乖乖女的女孩儿定能找到真君子的时候，现实很多情况却让人大跌眼镜。 当代演艺圈，“玉女”好象也不再吃香，“作女”“欲女”甚至“恶女”反而可以呼风唤雨，一路鲜花与凯歌。 
　　都说婚姻是个不公的赌注，明明温柔贤惠，大大拥有中国传统美德的好女孩到头来总未能找到好归属，要么就是遇人不淑，要么就是为了一日三餐在贫困线上挣扎；而那些平日里相处起来觉得她的为人不咋样性格让人吐血的女孩却能登堂入室，山鸡变风凰运气极好，找到让人羡慕的如意郎君！上帝不公吗？还是自身的原因？ 
　　其实，问题还是在自己。所谓“好”女人，往往更善于或者说是习惯于等待，而不会或不敢主动出击，眼睁睁看好男人被“坏”女人挑选走，是的，她们的最大区别，在于性格，一个被动，一个主动，而幸福这东西真的不是天水，它应该是泉水，你去挖掘了，你就可能享受到它的甘甜。 
　　追求爱情不排队，这是一个竞争的时代，如果你太客气，那么对不起，早起的鸟儿才有虫吃！传统文化里，对女性的守株待兔心理抱有畸形的赞美与欣赏，所以一个女人在成长过程中往往没有寻找的能力也不知有选择的权利，而幸福的婚姻，关键的两点，就是“追寻”与“选择”，如果没有这两个武器，那么只好听天由命了。 
　　而所谓的“坏”女人，当然不是指犯奸作科，而是那种拥有现代女性独立思考的自主意识、自助精神与爱自己的品质，是的，学会爱自己，才是健康的，也只有这样才有自我，也才抓得住幸福。 
　　我很欣赏一个大姐，她长相平平，但是她的性格乐观、热情，当然也自信，她30岁才结婚，她在婚礼上说：“我都挑花了眼，最后看上了面前的这个新郎，我的经验是，不是美人也可以用美人计，这个世界，幸福是每一个人的事业。” 
　　学会爱自己，而不要在爱情面前成了一个没有骨气的自虐狂。爱情需要把握，婚姻需要经营，那么幸福就离你不远了。心理学家发现，人可以分很多类，但是有种人，具有独特的“幸福性格”，他们好象近水楼台，总是先得月，而生活里的不少貌似“坏”女人往往种瓜得豆地拥有这样的“幸福个性”，主动、热情、坚强、敢爱敢恨，反应敏捷、心胸开放，当然还爱自己，甚至有些“自私”。 
　　男人总是鱼龙混杂在那里，一个有“幸福智商”的女人会很快发动自己的嗅觉与进攻触觉，果断而且明亮，男人是拿来用的，爱的；而“橱窗里的女人”，也许贤惠也许泪水涟涟，但是，如果自己不跑，就永远飞不起来，当然也做不了幸福的会飞的天使了！ 
　　8、月亮上的爱情 
　　才女歌手伊能静在接受凤凰卫视许戈辉采访时，她说，她对先生的要求很简单，就是只要知道“他在那里”就足矣！就好象小时候她喜欢一个人躲在一边玩沙子，远远地看到奶妈在那里叫着：“卖冰啦！卖冰啦！”她就觉得很放心。她不奢求夫妻非要有什么“灵魂合一”的境界，她说那很抽象，再说了连自己都不知道灵魂是什么样的。所以，她只要知道对方“在那里”就可以了，她是务实的，爱情或者婚姻如果太苛求对方，最后失望的往往是自己。 
　　我们喜欢对爱情进行一番热乎乎的想象，以为有了爱情，就万事大吉，好象找到了“芝麻开门”的暗号，有求必应，对方因为爱我就会心甘情原地为我付出一切。可是，这往往是一相情愿。这个世界上没有一个人可以满足我们的所有需求，金钱不是万能的，爱情也一样，不是上帝。她和他在一起一年半了，本来都一直甜甜蜜蜜的，可是最近，他突然开始抱怨她每天都黏着他，快让他喘不过气！刚开始她怀疑他变心，不再爱她才会觉得她是累赘，但后来她确定他们没有第三者，他只是单纯地技术性地希望她能给他更多的空间！ 
　　热恋时，情侣们都希望每分每秒待在一起，而且是水乳相容，即使分开几小时，彼此也要拚命打电话以确认彼此物理的和心理的距离。这样的情形，刚开始很甜蜜，双方也乐此不疲；但是情况一持续，就渐渐会令其中的一方（多半是男方）感到厌烦，直至躲避；两性关系大师芭芭拉？德安吉立斯就给这些人取了一个俏皮的名字叫做“感情吸血鬼”。不少女孩喜欢扮演“感情吸血鬼”，事实上，不论男友给了她多少爱、多少时间，还是会欲壑难填的。因此，你如果深爱你的男友，首先就一定要开始学习与自己的朋友在一起， 甚至开始学习与自己相处，给予彼此适当的空间，这才是长久爱情大计。别把自己的不安全感都给了他，他不是你的生活治疗师或者心灵牧师，学习喜欢自己一个人的感觉，喜欢靠自己而非依赖别人，这样才是积极的做法。 
　　伍小姐是与第四个男朋友结婚的，在恋爱的时候，她就在一直要个有求必应的男孩，但是没有一个男人忍受得了她的“蛮狠”，而她也觉得委曲：如果爱不能让她满足自己的要求，那爱还有什么情趣可言？第四个男朋友抱的是“从奴隶到将军”的信念与她恋爱的，所以微妙地包装了自己真面目，一切行动听她指挥，最后伍小姐认定这就是自己所要的完美的爱人。结婚后，一切都暴露出来了，毕竟那个男人是用自己的鼻子呼吸的，所以最后他是注定满足不了其“极左”的爱情模式的。婚后三个月就离婚了，因为她受不了那种上当受骗的感觉。 
　　而她前夫的台词是：“不是说和你在一起就不痛快，而是说和你在一起时，常常觉得空气好象变稀薄了，就好象在月亮上一样。”这是村上春树一本书里的对白。 
　　很多情人的相处模式一般都是这样：他们喜欢彼此的肢体接触与亲密关系，却不能长久地相处在一起，一但两人接触的机会增长了，奇异的陌生感随之消失，空气变稀薄了，如同在月亮上，没法适应双方的步调，讲不上一两句话，恨不得立刻从对方身边逃开，只是离开后，过了一阵子又会想念，想念那人的体温，那人的微笑以及他种种对自己的好。 
　　男人更愿意做地球人，而女性很多时候更迷信月亮上的爱情。 
　　月亮与地球的距离，是心与心之间的距离。 都市生活最怕的是寂寞，也许身旁有个可以相伴的人，就能够减少一点对明天的恐惧，毕竟两人承担总好过一个人自己去挨，于是各式各样短暂而激昂的恋情因运而生，只求能多一些共处的时光。 然而恋人相处，如果只会给对方感到压迫，这样的爱充其量只是两颗寂寞的灵魂彼此取暖，感情的成份也许有一点，却无法持久，只拥有短暂的愉悦，在缠绵过后内心非但没有快乐的感受，反而觉得沉重，四周的空气往往凝重的让人透不过气来。 
　　当他不能满足你“24小时爱情”时，你会很没有安全感，这种不安感常常是用“控制对方”来掩饰，问题是愈控制就愈容易失去对方。这不是谁对谁错的问题，真相是我们都无法完全满足对方，却硬要逼对方这样做。当看清真相的时候，也是很多人分手的时候。 
　　爱情是要翻译（Translation），因为每个人对爱情的剧本，都是用自己独特的语言书写，其中充满想象、投射、隐喻、谎言，还有别人一辈子也猜不到的弦外之音。问题是我们都以为爱人看得懂我的爱情剧本，并且会配合我的剧本演出，没想到一上场根本就不是这么一回事。怕寂寞的人跟寂寞的人在一起，不管他们一起做什么事，只会更寂寞。 
　　看清了真相后，我们会不会感到很沮丧？其实也让我们更务实地面对自己的所爱，知道“他在那里”就好，苛求爱情永远是自己掌心的一颗痣，无异于要求海枯石烂。 
　　9、勾引的境界 
　　女的负责勾引，男的决定进攻 
　　中国古典爱情里，最勇敢的千金小姐，对自己心仪的公子，一般是低头浅浅一笑，扔下香帕，让心有灵犀的那个穷书生去捡，然后回到楼上绣花走神或者倚门嗅梅……那个时代，这是一种无奈的选择，层帘叠嶂，寸步难行，在爱情不太光明正大的“万恶的旧社会”，这种示爱方式，应该是最为冰雪聪明的，有种惊心动魄的美。 
　　而现代中国女性，豪放派的，坚信追求爱情不排队，可以抢别人的男朋友甚至老公；不过，这毕竟不占多数的，因为“良家妇女”很清楚“前进慢半拍”的国产男人心态。中国男人骨子眼里有种劣根性：害怕女性太主动！鉴于此，在中国男人还没有心理准备应战豪放新女性的情况下，已先行觉醒的现代女性在追求爱情时，不得不折中地采用一些有中国特色的攻掠战术，那就是，用身体语言表达自己的喜欢，但不主动进攻或明示，最后点破主题的那句关键语应由男方说出来。概括地说，就是女方负责勾引，男方负责进攻。 
　　“四小姐”是我一位老朋友，她喜欢享受男人，所以常常出入于高尔夫球场、网球场或室内游泳池边，她认为成功男士最常出没于这些地方，她要的就是这类优秀男人，当然这必须以爱情的方式去拥有。看到帅气的男孩，如果有好感，她就“狠狠地看他一眼”，是的，只一眼，而且要别有风味地看，强烈地散发出一种信号——我喜欢！然后华丽转身，后面的事是帅男人的，如果他有颗勇敢的心，如果他也顿生爱慕之情，他会追上来的。看到有“成功肚子”的成熟男性，则要花一些心思，比如经常奇迹般地出现在他的面前，或者坐在休息处的白色藤椅上看一本英文书籍，这时，她演的是哑剧，有情节，但朱唇紧闭，偶尔惊鸿一瞥，或垂落几缕秀发在眼际，营造一种期待的风情…… 
　　这样演绎“勾引”两个字，充满智慧，也不失浪漫。“四小姐”热衷于这种游戏，在她看来，选择男人有点像逛超市，一定要有琳琅满目之感，丰富自己的视野，这样才有真正的“选择”。所以，她认为还没有确认一个对象前，保持一种“勾引的心境”非常重要，如同身上发出的一种幽香，识货的男人会闻香而动，这时，你就可以坐享其成。 
　　只有时时准备着迎接着自己喜欢的异性，才会有一见钟情的事情发生，这是产生爱情最生动最浪漫的方式，金庸先生也曾透露说，他心目中最完美的爱情是“一见钟情一生相守”。“四小姐”终于在一个下雨的黄昏，遇见了一个老外，美国人，年轻有为，有近似彼特的帅气，和接近梁朝伟的温柔，当她雨中小跑时，那情郎拿着雨伞追了上来，一切水到渠成，她胜利地完成了金庸先生倡导的完美爱情的前半部分“一见钟情”，现在定居美国加州，听说，非常幸福。“四小姐”是个有目标的新女性，像经营一项事业一样去经营自己爱情生活，这很新鲜。其实，很多白领丽人，都有这种生活主张，用慧心去期待爱情发生、创造爱情场景，当意中人出现时，他自然而然成了自己布阵里的男主角，按“四小姐”的话说，“他就这样成了瓮中之鳖！”勾引的最高境界就是这样，似乎不费吹灰之力，一切掌握在手中，程控、遥控、做爱情的主人，最后收网！好像是被人追，实为自己的“修为”成果。确实，这些聪明女子是用心了，只不过，伎俩比较有女人味，方法更有的放矢，心态更健康开放…… 
　　所以，不要傻傻地守望着，不要愁怨地期盼着，不要盲目地等男人来“捡”，而是主动地勾引，然后看男人表演，最后由自己评估选择，不用一兵一卒，既享受了男人，又收获了独一无二的爱情，如此人生，美妙至极。勾引也可以有境界的。 
　　10、恭喜你容貌平平 
　　几乎所有人都奢望自己是美人，但是，你有没有想过这样的Q问题，如果容貌平平，其实也有许多好处，甚至是幸运的，理由呢？ 
　　多一道爱情防火墙。一旦有人爱上你，那情报比较可靠，因为他爱的或者图的不是你的外貌，而是你的心灵、智慧、个性、能力等，这些信息都是不容易欺骗人的，也是持久的。其实，美人往往更没有安全感，害怕被骗，骗子除了骗财就是骗色，所以色是危险的，容易招致不必要的麻烦与纷扰。有钱人还可以低调、不显富，这样就可以理性、暗爽地看待别人的目光、态度，可是美貌是藏掖不住的，明摆着，谁都可以贪小便宜地看你、表达自己的喜欢，爱美之心人皆有之，这样美人就容易被赞美冲昏头脑，不知道哪句是真哪句是假，不知道风从哪里来，更不知道他是不是最独到的那个，爱情是要量身订做的，那么多人盲目而来，蜂拥而至，你也摸不透哪一颗是最在乎自己的心，因为看你的人都一样嘴巴微开、口水横流！蔡依琳在演唱会上突然伤怀哭了，理由是“没有人追”，不是她不美，而是因为大家都在观望：反正有的人追她，于是，大家都避让，结果让出一个美丽的小怨女。 
　　少一些性骚扰。这不是阿Q式的自我安慰，而是千真万确的。美人容易成为众人聚焦点，一般是娇点或者骄点，但是，泥沙俱下，浑水摸鱼，林子大了什么鸟都有，这样你就必须有提防之心，还要忍受有人在你家窗前马拉松式地跪着，或者有崇拜者在你楼下拉小提琴把私事变成闹剧，或者有偏执男人天天在你学校或者公司门口盯梢……演戏的美人起码还可以戴墨镜寻求私人空间，而现实里的美人，往往无处可以躲闪，男人多为女人美貌而癫狂。这样的嘈杂环境下，你怎么有从容不迫的心去挑选自己的最爱，你容易变得烦躁，甚至因此冷感，为了清净，结果丧失很多机会。美女还容易树敌，因为她招眼，所以美国选情报人员要的就是相貌平平的，这样的人可以让他人忽略，其实也是给自己更开阔发展空间。 
　　降低魅力折旧率。所谓姿色的姿与色是分家的，后天的姿比色更耐久经用，折旧率也没有那么高。美国国务卿赖斯可以让小布什喜欢、欣赏、信赖，不是她的面容，是她的姿态举止，大方、优雅、自信。长相平平的，往往会本能地去追求气质的美，在“姿”方面多下功夫，并且可以收获更持久的魅力，更重要的是，这种魅力不容易让女人嫉妒，而且容易让有深度的男人尊敬。如果先有尊敬后有爱，这样的爱情就是最好的，也是最牢的。美人迟暮的打击是致命的，可怕的是美女更容易老去。相反，你容貌平平，总有更多的魅力空白等你去填补或者挖掘，而且魅力指数会随着岁月增递而上升，也许不是最娇艳的那朵花，但是却做了最饱满的那个果。 
　　不容易被看扁。有趣的是，美女做出怎样的好成绩，人们总是狐疑地看着她背后到底是哪个男人在撑着她、顶着她。而容貌平平的你，容易被人尊敬、刮目相看，因为你是理所当然的“实力派”，也不容易被人怀疑你的成绩是以身相许的交易结果。陈红有些赌气地躲在陈凯歌后面做制片人做管家，是因为大家都说她是“呆美人”，不会演戏，嫁了名导再接戏，大家更会说三道四，其实她演戏没有大家说的那么差，只是因为她漂亮所以就有些恶作剧地苛求她！所以她干脆退居幕后经营丈夫，其成绩是有目共睹的，她终于在淡化自己娇美后安静地做了许多让人认可的事情，代价居然是掩盖自己的漂亮！许多伟大的女人都不是漂亮的，她们更懂得怎样站在别人的面前而令那些看不起她们的男人和女人惭愧。生活里，容貌平平的她们似乎更容易成功，因为知道自己没有容貌优势，自然或者本能地从其他方面去完善自我，反而是丢了芝麻捡了西瓜。这样的生命补偿，让我们每个人都可以活得其所，活得骄傲。 
　　中国晋代时候，有个叫卫玠的男人，姿质秀丽，享有盛名，古书记载他“风神秀异”，乘羊车行于街市，“见者皆以为玉人”，纷纷赶来围观。但是，他只“有”漂亮，不“会”什么，碌碌无为，最后27岁就死去，当时人认为他是“被看杀”，就是漂亮反被漂亮误了。古男人漂亮，都有这样的下场，现代红颜就更容易薄命。不要以为漂亮了就是天使，其实每个人心里都住着一个魔鬼与天使，这是 “人生来平等”的真正体现，你唤醒了天使，你就是快乐的，就是美的；如果你摇醒的是魔鬼，那么你就可能痛苦、甚至是丑的。 
　　恭喜你容貌平平，因为你最真，所以最有力量。 
　　11、世界上本没有乳沟 
　　同事黄小姐在自己的博客上配发了一张照片，是身体局部特写，引起很多人注意，特别是一些男博友还想向我开后门要她的电话号码，我大惊，点进去一看，笑，其实是很干净、写意的图片，仅是露一小截双腿交叉的“风光”，我把它叫做“腿沟”。 
　　是的，这个世界上本没有乳沟，也没有股沟，更没有腿沟，只是因为隐晦、遮盖、虚掩，才有了让人想入非非的乳沟等审美情趣。仿佛欲盖弥彰。可以想象，在非洲一些原始部落里，一定没有这样的“沟”概念，也没有“沟”诱惑，因为那里大家都是坦胸露乳，没有遮掩，就没有乳沟、股沟的刻意经营，当然，他们也不知道有什么迷人的“沟”的亚文化。 
　　有句话是，所有的“好事”都是被禁止的，反过来，是否可以这样说，因为被禁止，所以就有了许多“好事”。禁果之所以诱人，因为它是“禁”食的。很多年以前，欧洲人对西红柿还很害怕，觉得那是“魔鬼之吻”。幸运的是，一个开明的国王知道它的妙处，可是苦于没有人大规模地吃，为了发动群众自发地吃这些引进回来的好东西，他想了一个招，在皇家花园里种满西红柿，硕果累累，然后派重兵把守……这样神秘的举动，反而激发民众强烈的好奇心，大家就冒着生命危险去偷，借着星光，一口咬下，不错，好吃……就这样西红柿在欧洲得到推广。 
　　与“沟”字分量有一拼的就是“偷”。经常有读者或者听众对我投诉说，她的情人如何好，而丈夫如何窝囊，所以她情不自禁……我每次都为她们的丈夫喊冤，情人与丈夫进行对比是不平等的、不公平的，前者是“偷”的，偷的本身就可以为其魅力加分的。小时候住在乡下，我家养的大白猪胃口很差，不爱吃饭，每次都要倒些米糠，它老人家才肯低头小吃几口，然后就不吃。奇怪的是，每次我看见它在邻居家的猪槽里偷吃时，那架势可谓气吞山河。其实，邻居比我们家穷，猪食也不如我们家的丰盛，但是，因为是偷的，它吃得津津有味，积极性非常高。 
　　我们东方文化喜欢玩神秘，真是大智慧，所以没有古希腊人那样的天真。相反，我们认为天真是危险的，水至清则无鱼……你要升官，要先像个当官的，说三分话，眼睛里有秘密，节约地笑，经常用鼻音……于是，有了官场潜规则，有“秘”籍！“天下无贼”电影之所以有那么好票房，就在于我们的土地上有太深厚的“偷”文化，很容易让每个人产生共鸣。 
　　还是回到更轻松的“沟”文化吧。性感绝对是拼智商的游戏，不是随便或者不管三七二十一地暴露就可以达成性感魅力的，要露得有分寸，有“偷”得艺术，比如锁骨，其实单看它或者剥开来看，根本就没有什么审美意义与价值，但是，如果旁边有几缕发梢、有两片红指甲，或者一袭丝巾，它就曼妙、生动、性感起来！ 
　　说白了，性感魅力就是经营一些视觉的分寸艺术，在暧昧与明亮之间，在压抑与开放之间掌握一些心理游戏规则，或者更务实地说，做个似乎有秘密与深度的人，也比较讨好与安全。 
　　12、这个女王也裸睡 
　　结拜妹妹林美的脸，仿佛一直被保鲜着，光洁、灿烂、紧凑；而爱笑是她对自己脸蛋的唯一“保养”，当然，她也知道水果养颜，早晨起床喝一杯温开水，三更半夜拉爱人起来“做”运动…… 
　　而她最勇敢的一件事不是未婚先孕，而是不穿文胸。她笑着坦承，这不是为了反传统，只是因为觉得自己是“太平公主”，根本不需要用文胸。16岁那年，曾试着戴过一回，企图让自己看起来更杨贵妃一点，结果毫无变化，从那以后干脆不再穿文胸了。她觉得这很轻松自在，想想千千万万女同胸刚刚挣脱裹脚布，又要面对文胸的束缚，她为自己暗自庆幸。林美说，那个闻名全世界的在舞台上走动着拉小提琴的陈美也从不穿文胸，可谓英“雌”所见略同。 
　　自由自在，这是一种境界，有人通过写诗而拥有，有人通过自助旅行而获得，林美除解放胸脯外，还喜欢裸睡，她觉得那样，自己像一条鱼！她还开玩笑说，裸睡有两大好处，一个人时上厕所不用脱裤子，两个人时可省好多麻烦！而有关专家也认定，裸睡是最健康生活方式中的一种，可促进血液循环…… 
　　林干妹在一家外企上班，白天很紧张，“连打个哈欠都得赶时间”，可以说，白天是别人的，集体主义的；只有下班回家，才可以真正恢复自我，晚上是自己的，是个人主义的。所以，一到家，林干妹就迫不及待地踢掉高跟鞋和所有衣服（如果没外人），赤裸裸在自己房间里走来走去，非常自在，放松，让空气为自己按摩，有一种被羽毛抚摸的感觉，如此宝贝自己，在这样的夜晚，体味一种最原始最自然的美。 
　　只要喜欢有什么不可以？ 
　　自己的时空里，做自己的裸体女皇，高贵而优雅，好像从油画里走出来。事实上，她在自己的卧室的门上，就挂着这么一个牌子：“女王办”，而她亲爱丈夫的卧室门上挂的是另外一个牌子“国王办”，他们恩爱，但又独立，婚内“分居”，有自己的卧室（兼书房），有自己的床，如果有浪漫的事情发生，丈夫会过来敲门，那种心跳般的敲门声是一般夫妇所无法体会到的，惊心而美丽，充满遐想。 
　　林干妹说，婚内自由独立的感觉很好，“拥抱”只是生活的点缀，更多的时间，需要各自做一颗星星，互相辉映，但不重叠。所以，他们夫妻两人有成双成对出入的时候，但又有自己各自的朋友圈，他们婚姻格言是：你办事我放心。互不干涉“内心”，你是风，我是沙，方向一样，但身份不同。我不是你的“另一半”，你也不是我的，你是你的，你是用来爱我的。这种姻姻氛围，开放而充满氧气，不像另外一些人的婚姻：杀气腾腾、白色恐怖，令人窒息，没有自由，互相监督，互相猜疑，仿佛两个阴谋家同床异梦，那是很可怕的组合。 
　　林干妹是快乐的，更是幸福的。当初选择这位夫君，只缘于一个细节：第一次到男友家，看见他搬着一张小凳子坐在他爷爷面前为老人家修剪脚趾甲…… 她坚信，一个孝顺老人的男孩一定心地不坏，一定有强烈责任感。结果，她没有选错。 
　　林美不讳言自己与男友婚前同居三个月，在她看来，这是一种必要的过渡，检查一下彼此性格、作派及生活习性是否可以互相知适应，当然很重要一点是检视两人的性生活是否满意…… 说到“性”，林美变得严肃起来，她说，这不可耻，健康的性是体面的，她很重视它的质量，但如果不同居，就很难判断对方的“性能”，一旦结婚后发现问题就太迟了，离婚毕竟没有像脱衣服那样简单。她说，虚伪的人，会特别累，活得不自由，也不自在。所以，她如实道来，觉得很坦然。虽然35岁了，但仍保持一份天真，最可爱的“天真”就是“实话实说”。这是自由的最高境界。 
　　林干妹正准备要孩子了，她要生孩子“娱乐”！爱情和婚姻的幸福，已被她演绎得有滋有味；而做一个母亲快乐，她又会怎么去创造呢？我们拭目以待。其实，林干妹的生活选项与大家都差不多：工作、结婚、生子……但她生活得仿佛更有个性，更有想象力、更有阳光的味道。或许，她的人生经验真的就是她的幸福真谛，那就是一句广告语：和你一样，与众不同。 
　　13、我好他才好 
　　有人说，婚姻对女人而言，犹如第二次投胎；其实，对男人而言一样也是个转机，如果她好，就会强化男人的好，并且挖掘男人身上的潜在能量，让男人第二次发育或者“毕业”为真正的成熟的男子汉。是的，好女人是男人的一所特别温暖的学校，她会“旺夫”，改用一句暧昧的广告语，那就是“我好他才好”！ 
　　作家刘墉先生的一篇文章中这样写道：“女人呐，最能干的有‘帮夫运’，最幸福的有‘旺夫运’。” 在这里，我要着重指出，“旺夫”如果自己不旺，自己不快乐，那就是牺牲，所以首先她自己要幸福。这样互相辉映，良性循环。不是那种只牺牲自己的老式女性。传统文化里，曾经推崇过一种“男人背后的女人”，含蓄、谦卑、只有付出，没有自我，这种“成功男人背后的影子女人”，其实是可卑的，可怜的，也许“旺夫”，但是一点也不“旺”自己，这种女性不是本文所提倡的“新旺夫女性”，因为从某种意义上说，她是婚姻的被剥削者，是弱者。过去“旺夫”的妻子形象是扭曲的，没有自我的，甚至是中性的“姐姐”、“合作者”甚至只是“帮佣”，而没有爱情的滋养，没有自己的声音。 
　　放眼世界，我很欣赏美国总统小布什的夫人劳拉，她有自己体面工作，但是她也相夫教子，她的形象，永远给人得体、自然、健康、舒服的感觉，一种由内而外洋溢的幸福，非常有“旺夫面相”，相由心生。她是一个有现代意识的、借爱情的力量与女性的智慧让丈夫由一个牛仔变成一个总统的有旺夫素质的优女。 
　　我们再把目光投向古代中国，有个大家耳熟能详的故事说，乐羊子之妻如何贤惠持家，老公出门求功名拼事业，她在家无怨无悔，难得丈夫中途想妻子了，跑回家，推门一看，夫人正在埋头织布，她没有停下手里的活，没有惊喜，也没有娇羞“啐”他撒娇一下，而是公事公办地问明情况后，不动声色地挥起“亮剪”，当即把快要织好的布给剪断了，还引申一个人生哲学命题说：这叫“半途而废”！换句话是教训夫君不要儿女情长，要坚持不懈拼功名利禄……她名理，但是太理性，她懂事，但太压抑自己，不像个妻子。但是，这样的女人却是过去我们传统文化里不断颂扬的所谓“旺夫”的女人，她正面到冷漠，贤惠到俗气。更重要是失去了女人味，而男人其实最在乎的是太太女人味里的那种勉励那种支持的力量。 
　　宋朝诗人陆游与表妹唐婉自由恋爱并且结婚，按照过去对旺夫“职称”的尺寸要求来衡量，显然唐氏就不是“旺夫”的料，你看整天与陆诗人吟诗作画，玩物丧志，难怪会被婆婆唾弃，最后郁郁离开心爱的男人……在旧时代，乐羊子之妻才是正面的传统意义上的“旺夫”女人，娶了这样的女人，你说男人要是混不出个人样来，敢回家吗？ 
　　有文章是这样美化旧时的旺夫女性“要发挥女人的长处，站在男人背后，守着他的窝，拴着他的胃，牵着他的心。为他披上盔甲，看他骑上战马，再抛给他一朵花、一个吻，让他勇敢出征、凯旋而归！” 显然，很多现代女性看到这里会嗤之以鼻。但是因此就否认有“旺夫”的女性，那也是自欺欺人。上面已经举例过，美国第一夫人劳拉就是一个典范，她没有丢失自我，她光彩照人，而且让人耳目一新非常舒服，可见她的幸福和爱情的美满，她没有扭曲妻子的角色去做“姐姐”、“奶妈”或者“帮佣”，她做爱人做自己而且做丈夫的人生贵人！这样的现代女性，才活得骄傲、美丽。 
　　现代旺夫的女性除了上述最关键的要让自己活出样子来，不扭曲爱人之美丽角色外，还应该有以下三点特质------ 
　　善解人意：这样的女性情商高，善于外交，可以帮衬丈夫，男人比较莽撞不细心，而这样心思细蜜的女人可以让丈夫渐渐成熟稳重，这种亲切能给她自己和丈夫带来很多人际关系的效益。那些冷若冰霜的女人为人处事的成本会很高，。 
　　欣赏丈夫：现代女性个性有时太张牙舞爪，对丈夫很苛求，甚至有很大信心与耐心想改造男人，结果唠叨，强悍，经常刺激、打击丈夫的自尊，长期下去，男人不窝囊也难。演艺圈里有许多“红颜祸水”，让丈夫破产的事例，但是也有许多旺夫的太太，如李连杰、李咏、李安、任达华、周润发等各路英雄，背后都有一个与之比肩辉映的太太，她们旺夫，秘密就是欣赏他们信任他们，鼓励他们一步步往前，同时她们也幸福着他们的幸福。 
　　美好的性情：丈夫不怕她，她也不怕丈夫，性情温暖明朗，在家里、在夫妻间建立一种平等温情的心理磁场，于是身处此境的男人可以放心、宽心、舒心、顺心，然后有了爱情加油站的供给、有了温柔港湾的期望，他们工作起来就特别专心，一切好运就纷至沓来！ 
（全文完）

  
