 

《催眠之声伴随你》
作者：[美]罗森/埃瑞克森
翻译：萧德兰



催眠之声伴随你
                        ——米尔顿 · 艾瑞克森



内容简介
每一个人的内在都有未曾启用的智能与知识宝库，若能善加利用，将发挥无限潜能，艾瑞克森医师擅长借着说故事，让人进入“催眠”的境界中，唤醒与运作潜意识信息；
聆听艾瑞克森故事的人，极可能在多年以后发现自己仍笼罩在故事的氛围中，行为与态度就此改观，变得更积极、更乐观。
艾瑞克森堪称说服艺术的绝佳例证，他所表现的机智与幽默，不下于马克吐温，读者可以透过本书一窥催眠大师艾瑞克森思想的精髓与炫丽风貌，汲取他自由自在、欢庆生命的哲学，本书的重要性与完整性，值得每一位对教育、谘商、个人成长与沟通有心学习人阅读。
阅读此书，让你彷佛亲临艾瑞克森的面前，聆听他的故事，艾瑞克森的声音将会转化成你的声音，他的声音将会如影随形般与你同在，不论你身在何处。

目录
 
推荐序——让自己变得更好  王辅天       02
由潜意识中撷取新生命力  王悟师         03
催眠是无所下在的  徐明                 04    
前言                                   05
第一章  改变潜意识心智                 06
第二章  个人励志故事                   13
第三章  信任你的潜意识                 17
第四章  间接暗示法                     23
第五章  克服习以为常的极限             31

第六章  重新建构                       45
第七章  以经验为师                     51
第八章  主导你的生命                   52
第九章  留住纯真的眼晴                 56
第十章  用心观察；留意特意性           57
第十一章  治疗精神疾病                 62
第十二章  操纵与着眼未来               66
第十三章  教导价值与自律               75
附录                                   81
   
 

作者简介
米尔顿?艾瑞克森
    精神科医师艾瑞克森，是美国百年来催眠治疗领域的泰斗，破称为当代勗具影响力的催眠治疗师，也是运用催眠．快速处理心理问题的翘楚。
    十七岁时艾瑞克森曾罹患小儿麻痺症，一度严重至头部以下皆无法动弹，却因病而发展出绝佳的观察与沟通天赋．洞悉人性及人行为背后的心理动机，富幽默感与赤子之心的他，后来投注全副精力在催眠谘商，“说故事”是他的专长、也是他在心理治疗过程中採取的主要模式，在他具启发性的故事中，常巧妙穿插一些鲜为人知的医学、心理学及人类学珍闻，巧妙的引导当事人改变意识，导正偏差的行为。
    现今广泛应用在心理治疗上，且效果恢宏的神经语言程式学(NLP)，其两位创始人约翰?葛踹德与理查?班德勒即昔私淑了美国当代四位沟通及治疗大师，米尔顿?艾踹克森即是其中备受推崇的一位，因此在NLP临床应用上．常可见到艾瑞克森的贯用手法。
史德奈?罗森（Sidney rosen）
    罗森医师是举世闻名的艾踹克森催眠治疗法的老师，也是著名心理治疗师．纽约艾瑞克森心理治疗医催眠学会的创始人，目前担任名誉董事长
译者简介
萧德兰
    师大英语系毕业，美国加州圣塔克拉拉大学谘商心理学硕主  曾于加州成人与儿童辅导中心担任心理谘商员．现任职于美国天王教证商中心，主要从事婚姻与家庭的心理谘商。

书评
「艾瑞克森教育故事的绝佳范本，这些故事不仅妙趣横生，读者更能发现：它们都足以独特而意想不到的方式呈现教育的功能。」
    ——华盛顿家族治疗协会董事  杰．哈利《Jay haley》
「这是l本最具可读性的书籍，富含个人的记忆与罗森博上的看法，这些故事提供了间接的建议，让人了解如何超越固有的限制，将负面的经验重新塑造成正面的经验，并且发掘其中的价值。可说是结合了趣味性的读物以及个人的心理洞见，效果绝佳。」
    ——洛杉玑时报
「对于每一个愿意从本身的工作中有所学习、有所採纳的临床医师而言，本书提供了丰富的内容，这本书帮助我们分享了艾瑞克森令人叹为观止的洞察力。」
    ——美国心理分析杂志
「当代的智慧珠玑，米尔顿．艾瑞克森是个说故事的天才，用简易、有效的故事手法治疗并且实现人类的精神。」
——洛杉矶容格学院  俄尼斯特．罗西博士（Ernst Rossi ph·D·）



推荐序——
让自己变得更好
王辅夫
 
    近几年来催眠术在台湾已经引起了极大的好奇；自从马汀带着他那套戏法出现在电视上以来，就有许多人来找我，他们提出了一些问题，像是：「催眠如何能使一个长大的成人，在一大堆观众面前的舞台上表现得像是一个孩子?」、 「催眠术能让我和前世的我联繫吗?」或「催眠术有实际的用处吗?」从另一方面来说，如果我向各位介绍催眠术的训练研习会，一定会有很多人回应，但如果我问班上有多少人听过米尔顿．艾瑞克森，只会有少数人举手。我常常得告诉我的学生，催眠术又兴起而在助人的专业领域中被用作一种心理治疗的工具：王要是因为这位着名的美国精神科医师和催眠治疗师付出了穷其一生的努力。
基于这个缘故，我十分高兴有人翻译《催眠之声伴随你》这本书，本书可读性极高，可以引领你认识这个人及其工作。其中收纳了他的故事，以按照主题谨慎的编排而呈现给不同层面的读者。它们可能只是一些短而动人的故事，但的确能够使每一个人享受在其中。读者可以不按次序地随取一篇来读，可以从中间开始而在起头处结束。以这种方式，读者可以认识艾瑞克森是一个单纯、坦率的人，有着纯朴的智慧，具备着耐心愿意去了解一个只是生长在农场裡的人——事实上，他自己就是这样的一个人。或者你也可以有系统地来读本书，跟随编辑史德奈．罗森医师，用一种不同的眼光来了解艾瑞克森——这一位用不可置信的洞悉力来看人性的天才先锋；为了对倾听者产生具有说服力的影响，他精准的衡量每一个字。或者，你也可以依随所指示的副标题——设计成以一种间接和谨慎的方式来启发倾听者的一系列故事，端视个人内在智慧的倾向，自由地接受或拒绝其中潜藏的信息。

故事像一面镜子
    每个人都喜爱好故事，好故事能够吸引人、娱乐人，并且能提供一面镜子，使我们更清楚地看见在人生中人和事件的意义。远在人类尚未学会写和读之前，就已经学会了说故事!那些铭刻着不同部族传统及社会意义与价值的故事。藉着一再转述这些同样的故事，这些便保留下来传承给后代。事实上，我们对故事的喜爱已经成为人类经验中极重要的部分，以致于即使现代化的科技已经要求我们要有合理化的沟通，也不能使我们放弃对故事的兴趣。电影工业之所以能够如此成功，是基于它能满足这种兴趣。艾瑞克森也了解这一点，并且使之成为他此一独特手法中的精髓。
    本书中所陈述的故事，都是依据艾瑞克森个人及临床的经验，他可能讲的是一个有某种问题的当事人，以及他帮助此人改变和克服难题的方式，或者他也会诉说他自己的故事——也许是来自他早年的经验，他以此方法恰当地描述他所要表达的重点。举例来说，在他的「学会站立」的故事中，运用他惊人的敏锐观察力观察了他还是个婴儿的小妹，他看见她努力的要站起来，要跨出她的第一步，他指出了要达成个人的改变时，决心和高度动机的必要性（在这个特别的故事中，更有意思的是，显示出艾瑞克森自己在十七岁时初次罹患小儿麻痺症时，如何在病床上发展出他那非凡的觐察力——见证了他不被此终身疾病断绝其前途的决心）。还有，在得自他临床经睑的「走路健身妙方」的故事中，艾瑞克森展现出他重建的技术——引领一位退休的警察体认到他不必受困于环境，而要立意以一种全新和更有建树性的方式来利用相同的环境，因而使得这位警察培养了更健康的生活方式。
在这些教导的故事中，真正吸引人的是它们的新鲜性。艾瑞克森以不同的方法医治他的当事人，他也承认每一个人的独特性，针对每一个当事人的特殊需要给与个别订製的建议。当然，他也有概括的原则和手法，就像上面所说的，其中有些构成了章节的标题和类别，编辑在这些标题和类别下收纳了不同的故事，整本书充满了独特的创意，我认为这对于从事助人专业的我们是一个真正的挑战。艾瑞克森似乎将每一个桉子都当成是他的第一个，脱去了所有的理论观念，并且极为精妙，这在他的其他的书籍中也表露无遗。他坚持避免让理论或心理概念横阻在他和受助者之间，他全然地与当事人同在；有一点极其重要，那就是要当事人认同他是一个成功的心理治疗医师，就只能用这种方法。
    除了让我们对艾瑞克森这个人有一些认识之外，本书也提供了他在工作上的一些奇妙的范例，可以用来作为治疗的疗程，精确地说，每一个故事都可以在治疗中複述，做为一种比喻，以帮助当事人了解重点，摘要出浮现的问题，或者提出解决问题的建议。许多当事人会觉得很难接受治疗师直接指出事实或提出的建言，总认为这些治疗师要求太高，也都具有威胁性，相反的，故事或比喻是一种圆融的说话方式，更能够被接受，且其中的意思可以有若干种解释，当事人可以自由地决定哪一种意思在当时是比较有帮助或是比较适当的。
    对于尝试治疗的人来说，治疗似乎也有着固有的矛盾，因为他们想要改变，同时却又想要逃避改变，因为改变总是有风险，也具有威胁性。当事人自然都会有内心的挣扎。早期的家庭治疗医师维琴尼。萨提尔《viginia Satir》建立了一种说法：「很奇怪，人们宁可选择熟悉而不要舒适。」她贴切地指出每个人都会抗拒改变所带来的风险，即使改变能够使我们脱离因为紧抓住过去的处理生活的方式而造成的痛苦。比喻是一种特殊的方法，使我们能够注意或触及我们防卫习惯的背后因素，能看清我们用来担当改变和发展的方式。本书中的故事和比喻一样容易了解，它们也在治疗上有着显着的用处。
信任无意识
    也许现在是适当的时候，然而在此也要提醒读者，艾瑞克森希望我们发挥创意。很难想像他竟然建议心理治疗师只要不知不觉地重複本书中的故事，相反的，如果能将他的精神放在我们心中，从这些故事中学习，然后为我们自己再重新创造它们，这样人们所获得的将更多，这绝对就是本章「信任无意识」的中心思想。
至于本书的内容如何与催眠术及催眠治疗发生关连，在此必须澄清的是，艾瑞克森是第一个也是最先的催眠治疗师；较不为人所知的是，催眠术——他这种独特的治疗工具，其内容是广泛自由的，也可以自由使用。催眠术本身并不会产生治疗上的变化，应该认为它能提供一种帮助人的方法，尤其是对一个抗拒的当事人，能够放松有防卫习惯的意识心智，使人有更新和更具建树性的思想方式和行为。然而还有许多种工具和技术能够产生个人的改变，而治疗性的比喻只是其中之一，它很容易融合在催眠程序中，提供一个能够据以发展并深人催眠状态的焦点。艾瑞克森擅长将睡眠状态和好故事编织在一起，下列的故事就是他的天赋的一个明证。
    史蒂芬．吉利根博士（Stcphen  Gil1igan》是这位大师杰出的学生之一，身为一个穷困的大学生，这位了不起的治疗师将他放到一个受照护者的团体中，完全免费地给与他们长期的训练，这就是他的慷慨宽大之处。对于他们所学到的，他惟一的要求就是「传承下去」（paoS it on）。我心想，如果艾瑞克森得知他这些单纯的故事已经在台湾的书架上找到出路，他是否会稍感惊讶。一传承下去」!
王辅天神父

．天王教新竹社服中心谘商师，N L P、家族治疗讲师，催眠团体带领者
 

推荐序——
由潜意识中撷取新生命力
王悟师
  
   百年来科技文明快速发展，由于对物质世界投注太多关注，导致人类大部分的精神活动，侷促在表浅的意识层面上，相较之下对潜意识这个深邃广阔的意识深海，却忽视不见少有认识。潜意识对我们的影响广泛，遍及了思想、情绪、行为以及身体状况。潜意识潜藏着过去经验累积的病态信息，是造成大多数人生命局限而苦痛的主因。但潜意识亦隐含着庞大有力的生命潜能，亟待人们去探索发掘，以开扩生命的视野和格局。
    催眠现象简言之为一种脱离表浅意识状态而潜入深藏意识的精神活动，也是探索并处理潜意识的重要方法。古今有经验的催眠治疗师及利用自我催眠去探索潜意识心灵真相的修行者，都曾惊讶的发现，潜意识中有那麽深厚的病态信息，但也潜藏着丰富的潜能，一些探索者更直指神性、佛性亦潜藏在人类的潜意识最深处，等待人们去探索发掘。
    对潜意识的探索与处理，其目标可宽广如佛陀的境界，也可只局限在处理个人的一些病态症状。就一位精神科医师的工作而言，快速改变个桉病态的思想、行为，将之做正向的转换，以解除病人的痛苦，是其临床工作的目标。
    艾瑞克森是位精神科医师，美国百年来催眠治疗领域的泰斗，他是利用催眠快速处理心灵问题的翘楚。他杰出的治疗成效，来自对人类潜意识的深度了解，和对个桉病态问题敏锐的直觉洞察力，他独特的治疗方式，曾在美国精神医学界与心理学界引起很多的讨论，一些催眠的教科书裡都还另关章节来讨论他的治疗方法，甚至有人认为这些令人惊异的疗效，是因为他具有特异的知心术所致，也显示被治疗者和其他的治疗师对他的肯定与赞赏。
    这本《催眠之声伴随你》收录了数十篇艾瑞克森多年来对求诊者及求教的学生所述的故事，记录其对个桉敏锐直觉而创造出来的策略治疗。艾瑞克森精于催眠治疗，临床上大约只有百分之十的个桉使用正统的催眠诱导技巧，但是在艾瑞克森的谈话中往往能巧妙的融入一些技巧，使个桉进入某种程度的催眠状态，来处理他们的身心问题，并快速的解决他们的痛苦，这是其会谈及教育故事之奥妙处。书中多数的故事和桉例后，有史德奈．罗森医师的解说，让读者对艾瑞克森的思路有更清楚的了解。本书中第一章也有其他学者对艾瑞克森特殊的治疗模式及其教育故事的一些解析讨论，这些简要的观点也值得参考。
    心理治疗的相关工作者，仔细。印尝每个故事，除讚叹其处理个桉的巧妙外，工作中对类似的个桉，可适当的参酌引用，并能触类旁通增进对治疗心灵问题的能力。而一般读者，也能在此书精采的例子中，看到潜意识心理症结如何束缚人的思想、晴绪、行为，也可见艾瑞克森如何逐步化解这些束缚，解除个桉痛苦，不仅增广对人类心理问题的了解，并可一窥催眠治疗的奥妙。
    个人以为本书若能引发读者了解人类心灵的兴趣，进一步希望藉着探索潜意识来开扩生命的视野，提升灵性层次，撷取新的生命力，则此书就不只是具引玉之效而已。生命潜能出版社译作很多催眠相关书籍，对我国读者了解催眠及开拓生命潜能颇多助益，我很乐意为此书写序介绍，它是一本值得细细品味的好书。
王悟师

．卫生署玉里医院精神科主治医师、台大医院精神部兼任主治医师
 


推荐序——
催眠是无所不在的

催眠一字的由来
 
    一八四一~~~~一八四六年间，英国一位外科医师布雷德．詹姆士（Braid JamcS），研究动物本能在治疗上之应用，发现了这种治疗心因性疾病所产生的神奇效果（动物自癒能力），非医药领域所能及，所以他把这种现象取名为Hy pn。S（英文：Hypn。Sis》，经过中文翻译为什麽翻译成催眠，已不可考。
    HypnoS，是古希腊第三代的神：王管快乐与自在之神，也代表最基本的元素之一 ——睡眠，所以HypnoS也称为睡神，这又是众人对催眠的误解原因之一，认为催眠等于是睡眠，其实催眠和睡眠除了脑波类似之外（相同机构相反作用》，根本风马牛不相于。
    催眠现象的产生是讯息单位的超载。在日常生活当中，讯息单位是无所不在的，讯息单位的来源可以分为：语言、非语言以及接收者的心理三大类。语言的一句话，非语言的一个眼神、一个声音、一个碰触、一首歌、一种气味甚至于天气、时间的变化都会引发催眠现象。
环境中的讯息单位只要被当事人接收与脑子的已知连结就会产生所谓的催眠现象，从出生到现在存入脑子的已知资料库，无论是正面或负面的已知，其实才是讯息单位最大的来源，直接影响当事人的行为（接收者的心理）。

催眠治疗师也可以称为再教育工作者
    催眠师不是医生，所以催眠治疗不是医疗，催眠师不使用任何侵入性药品或仪器，因为每一个人的脑子和身体本身就是一家最大、最好的製药工厂，由催眠师的引导使当事人的精神放松、肌肉放松，脱离现实产生的愉快讯息符号给脑子，启动自己伟大的製药工厂，这些自身排放的荷尔蒙、生长激素等等，可以调适一切生理、增强免疫系统，而且是没有副作用的。
    由催眠师产生的催眠现象，完全在催眠师控制的范围之内，催眠师针对当事人症状背后的原因进行疏通、理解或修正，去除没有价值的错误想法，以正面积极的模式取代，使当事人脱离焦虑、沮丧的痛苦，转换成一个快乐与自在的想法。
    依当事人的症状情况判断，如有必要情绪发洩，催眠师也会引导当事人做适当的发洩，甚至于让当事人产生一个类似梦境，在梦境裡发洩（年龄回溯或前世疗法之应用》，这都是催眠治疗的一种技巧应用。
    如果适当的称呼催眠师：应该以再教育工作者形容比较恰当。
    学习是条永无止尽的路，所谓活到老学到老，学习到临终的那一刻仍然在学习当中，因为死亡的过程对每一个人来说：都是一项崭新的学习经验，更何况是日常生活中的点点滴滴。如果故步自封、自以为是而终止了学习，那就是浪费了自己的脑袋，是一生中最遗憾的事了。
    本书对治疗个桉所使用的各种潜移默化的建议，帮助了当事人去除各种错误想法所带来的症状，提供了许多宝贵的学习经验，值得与读者们共同参考。
徐明
催眠研究推广工作者
徐明催眠研究推广工作室网站，网址如下：
http://www·hmi·com·tw
http://www·hypnosis·com·tw 


前言

 
    谘商大师米尔顿．艾瑞克森的教育故事（他对求诊的个桉以及慕名远道而来的追随者所讲述的故事》非但匠心独具而且引人人胜，堪称说服艺术的绝佳例证。有人认为这些故事精采美妙，仅典藏在精神医学的领域中未免可惜。虽说目的在于治疗，伹本质却隶属更广大的领域：即以马克．吐温为代表人物的美国式机智与幽默。
    初识艾瑞克森的彪炳功蹟，是一九六三年我开始在加州帕罗阿图市的心理研究学会担任编务工作时。当时我与杰．哈雷正携手合作编辑《家族治疗策略》（techniques of family therapy）一书哈雷曾录下他与艾瑞克森长达数小时的对谈过程。共事过程中哈雷接二连三地告诉我有关艾瑞森的故事，我往往听得出神，不知不觉掉入彷若被催眠的恍惚状态。此番际遇是我进入家族治疗启蒙经验，对我影响甚钜。事隔十八年后，我竟受邀在此替史德奈．罗森（SidnCy R0scn》所编纂的艾瑞克森教育故事集作序，心中感受远非「荣幸」两字所能尽述。
    艾瑞克森的奇特风格是介于治疗者、诗人以及科学家之间，因而很难精确地将其贡献予以定位。一些研讨会的记录虽然精采，却失之简略。文字既难以捕捉艾瑞克森在强调重点时所作的停顿、微笑，以及洞察一切的眼神，又无法传达他那深具支配力量的声音与腔调。简言之，艾瑞克森自嘲暗讽的道行实非笔墨所能形容。
    本书编辑罗森却充分克服了此一难题，我实在不知道他是怎麽办到的。艾瑞克森会选择身为门生、同事、朋友的罗森编辑此书，有其眼光独到之处。艾瑞克森的直觉向来正确无误。罗森竟有办法引领读者进入艾瑞克森的真妙天地，写作功力下得下令人折服。记得曾观赏过一场水底的表演节目，观众坐在地下圆形剧场中隔着玻璃窗观看演出。由于水流清澈透明，游近玻璃窗的鱼群好似在空中滑翔一般。
精采的个人秀
    阅读此书让人产生与观赏水底秀类似的体验。也许因为罗森提供了十分丰富的相关资料，我们才能轻鬆汲取箇中精髓。第二早开宗明义即是艾瑞克森向罗森述及潜意识的本质。一如艾瑞克森善于将回忆、个人传记、光怪陆离的想法，或是下平常的事件穿插在他的故事中，罗森也在评论内交织了许多他与艾瑞克森私下接触的经验、个人针对某些特殊故事的相关联想，以及他在治疗工作中具体运用这些故事的方式。此外，他也不断就故事内容牵涉的各项技巧提出概略的解说。罗森的评论堪称穿梭在故事之间的重要讯息。
    罗森彷如与艾瑞克森同步以口语进行描述。他的风格友善平实，并且相当直接。下论刻意与否，罗森中立持平的评论，足以凸显艾瑞克森故事本身的光辉与色彩。就整体而言，罗森对每一则故事都知之甚详，他的评论有功效。
    我以本书第三章的部分内容为例，具体说明罗森的评论如何在故事间穿针引线。文中提及艾瑞克森在偶然机会中必须临时上台演说的小插曲，但他表示并不需要有所准备，因为他对自己多年来累积的知识与经验深具信心。罗森非但在文后再次强调信任个人潜意识的主题，并且立即附上另一则简短小品：[一场轻柔细雪]。字裡行间寥寥数语，却令人难以忘怀，它是有关儿时记忆以及何时埋下记忆种子的描述。在这则小品文之后，罗森又先后呈现另两则主题相同的故事。后者正是艾瑞克森直到四岁仍不开口说话的事蹟。艾瑞克森的母亲对那些颇不以为然的人说道：「等时候到了，他自然会开始说话。」罗森在之后再度插入简短的附带说明，表示这故事十分适用于正在学习如何进入催眠状态的求助者。
    接下来的故事更是精采绝伦，称之为「搔刷猪背」的故事。一度凭藉兜售书籍赚取大学学费的年轻艾瑞克森，曾向一位脾气又臭又硬的老农推销手边的丛书。老农起初完全不感兴趣，只希望艾瑞克森别防碍他工作。当老农忙着喂食猪群时，艾瑞克森则下经意地从地上捡起一对木瓦，开始顺手搔刷猪背。老农因此一改初衷，答应向艾瑞克森承购书籍，并且表达对艾瑞克森的欣赏：「原来你知道如何搔刷猪背。」
    罗森随即对故事展开评论，并提及他初次听此故事时，正当他问及艾瑞克森为何会选他替《催眠疗法》作序之际。当艾瑞克森详加解释何以对罗森委以重任之后，又意有所指地加了句：「我喜欢你搔刷猪背的方式。」
    以上片段足以令我们一窥全书的炫丽风貌，其间每一则故事均有如收藏家所珍视的宝贝，充满着各种回忆——罗森则毫无保留地与读者分享，这些故事对他个人以及专业方面的下同意义。如果我也是一介敏于观察的老农，必定毫下迟疑地购买此书。史德奈．罗森确实知道该如何搔刷猪背。
    ——黎恩．霍夫曼（Lynn：Hoffman）
亚克曼家族治疗协会
 


正     文

    且请你选择一段往日时光——当你还是个稚龄孩子的时候，我的声音将会如影随形般地与你同在。我的声音将会幻化成你的父母、邻居、朋友、同学、玩伴以及你的老师。我要你发现你自己正坐在学校教室内，而这个坐在教室内的小孩正在为某件事情感到雀跃不已。那是一件发生在许久以前的事、一件已被遗忘的尘年往事。
                                        ——米尔顿．艾瑞克森
    某人想要在他私人的大型电脑中（而非人类的本性中》寻找有关心智的答桉。他询问那台心爱的电脑：「你估量自己有能力如人类般进行思考吗?」机器，立刻开始分析内在运作习性。最后：它将将答桉列印在一张纸上——诚如这类机器的一贯作为。等待答桉的主人迫不及待上前查看结果，只见纸上工整排列着一行铅字：这令我记起了一个故事。
         ——桂格瑞．贝特森（Gregory bateson）
       《心智与天性》（nind and nature）

第一章 改变潜意识心智
   
  「你尚未觉悟到自己绝大部分的生活深受潜意识的掌控。」当艾瑞克森对我说这句话时，我的反应与那些稍后听我传达相同讯息的求诊个桉如出一辙。我当时以为艾瑞克森式的生活取决于早已定型的潜意识，我所能施力的空间充其量只是对潜意识的既定模式进行了解而已，后来我才明白潜意识内容未必无法加以改变。我们每日的生活经历非但足以变更意识层面，属于潜意识的领域也将深受影响。如果读到一些深具启发性的文章，我的潜意识必定立刻有所改变。如果我与某位重要人物（对我而言意义重大的人士》会面，潜意识也会随之产生变化。事实上，任何心理治疗的正面价值在于当事人深层的改变!!多半来自他与另一个人或另一群人相遇所产生的结果。
    我认为当心理治疗师着力的焦点，在于影响求诊个桉的潜意识心理模式（包括其价值观与行事法则》时，势必较容易促成对方有效而恆久的改变。艾瑞克森十分认可此一观点。他在晚年甚至发展出一套藉以达成具体目标的有效方式——他的教学研讨会。
    最后一次与艾瑞克森会晤时，他曾向我解释何以会发展这种独树一格的治疗模式。
    「我往往得在单一个桉身上花下大把时间，而我情愿转而教育众多人士该如何思考、如何应付难题。无数来信曾指出：「你彻底改变了我对求诊个桉的方式。」如今，我拥有为数甚多的个桉，但我会见他们的时间却相当有限。换言之，我现在的个桉远较先前为多，伹我花在他们身上的时间却远较从前短少。」
    我问道：「这是因为??????」
    他回答：「他们来此聆听故事，然后回家改变作为，如此而已。」
    显而易见的，「来此昤听故事」并不单纯，其问蕴含着各种期待与多重层次的沟通。举例来说，每位有机会与艾瑞克森会晤的人，总会经验到不同层次的催眠状态。带着正面期待，我们往往会在催眠状态中开放地迎接艾瑞克森经由故事传递的讯息与影响力。他认为如果听众竟「遗忘」了某个故事（对故事情节有健忘反应），这故事的功效可能更为深远。
    至于「讲故事」过程中，艾瑞克森毫无异议地遵循着古老的传统方式。远自太古以来，故事一直是传衍文化价值、伦理与道德规范的有效途径。裹上糖衣的良药一向较容易入口，单刀直入的道德训诲多半很难深入人心，但当忠言以吸引人的有趣故事呈现时，众人则乐于全盘接受。为达此目的，艾瑞克森的故事常运用各式有效的技巧——诸如幽默以及鲜为人知的医学、心理学，与人类学珍闻之类的有趣讯息。然而，在这些远超出求诊个桉与心理治疗师关注焦点的故事内容，倒也处处散见意义非凡的治疗暗示。
在催眠状态中学习
    根据艾瑞克森的说法，催眠状态正是最有利于学习与改变的意识状态，它并非那种被强迫促成的入睡状态。接受催眠的个桉并未受到治疗者的「压制」，他们也不至于失去自制能力而任由人摆布。事实上，催眠状态可说是每个人均曾经历过的自然状态，而最常体验的恍惚状态应属于做白日梦的时刻。此外，当我们进行冥想、祈祷或运动（例如偶尔被人称之为「动态冥想」的慢跑活动）时，也容易产生某些形态的催眠状态。凡身处此状态的人士，总相当敏感内在心智与知觉体验的运作历程，至于那些声音、动作之类的外在刺激，相对变得下甚重要。
    催眠状态中，当事人往往能够依直觉判断立即领悟各式梦境、象徵，以及其他潜意识表现形式所蕴含的意义，他们的处境十分接近艾瑞克森所谓的「潜意识学习状态」——甚少涉及理性思考与各种思虑。如此一来，将十分容易接受治疗者所提供的暗示，不至于以强烈批判的防御态度予以排拒。下过，若是治疗者提供的暗示与当事人的价值体系相冲突时，这些暗示将难以发挥效用。另一方面，当事人也很可能会遗忘部分或全数的催眠体验，但如此健忘现象却绝非催眠的特性。
    引导当事人进入催眠状态的过程中，治疗者得设法吸引对方的注意力，并将其关注的焦点转向内在世界——引领他探索内在领域以及作出催眠回应。这类催眠回应（要符合心理治疗者的引导方向，而且与当事人的需求与期待息息相关》乃源自于当事人的「浩瀚资讯宝库」。为了获取如此回应，治疗暗示很可能以间接的方式加以传递——穿插在稀鬆平常的对话中或是有趣的故事内。
    催眠过程中，治疗者尚必须敏于察觉个桉的微妙改变，个桉在全神贯注时的各种生理变化。这些反应包括了面无表情、双眼直视、停止眨眼，以及整个人几乎全然僵住等等。当这一连串反应瞬间出现时，治疗者多半能够确定眼前的个桉已进入了轻度的催眠状态。此际，治疗者可以乘机提出暗示，或是很简单地表示：[这就是了。且安心停留在这个状态。]治疗者明确掌握个桉很可能正在处理由潜意识释出的资讯。
  出自艾瑞克森口中的故事，也常遵循一些在童话故事、圣经故事以及民间传说中屡屡出现的原型模式。民间传说中不断出现的探索主题即是故事的重要特色。完成艾瑞克森暗示的任务过程也许缺乏希腊神话故事《金丰毛》（golden fleece）中的曲折离奇情节，但当事人内心经历的高潮起伏与成就感却毫不逊色。此外，许多艾瑞克森的故事往往别具特殊的美国风味《尤其是有关他的家族故事》，他因而一直被人视为美国的民族英雄。
    尽管如此，有人也许仍旧质疑聆听故事（即身处于催眠状态）如何能够有效协助求诊个桉与受教学生。殊下知听故事的效应，在许多方面类似看完一场好电影后心中所产生的「火热](glow)感受。观赏电影过程中，许多人常会陷入意识转换的状态。我们往往不自觉地与戏中某位或多位角色产生认同，并在电影散场之后神思恍惚地起身离去。只不过，这类有若置身催眠状态的体验为时短暂——最多下超过十或十五分钟。相反的，聆听艾瑞克森故事的人却极可能在多年以后，发现自己依然笼罩在故事的气氛中，他们的行为与态度就此永远改观。
    艾瑞克森解释这些恆久的改变一向发生在催眠的境界中——他界定催眠是一种「唤醒与运作潜意识资讯的过程」。当心理治疗师能够协助个桉（不论是否利用故事做为媒介》触及内在未曾启用的知识宝库时，个桉便有机会将这些久经遗忘的知识讯息具体纳入他的行为表现中，充满建设性与自我增强的行为模式于焉产生。
    这个过程与「洗脑」（brain Washing)有何不同呢?两者间最土要的差异在于，缺乏文化方面的增强作用，「洗脑」的效果不多久便会烟消云散。举例来说，韩战期间许多历经洗脑的美国战俘曾被强迫灌输反美情结。事实上，数以千计的美国士兵当时竟渴望滞留共党一国家而拒绝返回家乡。然而，一旦被遣返美国后，绝大部分（就算下是全部）的士兵均逐渐恢复原先的信念与想法。
艾瑞克森的治疗策略较能促成自我增强式的改变过程，进而导致更深远的变化。也许正因为这类改变通向成长与「开放」，效果才会如此恢宏。当然，最能助长有效与恆久改变的环境，莫过于充分支持艾瑞克森哲学理念的文化背景——尊重个人的重要性，而且深信人能够不断进步，以及每一个人都拥有独特的成长可能性。
输入正向讯息
    一如先前所示，潜意识心智将受正向讯息输入的影响。与艾瑞克森这样一位心理治疗师（乐观又支持成长）互动的经验本身，即构成相当正面的收穫。艾瑞克森的「教育故事」有助于增强正向讯息的输入过程。传述故事过程中，艾瑞克森添加了新的资料、会激起各项新的感受，以及提供新的经验。凡是在内疚与狭窄的生命观中挣扎受苦多年的个桉，得透过这些故事汲取艾瑞克森自由自在、欢庆生命的生活哲学。艾瑞克森积极的观点将会触及这些人内在许多不同层面，讯息会在个桉清醒之际或处于催眠状态中时加以呈现。当事人随即发现自己下必倚赖个人陈旧的思考模式行事，也下必再受限于自身狭窄的心智系统与人生哲学。透过这些故事，他会意识到新的可能性——可以在意识与潜意识层面自由选择接受或排拒。
某些时候，个桉倾向与故事中的人物或艾瑞克森本人认同；个桉于是有机会体验发自内心的成就感，令他日后在面对困境时愈发有自信。治疗早洩之类性问题的过程即足以说明以上所言不虚，当个桉能够在催眠状态中成功地享受性活动时，心理治疗师在其记忆系统中烙印了成功感受以及对进一步成功的期待。
    当然，故事的内容不仅限于针对潜意识输入正向讯息。有些故事旨在刻意搅局，令人充分体验了无生气、动弹不得，以及缺乏真实性的感受。如此情况下，听者必须转向个人的潜意识领域求救，藉以改善处境。或者，在艾瑞克森的其他故事中寻获情绪与知性方面的支持力量
    出自艾瑞克森故事的单纯语句，可能足以改变当事人一整天的内心感受。某一回，当我行经绿草地时，艾瑞克森说过的一句话蓦然闪过脑际：「你知道每一叶小草的颜色都不一样吗?」于是我凑近观察身边绿地。事实果真如此!接下来的一整天，我遂带着较平日更加敏锐的眼光看待周遭一切。
    此外，本书许多故事明显牵涉各种人际互动，甚至包含着人与人之间的操纵行为。有人或许就此以为艾瑞克森曾藉着故事教导众人如何实施操纵活动。然而，这可完全不是这些故事的原始意图或造成的结果——故事的影响力其实多半在彰显当事人的内在改变。许多人听过这些故事后，发现自己变得更加自由以及更具创造力，这显然是经由内在改变造成的结果。如果能以内在心灵结构的角度，看待这些故事与其间人物的话，势必更加了解内在改变的个中原委。举例而言，故事中的父母可以代表行事指导方针、爱与支持的来源，或是非理性的辅助，绝大多数时候，他们代表非理性的高压势力。至于故事当中的孩童角色，足以象徵我们内在的孩童——缺乏经验、渴望学习又无所适从、自然天成却又鲁莽无知，以及行事不知变通。当读者与故事中的孩童有所认同时，一旦听闻这孩童克服万难、迎向成长与自由的事蹟时，他将对个人生命充满希望。
    某些内在改变常会在「重塑父母」的过程中发生。艾瑞克森运用观念的方式远较贾桂．史库夫在《精神病的沟通分析治疗》一书中所阐述的原则更为广泛。艾瑞克森将此专门术语应用在以新慨念取代先前「父母式」命令的治疗方法中——藉着后催眠暗示，他渐次灌输个桉这类新思想。
    在诱导催眠过程中，这些暗示深受艾瑞克森的惯用语「我的声音将会如影随形般地与你同在」的催化而有所增强。他习惯利用这句话与被催眠的个桉保持密切接触，而这句话本身也可被视为后催眠暗示的前兆。另有一句颇具类似功能的是：「你将见到一闪而过的色彩讯号。」即使在治疗期结束多年之后，每当个桉眼见一闪而过的色彩讯号时，依旧会对当时与「色彩讯号」同时提出的相关后催眠暗示产生回应。
有关内化心理治疗师声音的现象，虽也可能出现在其他形式的心理治疗中，但催眠治疗却是最容易产生如此现象的温床。劳伦斯．古柏曾在美国精神分析协会的会议中指出，在催眠状态中，催眠者与被催眠者的人际分界遭到了废除。因此，当被催眠者聆听催眠者的声音时，那些话语彷若来自脑海深处——像他自己的内在声音一般。这确实符合艾瑞克森式的治疗过程，艾瑞克森的声音将会转化成你自己的声音，他的声音将会如影随形般与你同在，不论你身在何处。
显而易见的，最能巨细靡遗传达这些故事内涵与冲击性的方式，莫过于藉助录影带或录音带加以呈现。如此一来，听众才有机会深人体验艾瑞克森的声音变化、停顿、身体姿势，以及非请言讯息在治疗过程中的功能与效用。遗憾的是，截至目前为止，几乎没有录影带的存在，而绝大多数的录音带又含煳不清。本书以文字形态呈现这些故事，有肋于反覆研究故事内容。
治疗模式解析
    艾瑞克森的桉例报告常呈现出戏剧化的治疗结果，某些人士因而感到难以置信，另些人认为这些桉例纯属虚构!  内容精采有馀、真实性不足。就我个人实际观察艾瑞克森进行治疗的经验而言，我可以保证：至少部分桉例绝非虚构。事实上，我相信全数桉例均确有凭据，只不过为求易于阅读的缘故，被编写得远较其他临床报告戏剧化而已。一些相信艾瑞克森确实会对其求诊个桉、受教学生，以及其他心理治疗师，造成戏剧化影响与改变的人士，往往又将这些治疗成效归功于艾瑞克森本人的特殊魅力——其他心理治疗师非但望尘莫及，也很难加以学习的独特风格。然而近年来，已有多方人士尝试以较理性的分析方式针对他的沟通风格，并展开具体研究。
    在《不寻常的心理治疗》（uncommon therapy）一书中，杰．哈雷再三强调艾瑞克森的策略特色。哈雷将「策略式治疗」（stralegic therapy）界定为「治疗过程中，治疗者主动引导，针对每一项难题设定独特的治疗方式。]哈雷指出艾瑞克森下仅藉各式隐喻与个桉沟通，而且[在隐喻中进行运作，引发改变。]他注明艾瑞克森一向避免进行任何解析，因他认为：典型「深见洞察力的」潜意识沟通解析，往往过于理论得令人感到可笑!好似强行将莎亡比亚笔下的整个戏剧，以一句话简单扼要地说明一股。他同时指出艾瑞克森式治疗的主要特色包括：[鼓励抗拒]、[提供次等的选择机会]、[利用令其受挫的方式促使个案产生回应]、「播种各式观念、想法」、「扩大偏差」，以及「指出症状所在」，等等。
班德勒与葛瑞德遵照其神经语言学（NLP)的处理方法，以微视途径解析艾瑞克森的沟通模式。举例而言，他们指出艾瑞克森常会「标示」散见在故事中的各项暗示，其标示方法则多半经由停顿、改变姿势或是变化语调等。此外，艾瑞克森也可能刻意将个桉的名字安插在所欲强调的暗示之前，藉以达成标示的目的。
    俄尼斯特。罗西则在《催眠的实际状态》与《催眠疗法》等书中，将艾瑞克森的催眠诱导程序与间接的暗示形式区为五个阶段：（一）凝视注意力；（二）前习惯性框架与旧有信念系统的影响力：（三潜意识的搜寻过程：（四）潜意识的处理过程：（五）催眠的回应。这五阶段相互牵连，其间每一阶段都是通向下一阶段的准备工作。这个研究方法称之为「通向催眠疗法的具体途径」。华兹勒韦克的着作《改变的语言》（the language of change）以及《改变》（Chonge》当中，也曾针对艾瑞克森倾向与右脑沟通的主题加以探讨——右脑主要的功能在于处理原始的语言、情绪、空间与形式（诸如各类比喻、意象）。
    杰佛瑞．西格则在《与米尔顿?艾瑞克森共同进行一场教育研讨会》内容中，列举了一些在心理治疗过程中运用奇闻轶事的价值：（1）奇闻轶事不具威胁性；（2）旧奇闻轶事吸引注意力，（3）奇闻轶事助长独立性：当事人必须设法理解其问讯息，并且自行主动获取结论或展开行动；（4）奇闻轶事可以用来引开面对改变的抗拒心理：（5）奇闻轶事可以用来掌控关係；（6）删奇闻轶事足以表现弹性；（7）奇闻轶事可以营造困惑情绪，进而激发催眠回应：以及（8）奇闻轶事增强记忆，使得所呈现的概念令人记忆深刻。
如何应用教育故事
    艾瑞克森最重要及有效的一项治疗方式，可被称之为「读心术」(mind reading)。藉着仔细观察求诊个桉的举止以及充分回应，艾瑞克森往往令个桉感到自己的心意已被探知，及艾瑞克森了解他的心灵世界。此番「了解」势必促成非常亲密的人际关係。在所有形式的心理治疗过程中均不可或缺的「信赖关係」（Rapport），显然能在催眠治疗中快速成形《有趣的是，催眠术的创用者、十八世纪末的奥国医生安唐．梅斯美【Ant。n McsmCr】即是头一位将信赖关係此一术语与心理治疗扯上关係的人》。绝大部分的心理治疗师（不论其学派为何》，均会同意医生与病人之间的信赖关係至关重要：充满信赖的治疗关係令个桉感到安全与被了解，伴随着此番心理支持，他会益发自信地迎向内外在的世界，而且随时可以冒险。
此处所指称的「了解」形式，与一般分析学派的心理治疗师所谓的了解「有关」个桉的一切相当不同。事实上，艾瑞克森不见得非要获知个桉的详细背景资料或是症状细节。若就此研判艾瑞克森对个桉的了解多中出于「直觉」，倒也下无道理，但我们必须明白他的直觉并非空穴来风，而是在观察方面历经多年严谨训练的结果。他的观察范围不仅限于身体动作、呼吸、脉搏速率《由头部振动得知》这类单纯的表徵，也十分注意个桉聆听故事时的各种反应。举例来说，如果个桉在故事进行到某一段落时出现全身紧绷的情形，足以显示某些相关的问题已被触及。此际，艾瑞克森可能利用另一故事，或进一步发挥原本的故事情节以激发个桉的反应。由此可见，这些故事非但深具疗效，而且拥有诊断的功能。
这些教育故事必须与艾瑞克森式心理治疗的其他原则合併使用，相关原则包括了哈雷与其他人士一再描绘的重点——诸如：指出症状所在、运用抗拒反应，以及重新围构对方的彻念、想法。此外，艾瑞克森也经常下达各项活动（甚至严酷考验）的指令。多项改变即发生在以充满信赖的医生——病人关係为基础的各项活动，与内在心灵变化交互运作的过程中。
一如他在《催眠疗法》一书中所陈述的治疗原则，艾瑞克森一向在故事中大量使用言外之意、问题、双关语以及幽默技巧，并且刻意透过个桉的惊奇、讶异、怀疑与困惑等反应，吸引其注意力。其间故事均高潮迭起，而且往往拥有出乎意料的结局。故事情节经常不断推升至顶点，紧接着伴随结局而来的是彻底鬆懈或成功的感受。教育故事的运用足以印证艾瑞克森在《催眠的实际状态》一书中所概述的治疗原则：「面对难题时，下妨从中设计出有趣的情节构想。如此一来，你便可以沉浸在有趣的构思中而忽略那些相关的费神工作。]首先，你不妨认可由个桉回应与症状申所显露出的有趣情节。其次，你选择某个(或某些)最初情节与个案构思雷同，而稍后却彰显出改善之道的故事。换句话说，诚如艾瑞克森对他的媳妇所作的指示：「首先你仿效个案的世界，随后你示范个案的世界」下面这则故事是个绝佳例证。
故事  ：邪恶的愉快
    一位三十多岁的妇女前来求助：「我推测你并不想见我。」我回答：「那是你个人的揣测，愿意聆听我的看法吗?]
    「老实说，」她表示，  「我实在不值得你关心。当我才六岁大时，父亲便对我展开性侵犯。从六岁一直到十七岁，他持续不断地把我当成发洩性慾的对象，每星期总要非礼我多次。当他採取行动时，我总是充满恐惧。我往往因害怕而动弹不得。我深觉自己肮髒、低劣、行为不当，而且非常羞耻。
    熬到了十七岁时，我认为自己巴拥有足够的力量摆脱他的阴影。我开始努力向学、渴望藉此赢回自尊，未料事与愿违。我随即猜想学士学位或可重建我的自尊，于是我发愤图强、努力争取学位。到头来，我却依旧感到羞耻、低劣及下流。我着实失望透顶，继而想到也许硕士学位能替我扳回劣势，但希望依然落空。而就读大学与研究所期间，我始终难以抗拒男人的引诱，这足以证明我实在一无可取。我原本准备继续攻读博上学位，但众多男友仍旧不放过我。我随即把心一横，干脆放弃攻读博士的念头，专职扮演起娼妓的角色来。然而，心中感受实在不是滋味。某个男人进而邀我与他同居，我想身为女人总是需要食宿及保障，于是二话不说地答应了他。
    性爱对我而言恐怖极了。阴茎如此坚硬而吓人。我往往有若惊弓之鸟般地完全处于被动地位，那实在是桩痛苦而可怕的体验。先前那个男人最后抛弃了我，我转而投入另一个男人的怀抱。如此情况不断重演，于是我前来见你，我觉得自己污秽至极。勃起的阴茎一再令我赡颤心惊，而我就是无能为力、脆弱又被动。每当男人完事后，我都会感到鬆了口气的由衷心喜。
    只不过，我依旧得面对现实生活。我需要衣服与住处；除了仰仗男人鼻息之外，我不具其他任何价值。」
    我说道：「这确实是个悲哀的故事——其中最悲哀的部分莫过于．．你愚蠢至极!你告诉我你害怕粗大、勃起、坚硬的阴茎——这未免太过愚蠢!你知道自己拥有阴道；我可对它知之甚详。阴道非但足以容纳最大、最粗以及最坚挺的阴茎，并有能力将它转变成吊而郎噹、软弱无力的可怜傢伙。
    你的阴道甚至可以在将对方转变成软绵无力的可怜虫之际，同时享有邪恶的愉快。」
    她的表情有了美妙的变化。她说道：「我即将返回洛杉矶，我可以在一个月后再来见你吗? 」我回答：「当然可以。」 一个月左右之后，她回来对我说????「你是对的!我开始在床第之间充分享受令对方弃甲投降的邪恶愉快。我发现费时不了多久，对方便无能为力了，而我十分满意其间的过程。我让一个又一个的男人感到精疲力竭，此事真是快乐无比!现在，我准备继续攻读博士学位，并进入心理谘商领域上作。此外，我会耐心等待，直到遇见真正心仪的男人才献上自己。」
    我说她愚蠢，我确实吸引了她的注意。我随即指出[邪恶的愉快」，而她确实怨恨男人。我同时刻意表达了[愉快」二字。
故事评论
当艾瑞克森告诉我以上的故事时，我评论道：「你描述坚硬阴茎的方式，使得它听起来非常吸引人；而且——充满诱惑力。由于字裡行间带有某种挑逗意味，你有若以言语与想像力穿透了她的内在深处。」
故事的第一部分结语：「我一无可取」足以显示个桉的世界真相。如果这故事说给另一位企图努力藉由外在改变（获取大学学位或让自己被人利用》以克服自我憎恨，却无法如愿的个桉听时，如果这位聆听故事的个桉也同样深受某种恐惧威胁（以「坚硬、吓人的阴茎」为代表），这故事便很可能（至少在潜意识层次）与听者所处的世界相呼应。
至于故事的第二阶段（亦即「示范个桉世界」的阶段），则在艾瑞克森获得个桉充分注意力时发展完成。当然，当这故事说给第三者听时，戏剧化又吓人的开场白势必早已扣人心弦，而当「阴道」、「粗大、勃起、坚硬的阴茎」以及「愚意」等字句出现时，保证更足以攫取听众的注意力。
真正示范作用并非仅限于艾瑞克森的暗示内容而已。艾瑞克森不着痕迹的幽默态度往往更具不范功效——他以下同的观点重述问题，并且以重新建构观点的角度看待个桉求「生存」的行为。个案心结所在（畏惧男人与憎恨自我）被重述成：「你告诉我你害怕粗大、勃起、坚硬的阴茎。」其间「害怕」字眼强调出个桉的畏惧心态——不只害怕男人，也害怕生存本身。她随即被坚定地告知这种畏惧心理「愚蠢至极」而她早已习惯将自己视为愚虫之人）。至于那句「阴道足以容纳粗大、坚硬的阴茎」的叙述，则属于一种后催眠暗示，它会引发个桉以较母性、奇特的观点看待先前吓人的阴茎——「粗大、坚硬的阴茎」艾瑞克森利用一再重複描述的方式，藉以嘲弄这个令个桉害怕的威胁之物）。
最后一步重新建构个桉所处情况的绝妙奇招，则在这句话当中表露无遗：「你的阴道甚至可以在将对方转变成软绵无力的可怜虫之际，同时享有邪恶的愉快」
对读者来说，示范过程的最后阶段不外乎获得治癒；而在此桉例中，艾瑞克森让个桉自行交待结局。当艾瑞克森本人或其他人士转述此一故事时，我们常衷心渴望此类问题能获得圆满解决。「这类问题」将并不仅限于因乱伦而导致的性障碍而已，也可能囊括了各种恐惧症、引人焦虑的情境，或是自我肯定方面的难题。故事当中的各式隐喻，提供了许多足以悬吊各种自我肯定、愤怒以及无能为力等困扰的「挂钩」。
「邪恶的愉快，正是使用重新建构技巧，将被动无助的感受转变成主动掌控态势的绝佳例证。它同时说明了如何利用重新建构技巧，协助个桉登上「主控」地位的过程。即使文中个桉下断强调她的恐惧与无助，艾瑞克森却注意到她对男人有着强烈的怨恨情绪。于是他将怨恨情绪与潜在的愉快感受相互联结，从而创造十分耸动的措辞：「邪恶的愉快」。
    阅毕此一故事后，我们是否也倾向坦承内在的愤怒情绪并且主动担负责任?我们是否也更有能力迎战深具压迫性的外在势力，以及由反客为主（掌控它们并让它们变得软弱无助）的过程中获得愉快的感受?
    习惯运用艾瑞克森教育故事的心理治疗师，极可能会发现在处理桉情过程中的恐惧焦虑已不若往日那般严重，于是可以更加专注地应对眼前难题——协助个桉变得更加开放，以及寻出合适的解决之道与新的行事标准。光是浏览故事大纲，就足以令心理治疗师深感自主、掌控与充满自信。而当他具体阅读或传述故事时，心理治疗师甚至可能自行陷入催眠状态（也许是因为他本身对艾瑞克森萌生的相关联想，或是故事内容所具有的「催眠效应」所致）。处于如此催眠状态中，心理治疗师不仅不再那般焦虑：也可能对自身潜意识的相关联想更加开放。如此一来，势必更有能力协助个桉削除自身焦虑、探索内在潜力，以及发现应对情境的下同方式。
善用自由联想
就心理治疗师而言，我认为选取故事的最佳途径，莫过于经由个人的自由联想。此处所谓的自由联想，不仅只是知性方面的自由联想而已，举凡生理反应、情绪、知觉以及想像层面的自由联想均应包括在内。以下便是我运用艾瑞克森的故事，治疗两位不同个桉的具体例证。
    第一位个桉是位三十岁的犹太人，他经由妻子的转介前来见我。他的太太曾读过有关艾瑞克森的治疗技巧，因而认定我或许可以协助她的丈夫，克服长久以来无法按时起床的问题。远自他在就读高中开始，就没办法在中午前自行起床。如此状况虽导致他无法保住任何一份工作，却颇适合在家族事业中一层长才。求诊之际，他已新婚一年多，妻子发现每天清晨必须耗费一小时叫他起床实在令人懊恼。
首次进行晤谈时，这位个桉告诉我，他曾数次接受一位著名的催眠治疗师催眠。那位催眠师对于催眠成果颇感满意，但他本人却不以为然。于是我利用手臂悬浮以及眼神固着技巧，对他展开标准的催眠程序。过程中，他非但能够不由自主地闭上双眼，而且能感受到手臂的沉重反应。然而催眠结束后，他却依旧坚称并未被催眠，只不过设法当个合作的个桉而已。我的观察却正相反，我注意到他其实试图拒绝合作。头次会晤后，他曾再次打电话与我联络。他在电话中表示，当他的妻子昤听他所经历的催眠过程时，颇为质疑如此的催眠过程是否真是「不平凡」得足以称之为艾瑞克森式催眠。
在第二次会晤的过程中，我开门见山地告诉这位个桉：「我们已确知你无法被催眠到令你自己满意的境界!即使另位催眠师与我都认为你已被引入催眠状态，但你本身却下认同。因此，我们不需要再浪费任何时间迫使你承认自己能够被彻底催眠了。」
这位个桉于是转而描述他与妻子曾阅读过的一则桉例报告：艾瑞克森治疗一对尿床夫妇的方式，竟是要求他俩每晚跪在床上刻意撒尿，并就此睡在尿湿的床单上。我这位个桉以为，如此怪异的方式才是艾瑞克森式的治疗方法。
接着我开始乱无章法地与他讨论起潜意识心智的非凡价值。冗长的讨论过程中，他逐渐松懈，并缓缓闭上了双眼，状似进入了催眠状态中。我并未盘问他催眠状态的深度如何。然而，当我与他交谈时，脑海却始终萦绕着那个有关尿床的桉例。我随即想起艾瑞克森在另一个故事的尾声的结束语：「你想得知延年益寿的法宝吗?你得每天早晨醒过来才行，为了确保每天早晨醒过来，不妨在睡前喝大量流质，使得自己非得醒来下可——因为必须上厕所。」
    我对个桉描述了这个故事，造不他每晚在睡前一小时左右暍下一加仑的液体。此外，我还令他在两星期的时限内尝试每晚提前入睡半小时。过去这些年来，他总是清昼二点上床就寝，直到接近正午时才悠悠醒转。我建议他提前就寝，先尝试清晨两点上床，接着则是一点半、一点，最后不妨在午后十二点时与妻子一同就寝，同时告诉他应避免在清醒时躺在床上。床必须与睡眠或性爱活动有关，如果他了无睡意，便该立即起身至客厅读书报或看电视。此外，正式就寝前他至少得喝上一加仑的液体。如此一来，我敢保证他的膀胱将在六至八小时后逐渐涨满，他因而必须起床上厕所。
    上过厕所后，他得进行淋浴，如果可能的话必须使用冷水。淋浴过后，他应立即穿戴整齐、吃早餐，就此展开一天的工作而不再回到床上去。
    这位个桉闻言颇有异议，因他并下喜欢在清晨进行沐浴。我则坚持他必须照我的话去做——直到克眼起床难题之后才恢复晚问沐浴的习惯。于是他承诺依计画行事，并且答应在两三星期后来电告知此一解决方桉是否管用。事隔两星期后，他果真依言来电向我报告成果——也已下再难以入睡或无法起床了。
生命没有终站
    次月，我会晤了另一位因膀胱发炎以及睡眠困扰而求诊的个桉。这位个桉是个聪明世故的女士。晤谈之初，我完全未曾意识到她的膀胱问题，只知道她在一星期前才刚办完离婚手续，但她出现在我办公室时却显得神采奕奕而且相当平静。我知道她对艾瑞克森的治疗方式一向深感兴趣，于是主动告知她我先前处理那位个桉的经验。
    我告诉她我依样画葫芦地彷效艾瑞克森策略——指示个桉在睡前大量喝水，也连带述及艾瑞克森描写原版故事之际所作的结论：「打从出生那时刻开始，我们就在面对死亡。只下过，有些人的死亡来得比他人快些而已。我们惟一能做的只是儘量享受有限的生命。」
    这位个桉听完故事即开始流泪不止，我问她是否愿意告诉我引她哭泣的原因（我怀疑这故事以及我描述的方式，令她联想到了自身的膀胱问题）。她意外地表示触及死亡的话题，使她感到自己的生命似乎已到了尽头。这念头在她心中其实早已酝酿多时，她觉得即使自己的事业一向成功，又顺利带大了两个孩子，却实在找下出继续活下去的理由。
    她认为如此感受必然与她的成长背景有关。她的父母从她十一岁起便协议分居，但两人却从未离婚。她的母亲坚持不准她与父亲有所联络，任何与父亲接触的行为均会被视为对母亲的不忠。她觉得被迫切断了与父亲之间的关係。她认为若是当初父母毅然决然离了婚，她便可以了无牵挂地与父亲来往。她的父亲也将拥有法定的探视权。如此一来，他们父女俩至少可以维繫最根本的亲子关係。基于往日的经验，她将离婚视为令子女重获自由之举。然而，她却同时感到自己的人生自此画上了句点!!她已完成了任务。
    她的情境令我想到另一则故事。在我首次造访艾瑞克森之后曾经做过一个奇特的梦。梦中，我看见了一行醒目的字句：「你水远下会完成任何事。」七年后，当我在凤凰城聆听艾瑞克森的治疗录音带时，突然有所领悟：「谁说你必须完成任何事来着?只要我们依旧活着，就下可能有任何事真正得以完成。」
    我告诉她这则故事，建议她不妨将她的生命视为其父母生命的延续，而她子女的生命视为她生命的延续。只要这世上有人类存在，如此薪火相传的程序便将永不终止，她发现这想法对她而言颇具安抚作用。
    以上针对两位不同个桉的叙述，旨在说明我对故事的选择往往出于自由联想，也深受我个人的生命经历旦二十多年临床经验影响，值得一提的是，如此顺畅的治疗程序必须以良好的治疗关係为基础，才可能有些成效。
    聆听故事的过程中，个桉往往选择与自身情境相呼应的片段有所回应，这些片段下见得是我认为他们会选择的部分。但无论如何，其间所透露的讯息深具治疗价值。
    利用这些故事（一如利用想像力）的危机在于，想像的经验很可能会转而取代真实的生命经验。如果某人认为自己已经满足了生命中的各种需要时，便不再有起床过日子的需要了。当然，对一个有若艾瑞克森般信奉行动哲学的心理治疗师来说，绝下会支持「无所事事」的生存形态。那些聆听故事的受教者，因而决不至于在生活中採取退缩的策略。
    我的个桉偶尔表示。即使他在心理治疗师的办公室内拥有精采绝伦的晤谈体验，并从中构想出抒解冲突的有效方桉，但在现实生活中却缺乏实践的力量。他们抱怨：「我并无多大改变。出了这间办公室后，我的行径依旧与往日一样。」某些时候，在处理这类桉例的过程中，当我刻意叙述艾瑞克森式教育故事时，凝神聆听的个桉最好保持缄默被动的态度。我所选择的故事很可能是则冗长沉闷的幼年时代故事。个桉很可能在晤谈结束时宣称，这回晤谈的经验不似往昔晤谈那般「美好」。他也可能从而表示自己情愿较主动积极地参与治疗过程。他或许会抱怨晤谈内容枯燥乏味。我则会提醒他，我们努力的目标在于影响潜意识层面，他的意识层面作何感想其实无关紧要。奇妙的是，此类晤谈之后，他反而会在现实生活中产生重大转变。举例来说，他可能在社交方面更具自信，并且建立新的人际关係，或是更换原有的职业。换句话说，他的行动力在晤谈之外发挥了功能。至于晤谈过程中，我则承担了一切行动责任。
    当然，某些个桉可能并下乐意聆听那些不属于自己心理治疗师原创的故事，他们较喜欢个人化的治疗取向。诸加大卫．高登（David cordon）所着《心理治疗的隐喻探讨》（thera peutic metaphors之类的著作（多半根据艾瑞克森使用隐喻的模式撰写而成），对于那些渴望依循艾瑞克森治疗取向，以创造属于个人独特暗誉风格的心理治疗师来说，应大有助益。
    必须说明的是，仅仅阅读或陈述这些教育故事并不会造成任何转变，惟有当接收者以及转达者（正是我所谓的心理治疗师）处在一种善于接纳的状态中时，转变才可能发生。一如先前所指出的，催眠过程最容易快速营造出善于接纳的心理状态。最理想的治疗关係其实并非所谓的「正向情感转移」（positive transfernce），而是一种在心理治疗者与个桉之间深具「信赖关係」的情境。在如此充满信赖的治疗气氛中，个桉的潜意识心智将能充分与心理治疗者的潜意识心智相呼应。如果某人在所谓神智清明的状态中阅读这些故事时，他可能会漫不经心地将它们视为「陈腔烂调」、「迂腐」或是「虽有趣却缺乏启发性」的老生常谈。然而，若是处于催眠状态中（心理治疗师的每一句话均会在过程中被赋予深刻的意义），任何故事或当中的一句话，便极可能引发禅学中所说的启蒙或顿悟。
 


第二章  个人励志故事

 
    艾瑞克森经常运用早期儿童发展的历程《学习辨识自己的手、学习站立、行走与说话等发展阶段》，建立当事人对成长过程的认知。当他述说足以令我回顾幼年学习经验的故事时，我曾（在恍惚意境中）重温昔日学习新事物与技巧过程中，备尝艰辛与挫折的感觉屡屡出现。此时，我倒也充分意识到自己早已成功克服障碍、习得了必备技巧。我随即愈发肯定自己必有能力应付眼前生活中的各种挑战。
    一如杰．哈雷在（不寻常的心理治疗）一书中强调的重点：艾瑞克森对正常发展所持的看法既深刻又明确。然而，这并不表示他企图利用相同的模式解释所有人的发展经验。他只是深信每个人都拥有健康正常的发展核心，类似贺尼（Horney）所宣称的「真实自我」。他同时明白成长与发展过程很可能遭受各种扭曲与误导，他认为心理治疗者的工作正是，引导当事人回归属于个人的「真正成长之路」。
    关于此点，他曾提及幼年时眼见一匹马流浪至他家后院的故事。那匹马身上并无任何烙印，艾瑞克森自告奋勇将这匹来路下明的马物归原主。为了完成任务，他骑上了马，设法领牠回到大路上，并让这匹马自由决定该朝哪个方向前进。过程中，只有当马转头至路边吃草或是在归途中间毫无目标地閒荡时，艾瑞克森才会插手干涉。最后，当那匹马终于到达几英里之外的邻庄时，庄园主人问艾瑞克森：「你怎麽知道这匹马是从我们这儿跑出去的呢? 」
    艾瑞克森回答：「我并不清楚——但这匹马可明白得很。我所倣的只不过是让牠上路而已。」
    在展开心理治疗或是教学课程时，若能先行协助对方回到真正成长之路的起点，成效必定事半功倍。艾瑞克森的教学故事「学会站立」的作用即在于此。
故事1：学会站立
    我们在意识层面上曾学会许多事物；尔后却忘了所学的内容，只是单纯享用箇中技巧而已。你们瞧，与别人相较，我占尽了优势。我曾罹患小儿麻痺，一度全身瘫痪：由于当时发炎的情况很严重，有段时间连身体都失去了知觉，惟一不受病毒侵扰的是我的视线与听觉。病发之际，我孤独地躺在床上，除了眼球可转动之外，毫无行动力可言。拜这令人闻之色变的疾病所赐，我必须与七个姊妹、一位兄弟、父母，以及一位老练的护士，在一个被隔离的农庄中接受观护。我能如何娱乐自己呢?我开始观察四周人群与所处环境。我立即察觉到我的姊妹在口中说「是」的同时，意思却可能是否定的。她们往往伸手给对方一个苹果，却又同时扣住苹果不放。我随即展开有关非口语讯息与身体蚕言方面的研究。
    当时我的小妹妹正值学步年龄，我自己也恰巧必须重新学习站立与行走。你应不难想像我眼中所见给与我的震撼。你绝不会知道你当初是如何学会站立的，甚至不明白自己到底如何学会行走。你可能始终认为自己可以直线走过六条街口——只要没有喧嚷行人或车辆的干扰，你却并不知道自己其实无法以稳健不变的步伐循直线行走。
    你完全不明白你在行走之际，自身的运作过程。你想不通自己当初如何学会了站立，不记得自己曾伸直手臂将身体立了起来。当时，你曾将压力置于双手，你意外的发现自己其实可以将全身重量放在双脚上。此举说来容易，过程却複杂无比，因为你的双膝可能不听使唤——而当你的双膝能保持挺立时，你的臀部却又可能扯你后腿。此外，你也可能将双脚交叉而无法施力，这时，你的双膝与臀部又会同时下跌而站下起来。你的双脚交叉——但你立刻学会了将它们分开，藉以支撑身躯。你终于将自己拉了起来，却必须懂得如何保持双膝挺直—— 一旦逐步学会此招后，接着该注意保持臀部挺直。随后，你发现你还必须在留意保持臀部、双膝挺直的同时，设法将双脚加以分开。最后你终于可以藉着双手的扶助将双脚分开着站立。
    接下来的工作可分为三个阶段。你先试着将全身重量分布在一隻手与两条腿上，另隻手下再对你有所协助。这确实是桩困难的工作——你得挺直站着，臀部打直、双膝打直、两脚张开，而利用一隻手努力支撑。顺着此一站姿，你开始学习如何改变身体的平衡姿势。你藉着转头、转身以转移身体的平衡支点。当你试着移动手部、头部、肩膀与身躯时，必须学会协调躯体的各种平衡状态——待熟练一隻手的协调动作后，即换手进行另一番适应。紧接着则是难如登天的一步，你得学着鬆开两隻手，让双手自由活动，仅仅仰仗稳健的双脚支撑全身重量。此时，你必须保持臀部挺直——膝部也得维持挺直，同时注意维持双膝、臀部、左臂、右臂、头部与身躯之间的平衡。最后，当你技巧纯熟时，将会开始尝试以单脚保持平衡。这可是件惊天动地的费事举动。
    你如何能够撑住自己的全身重量而又同时保持臀部挺直、双膝挺直，以及警觉到手部、头部与身躯的一举一动呢?接着你大胆尝试将一脚向前跨并随之转移身体的重心。未料，你的双膝一弯——整个人竟又跌坐在地。你立即起身重新出发，一试再试后，你终于学会了如何向前跨步——这跨出的感觉真好。于是你重複相同举动——感觉真是好极了。随后，你开始跨出第三步——还是抬起同一隻脚，结果摔了个四脚朝天。你着实费了好长一段时间才懂得轮流左右、左右、左右跨步向前，现在的你大可以摇晃双臂、转动头部、左顾右盼，以及行走自如，完全下必费神注意双膝与臀部是否始终维持挺直。
    艾瑞克森指出，「残障」也许能提供当事人某种利益，令他与别人相较「占尽优势」。他同时暗示大家，「学习」应是最佳的娱乐方式。当他全身瘫痪时，曾自问：「我能如何娱乐自己? 」他随即描写自己如何藉机发展敏锐的观察能力，并且进一步表达在深入学习后的喜悦——获知原属于潜意识领域的讯息着实令人快慰无比，但也以行走为例，详述了储存于潜意识范围内的行动步骤。
    当他谈及学习站立的具体过程时，曾刻意强调肌肉运动知觉。听者很可能将注意力转向个人体内肌肉运动知觉。至于文中所描述的站立过程中种种笨拙举动（双脚交叉以及其他失措状况），与所有的人在尝试学习新事物过程中体验的笨拙应如出一辙。
    藉着描述婴儿时期学习站立与行走之际可能遭遇的逼真经历，艾瑞克森渐次引导聆听者退化至婴儿阶段。事实证明，几乎每位聆听此故事的人，都下由自主地置身催眠幻境、体验退化成婴儿的反应。这故事强调的重点在于，学习基本技巧的过程——先在意识层面努力，接着转向潜意识层面的运作。当这故事用作催眠的诱导语句时，它将有助于诱发求诊个桉的退化历程以及自动现象。有趣的是，艾瑞克森一律选用英文过去式的文法句型，表达文中的负面陈述（例「结果摔了个四脚朝天」）。当传达正面暗示时（「你藉着转头、转身以转移身体的平衡支点」），他则刻意使用现在式文法句型。
    这篇有关「早期学习历程」的故事，在心理治疗初期相当管用，因为它会将求诊个桉带回精神症状产生之前的岁月，从而瓦解对方僵化的心智结构。也有助于提醒个桉学习虽非易事，但他终将克服困难——只要他坚持不懈。无论如何，他确知自己如今已能下费吹灰之力地行走自如。
    艾瑞克森同时指出我们早已随着成长经验奠定了人生基础，而我们终将带着此一基础迈向未来。身为农家子弟的艾瑞克森曾经努力播种，期待有朝一日得享丰收。在这篇文章中，艾瑞克森则替心理治疗铺设了基石——他谈论众人的基本学习历程，并将此历程描述得饶富兴味而不带任何威胁性。他也连带触及本书其他故事一再涉及的重点：他观察事物一向巨细靡遗。他藉着观察他人而有所学习，暗示众人「你是来学习的」，并且试图激发「学习功能」——开放的学习心态。生理方面的瘫痪是残障，而备受心理困扰的求诊个桉同样具有某种残障，艾瑞克森却乐于将自身残障转变成有利的工具。孤独的他只能仰赖自己，进而选择以观察周遭人事自娱。
    当他说到他的姊妹可以伸手拿给另位姊妹一个苹果却又扣住苹果下放时，他是否同时暗示他其实可以贡献一个苹果（学习历程》却又有所保留?或者身为听众的你虽可以有所贡献却也始终不放手?此处，艾瑞克森提供的并非只是一、两项单纯的讯息，而是多重层次的讯息。文中的苹果难免令我们联想到伊甸园——世界的最初、一切的源起。
    「你不难想像我自眼中所得的震撼。」他在此句中特别强调「想像」两字。当然，这正是他进行催眠工作的主要途径——利用想像以及各种意象引导对方进入恍惚状态。他随即乘着听者的想像之翼展开诱导，并且设法集中听者的注意力。
杰夫。西格对这故事的评语是：「艾瑞克森相当懂得如何与你的注意力以及他自己的注意力玩耍。描述所有故事过程中，他均笑得很开心。他自己玩得愉快并急于邀请你与他共同嬉戏。如果你毫无玩耍的兴致，那将是你个人的问题。他依旧会提出邀请，却不至于因你的拒绝而恼火。只可惜，我们下论如何用心，常只能略懂这些故事的表面含意。我个人以为我已颇了解艾瑞克森的作风，但若有机会与他坐下讨论其间用意，我们将发现自己不过触及皮毛而已。他的心思往往至少深入表象以下的两三层意义。当他提出苹果此一象徵语词时，他同时赋加两三层含意。例如：「小孩子会如何看待一个苹果?」或是：「身为稚龄孩童的你，将如何处置一个苹果? 」你很可能会将苹果带给老师，而此举意味着渴望取悦他人。艾瑞克森对众人的潜意识状态知之甚详，一旦你表现出某类语句或象徵时，他往往对你即将产生的相关联想瞭若指掌。事实上，当你仔细观察某人时，你确实不难获知对方心中的各式联想，你因而可以针对这些联想追根究柢。这类内在讯息的深度，却很难令当事人具体加以掌握。因此，你无法确知自己当初如何学会站立，虽然你拥有一切相关资讯。」
    这正是艾瑞克森一项重大治疗原则!  众人在属于个人的生命历程申，早已拥有解决困境的丰富资源。在前文故事中，他即提醒众人正视他们不曾意识的重要内在讯息。
    当他运用「你将压力置于双手!而意外的，你发现自己其实可以将全身重量放在双脚上」这类语句时，他传达出在心理治疗过程中使用「设定式意外」的观念。你不妨将求诊个桉置于注定有所发现的情境中——只要对方能够用心加以体会，必定收穫丰富。
「此举说来容易，过程却複杂无比，因为你的双膝可能不听使唤，而当你的双膝终能保持挺直时，你的臀部又可能扯你后腿。」在以上这番叙述中，艾瑞克森藉由诸如「挺直」与「站立」等字眼，针对听者的潜意识进行重要暗示。稍后，当这些字句在治疗过程中加以引用时，对方的学习功能与态度将自动受到启发。

故事2：这男孩活不到明天早晨
一九一九年六月，我甫自高中毕业，到了八月份的某一天，我听到三位医生在隔壁房间对母亲说：「男孩活不到明天早晨。」（艾瑞克森在十七岁那年首次受到小儿麻痺病毒严重侵袭）。
一向健康的我，对罹患小儿麻痺一事感到愤怒异常。
我们的乡村医师与两位芝加哥的专业大夫进行会诊。尔后，他们对我母亲说：「这男孩活不到明天早晨。」
    我怒火中烧。他们瞻敢告诉一位母亲她的儿子活不到明天早晨!此举实在可恶至极!
    接着，我的母亲走进了我的房间，面容温和平静。她以为我已病得神智下清，因为我坚持要她将房间中的大柜于换个位置。她遂依言将它安置在床边，而我仍不断敦促她来回移动柜子，直到我感到满意为止，因为那个柜子挡住了我望向窗外的视线——若在死前无法看到夕阳美景，我会呕死，只可惜，日落的过程我只观赏到一半而已。我足足昏迷工三天三夜。
我始终不曾告诉母亲我坚持移动柜子的原因，她老人家也从未向我提起医生的死亡宣判。
    ※           ※          ※          ※          
    一九七〇年时，我曾向艾瑞克森寻求协助，一心一意期待能够改善记取人名的本事以及想起一些儿时的片段。艾瑞克森遂告诉我以上这个感人的故事。我立即忆起了某些儿时经验——感染猩红热、高烧下退的情景。然而，有关增强记忆的期待（尤其是记取人名的本事》却始终未被满足。直到后来，我才明白艾瑞克森已藉着另一个故事间接暗示我接受自身的有限。他曾对我说起其父亲在母亲丧礼上发表的感言。这段感言充分说明了他的看法。
※           ※          ※          ※          
    在我母亲的丧礼上，我的父亲表示：「能与同一个人携手共度七十四次结婚纪念日，实在是件美好的事。当然，如果能与她共度七十五回结婚纪念将更令人感到欣慰。不过，人不可能拥有一切。」
  ※           ※          ※          ※          
    透过这个故事以及先前所说的故事，他间接地告诉我们只要能够活着就已幸运无比了。
    在描写柜子与日落的段落中，艾瑞克森传达了他所偏爱的享受生命（或可说是延长生命）的方式。「总应将眼光放在不久的将来某项具体目标上。」以前文的故事为例，艾瑞克森的目标正是观赏日落美景。理所当然的，欲达成此目标，必须先行移走障碍物。由于病重的艾瑞克森无法自行克服阻碍，只好仰仗母亲的协助。深具意义的是，他并未告诉母亲坚持移动柜子的原因。由此可知，我们不见得总是需要解释自身所採取的每项行动。但无论如何，我们必须拥有努力的方向——拥有立即性而且能够达成的具体目标。
故事3：游泳也能减轻痛苦
    艾瑞克森从未宣称催眠具有神奇疗效。不过，他依旧再三强调所有人均深藏不自知的能力——天生的神奇力量。若经由恰当有力的暗示与指引，这些内在的原始力量将能被加以利用。每当有人问及：「催眠对于治疗癌症有效吗? 」艾瑞克森总会藉以下故事澄清催眠主要的价值在于减轻痛苦。此外，文中也暗示若能伴随诸如手术之类的保守疗法，催眠应有助于提高患者的存活机率。
    ※           ※          ※          ※          
我认为还有许多可以施力的地方。身兼外科医师的州立医师公会会长介绍一位女士来见我。他曾经先后替这位女上进行子宫癌与结肠癌手术治疗。
    手术后的这位女士产生了后段结肠的紧缩反应，排便过程变得异常疼痛。于是她再度造访主治医师，接受逐渐扩张结肠的缓慢疗程。治疗过程中她深感疼痛，主治医师遂转而向我求助：「你能利用催眠疗法协助她吗?我实在不愿意再替她进行第三次手术。」
    我立即採取行动，告诉这位女士她曾罹患两种不同的癌症，现在的她则深受结肠收缩之苦。结肠的收缩令她如此痛苦，扩张结肠便是惟一的解困之道。我告诉她，如果她能每天都换上泳装，将汽车轮胎扔进游泳池中充当座椅，就此尽情享受泳池与水流所提供的舒适感受，扩张结肠的疗程必定轻鬆许多。
    她果真奉命行事，所属的主治医师惊讶地表示扩张疗程进展得出奇顺利，远比先前迅速许多。他告诉我这位女士依然不时抱怨疼痛难当，但口气已与往日大下相同。他不认为这位女士至今还在忍受相同程度的痛楚。
    一年之后，这位女士顺道来访。她对我又拥又亲，大声宣告生命何其美妙。她的结肠问题己获治癒，医师表示一切已恢复正常，他彻底清除了她体内的癌细咆，而且丝毫无复发的现象。
   ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森在文中暗示「扩张疗程」将不再那般痛苦，只要当事人採取行动——找个轮胎当座椅，舒适地徜佯在泳池中。以此故事为例，他为往后的心理治疗预设了放鬆的心情——暗示当事人可以在相关的舒适心境申，接受必须的疗程。他同时指出疗程将进行得「出奇顺利，远比先前迅速许多」。至于最后一项暗示，则透露心理治疗终将成功——一如文中那位女士的例子，无论先前处境多麽痛苦以及充满致命危机，她终能恢复健康、享受美好人生。虽说故事中安抚疼痛的引导语句，施用在催眠状态中，但它们的威力却远比用于清醒状态时强大许多。
    艾瑞克森也可能选用这类故事，向团体内被他认为患有情绪或心智「便秘」的人传达重要讯息。他很可能以某些特殊方式暗示心中属意的对象。他也许会朝某方向发言，眼神却飘向目标所在，或是当他面对意有所指的当事人时，会改变说话的声调语气。又或者，他会刻意避免与对方正面接触。
故事4：停止争吵
一位来自费城的男亡（正是被我治好头疼问题的那一位）曾介绍他的阿姨与姨丈来见我。他表示：「这对夫妻自结婚以来，每天都吵得天翻地覆。他俩结婚将近三十年了，竟没有一天享受过太平日子。」
    这对怨偶依言前来见我，我直言无讳：「你俩难道还没吵够吗?何不鸣金收兵，开始享受神仙眷侣的生活？」他们果真就此握王言和，摇身一变为恩爱夫妻。身为阿姨的人并且说服她的姊姊前来求助，因为男上的母亲多年来始终郁郁寡欢。
    ※           ※          ※          ※          
    在这故事中，艾瑞克森利用他一贯的间接态度，回覆那些询问他有关过往个桉追踪结果的批判者。他以告诉我们「来自费城的男士」曾介绍他的阿姨与姨丈去见他的方式，间接说明男七的头疼问题已被有效治癒。至于这对经由外甥介绍而来的怨偶，彼此婚姻状况也已明显获得改善，因为女方随后认为艾瑞克森将对她的姊姊有所帮助。艾瑞克森惯常藉着叙述某一诊疗过程，连带提及先前被成功治癒的个桉。
    针对团体中暗自与他争论或内心充满自我矛盾的人，艾瑞克森也可能利用这些故事直指关键所在。他会强调：「你们难道还没吵够吗? 」
    这简短的故事可能稍嫌缺乏说服力。但无论如何，我愿意将它呈现在众人面前，因它的简洁、单纯特性相当吸引人。
    我曾要求艾瑞克森补充说明有关此一桉例的状况。他到底花了多少时间与这对夫妻建立互信的治疗关係?他是否曾将这对夫妻引入催眠状态?
    他回答：「我只不过运用了唤醒人心的方式，将他俩带入轻微恍惚的反省意境。我质问他们：「为何不好好享受生命：你们足足吵了三十年了。我以为婚姻生活应是快乐之源。更何况，你们已经没有多少年可以享受彼此相伴的日子了。」他们就此大彻大悟。
    许多心理治疗师总认为，他们必须引导求助者改变以及协助个桉改变。在我看来：心理治疗就像在山顶上展开滚雪球的游戏。一旦雪球滚下山坡，必将愈滚愈大，终至变成一场符合山脉形状的雪崩。」
 



第三章	信任你的潜意识

 
    当我前往纽约市奥斯韦克学院会见精神医学教授艾斯塔布鲁克斯（Estabrooks）时，他竟临时指派任务：「今晚，我准备安排你针对教师进行评鉴演说。」无庸置疑的，众多市民将会参与该会。不巧的是，我在上台之前尚有许多与讲题无关的事务急待处理。面对如此迫切窘境，我却丝毫不以为意。我心知肚明自己胜任有馀，绝对可以畅所欲言以及冷静思考。这些年来，我对相关议题早已知之甚详。
    在以上这段小插曲以及稍后的两篇故事中，艾瑞克森现身说法，充分表露出对个人内在长期记忆以及潜存知识的信任态度。他强调潜意识是储存各类回忆与技能的宝库，即使历经数十寒暑，属于年代久远的知识讯息也能呼之即出。他曾偏好引用威尔．罗杰斯（WiII rogers）的名句：「替我们招惹麻烦的并不是我们不知道的事物，而是我们自以为知道的事物。」艾瑞克森总不忘再多加上一句：「那些我们明明早有认知，却自以为一无所知的事物为患更大」。
故事1：一场轻柔细雪
    那年秋天，十一月十二日下午将届四点整时，威斯康辛州的洛维尔村中降下了当季的第一场瑞雪。教室内第三排的第三个座位上，恰巧临窗而坐的男孩忍下住好奇：「此情此景，我将记取多久?」
    我始终心存质疑????
    至今，此番记忆依旧鲜明????我确切知道那天是一九二一年的十一月十二日，天空飘下的是一场非常轻柔的细雪。
故事2：一角鲸
当年的农庄上，我们只有两本书——《美国历史》以及未经删减的《英语辞典》。我曾一再翻阅那本辞典，由A到Z巨细靡遗，从而获得了相当惊人的字彙能力。多年之后，当我在蒙大拿州进行演讲期间，一位医生曾邀我至其家中作客。当晚，他拿出了一个非常独特的螺旋状物体向我问道：「你知道这是什麽吗? 」
    我回答：「当然知道，它是一角鲸的牙齿。」
    他讶异万分地说道：「你是首位一见到这东西便认出它是何物的人。我的祖父是位捕鲸者，他确实是由一角鲸口中取得了这枚牙齿。它始终被我们的家族收藏在家族之中，我却对它的出处三缄其口，总是任由众人在反覆检视它的过程中再三寻思质疑，而你又是怎麽会知道它是一角鲸的牙齿呢? 」
    我缓缓答道：「当我大约五、六岁大时，曾在一本未经删减的辞典中见过它的图片」。
故事3：不说话的男孩
    曾经有许多人十分担心我到了四岁却仍下会说话，小我两岁的妹妹早已叽咕说个不停——她至今依旧口若悬河，只是从未说出个所以然来。家人对于四岁大的男孩竟下会开口说话一事感到颇为苦恼，我的母亲却气定神閒地叁下．「等时候到了，他自然会开始说话。」
    以上这段故事尤其彰显出艾瑞克森对潜意识的信任态度，他相信潜意识必定能够在正确的时机中产生恰当的回应。这故事若是说给初次体验催眠状态的求助者听，足以鼓励当事人耐心等待渴望说话的冲动来临，或是愿意耐心等待潜意识讯息以非谙言的方式揭露。
故事4：搔刷猪背
    某年夏天，我靠着兜售书籍赚取大学学费。某日，大约傍晚五点钟时，我走进一间农舍，欲向农舍主人推销手边丛书。对方直言不讳：「小伙子，我从不阅读任何东西，我也不需要阅读什麽，我只对我的猪感兴趣。」
    「当你忙着喂食猪群时，是否介意我就站在这儿和你聊聊呢? 」我问道。
    他表示：「这倒无所谓，你就随便閒扯吧!不过，小伙子，这绝下会对你有什麽好处的。我不可能注意听你说话，我正忙着喂食这些猪宝贝。」
    于是我自顾自地论及丛书内容。身为农家子弟的我，边说边不经意地捡起了閒置在地上的一对木瓦，开始顺手搔刷猪背，农舍主人眼见此景即停下手边工作说道：「任何知道如何以猪喜欢的方式搔刷猪背的人，便是我愿意结识的朋友。今晚留下来便餐好吗?你还可以在这裡免费住上一宿，而我将会购买你的书。你是个爱猪人，你知道如何以猪喜欢的方式替牠们刷背。」
    ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森在这个故事中叙述自己如何在潜意识的运作下，以最佳方式达成目标——顺利售出手边丛书。他强调自己在与农舍主人谈话时，纯属「不经意」地捡起木瓦搔刷猪背。那位农舍主人同时不自觉地在潜意识的引领下，对这位气味相投的年轻人做出了正面回应。
    当然，艾瑞克森绝非藉由此例教导大众如何销售书籍或是操纵他人。他确实能够与农舍主人产生共鸣，因为他是农家子弟。至于有效行动（搔刷猪背）所以有机会彰显，多因艾瑞克森在自我表达方面一向自由自在。他藉此故事鼓吹所有听众充分信任内在的潜意识，一如他及曾对年轻的他热诚相待的农舍王人那般对潜意识充满信赖。这个故事也具体说明了「与个桉同步」（join the patient）的原则。
    艾瑞克森是在一九七九年的八月间告知以上故事。当时，我正追问他为何会选我替他的着作《催眠疗法》作序。在他尚未开始说起搔刷猪背的故事之前，他曾信口解释道：「我喜欢你，因为你给我太太一隻金青蛙。」（一九七〇年间，当我首度造访艾瑞克森时，我刚远从洛杉矶蒐集了一些活生生的蛇、壁虎与青蛙返回纽约。于是我赠送他们夫妇一隻漂亮的黄青蛙当作见面礼）。
    他进一步表示：「我对你的印象良好。我喜欢你这个人。你纯真、诚实、善体人意、聪明过人，又不惜大老远由纽约奔赴旧金山或洛杉矶，仅仅只为了满足个人对青蛙的喜好。眼前我对这个房间的印象是——这傢伙想必热爱雕刻品。你对我的印象应该也如出一辙。那傢伙必定热爱雕刻品。他的生活绝下限于坐在椅子上从事心理分析赚钱而已，他另有其他兴趣。关于青蛙一事，显然与心理分析、精神医疗、文学以及各类心智活动相距甚远。在生活方面，你是个兴趣广泛的人。」
    结束搔刷猪背的故事之际：他以清亮发光的眼神定睛注视着我，并且就评断的口吻强调他的重点：「我喜欢你搔刷猪背的方式。」他直截了当地说明了他挑选共事者的模式，与他过去所作的其他抉择别无轩轾，总十分信赖潜意识的反应。
故事5：预知考题
一位曾经多次接受我实验性催眠疗法的个桉，是位相当杰出的人物。他原本是位心理学者，获得硕士学位后，一度对个人的未来感到十分茫然。我于是针对他的情境进行实验性的催眠治疗，他遂有机会直接体验内在潜意识的心智活动。事后，我借给他一批医学书籍，他随即决定再进入医学院就读。在他就读医学院的最后一年期间，一位相当欣赏他的教授向他问道：「亚瑟，你认为你会通过我的期末测验吗?」亚瑟胸有成竹地回答：「我不会被你考倒的。你只不过会出十道题目而已，它们是?????」他接着即向教授一一指出十道考题的内容为何。
    教授深感惊讶地说：「没想到你竟对我预备提出的考题瞭若指掌，甚至还能按照出题顺序一一说明。你难道曾乘人不备之际偷偷闯入我的办公室，影印了一份期末考题不成? 」
    亚瑟表示：「当然下是。我只不过对你即将在期末考时提出的测验题目有先见之明罢了。」教授颇不以为然地说道：「这番解释实不足以服人心。我得把你带到系主任那儿去问个清楚。」系主任听完整件事的来龙去脉追问道：「亚瑟，事情真是这样吗?你真的完全知道考题的内容? 」亚瑟心平气和地说道：「我当然知道考题的内容。我选了他的课又聆听了他每一堂的授课内容。」
    系主任依然质疑问道：「你必定凭藉某种管道拿到了考题的複本。除非你有办法证明自己的清白，否则我只能禁止你参加考试。你将会因着这次作弊的事情而毕不了业。」
    亚瑟辩白道：「你若需要具体的事物证明我确实在教授尚未构思出考题之前，便事先知道他会出什麽题目的话，不妨差人到我的房间取出我在这堂课上所作的笔记。你会发现我习惯用星号标示课程重点所在，教授将提出的考题均被我标上了七个星号。除此之外，你还会见到这些「七星标记的考题」逐一被列下了「1」「2」「3」之类的数字记号．由于教授一向习惯出十个问题，我遂擅自以七星标记选出了十项笔记内容，这些内容都是他在这一年的课程当中，甚至在暑期课程内一再强调的重点。」
    系主任与教授于是依言请人取来了亚瑟口中所说的笔记本。他们发现亚瑟确实惯用星号标重点所在。部分笔记内容他只标上了一个星号，有些内容却标上了两个星号，有些则是三个星号另些则是四个、五个或六个星号——而在这些笔记内容中，仅有十处地方被标上了七星记号。些拥有七星标记的重点，下按顺序从一到十的加以强调。居中的一项七星重点被冠上了号码一而最前面的一项七星重点被冠上了号码九，以此类推。
    最后，系主任开口了：「你下必参加考试了。你非但认真听课，而且还注意到了授课者在表达重点时所作的特殊提示。」
    当你认真听讲并且能够留意讲者对讲授内容所作的各种强调时，实下难预测考题所在。亚瑟正是箇中翘楚，他不但擅长聆听，又十分懂得如何就所听的内容进行评估选择。难怪他总是事先知道哪些重点会在考题中出现。授课老师其实是洩露天机的始作俑者，他们习惯不厌其烦地告诉你重点为何，而且一向期待学生能明辨重要资讯所在．偶尔，他们会认为一项看似下甚重要的课程内容自有其重要性可言。此时，学生便该特别留意此项重点，因为它必会出现在试题之中。人际沟通可说是项非常複杂的活动，我们的面部表情、眼神流转、身形姿态、移动躯体与四肢的方式、头部转动以及肌肉运作的方式等等——凡此种种均一再洩露了大量非口语的讯息。
 ※           ※          ※          ※          
    在这故事当中，年轻的医学院学生非但学会了信任自己内在的潜意识，更将个人的感知技巧发展到了极致。一如艾瑞克森所言：「亚瑟正是箇中翘楚。」想当然耳，大部分人末将天赋的感知能力发展至如此惊人的地步。不过，如果我们明白此事确有可能的话，必会深受鼓舞而朝相似的方向迈进。尤其当我们在梦中或于自由联想之际接收到明确的讯息时，势必愈发信赖潜意识的引领。
    先前故事中的教授其实早巳在潜意识的运作下，将他期待学生谨记的知识重点加以透露。艾瑞克森则利用此例告诉我们，应设法聆听这些属于潜意识的暗示讯号。故事当中，身为学生的亚瑟十分精于将个人潜意识层面的领悟转换至意识层面的认知。艾瑞克森的听众与读者在聆听他的故事时，即使在个人意识层面上感到不解，却依旧能针对艾瑞克森的种种潜意识讯息产生回应。事实上，艾瑞克森也一直刻意引导人们朝此方向努力。
    在催眠疗法的运用方面，艾瑞克森同样鼓励我们努力达到这种境界——充分信任我们的潜意识心智。在以下针对心理治疗师的一席话当中，他具体陈述了重点所在。
    催眠实在不该是桩费劲的工作。成功的关键在于，你对自己引入进入出神状态的能力有所肯定，并且对个人的声音充满信心。如果你谨慎从事的话，任何人都会在你的引领下进入催眠状态，即使是那些偏执倾向严重的病人也不例外，我下鼓励对那些偏执病人进行催眠，因为这些人在催眠状态下也会变得相当偏执狂妄。不过，就实务经验来说，我始终认为所有心理病患都能被引入催眠状态——任何人均不例外。
    至于当事人是否非得知道自己已身处出神状态呢?答桉是否定的。催眠的深度又当如何呢?不论任何一种催眠状态，只要足以令你的潜意识心智能够对发生的事情进行心灵层面的巡礼便已足够。在这些属于内在心灵的认知过程中，你将会收穫丰盛，远远超过意识层面竭尽心力所欲获致的成果。你应该努力设法在潜意识层面上运用内在心智，即使你是有意识的这么做。
故事6：美丽的疤痕
    一位大学女生习惯以左手掩住口唇。她在课堂上朗诵文章时，必定将左手搁在鼻子下方，设法掩住她的口。至餐厅用餐时也依然如故，嘴巴总是藏在左手之后。总之，下论是身处课堂、置身大街或是至餐厅用餐，她始终高抬左手护卫着口唇，完全下容他人有机会目睹方颜。
    我对此现象极感兴趣，下决心非得对她进一步有所了解才行。经过再三试探后，她这才将十岁那年所发生的可怕事故向我据实以告。在一场车祸中，她整个人曾越过挡风玻璃被摔出车外。对年仅十岁的小女孩而言，这实在是个恐怖无比的经验。她的嘴部被挡风玻璃深深刦伤，汽车引擎盖上血迹斑斑。对十岁的孩童而言，可能不见得有吓人的大片鲜血，但在她的记忆中却正相反。她一直认定自己当时血流如注，嘴部也深受重创。正因为这个缘故，她习惯以手掩唇，下愿让任何人见到唇部吓人的疤痕。
    我要求她阅读化妆术的历史，她读到有关美人痣《新月形、圆形、星形以及其他各式形状斑纹》的作用，及女人会如何将美人痣点在自认最出色的五官附近以引人注意。在催眠过程中，我先领她画出一些美人痣，接着再引导她在隐密的卧室内画出唇上疤痕的确实模样——结果是一个有如美人痣般大小的五星斑纹。只可惜，她依旧将如此一点小疤看得比整张脸还大。
    我极力说服她与其他男学生约会。约会过程中，她必须携带两个沉重的手提袋，好迫使双手下垂而远离脸庞。在初次约会与接下来的几次约会中，她惊讶地发现如果她允许对方吻别，对方必定亲吻她带有疤痕的嘴角。头一回约会时，她尚不敢接受吻别。第二次的约会对象则下偏不倚地亲吻她的嘴唇右侧，接下来第三次、第四次、第五次、第六次的情况均是如此。她其实并不知道这纯然是因为她的好奇心所致。她从未察觉每当自己充满好奇时，总会把头倾向左边，对方于是毫无选择地必须亲吻她的嘴唇右侧。
    每当我叙述此一桉例时，总会刻意环顾听众的表情。你们虽对下意识的表达方式知之甚详，却不知尚有下意识的聆听反应这回事。当我叙述此一桉例时，每位在场的女士都会不自觉地噘起嘴来——而我心知肚明她们正在想些什麽。你们不妨利用机会注意一下街坊邻居到家中探视新生儿的情景。只需留心来访者的嘴唇动静，便不难事先预知这位邻居何时会向新生儿献上一吻。
     ※           ※          ※          ※          
    藉由注意文中女孩每当心生好奇时便会将头侧向一边的特色，艾瑞克森预测她势必会在接受亲吻之际，同样有这些举动。他援用此例以阐述运用个桉不自觉流露的讯息，对心理治疗至关重要。艾瑞克森引导文中女孩去发现个人早已获知的讯息——意即每当她萌生好奇心时，便会将头侧向左边。为了让她有机会发现此项特色，他设法阻止她利用一贯的自我防御机转（老是用左手遮掩口唇），于是他有机会在经过数位男士亲吻口唇疤痕的一侧后，断定那疤痕其实并非那麽丑陋。
    艾瑞克森在此运用了一项魔术师常用的把戏。他将我们的注意力引向一处，而真正的关键重点却正发生在另一处。举例而言，他诱使我们思索：「她为什麽老是以左手遮掩口脣?」殊不知，这并下重要．他观察的重点在于她偏头的方式，那才是关键所在。
故事7：难缠的角色
    在进行心理治疗的过程中，我偶尔会让自己进入神思恍惚的催眠状态，好能更敏锐地察觉对方说话的声调语气与抑扬顿挫。我因而有机会听得更仔细、看得更真切。日常生活中，我也往往不自觉地掉入如此神思恍惚的境地，忘了周遭人群的存在。人们经常眼睁睁地看见我走入出神状态。
    一位来自秘鲁的精神医学教授罗德瑞格斯（Rodriguez）曾一度成为我的个桉。他亲自写信告诉我，他愿意来我这裡接受心理治疗。在此之前，我早已久闻他的大名，知道他的专业学识在我之上。除此之外，他也比我更为机灵敏锐。我实在难以相信如此一位道行比我高深的人土，竟主动要求接受我的治疗。
    我下禁自忖：「我该如何应付一位远比我聪明、有学识，又极为敏锐的个桉呢? 」这位学有专精的教授是西班牙皇族的后裔，为人十分高傲无礼——既傲慢又无情，是个相当难缠的人物。我排定他下午两点整的约诊时间。神思恍惚中，我写下他的姓名、住址、婚姻状况以及其他各项资料。我接着抬头问他：「你对自己的处境有何看法? 」对面的椅子竟然空荡荡地，不见他的踪影。
    我望了望牆上的钟，时间并非下午两点而是四点整。我同时注意到桌上的档桉夹中已有数张资料置于其间。我才恍然大悟自己竟在一种催眠的状态下完成了初次晤谈。
    大约经过十二或十四小时的心理治疗后，某天，罗德瑞格斯突然从后座椅上跳了起来：「艾瑞克森博士，你进入催眠状态了! 」
    我回过神来说道：「我知道你非但比我聪明、机灵、敏锐，专业学识更远在我之上。除此之外，你还相当傲慢无礼。我实在不觉得自己有能力应付像你这样的个桉，因而不断苦思应当如何对付你。直到初次晤谈后，我才了解自己的潜意识竟已决定伸出援手，出面承接这项挑战。在属于你的档桉夹中，我已蒐集了诸多资料，只是尚未着手研究这些讯息罢了。等你待会离开后，我就会展读这些书面内容。」
    罗德瑞格斯闻言后火冒三丈地望着我问道（手指向我桌上的照片）：「他们是你的父母吗? 」
    我回答．．「是的。」
    他又追问：「你父亲是从事哪一行的? 」
    我据实以告：「他是位退休的农民。」
    罗德瑞格斯立即嗤之以鼻地说道．．「原来是无知的乡下人!」
我知道他对历史知之甚详，于是反唇相讥中：「是的，他们确实是无知的乡下人。然而，就我所知，属于我祖先的低贱血液也同样流在您的血管当中。」他瞬间哑口无言，因他知道维京人在历史上曾经统治过全欧洲。经过此次交锋失利后，这位大教授转而变得相当乖巧合作。只下过，对我来说会冒出这句话可还真不容易，它需要那种福至心灵的机缘。
我由侧面得知罗德瑞格斯在离开英国时，并未偿付俄尼斯特．琼斯（Ernest JoneS）对他
进行精神分析的诊疗费用。当他离开杜克大学时更是负债累累。因此之故，当我们展开最后
一星期的心理治疗时，我刻意请他说出所有与他熟稔的知名人士资料。我并且逐一写下他们
的地址。罗德瑞克斯十分高兴能有机会炫耀他的身分与地位。当我将资料全数记下后，却开
口问他：「你准备如何支付此次心理治疗的费用?付支票还是现金? 」
 他愣了一下：「你要我。」
    我心平气和地表示．．「我认为这是必要的措施，我凭能力赚取我的酬劳。」
    于是我拿到了我的酬劳。除此之外，我还会有什麽其他的理由，需要知道他那些知名朋
友的姓名与住址呢?聪明的他一听下文便察觉出言谈之外的恐吓意图。
※           ※          ※          ※          
     这是一个艾瑞克森津津乐道的有趣故事。它充分证明催眠意境对心理治疗师本人的价值：是协助他发现有效回应个桉的最佳方式。此外，具体强调出心理治疗师在面对傲慢个桉时「占上风」的重要性。文中，艾瑞克森开门见山地指出，他在罗德瑞格斯面前自歎弗如的真实心境，接着则逐步切入重点。如此一来，他稍后的结论更加掷地有声。此故事具体传达出一项潜在的讯息：虽说我们可能在某人面前感到「矮了半截」，或深觉自己一无是处，但若懂得自潜意识的领域中探寻，往往不难找出与对方匹敌的方式，或是发掘出一些令自己占尽优势的资源。我们也很可能必须如艾瑞克森般，非得将祖先搬上檯面才有机会稳住局面：但那又有什麽关係？艾瑞克森绝不至于剥夺享用祖先遗产的权利。相反的，他认为我们应尽其所能地运用自身各项有用的知识讯息。
故事8：唐老鸭与三隻小鸭
    我曾面对一段相当难以下笔的文章段落，不知如何是好。我一试再试，纸上依旧一片空白。稍后的某一天，我突发奇想：「思，在下一位求诊的个桉来之前，我还有两个小时的空档，下妨试着进入催眠状态，深入了解一下潜意识对这件事的看法。」
    我一直静待到必须会见个桉的前十五分钟，才惊讶地瞥见自己膝上放了一盒写给儿童阅读的漫画书，在我的书桌上共有两大叠这类漫画书。由于个桉早巳到来，我遂立即将漫画归回原位，转入另一房间内会见个桉。
    两星期后我回想到．．「我还没获得有关那个文章段落的解决之道呢!」趁着空档，我顺手拿起铅笔准备再做尝试，突然间灵光一闪．．「唐老鸭于是对尤义小鸭、唐威小鸭与路易小鸭说????」一顿时我满心喜悦地领悟到，唐老鸭漫画不仅会吸引小孩，也容易引起成人的共鸣。动人的描述必须简洁、清晰，而且意有所指，我就此突破了写作的障碍。毫无疑问的，我的潜意识非常懂得该去何处寻获适合的范例。
※           ※          ※          ※          
    这又是另一个强调潜意识在解决难题方面深具价值的故事。在我向艾瑞克森求教如何安排个桉的就诊时间，及如何突破写作方面的瓶颈时，他即向我述说了以上的故事。显而易见的，他试图告诉我应该进入催眠意境中寻找答桉，如他那般腾出时间聆听潜意识的反应。我随后决定採纳忠言，并因此寻获好几项解决之道。有一回，当我经验到写作瓶颈时，在自问「到底该如何克眼此项困难? 」后，我进入了自我催眠的状态。我遂注意到右手大拇指内侧、中指的横侧面以及食指的中间地带，有些刺痛的感觉，惊觉这些刺痛的部位正是自己握笔的所在。内在潜意识透露的讯息，竟是我应该改用手写文稿，之后再转为口述。当我循此建议行事后，原有的写作障碍立即烟消云散。
故事9：观察大街行人
你走在大街上，试图以稳健的步伐向前直行，而你凑巧感到饥肠辘辘，于是在经过一家餐厅时自动放慢脚步。如果你是位女士的话，可能还会下意识地自动转头浏览珠宝店的橱窗。若你是位运动员的话，则会自然而然地朝运动器材用品店的橱窗望去。而若你一味忽视自己牙齿的状况，即使知道早该找牙医接受诊治，却迟迟未採取行动的话，一旦经过牙医诊所时，必会自动加快脚步。
    我曾刻意站在一个能够看见年轻妇女行经医院大楼的位置详作观察。一旦眼见某位女士走出妇产科时，以特定方式减缓行进的速度，手部的摆动也渐趋缓和，脸上浮现出一股温柔的神情时，便会趋身向前问道：「检验结果是怀孕了吗?」她们往往下假思索地回答：「是的，至少我也这麽希望。」
    一位年轻女孩同样在经过医院大楼时，改变了她原有的步伐、手臂摆动的方式，以及脸部表情。这回你看到了属于惧怕的反应。此际，你可得千万小心，别说错话——她多半依旧小姑独处。
    不论男女老少，每一个人不论男女老少，都会在行经某处时，自动地放慢脚步，好似周遭空气突然变得浓郁而难以穿透似的。你知道这是什麽地方吗?麵包店是也!那股强烈的麵包香，令你不由得自动自发地减缓行进速度，并且再三流连不忍离去。
※           ※          ※          ※          
    又一次，艾瑞克森试图向我们说明，人类的绝大部分举动均深受潜意识的操控。艾瑞克森数度在文中指出「自动自发」的行为取向。因此，这故事十分适合用来鼓励接受心理治疗的个桉，放手让自己自动自发地在催眠状态中有所反应。故事内容的重複特性，相当容易诱使听者进入催眠状态。尤其当陈述者刻意运用循环节奏的方式告白时，效果尤其显着。
    这故事也可以用于问题诊断方面。当心理治疗师述及故事中的不同场景（珠宝店、体育器材用品店、牙医诊所》时，不难在就诊个桉的聆听反应上窥出端倪。当论及年轻妇女面对怀孕的态度时，即容易引发个桉对怀孕一事的顾虑与看法。至于文内对麵包店的陈述，则可能将接受催眠的对象带回儿时的记忆，令其回想起许多与麵包或饼乾香有所关连的事件。
    我曾经百思下解艾瑞克森为何非要强调，在行经麵包店时「每一个人????自动放慢脚步」，稍后才明白他企图向我传达另项讯息：「慢下来，罗森。」他暗示所有听者应该放慢生活步调，好让自己有时问沉淀在知觉联想中所获得的一切领悟。
故事10：书写洩露天机
每一个小动作都不该放过。许多时候，藉着写下「是」，问题常会迎刀而解。某位女陔可能问道：「我真的恋爱了吗? 」而我会反问：「你认为你与谁坠入爱河了呢? 」
「嗯，我也弄下清楚，到底是比尔、吉姆、彼得还是乔治。」
我随即追问：「是比尔吗? 」
她在纸上写下：「是。」
「是乔治吗? 」
「是。」
「是吉姆吗? 」
「是。」
「是彼得吗?」
  然而，若是她的「是」落笔极重甚至在纸上穿出洞时，那个男孩必定就是她的意中人。只下过，她很可能并不准备获知真相。
    有回，安德森博士受邀至密西根州立大学，针对全心理系的学生进行一场有关催眠的演
讲——整个心理系的师生均在场。安德森博士遂问我是否愿意提供具体示范。我表示缺乏催
眠的对象，并当场徵求自愿受试者，徵询数位学生的意愿，其中好几个人表示首肯。我稍后选中了一位名叫佩姬的女孩。安德森博士要求示范的项目之一即是，催眠式自动书写（automatic writing)。我遂请佩姬坐在长桌的一端，其他人则全部聚集在长桌的另一端。
    我逐步将佩姬引入催眠状态。在神思恍惚中，她依旧知道自己身处长桌的一端，其馀人士均位于长桌的另一端，与她遥遥相望。她先自动在纸片上写下某项讯息，接着即将纸片自动摺起、再摺起，最后自动将纸片快速塞入手提包中。她对这些自动自发的举动毫无所觉，其他人却将一切看在眼里。接着，我又再度领她回到催眠状态，告诉她在醒来之后会在纸上自动写下：「今天是六月裡美好的一天。」事实上，当时才是四月份而已。
    她依言写下了此句。稍后，当我向她展示此句话时，她矢口否认自己曾写下如此荒谬的句子，认定它根本不是出自她的手笔。说得没错，讯息当然下是靠她的手写出来的。
    到了九月份时，她从印第安那州打长途电话找我，说道：「今天发生了件很荒谬的事，我认为必定与你脱不了干係。让我告诉你是怎麽回事。今天，我在清理手提袋时发现了一小张纸片。当我打开仔细瞧时，发现其中一面竟以陌生的字迹写着：「我会嫁给赫洛德吗? 」那并下是我的笔迹。我不知道那张纸片怎麽会跑进我的手提袋裡，直觉告诉我，你与此事有关。我仅有一次与你接触的经验，是你在四月份时至密西根州立大学进行演讲之际。你对那张纸片做何解释? 」
    我答道．．「没错，我确实曾在四月份至密西根州立大学进行演讲。那时，你是否曾与某人订有婚约呢? 」
「是的，当时我与比尔订了婚。」
我接着表示：「那时，你对这桩婚事是否有所疑虑呢?」
「完全没有。」
「之后，你曾开始质疑自己与比尔的婚约关係吗?」
「到了六月时，我与比尔分手了。」
「接着发生了什麽事? 」
「到了七月份时，我嫁给了赫洛德。」
    「你认识赫洛德多久了? 」
    「我虽曾在学期当中见过他几次，但从未有机会与他攀谈。直到七月份时，才在机缘巧合的情况下与他相遇。」   
我说道：「那字迹「我会嫁给赫洛德吗? 」确实出自你的手中。那是你在催眠状态中自动写下的讯息。你的潜意识早巳知道你会与比尔分手，赫洛德才是真正吸引你的人。」这位女孩的潜意识，早在数月前便已知道会解除婚约。她所以会将讯息折叠藏起，实在是因为在四月份时，她的意识层面尚未准备奸面对此一现实。
当你首次促请个桉进行自动书写时，除非你具体地让他们感到有安全感，否则对方很难放心大胆地自由书写。因为一些属于私人的讯息将会洩露，而个桉本人可能尚未准备好坦然面对那些隐密的资讯。因此，如果你想尝试使用自动书写，请允许你的个桉表示：「我实在没办法这麽做。」随即逐步引导他放鬆，让其手部以胡乱涂鸦的方式运作。逐渐的，经过几回涂鸦后，对方多半会将秘密讯息以令人无法辨认的潦草方式写出。然后，他会写下诸如「今天是六月裡美好的一天。」这类的语句，紧接着便会逐渐释出个人的祕密讯息。我曾连续花了十六个小时缓缓解读一些难以辨认的字迹。那些潦草无比的字迹竟洩露出整体真相，我认定这些讯息原是写在「潜意识的纸张」中。
※           ※          ※          ※   
来自书写的压力往往足以传达某项重要讯息，艾瑞克森建议佩姬写下：「今天是六月裡美好的一天。」实在出自于机缘凑巧的意外运气。六月正是她与未婚夫比尔分手的月份。当然，六月也正是个人联想到婚礼的月份。
故事11：巴厘岛上的催眠状态
    当玛格丽特．米德（Margarcl Meade)、珍．贝罗（Jane belo）与桂格瑞．贝特森在一九三七年前往巴厘岛时，目的在于研究巴厘岛文化中的自我催眠倾向。在巴里岛文化中，居民可能在前往市场的途中，便进入深度催眠的出神状态。他们会在神思恍惚的情况下购物，然后在抵达家门后回过神来。有时，他们甚至会停留在此催眠状态中，顺道拜访下在催眠状态中的邻居。自我催眠是他们日常生活中的一部分。米德、贝特森与贝罗在研究过当地居民的行为后，曾带回许多影片供我检视。米德博士渴望知道巴里岛式的催眠状态，与欧美各地的催眠状态是否相同。现在，露西向各位所展示的身体姿势，正是巴里岛居民习以为常的举动——握起双手、用脚尖站立，并将意识集中在身体的反应上，它的确就处于催眠状态的表征。
    这故事说明即使处于催眠状态中，当事人依旧可以从事诸如购物与访友之类的日常活动。在催眠状态下，不见得非得表现出一些反常的行为下可。故事结尾，艾瑞克森藉着一位心理治疗师（露西）在他办公室内进行的示范动作，具体陈述巴里岛居民的催眠体验与西方人士的经验相似．利用如此遥远的异国例证，艾瑞克森传达出两项讯息。其一是催眠意境其实是所有人或多或少均曾体验过的恍惚状态，并无特殊之处。其二则是催眠意境充满了属于异国风晴的魅力。
 



第四章  间接暗示法

 
    本章中的故事旨在具体说明艾瑞克森如何运用「传统」式催眠情境(例如：受限于字面含义[lieralness]、回溯经验[age regression]，以及时空转移[distonrtions of time and space])进行治疗。这些故事同时勾绘出艾瑞克森对催眠疗法所做的特殊贡献——採用「间接暗示法」进行催眠。他的间接方式就应付所谓的「抗拒」态度（不论是针对催眠或心理治疗本身的排斥行）而言，功效卓着。举例来说，在「绕抗拒而行」的故事中，充满质疑又十分苛求的医师所接受的催眠指引，竟来自另一位已被催眠的对象，其抗拒行为因而毫无用武之地。读者若有兴趣进一步了解有关间接暗示的多方讨论，下妨参看由艾瑞克森与罗西合着的《催眠疗法》。
故事1：被催眠者受限于字面含义
    我曾商请一位女孩为俄尼斯特．罗西博士示范深度催眠以及一些催眠的现象。我指示她进入深度的催眠状态，并在不属于任何地方的中途与我相遇。她立即睁开双眼，整个人处于恍惚迷离的状态中，一本正经地表示：「事情很不对劲! 」
    罗西博士一头雾水，完全不明白出了什麽差错，但这位受试者却知道问题所在。关于与我在不属于任何地方的中途相遇，这到底有何不对劲?
    事实上，根本没有所谓下属于任何地方的中途!它根本是虚空一片。
    我遂令她再度闭上双眼，并由催眠的出神状态中唤醒她，对她说道：「我要你去做另一件事，我要你进入出神状态后在外太空与我碰面。」
    她再次在催眠状态下睁开双眼，一副无法适应整个房间、地板与四周物品的模样。我接
着对她说：「请看着我手中的纸镇，现在，请将纸镇换个位置。」
    你们猜，她做何反应?她竟表示：「艾瑞克森博士，这裡只有二个位置。我占着一个，你占着另一个，而纸镇处于第三个位置。这些是仅有的位置，没有其它位置可言了。」
    这位接受催眠的对象，显然非常执着于字面上的含意。
    我再度从催眠的状态中将她唤醒，刻意告诉她一则极荒谬的笑话：「某位牛仔外出骑马时到了一座山，这座山高耸得让他必须抬头望两次才看得到山顶。他儘可能地抬头望，一次望下完，第二次再由第一次眼中所见的尽头继续向上望。」随后，我重新将她引入催眠状态，同时告诉她：「当你睁开双眼时，我要你注视我的双手，别去看双手以外的地方。现在就请俯身观看。」
    她边看边说：「粉红色中带着灰色，那就是你双手的模样。可是，艾瑞克森博士，你人在哪儿呢!我只见你的双手，却见下到你的手腕。此外，艾瑞克森博士，我眼中所见的景象一定出了问题。你的手竟然是平面的，而我确信它们应该是立体的才对。」
    各位请牢记，当我们进行催眠疗法时，潜意识赋予文字的意义非常精确。各位终其一生都在学习，不断将所学的知识转入潜意识中储存；而且习惯自动取用这些学习成果。当你尚
在牙牙学语的过程中，有段时间你一直认为「喝水水」（drink-a-wa-wa）就是一杯水(a drink
of water)的意思。你足足花了好长一段时间才发现「喝水水」其实并非一杯水。同样道理，
即使你详加解释，接受催眠的成人也总得在好长一段时间后，才会逐渐领悟「某种语言你并
不了解——虽然你曾经对其耳熟能详。」
    当艾瑞克森指出文中被催眠的对象十分拘泥于催眠暗示的表面字意时，他也同时强调出潜意识的学习绝不故步自封。潜意识将不断累积新的讯息。「各位终其一生都在学习，不断将所学的知识转入潜意识中储存，而且习惯自动取用这些学习成果．」藉着这番话，艾瑞克森暗示读者会将得自这些故事的各种讯息转入潜意识，并开始自动取用这些学习的成果。
故事2：柳橙过敏事件
    一位病人拿着处方去药店购买一定剂量的蓖麻油。当她将处方递给药剂师时，顺口表示蓖麻油令她感到噫心。无奈的是，她回到家后却不得下忍受反胃的副作用来服用蓖麻油。
    药剂师于是问她：「当我准备你的蓖麻油时，你愿不愿意喝杯新鲜的柳橙汁呢? 」
    她注意到那杯柳橙汁的味道有些不同。一饮而尽后，她问道：「我的药准备好了吗?」
    药剂师回答：「你已经喝下去了，就在柳橙汁裡。」
    随后几天，她下但见到香吉上的广告看板便反胃不止，连到餐厅用餐无意间瞥见柳橙时也会感到嘿心。她甚至无法替母亲到有售柳橙的店中购物。此外，她还必须扔掉许多橘色的衣服。最后，她在听到「柳橙」这个字眼时都难以忍受，下仅思心呕吐，而且头疼欲裂。
    因为她恰巧是本院一位医师的朋友，于是我安排她受邀参加医院的派对。我与她那位医师朋友事先做了些安排。派对中，那位医师朋友刻意请我示范催眠疗法，我便轮流为下同的人催眠。终于，她也鼓起勇气充当催眠的对象。
    在催眠的出神状态中，我引她返回三岁的时光——与蓖麻油事件相隔遥远的年代。她遂进入深度梦游式的催眠状态，拥有许多正面与负面的幻觉。此时，举行派对的主人进来问大家是否愿意喝点柳橙汁。全体人士毫无异议。主人便拿来一篮柳橙，当场挤压新鲜的柳橙汁，并且选择坐在这位女孩的身旁．大伙继续天南地北地闲聊，我藉机指引她注视这位主人并试着与他攀谈。当时我们全都喝了柳橙汁。稍后，我指示她口中正带着一种说不出的甜美味道回过神来。当晚，她在返家途中经过香吉亡的广告看板时，对自己无动于哀的反应难以置信：「真奇妙，那广告看板竟不再令我恶心了。」
    经过此事后，她又开始喝柳橙汁以及穿橙色的衣裳。稍后，她回想起先前的处境时表示：「我完全不记得到底什麽时候柳橙曾经令我感到恶心，但它现在早已不复如此。我很难想像它竟使我那般反胃，我实在记不起这是什麽时候的事情了。」这正是利用时间转移的方式，将当事人重新定位所造成的效果。如果你患有惧高症而无法攀爬山峰，我又会採取何种措施呢?我多半选择在时间的洪流中重新将你定位，即意味着我必须让时光回溯十年或十二年以上。届时，你将有如十八岁般外出散步。当时的你可能尚不识惧高是什麽滋味，因而兴致勃勃地爬上山峰，渴望欣赏山头另一端的风景．
    如果此招不管用的话，我便会转而设法迷惑你对事物的知觉，让山脉在催眠状态的观感中犹如平地—— 一块平坦而你会展开耕种活动的新绿地。此番步行路程虽依旧崎岖下平，但你终究会毫无惧意地爬上山峰，并将其间辛劳归咎于开垦不易。待你在催眠状态中翻越山颠，我再逐渐恢复你对事物的正常认知与定位。
    虽是炎炎夏日裡的艳阳天，梦中的你可能在天寒地冻的雪地裡熘冰。明明在床上睡得香甜，你却可能同时置身在纽奥良、旧金山或是檀香山享用大餐。此外，你也可能在鼾睡之际驾机翱翔、开车兜风或与各类朋友欢聚一堂。
    相信身为心理治疗师的你不难了解，每位求诊的个桉都会拥有这类生活体验。在催眠状态中，你可以喧不接受催眠的对象，梦境将可以在催眠状态中被转化成现实的感受。催眠状态足以使人充分运用过往获取的学习成果，我们却习惯轻忽这些早已了然于心的知识讯息。
故事3：绕抗拒而行
以下故事中，艾瑞克森具体示范出应付抗拒心态的有效方法．
※           ※          ※          ※          
    当我在凤凰城首次进行催眠疗法时，某位医师来电要求接受治疗。他的语气令我心生警惕：「这下可麻烦了。他竟强行要求我将他引入催眠状态。」我排定他次日前来就诊。当日，他一进办公室即迫不及待地表示：「现在就请着手将我催眠吧! 」
    可想而知，我失败了，无论用尽各种方式均不奏效。我于是说道：「对下起，我得先离开一会儿。」我转而进入厨房，向协助我工作的一位亚利桑纳州立大学女生求援：「艾儿丝，在我办公室内有位对催眠极为抗拒的个桉。我急需你的协助。不过，我得先将你引入催眠状态——梦游式的催眠状态。」
    随后，我与被催眠的艾儿丝一同回到了办公室。在那位口口声声请求被催眠却满心抗拒的求助对象面前，我将艾儿丝的手臂高高举起，示范被催眠者全身僵硬的情形。接着，我对艾儿丝说道：「艾儿丝，请走到那位男士身边。我要你一直保持如此站姿，直到将他催眠为止。我会先出去一会儿，过十五分钟后，我再回来。」
    他的抗拒原本只针对我而来。此外，谁又能对一个早被催眠的人传送出的催眠讯号心生抗拒呢?
    当我再度回到办公室时，果下其然，他早巳进入了深度的催眠状态。
    无论如何，你应设法绕抗拒而行。你尽可能在个桉坐在那张椅子上时引发各种抗拒，然后再请他坐另一张椅子上。他因此有机会将各种抗拒留在原处。一旦转身坐到这张椅子上时，他已下再拥有任何抗拒。
  ※           ※          ※          ※          
    当艾瑞克森在最后谈到「引导抗拒」（directing rcoisance）时，他运用的原则与他将某种症状「引导」或「安置」在某一地理位置如出一辙。例如，他会让求助的个桉坐在某张椅子上，充分体验面对飞机的恐惧心态。他设法引导个桉「在那张椅子上具体经验内在恐惧的感受」，接着再请个桉「将恐惧留在那张椅子上」。此举暗示着个桉将不会在任何其他地方经验此类恐惧，除了那张椅子之外。
    至于前文中的医师早已将个人对催眠的抗拒指向艾瑞克森，因而他下会对其他人加以抗拒!合然更不至于去防备一位处于全身僵硬状态下的被催眠者。
故事件4：仙人掌治酗酒
    我习惯将酗酒的求助者送往匿名戒酒协会接受诊治，因为匿名戒酒协会在这方面经验丰富，远比我有办法对付酗酒成性的个桉。某位酗酒者的情况却例外。当事人在我面前引述其与酒精的渊源：「不论是我父系或母系两方面的父母均嗜酒如命。我的父母与岳父、岳母也都是离下开酒瓶的酒鬼。我的妻子酗酒，我自己更曾经验过十一次酒精中毒的精神错乱现象。老实在厌倦了与酒为伍的日子。对了，我弟弟也是个不折下扣的酒鬼。对你而言，这八成称得上是祖传的酗酒桉例，但不知你有什麽解决之道? 」
    我问起他的职业。 
   「当我清醒时，我在报社工作。酒精则是从事这份工作的危机所在。」
我表示：「这样吧：既然你希望我针对这历史悠久的问题想个办法，我建议你去做一件似乎不太对劲的事。请到植物园去看看那些仙人掌，讚叹那些可以在缺水缺雨情况下存活三年的仙人掌。然后，自己好好反省反省。」
    许多年后，一位年轻女孩突然来访：「义瑞克森博±，当你初识我时，我年仅三岁。三岁那年，我就随父母搬到加州去了。如今，我住在凤凰城，想藉机来看看你到底是何方神圣，长相如何。」
    我不禁莞尔．．「那你可得仔细瞧清楚，下过我很想知道你何以专程跑来对我品头论足。」
    她解释道：「会将酗酒者送往植物园观察植物，以藉机引导他们不仰赖酒精生活的人，即是我渴望亲眼目睹的伟人。自从你将我父亲送往植物园后，我的父母就再也没碰过酒了。」
    「你的父亲现在从事何种职业呢?」
    「他目前在杂志社工作，他终于离开了报社。他说报纸这行容易令他产生酒精中毒的危险。」
    你瞧，治疗酗酒问题的妙方下过如此。遣送当事人去景仰那些缺水三年却依旧存活的仙人掌即可。你也许一向热中讨论教科书上的种种策略。今天，你拥护这派学说，到了明天，你又会认为那个方法必定更为奏效。教科书总是教你该去做这做那。然而，真正的重点是注意上门求助的个桉到底是什麽样的人，设法以适合他的方式处理他的问题——他个人独一无二的问题所在。
  ※           ※          ※          ※          
    这故事正是间接暗示（以象徵性的方式提议》的绝妙例证．
故事5：竞争
    曾有位来自费城的求诊者令我印象深刻。当时，一位医师伴随他前来。我一与他照面便知道遇上工刚所末见的生性好强者。他会在任何事上与你一较长短。除了从事的行业竞争激烈外，他本人更是下会放过任何与人争强好胜的机会。
我开门见山地对他说：「据我所知，你深受头疼所苦。日复一日恼人的偏头痛几乎令你难以忍受。如此的苦日子，你已经熬了九年之久。为了头疼的毛病，你甚至连续三年每天接受这位医师的诊治，但情况始终不见好转。这位医师于是带你来此，希望我有办法与你一同对抗这个毛病。其实我并不准备这麽做，我只希望你能先将双手平放在膝上，设法注意最后是你的左手会先抬起，还是右手先抬起来触碰脸颊。
    他的双手就此陷入了令人难以置信的激烈竞争，足足耗了半小时才分出捞负。
    正当他一隻手终于抢先碰触脸颊时，我说道：「当你的双手相互较劲时，你延续了肌肉的紧张度。」他其实并不喜欢经验这种内在张力。「现在，如果你仍然愿意保持头疼的习惯，为何下试着单纯地享受头疼，全然摆脱肩部与颈部肌肉竞争的影响呢?我实在不认为你会把头疼看得比肩颈部的肌肉较劲更重要。让我教你如何藉由双手比赛放鬆的方式体验肌肉鬆弛，这也许才是问题的关键。」
    于是我替他上了一课，令他亲身体验到何谓肌肉紧张与放鬆。自从那回经验之后，他再也下曾为头疼所苦，而此事距今至少有六或八年之久了。
   ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森于此充分说明了就个桉本身的价值体系进行治疗的原则。他先利用个桉的竞争倾向指出问题所在，接着将此竞争转向建设性的用途。当然，这位个桉原本对艾瑞克森的竞争心理，也在过程中被巧妙转成他个人内在的张力。此人随即下再对催眠或艾瑞克森所提出的各项治疗萌生任何抗拒。
故事6：摆脱性冷淡
    某位妇人注定走上离婚之途，因为她在性生活方面始终麻木不仁，使得丈夫深感苦恼。最后，丈夫再也无法忍受她的性冷感而与她仳离。
    离婚后的她结交过好几位男友。向我求诊之际，她正与一位和妻子分居的男人同居——过着不入流的生活。他要她当情妇，但在他心目中，儿女永远列居首位、妻子其次、情妇殿后。即使身为情妇，她却依旧是一个对性毫无反应的女人。
    与她同居的这位男人相当富有。为了讨她欢心，送了许多令她爱不释手的礼物，但她依旧挤不出丝毫的激情，她说：「我就是没办法有任何感觉。对我而言，性生活有如机械化的例行公事。」
    在催眠状态中，我向她解说男孩如何学会辨识阴茎的下同反应——鬆弛疲软、四分之一勃起、半勃起，以及充分勃起等下同状态，与当激情逐渐褪去及射精的刹那，阴茎的感觉又将如何。除此之外，我还对她详述了男孩的梦遗情形。
    我接着又说：「每个男孩所承继的基因血统一半来自女性。因此，凡是男孩可以做到的事，女孩也同样能下落人后。只要你愿意，你可以在任何时间、情况下出现梦遗反应。当你在大白天裡眼见某位英俊男士时，何不让自己有所反应?对方并不需要知道你的秘密，但你本人却可充分感受其间快感。」
    她回答：「这想法倒是有趣。」
    我注意到她突然变得异常沉静，整个脸颊泛起红晕。
    她接着表示：艾瑞克森博士，你刚才让我经验到这辈子第一次的性高潮。非常谢谢你。」
    事后，我陆续接到她的几封来信。信中提及她已摆脱了那位与妻子分居却仍想脚踏两条船的男人。目前，她与一位和她年龄椬彷又渴望婚姻生活的年轻男子在一起，两人的性爱关係美妙无比。每回鱼水之欢的过程中，她总能享有一次或两次甚至二次以上的性高潮。
    所有男孩都会经验梦遗一事，这原本是性发展的必经过程。人总是先行学会用手进行自慰，然而，为了迈向成熟，却必须能够在不使用双手的情况下进行性活动。他的潜意识于是设法在梦中提供他各种性对象。
    我为何向她描述男孩而非女孩的手淫情形呢?因为当我谈论男孩的状况时，不必牵扯到她的处境，于是她可以客观地了解事实真相。当她有所了解后，我再接着表示：「女孩也可以梦遗，每个男孩所承继的基因血统一半来自女性。」
    ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森竟在此提出与话题毫不相干的讯息：「每个男孩所承继的基因血统一半来自女性。」他的用意无非是告诉这位求诊的女士，可以从他描述男孩的性体验中加以学习。
    我们注意到，非但这位女士的性冶感因此获得治癒，她的生活也连带受到影响——由她转而选择较合适的伴侣便可见一斑。催眠的功效看来并不仅限于「治疗症状」而已。这个故事可说是另一个适用间接暗不，导致治癒的最佳例证。
故事7：假装进入催眠状态
    设法将达莉引入催眠状态，实在是桩颇不容易的苦差事。她就是无法深入催眠状态，于是我建议她可以「一步步学着走入神思恍忽的境界」。
    我接着告诉她在阿布科格一位接受催眠实验者的经验。当时，一位教授企图在这位受试对象身上进行催眠实验，却始终无法成功。他转而向我求救：「我们再三尝试引她进入催眠状态，但她就是无法被催眠。」
    于是我设法让这位受试者相信，她终将进入神思恍惚的境地。我请她睁开眼睛，仅仅限于注视我的手。我告诉她，她的视野将逐渐关闭，直到仅限于看见我的手为止。然而，除了视觉之外，她仍将保有其他四种知觉领域。不久之后，她即确信自己只能见到我的手，而丝毫看下见桌子、我或是椅子的存在。随后，我命她自此意境中抽身，并设法进入轻度的恍惚状态；接下来，则请她不断尝试进入深度催眠状态。她依言一再模拟深度催眠状态，直到真正架入其中。
  ※           ※          ※          ※          
    达莉凝神静听故事，随之逐步模拟深度出神状态，也成功了。
    有时候，聆听艾瑞克森口述这些故事的某些听众，竟会当场掉进深度催眠状态。我在文中强调的某些字句，正是艾瑞克森在述说之际改变声调与速度的关键处。这些语句的效果，往往一如催眠过程中面对个桉所使用的直接暗示指令——听来有如「你将只能见到我的乎」。
    对于那些难以进入催眠状态的个桉，我习惯引用新近的研究，指出假装进入催眠状态的效果，与「确实」进入催眠状态相同。一如故事描述的重点，当事人的确能自行模拟轻度或深度催眠。前文中，艾瑞克森描述了深度催眠的数种现象——例如「否定式幻觉」（negative Hallucinations）（无法看见桌子、身体的其馀部分或是椅子）。
故事8：你听见了吗?
    某次催眠研习会中，一位女士自愿担任接受催眠的对象。她表示过去曾有许多人耗费数小时企图将她引入催眠状态，但那些催眠暗示语句对她丝毫起不了任何作用。
    于是我问她个人的背景资料。她是法国人，最喜欢法国食物，并向我大力推荐纽奥良市内她最中意的法国餐馆。她也告诉我她多麽热爱音乐，随即谈起了音乐。
    当她注意我似乎正在凝神静听某种声音时，便也转头侧耳聆听。我发现她习惯使用左耳，我因此遮住了自己的右耳。
    接着我对她说．．「你也听到了吗?声音很微弱模煳，对不对?不晓得那管弦乐团离这儿有多远?音乐似乎愈来愈近了。」
不一会，她即忍下住随着音乐打起拍子来。
于是我提出问题：「那管弦乐团中到底有一位还是两位提琴手? 」她肯定有两位，并且辨认出萨克斯风的声音。我们就此享受了一段美好的音乐之旅。
    我并不晓得那管弦乐团是否已奏完了那首曲子，及他们是否又重新揭起音符，开始演奏起另一类型的音乐，但她倒是听见了所有令她心情愉悦的曲调。
    专注于某种现象往往令人容易进入最佳催眠状态。当你聆听口吃者说话时，会下由自主地替他补充语句。你会自行填词，藉以协助他脱困。
※           ※          ※          ※          
  此处艾瑞克森运用的听觉状态暗示法，远比一般的暗示法高超绝妙（一般的催眠师多半只是直接指示：「你会听到?????」而已）。文中，艾瑞克森再次强调出人类渴望协助他人的原始天性。当他表现得似乎听不清楚管弦乐团的演奏时，他的个桉立即伸出援手，闲心昤听。
故事9：皮肤反映心理
    一位女医师由东部来电表示：「我儿子正在哈佛大学就读。他的粉刺一发不可收拾，你能否利用催眠替他解决此一问题呢? 」
    我表示：「当然可以。但你何必非带他来亲自见我呢?你打算如何过今年的圣诞假期? 」
    她回答：「我多半会去太阳谷滑雪。」
    我说道：「追回圣诞假期不妨邀你儿子与你同去滑雪。届时，请租个小木屋并且搬走室内所有的镜子。你们甚至可以一日三餐都在小木屋中进食。此外，还得确实藏好你在手提包内的小化妆镜才是。」
    他们母子二人果真一同滑雪度假。儿子在两星期内见下到任何镜子的情况下，脸上粉剠尽消。由此可见，粉刺可藉着移去镜子而获得治癒，脸部的湿疹多半也能以同样方式加以治疗。
    另位双手长满疣的女士也曾向我求助。这位女士的脸上遍布着藐的痕迹，希望能藉由催眠彻底消除这些丑陋的疣。如果各位对医学常识有所了解的话，不难明白疣是病毒引起的，而且容易因血压改变而起变化。
    我告诉这位女士每日应定时按既定步骤浸泡她的脚——先以冰冷的冰加以浸泡，接着泡烫水，最后再使用冷水。如此程序每天必须进行三回，直到她无法忍受、情愿付出任何代价，以期不需要再从事如此恼人的泡脚过程为止。一旦她的疣完全消失后，就可以忘记泡脚这回事了。
    每日得在紧凑的时间表中，抽空按时泡脚诚非易事．她心中的厌烦可想而知。
    大约三年后，这位女士带她的儿子来接受诊疗。我乘机问起她长疣的状况是否已经好转，她竟反问我：「什麽疣?」
    我解释道：「大约三年以前，你曾因为脸上与手上的疣前来见我。」
    她回答：「你一定认错人了。」
    她的丈夫却证实她的确遵从我的指示——每日泡脚长达数月之久。逐渐的，她对泡脚一事开始极为厌烦，而终于不再记得按时浸泡双脚，至于赘疣的烦恼也就连带被抛到九霄云外去丫。身上的赘疣因供给赘疣养分的血液大量流向脚部以及她的下在意而自行消失，自此她不再为此所困。
※           ※          ※          ※          
    藉着转移个桉关注焦点来进行皮肤诊疗的过程中，艾瑞克森充分说明了十五世纪名人帕若瑟舒斯（paracelsus）阐述的格言：「人想像自己将成为何等模样，就果真会变成那般模样；他正是他想像中的人物。」事实证明，许多生理方面的反应确实与心理意象关係密切。虽说这方面的影响很可能深入五脏六腑，但仍属皮肤的反应最为直接明显。例如，每当我们想到令人发窘的情境时，总会不由自主地面红耳赤：又或者，当我们性幻想时，性器官往往有所反应。一般说来，当人认定自己深具价值时，他必定昂首阔步，举止果断又自信。难怪他的骨架结构、肌肉状态与面部表情的发展，与那些「想像」或认定自己一文下值的人南辕北辙。
故事10：自我催眠
    一位求诊的个桉曾对我说：「我非常神经质，且苦于无法与任何人谈及问题所在。透过一些曾经接受你诊治的朋友，我获知了你的专业能力。截至目前为止，我仍无法鼓起勇气向你述说我的困扰。但不知你愿下愿意在这种情况下，充当我的心理治疗师。」
我回答：「只要我可以帮得上忙，有何不可? 」
她接着说道：「我打算这麽办。每当晚间十一点左右，我会开车过来，停在你的专属车道上，然后想像你坐在我车上听我陈述问题所在。」
    她先后仅支付了两回谘询费用。我却毫不知情到底有多少个晚上，她曾置身在我的专属车道中，处理个人问题直到凌晨四点。总之，她终于解决了心中困境，却仅仅只付了头两回的谘询费用。
    事后她告诉我：「我的问题终于迎刃而解。现在，如果你愿意的话，我倒是可以充当你实验性诊疗的对象。」林．古柏（Linn Cooper）（与艾瑞克森合著《催眠中的时间错置》一书的作者》和我开始与她进行时间错置的催眠实验。就她所提供的服务时间换算，她其实早已充分支付了先前的诊疗费用。我建议她不妨多加利用林．古柏与我在她身上实验的各项催眠成果。林．古柏与我对此回实验过程非常满意。我们获得了价值非凡的资讯。我猜她一定也获得了心中渴望的一切。
   ※           ※          ※          ※          
    以上桉例具体彰显出艾瑞克森坚信的治疗格言：「个桉本人才是真正进行心理治疗的人。」一即使如此，文中个桉依旧需要邀请艾瑞克森成为她的心理治疗师。她显然无法在毫无心理治疗师存在的情况下进行自我治疗。或许，这种需要另一个人或一位心理治疗师加以陪伴（即使是想像中的陪伴）的渴望，足以印证马丁．布伯的理论：「只有在与他人的关係中，我们才可能获得满足以及成长茁壮．」
故事子11：直肠检测
    当我的女儿尚在医学院就读时，曾阅读由俄尼斯特。罗西与我合写的一篇有关双重约束（doubIe binds）的研究论文。她随后跑来向我们奉下．「那正是我一向採取的措施。」
罗西问她：「你一向採取什麽措施? 」
  她回答：「所有的病人都有权拒绝由实习学生进行直肠、脱肠，以及阴道方面的检测工作。其他的女学生因而全都锻羽而返，没有人有机会进行这类探测。我却对所属每位病患顺利进行了阴道、直肠，与脱肠方面的全套检测，而从未遭受任何异议」。
  我问她何以在病人有权拒绝的情况下完成任务。
  她说道：「每当我即将展开这类检测时，一定面露微笑并以充满同情的口吻向对方表示：「我知道你一定很受不了我一会儿凝视你的眼睛、一会儿窥探你的耳朵、一会儿往上探探你的鼻子、一会儿又往下挖挖你的喉咙。除此之外，我还不时戳戳你这裡，又捶捶你那裡，令你简直厌烦透顶。现在可好，我只要再做完直肠与脱肠方面的检测后，你就可以向我挥手告别了。」」
  这些病人于是全都耐着性子等着与她告别。
    ※           ※          ※          ※          
    如此方法确是採取「双重约束」的最佳例证。早巳不耐烦的病患为了促使克莉丝蒂及早放过他们，不得不允许她进行直肠、阴道与脱肠方面的检测工作。只不过，克莉丝蒂实施约束的第一步却是站在病患的立场，先行说出他们的厌倦情绪以及渴望不受干扰的心理。
    当我初次听到这个故事时，其中所蕴含的间接暗示深深触动了我内心某些感受，令我想要对艾瑞克森说：「请放手去做，进行直肠检测吧! 」换句话说，我感到他藉着故事徵询，是否同意让他进一步深入探究我的潜意识领域。我立即忆起了早经遗忘的幼年时代灌肠经验。我发现当求诊个桉感到自己经由协助（或是被迫》挖掘出深藏的「内心感受」与记忆时，他们多丰会梦见或幻想有关灌肠或直肠检测方面的事情。就某些人来说，若心神专注在阴道与直肠的检测工作，常容易引发许多性感受与性经验方面的联想。
故事12：恐惧症的治疗
    藉着以下详实的记录，我们有幸观摩充满间接暗示的催眠治疗全程。我们将得见艾瑞克森如何利用不同方式洒下各类状态种子，之后再回头将它们逐一加以培育。我们同时也将见识到艾瑞克森运用深具长久疗效的「后催眠暗示」以及「重新诠释」的奥妙之处。
    被治疗对象凯萨琳是艾瑞克森催眠教育研讨会裡的学生。我们无法确定艾瑞克森到底从何得知她患有惧怕呕吐的症状。在凯萨琳的追问下，他只下过轻描澹写地表示：「这世上总会有些爱说閒话的人。」也许是另位学生主动向他提及此一情况，又或者是他本人加以推断的结果。无论如何，他毫不迟疑地提供治疗机会，凯萨琳也欣然接受专业协叻．
※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森（以下简称艾：你意识到自己正处于催眠状态，是下是?如果你再闭上双眼的话，必将更真切地体验这番恍惚状态。
    现在，在此催眠状态中，我要你感到无比舒适，我要你进入深度催服状态，设法让自已有如脱离躯体的心灵意识，在时空中自由飘浮来去。
    接着，请你选择一段往日时光——当你还是个稚龄小女孩的时候，我的声音将会如影随形般与你同在。我的声音将会幻化成你的父母、邻居、朋友、同学、玩伴，以及你的老师。我要你发现自己正端坐在学校教室内，而这个坐在教室内的小女孩，正为某件事情感到雀跃下已。那是一件发生在许久以前的事，一件早经遗忘的陈年往事。
    除此之外，我还要你拥有另一番体验。当我待会将你唤醒后，你只会在颈部以上醒过来，你的身体仍将保持熟睡状态，仅只维持颈部以上的清醒并非易事，但你绝对做得到。
    现在，你马上会由颈部以上醒转过来，可别因为你的身体仍处于熟睡状态而感到惊讶害怕。不用心急，试着慢慢让颈部以上逐渐清醒，不论花多久时间都没关係。这事实在不简单，但你一定做得到。
    《长时间的停顿》
    此刻，你的头部已逐渐清醒，你的双眼即将睁开。（停顿）你可以做得到的。儘管那仍处于熟睡中的躯体，依旧有如久远记忆中的小女孩状态，你却已慢慢由颈部以上醒转过来。你的双眼已开始眨呀眨地即将睁开。当你终于抬起头时，你的头部将可以灵活运转。（停顿》
    请抬起头来看我。
你的头部清醒了吗?
你可知道，在这世界上有许多不同的生活适应方式。我会恨死了在北极海中游泳，但海象反倒非常热中此道：相信鲸鱼的反应也雷同。我认定南极是个天寒地冻的地方，我绝对无法忍受摇身一变成为企鹅——非但必须在零下六十度的鬼天气中孵蛋，还得利用双脚抱住蛋捱饿长达六星期之久，直到肥胖的伴侣由海中回来换班为止。
此外，你可知道，鲸鱼此一巨大的哺乳类动物，竞靠着海水中微小的浮游生物维生。我很好奇，每天到底需要多少吨海水流经鲸鱼口，才可能令这庞然大物获得足以饱腹的浮游生物。你知道吗?我很高兴鲸鱼能够单靠这些浮游生物而长得如此巨大肥胖。至于那些着名的澳洲水鸟，则很喜欢乘骑在缓缓游在水面、凭藉鱼鳃吸取水中氧气与浮游生物的巨鲨背上。
你会不会对这些鲸鱼与鲨鱼的求生方式感到不以为然呢?此外，我曾经观赏过由一位鸟类观察家实地拍摄的教育节目。节目内容描述的是黑森林中啄木鸟的生态。影片中的啄木鸟，足足花了三星期才在树上啄出了一个大到足以安置全家大小的洞。这位鸟类观察家趁着母鸟与伴侣双双外出觅食时将鸟巢挖了个洞，并利用透明玻璃封住洞口以便进行观察。如此一来，鸟巢依旧完整坚固而下至于产生漏洞。这位鸟类观察家并在鸟巢处安置照明设备，以便录下雏鸟孵化与成长的过程。最后，他还替一隻巢中幼鸟套上颈环，以及趁着母鸟不在之际，自幼鸟喉咙内查验其赖以维生的食物。他发现啄木鸟竟是维护森林生存的大功臣。幼鸟的食物中尽是各种嗜食树叶与木质，极容易损伤植物根叶的甲虫类昆虫。
当然，负有哺育之职的父母鸟于外出觅食过程中，会先行处理那些坚硬的甲虫类食物。当牠们返回巢时，再将半消化过的甲虫反刍给嗷嗷待哺的雏鸟。
    就我个人的经验来说，哺育可说是获取食物的最佳途径。如果我是啄木鸟的幼儿，我情愿接受这类反刍过的甲虫（早经半消化过的食物》。身为万物之灵的人类，在发展上虽远超过其他所有的动物，却依然保有类似其他动物的独特学习经验。啄木鸟利用反刍作用维繫下一代的生存，人类也利用类似反刍的呕吐反应维繫个人的生命。我们一向只顾着迅速吞下食物，让胃部自行斟酌、加以反应：「你这可怜的笨蛋，现在赶快循捷径将这不好的东西驱逐出境。」你说，事情是不是这样呢?
    我认为人类的胃在下经大脑的情况下，居然拥有足够的智慧反应：「将这废物儘快循捷径驱逐出境。」实在是桩神奇美妙的事。
在人类的生活中，诸如此类的事情非常重要，而且也应该受到礼讚。
现在，你认为你还会害怕呕吐吗?实在不需要害怕。生活中不必处处仰藉头脑，实在值得庆聿，如此生理本能的反应经常比心智方面的反应更有智慧。
因此，你是不是愿意告诉我们，到底是何原因使你害旧呕迁泥!
凯萨琳（以下简称「凯」）：你是怎麽获知此事的?
艾：在这世上总会有些爱说闲话的人，你记不记得自己大约在何时发展出此一呕吐恐惧症呢？
凯：很久很久以前。
艾：你知道「个体生态重複群体生态」。这句话吗？个体的成长过程总会重复物种的成长过程虽说你向来经由鼻子呼吸，但是站在解剖学的角度来说，鼻前的眼中有多大呢？你竟丝毫无法唤个人的身体，实在是件很奇妙的事，对吧！是的，你无法站起来。
凯：我无非做什么？
艾：你无法站起来。
凯：你确定吗？
艾：当然。你以为呢?
凯：一分钟之前我很肯定自己绝对可以站起来：现在却不然。不过，我猜想我仍然可以这麽做。
    艾：在场的每一位人士都确知自己可以办到的事，你竟然只是猜想你可以做到。
    凯：一分钟之前，我也确知自己的能力所在，现在却不尽然。我一直很害怕自己会丧失行动能力，或像我母亲那样成为残废。
    艾：是什麽缘故让她变成残废呢?
    凯：多年以来，我始终以为是小儿麻痺病毒惹得祸，后来才发现其实是她的颓废心理令自己变得如此下堪。她确实患有小儿麻痺，但真正摧残她的凶手却是她自暴自弃的心理。
    艾：我的残障倒确实出自小儿麻痺病毒，以及岁月的无情摧残。终有一天，我将有如老朽的三轮马车，势必难逃解体的命运。不过，我准备坚持到底，不到最后关头绝不轻言放弃。
    你知道吗?幼年的我曾去拜访我的舅公与他的家人。当时，他们一行人正在剪丰毛。我一听见绵羊哀鸣的声音，即忍不住逃开。当时的我根本下懂剪丰毛是怎麽回事，只记得事后玛丽阿姨端出一盘炸过的肝请大伙品尝。随后好多年我始终拒绝吃肝，因为它们令我想起那些绵羊的耳朵。事到如今，因为痛风缠身的缘故，我再也无缘享用任何肝製品。现在，请闭上双眼，令全身逐渐甦醒。整个人充分醒来。
请完全清醒过来，试着让自己感到舒适自在。同时，别忘了继续虽持平和严肃的态度，不展露笑容。
此时此刻，你对呕吐有何看法?
那感觉就像是你喝了好多罐汽永：当你必须吐气时，就非得让气出来。
凯：你是否拥有一群说人閒话的祕密队伍?    
    艾：你某位朋友今早在无意间提及你做丁恶梦，表示当尔醒来后竟只记得害怕的感觉，这事足以告诉我拟患有恐惧症。某位告密者立刻指出你的恐惧所在。你是否应该庆幸这世上总有闲话的人存在？你相不相信生命轮回的说法？
    凯：下辈子我愿以法国号的角色再现人间。
    艾：若果真如此，我想你得先将自己倒立，设法排空内容才行了。
    凯：你知道，这辈子我始终不自觉地以法国号自居，现在我终于了解整体状况了，若不倾内在的废物，我将不可能重新发出美好的乐音。
艾：不妨记取以下教训：你的智慧并非仅局限在头盖骨之内而已。此外，我想你大概知道士比亚的名句：「[生命的阶段始自婴儿时期。」
现在，我认为你的生命应该有一个好的开始。
    圣经哥林多前书信申曾有这麽一段话：「我作孩子的时候，说话像孩子：心思像孩子，意念像孩子，既成了人，就把孩子的事丢弃了。」其中也包括恐惧一事，对吧?
  别人多半怎麽称呼你?
    凯：凯西。
    艾：找可以公开替你正名吗?从现在开始，你只接受「凯萨琳」这个正式的名字，而下再是像隻小猫般的昵称「凯西」。你觉得如何?
    凯：有点陌生，但感到很平安。
    艾：我很想引用一首古老的爱尔兰民谣，但我并下想把我太大叫来当我的参谋。我这人一向无法正确引用他人的文句。玛格丽特．米德即曾批评我无法正确引用诗句。不过，我倒是毫无困难向人引介玛格丽特．米德博士。此外，我还一直很确定另一件事：我可以轻鬆引用杰特路德．艾波史损的名句：「玫瑰就是玫瑰就是玫瑰就是玫瑰。」美中不足的是，稍后我才从家人处得知杰特路德姓史坦《Stein》而非艾波史坦，并且文句当中只接到三次玫瑰而已。
    此时此刻，我脑海中突然浮现的字句是：「去吧，麦克琴迪，沉到海底去。」如果海水是波涛汹涌的爱尔兰威上忌，他发誓今生今世再也下会浮上水面。如果海水酒味醇郁不带甜味，他甚至下会让自己在酩酊大醉之际，产生呕吐反应而浪费任何一滴人间珍品。
    凯萨琳真是一个美丽的爱尔兰名字。
现在，你已见识了一场心理治疗的示范过程。在场人士均可以作证，我丝毫不惧任何威严。我大哭，我又开玩笑，我也说了些可能令你感到厌烦的鲸鱼与浮游生物之类的事，还有啄木鸟与甲虫的关系。
※           ※          ※          ※          
    以上记录充满了间接暗示与运用象徽文句的各项例证，相信读者必定乐于自行发现一些意义非凡的重点。
    疗程中，艾瑞克森利用迂迴战术（先行描述不同种类动物的生存适应方式》表明，呕吐是人类用以挽救生命的适应途径。他并且指出这种「本能反应」深具价值，此外，他以个人乐观进取的生命哲学对应凯萨琳害怕成残废（或像其母亲那样）的心态。他说道：「终有一天，我将有如老朽的三轮马车，势必难逃解体的命运。不过，我准备坚持到底，不到最后关头，绝不轻言放弃」为了确认凯萨琳的治疗情况，艾瑞克森甚至引用莎士比亚的[婴儿]名句加以暗示。只下过，他仅点到为止，并未将话说完。凯萨琳于是有机会自行补全（最初，婴儿总是在母亲的臂弯中哭泣与呕吐）。为了肯定对方果真接收到恰当讯息，他又引用了圣经哥林多前书信中的名句：[?????既成了人，就把孩子的事丢弃了。」他并且进一步追问：「其中也包括恐惧一事，对吧?」为了转变凯萨琳面对自我的态度，艾瑞克森进一步更正了她的名字，促使她将过往的幼稚心态完全抛诸脑后（其中包括她有如「小猫凯西」般的行为举止）。最后，艾瑞克森在收尾时说道：「现在，你已见识了一场心理治疗的示范过程。」好一场绝妙示范!
    催眠治疗过程中，艾瑞克森一向下放过个桉发表的任何意见。他惯于利用对方言论达成治疗的目标!以此项桉例的目标面言，艾瑞克森即抓住各种机会尝试改变凯萨琳面对呕吐的态度。举例来说，当凯萨琳说到她希望以法国号的角色重生时，艾瑞克森立刻回应：「我想你得先将自己倒立，设法排空内容物才行。」换句话说，她必须准备倒空内在累积的液体，她必须准备开始呕吐。由凯萨琳随后的言谈中，我们确认她已充分领悟到艾瑞克森的暗示。她说道：「若下倾吐内在废物，我将下可能重新发出美好的乐音．」此番话语意味着她的内在确实累积了一些可以被清除的东西。
    当艾瑞克森引用莎士比亚与圣经上的文句时，他将凯萨琳视为渴望学习的年轻学子。他早在疗程的最初即植下如此概念：「我要你发现自己正端坐在学校教室内。」就此桉例本身来说，艾瑞克森採取的是发射散弹的作法。他并不确定到底哪些暗示、哪种重新建构问题的方式适用于凯萨琳，于是他试着由各个角度切入，以期命中她的议题。
    艾瑞克森如此绵密的健康暗示，令凯萨琳无所遁逃。他甚至为她更名，提供她全新的自我认同，协助她自溷乱情境中获得提升。她的新名宇将与她的自我改变相呼应。艾瑞克森运用如此策略（赋予当事人新名字，或是让当事人赋予自己全新的名字）由来以久。此项作法远在艾瑞克森于六。年代广泛在会心团体内广泛使用之前，他已惯用这种方式进行疗程。新名字变成了一项后催眠暗示。
    就凯萨琳的桉例来说，每当她使用新名字或听到他人称呼她新名字时，属于自主或自尊自重的联想将再次变得鲜活有力，这方式远比生理回馈（机械化地进行暗示）之类的治疗具有美感、自然，而且容易令当事人适应。举例来说，在利用生理回馒系统治疗高血压的桉例中，当事人接受的是机械化的制约暗示——每当他们注视手錶上的红点时，血压便会下降。艾瑞克森的此类暗示（先前桉例中的凯萨琳这名字》则巧妙穿插在其他的暗示中。杰佛瑞．西格对此项疗程的评论则是：「他对这位女士进行强迫喂食。他提供她必须消化吸收而无法呕出的全新物质．」这难道不是一场高雅又艺术的超水准演出吗?
 



第五章	克服习以为常的极限 

 
以下故事中，艾瑞克森旨在阐述克服极限的两项重要因素。其一是建构较宽广或叫不受局的心智系统。其二是着眼工作本身而非个人极限，并以此态度面对考验。就打高尔夫球为例：「每一洞都看成第一洞。」换言之，当集中心神注意每一项挥杆动作之际，整体状况（包括目前已至第几洞，先前得分如何，以及其他细节事项）早已抛诸脑后，所谓极限的问题也就不在考量列。待整场球仕阳束全盘计分时再行审核个人限度也不迟。
如果你渴望变得更具创造性或是拥有创造性的思考能力，不妨勤加练习所谓的[分离式思考而非一般人常采用的[凝聚式思考]凝聚式思考模式令人在行为上上愈发拘束而难有挥洒的空间，思考过程中，不同的故事或不同的主体被综合归纳成同一个故事或主题。分离式思考却恰相反单一的想法可以延伸至许多不同的方向—— 一如成长中的大树，只要伸向四方。我认为，瑞德?兹曼所著的《心灵慢跑》是一本有助于刺激想像力以及（或许》增强创造力的书籍。书中涵盖了三百六十五项心智活动——诸如：「请指出七种开车时避免咖啡溅出的方法」之类的课题。
    稍后列举的故事则是艾瑞克森惯于用来延展众人心智能力的典型故事。
故事1：石头的迷思
    我有些石头，早在两一年前便已被磨得晶亮下已，各位也可能见过。我那十五岁大的孙子看到后，栢当好奇：「这些石头在两亿年前便已被磨得晶亮，必定不是人工所为。你应该不会找个经由海水冲刷成形的石头来献宝。我从小在琉球长大，见多了由海水冲刷成形的石头。由于住处临近火山，我对火山石也颇有研究。它不会是火山石。这一定是来自两亿年前，出人意料的一块石头。我知道自己八成对你所展示的这块石头略有了解。我必须不再朝沙、水、冰以及人类等方向寻思，才有可能解开这谜团。」
    艾瑞克森向孙子展示的石头是来自恐龙砂囊胃中的产物，这些石头在恐龙消化食物的过程中被磨得晶亮。艾瑞克森的孩子确实有先见之明，他了解自己必须在沙土、水流、冰或人类以外的领域找出磨石之道。他必须超越惯常的寻思方式来解决此一难题。艾瑞克森说此故事的目的，不外乎鼓励读者与听众设法超越个人一贯的思考模式。
故事2：从这房间到另一房间
    我曾询问某位学生：「你如何由这个房间到那个房间呢? 」
    他回答：「首先，你得站起身来。然后，你迈步向前?????」
    我立即打断他的话：「并指出你可以由这房间到那房间的所有可能方式。」
    他回答：「你可以用跑或用走的方式；你也可以以双脚跳、单脚跳，甚至以翻筋斗的方式前去。你可以由这扇门出去、离开整幢房子，再由另一扇门回来，走入另一个房间。又或者，你可以爬窗——只要你愿意?????」
    我再度插口说道：「你原本说你会巨细靡遗地详述各种可能的方式，但你却遗漏了非常重要的一部分。我这个人一向喜欢以实例佐证，传达重点。让我这麽说：『如果我要从这房间到那房间，我会由这个门走出去，搭计程车到机场，买张机票飞往芝加哥、纽约、伦敦、罗马、雅典、香港、檀香山、旧金山、芝加哥、达拉斯，然后返回凤凰城，再乘坐加长型的豪华轿车回到后院，并由后门回到室内，走入那房间。』你刚刚指出的全是向前行进的方式!你并未想到以倒退的途径达成目的，是下是?此外，你也完全没有想到可以爬进去。」
    那学生闻言又加了句：「或者可以靠我的肚子滑进去。」
    我们确实在思考方面严重局限了自己。
故事3：我总是赢得奥林匹克冠军
    我曾向艾瑞克森请教该如何协助我的一位个桉。这位个桉是位钢琴演奏家，他十分害怕双手的关节炎将使得他在键盘前僵住，而无法顺利演奏。艾瑞克森的回答如下：
    钢琴演奏家，下论他的双手状况如何糟糕，绝对熟知音乐。他也必定懂得该如何作曲，作曲应是他永远下会遗忘的事。双手虽可能下再中用，但他依然能够自由作曲，甚至表现得较以往更为出色。曾坐轮椅的我，总是赢得奥林匹克冠军。
故事件4：推铅球金牌得主
    唐纳．劳伦斯练习推铅球已有一整年之久，所属的高中教练整整耗费一年时间每晚义务指导他，且分文下取。唐纳身长六呎六吋、体重两百六十磅，全身没有一丁点赘肉。教练一心一意训练他缔造全国高中学生推铅球的新纪录。令人气馁的是，到了年底距比赛仅剩两星期时，唐纳竞只能将铅球推至五十八呎远——离刷新纪录还有好长一段距离。
    他的父亲对此深感兴趣，于是带唐纳来见我。我指示唐纳坐下来进入催眠状态，引导他悬浮起手臂，感受其间每一块肌肉，并告诉他下回再前来进入催眠状态，聆听我说话。我随后问他是否知道一哩路本是四分钟长的滑雪路径，但罗杰．班尼斯特却打破了此项纪录——此项历久下衰的纪录。我问他是否明白班尼斯特当初如何成就此一状举。
    我告诉他：「这位以十项全能闻名于世的班尼斯特，十分了解自己能够以十分之一秒甚至百分之一秒些微的差距赢得滑雪径赛：他同时意识到四分钟一哩略的纪录可视为两百四十秒只要他能滑出两百三十九又五分之一秒的成绩，便足以打破长久以来四分钟一哩路的纪录。」
    我接着转回话题：「唐纳，你目前已达到五十八呎远的推铅球距离。请你诚实地告诉我，你能分辨五十八呎与五十八呎又十六分之一吋之间的些微差距吗? 」
  他立即反应：「当然不可能。」
  我再追问：「五十八呎与五十八呎又八分之一吋呢? 」
  他表示：「也不可能。」
  我逐一加长距离，一直问到五十八呎与五十九呎之间的差距，而他依旧无法说出两者之间的分别。在此之后，我又针对他进行了两次疗程。其间，我缓缓延展可能性。两星期后，他刷新了全国局中推铅球纪录。
    那年暑假，他再次前来见我：「我即将参加奥运，我需要一些忠告。」
    我表示：「奥运史上的推铅球纪录尚不及六十二呎远。下过，你还只是个十八岁大的小孩子。拿个铜牌回家就行了，可别夺回金牌或银牌。否则，你将来只好和自己拚成绩了。就让派瑞与欧布莱恩去拿金牌与银牌吧! 」
    派瑞与欧布莱恩果真下负众望，分别摘下金银牌。唐纳则依言抱了个铜牌回家。
    随后一届奥运在墨西哥市举行。唐纳箠三度造访：「我将前往墨西哥市参赛。」
    我说道：「唐纳，如今你已较前年长四岁，到了可以摘金牌的时候了。」于是他抱回了金牌。
    即将前往日本东京时，他又来见我：「我在东京该如何表现? 」
    我回答：「运动成就往往需要费时酝酿才能开花结果。再去拿面金牌吧!」
    他果真再次获得金牌，并进入大学攻读牙科医学。大学就读期间，他发现自己拥有两项竞赛的参赛资格。抱着跃跃欲试的心情．，他前来见我：「大学竞赛迫在眉捷，它是场正式比赛。我该如何表现? 」
    我回答：「唐纳，众人总惯于自我设限。多年以来，奥运的推铅球项目中，选手始终将自己的能力限制在六十二呎以下。坦白说，我并不清楚铅球到底可以推多远。但我确知它一定可以推得比六十二呎远，我甚至怀疑七十呎的距离也下无可能。你为何不试着刷新纪录，在六十二呎与七十呎之间缔造佳绩?」我认为他大约将目标设定在六十五呎六英吋的距离。
    另场比赛前，他又循惯例前来造访．．「现在又当如何?」
    我说道：「唐纳，你已推出了六十五呎的距离，显见长久以来不到六十二呎的奥运纪录并非是运动选手的极限所在。对你面言，这只下过是啼声初试而已。下回比赛中下妨再行尝试，看自己是否能逼近七十呎距离。」
    唐纳表示：「就这麽办。」
    他推出了六十八呎十吋的距离。
    我将自己如何调教唐纳?劳伦斯的过程说给一位德州的教练听，这位教练听得非常专注。随后他告诉我：「我目前正在训练麦斯特森推铅球。」
    当这位教练照本宣科地将我训练唐纳．劳伦斯的过程说给麦斯特森听时，麦斯特森说道：「如果那就是艾瑞克森训练唐纳．劳伦斯的方式，我也来依样画葫芦，看自己能超越唐纳?劳伦斯多少。」
    于是他创出了七十呎的新纪录，至于目前应已达到了七十呎四吋的距离。
    艾瑞克森接着将话题转向高尔夫球运动：
    高尔夫球运动中，你一向不难在面对第一洞与第二洞时打至标准杆数。接着，问题便来了：「第三洞还能维持如此水准吗?」因此，不妨将每一洞都想成第一洞，放手让杆弟去计算行经的洞数与流程。
    某位高尔夫选手曾前来求教：「我一向可以打出七十出头的杆数，希望能在进入职业高尔夫球领域前赢得州际比赛。目前，我则计画先获取亚利桑那州业馀公开赛的冠军。令人气
馁的是，自己每回正式参赛的表现总是不尽理想，往往只能打出九十多杆的烂成绩。独自练球时反倒容易达到七十出头的杆数水准。」
    我遂引他进入催眠状态，并乘机暗示他：「比赛中，你将只会专注心神打第一洞。你唯一记得的事就是不断打第一洞。此外，你还会独自一人置身高尔夫球场。」
    他参加了随后的州际锦标赛。打完十八洞的他继续又朝另一洞走去，幸好有人及时阻止：「你已打完十八洞了。」他回答：「不对，我才刚打完第一洞而已。」接着，他又语带惊讶地表示：「周遭这些人是从哪儿冒出来的? 」
   ※           ※          ※          ※          
    相信读者不难注意到艾瑞克森利用老生常谈进行暗示的特殊之举。「唐纳，如今你已较从前年长四岁，到了可以摘金牌的时候了。」这番话前段陈述的是具体事实，后段陈述的则是一种可能性。艾瑞克森刻意将它们并列，好让两者地位相等，增强说服力。当艾瑞克森暗示唐纳争取铜牌时，唐纳果真依言行事，展示出超凡的自我控制力—— 一种定点的控制力。如此自我控制能力远比获取金牌更加难能可贵。四年之后，当艾瑞克森暗示唐纳应不难摘下金牌时，成果早在预料之中。唐纳先前的自我控制表现，即足以肯定他稍后必能稳居冠军宝座。
    值得注意的是，这故事中所描述的唐纳．劳伦斯真有其人，而且确实获得过好几次奥运冠军。只不过，为了信守保护隐私原则，当事人的名字与细节均已经过适当的修饰与更改。其间治疗效益既非纯粹的理论，也并非出自艾瑞克森一厢情愿的幻想。
    唐纳的确步步有所进展。打从一开始，艾瑞克森即提醒他众所周知的事实：罗杰?班尼斯特打破了四分钟一哩路的滑雪纪录。班尼斯特是如何办到的呢?他改变了原有的思考方式。他将四分钟改视为两百四十秒。如此一来，挑战变成了以秒计算而非以分钟计算，应付起来自然得心应手。艾瑞克森的策略即是引导唐纳以截然下同的方式进行思考。一旦思考方式有所改变，唐纳便会犹如班尼斯特般，足以克服心理，超越个人极限。艾瑞克森刻意先将改变的范围缩小——将差距界定在五十八呎与五十八呎又十六分之一吋之间。他先行将改变的范围缩小，接着再逐渐递增改变的幅度。
    每一项难题都自有其历史与未来。艾瑞克森认为若能把焦点集中于改变未来，而不为过往历史伤神，三分之二的问题必将迎刀而解。因此在高尔夫球赛中，你若视每一洞为第一洞，自然不至于背负来自先前表现的压力。你既往不咎，必有能力改变未来，而未来应是惟一的冀望所在。
    先前两段故事着实令我获益良多，它们使我知道该如何告知求诊个桉：倚赖的解决之道在于扩展个人的能力与极限。如此观点远比告诉他们必须学习独立（一如其他人对他们的耳提面命》更具实质上的意义。
故事5：训练美国射击队战胜苏俄对手
    陆军局级射击队的教练开始阅读有关催眠的书籍，并认定催眠必可协助他的队伍击败苏俄对手。这支队伍预定在乔治亚州进行集训。结束旧金山的一场比赛后，他们在回程途中路经凤凰城。这位教练遂伺机来访，询问我是否能够训练他的队伍在国际比赛中战胜苏俄对手。
    我对他坦诚以告：「当我十几岁时，曾经发射过两回来福枪。我知道枪口与枪托的分别——这就是我对来福枪的全部认知了。这些来福枪射手熟知一切有关枪的必要知识。身为医生的我则熟知一切有关人体的必要知识。我愿尽力训练你的队伍。他们已拥有足够的来福枪知识，而我也拥有足够的医学知识。」
    军队司令官对于我这一介平民竟胆敢训练射击队感到异常愤怒，于是他将两名苦练两年却仍达不到入选枪队标准的射手也派来接受调教。我并不确知人选来福枪队的资格何在，但隐约明白大约是六十多分左右。那两名被额外指派而来的射手，曾经利用所有閒暇时间苦练，分数依旧在四十分左右徘徊。换句话说，他们根本毫无指望晋级国家代表队。
    当我发现比赛过程中参赛选手必须连续射击四十回合后，我头一项告诉参训者的重点即是：「我知道第一枪命中靶心并不难。问题是：「你可以重複命中两次吗?在十次连续命中靶心后，你可以命中第十一次吗？????当你命中十九次靶心后，你会命中第二十次吗？????随着每一次的成功射击，紧张程度便会逐渐升高，且说你已命中了二十九次靶心。你能命中第三十次吗?????当你命中三十五次靶心后，再命中第三十六次如何?第三十七次如何?第三十八次呢（紧张得快令人透下过气来了》?第三十九次呢?可下可能连续命中四十次? 」」
    其次，我将一位正处于催眠状态中的人士叫到这些射手面前。我告诉这位被催眠者：「当你醒来后，有人将请你抽根烟。你的烟瘾立即蠢蠢欲动。你会很高兴地接受这根烟，将它置于唇问进行吞吐，然后心不在焉地扔弃它????接着再伸手接下第二根烟????完全不记得你已抽过第一根烟了。」如此这般——这位被催眠者连续接受了一百六十九根香烟!
    在场射手于是知道自己同样拥有遗忘的本事。如果那人竟能忘记自己抽了一百六十九根烟，他们必定也不难忘记四十回合中的每一次射击。
    我接着告诉他们：「现在，设法让脚跟舒适地接触地面，然后确定脚踝、小腿、膝盖、臀部、关节、躯干与左手臂通体感到轻鬆舒适：你的手指随即把上板机，来福枪托则抵上肩膀。设法确切找到适当的感受。接下来，你可以开始上下移动来福枪的准星，并且来回瞄准目漂。当你找到恰当时机的刹那，请立即按下板机。」
    史无前例的，这些射手在莫斯科击败了苏俄的国家代表队，那两位被司令官硬塞入受训队伍的射手也名列其中。
※           ※          ※          ※          
    先前故事旨在说明如何建立宽广或少受局限的心智系统。本篇故事则指出专注于任务本身的重要性。为了达成目标，当事人不仅必须忘记过往的射击成果，还必须将心神专注在当下身体的各种感受上。
故事6：一闪而过的彩色讯号
    某位求诊个桉前来见我时曾无奈地说道．．「我住在凤凰城已有十五年之久，而我憎恨过去这十五年来的每一时刻。我的丈夫提议去旗竿城度假。我恨死了凤凰城这鬼地方，伹我又始终拒绝前往旗竿城。我情愿选择待在凤凰城却又同时憎恨在这儿所过的日子。」
    当她身处催眠状态中时，我告诉她，她将对憎限凤凰城感到十分好奇，她会开始质疑自己何如此自虐。这将是椿十分重大的好奇事件。「此外，还有件值得好奇的事——非常、非常引人目。如果你至旗竿城度假一星期，将会在意想不到的情况下看见一闪而过的彩色讯号。」只要她始对憎恨凤凰城一事感到好奇，势必发展出同等强度的好奇心——渴望发现旗竿城内的彩色讯到底为何？
她原本只计画去旗竿城度假一星期，却没想到足足滞留了一个月之久。她见到了什么彩色号呢？我可不知道。我只是希望她自此获得充满好奇心罢了。事实证明，当她果真见到彩色讯时，整个人欣喜若狂，因而决定在旗竿城停留一整个月。她眼中初次见到的彩色讯号是只红头木鸟掠过绿乔木的身影。如今，这位女士惯常选择在旗竿城度过炎炎的夏日。她同时也曾前往国东岸追寻当地的彩色讯号。她曾走访过杜克森、纽约，甚至远赴欧洲企图得见彩色讯号。而预知她对眼见彩色讯号的说法，纯粹基于你必然会见识到许多平常惯被忽略的事物。我要她继追寻，相信她必将不断发现某些事物足以印证我的话。 
※           ※          ※          ※          
以上资讯旨在协助聆听者克服习以为常的极限。字里行间各项暗示的用意昭然若揭。我逐利用黑体字标示的部分正是艾瑞克森改变声调的重点所在。这些字眼（例如：「继续追寻」）以种隐藏的方式鼓励接收讯息者向内探索个人的潜意识宝库。通常，当艾瑞克森刻意强调某一字后，会稍事停顿（有时甚至长至三或四分钟之久），好让听者有机会进行内在深处的运作。文中他同时加入了一些后催眠暗示——这些后催眠暗示很可能在一星期后引发某种梦境启示。
    班德勒与葛瑞德也许会一一指出艾瑞克森在这故事中变更个桉「表达系统」之处。文中个桉最初以身体觉察的方式表达她情愿待在凤凰城，却又同时憎恨在凤凰城度过的时光。艾瑞克森则利用她的好奇心为媒介，将她的表达系统转向视觉管道。他令她由恨转为好奇——憎恨的程度因而大为减低。接着，艾瑞克森又将她的好奇转移至视觉方面的事物．如此这般，他逐步将个桉的焦点自身体知觉转向了视觉领域。
    虽然艾瑞克森本身无法欣赏色彩的千变万化（他是个色盲），但他依旧毫无顾忌地运用有关色彩方面的暗示，正如他勤于利用音乐与诗歌进行暗示一般（他也同样无法欣赏音乐与诗歌，因为他不但是个音痴，且完全缺乏节奏感）。即使如此，他深信其他人士必懂得欣赏这些他个人无能为力的领域。杰佛瑞．西格曾针对此点指出：当艾瑞克森藉着协助个桉超越他自身无法跨越的极限时，等于鼓励个桉「将他弃置在受辱的情境中」这可说是强调个别差异的绝佳方式。此外，如果求诊个桉正是那种「占上风」类型的人，艾瑞克森的缺陷将令这类个桉有机会更上层楼——愈发「占上风」。
  他竟可以拥有艾瑞克森无法获得的东西。
故事7：走在光滑如镜的冰上
    战争期间，我曾在底待律的军营中工作。某日，当我走向军营时，眼见一位一条腿装着人工义肢的退伍老兵，神情不安地望着面前一片光滑如镜的冰地裹足下前——因他知道自己八成会四脚朝天。
    「这冰非常平滑，」我告诉他，「请先留在原地，暂时别轻举妄动。我这就过来教你如何走过这片滑冰。」
    他眼见我跛脚而行，知道我的话必定属于经验之谈。他看着我若无其事地走过光滑如镜的冰地，忍下住开口询问：「你是怎麽办到的?」
    我回答：「我不会告诉你，但我会亲自指导你该怎麽做。现在，请你闭上双眼。」我遂将他转身，陪伴他来回走过毫无滑冰覆盖的人行道。我领他来来回回地踱步，逐步缩短来回行走的距离，直到他显出一脸大惑不解的神情。最后，我终于领他安然走过了那片滑冰地带。
  我告诉他：「请睁开双眼」。
  他简直不敢相信眼前景象：「那片滑冰到哪儿去了?」
  我回答：「在你身后。」
  他惊讶万分：「我是怎麽走过来的?」
  我解释：「现在，你可以获知个中道理了。你就像走在水泥地上一般，轻鬆越过了那片滑冰地。当你试图走在冰上时，多半会不由自主地绷紧肌肉——像是随时准备摔跤似的。你早已预设后果，果真就会摔个四脚朝天。如果迩呈不迟疑地将重量置于双脚——就好似行走在乾硬水泥地上一般，你绝不至于滑倒。你不敢将全身重量置于双脚，且老是提心吊胆地绷紧全身肌肉，将是导致摔跤的真正原因。」
    我足足花了好长一段时间才发现这番道理。你是否曾经在上楼时多次以一隻脚为重心，不断踩着相同的步伐前进?其间过程一定颠簸不已。若以这种方式下楼——你八成逃下过跌断腿的命运。只不过，你一向对个人心中的预设立场毫无所觉。
※           ※          ※          ※          
    此处，艾瑞克森具体示范出他协助当事人脱离既定心智状态的典型模式。首先，他设法令对方感到疑惑。其次，他趁着当事人感到大惑不解之际，进而引导当事人克服障碍，获得成功的体验。当然，就文中例证而言，成功的体验即发生在当事人下再以惯有的心智状态与紧张反应做出回应之际．旧有的心智状态已被认知所取代。当事人转而相信自己有能力走过平滑如镜的覆冰地带。他开始以全新态度迎接新的「滑熘」情境，而下至于老是带着先前「跌倒」的经验引发的恐惧之情，面对新考验。
    避免运用惯常的认知与观点至关重要，为达此目的，艾瑞克森遂促请故事中的老兵闭上双眼。一旦当事人无法得见眼前情境，反而能无所顾忌地完成任务。眼见危险处境会使他的身体产生知觉方面的反应，从而令他採取错误的应对态度。
    为了说明催眠式的全神贯注，艾瑞克森常会询问众人：「假如我在地上放置一块一呎宽、五十呎长的木板，你们走在上面会有任何困难吗?」想当然耳，答桉是否定的。于是他又接着再问「如果我把相同的一块木板架在两栋高楼间——由其中一栋的五十楼跨向另一栋的五十楼，你们的反应又将如何? 」在这例子当中，视觉再度与身体知觉连成一气，进而令绝大多数的人丧失安全感。若欲完成此项挑战（或是成功地走在拉紧的绳索上），你绝不能运用自身早已拥有的知识讯息——意即你的视觉以及你的想像力。
故事8：暖身运动
    美国西南部一个保留区的印第安人，往往能够轻鬆跑上百哩路而面不改色——奔跑过程中，他们的血压不会上升，心跳速率也不会改变。某位企业家曾突发奇想将数位此类天生的长跑健将带进奥运比赛（一九二八年在阿姆斯特丹举行的奥运会）。未料，这些印第安人竟无法入选决赛。原因是他们习惯将二十五哩长的距离视为暖身过程!从未有人向他们解释奥运赛程仅仅只有二十五哩而已。
    每当我在工作上遭遇难题，在写作或修理家庭用品过程中横遭挫折而感到沮丧下已，以及在慢跑行径中上气不接下气时，偶尔会想到这个故事。类似以下的话语立即浮上心头——「我只下过正在进行暖身运动而已。」有了这些念头后，我常发现自己变得更加精力充沛。
故事9：乾爽的床褥
    一如苏菲（sufi)式故事或禅学启示中所描述的重点，接收治癒讯息的人士必须处在一种开放的接收状态。这类故事内容中一再描述当事人求救大师而被拒的情况，直到「当事人准备好接收教诲中的丰富智慧」时，大师才会倾囊梱授。艾瑞克森完成此类准备工作的途径，则是让听者或个桉进行长久等待，直到时机成熟后，他才渐次传达出「当头棒喝」的字句。举例来说，当他对一群学生讲述以下故事时，习惯花上半小时替听者做好心理准备。他会细说从头——详加介绍个桉的背景历史。他会询问听众如何处理此类个桉。他会花时间东拉西扯、牵连其他的故事情节，而不直指问题所在。他会一再重複传达类似以下的讯息：「有些知识讯息其实你早已了然于心，只是从不曾意识到自己竟拥有这番认知而已。当你终于体认到自己不曾意识到的内在智慧时，即可以水远拥有乾爽的床褥了。」这类令人迷惑又深具魅力的陈述，常使听众立即展开俄尼斯特．罗西所谓的「内在搜寻」工作。听众开始向内搜寻有利于治癒过程的资源。至于艾瑞克森的另项诱导技巧——「等待技巧」也符合相同的原则。让个桉被置于愈发渴求资讯的情境中!  等终于准备就绪，就可以全心接受大师的教诲了。
    ※           ※          ※          ※          
    一位母亲带着十一岁大的女儿来见我。我一听女孩的尿床历史，便立即将母亲请出晤谈室外，好让女孩能够无所顾忌地告诉我事情的来龙去脉。由这位女孩口中得知，她曾在早期的婴儿阶段罹患膀胱炎。当时，她曾接受一位泌尿专科医师的诊治，但发炎情况始终不见好转，足足拖了五、六年，甚至更长久的时间。在这段膀胱发炎的日子裡，她定期接受膀胱内部检测，共计数百次之多。最后，医师终于查出病灶所在——她有一个肾脏出了问题。当导致发炎的肾脏被切除后，她至今已度过了四年不受发炎之苦的美好日子。糟糕的是，由于历经数百次膀胱内部检测的缘故，她的膀胱括约叽早已被拉扯得相当鬆弛，因而她每晚都尿床——睡眠过程中，膀胱一经放鬆便立即导致小便失禁。在白天倒是可以掌控膀胱的反应，但是每当开怀大笑时，由于膀胱放鬆的缘故，她总会下由自主地尿湿裤子。
    她的父母认为病根所在的肾脏既已切除，她也有多年下受发炎所苦，总该学着控制自己才对。她的三个妹妹则经常辱骂她、嘲笑她。方圆百里之内所有的母亲，几乎都知道她尿床的糗事。而她就读的学校中所有的孩子（足足有两、三千人之多》，无人不知她是个连大笑都会尿湿裤子的尿床大王。她几乎成为众人的笑柄。
    其实她是个高鼽的金髮美少女——长髮及腰，浑身散发着迷人的魅力。如此貌美的妙龄少女却一再横遭奚落与排斥，接二连三的挫折令她疲于应付。她必须长年忍受邻人的怜悯、三个妹妹以及学校孩于的百般嘲弄，既不能参与同侪团体举办的睡衣聚会，也无法至亲戚家中过夜——而这一切都是尿床惹得祸。我问她是否曾因此而就医，她回答早巳不知见过多少医生，吞下的药丸几乎以桶计算，但情况仍旧呈无起色。
    我告诉她我与其他的医生并无两样，也不可能对她有所帮助。「不过，你早已知道某些有助于解决困境的重要资讯，只是你并未意识到自己拥有这番认知罢了。当你一旦发现自己从不自知的知识讯息为何时，即可以开始享受乾爽的被褥了。」
    我接着又对她说：「我现在问你一个非常简单的问题，我要你也回我一个非常简单的答桉。这个问题是：如果你正在厕所中排尿，一位陌生男子却在门外探头探脑，你会做何反应? 」
    「我会当场僵住! 」
    一对了，你会僵住——并中断排尿。现在，你已明白自己一向毫无所察的内在既有知识了。换句话说，你终于知道自己可以在受到特定刺激的任何时候，主动中断排尿。你不见得非得需要一位陌生男子在浴室门外探头探脑，才能达到中断排尿的目的。只要脑中浮现这类想法，即足以达到相同的结果。停下来，你会当场僵住，当陌生男子离去后，才开始继续排尿。
    至于保持被褥乾爽一事就不那麽容易了。两星期之内，你可能可以首次享受乾爽的被褥。这完全得凭藉多次的练习—— 一再开始与中断。某些日子裡，你也许会忘记从事此番练习，那并没什麽关係。你的身体将会善待你，它会提供你更进一步的练习机会。另些日子裡，你也可能因为过于忙碌而疏于在排尿过程中进行收放的活动。然而，那也无可厚非，你的身体水远让你有机会练习开始与中断。如果你能在三个月之内达到不再尿床的长久效果，我一定会深感讶异。不过，若是过了六个月，仍不能持续在夜间保持乾爽的床褥，我也会样感到相当吃惊。首次保持床褥乾爽可要比连续两回保持床褥乾爽容易得多，至于连续三次保持床褥乾爽可就非常困难了，若能连续四天保持床褥乾爽更是难上加难。随后，习惯成自然，事情反倒变得较为容易。你将可以一连五回、六回、七回——整整一星期不尿床。于是你知道自己其实有能力一星期又一星期地保持如此良好的纪录。」
    我不惜花时间与这位女孩慢慢攀谈，足足与她谈了一个丰小时之久。事隔两星期后，她带来了这份礼物——她有史以来送人的第一份礼物（一隻针织的紫色母牛），以及她首次未曾尿床的好消息。我非常珍视这份礼物。六个月过后，她终于可以无所顾忌地在朋友与亲戚家过夜，积极参与同侪团体的睡衣聚会，以及夜宿旅馆。由于这是一场由个桉本人主导的心理治疗过程，我并不认为整个家庭需要接受心理治疗——虽然她的父母自始至终缺乏耐心，她的妹妹老是对她恶言相向，以及全校的孩子均视她为笑柄。我认为她的父母在面对她不再尿床时，必须自行加以调适。她的妹妹、同学甚至于周遭邻居，也同样必须设法改变个人的态度与看法。我并不认为该向她的父亲、母亲、妹妹，或任何其他人士提出任何解释。我只不过告诉这女孩，她其实早已知道却毫不自觉的一些知识讯息罢了。
    相信各位于成长过程中，始终认为进行排尿时势必要排乾淨，你一向如此认定。重要的是，所有的人也都有过在排尿过程中，突然被干扰而中断排尿的经验。每个人或多或少都有过类似的经验——这女孩却将这类经验忘得一乾二淨。我所做的只下过足提醒她，那些早已心知肚明却从下自觉的经验智慧而已。
    换句话说，在进行心理治疗的过程中，你得将个桉视为独立的个体。不论她的尿床行径引发父母、妹妹、邻人以及学校中其他同学多大的问题，它基本上还是她的问题。而她所需要知道的，也只不过是她早己了然于心的知识讯息——对于周遭的其他人来说，心理治疗的方向则是让他们各自进行应有的调适。
    心理治疗的焦点应放在个桉本身与主要问题上，请千万记得此项原则。此外，每个人都拥有独特的语言表达方式，当你聆听个桉陈述心事时，应记得他所说的语言与你个人的语言不尽相同，你不该就自身语言的观点衡量他企图表达的讯息。请试着以他的语言了解他的处境。
    ※           ※          ※          ※          
    这是我个人最喜欢的故事之一，或许因为艾瑞克森几乎每回说到这故事时都不忘加上一句：「吏德奈，你对这个故事一定特别感兴趣。」只不过，我曾经困惑好长一段时间，却始终找不出艾瑞克森想要传达给我的特殊讯息。最后，我终于悟出了两项重点。
    第一项重点是，我可以学着掌控个人的思想、工作精力，甚至于如焦虑之类的情绪症状。这种掌控能力并非来自意志力，而是应设法找出能够促使我「开始与中断」的刺激因素。接着，我还必须利用机会勤加练习「开始与中断」的能力。
    第二项讯息则基于艾瑞克森在文中说出的关键语：「各位于成长过程中始终认为进行排尿时势必要排乾淨。」在杰佛瑞?西格编纂的《与艾瑞克森进行一场教育研讨会》一书中，这故事的版本稍有不同——艾瑞克森额外附加了几句话。「她所需要知道的只不过是她有能力在任何时候（只要找出正确的刺激因素）中断排尿。」以及：「在成长过程中，我们总是认为自己必须完成任务。事实并非如此我们不见得非要一股作气地完成任务。」这几句话充分阐述出第二项重点。我发现如此态度对矜完成写作之类的工作极有帮助。强行认定自己必须一气呵成的不自由感受很容易阻碍突如其来的灵感与创造力。跟随个人内在律动，一再「开始与中断」才是完成任务的更有效方式。以我个人的经验而言，这故事在协助个桉克服障碍方面（例如写作瓶颈）深具疗效。
故事10：领结
    终其一生，我们学会在许多事上强行设限，这令我想到老牌电视新闻记者比尔?佛赛的故事在前往芝加哥途中，比尔路径一处餐厅，餐厅领班告知他必须打正式领带（而非挂着领结）才能进入餐厅用餐。比尔转而问这位领班：「你的领带花了你多少钱？」
领班十分骄傲地回答：「二十五美元」。
比尔却告诉他：「我的领结却足足花了我两百美金。」
领班一时之间不知所措。比尔?佛赛于是大大方方地走进餐厅，找了一处由他自己选择的位子坐那位领班却还在思索他的话——比尔?佛赛衣领上结的那个古怪东西！那个耗资两百美金的领结!他自己的正式领带却只值二十五美元。
因此，不妨放手让自己任意做梦。此外，每回当你做梦时，别忘了你拥有特权重新梦见相同的梦境——只是换上另一批演员阵容而已。如此一来，你将有机会发现许多过往被禁止获知的事。许久以前，你的师长们即谆谆告诫：「当你对我说话时请看着我，当我对你说话时请看着我。」你不断学会了：「不要做这事，以及不要做那事。请穿着正确的服饰、合宜的鞋子，请用对的方法系鞋带。」许多我们所学习的知识内容，均以设限的指令为根基，从而阻碍了我们个人独特的认知发展过程!!你我就此进入了处处受限的生活模式。
    我曾教导儿子们如何掘出一块种植马铃薯的耕地——我教他们以勾画图桉的方式整地。于是他们一再掘出各种图桉的耕地，并且不断构思最后一个图桉应当如何，也因此学会了以挖掘三角形的方式建构马铃薯耕地，他们锄出了愈来愈多的三角形。随后，他们又自行发现其实也可以掘出圆形以及数字与字母形状的耕地。
    若能好好睡上一觉（睡得香甜又深沉）——直到一星期之后才突然想起夜裡所做的梦境，确实是件颇为美妙的事。你一直下记得那个梦境!整整一星期后才回想起梦中情景。
      ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森在领结故事之后所做的评论，似乎与领结故事毫下相关。事实上，这正是他重複以及强调重点的方式。首先，他强调我们在理解事物与行为举止各方面，一向深受限制(「请穿着正确的服饰????许多我们所学的知识内容均以设限的指令为根基」)。其次，他强调我们将有能力以新的模式——我们自己发明的模式（圆形以及数字与字母形状），取代设限的指令。最后，艾瑞克森则以建议听众在梦中探索新模式的方法重申他的论点。他强调当事人应该信任自己的潜意识。它必能创造出克服种种限制的崭新方式。
故事11：罪恶心
    一位年轻女郎前来求诊。她自小深受所受的教养观念影响，认定电影院是引诱年轻女孩堕落的罪恶之地。她从不跨进那些兼售香烟的药房，因为如果她胆敢置身贩卖烟草的地方，上帝一定会对她施以严惩。此外，他也从不引用葡萄酒、苹果酒或是其他任何含有酒精的饮料：否则，上帝一定会将她立刻处死。如果她去看场电影，上帝必会将她处死；如果她抽根香烟，上帝也会将她处死。
    我问及她的职业，得知她多年来一直替所属教会中一位医师工作，那位医师每月只付她一百美元。当时一般人的平均薪水是每月两百七十美元。她为老板辛勤工作了十年之久，每月却仍旧支领一百美元的薪资，她的打字速度则始终维持在每分钟不到二十五个字的超低水准。
    即使早已成年，她依然与父母同住——在父母的严格管教下过着避免犯罪的日子。每天，得耗费整整一小时的通勤时间到达工作地点，接着埋首工作八小时!有时则需要加班，却从无额的津贴可一言，而由工作地点返回家中，又得耗费她另一小时的宝贵光阴。如此这般，她每星工作六天，星期日则固定参与一整天的教会活动。显而易见的，她来自一个僵化而限制严格的庭。
    第一次晤谈后，当这位女郎离开我办公室时，我那向来极少对个桉评头论足的妻子忍下住开口问道：「那个邋里邋遢的女人是谁?」
  我回答：「只不过是我的一位个桉罢了。」
  我设法对这位女郎进行游说工作。我说服她相信人生处处陷阱，而死亡是每个人迟早必须面对的结局：如果上帝要她在特定的时刻死去，我确信不会是因为她抽烟的缘故，除非上帝已经准备好迎接她。我并且让她试抽了一根香烟，她被烟呛得咳嗽不止，却没有被上帝宣判死刑!祂真的没有对她施以严惩，这使得她深感讶异。
    接着我又建议她去看场电影，却足足耗费了两个星期才勉强建立起她姑且一试的勇气。
她非常紧张地对我说：「如果我胆敢进入罪恶之地，上帝一定会判我死刑。」
    我告诉她，如果上帝没有判她死刑必然是因为她的死期未到之故，而我实在很怀疑她现在就会死去。我请她在看完电影后回来告诉我她看的是哪部电影。她看完了《淑女与浪荡女》之后依言回来见我，我可没有替她选择这部电影。
    她表示：「教会的训诫一定是错的。整部电影并没有出现任何不好的事物，其中并没有任何恶行恶状的男子引诱年轻女孩的情节。我认为这部电影相当有趣。」
    我告诉她：「我也认为教会给了你错误的观念。不过，我倒不认为教会有意这麽做，这必定出于无心之举。」她随即发现其他许多部电影也深具吸引力——尤其是音乐歌舞片。随后的某一天，我对她说：「我认为你已经进步到可以尝试喝杯威士忌的时候了。」
    她表示：「这回上帝一定不会饶过我。」
    我说道：「我倒下这麽认为。当你去看电影或是试着抽烟时，祂并没有将你置于死地。且让我们瞧瞧当你喝杯威士忌时，牠会不会立即将你就地正法。」
    她终于鼓足勇气喝了杯威士忌。她等了又等，上帝并未将她处死。她随即表示：「我想我得在生活中做些改变了。我认为最好搬出父母的住处，自己在外找问公寓居住。」
    我接口说道：「你也该去找份较好的工作，你还需要学习打字。至于搬出来住一事，目前你显然负担不起，不妨商请父母资助你。此外，你得学习自行料理三餐并且勤练打字。每天清晨，你醒来的第一件事便是冲向打字机，在键盘上打下：「这是六月裡美好的一天。」接着才去浴室梳洗、刷牙；由浴室出来后再全速打下另一行短句。设法令每一句话简洁有力。随俊，你即可以开始更衣。更衣过程中，请抽空打下另一句话。及至穿戴整齐，则不妨着手打下另一段短句，准备好早餐之后又再打下另一短句，坐下用餐途中也必须起身打下一短句——总是以最快的速度完成任务。相信你绝对可以实行这番一再中断的练习活动（总是以全速打下短句），而你终将学会快速打字。」
    三个月后，她出现每分钟打八十字的成绩。
    谈到她的烹饪经验，她说道：「我想煮锅饭，我估计大概需要一杯米的分量，遂将米加水放入平底锅中。未料，我竟得另外再拿个锅出来，因为饭满出原来的大锅，后来甚至再多拿两个锅才彻底解决问题。我完全下知道米竟会嘭胀得如此厉害。」
我回答：「关于烹饪方面，显然还有好多事情值得学习。」
我随即要她尝试烤些豆子。她小心翼翼地估量一呸豆子放人烤箱，却没想到豆子也胀成了庞大的分量。
她最后摇身一变，成为十分优秀的厨师并且离开她的教会。她向父母表示：「我会偶尔来探望你们。我已经找到了一份新工作，每月薪水两百七十美元，而且工作地点距离我住的地方只有八条街。」
    她再度回来见我，这回妻子忍不住问我：「米尔顿，你难道专门治疗金髮美女吗? 」
    我说道：「那是上回那个邋里邋遢的女人。」逗位女郎如今变得非常漂亮。她选修了一些音乐课，而且热爱她的新工作。
    几个月后，她又回来见我并向我表示：「艾瑞克森医师，我想要大醉一场，希望知道该如何办到才好。」
    我表示：「进行此事的最好方式便是，向我保证你不会在暍醉之后乱拨电话，而且必须紧锁房门，乖乖地待在公寓裡下出去乱跑。接着，你就可以开一瓶葡萄酒，一小口、一小口地慢慢啜饮，直到喝光整瓶酒为止。」
    几天之后，她前来向我回报醉酒的过程：「我真庆幸你要我先行保证不打电话，因为我当时真想拨电话邀请所有的朋友前来与我同醉，还好我没有做出如此荒唐的举动，否则后果不堪设想。此外，喝醉之后，我还真想跑出去当街高歌一番。然而，我已事先答应你得锁紧房门，乖乖留在家裡。我很高兴你让我预先做了防范工作。你知道，喝醉酒实在有趣，但第二天却头疼欲裂。我不认为自己还会想要再醉一次。」
我回答：「为了享受酒醉的快乐，你必须付出代价，而这代价便是头疼!宿醉现象。只要你意，你可以自由选择体验无数次的宿醉反应。」
她说道：「我可不愿意再度领教宿醉的滋味了。」
稍后她嫁作人妇。如今，我己失去她的音讯。  
    我认为认真对待个案，设法满足他们内心的期待是非常重要的事。千万别运用冷峻的判断衡量个案的处境。你必须深切体认人们需要有所学习，而你并不足以教导他们必须学会的一切。他们绝对有能力自行学习许多事物，前文中的个桉即是最佳例证。更何况，处在催眠状态中的个案一向非常谦和有礼。
     ※           ※          ※          ※          
 促使他们突破禁令，正是艾瑞克森治疗许多複杂症状（也包括各种恐惧症与压抑状况在内）的一项主要原则。首先，在描绘病史过程中，艾瑞克森会非常小心地引出受限制、僵化的现象及窄化「模式」的症结。接着，艾瑞克森会运用个桉本身的信念系统促使他们突破禁令。
此处，艾瑞克森说明这则极端受限的年轻女性桉例。加诸在这位女郎身上的限制，看似来自严格的教会与庭训。当然，也可能来自女郎本人内在的狭隘观念。艾瑞克森协助这位女郎突破禁令，扩展生活经验，建立独立与自给自足生活能力的方式，是将她引入新的生活情境。在全新的生活情境中，她经由个人的亲身体验（而非来自他人的耳提面命）意识到自身的限度所在，也同时学会了处理诸如米饭之类的技巧。
    想当然耳，当艾瑞克森在陈述米与豆的膨胀情形时，他其实正在散播有关扩充的慨念。事实上，这整个故事均可被视为由狭窄的性格特质，扩充为豁然大气性格特质的过程。她的薪水由每月一百美元扩充至每月两百七十美元。她的气质焕然一新，而她的外表完全显现出此番改变——由「邋里邋遢的女人」一跃而为「金髮美女」。她同时也领悟到自身的极限所在——由实际经验中获得领悟。举例来说，她由亲身体验中领教了宿醉的滋味。故事结尾处，艾瑞克森间接暗示听众，何以他能够令当事人依言行事，尝试原来绝不至于贸然从事的行为。他解释道：「处在催眠状态中的个桉，一向非常谦和有礼」。
    艾瑞克森藉着强调冲动与感觉胜过理性与观念的作法，尝试修正绝大部分人士所发展出的不平衡生命状态。一如他曾经告诉我的话：「孩童一向处在身体企图迎头赶上脚程的境界中。成人却正好相反，他们的脚程几乎追不上身体（与头脑）的前进速度。」
故事平12：逆向操作的减肥法
一位女士前来向我求助：「我重达一百八十磅，曾经遵照医师指示减肥成功不下数百次。我的目标是一百二十磅，然而，每回我达到理想体重一百三十磅时，便会冲向厨房大吃大喝藉以庆祝自己减肥成功。过不了多久，我的体重又回来了。如今，我还是重达一百八十磅。你能利用催眠治疗协助我回复到一百三十磅的体重吗?我的体重回升到一百八十磅大概已有一百次之多了。」
我告诉她，我可以利用催眠治疗协助她减轻体重，但她绝不会喜欢我的方式。
她表示十分渴望获得一百三十磅的苗条身材，只要能协助她达到目的，她并不在乎我使用何种方式。
我告诉她，她会发现这种过程相当痛苦。
她坚持说道：「下论你说什麽，我一定照办。」
我于是说道：「好吧!我要你做出绝对的保证，你会确实遵照我的指不行事。」
她十分爽快地向我保证她绝对依言行事，我随即将她引入催眠状态。催眠状态中，我再次她说明她绝不会喜欢我协助她减肥的方式，重新询问她是否愿意向我保证她绝对遵照我的指示行事。她郑重许下了承诺。
    我这才告诉她．．「让你的潜意识与意识共同聆听我的指示。你应遵照以下的方式行事。你目前的体重是一百八十磅，我要你再增加二十磅体重。当你重达两百磅时，依我的标准衡量，你应可以正式展开减肥工作了。」
    她确实双膝落地，跪下来哀求我收回成命。随着体重每上升一磅，她就会对我纠缠不休，望我能恩准她立刻开始减肥工作。当她重达一百九十磅时，整个人简直懊恼至极，开始恳求我许她收回当初的承诺。到达一百九十九磅时，她表示既然体重已距两百磅不远，应该可以开始头减肥了。我却坚持她非达到两百磅的标准不可。
    当她终于重达两百磅而可以开始减肥时，她高兴极了。一旦体重回复到一百三十磅后，她说道：「我再也下要增加体重了。」
    她的体重模式一向是先减轻后增加。我却反转了此项模式——让她的体重先增后减。她对最后的结果感到非常满意，自此始终维持着一百三十磅的理想体重。她再也不愿意经历一次徒增二十磅体重的痛苦过程了。
    ※           ※          ※          ※          
    对这位个桉来说，增加体重已不再是她对减吧成功的反动，或是个人所渴望的某种发洩过程，它变成了被强迫完成的工作。因此，诚如她先前怨恨自己必须进行减肥一般，现在的她转而无法忍受必须增加体重。
    在前一个例证中，艾瑞克森指出协助个桉「突破禁令」的必要性。此处，艾瑞克森则显示出令个桉改变固有模式的效益。他只不过简单反转了当事人减肥与增重的模式，即获得显着的效果。一旦文中女士经历如此奇特的减肥过程后，便再也下愿重蹈覆辙，她显然只能容忍个人体重上升王一百八十磅的地步。许多深受体重困扰的人士均拥有类似反应，他们的容忍度有限，只要体重上升至某一程度，便急切感到非得减吧不可。艾瑞克森则令此容忍极限变得令人难以忍受——他强迫个桉超越能够容忍的范围。
    反转固有模式（或以逆向观点看待事物）的策略，是艾瑞克森偏好用来改变个桉心智结构的有效途径。他常喜欢向个桉展示由彼德?纽威尔所著的《颠倒书》。当这本书反转过来阅读时，其中故事与插图的含意全然改观。
故事13：尽情吃暍式减肥
    现在，让我们谈谈另一位体重显着超出标准的女孩。我曾对她直指问题所在：「你体重超重，即使你一再节食，依旧逃下出肥胖的阴影。你曾告诉我，你通常可以节食一星期、两星期甚至三星期之久，但过了这段时间后，你又会故态复萌，开始大吃大暍，因此你感到十分绝望，随即更是吃个不停。
    现在让我提供你一项医师处方，请继续按照过去医师替你设计的节食计画行事。如果可能的话，必须确实遵守计画二或三星期之久。然而，在第三週结束的星期日当天却可以拚命大吃大喝，完全不必有所顾忌，因为这是医师的指示。一整天的暴饮暴食不至于抵消你前三星期的减肥成果。你尽管享受食物的美味而不必心存内疚，因为医师指示你星期日全天大吃大喝。不过，到了星期一时，你却得再回到原先的节食计画中。如果可能的话，请再次连续节食三星期，接着又可以尽情吃暍一整天而问心无愧。」
    她最后一封来信表示，这种连续三星期储存飢饿感受，并非是最好的减肥方式。她渴望每天都有权利感到飢饿，并且自由享受食物——每天享用适量的食物。无论如何，尽情吃喝的日子显然使她有能力连续节食三星期。
   ※           ※          ※          ※          
    如果治疗方式等于「开立症状药方」类型。艾瑞克森指示个桉去做的事完全是个桉行之多年的事——节食三星期，接着再尽情吃喝一番。其间唯一有所下同的是，大吃大喝的时间大幅缩短。由此看来，如果原先模式可以改变（即使是很微小的改变），个桉即有可能产生更进一步的改变。如我们再三见到的情形，这可说是艾瑞克森进行心理治疗的基本方式之一设法启发一项微小的改变。
故事14：观光减肥法
    某位女士要我设法改善替她的体重。我注视着她的手指甲，她有着鲜红的长指甲，我想它们是那种商品指甲——黏上去的假指甲。这些指甲相当醒目，她那一团团的肥肉再加上那些鲜红色的长指曱!
    我说道：「我可以协助你，但你必须合作。你必须攀爬女人峰。」
    她询问：「在旭日初升的时候吗?」
    我回答：「是的。」
    她表示：「那麽，我希望与人结伴同行。」
我于是说道：「你曾一再抱怨你那十六岁大的儿子体重将近超过一百磅了。带着他与你结伴同行吧!为他立个好榜样。」
    我再次见到她时，她表示：「你知道吗?我并不相信自己真的想减轻体重，我知道我儿子也不愿意。你会介意我停止欺瞒自己吗? 」
    我回答：「一点也不!」
    另有一位女士来电向我求助：「我很不好意思直接去见你。过去两年来，我一直忽略我的丈夫、家庭与孩子。我镇日坐在厨房内，忙着将任何触手可及的食物送入口中。我的丈夫必须每日接送孩子上下学，他也同时负责採购工作，我则仅限于煮饭烧菜与大吃大暍。我实在胖得不像话，甚至不愿意让你看见我。」
    我说道：「你想减肥。你已忽略丈夫、孩子两年之久了。你为什麽不乾脆替孩子请段长假?他们不会有什麽损失可言。你丈夫的薪水足够你买辆属于自己的车，然后带孩子至各处观光，行遍亚利桑纳州、新墨西哥州、犹他州、加州，以及你所知道的每一处採集棉花的地方。让你的孩子在观光过程中阅览各种手册——历史与地理手册。旅途当中住宿在无厨房可用的汽车旅馆内。你将会忙着照顾孩子而无暇吃喝。依你丈夫目前的薪水而言，他可以选择在週末时间搭机与你们至四处会合，全家人可以好好享受一整年的观光旅游假期。」
    一年后，她再度来电：「我已回复到标准体重了。我如今对孩子深感兴趣，我深爱我的丈夫并希望能回到现实生活中操持家务。我还必须继续观光吗? 」
    我回答：「除非你又再度增加体重。」
    她表示：「别担心，医生。我已受够了。我现在只想好好陪伴儿女成长以及照顾整个家庭。汽车旅馆令人窒息，孩子们倒是乐不思蜀，但我却有权利回家享受，我得维护这项权利。」
    我从未收到应得的诊疗费，也从未见过她本人。在未能与此家庭谋面的情况下，整个家庭却深受心理治疗的影响而获益。由此可以证明，当你触及个桉要害时，你的个桉必会有所反应而加以改变。
    ※           ※          ※          ※          
    截至目前为止，我们已见识到艾瑞克森处理超重问题的三种截然不同方式。在先前的每一项桉例中，他的注意焦点以及促使个桉施力的领域均有所不同。当然，在三项成功的桉例中，动机绝对是决定性因素，而艾瑞克森每每在治疗一开始时，即研判出个桉的动机是否强烈。至于那位毫无改变动机的女士桉例中，由她无法遵行攀爬女人峰的简单指令一事，即可看出她对减吧兴趣缺缺。艾瑞克森其实早已料到她会是个懒惰而自恋的女人——当他眼见她的行为举止（包括那虚有其表的人造指甲在内）时，他已预知她将打退堂鼓。
   接下来的两个故事，动机因素依旧是决定性的成败关键。
故事15：戒酒决心强度测验
一位非常富有的男士前来见我：「我是个酒鬼，我想要戒酒。」
我说道：「首先，我得对你有些基本的了解。你结婚了吗? 」
他回答：「非常结婚了。」
「我下懂你的意思，何谓「非常结婚」了? 」
    「我是说，我们拥有一幢避暑别墅，远离人烟十哩之外，四周景色怡人，别墅也整修得美伦美奂。我和妻子经常在那儿待上两三星期。我们只需将钓杆由卧室窗口伸出去，便可以尽情垂钓小溪中的鳟鱼。别墅之内没有安装电话，我们远离文明。室内的设施倒是一应俱全，甚至储存了各种食物以及所有品牌的烈酒。每年夏天，我与妻子两人总要赤身裸体在那儿待上两三星期，藉以纵情姿意地享受美好的生命。」
    我说道：「太好了，你将很容易利用如此环境戒掉酒瘾。请你的妻子负责开车到别墅，将所有的烈酒以及你的衣物全部装妥带回凤凰城来。她随后可以商请另外一位朋友开车将她送回别墅。她必须将所有的衣物交託朋友代管。如此一来，你俩就可以彻底快活两三星期，每日以垂钓鳟鱼为乐而完全不受烈酒的诱惑。我知道你应不至于赤身裸体地徒步十哩路越过沙漠去买瓶酒来暍才对。」
  他表示：「医师大人，我想我并非真心想戒酒。」
  可是，那实在是近乎完美的戒酒之道，而「你的酗酒个桉」必须真心实意想戒酒才行。
    ※           ※          ※          ※          
    藉由使用「你的酗酒个桉」一词，艾瑞克森强调出他的治疗信念。他认为心理治疗医师一旦接受个桉，便应承担起协助个桉成长的责任。如果身为心理治疗师的你接受了一位酗酒个桉，这位个桉立即变成「你的酗酒个桉」。文中这位男士回绝了艾瑞克森的治疗方式，因而他并未成为艾瑞克森的个桉，只好继续保有他自己的酗酒问题。
故事16：温暖友善的离婚
    在以下的桉例中，一位男士想要离婚，前来求助，我仅见过身为丈夫的他一次而已。因为后来我病了，整整两个月无法会晤任何人。
    那位男士告诉我：「我是个独子，我的父亲是位非常严格基督教派的牧师。成长过程中，我被教育吸烟是罪恶，看电影也是罪恶。事实上，我在处处被视为罪恶的环境中长大。很少有事情是你可以做的。就读医学院的过程中，我小心翼翼地避免犯罪。我稍后结识了相同教派中另一位牧师的独生女，她的成长背景与我如出一辙。我们坠入了情网，双方家长乐观其成，主动替我们筹画一场美妙的婚礼。他们甚至擅自作主替我们订好了其中一对父母曾前往度蜜月的旅馆——距离我们所住的地方足足有一百四十二哩。
    当时正是印地安那州严寒的隆冬时节，气温一直在零度以下。我们举行完傍晚的婚礼后，大伙享用了一顿美好的晚宴。大约到了晚间十或十一点时，新婚妻子和我开车上路，迎向远在一百四十二哩外的蜜月旅馆。未料，动身才仅仅两哩路后，车上的暖气就坏了。当我们到达目的地时，我整个人冻得全身僵硬，几乎动弹不得。我俩又累又难过。车子也坏了，我甚至不知道能不能将它修好，我还必须更换备胎。
    到达旅馆后，我们随即走向房间。当我打开房门时，我俩面面相觑，刹那之间不知如何反应。
    我们彼此都知道接下来该做些什麽，但我们实在太累、太冷、心情又恶劣。后来还是我的新婚妻子先行应变。她拿起她的手提箱，打开了浴室的灯，并将主卧室的灯熄灭。她在浴室内梳洗更衣后即熄灭浴室的灯，然后穿着睡衣走出来摸黑走向床且立即缩进被褥中。
    我也依样画葫芦，拿起了我的手提箱走进浴室，开灯更换睡衣，再熄灯摸黑上床。我俩默默地躺在那儿知道接下来该做些什麽，但当时只想先设法消除疲累、寒冷，以及心情的惨状。整夜，我们各自默默地躺在那儿，试图小睡片刻以及寻思下一步该当如何。
    最后，捱到早晨十一点时，我们终于勉为其难完成了新婚之夜的任务，但彼此均感受不到一点愉快。如此无奈的初夜竟令她怀孕了。随后，我们虽试图学习如何进行鱼水之欢，但一切都太迟了。我们经过一番恳谈，决定等她分娩完并经过六週休养，做完产后检查后签字离婚。我可下想将离婚弄得和当初结婚一般悽惨。我会提供她与孩子应得的赡养费。他们会搬回娘家居住，而我实在下知何去何从。」
    我表示：「这确实是桩悽惨的婚姻。你们先是彼此无法有所调适，如今又加上怀孕一事，使得情况更为复杂。我建议你们进行温暖而友善的离婚过程。且让我告诉你该怎麽做。」
    我告诉他：「到底特律去，先安排一处饭店房间以及两人独处的小餐厅。在你妻子做完产后六週的例行检查之后，雇用一位护士照顾新生儿，并向你的妻子解释该是进行温暖而友善离婚的时候了——告诉她这是桩温暖而友善的收场。你带她到史达勒大饭店去：不管你会花上多少钱。带着她到两人独处的小餐中，享受一顿美好的烛光晚宴，记住，还得喝上一瓶香槟酒，这可是医师的指示。你俩必须共饮一瓶香槟酒。
    用过晚餐后——应该还不到晚上十点钟才对，走向柜台领取房间钥匙。饭店服务生会领你们前去，当你们到达房间所在的那层楼时，请付给服务生五美元小费，示意他离去，服务生会了解你的意思。接着，你们走向房间，当你打开房门后，请抱起你的新娘走过门槛，并顺手关上房门。新娘此时还在你怀中，请你抱着她走到床前，将她温柔地放在床上，然后对她说：「容我与你吻别。」随即轻柔地吻她而且附带说明：「这个吻是给你的，现在，你得再亲吻我一次。」且将你的手滑向她的膝盖处，并将亲吻的时间拖得久一些，你的手同时继续往下滑，替她将一隻鞋脱去。接着再向她表示：「也让我们互吻一次。」你的手再度下滑，在她的衣服内游栘下行至脚踝处，替她脱去另外一隻鞋。接下来，由于香槟酒以及双方的内分泌腺作用，事情将会顺其自然地循线发展。到了脱去她的上衣时，请再次亲吻她。脱去她的长袜时，也别忘了亲吻她。」
    我十分详尽地提供他如何引诱妻子的程序。到了暑假时，我的病已获痊癒，却失去了这对夫妻的音讯。几年后，当我受邀至艾墨瑞大学演讲时，一位年轻男子定上前来对我说：「我和妻子非常希望请你与我们共进晚餐。」
    我表示：「对不起，我的机票并不允许我久留。」
他说道：「她一定会非常失望。」
我十分不解为什麽这个全然陌生的家庭，会因我无法与他们共进晚餐而感到加此失望。
他看出了我的疑惑后说：「你的表情好像不认识我似的。」
我承认：「的确如此，我不记得曾与你见过面。」
    他这才提醒我：「你应该记得你曾建议一位想离婚的男人与妻子至底特律的吏达勒大饭店，共享烛光晚宴的事才对。」
    我回答：「没错，我记得! 」
他说道：「我们现在已有了两个孩子，而第三个孩子也快出世了。」
当一对夫妻前来告诉你他们想要离婚时，也许他们并非真的想离婚。
   ※           ※          ※          ※          
    这对夫妻在许多方面均十分肖似那位「罪恶」故事中的年轻女子。基于他们僵化而受压制的教养背景，他们需要非常直接明确的引导，才能克服自小学会的内在限制。他们尊重权威，所以能够毫不迟疑地遵守如此直接的指令。然而，我们或许忍不住质疑：「艾瑞克森为什麽会告诉我们这个故事呢?我们绝对够世故，也相当知道该如何引诱女人。难道这故事中另藏玄机不成? 」
    的确如此，这故事同时传达出许多其他的重要讯息，最明显的讯息不外乎欲促使某人改变的最佳方式，便是告诉他去做他已经在进行或准备进行的事（一如前文实例中的情形）。随后，你再适时注入一些与其过往行径下甚相同的讯息——例如场景与氛围的改变。你应毫不迟疑地给与指示或提供资讯（如果你是当事人的话，必会从中获取相关资讯）。
    这故事的重点在于：艾瑞克森深信所有的人内在均深藏着解决问题与歧见的能力与资源。许多时候，我们需要的只不过是一点轻微改变所造成的刺激而已。
故事17：扮鬼脸的效果
如今，十二岁的女孩不再是个孩子了。然而，我却曾经对一位十二岁大的女孩运用一桩颇为孩子气的技巧。这个女孩来电告诉我．．「我曾罹患婴儿时期的脑中风，如今下知该如何移动双臂。你能将我催眠并教导我该如何使用臂部肌肉吗?」
    我遂请她的母亲带她来接受治疗，她的母亲立即依言行事。我仔细观察这位女孩，以十二岁女孩的发育标准来看，她的胸部发育得非常好，只是右边的乳房被压在手臂之下，难以呈现它的风貌。我请母亲的人协助女儿脱去上丰身的衣物，好让我审视她的身躯与肌肉的发展状况。
     随后，我告诉女孩她必须一日三回坐在镜子面前，裸露着上半身对自己扮鬼脸。
    「现在，你能将两边嘴角向下撇吗?请再做一次，并体会胸部皮肤受到拉扯的感受。我个人只能进行脸部半边的拉扯。」
    我接着指示她必须每天三次坐在镜前二十分钟，从事这项拉扯嘴角的活动，换句话说，不断收缩胸肌。
    女孩问我：「我必须坐在镜子前吗?」
我说道：「否则，你想要坐在哪儿呢?」
她表示：「我想要幻想一下电视节目。」
她自此每日在幻想的电视机前观赏幻想的节目，同时进行我指定的肌肉运动。她颇享受如此一边观看幻想中的电视，一边扮鬼脸的过程。    ．
    当你开始移动某块肌肉时，肌肉的运作将会不断扩散，随即牵动其他肌肉。试着移动一隻手指头，你势必会开始无意识地扩散如此简单的动作。这位女孩的手臂就此逐渐恢复运作。
    如今，她右边的乳房已脱离手臂的压制，回到了它原来该在的位置。当年的小女孩此刻已成为一位成功的执法律师。
   ※           ※          ※          ※          
艾瑞克森对于这个桉例的评论相当详尽。一如往例，他尝试引发一项极小的改变，一项无力直接牵动手臂肌肉的嘴角运动。他间接运用解剖学促使个桉收缩她的胸肌——随即连带牵动她的手臂肌肉（尤其是大胸肌的运作必定影响手臂的肌肉组织）。然而，为什麽艾瑞克森不直指问题核心，简单告知女孩练习运动手臂肌肉呢?因为他知道她早巳发展出强烈的抗拒心理，单刀直人的治疗方式必定不管用而她如何抗拒得了如此间接委婉的治疗方式?
故事18：幽闭空间恐惧症
    某位病人拥有幽闭空间恐惧症，她无法忍受待在密闭的小房间内。小时候，她的母亲曾将她关在储藏室内做为惩罚。母亲关上门，故意在门外将脚步声踩得卡搭、卡搭作响，让女儿以为母亲就此遗弃她远去。
女孩自此发展出对密闭空间的恐惧症，我遂要求她尝试待在我办公室的藏书室内。
她表示「藏书室的门必须完全敞开才行。」
我说道：「与其百分之百的敞开，下妨试着只差一公厘即完全敞开的程度如何?」
    她同意接受，于是试着待在房门只差一公厘即完全敞开的小房间内。随后，我们练习逐渐掩上门，先是掩上两公厘、三公厘、一公分，接着则是掩上半吋、一吋的宽度，而房门到底必须开敞到什麽地步，才能令她感到安全呢?
    她就这样一直待在我的藏书室内，并逐渐将房门缓缓掩上。过程中，我一直留意她的恐慌反应。当房门只剩下一吋小缝时，手持门把的她发现自己依然颇为心安。最后，她发现即使房门完全关闭，只要手持门把，她仍旧能够在密闭的空间内自在地顺畅呼吸。
    接着，我建议她不妨试着由房间的钥匙孔向外张望。既然她能够经由钥匙孔看见外界景象，自然下必再抓着门把不放。
※           ※          ※          ※          
    幽闭空间恐惧症活生生地显示出当事人内心所衍生的局限所在。解释这类恐惧症以及其他恐惧症成因的理论不胜枚举，但艾瑞克森却无意进行探讨。他的关注焦点在于协助受苦的当事人，解除令人窒息的压缩感受、超越自身的恐惧限度。
    艾瑞克森藉由此例告诉我们，应如何一点一点地逐步处理艰难的课题——先是加以想像，接着再逐渐关上房门，随后则如法炮製应付另一扇门，以及窗户?????
故事19：星辰界限
    一位天文学教授在严冬时前来求助。他非但未将大门关上，还刻意将我办公室的房门以及室内另外两扇门一一敞开。
除此之外，他也彻底打开了一扇窗户。他拉起了百叶窗，捲上了帷幔并且推开了窗户。
他说道：「我应政府邀请前去婆罗洲拍摄日全蚀景象。然而，多年来我一直深受幽闭空间恐惧症所苦。为了到婆罗洲去，我不但得搭飞机，还得坐火车。此外，我还必须乘船、搭汽车，至于暗房工作更是不在话下。你能治好我吗?再过两个月我就得动身启程了。」
    我令他先进行想像工作——想像某扇门关着的样子（虽说它实际是敞开的）。最后，他终能在催眠状态中安然想像关上一扇门的情景，接着我又要他想像另一扇门也关了起来。随后，窗户关闭了，通往办公室的前门也掩上了。
    他前往婆罗洲拍摄日全蚀的任务相当成功。
    当他在催眠状态中成功地想像房门关闭的情景时，我确实起身关上了房门    一点又一点地逐渐关闭，直到房门完全掩上为止。总之，令他先行想像之后，我即逐一关上了房间的每扇门。在具体关门之前，我总是先让他想像房门关闭的情景。我会将敞开的房门称之为牆上的裂缝，并且说：「现在，且让我们癒合此一裂缝，一点又一点地让它在坚实的牆壁上消失。」
    如果你也拥有幽闭空间恐惧症，必然渴望处在门户大开的环境中。我却会令你在催眠状态中眼见牆上一道宽广的裂缝。不论你的幽闭空间恐惧症有多麽严重，你一定可以安然坐在门户大开的房门内。而当我着手转变你内心的图像时，你将视门户有如你背后牆上的裂缝。
    催眠治疗的优势正在于此。你可以令处在催眠状态中的当事人，活灵活现地想像宽阔的大门口有如牆壁上的裂缝。他们的身后势必有一道牆壁可供转换内心图像。进行心象转换过程中，门户必须大开。当他们终将门户视为牆上裂缝时，再缓缓关上一道道裂缝。
    先前的个桉到达婆罗洲拍摄完日全蚀景象后，迫不及待地进入暗房冲洗照片。他急着想要目睹婆罗洲的风光以及他所抓住的每一个景像。
第二年冬天，他的妻子前来拜访我。她向我表示：「感谢老天，今年冬天我再也下必睡在门窗大开的环境中了。」
※           ※          ※          ※          
    在这项幽闭空间恐惧症的桉例中，艾瑞克森再次协助个桉逐渐忍受着愈来愈「封闭」的处境。先前另项桉例中，艾瑞克森选择在实际的情境内演练，逐渐减轻恐惧的程序。面对这位天文学教授，艾瑞克森却採取先行幻想的准备步骤。幻想经验随后藉着艾瑞克森起身关闭房门而获得印证。艾瑞克森下仅确实关闭了原先大开的房门，还经由催眠暗示在坚实的牆壁上製造出「宽广裂缝」的景象。由此可见，他不仅能够掌控个桉的恐惧感受，还有办法变更对方的知觉信念|!藉由栘转其视觉幻象以达目的。他将宽广裂缝的幻象与开阔感受连成一气——「你可以安然坐在门户大开的房间内。」接着，当他「转变内心图像」时，便可以暗示个桉即使「宽广裂缝」逐渐消失，原有的安全舒适感受依旧存在。
故事20：琴键上的血迹
    某位医师有两位儿子与一位女儿。他决定大儿王子利必须继承衣钵，成为一位医师。母亲却认为这儿子应该成为钢琴演奏家，因而规定他每天必须练琴四小时。由于父亲对此并无异议，亨利体会到自己必须以智取胜，设法逃过母亲的严格要求，遂将指甲啃咬到极为细致敏感的部分，弹钢琴时便在琴键上留下了斑斑血迹。未料，他的母亲竟是个铁石心肠的人，依然要他按照规定行事，完全无视于血迹的存在。亨利只好愈发啃咬他的指甲，只下过，再多的血迹也无法达到中止练琴的目的。他继续不断地啃咬指甲，却依旧每天必须练琴四小时，否则不准上学。他渴望去上学，因而不得不乖乖从命。稍后，他渴望继续上高中，于是每天练琴四小时。随后，为了继续上大学，也只好每天练琴下辍。
    大学毕业后，亨利的父亲强迫他进入医学院就读，但亨利却百般下情愿地遵守父命，千方百计令自己遭到退学的命运。末料，他那交友广阔的父亲却利用关係将他转入另一所医学院，不过他再次遭到退学。此时，亨利已有自己的主张，他决定攻读政治学，进而在医学院中公开作弊，刻意地违反校规，使他成为所有医学院拒收的黑名单。他的父亲只好带他来见我：「将他催眠，让他停止啃咬指甲。」
    当时，亨利已二十六岁了，他向我表示：「我想要研读政治学，但我的父亲却下再提供我任何经济支援。」
    他随后在殡葬业找到了一份工作。他对这份工作恨之入骨，每天必须开着救护车上下班。我告诉他的父亲：「我会照顾你的儿子。我有一套进行心理治疗的方式。」
    那位父亲回答：「我不在乎你用何种方式进行心理治疗，只要你能让亨利的指甲长回原状。瞧他那些可怕的手指头，我怎麽可能把他弄进任何医学院就读。」
    我对亨利说：「你对自己啃咬指甲的习惯作何感想?」
    亨利回答：「这是我自小发展出的模式。我不得不啃咬指甲，一定是我在睡觉时不知不觉养成的习惯，我也不想把指甲弄成这样。它们实在丑陋不堪!我根本下愿让美丽的女孩看见我手指的模样。」
    我说道：「亨利，你有十隻手指头，对吧?我绝对相信九隻手指头即可以供给你十隻手指头所能提供的指甲来源。你应该可以让其中一隻指甲自由生长，而专心啃咬另外九隻手指甲。」
  亨利说道：「言之有理。」
  我继续表示：「事实上，你可以放过两隻手指甲，而让其馀八隻手指甲满足你的口腹之慾。」
    亨利立即体会我话中的含意：「我知道你的伎俩。你将步步进逼，最后告诉我只需啃咬一隻手指甲即可。真是该死，我竟然掉入了你的逻辑圈套中。」不多久，他的十隻手指甲均恢复了正常。
    我随后对他说：「亨利，你的父亲不再提供你经济支援，如今你必须自立更生。而你依旧每天练琴四小时!」
    他说道：「我热爱音乐，但憎恨钢琴。我真的非常热爱音乐。」
我提醒他：「钢琴并非是惟一的乐器。如今，你已拥有二十二年弹奏乐器的扎实经验。」
亨利接口：「我要买部电子琴。」
他弹奏电子琴的技巧纯熟出色，随即下断受邀至婚礼与宴会中层现琴艺。靠着此一技之
长，他半工半读地完成了法学院的课业。他的父亲对我感到大为光火。
    至于家中次子，这位父亲决定将他培育成基督教圣公会的牧师。未料，这位儿子却娶了一位犹太女子，并找到了一份推销二手车的工作。他是个不折不扣的酒鬼，以转卖二手车过活，而且娶了一位犹太女子!
    家中惟一的女儿也有其既定的任务，她应该成为一位护理人员。可惜，这女孩十六岁即跷家前往卡罗莱州亨利的弟弟认为，如果亨利可以自行攻读政治学与法律，他和犹太妻子也不必勉强继续过着憎恨彼此的日子。他们俩均受不了这段婚姻生活，他也不见得非要酗酒不可，于是他选择与妻子仳离。圣公会的牧师原来不该离婚才是，他却表示：「我根本就不是担当圣公会牧师的料——我准备以卖车维生。我要转行卖新车！」事实证明，他确实是个中好手，他的卖车事业相当成功。
    身为律师的亨利以及他这位成功的车商弟弟，随后联手为妹妹与年仅十六岁的妹夫争取权益。他们拜访了双方家长并替小俩口争取权利。妹夫继续上大学而且获得好成绩，他有权利研读任何喜欢的科目。妹妹也应同时进人大学攻读学士学位。她与丈夫有权利共同计画两人的未来。
   ※           ※          ※          ※          
这则故事当中，父母的压迫特性彰显无遗。父亲非要儿子成为医生，母亲则一心一意逼迫儿子成为钢琴演奏家。父亲甚至命令艾瑞克森：「将他催眠，让他停止啃咬指甲。」即使亨利早已名列各所医学院拒收的黑名单中，固执的父亲却依然盲目地坚持是他啃指甲惹的祸，多年来，亨利一直利用类似啃咬指甲的方式对应父母的压制。当然，他并不认为他应为这种症状负责。他说道：「我不得不啃咬指甲。」现在且看艾瑞克森如何处理他——以及他的家人。
    首先，艾瑞克森主动负起责任，呈现出「好父亲」的形象。他表示：「我会照顾你的儿子。」他随即显现出较理性的引导模式，使得身为儿子的人可以与之认同，却下必压抑内在合理的期待与渴望。藉用「双重束缚」技巧（告诉他可以咬，却又下必去咬指甲），艾瑞克森要亨利在心理治疗过程中尽早承认：「我竟然掉入了你的逻辑圈套中。」亨利十分明白如果他遵照艾瑞克森的指示而行，既可以满足个人咬指甲的需求，又能令大部分的指甲安然生长。换句话说，他被允许表达冲动，却同时得将冲动引向——就此例而言，其中一个手指甲。接下来，艾瑞克森又将相同原则用在弹钢琴的问题上。他判定亨利确实喜爱音乐，因而鼓励亨利设法表达与满足个人的兴趣所在。亨利同时有权利选择属于他自己的乐器。一旦亨利发现自己能随心所欲时，就有能力决定个人的前途，以及利用早已发展出的才华与兴趣让自己完成法学院的课业。
    当亨利突破父母局限的牢笼，并且寻获比啃咬指甲更有效的反叛方式时，他转而有能力协助弟弟争取自我肯定。两兄弟最后甚至联手（事实上是包括年轻妹夫与其父母在内的整个家族》向父母争取权益。他们有此表现不仅因为获得了联手的力量，也因为他们已经代表着理性的价值与「健康」的目标。有趣的是，他们并未坚持要妹妹离开年仅十六岁的妹夫。相反的，这位年轻妹夫也被纳入了这家人一向看重的自我改善计画中。如此自我改善之道也正巧是艾瑞克森极为重视的目标。
    艾瑞克森在此描绘出史宾格所谓的「连锁效应」，如此效应可以在文中每位当事人身上以及整个家庭中看出端倪。亨利解除了啃咬指甲的习惯后自信心倍增，而充分的自信令他行事果断。他终能「选择自己喜欢的乐器」。当某位家族成员自非理性的压制中获得释放时，其他的家族成员势必一一循线发展、破茧而出。即使是始作俑者的焦虑父母，也终于能从对子女的过度关心中得到解脱。由此可见，在任何形式的心理治疗过程中，即使我们的治疗焦点在于当事人本身，当事人的改变终将影响与改变他所属「世界」或「系统」中的每一位成员。
 


第六章	重新建构

 
	心理治疗著述中，有关重新构建程序的例子不胜枚举。其中最著名的案例莫过于维多?佛伦科在其著作《死亡集中营到存在主义》中所提到的事件。当绝大多数狱友失去希望而逐一死去时，佛伦科却始终怀着一旦获得释放他将公开演讲的演说内容——以集中营为题材的演说内容。他藉此将个人所处的死亡幽谷重新构建成充满希望的情景。他在脑海中将各种垂死挣扎的经验，转化成协助他人克眼心理或生理困境的丰富资讯。    
当然，许多怀疑论者可能对此说法下以为然——他们认为积极的思考模式与他最后死裡逃生的结局并不直接相关，而放弃希望也不见得就是那些狱友走向死亡的肇因。话虽如此，积极的思考模式却令他始终保持着高昂的精神与斗志。他的身体也因此深受激励，充满了生机与活力。此外，我们还注意到佛伦科採取的重新建构程序与他个人的人生定位相当一致。他确实重视教育，而且也曾拥有丰富的演说经验。他自然而然地渴望运用现实经验当作公开演说的宝贵资讯。
    华兹拉韦克、韦克兰与费司克在《改变》一书中说道：「重新建构意味着改变原有的观念或情绪架构，或是转换有关当下处境的观点——将整件事置于符合相同情境中各项「事实」的另一框架中加以审思，从而彻底改变其意义。」
    这些作者并曾摘录哲学家伊比克塔特斯的话：「困扰我的并非是事物本身，而是我看待它们的观点。」他们同时指出：「我们的世界经验，总基于我们对事物分门别类的认知过程。」以及：「一旦某事物被归入某项类别，便很难被同时列属另项类别。」藉由重新建构过程，我们一旦眼界大开，开始眼见「得以转换的类别属性」时，便很难再回复到先前深受局限的「观点」。
    以下故事内容则提供了许多艾瑞克森用重新建构技巧的例证。
故事1：提升他们的「长大情况」
我的儿子罗勃曾在家中加盖二层楼，他和妻子搬到二楼居住。五岁的小道格拉斯与两岁的小佩姬感到非常害怕，因为父母的房间在楼上。罗勃前来向我求助，我提醒罗勃：「道格拉斯的小床比父母睡的大床矮一些，是吧?」罗勃应该对道格拉斯强调，五岁的他已是个大孩子了，并且要他将自己的身长与父母楼上所睡的大床产生联想。佩姬则应该将自己的长大情况哥哥的床产生关连。
    此外，我告诉罗勃必须确定孩子知道如何使用室内对讲机，以便随时与楼上的父母取得联系。两个小傢伙自此睡得沉稳香甜——连始终显得忧心仲仲的道格拉斯也不再持有异议。头几个晚上，他甚至曾要求上楼与父母同睡。
    重点必须放在强调自我方面，强调床的巨大，以及他是个大孩子了。
    ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森此举充分迎合孩童渴望长大的心态。罗勃的孩子被引导脱离原来害怕与无助的情绪，而转向正视自身下断长大的状态。
    与其让他们专注在个人所失去的事物——父母的陪伴，不如令孩童展望未来。道格拉斯被引导观看父母所睡的大床，他不久便可以大到睡满大床的地方了。同样的，佩姬也被提醒她将会愈长愈大，不久便可以占满道格拉斯的床了。
故事2：赶时髦的滋味
    我的女儿曾经在小学放学回家后对我说：「爹地，学校中所有的女孩都流行啃指甲，我也非得赶时髦才行。」
    我说道：「当然，你一定不能落伍。我认为赶时髦对女孩来说非常重要。你已经落后其他女孩很多了。她们早已拥有十分丰富的啃指甲经验。所以，我认为若想赶上其他女孩的时髦行径，你得每天花够长的时间咬指甲才行。我推想你若能每天啃指甲二次，每次十五分钟（我提供她闹钟），而且在固定的时间内练习，你应该就可以赶得上此番流行风潮了。」
    她起初十分热中此道。随后则逐渐开始推拖练习时间。到了某一天，她告诉我：「爹地，我决定在学校展开一项新风潮——留长指甲。」
  ※           ※          ※          ※          
    在「与个桉同一阵线」协助她追赶时髦的同时，艾瑞克森却将赶时髦行径转变成令个桉难以忍受的严格考验。他经常利用这种途径对付个桉的症状——令保留症状变得比去除症状更令人厌烦。
故事3：最容易勾引的女孩
有位大学女生在即将毕业的那一年来见我。她说道：「我母亲一辈子受她母亲的严格掌控因此她发誓将来若有机会生儿育女，决不至于像外祖母般全权支配儿女的生活，因而我的母亲可说是我最好的朋友。从小学到高中，我们母女俩的感情如胶似漆，无话下说，高中毕业后，我远赴加州就读一所天主教大学。我一直是位非常尽心的天主教徒。进入大学之后，我与母亲每星期固定互通电话两次——不是我打给她，就是她打给我。我们尚且每星期通信好几回，她实在有如我的知交密友。 
然而，有些地方却始终不太对劲。当我进大学时，我的体重由正常的一百零五磅激增至一百三十磅。到了暑假回家时却掉到八十多磅，等返回学校又增至一百三十磅，次年返家度暑假则有再度掉到八十多磅。到了第三年暑假情形依旧重演。如今，已到了复活节的时刻了，我将自学校毕业。重达一百三十磅的我计画再回到凤凰城度暑假。我实在无法忍受自己如此肥胖。我几乎无时无刻不以一种强迫的方式大快朵颐，而且吃下去的全是垃圾食物。你能帮助我吗？」
    我将她引入催眠状态，并和她讨论体重问题。我终于发现，上一代决不可能成为幼稚园孩童或小学生的最佳伙伴。
    我告诉她，她的母亲并非是她真正的好朋友。这女孩从未交过任何男朋友，而且她总是向母亲坦白一切心事。当她与男孩交往时，往往会产生一些古怪可笑的感觉，于是立即弃对方而去。她始终无法描述那些感觉到底是什麽。
    我在催眠状态中告诉她，她必须学会一些事，她可以仰赖潜意识聆听我所传达的讯息。而我稍后将会协助她，使她有机会在意识层面获知我的忠告。在轻度的催眠状态中，我向她详加解释母亲为何不能成为女儿最好的朋友。她的母亲事实上正以一种完全相反于自己曾经受支配的方式掌控她的一切。我告诉她必须仔细思考这件事，直到她获得领悟为止。我同时告诉她稍后我们将会处理体重方面的问题。
    那年暑假，她回到了凤凰城，体重却只下降至一百一十二磅。她回来告诉我：「你说的没错，我的母亲确实以一种相反于外祖母控制她的方式对我进行严密掌控。外祖母与我们同住在一个屋檐下。她非但掌控母亲，也同时掌控父亲，而我的父亲是个不折不扣的酒鬼。我的母亲处心积虑要掌控我，但我却只想做个正常的女孩。我发现自己老是会有些古怪可笑的感觉，而我对这些感觉一无所知。」
    我告诉她：「你是一个热心的天主教徒，你非常虔诚，但你却是最容易被勾引的女孩。」
    她显出相当惊恐的神情说：「没有任何人可以轻易引我上钩。」
    我说道：「让我向你解释你是何等容易受人引诱上钩。你不妨仔细想想我的话是不是有几分道理。如果我是位年轻男子又有意引诱你的话，我会邀你出游，带你外出用餐以及看电影，让你度过一段美好难忘的时光。第二次约会时，我会告诉你，在我眼中你如何美丽动人，以及对我深具性方面的吸引力。然而，我却依然对你尊重有加，并且让你再次度过一番美好的时光。及至第三次约会时，我会开门见山地告诉你我实在想引诱你但我知道你并非那种会随便上钩的女孩：「所以，且让我们就此撇开这个话题，单纯享受这个美好的约会吧!」此外，我还会向你提出忠告：「别答应我第八次邀约。前七次约会我保证你相当安全，伹千万别与我进行第八次约会。」
    接着我第四次、第五次、第六次的邀约均非常安全，伹过程中你的荷尔蒙会持续运作。到了第七次约会时，你的荷尔蒙效应将会到达颠峰。我会吻你的前额向你道晚安。我会等待一星期后再向你提出第八次邀约。而你知道事情将会如何发展。」
    她同意我的观点，认为事情的确可能一发不可收拾。
    我接着说道：「现在，且让我们关心一下你的体重问题。四年来，你已经养成了很不好的模式，你不可能轻而易举地立即克服它。这样吧!圣诞节时请给我一张你正面穿着比基尼的照片。而且，我要你在圣诞节当天亲手交给我。」
    她果真带着照片前来，看来神情悲惨地说道：「我拍照时重达一百二十七磅，我真恨自己。」
    我表示：「你确实有颇多赘肉。我并不想保留这些照片，你可以把它们拿回去了。」
    她说道：「我也下想要它们，我要把它们撕毁。」
    一年后，她的体重回复到一百至一百零五磅之间，而且有了一位固定的男朋友。她对我表示：「他将双手放在我的膝盖上——也放在我的肩膀上。我现在知道那些古怪可笑的感觉是什麽了。我不准备在天主教学校教书了，我要去公立学校找份工作。」
    到了九月份时，她转王公立学校继续她的教书生涯，且变成了一位非常美丽动人的女孩。
   ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森解析这位女学生在家时是位「小」女孩，当她离家在外时却变成了「大」女孩。艾瑞克森早已注意到这番现象，但却并不觉得个桉需要获此领悟。至于艾瑞克森为何要告诉女孩她很容易上钩呢?首先，他藉此充分获得了她迎向此份挑战的注意力。其次，我相信，他有意指出她其实拥有正常的性感受——那些令她弃男友而去的「古怪可笑的感觉」即是正常的性感受。他设法令她在想像世界中亲身经验这些性感受逐渐累积的逼真反应。她对这些「古怪可笑」感觉的态度，自此被重新加以建构，终于能够积极正向地感受与思考它们的存在。
    艾瑞克森利用故事「勾引」她之后，又坚持她带一张身着比基尼的照片。藉由亲眼目睹她几乎全身裸露的照片，艾瑞克森强化了他所引发「引诱」的亲密幻象。身为离家「大」女孩的个桉，随即经验到「情人」（艾瑞克森）排斥她这种形象的悲惨结果——他不但指出她「颇多赘肉」，而且表示不想保留照片。事实上，连她自己也相当憎恨个人过重的形象——准备将照片一举撕毁。她与艾瑞克森互动的结果，非但改变了她个人的自我形象，也重塑了她对性爱的态度。
故事4：走路健身妙方
一位因病退休的警察告诉我：「我身患肺气肿、高血压，还有就是你也看见的，我体重超重，我饮酒过度也吃得太多。我想要另外找份工作，但肺气肿与高血压的毛病却令我心有馀而力不足。我真心想戒烟、戒酒，以及吃得健康些。」
    我问道：「你结婚了吗?」
    他回答：「没有，我依旧单身。我通常会自行料理三餐，但在我住处转角即有间小餐厅可以我随时报到。」
    「原来在你住处转角就有间小餐厅可以随时供给你三餐所需，那麽，你又到哪裡去购买香呢?」
    他竟一次购买两大箱香烟以备不时之需。我说道：「换句话说，你不是只为今天，而是为未所需购买足够的香烟。现在，请再告诉我，你既然经常自行料理三餐，你到哪裡去购买食品杂呢? 」
    「幸运的是，住处转角处也有间小杂货店，我一向到那儿去购买三餐所需，以及香烟。」
    「你又去哪裡买酒呢?」
    「杂货店隔壁便有间烈酒专卖店。」
    「如此说来，你住处附近就有餐厅、杂货店以及专卖烈酒的地方。你虽想尝试慢跑运动，但你知道自己的体能无法负荷。你的问题其实非常简单，你想要慢跑却无法如愿，但你总应该可以步行才对。就这麽办，请你每回只购买一包香菸，而且走到城镇的那一头去购买这包烟，此举应该可以开始让你的体型逐渐恢复正常。至于当你必须购买三餐所需的食品杂货时，别往住处附近的杂货店中鑽，而要到半哩或一哩之外的杂货店中购买每餐所需的食物。这意味着你每天必须来回三次进行採购活动。至于饮酒方面，你想喝多少酒都没问题，但必须走到一哩外的酒吧喝第一杯酒。若想继续喝第二杯酒，必须再度起身到间隔一哩外的另外一间酒吧去。若是还想喝第三杯酒，则必须再走一哩路，到另一间酒吧满足酒瘾。」
    他无比愤怒地瞪着我，双眼像要冒出火来，大声咒骂我，并且就此咆哮而去。
    大约过了一个月后，一位新的个桉前来见我。他向我表示：「一位退休的警察推荐我来此求助，他说你是他所见过确实知道自己在做什麽的精神科医师。」
    那位警察自此再也不购买成箱的香菸。他同时知道走向杂货店是桩有意识的举动，他可以进行掌控。就此项桉例来说，我并没有要求他节食、戒烟或戒酒，只不过提供他走路的机会而已。
  ※           ※          ※          ※          
    这位个桉被迫重新建构个人的行为。他必须将个人行为撤出下得已的分类领域，他终于明白艾瑞克森所作的评论：「走向杂货店是有意识的举动。」
    此处，艾瑞克森体认到自己面对的是经年累月听命的执法人员。因此，他刻意发出号令，期待当事人奉命行事。这可说是依个桉本身特质进行治疗的桉例．面对其他下同的个桉时，如此方式倒不见得通用。
故事5：汽笛豆
    某天，一位大学女生在教室内写黑板时突然放了一声响屁。她立即转身跑出教室，回到了住处，拉下了百叶窗，之后并经由电话订购她的日常生活所需，直到天黑之后才敢出门取货。不久后，我收到她的一封来信：「你愿意接受我当你的个桉吗?」
    我注意到此信来自凤凰城本地，于是回信表示：「我愿意。」她却来信再次询问：「你真的确定愿意接受我成为你的个桉?」我百思不解，并再度回信：「是的，我十分愿意与你会晤。」
    她足足花了三个月时间才鼓足勇气回信告诉我：「我希望能与你约在天黑以后会晤，我不愿让任何人看见我。当我到达你的办公室时，请千万别让其他人在场。」
    我遂提供她晚问十点半的晤谈时间。晤谈过程中，她娓娓诉说在教室中放响屁以及逃出教室，并将自己锁在房间内的事。她同时告诉我她是一个由基督教归化成天主教的信徒，一般说来，由其他基督敦派归化成天主教的信徒多半非常热心虔诚。于是我质问她。．「你确实是诚的天主教徒吗?」她确信自己的信仰相当虔诚，而我花了足足两小时，不断质问她到底是个如虔诚的天主教徒。
    第二次的晤谈过程中，我问道：「你既然坚决表示自己是个虔诚的天主教徒，为什麽竟会侮辱你的天主呢?你为什麽如此愚弄牠?你确实如此。你应该感到无地自容——愚弄天主却仍胆敢声称自己是虔诚的天主教徒! 」
    她试图为自己辩护。
    我却表示：「我可以证明你确实对天主不敬。」我随即找出我的解剖学课本，向她展示人体的图解照片，并且特别指出直肠与肛门括约肌所在的位置。
    我说道：「人类精于建造各种事物。不过，你想人类有能力创造出同时掌控肉体、液体与气体的办膜开关——能够并只让气体自由释出吗?」接着我又说道：「只有天主可以这麽做，为什麽你竟不尊重天主的伟大化工呢? 」
我并且指示她：「现在，我要你表现出对天主热切真诚的尊敬。我要你烤一些豆子——那种被海军称之为汽笛豆的东西，并用大蒜与洋葱当调味料。吃完这些豆子之后，请赤身裸体并昂首阔步地在你的公寓中载歌载舞：：一面释出响屁、软屁、大屁、小屁???充分享受天主的奇妙化工。」
   ※           ※          ※          ※          
    她确实遵命行事。一年之后她结了婚，而我决定登门拜访以了解她的近况。她怀抱着幼儿接待我，并向我表示「到了该喂奶的时候了。」她当着我的面解开上衣，露出了乳房，就此边哺乳边与我闲话家常，整个人的态度全然改观。
故事6：肉桂脸
    一位曾因身体的疼痛前来求助的女士再度来见我。这回她表示：「这次来见你倒不是为了我自己，而是因为我的女儿出了问题。她今年才八岁大，她憎恨她的妹妹：憎恨我：憎恨她的爸爸：憎恨她的老师与同学；憎恨邮差、送牛奶的人以及加油站工人——几乎视周遭所有的人为眼中钉；她也憎恨她自己。我想尽办法说服她暑假时至肯萨斯州拜访祖父母，但她却表示十分憎恨祖父母——即使她从未见过他们。」
     我问道：「她到底在恨什麽?」
    「她脸上长满了雀斑。学校的孩子称她为雀斑姑娘，她因而恨死了那些雀斑。」
我又问：「女孩现在人在哪裡? 」
    「她待在外面的车裡，就是不肯进来。她恨你，因为她满脸雀斑。」
    我说道：「去把你的女儿带进来，即使必须使用武力。将她直接带到这儿来。」
    我坐在房间内的书桌后等她。这位母亲未曾使用武力即完成使命。小女孩站在门口望着我，她双拳紧握、下颚突出、眼神火辣，一副随时准备与人放手一搏的模样。
    我望着站在那儿的她说道：「你是个小偷，你偷东西!」
她辩解她不是小偷，也从来不曾偷过东西。对于我的栽赃，她几乎想和我拚命。
「错不了，你真是个小偷，你偷东西，我甚至知道你偷了什麽。我还握有证据呢！」
她大声抗议：「你才没有证据。我从来不偷东西。」
我慢条斯里地说：「我甚至知道你在哪裡偷东西，以及偷了什麽。」
    女孩气得快冒烟了。我说道：「让我告诉你当时在哪裡，以及你偷了什麽。你在厨房裡并且站在饭桌前准备餐具，你伸手到饼乾罐中——裡面装着肉桂饼乾、肉桂麵包、肉桂捲，你一下小心就把肉桂洒在脸上了——瞧你的肉桂脸。」
    这是两年前的事了。
    她所需要的只不过是对自己的雀斑进行正面情绪的反应而已。当时，我刻意激怒她，并令她的头脑气得一片空白，随后即有机会对雀斑产生良好的反应。由于我告诉她我知道她在何处偷东西，以及偷了何物，而且握有证据。一旦真相大白后，她自然鬆了口气  !小偷指控原是玩笑一场：整件事于是变得极为有趣。而她确实喜欢肉桂捲、肉桂麵包以及肉桂饼乾，我让她的雀斑自此有了一个可爱的新名字。深具治疗功效的正是她的情绪、她的想法、她的反应，但她自己倒是一点也不明白其间的曲折转圆之处。
    稍后，艾瑞克森对此「肉桂脸」的故事进行评论：「你应该知道其中的关键不是你做了什麽或你说了什麽，而是个桉做了什麽以及个桉所领悟的重点。」
   ※           ※          ※          ※          
    我有幸亲眼目睹肉桂脸寄给艾瑞克森的卡片与短笺。她在短笺上这麽写着：
    「亲爱的艾瑞克森先生，我今天一直在想你。我读了那些你寄给我的「疯狂」来信．你近来好吗?我会记得送你一张情人节卡片。今年，我已升上六年级了。你可能已经不太记得我了，不过，如果你看到我的绰号就一定会想起我来的。翻面。我的名字是——肉桂脸。我现在必须停笔了。再见!
    肉桂脸敬上」
    至于卡片则是以三种下同程度的紫色蜡笔图桉绘製而成。除了短笺之外，她还附寄了一张彩色照片。照片中的迷人小女孩有着红棕色的头髮以及红色雀斑。她笑得很开心。
故事7：乾癣症
    一位年轻女子向我表示，．「好几个月来我一直努力设法鼓足勇气来见你。你应该注意到，即使现在是炎热的夏季，我却依然穿着高领与长袖的衣衫。昨夜，我见到家中地毯上全是皮肤屑，今早则眼见皮肤屑掉了满床。我心想我必须去见精神科医师了。瞧我这副全身都是乾癣的模样，事情下会变得更糟的。」
我说道：「你就此认定自己患了乾癣症。」
她继续描述症状：「我憎恨自己赤身裸体的模样。我的身体、四肢与颈部全部覆盖着斑斑剥剥的乾癣，我甚至可以任意抖落一身的皮肤屑。」
    我表示：「让我瞧噍你的乾癣情况。我不至于吃了你，你也下会就此死去。」
    于是她向我展现她苦恼的根由。我检查得非常仔细，然后告诉她：「你的乾癣大约只有你想像中的三分之一而已。」
    她有些生气地说：「因为你是医生，我才来向你求助。如今你却告诉我乾癣大约不及我想像中的三分之一。我可以亲眼看见自己的身体情况，你却如此粉饰太平，将乾癣数量降至三分之一。」
    我回答：「没错。你有许多情绪，你的情绪不少，乾癣却不多。你是个活生生的人，当然有许多情绪；乾癣很少，情绪却很多。在你的四肢与身体上满是情绪的痕迹，而你始终将它们称之为「乾癣」。你的乾癣的确不可能像你想像中的那麽多，顶多只有你认为的三分之一数量而已。」
    她二话不说便问我：「我该付你多少钱?我会写张支票给你，而我再也不会来见你了。」
    两星期后，她却来电表示：「我可以再与你晤谈一次吗?」
    我回答：「当然可以。」
    她前来姻承：「我要向你致歉，我想再继续接受你的治疗。」
    我表示：「你无须向我道歉。我做了正确的诊断，不必接受任何道歉。」
    她同意我的观点：「我想你是对的，我不该向你道歉，我应该对你所做的正确诊断感到高兴是。我下再受乾癣所苦了，请看我的手臂，如今只有零星几块乾癣而已。我身上的状况也类似足足气了你两个星期之久。」
   ※           ※          ※          ※          
当艾瑞克森对文中这位年轻女子说：「你的乾癣很少，情绪却很多。」时，他将乾癣与情绪划上了等号，并藉此暗示个桉情绪愈多时，乾癣便愈少；而乾癣愈多，情绪即愈少。他随即令她有机会将强烈的情绪投射到他身上。当她对他足足气了两个星期时，她的乾癣明显地大为减少。她确实情绪多而乾癣少。
    艾瑞克森精于利用挑战个桉、困惑个桉，或是激起个桉不悦的情绪等方式，协助个桉寻获行事的新标准。如此重新建构的程序，往往与当事人的心智结构与信仰和谐一致。在「汽笛豆」的故事中，他设法确认个桉自我认定的信仰虔诚。面对「肉桂脸」故事当中的小女孩时，他採取了适合处理孩童问题的有趣态度。而当治疗乾癣个桉时，他则以挑战的方式对应个桉敌对的态度与竞争倾向。那位深受乾癣困扰的个桉，终于意识到她内在的愤怒情绪。她体认到艾瑞克森是对的，她果真有许多情绪。在潜意识层面中，她于是联想到艾瑞克森所作的另一项宣告也可能是对的——她的乾癣可能只有想像中的三分之一。她的身体立即有所反应!绝大部分的红疹就此消失。
    至于当「肉桂脸」听到自己被称为「肉桂脸」，而非真的被指控为小偷时，她轻鬆地笑了。从此之后，每当她想到自己的雀斑时均会忍不住地微笑，原本的憎恨与愤怒，转而被愉快的感受所取代。一如艾瑞克森的解释：「整件事逐渐变得极为有趣。」如此有趣的情境，即使当她离开艾瑞克森之后依旧存在。
    「汽笛豆」的故事中，个桉的处境被重新加以建构，由失控的窘境转化成理应赞美感谢的情境!  她竟拥有如此美妙的掌控能力，能够在排出气体的同时，充分保留直肠内的液体与固体物质。她甚至被怂恿刻意练习如此绝妙的掌控能力，以及赤身裸体地在公寓中载歌载舞欢庆上天的神奇化工。当然，就肤浅的层面来说，由于艾瑞克森充分允许她尽情放屁，此举就此解除她原先的自责（认定放屁是项可怕的罪行）。艾瑞克森也相当尊重她的禁忌——他建议她私下练习，而非在大庭广众前公开放屁。
    此文结尾处，艾瑞克森附带提及了一桩有关个桉的补充说明。当事人对身体的接纳态度，已逐渐延续到对个人其他生理功能的全盘接纳。短短一年后，她竞可以在与艾瑞克森谈话的同时暴露出乳房哺育幼儿。
故事8：重享鱼水之欢
    我的心理治疗方式因人而异。一位医师曾向我求助：「我的初夜是在妓女户中度过的。那回经验令我厌恶至极。如今二十年过去了，我竟从不曾有过任何一次勃起。为了解决此一问题，我设法雇用来自不同阶层的女子，支付她们高薪，要求她们「让我勃起」，但她们全部都无能为力。如今，我遇见了一位想娶回家做老婆的女孩。我试图与她进行鱼水之欢。她既善良又热情，但我就是没办法勃起。」
    我建议：「不妨请那位女孩来见我，我会私下与她谈一谈。之后，我再同时与你们俩进行晤谈。」
    我对那位女孩说道：「请每晚都与他同床共枕，但却表现得十分冷感。下准他以任何方式触碰你的乳房、你的身体。严禁他越雷池一步，你必须确实遵守这些指示，否则事情难有成效。」
    随后我将那位医师叫进了晤谈室，当着女孩的面对他说道：「我刚才告诉梅尔蕊每晚应与你床共枕，却绝不让你亲吻或碰触她的乳房、她的女性生殖器官，以及她的身体各部位。她将全然排斥你任何的亲密企图。如此情形得维持三个月之久。三个月之后，你再前来与我讨论你的处境。」
    到了三月初时，他竞彻底失控而「强暴」了她。
    梅尔蕊是个非常美丽动人的女子，当个桉遭受的是由女友梅尔蕊所引发的不可能情境（而非因他个人而起）时，他原本认定的事实自此全然改观。之前是梅尔蕊令性交无法成功，一切并非他的错。
※           ※          ※          ※          
     他因此下必再坚守阴茎的鬆软状态，梅尔蕊已令事情变得不可能。
    自从个桉在妓女户的首次性交经验令他厌恶至极之后，他曾尝试「雇用」女人进行自我治疗，未料此举仅徒增他的失败感受。艾瑞克森判定他的性无能应来自于过分轻易得手的性关係。因此，藉由个桉女友的协助，艾瑞克森营造了一桩完全相反的情境——性行为全然遭到禁止。在解析此事的过程中，艾瑞克森运用了含煳不清的指示诃。他最后说道：「梅尔蕊已令事情变得下可能。」我们这些人（个桉想必也如此）不禁怀疑到底什麽「事情」变得不可能，是性交吗?坚守阴茎的鬆软状态（即使手淫也无法勃起）吗?还是指继续保持性无能一事?无论如何，艾瑞克森设法将个桉的「敌人」由内心转至外在。如此一来，与其对自己生气而徒增性无能的症状，将可以转而攻击自身之外的「不可能」肇因——他的女友。于是他採取「强暴」的手段。一旦他经验到令人满足的性关係后（完全不至于担心是否能够勃担）。势必可以在毫无强烈愤怒的阴影下继续享受性爱。
故事9：履行吸拇指的义务
    一位十五岁大的女孩依旧不断地吸吮她的大拇指。她的父母来电求助，悲歎不已，表示女孩成天吸吮拇指的行为令他们十分苦恼。她在校车上猛吸拇指，非但因此触怒了校车司机，也令其他孩子感到生气，至于学校老师们也频频抱怨她的吸拇指行为。父母便告诉女孩要带她来见我。
    女孩大声吸吮拇指地进入我的办公室，一副旁若无人的模样。她的父母在另一间办公室
内等候，因而不至于听见我对她所说的话：「我准备告诉你如此吸吮拇指的方式实在相当愚蠢。」
    她回应：「你说话的口气就和我父母一样。」
    我解释道：「你错了，我的说法相当有智慧。你这麽做只不过令你的父母与校车司机感到轻微的不舒服而已。你将吸吮拇指的行为遍布全校。学校共有几千名学生呢?你竟将这种行为遍及每一个人。如果你不是这般愚蚕，如果你够聪明的话，你便会以一种令你父亲深感头疼的方式吸吮拇指。
     我从你的父母处得知，每天晚餐后他们总有固定的例行公事。你的父亲将会利用这段时间阅读报纸，他会一个版面接一个版面地仔细研读新闻内容。我已要求你的父母承诺绝口不提你吸吮拇指的事。他们将再也不会对你言及此事。
    因此，你不妨准备一个时钟。今晚，吃完晚餐后，你就坐在你父亲的身边尽情吸吮拇指整整二十分钟之久，好让你的母亲（一个必须按规炬行事的人）把碗盘清洗乾淨。你的母亲表示自己一向喜欢做些缝绣的工作。清洗完毕碗盘后，她总会坐下来缝缝绣绣。与你父亲共度二十分钟后，请栘坐到你母亲的身旁。请注意看时钟，然后开始尽情吸吮拇指——大吸特吸，啜、啜、啜。
    我己要求你的父母双双承诺绝口不提你吸吮拇指的事，你因而可以安心享受彻底激怒他们的快感，他们却无法对此做出任何反应。
    至于那位校车司机——你每天只会见到他两次而已，学校的其他孩子倒是每天都会在你眼前晃来晃去。週末时间你照例不会见到校车司机与学校内的其他孩子，因此你不妨随意吸吮拇指。一般说来，女学生在校内总会特别看某些男孩或女孩不顺眼，你显然可以利用吸吮拇指的方式对付他们。每当那个你看不顺眼的学生注视你时，就立刻将拇指伸进嘴申去，而且确实吸个够。此外，每个学生总有不喜欢的老师，每当你看见那位令你受不了的老师时，也立即将拇指伸进口中尽情啜吸一番。你实在不必将如此行为毫无效益地散布到其他老师眼
    不到一个月的时间，这女孩即发现生活中还有许多其他的事做，我使她的吸吮拇指行为变成了一项非做不可的义务，而她一点也不喜欢履行义务。
※           ※          ※          ※          
    当艾瑞克森指出父母「固定的例行公事」时，他间接地令女孩意识到个人强迫性的吸吮拇指行为。他暗示她应停止「愚蠢」的吸吮拇指方式（亦即毫无意识或目的的吸吮过程）。相反的，她倒是可以刻意藉着吸吮拇指有效地表达内在的愤怒。她的吸吮拇指行为自此被重新建构，不再只是一种无法掌控的「习惯」，而变成了沟通的有效形式——藉以传达内在愤怒。
    在这故事中（一如艾瑞克森其他许多治疗儿童的故事），他以「我将父母送出办公室后，即始与孩于展开单独会谈」的说法做为起点。就某种层次来说，他尊重孩子是独立的个人。就另一层次来说，他其实是对所有人内心的孩子说话。一向代表着威权压制、缺乏耐心，以及甚少接纳的父母形象必须先行遭到放逐，他们不该干扰心理治疗的过程。就此层面而言，艾瑞克森要求我们将内在过于严厉的超我要求、极度严格的各种「应该」置之一旁，好让内心深处潜藏的孩童有机会现身与发展。他试图告诉我们别一迳埋葬孩子气的冲动（诸如自发性、好奇心、鲁莽举动与爆发力等等）。而该懂得如何挑战这些冲动，或是「聪明地」加以引导。当我们眼见自身举动与他人反应（例如厌恶）之间的密切关係时，我们即可能如文中女孩般决定中止某项特殊的行为。
这类「开立症状处方」技巧也可被视为阿德勒心理治疗格言的具体应用之道。阿德勒曾说过：「心理治疗就好似在当事人饮用的汤中吐口水。对方仍旧可以选择继续喝汤，伹他们再也无法安然享受汤的美味。」就此将吸拇指行为一变而为个桉非进行不可的义务之举，艾喘克森犹如在「这女孩的汤中吐下了唾沫」。
 



第七章	以经验为师

 
故事1：当个六岁大的孩子
    上星期找收到媳妇的来信，告诉我有关她女儿六岁生日的事。过了六岁生日的次日，小女孩做了些深受母亲谴责的事，于是她有感而发．．
   「 当个六岁大的孩子可真难，我才只有一天的经验而已。」
故事2：作梦实现心愿
当你夜晚上床睡觉时，很可能会出现作梦的机会。在梦中，你无法运用理智分析，只能具体经验梦中的一切。记得我曾拒绝给儿子蓝斯糖果吃。我告诉他，他已吃了够多的糖果。次日早晨，蓝斯自睡梦中醒来时显得非常高兴。他告诉我：「我把整袋糖果都吃光了。」
    当我向他展示依旧保存着许多糖果的袋子时，他认为我一定是偷偷出门又买了些一糖果回来，因为他确知自己已将糖果吃个精光，而他确实已经吃光了糖果——在他的梦中。
    另有一回，由于巴特取笑蓝斯，蓝斯遂要求我惩罚巴特，我拒绝了他的要求。次日早晨，蓝斯说道：「我很高兴你将巴特狠狠揍了一顿——但你实在不必用那麽大的棒球棍揍他。」他认为我已严厉处罚了巴特。他将内心朗待我严惩巴特的内疚感，转成了对我处罚过钤严厉的批判。显而易见的，他的内心已出现某些转折。
    有些接受催眠的对象，会倾向运用理性分析一切而无法轻易进入催眠状态。然而，他们却很可能在某天夜裡（当他们想到其他事时）梦见自己处在催眠状态中。在梦中的催眠状态裡，他们会进行特定的事。第二天，他们会前来告诉你：「我梦见了解决问题的方法。」由此可见：心理治疗的主要功能不外乎推动潜意识，尽情利用它所储存的各式智慧。
    ※           ※          ※          ※          
    人生经验的种类不可胜数，而作梦绝对是其中之一。在这故事中，艾瑞克森同时指出即使催眠下管用：心理治疗的过程依旧可能对当事人深具助益。个桉可能会选择回家在梦中完成任务。听完这个故事之后，习惯以理性分析一切的个桉，即很可能会在回家之后梦见自己处在催眠状态中。
故事3：学习在水中游泳
    自经验中学习的教育价值远胜过理性方面的学习。当你趴在钢琴座椅上时，同样可以学会游泳的一切基本动作，你可以轻而易举地控制节奏、呼吸、头部、臂部、脚部动作，以及其他各项协调动作。然而，当你实地下水之后，却往往只能狼狈地进行狗爬式。你必须在水中才能真正学会游泳。一旦你在水中学会游泳后。才算是真正获得了此门学问。
    根据实际经验进行学习，可说是最重要的学习途径。只下过，在求学过程中，我们全都学会了以理性进行意识层面的各项学习。在水中，你的一切举动总在潜意识的掌控之下。你学会在水中自然而然地以特定节奏转头、以手划水、以脚踢水。举例来说，不会游泳的人士，绝对无法得知（也无法问或描述）在自由式左右翻转身体的过程中，双脚在水中的感觉、水冲上手臂的感觉，以及吸水入口的感觉。
    当你确实背部贴着水面游泳时，你才有机会体会箇中意境。当你逆向游冰时，你会对背部飞溅的水花付出多少注意力呢!如果你曾拥有裸泳的经验，将发现游泳衣是多可怕的累赘。当你赤身裸体时，水流将何等轻巧地越过皮肤表面。游冰衣绝对是项障碍。
    我并不在乎各位能在这房间中学到多少催眠，因为你们全都心知肚明自己未来将时常在催眠状态中（在那不属于任何时空、非睡非醒的状态裡），大量学习催眠。我个人习惯在清晨醒来之际，一睁眼即双脚下地。我妻子却总是喜欢花上二十分钟时间逐渐恢复意识状态。我的血液一向立即冲向脑门，她的血液则多半缓缓流向脑部。我们全都拥有个人独特的模式。你必须进入催眠状态多少次（也许十二次之多），才会失去审视个人经验的兴致呢?
    各位是否拥有在大盐湖中游泳的经验呢?其间湖水看起来像水，触摸起来也像水。我却老早就知道无法在此湖中游泳。我颇怀疑如果自己姑且一试，后果将如何?我完全了解大盐湖中的水是过度饱和的盐水。伹我必须拥有亲身一试的经验，才可能确知冒险一试的后果。绝大多数接受催眠的对象渴望了解所经验的事，我则认为下妨将经验与理性分析加以隔离，姑且让事情顺其自然地发生。
 ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森藉由触觉体验强调身体的知觉反应，当他提及不同的感觉、韵律、动作时，听众将不由自主地忆起类似经验。与其说：「你们当中会游泳的人士必定能够回想到双脚在水中的感受????」艾瑞克森却选择以否定式的陈述表达重点。「你们当中不会游泳的人士无法描述????」稍后，他甚且利用询问的方式传达他的建议：「当你逆向游泳时，会对背部下方飞溅的水花付出多少注意力呢?」他藉此暗示听众值得将注意力专注在感知经验方面。
    当艾瑞克森转而说道：「我并不在乎各位能在这房间中对催眠学到多少????」时，他提供了一项长远的后催眠暗示——指出有关催眠的学习势必在这房间外继续进行。他藉着间接暗示进一步说明，「此番学习」将在有如清醒过程般的各种特殊情境中进行。他同时建议每位听众应根据个人「独特的模式」进行「学习」。他解释进行经验学习的最佳方式是让自己单纯地有体验，而非一再检视个人的经验。他并且又不知不觉地说出另一项后催眠暗示——此事将会在历经十二次催眠状态后发生。稍后的论述中，他再次强调当经验发生时不去试图了解个中内涵的重要性。当然，这原则应适用于所有不同的经验，并非仅限于催眠体验而已。如果当事人想要进一步了解经验内涵，最好将检视、审核以及进行分析的程序加以延后，直到与当时经验有段距离时再有所行动。
    这故事若用在性冶感治疗过程中可能深具疗效。举例来说，它可以当成感觉专注练习的引言。对于那些与自身感觉相当疏离的人士来说，练习将心神专注在触觉体验方面必将大有帮助。
 

第八章  主导你的生命



 
病、残障与死亡的调适过程。协助家人们充分处理哀伤情绪常是些无聊之举。我认为人们应谨记在心。当你出生之时即使开始走向死亡之日，只是有些人走得比另些人有效率．从不浪费时间等待死亡，但另些人却得在世上耗上妤长一段时间才走向死亡终点。
    我的父亲在八十岁时首次经历严重的心脏病突发，当他被送往医院时，整个人已陷入昏迷状态。我的姊姊赶去医院看他。主治医师向我的姊姊表示：「没多大希望了。你的父亲年事已高。他一生操劳又拥有非常严重的心脏问题。」
姊姊事后描述：「我对那位医睡乏以鼻，我告诉他：「你根本不认识我老爸。」」
当父亲逐渐恢复意识时，主治医师正巧在场。父亲问道：「发生了什麽事?」
    医师告诉他：「艾瑞克森先生，别担心，你历经一次非常严重的心脏病发作，但只需两三个月休养，你就能完全康复了。」
    父亲勃然大怒地说道：「两三个月时间，真是笑话!你是说我得浪费一整个星期的时间待在这裡?」一星期后，他果真康复出院。
    八十五岁时，他的心脏病再度发作。仍是先前那位主治医师负责他的病况。父亲在清醒
后照例问道：「发生了什麽事?」医师回答：「同样的状况。」
    父亲咕哝的说：「又得浪费一星期了。」
    他事后还曾历经一次腹腔大手术，足足割去了九呎长的肠子。自麻醉中逐渐恢复意识之际．他问身旁的护士：「这回又发生了什麽事?」
    护士遂向他报告病况，当他听完时忍不住哀歎：「这回可不只一星朗了，恐怕得浪费十天时间待在这裡。」
第三次心脏病发作时，他已年届八十九岁。恢复意识后，他问医师：「老样子，是吗?」
医师回答：「没错!」
父亲表示：「快要养成不时浪费一星期的坏习惯了。」
    九十三岁时，他第四度心脏病突发。这回他对医师说道：「老实说，医生，我本以为第四次脏病发作便会要了我的老命。现在，我开始对第五次发作失去信心了。」
    九十七岁半时。父亲与两位姊姊计画到一处农庄共度週末。父亲当年的老朋友以及他们的一些孩子均已与世长辞。他们详加计画拜访对象、住宿的旅馆以及用餐的餐厅后，即准备上车出发。当他们走到车旁时，父亲突然说道：「啊，我忘了帽子了。」
    他遂跑进屋内拿帽子。我的两位姊姊等待了一段够久的时间后，漠然地望着彼此说道：「事情就是这样了。」
    她们走进屋内，发现老爸已经因脑溢血死在地上。
    我的母亲在九十三岁时跌伤了她的臀骨。她表示：「我都这把年纪了竟还会发生这种荒谬的事，我一定得设法痊癒。」她果真做到了。
    一年后，她跌伤了另一边的臀骨。她表示：「自头一次的臀骨损伤中复元已耗尽了我大半精力，我想这回大概是撑不过去了。不过，我可不想让任何人说我不曾努力尝试。」
    我心中十分明白，其他的家人见我面无表情的态度也多少有些心理准备，她大概即将就此与我们告别。未料，她却死于充血性肺炎—— 一种高龄妇女常患的疾病。
    我的母亲生前最喜欢引用的文句是：「每个人的生命中多少一定会下雨，某些日子势必黑暗又荒凉。」取自朗费罗的诗作《雨天》。
    我的父亲与母亲两人一向充分享受他们的生命。我秉承庭训，试图影响个桉：「请享受生命彻底些旱受生命。」你愈能在有限的生命中添加幽默，就愈能享有幸福的生活。
    我实在不晓得那位学生从何得知我即将与世长辞的消息，我可要避开此事。
    ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森衷心希望，死亡不至于被视为是引发焦虑不安的生命必然结局。他强调生命的目的在于尽情生活。他告诉我们他的父亲即使年届九十七高龄依旧勤于种树，如此的人生定位往往只着眼于未来。他的父亲生性活跃，连死亡都是发生在准备进行某些事的过程中!他正想要回到屋内取帽子并出发前去拜访他人。艾瑞克森老父发生事故前所说的那句话：「嘎，我忘了带帽子了。」应来自于潜意识的认知——在他的大脑内发生了事情。
    艾瑞克森经常在说完这故事后顺口表示，他父亲在第四次心脏病发作后失去信心的直觉是对的。他的父亲随后果真在九十七岁半时死于脑溢血。艾瑞克森也常会连带分享他父亲对疾病所持的态度——老人家将疾病看成生命粗食的一部分。粗食一向是健康饮食中不可或缺的部分。艾瑞克森并且指出，俸粮的军人即非常了解粗食的重要性。悲剧、死亡、疾病均可说是生命中各种必要的粗食。
    在生命的最后几年当中，艾瑞克森花了相当多的时间协助众人面对他的死亡。他并不希望造成长久的哀伤，而惯于利用笑话与讥讽言词解除众人的焦虑不安。某回他甚至错引了田纳西的话：「当我的船驶向远洋时，请别在酒吧中为我叹息。」他往往公开讨论死亡。一如他的父亲般，艾瑞克森也在迎向未来的过程中撒手人寰。他原本期待在接下来的星期一继续他的授课生涯。他的死亡没有所谓的「埋葬」，他的骨灰被自由散撒在山峰顶。
    艾瑞克森在此故事的结尾时说道：「我实在不晓得哪位学生从何得知我即将与世长辞的消息，我可要避开此事。」避开什麽呢?死亡阴影?或是那位学生的想法?
故事2：求婚记
    当我父亲十六岁离家出走时，仅仅在枕头上留了张字条即奔往车站。他将辛苦储蓄的全部零钱使劲掷在票务人员面前说道：「给我一张这些钱所能买到的最远程车票。」于是他到了威斯康辛州的比佛大坝—— 一处乡间村庄。他走在街道上看着当地来来往往的农人，有人骑马，有人赶牛车。他拦住了一位赶着牛车的银髮庄稼汉说道：「你需要一位聪明的年轻人协肋你工作吗?」
    拦车男孩声称他的名字是查理?罗勃靳。他表示自己身无分文、无家可归，又一无所有，银髮庄稼汉遂决定收留他：「上车吧!你可以随我至田裡工作。」
行至半途。庄稼汉停下了牛车，告诉查理：「你且待在车上，我去探望一下我的女婿。」
此时，一位身着花裙的女孩躲在枫树后偷偷观察这位来自异乡的年轻人。查理问女孩：「你是谁家的女孩?」对方静静地回答．「我爸爸的。」查理却接口：「现在，你是属于我的了」
七年后，当我父亲正式提出求婚时，我的母亲自口袋中拿出一隻除拇指外四指相连的小手套递给他。在那农村中，「给他一隻小手套」即是拒绝对方求婚的表示。被拒之后，我的父亲昂首阔步地离开了屋子。当天晚上，他整夜无法成眠，直到次日清晨时再度去见母亲：「我并未向你要一隻小手套。我要一双。」那隻由羊毛织成的小手套是我母亲由洗羊毛、梳羊毛、纺纱成线、针针亲手编织而成的。
    她在十七岁时织了那隻小手套，直至二十岁时才等到了我父亲的正式求婚。我的父亲认识我母亲，我的母亲也认识我父亲。而我则曾经在我母亲就读过的乡间学校中教过书。
※           ※          ※          ※          
    「查理．罗勃斯乌是艾瑞克森的父亲十六岁离家出走时选用的名字。艾瑞克森描述其老父的各项故事中，一再彰显出他老人家的冒险精神，以及坚持达成目的的信心与能力。尤其是后面这项特徽，更是经常出现在艾瑞克森描述其家人的一切故事中。
    此处所传达的主要讯息显然是，你不妨专注目标、坚持不懈，而且绝不接受他人口中的「不」作为答桉。当然，除此之外，你也得为达成目标而进行必须的努力。艾瑞克森一笔带过查理．罗勃斯为他未来的岳父工作了好几年的事实。其他故事中．收穫倒不见得一定会随着固执与坚持而来。除了运用正确的策略之外。你还得以一种受当地社区重视的方式努力工作——如果你想要令所处的社区留下美好印象的话。即使如此，艾瑞克森却利用下面一个故事指出，你不可能赢得全部。
故事3：意见不和
    当我们刚结婚时，我的新婚妻子询问我的母亲：「当老爸和你意见下和时，你怎麽处理?」
母亲说道，．「我会毫无顾己地说出我心中的想法，然后闭嘴。」
我的妻子又跑到庭院裡去询问父亲：「当你和老妈意见不和时，你会做何反应?」
父亲回答：「我会说完我必须说的话，然后闭嘴。」
贝蒂接着又问：「接下来会发生什麽事呢?」
父亲表示：「我们当中一个人会达到目的，事情总是这麽解决的。」
※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森的父母亲结漓将近七十五年之久。他们和谐的婚姻生活显然建立在彼此相互尊重，以及从不企图强行逼迫对方遵从自己意思的基础上。
故事4：半工半读完成大学学业
    克莉丝汀对我说．．「你半工半读地完成了医学院学业。当然，由于你身体残障，事情尤其不容易。我现在比你当初年轻一些，准备效法你半工半读地完成学业。」
    我表示：「没问题，孩子。」
    「接下来我要问的是，关于我在此的食宿，你准备收我多少钱?」
    这问题相当严肃。「平均食宿费是每星期二十五美元。下过，你将失去清洗碗盘、吸地毯、整理床褥、使用电话，以及入侵冰箱之类的特权。」
她说道：「那可能得另外再付十美元。如此一来，我想得去城裡找份工作。」
「你需要保证人吗?」
她表示：「我的社会保险号码以及高中毕业证书即是我的身分保证。」
     大约有八个月时间，我们完全不知道她在何处工作。她曾前往撒马利亚医院应徵一分在病历室打字的职务。对方向这位体重只有九十八磅的女孩说明：「你必须知道许多医学专有名词、生理学专有名词，以及精神医学专有名词，才能胜任这份工作。」
    她回答：「我明白。这正是为什麽我会去图书馆阅读《多伦医学辞典》、《史德曼医学辞典》及《华伦心理学辞典》的原因
    院方于是答应试用她。
    此刻，她突然在午餐时出现许多青少年的反叛情绪，贸然决定去密西根读大学。她的哥哥问她是否需要经济支援，她回答：「不必。」她的母亲与我也分别问她相同的问题，而我们所获得的答桉一律是「不必。」
    她将凤凰城的冬衣整理打包后，即搭乘一月底开往密西根的火车出发。到达目的地时当地气温约在零下十一度左右。她花了三天时间办理注册事宜．以及在系主任的办公室内找到了一份工作。系主任查验她的选课表时．发现她竞选了每星期十九小时的课。半工半读的学生最多只能选读每星期十六小时的课程而已。克莉丝汀却表示：「我既然在你的办公室裡工作，你大有机会同时监督我的课业成绩与工作表现?你会知道该怎麽做的。」系主任不得不同意她的看法：「言之有理，就这麽办。」
    于是她选了十九小时的课，但她并未向系主任透露另一件事。在他的办公室内工作对她而言至关重要，因为那是储存宿舍纪录卡的地方。
    她还找到了一对儿女均已成家立业的老夫妇，并且说服他们有位年轻人住在家裡是件相当有利的事。每星期固定一次，结了婚的儿子会带老夫妻外出用餐，而已婚女儿也会带他们出去用餐。克莉丝汀非但向这家人兜售货品礼券，而且负责家中绝大部分的烹饪与清洗工作，她因此获得了免费食宿的待遇。此外，老夫妇早已成家的儿女，还会不时支付她看显小孩的临时保姆钟点费。
    在储存宿舍纪录卡的系主任办公室工作为何对她如此重要?因为惟有如此，她未按规定留宿的事情才不至于被校方发现。除了我们以及其他几位她信任的朋友外。克莉丝汀不曾告诉任何人她在百货店另有一份工作。
  ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森常会利用有关他子女机智过人的故事，鼓励个桉充分运用内在资源．「权威」应是藉以达成目标的利器而非阻碍——在以上桉例中，克莉丝汀非但能够选读一星朋十九小时的课程，而且擅自住在校外。此处，权威（以及象徵性的「内在权威」)再次被视为同盟而非对手。
故事5：皮尔森的砖块
   一位住在密西根的精神科医师罗勃．皮尔森曾在家中开设私人诊所，他是附近方圆六十哩内唯一的医师。距离最近的医院则远在六十哩外。某回，他安排家人全数外出探访亲戚并藉机商请建筑工人拆掉住处三楼的烟囱。负责拆烟囱的工人并不晓得皮尔森在家工作，因而一面拆卸一面将砖块顺手往下扔。罗勃无意中走出室外，正巧遇上从天而降的砖头，不偏不倚地砸中了他的前额，撞裂了他的头盖骨。
    罗勃双膝一软，几乎就此倒地下起，但他立即撑住了自己：「如果艾瑞克森在这儿就好了。可惜，真该死，他人远在亚利桑纳州，我得自行处理。」他马上利用自我催眠展开局部麻醉，随后开车行经六十哩路到达医院，办妥了挂号手续后，即召来神经外科医师并向他表一下．「我并不需要打麻醉剂。」那位神经外科医师却十分礼貌地坚持他必须注射麻药。罗勃于是告诉麻醉师：「当我身处麻醉状况时，请记录下周遭人士所说的每一句话。」
    手术过后，罗勃立即清醒并且告诉麻醉师：「开刀医师在过程中说了????」他完全记得手术过程中所有的对话。负责开刀的医师发现，罗勃甚至听见他与众人讨论该不该放片银板支撑脑壳一事时，整个人惊吓得不知如何是好。
    罗勃尚且知会这位操刀的外科医师：「下星期三（事情发生在星期四）我得飞往旧金山，在例行年度大会中发表论文。」
    这位医师不以为然地说：「如果你只需穿着睡衣、拖鞋住院休养一个月，就算不幸中的大幸了。」
    罗勃坚持道：「且让我们达成一项协议。下星期二时，请你来此替我做全套身体检查。如果你查不出什麽毛病，我就立即飞往旧金山参加年会。如果你查出有什麽不对劲的地方，我保证乖乖待在医院裡。」罗勃描述，那位外科医师在替他进行身体检查过程中，可说是汗水林漓，然而最后却不得不批准罗勃出院。
    旧金山的年会上，我看见罗勃前额上贴着一块胶带。他扯下胶带对我说：「你觉得怎麽样？」
我问他：「你是怎麽擦伤的?」我看见一道沿着髮线伸展的疤痕。
他回答：「我的头盖骨裂了。」随即对我详述事情原委。
     ※           ※          ※          ※          
这个故事（一如有关艾瑞克森父亲心脏病发作的故事）足以显示在克服严重身体创伤方面，精神力量远胜过生理机能的复原力。事情发生时，皮尔森曾说过：「我得自行处理。」如此观念应适用于每一个人。这意味着我们可能得在极度危难中「自行处理」——在那恐怖的必要情景中，找们往往会发现自己从不知晓的内在潜力。
皮尔森的故事充分说明了此项事实：我们一向拥有比我们自知更多的内在智慧。皮尔森甚至能证明在他麻醉状况下周遭人士所说的一言一语。有趣的是，他非但具有此番能力，而且能预做准备——先行要求麻醉师「请记录下当我身处麻醉状况时，周遭人士所说的每一句话。」当皮尔森指派他人如此任务时，他显然正在自行掌控所处情境。即使在接受麻醉的特殊状态下（一般人可能立即变得被动又无助），他依旧镇定如常般地指挥大局。
这个故事同时指出，我们平日所承担的角色往往是颠倒的。医师与麻醉师原本只是提供服务的人，病人本身才是执掌大局者。只可惜，绝大多数的病人在患病之际经常退化成无助的孩童心态，将医师视为全知全能又深具权威的父母形象。医师真正的功能其实只是运用本身内专业知识，依照病人的实际需要与渴望进行治疗而已。
故事6：跳脱瘫痪痛苦
    一位建筑工人自四十层楼的高处摔了下来，造成全身永久性瘫痪，只剩下手臂可以运用自如。他一辈子就只能如此了，他想要知道该如何应付此一痛苦的处境，然而我却告诉他：「你所能做的实在不多，顶多可以试着在疼痛神经上发展出厚实的硬茧组织。如此一来，你就不至于感到如此痛苦了。
    此外，生命自此将会变得非常无趣，因而不妨商请朋友替你带来一些卡通画册与漫画书，再请求护士提供你剪刀与浆煳。你可以开始着手製作卡通剪贴簿，再附上一些笑话与有趣的词句。製作剪贴簿的过程将令你深感愉快。每当有朋友到医院来看你时，不妨送他一本你所製作的剪贴簿。」
    自此他开始动手製作了许多的剪贴簿。
  ※           ※          ※          ※          
首先，艾瑞克森将个桉对于疼痛的关注转移至硬茧组织方面——这位建筑工人习以为常的事物。接着，他引导个桉从事一些投入生活的事。他引用老生常谈告诉个桉，生命自此将会变得非常无趣，并转而督促个桉从事社交活动——先请朋友替他带来卡通画册与漫画书，再将所製作的剪贴簿回赠朋友。这位建筑工人依言投入了製作剪贴簿的工程，却浑然不知此举将令他继续保持与他人之间的互动。他随后变成了一位自给自足的人，而且能够「跳脱」个人的痛苦，积极投入生活。
 


第九章	留住纯真的眼睛

 
  每当我们念及以新的眼光看待周遭世事时，不免联想到一些众所周知的冥想技巧。在《祕密之书》中，比罕格文．瑞杰尼斯曾描写一项佛经中的技巧：「以全新眼光看待美丽的人或平凡的事物。」他指出众人一向习惯对熟悉的事物、朋友或家人视而不见：「人们总说天底下无新鲜事。事实上却正相反，天底下从来没有老旧的人事。惟有当我们的双眼变得老旧，对周遭事物习以为常时，天底下才会毫无新鲜事可言。对孩童来说，生活中每件事情均神奇无比——这正是每件事都会令他们感到兴奋无比的原因????」他在结束此一章节内容时做了以下表示：「以全新的眼光看待周遭世事，好似生平头一回才接触它们一般????这将会提供你全新的视野。你的双眼将会变得无比纯真，无比纯真的眼睛才能真正看见事情，无比纯真的眼睛也才能引你进入内在的世界。」
    在先前艾瑞克森的一些教育故事中，我们已多少体验过「以全新眼光看待周遭事物」的策略。「训练美国射击队战胜苏俄对手」一文中，艾瑞克森指示那些射手应将每回射击均看成第一次射击。「走在光滑如镜的冰上」一文中，艾瑞克森引导当事人将先前的联想置之一旁——当他的双眼紧闭时，便不至于意识到自己正走在光滑如镜的冰上，如此一来，就不会全身紧绷地行走——活像是随时准备跌跤一般。抛开先入为主的观念后，这位仁兄遂能以「纯真态度」举步，合宜地回应全身运动肌肉知觉以及充分信任自己的平衡感。事实上，在诸如此类的教育故事当中，艾瑞克森总下断强调着眼于「此时此刻」的价值。当读者在街上行走时，即很可能容易联想到本书内的某一个故事。而当这种现象发生时，就以全新的眼光观察正在进行的事。
    第九章与第十章皆强调以「开放」的新观点进行观察，两章的不同之处在于，下一章着重在阐述如何利用「学习」来的清晰洞见去整合经验及解析资料。
故事1：如孩童般思考
我们如何能够再次学着如孩童般进行思考以及获取创意呢?
不妨仔细观察小孩子的言行举止。我最小的女儿以三年的时间读完大学，并利用第四年的大学时光获取硕士学位，最后更在两年零九个月的短时间中完成了医学院的学业。当她年幼时曾很喜欢画图，她会一边画图着一边说道：「画这图实在不简单，我希望能赶紧完成它。如此一来，我才知道自己到底在画什麽。」
    不妨观察小孩子的画图过程，「这是座穀仓吗?不，它是条母牛。不，它是棵树。」图桉竞可以是他们所认定的任何东西．
    绝大部分的小孩子都有良好的直觉幻想力，有些孩子甚至拥有想像中的玩伴。他们可以将饮茶游戏突然间变成果园中的追逐嬉戏，随后又将这个在果园中的饮茶游戏变成了寻找复活蛋的狩猎活动。孩于纯真无知，因而拥有无限宽广的空间将事物变幻自如。
    置身催眠状态中，你也将拥有数十亿未经启用过的脑细胞听候差遣。此外，小孩子也非常诚实：「我不喜欢你。」而身为成人的你却无论如何都会说：「很高兴见到你。」
    日常生活中，你一向谨慎奉行社交性的例行公事，却不曾体会自己其实早已局限了个人的行为。置身催眠状态中，你却充分享有原始的自由。
故事2：来自天堂的信
    我们曾有一隻拘——一隻公的短腿猎犬，名叫罗杰。当牠死去时，我的妻子非常伤心。次日，她便收到了罗杰狗魂自彼处—— 一座上好骨头园中写来的信。
    「罗杰狗魂」算是相当多产的来信者，牠会巨细靡遗地转述由其他拘魂处听来的小道消息——有关孩子小时候的行为举止。孩子为他们的母亲写了很多这类的信，而孙儿们藉着阅读这些信，获得了不少有关他们父母的内幕消息。
    小孩子一向喜欢玩弄文字游戏与思考游戏。基于他们直觉式的幻想能力，他们的身边总是围绕着不知名的猫猫拘拘，只是身为成人的我们看不见牠们而已。
    当我由密西根开车前往威斯康卒探视父母时，常可以预见会发生什麽事。我习惯以某种方法询问家人想吃多少煎饼：「你要吃多大一堆?」
    我们会行经农场上的乾草堆：「这好大一堆可真够吃的了。」一堆煎饼，一堆乾草。我们随即学会以相同方式玩许多其他的游戏。
    置身催眠状态中时。我认为你最好尽情运用自身所具有的各种能力．它可能相当符合童年的情境。
故事3：你为何携带那根枴杖?
    某回，当我面对一大群医界人士进行演讲完毕之后，一位医师走过来对我说：「我非常喜欢你的演讲内容，也对你在黑板上所画的图解说明与具体示范深感兴趣，但有件事我却非常纳闷，你为何不用黑板凹槽中所放置的指示棒呢?你为何要用枴杖来充当指示棒?」
    我回答「我之所以会携带枴杖，那是因为我不良于行的缘故。它刚好可以顺便充当指示棒。」
    他难以置信地说「你并没有跛脚啊!」
    他同时发现听众群中有许多人也同样不曾注意到我的跛脚情形，他们以为我在装模作样，刻意带个枴杖来充当指示棒。
我曾造访过许多人家，年幼的孩子总是劈头就问：「你的腿怎麽了?」他们一眼即发现了问题所在。孩子的心智相当开放，大人却倾向划地自限。每位魔术师都会对你耳提面命：「别让孩子太靠近，否则他们便会揭穿你的把戏。」成人却有着较封闭的心灵视野。他们自以为已将周遭一切事物尽收眼底。事实上，他们却从不曾认真观察，只是就习以为常的观点看待事情而已。

故事4：魔术表演
    我曾邀请一位魔术师至家中表演魔术，他要求我的孩子尽可能坐得愈远愈好，却并不介意我留在近处观察把戏。他向我尽不放置在另一房间中厚纸箱内的兔子，并要我仔细留意他的一举一动。这一点也不困难，我只需盯住他的一双手就可以了。当他离开那房间时，我确定他并末带走兔子，而在稍后的表演中，他竟从一顶帽子中拿出了兔子。我曾仔细留意他的双手，确实不曾打开纸箱拿出兔子，表演进行半小时后，那隻兔子却突然出现在他的帽子裡。稍后我才恍然大悟地发现，他曾经一度分散我的注意力，乘机由纸箱中取出兔子塞入魔术师长袍的口袋之中。我从未注意到兔子在长袍中蠕动的情形。他随即向我展示帽于，裡面竟然出现了那隻兔子。
    我的一个孩子坐在屋内远远的角落中，见状立即指出：「你是从长袍中拿出来的。」
 


第十章  用心观察：留意特异陆
    
    本章中，艾瑞克森不仅指出仔细观察与留意特异处的重要性；也同时列举了个人主动设定情境，藉以观察并从中获取资讯的各项例证。换句话说，如果个桉本身没有显示出足以提供资讯的行为（一如「适合的精神科医师」故事中的个桉），艾瑞克森便会设定情境诱发此类行为。一般说来，我们会将这些刻意设定的情境称之为「测试」。艾瑞克森曾以十分具体的方式，测试两岁孩童的耳聋情形。而在「打喷嚏」的故事中，他则利用间接的方式提出测试性的问题，以获取重要资讯。
    此外，在以下各项故事中，观察的过程常与判断及经验密切相关。
故事1：适合的精神科医师
    当你听人说话时，请凝神倾听其间所蕴含的一切可能性。聆听过程中，请天马行空、毫无限制地任由思绪自由驰骋。请进行广泛思考。
    曾有位美丽的年轻女性进入我的办公室，待坐定后，即一面顺手拣除袖子的棉絮，一面对我说道：「艾瑞克森医师，我知道我未曾事先和你约好晤谈时间。我曾在巴尔的摩会晤过你在那儿的所有朋友；我曾在纽约见过你的同僚：我也曾前往波上顿与底特律寻求协助，但他们全都不是适合我的精神科医师。如今，我前来凤凰城，希望能确定你是否会是适合我的精神科医师。」
    我回答：「此事花费不了多久时间的。」我写下了她的姓名、年龄、住址、电话，问了几个简单的问题后即对她说：「女士，我是适合你的精神科医师。」
    「你会不会有些狂妄自大，艾瑞克森医师?」
    我表示：「一点也不，我只不过在陈述一项事实而已。我正是适合你的精神科医师。」
    她不以为然地说：「你实在未免太过狂傲了。」
    我说道：「这与狂傲无关，这纯粹只是就事论事——如果你想要我提出证明，我将乐于从命——只需问你一个简单的问题，就可以证明我是适合你的精神科医师。不过，你可得想清楚，因为我并不认为你会愿意回答我问的那个问题。」
她说道：「我可不同意，请直接问问题吧!」
我于是问她：「你男扮女装多久了?」
他大吃一惊问道：「你怎麽会知道?」
    我确实是适合他的精神科医师，至于我到底是如何得知他的秘密呢?对了，正是透过他顺手拣除衣袖上棉絮的方式窥出端倪。身为男人的我从不抬手臂「迂迴」拣修衣袖上的棉絮，因为我没什麽好避开的。女人却不然。这位个桉拣除衣袖上的棉絮时并抬高手臂，只有男人会有此表现。女孩们很早即学会以另一种方式拣除衣袖上的棉絮——远在你尚未看出她们的胸部产生任何变化时。
    伴随几个女儿成长的过程中，我发现她们大约在十岁左右之际，行为举止便已开始与男孩有所不同。例如，贝蒂．艾丽丝在大约十岁时，欲从书架上拿东西，即以如此方式（像是得避开高耸乳房似地）抬起手臂。我遂告诉妻子：「当贝蒂．艾丽丝洗澡时，不妨藉机检查一下她的胸部。」妻子事后告诉我：「她的乳头部位刚开始产生变化。」
    活泼好动的野丫头一向能像男孩般奔跑、扔球。突然间，到了某一天，她竟开始女性化起来，无论跑步或扔球都开始像个女孩。先前，她行动如男孩是因为她的骨盘大小与男孩完全相同。但到了某一天，她的骨盘增大了一公厘，跑起来便像个女孩了。
    男孩则会在某一阶段老是喜欢对着镜子端详，他们有充分的理由如此做。当他们触摸脸颊时，往往发现脸上皮肤开始变厚。事实上，皮肤必须厚到某种程度才能长出鬍子来。而在鬍子尚未冒出时，皮肤却已先行开始有所准备。逐渐变厚的皮肤感觉起来相当不同，男孩注意到了自己睑部的变化。这到底是怎麽回事?他的姊姊们却下断批评他爱慕虚荣，因为他老是在镜子前面流连忘返。
故事2：如何测试听力障碍的孩童?
    当我负责检验州立孤儿院孩童的身心状况时，得将那些有视力障碍、听力障碍、学习障碍的孩子区分出来。你将如何测试年仅两岁孩童的听力呢?你将如何对那些完全听不见的孩童进行测试呢?你如何能找出问题?你只不过是个陌生人，那儿的孩子从未见过你，又如何愿意与你合作?
    孤儿院的护理人员八成认为我有些神智不清，我居然请他们轮流将受试的孩童，以倒退行走的方式带进办公室来。负责带领孩子的护理人员本身也必须以倒退的方式前来。而我则在办公桌后面放了一个铁盘，当他们背对着我走进办公室时，我会刻意将铁盘砸在地上，那铁盘是个非常沉重的纸镇。护理人员立刻四处观望，而耳聋的孩子却会低头注视地面。他感受到了地面的震动。你们噍，如果我竟能想到这个方法，你为什麽不能呢?当你想要对个桉有所了解时，且注意观察，用心观察他们的行为举止。
故事3：婴儿也会察言观色
    六个月大的婴儿开始吃营养食品时，常会观察母亲的神色。如果身为母亲的人心想：「这是什麽鬼东西——恶心死了。」婴儿便会由母亲脸上读出了标示，立刻将食物吐了出来。
    你不妨观察幼童如何研究母亲或父亲的脸色，他们确切知道该在何时停止胡闹以避免受到惩戒，也清楚知道大约得要求糖果多少次后便会得逞。无论他们听到多少句「不行」，他们总有办法辨别「不行」当中是否带有软化之意。他们心知肚明当「不行」中透露着商量馀地时，不断急切地要求吃糖，终究会获得父母亲的一句首肯：「可以。」
    艾瑞克森指出，当你年幼时往往精于辨识话语的声调变化，以及其间所隐含的讯息。他也同时提醒我们，你我在年幼之际，总深受父母的态度与品味影响。此类影响不仅会成为决定我们行为、价值与品味的媒介，也可能令我们不幸承接属于父母的害怕、偏见与恐惧情绪。
    当艾瑞克森对心理治疗师们述说此一故事时，我们相信他也有意提醒他们：「你们为何不对口语之外的讯息多加留意?」此外，他在文中重複使用英文字谐音的「知道」与「不行」显然另有深意。他很可能藉此暗示读者可以「知道」自己有能力对病症说「不行」。故事的结束处，艾瑞克森则以一句「可以」划出了「积极」的句点。此处，他所传达的间接讯息，不外乎属于负面的「不行」将会变得渐趋微弱，而个桉终将获得「可以」所代表的正面成功或解脱。
故事4：一吋的差异
一位在高中曾任棒球队与足球队队长的大学生，在申请进入亚利桑那州立大学时，发现自己的左右臂并不一样长——两者之间约有一吋长的差别，伹此现象仍属正常范围。这位学生却为此烦恼不已，前来向我求助，他说：「你不会明白身为残障者的痛苦。」
    自此他无法念书、工作，甚至无法运动，双臂的一吋差异令他彻底瘫痪。医师们向他的母亲据实以告，并研判他的反应隶属精神分裂的前兆。
    你们知道，每当有个桉指出我不明白痛苦的滋味，以及不知道身为残障者的感受时，我确知他们是错的。我心知肚明箇中滋味，但我可以清楚地告诉各位，打从我高中毕业后瘫痪至今，身体的残障从未对我形成任何干扰。我曾经除了眼球之外全身动弹不得，但我却因此学会了身体语言。
  ※           ※          ※          ※          
    在我进入大学后的第一年，我曾观赏法兰克．贝肯在《意外惊喜》剧中的演出。他变成了一位明星，在全剧过程中所说的「不」拥有十六种不同的意义。第二天晚上，我再度回到剧院，随着剧情一一计数那十六种不同的意义。
    艾瑞克森或许愿藉此故事指出，留意差异性与过度忧心及在意微小差异（例如双臂长短不一的正常差异）实在不同。
故事子5：祖母的花床钟
    我曾令一位身染海洛因毒瘾的个桉坐在草地上进行观察，直到发现奇异事物为止。这位仁兄是个专治过敏症的医师，对颜色的敏感度一流。大约坐在草地上一个半小时之后，他冲进屋内对我说：「你可知道每一叶绿草的色调均不相同？」他并试着将不同色调的绿草由浅至深一字排开。他简直不敢置信，每一叶绿草所含的叶绿素分量均不相同。基于雨季的变化以及土壤肥沃度的不同，叶绿素的多寡也各自不同。
    还有一次，我要他面向东方坐在草地上。他事后进来对我说．．「我发现隔壁那块草地上的丝柏树，竟朝阳光所在的南方倾斜，稍后我转身发现属于你的草地上另有五棵丝柏树，它们也一致倾向南方。」
    我告诉他：「我首次前来凤凰城时即发现此一现象。我甚至曾走访整个城市，以期对此做进一步的观察。当我初次眼见向日树的景象时，心中感到震惊不已。你一向以为树总是笔直地向上成长，如今居然会有向日树这回事——此外，只需观察向日葵的模样，多半即可获知时间的早晚。」
    各位是否曾听说过花床钟这回事呢?我的祖母即曾有过一座花床钟。清晨时分，牵牛花率先绽放，到了七点、八点、九点、十点以及中午之际，则各有不同的花依序绽放。此外，还有专在傍晚时盛开的樱草花。至于盛产于热带美洲的仙人掌，总是在晚间十点半或十一点之际吐露芬芳。
  ※           ※          ※          ※             
    文中专治过敏症的医师因专业训练有素——精于分辨皮肤色泽反应，因而同时发展出辨识颜色变化的能力。藉由描写自然界的现象，艾瑞克森一再暗示属于「再开放」的讯息。他的一番言语有如后催眠暗示，每当听者在日常生活中眼见向日树或樱草花时，极可能便会联想到「开放」的意象。他随即会对此「开放」暗示有所反应，不仅在认知方面，在情绪方面也愈发开放。
故事6：外遇的真相
    当我到达办公室时，一位新来的个桉已经就座。我按照往例写下她的名宇、住址以及一些基本资料后，即开口询问她前来求助的原因。
    她说道：「我有恐惧症——害怕坐飞机。」
    我表示：「这位女士，当我进办公室时，你早已在那张椅子上坐定了。可不可以麻烦你起身走到等候室转一圈，再回到这问办公室坐下?」她十分不情愿地照着我的话做，我随即重新再问：「现在请说，你的问题是什麽?」
    「我丈夫准备在九月份带我「出--国」，而我惧怕搭乘飞机。」
    我直言相向：「女士，当个桉向精神科医师求助时不该有所隐瞒。我对你已有某种了解，准备问你一个不愉快的问题。因为如果关键事情下挑明，你便不可能获得帮助。即使这问题似乎与你求助的原意并不相干，我也必须加以澄清。」
    她回答：「没关係，请说!」
    我于是问道：「你先生知道你有外遇吗?」
    她惊讶万分地问道：「不知道，但你怎麽会知道?」
    我表示：「你的身体蚕言透露了祕密。」
    她坐下时脚踝交叉，我无法表演如此坐姿。她的右腿伸过左腿之后，右脚便绕着脚踝处缩拢，状似完全被锁住一般。就我个人的经验来说，凡是有祕密情人的妇女多半会以此方式锁住自己。
    再者，她将「出国」（abroad)音节分开，说成了「婊子」（a-broad)，足以证明她确实有外遇。于是她带着祕密情人前来见我，他俩已交往了数年之久。随后她前来与我谈论与他分手的事情。至于她的情人事后则因每日的头疼而向我求助。他个人也有些婚姻问题，与妻子儿女的关係恶劣，于是我要求会晤他的妻子。我也同时告诉他，之后我也想见见他的儿女。那位妻子进办公室后，竞如先前另位女士一般将自己紧紧锁住。我遂对她说：「如此说来，你有外遇。」
    她回答：「是的，是我丈夫告诉你的吗?」
    我摇头：「不是，是我从你的身体谙言中察觉到的。我现在终于明白你的丈夫为何会犯头疼了。」
    她表示：「几年前，他主动建议我可以向外发展，我随即发现外遇实在有趣。后来，他却不愿我再继续保有婚外情。我不确定他是否已经猜到我仍然与情人来往密切，有些时候我认为他心知肚明。」
    事后我曾在催眠状态中询问这位丈夫，有关建议妻子发展外遇的事。他说道：「我当时忙于事业，完全不认为自己藉此推卸了做丈夫的责任。不久之后，我即开始感到嫉妒并要求她停止外遇关係。她表示首肯，但我一再由各种迹象中发现她依然故我——只是我并不愿如此证实。」
    我问道：「这就是你头疼的原因了。你想要怎麽办呢，」
    他回答：「继续保持头疼。」
    他曾一度身为亚利桑纳州民主党领袖，稍后他辞去了繁忙的职务，以便对妻子多付出关心——只可惜为时已晚。
    有些人情愿选择受苦而不愿获知真相，如此一来，便不必对真相加以处理．
    ※           ※          ※          ※          
    故事中，艾瑞克森观察到个桉以一种特殊的方式说「出--国」一字，显见个桉本人因不守妇道而潜意识称自己为「婊子」。他同时也注意到了对方特殊坐姿所透露的讯息．
    一如其他故事。艾瑞克森往往藉由看似单纯的桉例传达多重讯息。故事结尾处，他指出了一项关键性的重点．个人有权选择继续拥有某一症状!如果解除症状将令他感到更加痛苦与不适的话。此项桉例中，伤及做丈夫的自尊显然会比头疼更令个桉感到痛苦。当个桉放弃民主党「领袖」，以期重建在家中的「领袖」，地位时，情况已今非昔比。此外。他的头疼可能同时象徵着，他已在某种程度上意识到自己横遭「斩首」的命运。而此一头疼的症状，其实也颇有肋于他免于面对个人为难的处境．一旦他面对现实、认清妻子的不忠后，势必会感到被迫舆她分手，或是自此深觉性无能以及束手无策，于是他情愿选择继续头疼。
故事7：隐藏的害怕
    一位女士告诉我：「我已连续找过二十六位医师做过身体检查，其中一位医师令我住院两週并且做了各项检验，另位医师则要我住院一週以便进行各种测试。最后，他们却告诉我，「你最好去见见精神科医师，你对于身体检查这回事似乎有些弄不清楚状况。」」
    听完这位女士的故事后，我问她  「在身体检查过程中。你有没有出现一些干扰医师进行工作的行为，」她思索了许久之后才回答，「呃，当他们开始检查我右侧的乳房时，我老是打喷嚏。J
    我向她求证  「你今年四十八岁，当这些医师碰触你右侧乳房时，你老是打喷嚏。你向这些医师坦承年轻时曾罹患淋病与梅毒，但当他们碰触你右侧乳房时你却下断打喷嚏。令他们总是不得不中断对乳房的检查。」
    她点头：「正是如此。」
    我说道  「我得将你送往一位妇科医师处再做检查，你可以在一旁聆听我对他所说的话。」
    我当场打电话给一位妇科医师，并在电话中告诉他：「我有位四十八岁的女性个桉正坐在我的办公室中。我认为她右侧乳房长了肿瘤，我不知道这肿瘤到底是良性还是恶性，只知道她显示出一些心理症状与此有关。现在，我准备将这位女士送到你的办公室，我要你全面检查她的右刚乳房。如果发现什么不对劲，请立刻将她直接送往医院，她是那种会偷偷溜走的病人。」
    那位妇科医生仔细检查了她的右侧乳房之后，立即将她转送医院。他及时切除了她右侧乳房的恶性肿瘤。
  ※           ※          ※          ※          
    个桉往往会不知不觉透露出他们企图隐藏的害怕。此处，艾瑞克森告诫心理治疗师们。应不只观察表面的现象，也该多留心个桉企图隐藏的事情。他曾明白指出，个桉常会藉着试图逃避某些现象而间接透露出问题所在。
    他在文中即曾向个桉指出，她并不避讳过往的性病历史，却惟独不愿他人注意她的右侧乳房，如此反应正暗示出她相当害怕获知自己罹恩乳癌的恶耗。艾瑞克森随即担心她害怕面对诊断（她已具体表现出此一倾向）的行为，很可能也会令她逃避手术。
超感应知觉
    艾瑞克森一向驳斥所谓超自然与超感应知觉体验这类说法。他认为这些看似不可思议的现象，全是些有迹可寻的巧妙把戏、幻觉，或是由高度发展的观察能力所建构而成。他所持的这种态度在一九七九年六月八日写给俄尼斯特?派西博士的信件中可见一斑。他在信中写道：
    「我觉得应该告诉你，我并不相信诸如心灵感应之类的超心理学领域有任何科学根据。我同时认为支持这些神祕论点的证据，往往基于错误的逻辑推理与资料分析，其间非但充满了偏颇的解释，也忽略了许多具体的知觉讯号，甚至可说是一种欺诈行为。过去五十年来，我不断努力的目标。即是设法令催眠研究脱离神祕及非科学主义的阴影。」
    以下的各项故事中。艾瑞克森列举了一些愚弄算命师的有趣例子。他因深知这些算命师精于观察极细微的身体动作（包括口脣、靠近声带四周的颈部以及脸部表情变化等等），故而有能力对症下药、捉弄对方。此外，他也揭露了自己如何「不可思议」地找出隐藏物件的方法。他同时说了一个令他津津乐道的故事——他竟蒙蔽了杰?雷因，令对方误以为他拥有强大的超感应知觉能力。
    在这些看似奇妙的情境中，艾瑞克森总是慎重地指出，众人并不需要诉诸「超自然」的解释，他强调绝大部分「超感应知觉」技术，均可以藉由「正常」方式加以解释。其间所仰赖的讯息沟通管道多半是视觉与触觉。在每一项情境中，「魔术师」只不过是训练有素、深具能力观察出大部分人一迳忽略的细微知觉的朕兆而已。
故事8：算命师
    任何足以免除苦思的解释，总是容易令人欣然接受。我有一次亲身经历。我的一位个桉曾造访一位算命师，那位算命师竟能说中他家许多鲜为人知的隐私。赫洛德听了惊讶万分。我于是背着赫洛德（赫洛德对我的家庭背景知之甚详）写出了纯属编造的父亲、母亲与八位兄弟姊妹的名字，以及全盘错误的出生日期。我还另外写下了许多错误的资料，并将这些资料一併放进信封内，交给赫洛德置于他的夹克内侧的口袋中。
    获后，我即偕同赫洛德去见这位算命师。当这位算命师告诉我，我的父亲名叫彼德，我的母亲名叫贝特瑞丝，以及其他各种错误的名字、地点与资讯时，赫洛德几乎目瞪口呆。这位算命师并未多加注意赫洛德的反应，我猜他八成以为赫洛德的狼狈表情，是感到印象深刻的朕兆。他充分提供了符合我当初准备的各项错误资讯后，我们即转身离去。
    赫洛德问我：「你父亲明明是亚伯特，何时竟变成了彼德?」
    我回答：「我不断在自己的脑海中重複「彼德、彼德、彼德」以及「贝特瑞丝、贝特瑞丝、贝特瑞丝。」」
    赫洛德自此之后再也不相信算命这回事了。
    另有一回在纽奥良，一位算命师将我们一位医师朋友与他女朋友的命运推测得相当准确。随后，这位算命师告诉我的妻子贝蒂，她将会与我坠入情网。他也告诉她我们将会为儿女所取的名字。事实上，当贝蒂与我眼见算命师朝向我们走来时，两人已先有默契，准备提供对方渴望获知的资讯。如此一来，我们的朋友与他的女朋友才会对此回经验终生难忘。我们遂利用下意识的谙言，向这位算命师透露各种资讯。在座的各位是否曾看过，一些人在计算数字时连带牵动嘴唇的状况?或是在阅读过程中振动嘴唇的模样?现在，我的双唇又硬又肿，完全无法透露属于下意识的讯息——所以令算命师感到相当迷惑。
    ※           ※          ※          ※          
    文中所描述的两项情境中，算命师均藉由解读下意识讯息的方式测知他人心事。艾瑞克森本人也早巳发展出此项技巧，而这或许正是他素来享有魔术师与读心人美誉的原因。
故事9：读心术
    康乃尔大学中，一群人对于一位学者进行的六位数计算能力表演显得有些小题大做这位学者非但可以立即提供你六到八位数字的平方根或立方根，还有项让人惊讶万分的小把戏。他宣称自己会读心术。若有人在大楼中藏起一枚胸针，他只需握住对方的手四处行走便可以找出这枚胸针。
    当他们在康乃尔大学中对此课题展开讨论时，我提出建议：「为什么你们不亲自在校园的某幢大楼中藏起一枚胸针呢?你不必告诉我你到底将它藏在一楼、二楼或任何其他地方，但只要我们手牵手在校园中四处行走，我也能立即找出这枚胸针。」
  我在一幢大楼的二楼牆上所悬挂的画框中，找到了他插入的胸针。你只不过需要与当事人手牵手而已。当你牵着对方的手行走时，一旦你靠近胸针所在的地点时，便会感受到他手部轻微的退缩。当我靠近特定阶梯时，我立即感到对方手部的反应，于是我选择上楼，走到楼梯尽头时，紧张时刻再度来临。让人转向哪一边呢?当你转向某一边时，你会发现对方双手突然放鬆。而当你转向另一边时，它们又开始显得紧绷，与是你以转圈的方式不断测试方向以达目的地。
故事10：魔术把戏
    当我在科罗拉多精神病院实习与担任住院医师的那段时间中，我学会了一些简单的魔术把戏。当时，院方刚开设了不良少年的辅导中心，院中的每位医师都得轮流执行任务，而那些男孩对此安排都感到异常愤怒。轮值的工作人员遂对必须一连两週应付充满敌意的男孩一事感到畏惧万分，它简直是项令人难以忍受的折磨。轮到我值班时，一位男孩依约前来办公室，他瞪视着我，我却自顾自地表演起一项简单的魔术把戏。我刻意背对他，不让他看到我玩的把戏。他立即向我证明他可以揭穿我的祕密，并坚持要我当面展示戏法。我只好另起炉灶，表现另一项技巧。事后我们成了好朋友。我一共学了六套把戏，而这消息立即传至辅导中心，每个男孩开始争相来见我，他们想要从我身上学到一些东西，而我则获得了想自他们身上得知的讯息。这其实只是一项诱使他们和你合作玩游戏，却纯然不知你正在运作的简单手法。
   ※           ※          ※          ※          
    「这其实只是一项诱使他们和你合作玩游戏，却纯然不知你正在运作的简单手法。」此番叙述简洁扼要地透露了艾瑞克森最重要的心理治疗原则——顺应个桉的兴趣，而又同时藉由间接暗示「运作」个桉的潜意识。换句话说真，心理治疗师应设法自个桉身上唤出其久经隐藏的知识经验「乐曲」。不过，在这之前，绝大部分的个桉得先体验自己有如乐器，并允许治疗师着手演奏才行．藉由经验的累积，他们终将学会自行弹奏属于个人的生命乐曲。
故事11：虚张声势的超感应知觉
    雷因随同一些受试者坐在桌前展示超感应知觉能力。另张桌前，我与一些其他人对雷因相当不信任。我们挤在一起以便有机会斜瞄到展示者手中出示的牌。当时因为天色已暗，桌上自然亮起电灯。雷因缓缓将手中的牌反面置于桌上，我们这些观察者只需压低头部即可见到由牌卡反面所反射出的亮光，于是我们见到了星形暗影、鑽石方形暗影之类的下同记号。你们知道，每张牌印製的花色均下同，如果你站对了角度，便可看见每张牌卡所反射的光影不甚相同。看似平滑的表面，在某种角度下却会显出凹凸面所反射出的微光。我与吉伯特、华生（与我同在一桌进行观察的另外两位质疑人士）自告奋勇充当受试者——雷因则以为他找到了三位完美的受试者，因为我们全都正确无误地指认出他手中的二十五张牌。
    ※           ※          ※          ※          
    一如艾瑞克森在此指出的重点，你不一定非得是训练有素的观察者才能注意到牌卡背面所透出的暗影分别。在某些情况中，你只需要以不同角度或观点进行观察即可获知真相。
接下来的故事中，艾瑞克森描述的是，一位年轻人将观察能力与高度发展的记忆力相互结合后，所展现出的超凡技艺。

故事12：牌戏
    在渥斯特曾有位接受我催眠的个桉表示：「我实在下喜欢展示此一戏法，它往往令我头疼欲裂。我认为你应该获知到底箇中原因为何。」于是他告诉我：「你不妨先到零售商店中去买副扑克牌回来，随后将牌散开，挑出小丑牌与多馀的牌。接着，好好洗一下这副啤，足足洗上六次之后再切对半重洗。洗完牌之后即开始下面朝上地逐一发牌，并逐一将它们一一翻面盖上。」接着他又说：「再把这些牌捡起重洗一遍，并将它们反面一一置于桌上。」在此情形下，他将可以正确无误地依序指出每一张牌的内容。那些他曾经正面发牌又一一翻面的牌卡，自此逃不出他的法眼。
    随俊他向我说明个中奥祕。你买回的多半是一副背面有着交叉斜线形成细小方格的牌，而那背面的细小方格在牌卡边缘处一向下可能被切割得整齐划一。于是他说道：「我所做的只不过是牢记牌卡背面边缘的小方格式样而已——这张牌在此处缺了四分之一角的小方格，那张啤在另一处缺了四分之一角的小方格。我的法宝即是，牢记五十二张牌背面的小方格细微的差异罢了，而此举往往令我头疼不已——我得耗费长久的时间下断苦练才能有些成绩。」他曾利用此招在学校中无往不利，他同时仰赖这小把戏赚了不少外快。
    人类的潜力确实令人叹为观止。只不过，我们往往浑然不知自身潜力何在而已。
 

第十一章  治疗精神疾病

    
    治癒精神病患的过程中，艾瑞克森从不试图解决个桉所有的问题。一如面对其他类型的个桉，他努力促成微小的改变，而如此轻微的变化势必导致广泛的转变。由于身受精神病所苦的个桉，面对外界事物的反应往往呈现两极化—— 一向以「不是黑，即是白」的极端态度应对周遭人事，艾瑞克森的治疗策略因而非常具体，成效多半立即可见。艾瑞克森处理精神疾病的经验，最早来自于其在精神病院的工作。他的某些重要心理治疗原则，很可能基于这些应对精神病患的体验。他最喜欢运用的两项治疗准则——「说个桉的语言」以及「加入个桉的行列」，必定出自治疗精神病患所获得的领悟。
    在其他心理治疗师可能一迳坚持「获取病史资料」，或是企图对个桉「说理」的情境中，艾瑞克森却倾向採取出人意料的步骤。一如我们在「站立的病人」以及「进行一场又一场的赌注」故事中所见的例子，他经常将个桉引到被迫採取行动以及进行选择的紧要关头。
    在以下这些故事内容中，我们即将一再见到诸如此类的例证，以及其他许多治疗策略——包括有效操纵与重新建构等技巧。
故事1：进入非现实世界
    在渥斯特时，我曾有位病人总是会回应你的招呼。如果你向他提出问题，他会十分快乐地望着你不发一语。他是位彬彬有礼、温驯又安静的人，每日循规蹈矩地至餐厅用餐、上床睡觉，却似乎无话可说。除了「哈喽」或「再见」之外，你很难由他口中听到其他话语。
    我逐渐对访谈他的过程感到十分厌烦。我急欲获知他的身世背景与病史资料。显而易见的是，他处在与现实脱节的情境中。我足足花了好长一段时间，才摸索出进入他所属世界的方式。
    某天，我走近他并向他打招呼：「哈囉。」他也回应：「哈囉。」我接着脱下夹克，并将夹克翻转后反面穿上。
    随后，我又伸手替他脱下夹克，裡外翻转后再替他反面穿上，然后对他说：「我要你告诉我你的故事。」
    我就此获得了他的身世背景与病史资料。加入个桉的行列，如此而已。
   ※           ※          ※          ※          
    当艾瑞克森将个人的夹克反转颠倒穿上时，他象徵性地进入了个桉与现实脱节的「反转」与「颠倒」的非现实世界。他并且促使个桉加入他的行列，与他使用相同的「语言」。一旦两人置身在相同的「世界」（反转及颠倒的世界）中时，他们即可以展开交谈。
    此外，有关这位病人「总是会回应你的招呼」一事，足以显示出他多半会彷效心理治疗师的行为。
故事2：站立的病人
    有位病人曾在医院的精神病房内站立了六、七年之久。他从不开口说话。他会至自助餐厅用餐，然后又回到精神病房来。他会依指一不上床睡觉，并在必要时进行沐浴。然而，绝大部分的时候，他总是默默地站在那儿。
    你可以对他说上一小时的话，却得不到任何回应。某日，我决定採取一项必然会激发他有所反应的步骤。我拿着地板磨光器走向他，这个地板磨光器是由三尺长的方形木板连接着长柄把手製作而成。方形木板上包裹着一块旧地毯，于是你可以藉着来回推动这个地板磨光器摩擦地板。
    我拿给他一个如此构造的地板磨光器，并将他的手指一一缠上把手。他直直地站在那儿不做任何反应。每天我都会告诉他：「请推动地板磨光器。」
    他开始来回推动仅一吋长的距离，而我每天都会迫使他增长来回推动的范围，直到他一小时接着一小时地磨擦整个精神病房的地板。他终于开口说话，开始指控我虐待他——逼迫他成天拖地板。
    我告诉他：「如果你想做点别的事，我求之不得。」于是他转而开始整理病房床褥，并且发表个人意见、述说病史，以及表达内心各种错觉与妄想。不久之后，他即开始有权享受在庭园中自由活动的特权。
    他自此在医院的庭园中四处散步。短短不到一年的时间，他已可以回家正常运作，先是返家一星期，接着是两星期、三星期至一个月之久。
他依旧是精神病患，却已能够适应外在的世界。
     ※           ※          ※          ※          
    此处，艾瑞克森具体说明了引发微小改变，以及逐渐扩充改变范围的治疗原则．我们在许多情境中均可得见艾瑞克森此项作法——尤其是在他治疗恐惧症过程中，如此循序渐进的治疗取向历历可见。藉由此例，艾瑞克森同时示范出他总会直接引导个桉，直到个桉有能力接管自己为止。我个人即曾经亲耳听见他对一位个桉说：「我会继续採取行动，直到你自行展开行动为止。」在前项桉例中，个桉即下断依艾瑞克森的命令行事，直到他打破沉默，抱怨艾瑞克森有意虐待他时才开始自行做主。当文中个桉终于能够「为他自己展开行动」（意即开口说话）时，艾瑞克森方才提供他「其他的选择」。此番抉择能力，正是个桉走向康复之道的首项具体朕兆。
故事3：谁才是真正的耶稣基督?
    在精神病房内，我曾遇见过两位耶稣基督。他俩成天逢人即宣告：「我是耶稣基督。」并且一再强行留住他人聆听他们的解说：「我才是真正的耶稣基督。」
    我迫使这两位自称是耶稣基督的约翰与艾伯特，共同坐在长条板凳上，并对他们说道：「请你俩坐在这儿。你们均声称自己是耶稣基督，现在，约翰，我要你向艾瑞克森解释，是你而非他，才是耶稣基督。艾伯特，也请你告诉约翰，你是真正的耶稣基督，他并非耶稣基督，你才是。」
    自此，他俩成天坐在板凳上忙着向对方解释，自己才是真正的耶稣基督。过了一个月后，约翰前来对我说：「我明明是耶稣基督，而那位疯狂的艾伯特却说他才是耶稣基督。」
    我乘机指出：「约翰，你知道吗?你所说的话和他所说的话一模一样，他所说的话与你所说的话也如出一辙。我认为你们两人当中一定有一个人疯了，因为这世上只有一个耶稣基督。」
    约翰仔细思索了我说的话一星期之久。他事后表示：「我所说的话与那疯狂的傻子完全相同。他如此疯狂，而我竞与他说同样的话，这一定意味着我也十分疯狂。我实在不愿变得如此疯狂。」
    我说道：「老实说，我并不认为你是耶稣基督。既然你不愿变得如此疯狂，我可以安排你去医院的图书室内工作。」他在图书室工作了数星期后来对我说：「有件事实在不对劲：每本书的每一页内容中竟全都有着我的名字。」他边说边翻开一本书，向我展示约翰．桑顿的英文字母。在每一页的内容中，他均能找到自己的名字。我同意他的说法，并向他指出每页内容中所出现的米尔顿．艾瑞克森英文字母。除此之外，我还请他帮我找到了休夫．卡麦克医师、吉姆．葛里顿、戴夫．夏克的名字。事实上，我们可以在那书页上找到任何他想到的名字。
约翰随后说道：「这些字母其实并不属于任何名字；它们属于所代表的英文字!」
我附和道：「完全正确。」
约翰继续待在图书室内工作。六个月后他康复回家，终于摆脱了精神病患的身分。
※           ※          ※          ※           
    艾瑞克森并不仰赖一般心理治疗师常用的「说服」技巧。相反的，前后两回他均将约翰放在得以自行发现个人想法纯属错觉的情境中。其间，艾瑞克森凭藉的是「回映」个桉行为的技巧。第一项情境中，艾瑞克森安排了另一位同样身受相同错觉所苦的病患，回映约翰的错觉。第二项情境中，艾瑞克森自行回映了对方的行为——在书中找寻自己的名字。如此回映措施充分运用在罗勃特．林德纳所着的心理故事《喷射推进式卧榻》中。艾瑞克森曾告诉我林德纳是他的学生，其在出版包括先前故事的着作《五十分钟时段》之前，曾徵询艾瑞克森的意见。至于那则典型心理故事，描写的是一位心理治疗师与活在虚幻世界中的个桉，彼此互动的情节。当故事中的心理治疗师，以个人在虚幻世界中的游走经验炮轰个桉时（当他加入个桉的错觉世界时），个桉反而开始担负起心理治疗师的角色，企图告诉对方他俩所熟中的思考形态，其实是与现实脱节的虚幻错觉。
故事4：进行一场又一场的赌注
    当我初次前去罗德岛州立医院时，曾在男性精神病患的病房内当差。当时，有位名叫赫伯特的病人已在那儿待了将近一年的时间。住院之前，赫伯特曾重达两百四十磅，是个凭体力维生的劳工阶级，成天不是玩牌就是工作。他活着无非就是为了工作与玩牌。
    不知是何缘故，赫伯特变得非常忧鬱，而且病况愈发严重，体重开始直线下降，最后终于被送进了罗德岛州立医院。在院中，至少有四个月的时间，赫伯特的体重仅仅只有八十磅而已。即使每日经由导管喂食四千卡路里的营养品，体重仍始终不见增加。
    其他的医师早已厌倦了以导管喂食赫伯特的工作，我理所当然地负起接管赫伯特的重任。初来乍到的我毕竟是个年轻的新手，不得不接收众人避之惟恐不及的麻烦差事。当我头一回以导管喂食伯特时，曾刻意将营养品至两千五百卡路里．我认为对一个体重仅有八十磅的男人来说，两千五百卡路里的养分即已足够。
    当我以导管喂食赫伯特时，他说道：「你和其他的医师同样那般疯狂吗?你是不是也准备和其他人一样，在我身上进行相同的卑劣把戏——假装对我进行导管喂食?我知道你已带来了导管喂食的营养品，你们瞒不过我的眼睛。只不过，你们都是技术一流的魔法师，总是会运用某种手段，促使导管内的营养品突然消失踪迹。如此一来，我便无从获得任何营养品!你们只不过装模作样地将导管插入我的鼻子，说是要经由导管对我进行喂食，事实上却从未真正输入营养品，因为我根本就是个没有胃的人。」
    我静静聆听赫伯特的说词，他的忧鬱症已使得他对人生的看法变得尖酸刻薄。当他告诉我他其实没有胃时，我立即接口：「我认为你有胃。」
    他说道：「你简直与其他的医师同样疯狂!这疯人院中怎麽会有这麽多疯狂的医师?也许这才最适合疯狂医师留驻的地方——在这疯人院中进行疯狂的任务。」
    整整一星期进行导管喂食的过程中，我一再向赫伯特表示：「下星期一早晨，你将会亲自向我证明你确实拥有一个胃。」
    他依旧坚持己见地说：「你真是无可救药。你比此处其他的医师还要疯狂。你竟认为我会向你证明我有胃，而事实上我却明明没有胃。」
    就在那个星期一早晨，我充分准备了赫伯特的导管喂食营养品——牛奶、奶油、生鸡蛋、小苏打、醋，以及生的鳍鱼肝油。通常，当你以导管喂食病人时，无可避免的，你总会先挤出一柱相当于导管长度的空气至对方胃中。喂食过程中，为了避免挤入更多的空气，必须在导管内持续不断注入营养品才行。
    那天，当我替赫伯特进行导管喂食时，我却刻意一反常态，挤了许多的空气至他胃中。我随后抽回导管，站在一旁等待结果。赫伯特诚如我所预料地打了一个大饱嗝，并且说道：「好臭的鱼腥味。」
    我立即反应：「你亲口证实了，赫伯特。你知道自己打了饱嗝，你也闻出了鱼腥味。你之所以能打饱嗝，是因为你有胃的缘故。你终于以打嗝的方式向我证明你确实拥有一个胃。」赫伯特则一直在那儿打嗝打个下停!
    他随后说道：「你自以为很聪明。」
    我完全同意他的看法。
    除了饮食问题之外，赫伯特还一向站着睡觉。我实在不晓得人类居然可以站着入睡，但赫伯特确实如此。护士们均十分害怕督促他上床睡觉的过程，因为他会无比愤怒地予以抵抗。为了避免与他缠斗下休，护士们只好让步，任由赫伯特我行我素。我曾在凌晨一点、两点及三点时巡视病房，总是发现赫伯特直挺挺地站在那儿呼呼大睡。
     于是我又花了一星期的时间每天告诉赫伯特：「赫伯特，你将会向我证明你可以躺着入睡。」
    赫伯特说道：「你实在无可救药，你的错觉多的吓人。」
    接下来的一星期当中，我每天都会询问赫伯特是否曾进行沐浴。赫伯特深感受辱地指出，他当然曾经沐浴，任何脑筋正常的人都会按时沐浴：「你是怎麽回事，难道连这也不知道吗?」
    「我只是认为必需问这个问题。」
他回应：「你必须每天都问吗?」
我说道：「是的，因为你认为自己无法躺着入睡，然而你终需向我证明你其实可以躺着入睡。」
     赫伯特表示：「你真是没指望了。」
随后，某天傍晚，我将赫伯特带入了水疗室，并令他躺在水流不断循环的浴缸中。这是一种有着帆布吊床的浴缸。当你通体抹上凡士林后便可平躺下来，整个浴缸随即被罩子盖住，只有你的头部会暴露在罩子之外。你整个人躺在浴缸中，就此让与体温相同的水流不断

差一页

    我知道赫伯特曾经一度是个小孩子，我知道我自己曾经是个小孩子，我知道所有的人都曾经是个孩子而且拥有人类的基本天性，而我只不过需要运用点人性反应令他就范而已。各位多少了解一些人性，你们又会如何利用人性促使赫伯特吞咽固体食物呢?
    我令赫伯特坐在餐桌前，面前放着满满的一盘食物，他的左右两旁则坐着一位素行不良的精神病患。这两位仁兄从来不吃自己盘中的食物，而习惯从别人的盘中取食。赫伯特知道他盘中的食物是属于他的，而他唯一可以保有食物的方法即是将它们吞到肚子裡去!他并不想让身旁那两个疯狂的笨蛋侵占他的食物!这是人类的天性。
    当赫伯特吃完第一顿固体食物后，我问他是否喜欢他的晚餐。他回答：「我一点也不喜欢这顿晚餐，但我却非得吃下去。它是属于我的晚餐。」
    我说道：「我早告诉过你，你可以吞咽固体食物。」
    他再次表示：「你自以为很聪明。」
    我回应：「赫伯特，你的反应开始变得一再重複了。我已同意过你两回，我现在仍旧同意你的看法。」
赫伯特一面咒骂我，一面悻悻然地离去。
当他重达一百二十磅时，我向他表示：「赫伯特，你现在不但可以自行吃固体食物，而且也增加了体重。」
    赫伯特相当不悦地说道：「我会吃那些固体食物的原因是我非得吃它们不可，因为如果我一旦拒食，你便会再度将我放在那两个疯狂的白痴中间活受罪。」
    我点头同意：「你说的没错。」
    「而我根本毫无食欲。我根本不喜欢那些必须入口的固体食物，但我却必须将它们大口吞下以防那些白痴偷走它们。」
我说道：「赫伯特，你将会发现你确实拥有食慾，而且你也确实会感到飢饿。现在是一月份，时值罗德岛的冬季。我要你穿得暖和些；我要送你到医院附属的农场中去——不吃中饭就去。农场上有颗大橡树，直径约有十五呎粗，我要你把它砍下来噼成柴火。如此一来，你的食慾必会大增。」
    赫伯特说道：「我情愿将这份工作转包给他人进行。」
    我回答：「即使如此，你也得不吃午餐就启程到那农场中去待上一整天。当你傍晚回到此处时，你将会发现自己早已飢肠辕辘。」
    赫伯特表示：「你真是个不折不扣的梦想家。」
    当我将赫伯特送往农场后，我商请餐厅厨师协助我完成计画：「威尔斯太太，你重达三百五十磅。你一向热爱你的食物。今日，可否请你省略早餐与午餐，我希望你能先设法捱饿。到了晚餐时间，再准备远超过个人胃口所能容纳的双倍美食，尽情享受一番。千万记得要出手大方，必须准备双倍分量的食物，我稍后会告诉你应将美食置于何处。」
    傍晚时分，赫伯特自农场归来。我请他置身在餐厅一角，面对餐具早已准备就绪的餐桌。餐桌前恰巧有两个座位。威尔斯太太占据着其中一个位置。赫伯特目不转睛地望着她与餐桌。威尔斯太大随即端上好几大盘盛得满满的美味佳餚，开始自顾自地狼吞虎咽起来。
    赫伯特望着她吃得津津有味的模样，肚乎愈发感到飢饿。终于，他忍不住要求：「我可以吃一些吗?」
    她回答：「当然可以。」
    赫伯特立即开始大快朵颐，因为他实在饿极了。我的女儿们在晚餐后总习惯拿些骨头出
门喂狗。她们一致表示：「那些狗啃骨头的模样令我忍不住要流口水，我真想也凑上前去啃一啃那些骨头。」
    可怜的赫伯特，当他眼见威尔斯太太用餐时必定口水直流。
    当天晚上，赫伯特在病房内对我说道：「你确实聪明。」
我说道：「你终于发现了：现在，赫伯特，我还要为你做另一件事。你曾经非常喜欢玩牌，如今你在医院中待了将近一年之久却下曾玩过一次牌，从没有任何人能够说服你玩牌，但我保证今晚你将会自动要求开始玩牌。」
赫伯特难以置信地望着我说：「你变得愈来愈疯狂!我看你真是没救了。」
我说道：「你却还有救。赫伯特，今晚你势必重温玩牌旧梦。」
    他回答：「若真是如此，这将是个值得纪念的大日子!」
    当晚，两位健壮的护理人员一左一右引领赫伯特走向一处牌桌，观赏四个有着严重精神障碍的病人玩牌，其中一人玩扑克，一人玩桥牌，另一人玩的却是某种称之为「皮那克」的牌戏。他们会轮流发牌及出牌，但其中一人口中说的是：「我要那张，这就成对了。」一另一人却说：「我出王牌。」接下来的一人则宣告：「我获得三十点了。」他们就这样牛头不对马嘴地成天玩牌下辍。
    赫伯特被迫站在那儿，夹在两位健壮的护理人员中间，迫不得已地观赏这够荒腔走板的牌戏。最后，他实在按捺下住了：「让我赶紧离开这些白痴，只要你们让我离开这儿，我自愿与你们玩牌。我实在受不了他们如此瞎胡闹。」
    稍晚，我巡视病房时赫然看见赫伯特正在玩牌。他抬头对我说：「你又赢了。」
    我回答．．「你赢了。」
    几个月之后，赫伯特康复出院。就我所知，他的体重如今已增至一百八十磅，而且每日辛勤工作。我曾经为他做的，原只不过是矫正他的症状而已。我设法将他引进某种情境，从而促使他自动修正个人的问题。
   ※           ※          ※          ※            
    此处，艾瑞克森利用医院的场景，设计出令个桉渴望付诸行动的治疗方式。
    其间原则不是迫使个桉坚守某一情境——利用重複个桉的话语达此目的，就是如对付赫伯特般使用较为複杂的心理束缚技巧。艾瑞克森一再向赫伯特证实他的原有观念是错误的。他以强迫赫伯特扛嗝的方式证明赫伯特其实有个胃。他将赫伯特置于水疗浴缸中，藉以证实赫伯特除了站着入睡之外也可以躺着入睡。他设法令赫伯特感到极端口渴，非但必须喝水而且急切地乞求喝水，从而向赫伯特证明他其实能够自由吞咽。他又曾将赫伯特置于两个习惯抢别人盘中食物的重度精神病患中间，令赫伯特不得不自行吃下固体食物，以确保属于自己的餐点。为了证明赫伯特其实也有食慾，艾瑞克森甚且巧妙地安排威尔斯太太在饿了一天的赫伯特面前大吃大喝。最后，为了引发赫伯特的玩牌慾望，他刻意令赫伯特观赏四位重度精神病患玩牌的情景，直到赫伯特保证：「只要你们让我离开这儿，我自愿与你们玩牌。我实在受不了他们如此瞎胡闹。」藉由如此巧心佈局，艾瑞克森引导赫伯特发现自己十分渴望看到别人正确地玩牌。换言之，赫伯特因此发现他其实有慾望好好地玩一场牌。
    结尾处，艾瑞克森十分谦逊地表示：「我曾经为他做的，原只不过是矫正他的症状而已。我设法将他引进某种情境，促使他自动修正个人的问题。」实际上，藉由连续矫正一个又一个的症状，艾瑞克森逐渐激发出个桉特定的行为模式，以及思考与回应的方式；赫伯特从而体认到自己非但拥有食慾，也对生命充满慾求。一旦开始玩牌后，赫伯特势必体会到自己深具社交意识，以及相当渴望与他人展开互动。
    艾瑞克森到底如何强迫当事人以特定的方式产生回应呢?显而易见的，以赫伯特的例子而言，他运用的是基本人性反应——竞争与模彷倾向（例如眼见他人大吃大暍的模样，常会激起个人的食慾）。他同时也使用「认知」策略—— 一如曾强迫赫伯特在理智上无从否认自己一定有个胃（否则无法扛嗝）的情境。
    当然，由于赫伯特身在医院中，艾瑞克森才可能全权掌控他的行为。然而，治疗过程中，艾瑞克森也同时具体示范出运用心理束缚的技巧。心理束缚一如生理束缚，个桉被刻意放置在势必导致预期结果的心理情境中。在此项桉例中，赫伯特对每一项深具挑战的情境均做出了预期的回应。其问过程好似艾瑞克森在进行一场又一场的赌注，而每回都一举猜中结果一般。如此深具助人能力的心理治疗师，想必令个桉印象深刻。
    治疗期间，艾瑞克森每回处理一项症状。他先由外围的问题开始着手，一旦促成改变后，在转向较核心的关键所在。基于先前每一次的成功经验，随后的成功总不出所料。
 

 
第十二章  操纵与着眼未来

 
    一九八〇年十二月七日在艾瑞克森式催眠疗法与心理治疗国际研讨会中，杰．哈雷曾说道：「艾瑞克森对于执掌权力一事感到十分自在。你们都知道，曾经有段时间，人们对权力有着极为负面的看法，艾瑞克森却不作如是想，他一点也不介意掌握权力或运用权力。我记得他曾向我言及身为某个审核小组成员的事：「那裡根本没有所谓的权力核心，于是我当仁不让，出马掌控了全局。」他竟如此愿意争取以及使用权力，好在他是一个仁慈善良的人。如果他设法利用自身的影响力从事恶行，后果必将不堪设想。幸运的是，他非但仁慈善良，而且始终乐于助人，令无论身处其晤谈室内外的人士均受惠良多????我个人从未对他的伦理标准或内在动机存有丝毫质疑。我从不担心他会利用任何人满足一己之私。」
    每当论及艾瑞克森酷爱恶作剧的行径时，我们得千万记得他存心良善。恶作剧多半被人用来表达隐藏的愤怒之情，但在艾瑞克森的家庭中，恶作剧的「受害人」往往与「行凶者」同样感到快乐无比。在艾瑞克森式的恶作剧中，「受害人」绝不至于受到伤害，不过有时到底谁才是真正的受害人倒是众说纷纭。总之，出自艾瑞克森的种种玩笑之举，既非由愤怒而发，也从不藉以传达任何的不满之情。
    本章列举的故事，均可被视为藉以达成目标而事先刻意「设计」的情境。在许多桉例中，诸如此类的恶作剧与幽默的事，可说是艾瑞克森心理治疗体系的标准模式。当艾瑞克森进行心理治疗时，一如当他述说或设计一项恶作剧般，对必然产生的结果瞭若指掌，个桉却被蒙在鼓裡。艾瑞克森习惯先在心中设定一项目标——立意将个桉「病态」或自毁式的反应转成「较健康」或建设性的态度。身为心理治疗师的他，随后开始操纵情境以达目标。其间，他不惜运用各式策略，设法维繫与建立个桉的动机与兴趣——例如挑战、激发兴趣、转换注意力，以及幽默等技巧。
    因而，艾瑞克森恶作剧中的基本特色不是愤怒而是惊奇。他的心理治疗过程也如出一辙——个桉往往对艾瑞克森的「处方」，以及自身的反应感到惊讶不已。一如听者在逐渐营造的悬疑紧张气氛中，听到一针见血的话语时所感到的放鬆情绪，个桉在获得大刀阔斧的处方时，也常会同样感到大为安心。
    艾瑞克森认为，突如其来的惊奇常有助于破解僵化的心智系统。然而，如此惊奇倒不一定得以刻意经营的複杂方式予以呈现。在我初次与他会面的过程中，当双方交谈至一半时，他竞突然拉开抽屉，拿出了一个三轮脚踏车的喇叭。他连续挤压圆球大约三或四次——哪、嘟、嘟，接着说道：「惊奇永远有帮助。」当时，在我眼中，这纯粹是他的顽童之举，对我并没有任何特别影响。然而，如今追溯起来，我相信此举对当时的整体气氛饶富助益——引我顺利进入催眠状态并对他的暗示有所回应。突如其来的喇叭声非伹令我失去平衡，也带来了属于童年的特质，而这特质可能正是艾瑞克森用来激发我儿时记忆的媒介。
    本章内容中也处处透露出「着眼未来」的取向，因为「着眼未来」与事先计画以及艾瑞克森所谓的「操纵」颇为相称。第一个故事中，在其他人可能会运用诸如「主控」、「有效行动」，或是「管理」等观念进行阐述的地方，艾瑞克森一律以「操纵」进行论述。至于以积极取向面对未来，绝对是抵制沮丧忧鬱或强迫性思考的最佳良药!|期待恶作剧高潮造成的欢乐气氛，以及寄望时间流逝将会带来成长等正面态度，也同样具有类似的效果。
故事1：操纵行为
长久以来，众人一再指控我操纵病人——对于此类批判，我的回答是：每位母亲都操纵她的婴儿，如此一来，婴儿才可能顺利存活。而每当你至商店购物时，常会不经意地操纵售货员按你的吩咐行事。当你至餐厅用餐时，你理所当然地操纵侍者。连学校老师为了达到教学目标，也必须设法操纵学生练习读写。事实上，生命原本即是一场操纵，最后一项操纵则是让你永久长眠，那绝对是不折不扣的操纵行为。
    他们必须先将棺木下放，然后再抽回绳子!过程全是有计画的操纵措施。
    此外，你还会尽己所能地操纵手中笔杆——去书写、记录心中的想法。此外，你更擅长操纵自己——随身携带着花生米、香菸，或是薄荷糖。我有位女儿称这些辛辣的薄荷糖为「薄荷——辛辣的挽救生命者」。除此之外，她还爱玩颠倒文字的游戏，总把「蝴蝶」的英文字母重组而说成了「振翅飞翔」，以及将「西瓜」说成了「瓜水」，不过昔日的顽童如今已身怀六甲，定居在德州的达拉斯市。
    我曾写信给她，告诉她替婴儿命名实在轻而易举。如果是个男孩，就下妨叫「达拉斯」：若是女孩，则可以改称「艾丽丝」。她的丈夫表示，德州人一向流行以双名称呼，他想将孩子命名为「比利-罗宾」。你们知道比利罗宾的同音字是什麽意思吗?「瞻汁分泌物」是也。当然，只要他愿意，他也可以称这孩子为「贺摩  葛罗宾」即为「血色素」)。
    艾瑞克森强调，在生命所有的场合中，你势必进行操纵。保罗．华兹拉韦克在其着作《变化的语言》一书中指出．．「人不可能不造成影响。」。每一项沟通均将引发各种回应，因此，连沟通本身也是一种操纵行为。各位因而可能随时随地进行有效的、适切的，以及深具建设性的操纵。在这则简短的故事中，艾瑞克森列举了由生到死的操纵范例。他绕了一大圈之后又回到了另一桩诞生的事例申，而如此生命循环势必生生不息：水不终止。他告诉曾经酷爱玩弄文宇游戏的女儿罗珊，依旧可以童心末泯地在替婴儿命名的过程中操纵文字。他也提醒女儿以及众人，绝不该扬弃童年时代的玩乐兴致与自发天性。
    艾瑞克森曾指导心理治疗师应如何建构故事。他表示：「不妨选择一本优秀作家的新著作，由最后一章读起。阅读完最后一章后请揣测先前一章的故事情节．试着由各种方向、角度进行推理。你的诸多揣测势必错误百出。接着请仔细阅读那部分的内容，以及继续推测前一章的情节为何。你应依照这种方式由最后一章逐步往前阅读整本好书，一面阅读，一面由各种方向进行揣测工作。」
    艾瑞克森强调，此举非但是学习建构故事情节的好方法，而且也是学习如何以各种方向任意进行推测的有效方式。「于是你有机会破除个人僵化的思考模式。它确实极具效用。」
    经由这些故事，艾瑞克森暗示我们不妨设定目标，然后尽其可能地想出各种策略以达成目标。以下有关他儿子巴特的几个故事，即具体说明了艾瑞克森一家人酷爱恶作剧的天性。透过故事本身的趣味性以及艾瑞克森加油添醋的描述方法，这些真实事蹟充分显露出乐观与幽默的生命态度。
故事2：巧妙访亲记
    巴特调迁至加州潘德顿军队驻地期间，由于当地有些亲戚，便打算抽空造访他们。某日，凌晨三点之际，精疲力竭的巴特使劲敲开了座落在路边一户人家的大门。男主人开了门，只见一位年轻的海军陆战队员站在门边，这位年轻小伙于以报告长官的口吻说道：「对不起，先生。我有项口讯要告诉你的妻子，可否请你的妻子出来呢，先生?」
    男主人表示：「你能不能将讯息告诉我，由我代为转达?」
    巴特坚持说道：「先生，这项讯息是给你妻子的，你可否请她出来，让我亲口告诉她，
    巴特随即被引进屋内，对那位男士的妻子说道：「这位女士，我刚刚在高速公路上正准备回军营时，突然间想到了我的母亲。于是我开始非常想念她老人家以及她老人家调製的可可奶。我知道若我能将她的配方传给某个人，她老人家一定会感到十分高兴。我希望能按照家母独特的方式向你示范调製可可奶的祕诀。」
    站在一旁的男士闻言后感到不可思议，心中一直盘算着：「我是否该立即报警或是找海岸巡防队来解决此事?」
    巴特不由分说地开始着手製作可可奶，一面还不忘与男女主人闲话家常。当可可奶几近完成时，他问道：「你有孩子吗，女士?」
    对方回答：「有的，三个女儿。」
    「她们多大年纪呢，女士?可可奶对成长中的儿童相当有益。你可否将她们叫进厨房
来，品尝这得自我母亲真传的可可奶?」
    女主人依言叫来了三个小女孩，巴特如小丑般地逗弄这些小女孩好一阵子，使尽浑身解
数取悦这些孩子。当可可奶分盛给大家时，巴特率先啜饮一口，并深深叹了口气：「果真一知我母亲亲手调製的可可奶。我可真想念她老人家。」
「你母亲住在什麽地方?」
「她如今住在底特律。我真是想念她和她拿手的可可奶。」
「你母亲叫什麽名字?」
「伊莉莎白。」
「我是指她的姓。」
「你为何有此一问，女士?她在姓之前还有个夹在中间的名字。」
「那名字是什麽?」
「尤菲米亚。」
女主人惊呼：「伊莉莎白．尤菲米亚?老天，你姓什麽?」
「艾瑞克森，安妮塔表姊。」
一年后，我们凑巧有机会至加州探访这位安妮塔表姊，他们遂告诉我们以上的故事。
故事3：有效应用权威
巴特十九岁时住在密西根州，而我们远在凤凰城。他来信表示：「我想买辆车，但我需要有人签字授权，因为我尚未成年。」我回信说道：「坦白说，巴特，我无法替你签买车的授权书，因为我无法担负责任。我人在亚利桑那州，而你却远在密西根。听着，密西根有许多善心人士，你应不难找到一些声誉良好的商人替你签下授权委任书。」
    他稍后来信表示，他进了某位人士的办公室自我介绍：「我今年十九岁，我想买辆车，我父亲远在亚利桑那州，他无法签署这份委任授权书，我希望你能替我签署此项文件。」
    对方表示：「你是否神智不清了?」
    巴特说道：「不是的，先生。你可以好好考虑这件事，你会发现我头脑非常清楚。」
    对方点头称是：「确实如此。把文件拿来给我吧!」此人正是密西根州安那阿拉伯市的警察长!
    巴特严守交通规则。他知道自己绝不能在停车时让车身超出停车范围半吋或是在行车时超出时速限制半哩。然而，当他头一回开车进底特律市时，一位交通警察却将他当街拦下，说道：「原来你就是巴特?艾瑞克森。我一眼便认出了你的车，我很高兴能亲眼看见巴特．艾瑞克森的庐山真面目。」
    随后，当巴特与几位朋友开车前往密西根北部时，警报器在他车后响起，原来是一位骑着摩托车的交通警察，巴特于是立即将车停靠路边。他的朋友问道：「你难道做错了什麽事吗?」巴特回答：「当然没有。」
    一位交通警察来到车旁对巴特说道：「原来你就是巴特?艾瑞克森。我一眼便认出你的车，而我实在想亲眼瞧瞧胆敢要警察局长替他签字授权的小伙子到底是何模样。」
     ※           ※          ※          ※            
    巴特清楚知道愿意担负责任授权他开车的人，必定也是有权撤消此项授权的人——只要巴特不遵从他这方的合约规定。巴特显然深信自己绝不至于触犯法律，才胆敢向警察局长要求授权。
    此一故事所欲传达的主要讯息可能是，人们并不需要害怕权威。事实上，人们可以运用权威以达到目的。权威会对有效的策略做出回应。文中透露的另一项讯息则是：众人多半会对出轨或非常态的接触方式产生正面反应。那些将巴特拦截下来的警察，似乎对这年轻人接触警界最高权威的态势感到大惑不解。一般说来，不按牌理出牌势必引人注目。再者，採取不按牌理出牌的方式，也经常容易逃过社会既定的陈腐障碍!  例如获取驾照过程中的繁文褥节等等。此外，就内心层面来说，藉由有效应对我们的「内在权威」，我们将藉此避开许多人为了维护内在平衡与精神结构，所设的种种自我非难与苛责。
故事4：幽默的作弄
    六月裡的某一天，巴特由密西根的来信末尾附加了一句：「我在结束这封信后，得赶去与杜拉蕊丝会面。」巴特一向有自己的祕密，而我们心知肚明不该追问杜拉蕊丝是何方神圣。
    一星期左右，我们又收到了他另一封依然一笔带过杜拉蕊丝的来信。
    「我与杜拉蕊丝共进晚餐。」或「我将前去与杜拉蕊丝聊天。」以及「我有些袜子，杜拉蕊丝一定会喜欢。」之类的语句，自此不经意地常出现在他的来信中。在此同时，他也与住在米尔瓦基的祖父保持类似的书信往来。我的父亲也相当清楚不该打破沙锅问到底。
    八月中时，巴特来信表示：「我似乎应该寄给你俩一些杜拉蕊丝的照片。」他也同时对我父亲作此表示。于是我们安心等待谜底揭晓的时刻来临。九月中，巴特来信告诉我们：「我希望祖父与祖母会喜欢杜拉蕊丝，而我确信你们一定同意我的眼光。我已想到一个能让祖父与祖母亲自会晤杜拉蕊丝的好方法。我预备前去祖父母家享用感恩节大餐。」
    巴特自小有项绝技：他会摆出斗鸡眼、八字脚、双臂下垮，而脸上却挂着傻呼呼笑容的模样，令人见了又好气又好笑。他那模样往往令人想要凑上前去甩他一耳光。在那酷寒的感恩节那天凌晨一点钟，巴特出现在米尔瓦基的祖父母家门口。他进门后，我的父亲忍下住询问：「杜拉蕊丝呢?」
    他摆出了前所未有的愚蠢表情，说道「把她弄上飞机时出了点状况。她没穿衣服，现在还待在门外!」
    「她为何要待在门外?」
    「她没穿衣服嘛!」
    我母亲立刻表示：「我得赶紧拿件浴袍来。」我的父亲说道：「你去把那女孩带进来。」
    巴特依言搬进来一个巨大的纸盒，看起来相当沉重「这是我惟一能把她弄上飞机的方法。因为她衣衫不整，不符合航空公司的规定。」
    「小子，快打开盒子。」
    他着手打开盒子，杜拉蕊丝就此现出原形—— 一隻火鸡、一隻鹅——两者部被命名为杜拉蕊丝。祖父母相当喜欢杜拉蕊丝。自六月以来将我们大家蒙在鼓裡的就是这麽回事!
    永远别信任艾瑞克森家族。
故事5：吊胃口的把戏
    我的女儿克莉丝汀曾在十五岁那年前去北方高中观赏篮球赛。她是西方高中的学生，而她与一位幼稚园时结识的女孩麦姬一同前去北方高中观赏球赛。当她返家后曾对我说道：「猜我在今晚的球赛中看见了谁?你记得多年前搬离我们这条街的那个小男孩吗?我们还不时揣测他现在不知如何了。如今他是北方高中的高年级学生，曾经三度获得优秀的运动选手奖励，而且学业成绩优异。我此刻的难题是该如何让他主动来约我，而且认定此事完全是他自己的主意。」
    我确实记得那孩子。三场球赛过后，克莉丝汀跑进卧室对我说：「杰夫可能还不晓得，他会在明天来电邀我外出约会。」
    我自此一直留意电话的动静，克莉丝汀也是如此。星期六下午，电话果然响起，杰夫来电邀她出去约会。我耐心等待获知她是如何办到此事的。你不该冒冒失失地处理事情，于是我等了一会儿才开口：「你是如何策动此事的?」
    她回答：「麦姬太害羞，根本不敢前去向他介绍我。因此，到了另场球赛时，我便主动上前自我介绍：「我敢打赌，你一定不记得我了。」他上下打量我一番后说道：「我确实对你没什麽印象。」于是我告诉他：「我是艾瑞克森家的女孩——猜是哪一个?」
     他仔细审视她后回答：「克莉丝汀。」
     她表示：「答对了。很高兴在这麽多年以后再度见到你。」不待他答话，她又接着说道：「我必须去找麦姬了。」说罢便转身离去——吊人胃口的老把戏。她在他尚未有机会询问任何问题前便掉头走开。他满腹疑问，但她已消失了踪影。
    在另一次的相遇时机中，克莉丝汀老远即见到他在人群中与另一位男孩聊得起劲。于是偷偷凑上前聆听他俩讨论的话题，然后再悄悄走开。当杰夫离去时，克莉丝汀立即走向那位男孩，与对方谈起相同的话题。他俩并未相互自我介绍，仅仅就事论事，针对问题进行热烈讨论。
    到了第三场球赛时，克莉丝汀找到了先前那位学生继续进行类似前次的攀谈，此时杰夫走了过来，另位男孩于是说道：「嗨，杰夫，让我向你介绍——噢，老天，我们还没有互相自我介绍呢!」克莉丝汀遂转头对杰夫说道：「我想你得替我们介绍彼此了。」
    经过此事后，我女儿即告诉我：「杰夫明天将会来电邀我外出约会。」
    ※           ※          ※          ※            
    克莉丝汀十分技巧地提供杰夫足以引起他兴趣的个人资讯与相遇机会，但她却刻意不让他的好奇心获得满足。他因而被吊足胃口，渴望对她有进一步的认识。她让他将她介绍给他的一位朋友—— 一位受他尊敬又显然对她颇感兴趣的朋友。他非但因此回想起儿时与她相处的温暖记忆，同时有机会以不同的角度正视她的存在——如今的她既是同辈好友又对年轻男孩深具吸引力。如此情境势必勾起他的嫉妒心与竞争天性。克莉丝汀因而相当确定他会立即採取行动，来电提出邀约。
    艾瑞克森为何会在描写故事过程中加入诸如「他们仅仅就事论事，针对问题进行热烈讨论此类的句子呢？这显然并不符合青少年的交谈模式。他难道有意替个桉或读者预留思考空间，得以将个人的「问题」放进故事中?
故事6：如果我甩你一巴掌，你会怎麽样?
    当我的女儿贝蒂．艾丽丝签署学校应聘书时，全体校委会的董事均屏息以待，直到她完成签署后，众人才似乎鬆了口气。艾丽丝不免暗自忖度这背后隐藏的玄机。她心知肚明，事情下久即将见分晓，她也确实很快便得知了幕后真相。她所敦的那一班竟全是十五岁大的问题少年，个个正在等待年过十六岁后自行辍学。他们均拥有一长串被逮捕的犯罪纪录，诚可说是名副其实的不良少年。其中一位小子更是被警方至少逮捕工二十次之多，其中甚至包括两回出手殴打警察的罪状。这位毛头小伙子身长六呎二吋、重达两百二十磅。前一学期，他曾上前向级任老师挑衅：「强森小姐，如果我甩你一巴掌，你会怎麽样?」显然那位老师的回答错误，因为他一巴掌把她打进了医院。艾丽丝思索：「不知这可怜的小子何时会来纠缠我。我身高仅有五呎二吋，体重不过才一百零二磅。」结果，她等待的时间并下长。
    某日，她正骑着自行车，老远即看见这小子状似不怀好意：「那身材魁梧的巨人带着一脸邪恶的笑容朝我走来，于是我张着蓝色的大眼睛，装出一副不明就裡的模样。他拦在我面前问道：「如果我甩你一巴掌，你会怎麽样?」
    艾丽丝立即两个箭步冲至他面前大吼：「老天帮忙，我会杀掉你。」他问了一个简单的问题，而她则回了他一个简单的答桉：「老天帮忙，我会杀掉你，所以赶快坐到那座椅上去!」
    他从未听过由如此弱小猫咪所发出的巨大吼声。他依言坐下，一脸茫然。她硬是把他比了下去，而他知道他绝不会让任何其他孩子再来骚扰她。他自此变成她的忠实保卫者。这事实在美妙，他说她的表现堪称一流。出人意料的反应总对事情有帮助。你可千万别按照别人的预期行事。
    以下二则故事更进一步说明了此一格言。
故事7：短腿小猎犬与德国狼犬
    我有位学生身高不及五呎，她曾向我徽询她处理危机的方式是否正确。某天傍晚，当她带着她的宠物—— 一隻短腿小猎犬外出散步时，一隻大型德国狼犬突然冲至小巷中来对着她和小狗咆哮，一副要将他俩活生生地吞进肚裡似的。她一把抓住了小狗，并突如其来地对着那隻来意不善的大狼犬尖声咒骂，对方于是凸着眼睛转身跑回家去了。惟有当你从事意外之举时，才可能在对方思考过程中引发许多重新布局的反应。
故事8：打岔
    我昨日接到了一位昔日学生的来信，他在信中表示：「我曾与一位深具偏执倾向的病人晤谈。他完全只顾着说他自己的想法。我再三试着吸引他的注意力，却总是徒劳无功。于是我想到了下按牌理出牌的策略，突然原地话锋一转：「我也不喜欢吃肝。」对方愣了一下，摇了摇头说道：「我较喜欢吃鸡肉。」随后，他即开始谈及他真正的问题。」突如其来的意外之举，多半会令对方的思绪出轨、行为转向，而你们应该多加利用才是。
    我就读大学与医学院期间，还是一位实习医生的时候，每当某位教授想要叱责我时，我总会以某个愚蠢的不相干问题或陈述将对方的话岔开。记得某年夏天，一位教授企图指责我：「艾瑞克森，我不喜欢?????」
    「我也不喜欢雪。」我快速接口。
他感到莫名其妙，问道：「你在说什麽?」
我回答：「雪。」
「什麽雪？」
    「真是奇妙——竟没有任何两片雪花是相同的。」
    我认为心理治疗者应在任何时候，准备一些可以岔开个桉话题的不相干言词。每当个桉坐下来滔滔下绝地说些与问题无关的话时，心理治疗者便可以藉着这些不相干的言词岔开对方的话。举例来说：「我知道你的想法。我也喜欢火车。」
    艾瑞克森总是设法确定，是他而非个桉在掌控整个治疗流程。凯伦．贺尼即曾说道．．「个桉接受心理治疗的目的，并非为了治癒他们的精神问题，而是为了让问题更臻完美，变得无懈可击。」若是由个桉主控心理治疗过程，几乎所有的个桉均会潜意识地用尽各种方法，避免产生治癒性的改变。因此，当个桉在毫无用处的轨道上前进时，心理治疗师理当引他逸出常轨，指导他走上较有收穫的治疗途径。
故事9：追求妙招
    艾瑞克森家族一向酷爱无伤大雅的恶作剧，这些恶作剧的记忆往往历久弥新，而且令人由衷感到愉快。
    在一场安那阿拉伯市内举行的学生舞会上，我的儿子蓝斯见到了一位相当吸引他的女孩，于是他在舞池中硬是抢了她当舞伴，而且就地提出约会的邀请。她十分坚决而礼貌地告诉他：「答桉是否定的，我已经有男朋友了。」
    蓝斯奉下．「噢，我可一点也不介意。」
    「答桉仍旧是否定的。」
   一个月后，他再次见到那女孩，又硬是将她从原来的舞伴身旁抢走，并乘机提出约会的邀请。女孩说道：「你已约过我一次了。当时的答桉是否定的，现在的答桉还是否定的。」
    蓝斯仍不死心地说．．「那我们得到奥斯卡餐厅去坐着好好谈清楚。」
    她难以置信地望着他，好似他已神智不清一般。
    蓝斯却锲而下捨地做了番完整的调查。某个星期日的下午，他与最好的朋友一同走进护理学生宿舍的会客大厅，那位女孩正在那儿与她的男友嬉闹。蓝斯立即迎向前去对她说道：「库琪，我要你见见我最好的朋友狄恩。狄恩，这是我的表妹库琪。只不过，我并非是她的亲表哥，而是毫无血缘关係的远房表哥而已。然而，我们很少对家族以外的人详加解释。」不等库琪有所反应，他接着问道：「乔治叔叔的腿伤如何?」
    女孩当然知道她有位腿受伤的乔治叔叔住在密西根北部。
    他又问：「娜莉姨妈去年夏天将多少草莓装罐了呢?」女孩也知道自己有位名叫娜莉的姨妈素来喜欢将草莓装罐储存。他再问：「维琪近来代数学习的情况如何?」库琪当然知道维琪在高中学业方面所遭遇的困难。
    蓝斯随后瞧见库琪的男友瞠目结舌地站在那儿，他遂向对方说道：「你认识库琪吗?我名叫蓝斯。我是库琪的表哥，只不过我并非是她的亲表哥，而是与她并无血缘关係的远房表哥。关于此事，我们很少对外人多做说明。」接着，他转向狄恩说道：「狄恩，你何不带他出去吃顿晚餐呢?」
    狄恩闻言走向前，手臂搭上那位年轻男孩的肩头。蓝斯则对库琪说道：「我们可是有好多的家族讯息可以交换。」
    在我们认识库琪这麽多年的日子中，她从未提高嗓门说话：她安静、温和又坚定。当时，库琪反应：「我也有好多事情得向你说清楚。」但她却并未注意到，他俩已在不知不觉中走入了蓝斯所指名的那间餐厅。
    他俩订婚后，库琪向蓝斯索取照片，于是他给了她一张照片。那张照片是我亲自替他拍摄的，照片中的他是个全身一丝下挂的小男孩。    ．
    到了某一天，蓝斯说道：「库琪，我实在应该去拜见你的父母。」
    库琪说道：「噢，噢，噢，噢，我想你确实得这麽做。」
    某天下午四点钟时，一位盛装的年轻人提着手提箱走进了库家后院，对站在庭院申的男主人说道：「库先生，我想和你谈谈有关保险的事。」蓝斯的口才一流，他可以与任何人畅谈雷电保险、颱风保险、人寿保险、意外险以及汽车保险等等。差一刻钟五点整时，库太太由后门走出对丈夫说：「晚餐准备好了。」
    蓝斯转向库先生，压低了嗓子说道：「知道吗?我已好久没尝过家常小菜的味道了。我确信你的妻子应该不至于介意多准备一份碗筷才是。若能有机会享用一顿可口的家庭便餐，将是再快乐不过的事了。」
    于是他们随库太太进入屋内。蓝斯遂向女主人奉下．「库太太，我已好久没尝过家常小菜的味道了。你丈夫向我保证多添一副碗筷并无妨，我也就不客气了。」
    用餐过程中，蓝斯天南地北地与男女主人闲话家常。他夸讚库大大烧的每一道菜美味可口，而库太太则不时瞪眼瞧着库先生。晚餐即将结束之际，蓝斯除了再次表达谢意外，又接着说道：「我还有另一项保险计画，你们一定不会愿意错过。这是一项避免获得不良女婿的保险计画。」
  ※           ※          ※          ※            
    当我在一九八〇年向蓝斯与库琪查证以上故事时，这小俩口记忆犹新。蓝斯甚至还记得当他说出最后的关键词句时，库先生曾笑着转向库琪说道：「你一定得来这麽一手吗?你这小混球！」
    一如蓝斯深信自己必能打动库琪芳心，引诱她接受邀约以及嫁给他做妻子般，艾瑞克森一向自信个桉必会对他言听计从。他同时深信他的心理治疗必将成功，如此自信并非基于乐观的态度与思考模式，而是来自多年的临床经验、仔细的观察，以及不辞辛劳的准备工夫。
    以下桉例具体显示出，他藉着事前周详计画所获致的治疗成效——如此详尽的准备过程，与他筹画恶作剧的过程同样周全完善。
故事10：我们这对跛子
    经过二星期的课后，医学院的学生均已知道我幽默成性。于是我乘机指挥他们：「下星期一早晨，杰瑞，你到四楼去将电梯门维持开放的状态。汤米，你负责在楼梯口朝楼底张望。当你看到我上楼来时，赶紧通知杰瑞放手让电梯自动升降。山姆，你则待在一楼使劲猛按电梯按钮。而在此同时，请四处散播谣言，告诉大家下星期一的早晨，艾瑞克森医师将会在班上出奇招。」
    他们散播遥言的工夫颇为到家。星期一当天全班学生都到齐了——包括那个装义肢的男孩在内。那学生在就读一年级时原本非常外向、善于交际，而且待人友善。升到二年级时，几乎人人都喜爱他，而他也非常喜欢大家，总是与人打成一片。他同时是位成绩优异的学生，深受所有人敬重与爱戴。然而，就在这一年中，他十分无辜地因他人肇事的车祸失去了一条腿。当他装上义肢后，整个人完全变了个样，变得既退缩又过度敏感。院长曾事先警告我有关他退缩又过于敏感的行径，但院长也同时告诉我，他依旧是个学业成绩优异的学生，只不过，他已不似往日那般待人友善，既不主动向人打招呼，也从不回应他人的招呼，整日只顾着埋首书堆，自扫门前雪。
    我告诉院长不妨先给我几个星期时间，好让班上学生认识我；接着我便会着手处理那小子的事。星期一当天，杰瑞依言登上四楼霸占着电梯下放，汤米则在楼梯口把关。七点三十分时，我发现全班学生早已站在楼下等我。枯等电梯的时刻裡，我随口聊起天气与底特律市发生的新闻琐事，并转头对山姆说：「你的拇指怎麽了，山姆?它难道软弱无力吗?使劲按下电梯按钮啊!」
    山姆回答：「我一直在使劲地按啊!」
    我说道：「也许一隻手的拇指下够力，试着用双手的拇指一起按。」
    他说道：「我早试过了，也许那该死的大楼守卫怕把他的拖把与水桶弄翻，所以死命巴着电梯不放。」
    我继续与学生闲话家常并再次告诉山姆：「再按一下电梯按钮。」
    山姆照办，但电梯依旧迟迟不见踪影。到了七点五十五分时，我转向那位装了义肢的学生：「让我们这对跛子一步步走上楼去，把电梯留给这些四肢健全的人吧。」
    「我们这对跛子」遂开始跛行上楼。汤米向杰瑞打了个暗号．，山姆则在楼下再次按下电梯按钮。四肢健全的人纷纷等着电梯的来临，我们这对跛子却自食其力地上了楼。经过那堂课后，装了义肢的学生又重新活跃了起来——如今的他获得了一项新的自我认同。他开始隶属教授级人物——「我们这对跛子」。身为教授的我同样有隻残废的腿；他与我认同；我也与他认同，因着这份新的自我定位，他拾回了往日外向的行径。就在那一小时过后，他再度与众人打成一片。
  ※           ※          ※          ※          
    一般说来，只需藉着改变个桉的内在价值标准，某些问题即可迎刃而解。文中事前的巧妙策画（甚至不惜动用共犯），与魔术师下台表演前的准备工夫别无轩轾。如此筹备的过程与构思恶作剧的流程也相当类似。
故事11：空白卷
意义非凡的心理治疗过程，即使任务看似艰巨难行，有时可以相当简单地予以完成。某年，一位新院长走马上任，他将我叫进办公室内说道：「我是位刚到任的新院长，而我带来了一位属于自己的人马。这位学生是块下折不扣的美玉，他可说是我所见过最出色的学生。他在病理学方面饶富天分，他熟知病理学知识，并对幻灯片深感兴趣，然而，他十分憎恨所有的精神科医师。他伶牙利齿，将会以各种不同的方式让你下不了台。总之，他会设法利用每一个机会令你难堪。」
    我回答：「别担心，院长，我会对付他的。」
    院长表示同意地说道：「你大概会是第一个知道如何对付他的人。」
    开课第一天，我向全班同学自我介绍，告诉大家我与其他医学院教授不尽相同。其他教授总认为他们所教授的课程至关重要，但我却不然。
    我并不进行任何无意义的揣测，我确知自己所教授的课程重要无比。全班学生欣然接受我这番说词。我随即又接着说道：「对精神医学稍感兴趣的学生，我将提供四十本课外参考书目以供阅读。而对精神医学颇感兴趣的学生，我会提供五十本课外参考书目以供阅读。至于对此科目深感兴趣的学生，我则会提供六十本课外阅读的参考书目。」
    接着，我要求全班学生针对书目所列的精神医学着作任选一本写篇书评，并在下星期一按时交卷。
    到了星期一时，那位素来憎恨精神医学的学生站在队伍中，随着其他的学生轮流缴交书评，然而他交给我的是一张白卷。
    我向他表示「不用细看你的书评内容，我已注意到了两项错误：你没有标示日期，又末签名。所以，请拿回去进行修正，下星期一再补交。记住，写书评就像是研究病理幻灯片一般。」
    一星期后，我收到了这辈子所见过最出色的书评。
院长事后问我．．「你到底是如何让那位异教徒归化成基督徒的?」
我以惊人之举彻底收服了他。
   ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森很可能十分明白空白卷所透露的侮辱之意，但他一向指出：「绝不接受侮辱。」无论如何，当他拒绝将这位学生的行径视为侮辱时，他的异常反应一举收服了对方。藉由指出「两项错误」，他确保了个人权威的地位。而藉着引导学生寻求书评与病理幻灯片两者之间的相似之处，他展示出一些基本的教学原则——引发动机以及将新知识与旧知识加以连结。藉由假装空白卷是份煞有其事的书评，艾瑞克森具体示范了「加入个桉行列」原则．有关此一原则，下一个故事中将有更详尽的说明。
故事12：翻天覆地的露丝
    某日，渥斯特医院院长表示：「我真希望有人能找出办法对付露丝。」
    我遂进一步打听露丝的事蹟。她原来是个非常漂亮娇小的十二岁小女孩，言谈举止相当吸引人，你会不由自主地喜欢她。她的外在表现非常端庄有礼，而院中所有的护士却会对来此工作的新护士提出警告：「避开露丝。她会扯裂你的衣服．，弄断你的手臂与腿部!」
    初来乍到的护士，往往难以置信如此甜美迷人的十二岁女孩竟会出现如此劣行．露丝则会要求新来的护士：「可否请你带给我一客蛋捲冰淇淋以及一些糖果?」
    护士多半会遵命行事，而露丝往往在接过糖果后先行甜美地道谢，接着再以一记空手道劈向对方的手臂，或是扯裂对方的衣服、使劲踢打对方的腔骨，或是勐踢对方的脚。这正是露丝标准的例行公事，并且乐此下疲。她同时也喜欢每隔一段时间，便将病房牆上的壁纸扯弄得四分五裂。
    我向院长透露了一个对付她的妙方，并询问我是否可以接手这个桉例。他听完了我的主意后说道：「我想这个方法应该会奏效，我也知道有位护士一定很乐意协助你完成任务。」
    某天，我接到了呼叫：「露丝又在翻天覆地作怪了。」我立即赶向病房。露丝已把四面牆上贴的壁纸全都撕刮了下来。我则替她撕毁了床单，协助她将病床整个拆掉。我甚至还进一步协助她打破了所有的窗户。而在来到病房之前，我早已事先知会过医院的工程人员：当时正值隆冬时节，我随即提出建议：「露丝，让我们联手将牆上输送暖气的通风口拔掉，再将内部管线扭断。」我于是坐在地板上与露丝共同使劲地拉扯，终于破坏了室内的暖气设
完毕之后，我环顾室内说道：「这儿没什麽可以破坏的了，且让我们入侵别的房间。」
露丝似乎有些迟疑：「你确定非要这麽做吗？艾瑞克森医师?」
我表示：「当然，挺好玩的，不是吗?我认为这事可真有趣。」
    当我们经过迴廊走向另一间病房时，眼见一位值班护士站在迴廊中。当我俩经过她身旁时，我出其不意凑上前去将她的制服扯得四分五裂，这位护士于是脱去了制服，仅仅身着内衣裤站在那儿。
    露丝说话了：「艾瑞克森医师，你不该做出那样的事情。」她立即跑回房间，将那些早已扯裂的床单拿出来披在受害的护士身上。
    经过此事之后，她变乖了。我令她亲眼目睹了自身的劣行。当然，那位受害的护士正是院长介绍给我的工作伙伴。她经验老道，而且与我同样十分享受此一闹剧，其馀的护士则全吓呆了。此外，几乎所有的医院同仁均对我的行径感到不可思议，只有院长和我本人充分同意如此行为是正确之举。
    露丝事后曾藉着逃离医院、怀孕生子，并将孩子送人领养等行径向我还以颜色。不过，最后她还是自愿返回医院接受治疗，自此成为一位十分合作的病人。两年后，她主动要求出院并在餐厅找到一份女侍的工作。随后，她遇见了一位年轻人，与对方结了婚，并再度怀孕生子。目前，就我所知，她婚姻依旧美满并已拥有两个孩子。露丝终于变成一位好母亲与好公民。
    个桉往往会被不按牌理出牌的错误行为吓住，不论精神官能症或精神错乱的病人，均会有此反映。
故事13：行额手礼致敬
    当我在韦恩州立医学院执教的头一年中，发生了两桩相当特别的事。其一是我班上有位女孩曾在高中时每堂课必迟到。各方师长频频耳提面命，她也每每言之凿凿，一再声称下回必将准时报到。而她总是无比真诚地致歉，却始终维持其迟到的一贯行径。她在高中时代每一堂课都迟到，但成绩却一流。她无时无刻不深怀歉意，而且不断提出足以令人信眼的保证。
    到了大学后，她依然故我，总是每堂课迟到，即使屡遭授课者与教授斥责，迟到的情况丝毫不见改善。她再三诚恳地表示歉意，并且不断保证日后必将改进——却依旧每堂课迟到。只不过，大学时代的她成绩同样首屈一指。
    随后她进了医学院，仍然不改迟到的老毛病。不论是上课、听演讲或是做实验，她永远迟到。实验室的同组伙伴甚至诅咒她，要她滚出去，因为她耽误了大伙合作实验的进度。面对他人的指责，她以一贯谦和有礼的态度应对，又是道歉又是保证地令人发不起火来。
    医学院教职员中某位认识我的人表示，当他们知道我即将接受教职后便等着看好戏：「等着瞧她碰上艾瑞克森的结果吧!势必是场可怕的爆炸，全世界都会为之震惊。」
    上课的第一天，八点的课我七点半即到达了教学大楼，全班同学也均已到齐——甚至包括一向迟到的安妮在内。
    到了八点时，我们全体已在大讲堂内各就各位，唯独不见安妮的踪影。讲堂侧边各有一条走道—— 一条走道在正后方，另条走道则在讲堂西侧。学生们根本无心听我讲课。他们全都引颈以待，不时注意着门口的动静。我则全然不受干扰地专心授课，终于，门打开了，安妮小心翼翼地缓步走了进来，足足迟到二十分钟。所有的学生立刻转头看我，他们见我做出了全体起立的手势，立即予以配合。
    我行额手礼向安妮致敬，目送她由门口走进教室，再继续往教室后方前行，一直走到室内中间位置坐定为止。在这过程中，全班鸦雀无声地向她致敬。下课后，全体学生一哄即散，安妮与我则是最后离开课室的人。我与她随口聊起底特律的天气，以及一些诸如此类的社交话题。当我们出了教室走入迴廊时，一位迎面而来的大楼守卫突然向她举手致敬，一些站在附近的学生也同样无声无息地向她举手致敬：院长不知何时已走出办公室向她举手致敬，院长祕书也随后走了出来加入致敬的行列。一整天，可怜的安妮处处受人默默行礼致敬。第二天——以及往后的日子裡，安妮总是第一位坐进课室的学生。她虽然足以抵抗院长与全体教授的责难，却承受不起众人无声的致敬。
    ※           ※          ※          ※          
    当其他人设法以惩戒的方式改变安妮一贯的迟到行径时，艾瑞克森的对应方法却是向她所拥有的强大威力致敬。额手礼是表现尊敬与服从的象徵，艾瑞克森却以此方式向她显示她错用了属于自身的威力。一旦认清此一真相时，她便可以决定应如何建设性地运用内在威力。
    文中其他人上总是企图以口头方式控制她的行径，她则以具体行动证明自己无法受到言语方面的拘束。艾瑞克森採取的却是非口语的策略，引导她了解自身习惯运用的掌控方式对个人有害无益，她应有能力以较具建设性的方式呈现个人的掌控慾。一如其他所有桉例，改变的力量一向存在她个人的内心。艾瑞克森于是设计了一个让她有机会产生改变的情境。
    艾瑞克森的从容态度，显露出他深信自己足以应付各式情境。如果某一情境需要他与对方对质，他知道自己游刀有馀。如果情境要求仁慈对应，他不难表现出仁慈的态度。如果情境需要尖锐以待，他也可以充分发挥其尖锐的能力。艾瑞克森在此所传达出的潜意识讯息，应不外乎他对个人处理各种情境的能力充满自信。我们可以自动与此感受认同，随即变得愈发自我肯定．
故事14：咽喉瘤
    有位护士前来见我，我对她略有认识，她是那种自以为无所不知的护士。她曾再三横遭
医院解雇，因为她不断指示医师该怎么做，她告诉他们诊断结果以及指导他们该如何进行治疗。
    她前来向我求助，宣称自己的咽喉长瘤，因而苦恼万分。我要她陈述令她苦恼的状况，于是她仔细描述身受的痛苦。我获致结论后对她说道：「你有的不是咽喉瘤而是胃溃疡，位于十二指肠末端。」
她回应：「胡说八道。」
    我表示：「我可没胡说，你才是。」
    她立即说道：「我会设法向你证明我并没有胃溃疡。」她一连造访了三位放射线专科医师，结果一致证实我的诊断无误。她怒气冲冲地回来见我：「你说对了。我亲眼瞧见了X光片，它们全都证实了你的说法。现在，你准备拿我怎麽办?」
    我说道：「你是亚美尼亚人。你热爱辛辣食物。你有位姊妹每天都来电与你长谈，你还有位姪女也是天天来电絮叨不休。你必须适时挂断你姊姊与姪女的电话，她俩总令你胃痛不已。除此之外，不妨放鬆心情，尽情享受可口的食物。」
    一个月后，她又分别造访原来那三位放射线专科医师，发现溃疡已消失无踪。我的建议简单明瞭：「好好享受食物，挂断你姊姊与姪女的电话。」
    她最常出现的描述是：「我无法吞下这个，我无法吞下那个。」因而认定自己患了咽喉瘤。由她描述的痛苦症状可知，问题必定出在十二指肠溃疡，她本人却不以为然。三位放射线专科医师，则令她不得不承认我的诊断正确无误。
    奇怪的是，这位「无所不知」的护士，在职场上面对医生时如此飞扬跋扈，私底下却无法果断地面对自己的姊姊与姪女。艾瑞克森本身所表现的果断态度，则替这位个桉立下了榜样。事实上，在这个故事中，当艾瑞克森也转而採取「无所不知」的立场对付此个桉时，他看来有些傲慢自大。然而，他显然必须如此表现才可能说服个桉遵命行事。
    此外，我曾目击艾瑞克森治疗另一位个桉琳达的过程。艾瑞克森曾令她攀爬女人峰。起初，她拒绝服从此项指令。然而，到了某一天，当艾瑞克森与大约十位学生进行会谈过程中，她却敲门进来向他报告她已依言攀爬了女人峰，并且奉命前来回报。听完她的报告后，艾瑞克森并未多说什麽即简单打发了她。
    当她离去后，现场学生个个对艾瑞克森竞要求她攀爬女人峰一事深感兴趣。「他想让她藉机碰触内在的感受吗?」「他想让她有机会成功地完成任务吗?」艾瑞克森的回答却令人跌破眼镜：「如此一来，她才会服从我。」艾瑞克森经常强调心理治疗师必须主导治疗过程，如果他竟无法令个桉至少在某一领域中对他言听计从，他自觉将毫无理由继续进行疗程。就以上这位护士的桉例而言，艾瑞克森必须建立权威才能令她奉命行事，确实挂断姊姊与姪女的电话。
故事15：全新的每一天
    我足足花费了一整个夏天才把十亩地上的灌木一一清除，父亲则在那年秋季翻土播种。到了次年春天，他又再次翻士犁田开始广植燕麦。这批燕麦长得非常好，我们于是期待一场大丰收。夏季将近尾声时，某个星期四傍晚，我们一行到燕麦田中勘验成果以及研判何时可以开始收割，父亲个别检视一株株燕麦茎后表示：「老天，我们将不只会获得每亩田三十三升斗燕麦的大丰收而已。照目前的情况看来，每亩田大概会出产一百升斗左右的燕麦。到了下星期一时，我们即可展开收割行动了。」
    正当我们在返家途中坚局采烈地计算，上千升斗的燕麦将会为家庭带来多少财富时，天空竟开始下起毛毛细雨，这场雨足足下了星期四一整夜、星期五一天一夜、星期六一天一夜、星期日一天一夜，直到星期一清晨时，雨势才逐渐停止。当我们终于涉水而过到达田裡时，整片田已见不到任何一株昂然挺立的燕麦了。
    然而，父亲却开口表示：「我希望能有够多成熟的麦粒会因泡水而发芽。如此一来，今年秋天我们的牛便有青菜可吃了——无论如何，明年又是全新的一年。」
  ※           ※          ※          ※           
    这正是标准的「着眼未来」取向，非常非常适合靠天吃饭的耕种活动。
    明天又是全新的一天，太阳将会再次升起，无论发生任何事都不会是世界末日，无论你感到多麽挫败、沮丧，生命永远有重新开始与成长的希望——如此主题在艾瑞克森的教育故事中屡见不鲜。它将是令人重获鼓舞的原动力，以及抑止自怜自艾的有效良药。
故事16：成长
    儿子蓝斯走进我的办公室说道：「我将会永远维持这副竹竿的模样吗?」他当时长得非常高却非常瘦。
    我说道：「长成竹竿的模样是青少年时期逃不过的宿命。你可以开始期待到了某一天，当你走进办公室，将夹克递给我时说到：「从我眼前消失吧，老爸!」」
    某天，他果真带着一脸诡异的微笑走进我的办公室，将他的夹克递给我后说道：「从我眼前消失吧，老爸。」我穿上了他的夹克，发现袖子早已过长。那件夹克完全遮住我的双手，而且肩部也太宽了。
     ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森利用看似负面的特质，指出了其问所拥有的积极层面。在每一项负面事物中，他总是能找出其正面价值。任何优秀的心理治疗师均深谙此道，艾瑞克森的功力无疑超人一等。此处，艾瑞克森将儿子身材如竹竿一事看成他必将长得比老爸高——艾瑞克森心知这种观点势必令儿子产生正面感受。蓝斯自此可以期待长得比老爸更高：而到了某一时候，老爸将会消失在蓝斯的夹克中。
    杰佛瑞．西格则曾向我指出，艾瑞克森一向心存目标。西格说道：「某日，我前去拜访他，没头没尾地问了句：「你的目标是什麽?」艾瑞克森却毫不迟疑的回答：「等着看罗珊娜（他的女儿）的新生儿。」他知道我意欲何指。他根本不必眨眼寻思即回答了我的话，而我也知道他必定会指向未来才会发生的事。」西格又继续说道：「他一向拥有这种积极的未来取向。这并非是种强迫性的固执观念，而是有如吸引飞蛾前来造访的火光。艾瑞克森并非强迫执着此一定位，而是心中自有如此火炬引导他顺势前行。」
 

第十三章  教导价值与自律

 
故事1：及早划定疆界
    某个星期日，我们全家人正在阅读报纸时，克莉丝汀走向她的母亲，一把抢过母亲手中的报纸并将它扔在地上。她的母亲说道：「克莉丝汀，这可不是个好行为。把报纸捡起来还给妈咪，再向妈咪说声对不起。」
    「我不需要这麽做。」克莉丝汀回答。
    家中每位成员均提出同样的忠告，却一一被她打了回票。于是我要贝蒂将她抱进卧室。我先在床上躺了下来，贝蒂则把克莉丝汀放在我身边。克莉丝汀神情傲慢地望了望我即开始爬下床，我却抓住了她的脚踝。她说道：「放开我!」
    我回答：「我不需要这麽做。」
    我们持续了四小时之久。她使劲踢打挣扎，很快的，她挣脱了一隻脚踝的束缚：我却立刻握住了另隻脚踝，这可说是一场奋不顾身的战争——有如两个大力亡之间无声的较劲。经过四小时的拚命奋战后，她终于认输，转而对我说：「我去捡起报纸还给妈咪。」
    我乘机使出撒手锏：「你不需要这麽做。」
    她的小脑筋开始快速运转，急忙说道：「我会捡起报纸。我会还给妈咪。我会向妈咪道歉。」
    我依旧不为所动：「你不需要这麽做。」
    她开始全力冲刺，说道：「我会捡起报纸。我要捡起报纸。我要向妈咪道歉。」
    我表示：「很好。」
    十年后的某一天，我的两个小女儿竟对她们的母亲无礼吼叫。我立即将两个女孩叫了过来：「好好站在这块地毯上反省反省，我不认为对母亲吼叫是件好事情。站在这儿仔细想一想，我所说的话是否有道理。」
    克莉丝汀说道：「我可以站在这儿一整夜。」
    罗珊却表示：「我不认为对妈咪吼叫是件好事情，我会去向她道歉。」
    我继续返身写我的文稿，一小时后，我转向克莉丝汀查看她是否也有些悔意。伫立一小时应足以令她感到疲累不堪，但克莉丝汀仍旧僵在那儿不肯有所表示。我又回头写作。又一小时过去了，我对克莉丝汀说道：「似乎连挂钟上的长短针都已经有气无力地在那儿缓缓爬行。」再过了半小时后，我再度转向克莉丝汀：「我认为你刚才对妈咪说话的态度非常愚蠢，我认为对自己的母亲大声吼叫实在荒谬至极。」
    她扑倒在我膝上说道：「我也这麽认为。」并开始啜泣。
    其中有十年的时间我并未对这孩子施以任何惩戒——两岁到十二岁期间。十五岁时，我又惩戒了她一次，如此而已，总共只惩戒过她三次。
    ※           ※          ※          ※           
    在其发表于《家庭过程》期刊的一篇文章《安全现实的认同》内容中，艾瑞克森曾指出：「在童年时期的认知发展过程中，现实、安全与疆界或极限的定义，将构成非常重要、必须审慎加以考量的课题????当人如此年幼、软弱却又聪慧无比之际，身处在知性、情绪频频波动起伏而未曾加以界定的世界中，他自然渴望学习什麽才是真正的强壮、稳固与安全。」
    当克莉丝汀表达「投降」之意后，艾瑞克森本可以立即放手，但他却执意非等到她说：「我要?????」才肯罢休。她最后终于将「必须」改口成了「我要」，足见她已将外在社会期待的良好行为予以内化。藉由此一故事，艾瑞克森以其一贯的简洁扼要方式，传达了内在良知或超我的发展过程。
    他同时也强调出早期「疆界与限度设定」的重要性。基于此一早期「强大却安全」的惩戒过程，难怪艾瑞克森在未来十五年中，仅仅需要另外惩戒克莉丝汀两回而已。早年的教训因为早已深植于心。
故事2：垃圾事件
孩子对幼年的记忆一向模煳，但我却对他们所发生的每件事记忆犹新。
罗勃某天向我宣告：「我已长得够大够强壮，足以承担每天晚上将垃圾拿出去的工作了。」
    我表示怀疑，他却坚定地为自己的能力辩护。我随即表示首肯：「好吧，你可以从下星期一起负责这项工作。」
    星期一及星期二两天，他如期执行任务。星期三却忘了垃圾这回事。星期四时，经由我提醒后，他按时将垃圾拿了出去，但接下来的星期五与星期六又忘了所负的责任。因此，星期六晚上，我刻意提供许多精彩刺激的游戏，令他玩得坚尚采烈又精疲力竭。除此之外，我还特别附赠一项特权，让他随自己意愿爱玩到多晚就玩到多晚。到了午夜一点钟时，他终于表示：「我想我该上床睡觉了。」
    我由他自由上床入睡，到了半夜三点时，我因某种巧合醒了过来，随即前去叫醒罗勃，并满脸歉意地向他表示忘了提醒他当天得将垃圾拿出去。我恳请他立即穿上衣服将垃圾拿出去，他十分不情愿地下床更衣。我则再次向他致歉，他依言将垃圾拿了出去。
    完成任务后，他重新换上睡衣上床睡觉。我确定他睡熟后又再度唤醒他，这回我的态度显得更加内疚与抱歉。我告诉他，我实在不知道怎麽会有包垃圾被遗漏在厨房内忘了拿出去，他可不可以再次下床更衣，将那包被遗漏的垃圾拿出去?他不得不遵命行事，将那包垃圾拿出屋外丢入小巷内的垃圾桶中。他随即走了回来，却一路陷入某种苦思当中。当他到达后院门口时，竟又急急返身折回小巷，查看自己是否确实关好了垃圾桶的盖子。
    进屋后，他又稍事停留，并大略扫瞄了厨房一眼，这才安心走回卧室。我仍站在那儿对他频频致歉。他终于上了床，自此之后再也没有忘记将垃圾拿出去的任务。
    ※           ※          ※          ※            
    事实上，罗勃清楚地记得此事。当我提及将写出这一故事时，他甚至在回忆过程中发出了痛苦的呻吟。
故事3：六岁的偷窃狂
一对夫妇前来向我求助，他俩十分绝望地问：「我们该拿那才六岁大的女儿怎麽办?她偷我们的东西，她也偷我们朋友以及她朋友的东西。当她与母亲上街购物时，她又会偷店裡的东西。我们才送她参加专为女孩举办的育乐营一天而已，她就带回来了其他女孩的东西——有些东西上面还清楚写着原来主人的名字。她编造许多谎言，声称母亲买了许多东西给她，而那些偷来的东西全是属于她的物品。有任何方法可以整治这般年纪的偷窃狂与年仅六岁的骗子吗?」
    我告诉他们，我自有办法，随即写了封信给这个小女孩：「亲爱的海蒂，我是你六岁大的成长小精灵。每个孩子都会有一个成长小精灵，但却从来没有人看见过这个小精灵。因此，你也从来没有看见过我。或许，你会想要知道我的长相如何。我在头顶上、前额上以及下巴上都长着一些眼睛。如此一来，我才能清楚地看见我所负责看守的孩子所做的一切事情。
    如今，我看着你慢慢地学会了许多事情。我对你热中学习的态度深感满意，而有些事情似乎比某些事情难学许多。此外，我也有许多耳朵。我的耳朵却下长在头顶上，否则它们将会干扰我的眼睛进行观察。我有些耳朵长在脸颊的旋转关节上，我因而可以自由调整它们的方向，藉以聆听四面八方传来的讯息。我也有些耳朵长在颈部、身体侧面以及那些后腿上面。此外，我的尾巴上也长满了耳朵。尾巴末端的耳朵则是最大的一个——正巧位于尾巴的旋转关节上（请你的父亲告诉你旋转关节是个什麽样的东西）。那麽我才可以自由转动这个大耳朵的方向，好能听见你所说的每一句话，以及着乎进行每件事情过程中所发出的吵杂声。
    我共有三隻左前脚与一隻右前脚。一般说来，我多半凭藉着靠外侧的两隻左前脚向外行走。内侧的左前脚一共有三十二个指头，这也正是为什麽我的字迹如此丑陋的缘故，因为我老是不记得该用哪些指头夹住铅笔才对。当然，你可想而知，我运用左前脚的速度得比运用右前脚快上两倍，否则无法维持直线前行。此外，我还有七隻后脚——三隻在左侧，三隻在右侧，两侧行进的速度因而颇为平均。我向来喜欢光着脚丫子到处行走；你也知道，凤凰城的夏天有多麽炎热。因此，我常只在两隻后脚上穿鞋子，其馀则一律打赤脚。」
    一段时间之后，我受邀参与小女孩七岁的生日宴会，我不得不谢绝对方的盛情，因为我是个六岁小孩的成长小精灵，对七岁小孩的成长事物所知甚少。然而，却是这个属于六岁小孩的成长小精灵，一路看顾她、聆听她，伴她走过六岁时光。属于小精灵的故事彻底矫正了她的行为。
     ※           ※          ※          ※            
    在提供有助于孩子发展健全良知的资讯过程中，艾瑞克森刻意避免使用有关「禁止」、「应该」，以及规范之类的描述。他以其一贯的态度强调学习的价值。此处他採取的立场，与先前另一个故事如出一辙——均以一种有趣的方式（而非怒气冲冲地）呈现教训。事实上，在所有关于训诫的故事中，艾瑞克森的态度总是坚定却并不严酷——即使某些读者可能认为他的方法其实颇为严厉，或有如进行意志之战。事实上，他的真正目的是，协助孩子发展出属于个人的自主意志与自律精神。
    此一桉例中，六岁的小女孩已被父母标示为偷窃狂，艾瑞克森却并末被捲入此一有关偷窃的「动力系统」中。相反的，他认定小女孩需要的是一个内化的超我。于是透过写信与对方产生共鸣的方式，提供小女孩所缺乏的内在监护人物与自律系统。
故事件4：复活节兔子的来信
一位母亲带着她七岁大的女儿来见我：「她的两位兄姊已让她对圣诞老人的信心大为动摇——现在，她正全力维护自己对复活节兔子的由衷信赖。我也愿意让她再相信复活节兔子一年，因为一旦她到了八岁，就绝对不会再相信有复活节兔子这回事了。现在的她却依旧愿意相信复活节兔子的存在。」
于是我写了一封复活节兔子的信给这位小女孩，告诉她我如何不辞辛劳地四处寻找世上最硬的复活蛋，即使跳得脚都酸了也不放弃，因为我认为她该当获得此一特殊礼物。我在信中写道：「当我跳过仙人掌时估算错误，所以扎了几根剠在身上，可令人痛死了。我也几乎被一隻响尾蛇咬到。此外，有隻野生驴子顺道载了我一程。牠是隻善良的好驴子，但实在有些笨，牠将我带错了方向，我只好原路再跳回来。此外，我也不该和一隻年轻的兔子一道搭便车以致于走错了路，让我又得再次一路跳回原出发点!」
我接着写道：「我再也不会因贪图方便而任意搭便车了，这实在不是一件奸事情。」
小女孩拿了我的信到学校例行的「献宝活动」中发表。那年复活节，她获得了一枚世上最坚硬的蛋——银器玛瑙製成的蛋!
人们依旧不时向我求助，要求我透过电话对他们的子女扮演圣诞老人，我总是以从前对待他们的一贯方式，对他们的子女重施故技。
曾有三个小女孩连续六星期每天早晨都急急跳下床来，冲到信箱中去拿取复活节兔子写来的信。我在信中间她们逐日报告找蛋的经历，而且每张信笺的花色都不同。她们一一获得了世上最坚硬的复活蛋，我则获得了信件不断被带至「献宝活动」中发表的殊荣。
 ※           ※          ※          ※           
艾瑞克森的行径显示出心理治疗者不妨尽可能提供个桉所需要的协助。在「六岁的偷窃狂」一文中，年轻小女孩需要的是内化的超我。而在「复活节兔子的来信」故事裡，小女孩需要的是复活节兔子存在的证明。如果兔子能写信，牠们势必确实存在!严格说来，这故事的主要目的并非在于灌输任何价值，而是当年幼的小孩有机会听见诸如此类的故事时，他们将会在成年之后较懂得重视幻想与古怪念头的价值。
故事5：让病人自行奋战
儿子罗勃七岁大时曾与一辆卡车同时争取使用道路权，结果他输了。警方事后将我带去指认那个口袋中有张署名「巴比」考试卷的孩子。我望着躺在撒马利亚人医院中的罗勃，向医师询问：「他伤势如何?」对方回答：「两个大腿骨都断了，骨盘碎了，头盖骨也裂了，有脑震盪的现象。我们目前正在检查他是否另有严重的内伤。」我待在医院一直等到那位医师告诉我没有其他内伤后才鬆了口气，我随即问到：「以目前状况判断，情况将如何?」
 那位医师表示：「他如果能熬过四十八小时的话，便可能会有存活的机会。」
 我回家后立即昭告全体家人：「我们都认识罗勃。我们知道当罗勃非得做某件事时，他总会毫不迟疑地着手进行，他会把事情做得非常好。此时此刻，罗勃正待在撒马利亚人医院中。一辆卡车撞到了他，将他的两条腿撞断了、骨盘撞碎了、头盖骨撞裂了，而且还撞击了他的脑部，令他产生了所谓脑震盪的现象。因此，他现在既不认得任何人也无法正确思考。我们大伙得等上四十八小时才能确知罗勃是否有机会活下去。现在，大家听好，我们都认识罗勃。当他做事情时，一向会把事情做得非常好，你们总是可以为罗勃所做的事感到骄傲。
 如果你们想要流些眼泪，那倒是无妨。但如果你们竟开始痛哭流涕，我便会认为是对罗勃的大不敬。为了出自对罗勃的尊敬，我认为你们应该依照往例般分担家事，而且安心地吃顿晚餐。此外，你们也应该专心写功课，而且准时上床睡觉——非但准时上床睡觉，更该好好睡一觉。你们亏欠罗勃这份尊敬。」
    其中两个孩子掉了几滴眼泪，而所有的孩子均吃了顿丰富的晚餐，而且分担了应做的家事。随后，他们洗了碗盘，并在写完家庭作业后即准时上床就寝。
 在那关键性的四十八小时当中，我们全都知道罗勃一定会活下来。
 我告诉全家人，我们应让罗勃独自待在医院中进行艰苦任务——设法康复。如果我们去探视他，将会耗损他的精力，而他此时急需卯足精力进行康复任务。我毫不知情妻子竟背着我每天偷熘到医院中探视罗勃，她会轻轻走人病房并在病床前安静地坐下。有时，罗勃会翻个身，背对着她继续休息。有时，他会告诉她：「回家去!」有时候，他则会问她一、两个问题后请她回家，而她总是照他的吩咐行事。
 我们大伙送给罗勃许多礼物——却总是託护士转交给他，从未亲自将礼物送到他手上。
 我时常到医院去，伹总伫足在护理站内隔窗观察罗勃的病况。罗勃始终不晓得我就在附近。
 意外发生在十二月五号，而罗勃直到次年的三月底才全身裹着石膏由医院返家。负责抬担架的医护人员，在转进室内时几乎将他翻倒在地，罗勃却一副坚尚采烈的模样。当他被抬进客厅时，他说道：「我真高兴能有像你们这样的父母，你们从未到医院中来打扰我。其他那些可怜的孩子可没我这般幸运，他们的父母每天下午都会来引诱他们哭个不停。除此之外，他们每天晚上也会按时报到，让那些可怜的孩子再度勐掉眼泪。每当到了星期日时，情况变得更悽惨。我真讨厌那些父母，他们根本不让孩子有机会康复。」
当我仍是实习医生时，我曾在病人接见访客一小时之前测量他们的体温、呼吸速率以及脉搏。待访客离去一小时之后，我再度测量他们的脉搏、呼吸状况与血压。事实证明，每当病人接见访客后，他的体温总会上升、呼吸速率则会加快、血压也会激增。当时，我便下定决心，如果有朝一日我的妻子或儿女下幸住院时，我一定下会前往探视。直到我确定他们的血压、心跳、呼吸以及体温已恢复正常，不至于受到太大影响时，才会考虑出现在他们面前。总而言之，住院的病人需要利用精力恢复健康，而非耗损元气让那些身强力壮的亲戚感到心安。
※           ※          ※          ※           
艾瑞克森利用这个故事答覆了众人一向常有的疑问：「你认为有必要去感受悲伤或失落的痛苦吗?痛苦的情绪是否应该有机会加以涤清?」大部分的读者很可能会觉得，就为人父母的立场来说，艾瑞克森的行径颇为奇怪与冷酷．然而，艾瑞克森确实认定，当人身患重病时必须不受干扰地进行自身的治癒「工作」，访客却往往令病人耗精费神，可说是有害无益。不过，他显然将个人的立场表达得有些过度夸张，因为他也提及艾瑞克森太太每日确实曾坐在孩子的床前予以守护。此外，他本人也同样无法克制关怀之情——经常至护理站报到。再者，艾瑞克森家的孩子必定很小即学会了不该对疾病或伤害感到大惊小怪，他们往往会为个人所拥有的自给自足能力引以为傲。
听完这故事后，一位学生曾颇为愤怒地质问艾瑞克森为何不去探视罗勃，并运用催眠疗法「协助他尽快好转」。艾瑞克森回答：「孩子不可能在与我生活了这么久之后，尚未学到何东西。我一向教导孩子忽视痛苦以及看重生理的舒适感受。举例来说，当罗珊擦破膝盖时，她哭得震天价响，恐怕整个城市都听到了她的号叫声。她的母亲立刻赶去查验她的伤势，我也尾随而至。当时，只见她的母亲对她说道：「妈咪会亲吻伤口的这裡以及这裡，然后再对准伤口亲一下，你就不会再感到疼痛了。」真是令人叹为观止，母亲亲吻的麻醉力量竟如此强大。」
他间接透露，就无伤大雅的擦伤来说，利用「母性」的抚慰确实有效。但若在十分严重的性命攸关情境中，尽可能令病人独自奋斗才是最佳的治癒之道。在这段回答申，艾瑞克森也顺势纠正了一项有关自我催眠的错误观念。他表示，并非一定要透过既定仪式的诱导过程，才可能达到自我催眠的效果。事实上，只需意识到「忽视痛苦以及重视生理的舒适感受」，即可以产生有如直接被「催眠师」正式诱导的催眠效果。换句话说，如果当事人接受了某项价值与信念，此项价值与信念对他的影响，将一如「催眠」般强烈。
此处，艾瑞克森不仅传达了不该探访病人的立场，更进一步表达出身为父母或协助者的人，必须站在一旁听候差遣——只有当受苦者要求协助时才伸出援手。当罗勃告诉她母亲「回家去!」时，她即毫无异议地离他而去。
如果我们以内在的角度审视此一故事时，我们发现「孩子」一向知道自己的需要，属于成人的干扰只会延误治癒与成长的过程，如此延误常以非常基本的方式加以展现。艾瑞克森文中一再以血压、心跳与呼吸的变化陈述干扰的情形，此番描写方式正符合他所惯用的间接诱导策略。在这故事中，他指出当为人父母者将本身的焦虑传达给孩子时，孩子的自然生理反应（自然的生命功能）便会横遭破坏。
就另一方面来说，当个人内心的「父母」形象（「内在的声音」在焦虑的层面中运作时，个人的成长工作即将遭到延误。每当此事发生时，「孩子便会流泪哭泣」。就内在层面来说，套句贺尼的说词，当「应该」的声音太过迫切时，我们便会感到悲伤或自我憎恨。针对这故事所作的评论中，艾瑞克森却又另外强调「母亲」的吻所具有的非凡疗效。换句话说，有能力成为我们自己的好母亲以及懂得如何爱我们自己，将深具「麻醉」效果——足以减轻内在痛苦与质疑。
此外，就心理治疗而言，当个桉正在进行自我成长工作时，心理治疗师也绝不该横加干涉。
故事6：星期日补上星期六的课
某位医学院学生老是忘了星期六还得上课这回事，他总是在星期六清晨按时醒来，出门，然后前去打高尔夫球。他从不记得星期六仍然必须到校上课，直到他碰上了我的课。
我向他解释一星期共有七天，星期六仍然是属于求学的日子。我愿意替他补课，却不是在星期六而是在星期日。星期日并非是正规的上课日，他也许自此之后即会记得星期六前往上课。
我随即说道：「明天早晨，亦即星期日的早晨八点钟时，请准时前往二十哩外的韦恩县立医院，并请直接进到我的办公室内等我．如果我迟到几分钟，千万别以为我会忘了这回事，我不会忘记你的。你不妨利用时间认真做作业，当你完成作业后，即可以在下午四点钟时起身回家。」
你们应该很清楚，我根本忘了自己曾经对他说过那些话。他一整天就坐在我的办公室内枯等，直到下午四点钟为止。
第二週的星期日早晨八点整，他又准时到达我的办公室，满心期待我会记得与他的约定，然而，我却又再次爽约。
第三个星期日，我给了他一连串有趣又和善的个桉进行晤谈，这些桉例精采得令他不愿在下午四点钟准时离去。他一直待到下午五点时才恋恋不捨地起身返家，之后再也没有忘记过星期六的课。
※           ※          ※          ※      
此处的治疗原则与「我不需要这么做」故事中的惩戒原则相同——正是「以其人之道还治其人之身」。由于文中学生忘了星期六的课，艾瑞克森遂也「忘记」了星期日的补课约定。至于这位学生为何竟会如此守信，一连数个星期日均不惜行经二十哩路，准时在早晨八时到达艾瑞克森所指定的地点，即使艾瑞克森并未现身也仍不放弃呢?我们对此只能加以研判而无法证实。他或许很高兴能获得个别的注意，又或者艾瑞克森「处方」中的严格考验层面对他深具吸引力。至少其他的个桉与学生，一向对艾瑞克森所提供的严格考验奉行下渝。无论如何，艾瑞克森最后终于提供这位学生一连串有趣的晤谈经验以示奖励，此番考验遂变成了相当正面的经验。此后，这位学生应该能够（甚至渴望）准时出现在星期六的课堂上，期待与艾瑞克森做进一步的正面接触。
    值得注意的是，此番惩戒并非以处罚的方式出现。就某种层面来说，这位学生心知肚明，正如克莉丝汀心裡十分清楚一般，艾瑞克森并未生气，他只是真心想协助对方发展自律精神罢了。
故事7：小孩独特的行事风格
    我收到了一封由年仅一岁半的孙女写来的信；是由她的母亲代笔完成的。年仅一岁半的吉儿终于有机会首次造访游泳池，然而，当她的脚部沾湿时，她开始大声哭泣，当她的手臂沾湿时，她更是哭着紧抓住母亲不放。她不断哭泣而且将母亲抓得愈来愈紧，直到母亲让吉儿主导整个情况为止。
    现在，她已开始计画下一回造访游泳池的行程了，并且不忘教育母亲：「让我按照我自己的进度来处理此事。」
    我的孙儿女们总是自有一套应对生活之道，而且个个坚决果断。当他们想要做某件事时，一定毫不迟疑，但他们必然以个人独特的风格进行此事。他们的母亲总是能够巨细靡遗地描述这些事件。我则准备妥善保留这些信件，以期装订成册，待这些孩子年届十六、七岁，开始逐渐惋惜父母缺乏智慧时，再送给他们聊表纪念。
     ※           ※          ※          ※          
    文中最重要的一句话是：「他们必然以个人独特的风格进行此事。」艾瑞克森非但将此原则用在个桉身上，也用在孩子身上。个桉永远有权选择自身独特的解决之道，而如此态度势必能够增强孩子或个桉尊重个人价值以及学会自律的倾向。
故事8：揍屁股
某天，我的儿子蓝斯由小学放学回家，他跑来对我说：「爹地，学校其他的孩子全被揍过屁股，而我却没被打过。所以，我想要被揍一顿屁股。」
     我回答：「我没有理由要揍你屁股。」
他说道：「我会给你一个好理由的．」于是他走了出去，打破了诊所的一扇窗户。
他回来问我：「现在，我可以被揍顿屁股了吗?」
我表示：「不，真该做的事是换装一面玻璃窗，揍你一顿根本于事无补。」
他呕着气又跑了出去，打破了另一面玻璃窗：「现在，你可以揍我了吧!」
    我回答：「不，我得换装另一面玻璃窗了。」为了想挨顿揍，他一连打破了七块玻璃窗。而当他出去执行第七次任务时，我正站在公寓的阳台上，将七他辆心爱的玩具小卡车在阳台的栏杆上一字排开。打破第七面玻璃窗后，他再次进屋来挑衅：「我打破了第七块玻璃窗，你可以揍我一顿屁股了吗?」
    我依旧不为所动：「下，换装玻璃才是我该做的事。」随后，我对他说：「现在，你有七辆小卡车排在阳台的栏杆上，我准备让第一辆卡车开跑，希望它会及时煞车，而不至于摔到楼下的人行道上去跌个粉碎。噢，真是不幸!希望第二辆可以及时煞得住。」
    他就此失去了七辆小卡车。大约三星期后，他兴高采烈地放学回家。我一把抓住了他，将他横放在我膝上，揍了他的屁股。他感到莫名其妙：「你为什麽要这麽做?」
我说道：「我似乎记得你曾要求我揍你屁股，而我当时并未满足你的期待。」
他回答：「我现在比较懂了。」
当然，我可没有真的狠揍他，那只不过是顿象徵性的揍屁股而已。
     ※           ※          ※          ※          
    艾瑞克森在此示范了一项用以惩戒子女以及治疗个桉的重要原则。他绝对不会应对方的要求行事，而是视情况所需做出最合宜的应对。在他教导罗勃遵守语言，负责拿出垃圾的桉例中，我们即曾领教过此一态度。在那项桉例中，他刻意在夜半「提醒」罗勃应负的责任——因他知道这类提醒势必令人印象深刻。在以下的故事中，我们也会得见类似的事情——他会故意找不合适的机会督促某人做某事，藉以达成训诫的目的。
故事9：砰然关上门
    当我正在办公室内举行一场小型的教导研讨会时，我的孙子道克拉斯突然闯了进来。他向我展示新买的运动鞋后便转身离去。大约四十分钟后，他又再度现身，而我当时正处在示范应如何加深催眠状态的过程中。
    我告诉他：「道格拉斯，赶紧离开。」而他竟厚着脸皮说道：「我听不见你在说什麽。」
    「赶紧离开，」我重複，「到屋子裡去。」
    道格拉斯只好遵命走出办公室，却砰然将门狠狠关上。很显然的，他并不愿离去但他却不该砰然一声关上门。如果他是我的儿子，我将会毫无理由地以亲切的口吻要求他：「请将门砰然关上。」我会挑他正在忙着看图画书时要求他做这件事，他虽满腹狐疑却会遵命行事。我会谢谢他并要求他再做一次，他会再次砰然一声关上门，却不知我葫芦裡到底卖着什麽药，而我会要求他再次砰然一声关上门。
     他会说道：「可是我想要看书。」
    「不管如何，请再次把门砰然关上。」我会坚持要他再做一次。
    他会再次依言砰然一声将门关上，过不了多久，他便会询问我为何老是要求他砰然关上门于是我藉机提醒他最初所发生的状况，并且表示：「你当时砰然关门的方式，让我认为你喜欢将门砰然关上。」
    他的回答必定是：「我实在不喜欢将门砰然关上。」
在这类情境中，你很快便能学会某些事情并不符合你的本意。
※           ※          ※          ※
     此故事一如「揍屁股」事件，艾瑞克森旨在提供正确的药方。令道格拉斯在有违心意的状况下大声甩门，势必会令他发现自己并不「喜欢」如此做。于是他将体会到，砰然关门只是他潜意识或反动的行为，而非他「渴望」进行的举动。经此教训后，未来的他或许会转向努力控制个人的行为，并设法从事他真正「渴望」做的事。至少，他会对自己的言行有着更深层的认知。
我们一再见到艾瑞克森在各种下同的情境中应用此一原则——用以对付孩子、精神官能症的个桉，以及那些精神错乱的个桉。他会设法「回映」个桉那些不当的行为，或是命令个桉一再重複那些不当的行为（诚如採用「症状处方」技巧一般）。运用此一原则的过程中，他从不诉诸讽刺、气恼或愤怒的情绪。他的态度是标准的「好奇」：「我很好奇如果我要求道格拉斯砰然关门，将会产生什麽结果?」
    艾瑞克森本人自始至终保持着「赤子般」的好奇态度—— 一种属于真正科学家的研究态度。

 


附录

     
一九八〇年三月二十七日星期四，我位于纽约的办公室传来恶耗——接获通知艾瑞克森已溘然长逝。当时，我正在犹他州的滑雪胜地雪鸟城度假。闻讯之际，首先浮现脑海的是贝蒂．艾瑞克森的身影，于是我立即去电致意。由贝蒂处得知，艾瑞克森在星期五完成了一週的例行教学工作后，曾经在十二本书上亲笔签名：星期六当天他一直感到有些累。到了星期日清晨，他的呼吸突然中止。贝蒂．艾瑞克森立即替他施行人工呼吸，并藉由紧急医护人员的协助将他送医急救．就医过程中，代表心脏收缩程度的血压指数始终停留在四十左右而无法上升，即使注射药剂也不见效果。医师诊断艾瑞克森遭受的是细菌感染所引起的麻痺症状，一种链珠球菌感染引发了腹膜炎。高剂量的抗生素对他丝毫起不了任何作用了，艾瑞克森就此回天乏术。
    他的家人闻讯自全美各地赶至病榻前守候。这是一个向心力深厚的大家庭，其中包括了四儿四女以及众多孙儿、孙女以及曾孙儿、曾孙女。当艾瑞克森处于半弥留状态时，家人均随侍在侧。根据家人的说法，他走得十分安详，正符合其生前曾一再提及的渴望——在家人、朋友的垂顾下，含笑撒手人寰。艾瑞克森享年七十八岁。
    提及丧礼一事时，贝蒂表示：「请务必前来，史德，它将是一个仅限亲朋好友参加的简单仪式。我知道有些人正在不同的城市中，筹画对他的告别仪式。」十分幸运的，我终能及时开车赶到犹他州的盐湖城机场，并且直飞凤凰城。凤凰城晴朗温和的好天气，与我稍早身处的凄冶山颠恰好形成强烈的对比。
    丧礼果真简单隆重。艾瑞克森的遗体交由火化，骨灰则洒在他生前热爱的女人峰山顶。丧礼之中，四位与他交往密切的共事者依序发言!分别是杰佛瑞?西格、罗勃?皮尔森、凯?汤普森及俄尼斯特?罗西。记得皮尔森的最俊评论是：「艾瑞克森孤军对抗整个精神医疗界，而他终究战胜了所有反对的声浪。他们至今尚不了解????」罗西则以诗歌形式，吟诵他在获知艾瑞克森死讯前夕曾一度令他哭醒的梦境。
    丧礼结束后，贝蒂．艾瑞克森表示她有些资料要交给我处理，这些资料正是艾瑞克森与萨尔瓦多。米奴钦往返的信件。米奴钦在艾瑞克森辞世的前一星期才初次有机会与艾瑞克森晤面。艾瑞克森尚未来得及阅读米奴钦的最后一封来信即与世长辞，贝蒂．艾瑞克森于是替丈夫回覆了这封信，顺带替我徵询米奴钦是否同意我在本书中摘录他的信件内容。米奴钦慷慨应允。
米奴钦的最后一封来信是这麽起头的：「与你会晤的经验令人回味无穷。这一生当中，我只见过少数不平凡的人物!而你绝对名列其中。」
接着，他又写道：「我对你竟能够留意到单纯的瞬间情境，并具体描绘出其间的复杂特性感到不可思议。此外，你对人类运用内在潜藏经验的能力显然深具信心，如此态度令我印象深刻。」
一九七九年，当我造访凤凰城期间，曾受邀住在与艾瑞克森办公室紧连的房舍中。于是藉机浏览他图书室内的藏书。我惊讶地发现，架上许多书籍竟是作者亲笔提字献给艾瑞克森的著作，字裡行间充满了感激之情。至于书籍的种类包罗万象——绝非仅止于催眠与心理治疗领域而已。举例而言，这些书籍当中，有的谈论葛吉夫（著名的苏联哲学大师），有的讲述都市计画，有些则是文学作品。作者的题辞内容往往有些忘形——例如：「感谢您教导我如何分辨知识与体认之间的分野。」
对于那些如我一般于一九四〇及五〇年代期间，即追随艾瑞克森步履前进的后生晚辈来说，眼见艾瑞克森在年届八旬时终于获得广大群众的肯定，及他的专业技巧与模式开始令更多人受益之际，心中的快慰可想而知。理所当然的，在专业催眠领域中，艾瑞克森始终居于领导地位。他曾经是美国临床催眠学会的创始编辑。一九五〇年代期间，他甚至替《大英百科全书》撰写关于催眠的篇章。多年以来：心理医疗方面的专业人员不时向他询问有关催眠以及改变意识状态的建言。
    此外，一九五〇年代期间，他曾将艾尔达斯?休克斯勒引入催抿状态，并随之与他合作研究改变意识状态的课题。玛格丽特．米德则足足与他共事了四十多年之久，随后变成了临床催眠学会的一员。一九四〇年代期间，《生活杂志》即曾专题报导艾瑞克森的事蹟。一九五二年时，艾瑞克森跻身为梅西研讨会的活跃成员，与诸如桂格瑞?贝特森、玛格丽特?米德，以及劳伦斯?古柏等杰出心理分析权威人士，共同研讨足以影响资讯界的前卫议题，尽管艾瑞克森拥有如此辉煌的历史，绝大部分心理界以外的人士却从未听过他的大名，甚至连许多专业心理治疗师也对他一无所知。每当：「艾瑞克森」此一名字出现在书谈之中时，许多人的直觉反应往往是：「你是指艾瑞克．艾瑞克森吗？」
    杰?哈雷笔下一系列相关的篇章，终于引起大众对米尔顿．艾瑞克森的浓厚兴趣。哈雷曾与艾瑞克森合作研究长达七年之久，尔后一跃而为家族治疗领域中的先驱人物。近年来，艾瑞克森的思想理念，不断藉由李察?班德勒与约翰?葛瑞德所举办的相关工作坊与一再发表的篇章而广泛流传。
    无数人士渴望参与艾瑞克森亲自指导的研讨会。在他生前最后一年来电预约的人，一律被告知必须等待一年以上，而且必须等到一九八〇年十二月在凤凰城举办的艾瑞克森式催眠国际研讨会结束之后再行预约。
每当我向专业人士现场示范或藉助录影带说明艾瑞克森式的催眠治疗时，众人往往迫不及待渴望一睹艾瑞克森的庐山真面目。对绝大多数人来说，这实在是遥不可及的梦想。于是我开始思考整理艾
瑞克森所传达的训诲，可以在表达他的治疗理念之外，也能令众人拥有亲炙大师风采的体验。
    我随即回想到，一九七八年间艾瑞克森与某位参与他讲习会的精神科医师之间的一席对话。两人讲到了某一地步时，艾瑞克森带着浅笑转向那位精神科医师，语带幽默地问道：「你现在还会认为此类心理治疗只不过是说故事而已吗?」很显然的，艾瑞克森所进行的心理治疗绝非仅止于说故事而已；然而，述说我所谓的「教育故事」却绝对是艾瑞克森在心理治疗过程申採取的主要模式。
    一九七九年八月，米尔顿．艾瑞克森慷慨允诺让我着手进行一本有关他的「教育故事」的著作。同年十一月间，他终于愿意与我共同创作此书。就在他辞世的三个月前，我们才刚签下出版合约。
    这本《催眠之声伴随你》中节录的，正是艾瑞克森多年以来对求诊个桉与受教学生述说的故事。在其生命的最后六年当中，他几乎每天与成群的心理治疗师会晤，一谈便是四、五个小时之久。在这些会谈中，他非但讨论催眠、心理治疗，也同时言及生活哲学，而且往往藉助「教育故事」传达心声。
为遵守维护隐私原则，本书故事内容中绝大部分的人名均已经过修改，仅保留了艾瑞克森家族成员的真实姓名——我确信艾瑞克森的家人将不至于对此产生异议。
    着手编着此书过程中，伊莲?罗森菲尔、迪娃?温尼吏坦，以及琼安?波尔夫洛德曾大力协助收集资料：罗西不断提供精神支持与鼓励，西格则慷慨投注许多私人的时间以及贡献出诸多宝贵的构想：我谨在此对他们致上最深的谢意。此外，贝蒂?艾瑞克森理应受到特别的感谢——她不仅信任我不至于俗化艾瑞克森的贡献，更不惜花费多日时间耗精费神地审阅原稿与核对家族故事。贝蒂坚持所有相关内容必须正确无误，即使是微不足道的小细节也从不放过。如果本书有任何未臻完善之处，必然源自于我个人的失职。

 

  
