 

女人生涯企划A 
自序(1)   
    属于你的人生规划  
    ——永远不要放弃登高望远的权利    
    我发誓，在三十岁以后，每年至少要学一样新的东西。其实，这世界有这种“共识”的人越来越多。    
    从潜水、摄影、陶艺到弗拉明戈舞，都带给我深浅不同的乐趣。    
    今年，我“投资自己”的事情听来比较不像“休闲活动”——我回台大念了EMBA。    
    没有任何商学渊源的我、对数学一向不太感兴趣的我、考大学的时候一个商学系也没填的我，竟然会报考台大EMBA，跌破很多朋友的眼镜。    
    连我自己也有跌破眼镜的感觉。    
    
我开始上“财务报表”之类的课程，开始觉得自己有责任把一些管理学和经济学的书籍看完。出乎我意料的，这些本来我以为会很枯燥的商业活动中，我仍可以观察到一些有趣的现象。 
   
    在此之前，我只有些许关于股票与企管的知识，偶尔看看经济日报或商业周刊、天下杂志而已。    
    
我临时决定赴考，几乎只有一个月的时间可以准备，也必须在“半工半读”的状况下偷空才能读书，的确有些辛苦。离开校园这么久之后，还想要进校园，主要的原因也有点可笑：我发现，周围同龄的朋友竟然都重新回学校念研究所，甚至还有一些“前辈”，在孩子都过了青少年阶段之后，不但回校念了研究所，甚至还努力不懈的到彼岸研修博士课程。 
   
    彼岸拼经济，此岸拼完经济后拼学问，大家似乎都得了知识焦虑症，应该是此岸渐趋文明的表征。    
    很多人事业有成后感觉学历欠缺，所以持续深造。学历欠缺并不是我上学的理由。    
    
我目前的工作好像也不需要太多的管理智慧，从没梦想过当王永庆或比尔盖兹，更不想管理任何人；但是，凭着某种“就是要学我没学过的东西”的业余精神，我竟然毫无挣扎的决定继续回台大念书，而且选择了当初“死也不碰”的商学院。 
   
    说穿了，其实只因我一直是个喜欢变化的家伙罢了：总是喜欢没有走过的道路，更爱走看来困难的路，挑战陡峭而陌生的高山。    
    新的挑战当然会让我的生活压力陡然变大，眼神有点犹豫，刚上路时稍稍有点后悔，但既费力又快乐的征服感常使我目眩神迷。    
    这或许叫做“自作孽，不可活”。    
    
老实说，有些课还真的满枯燥的，恐怕比念甲骨文还令人头痛，如果这是我在当初念大学时候必修的课程，我想，我一定会在老师点名后逃课去谈恋爱。如今，在自己选择的课堂中，我的心境大不同；工作了一天才去上课，我常常在课堂中打瞌睡。然而，“猛然点头”后强自睁开眼睛，往往会有一种罪恶感涌入我心头，让我清醒。因为放眼望去，总会有一颗一颗斑白的头颅掺杂其中，我的同学们，绝大多数年纪比我大些，他们贵为大企业董事长或总经理，日理万机后仍然赶来上课，认真的做笔记、向老师提出问题……有一种严厉的声音提醒我：看！成功的人士都那么进取，那么，你若再昏沉下去，未免太没出息！ 
   
    
对久溷江湖烟尘的我来说，上课这件事像一台空气清净机。我喜欢和一群人为着同一目的努力、又能各自享受独立的成就感的感觉。这或许是我不断学习各种看来不太需要的东西的理由。 
   
    
然而，看来也许不太会有用处的学习经验，其实都开发了我心中某种美好的矿藏，激发了某些内在的神秘能量；也许没有什么实际的用途，却都送给我一些珍贵的礼物，让我感觉，即使曾经举步维艰、即使曾经挥汗如雨，都是值得珍藏的记忆。 
   
    我记得，在某个座谈会后，有个女孩问我：“现在的世界变化这么快，我们怎么做生涯规划？”    
    我低头沉思了很久，答应在书中给她一个回答。    
    老实说，以前，我很怕谈到“生涯规划”这四个字。    
    因为，任何一个人的生涯规划都不会尽如人意。规划赶不上变化。有时，不管人们怎么在意自己的计划，也都不能不承认天意的力量比我们更强大。    
    
然而，如果人生是一条河流，必得常常清理，才不会让不必要的烂泥堵塞、淤积。其实，我害怕的只是某些人谆谆教诲“你一定拥有铁饭碗般的工作、在几岁之前嫁人、生两个孩子、一定要领到退休金”的那种规划。过去讲生涯规划的人，都只想把人生的河流卡死在硬邦邦的防波堤之中，企图把“生涯规划”做成财务上的损益平衡表，或让它呈现一种井然有序的无聊。 
   
    我一直在逃避某些企图只让自己活成“跟别人没什么不同”的人似的平庸规划，所以在各种人生志愿的选择上一直辜负着“大家”的期望。    
    以“正常眼光”来看，我个人的生涯规划实在太没计划。    
    
不只辜负长辈期望，还辜负自己曾有的选择，我念了法律又不从事法律，后来念了中文所。拿到硕士后，我很幸运，马上拿到国立大学的讲师聘书，却又不肯乖乖当老师，不甘寂寞地选择到新闻界工作。 
   
    
所以多年来我除了写作，一直有另外的职业，从记者转任到电视、广播的主持人，其实是无心插柳的，与我小时候的志愿一点关系也没有。我从来没有梦想过要上电视、穿漂亮衣服、要说这么多的场面话。 
   
    不知是不是讽刺呢，我做的工作，永远与我在学校学的东西无关。    
    不过，却走出一条我自己要走的路。  

女人生涯企划A 
聪明是修炼出来的   
    一个真正聪明的成功者，只要稍稍聪明一点，  
    懂得掌握人生有限的时间和方向即可，    
    并不需要超高智商。    
    在学校里聪明，和在事业中睿智是两回事。    
    没有效率的聪明是人生最大的奢侈。    
    有用的聪明    
    聪明当然是有用的，但光聪明未必有用。    
    
保加利亚有个号称世界上最聪明的女人希米契娃，她的智商高达两百，据说世上只有一个男人——两度获得诺贝尔奖的化学家库利和她的智商一样高。她在学业上成就广泛，足以证明她的智商：她在保加利亚和英国取得了五个学士学位，拥有经济、教育和社会学士的毕业证书，同时也有电子工程师及老师等执照，不过目前住在保加利亚的她，却有两年的时间找不到工作。就算找到工作，薪水也不高，折合台币顶多是六千元左右。 
   
    六千元在薪水水平较低的东欧国家，仍然不能列入中等收入，可见她活得并不好。于是她向媒体感叹，保加利亚老板不喜欢聪明的员工，希望能够到英国工作。    
    世上智商最高的女人，竟然失业两年，实在令人感慨！    
    她抱怨：该国老板不喜欢用太聪明的员工。    
    
或许也会有些女性主义者因而感叹：男女命运大不同。可是在我看来，她的例子不过是说明了：智商高不一定保证成就高。人生是一张寻宝图，路上有好多好多岔路，如果你一直走错路，或不断地重新开始，那不过是在浪费自己的时间而已。 
   
    有三个孩子的她，已经年近半百，并不是个初出社会的年轻人。若现在才在找适合自己的工作，又要向老板展示自己的聪明，老板一定很难包容她吧。    
    
拥有五个学士学位，表示她没有把自己教育成专才，不过是擅长拿取文凭而已，不算是真聪明。通才教育固然重要，但真聪明者要在接受通才训练后找出自己的专才，否则，所有的教科书都会过时的。 
   
    听她抱怨，也可推断她自恃甚高，在人际关系上一定没有打点好。现在哪个工作不靠互助合作呢？    
    一个真正聪明的成功者，只要稍稍聪明一点，就能懂得掌握人生有限的时间和方向，并不需要超高智商。    
    在学校里聪明，和在事业中睿智是两回事。没有效率的聪明是人生最大的奢侈。    
    本章所说的聪明，不是智商高、学问好，而是“洞察世事”的聪明。这样的聪明，才是女人的真资产。    
女人生涯企划A 
女人别怕进取心   
    以前一对伴侣的进取心可以互补，  
    现在一定得相辅相成，否则很难琴瑟合鸣。    
    在一个公开场合，如果有人向别人介绍你，说你是个“女强人”，你的第一反应是：    
    一、赶快说：“我才不是女强人呢。”    
    二、表面上不反驳，但心里有点不舒服。    
    三、说“哪里、哪里，我还差得远呢！”    
    四、欣然接受。    
    
据我的调查，大部分女人的选择都是一到三，欣然接受的并不多。选择一和二的女人，都有害怕成功的倾向，只是选一者性急，选二者内敛；选三的人，肯定自己的成就，却还在和传统挣扎；选四的女中豪杰，并不多见。 
   
    
到目前为止，东方男人和女人对于某些形容自己的词汇，在解读上还是有很大的差别。形容一个男人是“强人”，对他来说，应该是一种恭维，表示他有能力、有气魄、有责任。   
 
    
女人的认知大不相同。称赞一个女人是强人，你以为是恭维，她多半会像被针扎了一般，以不太自然的表情推拒这个标签。她会以为，你是在暗讽她不够温柔体贴、缺乏女性特质。能够坦坦然然接受——“对，我就是女强人”的女人，目前还真是凤毛麟角呢。 
   
    进取心——男女解读大不同    
    在主持电视或广播节目，面对杰出女性时，我绝对不会用女强人这个词随意“赞美”她们，以免她们有所误会，热脸贴上了冷屁股，我还得多费唇舌为我的善意做解释。   
 
    对“进取心”这个词，男女解读也大不相同。    
    说一个男人有进取心，是赞美他有为有守，将来会大放异彩，嘉许他正往成功之路前进。    
    说一个女人有进取心，多数的女人会想：是不是自己太凶、太强出头，或太爱表现了，以至于人家要用这种说辞来暗讽她？    
    说一个男人没有进取心，男人会知道你在骂他没出息。对他而言，这几乎是没齿难忘的侮辱。    
    说一个女人没有进取心，女人还会天真地撒娇：“对呀，我就是想要平平凡凡的，我就是没什么出息啰。”    
    这些反应证明我们的社会里，男女性被要求的自我肯定度实在不一样。    
    
我也常听到在外企工作的朋友，用英文“aggressive”（侵略的，有闯劲的）这个词来形容同事。若说的是男同事，佩服的是他的干劲十足；说的是女同事的话，言下之意是她很难相处。 
   
    
男人不在乎女人是不是有进取心，在不太现代化的男人眼里，女人没进取心可能还是个优点。我的一位律师朋友，在某个家庭聚会里，发现他在场的同行都娶了来历不凡或功业彪炳的老婆之后，很“谦虚”地形容他身旁的太太：“她呀，就是没什么进取心，只能藏在家里相夫教子。”同是法律系毕业的太太沉默地笑着，并不以为忤；因为她的男人说这话的时候，眼神中也自认为“你们有那么出色的老婆很倒霉，而我其实比较幸福”。 
   
    这个场景，如果男女性的角色掉换，恐怕没有女人会开心地说自己的男人没有进取心，在家闲着没事，这样会显得她遇人不淑。    
    如果你很有进取心    
    
女人对于男人的进取心的看法，从上一代到这一代，观念上是越来越矛盾。上一代可以容忍有进取心的男人忙到没时间理会家小，连孩子念几年级都不知道，这一代的女人可没办法忍耐身边的男人如此漠视家庭。 
   
    男人进取心其实是与行动力息息相关的，也与他有空陪你、哄你的时间成反比。    
    
现代女人其实很“难搞”：男人太有企图心，她要问：“你工作第一，那我摆在哪里？”男人没有进取心，像扶不起的阿斗，必然不知成长，人生没规划、没方向，迟早会让她心冷成灰，轻则使她常常叹气，重则使她看不起、悄然离去。 
   
    没进取心的男人，被简称为“小男人”。小男人自有优点，现代女人也比较能接受小男人。不过依我看来，多半还有怨言。    
    
阿娟向来是个积极进取的女人，某天，她的同居男友被工作逼得喘不过气来，决定辞职，刚开始阿娟还挺接受的。过了一年，当她发现男友辞掉工作后一点进取心也没有，每天只想煮饭、插花，和小区里的“欧巴桑”（日语里指年纪较大的女人）们一起学交际舞，她终于火山爆发，指着他的鼻子说：“男人没出息是女人的耻辱！” 
   
    男女想要在一起长保平安，一定要能够认同彼此的进取心。    
    时代不同了，以前的伴侣偏向于“进取心互补”，现在一定得相辅相成，否则，很难真正的琴瑟和鸣，很难把成长的距离拉近。    
    现代女人别再怕进取心。不过，如果你是个有进取心的女人，一定要找到有同样进取心的男人。  
女人生涯企划A 
不因恋爱不聪明   
    恋爱中风者：只要一谈恋爱，  
    眼里就只有爱情，马上和其他朋友失去联系。    
    大部分女人的通病是：一谈起恋爱，感性完全吃掉理性。    
    “我和她从小就认识了，至今二十年，现在想来，我觉得她真不是个朋友。”育芝对我说。    
    
“那天她来跟我借钱，让我吓了一跳，她从小家境不错，哪里需要跟人家借钱呢？而且一借就是二十万。我问她原因，她说，是她男朋友要的。原来，她现在正和男友合伙创业，想要开间酒吧，需要创业基金，父母不给，她只有靠信用卡借钱，信用额度满了，就想来向我借…… 
   
    
“最离谱的是，她一喝酒就会起酒疹，为什么要开酒吧呢？我想来就觉得好笑。她这个人从小一谈恋爱，就完全失去自己，从念高中时就是这个样子。为了要跟男朋友念同一所大学，她还故意把志愿填到私立大学去呢。她前个男友开早餐店，本来从不早起的她竟然天天四点钟起床就去帮忙……自己大学毕业后，也没固定职业，男友做什么，她就做什么……” 
   
    育芝叹了口气：“我算了算，度过青春期之后，她只有在两种时候会找我，一是失恋，一失恋就拼了命打电话找我，把我当她的浮木；再来就是要帮她男友的忙……”    

    恋爱中风与失恋变态    
    这种朋友，我们每个人都碰过。说不定就是我们自己。我称之为“恋爱中风”。    
    
当她恋爱或婚姻美满时，她就音信杳然，恋爱或婚姻不美满时，她又变成了你的朋友，对你投诉她所遭遇的种种委屈，对她而言，你只不过是她的情绪垃圾桶，而且还是一个经常空着的垃圾桶，一旦来时，又猛倒满坑满谷让你无法承载的垃圾。 
   
    
恋爱中风者有共同的特色：只要一谈恋爱，眼睛里头就只有爱情，马上和其他朋友失去联系，摒弃所有嗜好，改变人生观、饮食习惯、衣着品味，彻头彻尾变成另外一个人。当然，她也做不好工作。她当然重色轻友。当她的朋友，得有不计前嫌的宽宏大量。幸运的话，这种朋友会在某个年纪荷尔蒙过度刺激后，开始珍惜友谊，那时，你就苦尽甘来了。 
   
    恋爱中风的女人，在我看来确实比男人多。    
    成年后抱怨自己渐渐没有朋友的女人，大多有恋爱中风的倾向。只在心情不好或有需要时才想到朋友重要的人，当然会渐渐没了朋友。    
    除了“恋爱中风”之外，还有一种症状叫做“失恋变态”。有很多人在失恋后无法调整自己的心态，常会“失智”；有时，受伤的心会变成了变态。    
    
有失恋变态现象者，男人比女人严重。台湾曾有一个“××之狼”。他在某个凄凉的雨夜里被女友甩了，于是拿着美工刀在雨夜里做案，被他碰上的女孩只要是长发披肩、穿着短裙，都未能逃离他的毒手。他与这些倒霉的女孩素昧平生，为什么会找她们下手呢？因为，当年甩掉他的前女友，就是一个长发披肩、喜欢穿短裙的女孩。 
   
    他由爱生恨。不过，他像一个中了暗箭的家伙，为了复仇，却扛着霰弹枪上街乱扫。复仇的对象与给他伤害的对象毫不相关，当然该列入精神变态。    
    
天津也有个性格孤僻的三十多岁男人，因为在感情路上一直受挫，在心理失调的状况下，他想出了一个报复的奇招。半年内，他带着锯子和榔头，潜入四十多家新婚夫妇的房中，把人家新婚夫妻的双人房拆毁，甚至还在被拆毁的床板上排泄。 
   
    女人在失恋后如此变态的不多，但因为失恋而无心工作、蓬头乱发、暴饮暴食，随着恋情逝去又陪葬一小段人生的，实在太常见了。    
    做这种损人不利己的事，只因她失恋后无法自愈，变成精神异常。    
    恋爱时请维持生活功能正常    
    失恋后报复心理人人有之，但其实都划不来：一时爽快换得巨额损失。    
    失恋后会有报复举动的人，一般可以分成两种类型，一种就是对外报复型；一种是对付自己：自杀或自残、自暴自弃的类型。    
    
如果不想让自己失恋等于失智的话，好歹在报复时要注意几个重点：一是，要找对对象；二，要考虑到副作用——手段不要损人不利己。杀他、伤他你都要坐牢，自杀、自残他未必会伤心，就算有愧疚也不会很久；说他坏话，人人都觉得你刻薄；死缠烂打，又会破坏自己的尊严与形象，何必跟自己过不去呢？ 
   
    失恋后努力报复，是一种失智行为。这种在失恋后失智的人，是最会让昔日情人为自己“明智的抉择”叫好的人。他们会想：“唉，我真后悔认识这种神经病。”    
    “恋爱中风”、“恋爱变态”和“失恋后失智”的人，一谈恋爱就做不好工作，恋爱失败时，常常连事业都失败。    
    聪明的女人要摆脱这三种恋爱病，也要懂得在交男友时过滤以上三种病患。    
    
“一谈起恋爱或失恋就忘了自己是谁”的人，其实都是不值得信任的；只有那些能够在恋爱中或失恋后仍然维持良好的同性友谊、工作情绪、生活步调、原有性格的人，才是值得交往的好情人，也是好朋友。 
   
    和这种“恋爱时仍能维持生活功能正常”的情人交往，就算分手了，也多半能成为朋友。    
    和这样的朋友来往，也才能有“患难见真情”的可能。      
女人生涯企划A 
行动使你超脱困境   
    也许我们并不想改变世界，  
    但我们可以每天实现一点小小梦想。    
    女人不要妄自菲薄。做小事，也可以有大成就。    
    有两届的诺贝尔和平奖，得奖的都是女人，她们的故事可以给在逆境中的女人很丰富的启示：    
    
2003年和平奖得奖者是伊朗的女作家艾巴迪，她是伊朗有史以来第一位女律师，也是一位甚具魅力的演说家。现年五十七岁的她，一直在法庭上为自由派人士辩护。她在极端重男轻女的社会里是一个异类，随时可能会没命，然而，她却从不在乎任何针对她人身安全的威胁，就算好几次遭到当局监禁，也不改其志。 
   
    在那样的逆境里，还能为理想奋斗，绝不像我们只要对自己说“加油”就可以，她要对付的环境，比电影《明天过后》里的大风暴还要狂野。    
    这世界上有一半以上的女性，都还活在逆境里，随手举个例子，就令人毛骨悚然。    
    
连对妇女不算最严苛的沙特阿拉伯，也曾发生这么一则令人印象深刻的事件——有一名寡妇从父亲和先生那儿继承的遗产都被兄弟抢走了，她生气地威胁兄弟要报警处理，兄弟们竟联手把她关起来，十一年来给她果皮面包过日子，让她瘦得皮包骨。不久前她因肚子剧痛，才被送进医院动手术，医生竟从她的子宫中取出了九枚戒指、三条项链和三袋钱！原来，她为了怕仅剩的“老本”给兄弟们拿走，竟然把这些财物都塞进子宫里。 
   
    只有子宫里的东西，才是真正属于女人，妇女的困境不言可喻。    
    
不久前，艾巴迪发表演说，大胆指出：“与其要妇女戴面纱，不如教妇女好好用她们的脑袋。”这句话在我们听来是至理名言，却不知又为她惹来了多少人身威胁。一个女人能在那样的逆境中奋斗，谁能不说她了不起？ 
   
    小行动脱离大困境    
    
2004年的诺贝尔和平奖得奖人也是一位女性：东非第一位女博士马塔伊。她是肯尼亚绿色带运动的倡导者，从二十七年前起，就创建了一个全国妇女委员会，鼓励乡下妇女种植树木，而且从树苗中获得酬劳。目前已经种了三万棵树，拥有六千多公顷苗圃，对于阻止土壤沙漠化和防止饥荒上，已有卓越贡献。当然多年来，她也因为与某些团体的利益冲突，多次被抹黑，生命也常受到威胁。 
   
    马塔伊的名言是：“我们往往着眼于庞大目标，却忘了任何人都可以贡献微薄力量；也许我只是在这儿种下一棵树，但如果数十亿人都开始行动，那么结果一定很惊人！”  
  
    
这两位和平奖得主都是女人，她们的成就也有十分女性化的部分：她们都不是好大喜功的世界和平先驱，都发挥了管家婆的本事，从琐碎的、小的地方开始做起，而且从不懈怠、正气凛然地对着全世界一直“唠叨”下去。 
   
    
比较起来，一般平凡的管家婆欠缺的或许只是“正确方向”、“宏观视野”和“大爱情怀”的坚持而已。颁奖给这种了不起的女人，确实比颁奖给政客或宗教领袖们高明，看来诺贝尔奖的评审们也渐渐认同世界和平的维护，还是不能缺乏女人的坚持吧。 
   
    女人较脚踏实地，比较不会好高骛远，比起男人来，较愿意在“不可能”中尽自己小小的努力。    
    也许我们并不想改变世界，但我们可以每天实现一点小小梦想。    
    
像马塔伊一样，种一棵，算一棵……不必目标远大，但得持续不懈，只要我们没有放弃，总有一天，生命的沙漠会变成绿洲，树会长高，气候会改变，足以让我们在自己创造的梦想中好好休憩。 
 
女人生涯企划A 
继续为自己挖井   
    永远要在一起，  
    不代表永远要黏在一起。    
    小君新婚半年，和老公做什么事都焦不离孟、孟不离焦，像连体婴一样。打麻将一起去，郊游踏青一起去，她的闺中密友聚会也要老公一起去。    
    
老公的同学会，她当然也要求一起去。不过，老公显然有些不耐和厌烦。“我的死党都还没结婚，”他说，“大家都不会带太太或女朋友去，你去很奇怪耶，大家会集中消遣我一个人，反正……不太好啦。” 
   
    被婉转拒绝的小君有点难过。她开始怀疑，两个人当初说好“永远要在一起”，是不是会持续下去。    
    “永远要在一起，不代表永远要黏在一起吧。”我说。    
    
在年轻的时候，我们常常过度运用爱情权限，把诺言当成一纸必须严格遵守、履行的契约，无所不用其极地扩张解释：“这样你就是爱我。”“这样你就是不爱我。”“以前你不是这样的，你变了。” 
   
    
当时并不了解，如果两个人真想要“永远在一起”，就必须永远面对爱情的转型和变化。也得承认，爱中包括很多因素：除了热情之外，还有相处时必然的厌烦。爱若不动，就会变成死水。 
   
    
《村上春树去见河合隼雄》一书中，著名的心理学家河合博士谈到一个有趣的观点：想要维持夫妻关系，在很年轻的时候，性对于婚姻是很有治愈作用的，但是在“某个时间点”后，却必须以“挖井”的态度去寻找别的治疗方式，不能只透过异性去拓宽自己的世界。 
   
    
河合隼雄打趣地说：男人后来会了解，把激情转向女性（指外遇）的话，因为对方是活的生物，所以非常麻烦，如果把激情转向公司拼命工作或某项活动——比如有人研究古代线装书、看看哪个地方有虫子蛀过、是什么字，把热情转移到别的地方，婚姻生变的危险性就比较小。此时太太这边如果开始想要坚持夫妻关系一定要怎样，就会发生悲剧，所以只好专心注意孩子或努力学习泡菜…… 
   
    “热情转移”的现象，其实在每一桩幸福婚姻中都会发生。为了爱，只好不那么黏，只好不断地挖自己的井，挖井时有点自觉，注意到对方存在，那就算是甜美生活了。   
 
    别说你不需成就感    
    “我不缺钱，干嘛工作？”有些女人会这么想。    
    其实女人就算条件很好，想要为爱退出职场，也不要忘了持续为自己生命的可能性挖井，挖出更宽更广的未来。    
    人人都有被需要的需要。我们需要的成就感，未必和金钱有关。    
    现代女人，千万别有“我要为爱放弃一切的想法”。    
    可以休息，但不要以为找个好男人，就可以永远不再“挖井”。    
    人，都会静极思动。    
    
不久前，有位昔日的少女明星在隐居多年之后，又回到了镁光灯前面，还是一样的娇艳动人，仍然像个玉女，引起许多旧日影迷的赞叹。有人急着知道她如何保养，但也有媒体展开挖掘隐秘的功夫，想要知道：是不是因为她缺钱了，所以才急着复出？ 
   
    女明星不愠不火地回答：不，我不缺钱。然而，各大媒体还是不断想证实她因缺钱，或因与男友分手才会重出江湖的传闻。    
    
根据“历史经验”，没错，多数选择半隐退或嫁作人妇的女明星，似乎都因为“积蓄用完”或“感情破裂”才可能回到荧光幕。正如以前会因为结婚而辞去工作当家庭主妇的女性上班族，必须回到职场上的理由，常常是离婚或家里负债，经济负担变得十分沉重。 
   
    
然而，那应该已经是“山口百惠”时代（现在已经有好多人不知道山口百惠是谁）的事了。娱乐媒体的脑袋好像一点也没有随着时代进展似的，在这个时代里，大概除了欢场女子之外，女性选择复职的理由，不必是因为缺钱或没有男人愿意养，女性也有热爱工作的可能呀。“急流勇退”未必就一定是“急流永退”，也许是想开展生命的另一种可能，也许另有别的生涯规划，并不一定是想要回家相夫教子。就算是回家相夫教子，也可能在几年后再出发，追求属于自己的成就感。 
   
    暂时回到镜头前面的女明星，也许就像我们想要参加“同学会”一样，暂时重温一下旧梦。在她身上加上那么多的揣测，未免低估了现代女性的发展可能。    
女人生涯企划A 
她只想休息，并不想永远离开   
    对现阶段的女子来说，有时休息只是因为累了，而不是因为想结婚或想要归隐山林。  
    
一般人都以为明星生活总是亮丽非凡，只见她们每日衣着光鲜地出现，并不知道当明星要费多少体力、要暗暗下多少功夫；而对于当红明星而言，每天忙碌的行程可能括及两岸三地或全世界，对肉体和精神上都是巨大的消耗；再加上每天被日渐发达的狗仔队跟拍所丧失的个人自由，当明星酬劳虽多，付出的成本也十分巨大。 
   
    
不久前，好莱坞的奥斯卡女星芮妮?齐薇格对媒体说，因为工作，她不得不放弃生活中很多美好的事物，像每天和朋友轻轻松松喝杯咖啡的日子，所以她决定要休息一年，什么都不做，温习一下普通人的生活。 
   
    
这应该是很多明星的初衷吧。许多上班族女性也都有这样的念头，只是迫于经济或“一辞职再回头就很难”而拖着疲惫的身体在原来的工作岗位上待命。不过，其实她们心里都明白，她只想休息一下，并不想永远离开。工作有它的魅力，而想像中闲闲没事的日子，也有它无趣、无聊、无法承受之处。 
   
    
可以休息，但别拒绝继续享用挖井的快乐。无井可挖的人生，就算衣食丰足，一个人也不会太快乐。你可以放弃一个井，却不能不寻觅其他值得挖掘的活水源头，只有这样才能让自己拥有源源清泉的洗涤与滋润。 
   
女人生涯企划A 
左拥右抱最快乐
    有的工作是很好的谋生方法，  
    但再好的工作并不能完全填满许多人生渴望。    
    年近半百的她，白天在菜市场里头卖肉；到了晚上，她变成一个实验艺术剧场的演员，勇于挑战严肃的全裸艺术演出。    
    有人笑她，白天卖猪肉，晚上卖人肉。    
    
她很放得开，在当地举办的表演艺术博览会中，为了争取票选第一名的荣誉，表示愿意全裸表演。记者为了她到市场采访，询问和她一起做生意的人，对她勇于暴露身体有何感想？摊贩们都很有人情味，表示：虽然看到认识的人全裸，会不好意思看，但都会到场全力支持。 
   
    一个什么都不怕的女人，应该已经有相当丰厚的人生阅历，所以才这么放得开、这么敢做敢当、不畏人言。    
    
不管她的表演艺术是不是很艺术，任何一个放得开的人生中都蕴藏着巨大动能。她说，她一直在进修，什么都敢试。她的字典里没有什么不可以、不可能。光这一种“大无畏”的精神，就很教人佩服。 
   
    再修个人生辅修专业会更好    
    
双重职业在欧美已经很常见，本地也渐渐流行。有医生在假日乐于当街头艺人；有企业家晚上到PUB卖唱；有专业的计算机工程师身兼专业的弗拉明戈舞者；在美国甚至有人白天当大学教授，晚上当妓女（这位女教授后来还将皮肉生涯实录写成了一本惊世骇俗的畅销书）…… 
   
    双重职业，将是一种新工作潮的趋向。未来的时代，有“两把刷子”——而且每一把都可以赚钱——的人，必然越来越多。    
    
其实，一个人一辈子只能有一个专长、一个职业的时代已经过去了。虽然说职业贵专精，但只钟情于一件工作，压力实在太大；有的工作是很好的谋生方法，但是我们也都知道，再好的工作或再完美的家庭并不能完全填满许多人的人生渴望。有一些不是在学校中学到、却在他们心中占据最重要位子的专长和乐趣，让他们的人生更有意义。 
   
    
大学老早开放辅修专业，两个专业都修得呱呱叫的优秀学生很多，在人生中修个“辅修专业”，也是很多人的渴望。并不一定要“成全这一个”就“放弃那一个”，左拥右抱虽然累了些，但付出代价总有所获。 
   
女人生涯企划A 
聪明女不怕斗争   
    斗争无可避免，  
    女人不要怕斗争。    
    很多女人都希望找“单纯一点”的环境，事实上，环境越单纯、斗争可能越阴森。小空间的斗争也比大空间要凶狠。    
    
有位朋友从大学到博士都在同一所学校就读，毕业后也留校教书，在我看来，她的人生简直是一条顺畅而平坦的上扬直线。我和她开玩笑：“你没出过校园，所以还维持少女时期的青春与单纯，一定不知人世险恶吧？” 
   
    她意味深长地回答我：“其实学术圈和校园内的恶斗，才是最凶狠可怕的，只是你们不知道而已。”    
    
她说得对。没错，我听过一些教授朋友谈过他们的困扰，各种污蔑品格的流言、各种恶意攻击、各种编织莫须有罪名的黑函，在校园内应有尽有。甚且还有门派的斗争，有教授会认为某些学生是“他的人”，在升级或审核任教资格上给予护航，对于“不是我的人”就多方贬抑、找麻烦。 
   
    
自认为“做学问”的人，看不起在报章杂志上写文章的人，更讨厌爱上电视的同事们。这些称得上是“媒体宠儿”的教授，在校园里反而很吃不开，只能踽踽独行，还要躲各种暗箭。 
   
    很多人害怕考验，以为江湖险恶，会将自己弄得体无完肤，其实在我看来，空间越小的地方，斗争越狠。    
    空间越小斗争越狠    
    恕我直言：对斗争过度介意或敏感的人，自己的个性可能有问题。    
    我常出入的某家公司，半年前，总机小姐的座位重新整修，改了门面，也多添了一个小鱼缸，里头养了四条金黄色的小鱼。    
    
它们体型不大，但鱼缸实在小，几条小鱼挤在里头，实在有点局促。鱼缸里并没装循环过滤器，只放着几根看来不太营养的水草。我为那些鱼的存活率有点担心，但饲养的小姐表示，那种鱼跟斗鱼一样，并不需要太多氧气。 
   
    有机会经过它们的时候，我都会看看那几条鱼。一年来，鱼缸都还放在总机小姐的柜台上，只是，平均每四个月少掉一条鱼。    
    最后只剩下一条鱼孤独地在里头游来游去。    
    我经过鱼缸时，看了那条寂寞的鱼一眼，感叹：“唉，这条鱼真可怜呀，一个朋友也没有……”    
    总机小姐抿着嘴，不屑地看着那条鱼：“不，它一点也不可怜，就是它把其他的鱼都斗死了！”    
    原来，最后的幸存者是个杀人犯。如果它看来有点孤苦，也是它自己造成的。    
    
它是一条“斗鱼”。这条斗鱼让我想起许久以前的一位同事，我刚进那家公司时，他便对我感叹：这间公司斗争很多，长官排挤他、其他同事嫉妒他、谁面善心恶、谁口蜜腹剑，吐了一堆苦水之后，他警告我：“不久，你就可以体会我的说法。” 
   
    没多久，我真的“体会”到了，他确实活得挺痛苦，而“凶手”不是别人，就是他，只是他自己看不清楚，他是公司中最好斗、最会主动咬别人一口的那一个。    
    
很多人感叹自己在办公室里没有朋友、孤军奋战，其实是因为自己是一条斗鱼，是他自己的偏激性格作祟，不知不觉把别人斗得遍体鳞伤、斗到朋友全无，却不断地感叹自己孤立无援。 
   
    虽然说“不招人忌是庸才”，但如果一个人能够招来每个人的“忌”，自己的个性必然有问题。    
    然而，斗鱼如果没有被关在小鱼缸里，其实并没那么好斗，不会非咬得你死我活不可。    
    
也许斗鱼本身也有它的不得已之处吧：鱼缸太小，发展空间有限，它不得不把每个共同生存者都当成敌人。许多家庭成员的斗争、婆媳妯娌之间的龃龉都是如此：当一个野心不小的人被小天地困住，就会自然而然地孳生出好斗本性来！ 
   
    大环境的斗争让人成长    
    如果空间不能外扩，就只能内耗。人和斗鱼并没有什么不同。    
    密闭式环境里的斗争，对个人情绪的影响，又比开放式环境及自由市场里的斗争更可怕、更剧烈。    
    
年轻女子面对公司斗争，常兴起“不如嫁人去了”的念头，并没有想到，进入家庭之中，说不定得时时面对“婆媳斗争”、“妯娌斗争”，或与“左邻右舍三姑六婆”的斗争，这些密闭式斗争接触的人非常少，更会让人觉得孤立无援和逃无可逃。 
   
    生命视野越小、闲功夫最多的人，斗起人来是最厉害的。    
    
其实，只要有一群人就一定有斗争。上班族都会感慨，公司里会分派别，资深同事们常使小手段来抢功劳、小人到上司面前进谗言、做事容易做人难……你只要想想，我们误以为最单纯而神圣的教职也差不多，就知道斗争是每个成人都必须经过的关卡，虽然不值得耗费心力投入斗争，但也不必想全然遁形。 
   
    
就算她嫁入没有任何婆媳妯娌斗争的家庭，也未必能全然豁免于斗争。我还听过校园里的“爱心妈妈大斗争”呢。全职主妇到学校当爱心妈妈，开始大斗法、争权责、讲闲话，看校长对谁比较欣赏……斗争是人类社会的必然，派系冲突无所不有，谁能逃得过？ 
   
    
女人不要怕斗争，因为，不只是人，只要是活着的东西，地盘的斗争就无可避免，但大环境里的斗争让人成长，小空间的斗争让人虚弱。宁可选择前者，让自己记取伤痛与挫折，好好成长与成熟。 
   
    聪明女人不必成为斗鱼，但当斗争来时，千万不要逃跑，就把它当成磨炼自己的机会吧。        
女人生涯企划B 
必要的自知之明   
    看别人缺点容易，  
    看清自己也有一样的毛病很困难。    
    原来，在取笑、痛责别人时，    
    还能想到自己，倒真不是一般的不容易。    
    自知之明不容易    
    
在家庭式的牛肉面店里吃面。由于客人不是很多，几个负责外场服务的女眷都在看综艺节目。忽然，我听到沙哑的女声惊天动地地说：“哇，这不是以前群星会的某某歌星吗？她又出来啦？她怎么变得这么老？” 
   
    另一个说：“她以前很瘦的，现在怎么变得这么胖？”    
    我情不自禁往发声者和电视屏幕看了一眼，暗自偷笑。因为说女星“老”的，是年近八十的老奶奶；而说她胖的，是那个腰围已经比胸围粗的媳妇。    
    真是旁观者清，没有人看见自己的老与胖，只会挑别人的缺点讲。    
    
我也曾在咖啡厅里，听隔桌的两名女子聊天。甲说的是她婆婆，婆婆没事就爱对不相关的人说她坏话——“她以为我不知道？贫嘴、贱舌！”不过，接着她也说了许多与婆婆有关的琐事，指责婆婆贪财、小气、刻薄、愚蠢……呵，她不也是在对不相关的人说婆婆的坏话吗？ 
   
    未婚的乙说她有个女同事，也很爱说同事八卦，接着津津有味地说起那女同事招蜂引蝶的浪行有多恶心……自己也正在做和那爱讲闲话女同事一样的行为，却浑然不觉。   
 
    
看别人缺点容易，看清自己也有一样的毛病很困难。过去我住的大楼里有个警卫，最爱夸耀他哥哥曾是民意代表，应是希望大家不要小看他。但是，有天他竟然对我说：“小姐，你知不知道对面晚上卖卤味的张先生，有个弟弟是上市公司老板？兄弟俩差真多，他怎么会沦落到这种地步？” 
   
    我对他笑笑没说话，心想，他笑人家的时候，怎没想到自己呢？    
    
从前我曾随一位教授到云南考古，也曾遇到类似的事件——我们请的那个司机，一直将那些边疆民族都称为“低等民族”，一路上满是鄙夷与嘲谑性的比较，后来，我们才知道他是壮族人——他难道不知道自己也是少数民族吗？ 
   
    “反求诸己”是圣贤古训。原来，在取笑、痛责别人时，还能想到自己，倒真不是普通的不容易。    
女人生涯企划B 
喜欢你，不等于要娶你   
    他喜欢你、追求你、想跟你一夜春宵，  
    绝不等于他决定要娶你。    
    聪明的女人，一定不能不了解：男人喜欢你，与想娶你是两回事。    
    这是女人最常搞混的一件事：他喜欢你，或者他爱你，但不等于将来想娶你。    
    
在外企任职的阿靖已经订了婚，却在她到海外参观访问时，认识了对她颇为殷勤的戴维。戴维是美国人，负责接待她们这一团。在诸多女同事中，他对她黑滑柔顺的长发十分迷醉。他既会送礼又会讨好她，也很擅于制造独处的机会，二十天的旅程，使阿靖沦陷在他的温柔里。 
   
    最后一夜，她溜出了和室友共宿的饭店房间，整夜都没有回去。    
    
回国后，她魂不守舍，比较起戴维和她未婚夫的优缺点。很明显的，她的未婚夫人很老实，但完全缺乏戴维的情趣。虽然没再和戴维见面，但是她每天仍与他密切地在网上互动和聊天。 
   
    
戴维一直要求到台湾看她，甚至问她有没有可能来台教美语，她心里挣扎得很厉害，一直问自己：该在什么时候摊牌告诉未婚夫，她已经变心了？另一方面，她也甜蜜地想到了她与戴维共组家庭的种种可能，要住美国还是住台湾呢？在美国她是否找得到工作？生个混血儿应该很可爱吧？ 
   
    她忍不住把自己的犹豫告诉闺中密友，闺中密友小荃比她冷静，要她“且战且走，别太冲动，你怎么知道你不是一时冲昏头而已”？    
    
小荃说得对。不久，戴维写的伊媚儿变少了，在互联网上也很难再发现他的行迹。阿靖打电话给他，他的语调也不再那么惊喜与热情洋溢。有天晚上，她打电话到戴维家，意外地发现，有个外国女人接了电话，听她要找戴维，语气暧昧地说：“嗯，Darling，有个陌生女人找你……” 
   
    阿靖这才从美梦中惊觉，原来真是她自己想太多了，对男人来说，他喜欢你、他追求你、他想跟你一夜春宵，绝对不等于他决定要娶你。    
    
在一般保守家庭长大的女子，常理所当然地把“他追我——他喜欢我——他爱我——他要娶我——他要养我——他要我为他生孩子——”当成一气呵成的句子。其实，在现代的爱情与婚姻中，每个连结号之间，都该加上“未必”两个字！ 
   
    寂寞让人情不自禁找一把拐杖    
    
他喜欢和你上床，但未必表示他想娶你。现代女人别怪男人“始乱终弃”，因为女人也会有这种心理：她想要他温暖的陪伴，但并不想要他天长地久的陪伴。她只是寂寞而已。    

    寂寞很要命，并不是每个人都能够有气节地誓死“宁缺勿滥”，有时，他们会情不自禁地寻找一把拐杖。    
    是的，只是拐杖，用来陪自己走一段。    
    不只是男人，女人也会在寂寞时找一把拐杖。    
    
小陆很喜欢阿美，是办公室里尽人皆知的事实。小陆性格开朗，很会自嘲，也不怕同事把自己的仰慕当玩笑。每一次责任分组或年终晚宴，他总是会积极地争取和阿美同组，而且一副为她赴汤蹈火、在所不辞的样子。几年下来，人家也不知道小陆追阿美到底是真的、还是个玩笑。大家习于听见小陆说“只要看到她，我没加班费也没关系。”“只要她肯对我笑，老板怎么骂我都没关系。” 
   
    
如果办公室像珊瑚礁，小陆就像一只小丑鱼。他个子瘦小、志气不大，模样有点滑稽，任劳任怨地守着他的海葵——他的责任岗位。阿美则是美丽的天使鱼——她学历比小陆好，年纪也比小陆大两岁，身高也比小陆高上几公分，姿态更比小陆骄傲得多。从小就是校花的阿美早有男朋友，小陆是心知肚明的，只把她当“永远的梦中情人”。 
   
    
不过，这个关系却在阿美与相交多年的男友分手后，从梦变成现实。阿美作梦也想不到，像她这样的美人，男友竟然会在谈婚论嫁时有了外遇，而且，先说分手的竟然是他！她受不了打击，常常在座位上埋头低泣，这些举止，小陆都看在眼里。他放下一切安慰她，只求她不要因为失恋而想不开。 
   
    
碎心人需要倚靠。在阿美很脆弱的时候，小陆变成一支很有用的拐杖，哄她吃饭、陪她逛街、接送她上下班、提醒她要做什么工作，不知不觉间，阿美竟然真的成了小陆的女朋友。  
  
    
办公室的气氛变得有点奇怪，大家不能再以同样的玩笑揶揄小陆了。但这样的古怪气氛维持几个月后，明眼者可以观察出更诡异的气氛来——阿美不再失魂落魄，脸上的表情一直很尴尬，而小陆的笑容不再开朗，换成低头不语。 
   
    
阿美又跟前男友复合了。好在，小陆是支有风度的拐杖，他选择了默默祝福，把过去“陪她一段”的经历，当成自己人生中的圆梦故事，并没有像许多没风度的拐杖，大声疑问：“你是不是在利用我？” 
   
    小陆已经悟到：拐杖只是在发生意外后、伤势痊愈前使用的……    
    你是否只是拐杖而已？    
    以上的故事收场还算不太差，“被撤换”的一方，至少圆了梦想，没有太大损失。    
    
有人可就没那么幸运了。当了寂寞男子拐杖的女人，常在不小心怀孕后看清楚：男方并没有任何想要照顾她的诚意，任何女人碰到这样的事情，自尊心都会受到严重伤害，内心的痛苦难以弥平。 
   
    当然，也有女人想找一支拐杖，却在走一段路后，抛也抛不掉这支她不怎么爱的拐杖，一直被阴魂不散的纠缠。    
    我们都很自私，寂寞时想找支拐杖，却不想只当情人的拐杖。    
    
如果你真的想要以结婚为前提交往，那么，面对太猛烈追求你、太想马上占有你身体、一看就是采花老手（这一点真的不难凭女人的直觉看出来）的男人，应该有自知之明，不要马上一厢情愿地编织太多美好想像。 
   
    如果你只是因为太寂寞了，想要找一时的依靠，那么至少要找个性格稳定的男人。那么，姑且打听一下他与前任女友到底是怎么分手的吧。    
    大致上，如果他上次分手分得漂亮，在你面前，对于前女友口不出恶言，那么，放心吧，他至少是一支不错的拐杖。    
    虽然本来只想在受伤时用它走一小段路，但后来也许你会明白，不该放弃这么体贴的拐杖。    
女人生涯企划B 
女人不该罗嗦的时候   
    女人没意识到自己觉得理所当然的小罗嗦，  
    在男人眼里其实是大麻烦。    
    他自己结婚之后，才知道爸爸和妈妈为什么那么爱吵架。    
    天下的小孩都不喜欢爸妈吵架，常在心中把爸妈吵架当成自己的错。而爸妈却总以为，他们吵架时，小孩应该一无所知才对。    
    
他的父母是一对一定会白头偕老的父母，只是慢慢变老的过程中不会太甜蜜平和，跟天底下许多的父母一样。每次家里气氛不对劲，都是从“一言不和”而开始，然后连续好多天，家里的气氛都会怪怪的，爸爸关门、妈妈洗碗声都变得特别大，父母双方都会把他当传令兵，冷言冷语地对他批判对方的不是。 
   
    对他来说，爸妈爱吵架，是他的童年阴影。    
    
他曾发誓：结婚后绝对不和妻子吵嘴。但结婚越久，吵架次数越多。婚后第五年，他将自己会跟太太闹别扭的原因列了一张表，乖乖，跟他孩提时候对父母吵嘴的记忆还真像。不知道是不是受了母亲耳濡目染的影响，他发现自己的太太啰嗦的时候和妈妈也几乎一模一样。而他，也就会像他爸爸一样发火： 
   
    
“我开车时，她会在旁边说，前面那辆车怎么不打左转灯、摩托车干嘛钻来钻去不要命、刚有个停车位过了我怎么没看见、刚刚那个路口要右转我为什么错过了……也许她说得对，但是方向盘握在我手上，她一直说一直说，让我烦到血压往上升、火气往上冒…… 
   
    “还有吃饭时一直会说我偏食，蔬菜怎么不多吃一点，还在饭桌上一直问小孩为什么考不好……吃一顿饭，为什么要搞得这么严肃呢？    
    
“最让我吐血的是，她会在我遭遇大小挫折时说：‘我早知道、早告诉你不应该这么做……’而且还不停地说了好几次，这是为了表示她比我行吗……我已经很难过了，已经闷不吭声了，难道她看不出来吗？ 
   
    
“我看高尔夫球节目时，她都会坐到旁边来，一直跟我说着许多我不想知道的东家长、西家短，我好不容易放松一下可以看电视……唉，她难道不明白看球赛要很专心的吗？”    

    当然，很可能是因为他的习性和父亲太像，妻子才会渐渐变得跟母亲那么像。可是他实在不想让自己的童年阴影，复制到自己孩子幼小的心灵上。    
    
之后他恳切与妻子沟通，还好妻子也懂了，学会了“当方向盘在他手里时，别指挥交通”，也会在他沮丧时、看高尔夫节目时别说太多话，自己去做自己想做的事情，两人的感情才没有继续恶化。 
   
    他的例子很经典——现代夫妻起冲突的原因，常常只是因为“多说了几句话”。    
    爱多说几句话的，通常是女人。女人常把巨细靡遗的“关切”看做理所当然。    
    然而男人百分之百会把它当成啰嗦。就算男人当时没反驳、没发火，那也只能称之为“忍受”。    
    男人都怕啰嗦女    
    
女人常常没有意识到，绝大多数男人都非常害怕话匣子一打开就像泄洪一样的女人，他会默默观察，这个女人将来会不会变成一个啰嗦女。也许他表面上不说什么，但却在心中为你打了“不及格”的分数。 
   
    打电话太啰嗦，也会让男人倒胃口。    
    以下例子，在都会男女的约会中很常见——    
    科技新贵敬中在表妹介绍下认识她的女同事秀逸，约会了一次，表妹问敬中：“你对她的印象好不好？”    
    
敬中叹了口气回答：“唉，老实说，我对她惟一的印象，就是她一直在打电话，吃顿饭一个半钟头，她打电话讲了一个钟头又十分钟，又有十五分钟，她的嘴里在嚼东西，跟她没说几句话，就被打断了，根本不记得跟她聊过什么话。” 
   
    表妹好心为女同事找理由：“她是做业务营销的，所以有时候不得不接电话。”    
    “不，有时她是在跟熟人闲聊，我听得出来，我只觉得她对我一点也不感兴趣。和一直对着电话说话的女人吃饭，让我头痛欲裂。”敬中说。    
    表妹跑去问秀逸：“是不是对我表哥完全不感兴趣，才一直打电话，回避和他沟通？”    
    
秀逸笑道：“不，你表哥看来很不错啊，我没那个意思！偷偷告诉你，我是特地请我的老友和同事在那时打电话给我的，以证明我行情不错，有很多人喜欢我，并不是没人追。这是为了吊他的胃口呀。” 
   
    同一行为，男女认知竟如此不同。不过，秀逸的妙计适得其反，敬中根本就是谢绝再联络。    
    说话要适时、适量、适当    
    其实，全世界的调查都一样：    
    
和不太熟识的女人约会时，男人普遍憎恶的事情之一，就是女人在约会过程中，不断地打电话。他风度再好，都会觉得自己不受重视，也会下意识地认为：“下了班应该没有这么忙吧？她是不是不喜欢我？”也有人会断定：“这个女人一定是长舌妇。”几乎没有男人会想到，女人频接电话是因为人缘好、容易相处。 
   
    和情人的长辈见面，更忌讳不断接电话，又在人家面前忘情言笑，所有的长辈也都会认为，这样实在太没礼貌。    
    推己及人想想，如果男人在约会时频打电话，就算他事业做得很大，也会给女人“他没有诚意”的感觉。别傻了，这世界上怎可能有人喜欢坐冷板凳呢？    
    没有男人喜欢没事到处乱讲的女人。被爱神的箭射中时，他们也许不会把女人爱讲话当成致命缺点，但热恋时期过去之后，他就会渐渐有“噪音”的感觉。    
    没事到处乱讲仅次于动不动歇斯底里，这是最会让男人想从女人身边逃走的两大原因。    
    想在工作上成功的女人和恋爱上如鱼得水的女人，都得懂得适时说话、说适当的话、适量的话。      
女人生涯企划B 
不当“无聊”女   
    这年代不只找工作时要毛遂自荐，  
    找寻姻缘时也不可以闷不吭声。    
    男人虽然不爱多话的女人，但太过寡言、罕开尊口的女人，也会被归类为无聊的女人。    
    啰嗦女常吃暗亏，无聊女也吃不开。    
    小晴从少女时期开始，就有一群甜心死党，她三十岁这一年，所有的死党都嫁出去了，只有秀欣身边还没有男人。    
    
在秀欣的默许下，热心的小晴帮秀欣办了几次相亲会。第一次介绍的是小晴公司的男同事，相亲会在ＫＴＶ中举行，为了冲淡尴尬气氛，小晴的死党们都一起来参与，有的还带了先生共同欢唱。被介绍来相亲的男士看来也唱得很愉快，可是第二天就不再联络。这是有迹可寻的，因为结账时该男士并没有买单的意愿，只是掏出皮夹来，问小晴：“请问一个人要付多少钱？” 
   
    连相亲都不肯买单的男人，当然没有向女方继续示好的意愿。    
    小晴骂男同事不够意思，也觉得秀欣不给面子——秀欣穿得十分淑女，整个晚上沉默地端坐在沙发上看别人唱歌，根本没有开金口。“这样人家怎么认识她呀？”    
    “秀欣喜欢唱歌吗？”我问。    
    “好像不太会唱，以前我们去KTV，她也很少唱。”小晴偏着头想了想。    
    
我倒觉得这是小晴的错。明知道女主角不太会唱歌，还把相亲会排在KTV中，这不是“哪壸不开提哪壸”、故意找麻烦吗？好像媒婆明明知道待嫁姑娘跛了脚，还要她跑步给男人看一样。 
   
    
小晴若有所悟。第二次她学聪明了，将另一位男士与秀欣约在优雅的咖啡店里，只有她这媒婆在场当介绍人。不过，她还是败兴而归——“好像是我在相亲似的，不断跟男主角聊天，秀欣只是偶尔微微笑，两个小时内什么话都不讲，害我说得口干舌燥。” 
   
    第二天，她打电话问男主角对女主角有没有意思。男主角结结巴巴地说：“她……都不说话，看来不好沟通……”    
    
第三次相亲会，依然没有成果。秀欣看来很喜欢那个男生，但男人却没有主动与她联络。于是小晴鼓动男人约秀欣出去，男人却说：“她看起来有点严肃，约了她我也不知道要跟她说什么……还是不要好了。” 
   
    “唉，以前我妈都说女孩子要文静一点，才有男人会欣赏，为什么现在的男人都怕不爱讲话的女人？”    
    
虽然多数现代男人都不欣赏太爱讲话的女人。然而跟上个年代最不同的是，这个年代适婚年龄的男生也不能够欣赏“无聊”（可以解释为没什么可以聊）的女人。这年代，不只是在找工作时要学会毛遂自荐，连在找寻姻缘时，也不可以闷不吭声。 
   
    
“会说话的哑女”在三十年前可能很受欢迎，被认为是宜室宜家的好好女，在现代可一点也不吃香。如果不擅说话，好歹也要很有表情，懂得笑口常开，才可能有一点吸引异性的特质。 
       
女人生涯企划B 
多嘴一定会惹祸   
    女人能把不该多说的话省掉，  
    才能在职场上赢得被信任感。    
    做按摩时，人总是几乎赤条条的，因此对芳疗师的信任感十分重要。    
    有位知名女性告诉我，她自从被SPA里的芳疗师吓到之后，就再也不敢去“放松一下”了。    
    
她那天有点倒霉，遇到一位爱说话的芳疗师，看她是名人，一开口就说她帮某某女明星也做过，A女星其实很矮小，B女星胸部应该是做的，C女星的皮肤很糟——“还是你最漂亮。” 
   
    
名女人说，她并没有感觉到被赞美的虚荣，只是捏了一把冷汗。接下来该女问她任何问题，她都不敢回答，只好说自己喉咙沙哑、无法讲太多话。“唉，不知道她会不会告诉下个客人我很跩，问什么都不答？” 
   
    
现在每个人都爱做SPA，我也喜欢。按摩确实可以让身心舒适，但像她这种越按越累的经验我也有。我曾遇到过几个“很难形容”的按摩师，在一直问我要不要生小孩、为什么不生小孩、一个小时一直说话说个没完，也有拼命推销一瓶八千元精油、一直疲劳轰炸，怎样都不让你打盹的；还有那种一直和隔壁床同事大声讨论宵夜要吃什么的，以及一发现你是谁就叫十几个同事一起来看的。天哪，我可是没穿衣服耶。 
   
    我很尴尬，却不能生气；原因无他，也是怕人说自己跩。爱说长道短者，不会忘记替你编排一个可以引人倾听的理由，只能警戒自己别再去就是了，不论她技艺再怎么精良。 
   
    好在最近我发现各大SPA除了装潢之外，已经开始重视员工的管理与训练，规范严格许多，客人也舒适许多。    
    说话技巧影响女性职场发展    
    说不该说的话，确实会影响女性的职场生涯，只是爱讲话的女人通常很难“知过能改”。    
    
有朋友在一家清洁公司担任主管，该公司的业务内容是：再就业的中年妇女，从事清洁服务。她曾告诉我，有次她不得不开除一位在工作上十分尽责的员工，只因为她去人家家里，总是东念西念，比如：某个人家的女儿在当夜间新闻主播，总是睡得很晚，她每次去清扫都会叨念：“女孩子睡得那么晚，将来嫁到别人家怎么办？”怎么跟她说她都不听，只好将她革职。 
   
    投诉者很多，那位妇女却坚持自己这样说一点错也没有，反而怪主管看她不顺眼，怪公司不近人情。    
    
女人只要觉得自己出发点良善，就会唠叨得理直气壮。然而，工作有工作的伦理与守则，现在大部分的工作都有保持沉默的要求，这样的女性在职场上很难赢得信任感，更不可能有好发展。 
   
    女人能把不该多说的话省掉，才能在职场上赢得被信任感，也才有资格步步高升。    
    
上班时能当长舌妇的工作越来越少，反而是会因为多说了一句话而丢工作的可能越来越多。现代科技发达，哪一句话是谁说出去的、谁的计算机里流出的，冤有头债有主，全部可以循线查出，不可不悟。 
   
    “八卦女”会被列入长期拒绝往来户多数女人自小热爱与好姐妹分享秘密，这种行为也会成为职场上的绊脚石。    
    说人家爱八卦，几年前还是骂人的话，现在却变成了女人口中理所当然的流行语词，朋友打电话来约时都习惯说，我们来八卦一下吧。    
    
“碰到好姐妹淘以八卦为号召的聚会，去与不去都不对，”小柔说，“去嘛，是有点趣味啦，但是又觉得言不及义浪费时间，不去嘛，又会顾虑到她们会讲起我的八卦来，这好像成为大家共通的习性了——以说别人的八卦来阻止别人说自己八卦！”女人特别喜欢以八卦来交朋友。以前的人叫八卦女“三姑六婆”，三姑六婆本来指的是某些有特权在各个人家走动、东家长西家短的“职业妇女”，像道婆、接生婆等。在民智未开的时候，女人没有机会读书，足不出户，与外界信息全然疏离，只要这些姑婆们登堂入室来唆使她们，她们很容易上当受骗，因而三姑六婆被视为不正经的女人。 
   
    一直到现在，我们还常听到男人以不屑的口气骂女人“三姑六婆”。    
    现代女子大多受过良好教育，为何还会像三姑六婆呢？    
    在我看来，那是因为多数女性都具有如下的特质：    
    一、她们生性热心，乐于分享，想要对朋友好。    
    二、喜欢以与人际关系有关的小情报“输诚”——表示诚心、交换友谊与认同。    
    三、常常不查证谣言的出处，很多话一通过耳朵之后，就由嘴巴出去，一点也没有经过脑袋的分析和思考，有些连膝盖想都不可能的事情，也会被人津津乐道。    
    女人最爱传播的八卦则有：    
    
一、迅速让她人变美丽、命变好的神话：比如吃什么可以有效减肥啦，以前害人不浅的泰国减肥药和损坏肺功能的减肥菜，都只经过女人的口语传播，就有数十万至百万人勇敢地当小白鼠；只要有女人口耳相传“他好准哦”，算命师的生意就可以应接不暇。 
   
    
二、如何省钱的假信息、各种网络谣言，像打电话给人家时听到音乐铃声就开始计费，或要打电话到某电信公司即可要回被预扣的“家用电话保管费”等不实信息，逼得电信公司拼命辟谣，以及一些还算挺有用的“大特价”、“如何省钱做保养”等情报，都被热心人士广泛传播，这些信息我都曾在电邮中接收过，都是女性朋友好心在“第一时间”告诉我的。 
   
    
三、与淫乱私生活有关的八卦：“不熟装熟”是许多八卦女的毛病之一，我曾听某女在众人面前谈起A女星的艳史，说得生动翔实，起承转合俱佳。据我的判断，是她张冠李戴，把B女星的历史嫁祸到A头上去了，A和B的相似处，只在名字上有个字是一样的…… 
   
    “你说的人应该不是A，我是她的朋友，你搞错人了。”我说。    
    “哦——我是看杂志的啦，难道八卦记者乱写吗？”    
    
她真聪明，这倒是一个很好的栽赃理由。我的话像一盆冰水，泼得她火热的眼神黯淡了下来，我并不想让她下不了台。但对于八卦女而言，听而不言等于默认，所以我只好在第一时间点替朋友申冤，不然，下一次她这个故事会变成我说的！何谓超级八卦女呢？ 
   
    就是那种为了增加自己八卦的公信力，不惜拖无辜者下水当成主嫌的家伙。也就是说，如果我听完此谣言沉默不语的话，下一次她会说：“吴淡如告诉我，A女好乱哦……” 
   
    这种不白之冤，我有十分丰厚的经验。    
    
八卦女其实都是辜负了自己专长的女人：口舌伶俐、想像力丰富，善于旁征博引，却无用武之地。其实，这样的女人应该好好拓展专长，稍微再组织与提升一下，也许可以当上个广播电视主持人或作家，要不，也是一流推销员。 
   
    
“八卦女”只能以热情赢得一时友谊，久而久之都会被丢进拒绝往来的黑名单里。如果一个女人总是没有办法和朋友维持长时间的友谊，多半与她的八卦专长有关系。人人都会想：她会在我面前这样说别人，嘴脸那么夸张，当我不在她面前时，她又会用同样的嘴脸说我什么呢？人人都会提防八卦女。说人者，人皆怕之呀。 
   
女人生涯企划C 
不要怕精明   
    人家说“女人不要太能干”，  
    这是要看状况的。    
    有些事不能干不行，但在见多识广的人面前，    
    识相的体贴比苦干来得聪明。    
    精明要放对地方    
    
她自认为与一般的七十年代生的女孩不一样。她从小被夸能干，但从来没有事业心，一心想要找个好老公，当个好老婆，做个好妈妈。念家政系的她也不排斥与上一代同住，这一点在她的同学中是个异数。 
   
    婚后，她与婆婆同住。不过，新婚不久，她就发现要当完美的老婆和完美的媳妇，比她自己想像的还难得多。    
    “就算我做得很完美，他们也还是不满意。”她满腹委屈。    
    “怎么说呢？可否举实例？”我问。    
    “我很会做菜，一直想抓住老公的胃。其实我的菜做得比婆婆好多了，但是我老公还是爱吃婆婆做的那几道菜。”她说。    
    “这是理所当然的，”我说，“他从小吃习惯了那个口味……”    
    
“我婆婆的心态很奇怪，好像在与我争宠。先生最爱吃婆婆烧的糖醋排骨，有一次，我特意烧了一道糖醋排骨给先生品尝，接着婆婆也端了一道糖醋排骨出来，好像要跟我较量似的。” 
   
    这种行为，确实是在吃媳妇的醋。    
    
婆婆的心态当然很微妙，但是媳妇也不太体贴，她想当“贤内助”、想当完美妻子固然感人，但做法未免开了倒车，并没有设身处地为婆婆想想。她必然没有想到，自己的较量之心已经威胁到婆婆的地位，让婆婆感觉到：“你居心叵测，想让我变得一无是处对吧？” 
   
    这么一来，反而不如一个常会请教婆婆的媳妇讨好。据我统计，在比自己年长的女人面前，与其装聪明，不如装笨；笨要笨得很诚恳，且让她有机会教你。    
    
故意去做婆婆专属的菜，绝对是在跟婆婆宣战，难怪老人家不高兴。我不太喜欢人家说“女人不要太能干”，这是要看状况的，有些事不能干不成，但在见多识广的人面前，识相的体贴比苦干实干来得聪明。如果太能干却不够聪明，就会能干到笨的地步——做了许多事，却徒然招惹怨尤，又何必？ 
   
    在本章里所强调的“精明”，是放对地方的“精明”，可不是“笨在太精明”！     
女人生涯企划C 
    女人开始谈恋爱时，  
    经常变成一个最不会算计的人。    
    执迷于爱时，精明的女人常会变得一塌糊涂。    
    
金莲是个精明的女会计，只要让她管账，保证一块钱不差，平时也很会算计，就算买卫生纸，她也一定会找到“全台北最便宜的那一家”才肯掏腰包；平时在公司里，同事们报出差费，她一定严格审查，不让任何人占公司的便宜。 
   
    不过，当她开始谈恋爱时，她却变成一个最不会算计的女人。原本十分信任她的老板，竟然发现她偷偷挪用好几十万的公款。    
    
挪用公款的理由让人跌破眼镜，原来是她的男友要买车，向她调款项，她自己的存款不足，竟然用公款来补。老板不忍她因此吃上官司，经过协调要金莲补足借款后自动离职。    

    
离职后，金莲也失去了她的男人。后来公司同事们才知道，金莲爱上的是一个不务正业的小混混，气质和她差很多，对她的态度也不好，不知道三十岁的金莲吃错了什么药，当男人不要她的时候，她几乎是抱住他一条腿不让他走；就算知道男人不爱她，每次回来跟她要钱，她还是没有办法不给。 
   
    如果女人对感情的态度是“不管怎样，就是要定你”，她的精明就会被乌云蔽日般的遮盖住，做出普通人想像不到的糊涂事。    
    千算万算，就算不过这一关。    
    挽回感情要精明算计    
    女人很怕在感情中加上“算计”和“精明”这些字眼，其实算计也可能是温暖的。    
    以下就是一个妻子的“算计”。    
    他，是一个事业有成的男人。走出情妇家门时，情妇摸摸他的脸讨好他说：“像你这样的男人，是很吸引女人的。”    
    他忽然想到当初结婚时，妻子好像也曾对他说：“像你这样的男人，成功之后，是很吸引女人的。”    
    
言犹在耳，而他就要离婚了。经商的他和当公务员的妻子渐行渐远，两人之间再也不可能有任何温度。年轻的情妇也逼他离婚，就要一起去买新家家具了，他终于开口和结婚十年的妻子谈离婚，愿意把三成的财产分给妻子。妻子恨恨地骂他不是人，但几经冲突后，也渐渐接受离婚的可能，最终，她说她什么也不要，只要他答应一个要求——再像家人一样生活一个月的时间。 
   
    “……当初，是你把我抱进这个家门的，这个月就由你每天把我抱出去吧。”妻子说。    
    
没错，他新婚时，是在朋友起哄声中将新婚妻子抱进门的，现在，他答应以相同的仪式告别婚姻。由于要回归“正常婚姻生活”一个月，男人把此事报告情妇，情妇撇撇嘴说：“要离就离了，还搞什么花样。” 
   
    
可以省三成财产，何乐而不为呢？于是，他出门前抱着太太走出家门，然后他开车上班，太太去等公交车。当他抱着妻子出门时，不明就里的稚子在背后拍手道：“爸爸抱妈妈，爸爸抱妈妈。”叫得他心好酸。 
   
    这个月内，他感觉到妻子越抱越轻，领悟到：本来丰腴的妻子，一定是把心事压心底，才会日渐消瘦，她不过在强颜欢笑而已。    
    
谁也没料到每天早上抱出门这件事，成了儿子爱看的节目，也渐渐化解了这对夫妻之间的冰冷温度。男人慢慢有种“错觉”，仿佛两人又恢复当初谈恋爱的亲密样子，这种死灰复燃的感觉，他当然不敢告诉情妇。 
   
    最后一天，他抱起妻子的时候，怔愣在原地动不了。妻子也在耳边对他说：“其实，真想让你这样抱到老。”    
    他紧紧抱住妻子，对她说：其实我们以前的生活，只是少了这种抱你出门的亲密。    
    
故事的最后结局是，他充满歉意地到了二奶的住处，告诉她我不离婚了，被情妇狠狠赏了两巴掌，然后他心甘情愿带着一束花给妻子，在卡片上写着：我要每天抱你出门，一直到老。 
   
    当故事中的男人选择了很传统的“悬崖勒马”，除了身为二奶者之外，应该都会感动吧。    
    找对象时精明，在面临感情困境与抉择时，也非得有一点精明，才能把自己拔出进退不得的困境，是现代女性必备的智慧。    
女人生涯企划C 
别说我不在乎钱   
    你不在乎钱，  
    那么幸福也一定不在乎你。    
    面貌姣好、身材也像模特儿的她，谈恋爱一直碰上“前世债主”。    
    第一个男朋友和她一起创业开咖啡厅，对外开的票都是她的名字，店开了三个月撑不下去，两人也因开店之后的琐事吵闹不休而分手，将近五十万的债务都由她一人偿还。  
  
    
第二个男友爱车，认识她后，一心想把国产车换成BMW，用香车载美人，不久，却付不起贷款，她又扛起了车贷。她当然很呕，跟男友常为此事吵嘴。付完贷款没多久，男友和她分手，理直气壮地把车开走，连谢谢都没说。 
   
    
第三个男友的赚钱梦做得更大，他梦想着用低价买进老公寓，稍加装潢之后高价卖出，他说他有朋友这么做，赚了很多钱，邀她来合伙。荒谬的是，这个男人根本连首付款都没有，以为所有的钱都可以轻易向银行借来……她替他想尽办法筹钱，付了首付款和装潢款，第一间房子还没卖出去，她就和这男友吹了…… 
   
    
她怪自己命不好。“我长得不差，每个男人却都像债主一样，总都是我在付出……你知道，我其实是不在乎钱的，也不想交有钱男友，但也不想每次交男友都有人财两失的感觉……” 
   
    为了这个“宿命”，她还花钱去找了某位算命大师：“唉……他说，我上辈子是个强盗，抢了人家很多钱，所以这辈子注定来还债……”    
    算命先生的说法，也未免太顺水推舟、误人前程了。如果她相信这就是她的命的话，那这一辈子岂能翻得了身？    
    别将“我不在乎钱”挂在嘴上    
    
问题恐怕出在她选男友的眼光上。老是碰上“前世债主”的女人，内心里都天真而不世故、很有同情心，又爱强调“其实我不在乎钱”，所以老是碰上一穷二白又不肯脚踏实地的男人。 
   
    或许男人本来也不想动她脑筋，但和她相处久了，便渐渐明白她的个性：她太有同情心，付出太快，太不忍他受苦，跟她开口最容易。    
    虽说不势利、不在乎钱，但哪个女人真的甘心在感情中一直被讨债？难免怨叹自己命苦。    
    大家都知道理财的重要。在钱字上犯糊涂，情字上必然负重伤。    
    现代女人，别再把“我不在乎钱”挂在嘴上，否则，钱债可能逼得你不得不在乎。每个女人都希望，他在乎我的人、我的感受、我的未来，绝不希望男人只在乎她的钱。   
 
    大概没有女人想听到男人说：“我是因为她为我做牛做马才跟她在一起”，或“我娶她只是为了得到一个免费的佣人”吧。    
    所以，在金钱上，不能不有一点潜在的精明。    
    好男人不会把你当提款机    
    
男人当然很怕看到对钱太计较的女人。有位中年丧偶的先生就曾对我说，有次朋友介绍他和一个妇人相亲，他本来觉得那个女的还不错，没想到第二次约会时，女人就问“将来你会不会把房子过户给我？”吓得他一身冷汗，再也没跟她联络。 
   
    年轻男子更憎恨女人的虚荣，如果女人动不动跟他要钱，让他有当肥羊的感觉，她长得再漂亮，他都会受不了。    
    但是，我也听过不少婚姻与事业相当成功的已婚男士说：“都是因为我太太在理财方面很清楚、很精明，我才有今天。”    
    一个真心想跟你在一起的男人，并不希望你的理财脑袋一塌糊涂。    
    一个真心想跟你在一起的男人，也不会把你当提款机，不会把你当成包养他的“富婆”，更不会拿感情当成“抵押品”，来威胁你非帮他筹措款项不可。    
    女人在选男友时，在金钱上要擦亮眼睛。    
    如果他跟周遭友人的金钱关系不清不楚，那么他一定不是好男人。    
    如果他不懂量入为出，花钱没节制，尽管他对你很慷慨，不久你一定会尝到苦果，或变成他愁眉苦脸的债主们之一。    
    
如果他很小气，也别安慰自己“小气的男人不会有女人要”，就算别的女人受不了他的吝啬，不会跟着他，但你跟着他，也不会有什么好日子过。除非你也是个崇尚小气的女人，志同道合，很能共享小气的乐趣。 
   
    最可怕的是那种“对自己很大方，对女人很小气”的男人。日后，跟着他的女人，一定是做牛做马的命。    
    “人不理财，财不理你”已是现代人琅琅上口的话。以此类推，你说你不在乎钱，那么幸福也一定不在乎你。    
    做个一克拉钻石女    
    我们不是天生的钻石女，    
    却能靠自己的努力成为钻石女。    
女人生涯企划C 
你是否感叹过自己的命就是没有别人好？   
    命运从来不公平，以下这个钻石女郎排行榜，一定会让你有更深的感触。  
    
法国某杂志公布全球十大钻石女郎——也就是最有钱的单身女贵族金榜，名列第一的是LVMH集团总裁惟一的女儿达芙妮，二十九岁的她是该集团优秀主管，未来身价有六千亿台币。 
   
    第二名是美国房地产大亨川普的女儿伊凡卡，二十三岁的她是模特儿，将来会继承八百多亿台币的财产。    
    第三名是已故希腊船王欧纳西斯的外孙女雅西娜，还未成年就已经正式继承了六百多亿台币，等到她满二十一岁时将可掌管基金会，届时又有六百亿在她掌心中……    
    凡人都不敢想自己一辈子会有上亿的家产，但这些女孩一出生就衔着钻石汤匙，有绝对的条件不知民间疾苦，当然是让人羡慕的。    
    “唉，世间真不公平，为什么不是我？”连我都想这么说。    
    
有位刚失恋的女友对这消息特别有感触。前男友跟她主动说再见，投进别的女人怀里，而新女友家境比小康家庭出身的她好得多。于是，她一口咬定男友“嫌贫爱富”，老是长吁短叹。 
   
    为了要安慰同样没钻石汤匙命的女人，我玩起假设性的思考游戏：如果说人生有得必有失，那么她们失去的是什么呢？    
    一定有吧。她们长大的过程一定很孤寂，父母就怕她被绑架。    
    她们很难看到真正的人性，因为周遭人们都必须对她们必恭必敬。    
    她们也必定常常怀疑自己的能力，因为这些都不是她靠自己的能力挣来的。    
    她们压力很大，如果未能将上一代基业发扬光大，那么她一定会有自卑感。    
    她们从小要面临媒体的紧迫盯人，长大后所有的恋情都会见光。    
    她们一定会质疑，他爱的是我的人，还是我家的钱。（不过，如果我是她们的男人，而她家的钱多到这样的地步，我也一定搞不清楚我爱的是她的人还是她的钱……）    

    信手拈来，缺憾还不少呢。虽然你一定看得出，我这是酸葡萄心理。    
    还好我们都没权利选择出身，否则，每个女人应该都还是会忘情选择钻石汤匙，拥抱着以上的缺憾度日吧。    
    “一克拉钻石女”的特质    
    
我们不是钻石女，但是可以靠自己的努力，成为钻石女。也许上述的好命女衔着十克拉的钻石，但我们好歹也可以让自己成为“一克拉钻石女”。我看过很多经过自己努力变成“一克拉钻石女”的女人。也许命运没有给她们太好的资本，但她们仍让自己的人生发光发亮。透过自己努力而得到钻石徽章的女人，具有下列特质： 
   
    她选择的是自己所爱的工作，海阔天空任她挥洒。    
    她拥有真正的友谊。她们知道怎样应对进退，让自己保有良好的人际关系。不管要在哪个行业成功，人脉还是基石；她的成功，是因为她以自己的本质赢得友谊。    
    她们知道世间冷暖，对人性有了解，不太容易让人骗。    
    她遇到挫折时会更坚强，更懂得珍惜自己所有的一切。    
    她会拥有自信，因为一切都是她自己给自己的。    
    如果成功的她们身边有个男人，那个男人一定是个聪明的男人，愿意支持女人的梦想，尊重她的意愿，懂得共存共荣的道理。    
    凭努力，也许弄不到跟那些天生衔着钻石汤匙而来的女人一样大的钻石，但我们的小钻石也可以有优良质感，切割的工法就看个人本领的高低！    
    有钱当然更幸福    
    有钱虽然有其烦恼，    
    但也可以享受一般人只能在白日梦中想想的    
    快乐。    
女人生涯企划C 
富豪排行榜   
    我是个俗人，从不错过福布斯发布的“富豪排行榜”。  
    
今年福布斯刚公布的美国四百大富豪排行榜，身价超过十亿美元的有三百多人，比去年增加了两成，总资产也比去年多很多——富翁变得更有钱，应该表示世界经济在走上坡路了吧？ 
   
    
来看看几个比较有名的有钱人名单——换算成台币的话，第一名的比尔?盖茨有一点六兆（一想到兆，我就有点头昏，应该是一万六千亿）；第二名的巴菲特有一点四兆；微软的另一个股东保罗?艾伦有六千八百亿左右；戴尔计算机的麦克?戴尔有近五千亿（哇，他还不到四十岁呢）；导演史蒂芬?斯皮尔伯格有近九百亿，排到七十四名；而华人之光杨致远排九十七名，有七百五十亿。 
   
    
平常人一定会想：这么多钱，真不知道该怎么花！如果是中彩票一等奖，了不起得个几亿，比较容易想到要怎么支配，这么多钱反而让人有点惊慌失措。不过，这些亿万富翁应该没担心过钱该怎么花的问题，他们对于赚钱更有兴趣。这些智能型富翁奋斗的目的不是为了赚钱来花，而是从赚钱中得到成就感，以证明：“看，我的决策是对的。” 
   
    
和中大奖及继承巨大财产比起来，我比较仰慕这种创业型富豪；凭自己的能力赚来大笔财富，感觉一定比前二者更好。不过，这种富豪也一定比前二者更珍惜金钱、更懂得支配财产、更了解金钱的价值。 
   
    
一般人会认为有钱烦恼多，其实未必尽然。多数经历过贫困、靠自己力量致富的人，都认为自己比穷的时候快乐。没钱时，会把大部分时间拿来求温饱；有钱则可依个人意愿大胆逐梦。世上将钱用得最爽快的富豪，应该是一位叫做佛赛特（SteveFossett）的美国冒险家。他很年轻时就因为投资股票成为美国的亿万富豪，从此醉心于冒险活动。不久前，他与十二个队友刷新了人类驾驶帆船环游世界一周的最快纪录。三万五千公里的航程，花了他们五十八天多，比先前的世界纪录快了将近六天呢。 
   
    
这已经是他个人创下的第二十二项航海纪录了。他也在热汽球、滑翔机及跨国界滑雪等活动领域改写了世界纪录，据说他的下个纪录将是驾驶滑翔机飞进同温层，并在这低气温的大气层中，待上二十四小时。 
   
    
我想，佛赛特能够改写世界纪录，也得归功于钱吧。如果没有钱，就没办法研发最先进的技术、购买最好的器材、聘请最优秀的队友来打破世界纪录。人生活到他这样的地步，真是畅快！ 
   
    在有体力冒险时就有钱，真是幸福！    
    钱虽然不能保证你幸福，但是如果你能够有钱，而且把钱用在让你开心的地方，你就是世界上最幸福的人。    
    用自己赚来的钱，一定比用别人给你的钱爽快，因为无拘无束，心无所碍，谁说有钱是一件俗气的事！    
女人生涯企划C 
你未来会不会有钱？   
    观念会影响一个人的行动，  
    对钱的想法必然影响你的“钱”途。    
    我未来会不会有钱？多数人都关心这个问题。    
    然而，心里虽然喜欢钱，却常鄙视有钱人。《亿万女富豪赚钱智慧》的作者芭芭拉?史坦妮说：对钱有偏见的人，是不会有钱的。    
    这位教导美国女性如何在观念上变成有钱人的畅销作家，曾经在讲习会中做了一个研究，请与会的成员造句：有钱人——    
    
结果，抱怨自己所得很低的人，总会写出鄙视的形容词，比如“不快乐”、“自私”、“压力很大”；而同样的句子，让高所得的人填写，她们会写出“幸运”、“自由”之类的形容词。 
   
    这个例子很有趣，它暗示了一件事情：如果你想要有钱，恐怕要心口如一。“你怎么可能一边想着赚钱，一边对有钱人有那么多偏见呢？”    
    
芭芭拉说，这个社会一直教人们：有钱人不快乐，人要安贫乐道才崇高。其实有经历过贫穷、凭着自己努力才变得有钱的女性，都明白一件事情：有钱使她们过着比较有自信的生活，人有钱后也未必会想不开。有钱虽然未必使她们一直觉得开心，但是曾经穷过、而如今变成高所得的人，没有人想要开倒车回到贫穷的时候。 
   
    你不爱钱，钱不爱你。    
    没错，常常抱怨自己穷的人，对有钱人其实是很歧视的。比如，抱怨生意越来越不好的司机，看着旁边飞驰而过的奔驰五百说：“里头坐的都是有钱的烂人。”    
    埋怨艺术市场景气不佳的艺术家也常会以鄙夷“买画的有钱人”品味不高。    
    自认为曲高和寡的作家们也常理所当然地认为大多数读者没水平……习惯以歧视有钱人来表示清高的人，可能在不知不觉间赶走了财神。    
    把自己供在“可敬的穷人”这个牌位上的人，很难跟穷脱离关系。    
    
一个人的观念会影响他的行动，也会在冥冥之中左右着他的命运。想要有钱，不去除掉对钱的负面想法是不行的。何必对钱有成见？钱只是工具，如何使用工具，也决定于你的心态，你可以拿钱来成就自己的愿望，可以行善，也可以让世界更美好。 
   
    你不爱钱，钱不爱你。    
    
渴望爱情也一样。如果想修成正果，对爱情必得有正面的看法：许多女人一边叨念着“男人都是坏东西”，却又渴望着有男人爱她——愿望与观念相反，如何得到爱情呢？有谁愿意爱着不断痛骂自己、认为自己很差劲的人？ 
   
女人生涯企划D 
不可缺的识人之明(1)   
    不可缺的识人之明  
    识人之明在事业和感情上都是重要的。    
    而所谓识人之明，就是找到对的人才说对的话，    
    以及从他的动作言谈间，    
    了解自己该做什么、不该做什么。    
    不识人性吃暗亏    
    
她自认为是办公室里的一盏灯塔，热心指引新来的同事，对于任何新面孔都一视同仁，主动地告诉他们：公司有什么样的奖励措施，新人上路又会遇上什么样的关卡，谁是口蜜腹剑，谁是难搞大王。她在公司待十五年了，算是元老级员工，喜欢扮演“智者”的角色，不吝给别人建议。 
   
    但却意外发现自己人缘不好，对她来说真是一大打击。有一天，她在洗手间里，听见两位新进女同事在聊天：    
    “那个李大姐好烦噢，刚刚跑过来问我，有没有什么新的想法，我告诉她我的构想，她却马上说我不会成功。她好像很怕人家出头。”    
    “我也不喜欢她，她是公司的管家婆。虽然她早来很久，但职位跟我们差不多，却像个上级指导员一样，东叮咛、西叮咛，好像在监视我。”    
    她偷听到这段谈话，伤心欲绝。心想：这些新人不知好歹，不听老人言，总有一天吃亏在眼前。    
    
私生活中，她也一样扮演灯塔的角色。有一阵子，她的弟弟怀疑弟媳有外遇，两人闹离婚。她比弟弟还激动，召开家族会议，痛斥弟媳不守妇道，厉声命令弟弟不要再容忍下去——“她家事都做不好、孩子也照顾不好，现在又跟别人好，我们家不要这种女人。” 
   
    弟弟并没感激她。“他‘竟然’表示愿意等她回来，真是没用！”    
    她过度积极表态，竟使得弟弟对她翻脸成仇。她是好心人，却因跨越自己的权限，变成了很多人眼中“多管闲事”的女人。    
    多管闲事者，都有“领航员”性格，只是常用错地方。    
    用对地方，才不会吃力不讨好。    
    
有“领航员”性格的人，应该可以从美国电信业巨子赛登博格的故事中得到启示——赛登博格原本没有大志向，只是纽约某大楼清洁工，他的主管是负责管理大楼的比尔。比尔看他平时工作卖力、有空闲时也都在默默看书，看似对他很有好感，但过了八个月，才对他说：“纽约电信公司会补助全职员工进大学念书，你可以试试看。”赛登博格听他的话到电信公司应征，得到半工半读的机会，此生都在电信业发热发光。 
   
    他曾问比尔，为何当初要等八个月才告诉他这个消息。比尔说：“我要先观察你值不值得知道此事。”    
    聪明的领航员，得先判断别人希不希望被领航，以及值不值得被领航，否则，只不过是没事瞎忙。认为自己好心没好报的人，都是在这个小关卡欠思量。    
    识人之明在事业和感情上都是重要的。所谓识人之明，就是找到对的人才说对的话，判断自己该做什么、不该做什么。    
    识人之明是一种大将之风，身为现代女人，不能没有这样的大将之风。    
    避开他的过敏区    
    若想让男人觉得自己有魅力，    
    万万不要用星座、算命、减肥、购物当话引子，也别触及男人的禁忌。    
    女人都很喜欢谈星座。台湾算命节目这么多，每天二十四小时几乎都有算命节目可看，但据统计，爱看星座算命的观众多是女人。    
    相信星座的女人，至少是男人的十倍。    
    
“我最害怕女孩子一见面就问我星座。”一位年方二十八岁的电视节目制作人对我说：“明明我们还很陌生，她却马上分析得头头是道，说我们双子座的怎样又怎样，好像她很了解我。我很讨厌这种自以为是的感觉。” 
   
    有位男作家也对我说过：我很乐意陪女孩子聊天，但如果她们要讲星座，我只想脚底抹油赶快溜走。    
    
他说，某天有人跟他介绍了一个漂亮女生，没想到一坐下来，她就问他生日，用掌上电脑算出他的上升星座、月亮星座、水星、金星在何处。他听了一下午，一头雾水，理智告诉他：这个女孩一定不可理喻，第一次见面后就“谢谢再联络”。 
   
    
星座学说可以打破藩篱，让陌生人有话引子，但若想要让男人觉得自己有魅力，实在不建议女生叨叨絮絮用星座串话题。有位星座专家曾经自嘲，她遇到喜欢的男人，就把星座学放在一边去了，所以几次谈恋爱都大错特错；我倒觉得，就谈恋爱而言，她的做法没错——若跟男人一见面就拼命推销星座学说、做星座分析，理性的男人必然退避三舍。 
   
女人生涯企划D 
    算命算到迷失本性  
    男人还对什么过敏呢？    
    忠人的婚姻是在妻子开始着迷于算命时搞砸的。    
    他们认识了六年才结婚，妻子是在婚后第三年迷上算命的。朋友带她去算命，回来之后，她很高兴地对他说：“算命仙好准哦。”    
    “怎么个准法？”忠人是学物理的，一向以理性自居。    
    “他看了我的手相，对我说，我老公很矮对不对？”    
    “我说不对。因为你有一八五呀，怎么能算矮呢？他就说，如果你老公很高的话，那么他一定摔断过腿。你说，准不准呀？”    
    忠人在大学时曾经因为骑车发生车祸而摔断腿。    
    “不准，”忠人一听很生气，“这根本是他猜不到就诅咒我呀，还好是我已经跌断过腿，如果我没跌断过腿的话，可不是要天天担心着哪一天会发生意外？”    
    然而，妻子却还是固执地相信着那个半仙，一直在家里搬东搬西、改床位，放水晶球、贴符咒，让忠人很不高兴。    
    
忠人讨厌迷信，因此屡屡和妻子吵架。妻子却以“夫妻不和”为由又去找半仙改运。这下可好，某天忠仁睡觉时，发现枕头里有硬硬的东西。竟然是把厚纸板做的剑。“这是干嘛？” 
   
    “算命师说你有外遇，要斩你桃花。”妻子哭着说。    
    “我有外遇？我只是对你迷信很不满意！”    
    忠人大发脾气，妻子却以为他因为半仙说中了而恼羞成怒。    
    
最糟的是：“那天我出差回家，发现有人在我家门口施工，搞得一团乱，原来是我太太想要把门改个方向。天哪，她竟然趁我不在时请那个半仙到家里来看风水，而那个混蛋说要改门！这下子，平白花了十万元！” 
   
    为了改门，又大吵一架。忠人扬言，妻子如果再去找那个妖言惑众的家伙，他就要离婚。至于妻子是否有偷偷再去找呢，那他就不清楚了，总之，家中气氛已经到了冰点。  
  
    
当一个人开始不明就里地迷信时，一定是因为心中彷徨无依，或有事狐疑不决，才会寻求非理性解决吧？理性的忠人生气有理，但或许妻子最需要的，是更多的沟通和理解，让她发现她心中的恐惧和真正的问题。妻子也该明白，一个人迷不迷信，跟他的宗教观和政治观一样，想利用枕边细语来要他从善如流，绝对不可能。看来，在婚姻和迷信之间，她只能选一边站了。 
   
女人生涯企划D 
何必被琐事累死   
    许多女性常因做了太多小事，  
    没时间做自己的大事。    
    其实，自古以来，所有的男人都是擅长推托的。    
    有理想有抱负的男人，把小事推托给女人，自己只要负责大事就行了；没理想没抱负的男人，干脆把大小事都推托给女人。    
    
不只是在两性或家庭中如此，连办公室也一样。而且在亚洲国家如此，连欧洲也一样。德国有一本畅销书，名为《写给女人看的领导书》，里头对办公室男性的小恶行指证历历，认为男人把琐事推托给女人，是害女人在职业生涯中无法步步高升的原因之一——女人或许会认为做些男性不屑的事没什么大不了，但常因此占据了宝贵时间，把自己该做的事放在一旁，让老板觉得自己工作不力。她们也常以为帮男人做些复印、买午餐等小事，男人会在其他工作上知恩图报，但据作者统计，并不尽然。 
   
    男人会用什么招术来激发女人的恻隐之心呢？招术如下：    
    装懒——干脆搁在一旁，等勤快的女性来做。    
    装笨——故意不知道该把某些东西放在哪里，等女人来整理；或假装做错，等女人来教他。    
    逃走——比如逃之夭夭，以免参与整理办公室资料等过程。    
    装忙——故意把一件事说成紧急事件，把自己弄成无暇整理的样子，等女性伸出援手。    
    装可怜——在办公室里，女性装可怜会让男性怀疑她的能力，男性装可怜却会激发女人的母性。    
    装不会——你应该听过男同事叹气说：“唉，我真的不会用复印机。”或先生说：“我换尿布总是笨手笨脚的”吧。    
    
装慢动作——办公室里，女人常忍受不了男人在做事务性工作时太慢条斯理，主动为他分担。这个状况在家事分工里更常见，如果他洗个碗要一个小时，女人一定会抢过来做。    

    以赞美当报酬——这招很有用，大多女人受不了甜言蜜语，帮一点小忙算什么。    
    女性要学会遗憾而温柔地说“不”    
    
如果他是你的同事，不是付薪水的老板，他实在没有理由让你分担这么多小事。女性再能干，琐碎小事做多了，会给老板“你很不错，但比较像办公室工友”的印象。试想，哪个老板会愿意让一个每天都满头大汗复印文件、帮同事泡咖啡的女职员当主管？ 
   
    
不过在这里，我也很想忏悔一下。这些男同事会用的伎俩，我以前也都用过。我是个讨厌做杂事的懒人，所以从小“不知不觉”地学会“如何让其他女性帮我忙的方法”。从读书时的劳动服务课开始，我就没有在学校好好地扫一次地，或把玻璃擦得干干净净，也总是在当值日生时忘了倒垃圾，甚至在我最不拿手的家政编织课中呆若木鸡地坐在一旁，自然有心地善良的女同学帮我完成。她们会说：“咦？连这个你都不会……”然后很热情地帮我做完。（今后我会好好反省！） 
   
    热心帮人做小事，是许多女性的优点，但也常因做了太多小事，没时间做自己的大事。    
    
以“举手之劳”帮助别人，可以累积小小的成就感，也可以赢得好人缘，但遇到那些一味逃避责任又不懂回报的家伙，可别姑息养奸。女性必须学会客气而明确地说不，深表遗憾而温柔地说不，找个借口说不；或以称赞他的方式来说不——“你这么聪明，这点小事难不倒你的。”男人哪个不爱听？ 
   
    如果心不甘情不愿，千万别把别人不想做的事揽在身上。    
    “我家啊，大事由我决定，小事由我太太决定。不过，我家从没有大事就是了。”    
    这种“无为而治”的男人真是厉害啊。可是，他们也多半会拥有一个在婚姻中越来越坚韧、也越来越不浪漫的老婆。    
    任劳任怨的女人，很难不变成老妈子。    
    偏偏这种话让女人听来很温馨，但其实不过是累死女人不偿命的托辞啊。        
女人生涯企划D 
对付劈腿族最狠的方法   
    为情自杀，只是对自己和亲人残忍，  
    对负心人却是“短空长多”。    
    情人不专一，最爱的人不只你，岂能没有怒气？遇上爱情变故，维持情绪确实不易。    
    女人会嘟嚷“想自杀”，多半和感情上的变故有关。    
    
出乎意料的，有位素来平稳的女性朋友，在近午夜时打电话来跟我说，她发现她那看似顾家好男人的先生是劈腿族（指感情上脚踏多条船），她好想自杀，让无情无义的他后悔一辈子。 
   
    我确定她只是说气话，精神上仍然正常，反问她：“如果他真的无情无义，你真的确定你死了之后，他会后悔一辈子吗？那只是你一厢情愿的想法。”    
    她愣住了。“你如果自杀了，他刚开始也许会自责，可是不会自责很久，就会开始恨你，而不是爱你。”我说。    
    花一条命，让爱过你的人来恨你，何苦又何必？    
    
没有人希望有人为他自杀，这样的道德责任实在太沉重。负心人刚开始会很震惊、很内疚、很后悔，然而在时移事易之后，他常有相反的感觉。过了许多年之后，他的自责也会变淡了，反而会痛恨：“为什么你的报复心那么强，摧毁自己就算了，也企图摧毁我的人生？” 
   
    最后，他回忆起这一份悲剧性的感情，心中充塞的是恨与厌恶，而不是爱。    
    绝不拿命抗议    
    
有个真实的例子：有个男子，多年前妻子因为他有第三者而自杀。他虽然因此跟当时的第三者分手了，但是没过几年，他还是结了婚，娶了年轻外籍新娘，另组幸福家庭。而妻子去世后，还留给他一笔巨额保险金（有些保险在过了几年年限后自杀仍可领保险金），使他中年之后反而变得富裕得多。 
   
    
因为“逝者已矣”，那些原来责怪他背叛妻子的亲友反过来同情他，认为“他的妻子一定很歇斯底里吧，为什么要采取那么严酷的报复手段呢？丈夫是不对没有错，但孩子还小啊，连孩子跟高龄父母都不要的女人，也真是够狠的……”连当时因媳妇自杀而打了儿子好几巴掌的老父，也开始认为“媳妇这么狠，个性应该很跋扈，当时应该是媳妇很难相处，儿子才有外遇”来为儿子做合理化解释。 
   
    
如果是“自杀未遂”的话，负心人也许会因为顾及情人安危勉强拍拖，暂时改邪归正，但是过不了太久，他就会觉得那个以死要挟的情人是个“不定时炸弹”。逃走，是人类面对不定时威胁时惯于采取的方式。多年后，他甚至还可能在“讲古”时说起“从前有人为了爱我而自杀”，来证明自己的魅力，反正是未遂嘛，是你自找的，我又没教你那样，他连良心责任都没有！ 
   
    何必冒着可能阵亡的危险，让他沾沾自喜呢？    
    
愿意和为情自杀者长相厮守的人，微乎其微。即使他为了怕你再度寻短，暂时对你无微不至，也不过是“虚与委蛇”，暂时敷衍，对你好是因为怕你，而不是因为爱你。如果一个人稍微聪明一点，就会发现，自杀是个对付负心人最恶劣的手段。 
   
    为情自杀，只是对自己和亲人残忍，对负心人而言，是“短空长多”，何必便宜他？    
    对付劈腿族最狠的方法，就是抛弃他。    
女人生涯企划E 
“表面功夫”要英明(1)   
    有实力的女人更应该懂得打扮。  
    千万别让一个蒙了尘的外表，    
    遮住了内在的万丈光芒。    
    外表当然很重要    
    
在某食品公司企划科工作的她说：“我觉得我们的男主管好势利，明明我跟A小姐是同等级的员工，什么粗重吃力的事都叫我做，我像一头驴子一样默默耕耘，她却像一只花蝴蝶，只要陪主管出去谈案子、吃香喝辣；我做了那么多事，都不被重视。” 
   
    
在某银行担任理财专员的她也感叹：“唉，现在的客户都是以貌取人，我手上有五张执照，B只有两张，我明明比她专业，可是只要她在，承接客户总是无往不利，她那张脸，胜过我的三张执照。” 
   
    我听过不少自认为很有实力的女人抱怨这世界现实、以貌取人、只注重表面功夫，不注重女人的实力。    
    哀怨归哀怨，还是接受现实比较好。其实自古至今，表面功夫对女人还是很重要的；就算女人以实力崭露头角，还是不能不重视表面功夫。    
    某人力公司曾发函给各大公司的人事主管，调查结果如下：    
    有70％的主考官会注意，求职女性是否懂得打扮；92％的主管表示，他们不会录取完全不化妆或妆化得很糟的求职女性；62％认为女性会不会升迁与会不会打扮有关。 
   
    而各大公司的人事主管们普遍认为：只要是从事“公关类”、“业务类”、“客服类”、“秘书类”和“营销类”的女职员，一定要会打扮。    
    看来，会不会打扮和一个女人的职场前途还真的密切相关。只是，万万不要把职场所需要的打扮，跟名牌Party里头粉雕玉琢的名媛模样混为一谈。    
    如果打扮能够让人感觉自己重视这个工作，能够有助于业务推展，又何乐而不为呢？    
    
我曾观察很多公司，发现一件巧合：女职员的装扮与公司的活力密切相关。死气沉沉的老公司中，女性员工常都还穿着十年前流行的衣服；活力十足、猛力挣取盈余的公司里，女性员工的打扮都叫人眼睛一亮。 
   
    
女人不必因此偏激地推论：“哼，男人就是把女人当花瓶。”其实，有实力更应该会打扮。学打扮容易，有实力难——但千万别让一个蒙了尘的外表，遮住了内在的万丈光芒。    

    漂亮，让人看得到；聪明，让人看得起。对于现代女子而言，这两者其实都不可缺呀！    
    女人请重视“表面功夫”    
    胖了又瘦，除了健康，    
    最大的好处是了解人们的视觉多么现实。    
女人生涯企划E 
“表面功夫”要英明(2)   
    英国歌剧界曾发生过一件有趣的事。  
    英国皇家歌剧院有出歌剧，原本邀请美国首席女高音德博拉?沃特演出，不久却被换角。女高音非常不高兴，认为是导演嫌她胖的缘故。    
    这个推测很有道理，换上的女主角是一位比她小一号的女歌手。    
    德博拉很不满意，她说，如果她是导演，她会找声音最好的歌唱家，不会在意他们的身材。皇家歌剧院发言人的说法证明了她的猜测：    
    “她的声音很完美，是个伟大的歌手，但我们只是希望能够更完美，让观众从听觉到视觉都能有优雅的感觉。”    
    我看过德博拉前年的照片，前年的剧照看来至少有一百公斤，听说这两年她又胖了些，她说她自知“胖子在这年代会被人瞧不起”，但是不管怎样就是瘦不下来。    
    
我不知该不该同情德博拉，但我记得有回看了一出“茶花女”，演女主角的女高音胖得像气球，演到她得肺病死了，我竟然想笑。我也看过一场《窦娥冤》的京剧，扮窦娥的旦角有我两倍壮，我真的相信她都把好东西留给自己吃，故意让公婆饿死。 
   
    
在电视节目中，我访问过不少减肥成功的个案，有个有美容师执照的女孩减了一半体重，从一百一十公斤到五十五公斤，减肥后才有人愿意雇她当美容师；也有个年轻男子从一百三十多公斤减到八十公斤，终于找到工作。 
   
    我曾问过在人力公司工作的朋友，胖是否是求职障碍？答案是肯定的，胖会带给人“懒”、“没有自制力”的印象，丰润会有好人缘，但过胖很容易找不到工作。    
    这是讲求节制的社会，大家都在减肥。这不是唐朝啊，真是遗憾。    
    女人在胖瘦之间的领悟    
    由胖变瘦的女人最了解世间冷暖。    
    
我访问过几个体重减了大半的女孩，经验都很类似。她们大约从小学四、五年级以后开始胖，被称为“大馒头”、“恐龙”、“金字塔”、“大象”或“地震”，不知遭受多少侮辱，成长过程中只能暗恋别人，永远不能表白。 
   
    
有位从九十公斤胖妹变成四十八公斤美人儿的女孩告诉我，减肥成功后她也变得世故了——减肥后参加中学同学会，男同学惊艳极了，纷纷来追她，都忘了当时是怎么整她的。    

    她的五官本来分明，减肥后看起来真是又美又辣。没有人相信，她在二十五岁时才有初恋可谈。    
    
后来她换过几个男友，与其中一个男友分手的理由很有趣。男人不晓得她曾是个胖子，有天一起逛夜市，有个胖女人在炸香鸡排，男人随口说：“天哪，那个女人胖得真惨，香鸡排看来像是从她身上剁下来的。”她心一寒，想到自己万一有天再变胖一点，这个男人不知会变得多刻薄呢，便下定决心与他分手。 
   
    
我有一位美食家朋友，绮颜玉貌，但最胖时曾高达九十公斤，一阵子没见面，她竟然减掉了四十公斤，穿起超短迷你裙来。她说，男人别怪女人爱谈减肥，因为男人最现实，以前搭飞机，身旁的男人都会皱眉头，现在都跟她搭讪，目前的男友还小她十岁呢。以前想上节目，总是被拒绝，现在主动请她制作烹饪节目、写美食专栏的人多了许多倍。有人很诚实地跟她说：“你变瘦了，看来你做的菜也比较好吃了。”她说，原来美食家是不能胖的，一胖，人家以为你连泔水都觉得好吃。 
   
    胖了又瘦，除了健康，最大的好处是了解人们的视觉多么现实。    
    
曾有一个女孩写信给我，她又胖又丑又穷，怕男友爱她不久。其实，她应该往正面想，如果她真的又胖又丑又穷，那男友对她一定是真爱吧！只不过，这种真爱还真是稀世之珍，人间难得几回闻。 
   
女人生涯企划E 
心态也要整形 
    想在以貌取人的社会中达成人生愿望，  
    可不是只有美就行。    
    
整形对于现代人来说，变成一股很大的压力，不管男女老少都笼罩在这种压力中。英国伦敦有个家族，一家三代五个女人一起去整形，而且在电视上秀出全程纪录：七十八岁的老奶奶做了脸部、颈部拉皮及换肤手术，五十九岁女儿整了全脸，另一名五十三岁的女儿抽掉了十一公升的腹部及臀部脂肪，近三十岁的两位孙女也都动了抽脂手术。 
   
    连七十八岁的老奶奶都想整形，可见美的要求对任何年龄的女人而言，都是一种压力。    
    整形风大吹，但目前愿意上电视承认自己整过形的人工美女，整形医师跟她们多有些私下的协定：“如果你愿意为我宣传，我就帮你打折。”    
    有位整形医师曾斩钉截铁地告诉我：    
    
“唉，女人说谎都说得理直气壮。我告诉你吧，那些会在电视上公开说她的胸部忽然长大，是因为她用了某种按摩法、喝了某种补汤的，实际上都整过形。过了青春期，想要让胸部一天大一寸，除了整形之外，都不可能。可不可以叫大家别上当？” 
   
    其实这也不能够怪整形者说谎，她并没有义务帮整形诊所打广告呀。    
    找好男人不应只改变外形    
    
最近造型师小咪对我说，她也想去整形，因为她有一个好友小羽，本来长得比她胖、比她丑，从小到大交不到男朋友，以前只能当她的小跟班，帮她传情书，可是在花了钱整形之后，她反而变成小羽的跟班，只要有男生走过来，都对小羽弹性十足的胸部垂涎不已。“我本来对自己还满有信心的，现在我已经信心全失了。” 
   
    
女人的信心，常是和同伴比较得来的，所以整形才会变成一股风潮。不过，我要小咪再想一下，她的朋友小羽在整形之后，爱情就变得“手到擒来、无往不利”，但真找到好男人了吗？她仔细想了想，说：其实应该是“一夜情变得手到擒来”吧，“主动上钩”的好男人，好像也不太多。 
   
    
找好男人，不该只“改变外形”，最应该改变的，是寻找艳遇的方法和地点。我从不反对整形，但我常发现，如果女孩想要靠整形来达成某种目的的话，恐怕在其他方面也要做一些“态度上的整形”才行，否则无法达成目的。 
   
    在影剧圈有时会看到这样的例子：全身上下整到底的人工美女，一时吸引了媒体的报导与注意，但日后绯闻、丑闻总是比对她的肯定多，她并没有因为变美而日趋上流。   
 
    只因脑袋没整形、心态没整形、演技没整形、气质没整形。    
    这虽然是个以貌取人的社会，但达成人生愿望，可不是只有美就行。    
    还是得靠“内在革命”，才能让自己持续发光。    
女人生涯企划E 
不得不“势利”   
    没有任何男人真心喜欢“矮一截”的感觉，  
    至少要让他感到高度相等，她才能拥有幸福。    
    出自世上最有钱家族的女明星帕里斯?希尔顿宣布订婚了。    
    
这位二十四岁的女明星风流艳史颇多，由于交友不慎，性爱光盘还曾被男友拿来卖给某网站，在网络上曝光，让她老爸的希尔顿集团“蒙羞”。从她过去的爱情史看来，她以前交往的男友大都不是有头有脸的男人，多半还是一文不名的家伙——可能是因为她家里太有钱了，所以她不看重男人的钱。 
   
    不势利向来被认定为美德，不过，对帕里斯来说，她还真因为不势利这件事吃了不少苦头。    
    这一次可不同了，她订婚的对象跟她一样有钱，是希腊船王之子，和她一样，有美金三亿的身价。    
    富家女自有苦衷。她接受杂志访问时说：“他是我遇到的男人之中，惟一不用担心他会‘利用’我的一个。”    
    富家女的悲哀，就在于她不得不怀疑，跟她在一起的男人，到底看上的是她的钱，还是爱上她的人。    
    跟她在一起的男人，也许会告诉她：我不在乎你的钱，我爱的就是你。可是，因为她实在太有钱了，男人到头来不肯跟她好好分手，常是因为舍不得她的钱。    
    爱的时候爱的是人，不爱的时候爱的是钱。确实令许多有钱的女人寒心。    
    认清现实，幸福才能长久    
    
有位女性朋友出身豪富之家，丈夫追她时，曾很有骨气地表明，他爱的不是她的钱。可是，舒适的生活和“少奋斗二十年”的渴望还是会让人腐化的。没几年，他竟然变成一个连微薄订报费、买菜钱都会理直气壮跟太太要的男人；失业后向老婆要起钱来更是来势汹汹，有了外遇对象后还对第三者诉苦：“都是因为老婆财大气粗，婚姻很不幸福。” 
   
    最后，她付了不少“赡养费”才将他驱离。    
    童话中，公主吻了水沟里的青蛙，让青蛙变成王子。现实生活中，公主可不能够乱吻路边的青蛙，否则总会惹上麻烦。    
    
“自卑感”对爱情有十足的杀伤力，“虚荣心”又足以扭曲一个人的品性。男人总要有些“底”才有自信：若没有同样多的钱，也要有相当的“替代品”来垫足他的高度，比如学历。所以现实世界中婚姻还算美满的公主——企业家第二代，若不嫁王子，嫁的也多是博士、医生。 
   
    没有任何男人真心喜欢“矮一截”的感觉，至少要让他感到高度相等，她才拥有幸福。现实毕竟是现实。     



  
