 



第一章 强者的温柔创伤，也是一种成熟
    创伤，也是一种成熟     
    我发觉现在的自己最快乐。因为无事一身轻。     
    以前总把自己弄得太复杂、太累、压力太大了。生活里，懂得割舍，也是一种智慧。     
    在职场多年，仍然没有学会的就是"办公室政治"，不过也满喜欢自己那点小小的坚持。人在孤独时，总觉得自己是颗漂泊的灵魂；走入社会时，又会发现拥抱的却是寂寞的自己。人在孤独的时候，我们最能找到的就是真正的自己。     
    我一直在寻找一种能够贴近自己灵魂、自由自在的生活方式。所以，不断的远离及疏离，并选择持续的流浪，不管是实际上或心灵上。     
    在不断试图解脱世俗枷锁的冒险历程中，我对未来充满了未知，冀望追求认同，却无处寻觅。漂泊的灵魂，希望彻底的自由解脱，成为唯一可追索的目标。     
    然而人世的无常、生命的飘浮，总在人类的追求过程中，放下一道道的栅栏，于是有些人都在栅栏边徘徊；但是有些人却经过不断的努力，跳过重重难关，开发人生的另一片新天地。     
    漂泊不等于自由，有时可能更不自由。在泪流与狂喜交织的漂泊岁月里，每每在夜深人静时，跃入眼帘的是那些曾经爱过、伤过、生活过、寂寞过、快乐过的心灵。     
    冷箭、明枪，虽伤了一些皮毛，我依然屡屡裹伤再战，唉！想想，不过是一场无聊的游戏罢了。     
    我了了分明。     
    心灵有家，生命才有路。     
    我总希望自己有一个家，心灵的家，一个可以让天涯羁旅，倦游归来的生命，有个栖身的歇脚处，在文学中，我找到心灵的出口；在文字中，也寻觅到漂泊的港湾，在几乎灭顶时，成为攀附的浮木。     
    游子终于回家了。     
    现在的我，只想沏一壶热茶，温暖那颗漂泊不定的灵魂。     
    弱与强     
    弱即是强，退就是进的道理，我是很多年后，才明白了。     
    "深水缓流，浅水急瀑。"老子说，人要处下，守柔不争，总说无为，不要造作，年轻的时候，总以为努力就可以成功，前进才是唯一的路。其实人生的道路也可以转个弯，换个眼光或角度来看世界，人生会有所不同。     
    《伊索寓言》里，有则北风与太阳比赛谁比较厉害的故事，大意是说，有次北风跟太阳说，他们应比一比谁的威力大，看谁能让一个朝他们走过来的人脱下他的外套，说完后，北风就使劲发威，猛力的吹，风愈刮愈大，只见那人外套却愈拉愈紧，并没有多大的效果。这时，太阳露出脸来，只见那个人，慢慢把他的外套脱掉。     
    所以，用暴力并不能使人屈服，反而适得其反，老子在经验世界的事项中找到论据，用以说明坚强的东西属于死亡的一类，而柔弱的东西则属于生存的一类，老子以人为例，他说，人活着的时候，身体是柔软的，死的时候，就变成僵硬了；草木欣欣向荣的时候，形质是柔脆的，花残叶落的时候，就变成干枯了，所以，"坚强者，死之徒；柔弱者，生之徒。"     
    柔弱的东西充满了生机，坚强的东西反而失去生机，所谓："狂风吹不断柳丝，齿落而舌长存。"其实，老子的柔弱主张是针对逞强的作为所提出来的，逞强者必然刚愎自用，自以为是，世间的纷争多半是由心理状态和行为样态所产生的。     
    所以，最能持久的东西，不是刚强者，反而是柔弱者。其实，柔弱的另一层含意，是谦虚容物的意思，所谓："谦受益，满招损"也是同样的道理，大家都想站在高处，都要抢在亮处，在现实的社会里，没有一个角落不是为着个人自私的利益，而争嚷不休。     
    柔弱有时也是一种生存的法则。     
    独处     
    孤独时可以独处，寂寞时也可以独处；但孤独却不是寂寞。     
    名作家也是艺术家的赵二呆先生，认为："谈人，生是非；论事，多争执；情浓，有麻烦；曲高，无知音；故人宜独处。"加拿大钢琴家顾尔德说："一个人和其他人在一起一个小时后，就得跟自己再相处几个小时。"     
    孤独是深沉而优雅的，在孤独中，人特别感受到自己的清醒，也特别意识到自己的存在，这是一个神秘的经验，无人能分享的况味，孤独是一种哲学。     
    有些人害怕孤独，就如同害怕独处一样，面对多出来的空白和自由，生命感到无所依恃，此刻只听到自己的呼吸和心跳，感觉自己不断的变大、缩小，好像天地之间，自己是唯一的存活者。     
    如果孤独是一种自由，让人飞翔的自由。     
    如果孤独是另一种寂寞，让人逃离的寂寞。     
    那么请学会独处，和大自然独处，和生命独处，和自己独处。因为在独处时，你会发现孤独也是一种特权。     
    简单就幸福     
    生活简单就迷人，心简单就幸福。     
    现在的你，是羡慕以前的你，未来的你，还是现在的你，我认为，只有珍惜眼前的人，才是惜福之人。现在的你只是寻找"熟悉的自己"，还是"真实的自己"，我想，每个人都应该寻找真正的自己，而不是习惯的自己。     
    学会简单，其实不简单。     
    简单不一定是一瓢食、一箪饮，生活简单也可以是有内涵、有品味的生活，所谓：不经绚烂，哪里知道平淡的可贵，不经过荣耀，又哪里知道平凡的可爱。     
    欲望和野心，只会催促着自己想要占有更多的名利，人一旦陷入野心的沟壑，就很难爬出来，其实野心愈大，失去的自由也愈多。想要自由，就必须要不为物欲所迷，不被物欲所牵，所以，简单就能解脱。
第一章 强者的温柔活着就是一种幸福
    你的欲望愈多，相对的期望也就愈多，当然失望也会愈多。"欲望是推动你向上的源头；也是主宰你堕落的源头。"而恬淡不是不精进，恬淡是自奉简约，而心胸不够宽敞的人，容易被物欲所牵，就等于被罗网所系，执迷于名利的野心，就无异入自己于牢笼。     
    不是逞强斗胜，就表示自己有成就、有能耐。事实上，贪执之心才是痛苦和堕落的根源。     
    任何存在我们身上的经验，都具有价值，没有任何一件事是被浪费掉的，没有任何一段光阴是可以被漠视的，而生活简单，心就容易清澈，没有复杂的情绪，也就没有太多怨慰和不满。     
    人心的贫困或富裕不在于是否有华屋，也不在于是否握有权势，而是源于人心的高雅或卑贱。     
    "无"是常态的时候，人才会为"有"感到无比的满足与谢意。若身边常属于匮乏状态，当"有"存在时，就可能怀着感谢之情活下去。     
    生活愈简单，生命反而愈丰美。     
    休闲与阅读     
    "鱼离水则鳞枯，心离书则神索。"     
    "一个没有书籍、杂志、报纸的家庭，等于一间没有窗户的房屋。"     
    参加读书会可以是一种增长知识的良性休闲；爬山涉水时不忘自我觉察是一种更高明的休闲；至于随时随地皆能安安静静观照内心的人，则更是一种绝高品质的休闲。生活若如是，则能够时时安适、时时活得清凉自在了。     
    "眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史。"所谓："行万里路，读万卷书。"清代初期文学家张潮所写的笔记随感小品《幽梦影》里有一句话："善读书者，无之而非书。山水亦书也，棋酒亦书也，花月亦书也。善游山水者，无之而非山水。书史亦山水也，诗酒亦山水也，花月亦山水也。"所谓："文章是案头山水，山水是地上之文章。"     
    "读书在有渐，渐乃克底有成。"     
    阅读的确是有种魔幻的力量，会让人乐以忘忧，超脱现实，进入以精神构筑的美丽世界，不管你采用的是感性阅读、理性阅读，还是学术研究，这种乐趣，总是迎面而来，有时读到会心处，甚至激动的手舞足蹈起来。     
    英国小说家劳伦斯说：一个对什么事都感兴趣的人，要常常注意人生旅程中的各种时机，如果很少错过什么，那么即使在短暂的人生，也能掌握丰富的探索成果。     
    阅读可以是一种休闲，休闲也可以是一种阅读；文字是有形的阅读，生活是一种无形的阅读；读书是一种趣味，休闲是一种情趣。生活中有趣味、有情趣，那么，生活就无一不美了。     
    活着的幸福     
    人生无根蒂，飘如陌上尘，分散逐风转，此已非常身。落地为兄弟，何必骨肉亲？得欢当作乐，斗酒聚比邻。盛年不再来，一日难再晨，及时当勉励，岁月不待人！     
    --陶渊明《杂诗》十二首之一     
    很多人很想热爱生命，却不得不向生命告别。     
    所以，活着就是一种幸福。     
    所谓："人生如朝露"、"人生如白驹过隙"，都是说明人生的短暂。"盛年不再来，一日难再晨，及时当勉励，岁月不待人！"我对这句话感受尤深，人必须珍惜生命的每个时刻、每分每秒，因为，这一刻的你，和上一刻的你，就并不相同。     
    得了癌症的周大观和林芳如，他们那么年轻，对生命有太多的梦想，还没有去实现，而病魔却不放过他们，让他们不得不向热爱的生命挥别。而活着的我们，是否愿意珍惜生命中的每一天？是否能够多爱自己一点？是否对家人够亲密？佛法云："前际不可得，后念不可得。"唯有珍惜当前、当下、此刻。     
    "不管多么卑微的生命，都有它存在的价值与意义，何况是万物之灵的人类？"有人说："人要活得好，必须再好一点，更好一点"；更有人说："出生是一件很凄惨的事，生活下去是一件很痛苦的事，死是一件很麻烦的事。"     
    俗话说："好死不如赖活"，所谓："人身难得"，生而为人真的不容易，要有各种因缘才行，因此，自杀的人是不智的行为。人生而为人，活着是幸福的，如果人只能活一次，更应该好好的活，活的好是为自己，不是为别人，活的不好是在自己，不在别人。     
    "人之所欲，莫甚于生，欲得其生，须重其生，欲重其生，切莫轻生。"     
    浮生若梦，世事无常，所谓："爱欲荣华，不可常保，皆当别离；世事皆可不变，独无不逝的繁华"，人生只有短短的几十寒暑，所以，要在有限的生命，将个人潜能发挥，并在短暂的人生里，踏实而无憾的走完全程。     
    能够平安的活着，就是一件很美好的事。     
    快乐的真义     
    其实，现代人要求不多，只是想活得快乐一点而已，不过这也正是问题的所在。什么是快乐？     
    有人说："快乐像一只蝴蝶，我们愈是用心捕捉，它愈是飘忽难测；但是，当我们不再奢望，安安静静认真做好本份的工作时，它却自动飞过来，停在我们的肩膀上。"也许，这就是知足常乐的道理吧！     
    快乐的定义为何？众说纷纭，并没有标准答案，对于疾病缠身的人来说，健康就是快乐，对于饥乏者来说，温饱便是最大的满足和快乐，不管如何，金钱、名位、权势并不是获得快乐的绝对保证，心念才是快乐与否的关键，而天堂、地狱仅在一念之间。     
    如果心念像太阳一样，无论看到什么事，都看光明的那一面，那么快乐总会多一点，而"欲望孳生贪欲；快乐则源自和平的心地。"物质的进步通常总是刺激更甚的欲望，它带来的快乐也只是短暂的，但从另一方面来看，当内心洋溢着快乐知足时，如果只是物质的艰困，还容易忍受；因为快乐是发自内心，那才是真正持久的快乐。
第一章 强者的温柔找寻你自己的路
    "快乐和痛苦并不仅是来自外来的因素，如果没有内心的反应，不管外在刺激有多大，仍起不了所谓快乐和痛苦的作用。"而快乐犹如生命里的寒暑表；快乐多，当然，生命的乐趣也更多。     
    所以，快乐与痛苦，大部分是来自心的感受，没有调伏的心，遇到恶境时，就会兴起坏的念头，而这种恶行，又在心中留下恶果；只要外界刺激产生，心里就受过去行为的结果所苦。苦乐顺逆随时有，每个人的领纳程度各不相同，若是内心有个安身立命的灵水源泉，就不致于触事都成障碍了，而所有的痛苦与快乐都有他的心理源头。     
    倘若能随缘度日，只要自觉心安，就能随遇而安，处处皆是海阔天空，这种精神修养与快乐知足的领受力，是有绝对关系的，它无法馈赠、积贮，只能靠个人修养与定力去体会的。     
    很多人的情绪不是大起就是大落，总像是依草附木的孤魂，逐境生心，毫无自主能力，因为没自主的能力，就随着环境的喜怒而喜怒，当然，不会有快乐可言。     
    快乐是一种想法、一种氛围、一种心念、一种感觉，重要的是，你是否有让快乐种子种在你的心田。     
    创伤，也是一种成熟     
    我们都在创伤中逐渐成长，并趋于成熟。     
    人生并非一帆风顺。而挫折与创伤是生命中必要的痛。     
    自我的成熟是一切人际关系问题的超越点，如果我们要正确地评价他人或认识他人与他人沟通，甚至与他人寻求共同的理想，一定要从自我开始，尤其是要从自我的成熟开始。     
    自我的形成并非一个抽象的概念，因为，从小到大，我们都是经过许多具体的历程，才能逐渐的成长，唯有走过这一段的路程，才会有今天的我。我们都是经过挫折、尝试、创伤、试炼，而逐渐成熟。     
    人通常都必须面对两种情况，一是不愿面对独立的痛苦；二是走向独立的状态，不再依赖别人，这是一个非常重要的选择，如果走不过这一关，人便很难走向成熟。     
    因此，人生迈向成熟的最重要的第一步，就是接受脱离依赖的状态，而达到独立自主。其实，在自我成熟的过程中，也隐含着不断地超越自我。     
    自我的成熟，必须经过一些阶段，而这些阶段，并非可以随便跳越的，换言之，就是不能要求自己一下子就超越，每一个阶段须先一步一步踏实地经过，才会真正了解下一个阶段的问题，所以，我们应勇于活在当下，让每一个阶段皆能顺其自然而且逐步来临，等到新的问题浮现了，再去克服、去面对，这是一条自我超越的路程。     
    人生若能把挫折、压力、创伤皆处理得宜，就可以充分感受岁月的成熟与甘美。     
    接受自己的成功与失败，调适自己所扮演的角色，当伤害如利箭射来，痛彻心扉，已经够惨了，若不知疗伤止痛，会让伤口无法结痂复原，岂不是欠缺内观自照的智慧。     
    对于外境所起的变化，要能既不洋洋得意于顺境，亦不沉缅于哀伤的逆境，这不是一件容易的事，当我们面对人生时，总是挟带着快乐和痛苦、悲哀与幸福，而成熟是岁月的标记也是心灵的刻痕。     
    如实走过人生才会发现，原来，创伤也是一种成熟，而成熟就是一种美。     
    鱼缸和鱼     
    很多人，在一个鱼缸里活得很开心，却忘记鱼缸有多小。     
    有人说："与其在大池塘中做只小鱼，不如在小池塘中做只大鱼。"这句话和"宁为鸡口，毋为牛后"颇有异曲同工之妙，也就是说，在小型组织里做领导人，能充分发挥能力，也比大组织里毫无出头希望来得好。问题是，你到底是只大鱼还是只小鱼？     
    很多人都面临一个严重的考验，那就是究竟要在大鱼缸做一条小鱼，还是在小鱼缸里做一条大鱼，世上没有包赢的赌注，不过有一点可以确定的，就是毅然抓住新的机会，必有新经验可得。重点是，你要做哪一种鱼？     
    夜郎自大与井底之蛙，常是形容一个人见识鄙陋、目光短浅，鱼缸里的鱼和井底之蛙的比喻，其实颇有相似之处。     
    "夜郎"是汉蜀南的一个国家，在周围数十个国家中，是最大的一个。     
    汉武帝派出使者查探前往印度的路线，使者中途落脚于夜郎国。     
    当时夜郎的国王曾问汉使说："汉与我国哪个大？"     
    这是因为他不知汉的广大，而自以为是大国的君王，这句成语，讪笑人不知世界之广大，自居井底之蛙却沾沾自喜。     
    很多人在自我的专业领域中，可能非常优秀，但是离开这个领域是否同样的优秀尚未可知？但是若不知世界有多大？就自以为是，那么岂不是犹如井底之蛙或是夜郎自大之人了。     
    有人说："我是一条漂亮的鱼，优游在水中，我不在乎能不能变成一条大鱼，我所在意的是，够不够自由和快乐"，如果你是鱼缸里的鱼？你在意的是鱼缸的大小？还是你能否变成一条大鱼？问题的症结是，你获得自由和快乐吗？     
    你可以当一条漂亮的鱼，不过千万不要是只井底之"鱼"。     
    找寻你自己的路     
    并不是每一条路，都有丰富的果实可供你采撷，也不是每一个方向，都可以提供一堂学习的功课，重要的是，找寻一条你自己的路。     
    站在你自己的灯光下，这是你的权利，因为，这是你的生命。     
    许下承诺做你自己，这将会是你承诺中最重要的一个，将自己的意念清楚表达出来，就是对生命最好的诠释，看清楚生命的真相，走自己该走的路，就是智慧。
第一章 强者的温柔欲望人生
    不要跟着别人的人生走，而是依照你心中想要的，这样，你才能拥有自己的每一天，而不是别人的，在这个世界上，除了自己以外，没有人可以引领你人生的方向，假如，你活在别人的阴影下，你就不可能有自己的人生。     
    "把你的生命放在自己的手里，你才不会变成别人怜悯的对象。"     
    初入社会的李成家，工作是业务员，"这是每天都让你生活在挫折中的行业"他说。     
    李成家害怕别人看他时的那种眼光，他把这种心情告诉父亲，父亲只是淡淡的回答他："别人的眼睛就是自己的镜子呀！"     
    他的父母亲早年开了一家小电器行，无日无夜的工作，"有赚不怕艰苦，赚钱不怕脚疼"，父亲常把这话放在嘴边，也是李成家对生意人的最初印象，为了生活，客人挑三拣四，自己脸上还是得堆着笑容。     
    李成家当时不明白父母亲的"赚钱哲学"背后还有一层更深的意义，直到他听到"别人的眼睛就是自己的镜子"这句话。     
    他父亲说，别人的眼光有两种，一种是瞧不起你的，这时候自己就要检讨，想办法改进；另一种则是赞美的，当你接到的是这种眼光，也千万不要得意忘形。     
    李成家从此学会了面对别人的眼睛，无论是不屑的、不耐烦的、赞美的，他从别人的眼睛里，找到自己成功的路。     
    因为，别人的眼睛，就是自己的一面镜子。     
    "这世界有如一面镜子，它向每个人反映他自己的嘴脸。"     
    每个人，都有寻找成功之路的秘诀和方法，别人的方法，不见得适合你，别人成功的模式，也不一定能让你成功，只有找寻你自己的路，才能有真正的成功。     
    标签和头衔     
    "头衔、功名仿佛一双美丽的鞋，穿在脚上时，舒不舒服只有自己心里有数。"     
    有些人是因为别人的头衔和身上的标签，才决定是否把其列为交往或巴结的对象，在这方面我有深刻体验，因为，我曾经贴过很多的标签和头衔。     
    在职场欲争得一席之地，总希望自己有较好的头衔，但是，有些头衔却不一定是自己想要的，所以显得并不真实，有些头衔虽然让自己有些体面，但是也让自己看清，很多人并不是因为你，才和你交往，而是和你的美丽"头衔"来交往。     
    职场上对于握有权力之人的逢迎，对于失去权力者的落井下石，古今皆然。     
    齐国宰相邹忌高大英俊，某日上朝参拜前，揽镜自照，问他的妻子道："我和素有美男子之称的城北徐公，谁比较英俊？"妻子道："当然是你比较英俊，徐公怎么比得上你。"邹忌尚无自信，又问他的妾同样的话，妾道："相公比徐公英俊多了。"     
    次日有客来访，邹忌又提出了同样的问题，得到的答案和妻妾所言并无二致。     
    隔日徐公来访，邹忌仔细观看，深以为不如徐公。失望的邹忌，当晚睡前思忖："妻说我英俊，是因为爱我，偏袒我；妾称我英俊，是怕扫我的兴，惹我不悦；而客人称赞我英俊，则是因为有求于我。"     
    社会地位一起一落，最能发现人情的真实面。当你握有权力时，宾客拥至，失掉头衔时，门前冷清。其实，大部分的人，只是对头衔而非个人，表示敬意。     
    退与进     
    退与进在性质上似乎是相反的，其实却是相成的。     
    大自然始终有两个力量在平衡，例如时钟的指针要往前进，后面的发条却要往相反的方向转。     
    退与进也是一体两面的，有时以退为进，反而可以达到目标。     
    现代人忙碌、紧张、患得患失，都是不懂以退为进的道理。所谓："贪婪是因为只知进，不知退，只知取，而不知舍，只知务多，而不知细腻；只有功利而不懂理想，生活没有品味，生命没有情操，只有在狂躁的欲望中奔驰。"     
    其实，人生中，有"要"的力量，也要有"拒绝"的力量，才是完整的。     
    对于人生的竞赛，要想维持永远的领先是非常辛苦的。有时暂时保持中间者的姿态，给予自己喘息的空间。因为殿后者，则有中途弃赛之虞，那么最明智的还是在团体之中，既不要站在前头，也不要殿后，跑在中间是最理想的，此时不但可以避避风头，又能走完全程。     
    所以，只是先暂时的退后，并非永远的退后，如此，才能减缓因为过于躁进带来的困扰与伤害。     
    所谓："有退步时须退步，得饶人处且饶人"。地球是圆的，只要坚持目标，你仍然会走到你要去的地方。     
    "人若知进不知退，知欲不知足，必有困辱之累，悔吝之咎。"凡事若能知所进退，则可以减少一些不必要的烦恼，当你冲锋向前时，有时不妨停下来歇歇脚，因为缔造佳绩固然重要，倒不如暂时的退后，然后，再一飞冲天。     
    欲海人生     
    你愈是了解简朴的乐趣，你就愈接近生命的真实。     
    无论是政治的活动或经济的活动，都只是展现自我，在欲望层次的跃动而已。很多小说、电影所描述情节不同、主角不同，但是几乎都是在叙述同样的故事：欲望的故事。     
    不论权力的欲望、名利的欲望、性的欲望、金钱的欲望，都不过是欲望的故事。欲望的对象可以不断的改换，我们所看到的是你的影子抑或是别人的影子，而你我也可以把这个欲望，理解为自我欲望的对象，无论是房子、股票、口红、电脑、名位或权力，都只是自我欲望的对象、欲望的影子，也是一个无底深渊的黑洞。
第一章 强者的温柔单身是公害吗
    古人云："无欲之谓圣，寡欲之谓贤，多欲之谓凡，循欲之谓狂。"     
    "人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽；人之心境，多欲则忙，寡欲则闲；人之心术，多欲则险，寡欲则平；人之心事，多欲则忧，寡欲则乐；人之心气，多欲则馁，寡欲则刚。"     
    "知足，虽贫亦可称富；有财而欲多，则可称为贫。"     
    "清贫不是一般的贫穷，而是由自己思想与意志积极创出的简单朴实的生活形态"，人一旦为所有欲望所攫，人就会只开心所有物的扩张，而变成金钱的奴隶，也不再开心其他的人。     
    人如果被名缰利锁绑得过紧，反而失去精神的空间，星云大师说："心理生活不是完全无视于外界，而应多求自内心，常人总以为心外的世界很宽、很大，而不知心内的世界更宽、更大"。     
    生活其实很迷人，因为，你永远不知道人生的下一秒会如何？学会如实的在吃饭、穿衣中过日子，淡泊一点老实一点，也是一种极高的人生境界。     
    人生只为欲字所累，便如马，如牛，听人羁络；为鹰，为犬，任物鞭笞，若一念清明，淡然无欲，天地也不能转动我，鬼神也不能役使我，况一切区区事物乎！     
    安静也是一种幸福     
    据说，生命的奥秘，是从安于静默开始的。     
    所以，安静也是一种幸福。     
    古人云："缓字可以免悔，退字可以远祸，苟字可以养福，静字可以益寿。"能拥有一颗平静的心，一片宁谧小天地，一段安定的生活，想必是人生极大的一种幸福。     
    人世间，能有多少人能真正放下一切，打开心灵之窗，让阳光与雨水来照亮、冲洗，在这红尘浊世中，终日扰攘，哪里才有安静的角落呢？     
    当我们独处时，诸如孤独、寂寞、无聊等内在纷乱情绪均会一一浮现，也因此，我们需要安静，唯有当外在活动静止时，内在的活动才会浮现，才能被"看到"，人们可以藉此整理一下自己的内在，整合分裂的自己。     
    "灯动则不能照物，水动则不能监物，性亦然，动则万理皆昏，静则万理皆澈。"     
    老子提出了"虚静"的观念，这是对生活上具有批评性与启示性的观念，"虚静"的生活，蕴涵着心灵保持凝聚含藏的状态，唯有这种心灵才能培养出高速的心志与真朴的气质，也唯有这种心灵，才能导引出深厚的创造能量。     
    人若能重视内在生命的培蓄，对于浮光掠影式的生活形态，就会予以改变。     
    现代人的生活，往往匆促浮华，自然难以培养出深邃高远的思想。所以，繁忙躁进的生活，实足以扼杀一切伟大的创造心灵。所谓："得意淡然、失意泰然；静能制动、沉能制浮；宽能制偏、缓能制急；天地间真滋味，惟静者能尝得出；天地间真机恬，惟静者能看得透。"     
    所谓："人心如水，静止则明；不为物引，不为欲萦。"     
    在安静中寻找力量，朱子云："静中有无限妙理。"所以，无上妙道，原从沉潜幽静中得来。     
    单身是公害吗     
    如果是公害，不管是否单身或男女皆属之。     
    当作家苦苓先生提出，单身女子是公害这个论点，凡是单身的女子无一哗然，对单身女子来说，这并不公平。     
    如果单身是公害，那么就不应该用性别来区分，单身男人也可能是公害，换个角度来看，如果是公害，也有可能不是单身，对于已婚的身分，却喜欢玩出轨游戏的人来说，也是一种很好的障眼法。     
    曾听一位朋友说，她的丈夫是习惯性的出轨，而出轨的对象都是年纪较轻的"妹妹"。对于丈夫喜欢招惹一些年轻单身的女性，她则是伤透了心，最近才在丈夫的保证下并写下切结书，才算暂时把可能产生婚变的风波平息。     
    一个巴掌拍不响，一味的怪罪一方都是不公平的，未婚单身再加上公害这两个字，包袱实在太重了，有些女性承受不了单身的社会压力，在不是很适合结婚的情况下草草结婚了，而这个社会对于单身的压力，好像比离了婚的女人还要大，似乎不婚是一种很大罪过和负担。     
    结婚、不婚、暂时单身、失婚都是一种状态，这些状态也都有可能出轨，《失乐园》这本书写的就是两个有婚姻状态的中年人，所发生的感情外遇。出轨不是谁的专利，而单身更不是公害的代名词。     
    任何人都有选择如何生存或生活的权利，只要不妨害别人，别人都无置喙的余地，曾有位婚姻不是很幸福的女性友人说："她觉得离了婚都比单身好，逾龄的单身女子，好像没人要似的。"真的吗？若是果真如此，就可以知道，原来台湾这么高的离婚率不是空穴来风，所以，拼了命也要结一次婚的人，大有人在。     
    如果单身是公害？那么一度单身、二度单身算不算？黄义交算不算是公害呢？     
    如果苦苓先生认为逾龄未婚的女人是公害，而我倒认为那些玩弄别人感情，自以为风流倜傥或是风华绝代的男人或女人，才是这个社会的公害。     
    心向太阳     
    《北风和太阳》这个寓言是讲北风和太阳比赛，谁能让路人脱下大衣的故事。     
    这个寓言故事也是声宝集团董事长陈盛泉自小就很喜欢的一则寓言故事。他认为无论为人处事或者是国家大事，举《北风和太阳》的故事总是能发人深省。     
    陈盛泉的观点来自观察大自然的法则，他认为很少人会喜欢北风而讨厌太阳，可是反观企业内部北风政策却是十分盛行，这样的作法违背了自然法则，当然会引发内部许多的后遗症。
第二章 为自己而美丽寻找生活中的美
    "忙与闲并没有定位，善处其间，忙时也就是闲境，不善处其间，闲时也会是忙境。"作家黄永武说："所谓善处的人，身忙而心不忙；不善处的人，身闲而心不闲。应付忙与闲要善于调适心境。"     
    生命就是自然     
    有一件事情，它比生计更重要，那就是发展你的生命。     
    "真正的伟大在于平凡，真正智慧在于谦虚。"生命之所以会丰饶与多采多姿，是因为充满希望和光明。     
    一切有情生命，无不希望健康、长寿、幸福、快乐，但由于欠缺智慧，所以，想康宁寿考，却偏偏去造贫穷、短命的因；想要有好名声及好人缘，却偏偏去造没人缘、坏名声的业，事与愿违，人生最欠缺的，往往不是财物，而是生活的智慧。     
    生活实在是人生最大的学问，也是最大的事业。有智慧的人，才能辨法成为善于经营生活的博览家。     
    "道生于静，德生于卑退，福生于清俭，命生于和畅。"所以，和畅的生命，就是和谐自然的生命。     
    "死可以自弃、自闭、自隐，然而活下去，却需要自重、自爱、开放自己、接受自己。"     
    散文家莱珊说："生命是一个奇迹一个奇迹堆积起来的。"     
    生命是自然的，没有比自然更美、更坦白和更真诚了。     
    勇敢做自己     
    彻悟不是向外悟到了什么大道理；而是彻底认识了永恒的自己。     
    很多人不敢表达真正自己的原因，是害怕与人不同，害怕在人群中失去了伙伴，所以收敛了自己的光芒，符合社会、父母、老师的期望，却不是自己真正想要的期望。     
    勇敢做自己不是要你去做酷哥辣妹，而是面对真实的自己，勇于表达真正的情感，有自信心，却不随波逐流，拥有自信，并不是去做一个和社会道德格格不入的人，我认为"我喜欢，有什么不可以"，并不代表你很"酷"，相反的却表示你很"逊"，因为有自信的人，也要了解有些事可以做，有些事不能做，凡事以自我为中心，并不是高明的做法。     
    一个人，若真能彻底认识了自己，了解自己，对于人生一定有独特的看法，对生命层次的思考，一定有别于别人，这样的自己这样的人生，才是你应该追求的人生。     
    位置     
    "在世界的变动中，你有你的时段，你有你的位置。"     
    要知道自己站在哪个位置很重要。人常迷失在，不知道自己身在何处。     
    不要用物质性的东西，作为衡量的标准，因为，这些东西会消失，用精神价值来做标准，这些东西永远不会被拿走。     
    生命如棋盘，如果放错了位置，当然是全盘皆输了。     
    看看周遭的世界，你可以感觉自己的位置，如果你不喜欢你现在的位置，那么，就移动吧！     
    站在一个让你觉得舒服的地方。你现在的位置舒不舒服？如果不舒服，为什么不移动？若是，你不知道生命要往哪个方向前进时，那么移动得慢一点，你就有机会看清楚一些小细节，当你看清楚时，就移动得快一点，请紧紧"盯"住你想要的位置，因为，那是你的机会。     
    改变，是我们都必须面对的事情，你是主动改变还是被动改变？你是想要改变还是害怕改变？而必须改变的真正因素又是什么？     
    人在成长的过程中，有他应该站的位置，人活在天地之间，一生的遭遇都离不开客观的时空背景，在什么样的空间，会遇到什么样的问题？你的成功机会有多少？和你所站在的位置有很重要的关联。     
    如果你没有办法改变现在所站的位置，那么就请改变"心"的位置。     
    寻找生活中的美     
    "生命美不美是偶然的，端看你有没有看见而已。"     
    如果你在生活中，看不到任何的价值，那么每一天，都去寻找一个美好的事物，直到变成一种习惯。     
    一朵花之所以美丽，是因为，你认为她美丽。在你的生活中，你有没有花过时间去寻找美感呢？美的感觉存在于你的心中，有时无法用文字描述出来，很多美丽的思绪闪过脑海，无法捕捉。美不是空谈，美是去经验，去生活，去感受，去欣赏。     
    欣赏美，是一件简单的事，如果，你对内在美丽的世界一无所知的话，你又如何看见外在世界的美丽？放掉偏见和固执，你将会感受到一种前所未有的美，因为美，就藏在你的心中。找到心中的美，你将可以在每一个地方都找到美。生活的惊奇，往往就在于生活本身。     
    美的极致就是安详。     
    德国哲学家康德说："美，是一种无目的的快乐。"     
    古人说："青青翠竹，皆是法身；郁郁黄花，无非般若。"人如果能放下一些偏执，放下一些无谓的烦恼，一片树叶，一朵小花，都有它的美，只要用心，生活中皆能显露美及喜悦来。     
    心灵的平静和自在     
    有人说："心灵的困窘，是人生中最可怕的贫穷。"     
    你若能不用依靠外在的刺激，也可以活得很快乐，那么就能保持内心宁静和安详了，有很多人是需要靠着外在的麻醉和喧哗，来感觉自己的存在，而真正充实的人，对于声色犬马则有免疫力。     
    灵魂若找不到目标，就会迷失；拯救自己的灵魂，比得到全世界更有价值。     
    有量就有福，有福，心就灵，所谓福至心灵；就是说，"金钱无法带给你心灵的安详，心灵的安详只能靠个人自己去探索、培养，没有内在的安详，人就无法感到幸福，而心灵的安详是人一生中最重要的体验。"
第二章 为自己而美丽女人为自己而美丽
    想要获得心灵的解脱，要能不为物牵。有智慧的人，会聆听自己内在的声音。外在的世界的确很美，但是，漫无目标的游荡，永远无法找到答案。     
    虚荣是心灵的肿瘤。     
    吵闹处须冷静，冷落处须热情。一个懂得生活的人，连举手投足，都是那么的恰到好处，而充实的生活就是自在的生活，因为，外在社会的一切现象都是繁复交缠，相互依存，只有把握内心世界与平静的自在，你才能获得真正的自由与快乐。     
    女人，为自己而美丽     
    先做人，再做女人。     
    歌德说："外貌美只能取悦一时，内心美方能历久弥新。"     
    外表美丽的女人，总是吸引众人的眼光，但是外表的美丽毕竟是短暂的，所以爱美的女人，也不可忽略心灵的美，这种潜藏内心深处的美，是化妆品无法比拟的。     
    人活着，不就是为了让别人感觉到你的存在吗？女人一定是为别人而美丽吗？所谓："华服动目、形美动神"，不与人计较，发挥自己最大的长处，美才会有韵味有神采。     
    女人是否应该表现自己的身体，也是一种女人自主的表现，女人的身体表情也反映出她对自己的看法，她的观点。     
    古人说："女为悦己者容"，女人到底是为了别人而打扮自己，还是为了自己，可能有不同的答案，新时代的美女们，和过去女人最大的不同就是自主性和独立性提高了，感情的自主性和决定权不再受限于男人，对于自己的身体也能享有绝对自主权利，所以，女人的美丽和美丽的女人，是可以由女人自己来决定的。     
    我认为，独立女人最美丽。     
    我曾经看过很多女性，连应聘工作、面试都要由男友陪同，通常这种人能获得录取机会不多，我想，大部分的主管都不会愿意，录用一个连自己工作都无法做决定的人吧！所以，女人要学会自己做决定。     
    女人当然可以为自己而美丽。     
    因为，那是她的权利。     
    寂寞其实不曾被邀请     
    没有人注定是寂寞。     
    有人问我，"你寂寞吗？"     
    我想了一下，我感到"寂寞"的时间很短，我也常常忘了寂寞的存在，年纪很轻的时候，为赋新诗强说愁，曾经感到自己好像非常的寂寞，但是，现在的我，如果没有邀请"寂寞"的大驾光临，寂寞通常是不会不请自来的。     
    人之所以会寂寞，大部分是自己的因素，若不是空虚贫乏得无所凭恃，怎么会让寂寞趁虚而入？寂寞是不是孤独呢？我想，寂寞是人群里的一种根底上的孤绝感罢了。     
    有位女作家说："我终于在蚀骨的寂寞里，浸浴了几百个晨昏，然而，无意间，一份寂寞，和由一份寂寞而生的易感心灵，使我重新面对了事事物物，也面对了自己。泪水不仅涤清了我的视线，寂寞也更磨砺了我的心志。"     
    可见得，寂寞也并不是一件坏事，倘若寂寞是隐形的敌人，她若千变万化的攻来，我们就千变万化的去化解，如果寂寞她不请自来，我们也要能学会如何和寂寞独处，并让自己有饱满充实的心灵与内涵。     
    当寂寞乘虚而入的时候，不妨就和寂寞共舞吧！只有坦然面对寂寞，才能享受寂寞。     
    与"敌人"共枕     
    人生中，最可怕的敌人，其实就是自己。     
    那些征服自己欲望的人，较那些征服敌人的人更勇敢，因为最难获得的胜利是战胜自己。     
    人生的每一段行程，每一场遇合，都有其全新意义，放不开过去的人，也就失落了现在，人生的问题来自外在当然不少，但是有太多问题是来自于自己，常常是抗拒了自己，和自己生闷气，跟自己过不去，不管我们所执着的是什么，都不要自我局限。     
    烦恼比岁月更易催人老，少量的恐惧、忧愁、苦恼是自卫的本能，但是经常忧虑却是人身之大敌，它扰乱身体正常的运作。     
    如果你要消灭你的敌人，首先你得把"忧虑"除去，因为忧虑乃是你体内最大的敌人。     
    "对一切事物都须忍耐，盛怒引人走向没有出路的森林，激怒既滋扰他人，同时又伤害自己。"     
    当你生气时，是与何人何物斗争呢？你只不过是与自己斗争，因为你乃是自己最坏的敌人。     
    只要开始，其实都不晚     
    只要您想开始，任何时间都不晚。     
    八十几岁的画坛耆宿刘其伟先生，三十八岁才开始无师自通拿起画笔，四十岁就开了生平第一次画展。     
    习画两年就可以开画展，这样的成绩，实在够惊人了，而且刘其伟从未拜师学画，他完全靠自修学习。为了绘画，他深入原始世界调查研究，没想到，这么做的结果是，使他多了人类学家的身分。     
    丘吉尔曾经说过："人生最好有一个正当娱乐，纵使这个正当娱乐不能成为财富，但也可以拥有一个丰富的人生。"     
    很多人的心中，都有一个梦想和愿望，梦想之所以是梦想，是因为，很多人，都把梦想真的放在梦中，没有在真实的世界中实现，其实，人生只要能够开始，结果都会是很美的。     
    很多人常会觉得过去很美，未来很美，回忆过去，期望未来，却很少人思考现在，我们常会听到有人说，等我赚够了钱、等我四十岁以后、等我退休以后等等借口，也许，到了白发苍苍，梦想依然只是梦想，却没有行动力来完成，让理想成为梦幻泡影，而没真实的丰富。     
    与其让生命在虚耗中度过，不如选择清醒的活着，只要你愿意，开始去尝试，凡事都有可能发生。
第二章 为自己而美丽与“敌人”共枕
    只要开始，所有美好的事，来的其实一点都不晚。     
    学习永无止境     
    学，然后知不足；知不足，然后再学；能不断地探索，才能有所创造。     
    战国时期，秦国有位艺人，名叫薛谭，他从师于秦国著名的善歌者秦青，学了几年，薛谭以为自己已学完了师傅的歌唱技艺，再也没有什么好学的，便向秦青辞行归家，秦青明白，劝阻是没有用的，留得了人，却留不住心，强行挽留也难有长进，因此就答应了薛谭的请求。     
    临别那天，秦青为薛谭饯行，并且一直送到郊外，所谓："送君千里，终须一别"，于是在一片树林前，师徒分手了，这时秦青便引吭高歌，放开了歌喉，尽情的唱一曲。     
    他用最完美的歌唱技巧，越唱越激昂，越唱越忘情，唱得那么出神入化，简直是用生命在唱歌，仿佛他自身就是一曲完美的歌，飞鸟、走兽也在静听，那激扬动听的歌声，响彻了云霄，歌声拉住了薛谭的脚步，他从来就没有听过这么好听的歌声，而歌声里高深莫测的演唱技巧，是他还没有机会学习的技巧，他既后悔，又惭愧，返身拜倒在师傅面前，恳求师傅继续收留，秦青答应了。     
    生有涯而知无涯，纵是皓首穷经也学不完，因为，学海无涯，所以，我们应趁着年轻的时候，多多学习，不要自以为学了很多的功夫，所谓："天外有天，人外有人"，学习是永无止境的。     
    说人生     
    有人说："未曾终夜痛哭者，不足以语人生。"     
    只有在生命的真正安顿中，才有真正的世界，亦只有在世界的真正安顿中，才有真正的生命。     
    生命是直的，生命同时也是圆的，人生，有时并不需要复杂的言词来描述，只要你有清彻的眼，单纯的心，道理就会自然呈现，在不同的生命象限，呈现不同的生命情境，不管是危机、框架、束缚、挑战、自由皆有可能，单纯和复杂同时存在。     
    佛经曰："世人共争不急之务，于此剧恶极苦之中，勤身营务，以自给济，尊卑、贫富、少长、男女，累念积虑，为心走使，无田忧田，无宅忧宅，眷属财物，有无同忧，有一少一，思欲齐等，适小具有，又忧非常。"     
    人生在世上所追求的无非是功名、富贵、权威、名誉、华屋、良田、金钱、宝物、娇妻、美妾，得一望多，这就是数学上的乘法，但是不久之后，名利如浮云消逝，娇妻美妾的娇容不再，这就是数学上的减法。     
    我们来时两手空空，去的时候也是两手空空，所谓："人生不满百，常怀千岁忧"，我们总是为了功名利禄，汲汲营求、奔忙劳碌。     
    《八大觉经》曰："生死疲劳从贪欲起，少欲无为身心自在"；佛言："财色于人，人之不舍，譬如刀刃有蜜，一足一餐之美，小儿舔之，则有割舌之患。"     
    哲学家叔本华说："人生是一种迷误；因为人是欲望的复合物，是很不容易满足的。"     
    对于人生，你若真的想拥有幸福，那就是不要羡慕别人的幸福。     
    世上有不少的事物和幸福，并不是人人都可以获致，若能放弃过多的欲求，人生就不会有太多痛苦了。     
    主角与配角     
    每个人，都希望自己是人生舞台上的主角。     
    有时，当个称职的配角，也是必要的。     
    在交友上，也有所谓的游戏规则，那就是要能互相帮衬，如此友谊才会长久，自己若想当主角，却要别人来当配角，就是再有风度的朋友，久之，也会兴味索然。     
    在人生舞台上的生旦净末丑，大家尽可以轮番来扮演，所以，你不要一味的抢做红花，有时做做绿叶，也不错。     
    人若能适度隐藏自己的锋芒，偶尔把机会让给别人，也是结交朋友的方式之一。其实，当配角比当主角还要难，因为，配角是衬托主角，把锋芒留给主角，这不是每个人都做得到的，尤其是，在每一个人都想当主角的前提下。     
    有很多优秀的人，之所以会惹祸上身的原因之一，就是锋芒太露。     
    如果你都希望自己站在高处、亮处，而每个站在你身边的朋友，就会感到不舒服、有压力，想排挤你，甚至想办法要"除"掉你，原本你可能只是"爱秀"而已，最后，却尝到众叛亲离的滋味。     
    红花也需要绿叶来衬托，只有主角没有配角的戏，是没办法唱下去，学会做个配角也是必要的，因为不是所有的人都能当上主角的，在不同时空能够扮演好不同角色，也是一种生活必要的智慧。     
    能够当主角，也能当配角的人，才是能够圆融处世的人。     
    割舍     
    懂得割舍的人，才能清醒的活着。     
    人生有太多值得追求的东西，你必须学会割舍，因为，你不能什么都想要。     
    艺人曹启泰在叱咤一时后，顿然失去了表演的舞台，最红的时候，曹启泰手边有十个节目，到目前为止尚未有人打破。     
    他的婚姻事业体系更横跨婚纱店、珠宝店、杂志业及广播，其他投资还包括旅游房地产、还有出书，在此同时还担任中天、大地频道的总经理，我们不难窥见他的工作量，那段时间，他工作量大到必须用电脑来作笔记，才有办法不漏失掉任何一件事，他用电脑记账、写书、传真出书，曹启泰的助理形容说："曹启泰只要一睁开眼睛，就有一堆的事情，等着他处理。"     
    最后，在无法兼顾的情况下，辛苦经营的事业全部结束，居然负债上亿，对于大起大落的现实，曹启泰十分感慨，但他选择在哪里跌倒，就在哪里站起来，对于星海的浮沉，他说："不必感叹。"
第二章 为自己而美丽一种唾手可得的幸福
    一个人，应该做能力所及的事情，野心不要太大，一件事做好再做另外一件，你并不需要全部事都去做，因为有可能全部都做不好，一个人有企图心是好的，若是野心太大了，却没有办法完成，也有可能拖垮了其他的事业。     
    懂得割舍也是一种智慧。     
    你应该确认什么才是你人生最重要的，以及须优先完成的顺序。     
    太多的选择带来更大的焦虑，最后变成无可选择。     
    懂得割舍的人，才能拥有生命的丰美。     
    人就这么一辈子     
    诗人说："人生是一个影子的梦；憧憬着生命的未来，让时间广开希冀的青叶，结出美艳花朵与金黄的果实。"     
    人就这么一辈子，你可以积极地把握住它，也可以淡然地面对它；但是，你不能白来这一遭，因为，不管如何你都很幸运的拥有这辈子。     
    若人仅能活这一生，而时光又不能倒流，那么，这人生历程的每一个阶段，都是独一无二，都有其成长的意义，你怎能不好好珍惜这一生呢？     
    不管你是悲或喜、是哭或笑，时光从不为人改变过它的轨道，地球也不会因你的改变而停止转动，而自古以来，时光也从不停下它的脚步，所谓："江山代有人才出"，一代新人换旧人，而千古风流人物，如今人安在哉？     
    佛法云："人身难得"，如果这辈子不好好做人，也许下辈子就当不了人，人生在世毕竟是不容易，匆匆数十寒暑，转眼即过，错过了昨天、今天，如果又错过了明天，那么生命只有趋于老死而已。     
    对于生命，我充满了感恩。     
    因为，真好，我拥有了这辈子。     
    走过叛逆青春     
    人不经过叛逆的自己，很难找到真正的自己。     
    诺贝尔化学奖得主李远哲，也曾经历过"青春叛逆期"。出身新竹的李远哲说，回忆小时候，曾做出今天看起来很不可思议的事，李远哲说："回想起来还会觉得很不好意思。"     
    李远哲回忆说，当时新竹孔庙就在今天中兴百货的附近，他家就在旁边。念小学时，他经常到孔庙大成殿，不是去膜拜伟大的孔子，而是里面有适合打乒乓球的供桌。喜欢运动的他，经常和同学到神圣孔庙的大成殿打乒乓球，球桌就是祭拜孔夫子的供桌。     
    由于供桌上没有网子，他们突发奇想拿了庙内先圣先贤的牌位，当做是中间的界限。他记得很清楚，当时拿的一个是颜回，一个是子思的牌位，打球打累了就坐在供桌上，李远哲对于这一段往事仍然记忆犹新，并觉得当时自己真是太大胆了。没有想到当时的叛逆小子，如今却变成了诺贝尔奖的得主。     
    曾经担任过台大教授，去年甫从政务委员转任贸协董事长一职的林振国，求学经历也让人跌破眼镜。小学跳级念、初中却留级，从师大附中"出走"，流浪到补习班后，才考上台大经济系，这些够炫的潇洒传奇，不难想像林振国的人生，是在历经了多次的转折后，才终于找到了属于自己的天空和方向。     
    "人不痴狂枉少年"，少年十五二十时，总有些叛逆的因子在体内流动着，有的人从小到大，穷其一生都在叛逆，有的人叛逆十年、二十年，有的人不过是叛逆一、二年，而有的人一生从未叛逆过，若是你，你会叛逆多久呢？     
    问题是，你也不能一辈子都在"叛逆"中过日子，懂得及时回头，并找到真正的自己，才不枉走过青春少年。     
    一种唾手可得的幸福     
    享受平凡的生活，就是一种唾手可得的幸福。     
    甘于平凡，最不平凡。     
    有人说，人们追寻幸福，就像一个老妇人急着寻找她遗失的眼镜，却发现它好端端地架在自己的鼻梁上。     
    幸福的最大障碍便是期待过大的幸福。     
    很多人在社会中汲汲营营，不就是想追求自己的幸福，最后，却发现幸福一直在身边，始终未曾远离。     
    快乐只不过是肉体上某一点的幸福。真正的、唯一的、完全的幸福是在于心灵的安宁。     
    愚笨的人到远方寻找快乐，聪明的人由自己脚下培植快乐。想要得到幸福，就是自己培植自己的幸福，幸福不是你拥有多少，而是你享受多少，太多的欲望、野心，会阻碍了幸福的道路。     
    拥抱幸福其实很简单，例如，欣赏夕阳的美、甘于平凡的生活、和谐的家庭关系、饭菜的甜美，点点滴滴加起来，平凡的幸福就在其中，当你急急忙忙想寻找幸福时，别忘了！幸福有可能是你鼻梁上的眼镜。     
    因为，它一直都存在。     
    不怕高飞     
    要飞得高，也要飞得好。     
    很多人都想一飞冲天，但是飞得越高，摔得可能越重。     
    我们要有不怕高飞的准备，也要有做好实力的准备，冒冒然的飞行，也可能让自己跌得粉身碎骨，没有复活的机会，所以高飞之前，必须先做好准备，要飞得高也要飞得好。     
    要想高飞，就必须要有高飞的本钱。     
    人生的一切活动，都有一个由自身所决定了的最高目的，那就是寻觅的意义。成功的人之所以成功，是因为他达到而且持续保持的飞行高度，绝不是一飞冲天。     
    能够高飞的人，通常是他的同伴仍在呼呼大睡时，他夜以继日地努力往上爬的结果。我们如果对一只手表尚且能够精雕细琢，为什么对于整个人生，我们就不能多费些心思，作一番深入的探讨呢？     
    信心就是对宇宙间那至善之心的信仰。
第二章 为自己而美丽做个懂爱的人
    我们常常觉得自己赢得一切，又似乎一无所有。既想高飞，又害怕挫折，面对人生，我们要有不怕高飞的勇气和决心。     
    因为，勇于高飞，才能高飞。     
    提起放下     
    有禅慧的人生，就是当提起的时候提起，当放下的时候放下。     
    提不起、放不下是每个人都会遇到的问题，大部分的人都是非常在意别人的看法，对于所做过的事，总是不确定是否做对了，一再反复推敲、拿不定主意，譬如有些人明明已经穿上了要上班的衣服，偏偏还要问："好不好看？"做过了的事还要不放心地问："这样可以吗？对不对？好不好？"     
    今天的经历不会使人疯狂。为昨日之事懊悔，为明日之事忧惧，才驱使人发狂。     
    这世上谁又能真正提起、放下，我们毕竟是平凡人，有了爱情，就对爱情放不下；有了金钱就对金钱放不下；有了权力就对权力放不下，就是因为，我们对于太多的外在的东西，既不容易提起也不容易放下，这使我们生活在这人生，过得非常艰苦，谁又能真正放得下？     
    我们常告诉别人要提得起放得下，问题是，发生在自己身上时就不管用了，其实，放下，是解脱内疚和忧虑行为之钥，学习不过度忧虑，放下、放下、再放下，即使很难做得到，仍不失为一条能够走向幸福的道路。     
    做个懂爱的人     
    咱若没人疼，自己多打拼。     
    我们毋须冀望或奢求别人的爱，不如多爱自己一点。     
    自己也可以给自己掌声，自己也可以疼惜自己，勿须依赖别人的怜悯，不如让自己活得更有尊严一点，要让别人爱你，不如先学会如何爱自己多一点。     
    要爱别人之前，首先学会爱自己。     
    如果能多爱自己一点，为自己而活，你就可以把自己从牢笼里释放出来，做你自己，而不是别人希望中的你，如果你只是不断地去取悦别人，一定不会有幸福快乐可言。     
    做你自己，谁又能比你更有资格呢？     
    所谓："爱人必须先要爱自己"，因为能爱自己的人，才能爱别人，如果连自己都不爱的人，别人很难会来爱你。一个不爱自己的人，就会没有自信，缺乏自信的人，就不会有美丽可言。     
    马克·吐温曾说："没有人要称赞你时，不妨你称赞自己一下。"多爱自己一点，就可以让自己不会有自怜的情绪存在，爱你自己，就会觉得自己是重要的，有价值的，一个可以好好爱自己的人，才能好好爱别人。     
    自爱，才是求爱的基础。     
    爱，通常必须先从接受自己开始。我们必须了解自己的幸福，需要自己去追求，别人是无法代劳的，在爱的功课中也是如此，我们是在爱的学习中了解爱。     
    暂停的艺术     
    生命中的某些时刻，需要有暂停的艺术。     
    生活需要停顿、休息，这是必要的空白；停顿是咀嚼事过境迁的况味，休息是储备明天的动力，两者都是前进未来的"香料"。     
    人如果像陀螺一样，不停的旋转，就无法分享生活中的滋味，人如果只知道前进不知暂停，就无法领略沿途美丽的风景。暂停是一种艺术，不过，你要知道什么时候该暂停了，不要盲目前进，因为，暂停是生活之必要。     
    累了，就休息。     
    许多人站在人生的路口徘徊思索，久久无法定夺，面对生命中的某些时刻，我认为，如果你开始感到累了，不如就休息吧！     
    也许，人生有些抉择，不是那么清楚，有时，甚至是扑朔迷离，让人难以决定，然而，不管问题多么盘根错节、复杂难解，你仍然可以找到答案，人的每一天，皆用千百种的理由和方法，来做无数的抉择。     
    有时候，抽离现在的自己，告诉自己："我只是累了。"就是那么简单，有时暂停一下！你会找到更好的答案。     
    人生的关卡     
    生命的起落，就如同是海里的浪涛，总是起伏跌宕。     
    人生若没有起落，就会失去警觉，所以，不妨平心静气地对待生命中起起伏伏的关卡。     
    人生中的关卡，可大可小、可轻可重、可处理可不处理，你处理的方式会影响这个关卡对你影响的轻重，有可能是你财产的损失、名誉的损失、职业上的损失、健康的损失、还有生命的损失。     
    人生的关卡，也可以说是转折点，名演员孙越曾在演讲时，劝青少年朋友在人生的价值中掌握自我，他表示，他也曾追求名声和成就，但后来发现，钱多了，名气大了，仍和以前没两样，直到投入义工的工作，才让他活得更自在。     
    孙越指出，他十六岁从军，后来又走入了演艺生涯，当时见演艺圈新人辈出，舞台设备日新月异，也考量过自己的实力，很努力的向"成功"迈进。     
    他说，刚开始，他的名字在电影海报中看不到，接着，名字排在小角落，他不断的努力，终于看到自己名字摆在与明星联合演出的行列，他更加的努力，大家也开始谈论那个演坏人的孙越，他也开始走红，甚至同时接下七部电影。     
    他说，一九七七年间，他走红了，但过得并不快乐，每回拍戏都希望自己在片中死去，甚至开车出车祸，他觉得收入越来越多，名气越来越大，不过，他并不快乐，之后，他在名气正盛时，毅然赴汉城拍片，并因此获得肯定。     
    他最红的时候，除了拍片、上电视外，也感受到台湾、泰北、大陆等地方，同样的黄皮肤，却出现不同的生活。一九九二年间，他患重病，医院也正为他准备动手术，他却毅然决定到泰北。在泰北期间，他曾眼睁睁看着一个婴儿在母亲怀中死亡，而他、医生、母亲却束手无策，他回台湾后，毅然宣布投入义工的行列，每年用八个月的时间来当义工，其余四个月拍片。
第二章 为自己而美丽换个观点看世界
    他说，先后发起捐血，推动戒烟，也投入世界展望会，他希望台湾也能展现爱心和关怀。     
    在人生的过程中，关关相接，卡卡相连，所以小心处理，不必慌张。这时候，若能找对人，用对方法，一定可以安然度过人生中无数的关卡。     
    在生活中选择     
    "与其诅咒黑暗，何不点亮蜡烛？"     
    女作家杏林子说："每一场人生都是一场哲学，我们都是大隐于市的哲学家，怎么想并不重要，重要的是怎么活。"     
    "每一个日子都是一个奇迹，一次生命的复苏。"     
    人生在世，不过数十寒暑，但是人生的遭遇，却是变幻莫测，福乐少，痛苦多，《圣经》上说："人为妇人所生，日子短少，多有患难；出来如花，又被割下；飞去如影，不能存留。"     
    有人感叹人生的短暂，来来去去，去去来来，人究竟能有几次徘徊？人生到底是忙忙碌碌或者碌碌忙忙，还是终究不过黄粱梦一场，其实，人生路不管是崎岖或深谷，重要的是，你要怎么过你的生活。     
    人事的变化是没有穷尽，可是我们的内心应该有一个确定不移的目标，能够以不变应万变，对于不同的事物，当然要有不同的方法去应付他们，但是我们总应该有一个一贯的态度，而能不随波逐流，人云亦云。     
    对人生，其实不必过于悲观，也不必灰心丧气，因为，灰心丧气就是我们实现梦想的主要障碍。     
    你到底想过什么样的生活呢？你现在所过的生活是不是自己的选择？我们总是在舒服和冒险之间进行了一辈子的选择。     
    如果，这一切都是我们选择的结果，那么，就珍惜自己的选择。     
    因为，我们也可以是自己生活的哲学家。     
    寻找一颗心     
    一个人可以遭遇的最大悲剧是，有眼睛而仍然看不见。     
    有一个故事：相传有甲、乙、丙三人，到乡下一同郊游，赫然，看见路旁有一颗心，乙丙两人看着甲，问道："是不是你的心？"甲迅速的回答："我的良心从来都没有离开过，绝对不是我的。"接着甲反问乙丙二人，乙无动于衷的说，"我的心是黑的，那心却是红的。不，那不是我的。"丙振振有词的说："我从来没有心，那心怎会是我的？"     
    每一个人都有一颗心，而你的心，还在不在？     
    筱涓觉得自己每天大量的工作，能量耗尽却不知道自己到底在追求什么？无止尽的欲望，过大的目标和理想，逼得自己喘不过气来，问题是，她没有勇气结束这样的生活，而每天过着忙碌的日子，反而可以不用面对真实自己。     
    很多人宁愿过鸵鸟式的生活，也不愿意面对自己的真心，逃避也是一种苟安，暂时可以不必解决或面临很多的问题。     
    杜斯妥也夫斯基说："到处都是生活，生活在我们内心，不是在外界。"     
    一个人要摆脱困窘，所需要的不仅仅是一个新的开始，而是需要一个"更新的心"。     
    换个观点看世界    
    在校园中看到一则故事：     
    一天发现朋友架上的书反了，随手就把它摆正，心想："头上脚下的，一定很难过吧！"朋友见了，不禁笑着说："怎么啦！连对书都这么温柔啊！"朋友俏皮地说："其实，那是我故意放的，有时候换个角度看看这个世界，也不赖！"我点点头，笑了……     
    对于这个故事，你有什么看法？     
    这个世界，没有你想像得好，也没有你想像得坏。     
    其实换个心情去看看这个世界，或者换个观点来看这个世界，你是否发现，这个世界有什么不同的地方？     
    有人说："习惯像一条绳子。"     
    在我们思维中，有很多的习惯就像一条无形的绳子，把我们捆绑得不自由，让我们换个角度看看这个世界，也许，会有个不一样的人生旅程。
第三章 寻找自己的密码一种唾手可得的幸福
    寻找自己的密码     
    人生是奥秘的，因为，这个世界充满密码。     
    "当我们在人生旅途上前进时，偶尔会听到属于自己的遥远的鼓声--就是这种节奏，这种仅仅对我一个人有意义的节奏，激励我迈开步伐，迎上前去。"这就是属于个人的密码，一个只对自己有意义的密码。     
    所以，你必须自己去体会、去寻找属于自己的密码。     
    如果说，每个人都有一个属于自己的节奏、密码，而这个节奏、密码，是不是就代表了这个生命的奥秘？     
    "生命是一段旅程，不是一个家；是一条道路，不是一座栖留的城市；所有的享受与幸福不过是生命路旁的逆旅，给我们稍为休憩，以增添精力到达终点。"     
    如果每个人，都有属于自己的密码，每个人都有属于自己的节奏，那么请您仔细倾听，这生命给了你什么样的密码或节奏？     
    对挫折微笑，对困境感谢     
    真正有价值的人，是在逆境中含笑的人。     
    人生，一如长途旅行，停停走走，在这一场耐力赛程里，旅途过客，不断擦肩而过，亲友伴侣，也不是唯一真心不变的，唯有自己，相信自己，便有奇迹。     
    "人唯一可以依靠的，只有自己。"     
    "你才是自己的主宰，不要交付在别人手上，包括神佛的手上，自己不努力，即使是古佛、今佛、未来佛同时在世，也帮不了你的忙。"     
    困境也是创作的来源。因为，困境最能激发一个人的潜能。     
    "处逆境时，须用开拓法；处顺境时，要用收敛法。"而"困境"其实只是一种心情，端看您如何抽丝剥茧，磨难和困境，会让生命的太阳更加炽热。    
    口足画家谢坤山没有了手，却成为一个知名画家；名作家杏林子全身肌肉萎缩，痛对她来说，可以分为痛、小痛、大痛、狂痛，她必须和肉体的残障搏斗，可是，她说："从来不在意自己失去了什么，而是拥有了什么，身体的捆绑和限制，并不能限制灵魂的无限性，因为这些限制，反而激发出更大的能量。"     
    在困境中，不管你用什么方法，只要是你认为对你的前途有帮助，而且在人生的经营上有助益的方法都可以试一试，因为没试过的人生又怎会知道结局呢？     
    女画家梁丹丰，豁达的走过人生的风风雨雨，面对困境，反而使她更坚强，她说："不要为逆境所败"，在逆境里，只有一个选择，那就是往上爬，别再往下坠，人的本领往往从艰难中锻练出来。     
    因为，困难往往不如你想像的那样不可排除。     
    别为小事"生气"     
    生气是一种选择，也是一种习惯，是对挫折、被侵犯以及不合理对待的反应。     
    没有人愿意生气，但是，还是会经常为小事而生气。在盛气中，人们便会容易做出没有经过审慎判断的事。     
    人之所以会生气，主要是外在环境的刺激，除非是圣人，否则，一般平凡人皆会因为生活中的种种人或环境而生气，能够在生气时自省或是生完气觉察的人，就已经不容易了。     
    喜欢生气、为小事抓狂的人，总是让别人有机可乘。生气当然不会是件好事，至少对健康就是不利的因素，若能训练自己，在生活中减少对外在环境的过度反应，也许，有助于内心的平和。     
    人们喜欢为了一些鸡毛蒜皮不重要的事物，争执不休，徒然浪费许多有限的生命，而一无是处。人与人之间的争吵、斗讼、诈欺、迫害，都是浪费精力又无意义的事情。     
    佛经云：愤怒是"无明火"，而《圣经·新约》则说："当人在愤怒时，都是疯狂的"。     
    有些人，总是喜欢无所不用其极去伤害别人，造成别人的痛苦。而我们也总是被别人所影响，一般人的情感比较脆弱、容易生气，和别人争执也多，大部分的人皆属于平凡人，所以，都有生气的经验。     
    如果生气是一种习惯，那么不生气也是一种习惯。     
    一个人在发怒时，总是气势汹汹如临大敌似的，我觉得与其选择抑制怒气，不如选择对外在环境有免疫力，不要轻易陷入生气的陷阱中。     
    让不生气也成为一种习惯。     
    心灵的自由     
    有一种景象，比海洋要广阔，那是天空；有一种景象，比天空还要广阔，那是心灵。     
    "创作往往是自由心灵的产物，对于自由的心灵，不能豢养，只能礼遇。"     
    人活着，就是因为有梦想、有愿望，那是我们灵魂的需求，也是我们对幸福的需求。     
    过度重视有形的财富，反而造成心灵的贫穷。人类对心灵失去兴趣，便意味着对人类自身失去了兴趣。然而最广阔的，却是人的心灵；最狭隘的，也是人的心灵；最美好的，是人的心灵；最丑恶的，也是人的心灵；最纯洁的，是人的心灵；最邪恶的，也是人的心灵。人的心灵历经了一个既丰富又复杂的历程，这是一个欢乐与苦难、升华与堕落交织的历程。     
    "人无法选择自然的故乡，但人可以选择心灵的故乡。"在中国传统的人生哲学的最高境界，可称之为与天地同流，与万物共荣；同时也是儒家的"天人合一"的境界，人生存在天地之间，生活在自然之中，总是希望能安身立命，自由自在，这种自由自在的生活同时也是佛家所说"心得自在"的哲学意境。     
    "自由自在"的意义绝不是自由主义者心目中的"自由"，因为它虽然带有为所欲为的功效，可是却遵守它的规范，那就是不妨碍别人的自由，一个人能够达到"从心所欲"的表现，却不违反规范，那才是真的达到自由自在之境。     
    如果心灵没有宁静，那么就没有自由自在的生活模式，人生若没有自由，心灵当然也不会自在。     
    人们即使厌倦了任何的学问，也还必须保留一门学问，那就是心灵的学问。
第三章 寻找自己的密码重新拥抱生命的真
    不要小看了其貌不扬的人     
    "船覆乃见善游，马奔乃见善御。"     
    换句话说，平常不为人发现的才能和实力，在面临非常事态时，自然而然会显露出来，就好像是船翻覆之后，才知道谁会游泳；马狂奔时，才知道谁的马术高明。     
    在日常业务平凡和反复中，我们很难知道每天见面的同事具有什么样特殊的本领，直到有一天来了一位外国访客，我们才知道某人的外语能力不错；直到击退了强盗，才知道身旁矮小的同事，竟是空手道的高手，所以，千万不要小看了其貌不扬的人。     
    "高估别人永远比低估对方高明得多。"     
    也就是不要太高估了自己而低估了别人，对于那些比我们高明的人我们佩服他，而那些比我们差的人，我们也不能小看了，很多有实力的人或是有才华的人，不一定就是锋芒毕露的人。     
    本杰明·富兰克林说："人们无法根据书的封面，来判断一本书的价值。"人亦然，对那些曾经不被看好，却突然红了的人，或是忍受多年不平等待遇的人，有一天却平步青云了，我们都不能把"他"视为运气，因为，好运是不会给没有实力的人，幸运，也不会凭空而降。     
    大部分的人，都有见不得别人好的心态，这是一种人性。若能从另外一个角度来看事情，欣赏别人的才华，学习别人的优点，看重别人的努力，也是美事一桩。    
    对于那些大隐于市的人或深藏不露的人，要保有一份尊敬胸襟。     
    因为，低估别人是不智的行为。     
    心灵的觉醒     
    "没有饱满的心灵，路是走不长的。"     
    繁忙而耗竭的心灵，必须寻求补给，有了智慧的润泽和开脱，才能让心灵觉醒，而生命要有所安顿，就是别让心灵窒息。     
    生命有时是比我们想像得更微妙，而且更复杂。在每个人的生命里，必然曾发生一些永难磨灭的事件。人生要好，就得在样样事上取得平衡，知道何时该关切与自己有关的事，而何时应淡然。     
    泅泳于智慧的瀚海，是一种清凉的喜悦。然而，现代人受到各种声光色相的刺激，往往纸醉金迷于繁华世界，而不可自拔。     
    人若在一种宽松但清醒的前提下，能敏锐觉察出每个起心动念，那么各种负面的情绪反应，就不会如往常一般强烈了，就能够以较快的速度看清问题的真相，并且放下。     
    这个社会总是要求人们应该愈来愈好，愈来愈优越，以至于人们脱离真正的自己也越来越远。     
    想要彻底的解脱和自由，我们必须观察每个不安全、怕受伤害的情绪以及因之而起的思维，我们必须更深入的探究自己的恐惧是什么？勇敢地去逼视那恐惧的画面，直到看清楚了、不怕为止。     
    重新拥抱生命的真     
    我们一直都在寻找一个恒常的，可以肯定生命自我的心灵世界。     
    两千多年来，中国先圣、先贤、哲人，试图从人生各个层面去洞悉生命的本质，与人生价值的终极意义。     
    因为，人除了官能的欲求外，还有对生命的追求。     
    人活着，不能总是依靠着别人的肯定和掌声来过日子。有人终其一生，为的就是别人对他的肯定。你将会发现，安顿自己的生命，比去开创一个事业还更需要想像力和开创性，安顿我们的身心，就是要给自己一个活下去的理由。     
    不管你是谁，你若无法充分的安顿自己，你会发现，你总是在迷失中过日子，你无法得到真正的快乐和生命的意义与价值。     
    其实，你勿须用太多的心力去猜测别人是否喜欢你，与其患得患失陷入别人是否喜欢你的陷阱里，不如花点力气来提升自己，当你是那么热切的希望别人支持与肯定时，心里的起伏就随着外在而改变，你总是需要别人的保证，这个时候，何不退回到自我，让内心的厚实与自得来对抗外在的恐惧。     
    我认为，如果不能对自己的生命花点心思去照顾、去安顿，即使外在多么成功的你，结果会发现，除了时间无从排遣外，自己会更加的寂寞和空虚，面对自己将不再有热情、有活力。     
    重新拥抱生命的真，就要从安顿自己的心灵开始。     
    成功的时间表     
    作家张爱玲说："出名要趁早呀，来得太晚的话，快乐也不那么痛快。"     
    很多成功的书籍也都强调成名要趁早，例如，如何在三十五岁成功，如何在四十岁成功，都是在强调年龄，似乎，超过了四十岁，成功或成名的快乐，也就没有年少得志，这么过瘾了。     
    而大人物的形成，并非一朝一夕，在崭露头角前，总比一般人，花更多的时间。不过，只要坚持得够久，生命总是有所回馈，大部分的人都希望自己能够早一点功成名就，大概就如张爱玲所说的，来得太晚的话，快乐也不那么痛快。     
    牛顿曾说："天才是长久的耐苦。"也就是说，各行各业的天才莫不是如此，世上绝无仅凭天份，就能出类拔萃的人物，所以，大人物的形成，也需要时间的养成，快速的成功，反而带来快速的折旧。     
    每个人都有自己成功的时间表，成功来得早不是坏事，若未能好好经营，可能去得也快，而成功来得晚，也勿须嗟叹，因为终究还是来了。     
    怕的是，终其一生，成功始终未曾露面。     
    镜子     
    外在的世界反映出你内在的真实自我。     
    心理学家认为，你最爱的人以及最恨的人，都是你内心世界的投射，你最厌恶的人、事物也就是你最讨厌你自己的那一点，而你最喜爱的也就是你最希望自己具备的。     
    "心如一面镜子，照山是山，照水是水；因尘世懵懂，浮尘所染而面目全非。"证严法师认为，心如镜，虽外在景物不断转变，镜面却不会转动，此即境转而心不转；心随境转，动转不息，则人我是非皆成昏扰，不能自己。     
    人和世界的关系就如同一面镜子，当你抚平敌对的情绪时，你的旧创也能自然的痊愈，所谓："了解一切，就会宽容一切。"而镜子是用来鉴照物体影像的，但必须镜、物相离，方能清澈映照。如物体贴镜或尘封镜面，即使是明镜清影，亦难映照境物。     
    人与人之间是一种同理心，我们愈了解人性，就愈能了解别人所犯的错误，倘若自己能够平心静气去看待自己的伤痛，就会明白很多事情的前因后果，都是有关联的，你如何对待这个世界，这个世界就怎么回报你。     
    如果我们仔细的回想，在我们生命中，经历最艰难的环境，碰到最难缠的人，总是让你学到最多，生活中的逆境，时常带给我们更深远的影响，我们和这个世界的感应就如同一面镜子，我们的内心反应呈现在我们的生活中。     
    而你的生活就是心灵的缩影。     
    远离"负面"的朋友     
    有的朋友带给你快乐，有的朋友带给你伤痛。
第三章 寻找自己的密码人生需要持久的表现
    有的朋友时常给你鼓励、赞美，有的朋友时常给你难堪、伤害。     
    有的朋友给你正面的能量，有的朋友却不断给你负面的能量。     
    如果是你，你会愿意和哪种朋友交往？     
    有一种朋友，不断的给你正面的能量，能够让你感到自己很棒，他也很棒；有另一种朋友，总是给你负面的能量，让你感觉不舒服，好像只有他很棒，你却是很差的，他永远是主角，你只能当配角。     
    朋友有很多种，但是，你一定远离是非多的朋友、不够真诚的朋友、给你负面能量的朋友；你可以交不同类型的朋友，你一定要远离前倨后恭的朋友、不把你当朋友的朋友，她永远都是公主、王子，你只能当个丫鬟、跟班。     
    朋友是互相对待，互相尊重的，不是角力大赛，非要分出输赢、胜负不可，朋友不是战利品，不用拿来比较、炫耀，朋友不是利用的工具，有事的时候利用一番，没事的时候就不见人影，朋友不必是名人，有名的朋友未必把你当朋友。     
    真正的朋友是，不管你是谁，他还是把你当做是朋友的人。     
    人生需要持久的表现     
    成功不是属于天才的，而是属于能够持久努力的人。     
    很多人认为不能输在起跑点上，可是，事实上，赢在起跑点并不能保障什么，最后的胜利才是胜利。     
    这个世界不会以一时的成功来论英雄，也不会以偶然的一次失误来判输赢。人若没有持久的表现，往往很难被肯定；被肯定的人，也很难在一时被推翻。     
    有些人在某些场合中，表现突出，但是日后却没有持久的表现，反而如昙花般的消失了。例如某些文学奖的得主中，有许多才华洋溢的年轻作家，得到评审的青睐，获得一致的肯定，认为将来必是文学界不可多得的奇葩，结果是年轻的作家往往经不起岁月的摧折，或者是创作这条路过于孤独，能够坚持到底的人，不一定是当初文学奖获奖的那一位。     
    也有些具独特才华的优秀的年轻人，很早就表现出不凡的才能，但是过多掌声肯定，反而让他找不到真正的自己，日后，表现平平，反而是那些刚开始表现不是特别起眼的人，因为持久的努力，却创造了自己的成功本钱。     
    人生其实是公平的，你愿意付出多少，它就回报你多少，人生也是一场马拉松赛跑，中间的胜负输赢，你其实不必太在意。     
    因为，赢在终点才是赢。     
    金钱的迷思     
    萧伯纳说："人生，最大的邪恶和最坏的罪行就是贫穷。"     
    有位朋友对我说："碰到金钱这档事，连亲情都会变得脆弱起来了。"     
    我刚开始不以为然，久之，发现这句话实在发人深省。     
    英国作家珍·奥斯汀大概是最爱阿堵物的作家了，尤其是《理性与感性》这本书。角色不论美丑，她总不忘告诉你，这人有钱，有多少钱，有没有可能更有钱，书中角色的一切转折，几乎都是钱在作祟。     
    故事的展开，就是爱莲娜姐妹突然变穷了，芬妮嫌爱莲娜不够有钱，魏乐比因丢了继承权，所以甩了玛丽安，爱德华幸好是丢了继承权，不然也不会娶爱莲娜。故事人物的转折都和钱脱不了关系，金钱似乎左右了她们的爱情与人生。不过，后来玛丽安还是嫁给了布兰登上校，找到了自己的幸福，魏乐比娶了有钱的女人，并且顽强的活着，爱莲娜终于嫁给了爱德华。     
    《史记·货殖列传》说："天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。"     
    亲情是世上无法分割的情分，但是，我们也看多了为了金钱而反目的兄弟手足，有人整天为钱，一生一世忙碌，下焉者为求温饱，上焉者为求大富大贵，得不到的时候，苦心焦虑，劳形苦神，必要得到而后已，不惜与人争与夺，所以，永为得失心所缠萦，而不得脱身。     
    有句话说，"富在深山有远亲，贫在闹区无人问"。说起金钱这玩意好像有点庸俗，没有钱的人，才会感到钱的可贵。     
    因为，没有钱，有时连尊严也失去了。     
    我的朋友月霞     
    认识月霞缘起于九年前的一场文学飨宴。     
    她高眺修长，眉目之间有一股英气，却不逼人。     
    我觉得她像极了苏伟贞笔下的那个冷眼看人间的女子，一派从容潇洒、云淡风轻。其实，我们相处时间并非很长，加上往后几年各自在职场拼斗，我们仅靠着对彼此的思念，延续了这段似淡还真的友谊。     
    毕业于中文系的她，自有一股书卷味，她不同于一般的女孩最大特质在于她的极度好学与朴素率真，我很少看到一个女孩子这么素雅，她从来不靠粉过日子，自信始终挂在脸庞，我觉得她真的很特别。     
    我发现她的特别源自于她的家庭，她有一个画家的父亲，她生命中很多养分是来自于她的父亲。她是有才华的，却内敛含藏，她是有内涵的，却不锋芒毕露。她给我感觉是如此深刻的，却又清淡如水。     
    最让我感动的是，她对我的慷慨。     
    有次为了庆祝我出版第三本书，她特别请我去吃一顿大餐，并送了一套我曾不经意提起，她认为对我有帮助的书。饭后，我们趁着难得的相聚，到处逛逛，怀孕三个月的她，想买一件孕妇装，我们后来在橱窗看见一件很漂亮的孕妇装，她问了店员价钱，心动却没有买。     
    我问她，为什么不买下来，她说："打完折还要两千多元，贵了点！"     
    可是我内心清楚知道刚才那顿大餐加上她送我的那套书，早已超过两千元，她对我慷慨，却自奉甚俭。
第三章 寻找自己的密码有友如此夫复何求
    有友如此，夫复何求。     
    人生动的哲学     
    "凡事都从忙里错，谁人知向静中修。"     
    动不是盲从乱动，不是浊世中，随波逐流的动，所谓："举世多从忙里错"的乱动，世上许多人钻营忙碌一辈子，究竟是为谁而忙，到头来可能连自己都搞不清楚，真正的动是，明明白白而又充满意义的"动之徐生"，心平气和，生生不息，千万不要气急败坏，自乱阵脚。     
    做人做事都要从容豫逸，表面上，看来无所做为，实际上，却是智慧高超，反应迅速，举手投足之间，早已考虑周详，只因智慧太快，别人看不出来而已。     
    "训练自己的定力，能使你处于乱中而不动，处于顺中而不逸。"做人做事必须小心谨慎，对任何人任何事，不要把任何事情看得太简单，其实人的内心妄想纷飞，动得乱七八糟，并无片刻休息，中国道家有句名言："人身是一小天地"，而重和轻、静和躁，都是内心相对的两种现象。     
    "睿智的人生，是思考与行动的综合。"凡事"三思而行"，是一句老生长谈的话，但是，大部分的人都是只具备其中一项，不是思考太多而缺乏行动，就是行动快速却没有谋略，所谓："有勇无谋"是也。因为，人生里有些执著与偏见是不自觉的。     
    你必须走得轻且慢，才能在充满噪音的世界里思考。     
    贸然行动而没有思考清楚，有时非但对事情没有帮助，反而会让事情更棘手，练习让思考与行动能够配合，才能动静皆宜。     
    潜龙勿用与飞龙在天     
    宏文常感叹世事的无情，人事的诡谲，因为，他有满腹的理想而无法发挥，且因时运不济，暂时离开了职场的舞台。     
    其实一个人的运途与性格、机运、形势有关，有时不可强求，只有审机待时了。     
    法国的戴高乐，在一九四六年以战争英雄身份出任法国总理，囿于政争不断，一年后罢官求去，他以在野之身，与时代并不脱节，继续经营人脉，认真研究政争之源，并思考制度之弊端，将心得撰述成书，争取社会的认同。     
    一九五八年发生阿尔及利亚的危机，法国举国震荡，而他却成为唯一且最有资格收拾残局的人，在一九六八年以公投的方式退场，却赢得世人的尊敬，戴高乐的进退应对，完全符合《易经》所说的潜龙勿用的道理，当时运不济，务必沉潜内敛，累积能量，当机会来临时，只要是人才一定可以飞龙在天。     
    除了飞龙在天，《易经·乾卦》尚有"亢龙有悔"，"亢龙"乃是升上天顶的龙。处极尊之位，一不小心就会跌落，因此颇有悔意，盈则缺，这是世间常理；没有任何事物可以永久维持。所以极盛中实已隐含了衰微的前兆。     
    地位最高的人，为避免自高处跌落，应该把握引退的时机才能全身而退，并将怀念留给众人。不过什么时候才是好时机？这恐怕很难判断，再者，一旦有了地位、权势，激流勇退谈何容易，"亢龙有悔"指的就是，一个人达到顶点，又复跌落凡间。     
    李斯仕秦始皇为宰相时，全族均出任高官；为了夸耀权势，还大开筵席。当时朝廷百官云集，阿谀之声不绝于耳，李斯黯然道："先师荀卿说，富贵权势不宜过度，而我一族之荣华富贵，至今已达顶点。凡事发展到尽头，就必会衰微，真不知是福亦是祸。     
    不久李斯的忧虑成为事实，盛极一时的李斯一族，因赵高的谗言，被二世皇帝赶尽杀绝，遭到灭门之祸。     
    每一个人应对自己所处的环境有所了解，当环境有所改变时，自己也要跟着改变，失去舞台不可悲，失去了生命才可悲。     
    传闻     
    "众恶之必察焉，众好之必察焉"     
    --《论语》     
    这句话的意思是说，不管是众人厌恶的人，或是人人喜欢的人，我们都要亲自观察才能确定真相。     
    也许，你有过这样的经验，与一个有着传闻，令人敬而远之的人交往，却发现对方是个与传闻完全相反的人物，或是和一个口碑很好的人在一起，却发现他只不过是个八面玲珑，善于人际关系的人。     
    对于人物的评价，多数人的眼光，并不一定正确，尤其是"众口铄金"，这样的传闻，我认为，对于我们并不了解的人，我们最好不要妄下断语，因为有些传闻毕竟有言过其实的地方，甚至，有些人是故意制造某些假象，而创造出许多的传闻。     
    大部分的人，皆是随波逐流，别人怎么说，口碑怎么传，大概都会受其影响，人若能培养出来，不受别人所惑的价值判断，才能在浊流中看清真相。     
    很多公众人物都怕一些不实的传闻，成为一种杀伤力，当然，传闻之所以流传，是因为大众对这个人或这个事件有兴趣，在广为流传之后，总有些失真的地方，如果刚好碰上对手，故意落井下石，那么这个传闻，可能会比预期更精彩一点。     
    在《史记》有一则故事，与曾参同名同姓的男子杀了人。     
    有人告知曾母，曾母仍然平心静气织着布，不久又有人告知，曾母仍不理会，但是，当第三个人来告诉她曾参杀人时，曾母终于也变了脸色，飞奔而出。虽然曾参的品德足以信赖，而母子之情也深厚，但是，三人所说皆相同，连曾母都不免要怀疑，那么周围的人岂能不受影响？     
    与其道听途说，不如，学会分辨传闻的真实性，对于我们不了解的人或事，最好不要妄下评论，以免害人误己。
第三章 寻找自己的密码年纪愈长愈不敢说是好人
    好人与坏人     
    年纪愈长，愈不敢说自己是好人。     
    难道是自己做了很多坏事？我想，大概是对人性有更深的认识吧！     
    《圣经》上有一故事是说，一个女人犯了奸淫罪，众人皆拾起石头要用石头打她，耶稣说：你们当中，若有人皆没有犯过错，那么你们可以用石头打她，众人闻讯，皆纷纷退去。由此可见，谁也不敢侈言，自己是没有犯过错的人。     
    有人说："我坚持要给自己或别人机会去犯错，那是勇于尝试的唯一本钱。"犯错当然要看是什么样的错，否则人人都去做伤害别人的事，那岂不是天下大乱。     
    我们看电影或电视时，好像很容易就发现谁是好人谁是坏人。在金庸的武侠小说世界里，似乎没有绝对好人与坏人，名门正派里有坏份子，邪教里也有忠义之士，事实上，只要不是作奸犯科，在现实人生里的一般人，总是偶尔有一些小奸小恶，例如，乱倒垃圾、不守交通规则、没有公德心、经常说谎等等，看似颇为平常的小小恶。     
    在现实的世界里，撇开一般的恶人不说，我们其实很难在外表上去看出，谁是好人？或坏人？法律可以判断谁是好人或坏人，而我们的主观意识也常对人作出好坏的判断。     
    除非是圣人，大部分的人都是善恶夹杂，是好人也可能是坏人，或者是不好也不坏，不然就是也好也坏。     
    王阳明说："无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。"     
    好人与坏人的判别，其实十分的混淆，任何截然的二分法，都嫌简单而且武断，现在的社会，除了大奸大恶之人外，一般的人皆是善恶混杂的综合体，只有等第的不同，也许在某个时刻、某种表现、某个位置、某种心理上是君子或小人之别也。     
    因为个人角度、立场的不同，对人的诠释也多元化，你认为好人的人，别人却认为是坏人，你认为坏人的人，也有人认为是好人，不管如何，我们都期盼自己也能够称得上是"一个好人"。     
    名牌的迷思     
    重点不在你穿什么，而是你是谁？     
    很多人一窝蜂崇尚名牌，我想每个人都可以穿名牌，但是能够穿出质感的人却不多，其实，穿衣服最重要是适合自己。     
    筱雯在强调名牌的风气中成长，每次在选购衣物时，总是先翻开衣物的名牌标示再来决定产品的价值，其实对于名牌的选购，我并不反对，毕竟品牌的无形价值与有形的品质，是品牌经营者用心创造出来的附加价值，不过要穿着名牌时，不如反过来想想你是谁？     
    名牌之于人，应该是配角，适当的服饰只是突显出人的气质，只可惜，现在的人自己不一定具有名牌特质，如果需要靠名牌服饰才能相信自己有名牌特质的人，大概是缺乏自信的人吧！     
    有的人需要依赖外物来建立自信，所以名牌服饰的昂贵价值，可以让有些人以为也可以带来人格的尊贵，所以，有人从头到脚非名牌不可，但是，在工作场合里，往往我们最尊重的人与他身上的名牌服饰无关，而是这个人在职场中专业与专精的个人特质和魅力。     
    若是一味的抹杀服饰的价值，好像失之公平，美丽的服饰当然有加分的效果，适当得体的服装搭配，绝对是必要的，人的气质魅力是属于内在美的范畴，衣服是属于外在美的范畴，两者之间的关系，其实是互为表里，但是，我个人认为，内在美的比重，还是比外在的装扮略胜一筹。     
    在人生的路途上，若能做个专业领域顶尖的人物，这样的人其实不论有没有名牌服饰，他所获得的肯定和掌声，绝对超过穿戴一身名牌的人。     
    肯定与否定     
    同一个人同一件事，也可能因为主客观条件的不同，产生不同的评价。     
    从前，弥子瑕被卫灵公宠着，卫国的法律，私自乘用君主车子，将处以刖刑，弥子瑕的母亲病了，有人私下在深夜里入宫告诉弥子瑕，弥子瑕便假托君主的命令，乘坐车子出宫回家，卫灵公听到这件事，却称赞他说："多孝顺呀！为了探看母亲的缘故，竟然忘了自己触犯刖罪。"     
    又有一天，弥子瑕陪伴君主到果园游玩，吃了果园的桃子，觉得非常甜美，还没吃完，就把剩下的一半送给了君主吃，卫灵公说："多爱我呀！牺牲自己的口福，留给我吃。"     
    后来，等到弥子瑕的姿色衰退，君主对他的宠爱冷淡下来，有事得罪了卫灵公，卫灵公说："这个人本来就曾经假托我的命令乘用我的车子，又曾经把他吃剩的桃子给我吃。"     
    其实，弥子瑕的行为，和当初并没有什么改变，可是以前所称赞和后来所获罪的原因，皆是由于君主喜爱和憎恶的不同，所以受君主宠爱，智谋能合意，就更加亲近，被君主憎恶了，智谋又不合意，就会获罪而更加疏远了。     
    人的好坏，其实常系于个人主观的爱憎，譬如一个被称赞为有魄力的人可能被不喜欢他的人说成跋扈，一位悭吝的人，在喜欢他的人眼中，则可能具有节俭的美德，因此，当我们决定从哪个角度看事情，往往取决于我们主观的好恶。     
    所以，凡事先不要急着用自己的好恶去评断一个人。     
    别人对我们肯定，固然欣喜，反之，当别人对我们持否定的态度时，也别急着解释，因为，别人肯定与否定，往往取决于别人的爱憎，何不用平常心来面对外面世界的荣辱与毁誉呢？
第三章 寻找自己的密码女人与购物癖
    女人与购物癖     
    有句广告词："女人败在爱情及衣服里。"     
    根据国外的一项研究指出，男人及富人最爱鱼水之欢，女人及穷人则乐在购物。     
    有天翻开杂志，里面介绍了一位都会粉领上班族，以购买名牌为乐，她把上班所有的钱，全都拿来购买名牌服饰、鞋子、配件……，常常是千金散尽，不但如此她还经常带着信用卡飞到国外去血拼，非得"刷爆"了才肯罢手。     
    这则采访吸引我的地方是，这名女性把所有的薪水，拿去买名牌服饰，请注意是"所有"的钱，所以，她必须再去赚更多的钱，才能去血拼购物。还有这篇报道"褒"的成分似乎比"贬"的成分要多一点，虽然购买名牌     
    服饰，并不是什么罪大恶极的事，重点是，这位漂亮的女生，可以拿所有的钱去买"消费品"，却不是"必需品"，她的存折里据说"没有任何的存款"，对于年轻女性的消费观及价值观，我可是大开眼界了。     
    能够花自己赚来的钱，买自己喜欢的东西，的确是一件蛮好的事，只是把所有的钱都花在购物上，似乎有点失之偏颇，从金钱的分配及理财的观念来看，皆是不甚妥当，问题是，这位女性家里摆满了买回来的名牌、服饰、鞋子、物品，最后，只是成为这些物品的奴隶而已。     
    曾经有人以心理学的角度来分析，认为购物狂及贪食症，其实也是一种病态。     
    女人是否可以颠覆购物狂及败在爱情里的魔咒，其实在于女人是否真的疼惜自己、爱自己。     
    解除咒语，只有女人自己。     
    学历与学问     
    当选为研院院士的曹永和说："读册是为了趣味。"     
    七月九日那天，中央研究院士选举投票结束后，人文组院士许倬云、李亦园等人笑嘻嘻地走出会议室说："曹老当选了。"相对于其他众多博士候选人，最高学历只有台北市立第二中学的曹永和，成为这次院士选举中的传奇。     
    最近，媒体报道有部分学生因为联考分数不理想，即跳楼轻生，让人不禁为年轻生命的逝去感到惋惜。考不好可以重来，但是，生命却不能重来，现在大学联考的窄门比过去放宽了许多，莘莘学子若能用较开阔的心胸，来看待学问而不仅是学历这件事，人生中很多的美好是值得深究的，没有努力过的人生，就轻易放弃了，是不智的行为。     
    中研院院长李远哲在北区博览会发展专题演讲指出，学位是最没有用的东西，大学教育在培养年轻人独立思考与研究精神。李远哲强调，做学问完全没有捷径，唯有发掘个人的兴趣，并持续发展成专长，才能乐在其中而有所成就。     
    强者的温柔     
    李远哲表示，做学问没有捷径可言，只有努力地研究，并在人生的过程中找到自己感到兴趣的事物，不断全心全意投入其中，就算被人认为是工作狂也能够乐在其中，这必须是持之以恒地努力才可能办得到的。     
    有很多年轻人以取得学位为志向或目标，李远哲却说："年轻人的头脑也应学会不只是学习累积记忆性的知识，而是要改变思考的方法，将头脑发挥如电脑处理器的功能，思考分析事物，并用来解决人类尚未解决的问题。"     
    有学位和学历并不等于就是有学识和学问，若误以为，没有学位和学历就没有人生前途和价值，就是一种偏执的想法。     
    与其有学历不如有学问。     
    心囚     
    作家张晓风说："我们已把窗外的世界遗忘得太久了，我们总喜欢过着四面混凝土的生活。"     
    一个人把自己困在框框中，就成了心囚。     
    我们对于得不到的东西，会一直认为它是美好的，那是对"它"了解太少，没有时间与它生活在一起，当有一天深入了解后，会发现，原来有些事情、有些人并不是想像中的那么美好。     
    喜欢某件事物或人，那人或事物便成为束缚，也是烦恼的因素之一。人若不能安于平凡，贪图享受奢华，就好像有些人一天到晚奔波营求，贪婪无厌，最后仍然一无所有。
第四章 生活的悲伤与快乐人都有梦想的权利
    一个人不要被复仇欲望支配，其实那些会伤害别人的人，多半是肤浅、狡猾、欺诈的小人，若我们的一生，被这些小人所支配，实在是太不值得了，对于仇人是否有必要采取复仇的行动，因为在达成复仇的目的之前，自己可能先受到伤害。     
    不要将自己置身在毫无意义的奋战境界之中，因为，凡是疯狂及充满野心的人，其内心多半怀有复仇的种子，也等于将自己置身于牢笼之中。     
    能够困住自己的，往往不是别人，而是你自己。     
    人都有梦想的权利     
    为什么有些人的梦想可以成真，有些人却不能。     
    诗人泰戈尔说："为了让地球用梦想编织它的天堂，天空永远保留着空间。"     
    不要梦想，不要期待，犹豫不决和沉默终朝，这些负面的想法都是阻止你前进的障碍，如果一件事要留待明天，不如今天就去完成它。每个人用各种不同的层次衡量自我的价值，学着梦想当下，然后，让你的梦想可以在今日诞生，而不是明天，每天都完成梦想的一部分，直到有一天将梦想完全实现，只要每天行动一点，就有办法将梦想成真。     
    有的人都已经七十岁了却还有梦，有人年纪轻轻就放弃了梦想，这其中的差别是，有人活在希望里，有人却没有了希望。     
    航行于海上路程的人，希望靠风力推动而不靠划桨前进，在束手等待风力的时候，却在行程中翻沉。     
    当一个人只有等待，却没有努力去实现，那么这个梦想，就会在生活中被埋葬，人都有梦想的权利，当你拥有梦想时，那么就使它美梦成真吧！     
    想要成功，就轻松-点！     
    有时，我们并非不努力，而是用力过度，太努力了。     
    所以，我们不断的给自己压力，也给别人压力。有些人反而成为"成功的追求狂"，他们愈渴望成功，愈会寻求外在的支援和刺激，当你急于追求成功，费了很大的力量，成绩却不如理想时，我想，放松一下，会是一个非常好的主意。     
    当你的人生及事业中，负面的力量强，做起事来，就特别的吃力，所以，必须加强你的正面能量，减少负面能量。许多人陷入渴望成功的矛盾中，其实，成功并不是要成为一个犹如上了发条的娃娃，每天不由自主的旋转不停，像个紧绷的弦。你想达到成功，拼命的追求，却失去了生机和活力。     
    想放松一点，却不知道如何放松，就好像两头点燃的蜡烛，外在与内心都疲惫不堪，一般人认为，努力奋发和轻松自在是两回事，其实，是一体两面，一个人如果不能在勤奋中发现悠闲的韵律，那么，最后成功还没有达到，就已经过劳死了。     
    与其追赶成功，不如放轻松一点，让成功来追赶你。     
    所以，一个成功的人，必须了解，不是使尽全身力气就一定会成功。如果有一天你成功了，却必须挟带着痛苦和疾病，那么这个成功，显然不是真正的成功。不要把成天忙忙碌碌和成功画上等号，成功也可以气定神闲的，唯有在勤奋和悠闲中取得平衡，才能有真正的成功。     
    美女与丑女     
    有人说："美是心灵的产物。"所以，美是很主观的，丑亦然。     
    世界上没有所谓的丑女人，只是有些女人不知道如何使自己显得优美罢了。     
    其实，别用既定的标签去判断一个人的美丑，每个人都有很多面，在某些时候，最丑的女人也会有一张最美丽的脸孔，而美女在愤怒、嫉妒想占有时，也会变丑，比任何人都丑。是丑小鸭或是天鹅由你自己决定，如果你认为你美丽，那么你就美丽。所谓："没有所谓丑女人，只有把自己丑化的人。"     
    有人问："什么样的人最美？什么样的衣服穿着身上最漂亮？"     
    证严法师说："最美的面孔是带着微笑的脸；最有气质的衣服是柔和忍辱衣。"     
    佛教经典里说人间有三美："天上的星星、地上的小花、小孩子的眼睛"我想，天真无邪就是美。     
    爱美之心，人皆有之。当然，美也有内在美和外在美之分。     
    有这么一个故事，一个人流落在荒岛，上帝准许他有三个愿望，这位仁兄许下两个愿望之后，最后一个愿望就是要求能拥有世界上最美的女人，忽然灵光一闪出现了德雷莎修女，因为在上帝的眼中，她就是世界上最美的女人。     
    美的人生就是充实的人生。微风吹树叶，蝉鸣流水甚至万籁之声，都是心灵透过感官摄美的机缘，心中有美，在万物窥见下，人世间丑恶自会减少几分。     
    证严法师说："美与丑是主宰在自己的内心，你的心转变为美，人家看你就愈看愈耐看，愈看愈是个美人。"     
    美女与丑女的分别，其实并不是在外表上，而是在心灵上。     
    圆融处世的智慧     
    智的人生是，思考与行动的结合。     
    凡事"三思而行"，好像是一句老生常谈，但是，大部分的人都是只具备其中一项，不是思考太多而缺乏行动，就是行动快速却没有谋略，所谓："有勇无谋"是也。贸然行动而没有思考清楚，有时非但对事情没有帮助，反而会更棘手。人生里有些执著是不自觉的。     
    孔子曾提出，君子九思：就是说，有九点是君子需常置心中的事；一是看要看的明白，二是听要听的清楚，三是表情要柔和，四是态度要诚实，五是说话要忠实，六是行动要慎重，七是遇到疑问要有探究之心，八是不要感情驱使而冲动行事，九是面对利益时不可忘记义理。在佛教的观念里，世界上没有一件东西是不相关的。所谓："建功立业者，多虚圆之士；愤事失机者，多执拗之人。"
第四章 生活的悲伤与快乐做我自己，我喜欢
    建立功绩、成就事业者，大抵都是处事圆融、有包容力的人；而事业失败、错失良机者，必然是顽固褊狭的人。"虚圆"就是不囿于既有的价值观与固定观念，能接受任何事物的能力，这么一来，不论情势如何变化，都能灵活应对。而固执自己狭隘见解的执拗者，却做不到这一点，若是思考与行动皆僵化，是不可能安然度过生命中大风大浪的。     
    训练自己的定力，能使你处于乱中而不动，处于顺中而不逸。     
    人生的路，是直的也是圆的，所以面对困境，懂转圜、转弯，很多结果可能会不一样，学习如何圆融处世则是每个人都应学的功课。     
    学习是一辈子的功课     
    学习是生命中的一种深刻经验，也是一种很美的经验。     
    世界是竞技的大场所，人不能仅凭一点小聪明，就想获得永久的胜利。     
    必须培养成熟的智慧，熟练的技术，和一种乐观、进取的精神和态度。     
    从影二十年的好莱坞女星洁美李寇蒂斯，虽已届不惑之年，如今身兼演员、童书作者、摄影家多重身分，岁月经历已使她的人生更丰硕。     
    从影二十年，洁美李寇蒂斯的演技早已受多方肯定；不过鲜少人知道她除了演戏外也从事童书的创作，除了童书创作外，也喜欢拍照，她会把每天拍下来的东西当作明信片，选择以镜头纪录生活面向，试图从细琐中找出值得留下的东西。     
    花些时间多方面的学习，将使你的生命成为一种深刻的经验，往喜悦的路上只有一条，那就是了解真正的自我。学习看看内在与周围，这样，也许可以学习一些新的事物和视野。     
    学习不仅是人类的天性，也是生命趣味盎然的源泉，每个人都是天生的学习者，能够充实自己的生命，唯有透过不断的学习。     
    因为，学习就是一辈子该学的功课，也是对自己终身的承诺。     
    咀咒与祝福     
    心存善念，遇事祝福别人，对自身灵性生命总是有裨益的。     
    说话的艺术是要用许多心思和耐心才学得到的。有人说："嘴巴长在别人的脸上，他爱怎么说就怎么说！"说话的确是每个人的自由，每个人嘴巴所讲出来的话，本来，就是一个人的行为自由。不过，咀咒与祝福总是在一念之间。     
    当我们看到别人写的一篇文章、画的一幅画、导的一部电影，甚至于是演员的演技，我们总是能提出许多建议和批评。因为，批评总是比较容易的。     
    那些建议和批评，有些是真心的建议有些是中肯的批评。不过，对于别人的错误，我们总能无误的指出，并且无情的提出批评。     
    曾有人开玩笑说："写不成小说的人成为文评，成不了画家的成为画评，当不了导演或演员的就成了影评。"虽然这只是一句玩笑话，并非当真指出那些评论者的人文修养，但多少也指出有些喜爱批评者的症结所在。     
    圣经上说："我们总是看见别人眼中的刺，却看不见自己眼睛的梁木。"     
    证严法师说："人最难看见，就是自己，平日都张着眼睛向外看，把别人称斤论两，把世事说长道短，殊不知，自己也在其中啊！如能跳脱开来，把自己也当成观看的对象，事理才真能看得清、分得明。"     
    咀咒是希望别人不好，是展示自身心灵生命的"恶"；祝福是希望别人好，是展示自身心灵生命的"善"。     
    在人生旅途中，总会出现许多机会和缘分。假如你遇见别人在困难中，需要别人助他一臂之力时，这时，就是一个展现内心灵性、生命丰饶的好机会。     
    追求幸福，逃避痛苦，原本就是人类的天性，可是在人际关系的生活中，每个人都只追求幸福，却不愿意承受痛苦，只想获得祝福，却不愿意祝福别人。     
    所谓："誉满天下，谤随之而来。"美国思想家田纳西·威廉斯说："地狱就是你自己，你完全忽视别人存在时，那就是地狱。"     
    所以，让别人也能存在，是一种祝福也是慈悲。     
    做我自己，我喜欢     
    "做我自己，我喜欢"是ＮＢＡ费城７６人队明星艾佛森曾说的一句话。     
    过去的自己也曾穿着孤僻的盔甲，挥着骄慢的剑，屡屡伤及无辜而不自觉。"做我自己，我喜欢"，基本上没有错，但是，若是自以为是，则是漠视别人的存在。     
    在一般人的印象中，陈洁仪是歌坛典型的才女，不过率直的她很认真的提出了她的生活哲理，她说只有当你清楚自己的选择，就不会有太多的失落感；否则就会陷入羡慕"别人拥有"的漩涡里。     
    十八岁的那年，陈洁仪毅然决然的放弃念大学的机会而就读新加坡ＬＡＳＡＬＬＥ艺术学院，当时许多身边的好朋友都劝她不要做梦，不念大学将来不会有出息，可是陈洁仪独排众议，坚持自己的选择。     
    两年之后，她发觉学校的功课已无法满足学习上的需要，于是，她又做了一次决定的选择--投入歌唱事业。陈洁仪说，当时为了签约之事曾和母亲几度争执，后来凭着制作人的诚恳沟通才博得母亲的信任与首肯，得以往歌坛发展。     
    陈洁仪一直很清楚自己的选择，她认为人生有些东西是一定要自己去争取，就好比她的一些朋友虽然都念了大学，却有很多人并不知道自己要追求什么，只是一心想要读大学，这样的迷惘，毕业后又再度浮上来！     
    她回想父亲曾对她说："你还年轻，想要尝试就去努力吧！否则将来心理会有遗憾！"
第四章 生活的悲伤与快乐流浪与飘泊
    每个人都可以选择做自己，不过在喜欢做的前提下，不要伤害到别人，每个人都有责任去选择自己的梦想，去完成它，因为，那是你的权利。     
    忙与盲     
    现在的人都太忙了，忙得心都盲了。     
    平凡庸碌的人，闲暇时则充满了危险和负担，就如同一般人总需要为着什么目的和理由而忙碌。因为人一旦闲下来，无事可做时，就很难沉默，如果连消遣、游戏和各种嗜好都找不到时，那么就会"无事忙"，有一种人每次看到他都很忙，却不知道，他到底在忙些什么？反之，有才智的人却能在闲暇时，创造生命丰富与美好。     
    急功近利使人忙碌急躁，不停向外追逐，却被野心所困，其实，人们在追逐科技享乐的同时，也逐渐丧失了用心去听、用心去看、用心去省视生命真实声音的能力。     
    我认为，用金钱去衡量一切的人，真是令人厌恶至极，如果不是真心付出、投入，金钱的功能是不能发挥作用的。     
    也许大部分的人真的太忙了，忙的把大部分的时间都用在赚钱，谁说赚钱有错呢？只是有些人庸庸碌碌一生，到头来仍是一场空，人生中的某些东西，一定要自己用心去争取、体会，才能有所感受。     
    盲目的追求，迷惘便会常常浮上心头，我们可以盲目一时，但是，不要盲一世，可以忙碌一时，千万不要一生忙碌，忙与盲的界线其实很小，稍有不慎即坠入盲的境界里，而不自知。     
    具有伟大心智的人，都看重闲暇，珍视闲暇如生命。     
    古人说："人莫乐于闲，非无所事事之谓也。闲则能读书，闲则能游名胜，闲则能交益友，闲则能饮酒，闲则能著书，天下之乐熟大于是？"     
    有时把向外竞逐的能量收回来，你会发现生命中某些时刻、某些人，是被你遗忘掉的，人若能够发展成熟的智性机能，和享受生命的内在宝藏，这样的人生，才能走得惬意充实。     
    生命的价值，并不需要马不停蹄，才能显示出价值。因为，行色匆匆、庸庸碌碌、浮光掠影的人生，又怎么会发现片刻的美好呢？     
    流浪与飘泊     
    你的脚在流浪，是否心也在流浪。     
    有人问："什么最美？什么最乐？"     
    大师言："宁静最美，安定最乐。"     
    人有漂泊感，生命就会陷于不稳定的状态。就如同常常换工作也换住家的人，既然四海为家，感情和婚姻也易被牵动，常陷于漂泊之中，人世间的美好必须在稳定的状态中，才能享受，所谓清静才能自在。     
    每个人都希望自己有一个家，一个终身归属的家，倘若人生失去了心灵的家，就好像没了依靠，永远都在奔驰之中。     
    有人对工作与婚姻，心存抗拒，精神无所依归，心总在漂泊不定中；有人总在工作中找工作，在婚姻中找婚姻，所以，心无所安顿，生命就注定漂泊。     
    很多人会认为自己是飘泊的现代人，其实，这是一个"认同"的问题，一个人是不是认同自己的生命价值？认同自己的存在意义？所以，每一个人都要有一个终身可以认同归属的乡土与心灵。     
    我们总觉得一直为工作忙忙碌碌，为事业而栖栖遑遑，努力不懈，却又觉得空虚，像漂泊的浮萍，纵使用尽力气，终究是一场空。     
    不管外在的世界多么耀眼，总希望忙碌疲惫的身心，能拥有一个温暖的窝，流浪飘泊的人，你找到你的"窝"了吗？     
    压力下的优雅     
    在压力下，你依然可以优雅。     
    关颖珊跌倒了，又爬起来，并且泰然自若的拿下了纽约友谊运动会上的金牌。     
    曾在长野冬运的舞台上，关颖珊因为与金牌错身而过，痛哭失声。     
    花式滑冰的确是可以让人在压力下依然优雅的运动，炫目的灯光、绚丽的舞衣、悠扬的音乐，每次的比赛战况激烈，每一次跳跃、每一次旋转，时间、力道分毫差不得，选手们再紧张，依然要带着陶醉的微笑，精确的完成每一个动作，     
    华裔美籍的关颖珊，冰鞋下舞出一朵朵美丽的惊叹号！她的教练卡洛尔说："你不能不带着脑子出场滑冰，这是一场战争。"     
    关颖珊具有空灵的女性美，她在冰上滑行、盘旋、飞掠，却感觉不到她的冰鞋其实深刻，她让"技巧"看起来是那么容易。     
    家庭是关颖珊最大的支柱，关颖珊心甘情愿的为梦想付出代价。她自问，如果不爱滑冰，为什么还要留在这里？为什么要折磨自己？滑冰应该是有趣的，为什么会觉得没有赢，就像死了一样？但是，幸好在一九九七年的挫败，让她了解，一次跳跃的失败，不代表这一生就爬不起来，她找回自己对滑冰的热爱。     
    在长野的冬运上，虽不幸又败给李萍丝姬，但关颖珊在哭过后，以优雅、谦逊处理失败。关颖珊说，冠军就是能接受失败的人，父母常教我，不管你做什么，都要坚定，认真去奋斗，你处理低潮的方法，会造就你的成功。     
    十九岁的关颖珊说："当人们和孩子，谈到竞争或人生起伏时，我想我可以作为一个好榜样。他们可以说，她没有赢，但她依然屹立、微笑，继续热爱这项运动。"     
    一个人若能在压力下，培养出美丽的优雅和气度，即使是在挫折中也是美丽的，不要过度看重表面上的输赢，有人表象是输了，其实是赢了，在人生中要有运动员的精神，输了，爬起，微笑，继续努力。     
    因为，努力的过程中也是美丽的。
第四章 生活的悲伤与快乐走过忧郁的美丽过程
    善与恶     
    对于所谓的善、恶，其实，常常令人无法分辨。     
    每个人的成长经验，都会自塑对于好与坏的判断准则，小时候认为对自己好的人就是好人，而对自己坏的人就是坏人，这种以自己的喜好或厌恶作为判断的情形，随着年龄的增长，经验的累积，渐渐会变成以自己为标准的主观，转化到社会，好与坏，便成为正面与负面的行为准则。     
    世间事，要找出绝对的善恶、是非，很难。人性的错综复杂，因缘的巧合多变，是很难厘清的，就如同人性都有幽暗的一面是一样的。奥修说："自由的人超越好与坏、善与恶，超越一切二分法。他两者都是，也都不是。"     
    净空法师云："世间事有真、有妄、有正，有邪、有是、有非、有善、有恶，一般人对于善恶、邪正、是非，没有能力分辨，总是把邪当正，把恶当善。"     
    自己也曾在需要业绩的环境里工作，在那里看到许多人性的弱点，也看到了人性最丑陋的一面。为了抢业绩什么事都可以做的出来，也许是太竞争了，所以，心是动的，也是乱的，各种小动作都出笼，在那个环境下，人是没有尊严的，凡事只向"业绩"看齐，所以，不择手段的争取，变成必要的恶。     
    以善来说，有真善假善，有端正之善与歪曲之善，有阴善阳善，有半善满善，有大小之善，难易之善。     
    有益人群，则打人骂人皆算善。若为了自己私利，则尊敬别人、礼让别人也算恶。发自内心的善行是真善，装给别人看的善行是假善；无所求是真善，有所谋而为之是假善。     
    天地神鬼对于善恶的观念，都与圣人的观念相同，而与世俗的眼光相反，有人积德行善，只是想讨好世人，掩人耳目，其媚世之心及愤世之心，则是虚伪的善罢了。     
    先知纪伯伦曾说，善与恶犹如黑线和白线交织成的布，而真正善良的人不会问赤裸的人："你的衣服呢？"也不会问没有家的人："你的房子怎么了？"     
    走过忧郁的美丽过程     
    有些人常会说："早知道如此，我就不会浪费许多时间了。"     
    若是没有那些浪费掉的时间，就没有后来的你，有些过程回想起来虽然酸涩，但是那些错误、失败的经验却使你必须努力去追求更好、更美的将来，所以那些过程中的阻碍，其实也是美丽的。     
    很多过程是不可能跳过，一下子就到达的成功，是充满危险的。     
    若能欣赏过程中的美，品尝那些苦味，你才会发现后来的甜味。     
    要如何肯定自己，接受别人，是做人的生活智慧，而生活智慧一方面要从自身的成长过程中获取经验，另一方面则要充实这一方面的知识，经验与知识要和谐融洽，才足以缔造出生活的哲慧，才能在生命中绽开出心灵的花园。     
    曾是"星星、月亮、太阳"少女偶像组合的胡晓菁，回想生病了七八年的往事，犹如是一场噩梦，由于胡晓菁从小一直都被母亲以负面的教养方式教导，致使她记忆中始终都是负面评价居多，念书的时候成绩不好，之后踏入演艺圈，希望自己能有一张漂亮的成绩单，让大家对她刮目相看。     
    但是从小就缺乏自信的胡晓菁，太在意别人的批评，她始终听到别人说："胡晓菁怎么那么胖"，站在两位漂亮同伴的身边，过去不愉快的记忆皆涌上心头，这也是她发病的前兆，接下来的日子，则是她把自己封闭起来，演艺工作算是停摆了，整天吃和睡，动不动就哭，对任何事情都没有兴趣，极度厌恶自己。     
    情形坏到连自己都无法自救，后来总算走到就医和信仰的路，病好了，人生也亮了起来，现在的她，有一个好先生、有一份好工作，一个可爱的小孩。走过了死荫幽谷的胡晓菁说："多爱自己一点！多疼自己一点。未来绝对是有希望的。"     
    我一直觉得，若没有那些过程，我们对得到的"幸运"，是否会充满感恩？     
    如果你现在仍陷在困境里，请相信！只要撑过去，一切的美好一定会来临，就如同要走过冬天，春天才会来临。     
    君子与小人     
    君子与小人不是色彩上的黑与白，其实也有所谓灰色地带。     
    名作家朱炎先生对人性提出了双衬的观点，有人对他说："人性没有你想像得那样低鄙，也没有你所想像得那样善良高贵；然而，我的认知却是，人性有想像不到的邪恶低鄙，也有想像不到的善良高贵。"古人云："何谓善人？无损于世者，则谓之善人；何谓恶人？有害于世者，则谓之恶人。"所谓："无善无恶是圣人，善多恶少是贤者，善少恶多是庸人，有恶无善是小人，有善无恶是仙佛。"     
    子曰："君子喻于义，小人喻于利"，以义利之辨来判别君子或小人，是儒家基本的论点之一。     
    君子与小人的特质在每个人身上均有，只是大小不等而已。我们把小人的那一面隐藏得极为隐密，在某一个时候才伺机而出，很多人不敢面对自己，是害怕面对真实内在的自己，不过，我们对外在的丑陋却表现出绝不宽容的态度，尽可能的予以揭发。其实人的内心原有善与美的潜能存在，此潜能一旦释出，则小人之质则会被掩盖。     
    人有时也有双重标准，对别人存有较高的道德标准，对自己则反之。人是复杂的也是单纯的，当我们的君子特质越来越多的时候，小人的特质就会越来越少。     
    不管你是什么样的人？喜欢你的人说你是君子，不喜欢的说你是小人，不管如何表现？别人对你仍然会有好、坏，褒、贬不同的看法。古人说："宁为小人之所骂，毋为君子之所鄙。"
第四章 生活的悲伤与快乐成功的事业胜于成功的人生
    也许，你未必是君子，不过你也不要成为小人。我亦然。     
    柔软心     
    不服输是好的，但是，过分的不服输则是不好的。     
    好强是对的，但是，过分的好强则是坏的。     
    年纪比较轻的时候，我的个性与脾气并不好，总觉得外在的环境皆不如人意。好强及不服输的个性，可把我整惨了。     
    其实，当看一切都不顺眼的时候，可能是"心"在作祟了，过了许多年，我渐渐的发现，对人生的看法，已经有些许的不同，那就是，心开始变的比较柔软了，尖锐的言语较少了，人也不再张牙舞爪了，对于过去自己的年轻气盛，现在回想起来，都觉得不好意思。     
    一个人过分的好强并不是一件好事，认输，也并不表示就是失败，很多人一败涂地，并非不努力，而是太努力、太好强了，不肯在该认输的时候就认输，所以，失去了东山再起的机会。     
    沈秋凰是一位能力杰出的职业妇女，她的个性好强又不服输，又喜欢和别人做比较，她活的很不快乐。所以，她的婚姻、事业、子女、还有人际关系，一直都处于高度紧张的状态。     
    她认为自己不能输，没想到却输的更惨。     
    有一颗柔软的心，确实可以解决很多人生的问题，而很多问题与烦恼的产生，是因为，人的心掺杂了太多的东西，例如尊严、面子、好胜、比较、好强、不服输……等等主观的产物。     
    很多人都说，要努力、要争强、要斗胜、要比比看，谁才是最后胜利者。胜利与成功是每个人都渴望的，但是，若没有一颗柔软的心，这个美好的状态很可能是短暂的，你认为呢？     
    不如改变自己吧     
    在《可兰经》有一个生动的比喻，可以帮助我们了解什么叫做学习的意义。     
    穆罕默德曾当着他的信徒说，他有能力移山，只要叫三声"山过来"，山就会过来，然而穆罕默德叫了三声"山过来"，山仍然"不动如山"。于是穆罕默德对信徒说："既然山不过来，那么我们就靠过去吧！"     
    山代表客观的环境，人生就是想办法改变客观环境以顺从自己的意志，但大部分是不动如山的时候居多。所以，我们只有改变主观意志，来顺应客观环境，这就是自我的改造，改变环境改变别人，毕竟比较困难，那不如就改变自己吧！     
    伦敦西敏寺，有一篇英国主教的墓志铭：     
    我年少时，意气风发，踌躇满志，当时曾梦想要改变世界，但当我年事渐长，阅历增多，我发觉自己无力改变世界，于是我缩小范围，决定先改变我的国家。     
    但这个目标还是太大了。     
    接着，我步入了中年，无奈之余，我将试图改变的对象锁定在最亲密的家人身上。但天不从人愿，他们个个还是维持原样。     
    当我垂垂老矣，我终于领悟了一些事；我先改变自己，用以身作则的方法影响家人。     
    这篇墓志铭给我感受最深的是：与其改变别人，不如就改变自己吧！     
    学习是一种自我的改造，来适应各种环境的变迁，学会展现自己的意志，掌握自己的人生，也开启了自我挑战的意义。     
    当你觉得你和外在环境格格不入的时候，要改变别人、改变环境、是比较困难的，这时候不如改变自己吧！     
    成功的事业胜于成功的人生     
    你要做事业赢家还是人生的赢家？巧慧遇到多年不见的好友品君，两人互问近况，其中一位说："忙死了"，另一位则说："闲闲没代志"。这是否意味着前者事业成功，而后者了无成就吗？这个推论时至今日可能必须被推翻，"忙代表成功"的定义已随着新新人类相继进入职场而有了改观。     
    过去一流的大学生在毕业后，努力进入一流的企业工作，在事业上力求表现，最后攀爬到令人艳羡的位置，这样的成功模式，你是不是很熟悉呢？而这种成功，是否意味着：这是用无止境的办公室斗争，及夜以继日的加班换来的。愈来愈多人愿意重新思考工作的意义和生活的价值，当生命不可能重来，你会让工作填满你的生活吗？     
    过去职场上有很多过劳死的例子发生，为了工作连"命"都可以不要，这实在有点划不来，不过如今新世代的职场新鲜人，他们要的是自己的时间和生活，而不是把一生都投入工作，这也是为什么ＳＯＨＯ族会成为职场的趋势之一。     
    能够拥有够用的金钱，可以自我掌握的时间，还有自由和快乐，是很多人的愿望，但是，有人拚了老命还是得不到这些，有时候太拚命反而是负面的，因为，并不是拼死拚活，就一定能够成功，甚至一败涂地的人也大有人在。盲目的奋斗是一种时间的浪费，有些人对自己了解的太少，以至于浪费太多时间在无谓的摸索上，有些人则是把全部的精力都放在工作上，以至于无法真正享受人生的滋味。     
    成功的人生和成功的事业，何者才重要呢？你的抉择是什么？     
    你要活得更好     
    对付敌人，你要活得好。     
    对待爱你的人，你要活得更好。     
    只有活得更好，才能对得起所有的人，包括爱你和讨厌你的人。     
    心灵的创伤恶化成苦毒的怨恨，宽恕则是疗伤的良药。很多人活得不快乐是认为，世界上有这么多讨厌的人。不过，别忘了！世界上也有很多可爱的人和值得爱的人，如果让讨厌的人来左右你的心情是非常愚蠢的。
第四章 生活的悲伤与快乐接受所有的自己
    近来频传年轻的学子，为了一点点的挫折和不如意，就选择跳楼自杀，完全忽略了挚爱的家人，其实，走过了那段致命死荫幽谷后，你会发现你所遇到的问题，在整个人生历程中，只是一个小小的插曲而已。     
    朋友佳惠谈起她的失恋经验，她说，当时的确非常难过，甚至有轻生的念头，多年后，佳惠发现这一段情感经验非常的可贵，并对当时自己的行为，感到莞尔。其实，和佳惠有同样失恋感受的不乏其人，很多人走过了那段难堪的岁月之后，反而，活得更好，更懂得珍惜自己的生命和家人。     
    有人说："君子报仇三年不晚"，我倒觉得君子报仇十年犹未晚，但是有人稍稍不如意，即忿恨难平，愁云惨雾，整个人意志消沉，连"活得好"都有问题，又如何去雪耻报仇呢？     
    当你有一天有所成就，你会感谢你的朋友，也会感谢你的敌人，当你成功了，那些小小的忿恨难平、愁云惨雾，早已抛到九霄云外去了。     
    你一定要让自己等到功成名就的那一天。     
    所以，你要活得更好。     
    接受所有的自己     
    在佛经中，有这样的一段譬喻：     
    一位牧牛人，拥有二百五十头牛。他每天都会到一个水草丰足的旷野放牛，让牛群悠哉、悠哉的吃草、喝水。     
    有一天，忽然跑出一只老虎，咬死了一头牛，这二百五十头牛，因此少了一头。牧牛人万念俱灰，他觉得少了一头牛，对他来说，已经不完美了，为此，他心中很懊恼，一直耿耿于怀！     
    过了几天，他觉得少了一头牛，已经不是原来的二百五十头。那其余二百四十九头牛，又有何用呢？于是就将二百四十九头牛赶落悬崖，那群牛就这样全被他灭杀了。     
    这段佛经的譬喻是说，人不要因为一次小小的失误，就抹杀了其余的美好。     
    人的一生难免有走错路的时候，我们不应该为了一点的缺陷，就全盘毁弃。人并非绝对的完美，也非圣贤，总会有不甚完美的缺点，但是，不要因为那些小小的缺点，就完全抹煞了自己其他的优点，那是不公平的。     
    接受所有的自己，不要因为失去了某种能力或才华，而放弃了自己。看重自己的优点，改进自己的缺点，如果，你是天生就失去某种能力或肢体上有所障碍，我想，上天一定还会为你开另一扇窗。     
    不要因为失去了一头牛，而抹煞了其他二百四十九头牛的生存权利。人生亦然，不要因为自己一点小小错误，而抹煞了其他的优点，接受自己的全部，才能拥有真实自己。     
    归零与掏空     
    一个人若能时时归零与掏空，那么他一定是一位时时在进步的人。     
    木雕艺术家吴荣赐，在六年前回学校重新当个学生。     
    四十五岁那年，他突然决定回学校念书，以弥补幼年时候书读的不多的缺憾。他说："记得那个时候，我有个展览在法国，为了出国我想稍稍恶补几句简单英文，原本只是恶补，但却受到朋友的鼓励，也学出了兴趣，就兴起了回学校念书的念头。"     
    吴荣赐从报纸上得知，有位八十几岁的老先生，多年来不断地参加大学联考，为的就是想要考进一所自己理想中的学校，这个新闻加强了他回学校念书的决心。     
    于是吴荣赐和太太商量，想效法老先生好学的精神，吴太太也非常支持先生的决定，并陪着吴荣赐到大直国中补校报名，所以，吴荣赐重回学校，太太在背后推了他一把。     
    事实上，在回到学校之前，吴荣赐已经在国内艺术界享有极高的盛名，但让自己重归零，需要很大的心理建设，因为年龄的关系，跟同学之间产生了很大的代沟，在心理上的确有些不平衡。     
    吴荣赐在班上不但没有特权，每个月还得轮一次值日生倒垃圾、洗厕所，一样都不能免，由于年纪比同学都大，所以，就比其他的同学更用功，从大直国中补校一直念到中兴高中夜间补校三年级，这位木雕艺术家为自己"刻"出了另一个天地。     
    在社会工作多年有点成就的人，其实都会发现，知识的折旧率满高的，如果没有持续一直在学习及努力的话，其实是很容易被淘汰，所以，必须让自己时常保持归零和掏空的状态，是一件非常重要的事。     
    "欹器"是古代的一种器具，只装半满水，它可以站得非常稳，如果全满，反而会翻倒。古代君主常放在身边做为反省的用品。     
    "扑满"是陶瓷做的存钱盒，一旦装满就会打破，人生亦然。不论有钱或有名，都不如甘于不足来得安全，因为盈满反而丧失安全感，容器尽可装满，但若不能察觉它的不安定，一个意外就足以使它翻覆，造成令人欲哭无泪的后果。     
    一个人要常常有归零的想法，才有进步的原动力，有了归零的想法，才能掏空自己一些不合时宜的偏见，也能重新接纳新的领域和视野，拓展自己人生的境界。     
    只有一条腿的模特儿     
    人生中充满了无数的未知，每个人对待命运的方式不同，只有一条腿的模特儿海瑟·米尔斯又是如何走向自己的人生呢？     
    英国模特儿海瑟·米尔斯在一场车祸中失去了左腿，但她随即摆脱意外阴影走向更多元的人生舞台，拍广告、出书，还送义肢到波士尼地雷区给肢障者。     
    任何人失去一条腿部会痛不欲生，但海瑟却不轻易向命运低头，反而更乐观更积极的活下去。     
    事情是发生在一九九三年的夏天，那年她只有二十五岁，住在伦敦，年收入大概是三十万美金，这段期间她正和意大利的帅哥斐尔交往，这天正准备和他见面。刚步下马路，并环顾四面有无来车，这时有辆摩托车向她直冲过来，她人被抛上二十尺的高空坠下，腿当下就撕裂了，并大量出血，路人都以为她可能活不成了。
第五章 生命的繁华与寂寞找一个适合自己的位置
    当她发现自己活了下来，而松一口气时，别人却为她失去一腿而伤心不已，失去一条腿并没有让她失去魅力，她的男朋友并没有离她而去，她的心理治疗师告诉她说："你要习惯成了肢障者，对异性不再那么有魅力了。"     
    她非常讨厌这种悲观的想法，她对自己依然充满信心，她不向命运低头。她后来的人生证明了即使人失去了一条腿，还是可以积极的活下去。     
    有的人遇到了问题或挫折，不愿意诚实面对，只想一味的逃避，或者独自啜饮创伤的苦酒，每个人都有自己的困境，如何化解，端看你对人生的态度如何？乐观以对，那么命运也会如此的回报你。     
    要向前冲也要小心走     
    一个只顾低头赶路的人，永远领略不到沿途风光。     
    也许有很多人告诉你，"要向前冲"，不过，我要说的是，你还是得"小心走"。     
    一个缺乏目标的人胡冲乱撞的，反而是浪费能量与时间，走的快并不代表就一定走的好，走的慢的也会有超前的一天，很多人刚开始走的很快，一下子就把能量给耗尽，反而影响日后的行程。     
    所以，人生是持久战，是一场比耐力、比韧性的马拉松赛跑，一下子就向前冲，有时反而会让自己受到伤害，这个时候，你就得"小心走"。     
    有人埋头苦干的向前冲，完全不知道"暂停"的艺术，所谓："休息才能走远路"，急急忙忙的走，等到发现走错路时，已经白走好一段路，其实，走错路是可以回头，最怕的是时不我予，即使想走，却没有舞台了。     
    汉文是一位有为的年轻人，他为了多赚一点钱，所以去从事自己并不喜欢的业务工作，经常是早出晚归，为了业务上的理由，经常应酬喝酒，把身体也拖垮了，虽然是赚了一些钱，却身处浮华的社会，对金钱毫无节制，最后也所剩无几。     
    之后，汉文只得从头来过，重新学习专业上的技能，减少不必要的应酬，把身体调养好，问题是，他用十年的时间才让自己重新翻身，并且走上自己喜欢的工作领域，有些人想换工作没勇气，想重新来过又没信心，人生就在自己反反复复、起起伏伏中浪费掉了。     
    人生并不是一定要冲的很快，有的人冲的很快，却并不一定是最后胜利者，人生要小心走，因为，也许走错一步，便需要花更多的时间来弥补，但是，也并不是所有的错误，都是可以弥补，有些错误则可能是你终身的遗憾。     
    成功是属于坚持到底的人     
    坚忍是成功的重要因素，只要把门敲得久而大声，总会把人唤醒。     
    当你在心境忧郁或意气颓丧的时候，千万不要作出重大的决定。     
    测验一个人是否有真才实力，最可靠的方法，就是看他在事业同他相悖时、命运同他作对时、亲朋好友都劝他放手时、笑他不识时务时，能否坚持他所坚持的，并持续他的意志力。有些人，因为在事业上受到一时的失望或刺激，而抛弃所学，转任其他和自己兴趣不相符合的职业；日后，发现自己的错误，但唯恐他人耻笑，而不敢有所表态，以致遗憾终身。     
    一个人，最需要勇气、忍耐与坚毅，就在于他的环境事业，十分不顺利的时候，有很多人，不能忍受一时的挫折，而与成功无缘。"若能在别人放弃，自己还是坚持；他人后退，自己还是向前"就能成功。     
    很多人之所以成功，是因为始终都没有离开他所坚持及热爱的工作。人生是持久战，不要看重小小的一次挫折与失利，联考失败了、工作不顺利、恋爱又失败了，那又如何？这不过是小小的试验而已，当你成功的时候，再回头来看看这些失败，你会觉得这些失败，对你来说，已经不算什么了。     
    失败者，就是他们并不知道自己已经多么接近成功，却放弃了努力。唯有通过这些考验，甜美的果实，才是属于能够持久努力的人。     
    因为，坚持最美，有梦相随。     
    聪明的傻瓜     
    有一种相机，广告文上说："他傻瓜你聪明"，在这个社会里，每个人都希望自己能够聪明而别人却是傻瓜，不过，聪明到底是真聪明或是假聪明，我们则未可知。     
    郑板桥说，聪明难，糊涂更难，聪明的人想糊涂则是难上加难，所谓："难得糊涂。"     
    每个人都希望自己能够活的更聪明，但是生活中一定要表现出聪明的样子吗？聪明也可以说是生活上的智巧，但是，活的聪明不如活的有智慧，年轻时总喜欢表现自己的小聪明，反而为自己惹来很多不必要的是非，所谓："是非总为强出头"，很多人总是显露自己比别人更聪明的样子，反而为自己惹来不必要的是非与问题。     
    我们要在这个世界获得成功，必须看似傻瓜，实则聪明伶俐。表面上的精明能干未必会让你获利，斤斤计较也未必能让你占到便宜。     
    有句话说，"聪明反被聪明误"，若只有小聪明却没有大智慧，其实，也只是表象上的聪明，真正聪明的人是"大智若愚"，只是，千百人之中难见其一。     
    活的更聪明，是好的，但是活的太聪明，是很辛苦的。     
    找一个适合自己的位置     
    在我们的生命中，一定有一个最适合自己的位置。     
    很多人选择，庸庸碌碌的过生活，为欲望所鞭策的匆忙，也许，这就是众生相。     
    唐代文学家柳宗元说过一个故事：他看到一位木工，连自己家里的木床坏了，也不会修理，可见他凿、锯、刨、雕的技艺平平。但木工却声称自己能够建造房子，这令柳宗元难以相信！
第五章 生命的繁华与寂寞婚姻专家分析男女关系
    后来，柳宗元在另一个工地，又看到这位木工，只见他发号施令，有条不紊，工匠们在他的指挥下，井然有序的工作着。可见，这位木工也许并不是一位好的木工，却是一位出色的领导者。     
    在管理上有句名言："垃圾，是放错了位置的人才。"     
    我们的生命就像是行星一样，放在什么样的位置，就能在什么样的位置发光，在我们生命的力量中，唯一可以成就的事，只不过是尽力的发挥个人的特质而已，承认生命中的完美与不完美，也就是选择那些最适合我们发展的职位、职业以及我们想要的生活方式。     
    找到一个适合自己的位置，比去寻找如何才能成功更具有意义。     
    背叛     
    哲学家叔本华说："不能向敌人说的话，也不能向朋友说。"很多人都可能有被人背叛的经验。     
    这个人可能是你的朋友、爱人、同事、同学、先生、太太，甚至是上司或合伙人，一般说来，愈是亲密的关系，背叛的情况愈可能发生，因为，跟你没什么关系的人，他的行为言语，通常不会造成你的任何不适，或不快的情绪，所以，也谈不上有什么背叛的行为。     
    背叛的发生，往往是一件让人锥心刺痛的事情，尤其是被自己所信任的亲密爱人或友人所欺骗，那种屈辱的感觉会更深、更痛。     
    美国第一夫人希拉里大概是被老公背叛的经典人物之一。     
    就是因为背叛往往来自于自己最信任的朋友或亲密的爱人，所以就让这个背叛有了毁灭性的影响，很多人一辈子，最难忘的就是被别人出卖或者是背叛了，那样的痛，是很难被抹灭。     
    要拒绝被别人背叛，似乎是防不胜防，除了慎选朋友外，最重要的是谨言慎行，也许是自己不经意的言语，往往是被别人拿来当做话柄或话题的好材料。对于别人的背叛，我们无法掌握。     
    但是，我们要有心理准备。     
    专家的迷思     
    王邦雄教授说："不是他神算，而是你浅薄。"     
    据说，在台湾，有三分之一的人，靠着算命先生和算命小姐的指示，安排着一生的流程，连吃饭、作息甚至床铺方位。     
    很多人都喜欢算命，所以星座、命理、塔罗牌、八字、风水、紫微斗数、易经大行其道，其实这些有几千年历史的卜卦方式，是一种数理机率问题，但是太多人执迷其中，反而深陷却不知超脱，连智慧都会变愚蠢。     
    这是一个极度没有安全感的城市，所以一般人不时到庙里拜拜，求神问卜，初见面的朋友，劈头第一句话，就得盘问对方血型星座，在书店里的命理书籍前总是挤着一堆读者。     
    报章杂志、广播电视、电脑网络，总是谈论着一些似是而非、模棱两可的话题，算命好像真的变成一种全民运动了。     
    很多人喜欢把个人私密的问题请专家咨商，连自己最私密的感情、婚姻、人生等，种种的个人烦恼，皆询问所谓的"专家"。专家之所以为专家，可能是专家在这个问题上，确有不同于别人的见解和看法，并能对当事人提出相当好的安抚作用，但是，有另一个原因是，你太浅薄，所以容易让人看穿，看穿了就是看扁了、看透了，不是他的神机妙算太厉害，而是你的浅薄、无知、让别人有机可乘。     
    婚姻专家分析别人的男女关系，不但搔到痒处，而且头头是道，极令有婚姻困扰者佩服之至，但最令人头痛的是，自己也传出婚变困扰，所谓的"美满家庭"、"神仙伴侣"，不过是欺骗别人的障眼法罢了。     
    曾有人说，一个高喊"解放妇女，为自己而活"的女人，通常有个不快乐的婚姻，写出爱情畅销书的作家，有可能自己的恋爱并非顺顺利利一帆风顺，与其全然相信所谓的"专家"，何不去认识真正的自己。     
    一个人必须抽离自己，才可能看清真相，佛家主张勘破"我相"的虚妄，就是这个道理，很多人之所以成为专家，有可能就是因为自己发生的问题比别人多，在解决这些问题的同时，也让自己成为这方面的专家。     
    不要迷信专家，专家也可能有盲点。有些问题只有自己真诚的去面对、去解决才能找到真正的答案，因为，你才是自己问题的专家。     
    超前与落后     
    在人生的旅途中，你可以随时超前，也可能暂时落后。人生高高低低，你也不必一直缅怀美好的过去。在人生的旅途中，你有时超前，有时落后，不过，这个决定权在你的手里。     
    雅惠直到三十五岁那年才把自己嫁出去，之前，很多人都认为雅惠大概会独身一辈子。而雅惠的确让许多想看好戏的人失望了，因为，雅惠的老公不但条件样样不差，对雅惠更是疼爱备至，这让坚持多年的雅惠终于宽了心，原来，等久了，依然能够不必失去自我。     
    博夫年轻的时候对念书并非十分热中，所以，大学一毕业就投入商场工作，没想到四十岁那年，人生却来个大转弯，博夫竟然重回学校念书，花了六年的时间，拿到了博士学位，脱离商场并到大学教书，博夫说："绕了一大圈，我才发现真正的自己，并找到人生另一片天空"。     
    已经三十岁的哲文，是一个高中毕业的业务销售员，他对自己一直很没有信心，因为大学联考落榜了三次，一直有种失落感，对于自己的人生总是充满着悲观的想法，之后，他把心思全力的放在工作上，三十五岁那一年，他升任为业务经理。对于没有高学历这件事，一直是耿耿于怀，直到他在四十五岁之龄，向公司申请提前退休，在事业上他已经是成功的，不过，他却说："我的人生还有未完成的梦，那就是我想念大学。"
第五章 生命的繁华与寂寞一个走过生命关卡的女人
    其实，念不念大学对他的人生来说，看似已无关紧要，只是，有些曾经失落的梦想，他想追回而已。     
    在这个充满变化的人生里，有人超前的实现自己的梦想，有人一直处于落后之中，超前的人，也可能只是暂时的超前，落后的人也未必永远落后。     
    只有那放弃梦想的人，才是永远落后的人。     
    不安与矛盾     
    生命是学习的历程，每一个灵魂，选择来到地球，都有他要学的功课。     
    成长，就是一段意识转化的历程，每一个灵魂都需要一段攀升的历程，生命是流动的，回到最朴素的生命型态，自得其乐的心境，会让人充满喜悦起来。     
    在《唐君毅全集》（卷一）里有一段文字我很喜欢，他写道：     
    安定的心灵，犹如太空，任白云舒卷，明明去来，它永远不留痕迹，总是空阔无边，寂然不动。     
    你不要说："待我的什么问题解决时，我的心便安定了。"     
    因人生总是有新的问题。     
    你亦不要说："等我那些重大的问题解决时，留下的小问题，将不会如此扰乱我的心。"     
    当重大问题解决时，小问题便成为你重大的问题。     
    你不能等待到某一时，心灵才求安定。     
    等待的心理本身，是向名驰逐的，会创造出你无尽的烦恼。     
    你要求安定，必须当下就开始安定，除此以外，莫有第二条路。     
    现代的人需要的不多，想要的却太多，欲望的鸿沟深不见底，享乐颠峰高于山，很多压力来自无止境的追逐、比较、竞争、强求、不满足，三十四五岁的中坚族群，经常会面临生活与事业的转型，一个人同时扮演多种角色，面临种种的矛盾和冲突，很难做到面面俱到，面对生命时难免有不安和矛盾的产生。     
    成长，就是一段意识转化的历程，每一个灵魂都需要一段攀升的历程，生命是流动的，回到最朴素的生命型态，拥有自得其乐的心境，就会让人充满喜悦起来，让生命中不安和矛盾成为助力而不是阻力。     
    暂时屈身的智慧     
    "尺蠖之屈，以求信。"这句话是说，尺蠖缩起身体，是为了伸长；同样的，人暂时屈身，也是为将来的跃升。     
    所谓："英雄不怕出身低。"这是一句鼓励怀才不遇、落魄的人，能够鼓起勇气，振作起来，最适合的一句话。其实，这句话并不是毫无根据的安慰之词，它是根据"易"的原理而来，所以，自有它的道理，阴与阳、屈与伸的交替循环，就像是冬去夏来季节更替一样，是天地依序循环的一部分。成功与失败亦然，也是人生的一部分。     
    当你失意之时，不必感叹怀才不遇，新的展望就是要我们考量未来的步伐，才能打开另一条路。因为，人生时时都在改变，一时的好与坏不必太在意，人生需要的是恒久的努力。     
    如果你陷入困境，好像一切都同你作对，你似乎再也撑不住一分钟，但是你决不可因此而放弃，因为，那正是否极泰来的关键时刻与境地。     
    俗话说："留得青山在，不怕没柴烧"，暂时屈身若能换得日后的大展抱负，那么委屈一阵子总比委屈一辈子要好的多吧！所以，大丈夫能屈能伸，只要是不逢迎谄媚，只是暂时的收敛锋芒，日后，何患无可挥洒的天空呢！     
    塑一个最真的我     
    塑一个真实的自我，到底难不难？     
    在心理学把我分成三种，自我、本我，超我。     
    那么"真"也可以解释为，纯真、天真或者真实。净空法师说，自性是什么？自性是真心。真心是什么？真心就是清净心。在《唯识三十颂记》里，把"我"音译阿特曼，原意为"呼吸"，引伸为生命、自己、自我、自性等。     
    世间任何事物，皆有它特别的体性，我们对于它所起的见解，无论是对是错，它的本质仍有最真、最自然的面貌，这也是事物自性。举凡世间一切，有形的、无形的、真实的，虚妄的、精神的、物质的、事物其物的、道理其理的，林林总总，统称之曰"法"，就是宇宙万有的意思。     
    耕云禅师说："为什么要发掘真我？因为人人都有真实、永恒的自我，真实地自我就是原来的自己；凡是真实地，必定是原来如此、普遍如此，而且是必定如此。"     
    人生在头脑与心灵二重生命中，二者同步成长当然最好，单独发展头脑，忽视灵性的德性，总是不完美。     
    重新塑造自己其实并不难，重要的是，你决定自己要成为什么样的人。     
    一个走过生命关卡的女人     
    服装设计师潘黛丽说："人生和衣服一样，宽窄长短都是一种循环。"     
    对潘黛丽而言，生命的本身已没有所谓的低潮或难关，一切的经验，对她来说，都是既深刻又轻盈的感受，都是生命中必须承受的轻与重。     
    她自幼就患有癫痫症，在五十岁以前就经历了两次的开心手术，至今每天必须精确地服用凝血剂。     
    五年前，她以一个半月的时间赶制了一百三十几套的衣服，在忙完这场台北时尚圈的盛宴后，谢幕的掌声和鲜花淹盖了个子娇小的她，当她走回后台后，一一的和工作同仁拥抱，然后，独自回家，洗个澡、喝杯红酒。隔天，就到医院做开心手术，这是她第二次的开心手术。     
    对于这样的现况她说："当现实问题来临时，只有去面对，没有选择的余地。"     
    每一个人的人生，都有大小不等的难关，走的过，走不过完全是个人的意志力，面对人生，困境有时候很难放的下，想的开，有时仍不免自问，为什么是我？而想不开，又要如何面对人生呢？对于人生的困境，我们只能坦然面对，却无法逃避。
第五章 生命的繁华与寂寞挫折是另一个生命的开端
    生命这门功课     
    每个人的人生都有一个主要的课题，这个课题就是生命。     
    你的人生课程掌握在你的手中，这是你的生命，也是你该学的功课。     
    生命如大海中的一叶扁舟，在航行时，需要坚强的意志和信心，才能突破惊涛巨浪，到达自由宁静的港湾，人有实质的智识，才能建立美好的环境，唯有一个创造性的理想，才能给我们的生活带来希望，所以，人应该培养自己，丰富生命内涵。     
    一个人的生命，是极其短暂，在成长的岁月里，常会遭受到孤独与寂寞的侵袭，我们在生存的岁月，如果对世俗没有理性的认识，容易掉入自艾自怜的情绪里，人在自我的追求中，应竭力培养有意义的人生，去开创人生的追求，去开创命运的新机。     
    人有自我进取的精神，就是在储备自己的智识，智慧愈发展，对于世俗的认识就愈透澈，人应该在自己的生活中求进步，在别人的生活中求知识，人类智慧的创造，从文学和艺术的成就，显示最高的价值。     
    作家刘侠认为她从来不为落叶感叹，她说："就像我也从不为夕阳流泪，因为我知道今年的叶落是为了孕育明年的新生，今天的日落是为了展现明天的晨曦，怀抱一个美丽的希望，这一切都是可以忍受的。"     
    如果你不耐着性子多学点，只会感到空虚和不自在而已，生命是需要你去了解的，而不是你能走得多快来决定的。     
    我想，生命的真正目的，是要学习永恒的生命技巧与智慧。     
    人生原来不是你想的那样     
    人生有很多时候，并不是原来想的那样。     
    过度期望、高估了自己，就会有失望的时候。     
    现代的人情感浓烈奔放，却也聚散匆遽，其实，悲欢岁月才是人生真貌。生命就是如此，充满了各式各样的矛盾，人们的眼睛往往不够雪亮，无法彻见自己生命的矛盾。     
    人生的福分，如果没有兑现，其实是不算数的。     
    对人生真要搞清楚、弄明白，原来是如此，当然，就真的放下了。如此生活就会比较快乐，一切随缘，在随缘之中就能"相随心转，境随心转了。"     
    《金刚经》亦云："一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"人若能心处于不动欲念之境，随遇而安，善尽生之职责，命必然过得踏实。所谓："以静心处理顺境，以善心安于逆境。"     
    美国幽默作家李勒说："生命就像一部缝纫机，希望裁出些什么，就得放进什么。"     
    人生来来去去之间，自有一番学问，没有想像的好，也没有想像的坏，不管是什么样子，却往往不是原来所想像的那样，人生的每一步都是充满着未知和冒险。     
    人生要用"心"过，不要用头脑想。     
    因为，人生充满了无数的惊叹号！     
    生命的滋味     
    这生命的滋味，你可曾尝透？而什么才是生命的滋味？     
    你觉得生命的滋味是什么？什么才是真滋味？     
    我想，生命的滋味就是慈悲的滋味。     
    意大利作家卡尔维诺说："我们都生长在命运树上，有的直直而顺利的一路长上去，有的则不幸长到了侧枝上，还有更多长在死芽上，有的甚至都还没开始，就已结束。但不管生长的命运如何？我们终究都是在同一株命运树上。"     
    生命如树的譬喻里，有惜福和悲怜的含意。     
    佛陀是慈悲的，是彻底的慈悲，"无缘大慈，同体大悲"就是佛陀的精神。耶稣也是慈悲的，有一次耶稣带着弟子们进教堂，适逢奉献时刻，弟子们看见许多富人各掏出金币奉献，也有人奉献银币，后来又看见一位寡妇，一手抱着小儿，另一手掏出一小铜板，放进奉献袋内。耶稣问弟子们有没有注意到谁的奉献最多，弟子们七嘴八舌的指出，哪些富人捐出的金币，哪些富人捐出银币。     
    耶稣却告诉他们，今天奉献最多的是那位寡妇，理由在于那些捐金币银币的，都是拿自己多余的钱来奉献，唯独那位寡妇却捐出了她和儿子的午饭钱，给那些比自己更需要的人。     
    "即使是微小的行为，也会因发自慈悲而显得高尚。"     
    圣经上说："天国原就是属于穷人的，因为他们更有慈悲和爱心。"我想，人只要有慈悲和爱，就能品尝生命的滋味，不一定是穷人吧！     
    挫折也是另-个生命的开端     
    当遇到挫折或失败，你是看见失败还是看见机会？     
    人生在世，不论古今中外，不分天子平民，机遇虽有不同，但总不免有身陷困境或遭遇难题之处，这时候唯有通权达变，才能使人转危为安，甚至反败为胜。     
    当年华纳兄弟公司拒绝了雷根，结果，他后来当上了美国总统，福特公司开除了艾科卡，结果艾科卡使克莱斯勒汽车起死回生，并且因《反败为胜》一书而声名大噪。三阳公司总经理张国安先生，在一九八一年三月二十四日，毫无心理准备下，突然被免兼总经理职务，却让他开启了另一个事业的开峰。     
    张国安的人生观有其独到的一面，这也是为什么他能够在困境中，寻找出生命的活路来。     
    过去他以为这辈子三阳工业就是他的最爱，没有想到"生命"另有安排，六十岁之际，却另外开创了事业的第二个春天，这都是当初想像不到的事情。     
    一念之间，张国安他看到未来和希望，没有被一时的屈辱来绊倒，反而因此奠定了另一个成功的契机。     
    大部分的人，一生当中，最痛苦的经验是失去所爱的人，其次是丢掉一份工作。其实，经得起考验的人，就算是被开除也不会惊慌，当年邱吉尔带领英国撑过第二次世界大战后，反而在大选中落败。     
    丘吉尔夫人安慰他："塞翁失马，焉知非福。"
第五章 生命的繁华与寂寞孤独就是至高的美
    丘吉尔说："如果是这样的话，那福可被藏的真紧呀！"人生的道路，并不是每一步都迈向成功，这就是追求的意义。     
    失败和挫折其实都是人生的一部分。有句话说："百折不挠"，我倒觉得应该是千折不挠、万折不挠才对。     
    道家的学说重点，是在阐释人与自然的紧密关系，其生命的情调主张自然和谐。凡事皆以平常心来看待，对于生命顺逆不要太执著。能够"破我执"是很高层的人生境界。     
    人事的艰难就是一种考验。就像一支剑要有磨刀来磨，剑才会利：一块璞玉要有粗石来磨，才会发出耀眼的光芒。     
    一个成功的人在追求成功的过程中，难免会遭受到障碍，其实只要认清事实，对于之前的忽视、拒绝、嘲弄皆视为必要的，所谓："愈是艰难，愈能彰显荣耀。"     
    有时挫折犹如巨浪涛天而来，稍有不慎我们就会被甩向岩壁，摔成碎片。     
    当你遇到挫折时，一定要有坚定的信心，坚持下去，不要放弃！因为，成败可能就在你一念之间。     
    享受平凡     
    活的平凡实在，生命一样有感动。     
    繁复的生活不一定是最丰富的，简单也可以有内涵、有品味。生命就是这样自自然然的走过来，你也许认为只有轰轰烈烈的人生才值得留恋，其实，平凡、平淡的生命也值得伫足欣赏。     
    当你走过风里来雨里去的日子，反而能够欣赏无风无雨的平静，能够享受朴实的日子，也是人生至乐之一。     
    人通常都是向往炫丽光彩的日子，对于平凡的生活总觉淡然无味，而过惯了扰攘红尘的人们，也总喜欢在现实世界中品尝酸、甜、苦、辣。其实，若能多看看外面的世界，领略人生的各种风貌，而不沉迷其中，我倒觉得满好的。     
    人若过着朴实的生活，则不会沉迷于物质的享受。而物质生活富裕，并不一定就拥有快乐，重要的是，能在生活中获得启示性和创造性，并且能安于自己的生活，而不和别人的生活作比较。     
    年轻时，总希望过个多采多姿的生活，向往着有个不平凡的人生，对于平淡的日子总觉不值得留恋，对于没有尝过的生活，我们很难了解是对是错，就如同没走过的人生，你也无法知道未来会是如何？     
    一味的追逐名利或是浮光掠影的生活，其实是很容易就厌倦的，人生有很多吊诡之处，总是要到最后才明白，原来，真实的生活，是不需要装腔作势，故弄玄虚的。     
    享受平凡，其实最不平凡。     
    爱上孤独     
    如果说："闲暇是至高的善"，那么孤独就是至高的美。     
    一个具有觉知的人，在完全孤独的时候沉浸于自己的思想与遐思中，其乐也无穷。     
    很多人都为孤独下定义，例如唐君毅教授说："孤独是人生中最后的洁癖、宁静使你充实，孤独却使你无限。孤独的一个人，在一个人与莫有之间，蕴藏无限，你的孤独永远不会使你寂寞的。"     
    这些独具魅力的文字都是在描写孤独，不过我很喜欢唐君毅教授对孤独的另外一种说法，他说："在群众中，你生活于当时的时代，在孤独中，你生活于所有的世代。"也有人说："孤独像火车，缓缓驶向不知名的远方，没有国度，没有边界，敞开的心灵是一本通畅无阻的护照。"     
    不论孤独的面貌是什么？人最重要的是，他自己是什么。     
    当我们独处的时候，还是自己伴随自己，而生命中的智慧、理智、灵活、洞澈事理、意欲温和心地善良，这些美好的潜质，既没有人可以给你，也没有人可以拿走。     
    美国思想家爱默生说："顺着世俗去生活是很容易的。依自己的想法过着孤独的生活，也是很容易的，而真正不容易的是在群居生活当中，也能识得独立的真味。"一位西方哲人说："只有在孤独之中，人才能听到上帝的声音。"     
    所以，越伟大，越有独创性精神的人，越喜欢孤独。     
    因为，有很多艺术品、文学作品都是在孤独中完成并创作出来的。     
    一个人内在具备愈多，求之于外在就愈少，例如有很多智者会选择退隐，若他有极高的智慧，可能就会选择独居。     
    "孤独可以使心灵淡下来，不生艳想；使欲念静下来，不生竞心。孤独摒除了痴心妄想，足以凝聚生命的全力，不让生命在杂沓颠倒中涣散，所以是常保青春与赤子之心的好方法。"     
    人可以印证孤独、爱上孤独、拥有孤独，但是，孤独不是孤单。因为，能够享受孤独的人，绝不孤单。     
    说时间     
    生命很短，而时间就是金钱，它必须被节省。     
    如果每一个人都有相同的时间配额，每个人却活出了不同的人生。     
    "昙花的美，因为只有一夜的'忽然'，令人不由不凝神欣赏。     
    人生的美有百年的"渐渐"，我们便失去了耐心而忽视了。"     
    有一个关于时间的故事，是在一本名叫《灵魂的出口》的书看到的。从前有一个犹豫不决的作家，当他写作时，常抱怨没空看书；当他看书时，又抱怨没时间写作。     
    有一天他收到一封信，信上写着："我从访问中得知您的问题。请您照着这张纸上写的路去走，您的问题就可迎刃而解。"署名是，一个朋友。     
    作家照着指标走，来到一块平地，地上放着许多纸张排成的几何图形，一直铺到那扇木墙的门边，门是关着的。他在草堆中看到一根点燃的蜡烛，一只女士皮鞋和一个沙漏计时器。
第五章 生命的繁华与寂寞直觉就是心灵的声音
    作家想，在剩余的人生岁月里，我要用爱来协助我了解时间的本质。     
    他捡起了一张纸，是空白的。第二张也是空白的，所有的纸张都是空白的，他走向门，把门打开，门外什么也没有，只有一望无际的平原，这时他才了解，这些白纸其实就是他想写和读的书，写和读终于结合在一起。     
    对这个故事你有什么看法？当一个人突然对时间有了看法或者体悟，往往是表示，这个人可能有点年纪了，一个人突然会对生命的问题感兴趣，也可能是对青春的不舍与留恋。     
    时间是一种空茫的光影，是瞬息也是永恒，是消逝也是新生的延续。     
    时间使人求取生活的愿望，使生命获得成长的启示，人应珍惜美好的时光，在人生的旅程中，把握美好的时光，勤于自己有兴趣的工作，精心研究，创造真正完美的事实，并全心全力努力，达到你的目标。     
    时间是一种很奇妙的感受。孔子在川上说："逝者如斯夫，不舍昼夜。"时间是逝者，它像流水一样的源源而来，但也不为谁而稍做停留，所谓："抽刀断水水更流"，愈想留住时间，它反而流逝得愈快。     
    很多都希望人生有"永恒"的存在，事实上，现实的人生根本没有永恒，永恒只存在心中、梦中，不过一个人若能打破对时间浮面的认知，永恒是有可能存在的，这也是一个颇具智慧的思考题。     
    所以，要珍惜时间，随时能够体验并完成想做的事。因为，当下即永恒。佛经云："刹那生灭"。如果每一个刹那都是独立存在的，那么你曾做过的事、说过的话，都会在时空中存在、停留，即使是你死了。例如伟大的作家、诗人、艺术家、画家、音乐家在当时写下、画下了不朽的著作，经过了千百年后，当我们现在看到他的作品，仍然能和他心灵交融，那么当时的"刹那"就变成了永恒。     
    诗人曾感叹说："最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。"若世事皆可不变，却独不逝的繁华，这就是时间。     
    寻找一个答案     
    "直觉就是心灵的声音"。     
    当然，直觉不一定是如生死关头般的传奇，它也可以是生活中的一些奇妙感受或感动。     
    它可以是心血来潮时，却使你突然想从烦闷的事务中脱逃，它可以是一股不对劲的感觉，使你发现一些事物的蛛丝马迹，它可以是一股莫名的悸动，使你从人海中找到真正适合的伴侣，它可以是一股默默的自信，支持你在困境中一步一步走下去；它可以是你无意中翻阅的一本书、一篇文章、一首歌，而里面刚好印着你正需要的智慧讯息；它也可以是一阵凉风、一抹月色，一刹那的灵光乍现，却使你的人生风景里忽有所悟。     
    有时候，要遵从直觉并不是一件容易的事，这个时候必须沉静下来，让杂质缓缓沉淀，等水透清明时，才能再度看见你的直觉，你将会了了分明，心就是最好的答案。     
    直觉并非是率性。     
    率性是顺着自我的好恶而贸然行事。有时候它会与直觉相通，有时候它会把事情搞的一团糟；但直觉则超越了狭窄的范围。     
    人生有太多的时候，需要自己去寻找答案，用时间、精力以及心灵，去体会，去面对困扰着我们的问题，然后，自己去解决或者寻求答案，这样才能使我们成长。     
    奥修大师说："所谓心灵运动，只是顺着河流飘游，不是动、不是努力，是接受生命、欢笑与爱和静心。"     
    只有你自己的内在生命，才是你唯一存在的真理。     
    去找寻找你自己。     
    我想，心就是最好的答案。     
    心灵深处的意义     
    莎士比亚说："一个人的目的，不在他的生命里，而在他的灵魂中；不在于生活环境的外表，而在于心灵内部焦点的深处。"     
    人的心性能力决定了我们是否能觅得较高生命精神的享受能力。     
    我们所处的世界如何？主要是我们以什么方式来看待我们所处的世界。     
    每个人的心灵也并不全合乎他周围的环境，各人都活在他自己的心灵世界中。所能体悟的，也就是自己的观念、感受和意欲；外在世界的影响也不过促使我们体悟自己的观念、感受和意欲。     
    也正因为如此，世界相同，各人却大异其趣；有人觉得生命枯燥乏味，了无生趣，有的人又觉得生命充满着趣味盎然，极具意义。     
    其实每一个人都受自己的潜意识来限定。     
    心灵的财富是唯一真正的宝藏。内在丰富的人才是幸福的人，缺乏内在生命的人，就如同暮冬深夜的冰雪，既冰冷又暮气沉沉。     
    如果你凡事只注意外表，往往就失去了了解其内蕴的机会。     
    天下没有走不通的死胡同，所以，你要尽可能的寻找出路、寻找可能，不要把自己陷入绝境。     
    有一条路是可以通向永恒，那就是心灵深处的意义。     
    生命的原动力     
    作家林清玄说：只要有水，鱼就可以向前游；只要有天空，鸟就能继续飞；心也是如此，只要心水盈满空间广大，就可以永远向前飞。     
    心灵的生命有如阳光时，也正是灵性生命活跃的表现，生命的活力自然就充沛，这就是生命的原动力。     
    目前以译书为主业的胡因梦，从二十岁到四十五岁的灵修之路和生命经验相呼应，从早年的存在主义到近年的新世纪，她一直是自己成长路上的督促者，加上每一个阶段也适时有人带领她进入不同的修习领域，     
    使得她一路丰收。     
    喜欢独修，不爱参加集体式的修习，然而她近年带领读书会和成长营却是越带越有劲，不但在台北、高雄带领成长营，在灵修的路上，胡因梦一直有良师益友相伴，而今她则像传道者般，不吝惜的把自己的信仰与更多人分享。     
    二十七岁时接触到王季庆译写的赛斯理论，使她大开"心"界，终于找到自己能够接受的学习方向，她喜欢寻找能够禁得起检验的思维，而这类作品正符合她追求的诚实原则。     
    胡因梦自称有学习的洁癖，不喜欢直观笼统的道理，喜欢禁得起验证且清澈精密的思维，这些年来她潜心译书，也就是要介绍她读过且禁得起分析和验证的大师作品给更多的人，她呼应了生命的经验，成就学习的洁癖。     
    胡因梦认为："人生到某个阶段，关心的不是物质，反而是精神面的绝对纯粹，关心生命、死亡、人与人的关系，以及灵性世界。"     
    一个人的思想、言语、行为，在运作时，都是一种能量：譬如你认为财富对你很重要，那么你不断的想行动，就像许多大企业家一样，那么你就可创造你想要的财富。若你认同心灵的价值，你就可以成就灵性的世界。     
    人会因为年龄而有阶段性的不同，新时代的观念是时时自己观照自己，就能在每一个阶段时时看顾自己、洞彻自己，能够时常有"活"的生命，也才有活的生命力。

  
