 



哈佛凌晨四点半
作者：韦秀英

 

    哈佛，每个学子心中最高的殿堂。作为世界一流学府，哈佛大学培 养了许多名人，他们中有 8 位美国总统、40 位诺贝尔奖得主 、30 位普利 策奖得主以及各行各业的精英 。到了哈佛你就会知道 ，真正的精英并不是天才 ，而是付出了更多努力的人 。

    英国一家电视台曾做过一期题为 《凌晨四点半》 的专题节目，内容讲的是 ，在一个普通的凌晨 四点半，哈佛图书馆内，已经坐满了静静看书 、认真做笔记 、积极思考问题的哈佛学子…哈佛的老师经常告诫学生 ：“如果你想在进人社会后 ，在任何时候、任何场 合下都能得心应手并且得到应有的评价 ，那么你在哈佛学习期间 ，就没有晒太 阳的时间。” 一分耕耘一分收获。我们在感叹哈佛为什么能够成为培养精英的摇篮肘 ，也应该反省一下，自己是否真的勤奋努力过？如果我们在年轻的时候没 有付出 ，那么在该收获的时候就没有收获。在哈佛，学生的学习是不分白天和黑夜的。即使在半夜或者凌晨 ，整个校 园也是灯火通明的，那是一座不夜城 。餐厅里，图书馆里，教室里还有很多学 生在看书。那种强烈的学习气氛感染着哈佛的每一位学子。哈佛的本科生，每 学期至少要选修 4 门课 ，一年是 8 门课 ，4 年之内修满 32 门课并通过考试才可 以毕业。而且，哈佛的作业量很大。学生课后要花很多时间看书，复习案例。 每堂课都需要提前做大量的准备 ，课前准备充分 了，上课时才能在课堂上和别 人交流 ，否则，你是无法融人到课堂的教学中的 。由于哈佛学生的勤奋努力，在哈佛的校园里，到处可以看到睡觉的学生，甚至在食堂的长椅上也有学生呼呼大睡。而旁边来来往往就餐的人并不觉得稀奇。因为他们知道，这些倒头就睡的学生实在是太累了。

    究竟是什么让哈佛的学子有了这样坚定的信念 ，这样勤奋努力地学习呢 ？哈佛图书馆墙上的 20 条训言似乎已经告诉了我们答案。虽然只是寥寥数语，却发人深省。

    1.  此刻打吨，你将做梦；而此刻学习，你将圆梦 。

    2. 我荒废的今日，正是昨日硕身之人祈求的明日。

    3. 觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候 。

    4. 勿将今日之事拖到明日。

    5. 学习时的苦痛是暂时的，未学到的痛苦是终生的 。

    6. 学习这件事，不是缺乏时间，而是缺乏努力 。

    7. 幸福或许不排名次，但成功必排名次 。

    8. 学习并不是人生的全部。但既然连人生的一部分一一学习也无法征服，还能做什么呢？

    9. 请享受无法回避的痛苦 。

    10.只有比别人更早、更勤奋地努力，才能尝到成功的滋味 。

    11.谁也不能随随便便成功，它来自彻底的 自我 管理和毅力 。

    12.时间在流逝 。

    13.现在流的口水，将成为明天的眼泪 。

    14.狗一样地学，绅士一样地玩。

    15.今天不走，明天要跑。

    16.投资未来的人，是忠于现实的人。

    17.受教育程度代表收入。

    18.一天过完，不会再来。

    19.即使现在，对手也在不停地翻动书页。

    20.没有艰辛，便无所获。

    第 一 章 立志要趁早：做 10 年后最优秀的人

    你在为谁读书

    劳伦斯 .H. 萨默斯校长说 ：“ 我曾经建议哈佛的学生们最好每天都 问自己 一个相同的问题 ：我为什么要学习？这个问题看似简单 ，实际上非常重要 。如果一个人没有 良好的学习动机 ，不明白做事的 目的，就很难产生强大的 内驱力。 所以，对这些学生来说，不解决为什么学习的问题，看不到学习的必要性 ，就 永远也不会具有学习的动力。” 确实，如果我们不明白自己学习的动机，不明白 读书的 目的，就会把学习当成负担，把读书当成任务 。

    认识你自己，为无知而求知

    一直以来 ，哈佛都是全世界众多学子向往的一流学府 ，能够在那里学习的 学子必定是凤毛麟角 ，可是总有一些自以为是的学生 ，他们习惯揣摩别人的心 理 ，对别人了如指掌 ，对自身的能力却没有全面的认识 。哈佛的教授们总是善 意地提醒学生说：“认识你自己，为你的无知而求知。因为只有自知的人，才能 知晓他人。”

    对于“自我认识”这个话题的探讨，可以追溯到公元前 2000 年：特尔斐被 认为是迄今最古老的城市 ，它建于帕纳索斯山脉的斜坡上 。阿搜罗神庙是这座 城市里最受敬仰的神庙之一 ，在这座神圣的寺庙的墙壁上写着七位圣贤的箴言 。 其中有一条就与自我反省和 自我节制有关 ，它就是 “ 认识你自己”。古希腊哲 学之父苏格拉底甚至将它作为自己一生的座右铭。“自我认识” 是我们达到身心平衡的关键 。当我们还很年轻的时候，我们 就已经开始在了解自己。随着年龄的增长，其中的一些成为了我们个性的一部 分，而且难以改变，而我们总是随着生活的变化而变化 。基于这个原因，自我 认识是一个永无止境的过程 。

    哈佛大学第 22 任校长洛厄尔曾经说过 ：“ 认识 自己能够做什么固然重要， 但认识自己不能做什么更为重要。”虽然罗斯福的演讲 中并没有任何惊人之处 ，但他不 因 自 己 的声音和姿 态 而 遭 失败。他没有洪亮的声音或是威严的姿态，他也不像有些人那样具有惊人的辞令 ，然而在当 时 ，他却是人们 眼中最出色 、最有力 量的演说家之一 。罗斯福在面对 自己的缺陷的时候，并没有退缩和消沉 ，而是充分 、全面地 认识自己，在意识到自我缺陷的同时，正确地评价 自己，为自己的无知而求知， 在困境中抗争 ，不因缺憾而气馁 ，甚至将它加以利用 ，变为资本 ，变为扶梯 ， 从而登上名誉的巅峰。同样的，对于青少年来说 ，要发现自己的缺点，就必须 进行深刻的 自我剖析。剖析，不单单是找出优点 、肯定成绩 ，更关键的是要把 自我剖析的手术刀滑向心灵的深处 ，对心灵进行忏悔式的追问 ：我的缺点到底 在哪里？明天我将如何努力？哈佛有一句格言说得很好 ：一个目光敏锐 ，见识 深刻的人 ，倘又能承认自己有局限性，那他离完人就不远了。

    对于盲目的船来说，所有凤向都是逆风

    哈佛大学曾经做过一个非常著名 的跟踪调查，被调查的人都是一群智力 、 学历、生活环境等差不多 的青少年。从600 份的调查中发现 ：279岛 的人没有目 标；60% 的人目标模糊 ；10% 的人有清晰但比较短期的目标；3% 的人有清晰且 长期的 目标。

    正如赫伯脱所说 ：“对于盲目的船来说，所有风向都是逆风。”  现实 生活中 ，许多青少年宁愿选撵随搜逐流的游吃式生活，也不愿意给自己设定一 个目标 ，所以他们一直迷茫地走在没有目 的地的道路上。因为迷茫，他们感觉 到了空虚 ，于是他们利用所有的时间来追求享乐 ，参加对己对人都无益的活动 ， 在嬉笑怒骂中填补自己内心的空虚。其实，但凡优秀的青少年 ，他们都知道明确的目标才是成功的基础  。在开始行动前，他们会明确自己的目标是什么，而 不会盲 目地前行。他们知道自己下一步该怎么走，哪些事必须做 ，该怎么做， 哪些事无足轻重 ，进而可以避重就轻 、高效地做事。古希腊哲学家彼得斯曾经说过 ：“ 需有人生的目标，否则精力全属液费 。” 许多年以前，盐湖城有一位勤劳 节俭的年轻人 。他常 常 受 到 朋 友和邻居们 的赞美。但他的一项举动使他的朋友们 都认为 他疯 了。他从银行取出他所有的 存款 ，到纽约参观汽车展 ，回来时买了一辆新车 。更糟 糕 的是 ，当 他 回到家之 后便立刻把车停到 车库 中 ，并将每个零件都 拆 卸下来 。在研究完之后 ，他又把车子组装起来 。

    朋友和邻居们都认为 他的行为 实在太不 正常 了 ，而 当他 一再 重复拆 卸组装 的动作时 ，这 些 旁 观者们 更加确定他 疯 了。这位年轻 人就是 后 来的 “ 汽 车 大 亨” 克莱斯勒 。他的朋友和邻居们不 了 解隐藏在他看似疯狂行为 中的目标 ，更 不 了解成功意识对他的重大影响力 。

    事实上 ，世界上许多成功人士并不是那些才智 超群、多才多艺的人 ，相反 他们都是一些资质平平的人 。很多人感到疑惑不解：为什么那些看上去智力不 及我们一半  ，在学校里排名末尾的学生却取得了巨大的成功，在人生的旅途上 把我们远远地抛在了后面？出现这种现象的主要原因就是那些看似资质平庸的 人能专注于 自己的目标，耕耘不辍 ，最终到达目 的地。而那些所谓智力超群、 才华横溢的人却仍在四处涉猎 ，毫无目标，最终一无所获 。所以说，一个人有 无明确的目标，对他的人生发展起着决定性作用。

    远见与目标，让你在 10 年后无可替代

    哈佛的人生理念认为 ：一个人的目标越高远 ，那么他的成就就会越大。远 大的、美好的人生 目标，能吸引人努力为实现它而奋斗不止 。每当你懈怠、懒 惰的时候，它犹如清晨叫早的闹钟，将你从睡梦  中惊醒；每当你感到疲惫、步 履沉重的时候，它就似沙漠之中生命的绿洲 ，让你看到希望 ；每当你遇到挫折、 心情沮丧的时候，它又如破晓的朝日 ，驱散满天的阴霜 。一个有远见和目标的 人 ，能在人生 目标的驱策下 ，不断地激励 自己，从而获得精神上的力量 ，焕发 出超强的斗志。

    正如格莱恩·布兰德所说 ：“目标和计划是通向快乐与成功的魔法钥匙 ！有 了明确的学习目标和计划 ，并把它们写下来付诸行动的人 ，他们将来的成就，是有目标和计划但仅停留在脑子里或纸上的人的 10	50 倍。” 让我们来看看艾 萨克的故事 ，他的个人长期学习 计划便是一个很好的范例 。

    其实 ，所谓的成功，在一开始仅仅是自己的一个选择。你选择什么样的目 标 ，就会有什么样的成就，有什么样的人生。今天的生活状态不由今天来决定 ， 它是我们过去生活目标的结果 ；明天的生活状态不由未来决定，它将是我们今 天生活 目标的结果。对于有远见、有目标的人来说 ，今天的选挥便预示着未来 的成功。

    没有什么来不及，现在就是最好的开始

    什么事情一旦拖延 ，你就总是会拖延 ，但你一且开始行动 ，事情就有了 转变。凡事及时行动就是成功的一半 ，凡是有力量 、有能耐的人 ，总是能够在 对一件事情充满热忱的时候就立刻去做。因为他们知道，等待与拖延是成功的 死敌。如果没有行动，再美的梦想也只是泡影。

    第 二 章无论何时，勤奋都是通往成功的捷径

    懒惰，比勤奋更能消挺身体

    哈佛大学图书馆里流传着很多名言 ，其中一条就是 ：Never   put   things   you can deal just now to tomorrow （ 勿将今日之事拖延至 明日）。人们常说 “今日事今 日毕” ，然而现实生活中往往并不能充分实现这一点 。因为惰性而产生的拖延时 时刻刻发生在我们的身上一一早上躺在床上不想起来 ，起床后什么事也不想干 ， 能拖到明天的事今天不做 ，能推给别人的事自 己不做	“ 懒惰” 就像很有诱 惑力的怪物 ，每个人的一生都会与这个怪物相遇  。它是人类最难对付的一个敌 人，许多本来可以做到的事  ，都因为一次又一次的懒惰拖延而错过了成功的 机会。

    富兰克林说：“懒惰像生锈一样，比操劳更能消耗身体。”  懒惰是人的一种 劣根性，为了做成某件事 ，必须与它抗争 ，超越这种劣根性的钳制 。这种抗争 和超越 ，一开始总要由一些外力来强制 ，进而才逐渐内化为恒定的精神和行为 习惯。一旦养成勤劳的习惯，往往会拥有一份稳定 的愉快心情。因为人在专注 的时候，意念与行为协调归一，所以恶劣的情绪便没有潜人的机会 ，更没有盘 踞的空间。一个进入勤劳状态的人，心中就不会有长久驻足的懒惰 。所以，克 服懒惰最直接 、最有效的方法就是使 自己忙碌起来。

    懒惰的人缺少的是行动 ，他们 是思想的巨人，行动的矮子 ！所以青少年朋友要时刻提醒 自己：“ 成事在勤 ，谋 事忌惰。” 要知道 ，人生短暂 ，懒惰就如同自杀。

    把你的精力集中到一个焦点上

    哈佛的教授也常常善意地提醒学生：一个人的精力是十分有限的，把精力 分散在好几件事情上，不是明智的选择，也是不切实际的做法。一个人，对许多事情都感兴趣，或是喜好广泛，这是很正常的事情。可是通常情况下，只有专心地做好一件事，才能有所收益、才能突破人生困境 。而那些总是同时想做很多事情的人 ，结果反而一件事情都做不好。纵观中外古今，凡大学者 、大科学家等 ，无不是将分散的精力聚集起来 ， 才获得了某个领域的突破的。有的人每天都会做很多事 ，可是没一件事做得出类拔萃 ；有的 人一生做很多事 ，却没有一件让他功成名就 。这是为什么呢？哈佛大学的教 授们常常教导学生说：“ 做事多少是一回事，做事的质量和成效又是另一回事。如果我们10 件事都做不好 ，那么就把精力集中到一个焦点上 ，专心做一件事情吧！”

    机会总青睐那些勤于奋斗的人

    曾就读于哈佛大学的世界首富比尔·盖茨说 ：“亲爱的朋友们，我认为你们 应该重视那万分之一的机会 ，因为它将给你带来意想不到的成功。有人说，这 种做法是傻子行径 ，比买奖券的希望还渺茫 。这种观点是有失偏颇的，因为开 奖券是由别人主持 ，丝毫不由你 ；但这种万分之一的机会，却完全是靠你自 己 的主观努力去完成的。”

    罗纳德讲述了自己成功的经验，他说：“ 一个人要在有限的生命中创造出大事业，仅靠苦干蛮干是行不通的，要靠你富有智慧的大脑，要靠你那犀利的双眼看准时机去把握机遇，并且要用你勤劳的双手将它变成现实的财富，这才 是你智慧的体现。”勤奋，会使平凡变得伟大 ，会使庸人变成豪杰。成功者的人生，无一不是勤奋创造、顽强进取的过程。而机会总青睐那些勤于奋斗的人 。

    第 三 章 发表独立宣言： 没有人可以替你成长

    自主自强，没有人可以替你成长

    毕业于哈佛大学的肯尼迪一直是美国人民的骄傲，同时他也是哈佛人的骄 傲。哈佛大学为了纪念这位伟大的美国 总统，建了肯尼迪政治学院。要做到自立自强，有时候就要对自 己有一股“狠”劲儿，要逼着自己经历风吹雨打，哪怕冻得牙关紧咬 ；要扛起最重的担子，哪怕压得气喘吁吁。

    如今 ，“独立自主” 已经成为美国等西方国家青少年教育 的 “ 传统” ，在这 种传统的教育下，这些国家的青年们都有较强的自立意识。美国的一些大学生 ， 尽管他们的父母很有钱 ，他们也不愿仰仗自 己的父母。毕业后如果找不到合适 的工作，用不上专业特长，宁可降格以求，大材小用。目的是要有工作，自己挣钱独立生活 。

    靠自己成功，命运就在自己子里

    敢于推开那扇虚捷的门

    消极等待的人永无出头之日 ，被动得到的只能是残羹剩饭 。真正有梦 想的青少年 ，会做一位勇者 ，勇敢地推开那扇虚掩的门，勇敢地接受未知世界 的挑战，不会让那扇虚掩的门变为自己成功的障碍。

    有主见，敢于说出你的观点

    每一个人对待事物 的看法和评价都不同 ，一昧在意别人的看法而没有自 己 主见的人 ，很容易迷失自己的方向；而那些拥有自己主见，敢于说出 自己观点 的人，更容易主宰自己的命运，也更容易获得成功。

    不同的两位作家 ，从不 同 的方 面 给 予 了 两种 完全不 同 的评价 ，他 听完 后 ， 不禁感到茫然 。

    作为一个具有正常思维的人 ，谁都不会漠视他人对 自己的评价。很多时候， 他人的议论，他人的说道，他人的观点 ，他人的态度都会对自 己的心情和行为 产生极大的影响。赛场上的拉拉队员无疑会影响到运动员的士气，从而影响到 运动员的成绩。他人的意见往往也是我们 自己行为的镜子，我们总是在别人的 目光中调整自己的人生坐标。

    可是，当我们认准了目标，并决心要实现这个 目标时，就不能太在意旁人 的说法和看法。如果老是被别人的看法左右自己的行动，如果让自己活在别人 的目光和唾液里，如果缺乏主见，一辈子匍旬在别人的脚下，那我们也许一辈 子都将一事无成。人要忠于自己，不必老是顾虑别人的想法，或总是想要取悦他人。生命的可贵之处就在于按自己的想法生活 ，做你自己。不论做任何事，都要顺着你心中所想的去做，独立思考，拥有自己的主见，敢于说出你的观点。

    不下水的人，永远不可能学会带泳

    只有自己亲身体会过了，才能明白其中的难处 ，才能知道如何去克服这些 困难。否则，所有的困难都是你凭空想象出来的 ，那么你自己以为会的本领其 实也是虚的 ，一旦真的遭遇困难了，你会发现原来一切都和自己想象的不一样。一张地图，无论多么翔实，比例多么精确，也永远不可能带着主人周游列国；严明的法规条文，无论多么神圣，永远不可能防止罪恶的滋生；凝结智慧的宝典 ，永远不可能缔造财富 。只有行动才能使这一切具有现实意义 。

    如果你真的想学会一件事情 ，就放手去做 ，只有投身其中 ，你才能懂得其 中的酸甜苦辣。对没有亲身经历过的事情，就没有发言权 。别人的经验只能用 来借鉴 ，而最有价值的是你在行动 中自己，总结的，不仅因为它更深刻 ，也因为 对你来说最有用。

    若失去了勇气，就等于把一切都丢掉了

    哈佛有这样一句名言：在勇气面前 ，任何困难和挑战都是它的手下败将 。 勇敢地面对挑战，象老虎一样勇敢地面对工作中的一切艰难险  阻，才是成功开 拓者的特有本色 。歌德也曾经说过 ：“ 你失去了财产 ，你只是失去了一点；你失 去了荣誉 ，你失去了许多；你失去了勇气，你就把一切都失掉了！”勇气是一种敢于面对现实 、不怕困难、勇于进取、积极争取胜利的优秀品 质。要不甘平凡，勇敢地挑战 自我 ，挑战潜能 ，下定决心，铁了心去做。一生 中你可能会面对不同的局面，但必须时刻记住 ：要为梦想去奋斗 。你有信心获 得成功，你就能成功，因为，你体内有一股巨大的潜能。你勇敢，困难便退却 ； 你懦弱，困难就变本加厉地欺负你。

    眼前这棵粗壮的枫树看不 出有什 么 疤痕 ，所看到 的是绳索穿过树干一一几 乎像钻 了一个洞似的 ，真是一个奇迹 。“ 关 于这些树 ，我想过许 多 ，” 牧师说 ，“ 只有体内强大的 生命力 才 可 能 战 胜像绳索带来的那样的终生创伤 ，而不是自 己毁掉宝贵的生命。” 沉思了 一会儿 后 ，他说 ：“ 对于人 ，有很多解忧的方法 。在痛苦的时候，找个朋友倾诉 ，找些活干。对待不幸，要有清 醒 而客观的全面认识 ，尽量抛掉那 些怨 恨 情 绪负 担。 有一点是最重要的 ，也是最困难的 ：你应尽一切努力 愉悦自 己 ，真正地爱自 己，并抓住机会磨练自己。”爱默生认为 ，勇于正视现实是有胆量的表现 。只要勇气还在 ，成功就有希望。其实，不倒翁并非不倒 ，只是它在倒了之后能重新站立 。人生，不论遭遇哪一种境地 ，只要你还有勇气向成功挑 战，就不算失败 。因为所有失败，都可以作为你创造财富 的宝贵经验，成为你成功的阶梯。

    成功者只想自己耍的，而非不要的

    哈佛法学院教授德里克·博克是一位非常 受尊重的人 ，他的一举一动都是 哈佛学子学习的榜样。他说：“我早已致力于我决心保持的东西。我将沿着自己 的路走下去，什么也无法阻止我对它的追求。” 博克教授在课堂上给学生讲 了这 样一个故事 。

    哈佛商学院教授对毕业生讲 ，如果你要做喜欢 的事情，那毕业 5 周年的聚 会，你不要去，因为那时你处在最艰难时刻 ，而你的同学们 ，大多在大公司里 平步青云。同样的，10周年聚会，你也不要去。但是，20周年的同学聚会，你可以去，你会看到，那些坚持梦想的人和随波逐流的人，生命将有什么不同。 哈佛大学著名心理学博士莫根说 ：“所有的成功者都是天才的梦想家。” 如果你想要成功，除了要有成功的愿望以外，还需要给自己精确定位，明确目标， 才能够制定明确的行动方案，选择正确的方法，达到成功的目标。要成功就需 要付出努力 ，但付出了努力不一定能够成功。

    第 四 章 Yes , you can ！一一除了你自己，没人能否定你

    自信是成功的第一秘诀

    哈佛的教授告诉学生们 ：每个人自身都有一座金库 ，而自信是打开金库大 门的钥匙 ！自信者喜欢尝试 ，喜欢不断地尝试 。缺乏自信的人通常只会试一次，一旦失败 ，就轻言放弃 ，裹足不前 。但杰出人士为了实现梦想 ，他们往往要试 许多次，走许多条路，并坚定地依目标前行，不达目的誓不罢休 。

    世界上所有伟大的事业，都不是轻而易举就能成功的，要想、成就一番事业，必须学会从常规之外寻找新路。普通人之所以不能成功，并非因为他们缺少机 遇和能力，而是因为他们缺少信心。他们不敢相信凭自己的能力可以创造出别 人做不到的奇迹。所以，他们不敢去尝试打破常规，遇到难关就容易放弃。

    其实，只要你相信可以达到目标，你的信心与态度就能使你产生无穷的力 量 ，而最终能到达你想要去的地方 。相信自己，做自己的主人。信心是一个人 得以征服他相信可以征服的东西。有位作家说过：“ 我从来看到哪个充满 自信， 肯定自我能力 ，并朝着自己的目标全力以赴 、勇往直前的人竟然无法取得 成功。”所以，毕业于哈佛大学的著名作家爱默生说：“自信是成功的第一秘诀，自 信是英雄主义的本质 。”

    不甘平庸，必须像王者一样自信

    一位著名的哈佛教授曾经说过 ：“ 一个优秀的人才 ，他的自信力 ，恒久不 衰。假使我们原先是一块金子 ，到最后也会因为缺乏永恒的自 信，而甘心变为 一粒沙子。我们原本是优秀的 。只不过 ，是我们缺乏自信心，一步一步把我们 从优秀的高位上拉下来 ，一直拉到了平庸的位置上。” 自甘平庸 ，是人生的一场 灾难，也是人生的悲剧 。只是，更多的时候，是我们自己，导演了这场灾难和 悲剧。

    在现实生活中 ，很多青少年只会安于现状 ，甘于平庸 ，整天浑浑噩噩地度 日，总觉得那些大事业 、大成功离自己太遥远，茫茫人生自 己无非就是一个小 人物罢了。没有远大的目标，更不知道为什么而活着。在上小学的时候，自己 是班里的佼佼者，觉得第一名非自己莫属；升到初中后，人多了，觉得自己能 考个前十名就不错了，于是一旦考到前十名 ，便沾沾自喜：高中以后 ，定的目 标更低，即便考试稍有出人 ，也会安慰自己：高手这么多，已经很不错了。就 这样 ，我们就会一步步从优秀走向平庸了。

    这是一个发生在军营里的故事 ，年轻的布伦特和战 友们 一起训练 、一起生 活 、一起挨批评 、一起受表 扬 ，但他的内心 似 乎有着更为 强 烈的想法 ：他 不 甘 平庸 ，要当精兵 。这样的想法很多人在刚入伍时都  曾有过，不过随着 时间 的推移 ，一直在坚 持的人渐渐少 了。在日复一 日 的训练和生 活 中 ，许 多人都 失去 了 当初的 激 情 与 兴致 ，变 得保守 而平庸。但对布伦特而言，他的征途永远没有终点。布伦特常说 ：“ 在军营这个火热的环境里 ，我能 学到很多东西 。适应环境的最好方法就是 积极地改 变 自 己。我想改变 ，也努力地去做了 ，所以我 实现了 目标。”在平淡的日子里 ，布伦特不停地 努力 着 ，从不 间 断地坚持着 ，也 一 天天发 生着细微的变化 。不到半年时间，他的训 练成绩从最初的  中等水平逐渐上升到 了连队的上游。由于表现突出，他被推荐到教导队参加预提指挥士官集训 。在 他人看来如同魔鬼训练 营 一般的教导队 ，布伦特找到 了属于 自 己 的空 间。他越 发感受 到 了 自身 的价值 ，心 中 的 自信心 也 变 得越来越 强 烈 。障 碍 、战 术 、射击	···他的训练成绩无一例外的都是第一 。布伦特心里十分清楚自 己要做什么 ，他很自 信地对战友们说 ：“ 我的目标就 是当 一名优秀的士兵 ，做一名兵王 。”

    林肯总统说过 ：“喷泉的高度不会超过它的源头 ，一个人的事业也是一样 ， 他的成就不会超过自己的信念。” 如果你想取得骄人的成就 ，就不能甘于平庸 ， 而要在内心树立起王者一样的自 信，抛弃那些无所作为 、甘居下游的想法 ，充 满信心地去施展自己的才华。

    其实，你欠缺的只是自费挖掘的精神

    曾经的哈佛学子爱默生说过 ：“蕴藏于人身上的潜力是无尽 的。他能性任什 么事情 ，别人无法知晓 ，若不动手尝试 ，他对自 己的这种能力就一直蒙昧不 察。”  他为此强调说：“一个人应当更多地发现和观察自 己心灵深处那一闪即逝 的火花 ，不只限于仰视诗人 、圣者领空里的光芒 。” 所以无论成绩优异的学生 ， 还是成绩一般的学生 ，只要你相信 自己，相信自己有巨大的潜能 ，你就成功了一半。

    除了你自己，没人能否定你

    哈佛大学拉德克利夫女子学院的海伦·凯勒说  ：“对于凌驾于命运之上的人 来说，信心是命运的主宰。”   自信是一种心境，有信心的人不会消极沮丧。每次 碰到问题，都会把问题当成人生中的挑战，给自己一次修炼能力的机会 ，给自 己一次提升的转机。当你确定要去完成某件事情的时 候，没有人能够否定你 ， 最重要的是你不能自我否定。

    如果一个人过多地否定 自己，就会产生自我贬低的情绪，这就是所谓的自 卑。长期被自卑情绪笼罩的人 ，一方面感到自 己处处不如别人，另一方面又害 怕别人瞧不起自己，逐渐形成了敏感多疑、胆小孤僻等不 良的个性特征。自卑 使他们不敢主动与人交往 ，不敢在公共场合发言 ，消极应付工作和学习 ，不思 进取。

    在竞争相对激烈的现代社会里，对自己的怀疑、对未来的胆怯是社会上很 常见的现象。有很多青年由于怀疑自己能力不行，而放弃去找一个好的工作 。 其实，这就是一种不自信，一种退缩。无论竞争多么激烈、形势多么严峻，永 远也不要否定自己，不要怀疑自己。一个人的潜能是巨大的，这种潜能在遇到 坎坷时 ，可能会被发挥到极致 ，只要自己有足够的信心，胜利就会属于自己。

    人生就如一条蜿蜒曲折的道路，只有充满自信的人才能到达目的地；怀疑 自己、否定自己的人只能为自己酿造失败的苦酒 。因为成功永远不可能属于胆 小的人 ，只有披荆斩棘、乘风破1良的人才能到达成功的彼岸。人生中，有不计 其数的机遇在等着你 ，有信心的人能抓住机遇 ，获得成功。相反，怀疑自我 、否定自己的人就只能眼睁睁地看着失去的机遇 。在失败时，妄自菲薄只能使自 己更加消沉 ，我们要学会分析原因，找出问题所在。前面的路虽然还很漫长， 但只要我们对自己充满信心，就一定会写下绚烂的人生篇章。

    自我暗示，你可以舷得更好

    啥佛的心理学家曾经说过 ：“ 我们的神经系统是很愚的，你用肉眼看到一件喜悦的事 ，它会做出喜悦的反应；看到忧愁的事，它会做出忧愁的反应。”所以，青少年朋友在做任何事之前，都要确信自己一定能成功，并有意识地找些事情来做，失败了就向下一次成功努力。

    哈佛 MBA  的最后一堂课一一把自己 “卖” 出去

    其实 ，这个世界上没有完美的人 ，每个人都会有自 己的优势和劣势，有些 人面对 自己的劣势，总是想办法遮掩 ，害怕别人的嘲笑，这样做往往适得其反 。 正确的态度是，坦然面对自 己的劣势，不有意掩饰 ，敢于挑战自我 ，并根据自 己的具体情况确立目标，这样就有可能避开自  己的劣势，更好地把劣势转化为 优势，从而为自己开拓新的人生。

    告诉自己：只要去做，没付么不可能

    哈佛学子 、成功学导师爱默生说 ：“相信自己能，便会攻无不克 。” 因为成 功者从来不考虑失败 ，他们的字典里也从来没有放弃 、不可能 、办不到 、没法 子、成问题、行不通 、没希望 、退缩 这些愚蠢的字眼。他们深深地理解水 滴石穿的道理，只要去做，没什么是不可能的。

    第 五 章 长大总会有点小情绪 一一学会管理好自己

    哈佛校长的一次终生错误

    享誉世界的斯坦福大学的诞生，竟然源于哈佛校长的一句嘲 讽！从这一则故事中可以看出，很多人总是喜欢以貌取人 ，他们骄傲 自大，因为一点点的成功就将别人的自尊踩在脚；他们往往眼高于顶，以致无法理性地看待问题，所以总是错过即将到手的大好机会 。

    篱笆上永远都有拔不掉的铁钉孔

    哈佛经济学教授詹纳斯·科尔耐说 ：“我把人在控制情感上的软萄无力称为 奴役。因为一个人为情感所支配，行为便没有 自主之权 ，而受命运的宰割。” 一 个喝望杰出的青少年，不应让坏情绪控制自 己，而是应该自 己去控制坏情绪，成为情绪的主宰者。有些人常为一点小事而恼羞成怒，也有些人经常满脸愁容，精神不振，这些坏情绪，直接影响人的生活和工作。

    管理好自己的时间

    哈佛图书馆的墙上有这样一条关于时间价值的格言 ：“ Today I  get  through with nothing done is just the tomorrow the men who dead yesterday eager for。” （ 我虚 度的今天，正是昨天去世之人所祈求的明天。）

    时间，总是在我们眼前不经意地流走 ，而且永不回头 。在时间面前 ，所有 的荣辱得失变得黯然失色 。生活中我们无数次看到 ：腰缠万贯的富翁垂暮之时 ， 宁愿散尽所有财富 ，欲换得多活几分钟却 已不能够。时间，对于每个人而言 ， 是唯一公平的。时间对人们来说就好比一笔财富。如果你不懂得珍惜，将钱用来买对你毫 无价值的东西，起初你不会有所察觉，因为你的财产还有很多 。但是，等到有 一天 ，当你发现这笔财产已经被耗费 得所剩无几时 ，想要再珍惜它就已经太晚 了！财富的消耗还能引起我们的警觉 ，因为它是一种有形的东西 ，但是 ，时间 却看不见 、摸不着 ，是一种无影无形的东西 ，如果你不时时提醒自 己，它就消 逝了，而且根本不会引起你的警觉。

    在人生的道路上， 你停步不前时 ，有人却在拼命赶路 。也许当你站立的时候，他还在你的后面向 前追赶 ，但当你再一回望时 ，己看不到他的身影了 ，因为，他已经跑到你的前 面 ，需要你来追赶他了。所以，你不能停步 ，要不断向前，不断超越。“要学会 管理时间”，因为是否善于管理时间将决定一个人未来的成败。

    在任何情况下，都要保持冷静

    哈佛公共政策学教授伊莱恩· 凯玛克曾经说过 ：“做自己感情的奴隶比做暴 君的奴仆更为不幸。” 每个人在生活中都会遇到不合 自己心意的事，这时候如果 不保持冷静 ，不克制自己的冲动行为，就会为此付出代价。随着时间的推移，青少年朋友会经历越来越多的事情，有许多事会让你感到兴奋、喜悦，也会有许多事令你感到沮丧，甚至愤怒。这时你需要表达自己 的情绪。但是干万要记住表达情绪一定要分清场合。

    哲学家康德说：“ 生气，是拿别人的错误来惩罚自 己。” 让怒火肆意地放 纵，就等于是燃烧我们自己有限的生命。很多有智慧的人和有成就的人  ，都曾 经反复地告诫人们 ，千万不要被愤怒左右 。何必如此自讨苦吃呢？毕达哥拉斯 说：“愤怒以愚蠢开始 ，以后悔告终。”生命很短暂，我们要去实现与追求 的美好事物实在是太多了，你有时间和精力耗费在生气这件事情上吗？人一旦处于愤怒的状态，就难以保持冷静清醒的头 脑 ，做错事的概率就大大地增加了。所以，当你在心烦意乱时，不妨让自己安 静下来 ，不去想困住我们的难题，而去想象一下夏日夜晚的星空 ，多么安详、多么宁静、多么璀T束。冷静是一种风度 ，更是一种品格。我们受挫时要保持冷静一 在冷静中镇 定，在冷静中反省，在冷静中坚强 ，在冷静中撞击出新的火花 ；成功时更需要 冷静一一在冷静中成长，在冷静中清醒 ，在冷静中寻找新的起点 ，确立新的 目标。

    改变可以改变的，接受不能改变的

    “对必然的事 ，要轻快地去承受 。” 这句话至今仍被哈佛人引用。它并不是 教人屈从于命运 ，它的意思是，对于自己不能改变的事实 ，不妨以平常心对待 。

    如果你改变不了过去 ，那你可以改变现在。因为抛弃了不必要的包袱 ，生活才会更美好 。人生如此短暂 ，有什么理由不去好好地生活呢 ？有太多的事情 要你去做，有很重要的人等着你去珍惜。不要回头，努力向前吧 ！前面的世界 是很精彩的。如果你改变不了环境 ，那你可以改变自己。但是，没有人能够永远快乐、幸福地过每一天 ，也没有人能够很容易就坦然面对自 己的坚强和软弱。经历来口 磨难 ，让我们成熟；宽容和爱 ，让我们幸福 ；理解和信任，让我们心安，我们 可以决定自己的态度，面对生活中的一切。等到某天重新回头看待自己的人生 时，我们会觉得   切都变得云淡风轻了。

    哈佛人坚持认为：接受并适应那些不能改变的事实，就是以积极的心态来 “解读”面临的事实；就是将思绪的情感转移到其他可为的方面上去。如果我们为自己的意志力量所无能为力的事情而烦 恼 ，那无异于自寻烦恼，作茧自缚， 以致自裁。面对无奈的事实，悲愤痛苦不如坦然接受 。的确，在某些时候 ，我 们不得不向人生的暴风雪低头。如果不问境况与之硬拼 ，只能算是匹夫之勇 ， 不仅容易心情郁闷，而且还可能毁灭自己。但这低头绝不是对人生拼搏的劝 降， 而是一种等待、顺应 、迂田、替代或超越的人生策略 ，目的在于战胜风雪 ，更 好地生存下去，求得长远的发展。

    第 六 章 积极乐观一一拥有好，心态才有好未来

    不幸是人生最好的大学

    即刻行动，自己为自己创造机遇

    第 七 章 如何做一个会说话 、 懂交际的 “团队人”

    没有完美的个人，只有完美的团队

    信任 ，结交挚友的黄金法则

    学会从对方的角度考虑问题

    第七章 如何做一个会说话 、懂交际的 “团队人”

    会赞美的人走到哪里都受欢迎

    学会倾听一一会说的不知会听的

    宽容与原谅一一人际交往课上的重要内容

    学会分享：分享越多，收获越多

    第 八 章 永远的N0.1，让优秀 成为一种习惯

    哈佛毕业生 “可怕” 的领袖气质

    在每年的毕业典礼上 ，哈佛大学的校长都会这样告诫学生 ：“不管你们在校 时多么优秀 ，毕业后都会是一个零   ，都是一张白纸，在社会的被潮中，唯有那 些具有领袖气质的人，才能成就一番大事。” 哈佛校长所说的 “ 领袖” ，不仅是 在一个团体中充当着核心的角色 ，同时领袖还能够通过言行指引 团体出色地完 成某些任务 。从公司角度上来看，这是一种管理能力的体现；从人格上来看，更是一种难能可贵的人格魅力。

    在将近一百年前的南极探险中 ，英国探险家沙克尔顿曾经受 困于冰海两年 ， 在不可能得到 任何营救的情况下 ，率领他的探险队和船员奋力 求生 ，最后 28 人 竟然无一伤亡 。这样的“ 壮举” 在高科技如此发达的今天 ，恐怕也算是一个奇迹 ，而在 当 时恶劣的条件下 ，只能用伟大来形容了 。

    1914 年秋天 ，沙克 尔顿的探险船被 冰冻在 南极边缘 动 弹 不 得 ；1915 年 夏 天 ，探险队被迫弃船步行求 生 ；1916 年春天 ，探险队在 绝望 中由沙克 尔顿等 6 人驾驶一条救生艇驶向南乔治亚岛 求救 ；16 天后 ，沙克尔顿登陆 南乔治亚岛 南 岸 ，步行穿越高 山与冰原抵达北岸 ，终于找到 了捕鲸 站和挪威籍船长 ；1916 年 8 月 ，沙克尔顿搭乘挪威捕鲸船返回 ，全体队员获救 。在乘坐救生艇驶向 南乔治亚岛 的航程中 ，船员 轮流值班 ，沙克 尔顿要求每 个船员在开始值班前必须喝 一杯热牛奶 。面对着茫茫的 冰海 ，前途 一 片 渺茫 ，可是船员始终能够保持士 气 ，靠的就是随船携带的一只小煤油炉 ，每天提供的 一顿热餐 、一杯热牛奶 ，还有沙克尔顿给予船员们的坚定的信念 。在沙克尔顿率领小分队驶往南乔治亚 岛之前 ，曾经秘 密写 下一张纸条交给 一位留守船员 ，相约 20 天后如果他还没回来就打开看 。纸条上写着 ：“ 我 一定 会回来营救你们 ，如果我 不能回来 ，那我也已经尽我所能 了。” 而事实上 ，由于 多次尝试失败 ，沙克尔顿 4 个月 后才 带领营救船赶回 ，他登上岸看见的是 ，留 守队员们 毫发无损 ，而那张纸条却始终没有被打开过 。一位船员告诉他：“ 因为 我和剩下的船员直到那时仍然坚信沙克尔顿会成功  ，他不会丢下我们不管。”这既是一场足以被载入史册的航行 ，又是一个绝处逢生的故事 ，从 1914 年8 月 1 日起航到 1916 年 8 月 30 日救出所有队员 ，它 一共历时两年零 1 个月 。尽 管从原本探险南极的计划 来看 ，这是一次失败的旅行 ，但不 能 否认的是 ，它 是 人类历史上英勇和顽强斗争的典范 。当时整个探险队的生存希望几乎为零，但即 使在这样的情况下 ，沙克尔顿仍然保持队员的士气 ，维系团队精神 。这种处乱不 惊的领袖气质以及临危不惧的坚毅和诚信  ，仍是当今社会要学习的榜样 。

    故事中沙克尔顿的领袖气质着实让人钦佩 ，同时也让我们明白一个道理： 拥有领袖气质的人，不仅是在一个团体中充当着核心的角色  ，同时还能够通过 言行指引团体出色地完成某些任务 。事实上，在任何一个团队中，总有某一个 人充当着核心的角色 ，他的言行能够被团队认可，并指引着团队的某一些决策 和行动。我们可以把这种人所具备的人格魅力称为 ：“领袖气质” 。具有这种领 袖气质的并不一定是高层的管理者 ，在任何一个团队中，小到几个人组成的办 公室 ，大到一个集团 ，总会有一个人具有说服他人 、引导他人的能力。美国历史上威望最高的罗斯福总统说过这样的两句话：“一位最佳的领袖必 是一位知人善任者。而在下属甘心从事其职务时 ，领袖要有约束力量 ，切不可 插手干涉他们。” 同样身为总统的理查德·尼克松也说过 ：“我有一个原则 ，就 是拒绝做别人可以做的决定。领袖的第一条原则就是只做该做的大决定 ，不要 把自己搞得琐事缠身 ，不要把自己变成问题。”

    哈佛毕业生都有一种 “可怕” 的领袖气质，他们明白一个道理 ：不事事包 揽，管好自己的人，办好自己该办的事，这是一个优秀领导必备的气质 。这样 的领导才会轻松而游刃有余 ，向世界奉献杰出的成就。

    即使现在，对于也在不停地翻动书页

    很多人认为 ，从哈佛毕业的学生 ，各个都是饱学之士 ，他们的知识 ，已经 足以让他们应对某个行业的需求。但哈佛人不这样认为 。在哈佛人看来，学校 里学的东西是十分有限的，在工作和生活中所需要的相当多 的知识和技能 ，完 全要靠 自己在实践中边学边摸索。与学校相比，社会是一本更大的书 ，需要不 断地翻阅。

    在哈佛图书馆里有这样一句训言 ：即使现在 ，对手也在不停地翻动书页 ！ 如今变化越来越快的社会 ，你随时随处都会遇到竞争对手  。哈佛的教授们常对 学生说 ：“面对对手 ，你不能躲避 ，更不能后退 ，而要迎着对手向前。但是，在 竞争的过程中，你也要时刻保持警圈。你不能止步，因为对手时时都在前进  ， 稍不留神，就会被他甩到后面。” 要时刻保持竞争力 ，就要不满足于已有的成 绩，不断挑战自我 ，让自己更进一步。很多成功者都是以此来激励自 己，不断 向前的。

    德国设计中心主席彼得·扎克说：“在人生的这场游戏中，你要拥有生活和 学习的热情，吸收能够使自己继续成长的东西来充实你的头脑。” 如果一个人不 能持续学习的话，就会被社会淘汰 。据美国国家研究委员会调查，在美国 ，半 数以上的劳工技能在5 年内就会变得一无所用 ，而以前这段技能的淘汰期是 7-14 年。在工程界，毕业 10 年后所学的知识还能派上用场的不足 25% 。因此， 懂得随时随地补充能量 ，拥有一种学习心态才能够积极自信。

    在哈佛大学学习 ，训练和作息安排得非常紧张 ，学生没有时间去消遣和从 事个人爱好。在残酷的竞争条件下，昔日的成功己不再是吹嘘的资本。在哈佛 人的理念中 ，落后就意味着死亡。紧张的节奏从人学的第一天一直持续到最后 一天。所以，他们唯一要做的就是 ，向着目标勇往直前 ，不给对手以赶超的 机会。两届奥运会夺取 14 块金牌的成绩 ，让菲 尔普 斯有 了外星人的称号 。“很多 人都说你是从外星来的 ，才能 游得这么 快 ，你是怎么看的 ？” 菲尔普斯显然还不 适应 中国主持人的玩笑方式 ，他竟然很认真地解释起自 已的身世之谜：“我 不是 外星人 ，我 与 大家一样都来自地球 …1. 93 米的身高 ，79 公斤的体重 ，肩宽腰窄 ，上肢长下肢短 ，尽管有着常人 无法比拟的身体优势 ，这位游泳天才仍然将自 己的成功归结于勤奋。“我 游得快 是因为 我 努力。”自学游泳以来 ，早上 5 点钟起床训练是他 雷打不 动的定律。在过去的7 年 里 ，他仅有 5 天没有下过水 。“ 圣诞节是肯定要练的 ，过生 日也要下水两次 。” 这是教练鲍勃·鲍曼在一次访谈中透露的 。正是这种近乎偏执的努力 ，菲 尔普 斯才取得 了令人羡慕的成就 。

    在这个世界上 ，没有谁能够随随便便成功 。真正的成功是不会光顾那些四 体不勤 、五谷不分的人的 ，苦练内功、不断学习是一个成功者不可或缺的品质。要想比对手跑得快 ，你就要付出更多的努力 。因为你与对手的基本条件几 乎是相等的 ，要想在竞争中胜出 ，f尔唯有多付出，多努力，要一直保持在对手 的前方，哪怕这种领先只是一小步 ，只要你在前 ，你就能掌握更大的主动权 。 对此 ，哈佛人的观点是，每一次都尽力超越上次的表现 ，很快你就会超越周遭 的人。

    第 九 章  从哈佛毕业 ，所有学生都会带上这些品质离开

    热忱一一哈佛学子成功的第一秘诀

    专注一一成功者和失败者之间最大的差别

    美国密歇根大学研究心理学和神经学的科学家也发现，人的大脑只有在持 续不间断地处理一件事情的时候才能发挥最佳功能，只有专注地去做一件事情 才能取得最佳的效果。专注于某一件事情，哪怕它很小，努力做到最好 ，总会 有不寻常的收获。一个人的精力是有限的 ，如果将 有限的精力同时分散在好几件事情上 ，就有可能一事无成 ，既浪费时间又浪费 精力。所以，想成大事者就不能把精力同时集中于几件事上 ，只能专注于其中之一。只有专注 ，才能将手头的工作做得最好。

    责任一一载于担当才能成就大事

    自律一一只有强者才能做到遵纪自律

    1986 年 ，哈佛大学建校 350 周年 ，校方准备将校庆与毕业典礼同时举行 ， 并邀请当时的美国总统里根参加盛典并讲话。此前在哈佛大学 300 周年校庆时 ， 罗斯福总统参加过庆典。这次邀请里棍总统出席，也是为学校争辉的事情 ，但 没想到里根总统提出了一个要求 ，希望哈佛授予他荣誉博士学位。或许在很多大学看来 ，这只是一件小事 ，但哈佛一直以来都坚持 以学术水 平为唯一标准来聘任教授和授予荣誉学位称号 。为了大学学术声誉的尊严 ，哈 佛大学的董事会 、校长、教授会断然拒绝了里根总统的要求 ，里根也因此没有 参加哈佛的350  周年校庆活动。在政治化、商业化的熏染下，哈佛大学以其高度的自律精神 ，坚守了自身 的原则，也更显出了其伟大 。哈佛教育学生 ，在社会生活中 ，不管干什么，都 要坚守自己的原则。如果一个人不能 自律 ，那就是一种软弱的表现。

    自律是自己管理自己、自己尊重自己、自己塑造自己。一个能自我管理的 人，是一个成熟的人，是一个为自己负责任的人。一个人要成就大的事业，就 不能随心所欲 、感情用事，对自己的言行应有所克制 ，这样才能使自 己的错误、 缺点得到抑制  ，不致铸成大错。高尔基说：“  哪怕是对自己的一点小小的克制， 也会使人变得强而有力 。” 一个人要想成为能够主宰 自己命运的强者 ，成就一番 事业 ，就必须对 自己有所约束、有所克制。

    哈佛学子约翰·肯尼迪也曾经说过 ：“ 一个连自己都控制不了的人，我们的民众会放心把我们的国家都交给他吗 ？”一个人要想征服世界 ，首先要战胜自 己。天底下最难的事莫过于驾驭自己，因为我们每个人心中永远存在着理智与 感情的斗争。你应该有战胜自己的感情，培养控制自己命运的能力。如果任凭 感情支配自己的行动，就会使自己成为感情的奴隶。

    有一个叫比 尔的间谍被敌军捉住以 后 ，他 立 刻 装聋作哑 。任凭 对方 用 怎样 的方法诱问他 ，他都 绝不 为 威胁 、诱骗的话 语所 动。最后 ，审问的人也许故 意 和气地对比尔说 ：“ 好吧 ，看起来我从你这里 问不 出任何东西 ，你可以 走 了。” 这时 ，比尔会怎样做呢？很多青少年朋友一定以为他会立 刻 带 着微笑，转身走开。然而事实并非如此 。

    作为 一个很有经验的间谍 ，比尔知道只 要他 一跨 步 ，就 意味着他会暴露 自 己的身份 ，死亡的危险马上就会降临 。所以比尔依旧呆立 着不 动 ，仿佛他对于 那个审问者的命令 ，完全不曾听懂似的 。原来 ，审问者是想以释放他来观察他的聋哑是否真实  。因 为 一个人在获得 自由的时候，常常会抑制不住内心的 激动 ，从 而暴露 自 己 隐瞒 的事 实。但是比 尔听了 审问者的话依然毫无 动静 ，仿佛审问还在进行 ，审问者终于相信他 确 实 是个残废人 ，说 ：“ 这个人如果不是聋哑的残废者 ，那一定是个疯子了 ！放他出 去吧 ！” 就这样 ，比尔以他特有的自制力使自 己免遭了 一劫。

    一个善于自律的人 ，即使处在危险和紧张状态时 ，也不会轻易为激情和冲 动所支配 ，不意气用事 ，能够保持镇定 ，克制内心的恐惧和紧张，做到临危不 惧，忙而不乱。如果我们没有自我控制的能力 ，就会缺乏忍耐精神，既不能管 理自己，也不能驾驭别人。

    著名的成功学大师拿破仑·希尔也 曾提出这样一个真理 ：如果一个愤怒的人开始辱骂、嘲笑你 ，不管是不是公正 ，你都必须记住 ，如果你抱着以其人之 道还治其人之身的心理去报复对方 ，那么，你的心理就会由对方控制 ，也就意 味着对方控制了你。但是如果你是一个有着自律心态的人 ，在辱骂和嘲笑面前 保持冷静与沉着 ，那么，你依旧维持着正常的情绪 ，保持着应有的理智 ，对方 会惊讶地发现，你用来对付他的武器是他所不熟悉的，因此，你很轻易地就能 控制了他 ，也比对方更容易成功。

    诚信——169 个儿子来认爹

    尊重一一尊重他人是对自己最大的爱妒

    细节一一差距，往往在那些不起眼的地方

    第 十 章 不抛弃、不放弃，苦难是 人生修炼的最高学府

    你遭遇过 1850 次的拒绝吗

    曾经的哈佛学子比尔 ·盖茨认为 ，巨大的成功靠的不是力量而是韧 性。如 今社会的竞争常常是持久力的竞争  ，有恒心、有毅力的人往往能够成为笑到最 后 、笑得最好的人 ，对于青少年来讲 ，恒心和毅力是成功的必要条件 ，半途而 废 ，提尝辄止 ，那么梦想永远只能是梦想。

    尼采说 ：“当我们勇敢的时候，我们一点儿也不认为自 己是勇敢的。”  有时 候，内心畏惧是因为我们总是不断地逃避问题。其实，当我们试着改变自 己的内心，让内心变得强大起来时 ，就会惊讶地发现 ，克服挫折不过如此 ，它容易 得就像是跨过一道门槛。但是 ，如果总是任由 内心畏惧而不去改变 ，那么，我 们将失去许多成功的机会 ，因为幸运总是降临在那些有着强大内心、坚韧精神 的人身上。

    困境中要学会忍耐

    作为哈佛大学的毕业生，如今已经是美国一家知名广告公司总裁的约瑟夫， 受邀回到母校为哈佛的新生做一次演讲。在演讲中，约瑟夫谈到自己成功的经 验时 ，这样告诫大家 ：“在困境中，要懂得忍耐，注重积累，看似折磨、煎熬你 的环境，却总能历练出最后的强者。”

    走出困境，要从内心突破

    哈佛大学的教授告诉学生们 ：当一个人长期面对困境无法摆脱的时候 ，他 的内心很容易沾染上 “ 习得性无助” ，他就会给自 己的心筑起一道永远无法逾 越的墙 ，他会坚信自己无能为力，放弃了任何努力 ，最后导致失败。习得性无助 ，是指一个人经历 了失败和挫折后 ，面对问题时产生的无能为 力的心理状态和行为。当一个人将不可控制的消极事件或失败结果归因于自身 的智力、能力的时候，一种弥散的 、无助的和抑郁的状态就会出 现 ，自我评价 就会降低，动机也减弱到最低水平 ，无助感也由此产生 。

    生活中有许多人处于这种 “ 习得性无助” 的状态，他们曾经屡屡去尝试成 功，但是往往事与愿违 ，屡屡失败。几次失败以后 ，被 “ 撞” 怕了，开始怀疑 自己的能力，不敢再去尝试，不再用曾经的热情去追求成功 ，而是自觉降低标 准。即使原有的一切限制已经消失，他们已经习惯于自我设定的高度 ，不再去 尝试冲刺新的高度。

    在绝望的时候再坚持一下

    在哈佛的校园里 ，有这样一句经典的格言：“在绝望的时候再坚持一下，将 看到更美丽的彩虹 。” 哈佛学子在遇到困难的时候，总会鼓励自己坚持下去，因 为他们相信：每一次的失败都会增加下一次成功的机会 ，这一次的拒绝就是下 一次的赞同，这一次皱起的眉头就是下一次舒展的笑容 ，今天的不幸 ，往往预 示着明天的好运 。心理学家发现 ，人们绝望 ，主要表现在自 己的放弃上 ，这种放 弃多是因为对自己的不信任和感到自卑，往往沉不住气 ，在没有尝试或是刚刚 开始尝试的时候便认为自 己没有那个能力跨越眼前的障碍或是克服那个难题 。 比如，你可能很喜欢数学 ，在数学方面也有一定 的天赋，但是可能就因为两三 次比较糟糕的数学成绩就轻易地否定 了自己，对数学产生了恐惧 ，不再认真去 钻研它 ，甚至可能放弃对这门学科的学习。当中考没有考好，没有升上重点高 中时，你就可能认为自己的人生就这样子了，于是在新的学校里马  马虎虎地学 习，甘心做一个中等学生 。你还可能会因为父母离异，对生活失去信心 ，价值 观以及世界观发生偏离 。你总是认为事情已经到了无法挽回的地步，已经到了 无可救药的程度，殊不知，这是心智不成熟的表现，是缺少抗挫折能力的表现  ， 如果你轻言放弃 ，长大后也将甘于平庸 ，畏畏缩缩度过一生 ，甚至更为凄惨 。

    哈佛的心理学家认为 ，有 80% 的人在绝望还没有真正到来的时候就绝望 了，而剩下的人中，又有 80% 的人在绝望真正到来的时候绝望了 ，只有极少数 的人，可以在真正令人绝望的时刻还能保持一种顽强的生命力 。就是这些极少 数能够坚持到底的人 ，最后攀上了成功的高峰 。在绝望的时候再坚持一下 ，你 的坚持会让绝望生出希望。哈佛的一位大学者说：“ 苦难是一所学校 ，真理在里面总是变得强有力。” 每一个渴望成功的人都需要在其中接受教育 。历经风雨的洗礼，生命才能焕发 别样的光彩 。卢梭在 《埃米尔》 一书中说 ：我的一生中 曾有过短暂的得意 ，幸运的时 刻，它们几乎都没有给我留下 持久的回忆 ，相反 ，在那些艰苦的岁月里 ，我却 总是满怀温馨 、甜美的感情为受伤的心灵抹上香膏，将痛苦化为欢乐 ，而把当 时的苦和累忘得一干二净。在苦难和挫折面前 ，只有成功者才不会被它们压倒，也正是他们在苦难中学会了坚持 ，所以苦难成为了他们通向成功路上的一张“ 通行证” 。

    第十一章 影响哈佛学子一生的 8 句箴言

    阅读：无论走到哪儿，随身携带一本书

    哈佛大学占地154公顷，随处可见红砖图书馆。在哈佛人看来，书就是生命。可以毫不夸张地说，在哈佛大学，每个人都是一座图书馆！

    思考：睡前五分钟向自己提出问题

    选择：比汗水更重要的是选择的智慧

    财商：哈佛大学的第一堂经济学课

    因为他们从小就明白，富人之所以成为富人、穷人之所以成为穷人的根本 原因就在于这种不同的金钱观。穷人是遵循“ 工作为挣钱”  的思路，而富人则 是主张 “钱要为我工作” 。正如哈佛教授在强调财商重要性时 ，常会这样对他 的学生们说：智商可以让你聪明，但不能使你成为富有的人  ；情商可帮助你寻 找财富，赚取人生的第一桶金 ；但只有财商才能为你保存这第一桶金 ，并且让它增值。比尔·盖茨可以说是哈佛学子中最著名的一位 。作为曾经连续 13 年蝉联世 界财富冠军 ，这位中途辍 学 的哈佛学 子对财 富有着不 一样的认识。比尔·盖茨同其他人一样喜欢财富 ，追逐财富 ，为 此 ，他耗费 了大量精力 和心血。但是，对于他 所拥有的财 富 ，比尔· 盖茨却表现出 了独 特 的见解，他曾表 示 ：“我只是这笔财富的看管人 ，我需要找到最合适的方式来使 用 它。” 比尔·盖茨很少关心金钱的问题 ，也不过问自 己股票的涨跌 。当有朋友 向他 “ 求经” 时 ，他总是说 ：“ 当你有了 1 亿美元的时候 ，你就会明 白钱只不 过是一种符号 而 已 ，简直毫无意义。”其实，这恰恰显示了这个哈佛学子的独特财商 ：财富只是自己人生价值的一种 体现 ，而每一分钱都应该用 在该用的地方。

    哈佛大学作为全球造就亿万富翁最多的大学。哈佛商学院也被誉为“ 总经 理摇篮” ，培养了微软、IBM 等一个个商业神话的缔造者 。哈佛之所以能在商业 方面培养出这么多杰出的人才 ，这不仅仅得益于哈佛对智商、情商的教育 ，更 应该归功于它培养和提高学生财商方面独特而行之有效的方法。

    在哈佛大学 ，每一个听过经济学的学生 ，在第一堂课上都能接触到两个概 念 ：一是花钱要区分 “ 投资” 行为或 “消费” 行为 ；二是每月先储蓄 30% 的工 资，剩下的才进行消费。哈佛教授会告诉学生，投资是可以给你的未来带来收益的行为 ，消费则不 然。简单地说 ，两个同学甲 、乙，他们手上现在有 50 万美元 ，同学甲买了一套房子 ，而同学乙买了一辆名车 ，数年之后 ，同学甲的房子不断增值 ，有可能增 值到 80 万美元 ，而同学乙的二手车，10 万美元可能也无人问津。当然也不排除，房子会贬值的可能性 。但通过这个故事，我们可以看出 ， 投资行为可以让手上的钱得以升值 ，而消费行为则会让我们的钱贬值。因此，哈佛教授就会引出了第二个概念 ，就是每月先储蓄 30% 的工资，剩 下的才进行消费。哈佛大学的第一堂经济学课和巴菲特的经验告诉我们 ，我们只要记住三句 话。第一句话 ，每月储蓄 30% 的工资，先储蓄 ，后消费；第二句话，一定要投 资，并且要求投资年综合回报率要在 10% 以上 ；第三句话，持之以恒，不论是 储蓄还是投资 ，必须坚持 10 年以上。那样我们就有可能成为下一个巴菲特。成功学大师卡耐基曾经说过 ：“人类百分之七十的烦恼都跟金钱有关 ，而人 们在处理金钱时 ，却往往意外的盲 目。” 所以我们在拥有高智商、高情商之后,更应该拥有高财商 ，从现在开始就学会理财 ，学会投资，为 10 年、20 年后,做一个富人时刻准备着。

    借力 ：永远都不要独自用餐

    锻炼 ：选择一项自己最喜欢的运动

    创新：创造他人需要却表达不出来的需求

    感恩：在任何地方 ，对任何人、任何事说声  “谢谢”
 




  
