 
----
第1件事:为快乐而工作(图)
------------


　　工作的方式有无数种，重要的是要找出最适合自己的方式并且依此方式行事。果真如此的话，你一定会发现自己的工作更有成效，而自己也更快乐，你的生命也会充满更多爱。
　　化妆师为新娘子化妆的时候，他会把它当作一件艺术品的创作，一边工作一边享受这种过程中的美感；画家完成自己的作品时，不但不会觉得疲倦，反而会为自己所创造出来的美而感动……
　　一个女人必须有满意的工作，不然她的生活会暗无天日，所以选择一个适合自己的工作既适合你的发展，能够使你不断进步，又能让你从中学到技能，你的生命会为此更加充盈。
　　很多女人会对自己的工作不满，觉得没什么意思，非常不快乐。她们认为自己是迫于无奈才选择了这份工作，或者，她们认为工作枯燥无味，完全不是自己所想象的情形。于是她们在工作中愁眉苦脸，不断叹气，在无聊中等待下班，在碌碌无为中虚度光阴。
　　如果想真正从工作中获得快乐，我们就该把工作当作是生活中的一种乐趣，而不是当作一种刻板、单调的苦差事。选择你所爱的职业，而选择一旦做出，就不要轻易改变你的初衷，要在你所喜欢的职业中尽自己最大的努力作出成绩。
　　下面的故事，或许可以帮助你更深刻理解为快乐而工作的秘密。
　　
　　在我遇见班奇太太之前，护理工作的真正意义并非我原来想象的那么一回事。“护士”两字虽然是我的崇高称号，谁知得来的却是三种吃力不讨好的工作：替病人洗澡，整理床铺，照顾大小便。
　　我带上全套用具进去，护理我的第一个病人———班奇太太。
　　班奇太太是个瘦小的老太太，有着一头白发，全身皮肤像熟透的南瓜。“你来干什么？”她问。
　　“我是来替你洗澡的。”我生硬地回答。
　　“那么，请你马上走，我今天不想洗澡。”
　　我想不到的是，她眼里涌出大颗泪珠，沿着面颊滚滚流下。我不会理会这些，强行给她洗了澡。
　　第二天，我再去的时候，班奇太太准备好了对策。“在你做任何事之前，”她说，“请先说一次‘护士’的内涵。”
　　我满腹疑团地看着她。“唔，很难下定义，”我支吾道，“做的是照顾病人的事。”
　　说到这里，班奇太太迅速掀起床单，拿出一本字典。“正如我所料，”她说，“连该做些什么也不清楚。”她翻开字典上她做过记号的那一页慢慢地念，“看护、护理病人或老人；照顾、滋养、抚育、培养或珍爱。”她“啪”地一声合上书，“坐下，小姐，我今天来教你什么叫珍爱。”
　　那天和后来许多天，她向我讲了她一生的故事，不厌其烦地细说人生中的教训。最后她告诉我有关她丈夫贝恩的事：“他是高大粗壮的庄稼汉，穿的裤子总是太短，头发总是太长。他来追求我时，把鞋上的泥带进客厅。当然，我原以为自己会配个比较斯文的男人，但结果还是嫁了他。
　　“结婚周年，我要一件爱的信物。这种信物是用金币或银币蚀刻上心和花图案交缠的两个名字简写，用精致银链串起，在特别的日子交赠。周年纪念日到了，贝恩起来套好马车进城去，我在山坡上等候，目不转睛地向前看，希望看到他回来时远方扬起的尘土。”
　　她的眼睛模糊了：“他始终没回来，第二天有人发现那辆马车，他们带来了噩耗，还有这个。”她毕恭毕敬地把它拿出来，由于长期佩戴，它已经很旧了，但一边有细小的心形花形图案环绕，另一面简单地刻着：“贝恩与爱玛。永恒的爱。”“但这只是个铜币啊，”我说，“你不是说是金的或银的吗？”
　　她把那件信物放好，点点头，泪盈于睫：“说来惭愧。如果当晚他回来，我见到的可能只是铜币。这样一来，我见到的却是爱。”
　　她目光炯炯地面对着我：“我希望你听清楚了。小姐，你身为护士，目前的毛病就在这里。你只见到铜币，见不到爱。记着，不要上铜币的当，要寻找真爱。”
　　我没有再见到班奇太太。她当晚死了。不过她给我留下了最好的遗赠：帮助我珍爱我的工作———做一个好护士。
　　
　　如果你爱工作，工作就不再是工作而是爱。你可以给它任何称呼———你的热情、有创意的自我表现、健全的生计———只要适当的话，都应该具有爱一个人的同样成分：专注、敬畏、关怀、体谅、时间与精力的付出。
　　不要后悔自己的选择，努力加上毅力，任何一件事情，都会开花结果。生活的快乐与否，完全掌握在自己的手中，当我们把工作变成生活中的一种乐趣时，那我们也乐在其中了。为快乐而工作———这就是无悔的选择。
　　现在，你还为你的工作感到无聊郁闷吗？你还觉得上班的时间是痛苦的煎熬吗？还在唉声叹气最初的选择吗？如果是这样，请你先反思最初选择的目的，想想这个工作的意义，再想想你的付出与所得。
　　生活永远是艺术，她会把她快乐赋予那些珍爱工作的女人。

------------
第2件事:信守一个诺言(图)
------------


　　有一首歌这样唱道：
　　
　　那年春天
　　我们将诺言
　　种进沃土
　　相约秋时
　　送给对方
　　一份意外的惊喜
　　你的诺言
　　在风中摇曳
　　在雨中消瘦
　　在阳光下风干
　　在冷霜中褪色
　　我的诺言
　　在风中成长
　　在雨中丰满
　　在阳光下成熟
　　在冷霜中挺拔
　　那年冬天
　　你的诺言
　　消失得无影无踪
　　我的诺言
　　凛冽成圣洁的风景
　　
　　很多时候，我们不明白这个世界为什么有那么多伤悲，不知道为什么相爱的人会留不住曾经坚守的诺言，不了解为什么沧海桑田能将一切誓言改变，不明白人世间的聚散为什么只因为所谓的缘分。
　　信守和尊重一个诺言，或许要比登一座山渡一条河更难。
　　蝴蝶是春天的诺言，潮汛是大海的诺言，远方是道路的诺言。世界，因为信守许许多多的诺言，而显得深情与厚重。
　　一个诺言，犹如一座山。可悲可叹的是，我们许多人不时地被困在山下。
　　
　　小时候，我曾遇上一个男生开口向我借钱，而且张口就是借两元钱，在当时，这相当于我两个月的零花钱。我有些犹豫，因为人人都知道那男生家很贫穷，他母亲仿佛是个职业孕妇，每年都为他生一个弟弟或妹妹。她留给大家的形象不外乎两种：一种是腹部隆起行走蹒跚；另一种是刚生产完毕，额上扎着布条抱着新生婴儿坐在家门口晒太阳。
　　我的为难令那男生难堪，他低下头，说那钱有急用，又说保证5天内归还。我不知怎么来拒绝他，只得把钱借给了他。
　　时间一天一天过去，到了第5天，男生竟没来上学。整个白天，我都在心里责怪他，骂他不守信用，恍恍惚惚地总想哭上一通。
　　夜里快要睡觉时忽然听到窗外有人叫我，打开窗，只见窗外站着那个男生，他的脸上淌着汗，手紧紧擦着拳头，哑着喉咙说：
　　“看我变戏法！”他把拳头搁在窗台上，然后突然松开，手心里像开了花似地展开了两元钱的纸币。
　　我惊喜地叫起来，他也快活地笑了，仿佛我们共同办成了一件事，让一块悬着的石头落了地。他反复说：“我是从旱桥奔过来的。”
　　后来，从那男生的获奖作文中知道，他当时借钱是急着给患低血糖的母亲买葡萄糖，为了如期归还借款，他天天夜里到北站附近的旱桥下帮菜农推菜。到了第五天拂晓他终于攒足了两元钱，乏极了，就倒在桥洞中睡着了，没料到竟酣睡了一个白天和黄昏。醒来后他就开始狂奔，所有的路人都猜不透这个少年为何十万火急地穿行在夜色中。
　　那是我和那男生的惟一的一次交往，但它给我留下的震撼却是绵长深切的。以后再看到“优秀”、“守信用”之类的字眼，总会联想到他，因为他身上奔腾着一种感人的一诺千金的严谨。
　　那个男生后来据说果然成就了一番事业，也许他早已遗忘了发生在我们之间的这件事，可我总觉得这是他走向成功的源头。
　　
　　也许，金钱操纵我们的躯体；但它又怎能让我们背叛自己的诺言呢！
　　遵守诺言是一项重要的感情储蓄，违背诺言是一项重大的支取。实际上，最能导致情感储备大量支取的恐怕莫过于许下某个至关重要的诺言而又不履行这一诺言了。如果你重视这项承诺，你就要么想方设法予以遵守，要么请求收回承诺。如果你养成了一贯履行承诺的习惯，别人会因为你的成熟和富于预见性而倾听你的意见和你的劝告。自身忠诚会赢得信任，不忠诚可以破坏几乎任何为建立高度信任所做出的努力。一个人如果口是心非，就失去了其信任储备。
　　诺言之所以能成为一种力量，是因为信用具有无上的价值。社会秩序建立在人与人之间彼此遵守约定的基础之上，是否实践诺言，是衡量人类精神是否高尚的准则。道义、道德也都表现在守信上，如果人们不把守信作为制约自身行为的准绳，影响所及，社会生活的各个层面都将蒙受其害。每一个人都应遵守诺言，诺言是神圣的，承诺是金。

------------
第3件事:奉献爱心 帮助最需要的人(图)
------------


　　有这样一则故事：
　　
　　一天傍晚，他驾车回家。在这个中西部的小社区里，要找一份工作是那样的难，但他一直没有放弃。
　　冬天迫近，寒冷终于撞击家门了，一路上冷冷清清。除非离开这里，一般人们不走这条路。他的朋友们大多已经远走他乡，他们要养家口，要实现自己的梦想。然而，他留下来了。这儿毕竟是他父母埋葬的地方，他生于这，长于这，熟悉这儿的一草一木。
　　天开始黑下来，还飘起了小雪，他得抓紧赶路。
　　你知道，他差点错过那个在路边搁浅的老太太。他看得出老太太需要帮助。于是，他将车开到老太太的奔驰车前，停下来。
　　虽然他面带微笑，但她还是有些担心。一个多小时了，也没有人停下来帮她。他会伤害她吗?他看上去穷困潦倒，饥肠辘辘，不那么让人放心。他看出老太太有些害怕，站在寒风中一动不动。“我是来帮助你的，老妈妈。你为什么不到车里暖和暖和呢？顺便告诉你，我叫乔。”他说。
　　她遇到的麻烦不过是车胎瘪了，乔爬到车下面，找了个地方安上千斤顶，又爬下去一两次。结果，他弄得浑身脏兮兮的，还伤了手。当他拧紧最后一个螺母时，她摇下车窗，开始和他聊天。她说，她从圣路易斯来，只是路过这儿，对他的帮助感激不尽。乔只是笑了笑，帮她关上后备箱。
　　她问该付他多少钱，出多少钱她都愿意。乔却没有想到钱，这对他来说只是帮助需要帮助的人。他说，如果她真想答谢他，就请她下次遇到需要帮助的人时，也给予帮助，并且“想起我”。
　　他看着老太太发动汽车上路了。天气寒冷且令人抑郁，但他在回家的路上却很高兴，开着车消失在暮色中。
　　沿着这条路行了几英里，老太太看到一家小咖啡馆。她想进去吃点东西，驱驱寒气，再继续赶路回家。
　　侍者走过来，递给她一条干净的毛巾擦干她湿漉漉的头发。她面带甜甜的微笑，是那种虽然站了一天却也抹不去的微笑。老太太注意到女侍者已有近8个月的身孕，但她的服务态度没有因为过度的劳累和疼痛而有所改变。
　　老太太吃完饭，拿出100美元付账，女侍者拿着这100美元去找零钱。而老太太却悄悄出了门。当女侍者拿着零钱回来时，正奇怪老太太去哪儿了，这时她注意到餐巾上有字。是老太太写的，女侍者眼含热泪读道：“你不欠我什么，我曾经跟你一样。有人曾经帮助我，就像我现在帮助你一样。如果你真想回报我，就请不要让爱之链在你这儿中断。”
　　晚上，下班回到家，躺在床上，她心里还在想着那钱和老太太写的话，老太太怎么知道她和丈夫那么需要这笔钱呢?孩子下个月就要出生了，生活会很艰难，她知道她的丈夫是多么焦急。当他躺到她旁边时，她给了他一个温柔的吻，轻声说：“一切都会好的。我爱你，乔。”
　　
　　我们给予他人什么?给予我们所拥有的。有时是金钱，有时是益人之言，有时是一个微笑，有时是一句鼓励的话，有时是鲜花，有时是我们的才智，有时是全身心地投入把事情做好。
　　人最终是需要在道德上的自我肯定，他要通过社会来证明，自己帮助别人，是发自内心的，所以在做这件事的时候，一个理想的境界出现了。只有真正源自内心的善行，才拥有持久的精神动力，才感到自己对他人、对社会的作用和价值。
　　或许你今天不能给予他们太多，你能付出的是你的心而非你的荷包，是你的热忱而非物质。殊不知，爱比物质更能创造力量。

------------
第4件事:多做善事，寻找生活的意义(图)
------------


　　每一个人都拥有一颗善良的心，每一个人都可能成为一个永远健康快乐的人。
　　我们要感恩于每天拥有阳光的润泽，感恩于别人每一次善意的帮助。
　　早晨起来，站在阳台上，鲜花的芬芳从邻居的窗台缕缕飘来，让你一整天都拥有一份好心情；走在马路上，清洁工人早已把路面收拾得干干净净；挤进公交车，善良的乘客让出了一点点空间，可容你立足；走进办公室，桌椅一尘不染，善良的同事早已帮你打扫干净；夜里，在静谧中安睡，善良的司机不再按响喇叭……
　　为了这个美好的世界，为了这些善良的人们，不要犹豫，立刻加入快乐的人群吧。在你向别人表达善意的时候，他们也会给予你相应的回报，你也因此收获更多的欢乐。
　　
　　在古希腊有个国王，他娶了一位美貌的王后。这位年轻的王后没有一项欲望不能得到满足。国王的钟爱与至高无上的权力，可以使她得到一切想要的东西。然而她仍然常常紧锁眉头，很不快乐。国王很是苦恼，于是向全国发布了征召名医的命令，来为王后治病。
　　有一天，一位自称能治好王后病的魔术家走进王宫，对国王说，他能有办法使王后快乐，可以把王后的忧愁变做笑容。国王很高兴地说：“假如你真能办成这件事，那你所要求的任何赏赐，我都可以答应。”
　　魔术家将王后带进一间密室，用白色的东西，在一张纸上涂了些笔画。他把那张纸交给王后，嘱咐她走入一间暗室，然后燃起蜡烛，注视着纸上呈现出了什么。说完，魔术家就走了。
　　这位王后遵命而行。在烛光的映照下，她看见那些白色的字迹化作美丽的绿色，然后变成了这样的几个字：“每天为别人做一件善事!”王后遵从魔术家的劝告去做，不久，她就成为了全国最快乐的人。
　　
　　一颗善良的心，一种爱人的性情，一种坦直、诚恳、忠厚、宽恕的精神，就是你的无价财产。怀着一种好心情、好精神的人，即使不施舍钱财也会情满人间。
　　假如一个人能够大彻大悟，尽心努力去为他人服务，他的生命一定很精彩。最有助于人的生命的，莫过于在早年起就养成善心善意和爱人的习惯，给予他人以亲情和同情，给予他人鼓励与扶助，并不会因“给予”而有所减少的。相反，给予他人愈多，自己所能回收的亲情、善意、同情、扶助也愈多。
　　就是这样，也许我们给别人提供的帮助，只是举手之劳，但是对于那些急需帮助的人来讲，已是莫大的满足。
　　有一条捷径可以帮助我们找到人生的目的，那就是关注我们周围的人，尽力帮助他们提高生活的质量，尽可能友善地对待别人，而不是埋头关注自己个人的物质欲求。这样，我们可以在使他人的生活获得升华的同时，自己也得到升华。
　　不过，寻找生活的意义，并不意味着只沉浸在一事一物中，而忽略其他的一切。生活的意义是要在生活的一切方面都得到体现的，而不是只把意义寄托在某一个人、某一件事、或者某一个目标上。为此，重要的是，不论我们在从事什么，不论是生活的哪一方面，我们都要积极地为自己寻找目的感。
　　每天，请做一件你力所能及的善事，让周围的人也能享受到你的劳动、你的时间和你的快乐吧，这样你也是找到了一条最好的路，使自己的生活也充满健康向上的精神。现在，你将不再是行尸走肉的存在，你的生活拥有了更高的目的，你为社会奉献你自己。从此，你看到自己手边工作的眼光也和从前不同，你能够从中感到振奋、有动力。
　　对人友爱、宽容、关怀，是幸福生活的秘诀。威特博士在他的很多名著中都提到了这点，他说：“我们赤条条地来到这个世界，又赤条条地走。生命中实际能做的，就是把爱奉献出去。”

------------
第5件事:持家有方 营造一个温馨的港湾(图)
------------


　　一个女人在外劳累了一整天，傍晚回到了家里，会感到特别的放松和舒适。一盆热水、几道小菜、还有一杯红酒，可以给你任何一家宾馆无法提供的温馨感觉。丈夫宽厚的肩膀，儿女的娇嗔嬉耍，还有老人的谆谆关怀，可以让所有的疲劳与委屈烟消云散。
　　家也是男人的避风港和加油站，是让他身心最为放松的地方，没有一个幸福的家庭，再有激情的男人也会被折磨得焦头烂额，再能干的男人也会感到生活无聊。不要老是问他：“你爱我吗？”他说爱你的时候，要相信他的话。买一件新衣服穿上。不要向他唠叨，尽讲你自己的问题。不要老是告诉他，他已经年纪大了，这件事或那件事不能再做了。不让丈夫做恶人。不对孩子说：“等爸爸回来打你一顿。”或者说：“我可以答应你，爸爸可不肯。”
　　一个聪明的妻子要首先懂得如何为丈夫创造出一个充满温馨、安全和舒适的爱的小巢，让家成为一个爱的港湾。
　　有的妻子很擅长装饰屋子，而且每次花费也不多，所以她的家很精致：柔软温和的色调，精致的装饰器具，精巧雅致的设计风格，可是她丈夫却是一个不太拘小节的男人，在这个女性化的仙境里，她的丈夫显得格格不入，他在自己家里都觉得浑身不自在，所以他招待他的朋友和同事一般都去户外活动。这无意间就疏离了他的妻子。妻子开始抱怨这种生活状况，陷入长久的苦恼之中，最后两个人越闹越厉害，不得不分手。
　　不管男人女人，同样需要一种这个家里没有他就不完整的满足感。所以，除了干净整洁之外，家应该有一种快乐祥和的气氛，能够让人彻底放松。
　　
　　有一对夫妻，年轻时家里很穷。在城郊的家中，除了一些必需的简单生活用品之外，惟一的奢侈品可能就是摆在小屋中间的那台14英寸的黑白电视机了。虽然清贫，但他们彼此宽容、互敬互爱，日子倒也过得闲适。丈夫爱看球赛，妻子爱看电视剧。妻子看电视时，丈夫若无其事地在一旁看书；反之，丈夫也一样。
　　在一个春天的晚上，这种安静的生活被打破了。家中发生了一件大事：电视机坏了。里面的图像影影绰绰，时隐时现，声音也沙沙的。更要命的是，此时正在直播一场重要的足球比赛。这下可糟了，平时温文谦和的丈夫心急如焚，拼命地对着电视机拍拍打打；文静的妻子也放下书本，着急地把天线拨来拨去，可是全无效果。“好了！”随着妻子惊喜的叫声，电视图像又清晰了，声音也好了起来。“还是你行！”丈夫又坐了下来，妻子也准备继续看书。可刚一离开，图像又恢复原样了。回到原地方，图像又清晰了。“这回可真是好了！”图像稳定一段时间后，丈夫兴高采烈地接着看下去，全身心投入的他没有注意到妻子一直站在那儿。
　　“真精彩！”球赛结束了，丈夫发出啧啧赞叹，抬头正要招呼妻子，却发现妻子站在电视机旁手扶天线，正在打瞌睡。丈夫叫醒妻子，妻子手一松，天线落下。“沙沙……”电视机的屏幕又模糊了，图像又开始影影绰绰……后来，他们把家迁到了市区，三室两厅的公寓房里装上了进口的“家庭影院”。只是那台清贫时期的黑白电视机，他们仍舍不得扔掉。
　　
　　爱的港湾不一定要拥有豪华的家具，却一定要有两颗相互怜惜的爱心。
　　爱的港湾不一定是宽敞明亮的豪宅，却一定是一个充满温情的爱的小巢。
　　有人说，当一个女人爱着一个男人，而这个男人又爱着这个女人时，天使就会从天堂下来，坐在那家人家里，唱起欢乐之歌。对于我们来说，家，是最舒服、安全、稳定和快乐的地方，我们每个人都应该为拥有一个温暖的家而感到幸福。

------------
第6件事:学一种乐器 给亲人最好的抚慰(图)
------------


　　音乐作为一种艺术，它之所以能打动人，是因为它能以动感的声音方式表现出一种情感，它所蕴涵的宁静致远、清淡平和，可以使终日奔忙、身心俱疲的现代人得到彻底的放松。当我们生活的节奏变得越来越快，生活越来越紧张时，我们比以往更需要音乐。需要用音乐的纯净朴素去中和这个世界的纷繁复杂，用音乐的完美和谐去中和这个世界的混乱秩序，使我们的生活张弛有度。
　　音乐是天使的语言，它最容易触动我们的心灵，带给我们至美的享受。音乐是高尚的艺术形式，它可以陶冶情操、交流情感，为生活增添光彩。
　　有趣的是，在古代，音乐还是身份的象征。贵族们拥有不同规模的乐队。他们自己还要对音乐有所造诣，不然就会被其他贵族轻视为“乡下人”、“暴发户”。而真正的乡下人如果有音乐方面的天赋，反而会被贵族所欣赏。比如说贝多芬，这个农民的儿子，甚至成为奥地利皇储的老师，受到全体王室成员的尊敬。
　　或如《高山流水》般自然流畅，或如《梅花三弄》婉转般缠绵，或如《二泉映月》般哀婉曲致，或如《梁祝》般凄美动人……不一样的时刻，不同的心事和心情，独上西楼，望断天涯，寂寞无处遣的时候，或许，音乐是最好的寄托，依水而立，一曲诉尽无限心事。这就是音乐中散发的无穷无尽的魅力。
　　也许你不会成为贝多芬，更不会成为猫王，这并没有什么。但作为一个女人，你有必要学会一种乐器，它将成为你一生不离不弃的朋友。如果你会一点音乐，你就是一个名副其实的才女，你的才情张扬在你的歌声琴声中。更重要的是，当你有了孩子以后，你的音乐才能也会令他睁大惊奇的双眸，开启他的心灵之窗。当你的家人情绪不佳之时，你的音乐是他心灵上的一帖清凉剂，或者是春天里那和煦的微风，或者是冬天里暖洋洋的阳光……当音乐响起，这个世界所有的喧嚣不再，所有的疲惫也随风而散。
　　已经为人妻子为人母亲的卡林太太回想幼时学手风琴的经历，感慨万千：　　
　　当时是1960年，我还记得那天父亲费劲地拖着那架沉重的手风琴来到屋前的样子。他把我和母亲叫到起居室，把那个宝箱似的盒子打开。“喏，它在这儿了，”他说，“一旦你学会了，它将陪你一辈子。”
　　我丝毫没有父亲的雅兴。我一直想学的是一把吉他，或是钢琴。之前好多日子，我都粘在收音机旁听摇滚乐。在我狂热的头脑中，根本没有手风琴的位置。
　　接下来的日子，手风琴被锁在走廊的柜橱里，而我将开始上课了。我难以置信地看着母亲，企图得到帮助，但她那坚定的下巴使我明白这次是没指望了。
　　我在柜橱里翻出一个吉他大小的盒子，打开来，我看到了一把红得耀眼的小提琴。“是你父亲的。”妈妈说，“他的父母给他买的。我想农场的活儿太忙了，他从未学着拉过。”我试着想象父亲粗糙的手放在这雅致的乐器上，可就是想不出来那是什么样子。
　　紧接着，我在蔡利先生的手风琴学校开始上课。第一天，手风琴的带子勒着我的肩膀，我觉得自己处处笨手笨脚。“她学得怎么样?”下课后父亲问道。“这是第一次课，她挺不错。”蔡利先生说。父亲显得热切而充满希望。
　　我被吩咐每天练琴半小时，但我竖着耳朵听窗外女孩子的尖叫声，每天都试图溜开。但我的父母毫不放松地把我捉回来练琴。
　　逐渐地，连我自己也惊讶，我能够将乐符连在一起拉出一些简单的曲子了，父亲常在晚饭后要求我拉上一两段，他坐在安乐椅里，我则试着拉《西班牙女郎》和《啤酒桶波尔卡》。
　　音乐会一天天地迫近了，时间进入了倒计时。我将在本地戏院的舞台上独奏。“我不想独奏。”我说。“你一定要。”父亲答道。“为什么?”我嚷起来，“就因为你小时候没拉过小提琴?为什么我就得拉这蠢玩意儿，而你从未拉过?”父亲指着我：“因为你能带给人们欢乐，你能触碰他们的心灵。这样的礼物我不会任由你放弃。”他又温和地补充道，“有一天你将会有我从未有过的机会,你将能为你的家庭奏出动听的曲子，你会明白你现在刻苦努力的意义。”
　　我很少听到父亲这样动感情地谈论事情。我哑口无言。从那时起，我练琴再不需要父母催促。
　　音乐会那晚，父亲提早下班，穿上了套服并打上了领带，还用发油将头发梳得光滑平整。
　　母亲戴上闪闪发光的耳环，前所未有地精心化了妆。
　　在剧院里，当我意识到我是多么希望父母能为我自豪时，我紧张极了。
　　终于轮到我表演了，我走向舞台，奏起《今夜你是否寂寞》。我演奏得完美无缺。掌声响彻全场，直到平息后还有几双手在拍着。我头昏脑涨地走下台，庆幸这场酷刑终于结束了。
　　时光飞逝，手风琴在我的生活中渐渐隐去了。在家庭聚会时父亲会要我拉上一曲，但琴课是停止了。我上大学时，手风琴被放到柜橱后面，挨着父亲的小提琴。
　　它就静静地待在那里，宛如一个积满灰尘的记忆。直到多年后的一个下午，被我的两个孩子偶然发现了。当我打开琴盒，他们大笑着，喊着：“妈妈，拉一个吧，拉一个吧!”很勉强地，我背起手风琴，拉了几首简单的曲子。我惊奇于我的技巧并未生疏。很快地，孩子们围成圈，格格地笑着跳起了舞，甚至我的丈夫也像个小孩一样大笑着拍手应和着节拍，他们无拘无束的快乐令我惊讶。
　　“有一天你会有我从未有过的机会，那时你会明白……”
　　
　　父亲的话重又在我耳边响起，父亲说得没错，抚慰你所爱的人的心灵，是送给他们最珍贵的礼物。

------------
第7件事:30岁之前 有一个自己的孩子(图)
------------


　　孩子是家庭和睦的润滑剂，不管今后生活怎样，我们都要有自己的孩子，否则，孤独终老太可怕了。而且最好是30岁以前有自己的孩子，因为25－30岁的妈妈往往比高龄妈妈更注意母爱的适度，她不是有意识这么做，而是她没空，她自身的成长尚未完成。这反而有利于孩子获得互动的、天然的母子情感。
　　“丁克”一词为英文Double income and no kids的缩写DINK，意即双收入、无子女的家庭结构。如今，虽不见媒体在此事上大做文章，但丁克家庭却如雨后春笋般成倍增长，尤其是北京、上海这种超级都市里。最近，一则短消息称，我国的丁克夫妇已突破了100万对。对于许多的适龄青年来说，要孩子还是要丁克，已是必须面对的选择。
　　25岁的你，也许是个只要爱情和事业的时尚女孩，年轻和美丽赋予你追求潇潇洒洒和自由自在的资本，未来的家庭生活也许被你描绘成“丁克”一族所特有的纯粹浪漫。不要孩子还有一个原因，那就是女孩最在乎自己的青春和靓丽。眼见着身边早早结婚生子的女友们，不是身体发福到无法控制，就是脸上的细纹和黄褐斑大行其道，就打消了将来生孩子的念头。
　　30岁是道槛，这一点只有在经历之后才有体会。这时，你已为人妻，年轻时的轻狂和自负已荡然无存，自然而然、平凡安定才是生活真谛。当一个女人开始忽略一点自己，多了一些责任的时候，她会很自然的想要一个孩子，这可能就是天然的母性吧！婚姻会让女性改变许多，身材、脸蛋、名牌服饰和高档化妆品等等已不是生活中最重要的内容。素面朝天面对老公大喊大叫，寒冷的冬夜熟睡于他温暖的臂弯，双休日埋头布置自己的家居……原来生活还有这么多的内容，而它们的精彩远胜于精心包装的美丽。现在，是不是打算让家里再添一种声音———“咿呀咿呀”婴儿的啼哭。
　　作为母亲的快乐，只有在你成为真正的母亲以后才能体会到。那是一种让人感动的快乐。　　
　　我老公刚从神学院毕业的时候，就与我还有两岁大的儿子纳特搬往阿拉斯加的一个淳朴小村庄。我们转搭的小型飞机大概是三或四人座的，我们的儿子非常害怕，拿起他最喜欢的毛毯盖在头上，直到我们降落在小小的临时机场才放下。然后在接下来长达数月的适应期里，我们学习如何与一群文化背景不同的新朋友相处，我的儿子不管到哪里都带着他的安全毛毯，毯子很快就被用得软软的旧旧的。他必须抱着毛毯，依偎着它的温暖才能安然入睡。
　　我们搬到这村子的第二年，老公有机会去西雅图，在一个神学会议中做客座演讲。我在房间为这趟行程整理行李时，我儿子一直跟在老公后面问他要去哪里，会去多久，为什么他得去对那些人演讲，有谁要跟他一起去。老公正在背讲词，被他吵得有点分心，还要担心能否准时赶到村外搭乘小飞机。我的儿子最担忧的似乎是，他的父亲必须在不良气候下搭乘他最害怕的小飞机。老公向他再三保证会平安无事，还要他照顾他妈妈直到他回来。
　　在门口相互拥抱，然后老公便出发前往村外的临时机场，去完成他答应要做的演讲。我抱起纳特靠在窗边，让他看着父亲开车驶离屋子。我建议两人一起祈祷他爹地旅途平安。我知道儿子最怕坐小型飞机到大机场去，所以我们祷告：“亲爱的主，请你帮助爹地在小飞机上能有安全感。”祷告完毕，我们的儿子纳特说话安慰我：“妈，别担心，我把安全毛毯给爹地了，这样会让他平安无事的。”　　
　　如果不是身为母亲，又怎么会感受到孩子那种令人感动的纯真的爱?还有一则小故事同样令人感动。　　
　　我们住在加州的哥斯塔梅加市，那真是忙碌的一天。但是因为家中有11个孩子，所以每一天都是兴奋无比。然而在这特别的一天里，我连做些例行家事都是困难重重———全都是因为一个小男孩的缘故。
　　蓝当时3岁，不管我走到哪儿他都跟着。每当我停下来做事情，一转身就会被他绊倒。我好几次很有耐心地建议他去玩一些有趣的游戏好让他有事做。“你不想玩跷跷板吗？”我再次问他。
　　但是他只是对着我露出天真的笑容，说：“喔，没关系的，妈咪。我宁愿跟你在一起。”之后他就继续跟在我后面，沿路快乐地跳上跳下。第五次踩到他的脚时，我开始失去耐心了，我坚持要他到外面去跟其他的孩子玩。当我问他为什么要这么做的时候，他用那甜蜜的碧眼仰望着我说：“妈咪，我的幼稚园老师告诉我要跟从耶稣的脚步行走。但是我看不见他，所以就只好跟从你的脚步喽！”
　　我抱起蓝，紧紧地拥着他。心中祈祷着，眼中溢满爱与羞愧的泪水———感谢一个3岁大的孩子能有这种简单却美丽的见解。　　
　　也许在许多年以后，你会感到为了家庭、为了工作，付出了一生的心血，然而我敢说你不会后悔，因为苦中也收获了许多的幸福，孩子们会用他们最纯真，最朴实的爱来加倍地补偿你，那不是华丽的衣裳，不是豪华的别墅，不是可口的佳肴，而是孩子们对你毫无保留的爱。

------------
第8件事:亲自带你的孩子(图)
------------


　　儿童教育心理学家认为:父母自己带孩子在孩子个性心理发展上有着不可比拟的优势。母亲与孩子近10个月的共生生活造就了彼此心理上的无比亲密，“母子连心”，这是父亲和任何看护人都无法取代的。只有母亲能本能地觉察孩子的需要和面临的危险；只有母亲才能本能地给孩子安全感和满足，孩子身心的健康成长尤其需要母亲不间断的关怀。　　
　　一位在事业上很成功的妈妈下班回到家已经很晚了，她很累，并且有点烦，发现5岁的女儿正倚在门旁眼巴巴地等她。
　　“妈妈，我可以问你一个问题吗？”
　　“妈妈很累！”妈妈皱着眉头说，但是看见女儿满脸的期盼，不禁改变语气，柔声问道，“什么问题呢？”
　　“妈妈，你一小时赚多少钱？”
　　“你为什么问这个问题？”妈妈又皱起了眉头。
　　“我只是想知道，你一小时赚多少钱？”女儿哀求道。
　　“如果你一定要知道的话，我一小时赚20美金。”
　　“哦，”女儿低下了头，接着又说，“妈妈，可以借我10美金吗？”
　　妈妈终于发怒了：“如果你只是要钱去买那些毫无意义的糖果玩具的话，给我回到你的房间并上床，好好反省，为什么你会那么自私。我每天如此辛苦工作，没时间和你闹。”
　　女儿安静地回到自己的房间并关上门。
　　妈妈坐下来还生气。后来，她平静下来，开始想自己对孩子太凶了———或许女儿真的想买点什么东西，因为她平时很少要过钱。
　　妈妈走进女儿的房间：“睡了吗，孩子？”
　　“妈妈，我还醒着呢。”小孩回答。
　　“妈妈刚才可能对你太凶了，”妈妈说，“这是你要的10美金。”
　　“妈妈，谢谢你。”女儿欢叫着从枕头下拿出一些被弄皱的钞票，慢慢地数着。
　　“为什么你有了钱还要？”妈妈不解地问。
　　“因为在这之前还不够，但我现在够了。”女儿说，“妈妈，我现在有20美金了，我可以向你买一个小时的时间吗？明天请你早一点回家———我想和你一起吃晚餐。”
　　
　　对于30多岁正处于发展事业关键期的父母来说，尽可能待在孩子身边，陪伴他们的成长，多多少少变成了一件奢侈的事。为工作为生计忙得团团转，哪顾得上孩子？于是，隔代抚养、保姆、托管，各种代养方式应运而生。据调查，目前我国平均约30％的独生子女是由其祖辈抚养着的。孩子年龄愈小，与祖父母生活在一起的比率愈高。
　　由于祖父母某些育儿观念相对陈旧，科学性比较欠缺，单凭个别的，表面的经验出发，抚育上对孩子过于纵容，会导致孩子养成许多不良的生活习惯，影响孩子的身心发育。而现代的妈妈们一般有较高的文化水平，她们在抚育孩子上有较为科学的方法。
　　例如，奶奶可能会说:好宝贝，杯子放得那么高，你自己拿不到，来，奶奶帮你倒上水，现在还太烫，我来吹一下再喝。你的手别碰杯子，奶奶喂你。这样导致的结果是：孩子依赖性强，处处都不想自己动手，自己解决问题，且习惯以自我为中心，不会关心别人。
　　而妈妈就不会这样了，她们会说：杯子放在柜子里，自己去取吧！嗯，开水要倒在杯里过一阵子再喝，真聪明，来，妈妈也口渴了，再给妈妈倒一杯水来。
　　这样的结果是：孩子在妈妈的训练下，自己不但学会取杯子喝水，还能为妈妈倒水喝。这就培养了他独立解决问题的能力，生活小事上自己做决定，还能为他人着想，避免以自我为中心。
　　现在，社会老龄化问题日趋严重，隔代抚养出现的问题也越来越普遍。但有关心理和育儿专家认为，父母对于孩子身心成长的意义比人们想象的重要得多。如果父母能更多地参与孩子的培育，有利于孩子的茁壮成长。作为一个母亲，不要只忙着工作与赚钱，多挤出一点时间，陪陪自己的孩子，亲自带你的孩子去公园或其他地方走走。这个世界上没什么比温柔的母爱更能滋润孩子，更能让他更健康地成长。
　　

------------
第9件事:记录孩子的成长历程(图)
------------


　　有没有想过，为你的孩子记一份成长日记，从他睁开眼睛的那一刻，叫第一声妈妈，迈开人生第一步，每一次哭泣，每一次欢笑，等等，记录他生命初时的每一次惊奇。在孩子满12岁的时候，把这份日记送给他，让他去体会生命的珍贵。　　
　　她12岁生日的那个晚上，当她要去邻家玩耍时，母亲叫住了她。“有样东西要给你。”母亲很严肃地说。
　　在母亲把那蓝布包打开之前，她怎么也猜不出里边有什么。在她的记忆忆中，生日与平日的区别就是能吃一次饺子。穷人家的孩子，还能奢求什么呢?
　　母亲将那蓝包慢慢打开了，出现在她面前的，是3个用散装纸订成的泛黄的本子。在她依然不解的凝望里，母亲说：“这是你的日记。”
　　她更惊异了，自己何曾记过什么日记?12年的岁月，在母亲温暖的怀抱里，在与同伴无尽的嬉闹中，在山道上不断的劳作里度过来了，哪里有什么日记?
　　母亲当然猜到了她的心思，用更缓慢的声调说：
　　“这是我给你记的日记，从你出生的那天起，直到今天，你是老大，我总算坚持着记下来了。你的弟弟妹妹们，我实在是没有那份精力了。现在你12岁了，可以自己记了，就把它交给你吧，你自己接着记下去。”
　　母亲的话，很平淡，没有给她讲任何的所谓人生哲理。
　　这就是母亲给她的礼物，她一辈子也享用不完的珍贵礼物。在这泛黄的本子里，母亲用她那双长满了茧的手，用她那只上过两年学所识的字，一笔一画地记下了女儿来到这个世界的点点滴滴，如衣服上的一针一线。
　　当时，她只是很随便地翻了几页，就把它们放在一边。
　　一直到了15岁，她才第一次将枕头底下的3本日记读完。也许是到了那个年龄才对自己的“蒙昧时代”产生了好奇与兴趣吧。在母亲所记的“流水账”里，她看到了自己是如何从一个小生命长大的，并为母亲10年里坚持为她记日记的毅力所感动。从此以后，每当苦闷烦恼时，她就要拿出那些日记来读。
　　在她23岁的时候，家里发生了一场火灾，所有的日记在大火中化为灰烬。
　　从此，她再也没记过日记。那最纯美的10年都化作虚无了。以后的那些混混沌沌的日子，又有什么值得记下来的呢?
　　直到她女儿出生的前夕，她忽然觉得，人生还是可以得到补偿的。她挺着肚子，去买了一个精装的日记本，构思半天，扉页上只留下这么几个字：孩子，这是妈妈给你的最珍贵的礼物。
　　于是，每天下班后清洗完女儿的一大堆尿片，她就伏在案前记她的诸多琐事，哪天她会发哪个音节了，哪天做了个什么动作，哪天拉了几次屎尿，哪天又生病装小狗……
　　终于，女儿12岁的生日到了，她才像当年的母亲一样，把女儿叫到了跟前。
　　女儿仍沉浸在刚才与同伴们唱生日歌吃生日蛋糕的喜悦里，听到妈妈的呼唤，就问：“妈妈，你说要给我生日礼物的，在哪呢?”
　　女儿是得惯了生日礼物的，每年的这天，爷爷、外公外婆、舅舅姨妈、叔叔姑姑，还有丈夫的同事朋友，都要给她买这买那，或是寄钱来，而做父母的，更是不例外。
　　她把6本精装的日记本放到了桌子上，对女儿说：“这就是我要送给你的12岁生日礼物，这是你12年来每一天的一点一滴。现在，你可以自己接着记下去了。”
　　女儿问：“就这么几个本子?没有别的了?”
　　她点点头，待了一会儿，女儿突然向她行了个举手礼，说了句“谢谢妈妈”。
　　她想起了故乡苍老的母亲，泪水再也止不住了。雪白的日光灯在泪眼里变得模糊起来。26年前母亲送给她的那3本散纸装订成的日记，教会了她如何去磨炼恒心与毅力，如何去爱别人爱世界爱人生，那是她一生也享用不尽的财富。虽然那几个本子已经没有了，但留在心底的，是永远也磨灭不了的爱。　　
　　请为你的孩子记下成长日记吧，总会一天，他会像鸟一样远离你心灵的天空，也许你不能伴他远走他乡，可是不论他在天涯，还是海角，你的爱和祝福却能够伴他一生。

------------
第10件事:在家庭中起榜样作用(图)
------------


　　著名心理学家荣格曾说过，没有任何东西像父母沉闷的生活那样，能对他们的孩子和环境产生强烈的心理上的影响。作为一位母亲，你为孩子树立了什么样的榜样？是言行一致，还是言行不一？面临需要花钱的时间购物或进行一项家庭活动时，全家一起讨论吗？你是否把获得胜利或取得的成绩定为孩子最重要的奋斗目标？你在教孩子应有责任心，并且要去关心他人吗？你是否给孩子机会，让他们知道生活其实并非一帆风顺，从而使他们更好地成熟长大？作为母亲除了要为家庭生活做理智的决定外，还要成为一个好的榜样。
　　总的原则是言行一致。当然，如果你作为母亲不在这方面起榜样作用，就不能教孩子们这样做。如果做父母的靠借债生活，怎么能教孩子量入为出呢？如果大人们整天忙忙碌碌，又怎么能让孩子与我们共享有意义的理智生活的乐趣呢？记住，除言行需一致外，使孩子乐于接受父母言行的教诲也同样重要。
　　如果父母把简单生活看作是物质匮乏，那么就无法期待孩子对生活前景充满信心；如果父母用正确的方式使生活简单化，孩子们也会看到简单生活是令人愉快的，是有回报的。简单生活的正确做法应该是，在日常生活中决定怎样消费要根据需要，而不是为了少花钱。安排生活日程是一个范例，怎样花钱又是一个范例。不要让孩子得出这样的结论：简单生活就是物质匮乏的生活，只要有了更多的钱，就能什么都解决了。
　　下面的这个故事，就说明了为父母者的榜样行为给孩子的力量。
　　
　　有一次我在开车时，孩子们问我为什么不买一辆更漂亮、更新的车。我回答说：“不错，我们是应该买一辆更好的车的，但那将意味着为了有钱买车，我得延长工作时间，就是说，我将不能有这么多的时间和你们在一起，你们觉得怎么样，我们该不该去买辆新车？”事实是，我本来是买得起新车的，那就得像其他人那样，要么借债买车，要么把积蓄花光。但是我既不想借债，又不想花掉积蓄，我做了明智的选择，更愿意享受不拼命工作的自由，享受开着擦得锃亮的车，带着孩子们兜风而使他们兴奋时的自由，我用钱越多，越需要干更多的工作以便挣到钱。
　　我终究没有使孩子们误解简单生活。现在孩子们懂得了，我们每买一件东西，就会失去一部分自由支配的时间；他们还懂得了，这些自由和时间比所买的东西更重要。
　　任何一个有孩子的人都知道，在现今这个社会中，照顾孩子的压力愈来愈大了。酒精、各式各样的毒品、性、艾滋病、帮派、枪支泛滥和暴力，这还不包括那些无聊电视中传来震耳欲聋的各种感官刺激、狂乱激烈的电影、摇滚乐、绕舌歌的歌者、咖啡屋、电脑游戏和录相带商店街。一个小孩子如何在这种环境中得到心灵的平静？小孩子如何在这种环境中探触自己的情感？如何在这种环境中发现什么东西对他才是最重要的？在这里，有一个方法，可以让孩子在早期的时候，就学习到如何拥有安宁的自我。那就是，当你学习独处时，你也可以教孩子做同样的事。带孩子们去郊外旅行或是露营，远离都市的尘嚣，让孩子们认真地看绚丽的夕阳美景。或者，教孩子们如何一个人在家度过安静的下午。让他们习惯于每个礼拜抽出一天来，远离那些伙伴的影响，和远离有如地狱般诱人的电子时代。让一些好书来强化他们的心灵，教孩子们做一些思考性的静坐运动，好让孩子们可以养成审视自我的习惯，聆听内在的声音。当你的孩子学会独处并从中知道享受心灵的宁静时，这将成为陪伴他们一生的好礼物。想象一下，当你的孩子们乐于学习独处，也认同你的独处需求时，你的生活将会多么简单自在。
　　人的物质生活越是忙碌，越是没时间思考生活的意义和怎样成为更好的人。如果要使孩子的精神生活和物质生活达到理想的平衡状态，作为母亲一定要发挥榜样作用。了解各种净化精神的途径是有益的，因为许多途径都有助于人们把理想、信仰与“高级自我”联系在一起。你可以参与正式的礼拜仪式或入教，可以独立地通过静思和阅读净化精神方面的书籍学习和提高，还可以把两种做法结合起来。
　　利用惯例是把高尚的精神带进家庭的一个好方式。你可根据你所信仰的宗教和本民族特有的传统创造各种惯例。为了创造一个惯例，你首先需要考虑留出一个讨论有关道德修养问题的特定时间，而且，任何与讨论时间相冲突的外界活动都不要去参加。一旦这样做，你和孩子们就有了定期在一起讨论的时间。你还可以确定全家人进行静思的时间，去书店，买些指导手册或录音带。关键是要使孩子们习惯于在生活中有一个安静、反思的空间。
　　孩子可以被看作是一面镜子，给他们爱，他们会报之以爱；无所给予，他们便无所回报；无条件的爱得到无条件的回报，有条件的爱得到有条件的回报。
　　因此，不管你怎样把净化和丰富精神世界的活动引入家庭生活，记住，有一点是最重要的：如果你的内心没有爱，就不可能给别人爱。作为一个母亲首先要做的是，要让内心世界充满爱，这样你才有多余的爱给别人，才能培养引发你们的孩子来自内心的爱。
　　你应该让孩子理解，无附加条件地服务于他人，就是不要任何回报的服务和爱的给予。学会把孩子看作是与你脱离的、独特的人去爱他们，你的职责是把他们变成与你一样的人，即让他们通过自己的努力尽力成为最好的人。的确，这种无私的，无目的的爱和服务是纯洁的精神生活的最高境界。给予别人而不期待任何回报。

------------
第11件事:为亲人设计一个天堂(图)
------------


　　家是什么？是你无可奈何时，离不了的温馨的港湾，因为在家里，你是自己的主人，可以穿着大号的拖鞋，随意地靠在沙发上享受美食；你可以在自己亲手营造的一个宁静幽雅的角落，读一本线装的小说；可以在身心俱疲时，痛痛快快地洗一个热水澡，然后把自己扔进柔软舒适的床上，一睡方休。
　　家是一个人的天堂。所以，要用心和手经营。你可以根据自己的喜好，养一些花草，也可以亲手设计一个秋千，在秋日的午后，你可以在小院里重温童年的快乐与温馨。
　　生性浪漫的三毛是一个爱家的女人，那个沙漠上的风情之家，就是她和爱人为自己设计的天堂———
　　
　　回到了甜蜜的家，只有一星期的假日了，我们开始疯狂地布置这间陋室。我们向房东要求糊墙，他不肯，我们去镇上问问房租，都在300美金以上，情形也并不理想。
　　荷西计算了一夜，第二天他去镇上买了石灰、水泥，再去借了梯子、工具，自己动起手来。
　　我们日日夜夜地工作，吃白面包、牛奶和多种维他命维持体力，但是长途艰苦的旅行回来，又接着不能休息，我们都突然瘦得眼睛又大又亮，脚步不稳。
　　……
　　我用空心砖铺在房间的左排，上面用木板放上，再买了两个厚海绵垫，一个竖放靠墙，一个贴着平放在板上，上面盖上跟窗帘一样的彩色条纹布，后面用线密密缝起来。
　　它，成了一个货真价实的长沙发，重重的色彩配上雪白的墙，分外明朗美丽。桌子，我用白布铺上，上面放了母亲寄来给我的细竹帘卷。爱我的母亲，甚至寄了我要的中国棉纸糊的灯罩来。
　　陶土的茶具，我也收到了一份，爱友林复南寄来了大卷现代版书，平先生航空送了我大箱的皇冠丛书，父亲下班看到怪里怪气的海报，他也会买下来给我，姐姐向我进贡衣服，弟弟们最有意思，他们搞了一件和服似的浴衣来给荷西，穿上了像三船敏郎———我最欣赏的几个男演员之一。
　　这样的家，才有了精益求精的心情……
　　用旧的汽车外胎，我拾回来洗清洁，平放在席子上，里面填上一个红布坐垫，像一个鸟巢，谁来了也抢着坐。
　　深绿色的大水瓶。我抱回家来，上面插上一丛怒放的野地荆棘，那感觉有一种强烈痛苦的诗意。
　　不同的汽水瓶，我买下小罐的油漆给它们厚厚地涂上印第安人似的图案和色彩。骆驼的头骨早已放在书架上。我又逼着荷西用铁皮和玻璃做了一盏风灯。快腐烂的羊皮，拾回来学沙哈拉威人先用盐，再涂“色伯”(明矾)硝出来，又是一张坐垫。
　　圣诞节到了，我们离开沙漠回马德里去看公婆。
　　再回来，荷西童年到大学的书，都搬来了，沙漠的小屋，从此弥漫着悠悠书香。
　　纵观中国古代家居装饰，不难发现，在“画栋雕梁”中，花鸟鱼虫、青山绿水、飞禽走兽及人物故事尽现其中，在家居装饰中，多溶入些万物生灵，你便可以轻松地让自然美景定格于家中，使屋里屋外显得极有生命力和生活气息。
　　摄影、绘画、壁挂类：这是艺术与生命的完美结合，其中，摄影的真实性与绘画、壁挂的夸张性各有迷人之处。但需注意的是，在一间房屋内，最好是二者择一，而不是将摄影作品与绘画壁挂艺术混杂同展于一墙之上，因摄影作品给人的感觉是身临其境，而绘画壁挂艺术作品则是一种浪漫中的想象。
　　工艺品摆件类：如今陶、瓷、木、铁、布艺类的工艺品繁多，家中有一两件大型的或一两组小型的动物工艺品陈列其间，十分宜人，如书架上有几只神态各异的瓷狗瓷猫或木雕大小群象群马什么的。
　　自然标本类：如山鸡、梅花鹿的“动物标本”，在绝对真实中，给人一种特别亲近自然的感觉，“小鹿”脚下的绿色地毯，很容易使你觉得那是一块青青的草地了。其他如在墙上挂一两幅镶满各色蝴蝶的镜框；书桌上摆一两件“有机玻璃定型”的小动物标本等等，都有一种真实细节的展示和“呼之欲出”的美妙感。
　　实用性与艺术性的完美结合对于单元房的门、窗、隔断、墙裙、暖气罩等“硬件”的选择，应优先于那些带有机械雕刻或手工雕刻的，如木雕、彩绘、喷砂玻璃等等，使家居内充满艺术氛围。此外，在家具的选择上，也应侧重于那些带有花卉、山水、飞禽走兽雕刻的那一类；儿童居室内还可以有一些以动物造型的家具，所有这些并不太占空间，对于大、小居室均为适宜。
　　想想吧，你对万物生灵有哪些特别的偏爱，那就大胆巧妙地把它们在居室中“定格”。
　　一盏橘黄色的灯，一串蓝色的风铃，一扇粉红的百叶窗，几本精装的书，几个绣着古典花色的靠枕……那个属于自己的家，每一个细节之处，无不美仑美奂，无不散发着悠悠的浪漫与温馨气息。每一个女人，都是天生的艺术家。而家，则是她的艺术园地，她会由内而外，由整体到细微处，倾情装饰她的家，营造一个属于自己的浪漫空间和天堂。

------------
第12件事:在你生日那天 给母亲写封信(图)
------------


　　母亲是天底下最无私的人，母爱是天底下最无私的爱。从十月怀胎到一朝分娩到抚养我们健康茁壮地成长，倾注了她毕生的心血与精力。普天下没有哪一种爱像母爱这样毫无保留的，彻彻底底地奉献给了后代，奉献给了人类社会。
　　下面这个故事曾让我感动万分。　　
　　一对夫妇是登山运动员，为了庆祝他们儿子一周岁的生日，他们决定背着儿子登上7000米的雪山。
　　他们特意挑选了一个阳光灿烂的好日子，一切准备就绪之后就踏上了征程。刚天亮时天气一如预报中的那样，太阳当空，没有风没有半片云彩。夫妇俩很轻松地登上了5000米的高度。
　　然而，就在他们稍事休息准备向新的高度进发之时，一件意想不到的事发生了。风云突起，一时间狂风大作，雪花飞舞。气温陡降至零下三四十度。最要命的是，由于他们完全相信天气预报，忽略了携带至关重要的定位仪，由于风势太大，能见度不足一米，上或下都意味着危险甚至死亡。俩人无奈，情急之中找到一处山洞，只好进洞暂时躲避风雨。
　　气温继续下降，妻子怀中的孩子被冻得嘴唇发紫，最主要的是他要吃奶。要知道在如此低温的环境之下，任何一寸裸露在外的皮肤都会导致迅速地降低体温，时间一长就会有生命的危险。怎么办?孩子的哭声越来越弱，他很快就会因为缺少食物而被冻饿而死。
　　丈夫制止了妻子几次要喂奶的要求，他不能眼睁睁地看着妻子被冻死。然而如果不给孩子喂奶，孩子就会很快死去。妻子哀求丈夫：“就喂一次!”
　　丈夫把妻子和儿子揽在怀中。尽管如此，喂过一次奶的妻子体温下降了两度，她的体能受到了严重损耗。
　　由于缺少定位仪，漫天风雪中救援人员根本找不到他们的准确位置，这意味着风如果不停他们就没有获救的希望。
　　时间在一分一秒地流逝，孩子需要一次又一次地喂奶，妻子的体温在一次又一次地下降。在这个风雪狂舞的5000米高山上，妻子一次又一次地重复着平常极为简单而现在却无比艰难的喂奶动作。她的生命在一次又一次的喂奶中一点点地消逝。
　　3天后，当救援人员赶到时，丈夫已冻昏在妻子的身旁。而他的妻子———那位伟大的母亲已被冻成一尊雕塑，她依然保持着喂奶的姿势屹立不倒。她的儿子，她用生命哺育的孩子正在丈夫怀里安然地睡眠，他脸色红润，神态安详。　　
　　母爱是人类最宝贵的财富，是普天下所有人共同享有的爱，生命的源泉，希望的所在。拥有母爱，这是我们无比自豪的幸福，母爱是阳光，永远普照万物，母爱是甘露，永远长流心田。那么无论何时何地都不要忘记你的母亲，尤其是你生日的那天。给妈妈写一封信，感谢她给了你生命。告诉她，你对她的感激，告诉她，你一直知道她的爱，并且也一直深深地爱着她，永远永远。

------------
第13件事:每年献一次血 为健康投资(图)
------------


　　健康是什么？健康就是你一旦失去它的时候，才惊觉它曾经存在着。你才知道本来是应该珍惜它的，你才明白过去对健康实在是太忽视了，你才想到健康原来和你竟是那么不可分离。健康哪怕离你一会儿，你就会有很多深切的体验；健康如果永远地离你而去，你也许会觉得整个世界都是没有意义的。这就是健康的力量!
　　然而，健康也是一个不好伺候的娇贵东西，健康的失去往往不可预料。我们可以预防，但是永远的坚守只是一个神话：在我们生活的这个世界里，每天都有许多不幸的人，灾祸或者疾病夺走了他们的健康，让他们不得不躺在医院里，接受医生的救治。在现在医疗条件下，很多人因为得到了很好的救治，最后恢复了健康。
　　血液被人们誉为“生命之河”，正常人一刻也离不开它。外伤性出血、产后大出血、严重烧伤、各种血液病以及施行外科手术，伤病员就更是需要靠输血来补充、救治。在目前条件下，血液还不能用人工制造或完全替代，而需要又是无止境的。每一个得以救治的病人，都是依靠别人的血液。为了让更多的病人能从输血中获救，人们建立了完备的血库，以备不时之需。
　　储备的血浆，来自千千万万的志愿献血者。献血，就是以相互帮助的原则为基础，由健康人献出少量血液，去挽救他人生命的一种高尚行为，是无私奉献，是救死扶伤的崇高行为，是爱心奉献的体现，其价值是无法估量的。
　　献血的意义即在于体现救死扶伤的人道主义精神。
　　让我们一起倾听这样一个“赠送生命礼物”的故事。　　
　　今年56岁的杨妙兴有一个宝贝盒子，里面珍藏着他参加无偿献血11年以来的23个无偿献血证，鲜红的23个证书见证了老杨为社会奉献10200毫升献血的全过程。
　　杨妙兴说：“11年了，其实第一次献血的时候是1972年。”
　　1972年，当时杨妙兴还是一名解放军战士，他所在部队在一次施工中出现了事故，两名战友生命垂危，急需大量输血，杨妙兴和战友们排着队去验血，望着殷红的还带着自己体温的热血流进战友的血管里，杨妙兴悬着的一颗心稍稍放了下来。手术结束后，一位战友脱离了危险，而另一位却因为失血过多永远离开了人世。第一次献血的经历对杨妙兴的震动太大了，32年来每次坐在献血台前时，他的眼前都会浮现出当年那两位战友的面容。他觉得多献一次血，也许就会多挽留一条年轻的生命。
　　从部队转业回来的杨妙兴很快报名参加到无偿献血的行列中来，一到“五一”和“十一”，他一定会骑上他的旧自行车走上50里路，赶到市中心血站采血点无偿地献出400毫升的热血。从第一次献血到今天，整整32年过去了。32年是一段能使钢铁生锈，能使岩石风化的漫长岁月，但却丝毫没有改变杨妙兴那颗无偿献血的热心，如今56岁的杨妙兴已经累计献血10200毫升。　　
　　作为一项利民利己的公益事业，每一个公民都要踊跃加入献血者的行列。如果能用自己的鲜血，使另一个人获得重生，这是一件多么幸福的事情啊！更何况天有不测风云，谁也不能保证自己有一天不会倒在病床上，接受别人血液的救治。如果真有这么一天，你是否会对为你献血的志愿者抱着一份感恩之情呢？
　　为了让更多的人加入到献血的行列中来，有关机构做出决定，凡是曾经献血的公民可以优先得到输血救治，无偿献血者本人及其直系亲属医疗用血时，可免费使用其无偿献血等量或几倍的血液。人们于是把血库称之为血液银行，也就是说，每一个献血者其实都是在储蓄健康。如果有一天你或你的家人真的遭遇不幸，你会因为以前的决定而拯救自己。
　　科学家研究指出，一个成年人参加正规途径的献血，基本上不会影响身体健康，而且会因此排出血液内的毒素，并刺激骨髓的造血功能，使人体的新陈代谢更加旺盛。
　　其实，参加诸如献血此类公益活动，也是一种社会公共道德的体现。反映了整个社会以及个人的思想素质。在一个文明进步的社会里，人们总是积极参加到各项公益活动中来。人们以此作为回报社会的方式，并为自己能为社会做出应有的贡献而欣慰和快乐。同样的，在一个落后自私的社会里，每个人都在想着个人的利益，他们对此类公益事业是不屑一顾的。只有在他们自己躺在病床上，苦苦等待一个志愿献血者时，才会为此发出一声绝望的叹息。
　　健康，不仅仅是个人的事，只有当每个人抛弃自私的成见，把维护健康看成一种我为人人，人人为我的公益事业时，才会真正进步，人人得益。
　　每年献一次血，为健康投资，为别人，也为自己。

------------
第14件事:做精神上的女富翁(图)
------------


　　现实生活中有很多女人，把赚钱作为惟一的人生目标，为了赚钱而忽视了父母的孤独；为了赚钱忽视了孩子的需要；为了赚钱放弃了美丽的爱情；为了赚钱放弃了追求进步的机会……尽管银行账头上的数字在不断地翻新，还是不能达到她为自己所定的目标。
　　你是否也是这样庸俗的女人，觉得几十平方米的房子，手头有限的存款，没有山珍海味的饭桌……与那些富家太太相比是多么的寒酸？那你看了下边这个小故事，会感悟到什么呢？
　　
　　这几天来，我花许多时间和一位久没联络的朋友在一起。她告诉我，她嫁给一个拥有万贯家产的男人。他送她一颗值35000美金的红宝石作为订婚礼物。母亲节时，他送她一条值25000美金的祖母绿项链。他给她250万美金，重新装修他们占地5公顷的豪宅，单单重修她的浴室就花费120万美金。不仅如此，她宠物用的是银餐具，而且还有它的名字刻在上面。
　　她先生常带她到世界各地旅行，大溪地晒阳光、巴黎买衣服、伦敦看戏、澳洲探险。没有一个地方她到不了；没有一项商品，她买不到；没有一样东西，她无法拥有。然而，她却无法从他先生身上得到她想要的被爱方式。
　　一天晚上，我们在她的书房聊到很晚。谈从小即认识的老友间可能谈的所有话题，我们说到每过一年身体就越走下坡路，我们聊起曾经相信及追寻的信念，我们也说到彼此的另一半———她口中富有、成功的金融家，而我的辛勤、挣扎的艺术家。
　　“你开心吗？”我问她。她不说话地停了一会儿，一手玩弄着手指上的3克拉钻戒。然后，她慢条斯理、喃喃地开始解释。她非常感激她先生给予她的所有财富，但如果可能，无须考虑地，她愿意用这些财富交换她想要、但她先生无法给她的爱。她“认为”她爱他，胜过她“感觉”她爱他。她无法认同他的人生价值观，这导致她拒绝与他的亲密关系。对她，他毫不保留地付出、照顾，但她却没有一丝丝被爱的感觉，那种真感情、温柔、爱语、倾听、敏感、呵护、尊重及为了培养彼此间的情感愿意一同参与及付出。
　　听她滔滔不绝地说，我愈来愈相信我是世上最富有的女人，因为我的另一半给我的爱，胜过任何一个男人物质上所能给予的。虽然这不是第一次我有这样的感觉，但现在我更加确信，而且再次提醒我，我拥有的好福气。
　　我也想起他画的卡片及写满爱的字条。我的脑里浮现他触碰我的景象，过马路时他保护地抓着我的手，躺在他膝盖上，他梳着我的头发，猜对他的字谜时，他亲吻着我的脸。我忆起我们一同经历的心灵探险、想法及观念的探索，我们谈着过去，试着描绘出我们的未来。互信、互重及对生活、学习的渴望。
　　我看到我的老友眼中流露出的羡慕目光。我的老友，坐在她富丽堂皇的豪宅里，手上戴着价值不菲的首饰，身上穿着名牌的服饰，却羡慕我们的活力、嬉闹、热情及承诺———是的，我们对彼此的承诺。
　　那一刻，我明白，我们之间最强烈的引力就是承诺：以可能之最深处、可能之最远点，完全地爱着对方。我们的承诺不是一种宣言，或是挂在嘴边的誓言，更不是为了钻石或黄金。我们的承诺不受时间、亦不受空间的束缚。相反的，它是活生生的承诺，每次我们为对方伸出手、向对方坦白、为支持或安抚对方而出现、分享新的情感，我们的承诺就更坚定。
　　它在每个不同层次的信任、伤害及爱中不断地展现。
　　它在我们每天重新发现自己、了解自己有多少爱的能力时，不断地有新的发现。
　　它是我俩心灵的真正结合。结合的时间，就在我们爱对方时的每分每秒；结合的片刻，就在每天我们多爱彼此一些的刹那。
　　今天，一回到家，我看见一张大数额的支票等着我，我嘲笑着那一排排无意义的数字。
　　经过昨夜一番长谈后，我了解，拥有财富与心灵上的富有两者间的差距。我也了解，原来我已是世上最富有的女人。　　
　　朋友，你现在是不是拥有着心灵上的万贯家财却在怨天尤人地埋怨着物质上的匮乏，那么留心一下你的日常生活吧，你会发现你的生活中到处充满爱，你也会发现原来自己也是一个富有的女人。从现在开始努力吧，慢慢地你会发现自己是世界上最富有的女人。

------------
第15件事:关爱自然 热心环保(图)
------------


　　人类在这片古老的大地上已经繁衍生息了几亿年，不关爱自然，不热心环保已经使现在的人们体会到了因此而付出的代价。中国生态环境的基本状况是：总体在恶化，局部在改善，治理能力远远赶不上破坏程度，生态赤字逐渐扩大。也许这些对你来说很陌生，那么从你日常生活不可缺少的东西———水，来聊聊吧。
　　人类自古以来便认为水是有生命的，泉涌之地则为生命力旺盛之地。古人甚至还会在这样的地方修建神社，供人参拜。上善若水，人们总是把“水”和纯净美好的事物放在一起，比如“出水芙蓉”、“水灵灵”的姑娘。水在人的生命、生活中扮演着重要的角色。
　　但是现在，全球各地水污染问题的现状也毫不留情地暴露在人类面前，水已很难再与“纯净”画等号。世界卫生组织曾预言，如果说20世纪的战争是为了争夺石油的话，那么21世纪的战争很可能是为了争夺干净的水。因为生活用水必须用氯来消毒，日本所有城市的自来水都无法形成美丽的结晶。而自20世纪初始于英国伦敦的用氯消毒自来水的方法，在日本已经沿用50年了。
　　这些情况你一定经常遇到：
　　连续下了几天雨后，家中的水不再清澈，呈淡黄色，在容器中静放一会儿，容器底部有细细的杂质。
　　打开自来水龙头，闻到水中有很重的味道，将水煮沸后还是有异味，冲出来的咖啡、茶味道都不对。
　　洗衣产生的泡沫很少，洗净的玻璃杯晾干后表面有白色痕迹，脸盆、龙头上有白色斑点。衣服晾干后不柔软。
　　使用燃气热水器时热水器发出“呼呼”的声音，水壶里有白色结垢物。
　　水中有金属味道，水管旁有红、褐色的污渍。
　　虽然自来水经过加药、过滤处理，相对安全。但它们通过长长的供水管道，长途跋涉才来到我们家中，难免有些消毒药品的残余物，并且在水管、水箱中受到二次污染。虽然这些小剂量的潜在危害不足以对人体健康起到立竿见影的摧毁，但经年累月后，依然会露出其慢性杀手的狰狞嘴脸。
　　在我们所有环境污染的罪过中，最容易避免的就是塑料袋，小的时候，大人们总是带着手工编制的竹篓到集市上去买东西，豆腐、猪肉都包在荷叶里。我还记得著名诗人余光中的诗句：
　　
　　让我们用肥大的荷叶
　　包裹起皎洁的月亮带回家
　　把它夹在一本唐诗的书里
　　压得平平展展
　　像思念亲爱的人那样
　　
　　是的，我们用来包装的荷叶，是多么美啊！我们还可以用竹叶来包米饭，等等。
　　还记得一首古老的印第安民谣吗？
　　“只有当最后一棵树被刨，最后一条河中毒，最后一条鱼被捕，你们才会发觉，钱财不能吃……”。
　　其实人与自然就像一对终身相守的夫妻，你对它多一份爱意，便会多得到一份温暖；你若是专横暴虐，报应却是冷酷无情的。现在全球沙漠化的程度日趋严重，沙尘暴四处肆虐，甚至还发生了海啸。这是自然对我们敲响的警钟。
　　保护大自然是我们共同的责任。在地球这叶生命的“方舟”正在下沉的今天，对环境的爱护已不仅仅是一个口号，而是一种道德行为，必须要用道德来约束和引导人类的环境行为。
　　我们生来就是要追求自由和快乐的，可是对自由和快乐的追求又必然消耗并非无穷无尽的环境基础。在这样的悖论下面，我们的自由享受越多，只不过距离我们彻底丧失自由的日子越近而已。就像西西弗斯拼命地向山顶推动石头，不过是为下一次石头滚落做准备。问题是偏偏这样一种看似无用的行为，构成了生命别无选择的命运。于是，环保也就成了我们必要的代价，也成为证明我们不仅是只顾自己的自私动物的一种现代美德。作为新时代女性的你，难道不想为我们的大自然尽一份微薄之力吗？

------------
第16件事:彰显女人智慧人生(图)
------------


　　“只有我知道，我的产业似乎价值几百万，但今天我要是不能干或不愿干了，我可能就是个穷光蛋或资不抵债，这真是一条不归路，不干不行，干又没有个头，什么时候才能过上踏实日子呀……”
　　
　　说这话的人是一小老板，他经营着一家规模很大的公司，资产规模有好几百万。在许多人眼中，他是位成功人士，穿着名牌时装，成天出入高档场所与各种人应酬等等，但他内心却充满了恐惧，没有安全感。
　　每一个小老板似乎都有同样的体会，那么更大的老板是否会好些呢？　　
　　1923年，美国一些所谓最伟大的人和最富有的商人在芝加哥海岸酒店举行了一次会议。他们中有美国最大的独立钢铁企业的领导人查尔斯·施瓦布；世界最大的公用事业公司主席塞缪尔·英萨尔；最大的煤气公司领导人霍华德·霍普森；国际火柴公司的总裁埃娃·克鲁格；纽约证交所主席理查德·惠特尼；两个最大的股票投机商阿瑟·科顿和杰斯·利弗莫尔等等。25年后，他们中的9人就这样去世了：施瓦布在度过5年借债生涯后身无分文地死去了；英萨尔破产后死于国外；克鲁格和科顿也死于破产；霍普森疯了；惠特尼和阿尔伯特·鬲尔差点进了监狱；弗雷泽和利弗莫尔破产自杀了。　　
　　我们无法说清在这些人身上究竟发生了什么事，但毫无疑问可以肯定的一点就是，1929年来临的美国经济大萧条严重地冲击和打击了他们。人生充满了太多的变数，看似安全的时候，危机可能悄悄降临，让人防不胜防。
　　这里说到的危机，包括来自自然的灾害和人为造成的危险，前者比如疾病和洪水，后者比如遭遇犯罪和失业。所有这些，都不是凭我们自己的力量可以避免的。但是，有意识地做一些准备，在危机来临时会对我们有所帮助。如果事先准备一条结实的长绳，那么它能帮助你在大火中从高楼回到地面；如果你家有个完善的地窖，那么你就可以在武装冲突中逃过一劫。
　　现在的社会有很多此类的应急机制：政府方面会组织抢险救灾，红十字会会提供人道主义援助，保险公司会负责灾后赔偿。但是这些救援只能在短期之内提供生存的保障，时间一长，很多人都要过流离失所的日子。但是对于有准备的人来说，他们会很快在被打击之后恢复元气，而不是坐等姗姗来迟的救助。
　　一个聪明的女人，在她未走进婚姻生活的时候，就已经开始利用自己的才智进行个人理财了。她们从不轻易被花花绿绿的衣服、首饰诱惑，她们知道，未来的种种是不可预测的，而命运从来只掌握在那些有准备的人手中。于是她们从每个月的收入中拿出百分之几的钱，存入一个平时只存不取的户头。不知不觉之间，这笔存款已有不小数目，足可以在灾后迅速恢复正常生活。
　　在走进婚姻生活后，聪明的女人，更加注意家庭理财，她们认真作好家庭预算，记录每个月的家庭开支，她们断断续续地隔几周才一次存几百块钱，而且每次都固定地存下几百块。渐渐地，这笔只存不取的钱越来越多，足够应付意外，或是重新投资某个产业领域。
　　只有这样的女人，才能在意外来临时，像变魔术一样把一笔钱放在家人面前，让家人又惊又喜，心中的余悸和焦虑一扫而空，跟着你一起乐观地投入到新的生活中去。此时，你就是家人眼中的天使。

------------
第17件事:美丽 女人一生的功课(图)
------------


　　30岁的女人是最有魅力的，不仅是因为她们正处于青春期刚过，而且思想逐步趋于成熟的过渡阶段。那种成熟的魅力，那种异于往日的韵味，就是优雅。优雅是女性的标志和品牌，是女人的推荐信，能将她们的优劣清晰地表现出来，是个人内在品质的反映，在女人一举一动之间体现。
　　20岁以前，想要的是成熟；25岁以后，害怕成长；30岁一过，一年老似一年。所以，好多女人不得不设法挽留住这即将消逝的青春，开始在美容方面多下工夫。一个女人外表美不美丽是天生的，漂亮不漂亮是后天的。世上最倾倒众生的不是美丽的女人，而是具有吸引力的女人。风度飘逸如清风明月，如清水芙蓉，清纯、高雅，圣洁而不媚俗，高雅而不高贵，像月亮里狄安娜女神一样纯洁，像未开放的蓓蕾一样无暇。
　　美只愉悦人的眼睛，优雅是美的自然外衣。润物细无声，优雅的风度像无形的精灵，紧紧攥住人们的感官，悄悄潜入人们的心灵，从而使人留下难以磨灭的印象。
　　有人说看一个女人就看她的品位，品位是一种生活态度，品位与物质贫优无关，一个身着布衣的女子也可以穿出不同的风韵，一个家住土楼的女子也可以活出不同的精彩，一个有良好、温和、优雅性格的人，就是在贫乏的环境中也能怡然自得，一个人的生活态度很重要。一个真正的优雅的女人不一定需要有非常多的金钱或者时间作为后盾，只要拥有了一定的才学资本，优雅便会无处不在。一个眼神、一句话语、一个动作、一抹微笑，无不让你优雅万分。
　　世界上没有丑女人，只有一些不懂得如何使自己美丽起来的女人。常常那些普普通通、无多少姿色的女人不是知识渊博，就是文采斐然，让人惊叹。其实让人惊叹的不是她们的知识，而是她们善于学习知识、利用知识的精神。可以说学习让她们进步，学习让她们美丽。
　　我认识的一个高新技术公司的董事长就是从一个普通的小职员开始她的职业生涯的。她又是如何提升自我价值，一步一步走向成功，并最终从男性主宰的权利世界中脱颖而出的呢？
　　答案是不断地学习。她说：“不断学习是一个企业成员最基本的要素。”
　　她学过中文，也学过法律、哲学，但这些都不是她最终走向成功的必要条件。她并不是学习技术本身，在这样一家以技术创新而领先的公司，她是通过自己不断学习才坐到今天这个位置的。
　　要想成为一个优雅的女人，就需要修炼自己的才学资本。年过30的你虽然已经懂得了很多，但却不能因此而放弃对知识的追求，只有学习各种新知识，掌握各种技能，才能让自己更优雅，更具有持久的竞争力。女人是因可爱而美丽，而不是因美丽而可爱，内在修养永远比外在美永恒！
　　如果你是一个聪明的女人，那么从现在开始就培养自己优雅的气质吧，因为这样你不仅能够找回自信，更能找回青春，找回一些青春中不存在的东西。
　　有魅力的女人是内涵丰富的女人。举止谈吐，一投足一举手之间都那么含蓄、深沉、温柔、善良，给人一种亲切、安慰、怡人的愉悦和韵味，不但自己对生活充满热情，而且还唤起别人对生活的热情，使生命变得光彩照人。
　　有魅力的女人是成熟的女人。勇敢、干练、自信、从容、镇定，是成熟的标志。成熟是女人最富有魅力的时候，可以使狂热变成冷静，软弱变成坚强，挫折变成奋进，迷惘变成清醒。
　　有魅力的女人是独立于世的女人。不屑做绿叶衬托红花，不屑做月亮围绕着太阳，女人不是男人的附庸，独立于世，有自己的见解、思想、意志，一个事事依赖男人的女人会把男人变得不像男人，女人不像女人。没有自尊自强的女人，是没有魅力的女人。
　　我们常常感叹红颜易逝，美丽的女人虽然总会成为一道迷人的风景线，但是当红颜老去时，能留下来的只有对生活那种不停的追求，只有努力的加强自己的内在修养，做一个有品位的女人，美丽才可以保持不变。
　　有人说好女人是一本书，而当一个品位女人更是一本永远也让人读不够的书，因为品位女人总是不断地给自己充电，让自己更完美更充实，她虽然不会有艳丽的外表，也或者没有炫目的青春，但是在人群堆里，你总会一眼就可以发现她，因为她身上有一种自信的光彩。那如何才能做一个有品位的女人呢？首先一个品位女人应该是乐观向上的，不颓废放纵，然后要有一颗善良温和的心，善于包容别人，接着就是有良好的责任感，从不怨天尤人，拥有独立的思想和人格，从来不人云亦云。
　　一个有品位的女人是成熟机智的，会努力不断地充实自己，提高自己的内在修养，让自己散发出动人的光芒。

------------
第18件事:在香氛缭绕中绽放你的美丽(图)
------------


　　犹如百合的清香，在你不经意的那一刻，轻轻洒落你的肩头……假若这是一棵与众不同的树，你走过，肯定不会错过，它的花，它的香，还有它的无限心事。
　　女人的美丽，不在于一瞬间的惊艳，而在于那种若有若无却与众不同的个性魅力，从不随波逐流，从不盲目停留，从不恣意等待，这一生，只为那一种香氛。
　　纵有千种香氛缭绕，女人只要一种味道。不一定是最好的香水，而必须是闻起来踏实的日子。可以迷恋地把头埋在晒过的衣物里，深深地吸一口气，能闻到太阳的味道。有些味道是活在习惯里的，这样简单而纯粹。习惯里的味道没有CD，夏奈尔或者YSL，习惯里的味道遥远而温暖，是童年时代母亲别在发际的一朵白玉兰的幽香。
　　用香水的女人，是有故事的女人，也许至少有一种可以依靠的味道，或许是某个人，或许是某种等待。但是有些女人只不过把它当成一种道具，配合着鲜艳的口红上场，把诱惑的气息传送到对方的空气里，浮华奇异的故事就沿着这种诱惑弥漫开来。也许你收集有各式各样的香水，用不同的香水跟不同的人说话，然而你还是你，而香水只是香水。因为真正爱花的人只种一盆花，人如花，花如人。
　　自信的女人是高雅的，而这种高雅是由生活方式养成的。高雅的女人从不乖僻，常以漫不经心的态度对待财物。高雅的女人在关键的时刻能出现在一些场合：赛马场；节日欢庆仪式；招待会和艺术作品展示会。即使她与某些活动无关，人们也还会问她要入场券，她只消用装点着高耸眉毛的眼睛看上一眼，能使任何想向她提问的幼稚者却步。她身上的香气就是：百合、栀子、兰花、玫瑰、晚香玉、丁香、乳香、檀香木，这些强调出她的高雅气质。古典型香水是她们最喜爱的香水。赶时髦不是她的事，她有自己独特的生活方式。
　　自信的女人也是迷人、友好的，并且肯定能得到别人的承认，没有人会想到要用不重要的工作去烦她。她们喜欢用合适的有信号作用的香水，这类香水给人的影响是诚实的、可靠的———令人不可思议地喜欢。此外，她从不掩饰自己的“贴肤香水”，而是通过神秘的、文雅的举止来强调特定的香型，其才智也能借此得以更好地发挥。莲花、紫罗兰、香柠檬、金盏花、橙子、菠萝和少量薄荷经常被用在信号型香水中，并且散发着轻微的香味。
　　她是个非常可爱的女性，一个幸福的女人，性格不复杂并且具有内在价值。她是活泼和纯真的，就像雷雨过后的空气般地清新透明，给人嗅觉上的印象也是这样。她用的香水带有清爽的海风、热带雨林或清新的早晨般的气息，这在香水中称为臭氧成分，睡莲、莲花、紫藤、香忍冬、白睡莲、风信子或直接的海藻提取物都能发出这样的微风。这就是亲切型女性喜欢用的香水，容易接近，亲切可人，永远是那么乐观幸福，并且通过香水，把她的乐观传递给她身边的每一个人。

------------
第19件事:拥有迷人曲线(图)
------------


　　女人总是希望自己能够变得更漂亮一点，总是希望自己的体重能够比现实中的体重再轻一斤，对于容貌与身材，女人永远都是不满足的。
　　天使的脸蛋并不是人人都可以拥有，我们的容貌是与生俱来的，是父母在我们身上留下的最明显的印记。但是美丽的身材不同，这是上帝给每一个女人的礼物。每一个女人都可以拥有美丽的身材，只要她肯为此付出努力。当青春之神款款降临到你身上，你的身体就无时无刻不在发生着变化，你渐渐有了优美的曲线，身体的每一个部位都能吸引周围热切的目光。这个时候，也许下意识里，你会觉得自己就是维纳斯。
　　但在这个世界上，也并非每个年轻女人都有美丽的身材。可能她们曾经有过，也可能她们本来可以拥有，但是由于自己并不珍惜，或者并没有努力去实现，结果美丽离她远去。尤其当我们看到一张美丽无瑕的脸孔，却发现她的身材实在不敢恭维时，这种惋惜无法言表。
　　女人总希望自己变得苗条。我们在别人欣赏的眼光里得到满足、快乐和自信。肥胖是我们最大的敌人，它会使我们的生活变得黯淡无光，会使我们游离于人群之外，会使我们羞于见人，从此离群索居，日益消沉。
　　有文化的女人大多看上去都很有涵养，也很少发胖，因为她们往往能够自律，绝不允许自己得过且过放任自流。有文化的女人注重内在修养，因而在劳作中容易去掉杂冗而显出清癯。所以多读点书，也是保持美丽身材的法宝之一。
　　美丽身材不仅仅是通过外界所能改变的。虽然有些女人通过节食使自己达到减肥目标，但如果节食不当，随之而来的是一些副作用，如贫血、缺水等营养失衡等症状。有关专家指出，控制体重的根本方法是饮食适度，营养均衡，坚持锻炼，增强自制力，培养良好的生活习惯。
　　首先，要节制饮食。
　　一日三餐的分配要合理，早餐占30％，午餐占40％，晚餐占30％。减肥并不影响口腹之欲，以下原则可供参考：
　　少吃油炸食品；每天进食3次，不要吃零食；尽量吃新鲜的食物；少吃容易发胖的东西；
　　其次，睡眠要适量。
　　早睡早起，遵循睡眠与觉醒相交替的客观规律；白天尽量不午睡；早晨做一些体育锻炼；晚餐不宜过饱；
　　入睡前避免阅读带刺激性的书报、杂志，避免看刺激性的电视节目；入睡前洗个热水澡；卧室环境要舒适，避免强光、噪音。
　　只要持之以恒，控制好饮食，保证充足的睡眠质量，其实美丽身材就在你的身边，就藏在你的生活细节之中。

------------
第20件事:至少留一次长发(图)
------------


　　乌黑、光亮、顺滑、芳香，女人的长发充满了诗情画意，让人美不胜收。长发的美可以跨越时空，可以沁人心田，可以引起无尽的遐想，可以激发美好的性情。　　
　　穿过你的黑发　　
　　女人与长发是一对亲密的伙伴，女人因长发更美丽，长发因女人更生动。那些过腰长发，往往很少染烫、修饰，或不加束缚，自然垂落；或编成辫子，丝带扎结；或盘于头顶，居高临下。当那及地的长发倾泻而下时，像一挂黑色的瀑布，“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。当长发随风飘起时，则像湖边轻摆的杨柳。
　　长发自然垂落是一件十分浪漫的事。在古典绘画中，女性大都披着长长的头发。在日本长篇名著《源氏物语》中，女性也都是如此。然而在现今，能够保有这种自然之美的长发是越来越少了，女人们抵挡不住时髦的诱惑，纷纷走入美发厅，当她们出来之时，“自然”被“人工”所替代，头发短了，头发卷了，头发染了，头发自然的分子结构被改变了，终于剪掉了长发，终于赶上了时髦，终于顺应了潮流，终于可以为甩掉“老土”、“村姑”的帽子而欢呼了，可是头发仿佛已经不是自己的头发了，那种与生俱来的自然、健康不见了。
　　越是这样，我们越怀念那些长发飘飘的日子。长发，始终是女人们一个永不遗忘的梦。
　　在汉语中，秀发又称“青丝”。这青丝可谓女人的心。恼怒了，悲痛欲绝了，感情失落了，她往往会操一把剪刀来斩断自己的青丝以铭志或寄托哀思。心上人因一场意外突然命丧黄泉，女人会撕肝裂胆，痛不欲生，然后强忍悲痛，剪下一绺儿青丝默默地放在亲人的身旁：在世不能比翼双飞了，但要追随你到阴间共结连理。这青丝不是她的一颗心又是什么呢？假如是另外一种情形，心上人感情转移，背叛了以前的海誓山盟，女人会伤心垂泪，哀怨有加，斩断青丝以示“一刀两断”，或诀别尘世，或坠入空门。“哀大莫过于心死。”这青丝不是她的一颗心又是什么呢？
　　人们喜欢唱“月亮代表我的心”，其实对女人来说，应当是“秀发代表我的心”。
　　所谓男女平等，也就是男女间相互了解，了解彼此的特性；相互尊重，尊重彼此的人格；相互欣赏，欣赏彼此的美丽或魅力。尊重女人，别忘了尊重她的长发，欣赏女人更要注意她那瀑布般飘柔的长发了。
　　还记得罗大佑的一首《穿过你的黑发我的手》，道尽了那些青春岁月里美丽的忧伤，歌里的女孩，有一头长长的秀发———　　
　　穿过你的黑发的我的手
　　穿过你的心情的我的眼
　　如此这般的深情若飘逝转眼成云烟
　　搞不懂为什么沧海会变成桑田
　　牵着我无助双手的你的手
　　照亮我灰暗双眼的你的眼
　　如果我们生存的冰冷的世界依然难改变
　　至少我还拥有你化解冰雪的容颜
　　我再不需要他们说的诺言
　　我再不相信他们编的谎言
　　我再不介意人们要的流言
　　我知道我们不懂甜言蜜语
　　我再不需要他们说的诺言
　　我再不相信他们编的谎言
　　我再不介意人们要的流言
　　我知道我们不懂甜言蜜语
　　留不住你的身影的我的手
　　留不住你的背影的我的眼
　　如此这般的深情若飘逝转眼成云烟
　　搞不懂为什么沧海会变成桑田
　　穿过你的黑发的我的手　　
　　世界为什么美丽？因为有了女人。女人为什么美丽？因为有了长发。　　
　　风情万种美人髻　　
　　长发的美，是一种直觉，是一种神韵，是高山流水、清风明月般的境界。并且只属于恬美的女性，就像梳头的梳子，只属于长发。那种在月光下梳理绸缎似的黑发是一种美丽的幻景。三千青丝可以作瀑布状倾泻下来，穿过你的黑发我的手，黑头发飘起来，是山花一样的烂漫。每个女人都有自己的长发情结，若是在夏季，还可以把长发盘起来，做一个风情万种的美人髻。
　　发髻永远不会落后于潮流，大观园里的老祖母发髻，出嫁做新娘还是发髻。发髻是东方美人的标志，插一枝鲜花，在美人髻旁，犹如羞答答的玫瑰静悄悄地开，让人赏心悦目。倘若在一边横一根簪，一头是摇摇欲坠的珠儿，哪怕是眨眨眼，坠儿也会颤得发欢，用不着非要正面证实美人究竟美到何种程度，光一个倩影，已够风情万种。
　　趁着年轻，趁着还柔顺，趁着有的是时间和心情，梳通长发，彻底梳通，用月牙形的檀木梳。若要分弯弯的头路，在梳妆盒里取一根备好的豪猪的刺，白、绿、黑三色，当镜挑理。不需扎红头绳，因为现在没有人正儿八经地戴“碧玉簪”了，盘起来是一个实心的圆。只要顺时针地绕绕头发，然后抬抬手臂，往顺时针方向盘一圈、最多两圈，结束时发梢塞在圆中心。
　　如果头发多而短，先罩一个发网，然后用大号发夹连网一起固定在发髻的四周，起码3只。发髻尽可能扁一点，即绕松一点，扁头扁髻抓眼；尽可能贴近脑后勺一点。团团的一坨，在脖子上摩来挲去，有点拖下来的味道，是贤妻良母的温良恭谦。
　　长发披肩会让一个女人飘逸洒脱，浪漫而富有朝气；将秀发高高盘起，挽个髻，再别个符合身份的发卡，则显得从容不迫，大方而高贵典雅。即便是将长发编成辫子也没什么不好，也别有一番朴实里隐含着活力的风情。
　　“女为悦己者容”，为了爱人，至少留一次长发吧！人在画中走，发在身边游，当长发随风飘起时，你是最美丽精致的女人。

------------
第21件事:不做时尚的奴隶(图)
------------


　　女人天生爱逛街，或约几个好友，或是独享其乐，或是为心里的压抑而找一个泄宣的方式。无论出于什么原因，女人一生似乎就对逛街有着剪也剪不断的迷恋。
　　她们一个星期至少要跑超级市场两到三次，有的人还要更多。持续不停地花掉更多的时间、金钱和精力去买那些远超过她所需要的东西，而她最后也丢弃了很多的东西，原因是她常在行动之中，买下很多她不需要的东西。
　　另外，因为没把金钱安排好，所以她们的经济很拮据，虽然收入颇丰，却往往没有多少积蓄。逛街购物是大多女人喜欢的一件事。闲时，约上几个要好的朋友，去超市，去时装店，看见美丽的衣服，渴望拥为己有，遇到促销打折的活动，迫不及待地抢购。或者在情绪低落的时候，一些女人也会去选择购物，买一大堆有用或无用的东西，直到精疲力竭。
　　如果你一个月消遣时间的1/2是在商场徜徉，如果你多次为自己买的东西而后悔，如果你认为购物是慰劳自己的最好方法，如果你经常在不需要某种商品时也非要购买它，如果你买不到想要的某种商品就难以忍受，如果你有多次薪水入不敷出的情况，如果你经常发现自己购买的东西被你置之不理……
　　如果真是这样的话，你基本上已经成了购物狂。你将很不幸地为此付出大量的金钱以及自己的沮丧情绪，你将很不幸地成为购物的奴隶。
　　其实，发现自己有这种盲目购物的倾向时，不用着急，你可以做的是：
　　在商店里闲逛时，不要无购买目的，要在走出家门的时候，压抑购买欲，把所需的东西列好之后，到商店迅速找到目标购买。
　　如果说，广告是女人的购物导向，这一点都不过分，因为女士从买日常用品都爱跟着广告走，如果说起大众化心理的话，女人不知要比男人胜几倍，要改变这个习惯也很容易，先要改变你的购物习惯。
　　对许多人来说，购物根本是个没什么大不了的习惯。不过，要改变一个习惯，最好的方法，还是要用另一个行为来代替才行。打个比方，去散步、找朋友聚会、去图书馆或冲个冷水澡，任何可以阻止你冲动购买的事情，都可以是有效的方法。或许，刚开始时你会有一种被剥夺了逛街乐趣的感觉，最后，当你不再被自己强迫着要去逛街、购物，你一定会有一种无法形容的解脱感。
　　你也可以练习用一种挑剔、偏激的眼光，来看待任何广告。这是对购物狂的最好训练，一旦这种训练在生活中渐渐淡去时，你必须重新开始，让自己跟广告保持敌意。否则，你又中了广告商的计了。
　　除了购物，你可以做的事情还有很多。你可以重拾那被遗忘在角落里的书，一篇散文，或一部经典的小说，再次领略白纸黑字的魅力。你可以约几个朋友，喝一杯随意的下午茶，聊聊工作，想想往事，为往事干杯，为明天祝福。
　　在心情不好的时候，你可以买一张火车票，到附近的农庄去散散心，远一点的，你可以去爬爬山，既锻炼身体，又可以发泄郁闷，还可以扩大自己的视野，何乐而不为？
　　将购物时间消减一半，去做真正对你有意义的事，既平静了内心，又可以陶冶性情。

------------
第22件事:做个不唠叨的女人(图)
------------



　　好心情都是自己创造的，有的时候我们需要不时地为自己寻找开心的理由，而女人更应如此。有的人一味地埋怨自己做任何事情都不顺心，无论何时何地，只要和她在一起，都会听到她在喋喋不休地抱怨。可其实真正让我们不开心的是我们自己，在你的身边时时都有可让你高兴的事情发生，可有些人往往就缺少发现快乐的眼睛。
　　尤其是上了一些年岁的女人。青春的流逝让她们备觉伤感与无奈。同时，在生活工作中力不从心的感觉也让她们焦躁。偏偏她们的苦恼又得不到别人的理解，比如挣扎在社会夹缝里的丈夫和正处于叛逆期的子女。在这种情况下，她们只有通过不断地重复自己的观点，来吸引人们的注意，直至这种方式成为一种习惯。
　　女人的唠叨，对整个家庭来说都是噩梦。疲惫一天的丈夫回到家里，便陷入毫无头绪的抱怨和呻吟中，这时他最想做的，就是蒙头冲出家门去。而年轻活泼的子女，更不能忍受无休止的唠叨，就算他们真的很爱你，但是大量的荷尔蒙会使他们做出更让你伤心的反应来。
　　一个女人如果要想保持可爱的形象，最重要的不是挑选化妆品，也不是购买昂贵的首饰，而是要管住自己的嘴巴。没有哪个男人会欣赏唠叨不休的女人，也没有哪个年轻人会尊重唠叨女人的意见。即使是唠叨女人自己，也一般不会喜欢另一个唠叨的女人，因为唠叨的女人一般只想到自己发言，而根本不想做一个听众。
　　她可能拥有全天下最美丽的容貌，但是只因为脾气暴躁、唠叨、挑剔、个性孤僻，她的美丽也会因此大打折扣。一个女人，一旦染上唠叨的毛病，会使任何一个男人退避三舍，除非他是个聋子。
　　不唠叨的女人像天使一般可爱。但每个年轻漂亮的姑娘都会有韶华逝去的时候，她们也将加入唠叨一族的行列。这是女人的悲哀。
　　所以我们不得不时时警醒自己，永远不要做一个唠叨的女人，因为唠叨并不能让你更受关注。如果把唠叨的时间花在其他有益的事情上，也许你可以有意外的收获。
　　其实，世界上有很多事情是可以改变的，即使你真的有唠叨的毛病，不妨给你几点建议，看看对你有没有帮助。
　　
　　一句话只讲一遍　　
　　一句话只讲一遍，然后就把它忘掉。
　　有很多事只需讲一遍就可以达到目的，唠叨更多的结果只能遭到对方的拒绝。如果你必须很不耐烦地提醒你的丈夫六七次，说他曾经答应过要一起去做某件事。如果他现在已经在做了，你就不用再浪费唇舌多说几遍了。唠叨只不过使他更想拒绝而已。　　　
　　培养幽默感　　
　　幽默感将会使你常常保持良好的心情。凡事不要太计较，乐观面对总会有解决的办法。有时候不妨用幽默的方式给自己找个台阶下，同时也是给自己的心情找一个放松的出口。
　　有些太太催丈夫去倒垃圾的时候，也会因为丈夫动作慢了一点而大动肝火。所以要学会用宽容幽默的态度对待生活中不如意的事，而不是整天紧绷着一张脸。更别为了一些微不足道的芝麻小事，而把爱情变成了怨恨。　　
　　尽量采用温和的方式　　
　　温和的方式比重复唠叨的方式有用多了。男人都喜欢被人请求，而不是命令。
　　“如果你愿意去割草，亲爱的，我就给你烘你最爱吃的水果饼。”或“亲爱的，你每次都把我们的草地修得这么整齐，艾莲都很羡慕我有你这么好的老公呢。”
　　类似这样的话，会比你的唠叨更容易达到目的。　　
　　不要用唠叨的话套牢一个男人，否则幸福只能离你越来越远。记住，有内涵、不唠叨的女人永远都是让人爱恋的，要抓住幸福就要少一些唠叨，多一些温存。

------------
第23件事:为梦想准备一个小札(图)
------------


　　我们不一定要在过生日那天才能许愿，当你有一个强烈的念头，愿意倾一生之力，去实现、去完成时，就可以许下你的愿望，并为它列一张清单，你便可以体味美梦成真的快乐。
　　工作的压力和生活的磨砺让我们的想像力逐渐褪色，浪漫于是变得遥不可及。生活在日复一日中演绎成乏味的黑白片，我们的眼睛看不到一丝彩色。
　　孩子在梦想中展开了翅膀，少女在梦想中穿上了水晶鞋，淹没于柴米油盐中的中年男女在梦想中依然可以在撒满花瓣的河水上，与爱人泛舟赏月。
　　像格雷娜一样准备个梦想小札，也许你的梦想就会即刻实现。
　　
　　那时候，我还是个单亲妈妈，有3个年幼的女儿，必须付房子和汽车的贷款，而且必须重新点燃一些梦想。
　　有一个晚上，我参加了一场座谈，听到一位先生演讲“想像力乘以V（Vividness逼真）等于R（Reality事实）”的原则，演说者指出心智以图像而非以言语思考，当我们在心中逼真地刻画想要的东西时，就会变成事实。
　　这个概念在我的心中敲动了创造力的琴弦，我知道《圣经》的真理，那就是上帝会赐给我们“心里所求的”。而且“因为他的心怎样思考，他的为人就是怎么。”我下定决心把我所列出的祷告清单，转化成图像，我开始剪旧杂志并搜集能描摹出我“心里所求的”的图画，装在一本昂贵的相簿里，心中热切期待着。
　　我挑的图画都非常具体，包括了：
　　1、一个俊男；
　　2、一个穿婚纱的女子和一个穿燕尾服的男子；
　　3、花束（我非常浪漫）；
　　4、漂亮的钻石珠宝（我给自己一个合理化的理由，那就是上帝爱大卫及所罗门，而他们两人在史上最有钱的财主中榜上有名。）
　　5、一个岛屿，位于蓝得发亮的加勒比海上；
　　6、甜蜜的家；
　　7、新的家具；
　　8、一个刚晋升为一所大公司副总裁的女子。（我当时正在找一所没有女性主管的公司，我想成为这个公司第一个女副总裁。）
　　大约8周后，我开车行驶在加州的一条公路上，脑海中全是早上10点半的那笔生意，突然间有一辆很体面的红白色凯迪拉克从我旁边经过，我注视着这辆车，因为它很漂亮，开这辆车的人看着我，对我微笑，我也对他回报了一个微笑，因为我经常都面带微笑，但此刻我的麻烦可大了！你曾经做过类似的事吗？我假装没在看他。“你以为我是谁啊？我根本没在看你。”接下来的15里路，他都一直跟踪我，快把我吓死了！我开了几里路，他也开几里路，我停车，他也跟着停车……到最后我嫁给他！
　　我们第一次约会的第二天，吉米就送我一打玫瑰，然后我发现他有一个嗜好，他的嗜好就是搜集钻石，而且是大颗的！他希望能找人试戴，我就自告奋勇了！我们交往了两年，每个周一清晨，我都会收到他寄来的一朵长梗玫瑰及一封爱的小语。
　　大约是我们快结婚的前3个月，吉米跟我说：“我已经找到度蜜月的好地点，我们要去加勒比海上的圣约翰岛。”我笑着回答：“真是出乎我的意料之外！”
　　直到我和吉米结婚快一年之后，我才告诉他有关图画册的事，也就是在那时，我们搬进了豪华的新居，用我想象中的那套典雅家具来装潢我们的新居。（吉米刚好变成东岸一家知名的家具制造商在西岸的零售代理人。）
　　此外，婚礼在加州的拉古那海滩举行，婚纱及燕尾服都变成事实，就在我完成梦幻相簿的8个月之后，我变成公司人力资源部的副总裁。
　　就某种层面而言，这听起来像神话故事，但这一切绝对都是真的。自从我们结婚以来，我们已完成了数本“梦幻图画簿”。借此彰显信心成就梦想的原则，上帝充实了我们的生命。
　　
　　在生活的各方面决定你想得到的东西，绘声绘形地想象这些东西，然后确实地建构你个人的梦想小札，针对你的愿望展开行动，通过这个简单的练习，把你的想法转变成具体的事实。
　　世上没有不可能实现的梦，而且你要记住，上帝早已承诺要给他的子民他们心里所求的礼物了。

------------
第24件事:培养一种能让你投入的个人爱好(图)
------------


　　为什么我们工作、学习了一天，但是依然没有一种满足感，依然每天都觉得心累，生活本来面目就是这样的么？不，不是这样的，不应该是这种苦行僧的生活。我觉得根本的原因是我们没有找到适合自己放松和调整的方法。如果我们有健康的情趣，高尚的情操，自然就会让生活中的无聊和消极走开。
　　那么，怎样找到适合自己的放松和调整的方法呢？
　　你可以从培养个人的兴趣和爱好入手，可以绘画、打球、听音乐、弹吉他、书法……只要有一种自己感到愉悦满足的感觉那就行了，不一定要你把这些娱乐活动做得多好，因为我们的专业不是这个，我们的目的是为了调节心情，否则就是陷入“泥沼”。还可以在自己能力的范围内帮助别人，培养无私的奉献精神，这些都是很好的事情。可以去大胆地和异性朋友交往，没有男女朋友的也可以去大胆构思自己美丽的、英俊的对象。别人有的东西为什么我们不能拥有呢？
　　每个人都有自己的兴趣爱好，古今中外，不论是奋斗终生的政治家，还是久战疆场的军事家，也不论是治学严谨的科学家，还是造诣高深的艺术家，他们的生活都不是单调乏味的，他们有着各种各样的兴趣爱好，他们有着充实的精神生活。
　　列宁喜欢打球、滑冰；陈毅擅长写诗、下围棋，他曾被棋院授予名誉五段的称号；爱因斯坦则钟情于小提琴。我们提倡培养和发展健康文明的兴趣爱好。中学生抽烟、喝酒、哼唱一些格调低俗的歌曲，这都是不健康的、不良的行为，必须自觉抵制。
　　阅读，这几乎是对社会进步有所建树的杰出人物的共同爱好。马克思说他最喜欢的事是“啃书本”。高尔基在谈到他对书有浓厚兴趣时说：“我扑在书本上，像饥饿的人扑在面包上一样。”广泛阅读有价值的书籍，有助于培养高尚的情操，增长丰富的知识。在漫长的人生旅途上，应该有一种永恒的兴趣爱好———阅读。
　　健康的音乐可以陶冶人的情操，启迪人的智慧。中国杰出的科学家钱学森说夫人蒋英是“女高音歌唱家，而且是专门唱最深刻的德国古典艺术歌曲，正是她给我介绍了这些音乐艺术，这些艺术里所包含的诗情画意和对于人生的深刻理解，使我丰富了对世界的认识，学会了艺术的广阔的思维方法。”
　　跑步、做操、游泳、爬山等，不仅可以锻炼身体，增强体质，而且有利于培养勇敢顽强的品质。
　　爱好是你度过闲暇时间的一种有趣的方式，也是你寻求乐趣的一种活动。它就像一个由你选择的特殊的朋友，它吸引着你，你也喜欢它，并愿意为它花费精力。“迷失”，是种很棒的感觉，当你发现有件事情可以让你全神贯注时，千万别错过了。
　　如果你真的培养起一种爱好，它或许会伴随你的一生。让你时时为之自豪和沉醉，它也会时时给你快乐，充盈你的生命，让你拥有一个富足的人生。

------------
第25件事:见一个你景仰已久的名人(图)
------------


　　小草向往大树的高大坚强，小溪崇拜大海的宽广无边，于是，小草在风雨中磨砺自己，小溪绕过千山不停跋涉，只为让自己离高大离宽广更近一点，更近一点，终于有一天，小草变成高树，小溪融入大海。
　　曾经有这样一个美国小女孩，她的名字叫葛丽丝。
　　
　　那时，林肯刚刚当选总统。这个勇敢的小女孩便给他写了一封信，信里写着：“……如果您留胡子，相信一定会变得很英俊。”意想不到的是，林肯给她回了信，他说：“我刚当上总统，我怕我突然留了胡子，人民会不认识我。”于是她又写了一封信说：“总统先生……一位没有胡子的总统，会让人感到害怕。”当林肯去华盛顿就职时，特别让火车在葛丽丝的村庄停下来。林肯站在火车的尾端，喊道：“葛丽丝，你在吗？请站出来。”葛丽丝满脸通红地走了出来。“嗨!葛丽丝，”林肯弯下腰，握住女孩的小手，“你看，我特别为你留了胡子，是不是比较英俊呢?”
　　
　　也许以后你会成为伟人，但是现在你还不是，也许你真的希望将来成为伟人，但是你不知道该怎么做。也许你正在从事一项伟大的事业，但是你自己根本没有发觉。
　　你越来越希望见见当代最伟大的人:想看看伟人有什么与众不同，也想听听伟人是怎么自我评价，你还想听听伟人的经历，再看他会不会给你一些有用的人生建议。
　　
　　“1886年7月1日，我第一次去见托尔斯泰，心里惶惑不安，觉得十分害怕。我想，他只要瞧我一眼，就会把我心灵深处的秘密看透。在他面前，人绝不可能把自己心底里的邪念藏起来瞒过他。他会像一个医生检查病人的伤口那样，知道哪些部位最敏感。如果他仁慈(他该是仁慈的)，便不去触摸这些部位，只用神情表示他什么都知道了；如果他无情呢，他就会用手指头从最痛楚的地方戳进去。总之不管哪种情况，我都觉得可怕———不过他没有这样做。”
　　“这位最会透视人生的作家跟人相处的时候，显得单纯、直率而诚恳，一点也没有那种我原先害怕的洞察一切的样子，无需提防伤人。因为他压根儿不伤人。很明显：他不是要把我当作‘标本’来研究，而是只想跟我谈谈音乐。他对音乐极感兴趣。托尔斯泰坐在我旁边，听我弹奏我的第一部四重奏中的行板，我看见眼泪从他的面颊流下来。在我此生中，作为一个作曲家，我的奢望也许再也得不到比这更大的满足了。”
　　
　　以上这是柴可夫斯基在第一次见到托尔斯泰后，激动地写下的文字。
　　如果我们想见心目中最伟大的人，就要用上全部的真诚、全部的智慧和全部的努力。而这个人如果真的这么伟大，就一定不会漠视我们的努力。一个女人的一生，必须至少有一位崇拜的人，这样，我们才会用上全部的真诚、全部的智慧和全部的努力，不停地努力，去拜见那个景仰的人，不管结局如何，这个过程，本身已够伟大。

------------
第26件事:学会在平淡中寻找幸福和快乐(图)
------------


　　平淡的生活只是开门七件事：柴、米、油、盐、酱、醋、茶。平淡的生活是每天做不完的生活琐事：带孩子、洗衣服。平淡的生活是一杯茶，一声问候。平淡的生活是规律、是习惯、是你每天的视而不见。平淡的生活是一天下来你也不知道都做了些什么，忙了些什么。平淡的生活是……人的一生是崎岖不平的，总会遇到高山险川，那是你施展才华，铲除障碍的时刻。但人的一生大部分时间是在平淡的生活中度过的。在这平淡中有着深情，有着实实在在的幸福。因为爱是发自内心的，发自内心的爱将真心感动着这个世界。
　　真爱和幸福往往是在最平淡的生活中体现出来的，如果生活给了你快乐，那就让我们从这最平凡的小事中去体味生活的幸福吧。
　　我们时常会感动，会为一些生活细节感动。当你走过街区，当你不经意的回头，你为一双一直牵着的手、一个意味深长的拥抱感动了吗？
　　
　　麦可和我都没注意到刚刚女侍已将食物送上来。我们正坐在纽约市闹区外第三街上的一家餐厅里。刚送来的薄卷饼香味四溢，但一点也不影响我们的谈话。过了许久，薄卷饼承受不了酸奶油的侵袭已塌陷下去。而我们的谈话仍持续着，几乎忘了美味的食物。
　　麦可和我正热烈地讨论着前天晚上看的那部电影，评论着我们刚结束的文学研讨会，及他如何奋力摆脱幼稚的自己成为如今一个成熟个体的过程。那时是12岁？或14岁？他也记不得了。他的母亲曾经哭着对他说，他长得太快了。后来，当我们享受着蓝莓卷饼时，我想起我小时候的故事。我说，以前，每次我姊姊和我去拜访住在乡下的表哥家时，总爱去采蓝莓，我还记得我一定要摘完一大篮后，才肯回去。我的婶婶老是警告我说，不一会儿我就会肚子痛得哇哇叫。当然，从来没有真的发生过。
　　当我们甜蜜的对话持续进行着时，我不经意地看见坐在餐厅角落边的一对老夫妻。老太太身上的花色洋装就像放在她磨旧了的手提包下的靠拢一样褪了色。老先生的头顶就像是他桌上的那颗剥了壳的水煮蛋般闪闪发亮。两位老人正慢慢地吃着燕麦粥。
　　其实，吸引我目光的是他们之间泰然自若的宁静。然而对我而言，似乎是种忧虑的空虚在那角落里蔓延。反观麦可和我，我们私语、我们嬉笑、我们讨论、我们批评，那对老夫妻强烈的寂静让我陷入沉思。“真是令人感到难过。”我想，“已经没话说了。难道没有什么新鲜事可以再彼此分享了吗？如果相同的情形发生在我们身上，该怎么办？”
　　我们买了单离开。当我们经过那对老夫妻坐的角落时，我的钱包意外地掉到地上。弯下腰捡钱包时，我发现老夫妻们的另一双手在桌子下手牵着手。“他们一定常牵对方的手。”我想。
　　我挺直腰，为这样简单却又深刻的联系方式感动，并庆幸自己有此份殊荣目睹。老先生对老太太皱巴巴的手如此温柔的关怀，不仅温暖了这个我原本认为空虚的角落，也填满了我的心。他们之间的寂静，不是如坐针毡，也不是第一次约会的尴尬，而是舒适、轻松、温柔的爱，他们明了不是每种感觉都得依靠言语来表达。老夫妻如此宁静地分享这段早晨时光可能已经很久了，今早也没什么不同。他们平静地对待这样的相处，平静地对待彼此。
　　“如果，”麦可和我走出餐厅时，我想，“有一天我们也变成那样，或许没有那么糟，或许也还不错。”
　　
　　其实也许你生活在幸福和快乐中而不自知，那么请你想想：
　　下班回家，先回家的老公是否已经做好四菜一汤？
　　起床了，匆匆的梳洗完毕，嘴里边嚼着早点边穿鞋子。是否接过老公递过来的书包背在身上开门而去。
　　外出回家，哪里都没有老公的影子，突然，老公从门后跳了出来，吓你一跳，你是否用拳头不停地落在老公的身上？
　　晚饭后，牵着小狗贝贝和老公去散步，边走边听老公说着一天的见闻。风吹过来，老公是否给你从后边把衣领翻起挡着寒风？
　　和同学一起去旅游，老公把所有要带的用品都收拾好。嘱咐这嘱咐那。旅游回来后去洗澡，等洗完出来老公是否已经把旅行包里的东西取出，该洗的在洗衣机里洗着，其他的都收拾整齐？
　　还有很多很多……难道那都不叫幸福吗？
　　生活本身就是琐碎的平淡的。间或有些亮丽的色彩或动人的小插曲。那也只是平静的生活河流中偶尔激起的涟漪。过后总会归于平淡。
　　幸福是什么？幸福是一种感受、是一种体验。全凭你自己在生活中去细心地体会。用你善感的心灵去慢慢地捕捉那让你感动的点点滴滴。那么你就会在平淡中感受到幸福，体会着快乐！

------------
第27件事:在公众场合作一次演讲 克服自卑(图)
------------


　　自卑感会让一个女人丧失信心、处于不安和恐惧之中难以自拔，所以它是女人的最大敌人。一个女人应该远离自卑，正确认识自己，不然就不可能抓住稍纵即逝的机会，或者需要决策时犹豫不决，成功的机会趁此溜走。
　　自卑感多半来自孩提时代。比如：父母原本想生男孩，结果生出来的你却是女孩，使他们十分失望；又如，如果你长得不似其他兄弟姊妹那般讨人喜爱，那么你可能就得不到父母的宠爱，而且常被家人责备和嘲弄。而溺爱也是造成自卑感的重要原因，在家庭之外所受待遇与在家里形成极大反差，会严重影响你的成长。
　　与此同时，老师及同学们的态度对一个人的心理健康影响也颇大。如果你家境贫穷、衣着寒酸，或者因父母的状况而常遭到同学们冷嘲热讽，也使你变得愤世嫉俗，自卑感逐渐扩大。
　　不管是暂时丧失信心，还是从小养成根深蒂固的自卑感，都需要我们坚决加以克服。很多成功的人都曾经深受自卑的折磨，但是他们最终都战胜了自己。他们有的是主动培养自信，有的则是受到了别人的热心帮助而克服了自卑。
　　自信的女人最有魅力，她总是一副胸有成竹的样子，她的微笑可以让敌对者气馁，可以让朋友深深依赖，可以让家人感到安全和舒适，可以在职场上一往直前。有人说，女人自信的微笑是这个世间最大的传奇。面对大庭广众讲话，需要巨大的勇气和胆量，这种办法可以说是克服自卑最为有效的方法。
　　其实当众讲话，谁都会害怕，只是程度不同而已。为了克服自卑，树立信心，你不要放过每一次当众发言的机会。在我们周围，有很多思路敏锐、天资颇高的人，却无法发挥他们的长处参与讨论。并不是他们不想参与，而是缺乏信心。在公众场合，沉默寡言的人都自认为：我的意见可能没有价值，如果说出来，别人可能会觉得愚蠢，我最好什么也别说，而且，其他人可能都比我懂得多，我并不想让他们知道我懂得这么少。这些人可能常常会对自己许下渺茫的诺言：等下一次再发言。可是他们很清楚自己无法实现这个诺言。每一次的沉默寡言，都是又一次中了缺乏信心的毒素，这样他会愈来愈丧失自信。
　　而从积极的角度来看，如果尽量发言，就会增加信心。不论是参加什么性质的会议，每次都要主动发言。当众发言是信心的“维他命”。
　　一串串精彩的话从你的口中源源而出，听众被你的激情深深地感染，如潮的掌声一浪高过一浪时，那时，你就是自信、我勇敢、最有魅力的女人！所以一个女人有必要找一个当众演讲的机会，充分展示你的魅力。

------------
第28件事:学会在各种压力下生活(图)
------------


　　“世界上不存在任何没有压力的环境。”美国国家精神健康研究所的菲利浦·戈尔德博士说。大多数的人认为压力乃是一种消极因素，殊不知压力在某种意义上也有其积极的一面。生活在没有压力的环境中是不可想象的———就好比幻想在没有摩擦力的情况下行走，或如同在没有路面的支撑力的情况下骑自行车一样———是绝对不可能的。
　　大自然是绚丽无比的，生活是丰富多彩的，这一切都给我们不尽的启迪和感悟。我们常常叹息失去的太多，却没有发现失去的同时，又得到了许多，失与得是相辅相成的。我们也常常抱怨压力太大，却不曾知道压力越大，动力就越大。在承受压力的同时，我们又何尝不是在努力呢？人们常常不愿意承受，总在逃避，他们不愿背负。我想说，学会承受，便可以撑起一片蔚蓝的天空。学会承受，就是学会面对生活，生活中总有一些挫折，我们必须勇敢地面对一切。
　　当今的社会是一个到处充满竞争的社会，社会中的你也许总会感觉到充满压力，那么当你的生活充满挣扎与奋斗的时候，当你觉得自己随时怒火待发的时候，当你随时准备应付你的上司、你的孩子，或那头即将翻过山头并危及你生命的猛虎的时候，何不趁机学习一下如何放松?
　　放松包括各种因素。首先，就是你的呼吸。要注意呼吸的深浅与频率。如果你学会深呼吸，你会发觉自己比较不容易紧张；其次，放慢脚步。任何必须做的事，都没有你想象中那么急。如果你发觉自己总是匆匆忙忙的，那么，你不是任务太多，就是没有把时间安排好。在这种情况之下，你就要重新审视自己承担了多少工作，或你的时间都花在了什么地方。
　　凡事都从容进行。不管做任何事，都要随时全心全意且全身投入。要花时间与所爱的人或可以同乐的人相处。如果你觉得与伴侣和孩子们在一起很快乐，就跟他们一起玩，而且，把这种互动当作日常生活的一部分。如果你仍单身或没有孩子，可以与志趣相投的朋友共度休闲的时光，让别人分享自己的一切，参加某项活动或做一顿饭请别人吃。你们可以一起去打保龄球、参观博物馆，或逛跳蚤市场。你还可以参加一些不太花钱的活动。
　　倾听自己的身体所透露的讯息。如果身体告诉你放慢脚步，你就要把脚步放慢。如果你渴望有良好的表现，就挪出时间去做。如果你常有这种渴望，那就表示你可能需要有良好的表现。如果你整天几乎无所事事，并且想要再出发、想要进去，当然就这样去做。
　　尖叫未尝不是一个发泄的好方式，是一种减压的方式。找个机会宣泄积聚多时甚或多年的郁气———如果你喜欢这种舒解紧张的方式，也可以天天做。如果你怕别人听到并且以为你情绪失控，因此找不到地方做这件事的话，也可以试试淋浴。要不然，就埋在枕头里尖叫。这样做可以让你得到发泄之后的各种好处，而且，没有任何坏处。在你释放出压力之后，不但毫发未损、安然无恙，而且，觉得自己脱胎换骨、焕然一新。
　　无论你选择什么样的发泄方式，只要适合你自己，就是最好的选择，因为我们必须要学会在各种压力下生活。

------------
第29件事:认识自我 不再嫉妒(图)
------------


　　女人要比男人更容易自卑，而其中一个最主要的原因就是女人间的这种带着一丝嫉妒的相互注视，它让女人觉得自己永远也没有别人好。许多时候，明知事实未必如此，可总是说服不了自己走出这种没有止境的自我折磨。
　　某个休息日，你刚从游泳池上来，浑身湿漉漉的，虽然有些累，但心情很好，你觉得自己充满了活力。突然间，你停住了脚步，因为你面前的那个女子，身材高挑，长发垂及腰际，没有瑕疵的肌肤散发着一种淡褐色的光泽。她优雅地迈出浴池，轻轻甩一甩头，视你如无物地从你面前走过。
　　你的好心情一下无影无踪。为什么她能有如此完美的身材？为什么她能随心所欲地穿任何一件衣服？为什么她一举手一投足都那么性感妩媚？还有，为什么你对面的同事总是能得到老板的夸奖，为什么同样一件衣服穿在好友的身上总比自己漂亮，为什么当年大学的好友现在都比自己挣得多……
　　从身材到容貌，从工作到家庭，从老公到孩子……很多女人都是如此，穷其一生都是把自己的目光集中在别的女人身上，与她们进行着无休无止的比较，然后是强烈的妒忌，后是莫名其妙的失落与自卑。
　　那么如何让自己收回嫉妒而自卑的视线？
　　在婚姻上，你或许有很多的想法。
　　也许你单身多年，却没有一个最终牵你走上婚礼的红地毯的男朋友。所以你的目光总是不由自主地追随着那些出双入对的男女，你嫉妒，甚至是有些怨恨地看着那些依偎在男人肩头的女子，尽管那个男人并不是你喜欢的类型。每次你和好友聊天（她正幸福地沐浴在爱河中），你总没完没了地探究她对男人的看法。
　　或许你还喜欢拿自己的罗曼史与其他女人的爱情故事做比较，你总认为自己早就应该有体贴的丈夫和可爱的孩子了，但是为何什么都没有呢？
　　事实上，你应该明白，自己的生活、价值乃至各种个性行为都得由自己来下定义，男人根本证明不了什么。
　　当然，每个女人都渴望爱情。但为什么不把自己跟自己做个比较，让自己知道你离既定的目标是否又接近了些呢？在跟那个与你心仪已久的男人交往的过程中，你可以为自己记一份温馨的爱情日记：今天早晨他在人群中向我微笑；今天我们一起去看了电影；他答应到我家来吃晚餐……
　　每一个细节都在告诉你又向自己的目标走近了一步。
　　在身材和容貌方面，你可以为自己开列一份长长的清单，将优点和缺点详列其中。如果你固执地认为自己一无是处的话，可以找朋友和熟人聊聊。将这张单子贴在自己的脑海中，告诉自己，自己有的，别人未必有。比如，你有一头飘逸柔顺的长发，那么，婀娜的身姿、雪白的肌肤就不会再伤你的心了。
　　对于自己的工作，也要以平常心待之。
　　你也许没那么多闲工夫关心别人的身材和容貌，但公司新来的小李被送去国外进修却让你心猛地一沉。她有什么好，老板偏偏对她青睐有加。还有，为什么每次开会小张总能想到新的创意。还有那个刚来两个月的新同事，她很能干吗，为什么要把重要的客户都给她……
　　如果这些都是你的所思所想，那么你就是一个工作嫉妒者，总是用别人的成就来对照自己，得出的结论就是：我是可怜虫加倒霉蛋。
　　对于都市职业女性来说，工作是她们生活中一个相当重要的部分，她们有时候会忙得顾不上描眉涂唇，但绝对不会忘记关注其他女同事的一举一动。在职业女性的生活圈子里，她们之间相互对照和比较的可能已不再是谁更漂亮，谁更苗条，谁嫁了个好老公，而是升职、加薪和事业上的成就。她们可以心安理得地面对一个比她更成功的男同事，但其他女人的成就往往会让她们感到不安。
　　那么，你应该知道，有自己的目标和理想不能算错，但总拿别人来做参照物却是一种坏习惯，你应该像戒烟一样把它戒掉。对待工作你只需要明白两点：第一，自己的能力到底如何；第二，你是否在尽力工作。而且这两个问题与其他人无关。
　　你应该为自己培养一个积极的心态。当你真正认识自我后，你会发现，你的心情逐渐开朗。你也变得自信，你再也不会嫉妒其他女人，更不会自卑。

------------
第30件事:以宽容之心打动别人(图)
------------


　　宽容是人和人之间必不可少的润滑剂。它和诚实、勤奋、乐观等价值指标一样，是衡量一个人气质涵养、道德水准的尺度。宽容别人是对对方的一种尊重、一种接受、一种爱心，有时候宽容更是一种力量。
　　“当你伸出两只手指去谴责别人时，余下的三只手指恰恰是对着自己的。”美国的父母常用这句话教育他们的孩子。
　　事实上，在现实生活中，我们总是对自己很宽容，对别人很苛刻。自己说错话了，会说就这一次，下次不会了；自己迟到了，会说昨天工作太累了；因为赶时间闯了红灯，会说事情紧急，没有注意；得不到晋升的机会，会说自己生不逢时……
　　相反，对别人就截然相反了：别人做了对不起我们的事情，我们会时时挂在嘴边；别人长了工资晋了职，我们会背后抱怨老板有眼无珠；别人嫁了个好老公，我们会想没什么了不起……
　　我们就这样生活，日子就这样一天天过下去，然而我们是否会感到自己活得很累呢？由于对自己的过多宽容，导致我们曾经有过的错误一犯再犯；由于对别人的抱怨，我们周围再也看不到真诚的笑脸，而只是一张张神态各异的假面。我们又开始埋怨起来，埋怨生活如此的冷漠乏味且沉重不堪。然而这一切都怨谁呢？倘若我们能将自己挑剔的眼光从黑暗的谷底走出来，用一颗宽容的心去看待周围的人和事物，我们就不会如此沉沦失望了吧？
　　宽容是我们每个人都应具有的美德。具有宽容心的人，能在事情陷入僵局时峰回路转，也能使紧张的人际关系变得柳暗花明。宽容是一剂良药，它能使人与人之间的关系更加和谐，使我们更多地替别人着想。
　　很多人，能容忍他人的固执己见、自以为是、傲慢无理、狂妄无知，却很难容忍对自己的恶意毁谤和致命的伤害。但惟有以德报怨，把伤害留给自己，让世界少一些仇恨，少一些不幸，回归温馨、仁慈、友善与祥和，才是宽容的最高境界。
　　当一个人能宽恕别人的时候，压力才能得以缓解，才能恢复心理平衡。你是要放在心中继续计较而折磨自己呢，抑或放下过去，洗净它的污染，重新创造新的生活呢？
　　在历史上有许多给人启迪的关于宽容的故事。
　　
　　清代大学士张殿英在京为官时，一天，他收到一封家书。看过之后，他明白了事情的原委：原来，家人的邻居想向外扩三尺院墙，而张殿英的家人寸土不让，由此争执不下。无奈，家人写信给张殿英，希望借他的权势威吓邻居，以使邻人停止侵占院墙。张殿英随即回信一封：
　　
　　千里修书只为墙，让他三尺又何妨。
　　万里长城今尚在，不见当年秦始皇。
　　
　　家人接信后，立即按照张殿英的意思让出了三尺地给邻居。邻居知道此事后，深感愧疚，也主动让出了自己的三尺地，于是就形成了一个有名的“六尺巷”。这个故事成为宽容的美谈流传至今。
　　
　　拒绝原谅只会给自己带来更多的伤害。何不卸下受害者的袈裟，做一个宽恕的人。
　　一位哲人说过一番耐人寻味的话：天空收容每一片云彩，不论其美丑，故天空广阔无比；高山收容每一块岩石，不论其大小，故高山雄伟壮观；大海收容每一朵浪花，不论其清浊，故大海浩瀚无比。
　　宽容是深藏爱心的体谅，是一种智慧和力量，是对别人的释怀，也是对自己的善待，更是对生命的洞见，是一种人生的境界，宽容了别人就等于宽容了自己，宽容的同时，也创造了生命的美丽。
　　懂得宽容可以让我们的心胸开阔起来，同时赢得别人的尊重；对于个人的成功起到推动作用。
　　看过《第六只耳环》的故事吗？故事发生在经济大萧条时期的美国。
　　
　　曼莎小姐好不容易才找到一份在一家高级珠宝店当售货员的工作。在圣诞节的前一天，店里来了一位30岁左右的男顾客，他虽然穿着很整齐干净，看上去很有修养，但很明显，这也是一个遭受失业打击的不幸的人。
　　此时店里只有曼莎一个人，其他几个职员刚刚出去。
　　曼莎向他打招呼时，男子不自然地笑了一下：目光从曼莎的脸上慌忙躲闪开，仿佛在说：你不用理我，我只是来看看。
　　这时，电话铃响了。曼莎去接电话，一不小心，将摆在柜台的盘子碰翻了；盘中有6枚精美绝伦的金耳环掉在了地上。曼莎慌忙弯腰去捡。可她捡回了5枚以后，却怎么也找不到第6只。当她抬起头时，看到那位男子正向门口走去，顿时，她明白了那第6只耳环在哪里。
　　当男子的手将要触及门把手时，曼莎柔声叫道：“等一下，先生。”
　　那男子转过身来，两个人相视无言，足足有一分钟。曼莎的心在狂跳不止，心想，他要是粗鲁我该怎么办？他会不会……
　　“什么事？”他终于开口说道。
　　曼莎极力控制住心跳，鼓足勇气，说道：“先生，今天是我第一次上班，你知道，现在找份工作多么不容易，能不能……？”
　　男子用极不自然的眼光长久地审视着她，好一阵子，一丝微笑在他脸上浮现出来。曼莎终于也平静下来，她也微笑着看他，两人就像老朋友见面似的那样亲切自然。
　　“是的，的确如此。”男子脸上的肌肉颤动了一下，回答，“但是我能肯定，你在这里会干下去，而且会很出色。”
　　停了一下，他向她走去，并把手伸给她：
　　“我可以为你祝福吗？”
　　紧紧地握完手后，他转身缓缓地走出店门。
　　曼莎小姐目送着他的身影在门外消失，转身走回柜台，把手中的第六只耳环放回原处。她的眼睛有些潮湿，她心里想：上帝呀，这些日子赶快过去，让大家都好起来吧。
　　
　　理解，宽容，以人心打动人心，聪明善良的曼莎小姐找到了最好的解决问题的方法。但是，如果曼莎小姐当时惊惶失措报警或者大吵大嚷，结果就肯定没有这么完美了。
　　要学会宽容就要设身处地地为他人着想，学会从对方的立场来看问题，这样会使自己的观点更客观，态度更冷静。如果人人都能以宽容之心待人，我们的生活便会显得十分美妙，处处变得和睦融洽。

------------
第31件事:每天一个新点子(图)
------------


　　无可否认，有些聪明的点子都是人们在不经意间想出来的。但是我们也必须承认，大部分发明创造都是别人苦心钻研的结果。比如说爱迪生发明电灯，贝尔发明电话。我们也知道，只要我们一旦发现了一个绝妙的点子，也许一夜之间就可以成为百万富翁。
　　一般人眼中，拾破烂的一定是穷人。想靠拾破烂成为百万富翁，近乎天方夜谭。可是，真就有人做到了。　　
　　沈阳有个以拾破烂为生的人，名叫王洪怀。有一天他突发奇想：收一个易拉罐，才赚几分钱，如果将它熔化了，作为金属材料卖，是否可以多卖些钱?他于是把一个空罐剪碎，装进自行车的铃盖里，把它熔化成一块指甲大小的银灰色金属，然后花了600元在有色金属研究所做了化验。化验结果显示。这是一种很贵重的铝镁合金。当时市场上的铝锭价格，每吨在14000元至18000元之间，每个空易拉罐重18．5克，54000个就是1吨。这样算下来，卖熔化后的材料比直接卖易拉罐要多赚六七倍的钱。他决定回收易拉罐熔炼。
　　从拾易拉罐到炼易拉罐，一念之间，不仅改变了他所做的工作的性质，也让他的人生走上另外一条轨道。
　　为了多收易拉罐，他把回收价格从每个几分钱提高到每个一角四分，又将回收价格以及指定收购地点印在卡片上，向所有的拾荒人散发。一周以后，王洪怀骑着自行车到指定地点一看，只见一大片货车在等他，车上装的全是空易拉罐。这一天，他回收了13万个，足足两吨半。向他提供易拉罐的同行们，卸完货仍然又去拾他们的破烂，而王洪怀却彻底变了。
　　他立即办了一个金属再生加工厂。一年内，加工厂用空易拉罐炼出了240多吨铝锭，三年内，赚了270万元。他从一个拾荒者一跃而成为百万富翁。
　　
　　一个收破烂的人，没有让自己的思维停滞不前，他想到的不仅是拾，还要改造拾来的东西，这已经不简单了。改造之后能够送到科研机构去化验，就更是具有了专业眼光。至于600元的化验费，得拾多少个易拉罐才赚得回来啊，一般的拾荒人是绝对舍不得的，这就是有心人与无心人的区别，也是投资者和打工者的区别。
　　虽然是个拾荒人，却少有穷人心态，不让自己的思想埋没于无声无边的破烂当中，他敢想敢做，而且有一套巧妙的办法。这种人，不管他眼下的处境怎样，兴旺发达只是迟早的事。
　　
　　艾尔萨·佩奇是一位年轻的空中小姐，她曾经为一个朋友张罗过婚礼。她的朋友和大多数即将出嫁的新娘一样，面对着没完没了的琐事不知所措：找教堂和举行婚礼的大厅，安排饮食、租豪华轿车、选婚纱、为伴娘挑选服饰、选花、筹划蜜月之旅、发请柬……看着好友焦头烂额，佩奇突然产生了一个想法：为什么不向新娘提供一揽子婚礼策划服务呢？很快，英国最大的婚礼服务中心问世了，由一群婚礼筹划人来张罗大喜日子里的每一件事，这家新企业就是新娘服务公司，这家新娘服务公司成立后，生意异常红火，赚了个盆满钵满。
　　
　　几乎每个人都要做新郎或新娘，艾尔萨·佩奇只是参加朋友的婚礼，却把自己从空中小姐提升到一种行业的创始人，一位令人仰视的富翁。很多人都感觉到了筹备婚礼的劳累，而艾尔萨·佩奇区别他人的只是：她想到了怎样去解除人们所累。因为想着别人，所以成就了自己。
　　抱怨机会的人，是那些不懂得发现的人。获取成功的人，永远是心中有爱的人。让心中盛满爱，在一切的争斗变幻中，就都能够让自己保持不败。
　　这是一个真实的故事，你还可以去调查那些成功的名人，你会发现，在他们身上，思考永不停步，所有的成功均来自平凡日子里点点滴滴的积累，成功只属于有心人。
　　人不可以每天沉迷于梦想，但是也不可以毫无梦想。我们希望能够一夜暴富，但是我们也不会傻到坐等这一刻的降临。只有每天都努力着，在获得的时候，我们才会心安理得；而如果这个机会一辈子也不到来，我们也就不会因此遗憾。
　　有人说，发明创造总是懒人们的杰作，这句话不无道理。人们懒于走路，于是发明了自行车、火车、汽车。人们懒于洗衣服，于是发明了搓衣板、洗衣机。但是这些懒人的“伎俩”最终提高了社会效率，为人类文明的发展做出了巨大的贡献。从另一个角度上来讲，在生活中还有许多需要改进的地方，每一个这样的地方都值得你开动脑筋。
　　每天一个新点子，成功只属于那些真正的有心人。比如说，有人发现高楼的窗户难以清洁，于是各式各样的擦窗器被发明出来，当然，这些发明都是稚嫩的，也许你有更好的点子。如果哪一天你发明的擦窗器能够像吸尘器一样走入千家万户，那么你也就发财了。这只是一个例子而已。
　　搞些发明创造，不仅可能给你带来财富。更重要的是，你可以在这个过程中享受到乐趣。现在人们总爱把时间浪费在看电视，阅读无效信息和其他无意义的事情上，大部分人认为这是休息。而事实上，只有睡眠才是真正意义上的休息，人们每天花6个小时工作，8个小时睡觉，那么还有10个小时，我们都干了些什么呢？如果我们把这些时间抽出十分之一来想一些绝妙的点子，其实也可以算做一种休闲的方式。
　　对于大多数女人来说，也许你无心成为一名发明家、一位成功者，但每天一个新点子会改变你的生活，改变你的人生。当然这样的点子必须是可行的，可用的，而不是天马行空的幻想。

------------
第32件事:向困难挑战(图)
------------


　　任何通向成功的道路都不会是一帆风顺，任何人要赢得胜利都要付出代价。不经历风雨，怎么见彩虹，没有人能随随便便成功。遇到任何困难都不要退缩，遇到任何艰辛都不要轻言放弃，也许那是黎明前那段最黑暗的时刻，闯过去便是光明的到来。
　　生活中最应该受到嘲笑的不是那些失败者，而是那些遭受挫折却不挑战自己的懦夫。在遇到困难时，可怕的不是困难本身，而是你对待困难的态度。如果在46岁的时候，你因一次很惨的机车意外事故而被烧得不成人形，4年后又因一次坠机事故而致使自己腰部以下全部瘫痪，你会怎么办？你能想象自己变成百万富翁、受人爱戴的公共演说家、洋洋得意的新郎官及成功的企业家吗？你能想象自己去泛舟、玩跳伞、在政坛逐一席之地吗？米歇尔全做到了，甚至有过之而无不及，在经历了两次可怕的意外事故后，他的脸因植皮而变成一块彩色板，手指没有了，双腿细小，无法行动，只能瘫痪在轮椅上。
　　一次机车意外的事故，把米歇尔身上六成以上的皮肤都烧坏了，为此他动了16次手术。手术后，他无法拿起叉子，无法拨电话，也无法一个人上厕所，但以前曾是海军陆战队员的米歇尔从不认为他被打败了。他说：“我完全可以掌控我自己的人生之船，那是我的浮沉，我可以选择把目前的状况看成倒退或是另一个起点。”6个月之后，他又能开飞机了！
　　米歇尔为自己在科罗拉多州买了一幢维多利亚式的房子，另外也买了房地产、一架飞机及一家酒吧，后来他和两个朋友合资开了一家公司，专门生产以木材为燃料的炉子，这家公司后来变成佛蒙特州第二大私人公司。
　　机车意外发生后4年，米歇尔驾驶的飞机在起飞时又摔回跑道，把他胸部的12条脊椎骨压得粉碎，腰部以下永远瘫痪！“我不解的是为何这些事老是发生在我身上？我到底是造了什么孽？要遭到这样的报应？”米歇尔仍不屈不挠，日夜努力使自己最高限度地独立自主。他被选为科罗拉多州孤峰顶镇的镇长，以保护小镇的美景及环境，使之不因矿产的开采而遭受破坏。米歇尔后来也竞选国会议员，他用一句“不只是另一张小白脸”的口号，将自己难看的脸转化成一项有利资产。
　　尽管刚开始面貌骇人、行动不便，米歇尔却开始泛舟，他坠入爱河且完成终身大事，也拿到了公共行政硕士，并持续他的飞行活动、环保运动及公共演说。
　　米歇尔屹立不倒的正面态度使他在《今天看我秀》及《早安美国》节目中露脸，同时《前进杂志》、《时代周刊》、《纽约时报》及其他媒体杂志上也都有米歇尔的人物特写。
　　米歇尔说：“我瘫痪之前可以做一万种事，现在我只能做九千种，我可以把注意力放在我无法再做的一千件事上，或是把目光放在我还能做的九千件事上，告诉大家说我的人生曾遭受过两次重大的挫折，如果我能选择不把挫折拿来当成放弃努力的借口，那么，或许你们可以用一个新的角度，看待一些一直让你们裹足不前的经历。你可以退一步，想开一点，然后你就有机会说，‘或许那也没什么大不了的！’”　　
　　记住，“重要的是你如何看待发生在你身上的事，而不是到底发生了什么事。”无论何时都不要轻易放弃，只有经历了风雨，才能见到彩虹；只有战胜了困难，战胜了自己，迎接你的才会是鲜花和掌声。

------------
第33件事:挑战一次你生命中的极限(图)
------------


　　你应该像印第安人所说的那样：你的双脚应该迅如闪电，你的手臂应如万钧雷霆，你的灵魂应无所畏惧。
　　正是在逼近生命极限的地方，人的生命感觉才最为敏锐和强烈。人的潜能犹如一座待开发的金矿，事实上我们每个人都拥有一座潜能金矿。
　　
　　广东电视台曾经举办了好几届《生存大挑战》，引起了众多人们的关注。来自上海、北京、新疆、新加坡等地的12名美貌、智慧、勇气并重的现代女性，在100多天的时间内经受了“孤岛求生”、“黄河溯源”和“逐鹿新西兰”三种截然不同的生存体验，体会物竞天择的自然法则。
　　“孤岛求生”中，12名“美女鲁滨逊”开赴到了人迹罕至的西太平洋塞班天宁岛，在没水、没电、没有现成食物的洪荒大地中开始了艰辛的求生历程。在30多天的挑战期限中，赤手空拳的美女们刀耕火种、积水成饮，和洪荒大地作顽强斗争，坚强地维持着脆弱的生命。
　　“黄河溯源”中，幸存的8名美女背起行囊，牵着仅有的生存物资———一头绵羊，踏上了漫漫征程。在2000多公里的路途中，美女们风餐露宿、风雨兼程，他们的车费、食物全都依靠物物交换或者打工所得。
　　“逐鹿新西兰”中，最后的四名挑战者凭着机智与勇敢闯荡异域。4名美女抽签分成两队，分别凭借一部全球定位仪，在最短的时间内到达指定的目的地。
　　
　　体验自然的澎湃气势、体味竞争的惊心动魄，“生存挑战”展示的是一个自然与文化交相辉映，竞争与人性相互撞击的迷幻世界。
　　那些成天憋在办公室和自动化仪表前的人们，也向往到大自然去释放心绪。开初是自助旅行、跋山涉水、结伴野营，仅仅想去远离喧嚣人群，去野外亲近自然，渐渐地走向挑战自我极限的旅程，在一次次跨越原先自认的极限中，发现了自己蕴藏的潜能。
　　年轻人更拥有挑战自身极限的胆量、勇气和欲望，他们喜欢冒险———即使危险超出了想象。他们总是想：“总有一天我要征服……”至于为什么，却可能找不出答案，甚至以为仅仅是为了寻求快乐。
　　然而，有过人生阅历的人将超越极限视为寻求人生满足的需要。每个人都应以坚定的信心和运筹帷幄的胆识，回应生活的种种挑战。每一次超越自我都会有太多的收获：充满风险的崎岖小径、刺激身心的旅程、宏伟壮阔的景观、冲破桎梏的释怀，以及迈向新的人生目标的成就感。
　　如果你没有时间或者没有精力去你想去的地方挑战极限，体验极端，那么在合理的范围之内，充分地接触大自然。不要做出任何危及自身安全的事，但是，设法走出自己的“舒适带”，让自然力改变你的感觉方式，看看自己的肉体如何适应不同的气候。
　　比如在烈日和暴雨充斥的夏天，你可以看看你能否等到一场雷阵雨，甚至暴风雨，或至少是有风有雨的天气，然后，在风雨中消磨一些时间。如果你愿意淋湿的话，就走到雨中膛一身泥水，尝尝风吹雨打的滋味。如果真的来一场暴风雨，就尽量置身其中。假想自己刚刚来自一个没有暴风雨的星球，并且初次体验这种状况，看看你能否在乌云密布及阵阵大雨中感受到空气中的电流。
　　所谓超越自我，谁都想达到，却总有可遇而不可求之感。也许当你抛开了尘嚣琐事，凝神面对自我，寻求极限、挑战极限时，在极静与极动转换间，你会发现，超越自我变得那么自然；你也会发现，自身蕴藏着无尽的潜能。
　　

------------
第34件事:勇于尝试 开掘你的生命潜能(图)
------------


　　美国康奈尔大学的威克教授做过一个有趣的实验：把一只瓶子平放在桌子上，瓶子的底部向着有光亮的一方，瓶口敞开，先放进几只蜜蜂，只见它们一次又一次朝着有光亮的地方飞去，结果只能撞在瓶壁上。蜜蜂发现自己永远也无法从瓶底飞出，只好认命，奄奄一息地停在有光亮的瓶底儿。威克教授把蜜蜂倒出，仍将瓶子按原来的方向放好，再放进几只苍蝇。没过多久，它们一只不剩地全从瓶口飞了出来。苍蝇为什么能找到出路？原来它们坚持多方尝试，一旦发现此路不通，便立即改变方向，最后终于找到瓶口飞了出去。
　　威克教授的结论是：与其坐以待毙，不如横冲直撞，因为后者的做法比前者聪明且有用得多。
　　
　　尝试任何事。这个建议听起来似乎很单纯，但对许多人而言，实情并非如此。你是否费尽心力，让自己相信某件你想完成的事根本办不到或不值得去努力，而且，你心里所想的都不会有结果？即使有结果，也要担负太多的责任？果真如此的话，过不了多久，你就会阻止自己去接受任何或大或小的挑战。不过，事实上，困难的事自有一种美。你所需要做的就是尝试。　　
　　有一所位于偏远地区的小学校由于设备不足，每到冬季便要利用老式的烧煤锅炉取暖。有一个小男孩每天都提早来到学校，将锅炉打开，好让老师、同学们一进教室就能享受到暖气。
　　但有一天老师和同学们到达学校时，愕然发现有火舌从教室冒出。他们急忙将这个小男孩救出，但他的下半身已经被严重灼伤，完全失去意识，只剩一口气了。
　　经过医生的急救，小男孩稍微恢复了知觉。他躺在病床上迷迷糊糊地听到医生对妈妈说：“这孩子的下半身被火烧得太厉害了，能活下去的机会实在很渺茫。但这勇敢的小男孩不愿这样就被死神带走，他下定决心要活下去。出乎医生的意料，他熬过了最关键的一刻！
　　到危险期过后，他又听到医生在跟妈妈窃窃私语：“其实保住性命对这孩子而言不一定是好事，他的下半身受到严重伤害，就算活下去，下半辈子也注定是个残废。”
　　这时小男孩心中又暗暗发誓，他不要做个残废，他一定要站起身走路。但不幸的是，他的下半身毫无行动能力，两只细弱的腿垂在那里，没有任何知觉。
　　出院之后，妈妈每天为他按摩双脚，不曾间断，但仍是没有任何好转的迹象。虽然如此，他要走路的决心从未动摇。
　　平时他都以轮椅代步。有一天，天气十分晴朗，妈妈推着他到院子里呼吸新鲜空气。他望着灿烂阳光照耀的草地，心中突然出现一个想法。
　　他奋力将身体移开轮椅，然后拖着无力的双脚在草地上匍匐前进。一步一步，他终于爬到篱笆墙边；接着他用尽全力，努力地扶着篱笆站了起来。抱着坚定的决心，他每天都扶着篱笆练习走路，他心中只有一个目标：努力锻炼双脚。
　　凭借着钢铁般的意志和每日持续的按摩，他终于能靠着自己的双脚站起来，然后走路，甚至能跑步。
　　他后来不但能走路上学，还能和同学们一起享受跑步的乐趣；大学时，他还入选田径队。
　　一个被火烧伤下半身的孩子，原本逃不过死神的召唤，原本一辈子都无法走路跑步，但凭着坚强的意志，他———格林·康宁汉博士，跑出了全世界最快的成绩。　　
　　人定胜天，没有什么不可能的，只要你努力尝试。
　　你可以做任何你想做的事。即使像打电话给一位老友、一个可能的客户或情人，这样简单的事都未尝不可。今天，最重要的是那份尽心、那份企图心。事情本身并不是重点，可以是一件大事，譬如，一个大构想的开端，也可以是洗车这种简单或琐碎的事。今天的目标是克服自己的排斥心理并试着做某事。
　　当我听到一个人说他或她不是“有创造力”的人，好像创造力是非有即无的事似的，我就会暗自窃笑。创意寓于努力。创造力是有勇气向未知的领域踏出试验性的一步，是让自己去适应自己之所能，同时，坦然接受自己喜欢做的事。创造力是面对驳斥和暂时的失败，同时，知道失败在许多方面———生活、工作和爱情———都是最宝贵的教训。此外，创造力就多方面而言，是克服障碍与挫折之后的出人头地，是把苦难当砖瓦，借以营造成就。
　　但是，首要之事是你必须尝试。努力尝试的结果有时候恰如所愿，有时候则与预期的不同。不过，不论发生什么后果，你都永远不再是同一个人。你会了解如何跨出去，如何奋斗，如何感觉自己的力量和野心，而且，知道不论你要去哪里，你都会到达，只因为你有尝试的勇气。

------------
第35件事:创一次业 无论成功与否(图)
------------


　　一个成功的女人，是金钱的主人，而不是金钱的奴隶，也就是说她对金钱有完全的驾驭能力。富裕、幸福的生活是要用自己的双手去创造的，而不是怨天尤人或依靠别人的施舍。
　　
　　1883年8月间的一个清晨，卡布里埃·夏奈尔出生在法国西南部的小镇索米尔。她的父亲是个小批发商，母亲生下她不久，父亲就抛弃了她们。母亲含辛茹苦，好不容易把她拉扯到6岁。一场大病，母亲又不幸去世，夏奈尔成了一个孤儿，被送进了当地教会办的孤儿院。
　　多年后，当地有个名叫艾蒂安·巴尔桑的富家子弟，与夏奈尔一见钟情，坠入爱河。但夏奈尔不愿长期住在偏僻狭小的穆兰小镇，她迫切想出去见见大世面。于是，在20世纪初，巴尔桑把乡下孤女夏奈尔带到了世界大都市巴黎。
　　到巴黎后，夏奈尔激动不已，外面的精彩世界让她感到新鲜无比。凭着女性特有的爱美的天性，在这五光十色、拥挤繁华的大都市中，夏奈尔发现了一片亟待开垦的处女地，那就是巴黎妇女们毫无时代感的着装穿戴。
　　夏奈尔经常流连街头，细心地观察研究过往行人的衣着，觉得她们的穿着既保守又没有时代感。于是她内心生发出一个梦想，让美丽的时装装扮这个都市，自己也决心当一名勇敢的拓荒者。可是她的男友巴尔桑对她的雄心壮志既不支持更不理解，两人为此经常发生争吵，最后不得不分道扬镳。
　　在陌生的巴黎，一个弱女子要想开拓一番事业是不容易的。在这关键时刻，卡佩尔向她伸出了援助之手。这个生性随和、不拘小节、家境富裕的异邦人，非常支持夏奈尔献身服装业。
　　凭着强大梦想激发的力量，夏奈尔小试锋芒便旗开得胜，这让她信心大增。她迈的步子越来越大，大胆设计，自行缝纫，全身心地投入到服装改革之中。
　　夏奈尔服装店的规模一年比一年扩大。她在康蓬大街接连买下5幢房子，建成了巴黎城最有名的时装店。
　　1922年，夏奈尔引进并按她所谓的幸运数字命名的“夏奈尔5号香水”，又一次大获成功。1924年，夏奈尔创建了夏奈尔香水公司。畅销全球的香水为夏奈尔的事业提供了雄厚的财政基础，使她成为当时世界上声名赫赫的富婆。她从一个只有6名店员的小老板，变成了一位拥有4家服装公司、几家香水厂以及一家女装珠宝饰物店的大企业主了。1953年，71岁的夏奈尔向舆论界宣布：她要举办个人时装设计作品展，并将夏奈尔服装推向美国及全世界。卡布里埃·夏奈尔在世界时装业中独占鳌头达60年之久。她自己也成为了长盛不衰的时装女皇。
　　
　　如果你想比大富翁更有钱，你就要准备长期放弃生活的其他乐趣而拼命赚钱；如果你想成为电影明星，你就要准备随时随地都要面对摄影机而牺牲隐私；如果你想成为女富豪，你就要准备经受创业的艰苦而放弃享受。
　　有人认为，自己对穷人的最大贡献，就是自己不再是穷人。这并不是让我们去憎恨穷人。而是要让我们明白，贫穷是帮不了任何人的，我们要用自己的双手去创造富裕的生活，用自己的努力去改变生活的现状。
　　每一个人都要为自己所过的生活付出代价。人生能有几回搏，此时不搏何时搏？还犹豫什么，潇洒的创一次业，即使失败又有何妨，毕竟我们努力过！

------------
第36件事:到你心仪的地方去(图)
------------



　　在科技爆炸的今天，我们可以轻易欣赏到各地美景的精彩图片和电视片，但是实景的奇妙感觉只可意会不可言　传。现代传媒只能起到一个引介的作用，让人们对实地旅游更加深刻地向往。埃及的金字塔被誉为世界第一奇观，但　　我们在图片上只能看到一个巨大的石堆而已，更深刻的人文内涵无法表达。现代传媒的出色发挥，却只起到一个菜单　的作用，更多的美食等着食客去一一品尝，周游世界成了更多人的梦想。
　　圣奥古斯丁曾说过：“世界就像一本书，不去旅行的人只读到了其中的一页。”每一次出行，都是一次心灵的历　险、一次文化的探索、一次对历史的追寻。在我们身居的世界中，有许多地方，都在等待你的到来。像现代文明的发　源地伦敦、文化名城巴黎、古典与宗教之城罗马、冰火交汇有如史诗的耶路撒冷、“爱情丰碑”泰姬陵、古中国的藩　　篱万里长城……走近这些一生至少应去一次的人间胜地，我们可以感受到灵魂的颤栗，被现代生活节奏所压抑的心灵　也会得到抚慰、安宁和满足。
　　余秋雨在他的《阳关雪》里曾一度为着古人的一首诗去寻找那个阳关。
　　“文人的魔力，竟能把偌大一个世界的生僻角落，变成人人心中的故乡。他们褪色的青衫里，究竟藏着什么法术呢？”
　　“今天，我冲着王维的那首《渭城曲》，去寻阳关了。出发前曾在下榻的县城向老者打听，回答是，‘路又远，　也没什么好看的，倒是有一些文人辛辛苦苦找去。’老者抬头看天，又说，‘这雪一时下不停，别去受这个苦了。’　我向他鞠了一躬，转身钻进雪里……”
　　唐朝的大多文人，他们的胸怀是豪迈的，李白、高适、岑参……他们喜欢游历山川名河，喜欢每一个富有人文气　息的地方，他们的脚步很难停止，即便是面对意气相投的人生知己，仍然是要告别的，然而面对分离，他们多半不会　洒泪悲叹、执袂劝阻，只是“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”如此的缠绵淡雅，从此在千年的历史风雨中，那　个阳关，被多情的文人反复念叨。
　　这便是余秋雨的文化苦旅，循着文化的线索去探访那些渐被世人遗忘的古迹，在苦旅中，不断反思，让自己的思想、生活更丰富。
　　也许你会抱怨为世俗所羁，不能走遍世界的每一个角落，但是你不要灰心，你完全可以做出一种个性化的、富有魅力的选择，在我们身居的世界中，有许多地方，静静地竖立在地平线上，它们的价值不在于名贵的名字和神秘的传奇，而在于其厚重的文化底蕴。走近这些平凡却有意义的地方，犹如让自己的心洗尽铅华，感受平凡生活中的真实底蕴。
　　年轻的时候，别让自己的脚步停止在灰暗喧嚣的城市里，不要让自己的身心禁锢在无休止的工作中，年轻的时　候，开始漫游世界，你会发现，世界真的好伟大，生活可以如此自由美好。
　　所以，年轻的时候，请别忘了，背上你简单的行囊，到你心仪的地方去旅行。

------------
第37件事:看一次海 让海阔天空荡胸襟(图)
------------


　　海是如此广阔无垠，一眼望去，海的那一边仍然是海。海水很蓝、很清，蓝得像最姣美的矢车菊花瓣，清得如晶莹剔透的玻璃；但海又是多么深邃啊，无论是多么长的船锚也都无法到达海底。如果想由海底到达水面，恐怕得用很多个教堂尖塔连接起来才行。而就在这很深的海底，住着很多人。
　　但是，那儿却并不是人们想象中只是一片铺着白沙的海底。事实上，那儿长着各种奇异的有着柔软的树枝和树叶的树木，当海水流过时，它们就会轻微地摇摆，就像活着的动物一样。而那些大大小小的鱼儿则在其间穿梭游动，自由得像空中的鸟儿。在大海的最深处，有一座海王宫殿。它是多么的富丽堂皇啊：美丽红艳的珊瑚成了它的墙，晶莹透亮的琥珀成了它尖顶的高窗子，而那黑色的蚌壳则成了它的屋顶。更有意思的是，当海水流动时，蚌壳还会随着水流自由开合，非常好看，因为在蚌壳里都包含有一颗绚丽夺目的珍珠。而每一颗珍珠都有可能被镶在王后的帽子上，成为最主要的装饰物……
　　这就是安徒生笔下的大海，有美人鱼的大海。
　　世界上最宏大的是海，最有耐心的也是海。海，像一只驯良的大象，把地球上微不足道的人托在宽阔的海面上，浩瀚渊深的、绿绿苍苍的海水，似乎在吞噬大地上的一切灾难。它那颗巨大的心———在苦难深重的世界上，这是惟一健康的心———既没有什么奢望，也没有任何留恋，总在平静而自由地跳动。
　　世界上最懂得生活的人是水手，在他们出海的日子里，一条船就是一个世界，而大海则是茫茫的宇宙。所以，他们的世界操纵在自己的手里，船要驶向何方，完全由他们自己决定。他们在有限的人力资源上，展开了最有效的合作，每一个人都是不可或缺的，但是每一个人都无法主宰一切。
　　世界上最浪漫的是海盗。他们就是大海里的狼群。现在流传着很多关于海盗的故事，每一个故事，都必然有几个像魔王一样的男人，还有一个比海伦还美丽的女性，然后是数不清的财宝。可以说，传说中的海盗就是人们心目中最理想的男子汉———剽悍、凶猛、率直、富有、而且无拘无束。不是我们出一趟海就能成为海盗，或者遇上海盗，而是在一片汪洋之中，我们可以尽情想象海盗船从太阳中开出来时，那种诗歌一样的感觉。
　　人们在海浪上航行的时候，大海唱着它古老的歌儿。不过，对于听到这种歌声的人来说，感觉是不相同的，因为大海对每一个迎面相逢的人，用的是各种特殊的语言。
　　而海子的那首《面朝大海，春暖花开》，给我们展现了大海最温暖的胸怀：
　　
　　从明天起，做一个幸福的人
　　喂马，劈柴，周游世界
　　从明天起，关心粮食和蔬菜
　　我有一所房子，面朝大海，春暖花开
　　
　　从明天起，和每一个亲人通信
　　告诉他们我的幸福
　　那幸福的闪电告诉我的
　　
　　我将告诉每一个人
　　给每一条河每一座山取一个温暖的名字
　　陌生人，我也为你祝福
　　愿你有一个灿烂的前程
　　愿你有情人终成眷属
　　愿你在尘世获得幸福
　　我也愿面朝大海，春暖花开
　　
　　花枝和树叶在来回摆动，地上是一层淡蓝色的沙，亮晶晶的，发出一缕微弱的蓝色光芒。这儿的一切都有一种神奇的、蓝色的光环围绕着，你抬头，低头，所见的全是一片蓝色，让你觉得自己并不在海底，而是在蓝天上一样。当大海平静而安详的时候，你还可以瞧见太阳：看上去，它犹如一朵紫色的花儿。
　　不需要远离城市，就能够逃离都市的烦嚣，享受片刻的宁静；不需要很大的代价，就能够享受身心的自由。在水中，安静得听自己的心跳；肆意地挥动四肢，享受那种犹如在空中飞翔的自由感觉。这一生，如果能在大海边生活，将是一件幸福的事情。如果不能，至少，也要去看看大海，踏着海浪，临风而立，然后，亲手拾起一枚贝壳，放在橱窗里，留下一段最美好的回忆。
　　这个世界没有什么比大海更加雄奇，更加深沉宽阔的了。所以。此生，不要忘了，去看看大海。带你爱的人一起去看海。

------------
第38件事:叛逆一次 收获放纵的快乐(图)
------------


　　童年是一个天真烂漫的时代，没有压力，没有善恶之分，可以做任何你想做的事。每当我们看见天真烂漫的儿童在嬉戏，情绪就很容易被他们感染，也同他们一起快乐起来。其实我们也可以重拾一下童年的天真，在无关紧要时放纵自己，稍舒抑郁。我们也可以在合适的场合，别出心裁地“坏”上一回，设计一个很有创意的恶作剧，当你在暗处看到所有人为此哭笑不得的表情时，会有一种别样的成就感。
　　重新做一次天真淘气的孩子，做自己真正想做的事，毫无顾忌，真正让自己快乐起来。
　　
　　一个星期六的早晨，牧师在准备他的布道稿，他的妻子出去买布丁了。那时天在下雨，小儿子吵闹不止，令人讨厌。牧师在失望中拾起一本杂志，一页一页地翻阅，直到翻出一幅色彩鲜艳的大图画———世界地图。他从杂志上撕下那一页，再把它撕成碎片，丢在地上，说道：“小约翰，如果你能拼起这些碎片，我就给你5美分。”
　　牧师以为这件事会使小约翰花费上午的大部分时间，但是没过5分钟，就有人敲他的门，是他的儿子。牧师惊愕地看到那些小碎片捧在小约翰的手中。
　　牧师生气地问道：“小约翰，你为何不去拼拢这些碎片？”
　　小约翰说：“我为什么要去拼拢这些碎片？”
　　牧师说：“是我让你这么做的，我是你的父亲。”
　　小约翰说：“我觉得拼拢这些碎片是浪费时间，我有自己的世界，我要唱歌，而且，我相信这个想法是正确的。”
　　牧师听完孩子的话，眼睛一亮，说：“你替我准备好了明天的布道，你的确应该有自己的世界，我不应该把自己的想法强加给你，你去唱歌吧，孩子。”
　　小约翰违背了父亲的意愿，结果如愿以偿地唱了一上午的歌。
　　
　　我们确实也应该像小约翰一样做自己真正喜欢的事，不要总刻意把自己装进套子里，为了迎合庄严、正统而虚伪的社会风范，压抑真正的自我，泯灭人性中应有的那份疯狂和反叛。
　　每个时代都在呼唤个性，而同时每个时代都排斥个性，标新立异者会被叱为疯子，无拘无束的人会被视为反叛、浅薄、不可信任，人们会带着偏见和他交往。只有在经过一系列的冷落和挫折之后，率真的人才会知道“成熟”的重要性———如果没有重新制订游戏规则的实力，千万不要妄图打破现有的游戏规则。
　　很多女人从小就被塑型：当一个乖乖女孩，不能弄脏衣裙，不能大声叫嚷，不能一个人跑去旅行，等等。长大了，又必须上大学、工作，按部就班，当了妻子与母亲后，更加不能异想天开，年复一年，岁月就这么平淡无奇地走过。
　　这样的生活是压抑郁闷的，而长期的拘束会造成我们精神压抑，严重损害我们的身心健康。因此，人们渐渐意识到“休闲”的重要性。周末和节假日被充分利用起来。但是这种“绅士式”的休闲只能让紧张的大脑得到暂时的放松，而不能把藏在身心深处的隐患连根拔起。所以，我们需要有更加有效的放纵方式。
　　假若你一直是个循规蹈矩的淑女，不妨选一个周末，穿上最流行最酷的牛仔服，去公园玩过山车，甚至蹦极，在大声尖叫中释放一直以来被压抑的情绪。这个社会提供给女人的空间还是很大的，你完全可以在不同时刻不同场合，扮演不同的角色，生活是多彩的，你也可以释放另一个真实的你。

------------
第39件事:看一次日出 感受大自然的壮观(图)
------------


　　对于城市人来说，日落日出已日渐成为一种难得的、与物质无关的闲暇时刻，无论是在文件芜杂层叠的办公室，在嘈杂狭窄的工业厂房，在茶色玻璃掩饰下的现代丛林里，还是在情人不知所为的拥抱中，我们都能隐隐约约感受到太阳在广漠的天空中升起或沉落时的那一份苍茫。是否有时间深刻地感受一次日出的壮观，让美妙的景色涤荡你的胸怀。
　　随着旭日发出的第一缕曙光撕破黎明前的黑暗，从而使东方天幕由漆黑而逐渐转为鱼肚白、红色，直至耀眼的金黄，喷射出万道霞光，最后，一轮火球跃出水面，腾空而起，整个过程像一个技艺高超的魔术师，在瞬息间变幻出千万种多姿多彩的画面，令人叹为观止。
　　
　　我们在泰山顶上看日出。对航过海的人来说，看太阳从地平线下爬上来，本不是奇事。但在高山顶上看日出，尤其在泰山顶上，我们无比地好奇，当然盼望一种特异的境界，与平原或海上不同的。
　　果然，我们初起时，天还暗沉沉的，西方是一片铁青，东方稍微有些白意，宇宙只是———如用旧词形容———一体莽莽苍苍的。但这是我一面感觉劲烈的晓寒，一面睡眼不曾十分醒豁时约略的印象。等到留心回览时，我不由得大声地狂叫———因为眼前只是一个见所未见的境界。原来昨夜整夜暴风的工程，却砌成一座普遍的云海。除了日观峰与我们所在的玉皇顶以外，东西南北只是平铺着弥漫的云气，在朝旭未露前，宛似无数长绒的绵羊，交颈接背地眠着，卷耳与弯角都依稀辨认得出。那时候在这茫茫的云海中，我独自站在雾霭溟蒙的小岛上，发生了奇异的幻想———
　　我躯体无限地长大，脚下的山峦比例我的身量，只是一块拳石；这巨人披着散发，长发在风里像一面墨色的大旗，飒飒地在飘荡。这巨人竖立在大地的顶尖上，仰面向着东方，平拓着一双长臂，在盼望，在迎接，在催促，在默默地叫唤；在崇拜，在祈祷，在流泪———在经久未见而将见的悲喜交互的热泪……
　　这泪不是空流的，这默祷不是不生显应的。
　　巨人的手，指向着东方———
　　东方有的，在展露的，是什么？
　　东方有的是瑰丽荣华的色彩，东方有的是伟大普照的光明出现了，到了，在这里了……
　　玫瑰汁、葡萄浆、紫荆液、玛瑙精、霜枫叶———大量的染工，在层叠的云底工作；无数蜿蜒的鱼龙，爬进了苍白色的云堆。
　　一方的异彩，揭去了满天的睡意，唤醒了四隅的明霞———
　　光明的神驹，在热奋地驰骋……
　　云海也活了，眠熟了兽形的涛澜，又回复了伟大的呼啸，昂头摇尾地向着我们的小岛冲洗，激起了四岸的水沫浪花，震荡着这生命的浮礁，似在报告光明与欢欣之莅临……
　　再看东方———海浪已经扫荡了他的阻碍，雀屏似的金霞，从无垠的肩上产生，展开在大地的边沿。起……起……用力，用力。纯焰的圆颅，一探再探地跃出了地平线，翻登了云背，临照在天空……
　　歌唱呀，赞美呀，这是东方之复活，这是光明的胜利……
　　散发祷祝的巨人，他的身彩横亘在无边的云海上，已经渐渐地消翳在普遍的欢欣里；现在他雄浑的颂美的歌声，也已在霞彩变幻中，普彻了四方八隅……听呀，这普彻的欢声；看呀，这普照的光明！（徐志摩）
　　
　　19世纪美国环境运动的思想先驱梭罗，给我们描绘了这样一幅日出的壮景：
　　
　　此刻落日的余晕正以它全部的灿烂与辉煌，以往日少见的艳丽，尽情斜映在这一带境远地僻的草地之上；这里没有一间房舍———茫茫之中只瞥见一只孤零零的沼鹰，背羽上染尽了金黄，一只麝香鼠正探头穴处，另外在沼泽之间望见了一股水色黝黑的小溪，蜿蜒曲折，绕行于一堆残株败根之旁。我们漫步于其中的光照，是这样的纯美与熠耀，满目衰草树叶，一片金黄，晃晃之中又是这般柔和恬静，没有一丝涟漪，一息呜咽。我想我从来不曾沐浴过这么幽美的金色光波。西望林薮丘岗之际，彩焕烂然，恍若仙境一般，而我们背后的秋阳，仿佛一个慈祥的牧人，正趁薄暮时分，赶送我们归去。
　　我们在踯躅于圣地的历程当中也是这样。总有一天，太阳的光辉会照耀得更加妍丽，会照射我们的心扉灵府之中，会使我们的生涯洒满了更加彻悟的奇妙光照，其温煦、恬淡与金光熠耀，恰似一个秋日的岸边那样。
　　
　　儿时痴恋日落，只爱感伤地看夕阳沉下去，惟有长大了始知日出的诗意是丝毫不比日落逊色的。在万籁无声的黑夜里，带着无限地忍耐和希冀，等待第一线宇宙的微芒，终于日出了！
　　所以，在某一个闲下来的周末，请放下身边的一切凡尘俗事，背起旅行的行囊出发吧，去感受日出的壮观景色，去感受大自然的伟大。

------------
第40件事:宝马香车 天马行空走四方(图)
------------


　　女人拥有自己的宝马香车，意味着女人经济、性情、思想上的独立。而飙车的激情已经被女人瓜分，不再是男人的专利与最爱。
　　当你在某高速路边，突然望见一辆宝蓝色的名车风驰电掣般驶过，近了，偶然瞥见车的主人竟是一个戴着墨镜，一袭紫衣，长发飘飘的女人，她看起来如此纤弱……请不要惊讶，女人当然也可以自由洒脱，驰骋天下的。
　　想象在一个周末驾驶自己的爱车，装载上自行车到郊外骑行；或是带上滑雪板开车到雪场滑雪；还可以邀上几个好友，在车顶箱里装上野营装备，开车到郊外野营；带上给养去自驾游长途旅行也是一个不错的计划。这种作为汽车文化延伸的种种活动已流行于欧美等国十几年，它作为一种崇尚自由的生活方式，让人们更多更方便地与大自然交流，去体验一种心旷神怡的感觉，忘记都市生活的所有疲倦。
　　有经济能力的女人，完全可以自己去买一辆车，可以是名车，也可以是经济实惠的二手车。车不在乎是不是名牌，关键在于它能载你兜风，带你去想去的地方。男人可以纵情走天下，女人为何不可以呢？拥有一辆自己的车，选择一个好天气，一身伶俐的打扮，跨上自己心爱的车，去一个心仪已久的地方，或许是一个旷野山坡，或许是古朴的郊外乡村……　　
　　车色常识　　
　　选择汽车颜色，比选择穿什么衣服或住什么房屋更容易表现出一个人的个性。汽车的颜色不仅是一个美观和个人偏好的问题，还反映出车主的情感和身份。
　　蓝色车意味你是冷静具分析力，鲜黄色车身表示乐观、好交际。中等色调的绿色车主通常处事中庸、行事稳当、性格坚毅。深蓝、墨绿、暗红则隐含精巧、细致、高水准及达观。如果车身颜色是柔淡色系如淡紫、淡绿、灰棕或香槟色，则车主可能有点忧郁倾向。
　　黄色崇尚大自然本色，蓝色显示豪华气派，白色给人以纯洁、清新、平和的感觉，黑色可以说是一种矛盾的颜色，既代表保守和自尊，又带有新潮和性感；绿色给人带来沉静和谐的气氛；鲜紫和桃红色，则表现出车主的活跃个性。
　　红色能激发欢乐情绪，红色因为最为醒目，适合小型车或跑车型车辆，在雨雾中的能见度高。但红色却是所有色彩中最容易褪色的。开红色车子的人，较具强烈野心，冲动、进取心强，对自己自信自满，常会在路上开快车。
　　白色车不仅给人亮丽整洁的感觉，在夏季艳阳高照之下，车内温度也最低。但车主要顾虑的是，白色车用久了表面容易泛黄，因此，平日保养车身就不能太偷懒。白色车主的性格就很温和，所谓“没什么个性也是一种个性”。
　　路上常见的黑白两色，是相当中性的，普遍被认为是纯净、高雅的色调，所以适合在各种不同的场合使用。尤其是较正式或公务用途的车辆，更是非黑色莫属。心理学家也指出，黑色是工作狂的最爱。不过，黑色沾上灰尘或刮伤时会特别明显，夏天时又容易吸热。
　　不论别人喜欢什么，“选自己所爱，爱自己所选”，对车主来说才是最重要的。　　
　　女性驾车出游须知　　
　　心要平静。年轻的女车族应在繁忙的学习和工作中保持坦然平静的心态，不要把工作压力施加给“方向盘”，令神经系统和车速处于紧张状态，这样，容易伤害身体，也容易导致事故的发生。
　　水要常饮。很多初开车的女性，因长时间坐在车里，而忘记摄入足够的水分，容易造成习惯性便秘———尤其是有冠心病或高血压的女性，更应注意保持大便通畅，若有内分泌等方面的问题则更危险。因此，应经常饮水，养成定时排便的习惯。
　　身要保暖。开车的女性要注意身体的保暖，因为寒冷刺激会使冠状动脉发生痉挛，血液淤滞，容易引起心脏不适加剧，引起心肌梗塞的发生。所以，女性开车时空调不宜开得过冷，尤其要注意腿部的保暖。
　　话要少说。开车时讲话30秒，可使心肌耗氧量增加10％左右，所以，不宜多说话。尤其是初开车的女性过多说话，不仅分散注意力，而且容易出意外。所以，即使你在工作中感到十分焦虑烦躁也不要在开车时喋喋不休。

------------
第41件事:神游一次西藏(图)
------------


　　随着人们生活水平的不断提高，生活节奏的日趋紧张，羁恋于一城一乡，终老一生的生活方式已被越来越多的人所抛弃，人们对旅游这种休闲方式越来越青睐。带着行囊，将一切城市生活态度抛诸脑后，以自己的梦想或生命游走在高山厚土之间，感悟人生精彩和天地间的美丽。西藏，无疑成为了这股潮流中的一处终极之地。
　　一提起西藏，蓝天、白云、雪山、圣湖的雪域高原景象就会条件反射似地浮现在我们每一个人脑海里。然而，让西藏成为我们持久向往的原因难道仅仅是这些被千百次重叠的信息或画面？据说最普通的相机，最普通的拍摄者，也能从西藏拍回最美的风光。所以，西藏的魅力理当不止于此。
　　也许真正的西藏是作为给人某种精神归属感的圣地存在的，西藏的魅力由此也就在于它独树一帜的宗教人文。公元7世纪，佛教从印度等地传入西藏。对“藏传佛教”哲学体系的探讨在这儿并无意义，它已然是一种毋庸置疑的终极信仰，而藏民们多少年来就世世代代过着一种简单、朴素但分外虔诚的宗教生活。惟其如此，寺庙，在人口密度极小的西藏，成为人群最集中的地方。
　　惟其如此，寺庙成为西藏建筑艺术的丰碑，又是民间财富和一切高原珍宝的集中所在。宗教活动几乎就是全社会的民俗节日。西藏的山川、湖泊被赋予生命，有了“神山圣湖”的灵性。行走在西藏大大小小的城市和乡镇，经过最荒芜的旷野，经幡飘动的玛尼堆、披着绛红色袈裟的身影和那些一步一叩首的虔诚的朝圣者总是随处可见。
　　在西藏，天上无法用笔墨形容的蓝，和地上人们极度的虔诚、极度的安然形成了一幅奇异的画卷。欣赏一种风光、感染一种文化、领受一种习俗固然重要，但最重要的也许就是感受虔诚者的力量并学会尊重一种信仰。西藏，无疑成了人们心灵得以慰籍中的一处终极之地。　　
　　西藏胜景　　
　　巍然屹立的雪峰，浩瀚澄净的湖泊，一望无际的草原，辉煌灿烂的寺庙和淳朴善良的人们，共同构成了西藏撼人心魄的终极之美。藏东和藏南谷地是座座神山荟萃之地，最为著名的有江达的生钦郎扎山，左贡、八宿一带的察荣神山，边坝的丹达神山，昌都的白西山和丁青觉恩一带的苯教孜珠神山，以及桑耶所在的海不日神山，其后还有猴子变人的贡布日神山和著名的青朴修行地，以及第一世赞普的降临之处雅拉香波神山。高原的湖泊多隐藏在需几多跋涉几多辛苦的地方，那儿有掩映在青山翠岭中的清新秀美的错高湖、然乌湖，也有辉煌壮丽的藏北纳木湖和圣湖玛旁雍错。阿里也是应该大书一笔的，万山之神冈仁波齐的伟岸尊贵，使它金色盔甲一般的山影永远让我们仰视。
　　马泉河，中国境内叫雅鲁藏布江，在以雷霆万钧之势造就了一条世界上最大的峡谷以后，喜马拉雅山脉以南的大片平原成为它入海前最后的畅游之地，在印度境内它改了名叫布拉马普特拉河，进入孟加拉国境内称贾木纳河。狮泉河流到国外以后成为印度河的上源，著名的恒河也是由圣湖流出的孔雀河为源头的。这，就是阿里高原的神奇之处。
　　高原上的藏族人是应该受到尊敬的。特别是那些发了宏愿踏上漫长朝圣路的人们，他们的俯仰之间蕴藏着对于未来对于未知的无限憧憬，这些憧憬如同源源不尽的动力，使他们跋涉千里，不畏艰辛，他们是应该受到尊敬的。
　　布达拉宫是宫堡式建筑群，是拉萨最威严高贵的标志！是历代达赖喇嘛的冬宫。分红宫和白宫两部分。我们的车先上山从红宫后门进去。在山上我俯视拉萨，其实拉萨不大，像我们那里大的县城而已。
　　进宫后，只见里头藏经书无限。据说有1000万本，记载着藏传佛教的灿烂文化。布宫内有历代达赖喇嘛的坐佛像，其实佛像下是他们的灵身，这一个个庙宇是他们的灵堂。最大的坐佛用了两吨黄金，还有无数价值连城的珍珠玛瑙。布宫主楼13层，高117米。
　　大昭寺位于拉萨市中心，始建于唐贞观21年。寺内有长近千米的藏式壁画《文成公主进藏图》和《大昭寺修建图》，还有两幅明代刺绣的护法神唐卡，这是藏传佛教格鲁派供奉的密宗之佛中的两尊，为难得的艺术珍品。
　　围绕大昭寺有一小街，便是著名的八角街（八廓街），它不仅是藏族传统的转经之路，也是西藏著名的商业街。八角街内的商品充满西藏民族特色，还有从印度和尼泊尔远道而来的各种商品。
　　珠穆朗玛峰自然保护区境内的喜马拉雅山脉，山体异常高大、险峻，亦称高喜马拉雅。世界上14座海拔8000米以上的高峰就有5座分布在这里。珠峰南侧是世界第四高峰———洛子峰，海拔8501米，东侧为世界第五高峰———马卡鲁峰，海拔8470米；向西为卓奥友峰，海拔8153米，名列世界第七；再西是希夏帮马峰，海拔8012米，在世界上8000米以上高峰排名最后。
　　距珠穆朗玛峰峰顶20多公里的绒布寺无疑是观景最佳之地。该寺背后的金幢是很多珠峰照片里最常见的视觉参照物。看珠穆朗玛峰最好是一大清早或者傍晚时分，此时景色最是宜人。
　　绒布寺，世界上海拔最高的寺庙。始建五世达赖时期的绒布寺，于1899年由藏传佛教红教喇嘛阿旺丹增罗布重建。尽管称不上古老，但无可厚非地成为世界上海拔最高的寺庙。
　　
　　巍然屹立的雪峰，浩瀚澄净的湖泊，漫长朝圣路的人们。西藏的魅力则在那种与自然的深切接触与亲密无间中或缓慢或迅猛地释放出来。无论选择什么样的方式进入西藏，进入高原，你都会感受到生命历经重铸时在心里留下的那道道印痕。
　　西藏震撼人心的美是统一而和谐的，那些试图以一两次的进入便得以尽揽西藏之美的想法，只能是一种美好的愿望。从某种意义上来讲，西藏将注定成为我们终生的魂牵梦萦之地！

------------
第42件事:开怀畅饮一次 体验醉酒的感觉(图)
------------


　　在人类的历史上，很少有一种食品可以单独上升到文化的形式的，惟独酒成为了一种文化。人类围绕酒而创作的文学艺术作品不计其数，包括酿酒本身，以及酒具的制作，也都成为了永恒的艺术形式。
　　诗仙李白一生好酒，每逢做诗必要喝酒，他有一首《将进酒》，将浓浓酒情与人生感慨融合成了一曲千古绝唱。
　　
　　君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
　　君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
　　人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！
　　天生我材必有用，千金散尽还复来。
　　烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯！
　　岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停！
　　与君歌一曲，请君为我侧耳听！
　　钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒！
　　古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名！
　　陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
　　主人何为言少钱？径须沽取对君酌。
　　五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁。　　
　　作家周作人对酒有独到的见解：　　
　　“喝酒的趣味在什么地方？这个我恐怕有点说不明白。有人说，酒的乐趣是在醉后的陶然的境界。但我不很了解这个境界是怎样的，因为我自饮酒以来似乎不大陶然过，不知怎的我的醉大抵都只是生理的，而不是精神的陶醉。所以照我说来，酒的趣味只是在饮的时候，我想快乐大抵在做的这一刹那，倘若说是陶醉，那也当是杯在口的一刻罢了。醉了，困倦了，或者应当休息一会儿，也是很安舒的，却未必能说酒的真趣……”
　　
　　而女人与酒这个话题不像女人与花、女人与衣饰一样容易谈起。因为酒在女人的生活中实在像是一位隐士，它不肯经常抛头露面光顾美丽的红唇，害怕飞觞醉月会逊色了女人的风范。
　　女人不轻易饮酒，即使是饮酒，也极有节制。在酒席上，极少见女人豪饮者。女人饮酒，常常像微风中的杨柳拂面，紫燕剪水，轻轻一抿，便风韵无限。
　　而那些极少饮酒的女人一旦端起三杯两盏淡酒，便能饮出女人的千娇百媚与雅致情趣，饮出令天下须眉拍案的千古绝唱。
　　而在“东篱把酒黄昏后”的杯盏之间，更是把女人斟成一株在瑟瑟秋风中不胜销魂的黄花。
　　女人饮酒难得醉。花看半开，酒饮微醺。女人不愿意让自己早早开败凋零。但她们到了愁肠百结、无法排遣的时候，也会有一醉方休的淋漓宣泄。女人的醉酒，就像被豪雨打落在地的花蕊，别有一种撩人情怀的凄楚之美。
　　所以贵妃醉酒的倩影，就永远地留在了戏曲舞台上，女人的醉态舞姿如飘摇的落英，有了瞬间永恒的美丽。而朱淑真的《断肠词》，则是女人从一樽悉酒中打捞出的滴滴幽怨，让人不忍卒读。
　　其实谁都知道，酒不过是一种麻醉剂。喝酒，就冲着微醉时那种美妙的感觉。人类对一些轻微的刺激一向很有兴趣，比如烟草和咖啡，以及包括食盐、胡椒、醋等等在内的调味品，还有现在大行其道的可乐饮料，在本质上都不是为了给人体提供营养，而是为了让人们的生活过得更有滋味而已。
　　适量的饮酒对人体并无坏处，酒精可以清理人体内有害的物质。现实生活中，我们也经常用酒精作为消毒剂。酒精还可增加人体的血液循环和新陈代谢。有些严寒的地方，当地人都比较善饮。对他们来说，烈酒不仅是一种奢侈品，同时也是生活的必需品。
　　过量的饮酒会带来许多不良的后果，既损害身体，又耽误事情，还影响风度。我们耳闻目睹过许多酒后乱性的故事，当事人酒醒后，往往不知道自己当时是多么的愚蠢，甚至不知道说了什么、做了什么。不过他还得为自己非理智状态的行为负责。
　　还有一些意志力比较薄弱者，或者精神受了严重打击的人，他们迷恋酒醉的感觉，不惜天天酩酊大醉。酒精让他们天天生活在虚幻当中，失去生活的勇气和意志，人们习惯称之为“酒鬼”。这个名字非常恰当，因为他们的确生活在地狱里。
　　葡萄美酒夜光杯。作为女人，偶尔放纵一次也未尝不可。选择一个风花雪月的晚上，最好身边还有一个能照顾你的爱人。那么你就可以举杯邀明月，对影成三人了。哪怕第二天把“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒”的情绪化作了窗外绿肥红瘦的伤春吟唱。
　　有过醉酒经历的女人，品尝了生活的另一种苦辣，回味之余，她更懂得如何去珍爱生活、创新生活，让自己的人生更夺目，让自己更光彩夺人，成为女人的极品。

------------
第43件事:体验美食的幸福(图)
------------


　　在你的成长过程中，也会有令你念念不忘、总也吃不够的“美味佳肴”吧！那肯定不仅仅是好吃，才使你如此留恋，其中肯定有属于你的故事，何不抽空带家人一起去再次体验“美食”的幸福呢？
　　中国传统的美食，可以说非饺子莫属了，有梁实秋的《饺子》为证。
　　
　　“好吃不如饺子，舒服不如倒着”，这是北方乡下人常说的一句话。我就是北方乡下人，所以我的文章如此开头不算抄袭。一个人远离家乡独居外地，似乎常常有种吃不饱的感觉，所以在街上溜达，目光总像苍蝇似的在食物上逡巡。我发现酒店和街头大行其道的是火锅、酸菜鱼、砂锅、面条、羊肉串之类，而人们津津乐道的也是这些，时间久了我的胃终于愤怒了，为什么不给我饺子吃？原来这就是我饥饿的原因。
　　我写饺子，实在是怕人们忘了世上还有这么一种美食，也怕所谓的饺子店都将饺子做成面疙瘩。饺子品种非常丰富，有多少种调馅就有多少种饺子，天津御膳楼饭庄的饺子宴据说有40多个品种，我孤陋寡闻，吃过的饺子不过十几种，而且大多出自母亲之手。比较喜欢的有白菜猪肉饺、白菜羊肉饺、荠菜饺、鲅鱼饺、韭菜饺、三鲜饺等。
　　北方习俗大年三十吃饺子，并且一吃就吃到正月十五。这一习俗源于何时无从考据，《酌中志》称饺子为“扁食”（大概因为饺子形状扁圆而名之）。书中说正月初一“饮椒柏酒，吃水点心，即扁食也。或暗包银钱一二于内，得之者以卜一年之吉”。《燕京岁时记》也说，初一“无论贫富贵贱，皆以白面作角（饺）而食之，谓之煮饽饽。举国皆然，无不同也”。有美食家不同意此说，认为过年吃饺子只是北方的习俗，这种意见应该是对的，南方有很多地方过年就习惯吃年糕。
　　包饺子讲究馅大皮薄，褶花匀称，形状似元宝。包的时候，一家人一齐动手，揉面、搓条、揪面剂、擀皮、包制各有分工，制作的时候还互相品评，在欢快的气氛中，“年味”越来越浓了。按我们家乡的习惯，饺子都是零点钟声敲响时端上桌来，虽然已经酒酣肉足，但饺子必须吃，而且须是双数。由于大家的反对，母亲不再往饺子里包硬币，而代之以糖块、红枣，吃到的便会大声宣布，大家则同道“恭喜”。吃饺子，饺子汤不可或缺，说来煮饺子用的不过是清水，煮过后也不过沾了点饺子皮的面筋，可是入口却清爽甘润，喝下去五脏六腑都舒坦。
　　一年中，还有一顿必食的饺子———荠菜饺子。荠菜虽被归为野菜，却实在比任何一种蔬菜都有名，《周礼》即有“行以肆夏，趋以采荠”的文字，董仲舒《春秋繁露》记：“荠以美冬水气也，荠甘味也，乘以水气，故美者甘胜寒也。”说荠菜甘美是因为冬天水气熏染的结果。我怀疑，荠菜不为人工种植是因为大自然对它特别厚爱，人不能夺。每到立春，母亲就会到山野采摘荠菜，新摘的荠菜茎叶青嫩，以之做馅的饺子味道鲜美，汤汁甘浓，食之口舌生香。母亲年纪大了，家人都劝她不必亲自到野外采摘，母亲却说，街市上卖的是人工培养的，茎粗叶肥，好看但不中用。看着母亲因操劳而疲倦的笑容，我感到口中的饺子难以下咽。
　　“荠菜儿，年年有，采之一二遗八九。今年才出土眼中，挑菜人来不停手。而今狼藉已不堪，安得花开三月三。”王鸿渐的《野菜谱》让我对荠菜饺子的向往更加强烈，那又是怎样一种对母亲的想念。最深沉、最真挚的爱，往往最朴实、最无私；最伟大的爱，往往蕴藏在最琐碎的生活细节中。母爱，我们愈努力愈无法报答。
　　
　　在你的成长过程中，也会有令你念念不忘，总也吃不够的“美味佳肴”吧，那么和你的亲人一起再去重温那段令人感动的浓浓深情，重新体验一次被视为美食的幸福吧！

------------
第44件事:种点花草 点缀美好人生(图)
------------


　　世界上有很多东西是值得我们去爱的，无条件地奉献和爱，是人类高尚情操的一种。当我们真心去爱生活中所见到的一切时，就会感觉到生活的美好。
　　当你心情舒畅或抑郁，看到满眼的绿色或五颜六色的鲜花时，会是怎样的一种心境？
　　植物的生命力总是很顽强，只需要给它一点土壤、一点水，它就能活得好好的。所以我们种养花草，并不是为了施舍爱心，而是在请求它们给你带来大自然的感觉。在钢铁林立的城市里，根本不可能有大自然的感觉。这个时候，每个人要感受大自然的气息，都必须多一点想像力。看到一个嫩芽，就要想象到欣欣向荣的早春，这就是城市人的悲哀。
　　不论在户内还是户外，选择一棵你每天都可以看得见的花草植物，尝试把它当成你的小婴儿一样去呵护和关爱(照顾你的花草植物比照顾小婴儿可容易多了———没有不眠之夜，没有尿布，没有吵闹)。你可以与花草植物聊天，告诉它你有多么地爱它。真心地去爱护它，不论它是否开花，是死是活。当你向这些花草植物无条件地付出自己的爱时，你不再狂躁不安、恼羞成怒或匆匆忙忙，你处在一个充满了爱的空间里。每次你看见你的花草植物时，练习一下这种爱，每天至少一次。
　　不久，你就将看到你的爱与仁慈在花草植物身上的神奇作用。当你感到这种爱是多么棒时，看你是否能够对你周围的人付出类似的爱。练习不需它们因收到你的爱而改变或有所不同，就用原来的方式去爱它们，你的花草植物就是最好的老师———向你展示出爱的力量。
　　那么你喜欢什么样的花呢？其实，花也如人一般，有独特的个性和品格。
　　“零落成泥碾做尘，只有香如故”的，是梅花。人们赏梅或喜其香，香中别有清韵，有“墙角一枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来”，又有“暗香浮动月黄昏”；或爱其艳，艳而不妖；或赏其枝，姿态苍雅而清秀；或赞其节，节坚而高洁；或颂其风采，喻之为“雪满山中高士卧，月明林下美人来。”
　　而陶渊明独爱菊花，有“采菊东篱下，悠然见南山”，菊花的品格也因此越发清高。而李清照也有“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。”而《红楼梦》中的林黛玉为菊花发出感慨：“弧标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？”
　　水陆草木之花，可爱的很多，晋陶渊明独爱菊，“千古高风说到今”；自唐朝以来，人们都很喜欢雍容华贵的牡丹花；而宋朝的周敦颐却说：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。”如果说菊花是品格清高的隐逸者，牡丹花是盛世的富贵者，那么莲，也就是荷花，则是花中的君子。
　　还有芍药、兰花、水仙、月季、海棠、山茶等等。
　　当然，也不一定是这些名贵的花，还可以是从山中郊外采来的无名野花，可以是具有顽强生命力的仙人掌，可以是几竿修竹……
　　花花草草，点缀生活，让人生更富诗意，让你的性情更美好。花草人生，何乐而不为？
　　有花有草的生活，才是惬意、舒适、健康的生活！

------------
第45件事:一个人去旅行 真正享受独处之乐(图)
------------


　　不带任何东西，只带上自己，
　　我想，独自去旅行。
　　不带走城里的月光，属于大家的月光，
　　只想，寻找那个属于我的月亮，
　　心中的，独我欣赏。
　　不带上缺氧的空气，我窒息，
　　只想，换点新鲜的，
　　我才能鲜活一次。
　　只想，把自己丢在满山遍野的油菜花中，
　　还来不及想心事的时候，
　　浓浓的花香已把我灌醉，
　　没有了思想。
　　只想让自己疯一回，
　　在没人的旮旯处，
　　吼一声，哭一会，傻笑些许。
　　我想，独自去旅行，
　　不带任何东西，只带上自己。　　
　　曾经有过很多次一个人面对着令人心潮澎湃的美景，想大声欢呼，却最终漠然不语，或只轻声自言自语。言语是为了和别人交流用的，一个人行走，沉默的思考便占了大半。
　　独自旅行，一直吸引我的不是那孤独的感觉，而是上路时的洒脱。决定了目的地便上路，想出发便意志高昂地行走，累了便在各式陌生的旅馆里沉沉睡去。喜欢摄影，在中意的小溪面前消磨个把小时也无所谓；习惯穷人方式的旅行，不必担心旅伴不陪我自虐。一个人旅行，总能看到最美的景色。
　　与人共处时，我们在扮演着不同的角色，无论是否称职，总是沿着既定的轨道前行。有的人宁愿面对别人，也不敢单独面对自己。其实，独处的人是最自由的，可人们习惯了自己一贯的角色，面对这份自由时，反而显得不知所措。于是，甚至有人对独处产生很直觉的联想，以为独处就等于寂寞与空虚。
　　疲累的身体一躺下来便可得以休息，然而，日积月累的心灵疲累惟有在独自一人时，才能彻底地释放。虽说君子不欺暗室，但独处时，你既可以尊贵如君子，亦可浪漫如仙子，或是天真幼稚得像个小孩；又可以胡闹如野马，懒惰如猪。你大可忘却你的所谓自我形象，任情任性地发泄，更可以静思内省。因为灵魂上的积垢，也只有在单独面对自己时，最无所遁形。于是，在宁谧的冥想中，你怯咎的灵魂自然会得到净化。
　　每个人都要走一条自己的路，我们来这世上时是一个人，去时也不可能结伴，做人终究是要孤单的。
　　所以有时间，一定要带上简单的行囊，独自一个人出去走走。
　　独自走在路上，也常常遇到许多让我难以忘怀的人。在日光的盘山公路上主动停下车载上我的大叔，在火车站送给我要退掉的火车票的老夫妇，川藏公路上无偿捎带了我几百公里的司机，从青海打电话到我寝室来的连长……许多面孔也许很难再遇见，但却会在回忆中停留一辈子。走在路上，丢开平常所烦恼无法摆脱的很多事情，心情就活跃在手中的一时一刻，面对也许以后不再见面的陌生人，心扉也便敞开了许多。
　　独自旅行，也许最初是没有合适的旅伴，但渐渐也就成了习惯，像种惯性，一次又一次地出走，一次又一次地感叹。喜欢行走的日子，也许说不上热爱独自旅行，却已成为了一种生活方式。一个人思考、一个人决定向左还是向右，用眼睛去看世界，也让自己的眼睛被所看之物而改变着。
　　有一本书上写的《为什么独自旅行》，也许能给我们答案：
　　
　　独自旅行可以得到最大的自由。你自己制定旅行路线，什么事都自己做决定。不用和人争论，不用猜测别人的想法，也不用委曲求全地去迁就别人。
　　独自旅行可以使你树立自信心。你会认识到自己能独立解决问题、摆脱烦恼，还能发现别人不知道的秘密宝藏。
　　当你独自旅行时，人们更愿意与你攀谈，你也会有更强的独立自主的感觉。当地人会更乐于邀请你吃饭、远足或去他们家里小住。可当你和另一个人一起旅行时，不管你们是情侣还是其他什么关系，许多人都会和你们保持一点距离。
　　你会有充裕的时间沉思默想，或是做你想做的任何事情。托马斯·杰斐逊说过：“独自旅行更为有益，因为人在旅行时思考得更多。”
　　你不必去管别人的情绪变化，也不用考虑别人的心境是否和你一样。
　　你会更快地学会当地的语言，因为你必须学会。
　　你会更容易坠入情网。当你独自旅行时，你可以任意结交异性朋友，而他或她也许会在你以后的生活中扮演重要的角色。
　　你自己的个性也许是决定性因素。一个非常独立、不太能容忍别人个性的人，大概更愿意独自旅行。
　　一个人去旅行，无须商量不必妥协，走错的路可以转身重来，或许将错就错，无意间探访到的地方，都能成就记忆中的一程繁华。当地人的慷慨热情足可以冲淡那不经意间的小小寂寞。
　　
　　现在，你就可以背上你的背包，踏上一个人的旅程。

------------
第46件事:有了爱 就大声说出来(图)
------------


　　爱在我们的生活中，一直在发着讯号———有些是自知的，有些则不自知———这些讯号有的人感觉得到，有的人却感觉不到。如果你感觉到了，不要羞于开口，向你的亲人，对你所爱的人大声地说出你的爱，用这种方式表白自己，等于开启了沟通的大门。不要等待，现在就做吧，这样做也许会改变你的命运。
　　对于情感，我们中国人一向内敛，大多数人不习惯将感谢、关爱放在嘴上，人们表现得坚强、独立、阳刚，好男儿有泪不轻流，有时泪水都是珍贵的。见面后，只是礼节性地打个招呼，其实，在内心深处，我们都关心彼此的，但我们都将这种感情藏得好好的，生怕那点温柔显现出来。这是典型的东方的爱。父母子女之间、夫妻之间、朋友之间都是含蓄的，他们认为把感情说出来反而会变得很尴尬。
　　其实，人的一生是一个相互关心、关爱的过程。语言的交流就显然很重要的，因为每个人“爱的需要”被满足是多方面的。不要让别人只是用“猜想”知道你的关爱，而是要让对方时时感受到你的心意，这就要靠你自己用嘴巴告诉对方。
　　有一对结婚近60年的夫妇，每次妻子切面包时，总是把最后那块给丈夫，有一天丈夫终于忍无可忍，厉声吼道：“快60年了，为什么每次切面包的时候，尾部的最后一刀那块总是我的，你怎么不自己吃？”妻子吃惊地看着平日温和的丈夫如此地愤怒，惊呆了，好久之后才小声说道：“我以为那块是最好的，我一直喜欢最后一块。”丈夫听完这句话时眼泪已经流满了脸庞。50年来，妻子一直把自己认为最好的留给丈夫，却从来不说出来，以至于两个人误会了彼此50多年。爱，为什么不说出口呢？
　　爱，就要打开你的心门，让它自由地流淌，让对方看得到、听得到、感受得到。　　一位在纽约任教的老师决定告诉她的高中学生，他们是如何重要，以表达对他们的赞许。她决定采用一种做法，就是将学生逐一叫到讲台上，然后告诉大家这位同学对整个班级和对她的重要性，再给每人一条蓝色缎带，上面以金色的字写着：“我是重要的。”
　　然后，那位老师想做一个班上的研究计划，看看这样的行动对一个社区会带来什么样的冲击。她给每个学生三个缎带、别针，叫他们出去给别人相同的感谢仪式，然后观察所产生的结果，一个星期后再回到班上报告情况。
　　一个男孩子到附近的公司去找一位年轻的主管，因他曾经指导自己完成职业规划。那个男孩子将一条蓝色缎带别在他的衬衫上，并且再多给了他两个别针，接着解释说：“我们正在做一项研究，我们必须出去把蓝色缎带送给感谢和尊敬的人，再给他们多余的别针，让他们也能对别人完成同样的感谢仪式。下次请告诉我，这么做产生的结果。”
　　过了几天，这位年轻主管去看他的老板。从某些角度而言，他的老板是个易怒、不太好相处的同事，但极富才华；他向老板表示，十分仰慕他的创作天分，老板听了十分惊讶。这位年轻主管接着要求他接受蓝色缎带，并允许自己亲自帮他别上。一脸吃惊的老板爽快地答应了。
　　那年轻人将缎带别在老板外套的心脏正上方的位置，并将剩下的别针送给他，然后问他：“您是否能帮我个忙？把这缎带也送给您所感谢的人。这是一个男孩子送我的，他正在进行一项调查。他想让这个感谢仪式延续下去，看看对大家会产生什么样的效果。”
　　那天晚上，那位老板回到家中，坐在14岁儿子的身旁，告诉他：“今天发生了一件不可思议的事。在办公室的时候，有一位年轻的同事告诉我，他十分仰慕我的创作天分，还送我一条蓝色缎带。想想看，他认为我的创作天分如此值得尊敬，甚至将印有‘我很重要’的缎带别在我的夹克上，还多送我一个别针，让我送给自己感谢和尊敬的人。当我今晚开车回家时，就开始思索要把别针送给谁呢？我想到了你，你就是我要感谢的人。这些日子以来，我回到家里并没有花许多精力来照顾你、陪你，我真是感到惭愧。有时我会因你的学校成绩不够好、房间太过脏乱而对你大吼大叫。但今晚，我只想坐在这儿，让你知道你对我有多重要，除了你妈妈之外，你是我一生中最重要的人。好孩子，我爱你！”
　　他的孩子听了十分惊讶，他开始呜咽啜泣，最后哭得无法停止，身体一直颤抖。他看着父亲，泪流满面地说：“爸，我原本计划明天自杀，我以为你根本不爱我，现在，我想那已经没有必要了。”
　　
　　学会对你身边的人，你的亲人说出你对他们的爱吧，那远远胜过于你的一个眼神，你做的一件事！让你的亲人知道，无论身在何方你都深深地爱着他们，念着他们！一句很简单的话，只要说出来了，它会让你的生命里充满更多的温馨与幸福！
　　

------------
第47件事:把最爱 写进情书(图)
------------


　　爱，埋藏在心中，那只能算是一种心理活动，而能够用语言和行动让对方知道这些，就变成了幸福。比如写一封情意绵绵的情书，不仅表达自己的情感，也表达自己的浪漫。
　　在网上偶尔看到一篇文章，但愿对那些羞于说出“爱”的朋友有些启示：　　
　　已经5年多没有他的消息了。记得当时在电话里他和我告别时，也是一个秋天的午后，独倚斜阳，秋风轻轻地吹在我的脸上，有点无聊。他的电话就是那时飘来的。
　　他说他要离开了，但是还会回来，也许是一年，也许是三年，总之他还是要回来的。回到这座城市，回到他所喜欢的大街小巷里。我一直不明白他为何要走，在这个1000多万人口的城市里。每个人都像一只风筝，什么时候断了线没有人知道。人如浮萍，我能够说什么呢？我想，在这个城市里的每一个人都有自己留下或离开的理由。我知道自己爱的是这座城市里几千年遗留下来的璀璨的文化和古老的红墙，因此我一直抱着对文学的痴心而流连于此。他走了，走得无声无息。
　　那时，在这个城市里我一无所有。而我每次搬家他都会过来帮忙，默默无声地帮助着我。忙完就走，什么也不说，一切都似乎是理所当然的。无论我对他如何，他都会用他高大的身躯和宽容的心，待我始终如一。也许是我自私，也许是幼稚，我从来就没有在乎过他。一年冬天，我第4次搬家的时候，望着满屋子大大小小的装满书的纸箱，我不知道该怎么办，回想起这几年漂泊不定的生活，想起家乡的父母，一种无依无靠的孤独感油然而生。人，总是有很多莫名其妙的理由，我完全可以过一种非常舒适的生活，可却偏偏选择了放弃。一切都是为了自己的理想和梦想，我是一个为梦想活着的人。既然选择了风雨兼程就该无怨无悔啊。
　　但泪水还是忍不住顺着脸颊无声流淌着，就在这时，他来了。我一直以为，他就像长了一双千里眼，在我最需要他时，他总能及时出现在我面前。他扫了一眼大大小小的书箱，默默地为我递过一条毛巾，别哭，我会帮你的。
　　那时的北京城里到处都流动着那种黄色的“面的”，他叫了辆车来，让我躲到一边，然后他一箱箱地把那些书搬到了车上，搬到了我的“新家”。
　　也许太年轻，我不懂爱情，也不想爱情，但我知道在我面前，他从来不多说话，总是无声地望着我，以至于我以为他就是这样的人，就该具有那样的性格。有一天，他突然对我说，你的眼睛可真美！
　　这句话听得多了，我已经没有感觉。但从他的嘴里说出来，我还吃了一惊，他却低下头走开了。我并没有多想什么，事隔多载，我想这可能是我犯的一个最大的错误！
　　他走了。之后的几年，一直音讯杳无，他只是说他为了一个目的在努力，这是他一生中最大的一个梦想，实现了之后他会再回来，那时候他一定跟我联系的。我知道他不是一个轻易放弃和承诺什么的人，那就由他吧！
　　就这样，他在我的生活和视线里消失了，很久很久，久得我再也不记得他了。
　　就在这个秋天，在我工作的办公室里，再一次接到他的电话。他怎么会知道我的电话呢？我们毕竟已经没有联系了，就在这几年当中，我们都发生着或大或小的变化。
　　结婚了？结婚你怎么可以不告诉我一声？
　　他的语气很怪，我很想说我结婚与你有什么关系？可是，现在经过了恋爱和结婚，经过了岁月的风霜和磨难，经过了情感的历程，我终于没有说出口，我不能用这样的语言来回答他。
　　我白白爱了你这么多年，这些年，我一直为一个动力所驱动着，那就是你，你那双眼睛已经刻到我的灵魂深处。我想，你是那么一个美好的女孩子，我要赚钱，将来要给你一个温馨的生活和家，用我全部的爱保护你、爱你，给你一个最好的写作环境，让你创作出好的作品来，实现你的理想。可是，现在我终于有能力和勇气了，你却……
　　这是我认识他以来听到他说过的最多的话，我完全惊呆了，不知道他爱我，不知道……，我的泪水止不住地流出来，是感动还是激动？
　　我为自己的残忍而内疚，对于一个男人而言，这是一种怎样的痴情怎样的煎熬。可我居然不知道。心里仿佛压了一块石头般沉重，我无声地挂了电话。
　　物事人非，一切都不可再改变，爱情不会等待，时间不会倒流啊。爱一个人就该早告诉。
　　再次抬头望天空，却发现下雨了……
　　我的天空在下雨……　　
　　每一个女子，在你遇到那个心爱的男子时，请不要忘了把你矜持的心动变成玫瑰般的语言，写进你的情书。而每一个即将步入婚姻殿堂的女子，请你精心写好一封情书，把你炽热的爱情和一生的承诺都表达出来，然后把它夹在结婚证书里。你们的结婚证书会被精心保存，但不会被经常翻阅。万一你们的婚姻之船遭遇风暴，请不忘翻开那份神圣的证书和那封宝贵的情书，那些激情岁月恍若昨天，爱情依旧，当学会珍惜。　　
　　你是否还记得曾经的往昔/让我慢慢唤起你尘封的记忆/属于你的我的他的往昔/我是你闲坐窗前的那棵橡树/我是你初次流泪时手边的书/我是你春夜注视的那段蜡烛/我是你秋天穿上的楚楚衣服/我要你打开你挂在夏日的窗/我要你牵我的手在午后徜徉/我要你注视我注视你的目光/默默地告诉我初恋的忧伤/这城市已摊开她孤独的地图/我怎么能找到你等我的地方/我像每个恋爱的孩子一样/在大街上琴弦上寂寞成长/然后默默地告诉你初恋的忧伤　　
　　年轻时，遭遇一场如火如荼的爱情风暴，一起爱过，恋过，哭过，笑过，当所有的一切被时间悄悄遗忘，是否，会在某个不经意的时刻，想起最初的心动，还有那一封久久未发的情书？当经过了多方波折，有情人终成眷属，当热恋的激情渐被岁月冲淡，有时不免怀疑爱情的虚无，这时无意间翻起那些昔日情书，多少感慨，多少心动，在平淡的岁月中流转。

------------
第48件事:遭遇一场如火如荼的爱情(图)
------------


　　爱，是联结人与万物的神圣约定，没有它，为爱所驾驭的心灵就永远不会安宁，永远不会歇息。爱是灵魂之间的神秘感应，它唤醒我们心中的精灵去跳一场酣畅淋漓的狂喜之舞，并使温柔的泪盈满我们的眼睛。
　　爱情来临的时候，是什么样的？你爱过吗？
　　
　　《西厢记》是元代杂剧，王实甫撰。故事发生在唐代，张生入京赶考，路过河中府，想顺便探望一下小时的同学、现在统领10万大军镇守蒲关的白马将军杜确。听说普救寺是当地的名胜古刹，闲中便往一游。游玩之时，蓦然间遇到一位绝色佳人，惹得他“眼花缭乱口难言，魂灵儿飞在半天”。原来这位佳人乃是崔相国府的小姐莺莺，身边陪着的是丫环红娘。此刻她正与母亲崔老夫人护送其父棺柩至博陵安葬，为乱兵所阻，只得在普救寺的西厢暂住，并写信入京，叫老夫人侄儿郑恒前来迎接。
　　为了能够接近莺莺，张生也在普救寺住下。不久，发生了河桥兵变。贼将孙飞虎兵围普救寺，强索莺莺做压寨夫人。出于无奈，老夫人声称：“但有退得贼兵的，将小姐与他为妻。”此时张生应声而出，修书一封，着人送给镇守蒲关的白马将军杜确，请他派兵解围。杜确接信，立即率兵，打败了孙飞虎，解救了崔氏一家和全寺僧俗。
　　贼兵一退，张生等待着好事的到来。莺莺满心喜欢。却想不到崔老夫人反悔，让莺莺与张生以兄妹相称。一听说兄妹相称，莺莺芳心欲碎，张生愤然告辞。相思入骨，张生染病卧床。莺莺派红娘前去探望，带去情书一封:“待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑是玉人来。”分明是约他夜间跳墙相会。红娘此时方知莺莺柬帖的内容，但愿意成全他们。
　　过了几天，老夫人发觉莺莺语言恍惚，体态异常，情知不妙。唤来红娘，问她是否知罪，并欲施行家法。红娘一狠心说出了真情。老夫人说这都是你这小贱人的不是，红娘抢白道：“非是张生、小姐、红娘之罪，乃夫人之过也。”一番话说得老夫人哑口无言，只得允下这门婚事，但又提出崔家三代不招白衣之婿，叫张生明日上朝赶考，得官后再来娶亲，否则休来相见。
　　千里长亭，莺莺和泪相送，叫他无论得官与否，早早回来。再说郑恒接到老夫人的信，从京城赶到河中，闻得表姐已嫁与张生，不胜怅恨，遂编造张生已被卫尚书家招赘的谎言，欲使莺莺改嫁给他。这时恰好张生状元及第，回来迎娶，白马将军同时赉旨前来，为崔、张二人主婚。有情人终成了眷属，留下了一首千古传颂的爱情颂歌。
　　
　　墨西·门德尔松是德国知名作曲家门德尔松的祖父。他的外貌极其平凡，除了五短身材之外，还是个驼背。
　　
　　当他遇到美丽的弗西时，立即无药可救地爱上了她。
　　但是弗西却始终拒绝正眼看他，在即将离别的时候，墨西鼓足了勇气，他害羞地问弗西：“你相信姻缘天注定吗？”
　　弗西盯着地板答了句：“相信。”然后反问他：“你相信吗？”
　　墨西回答：“你知道吗？每个男孩出生之前，上帝便会告诉他，将来要娶的是哪一个女孩。我出生的时候，上帝告诉我我的新娘是个驼子，我向上帝恳求，‘上帝啊!求你把驼背赐给我，再将美貌留给我的新娘。’”
　　痴情的人男子总是让人感动。弗西把手伸向他，并成了他最挚爱的妻子。
　　
　　泰戈尔说：相信爱情，即使它给你带来悲哀。
　　向心上人表达爱情，这是一种最甜蜜、最伤神、最微妙的情感活动，时机成熟时，要勇敢、果断地道出你的爱意。
　　读过《钢铁是怎样炼成的》的人，无不为保尔·柯察金和丽达的阴差阳错而感到惋惜。柯察金偷偷爱上了丽达，但因为丽达是他的上级，能力出众。保尔只是把这种爱偷偷地埋在心里。由于一次误会，使得他终于离她而去。许多年以后，两人不期而遇，通过促膝长谈，两人消除了误会，经过了风霜雪雨，保尔得到很大的发展，他觉得现在自己在各方面配得上丽达，终于鼓起勇气向她表白多年的爱，可丽达的回答却是：“晚了，我的牛虻同志！”
　　爱情这一异常迅猛强烈的情感特别需要有外界的反应。现实生活中，由于不敢及时表白而错过爱情的事例不少。当然也有懒汉娶仙妻的例子，那是因为懒汉在追求爱情上敢于表露自己的钟情，同时有一种执著的憨劲，因为烈女也怕缠。因此，谁都应当在适当的时候，向你心中钟情的他（她），大胆、果断、坦率地说出———“我爱你！”
　　你是否感觉到玫瑰花蕾的清香醉人？爱如玫瑰，娇艳欲滴，当你忍不住伸手采撷的时候，玫瑰之刺划破你的双手，血像那火红的玫瑰，疼痛让你揪心。然而不疼又怎知爱情的酸甜，不痛又怎知爱情的苦辣？
　　当爱来临，就如火如荼地爱一次吧，也许你会受伤，但没有真正爱过的人是一个空心人，你的思想不会生动丰满，你的人生不会斑斓多彩。

------------
第49件事:拥抱父亲(图)
------------


　　父爱如山，父亲的爱是一种无言的爱，是你受了委屈之后的那种爱怜的眼神，是你需要勇气时的一句坚定的鼓励，是你从远方归来时嘴角的那一抹不易察觉的笑意。
　　你一定不会忘记朱自清的那篇《背影》吧，那是中国大地上每一位深爱儿女的父亲的真实写照。
　　还记得，第一次读到《背影》的时候，泪水模糊了双眼，无数的儿女可能都曾经历过《背影》中的情境，可能从未和任何人提起，可却在心中深深地烙上了印迹。
　　有一种爱，它是无言的，是严肃的，在当时往往无法细诉，然而，它让你在过后的日子里越体会越有味道，一生一世忘不了。它就是那宽广无边的父爱。
　　曾有一个女子这样回忆她理解父爱的过程———　　
　　小时候我不明白爸爸对我的爱。爸是个沉默寡言的人，而且非常严肃，我从没有听他说过他喜欢我，爱我，也从没有听到他说过表扬我的话。所以从小我就很怕他，并且不喜欢他。
　　长大后我才明白爸爸的爱。
　　我结婚后，有一次我到阿姨家做客，正好讲到爸爸。我说：“我爸对我好凶，我非常怕他，他一点都不喜欢我。”阿姨笑着对我说：“那是你小，不了解你爸。你爸对你要求高，是因为他希望你能有出息。你知道吗？你爸在你结婚时还哭了呢。”我爸哭？怎么可能？爷爷过世时他都没有哭呢。阿姨说，我的车走后，我爸一个人躲在那里哭，眼睛都红了。
　　后来，我怀孕生孩子了。爸叫妈妈请假来照顾我。我考虑到妈妈是老师，请假不太好，再加上我婆婆可以照顾我，就叫他们放了暑假再来。他们来的时候，是一年里最热的时候。两个那么大年纪的人居然肩上扛着、手上提着、背上背着120多斤东西，大大小小7个包，一个桶。我是怎么也想不到，居然还有5只鸡和50个鸡蛋。爸爸说：“你回家时说这里的鸡和蛋都不好吃，我是特意到农村亲戚家买的。”一时间，我突然明白了父亲对我的那种独特的爱。
　　如今爸爸还是没有对我说过他喜欢我、爱我，也还是没有听到他说表扬我的话，但我知道他是爱我的，一直是爱我的。　　
　　曾听过这样一首歌：　　
　　雾渐渐散了人渐渐稀少
　　想要说的话却依然找不到
　　手中的行李满怀的回忆
　　仿佛听见你熟悉的叮咛
　　永远我都会记得
　　在我肩上的双手
　　风起的时候有多么温热
　　永远我都会记得伴我成长的背影
　　用你的岁月换成我无忧的快乐
　　年少的青春未完的旅程
　　是你带着勇敢地走人生
　　无悔的关怀无怨的真爱
　　而我又能还给你几分　　
　　这就是父亲的爱，他的爱无须言语，却深沉宽厚，如果你感激他，请给他一个温暖的拥抱，告诉他，女儿一直知道这份爱，女儿会永远爱他。

------------
第50件事:给妈妈一个吻(图)
------------


　　母爱是壮烈的，为了孕育出一个小生命，要历经十月怀胎的艰辛和分娩阵痛的苦楚。而为了孩子，哪怕付出一生的心血也无所怨言。
　　在你日渐长大成熟之时，母亲却在慢慢地衰老，当你看见她头上的白发正在一根根地增多，你的心会隐隐地疼。
　　母亲的爱不会因为时间的流逝而减少，相反它会与日俱增，她会爱你所爱的一切，她会像爱自己的儿子一样爱你的丈夫。她也会深爱你的孩子，就像当初对你一样，无私地养育着你的孩子。而且一遍遍地说，这个孩子好像小时候的你。　　
　　路易莎已经是两个孩子的母亲，直到此刻，她才深刻体会到母爱的温柔宽容，在她的心中，一直隐藏着一件事———
　　每天晚上，母亲都会来为我铺床，即使我已不再是小孩了。接下来是她永恒不变的习惯：她会弯下身将我的头发拨开，然后亲吻我的额头。
　　我不记得从何时开始感到厌恶———她拨开我头发的方式。她那双因工作而磨损变粗的手碰触我皮肤的感觉真的令我感到厌恶。最后，有一天晚上，我对她大叫：“别再碰我———你的手好粗!”她没说任何话。但从此以后，我母亲再也没有用我熟悉的那种方式结束我的一天。此后，我躺在床上久久不能入睡，那些话萦绕着我。但骄傲取代了我的良心，我从没有向她道歉。
　　随着光阴逝去，我的思绪一次又一次回到那个晚上。那时我想念母亲的手，想念她在我额头上留下的晚安吻。有时候这件事像是刚发生过，有时却又像是很久以前的事了。但它总是在那儿，萦绕着我的心。
　　很多年过去了，我再也不是个小女孩了。妈妈现在已经70多岁，她仍然在用那双我曾觉得很粗糙的手为我和我的家人做事。她是我们的医生，她会在药盒里找药为小女孩治疗胃痛，或为小男孩跌伤的膝盖敷药。她会做世界上最好吃的炸鸡，洗掉牛仔裤上的污渍，不论白天还是晚上总要坚持亲自给我们分配冰淇淋。
　　多年以来，我母亲的手完成了无数小时的劳苦工作。
　　现在我的孩子都长大了，也离开家了。妈妈失去了爸爸，在特别的节日，我会跟她共度一个晚上。那是感恩节前一天的晚上很晚的时候，我在小时候住的房间里睡着了，一双熟悉的手拂过我的脸，拨开我额头上的头发，然后一个非常轻柔的吻触到我的眉梢。
　　我回想那个晚上的抱怨已经几千几万次了。我握着母亲的双手，轻轻地在她额头上吻了一下，并为那晚的行为向她道歉。我以为她会记得，就像我一样，但是妈妈不知道我在说什么，很久以前她就已经忘记了———而且原谅了。
　　
　　为自己拥有伟大的母爱而感恩吧，无论你走多远，无论你经受了多大的痛苦与无助，母亲永远是你避风的港湾，她能给你永远的坚强与自信。
　　很小的时候，我们就会唱那首《妈妈的吻》，母爱对我们的影响贯穿着我们生命的整个过程，母爱是人世间最温和最无私也最持久的爱。
　　或许你从未亲吻过你的母亲，可我想告诉你，请不要拒绝对你的母亲采取这种赤裸裸的爱的表达，在你的母亲面前，你不需要隐藏任何东西，你可以展现一个最真实的自己，给母亲一个深切的吻，让她知道在你的心中她是你永远最爱与牵挂的人。

------------
第51件事:牵着爱人的手 步入婚姻的神圣殿堂(图)
------------


　　韩娟和男友相识在别人的生日舞会上，目光碰上后就不再分开。
　　一贯沉稳的她几乎不相信，都已经27岁了，还会这么疯狂地爱一个人：“那天看见他笑嘻嘻地抱来一束玫瑰花的时候，我都快昏过去了———我们认识才4个月；但彼此都觉得，分开的每一分钟都很想念对方。”到了这种时候，结婚是顺理成章的选择。于是他们开始开单身证明、办结婚证；从此，像如愿以偿的王子和公主，过着快乐的生活……
　　
　　不同的爱情，就像不同的植物，所需要的阳光和水分都不一样，搭配的土壤和养分也不尽相同。
　　我们一直为“500棵树的爱情”的故事感动不已。　　
　　他黑，丑，一口的黄牙，她比他小20岁，30岁的她如花一般，虽说要开败了，可还美丽着。她有一种上当的感觉，但是想回头，已经没有退路了。
　　然而，就是这样一个男人，让她深切体会到了什么是爱情。
　　结婚之后男人很宠她。隔三差五给她买些小玩意来，一盒粉饼，一支口红，几串荔枝……长到30岁，她从来没有使过这些东西，更不用说吃荔枝。她觉得自己比帝王的妃子还要幸福。吃荔枝的时候男人却不吃，只是傻傻地看着她吃。她让他：“你也吃。”他说：“我不爱吃那东西，看你吃我就高兴。”后来她上街，一问吓了一跳，荔枝竟然20元一斤。她一下子就流泪了，他怎么可能不爱吃荔枝?他是舍不得吃呀。
　　她更加疼他，晚上回来做好热乎乎的晚饭等他。冬天的时候男人在街上冻一天都冻透了，女人就把男人的脚放到自己怀中暖着，直到男人身体不再僵硬为止。男人很知足地说是上辈子修来的福才会娶上她，自己为什么到50岁还没结婚?等她呢。女人听了心花怒放。
　　有一天，男人对女人说，总有一天我要走在你前面。女人就哭了，说，那我和你一起去。男人说，那我会生气的。男人说，咱们现在的钱还不多，我们再挣几年，给你养老应该没有问题。还有，我给你在一块地里种了500棵树。等有一天我去了你也不能动了，那500棵树也长大了，我相信那500棵树就能养活你了!
　　女人扑到男人怀里就哭了。500棵树，那只是500棵树吗?这一辈子没有人这么替她想过，男人甚至给她想到了养老，她觉得这辈子真是值了。
　　两年后，他们有了个儿子，儿子的名字叫幸福。
　　
　　有爱的婚姻才能结出一种叫做“幸福”的果实。
　　选一个适合自己的人来爱，双方都会活得轻松自在、爱得幸福愉快。
　　所谓适合自己的人，绝对不会是最完美的或条件最好的人，但却是最能分享人生远景、并且随时有行动力的人。
　　人生的花圃，不一定要有满园的玫瑰，才会色彩缤纷、处处飘香。别把自己的幸福，设定成为和别人一样标准化的图像。
　　在你走进婚姻殿堂之前，请想清楚，你的婚姻目的是不是幸福，如果是，你就不要把婚姻当作权利与金钱的工具。“每一个幸福的女人身边，都有一个真正的男人。”只有一个真正爱你的男人，才会宠你疼你，才会给你带来幸福。
　　请不要轻易答应成功男人的求婚。他们无疑是杰出的，但是真正成功的男人只有两种。一种是天才，另一种是工作狂。但无论是哪一种，他们都已经有了一种傲性。他也许真的爱你，也许他爱你超过了其他任何一个女人，但是他的爱可能比起别人给你的爱要少一些。如果你不是太在乎安逸的生活，那么面对汽车洋房的诱惑时，就要勇敢地说“不”！因为财产可以得而复失，失而复得，但是婚姻不行。
　　也尽量不要用诡计把男人骗上婚姻这条渡船，除非你真的有能力把握他的一生。否则不管他再怎么英俊潇洒，才貌出众，也要让他自愿向你求婚。男人的力量总是女人所无法比拟的，也许一时之间他会被你算计，但是当他反噬的时候，你会觉得生不如死。
　　没有什么绝对好或者绝对不好的人，适合你的人，才是你要的人。如果你真的要结婚，就请挽住一个真正爱你的人的手臂。当然，最理想的是：和你并肩走入礼堂的，是一位你爱而且是爱你的白马王子。

------------
第52件事:营造一个美满的婚姻(图)
------------


　　婚姻就是契约，你领到的结婚证，其实就是双方的一个契约。因此我们每一个人都应该理性地维护婚姻，要有强烈的契约意识，积极地经营婚姻。
　　有了契约意识，有了积极经营的理念，还需要主动规划情感，罗泽民说，“适合自己的就是最好的，难得糊涂。”这句话，对婚姻来说绝对是真理。在婚前每个人都必须睁大眼睛，小心决定，可婚后就需要睁一只眼闭一只眼了，难得糊涂，换句话说就是宽容。
　　爱情是浪漫的，而婚姻是现实的，爱情与婚姻的话题，总会被人不停地讨论着，但是没有一个人敢说自己真正地懂得爱情，或是看透了婚姻。
　　而关于婚姻是爱情的延续，或婚姻是爱情的坟墓，各执一词，只在于当事人的心得了，善于经营的人，自然会把婚姻经营得如爱情般甜蜜和谐，甚至有过之而无不及，而不善于经营的人，爱情只会在婚姻中慢慢地平淡，被生活中的琐事取代，直到消失。
　　让我们看看善于经营婚姻的人，他们是怎样来经营婚姻的：　　
　　在波特兰奥瑞冈机场等着接一个朋友时，只因无意中偷听到其他人的对话，我竟碰上了一个足以改变生命的经历，事情发生在离我仅仅只有两尺远的地方。
　　我极目眺望，想从空桥走出的旅客中找到我的朋友，却注意到一个男人带着两个轻便的袋子向我走来，停在我身旁迎接他的家人。
　　他放下袋子后先往他最小的儿子（可能是6岁）那里移去，并给了对方一个长长的拥抱。放开时两人互望着对方，我听到这位父亲说：“能见到你实在太好了，儿子，我实在好想你。”他儿子笑得羞涩，眼神有点闪躲，只是轻轻地回答：“我也是，爸爸！”
　　然后男子站直，注视着大儿子（也许9或10岁），然后把儿子的脸捧在手上说道：“你已经是个年轻小伙子啦！我真爱你，柴克！”他也给了对方一个温暖又温柔的拥抱。
　　当这些动作正在进行时，一个小女孩（可能是一岁或一岁半）开始在她母亲怀里兴奋地蠕动着，从没把她小小的眼眸从她归来的父亲神奇的脸上移开，男子说道：“嗨，小女孩。”当他从她母亲手中温柔地接过她时，很快地在她小脸的每个地方都亲了一下，又把她贴近自己的胸膛摇啊摇，小女孩很快就放松了，满足地把头静静靠在他肩上。
　　过了一会儿，他牵着女儿和大儿子的手宣布：“我把最好的留在最后。”然后给了妻子一个我从未看过的最长、最热情的吻，他深情地望着她好几秒，然后静静地说：“我好爱你。”
　　他们凝视着对方的眼睛，握着彼此的手相视而笑。那一刻我觉得他们也许是新婚夫妻，但根据他们孩子的年龄判断，又不太可能，我被搞迷糊了，然后发现自己竟被离我不过一臂之遥的、不刻意的真情流露给弄呆了，立刻有种不对劲的感觉，好像自己在偷窥什么似的。但更惊讶的竟是我听到我自己的声音紧张地问着：“你们俩结婚多久啦？”
　　“在一起14年，结婚12年了。”他顺口答道，眼睛还是盯着他可爱的妻子不放。
　　“那么，你离开多久了呢？”我问道。
　　这男人终于转了过来，看着我，露出他愉悦的微笑：“整整两天。”
　　两天？我着实吃了一惊，依这般热烈的欢迎仪式看来，我几乎已认定他们不是离开了几个月，也至少是几个星期。我的心事马上让他看了出来，我实在问得太随性了。于是我想要借着优雅的伪装赶紧脱身（并且赶快去找我朋友）：“我希望我的婚姻在12年后还能有你们那般热情！”
　　这男人马上收敛了笑容，直直地看着我，以一种直烧进我灵魂的坚定，让我在他的话语中想法为之一变，他告诉我：“别只是希望，朋友，要下决心。”
　　然后他又跟我闪了闪灿烂的微笑，握握我的手，说道：“愿上帝祝福你！”就这样，他跟他家人转过身去，迈开大步一起走开了。
　　我一直看着这个特殊的男人和家庭走出我的视线，当我朋友走到我身边时问道，“你在看什么？”我毫不迟疑，以一种热切的坚定回答他：“我的未来！”　　
　　要想婚姻不成为爱情的坟墓，先从自己做起，如果你不能成为一个好女人，又如何能得到一个好男人呢？用包容与信任来辅助欣赏与吸引，这样的婚姻就是爱情的温床。美满幸福的婚姻也是需要经常加水的，当你觉得自己的婚姻枯燥无味了，当你觉得自己的婚姻平淡似水了，赶紧灌水吧，浇灌你们爱情的小禾苗，让它们常绿常新！
　　比翼鸟、连理枝、白头偕老，全世界的人对于幸福婚姻的憧憬都是一样的。不幸的婚姻各有各的不幸，理想中的婚姻有着惊人的相似，但是理想度不会百分百。作为一个已婚的女人，请仔细品读你的婚姻，仔细地审视婚姻中的你自己，再以充满欣赏的目光看看陪伴了你若干个平淡日子的他。婚姻之舟停泊在看似风平浪静的水面上，它是脆弱的，除非它承载着满舱的深情与爱恋。为了保持美满婚姻，请付出你的努力吧！

------------
第53件事:学会做几道看家菜(图)
------------


　　而当一个女人懂得真爱的时候，她必会为所爱的人学做几道拿手好菜。当她看着心爱的人品尝自己做的菜肴的时候，一定会深刻体会平凡生活中爱情的滋味，那是一种鱼香茄子的味道，一生都不需细诉，却满室生香，让人回味无穷。　　
　　有一女孩最讨厌下厨做饭。她的父亲也不喜欢下厨，可是却喜欢为她的母亲下厨，做鱼香茄子。她不明白，母亲为什么那么喜欢，每次都要吃个底朝天。
　　一次，女孩子又和男友吵架了，起因就是做饭问题。她懒散地坐在沙发上看电视，男朋友不停眨眼示意她去帮帮厨房里的母亲，她故意视而不见。几个回合后，男朋友忍无可忍，大声责备她：“从没见过像你这么懒的人!”她也火冒三丈，一字一顿地回击他：“现在你看见了。你后悔还来得及，我告诉你，我就是不做饭，现在不做，以后也不做!”
　　男朋友正准备拂袖而去，被听到动静从厨房里出来的母亲拉住。
　　母亲给他们讲了关于鱼香茄子的故事。
　　那是20多年前的一个周末，家里要来客人，母亲忙不过来，就叫父亲帮忙递递菜递递碗什么的。千呼万唤，父亲却只应着不挪步，眼睛都不肯从书本上移开一下。油锅“呼”一下着了火，母亲又气又急，手忙脚乱间还把锅打翻了，结果烫伤了脚。
　　那时，父亲和母亲刚刚结婚。母亲是个很能干的女人，风风火火，不但工作上干得有声有色，而且家务事也样样来得，尤其烧得一手好菜。父亲简直是过着衣来伸手饭来张口的少爷生活。所有人都羡慕父亲，说娶到母亲真是一生的福气。
　　那次，父亲当时肠子都悔绿了。
　　母亲卧床那些日子，突然变得很爱吃鱼。那时，生活水平那么低，吃鱼吃肉一般是过年过节才有的奢侈。母亲的伤，其实已经花了很多钱，几个朋友那里都已经借遍。所以，给母亲买过两次鱼以后，经济捉襟见肘的父亲就只有愧疚和无奈了。
　　大约过了一个星期。父亲在晚饭时间兴冲冲端了一盘菜放到母亲面前。母亲吃了一口，说不出是什么鱼，细细咀嚼，发现不是鱼肉，却有鱼的鲜香滋味。父亲得意洋洋地笑：“这叫鱼香茄子，味道好吧?”
　　原来，父亲托朋友找了一个食堂大厨拜师学艺。人家本来不肯教的，但他好说歹说，大厨师感动了，才把这门绝活教给他。家常菜其实是很难做的，靠手艺。父亲学了一个星期，才有点眉目。他像献宝一样，不停问母亲：“好吃吗?”还说，以后再不袖手旁观了，一定会帮母亲一起做家务活。母亲一边吃，一边掉眼泪，眼泪和着菜，全都是幸福的滋味。
　　故事讲完，母亲擦擦眼角，轻叹一声：“一晃也吃了那么多年了。好像还有很多滋味呢。”刚下班进门的父亲也语重心长地接口：“为一个所爱的人做饭，其实有时候就是一种乐趣。两个人在一起。本来就应该互相体谅和包容。”
　　女孩子终于明白了鱼香茄子的秘密———为所爱的人做菜，本身就是一种幸福。　　
　　爱情走入婚姻之后，激情日趋平淡，也因此有些人认为，婚姻是爱情的坟墓，婚姻是无奈的围城，他们再也享受不到甜蜜的令人向往的爱情。而婚姻里是否真的就没有了爱情？其实不然，包容与信任其实就是爱情的一部分，只是从开始的盲目走入了实际，如果你不爱对方，你又如何可以做到包容与信任，甚至是迁就和体谅。婚姻里或者缺少了那些风花雪月，但却有更实际的关心在其中。
　　如今，随着生活水平的不断提高和生活节奏的不断加快，好多女人都远离了厨房。也有相当一部分女子在择偶时，要先发制人地说，我不会做饭。接着，又问一个问题———你会不会做菜？其实幸福生活大多就在平淡的油盐米醋中，比如，为所爱的人做几道好菜。因而一个女人要学会做几道菜，要经常下厨，为所爱的人做喜欢的菜，让浓浓爱意在美味佳肴中，天长地久地流淌。

------------
第54件事:读懂男人 把握幸福(图)
------------


　　人们常说：女人的心思你别猜，你永远无法知道她此刻又在想什么。其实，男人的心思亦然。
　　很多朋友说起过她们的困惑：“我真搞不懂他为什么会那样？”“他说的是真的还是玩笑？”……我想她们之所以感觉迷惑不解，就是因为对自己的男友乃至对整个男性的心理都很茫然、很盲目。
　　与女人一样，男人习惯于将自己的想法和欲望掩饰起来，社会角色的定位也使得他们在这方面的能力甚至都强于女人，他们简直就是伪饰专家。用“口是心非”或“心是口非”来形容他们实在亦不为过。
　　人们都说女人是情感型动物，男人是理智型动物。确实是这样，现实中有很多女人都希望自己的老公婚后还会像恋爱时那样关心自己的一举一动。但是很多男人却不理解，他们认为都老夫老妻了，那些幼稚的东西早该叫停了。在这种情况下，女人自然是会伤心落泪的，恨老公不解风情。有的会认为是老公不喜欢自己了，不爱自己了，还有的会因此产生怀疑，认为老公有了外遇。
　　女人的种种想法让她坐立不安，心里恐慌。其实呢，只要冷静下来好好地想一想，就会明白的。
　　男人走进了围城后，责任压身，淡忘了爱的表露，麻木了爱的感触。认为女人只要做好家务，照料好家庭，就是一个好妻子了。认为女人怎么长不大，三、四十岁的人了，还作小鸟依人状。认为对妻子已经很不错了，还不知足。认为女人总是对男人没完没了地抱怨，认为男人已经很辛苦了，却还是不能令妻子满意。
　　一个男人是这么抱怨的：我不愿和妻子交流，你知道我妻子每天都在干什么吗？美容，时装，化妆，逛商场，还有就是俗不可耐地看电视连续剧。连我的需要也不配合还说我不正常，说我老了还想那事，是神经病。我怎么会有这么个妻子？
　　另一个男人在愤怒离开妻子之前留下了这么一个留言：老婆，你读的什么书？看的什么报纸？关心的是什么？你知道你老公每天都在干什么吗？你知道你老公也需要有一个知音吗？你清楚你老公的缺点吗？你除了在老公心烦意乱的时候火上浇油，你还能教会你老公改正什么？你为什么不能成为他的知音？
　　还有一个男人聊天时也这么说妻子：我老婆常拿我和邻居家的老公相比，说别人当上了什么官，哪个同事又挣了多少钱了，谁家又买车了，谁家又住别墅了。说是怎么选中了我这个没出息的老公是倒了八辈子的霉。唉！
　　男人的抱怨，男人的诉苦，男人的愤慨都说明了什么？是的，有的妻子是忽略了丈夫的需要，忽视了丈夫的价值和追求。只把丈夫当着顶天柱，没有设身处地地为他着想，去了解他的需要、他的苦恼、他的一切。丈夫，他首先是一个人，其次才是男人。女人面临的难题他也同样面临，而作为一个男人，他除了必须承担家庭责任之外，还必须立足于社会，被朋友、同事、领导认可。
　　他还必须是智者超群，游刃有余，这样他才会认为自己是成功的。可是，世界之大，竞争之强，每一个男人都能做到吗？为什么妻子就不能理解一些，宽容一些呢?少一些苛刻，多一份关爱，就算是不成功的男人在家庭中也能撑起一片天地呀。成功的男人与不成功的男人在家庭人格上都是平等的。区别仅仅是成功的男人所享受的是丰衣足食，出门坐车，被人捧场罢了。但是却多了一份不安全感，多了一份忧己忧业之伤感。而一般的男人虽说只是粗茶淡饭，迈步上下班，但却是悠闲自在，健康锻炼，朋友相聚，其乐融融。
　　好妻子是丈夫的一所好学校，丈夫是原料，你得经过加工、烹调等一系列的付出，才会品尝佳肴。你得接受有着凡人缺点的他，培养他与人相处的能力。因为，任何一个男人都像孩子一样，活得激情而又任性。你得哄他，关爱他。在他面前，你必须是身兼妻子、母亲、情人、女儿的职。让他爱你，让他想你，让他哄你，让他依靠你，让他依恋着你。别拿老公的错误折磨自己，更不能拿自己的错误折磨老公。
　　对于平凡的老公别抱怨，你的抱怨并不能改变什么，相反的是会恶化夫妻间的感情。转变心态，寄放忧愁，化解怨气。要知道你的心态控制着老公的行动和思想，决定了自己的爱情和家庭、事业和成就。做一些对老公有所鼓励的事情，男人总是喜欢听到鼓励的话，这样他才能调动所有的积极因素，为你，为这个家撑起一片天地。
　　男人的心里喜欢的是天真、性感、风情万种、懂得享受生活的女人。就算你没有这个经济条件创造浪漫，但也必须让老公能感受到家的温馨、亲情、恩爱和你浓浓的对他的依恋。男人不怕女人的骄横，而对于女人的温柔，会变得没有一点脾气。所以，作为一个妻子、一个女人，必须懂得：男人是家里的一棵树，他蓊郁，家中老幼才得以荫蔽。男人是家里的一片天，他晴朗，全家上下才阳光明媚。
　　爱老公的妻子们学会体贴一下老公：不要给老公太大的压力。要懂得社会是无情的，竞争残酷，就算能力一样，总也有不幸的人。所以，不要因为老公赚钱少、升职慢，就喋喋不休的，体谅他，关爱他吧。给老公一个自由的空间，让他能够做自己喜欢做的事。不要把老公看得过紧，否则他会不愿回家，把家当成酒店，把你当成拷他的警察。
　　在朋友面前给足他面子，就算他有不对的地方，也不要当着朋友的面让他难堪。男人和女人一样都是要面子的。他希望你在朋友面前尊重他、爱他、是你的大树。你在人前数落他，就等于拿刀砍在他的心里。所以，有错也必须回家，在没人的地方骂他打他，他也是心甘情愿的。
　　不要随便就吃老公的醋。男人的眼里是众多的女子。因此，他会乐意为女子效劳，愿与女子交流。但这并不能代表他就是色呀，也不代表他不爱你。这是因为，自古以来，男人都承袭了“色”的传统，他只是饱饱眼福，善心关爱。男人多情是因为博爱，喜欢美丽的女人，并不影响心中最爱女人的位置。所以，不要责问，不要辱骂。要知道现实生活中，你的朋友也有异性，正常的交往也是可以的，千万别把丈夫往外推，否则，会适得其反的。
　　不要逼老公做他不愿做的事。男人怕陪老婆逛商场，就不要勉强他。否则，在商场里他怨言连天，你也无心逛商场。也不要强拉男人去应酬，否则，男人会绷着脸，不说话，或许会制造一些让你不愉快的事来，让你难堪。也不要老让男人陪着回娘家，会让男人觉得疲惫，生活太枯燥。总之别逼他，否则男人会觉得压抑，生活没乐趣。最好的方法就是，用你的温柔之情、你的智慧来让他主动提出来，真正的俘虏他。
　　男人沮丧时，别打击他，别数落他。要关爱他，让他慢慢地平静下来。这时的你只能当听众，重要的不是“讲”什么，而是你“听”什么的时候。男人压抑太久，他心中的愤慨只能对他的妻子、知己和朋友倾诉。所以，要理解他，默默地为他分忧。

------------
第55件事:做个好媳妇(图)
------------


　　爱人的父母就是自己的父母，将心比心，爱屋及乌，老吾老以及人之老，只要内心深处真正感到这就是我自己的父母，心理上对老人依恋亲密，老人会感受到这份真心的。何况，人老了很像孩子，只要像哄孩子般哄老人开心就好了。我们自己也终有老的一天。
　　女人天性细腻，也因着细腻而引申出了敏感小气，女人与男人之间的相处，因为男人的迁就与包容，通常更容易相安无事，而女人与女人之间的相处，就容易产生是非与矛盾。
　　女人之间的相处，最难的是婆媳关系，一次投票结果显示：39.09％的妈妈认为婆媳间的确很难沟通；34.44％的妈妈认为婆媳间关系一般；26.47％的妈妈认为婆媳间可以相处得十分融洽。
　　最伟大的爱莫过于母爱，而对一个男人来说，母亲的爱影响着他的一生，也影响着他的择偶标准，而当这个男人娶了自己心爱的女人之后，最爱自己的女人，和自己最爱的女人就会产生各种矛盾，通常男人在这种矛盾关系中是相当无奈的。
　　给大家讲一个故事，故事的主人公叫倩。　　
　　倩是一个美人，高个儿，细腰，柳眉，但命苦。小时父母两地分居，她便随奶奶住，在奶奶的疼爱下长大，虽不缺少关爱，但养成了任性、胡闹的习惯，做事从来不想后果。
　　女大当嫁，如花似玉的倩毕业后嫁给了同学军。一年后有了可爱的儿子。本来小家应该和和美美，但缺少母爱的倩总是爱和婆婆为一些鸡毛蒜皮的事怄气。不是给孩子穿少了，就是喂奶多了，孩子吃饭少了，再就是婆婆不爱干净了，等等。
　　军受不了母亲和老婆的两头夹击，经常出去买醉。后来，军在哥们儿的点播下明白了，其实老婆和老妈的目的就是希望大家分开生活，距离产生美嘛!这样，他们自己买房搬出去住了。消停了一段时间后，一日婆婆来家里视察，挑出了倩N个毛病。倩一肚子火，忍到婆婆走后，开始和军发作了。一时间打得硝烟四起，倩气急了拎起遥控器向军砸去，军的额角被打出了血，军一摔门出去了。转了几圈，冷静了，军回家了。可是倩并没有原谅他而是把门反锁了，千呼万唤不开门。军无奈，只能又到外面转圈。
　　12月的大街阴冷阴冷，军穿得少，冷得发抖，又不好意思回妈妈家。已经后半夜了，冻得都快失去了意志，前面一家开着门，一个人把他拉进了门。屋里暖洋洋的，是个发廊，拉他的是位小姐。他冷得手麻木了，那小姐摸他的脸，他蒙蒙的，小姐又脱他的外套，吻他的脸……
　　这时，外面冲进来一群人。“警察！不许动”。那段时间这个城市正在严打这类问题，人赃俱获。“我什么都没做。”军无力地辩解。“到局里解释。”警察把他推进了警车。
　　第二天晚些时候，倩被通知军因嫖娼被刑拘。倩痛不欲生，婆婆也来了，两人泪眼相望。倩去探望军，军说：“我什么都没做，信不信由你，我尊重你的选择。”
　　两周后，交3万元军被保释。这是倩和婆婆共同努力的结果。另交了一万元给军的单位，保留了他的职位。
　　
　　在这里，只是想奉劝天下的媳妇和婆婆，凡事分清孰重孰轻，在你开口争吵时，先想清楚后果。
　　其实每个人都有自己不同的缺点，所以相处之间的宽容是绝对需要的，如果婆媳之间产生矛盾，最难受的不是两个女人中的其中一个，而是那个当夹心饼的男人，所以为了共同所爱的男人，女人更应该互相包容，在矛盾来的时候，多为对方考虑，这样的相处就会如和风细雨般和畅。
　　好媳妇没有一定的准则，只要你拿出你的爱心，真心关爱你所爱的人及爱他的人，你就将收获一份美丽，一份赞许，一份幸福。
　　在此，特向大家列出婆婆与儿媳相处“10忌”：
　　1．忌偏袒：对儿子、儿媳、女儿、女婿及他们的孩子应同等对待，不要偏袒，厚此薄彼。
　　2．忌猜疑：不要乱加猜测，背后嘀咕。有事当面讲，有疑问当面问，开诚布公。
　　3．忌传话：不要在亲友及家庭成员中议论儿媳的长短，以免把话传错，引起误会。
　　4．忌挑剔：年轻人有各自的兴趣爱好和生活方式，不要看不惯，乱挑剔，要采取宽容的态度。
　　5．忌专断：不要只讲尊老，不讲爱小。长者应是指导者、参谋者，而不应做指手画脚的独裁者。
　　6．忌迁就：对儿媳的缺点该讲的不讲，该教育的不教育，反而影响家庭和睦。
　　7．忌唠叨：儿媳不懂的事要指教，做错的事要批评，但不要没完没了地唠叨。
　　8．忌冷漠：对儿媳不要整天板着面孔没有笑脸，使孩子心冷，久而久之影响了感情。
　　9．忌偏激：遇事不冷静，轻易发脾气，说绝话，办绝事，结果会使儿媳感情疏远，或反唇相撞。
　　10．忌争钱：不要只强调自己需要，而不顾晚辈的经济状况，斤斤计较。应知足者常乐，宽容大度。
　　家庭成员和睦相处的秘诀：
　　1．承担义务：任何家庭成功的关键是时间、精力、精神和心灵的投入，家庭成员要确立第一观念，要努力使家庭的其他人富裕、幸福。
　　2．天伦之乐：和睦的家庭成员总是花很多时间与家人一起做家务、用餐、参加社会娱乐活动。
　　3．赞赏：喜欢受人赞赏是人类最基本的特征之一，和睦家庭成员之间相互赞赏是非常重要的。
　　4．交流：心理学家认为，良好的相互交流有助于创造一种归属感，同时也有助抚慰由于各种危机打击而产生的沮丧心情。良好的交流能消除误解，加强默契。
　　5．心灵纯正：和睦家庭成员大多心地善良，他们共同分享家庭的快乐，相互爱护相互谅解。他们都有遵守某种价值观、诚实、富有责任心、容忍的态度。

------------
第56件事:常回家看看父母(图)
------------


　　那曲《常回家看看》告诉了天底下的孩子，不要为任何理由而推托看望自己的父母。也许老人真的就只希望看到孩子的微笑，听到孩子的声音，这些就是他们最大的欣慰。
　　也许孩子永远不懂父母的心，可能当有一天父母不在，而自己也成为父母的时候才能够深切体会到那种浓浓的爱子之意。　　
　　大学毕业，他被分配到离家乡100公里以外的城市。父亲早逝，身为长子，每个月他都雷打不动地回老家看望母亲。
　　返乡的车票是用质地较厚的彩色胶纸印刷的，每次，母亲都对他说：“孩子，你的车票挺好看的，送给我吧!”他笑一笑，就把车票送给母亲。晚上他就睡在母亲的土炕上。后来，母亲就开始随便地翻他的衣袋，只留下那张车票。
　　后来，他恋爱、结婚、生子，开始每两个月回一次家。
　　再后来，他担任单位领导，更忙了，有时甚至半年才回一次家。尤其是他有了专车，没必要再坐长途汽车，他开始适应不了长途车的颠簸。母亲慢慢地也就不再向他索要车票了。
　　10年过去了，他已是市里的一位市长。有一天晚上家里电话响了，老家的弟弟来了长途，说母亲突患脑溢血，生命垂危。
　　100公里对他来说是短途，一个多小时以后，他便见到了母亲。这时，他突然发现母亲已是白发苍颜，衰老憔悴。见了一面，天亮时母亲就去世了。
　　他带领兄弟姐妹们，披麻戴孝，安葬了母亲。
　　整理母亲的遗物时，他从那只相传的樟木箱子里翻出了一本中学课本，那是昔日母亲用来塞鞋样的。他翻开来，啊，书内竟整齐地夹着一迭车票———他当年每次返乡看望母亲时留下的车票。
　　他的泪水又一次地涌了出来，他后悔，为什么母亲健在的时候不多回几次家。他还突然想起，这么多年来，母亲还从未到他的四室二厅里住过一夜。
　　回城市时，他只携了那一迭花花绿绿的车票。
　　他常常把车票的故事讲给父母尚在的朋友们，极力使他们意识到父母对子女有一种深深的牵挂。他说，多回家看望几次老人吧，哪怕只停留片刻，否则，也许你也会有深深懊悔的那一刻。
　　
　　你是否也有这样的感觉：成家多年了，虽然和父母同住一个城市，但由于事情太多，老是抽不出时间回家。总觉得走到哪里也是父母的孩子，他们总在那个老家守候着，回家多一回少一回无所谓。某一天听到某首歌，突然间醒悟过来，原来一直以来自己错了。于是，回家的时候，站在门外，总感到内疚，像一个做了坏事的孩子将见到大人那样，心里忐忑不安，总好像谁在责备着自己。敲门的时候，猜想着父母正在家做什么事。进了家门，看到父亲缕缕花白的头发，母亲渐渐苍老的脸，有一种心痛的感觉。
　　生活在现代社会的我们，被浓重的商业化气息包围，就像是被捆绑在一架高速运转的机器上。不知不觉中我们是否疏远了那份真挚的情感?父母亲的牵挂是那样的纯洁、无私和默然，如夜晚天空中的明月，柔静地照耀在儿女们的心中。当我们品味了那“一迭花花绿绿的车票”背后的牵挂，体味了作品中的“深深懊悔”后，心灵受到了怎样的震撼，头脑受了怎样的启迪呢?
　　子欲孝而亲不在，这种巨大的遗憾还继续发生在很多人身上。如果你还幸福地拥有父母之爱，那么，请别忘了，在百忙中抽出时间，常回家看看，听听妈妈的唠叨，和爸爸谈谈工作……

------------
第57件事:给女儿写一封人生长信(图)
------------


　　如果你已为人母，如果你的孩子在你的呵护下已长成大人，你是否有过如下的感受？
　　想到自己如此珍爱、视若自己的生命的人终有一天会长大成人，走向社会，会成为别人的妻子，享受爱情的甜蜜，又要担当起生育和生活的疼痛，心里就说不清是忧是喜……这时，总忍不住想起傅天琳的诗句：“孩子，如果有一天／你梦中不再呼唤妈妈的名字／而是呼唤另一个陌生的年轻的名字／那是妈妈的期待／妈妈的期待是惊喜和忧伤。”
　　女人的生命路途大致相似，母亲是这样一路走来，女儿也将是，母亲从社会上和书籍上阅遍人间景色，在面对自己如花的女儿，就总想对她说点什么，希望对女儿的人生有点帮助。
　　曾有一位母亲，面对即将成年的女儿，回想自己走过的人生路，郑重地为女儿写下一封人生长信，这封信有一部分是这样的———　　
　　女孩子面对这个精彩纷呈、五光十色的世界，都会有许多自己的喜欢和追求。也许很少有妙龄女孩不向往浪漫舒适的生活，也很少有妙龄女孩不对珠宝首饰和英俊多情的男人动心。是的，你尽可以用正当的手段、用你的才华和努力去获取。你会得到应该属于你的———你也可以雍容高贵，可以住美丽宽敞的房子，可以开豪华名车，甚至可以有自己深爱的“白马王子”。
　　但是女儿，请你记住，情感的竞争在恋爱时是允许存在的，那时！很多情侣尚在组合之中，每个人都还有选择和被选择的同等机会。但那个令你心仪的男孩子一旦进入婚姻状态，或者面对一个已婚的男人，你就必须接受这样的事实：无论他多么优秀、多么令你动心，他都已经属于别人。占有本不属于自己的人或物，是一种不磊落的行为，类似于“抢夺”或是“窃取”，这是不光彩的。
　　其次，如果你是一个心地善良的女孩，如果你的竞争对手同样是个善良的女人，你就会因为自己的行为而受到道德的谴责和良心的拷问，你会为伤害了她，也许还有无辜的孩子而深深地不安。你很快会发现，建筑在别人痛苦之上的快乐绝对不会持久。
　　如果你的竞争对手是一个强硬的女人，她将知道怎样对付你———她会把全部的猜疑、怨恨和愤怒指向你，使你受到伤害和屈辱。那时你会发现，真正的战争将在两个女人之间展开，而在这场争夺战中，没有真正意义上的胜利者。你还会发现，最终受伤害的还是你自己。
　　所以，女儿，不要贪恋那危机四伏的风景，不要让情感滑出理性的轨道———勇敢地转过身去，这个世界上出色的男孩有很多，你一定会找到属于自己的阳光般透明、美丽的爱情。
　　有人说过，婚姻的成功，一半在婚前的选择，一半在婚后的经营。
　　女孩“遇人不淑”，错嫁给一个品质不好的男人，她的婚姻无疑将是灾难性的。但这只是一些极端的例子，更多失败婚姻中的男女双方并无品质问题，而是性格或心理的问题所致。
　　一个人的健全人格和健康心理或缺陷人格和病态心理的形成，可以一直追溯到童年时期。
　　心理学家们证实，在不和睦家庭成长起来的孩子，比较孤僻、自卑、敏感，不善于交流，对别人缺乏信任，难以形成亲密关系，而且，很多缺点在婚姻里是会成倍地放大的。
　　所以，家庭背景和家庭成员之间的关系不可忽略。一个男孩子不可能从他独断专行、脾气暴躁的父亲那里学会温柔对待女人，疼惜、呵护、宽容、尊重女人。
　　女儿，妈妈还想说，即使有一天你找到了自己的最爱，你也应该明白，凡是具有生命的东西，都会发生变化，这是一种最自然、最经常的状态，请从容地接受它。
　　爱情也是有生命的，所以同样处在变化之中。可能凋谢、变质甚至死亡；也可能转化为亲情，类似血缘的那种———生死相依、荣辱与共———爱情，正是以这种形式获得新的生命……　　
　　如果你也有个女儿即将走向她自己的人生，那么请你拿起笔，以母亲的身份，给她写一封类似的人生长信，你的女儿，会因为你的忠告，而少走一些弯路，她也必将永远感激你。

------------
第58件事:给孩子一个属于自己的空间(图)
------------


　　不要以为孩子什么都不知道，不要以为什么都为他们设计好就是爱他们，孩子们也需要自由，需要一个属于自己的空间……在为孩子设计未来的时候请征求他们的意见，如果让他们感觉到自己是家长手中的棋子，那我们就应该反省一下自己是不是太武断了，没有照顾孩子的感受。
　　曾经听朋友讲过一个真实的故事，说的是她朋友小婕的妈妈是怎样管教自己的孩子的。现在我把故事讲述给大家听，希望妈妈们能从中得到一些启示。　　
　　2月16日是小婕31岁的生日，可是她从心理上却以为自己仅仅是个十二三岁的孩子，不是她自己愿意这么认为，而是她的妈妈早已经禁锢了她的一切，包括她的生活和她的思想。
　　从小到大，小婕都是在家长们的看管下学习生活的，导致了她的叛逆心理与日俱增，甚至在上幼儿园的时候她就已经产生了厌世悲观的心理。
　　小婕的爸爸、妈妈、姑姑只顾着让她凭他们的兴趣生活，不同小婕进行心灵上的沟通，让她感到非常厌倦，非常孤独寂寞。20岁时，小婕交了一个不太喜欢的男友，爸爸妈妈什么评价都没有，这种态度弄得小婕的心理七上八下的，她把这种不理会的态度当作了一种默许，可是既然是默许了，爸爸妈妈却偏偏又来插手她的恋爱。每次回来晚了，妈妈都会阴沉着脸，还对她发脾气。回来早的时候，那个男孩子也对小婕发火，小婕就在这样的夹缝中度过了她的初恋。
　　后来，小婕逐渐发现自己和男友的性格不合，于是想要离开他，但是封建传统的父母却一再警告她不能离开那个男孩，言外之意还说她是玩弄感情的女陈世美。小婕听了父母的话，继续和那个男孩交往着，终于走到了25岁了，到了结婚的年龄，小婕松了一口气，毕竟自己可以拥有自己的空间了，可是妈妈却又给了她当头棒喝，说是男孩子家里没有钱，这个婚结不成。当时小婕的心一下子就冷了，这是我的父母么？什么时候他们变得如此的势利呢？更何况，这个男友没钱这在5年前都已经是既定的事实了啊。小婕觉得天似乎要塌下来，自己撑不住，还被压得喘不过气来，毕竟25岁了啊，女人的青春是转瞬即逝的。
　　那段时间，妈妈都快把小婕逼疯了。有一天早起，妈妈披头散发地跑到她的房间，冲着她歇斯底里地叫嚷。有很多个夜晚，小婕都在眼泪浸湿的枕巾中入睡的。最后，婕终于忍无可忍，用死来换取自己的自由，以这个代价逼迫妈妈让步了，虽然，小婕没有走入上帝的怀抱，可是，从此对妈妈的感情却像是冲过了好多次的茶叶，失去了所有的味道。
　　婚后，小婕的生活仍然充满了阴影，在嫁给那个男孩的时候，她就暗暗发誓40岁一定要离开他，一定要重新过一次自己的生活。为什么选择40岁呢，我想读者都已经猜到了，40岁那个年纪，父母就不会再费尽心思地管教子女了。
　　不过，小婕比预期还要早地离开了那个男人，于是，她的噩梦从此就连续不断起来。
　　没有了婚姻，从前那些追求她的男人开始骚扰她。然后，她被妈妈好朋友的儿子强暴了。这使得小婕对妈妈充满了仇恨，她永远也无法原谅她了。她的妈妈经常邀请那一家人到家里来，还让小婕对那一家人笑脸相迎，每每小婕流露出一丝的厌恶，都会遭到妈妈一顿指责，就在那次吃饭之后，妈妈让那位喝酒喝得醉醺醺的好朋友的儿子送小婕回家……可怜的小婕顾及到父母的承受能力，默默地把这件事压在心底，可是父母却丝毫不能理解她内心的苦痛。
　　从那以后，小婕变得冷漠，然后，她选择了远离。
　　远离并没有带给小婕好运，善良的小婕知道父母身边没人照顾，于是把他们接到她和哥哥的身边来住在一起，可是等到父母来了，又不适应那里的生活环境，每天都是唉声叹气，一早跟的朋友煲电话，就说活不长了，这里太不好了。小婕的工作很忙很累，路途遥远，偶尔回到家就倒在床上歇息一会儿，妈妈就唠叨她变得没有人情味儿了，小婕只能把这些苦水都吞到肚子里。
　　后来，小婕找了一个离家远的工作，吃住在单位，为的就是离开家，找个自由的空间，梦想着有一天她会有自己的生活、爱情，自己的一切，可偏偏在31岁生日这天，姑姑又打来电话说是要察看一下她的工作环境。小婕刚刚有了一些激情的心绪马上又坠落到低谷，父母到底不放心什么呢?为什么一定还要去她的单位看看？
　　她在内心无数次地呐喊：妈妈，给我一些生活空间，好吗？
　　
　　听了上面这个故事，你是不是也和我一样的震惊，抑或有人不自觉地问道：“她是亲妈吗？”是呀，从呱呱落地一直到31岁结婚生子的年龄，还在妈妈的监控之下的生活我们可想而知。爱是需要讲究方式的，诚然，天底下没有父母不疼爱自己的子女的，但是过分疼爱，让他们一直都按照你为他们安排的生活轨迹按部就班，不异于把孩子锁进一个囚牢里，没有一点自由。
　　所以如果你的孩子已经长大成人了，那就请你给他们一些自己的空间吧，不要让孩子感觉自己是个任人摆布的傀儡。如果你的孩子还没有长大，那就请你以此为戒，不要过度侵犯孩子的私人空间，给他们一些喘息的空间。
　　为了孩子自由而健康地成长，更为了你们母子的感情，请你尊重孩子，给孩子一个属于自己的空间！

------------
第59件事:做一个细心 考虑周全的母亲(图)
------------


　　如果你现在已经是一个或几个孩子的母亲，那么你已经告别了那个可以粗心，可以依靠别人照顾的年代，从现在开始你就应该有意识地培养自己细心的习惯：细心地照顾孩子，细心地为他们准备他们容易忽略的一切。不要以为这是一件很简单的事情，往往就在这简单的行动中孕育着伟大。
　　
　　在我的成长过程中，母亲总是会停下手边工作，聆听我上气不接下气地诉说。在母亲面前，没有任何话题是受到限制的。
　　我大学毕业后，已准备好要展翅独飞。我接获加州寇群拉一所学校特殊教育的工作。蔻群拉是离我的家乡约170里远的荒芜小镇，这不是份理想的工作。学校对街的低收入户的房子，是吸毒者的天堂。天黑后，街上的混混便在学校四周闲逛，而我教的10到14岁情绪不稳定的少年，很多都已因为在商店行窃、偷车或纵火而被逮捕过。
　　“小心一点！”在我一次例行返家时，母亲警告我。她很担心我一人独居的安全问题，但我已经23岁了，我天真又热诚，很想自己独立。此外，教书工作在1974年时并不好找，所以我能找到这份工作已很庆幸了。
　　“别担心！”我将行李推上车，准备启程返回工作地时，我安慰她说。
　　几天后的一个傍晚，我留在学校处理班上的事情。处理完毕，我关上灯，带上门，朝着大门走去。门上锁了！我环顾四周，每个人———包括老师、管理员和秘书———已经全部回家，没有人知道我还在那里，我被困在学校内进退不得。看看手表———将近晚上6点。我有些懊悔于自己太过专注工作，忽略了时间。
　　检查过所有出口后，我发现学校后门下方勉强可挪出一个小通道。我先将皮包塞过去，然后躺下来慢慢穿过缝隙。
　　我取回皮包，走向停在建筑物后方空地的车子时，有几道阴森的影子也穿过校园。
　　突然间，我听到说话声音，转头查看，发现至少有几名高中年纪的男孩跟着我。他们就在几尺外，即使在黑暗中，我仍可看出他们是街上的混混。
　　“嘿！”其中一名叫道：“你是老师吗？”
　　“不，她太年轻了———一定是助理！”另一个人说。
　　我加快脚步，他们继续嘲弄我。“嘿！她长得蛮可爱的嘛！”
　　我拼命加快速度，手伸进背包中拿钥匙圈。我心想只要我手中有钥匙，便可打开车门进去，再……我的心猛跳不停。
　　我疯狂地翻遍了整个皮包，就是找不到钥匙圈！
　　“嘿！我们去抓那个小姐吧！”一名男孩叫着。
　　“亲爱的上帝，请救救我吧！”我暗自祈祷。突然间，我的手指在小钱包内摸到了一把钥匙。我甚至不晓得那是不是我汽车的钥匙，但我还是拿了出来，紧握在手中。
　　我跑步通过草坪来到车边试了钥匙，锁开了！我打开车门溜进去，立刻再将门反锁———就在那些青少年围住车子踢车门、捶着车顶的千钧一发之际。我全身发抖地扭开引擎，将车开走。
　　后来，我发现打开车门的钥匙并不是我原有的钥匙。当晚，在几个老师的陪同下，我们一起返回学校找我的钥匙圈，我们就在我穿过的后门地上找到了它。
　　我返回公寓时，电话铃声正响着，是妈妈打来的，我不想让她担心，所以没把我惊险的遭遇告诉她。
　　“哦！我忘了告诉你！”她说：“我帮你打了一把汽车备用钥匙，放在你的小钱包内———以防你哪天用得上。”
　　直到今日，我仍将那把钥匙珍藏在我的衣柜里。每当我将它握在手里，我便会想起多年来母亲曾为我做过的美好事物。即使她现在已经68岁，而我也40岁了，我仍依赖她的智慧、指导和安慰。我觉得最不可思议的是她善解人意地多打一把钥匙，救了我一命的故事。最重要的是，我了解到一个简单的爱的行动便可让不寻常的事情发生。
　　
　　你是否是一个细心的母亲呢？你是否给你的孩子准备了一把备用的钥匙呢？那从现在开始努力吧，要知道你的一个简单的爱的行动也许会让你的孩子受用终生。

------------
第60件事:浓浓闺中意 汩汩密友情(图)
------------


　　我们常常在茶坊的藤椅里，酒吧的灯光里，或者在午后阳光照耀的广场长椅上，看见三三两两的女伴，手挽在一起，悄声地，细碎地，委婉地说着什么……
　　你是否有这样的女伴，这样的闺中密友？
　　“闺”，不单单指闺阁、闺女、闺房的“闺”，而是指一个女人在她漫长的一生中，只有同性之间才明白和理解的闺中情怀。女人在她的一生中，总会有那么一个或几个密友，哪怕她历经铅华、子孙满堂，都不会妨碍她们的交往。闺中密友的情分，细细绵绵，悠悠长长，一辈子也诉不尽。
　　那么闺中密友从何而来？
　　看过樱桃小丸子的人肯定记得那个小玉吧。穗波小玉，小丸子最要好的朋友，与小丸子一起回家，一起吃便当，是小丸子的同桌，她的最大愿望是同小丸子永远在一起。
　　在你的生命中，是否亦有这样一个如小玉一般的朋友？这一类的闺中密友，多来自童年或读书时代的同学、邻居，因为知彼知己，知根知底，她是你的知音，有时，甚至比你自己更了解自己。这样的密友，是你一生的影子，自己走得再远，她还跟在你的身后。
　　另外一种闺中密友，是在你成长的过程中，或在你为事业拼搏的过程中，因为偶然的原因，相识相知的。我们对友谊的渴望与需要常常也如爱情一样，是可遇不可求的。闺中密友，有可能就是在同甘共苦中获得的，因为共同经历了某种磨难，知道了对方的人品、性情，日久见人心，就有了信任的理由。
　　宋庆龄与其女佣李姐的关系就属于此类闺中密友的姊妹情谊。出身金枝玉叶，见尽人世繁华，有一代国母之称的宋庆龄，晚年与李姐相伴相依。李姐是宋庆龄与娘家惟一的也是最后的联系。在月凉如水的夜晚，远离她一生最爱的家人的宋庆龄，隐然牵动了思念之弦，而能在一边劝慰，与之一起讲些旧时宋家老话以解思情的也就只有李姐。李姐去世，宋庆龄悲伤欲绝，并将其葬在宋家陵园内，闺中的姊妹情谊，化作了永恒的相伴。
　　还有一种闺中密友，并非两人间有多大的共同点，或是曾经一起经历人生的风雨起伏，在她面前，你可以放下所有的伪装坚强，你可以袒露许久以来难以启齿的秘密。仅仅因为她的善良、温存，或者理性、聪明，你就愿意与她共同分享一个秘密，在分享的同时，得到理解、智慧、勇气；甚至有时，就当对方是面镜子，一边说，一边已将自己看得清清楚楚。
　　其实，女人间的友谊，关键在于把握好分寸，亲如闺中密友，也应该有一定的距离，这样，才会让你们间的友谊长久保鲜。在你们的情谊中，最重要的一点就是尊重对方的隐私，不要把“无话不说，无所不谈”作为情深的最高标准，是否为知己，不在于言语的多少，关键在于理解。
　　真正的友谊，不是由老天来注定，而是由你自己来培育。用你的真心去交换另一颗真心，伟大的友谊才会诞生。
　　天长地久有时尽，而闺中密友，却是一部永远是说不完的故事———此情永远，此爱绵绵……

------------
第61件事:寻找失去联系的往昔朋友(图)
------------


　　曾经的好友，多久没有联系过了，是否在偶尔闲暇之时，会在心头掠过一丝淡淡的思念？好友曾经的一抹微笑，一句鼓励的话语，一份温暖的关怀都在心底完好保存，不曾忘记。
　　终于决定要收拾房间，忽然发现，竟然有那么多旧物，看到这些旧物，与往昔朋友的美好回忆便出现在脑海里……转眼间，竟然逝去了这么多日子，封尘的往事，恍若昨天。回忆像窗外朦胧的烟雨，只能隔岸观望，再也回不去了。那么，曾经熟悉的笑脸亲切的声音呢？身在何方，天涯还是咫尺？过得还好吗？有多久没联系了？
　　平静如水的心在瞬间泛起了波澜，遥远的回忆令人激动不已。多少年以前就已经相识了的人啊！那时候大家还在宿舍里嬉笑打闹，为考试而通宵背书，一起去野外烧烤，一晃竟然过了这么多年。　　
　　当年那些十几岁的少男少女，在今夜的重逢里，在初见的刹那，几乎不能相认。然后，在短短的犹疑之后，我们都叫出了彼此的名字，在那重新相认的一刻里，10多年前所有的那些记忆，都争先恐后地挤到我们的眼前来。
　　我们那样忘形，那样争先恐后地，想要把我们心中的种种都在这刹那间说出来。我们互相指认，留在记忆中的那个当年的我，当年的他，如今怎么变化如此多。
　　我所记得的他，他所记得的我，我们当年种种的快乐和忧愁，在这10多年之后重新再提起来，在所有人的心里渲染出一种如痴如醉的狂喜，记得的人赶快在旁边再加进一些细节，不记得的人就会不甘心地一直发问：
　　“真的吗？我真的是那样吗？什么时候？在哪里？我怎么都忘了？”“哈哈，你当时啊……”
　　“真的吗？我们班10个女生，曾经在学校的新年晚会上进行时装表演？
　　“我怎么没有印象，我们当时那么瘦小，怎么可能去时装表演呢？”
　　“怎么没有？我还记得很清楚。”兰儿笑着说，“雯雯就在我身边，一直跟我说，她的扣子没有系好，恐怕衣服要掉下来了，我就叫她用手臂想法子夹紧一点……”
　　真的吗？我们竟然在那个青葱岁月里，走上舞台，进行时装表演？我怎么全忘了，一点也记不起来了呢？那么无忌的青春，那么欢快的笑声！今夜，我们只在昨日里徜徉，不再为现实羁绊。再多说一点，好吗？请你们再多说一点，再多告诉我一点———那些已经被我忘记了的，不再回来的岁月里曾有过的欢乐和悲伤，那些逐渐变远变暗的时光。　　
　　毕业多久了？5年、10年、20年，仿佛弹指一挥间。自从毕业的那天起，我们就如空气般消融在都市的角角落落，然后我们用青春热情和智慧在各自的天地里变换着螺旋着成长着进步着，直到长出白发。每天的琐碎，日复一日，每年的旋转，年复一年，生活、工作、结婚、孩子，忙不完的家务，道不清的工作，生活的范围越来越狭窄。当我们蓦然回首时，才惊觉与大多数同学和老师已失去了联系。往昔的记忆日渐被蒙上尘埃，脸上的笑容越来越僵硬，一个没有了过去的空心人如何面对今天与明天？
　　还记得毕业的时候，我们依依惜别，“再过10年，我们来相会。”而今，10年、12年、15年过去了，如果再不聚会一次，也许会抱憾终生。那么就找一日空闲吧，抛开一切俗务，让久已消逝的少年时光再度重现，将昔日情境留住片刻。尽管时光已将我们打磨得面目全非，但我们为往事干杯的刹那，已超越了功利，这份不为世风所染的纯净的情感，是无法刻意寻得的。
　　所有的过去都值得品味，都能由此去感受友情、真诚和关怀。联系那些失去联系的往昔朋友吧，为了温柔脆弱的内心，为了不在繁华的大街上感到孤独，为了不在热闹的人群中感到寂寞，为了每天快乐地看见朝阳的欢笑。

------------
第62件事:找一个肝胆相照的蓝颜知己(图)
------------


　　在竞争激烈的今天，女性要承受来自多重角色的压力，在精神上其实是非常需要一些强有力的支持。但是当恋爱中的女人或已走进婚姻的女人有了烦恼时，往往她不会再去同那些要好的女朋友说悄悄话，而是找到知心的男性朋友去倾诉。这样的男性朋友就是女人的蓝颜知己。
　　“蓝颜知己”往往都是女性的死党朋友，认识的时间很长，相互也彼此了解而且信赖。你与这种蓝颜知己之间没有爱情，却又比一般朋友间多一份肝胆相照，更不用担心时间久了友情会淡漠。能做蓝颜知己的男人，必是男人中的极品。能拥有蓝颜知己的女子，必是女子中善解人意的聪明者。
　　无论是男人还是女人，都需要全方位的感情关怀。曾经有人将这种异性感情称为“第四类感情”，也叫它“灰色感情”，作为人类对爱情和友情所不能达到的范围的补救。蓝颜知己，不像爱人的朝夕与共，却在你最快乐和最难过的时候被你想起，想起时感到深深的温暖和慰藉；不像父亲的严厉，但对于你的偏激与固执，同样毫不留情地给你敲警钟；不像孩子般的不通世故，但偶尔流露的孩子气的笑容让你感动……
　　每个女人，骨子里头几乎都有这样一种情结，想拥有个蓝颜做知己。他居住在她的精神领域里，他不一定英俊，但一定成熟、可靠、善解人意。但你若想同“蓝颜知己”长久地交往，那就首先需要进行自我定位。
　　距离太近了，知根知底，反倒做不成知己。要对“蓝颜知己”没有任何其他杂念，只是想对他倾诉。他懂得她的一切，哪怕叹息，哪怕哭泣。他静静地倾听，体贴得如冬夜里的一杯暖茶。他不会刨根问底去探寻她哭的缘由，也不会嘲笑她的孩子气。他没有丈夫的霸道或情人的贪婪，他是静静的一株勿忘我，在午夜里，散出清雅的幽香，一点一点渗透女人的心。在女人哭完的时候，他会沉默半晌，而后很轻很柔地说一句，早点睡吧，别想太多，明天太阳又会升起。女人陡地觉得全身心都放松了，是那种卸下千斤重担般的轻松。
　　这样的蓝颜是可遇不可求的，他一旦被某个女人引为知己了，他就绝对会把距离拿捏得很准，让自己永远一棵树似的，在女人的想象里繁盛，总也不会落叶。女人的梦想里，便总期待着能与这样的男子相遇，一旦遇上，她们的寂寞和软弱，便都有了寄存的地方。蓝颜知己是女人们不息的一个梦。
　　那么，女人如何给自己的“蓝颜知己”定位，或找什么样的“蓝颜知己”最合适呢？把他放在哪个位置上最合适？
　　“蓝颜知己”是心甘情愿地为你分担苦恼，但没有性别意识的男朋友；“蓝颜知己”是欣赏和尊重你思想的男人。
　　如果能找到一位有思想，又能真心待你的“蓝颜知己”，女人的思想会出现质的飞跃。一个有思想的男人与一个有思想的女人进行交流和沟通，等于吸取了两性思想的精华。这对于两个人来说，都是非常值得珍惜的事情。
　　当然了，作为女人是要懂得取舍的。假如有个男人很欣赏你的思想，那你一定要把握好你们之间相处的分寸，千万不要使这种难得的友谊误入歧途，免得到最后连个朋友都做不成。要知道，他既然很欣赏你的思想，他也会像爱你的思想一样，去爱别的女人的容貌、身材等。
　　如果一个女人真的拥有“蓝颜知己”，不仅是女人的一种幸福，也是一种幸运。

------------
第63件事:拜访你生命中的恩师(图)
------------


　　生命中总是充盈着许多让人感动的东西，而老师对学生的关爱却是让人持久难以忘怀的。
　　在你的生命中，是否曾出现这样一个人，他可能没有对你传道授业，然而，他能够一眼洞察你的潜力，永远祝福你，不断给你新的尝试，在你失落时，让你看到希望；在你得意时，为你敲响警钟，使你不致偏离轨道。他让你深信你一定会成功，在平时他是你学习的典范，在特别的时刻，他会助你一臂之力。他就是你生命中永不可忘怀的恩师。
　　
　　有一个女孩，一生下来就是裂唇，随着年龄的增长，她越来越发觉自己与众不同。一跨进校门，同学们就用异样讥嘲的眼光看她。她认定自己的模样令人厌恶：畸形难看的嘴唇，弯曲的鼻子，倾斜的牙齿，说起话来还结巴。
　　同学们好奇地问她：“你嘴巴怎么会变成这样？”她撒谎说小时候摔了一跤，给地上的碎玻璃割破了嘴巴。她觉得这样说，比告诉他们自己生来就是裂唇要好受点。她越来越敢肯定：除了家里人以外，不会再有人喜欢她、爱她。
　　上二年级时，学校新来了一位姓金的女老师，刚好教女孩所在的那个班级。金老师微胖，有一双清澈的黑亮的眼睛，很爱笑，一笑起来，露出两个酒窝，温馨可爱。每个孩子都敬慕她，喜欢和她亲近。
　　这个学校规定，低年级同学每年都要举行“耳语测验”。孩子们依次走到教室的门边，用右手捂着右边耳朵，然后老师在她的讲台上轻轻说一句话，再由那个孩子把话复述出来。
　　女孩的左耳先天失聪，几乎听不见任何声音，她不愿把这事说出来，因为害怕同学们会更加嘲笑自己。
　　不过女孩有办法对付这种“耳语测验”。早在幼儿园做游戏时，她就发现没人看你是否真正捂住了耳朵，他们只注意你重复的话对不对。所以每次她都假装用手盖紧耳朵。
　　这次，和往常一样，女孩又是最后一个。每个孩子都兴高采烈，因为他们的“耳语测验”做得挺好。女孩心想，老师会说什么呢？以前，老师们一般总是说：“天空是蓝色的。”或者“你喜欢过年吗？”等等。
　　终于轮到女孩了，她把左耳对着金老师，同时用右手紧紧捂住了右耳。然后，悄悄把右手抬起一点，这样就足以听清老师的话了。
　　女孩等待着……
　　忽然，金老师说了几个字，这几个字仿佛是一束温暖的阳光直射女孩的心田，抚慰了女孩受伤的、幼小的心灵。
　　这位微胖、很美、温馨可爱的女老师轻轻说道：
　　“我希望你是我女儿！”
　　短短几个字，改变了女孩对人生的看法，从此，她变得快乐，而且自信和勇气一天天增长，而那种爱的力量一直伴随她走过人生路上的风风雨雨。
　　
　　在你心中，是否也珍藏着一段动人的温馨的故事？你是否会在梦中依稀见到恩师期许的目光和斑斑白发？你是否还记得那个临别时的诺言———老师，我会回来看您的！
　　还犹豫什么，时间不容等待，就请你，沿着学生时代那条熟悉的小路，去拜访一次你的恩师吧。

------------
第64件事:请你的邻居喝一杯下午茶(图)
------------


　　家是一个很小的概念，又是一个很大的概念，有的人认为家只是一个局限于大门之内100来平方米的小小空间，而有人的却认为天下四海皆为家。
　　有的人认为应该只给予家人温暖与关怀，而不再需要去给予其他的任何人关爱。这种观念在大城市表现得尤为明显。
　　由于人与人之间关系的冷漠，城里人普遍是没有安全感的。我们给窗户装上钢栅，大门装上厚厚的钢门。结果整天对钥匙提心吊胆，生怕一不小心丢了，落得个露宿街头。而有时如果一不小心把自己反锁在家里，那也同样麻烦，因为邻居听不到你的喊话，即使听到了也懒得理你。
　　以前城里人到乡下，会油然而生自豪感。但是现在，乡下人一听到进城就皱眉，他们过不惯城里这种寂寞的生活。农村的人际关系明显要比城里人融洽，整个村子的人都互相认识，而且拐弯抹角总能带点亲戚关系。如果一家人外出，往往只把木门扣上就走，孩子回家发现没人给他做饭，只要坐在大门口干嚎几声，很快就会被邻居拾回去喂得饱饱的。
　　有一个故事，曾让许多看似冷漠的人看了心中为之一震。故事发生在一个宁静的住宅区，5楼，莫恩老夫妇家。　　
　　“这些是什么东西?”莫恩太太看了一眼丈夫手中拿着的一沓小纸条。
　　莫恩把一张小纸条放在桌子上，“如果我请邻居们来喝一杯茶……”他指着纸条上的字，念着。
　　纸上是一幅画。左上方是一个垂首微笑的太阳；太阳下是一幢又一幢的城市大楼，窗户有关着的，也有打开的：窗子如果打开，便有一个或两三个人探出半身来，和另一扇窗子的人微笑、握手或谈话。他们均有愉快的面貌，十分高兴见到邻居；屋顶上，彩色气球升起来了，为了增加节日的气氛；天空中，白色的鸟儿在飞翔，为了表示自由和舒畅。纸条上的文字：“亲邻行动，屋宇节———如果我请邻居们来喝一杯茶!”
　　“这是什么意思?”莫恩太太仍旧不明白，等待丈夫作详细的解释。
　　莫恩告诉她，本区的超级市场，发动人们过一个新的节日，名为屋宇节，希望住在同一楼宇的人，在6月9日这一天，互相邀请，见见面，同喝一杯茶。这就是亲邻行动。超级市场印了一些纸条。免费派发，人们可把它们用作邀请卡。莫恩把纸条翻过来，“你看，背后便是邀请卡，印了时间、地点、邀请人、被邀请人等栏，只待填写。”
　　莫恩太太睁大了眼睛，“你的意思是说，我们要做主办人，邀请这一幢楼宇的住客来我们这儿喝茶？”
　　莫恩笑嘻嘻地反问：“为什么不可以？”
　　嫁给这个男人已逾10年，做妻子的仍旧认为：莫恩是一个她难以明白、不容易了解的人。
　　幸好莫恩太太虽然不能完全了解丈夫，但她凭着直觉，相信丈夫在表面的童稚下，藏着一颗珍贵的人性的心。只是关于亲邻行动，做妻子的却很难和丈夫有同样的热心。超级市场之所以发动大家过这样的节日，不外是替店家做宣传，主要目的是希望人们前来购物。
　　不热心的莫恩太太为了不违丈夫的意，也只得拖着购物小车子，去超级市场购物。莫恩早已花了一个上午时间，在邀请卡上填写了各邻居的姓名、喝茶的时间和地点。他一共填写了20张，并把它们分别放进各户的信箱里。
　　莫恩太太叹了一口气，她担心到时候一个邻居也不会出现。在这栋楼宇居住已有两年，她只认得几张脸孔。在电梯中或信箱的前面遇见时，大家客气地说一声“早安”，如觉得有“交谈”的必要时便说今天的天气好，或是不好，更进一步的便说，明天的天气可能更好，或更不好。除此之外，莫恩夫妇不认识邻居，邻居也不认识他们。如今他们要响应亲邻行动，做主办人，邻居们会怎样想?有些什么反应?他们会应约前来吗?
　　莫恩太太的担心是完全有道理的。
　　首先，打开信箱的只有19人。有一户人家，早已迁出。其余19人，有12个把邀请卡和其他信件及广告掏出后，粗略地看一眼，认为邀请卡是广告之一，便顺手把它和其他广告丢进垃圾箱中。余下的7个开信箱的人，看到卡上所写的邀请日期、时间和地点———莫恩夫妇家。
　　谁是莫恩夫妇?有3个人茫然了，他们肯定这是某人在“开玩笑”，不值得理会，不用和家人提起，把邀请卡丢进家中的废纸篮里，转一个身，完完全全忘却了此等无聊的小事。
　　有两家人在6月9日晚上早有约会，他们是没空的，即使他们相信邀请卡不是一个玩笑，也实在无法参加。当然，如果他们是有礼貌的人，是应该回复一张小纸条或小卡片，多谢邀请，并道歉一声，说真不凑巧呢，他们偏在这个晚上有约会。但他们没有这样做。并非缺乏教养，而是觉得像这么郑重的回复，总显得别扭吧。邀请人大概想着“愿者自来”，不愿或不能来的便不来好了，是不等待有人回复的。
　　其余的两户人家，曾在超级市场内看过这些邀请卡，知道有“亲邻行动”这件事，他们想：商店的宣传手法，实在层出不穷，没想到竟有人认了真!他们大概知道莫恩夫妇是谁，即使双方从来没作正式的交谈。姓黄的那一家认为莫恩夫妇，特别是莫恩，显得有点怪怪的。姓杜的那户人家，对莫恩没有特别的不满，看着邀请卡，决定不了是否去赴会，一向，他们害怕和人打交道，如被迫在社交场合中露面，杜氏夫妇永远是沉默无言。他们有两个小孩。性情和父母完全相反，整天不断发出声音，更爱推移家具，搅乱小陈设。杜先生和太太，怎敢把这两个孩子带往不熟识的人家中。他们相信莫恩的诚意，但不能赴会，自有他们不得已的苦衷。
　　6月9日，莫恩夫妇忙碌了大半天。
　　首先，要把厅空出来，让客人有走动的地方。他们合力把书桌沙发椅等全推近墙，腾出空间，摆放了折椅。当然，如果全体住客一同出现，不会有足够的椅子供他们坐下来，至少有一半人需要站着，“像游园会那样!”莫恩笑着说。在厅的一边，他们放下饭桌，铺了一张华丽的天虹色彩的台布，桌上放满各式饮品，有果汁、红酒，也有自制的鸡尾酒；碟子和碗里，盛着小吃：花生、饼干、蛋糕、糖果……莫恩夫妇没有忘记在饮品和食品中放下一个大花瓶，瓶中插着开得灿烂的红玫瑰。他们的露台上，也有一株玫瑰花树呢，6月，是花开的季节。今晨，妻子把一束玫瑰剪下来。心想：“要是一个人也不出现……”
　　在6月9日这一天的黄昏，莫恩的妻子担心的是有没有邻居应约前来，她不愿意看到莫恩失望的脸色。她把玫瑰花插好了，再没有其他事情可做。夫妻相看一眼，像是互相鼓励和安慰，各自挑了一张椅子坐下来，各人打开一本书阅读，开始等待。
　　半个小时过去了。露台上，偶然飞来一两只灰鸽子，大概是累了，在栏杆上歇歇脚，但是不久又飞开。
　　一小时过去了，西方的天色，虽仍晴亮，但已隐隐地透着一点儿金黄。难道黄昏真的要抽身离开，让莫恩夫妇度过一个寂寞而难堪的晚上?
　　妻子不敢开口说什么。再等一会儿?等至晚上7点钟?她已不相信会有邻居出现，邀请卡上写的是下午5时。她再看一眼挂钟(怎么挂钟的滴答声音比平时来得更响?)，6时30分。她想：再等上半小时。她便要把所有饮品、小吃等拿回厨房，把家具重新调动，使客厅恢复本来的样子，然后……她可有做晚饭的心情?还是向丈夫提议：两人出外，度过这一个晚上?丈夫能接受现实，不太伤心吗?
　　快7时了，妻子偷眼看莫恩，他平静地站在露台上，看着远山。西方的天际，挂上了一片轻巧的红霞。
　　突然，门铃响了，妻子给吓了一跳，她来不及通知露台上的丈夫，赶紧去开门，像害怕走迟一步，门外的人便会消失。是哪一个邻居来赴约呢？不会是推销员吧?她把门打开，一个和气的中年男子站在门外，是她从没见过的一张脸孔。她想：我当然不认识住在这楼宇内的每一个人……但他真是应约前来吗?对方像猜中她的疑惑，微笑着先开口了：“我是刚搬来的新邻居，谢谢你们的邀请。我可以进来，和你们喝一杯茶吗?”
　　莫恩的妻子几乎是感激涕零了：“请进来啊，请进来啊!”
　　来客踏步进门，莫恩妻子把门带上，一转身，看到来客的背，她呆了。
　　来客的背上，发着光，她清楚地看到一双小小的、白色的翅膀。她失声说：“你……”
　　对方“噢”了一声，“我忘了!”以手轻拍肩膀。翅膀消失了。
　　莫恩妻子掩着口：“你是……”
　　对方把右手的食指放到唇间，“嘘……”再轻声地说，“告诉莫恩，客人来了!”
　　莫恩的热情被忙碌的邻居漠视，然而，即便是天使，也被这日渐消失的温情打动了，于是，它应邀来到莫恩家喝下午茶。　　
　　营造良好的邻里关系，会给生活带来极大的方便。做一个热情的善良的女人，你应该运用你的细心和微笑尽力去改善你们的邻里关系。
　　所以，你也可以，在一个闲下来的某个周末的下午，诚挚地邀请你的邻居，到你的家里喝一杯下午茶。

------------
第65件事:以书润心 成就一个完美自我(图)
------------


　　袅袅书香，薰养出女人丽影清质的蕙兰之气，更让女性最美丽的灵光———聪慧与日俱增。以书润心，可以成就一个完美女人。但今天这样一个快节奏的时代，一个聪明的女人不一定需要博览群书，只消读到其中的一部分，适当弥补自己的知识体系的一些空白与不足，就能比别人多几分典雅的风神韵味。
　　有的书，像那青青的橄榄，最初，并不爽口，甚至还有些苦涩，但细细咀嚼起来，便会感到一股清香，阵阵回味；有的书像甜甜的蜜桃，咬一口，便品尝到它的甘美；有的书像风尘仆仆的流浪汉，又像走南闯北的旅行家，肚子里装满了稀奇古怪的风土人情和天涯海角诱人的风光。它磁铁般吸引着我们，在我们眼前展示了姿态万千的大千世界，会使我们觉得世界仿佛缩小了一般。
　　不管是诗、散文，还是小说，只要你细细地品味、咀嚼，都能从薄薄的书页里挤出人生浓厚的醇酒来。作品的背后是作家，陶渊明把激烈坎坷的人生洗涤为最平和的诗句，泰戈尔化平淡的生活枯荣为神秘的永恒；鲁迅是中国人的镜子，更是他自己的镜子；三毛则摆脱了甜腻，营造了一种清新、空灵、洒脱的空间……于是，你不能沉醉于其中，然后吸收、吸收，物我两忘。
　　有人说，书是生命的源泉，让我们领悟到人生的真谛，每当迷惑、彷徨时，书犹如一支明亮的火炬，指引我们前进的方向，为我们排忧解难，增强我们的勇气和信心。当我们悲伤痛苦时，它会告诉我们，悲伤是短暂的，它并不代表整个人生，只要勇于开拓便会发现乐趣不少呢！当我们被人误解时，书会告诉我们，勇敢地走你的路，他们会看到真实的你。
　　读书可以明智，可以修德，可以养性，可以育人……好读书，是当今社会人应该具备的品质。
　　美国前总统罗斯福的夫人曾说：“我们必须让我们的青年人养成一种阅读好书的习惯，这种习惯是一种宝物，值得双手捧着，看着它，别把它丢掉。”
　　每天阅读15分钟，这意味着你将一周读半本书，一个月读两本书，一年凑大约20本书，一生读1000或超过1000本书。这是一个简单易行的博览群书的办法。从你一生的心理成长规律、空闲时间安排以及普遍的需要出发，你的一生至少需要深读1000本专业外的书籍，包括文学、科学、医学、哲学、历史、艺术以及其他方面的作品。
　　我们必须找出自己每天的15分钟，最好是每天的固定时间，这样所有其他的空闲时间就都是额外收获了。我们唯一需要的是读书的决心，有了决心，不管多忙，你一定能找到这15分钟。同时，手上一定要有书，一旦开始阅读，这15分钟里的每一秒都不应该浪费，事先把要读的书准备好，穿衣服的时候就把书放在口袋里，床上放上一本书，卫生间放上一本书，饭桌旁边也放上一本，书架上，书桌上，永远不能让书本缺席。当你心生烦恼或忧愁或觉得形单影只，或觉得受到委屈，沮丧，有怨恨情绪时，请把与你心境有关的书籍抽出来阅读。
　　书，是我们的挚友，是我们的良师，是我们寄放灵魂的一片乐土，可以让女人变得聪慧、大气、成熟，可以帮助女人不时地清理内心的尘埃，释怀压力与重负，经营生活与感情，成就一个完美女人的美丽一生。
　　

------------
第66件事:铭记每一次感悟(图)
------------


　　若说世间女人有百媚千娇万种风情，那么女人的文字便千姿百态绚丽多彩。
　　中国古代历史上有一些出色的女子，她们的名字，千百年来被人们不断提起，她们的才情，她们的文字，是中华文学史上不灭的星星。
　　李清照，生在宋朝———一个词的时代，自幼才华卓绝，她的词作风格以婉约为主，在文学创作方面树立了自己的个人风格，其成就和大词人柳永、苏拭、秦观等，不分轩轾。
　　少女时代的她，感情率真，活泼可爱，曾写下《如梦令》：
　　
　　常记溪亭日暮，
　　沉醉不知归路。
　　兴尽晚回舟，
　　误入藕花深处。
　　争渡，争渡，
　　惊起一滩鸥鹭。　　
　　她的心思细腻委婉，哪怕是一场雨、一朵花、一片绿叶，也会引起她的婉转情思，所以，才会写下：　　
　　昨夜雨疏风骤，
　　浓睡不消残酒。
　　试问卷帘人，
　　却道“海棠依旧”。
　　“知否？知否？
　　应是绿肥红瘦。”　　
　　爱情是女人笔下永远抒发不尽的题材。从《诗经》里曼妙的情感流露到女人们用来束缚自己的《女诫》；从李清照的“一种相思，两处闲愁”到夏洛蒂的《简·爱》，爱情在女人们的眼中是何等的瑰丽而缠绵、何等的令人心动而又令人感叹！如果没有女人的神奇文笔，人们不会更深切地知道爱情的曼妙动人。
　　在那个压抑的封建时代，“女子无才便是德”，女人的才华、女人的文字一向是被轻视的，然而，被轻视不等于被磨灭。封建卫道士可以用种种借口建立一个“大观园”，把众多的女子禁锢在园子里，但他们锁不住思想和才华，她们依然可以饮酒做诗，可以举办“海棠诗社”，而一旦她们的诗作流入外界，便激起层层的浪花，让世人皆为她们的才华喝彩。
　　在近代中国，有更多的女子向世人展示了她们的才华。
　　那个乱世倾情的奇女子丁玲，以《莎菲女士的日记》向世人展示了一个叛逆的灵魂，随身一枝笔，奔向红色的希望，在近代历史上，写下重重的一笔红色。
　　“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”在她漫长的一生中，始终拥有一颗如冰雪般晶莹剔透的心，她就是冰心，一个以纯真、博大的爱心，以生花妙笔创造20世纪文坛奇迹的女子。
　　有一种人把自己的生命当作一部小说来书写，高潮迭起，异彩纷呈。而张爱玲，这个谜一般的女子，她的一生就是一部传奇，她以文字横空出世、一举成名天下知，《倾城之恋》、《金锁记》、《半生缘》等，她写尽悲凉世界里的男女爱情。也是她的文字，告诉历史，20世纪的中国文学还存在着不带多少烟火气的一角。正是这一角，使一抹远年的上海风韵永存。
　　还有一个大喜大悲的、有笑有泪的女子，为了爱，为了生命中那种强烈的对自由对流浪的渴望，她伴随她的爱人，走进撒哈拉沙漠。他们的家，成为沙漠里一道别具一格的风景，而她的文字，成为无数少女心中的憧憬和向往。她就是三毛，一个按照自己的方式生活的女人，写作也是她生活的一种方式。
　　当然，并不是每一个女人都能像她们一样以文字一举成名天下知。然而，因为天生的细腻和敏感，女人对生活有许多更为深刻的体会。
　　所以，你的生活就是你的文章，一个热爱生命热爱生活的女人，写下的必然是对生活最真实的感悟。不要吝啬你的笔墨，如果你还爱着，就请写下你的感想。
　　生活中有太多的物事令人感动，春天的花，夏天的雨，秋天的月亮，冬天的太阳，一个新生命的诞生，一个孤独者的消失，一次别离的眼泪，一个重逢的拥抱……女人细腻敏感的内心总是更容易被这些点点滴滴牵动，而一个有才华的女人，也更愿意把这每一次的感悟变成笔下那摇曳多姿的文字。

------------
第67件事:聆听自然(图)
------------


　　尘世的繁嚣，让我们每天总有干不完的事，没有时间为自己的心灵找一些空闲的时间。或者你在为总也忙不完的家务而忙碌，或者为自己的晋升而不停地加班，或者是为赚钱的欲望而早出晚归。
　　心越来越麻木，已经想不起上一次听见清脆的鸟叫声是在什么时候了。
　　你可曾想过，如果摆脱工作，摆脱杂务，独自一个人去乡间待上一段时间，会有什么样的感觉呢？独自一人到一个宁静的地方，享受一下独处的时光，没有义务，没有责任，只有宁静、轻松和舒适。
　　而事实上，如果我们真有这样一段时间，我们反而会因为害怕孤单而早日回到忙碌的环境中。我们会忘记也会原谅一切，反而出自真心地想念有事做的生活。
　　所以单独一人时，我们总会尽量找点事情来做，即使没有人陪伴，我们也会找可以陪伴自己的东西。打开电视，或者打开收音机，或者找一本书来读，要不然就是马上抓起电话，找朋友聊天。因为只有这样，我们才能不让脑子空闲下来。这样的独处，还不如没有。
　　有人说，孤独的人是可耻的。其实不然，会享受孤独的人往往是幸福的。关键在于用什么来充填孤独的空间，在孤独的时间里，最好的事情是进行有关人生境界的静悟、学习和修养，它会使我们的心灵洗去肮脏的尘埃和杂乱的欲念，归于大自然的纯净开朗和沉静轻松。
　　不要试图在家里寻找孤独，因为这里根本没有孤独。即使别人都不在家里，你还故意掐断了一切对外的联系。但你眼睛看到的和耳朵听到的，都是熟悉的东西，这会引起你对过去一些琐事的回忆。真正的孤独要到陌生的、僻静的地方去寻找，最好还不要有引人入胜的美景。也许一片蓝天、一片旷野，是最佳的选择。
　　那么为什么不选择在一个仲秋的午后呢？独自来到乡间的旷野，一切都如我们想象的。即使有一些天籁之音，也不影响我们倾听一下自己心跳的声音。这时候，整个人都会轻松下来，真的可以什么都不想。这是一种“天人合一”的境界。
　　所以，独处的时候，不妨去郊外漫步，放下所有的俗世杂念，用心去聆听大自然的声音，你会得到彻底的放松，也会对生命对生活有一种全新的体会。是啊，若是天高气爽的季节，就独自去山涧野林，欣赏秋风中飘零的落叶，悠悠寻找归宿，没有秋来凋零的哀愁与感伤，只有笑对春夏秋冬的从容与潇洒，还有回归的喜悦。
　　若是花雨飘零的季节，那就到远离城市的野外去踏青，看那密密的雨洋洋洒洒，偶尔蹿入怀里，感受“草色遥看近却无”的新奇，看那绵绵雨丝洗尽尘埃，天地间焕然一新。
　　整个天空一片蔚蓝。天上只有一朵云彩，似乎是在飘动，似乎是在消散。没有风，天气暖和……空气里仿佛弥漫着鲜牛奶似的东西！
　　若是一个夜晚，那就离开喧哗的人群，或在一条幽静的小路上，或在一个宁静的花园里，聆听虫鸣，用心感受青草花木的幽香；或者，独对清空，没有月亮，惟有星星，稀稀落落，此景此刻，没有杂念，没有烦絮，没有忧伤，有的是一份自然。
　　

------------
第68件事:点燃一盏温柔的灯(图)
------------


　　可爱的女人各有各的可爱之处，漂亮的女人各有各的魅人之处，但无论是可爱还是漂亮都只是一种外在的层面，虽说那千种娇媚、万般风情，是任谁也说不尽的，但女人最主要的是拥有内在的温柔。
　　作为女人，你尽可以潇洒、聪慧、干练、足智多谋、文韬武略、会办事儿，但有一点不能少，你应该温柔。
　　“温柔”是一种出自内心的很自然的关心、同情、体贴、宽容、细语柔声。温柔有一种无形的力量，能把一切愤怒、误解、仇恨、冤屈、报复融化掉。温柔是一场无风无雷的小雨，淋得那些干枯的心灵舒展如春天的枝叶。
　　女人，最能打动人的就是这温柔。温柔像一只纤纤细手，能使冰冷的心变得炽热，能使受伤的心灵重归幸福的平静。
　　温柔是女人特有的武器，哪个男人不愿意被这样的武器击倒！温柔有一种绵绵的诗意，她缓缓地、轻轻地放射出来，飘到你的身旁，扩展，弥漫，将你围拢，包裹，熏醉，让你感受到一种放松，一种归属，一种美。
　　善良与温柔永远是联系在一起的，一个温柔的女人她必定是善良的，如果善良是平静的湖泊，温柔就是从这湖上吹来的清风。一个不温柔的女人根本谈不上善良，就算她有倾国倾城的美貌再加上100条优点和1000种特长，也绝不是可爱的女人。温柔是一块磁石，只要你进入它的磁场之内，你就不知不觉被它吸引，想躲也躲不开。
　　温柔里面包含着深刻的东西，不是生硬地表演出来的，而是生命本体的一种自然散发。只有生长于生命内部的这种爱，才经得起考验，历久不衰，一直相伴到生命的终结。
　　温柔是真性情，是骨子里生长出来的本能的东西。温柔是人人都能感觉到的。一个女人站在面前，说上几句话，甚至不用说话，就能感觉出这个女人是温柔还是不温柔。温柔的女人给他人如沐春风的爱恋，也给了自己最美丽的幸福滋味。
　　曾经有人说，女人的温柔是夜幕降临时一盏亮起的灯，让人产生回家的渴望，无论多远，那盏灯，都是心底一直的牵挂。
　　温柔的女人，会在夜幕降临时点燃一盏明亮的灯，指引归途中的爱人，不致让黑暗迷茫了双眼。
　　所以，请你点燃一盏温柔的灯，照亮黑暗，守住一生的幸福。

------------
第69件事:营造浪漫 发掘生活情趣(图)
------------


　　一个温柔的眼神，一次简单的牵手，一声轻松随意的赞美……
　　没有女人不喜欢浪漫，而更多的男人则喜欢浪漫的女人。所以，聪明的女人懂得创造浪漫，也懂得享受浪漫、珍惜浪漫。
　　女人的浪漫，往往来自瞬间的冲动和兴奋，它的到来完全没有先兆。可以是追求者意想不到的表白，也可以是经年累月的相思情怀，甚至可以是突如其来的情感之暴风雨，而且毫无理性可言……恰恰是这种无可捉摸的情绪，更让男人们为之心驰神摇。
　　浪漫使得女人更加美丽可爱，当女人浪漫的时候，必然敏感娇柔，而内心里那朦胧的感动，会让她的思想也因此惶惑。当这种心情从她的明眸中一览无余地展现时，对于男人来说，就是致命的诱惑。
　　女人的浪漫，不是赤裸裸地说“我爱你！”女人的浪漫，不着痕迹，却让人意外与惊奇。
　　罗拉·艾伦曾深情地回忆起她祖父母间的浪漫情事：
　　
　　祖父母已经结婚半个世纪。自从相遇的那刻起，他们一直玩着属于他们自己的游戏。他们的游戏是将“shmily”写在一个特别的地方，让对方在不经意时突然看见。祖父母轮流在房子里制造“shmily”，发现的人就另想一个留下“shmily”的地方。
　　有时他们用手指沾着糖或面粉，将“shmily”写在糖罐或面粉罐上，等到准备下一餐的人发现。又有时他们用窗户上的雾气写下“shmily”，等下一个站在窗边往外望去的人发现。“shmily”有可能是泡热澡后，留在镜子上的水汽。有一次，祖母更是费尽力气将整卷卫生纸卷到最底处，只为了将“shmi-ly”写在最后一节卫生纸上。
　　他们的游戏没完没了，“shmily”随时会出现。在车内仪表板、座位，或方向盘上也都可以瞧见小小的便条纸上草草地签着“shmily”，或塞在鞋内，或留在枕头底下。“shmily”这神奇的字眼已成为祖父母家中家具摆设的一部分了。
　　我不是一开始就能理解他们的玩意儿。经过了好长一段时间，我才开始明白且欣赏他们的游戏。虽然，对真爱一直存疑的我，无法相信世上真有纯真、永久的爱，但我从未怀疑祖父母间的情感。他们的感情不仅仅是那打情骂俏的小游戏，而是一种生活方式。他们的关系建立于相互付出与热切的情感，然而，这不是每个人都可以如此幸运地经历到的。
　　他们不放过每个可以牵对方手的机会。碍于厨房的空间不够大，如果两个人都在厨房里，相互的碰撞总是难免的，然而他们却抓住每次相撞的机会偷吻对方。他们帮彼此讲完对方想说的话；分享每日猜字游戏的答案。祖母老是悄悄地跟我说我的祖父有多么可爱、多么英俊。每次用餐前，他们彼此鞠躬，互表谢意，感谢上帝让他们拥有彼此、可爱的家人及足够的金钱，赐给他们这样的好福气。
　　然而，不幸的是我祖母患了乳腺癌。首次出现症状是在10年前。一如往常地，祖父陪伴着祖母度过每个与癌症奋战的日子。当祖母病重无法出门时，祖父则在他们黄色的房间里安抚她的情绪。将房间漆成黄色，是要让祖母每天可以感受到阳光的温暖。
　　后来，癌症又再度侵袭祖母的身体。拄着拐杖，再加上祖父的扶持，每个星期日他们仍然不断地上教堂做礼拜。然而，祖母的身体一天天消瘦，直到最后，再也无法出门。祖父则单独一个人上教堂做礼拜，祈祷上苍帮助他的妻子。然而，可怕的事终究还是发生了———祖母走了。
　　在祖母的葬礼上，字迹潦草的黄色的“shmily”写在每束花的粉红色彩带上。许多人来参加葬礼。当送走最后一位送葬者后，我的姑妈、叔叔们及每位在场的亲戚都围绕着祖父坐了下来。祖父走向祖母身边，激动的他呼吸略带着颤抖，祖父为祖母唱起歌来，混着眼泪与悲伤，那是一首深沉、沙哑的摇篮曲。
　　我知道祖母去世的悲伤将随时间淡去，但我永远无法忘记那一刻。在那一刻，我终于明了，他们的爱是无法衡量的。然而，我何其有幸可以目睹爱情那无可比拟的美。
　　S－h－m－i－l－y(See How Much I Love You)：让你知道我有多爱你。
　　
　　突如其来的鲜花是浪漫，餐桌上的蜡烛是浪漫，包装精美的礼物是浪漫，手拉手漫步街头也是浪漫。浪漫就像古代仕女的花手绢，制作的时候是一种兴趣，而使用的时候则是一种情趣。一个善于营造浪漫的女人，同样也是一个懂得生活的女人。
　　电影中往往有这样的情节，花花公子们不惜血本，终于买得美人以身相许，然而这不是浪漫，充其量不过是双方的一种虚荣而已。聪明的女人不会失足于这种陷阱，除非她别有企图。
　　如果说风情需要培养，浪漫则需要真诚。金钱打造不出浪漫，做作和矫情也是浪漫的敌人。浪漫是一种纯真的心态，也是一种生活的热忱。只有当你热烈地付出爱时，它才会翩然而至，这样的浪漫甘若晨露。

------------
第70件事:时刻懂得奖赏自己(图)
------------


　　遇到烦恼的时候，你要想如何让自己再更快乐；遇到挫折的时候，你要想成长的机会要来临了；做事遇到压力的时候，你要告诉自己，我一定要享受这工作的乐趣和过程。
　　有时候身边的事也可能像到远方冒险一样有趣，你没有义务去影响所有事情的发展，必要时你可表达出自己负面的不满情绪，不要吝于给自己一些奖赏。
　　俗话说：“不想当将军的士兵不是好士兵。”是的，生活中，人人都渴望成为将军，成为明星，成为大款。然而，我们毕竟是凡人，不可能挥动手上的“拂尘”梦想就会变为现实。不必太在意生活中的荣誉、事业上的花环，只要你认真地做好每一件平凡小事，然后给自己一个小小的奖励。你就不会在得不到殊荣时痛苦懊恼，在成不了将军时自暴自弃，在当不上明星大款时嗟叹伤心，在得不到大奖时怨天尤人了。
　　奥运金牌显赫、耀眼，奥斯卡金像奖华贵、迷人；诺贝尔奖至高无上，能获此殊荣，自然是一种幸运，然而，这种巨奖，普天之下得到的又能有几人？记得老师曾经告诉过我们，不要总羡慕那些伟大的、有身份、有地位的人，泱泱大国13亿人口，他们加起来也不过是可以忽略不记的数字。所以，得不到殊荣，不必懊恼，没有这些，我们的生活不照样有滋有味吗？我们的人生不同样充满生机与希望吗？是的，我们的生活平凡几近庸碌，我们的工作普通几近无闻，可就在这平凡与普通中，我们可享受到许多许多可爱的小事，我们随时可以给自己奖赏！
　　往往老板是你所尊敬的，至少是想取悦讨好的，所以你宁肯不计报酬加班加点，只为了做好他吩咐的每一件事，这对你来说都是头等要紧的大事。每一个Case你都处理得令他满意，甚至做得比他要求的还好。最后你紧紧张张地问他，“您看了那份报告了吗？”只得到一句冷冰冰的“哦，看了，谢谢。”
　　别老指望上司的褒奖之词。当碰到吹毛求疵或者吝啬夸赞的上司，就要学会给自己定目标，学会犒劳奖赏自己。久而久之，总会对你有好处的。
　　工作了一天，回家为自己煮一杯咖啡，享受浓郁的芬芳，你会感到无比的舒畅；穿上围裙，打开最喜欢听的音乐，和着音乐的节拍，收拾房间时，你的心情一定会更加轻松、愉悦；周末和朋友小聚，海阔天空地畅谈，你会从中汲取鼓励与力量；完成一个阶段的工作，给自己放个假，投入大自然的怀抱，你会感受到上帝的宠爱；月末拿着辛苦一个月的所得，给自己买件衣服，收获别人的羡慕，你会觉得生活是那样的美好；用平时节省的积蓄，为父母买一些生活必需品，你会感到些许宽慰；三八妇女节给自己买束百合，感受一天好心情……
　　做一件事情，你可以高高兴兴、快快乐乐地去做，也可以很痛苦地去做，假如你能够选择快乐，为什么要选择痛苦?要知道：快乐是一种选择，痛苦也是一种选择。做每一件事情，我们都要选择快乐，选择享受。每当想到做完之后，会有一份奖励在等着自己时，怎么会不快乐起来呢?
　　如果你善于自我奖励，那么你将沐浴在一种完全积极、胜利的环境之中，可能你身上的衣服、鞋子、眼镜、手表，家里的摆设，用品……任何一件东西背后都有其光辉的意义，那么他们所带给你的效果，不会亚于那些锦旗和奖牌的。
　　每个人都是一道风景，或许平凡也或许美丽。每个人也都喜欢被人奖赏，因为那是一种发自内心真诚的赞美，更是一种由衷的祝福。懂得了奖赏自己，也就学会了宽容别人，在奖赏自己的同时，也会为别人送去一份至诚的奖励，让他知道，他在自己心目中的位置。
　　请不要吝啬，尤其对自己，请随时的奖励一下自己，不要忘了你自己才是你最忠实的观众。
　　善待自己，关怀自己，就是对生命的奖赏！

------------
第71件事:带着微笑享受生命的每一刻(图)
------------


　　微笑，使我们享受到生命底蕴的醇味，超越一切。再多的背叛、再多的疑惑、再多的烦恼、再多的辛酸，只要心中有微笑，我们就能穿过世事的云烟，沉着应变迎向幸福的彼岸。微笑是人类最好看的表情，是一句不学就会的世界通用语。假如你会运用这句世界语，你的生活将充满阳光，你的人生将与快乐相随。
　　世界名模辛迪·克劳馥曾说过这样一句话：女人出门时若忘了化妆，最好的补救方法便是亮出你的微笑。保持快乐的心情还是女性永葆青春的最基本武器，比任何化妆品都管用，绝对可以让你容光焕发。原本平凡的脸庞在开心的笑容绽放时，也会变得生动起来。所以为了自己，为了别人，我们都要快乐起来。　　
　　在西班牙内战时，一位国际纵队的普通军官不幸被俘，被投进了森冷的单间监牢。即将被处死的前夜，军官搜遍全身竟发现半截皱巴巴的香烟。军官想吸上几口，缓解临死前的恐惧，可他没有火柴。再三请求之下，铁窗外那个木偶似的士兵总算毫无表情地掏出火柴，划着火。当四目相撞时，军官不由得向士兵送上了一丝微笑。令人惊奇的是，那士兵在几秒钟的发愣后，嘴角不太自然地上翘，最后竟也露出了微笑。后来两人开始了交谈，谈到了各自的故乡，谈到了各自的妻子和孩子，甚至还相互传看了珍藏的与家人的合影。当曙色渐明之时，那士兵竟然悄悄地放走了他。　　
　　微笑，沟通了两颗心灵，挽救了一条生命。微笑可以创造种种奇迹，可见微笑的力量真的是举足轻重、不容忽视的。
　　微笑构筑和平，微笑导致理解，微笑净化心灵，微笑激励斗志。微笑的人生，是乐观的人生，是顽强的人生，是将风暴雷电黑云纷纷赶跑、于翻滚俯冲间破云而出的太阳的壮姿。
　　给你所爱的人一个真心的微笑。是人类宝贵的财富，是自信的标志，也是礼貌的表示，微笑具有震撼人心的力量。
　　一天，安妮去拜访一位客户，但是很可惜，他们没有达成协议。安妮很苦恼，回来后把事情的经过告诉了经理。
　　经理耐心地听完安妮的讲述，然后说：“你不妨再去一次，但要调整好自己的心态，要时刻记住运用你的微笑，用微笑打动对方，让他看出你的诚意。”
　　安妮试着去做了，她把自己表现得很快乐、很真诚，微笑一直洋溢在她的脸上。结果对方也被安妮感染了，很愉快地签订了协议。
　　安妮已经结婚18年了，每天早上起来去上班，很少对丈夫笑，或对他说几句温存的话。既然微笑能在商业活动发挥如此大的作用，安妮就决定在家庭中试一试。
　　第二天早上，安妮把脸上的愁容一扫而空，对着丈夫微笑。吃早餐时，她向丈夫问候：“早安，亲爱的!”丈夫惊愕不已。从此以后，安妮在家得到的幸福比过去多得多。
　　安妮上班时，对大楼门口的电梯管理员微笑着；跟大楼门口的保安热情地打招呼；站在交易所里对着那些从未谋面的人微笑。安妮很快就发现，每一个人同时也对她报以微笑。她以一种愉悦的态度，对待那些满腹牢骚的人，一面听他们的牢骚，一面微笑着，于是问题就容易解决了。
　　由微笑开始，安妮学会了赏识和赞美他人，不再蔑视他人。她停止谈论自己所需要的，试着从别人的观点来看事情。这一切改变了她的生活，使她变成了一个完全不同的人，一个更快乐的人，一个在友谊和幸福方面很富有的人。
　　
　　微笑似乎是上帝赋予人类的特权，丧失了什么也不要丧失笑容，那是对自己、他人和这世界的最美丽的祝福。每天，你出门的时候，请保持微笑，别忘了对你的家人说再见；你在路上遇见一个陌生人，请保持友善的微笑，那么你也会收获一个来自陌生人的祝福；请给帮助你的人一个衷心感激的微笑，请给那些不幸的弱者一个真心鼓励的微笑；请给下班归来的丈夫一个温暖的微笑……
　　请把你的微笑留下！

------------
第72件事:拍一套写真集 珍藏最美的回忆(图)
------------


　　不知道什么时候开始，写真集已经不再是明星们的专利，它已经越来越多地走进了千千万万个普通的家庭。很多时尚的女性，都拥有了好几本属于自己的写真集；刚参加工作的小女孩们也把拍写真集作为自己发工资后的第一件事；30岁的年轻妈妈有一天忽然看见脸上的一个细纹也惊叹不已，发誓要在自己青春的黄昏去摄像馆寻找年轻时的影子；甚至还有几个不服老的老年人也走入了写真集的行列。
　　看看镜头里的自己，告诉自己：　　
　　我欣赏我的生活。
　　我欣赏我自己。
　　我欣赏我的健康。
　　我欣赏我的幸福。
　　我欣赏我的爱心。
　　我欣赏我的与人分享。
　　我欣赏我知道我自己要什么。
　　我欣赏我懂得享受的乐趣。
　　我欣赏我的平衡。
　　我欣赏另一个我。　　
　　我们要学会欣赏自己，当我们比较欣赏自己的时候，会更多地得到别人的欣赏。要学会欣赏自己，首先要懂得爱自己，你必须了解自己，了解自己的优点、缺点，了解自己的思想、学识，了解自己的身体、容貌。拍一套写真集，可以给你带来许多意想不到的惊喜。
　　成熟的标志。成人有成人的仪式，成年有成年的仪式。从拍写真集的那天开始，你成熟了。你懂得如何面对自己，面对自己身上每一处值得骄傲的地方，面对自己身上每一处难以忍受的地方。美的，丑的，都是自己的。
　　心灵的交流。和自己对话的方式有许多，比方说写一本书。主人公当然是你自己，故事也是你的，至于插图，少不了一些精美的图片，拍写真集就成了必须。和别人对话的方式也有许多，比方说看一本书，别人喜着你的喜，悲着你的悲，从故事了解你的成长轨迹，从图画中感受你的精彩人生。
　　勇气的考验。每一个拍写真集的人都面临一种考验，胆子大的才能获得一套完整的写真集。拍人体写真与拍黄色图片不同，同样是裸体，前者让你享受后者让你恶心。通过现代高科技手段的运用，人体写真不仅不会暴露出你的敏感部位，相反还会衬出优美体形来。敢拍人体写真的中年人绝对是勇者，他们能挑战传统的观念，和世俗的习惯叫板。
　　留下美好回忆。从相片被发明的那天开始，一直与人类的回忆密不可分。翻看一幅幅的老照片，你会想起从前的点点滴滴来。中年和青年都是人生必经的阶段，有个值得纪念的东西比什么都没有强。此时的你也许有些发福，也许有点皱纹，可这并不重要，能够记录下真实的生活，才最为重要。
　　追求完美的女性，不要再徘徊了，走进摄像棚，找一个专业的摄像师，让他帮你认真设计一本能够给你带来好运或者能给你留下美好回忆的写真集吧，拿到成品的那一天起，你会发现自己原来才是最好的。

------------
第73件事:种下果树 许下你的愿望(图)
------------


　　在春天里，请你种一棵果树，随便一种果树，只要你认为它足以承载你所有美好的愿望。请你种一棵果树，不论是在你的院子里，或是在河边，只要你记得，在果树前，许下你的愿望，记得，每天，为你的愿望祈祷。
　　在世界很多地方，流传着这样的风俗，每一个婴儿诞生之后，父亲都要为它种一棵树。如果是男婴，就种一株乔木，祝福他像乔木一样顶天立地。如果是个女婴，就种一棵果树，祝福她像果树一样开花结果。而在葡萄牙流行这样的说法：一个完人一生要做三件事，即生一个孩子、写一本书、种一棵树。
　　种一株果树，或许是苹果树，或许是一棵海棠，也或许是一株石榴，等等。这一株果树，总是要在风风雨雨中经历成长、开花、结果，而这正是我们这一生所要面临的或已经在面临的。这棵果树就如女人的一生，在她初长成之际，对未来充满了憧憬，许下许多美好的愿望，每天，仰望天空，祈祷人生，每天，汲取天地日月之精华，每天，成长一点点，进步一点点。在寒冷的冬天，从不让自己失去信心，攒足了劲，期待春天的脚步。春天来了，果树开花了，每一朵花，代表它的一个愿望，而春雨的滋润，令它刹那间生机勃勃。夏天对它来说是一种考验，骄阳似火，风雨侵袭，果树感受到了生活的艰辛，然而也是这种考验，令它迅速地成熟，枝头上果实累累，每一个愿望都在实现当中。金黄色的秋天里，硕果累累，果树欣慰地笑了。
　　种下一株果树，或许你从此远离家乡，但是果树会带着你最初许下的愿望一天天成长，有一天，你终于想起它了，想起故乡的那些人那些事了，于是你迫不及待地返回故乡，这时，那棵离开家乡时种下的果树会带你找回昔日的欢乐，还有那些美丽的梦想。　　
　　大山里有个女孩中学毕业了，面对家乡的落后和贫穷，她思索了很久，最后决定到城市打工。
　　妈妈问：“孩子，为什么想到外面去？”
　　女孩说：“家乡太落后了，我要去外边闯闯，我要让乡亲们脱离贫穷。”
　　走前，妈妈叫她种下一株苹果树。
　　妈妈说：“孩子，在这苹果树前许下你的愿望吧，别忘了回来的路。”
　　女孩就这样离开了家乡。她在异地他乡吃了很多苦头，每当失意的时候，她就想起那棵苹果树，想起自己许下的愿望，于是，一股无穷的动力促使她重新爬起来，向困难挑战。
　　好多年过去了，女孩已经创下了一份自己的事业，成为家喻户晓的女强人，然而，她始终念念不忘的，是家乡的脱贫之事。她决定，重回家乡。
　　还是那条山路，已经有点陌生。
　　然而突然在山路的拐弯处，出现了一棵苹果树，女孩的心激烈地跳动着，苹果树长高了许多，枝叶繁茂，果实累累，清香可人。树下，一位苍老的妇女，搭手眺望。是女孩的妈妈，这么多年过去了，她每天都要来浇灌果树，眺望那条通向外面世界的山路。
　　“孩子，你的愿望实现了吗？”
　　“妈妈，你看那苹果树，已果实累累。我已经找到让乡亲们脱离苦海的道路了！”一棵果树，承载了女孩的梦想，伴着女孩一路追寻理想，并且让女孩找到了回家的路。　　
　　以前没有郑重其事地为自己种上一棵果树，那么请你立即去找一株果苗，不需要名贵的，只要是你喜欢的并且有顽强的生命力。作为一个女人，你的一生注定要开花结果。你不能选择生命的公式，却可以选择生命的女人的一生正如一株果树，所以，请你按自己的喜好，种下一株果树，许下你的美好愿望，每天，辛勤浇灌，每天，为自己的愿望祈祷，每天，伴着果树一起成长，一起经受人生的风吹雨打，一起体味人生的酸甜苦辣，一起品尝成功的种种喜悦。
　　在春天里，请你种下一棵果树，然后用爱培育，你就会有一个果实坠满枝头的秋天。

------------
第74件事:亲手缝制一件爱的物品(图)
------------


　　过去女孩子在谈婚论嫁时，并非只看外貌，而是要看她的女红怎么样。老人认为，女红秀美的女孩子，自然心地贤淑、善良。不管这个说法是否有失偏颇，可是有一事实毋庸置疑，那就是在古典遭遇现代机器的现代化的今天，女红已经不再承载女人的心情，女红也不是女人的负担。说起“女红”这两个字，只能在记忆中找寻，比如儿时妈妈坐在灯下，手拿针线的情景。往事如昨，温馨如旧，女红已然游离在我们的生活之外。
　　哪个女人不喜欢精致和美丽？手帕上绣的一朵凹凸有致，呼之欲出的花，总能打动女人的心，“女红”是女人精神上另一种妩媚，是女人的天性。也许正因“女红”不再是女人的负担，人们变得更能感受和享受女红特有的魅力。
　　你还会喜欢坐在房间里，在针线的穿梭中，享受那份美丽与平和吗？
　　在流行歌曲的氛围中，哪儿还有人一味盯着毛线活儿。现代人在回归温情时，追求与众不同，亲自动手制作女红，也是一种心理调节方式。做手工时，总会磨炼着内心的优美、平和。
　　女红，在漫长的人类历史中，一直是女人的负担：要么用它来换取日常生活所需的柴米油盐，要么具体到一家老小穿的戴的衣帽鞋袜，无论如何没有《绣荷包》这些民歌唱得浪漫。就连《红楼梦》里的千金大小姐史湘云，提到那女红也是一把辛酸泪。
　　在大观园里，女红就是另一回事了。大暑天，贾宝玉在绛芸轩午睡，薛宝钗一边坐在床边守着他，手里一边还绣着个白绫红里的肚兜，上面扎着鸳鸯戏莲的花样。黄金莺巧结梅花络，她还会打一炷香、朝天凳、象眼块、方胜、连环、柳叶等花样。宝姐姐小恙梨香院，宝二爷前去探病，掀帘子进屋，看到宝钗坐在炕上正做针线。那不食人间烟火的林黛玉，也常给宝哥哥做个香袋、打个穗子，就像今天再不擅女红的女孩子，也会为男朋友织上一条围巾。
　　也许有人认为女红已经落伍了，女生们都在要求独立，要求女权，孟姜女寒夜为夫缝棉衣，土得掉渣，要当也是当穆桂英。然而，女红永远是女人内心的自然流露，是最真实的表达。
　　
　　有一个澳大利亚女人在苏格兰马儿岛上开了间小店，出售自己亲手制作的工艺品，有蜡烛、香皂、苏格兰传统的白色花边。她本是墨尔本人，来苏格兰旅游爱上了这里，喜欢这里的安静、空旷、山坡上的牧场、被森林环绕的湖泊，就搬过来生活了。秋天，自家院子里的果树结了果子，她就用它们熬果酱，一瓶瓶装起来，多了就给四邻送一些，剩下的贴上标签出售。来这个岛上快10年了，每天她就坐在店里的窗前，看着窗外的大海和小山，一寸一寸织美丽的花边，织好了再缝到白色的衬衣、睡袍、女帽上。
　　她内心愉快，不仅仅因为风景的美丽，而是在她专注地做着手头的针线活时，一切悲与喜都忘在脑后了，这些传统的女工，是镇静剂，舒缓、平和了她的心，当针穿过布的时候，她听见了她的内心的跳动。
　　
　　就为了一种心情，为了一种简单的爱，我们也要把幸福密密缝在那古朴的绣布里。所以，当女红不再是一种负担时，我们是要时常在温馨的灯下，把女人的精致和美丽融于针线的穿梭中。

------------
第75件事:常怀感恩(图)
------------


　　有一首歌这样唱道：　　
　　感谢明月照亮了夜空
　　感谢朝霞捧出的黎明
　　感谢春光融化了冰雪
　　感谢大地哺育了生灵　　
　　感谢母亲赐予我生命
　　感谢生活赠友谊爱情
　　感谢苍穹藏理想幻梦
　　感谢时光长留永恒、公正　　
　　感谢你我衷心谢谢你
　　我忠诚的爱人和朋友
　　感谢你我衷心谢谢你
　　这旋转不息蔚蓝色的星球
　　感谢生活感谢和平
　　感谢这一切一切的所有
　　感谢这美好的所有　　
　　是的，我们心中应该常怀感激之情，阳光、雨露、小道、村庄，一切美好的事物。父亲、母亲、兄弟姐妹，一切人间真情，就连那翩然的蝴蝶我们也应该感激，是它们点缀了我们的生活。
　　当你觉得自己不如别人漂亮时，当你被责骂什么都学不会没有出息时，当你被嘲笑专业知识一窍不通时，当你遭遇失败一蹶不振时，当你觉得自己学艺不精、一无是处时，想一想他们：丘吉尔小学六年级曾遭留级，而他的前半生也充满失败与挫折，直到62岁，他才当上英国首相，以“老人”的姿态开始有一番作为；《小妇人》的作者露易莎·梅艾尔卡特的家人曾希望她能找个佣人或裁缝之类的工作；爱因斯坦4岁才会说话，7岁才会认字，老师给他的评语是：反应迟钝，不合群，满脑袋不切实际的幻想。他曾遭到退学的命运，在申请苏黎世技术学院学习时，也被拒绝……和他们相比，你还会有上面的感觉呢？你会不会能心怀感恩，信心倍增地走向新的生活？
　　听过《两个天使》的故事吗？　　
　　两个旅行中的天使到一个富有的家庭借宿。这家人对他们很不友好，并且拒绝让他们在舒适的客人卧室过夜，而是在冰冷的地下室给他们找了一个角落。当他们铺床时，较老的天使发现墙上有一个洞，就顺手把它修补好了。
　　第二晚，两人又到了一个非常贫穷的农家借宿。主人夫妇俩对他们非常热情，把仅有的一点点食物拿出来款待客人，然后又让出自己的床铺给两个天使休息。第二天一早，两个天使发现农夫和他的妻子在哭泣，原来他们唯一的生活来源———一头奶牛死了。
　　年轻的天使非常愤怒，他质问老天使为什么会这样：第一个家庭什么都有，老天使还帮助他们修补墙洞；第二个家庭尽管如此贫穷还是热情地款待客人，而老天使却没有阻止奶牛的死亡。
　　老天使答道：“当我们在地下室过夜时，我从墙洞看到墙里面堆满了金块，由于主人被贪欲所迷惑，不愿和别人分享他的财富，所以我把洞给填上了；昨天晚上，死亡之神来召唤农夫的妻子，我让奶牛代替了她。”　　
　　所以，当我们遇到困难的时候，不应该一味地埋怨上天的不公平，相反的，我们应该感谢上天的仁慈：没有让事情变到最糟，没有把所有解决困难的道路都堵死，当你克服所有的困难，走出属于自己的一片天时，你应该感谢上天给予你的种种磨难，那会让你更清楚地认清自己的价值。也许你还记得那句古训：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其肌肤，空乏其身，行弗乱其所为……”。上天给你的种种障碍，也正是它给你的种种恩赐。当你翻过前面那座山时，你会发现上天对你的恩赐，你会发现，天原来那样蓝，水原来那样碧。
　　其实所有的障碍，就是你把眼光从目标移开时所见的丑恶东西。不要责怪上帝给予你太少，因为上帝对每一个人都是公平的，他在给你打开一扇窗户的同时，必然关闭另一扇窗户。心中常怀感恩，感谢上天的给予，你的生活会因此而亮丽起来。

------------
第76件事:重拾童趣(图)
------------


　　詹姆士·科瓦诺夫在他美丽的诗歌《小男孩啊，我失去了你》中表达了这种情形：　　
　　小男孩啊，我失去了你，
　　你的爽快的笑和无视疼痛的精神都跑到了哪里?
　　你尽情地玩、尽情地闹，无忧无虑；
　　你捉青蛙，心跳不停，硕大的青蛙使你的
　　小手望尘莫及。
　　你同小伙伴在寂静的森林中漫游，被乱窜的
　　豪猪吓得不敢喘气；
　　冷了点堆火，饿了用树叶充饥；
　　你无暇思考。
　　瞧!前面又有一株长着刺的
　　药用蜀葵；
　　当与朋友走散时，口袋里的大折刀为你鼓足勇气；
　　老朽的枯木旁藏着鲜艳的花朵；
　　小猎狗兴高采烈，舔你的手指，咬你的牛仔裤。
　　还有那没曾想到的足球赛，一罐果汁和蟋蟀的歌唱。
　　你何时失去了天真的感觉，年轻的心不再容易颤抖。
　　大人的沉闷、登山的恐惧和世俗的吵闹，
　　去哪里寻找生活的意义?
　　越是苦苦追求，越是得不到，
　　追求的痛苦反而使你远离童年的乐趣。
　　
　　是啊，我们失落了最宝贵的童心，却苦苦追求快乐，缘木求鱼，南辕北辙，快乐一天天远离，失落一天天沉重，可我们还在原地思考：快乐在哪里？
　　正如那首永远为我们所喜爱的著名的《童年》所唱的：　　
　　池塘边的榕树上、知了在声声叫着夏天
　　操场边的秋千上，只有蝴蝶还停在上面
　　黑板上老师的粉笔还在拼命唧唧喳喳写个不停
　　等待着下课等待着放学等待着游戏的童年
　　福利院里什么都有就是口袋里没有半毛钱
　　诸葛四郎和魔鬼觉到底谁抢到那枝宝剑
　　隔壁班的那个女孩怎么还没有经过我的窗前
　　嘴里的历史手里的漫画心里初恋的童年
　　总是要等到睡觉以前才知道功课只做了一点点
　　总是要等到考试以后才知道该念的书都没有念
　　……
　　没有人会知道为什么太阳总下到山的那一边
　　没有人能够告诉我山里面有没有住着神仙
　　……
　　阳光下蜻蜓飞过来一片片绿油油的稻田
　　水彩蜡笔和万花筒画不出天边那一条彩虹
　　……
　　当你还是一个孩童时，你也曾做过很多傻里傻气的事，也曾欢快地跑跳、嬉戏、打闹，完全不像你现在这样惦记未来的困难。那时你必须马上回到教室上课，必须参加考试，必须关心朋友和服从老师指挥。你面临着如此多的困扰，但是你具有摆脱烦恼的奇妙能力———能够泰然处之，顺其自然。总之，你从不让未来的烦心事缠身，尚未失去生活于现在的诀窍，所以能充分体味快乐。
　　然而，步入成年之后，你就会发现你失去了这一诀窍，并坚持确信这一诀窍不会失而复得了。
　　其实，我们每个人的内心深处仍然是一个天真的孩子，他喜欢在草地上打滚，不在乎把衣服弄脏和别人如何看待他。
　　活在游戏世界中的儿童，是真正的贵族，他们总是心无旁骛、浑然忘我地玩乐，尽情挥洒自由的生命。
　　天才也往往如此，他们知道“爱玩乐”是灵感的源泉。他们是你所接触过的最幸福、最有活力的人。他们知道责任和幸福是可以共存的；他们比普通人更知道怎样让自己内心的“孩子”出来亮相，不怕别人的议论。有时，他们能够完全地沉浸于幻想，就像他们在孩提时代常常走神一样；他们知道“真正的生活”不是整天工作和不知娱乐，而是体现为一种通过最大限度地将工作和娱乐结合起来而获得成长的能力。他们对生存保留一种孩子似的天真和好奇，知道怎样在欣赏和培养童心的同时做好一个成年人。
　　莫让失落的童心一度搁置，在这个纷繁复杂的世界中，请保持一颗纯真的童心，你的肩膀不会再如此沉重，你会拥有最开心的笑容。

------------
第77件事:重回童年居住的地方(图)
------------


　　童年是人生中最宝贵的一段，值得永远回忆、品尝，而童年的故乡，是这一切美丽回忆的发祥地。
　　无数个睡梦里或是不眠之夜，是否时时想起故乡的那棵槐花树，像梦境一样让人迷恋？是否想起村外的那条小河流，蜿蜒曲折，哗哗的水流声曾伴你度过无忌的童年？是否想起那个扎着两个小羊角辫的女孩，她曾是你形影相随的玩伴……槐花依然飘香吗，小河流还澄澈如明镜吗，那个小女孩已经嫁为人妇或是牵儿带女了吗？
　　周国平说，城市不是乡愁的产地，城市只是埋葬乡愁的坟场，乡愁只萌芽在朴素的地方，乡愁只生发在辽阔的原野。
　　当这个城市被越来越多的工业化器械侵占时，我们的心开始容易烦躁与疲惫。那么，我们为何不给自己放个假呢？
　　身在他乡，城市夜晚的喧嚣惊扰了你的梦，辗转难眠之时，不知你是否想起这样一个故事：
　　
　　他在支票簿上写下“20元”的款数，潇洒利落地签下他的英文名字，然后，他给友人写信：“请你，请你买一顶手编的草帽，请你，请你买一张返故乡的车票，然后，请你在车站转角，那常穿褪色唐衫的阿伯处买一挂荔枝，我知晓，现在是荔枝成熟的时节。再然后，请你，不要乘车，戴着草帽步行过喧闹肮脏泛着污水的露天小菜场，拐过卖卤味牛肉面的老王的面摊，到吾家，不必敲门，请唤声，‘阿朗伯仔!'那是吾爹，请将荔枝留下，陪他老人家饮一杯茶，再请你转到邻舍，看有一年轻的妇人，粗陋、衣衫简朴的妇人，她是吾初恋的爱人，看她是否仍有健康甜美的笑靥，是否又为她的丈夫增添了儿子。请你，请你为我做这些，寄上费用美金20元。谢谢。”他将信与支票放入信封袋，以泪和吻舐封了袋口，粘贴了航空邮票，然后，再取笔，在支票记录簿上记：6月18日，回家车费及杂用，20元整。
　　
　　周国平曾在他的一篇文章里这样描绘乡愁———
　　
　　乡愁被不可救药地当成商品出卖。旅游线路图明确标示了乡愁的方向吗?摆在超市货架上的家乡米酒有多年前离家那一晚的甘醇吗?站在桥头日复一日等待的小芳会迎来情歌的传唱却永远等不来远走的爱人；农家饭庄的田园美食醉倒城里人却丝毫无助于我们对知青生活的爽朗回忆，因为这一切都是用等价交换的金钱换来的。
　　乡愁，或许是儿时越飞越高的风筝，或许是“慈母手中线，游子身上衣”，或许是长河秋月落日余晖，或许是征人此去忆君长安。别样的旷味，一样的离愁别绪，它是在自我感悟中步步提升的一种直面人生的书写，它不应该最终沦为城市博物馆里供人赏玩的历史珍藏。它是过去、现在与未来的交织共鸣，就像一条绵延在人类记忆里的河流穿越历史的烟尘而来，那样的奇诡，那样的卓绝。
　　乡愁是对现实主义的一种反动，是在世俗的柴米油盐酱醋茶之上的一种浪漫出逃。也许我们可以说乡愁就是一匹罗曼蒂克的思想骏马在故乡与他乡之间的赛跑；它是“马伫塞外雄关，望天山怀张骞”、“车过河北高阳，临易水追荆轲”的别样思绪。毕竟乡愁的存在，是一种幸福的燃烧，是甘甜的烛光照亮脚下的路。
　　就像在万千的地名中上苍独独让我选择了故乡一样，乡愁不老，乡愁馨香，我们“怀着乡愁寻找家园”不正是永续不灭的精神皈依吗?乡愁，让你我在沉思的瞬间总会想起梦中萦绕千回呼唤千回的那个芳名。这是人世间最不朽的绿叶，它骄傲地立足，尽管忧伤，却不改灿烂。风吹云动中，永留有“我思故我在”的魅力。
　　
　　而在诗人海子的心中，故乡的村庄永远是那么美丽宁静，犹如一首纯真古朴的诗，于是他写下了———
　　
　　村庄中住着母亲和儿女
　　儿子静静地长大
　　母亲静静地注视
　　芦花丛中
　　村庄是一只白色的船
　　我妹妹叫芦花
　　我妹妹很美丽
　　
　　故乡永远是心中那块最温柔最难以忘怀的地方，如果你觉得城市的喧嚣已经让你越来越浮躁，不妨背上行囊，或带上你的孩子，回到你童年居住过的地方，重拾旧时美丽的时光。
　　故乡是每个人最初的摇篮，又是最终的归宿；是最能唤起愁绪，又是最能平顺心情的地方。
　　
　　故乡的歌是一支清远的笛，
　　总在有月亮的晚上响起；
　　故乡的面貌是一种模糊了的怅惘，
　　仿佛梦里的挥手别离……

------------
第78件事:珍藏一件凝聚情感的物品(图)
------------


　　比尔·霍顿在《女性世界》里深情地讲述了那条“外婆从天国送来的毯子”：　　
　　有一天晚上，我从床上爬起来，蹑手蹑脚地下楼去找外婆，我那时顶多只有7岁。外婆喜欢熬夜看《神医马库斯·威尔比》，有时候我喜欢穿着睡衣偷偷跑下楼去，安静地站在她的椅子后面，这样她就看不到我，我就可以和她一起看电视。可是这天晚上，外婆并没有在看电视。我上楼去找她时，她也不在房间里。
　　“外婆？”我喊着，年幼的心惊慌地“怦怦”跳。每次当我叫外婆的时候，她总是会回答。后来我想起外婆是跟朋友去旅行了，一下子觉得安心了，可是我的眼中还是有泪水。
　　我飞快地跑回自己的房间，然后躲进外婆织的阿富汗式毛毯里，这条毯子就跟外婆的怀抱一样舒服而温暖。外婆明天就会回家了，我这样安慰自己。她不能不回来的。
　　我出生之前，罗斯外婆就跟我们住在一起了：包括我的父母，还有我哥哥格雷戈。我们住在密歇根州的荷兰市，后来当我读五年级的时候，我们就买了一栋新的大房子。妈妈必须出去工作以偿还抵押贷款。
　　我有很多的朋友放学回家的时候，家里都没有人，因为他们的父母都在工作。我算是比较幸运的，因为我的外婆总是会在后门等我，她会为我准备一杯牛奶，还有一片刚出炉的厚奶油香蕉面包。
　　坐在餐桌旁时，我会告诉外婆，今天学校里发生了什么事情，接着我们会玩几局纸牌。外婆总是会让我赢———至少直到我自己真的有能力迎接挑战之前，她总是在让我跟其他的小孩一样，有时候我在学校也会遇到不愉快的事情，或是跟朋友打架。有时我极想要一辆新的自行车，可是父母却跟我说他们买不起。不管是什么理由，每当我难过的时候，外婆总会将我抱在她的怀里。外婆长得很高大，所以当她拥抱我的时候，我真的觉得很有安全感。这种感觉棒极了。每当外婆将我拥在她的怀里，告诉我一切都会没事时，我都会相信她所说的话。
　　可是，我17岁那年，事情却不妙了。外婆的心脏病发作，医生说她可能永远也不会好，所以不能回家了。
　　从前有无数个夜晚，我听着外婆在隔壁房间低声祷告的声音，她不断地向上帝提到我的名字，我就在她的祷告声中睡去。那天晚上轮到我自己跟上帝说话了，我告诉他，我非常爱外婆，乞求他不要将外婆从我的身边带走。“你可不可以等到我不再需要她的时候，再将她带走？”我出于年轻人的自私心理这么问，仿佛真的有一天我会不再需要外婆似的。
　　几个星期后，外婆就去世了。那天晚上，还有接下来的好几个晚上，我都在哭泣中睡去。有一天早上，我小心地把外婆织的阿富汗毯折起来拿给妈妈，我哭哭啼啼地跟她说：“这条毯子让我觉得自己跟外婆很亲近，可是我又不能跟她说话，也不能拥抱她，这让我受不了。”妈妈把毯子收起来妥善保管，直到今天，这条毯子还是我最珍贵的物品之一。
　　我非常想念外婆。我想念她愉快的笑声，还有她充满智慧的温和话语。虽然我高中毕业的时候，她没能和我一同庆祝，我和卡拉结婚的时候，她也不在场。可是后来发生了一件事，让我知道外婆从来也没有离开过我，她默默地在看守着我。
　　卡拉和我搬到阿肯色州的巴黎市后的几个星期，我们便得知卡拉已经怀孕了。不过她的怀孕情况很不理想，带有严重的并发症。我们花了许多时间待在医院里，结果卡拉生产前的几个星期，我就被炒鱿鱼了。
　　卡拉快要生产的时候并发了毒血症，我们的儿子要出生的那一天，医生不让我进产房，因为他们担心卡拉和小孩都有生命危险。我在候诊室里来回地走着，小孩的生命迹象骤然下降，而卡拉的血压迅速升高，我不断地祈祷着。我的父母正在南下密歇根州的路上！可是他们还没有到，我从来不曾感到如此无助与孤单。
　　忽然，我感觉到外婆将我拥在她的怀里。“一切都会没事的。”我几乎可以听到她这么说。可是外婆来也匆匆，去也匆匆。
　　与此同时，在隔壁的房间里，医生完成了C阶段的急救步骤。我们的儿子出生之后，他的心跳愈来愈强，也愈来愈稳定。几分钟之后，卡拉的血压开始下降，她很快地也脱险了。
　　“外婆，谢谢你。”我一面低声说，一面凝视着育儿室里那个漂亮的新生儿，我们把他取名为克里斯汀。“我真希望你可以在这里，把你所给我的爱与智慧也分一半给我的儿子。”
　　两个星期后的一个下午，我和卡拉在家跟克里斯汀玩的时候，有人敲门。一个送货员拿着一个包裹———是给克里斯汀的礼物。
　　盒子上面写着是要“给一个很特别的孙子”。包裹内是一条很漂亮的手织婴儿毯，还有一双婴儿鞋。读了卡片之后，我的眼里充满了泪水。
　　“我知道当你出生的时候，我已经不在人世间了。我拜托别人为你织了这条毯子。鞋子则是我出发到天国去旅行前所做的。”卡片署名：“曾外婆”。
　　外婆临终前的眼力变得非常不好，她请我的阿姨珍妮特帮忙织了那条毯子。可是她却努力地独自做好那双鞋子，这是她在死前的短短几个星期里完成的。
　　
　　生命中有些东西是我们应该立即丢弃的，以便我们轻装前行。但有些物品，牵动着你美好的记忆，承载着你的情感，是你应该永远保留的：令你美丽的衣裳、你11岁时写的日记、老祖母送你的一小条缎带、初恋时的记忆，以及一段经过重大波折的友谊……把爱仔细地收藏起来，你将不枉此生。当然并不是每个人珍藏的物品都价值连城，只要它能牵动你的记忆，承载着你的情感，那么就是你应该永远珍藏的。
　　我们也许无法计算自己使用过或拥有过的物品，但总有那么几样东西牵动着记忆；我们也许无法理解别人的馈赠，然而历经周折，却始终不忍丢弃那些“宝物”。触景生情，睹物生情，人生的珍藏不外乎一个“情”字。
　　把爱仔细地收藏起来吧，这种融融的温暖将会伴你一生的旅程。

------------
第79件事:参加一次葬礼 体味生命的可贵(图)
------------


　　一切是从推开生命之门的那一刻开始的，你像一个好奇的旅客一样走进生命的殿堂，你对每一件新鲜事物都想去充满好奇。殿堂太大了，而旅程始终是有时间限定的，不管你有多么舍不得，你还得磕磕碰碰地向前，你会感觉到自己每走过殿堂的一扇门，那扇门就在你的背后砰的一声关上，永远不再打开。
　　而这每一扇门都代表着你所做过的，你所能做的，你所享受过的每一件美好的事情。你走过它，它就对你关上，一样一样的事情在你的背后结束，你就像古代的那个智者，听到自己背后的那个水缸破碎的声音，没有回头，你知道，回头也没有用，回头看到的也只是残骸和废墟。
　　生命就是如此，不管风雨多大，在时光的车轮中滚滚向前，没有后悔与回头的机会。而我们每个人所能做的，就是坚持循着自己的梦想，无怨无悔地走过。　　
　　人类生生不息，社会千变万化。生产和消费依然是人类生活的主要内容。人们每天都在消耗生命，以换取维持生命的条件，看似一组矛盾，却又相互依存。到最后，幸福的人带着无限的眷恋，苦恼的人带着不尽遗憾，也都免不了离开人间。
　　当我们回想自己的童年，会悲哀地发现，竟然不知自己何时有了思想，何时有了记忆，何时学会说话，何时开始走路。因此，我们更不记得刚出娘胎时是悲还是喜，或者还是别的什么感觉。于是有人说，人一生下来第一声啼哭，正是对痛苦一生的哀鸣。至于真相是不是如此，还是那句话，天知道。
　　当一个老人最后离开了人间，有人说他上了天堂，有人说他下了地狱，还有的说他永垂不朽，成了神。但无论如何，他从此没了音讯。我们还是无法证实他是变成了灵魂，还是只剩下那把骨灰。
　　既然看不到过去，也看不见未来，于是人们更加珍惜现在。这就是为什么生命如此可贵。于是，剥夺别人的生命是最大的罪恶，而主动献出自己的生命则是最大的无私。再引申下去，时间成了最宝贵的财富，效率则是延长生命的技能。
　　年轻人往往感觉不到生命的可贵，因为他们的生命还很漫长。他们的生活太精彩了，以致没有时间认真地考虑生与死的问题。于是，他们也不知道浪费时间就是浪费生命，更不知道效率不只是可以多给老板挣钱。待到他们醒悟的时候，一大段的生命已经过去了。这是无法弥补的损失。
　　如果你热爱生活，就去参加一次葬礼，真切地感受一下人们对死亡的态度。死去何所道，托体同山阿。亲戚或余悲，他人亦已歌。
　　生命的华美音符永远如此匆匆，你得到了什么，失去了什么？假如生命即将结束，你会不会有一些遗憾?那么这剩下的一段人生路，你又该如何走过？
　　不要遗憾，不要痛苦，只要你曾经爱过，真诚地生活过。

------------
第80件事:记录人生历程(图)
------------


　　在生活中，有很多人，他们在遭遇挫折或犯了错误的时候，不反躬自省，反而责怪或迁怒于别人。
　　不会自我反省的人喜欢找借口为自己辩解，他们对别人吹毛求疵，却对自己的弱点故意忽视。　　
　　有这样一则寓言：一只狐狸在跨越篱笆时滑了一下，幸而抓住一株蔷薇才不致摔倒，可是它的脚却被蔷薇的刺扎伤了，流了许多血。受伤的狐狸很不高兴地埋怨蔷薇说：“你也太不应该了，在我向你求救的时候，你竟然乘机伤害我！”蔷薇回答道：“狐狸啊！你错了，不是我故意要伤害你，我的本性就带刺，是你自己不小心，才被我刺到了啊！”　　
　　人一旦受了伤害，不应该先想到是别人的不是，而应该先反省自身。不会自我反省的人往往会在同一个地方犯同样的错误，就如那只狐狸，或许在它下次跨越篱笆的时候，又会伤痕累累。
　　卢梭是法国思想启蒙运动的杰出代表，著名的自然主义教育家。他在其传世名作《忏悔录》中这样作序：　　
　　“这是世界上绝无仅有、也许永远不会再有的一幅作品能完全依照本来面目和全部事实描绘出我的苦难，仗着你的恻隐之心，并以全人类的名义恳求你，不要抹杀这部有用的独特的著作。不管你是谁，只要我的命运或我的信任使你成为这本书的裁判人，那么我将为了它可以作为关于人的研究———这门学问无疑尚有待于创建———的第一份参考材料；也不要为了照顾我身后的名声，埋没这部关于我的末被敌人歪曲的性格的唯一可靠记载。最后，即使你曾经是我的一个不共戴天的敌人，也请你对我的遗骸不要抱任何敌意，不要把你的残酷无情的不公正行为坚持到你我都已不复生存的时代，这样，你至少能够有一次高贵的表现，即当你本来可以凶狠地进行报复时，你却表现得宽宏大量；如果说，加害于一个从来不曾或不愿伤害别人的人，也可以称之为报复的话。
　　“这几本充满各种错误而且我也没有时间重读一遍的小册子，足使任何热爱真理的人找到真理的线索，并向他提供通过自己的调研来掌握真理的方法。不幸得很，我觉得这些小册子似乎很难、甚至不可能逃脱我的敌人的严密监视。如果它们落到一个正派人手中，或者落到舒瓦瑟尔先生的朋友们手中，或者落到舒瓦瑟尔先生本人手中，我还不信我身后的荣誉就没有了希望。但是，上天啊，你是无辜者的保护人，请你保佑这些证明我无辜的最后资料不要落到布弗莱、韦尔德兰两位夫人以及她们的朋友们的手里吧。你在一个不幸者的生前已经把他送到这两个泼妇手里，至少别把他这点身后的名声再让她们去糟蹋吧。”　　
　　没有人能够一生都不犯错误，相反，恰恰是人的一生在不断地犯错误，正是因为有了这些错误的出现，才使我们一步步地成熟起来。
　　为了达到某一个目标，在确定是抱着积极的态度，而且不会对事情造成毁灭性破坏的前提下，犯任何错误都是允许的。
　　敢于不断犯错的人，往往是最容易成功的人。因为他总是无所畏惧，敢于从各个角度、尝试不同的办法，所以他成功的概率也要高于别人。
　　人不怕犯错误，可重要的是要能每次从错误中汲取失败的教训，对错误有所分析，有所记录，从而使自己在以后的道路上不再犯类似的错误。
　　这样，错误就变成了经验。在某种程度上，这些经验比你最后的结果还要宝贵。
　　对待人生中的任何事都应如此。不光是在工作、学习中，尤其是关系到个人道德的问题，更要慎重行事。人的品质就像一块纯净的白绸，任何污点都会留下永久的痕迹。如果一切都无可避免地发生了，你要真心真意地忏悔，认真反思事件的来龙去脉，深刻认识自己的错误，真诚地向无辜的受害者道歉，并且承担一切责任。
　　为自己准备一个可以记录心路历程的本子，把你认为不该发生的错误详细记录下来，要写出自己真实的内心想法，因为当你真正面对自己内心的时候才是最真实的自己。
　　你可以把这个本子作为你人生的《忏悔录》，而你是惟一的读者，时常翻出来看一看，它会对你的人生有着重要的启迪和指引的作用。


  
