 

女孩的秘密花园
写给女孩子

    在你欢蹦乱跳、踢毽子、跳橡皮筋，沉浸在童年的欢乐中时，青春的脚步，正悄悄来到你身边，青春期将在你人生的道路上扮演着极其重要的角色。“青春是为一生奠定基础的时期。”（池田大作语）所以，你要爱惜自己的青春，因为世界上再也没有比青春更美好的了，再没有比青春更珍贵的了。
    青春如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎。青春之于社会，犹如新鲜活泼细胞之在身。但是青春的道路上并非只是铺满了鲜花，荆棘与坎坷隐藏其中。故，青春期的种种烦恼也时时刻刻困扰着你，在青春期里，你要面对身体的种种变化，乳房的发育、月经的来临在带给你欣喜的同时也带给你种种迷惑。
    当你带着这种困惑询问你妈妈：人是怎么出生的或者女人怎么会怀孕时，妈妈会红着脸以各种借口搪塞你。当你去问爸爸时，爸爸更是含糊其辞地应付：这些应该你妈妈告诉你。
    我们到底该问谁呢？
    你来了月经，而正好妈妈不在你身边，你拿这事向爸爸请教，他也许比你还尴尬，不知如何开口，这更让你不知所措。
    当你面对学习上的种种压力，情感上的种种变化以及与父母、与同学的种种关系时，你更是苦于无人坦露心迹。“我该怎么办呢？”这时，你充满朝气的脸上布满了愁云。
    别急，本书正是针对女孩子青春期成长的种种烦恼所编写。你可以从书中了解你想要知道的一切，从此，你再也不用面对父母尴尬的眼神，因为它就是你生活中最好的指导老师。
    我们的身体，我们的秘密，读这本书，你可以自己解决自己的“问题”。

    宣传词
    1、这是一本帮助父母了解女儿的书，这是一本帮助女孩子了解自己的书。
    2、教你应对青春期突如其来的变化，帮助你解决难言之隐的情感困惑。
    3、青春美少女的成长启蒙读本。
    4、 这是怎么回事？
    真奇怪……
    女孩，你可以从书中找到答案。

青春悄悄来到你身边
    心灵寻呼台
    我最近也不知道怎么了？总感觉自己怪怪的，有时我想拥抱整个世界，有时又讨厌所有的一切，包括我的妈妈，因为她让我觉得厌烦。她疼爱我，又压制我，这让我不能忍受。如果我的心情好，我就做她的乖女儿；如果心情不好，而她还在我身边唠叨个不停，那我就会发火。至于为什么发火，我也不知道其中的原因。有时看到一部电视连续剧我也会哭起来，却不知道为什么哭 。这到底是怎么回事？为什么别人没对我说什么或做什么，而我心里却充满了矛盾，自己跟自己闹别扭呢？

    专家支招
    所谓“青春期”在希腊文中的意思就是性发育成熟。
    在青春期，你的身体渐渐显示出女性特征。你的内心也经历着巨大变化，你的思想和个性开始初露端倪；你开始和父母顶嘴，由百依百顺开始“叛逆”，不想再依赖在父母身边；你渴望社交，有自己的朋友；你想恋爱，对轰轰烈烈的爱情跃跃欲试。
    你经常会回想起儿时的情景，你站在镜子前嬉笑，做鬼脸，而现在你在镜中看到的是另一个自己——一个既熟悉又陌生的自己。你感到恐慌的一个原因是你的身体发生了很大变化，你对自己感到陌生。忽然之间你很在意自己的外貌。你挑剔地审视自己的脸、头发、身材。你发现你是一个独立的个体，不仅仅是父母的孩子，你越来越把自己和父母区分开，寻找自己的独立性和自主性。
    一般来说，青春期开始于13岁左右，大约结束于18岁，女孩子的青春期比男孩子的青春期早一两年开始。青春期的出现的第一个变化叫“生长突增”，俗称“窜个儿”。女孩的生长突增开始得比较早，通常在9～10岁，在此以前一般每年只长4～5厘米，但突增开始后，在大约三四年中每年都能长6～7厘米。最快的一年甚至可以长高9～11厘米，因此人们把这一年叫做“突增高峰年”。身体各个部位的突增速度有早有晚：先从脚开始，至小腿，再是大腿，最后才轮到躯干。所以到了13～14岁时，少女的腿显得格外长，身材变得亭亭玉立，以后再慢慢展现优美的身体线条，人也逐步变得丰满和成熟。
    不过，女孩在青春期最显著的外表变化是“第二性征”。女孩第二性征的出现体现在乳房、阴毛、腋毛三个方面。一般来说乳腺发育最早，几乎和生长突增同时开始。先是乳头稍稍隆起，接着会摸到乳头下有个纽扣大小的硬块，再往后乳头周围的乳晕颜色越来越深，范围也变大。以后乳房不断隆起变大，渐渐发育如成人。
    乳房开始发育后一年左右，阴毛开始在阴部周围出现，从少量的稀疏的细黄毛逐渐变成较密的黑色，范围扩大到全外阴。腋毛最晚，由少到多，由短而长，从肢窝中心逐步扩展到周边。
    所以说，作为女孩的你，无论是在身体还是在情绪上出现了什么变化，你都不必惊慌，这是你青春期的开始，也是你进入成人的标志。

    成长小卫士
    每个身体健康的人都会有性的发育。如果你或父母都很难接受你身体发育的特征，你可以和一个有经验、有助人能力的咨询员谈谈，说出你自己的感受，你会好受多了。

    成长Q＆A
    Q：我已经15岁了，看上去仍像个小孩子，身体一点变化也没有，看着别人日渐发育的身体，我很苦恼。是不是我有什么病？

    A：青春期的开始因人而异，有早有晚，至于何时开始，受许多因素的影响。专家认为，如今便利优越的生活条件（特别是卫生保健方面）和丰富的营养是当代人发育早的一部分原因。遗传在这方面也扮演了一个重要的角色。不论你发育的早晚都是无所谓的，你无须担忧，顺其自然就可以了。
    另外，青春期在体重上增加也比较明显，值得注意的是，女孩的体重增长，有相当一部分因为体内脂肪的增加。千万要注意，大多数女孩这种脂肪增加不是因为肥胖，而是因为生理上的需要。

    处女膜——讲给少女的故事
    心灵寻呼台
    一天早上上学快迟到了，我一路飞车，一不小心车翻人落，下身猛一阵痛，但由于时间紧，没有细想又骑上车走了，到了学校，才感觉不对劲，到厕所里一看，内裤上有一块血迹。我很害怕，是不是处女膜破了？这几天恍恍惚惚，干什么都不能集中精力，更不敢对父母讲，也不敢跟同学讲话，我怀疑自己不再是处女了，我是不是不再纯洁了？

    专家支招
    阴道是女性的生殖器官，也是排出月经和娩出胎儿的通道。阴道经常处于塌陷状态，像一个潜在的腔，从子宫颈延伸到阴道下口，大致长7～8厘米。阴道前庭位于两侧小阴唇之间的裂隙，两端狭窄，中间较宽。在阴道和阴道前庭分界处，有一中间有孔的薄膜，即处女膜。处女膜通常为半月形或环形，厚约2毫米。处女膜的形状、大小和膜的厚薄因人而异。一般在初次性交时，处女膜破裂，并可伴有轻微的疼痛和极少量的出血。
    一般来说，处女初次性交，男性的阴茎插入女性的阴道时，常将处女膜顶破而形成裂口，处女膜的裂口往往是多发的，从中心部向四周呈放射状延伸，由于男性阴茎进入的方向一般是向下向内的，故裂口在阴道口两侧下方处较深，可达底部，称为完全性破裂。有时由于性交时男方用力过猛，可使附近的阴道壁也有裂伤。生育过的妇女，由于胎儿经阴道娩出，使处女膜进一步破损，以至到处残缺不全，有时仅留下几个残存的突起，叫处女膜痕。如果是剖腹产分娩的，因婴儿是从下腹部切口处娩出，不通过阴道，则处女膜仍保持婚后的形状。
    从传统的观念上来说，女性的处女膜破裂就意味着不再是处女了。但不尽然，有的女性的处女膜虽然完整，但也不是处女了；有的女性确实是真实的处女，而处女膜已破裂。因为有些处女的处女膜孔大，弹性好，膜内血管少，加上在性交时男方比较斯文而不粗暴，多次性交后处女膜可以不破裂；相反，有的处女，因某些意外，使处女膜破裂，如有的女性在儿童时期由于无知，将小玩具插入阴道，有的遇到外伤、或尖锐物碰巧抵在外阴部，有的因手淫，洗涤或阴道塞药造成损伤，也有的是处女膜本来就很脆弱，从事剧烈运动时可使之破裂。因此，处女膜是否完整并不是判断处女的惟一标准。

    成长小卫士
    处女膜可以防止外界不洁的东西进入阴道，有保护阴道的作用。青春期前由于卵巢所分泌的雌激素很少，这时阴道粘膜薄、皱壁少、酸度低，故抵抗力差，处女膜有阻拦细菌入侵阴道的保护作用。青春期后，随着卵巢的发育，体内雌激素增多，阴道抵抗力有所加强，处女膜也就逐渐失去了作用。处女膜孔是生理所必须的，女子成熟后，每月一次的月经就是通过这个小孔排出体外的，如果膜上没有小孔，则每月的月经被它挡住而不能排出体外，医学上叫做“处女膜闭锁”。如果没有及时发现，月经在阴道内积聚，成年累月以后可向上扩展到子宫腔和输卵管，通过输卵管的远端开口，流入腹腔中，使输卵管破损，肠管粘连，腹腔感染。

    成长Q＆A
    Q：我是个初中生，我有手淫的毛病，手淫会损害处女膜吗？

    A：如果女性手淫一般仅仅是通过触摸阴壁，不深入阴道，对处女膜不会有什么损害。如果通过阴道的话，必然是有损害的，尤其是用梳子、钢笔等硬物件对阴道及处女膜损害更大，所以作为女孩，手淫时一定要注意这一点。

    胸部的小花蕾
    心灵寻呼台
    我是个初一的女孩，今年12岁，最近在洗澡时我发现了个小秘密，我的胸部长了两个小包，我用手去抚摸，这两个小包还有些隐隐作痛，我很害怕，我不知道怎么办？我想告诉妈妈，但又怕她笑话我，难道我也会跟妈妈那样，胸部长两个那么大的包吗？我才十几岁，那简直是件非常可怕的事。

    专家支招
    作为女孩子，凡是到了一定的年龄，乳房就要开始发育。所以，对于胸部出现的两个小包包不必担心，那是你的乳房在长大。
    那么，乳房的主要功能是什么呢？
    乳房是女性的哺乳器官，也是女性最明显的标志之一。乳房的主要功能是能够通过奇迹般的化学变化，把血液变成乳汁。乳房本身只不过是一个经过改造的相当复杂的汗腺而已。青春期到来之际，具有神奇魔力的激素源源而来，卵巢成熟了。在卵巢分泌的激素作用下，乳房开始发育。个体乳房开始发育的时间不一致，有早有迟。乳房的大部分成分是脂肪组织。随着脂肪堆积加厚，乳房开始膨胀。同时，乳头长大，乳头周围的红色晕圈呈现色素沉着。通常左侧乳房比右侧乳房稍大一些。
    乳房开始发育后，女孩关注的主要问题是包括乳房的形状和大小，乳头的凹陷与突出，乳晕周围是否有毛等等。关于乳房的形状，每个人基本相似，但肯定会带有个人的特点，存在细微差异，不足为怪。至于乳头是凹陷还是突出，乳晕周围有毛无毛，并不带有正常与否的意义。

    成长小卫士
    当人们进行繁重的体力劳动或剧烈的体育运动之后，会出现关节酸痛，肌肉紧张，身体疲劳，困倦无力等反应。通过十几分钟的按摩之后，肌肉得到放松，关节疼痛消失，顿觉全身轻快，可谓手到病除。按摩为何有此神效？这是由于按摩时人体内产生的一些微妙的变化。适宜的按摩刺激，可以使血管扩张，从而减少血液流动的阻力，加快静脉血液的回流，这样就减轻了心脏的负担。对乳房进行充分的按摩锻炼，可以使乳房组织受到刺激而逐渐发育膨胀，按摩刺激对乳房发育来说是相当重要的。

    成长Q＆A
    Q：每当月经来临之前，我的乳房就有一种胀痛感，这是什么原因？
    A：青春期的少女，由于内分泌的原因，每当月经周期前后，可能有乳房胀痛、乳头痒痛现象，这是很正常的。这时你千万不要随便挤弄乳房、抠剔乳头，以免造成破口引发感染。要经常清洗乳头，因为乳晕上有许多腺体，会分泌油脂样物质，它可以保护皮肤，但也会沾染污垢、产生肿块等。因而要保持乳房的清洁卫生。

    Q：我是一个中学生，还没结婚生孩子，为什么右边乳头经常出现一些白色的像乳汁一样的膏状分泌物呢？

    A：乳房开始长大时是可能会有分泌物的，这是发育的正常现象。婴儿在母体内长到五个月时就开始逐渐形成乳房，初生时已有乳头和基本的乳腺导管，因受母体激素影响亦会有乳状分泌物，乃属正常。在青春期，乳腺不断发育，每个成熟的乳房有15～20叶乳腺，将分泌物排到乳头。乳头旁的乳晕有细膜组织，有汗腺和皮脂腺，对冷冻和性的刺激特别敏锐，所以当发觉有分泌物时，应用棉质毛巾轻轻试去，不要挤压而令其受创。
    倘若分泌物过多，一边的乳房出现发育不平衡或凹陷的现象，或颜色和形状有特殊改变，请告诉妈妈，并向妇科医生询问，不要胡乱吃药。

    红色小秘密
    心灵寻呼台
    我都8岁了，可妈妈还说我是小孩子。每当我问妈妈身体方面的种种问题，她都会用各种各样的话语来搪塞我，“你还小，长大了你就会慢慢知道的。”我讨厌听这样的话。今天，我在电视上看到一则广告，好像说的是“那个”来了，你要用这个，我知道这个是指卫生巾，因为我见妈妈买过，是她告诉我的。但是“那个”是什么呢？我问了妈妈好几次，她都不回答我，说过两年再告诉我，可我现在就想知道。所以，我又向妈妈问了同样的问题。妈妈也许今天心情好，她告诉了我说“那个”是指月经。月经又是什么？
    专家支招
    月经是女子周围性子宫内膜脱落、出血的生理现象。大约每隔28天（25～35天）出现一次，持续的时间为2～7天。
    月经是每一个女子到一定年龄具有的正常生理现象。女孩子的第一次月经称为月经初潮。月经初潮的年龄通常在13～16岁（早的可在8岁，晚的可到18岁），月经初潮标志着女性青春期的到来。然而，因为这时的卵巢（产生女性激素和卵子的器官）功能还没有健全，脑垂体分泌性腺激素的反应也比较差。所以在月经初潮后的一年内，月经经常是没有规律的；有的几个月不来，有的间断没有规律，有的经期长短不一，有的经血多少不等。这些现象也会引起一些女孩的担心，其实这是不必要的。据统计，月经初潮到第二次月经来潮间隔的时间的正常范围在9个月以内，从月经初潮到正常周期月经的时间的正常范围在2年内。所以这段时期常被称为“正常生理不孕期”。直到正常排卵功能的建立才是女孩真正的发育期成熟。
    月经的出现与少女身体中雌激素的水平有着直接的关系。随着女孩身体的不断生长、发育，下丘脑——垂体——卵巢轴（均为内分泌腺）也逐渐建立和完善。女性体内的雌激素主要是由生长、发育成熟的卵巢产生的。由于雌激素的作用使女孩变成了少女，以后也就有了月经。
    下面我们来看一下子宫的变化对于雌激素的作用：子宫内膜增生变厚；子宫腺增长，弯曲，子宫壁中的血管也不断增粗，弯曲。此时的子宫称为增长期。
    当雌激素达到一定浓度时，就会反过来抑制下丘脑和垂体，促使雌激素生长的激素（促卵泡生成素）分泌减少，从而促使孕激素生长的激素（黄体酮生成素）分泌增加，促使孕激素的分泌。在孕激素的作用下卵巢排卵。排卵后有一部分残留在卵巢里，变成黄体酮。黄体酮能够继续分泌雌性激素和孕激素。在这两种激素的作用下，子宫内膜进一步增生，腺体具有了分泌功能。此时的子宫称为分泌期。
    如果没有受精，黄体酮就会发生退化，致使雌激素和孕激素水平突然下降。子宫内膜由于突然缺乏性激素的支持，内膜中的血管发生痉挛收缩，导致子宫内膜缺血坏死而脱落。血管破裂，出血。血顺着阴道排出体外形成月经。此时的子宫称为月经期。

    成长小卫士
    正常月经中因含有大量的血故呈暗红色。除血液外还有子宫内膜组织（这就是月经里的那些白色的东西），此外，包括阴道表面的上皮细胞和子宫精液等分泌物。
    月经期持续的时间一般为2～7天。如果大于和小于这一范围都应考虑是病理性的。正常的月经血量在20～100毫升，大多在50毫升左右。月经开始时只有很少的黏膜分泌物，渐渐地变成浓稠的血液，量也加大。一般情况下前两天失血量大，然后逐渐减少、消失。也有例外，出现月经大约在第三天停止，过一天或半天又来潮一天或半天的现象。

    成长Q＆A
    Q：为什么我在经期前鼻子总爱流血？
    A：月经是女性一种正常的生理现象，但在经期及其前后通常要发生一些病理症状，除出现常见的心烦、失眠、水肿、腹痛、腰痛等不适症状之外，还可出现以下一些反应。
    鼻衄：有的妇女在经期前或正值经期，鼻子会流血，月经过后逐渐停止。这是由于月经来潮时，子宫内膜发生特异性变化，可能影响到鼻膜部位，导致鼻衄。遇到这种情况，需及时服用维生素K、仙鹤草素、安络血等止血药。
    鼻塞：少数女性经前与经期会出现鼻塞流涕，月经过后又慢慢消失。这是因为鼻黏膜对雌激素敏感，而经前雌激素水平较高，使鼻腔黏膜水肿充血，所以会引起鼻塞流涕。其治疗方法可用1%麻黄素、生理盐水滴鼻，效果颇为显著。
    口腔炎：有些女性自月经来潮前1～3天，口腔颊黏膜处可发生多处糜烂和溃疡，并伴有其他症状，月经过后可逐渐痊愈。但如果每次月经来潮便发作，则应当服用核黄素等药物治疗。
    牙痛：有少数妇女，经前7～14天以及经期，若吃过冷、刺激牙龈的食物会出现牙痛。其原因是经前和经期牙髓及牙周血管扩张充血，遇冷而导致的不良反应。一般疼痛自行调治，在短期内可消失，严重者可服用复合维生素B和镇静安定药，同时要少吃甚至不吃生冷、辛辣、干硬的刺激性食物。

    Q：我们刚进行了体格检查，医生说我发育情况良好，她还说我很快就会来月经，我12岁，我感到好害怕，那会不会流太多血？
    A：不必担心，这是每个女孩子都会碰到的事情。当你开始行经时不会血流如注。7天经期内你只失去6汤匙左右的血液，不要担心，你身体内的造血功能会造更多的血。你用月经垫或棉塞，每隔数小时或按需要更换一次。你还可能经痛，产生疲劳感，晚上早早上床休息，注意饮食卫生。

    只能悄悄地说
    心灵寻呼台
    我是一位初中一年级的女孩，从外表上看，我与班上其他女生没什么区别。可是在与她们相处中我发现，同学们的腋窝处都是白净细腻的，而我这里却长了许多小毛毛，一抬胳膊就能看得清清楚楚，冬天还好说，夏天我都不敢穿短袖，更不敢到公共浴池洗澡，我怕人家笑话我。更令我难堪的是，我解手的地方长满了密密的一层卷毛，我曾偷偷观察过，我们班的几个女同学她们那里都没有。为什么我这里有？为此，弄得我上厕所都小心翼翼的，我害怕别人发现我的小秘密。

    专家支招
    和男孩一样，你的阴部也会长出阴毛。开始时面积很小，后来逐渐扩展到整个阴部，包括肛门。所不同的是，通常女孩子在1l岁左右长出阴毛，这是身体中雌激素引起的。
    在身体发育期，你身体上的汗毛变长，变浓密，有的人还会变黑。有的女性体毛很少，但有的人背上、腿、胳膊、上唇、下巴、腋窝都有。
    男孩通常喜欢有一身浓密的体毛，因为他们把体毛看成是男性化的象征。可是，感觉自己“多毛”的女孩会为此感到尴尬不安。以现代社会的审美观来看，光洁的皮肤似乎是女孩漂亮的标准之一。许多女孩说，她们不敢穿裙子和短袖衣服，更不敢到公共泳池游泳……还有的女孩问，是否可以借助药物除毛，或者用剃刀剃毛。
    其实，大多数女孩的“多毛”是属于生理性的，不需要治疗和干预。虽然现在市面上可以买到不同品牌的脱毛药物，可是，许多女孩用了大都无效。到目前为止，尚未听说有特效或者有效的脱毛药物。看来，寄希望于药物是不太现实的。使用剃刀剃毛也不是上策，经验告诉我们，被剃过的地方会长出更粗更黑的体毛，而且汗毛孔还会由此变得粗大。比较现实的办法是学习接纳自己。当我们能够欣赏自己本色的模样时，别人也会学着喜欢我们。
    需要特别注意的是，如果女孩子身体多毛，同时还伴有月经紊乱、声音变粗等第二性征改变，请你一定要到正规医院的内分泌科诊治。因为某些内分泌系统的疾病也会导致身体的多毛。
    尽管长在腋窝里的腋毛不像脸上的汗毛那样惹眼，然而，它也给许多青春期女孩带来烦恼。
    腋窝一旦长出腋毛，腋窝里常常是汗涔涔的。与幼年时相比，现在的汗水有一种特殊的气味。如果不及时清洗，不久就会散发一种令人不愉快的气味。因此，如果勤洗澡，勤换衣服仍不能使这种状况改善，你最好去看皮肤科医生。
    大部分时候，我们很难意识到自己身体散发出来的气味。可是，与我们接触的其他人却对此相当敏感。如果你发现许多同学不知什么原因不愿与你靠近，你应该首先检查一下自己身体的气味，并做相应的改善。

    成长小卫士
    如果感觉腋毛影响形象，可用3%的双氧水涂抹，也可以涂抹第二春亮肤霜，还可用电解术去毛。具体方法如下：
    剃除。这是最简单易行的一种方法。如干剃，用女士专用电动剃刀即可；如果湿剃，应先在相应部位打上大量泡沫，然后再用自己的剃刀剃毛。剃除的优点：操作简单迅速。缺点：剃毛会促进体毛的生长，尤其是腿部的体毛，剃后不久又会长出体毛而且更长更浓。
    使用去毛霜。此方法主要用于腋毛的去除，无受伤的危险，但要小心，去毛霜可能会刺激皮肤，用了去毛霜后要使用含酒精的除臭剂。
    电动去毛机。这种小机器的生产厂家很多，都是针对腿毛的。优点是：三周内有效。缺点是：开始时相当疼，但不久就会习惯了。
    蜡除法。此方法也是针对腿毛的，也相当痛，但去毛很彻底，效果持续时间长。你可以让美容师为你做热蜡去毛或者自己用冷蜡尝试着做。
    但是阴部的毛千万不要去除，因为它有保护阴部的作用，可防止有害细菌的侵入。

    成长Q＆A
    Q：我都快20岁了，为什么还没有阴毛呢？这会不会影响以后的生育？
    A：其原因之一是女性体内雄激素水平较低；其原因之二是阴部及腋部毛囊中接受雄激素的受体对雄激素不敏感或存在其他缺陷，也有的是完全没有这类受体。当阴毛和腋毛高度稀少或缺乏时称之为少毛症，大约占人群的2.5%。大多数少毛症女子的内分泌、月经周期、性特征发育、性功能及生育力都是正常的，因此少毛症是生理性的，不会影响女性的健康和美满的婚姻生活，不必为此而愁肠寸断，更不要轻信那些道听途说没有科学依据的话，为封建迷信所左右而发生家庭解体，甚至轻生的悲剧。
    值得一提的是也有极少数少毛症属于病理性的，如一种称为特纳氏综合征的性染色体异常遗传病，病人的染色体多为45X，少一条性染色体，是性细胞成熟过程中性染色体不分离或丢失所致。这种女性病人的性腺机能不全，体征表现为低矮，乳房发育不良，外生殖器幼稚，阴阜无毛或少毛，因卵巢无滤泡而伴闭经，虽能过性生活但无生育能力。具有甲状腺机能低下的女人无腋毛，阴毛也稀少，有性生活但性欲明显降低。单纯性性腺发育不全也伴有少毛症，轻症治疗后可恢复生育力。妇女产后大出血可造成垂体功能低减的席汉氏综合征，病人极度消瘦，闭经，不育，头发及阴毛逐渐脱落，无力，性欲极度降低。但这些病变的本身多伴有明显的其他症状，常因其他方面的问题而就诊，如发现少毛症伴有较多的其他身体机能的改变时，则不要掉以轻心，最好及早去医院检查，对症治疗或处理。

    Q：我是一个正在上高中的女孩，我身上怎么到处都是毛？在同学中好像一个异类。
    A：男子毛发浓密是司空见惯的事，因为男性体内的雄激素具有促使毛发生长的作用。
    但也有个别女子，尤其是青春发育期的姑娘，也会大量生长毛发，不但头发、腋毛、阴毛等长得格外浓密，就连平时不显眼的汗毛也长得又粗又长，更讨厌的是，居然还长胡子哩！医学上把这种现象称为特发性多毛症，属于女子男性化的一种表现。是谁助长姑娘毛发生长的呢？就是雄激素。雄激素是由于女性体内的肾上腺、卵巢等内分泌腺所产生的微量雄激素量超过正常情况而造成的。青春发育时期内分泌腺的功能特别活跃，所以雄激素的量也容易“越轨”。但真正的发病原因至今还未完全搞清楚。
    姑娘得了多毛症怎么办呢？有人主张采用抗雄激素药物，例如醋酸赛普坦隆；或雌激素药物、例如乙底酚、孕激素等进行治疗，由于用药方法比较复杂，要在医生指导下应用。对于已经形成的多毛，多半采用去毛剂治疗。

    这是一种罪恶吗？
    心灵寻呼台
    我是一名上初三的学生。最近一段时间，我的睡眠不太好，总是在睡梦中梦见自己与异性发生性行为，而且在睡前或者早晨醒来的时候，脑子里就不自觉地出现一些有关男女情方面的东西，我感到好奇怪，这究竟是怎么回事？以前我的成绩一直很好，自从那些性梦出现以后，我再也无心学习，心里总有一种罪恶感，这是一种罪恶吗？

    专家支招
    梦富有心理学意义这一论断一直是公认的。古人认为梦有巫术的作用，或有预兆吉凶的功能。近代心理学的发展，对梦的研究已经越来越深。从精神分析学派的角度来看，梦更是一个极有份量的心理现象。
    关于性爱的梦，即性梦，是青春期自慰行为的一种，是指在睡梦中与异性发生性行为，绝大多数可达到性高潮。性梦的发生率男性多于女性，男性发生于青春初期，女性多发生于青春后期。
    男女两性在睡梦中所表现的自慰行为有所不同。男性的性梦常发生射精。一般而言，梦越生动逼真，肉体的快感越大，醒后越感到十分轻松。有时，在性梦时没有射精，等到醒后才射精。有时是在半醒状态下抑制了射精。
    梦中的情人多为不熟悉或仅仅见过面的女性，很少梦见他所爱的人，而且醒后一般回忆不起每一个细节。女性的性梦，比较起来似乎是零乱、变化无常的，与男性性梦最大的不同在于女性醒后几乎都能回忆起梦的内容，并可影响自己的情绪和行为。这在具有癔病性格特点的女性更为显著。
    意大利人郭列奴（Gualino）曾在意大利北部做过一个范围相当大而内容也很广泛的性梦研究，研究资料是从100个十分正常的人征询得来的，其中有医师、教员、律师等自由职业者，而这些人都有过性梦的经验。这些人的性梦以视觉性质为多，触觉性质次之。性梦中所感觉到的情绪状态，除了快感以外，有的以忧虑为主（37%），有的以热望为主（17%），有的以恐惧为主（14%），成年的梦境，则忧虑与恐惧分别减退到6%与7%。性梦的发生，与睡眠的姿势，以及膀胱中积尿的数量没有明显的因果关系，但与精液的充盈程度密切相关。性梦具有诊断的价值，即梦境的性质多少可以表明一个人在实境里的性生活有什么特点。结婚之后，这种性梦的发生频率则大为下降。
    性梦的出现本来是青春期性成熟的正常心理现象，但有时也会带来出乎意料的恶果。某大学的一名学生，因梦见自己和同班的一位女同学发生性关系，后来告诉了别人，结果导致这个女同学自杀。
    根据某市1986年对418名大学生身心健康调查资料显示，约有70%的人经常或偶尔有性梦。由此可见，性梦并非少见。
    另外，与性梦相接近的还有一种性幻想，性幻想在处于青春期的少男少女中普遍存在。只不过有的想得多一些，时间长一些；有的想得少一些，时间短一些。一般女孩比男孩要多，思想活跃、感情丰富又闲暇舒适的人更易发生。性心理学家艾里斯曾指出，对于有先天遗传艺术家倾向的人，性爱的白日梦所消耗的精神和时间比较多，而艺术家中尤以小说家为甚。
    性幻想在人入睡前及睡醒后卧床的时间里，或在闲暇时（乘车、乘船）较多出现。有人把性幻想称为“白日梦”，即性幻想发生在白天清醒的时候，有时在上课、走路、甚至听别人说话时，脑海里浮出现出与眼前并无关系的图像和情节，内容不着边际。性幻想到入神时，有些人可能出现性兴奋。性自慰行为（手淫）中的性幻想是较常见的，大约有3/4的男性和1/2的女性在性自慰时伴有性幻想。
    其实，就性幻想的本质而言，它是青春期男女以至未婚成年人的一种自慰行为，是在没有异性参与的情况下进行的自我满足性欲的活动。性幻想的过程反映了幻想者强烈想实现又不能得以实现的愿望，这种幻想起到了一种补偿作用，以达到宣泄内心的压抑，满足身体的渴求，对心理冲突起到平息和抚慰作用，可以说是性幻想的积极作用。
    性幻想在人类性心理中占有重要的地位，它对人类性心理的发展也具有一定的积极意义。一个缺乏性幻想的人会使人类的性行为降至动物水平（即仅限于生殖反射），也将缺乏对日后婚恋生活的精神上的准备。所以一个人具有一定的性幻想是正常的，也是必须的。

    成长小卫士
    作为青少年如果过于沉溺于性幻想，以致整天昏昏沉沉，在自己的幻想中度过，难以走出虚幻的梦境，那就是不正常的心理表现了，有些可能会变成“单相思”或“钟情妄想”，以致分不清幻想与现实，影响正常的工作、学习、生活和休息。所以，青年人应学会善于控制自己，以减少过多的性幻想。
    1．对青少年给予心理上的指导，使他们处理好现实与幻想的关系，理智地、全面地认识人间的情爱本质。
    2．不要沉缅于言情小说、淫秽读物和影视之中，而应多阅读一些内容深刻、健康的文艺作品。
    3．多参加丰富多彩、有益于身心健康的活动，特别是户外的体育锻炼。
    4．学一点性心理方面的知识，加强性心理的自我调节，尽量避免把注意力集中在性问题上。

    成长Q＆A
    Q：青春期为什么常常会对性想入非非？
    A：因为你体内有激素，它刺激你的脑子想这个事，还有诸多媒体，大谈“性”事，我们每天都能看到有关性的镜头，虽然不一定是性交，但是跟异性之间的交流沟通，这都是性，看到这些就要考虑自已将来结婚生孩子。因为外界的诱因而产生的性幻想是正常的，不能要打那么多问号。
    Q：性幻想是不是有害无益？
    A：总之，性幻想是一种普遍的心理现象，通常是无害甚或有益的。它既可作为性兴奋的“心理春药”，也是一种心理防御机制，替代不能实现的性追求而获得部分代偿性心理满足。但是，如果过分沉溺于性幻想就会影响正常生活或社会交往，甚或幻想过分离奇并坚信是真实的（如幻想女方阴道里武装上牙齿，或者通过交媾吸其精液使其死亡等等），就属于病理性幻想或妄想了，可能是精神分裂症或其他精神疾病的表现，这就应当寻求精神病医生的帮助了。

    Q：经常有性幻想是青春期的正常心理吗？假如这种性幻想得不到释放，长期地压抑着，会不会因此而影响的身体的发育和身体的健康？
    A：其实性幻想他也是一种自慰的行为，他本身就是一种发泄，它通过幻想取得一些快乐，心理上也得到一些舒缓，但是沉迷于性幻想就有问题了。人都是有幻想的，幻想的东西都不是事实，所以你不用担心，幻想只是一种精神大餐，你还是要回到现实中来。

    早熟女孩：我要把我交给你
    心灵寻呼台
    虽然我只有10岁，但我身体已长到16岁孩子那么高了，并且我还知道关于男人女人的许多事情，你别误会，这并不是爸爸妈妈教给我的，而是我从书上或电视上领会到的。我不怕你笑话，我知道孩子是从哪来的，我也知道相爱的男女在一起会发生什么样的事情。但我从不将这些告诉我的小伙伴，因为给他们说了，他们也不懂。最近我喜欢上了我们班的一个小男孩，因为他长着胖乎乎的脸蛋，大大的眼睛。我喜欢和他在一起，并且喜欢拉着他的手，也喜欢拥抱他，并且还曾幻想和他发生那种关系，但是不知道他懂不懂，会不会拒绝？

    专家支招
    多项调查均表明，我国青少年性成熟比五、六十年代出现提前的倾向。性成熟的前倾带来了性心理的提前出现。认知心理学认为，性的信息大量增加，人们的性观念发生很大变化，这一切，频繁刺激少女们的大脑和生殖腺体，提早催开了性生理的芽蕾，也必然催动了性心理的发展。她们在社会心理不成熟的情况下，对生理的发育以及由于生理的发育而萌发的性心理，缺乏科学的理解，很容易陷入盲目性。
    少女性心理的发展，一般经历如下几个阶段：
    1．性意识蒙胧觉醒，向往与异性的交往，有的少女为了吸引异性的注意，一天换三次衣服，处处要表现出与众不同。
    2．梦幻与自慰，想入非非，白日作梦，进一步就是手淫自慰。过去人们认为手淫只发生在男孩子中，事实上女孩子也有手淫的现象。
    3．模仿与尝试，性生活的大胆实践。
    在少女性心理发展的每个阶段，都呈现出一种非常复杂与矛盾的心境：既关注异性的举止神态，希望得到异性的青睐，而又把这种愿望埋在心底，表现出拘谨与淡漠、矜持与羞怯。她们手淫以自慰，往往是在罪恶与快感的交织中进行的。传统观念认为手淫是不正经的事情，这种观念使她们对自己的行为感到羞耻，但是性的躁动又使她们处在难以抑制的状态。
    性心理自发的发展，可能出现两种不良倾向：一是受性本能、性心理的驱使，出于无知和好奇，过早地进行性体验和性尝试。在青春期性萌发的初期发生性关系，它可以出现两种情况，一是受封建贞操观的影响，认为自己已是不贞不洁的人，从此背上沉重的悔恨的包袱，抬不起头来，或者破罐破摔，糟践自己；二是性欲过早的启动，形成性欲的猛烈递增，出现性亢奋，陷入追求性享乐的状态。这是一些女孩子从性体验发展到性罪错所走过的路。性罪错容易形成顽固的性癖恶习，要改变非常困难。这就是一些少女在逃夜与男流氓鬼混后，她们的父母无论用打、骂、关、哀求的办法，也难以使她们回头的原因。
    第二种不良倾向是一些少女视青春期出现的性心理为丑恶，产生强烈的羞耻感和罪恶感，把自己看作下流的人，她们形成闭锁心理，孤僻，自卑，内向。
    人的性心理的成熟有赖于性生理的成熟，而性生理的成熟并不意味着性心理的成熟。人的性行为不仅具有自然性，而且具有社会性和精神性。同什么样的人发生性关系，以及在性行为中的表现，都反映出一个人的社会感、责任感和人格特征。性心理的成熟需要有一个过程。
    性早熟可分为真性和假性两大类：真性者有排卵性月经周期和生育能力，又称完全性性早熟；假性者无排卵，只是第二性征发育过早，又称不完全性性早熟。
    要想诊断清楚，必须通过一系列的检查和化验才能判断。首先要排除一切显而易见的导致性早熟的原因，如有无误服内分泌药物等。这需要有详细而完整的病史采集，包括性征发育、阴道出血情况等。进行仔细的全面体格检查，如身体、体重、指间距、骨骼检查、基础体温、阴道细胞涂片等。血激素水平的测定有助于鉴别真性和假性性早熟，真性者的FSH和LH水平增高，且有周期性波动，假性者多测不出这两种激素。
    治疗应针对具体病因而定，如有卵巢或肾上腺皮质肿瘤就必须手术治疗，而神经系统疾病所导致的性早熟则无特殊疗法。性早熟中的80%～90%属于体质性问题，目前没有找到明显原因，也没有特殊的药物治疗方法。可供选择的方法仅有长效甲孕酮注射或口服安宫黄体酮，这些都不是自行使用的药物，必须到大医院的内分泌科接受治疗。

    成长小卫士
    国内外均有性早熟女孩妊娠，甚至产子的报道。必须提醒家长注意的是，有些性早熟是缺乏有效治疗方法的，只能依靠父母的悉心照料。目前市场上有些儿童营养保健食品中含有激素成分，吃多了可导致性早熟，应引起家长的重视。

    成长Q＆A
    Q：性早熟有哪些危害呢？
    A：性早熟会影响青少年的最终身高，性发育的前半期会促进生长发育，后半期则抑制生长。女孩在月经初潮后便停止了生长发育，导致身高偏低。另外性早熟还会给孩子造成心理障碍，患者可能因自己在体形、外貌上与周围小伙伴不同，而产生自卑、恐惧和不安，过早来月经的少女往往精神十分紧张，影响正常生活和学习。

    Q：如何识别性早熟？
    A：正常情况下，内分泌系统的激素分泌复杂而严谨，由下丘脑、垂体和性腺构成一个互相制约的轴，一旦打破这种制约，性腺分泌亢进就会产生性早熟；反之，则会性不发育。女孩的正常发育是从10岁左右乳腺开始发育，十二三岁开始来月经，初潮的最佳年龄在13岁左右；但如果女孩在9岁以前来月经，我们称之为性早熟。

    你是性晚熟吗？
    心灵寻呼台
    看着别人日渐发育的身体，我很苦恼，作为同龄人，为什么到现在我一点变化也没有。有的同学说我是性晚熟，可我不知怎么回事？我想告诉爸爸妈妈，让他们帮帮我，可他们整日忙着生意，我根本很难见到他们，我该怎么办？
    专家支招
    要注意作好对自身生长发育状况的定期监测。这种监测可以利用中小学每年的学生体检进行，也可到保健站去，寻求医生的咨询和指导。通常进行测量和体检的医生都有生长发育方面的专门知识，手头还有本地区儿童少年的生长发育标准。测量后，最好作详细的记录。
    一般最需要通过监测了解的，首先你的身高处在当地标准的第几百分位，如果在第3百分位数以下，说明你的生长相对落后，要作进一步检查。其次是要了解每年的生长速度，一般lO～16岁期间只要每年都能长高4厘米以上，即使青春发育迟迟不开始，仍基本处于正常状态。但是这里讲的生长速度是一年性的，不能用半年增长值乘2，或3个月增长值乘4来替代。原因是青少年在一年中的身高速度有快有慢，通常3～5月最快，11～12月最慢，替代方式容易造成错觉和假象。第三，当然是要检查性器官和第二性征发育（女生只要求后者）是否已开始发育，这种发育是否属于正常。第四，如果通过定期监测发现有问题，应该尽快作进一步的检查。前面提到的利用手腕部X光片鉴定骨龄是很有效的手段，必要时可隔半年到一年再测量一次，通过骨龄的进展对提前预测青春期的到来十分有益。
    必要时，医生还会为你做一些其他特殊检查，如通过检查细胞的染色体核型，可排除各种先天或遗传原因；测定各种激素水平可排除是否有内分泌障碍等等。如有必要，医生还会在测定激素前先给你注射一种促性腺激素放激素，然后连续观察几天激素变化。一般而言，这种激素是在下丘脑——垂体——性腺系统的起始部位起作用的，如果以后几天下面各层次的激素水平逐步下降，那就充分显示，你的身体里调节控制性发育的那套机制还不成熟，你还没到青春期发育的时机，这样你不就可以完全放心了吗？如果在7～15岁这个与青春发育关系十分密切的年龄正好患某些疾病，要抓紧治疗，以防转为慢性病，干扰正常性发育进程。譬如，糖尿病会出现酮中毒，要使生长恢复正常速度就要先控制好血糖；慢性肾炎和心脏病都会引起体内酸中毒，使生长激素等难以发挥作用。因此，凡是患有重要内脏慢性疾病的青少年，要抓紧时间把病治好，治彻底，使体内代谢平衡尽快恢复，这是预防性发育迟滞的主要途径之一。最后，是要从合理营养、加强锻炼、建立合理生活制度三方面着手，尽快改善体质状况，为正常性发育的启动和进展打好物质基础。

    成长小卫士
    体质性延迟主要有以下典型表现：
    1．开始发现并就诊的年龄为12～16岁；
    2．身高每年都长4～5厘米，但没有出现明显的青春期生长突增；
    3．身高虽矮，但身材是匀称的；
    4．性器官（如男孩的阴茎和睾丸，女孩的大小阴唇等）外观正常内分泌激素（如生长激素、甲状腺素和垂体的促性腺激素等）测定没有异常发现；
    5．骨龄落后，而且这种落后与身高的落后大体平行；
    6．第二性征或者未出现，或者无显著发育进展。

    成长Q＆A
    Q：如何判别病理性延迟呢？
    A：1。由于内分泌不正常所引起，以生长激素或甲状腺素缺乏最多见。如果是生长激素缺乏，主要表现为身材矮小；如果是甲状腺素缺乏，除身材矮小外，性器官也不完善，且智力低下，从面部可明显看到发育不良的特征。
    2．染色体畸变。女孩中比较常见的是卵巢发育不良综合征。她们的细胞少了一条X染色体，所以卵巢不仅不发育，甚至退化，导致雌激素严重不足。她们的成年身高不足140厘米，没有生长突增，乳房不发育，阴毛稀疏，还有平胸、小乳头、肘外翻等，多数人没有月经初潮出现。
    3．因慢性病，如哮喘、糖尿病、肾病、慢性心脏病等引起。因为病变涉及一些重要内脏，导致代谢性酸中毒。这样的身体内环境是非常不利于各内分泌激素发挥正常作用的，因而引起生长缓慢，性发育迟滞。要注意的是，对患有这些慢性病的男女少年来说，不仅要认真治愈原发疾病，还要采取各种积极的康复手段以尽快恢复体内的酸碱平衡。否则，正常的性发育进程难以持续。
    4．因胎儿时期在子宫里的生长发育环境不良。例如，吸烟的母亲所生的孩子中，出生体重不到2.5千克的低体重儿非常多见；母亲怀孕时期服药不当，往往使胎儿的性腺发育受影响，这些孩子出生以后生长发育一般都比其他正常儿童晚，青春期则持续出现性发育停滞不前，或发育不完善等表现。
    现代医学的发展，已使上述四类病理的性发育延迟少年，有相当一部分能获得有效治疗，甚至完全恢复正常的性发育进程。不过，关键是要及时发现，早期确诊，早期治疗。

    这些白色液体是什么？
    心灵寻呼台
    我今年13岁。关于我的身体，有个问题使我不知所措。我的内裤上经常有一些白色的液体，用手摸上去又粘又滑。为此，我得经常换内裤，有时一天换两、三次，只是我一个人如此吗？我是不是得病了？

    专家支招
    女孩内裤上的白色液体，医学上称为“白带”。白带是由阴道里流出的白色透明、或半透明较黏稠的液体，也称为“阴道分泌物”。阴道的分泌物是由子宫颈部的腺体经常地向外分泌的黏液。阴道壁的上皮细胞在雌激素的作用下，可发生周期性脱落，阴道壁也可向外渗出一些液体。由这些子宫颈黏液、阴道壁渗出液、阴道和子宫颈脱落的上皮细胞，加以少量的子宫腔分泌物混合在一起，就形成了白带。白带可以润滑阴道。
    白带在月经前要比平时增多些，这是因为快来月经时，子宫颈和阴道壁处于充血状态，所以分泌物就要多些。还有在月经前的半月左右，子宫颈在卵巢分泌的雌激素作用下，形成白带的量也要多些。这些情况都属于正常现象。如果白带的量特别多，尤其是不在上面所说的两个时间出现；最多时常弄湿内裤，且有腥臭味；外阴部会感到不舒服，或有刺痒的感觉，这就应去医院妇科检查和治疗。
    平时要注意保持阴部清洁卫生，预防生殖器官疾病，青春期少女应该注意以下几点：每晚用温水清洗外阴，内裤要经常换洗和日晒；洗外阴部要用专用的盆和毛巾，不仅不与他人共用，而且也不能与自己的洗脚盆和擦脚布相混，使用时要分开；大便时使用手纸时，要由前向后擦，即先阴部后肛门。
    阴道本身也有“自净能力”。在青春发育期女性的阴道里也有大量阴道杆菌，这些阴道杆菌不仅不伤害人体，还为人体起到积极的防病作用。它可以将由阴道壁脱落的上皮细胞内含的糖分解为乳酸，使阴道保持酸性环境。这种酸性可以抑制一般病菌的生长繁殖。由此可见，阴道杆菌和阴道分泌物有预防生殖器官被感染的作用。
    当然白带的分泌也有正常与不正常之分？如何区分呢？
    一般来说，白带的状况会部分地反映出人的健康状况。白带是否正常，要从量、色、质地、气味几方面观察。正常的白带应该是乳白色或无色透明，略带腥味或无味；其分泌量、质地受体内雌、孕激素水平高低的影响，随月经周期而有量多量少、质稀质稠的周期性变化。一般月经期后白带量少；至排卵期前，由于体内雌激素水平升高，促使宫颈腺体的上皮细胞增生，宫颈黏液的分泌量增加，黏液中氯化钠含量增多，能吸收较多的水分，使排卵期时白带增多，质稀，色清，外观如鸡蛋清样，能拉长丝；排卵期后，雌激素水平渐低，孕激素水平升高，宫颈黏液的分泌受到抑制，黏液中氯化钠的含量也减少，使这时的白带质地稠厚，色乳白，延展性变差，拉丝易断。
    如果阴道溢出的液体增多，带有脓、血，或有特殊臭气，或有阴痒、腹痛、腰痛及其他症状，则是病态，中医称为带下病。常见的引起白带增多的原因有：①患霉菌性阴道炎时，白带色黄或白，多数质地黏稠，有时也可质地稀薄，典型的白带呈豆腐渣样或乳凝块状；②滴虫性阴道炎的白带为稀脓样，色黄，有泡沫，或如米泔水样，色灰白，白带味臭；③宫颈糜烂时白带一般色黄，质粘如脓涕，多无味；④淋病的白带则为黄脓样；⑤患子宫内膜炎等盆腔炎时，白带也会增多，色黄，质稀，多伴有腹痛；⑥患输卵管癌时，由于肿瘤刺激输卵管上皮渗液及病变组织坏死，会出现水样白带，绵绵不断。
    从中医理论讲，引起带下病的原因，大多由脾肾虚弱所致。治疗的方法是补益脾肾、固涩止带。你如有以上症状出现，最好到医院去看医生，在医生的指导下服药。
    成长小卫士
    由湿热下注引起的带下病也很常见。病人阴道流出黄色或粉红色黏液，有腥臭气，或有外阴瘙痒，并有小腹胀痛、腰痛、小便黄热等症状。对于这种湿热症，治疗的办法是清热除湿。除可选用治带片、愈带丸、猪肚丸、二妙丸等中成药之外，也可煎服以下汤药：
    ①	苍术10克、黄柏10克、苡仁30克；
    ②	龙胆草10克、栀子10克、苡仁30克、车前草30克；
    ③ 苦参15克、黄柏12克、白头翁15克。

    成长Q＆A
    Q：17岁女孩白带都特别多，正常吗？
    A：如果是来月经之前，是很正常的，如果是不来月经的时候，也是这样，就要看看医生，白带的颜色、味道对不对，或者是因为你的焦虑造成的，这个有不同的解释，解决的方法很简单，向有关专家咨询一下。

    我不是坏女孩
    心灵寻呼台
    我今年18岁，是一名高三的学生，我平时学习成绩还可以，但性格比较内向，不喜欢与人交往。这主要是因为我有自慰的习惯。因为我害怕同学知道我的秘密。有时，我甚至觉得她们已经窥破了我的秘密……几年来，我一直努力地想戒除这种习惯，但不仅未能改变不良习惯，反而愈演愈烈，从而产生了严重的挫折感和自卑感。其实，我不是坏女孩，我一向很乖很听话，但我又不知道其他女孩子会不会做这种事，而我却改不掉这种恶习，我该怎么办？

    专家支招
    其实，自慰不是由于“受坏学生的影响”，有自慰经历的人也不是“坏孩子”。科学发展到今天，人们逐渐认识到，自慰是人类与生俱来的天性，是正常的性行为之一，是一种合理的性宣泄手段。所有接近或步入青春期的人都经历过。
    在十几岁的年纪，你可能会经常感受到，自己全身正涌动着强烈的性冲动，还会有性要求。这是非常自然的。有的学者认为，性能量的积聚会给体内带来紧张。当紧张达到一定程度，就会破坏人的身心平衡，从而干扰他（她）的正常生活。生物能量学告诉我们，为了使生物体经常保持一种平衡的状态，生物体内的能量在不断积累后必须及时得到释放，否则，就会通过其他途径，甚至会以破坏性的方式宣泄。
    可是，由于社会规范的限制、个人身心发展的需要，大多数人不能在学生时代的年龄阶段，通过与某个异性（或同性）建立性关系来满足自己的性需要。于是，自慰——这个无师自通、不涉及他人、不感染性病、不触犯法律的个人行为，就成了很多人在青少年时代满足自己性需求最普遍、最频繁使用、最安全有效的性宣泄方式。到了成年，当我们与某个异性发生性关系后（比如结婚），自慰会成为我们性生活中不太重要的部分，尽管偶尔也会尝试几次。步入中年后，我们可能还会重新对自慰感兴趣，这种兴趣将会保持一段时间。
    经常手淫的人，往往是比较内向的，尤其是跟异性交往很少，心理的压力没有宣泄的机会，所以平时要适当地跟异性的同学在正大光明的交往，通过这种方式也许也许会释放你的性能理，这样就比较健康和安全。

    成长小卫士
    如果仔细观察自己的自慰习惯，你或许会发现，频繁的自慰常常与生活中一些与性无关的心理冲突有关。比如，当你感到烦躁寂寞、受到挫折的时候，当你感到自卑、不知如何与异性相处的时候，当你经常与父母冲突、在学习上感受到压力的时候，你会比其他时候更多地自慰。这时，自慰成了暂时缓解紧张的手段。想一想，如果你总是刻意改掉自慰的习惯，会不会实际上使自己更加紧张，自慰反而更加频繁了呢？

    成长Q＆A
    Q：青春期里为什么会有手淫的行为，这是不好吗？
    A：手淫不要以好奇去开始，也不要为这个过分的焦虑，因为手淫就是在你性非常的冲动，在你其他的方法都不能解决问题的时候，进行自慰的一种方式，一般不会有什么大的问题，但是也不能上瘾，否则就会沉迷其中，成为问题，因为过频的手淫对身体是有害的。如果我们可以去做，改不掉，而且经常的过度地做，这种情况就要考虑会损害健康，但是偶尔为之，适当控制，恐怕还是可以的。没有这个习惯的人，不要去养成这个习惯。

    Q：请问婚前手淫会影响婚后正常的性生活吗？
    A：手淫如果养成习惯，那就自然会影响正常性生活。如果你长期用手淫的办法来消除自己性冲动，你结婚以后，就会对你的性伙伴不感兴趣。如果你准备结婚的话，你手淫尽可能控制在偶尔的范围，不要去形成习惯，因为正常的夫妻生活真的要比手淫好得多，性要享受快乐，要表达爱情，要增进健康，手淫只是权宜之计，达不到最终的目的。

    卵巢是不是子宫？
    心灵寻呼台
    今天我跟10岁的表妹小珍在我家看漫画，我们在一本漫画书上看到孩子是怎样出生的，并且还看到女人的卵巢与子宫。小珍告诉我，其实，女人的卵巢就是子宫，我却不这么认为，如果卵巢就是子宫为什么不叫一个名字。小珍让我给她解释清楚，可我又说不清楚卵巢与子宫是怎么回事？
    专家支招
    卵巢是卵巢，子宫是子宫，根本不是一回事。
    卵巢是女性生殖腺，是产生卵子和分泌女性激素的器官。女性的两个卵巢位于输尿管两侧，由韧带固定于骨盆。它微呈白色，形状像杏仁，长约3厘米，重约6克。尽管卵巢很小，却是体内最富有女性气质的器官，在很大程度上支配女性的情绪、性冲动及她的健康状态。女孩子长到12岁左右时，仍然胸脯平坦，男孩子气十足，性器官尚未成熟。以后，在脑垂体激素的刺激下，卵巢开始分泌雌激素，加速女性第二性征出现和性器官的发育成熟。卵巢还具有制造和释放成熟卵子的功能。从青春期开始，每个月排一次卵，在整个生育年龄期间，卵巢一共能制造400多个成熟的卵子，大约每隔28天一个。卵子从卵巢排出后仅能存活24～48小时，若此时它与精子相遇，便可受孕。
    子宫由韧带悬吊在下腹内，是一个粉红色的肌肉袋。形状约像一只小小的鸭梨，重量在56克左右，可以形象地把它比作一间育婴室。它可以创造宇宙间至高无上的奇迹：照看和喂养一簇勉强能为肉眼所见的细胞，直到它长成一个由数万亿细胞构成的复杂体——一个新的生命。从青春期开始直到更年期，子宫每一个月都要举行准备怀胎的仪式。这样的仪式要进行400多次。这种每月一次的准备工作中，实际是一个令人眼花缭乱的化学变化过程：形成一个复杂的新血管、新腺体、新组织的网络。在卵巢分泌的雌激素刺激下，子宫的衬里——血红色的天鹅绒般光滑的子宫内膜变厚，腺体增大，目的是为新生命提供必需的营养。子宫是一个空心的肌肉器官，其内部空间大约可以盛一大汤匙液体。子宫有3个开口，2根输卵管从2个卵巢分别通向子宫的左右两个开口，用来输送卵巢每月产生的一个卵子。第3个开口是通过子宫颈的管道。子宫颈前方的管道叫阴道，粗细犹如麦杆，它是接受精子和送出胎儿的必经之路。在卵巢排卵时，宫颈就要分泌黏液，以使精子能从黏液中游向卵子。尽管子宫做好了接纳受精卵，养育新生命的一切准备，若一旦没有受精卵进入子宫，就不得不将全部新组织、腺体和血管丢弃，这就形成了下一次月经。当子宫内膜生长不正常或每个月不能正常脱落时，会导致流血过多或不规则出血，在这种情况下，需要进行治疗。

    成长小卫士
    卵巢位于女子的下腹部，分居左右两侧，它们约3厘米长，1.5厘米宽， l厘米厚，加起来有4～8克重。它们通过输卵管与子宫相通。卵巢是人卵之“巢”，生命的“使者”——卵子，就是在这里被制造出来的。

    成长Q＆A
    Q：作为女人，如果没有卵巢是不是一件很苦恼的事情？那么，卵巢除了排卵还有其他功能吗？
    A：卵巢能分泌雌激素，雌激素能促进女子性器官的生长、发育并维持它们的正常工作。要制造卵子吗？自然少不了它的帮忙。窈窕淑女那种皮肤嫩白、乳房隆起、臀部增宽的体态，毫无疑问也有雌激素的功劳。
    卵巢还能分泌孕激素。它的作用是从各个角度促进精子和卵子“相会”成功，保证新生命能顺利诞生。譬如，它让子宫内膜做好接受受精卵“安居”的准备；让输卵管与子宫的收缩活动减慢，以便受精卵能顺利地抵达子宫；帮助胎儿和胎盘的生长发育；促进孕妇乳房组织的发育与产乳等。
    因为没有卵巢就无法生育，所以因病而将失去卵巢功能的少女，苦恼是必然的。

    我是从哪里来的？
    心灵寻呼台
    最近也不知怎么回事，刚结婚才半年的姑姑肚子越来越大了。我好奇地问妈妈，妈妈告诉我，姑姑怀了孩子，不久以后我就会有一个小表弟或小表妹了，这真是太好了。“我是不是也从姑姑肚子里出来的呢？”我又问妈妈，妈妈听了这话哈哈大笑起来：“傻孩子，你是从妈妈肚子里出来的。”噢，听了妈妈的话我似懂非懂。我在想姑姑肚子的孩子闷不闷、饿不饿，他（她）在肚子里吃什么？

    专家支招
    孩子是通过肚脐上细细的脐带与母亲相连接的，也是从这个地方吸收营养成分的。
    大家都有一个肚脐吧？肚脐就是我们还没有出生的时候，连接我们和妈妈的地方。
    孩子在子宫里浮在一种叫羊水的特殊的液体里。羊水给孩子一个温暖的环境，并保护胎儿不受到损伤。胎儿就是这样在多方的保护下长大的。
    刚开始的时候，胎儿看起来还没有人的样子，而且很小，所以妈妈经常不知道自己已经怀孕了。到了12周，胎儿就有了雏形，20周以后，妈妈就能感觉到婴儿的手脚在动了。婴儿即将出世的时候，一般身高有50厘米左右，体重有3千克左右。怀孕280天后，因为子宫太小，婴儿就不能呆在里面了，并且婴儿长大了，就要吸取更多的营养成分。所以孩子就想从母亲的身体里出来。
    成长小卫士
    受精并不意味着怀孕。受精卵要着床，着床指受精卵贴在子宫内壁上，受精卵着床才能成为胎儿，这时才开始怀孕。怀孕后，胎儿会在子宫内发育280天左右。

    成长Q＆A
    Q：孩子是怎样出生的？
    A：孩子是通过母亲的阴道来到这个世界的。到了该生孩子的时候，阴道会变宽一点，肚子里的孩子由头开始慢慢出来。这个过程伴随着疼痛，所以生孩子时母亲非常痛苦。
    经过艰难又漫长的等待后，孩子终于来到了这个世界，这时医生就会把脐带剪断。孩子从这时开始就要靠自己呼吸、吃奶了。

    女孩子的秘密花园
    心灵寻呼台
    我有一个秘密一直想对人说，但是又找不到一个可以倾诉的对象，连妈妈都不能。因为小时候妈妈就告诉我那地方不能随便摸。但我的好奇心又促使我极想了解它的结构。可我又不知怎么看？所以直到现在，在我的印象中它一直是个谜。

    专家支招
    其实，这很容易。你可以把一个小镜子放在地上，裸体蹲在上面；或者你坐在椅子边上，把小镜子放在你两腿之间。这样，你就可以从镜子的反射光中看到自己的外阴了。不过，如果你要观察自己的外生殖器，需要找一段充裕的时间，以及一个不被别人打扰、光线充足的环境。在私密的环境中，你会更容易放松。
    阴道里面，就连着子宫颈了。要想了解内生殖器的构造，可以看一看有关生理卫生书上的图。
    我这样说，很多女孩可能会感到很不舒服。的确，在我们的观念中，很多人从小就被教导：生殖器是肮脏的，是不能摸的。触摸自己的外阴是不对的、羞耻的。“好女孩”不会随便去摸自己的外阴……你可能会经常看到，如果一个小孩，特别是女孩子抚弄自己的外阴，他（她）会立即遭到父母的训斥或惩罚。
    其实，性本身无所谓对错美丑，它是上苍赋予我们每个人的一份与生俱来的礼物。但是，你怎样运用它却有特定社会文化的道德标准。
    和身体其他部位一样，你的外阴是你身体的一部分，它是属于你的。你有探究自己身体的权利！而且越来越多的人意识到，你越能了解自己的身体，你就越能善用你的身体，你就越能更好地照顾自己。你从外面能看到什么？
    阴阜位于耻骨之上。青春期时阴阜上长满阴毛，阴毛的浓密、颜色、形状因人而异。大阴唇位于阴阜和延伸至后臀部的皮肤之间，是两片厚厚的皮层，围绕着阴道口。性成熟期大阴唇上也长满阴毛。小阴唇是两片较薄的皮层，上面不长阴毛，对触摸很敏感。两片阴唇上端的相接部分形成一顶特殊的小盖，遮盖住纤小的阴蒂。阴蒂如豌豆大小，在性交中对女性有重大意义，它对男性的阴茎作出反应，传递快感，让女性达到性高潮。一被触动，阴蒂就会兴奋起来，膨胀并变得坚硬。达到性高潮前阴蒂回缩到它的小盖下。性高潮过去后，阴蒂恢复到原来的体积。阴道口位于尿道口的下面。相对于男子阴茎的开口，既用于排尿也用于排精，女性身体有专用于排尿的出口。尿道口很小，位于阴蒂和阴道口之间。阴道口被一层薄皮封锁，这个称之为处女膜。处女膜并未完全将椭圆形的阴道口封闭住，而是有一个或多个很小的孔，以便让经血流出。
    处女膜可以伸张，所以才能将卫生棉球顺利地塞入阴道。如今人们知道，有极少数的女子生下来就没有处女膜。也有可能是参加剧烈运动或塞入卫生棉时破坏了处女膜，而女孩对处女膜的撕裂根本没有觉察到。
    有些女人可能从未感觉到处女膜的存在。大多数女孩的处女膜会在第一次性交时破裂，有时会伴以少量出血和引起不适的感觉，但这种疼痛决不会剧烈到值得女孩对它心存恐惧。那么处女膜到底是什么形状的？对此毫无定论。就像每个女孩的乳房长得不一样，女孩子们的处女膜也是因人而异，形状多多少少都有点差别。重要的是无论谁的处女膜都没有完全封住阴道口，以便让分泌液能流出体外。性兴奋状态下阴道口旁的腺体会分泌一种黏液，这些液体对于润湿阴道有多大意义，科学界至今还未有统一的说法。有的性专家认为阴道壁本身就有让阴茎滑入的功能。
    阴道是你的子宫与身体外连结的通道。平常，你的阴道壁是相互贴在一起的，它是一种柔软的黏膜褶皱。阴道壁有很好的伸展性，因此，阴道可以根据插入物改变自己的形状。

    成长小卫士
    大多数时候，你的阴道壁会分泌一些黏稠的液体，就叫它黏液吧。黏液稍呈酸性，有咸味，是阴道自我保持清洁的方式，因为它能避免阴道感染。因此，在清洗外阴的时候，你不必冲洗阴道。你可能有时会在自己的内裤里发现黏液，这是正常的。不过，如阴道分泌物的气味、颜色发生改变，就说明你的阴道可能有感染。
    肛门是你的会阴区的第三个开口。它通往直肠，是排便的地方。直肠是储存身体废物的地方。在盆腔内，阴道和直肠只隔着一层腹膜。当你的阴毛完全长出来时，你的肛门周围也会长出阴毛。
    粪便中有许多细菌，因此，如果这些粪便进入你的阴道和尿道，就会导致严重的感染。重要的是，在你大小便后要从前向后擦，这样，细菌就不会进入阴道。

    成长Q＆A
    Q：少女为何外阴瘙痒？
    A：进入青春期后，少女的阴道上皮增厚，并出现阴道皱襞。此外，外阴瘙痒多因是不讲外阴部卫生而出现外阴阴道炎或前庭大腺炎等引起的。女性感染滴虫主要通过公共浴池、浴盆、浴巾、便器、与患病亲属接触等途径所致。
    此外，外阴瘙痒也可能是全身性疾患，如糖尿病、黄疸、白血病、贫血病等症状之一。有时外阴瘙痒也可成为全身性疾患的第一症状，如患糖尿病时有阴部霉菌感染；股癣；疥疮等。
    引起外阴瘙痒的原因还有精神因素，如过分将注意力集中于阴部，因其他人谈论外阴瘙痒或瘙抓时引起条件反射等。

    chapter Two  对面的男孩看过来
    “哪个少男不钟情，哪个少女不怀春。”初恋的美妙感受曾撞击着多少温柔少女的心灵，这种单纯的初恋狂热能熔化两颗赤诚的心，使人如痴如醉，犹如进入梦幻。所有这些，使得初恋显得扑朔迷离，极富神奇浪漫的色彩。但是，希望大家不要陷入温柔陷阱哦！

    爱情，我们到底懂不懂
    心灵寻呼台
    “爱情”？如果你在两年前问我对它有什么想法，作为初中生的我会说：“那只是不负责任的小孩在玩家家。”
    敢问一句——当爱情如约而至时，你真的可以心如止水吗？
    和他认识是升入初中后，我们似乎有很多共同语言，接触时间不长，我和他就成了很好的朋友。聊天，嬉戏，打闹，我们做了一切好朋友都会做的事。可是，我低估了班级舆论的威力——不多久，关于我和他的风言风语就传出来了。一开始我抱着“清者自清”的态度去面对一切谣言，可是我毕竟不是石头人，我不会真的一点也不在乎。我一直笑称，我们是第四类情感，可是周围的人都说：“男女之间是不会有第四类情感的。”我和他之间真的有爱情吗？
    我想了很久，可我始终不愿承认我和他的情感属于爱情，起码我对他说不出“我爱你”，顶多只能说“喜欢”，可是那就是“爱情”吗？它和“喜欢”难道没区别吗？
    不，我不那么认为！我认为“喜欢”一个人，你可能只是喜欢他身上的某一个方面，比如他的幽默、他的帅气，可是对于他的缺点你仍是不可以接受！而“爱”一个人就不同了，你爱他的优点——但你也同样可以接受和包容他的缺点。
    而这样的爱，真的会只因为对方长得漂亮一点，或是觉得和对方挺有共同语言就可以拥有吗？
    因此，我和他仍旧保持那种第四类情感，虽然有时会因为别人的几句话而尴尬。仔细想想，我们这些人究竟懂不懂爱情呢？难道男女之间说说话就是爱情吗？
    爱情，不需要太多的言语，但爱情需要承诺！这就是爱情和第四类情感的区别。

    专家支招
    如果把人的一生比作一棵成长的花草，那么，青春期就好比一棵花草从萌芽、长叶而到达了含苞待放的阶段。在此阶段，青少年面临着许多变化，其中最重要的便是随着生理的显著变化而引起激烈的心理变化。
    青春期性机能的成熟使青少年开始了性意识的觉醒。青春期性心理的发展大体经历三个阶段。
    1．异性疏远期。从青春期开始，男女对性的差别特别敏感，彼此疏远，不愿在一起。他们在学习、劳动与游戏各项活动中，男女界线分明。因学习与工作的需要必须接触与交往时，双方都很腼腆、害羞。即使童年时代亲密无间的异性朋友，到了青春期开始也都不自然地躲避。
    青春期开始，青少年意识到两性差别与两性关系而彼此疏远，往往造成男女之间的不团结，影响他们正常的社交活动，甚至产生不愉快。
    2．接近异性期。随着青春期的进一步发展，情窦初开的少男少女之间有了一种情感的吸引，有彼此接近的需要。异性相吸是性心理发展的一个重要阶段。在男数派女青年异性吸引、彼此有好感的基础上，可能进一步发展为爱情。但是，异性相吸并非是恋爱、初恋的前提。青春初期的男女青年，往往分不清好感与初恋的区别，造成精神苦恼。
    3．恋爱期。青春期的初恋是内心隐蔽的爱情，是酝酿在心中的秘密之爱。纯洁如白玉，透明似水晶。“我记得那美妙的一瞬，在我的眼前出现了你。有如昙花一现的幻影，有如纯洁之美的精灵。”
    青少年正确处理恋爱问题，可以培养自己良好的个性心理品质，克服不良的心理品质。
    意大利文艺复兴时期的薄伽丘曾说：“真正的爱情能够鼓舞人，唤醒他内心沉睡着的力量和潜藏着的才能。”纯洁的爱情心理动力不仅表现在恋爱上，而且贯穿着人的一生。正如车尔尼雪夫斯基所说：“爱情赐予万事万物的魅力，其实决不应该是人生中的短暂现象，这一道绚烂的生命的光芒，不应该仅仅照耀着探索和渴慕时期，这个时期其实只应该相当于一天的黎明，黎明虽然可爱、美丽，但在接踵而至的白天，那光彩夺目的热量却比黎明时分更多。”
    青春期的恋爱是性意识发展的必然产物，青年男女应该认真对待这一严肃而现实的问题。对于性意识的过分压抑和过分放纵都可能给青春期的健康心理带来损害，严重时还可能造成变态行为。诚然，恋爱是性心理发展的结果，但是，爱情不等于性欲，爱情是圣洁的，不能把恋爱降格为性刺激、性诱惑。纯真的爱情是人类最高尚的一种情感。有的青年在恋爱期就发生两性关系，这样把恋爱等同对性欲的满足是对爱情的误解与污辱。真正的爱情是人类感情生活中的最高境界！
    成长小卫士
    同学之间彼此的好感并不代表真正的爱情，真正的爱情是经得起时间考验的。如果你以为你们之间有真正的感情，那么，在不影响学习的情况下，让时间来证明吧！

    成长Q＆A
    Q：不知怎么搞的，我没有男朋友。我正值盛开的花季，但却未见任何爱的踪迹。我们班大多数女孩都有了男友。我很漂亮，但我不明白为什么？

    A：首先，虽然你们班出现了成双结对现象，但这并不意味着你们班的女孩就有男朋友。如果你列出你们班女生的名单，并让她们写出男友的姓名（真正意义上的，不是仅仅令人心跳的那种），你会发现，你的同学尚未找到情投意合的心上人。
    其次，美貌的确能引起别人的注意，但先决条件是你能善解人意。落落寡合的女孩聚集在一起，她们从不与男孩交谈，令她们困惑的是为何男孩不与她们交往。善解人意的女孩友善、平易近人，愿与人们打招呼或作亲密交谈。虽然男孩关注容貌（女孩也如此），但他们更易被笑容甜美、才华横溢、对男孩感兴趣的女孩所吸引。只要待人随和，与人为善，持之以恒，不知不觉地，你所在乎的人会来关注你的。

    Q：我迷上了我们学校的一位帅小子，他活泼、可爱、风头很健，但我无法找到合适的时机向他表露心迹。他知道我喜欢他，但却取笑我，闹得满城风雨。
    A：他公然地将你的爱慕弃之于地，闹得满城风雨，试问，他值得你爱吗？他也许很帅，但不属于你，为何要加入崇拜他的队伍？既然他不属于你，你公开表露心迹没有好处，只会给他戏弄你的把柄。

    网恋——那是一种说不出的痛
    心灵寻呼台
    一个偶然的机会，我闯入了聊天室。那里的世界很精彩，让我眼花缭乱，就在我手足无措的时候，一个叫枫的男孩主动和我打招呼，他成了我的第一个网友。
    每天晚上我们都准时在聊天室见面。我们聊得特投缘，不知不觉中我发现自己已经对他有了一种莫名的情感，一天，枫提出要我做他的网络情人,我不加考虑地就答应了。不久我们开始通电话，网恋让我们不能自拔。我的心思再也不能全部放在学业上，上课时满脑子想的都是枫，学习成绩直线下滑，父母和老师找我谈话无数次，可是我死守着和枫的秘密，对谁也没有说过。在一个偶然的机会，我发现了枫在与我交往的同时还与别的女孩有着亲密的接触，我伤心欲绝提出分手，他却说虽然他有很多女朋友，可我是他最喜欢的一个，还说会永远记住我。我再也不相信他的谎言，我后悔浪费了自己的感情，为一个荒唐的游戏耽误了自己的学业，我追悔莫及。从此我离开了虚幻的网络世界，再也不进聊天室了。

    专家支招
    这是一个女中学生惨痛的网恋经历。由于网络的虚拟性，它在给网友带来新鲜刺激的同时，也让每一个人蒙上了面纱，一个虚拟的网名背后，隐藏了许许多多的秘密。于是一些人利用青少年的天真幼稚，以不同的身份游戏于网络间，欺骗青少年纯真的感情，甚至还有进行犯罪活动，这样的例子不胜枚举。
    石家庄市长安区少年法庭的张明丽副庭长介绍说，在少年法庭所受理的青少年性犯罪案件中，很大一部分是网上认识的，一些无知的少女轻率地与网友见面、谈恋爱，从而铸成大错。中学生的对手往往是有复杂阅历的人，很多都有已婚的经历，堪称情场老手。有一位孩子已上初中的中年男士这样说：“有一段时间，我闲着无聊，就上网去聊天玩，那些小女生真好骗啊，我说什么她们都信，还真以为我是个年轻帅哥，想约我见面呢。说实话，后来我自己都觉得自己很无耻，再也不忍心骗下去了，可是我想不是所有的人都还有我这点良心吧？那些小中学生真让人担心啊……”
    “网上一个你，网上一个我，网上你的温柔我就犯了错。网上的情缘，也卿卿我我，爱一场恨一场谁能躲得过？”这是一首很流行的网上歌曲，被许多陷入网恋中的痴男怨女所传唱。曾经有人比较偏激地说，长期泡聊天室的人，他如果说自己从没有发生过网恋，那你最好别相信。网恋的是与非，对于成年人来说，那是一个可以争议的话题。但令人担忧的是，越来越多心智不够成熟的中学生也陷入网络情缘，不仅影响了他们的学业和身心健康，严重的还会使青少年被一些图谋不轨的人所欺骗。
    所以，青少年们千万不要陷入网恋，因为这是一件很痛苦的事情。

    成长小卫士
    在所有传媒中，网络是最不安全的，所以，中学生一旦陷入网恋，很危险。试想一下，作为一位女中学生千里迢迢去约会，如果网上情人是位不法之徒或花心老头，你怎么办？所以，网恋是百害而无一利的。

    成长Q＆A
    Q：网上交友有什么不利之处呢？
    A：1。越聊越无聊。在现实生活中，我们都有这样的感受，如果成天和人聊天，如果没有什么新鲜话题的话，总是那些陈谷子烂芝麻翻来覆去地说，就会觉得没意思，提不起说和听的兴趣，在网上也要如此。很多人在网络中总是不停地和认识或不认识的人打招呼，总要翻来覆去地问候：“吃了吗？”“你是男的还是女的？”“你是姐姐还是妹妹？”开始也许还觉得有意思，时间一长，新鲜感淡去以后，就会越来越觉得无聊，很多人都感叹：“网聊”=“枉聊”+“无聊”！
    2．时间、精力和金钱的浪费。网络聊天费时费钱，还浪费精力，这是不争的事实，大多数热衷于上网聊天者都有这样的经验：到每个月交电话费的时候，摆在眼前的都是令人咋舌的天文数字。对于那些免费上网的网民来说，显然不用付出大量的金钱，但时间和精力的浪费也是很惊人的。
    3．“黄色”的诱惑。调查显示，网民们在网上聊天室大多数都受到过黄色诱惑，或者收到别人发来的带“色”的信息，对于好奇心重，缺乏是非判断能力的青少年来说，网络聊天中的黄色诱惑是一个极大的毒害。
    4．个性的畸形发展。青少年正处于一生发展的关键期，他们的个性发展还没有定型，对自己是一个什么样的人也还存在着迷惑，他们并不太确定自己到底是一个什么样的人，在这种时候，如果过分沉缅于网络世界中，就会丧失客观的判断标准，导致他们更容易接受网络中虚幻的自己，难以接受和面对真实的自我。

    现在还不是花开的季节
    心灵寻呼台
    和他在一起是一年前的事了，那是初二的期末。平心而论，他长得并不帅，但我觉得很漂亮，是干干净净的男孩，有双让人着迷的眼睛。他是那种走到哪里都有女生关注的男生；我是那种随便在哪儿都很随和的女生。我们都是住宿生，整天在校园里，抬头不见低头见。
    巧的是，高中时我们还在一个学校。军训休息时，他会悄悄给我送来一瓶水；课外活动时，我在操场静静地看他打球。我们从没向对方透露过心底的秘密，但彼此默默地关注着，这种心里的爱恋让人心旷神怡。
    说真的，我们不懂什么是爱情，但我们会等，等到花开的那一天。到那时，再认真去考虑——是否能够“执子之手，与子偕老”。

    专家支招
    早恋，是青春期的常见现象之一。所谓早恋，即指青少年中间过早地发生或发展着的恋爱现象。判断是否早恋的依据大致有两点：一是生活自立的程度；二是恋爱的年龄与法定最低婚龄（我国《婚姻法》规定男22岁，女20岁）相差的程度。
    少男少女在一起，难免产生青春的躁动和心灵的波折，乃至萌发出一种朦朦胧胧的爱意和憧憬，彼此之间的心灵之弦会奏出美好的乐章，把青春之路装点得更加绚烂多彩，生气盎然。
    作家庐隐说：“人生若无感情维系，无论海阔天空，也难使郁结之心消释。春天的玫瑰花芽，不是亏了太阳的照耀，怎能露出娇艳的色彩？人类生活，若缺乏感情的点缀，便要沦落于干枯的境地了。”
    感情是最圣洁的灵物，她既会在同性中生根、发芽，也会在异性中开花结果。美好的感情能驱散人际之间的隔膜，真挚的情谊会染绿人们心灵的荒漠。
    然而，感情不是别的，只是人际交往的一方面，是思想发展的最初阶段，而爱情则是感情河流中的一条支脉，不是感情生活的全部。谁要是以为人一辈子都永远会被情欲所激动，那他真是十足的孩子。许多平静的河流都是从喧闹的瀑布开始的，却没有一条河流直到海洋都汹涌澎湃，浪花飞溅。但这种平静往往是一种伟大而蕴藏的力量的标志，思想感情一旦丰富而深刻，就会冷静而理智，而不允许有浮躁的心态疯狂地冲动。
    在青春萌动的季节，一个情窦初开的女孩，同一个男孩一起跌入爱河。恋爱的开头总是美丽的，他们在一起有说不完的话题。那时候他们天真地认定感情能够激发学习的热情，可他们太年轻了，他们不懂爱情更不懂理性。脑子里全是对方的音容笑貌，于是频繁地写信写日记，频繁地约会，再也无法静下心来读书，结果成绩一落千丈，由拔尖滑到倒数。在沸沸扬扬的议论声中，他们终于受不了人们投过来的种种目光，双双退学回家，未来的大好前途，就这样被毁了。
    青春期异性之间的爱慕和憧憬，正如早晨太阳初升时的一层薄雾，它是美好的。而一时不慎就会酿成云、酿成雨，甚至酿成雷电和冰雹，初涉人生的少男少女正如幼苗，是难以经受得住的。所以，对于青春期异性之间的那种憧憬和蒙胧，最好是保持她、维系她，而不要走近它、揭开它，因为早恋时我们不懂爱情。

    成长小卫士
    青少年正是学习的大好时光，千万不要因自己的恋情而影响了将来的幸福。作为女孩子的你，如果和某位男孩关系非常密切，你们可以作为好朋友相处，在学习、生活上互帮互助。如果你喜欢某个男孩子，你可将这种纯洁的感情作为成长的动力。但你千万要注意，万万不可踏入禁区，品尝禁果。

    成长Q＆A
    Q：我是一名中学生，去年12月份，我交了个同校的男友，老师和家长都非常反对，我的成绩也从原来的班级第2下滑到第4。老师家长一再地阻挠我们，但是我们似乎彼此都不能离开了，我们该怎样才能继续下去？

    A：如果你是在群体当中的交往，没有人反对你。但是你一定说我交了一个男友，不知道是什么性质，这样你的父母肯定会反对的，你是用了不适当的方式，如果你交了男朋友，因为早恋分了心，导致学习成绩下降，老师家长的反对是有道理的，惟一让他们不反对的是，在你们交往当中，你的健康没有受到影响，你的学业会更好，那他们就不会激烈地反对了。同时，你也要坦诚的跟父母谈一谈，为什么要交往，你得保证在交往中的尺度。

    Q：为什么在青春期很关注异性，这是怎么回事啊？
    A：什么叫青春期，就是体内性别的激素，走到一定的程度，把你变成一个女孩、男孩，这时，无论是从身体上还是从心理上，男女之间都会出现一定的差异。有差异就有吸引，这非常自然，如果说不被异性所吸引，那你就有点不正常了，这是磁场效应。青春期的孩子关注异性，证明他成熟了，这个一点也不奇怪，这是生理和心理发育正常的表现。正是有这样的关注和吸引，才会慢慢地走向恋爱结婚。千万不要老责备自己，不信你去问问同龄的人，都是这样，异性相吸引不仅仅在青春期中才有，在成年人乃至人的一生当中都有。

    Q：有异性朋友就算早恋吗？
    A：早恋的概念应该界定在青少年时期，比如说在18岁以下，这些青少年朋友如果在这个阶段和异性朋友有交往，不应当一概以早恋论之，因为正常人都应该有朋友，不管是同性还是异性，但是如果在青春期和异性朋友有不恰当的过于亲昵的行为，在心理和生理上存在着一种互相依赖和需要，这就应该算是早恋。
    青少年朋友正处于生长发育阶段，生理和心理还不是很健全，早恋容易导致越轨的事情发生，产生一些不良的后果，希望青少年朋友们不要过早地涉足这些属于禁区的事情。

    情窦初开莫匆匆下爱河
    心灵寻呼台
    初恋是人生中最美好的时光，也许有人的初恋很短暂，也许很漫长，但是不管怎样，每当回忆起来时，心里的感觉也一定是特别有回味的，不管是甜蜜抑或忧伤。
    我有一个相恋了三年的男朋友，他是我初中时的同学。那时我们既是同窗又是同桌，放学后常常一起回家，一起完成功课，时间长了，彼此渐渐产生好感，那个意思心照不宣，但谁也没有捅破那层纸，再加上升高中的压力，这份刚刚萌芽的朦胧的情感就这样被各自埋在了心里。
    中考过后我们才挑明这层关系。令人意想不到的事情发生了。一个炎热的夏天，他邀我去他家玩。
    一进他家门，一股凉气扑面而来，他一把抱住了我就开始吻我，我一下子还没反应过来，我感觉我都快窒息了，赶紧推开他：“讨厌啊，人家都快热死了啊！”他赶紧拿过来一瓶可乐给我。
    我们坐在沙发上不停地转换电视频道，百无聊赖之时，他神秘地对我说：“要不我们看碟吧！”我点头应允。
    不料他放的是三级片，看着那些不堪入目的画面，我大骂他“下流”，扭头就想走，他一把拉住了我，“婷婷，你别那么老土好不好，我朋友和她女朋友早就看过了，再说这也不是什么大不了的事嘛！”我气得想哭，眼泪掉了下来，他见我哭了，开始哄我：“我们不看就是，我答应你，以后再也不说这样的话了！不要走嘛，好不好？……”
    他的一番甜言蜜语又使我留了下来，说实话，其实班里也有几个女生早就和男朋友发生过关系了，我总觉得自己是个比较保守的女生，觉得不到新婚之夜不应该和男生发生关系，但又常常在小说里看到“爱他就给他你的全部”之类的话，所以有时很迷茫！但我又觉得自己真的很喜欢他。那时候我就常想，“如果他也向我提出这样的要求，我是该给，还是拒绝呢？”“如果我接受，我会怀孕吗？”之类的问题。心里始终很矛盾。
    我重新坐回沙发上，他关了VCD，坐在我旁边，过了一会儿，他趴在我耳边梦呓般说“婷婷我爱你”，我感觉到他的气息喷在我的耳畔，突然预感到会发生什么事情，心跳一下子不规则了。我又想起了那些曾经困扰我的问题。但这一刻，我感觉到自己的体内仿佛有某种东西在翻涌着，我的脸好烫！我突然想起了一个同学说的话：“一个女人只有体验过这件事才是一个完整的女人”，尽管我只是一个17岁的高中生……他的唇压在了我的唇上，那一瞬间，我的大脑一片空白……
    在他的甜言蜜语中，在他的抚摩下，我很快有些情不自禁起来……
    原来第一次的感觉并没有那么难受，小说里都有太多夸张的成分，那个晚上，我回到家，在淋浴喷头下，我看着镜中的自己，仿佛看见一个完美的女人……
    以后我们就经常在一起，有时在他家有时在我家。其实有很多次心里都特紧张，生怕父母撞见，虽然知道他们不到下班时间是不会回来的！
    渐渐地对这种事习以为常了，也没有怎么避孕，虽然看到过很多这类广告，也知道可以用避孕套，但我们都不喜欢那种感觉，药物又不敢轻易尝试。终于，在高考前夕，我发现自己已经两个月没来例假了，我们俩都慌了，高考在即，那段时间我不知道该怎么办才好，又不敢上医院，怕影响考试，更不敢告诉父母，他们不打死我才怪呢！就这样挨过了高考，成绩可想而知了。可孩子的问题还得解决呀，我俩坐车跑去了几百公里以外的另一个城市，回来后，我的精神几乎崩溃了，躲在朋友家一个星期不敢回去！
    后来，我迫于父母的压力，不得不去另一所高中复读，而他，他爸爸走了关系花钱把他送到了西南政法大学学习法律！但我们俩实在刹不住车，无心学业，成天厮混在一起，我不知道当初那个勤奋的自己什么时候沦落到今天这种境地了。有时候想起来，心里不禁有一丝悲哀，但当面对我们的爱情，就把这一切忘得一干二净了。有人问我有没有想过将来，我没想过，走一步算一步呗，以后的事，谁知道呢！

    专家支招
    婚前性行为，是东方人的传统性观念所不能容忍的，常会引起青少年的心理危机，尤其是女孩担心未婚先孕。有的未婚女青年、女中学生经常提出这样的询问：怎样才能尽快知道自己是否怀孕了？未婚先孕怎么办？
    20世纪60年代，曾风靡美国和西欧的所谓性解放，就是放弃对性欲的传统束缚，这种大潮影响到世界各国，造成难以收拾的健康与社会问题——性病、艾滋病、吸毒、未婚或婚外恋，以及未婚怀孕、少女妈妈、心理上与人际关系上的困境，辍学、失业、穷困与犯罪等等。任何人一旦与另一个人有过性关系，就好像与此人背后所有的“性链锁牵连者”有性关系一样，其危害显而易见。
    婚前性行为对日后婚姻带来的问题有：将配偶与从前的性对象比较，易发生不忠于配偶的倾向；传染性病的可能；较容易离婚。在美国，妇女被同居的男友虐待，比被丈夫虐待的比率要大50倍。性是一项道德问题，非法性事会带来不良后果。
    如今，世界新潮流正在走向洁身自好之路。越来越多的青少年公开表示：愿意等到结婚之时再发生性关系。仅仅在美国就有50万年轻人公开如此宣誓，他（她）们认为性爱定会在那儿等着你，何必急于一时呢？就算在20岁前还没有体验过，至少也还有四五十年等着你，而如果你愿意等待的话，总会遇到一个愿意对你付出承诺、相伴一生的配偶。
    美国学者艾迪曾说过：“世界上没有哪件事比性的问题更能激动人心，更能影响人们的祸福。同时，再没有哪个问题的内容中充满着愚昧、缄默和谬误，有如性问题那样严重。”
    目前，青少年、情侣、恋人在一定阶段和时空就会产生“性”的觉醒和欲望。尤其是女孩子那一颗隐秘的芳心，早在“情窦初开”时就掀起了爱的涟漪。但在生理和性心理都不成熟之时，过早地摘取爱情之果是苦涩的，会为以后的人生埋下隐患。
    据性学专家所作的一项报告指出：“人类的习俗和法律，才把性交截然划分为婚前的和婚后的。”但是我们必须理解，从生理状况和心理学的角度来看，这样的“两种”性交完全是同一事物。然而，生理的初步成熟使人开始萌动性意识，产生需要异性性爱的欲望。这种成熟仅仅标志着一个人的生理机制具有繁衍后代的能力。易混淆在一起的是人的爱情与性并不是单纯的生殖行为，需要爱情并不等于懂得爱情趋使下的冲动。实则，应在生理真正成熟，加之性心理也相对成熟之时，能够驾驭性爱之后再进行。
    经大量调查研究发现，把青少年“匆下爱河”仅归咎于感情冲动是片面的，这里还忽略了一个女性生理节奏的因素。初次偷吃禁果者不少都发生在女性排卵期的前一周左右的时间里。就生理方面而言，在此期间的女性由于从脑下垂体分泌的促甲状腺素增多，使女性的“性趣”可能高涨，体内细胞受激素的影响，使皮肤产生一种“饥饿”感。此时的女性不仅肌肤变得光泽细腻，而且性情也显得十分温柔，宽容性最强。由于这种生理特性，对男性吸引力也会增加，而她们自己常常经受不住男性的绵绵纠缠，况且对象又是自己心中“爱慕”的人。因此，很容易受男方的摆布，或者自己也甘心情愿地接受意中人的要求。当然，并非说其他时间男性不会“性”急去苦求女性就范，而是这样的要求较易被“性趣”不足的女性明智地拒绝。所以，未婚女性们在了解自身生理特点后应强化理智的闸门。
    婚前体验性生活不仅会有意无意地降低夫妻之间亲密行为的价值，使“洞房花烛夜”黯然失色，也可因在婚前对配偶间的了解不全面，而一旦发现对方的种种缺点时，由于“木已成舟”则只能勉强维持，这种婚姻关系是很难幸福美满的。
    由此看来，无论是双方自愿的婚前性行为，还是暴力所致的婚前性行为，都是非常有害的。除造成过重的思想压力和精神负担外，还给身体带来危害，从而给婚后夫妻生活带来种种隐患。据报道，未婚妊娠和流产作为一种现代病已在我国流行，并有逐渐增加和低龄化的趋势，应引起全社会关注。
    究竟什么时候性心理才算相对成熟呢？这要看他（她）的“社会化”程度如何。一个人出生后成为社会的一员，随着年龄的增长，需要学习，需要掌握生活的技能，还需要了解和适应社会规范等等。这个过程就是人的社会化过程。在这个过程中，人变得能够自觉地用社会规范来制约自己的行为。社会化的基本完成，则标志着一个人的心理、理智、情感及性心理已相对完善。所以，青少年朋友在情窦初开之时应谨慎驾驭情感之舟，切莫匆匆下爱河。

    成长小卫士
    作为女孩子，只要你有这个决心和心理防线，你有权利，也有足够的能力来拒绝对方的性要求，这样就不会成为婚前性行为的牺牲品。可以从容地做到洁身自好。到了该结婚时再过性生活，你会加倍体验到自己作为处女的价值。

    成长Q＆A
    Q：如果我拒绝发生性关系，会不会使对方“认为我性格怪异或不正常？”
    A：实际上，要反过来说才对。轻易投入性行为的人才是怪异和不正常的，而你会发现，当你学会拒绝发生性关系时，会使你变成一个思想细腻、成熟稳健的人。当你能够用言语和思想表达你的感情时，而不是仅以身体的接触为表达方式时，更能说明你们两个人之间的情感加深了。

    Q：如果我爱上一个人，而愿意以性行为表达我的爱，有什么不自然的？即使我知道这可能不是一个长远的关系，我也可能会这么做。
    A：这是一个很“时髦”的观点，正像有些流行歌曲中所唱的：爱不在长地久，只在于一时拥有。仔细想一想，其实这种观念害人不浅。因为，“爱”是一个非常强烈的字眼，如果滥用得太多就失去了它本身的意义。如果你不止对一个人说“我爱你”。等你真正要表达那种独一无二的爱时，就很难找到适当的字眼去表达那种情感了，就好比平时说话，一个精彩的词句若是被误用或滥用，就降低了它的价值。所以，一个青少年如果滥用你的性爱，只会使这种所谓的“爱”变得低廉和下贱，这就能够解释，这什么有些青年男女因为发生了性关系，反而很容易疏远和分手。因为他们忽视了界限和距离产生的吸引力，再说，你轻易地失去贞操，也就失去了自尊、自重和自爱，又怎能指望对方给你较高的评价呢？

    如果你喜欢女孩子
    心灵寻呼台
    雪儿（化名）是我的好朋友，我们从初中起就在一个班，高三住校后，又分在一个宿舍。我们的关系好得不得了，对彼此来说，几乎没有任何秘密可言。
    我是学校里标准的好学生，成绩一直非常好，学校把我划入为数不多的几个有望上北大、清华的名单之列。可是雪儿就不一样了，她家里很有钱，当初进这所高中还是他爸爸花钱让她来读的。进入高中后，她的成绩比以前更差了，但这并不妨碍我们之间的友谊。老师和同学却对我的友谊感到“匪夷所思”。因为最差的和最好的怎么可能谈得拢呢？有一次，老师很委婉地告诉我要注意一下“交友问题”。对此我毫不理会，依然义无返顾地要将我们的友情进行到底！
    后来，我们班来了个很英俊的男孩叫陈坤（化名）。陈坤成了我的同桌。也成了好多女生青睐的对象。但我并没什么感觉。有一天，躺在床上，雪儿问我：“刘静（化名），你说陈坤会喜欢我吗？”我一听，顿时来了兴致：“我们泼辣的雪儿情窦初开了啊！”雪儿毫不理会我说的话，而是喋喋不休地和我说着陈坤如何如何好，她如何喜欢陈坤等等……我突然觉得心里有点酸酸的，自己也不知道是为什么。平心而论，虽然陈坤有很多优秀的地方，可是在我眼里，他和其他男生没什么两样，真搞不懂怎么有这么多女生喜欢他！
    雪儿要我帮她追陈坤，我勉强应着，心里却有一万个不愿意！
    我没有想到，当我告诉陈坤说雪儿非常喜欢他，希望能和他做很好很好的朋友时，陈坤扭过头，静静地看着我，许久，才说出一句话：“刘静，你真的不明白吗？”我懵了，我明白，我明白什么？
    “我喜欢的人是你！真不知道你是真傻还成天装傻，可是你学习那么好，不傻啊你！”陈坤愤愤地说。
    我愣住了，事情怎么会是这样？我忽然心里很不是滋味。
    我没有把陈坤说他喜欢我这件事告诉雪儿，只说陈坤要考虑一下才能答复她，雪儿高兴得蹦起来，一个劲地说着“刘静我真是爱死你了”！我看着雪儿因激动和兴奋而发红的脸，长长的睫毛闪动着，红红的唇，我忽然有些嫉妒陈坤，雪儿怎么会喜欢他呢？我们俩在一起不是很好吗？我心里忽然生出一种莫名的情愫，情不自禁地抱住了她，嘴里喃喃地说着你不要喜欢陈坤，我们俩在一起比和他一起快乐多了，你不要离开我好不好。透过单薄的衣裳，我感受着雪儿的心跳，感受着她皮肤传来的温热，我禁不住吻了她。雪儿愣愣地站在原地，没有挣扎，任由我继续重复着对她所做的一切，好久，雪儿仿佛是刚从睡梦中惊醒一样，有些语无伦次地对我说：“你，你真的是同性恋？不，这不是真的，不会的，我以前说的话不过是开玩笑的，不，你是不是生病了？”
    我看着雪儿，依旧抱着她，我忽然明白了这么多年来为什么我对所有男生都不感冒而只喜欢和女孩在一起，明白了为什么我会那么喜欢雪儿。原来，我真的是和别人不一样的，我爱雪儿，我不希望看到她和别的男孩在一起，她是我的！我把她抱得更紧了：“雪儿，我爱你！难道你没感觉到吗？你曾经说过我是你老婆的，不要喜欢那些臭男生，我们在一起会比谁都快乐……”
    雪儿没有说话，但我分明看到，有两颗晶莹的泪珠从她的眼角滴落……
    自那天以后，我忽然觉得自己的生活没有了方向，失去了主心骨，从意识到自己与众不同的那一刻起，我仿佛觉得别人都知道了我只喜欢女生，别人每看我一下我都觉得那眼神充满了讽刺与嘲笑，似乎每个人都在说“刘静是同性恋”……雪儿依旧还是每天和我同来同往，就好像那天的事情根本就未曾发生过一样，但是我却从那天起上课再也提不起精神，老师和同学都以为我生病了，陈坤更是对我关心得不得了，可是我一看见他心里就觉得恐慌。
    每当我和雪儿单独在一起时，我总是喜欢吻她，抚摩她的身体，雪儿从不拒绝，但她总是不停地重复着“我不是同性恋”，偶尔，雪儿会哭，这时我也跟着流泪，结果我们俩会越哭越凶……
    春节过后，雪儿再也没来上学，大家都觉得很奇怪，只有我明白其中缘由，我真的很爱她，看不见她，我觉得自己像丢了魂儿似的，我甚至把她的名字刻在我的手臂上，我的成绩一落千丈，无心上学，到处打听雪儿的消息，我真的很爱她，我不能没有她……

    专家支招
    异性相吸、同性相斥，本是自然规律，然而在大千世界、茫茫人海之中却有那么一群人——同性恋者，他们的情爱发生了错位。
    以同性为满足性欲的对象称为同性恋，多见于未婚青少年，尤其是男性。此类人西方国家多于东方国家。据调查发现，男性中有1%～2%的人是同性恋，照此推算，我国12亿人口中同性恋的人数会相当惊人。
    同性恋双方男性被动型和女性主动型者才算是真正的性变态，他们在心理和体质上有较多的异性特征，甚至父母把他（她）错生性别。故称为素质性同性恋者，对这类患者矫治比较困难。而男性主动型和女性被动型者身心方面较为健康，他们参与同性恋活动只是出于暂时的感情联系或性欲较强所致。
    同性恋并非精神病，有些人智力超群，对音乐和艺术有浓厚的兴趣，可在政治与法律方面取得一定成就。当面临社会压力和同性恋关系不能维持时，可能产生严重的焦虑或抑郁反应，甚至消极自杀。多数同性恋者有肉体接触，少数人可无肉体接触，纯粹为精神恋爱。女性患者选择的对象比较固定，男性患者选择的对象易变。同性恋者在社会生活中表现的身份仍和各自性别相称，偶有男同性恋者从事女性爱好的职业和业余嗜好。部分同性恋者兼有异性关系并结婚生育。但与异性相处不和，缺少家庭乐趣。
    不同社会文化对同性恋的看法差别甚大，从相安无事到深恶痛绝。古埃及人曾把喜好男色看得很正常。在中国，同性恋还是不能为大众所接受的现象。
    导致同性恋的确切原因目前仍不清楚。但是，大多数女孩子在进入青春期后会感到自己被另一个女孩子或年轻女性所吸引——不光在精神上，在肉体上也是。她们欣赏这些女孩或妇女，喜欢她们的举止、衣服，希望能和她们接近，建立朋友关系，有时一些来自她们的小的亲密温柔的举动如拥抱、牵手或亲吻都会使这些女孩子感到兴奋，有时甚至还会有一些轻微的色情的行为发生。这时，两个女孩子会尝试一些对于她们来说很新奇的东西，同时也借机测试一下，她们能发展到何种程度。这种情形一般发生在相互十分信任的人之间。通过这种方式，她们的关系有时会发展成这样：最好的女朋友最终也成为一个女孩子生活中最重要的伙伴。但所有这一切都和同性恋没有什么关系，这只是女孩子成长中的一个发展阶段而已，这一阶段常常在她们的兴趣转向异性后会很快结束。
    无论如何，见习生 恋是男女两性关系的一种反常现象。此种现象在过去禁忌时代隐而不见。现在两性关系趋于开放，又加上艾滋病的发现，此种现象较以前引人关注。如果发现自己有同性恋倾向，自怨自艾是无济于事的。目前而言，可以从两个方面加以调整：
    1．自尊自重，广交朋友。既不要因为自己的同性恋倾向而自责，也不要让这种“恋情”任意滋生泛滥。明确的做法应该是广交朋友，既有同性的，也有异性的。这不仅有助于冲淡你内心的矛盾，而且客观上也有助于维护自尊，不至于过早过重地受到心灵伤害。
    2．查清原因，寻求对策。同性恋的形成，可能有先天的因素，也可能是后天环境造成的。建议在心理医生的帮助下，弄清自己之所以产生同性恋倾向的原因，并制定出相应的矫治措施。

成长小卫士
    青春期同性恋如何矫正：
    1．正确认识自己，正确评价自己，克服自卑心理。那些爱慕漂亮、温柔的同性女孩子，主要认为自己外表刚毅，性格也比较坚强，认为自己还是做男孩子好。实质上，这是心理幼稚的表现，只要你努力完善自己，必然会走向成熟。
    2．必须在人际交往中寻找自己的位置。要与周围的同性平起平坐，毫不退缩。如果觉得与异性交往比与同性交往要困难得多，必须克服恐惧和犹豫；如果能主动交往，得到异性的接纳，便是成功。
    3．要思考，要探索：做一个男性与一个女性有什么不同，社会对男女的行为规范各有什么要求，自己如何欣然接纳自己的性别？当你对这些问题有了一个明确的认识时，就能够使自己摆脱性困惑，不再对自己的性别角色产生怀疑。

    成长Q＆A
    Q：同性恋是不是变态？
    A：作为年轻人，对于同性恋的本质你应该完全本着自己的看法去看待。一个人在性方面有何种倾向与他的人品并没有什么必然的联系。一个女人她到底是喜欢男性还是女性；或者一个男人，他是对女性有兴趣还是对男性有兴趣，这一点对于评价一个人的好坏并不是很重要，就好像人们不会去问一对夫妇，他们在床上喜欢什么样的方式一样。一般而言，同性恋男子对女性而言恰恰是生活上最好的伙伴和最真实的朋友，因为他们不必考虑她与他在性别上的差异。然而，人们总是对同性恋者持有偏见，鄙视他们。因此，为了避免受到这种对待，同性恋者总是试图隐藏他们在性方面的偏好。应该搞清楚，同性恋和异性恋不能简单地用好与坏来进行比较。
    长期从事同性恋研究的科学工作者最后总是能得出这样的结论：同性恋根本不是“变态”、“疾病”或“异种”，只不过是那些有同性恋倾向的人将自己的意愿付诸实际的行动，这仅仅只是一个人的自由意愿而已。然而人们却总是对这一本质性的问题疑问重重，并且还认为同性恋是一种可以治愈的疾病。这导致了同性恋者常常被当做病人或不正常的人而被不公正地对待。而实际情况完全不是这样，同性恋者不管是男是女，他们只是觉得自己和同性在一起更快乐一些——这就是一切。他们的这种感觉不可能让他们完全按照别人的看法去决定自己到底是应该这样做或不应该那样做。

    不要随便当妈妈
    心灵寻呼台
    我今年21岁，但是我一直没有从4年前的恶梦清醒过来。
    4年前所经历的一切，在我身上留下了永不消退的疤痕。事情发生时内心所感到的无助及害怕被更大的愤怒与不甘心所占据，剖腹生产留下的伤痕将随着时间而变得越来越深。
    现在我一心想快点完成学业，早点经济独立，那么我就可以建立属于自己的家。可以的话，我还想与送走的儿子重逢，告诉他：妈妈每天都想念着你。妈妈是迫不得已的。
    寂寞的16岁
    我读的是女校。P读的是男校。两个16岁的情怀碰在一起，便是一段甜蜜青涩的初恋。
    年轻人自有我们一套爱的标准。见P把口袋里仅有的5元钱拿给我搭“的士”回家，我觉得P是爱我的。
    我的父母都不善于表达爱与关怀。爸爸很少说话，脸上的表情只有沉默。妈妈话就太多了，一开口就是这个不可以，那个不行。
    我是长女，只有一个妹妹。妹妹太小，无法与我分享成长的种种快乐与困惑。
    我把所有的感情及希望都寄托在P身上。
    我第一次怀孕时，和任何意外怀孕的女性一样，既感到措手不及又感到隐隐的开心。这是自己与喜欢的人的孩子啊。
    但是我知道，自己是不可能生下那个孩子的。家人中缺乏沟通的环境养成了我独立的个性。我查看黄页，悄悄去找诊所把胎儿拿掉。
    堕胎后的第三个月，我发现自己又怀孕了。那时，我们对安全套的使用一知半解，避孕知识和性知识同样贫乏。
    大人不会和小孩谈性，更别说性教育。老师对学生只谈论男女生理结构，对男女性爱避而不谈。因为“性”字一出口，学生就会笑。弄得很尴尬。
    避孕套不会用就不用，年轻人没吃过什么大亏，还没学会成年人的深思熟虑。
    人生最宝贵的学习，往往是从错误中得到的。
    第三次怀孕
    我并不认为怀孕是错，只是时间不对，自己是在错的时间里做对的事。从来没感受到家庭温暖的我，没想过生命的宝贵。
    这一次，我还是把孩子拿掉了。
    第三次怀孕发生在第二次堕胎后的半年。我发现自己怀孕时，胎儿已经有6个月大了，要堕胎非常危险。
    我本来还抱有一线希望，以为P的父母会收养孩子。P的家境不差，有能力养大这个孩子。
    但是双方家长对这件事的观点十分一致：要我把孩子生下来之后送走，就当事情从来没有发生过。
    怀孕这段时间，我照常上学做功课。学校本来要开除我，认为我挺着大肚子有损校风，但是老师考虑到放弃对我的学业教育可能导致更不好的后果，替我求情，学校才让我可以继续学习。
    身边的同学没人问我怀孕的事。大家看我的眼光是怪异的，好像在打量一个不可告人的秘密。
    辅导中心的生活非常讲究规律，起床、睡觉、吃饭都有规定时间。规律令无助的日子过得特别冰冷。
    而我最爱的P在这段时间好像人间蒸发一样，不知道跑去哪里了。
    生了孩子，送走孩子
    几个年幼的未婚妈妈同住一个房间，大家都没有怀着小生命的喜悦。
    孩子比预产期早来了2个月。那天需要发表年终作业报告，中午准备资料时，羊水袋破了，同学连忙叫来“的士”把我送去医院。
    搭“的士”时，我还能蹦蹦跳跳，入院后12小时的阵痛把我折磨得只剩下说话的力气。因为难产，最后我只得接受剖腹生产。
    把孩子送走时，年仅17岁的我终于尝到心酸的滋味。
    P在我生产后，第一次露面到医院看我。中学毕业后就辍学的P说，在这段“失踪”的时间里，他去打工努力赚钱，想和我一起带大孩子。
    对父母不抱希望及信任的我想也不想就相信了P。

    专家支招
    首先，婚前性行为对女性的危害是极大的，其最直接的后果就是可能导致怀孕。她要承受各方面的舆论和压力，还要忍受人工流产的痛苦，还有可能由此不孕。如果不做流产，过早做母亲，又是她年幼的身心所不能承受的。
    根据以往的经验，过早做父母的人很快就感到了无法胜任抚养孩子的重任，因而导致了许多问题，如神经过敏，当然主要的还是生计问题。同时，孩子也会因为经济的窘迫不能健康地成长，只能生活在压抑中。换句话讲，由于意外怀孕，不仅你自己的青春受到了损失，而且你的孩子从一出生就跟着你承受很大的压力，而儿童本应该尽可能轻松地成长。
    许多时刻，年轻的“准爸爸”逃避责任，溜之大吉，遗弃了你和你的孩子。也有可能，你的父母向你表示，他们可以接受你的孩子，但是对于幼小的生命来讲，在祖父祖母身边长大并不是最好的。当你被迫将孩子送入孤儿院，那么你会为此内疚一辈子的。你看太多的人都反对太早做母亲。为了对你自己的生活以及孩子的生活负责任，避孕是一个很严肃的话题。谁要是对此马虎了事，冒太多险或过早怀孕，说明他对性的理解还不成熟。
    如果婚前发生了性行为，女孩子就要懂得如何保护自己。使用避孕药具是比较可靠的方法。从第一次开始你和你的伴侣就应确保，你们的性爱不会产生“爱的结晶”，可是半数以上的情侣在第一次做爱时没有考虑采取避孕措施。许多人在以后的交往中也没有采取安全措施，因为他们不清楚，哪些时候比较合适，尤其是在意想不到的时候。许多年轻人因为害羞而不敢打听有关方面的知识，同时他们也弄不明白，在什么地方他们可以获得这些帮助。当然，另外有一部分人坚信怀孕这种事情不会轻易找上门来的。也有一些少女希望有小孩。如果你没有成年，这种事还需仔细考虑一下。事实就是这样：不使用避孕药具，怀孕的可能性是很高的，因为年轻人受精能力很强。
    如果你的身体发育完全，月经周期比较固定，那么避孕丸是最合适、最安全的避孕措施。针对青少年年龄特点，另一种避孕方式是使用安全套，它不仅避免意外受孕而且防止感染艾滋病。

    成长小卫士
    “性”的本身并非罪恶，但是我们不要忘记，人不仅有感情、有欲求，而且还是有理智的，这是人与动物的根本区别。所以，应该注意随时控制自己的行为，特别是少女，无论在什么情况下，对什么人，都不要随便发生性行为。因为，只要你和异性发生性行为，便有怀孕的可能。这个时候，不仅会使你惊恐、烦恼，还会对你的身心造成很严重的伤害。

    成长Q＆A
    Q：女孩儿进行性行为至少应该多大？
    A：性关系开始的年龄没有法律规定，男女在什么年龄可以发生性行为。这个问题法律是不能做规定的，但婚姻年龄是有规定的，男的是22岁，女的20岁。
    最近以来，有关专家讨论了这么一个意见，不知道青少年同意不同意，说至少应该等到你成年，专家不赞成18岁以下的孩子发生性关系，希望等到你成年。这里的理由很多很多，因为应该有一个大多数的，这个社会的主流文化所能接受的孩子的最低的发生性关系的限度，性关系作为人类来讲，它的功用是跟爱情相联系的。什么时候人们能够收获成熟的爱情的成果呢？大多青少年，18岁以前基本是在上中学，你还在充实你自己的人生，你可能还是个286，所以你要想去做586的事情，可能很难。这个时候的关系可能是出于生理上的需求，没有考虑到更多的社会上的、心理上的后果，这个时候你承受不起这个代价，所以，至少要等到18岁成年以后。

    Q：什么是安全期，安全期的性生活绝对安全吗？
    A：可以这么说，实际上安全期并不是很安全，因为它时间很短，就是从你来例假头一天一直到10天之内，实际上没有几天是安全期，但是就是这么几天也很难，因为内分泌的问题很难预测，与情绪、营养状况有千丝万缕的联系，很难把握什么时候是卵子排卵，所以安全期的性生活并不绝对安全，风险性比较大。

    追星族的警告
    心灵寻呼台
    我是一名初二的学生，性格外向活泼，喜欢唱歌、跳舞，我有时经常跟同学去舞厅蹦迪。我最大的愿望是长大了像刘德华那样当一名歌星。噢，忘了告诉你了，刘德华是我心目中的偶像，我的小房间里贴满了他的照片。妈妈说我，一个小女孩整天疯疯颠颠地不好好学习怎么行。为此曾将我房间里的画统统撕掉过，每次都是撕掉后我就偷偷粘上，另外，我房间的小抽屉里还放了好多明星的光盘和磁带，这些都是我的秘密，我告诉了你，你可不要告诉别人哟。

    专家支招
    像你这么大的女孩很容易喜欢一些可望不可即的人物，像歌星、影星或者是体育明星。20世纪50年代，成百万的女孩为埃尔维斯·普雷斯利而疯狂；60年代，众多女孩迷恋甲壳虫或滚石。问问你的父母，他们肯定也有这么一段时光。如今又有无数少女成为后街男孩的狂热追随者。她们处处模仿明星。房间的墙壁上贴满了明星画报和海报，只要是所喜爱的明星演的影片，她们一定会去看；只要是所喜欢的歌星唱的歌，她们一定要去听。这些行为在这个年龄中的青少年中是相当普遍的。
    特殊之处在于，你关爱的对象并不是家庭中的成员。孩子对明星们的狂热感情和幻想，让许多父母感到害怕。但是，孩子们的这些举动背后并没有隐藏什么坏的要素，相反，这些举动是很容易理解的：明星们长得那么漂亮，举止潇洒，魅力四射，这些正是他们成为明星的重要原因。即使在成人世界中也存在为歌星、影星而痴迷的现象，这也是演艺行业一直长盛不衰的前提之一。
    但是，如果你极度迷恋一位明星，你为自己不能接近他而痛苦、失眠，甚至有了自杀的念头，那么你已跨出了正常的情感范围。这种情况下你应想清楚事情的本质：你迷恋的那位明星只是舞台上的一个角色，你根本不了解他，你根本没有迷恋上现实生活中的他。
    应该搞清楚，歌迷影迷们崇拜的的明星，在实际生活中与常人并没有什么区别，如果你见到他们没有化妆的一面，肯定会大失所望。所以说，“追星”的这种感情其实并不是爱。真实的爱，只会给予自己了解的熟识的人。对明星们的这种感情只是一种纯粹的狂热，青少年由于感情太充溢和缺乏经验，把它和真正的爱混淆了起来。

    成长小卫士
    人们应该郑重对待对明星们的这种情感，保持清醒的头脑。谁看不到幻想和现实之间的界线，那他就是个傻瓜！在现实生活中几乎不存在一位明星和他的崇拜者谈恋爱的事情。明星们离你是那么遥远，他们那么繁忙，又有那么多的崇拜者、爱慕者，他怎么会想起你呢？不过你不必为不能接近他而伤心，其他女孩和你的情况是一样的！

    成长Q＆A
    Q：青少年为什么会崇拜偶像？
    A：很多女孩子崇拜谢霆锋、陈冠希，就是因为他们长得帅，这是青春期少男少女正常的心理需求。
    迫于平常的学习生活压力，崇拜偶像成为一种发泄渠道，一种放松的形式。在文化、社会都不完善的条件下，偶像崇拜也存在神化色彩和盲从性。那些因为偶像而自杀、离家出走的人就是因为在自我意识中把偶像神化了。

    Q：青少年在崇拜偶像上应该把握怎样的尺度与分寸呢？
    A：在崇拜偶像的过程中要注意两个尺度：一是原因。即给自己一个充足的理由。如果仅仅是因为长得好看、身材好而崇拜，则显得肤浅一些。二是适度。如果到了走火入魔、过分狂热的地步就很危险了。

    偷偷地爱上他
    心灵寻呼台
    您好！我非常希望能得到您的帮助！
    我以优异的成绩考进我市最好的高中，在大家眼里，我是一个只顾认真学习的人，可最近我上课开始走神了，因为一个男孩走进了我的生活。
    他很高，很帅，还听说是市某竞赛一等奖保送进来的。我们的教室是连在一起的，每天上下课，来来回回，都要经过他们的教室。有好几次，在窗旁，或是在楼梯上，我们的目光相遇了，而我们却又都只是各自做自己的事，继续走自己的路。我发现我的脑子里经常出现他的身影，愈加的明显，挥之不去了。这应该就是好感吧。
    接连几天，在食堂我都不经意地注意着他。我们两个班的座位是面对面的，有好几次我都发现他面对着我这边吃饭，我自己的动作也就开始变得拘谨了。我知道我喜欢上他了，可是现在应是以学业为重，不应该有这种想法。现在我们每天都能够碰面，有时我突然间不经意地一抬头，却意外地跟他目光相对了，我真的怀疑，他是不是也注意我了。我们应该都是那种腼腆的人吧（至今我没有听说过有关于他的绯闻，相信他也是那种不轻浮的男孩子），就这样一天天地下去，我真的不知道应该怎么办了。我从来没有向一个男孩子表白过，以前有几个男孩喜欢我，但都被我拒绝了。而这一次，难以表达的却是我，表白对我来说是不可能的了。我虽然喜欢他，但我个人也不赞成早恋，写这封信，也许就是为了找一点慰藉吧！

    专家支招
    处在青春期的女孩对异性十分敏感，紧张、兴奋、手足无措，又加上想入非非，你的确难以忍受这突如其来的情感压力。于是，你很自然地渴望宣泄。因为时间越长心情就会越感到沉重，甚至会产生莫可名状的烦躁。你必须将心事倾诉出来，才能使自己的心情得到缓解，而倾听者——你最信任的好友大多是与倾诉者年龄相同的孩子，答应为对方保密也只是一时的承诺。别人的秘密毕竟不是自己的事，一段时间的沉默之后，倾听者就会自然而然放松警惕。因而“这件事你千万不要告诉别人”之类的警告就变得毫无意义。于是，秘密也就不存在了，朋友背叛了自己。
    你把自己知道的秘密或者是自己的秘密告诉别人，这里面存在一种炫耀的心理：自己知道的别人不知道；自己拥有的别人还不曾涉足。把这些告诉别人，会从对方那里得到一种满足、一种被人羡慕的骄傲。话说得重一点，这实际上是虚荣心的翻版。
    每个人都需要朋友，每个人都需要倾诉。和好朋友谈心要有个度，过于隐秘的、容易引起误会的话题应该避免。但有了重要的心事憋着不讲，会憋出毛病来。话要讲，关键是讲给谁听？切记，倾听你心中隐秘的人一定应该是对自己不构成伤害的人选，最好不是你的同班同学。女孩最好的听众是自己的母亲，因为在任何情况下，妈妈都是最爱你的人，也是你最可靠的朋友，她会帮你解除烦恼、指点迷津。提醒大家一句：千万不要把父母推到自己的对立面，而拒绝他们的帮助。实在对父母都难以启齿的问题也不必锁在心里，如今热线电话多的是，咨询员多是经验丰富的专家，和他们谈谈心事不必担心受到伤害，还可以得到指点，岂不更好？

    成长小卫士
    爱一个人并没有什么罪过，关键是看你以怎样的心态来对待这个问题，只要你能按时完成家庭作业，不影响学习，与你暗恋的人正常交往也不为过。

    成长Q＆A
    Q：我曾在我喜爱的男孩面前哭过，他没有对任何人提起此事，但我仍感到很糟糕，我如何才能摆脱这一切呢？
    A：你已经摆脱了，宽容自己。男孩们也会有心烦意乱的时候，你有权利表达自己的情感。你在他面前坦露无遗地倾诉你的情愫，你的信任也许使他陶醉。

    Q：我和一位男孩曾经是两小无猜的朋友。但最近新搬来的邻居家有一个女孩，他和她如影随形，无话不谈。他冷落了我。我是超级醋坛子，给他写信时我还在流泪。我认为我只是将他作为一位朋友来喜爱他。为何醋意大发？难道我与他的关系超出了友情？
    A：看到你所在乎的人去关注别人令人心痛。而你也许并不爱他，不要在乎他与谁在一起，中学时代友情常常如昙花一现。因此，你们之间仍有可能产生浪漫故事。目前，宽恕自己的嫉妒心，转移自己的注意力，多与女朋友交往，多与家庭成员一起安排活动。

    我爱的人他却不爱我
    心灵寻呼台
    我对外班一男生颇有好感，他却无动于衷，我该怎么办？
    老实说，我这人一向比较清高，加之我长得也不赖，所以班上的男生都是星星围着月亮那样捧着我。我好不骄傲，可是我的这种自豪却被一个外班的男孩击得粉碎。
    我怎么也想不通自己是怎样被他给“迷”住的，要知道我可是出了名的冷傲公主啊。
    有一次，在课外活动课上。我在操场上和同学打乒乓球，水平不高的我被对手杀得只有招架之功没有还手之力。我越打越急，越打越乱，眼见失败就要成定局，站在一边的他发话了：“别急，要沉住气，扣球，好，再扣……”我地照着他说的做，局势转败为胜，最后终于赢了这场球。我高兴地笑了，一抬头发现他也在朝着我笑，一脸的真诚和灿烂。刹那间我的脸突然红了，慌忙低下了头。
    从那以后感到自己有点魂不守舍了。看书的时候明明眼前只有一本书，可是哪一页上都会出现一双大而明亮的笑眸，静静地注视着我。就这样，我常常沉浸在与他“对视”的愉快中，不知不觉一节课就悄然而过。而每当上课间操的时候，每当走在去食堂路上的时候，我总偷偷用一双渴望的眼睛在人群中寻觅，每每捕捉到他的身影便感到莫大的欢喜，随之脸又红了……
    后来，我了解到他和自己是同级的，学习成绩优秀，我的心愿为此更坚定了。尽管我注意到每次他看我时总是木讷讷的，脸上毫无什么表情变化，可我还是盼望看见他那修长的身材，那双会说话的眼睛，那跑起来甩得飞扬的头发，一看见他，我的心就会狂跳不止，一时见不到他，我的心中就充满了惆怅和失落。
    我渐渐地变得敏感又痴呆，以前我最讨厌别人说“自作多情”这四个字，可现在我时时会在他常经过的路上一等就是半天。
    紧接着，期末考试来临，我考得一塌糊涂，连最拿手的课也不尽如人意，我哭得很伤心，要知道我不能和别人相比，我是农家女儿，村里就出了我一个高中生，分数就是我的命根子啊，这点分数让我有何颜面去面对家乡父老？可是当我打听到他上升的名次正好和我原来的名次一样，而我下降的名次却正是他原来的名次时，我又痴痴呆呆的了，“这是不是一种缘分呢？”我自言自语道。
    开学了，我走进临时补习班，无意中发现他竟也在这个班，我的脸又红了，心突突地跳得厉害。整整两天我如坐针毡，老师讲什么我全然听不进去。晚上，我翻来覆去地睡不着。我越想将他从记忆中抹去，他的形象就越鲜明。什么叫煎熬？这就是煎熬。第三天晚上我再也受不了了，就在一张纸条上写下“一个普通女孩想跟你交个朋友，可以吗？”写完我发现自己竟松了一大口气，连手心里都冒汗了。接下来我就在忐忑不安地等着下课。我知道，下课铃一响男孩会很快走掉的，我不知道是不是为了逃避我。
    这节课似乎特别长，当下课铃声响起，男孩果然挟起书大步走了出去，我慌忙揣起纸条匆匆跟了出去，男孩走得好快，我不得不小跑一段上前拦住他，颤颤抖抖地掏出了捏得发潮的纸条，结结巴巴地对他说：“喂，有个人……要我把……它交给你。”男孩先是一愣，而后问：“是谁？”可我早已经逃远了。回到宿舍我发现从来没有像今天这么激动过，害怕过，我的脸烧得厉害，心跳得厉害，身体抖得厉害，像做了贼似的。我不知道自己为什么会这么紧张，紧张得连说话都结结巴巴，毕竟这是第一次呀！“他看了后会怎么样呢？”我痴痴地想着，突然又深深地忏悔起来，万一他根本不在乎我，把纸条的事张扬出去，那我该怎么活呀！我越想越后悔，越想越害怕，结果那一夜我失眠了。
    第二天，我早早地就来到教室，四周环顾了一下，好在他还没来。我强压住自己仍然突突狂跳的心在位子上坐下来，随手拿起一本书漫不经心地翻着，眼睛却时时瞟着窗外。
    他终于来了，依旧潇洒地甩着头发，依旧蹦蹦跳跳的。可他走过我的身边时像没事一般，眼珠斜一下，我的心里很不是滋味，“哪怕就是对我笑笑也好呀！”然而男孩没有。我忍不住回头看了他一眼，他头也没抬。我有点心灰了，这一天我是在极度的焦躁不安中度过的。我一会儿检查一遍课桌的抽屉，总幻想也许他会在哪一个时刻把“答复”什么的悄悄放进去，可整整一天什么也没有，别说纸条，他连点异常的表情都没有。我失望了，有多少次我偷偷地跟在他的身后，盼着他能对我哪怕只说一句话，只笑一笑。可是每次他都冷若冰霜，匆匆离去，看着他的背影渐渐远去，泪水再也抑制不住地涌了出来……

    专家支招
    中学生中，常有一些女孩独自幻想与心中的白马王子在一起的情景，以取得心灵的安慰，这是一种一厢情愿式的感情，俗称“单相思”。这种单相思轻则影响学习成绩，重则造成思维迟钝，危害身心健康。同时，无休止地遐想还会使人精神萎靡不振。也许你正是体会到了相思之苦，所以才想摆脱，但又摆脱不了，于是你苦恼，不知所措。
    你是一个情窦初开的女孩子，因为他某些方面的出众表现，你对他颇有好感。当你喜欢上一个人的时候，感情总会有意无意地流露出来。无论是在你无意识的一瞥中，还是在你不知不觉吐露的一句话中，或是在你凝神而思的形态中，都会表露出你对他的好感。你还有意识地找一些借口和他接触，关心他的学习、生活等各方面。如果面对这一切，他总是“无动于衷”，那么可能会有以下原因：第一，在感情的感受方面，他反应迟钝。第二，他在徘徊犹豫，不知该怎样答复你的好感。第三，他在拒绝你的好感。面对这三种情况，也许下面的建议能给你一点帮助。
    1．重新客观地去看待他。从前，你很有可能被自己火一样的热情蒙蔽了双眼，致使在你眼中的他总是那么完美。而现在，被他的“无动于衷”弄得手足无措的你，是否可以用自己逐渐趋于客观的目光去重新审视他呢？你会发现他也像别人一样会有一些缺点。至少，他目前的表现就说明他并不成熟。
    2．多和其他的朋友交往。用更多的来自其他朋友的友情来填补你情感上的暂时空白。你还可以向自己信赖的知心朋友或长辈倾诉自己的苦闷，求得他们的理解，以便尽快地走出你目前难以自拔的感情漩涡。另外，你要多参加集体活动，分散自己的注意力，在可能的情况下避开他，避免触景生情。
    3．自我升华。例如，集中精力去努力学习，这样做可以转移自己的注意力，也可以从书本里的知识和优异的成绩中得到另一种满足。要么，就把你曾经对他产生过的“好感”埋藏在心里，让它成为你心中的一个秘密。或许日后你会觉得现在的你实在很幼稚，你也不必感到难堪，因为这仅仅是你心中的一个小秘密。
    走出感情的漩涡有许多条路，只要你有耐心，有恒心，有信心，不断充实自己的思想，不断丰富自己的生活，愁云会很快随风而去。

    成长小卫士
    “单相思“顾名思义就是单方面的爱恋，所以也有人称之为单恋。由于恋爱与思念，理应是双方的，所以单相思就是畸形的爱情。根据具体情况，单相思有两种，即有感单相思和无感单相思，其区别在于被思恋的对方是不是知道被爱恋，若不知道，你就是无感单恋，反之，被恋对象知道有人在恋自己，但是却不理不睬，而使思恋方痛苦不堪，这就叫做有感单恋。

    成长Q＆A
    Q：如何才能摆脱单相思呢？
    A：1。正确认识。因为恋爱是男女双方两厢情愿的事，所以应对自己单方面的思恋加以否定。只有这样从认知的角度上解决，才能治本而不是治标。
    2．正确评价。由于连对方都不知道或不愿意，如何能谈到成功呢？既然不能成功的事情，就不要追求。
    3．设法转移。人是有感情的人，只要心中有了爱，恐怕很不容易一下子丢掉。这时，不妨运用转移的方法，把自己从爱的沉湎中挣脱出来，比如看看电影、小说，或者做短期旅游。这样，渐渐把注意力转移到其他的生活内容上，眼不见少思念，记忆淡漠了，也就从单相思中摆脱了。
    4、药物治疗。当单相思使自己出现较严重的失眠、寡言少语、心烦意乱时，可以到医院请求医生帮忙，借助心理治疗或药物调整一下心理状态，其效果会更好些。
    总之，按照上面的方法去做，就能把握住思想感情的闸门，尽快自拔。

    明明白白我的心
    心灵寻呼台
    马上就要高考了，可我的心里一直无法平静！他是我初中时的老师，也许是青春萌动时的冲动吧，三年来我一直都想着他，而他已经结婚了。我们一直都有联络，当我每次向他说我喜欢他时，他总是逃避，可我又不能控制自己总是要想他。要高考了，我还是放不下，怎么办？

    专家支招
    爱上你的男老师，可以说是自己喜欢上了一个不该喜欢的人，理智和情感受到的剧烈冲突让你茫然，无处可逃。
    非常能理解你这种矛盾的心情。可以看出这段感情给你带来的更多的是痛苦，真情使你欲舍不能；理智又提醒你不可逾越。非常欣赏你在这个感性的年龄仍能坚持着理性的规则。傅雷有一句话说得好：“感性的美是火焰的美，理性的美是钻石美。”火焰亮丽，但它短暂，而且容易烧伤别人，危害自己。如果理智能战胜情感，它会使人们超越痛苦，达到精神的更高境界。
    既然已是不可能，无论多么痛苦，请你坚定地减少你们接触的次数。这个决定既是对他的家庭负责，也是对你长远的发展负责。落寞的思念自然是很苦的，让自己忙起来，将学习、画画和与同龄人的交流结合起来，让自己累得站着就想坐着，坐着就想躺着，直至没精力怀愁生怨。心理学有个规律：积极的行动一定能产生积极的情绪。
    那么，中学生在与自己所敬慕、爱戴的年轻异性老师接触时，应注意哪些问题呢？
    1．自重自爱。所谓自重自爱，是指既要注意交往的自然性，即不过分拘谨；又要注意这种交往与同性间交往的差异性，即不过分随便。有些话题只能在同性间交谈，有些玩笑不应在异性面前乱开，这些都是需要注意的。
    因此，要加强思想修养，审视一下自己对老师敬慕、爱戴的内容，并及时排除那些不正常的因素。前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾强调：女孩子要善于“用理智管住自己的心”，要做到“批判地对待自己的欲望”。当然，对男孩子来说，也是这样。我们要加强道德修养，要意识到两性问题上的社会责任和后果，尊重人的德行，具备人的尊严感，培养自己的自制力，自重自爱，做情感的主人。
    2．注意准则。要区分在不同情况下，不同关系中师生所充当的不同角色，以及这种角色所应遵循的不同行为准则。若到年轻异性教师的宿舍去时，一般不要单独前往，最好要有其他同学在场；假如只有师生两个人在场时，房间门要虚掩，而不要关上，等等。
    3．不卑不亢。对老师的亲近理应是尊敬、爱戴，不要因师生关系密切而流于狎昵，既不可搔首弄姿，卖弄风情，更不可勾肩搭背，接吻拥抱。应做到爱慕而不失礼，感激而不放纵，亲近而不狎昵，尊敬而不是索取索求。总之，言谈举止要文雅庄重，不卑不亢。

    成长小卫士
    不要强迫自己去忘掉他，因为反反复复想忘掉他，不正是对他的形象的再一次温习吗？自然地接受自己的这份纯洁的感情：“我喜欢他，但既然不能在一起，就让我们各自走好自己的路。”你可以把自己的感受和思考写在日记里，好好封存，留给未来的你，它将是一笔人生财富。

    成长Q＆A
    Q：此事听上去也许荒谬，我居然会深深地迷恋上我的英语老师，他的微笑令人心乱神迷。我感到自己的情感不那么正常。我打赌其他女孩不会对她们的老师抱有幻想。

    A：对一位老师抱有好感不足为奇（他是位喜欢你，尊重你，很潇洒的成年人）。如果这些情愫促使你每天祈盼去上学，那很好，但你应发乎情而止于礼。
    如果老师吻了一位学生，会给每个人带来麻烦。为何？因为你尚未成年，只要其中一人处于权威地位，两者关系就不能认为是平等的。欣赏他的笑容，保护自己，不要在情感上早熟，也保护他免受攻击。换言之，不要安排过多的一对一个别辅导。

    当爱已成往事
    心灵寻呼台
    半年前，我们汇集在这所学校的高一（1）班，原本大家几乎是素不相识。不久后，就成了一个又一个小团体，大家都在寻找谈得来的朋友，我们的年龄，正是渴望倾诉、渴望倾听、渴望理解的年龄啊。也许是缘分，我和他讨论功课，谈论战争，议论克林顿丑闻……再后来我们走得更近了，他向我敞开心扉，谈起了他从前的许许多多的往事，所有的快乐和悲伤，所有的伤痛和喜悦……我已经完全进入了他的内心世界，似乎和他一同走过了那段成长的历程，一种共同的情感把我们的心彼此相连。
    那一晚，我失眠了，难道，我对他有了那种感觉？我期待着他对我开口说出那三个字，没想到有一天他真的说了，虽然是在一次玩笑中说起的，但我从他的眼睛里看出了他的真诚。他问我愿不愿意做他的女朋友，我没有开口，只是默默低下头。其实，我的心早已靠近了他——从那个失眠的夜晚开始。
    一段美丽的爱情故事就这样展开了，以后的日子好开心、好幸福！直到现在我都在想，在今后，也许再不会有那么好的心情，那么美妙的感觉了。总之，幸福和快乐仅仅伴随了我们两个月的时间就开始一点点地消失，我们之间，随着熟悉程度的增加，有了争吵和裂痕。最后外力还是打败了我们曾经幸福的爱情。那是一个晚上，大家都在教室里上自习，他被班主任叫走了。当他回到教室的时候，看了我一眼，那一眼，充满了无奈的痛苦，在那一瞬间，我感觉到了什么。是啊，他成绩一直很优秀，是老师心目中很有希望的“高考选手”，而我……老师都不愿找我谈话，这等于说老师对我是放弃。
    我表示理解。以后，再也没有和他在一起，甚至几乎到了不说话的地步。放假前，我的心情不好，好朋友拉我出去散心，我们和他同寝室的朋友去外地玩了两天，在山清水秀的地方，我没有完全陶醉，因为我心里总是忘不了他。但是，大自然还是在一定程度上抚慰了我心中的创伤。当我回到学校时，感到心情好多了，可就在那时候，竞意外地收到了他的一张便条，上边抄着《我只在乎你》的歌词，还有“等你一万年”的承诺。我不禁第一次为爱流下了眼泪，我知道自己并没有做错。但他在乎我和其他男孩在一起，这反倒让我高兴，我愿意他这样在意我，我就是喜欢他这样！
    接着是放假，也是我们放逐自己心情的大好时光。我们虽然家在两地，但每天至少通一次电话，彼此热切地倾诉，这一次的爱情，大概是受到压制、物极必反的原因，比以往更加火热。大年初三，是我17岁的生日，那天早上，他居然“从天而降”，突然出现在我的面前，我开心得跳了起来。继而又好感动——为了我，他居然清晨乘坐5点钟的早班火车赶来看我。在他的陪伴下，我度过了一个非常难忘的生日。我多想留住那美好的瞬间。然而，美好的时光总是那么短暂……
    接下来的日子，我们的感情似乎又进入了一个轮回。他变了，变得不再像以前那样。他那无法让我形容的表情使我的心也逐渐冷了下来。开始我还以为他和我一样的伤心，但后来，我看到了我最不愿意看到的场面——他和别的女孩子打得火热！我心里好难过。我该怎么办？

    专家支招
    当爱情刚刚萌芽的时候，大多数人都不会想到也许有一天这段爱情会结束。尽管理智告诉我们：感情是会变化的，甚至会朝着相反方向转变，但我们顾不了这些，仍会急切地投入爱情。即使我们发现了爱情结束的迹象，也宁愿闭上眼睛不去正视现实。越是这样，情人的离去带给我们的伤痛就越深。
    对于任何时代的音乐家、诗人和画家来说，失恋都是一个永恒的题材。他们在作品中描述了各种各样失恋的感受，肯定其中有些感受正是我们自己的感受。当你所爱的人离开你后，你伤心欲绝感到自己被抛弃，或心绪恶劣，呼酒买醉，但也可能当他向你说拜拜时，你的反应不怎么激烈。你的反应总是与你的精神状态和心理素质有关。糟糕的是，当他为了另一个女孩才离开你时，你会怀疑自己，也许再也不能睡好觉，吃好饭，不能集中精神。一些人失去爱情后觉得生活失去了意义，他们会想到自杀，此时急切需要别人的帮助。如果你周围有这样的朋友，那么去关心他们，给他们勇气并尝试让他们的注意力从那个离去的人身上转移开。通常情况下，随着时光的流逝，人们会把失恋的痛苦遗忘掉。总有一天他们会领悟过来并问自己：为什么我要对他这种人念念不忘呢？当愤怒、怨恨和怀疑都渐渐消失后，你又有机会迎接新的恋情了。如果你还不能从失恋中走出来马上去开始新的爱情冒险，那就对你的新恋情的失败不要感到惊奇。当你和你的新男友在一起时，满脑子想的却是旧男友，那你的新男友很快就会对你感到厌烦。
    一般来说，失恋后有六个阶段：
    1．对自己失去所爱的人感到震惊；
    2．无休止地伤心；
    3．无所谓状态：失去他并不可惜；
    4．麻木，没有感情的状态；
    5．反思这段爱情结束的原因；
    6．处理失恋遗留问题，从此卸下心理包袱。
    如果你有一个可以倾诉痛苦的对象，是再好不过了。你想大哭一场就尽情地哭好了。千万不要折磨自己，不要假装坚强。流泪可以溶解聚集的压力，帮助你重新找到心理平衡。不要把痛苦硬咽下去，那样会生病的。也不要抑制内心的屈辱感，那样只会延长你痛苦的时间。一段爱情失败了，一般来说双方都有责任。错不全在于你，也不要把所有的错都推到那个“可恶”的男孩身上。再说，世界上不是只有你一个人失恋，许多许多人包括有名望的大人物也都失恋过。想想那些被抛弃或被欺骗的女影星、女歌星和公主们吧。夸张点说，为失恋流下的眼泪可以汇成海洋。

    成长小卫士
    也许你度过了一个浪漫的夏天，但不要因此而给新生活带来阴雨。他只是你的初恋，但不是你最后的结局。所以，你要忘了他，全身心地投入到学习中。

    成长Q＆A
    Q：我的恋人和我刚刚分手，可是紧接着他就约我的挚友外出。他们都知道我很伤心，我却装得满不在乎的样子。我感到我无法与他们中的任何人沟通。
    A：这很糟糕。你不用装着若无其事的样子为他们感到高兴。你的处境很被动。如果你并未感到伤心，那就成了火星人，不是凡夫俗子了。不妨和其他女孩或男孩逛街，充实你的生活——运动、业余爱好、各种活动，周末可在表姐家度过。你的情绪很快便会好转。

    Q：我男友深深地爱我。我对他却已不怎么感兴趣了。当我打算与他分手时，他说：“我还不如死去。”“我深爱你已难以自拔，如果你抛弃我我就自杀。”我和妈妈谈起此事，她说：“你太年轻，甚至不该结交男朋友。”
    A：这事很棘手，看上去也不太公道。有人提到自杀时，你不能等闲视之，或认为那人在虚张声势。希望你能走出他的生活，而不至于令他心烦意乱。如果你熟悉并信赖母亲，可与她谈谈此事，或请教学校的老师，或辅导员，他的幸存与否不是你的责任，但既然我们尚不清楚他的底细，当你退出时务必慎之又慎。说话用“我”而不是“你”开头，如“我在乎你但我认为我无法维持这么认真的关系”，不要说“你不如以前那样可爱了”。你能巧妙地鼓励他去找心理医生谈谈吗？或鼓励他参加集体活动。既然他已威胁说要自杀，你可告诉他，你在乎他，但不愿意感情上受到恐吓。找一位亲近的成年人聊聊此事。祝你好运。

    对面的男孩看过来
    心灵寻呼台
    我是一名初三的学生，今年15岁。我性格内向，不爱说话，隔壁阿姨说我长得漂亮，可我一点也没觉得。妈妈也说，在学校里，要以学习为重，不要轻易交男朋友。尤其像你这么漂亮的女孩子，更易引人注目。虽然我不轻易和别人说话，但是，依然有许多男孩子想方设法接近我，尤其是我走在大街上，更是投来异性关注的目光。我想和他们交往，但又怕影响学习，我该怎么办？

    专家支招
    当有一双异性的眼睛注视你时，那种慕名的激动、渴望与被认可的复杂情绪，并非一定能幻化出浪漫美妙的小插曲。据报道，山西太原市一所职业高中的学生，17个男女同学聚在一起为一位同学过生日。小寿星在大家轮番进攻下，一瓶多白酒下肚，竟然再也没有起来。当他嘴唇乌紫被送进医院后，虽经9个小时的抢救，却终因酒精中毒而死亡。究其原因，聚会时，因为有女生在场、有女生的注视，小寿星才不肯被其他男生比下去而不停地逞强，他想给女生留下真男人的形象，不想却命丧黄泉。
    当你意识到异性目光的注视，你也会因此做出反应的时候，你已经具有了成人的思维，但却还没有成人的那种自我约束的能力。在这个前提下，玩一玩“英雄救美”的游戏并无大碍，但凡事都有度，超过了极限会事与愿违，就像太原的那个18岁的男孩，死得多么可惜。是的，男孩子逞强太过容易乐极生悲，女孩子矜持过分就显得矫揉造作。
    当有一双眼睛注视你时，你最好的心理准备是不必大惊小怪；你最好的告诫自己的话是“别以为丘比特的神箭射中了自己”。心中那小小的波澜是性激素和内分泌等生理因素在起作用，这是每一位和你同龄的少男少女都必须经历的感觉——青春的萌动。青春的萌动就是你体内突然苏醒的性意识，有了它，少男少女会在异性面前显示自己，会在异性交往中对自认为优秀的人投以关注的目光。此刻一旦与异性有了一点点的感情交往，就会有“于无声处听惊雷”的感觉，会让少男少女心醉神迷，这种隐秘的骚动会使心理尚未成熟的中学生陷入无限迷惘之中。如今，最不利于中学生们把握这种情绪的是学校传统式的教育，它把一切学校之外的意识、文化、风尚摒弃在学校大门之外，用最清纯的校园文化哺育、滋润每一个天真无邪的少年。
    然而，中学生是社会的人，他们不可能回避来自社会的影响，一堵学校的围墙挡不住少年与社会的接触。报纸杂志、影视文学、绘画摄影乃至色情垃圾，都在开垦着少男少女对性感的神秘与爱慕的心田，而由此生长出来的很有可能是良莠不齐的幼苗，少男少女应时刻提高警惕。因为，就现实而言，学校还不可能为我们提供这方面系统的教育；家庭更无从将这样的话题开诚布公地对你谈起；而社会又是将浊流一并倾倒给你。很多时候我们要靠自身的努力去战胜污泥浊水的冲击，我们只有了解自己青春萌动的特点，才能控制和把握好青春的心绪。

    成长小卫士
    对于青春少女渴望异性的钟情是很正常的现象。但是随着时间的推移和性意识的日趋成熟，这种在爱慕期中发生的独特的幼稚“痴情”，最终会被逐渐摆脱和消除的。

    成长Q＆A
    Q：我的朋友很漂亮，又老于世故，很会调情，每当我们与男孩们在一起时，我总感到自己微不足道。我也是与他们一起游戏和嬉闹，但男孩们的注意力始终围绕着她。只有当她不在场时，男孩们就才对我含情脉脉。
    A：有人的闪光点在班上，有人的闪光点在运动场上，有人的闪光点在聚会上，有人则处处熠熠闪光。你有一位令男孩们十分关注的朋友，这不会使你感觉寥落。想想你的闪光点在哪里，想一想，许多男孩宁可选择真正的女友，而不喜欢超级打情骂俏者。拥有一位风头十足的朋友，其不利的一面——要消除嫉妒所产生的痛感很难。有利的一面是有更多机会碰到她吸引来的男孩和女孩。

    Q：与男生在一起时我感到羞羞答答，笨嘴笨舌的。
    A：你和你这个年龄的几乎所有女孩在这方面都有相似之处。男孩也会紧张不安或张口结舌；在恋人面前忐忑不安，随着时间推移，你会逐渐放松。至于目前，也许你的言谈在别人眼里都是废话连篇，不要难为自己。如果你认为自己在餐厅内或聚会时会感到羞怯，那就事先想好话题或要提的问题。注意你与朋友们该谈些什么（老师、宠物、家庭作业、电视、音乐、体育、书籍、野营、度假、周末、男孩、衣着），与异性可谈论同样话题（或免去男孩与衣着）。你还可赞扬男孩的衬衣或问他那块小伤疤是如何产生的。

    chapter Three  我是女孩，我好烦
    不知从什么时候开始，女孩子不但要面对青春期的种种烦恼，还要面对身体的种种变化，以及青春期所带来的种种困惑。疼痛的月经以及乳房的肿块等一些问题困惑着许多女孩子的心。

    “殷红”的答案——月经初潮
    心灵寻呼台
    我真不知道这一天是怎么过来的。上课时尽管眼睛一直盯着黑板，脑海里浮现的却总是那片殷红。这殷红是我今天中午在自己的内裤里发现的。尽管我这个12岁的女孩还不能清楚地知道这殷红的全部含义，但我隐约地感到，这殷红与女性长大有关。总算熬到了放学。我随便找了一个借口摆脱了小芳的“纠缠”，一个人跑到教室后的一片空地坐下来。我急不可待地掏出书包里的小镜子，仔细端详镜子中的自己，我希望能从那张清秀红润的面孔找出一些不同以往的蛛丝马迹。一想到自己从此不再是一个小孩子了，我心里有一种说不出的感觉。我想哭，为了即将告别的童年；我想笑，为了心中涌起的一股成人般的庄严和自豪。
    天色渐渐地黑了下来，我不得不起身向家中挪步。大街上行色匆匆的路人来来往往，我从来没有像今天这样留意人潮中神情各异的女性。我猜她们当中肯定有人像我一样正拥有着一片殷红。我想知道那些阿姨和姐姐最初拥有这殷红时是怎样的心情；我想知道她们为这殷红的光顾做了些什么，才使她们在这茫茫人海中保持着一份从容和自在。

    专家支招
    其实，你内裤里第一次出现的殷红叫月经初潮。当女孩子生理发育达到一定程度，在卵巢分泌的性激素的直接作用下，子宫内膜周期性出现剥离的出血现象，就是月经。
    月经的出现将掀开你生命中新的一页，纵然昨天的心情与今天的心情一样，但如果今天出现了月经，你就该明白，自己在生理上的确发生了质的变化，标志着你开始成为成熟的女性。尽管人们常常用“倒霉”这样负面词汇称呼月经，但是，来月经的确是正常的、健康的。如果不是怀孕、哺乳、过瘦、生病或生殖系统有问题，所有的女人都有月经。
    女孩子通常是在13～16岁之间开始来月经的。大约每21～40天来一次，持续40年左右。有的人很规律——总是在每个月的同一时间来月经，有的人却很不规律。大多数人是有时规律有时不规律。
    你很难确切地知道自己的第一次月经究竟会何时光顾。通常，女孩的月经初潮会在乳房开始发育后的两年左右、阴毛开始生长大约一年左右来临。
    你会什么时候开始来月经没有确切“应该”的时间，你的身体总是根据自己的时间表规定你的月经初潮时间。
    在我国，从总体上来看，城市女孩的初潮年龄早于乡村女孩，当代女孩的初潮年龄早于上一代。这主要是由于营养改善，以及现代都市社会的文化刺激比较丰富所致。不过，即使同一班级女生，月经初潮年龄也有很大的差异，这是正常的。
    如果知道同伴已来月经，自己却还没有动静，有的女孩可能会担心自己是否出了问题。
    一位19岁的女孩这样描述自己的经历：“没来月经，自己心里害怕，可是又不愿意看医生，每次到医院门口都不敢进。后来在姐姐的说服下，我去了医院。经过检查，医生说我的发育没问题。后来姐姐在一家私人诊所拿了些药，我喝了将近半个月，月经来了，我好高兴。但只来了三个月，到现在隔了四个月也没来。我很担心，因为听别人说，没来月经的女孩会变成男孩。”
    这位女孩是幸运的，因为她有一位关心自己的姐姐。在青春期，几乎每个男孩女孩都会或多或少地对自己的身体产生过怀疑。
    不过，她大可不必担心自己会变成男孩。因为人的性别是由染色体决定的。如果你的第二性征发育良好，又有月经，即使月经有些异常，你的性别也不会改变的。人体中下丘脑、脑垂体和卵巢的周期性功能任何一个环节出了问题，都会引起月经的异常。此外，家族遗传、个人体质、营养及健康状况也会影响初潮年龄。
    如果到了16岁还没有来月经，最好去医院检查一下，以便尽早对症治疗。

    成长小卫士
    有的人月经来潮期间不敢吃水果和生冷食物，其实西医认为关系不大，再冷的东西到了胃肠道也都变成温暖的了。平时习惯喝凉开水的人，月经期吃水果和生冷食物便不易受影响。但是由于体质和饮食习惯不同，平时不习惯食生冷者，经期吃生冷食物，可能就适应不了，从而出现恶心、腹痛等反应，应该避免。

    成长Q＆A
    Q：来了月经后就证明到了青春期了吗？
    A：女孩子来月经前一年，就进入了青春前期，这时候你开始长高了，这时候生殖器开始在成长，开始在成熟，但是还没有到来月经的那一天，大多数的是以来月经作为标志，证明她生理上成熟了，这时候女孩就具有了生殖能力。

    “她”为何姗姗来迟
    心灵寻呼台
    我是一名初二的学生，同伴们异样的耳语总使我有点儿纳闷。
    有一次，我又听到她们叽叽咕咕地在说什么，婵娜的声音最大：“——几包纸——”“哇，你要用一包半？！——”
    她们在讲什么呢？我欢快的脚步慢了下来。我的好朋友李萌咬着我的耳朵问我：“你‘来’了没有？”
    “什么来了没有？”
    “啊不懂？哇！你还‘年少无知’呀，哈哈——”
    我内心似乎有一根神经跳动了一下，这也许是女性最原始本能的自然苏醒吧。哦，我终于明白了：要“来”的，那是证明一个女孩将长成女人的标志，成熟女性神秘而又普通的生理现象，上天赋予人类自我创造的源泉——
    然而，另一种恐惧也隐隐在心中泛起，它就像一头野兽原本沉睡在暗处，现在苏醒过来，开始显露出它狰狞的面容。我第一次萌生了这样的忧思：会流几天血呢？要是血流个不停怎么办？要是当时正在上课它‘来了’怎么办？要是——
    从这一天起，我的情绪就有点儿变化，李萌都有点儿看出来了：“你怎么回事？”听她那口气，好像知道了我为什么而发愁。
    我心里“哼”了一声，有什么了不起，不就是月经嘛，我才不稀罕早来那几天呢。
    话虽这样说，可不，真有点儿愁了？自己是不是有什么问题呀？怎么别人都“来”了，我就不“来”？那些日子，我就像练上了气功，整天潜心感觉着身体内部的细微动静，就是走在大街上，似乎也听得见肠子的蠕动声。就这样，我想着它“来”，又怕着它的来到，惶恐不安。有一天夜里，我竟然做了这样一个梦：我梦见自己浸在一滩鲜红的液体中，那液体晶莹透明，很像红色的玉，液面波光粼粼，似乎点缀了钻石。我满脸的幸福，心中在喊：我“来了”，我“来了”——可怎么也喊不出声。
    那个梦我回味了好几天，可是我的盼望与恐惧好像都将持续的遥遥无期。
    有一天放学，婵娜突然哭着一个人跑了。我有点奇怪，正想问问是怎么回事，李萌煞有介事地把我拉在一边，压抑着兴奋地说出了关于婵娜的“新闻”。
    原来，总是得意洋洋地讲自己“月事”经验的婵娜，根本就还没有过初潮。当她的秘密被朋友不小心说穿时，她这才无地自容了。
    望着跑远的消瘦的婵娜，我倒有点儿不忍。也许我也在可怜自己吧。不过，婵娜的事让我有一点自信，看来没有“来”的人还不少。我找到那本《生理卫生》课本。书上说人与人不同，月经初潮的时间可有很大差距，也可以都是正常的。我还看了另一本书，上面说，人家西方国家女孩初潮时，家长会专门买礼物表示祝福。香港电影里也演过，一个女孩初潮时，几个好朋友都来庆祝她“成人”了。我想到了那一天，我也要给自己好好庆祝一番。
    时光荏苒，当那一天真的到来时，谁能想到我是怎么尴尬呀。
    那天清晨刚醒，仍睡意惺忪，突然感到身下湿腻腻的，不由一惊，“难道尿床了？”顿时睡意全消，就像装了弹簧，一跳老高。
    当看到床单上那一小片殷红的血渍时，我这才松了一口气：
    啊，我走向成熟了。

    专家支招
    不管你如何称呼这每月一次的造访，“倒霉”，“老朋友”，或是更奇怪的什么叫法，来月经代表了你是一个正常、健康的女孩。因为只有身体条件准备充分，你才会有初潮来临。有没有听说在贫困中生活的女孩，她们的月经会来得相对较晚，甚至不来？所以当初潮来临时，即便你觉得慌张、烦躁或者不踏实，你也应该注意到它积极的一面，它是你女性气质的一个标志。同时，它也能告诉你，你开始成熟了，应该被当成大人来对待了。
    在初潮来临之后，你可能变得不再像以前那样充满活力和信心，因为身体的变化让你觉得和以前的自己不再一样，要开始注意很多以前根本就不在意的细节：裤子会不会弄脏；别人是否会知道你正在来例假；肚子疼的时候脸色是否会很难看……其实女孩子刚有月经时都会有或多或少的顾虑，你也一样。如果你不愿意和妈妈交流，你可以和你最亲密的女朋友聊聊，说出你的顾虑，坦然面对是最健康的方式。
    在月经初潮后的1～2年里，月经并不一定有规律，这会发生在许多女孩身上，引起不必要的担心。从科学的角度来分析：经历过月经初潮的女孩子，此时卵巢的功能还不很健全，卵细胞对脑垂体分泌的促性腺激素的反应也比较差，因此，从月经初潮过渡到正常的周期性月经，时间大约需要1～2年。这下放心了吧！正常的月经初潮与第二次月经来潮时间的间隔范围是9个月左右。
    当然，还有另一种情况，有的女孩十八、九岁了依然没来月经，这就是闭经了。
    一般来说，引起闭经的原因比较多，常见的有以下几种：
    1．疾病。主要包括消耗性疾病，如重度肺结核、严重贫血、营养不良等，特有的内分泌疾病，如“肥胖生殖无能性营养不良病”等；体内一些内分泌系乱的影响，如肾上腺、甲状腺、胰腺等功能紊乱。这些原因的影响，都可能不来月经。但是这几种情况引起的闭经，只要疾病治好了，月经也就自然来潮。
    2．生殖道下段闭锁。如子宫颈、阴道、处女膜、阴唇等处，有一部分先天性闭锁，或后天损伤造成粘连性闭锁，虽然有月经，但经血不能外流。这种情况称为隐性或假性闭经。生殖道下段闭锁，经过医生治疗，是完全可以治愈的。
    3．生殖器官不健全或发育不良。有的人先天性无卵巢，或卵巢发育不良，或卵巢损坏，不能产生雌激素和孕激素，因此子宫内膜不能发生周期性的变化，也就不会出现子宫内膜脱落，所以也就没有月经来潮。也有的先天性无子宫，或子宫内膜发育不良，或子宫内膜损伤，即使卵巢功能健全，雌激素和孕激素的分泌正常，也不会来月经。
    4．结核性子宫内膜炎。这是由于结核菌侵入子宫内膜，使子宫内膜发炎，并受到不同程度的破坏，最后出现瘢痕组织，而造成闭经。因此，得了结核性子宫内膜炎，应该及时治疗，不可延误。
    5．脑垂体或下丘脑功能不正常。脑垂体能分泌促性腺激素。促性腺激素有调节卵巢功能和维持月经的作用。如果脑垂体的功能失调，就会影响促性腺激素的分泌，进而影响卵巢的功能，卵巢功能不正常就会引起闭经。另外，下丘脑功能不正常也会引起闭经。引起下丘脑功能失调的原因很多，如精神刺激、悲伤忧虑、恐惧不安、紧张劳累，以及环境改变、寒冷刺激等。由下丘脑引起的闭经比较多见。
    如果发现闭经，应该及时去医院查明病因，对症治疗，一般都会得到满意效果。不可讳疾忌医。否则，闭经时间越久，子宫就会萎缩得越厉害，治疗效果也就越差。青春期女性闭经能否治愈的问题，取决于闭经的原因。例如，青春期继发性闭经，多数是由环境改变、情绪波动和体重变化引起，除去这些病因之后，月经都能逐渐恢复。少数因病引起的闭经，如多囊卵巢综合征、甲状腺功能异常、结核病菌等，经过治疗后，月经也能恢复。但是有些闭经不能治愈，例如生来没有子宫、子宫太小或子宫内膜已经因病变受到破坏等原因引起的闭经，是不能治愈的。不管哪种情况的闭经，都要检查清楚。即便对于不能治愈的闭经，也要检查清楚确定对将近来的影响如何。
    一般地讲，闭经不能治愈的女性，将来都能结婚，只是不能生育。

    成长小卫士
    有些女性的经期常常会延后，以致自己都搞不清楚“好朋友”来的日子，身体上也有种种不适的地方。在此介绍一个食补方法，常吃可以治疗女性因为气血虚弱而引起的月经延后。
    材料：羊肉250克，当归18克，生姜15克，调味盐少许。
    做法：
    （1）将羊肉洗净后，放入汤锅中，加水。先开大火烧开，再转小火慢慢炖2个小时，待羊肉煮烂，加入调味盐。
    （2）将羊肉捞起后，把当归、生姜放入汤中，再煎1个小时后即可关火。
    服法：月经后服食，吃肉喝汤，每天1次，连服5天。
    此药膳，羊肉味道鲜美，汤香醇，有补血调经的功效。适合体质虚弱的女性。对于头晕、心悸、经量少、经色淡、舌淡苔少、脉细无力的月经延后女性，效果良好。

    成长Q＆A
    Q：为什么有人夏季来月经，而冬季不来？
    A：月经来潮是神经——脑垂体——卵巢之间相互协调一致活动的结果，也是女子发育成熟的标志之一，是身体健康的一种表现。
    但月经也受很多因素影响，例如气候、营养、体重、情绪等。医学上早已发现，热带女孩比寒带女孩早发育、早行经，认为是气候的影响，南方女孩到北方后不来月经，而回南方以后，月经自然恢复，与气候也有关系。当然也有生活习惯和情绪变化的影响。
    由此推测，有人夏天行经，而冬天闭经，也与气候及生活习惯有关。如果总是沿着这种规律自然恢复月经，则属于正常情况，说明此人对某些外因的变化敏感，不需要进行治疗，对身体也没有任何不利的影响。

    Q：正常的月经应是什么样的？
    A：女子出现的周期性阴道流血称为月经，衡量女子的月经是否正常，一般可以从以下几个方面进行判断。
    月经周期：从月经来潮的第一天到下次月经来潮的第一天称为一个月经周期。绝大多数人在28～35天之间，但也有少数人短至20天或长达45天一个周期，在上述范围内，只要月经有规律，均属正常现象。
    月经期：多数人的月经期持续3～5天，但少至1～2天，多至7～8天也属正常范围。
    月经血量：正常月经期的月经血量为20～120毫升，多数为50毫升，以月经来潮的第二、三天最多，以后逐渐减少。
    月经血特点：月经血的特点是不凝固，呈暗红色。月经血中除血液外，还含有子宫内膜脱落的碎片、子宫颈黏液及阴道上皮细胞等。
    月经是妇女的一种正常生理现象，多数妇女在月经期无明显症状，少数妇女可有乳房发胀、头痛失眠、心慌、下腹胀痛和情绪不安等。这种情况一般不影响工作，也不必治疗，月经期过去以后症状会自然消失。

    经期，爱自己多一点
    心灵寻呼台
    我是一名初一的学生，今年12岁，我来月经将近有一年的时间了，月经周期还算正常，惟一不正常的是，我用了两三种卫生巾都有过敏现象，而我的同学却没一点事，我真怀疑我是不是得了某种病。为此弄得我每次来月经前都心神不定，总为没有适合自己的卫生巾而苦恼。另外，我还喜欢吃辣食，每次来月经时也不例外，同学们都劝我在月经期间尽量少吃辣食，可我却管不住自己。所以，每次月经量也比别人多一些。

    专家支招
    被誉为“20世纪影响人类十大发明”之一的卫生巾，早已成了女性生活中不可缺少的“伴侣”，但是很多女性都不知该如何选购卫生巾，自己到底适合使用什么样的卫生巾。同样的卫生巾为什么有人却出现了瘙痒、红肿等过敏现象？
    什么原因导致卫生巾过敏呢？据有关专家分析，使用卫生巾过敏可能有两种原因，一是患者本身皮肤敏感，现在很多卫生巾是干爽网面的，网面是纤维制成的，一部分人可能会过敏；另一种是卫生巾本身不符合标准，达不到卫生要求。此外，对于现在市面上颇为流行的药物卫生巾，有关专家表示，有的女性可能也会对这些药物有过敏现象，所以选择的时候也要根据自身的情况。
    如何才能选择一款适合自己的卫生巾呢？首先要看是不是正规厂家出品的卫生巾，像大商场里常见的洁婷、护舒宝等知名品牌，都应该是有质量保证的，千万不要贪便宜购买一些散装、包装破裂的卫生巾。其次，尽量选择自己常用的、没有不良反应的卫生巾，一般棉面的卫生巾不容易导致过敏现象，皮肤敏感的女性慎用纤维网面的卫生巾。第三，就是要看清生产日期、保质期，很多女性在购买卫生巾时都没有看日期的习惯，而且一下子会购买很多“存着用”，其实卫生巾也有保质期，过期的卫生巾质量很难保证，一般来说，生产日期离购买时越近越好。
    卫生巾过敏还是小事，一般改用其他品质的卫生巾或者停用导致过敏的品牌一段时间，过敏现象就会消失。但是，如果因为使用不卫生的卫生巾，引起妇科疾病可就不是小事了，所以购买卫生巾时，女性朋友们可一定要睁大“挑剔”的眼睛。
    另外，值得注意的是，在月经期间应尽量少吃辛辣食物，因为辛辣食物有刺激作用，会使你的月经量增加或延长时间。
    所以，作为青春期的少女，在月经期间不妨多爱自己一点。

    成长小卫士
    每个月都来拜访的“好朋友”，对于绝大多数的女性而言，多多少少都会造成不便，针对女性经前经后症候群，这里提供一些保养妙方，让女性朋友远离月经的困扰。
    首先，当月经来潮的前10天，出现经前症候群，包括很想吃东西、情绪不稳等症状时，在饮食方面就要十分注意，由于这个时候最容易发胖，因此最好不要吃得过量，但也不要压抑吃的欲望，想吃什么就去吃，记得适量就好。
    其次，月经来时，尽量不要饮用西瓜汁和胡萝卜汁等属性太凉的饮品。此外，一定要多休息，避免把工作进度排得太满，尽量放松精神。
    而月经过后，就要加强补充营养了。

    成长Q＆A
    Q：月经期是否不宜游泳和盆浴？
    A：正常青春期少女，对病原体的侵入有自然防御功能。例如，阴道前后壁紧贴，阴道口闭合，阴道上皮细胞较厚，阴道保持酸性，使适应碱性环境的病原体的繁殖受到抑制，子宫颈管的黏液可以阻挡细菌侵入等。
    在月经期间，宫颈口稍开放，阴道酸度因经血下流而降低，故细菌易繁殖而侵入子宫腔，这时子宫内膜剥脱面适宜细菌生长。游泳和洗盆浴，就有可能增加感染的机会，应该避免。

    Q：哪种卫生巾用着更舒服？
    A：在选购卫生巾时，要先看包装，所有包装材料必须清洁，并有足够的密封性和牢固性，不应有漏气、破损。
    按照国家规定，在每个最小销售包装外包装上均应用中文标明产品名称、生产单位名称和地址、生产日期、保质期、卫生许可证号。
    购买卫生巾时要尽量选购有独立包装的，避免污染。
    除去要注意卫生巾的包装外，还要看卫生巾本身的质量。一般的卫生巾由外层的无纺布和内层含有高分子吸水树脂的绒毛浆组成。从外观看，卫生巾要洁净，边沿要整齐，表层无纺布要封闭严密，内层无外露且卫生，质地要柔软，对人体皮肤无刺激，对于表面有霉斑或有破损的卫生巾则千万不可使用，以防感染疾病，给身体健康带来损害。

    那个“她”来了，我该怎么办？
    心灵寻呼台
    小丽今天上课时，请假回家了，我听同学说：“那个‘她’来了，弄到小丽内裤上，所以小丽回家了。”“那个‘她’是谁？”我小声问同桌。“那叫‘月经’，是妈妈告诉我的。”同桌说，“妈妈还说，每个女孩子都会来，只不过早晚问题。”天哪，这简直太可怕了，我也是女孩子，我也会来月经吗？如果“她”真的来了，我该怎么办？

    专家支招
    月经几乎是每个正常女孩的必经历程，作为青少年的你来了月经该怎么呢？
    1．让父母知道并讨论
    如果你发现自己的内裤里第一次出现殷红，最好尽快把这个消息告诉父母。一般来说，父母会为你的长大而高兴。如果你感到难为情，不妨先告诉妈妈。
    很多妈妈会给月经期的女儿提供帮助。你会从妈妈那里学到许多有关自己的知识，不安的心情会随着对月经的了解趋于平静。另外，由于你与妈妈有了更多的共同话题，你们之间的关系会变得更为亲密，有点像一对相依为命的朋友。
    然而，并不是每个女孩都能幸运地与妈妈谈论自己的“私事”。你的妈妈可能身在异地，可能由于生活或工作的压力无心过问，可能对于生理保健的知识知之甚少……
    如果你不能从你妈妈那里了解你所需要的一切，你还可以找你信任的其他年长的女性谈一谈。同时，需要学着自己照顾自己。
    2．准备合适的卫生用品
    生活在不同文化中的人们，会使用不同的办法吸纳月经排出物。人们最早是用海绵、草或碎布垫在内裤里。过去，在我国的北方农村，人们使用充填草木灰的布垫。这样的做法很不卫生，由此引发很多妇科病。
    现在，市面上有各种品牌的卫生巾和卫生栓。你可以根据自己家庭的经济条件和你自己的偏爱找你最喜欢的卫生用品。在这之前，你可能要试试不同的产品。
    大多数女孩开始都是用卫生巾。这是长方形的棉垫，通常在棉层和外层之间有一层吸水性很强的衬里。你只要撕下卫生巾背面的护胶纸条，将卫生巾贴在内裤里就行了。最好选用正规厂家生产的、包装完好、标有出厂日期的卫生巾，这样，才能保证你所使用的卫生巾是无菌的。当卫生巾被经血浸透时，要及时更换。
    当然，你不一定非用卫生巾不可。如果家庭经济条件不允许，你可以买相对便宜的卫生纸。由于卫生纸的包装不如卫生巾密闭，用前最好蒸一下（开锅后再蒸15分钟，才能达到灭菌效果）。使用的卫生带也要及时清洗，洗后最好用开水烫一下，并在阳光下暴晒。
    不要为了节省而舍不得及时更换卫生巾（纸），因为，积聚的血垢能够刺激阴部的皮肤引起炎症，或培养细菌造成感染。在行经期外出时要随身携带1～2片卫生巾（纸）备用。
    有人会在经期使用一种特制的棉条。你可以用一个手指将卫生栓推进阴道，也可以用推进器（有的品牌随卫生栓赠送），但要将挂在棉条上的绳放在阴道的外面。如果你想把卫生栓拉出来，拉这个小绳就行了。
    卫生栓的吸水性极好。当吸收经血的时候，卫生栓就会膨胀。你不必像用卫生巾那样换得勤。不过，如果你的经血很多，你可要经常更换卫生栓，或同时使用卫生巾。
    因为卫生栓放在你的阴道里，所以你看不见它，它不会从衣服里掉出来的。由于它藏在阴道里不接触空气，因此没有什么气味。有人说，还可以戴卫生栓舒服地游泳。
    每包卫生栓都有说明书告诉你如何将它插入阴道。但是，即使有说明书，最初几次有时也很难插入。最好有朋友、妈妈或姐姐给你示范。要记住，你的阴道的角度不是直接向上，而是向后上方的。
    虽然卫生栓不会留在体内，不会破坏你的处女膜，但是，绝大多数妇科医生并不主张使用它。因为你无法保证进入阴道的棉条是无菌的，如果带菌，那会引起阴道的感染。
    3、预测你的月经周期
    很多女孩在青春期相当长一段时间里月经是不规律的。通常，你的月经周期会有它自己的模式。你可能有一段时间很规律，后来隔一个月才来。体重的增减、外出旅游、生病、担心等都会影响你的月经周期。但是，你还是可以找些办法预测自己的月经周期。
    （1）记日历。你的月经一定有自己的节律，因此，即使你的月经好像没有规律，也要花几个月在日历上标记来月经的日期。在每次月经的第一天做个记号。6个月以后，数一数每次月经的第一天至下次月经的第一天之间是多少天（包括相临两次月经的第一天），这就是一个月经周期的天数。然后，将6个月的月经周期的天数加在一起除以6，得数就是你的月经周期的平均长度。但是，如果你每次月经周期非常不同，记日历的办法就不太有效。
    （2）注意身体征象。
    排卵时，你可能会感到背部或腹部抽搐性疼痛。排卵之后过两周，你的月经就开始了。
    你常常会在排卵后和月经前这段时间感到乳房肿胀。要熟悉自己乳房的各种感觉，并记录这些感觉的变化，同时注意这些变化与你来月经的时间有什么关系。
    当你就要来月经的时候，你可能会头疼、背疼，可能睡眠不太好，你的脸上还可能会起些小泡泡，你可能会情绪低落或感情脆弱……这些症状说明你的月经就要来了。
    （3）黏液法是最精确的，不过最初使用它有点复杂。在排卵期，你的阴道黏液是稀薄的、湿润的。接近月经来临时，黏液就变稠变干了。黏液最稀薄的那天之后大约过14天，你就开始来月经了。

    成长小卫士
    有这样几个小窍门，能让你初潮来临之后，对不规则的月经稍稍有所准备：
    1．经期里尽量穿深色的衣服和内裤，以免血流量太大弄到衣服上；
    2．如果真的弄到了衣服上，赶紧把它浸在冷水里用肥皂清洗，强效洗衣粉也行；
    3．尽量多喝热饮料；
    4．不要吃太咸的东西；
    5．你的月经忽来忽止也不奇怪。有时候过两三天，你觉得它已经干净了，但这时先不要把卫生巾拿掉，因为很可能它还会再“回访”一下，所以不要大意；
    6．如果不能确定月经来临的时间，又不想被弄得措手不及，那么为了稳妥起见，最好身边一直带着“应急组合”：用漂亮的小袋子装上两、三片卫生巾。
    7．使用卫生护垫也能防止月经突然“造访”。

    成长Q＆A
    Q：我的月经来得很早，我母亲认为这纯粹是个笑话，她处处传播此事。我请求她不要再散布，她总是说：“好吧，我不提了。”但过后又一如既往地照说不误，我怎样才能制止她呢？
    A：你可以再次请求她谨言慎行，不用吼叫也不要啼哭，而是对她说：“妈，来月经对你来说习以为常，对我而言却是件了不起的大事，我真希望你不对任何人说，如果你希望我与你分享个人秘密，你必须保证不会告诉任何人。”如你不便开口，可写张便条放在她枕边或钱包内。

    Q：我行经时不愿告诉妈妈。我们外出时，即便在公共厕所内，她也会问我是否需要更换月经棉垫，我不喜欢她问我。
    A：大多数是母亲出于善意，眼看着自己的小女儿长大成人，对母亲而言，实在是不容易。当然，要适可而止。下次当她出于好意而言语不妥时，你不妨说：“妈，我知道你关心我，但我已能管理自己了。”如果你对她微笑而不是生气，那当然更奏效。

    Q：我父母已离异，他们对我有共同监护权。我不愿对爸爸谈论女儿事。我担心呆在爸爸家时正好来月经，他不懂该怎么办。
    A：也许你在爸爸那儿你不缺果酱和牙刷。你不妨去药店或超市购买月经棉垫和衬垫，把它们放在他那儿的一个抽屉内。如果你爸爸不知该怎么办，你自己作好准备。若你是一个月前来月经，期间正好要住父亲那里，你就先用上月经垫，其余的有关物品放在背包内。这样，你最多浪费掉一个月经垫，却得到了心境的平和。如果仍然担心怎么办？给你妈妈打个电话。

    你发现我的变化了吗？
    心灵寻呼台
    这几天，妈妈的眼光老是盯住我的胸部，好像在研究什么。如果她不是我的妈妈，我一定会对她怒吼：有什么好看的！
    平时，我天天穿校服，妈妈可省心啦，不用为我买衣服。可是今天她拖我去百货商厦，说是要给我买衣服，奇怪！
    来到女装部，她径直朝内衣柜台走，边说边走，你到了该戴胸罩的年龄了。我低头看看自己的胸部，这些日子似乎变化很大，我由于害羞，整天佝偻着身子，好像矮掉了一截。其实班级里已经有女同学戴胸罩了，比如小菲，可是我总觉得太露骨了，很不好意思。
    商厦里，女式内衣琳琅满目，各种品牌的广告令人眼花缭乱，红的、紫的、棉的、丝的胸罩，三角裤好招摇，像开展览会似的。第一次穿行在这花花绿绿的世界里，说实话，我的心还是有点虚，不要给认识的同学撞见才好啊。
    妈妈很在行似地一排一排又看又摸，她告诉我，棉质的很舒服，尼龙的很漂亮，蕾丝花边的虽然好看，但是有的人对它皮肤过敏。后来她为我看中了一件粉红色棉质带花边的式样，营业员阿姨取了最小的号码让我去试衣室试一试，我很不好意思地关紧门，一穿上身，却发现戴上胸罩使我胸部的曲线更优美了，而且我试着在地上跳了一下，它很跟我的身子，这样，以后上体育课跑步什么的不会使我有“不雅观”的顾虑。曾经听卫生老师说，合身的胸罩能保护胸部更健康地发育。看样子，老师和妈妈的话没错。
    挽着妈妈的手，我挺直上身，神气地在商场里走来走去，看见试衣镜子就偷偷地照一照胸部的曲线，很好，有点大姑娘的感觉了。明天，我将穿着它去学校，不知道会不会有男同学发现我“巨大”的变化，为我着迷，为我倾倒。

    专家支招
    一般说来，女性在乳房发育已基本完成时开始佩戴胸罩比较适宜。倘若刚刚步入青春期的少女就戴上胸罩，会影响乳房的正常发育。
    选购文胸时应以舒适为原则。文胸的主要作用是支撑和保护乳房，因此，在选购和佩戴时一定要以合体、舒适（即紧裹乳房，但不感到压迫，也不觉得松弛）为原则。
    如今的胸罩款式很多，有宽背带、细背带、大背带及背心式等多种。对年轻女子来说，佩戴较细背带式的胸罩，会显得窈窕健康；而怀孕后的少妇，则宜戴宽背带松紧自如的胸罩，这样有利于孕妇乳腺发育和做好产后泌乳的准备；分娩后一个月内的初产妇，宜戴背心式胸罩，以便于在“月子里”哺乳；孩子满月后，则应改为宽背带式的胸罩，这样既能托住乳房，又方便给孩子喂奶。
    随着季节的变换，文胸的面料也应当及时的“更新换代”。夏日出汗较多，应穿戴纯棉、漂白布或府绸布面料的胸罩。春秋季节可佩戴绦纶面料的胸罩。冬天宜戴较厚实的或衬有海绵的胸罩。
    睡觉时，要松开胸罩或者摘掉胸罩再入睡，这样可以避免胸部持续受到紧压而发生不适，而且也有利于夜间呼吸和血液循环。
    海绵胸罩的使用也要因人而异。假若乳房长得不丰满，或左右乳房的大小明显不对称，可选用衬有海绵的突型胸罩。胸罩海绵的防老化剂和绦纶面料对皮肤都有一定的刺激性，因此，有过敏反应或乳头破裂的女性不宜选用。此外，患有乳腺炎等乳房疾病的妇女，也不宜选用海绵或涤纶胸罩。

    成长小卫士
    乳罩的大小，你可参考以下三个尺寸：一是乳房基底部位的胸围（乳下线），一是乳头顶端的胸围（乳上线），一是两个乳头之间的最短距离，（乳头间距），如果乳罩能同时符合你身体的三个尺寸，就非常合适了。你最好选择那种可调胸围的乳罩，因为你的乳房和胸廓还在继续发育。

    成长Q＆A
    Q：我的乳房为何不像其他女生那样发育？
    A：乳房的生长发育主要受生殖内分泌轴系的多种激素的影响，如脑垂体分泌的促性腺激素、泌乳素、卵巢分泌的雌激素和孕激素；此外还需要肾上腺和甲状腺分泌的激素、垂体分泌的生长激素等的作用，乳房的发育才能充分、完善。如果上述器官、腺体、激素水平的功能和调节发生障碍，就会影响乳房的发育，乳房发生问题不是一个孤立的现象，这是整个第二性征的表现之一，所以在判断乳房发育是否正常时必须结合其他第二性征一起进行分析。如果其他性征发育都正常，惟独乳房不发育，那很可能是乳房本身的问题，如乳房对上述激素不敏感，也可能是某个特定激素的水平不正常。如果整个第二性征都未发育，那么就需要去医院认真检查了。
    乳房发育还会受到遗传因素、营养、气候条件、环境在多种因素的影响，医生在判断时都要考虑到，然后才能作出正确的处理。

    爱护好你的秘密花园
    心灵寻呼台
    我因经期无知冲动误犯几次手淫，导致外阴阴道炎，得病以后一年多来，炎症反复发作，经期前后加重，平时减轻。症状是外阴、阴道红肿发炎，似针刺痛；炎症病变以阴蒂、阴唇及阴唇系带等处为重；手指按压疼痛明显，走路时有摩擦痛，小腹坠痛；白带有时像水，有时像豆浆，有时像荤油，滑腻无味；有时无带下。请问，我因手淫而得的外阴阴道炎能否治愈？

    专家支招
    手淫本身并不一定会导致外阴阴道炎之类的感染，经期手淫本身也未必会导致这类感染。感染的可能原因包括：手淫的方式是什么，如果仅刺激阴蒂，一般不会造成感染，如果向阴道内捅入异物，则可能造成感染。例如，有一位女孩在手淫时常以裤带、钢笔等物捅入阴道，由于这些不洁物的刺激或它们造成的擦伤导致感染。如果注意卫生的话，不论采取什么方式的手淫都不应该造成感染。相反，若是手或会阴部不清洁，或手淫动作过于强烈造成损伤时，感染就难免要发生了。可见只有不清洁或不适当的方式、时间或力度，手淫才有可能造成感染。正如性病是经由性交传染的，但问题不存于性交本身，而在于混乱的性关系使他们染上病原菌。
    另外，你要知道，阴道有分泌物是健康的，正常的分泌物带点特有的气味，那是无害的，而且每个月会随着时间而有所变化。每到月经周期的一半，也就是你的排卵期时，阴道会有无色透明的黏性分泌物，一直到下一次的月经开始之前，就逐渐变得比较白，而且呈浓稠状。你应该注意的是，它的颜色是否变黄、变绿，甚至带有恶臭，或者阴道感到搔痒，这些症状表示有问题了，很可能阴道感染细菌，你必须去看医生。
    尽量保持外阴部的整洁，早晚各用软性的肥皂洗干净，最好避免使用硬性肥皂、润肤液、爽身粉，因为其中的成分很可能导致阴道感染。最近很流行使用阴部除臭剂或阴道灌洗器，其实这些东西都没有必要，而且使用不当恐怕会有问题。
    当你去上厕所时，最好用面纸将马桶上的尿滴擦拭干净，以免给你带来不舒适感及疾病的传染。便后应由前往后擦拭肛门，这是为了预防细菌侵入阴道造成感染。
    月经来时要注意经常更换卫生棉，一天至少四次，这期间你最好比平常要更勤于淋浴。

    成长小卫士
    正确洁阴法：
    清洗次数：每天1次即可。
    清洗方式：最好采用淋浴用温水冲洗，如果无淋浴条件，可以用盆代替，但要专盆专用。
    清洗顺序：先洗净双手，然后从前向后清洗外阴，再洗大、小阴唇，最后洗肛门周围及肛门。
    清洁液：可使用能够去污灭菌的保健性洁阴用品，但正常情况下用清水即可。
    专家提醒：正常情况下不要进行阴道内清洗。
    成长Q＆A
    Q：在青春期里的女孩为了卫生是不是要天天清洗阴部？
    A：这个必需的，因为女孩每天的阴道有分泌物，小便之后也有擦不净的尿液，由于阴部不见阳光，稍微有点细菌就会繁殖起来，如果没有养成清洗阴部的习惯的话，你必须尽快的养成。

    Q：妈妈说她患了滴虫病，这是怎么回事？
    A：阴道滴虫症是由滴虫所引起的一种性病，好发在35～50岁的年龄阶段。女性感染滴虫后，阴道会产生黄绿色泡沫状或米糠状有恶臭的分泌物，即一般所谓白带，有时会有外阴搔痒或是下腹部轻微疼痛的症状，严重时会导致阴道黏膜肿胀、发红、充血，使阴道奇痒无比。
    阴道滴虫长期存在阴道内会损伤子宫颈，导致子宫颈反复出现发炎症状，长此以往有导致子宫颈癌之危险，感染滴虫所造成的胯下搔痒及其他身体症状对患者生活影响甚大，因此若有任何不适宜尽早就医。

    为什么这么痛
    心灵寻呼台
    来例假的时候，我特别害怕，哭了整整一个晚上。我肚子疼，头也疼，我想这回可是开始了。我只要肚子疼和头疼，它就会出现。一般人都想像不出，我痛的程度，连腰都直不起来呢，经常痛得无法上学。
    我问过同学，很少会有人这样的，那我是不是有问题呢？
    听有的同学说吃片止痛药就会好一点，这是真的吗？就算是真的好了，也不能总叫我吃药嘛……我该怎么办呢？

    专家支招
    很多人在行经期会感到不同程度的下腹胀痛或腰部酸痛，也有人没有任何感觉。如果腹痛非常剧烈，就是医学上所说的痛经。这种现象在十几岁的女孩子中是非常普遍的，因为在这个年龄里，女孩子开始有排卵月经了（不排卵的月经是不疼的）。
    由于盆腔中的脏器在每次月经来潮之前就开始充血肿胀，并且一直持续到本次月经结束，再加上行经期子宫壁的肌肉不断收缩，以便排出萎缩脱落的子宫内膜和经血，所以出血很多。通常最疼的时候只持续l～2天，此后的几天里，伴随着子宫内充盈物排出体外，盆腔内的脏器充血减轻，腹部不适自然缓解。痛经与来月经早晚没有因果关系。随着年龄的增长，疼痛会有所减轻，起码是可以忍受的。
    有些生殖器官的疾病也会导致痛经，需要到正规医院做妇科检查及时治疗。
    成长小卫士
    千万别常常在经痛难忍的时候吃药，因为那虽然可能在短时间之内稍微止住你的痛苦，但长期下去你可能就不只是只有经痛，你可能会因为止痛药吃多了，造成别的地方一起痛了。

    成长Q＆A
    Q：关于痛经有什么防治的方法吗？
    A：在未婚少女中，原发性痛经较多见，多数女子在月经初潮或初潮后数月即发生痛经，每次月经来潮小腹疼痛，经血紫黯或有血块，痛经轻者一般用热水袋热敷一会儿可缓解。
    重者腹痛如刀绞，冷汗淋漓，唇青肢凉，头晕，甚至发生昏厥现象。因此，患有痛经的女子每次来月经如大难临头，精神极度恐惧，紧张焦虑。加上月月遭受痛经折磨，耗血失血，则会引起贫血，面色苍白，肤色无华，形体消瘦乏力，头晕眼花，心慌气短，变得弱不经风，易引起其他疾病，影响健康。
    对待痛经，临时用西药去痛片、APC、安乃近，可解一时燃眉之急，但不治本。而中医治疗痛经，妙在辨证施治。多选用中成药依病情而定，如对寒湿凝滞、气滞血瘀所致的痛经，可服用月月舒痛经宝冲剂，于经前一周开始服用，每次10克，每天2次，服至月经来潮3天停服，3个月经周期为一疗程。这是在经期以温经止痛、活血化瘀为主的治疗。

    好朋友来了，异味跟着来
    心灵寻呼台
    我很苦恼，每次我来月经时，身上都会伴随着一种特别难闻的气味，冬天还不太明显，尤其是夏天，我总是躲着同学们，因为我害怕别人说我。我该怎么办？

    专家支招
    天地生万物，总有特别的设计，以动物来说，雌性动物身上似乎多些特殊的气味，为的是吸引雄性动物的青睐。
    经研究表明，女性的身上比男性的确多出许多分泌腺，集中于外阴部、乳头周围、肚脐和腋下部位，分泌特殊气息，使女性更具魅力。
    不过这种气味却会随个人的代谢机能、激素分泌，甚至心情的不同而有变化，有时可能还会出现难闻的味道。
    通常外阴部特别容易潮湿而滋生细菌，产生臭味。另外，容易出汗、肥胖、常穿紧身裤或裤袜，更易引起外阴部的潮湿。更甚者，好朋友一来，不舒服的感觉及不好的气味，更是让女性朋友的心情跌到了谷底。
    为了打败这些可恨的臭味，有不少人常会使用市售的阴道冲洗剂，努力的清洗，或者是买女性用的体香剂，一味地往外阴部及卫生棉上喷。这些错误的处理方式，很可能致使外阴部发炎，是“赔了夫了又折兵”的下策！
    其实，只要用一般的香皂、清水清洗外阴部，就可轻易去除异味，重新散发诱人的女性魅力。当然肥皂泡沫绝对要彻底冲洗干净，以避免刺激皮肤。
    在正常的情况下，阴道冲洗剂是不需要的，因为阴道有自净功能，如果刻意加强冲洗，可是会失去原有的保护作用而遭细菌侵犯。如果分泌物不正常的增多，则应请教医师，不要贸然使用阴道冲洗剂。
    只要方法正确，生理期间，魅力绝对不减。

    成长小卫士
    女性由于生理原因，往往造成缺铁性贫血，多食海藻可有效补铁。专家认为缺碘可引起甲状腺肿大，还会诱发甲状腺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫颈癌、子宫肌瘤等，因此建议女性朋友要适时补碘，多吃些海藻食品。
    海藻类食物包括：发菜、紫菜、海带、海白菜、裙带菜等，海藻含矿物质最多为钙、铁、钠、镁、磷、碘等。现代科学认为，常食海藻食品可有效地调节血液酸碱度，避免体内碱性元素（钙、锌）因酸性中和而被过多消耗。

    成长Q＆A
    Q：经血是不是没味？
    A：经血本身并无异味。当经血遇到空气产生化学作用就会腐臭，产生异味。所以使用卫生巾的女孩应该定时更换卫生巾。如果你在经期内需要比平日更多地清洗自己，那就多洗几次吧。最好只在温热的水中或在浴缸中清洗。过热的洗澡水会让经血流量增大，经期缩短，因为短时间内体内排出了大量的经血。不要为了遮盖异味使用喷雾器、带香味的肥皂或洗液，也不要让肥皂泡沫或其他化学洗液进入阴道，因为这样会破坏阴道内膜的天然保护层，使阴道容易感染上疾病。多数情况下别人根本闻不到你身上的异味，问题不像你想得那样严重。

    Q：太可怕了，我每月的经期持续那么长时间。对此人们别无良策吗？
    A：有些女性的经期时间拖得很长，让人很不舒服。虽然人们可以服用一定的激素影响月经周期，但对于经期内身体的生物变化过程无能为力。时间长了，你会渐渐习惯属于自身的月经规律。

    乳房检查，不容忽视
    心灵寻呼台
    我的两个乳房里有许多不规则的肿块，还伴有放射性的疼痛。当来月经时，这种感觉更强烈了。我真担心自己是不是得了乳腺癌。

    专家支招
    其实，十几岁的女孩子患乳腺肿瘤的几率微乎其微，中年女性才应该对此保持关注。在你这个年龄里，完全不必担心自己会受到乳腺癌的袭击。
    不规则的肿块有可能是因为自己的触摸方法不对。当你直接抓捏乳房时，触到的“肿物”往往是正常的乳腺组织。还有一种可能就是乳腺增生。虽然这种良性病多发生于中年女性，但也有十八、九岁的女孩患此病。乳腺增生不会变成癌，大多数人在数月至一两年后自行缓解，不需特殊治疗。
    不过，从现在开始，学习并养成自我检查乳房的习惯非常必要。因为临床医生发现，目前，乳腺疾病的发病年龄正在低龄化，及早发现、及早治疗对于提高乳腺疾病的治愈率特别重要。
    怎样做自我检查？
    你可以在自己感觉安全的时候脱掉全部上衣站在镜子前，将双手放在身体的两侧，然后双手举过头顶，看看每个乳房的外形（而不是大小）有什么变化，皮肤表面有什么变化？乳头有什么变化？
    然后，双手放在胯上使劲下压，使你胸部的肌肉绷紧。左右乳房可能不一样，这无关紧要，其实很少有人两侧的乳房是一模一样的。
    如果你发现你的乳房有下列变化，就应该去看医生。
    1．一侧乳房扁平或肿胀，而另一侧却没有；
    2．皮肤发皱；
    3．轻轻挤捏乳头，一侧乳头有分泌物；
    4．一侧乳头发红或有鳞状外壳；
    5．一侧乳头比另一侧发硬。
    你也可以躺在床上、躺椅或浴盆里检查。当你检查右侧乳房时，在你右肩下放一个小枕头或靠垫，同时，将你的右手枕在头下。这样，乳腺组织在胸部分布更均匀。
    用左手的食指、中指和无名指平放在乳房上，使手掌或指肚与乳房皮肤平行地轻轻触按。你可以想像你的乳房是一个时钟，然后左手按照时钟的方向做圆圈运动。你的左手可以在“时钟”最外部的12点处触按，慢慢移到1点的部位，然后绕一周回到12点处。在每侧乳房的下弧线摸到一个狭长的、坚硬的隆起是正常的。
    然后，向靠近乳头的方向移动，继续按圆圈方向检查乳房的每个部分，包括乳头。至少要检查三圈以上。要保证检查到整个乳房，要注意乳头和腋窝之间的地方，因为大多数肿瘤位于这个部位。
    然后，用同样的方法检查另一个乳房。
    最后，用你的大拇指和食指轻轻地捏挤每一侧的乳头。
    如果你发现有肿块，一周后仍不消失，而且有清亮或血性分泌物，应立即去医院检查。
    最初，你应该隔几天就做一次乳房检查，这样，你就能知道你的乳房在一个月中的不同时期摸起来是什么样的了。以后，在每个月的同一时间检查一次。在月经结束几天后更好一些，因为那时乳房不会太丰满。
    有时，你会注意到，你的乳头排出一些分泌物。这种现象是正常的，是身体以一种自然的方式保持乳腺导管通畅。分泌物可能是非常稀薄的乳汁，可能是透明的，也可能发绿、发灰或变黄。你在性唤起或月经周期某一时间可能会产生这种分泌物，服避孕药的女性也会有这样的分泌物。
    你要做的是，经常用温水和肥皂清洗乳房，以保证乳房清洁。这样，分泌物就不会在乳头上积聚变干。
    如果乳头分泌物有脓血，或者颜色是棕色的，表明你的乳房有炎症，你要立即去看医生。

    成长小卫士
    如果你的乳房或乳房周围有感染，你可能会感到很疼，而且还能看到乳房表面发红、肿胀。你要立即请医生检查。

    成长Q＆A
    Q：我是一位年轻的未婚女孩，半年前开始感觉右侧乳头瘙痒，用手搔抓后，乳头周围出现一圈疹子，继而在疹子处出现流水、结疤，如此反复发生。右侧乳头仍奇痒难忍，并有少许脱皮，左侧乳头也出现类似情况，这是否只是单纯的过敏问题呢？或者是乳癌的征兆呢？
    A：其实遇到这样的症状，你很可能得了乳房（头）湿疹，这是一种常见的皮肤病，这种病多见于哺乳期妇女，也可发生在像你这样的少女身上。患者的乳头、乳晕及其周围密布针头大小的丘疹、水疮。界面清楚，常伴有渗液、糜烂。并有少许鳞屑或结痂，自觉瘙痒，糜烂破裂时可出现疼痛，乳房（头）湿疹病因复杂，一般认为与变态反应有关。这种反应又可能与遗传有关，劳累和精神因素也是诱因。治疗本病，应去除可疑的过敏因素，不进食鱼虾蟹和酒、辣椒等刺激性食物；避免剧烈搔抓及热水烫洗，保持局部清洁；不佩戴以化纤织物为原料的胸罩，在医生指导下外涂皮质类固醇激素软膏。
    慢性乳房湿疹，多呈对称性、双侧性。对单例的慢性湿疹，久治不愈，反复发作者，还应排除恶性湿疹样癌，有些乳房湿疹样癌就是由未及时治疗的慢性乳房（头）湿疹转化而来的。不过你不必过分担心，因为乳房湿疹样癌很少见，并非所有的乳房（头）湿疹都可演变为这种癌；但若发现病变部位变硬、易出血，就应到皮肤科专科诊治。

    Q：乳房有不适的感觉怎么办？
    A：1。改变饮食习惯。采用低脂高纤维的饮食——食用谷类（全麦）、蔬菜及豆类的纤维。一项研究发现，采取这种饮食的女性，其动情激素有不同的代谢途径。大多数动情激素皆由粪便排出，仅留下少数动情激素于血液循环中，这表示乳房将受到较少的刺激。
    2．经常按摩乳房。轻轻按摩乳房，可使过量的体液再回到淋巴系统。按摩时，先将肥皂液涂在乳房上，沿着乳房表面旋转手指，约一个硬币大小的圆，然后用手将乳房压入再弹起，这对防止乳房不适症有极大的好处。
    3．穿稳固的胸罩。胸罩除了防止乳房下垂外，更重要的作用是防止已受压迫的乳房神经更进一步受到压迫，消除不适。细心的人会发现，那些慢跑的运动员穿戴稳固的胸罩就是这个保健原因。
    4．不吃咸辣食物。高盐的食物易使乳房胀大，月经来前的7～10天尤应避免这类食物。
    5．试用热敷。热敷是一种传统的中医疗法，可用热敷袋、热水瓶或洗热水澡等方式缓解乳房痛。如果采用冷热敷交替法，消除乳房不适症效果会更好。
    6．摄取维他命。饮食中应摄取富含维他命C、钙、镁及维他命B族的食物。同时，少吃人造奶油，因其中的氢化脂肪会干扰体内必需的脂肪酸（来自食物）转化为Y－亚麻油酸的能力，而其促成前列腺素E形成，进而抑制催乳激素的产生。
    我是可怜的“巨无霸”
    心灵寻呼台
    在班里我的乳房最大。我妈妈认为我必须戴胸罩了。但我不愿意戴胸罩，我不能忍受它。别人取笑我，甚至称我为“奶牛”，这让我很伤心，我很想隐藏自己的乳房。我穿上宽大的上衣，以便别人不再注意到我。为什么我的乳房已很明显有别于其他的女孩子？如果所有人都有我这样的乳房，我会好受些。可现在我觉得自己像个怪物。

    专家支招
    刚刚进入青春期的女孩子，由于心理准备不足而无法接受这突如其来的变化，尤其是那些发育过早的女孩子，当同班女同学的胸部还是刚刚隆起的时候，大胸脯的女生就已成为男同学注视的目标。她们因为与众不同，在校园中被同龄人当作另类看待而受到议论或者嘲笑。无论是教室里、操场上、图书馆里好像处处都有双眼睛在监视自己，加上男生的窃窃私语，相信很多女孩子都一定会觉得非常尴尬的。为此，很多时候她们会刻意掩饰自己的胸部来避免在公众场所中可能遇到的窘迫。
    常常有女孩子为此感到烦恼，她们甚至开始抱怨为何自己要发育，又为何不能和同伴一样呢？
    其实，当你成熟以后，你会为自己丰满的乳房和优美的曲线感到自豪和骄傲。也许此时的你，不知该如何面对众多男生投向你的目光，并为此感到不安甚至是尴尬。你被这种烦恼所折磨而害怕上学，害怕到一切公共场所，害怕与外人交往……其实你不必为此烦恼，也不必因为自己的胸部比同年龄的女孩子大而难为情。因为你和所有的女孩子没有什么不同，只是每个人发育的时间有早有晚，恰巧你是那个发育早一点儿的女孩子，等到所有的女孩子都发育成熟时，你就不会如此的引人注目了。如果你明白了这个道理，你就不再会因为胸部比别人大感而到羞耻了。

    成长小卫士
    建议你穿宽松的衣服，胸罩也要选择舒适、有形的。一来可以防止你的胸部变形，二来可以减少你在运动时的晃动。
    只要你有自信，抬头挺胸向前走。记住，胸大不是罪！

    成长Q＆A
    Q：乳房发育不均怎么办？
    A：青春期乳房的发育标志着少女开始成熟，隆起的乳房也体现了女性成熟体形所特有的曲线和健康美，并为日后哺乳后代准备了条件。因此，乳房的保护与保健是女性青春期卫生的重要方面。乳房发育过程中出现的一些现象可能引起少女困惑和不安。若发现乳房过小或过大、双侧乳房发育不均、乳房不发育、乳房畸形以及乳房包块等现象，不必惊慌失措。一是可通过健美运动促进胸肌发达，使乳房显得丰满；二是在医师指导下进行适当调治。少女要到身体发育定型、“性”完全成熟才能确定乳房是否发育不良，不要过早下结论。

    他们叫我“真平妹妹”
    心灵寻呼台
    我已经16岁了，胸部竟然平坦一片，不是普通的平，是真平！
    很多同学和朋友都说我是“真平妹妹”，尤其现在是夏季，我又不能穿很多衣服来掩饰。我真的是很难过，甚至不敢再面对别人讲话。我该怎么办？

    专家支招
    在一般人的印象中，一个女孩子如果胸部太引人注意，通常大家就会把视线焦点集中在她胸部上面，反而对这位女孩的内在美和智慧没有任何印象。
    因此，从另一个角度来讲，胸大的女孩子也是很可怜的。因为大家对她们的印象，都是以胸部当作她的主体，而她的人格和气质，别人总是记不得。
    你的胸部过于平，当然有违自然规律，或许是你的内分泌出了问题，不然就是你的营养不均衡，皮下脂肪不够多，或者是长得太瘦了。
    总之，只要你自己觉得身体没有什么不舒服的地方就好了，在面对别人的时候，你可以展现你的内在美和气质，就这点来讲，你是比那些胸大的女孩占优势的。你根本不需要别人来救你，“真平妹妹”没有什么不好。

成长小卫士
    一个乳房小的女孩可能产生自卑。实际上，乳房的大小并不能代表女性性征的各个方面，而且在我们所处的东方文化背景下，并不十分推崇过大的乳房。此外，青春期少女的乳房可能刚刚开始发育，还有进一步发育的可能。因此，不必太在意。

    成长Q＆A
    Q：我是个初三的女生，我都17岁了，但是胸部还是比较小，我想进行丰胸手术，不知可不可以？
    A：很多的女孩为自己的胸脯扁平而烦恼。因为在电影里，画报上的女性，总是有着丰满的乳房。关于体形的研究表明，对于身体各部位的理想，不同的社会与文化背景有不同的崇尚标准。然而，女青年对乳房的感觉，却比身上的任何其他部位敏感得多。虽然缺乏事实依据，但丰满的乳房似乎成为女性性征的首要标志。但是，作为一个正在成长发育的小女孩来说，做丰胸手术是非常危险的事情，所以，千万不要去做。

    我可不想当“杨贵妃”
    心灵寻呼台
    我好像喝凉水也可以长胖，反正不管怎么说我都比同龄的女孩重十多斤，同学们都说我人长得不错，就是太胖了。为此，班上调皮的男生给我起了个别名，叫我“杨贵妃”。天哪！现在女孩子以苗条为美，我可不想当什么杨贵妃！我要减肥！

    专家支招
    对于青春期的女孩儿，有时会因为在突然之间增加许多体重，而有了自己“太胖”的感觉。可是你应该知道，你在青春期间，本来就会增加体重的。
    在10～14岁之间，女孩子通常会增加大约18公斤。这些体重很可能会在一段短短的时间内增加，所以一个女孩子会在一年（或甚至更短的时间内）增加9公斤。或者，这种体重的增加也可能分配到两三年的时间完成。
    你也会经历身高的急速增长而变高。但你身高与体重的增加，不见得会同步发生，而是有点像跷跷板的方式。可能有段时间，你的体重会比身高增加得快一点，而有时则可能刚好相反。所以在某些时候，你可能会暂时地比平常丰满一些或清瘦一些。
    有些女孩儿会在她们刚好变得比较丰满的时候，突发奇想而决定节食，因为她们害怕若不如此，就会一辈子都肥胖。但节食很可能会危害到你的健康，特别是在青春期。
    有些减肥餐简直就是愚蠢至极。譬如说那种宣称能够“把体重融化于无形”的神奇西瓜餐，或者那种允许你一天吃三次香蕉冰淇淋，就可以在一星期内减轻9公斤的那种。这些风行一时的减肥餐听起来总是很棒。但那些使你只吃某种特定食物的减肥餐，会使你的身体欠缺所需要的维他命、矿物质和其他营养素。除了愚蠢之外，这类的减肥餐也可能对你的身体产生危险。它们会真正危害你的健康，引起头晕和疲倦，使你觉得乏力和虚弱，使你的皮肤及头皮失去水分，甚至还可能使你掉头发。
    为了要使月经正常，你的体内必须要有一定份量的脂肪。严重的节食和减肥，会使你的初次月经无法来临；或者会导致一个已经来月经的女孩几个月不来月经甚至停经。
    此外，有两种很严重的健康问题——厌食症和贪食症——经常会在10岁到十几岁期间开始不断地循环。
    青春期中的节食也可能阻碍你的生长。为了要正常地成长，你的骨头需要许多的钙质，及其他的矿物质、维他命和营养素。研究显示，那些严格实行节食的少年人，不但体重太轻，他们的身高也比正常人矮。研究发现，一些年纪较轻的少年，在他们恢复正常饮食之后就开始成长，但一些稍大的青年就没有那么幸运了。（顺便一提，这些少年人中没有任何人是在恢复正常饮食之后变胖的。）
    我们最好远离那些流行的减肥餐。事实上，除非医生说你有体重上的问题，否则在青春期，最好忘掉减肥这档子事。正确的方法是只要遵守一些基本的常识就行了，吃各种不同的食物：水果、蔬菜、牛奶或乳酪、肉或鱼和谷类（包含在米饭或面食中）。如果你饿了，绝对要吃。但应远离零嘴式的食物。减少吃甜的东西和点心。少食含脂肪的东西，如奶油和油炸食物。每星期至少三次做某种运动。每天至少喝8杯水。如果你遵守这些规则的话，你就不必要减肥了。

    成长小卫士
    谁如果想达到现今的美丽标准，那她必须是苗条的。几乎每个女性都曾有意识地节食。每次少吃一点，就多一点成功的希望。有些女孩为了变瘦不惜忍受饥饿。她们总觉得自己太胖，坚持饮食定量，并且定期参加运动，但是极端节食是一种病态。即使患者的体重只有45公斤，她仍觉得自己不苗条。这样的患者体重会急剧减少，最终会导致不来月经，甚至会渐渐走向死亡。
    这种消瘦病通常会自然过渡成厌食症。女孩子或年轻妇女们也会采用另一种保持苗条的方法，即不管吃了什么，马上又吐出来。她们认为这是一种很好的方法，既品尝到了美味，体内又未吸收。厌食症患者必须接受心理疗法。消除厌食症患者的心理根源才是治本。在治疗过程中患者能学习到健康正确的饮食方法。

    成长Q＆A
    Q：我长得太胖了，不知是什么原因长得这么胖？
    A：造成肥胖的原因很多，以下是其中几个主要因素：
    1．遗传。也就是继承了家族中肥胖的体质。家中若是父母肥胖，那么子女肥胖的几率就会很高。这种类型的肥胖不太容易改变，不管是刻意的节食或是减肥都难以长久维持。
    2．脂肪堆积。最直接的致胖原因是因为饮食习惯的不正确。我们可以稍微注意一下，一个肥胖的人，除了先天的体质之外，大部分都有以下几个特征：
    （1）吃东西暴饮暴食，速度很快。
    （2）不吃早餐，中午随便吃吃，晚上大吃大喝。
    （3）偏好美食，又爱吃油腻的东西。
    （4）随时都在吃或边看电视边吃东西。
    以上的这些因素，造成个人吃东西时没有节制，以至于吃得过多、过甜、过油，当然就很容易形成肥胖了。
    3．睡眠过多、缺乏运动也易形成肥胖。人在睡眠的时候消耗的热量少，造成吃下去的东西热量不能够消耗。如果平日爱睡觉，又缺乏运动，那么脂肪堆积在身上，慢慢就成了皮下脂肪，而变得肥胖了。
    体内激素分泌异常，新陈代谢就会失去平衡，如果脑下垂体激素分泌不足，也会造成肥胖。
    肥胖可以分为脂肪肥胖和肌肉肥胖。危害健康的当然是前者。体重过重的人，移动身体时，就需要更多的脂肪，也就会使我们吃下更多的食物，产生恶性循环，所以我们要小心，不要让自己太胖，并应该吃一些不容易使身体发胖的食物。
    有些女性会因月经不顺而引起肥胖症。因此曾有只要减轻体重，月经异常的现象就会不治而愈的说法。
    总而言之，女性从年轻时开始，就要注意不可过量饮食；运动方面也要持之以恒去做，比男性要花更多的注意力在控制体重上，以免日后影响健康和美丽。

    这大煞风景的美丽疙瘩痘
    心灵寻呼台
    不知从何时开始，我的脸上竟然莫名其妙地长了一些小痘痘，有的甚至还可以挤出一些白色的东西，怪难看的。天气热的时候，脸上还像抹了一层油似的，特别不舒服。为什么我的皮肤不能像有些大人那样干净呢？

    专家支招
    到了青春期，很多朋友都会遇到一个麻烦，就是青春痘。
    有的朋友因为青春痘，鼻子肿得像个草莓似的，有的朋友额头上的青春痘一片一片的。这些朋友都会很羡慕那些不长青春痘的同龄人。
    因为青春痘而烦恼的朋友们觉得，它就好像跟自己有仇一样。
    那么，下面我们就来看一看青春痘的真面目吧！
    长青春痘的原因在于激素的分泌。到了青春期之后，激素的分泌异常活跃。激素刺激覆盖在皮肤上的皮脂腺，皮脂腺就会分泌过多的油脂。这些油脂会渗出皮脂腺集中的皮肤表面，这时，等候在旁边的细菌就会扑上来。油脂和细菌结合就会形成青春痘。
    脸上长很多青春痘，是因为脸上有很多皮脂腺。有的人胸前、后背、肩膀也会长青春痘，那是因为这些人的胸前、后背、肩膀也和脸上一样，有很多皮脂腺。
    但是，脸上的青春痘，你不要随便去挤，这样很容易留下难看的疤痕。
    人到了青春发育期，随着性腺的成熟，皮脂腺也相应发育，皮脂腺分泌增多，皮脂腺的腺管口，由于毛囊上皮增生而阻塞，皮脂集聚则成粉刺，再加上细菌感染，形成化脓性的毛囊炎。愈合后会留有小坑、黑斑或疤痕。长在面部三角区的皮疹，会带有一定的危险性。有了这种毛病，要设法去治疗。但有时效果不一定都好，甚至越来越厉害。主要是由于没有掌握治疗的基本原则。这时应采取：
    （1）加强清洗。目的是为了去除分泌出的皮脂和清除皮脂腺的阻塞，使排泄通畅。使用香皂，水温略高于体温。每日3-4次为宜。
    （2）不要挤压。用手挤压粉刺是痤疮加重的主要原因，已发炎的皮疹常因挤压而扩散和加深感染。
    （3）药物治疗。可选用复方硫磺洗剂等。要在医生的指导下使用。
    （4）保持个人的清洁卫生，多吃新鲜的绿色蔬菜。

    成长小卫士
    如果你是控制不住自己，总要挤压脸上小疱的女孩，为了避免炎症恶化或留下永久性疤痕，你应牢记下列原则：
    （1）在挤压小疱前先用甘菊蒸汽浴使皮肤变软。也就是说：将甘菊和热水倒入盆中，用一块毛巾蒙住脸和盆，坚持几分钟。
    （2）只能挤表面可看见黄色的脓疱，很快把脓挤干净。
    （3）不要直接用手指挤，用干净的纸巾缠绕在手指上，然后再挤。
    （4）对挤过的伤口尽快用酒精或杀菌的洗液清洗消毒。在红肿部位可涂些与皮肤同色的遮盖霜。

    成长Q＆A
    Q：青春痘可以预防吗？
    A：很多人都觉得青春痘就像自己的仇人一样，其实，长青春痘是我们成为真正的成年人的证明，所以不要太恨青春痘。
    预防青春痘，最重要的就是要养成勤洗脸、洗净脸的习惯。青春痘都是油脂和细菌混合而成的，所以应该在油脂和细菌相遇之前，就把脸洗干净。但是洗脸不要太用力，否则会对皮肤有伤害。还要注意头发的卫生，特别是刘海比较长的女孩子，千万要经常洗头。
    还要注意经常换洗被褥和枕头，如果每天晚上和你接触的被褥和枕头不干净的话，那个地方会有很多虎视眈眈要和油脂相遇的细菌。
    但也不是说注意了这些，就不会长青春痘。因为过于操心、上火、压力过大，也会长出青春痘。尽量保证充足的睡眠，保持平和的心态也是预防青春痘的一个办法。

    个儿太高像个电线杆
    心灵寻呼台
    昨天学校做身体检查，你知道吗，我的身高竟然已经175公分了！我今年才15岁，我怎么会长得这么高呢？我的同学们一看到我的身高，就开玩笑地说：“女孩子长太高会嫁不出去哦。”还有人说我“头脑简单，四肢发达”……我才初二，就长这么高，将来……

    专家支招
    你长得这么高除了可能是遗传外，也有可能是你营养较好，也可能是因为你比较好动吧，这没什么不好呀，身体高是令人羡慕的，但有些事也需要注意：走路时不可弯腰驼背、要多运动、注意营养的摄取，这样才会有又高又健康的身体哦！至于头脑简单，四肢发达的话，听听就算了，因为你一定可以用你的能力证明这句话是真的还是假的，对不对？那嫁不嫁得出去的问题，你才初二嘛，怎么会想这么远的事，况且比你高的男生多得是，别担心了。
    其实，在你感到自己的心理发生很大变化的同时，你的身体也发生了全新变化。青春期中，你从一个孩子成长为性成熟的成年人。女孩成为可以生小孩的女人，身体的变化不是一夜之间发生的，这需要一个过程。首先是你的身体内部发生变化，然后渐渐的变化也体现在身体外部。你身体外部的变化很容易被你的父母和别的成年人看见，他们会认识到你长大了，将要独立了。
    也许你已经从对成年人的观察中明白了自己的身体发生变化的意义。也许你对这些身体上的变化感到害怕，比如对一些身体部位长出的体毛，原来这些部位根本不长毛。你以前喜欢穿的衣服突然不合体了，而不久以前你才买到这件衣服。你会听到妈妈这样叹息：“唉，又得给你买新鞋了！”
    可能你会发现个子一下子长高很多也有不好的一面，最初一段时期，你身体的比例不均匀。不要惊慌，几乎你的每个同龄人的身上都有这种现象，不管是女孩还是男孩。虽然男性女性的性格在青春期中有非常不同的改变，但身体上的成长是很相似的。女孩的身体比男孩早一至两年发生变化。

    成长小卫士
    在青春期，人的身高一般一年会长高10厘米以上，之后长高的速度会逐渐减慢，女性到了22～23岁，男性到了24～25岁个子就不会再长高了。
    所以想长高的朋友应该在20岁之前，努力使自己长高。
    很多人认为影响身高的最主要因素是父母，但其实身高并不是100％都受遗传的影响。
    在影响身高的因素中，遗传因素占20%～30％，环境因素占70％以上。所以人的身高的不同，是遗传因素和成长环境的不同造成的。

    成长Q＆A
    Q：影响身高的环境因素都有哪些呢？
    A：环境因素包括均衡地摄取营养成分的饮食习惯和有规律的运动，以及保持端正的身体姿势的习惯等。
    我们的父母那一代人和我们相比，个子要小一些。这个事实充分说明了饮食习惯对于身高有多么大的影响。以前是不可能像现在一样，每天吃到高蛋白的、营养丰富的食品的。
    如果营养成分的摄取比较均衡，身体锻炼也比较有规律，却还是个子矮的话，那就是遗传因素在起作用了。
    你知道身高的增长是有其特定部位的吗？
    身高是指我们站直的时候，从脚跟到头顶的高度。所以要想长高，就要使腿、脖子、脊椎等纵向的骨头和支撑这些骨头的肌肉同时拉长。尤其是膝盖和小腿骨要长长，个子才会长高。
    生长激素对身高有很重要的作用，生长激素在脑垂体的前叶分泌，能够起到帮助骨骼生长的作用，脑垂体还能够帮助肌肉均衡地发展。

    “冬瓜妹”的苦恼
    心灵寻呼台
    你知道吗？我不想再去学校了，别问我为什么，因为就算说出来别人也不一定会了解我的痛苦的！
    从开学的那一天起，我的同学们就替我取了个外号“冬瓜妹”。顾名思义就是说我很矮的意思啦！矮又不是我愿意的，本来我还不是很在意，结果不料我暗恋好久的男生也这么叫我，我难过死了，我是不是不会再长高了呢？不要告诉我这是真的，我才14岁呀。

    专家支招
    身材的高矮可能跟遗传有联系，你看你的爸爸和妈妈是不是都不高呢？也或许是你平常不注重均衡的营养所致。若你在平常多注意摄取含钙、镁、磷等矿物质的食物，如牛奶、蛋黄等，应该可以再长高一点。
    还有一点就是多运动，不要乱服药剂。因为乱吃药只会造成身体内脏的负担，不会帮你长高的，何况你真的还小，现在都还是发育的年龄，说不定你以后还会担心比别人高呢！
    激素也会对身高起很大的作用。激素是这样产生的：脑垂体腺（位于大脑下侧，大小如豆，约重于1克）受大脑的驱使产生联络物质，人们称这种物质为荷尔蒙，医学上则称之为激素。激素分为许多种，每种激素都有自己的专门职能。比如说生长激素，它刺激骨内某些细胞增殖，从而使骨头生长，身体增高。长得特别快的人有时能感到肌肉的拉伸。因为他们的肌肉不一定和骨头长得一样快，所以会感到肌肉被拉紧。你心理和身体上的变化都是由激素引起的。因为此类激素引起女性或男性的典型性特征（身体上），所以也被称为女性激素或男性激素。

    成长小卫士
    不要只盯着身高，其实，好的身材不仅取决于身高，而且还取决于体形和体力。
    成长Q＆A
    Q：人的情绪对身高有没有一定的影响？
    A：大量的生理学和心理学的研究表明，人的情绪状态会影响整个内分泌系统，包括生长素的分泌。如果我们经常为自己的身高担心和忧虑，紧张压抑的情绪不但不能帮助我们长高，反而还会抑制生长素的分泌。从生长发育的角度来说，在青春期这个“多事之秋”，能够让自己经常保持愉悦的心情特别重要。

    艾滋病是怎么回事？
    心灵寻呼台
    我是一个五年级的小女孩，听说，我们班同学小亮的爸爸得了艾滋病，小亮最近也不来上学了。听说艾滋病会死人的。小亮真可怜，他爸爸怎么会得那种病。这种病会不会传染？小亮来学校以后，我们应该怎样对待他？

    专家支招
    其实，艾滋病并非人们想像的那么可怕。
    关于艾滋病（性免疫缺损综合症）最主要的东西是HlV一病毒（人类免疫缺损病毒），它是产生艾滋病的最主要原因，这种病毒是在1983～1984年被发现的。
    HIV病毒是可传播的，如果一个病毒感染者的体液如血液、精液或阴道分泌物进入另一个人的血管中，病毒就传播开来了，不戴保险套的性行为是目前为止最容易传播HIV病毒的途径。阴道性行为或口交会使病毒进入女性体内，比如当阴道或口腔内有小伤口以及未被察觉的炎症时，有时阴道皮肤里的细胞也会将病毒带入体内，而不必非得通过伤口。
    男性因为阴茎外部有相对较强的皮肤保护，一直以来并未感到艾滋病的威胁有多大，但事实上四散的病毒和精液里易受感染的细胞比女性阴道分泌液中多得多，因此男性相反比女性更易被感染。
    随着时间的推移，无论男女被感染艾滋病的危险都在增加，特别是不采取保护措施（保险套）进行肛交的夫妻或情侣，因为肠道中湿粘的皮肤是很容易受伤的。
    HIV病毒尽管在汗水、尿液、唾液和眼泪等体液中也能找到，但其中数量太少，以至无法形成感染，在世界范围内还未找到病例可以证明通过这些体液也能传播HIV病毒。
    根据世界卫生组织（WH0）的调查报告，现在世界上大约有1600万艾滋病患者。而一些专家则称有2000万。
    传播这种致命疾病最主要的危险人群是吸毒者、妓女和同性恋者。但现在通过异性性接触而感染的人也急剧增加，艾滋病已经不再是一种仅仅威胁另类人群（边缘人群）的疾病了。
    艾滋病感染者并不是麻风病人，因此不应该将他们隔离。如果他坦诚地向你说明了他的病情，那么你就不应只把他看成一个病毒检查呈“阳性”的人，而应把他看做一个诚实的、值得信任的人。正常地对待一个艾滋病患者，就像当你了解了什么是艾滋病以后正常地看待这种病一样。艾滋病人需要的是大众的理解，消除人们的排斥和隔阂，即使社会上因为无知和不宽容而出现对艾滋病患者的冷漠和排斥，你也不应加入这一行列之中。相反，你应该把艾滋病人当做一个普通人来对待，真诚地与他们相处。

    成长小卫士
    就目前的了解而言，艾滋病不会通过下列途径传播：
    （1）身体接触，比如握手，拥抱，抚摸或亲吻面额；
    （2）呼吸；
    （3）一起进行桑拿浴，共用泳池，共同进行体育运动；
    （4）共用浴缸、便具或淋浴；
    （5）通过动物或昆虫；
    （6）与被感染者一起生活；
    （7）与被感染者一起工作；

    成长Q＆A
    Q：艾滋病检查是怎么一回事？它能给病人带来多少确定的信息？
    A：人们总是将对艾滋病感染者进行的检查误称为“艾滋病检查”，事实上这种检查应叫做“免疫缺损病毒抗体检查”，因为这种血液检查只是检查血液中形成的抵抗病毒的抗体的情况，而不是病毒本身，这种抗体检查只是提供了人体器官组织与HIV病毒的关系。
    这种检查只能对3个月或更长时间以前进行过性接触的人进行检查判断。如果感染是在昨天或3周前发生的，那么检查不会带来任何结果，因为感染和检查之间的时间间隔太短了，人体还不足以产生抗体，因此这时被检查者的检查结果也许是“阴性”，但他可能事实上已被感染了。
    这种不安全的因素至今为止仍是一个没有解决的问题。因此如果一个男孩子给你看他的检查结果，想让你放心，你对此不要太相信，因为谁又知道在他身上近几周又有什么发生过呢？
    最可靠的检查方法是进行血液中的直接病毒检查，但目前这种检查十分昂贵，而且十分复杂。

    Q：是不是应该随时检查一下？
    A：如果你已经尽情享受了生活和出游，比如在度假中，那么，你有可能提出这样的问题，我应该做一下检查吧。
    专家建议，在下列情况下可以进行HIV抗体检查：
    （1）如果你属于主要的危险人群（吸毒者，同性恋者或肛交者）或与来自于此类人群的人有过性行为。
    （2）如果你在近期内频繁更换性伴侣，而且没采取什么保护措施，并且，你对你的性伴侣以前的生活或爱情知之甚少。
    （3）如果你怀疑自己被感染，但计划要生小孩。每3个艾滋病感染妇女中就有1个可能将病传染给尚在母体中的孩子。
    （4）如果你总是在问自己：我是不是被感染了？
    （5）如果你曾在某次手术中输过血。

    chapter Four  别做一朵带刺的玫瑰
    在人与人交往中，不同的情绪交织在一起，会产生不同的关系。若彼此交往中充满仇恨、嫉妒、傲慢等情绪，这种关系会令人不寒而栗、退避三舍。反之，若人际关系中多一些爱，多一点宽容和体谅，这样交往的群体会迸发出无比的爱的感染力。

    同伴群体的“阴暗面”
    心灵寻呼台
    我是一名初二的女生，在我们班里，有几个女生跟我关系很好，我们几个经常在一起打打闹闹，有好东西大家分享，如果其中一个人受到某人的欺负，我们大家就会一齐上阵。所以，学校里的一般男生都不敢惹我们。调皮的男生还给我们几个起了一个带有男孩子气的绰号叫“校园四侠客”。而我们几个却自诩为是“校园四朵花”。我们觉得这并没有什么不好的。我们学校还有好多男生在一块拉帮结伙呢！

    专家支招
    很多人喜欢成为同伴群体的一分子，但是，如果你整个人完全淹没在那里，麻烦就来了。
    许多人可能会因参加学校的不同群体而得到不同的标签。“你是好交际的”，“你是内向的”，“你是差生”，“那是好学生”，“那是一群疯疯癫癫的学生”……没有人喜欢这样被简单地分类和说明，因为很多标签是有伤害性的，没有把你当做完整的人。有时人们还会根据这样简单的分类做简单的推论，比如，如果你被老师归到“差生”一类，遇到坏事时，老师可能会连想都不想就认为，准是你干的。他们好像在说：“所有会游泳的人都是一样的。”
    实际上，我们每个人都是非常不同的。
    如果你已经是一个同伴群体的成员，现在，你还想要加入另一个同伴群体，你可能要承受来自原先那个群体的压力，感到自己身份混淆。实际上，你的朋友所做的一切可以给你尝试的勇气，也会给你带来限制。
    绝大多数人都渴望被特定的同伴群体接受，这种愿望驱使许多人去做自己实际上不想做的事情。比如，如果你的同伴群体总是笑话别人的装束、在背后对别人评头品足、在议论谁和谁的关系，或者他们要你喝酒、玩篮球，可你自己并不想做这些事，这时，你可能会感到不知所措。如果你坚持自己的愿望，你害怕被同伴群体驱逐出去，可是，如果你迫于小组的压力，做了自己不想做的事，你可能又会觉得背叛了自己。
    总会有一些人钻进自己的小团体里，不理睬别人，在背后说别人的坏话。这是他们肯定自己的方式。他们这样做会感到自己是圈内人。由于对自己没有足够的信心，他们没有力量顾及别人的感受。
    当你和群体连结太紧密时，你会失去许多发现自己的机会。因此，你需要时常和你所属的那个同伴群体拉开一定的距离，站远一点，才能理解你作为一个独特的人意味着什么。

    成长小卫士
    同伴群体中的压力是一个非常重要的问题，它影响着任何年龄的每一个人。有时，如果小团体的内聚力太强了，这个群体就会形成一个封闭的系统，排斥外人进入，也给群体内部的人施加很大的压力。比如，如果你对一个电影的看法与其他人不一样，当你表达自己看法的时候，你经常会受到别人的攻击。我想，没有人会喜欢这样的氛围。

    成长Q＆A
    Q：我是我们班上最受欢迎的女孩之一。当老师交代说参加某项活动可以自由选择伙伴时，许多同学向我蜂拥而来，问我能否与他们作伴，结果我总会伤害某些人的感情。
    A：人的知名度高了，的确有其不利一面。它有时会使潜在的伙伴、餐友或晚会组织者大失所望。你分身无术，但你可与形形色色的人交往，你可得体地说“不！”或者你说：“抱歉，我已经有伴了，下次如何？”你就不会伤害任何人，你也不必有负罪感。

    Q：我们班有一群风头十足的女孩子。她们蛮横无礼、小肚鸡肠，却能博得机敏伶俐的男孩的欢心。她们排斥异己，幸灾乐祸。我对她们感到心灰意冷。我不喜欢这样，我只是想讨人喜欢，加快成长步子。
    A：如果人人都不再关注那群风头十足的女孩，她们就不会出名，是吗？真正的朋友举足轻重，因为他们能与你探讨问题和交流情感，这比萍水相逢者要珍贵得多。也许你看上去成长步子微乎其微，但实际上你成长速度比自己想像的要快得多。

    如果有人对你说“爱”
    心灵寻呼台
    我上高二。本是一个很用功，很懂事的女生。我有理想有追求，很现实，本无心留恋路边的风景，但是，小说中对少女情怀的精确描述和他对我的欣赏、真爱，让我动心了。原本，我们不打算公开，但是又觉得没什么可怕的，现在基本上已经人尽皆知了，我又有些害怕。
    我一向是标准的好学生，称得上品学兼优。他成绩也非常好，人品也好，只是很叛逆，思想与传统学生有区别，他对待老师和学校的态度有时候让我担心，我们的差异是不是太大了。老师对我极为信任，让我起模范带头作用，但是我早恋了，我觉得很对不起老师。

    专家支招
    当你听到别人表白的话语或收到一位异性寄来的“求爱信”，上面写着他是多么喜欢你，希望能和你交个朋友，而且是不同一般的朋友，你会怎么办呢？
    面对这种情况，多数青春期的少女都会怀有比较复杂的情绪。一方面你可能会感到有些惊喜，另一方面可能也会怀疑对方的用心。有时我们内心深处不太相信一个好人会喜欢自己，因为我们还没有学会喜欢自己。结果，被人喜欢反倒使我们诚惶诚恐，心神不安。
    其实，有异性喜欢自己，应该是一件值得自豪的事。无论对方是不是自己所喜欢的人，我们都应该对人家心存感激。毕竟，他在求爱的同时，就是在向你表达对你的欣赏。
    如果你对对方没有好感，不愿意与对方有过多的接触，最好单独当面告诉对方，或者写封信表达你的拒绝态度，最好不要通过别人。不过请尽量用比较委婉的方式，以免伤害对方的自尊。同时，拒绝的意思也要明确，以免让对方抱有幻想。
    那么，如果对方也是自己喜欢的人怎么办呢？那可以在感谢对方对自己的好意的同时，与对方商量，可否暂不为两个人的关系匆匆贴上恋爱的标签，继续友好交往，等完成学业再正式谈恋爱也不为迟。

    成长小卫士
    青春期的少女们，别非要去刻意确定你与某个男同学的关系，任友情在岁月的长河中自然地流淌，看看5年、10年后彼此是否依然相互倾慕，那时再决定对方是否就是自己的惟一。在这5年、10年的时间里，你尽可以让自己自由地发展。

    成长Q＆A
    Q：怎样与异性相处才是恰当的呢？
    A：一是群体交往。最好多参加有男女生同时参加的群体活动。由于同时与几个异性交往，你可能不像面对某个异性那么紧张、羞怯，更容易自然地表达自己，这样有助于培养自己以平常心与异性相处。另外，在群体活动中，你更有机会了解不同的异性，因为一个人在群体中的表现比他（她）在某个异性面前的表现更为真实。如果经常只和一位异性单独交往，实际上失去了解其他异性的机会。
    二是浅交。不要一下子与某个异性确定很深的个人关系。青春期少男少女之间的好感很容易变化。你是否也有类似的体验：随着了解的加深，原来颇有好感的男孩或女孩变得不那么可爱了。如果没有经过深入的了解，就将两个人的关系定性为恋爱，当感情发生变化时会给双方带来不必要的伤害和麻烦。与多个异性保持平等、广泛的交往，有助于给两个人的关系的发展留下一些余地。

    Q：有男生约我，是那一种约会，如果我不想去，我该怎么拒绝他呢？
    A：你不妨找一个合适的借口，说身体不适或有事情等等。聪明的男生就会知难而退，如果他仍是穷追不舍。你不妨婉转地拒绝他，当然不要伤害别人的自尊。

    好朋友，坏朋友
    心灵寻呼台
    我叫文文，是小学五年级的学生，我有很多苦恼，我想找个人说话，以前我的烦恼都跟我的好朋友罗娜讲，但现在她已经不值得我相信了。
    是这样的，我偷偷地喜欢上了我们班的一个男孩子，我将心里的这个秘密告诉了她，谁知她将这个秘密告诉给了别人，现在几乎弄得全班同学人尽皆知。为此，我非常生气，真想与她一刀两断。

    专家支招
    毋庸置疑，相互尊重是维系友谊的重要前提。朋友将你的心里话告诉别人，辜负了你的信任，伤害了你的自尊，这在一定程度上会妨碍你们的进一步交流，你的朋友对此负有不可推卸的责任。如果你对朋友的“不忠”耿耿于怀、斤斤计较，以致性急之下，一刀斩断与她的友情，这倒是极简单不过了，但是你从此就会“心平气和”了吗？恐怕不会的，因为这毕竟是一段不愉快的记忆，是压在心头难以驱散的阴云。而如果你的朋友是满怀歉意期盼你的谅解，而你却不肯原谅她。那她的失落和痛苦是可以想象的。她不仅没有了补救的机会，而且是作为一个极不光彩的角色被你拒之门外，她的精神折磨会更为持久。这正所谓“抽刀断水水更流”。
    朋友间的交往自然要有一定之规，有些原则性问题是不可不坚持的，但相互宽容、相互谅解却是培植友谊之树不可缺少的良剂。人无完人，谁能时时事事完美无缺？毫不夸张地说，没有了宽容与谅解，人类情感的苗圃里就生长不出一片绿叶。因此，面对发生的事情，你最好要冷静，不要一个人胡思乱想，怒火胸中烧，这样只能是自我损伤，于事无补。
    开诚布公地与她谈谈，问清原委，阐明态度。你应鲜明地表示你的不满，善意地提醒她应相互尊重（这种提醒在好朋友中也是很必要的）。你的态度应严肃，但不能劈头盖脸地责骂，因为你的目的是接纳她，而不是拒绝她，应从另一角度显示她在你心中的重要位置。既然是好朋友，双方就不会也不应该轻易地将友情宣判死刑。
    如果你的朋友确实是无意中泄露了你的秘密，她一定会深感不安而由衷致歉的，那你就应该继续信任她，你也就没有理由再怨眉紧锁，怒气难平。你们会烟消雾散、和好如初。当然，如果事实表明她是故意将你的隐私告诉他人，因此联合他人攻击你，那她就根本不配与你为友，与这样的人分手没有什么惋惜与遗憾。“天涯何处无芳草”！

    成长小卫士
    真正的友谊，无论从正反看都应一样，不可能从前面看是蔷薇，而从后面看是刺，这样你是永远也交不到朋友的。

    成长Q＆A
    Q：我有一位朋友，每次我告诉她一个秘密，她就小广播似地泄露出去。一次，我告诉她某位朋友的父母离异了，她就到处传播，搞得那位朋友对我恨之入骨。
    A：你能谴责她吗？听起来你对自己和你的朋友感到气恼。散播流言蜚语有诱惑力，但如果你希望他人信赖你，你必须守口如瓶，不要多嘴多舌。如果你实在忍不住要泄露一个秘密，可将它记在日记内，或写在永不寄走的信中，或告诉居住在远方的某人。如你不能守口如瓶，要求朋友做到是有难度的。

    Q：我有3位最要好的朋友，我与其中一位关系更密切些，有时她会和我议论另外两位。我担心，她也会和另两位女孩议论我。
    A：她们也许会这样，但你无法堵住她们的嘴。当她们闲言碎语时，不一定怀有恶意，爱尔兰作家王尔德说过：“不被人议论比遭人议论更糟糕。”

    我不是款姐，别找我
    心灵寻呼台
    我是一名中专生，生长在农村，家境并不富裕。同学中的一位家境比我好的城市女孩儿，她有时向我借一两元钱然后就忘记了还。有时她吃饭不拿餐卡，写毛笔字不带墨汁、宣纸，全向我“借”，即使旁边有她关系最好的同学。钱物不算多，但我不忍心老拿父母的血汗钱去迎合别人。我不知怎么做才能既不伤害她，自己又不受损失，您能帮我吗？

    专家支招
    中国的传统思想让我们与人相处时要善良、礼让、热忱。同学借钱物，我们自然不能对他人的需求袖手旁观，事后对方投以真诚的谢意，这种有来有往让人心神舒畅，倍感人情美。可是撞上一个屡次来而不往的人，即使是君子，也会为此耿耿于怀的。在人情和个人利益交织的矛盾中，怎么处理效果才能更好呢？
    同学有急，热情相助是必要的，但多次无偿牺牲自己的利益为对方提供方便就非必要了。能力允许，自然合情；能力不及，不帮也是合理的。因此若不是心甘情愿，你就没有必要当那位城市女孩的“后勤兵”。对方以前借用的钱物可以不要，因为过多过细的纠缠会破坏人情的和谐。但当她不断地“借”时，你就可以温和地告诉对方：“我家在农村，父母挣钱不容易，以后记着准备就餐卡、宣纸，这样大家都方便。”
    东西虽少，但你有必要说“不”，适当地去拒绝她。因为习惯于听你说“好”，对方当时会有些不愉快，但这样的女孩子绝不会因你合理的拒绝而受伤害。事实上，在以前的人情往来中，她忽视你的客观经济状况，忽视你的内心感受，这种忽视恰是对你的友好的一种伤害。和你一样，我们往往很不好意思拒绝别人，但事实上借而不还，不还又去借，让别人为难，不好意思的应该是她，而不是你，这个出口艰难的“不”会使她冷静体味这个拒绝的分量。可以使她在人际交往中开始留心别人的感受，遵循人际交往的规则，这个拒绝可以使她成长。为此她不仅不会小看你，而且还会尊敬你婉拒中的份量呢。

    成长小卫士
    保持友谊的最好办法是任何事情不假手于他，同时也要尽量少借钱给他。但是朋友有难，该帮还是要尽力去帮的。

    成长Q＆A
    Q：我的朋友老用我的钱，她欠我10元，还想向我借。所有的女孩都向我借钱，还吃我的午餐。不给她们，她们就会生气。
    A：不充当地方银行的角色，你同样能与人为善，不被人利用，你同样能做到慷慨大方。不妨说：“我愿借给你，但你已欠了我10元。”或说：“目前我手头很拮据。”“我肚子饿了，你不能吃自己的那份吗？”对别人说“不”，意味着对自己说“是”。你不必花钱购买友谊。如果女孩们一贯地利用你，可想法寻找善待你的朋友。

    “众叛亲离”为哪般
    心灵寻呼台
    我是一名校级学生干部，每每出入在校园里，都会有很多学生微笑着和我打招呼。每次我也都会微笑着回应他们。
    在众多的学生眼中，我是校内有着极高地位的学生；而我同班甚至同寝室的同学似乎并不承认我，反而常常用讽刺的眼光看我，用挖苦的口吻在背后议论我。朋友告诉我，这是因为我的位置太高了。他们出于嫉妒，所以才这样。在平时的学习、生活、工作中，我都尽量帮助、照顾他们，而且从不在他们面前以权压人。但他们对我的态度仍旧那样，甚至常常群起而攻之。作为一位学生干部，我该怎样做，才能使他们不再用这种态度对我，而是接受我呢？

    专家支招
    学生干部是学生中的先进分子，必须处处严格要求自己，以身作则，走在同学们的前面。同时又是老师的左膀右臂，协助老师管理班级学生各项事务。
    读到这里，你一定想说：“当上班干部后，我已经在调整自己的行为了，因为我决心当好老师的助手，决心干出一番成绩证明自己的能力呀！”
    是的，我们这样想这样做一点也没错，可是，问题就出在这里，因为我们的想法不全面，我们只想到了做学生干部应该成为老师的助手，而忽视了做一个学生干部还应成为同学们的朋友，成为班里的带头人。
    一个学生干部的主要工作有这么两项：一是为了实现班团体的目标，在老师的领导下，带领全班同学展开各项有意义的活动，并要制止那些阻碍班团体前进的不良行为，这一点我们都认识到了，而且还做得挺好。
    二是要使班上每个同学的个性能够得到充分的发展，要关心每个同学的实际需要，要为大伙儿提供平等的表现机会，鼓励大伙儿的成长，解除大伙儿的紧张、不安的情绪，使大伙儿感到温暖。只有这一条也做好了，才可以调动大伙儿的积极性、主动性，才可以保证班团体目标的实现。对我们来说，这一条尤为重要。你做到了吗？

    成长小卫士
    不要轻易将同学的错误交到老师手上，那等于把自己从同学中孤立出来，先试着自己以诚相待去解决问题吧。

    成长Q＆A
    Q：我由于人缘好，成绩优秀刚刚被选为班长，可我不知道如何去做个好班干部？
    A：1。加强个人修养。除了以一个学生干部的标准要求自己以外，还要注重个人素质的提高，尤其不要处处争强好胜，要以和为贵，处事大度，与人为善，心胸坦荡，更不要怕闲言碎语，能够谅解、宽容他人，不虚伪自私，更不应有报复猜疑心理。必要的礼貌和适当控制有助于解除误会。
    2．等距离外交。应该对每位同学都热情相待，态度真诚谦和，主动大方。不要与某位同学成为密友，形影不离，因为这样容易给人造成错觉。
    3．敞开心扉，就是能够开诚布公，使别人了解你、认识你，达到情感交流的目的。
    另外，作为学生干部，你要在不影响自己学习的情况下努力施展自己的才能，发挥你最大的能量，互通有无，使人信服，以调动大家的积极性，将班级建设得更出色。

    好想重新牵着你的手
    心灵寻呼台
    我是一名初中生，班上的文娱委员和我是好朋友，我们无话不说，好得像亲姐妹一样。可是，最近我和她吵翻了。因为她上个礼拜天到我家玩，随便翻我的东西，我冲她发了脾气，她和我吵了起来，最后以我的胜利而结束，她向我道了歉，我才罢休。但是她走出我家门以后再也不理我了，我很苦恼，我知道是我不对，不该冲她发火，我想与她重归于好，但又不知如何开口。我该怎么办？

    专家支招
    如果和朋友吵架是因为很小的事情，大家就会更不好意思主动说话了，即使想和好，也会开不了口。
    与朋友发生了矛盾的时候，应该尽快和解，因为时间越长，彼此之间就会越生疏。
    那么与朋友和好有什么好办法呢？最好的办法就是写一封信，把自己的感受告诉自己的朋友。
    “过去的这一星期我很难过，我们和好吧！”
    以这种形式承认自己的错误，并真心请求对方原谅自己，不要计较到底是谁做得不对，而是写一些你感到很难受的事情，那么，你的朋友也会理解你的心情，承认自己的错误。
    送给朋友一张两个人的照片也是好办法。朋友看到照片，会想起两个人在一起很开心的日子，就会觉得“为了这点小事，失去这个朋友，真是一件傻事”。如果能在照片背面写上“我们和好吧”，那就更好了。
    你还可以不顾一切地跑去拉着朋友的手，或者是和朋友拥抱一下。你像什么事儿都没有似的这样对她，她可能会有点惊慌。那时你在她耳边悄悄说，“你还是我的好朋友吧？”她就知道你为什么会这样了。

    成长小卫士
    我们在生气的时候，总会说一些气话，但是就是这些无意中说出了的话，可能对你的朋友造成巨大的伤害，也可能因为这样，永远也无法和他再成为朋友。所以，即使是吵架的时候，也不要做出伤害朋友的事。

    成长Q＆A
    Q：我的朋友戏弄我，我受够了。我真讨厌她，特别是她在她的朋友面前愚弄我，逗得她们大笑，让我感到下不了台。我应采取什么方法既能制止她又不伤害她、或令她生气？我是个实实在在的人，我要善待每个人。
    A：她在伤害你，令你生气时，你却怕伤害她，惹她生气。你可在电话里告诉她，你喜欢她，但不愿受她愚弄。希望她能停止这一切。如果她不愿意，那就问你自己这样的友情是否值得。毕竟，好人有好报。我不想看到你成为易受骗上当的傻瓜。
    假如她不能成为理想的朋友，若将其树为敌人则更糟糕，谨慎为好。

    Q：我的朋友尽说些不着边际的事，让我哑口无言。有时她甚至将矛头指向我，她希望我回击她，但我不希望这样做。
    A：告诉她你不想侮辱她或回击她，希望她也停止对你的侮辱和攻击。如果她做不到，那就通过参加各项活动，找到与人为善的朋友。

    走自己的路，让别人说去吧
    心灵寻呼台
    我是一名初一新生，自觉没有什么不对的地方，可是我发现坐在后面的两个女生总是对我指指点点，让我莫名其妙。后来我发现她们在背后说我的坏话，我真的想不通，她们凭什么与我过不去？

    专家支招
    俗话说：好话不背人，背人没好话。遭人背后议论，的确很令人讨厌的，是不是你哪个地方得罪了她们，或是你的确有被人议论的话题？还是这些人就爱在背后叽叽咕咕，对人评头论足，说长道短，以此为乐？把自己的乐趣建筑在别人的痛苦之上，是一种不道德的行为。
    既然是背后说坏话，那就是拿不到桌面上，见不得阳光，不够光明磊落的行为，你大可不必为此劳心费神更不必大动干戈。
    如果你觉得从没招惹她们，问心无愧，只是她们有意拿人讥笑，以求一时之乐，这种人不值得交往，那就敬而远之。她们有议论的自由，你也有不听的自由，对她们的背后坏话，不必斤斤计较或费心去打听。她们背后议论是非，有损的是她们的形象，浪费的是她们的时间。你只要泰然处之，安心学业，她们也就会自觉无趣了。
    如果你自己觉得有被人们议论的话题，或是得罪了某人，就主动地和她们去对话，只要诚心去征求她们对你的看法，有话当面说，隔阂是可以消除的，除非她们进行人身攻击，有意中伤，甚至触犯了法律，那就另当别论了。如果你有做得不周到的地方，那么改得越快越彻底，她们也就越没有背后议论的余地了。

    成长小卫士
    一个巴掌拍不响，只要你不去拍另一个巴掌，洒脱一点，矛盾就不会激化。生活中碰到厌烦的事是常有的，问题是怎样去面对它们，最好还是清醒中求快活，去解除无可奈何的烦恼。我们既不能糊里糊涂地浪费时光，也不必一切事都过分认真苛求，最好的态度是在认真严肃的一面之外，仍要有洒脱达观的一面。

    成长Q＆A
    Q：我母亲给我买了昂贵的衣物，我十分喜爱，有些是粉红色的，我穿到学校里去，女孩们纷纷取笑我。真正困扰我的是，她们穿的都很朴素。难道只有穿得朴素才好吗？
    A：你不喜欢别人的穿着，别人也不喜欢你的穿着。她们不应戏弄你，你也不应认为衣着华丽者肯定比衣着朴素者高贵。这些女孩很可能自命清高，因为在她们眼里你也如此。如果你对她们中某位的投篮命中率、演戏才能、竞选演说能力、书法等由衷地钦佩，那就赶快赞赏她。因为善言能化解敌意。此外，不要让她们的戏言影响你的情绪。对赏识你的话语，洗耳恭听，对横加指责的话语，少听为妙。

    同桌的你
    心灵寻呼台
    我和他相识在初三上学期。那时候，他作为“慢班”的佼佼者，被破例地加入我们“快班”的行列，加入我们这个温暖舒适而又竞争激烈的班集体。也许是上天喜欢戏弄我们，当时我们班只有我的旁边有空位，不容考虑，他理所当然地成了我的同桌。对他这个“不速之客”，我是很厌恶的，原来整张桌子都归我所有，而现在我只享有二分之一……忍忍吧，何必斤斤计较呢。不过让我忍无可忍的是，同学们经常把我俩扯到一起，拿我俩开玩笑。要知道，我这么一个文雅的16岁女孩，整天跟一个男同学坐在一起，有多别扭啊！
    尽管如此，我还是努力地克制自己的情绪，没有朝他翻白眼，当然，也没有对他微笑过。他经常有不懂的问题问我，我也只是毫无表情地讲解给他听，可是他却得寸进尺，动不动就“问”我问题，有许多事情根本与学习无关。我好讨厌他，不知该怎么办？

    专家支招
    也许你的同桌把你看作他的好友，无话不说，无话不谈；也许你的同桌性格粗犷，办事毛糙；也许你的同桌忘性太大，记性太差；也许你的同桌喜爱谈笑，却又缺乏幽默；再或者你的同桌很喜欢你，找各种借口与你交谈、聊天……也许，这些“也许”都不成立，只有一种你或他知道的真正原因。但是，请你相信这一点，他希望与你和睦相处，成为要好的朋友！
    既然大家是善意的，你为什么不能从自己身上找到一些原因呢？也许你是个性格内向、腼腆的人，也许你是个循规蹈矩、不愿违反课堂纪律的学生，或许你是个精明仔细、珍爱东西的人；也许你是个拘谨、不能与异性很好交往的少女；也许是他的脾气、秉性不对你的心意；再或者是你看出了他的用心，所以讨厌他、回避他……但是，不管怎样，你对他的态度都是不够友好的，对吗？
    其实，茫茫人海，你和他能够在同一所学校、同一个班级上课已然不易，又何况成为同桌呢？也许这就是人们所说的一种缘分吧！两个本来没有什么联系的人，不经意地被老师安排在一处，也许彼此的性格并不相同，为什么不能互相影响、彼此弥补一下呢？用你的文静为他增添内秀，用他的活泼感染你的灵气；也许他有很多缺点，你为什么不帮助他改正呢。另外，也许他确实太糟，何不“先君子后小人”，一而再、再而三地向他陈明利害关系，先礼后兵，让他记住成长的教训，两个人在一起相处，难免会有些小小的摩擦和碰撞，只要从对方的角度，多替别人着想，问题总会解决的，这正是锻炼如何与人相处，提高修养与涵养的好机会。
    如果你的同桌确实喜欢你，或由于某些你现在还不愿接触或不懂的原因才这样做的，你仍要对他坦诚相待，实在不行时再去求助老师或班长，要以一些别人可以欣然接受的方式，比如因视力等原因调换位子等，从而改善环境、改变一下心情。

    成长小卫士
    同桌之间，不论同性抑或异性，多半会成为终生相契的好友，那一份至情至真不仅仅是一张小小的书桌所能包容的，它往往是两人的性格、爱好、意志的共同体现和反映。它需要两个人的包容、关怀和维护。

    成长Q＆A
    Q：我的同桌是个很调皮捣蛋的男生，他总爱捉弄前面那位女生，我看不惯，但又不知怎样制止他。
    A：首先你要婉转地劝阻他，告诉他捉弄别人是一种很不好的行为。如果他依然不能被你的诚心所感动，你不妨转告他的家长及你们的老师。

    chapter Five  校园里的“多事之秋”
    从我们记事起，到背上小书包，跨进学校大门，到系上红领巾，带上几道杠儿，我们就沐浴着阳光雨露，快乐地成长。我们还总巴望着快点长大，上重点小学、重点中学、重点大学。恨不得一下子就成为一个英雄、一个伟人。可是，当我们上过了重点小学，又上了重点中学之后，一切都远非我们想像的那么简单。我们在沉重的课业负担下，生活得不但不快乐，而且简直要烦死了！

    我是人，不是机器人
    心灵寻呼台
    我原本是近郊一所中学的学生，初二下学期的时候转到一所市属重点中学，寄宿在姑姑家，现在念初三。我在原来的学校是班长，学习成绩也不错，而来到这所学校后，我不再担任班长职务，学习成绩也不再是班内前列，原来那种优越感没有了。
    按理说，现在没有了班长职务，本应该安心学习了。可我一坐到课堂上就开始发呆，精神不能集中，上课也听不进去。最近两天更为严重，来到学校后就觉得头痛、头晕，我真不知道自己为什么学不好。
    我每天学习的时间很长，晚上睡得也很晚，有时半夜醒来，还得起来看书，可是学习效果却不好。每当有考试的时候，我总是信心十足，希望能考出好的成绩，一改自己学习上的被动局面。可是每当拿到试卷，碰到难题，就发蒙，往往因为一道难题而思路中断，头脑中变成一片空白，只想到“这次又考不好了”，因此情绪特别低落。
    我每日总在思考，处于极端的恐惧之中，我为自己的学习担忧，我更为自己的前途担忧！
    我实在不知该如何是好？

    专家支招
    学习压力过大，几乎是每个青少年所苦恼的问题。尤其是刚刚升入新学校或转入其他学校的学生。进入一个新的学校，面对一个新的环境，总是有些不知所措，这时就需要我们调整自己的心态了。
    那么，我们应该如何让自己有一种平和的心态呢？
    首先，要减轻自我焦虑感，正确认识自我。不管是学习环境改变了，还是其他因素引起心理上的不适应，这时都应该调整认识，增强心理适应能力。不要使这种合理的变化变为压力，要充分相信自己的实力。打开心灵的大门是消除焦虑的关键。因此要和老师、同学多进行思想交流，沟通心灵，以消除孤独、烦躁的情绪，保持心情舒畅，从而减轻自我产生的压力。
    其次，要调整作息时间，改变学习方法。学习上要注意劳逸结合，有张有弛，学会科学合理地安排学习时间。尽量提高学习效率，不应打“消耗战”，自己应针对自己的实际情况制定学习计划和作息时间，严格按照作息时间表去学习，保证足够的休息和睡眠。
    再次，改变对考试的认识，提高考试技巧。考试重在了解知识的掌握程度，通过考试找到自己知识上的欠缺才是目的，因此在考试过程中应该集中精力去解决难题，而不能只想着考试分数。把考试分数看得过重，就会忽视考试的真正意义，而使考试的积极作用被消极作用所代替，影响考场情绪和考试成绩。考试也是有方法、有技巧的，应该在考试过程中不断总结。要有勇于战胜困难、解决难题的决心和信心。平时遇到难题时，不应放弃，而要找思路、找感觉，培养一种敢于面对难题的良好心理素质。
    最后，学习简单方法，自我解除紧张焦虑。当自己感到紧张焦虑时，进行简单的自我治疗，可以通过呼吸放松训练、听音乐或体育锻炼等有效的方法，使自己的紧张和焦虑得到控制，从而逐步增强自控能力。
    有了一种平和的心态，这样你就不会总是生活在压力的阴影之中了，重点大学就会在不远处向你招手！你会发现自己有幸成为一名重点中学的学生又是多么幸福啊！

    成长小卫士
    过于关心自己的学习成绩，每一次考试的成绩都直接决定着情绪，影响着学习。越是这样，越考不好，自己也就越来越不自信，自己给自己的压力就越来越大，这就是学习上高度焦虑形成的主要原因。这种焦虑的存在，就必然导致恶性循环的发生，学习也就越来越被动。因此，从学习焦虑中解脱出来是非常重要的。这样才能使情绪得以调整，才能使精力真正、有效地转移到学习中来，适应紧张的学习环境。

    成长Q＆A
    Q：我很努力，但是成绩依然跟不上，为什么？
    A：首先，从方法入手，转变自己的被动状态。抓住“课堂是学习的中心环节”，课前做好预习，找出问题，带着问题有目的地听课。课上积极思考，抓住要点，不懂就问；课下反复复习，认真完成作业；每个阶段要主动进行小结。这样，通过一段时间的坚持，肯定会有成效的。
    其次，在目前学习较差的科目中选择一两科以前基础还可以的，进行重点突破。在同学、老师、爸爸妈妈的帮助下，下大力气把它学好。取得一些好的成绩将会起到鼓舞斗志、带动全局的作用。这样将会有助于你树立信心。
    再次，要放下思想包袱，从零开始。因为考试失利，使我们背上了沉重的包袱，我们怕再考不好会影响同学对自己的看法，又怕受老师和爸爸妈妈的批评。实际上，这种思想负担，只会影响我们在考场上的正常发挥。所以，你一定要从零开始，放下包袱，轻装上阵！

    考试失败真痛苦
    心灵寻呼台
    中考后，我差17分没能进重点中学，自费上了一所离家很远的重点高中。我有足够的信心，认为自己能照顾好自己，离家也免得再给父母添麻烦。可是，我错了。胃病把我折磨得每晚不能入睡，高压的学习环境让我抬不起头，上课时就像有什么在耳边鸣叫，从未认真听过一节课。最令我伤心的，是老师认为城区的孩子娇生惯养，我只是装病而已。同学们也各顾各地学习，没人理我，直到我在宿舍晕过去一次。我要求转学，想转到市二中——一个年年高考剃“光头”的学校，父母百般阻挠，但我还是转了回来。这样，高一的第一个月，就在泪水与黑暗中过去了。
    转学后的期中考试，我是第27名，在这个落后的学校，我居然是第27名！我学习十分吃力，好像笨了许多。爱说爱笑的我变得脆弱了。想到前途，就伤心难受，我不知道应该怎样做。
    我真想不明白，非要重点高中才能出人才吗？重点高中的莘莘学子们，也要面临千军万马过独木桥的竞争局面，所有的矢车菊都必须被人遗弃在山谷吗？

    专家支招
    所有的目标都只是一种“可能”，世界上没有任何一个人可以确保他的目标能够百分之百地实现。
    在通往目标的过程中，遭遇挫折并不可怕，可怕的是因挫折而产生的对自我能力的怀疑。因为，挫折并不能证明什么，我们是人而不是神，我们不可能十全十美。相反，我们能力的大小，只有在经受了各种各样的考验之后方能证实。挫折就是这样一种必须经受的考验。
    挫折可以提醒我们去寻找和发现我们自身的不足之处，然后对它们进行弥补和改善。有时，巨大的挫折使我们实现目标的希望变得非常渺茫，但这也让我们清醒地认识到，事情是如何朝着失败的方向转变的，以使我们在将来能够避免因重蹈覆辙而付出更加高昂的代价。
    只要我们的信念尚未泯灭，只要我们的目标没有在心中消失，那么，我们从挫折中能够学到的东西，将会远远超过我们在成功中所能学到的。挫折能教会我们如何锲而不舍，如何不屈不挠地去奋斗和前进。
    最重要的是，挫折还使我们看清了自己在通往目标的道路上，有一个必须去征服的敌人，这个敌人不是别人，就是我们自己。人类最杰出的成就经常是在战胜自我的同时被创造出来的，人类最崇高的目标也经常是在彻底战胜自我的同时达到的。

    成长小卫士
    考试是学生生涯中重要的一环，因此，希望你能了解自身的心理特点，正确对待考试，在考场上充分地发挥出自己的水平，考出好成绩。

    成长Q＆A
    Q：我很痛苦，我不知如何面对他人，因为我考试次次失利。
    A：1。首先要正确认识出现在面前的失利。作家丁玲说过：“对于一个有思想的人来说，没有一个地方是荒凉偏僻的，在任何逆境中，他都能充实和丰富自己。”一次考试没考好，并没什么可怕的，把它视为自己求学过程中的正常现象，就不会再有很重的精神负担了。
    2．在挫折面前要有绝对的自信心。没考好千万不能自暴自弃。要坚信你决不是弱者，你的潜力是很大的，只要你充分利用你内在的潜力，你是肯定能战胜困难的。
    3．在克服挫折的过程中提高自己。从现在开始，把自己查找出来的没考好的原因写在一张纸上，逐个分析，逐个解决，等到这些问题全部解决后，你不仅战胜了这个困难，而且提高了自己战胜困难的能力。
    4．寻求必要的帮助。在克服重重困难的过程中，不要忽视别人的帮助，可以找老师或找朋友帮忙解决一些疑难问题，等等。“当事者迷，旁观者清”，在你看来无法解决的问题，或许别人一句话就会帮你化解。

    Q：每次考试前我都下了很大的功夫，该背的都背了，该记的也都记住了，可是拿到试卷后，脑子里却一片空白，什么都想不起来了。每到这时，心中的那个气呀！都恨不得捣自己两拳！
    A：其实，出现这种情况说明你平时下了功夫，知识掌握得比较好。可为什么到考试时却想不起已有的知识了呢？原因有二：其一，考试中对已掌握的知识回忆时，经常会出现一种干扰现象，从生理机制看，是由于大脑皮质上的神经系统出现了抑制，因而妨碍了回忆和再认。其二，受我们当时的紧张情绪的影响，导致大脑的暂时空白。所以我们应该懂得这一道理，并能在考场上有效地克服焦虑情绪。

    Q：如何使自己进入最佳考前状态呢？
    A：1。正确估计自己的学习能力，重新制定学习目标。要认识自我，知道自己能达到何种程度，对自己估计过高或过低都会对情绪产生不良的影响。
    2．制定一个适合自己的学习计划，使学习有序化。但同时也要考虑自己的特殊性，保证计划的顺利进行。
    3．考试时进行积极的自我暗示。“我有能力应付这次考试。我一定会考好的！”等等。使自己紧张的心理得以放松。
    4．在紧张的时候或遇到难题时，转移注意力看看窗外，闭目休息片刻，做做深呼吸。
    5．做题时先易后难，挑你最有把握的题目做，然后再去解答难度较大的题。

    我很心痛，你知道吗？
    心灵寻呼台
    我是高三文科班的学生，再有两个月就要参加高考了。我此时的心情很矛盾，又是那样的孤立无助，不知怎样迈过这人生旅途中最重要的一步。要是我的成绩好些，或许就坦然些了，偏偏我不争气，贪玩成性。可我不甘心就此沉沦，不甘心做一个普普通通的女孩。我想超越别人，我总梦想有一天能有突然的奇迹降临，使我成为女中豪杰，实现我那戴着七彩光环的梦。我想做一个能给爸爸争气的女儿，我想报答所有给予过我帮助的朋友、亲人。可是这一切，没有真正的本领是不会实现的。
    我不能做到整天整天地坐在教室里安静地学习，哪怕是一天。只要看到新奇的东西我都想领略一番，因为，“不白来世上走一遭”是我的人生准则。于是，我很疯、很痴、很傻，也很野。别人的忠言劝告，统统当作耳边风，我想活一个潇洒的我！可是一个学习不好的学生是无论如何也潇洒不起来的。在很多人看来我很少有烦恼，岂不知我也有一本“怕”经！哎！细想起来，我不知道自己是怎样活的，自己该怎样更好地活！匆匆的时光，匆匆的青春，若不留痕迹地匆匆走过，该是多么地可怜、可叹！我有这样的妄想：天下的事我都能干，也都想干。可是，我是个笨人，是个不争气的人，连学习成绩都上不去，又怎么会有能力干这干那？
    高考一天天逼近，我无法自信地面对高考，但我还是想拼命地赶一赶，因为我是那样、那样地渴望成功。

    专家支招
    高考对于我们来说的确是件大事，考前有心理压力也是正常的。
    适当的压力可以唤醒适当的警觉，因此可以提高学习的效率。但是如果压力过大则会适得其反了，它会使人心理失调、产生心理疾患。因此，我们不能只去重视“人无压力轻飘飘”，而忘却“压力过甚会垮掉”。
    的确，在高考前的1个多月时间内，学校就多次全面考试，这已经让我们烦死了，可是每次考完还要将成绩大排队公布于众，有些班级还在显眼的位置写出“距高考还有××天”。在分析试卷或上复习课时，有些教师对我们当中成绩差的同学还流露出不耐烦的情绪，甚至采用不当的语言批评挖苦他们，所有这些怎能不构成一种强制色彩的高度紧张的氛围！我们处在高考本身及家庭学校的立体重压之下，能不抑郁、烦躁、失眠、健忘，乃至患精神疾病吗？
    而且，这往往只能使事情走上事与愿违的方向。前几年，有一女中学生，为了保住名列前茅的排名位置，始终处于自我强迫的学习状态中，后来自己每晚低烧、身体乏力，考前体检时，发现这位学习成绩优异的女生患了较重的肺结核病，住院治疗，近月余才治愈。最后也没有迈入高等学府的大门。
    所以，我们最好还是在充分发挥自己能力的同时，顺其自然为好。人生的道路千万条，并不一定非要去挤那座独木桥。

    成长小卫士
    高考从一定意义上来说，决定着某个人的命运，因此许多人拼命往那座独木桥上挤。但是既然是竞争就有输赢，再者说来，并非只有进入名牌高校的人才有发展。因此，关于高考的压力，只要你摆正心态，不妨与父母、同学及老师沟通沟通，相信会有所缓解的。

    成长Q＆A
    Q：我是一名高三女生，马上就要高考了，我很担心，因为我怀疑自己得了考前综合症，我该怎么办？
    A：每一个考生都希望能从容不迫地跨入考场，并在考试时沉着、冷静，充分发挥自己的最好水平。但遗憾的是有很多人每逢重大考期临近时，就陷入了极度紧张、焦虑不安的情况，严重者头痛脑胀，吃不下，睡不实，这种情况在医学上称之为“竞技综合征”，亦称“考前综合征”。这是一种适应性障碍的表现。那么，如何才能摆脱这种心理状态，以饱满的情绪和充分信心去面对即将来临的高考呢？
    1．你应该接受自己的这种心理体验，不要理睬它，也不要为这种体验而担惊害怕，而要听之任之，它就有可能自然消失。由于这种惴惴不安的体验，每一个人在面临重大考试前都会发生，并且考试的结果与个人的切身利益关系越密切，这种体验就越明显，只不过是每个人的轻重程度不同而已。
    假如你过分地为这种体验担忧，就会使它在你心理上留下的印迹愈加深刻，症状也会越重。反之，若能平静地接受这种现象，顺其自然，就会打破产生该体验的“恶性循环”，使其自然消失。
    2．“考前综合征”的产生主要与以下三个因素有关：一是个体心理素质和心理承受能力；二是来自考试和其他相关的外界压力；三是自己对考试的信心和认识。当然，提高心理素质和心理承受能力不是一朝一夕之事，但针对后两个因素采取相应措施，还是行之有效的。
    正确认识和对待升学考试，在心理上要允许自己失败，在行动上根据自己的学习状况和身体情况，拟订复习计划，按部就班地进行复习，做好充分的考前准备；再就是要相信自己的实力，既不刚愎自用也不妄自菲薄，这样你就能坦然应对高考。
    3．陌生的考场环境和氛围，也会影响考生的临考心理状态，你不妨在考前拿一点时间去熟悉一下考场环境。在那里，你能找到同你以往的学习环境相似的地方。这样你就会在心理上产生认同，从而抵消考场环境所造成的心理压力。
    4．考前一周内不要把复习安排得过于紧，要保证充分的睡眠；考试的当天你不宜去得太早，也不宜匆匆“赶考”而引起心跳过快，以慢步行走提前15分钟到考场为妙。此时更不要向同学提问或讨论问题，避免因某一点不懂而产生连锁反应，影响你的信心和情绪，从而影响临场发挥。
    如果你仍无法摆脱焦虑不安的情绪和失眠等不适，也不妨找心理医生咨询。在医生的指导下使用抗焦虑药，让医生来帮助你顺利地通过高考。

    为成绩而战
    心灵寻呼台
    我和松是一对很要好的朋友，经常在一起做家庭作业。相对来说，我的成绩要比她好一些，因为每次我都是第一，她是第二。但是，最近一次考试，她的成绩却超过了我，排在班级第一名，我很痛苦，我总感觉别人用一种异样的眼光看我，但我又怕因此影响我们之间的友谊，可一向要强的我又难以接受这个事实。

    专家支招
    有些人认为，嫉妒是丑恶的、破坏性的品质。长得漂亮或者学习上优秀的女生往往面临女友的嫉妒，而女友自己也不能理解自己，“我怎么能够嫉妒我所喜欢的朋友呢？”
    所谓嫉妒，就是当自己以外的人占有了比自己优越的地位，或是自己的宝贵东西被别人夺取、或将被夺取的时候所产生的感情。因此，任何一个人，只要他有改善现状的愿望和不愿输给别人的思想，在他一生中，嫉妒就会不断发生。心理学家指出，在两个人的相互关系中包括爱情和友谊在内，嫉妒是客观存在的，并起着重要的作用。
    现在，你大概清楚心里别扭的原因了吧！在朋友之间，不仅存在着友谊，还存在着竞争。即使是再好的朋友，当他在某一方面超过你时，你都会感到嫉妒的存在，特别是朋友在这方面比你强，而你又不愿意承认，同时对自己的能力缺乏信心时，这种感觉尤其强烈，如果让这种感情继续发展下去，一定会损害你们的友谊。所以，你要调整心态，正确对待你与同学之间的竞争。
    靠自己的努力与朋友竞争。看是否能赶上并超过她，这是消除嫉妒的最积极的方法，也是由被动转向主动的方法。有可能经过努力，你并没有超过她，但在竞争中，你的水平也相应得到了提高，是你的朋友的优势激起了你不甘落后的决心，应该感谢她。

    成长小卫士
    在友谊中，我们应该正确看待嫉妒、竞争，将这些看作是友谊的组成因素并掌握其分寸，这样来理解，嫉妒就不会引起危害。如果在友谊中没有嫉妒，那么友谊就缺少了一分活力。然而，若嫉妒开始占上风，那么友谊就面临着危机了。

    成长Q＆A
    Q：我很自卑，因为我的学习成绩及各方面都不如我的好友，我该怎么办？。
    A：寻找自己的优势。也许你的朋友很有音乐天赋，不但歌声优美动听，还弹得一手好吉它，可你却五音不全。在羡慕和嫉妒的同时，你应该试着找到自己的优势。很有可能你的绘画或书法、体育比他强，并且因此获过奖。正确看待自己和他人的长、短处。各人天分不同，不要以己之短与他人之长比较，也不要以己之长与他人之短相比，这些都不利于友谊的发展。

    这事不是我干的
    心灵寻呼台
    我是一名初三女生，性格外向，好说好笑。而且爱搞恶作剧，同学们都知道这一点。但是我开玩笑是有分寸的，过分的玩笑我一般不开。一次，我们班一个比我更调皮的男生将一瓶墨水放在门上，借此捉弄同学，没想到进来的却是我们的语文老师，墨水洒了老师一身。老师不知为什么认为是我，他批评了我，而我却顶撞了他：“这事明明不是我干得，为什么说是我。”“干了“好事”还不承认，谁不知道你最爱捉弄人。”老师气呼呼地走了。天哪，我很痛苦，也很矛盾，我知道顶撞老师不对，可他为什么一口咬定就是我干得，难道仅仅因为我爱开玩笑吗？

    专家支招
    在学校里与老师处不好关系，会直接影响一个学生的生活和学习，发展下去还会影响身心健康。首先，我们要明确，老师也是人，是有感情的，当然更喜欢能和谐相处的人，不喜欢同自己闹别扭的人，即使是自己的学生，也不例外。我们常说人无完人，尤其是一旦人与人之间有了隔阂，即便是老师，在判断问题时也难免要带上主观色彩。
    要处好与老师的关系，必须做到以下几点：
    1．学生要尊敬老师。师生关系是教育与被教育的关系。老师是教育者，又是长者，阅历丰富，学有所成。而学生则是被教育者，年龄小，阅历浅，许多事情不懂不会。虽然人们常说，老师学生是平等的，无高下之分，但这主要是指在人格方面。在学识、职位和年龄等方面，老师就是老师，学生就是学生。我国历来有尊师的好传统，如“一日为师，终生为父”，“师徒如父子”。把师生关系说成是父子关系，就是说学生要像尊敬父亲那样尊敬老师。毛泽东同志虽身为党和国家的最高领导，但他依然非常尊敬自己的老师。他对徐特立说：你过去是我的老师，现在是我的老师，将来还是我的老师。如果老师一点尊严都没有，他能教育好学生吗？
    2．要了解老师。人们常说“千人千脾气”。老师也不例外，也有自己的生活习惯、工作习惯、业余爱好、待人方法、喜怒哀乐等情绪。了解了老师这些特点，你才有可能准确地把握老师对你的态度、意见或对事物的看法，不致于产生误解，甚至费力不讨好。有的老师很严厉，批评起来如疾风骤雨，过后雨过天晴，对有这样性格的老师的批评你不要太介意，知错就改，不必心情沉重；有的老师批评很含蓄，语言委婉，甚至寓批评于故事之中，这并不说明他对你意见不大，可以置之不理；有的老师性格粗放，不拘小节，你就要大事不糊涂；有的老师管理细致，你就要一丝不苟，认真仔细。总之，要因人而异。
    3．要善待老师的缺点。老师也是人，也是有缺点的。老师的缺点与工作无关，则不去管它；有碍工作，可适当提醒。老师之所以误认为是你做了错事，一是工作不细，二是可能与你有类似缺点有关。何况你的强硬态度使老师下不了台，难免关系弄僵。
    所有的老师都希望自己的学生早日成才。即使最严厉的老师也有一颗善良的心。与老师相处不快时，要学会“换位思考”，假若我是老师我会怎样？这样很多不快就会云消雾散。师生感情是世上最纯洁的感情。如果你结识并深交一位品德高尚、学识渊博的老师，对你一生将大有裨益。尊重老师，就是尊重知识，就是尊重你的未来。所以，与老师发生矛盾时，你最好主动与老师谈心，承认顶撞老师是不对的，请求老师的谅解，并说明真相，消除误会，把你心上的石头放下来。这样，你就会放下思想包袱，满怀信心地去迎接明天温暖的阳光。

    成长小卫士
    金无足赤，人无完人。老师也有做错事的时候，原谅老师的过错，主动与其进行沟通，更易获得老师的青睐与同学们的好评。

    成长Q＆A
    Q：与老师发生矛盾，老师会不会报复我？
    A：你别担心，从心理上讲，人们皆喜欢和睦融洽的人际关系，大家友好相处，心情舒畅。但由于种种原因，同事之间、同学之间、师生之间，又难免产生矛盾。学生与老师有分歧或言语冲突，完全是正常现象，大可不必多虑。

    Q：怎样避免与老师之间的言语冲突？
    A：1。应该尊敬老师。老师从事着人类最伟大的事业，他们中的绝大多数有着优秀的品质、广博的知识、良好的修养，并且以爱心诚意忘我地教育着学生。作为学生，如果能时时刻刻尊敬老师，“言语冲突”就可以尽量避免。
    2．说话注意场合。一方面，我们的老师是长者，是先生；另一方面，我们的老师又是普普通通的人，难免有失误的时候。因此，当我们与老师有分歧时，一定要注意场合，适时适度地提出，既要考虑到工作，也要考虑到维护老师的尊严。
    3．要心胸开阔。任何事物没有冲突是不可能的，有了矛盾后，我们不要把它当作负担压在心上，要正视它的客观存在，一如既往地轻松学习。
    4．严以律己。言语冲突产生了，无法回避。作为学生应主动与老师交换意见，主动承担错误、责任，求得老师的谅解。如果是老师的不是，我们也应注意分寸，相信老师会妥善解决这个问题的。

    男生真比女生聪明吗？
    心灵寻呼台
    在我们班里，我发现这样一种奇怪的现象，有许多女生学习很刻苦，而有些男生学习并不怎么努力，可男生的成绩却比女生更好一些，为什么？小时候就听爷爷说表哥要比我聪明，我不服。爷爷说，相对来说，男孩子要比女孩子聪明，难道真的是这样的吗？可现实又让我不得不相信这是真的。

    专家支招
    前几年，卫生部曾对我国的青少年做过一项调查，结果表明：女性成熟期平均为13岁；男性成熟期平均为14.5岁。也就是说，我国的女孩比男孩早成熟1.5个生理年。我们知道，人的智力水平同他的生理成熟基本上是成正比的。女孩的生理成熟既然早于男孩，那么，在这个时期她的社会感受能力、经验、分析能力肯定会优于男孩。这也就形成我们平日随处可见的，在小学或初中阶段，女生的学习成绩比男生好的现象。但是，在女孩第二性征出现之后，生理上的成熟会逐渐变得缓慢，在15岁左右还会有一个记忆发展的暂时停滞阶段，尽管这是暂时的现象，但还是会给初中、高中的女孩带来一定的影响。而与此同时，男孩在15岁左右无论在生理成熟还是在心理成熟上都在突飞猛进地发生变化，他们的接受能力、分析能力、联想能力会变得优于女孩。这种能力落实到成绩上，自然就表现为女生的成绩不如男生。实际上，这种状态是短暂的，随着年龄的增长和发育期的成熟，女孩子的记忆力会自动恢复。
    国外早期也曾对男女的智力差异进行过研究，他们的结论是：男女智力是存在差异的，但仅仅是差异，并不存在孰优孰劣。他们所做的智力测试的结果是：男孩智商的平均值是100.51，女孩智商的平均值是99.7。可见，男女智商差异非常小。我国心理学家对中国青少年智商测试的数据表明：男女智力水平基本相同。当然，男女在某些方面的确各具特色。如：男性偏重于逻辑思维，往往在数、理、化以及哲学领域比女性略高一筹；而女性则偏重于形象思维，感知方面相当敏锐，外语、历史、地理、语文、生物等学科成绩突出。
    这样说来，怎么能轻易断言女性的智力不如男性呢！

    成长小卫士
    女孩子在成才的路上是要比男孩子付出更多的艰辛，因为社会评论对男女事业的成功与否所抱的态度是不一样的。社会、家庭对女性的学业、成就的期望值远远低于男性，这是社会、生活对于女性的不公正，也是严峻的挑战。女性要想成功就要排除干扰，踢开绊脚石，确认自己的智力并不比男性差。女性必须自己战胜自己。

    成长Q＆A
    Q：为什么在历史上无数的成功者当中，人们总是看到成功的男性大大多于女性呢？为什么女孩在第二性征出现之后智力发育明显减缓呢？
    A：1。女性自身存在的某些优势往往限制了她们。比如,女孩与同龄的男孩相比，语言能力处于明显优势；而男孩由于在语言表达上处于劣势，迫使他们发展逻辑思维和逻辑推理能力，男孩变得善于处理抽象、复杂的问题，在数、理、化方面总是显得比女孩强，做事的成功率也高于女孩。
    2．处于青春期的女孩子普遍存在一种自我欣赏的心理特征，她们爱顾影自怜、多愁善感，或者沉浸在自我的小圈子里，对离自己稍远、稍费心思的事物缺乏兴趣。这就影响了女孩拓宽知识面，当然也就很难为自己成才做好准备。所谓“女子无才便是德”的心理影响还根深蒂固，许多女性自己就承认离开学校之后就没有再学过什么。

    我是好学生，我不作弊
    心灵寻呼台
    我是一名学生，我知道考试作弊不好，可别人作弊得了好成绩，老师、家长皆大欢喜， 我不作弊考了低分，老师批评，父母生气，岂不是太不公平？所以，当我看到其他同学测验、考试作弊时，往往会控制不住自己，跟着一起对答案，传纸条做小动作。然而，事后我总会感到后悔，责怪自己为何不能勇敢地站出来批评制止这种现象，或者坚持不跟着作弊。
    为了求得心灵安宁，以后我尝试着这样做了。可是不久我就发现，我在一些同学中显得有些孤立，甚至有人对我冷嘲热讽、横加指责，说我是“傻瓜”。为此，我感到十分困惑：难道我做得不对吗？

    专家支招
    如今社会竞争愈来愈激烈。学生的学习压力越来越重。对在校学生来说，考试显得日益重要。因为成绩将决定他们是否继续升学，决定他们就读学校的好坏，所付学费的高低，甚至决定着他们今后从事什么样的职业。
    在这样的重压下，有些学生开始出现作弊现象，并且愈演愈烈，以至产生不作弊者会产生吃亏的想法。
    作为学生则应认识到：
    测验、考试作弊如同赌博一样，一次得手，尝到甜头，就会想做第二次、第三次。然而，由于作弊是违反校纪校规的不良行为，作弊者必然是偷偷摸摸去做的。长此以往，作弊者就会产生一种阴暗心理，这对青少年的健康成长是极为不利的。
    作弊是一种不诚实的品行，测验、考试作弊会助长人的惰性。诚实的学生考试失利了，会认真分析失利的原因，能攻克自己的薄弱环节，巩固知识。作弊成功者往往满足停留于似懂非懂状态。事实上，重要的考试，如升学考试等，监考制度是十分严格的，作弊成功的概率几乎为零，而惯于作弊者因形成了依赖心理，最终正式上考场时往往状况很差，结果受害的还是自己。

    成长小卫士
    作为学生，你应趁早摒弃作弊恶习，如别人拉你作弊，应加以回绝，事后晓之以理。长此以往，班级里就会形成一股正气，同学对你的为人也会有一个客观的评价，最后得益的还是你自己。

    成长Q＆A
    Q：每次考试，我们班有好多学生作弊，所以，有些成绩还不如我的同学，他们考试成绩就比我好，我很气愤，想揭发他们的这种行为，可以吗？
    A：最好先别揭发他们，因为你的直接揭发会使你们产生矛盾，从而影响你们之间的友谊。所以，你在揭发他们之前，最好婉转地进行劝说，如果他们不听，再告诉老师也不迟。

    chapter Six  小女生的秘密书信
    也许有一天你会发现，青春不仅充满了活力。同时，也存在着一些烦恼。所以我想告诉你，我们的一切损失均可补救，我们的任何痛苦都可以安慰，但当青春作别的时候，她从我们心上把一些东西带走，并且永远也不会回头。因此无论苦难与幸福，你都要好好珍惜你的青春。

    面对性骚扰，我束手无策
    心灵寻呼台
    一年前，我家楼上新搬来一户姓李的人家，那是一对年近40岁的夫妻，那家的叔叔和阿姨都是社交型的人，他们见到人就呱呱地说话，我妈在说他们一家是“阴盛阳衰”，听妈说那叔叔是工厂里的工人，阿姨呢，“可不得了了，是学校的校长呢！”爷爷哼哼地笑着：“那女人脑子好像不当家，听她说话就知道。怎么当校长？这世道！”不过爸说，叔叔这人很不错，豪爽大方，最令爷爷钦佩的是，叔叔现在下岗呆在家靠老婆养着，他居然还敢打老婆一个大嘴巴。原因是叔叔的一个中学女同学让他帮她儿子上了阿姨那个职业学校，阿姨把事情办成后，人家两口子请客，阿姨在酒席上又一次不让脑子做主，居然说叔叔的女同学曾经和叔叔谈过恋爱，结果大家不欢而散。回家后叔叔就给了阿姨一个大嘴巴，阿姨哭声震天……
    由于爸爸和叔叔很谈得来，叔叔来我家的次数越来越频繁。往往是叔叔前脚进门，阿姨后脚就到。尽管她每次都遭到叔叔一顿呵斥：“你跑来干什么？”这时候阿姨一点也不生气，反而笑眯眯地说：“我为什么不能来。我来看看琦琦不行吗？我喜欢这孩子，想让她做我干女儿。”我一听就慌了，我对阿姨的感觉，就和楼里的众多邻居一样，不仅仅是不喜欢，简直就是厌恶。她总是那么阴阳怪气、喜怒无常的。可是叔叔却很高兴，一定要认我做干女儿，爷爷看在叔叔的面子上，就默许了。事后妈妈说爸爸，不要让叔叔老来我家了。因为阿姨又要动她那根不着边际的脑筋了。当时我听不懂妈妈的话，后来我明白了，阿姨是不放心叔叔才来我家的。
    想不到，我的厄运从此来临了。自从他认了我这个干女儿之后，爷爷不在家的日子，叔叔也来我家。爷爷经常出差，爸爸妈妈经常晚上很晚才回家，叔叔常在这时跑来慰问我，给我带些吃的，还很关心我的作业。我很害怕，因为他总是用一种异样的眼神看我，以至发展到后来开始对我动手动脚。为了防备他，我一个人在家的时候，把门和窗户都关得死死的，当叔叔在外边敲门时，我在房间里一声不吭，他就没办法了。白天怕遇到他问我，就专门趁他不在楼道内的时候出去或回家。我不知道这样的日子何时是尽头？

    专家支招
    “性骚扰”对于青春期的美少女来说的确是一件很苦恼的事情。下面我们先来介绍一下性骚扰到底是怎么回事。
    “性骚扰”一词包括广义与狭义的两个概念。广义（根据美国全国妇女法律中心的定义）的概念是：性骚扰包括任何以性的角度来衡量一个人的态度和行为。狭义（根据台湾平等机会委员会）的概念是：令人讨厌的色情性追求、需索或实际行为。
    异性有意进行性骚扰，形式多是公开的，心理活动却是隐蔽的，采取的手段亦是多种多样的。常见的“性骚扰”因对象不同，表现的形式和内容各异。
    1．陌生人的骚扰。公交车上、地铁车厢内、马路边等是“性骚扰”得以施展的有利场合。某些人在车厢里利用人多拥挤，乘客行人注意力分散、汽车开启晃动或抓横杆的手来回交替之际，抓住时机对异性进行抚摸、碰蹭或更大动作的骚扰。某高二学生曾讲：“我刚过17岁，却过早地受到了异性骚扰，有时是口头的，有时是轻微的抚摸。”这种情况往往被称为公共场所里的“黑手”。
    2．熟人。这种情况比较多见，也比较难办。可能是来自同一个学校或邻居中熟人的死死纠缠。他们首先表现出对你的关心，经常找你攀谈，逐步激发你的感情，潜移默化地“深入”。或是在一些舞厅、歌厅、朋友聚会等社交场合中接触，通常气氛比较轻松、愉快。一些男人利用女性放松警惕的机会，试探性或放肆大胆地进行骚扰，包括大谈令女性窘迫难堪的话题或开过头的玩笑。这种情况我们称之为社交场合中的“阴影”。
    3．“上层”。这种骚扰摆脱起来有较大难度，是既讨厌又麻烦的事，多涉及老师或长辈。这种人虽是极个别的，但他们手中握有不同类型的权力，“居高临下”，有不少“天然”的方便。他们开始对你十分关心，处处特殊照颐，使你失去警惕，在感激之中缩短两人的距离，再对你施以骚扰。这种情况我们称之为“文明强暴”。
    在排除“性骚扰”方面，要有理、有利、有节，区别不同情况，不卑不亢、刚柔并用，既要保护自己，也要对他人负责。
    1．正当防卫。当“性骚扰”发展成侵犯时，应坚决地制止和反抗，避免严重的后果。目前，“性骚扰”实际上还不构成违法犯罪。但是根据其程度不同，可以采取相应的措施制裁，严重的“性骚扰”就是流氓行为。对此，我国的《刑法》第160条规定：“侮辱妇女或者对其进行了流氓活动的，尚不够刑事处罚时，处15天以下拘留，200元以下罚款或者警告；更轻的则由组织上和单位给予处分”，因此，当严重的“性骚扰”发生时，应打电话报警或向有关单位投诉，并可以采取正当的自卫措施。
    2．“冷处理”。对某些异性的热忱和过分关心，要抱不感兴趣甚至厌烦的态度。这在心理上可以给对方一个暗示，使其自讨没趣而加以收敛。反之，态度暧昧会使对方觉得有机可乘，更加纠缠不休，步步紧逼，其后果可能会不可收拾。如果你态度严谨，而且已采取了正确的方法，他仍然不知趣，不觉悟，那就要用进一步的解决办法，表明态度。对那些一意孤行，胡搅蛮缠的人，不能讲情面，应向有关领导报告，以使其受到教育，并切实维护女性的自身权利。
    3．自信、稳重与化解。要排除异性的骚扰，很重要的一点，是女性要注意表现出自己的自信与稳重，做到正派、大方、一身正气。俗话说“苍蝇不叮没缝的蛋”，多数情况下，只要你无心，他就不敢有意。当然，对异性有时是无意的、试探性的骚扰，比如在某些场合开个玩笑，轻轻一个小动作等，聪明的女性应学会不露声色地将其化解；面对社交场合，异性用语言进行轻微的骚扰，最好把它在谈笑间化解成幽默。
    在人与人的复杂交往中，女性会遇到形形色色的异性骚扰。在大千世界上，这并不奇怪。作为社会一员的青春期少女，如果能正确地认识性骚扰，并采取恰当的方法保护自己，不给他人可乘之机。稳重而落落大方地与异性交往，这将减少许多不必要的麻烦。在男人女人共有的一片蓝天下，女人没必要总处于“备战状态”，更不要成为“惊弓之鸟”。

    成长小卫士
    根据法律，以下行为构成性搔扰：
    （1）有人对异性的衣着，举止等进行无聊、下流的评说；
    （2）有人色迷迷地盯着人看；
    （3）有人对你开下流的或敌视妇女的玩笑；
    （4）有人故意和你进行你不情愿的，过分的身体接触：
    （5）有些行为对你的精神造成伤害，令你无法忍受；
    （6）有人不怀好意地向你展示裸体女人的图画。

    成长Q＆A
    Q：我们班有个男生经常在我面前讲一些下流的笑话，这算不算性骚扰？
    A：一般而言，那些影响你的下流玩笑或奉承也算是一种性骚扰。对于这种情况，你可以先予以警告，如果他对你的警告仍置若罔闻，你可以向老师或校长报告。

    Q：假如你被侵害或曾经被侵害，你该怎么做？
    A：如果有类似的情况在你身上发生过或仍在发生，那么你就迫切需要帮助。有很多机构都可以为你提供帮助，要求他们帮助你脱离困境，而他们也会严肃认真地对待你的问题，如果你认识某个正在遭受此类伤害的女孩子，你应该帮助她，弄清事情的真相，把她的遭遇告诉别人或向有关机构报告。
    如果你保持沉默的话，你的麻烦就不会得到解决，情况也就不会有任何改善，而且相反可能会变得更糟。肉体和性方面的暴力行为无论如何都是违法的，就算是发生在家庭中的也一样，你被迫充当这种角色的时间越长，你身心所受的伤害就会越重。因此无论如何，你都要找一个人把这些事情说出来，即使你对由此可能会带来的后果感到害怕，你应该让别人知道，发生这种事孩子们从来都是无辜的，责任全在成年人身上。
    如果除了被猥亵外，你还遭到殴打或其他某种方式的伤害，不要犹豫，立即控告对你施暴的人。对你所受的伤害进行处理的医生会对你进行检查和治疗，这对你来说是非常有利的证据。不仅如此，如果可能的话，你还应该让别人拍下能证明你所受伤害的照片，同时最好还能找一个证人，把他的证词做好记录。
    就算上述的证据或证人你都无法找到，那你也应该把你的遭遇亲口讲出来，作为证明材料，公安机关是会接受你的陈述的，此外还有一些咨询机构也能为你提供帮助，不要忘记向他们求助。

    我很丑，可我想温柔
    心灵寻呼台
    我是一名刚入校门不久的女大学生，我现在正陷入深深的痛苦之中，希望能够得到你的帮助。
    我来自农村，原来也是一个快活、爱笑的女孩子，成绩棒，朋友多。可当我离开家，独自来到北方这座城市上学后，我的心境发生很大的变化，产生了强烈的自卑感。我总觉得周围的少女都那么有气质、有风度，见识广，谈吐佳，与她们相比，我实在感到自惭形秽，觉得自己又胖、又丑、又孤陋寡闻、反应迟钝，我太讨厌自己了！我对自己几乎完全失去了信心，我真不知道今后的生活该怎样过下去。我现在苦闷、彷徨，不敢与人说话，自怨自艾，几乎看不出生活还有什么美好之处。如果你是研究心理的专家，一定要帮帮我，告诉我该怎么做？我真的很痛苦。

    专家支招
    世界上没有两片树叶是一模一样的。
    世界上也没有两个人长得一模一样。
    每个人都是世界上独一无二的。
    每个人的身体都各具特色：或高或矮，或胖或瘦，或黑或白，或健或弱……不会有任何人和你一模一样，也不要指望能和别人一样。当你的父母结合在一起，生你的机会只有亿万分之一。这就是说，假如你有亿万个兄弟姐妹的话，他们依然会有许多地方与你不同。试着接受和珍爱自己的与众不同之处，这是一个人走向成功所必不可少的自尊。
    这是一个真实的故事：有一个女孩子，她做梦都想当个歌手，可是她非常不满自己的容貌。每次照镜子，她都对镜中那个宽大的嘴巴和暴牙感到伤心。有一次她在学校的联欢会上，首次展现自己的容貌和歌喉，她感到十分紧张，害怕同学们发现她不雅观的牙齿。她在台上将上嘴唇紧紧地闭着，极力地摇晃着身体，希望借此吸引观众。结果是弄巧成拙，掌声稀稀拉拉，很显然，她失败了。
    在联欢会的宾席上，有一位音乐家，听了她的歌声，认为她具有歌唱天赋，于是来到后台对她说：“刚才在台上你做的一切动作我都看得清清楚楚。你尽量抿着上唇不使牙齿露出来。你真的以为自己的牙齿不好看吗？”听了这话，这位女学生眼睛忽地一闪，似有所悟。音乐家诚恳地说：“人的美丑并没有统一的衡量标准，暴牙是不是一定丑呢？更何况这又不是你的过错，何必要掩盖呢？你为了掩盖自己的牙齿，故意矫揉造作，肯定不会成功。你还是尽管张大嘴巴，放声唱吧！大家看到你毫不怯场，淋漓尽致地表演，一定会喜欢上你的。”这位女学生接受了音乐家的劝告，每逢在众人面前表演时都尽情地张开嘴巴，开怀地放声歌唱。不久以后，她成为影视界的大歌星，结果是引出许多演员效仿她的舞台形象。
    欣然接受自己的身体，接受既定的事实，不掩饰自己的本真，一个人要下决心接受自己，不要和别人进行无谓的比较，任凭别人怎样评论也无关紧要。任何人都取代不了生理上的自己，关键在于表现出自己特有的长处，不因为外界的影响而掩饰真我。
    青春期的“发胖”是身体生长发育的必然。但是，仍有一些少男少女朋友会发现，自己的身材比同龄人更胖一些。要不然，那些令人自尊扫地的绰号从何而来？在他们看来，只要自己能按照别人的要求减肥瘦下来，与胖有关的绰号就会消失，自己的尊严就会失而复得，也会赢得别人的喜欢。
    科学家研究发现，同样吃某些食物，有的女性越吃越胖，有的却体重适中，原因自然很多，但与食物搭配是否科学合理不无关系。据此，科学家们推荐一种具有特色的、适合中国女性健美的膳食最佳模式——“一至七”饮食模式，即每天一个水果，两盘蔬菜，三勺素油，四碗粗饭，五份蛋白质食物，六种调味品，七杯汤水。
    一个水果。每天吃富含维生素的新鲜水果至少1个，长年坚持会收到明显的美肤效果。
    二盘蔬菜。每天应进食两盘品种多样的蔬菜，不要常吃一种蔬菜。一天中必须有一盘蔬菜是时令新鲜的、深绿颜色的。最好先食一些大葱、西红柿、凉拌芹菜、萝卜、嫩莴笋叶等，以免加热烹调对维生素A、B1等的破坏。每人每天蔬菜的实际摄入量应保持在400克左右。
    三勺素油。每天的烹调用油限量为3勺，而且最好食用素油即植物油，这种不饱和脂肪对光洁皮肤、塑造苗条体型、维护心血管健康大有裨益。
    四碗粗饭。每天４碗杂粮粗饭能壮体养颜美身段。要克服对精加工主食的嗜好，抵制美味可口零食的诱惑。
    五份蛋白质食物。每天吃任何动物的肉50克，当然最好是瘦肉，任何种类的鱼50克（除骨净重）；豆腐或豆制品200克；蛋一个；牛奶或奶粉冲剂１杯。这种以低脂肪的植物蛋白质配膳非高脂肪的动物蛋白质，或用植物性蛋白质配膳少量的动物性蛋白质的方法，不仅经济实惠，而且动物脂肪和胆固醇相对减少，被公认是一种“健美烹饪模式”。
    六种少量调味品。酸甜苦辣咸等主要调味品，作为每天的烹饪佐料不可缺少，它们分别具有使菜肴增加美味，提高食欲，减少油腻，解毒杀菌，舒筋活血，保护维生素Ｃ，减少水溶性维生素的损失，维持体内渗透压和血液酸碱平衡，保持神经和肌肉对外界刺激和迅速反应能力，以及调节生理和美容健身等不同功能。
    七杯开水、茶水和汤水。每天喝水不少于７杯，以补充体液、促进代谢、增进健康。要少喝加糖或带有色素的饮料。

 成长小卫士
    请你检索一下已经存入自己头脑中的人物形象，无论是现实中的，还是你在影视文学作品中接触到的。想一想，你所喜欢或敬重的人都是具有标准体重和姣好容貌吗？如果不是，那是什么在吸引你呢？
    学习接受和欣赏自己与众不同的外表，学习接受和欣赏别人与自己不同的外表，是一种能力，而且是一种非常重要的能力。拥有这种能力标志着你的成熟和自信，这远比标准体重更能增加你在别人眼中的魅力。

    成长Q＆A
    Q：减肥使我得了厌食症，我该怎么办？
    A：青春期厌食症是指在青春期内发生了厌食。这种厌食不是疾病引起的，也不是平常所说的“食欲不好”，而是由于精神因素所致，属神经性厌食范畴。例如，认为自己太胖，必须限制饮食；或认为越瘦越美，欣赏并希望保持消瘦的身材，因而对食物产生厌烦情绪，甚至见了食物就呕吐，以致体重急剧下降。轻者消瘦、营养不良、闭经、抵抗力下降，重者全身功能紊乱、心动过缓、卧床不起，需要送进医院治疗。如果体重下降到生病前的35%～40%时，心肌发生变化，可能突然死亡。
    由于这种厌食症的病因是精神因素，是思想上的错误观念所造成的，而这种观念又十分固执，很难改变，因此，需要精神科医生进行专门治疗。不过，最好的办法还是预防。应树立正确的健美观，在健康的前提下追求美，就不会发生青春期厌食症。

    Q：最近我在减肥，可不知为什么，我的月经已近两个月还没来，这跟减肥有关吗？
    A：过度减肥的危害之一，是可能引起月经紊乱，严重者可致闭经。
    人们很早以前就发现，非常瘦的芭蕾舞女演员或体操运动员，往往月经初潮年龄延迟。在她们中间，闭经和月经过少的发病率也比平常人高出许多。研究表明，一定身高的最低体重，代表临界的瘦/肥比例，对于月经来潮以及维持有规律的排卵周期是必要的。当一个妇女丧失10%～15%的体重，即丧失她身体脂肪的1/3左右，将会发生月经紊乱或闭经。
    近一个世纪以来，女性初潮的年龄逐渐提前。究其原因，是由于社会、营养、卫生等各方面条件改善，使月经初潮出现所需要的临界体重提前达到所致。如果你稍加留意，也可能会发现中度胖的女孩比瘦女孩的月经初潮先至；营养不良会使月经初潮推迟。体重低于临界体重的厌食女孩，常可招致闭经。
    根据科学家们的解释，由于女性的乳房、腹部、大网膜和长骨骨髓中的脂肪组织，可使雄激素变成雌激素，所以脂肪组织是雌激素的一个重要的性腺外来源。脂肪组织的量，可以直接影响体内控制月经周期的内分泌调节。女性应当使体内保持足够多的脂肪，月经周期才能正常。

    对一切感到厌烦怎么办
    心灵寻呼台
    有时我真不知道，我为什么心烦。它有时突然从天而降。这时我早上一起来就知道：今天不是你的好日子。这时如果再有个人随便说点不中听的话，那麻烦就来了。有时我感到浑身都不舒服。衣服特紧或者特松，简直一无是处。我的父母不理解这些，一点儿都不理解。他们不知道我并不是故意要情绪不好的，我总不能老是兴致勃勃。其实他们应该容忍我的这种状态，因为他们自己也有这样的时候。他们对我发牢骚，我不能容忍这样，我向他们反击。然后就会大吵一场。最可怕的是，他们根本就不注意我，好像我就是一股空气。我父亲总是嘲笑地说：“啊，我们的小姐今天好像又不顺心了！”唉，这真是可恶，它刺伤了我的心。

    专家支招
    大多数人认为青春期就是身体迅速发育的时期。其实这种观点不全面，对于青少年来说，这个时期心理的变化更为重要。你是否能正确对待这些变化与你本身、你的能力和你周围的环境都有关系。也许和你同龄的一些女孩还在兴致勃勃地玩布娃娃，而你已经对男孩产生兴趣了；或者你的女友已经有高高的胸部，而你的胸部还是毫无起伏；又或者别的女孩已经变为成熟自信的女人，而你却感到自己是那么无助、丑陋和渺小。这种坏感觉折磨着你，让你感到很孤独。所有这些现象也表明人与人的成长发育是多么不同。
    极有可能现在你和父母之间第一次出现了摩擦。你认为他们跟不上时代，对你不宽容，让你感到难堪。你之所以有这样的感觉，是因为你已经有了属于自己观察事物的新角度，你认为自己是正确的。你一点也不想向父母妥协，妥协让你烦乱。每一天你认识新事物，接受新观点，不断开阔眼界。你觉得自己必须走一条不同于父母的路，但却还不知道这条路在何处。这种矛盾心理让你经常不能克制自己、容忍别人，也厌烦自己。
    你情绪起伏的一个原因是你体内激素的作用。激素对你的情绪的影响会持续一段不算短的时间，期间你的情绪起落不定，一会儿满怀希望，一会儿沮丧消沉，不好的感觉还会引起恐惧感、怨恨和愤怒。另一方面，你觉得自己跟以前的你不一样了，你越来越重视自己的感觉。经常感到不认识自己了，不理解自己的反应和行为。你不能再等待了，你要用自己的头脑和双手开创新的天空，但同时又会怀疑和害怕自己不能获得成功。新奇的感觉刺激着你，你意气风发，有时不免会一意孤行，不愿听别人的意见，有时也会封闭自己不愿见人。有时你会无中生有地想和别人大吵一架或者毫无理由地因一件乏味的事笑个半死。
    当然，最好你有一个倾诉内心感受的对象。糟糕的感觉千万不能压抑，而应释放出来。良好的感觉不会造成问题。你高兴，可以让别人分享你的好心情，这样做你会感觉更美好。许多女孩在青春期喜欢记日记、写写诗或画画。而不能正确处理自己的坏情绪的青少年往往吃得太少或太多，整日把自己搞得精疲力竭，或喝酒以求解脱。如果谁认为这样就可以摆脱苦恼，那就错了。相反，问题不但没有解决，反而更增多了。有的人甚至很快会对麻醉品产生依赖，整日生活在幻觉里。每个人都应找到表达自己内心感受的方式，且不伤害自己和他人。如果谁总是压制自己的坏情绪，像恐惧、妒忌或失恋的痛苦等，长期如此，肯定会生病，有时甚至会酿成犯罪行为。
    如果父母不能正确对待你的成长和独立，那么你的困难就更多了些。但也不要因此而泄气！把每次不好的经历都当作是人生的一次收获，从教训中吸取经验。即使你的父母不能理解你，也不要把回到父母身边的路封死。当你在困境中想到可以回到家庭这个安全港湾和温馨天堂，总能感到安慰和镇定。

    成长小卫士
    青春期的少女，整个身心都在经历着巨大的变化，不仅身体形态生长突变，机体内部的各个器官也在迅速发育。
    成熟不仅意味着自由和独立，更意味着要承担更多的责任。在你有能力处理所有事情前，你有许多事情要做。有句格言是这样的：“没有人能把生活学出师！”你父母的理解对于现在的你来说无疑是重要的支柱。如果你的父母能正确对待你和你的青春期，那么许多事情就容易多了。

    成长Q＆A
    Q：在我的同学当中，我发现许多人依赖心理特严重。这好不好？
    A：在学校和家庭生活中，多数人具有依赖老师、家长和同学的思想。这对心理断乳期的中学生来说一般是正常的，但这种现象长期存在或凝固化，就麻烦了。传统的生活教育，使中学生在特别的关系（包括父母、亲戚、师长、团体领袖）中形成某些约定成俗的义务性概念——依赖他人。依赖总比自己思考容易，长期这样，便逐渐成为一种习惯，因此要想摆脱这种心理因素是很困难的。
    依赖思想对人生的危害是多方面的。
    1．这会使创造的潜能丧失殆尽。一个人的创造性是在个体的实践中逐渐产生、发展的，而依赖使你不想去冒险，用不着承担创造性的工作，使你从小放弃滋润创造力的土壤，思想僵化而逃避外界变化，更无从发现自己存在的价值。
    2．依赖思想有可能文过饰非，甚至迁怒于他人。你会因取悦别人而感到满足。今天，取悦父母是满足的途径；明天，追随某个领导者，按照他们的思维方式思考、感觉、认识一切。这样，别人都找不到他的错误，他也无须对自己的行为负责了。而失去的却是“自我”、“个性”和作为人应当拥有的“意志自由”。
    3．也是可能性最大的危险：一旦他依赖的对象失落，就会一下子掉进没有任何依靠的深渊之中，茫然不知所措。

    Q：不知什么时候，我患上了自恋症，总觉得别人什么也不如自己，所以我不喜欢与他们交往，我该怎么办？
    A：只有充实的心理世界才会有丰富的情感，只有开放的感官才会获得美好的事物。然而，顾影自怜的人心中只有一片荒芜干裂的沙地，他们失去了友情，失去了梦想，失去了热情和真诚。此类人在他以后的人生道路上，只会重演一幕幕的悲剧，如同“纳西斯”一样。
    中学生应当生机勃勃地关注着身边的一切，如日出、日落、雾露、晨曦、雷电、飞雪……大自然恩赐的一切都是美好的，青春的肌体洋溢着活力，全身心地感受吧；铃声、歌声、校园的朗朗读书声，熟悉或不熟悉的面容、身影……
    一切都是真诚热情的，用爱的目光抚摸着，全身心地去融合吧。
    下面是一些简单易行的自恋转移训练方法：
    全神贯注地凝视一些熟悉的东西，如一张桌子、一扇窗户、一片菜叶、一朵花……你发现了多少你从来没有注意到的东西？
    将家中炒菜所用的佐料、调味品排成一行，然后闭上眼睛逐一嗅闻过去，要用多少时间才可以不看标签就能辨知其味？
    舔一舔刚刚切开的西瓜皮、生姜、大蒜、土豆片等等，味道是什么？
    夜深人静，闭眼侧身细听，数一数5分钟之内总共听到多少种不同声音？
    总之，远离“顾影自怜”的幽灵，走向开放的人生吧！

    天堂里也有烦恼吗？
    心灵寻呼台
    我经常思考人生问题，人到底为什么活着。当我特别苦闷的时候，我就看不到生活的意义了。有时我甚至都不想再活下去了，因为一切都这么艰难。我说的不仅是学校里面，而是我的一切遭遇。我不知道，我应如何承担得起这一切，比如未来，比如我离开学校和家庭以后，会发生什么事情？当然只有我情绪低沉的时候，这种感觉才会发生。后来我又觉得，这都是我自己胡思乱想臆造出来的。怎样才能战胜这样的情绪波动？

    专家支招
    尽管生活中有许多美好的事物，但同时也充满了艰难、忧伤、残酷和不公正。战争、饥荒、自私贪婪的人、家庭破裂、父母吸毒酗酒……在生命的历程中，几乎所有人都经历过刻骨铭心的拥有或丧失。
    在我们成长的过程中，很少有人告诉我们要做好这样的心理准备，包括我们的父母。因此，在我们感受生活之苦的时候，由于缺乏必要的心理准备，我们会感到非常孤独。我们可能会觉得自己是世界上惟一沮丧、无助的人。可是，掩盖和逃避令人失望的生活对你并没有帮助。
    电视和电影也会增加我们对生活的不满意。在影视世界里，每个人都是完美的，都充满个人魅力。即使刻画出的所谓“严酷现实”最终也都有完美的结局。然而，在我们生活的现实中，没有人能够像影视和杂志里的演员模特那样风情万种、英俊潇洒。要知道，如果没有化装师的修饰，如在现实生活中，他们也并不总是面带笑容，并不总是知道自己要说什么、要怎么做。他们和你一样，有时也会感到不安全，感到有很多痛苦。
    生活是艰难的。但同时也是奇妙的。生活中的真善美使绝大多数人愿意活在世上。自杀所带来的最遗憾的事情是，如果你杀死自己，你就剥夺了自己体验生活馈赠的美好感受的机会。
    死亡就是终结，这意味着一切都结束了！死，并不能给你机会改变什么。重要的是，要找到度过痛苦时刻的办法，让你的情绪随着时间的流逝平静下来。即使痛苦的日子是一周、一个月或几个月，但在你整个一生中，它仅仅是一个小小的片断。
    即使所有的事情都糟糕透顶，即使你讨厌自己、讨厌生活，但是，希望总是存在的。当你从挫折中站起来的时候，你会发现，挫折给你的心灵注入更多的力量。
    如果你的情绪非常不好，你想到死，此刻千万不要放弃希望！你仍然有机会改变现状，仍然有人会帮助你。
    尽管人们常说，“时间可以医治心灵的创伤。”但是，如果你所遭受的心理创伤太深重，你就不能等待时间慢慢来愈合了，你需要向别人求助，找人帮助你。这是非常有价值的！这样的帮助不仅能够挽救你的生命，而且还能提升你的人生境界。记住，无论多坏的情绪都会过去的，可死却是永久的遗憾！这并不是解决问题的最好方法。
    许多人在想要自杀的时候做了一件明智的事，就是给自己最好的朋友打电话，即使是在深夜。他们用这样的办法给自己向别人寻求帮助的机会，使自己能够重新考虑想要杀死自己的暂时冲动。
    你可以找一个信任的朋友谈一谈，与朋友交谈可以帮助你战胜绝望的情绪，即使那个人只能听你说，也是非常有帮助的。
    奇妙的是，一会儿你就会感觉好多了。不要做傻事、走绝路。
    如果你有爱你的父母、亲属或朋友，就去找他们。如果你有可以谈心的老师、同学或心理医生，就去找他们。所有的助人专业人士都认为，把你的情绪倾诉出来是最好的释放，那样可以使你感觉好一些。
    如果你想要自杀，在采取行动之前一定要花点时间向别人求助，花点时间重新考虑你的选择。绝大多数的热线不是专职心理医生，而是受过选拔和专门训练的志愿者。他们能够对你有帮助。你眼下最需要的是有一个愿意倾听你心声的人，而不是接受系统的心理治疗，那是你的情绪平静下来以后的事情。

    成长小卫士
    如果有人有下列表现，你可以知道他想自杀：
    （1）沉溺于死亡的念头。
    （2）说想要伤害自己。
    （3）已经有了实施自杀的计划。
    （4）手里有自杀的药物或武器。
    （5）已有证据表明，他已经开始伤害自己了。
    （6）已经写了遗书。
    在紧急情况下，如果你遇到有人正在打算自杀，或他们的情绪很烦躁，你觉得自己不能帮助他们，可以立即用下列办法帮助他们：
    （1）拨打110报警。
    （2）立即报告你信任的成年人。
    （3）通过114，查找当地的红十字会电话号码。
    （4）通过114，查找当地的急救站电话号码。

    成长Q＆A
    Q：我是一名高一学生，学习成绩优秀。因面部烫伤较丑，进入青春期后产生嫉妒貌美女生的心态， 经常抑郁苦闷。曾几次想轻生，认为自己是世界上多余的人，怨父母对我照顾不周，认为活着没有意思，不如趁学习成绩好给人留下一个好印象而告别人生，求得解脱。
    A：这类学生不知人无十全十美，过分看重自己的弱点，容易产生心理不平衡。人的心理状态应该相对平衡，具有一定的稳定性。然而，这种平衡常会被争吵、歧视、侮辱、压抑等突发事件所破坏。这种心理尚未完全成熟的中学生很容易产生自卑、羞耻、怨恨、不满；重者，会变得呆（思维迟钝，记忆衰退），懒（四肢乏力，懒于读书做事），忧（忧心忡忡，对任何事都提不起兴趣，甚至丧失理智，做出意外的出格行为）。

    我简直羞辱难当
    心灵寻呼台
    人们常说：“眼睛是心灵的窗户”，可我总觉得自己的眼睛不听指挥，偏偏与自己的意愿相反，我真想挖掉它，因为我感到自己的欢乐都被那不争气的眼睛葬送了。可是偏偏眼睛对于人来说又是那么重要。无可奈何之际，我真想大声呐喊告知天下人“我是个正经、本分、不干坏事的女孩！”让所有的人都知道自己是一个清清白白的好女孩。可是我最终还是没有叫出口，怕别人误以为我是疯子。为此，我患上了严重的心理障碍。
    原来，在两年多前的一天，我到邻居同伴家玩，同伴的父亲因裤子未扣好，生殖器露了出来，我看到后，顿时羞得脸面绯红，扭头闭眼不敢再看，回家后很久都为这事“怦怦”心跳。第二天再见到他时，还为昨天的事害羞不敢正视。可不知为什么，心里害羞不敢看的眼睛却又不自觉地斜向了他的下身，我不得不赶紧走开。以后再碰见他时，都是这样不由自主地斜向了他的下身。我不知自己是怎么了，心里并没有那方面的“歪”想法，眼睛却只往他那个地方盯着看，便想试试对其他人是否也这样。谁知我在其他人面前也想不去看别人时，只这一想，眼睛便也不由自主地斜向了对方的下身。从此，我与人交往时，眼睛就会瞟向别人的下身。除非我偶然忘记时才不会这样，我觉得这个习惯太羞人了，要是别人知道了还怎么去见人？我想克制，可越克制越厉害，以至与人相遇时，远远地就提醒自己不要看别人的下身，眼睛却几乎同时跟了上去。尤其让我感到苦恼的是，自己原本是很纯洁的，就因为这事担心被别人发现，以为我不正经，想下流事，背后议论，还可能会向我吐口水、翻白眼，甚至指桑骂槐地讽刺挖苦。我该怎么办？

    专家支招
    一个青春期女孩看见成年男子的生殖器，既害羞又好奇，大脑里会留下很深的印象，储存在记忆里，给她造成了“眼睛不听指挥”的错觉，这种心理逆定律，就是你越克制越厉害的原因。久而久之，在大脑形成了一种“条件反射”。
    在形成这种条件反射的同时，也形成了一种心理障碍。
    “万事如意”，是许多人都得到过的良好祝愿，也是每个人的企盼，只可惜，它对谁都不曾兑现过。生活中不如意、不顺心的时候很多，失败、挫折随时都会发生，再得意的人也会有烦恼，这似乎已成为天经地义了。
    不过，心理健康的人，有能力化解这些烦恼而生活得潇洒自在、有滋有味；而心智孱弱的人则每每被烦恼所累，生活得如履薄冰，举步维艰，甚至丧失活下去的勇气。像这样正常人由于生活所累或不良刺激而导致语言、思维、行为发生反常的现象，人们一般称之为“心理障碍”。
    据精神心理学研究证实，一生中从未发生过心理障碍的人，是绝对没有的，只不过轻重有别、程度不同而已。生活中，即使心理很健康的人，在一定场合或特定条件下，也发生过心理障碍并有所表明。可以说，心理障碍是普遍存在的。其外在的、直观的表现，主要是行为异常、情绪不稳、语言倒错、情绪混乱等。
    心理障碍不但有害肌体健康，并且足以影响正常的学习、工作和生活，个别的极端行为甚至造成社会的危害，如报复、杀人、破坏、自戕、自残，等等。所以，重视心理素质的修养，学会调适异常情绪。善于解除心理矛盾，不论对个人还是对社会，都具有积极而重要的意义。
    那么，如何消除心理障碍，求得自在逍遥的心境呢？
    心理学家的劝告和经验提示我们：
    1．用适当的方式尽量发泄。向知心的人直率地倾诉苦衷，倾吐积郁，宣泄忿闷，甚至痛快地哭一场，这都能释放和减轻心理压力。也可以对物发泄，当然，不是破坏性地摔砸一通，可以去打打球，跑跑步，超常地运动一番，通过消耗体力来消除烦闷，也有利于缓解心理压力。
    2．培养自控力。对烦恼和不愉快，承认其发生的合理性和必然性，有足够的心理承受力和思想准备，之后冷静地想办法对付它。当然，这要在平日里注重心理素质的培养和锻炼，才能遇事不慌，稳妥善待。
    3．转移注意力。有了烦恼，尽量克制自己的情绪，而且将注意力转移到学习、工作、娱乐或者其他感兴趣的方面，这样就不至于“越想越别扭，越想越伤心了”。
    4．暂时躲避。暂时离开引起不愉快的人、事或者环境，眼不见心不烦，时过境迁，心理压力也会随之淡化或消失。
    5．走出“理想”。很多人的烦恼是由于对自己、对他人、对生活的期望值过高而造成的，一旦这些期望没能实现，烦恼也就随即而来。所以，正确地面对现实，不抱过高的幻想，也就不会自寻烦恼了。

    成长小卫士
    能伸能屈，能进能退，自然轻松自在；凡事认真，一味固执，肯定烦恼重重。其实，只要大前提不受影响，作一些细枝末节上的让步、妥协，也是应该的。如此，自然少一份忧愁烦恼，多一份轻松自在。

    成长Q＆A
    Q：我常听人们说起抑郁症，可我不明白怎么回事？什么样的情况下算是患了抑郁症？
    A：抑郁症是一种常见的情绪障碍性疾病，以心情显著而持久的低落为主要症状，并且伴有相应的思维、行为改变。
    诊断抑郁症并不困难，但是病人的表现并不典型，作为核心的抑郁症状，往往隐藏于其他心理和躯体的症状中，含而不露，因而容易导致医生误诊、不能对症施治，甚至酿成严重后果。
    应当警惕以下一些报警信号：
    1．人逢喜事而精神不爽。经常为了一些小事，甚至无端地感到苦闷、愁眉不展。
    2．对以往的爱好，甚至是嗜好，以及日常活动都失去兴趣，整天无精打采。
    3．生活变得懒散，不修边幅，随遇而安，不思进取。
    4．长期失眠，尤其以早醒为特征，持续数周甚至数月。
    5．思维反应变得迟钝，遇事难以决断。
    6．总是感到自卑，经常自责，对过去总是悔恨，对未来失去自信。
    7．善感多疑，总是怀疑自己有大病，虽然不断进行各种检查，但仍难释其疑。
    8．记忆力下降，常丢三落四。
    9．脾气变坏，急躁易怒，注意力难以集中。
    10．经常莫明其妙地感到心慌，惴惴不安。
    11．经常厌食、恶心、腹胀或腹泻，或出现胃痛等症状，但是检查时又无明显的器质性改变。
    12．有的病人无明显原因的食欲不振，体重下降。
    13．经常感到疲劳，精力不足，做事力不从心。
    14．感情淡漠，对周围一切都难发生兴趣，也不愿意说话，更不想做事。
    15．自感头痛、腰痛、身体痛，而又查不出器质性的病因。
    16．社交活动明显减少，不愿与亲友来往，甚至闭门独居。
    17．常常不由自主地感到空虚，自己觉得没有生存的价值和意义。
    18．常想到与死亡有关的话题。
    以上18条，假若有一条特别严重，或数条同时出现，就很可能是抑郁症发作的征兆，一定要提高警惕。
    多数抑郁症患者还伴有躯体症状，如睡眠障碍、疼痛、乏力、胃部不适、食欲欠佳、心慌气急，以及各个系统的症状。隐匿性抑郁症患者往往没有情绪低落等典型症状，却以躯体不适为主。其特点是症状虽多，却以头痛、失眠为主，尤其是容易早醒。

    面对烟酒，我一片茫然
    心灵寻呼台
    我从未抽过烟，只是试过一次，用口香糖的包装纸，但我立即就吐掉了。
    在我们的语文课本上，有一幅关于吸毒的连环画，课上还谈论过抽烟的问题。有时会有人来找你，对你施加压力，他们会说：“嗨，你是个胆小鬼，你根本不敢抽烟。”他自己实际上就是个胆小鬼。他可能抽烟，否则别人就不会接受他，会把他赶出来。
    我母亲过去也吸烟，在她无聊的时候，在晚上。后来她读书时也吸烟。到了第二天，她的嘴里有一股烟灰味道，后来她就戒掉了。她问自己，我为什么要这么干呢？从此以后，她就再也没有吸过烟。OK，她有时抽一支姑姑的烟，但更多就没有了。
    在我的同学当中，还有人吸毒，那是当朋友强奸了一个女孩，这事发生后他就会感觉特坏，设法忘掉那件事情。他们要花很多钱，才能得到一小颗药丸。然后有一段时间感觉不错，但过后就会很惨。我姐姐的朋友们就很长时间吸毒，后来还吸上了大麻，最后他们停了下来，大概是他们的父母让他们明白了道理。
    看到我的同学和周围的人这样，我心里很害怕，我害怕我一不小心也走到那一步。

    专家支招
    青少年正处在身体发育的重要时期，香烟对于大家来说，就像毒药一样。
    为什么我们不能抽烟呢？
    香烟里的尼古丁会使身体内的血管变细，并使心跳加快。香烟中的焦油通过支气管进入肺部，会对肺有害。不仅如此，吐出的烟中含有的一氧化碳和二氧化碳会进入我们的身体，阻止氧气传输到我们身体的各个部分，
    会引起我们身体各个部位缺氧。
    15岁之前吸烟，对身体极其有害。15岁之前的青少年身体还没有完全成熟，所以由于吸烟导致各种疾病的可能性要高得多。抽烟还会让人觉得没胃口，无法摄取我们的身体发育所必需的各种营养，从而导致个子长不高。
    吸毒对人的身心危害更大。
    长期吸毒对人体的毒害主要表现在中枢神经系统， 同时伴有机体其他器官功能失调和组织病理变化。吸毒会引起很多并发症：如细菌性心内膜炎、破伤风、败血症、横断性脊髓炎、病毒性肝炎，甚至艾滋病。
    吸毒会发生精神障碍与心理变态：人在吸毒后表现最突出的精神障碍是幻觉和思维障碍。吸毒者的行为特点是一切围绕毒品转，甚至会为吸毒而丧失人伦道德。许多人在没有钱继续购毒、吸毒的情况下，突然终止吸毒或减少吸毒量后，会发生严重的戒断反应及各种并发症，常常会引起死亡，甚至会因痛苦难忍而自杀身亡。
    为什么城市中的吸毒者多是青少年和“大款”？
    对毒品的无知、好奇。受他人包括家庭成员的不良影响。不顾后果寻求刺激，把吸毒作为高消费的时尚加以追求。不健康的逆反心理：逆反心理既可以发生在无知的青少年中,也可以发生在成人身上，他们用吸毒来对给自己造成不愉快的人或事表示反抗。
    毒贩子怎样引诱青少年吸毒？
    毒招之一：“吸一、两次毒品不会上瘾”。毒招之二：给你免费尝试。等你上瘾后，再出高价出售毒品给你。 毒招之三：“吸毒治病”。实际情况是，吸毒会严重危害青少年的身心健康，损害其大脑、血液循环、呼吸系统功能，还会降低其免疫能力和生殖力，甚至导致死亡。毒招至四：“吸毒可以炫耀财富，现在有钱人都吸毒。”毒招之五：利用女青年爱美之心，编造“吸毒可以减肥”的谎话。实际情况是，吸毒不仅损害面容和身体，还摧残人的意志。因此要告诫青少年：绝不要有“第一次”。　
   
成长小卫士
    我国的相关规定不得向19岁以下的青少年出售香烟。法律规定，向青少年出售香烟的人，要被罚款，行为严重者还要进监狱。
    现在全世界公认的戒毒治疗方案，并非仅仅着眼于解除“身体依赖”一个方面，而是从毒瘾形成的机制出发，采取“生物——心理——社会模式”进行戒毒治疗。这种现代戒毒模式包括脱毒、康复、后续照管三个阶段，摒弃了过去那种只顾早期脱毒、不顾后期康复的简单戒毒模式。

    成长Q＆A
    Q：有一位我的挚友，后来他们家搬迁了。他写信告诉我他现已开始吸毒，并参加了某个帮派，我不知道该怎么处理这事。
    A：写信告诉他，你希望他照顾好自己，因为你喜欢的是不吸毒的他。写信给他会令你心安，对他也有益。告诉他，一旦加入帮派组织，就会滑向生活崩溃的边缘，因为脱离帮派的控制和纠缠是很难的。要规劝，不要指责不休。吸毒不但会伤害他的身体，而且是违行为，你可建议他打匿名电话求助，早日摆脱那个帮派。

    Q：我15岁。我不吸毒，但我为我的朋友担忧，他告诉我他曾吸过大麻烟，现已戒掉。我不应再庸人自扰了，是吗？不，他告诉我他戒毒不是因为认识到吸毒对身体有害，而是为了母亲，因他吸毒已使她心烦意乱。当他第一次告诉我他对毒品的迷恋时，我不安地哭了。我怕他故态复萌，重蹈覆辙。
    A：以你的诚意和良苦用心不断地规劝他。吸过大麻与上瘾是两回事，不论他戒毒是为了他母亲还是你，关键是他已戒了。

    我想离家出走
    心灵寻呼台
    为什么我要这样活着？
    今天，刚从学校回来，妈妈就问我：“这个盘子是你打碎的吧。”
    妈妈拿着已经碎了的盘子，就像警察审问犯人一样。
    盘子并不是我打碎的，所以我很生气。
    “您说什么呀？不是我干的。”
    “不是你干的是谁干的？上次的盘子也是你打碎的，还不承认。”
    “上次的盘子是我打碎的，但这次不是，不是我打碎的。”
    我的脸涨得通红通红的，我是这个家里的长女，竟然对我像犯人一样，我在想，我到底是不是我妈妈生的，我妈妈是不是后妈。
    这时，一旁的小弟哭着说：“妈妈，盘子是我打碎的，我怕妈妈骂我，所以没敢跟您说。”妈妈难为情地看着我。我气得一句话都没说，回到了房间里。“为什么我要这样活着？我要不要离开这个家呢？”

    专家支招
    有关部门做了一次关于青少年离家出走的问卷调查。结果显示，每4个人中就有3个人有过离家出走的念头。
    离家出走的原因有很多。有的人是因为怎么努力，学习成绩都没有提高，于是想离家出走；有的人是因为拿到了分数很低的考试卷的时候，不想回家，而想离家出走；有的人因为在学校里老师总是责备自己，所以想干脆离家出走算了，因为离开了家，就不会有人天天催着自己上学了。
    但是离家出走的最主要的原因是与父母的矛盾和家庭问题。
    有的人觉得自己家里太穷了而想离开现在的家；有的人因为父母骂了自己或是打了自己，一赌气就想索性离开这个家算了；还有人因为父母对自己的期望过高，或是父母对自己的干涉过多而想离家出走。不仅是这些，因为父母离婚而感到很伤心的时候，父母不关心自己而感到懊恼的时候，都想到过要离家出走。
    因为这些理由而想离开家的时候，大家不能毫无顾忌地离开，但是呆在家里又很郁闷。
    那么，想离家出走的时候，应该怎么办呢？
    首先，要尽量使自己平静下来，大部分的朋友们离开家的想法是暂时的。只是一瞬间觉得自己的父母很讨厌，想好好教训父母一下。所以过了这个阶段，大家就会觉得自己的想法很可笑。
    然后，还要想一想自己离开家以后，要面对的挫折和自己的未来。没有睡觉的地方，只能露宿街头；没有吃的东西，总得饿着肚子；还可能被坏人引诱去偷东西；甚至可能迫于生计，在低俗的娱乐场所做一些自己不愿做的事。
    离开家以后不能和别人一样去上学，不能和好朋友们见面，这时，就会知道离家出走对自己的人生毫无帮助；这时，也就知道离家出走就像背着火药跳进火堆一样，是很幼稚的行为。
    如果这些问题都想过，还是想离开家的话，就把自己的想法说给周围人听一听。对朋友说也好，对老师说也好，说出自己的心里话，就会觉得很舒服，心中的不满自然也就消失了。并且在向别人倾诉的过程当中，你会发现自己以前不曾发现的问题。

    成长小卫士
    人们常说，在家千日好，出门一时难。无论怎样，家庭才是你温馨的港湾。所以说，即使父母再开明，独自外出也应有一定的限度。出于安全的考虑，如果不是父母的安排，无论男孩女孩，都不要在外面过夜，尤其不能在陌生人家过夜。

    成长Q＆A
    Q：我无意中听到妈妈在电话中对外婆说：“我不知怎么生了一个呆头呆脑的孩子。”我知道妈妈说的是我，我很伤心，我不知道如何面对她？
    A：你肯定受到伤害，但我肯定你说了对你所爱的人不那么恭敬的话（甚至你敬爱的母亲）。不要多烦心，如你偶尔听到议论你的只言片语感到心躁不安，那就对母亲直言相告。首先，对偶尔的偷听行为表示歉意。希望她也能表示道歉，她也许会解释说因为外婆问她“你听说关于露露的事了吗？”

    Q：我是一个11岁的女孩。我怨恨我的父母，我是说，我简直无法忍受他们，他们经常暴跳如雷，相互之间势不两立，我真希望他们能离婚。我也想搬出这个家，远离他们。我妈妈总是说：“走吧，离开这儿！”可我无处可去，我才11岁。我恨他们已有3年之久。我感到如果我不离开这个家，我会精神失常。
    A：全家相互之间协商妥协方为上策，但如果你父母不同意离婚，他们之间又感到难以忍受。你（是的，是你！）可找你的爷爷、奶奶谈谈，如何消除他们之间的怨恨。至于离家出走，乘上公共汽车的女孩往往会遭遇更大的麻烦，她们容易受骗上当，被人利用，染上吸毒恶习或各种疾病。

    chapter Seven  我的事情，谁做主
    世界上最幸福的事情，就是拥有一个美满的家庭。而在这个家庭里有我们个人的一个小天地，我们可以在这个小天地里做我们的美梦。而我的家，我的父母，却不知怎么了？我家简直就像个火药桶，随时都有爆发的可能。唉，为什么我出生在这样一个家庭里!

    在家为什么总是顶撞父母
    心灵寻呼台
    我一向是个非常听话的乖孩子，但是最近却不知怎么了。我非常讨厌妈妈的唠叨和爸爸的教导。他们说我一句，我恨不得顶两句。我不想回家，因为一回家我和父母之间的战争也许就会爆发。

    专家支招
    虽然每个家庭都会有各自具体的理由，但最重要的原因恐怕还是，你的心理发生了很大的变化，以致你和父母都一时难以适应。
    小时候，你可能很听话。在你的心目中，父母永远是正确的、神圣的。你童年的乖巧听话曾给父母带来多少欣慰和快乐！但是，随着年龄的增长，你的知识增加了，你与外界的接触面扩大了，你开始用自己的眼睛观察世界，评判事物。于是，在你眼里，父母不再是世界上最伟大的人了，因为除了学校里的老师，你从媒界传播中还知道更多令你崇拜的人。父母和老师不再是自己最知心的朋友了，因为你还有更能说心里话的同龄朋友。父母和老师的观点不再是一贯正确的金科玉律，因为你也有自己的思考——如果你还不习惯顾及别人的心情和想法，在表达自己见解的时候，会不会有意无意地使父母感到你忽视了他们？
    你可能会觉得自己已经是个大人了，应该和成年人一样，拥有独立自主的权利。于是，你开始不喜欢父母过多地干涉自己的“隐私权”，希望自己决定穿衣戴帽的方式，自己决定与谁交朋友，自己决定如何利用课余时间，希望自己能够参与大人们的讨论……而父母可能仍认为你是个孩子，还缺乏人生经验，还不能独立，因此，他们仍像以前那样管束你。于是，你追求独立的努力和行动可能会与父母的关心发生冲突。当然，为了表示自己能够独立自主，不想完全受别人摆布，你有时可能会故意与父母作对，即使明明知道父母说的话在理，也要自觉不自觉地顶撞。
    还有，你可能比以前更看重朋友的意见了。一般来说，青春期的少男少女比任何时候都需要朋友，都在意朋友的看法。在穿着打扮和言谈举止方面特别容易受同龄人的影响。对你来说，能够被同龄人接纳有时可能比让父母满意更重要，因为你会担心被同龄人排斥。而父母却很难体会你的苦衷，可能会感到你拒绝了他们的好意。
    另外，在现代社会中，人们的生活节奏越来越快。有些父母整天奔波忙碌，或自身面临许多烦恼和压力，与孩子相处的时间很少，彼此的交流既缺乏数量，也谈不上质量，感情上十分疏远。
    还有一个非常重要的原因，就是进入青春期后，你经常会情绪大起大落。当然，这并不是你的错，几乎每个青春期的孩子都会有同样的经历。在我们国家，大多数青春期的孩子是住在家里，所以，你的父母经常会碰到你心情最不好的时候。由于你觉得家是最安全的地方，所以，你很容易对着父母释放一整天的坏情绪。从心理健康的角度来看，能够释放被压抑的情绪非常重要。但是，让父母（通常是妈妈）无辜地成为你的发泄对象是不公平的。

    成长小卫士
    适应你的心理变化，对于你和父母来说都是一个挑战。由于父母也是人，他们不会总是按照你喜欢的方式对你的情绪做出反应。如果你一天天总是在家里心情不好，父母必定想要知道你为什么会这样。他们可能根本不想了解你为什么不高兴，而是对你的“不高兴”发脾气。他们也可能非常理解你，关切地问你怎么了。这两种方式都可能会使你感到，那不是你想要的。从长远的角度来看，你与父母之间的主动交流特别重要。在心情不好的时候，对父母谈谈你为什么心烦，有助于父母理解你。

    成长Q＆A
    Q：我无论做什么事都要遭到家人的干涉，我该怎么办？
    A：如果你觉得妈妈管得太多的时候，你可以这样跟妈妈说说看:“妈妈，我已经长大了，您让我自己试一试。”
    这样妈妈也会觉得你不是小孩子了。
    爸爸妈妈从你小时候起就已经习惯为你打理一切，所以让爸爸妈妈一夜之间把你看成是一个大人，这是需要一个过程的。
    有些朋友还以父母的管束为借口，一些本来该自己做的事也不做。比如妈妈问：“你最近怎么总是玩儿呀？看看书吧！”然后他就说，“原来我是想看看书的，可妈妈这么一说，又不想看了。”
    所以在父母管束自己之前，就应该对自己的生活有一个客观的认识，该看的书看了没有，该做的事做好了没有。
    如果你能够把自己该做的事做得干净利索，那爸爸妈妈的管束自然就会越来越少了。

    妈妈，你这是怎么啦
    心灵寻呼台
    我上小学六年级。自从妈妈生了个小弟弟，我就再也看不见以前那个漂亮的妈妈了。妈妈整天衣衫不整地在客厅里走来走去，头也不梳。有时懒得脸也不洗。妈妈大多时间都是围着小弟弟转。再也没有时间管我和收拾家务了，家里整天乱糟糟的，弄得我都不好意思带同学来家里玩。妈妈，你这是怎么啦？

    专家支招
    母亲，在女孩的青春期里扮着一个特殊角色。男孩子想和父亲结成联盟，而作为女孩的你，极力想把自己和母亲区分开来，想找到自己作为一个女人的位置。由此你和妈妈之间会产生意见分歧，乃至艰苦的斗争。有些母亲尝试着用另一种方式处理母女关系，她们把自己和女儿放在同等地位，做女儿的好朋友。女儿希望妈妈成为有品味的母亲，这些母亲则尝试着打扮得年轻些、时髦些，以便能符合女儿的眼光。这些母亲期待着女儿自然而然地以自己为榜样，并愿意和她们分享喜悦和忧伤。
    但这样的做法增加了女儿找到自己道路的困难性。女儿没有理解人生，只想盲目地成为行为举止外貌都很像母亲的女人。现在你的内心正经历着对母亲的信仰危机。以前你认为母亲是世界上最伟大、最好和最有智慧的人，可现在你不这样想了，这种信仰危机经常会导致你与母亲之间充满矛盾和斗争。你把在学校里受到的压力或从朋友那儿受的闷气，统统发泄在母亲身上。你对她发牢骚，以挑剔的眼光看待她，你不喜欢她的穿着、她吃饭的样子以及她吃的东西，不喜欢她待人处世的方法。当你母亲兴致勃勃地向别人讲述你的事情时，你很尴尬，恨不能钻到地下躲起来。你觉得她说的话让你在别人面前丢丑，而她还在强调你对她的爱慕和敬佩。如果你想成为一个独立的个体，就必须把自己从和母亲的这种紧密联系中解放出来。
    但是，如果你和母亲总是一味地针锋相对也是不行的。你想想：对于你的青春期你母亲和你一样紧张。她也有感情，会感到自己被你伤害。不要让母亲紧张操心，不要践踏你们母女间的感情。如果你这么做了，以后你会遗憾终生的。

    成长小卫士
    发表不同意见是你的正当权利。你可以采用委婉的方式告诉你的母亲：你尊重她的生活方式，并且告诉她：你不喜欢她现在的样子与你们之间的感情没有任何关联，你依然很爱她。当你打算实施自己的计划前，你也应该去询问一下母亲的意见，把你的想法说出来。母亲有丰富的生活经验，肯定很乐意修正自己，使你重新找到对她的最佳感觉。

    成长Q＆A
    Q：总是耍酒疯的爸爸，动不动就生气的妈妈，为什么我出生在这样一个家庭里？
    A：凡是遇到这样家庭的朋友都会叹着气对自己说，“为什么我有这样的父母？”
    如果和别的同学的父母一比就更难受了，别的同学的爸爸妈妈读过很多书，有很好的职业，能赚很多钱，只有我们家穷得什么都没有。所以有时会觉得很不公平，“为什么我出生在这个家里？”
    但总是想“为什么我的爸爸妈妈是这样”或者“我们家为什么这么穷”，这是毫无意义的，因为当你出生的时候，父母和家人是无法选择的。
    之所以对父母和家庭不满是因为人都是有欲望的。没有人对自己的状况是100%满意的，也许你所羡慕的那个同学对父母和家庭也有自己的不满。无论哪个家庭，不管是大问题，还是小问题，总会有问题的，总不是完美的。
    所以，不要总是不满现状，而是应该铭记：我只有一个爸爸、一个妈妈，没有任何人能比你的父母更疼爱你。
    也不要忘记能够让各位舒舒服服地生活的，只有各位的家。

    爸爸妈妈要离婚
    心灵寻呼台
    三年前，我的爸爸和妈妈闹离婚，直到现在，法官也没做判决。在这些日子的夜晚里，我偷偷地哭，不知哭了多少次；我偷偷地想，不知想了多少天。
    我已经13岁了，已经是个中学生了，这个年龄的孩子，已经懂事了，是最容易受到伤害的。当我看到同学们的爸爸妈妈来接送他们上学的时候，我心里总有一种说不出的滋味。我老觉得自己比同学们矮一截，自己没有得到同学们拥有的东西。在同学面前，我总是抬不起头，而我又不能让同学们知道我的事情，我怕同学们知道后会不理我，会讨厌我，会在背后说我的坏话。每当这时，我真想对爸爸妈妈说：“爸爸，妈妈，你们不要离婚了，你们的分离会给我带来多大的打击，使我受到多大的伤害，你们知道吗？”可我又不敢说，也不愿说，我怕他们会不高兴，怕他们会扔下我不管，我好害怕。
    当父母离婚判决时，法官问了我一系列的问题，我心里难过极了，泪水涌了出来。法官看了看我，说：“你是不是不想回答。”我咬紧牙关，尽力止住泪水，说：“不，我回答，我想跟我爸，我同意他们离婚。”当我回答完问题时，我再也控制不住自己，又一次流出泪来。法官阿姨说：“好了，别哭了，那你说说你为什么要跟你爸，不跟你妈呢？”我说：“我妈她使唤我爸，她自己不干活，每天回来都是我爸给她做饭，我爸还老受她气。所以我得跟着我爸，照顾我爸，不让我爸被人欺负。”
    我真希望妈妈能说服爸爸，跟她和好。你不知道，每当同学们问我：“你的妈妈怎么不来接你。”我的心就很难过，我只能说：“我妈妈上班去了，一天到晚忙个不停，没功夫接我。”除了这些，我就再也说不出什么了。
    我真想对他们说：“爸爸妈妈你们和好吧！为了我别离婚了，行吗？”

    专家支招
    如果你父母的婚姻破裂，那么决不是一方的错。父母分居，婚姻已经变质，双方再也不能继续共同生活下去的情况也很常见。只能和父母中的一方共度一生是一件多么困难的事情啊！打个不贴切的比方，你可以设想一下：曾经是你知己的好友忽然之间和你格格不入。人与人是非常不同的，必须一直尝试着去理解别人。人们之间的相互理解也许会持续很长时间，也许突然一天就再也找不到了。
    父母离婚，总会给孩子的心灵留下一些阴影。是的，甚至会成为你沉重的心理负担。父母走到离婚这一步通常有一个时间过程，在这个过程中，日常生活充斥着紧张、争吵和怨恨。所有当事人都筋疲力尽。他们长时间分床而睡，温柔亲密的话语变成冷言恶语。你作为家庭中的一分子不可避免地被牵扯进他们的对立关系之中，深受其痛苦。
    你不知道父母的不和是暂时的还是永久的，他们最终会分开吗？“我应该怎么办？”你的头脑中不断出现这个问题。“我爱爸爸，也爱妈妈！”对于这些令人痛苦的问题你很难找到完美的解决办法。有的孩子甚至觉得自己对父母的不幸失和也有责任，这是一种臆想的责任和错误，是不应产生的。孩子对父母之间的争吵是无能为力的。父母为了孩子勉强维持家庭，结果导致关系更加恶化。人们逐渐明白，遇到这种情况最好分开，这样孩子能重新得到平静。父母离婚的男孩女孩们一旦克服恐惧心理，很快就会感到解脱和轻松。
    父亲和母亲离婚了，并不意味着他们不再爱他们的孩子，或者双方老死不相往来。其实抛下家庭的父亲或母亲也很牵挂自己的孩子。即使你感到自己被父亲或母亲抛弃、伤害或生他们的气，但有一点你应该明白，你父母所承受的痛苦并不比你少。所以，你不应该拒绝去探望已经不和你在一起生活的父亲或母亲。你的父母即使离婚了，你也没有失去他们。对于你来说，你的父亲或母亲只是在空间上和你分开了。
    让你决定跟随父亲还是母亲，是一件困难的事情。有时你没有选择余地，只能被判给拥有抚养权且能给你提供合适的住处，有更多时间陪你的一方。离婚时要考虑许多事情，你的愿望也是重要的考虑因素。你自然愿意跟着能更好理解你，能让你舒适、自由地生活的一方。
    父母离婚的孩子大多数比其他孩子成熟得更快，也更独立。因为他们的生活一夜之间完全改变了，所以，他们很早就懂得了承担责任。父母一旦离婚，通常你也必须变换学校和住处。适应新的环境不是容易的事情。你的父母离婚时必须征询你的意见和选择，因为这也许关系到你的将来。如果你不能和你的父母谈论此事，那你可以询问局外的成年人，比如说你的老师，你也可以征求你朋友们的意见。也许你的朋友中就有父母离婚了而他（她）现在已能很好适应新环境的人，你可以借鉴他（她）的意见。

    成长小卫士
    离婚是一个不幸的问题，但又是一个常见的问题，不幸的婚姻，受害最深的往往不是夫妻双方而是孩子，因此你的苦恼也是可以理解的。但也不是每个同样处境的孩子从中体会到的都是不幸和伤害感，也有些孩子能从中得到锻炼，使自己坚强、完善起来。

    成长Q＆A
    Q：最近父母总是吵架，我该怎么办？
    A：调整好自己的心理状态。可以通过语言来暗示自己。例如你可以这样想：家庭的不幸对孩子的心理是一个摧残，但度过这一难关我就会成为一个坚强而有个性的人，一个比同龄者更成熟的人。顺境可能使人轻易取得成功，但在逆境中把握自己，并成长起来的人更有自己独特的经历。应该相信年轻就是希望，困境会在希望面前低头。
    另外，你还可以在你父母闹得最僵的时候，离家一段时间，在学校宿舍或你的亲戚朋友家住些日子，这也有利于你调整心态，增强自信心。

    Q：我爸妈要离婚了，我很痛苦，我该怎样让他们和好呢？
    A：不要试图干涉你父母的感情。你的父母都是成人了，他们有自己的思想感情。他们如果真到了非要离婚不可的地步，调节是无济于事的。如果我们过多地参与到父母的感情风波中去，处理不好，会伤害你和他们的感情，对你和你父母都不利。
    尽量多地给你的父母以感情慰藉。你的父母要离异，他们自己也一定很痛苦，可能会忽视孩子的存在，对孩子照顾不够，有些孩子为了吸引父母的注意，采取一些极端行为。例如虐待自己、顶撞父母、故意让学习成绩下降、有意与父母作对等。这些行为都是无益的，可能使父母更伤心，因为孩子是父母的希望，如果你这样做，他们就会感到更没希望了。
    比较正确地吸引父母注意的方法是在生活上更多地关心他们，照顾他们，力所能及地为他们做一些生活上的小事，使他们感到你存在的价值、你给他们的温暖，有些父母可能会因为不愿伤害如此懂事的好孩子，而继续生活在一起。即使你的父母真的离了婚，他们也都会更多地主动承担抚养孩子的义务，最重要的是，你不会失去父母之爱，他们的心会更多地留在你身上，因为你在他们最痛苦的时候一直在爱着他们。

    交谈，和我的父母吗？
    心灵寻呼台
    我其实可以随时找我的母亲谈问题，但有很多事情我都自己解决，或者去找女友们。但一想到我可以去找母亲，就觉得特温暖。我们两个人在一起可以谈许多问题，她很耐心地听我讲，这是很好的，就是说，她绝对接受我的看法，并向我提出建议。这对我帮助很大，因为她并不是那种好像无所不知的人，等到以后我犯错误时，再来说：“哎，我当时是怎么对你说的来着！”我完全可以和她谈我的错误，她总是帮助我。
    一个不足的地方是，她对现时知道得不多。她对音乐没有兴趣，还有年轻人现在在想什么。我相信，如果她知道现在的学校是什么样子，比如吸毒什么的，那她肯定会晕倒的。有些事情我也不讲给她听，因为她无法设想。她老是相信这世界是好的。这当然也很好。和父母我只谈学校的作业和功课问题，有时也谈政治，但不谈感情和化妆。当然更不谈我和男朋友的问题，否则我父亲会妒嫉的。但总的来说，他无可挑剔。

    专家支招
    现在许多学生由于平时学习紧张，忙忙碌碌，父母不在身边，不能及时得到更多的关心，相互之间逐渐产生了隔阂，这是很自然的事儿。产生与家人关系疏远的原因主要是缺乏交流，彼此互不了解，自然就无话可说。
    要解决这个问题，最好的方法就是多交往，多交谈。
    1．主动向家长介绍你的生活情况。你周围环境的变化是随时随地的，只要你留心观察，每天都会有新感觉，把你的感触记录下来就是很好的、很丰富的谈话素材，把你感触最深的人或事讲给父母听，介绍你的生活情况不是很有意思吗？
    2．找一个方便的日子，带父母参观你的学校，了解你的学习生活环境。当他们对你的生活环境有所认识时，你再谈起与此有关的人和事就很容易产生共鸣，相互理解。
    3．回家时要热情。到家立即与家人打招呼，彼此问候，平时住校学习很紧张，回家来就要好好调整一下。抓紧时间做完功课，便主动与父母聊天，和他们一起做家务。如果你一进屋就把自己关在小屋里，对家人冷淡，别人就很难接近你了。
    4．强迫自己每周回家要向父母汇报两三件事。也许由于长时间不在一起生活，太多的话想说又不知从何说起，想了想还是不说了。如果这样长此下去只能造成恶性循环，所以要强迫自己开口。你可以按事件发生顺序说，也可以依事情大小说，有过几次尝试，就不怕说话了，慢慢就自然了。
    你一周只回家一次，如能热情、亲切地与家人交谈，高高兴兴地与家人吃顿饭，就可以使家中充满亲情，希望你做一个快乐的女孩，也给家人带来快乐。

    成长小卫士
    同父母做他们感兴趣的事。回家的那天你一定有许多事情要做，这时候你不妨从父母喜欢的事情做起，慢慢也就有话可说了。还可以利用业余时间与父母培养共同的爱好，帮助父母发展他们的爱好也可以促进长辈与子女的情感交融。如果妈妈喜欢烹饪，你可以找一找这类的书，或有关的菜谱、新式炊具、营养搭配等等，把它们收集起来与妈妈一起翻阅。

    成长Q＆A
    Q：这听起来有点古怪，但我感到我父母爱拿每一件事开玩笑，他们总是逗弄我。我设法与他们谈谈，他们却变本加厉地嘲弄我，一次我大哭，妈咪称我为大孩子。
    A：他们是为了嘲弄你还是为了取乐？有的笑声令人心情欢悦，有的则带有挖苦人的味道，不管哪种情况，他们都使你烦躁不安。再次与他们谈谈你的感受，或在他们枕边留张便条：“亲爱的爸爸妈妈：我爱你们，但当你们大笑时使我感到你们没有把我当回事。”要改变父母不容易，但看着他们的眼睛，提出合情合理的要求，他们至少会明白你的观点。如果他们的笑声不断地刺痛你，可求得爷爷、奶奶的帮助。

    第三者！第三者！！
    心灵寻呼台
    听爸爸说，他和妈妈的婚姻是奶奶、外婆两家的媒妁之言，很老土的，但我爸爸很爱妈妈，妈妈对我和爸爸体贴备至，连我奶奶都经常说我爸爸有福气，找到一个这么贤惠的妻子。我妈除了贤惠，还很漂亮，她今年都快40岁了，依然风韵犹存。
    一年前，爸爸被派到外地进修，我和妈妈生活在一起，爸爸每星期都给我们来电话，关心着我和妈妈的生活。虽然我很想念爸爸，但由于妈妈的能干，我的学习生活丝毫没有因为爸爸不在而受到任何影响。
    可是，在一个星期三的下午，我的美好而又平静的心情被一个可怕的事实击得生疼生疼。那天早晨出门前，我告诉妈妈今天下午老师要补课，所以要迟些回家。虽然我都15岁了，可每天放学若是不按时到家，妈妈都会着急得像热锅上的蚂蚁。所以，每次学校放学若是有事，我都会事先告诉妈妈，免得让她担心。
    可是，下午上完两节课后，班主任进来宣布，因学校临时召开全体教师会议，今天的补课取消。我们一听，开心得要命，连呼“万岁”。我骑着车往家里赶，一路上还哼着歌。打开客厅门的时候，我正要大声喊妈妈（我妈妈不坐班，所以经常在家看书、写文章），可是还没等我发出声音，我就愣住了——我发现客厅过道上，妈妈的皮鞋旁边放着一双八成新的男式皮鞋，我爸的鞋没看这么大，啊，难道——我吃惊地捂住了自己的嘴巴——难道妈妈有了婚外情？这时，我的脑海中闪过电视机里常常出现的一些丑恶的镜头。
    我悄声走向妈妈房间，我是多么希望刚才自己所想的一切都不是真的！可是，妈妈那从来不上锁的房门今天却关得很紧，我推推，推不动，悄悄转动锁钮，转不动，门已经在里头被反锁了。这时，我感到自己都快要疯了——我相信妈妈一定听到了我的声音，此刻一个不是我爸爸的男人躲在房间里——这个想法让我几乎要大叫起来。
    我冲出了家门，似乎冲出地狱一般，跑得飞快飞快，路边的人都惊奇地看我。
    回到家，已经是晚上8点多钟了。家里很平静，妈妈在书房看书、写东西，她头也不回地告诉我：“饭热在锅里，我吃过了。”我呆立了半天，似乎感到下午见到的情景就像是一场梦一样，我真希望那是一场梦呀！
    从那天起，我和妈妈之间好像就别别扭扭的。我们很客气，很不正常。爸爸打电话回来，我竖着耳朵偷听妈妈说话，我听不出妈妈对爸爸有什么意见，我很怕他们离婚。
    爸爸来电话说，他就快回来了。我不知道爸爸回来后会发生什么事情。爸爸妈妈会不会离婚呢？如果我有了后妈或是后爸，那将是怎样可怕的事情呢？还有，妈妈的事情，我应该告诉爸爸吗？

    专家支招
    如果母亲真的有了外遇，那顶多说明她不是个好妻子，但她依然是你的好母亲，所以，首先希望你不要把母亲和她作为父亲的妻子的角色混为一谈。
    外遇在社会道德观念上是受到谴责的，因为它不利于家庭和社会的稳定。我们在影视剧里看到的那些有外遇的人似乎都是道德败坏之徒，但在实际生活中，“外遇”的感情也有纯真的、美好的，有“外遇”的人，也不乏性情中人。所以，希望你不要把妈妈当作是“坏人”。
    相信你的妈妈和你一样，珍惜这个完整和谐的家，也许那天的行为，只是妈妈的一时冲动。所以你最好别在任何人面前提这件事，就让它淹没在记忆的长河里好了，一切都会和从前一样美好。如果妈妈以后还是这样，你就要在不伤害妈妈面子的前提下，暗示妈妈不要冒险，否则会伤害这个家。我们相信，来自女儿善意的提醒会让妈妈有所触动的。

    成长小卫士
    无论父母之间发生了什么变故，都别忘了他们是你永远的亲人，原谅他们的过错，你才会有一个温暖幸福的家。

    成长Q＆A
    Q：我和母亲同住，自从父亲有了新欢，我感到备受冷落。我感到我们在争夺爸爸的爱，看到他们接吻我几乎发疯。每次我和爸爸私下谈话，她总是干预甚至打断。我爸爸似乎不在乎这些。我怕打电话给老爸，惟恐她接到。一次，我们外出吃饭，我问爸爸：“我能紧挨你坐吗？”他说最好征求他女友的意见。我感到自己成了外人，这种感觉是否错？
    A：你的感情就是你的感情，无所谓对或错。打电话给父亲，如果是她接的电话，不要挂断，或问：“爸爸在吗？”再说：“你还好吗？”然后提出找爸爸。也许她会全神贯注地接听你的电话（特别是如你提出问题，不只是抱怨），告诉她，你希望于周六与爸爸单独散步，要她将此事写在记事本上；“我爱你，爸，我不愿产生与你女友争夺你的感觉，我敢打睹，你有足够能力来关注双方的需求。”

    Q：自从母亲改嫁后，她全身心地关注我的继父，总是对我和我弟弟发无名火。我真想与父亲生活在一起。
    A：这是个微妙时刻，情况会有所好转。首先与母亲谈谈，不要吼叫或指责，心平气和地谈。告诉她，你思念她，想单独与她呆一会儿。不妨告诉她，你能理解她和继父需要共度的时光，说：“我希望我们能搞些活动使我们看上去更像一个家庭。”不妨提出多项建议，如一起去动物园，一起去登山、看画展等等。你和继父能和睦相处吗？你喜欢他身上的哪一点？可了解一下是否有与生父同住的可能。目前，告诉妈妈，你思念她（并不是怨恨她的丈夫），这是确保关系融洽的第一步。

    爸爸妈妈，我们错在哪里？
    心灵寻呼台
    我是一名初二的女生，性格外向活泼，爱说爱笑。而和我同桌的同学却是个很内向的男孩，向来不善言谈。因为他爸妈离婚了，自从知道了他的这个秘密后，我总是尽自己最大的努力去帮助他。同桌的同学很感动，渐渐我们成了无话不谈的朋友。有时我们礼拜天也相约出去散心、逛商场。可妈妈知道这件事后，却极力反对我跟他交往，我们并没有谈恋爱呀，我们只是最好的朋友，可妈妈为什么反对我们交往呢？

    专家支招
    站在父母的角度去考虑，这种事情完全可以理解。因为现在中学生早恋现象很多。父母担心你因此而影响学习也是可以原谅的。只要你跟父母说明情况，在不影响学习的情况下，你们进行正常交往，相信父母是可以理解的。
    为什么父母反对你的朋友们？
    在和朋友交往这个问题上，父母和孩子经常有很大分歧。通常你的父母不喜欢朋友和你一起度过业余时间。他们害怕你的朋友把你从他们身边夺走，更害怕你的朋友把你引向一个不好的、危险的方向，不利于你的健康成长。有的父母甚至禁止孩子和某些人交往。但这种说法容易导致孩子和他（她）的那些朋友的交往转入地下，并由此对父母有犯错的感觉。无论如何，你总愿意按自己的想法去做，尽管这些想法和你父母的观点完全不同。
    现在是你积累人生经验的重要时期。当你从父母保护的羽翼下走出来的时候，也许特别想经历刺激的、紧张的事情。小心！一些心怀不轨的人也能感觉到你的好奇并有可能利用它。你还太年轻，很容易轻信别人，还不能透过表面看到一个人的本质，不具有保护自己的能力。
    父母很难把握何时参与孩子的事，何时放手不管。父母常被下列问题烦扰：晚上我女儿在外面呆了多长时间？她能辨别出好朋友和坏朋友吗？我们应该让她单独和朋友们去度假吗？如果父母有一次判断错误而使你遭受外界的伤害，他们会责怪自己一生。
    你可以设身处地地为父母想想：父母本来是你生活中最重要的人，现在你有许多事情不再向他们请教，而是去找和你有相同兴趣或类似问题的同龄朋友。你觉得同龄人比父母能更好地理解你，你的朋友就是你父母的竞争者，所以你的父母会对你的朋友产生妒忌，他们会这么想：我们的孩子疏远我们而去接近那些陌生人。
    学习放手让你去飞，对于你父母尤其是母亲是一件痛苦的事情。如果你的父母对你的朋友心存偏见和敌意，你应该主动向他们介绍你的朋友。渐渐地他们会被事实说服，明白你和你的朋友确实能很好地相互理解和帮助，这些友情背后不存在任何令人不安的因素。不要对父母隐瞒任何事情，开诚布公地对他们讲述你和朋友们间的事情，就能从他们那儿得到更多理解。如果你的父母非常独裁和偏执，最好采取巧妙的外交方式，不要对他们直截了当地讲述某事。
    有一点你应当肯定，你的父母是很愿意能够理解你的。他们想得到你的承认和重视，不想被你冷落。如果你友好真诚地请求他们的帮助，他们肯定更愿意赞成你的意见，而不是反对你，与你发生争执。

    成长小卫士
    在青春期，与异性交往本身并没有错，为了生命发展，我们不仅需要与同性交往，也需要与异性合作，与异性合作的能力不是与生俱来的，而是通过与异性交往培养出来的。

    成长Q＆A
    Q：我父母向来很保守，他们从来不允许我在学校跟男同学说话，我该不该听从？
    A：你父母这种做法显然是不对的，世界本来就是由男人和女人组成的。一个女孩子不可能只与女人交往。对于父母的建议，正确的你可采纳，不对的，你应该试图说服他们。如果你没有正当的理由，可以试图请求老师帮你解决。

    Q：青春期该不该交异性朋友？
    A：这个有很多好处，可以取长补短，同性和异性的朋友同时交。有的人很专著于学习，他觉得交异性朋友的问题，还没有提到议事日程，你也没有必要全部统一起来，每个人发育的情况不同，他专注的方面也不同。

    我的秘密书信
    心灵寻呼台
    我已经上初三了，平时父母教育我的就是“学习、学习、再学习”，不许我干别的事，所以，有什么事或者想法我就写在日记里，不想跟父母说。但是，父母老偷看我的日记，他们趁我睡着了，悄悄地从我口袋里拿钥匙开我的抽屉，看完了，还放好。可是，我的东西都是有记号的，他们看了我能知道。开始，我说他们看我日记了。他们还不承认，后来他们就说，你日记里是怎么怎么写的。我说，你们怎么可以这样？怎么能够偷看我的日记？他们却说，这有什么？你还是我们生的呢！弄得我特别生气。回到屋子里就把日记全都烧了，决定以后再也不写日记了。你说，做父母的怎么能这样不信任、不尊重自己的孩子？他们太让我伤心了。《未成年人保护法》里都规定了，家长不能偷看孩子日记的，我觉得我的父母太缺乏修养，太不让我信任了。可是，我还下不了决心去告他们，他们毕竟是我的父母呀！我真的不知道该怎么办了。

    专家支招
    其实，许多青少年都有同样的感受。父母偷看自己的日记这是个既无奈又痛苦的事情。其实，你父母的本意也绝不是要伤害你，他们真是对你期望太多、太高，太关心你的所思所想，太怕你有一丁点儿闪失才这么辛苦地在半夜里、提心吊胆地去偷看孩子的日记。真的，他们太想了解你而又不得其门，才做出了这等可以说是极其愚蠢的傻事。他们只想到你已经上初三了，不学习好就无法参与中考的激烈竞争，所以一味地强调“学习”，还以为这是在关心你的前途而忽略了你作为一个活生生的年轻人、需求是多方面的，尤其渴望有一块神秘的领地，自由思考的天空。懂一点教育的家长都会明白，学会独立思考对于一个中学生是多么重要，而信任又是对他们的最大鞭策。像偷看日记这样的行为只会给孩子心理上造成一种由不信任而致的挫折感，这对于孩子的成长是非常不利的。遗憾的是，你的父母还不懂得这一点。所以，希望懂事的你不要因此从人品上怀疑你的父母，要原谅他们在这个问题上的无知。
    虽然你的父母在教育方式上存在一些问题，但是不等于说我们自己就没有缺点，你平时有事情不主动跟父母谈，也是很不应该的。当你要吃饭的时候，需要买什么东西的时候，肯定会想到父母。理所当然地去向他们要钱，对吧？因为父母抚养孩子是天经地义的事。那么，对于教育呢？你听说过“养不教，父之过”这句话吧？自古以来，教育子女就是做父母的最最重要的事情，何况在国家的《婚姻法》里，还明确规定了父母负有教育子女的义务呢！再者说来，目前，在中学生当中也确实存在这么一个问题，只希望别人尊重自己、理解自己，而忽略了自己仍然处于成长阶段，许多事情还需要接受成人指导这么一个事实，这无论对于个人成长还是处理与家长的关系都是很不利的。所以，应该引起青少年的重视，并且尽快纠正这种偏向。作为青少年的你如果能够做到主动与家长讲自己和学校的情况，常常和他们谈你所碰到的问题以及自己的所思所想，主动取得他们的了解与帮助，他们也就用不着再费心费力地偷看你的日记了。

    成长小卫士
    与家里出现矛盾是多方面造成的，也就不必太强调谁伤谁的心了。既是一家人，还是从你做起吧，对父母主动一些，亲近一些。如果一时不知道从何开始，不妨干脆给父母写一封信，好好把自己的想法说给他们听。相信经过沟通，你们之间总会从不理解变为理解，并且逐渐达到更多的共识。

    成长Q＆A
    Q：对于父母偷看我们的日记，我一点也不能理解，怎么办？
    A：你有没有试着站在父母的立场上想过，你的父母发现他们本来肯说心里话的女儿，现在变得沉默了，和他们不交心了，而且开始大量地写日记，抽屉里甚至还上了锁，那时，他们会是什么心情，他们会不会感到很失望，是不是会担心你甚至产生怀疑呢？你想过没有。

    Q：父母偷看日记，事情已经发生了，我该怎么办？
    A：一是淡化日记本事件，“冷处理”对大家都很有利；二是试着像以前那样与父母说说心里话，什么都可以说，反正要让他们觉得你还是信任他们的。而且，在这种沟通过程中，相信你也会从父母那儿获得社会经验，既便你们的观念不一致，也没有什么了不起的，更何况你可以让父母进一步了解你、理解你。并且让他们意识到你已经长大了。

    我的事情我做主
    心灵寻呼台
    一个星期天，妈妈说要给我买一件新的深秋外套，像以往那样，我们一同上街去挑选。妈妈先看上了一件绿色带花边的衣服，可我觉得那件衣服太土，于是不愿试它，妈妈有点生气，数落了我一番。然后我们继续往前走，走到一个衣摊前，妈妈猛然改变了主意，她看中了一条大红背带春秋裙，她要我试一试，还说小女孩穿春秋裙比穿春秋衣好看。我就试了，对着镜子照了一番，妈妈连声叫好，我却觉得镜子里那个女孩简直幼稚得可笑，我告诉妈妈说我不想要。妈妈很生气，说不要也得要，还说她说了算。我顶了一句嘴，说买了我也不会穿。妈妈没办法，气得不行，就一个劲地自己朝前边走。
    那天，我们俩是空着手回家的，什么也没有买。
    爸爸回家后，妈妈气呼呼地对着爸爸数落我的不是，还例举了我小时候良好的表现，说那时候妈妈买什么我就穿什么。是的，我承认小时候她很会打扮我，使我显得既朴素又不寒碜，这从照片上就可以看得出。可是，她并不知道，现在的我不是小时候了，而且现在的妈妈已不再年轻，她根本就不懂得潮流。虽然我不是个爱赶时髦的人，但我希望自己穿着上不要显得跟班上的同学格格不入，不要显得太土，不然会被别人轻视的。这些，我跟父母不知讲过多少回了，可他们不仅听不进去，反倒批评我心思太花，不好好学习。
    后来，终于得到妈妈的许可，能自己拿着钱去挑选衣服，我喜欢短装，就买了一件短夹克吊褂，看上去很精神。可是这件衣服却遭到父母的强烈批判，妈妈说穿着它就像街头的女阿飞一样。我气得不行，告诉妈妈，我们班有半数以上女生穿夹克吊褂，难道大家都是女阿飞不成？妈妈就暴跳如雷，呵斥我竟然敢跟她顶嘴，还要打我，我委屈极了。
    还有一次，我买了一件紧腰棉袄，妈妈居然攻击我就像个30来岁的少妇一样。也许，是气愤我不跟她商量，可是我已经长大成人，穿什么衣服我自己完全可以做主。我告诉妈妈，也许我穿这件棉袄不好看，即使丢人，也是我自己现眼，而且随着不断给自己买衣服，慢慢地，我会懂得什么风格的衣服适合我，什么样的服装我穿起来显得好看。可是，妈妈也不听，还说什么以后还是由她来给我买衣服。真是可怕！她不知道，我是不愿让她来主宰我的物质世界的。可惜我的心情妈妈永远不会理解。
    上个星期，我在学校感冒了，回家后妈妈偏要拿这件事大做文章，她从我不听话开始说起，一直说到我的衣服，并且从柜子里拿出棉裤叫我穿上。天哪，我们班没有一个人穿棉裤的，只有老头老太婆才穿这种笨重的玩意儿，可妈妈偏偏让裁缝给我做了一条棉裤。当然我一次也没穿过，这下，妈妈终于找到理由要我穿它了。我不愿意，说牛仔裤套不上去。妈妈不信，硬要我试。我就试给她看，果然是套不上。妈妈不甘心，就从柜子里翻出自己的一条肥裤子要我穿。我硬是不干，而后开始哭了，妈妈气得打电话叫来爸爸。爸爸把疯狂的我从沙发上揪到地上，并且打了我好几个耳光，要不是妈妈拦着，我会被他打死！我趁妈妈不注意一头往柜子上撞去，爸爸不是说要打死我么？我就死给他看看……最终，这场家庭闹剧在妈妈和邻居的劝导下，终于结束了。我的脸已经撞肿了，我心上的伤痕永远都无法痊愈！

    专家支招
    在青春期，你的相貌变了，你的兴趣变了，你的整个自我形象都变了。你开始有机会在未来的几年里塑造自己的风格。不过，在你能够确认什么最能展现你最喜欢的自我形象之前，你可能要做许多尝试——不同的角色、不同的服饰、不同的口音，以及不同的态度。
    你的外表就是你的自我宣言。在镜子前花上几个小时欣赏自己不同的姿态，把头发染成红色，穿膝盖有洞的牛仔裤，每天都把皮鞋擦得锃亮……无论以什么样方式，你都在通过自己的外表告诉别人，你是一个什么样的人。
    “我是什么人？”“我想让自己变成什么样子？”对于这样的问题，你常常会有自己的想法。然而，你父母也会有他们自己的想法。不过，他们关于“我的孩子是什么人？”“我的孩子应该是什么样子”的想法常常与你的想法不同。于是，“你是否应该洗澡”，“你是否应该戴乳罩”，“你是否应该换衬衫”等这些看似简单的事情，在目前你的家里可能开始具有重大的意义了。
    当然，并不是所有的父母都这样在意孩子的衣着。许多父母只是关心孩子的衣着是否真的保暖。“今天天冷，你还是加一件毛衣吧！”这样的关心不应该被你视为过分。
    如果你的父母非常在意你的外表，你们总是为此争吵，你可以问问自己，为什么令父母恼怒的衣着对你那么重要？
    你可能正在用这种方式向父母宣称，你和他们在价值观上是多么不同！当他们批评你的发型和衣着时，你可能会觉得他们根本不理解你，你可能会觉得他们根本不尊重你。可是，你父母也同时在告诉你，你应该以他们认为合适的方式打扮自己，否则，你就是不尊重他们。然而，他们提出这样的要求让你感到他们不尊重你。在青少年时代，家里经常会发生这样缺乏沟通的现象，常常会使家里的每个人都很烦恼。
    不过，如果你和父母能够谈论正在发生什么事，可能坏心情会好一些。

    成长小卫士
    大家都想得到自由，摆脱一切束缚与担忧。但是，自由其实是指为了某种目的，把自己彻底放开，并赋予自己行为的准则，也就是说，自由是有限的自由。只有成为自己的全部并约束自己行为的自由才是积极的自由。

    成长Q＆A
    Q：因为我已长成了少年，父母便开始责备我的行为举止，即便我是个乖乖女，他们也认为我态度恶劣，好搬嘴弄舌，逢人便说：“她13岁了，我们得看管紧点。”还有6年时间，我就只能这样忍受吗？
    A：看来他们为最糟糕的局面作好了准备，也许他们年轻时过于调皮捣蛋。告诉他们，世上还有自我成才的先例。如果他们不断地指责你会变质，即便这万分之一的可能性发生了，你也不希望他们在大庭广众面前信口开河地宣布你的堕落。如果他们喋喋不休地没完没了，你可以柔克刚地缓冲一下，不要全盘照收。

    Q：怎样说服爸妈接受我的观点？
    A：关键要看你的观点是否正确了。如果正确，就需要你找出充分的理由让你父母接受，实在不行你可以动用你的爷爷、奶奶或外公、外婆。如果不正确，那就无话可说了。因为你的爸妈比你年长，见识面广，多多遵从他们的教导也是应该的。

    父母对我们苛刻又一无所知
    心灵寻呼台
    “黑色的七月”已过去近两周了，关于高考的话题也渐渐冷却下来。可是，在我家里，“高考”这两个字出现的频率却越来越高，这可把我给烦死了！
    “多吃点，为明年高考打基础。”唉！每顿饭都离不开“高考”这个“佐料”。
    “还看什么电视，瞧人家杨浩都考上了上海交大，你就不眼红？”随着“啪”的一声，一个月才有的一个星期天的娱乐也被扼杀了。
    晚上吃着饭，妈妈下班回来了。刚坐下就对我唠叨：“老刘家的孩子要复读了，老刘也高兴得太早了，还差两门没考完就吹他的女儿能考上个北京大学，看这下子还吹不！”又是高考，我禁不住大声对妈妈说：“你不说这些好不好，让我安心吃一顿饭。他的女儿复读关我什么事儿？在你们大人眼里，只要上了大学便是人中龙凤，考不上就是饭桶草包。”妈妈急了，大声呵斥：“你甭说那么多，我养活你这么大是为啥？”我愣了，不再吭声，眼泪涌了上来，我强忍住，不让眼泪夺眶而出。
    妈妈生我养我就是为了我上大学？
    以后几天里，我觉得自己患了高考恐惧症。一想起妈妈的那句话，再想想自己很糟的成绩，就觉得呼吸困难，两边太阳穴不停地跳，一会儿就一身汗。
    妈妈，请你不要经常提高考的事儿，女儿知道怎么做。我会尽最大努力学习的。请让我在紧张的学习之余有一个轻松的家庭环境吧！

    专家支招
    是呀，谁不想考上大学呀，我们的心理压力和负担都已经很重了，即使父母不闻不问，一个有责任心、有强烈上大学愿望的学生，心中都会七上八下的，更何况现在爸爸妈妈如此火上浇油，真是烦人哪！
    其实你想想，你对考大学为什么会紧张呢？就是因为你想考上大学呀！爸爸妈妈也是一样，他们一方面非常迫切地希望你能考上大学，而另一方面又非常担心你的考试成绩，并且对你的应试能力，对今年高考的形势、对周围人可能产生的看法都抱着比较消极的态度，同时缺乏其他人必要的和有效的引导，所以他们才会那样。
    你一定看出来了，其实他们的出发点还是好的，他们毕竟是爱护你、疼你、为你好的，所以，你千万不要责备他们。
    不妨同你爸爸妈妈好好地谈一次，可不要“大声叫喊”或“强烈抗议”，而是找个适当的机会，心平气和但又要把你烦躁的心情讲透、讲清楚，希望爸爸妈妈能够改变他们的急躁情绪。
    注意，在这时，一定要心平气和地把自己的真实想法说出来。为了帮助你能说到点子上，你不妨试着这样来给爸爸妈妈说：
    “爸爸妈妈，请让我注意劳逸结合，注意休息。你们常常不准我看电视，不要我干家务，其实这并不利于我复习迎考，有时反而有害，比如我完全可能由于对时事形势了解得不够，而影响到相关的考试内容。我复习到一定阶段，听听音乐，看看报纸，包括干些小家务，对于调剂身心，更好地复习，完全是有利的、必要的。要知道，大脑集中注意力是受时间制约的，这也是我们高中生上45分钟课一般要休息10分钟的科学依据呀！
    爸爸妈妈，请你们不要焦虑。我们已经有一定的焦虑情绪了，你们就千万不要‘火上烧油’，不要轻易施压，不要轻易允诺，你们常在考前给我们加菜、加营养，这都是必要的，但同样要淡化这种行为本身所包含的期望值，否则只会适得其反。你们不妨淡淡地幽默一句：‘这几天用脑过度、脑细胞死了不少，添点营养。这是新鲜菜，快尝尝吧！’这就使我们心里好受得多啦！”
    如果实在不行，你不妨请老师出面做做工作，比如班主任。你可以把自己当前的想法、困难事先告诉班主任，请老师以家访，或者以与家长沟通情况为由，由班主任向你爸爸妈妈婉转地反映你的心声，提出更合理、更科学的管理办法。对于你爸爸妈妈来讲，一位有着丰富教学经验、受人尊敬的班主任的劝导，或许更有说服力和影响力。

    成长小卫士
    “望子成龙”是天下父母的心愿，父母们是从艰苦的年代中过来的，他们尝过没有文化的苦头，把希望寄托于下一代也是可以理解的。

    成长Q＆A
    Q：我喜欢看球赛，但是不到礼拜天，父母不让看，我很痛苦。
    A：站在父母的角度考虑考虑，他们会认为因此影响你的学习，在不影响学习的情况下，与父母好好沟通，相信他们会理解的。
    （完）
END

  
