 



如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说
作者:[美]阿黛尔·法伯/伊莱恩·玛兹丽施
译者:黎晴/胡涛  


内容介绍  
     两位杰出的教育专家所提供的互相尊重而又切实可行的沟通方法，使得父母与各年龄段孩子的关系更加轻松而有质量，本书因此受到了来自世界各地父母和专家热情洋溢的赞美。本书出版30周年之际，作者修订本书，再次与读者分享她们最新的观点和建议。
“你这孩子怎么那么不听话？”面对孩子的行为做父母的常常忍不住脱口而出。是的，天凉了让加衣服就是不加，地板凉可就是要打光脚，就是不要刷牙，就是要把饭弄得满桌子都是，就是不叫叔叔阿姨，就是要把屋子弄得乱七八糟，到吃饭的点了可就是还要看电视，就是不愿意做作业……等等，全是怎么说都不听。
无数家长为此烦恼，家里充满呵斥和吵嚷声，可是没用，火药味越发浓烈，问题却解决不了。
要是有一本书能让你学会一种语言，说出话来孩子就会听，你会吃惊吗？
不必惊奇，《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》将帮助你学会一种让孩子听话的神奇语言，这种爱的语言使孩子很容易接受您的要求和忠告。世界上数以千万的父母用自身的亲身实践证明了书中提供的方法非常有效。该书在美国畅销300多万册，并被翻译成30多种文字风靡全球。世界各地的父母和专家热情洋溢地赞誉两位作者，她们在长期的实践中摸索出的这套语言是那样行之有效，的的确确能缓解所有年龄段的孩子与父母的紧张关系，结束父母与孩子的冲突对抗，带来父母和孩子的合作。

         国际著名的亲子沟通专家阿黛尔·法伯和伊莱思·玛兹丽施以她们风靡全球的畅销书《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》《如何说孩子才肯学》《兄弟姐妹如何和睦相处》和《释放家长，释放孩子》帮助了上百万个家庭。现在她们又带给我们一本生动而实用的家庭教育指南，帮助父母处理和子女沟通过程中面对的种种棘手问题。
      通过多年的研究、讲演和读者反馈，法伯和玛兹丽施女士摸索出一种创新的沟通方法，使家长和青少年子女之间的对话保持坦诚、公开和相互尊重。无论涉及的话题是有关交友、学习、日常生活，还是吸毒、抽烟、网瘾、酗酒等恶习，这种方法对抑制冲突、减少挫折、促进所有问题的沟通都非常有效。
     《如何说孩子才肯学》《兄弟姐妹如何和睦相处》和《释放家长，释放孩子》帮助了上百万个家庭。现在她们又带给我们一本生动而实用的家庭教育指南，帮助父母处理和子女沟通过程中面对的种种棘手问题。
     法伯和玛兹丽施以她们特有的平易近人的写作风格，用《如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说》一书把您带进她们饱受赞誉的工作室，倾听其他父母和青少年子女的对话，领会当今各个家庭所牵挂的问题。书中包含了简单易行的建议、生活中的真实案例、简单的图示，以及“提醒”页。对于青少年的父母来说，这是一本不可缺少的书，掌握了书中的技巧，就能开启青少年的心灵世界，与他们达成美妙的交流沟通，让孩子在您的引导下身心健康发展。
 

      作者简介：阿黛尔·法伯Adele Faber和伊莱恩·玛兹丽施 Elaine Mazlish，国际著名亲子沟通专家，美国畅销亲子教育书系作者。她们在美国各地巡讲，其工作室的课程被世界各地的团体广泛使用。

    黎晴，毕业于中山学法律系经济法专业，赴美获得MBA后任职于道琼斯公司负责金融指数研发，现居美国新泽西州。

     胡涛，毕业于北京大学图书馆系情报学专业，后赴美获计算机专业硕士学位，现就职于道琼斯公司，从事指数实时计算程序开发，现居美国新泽西州。




序

本书的诞生 

在很长一段时间里，我们并没有意识到写这本书的必要性， 直至收到这样的信件：
 

亲爱的阿黛尔和伊莱恩：
请帮帮我！在我的孩子还小的时候，你们写的《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》（How to Talk So Kids Will Listen and Listen So Kids Will Talk）是我的育儿圣经。可他们现在已是11岁和14岁的少年了，我发现面对着全新的问题。你们是否考虑过为青春期子女的父母也写一本书呢？

 不久，有人打来电话：
“我们市区协会准备举办一个年度家庭座谈会，希望你们能来谈谈与青少年相处的问题。”

 开始我们有些犹豫不决。以前从没有以青少年为专题演讲过，不过这倒引起了我们的兴趣。为什么不行呢？我们可以大致地讲些有效沟通的基本原理，这次我们会以青少年为例，来演示沟通技巧。

新鲜事物总是富于挑战性。本来我们不敢肯定听众是否会参与交流，但座谈会中，听众与我们有很好的互动。大家听得专注，反响热烈。在答问时间里， 大家征求我们对各种问题的观点， 诸如宵禁、结党、顶嘴以及惩罚。会后我们仍被一些家长围着，他们希望与我们深谈。

 

“我是个单身母亲，13岁的儿子开始和学校的不良少年混在一起—— 那些孩子吸毒，还做些其他坏事。我一直劝他离那些人远点儿，他就是不听。我觉得自己在一个必输的战斗中奋战。我怎么说服他呢？”

 

“当我看到这封电子邮件时，简直伤心透了，我11岁的女儿班上的一个男生写信给她：‘我想和你上床。我要把我的丁丁放到你的恰恰里。’我不知道怎么办。是否该给他父母打电话？是不是要向学校报告？我对女儿该说些什么呢？”

 

“我发现我12岁的孩子竟在抽烟， 我该怎么跟她说呢？”

 

“清理儿子房间时，我发现了他写的有关自杀的诗，我简直害怕极了。他在学校有许多朋友，看上去也很开心。也许有什么我没看到吧。我不知道是不是该对他提及此事？”

 

本书的诞生“我女儿最近总和一个16岁的男生在网上聊天。反正他自称是16岁，可谁知道呀？他现在想和我女儿见面。我觉得有必要陪她一起去。你说呢？”

 

在回家的路上，我们不停地讨论，感慨万分：家长们面对的都是些什么问题啊！我们如今生活在一个多么不同的社会呀！时代变了，记得当我们的孩子度过青春期时，我和朋友们也曾担心过性、毒品、同龄人的压力，甚至还有自杀问题。但不知怎的，我们今晚听到的似乎更糟糕，更可怕，还有更多需要担忧的。种种问题提早发生，也许是青春期提前了吧。

几天之后，我们又接到了一个电话，这回是一位校长打来的：

 

“我们打算为初高中的学生搞一个试验项目。凡参与项目的家长人手一册《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》。你们的这本书太有帮助了，不知你们是否愿意与这些家长见面，并为他们主持几场研讨会。”

 

我们告诉校长，考虑后再给她回话。

 

接下来的几天，我们开始追忆青春中的自己和那段熟悉的岁月。我们倒转时光，唤醒那些封存已久的记忆—— 那黑暗的瞬间，闪光的亮点以及窒息的时刻。渐渐地，我们重温昔日那些感性的情怀，重新体验那曾有的焦虑。我们再次沉思，是什么使人生的这一阶段如此迷茫？

当孩子一出生，就曾有人告诫过我们，“在他们还小的时候，尽情享受和他们在一起的时光吧！” …… “孩子小，麻烦少；孩子大，问题多。”在这种重复的告诫声中一路走来，某一天，我们突然发现，可爱的小孩变成了喜怒无常的陌生人，他指责我们的品味，挑战我们的规定，拒绝我们的价值观。

即使我们对孩子的行为变化多少有些心理准备，但我们在情感上的失落表明我们远远没有准备好：

失去了以往的亲密关系。 （家里那个充满敌意的家伙是谁？）

丧失了信心。（他为什么如此表现？是因为我做了什么……还是因为我没做什么？）

抢走了被需要的满足感。（不， 你不用来了，我的朋友会和我去。）

没有了保护孩子远离危险的感觉。（已经过半夜了，她在哪儿？在干什么？为什么还不回家？）

失落之后是更强烈的恐惧感。（我们怎么让孩子度过这困难的年月？我们自己又如何度过呢？）

如果我们这一代是这样过来的，如今的父母面对的又是怎样的情况呢？他们在一个比以往更加难以应付的文化氛围中养育孩子，这个环境更恶劣、 更冷酷、更加物欲横流、充满更多的色情和暴力。今日的父母怎能不深感力不从心呢？他们怎能避免行为过激呢？

我们不难理解，为什么有些家长变得更强硬——他们制定规则，惩处微小的违规，把孩子关进笼子似的管得死死的。我们也可以理解，为什么有的父母则放任自流，眼不见心不烦，却希望有最好的结果。这两种方式——“按我说的做”或者“随你自便”——都切断了交流的渠道。

有几个年轻人愿意对惩罚式的父母敞开心扉呢？谁又想向一个纵容子女的家长讨教呢？青少年的健康和快乐——有时甚至是他们的安全——取决于是否从父母那里获取了正确意见和价值观。青少年需要表达自己的疑惑，倾诉自己的恐惧，与长辈们共同探讨，并希望父母不带批评地倾听，在父母的帮助下做出正确的决定。

除了父母之外，有谁会日夜守候，陪他们共度危难岁月，帮他们对抗媒体传送的诱人信息，抵制来自同龄人的压力？有谁会帮他们处理种种问题，诸如拉帮结派，渴望被接受，担心被排斥，畏惧恐怖和刺激，以及青春期的迷惘？又有谁会和他们一起并肩作战，帮他们找回自我？

与青少年相处的日子惊心动魄，我们对此仍记忆犹新。然而正是那狂乱岁月中的磨炼所学到的本领，让我们在最汹涌的激流中航行而不被淹没。

我们摸索过，该是我们将这些经验讲述给他人的时候了。同时，当代青少年也会受益于此。

我们给校长回了电话，约定了第一次讨论会的时间。

 

 



第一章  指导青少年处理感情问题
一、指导青少年处理感情问题

·与其劝他抛掉感情，不如肯定想法和感情

·与其忽视感情，不如用一个字或者声音表明知道了他的感觉

·与其给她讲道理和解释，不如给予现实中不能实现的假设

·与其放弃你的良好判断，不如在接受感情的同时修正不能接受的行为

一、指导青少年处理感情问题
        我想知道等待我的是什么。
        我从停车场跑进学校的大门，紧紧地抓住快被风吹走的雨伞，暗自揣摩着有什么样的人愿意离开温暖的家，在这个潮湿寒冷的夜晚跑来听有关青少年的讨论会。

        辅导部门的负责人在门口跟我打了招呼，并把我带进了教室，这时已经有大约20名家长坐在那里等候了。

    我先介绍了自己，称赞他们能在风雨之夜前来参加研讨会，精神可嘉。然后发给每人一个名字标签并请他们填好后挂在胸前。有些人在填好后开始轻声交谈，我则趁机观察与会者——来者各色各样：先生和女士人数差不多；有着不同的族裔背景；有些是夫妻同来，有些是单独赴会；一些人职业打扮，另一些则穿着便装。

    等大家基本准备就绪，我请大家做自我介绍，并简单谈谈他们孩子的情况。

    气氛立刻活跃起来，大家一个接一个发言，谈论他们的孩子（年龄从12岁到16岁不等），几乎所有人都谈到了当今社会与青少年沟通的困难。

大家开始还是很谨慎的，大概是不想向满屋子的陌生人透露得太多太快。

    “在进一步讨论之前，”我说，“我想声明的是，今天我们在这里讨论的事情都是保密的，在这四面墙之内所说的任何事情均止于此。谁的孩子抽烟、喝酒、逃学，或者超前发生性关系，都是他们自己的私事，请不要外传。大家对这一点同不同意？”

    大家都点头赞同。

“我和各位是一起探险的伙伴，”我接着说，“我的工作是向你们介绍能使父母和子女之间关系更令人满意的沟通方法，你们的任务是检验这种方法——把它们付诸行动，然后再反馈给我们大家。看看哪些方法有帮助，哪些方法行得通。通过我们大家的共同努力，在帮助孩子从儿童期过渡到成人期的‘痛苦转变’过程中，找出最有效的沟通方法。”

指导青少年处理感情问题我停顿了一下等待大家的反应。“为什么这必须是一个‘痛苦的转变’？”一位父亲异议道，“我不记得我的青少年时期曾有过这种‘痛苦的转变’，我也不记得我曾给过我父母艰难时刻。”

“那是因为你是一个省心听话的孩子。”他的太太说道，露齿一笑并拍拍他的胳膊。

“是的，大概在我们青少年时更容易做到‘容易相处’，”一位父亲评论道，“现在的许多东西都是我们那时所没有听说过的。”

“假如我们都回到从前，”我说，“我想我们可以从自己的青春期中学到一些东西，这能帮助我们洞察孩子今天的感受。让我们从回忆以往生活中那个最美好的时刻开始。”

迈克，那个曾是‘省心的孩子’的人最先发言，“对我来说，最好的事情就是体育运动和与朋友一起在外玩耍。”

有人说:“对我来说就是自由地出门玩儿。自己坐地铁到城市里去玩儿，坐公共汽车去海边玩儿。真是有意思！”

有人附和道：“被准许穿高跟鞋和化妆，以及和男孩子们交往时刺激的感觉是我最喜欢的。我和我的女友常会迷恋同一个家伙，经常会互相发问，‘你认为他喜欢我还是喜欢你？’”

“那时的生活很容易。周末的时候可以一觉睡到中午,不必担心找工作、付房租、维持家用，不用担心明天会如何。因为我知道我可以依赖父母。”

“对我来说，那段时间里，我是在探索我是谁、体验不同的自我和憧憬未来中度过的。我那时可以自由地想象，但同时又能从家庭中获得安全感。”

一位女士摇了摇头。“对我，”她悲伤地说，“青春期最好的部分就是最后终于长大并离家独立。”

我瞥了一眼她挂在胸前的名字标签。“凯琳，”我说，“听起来好像那不是你生命中最美好的部分。”

“事实上，”她说，“结束青春期是一种解脱。”

“解脱了什么？”有人问道。

凯琳耸了耸肩回答道：“解脱了是否被别人接受的担心……不断地努力的尝试……为让大家喜欢我而努力地微笑……无所适从……永远像个局外人的感觉。”

大家立即继续她的话题，包括那些刚才只谈到他们青春闪光点的人们：

“我也深有体会。我还记得自己常感到尴尬和缺乏安全感。我恨自己那时超重的样子。”

“我曾提及关于男孩子的刺激，但事实上，那更多的是一种困扰——喜欢上他们，又不能和他们在一起，因为他们而失去朋友。那时我整天都在想男孩子，我的成绩也显示了这一点，我差一点儿没毕业。”

“我那时候常常感受到来自同龄人的压力，并在这种压力下做出一些明知道是错误和危险的事情。我那时做了许多愚蠢的事情。”

“我记得我总是感到困惑。我是谁？我喜欢什么？不喜欢什么？我是一个有主见的人还是一个随大流的家伙？我能做我自己想做的并仍被别人所接受吗?”

我非常喜欢这个讨论小组，感谢他们的坦诚。“告诉我，”我问道，“在那跌宕起伏的日子里，你们父母的所作所为对你们是否曾有帮助呢？”

大家在记忆中搜索着。

“我父母从不在我朋友的面前对我大声喊叫。如果我做了什么错事，比如回家很晚，而我的朋友又同我在一起，我父母会等到他们离开后再训斥我。”

“我父亲经常对我说：‘吉姆，你必须坚持自己的信念……不要动摇……永远不要害怕自己做错什么，否则怕前怕后你就永远做不成事。’我总在想，‘他又来了。’但有时我真的按照他的话去做。”

“我妈妈总是督促我追求完美。‘你还能做得更好……再检查一遍……再做一次。’她从不让我放弃任何事情。我父亲正相反，认为我很完美。所以我知道什么事情该找谁。我处理得很好。”

“我父母坚持让我学习各种各样的技能——如何平衡支票本，怎样换轮胎，他们甚至让我每天读5页西班牙文，我那时很憎恨这一点，但是后来，我因为懂西班牙文而找到了一份好工作。”

“我知道我不该说这些，因为这里有很多职业女性，也包括我自己，但是，我很喜欢放学回家时妈妈也在家的感觉。如果白天发生了什么不愉快的事情，我总能向她倾诉。”

 “所以，”我说，“你们中的大多数在青春期时都体验到了父母的支持。”

“那只是一方面，”吉姆说，“在我父亲正面说教的同时，也有很多让人感到受伤害的事。我做的事情没有什么让他感到满意，他也总让我知道这一点。”

吉姆的话打开了闸门。不愉快的记忆倾泻而出：

“我妈妈很少能帮我。我在许多问题上非常需要得到指导，但从她那儿得到的都是老套的经验，她总是说：‘当我像你这么大时……’一段时间后，我学会了把所有的事都埋在心里。”

“我父母总是让我感到愧疚，他们常说：‘你是我们唯一的儿子……我们对你寄予了很多期望……你还没发挥出你的潜力（你还可以做得更好）。’”

“我父母总是将他们的需要置于我的需要之上。他们把自己的问题变成我的问题。我是家里六个孩子中最大的一个，需要做饭、打扫卫生并照顾弟弟妹妹，我没有时间做一个青少年。”

“我正相反。我被父母过分地娇宠和保护着，他们总是替我安排好一切，我自己不会做任何决定。后来经过很长时间的心理治疗，我才恢复了自信。”

“我父母来自于另外一个国家——一种完全不同的文化。在我的房子里所有的事情都是严格控制的。我不能买我想要的东西，不能去我想去的地方，不能穿我想穿的衣服。甚至当我上了高中，所有的事情依然必须得到父母的准许。”

一位名叫罗拉的妇女最后一个说道：“我妈妈则走向另一个极端。她对我根本就不设任何规定，对我过分纵容。只要我高兴就可以来去自由。我在外面呆到凌晨两三点也无人过问，她甚至让我在家里体验‘high（抽大麻）’的感觉。对妈妈那种无原则的纵容，我至今仍有怨恨。我生命中的许多年因此而毁了。”

大家对刚听到的话感到震撼，会场一片沉默。吉姆打破僵局评论道：“咳，父母也许原以为这样对孩子好，有时却真毁了一个孩子。”

“可我们都走过来了，”迈克反对道，“我们长大了，结了婚，开始了我们自己的生活。不管怎么样，我们长大成人了。”

“你说的或许对，”那个自称有过治疗经历的琼女士说道，“但要摒弃那些不好的东西，我却花了许多时间和精力。”

“而且有些东西你永远也甩不掉，”罗拉补充道，“这就是我来这里的原因。我女儿最近的行为开始让我感到担心，但我却不想重复我妈妈对待我的方法来对待她。”

罗拉的话把大家拉回到了现实。渐渐地，大家开始道出他们对孩子现状的焦虑。

“我儿子最近的态度引起了我注意，他不想遵从任何人的规定，他是一个反抗者，就像我15岁的时候一样。只是我当时把这种反抗隐藏了起来，而他则是公开的，坚持要做别人没做过的事情。”

“我女儿才12岁，但她心里渴望被接受——特别是来自男孩子的。我担心有一天她会只是为了想受欢迎而做出败坏名誉的事情来。”

“我担心的是我儿子的学业，他现在不再勤奋了，我不知道是因为他太专注于体育运动，还是因为懒惰。”

“我儿子现在所关心的只是结交新朋友和装酷。我不喜欢他同那些人瞎混，他们会把他带坏。”

 “我女儿像个双面人。在外面，她像个娃娃——甜美、快乐、有礼貌。在家里的时候呢，别提了！我一跟她说不能做这、不能要那的时候，她就不高兴，变得难以对付。”

“听起来就像我女儿。不过她只是和她的新继母纠缠不休。那气氛很紧张——尤其是当我们一起过周末的时候。”

“我担心的是青少年的整体状况。我听到过许多故事，聚会时有些家伙把毒品悄悄放进女孩的饮料里，并趁机强奸她们。”

随着大家对焦虑的阐述，空气变得凝重起来。

凯琳神经质地笑道：“好了，现在我们知道问题在哪儿了，快，我们需要知道答案！”

“没有速效药，”我说，“你不能把他们从当今社会的各种危险之中保护起来，不能使他们从青春期的情绪动荡中平静下来，不能把他们从充斥着不健康信息的流行文化中解脱出来。不过，如果你能在家中创造出一种氛围，让孩子能自由表达他们的感觉，你会有更多的机会让他们向你敞开心扉并倾听你的感受。他们会更愿意考虑父母的期望，更愿意接受约束，也更可能因此被你的价值观所保护。”

“你的意思是还有希望！”罗拉大声说道，“还不晚吗？上星期我带着这种恐惧感从梦中醒来。所能想到的就是我女儿不再是以前那个小姑娘了，过去的一切都一去不复返了。我躺在那里一动不动，心里想着对女儿做过的所有错事，感到沮丧而内疚。”

 “接着似乎什么触动了我，我还没死，她也还没有离开家，我永远是她的妈妈。也许我会学着做一个好妈妈。请告诉我还不太晚。”

 “我的经验是，”我向她保证道，“改进与孩子的关系永远不会太晚。”

“真的吗？”

“真的。”

第一次练习的时候到了。

 

 

 

“假设我是你们家里的青少年，”我对大家说，“我要告诉你们一些我心里想的事情，请你们以保证让孩子们闭嘴的方式回答。我们现在开始……”

“我不知道我是不是想上大学。”

我的“父母们”立即抢着答道：

“别傻了。你当然是要上大学的。”

“这是我听到过最愚蠢的话了。”

“我真没想到你竟会说出这种话来。你想让你的爷爷奶奶伤心吗？”

 

每个人都大笑起来。我继续释放着焦虑和不平：

 

“为什么总是我去倒垃圾？”

“因为你除了吃饭和睡觉什么事情也不做。”

“你为什么总是在抱怨呢？”

“当我让你兄弟帮忙的时候，他从不这么难缠？”

 

“警察今天给我们做了一个很长的有关毒品的讲座。净是瞎扯！他就是想吓唬我们。”

“吓唬你？他是想往你的脑袋里灌进些安全意识！”

“如果让我抓到你用毒品，你就知道什么是真的害怕了。”

 “你们这些孩子的问题在于，总以为自己知道了所有的事。可我告诉你，你要学的东西还多着呢。”

 

“我才不管我发没发烧呢。我绝不会错过那场音乐会！”

 

“那是你想。今晚你什么地方也去不成——除了上床睡觉。”

“你干吗要做傻事呢？你还在生病呢。”

“又不是世界末日，还会有许多别的音乐会的。倒不如放上那个乐队最新的唱片，闭上眼睛，想象着你就在听音乐会。”

 

迈克粗声说道：“噢，是吗？难道这些都会成为大问题吗！”

“事实上，”我说道，“作为你的孩子，我所听到的没有什么是大事。你不考虑我的感情，讥笑我的想法，批评我的判断，并且给我多余的忠告。你不由自主地这样做，究竟是什么原因呢？”

“因为这些东西都印在我们的脑子里，”罗拉说道，“这是我们在小时候听到的，一切就是这么自然。”

“我也这样认为，”我说道，“对父母来说，把痛苦和不快赶走是很自然的事情。我们不愿意倾听青少年表达他们的困惑、愤怒、失望和挫折，不忍心看到他们的不愉快，所以我们就有意忽视他们的感情，并把成人的逻辑强加给他们。我们想告诉他们如何用‘正确’的方式去感觉。”

“然而，我们的倾听才能给他们最大的安慰。让孩子与我们合作最简单的方法就是接受他们不愉快的感情。”

“嗨！”吉姆大声说道，“要是我太太今晚在这里的话，她一定会说，‘看，这就是我想要向你说的。别跟我讲大道理，别老问一堆问题，别告诉我做错了什么或者下次应该怎么做。光听着就行！’”

“猜猜我发现什么了吗？”凯琳说道，“大多数的时候我都会倾听——对每一个人，但我的孩子除外。如果我的朋友不高兴了，我不会试着告诉她应该怎么做；可是对我的孩子则另当别论，我会立即介入其中。大概因为我是以父母的身份来听他们说话的。作为父母，我觉得我必须解决问题。”

“这是一个巨大的挑战，”我说，“我们需要改变想法，从‘我解决问题’转化成‘我帮助我的孩子，让他们自己解决问题’。”

我打开文件夹，拿出我为这次讨论所准备的一些例证插图，发给大家。“这里是一些图例，”我说，“里面包含着有关沟通的基本原则和技巧，当青少年遇到困难和不快时，可以用来帮助他们。在每一个例子里，你可以看到两种对话的对比，一种是增加他们的苦恼，另外一种能够帮助他们处理困难。这些对话不一定能够保证产生正面的效果，但至少不会有什么损害。”

 

当练习终于接近尾声的时候，大家看起来都很高兴。“我觉得我开始明白了，”罗拉大声说道，“ 就是说，要讲出孩子的感受而忍住自己的想法。”

“这也正是我不赞成的部分，”吉姆说道，“什么时候轮到我谈我的感觉呢——说我想说的话？比如：‘家务活是你该做的。’‘上大学是一种荣耀，它能改变你一辈子。’‘吸毒是愚蠢的，它会毁了你的生活。’”

“对，”迈克表示同意，“说到底，我们都是父母，什么时候开始谈论我们的信念和我们的价值观呢？”

 “你随时都有机会把你的想法传递过去，”我说，“但是如果你开始便让孩子明白，你已经听到他们的想法了，你就会有更好的机会让他们聆听你的想法。即便如此，也不能保证他们就此顺从和接受。他们依然会指责你的不理解、不合理或者太守旧，但是尽管他们会反驳和抗议，孩子还是想确切地知道你的立场。你的价值观和信念在他们做决定的时候扮演了重要的角色。”

我深吸了一口气：“今晚我们探讨了许多的方面，到了你们回家检验的时候了。到现在为止，你们还只是单方面接受我的观点。只有当你们把这些技巧应用在与青少年相处的过程之中，试着解决遇到的问题，并自己观察结果之后，才能将之变成自己的信念。”

“下星期见，”我说，“希望听到你们的体验结果。”

 

故事

 

我不知道第一次讨论会之后结果如何。在会上同父母们一起尝试新的技巧，应用于假定的问题上是一回事；而当你在家独自一人，面对实际生活中的孩子以及他们的问题时，却又是另外一回事。不过，大部分的父母还是运用新学的技巧努力地尝试了。这里是一些他们的经历，我只是做了很小的整理（你会发现许多故事是踊跃参加课上讨论的人所经历的。然而，也有一些是很少参加讨论的人提供的。他们想以文字形式来分享自己的经历，叙述自己是如何用新的技巧改善了自己与孩子之间关系的）。

 

琼最近我女儿瑞吉儿看起来更消沉了。但任何时候我让她告诉我有什么不对的时候，她总是说“没什么”。我说：“如果你不告诉我，我怎么帮助你呢？”她说：“我不想谈这件事。”我说：“也许你说了以后，会感觉好点儿。”她看了我一眼，然后就不再说话了。

但是上个星期，我们课上讨论结束后，我决定尝试“新的途径”。我说，“瑞吉儿，你最近看起来很不开心。无论是什么，有些事让你感觉很糟。”

眼泪开始从她的脸颊上滚落下来，渐渐地，她讲出了整个故事。有两个女孩曾是我女儿小学时的好朋友，但她们现在属于新的流行圈子，却不让我女儿加入。她们在午饭时间不再像以前一样给她占座位，或者邀请她去她们中的任何聚会，她们甚至在走廊里碰见她也不再跟她打招呼了。她很肯定，其中的一人曾给别的孩子发电子邮件说她穿的“肉鸡”衣服让她看起来是那么肥而且还不是名牌。

我感到震惊。我曾听到在校园里有这类事情发生，也知道有些女孩是多么的冷酷，却从没想过任何类似的事情会发生在我女儿身上。

我想做的事情就是解除她的痛苦，告诉她忘记那些讨厌的、堕落的女孩，她需要交一些新的好朋友，那些能欣赏她优点的朋友。但是我不能说诸如此类的活。相反，我只是谈论一些她的感受。我说：“啊，亲爱的，这很倒霉。发现你所信任的人和你认为是你朋友的人却不是你真正的朋友，这很让人伤心。”

 “她们怎么会这样卑鄙！”她这样说着哭了好一会儿。接着告诉我，她班上的另外一个女孩，在网上聊天时说她有体味儿，闻起来像小便的味道。

我简直不相信我听到的话。我告诉瑞吉儿，她们的这种表现不过是自我欣赏、排斥他人罢了。这些言论并不代表被她们议论的人真有什么问题，而是这些女孩标榜自己特殊、是‘小集团’中炫耀自我的一种手段而已。

她点点头，接下来我们谈了很长时间——关于真正的朋友和假的朋友，以及如何分辨他们的不同。过了一会儿，我看到她开始感觉好一点儿了。

但是我却不能对自己说就这样算了。第二天，当瑞吉儿离开家去学校以后，我同她的指导顾问联系上，并告诉她这个电话是保密的，但是我认为她也许想知道学校里发生的事情。

我不知道我会得到些什么样的回应，但指导顾问非常好，她说她很高兴我给她打电话，因为她最近已经听到愈来愈多的关于她称为“网际欺凌”的事情，她正打算同校长讨论这个问题，看看是否能做点什么，帮助学生明白这类网上侮辱和困扰会造成多大的伤害。

当我们谈完以后，我感到好多了。我发现自己真正在思考。谁知道呢？也许一些好的事情会源于此呢。

 

吉姆我的儿子在快餐店有一份兼职的活儿。上个星期六，当他工作回来的时候，他把背包“砰”地摔在桌上然后就开始咒骂他的老板。从他嘴里蹦出的每句话都带着脏字儿。原来他的老板曾问他是不是想周末加班。我儿子告诉他：“也许吧。”但当他星期六早上回去上班，正打算告诉老板他一定会来加班时，那个“混账家伙”（引用我儿子的话）已经把加班的活儿派给别人了。

这次，我没有长篇大论地对儿子进行说教，诸如：“为什么这会让你感到惊讶呢？你又想得到什么结果呢？快点儿长大吧，儿子！一个雇员对老板说‘也许’他会加班，你又能让他怎么办呢？‘也许’是不确定的，老板需要肯定的回答。”

我没有训斥他，甚至没有提到他的脏话。我只是说：“所以你觉得用不着立即告诉老板你的态度。”他说：“没有，我需要再考虑一下！”

我说：“哦，是吗？”

他说：“除了这份工作我还有别的事儿，你知道！”

我想，这方法不管用。

接着出乎意料，他说道：“我想我是个傻瓜，我回家后应该立即打电话给老板，而不该让他再为这事儿找别人。”

结果如何？我表明了我对他的一点理解，他则拥有了在最开始的地方应该怎么做的能力。

 

罗拉在参加了讨论会的几天之后，我带着女儿去买牛仔服。她认为自己试的所有服装都不“合适”——不是不合身，就是颜色不对，要不就是品牌不对。最后她终于发现了她喜欢的裤子——低腰、紧身，恰恰可以让她拉上拉链，显现出她屁股的所有轮廓。

我什么也没有说，只是让她留在试衣间，然后去找一件尺寸大一点的。当我回来的时候，她还在对着镜子自我欣赏。她看了一眼我拿给她的裤子就开始大叫：“我才不试这些呢！你想让我看起来像个书呆子！就因为你胖，你就认为所有的人都应该穿肥大的衣服。但是，我不会像你一样把自己的身体藏起来的！”

我感到刺痛、愤怒，差一点就骂她小混蛋，但是我没有。我说：“我在外面等你。”这是我能做的了。

她说：“我的裤子怎么办？”

我重复着：“我在外面等你。”然后就把她一个人留在试衣间里了。

当她最终出来后，我最不想做的事就是“认知她的感情”，但是不管怎么说还是做了。我说：“我知道你喜欢这些牛仔裤。而且我也知道，因为我没有准许你买，你很不高兴。”接着我让她知道我的感觉，“但别人那样跟我讲话时，我没情绪了，我不想再逛商店了，不想帮忙了，甚至不想再说话了。”

开车回家的路上，我们两个人谁也没说一句话。但是就在我们到家之前，她小声嘀咕道：“对不起。”

这种道歉不是很够，但我仍然很高兴能听到。我还很高兴自己没有跟她说任何或许将来会感到抱歉的话。

 

琳达我不知道与儿子的关系是否有所好转，但是我觉得我与他的朋友之间的关系很有进展。我儿子的朋友叫尼克和查斯汀，一对13岁的双胞胎，两人都很聪明，但是缺乏约束。他们抽烟（我怀疑不只是香烟），在路边搭陌生人的车，一次当他们的父母处罚他们的时候，两人从厕所的窗户爬出去，跑到商城去了。

因为他们喜欢我儿子，我儿子很高兴，我却感到担心，我肯定他们曾一起在路边搭陌生人的便车，虽然他否认这一点。如果用我的方法，就会禁止他在校外同他们来往。但是我丈夫说那只会让事情变得更糟，那样他总会找到办法同他们在一起并向我说谎。

因此近几个月里，我们的策略是每个星期六都邀请那对双胞胎到我家来吃晚饭。我们认为如果他们在眼前，我们就能看着他们，并且开车带他们去他们想去的地方。我们知道至少有一晚，他们不会危险地站在某处黑暗的街角，竖起拇指示意，等着陌生人来用车把他们接走。

总之，所有的这些转弯抹角想说的是，我们无法同双胞胎中的任何一人交谈。但是经过上个星期的讨论会后，我们确实有了一些小小的进展。

这对双胞胎都讲他们自然老师的坏话，并且叫他傻老粗。我们通常都会为老师辩护，但这次没有，这次我们试着认知这对双胞胎对老师的感觉。我丈夫说：“看来你们是真的讨厌这个老师啊。”于是他们告诉我们更多：“他太乏味了，还总是毫无理由地对你大声喊叫。如果上课他叫你回答问题而你又不知道答案的话，他会让你在所有人面前下不来台。”

我说：“尼克，我打赌如果你和查斯汀当老师的话，你们不会因为孩子不知道答案而对他们大喊大叫，并让他们下不来台。”

他们两个几乎异口同声地说：“当然！”

我丈夫接着说道：“而且你们谁也不会令人乏味的。孩子们会很幸运有你们两个做他们老师的。”

他们相互看看并大笑起来。我儿子张大嘴巴坐在那里，他不能相信他的“酷”朋友同他“不酷”的父母能谈到一起去。

 

凯琳昨天晚上，史黛丝和我翻看以前的相册，我指着她六岁时骑着自行车的照片说道：“看你那时多可爱！”

“是啊，”她说，“可是……”我说：“你说‘可是’是什么意思？”她说：“我现在不像以前那么好看了。”我说：“别傻了，你还是很好看呀。”她说：“不，不好看，我的皮肤看起来很粗糙，我的头发太短，我的胸部太小，而我的屁股太大。”

当她谈论自己的时候总是这样对我说。这使我想起当我在她这个年龄时的不安全感，那时我妈妈总是给我许多建议帮助我改进自己：“别没精打采的……把肩膀提起来……弄弄你的头发……化一点妆。你看起来像电影《神谴》（the wrath of God）里的人！”

所以昨天当史黛丝开始把自己剖开审视时，我的第一本能就是肯定她：“你的屁股肯定没有什么毛病，你的头发还会长起来，而你的胸部也是一样的。即使它们不长，你可以垫高你的胸罩。”

是啊，这就是我快要说出口的一类话。但是这次我想，好吧，我先谈论她的感觉。我搂着她说：“你听起来好像并不十分满意你现在的样子……你知道我的希望是什么吗？我希望下次你再站在镜子前的时候，能看到我所看到的情景。”

她突然很感兴趣的样子：“你看到什么了？”

我如实地告诉她：“我看到一个从里到外都美丽的女孩子。”

她说：“咳，你是我的妈妈。”然后就离开房间了。

一分钟后，我看到她在走道上的大镜子前摆姿势。她把手放在她的大腿上，正在对着自己微笑。

 

迈克还记得我曾提到过我儿子对学校的抵触情绪吗？就在我们讨论会后的第二天早上，他从楼上下来吃早饭，像通常一样情绪很坏，他在厨房跺着脚，抱怨着他承担的所有压力：他一天内要参加两个大的考试——西班牙语和几何。

我几乎就要告诫他通常所要说的话：“如果你按照正确的方法去工作和学习，你就不会担心考试了。”但我太太用手捅了我一下，递给我一个眼色，我记起了有关给予梦想的技巧。于是我说：“如果现在突然有广播说：‘今天下雪！很大的暴风雪就要来了，所有的学校都关门！’那该有多好呀!”

这使他感到很惊讶，实际上他笑了起来。于是我接着蛊惑着：“你知道什么是真正的奇迹吗？就是，如果你哪天考试哪天就变成下雪天。”

他一边大笑一边说道：“对！我希望！”但是那次当他离开家去学校的时候，他是带着好心情去的。

 

史蒂文我已经再婚一年多了，可我14岁的女儿爱咪，从第一天起就拒绝我的新妻子。每次我去爱咪妈妈家接爱咪来，与我和新太太卡洛一起度周末时，都上演相同的故事。她从走进汽车的第一分钟起，就开始批评卡洛。

不管我对爱咪说什么，都说不通。我曾指出她对卡洛是多么的不公平，她为什么不给卡洛一个机会呢，卡洛曾这么努力地想成为她的朋友。但是我说得越多，她就越试图证明我是错的。

上星期我来参加讨论会，真是来对了。接下来的星期天，当我接爱咪时，她一上车就又开始了：“我讨厌到你们家去，卡洛总是在旁边晃荡，你为什么非得同她结婚呢？”

我没有办法在开车的时候谈这件事，于是我把车停到路边并把发动机熄了火。我所能想到的就是，别着急，别跟她吵架，甚至别企图跟她理论这件事，这次只是倾听，让她把所有的想法都倒出来。于是我说：“好吧，爱咪，听起来好像你有许多委屈，还有什么别的吗？”

她说：“你不想听我的事情，你从没有这样做过。”

“我现在想听。因为我能听出你是多么的生气和不高兴。”

好了，这招奏效了。接着是一长串的抱怨：“她从不像你想象的那么可爱……她是个大骗子……她所关心的就是你……她只是假装喜欢我罢了。”

我这次没有站在卡洛的立场上，或者试图使爱咪相信她错了。我只是“噢”、“嗯”，并认真地听着。

最后，她叹着气说：“唉，又有什么用呢？”

我说，“有用。因为知道你心里是怎么想的对我很重要。”

她看着我，我看到了她眼里含着眼泪。“还想知道什么吗？”我说，“我会保证我们周末在一起的时间长一些——就我们两个人。”

“卡洛怎么办呢？”她问道，“她不会生气吗?”

“卡洛会理解的。”我说。

总之，那天到家后的晚些时候，爱咪和我去公园遛狗走了很长时间。现在我还不能证明这之间有什么联系，但是，在所有三人共度的周末里，这一次是卡洛、爱咪和我相处最好的一次。

认知青少年的感觉孩子：哦，天哪！我该怎么办呀？我答应戈登家的人星期六到他们家去照看小孩，可是现在丽莎打电话来邀请我去她家过夜。

父母：你应该怎么做……

 




     第二章 鼓励青少年与我们合作
     我期盼着今晚讲座的开始。上次讲座结束时，吉姆把我拉到一旁，吐露了他在对孩子教育中缺少办法的沮丧——他无法让孩子按照他的想法去做事。我表示理解此中困难，告诉他如果再坚持一个星期，我们就会对此深入讨论。 等大家一入座， 我就把今晚所要讨论的主题写在了黑板上：参

参与合作的技巧
与其发号施令，不如表述问题（插图）
与其责难和攻击孩子，不如表达你的感受（插图）
与其责备，不如给予信息（插图）
与其威胁和命令，不如给出选择（插图）
与其长篇大论地说教，不如一言以蔽之（插图）
与其指出错不如说明你的价值观和(或)期望（插图）
与其生气地斥责，不如采用非常规的办法（插图）
与其唠叨，不如写成文字
　　
     第三章 替代惩罚的方法
    我们的第三次研讨会还没开始。人们仍在三五成群、聚精会神地讨论着，只言片语跳进了我的耳朵。“她做了这事后，我以一个月禁止她外出作为惩罚！”“我对自己说，不再有好好先生了，我对这孩子太宽容了，这次他要得到惩罚。”“好吧，”我自己思量着，我们还没有涉及惩罚的话

替代惩罚的方法
非惩罚方法（1）（插图）
非惩罚方法（2）（插图）
故事
　　
    第四章 与青少年共同解决面临的难题
    大家还没坐稳，凯琳就迫不及待地开场。“我今晚简直等不及来这儿。记得上星期托尼问过的问题吗——如果代替惩罚的办法不管用怎么办？ 你讲过用解决问题的办法。总之，我现在最大的问题就是和女儿史黛丝的关系。我对此毫无头绪。”“好消息是，”我说道，“你不用自己一个人处

与青少年共同解决面临的难题
步骤一：让孩子讲出他的看法（插图）
步骤二：陈述你的见解（插图）
步骤三：让孩子和你一起集思广益想办法（插图）
步骤四：不加任何评价地写下所有的主意（插图）
步骤五：审阅哪些建议应付诸实施（插图）
故事


参与合作的技巧


 我期盼着今晚讲座的开始。上次讲座结束时，吉姆把我拉到一旁，吐露了他在对孩子教育中缺少办法的沮丧——他无法让孩子按照他的想法去做事。我表示理解此中困难，告诉他如果再坚持一个星期，我们就会对此深入讨论。 

　　等大家一入座， 我就把今晚所要讨论的主题写在了黑板上：

参与合作的技巧

“让我们从头开始，”我说，“在孩子小的时候，我们总要千叮咛万嘱咐地帮他们， 我们总是常常嘱咐他们洗手、刷牙、吃青菜、按时上床之类的事，教导他们跟人说话时记得说‘请’和‘谢谢’等。”

　　“我们还要常常告诫他们不允许做的事，诸如别爬桌子、扔沙子、打架、吐口水和咬人等。”

　　 “我们盼望着他们到青春期的时候，该学的都学到了。但令人泄气和恼火的是，我们发现自己还得嘱咐他们做这做那。 当然，我们的孩子不再咬人和爬桌子了，但多半儿还需要被提醒做作业、干家务、吃得健康、定期洗澡、睡足觉、按时起。我们仍然得提醒他们哪些是不该干的事儿。‘别用你的袖子擦嘴。’ ……‘别占着电话聊天。’ ……‘别用那种腔调跟我说话！’”

　　“每个家庭都不同，每个家长各不一样，每个青春期的孩子也不一样。一天中有哪些事，你得嘱咐青春期的孩子做或是不做？咱们从早上开始。”

　　大伙儿毫不迟疑地大声回应道： 

“我得保证他闹钟响了以后别再接着睡。”

　　“别不吃早餐。”

　　“别连着三天穿同一件衣服。”

　　“别霸着洗手间别人没法儿进。”

　　“别因为又误了校车第一堂课迟到。”

　　“别和妹妹吵嘴。”

　　“别忘了带钥匙和午餐费。”

“下午呢？”我问道，“你们的提醒单上还有什么？”

“一进屋马上给我打电话。”

　　“遛狗。” 

　　“马上做作业。”

　　“别吃垃圾食品。”

　　“我不在家时别让异性朋友来。”

　　 “别忘了练钢琴（小提琴、萨克斯）。”

　　“出门前别忘了告诉我去哪儿。”

　　“别惹你妹妹。”

“现在是晚上了，” 我继续，“还有哪些是孩子们该注意的？”大伙儿考虑片刻，随之…… 

“别窝在你房间，跟家里人呆会儿。”

　　“别打鼓似的敲桌子。”

　　“别那么重坐椅子。”

　　“别整晚讲电话，完成你的作业。”

　　“别整夜上网，去做完功课。”

　　“我叫你做事儿的时候，就同意一回。”

　　“我问你有什么问题的时候，也搭理我一次！”

　　“洗澡别把热水都用光了。”

　　“睡觉前别忘了戴矫牙器。”

　　“别熬夜，明早你会没精神的。”

“光听这些我就头大了，” 罗拉评论道，“怪不得一天下来我疲惫不堪。”

　　“而且永远没完呢，”一个叫葛尔的女士加进来，“我总是追着我的儿子——督促着，催赶着，指挥着他们做这做那。这种情况在我离婚后就更糟了。有时候我觉得自己像个军训教官。”

　　“我不这么认为，”迈克说，“我觉得你是个负责的家长，你做的正是每个父母都该做的。”

　　“但是为什么，”葛尔叹道，“我的孩子都不做他们该做的事呢？”

　　“我女儿觉得她该做的事，” 罗拉继续，“是跟她妈妈对着干。她为芝麻大点儿的小事跟我争吵。我说，‘请把你房间里的脏盘碗拿出来，’ 她就说‘别烦我，你老是找我的茬儿’。”

　　会场一阵骚动，大家点头认可。

　　“所以，”我说，“对我们的孩子，有时候连最简单最合理的要求也会引发小争执、大战争。要更好地了解孩子的想法，就得从他们的角度来看问题。让我们看看当我们用典型的办法叫孩子做我们想让他们做的事时，他们是如何反应的。假如我是你们的家长，在你们用‘孩子的耳朵’听我讲话的时候，请将内心的想法不假思索地脱口说出。”

　　下面是我演示的不同办法以及“我的孩子们”的反应：

　　责怪和指责：“你又这么干！把油放在锅里，把火开到最大就离开房间。你有毛病啊？这会引起火灾的！”

“别老冲我叫。”

　　“我没走远。”

　　“我要上厕所。”

咒骂：“你怎么能忘了锁你的新自行车？真是愚蠢！怪不得给偷了。我简直不敢相信你会这么不负责！”

“我是白痴。”

　　“我靠不住！”

　　“我永远什么都做不对。”

威胁：“如果你认为做家务不重要，那我觉得不给你零用钱也没什么要紧的。” 

“泼妇！”

　　“我讨厌你。”

　　“真想长大离开家，那才高兴呢。”

命令：“我要你关掉电视开始做功课。 别磨蹭，现在就做！”

“我现在不想做。”

　　“别烦我。”

　　“我待会儿会做作业的。”

训诫和说教：“有点儿事咱们得聊聊，就是你吃饭打嗝的问题。对你来说可能很好玩儿，可实际上这是非常不礼貌的。不管我们喜不喜欢，人们是以举止行为来评判我们的。 如果你非要打嗝，至少得用餐巾纸捂住嘴并说‘抱歉’。”

“你说什么？我没听见。”

　　“我想要打嗝。”

　　“这也太肤浅了。礼节也许对你很重要，但对我无所谓。”

警告：“我警告你，如果你跟那伙人交往，就是自找麻烦。”

“你一点儿也不了解我的朋友。”

　　“你的朋友就那么棒吗？”

　　“我才不在乎你说什么呢。我知道我在干什么。”

折磨：“我让你为我做一点小事，你就觉得太多了。我不明白，我这么努力地工作给你想要的一切，难道这就是我该得到的感谢。”

“好吧，我是个坏孩子。 ”

　　“都是你的错，是你惯坏我的。”

　　“我感到很愧疚。”

比较：“总有人打电话给你姐姐是有原因的，假如你学着像她一样友善和开朗，你也会受大家欢迎的。”

“她是个伪君子。” 

　　“我讨厌姐姐。”

　　“你总是偏向她。”

挖苦：“所以你打算练完篮球不洗澡就直接去跳舞。 好呀，你闻起来会很香！女孩子会排着队来和你跳舞的。”

“哈哈……你觉得自己挺有幽默感，是吗？”

　　“你自己也不好闻。”

　　“你为什么不坦白直说呢！”

预言：“你总是把自己的问题怪在别人身上，你缺乏责任感。我敢保证，如果继续这样，你的问题只会更糟，到头来只能怪你自己。”

“我想我是个失败者。”

　　“我没救了。”

　　“我完蛋了。”

“够了！我感到一阵阵内疚，”罗拉大叫，“这些太像我对我女儿讲的话了。但只有现在，当我作为孩子来听时，才觉得那些话听起来有多讨厌。我听到的每句话都让我觉得自己很糟糕。”

　　吉姆看上去很苦恼。

　　“你在想什么？”我问他。

　　“我在想你演示的许多东西听起来熟悉的令人痛心。像我上星期提过的， 我父亲总是毫不犹豫地贬低我。 我试着对自己的孩子有所不同，但却常听到我父亲的话不由自主地从我嘴里飞出来。”

　　“我知道！有时候我觉得我正在变成我母亲，” 凯琳说，“而那正是我发誓都不要做的事。 ”

　　“好了，我们现在知道什么不该说，”葛尔叫道，“什么时候学应该说的？”

　　“现在。”我边回答边举起我准备好的插图，“但在我发这些之前，请记住你们要学的这些交流技巧并不是任何时候都管用。没有什么神奇的词在任何情况下都适用于每个十几岁的少年。这就是为什么熟知各种不同的沟通技巧有多么重要。 不过，在浏览这些插图时，你们会看到所有这些范例隐藏的基本原理是尊重，正是我们尊重的态度和尊重的语言才可能使我们的孩子聆听和配合。”

与其发号施令，不如表述问题（插图）
如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说 
通过表述问题，我们请孩子一起解决问题。  

 与其责难和攻击孩子，不如表达你的感受（插图）
如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说 
　我们表达感受的时候，孩子会更容易听进去并积极而有益地回应  

与其责备，不如给予信息（插图）
如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说 
　　孩子受到责难时，他们常会变得敌对。

　　不如给予信息

　　当扼要而尊重地给予信息时，孩子更愿意为所作的事情承担责任  

 
与其威胁和命令，不如给出选择（插图）
如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说 
　假如我们能找到一个符合家长和孩子需要的选择，我们会有更大的机会获取他们的合作。

与其长篇大论地说教，不如一言以蔽之（插图）
如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说 
强调注意力的简短提醒，会更容易使青少年参与合作。


 与其指出错不如说明你的价值观和(或)期望（插图）
如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说 
当父母清楚而尊重地说明他们的期望时，孩子会更愿意聆听并试着达到父母的那些期望。

与其生气地斥责，不如采用非常规的办法（插图）
如何说青少年才会听，怎么听青少年才肯说 
以幽默代替指责，我们会改变情绪并调动每个人顽皮的一面  

 

 与其唠叨，不如写成文字


 随着翻阅和研究图解，大家的评论随之而来：

　　“这不只是给孩子的，要是我先生用这些方法对我，我可不会介意。”

　　“对你？”

　　“我的意思是，它可能会改善不少婚姻呢。”

　　“肯定有人看到这些技巧时会说‘没什么新鲜的，都是常识嘛’。”

　　“但它不是一般的常识，否则，我们今晚就不会在这儿了。”

　　“我可记不下所有的东西，我得把这些图贴在我衣橱的门内侧。”

　　一位新加入小组的父亲从没发过言，他举起手，“嗨，我是托尼。 我知道上周我没来，现在可能该闭嘴不出声，但这些例子在我看来只能处理日常简单而微小的事——一个脏书包，一件破衣服，不良的用餐习惯。我今晚来这儿的目的是想找出办法，对付孩子那些让家长担心得要命的行为——比如吸烟、饮酒、性行为、吸毒。”

　　“这些也是我们主要担忧的事，” 我赞成道，“但是对‘日常普通小事’的处理态度正是为我们处理‘大事’而铺路的。我们对脏书包、破衣服和不良用餐习惯的处理可能改善也可能恶化家长和子女的关系。我们对孩子行为起伏变化的反应可能把他们拉近一点也可能把他们推远一些，我们对他们所作所为的反应也许会激起他们的怨恨也可能会创立信任并加强纽带关系。然而有时正是这纽带关系，才能让我们的孩子的安全得到保证。

　　“当他们受到诱惑，感到矛盾或是困惑时，他们知道该向谁去讨教。当流行文化中不健康的声音向他们呼唤时，他们的头脑里会有另一个声音——你们的声音——渗透着你们的价值观，你们的爱，以及你们对他们的信任的声音。”

　　长久的沉寂之后，托尼问：“讲座结束了吗？”

　　我看了看表，“刚好差不多，” 我对他说。

　　“好，” 托尼一边挥着他的那套图解一边说，“今晚我就要试试这些，我想回家看看孩子是不是还没睡觉。”

故事

在下面的故事中，你会看到家长是如何或单一或综合地运用他们新学到的技巧来处理有时超出“日常琐事”的情况的。 

葛尔

上次的讲座简直是给我订制的。我最近离婚了，刚开始全职上班，如果现在有什么是我急切需要的，那就是合作。我的两个儿子都正值青春期，但他们从不主动帮忙——我知道这是我的错，因为我不喜欢唠叨，所以到头来总是我自己干活儿。

　　总之，星期六早晨我让他们坐下来，跟他们解释我不可能再像从前那样凡事包办还兼顾新工作。我告诉他们我需要他们帮忙，我们现在得一起努力。然后我列出需要做的家务活，要他们每人选出他们愿意负责的三件事，就三件。他们每逢周末还可以轮换工作。

　　他们的第一反应是典型的——大声抱怨在学校里的压力以及他们“从没时间做任何事”，但最后他们每个人还是各选签了三件家务。我把家务单贴到冰箱门上并告诉他们。一想到下班回家后就能看到衣服已经洗好，碗碟已卸出洗碗机，餐桌已收拾好以备晚餐，该是多么大的安慰。

　　好了，这并不是发生的确切情况，但他们有的时候是会干一些家务。他们不做的时候，我会指着家务单提醒他们，他们便开始行动了。

　　我如果一年前懂这些就好了……

罗拉

我女儿有个新方法让我知道我做了什么让她不愉快——以沉默待我。如果我问她哪儿出了问题，她就耸耸肩盯着天花板想把我激怒。 

　　然而参加了上周的讲座后，我就有了新的准备——决定试试不同的办法。我进屋时，她正坐在厨房的餐桌边吃点心， 我拖了把椅子坐下说：“凯莉， 我不喜欢我们之间最近以来的状况。”

　　她双臂交叉抱在胸前望向一边，我可没让这难倒，我说：“我做的有些事让你生气； 你就不和我讲话让我恼火；然后以我大声吼叫告终，这使你更加生气。 所以，凯莉，现在我意识到如果有什么事困扰着你，我需要你直截了当地告诉我。”

　　她耸了耸肩又斜看着别处。 这孩子一点儿也不想让我好过。“如果这太难，”我接着说，“那至少给我个信号，什么信号都可以，我不在乎是什么样的信号。敲敲桌子，挥挥纸巾，放片卫生纸在你头上。 什么都行。”

　　她说：“哎呀，妈妈，别发神经了。”就离开了屋子。 

　　我暗想，我的话听起来是有些疯疯癫癫的。可没几分钟， 她就表情古怪地回到厨房，头上还顶着个白白的东西。我问：“那是什么东西在你的…… 哦，对…… 卫生纸。”我们齐声大笑。这是我们很久以来第一次讲话。

琼 

昨晚我15岁的女儿宣布她想穿鼻环洞。

　　我听了简直发狂，我开始冲她尖声叫喊：“你疯啦？上帝给了你漂亮的鼻子，你干吗要在上面穿个洞？你为什么要残害自己呢？这是我听过的最愚蠢的想法！” 

　　她也不示弱地冲我嚷嚷：“我只是要个小鼻环而已！你该去看看别的孩子有什么：金姆的舌头上有个饰钉，伯瑞阿娜眉毛上有个饰环，雅诗莉的肚脐上也有一个！”

　　“嗯，她们也很愚蠢。” 我断言。

　　“我没法儿跟你说，你什么都不懂。”她跺着脚嘶喊着离开屋子。

　　我就站在那儿寻思，我可是参加交流沟通课的母亲。太棒了！我不打算放弃，我只不过是需要个更好的办法说服她。

　　我便上网查找有关在身体部位扎眼穿洞的资料。还好，查的结果是我所在的郡规定，如无父母或监护人的书面证明，18岁以下的人在其身体部位穿刺、烙印或刺青均属违法。唯一例外的是扎耳环。网上还有一整版栏目写着因使用不洁净工具或因不卫生的环境而引发的疾病——肝炎、破伤风、感染、肿泡……

　　好了，等她终于从她房间出来时，我对她说，我为刚才所说的那些关于她和她朋友的话向她道歉，但认为她应该看看那些网上的信息，然后我就指着电脑屏幕给她看。

　　她瞄了一眼说：“哎呀，就我所知没人因为这个生病。反正，好歹我得试试看。”

　　我说：“问题在于，我可不想心存侥幸。你的健康对我太重要了。”

　　她说：“好吧，我可以去找个有资格的医生，让他做。你给我写个许可信就行了。”

　　我说：“那也不行， 我还是不同意。另外，我了解我自己，光看着自己女儿穿着鼻环招摇过市就够让我伤心的了，我可不想每看见你一次就难过一回。等你满18岁，如果还觉得这对你很重要，再决定是否去做。”

　　这次她对我的决定并没有激烈的反对，好像还能接受。至少目前如此。

托尼

我14岁的儿子保罗，在家里的时候像是在另一个世界，如果我让他做点儿什么，他会说：“行啊，老爸。”然后就没下文了，一耳进一耳出。因此上周末我出其不意地采用了新的办法，居然两次都奏效了。 

　　第一次：我高声地模仿德拉克拉伯爵德拉克拉伯爵即Count Dracula，是传说中的第一个吸血鬼。——译者注的音调说：“我想叫你把垃圾拿出去。”他抬头吃惊地看着我，“别让我等，”我说，“等待会让我发疯！”

　　他大笑着也用一样的音调说：“好吧，我最好是听令。”

　　第二次：我注意到他房间地上有一碗吃剩的麦片，我指着它用惯常的语调说：“保罗，你知道这是什么吗？”

　　他说：“知道，是个碗。” 

　　我说：“不，是个派对邀请。”

　　“是个什么？”

　　“是邀请周围的蟑螂来保罗的房间开派对的邀请函。”

　　他咧嘴一笑，“好啦，老爸，我明白你的意思了。”然后他真的拿起碗送到厨房了。

　　我知道幽默不是总管用，但当它管用的时候还是挺好的。

迈克

我女儿这星期给我来了个措手不及，她说：“爸爸，我得问你点事儿，但不想把你吓着了而让你说不行。你先听着。”

　　“我听着呢。”我答道。

　　“我16岁生日派对时， 我想用葡萄酒。你先别激动，你知道，好多像我这个年纪的孩子在生日派对的时候都用葡萄酒。这会让那个夜晚的派对很特别。”

　　她一定是看出我脸上的不满，因为她接着便开始了长篇游说：“也不一定是葡萄酒，但我如果连啤酒都不预备，就没人会来了。 实际上，我也不是非得准备，如果我的朋友自带酒来，那也不错。好啦，爸，没什么了不起的，没人会醉的，我保证。我们只是想玩得开心。”

　　我差点儿就给她个直截了当的否决，但我改口说：“珍妮，我知道这事对你挺重要， 我得想想。”

　　当我向太太转述了珍妮的话后，太太径直找到她上周做的笔记，指着“写成文字”一款对我说：“你如果写出来，她会读读；你要是讲出来，她只会跟你吵。”

　　于是我给女儿写了信：

亲爱的珍妮：

　　对于你想在生日派对时用葡萄酒招待朋友的请求，我和你妈妈认真地考虑过了。我们不能允许的理由如下：

　　1.为21岁以下的人提供含酒精的饮料在本州是违法的。

　　2.如果我们无视法律而导致有人在参加派对后的返家途中遭遇车祸，我们身为父母者，当负法律责任。更重要的是，我们觉得应承担道德上的责任。

　　3.假如让你的朋友自带啤酒来，我们等于在说：“你们这帮孩子违反法规也可以，只要我们家长假装毫不知情就行了。” 这是不诚实和伪善的。

　　你16岁的生日是个里程碑。让我们商量怎么把这庆祝仪式办得安全、合法并且使每个人开心。

　　	爱你的爸爸

我把信悄悄地从女儿房门下塞进去。她没再提起这事儿，但那天稍晚，在她与朋友的一通电话后，对我们提了几个“没准儿可以弥补没有‘真正饮料’”的遗憾的建议——找一位猫王艾维斯 （Elvis）的扮演者，开个卡拉OK派对，或是请人表演占星术。

　　这一切还在商讨阶段。但有一点我和我太太都清楚。无论最后决定是什么，我们计划将围绕着那晚所说的做。我们时而无意中听到孩子商议着到时候离开派对，喝几口他们预先藏在车里的酒，然后微笑着一脸无辜地回来，我们还听到孩子要带自己的“水”来聚会，只是这“水”实际上是伏特加或杜松子酒。

　　所以我们不是在干涉，而是尽量谨慎行事，我们会睁大眼睛留意的。

琳达

记得我说过要把这些插图贴在我衣橱门内侧吗？对了，我的确这么做了。它真是帮了大忙。这星期每当我快要冲孩子吼叫时，就会压住火气，走进卧室，打开衣橱，看一遍图片，即使我的情况与之不同，我也会从中得到启发。

　　上星期五我儿子晚了没赶上校车，这意味着我要开车送他，我上班也得晚了。我忍不住发火了：“你都13岁了还没点儿时间概念。你怎么总是这样对我？ 我给你买了新表，你戴过吗？没有。我跟你讲话呢，你竟敢走开！”

　　他停下来，瞅了我一眼说：“妈，去看看你的门吧！”
替代惩罚的方法


 我们的第三次研讨会还没开始。人们仍在三五成群、聚精会神地讨论着，只言片语跳进了我的耳朵。

　　 “她做了这事后，我以一个月禁止她外出作为惩罚！”

　　“我对自己说，不再有好好先生了，我对这孩子太宽容了，这次他要得到惩罚。”

　　“好吧，”我自己思量着，我们还没有涉及惩罚的话题，但是听起来好像有些人已经等不及了。

　　“罗拉，迈克，”我说，“你们能不能也让我们听听孩子都做了些什么让你们这样生气？”

　　“岂止是生气，”罗拉急促地说，“我简直太担心了。凯莉本该6：00去她朋友姬儿的生日聚会。7：00时，我接到姬儿的妈妈打来的电话：‘凯莉在哪儿？邀请卡上写明7：30去保龄球场，凯莉知道的，现在我们所有人都穿着外套在外面等她。’

　　“我的心开始怦怦乱跳。我回话，‘不知道呀，她提前很久就离开家了，她应该早就在那儿了。’

　　“‘好吧，但愿担心是多余的。我只是希望她尽快赶到这儿，’姬儿的妈妈说完就挂上了电话。

　　 “又过了15分钟，我再打电话过去。是姬儿接的：‘没呢，凯莉还没有来，我今天在学校还提醒她别晚了。’

　　“我真的开始恐慌起来，一幅幅可怕的图画闪进我的脑海。难熬的20分钟后，电话又响了起来，是姬儿的妈妈打来的，‘凯莉终于来了。她好像是在来的路上碰见了个男孩，因为忙着跟他聊天，忘了我们在这里等她。希望我们没有错过预定的保龄球场地。’

　　“我为女儿向她道了歉并且谢谢她打电话来。但是等凯莉聚会结束后一进家门，我就向她发火：‘你知道你让我怎么过的吗？你怎么这样不体谅别人？你怎么能这样不负责任？除了你自己，你从不替别人着想。今天是姬儿的生日，你不觉得该对你的朋友负责吗？没有！你所关心的只是男孩子和寻开心。好了，玩儿够了，小姐，这个月底之前，你禁止外出！不要以为我会改变主意，我不会的。’

　　“好了，这就是我对她说的话。我不知道自己是不是对她太严厉了。”

　　替代惩罚的方法“听起来跟我一样。”迈克评论道，“凯莉是自作自受，我儿子也一样。”

　　所有的视线都转向了他。“发生了什么事？”有人问道，“他做了什么？”

　　“是他没有做什么！” 迈克回答道，“是指他的家庭作业。自从我儿子杰夫进了球队以后，他所关心的只有足球。每天因为训练而回家很晚，吃完晚饭，就又消失在他的房间里了，我每次问他是否能做完家庭作业时，他总说：‘不用担心，爸爸，早做完了！’

　　“但是，杰夫星期天出去的时候，我从他的房间门口走过，发现有一封信掉在他房门口的地上。我捡起来一看发现是写给我的。信已经被拆开了，而且日期是一个星期以前。猜猜是什么？是他数学老师写来的警告通知。杰夫没有交作业——已经两个星期了。当时看到这些，我气炸了。

　　“他一进家门，我就等着他了。我拿着信对他说：‘你在家庭作业的事上对我撒谎，还擅自拆开写给我的信。你就没打算把它拿给我看。好吧，我也有消息等着你，先生，这学期结束之前，你不能再踢足球了。我明天就给教练打电话。’

　　“他说，‘爸爸，你不能这样对我！’

　　“我说，‘我对你什么也没做，杰夫。这是你自找的，这事儿就这样定了！’”

　　“这事儿真的定了吗？”罗拉问道。

　　“杰夫认为没有，他已经跟我磨了一个星期了，想让我改变主意。我太太也在帮他的忙。”迈克意味深长地瞟了他太太一眼，“她认为我太粗暴了。是吧，亲爱的？”

　　“你是怎么想的呢？”我问迈克。

　　“我想杰夫现在明白了我说话算数。”

　　“对，”托尼附和道，“惩罚有时是让孩子懂规矩的唯一方法——让他们变得更有责任感。”

　　“我想知道，”我问大家，“惩罚会让孩子变得更有责任感吗？大家花点时间，仔细想一想自己以前的成长经历。”

　　凯琳第一个响应，“惩罚让我变得缺乏责任感。我13岁的时候，我妈妈抓到我抽烟，就剥夺了我打电话的权利。我反而抽得更凶了，我只是到后院没人看到的地方抽罢了。抽完后进门把牙刷了，再一脸笑容打招呼，‘嗨，妈妈。’我曾戒了几年，可惜的是，我现在还抽。”

　　“我不知道，”托尼说，“在我看来，惩罚还是有一定作用的。就拿我来说吧，我曾是个坏孩子。和我在一起的那伙人经常会惹许多麻烦。我们是野性的一族，团伙中的一人后来进了监狱。我发誓，如果不是我爸爸对我的所作所为惩罚了我，还不知道我今天会在什么地方呢。”

　　“我也不知道今天会在什么地方呢，”琼说，“要不是经过了许多治疗，帮助我去掉因受过的惩罚而带来的影响。”

　　托尼对她的评论有些惊愕，“我不明白你的话。”

　　“我的父母，”琼解释着，“都相信，如果孩子做错了什么事，就应受到惩罚，这样才是称职的父母。他们总对我说，惩罚我是为我好，可这对我并不好，我变成一个易怒的、沮丧的、没有自信心的青少年。在家里我没有能交谈的人，我感到很孤独。”

　　我发现自己在叹息。大家刚刚所描述的是惩罚常见的弊端。有些孩子会因惩罚而变得沮丧、麻痹甚至开始对自己丧失信心。

　　当然，有一些孩子，比如托尼，得出的结论是他们是真的“坏”，需要通过惩罚让他们变“好”。

　　然而，另一些孩子，比如凯琳，则变得愤懑和不满，以至于继续我行我素，只是想办法不被抓到，他们变得不再诚实、更加谨慎、更隐蔽和更狡诈。

　　惩罚作为一种管教孩子的首选方法，如今已被普遍接受。事实上，许多父母视管教和惩罚为一物。我所要阐述的观点是，在一个互相关心的家庭里，是不应有惩罚的。

　　我大声说：“如果我们必须放弃以惩罚作为管教孩子的方法，我们会完全无助了吗？青少年将支配一切了吗？难道他们会变得野性十足、缺乏管教、自私自利、缺乏是非观，并且凌驾于父母之上了吗？有没有别的非惩罚性的方法更能激励我们的青少年，让他们变得更有责任感呢？”

　　我在黑板上写下：

替代惩罚的方法

* 陈述你的感觉

　　* 表达你的希望

　　* 教孩子如何改正

　　* 提供选择

　　* 采取行动

我问罗拉和迈克，他们是否愿意针对孩子目前的状况，试着使用这些新技巧。两人都表示愿意接受挑战。以下的几页里将会以图画的形式，展示在不同情况下使用新办法的效果。首先，我们会看到罗拉是如何对待女儿凯莉的——她的不守时引起了妈妈很大的担心。

非惩罚方法（1）（插图）
    
大家感触很深，发表着自己的看法：

　　“你刚开始讨论代替惩罚的相关方法时，我担心你是在采取‘好好先生’的策略，让父母不再给孩子教导，让她就此逃脱。但事实证明这些方法很有力量，它让我说出了自己的感觉和希望，并教育孩子对自己的行为负责。”

　　“这些办法一点儿也不主观、刺耳或让人听起来不舒服。强硬但尊重，尊重孩子也尊重自己。”

　　“很对，你没有把父母放在敌对面，相反站在孩子一边，而且提出了更高的标准。”

　　“并且教给她如何达到那个标准。”

　　“同时你没有向她表明，‘我比你权力大，我绝不让你做这件事……我要剥夺一切。’相反的，你把权力交还给孩子，轮到凯琳来判断和决定，该怎样做才能让妈妈感到心安——比如，晚了应该打电话回家，到了的时候也应该打电话，当她准备回家的时候应该再打电话。”

　　罗拉用手抱着头呻吟着，“我不知道，”她说，“跟你们在一起讨论的时候，我感到很自信。但是当我回家面对现实时，又会怎样呢？这种方法对父母要求很多，它意味着你必须采取不同的态度，事实上，惩罚孩子更容易一些。”

　　“容易一时，”我说道。“但是，如果你的目标是帮助女儿承担责任，而同时又能维护好你们之间的关系，那么惩罚就是适得其反。”

　　“不过你说得也有道理，这种方法的确要求我们进行换位思考，我们应该多加练习。让我们看看把这种方法应用于迈克和他儿子之间的问题时会如何。”

非惩罚方法（2）（插图）
    
　　托尼摇了摇头：“也许我漏了什么东西，我看不出‘采取行动’和惩罚杰夫有什么不同。两种方法最后都是他爸爸不让他参加足球队。”

　　“等一等，我觉得我开始有点儿明白了，”罗拉说道，并转向托尼，“当你惩罚孩子时，你关上了他改正的机会之门，没有回旋的余地，而当你采取行动时，孩子也许不喜欢你的做法，但机会之门仍然敞开着，他还有希望，可以试着纠正所做的一切。自己可以由‘错’改‘对’。”

　　“我喜欢你的解释，罗拉，”我说，“我们采取行动的目的不仅仅是要结束错误，同时还要给孩子一个从中学习和改正错误的机会。惩罚也许会阻止他们的行为，但也可能阻碍了孩子自我修正的机会。”

　　我看了一眼托尼，他仍是一脸怀疑。我继续说着，决定把他说通。“我想，要被关禁闭一个星期的青少年是不会躺在房间里这么反思的：嘿，我真幸运，有这样伟大的父母，他们刚刚给我上了有价值的一课，我再不会那样做了！年轻人更有可能这样想，他们太主观了，太不公平了，我恨他们，我要报复，我还要这么做——只是下次要小心别给抓住。”

　　大家都在专心地听着。我试着总结概括。“依我看，惩罚的问题在于，它太容易让孩子忽视错误，而只注意到自己的父母是多么的不讲道理。更糟的是，它使孩子停留原地，无法从错误中吸取教训，变得更成熟、更有责任感。”

　　“孩子犯了错误之后，我们希望看到什么呢？我们希望他能认识到错误，明白为什么错了，能有悔改之心，能找到办法不再犯类似的错误，并且能认真地思考如何改正错误。就是说，要想真正有所改变，孩子需要做思想上的功课，而惩罚只能干扰这一重要过程。”

　　房间里一片寂静。大家在想些什么呢？他们仍然在怀疑吗？我讲清楚了吗？他们能接受吗？我看了看手表，已经很晚了。“今晚我们在这里工作得很辛苦，”我说，“下个星期再见。”

　　托尼举起手来，“最后一个问题，”他大声说道。

　　“请讲。”我点点头。

　　“如果用了我们今晚讨论的所有技巧，孩子仍然不改怎么办？假如他不懂怎么‘自我改正’，又怎么办呢？”

　　“那就需要做更多的工作来解决问题。因为问题更复杂，所以需要花更多的时间，收集更多的信息。”

　　托尼看起来很困惑：“怎么做呢？”

　　“用解决问题的办法。”

　　“解决问题？”

　　“这是我们下个星期要讨论的话题。我们会探讨一些方法，通过父母和孩子的共同努力去探索解决问题的可能性。”

　　托尼第一次笑了，“听起来很不错，”他说，“我不会错过的。”

 故事


 在讨论非惩罚方法的研讨会后的一周里，大家应用了所学的新技巧， 有些人汇报了情况。

　　下面的第一个故事是托尼讲述的有关他14岁的儿子保罗的故事。

托尼

保罗和他的朋友马特从门前的车道上气喘吁吁地跑过来，咧着嘴直笑。我说：“什么事儿，各位？”他们说：“没什么。”相视大笑起来。马特低声跟保罗嘀咕了几句就走了。

　　“他跟你说什么得向我保密？”我问保罗。他没有回答，于是我说：“实话告诉我，我不会惩罚你的。”

　　他最终讲出了一切。事情是这样的：他和马特想去社区游泳池游泳，骑车到那儿时，因为太晚已经关门了。他们试了所有的门，最后发现其中一个门没有上锁，就溜了进去。他们把所有的灯都打开，在里面跑来跑去，高声喊叫，敲打所有的长躺椅，把椅垫扔得到处都是——有的甚至扔进了游泳池。对他们来说这不过是一个恶作剧。

　　这孩子应该暗自庆幸，因为我保证过不惩罚他，但我听到这些时，真想把手里的书扔到他的身上，准备不再给他零用钱，拿走他的电脑，关他的禁闭，希望这样能抹去他一脸的傻笑。

　　我说：“听着，保罗，这件事很严重，你们所做的事情有一个名称，叫毁坏公物罪。”

　　他脸红了， 大叫起来：“看，我就知道不该告诉你，你会在这件事上小题大做。我们又不是偷了东西或者往游泳池里撒尿。”

　　“好吧，幸亏你没那么做。”我说，“但是，保罗，这是一件大事。这个社区的许多人辛勤工作，筹集到了足够的钱才修了这个游泳池。他们为此感到骄傲，努力地维护着这个游泳池。这游泳池也正是你以前学习游泳的地方呀。”

　　保罗说：“你想怎么样呢？让我内疚吗？”

　　 “你说对了，”我说，“做错了的事就得改正。”

　　“那你想让我做什么?”

　　“我想让你回到游泳池去， 现在就去，把所有的东西都放回原处，整理成原来的样子。”

　　“现在？！……嘁，我刚回到家！”

　　“对，现在，我开车送你去。”

　　“马特呢？都是他的主意，他也得去！我现在就给他打电话。”

　　他真的给马特打了电话，马特起初说：“没门儿。”说要是他妈妈发现的话会杀了他。于是我接过电话：“马特，这件事是你们两个干的，得由你们两个来改正，我十分钟后来接你。”

　　我开车带孩子回到游泳池，幸亏门还开着，那地方被弄得乱七八糟。我告诉孩子们：“你们知道该怎么做，我在车里等你们。”

　　20分钟后，他们出来说：“都弄好了，想看看吗？”我说：“好，我看看。”就走进去检查。

　　很好，所有的地方都弄整齐了。休息长躺椅也都摆放好了。椅垫也放回了原处。我说：“不错，这儿一切都复原了。把灯关上，咱们走吧。”

　　在回家的路上，两个孩子一句话也没说。我不知道马特在想什么，但是我觉得保罗终于明白了他为什么不应做那些错事。我想他会很高兴能有机会，如你所说的，“改正它。”

琼

瑞吉儿从门口经过时，我正在做晚饭。我一看见她充血的眼睛和呆板的傻笑，就知道她已经“高”了。我不知道她是不是抽了大麻，但希望不会比那更糟了。

　　我说：“瑞吉儿，你看起来像吸了毒似的。”

　　“你总是胡猜。” 她说完就进自己的房间了。

　　我站在那里，简直不能相信这一切。就是这个孩子，上个月还向我透露：“你千万不要告诉别人，妈妈，路易斯开始抽大麻了，你相信吗？这多可怕呀？”

　　我记得当时还在想，谢天谢地，幸亏不是我的女儿，谁想到现在她也成这样了。我不知道该怎么办，是不是该罚她，让她放学后哪儿都不能去？（绝对不能去路易斯家！）从今往后要求她放学后直接回家？不行，那只会导致争吵和眼泪，而且这也不现实。

　　但我又不能假装什么事也没有发生。不过，像她现在这样，吸烟或吃药后昏昏沉沉的，我和她交谈也不会有什么结果的，我也需要时间想一想。我是不是该告诉她我自己青春期时的“经验”？如果讲，又应该告诉她多少呢？这会帮助她醒悟吗？她没准儿会以此找借口。（“你不是也这样过吗，现在也很好呀！”）总之，接下来的几个小时里，我想象着跟她交谈的种种版本。终于，晚饭后，她看起来有些恢复，我们进行了如下的谈话：

　　“瑞吉儿，你不用表白，我已经看见了，也明白我该知道的。”

　　“哦，妈妈，你真少见多怪！那不过是一点儿大麻，别跟我说像我这么大的时候，你没有试过。”

　　“事实上，那时我要比你再大一点——16岁，而不是13岁。”

　　“就是嘛……你现在也挺好呀。”

　　“那时我可没有这么好，我的老朋友，你所谓的‘好孩子们’，不再做我的朋友了，我的学习成绩也下降了。其实开始我并不知道大麻会对我产生什么影响，我?为没什么害处，至少不比香烟更坏。”

　　“那你为什么戒了呢？”

　　“因为巴利?盖福特，我们班的一个男生。在一次聚会中，所有的人都‘高’了，聚会后他在回家路上开车撞到了树上，巴利最后被医院诊断为脾脏破裂。接下来的几天里，我们都被迫参加了了解毒品的学习，学习班上还发了有关毒品的小册子。从那以后，我觉得那样做不值得。”

　　“哦，也许他们只是想吓唬你们。”

　　“我当时也这么想。后来我读了读发的小册子，里面讲的有些我已经知道，但有很多是我不知道的。”

　　“比如什么？”

　　“比如吸食大麻后，那东西会在体内存留几天，它会损害记忆力和平衡能力，甚至扰乱生理周期。这就是为什么大麻比香烟要有害得多。我以前不知道，大麻比烟草更容易导致癌症，这让我很惊讶。”

　　瑞吉儿立刻显得很担忧。我搂着她安慰道：“听着，女儿，我真想整天跟着你，确保没有人送给或卖给你任何有害的东西，但那是不可能的，我只能相信你有足够的能力保护自己不被那些垃圾伤害。我对你充满信心，相信你，无论别人施加多大的压力，你会对自己的生活做出正确的选择。”

　　瑞吉儿看起来还是忧心忡忡，我给了她一个大大的拥抱，结束了谈话。我们没有再讨论这个问题，我认为我的话对她产生了震动，但是我不能就此掉以轻心，孩子在有关毒品的问题上会对父母说谎（我曾经就是这样），所以，尽管并不很赞同窥探他人隐私，但我还是认为要经常检查她的房间。

葛尔

尼尔，我15岁的儿子问我，他从小到大的朋友朱莉星期六晚上能不能来家里过夜。朱莉的父母要到别的地方参加婚礼，她奶奶本来打算陪她，但却病了，不能来。

　　我想，有什么不行的？小儿子周末会去他爸爸家，朱莉可以睡他的房间。我打电话给朱莉的妈妈，征求她的意见。朱莉的妈妈对这个建议喜出望外——为能有我这样一个负责任的妈妈帮她照看女儿而感到如释重负。

　　朱莉来了以后，我带她到她睡觉的房间看过后，三个人美美地吃了一顿晚饭，还一起看了个录像带。

　　第二天早上，朱莉的妈妈打电话来，说她已经回到家里了，问是否能同朱莉讲话。我上楼去叫她。朱莉的房间门半开着，床好像没有睡过的样子！昨天我小心收拾过的枕头还保持原样。我惊讶地大张着嘴巴愣在那儿，却听见笑声从尼尔的房间里传来。

　　我“咚咚”地敲打着尼尔的房门，大声叫嚷着告诉朱莉，她妈妈来电话想同她讲话。

　　房门终于打开了，朱莉走出来，衣衫不整，神色尴尬。她避开了我的眼神，跑下楼去接她妈妈的电话，又跑回楼上拿她的背包，匆匆谢过我做的“一切”，就回家去了。

　　朱莉走后，我发火了，“尼尔，你怎么能这样做？我向朱丽的妈妈保证过对她负责，说她在这里会很安全并受到保护的。”

　　尼尔说，“但是，妈妈，她……”

　　我打断了他的话，“别跟我‘但是妈妈’，你做的这些是不可原谅的。”

　　“但是，妈妈，什么事也没有发生。”

　　“哦，是吗？两个青少年晚上睡一张床上却什么事也没发生？你以为我是傻瓜呀？好，我告诉你下周末什么不能干吧，你不能跟你们班同学一起去滑雪了。”

　　我说到做到，这是他自找的。我离开房间，省得听他抱怨我是多么不讲理。

　　几分钟后，我又改变了主意。不让尼尔去滑雪又怎么能帮他明白他为什么不该做那些事呢？于是，我走回到他的房间，说：“听着，尼尔，忘了我刚才说的关于滑雪的话吧。我真正想说的是：‘我知道性行为是很正常的，是健康生活中的一部分，但当这种事发生在孩子身上时，做父母的还是很担心的。他们担心女儿会怀孕，儿子会成为父亲，担心艾滋病和其他别的事……”

　　尼尔没有让我说完，打断道：“妈妈，够了！我不需要性教育讲座，我都知道。再说了，我一直想告诉你，什么也没发生！我们只是躺在床上看电视。”

　　说不定真的是像他说的这样，也许不是，我决定消除对他的怀疑。我说：“很高兴听到这些，尼尔，因为当你邀请朱莉来咱家过夜的时候，就已经承担了一定的责任，对朱莉和她的妈妈，还有我。有责任感是该引以为荣的。”

　　尼尔没有说话，但是从他脸上的表情来看，我知道我的话打动了他，这对我就足够了。我准备放下这个话题。

吉姆

我们买了一台新电脑，我和妻子认为我们已经做足了所有该做的基础工作——我们把它安装在起居室里（不顾12岁女儿妮可的反对，她一直想说服我们把它放到她的房间里去）；我们安装了最新的过滤软件（我们听说至少有300万个孩子容易误入的色情网站）；我们制定出了一个宽松的时间表，以便适合家里所有成员的需要。我们跟妮可讲清楚，严格规定晚上9：00以后不能上网，电脑只能用于做家庭作业或者同朋友聊天。

　　听起来很好，是吧？但是几天前的一个晚上，我半夜醒来，看到起居室里有光线，就起来想关灯，却发现妮可还黏在电脑前。她太专心了，甚至没听到我来的声音。我站在她的后面，读着屏幕上的话：“寇尼，你听起来可爱、有趣又性感，我什么时候能见你？”当她一发现我就在旁边，她马上键入“pos”（我后来才知道那意思是“父母在旁观?”），就关上了屏幕。

　　我一下子冒出一身冷汗来，我听到过许多新闻，说那些女孩与男生在网上聊天然后见面会发生什么事。男孩在网上奉承她们，告诉她彼此是多么的相同，让女孩觉得自己很特别，一点一点地引诱女孩同他约会。那时才发现没有什么可爱的男生，而是一个情场老手，一个不知会对女孩做出什么来的性猎手。

　　我说：“妮可，你知道你究竟在做什么吗？你知道你把自己处在什么样的危险中吗？我应该永远禁止你上网！”

　　她马上摆出一副防卫架势，说没有什么可值得大惊小怪的，只是小小的开心，她甚至没有用真名实姓，她有足够的能力来区分“变态家伙 ”和正常人。

　　我说：“妮可，听我说，你没有办法来辨别不同！最坏的‘变态’也很可能装得正常而迷人。他们知道如何去诱惑那些年轻的女孩子，他们是老手啊！”接着我跟她说我需要知道她的密码，因为从今往后，我和她妈妈需要经常检查她上哪些网站。

　　她怎么反应呢？说什么我不信任她……我没有权利……我剥夺了她的隐私权等。但是当我讲了许多我听到的可怕故事后，比如一些看似“正常”的家伙却原来是捕猎者、绑架者、强奸犯甚至更糟，她只是轻声嗫嚅道：“当然啦，你不能相信听到的每件事。”

　　我猜她是为了保全面子，多少松了口气，因为她知道，她的爸爸在坚定地照看她，守护着她。  

 
与青少年共同解决面临的难题


 大家还没坐稳，凯琳就迫不及待地开场。“我今晚简直等不及来这儿。记得上星期托尼问过的问题吗——如果代替惩罚的办法不管用怎么办？ 你讲过用解决问题的办法。总之，我现在最大的问题就是和女儿史黛丝的关系。我对此毫无头绪。”

　　	“好消息是，”我说道，“你不用自己一个人处理，今天我们要讨论的五步骤方法，能让父母和孩子坐下来一起解决问题。”

　　	“坐下来？”罗拉叫道，“谁有时间坐下来？在我们家里，每个人都各忙各的，而且是一边忙一边说。”

　　	“大家的确都有很忙碌的时间表，”我说，“不太容易找到合适的时间，然而时间却是解决问题所必需的。如果问题的双方都很匆忙或急躁，大家就不可能一起积极地思考。要想解决问题，最好是等双方都相对平静的时候。”

　　	“说的是，”托尼说，“可是，从孩子知道你要谈些不赞成他某些做法的那一刻起，无论你有多平静，他可不会再平静了。”

　　	“确实，”我接着说，“你要做的第一步，是在提出问题后，请青少年来讲他们那边的故事。也就是说，你要暂时控制自己的情绪，听他们说。一旦他们意识到自己的观点被倾听和理解后，就会更愿意听你要说的话。 ”

　　	“然后呢？” 凯琳急切地问。	

　　	“接下来，”我说，“就是集思广益，想出对你们两个都适用的办法。用我家的例子打个比方吧。

　　	“我儿子14岁左右的时候，他迷上了摇滚乐。他练习音乐时——如果你管那叫音乐的话——声音大到把窗户都震得直响。我让他把声音关小点，没用；我吼他，还是没用，我试遍了讲座里教过的所有鼓励合作的技巧：我描述，我给信息，我提供选择，我写条子……我甚至用了幽默（我觉得自己挺逗的），可他没反应。

　　	“一天晚上，我情绪失控了，冲进他的房间，拔了他的录音机插座，威胁他要永远没收录音机。你们可以想象接下来的尖叫声是什么样的。

　　	“那天夜里，我难以入睡。第二天，我决定试试以前没有用过的方法——解决问题。等到用完早餐，我才小心翼翼地旧事重提。我刚一提到“音乐”，他就警觉地梗直了背，说：‘算了算了，别再提那个了！’我说：‘对，还是那件事，只是这次，我想先从你的角度考虑问题…… 我真的希望明白你是怎么想的。’ 

　　与青少年共同解决面临的难题	“这让他吃惊不小。然后，他告诉我他的确切感受： ‘我觉得你太敏感，那音乐没那么吵——再说要感受节奏和听到歌词，声音必须足够大。歌词真是太棒了，虽然你不喜欢，但如果真正地听进去，你可能也会喜欢的。’

　　	“我没跟他争。 表示理解他所说的，然后我问他是否可以听听我的感受。

　　	“他说：‘我知道你的感受。你觉得太吵。’

　　	“‘说对了。我试着不让它烦到我，但不行。’

　　	“‘那戴个耳塞。’

　　	“我还是没争吵。我把建议写下来说：‘那是我们的第一个主意！咱们看看还可以想到什么对我们两个都适用的法子。’

　　	“于是，我们想出各种各样的可行办法——从他建议的戴耳塞到给他房间装隔音设备，从给他房间铺地毯到调低一点点音量，以及关上卧室的门。

　　	“等终于开始了审阅建议清单， 我们很快就删除了诸如让我戴耳塞（我不想戴着耳塞走来走去）、给他戴耳机（大音量会损害他的听力）以及装隔音设施（太贵）的建议。但我们一致同意在他的房间铺地毯、关门、调小音量（即使是一点点）的建议，这些大概都会有帮助。而事情的关键是，他希望我能和他一起听音乐 ——‘至少给个机会。’

　　	“当然，我的确听了，一段时间后，我有点儿明白了为什么那种音乐对他有吸引力，我甚至开始理解为什么那些让我反感的歌词会令孩子喜欢。 我猜想，青少年对那些表达他们愤怒和沮丧的歌词有着共鸣吧。

　　	“我变得喜欢他的音乐了吗？ 没有，但我确实开始更加接受它了。我认为原因在于我愿意花时间和他一起了解他的世界，他也越来越乐意跟我配合。有时候他甚至会问：‘妈妈，会不会太吵你？’

　　	“好了，这是我的经历。现在我们来看看，怎么把同样的步骤运用到大多数人都熟悉的青少年的房间——混杂的、无序的、脏乱的，或者你们叫的其他名字。”

　　	大家狡黠地大笑，迈克说：“我叫它‘垃圾堆’。”

　　	“在我们家，”罗拉附和道，“我们管它叫‘黑洞’， 任何东西进去，永远别想出来。”

　　	“那你们怎么叫孩子呢？”

　　	我听到满屋子的回应是，“邋遢鬼”……“猪”……“你住得像个动物”……“你的房间搞成这个样子，以后谁会跟你结婚呀？”

　　	我伸手去拿我的公文包，“这儿有另外一种方法讲那些话，”我边说边分发图例，那上面一步一步地?示着处理问题的程序。

　　	以下几页你将看到的是我发给小组成员的步骤图示。

步骤一：让孩子讲出他的看法（插图）
   
步骤二：陈述你的见解（插图）
 
步骤三：让孩子和你一起集思广益想办法（插图）

步骤四：不加任何评价地写下所有的主意（插图）

步骤五：审阅哪些建议应付诸实施（插图）
    
“我不想泼冷水，”凯瑞说， “因为我看出这办法对房间脏乱的孩子管用。但那不是严重的问题，史黛丝这星期的行为真是让我很担心， 我也知道我的冲动把事情弄得更糟了，可是我还是不清楚，对她我该怎么运用这些方法。”

　　	“她干了些什么？”罗拉问，“别让我们蒙在鼓里。”

　　	凯瑞深吸了一口气。“好了，是这么回事，上星期五我和我先生出去吃晚饭、看电影，临走前，我13岁的女儿史黛丝问我们，她的两个女同学能不能来家里玩儿，我们说当然可以。电影结束得早，我们回家的时候，看见两个男生从侧门跑出来。我先生跑去追他们，我就径直进屋了。”

　　	“在我开门的一瞬间就觉得不对劲儿：窗户大开，房间里非常冷，满屋散漫着烟味儿，史黛丝和那两个女同学正忙着把啤酒罐塞到厨房的垃圾袋底下，还在上面盖上报纸。”

　　	“史黛丝一见我就说：‘不是我的错。’”

　　	“我说：‘咱们等会儿再说。’然后让那两个女生回家。她们一出门，史黛丝就开始告诉我全过程，还讲了各种各样的理由。” 

　　	“我说这解释我不接受，你这是明知故犯，我和她爸都认为这事还没完，这就是我今晚来这里参加讲座的原因。但能否解决问题？我不肯定，我真的不知道这方法能否帮我。”

　　	“除非试试看，否则我们不知道有没有用。”我说，“你愿意和我分角色扮演吗？”我问道。	

　　	凯瑞看上去很迟疑，说：“我扮哪个角色？”

　　	“随便你挑。”

　　	她想了片刻：“我觉得我可以扮史黛丝，因为我知道她会说什么话。我怎么开始呢？”

　　	“因为我是你妈妈，”我说，“我是那个担心问题的人，所以由我决定对话的开始。”

　　	我把我的椅子拉近凯瑞，“希望现在你有时间，史黛丝，因为我们需要聊聊昨晚的事儿。”

　　	凯瑞（现在是史黛丝）懒懒地坐在她的椅子上，转着眼睛：“我想和你聊，但你不愿意听！”

　　	“我知道，”我说，“那是挺让人泄气的，我现在准备好要听了。”以下是我们的对话：

史黛丝：像我讲过的，我不知道那些男生会来，我根本不认识他们。他们不在我班上，他们是高年级的。

　　	母亲:所以那两个男生的出现让你出乎意料。

　　	史黛丝：是的。我给杰西和苏开门的时候，那两个男生站在她们身后，我没邀请他们进来。我跟杰西说如果我让男生进屋， 我爸妈会气坏的。

　　	母亲:所以你说得很清楚让他们离开。

　　	史黛丝：是啊，可他们说他们就呆几分钟。

　　	母亲:你以为他们会说到做到。

　　	史黛丝：我是这么以为来着，你知道，我没想到他们会抽烟或是喝酒。我跟他们说不行的时候，他们还笑话我。我甚至不知道杰西也会抽烟。

　　	母亲:就是说你确实努力阻止他们了，但无论你说什么都没人听。史黛丝，你当时真是左右为难，是吗？ 

　　	史黛丝：没错。

　　	母亲:史黛丝，这是我的感受： 回到家看见男生跑出门，而且闻到房间的烟味，还发现垃圾里的啤酒罐……这很让人惊讶！

　　	史黛丝：可是，妈妈，我跟你说过，不是我的错！

　　	母亲:我现在明白了，但我想确定这种事不会再发生。对我而言最大的问题是，你的朋友到家里来时，你怎么保证既感到自在，又能自觉遵守我们的家规？——在我和你爸爸都不在家的时候。

　　	史黛丝：妈妈，那没什么大不了的。我只要告诉苏和杰西在你们不在家的时候不要带男生来就行了。

　　	母亲:好，我会把它写下来，这是我们清单上的第一个建议。现在我有一个想法：在门上装一个窥视孔，这样你在开门前就可以看见谁在外面了。

　　	史黛丝：要是有人想抽烟， 我就告诉他们得到外面去。

　　	母亲:我们可以做些“禁止吸烟”的牌子放在房子周围，你可以跟大家说是你妈妈让你做的……还有什么？ 

凯瑞突然从角色中脱离出来：“我懂了……我知道我们还没演完，我知道我们应该浏览所有的建议并决定哪些是最佳的可行方案，但我得告诉你我在演史黛丝时的感受，简直是很奇妙。我觉得受到尊重……我妈妈真的在听我讲话……跟她讲我的感受很安全，她不会严词责备我……我觉得出主意显得自己挺聪明， 我和妈妈是一个真正的团队。”

　　	我微笑着望着凯瑞， 用她自己独特的方式， 凯瑞已经表达了我所希望的沟通之法的核心。

　　	我感谢她对角色的全心投入并谢谢她和我们分享她的内心历程。 在座的好几个家长鼓掌喝彩。

　　	凯瑞冲他们咧嘴一笑，“先别鼓掌，”她说，“重要表演在后面呢。现在真正的母亲得回家和现实中的史黛丝完成艰巨任务。祝我好运吧， 各位。”

　　	叫好声从房间四周传来，“祝好运，凯瑞！”

　　	讲座在最高潮中结束了。 

故事


 当家长花时间和他们的青少年坐下来尝试他们新学的解决问题的技巧时，他们获得了很多新的体验。这里是他们的汇报精选。

凯瑞：解决问题之法能帮你获悉事情的真正进展。

上周讨论会后， 我并不确定史黛丝是否愿意和我交谈。我们之间存在着太多的反感。但当我采取“方法”的第一步——就像你所说的，真正地聆听她的想法和感受时，她简直就像变了个人。 她跟我讲起以往她根本不愿提及的事情。

　　	我了解到其中一个男生是杰西的新男友，杰西装疯卖傻地缠着他，就是那会儿她的男朋友给她递烟，她拿过来就抽了。

　　	我什么也没说，只是凝神静听和不时地点头。 史黛丝接着告诉我那两个男生带了六包烟，他们抽完后就开始到处找酒。一个男生找到了酒柜，两个人自顾自地喝了点儿苏格兰威士忌，还劝女孩子们也“来一口”，但只有杰西喝了。

　　	好家伙！我竭力控制住自己！我们谈了很多，越谈越能体会史黛丝当时的处境——我可以看出她对这次经历很兴奋，但更多的则是难以言表的心惊胆战。

　　	这些就足以让我们的谈话容易很多。我不必花时间解释我的感受（史黛丝早就知道我对吸烟和饮酒的看法），我们也没花太多时间就列出了一份解决的办法。以下是我们共同拟定的协议： 

* 父母不在时男生不准进家。

　　* 禁止含有酒精的饮料。

　　* 吸烟必须到屋外。

　　* 由妈妈出面告诉苏和杰西新家规（婉转地说）。

　　* 爸爸负责给酒柜上锁。

　　* 如需长辈帮助而又联系不到家长， 拨打冰箱门上贴的任何一个号码。

完成规定条款时，我们两个感觉都很棒——这是我们齐心协力完成的工作，我没有独断专行，史黛丝在拟定过程中也有发言权。

罗拉：有时选择其中几个有效的步骤就能解决问题。

凯莉跳着舞来到我的房间，向我展示她的新装，她兴奋得叽叽喳喳，“妈妈，瞧我用生日礼金买的新衣服！酷吧？多么时髦啊！你想不喜欢都不行！” 

　　	我瞄了她一眼想，谢天谢地，她们学校有着装规定。但转念又想，好吧，或许这是母女间应用问题解决之法的好时机。我从第一步开始——她的感受。 “我知道啦，凯莉，你喜欢小T恤配低腰包臀牛仔裤。”

　　	然后我表达我的感受：“我觉得这么穿看上去有太多暗示，我不希望我的女儿露着一大截腰、亮着肚脐在公共场合逛来逛去，这会让人产生误解。”

　　她可不喜欢听这些，一屁股坐在椅子上叫：“哎呀，妈， 你真是老土。”

　　	“可能是吧，”我说，“但我们也许可以找到个解决办法……”没等我讲完，她就接上， “那我不在公共场合穿， 只有女生朋友来家里玩儿我才穿。行了吧？”

　　“好吧，”我答应道。这事就此为止了，至少暂时如此。因为我知道现今的样子——女孩出家门时看上去像“完美的小淑女”（我母亲的话），但只要转过街口，她们就把T恤衫系高，把裤腰拉低，露出肚脐来显示。

吉姆：不要拒绝青少年的任何建议，看似糟糕的主意有时也能导致最好的结果。

杰瑞得，我14岁的儿子，突然开始抱怨他12岁的妹妹，说他实在无法容忍，每当他的朋友到家里来， 妹妹总是找各种理由进他的房间并想尽办法引人注意。我清楚他妹妹是什么心思， 但她的行为让杰瑞得大发雷霆，他吼着命令妹妹出去，还让我太太帮忙把她挡在房间外。

　　一天晚饭后，我决定和杰瑞得试试解决问题的办法。第一步需要些自我控制，我耐着性子坐在那儿听着他对妹妹的所有牢骚。他一起了头儿就没完没了：“她简直是个讨厌的跟屁虫……只要我的朋友一来，她就老是在旁边晃悠……她编出各种理由进我房间……她需要纸或者她要给我看个什么东西……而且她从来不敲门……我让她走开的时候，她干脆就像个白痴似的戳在那儿。”

　　我表示体谅他的这些烦恼，但没有透露任何我的感受，要知道我听到他这么讲他妹妹心里是多么难受啊！不过我想他可能没兴趣听我的感受。 

　　	我告诉他得有些新点子来解决问题时，他的第一个主意是“把她送到火星上去”。

　　我写下了那建议，他开心地一笑，而后的点子出得就很快了。

* 在我房门外挂个“禁止入内”的牌子。 （杰瑞得）

　　* 爸爸应当告诉她，没我的允许她永远不能进我的房间。（杰瑞得）

　　* 杰瑞得该自己冷静而婉转地告诉妹妹，在他的朋友来访时，他希望自己的个人隐私能受到尊重。 （爸爸）

　　* 和她谈条件。如果她不麻烦我和我的朋友，我也不会在她朋友来的时候捉弄她们。（杰瑞得）

这事就此告一段落。那是几天前的事了，从那以后，杰瑞得的确找他妹妹妮可谈过，我也和她聊了。但是大考验还在后面，因为杰瑞得的朋友这星期六要来进行乐队练习。

迈克：当你用解决问题的态度对待?女时，他们会更易于试着用同样的办法待你。

我无意中听到杰夫在电话中跟他朋友说起那个“绝棒”的摇滚音乐会他们非去不可。他挂了电话马上说，“爸，我得和你说点事。”

　　	我暗想，嘿，又来了。我们又该重复老一套的争执：你总是哪儿都不让我去，不会发生什么糟糕的事的。别人的父亲都没有……

　　	但让我吃惊的是， 他开口道：“爸，周六晚上契斯想和我去听个音乐会。是在城里。在你发表意见之前，我想听听你的反对理由，所有那些你不让我去的原因。我会把它们写下来的，你知道的，就像上星期你对我做的那样。”	

　　	行啊，我有一长串的理由等着他呢。我告诉他我担心两个15岁的孩子深夜在汽车站等车，我担心在音乐会现场散发的毒品，我担心抢劫犯和小偷会盯上他们，我也担心他们玩 “撞坑”（即“mosh pits”）时受伤（那是个孩子从舞台上跳下来让台下的人接住的游戏，没准儿会受伤），我也对那些仇恨歌词反感——那些歌词贬低女性、警察、同性恋及少数民族。 

　　我讲完后， 他看着潦草的笔记，竟一一回应了我的担忧。

　　	他说他会保证与契斯一起和其他人在车站等车；他会把钱包放在夹克衫的内兜儿再拉上夹克拉链；他和他的朋友不会沾毒品；他并不知道那儿会不会有“撞坑”活动，即使有他也只会旁观；他不会那么容易被左右，让一些愚蠢的歌词影响他，成个盲从者。

　　	他的话听起来很成熟，我被他打动了，同意他去音乐会——但是有条件：与其让他们乘公共汽车，还不如我们开车送他们进城，在他们听音乐会的时候，我们去看电影，等音乐会结束后接他们回家。“如果你同意，”我说，“你要做的只是给售票处打个电话，看看音乐会几点结束。”

　　	杰夫谢了我。我也感谢他这么认真地考虑我的担心，我告诉他，他同我讲话的方式帮助了我仔细考虑问题。 

琼：有些问题是问题解决之法处理不了的，有时要借助专业咨询。

起初我以为瑞吉儿体重的减轻归功于她近来的锻炼，但我发现她总是显得疲乏而且没有胃口。无论我做什么菜，即使是她最喜欢的食物，她也只吃一两口就把剩下的在盘子上推来推去。我要是催她多吃点，她干脆说“我真的不饿”或者“我太胖了”。

　　	一天早上我和刚冲完澡的她无意中撞了个正着，我简直不敢相信自己的眼睛——她消瘦得可以说是皮包骨了。

　　	我一时没了主意，不清楚这是不是我们可以坐下来一起解决的那类问题，但还是决定一试。刚用第一招——认知她的感受——就出师不利。我关切地说道：“亲爱的，最近我总是唠叨你不吃饭的问题，我知道那很烦， 也能理解你为什么……”

　　	没等我再讲一个字，她就连珠炮似的反击：“我不想谈这个。你不用担心，我的身体、我爱吃什么是我的事！”说完她跑回自己的房间，甩上了门。

　　	于是我给我们的家庭医生打了电话。我把状况向他汇报后，他敦促我尽快把瑞吉儿带去检查。等瑞吉儿一出她房间，我就说：“瑞吉儿，我知道你觉得你吃什么不用我担心，但实际上我非常担心。你是我的女儿， 我爱你， 想帮你却不知道怎么帮，所以我跟医生预约了门诊。”

　　	嗬，她可是一点儿也没让我好过——“我不需要你帮！你才有问题，不是我！”我坚持住没让步。等我们真去见了医生，医生的诊断肯定了我最坏的猜测——瑞吉儿患了饮食紊乱症(eating disorder)。她掉了12 磅，错过了几次生理周期，血压也低。

　　	医生坦诚直白地告诉瑞吉儿， 她有潜在的严重健康问题需要马上引起重视，但好在发现得早，他要介绍她去做个特殊的治疗。瑞吉儿好奇地问道：“是什么样的治疗？”医生解释那是个“团队治疗法”，其中包括了个人、集体及营养咨询。

　　	我们离开诊所时，瑞吉儿显得很不安，医生握住她的手微笑地说：“瑞吉儿， 你还是个小姑娘的时候，我就认识你了，你是个朝气勃勃的孩子，我对你有信心，一旦实施这个治疗计划，你就会好起来的。”

　　	我不知道瑞吉儿能不能领悟他的话，但我仍很感激他能这么讲，而且安心多了——我不需要自己面对这个难题，处处有援手。





译者的话

 

教育是人类文明传承的一种手段。望子成龙是许多父母的心愿。在社会更加开放和多元化的今天，孩子的教育,尤其是青少年教育问题已经成为全球的焦点。人才是属于全人类的，教育观点与方法更是没有国界的。虽然各民族的文化各有特色和精髓，但本质上却有许多共通或相似之处。中华文明以注重教育著称，在继承优良传统的基础上，吸取借鉴其他民族的文化不失为发展中国文化教育的一种有效途径。

我们很荣幸能有机会介绍阿黛尔·法伯（Adele Faber）和伊莱恩·玛兹丽施（Elaine Mazlish）的这本新书。两位作者是享誉国际的人际交流专家，主要侧重研究成人与青少年之间的沟通。她们的书多次获奖，印数超过百万册，深受读者喜爱;她们的演讲和专题研讨会常常座无虚席，吸引了众多家长、学生以及专业人士。在这本书中，两位专家用流畅的语言文字，不乏幽默地娓娓道出父母与青少年子女相处的种种严肃问题，并提供了各种合理有效的沟通办法。书中列有实例并配以插图，图文并茂，使人开卷一读便不忍释手。此书表述的最根本的观点是“尊重”，这的确是建立父母与子女（不只是“青少年”子女）之间良好关系的基础。身为各有两个学龄儿童的母亲，我们在翻译过程中，也经历了对教育方法的思考。与不少父母一样，我们有时在提醒孩子做事时，用的是提高嗓门的命令，孩子的抱怨竟然与书中青少年们的反应惊人的相似！当我们把书中的沟通技巧运用到日常孩子的教育中时，也受益匪浅——少了对孩子发号施令和唠叨，给了孩子选择和参与的机会。孩子们因此更加自立和自信。希望读者在阅读此书后也能有许多收获。

借此机会，我们对帮助和支持我们的家人和朋友们表示感谢。

  

                                     黎晴

于美国新泽西州

 
  
