 

夫妻生活圣经：如何做个好太太 作者：林雪                        
 　 据婚姻专家最近一次调查分析，我国近几年男女离婚率正处于危险的上升阶段，而这一切皆缘于男女之间不善于妥善处理夫妻关系的问题所造成。本书从女性的角度出发，帮助女性解决婚姻关系中的一些棘手问题，同时也针对当代女性婚姻提出一些决定解决疑难问题的具体办法。 
　　相知容易，相处难，白首相携，风雨无阻，“想做一个好太太吗？”本书将为您打开幸福婚姻的秘密。   
中国三峡出版社 出版                 
　　第一章 如何嫁个好男人   
　　女人为什么不想结婚   
　　其实，女人拒绝结婚登记的原因大都是在等待更理想的对象，这样，便渐渐造成了今日越来越多的非婚现象。 
　　许多男人与女友交往多年，而且十分认真，同时也都几近同居状态，但是一提起要结婚，女友便开始闪烁其词，电话以及约会次数都逐渐减少，最后便提出分手。这些被抛弃的男人到最后也无法理解自己为什么被甩掉，依他们的想法，自己不求婚而被甩掉，还比较能理解，而要求结婚却被甩掉，就真的难以理解了。 
　　其实，从实质的情况来讲，这是社会越来越富裕，也越来越多元化的原因造成的；是社会发展、进步，女人更关注自我、重视自我，更具有选择的自由，更能主宰自己的人生、生活的一个标志。经济能力的增强，使她们的人生具有越来越多的多样性和可能性，拥有越来越多的选择自由。这是当代女性的幸运。 
　　其实，女人拒绝结婚登记的原因大都是在等待更理想的对象，每个女人都想嫁个好男人，让自己的一生过得舒心顺意，这几乎是所有女人的梦想，但怎么样才能觅得好男人，才能嫁得好，又让不少女人感到困惑。 
　　其实，恋爱中的女人，有很多也还是向往婚姻家庭，渴望一份长久不变的感情，渴望一个温馨的家的。但已婚的女性，对于怎样长久保持婚姻和爱情的不变这个困扰当代广大女性的问题，也还感到茫然。 
　　现在我们首先要来谈谈，婚姻家庭的基础——“爱”，谈谈什么是真爱。   
　　怎样区分真爱和假性的爱   
　　成熟的人不想让任何人当自己感情的奴隶，她会让所爱的人自由，就如同她自己想要自由一样。因为爱就像任何其他创造性的力量一样，生存在自由之中。 
　　在现实中，许多人都对爱有着狭隘而又单向的认识，而且仅仅从家庭或性关系的角度来理解它，同时将它和占有、自负、姑息、依赖等混淆在一起。 
　　从个人的关系开始，扩展到全人类的宇宙万物，爱的要素都是一样的，不管夫妻间的爱、父母与子女间的爱或个人与全人类之间的爱，它们的实质都是一样的，那就是用真心和真情去对待对方。 
　　当然，真正的爱并非紧紧抓住所爱的人不放，而是放手让他自由地去发展。成熟的人不想让任何人当自己感情的奴隶，她会让所爱的人自由，就如同她自己想要自由一样。因为爱就像任何其他创造性的力量一样，生存在自由之中。 
　　当然，在接触“爱”这个话题时，我们也必须明白一件事,那就是生活中真正的爱与我们在影视中经常见到的那种男女幽会、玫瑰与香槟式的罗曼史，或小说家偏爱的那种激情的爱，少有相关之处。实际上，爱的对象并不仅仅局限于年轻貌美的人们。一般来说，爱总是青睐那些拥有高尚道德情操，并奋发有为的人。当我们真正地爱上他们之后，我们的精神也一同受到了激励，这才会焕发出生命中真正的青春光彩。 
　　1. 要求与索取是爱吗？ 
　　在现实生活中，有极大一部分人对爱的认识矫情且幼稚。例如，一个将一生完全奉献给丈夫和子女，而使自己成为了一个与世隔绝的妻子或母亲的女人，她的占有欲就胜过于她的爱。而真正的爱并不是局限，而是扩展。 
　　人与人之间的真爱也绝不会扼杀成长，它会肯定另一种人格，鼓励它成长发展。同时，真正的爱也是一种给予和欣赏，它要求自己给予对方一种关心和照顾、理解和信任，同时也希望对方给予自己理解和信任，而不是一味地索取。 
　　有这样一个美貌的女孩儿，是名牌大学毕业的女硕士，希望找到一个有钱人赞助她出国。有一个搞投资的男人追她，那个男人为了讨她欢心，给她介绍了许多有钱有事业的朋友，那些男人都比现在这个男人有钱，因此，她为了钱，与刚认识的二十几个男老板分别上了床，想赢得人家的信任，让他们给她出钱。但是，最终她什么也没有得到，因为那些男人很快就从她的行为中看出了她的本质，对她没有一份信任感。因为她索取的心，明明白白写在她的脸上、额上，表露在她身体的每一个动作、姿态中，傻子都能看出来，只是她自己不知道。 
　　2. 占有和嫉妒是爱吗？ 
　　当然，生活中也有一些人把爱和嫉妒混淆在一起，导致了爱情本身的扭曲。实际上，它是我们对自己激发情爱的能力缺乏自信，并以一种占有、俘虏他人的欲望膨胀的结果。实际上，用付出来取代这种占有的欲望就能克服嫉妒。 
　　我见到过一个克服嫉妒并学会爱人的女人蒋小姐。 
　　她说：“十年前，我陷入嫉妒中不可自拔。我活在怕失去丈夫的恐惧之中。但是，我丈夫没有做让我嫉妒的事，如果是这样，我反而可以少些痛苦，因为这样一来，就可以避免那些自我想像出来的羞辱感。我不可思议地开始学会搜丈夫的口袋，甚至会查看汽车烟灰缸里的东西。我经常夜不能眠，白天也会莫名其妙地生出一些新的疑心。 
　　“有一天，我照镜子时，看到的是一个十分不可爱的女人：头发散乱、没有化妆、面容憔悴，而所穿的衣服看起来就像套在扫帚柄上的一个大袋子一样！蒋丽，我对自己说，你怕失去丈夫，看你现在的状况，如果他抛弃你，你能怪他吗？你要怎么办才能改善状况？我决心实行一个计划，开始留心自己的仪表。我每天下午都休息一段时间，增加了一些非常需要的体重。接着，又找到了一份卖化妆品的工作，学会了如何化妆。当我开始显得比较好看，感觉上比较好时，我发现自己的态度也慢慢改变了。 
　　“我的丈夫也似乎感觉到我的这种变化，他的反应扫除了我心中的疑云。我利用原来浪费在嫉妒上的精力，来使自己成为丈夫心目中最有魅力的妻子。” 
　　当我们容许利用、占有、嫉妒和支配他人这些异质的因子进入心中时，我们对他人真实的爱便会逐渐消失。如果让野草蔓生不加以清除的话，世界上最美的花园都会变得荒芜。所以，我们必须在婚前就认识到爱的真谛，什么是真爱，什么是貌似爱的假性的爱，这样才能保证结婚后的生活沿着健康而又理性的方向发展。   
　　女人如何学会爱自己(1)   
　　有一些荒谬的理论家鼓吹女人应该像男人一样去拼搏，这其实是美丽的陷阱。女人超负荷运转去追求所谓的独立和价值，在过去可能会受人尊敬，但是，在现在、将来绝对会被人所不容。 
　　作为现代社会里生活着的一位女性，在进入婚姻之前，必须明白这样一个道理：只有真正爱自己的人，才会懂得爱别人。 
　　爱自己，必须要先了解自己、相信自己、欣赏自己，我们没有必要过多地自谦。 
　　过多地自谦，会让人不自信，会让人越来越自卑，越来越猥琐。 
　　我们要勇于打破中国人自谦的习惯，要骄傲地挺胸抬头往前走，把最好的一面大大方方地展示给大家。 
　　不管别人怎么看你，你都要相信，你是惟一的，你是一个有价值、值得爱的人。要以自己特有的姿态去赢得世人注视的目光。 
　　有一次，我应邀参加一个大学新学期的开学典礼。晚上校方安排一个演讲会，参加演讲的人中有五位名人。面对坐满一万多学生的大报告厅，每一个人的演讲都真诚、睿智，还各有特色，赢得了在场学生的阵阵掌声和热烈的讨论与提问。 
　　报告结束后，发生了一件有趣的事情：回到宾馆的每一位名家，私下交谈时，都在羡慕别人讲得好、主题好、形式好、角度好，甚至说话的声音、腔调都比自己好。而我呢，也在担心，自己一时激情讲了一通，在这些大名人、前辈们面前，会不会班门弄斧呢？ 
　　瞧，这就是我们每个人，对自己的不自信。 
　　爱自己并不表示自怜、自恋，而是接受自己，包容自己的缺点；鼓励自己，并时时激励自己将深藏的潜力开发出来；展示自己，尽量把自己的优点、特长在更多的人面前彰显出来。 
　　爱自己，才会在任何时候都不伤害自己。 
　　情场失意、事业受阻只会带给我们短暂的失意低落，我们不会因此类原因而堕落或放纵。 
　　我们爱惜自己，知道良好的健康状况对现代人的重要。我们积极地参与健身运动以保持自己良好的身材，我们不会吝惜花在保养容貌及身体上的金钱与时间。 
　　我们有着良好的生活习惯，抽烟、饮酒、通宵达旦地宴饮狂欢都不会发生在我们身上。 
　　现代女性在各行各业显示的实力已足以证明其“半边天”的地位，但这并不意味着让每一个女人都去和男人在事业上一争高下。 
　　一个女人，只有学会坚守女人天生的本性——温柔、温情、温和，在与男人交往的过程中以自己女人的本性来吸引男人，这样，才能够和睦融洽地与男人长相厮守下去。 
　　如果一个女人把宠爱自己解释为“自我放纵”，那就是很错误的做法了，因为这不叫爱自己，而是恨自己。错误的放纵，实际上等于自恨、自我窒息。 
　　譬如暴饮暴食、烟酒过度、生活习惯不规律、完全不运动、不吸收新知识、懒惰等行为都是在虐待自己的身体，伤害自己。这样的放纵，绝不是宠爱自己，而是害自己，跟自己过不去，更是对自己的不尊重。 
　　真爱应当是健康的，给人自由、愉悦的感觉的，也惟有在自由、愉悦、享受的气氛下，爱才能得以滋长。 
　　对别人如此，爱自己也一样。 
　　要爱自己爱得正确健康，首先要让自己自由，时时倾听自己，和内在的自我对话，诚实地面对内心深处的各种欲念。这样，当我们置身于各种人、事物中，才不受约束，才能完全保持平衡。当我们能用这样的态度爱自己时，就能真正了解爱的意义，而且有能力去爱其他人。 
　　1．为什么要保持女人的本性？ 
　　许多女人以为追求独立就是爱自己，其实这只是人生存的一个前提，是人生的一部分。 
　　陈红说：“一个成功的女人，至少要扮演好三个角色：工作当中、丈夫面前和孩子身旁。工作只是女人生命的三分之一，另外三分之二，你要和你的爱人一起分享，和你的孩子一起成长。少了任何一个角色，女人的生活都不完美。” 
　　我认识一位服装公司的女老板，她叫陈若英，她不仅开着最新款的奔驰，还有很多社会头衔。令人深思的是，她最近坦率地告诉我，她想自杀。 
　　我一点也不惊讶。 
　　认识她多年，知道她一直在拼命追求独立。 
　　表面上看，她也独立了，但正是这种独立剥夺了她作为女人的特性——因为她已经不像个女人了。 
　　有些慕名求见的男人，在去见她的路上还迷情幻想，但出门时就像见了女张飞，只是说她很义气罢了。 
　　其实，她是按竞争社会的需求来改造自己，结果却令性别模糊了，女人称她为大姐，男人则将她视为兄弟。 
　　有不少这样的女性拼搏者，都因为追求自己的独立而迷失了自己的性别。她们是痛苦的，当忍受不了这种痛苦时，就想自杀。 
　　但她们不会去自杀，她们已习惯了错位思考，连自杀的念头也是错位和不真实的。她们会继续去拼搏，这是她们的价值所在，不过她们永远不会有幸福，这就是事实。 
　　女人独立的目的不是消灭自己的本性，如果是这样，独立还有什么意义？ 
　　当今社会已经向女人提供了很多经济独立的机会，由于观念误差，不少女人对男人的成功不服气。   
　　女人如何学会爱自己(2)   
　　她们不懂男人的社会是竞争形成的，女人如果一定要到男人世界里去参与就必须得付出比男人更多、更痛苦、更委屈、更压抑的代价。 
　　男女生理的差异是上帝最伟大最科学的设计，尊重这种差异是人性中最美的良知。 
　　有一些荒谬的理论家鼓吹女人应该像男人一样去拼搏，这其实是美丽的陷阱。 
　　女人超负荷运转去追求所谓的独立和价值，在过去可能会受人尊敬，但是，在现在、将来绝对会被人所不容。 
　　2．女人在家庭中的角色定位 
　　在家庭中，女人是一个家的灵魂，是一个家的设计师，是一个家素质的培养者，是一个家的形象代言人，但绝不是不拿薪水的保姆，不需报酬的性伴。只要有条件，家中应该请保姆料理家务，主妇的工作是设计指导与品位监督。 
　　对女人来说，精神独立更为重要，因为男人是活动在物质中，女人却活在精神里。 
　　女人的精神独立是对自己的确认。当女人的精神世界被别人支配时，这个女人就会十分悲哀。 
　　女人可以在自己的精神世界里建立起一个美好的王国，当她自豪地感觉到自己是这个王国的女皇时，就会在现实生活中找到自信。 
　　女人的精神独立还体现在她的思想是受自己支配，而不是为了别人而盲目地修改自己。 
　　有个女人爱上了一个她感觉极好的男人，由于感觉太好，她想让她的女朋友分享她的感觉。于是她去征求她们的意见。那些女人认为，这么好的男人一定会有很多女人追，将来很难挡得住诱惑。分析的结论是，这种男人没有安全感，不值得交往。于是她和这个男人分手了，但又长期痛苦。后来听说她认识的另一个女孩儿与他结婚了，只差没气死。 
　　爱自己，才能爱别人，这将是当代女性最流行的口号。 
　　现代的女性会时时倾听自己的内心，诚实地面对自己真实的感受和欲念，选择自己想要的，不曲意承欢，不委曲求全，不刻意讨好别人而压抑自己。她们认为只有用这样的态度来爱自己，才能了解爱的意义，才有能力去爱一个男人，保证双方在“爱的河流”中不受伤害。 
　　其实，爱自己是一种责任，就像爱你的家人和朋友一样。不爱自己的人就是不负责任，而且不仅仅是对自己不负责任，也是对社会不负责任。我们只有一直小心翼翼地保护自己内心的纯净，才能抵抗太多的诱惑和堕落。这样也就会给自己所爱的人带来一份真诚、纯洁而又干净的爱，同时也能保证自己的家庭和事业都向着良性而又健康的方向发展，这才是生活中一种真正的幸福。   
　　什么是成熟之爱   
　　懂得婚姻之道并能够享受婚姻的乐趣，这才是成功人生的一项重要因素。当人们知道如何享受两个人的亲密关系时，那就意味着，双方能够互相鼓励、互相合作，以实现健康而富有创造性的婚姻。 
　　我在报纸上读过一则报道，是通过调查900对幸福夫妇所得的结果。这项调查指出，一般夫妇互相适应的平均时间是六年。 
　　这是一个平均时间，许多夫妇相互适应的时间可能要更长。 
　　当一对年轻的夫妇结婚几个月或几年之后，发现那种紧张兴奋的感觉没有了，这时，他们不必感到沮丧，婚姻的美满幸福需要时间和耐心，只有通过时间和耐心培养起来的爱情才能够经得起社会的考验。 
　　但是，在现实生活中总会有一些人认为爱情永远应该是花前月下、情意缠绵的，当罗曼蒂克的热情消失后，性的兴奋消退之后，便以为爱情也没有了，于是又去寻找另一个伴侣，这真是一种幼稚而又不成熟的爱情观。其实，成熟的爱是一种精神上的互相激励，事业上的互相支持，同时，它也是心灵上的互相理解和关心。 
　　当然，性的兴奋也是组成幸福婚姻的一部分，但绝对不是全部。有许多年轻的夫妇认为，当性的兴奋消退之后，爱情也没有了，而没有在性以外的各方面互相协调、适应。由于这种不成熟的态度，使他们不肯在婚姻生活的其他方面进行努力，结果导致了一次失败的婚姻。所以，在结婚前，我们必须明白这样一个道理：性生活方面的关系虽然很重要，但绝不是婚姻生活的全部。 
　　我们应该相信：懂得婚姻之道并能够享受婚姻的乐趣，这才是成功人生的一项重要因素。当人们知道如何享受两个人的亲密关系时，那就意味着，双方能够互相鼓励、互相合作，以实现健康而富有创造性的婚姻。在这种关系里，子女也可以从中了解到爱的内涵及互敬互爱的意义。它使得家庭成为播撒幸福和创造幸福的摇篮。我觉得这才是一种成熟的爱的思想。 
　　1 .“爸爸”式的丈夫可靠吗？ 
　　许多女性在恋爱和婚姻生活里，会有意或无意地将自己视为一件艺术品，由于过去受父亲的照顾，以为结婚之后，就应该由丈夫来照顾。 
　　这种不成熟、长不大的心理状态，使她们在主观上认为，作为一个妻子的权利便是当个知足而自得其乐的女人。 
　　依她的想法，婚姻的整个目标，便是丈夫要提供幸福给她。也就是说，她要从这个“爸爸”式的丈夫那里得到她想要的一切。 
　　但是事与愿违，丈夫并不愿扮演“爸爸”的角色。他期待的伴侣是成熟的女性，对于生活，愿意和他共同地奉献。如此一来，做妻子的因为观念错误，对丈夫有了强烈的不满情绪，婚姻便出现了解体的危险。 
　　我们每天祈祷，不是为了更多的财富，而是为了更多的智慧，用以认识、利用、享受我们已经拥有的大量财富；我们不使用辱骂的语言，不要求任何人的恩赐，只要求我们有权利把自己的幸福分享给自己真正爱的人，这就是一种成熟之爱的源泉，它激励我们在人生的道路上共同关心，照顾对方，并最终成为彼此精神上的支柱。这才是人世间一种真正的爱情。 
　　2. 检测婚姻的成熟度 
　　真正成熟的爱来自婚姻生活中的精神因素，它是两个人之间互相的信任和支持，并在精神上互相激励。因此，结婚后，如果我们彼此在精神上能够协调一致，互相激励，互相欣赏，就能使双方在根本上克服婚姻生活中的许多困难和婚姻以外的许多问题。 
　　张先生是一位精神病治疗专家。他曾经设计出一种“成熟计分表”。根据这个简单的计分表，每个人均可以自行测出自己是否需要在婚姻生活乃至一般的生活态度上多加努力，才能达到成熟的程度。 
　　这个计分表包括八项内容，你可以就每一个问题作“是”或“否”的回答。 
　　1． 你是否会大发脾气，气得跺脚，随意摔或踢东西？ 
　　2． 你是否会像对自己一样体贴地对待别人？ 
　　3． 你是否会在他人面前批评你的妻子或丈夫？ 
　　4． 你是否总是固执己见、自以为是，别人如果不依，便会大发雷霆？ 
　　5． 你是否常会为许多事担心？ 
　　6． 你是否依赖上帝，然后尽自己最大的努力去做事？ 
　　7． 你对于人生的逆境和某些无法避免的事是否能宽容平和地接受？ 
　　8． 你是否有积极的信念来承担并解决所有的问题？ 
　　如果你对1、3、4、5等四个题目回答“是”的话，表明你是个不成熟的人。对2、6、7、8等四个题目回答“是”的话，则显示你拥有成熟的爱。 
　　用这个测试表的结果，作为一个标准，便知道你的情绪是否达到成熟之爱的标准，是否需要作进一步的努力来改善。   
　　什么样的女人能赢得男人心(1)   
　　男人通常尊敬那些富有教养和内涵的女人，并且常常试图和她们接近，保持某种亲密状态，并且以此为荣，而且依恋、迷恋于这种关系。如果条件允许，能把这样的女人娶回家，共度一生，将是他们的人生梦想之一。 
　　富有教养，是道德美的表现形式，它会随着岁月的增加、心灵的净化而日益显示出它的光华。 
　　如果一个女人老是以自我为中心，毫不考虑对方的立场，甚至根本无视他人的存在，那么，和这样的女人在一起工作或生活，会使人感到索然无味。 
　　反过来，在待人接物等方面能够处处为别人着想，有一颗宽容、忍让、体谅的心，则这个女人完全可以称得上是一个有教养的女人。 
　　许多人认为修养就是女人外观的美丽，其实这种想法十分错误。 
　　有一种说法为：“不美丽是女人绝对不可以容忍的事情，但没修养绝对是男人不可以容忍的事情。” 
　　我比较赞同这种观点，许多女人看上去十分美丽，但她们行为粗鲁，往往惹得男人望而却步，或者心生厌恶；相反，那些相貌平常，但言谈和举止上富有修养的女人常常能赢得男人的心。 
　　另外，有些人也往往从细微的地方来观察女人所具有的教养程度如何。 
　　有位模范母亲说：“大抵可从厨房、化妆室的干净整洁程度看出一个家庭的美丑，看出一个家庭主妇对这个家所付出的心血以及对这个家的热爱程度，这实在是很重要的一点。” 
　　还有一位知名企业家也说：“只要看办公大厦的盥洗室，即可觉察到该企业是否坚实昌隆，女职员是否具有良好的教养。” 
　　当然，绝大部分人还是喜欢从一个人的外观行为中来看一个人的修养程度。如果一个人动不动就骂人、害人、损物，伤害别人的身体，或者做一些超出道德标准的事，就是没有修养的表现。 
　　要想做一个有修养的女人，就必须注意自己生活中的日常行为，同时，也要不断地扩大阅读范围，提高自己的知识素养，这样才能全面提高个人的修养水平。 
　　如果能把吸收的知识储存在脑子里，并且进一步思考它，有自己的看法和见解，然后再以自己本身的意思表达出来，则可以真正称得上是有知识有教养的人。 
　　有教养的女性会常常鞭策自己。 
　　这就意味着不姑息自己，对自己采取严格要求的态度。但如果对自己姑息而苛责于人，这种人是没有资格被称为有教养的。 
　　好莱坞的一位成名的影星常说：“我的教育者，就是我自己。” 
　　她之所以能够正确地控制自己，演技获得肯定，乃是她不断地在鞭策自己，以致她虽只受过不多的教育但仍旧把自己塑造成了一位具有良好教养的女性。 
　　那么，怎样才能富有教养呢？ 
　　第一，必须能够站在对方的立场思考问题。 
　　第二，必须能基于自己的想法说话。 
　　第三，必须能够鞭策自己。 
　　这三条是具有修养的女性必不可少的条件。 
　　在结婚之前，作为女性，必须全面提高个人的修养水平，这才能够牢牢抓住男人的心，并最终保证婚姻关系的牢固和长远幸福。 
　　另外，我们也必须知道一些女性没有修养的表现，这样才会在自己婚后的日常行为中保持警惕。 
　　1． 心眼浅、器量小。 
　　2． 丈夫上班时喜欢追查其行踪。 
　　3． 喜欢偷偷查丈夫衣袋。 
　　4． 一分钟也不许丈夫离开自己的视线。 
　　5． 化妆不得要领，一味追求浓妆。如眉型描得太粗，失去了温柔之美；两颊胭脂过浓；口红与脸色反差太大；增白露、美容霜把脸抹得白而发青，失去了淡雅质朴之美。 
　　6． 不孝敬公婆，只孝敬自己亲爹亲娘。 
　　7． 总嫌自己丈夫没本事，不会理持家务。 
　　8．“性别意识”过于淡化，跟男人一起拍肩膀打屁股、嬉戏打闹似家常便饭。 
　　9． 对亲朋好友不热情。 
　　10． 对他人的缺点和错误不能容忍，从不考虑别人需要什么。 
　　11． 过分迷恋自己的容貌、身材，追求别人的赞赏和奉承。 
　　12． 不自重、不自爱，卖弄风骚，性问题上太随便。 
　　13． 不愿听批评，虚伪、不诚实、翻脸无情、无才无知、不思进取。 
　　14． 喜欢挑衅吵嘴，丝毫也不肯吃亏。 
　　15． 高叫男女平等，又处处要求享受特权。 
　　16． 说话喜欢拐弯抹角，化简单为繁复。 
　　17．占有欲极强。 
　　18． 爱恨极端——经常一哭二闹三上吊以达到目的。 
　　针对以上的现象，我们要保持警惕。 
　　有一个男人要与太太离婚，太太不同意，认为自己含辛茹苦地扶持他，打理这个家，陪伴他度过十几年，不管有钱没钱都跟着他创业打拼，并没有做对不起他的事。男人也不是人们想像中的大款，养了二奶、小蜜，其实他只不过是个普通的出租车司机，还在起早贪黑地挣钱。 
　　但是他要离婚的决心似乎很大，并起诉到法院。法官问他：“你为什么要和太太离婚？”男人说：“三个理由，让人不可忍受，我已经忍了太久，不想再忍，就像一只气球，被不断吹大，吹到一定程度，到了它的极限时，就会爆炸。我就是快要爆炸的气球。”   
　　什么样的女人能赢得男人心(2)   
　　这三个理由是：1. 心胸狭窄，猜疑；2. 小气，不顾男人的脸面；3. 不善良，没有同情心。 
　　三个理由说出，大家都觉得哑然，因为，这都是日常行为的小事，根本不是什么原则性的大错，但就是这些小事，积怨久了，就成了一个家庭的定时炸弹，毁的是一个辛苦经营十几年的家，毁的是一个女人十几年的青春付出。而且青春是不可再生的。 
　　女人觉得很冤枉，她申辩说，她所做的一切，都是为了这个家，为了节省。可男人并不领情。可见一个女人，具有美好的品行，具有好的涵养，在男人眼中是多么重要。   
　　不要做男人害怕的女人   
　　男人害怕的六种女人：1. 嫌男人穷的女人；2. 一旦上床就托付终身；3. 为了钱嫁人；4. 纠缠不清；5. 喜欢批评对方的父母、亲戚和朋友；6. 没完没了。 
　　两性之爱的本质从古到今都是不平等的，当男人遇到美人什么事都能干得出来，要不然也不会有“不爱江山爱美人”的故事了。 
　　当然这不包括那些从未懂得什么是爱的花花公子，他们不会考虑终点，而只会考虑征服下一座山峰。不过还好，大多数男人只是希望有一个真爱就已经足够，因为这已经很难了。 
　　找老婆是正经男人生命中的必要命题。 
　　但是，在恋爱期间，也是许多男人对女人观察的一个期间，他们会通过自己的观察来决定是否与对方结婚。 
　　大多数情况下，男人都害怕与以下几类女人结婚。 
　　1．嫌男人穷的女人 
　　许多女人在和男人恋爱的过程中，嫌对方经济条件不是太好，老拿这个话题来打击对方。对一个男人来说，这是没齿难忘的事情，就像一个女人永远不能原谅别人说她长得丑一样。因为压抑和自尊心的原因，男人一般不会和这样的女人结婚。 
　　2．一旦上床就托付终身 
　　许多女人一旦和男人上床就会对男人说：“从此后我是你的女人，你必须得对我负责。”这样的女人往往把自己当作一次性消费品来贬低自己的身价。其实，两情相悦，一定是你甘我愿的，怎么能认为自己蒙受了巨大的经济损失？所以，有许多男人也害怕娶这样的女人当妻子。 
　　马丽和郑华两个人谈了两个月后就发生了性关系，之后，马丽就对郑华说：“我们已经发生了性关系，你以后必须照顾我，必须对我负责。”结果，郑华对马丽产生了一种歧视心理，以后就有意识地疏远她，并最终提出了分手。 
　　这种情况在生活中经常会发生，所以，我们一定注意避免。 
　　3．为了钱嫁人 
　　很多女孩儿嫁人都不是为了感情，而是为了对方的钱，这就导致许多有钱的男人因为自己是个有钱人，太漂亮、年轻的不敢娶，怕人家图他的钱；年纪大的，姿色一般的，又不甘心。所以，在恋爱中，我们千万不要表现出因为钱才会嫁人。 
　　现代社会里出现一种女人傍大款的现象，好多男人也愿意养着一个女人，但不愿意和她结婚，就因为知道对方喜欢钱，所以，他们为了彼此的需要结合到一起。但是，过了一定的时间，男人的新鲜感结束后，就会提出分手，这就是许多喜欢钱的女人的结局。有许多女人在双方关系结束后，可能是既损失了青春，也没有得到钱。 
　　4．纠缠不清 
　　骨子里，有许多居家男人所要的不过是一点出轨、一点浪漫、一点寄托、一点意外和惊喜。他自己最希望的结果是，在什么也没发生之前，快快收手，几方都相安无事，可偏偏纠缠不清的女人不让他如愿，结果双方都搞得很僵。 
　　张大龙有了女朋友后，很意外地碰到了以前高中的女同学，双方因为友谊或者年轻时的一点青春回忆来往了几次，她的女朋友就纠缠不清地和他吵闹，实在无法忍受了，他只好提出了分手。 
　　这种情况在生活中时有发生，因此我们要特别注意。 
　　5．喜欢批评对方的父母、亲戚和朋友 
　　许多女孩儿在恋爱期间喜欢批评对方的父母，经常会说你妈如何如何、你爸如何如何，或者说你们家人如何如何不好之类的话。这样会招致对方的反感，认为你结了婚后一定与自己的父母不和，所以，他就不敢与你结婚了。同样，你评论他的亲戚和朋友，也让他的自尊心受挫，让他的心远离你。 
　　6．没完没了 
　　大部分男人对女人的哭泣、追问“爱不爱我”之类的重复性行为只有两分钟热情，两分钟后，他想的更多的是：“我想知道晚饭吃什么。”这种情况可能来源于男女大脑的构成不同。女人的大脑，感情中枢紧邻着语言中枢，而男人产生情感的脑部组织，则是和他的语言组织完全分开的，因此才会在日常行为中表现出这种不同。总之，我们要学会平衡自己的心态，千万不要没完没了，时间长了，可能会把男人吓跑了。 
　　恋爱是两个人婚前必须走的一个过程，在恋爱期间，要把握好自己行为的分寸，在与男方交往的过程中也要有自己的风度，不要因为自己的任性和随意毁掉了双方的感情。当然，以上六种情况只不过是一种大概的情况，在实际生活中，还需要我们自己去理解和观察。   
　　什么是永恒的爱   
　　在爱情生活中，我们不能斤斤计较。 
　　爱情本来就是需要双方互相付出的，只有当我们的付出大于对对方的需求时，你的爱情才是最完美的。如果在爱情中太斤斤计较，那么你的爱就会变得太疲惫，因为你考虑了太多得失，这不仅会慢慢地磨灭你对爱情的期待，还会让你的爱人觉得你不真诚，那么爱情的持久性也就会受到怀疑了。 
　　有时候不用去计较两个人当中谁付出得多，谁付出得少，因为爱情是没有办法量化的。 
　　如果老是觉得自己付出太多，而对方付出的太少，又不断地强迫着对方去迁就自己、满足自己，那么两人就不免会产生摩擦。本来在一起的时间就不是很多，再用这些时间来计较两人谁付出多少，那么这样的感情维持起来就会很累，维持的时间也就不可能很长了。 
　　张倩是一位白领女性，她有一个感情很好的男朋友叫陈昊。可是后来她男朋友升任总经理助理后，工作开始忙起来，也没有太多时间来陪她。无尽而漫长的等待中，渐渐地，她觉得自己付出得太多，而他男友却付出得太少，于是就不断地打电话找他出来陪自己，可是他实在太忙了。后来，她就离开了他。 
　　然而，之后她再也没有碰到自己真正喜欢的人，她的心里还是想着他。只是已经不能回头了，她也只能怪自己当初太计较了，错过了一个真正应该等的人。有时候，感情就不应该太计较，既然爱他，那还计较什么呢？ 
　　另外，在结婚之后也要注意一些细节问题，千万不要任性而为，丢掉了自己的爱情和婚姻。一般情况下，应该注意以下几个方面： 
　　1．不要太娇贵 
　　现在的女孩子大多都比较娇贵，因为异性相吸，这些女孩很早就开始受到来自于父亲的宠爱，每次在家中都是有求必应，稍不如意，或吵闹或撒娇，母亲有时爱说几句，父亲却只有乖乖就范。久而久之，使她们养成娇柔华丽、傲气十足的性格，平时遇到一点困难就唉声叹气。恋爱初期，爱人也许看不到这些；热恋过后，她们的这些弱点就会暴露无遗，最终会使男友厌烦。 
　　2．不要太柔弱 
　　有的女孩子有些柔弱，喜欢自恋自叹，爱读一些徐志摩、席慕容的诗，读了《红楼梦》就把自己当作林黛玉。生活中也自以为是高人一等，平时缺乏体育锻炼，身体柔弱多病。开始，男友也许会喜欢她们的这种病态；但结婚后，就会发现她们对丈夫有太多的依靠，更不用说干什么家务活了，大部分男人都不喜欢自己未来的妻子是这样的。 
　　3．不要太尖刻 
　　有一些女孩子很尖刻。这些女孩子大都长得很漂亮，但可能正是因为这个原因才使她们长期生活在别人的赞叹之中，心底有一种莫名的自豪感。具体的表现就是看不起别人，整天生活在以自己为中心的天地里。走路时，她们绝不允许男友的目光在别的女子身上游荡。偶然有之，她们就会红颜大怒。爱人一时会被她们的相貌吸引，时间一久，容颜渐失，她们就没有任何优势了。所以，应该早些学会宽容，多些忠厚，才能把爱留得长久。 
　　4．不要太浅薄 
　　有一些女孩子有点浅薄。现在的社会诱惑太多，这些女孩子往往很早就涉足社会，自然读书不多。至于思想内涵更不用说，她们常因为一些常识性的问题而让人取笑。和爱人在一起，她们不懂幽默，不理解爱人语言的精华，她们给人的感觉很枯燥，没有修养，说话刻薄、无情，令对方无法下台，最终使对方反感，而不得不向她提出分手。 
　　5．把优点展示出来，但不要隐藏缺点 
　　恋爱中的男女容光焕发，都会自觉不自觉地向异性展示自己的优点魅力，演出自己的拿手好戏，这当然无可厚非，不这样也不足以吸引对方嘛！但要注意的是，不要刻意隐瞒自己的某些缺点或缺陷，因害怕失去对方而欺骗人家，这会给将来的生活种下隐患。 
　　如果女人们在日常生活中注意以上几个方面，婚后的生活应该是稳定的，而她们的相爱之花也能够保持时常开放。   
　　如何拯救逆势时的感情(1)   
　　接受、享受对方的现状，随遇而安，是那些有着太多上进心、野心、索取心的中国女人所应有的一种美德。 
　　几乎所有的夫妻都经历过拌嘴、吵闹这些事。这些情况会导致两种结果：要么原谅，要么慢慢地积怨成恨。当然，若想要爱情长久，夫妻就必须相互原谅。简单地把伤害和失望搁置起来或不去想它就是原谅、宽容的最好表现。 
　　如果对对方的行为挑剔和辩解就不是原谅。 
　　原谅是对怒气和伤害真诚地、自愿地放弃。 
　　宽容对于爱情之花的重新开放是必不可少的氧气。 
　　1．如何维持动荡变异中的感情和婚姻？ 
　　我们生活在一个动荡变异的年代，从地位到金钱到地理位置的远近到人际关系等等。 
　　更新变异在不断发生，有的人，今朝是亿万富豪，明天可能就破产；有的人，今天可能是人上人、风光八面的领导，明天可能就是阶下囚；而有的夫妻，今天可能恩爱甜蜜相依相守，明天可能就相隔万里，天各一方，形同陌路。 
　　不断变异的生存环境，让我们的婚姻也人为地多了变异的可能。那么，如何处理好动荡变异中的婚姻，其实，取决于双方在顺境和逆境中对待爱人的方法。 
　　有的女人在丈夫事业顺利时，仰望他、崇拜他，在他面前小鸟依人；而当丈夫事业受阻、受挫，地位金钱不保时，则变得尖锐、尖刻、坚硬，指责、埋怨丈夫的无能，特别是在丈夫几经努力仍不见成效时，更是埋怨多多。这是很危险的，男人是很敏感、很记仇，但是又很健忘的动物，他不会记得你怎么和他同甘共苦，怎么忍受饥寒交迫，共渡难关；他只记得你的冷言冷语、失望和抱怨，认为你瞧不起他，打击了他的自尊。如果有翻身发达的那一天，他会以十倍、百倍的羞辱来报复你，只为在你面前找回他的自尊，出那口久埋于心的恶气。 
　　你看看当上太守的朱买臣是怎么百般羞辱那个陪伴、帮助他到五十几岁，最后忍无可忍离开他，另嫁的妻子吧，直至把她逼死。 
　　这就是所有失败的男人心态的真实写照。如果一个妻子不幸遇上这样的丈夫，只有两个选择是明智的：要不就赶快离开，什么也不说，彼此还能留个情面，留个悬念和念想；要不就以高深的涵养和忍耐，什么也不说，不计较，不在乎一切的一切，装傻，每天笑脸相迎，以此换来丈夫的感恩。最不值得的当然就是那种，又同甘共苦，又唠唠叨叨，难免失望抱怨，这样，我们收获的只有男人的仇恨和厌弃，哪怕你付出再多。 
　　可惜我们百分之九十九的女人，都难以做到前两种那么干脆利索，最多的是拖泥带水的那种，也就是最不讨人喜欢的那种。 
　　同样，有的男人在自己顺利的时候，是个好男人，在自己不顺的时候就变了样，比如在外受气了、受挫了，就把老婆、孩子当成出气筒，摔东西、打老婆、打孩子。这是万万使不得的，是极恶劣的行为。 
　　总之，夫妻要度过逆境时段，是不容易的，要互相体谅对方的不易，要有包容和期待未来的心。 
　　2．爱是接受、是给予，也是无私的奉献 
　　很多女人认为爱是给予她重塑他人的特权。 
　　她们总是在指责、在挑剔、在抱怨对方，而从来不去想，我为对方做了什么？什么是他真正需要的？我能给他带来什么？ 
　　同样，很多男人也是这样的，总是在要求女人这样那样，却从来不去想，他给女人带来了什么好的东西，从物质到精神。 
　　这样的结果是，两人互相厌弃，无法忍受，吵闹分手。 
　　这样的婚姻，没有希望，没有快乐，没有轻松愉悦，双方都在忙着索取，从来就没有想到去给予对方什么。 
　　有些女人试图去改变她们配偶身上的所谓缺点，而不管这样做是否会抹煞男人身上令她们钟爱的品质，是否是男人本身所期望和喜欢的。 
　　当然，我们绝不能这样做，即使是一个依从型的配偶，他们有时也会不自觉地抵抗你的拙举。 
　　有一个报道说，四川有一个女人，由于不满丈夫做教师的地位，就让丈夫工作之余继续学习，上补习班，考研究生。丈夫每天学习到深夜，凌晨四五点钟又起床了，一年到头，没有一天休息，她自己则承揽了全部家务，包括管教孩子。丈夫好不容易考上研究生，妻子又让他准备考博士，因为时代变了，想做大学教师，必须得有博士学位。又是没日没夜的辛苦几年，人生毫无乐趣，待博士考到，这个丈夫也得了心脏病，成了半个废人，忧郁过劳致死。妻子后悔莫及，自己也年老憔悴。 
　　其实，真正幸福的夫妻都懂得：爱，包括接受对方的瑕疵，接受对方的现状。随遇而安是中国女人应有的一种美德。 
　　恋爱中时，我们都有过这样类似的经验，女孩渴了，半夜想喝可乐，男孩儿会从床上爬起来，披衣外出，走上几里地，在某个通宵营业的小店买到它，并像中了个头奖似的兴奋不已，回来送给自己爱的女孩儿。 
　　这就是一个恋爱中的男人，因为爱，而愿意给他爱的女孩儿做一切事情，而且那么高兴、乐意，不管这件事本身是否合理。男人爱一个女人，他会在意这个女人的感受，在意她的一举一动、一言一行，并以能为她服务为光荣。   
　　如何拯救逆势时的感情(2)   
　　事实上，当你能够给予对方而不是单纯地接受时，你会真正感到自己生活在幸福的爱恋中。最幸福的婚姻是百分之百地给予，且百分之百是爱的证明。 
　　3．爱，不是抱怨和责怪 
　　热恋中的男女往往把结婚想得很单纯。如果一切如意，他们觉得这是由于自己的选择正确；如果不如意，他们也知道这是自己行为的结果。 
　　进入围城的女人，如果一不小心，就会把丈夫当作抱怨的对象：“我的不幸福是由你造成的。” 
　　因为，找出对方的缺点比检查自己是如何造成了自己的不幸更为容易。这是懒惰的思想。 
　　这样的抱怨不仅不公正，而且使自己更加不幸，因为它会促使丈夫对爱情热度的降温，他会在你的抱怨声中，对你越来越疏远。 
　　不要容忍自己落入抱怨的陷阱，不能让抱怨在你的生活中占据一个更为牢固的地位。 
　　4．不要走入浪漫的误区 
　　一个男人和一个女人紧紧拥抱着，眼望着落日慢慢地沉入绚丽的大海。他们海誓山盟，然后一起走下山来，殷殷细语，信誓旦旦。这样的镜头是多少人对结婚的向往，希望结婚是他们心醉神迷的恋爱的继续。 
　　其实，浪漫是由于存在着各种障碍、挫折、分离和延迟，而显得丰富多彩。如果克服了这些障碍，代之以日常生活的琐事，加上那种迷醉感情的消退，一些夫妻就会感到自己被骗了，因此会上演让自己不那么浪漫的离婚来结束自己的感情。 
　　另外，浪漫的爱情观也忽视了这样一个事实：如果人们之间不发展共同的兴趣和价值观，他们互相之间就会生厌。 
　　夫妻感情像一丛缓慢燃烧、暖人心房的火焰。 
　　如果没有和善、体贴、交流、互相适应、相互尊重，并共同参加一些活动，那么夫妻间的感情就不可能存在。当然，已婚夫妇要互相接受、互相理解，就必须建立一个行动、习惯和经验的“共同支柱”，而放弃不切实际的浪漫观点。 
　　5．不要让婚外恋玷污自己的爱 
　　“我丈夫不知道，因此不会伤害他。”这是“偷情小天女”为自己开脱的理由，但这个理由是站不住脚的。婚外恋即使不导致离婚，也会永久地玷污爱的颜色，因为这是对感情的背叛。 
　　当你遵守婚姻誓约时，就是对自己的感情负责；当你踏入艳遇之门时，就不仅背叛了爱你的丈夫，而且也伤害了自己。如果你不爱自己，就不可能爱别人。 
　　6．不要拿别的男人和自己的丈夫做比较 
　　许多女人都喜欢拿别的男人和自己的丈夫做比较，特别是在男人不得志的时候。 
　　其实，这种做法是很错误的。上天生下的每一个人都并不相同，同时，每个人也都有自己的优点和缺点，如果拿别的男人和自己的丈夫做比较，往往会把对方的优点和自己丈夫的缺点形成对比，这样就会对自己的丈夫有一种不好的认识，最终导致夫妻间的感情受到影响，对彼此也是一种伤害。“没有完美的人”，我们必须认识到这一点，才能正确地认识和看待与自己共同生活的那个人。 
　　男人是很讨厌女人拿自己和别的男人比较的。当你兴高采烈，或习惯性地说某某怎么怎么样，怎么怎么好时，他可能正在绝情地想：他好，你就跟他走嘛。这会成为他将来抛弃你的隐患。男人是很记仇的动物，他嘴上一般不会反驳你，但心里却埋下了仇恨。 
　　我的一个朋友，年少有为，在二十几岁的时候做了某省的办公厅主任，他的妻子是他的大学同学，貌美有才，在一个大学教书。两人感情很好，妻子为了照顾他，从北京调到了这个偏远省份。但后来，他因为牵扯到某桩事件中，被从主任的职位上拉了下来，虽然还拿工资，但已是一个闲人，这样，一呆就是三年。三年，他的朋友、同事早已功成名就、步步高升，而他却越来越落魄。这三年，他的妻子不断接触参与校外的许多社会活动，成了一家省电视台的节目主持人，小有名气。这样，他妻子可以接触到各种成功人士和人才，有不少人追求她。这个妻子有动心的有不动心的，回来都跟丈夫讲，丈夫听了很难受，但他不说，一如既往地对妻子好。可当他后来慢慢恢复公职，有机会出差时，便背着妻子找了情人。其实，这情人不过是普通的打工妹，从哪个角度看，也远不及他妻子。再到后来，这个男人做生意成功，成了有名的大老板，他的情人更是越来越多，甚至把他妻子最好的女朋友也搞上了手，还故意让他妻子知道，但他对妻子还是一如既往的好，给她钱，给她买房子，给她娘家盖楼。他就是用这种钝刀割肉的方式，折磨和惩罚他的妻子，当年在他不得志的时候对他的轻视。后来他妻子被逼远走美国留学，他又追到美国，他说，他爱她，他舍不得她。   
　　什么样的男人不能嫁   
　　不要相信相府千金崔莺莺救落魄张生有好报的故事，现实的真实是：高中状元的陈世美要杀秦香莲母子，原因大部分不是为了要娶公主，而是因为怨恨和雪耻。 
　　1． 有暴力倾向的男人不能嫁。 
　　2． 有不良嗜好的男人不能嫁。 
　　3． 不爱你、不关心你、不重视你的男人不能嫁。 
　　4． 比自己弱势的男人不能嫁。 
　　女人是需要仰视，需要崇拜，需要被男人引领的。 
　　只有在比自己强大的男人面前，她才能小鸟依人、甘心臣服；男人在这样的女人面前，才能感觉良好，才能有自信，这和爱与不爱无关，这是人类的天性。 
　　在婚姻关系中，女人一旦比男人强势，就会变得强硬、不满、唠叨、缺少温柔，这与品德无关，而是人类两性角色的天性。在强势的妻子面前，男人会自卑、压抑，甚至怨恨。 
　　这就是为什么许多辛辛苦苦陪丈夫打天下的女人，最后的结局是，成功的丈夫总是迫不及待地把她抛弃，另寻新欢，仿佛他所有的奋斗，就是为了有一天能抛弃她、摆脱她。 
　　这真是残酷的悲剧。 
　　不要相信相府千金崔莺莺救落魄张生有好报的故事，现实的真实是：高中状元的陈世美要杀秦香莲母子，原因大部分不是为了要娶公主，而是因为怨恨和雪耻。 
　　所以，找一个比你强势的男人结婚吧，顺应自然，会有好处的。 
　　一个好的、长久的婚姻，一定要有一个良好的开始。事情怕就怕在一开始已错，往后再怎么缝缝补补都无济于事。 
　　起点失之毫厘，爱旅难免不会谬以千里。 
　　小测试：他是否有暴力倾向 
　　心理学研究判断暴力倾向的一个重要指标，是一个人处理压力、焦虑的方式。 
　　女性朋友不妨通过以下问题，判断你的情侣是否有暴力倾向，再决定是否要与对方继续关系或者互订终身。 
　　1． 他生气时都做什么？ 
　　无论你们的争执多么不足道，他都会做出摔东西、捶墙、弄坏物品、伤害你的举动，这恰恰是他缺乏自制力的危险信号。 
　　2． 他的情绪是否呈两极化？ 
　　情绪呈两极化的人，是人格不成熟的一种反映，心情好时他很仁慈，但其他时候都相当暴力和残忍。 
　　3． 他是否试图将你与亲友疏远？ 
　　割断你与亲友的联系是一种有效的控制你的方式，他常有这样的举动吗？ 
　　4． 他常常觉得你要为他的错误负责吗？ 
　　对他而言，每件事都是别人的错。 
　　5． 他能否在意他人的感受？ 
　　如果他没有能力考虑别人的感受，则表示他可能会伤害别人。 
　　6． 他曾经打过你吗？ 
　　不管他如何表示道歉，一旦他打你一次，就已经打破男女关系的禁忌，这会使得下一次出手更为容易。 
　　7． 对于你的成功，他如何反应？ 
　　显示一些嫉妒是自然的，但是他若表现威胁、生气、愤怒等情绪，就是一种危险的信号。 
　　8． 你的个人追求和兴趣，他会表示赞许或认同吗？ 
　　施虐者的低自尊往往使他想要控制他人的意志、行动，借以增强其自尊。因此他往往是非常以自我为中心的，而忽视你的意见与自主选择权。 
　　施虐者的低自尊常会因为你追求个人理想而感到一种威胁，以至于不愿意你追求自己的兴趣、成长与发展。 
　　9． 他是否看轻自己？ 
　　越是看低自己的人，越容易用暴力掩饰他的不安全感。 
　　10． 他企图将你放在其控制之下吗？ 
　　他是否看似出于关心，实际上过于干涉你的生活和自由？比如管你如何穿着，如何过日子，甚至可能到了让你觉得没有他，你就不能做决定的程度。 
　　11． 你是否害怕遭到报复而不敢提出分手要求？ 
　　若你已感受到这种恐惧威胁，应马上寻求协助。 
　　12． 他是否对男人、女人的角色非常传统，坚持“男人应该如何，女人应该如何”？ 
　　注意看他是否认为女人应该留在家里照顾先生，并且遵循先生的指示做事。   
　　选择适当的恋爱对象(1)   
　　我们找男朋友时，要找那些愿意为你花钱的男人，但他不一定必须是非常有钱的人（当然，整天为钱发愁的、饥寒交迫的也不行，那种男人根本就没有恋爱的条件）。 
　　看着别人成双结对地走入婚姻的殿堂，你是不是也有了一种想要结婚的冲动？ 
　　当然，要想真正地实现这个愿望，还必须选择一个合适的恋爱对象，并且两个人还要通过不断的努力，才能走入理想的婚姻。 
　　其实，婚姻的基石来源于两个人的感情，而恋爱就是实现这个目标的过程。假如我们选择了一个不适合的恋爱对象，不但会影响到我们以后的恋爱和婚姻关系，同时，也可能会波及到我们一生的幸福。 
　　当然，在选择恋爱对象时，我们一定要注意以下原则： 
　　１．选择一个能为你花钱的男人 
　　一个能为你花钱的男人，说明他是真心喜欢你的。许多女孩子都喜欢找个有钱的男人谈恋爱。其实这不一定是好事，也许你不过是对方游戏的对象。所以，我们找男朋友时，要找那些愿意为你花钱的男人，但他不一定必须是非常有钱的人（当然，整天为钱发愁的、饥寒交迫的也不行，那种男人根本就没有恋爱的条件）。因为，他能为你花钱，说明是真心喜欢你，那么你们结婚并相守一生的可能性就非常高。 
　　２．选择门当户对的恋爱 
　　小邓的男朋友比自己家庭条件差了许多，但是她不顾父母反对，与对方恋爱了。恋爱时，他在经济上为对方付出了太多，结果在最后结婚时，因双方父母在婚宴的经济安排上没有达成一致意见，导致双方分手了。 
　　门要当，户要对。其实这句话把所有的都概括了。老祖宗的话简练精辟。呵呵，年轻时许多人不知道，觉着这是瞎扯，后来挫折经历多了才相信。环境造就人嘛！门不当，户不对，自然也就不是一路人。 
　　当然，我们应该和自己学历相当的人谈恋爱，不能我们大学，他小学，要这样的话，以后就没有什么共同语言。这不是看不起那些学历低的人，但是有的时候他们的思维方式就是跟我们不一样，很多话理解得也和我们相差甚远。解释也没有用，他还是用他的思维方式说话，永远上不了该上的台阶。 
　　３．不要与太本分的男人谈恋爱 
　　曾看过这样一个笑话：男女朋友睡一个房间，女的划了条线：过线的是禽兽！第二天醒来，发现男的真的没过线。女的狠狠打了男的一耳光：你连禽兽都不如！呵呵，看来太本分的男人也要下课。 
　　本分的男人是为一种信念而活，他们只做自己应该做的事，而不是自己想做的事。大凡本分的男人都会有太多的清规戒律，你若爱得深了，他会使你哀怨；你若爱得浅了，两人倒可以浅在一处，只是，这样的爱情不是生涩就是了无生趣。 
　　另外，本分的男人一走进办公室便开始工作，就像一台已投入硬币的游戏机，短时间超能量地发挥着。如果这台游戏机突然停止了，那么一定是一枚叫懦弱的硬币错投了进去。 
　　胆小、怕事、躲在墙角的男人只会招来领导和同事们的轻视，就算会给予一些同情，也绝不会有人再为他投入硬币了。 
　　女人对过于本分的男人，虽放一百二十个心，但总觉得过于小家子气，而女人大多喜欢男人为生活增添更多的激情。 
　　虽然女人确实希望每件事都按程序走，生活安定而且舒适，但女人也愿意偶尔“激情”一下。 
　　４．不要与工作狂谈恋爱 
　　事业是一个真正完美家庭的重要元素，男人应该具有事业心，这样才能让家人的生活得到有力的保障。有事业心的男人不左顾右盼，不朝秦暮楚，一心一意拴在事业中，看着就心疼，想着就心爱。 
　　但是，如果他是工作狂，我们还是要小心点，因为结婚后，他的毛病也不小。 
　　他吝啬地不肯跟你走几步马路，左说右说让他陪你逛商场却最多只在商场外的树阴下等待。更关键的是他当甩手掌柜，家里一摊子事全塞给你，叫你操持叫你烦。 
　　如果他的事业心太重，他用在家庭和你身上的心思就会很少，你要他陪你逛街，他说没意思；你要他陪你看电影，他说没时间。他事业取得了成功，你也跟着风光，但那是别人看到的，别人看不到的是漫漫时光里你的寂寞。而那些事业心不是过重的男人，则懂得对你体贴入微、宠爱有加。 
　　太醉心于事业的男人，大多有指挥他人（包括女人）的欲望。和太有事业心的男人相处，最大的伤害是精神方面的。另外，“有事业心”的男人大多因为过度劳累，身体既处于综合素质发展的巅峰状态，也面临最不稳定最脆弱的状态，心脑血管等疾病正在一旁虎视眈眈，稍有机会就乘虚而入。 
　　５．不要与太自恋的男人谈恋爱 
　　“武大”是不能嫁的，人丑窝囊，横竖没个出息。可如有潘安的美貌呢，那也不是不可以，但如果他太自恋，一天只顾自己美，自己舒服、自在，每天照八十遍镜子，换十套衣服，对着镜子啧啧自赞，则这种男人不能嫁。 
　　婚姻之初，女人对男人疼惜有加、百依百顺，而好的男人亦会主动照顾女人，但如果这个男人太自恋，眼里只有自己，全然看不见身边女人的一切努力付出，视一切付出、努力为理所当然，反而看女人处处毛病、处处不顺眼，则久而久之，女人越来越没自信，越来越麻木，最后就没了主见，成了傀儡。   
　　选择适当的恋爱对象(2)   
　　另外，整天想念着帅男，很难专心致志地工作，而且还时时存在不安感，潜意识里总怕帅男跑了，或别人会来勾引。弄不好，惶惶然不可终日，恨不得每时每刻都陪在帅男身边才好，失去了很多本属于女人的东西，比如女性的骄傲、自尊、撒娇、装痴。失去了做女人的很多乐趣，很多事也就做不成了。 
　　６．不要与太喜欢浪漫的男人谈恋爱 
　　我们期望浪漫但不能太浪漫的。太浪漫的人或许只会种情爱不会种稻子，头说头愿意变成一张小板凳给你搁脚，心说心愿意变成一只小布包给你插针，可就是不会变桌饭菜给你填肚子，诗意有加而粮草不足，风雅而穷酸，中爱不中嫁。 
　　另外人不是天生就会浪漫的，太浪漫的男人，说明其情场经验丰富，这样的男人更适合做朋友。如果一个男人为给你送花在楼下傻等半小时，而玫瑰又错买成月季，没关系，他心里送的是玫瑰。太多情、太敏感的男人虽然对你情重泰山、温柔似水，也会要求你对他柔情蜜意，并要求你把全部心思、精力甚至时间都投入到他的感觉中去，否则就是你不懂他的情。那样，你受得了吗？   
　　和什么样的男人结婚   
　　结婚前我们必须分析一下，看对方的性格是成功型的还是失败型的。如果对方的性格是失败型性格，我们与他结婚后，一辈子的生活将处于一种动荡不安之中，这也不是一件好事情。 
　　在准备进入婚姻之前，我们必须对自己即将面对的婚姻有一个基本的判断，看看我们的结婚条件是否成熟，然后再决定是否结婚。 
　　1．看看双方的经济状况是否已经达到可以结婚的条件 
　　经济方面的准备情况，也是衡量结婚条件是否成熟的不可忽视的方面。两个人一结婚，就意味着一个新家庭的成立，床上灶上，吃的穿的用的，都得在婚前有所准备。还有婚后的添孩子、养老人和亲戚朋友之间的往来等等，都是家庭生活之必然，在经济上不能没有准备。所以，在经济能力尚弱的情况下，最好暂时不要忙着结婚。 
　　２．看看双方的感情是否已经达到了可以结婚的程度 
　　男女双方相互了解的程度和爱情酝酿的深度是判断双方结婚条件是否成熟的关键。所谓了解程度，指的是男女双方在价值取向、性格脾气、生活志趣、思想作风等方面相互之间的熟悉状况。如果在这些方面都已了解清楚，可以信赖了，那么结婚的条件也就成熟了。 
　　所谓爱情酝酿的深度，指的是相互之间心与心的交流情况，具体表现在双方是否互相有吸引力，相互接触中能否推心置腹，在某些关键的问题上是否观点一致，一方对另一方的思想、气质、教养、生活习惯等是否看得惯，双方是否有决心在人生道路上一辈子同甘共苦。若答案是肯定的，那么以感情浓度来看，也可以说是具备结婚条件了。 
　　３．双方对彼此的身体状况是否有着足够的了解 
　　要对彼此的身体健康状况有基本的了解，尤其要了解是否有影响孕育的疾病或者不能治愈的带有传染性的疾病，最好到医院检查一下，防止为将来的婚姻质量埋下隐患。 
　　４．是否门当户对 
　　男女双方是否门当户对其实对夫妻间的生活也会有着很大的影响，因为结婚后，将面对许多现实问题和生活观念、生活习惯是否相容的问题。一般来说，在相同或相近的生存环境中成长起来的人，生活观念比较接近，生活习惯也比较相近，两个人在一起比较容易沟通，比较容易相处融洽，较少产生不必要的矛盾。如果双方家庭条件相差太大的话，双方要适应、要理解、要迁就的东西就会太多，在一起感觉会太累，容易产生争执和矛盾，会影响到彼此的感情。 
　　5．是否性情相融 
　　在婚姻问题上，男女双方的性格对彼此婚后的生活也起着很大的作用。一般情况下，找一个性格相反的人，不如找一个性格相近的人，这样，彼此之间在生活中也容易理解。 
　　6．是否有暴力倾向 
　　在选择丈夫时，看对方是否有暴力倾向也很重要。如果我们选择了一个有暴力倾向的丈夫，结婚后，夫妻间一闹点矛盾，自己就容易受到伤害，同时，在孩子的心灵上也会留下阴影。 
　　7．对方是成功型性格还是失败型性格 
　　结婚前我们必须分析一下，看对方的性格是成功型的还是失败型的。如果对方的性格是失败型性格，我们与他结婚后，一辈子的生活将处于一种动荡不安之中，这也不是一件好事情。 
　　什么是失败型性格？ 
　　（ 1 ）一般来说，反社会，与社会和人群有着强烈的对抗型性格的人，对于社会和他的生存环境以及他周边的人和事，总是批判、挑剔和抱怨；（ 2 ）有一些人，看似天资聪颖，有着远大的理想、抱负，有着许许多多的计划和梦想，但面对现实，他们往往束手无策，缺乏行动力，梦想、计划像肥皂泡一样一个个破灭；（ 3 ）悲观的，自卑感太强的人，常常自怨自艾的人，过度自私自利的人，都是有着失败型性格的人。 
　　反之，开朗、积极、上进、平和、关心他人，能站在他人立场上考虑问题的人，和周围的人相处融洽的人，行动力强的人都是具有成功型性格的人。 
　　８．找具有“男人女相”的男人结婚 
　　“男人女相”的男人，性情是温和的、不急不躁的，笑意总是漾在脸上，慈眉善目，他们既具有男人的雄才大略、深谋远虑、圆滑老到，又具有女人的温情绵柔、细致入微。 
　　他们处世能力强，在事业上，他们成功的几率大。同时，他们在家里是个温和体贴的爸爸和丈夫，是个能关心和在意妻子和家人感受的人。有这样的男人做一家之主，这个家是祥和和安然有靠的。 
　　而雄性激素太多的男人则不同，他们在社会上与人相处时，攻击性太强、太武断、太自我、太容易伤人，因此，他们前进的路上总是布满荆棘，要获升迁不容易。而在家中，好的时候，柔情蜜意，而一旦不高兴、遇挫折，总是耐不住寂寞，满怀怨愤，再把这股不得意的怨气撒到老婆孩子头上，这个女人和家就倒霉了。这种男人没有忍耐力，非常易折。 
　　所以找情人，可以找这种男人，爱冲动、性欲强，一时的欢娱是好的；找老公，却是万万不可。 
　　9．性生活是否相融 
　　男女因为生理原因，对性生活的要求也不同，所以，我们也要根据彼此的身材和生理需要来观察一下，看双方的性生活是否相融，这也是影响夫妻间感情的一个重要因素。     
　　第二章 如何适应婚姻   
　　怎样度过婚姻的适应期   
　　在家庭中，沟通是指传达意思给对方，因此，不管它是语言的或非语言的，有意的或无心的，只要意思被对方明了，就算双方有了沟通。 
　　结婚带来的新的生活秩序与婚前恋爱期是完全不同的，而新婚期则是一个过渡适应期，所以，在新婚期间，我们要从以下几个方面着手来处理和适应自己婚后的家庭生活。 
　　１．要处理自己与家人之间的关系 
　　结婚后作为媳妇便应履行相关责任，把公公婆婆当作自己的父母来照顾。但如果有不满意的地方，最好先跟丈夫商量，再决定以什么方法来解决。 
　　与父母同住的新婚夫妇，更要注意与家人的关系和家务的分配，心里要有准备，公公婆婆或许有不少你认为难以接受的行为，而且不能改变，乐观地接受总比闹翻脸好。 
　　新婚生活约可分三个阶段：蜜月持续三个月后，接踵而来的是无助期，生活已进入常轨，但未能适应这种新生活，对于新生活的一些事情感到不知所措，找不到解决方法；最后便是稳定期，稳定期的来临因人而异，到这个时候你们已习惯对方和对方的家人，开始有归属感了。 
　　２．要逐渐适应家人的生活习惯 
　　由于男女双方在不同的家庭中长大，必有相异的生活习惯，其中某些习惯可能会互相冲突排斥，这些要在婚后生活中双方才会发现。万一你的伴侣真的让你有些不满的生活习惯，千万不可立刻要求他改变，要知道放弃固有习惯需要较长的时间和决心，不能靠一时的勉强得来。在漫长的未来日子中，互相帮助吧！ 
　　3．要妥善处理家务与财政事务 
　　一般结婚后都会带来新的生活秩序，家务的分担和财政的处理都跟恋爱时不一样。女性一般对家务热忱点，可以把男性容易做的家务分配给他，如倒垃圾、洗碗等等。如经济许可的话，请全职或钟点保姆是上上之策，因为大家下班后往往疲惫不堪，结婚久了，就容易互相推卸责任，这些都会成为夫妻间争吵的导火线。 
　　已婚男女经常怀念婚前自己赚钱自己花的情景，抱怨一结婚有了家庭，钱又要给父母家用，伴侣又常监视自己的花费，心理压力很大。所以，我们要妥善处理这些问题。 
　　4．要妥善处理生理问题 
　　现代青年都比较开放，婚前性行为很常见，避孕知识也较上一代丰富。可是，对于一些婚后再开始性行为的夫妇，婚前3～4个月便要开始考虑避孕计划。 
　　５．要通过有效的沟通来解决家庭问题 
　　婚后的家庭生活，总会有种种的矛盾，这是司空见惯的事实，同时，也因为快节奏的现代生活，使越来越多的人陷入生存的苦恼中，回到家中也都不愿意多说话，因此导致了彼此间缺乏沟通。没有沟通的家庭不亚于死水一潭，可怕的危机就存在其间。因此，我们讨论一下有关夫妻间沟通的问题，其意义也是很重要的。 
　　在家庭中，沟通是指传达意思给对方，因此，不管它是语言的或非语言的，有意的或无心的，只要意思被对方明了，就算双方有了沟通。千万要记住，关系的破坏往往因为日常小事，请一定不要积沙成塔、积怨成疾。 
　　另外，结婚后夫妻双方都应该包容对方的缺点，这样才能够快快乐乐地生活。   
　　控制好我们的不良情绪   
　　结婚后，当我们忧郁烦闷的时候，就要有意识地转移注意力，尽可能多地想一些高兴的事，自觉地用乐观情绪来冲淡消极情绪，直至取代消极情绪。 
　　婚姻专家和社会学家把夫妻几十年的婚姻生活分为若干阶段。有的分为四个阶段，即结婚１～４年为新婚，５～９年为年轻婚姻，１０～１９年为中年婚姻，２０年以上为成年婚姻。 
　　他们认为夫妻关系的协调，应贯穿于婚姻生活全过程的各个阶段，但是新婚阶段尤为重要。 
　　这是因为，新婚是人生的一个转折点，是夫妻生活的起点。这个阶段夫妻双方在生活上、心理上都发生了很大的变化。一般来说，主要有三种变化： 
　　一是生活上从对父母的依赖向独立性转化。 
　　许多人结婚后不再像过去那样靠父母持家，而是独立持家，这就会遇到许多过去没有遇到过的问题，如怎样处理家庭生活和事业的关系，如何持家理财，如何分配家务劳动和家庭义务等。这些问题处理不好，就会产生矛盾，直至争吵起来影响双方感情。 
　　二是从热恋期各自有较大的自主性，向相互制约、相互协调转化。 
　　婚后，小两口的一切活动都必须兼顾对方的要求，一方的行为会影响到另一方的行动，也会受到对方的制约。这样，兴趣、爱好、职业、习惯本来有差异的双方，要做到行动统一，就很不容易，弄不好就会发生矛盾，影响双方的感情。 
　　三是由向往向现实感转化。 
　　婚后夫妻朝夕相处，生活在一起，婚前那种因神秘感、爱慕心所产生的对婚姻生活的向往开始减退。他们开始不像以往雾中看花那样看待对方，对方的缺点、弱点也会更明显地表露出来。如果不能正确对待，就会产生一种失望的感觉，矛盾也会由此产生。难怪有人把新婚阶段看成婚姻生活中最脆弱、最困难、最危险的阶段。 
　　因为以上原因，新婚期间的女性心情波动是特别大的，所以，我们一定要做好自己情绪的主人，不要因为自己的情绪失控而为自己的婚姻带来危机。通常情况下要克服自己婚后的不良情绪，应该从下面几点着手： 
　　1．有了消极情绪就要自觉疏导 
　　在结婚后，当我们遇到不愉快的事情而导致情绪低落时，应主动向亲人或知心朋友倾诉自己的心里话。 
　　这样，一方面，自己在叙说的过程中，一些消极情绪就会释放出来，心中会有一种舒畅的感觉；另一方面，经别人帮助分析，进行劝慰，可以从原来的思维方式中跳出来，精神负担得到解脱。 
　　所以，当心情感到不愉快时，要注意主动找人交谈，进行排解，不要生闷气。 
　　2. 在逆境中要善于自我调节 
　　新婚期间，因为多方面的原因，使我们往往陷入一种被动的局面之中，这时候，我们要注意保持自己的心理平衡，抱着既来之则安之的态度，面对逆境。顺利度过新婚期后，一切都会好转过来的。 
　　3. 不要对自己的新婚期抱有太多的期望值 
　　人们每做一件事情，都具有明确的目的性，并会通过自己的努力，来达到这一目的。结婚后，我们在确定目标、对预期结果进行设想时，要注意不要把期望值定得过高，要把各种不利因素充分考虑进去，要留有一定余地。这样确定目标，经过努力我们就能够实现，并有可能超越。 
　　同时，对事情的结果，我们从心理上也就比较容易接受，有时还会产生满意的情绪。如果我们把新婚期间的目标定得过高，等待我们的往往是失望，这实际上是自己与自己过不去。 
　　4. 要自觉地用乐观情绪冲淡消极情绪 
　　结婚后，当我们忧郁烦闷的时候，就要有意识地转移注意力，尽可能多地想一些高兴的事，自觉地用乐观情绪来冲淡消极情绪，直至取代消极情绪。 
　　因为消极情绪在大脑皮层中处于兴奋中心时，乐观情绪处于被抑制状态。这时，人们应转移注意力，有意识地做一些自己感兴趣的事情，把乐观情绪发动起来，逐渐地使它冲淡那些消极情绪。这样，我们新婚期间情绪就会好一点。 
　　一些国家的统计资料表明，新婚期间的离婚率很高,相当于离婚总数的1/6～1/3。因此，我们一定要克服自己的不良情绪，做好自己情绪的主人，这样就很容易度过自己新婚期间的适应期了。如果在这一段时间处理好了自己和丈夫家人的关系，你会为自己以后生活的道路打下牢固的基础。   
　　本来面目   
　　许多女人结婚后都发现自己的丈夫与以前不一样了。其实，这不是一种错觉，而是她丈夫的“”。 
　　许多女人结婚后都发现自己的丈夫与以前不一样了。其实，这不是一种错觉，而是她丈夫的“本来面目”。 
　　一般情况下，在恋爱期，男女双方都处在一种梦幻般的浪漫气氛中，往往无法看到对方的“本来面目”。结婚后，因为现实生活的压力，双方的“本来面目”便会浮出水面。这时候，针对这种情况，我们不应该吃惊，而是要调整好自己的心态努力去接受对方的“本来面目”。这样，才能保证双方愉快地生活下去。 
　　马佳是上海的一名资深的心理咨询师，自1993年以来，他为成百上千个家庭做过咨询，最终发现那些碰到麻烦的家庭大多都是因为无法接受对方的“本来面目”。 
　　下面这一个案例比较典型。 
　　邬娜是一位美丽而又聪明的女孩儿，她在一个偶然的机会中结识了罗洪秉，并与他相恋了。后来她们感觉双方的感情已经成熟了，便趁着热恋举行了一个结婚仪式。但是，婚后她发现了罗洪秉的许多毛病，这些毛病常常让她无法忍受。 
　　下面是邬娜对罗洪秉“本来面目”的几点认识。 
　　首先，邬娜发现罗洪秉特别爱玩儿，每周他都会有几天通宵不睡，为了和几个“毛头小伙子”打牌。 
　　另外，他对待工作也没有责任心，以后五年内被炒了四次鱿鱼，而且他什么家务活也不干。 
　　罗洪秉承认了自己的这些过错。但是，他说自己也发现了邬娜的许多毛病，诸如“性冷淡”，喜欢大叫大嚷，爱发脾气，神经质且疑神疑鬼等问题。因为这些原因才使他在生活中消沉了下去。 
　　马佳希望从他们承认自己的错误上作为问题解决的突破口，但是，事情没有什么进展。他们双方都坚持认为对方是不可原谅的，而且认为对方必须就“本来面目”先做出改变，自己的行为才能走入正轨。 
　　即使是一些很小的变化，比如邬娜不要再在人前数落罗洪秉的不是，以及罗洪秉帮助邬娜做一点家务，都会遭到他们愤怒的拒绝。 
　　他们的理由是：“你必须先做出改变，我才能改变。” 
　　马佳本想劝他们以一种平静的接近友好的方式离婚。但使他吃惊的是，遭到了他们的严词拒绝。 
　　罗洪秉坚持认为自己无论如何确实深爱着邬娜，而邬娜也无法想像这样一个即将迎接孩子出生的家庭出现破裂的结局。 
　　事情再次陷入了僵局。双方谁也不愿意先做出改变，即使想都不愿意想。 
　　马佳最后发现，对他们来说，惟一比较好的办法是用一种叫做“理性行为疗法”的方法帮助他们解决问题。 
　　于是，他让他们每天在内心都说几句：“请上帝赐予我勇气，让我改变我所能改变的；赐予我平静的心，接受那些我不能改变的；赐予我智慧，找出我们之间的差异。” 
　　过了一段时间后，马佳又通过一些方法，让他们认识到了争论中存在的必然思想。 
　　“她错了，她绝不能是现在这个样子。” 
　　“他一定得首先做出改变，并不断犒劳我直到我做出改变。” 
　　“任何人都会——而且一定会对他的所作所为很恼火。对这样可怕的事情，惟一的反应方式就只能是愤怒。” 
　　“我不应该原谅他，一旦原谅他，我就变成嘤嘤作语的可怜虫了，而不再是以前那个优秀的我了。” 
　　“只有对他使用威胁的方式我才能找到出路。因此，我必须以强硬的方式跟他斗到底。” 
　　“如果我让他产生一种负疚感，让他知道自己是一个十足的寄生虫，就会得到我所希望的改变。” 
　　另外，马佳还使用了另外一种理性行为疗法技术，要求他们角色互换，相互扮演。 
　　这种方法要求他们严格按照对方的要求扮演，并相互阐述各自言行的初衷。 
　　因此，罗洪秉严格地按照邬娜的想法行事，比如他要学她要求罗洪秉总是要听她的话，还训练罗洪秉必须对她绝对服从。参与这些活动的过程中，邬娜终于意识到了自己的做法是多么的荒唐可笑。 
　　就这样训练了几个月之后，邬娜终于接受了这样的“事实”——自己确实存在一些让人无法忍受的行为，而对罗洪秉的行为也接纳了不少。 
　　马佳后来对人说：“老实讲，我不能说接受了我的咨询后，他们就过上了快乐幸福的生活，但是至少他们都接纳了彼此身上的一些存在，或许这些存在并“不尽如人意”，可它们是确确实实地存在于他们的身上，其实，这也是他们婚姻的一部分。” 
　　看了上面这个案例，希望女人们新婚后在无法接受对方的“本来面目”时，也尝试一下马佳所用的方法，那或许对我们有所帮助。   
　　如何表达我们的爱情(1)   
　　当丈夫想要换上拖鞋休息一会儿的时候，我们却穿起衣服想要出门，这是不行的。 
　　具有深挚爱心的妻子，应该先了解丈夫每天在外面工作后的需要，然后再盘算自己的需要。 
　　爱——咖啡中的方糖 
　　爱是一种精神食粮，是婚姻幸福、美满的基础。如果没有爱，婚姻之花将会凋谢，并失去存在的理由。 
　　一位著名的心理学家说：“一个普通人所能说的最正确的话就是，他从来不会觉得，他的爱或是别人给他的爱已经使他满足了。” 
　　是的，爱在人类精神世界里的魅力，就像一口深不可测的井，越挖越觉得回味无穷。爱情无时无刻不在，而且每天都在创造奇迹。 
　　当然，要想使自己的婚姻长远而又幸福，最重要的一点还是你要安心做一个爱家的女人。 
　　通常，一个妻子要想使自己成为一个爱家的女人，就要从以下几点入手。 
　　1. 首先，要让自己尽量在每天都能表现出一些爱心 
　　在对1500对以上已婚夫妇的研究中，路易士·特尔曼博士和他的同仁发现，男人认为在造成婚姻不合的最普遍原因里，妻子不知道表现爱情是第二大原因，仅次于妻子的唠叨、挑剔。 
　　许多女人碰到危机的时候，都能够高明地应付自如，可是，很可悲的，她们却不知道丈夫最渴望的是每天的爱情面包。 
　　大部分的女人都相信，她们是应该被爱护的、听人讲些甜言蜜语的。 
　　通常，女人抱怨自己的丈夫忽略她们，不知道赞扬她们，往往也吝于对丈夫赞赏示爱。她们时常挑剔和批评。她们正是太爱自己了，她们愿意分给别人的爱实在太少。 
　　然而，最能够体贴地表示出爱心的淑女，在付出爱的同时，也从丈夫那里得到了需要的一切。 
　　一些对婚姻关系具有影响力的专家们都说：“妻子们总是抱怨说，她们的丈夫把自己的存在看作理所当然，从来就不懂得赞美她们，或注意她们身上所穿的衣服，或是给她们任何在外表看得出来的爱的表示。” 
　　但是，这些女人对待她们丈夫的态度也是同样冷淡的。而后，她们才感觉奇怪，为什么自己的丈夫会追求那些称赞他们英俊、健壮的魅力四射的淑女。 
　　“其实，爱情的饥渴并不是女性专有的一种疾病，男人也会患这种病的”。有些女人故意利用男人这种对于爱情的渴望，抑制对于丈夫的爱心，用以获得她们想要的东西。 
　　曾经有人把夫妻间对爱情的冷淡叫做“精神食粮不足”。这个比喻很恰当。因为，男人不是只靠面包就活得下去的，有时候，他们也需要爱情面包，一杯充满爱的咖啡——还要在里面加一点方糖。 
　　即时示爱小贴士 
　　（ 1 ）早上起床后，给他预备一顿营养丰富、美味可口的早餐，让他吃了你的爱之餐，从里到外感到温暖，精神倍增，心情愉悦地跨出家门，开始新的一天的工作。 
　　（ 2 ）丈夫临出门前，做太太的应给他准备好干净整洁的衣服鞋帽、公文包等，待他穿好，出门前给他整整领子、袖子，再给他一个轻轻的拥抱，互相贴贴脸，或亲亲脸，在耳边轻轻说一声“亲爱的路上小心”。或仅仅是轻轻拉拉丈夫的手。你的依依相惜之情，会让他的心甜蜜又感动；你传达给他的爱，会让他分外有干劲。 
　　一个事业有成的男人，一直对比他大三岁的姿色平平的太太很好，从来没闹过什么绯闻，旁人颇为奇怪。在一次公司年庆上，有一个节目，让每一个人讲自己一生中最被感动的事。当轮到这位老总讲时，他想了一阵说：“说实话，感动过我的事有很多，但回想起来，这一生时时埋藏在我心中的感动，是我太太。 
　　“在我每一次出门、出差时，她都领着孩子送我到路口，直到看不到我的背影、我的车身，她才带着孩子转身回去，我能感受到她们那种期待担心的眼神。不管是我创业辛苦期，还是我如今事业有成时，她都是这样。 
　　“我很感动，感到自己很重要，对她们母女很重要，所以我时时对自己说：做事一定要小心谨慎，一定要成功，要把事情做好。要让她们衣食无忧，有依有靠。” 
　　这就是一个普通女人，给一个杰出男人，深藏在心底感动的爱。就这么简单。 
　　（ 3 ）给他一个干净、整洁、永远新鲜、朝气蓬勃的家，让他在这个家中永远舒适自在。 
　　他如果像只小猫迷恋这个能带给他安全感、温暖的小窝，对那个经营这个小窝的主人，他能不心甘情愿地顺服、依从、跟随吗？ 
　　（ 4 ）每天换不同的衣服、鞋帽、妆容，每天把自己打扮得漂漂亮亮的，做你丈夫永远光鲜、高贵的名片。 
　　（ 5 ）给晚归的丈夫发一个短信：“亲爱的你还好吧？”一个足矣，让他知道你在乎他、关心他就可以了。 
　　（ 6 ）丈夫回家，在开门迎他的那一瞬，给他一个热情或温情的拥抱，让他看到、感受到你的喜悦。让他知道他对你的重要。 
　　（ 7 ）卧室中，尽可能准备各式各样的性感内衣，让他看到不一样的你，挑逗他的血液，让他的血液为你燃烧，让他看到淑女也疯狂。 
　　他的热情、精力为你燃烧尽了，自然，就不会再有余情余力余心用在别人身上了。   
　　如何表达我们的爱情(2)   
　　（ 8 ）只要有经济能力，就赶快请个保姆吧，不要让繁复的家务弄得自己整天蓬头垢面、身心疲惫，省下点精力，把自己打扮得漂漂亮亮、心情愉悦，和丈夫享受温馨的二人时光，调调情、说说话多好。 
　　2. 其次，要有一个宽大的胸怀 
　　世界上，没有比有情人终成眷属更迷人的风景了。 
　　爱情就是给予，要给得丰富与慷慨。 
　　有些妻子愿意在许多事情上做出牺牲，但是却常常在许多小地方缺乏精神上的慷慨——例如，嫉妒丈夫从前的女朋友。 
　　如果你的丈夫无意间提及他今天碰见了一个过去的女友，而如果你问他，那个女孩子是不是还扎着辫子说着不成熟的话，那你就太吝啬太不够慷慨了。 
　　你应该赞美她的好处，如果你想不出来，也应该编造一些。 
　　（ 1 ）不要在小事上挑剔。 
　　有责任心的妻子，常常会患有一种完美主义的毛病。孩子们的行为总是要管教好，晚餐要做得美味可口，家里要一尘不染。 
　　完美主义者常常过分注重细节，而忽略了重要的大事。 
　　事情发生的时候，要以好的心情去接受，不要让小事搅得天翻地覆，这样会降低夫妻间爱情的温度。 
　　（ 2 ）要用一颗真诚的心对待自己的丈夫。 
　　你个人的安全感是建立在对所爱的人的真诚上的，如果这种安全感被欺骗动摇，生活就会幻灭。没有真诚就不会有信任，没有真诚就不会有真正的爱情。即使是小事上的欺骗，也会导致许多的不信任。 
　　真诚可以用充满爱意的方式对你的丈夫表达。“我不知道她是你的同学，我没有那么小心眼”比起说“那个女人是谁”要容易让人接受。当然，这样做，好像缺乏一些真诚，但请记住，如果要使你的爱情关系持续和发展下去，就应当不断地追求真诚和信任。 
　　（ 3 ）要互相谅解和体贴。 
　　体谅一词中隐含的是热情和力量，它能够安慰一颗受伤的心，治疗心灵的创伤，使你与他重新回到那充满柔情蜜意的岁月。 
　　当丈夫想要换上拖鞋休息一会儿的时候，我们却穿起衣服想要出门，这是不行的。 
　　具有深挚爱心的妻子，应该先了解丈夫每天在外面工作后的需要，然后再盘算自己的需要。 
　　如此说来，这是否就是许多妻子所说的“没有报酬的奉献呢”？ 
　　妻子在一生中慷慨地奉献给丈夫的爱，丈夫不知道感谢吗？一般来说，不会的。 
　　如果你的丈夫从你深挚的感情里得到了安心和幸福，那么，他带给你更高生活水准的机会也会大大地增加。   
　　假装糊涂(1)   
　　女人做了妻子，最怕的是丈夫又成了第二个“妈”；男人做了丈夫，怕的是妻子又成了第二个“严父”。 
　　其实每一个家庭都有一套自己的生活准则，作为新婚女性就不要试图改变这种准则，最好的办法是要学会装糊涂，待慢慢适应了这个家庭之后，再试图改变。 
　　在处理家人对自己细致入微的观察时，也一定要注意从下面几点做起，避免自己刚刚进入的婚姻就出现危机现象。 
　　１．重要的问题就强调，不重要的就忽略 
　　陈染说：“生活教会了我一样东西——睁一只眼，闭一只眼。” 
　　这句话同样适用于婚姻，婚姻中的男女，对另一半、对家庭成员所做的一切，不要太在意，太敏感，太紧张。 
　　女人做了妻子，最怕的是丈夫又成了第二个“妈”；男人做了丈夫，怕的是妻子又成了第二个“严父”。所以，在琐碎的家庭生活中，如果一方或双方长期唠叨，而另一方被迫忍受，得不到宽容和轻松的生活氛围，长此以往，这个家庭的结局将不堪设想。 
　　如果你是个心细、做事追求完美、喜欢面面俱到的人，一定不要有爱唠叨的毛病，不然可能会冒失去一个好端端家庭的危险。所以，在新婚后，我们遇到被观察的情况时，重要的就强调一下，不重要的就忽略了吧。 
　　２．对每一件事都要从多方面去看 
　　“你怎么能那样讲呢？”或“你怎么那样做呢？”这是很平常的指责，可见尊重对方，不是那么简单就能做到的。 
　　红燕与丈夫新婚后不久赶上了双休日，丈夫要露一手，想炒两个菜，中间他问妻子：“肉切宽了，你能凑合吃吗？”爽快的妻子答：“切宽了也是一种风格嘛。只要是你炒的，我肯定爱吃。”听了这话，她的丈夫能不开心吗？ 
　　平常丈夫回到家后，喜欢对妻子诉说一天的际遇，这时候，红燕总会灵活变通地开导他。 
　　每逢家里来客人，在招待的场合丈夫也总免不了适时地夸赞红燕，红燕自然心情安适。因此，他们夫妻间的感情一直很好。 
　　３．不要恶语伤人 
　　“神经病！”“缺心眼！”“成事不足败事有余！”试想,哪一个还有一点自尊的人能忍受这种辱骂？然而，不幸的是，在我们的现实生活中，夫妻之间这种现象并不罕见。 
　　李小姐新婚不久不幸遭遇此局面。凭个人的修养，她没有兴趣回敬丈夫，只是对他讲了一些近乎常识的事实：越是自己神经不好，有缺心眼等毛病的人，越会说别人有那样的毛病，而真没毛病的人一般不会那样骂人的。 
　　丈夫一听确实觉着有些道理，自责伤害了妻子，连忙道歉。 
　　在日常生活中，夫妻间互相辱骂，不停地吵架，这样的事做多了，彼此都没面子，难免越来越僵。这是一种很可怕的行为，所以，我们应当提防。 
　　万一吵架了怎么办？有一个法则可以终止吵架：1. 男的走；2. 女的走；3. 角色互换，站在对方的角度想一想，或试着做对方的事。 
　　４．不要做多疑的女人 
　　多疑的女人有个特点：常以自己的利益为中心，画一个圆圈，落在这个圈里的一切她都要审视一下。 
　　有些利益，一般人都觉得得到不算大，丢了也不可惜，但多疑者常不能这样对待。大的利益，她们想争，但又争不到，她们本应从自己的能力去检讨一下，认识一下，但她们不这样做，总觉得有人在破坏；有些自己不该有的利益，她们也认为自己应该有，得不到就怀疑别人侵占了她们的利益。 
　　她们总在这个小圈内瞎转，转得晕头转向的。仔细观察就会发现，她们往往是弱者，或者正处于被动地位，处于劣势。 
　　多疑者大半是多次吃过亏或受过伤害的人，她们会形成一种看法：周围的人都是不怀好意的，有的想捉弄她，有的想占她的便宜，严重时会感到“四面受敌”。 
　　她们既多疑，又敏感，很快便做出反应；她们经常自找麻烦，加深和别人的矛盾，造成恶劣结果。 
　　５．要尊重对方的感受 
　　许多女性处在婚姻状态时，因为男方家人的种种要求而显得不胜其烦，因此寻找借口和丈夫吵吵闹闹，结果为自己的婚姻播下了危险的种子。 
　　尊重爱人及爱人家人的感受，这是我们大家都愿意接受的一个道理，但实际做起来又不太容易。我们经常很难设身处地地体味对方的感受，因此，以对方的感受为感受，就是个值得考虑的问题。 
　　要接受对方的要求和感受，与之商讨，形成一致意见，并委婉地让对方理解你的苦衷，一切都在和和气气之中达成一致。当然人人都有无可奈何的时候，但是，平心静气就可使事情朝好的方面转化，再努力一把吧！ 
　　６．学着了解这个家庭 
　　人为万物之灵，个人的感觉都有其自身的道理，但作为细心的妻子，就应该责无旁贷地了解对方的家庭，因为没有了解也就没有更深入的爱，没有更深入的爱也就没有更为稳固的互相谅解。 
　　男女成婚结为夫妻,双方的差异决定着各自行为方式的不同。由于修养等方面的差距，自然不可能完全接受对方的一切行为。但我们要不惜花时间去了解，为了自己的家、为了自己的那一份爱，理当去了解。   
　　假装糊涂(2)   
　　只有了解，才能沟通、提高；只有相互的关爱了解，才能彼此敦促，共同提高。 
　　试着去了解，不要过多地指责、教训。 
　　妻子通常爱脸面，尤其受不了婚前倍加呵护、事事顺从的男友，一旦做了丈夫，便换了一副智者先师般的面孔。 
　　“少来这一套”。脸上挂不住的妻子会用“那一套”顶回丈夫的“这一套”。 
　　更可怕的是，妻子会越来越不买丈夫的账：“看你怎么样！”这时一切都不好办了。 
　　新婚后，面对丈夫及其家人对自己的要求，我们要学会接受它，并试着去了解和理解，以拉近与爱人间的距离。   
　　善用爱情催化剂(1)   
　　理想的伴侣，首先是婚前的真诚相爱，其次便是婚后的彼此注意礼貌。贤惠的妻子，对待自己的丈夫，要像对待客人一样，文雅有礼。相信任何一个做丈夫的，都是最怕泼妇、悍妇、长舌妇的。 
　　理想的伴侣，首先是婚前的真诚相爱，其次便是婚后的彼此注意礼貌。贤惠的妻子，对待自己的丈夫，要像对待客人一样，文雅有礼。相信任何一个做丈夫的，都是最怕泼妇、悍妇、长舌妇的。 
　　中国有句古话叫“相敬如宾”，是夫妻关系中的安全距离。 
　　进入婚姻的男女，在漫长的婚姻过程中，女性应该善用爱情催化剂来巩固自己和丈夫之间的感情，进而达到相互理解、相互扶持、相互激励的地步，这样，才会为自己的婚姻开启一个良好的开端。 
　　其实下面几点就可以包含在爱情催化剂的范围之内。 
　　１．为爱做爱 
　　在所有夫妻之间，都存在着一种“性电”。他们都把性看作是婚姻的一个重要部分，但没有人把它看作是婚姻的核心，不把它看作是婚姻存在的理由。正如一位丈夫所说的，“性不是婚姻的一切——但它是很大的部分”。 
　　有的女性似乎羞于谈身体的亲近和接受这种亲近，可能这种亲近与传统的“妇德”及潜意识的禁忌有关。 
　　但肌肤之爱是正常健康的生活所必需的。哈罗德沃斯大夫说过：“拥抱能消除情绪的低落，给疲倦的生命注入新鲜活力，使人觉得年轻和兴奋”。 
　　有的女性可能是不习惯身体的亲近，碰到这种情况可以从与丈夫拉拉手、拍拍背等接触开始，进而到热烈的拥抱或温柔的一吻。这样，可以增强夫妻之间的感情。 
　　２．告诉丈夫你爱他 
　　成功婚姻中的妻子和丈夫喜欢呆在一起，喜欢交谈。虽然有些夜晚他们是在舒适的沉静中度过的，但更多的夜晚是在一起谈天。 
　　好的交流沟通里重要的一点是，当你感觉到他人停止了听你说话时，你应及时住嘴。下面的建议，是为希望加深爱情关系的女性提出的。 
　　（ 1 ）应该经常用你的行动和言辞告诉他你爱他，不要假定他知道这点，可能他会觉得不习惯或否认他需要你的这种殷勤，但你别信，尽管做你的。 
　　（ 2 ）如果他工作出色，请真诚地祝贺他；如果他工作遭遇挫折，你应该温柔地鼓励他重新振作。不要把他为你做的事认为是理所当然的。 
　　（ 3 ）当你觉得他情绪低落或孤独或被误解时，请告诉他，你能安慰他，他会变得坚强起来。请记住，虽然他爱你，但他不能钻到你心里去了解你想些什么。 
　　（ 4 ）你应该自然地表露你快乐的想法和感觉，这会给你们的关系带来活力。在许多时候，这个世界是充满了快乐和幸福的，一些突来的欢快会使你们的日常生活变得丰富多彩。 
　　（ 5 ）听他说话时别加上你的判断，别对他说“你所说的是不重要的”或“你所说的是不真实的”，那至少是他的经历和感受，所以对他来说会是重要而真实的。 
　　让别人知道他在你心目中的分量，公开肯定你们的爱会使他觉得骄傲而自豪。 
　　３．可以幽默一下，但不能贬损对方 
　　有人把家庭比作俱乐部，其内容大部分是幽默。这样的家庭当然拥有欢乐。 
　　然而，也有人不知幽默为何物，而是贬损对方，讽刺并带轻微挖苦。 
　　“我不过在开玩笑，你连一个玩笑都经不起？”好像真的是对方错了。 
　　幽默给一个家庭带来的是生机和活力，而取笑则恰恰相反，尽管我们可能是无意的，但同样造成了不良的结局。 
　　人都是这样，受到最亲近的人贬损和取笑时常常难以释怀，而旁人这样做，也许倒能够忍让。 
　　４．要善于倾听 
　　要记住夫妻之间的关系中有一部分是在充当彼此的父亲和母亲的职责。 
　　也就是说，你不倾听对方，谁去倾听！只有倾听，才能体现出爱心；只有通过倾听，才能够了解爱人的心声。 
　　你给予对方的不仅是一只耳朵，而是同时给了他心和感情，以及替他分析问题、解决问题的思路，没有比耐心地倾听更能直接沟通彼此心灵的做法了。 
　　多少事情，正是在倾听中达成了一致；多少误会，正是在倾听中得到了纠正。彼此倾听，可给相互的心灵带来无可替代的慰藉。 
　　５．千万不要玩恶意的游戏 
　　夫妻特别要注意的是，不能玩恶意的游戏，尤其是女性。因为夫妻之间恶意的游戏带来的后果是不堪设想的，最终将会导致双方之间出现对峙、吵闹甚至殴打等情况。这会对自己以后的生活造成很大的影响。 
　　６．不要对自己的老公发威 
　　有很多女人，常常回去对自己的老公发威，却未曾对她们的同事或朋友声色俱厉，这是非常糊涂的做法。对一个女人来说，婚姻的幸福是比事业重要得多的事情，退一步来说，在你的一生中有哪个人能比你的丈夫对你的帮助、关爱更多呢？对与你无关的人彬彬有礼，而对关爱你的人气势汹汹，这不是很愚蠢的做法吗？ 
　　７．要站在对方的立场上考虑问题 
　　许多女人都喜欢站在自己的立场上考虑问题，任何事情都以自己为主，忽略了对方的感受，结果造成了双方间的矛盾，所以，我们要学会站在对方的立场上思考问题，这样，就能顾虑到彼此的感受，同时也能解决许多双方间的矛盾。   
　　善用爱情催化剂(2)   
　　８．不要批评他的家人和朋友有些女人喜欢借题发挥，批评对方的家人和朋友，惹怒了对方，引起双方间的不和，这一点我们也要注意。 
　　一个婚姻美满的人将比一个独自生活的天才幸福多了。所以，我们在新婚期间，一定要善用双方之间的爱情催化剂来加深彼此之间的感情，保证顺利度过双方新婚期间的适应期。     
　　第三章 做一个温柔的淑女   
　　女人味(1)   
　　能让男人佩服的女人很多，而让男人幻想娶回来做太太的女人却越来越少。 
　　世上有一种斗争，虽然最终注定会失败，但却因精神的美丽，虽败犹荣。 
　　女人与时间的斗争便属于这一种。作为女人，没有不希望青春永驻的，但残忍的是，所有的女人，无论她有多大的雄心壮志，最终也不免要老去。青春永远只是人生的美丽过客，来不及缱绻情长，便倏然离去。但所幸还有精神，还有女人味。 
　　社会对不同性别提出了不同的要求，总体要求是“男刚女柔”，即男性要有“阳刚之美”，他们需要具备刚强、果断、勇敢、豁达、豪爽、有开拓创新精神等气质特征；而女性要有“阴柔之美”，要求女性具有温柔、贤惠、文静、细腻、热情、富于同情心等气质特征。 
　　女性要具有上述性格特征，才算是个完美的女人。如果将男女比做两个半球，那么其中男性是刚强的一半，女性则是温柔的一半。温柔是社会对女性的性别规范要求，不过这是从传统意义上来讲的。 
　　随着社会的发展、时代的进步和事业的需要，越来越多的女性走向社会，也出现了越来越多的女强人，我们时常可以看见智慧型的美丽女人出现在电视上、杂志封面上和报纸上。 
　　随着女性独立意识的增强，这些女强人会丢失一些传统女人身上非常珍贵的东西。女人在事业上追求上进，在感情上变得现实、麻木。真正的温柔之美变得罕见，能让男人佩服的女人很多，而让男人幻想娶回来做太太的女人却越来越少。 
　　为什么让男人佩服的女人越来越多，而让男人幻想娶回来做太太的女人越来越少呢？ 
　　因为一些女性对自己温柔内涵的理解逐步发生了变化，她们一味地认为若想取得独立，就要像男人一样果断利落，该决断的时候毫不犹豫，在风浪面前处变不惊。但却忘记了作为一个女人的最大财富——女人味。 
　　撒切尔夫人在世界上有“铁娘子”之称，她在政府里决策国家大事，下班回家却又成了一位家庭主妇，为丈夫和两个孩子操持家务，烹调佳肴，关心两个孩子的学习。每天早晨为两个孩子做好早餐，才自己开车上班，一家人生活得和睦快乐。 
　　从最初一个小镇杂货店店主的女儿到后来的叱咤风云的女强人，她在丈夫心中始终占有着举足轻重的地位，二人一直相敬如宾、恩爱和谐。可以说，这一切都与她自始至终保持女人味是分不开的。 
　　对任何一个女人来说，女人味就是上天赐予她们的一种有利的武器，无论何时都不应丢弃它。所以，在结婚以后你时刻都应该记住：要以女性角色自居，以女性的气质特点来检验自己的行为举止。在外我们可以强悍、睿智、果敢，但面对丈夫时，我们一定要回归到小鸟依人、弱女子的状态。 
　　开始时可能有演戏的感觉，但不停地演下去，投入真情实感，就会逐步找回失去的自我。要多与女性为伍，从言行举止上与别的女性反复对照验证、反复认同，强化自己的女性举止行为。 
　　还要多注意自己的服装，恰到好处地修饰打扮自己，多选择展现女性柔美特点的服饰装扮自己，使自己变得温柔可爱，这也会强化自己的性别角色意识。通过这些行为，来加强自己在夫妻生活中妻子的角色，对维护自己稳固的婚姻有莫大的帮助。 
　　女人味就像上天专门为女人量身订做的铠甲，它既能让芳华已逝的女人将自己的美丽延续下去，又能让充满斗志的女性永远洋溢着柔情。 
　　聪明的女人在任何时候都不会丢弃这身铠甲，她们在与时间的斗争中懂得了，只有女人味可以使女人永久保持魅力；在夫妻生活中她们从不摆出一副百毒不侵的女强人的面孔，而是在柔情似水的外表下，跳动着一颗坚强的心。她们不仅赢得了自己丈夫的尊敬，而且所有亲人也都愿意与她亲近。 
　　有时候，人们总误认为有女人味的女人一定是温柔的，或拥有姣好的容貌，或会展露青翠欲滴的可人的媚态。 
　　实际上女人味也是女人的内在修养。千万别小看女人的内在修养，它可以令男人振奋，也可以使男人颓废；它可以造就英雄，也可以使英雄毁灭。 
　　一个有女人味的女人，她的内在的优美气质，不仅可以令男人动情，而且也可以令女人倾心。能凭自己的内在气质令女人倾心的女人，是最有女人味的好女人。 
　　今天，在激烈的社会竞争中，个人能力和职位不再与性别有关，许多女人便把自己包裹在职业装里，收藏起从前的柔弱和娇嗔，用干练和硬朗去与男人打拼。她们总是忽略掉自己的性别身份，忘记了女人味。 
　　还有相当多的女人不满男人的世界，却错误地一心要做女强人。她们理解的“女强人”就是那种风风火火、慷慨激昂、好争好斗，如猛虎狮子一样行动的女人。 
　　其实，在男人主导的这个世界上，这是人类的不幸。 
　　男人就是男人，女人就是女人，男人与女人向各自的两极发展，这才是真正的男人和女人，才是上帝造人的原意。男者不男，女者不女，反倒是家庭和社会的不幸。 
　　其实，失去女人味的女人就像鲜花失去了香味儿一样可怜可悲。如果说青春少女是一首浪漫的诗歌，节奏明快、旋律生辉，恰似春光明媚，那么，中年女性则应该是一篇抒情散文，情愫悠悠、蕴涵深邃，令人会心耐读。   
　　女人味(2)   
　　“宁可抱香枝上老，不随黄叶舞秋风”。珍惜这份上苍赐予女人的华美礼物吧！让女人味伴随我们一生，这不仅是我们维护自己家庭和婚姻的一种优势，也应该是我们每个女人毕生的一个追求！   
　　哭的武器   
　　“现在她正在向我求救，只有我才能救这个女人。”男性自我陶醉、自我揣测，于是便一味地去安慰那哭着的女人。 
　　男人们不知为什么，往往把自己看作是施害者，女方一哭，就担心自己是否做了什么坏事，一个劲儿地想去安慰。女方哭的时候自不必说，即使脸上略显凄凉之色时，也会马上温和地去亲近。 
　　这恐怕与男性那种自命不凡的心理有关，他们骄傲自大地认为自己是强者，女性是弱者，需要自己来给予保护，这就导致了他们把女性的眼泪都看成是悲伤的表现，所以在夫妻生活中，我们也要善加运用哭这种武器。 
　　其实，女性依其年龄的不同，在哭的姿势上多少有些差异，但无论何种姿势，都很有感染力。 
　　年轻的姑娘，当然是以那种大抽大噎、泣不成声的哭法为宜；但如果已做了妻子，就应该以手稍稍遮脸，或者微背过脸去，只露秀发，小声地哭，这样反倒会有魅力；老太太的话，即使一边拧着鼻子，一边抚弄粘满鼻涕的皱纸地大声地哭也不算有失体统。 
　　一般情况下，男性是材质上的浪漫者，就连女性的一滴眼泪，也能考虑出种种具有悲伤色彩的故事，甚至产生自己就是医治女性悲伤的救难王子这样的错觉。 
　　“现在她正在向我求救，只有我才能救这个女人。”男性自我陶醉、自我揣测，于是便一味地去安慰那哭着的女人。 
　　陈凯歌说：女人在伤感的时候，最能打动人。   
　　脆弱   
　　当你处在一场对手比你强势的搏斗当中，最简单的做法是让自己退却，比较困难的做法则是将对方击退。 
　　女人一定不要小看自己的脆弱感，这种感觉往往是你在家庭生活中最锋利的武器，这是只属于女人的隐蔽的强大权力。 
　　在现实社会中当受到强势威胁的时候，放下架子，承认自己是弱者，是最明智的选择。如果两个人打架，一个人突然放手，那么这场冲突基本上会被化解。而放弃卷入冲突，看上去是弱者的行为，其实这正是一种超强张力的表现，事实上，这种放弃需要更大的勇气与对局势清醒理智的分析。 
　　当你处在一场对手比你强势的搏斗当中，最简单的做法是让自己退却，比较困难的做法则是将对方击退。 
　　假使你在攻击者抓住你的肩膀时停止挣扎，很可能他会不由自主地将情势直接交由你主导。停止挣扎，并不表示停止作战，而意味着以更加巧妙的抵挡方式作战。 
　　所以说女人，作为一个弱者的形象，要想独立于世，就应该学会“四两拨千斤”之法，勇敢地承认自己的脆弱，博取同情与注意，让对手放松警惕，再施以巧妙周密的计划去达成自己的目标。即使这世界上最强大的女人，也承认自己身心的脆弱。越是成功的女人越是能恰到好处地运用自身最丰富、最本能的武器——脆弱。 
　　当然，脆弱这种武器一旦运用在夫妻生活中，其收到的效果也将出乎意料。 
　　那么女人将如何利用这个最锋利的武器呢？ 
　　这是一种“绵里藏针”的技巧。 
　　向人展示脆弱可以，但不能丧失原则，更要为实现自己的利益服务。 
　　女人一定要清醒地认识到这是一个追逐利益的世界，不计较结果的女人是愚蠢的。 
　　一般情况下，女人的感觉往往比男人的感觉要好，男人往往少有这种良好的感觉，他们更易根据想当然的印象来判断事物的性质。而女人的直觉更迅速、更敏锐，其同情心也更强烈，其态度易于随着特定目标的改变而改变。因此，其态度也更适应特定的目标。而且，她们的这种圆滑在驾驭他人方面也有所体现。 
　　此外，女人还要注意，利用脆弱这种武器时，要把握好尺度。利用脆弱不是一味地妥协退让，妥协退让只会让女人丧失尊严，而是以脆弱为旗帜，降低人们的防御心理，同时又不断积蓄力量，在适当的时刻，给敌人致命的一击。 
　　运用脆弱这个武器时，一定要动脑筋。“小鸟依人”、“弱不禁风”、“楚楚可怜”这些都是较低级的运用，一定要超越本能，让人觉得你脆弱而高贵，坚强并从容不迫。 
　　女权主义者和男人最鄙夷女人之处就是女人的脆弱感，但脆弱感又常常是一种隐蔽的力量。所以，我们必须唤醒它的威力，善加运用。 
　　用自己的敏感去觉察环境的危险，用自己的细腻去精心计划、防御竞争者的战争，再用自己的坚强去赢取最大的利益，包括盛名、财富和爱情。这就是脆弱感的威力。   
　　天真   
　　带有一点，偶尔流露一点童贞、孩子气的女人，是最为动人的女人。天真能极大地激发男人对你的爱，对你的保护欲。 
　　一个女人，不管她活到多大年纪，都要永葆她的天真、可爱和单纯。 
　　带有一点天真，偶尔流露一点童贞、孩子气的女人，是最为动人的女人。天真能极大地激发男人对你的爱，对你的保护欲。 
　　但这些都是源于自然的不经意间的流露，是一个女人，虽经世事和风雨，仍然保有一颗单纯、善良的心的体现。 
　　当然在这个女人面前的男人，一定是比这个女人强大，让这个女人佩服和敬仰的男人，而他也欣赏、体贴、照顾这个女人，才能令她的身心在他面前全然开放、交付，才能有这种天真、可爱和单纯的情状出现。   
　　生育的特权   
　　如果一个女人违背自己的意愿而怀孕，就等于眼睁睁地看着自己的生命突然失控。所以，当务之急就是赶快停下来，听听自己真实的想法，以免自己崩溃。如果女人想做一个成人，她就不能让别人左右自己的生命。 
　　从童年到青春期，女人对母性的态度经历了几个阶段。对于小女孩儿，做母亲是新奇的游戏，布娃娃代表未来的孩子，她可以占有它，可以随心所欲地对待它；对于成年女性，做母亲则似乎成了她们逃脱不掉的命运，也成了她们应尽的职责。 
　　其实，女人不是男人的生育工具，法律上没有哪一条规定女人结婚后必须要生孩子，任何强迫女人生孩子的做法都侵犯了女人的人身权利。针对这一情况，女人婚后就要善用自己生育的优势。 
　　当一个女人该不该生孩子的事要由别人来决定时，大多数女人就要被迫接受别人的意见，行使自己的“天职”，她们的自主权也就成了最不重要的考虑。 
　　如果一个女人违背自己的意愿而怀孕，就等于眼睁睁地看着自己的生命突然失控。所以，当务之急就是赶快停下来，听听自己真实的想法，以免自己崩溃。如果女人想做一个成人，她就不能让别人左右自己的生命。本来不想做母亲，却成了母亲，那生活就像奴隶或被豢养的动物。 
　　在21世纪中，社会给女人带来更多的机会，同时也赋予了女人越来越多的权利，无论是否已婚，现代女性都有权选择要不要生育，这是她们的天赋权利。 
　　但是，依然有许多不幸的女人在生儿育女方面没有丝毫选择的余地，她们为男人生孩子，男人也把她们当成了制造婴儿的机器。这些可悲的女人一生下来就认为生儿育女是自己的义务，却不认为这是一种特权，于是在孩子成长的过程中不得不背上沉重的包袱。 
　　而卓越的女人从不把生儿育女看成义务或不可逃脱的命运，而是看作一种值得为之工作的特权，就像男人为了获得家庭的权利而工作那样。她们认为，当自己为一个家庭贡献了一个孩子时，如果家庭只占用她部分时间照料孩子，而让她在其他时间自由涉足一些有影响的领域，自己就会选择生育。 
　　李先生和刘小姐夫妇是近几年新闻界关注的焦点，他们的任何风吹草动都能引来无数记者的关注。即使是他们还没出生的孩子都能成为记者议论的话题。 
　　刘小姐希望为她的丈夫生一个孩子，她此前曾经表示，如果个人演唱生涯起步的话，她将推迟生孩子的计划。而她首张个人专辑的销售情况非常糟糕，这张承载了她巨大希望的唱片竟然仅排在亚洲第十名。 
　　不过她的丈夫李先生似乎不大欣赏她坚毅不屈的精神，终于向妻子下了最后通牒，要她放弃事业，收拾心情与自己努力生育后代。 
　　李先生是一个著名的体育运动员，他在备战世界杯期间说服了刘小姐暂时放弃歌唱事业，并成功地在短期内让她怀上了孩子。而刘小姐虽身为大牌明星，也依然情愿地担当起了生育的义务，她曾多次对记者说：“我的歌唱事业与我的家庭是分不开的，拥有家庭我才会拥有幸福，所以，我愿意承担起自己生育的义务。” 
　　当然，自从刘小姐生完孩子之后，她与丈夫的关系也就更融洽和睦了，甚至在家庭中的地位也突然间获得了提升。据说，有一次刘小姐发火的时候曾经一甩手用手机砸向了李先生，并把他的头砸破了，事后李先生也没有对她发什么火，因为他清楚地知道对方不仅仅是她的妻子，还是他孩子的母亲。 
　　多年来，人们不允许女人参加任何公务活动，把她们排除在男性职业之外，断言她们在所有需要付出努力的领域都是无能的，然后又把最精密、最重大的任务——塑造人的任务托付给她们。这实在是荒谬绝伦。 
　　当今社会，女性越来越趋向“独立自主”，她们有权定位自身价值，有权选择是否独身，也有权决定是否生育。但是，女权主义是不支持堕胎的，因为这不仅有害于自己的身体，也会对自己的生活造成创伤。 
　　其实，现在人类生存的问题不是保证生育后代的问题，而是限制生育的问题，对人类世界构成危险的不是人类在一两代人内会遭到全部毁灭，而是人类生育过多。所以没有理由让所有的女人都觉得自己非生育不可，认为不愿生孩子的女人是逃避责任只不过是一种道德上的偏见。 
　　所以，针对上述情况，女人要善加利用自己生育的能力，在夫妻生活中行使自己的特权。这样，就可以维护自己的婚姻和家庭了。     
　　第四章 婚姻中的包容   
　　婚姻中的相异相存   
　　有个女人告诉她的一位朋友，说她的先生因案入狱，被判刑十年，如今已经服了五年刑，她每天都去探监。那个朋友以为他知道这个女人要问些什么，他以为她会觉得维持这份婚姻关系有困难，或是她会觉得心中有怨恨，因为她付出的这么多，但是得到的回报却是这么少。但不料她的问题却正好相反。 
　　“我想问你自己是不是发疯了。”她跟他说，“我非常爱我的先生，每天我都把他放在心里，并且感谢上苍能让我嫁给这样的一个男人。不过当然，我希望他能够早日出狱，这样我们才能住在一起。” 
　　“你爱你的先生，这样很好啊！为什么要担忧呢？”朋友问她。 
　　“朋友们都告诉我，我应该离婚，另外找个丈夫。他们说我对自己目前的情况满意是不对的。” 
　　“你朋友的婚姻幸福吗？” 
　　“也不尽然，她们不喜欢先生对待她们的方式，而且也不太珍惜她们的婚姻，只有一个朋友的婚姻比较幸福。现在回想起来，那个朋友是惟一赞同我的感觉的人。” 
　　“人想要结婚，最主要的原因，就是想拥有彼此之间的感情。”这个被问的朋友说，“能够生活在一起当然比较好，但是在心中拥有这些感觉才是最重要的。” 
　　这个女人觉得如释重负，她知道自己很快乐，并且非常爱她的先生，然而她也确实考虑过离婚的事情。听到婚姻是否相合与内在的感觉有关，而和外在的情况相对无关时，她顿时觉得轻松了不少。 
　　所有的人都会在脑海中描绘婚姻的轮廓：配偶心灵手巧、有出众的社交手腕、喜欢待在家里、公众场合异常活跃等等。也有许多人以为以为大家想从婚姻中获取的东西都不一样，但事实上，我们都需要同样一件东西：和我们的伴侣亲近，并且享受他们的亲密陪伴。 
　　只要感情上的联系存在，即使有不同的价值观，或经济条件不相配，其实也没什么关系，温暖的感觉能使人积极地展望未来。 
　　在很多情况下，“无法调整的差异”变成离婚的理由。 
　　问题的重点永远不在不同点的大小、多寡或性质。决定的因素在于，婚姻关系中的双方觉得这些差异重不重要，一旦认为差异是重要的，人们就会用差异的大小、多寡或性质来证明合不来的结论的正确性。 
　　不相合的想法，会产生出合不来的感觉。历史上有无数极端不合却成功地结合的事例。许多婚姻在禁忌之下却仍然维持得很好，例如交战中酋长们的子女结下鸳盟，并且白首偕老；分别住在不同国家的夫妇，却享有充满了爱且长久的婚姻关系。 
　　相合与否是心灵的感应，真正的相合是分享所有正面的、好的感觉，是享受和对方在一起的时光。 
　　如果一对夫妇只盯着彼此的相异处，那么就会觉得他们的婚姻很糟糕。 
　　使她们感觉不好的并不是他们的相异处，而是伴随着只注意双方差异这个行为而来的负面感觉。 
　　过分地思来虑去、怀疑自己和没事找碴儿的行为，使得自己的眼光变得模糊不清，甚至会把风度翩翩的白马王子看成是丑陋不堪的蛤蟆，那么，他们的婚姻也就进入了危险状态。 
　　假设有个太太说话的声音很大，意见又多，一天到晚打高尔夫球，又喜欢看些稀奇古怪的电影，但是她的先生并不讨厌这些个性，他会不会觉得和他的太太相合呢？当然会。 
　　其实根本就没有什么所谓合得来、合不来的问题，全都是我们的脑子在作怪。 
　　若非如此，世界上就不会有那么多情形各异的快乐夫妻了。 
　　相合性是思想的产物，想像力的虚构品。如果认为某种个性是不相合的，我们就会从那个想法中得到负面的感觉，而这种负面的感觉，才是我们称为“不相合”的东西。 
　　假如我们能够改变心态，开始感觉这些个性是正面的，或是无关紧要的，我们就又会觉得彼此十分合得来了。 
　　其实，就本性而言，所有的人都是相合的，因为每个人都喜欢和别人在一起，不论从事的活动是什么。我们都曾经有过和朋友一起做件无聊的事，但是却玩得很愉快的经验，有同伴分享使我们能拥有愉悦的心情。 
　　当然，这种自然的相合性，会被负面的想法和评判所扰乱。如果和一个人在一起的时候，却一直对那个人的生活或是为人持负面的想法，正面的感觉就会慢慢消失，关系中相合的感受就会逐渐减少。 
　　只有当爱意消失的时候，我们所认为配偶应具有的条件才会变得重要。 
　　事实上，条件的多寡和要求的强弱，正可作为关系幸福感的指标。 
　　当我们感觉在婚姻里得不到想要的东西时，就可以知道，此时的亲密程度相当低落。 
　　保持与配偶亲近，能够帮助我们得到想要的东西，例如良好的性关系或是物质上的奢侈品，因为亲密感会导致良好的合作关系。亲密感能把每个人好的一面引发出来，也能激励双方去注意对方所重视的事情，这样一来，要达到共同以及个人的目标就变得比较容易了。 
 
 
　　婚姻中的包容   
　　我们每个人都有与理想的情人完美结合的幻想，然后却发现我们的对方是一个独立的、独特的、有差异的人。 
　　现代夫妇的另一难题是，当两个独立的人因为结婚走到一起时，要想找出双方的共同之处的确是个挑战。我们的前辈们结婚年龄较小，刚刚从中学或大学毕业，多数是一起走向成熟的。因此，总是以夫妇身份来一同决定生活的大事。 
　　到了我们这一代人，结婚都比较晚，个人的独立意识都比较强，有许多在30、40、50岁结婚的人，都常常为他们的个性化而骄傲，他们认为自己很难放弃来之不易的独立生活的感觉和身份。所以，夫妻间的关系就容易出现更多的差异。 
　　学会把两个独立生活、完全定型的成年人融合在一起，并在两个自我的融合中找到合理的平衡，这是一个比上一代人的婚姻更具挑战性的任务，实际生活中，没有可以参照的现成样板。 
　　结婚时，我们很多人都暗自希望能和我们本质上相似的异性结合在一起，从而最终达到水仙花般的梦想。然而实际上，一旦我们跃入另一个真正独立的人类中时，梦想当然会烟消云散。 
　　无论我们有多么相似，无论我们与相爱的人有多少共同之处，我们就如同一群孩子，虽一母所生，但最终会发现他或她并非完全一样。 
　　我们每个人都有与理想的情人完美结合的幻想，然后却发现我们的对方是一个独立的、独特的、有差异的人。 
　　所以说，在一个试图缩小人们之间的差异，寻求公正、公平机遇的文化氛围中，我们很多人都为人们之间实际上的天差地远而感到惊讶不已。 
　　因此，婚后我们应该在让彼此满意的愿望中找到平衡。但是，往往有许多事情并非如此简单。 
　　首先，我们要真正容忍和尊重各自的差异，要找到弥补这些差异的方法，不要用“交流障碍”来混淆差异；另外，我们要修正个人的生活方式、信念和日程安排，以满足夫妻关系中另一半的愿望；最后，即使我们在所处的关系中权利平等的话，也要有人勇敢地先行一步，而另一方应该是顺应对方，而不是总是追求胜人一筹。 
　　安小姐和张先生深深相爱，结婚时有很多相同之处，尽管他们知道个人生活方式不同。双方都同意要组建一个家庭，但是他们的思维方式和与社会交往的方式极具差异。 
　　安小姐整天忧心忡忡，是个完美主义者。和她母亲一样，在生活中她遵循的一套原则是按照她认为别人所期望的指令去做，这一点从很多方面限制了她自己管家的能力，使她对别人的感觉更加敏感，使她成为品位高、行为端正的典范。 
　　张先生是在企图攀龙附凤的贫困家庭成长起来的。从一开始，他就反对家里的许多社会偏见，他是凭借内在的价值观和信仰来规定自己行为的。由于本职工作表现出色，从而确定了自己的人生方向。 
　　另外，张先生也是个“收集癖”，不愿扔掉旧报纸、旧杂志，所以对自己的事务缺乏条理性；而安小姐喜欢整洁有序，张先生的杂乱无章影响了安小姐的心情。当安小姐抱怨时，张先生就提醒她这是结婚前就知道的，所以指望他能改过是不合情理的。张先生让安小姐不要过分考虑别人的看法，而安小姐要张先生清楚地认识对别人的影响，包括她自己。 
　　张先生的生活方式和对安小姐感觉的不灵敏磨掉了安小姐对他的正面尊重。 
　　她的反应是疏远和挑剔，她更加关注别人对她的印象。 
　　他没有为之做出改变，而是更加控制他们的生活，更不关心她的感受。 
　　随着孩子的出世，已经紧张的婚姻出现裂痕，有些朋友本想让他们商谈一下各自的差异，以尊重相待，但却没有成功，最终两个人离婚了。 
　　当然，要学会和思想、信念、行为上与你有天壤之别的配偶和睦相处的确是个难题。因为婚姻的本质问题不仅仅是两个人之间难以沟通，而是要与不同的方式、信念、传统、生活日程和期望形成一种关系，然后还要与配偶在保持舒适、尊重、相爱关系的同时，一起为了缩小彼此间的差距而奋斗。 
　　此外，在婚姻中，我们常常也可以看到夫妻在共同生活中开始为方式、信念和日程上的不同而互相争论，这样做只能是使这些差异在以后仍旧频繁地出现，特别是在压力或焦虑增加的情况下。 
　　当然，如果夫妻双方开始就可以平息一些生活上令人惊讶的事情，那以后的相处就更容易变得融洽。例如： 
　　如何消费，如何抚养和管教孩子，生几个孩子，如何与各自家庭相处等等。 
　　如果你希望构成一个平等主义的婚姻，你会惊讶地发现，你可能要调解生活中的很多问题，特别是因为你已经努力获取了平等地位。当然，你不可以强迫对方采用或是欣赏你的所有与众不同的目标、态度、行为和思考方式。所以，婚后我们要善于包容婚姻双方之间的差异，这样才能建立起一个健康稳固的家庭。   
　　找一个好人，自己做一个好人   
　　成功的婚姻取决于两点：。 
　　由男人的眼光看，一个太依赖的女人是可怜的，一个太独立的女人却是可怕的，和她们在一起生活都累，最好是既独立，又依赖。 
　　一位婚姻问题专家受邀到一所家政学校去讲课，他走进教室，随手把携带的一叠图表挂在黑板上，并在黑板上写了一行字:“婚姻的经营和创意”。 
　　专家开始讲课了。他说：“其实，在爱情和婚姻方面，是不存在老师和学生的。年轻人可能爱得如痴如醉，老年人也可以过得和睦美满。目前有关婚姻方面的理论很多，然而，真正适用于现实生活的却很少，因此，有很多人被搞糊涂了。我研究婚姻几十年，起初也认为婚姻是世界上最复杂的一门学问，后来我才发现根本不是这么回事。婚姻其实很简单，它只不过是一个数学概念而已。”说着，专家掀开挂图，上面有这样一行字:“成功的婚姻取决于两点：找一个好人，自己做一个好人。” 
　　“其实成功婚姻的秘诀全部在此，至于其他的秘诀，我认为如果不是江湖偏方，也至多是些老生常谈。”专家说。 
　　不一会儿，一位刚结婚不久的女子站起来问：“如果这两条有些没有做到呢？” 
　　专家翻开挂图的第二张，说：“那就变成四条了——在容忍中帮助，帮助不好仍然得容忍；使容忍变成一种习惯；在习惯中养成傻瓜的品性；遇事糊涂一点，把傻瓜永远做下去。” 
　　专家刚把这四条念完，台下就喧哗起来，有的说不行，有的说这根本做不到。 
　　“如果做不到这四条，那你就得做到以下16条。”专家翻开第三张图，继续念下去。以下是专家所念的内容： 
　　（ 1 ）不同时发脾气； 
　　（ 2 ）除非有紧急事件，否则不要大声吼叫； 
　　（ 3 ）争执时，设法让对方赢； 
　　（ 4 ）当天的争执当天化解； 
　　（ 5 ）争吵后回娘家或外出不要超过8小时； 
　　（ 6 ）批评时的话要出于爱； 
　　（ 7 ）随时准备认错道歉； 
　　（ 8 ）谣言传来时，把它当成笑话； 
　　（ 9 ）每月给他或她一晚自由的时间； 
　　（ 10 ）不要带着气上床； 
　　（ 11 ）他或她回家时，你一定要在家； 
　　（ 12 ）对方不希望你打扰时，坚持不要去打扰； 
　　（ 13 ）电话铃响的时候，让对方去接； 
　　（ 14 ）口袋里有多少钱要随时报账； 
　　（ 15 ）坚决消灭没有钱的日子； 
　　（ 1 6 ）给你父母的钱一定要比给对方父母的钱少。 
　　专家念完，有些人笑了，有些人则叹起气来，更有甚者开始整理书包。 
　　停了一会儿，专家又说：“如果大家对这16条还是感到失望的话，那你只有做好下面的一条了：善于平衡自己在婚姻中的位置。 
　　“怎么个平衡法呀？”下面有几个人开始吵吵嚷嚷地问道。 
　　“平衡的方法很简单，主要从下面几点做起就可以了。”那位专家谈笑自若地对大家说，说完他又给在座详细地讲了下面几点平衡的原则。 
　　第一点，做出的选择要符合自己的意愿。 
　　符合自己心愿的选择才能成为最可靠的、真正的选择，你才有可能在情感关系中拥有真正的平等，最终赢得对方的尊重，爱才具有张力。 
　　但是，通常的情形是：爱情来临的时候，我们充满舍己和牺牲的冲动。 
　　第二点，恰当地示弱。 
　　恰当地示弱，是爱恋的必需。 
　　过于刻意的独立，会让我们失去作为女人应该得到的呵护与关爱。 
　　处在独立与依赖之间，关键在于能不能找到一个适合两人的情感尺度。 
　　独立与依赖、成熟与稚嫩的分界线就在于此。 
　　第三点，不要太过于独立。 
　　现在人们很强调女人的独立性，以此来区别于完全依赖丈夫的传统女性。过去女人完全依赖男人，主要在于社会原因。可去掉了社会原因，是否就完全不依赖了呢？ 
　　其实，不是的。 
　　大自然的安排就是要男人和女人互相依赖的。谁也离不了谁。 
　　由男人的眼光看，一个太依赖的女人是可怜的，一个太独立的女人却是可怕的，和她们在一起生活都累，最好是既独立，又依赖。 
　　人格上独立，生活中依赖，这样的女人才是可爱的、幸福的，和她在一起生活既轻松又有情趣。 
　　第四点，占有欲不能太强。 
　　彼此有爱，又不以互相占有为条件，才能保证你的婚姻既扯得开，又拉不断。 
　　爱，有时会使我们的占有和被占有带上朦胧的美感。但实际上，爱情从来不属于占有欲太强的人，婚姻更不是任何人的避难所。 
　　听朋友说起过下水救人的经历，溺水的人通常是见了救星就紧巴巴地抓住，这很危险，会把两个人都拉下水。其实最可靠的法子是放开手，想获救，就得相信来救你的人。 
　　越怕失去的东西，就越容易失去。所以，越是想得到的东西，就越得放开手。 
　　大家听了以上几点恍然大悟，也明白了把握婚姻中自我位置的一些诀窍。   
　　管理约束自己(1)   
　　成功人士的两大特点：要么从小家境贫穷，要么自幼具备了破坏的禀性。可见成功的要素之一，无不包含了喜新厌旧的本能。 
　　无论男人女人，只要是人，我们都有游戏的欲求。 
　　只要看看小孩子的喜新厌旧，我们也许就会记起自己本能的天性：那种对玩具没有常性的“爱恋”，对食物挑三拣四的“爱心”，对朋友三天两头的“背叛”，对游戏易于厌倦的“专注”。 
　　儿时的孩子因着成长的天职是无需对厌旧负责的，开通的家长也许更关注孩子喜新的冲动，因而遇着类似的毛病也就大大地放马了，再遇见有远见卓识的父母，没准还能在七零八落或天塌地陷的破坏里悟出孩子是未来的天才也说不定。 
　　心理学家已经发现成功人士的两大特点：要么从小家境贫穷，要么自幼具备了破坏的禀性。可见成功的要素之一无不包含了喜新厌旧的本能。 
　　这里虽不乏不成器的喜新厌旧者，以及那些日后非但未能成材，反倒玩世不恭的破坏者，但从本质上来说，喜新厌旧的游戏确实是我们每个人的正常天性，只要未受到压抑，它的发生和发展必定为人生旅途的新鲜和创造提供了不可磨灭的激情。但是，具体到婚姻之中，如果男女双方不能平衡自己的心态，保持一种自律的生活，那就是很危险的一件事情了。 
　　媛秀婚前是个非常浪漫的女孩儿，婚后和多数女人一样在千篇一律的生活里扮演着为人妻室的角色：每天按时上下班，每天给孩子辅导功课，每晚和丈夫同床共枕过着夫妻生活。可久而久之，同床的习惯还在，共枕的乐趣淡漠了。倒不是发生了什么了不得的冲突，仅这种单调的日子已经成了相互厌倦的理由。 
　　忽然有一天听说了丈夫的风流事。讲故事的人是她最好的女友，说亲眼看见了她的丈夫和另一个女人的亲密关系。令她惊奇的是，听了这件事不但没有愤怒反倒庆幸他的过错，好像他的出轨无形中给了她回归浪漫的理由。 
　　两种不同的理由导致了同一个结果。也许它原本就来自于她的浪漫天性吧。不管怎么说她在那个男人的怀抱里也得到了她想要的，可事后的体验里多了先前没有的沉重：本以为这样一来她的厌倦从此化解，她也可以在别人的怀抱里得到和男人的平等，不想接下来的日子她变得更加空虚和寂寞。 
　　近来他们夫妻俩好像在同样的心怀鬼胎里心照不宣，她没有审问过他，他也没审问过她，可两人躺在床上却是背对着背，好像彼此已经知道了对方的过错。这种相敬如“冰”持续了一个月，直到今天才发现，其实所谓的夫妻情不就是一种淡淡的相守吗？而平淡中的她总觉得自己若有所失，不想找来的浪漫让他们感到了若有所失的伤痛。 
　　生活中也有女人很像上面的媛秀，她们倒是不去约束自己的老公，但自己也顺水推舟地陷入了同样的游戏欲求之中。这里和男人不同的是，男人由于在纯生物活动中没有太多的感情色彩，反倒不容易陷入感情的羁绊。女人因着生理上的情感欲求，却很难逃避自身的情感冲突：开始也许她并不是为了感情，但交付自己后就容易对对方产生依恋；或者就算她对对方没有依恋，投入他人怀抱的行为也容易使她产生对爱人的负疚。 
　　人有厌旧的特性，也有喜新的冲动，还会有把喜新厌旧变为行动的闪失和错误。和生活中所有的错误一样，情感错误也很自然。对人这样一个复杂且多变的动物，重要的不是不犯错误，而是及时从错误中总结经验，吸取教训。 
　　生活中，很多出轨的女人在他人怀抱中都会对老公产生负疚，男人也是一样。负疚感也许不能说明你对配偶的爱，但至少能表明你内心的道德自律，这种道德不是外界强加的而是自觉感悟的，而个人的自觉道德正是婚姻生活的更新剂和防腐剂。 
　　当然，浪漫感觉之所以吸引人，本质上就在于变化，浪漫的本质不是柔情是变化，有变化就有浪漫，没有变化就没有浪漫。只有变化才是浪漫的生命力。 
　　一旦女人接受了浪漫是变化的思维，她就不会再失望了。 
　　那时她会懂得激情的爱是爱，恬静的爱也是爱。 
　　而女人最惨烈的伤痛并非来自男人而是自己：也许一次红杏出墙没有影响你和爱人的感情，但由此引起的不安往往构成你对自己的谴责，以后随着时光的推移，若你和爱人的感情发生了裂痕，你恐怕无法原谅自己的随便；如果你和爱人的感情越来越好，你更会因为那一次的不贞留下终生的悔恨。 
　　这就是婚姻关系中的自我约束。人需要旁人的约束，更需要自己的约束。通常，旁人对我们的约束非但不易起作用，还会引起适得其反的效果，正如婚姻生活中男人的外遇，作为受伤者的女人你越想约束他，越容易引起他的反感；若你不再约束他，他反倒容易改邪归正。 
　　固然，情感生活中的比较可以帮我们找到自我的真实和选择的厚重，但这也不意味着非要到婚外去找比较才能珍重彼此的感情。前面讲过，在一个开放的社会，任何一桩幸福婚姻都需要珍重个人的完整，同时又要兼顾到约束和自由。这里，约束多半是对自己的管理。我们每个人在生活中首先需要约束自己，管理自己。尤其在容易厌倦的婚姻生活中，只有自觉地管理和约束才是婚姻幸福的保证。这就叫做在比较中选择，在比较中自律。   
　　管理约束自己(2)   
　　这里虽然不可能提倡婚姻夫妻去寻找比较，但如果发生了类似的问题，不管男人女人还是妻子丈夫，我们都应该本着对自己负责的态度做更多的自我反省。尤其是女人，我们从各个角度讲到了女人的情感欲求，目的就是让女人更多地了解自己，以抵御当今社会的物欲倾向，以保持女人的纯粹和完整。 
　　。   
　　女人的大罪--唠叨(1)   
　　对于一个男人来说，一个女人的挑剔、唠叨给家庭带来的不幸远远超过奢侈浪费。 
　　对于一个男人来说，一个女人的挑剔、唠叨给家庭带来的不幸远远超过奢侈浪费。关于这一点，有许多例子可以证实。 
　　苏格拉底的妻子兰西波是出了名的凶悍之人，为躲避她，苏格拉底大部分的时间都躲在雅典的树下深思哲理。像法国皇帝拿破仑三世和美国总统亚伯拉罕·林肯这样杰出的大人物也都饱受妻子的唠叨之苦。而恺撒之所以和他的第二任妻子离婚，是因为他实在不能忍受她那暴躁而又唠叨的个性。 
　　女人们始终没有意识到这个严重的问题，而且可笑的是，她们总是以为可以用唠叨来改变丈夫。古今的事实都证明，这种方法从来没有发生什么效用，真想让它起作用，等到太阳从西边升起的那天吧。 
　　著名的心理学家江老师曾对1500多对夫妇作过详细的研究。结果显示，在丈夫眼里，唠叨、挑剔是妻子最大的缺点。而且，国内两个著名的研究机构经过调查后，结论也是相同的：男人们都把唠叨、挑剔列在女性缺点的首位。唠叨、挑剔给家庭生活带来太多的伤害和不幸。 
　　赵强是个25岁的年轻人，刚刚在竞争激烈的广告界里得到一份工作，急需要爱心和鼓励来保持奋斗的勇气。但是他的妻子却是一个十分好强的人，时常很不耐烦地指责她的丈夫动作太慢、手腕不够灵活。 
　　在妻子不停地嘲笑与指责下，他的勇气丧失殆尽。他告诉我，最可怕的是，她已经将他的自信心腐蚀掉了，就像一块石头被不停滴落的水珠侵蚀掉那样。他开始对自己和工作失去信心，最后，他丢掉了他的工作。他的妻子也和他离了婚。不过离婚后，他像一个生过病的人一样摸索着重新恢复了健康。 
　　唠叨是逐渐养成的，一旦成为习惯就像对麻醉药上瘾一样很难改掉。如果一个女孩子在20多岁刚结婚时，就整天唠叨我们什么时候才买得起新房子。那么等她到40岁时，就没有什么事能让她满足，她将成为一个无可救药的、令人讨厌的抱怨专家。 
　　最具杀伤力的一种唠叨、挑剔方式，就是动辄拿自己的丈夫去和别人比。 
　　“你怎么那么笨，你看你的同学已经升了两级了，薪水比你高多了，你这么久才升一级。” 
　　“我哥哥买了件裘皮大衣给我嫂子。” 
　　“当初我要是嫁给某某就好了，我就不会像现在这样受苦了。” 
　　诉苦、抱怨、攀比、轻蔑、嘲笑、喋喋不休，精通这些残酷行为的女人实在是太可怕了，因为这些都是最高明的杀人不见血的方法。 
　　据报道，一个50岁的卡车技工，雇了3名流氓非常残忍地杀死了他的妻子，仅仅因为他的妻子一直不停地对他唠叨和挑剔。 
　　现在你应该相信唠叨会给男人的工作和成功带来巨大的阻碍了吧！所以，在夫妻生活中，你一定要注意控制自己，千万不要整天过度地唠叨。 
　　当然，如果你想知道自己的唠叨是否过火，问问你丈夫就知道了。如果他竟然说你是一个爱唠叨的女人，你一定非常震惊继而愤怒不已，不过不要急于否认，那只会证明他的看法没错而已。 
　　你要正视这个问题，如果你没意识到自己的错误，你是不会想到去改正它的。相反，如果你十分清楚唠叨给家庭带来的危害，真心想改，那就要从下面几点下手呀！ 
　　１. 不要重复讲话 
　　如果你提醒丈夫六七次，说他曾经答应过要去洗碗，而他纹丝不动，说明他根本不想洗，大概也不会去洗了，那你又何必还要浪费唇舌？唠叨只会使他下定决心决不屈服。 
　　２. 冷静对待不愉快的事 
　　如果发生了不愉快的事，不要急于争吵，暂时先将想法写在一张纸条上。等到双方都冷静下来时，再把事情拿出来仔细讨论。如果过后发现是微不足道的小事，你一定不好意思再提起。另外，夫妻在讨论问题时，也应该心平气和，保持理智，尽量用对彼此信任的方法来消除引发怒气的主要原因。 
　　３. 用温和的方式达到目的 
　　“用甜的东西抓苍蝇，要比用酸的东西有效多了”。 
　　这句话仍然适用于今天。要想达到你的目的，不妨使用一些温和的方法。这些温和的方法，将会让你的目的更容易实现。 
　　４. 学会激励 
　　学会激励，而不是驱使别人去做你想要达成的事，这是人们在人际交往中必须掌握的一门艺术。如果我们不用激励的方法，而是用唠叨或者责骂的方式去推动丈夫行动，那么，要想实现自己的目的会很难。 
　　５. 培养自己的幽默感 
　　以幽默的方式对待发生的事情，会让你的心情舒畅。那些常常为芝麻小事而不高兴的人，早晚会精神崩溃的。 
　　有的妻子催促丈夫到浴室拿浴巾，丈夫的动作慢了点或没理睬，她们竟会大动肝火，这种情况令人难以想像。 
　　一个理智的女人从不会为一件便宜服装付出法国名牌专卖店的价钱，然而我们常见有些女人为一些不值一提的小事紧绷着脸，把甜蜜的爱情转变成相互指责的怨恨。 
　　一位西方著名的哲人说过：“一个男人能否从婚姻中获得幸福，他将要与之结婚的人的脾气和性情，比其他任何事情都更加重要。一个女人即使拥有再多的美德，如果她脾气暴躁又唠叨、挑剔，性格孤僻，那么她所有的美德都等于零。”   
　　女人的大罪--唠叨(2)   
　　许多男人丧失斗志，放弃了可能成功的机会，就是因为他的妻子常常给他泼冷水，打击他的每一个想法和希望。她总是无休止地挑剔，不停地抱怨丈夫，为什么他不能像她认识的某个男性那样会挣钱，或者是他为什么得不到一个好职位。有一个这样的妻子，做丈夫的怎能不变得垂头丧气？所以，愿不愿意改变，那就看你自己啦!   
　　事业与婚姻的争夺   
　　在实际的婚姻中，如果你们双方都有工作，你们可能会认为两份收入可使生活变得更好。但是，事情并非如此。挣钱的多少对婚姻的保险系数是微乎其微的 
　　无论是家庭主妇，还是有工作的妻子们，都抱怨丈夫们很少和她及孩子们在一起。男人们的回答是，他们所做的一切都是为了这个家。 
　　但是，即使太太们给他们施加了压力，他们也很少降低对事业奉献的程度以及事业带来的收入要求。因为男人们受到的教育仍然是把金钱和事业的成功视为自己人生的基本目标。 
　　那些身为行政领导、律师、医生或成功商人的太太的女人之所以能够维持家庭，靠的是保育工或者合作的丈夫、祖父母或者其他家庭成员的大力帮助。 
　　我看到很多30多岁的夫妇因为工作太忙，连见面的时间都很少。而当他们会面的时候，常常是疲惫不堪，很难在一起尽兴。 
　　在这个收获的祭坛上需要牺牲的是自由时间、停工时间、休息时间、恢复体力的时间，与其他人、孩子、配偶共处的时间。 
　　在我所接触的夫妻中，尽管从外表上看，他们都是成功人士，但几乎每个人都忍受着缺乏生活质量的痛苦。 
　　充足的货源刺激了经济，创造了财富，吸引了更多的消费者。反过来，就需要我们更加努力地工作，因为我们有了更高的物质需求。 
　　所以说，我们已经踩上了物质主义沉湎于金钱和消费成功的行径之中，这对我们的婚姻明显地构成了一种威胁。 
　　在婚姻中，惟一能让你占上风的方法是像你在工作中承诺的一样做好计划。 
　　你需要说明婚姻中的责任，设计一种平等划分劳动力的方案。但是，在双方关系中，让规划准时运行起来永远也不如找时间享受相互陪伴那么重要。 
　　其实，与你的配偶订好约会，并一同去度假或者游玩，如徒步旅行、读书、参加球类运动、打高尔夫球、参观博物馆等，一起度过相互尽兴的时光。这也是十分有意义的一件事情。 
　　在实际的婚姻中，如果你们双方都有工作，你们可能会认为两份收入可使生活变得更好。但是，事情并非如此。挣钱的多少对婚姻的保险系数是微乎其微的。如果每个人都过分投身于事业而不是婚姻，那么即使你挣到了世界上所有的外快，最终得到的只是在离婚时有更多的家产要分——这可能不是你当初结婚的初衷。 
　　实际上，我们许多人需要接受的事实是，我们在工作上花的时间比和配偶在一起的时间要多。 
　　看一下你的工作渗透到家庭生活中的程度：每天晚上你有多么疲惫？你不上班时是否关心和体贴配偶？你带到家里的工作有多少，无论是装在公文包里还是装在脑子里的工作？你的婚姻真的比工作还重要吗？如果你是这么想的，那你的行动也如此吗？ 
　　在成功的婚姻中，伴侣双方必须能够妥协和协商。有时，你们会发现一些折中方案。例如，如果你想在海边度过为期两周的暑假，而他却想在高尔夫球场练球，这时候，你们之间很可能会产生争执。 
　　对于争执有不同的解决办法。有些争执便于折中，有的最好以有利于一方的方式解决。然而更多的争执没有明确的结果——它们可能会一而再再而三地重复出现。 
　　因此，你们两个都必须能够接受争论的结果，否则最终将会有人感觉到愤怒和怨恨。当一方在争论之后觉得受到压迫时，他的健康状况就会受到影响。如果你觉得自己像个失败者似的离开，那么就没有人真正的胜利。如果你选择做出让步，就不应该觉得对方在欺负或操纵自己，毕竟你的出发点是为了更好地解决分歧。 
　　所以，妥协和协商，并找到一个确保双方都能接受的条件才是最重要的一点。   
　　夫妻间地位的平衡   
　　许多地位和外表看起来并不般配的夫妻却生活得十分幸福，这是因为弱的一方在爱人眼中有着许多值得敬重和珍爱的优点，他或她没有因为爱人在某一方面的劣势而有所轻视。 
　　在生活中，有许多原本十分相爱的夫妻，由于一方的地位和环境发生了改变，感情也有了变化。比如，随着地位和环境的改变，丈夫的自我感觉变了，视野也宽了，接触面更广了。原本在眼里十分贤惠、可爱的妻子现在看起来却很老土，缺乏吸引力，原本敬重的品行也就变得并不重要了。 
　　还有不少女人结婚以后，对丈夫在许多方面的失望渐渐转化为对丈夫的轻视心理。 
　　例如丈夫在事业上没有成就、丈夫在性能力上满足不了自己的需要等等。 
　　原来眼中那个精干、可爱的恋人现在看起来只是一个无能之辈。 
　　这种认识上的变化必然导致感情上的变化。因此，许多人有了婚外情，许多家庭出现了婚变。 
　　一个天平，两边的砝码重量相同时，才能保持平衡，稍有差异，天平就会倾斜。这个平衡原理也体现于生活的许多方面。在夫妻之间，也要保持一种心理上的平衡，才会有平等、互敬互爱的夫妻关系。 
　　婚姻和人一样，存在不同的周期。 
　　如果婚姻要用婚外情来支撑感情，那婚姻还有什么美好可言？“白头偕老”也不会成为人们对新婚夫妻的祝福了。 
　　另外，有些人婚姻上的失败，并不是因为找错了对象。一些生活中的小事，决定着婚姻是否和谐。当初他们相爱时是绝对想不到日后会因为这些小事而分手的。 
　　相爱了又能如愿以偿地相处，那是幸福的，不过这种幸福不是招之即来的，不会常驻某个家庭，或永远赐予某个人，那是双方不懈努力的结果。 
　　作为妻子，你当然清楚丈夫在你心中的位置。当你对自己的丈夫有失望心理时，如果仅仅是能力上的失望，要用理智和现实的眼光来看待，尽可能地给予他鼓励和肯定，以利于丈夫保持自尊和自信。轻视或者埋怨只会加重你的心理失衡，影响你们的夫妻关系。 
　　同时，你更要了解你在丈夫心目中的地位。他是否尊重你、在乎你，在日常生活中，从他对你的态度中都可体现出来。 
　　你要与他沟通，了解他对你的看法，你也要努力获得丈夫的尊重和长久的爱恋。 
　　你需要自尊，不要让爱抹去了你的自尊；你需要自信，要适时地调整自己，不要让家务磨去你的风采；你要丰富、提高、增强自己的个人素质。 
　　当然，夫妻间的心理平衡，并不取决于双方的个人条件是否相当或社会地位是否相等，而是取决于对方在自己心目中的地位。 
　　许多地位和外表看起来并不般配的夫妻却生活得十分幸福，这是因为弱的一方在爱人眼中有着许多值得敬重和珍爱的优点，他或她没有因为爱人在某一方面的劣势而有所轻视。     
　　第五章 梦想做个王妃   
　　做独特自信的你   
　　当今时代的女性很清楚，如果没有事业的成就和职业的收入，就谈不上男女平等。因此，她们同样需要规划自己的事业。但有的女人认为女性只有自我突破、自我超越，才能真正地与男性在同一个运动场上竞技。 
　　那么，女人怎样才能自我超越，活出一个最好的自己呢？最主要的一点当然是做一个有追求的女性。女性与男性一样，渴望被认同，这对已婚有子女的妇女尤为重要。 
　　无论到何时，女人都渴望自己有魅力，这种渴望变成巨大的压力，使她们感到当体重多了几公斤，脸上出现几许皱纹时，便觉得自己已经老了，失去了女性魅力，得不到亲人和社会的认同，精神随之颓废。 
　　这种时候，她们往往需要男人赞美的语言来建立自信，诸如“我喜欢你这种发型”或“你穿这身衣服真美”等等。 
　　而一旦被身边的人忽视，尤其是被丈夫忽视，许多女人的自我评价就会变得很低。 
　　出现这种情况最直接的一个原因是许多女人放弃了自我的追求，最后导致社会和家人的对其的认同随之不断降低。 
　　一个有追求的女人，其个人生活和人生的使命和价值都是与众不同的。同时，在这点上，也能向社会和亲朋传达出自己独特的人生品位。通常情况下，这种独特的人生品位主要表现为：一方面，做你喜欢的事，从事自己所喜爱的事业；另一方面，满足自己的家庭生活和情感生活。二者互相依托，互相支撑。 
　　拥有独特品位的女人，不管做什么事情都很专注，工作的时候全力以赴；回到家里就回归家庭定位，做一个温柔的妻子、一个能干的母亲。 
　　当然，那些具有独特追求的女人才是真正活得精彩的女人，而那些有钱有名却不懂得生活的女人就谈不上所谓的成功，更与精彩无缘。 
　　只有寻找到内心的真正自我，并在精神与物质上都丰富的女人，才是真正的成功女性。她在这个残酷的竞争世界里游刃有余，同时又没有失掉真女人的妩媚与可爱。 
　　这些女人与成功的男人不同，成功的男人是偶像和榜样，他的存在是为了让后来者超越，是为了让平庸者仰视；而这些女人则是风景，她的存在是为了让人赏心悦目。这样一种美丽的存在，是对全人类的贡献。 
　　一般情况下，独特的女人都具有一些独特的魅力，她们敢于坚持自我，所以总能另辟蹊径，找到成功之路。 
　　另外，独特的女人是具有创新思维的女人。她们利用自己的创新思维把家庭生活安排得合理妥善。 
　　如果你想做一个独特的女人，就在自己的内心审视、寻找、发现自身的精彩吧。   
　　梦想做个王妃   
　　漂亮的女人，如果没有智慧，活不好；智慧的女人，如果不漂亮，则活不开心。 
　　女人的高贵并非指的是一定要出身豪门或者本身所处的地位如何显赫，这里的高贵是指心态上和仪态的高贵。一个女人，要有宽容、体谅、忍让的心。男人最反感放荡轻浮、算计、尖酸、刻薄、心态猥琐的女人。 
　　他们喜欢的女人，大都具有宽容、体谅、忍让、开朗、豁达的心，与她们相处，总是让人感到如沐春风般怡人自在。她们的举止优雅轻盈，谈吐温婉智慧，尽显女性的温情之美。 
　　在生活中男人可以是女人的护花使者，而女人本身要给男人提供一种信心——这种信心就是让男人放心，而且乐意为你托付爱。 
　　小仲马的《茶花女》中的主人公爱上了妓女，只因为身为妓女的那个女人气质高贵而又有十足的女人味。这种女人往往会给男人生活的信心和勇气，因为她们生命里潜存着一种净化男人心灵、激励男人斗志的个性魅力。 
　　现代女性要做到不媚俗、不盲从、不虚华，自然少不了要有这种让男人倍加欣赏的高贵气质。 
　　其实，容貌的美犹如水月镜花，仅在别人的感官上留下短暂的美感，而内在的气质美却会在众人心灵中留下无穷的品味、永久的回忆。 
　　如果一个女人只知道穿着打扮和逛街泡吧，那她根本算不上是一个有气质的女人。因为她生活的内涵是空虚的，同时，她人生的底蕴也是单薄的。 
　　以前有许多男人觉得女人长得漂亮就是有魅力，而现在则有更多的男人认为，女人的魅力包含了女人内在的气质。 
　　有一句话说得好：漂亮的女人，如果没有智慧，活不好；智慧的女人，如果不漂亮，则活不开心。 
　　有位中年妇女发现丈夫对自己越来越不感兴趣，常常寻找一些借口出去应酬，回到家里还有意无意地大谈他公司的女助手如何如何。因此，她对着镜子痛惜自己青春已逝。后来，她决定到举世闻名的美容院去做一次美容手术，让金钱帮助自己恢复逝去的魅力。结果，专家凭借着高超的技艺，的确为她恢复了昔日的光彩。她欣喜若狂地欢呼现代科技的杰作，并高傲地在人前晃来晃去，以显示她那风情万种的婀娜多姿。 
　　但是，当丈夫回家后，她迎了上去，本想用昔日的热吻去唤醒他对住昔的回忆，然后再展示一下自己的姿容。万没有想到的是，丈夫好像没有看到她似的，一边脱外衣一边滔滔不绝地还是大谈他的女助手是如何的富有感染力，竟在今天的商业谈判中影响了客户的情绪，使一项本来很棘手的生意变得轻而易举。 
　　“这个女助手一定是一个很性感、很年轻、很迷人的狐狸精，否则怎么会让自己的丈夫这般着迷。”于是，她决定去见一见这个女人。一次她得知丈夫要和女助手一起去参加一个商业沙龙，便执意要跟随丈夫一起去，无可奈何的丈夫只好带她一起去。一路上她都在想像中描绘这位女助手的容貌和身材的曲线。 
　　可是，相见之下，她却大吃一惊。那位女助手既不年轻，也不美貌，更无法和性感的自己划上等号。但是，毋庸置疑的是：所有接近这个女助手的人都毫无例外地受到强烈的吸引和感染。甚至连嫉恨在心的自己也无法抗拒她性格的魅力。她在事业上富有新颖独特的创意、巧于周旋的干练和自信乐观的感染力，她渊博的学识，诙谐幽默的话语，让她显得既亲切温柔，又潇洒得体。所有这些，都透过她逝去的容颜闪烁着生命的内在光芒——而这，是任何一位技艺高超的美容师所无法创造的。 
　　妻子终于悟出了一个真谛：谁也无法抗拒岁月的印痕，青春和美貌的魅力不会永存，只有丰富的文化内涵和阅历所赋予的气质的魂魄，才是无与伦比的恒久魅力，它随时间的叠加而与日俱增。 
　　青春的美貌漂亮一时，潇洒的气质美丽一世。 
　　脱俗的气质具有最深刻的撼人力量，它往往来自人生的千锤百炼和不断的实践，才焕发出鲜活的气息。 
　　西方谚语说：“一个平凡的女子或许永远不会成为王妃，但她至少能不断地梦想。” 
　　只有不断地梦想，不断地去尝试努力，才能呈现出一个女人的脱俗美丽。而这才是她在追求中不断学习后真正积累起来的一笔丰厚的财富。   
　　优雅的呈现(1)   
　　在正式的场合中，不宜让头发随意披散着，这样的发型容易给人一种没有精神的感觉。不管是长发还是短发，都应将额前的头发往上吹，让自己的脸全部显露出来。另外，留长发者可将头发盘起来，使自己更有精神。 
　　现代女性的社交活动越来越频繁，如能拥有端庄的举止、优美的仪态和高雅的气质，不但会有助于在事业上取得成功，还会赢得丈夫和亲友的尊重。 
　　一般情况下，组成一个女性优雅的形态，主要有以下三个部分： 
　　优雅的社交装束 
　　优雅的社交装束主要包括下面这些内容。 
　　1．在正式的场合，应选择能显现出智慧的化妆法。化妆的重点在眉毛，不曾修理过眉毛的人，可趁此机会将眉毛稍作修理，以使整个眉型更为好看。 
　　2．涂口红时，先用唇笔将唇形描好，然后将上片唇涂得较薄一点，下片唇涂得较厚一点，这样可以增加你的魅力。 
　　3．在正式的场合中，不宜让头发随意披散着，这样的发型容易给人一种没有精神的感觉。不管是长发还是短发，都应将额前的头发往上吹，让自己的脸全部显露出来。另外，留长发者可将头发盘起来，使自己更有精神。 
　　4．衬裙露出裙外是非常不雅观的，因此衬裙应该比裙子短。穿裙子外出时，应该先面对镜子将手上举，以确定衬裙不会外露。夏天的衣裳较薄，这时最好穿颜色较浅的胸罩及衬衣。 
　　5．在室内最好不要搽香水，因为搽香水的人会对味道比较迟钝，因此可能不知不觉中搽得过多。若要用，也应该选择较柔和的柑橘系列，分量要适宜，有隐约的香味即可。 
　　6．指甲不宜太长。指甲要剪成和自己指甲半月形（指甲底部白色部分）相同的弧度。指甲若有碍观瞻，可用水泡软后修剪，指甲油宜用淡色。 
　　当然，能否展现出自己的特色，还要费一点心。参考下列各项的介绍，可使自己更显出色。 
　　1．随意变化就能呈现出画龙点晴之效的大围巾，平时应在皮包中准备一条，遇到天冷或穿短裙坐车时，不仅能让你御寒，也能让你更有女人味，无论上班或休闲都很适用。当然也可以系在脖子或衣领上来装饰，最好能自己创造，以呈现出个人风格。 
　　2．外形简单的衬衫，适合穿去上班。买衬衫时，要检查领口和袖口。有褶边的袖容易影响工作，所以要避免穿去上班。 
　　3．有关丝袜，一般都穿接近肤色的自然色，或黑、灰色等比较适于搭配服装的颜色。至于颜色较鲜艳或花样复杂的裤袜，则不适合上班穿。 
　　4．需要站立工作，或经常走路，或坐办公室的人工作时所穿的鞋子高度，以3.5公分为宜。太高会让脚的负担太重而产生疲劳，此外也会引起腰和肩膀的酸痛。 
　　5．上班时穿的裙子，长度以盖到膝盖为宜。理由是坐着和别人交谈或端茶给客人时，不会因裙子太短而感到不便。裙子的长度很容易受时尚的影响，但是不管时尚如何，上班时仍需要穿着适宜的长度。裙子若太长，则会给人一种不灵活的感觉。裙子的款式，应该以简单大方为主，不宜太花哨。 
　　6．在工作场所，所戴的手表及装饰品的式样无需太复杂。 
　　保持优雅的社交仪态 
　　保持优雅的社交仪态包括以下内容： 
　　1．站姿 
　　站姿优美的秘诀在于双脚的位置，不论坐着或走路时，这个位置都是最基本的。以下是站姿的练习动作： 
　　脚部：右脚的脚踝轻轻靠在左脚的内侧，右脚偏45度，重心放在左脚。 
　　膝盖：两腿之间轻轻靠拢，不要有丝毫间隙，而且要用力伸直，不可以弯曲。 
　　臀部：双臀紧紧并拢，下半部稍微往前推，上半部稍微往后移。 
　　腰部：和臀部连成一体，从臀部开始用力，将腰部挺直，缩紧小腹。 
　　手部：左脚在前时，左手也在前，两手垂直放在臀部的两侧，手肘微弯，稍稍离开腹侧。 
　　胸部：从臀部到腰部如果姿势都非常正确的话，胸部的位置应该自然正确，不需要多费力气。 
　　肩部：从腰部开始，将脊骨挺直，双肩自然地保持水平，绝不可以出现一肩高一肩低的现象。 
　　脖子：肩膀的位置固定了之后，往后面延伸，让耳朵与肩膀成一直线，最好放一面镜子在旁边检查。 
　　2．坐姿 
　　最常见的错误坐姿是随意将双腿往前伸，这样会使腿部看起来既粗又丑；还有一种是朝椅子的正前方走去，一边确定位置，一边捏着裙子，然后翘起臂部，一屁股坐下。这样的动作最不雅，正确的坐姿是： 
　　（１）膝盖以下的腿部是直立的，正确的坐法会使双腿看起来好像叠在一起。 
　　（２）不要往后看，更不可倾斜上身，应该从容不迫地坐下。方法是从45度的位置，斜斜地往座位上走去，一边用余光确定椅子的位置。坐下时，上身保持直挺，先坐椅子的1/3，再慢慢调整。 
　　3．走姿 
　　（１）脚形挺直的人，走路时，务必将置于前面的脚先跨出去，并应保持一条平行的直线，而且注意用力的地方是腰部，不能光靠膝盖以下的部位来走路。 
　　（２）O型腿的人，立正时，双腿无法紧紧靠拢。不妨在走路的过程中，尽量使双脚在一条直线上呈交叉状。如此一来，从正面看会觉得好像是一条直线，显得优雅大方。   
　　优雅的呈现(2)   
　　专家的建议：不论站立、走路或坐下，最容易忽略的是手的动作。最基本的原则是保持自然。站立时，手的位置放在腰部和膝盖的外侧，但切忌紧贴腰际，那样会显得很胖，所以一定要保持一点空隙；另外，手部看起来越小巧越美观越好，要尽量想办法让别人只看到你小拇指的地方。 
　　简明优雅的谈吐 
　　社交的成功，往往是口才的产物。所谓口才就是口语表达能力，即善于用准确、贴切、生动的口语表达自己的思想感情的一种能力。正如意大利著名诗人但丁所说的一样，语言作为工具，对于我们之重要，犹如骏马对于骑士的重要性。 
　　语言的力量能征服世界上最复杂的东西——人的心灵。是否妙语连珠、谈吐不凡已成为社交能力强弱的重要标志之一。那么，现代女性应该怎样提高与人交谈的技巧呢？ 
　　1．紧紧围绕你的交谈目的和目标。女性容易因谈话时离题而导致交流失败。 
　　2．避免以问题形式提出自己的主要观点，更要注意不要以高尖音语调讲话，因为这会让人认为你心中紧张，缺乏把握性而需对方去做决定。 
　　3．放开说话的声音，用声音清楚、音调平和的方法讲话。 
　　4．适当选用动作语言。在交流过程中，与男性相比，女性倾向于拘束。因此女性要自如运用眼神、姿势、表情来传达信息。 
　　5．尽早、尽多地亮出你的主要话题，因为男人往往不习惯倾听女人长时间的讲话。 
　　6．要争取获得对你的论点的支持，否则女性比男性更容易被人认为智力、才能不足。 
　　7．学习成为一个优秀的演讲者。 
　　8．有效地应用幽默和微笑。 
　　9．不要轻易抱歉。女性容易频繁使用“对不起”之类的字眼来表示同情与关心。这有碍于交流过程中保持一定的身份地位。 
　　10．交流最后应作肯定性结论，但不要过分傲慢。 
　　做到上述10条后，你与他人的交流将会更加成功，同时，也能显示出自己的自信心和权威性。 
　　当然，以上仅供参考，其实在实际生活中，还有更多需要注意学习的东西，这就要看我们平时能否仔细地观察和学习了。   
　　优美的举止   
　　一个女人在家中不是苦力，不是保姆，不是一个悲情的奴隶角色，她应该是一个家的形象与灵魂，她的高贵、从容、温婉、和善，像春风春雨一样，永远滋润着这个家的每一个角落、每一颗心。 
　　女人在行动的时候，最能表现出她的教养、她的素质。在古代帝王、贵族家庭中，对女孩子的行动方式有着一套严格的要求。在这里奉献给大家，应该对我们的修养有所裨益。 
　　笑不露齿：一个优雅、端庄的女人，在公众场合不应狂放大笑，要表达自己的情绪时，应微笑。微笑的内涵有很多种，有会心的，有甜美的，有开心的，有欣赏的，甚至有无奈的。 
　　微笑，是一个女人富有内涵和尊严的象征。 
　　行不带风：女人走路时，应挺胸抬头，目不斜视，不急不慢，以走半步为宜，步子太大太快，会丧失女性的温软、从容；步子太慢太小，又给人拖沓、疲累，甚至病态的感觉。 
　　细声慢语：女人在开口讲话时，一定要切记细声慢语这一点，不要高声大嗓，不要抢话，不要疾言厉色，女人的话语，要像春风化雨，要像珠玉落盘，要像清泉滋润。 
　　轻拿轻放：女人在搬动物件、摆放桌椅碗筷时，一定要轻拿轻放，不能出声。一个美好的家，首先是安宁、平和的，这种祥和是女人带来的。 
　　在餐桌边的坐姿：俗语说“好人好客，离台三尺”。古时要求女人吃饭喝茶时，坐在餐桌边的姿势是端坐，即腰板挺直，身体与餐台的距离是一尺，不许歪坐，更不许躬身弯腰趴在餐桌上，那是很不雅的。女人手握筷子的距离，离筷子头一寸为宜。 
　　细嚼慢咽：女人在吃东西时，一定不能狼吞虎咽，这样，最美的女人，在这时也会变得丑陋不堪。要优雅地一点一点往嘴里送，慢慢咀嚼、细细品味，这才是女人应有的优雅之态。 
　　喜色春风：古代贵族、帝王之家，要求女人无论何时何地，都要把微笑、开心展现在脸上，欢喜之色就像春风荡漾在家中。 
　　足不出户：一个女人，要能安于、喜爱自己的家室，不要乱串门，飞短流长。这是保护自己，保护家庭，不生是非的最好方式。 
　　精于女红：学习女红，这是锻炼一个女人的细心与耐心的最好方式。现在的女人，不学绣花，学习怎样装点装饰自己的家吧。这是新时代的女红。 
　　切记：一个女人在家中不是苦力，不是保姆，不是一个悲情的奴隶角色，她应该是一个家的形象与灵魂，她的高贵、从容、温婉、和善，像春风春雨一样，永远滋润着这个家的每一个角落、每一颗心。   
　　拥有适合自己的形象(1)   
　　眉毛是眼睛的框架，它对面部起到决定性的作用，为面部表情增加力度。即便你没有化妆，只要你的眉毛经过很好的修整，你整个面部看上去就会很美丽。 
　　任何一位女性，都有着自己独特的性格和外观容貌，世界上没有完全相同的两个人，正如德国的哲学家莱布尼茨所说的“世界上没有完全相同的两片树叶”的道理是一样的。所以，在日常生活中，我们应该拥有适合自己的独特形象，而不要盲目地模仿别人，追赶时髦，最终丢失了自己的那一份内在的美丽。 
　　当然，要想拥有适合自己的形象，保持自己那一份独特的美丽，就要学会从下面几点下手来装扮自己。 
　　１. 拥有适合自己的发型 
　　头发是一个女人最基本的优雅，如果观察穿戴出色的女人，那么你会发现她的发型一定很适合她，而且会一直保持下去，这就是她们一直不会让自己的头发破坏优雅的原因。长发优美飘逸，是每个女性喜欢而向往的，但长发不一定适合每一个人，如果身材较胖或两颊较宽，就干脆剪成短发，看起来丰盈而充满智慧。 
　　染发的潮流风一波接着一波，不过你要时刻提醒自己不要轻举妄动，乌黑秀丽的头发更能体现东方女性的魅力与韵味，如果你想尝试一下染发也无妨，只是注意千万不要把头发染成时下前卫青年的蓝色、红色等等。虽然那样绝对会增加回头率，但恐怕更多的是把你当成稀奇的动物了吧？或者是被你吓倒了。酒红、咖啡等高贵典雅的颜色是你的首选。染发之后一定注意保养，不能让发丝一伤再伤。 
　　２. 保持自己美丽的底妆 
　　底妆是女人脸上的透明外衣，能立即起到美化肌肤的修饰效果，而且能呵护并改善肌肤的状态，全面提升肌肤光泽，让脸庞在各种场合都能靓丽光彩。 
　　肌肤呈现细腻光滑的最佳状态，无论是浓妆还是淡抹甚至不化彩妆，都能自信满满，给人留下美的印象。所以我们应该学着让自己拥有完美无瑕的肌肤，用底妆来打造骄傲！让脸庞更加优雅多姿！ 
　　底妆步骤如下： 
　　选择比皮肤色稍浅的蜜粉定妆，先将眼睛下方的蜜粉扑上，用指肚抚平下眼睑细纹后，再扑上大量蜜粉。 
　　蜜粉全部扑好后，采用轻拍的方式将之前扑上蜜粉的部位再拍一次。之后选择与肤色相同或深一点的蜜粉，从脖子连接两颊往颧骨及太阳穴的方向扑上，再到额头连接下来，从鼻子两侧一直延至颊部。 
　　然后检查一下脸上是否都已扑到蜜粉，别害怕蜜粉太多会让皮肤变干，它反而能让你的皮肤有暂时拉皮的效果，过后皮肤出油，底妆反而会越来越透明、干净。 
　　最后，将粉扑上多余的蜜粉拍掉，从鼻尖至额头，鼻侧至太阳穴，人中至下颌，下颌至耳朵旁边，下巴至两颊，全部重新按压，就完成了定妆。 
　　除了太过消瘦的脸不需要修容外，无论哪一种脸形都可以按照以下的方法修容：首先用比肤色深2～3号的修容饼，用修容刷从嘴角往颧骨方向刷拭，若希望自己看起来很瘦，可再从耳朵往嘴角的反向再刷一次，如果希望达到透明修饰的效果，靠近嘴角外要轻轻地碰触，至颧骨附近时，腮红刷碰触皮肤的面积可稍微多一点。 
　　记住每次腮红刷碰到皮肤的触感都要是非常轻盈的力度，这样才会有透明的效果。当刷毛在皮肤上呈现弯曲时，就表示你的力道太大了。 
　　３. 让自己的眼睛靓起来 
　　无论怎样魅力无限的女人，都要点燃眼睛的风情，眼睛是一扇窗，眉毛好比窗楣，睫毛好比窗纱，眸好比玻璃，如果它们有了瑕疵，别人在外面一眼就看透了，所以你每时每刻都要让自己的眸色流转，男人们就会倾倒。 
　　当然，你也需要一些工具：眉笔、眉钳、眼线笔、多色眼影、睫毛膏（按照自己的喜好选择颜色）。 
　　眉毛：眉毛是眼睛的框架，它对面部起到决定性的作用，为面部表情增加力度。即便你没有化妆，只要你的眉毛经过很好的修整，你整个面部看上去就会很美丽。 
　　用与发色相似颜色的眉笔画眉毛，画出来的眉毛自然、不做作。用滋润乳液、秀发美容液或者滋润唇油梳在眉毛上，那些立起的眉毛就服帖了。 
　　眼影：眼影可以塑出眼部的立体感，也有放大眼睛、增加眼睛亮度的效果。 
　　强烈地对比、色调的层叠、和谐地过渡与搭配，在现在已经没有绝对的规则，你尽可以大胆、鲜明、奢华，穿越过去与未来，融合东西方主流。在模糊的灰色地带，从容而随性；在眼波流转间，散发出猫咪般的迷媚。 
　　４. 口红与外装色彩要适宜 
　　“口红是女人手提袋中藏着的锋利武器”。这句话是我自己说的，所以不用找出处了。不过，很多女性即使平时不化妆，手提袋里也会有一支口红，这也就说明我的这句话还不算过分。 
　　近年来，口红色彩的变化更加缤纷多姿，几乎和每年每季的时装流行趋势保持同步。 
　　所以，黑色头发、面色明亮的人，可用玫瑰红、纯红、绛紫色口红；头发非常黑而肤色又非常白的，可用微带蓝色的玫瑰色口红。如果眼影用灰色，胭脂用粉红色，则口红宜用淡红、朱红色；如果眼影用蓝色，胭脂用玫瑰红色，则口红宜用玫瑰红或大红色；如果眼影用绿色，胭脂用橙红色，那么口红就适合用橙红色的了。   
　　拥有适合自己的形象(2)   
　　金红既可搭配晚装，又能配牛仔、羊毛衣，白天晚上都可以选用；如果只配简单的黑白衣裙，那朱红色会更适合，因为二者产生的强烈对比，将让朱唇更加抢眼；至于穿职业服装和高跟鞋的上班族，则以成熟机智为象征的橙红色为首选，适合职业女性所具有的形象；对一些爱好日光浴的女性而言，玫瑰红或深红色口红当是更佳之选；而艳红色，毫无疑问应和华丽服饰配衬。 
　　如果是雪白的牙齿，选红色或玫瑰红色口红为最佳；如果牙齿有些发黄、发灰，选用橘黄色或橙红色的更好些。 
　　５. 着装巧配色 
　　不同的色彩使人们产生不同的心理反应，人们应当选取什么颜色的衣服呢？ 
　　一般来说，首先要选择与自己的性格、气质、风度较统一的服饰色调。 
　　红色热烈，黄色高贵，蓝色沉静，绿色和平，白色纯洁，黑色庄重，灰色典雅，不同色调的不同组合，其含义就变得更为丰富。 
　　现代生活中，服饰很少是由单一的色彩构成的，而是由许多色彩相互协调搭配而成的。 
　　色彩搭配的基本方法有两种，即同种色搭配法、相似色搭配法。 
　　（１）同种色搭配。同种色彩搭配是动用同一色彩中各种明度不同的色彩来进行搭配与组合。简单地说，就是同一种色系中的各种颜色，按照深浅程度的不同来进行配色。一套上下同色的服装会给人以统一规范之感，但又未免感觉单调，如能作深浅色的区别，视觉效果则更佳。 
　　同色相配合以及同系配合在服装配色中的运用是比较多的，同色、同系色配合时要注意明度的掌握，明度太接近会使服装显得陈旧，明度差太大又显得过于强烈。所以服装配色的明度应与两色在服装上所占的面积差成正比。如上下装面积差较小时，明度差可小些；边条与正身的面积差较大时，明度差应大些。一件或一套服装中的色相不要太多，太多容易让人产生混乱的感觉。 
　　（２）相似色搭配。相似色搭配是指用色谱上相邻的颜色进行搭配的方法，如黄配红、绿配蓝、白配灰等。运用相近的色彩配色，自由度较大。它与同种色搭配的形式相比，显得丰富而有变化，因此难度较大。服装的整体色首先反映在占主要地位的色彩上，这是服装的基调。这种基调应按各类服装的用途、穿着对象、场合、时间等来选定色觉的冷、暖、轻、重、朴素、华丽等，服装的整体色中应包含其余局部色。局部色要服从于整体基调，利用色相、明度和纯度的对比，起到突出基调的烘托作用。   
　　拥有健康，保持美丽   
　　坚持体育锻炼，更能够提高淑女的免疫能力，同时也会使女性的呼吸、循环等系统功能得以加强，其结果会使女性的肌肤细腻，容颜滋润；另外，也能延缓女性的衰老进程。 
　　作为女人，要想保持自己的那份美丽，最重要的一点还在于平常加强体育锻炼。俗语说的好：“拥有健康，才能保持美丽。”可见体育锻炼有助于自己身体的健康和增加免疫力，也有助于保持自己青春的活力和形体的美丽。 
　　随着科学技术的迅速发展，人们参加体力劳动的时间也不断地减少了，而长时间坐在办公室里的脑力劳动，却导致了饮食中营养成分的过剩，会引起人体内分泌不平衡和肌肉紧张，长时间下来，会诱发多种疾病，这种情况不但有害于自己的身体健康，也会夺去女性的青春和美丽，所以说，体育锻炼作为现代女性的爱好是完全符合其本身需要的。 
　　爱美是女人的天性，更是淑女的天性，哪个淑女不想拥有匀称健美的体形、旺盛健康的生理机能、端庄而又充满活力的外表和富有生气的精神面貌呢？谁不向往具有灵活适应各种工作和生活环境的能力，以及顽强抵御病魔侵袭的能力，以便在现代社会的不断发展和激烈竞争中保持良好的自我感觉，从而在事业上不断获得成功呢？……体育锻炼能使你的这些愿望得以实现。 
　　一般情况下，女性坚持体育锻炼必须遵循以下几个原则： 
　　1．要有科学性 
　　在进行体育锻炼时，尤其是初锻炼者，应注意活动内容要由易到难；练习的时间要由短到长；练习的强度要由小到大。例如初练健美操的淑女，应选择一些节奏较慢、变化较少、幅度较小的套路进行练习，过一个阶段之后再逐步提高要求，并从跟着同伴练，进展到跟着音乐练。完备能逐步提高练习兴趣，使机能与技能水平循序发展。 
　　2．不能盲从 
　　每个人的年龄、体质和锻炼水平是有差异的，同一练习内容和同一种练习方法不可能适合所有的人，何况，每个人的练习目的也不相同。有些人是为了健美体形，有些人则是为了防病治疗，而有些人仅是为了休闲娱乐。因此，各人应针对性地选择适合自己的练习内容与方法。如身体健康的淑女可利用空余时间参与打网球、练健美操、跳体育舞蹈等娱乐性较强的项目；而体质较差的女性可利用晨练的机会练气功、打太极拳、跳有氧舞蹈、慢跑、散步等。在练习的强度与运动量方面，应按照各自的体质状况与锻炼水平。做到合理控制，度量适宜，一般以每分钟脉搏控制在140次左右为宜。总之，练习时不要盲目仿效，必须立足于你的具体情况，有针对性地安排自己的练习。 
　　3．有创造性 
　　参加体育锻炼并不是机械操作或人为模仿，否则，锻炼到一定的程度就会兴趣减退，效果也随之下降。如一些淑女经过一段时期的健美操训练，体质、美感等方面均收效明显。而以后的进展就不会像初学时那么明显，如继续参加创意性不强的练习，锻炼的自觉性与积极性就会下降，效果也会逐步消退。而当你进入创编与竞赛的领域，那感觉就完全不同，那时，你会自发地激发出新的热情，练习兴趣高涨，效果自然提高。 
　　当然，在平时按计划的锻炼过程中，也应有创意地安排好日常的练习。如经常坚持长跑，遇到下雨天，可用上下楼梯的办法不间断地锻炼；练气功者可利用练习环境做做俯卧撑、引体向上和跑跳练习，使内脏器官与运动器官得到全面锻炼，从而增强锻炼效果。更有智者，还能结合自身特点和练习环境自行设计与制造练习器材和方法，丰富锻炼内容，提高锻炼效果。 
　　4．持之以恒 
　　如果你不经常坚持锻炼，仅仅是偶尔运动，不仅不能改善你的身体健康，相反，还会使之受到伤害。尤其是中老年妇女，心血管系统的适应能力较差，短时间的剧烈运动很容易引起心血管方面的疾病。惟有经常锻炼才能收到效果，一旦间断活动，心肺功能、体力和工作能力会随之下降。长期停止活动，以前的锻炼效果也会逐步消失。 
　　当然，坚持体育锻炼，更能够提高淑女的免疫能力，同时也会使女性的呼吸、循环等系统功能得以加强，其结果会使女性的肌肤细腻，容颜滋润；另外，也能延缓女性的衰老进程。尤其是到了中年的女性，由于体内激素的变化，人体逐渐发胖，通过运动可以避免这种变化倾向。 
　　总而言之，体育锻炼给女性带来的这些功效，是世界上一切药品所不能代替的。生命在于运动，运动在于你的把握。如果你想延年益寿、永葆青春，就应该坚持积极的体育锻炼。   
　　读书使人美丽   
　　读书的女人，更善于倾听，因为书训练了她们的耳朵，教会了她们谦逊，让她们知道这世上多聪慧明达的贤人。吸收就是成长。 
　　读书使人聪慧，使人美丽，所谓饱读诗书气自华。 
　　书对于女人的效力，就像睡眠，睡眠好的女人，容光焕发，失眠的女人眼圈乌黑。读书与不读书的女人在一天之内是看不出来的。 
　　书对于女人的效力，也不像美容食品，滋润好的女人，驻颜有术；失养的女人，憔悴不堪。读书和不读书的女人，随着岁月的流逝就能显露出明显的区别。 
　　读书的女人，更善于倾听，因为书训练了她们的耳朵，教会了她们谦逊，让她们知道这世上多聪慧明达的贤人。吸收就是成长。 
　　读书的女人，更乐于思考。因为书开阔了她们的眼界，拓展了原来纤细的胸怀；明白世态如币，有正面也有反面，一厢情愿只是幻想。 
　　读书的女人，更勇于决断。因为书铺排了历史的进程，荟萃了英雄的业绩。懂得万事有得必有失，不再优柔寡断贻误战机。 
　　读书的女人，更充满自信。因为书让她们明辨自己的长短，既不自大，也不自卑。既然伟人们也曾失意彷徨，我们尽可以跌倒了再爬起来，抖落尘埃向前。 
　　读书的女人，较少持续地沉沦悲苦，因为晓得天外有天乾坤很大。 
　　读书的女人，较少无望地孤独惆怅，因为书是她们招之即来永远不倦的朋友。 
　　读书的女人，较少怨天尤人孤芳自赏，因为书让你牢记你只是沙粒沧海一粟。 
　　读书的女人，较少刻毒与卑劣，因为书教人明理，日积月累浸染着节操，鞭击着皮袍下的那颗跳动的心。 
　　社会在发展，由“资本社会”进入到了“知本社会”，女性要想保持“明理”的本色，有一个人心皆知的道理，就是如果想改变自己的命运，读书是最好的选择。 
　　相比仕途和商途，读书不存在诸如背景、财力等其他条件，它只需要付出勤奋和聪明才智，就能达到一个比较高的起点，所以实际上更公平，也更有效率。 
　　“知识就是金钱”在今天已毋庸置疑。对这点，想必每个白领女性都深有体会，所以“充电”也成了许多现代女性的一项必修课程。 
　　在某贸易公司做了多年财会工作的张小姐，连年获得公司优秀员工称号，是部门经理的热门人选，可最后公司高层没有任命她，而是从外头招聘了一个善于计算机操作，说得一口流利外语的“外人”。其实并不是上司对张小姐有什么不满，上司早就想栽培她，多年来几次提出送她进修，可她却以工作忙并且家庭拖累为由婉言拒绝了上司的美意，从来不给自己“充电”，原有的知识已趋老化，难以应对新的挑战，自己的位置也只能“原地踏步”了。 
　　这个教训对职场淑女来说都有可借鉴之处，因为随着科技的发展和时代的进步，不断出现新知识、新技能，需要不断“充电”、学习，这样才能使自己立于不败之地，不断创造出效益，增加自己职场上的砝码，让自己有更多的升职机会。 
　　其实也只有多读书的女人，才能真正看到女人的精彩，领略什么是水做的女人的深刻含义。女人不看书，不时时把自己的知识翻新，就不能保持心境的年轻和外表的光彩。     
　　第六章 对孩子献出母亲的爱   
　　丈夫、妻子和孩子组成一个家   
　　一个健康正常的婚姻通常是处于不断变化、不断成长之中的，它需要持续不断的努力来获得。这种通过彼此的热爱而重新学习，并且最终找到平衡的过程正可以增进你们的感情。 
　　将婚姻以及家庭想像成一条链子，这条链子首先通过婚姻和爱情将丈夫和妻子串在一起。在开始的一段时间，他们一起摸索着前进，尝试着适应和调整彼此的性格、习惯、价值观和期望值，然后他们平静下来，双方关系达到一种平衡。 
　　然后，一个孩子加入这条链子。新的链条加入其中，原先的那些被延长，于是整条链子的次序都被打乱。丈夫和妻子变成了父亲和母亲，而他们的婚姻也面临着一个关键的变迁。这时候，我们要在自己的家庭中建立一种新的平衡。 
　　当然，孩子既可能增进夫妻感情，也可能影响它的发展。从我们得知将要拥有一个孩子开始，爱情就有了更深层的涵义。我们拥有了一个崭新的、创造性的共同目标。夫妻双方通过共同学习做一个家长的过程，会使感情得到进一步升华。 
　　所有的婚姻都需要希望，特别是在孩子到来之后。希望超越我们的环境，希望能为我们带来力量，希望更能让我们看到感情发展的潜力。我们需要期望未来，当然，在面临抚育孩子这个挑战和任务的时候，我们尤其要充满期望。 
　　因为孩子的出现帮我们认识到，自己在婚姻以及为人父母方面，并不永远是那么善良、耐心以及充满爱意。我们会发现有时自己无法独立完成一些事情，无法找到平衡；我们有时能力被用尽，需要到上帝那里寻求帮助，因为只有上帝，才是能让我们永远充满希望的人。 
　　当然，孩子的到来也让丈夫和妻子的角色彻底改变了，许多夫妻为他们在这以后的责任、生活方式以及情绪上的改变而震惊不已。“我的妻子在孩子身上投入得如此之多，甚至于忽略了我的存在。”“丈夫觉得我爱孩子甚于爱他，而我担心他也许是对的。” 
　　一个健康正常的婚姻通常是处于不断变化、不断成长之中的，它需要持续不断的努力来获得。这种通过彼此的热爱而重新学习，并且最终找到平衡的过程正可以增进你们的感情。 
　　在婚姻中寻求平衡并不意味着寻求一致，它同样允许差异的存在，我们要尊重对方做家长的方式并允许它和自己的方式有所不同，这种不同并不意味着其中一种好过另一种。 
　　例如父亲让孩子穿衣服的方式就可能跟母亲不同，但我们并不能说父亲或母亲的方式更好。 
　　要看看自己在这个问题上有没有进步，不妨扪心自问：“我是在帮助对方扮演好这个上帝安排的角色吗？” 
　　“因为我在对方的生命中出现，他（她）是否变得完美了呢？” 
　　“我要做些什么让对方在婚姻中实现自我？” 
　　孩子在这个重新定位的过程中起到了至关重要的作用，这一点尤其因为他们能让我们显出家庭对自己的影响。 
　　我们对待孩子的态度会受到父母对我们态度的影响，但在自己身为父母之前，我们还不会意识到这种影响有多深。也许我们会发现双方对婚姻中两性的角色理解有所不同，在例如谁来换尿布，或者谁半夜起来照看孩子等问题上发生分歧。 
　　这个重新定位的过程，也就是我们理解并且尊敬自己扮演的新角色的过程。 
　　一件值得高兴的事情就是，夫妇们可以在这个过程中变得更加坚强。在这个改变中他们学会怎样更加爱护对方，并且这个学习的过程能够让他们更成熟地去面对未来将会遇到的那些婚姻问题，这些问题在他们往后的生活中并不少见。   
　　培养与孩子的良好关系   
　　只要孩子跟你在一起，至少每天要拿出20分钟的时间专门给他，在这20分钟的时间里，不要对他加以是非评价，更不要批评孩子，也不要拿问题考孩子，而只是与孩子共享那段时光。 
　　据斯坦福大学的罗伯斯教授研究，孩子与父母之间的良好关系，往往是决定孩子成长和成才的一个最关键的因素。 
　　他研究后发现，如果父母能与孩子保持一种良好的关系，那么孩子在生活中感受到的压力就会小，他们在同社会接触的过程中，也能保持一种良好的心态。同时，他们的攻击性行为也就相应的比较少，在学校的表现也更好（如功课预习更主动、注意力更持久、听课更专心、作业完成得更好、迟到情况减少等），与同伴能更好地相处（表现为更善于与同伴相处、有较好的朋友关系模式、社交能力更强）。 
　　另外，他的研究还表明，即使父母中的一方与孩子保持良好关系，孩子依然有相对较好的表现。但如果孩子与父母双方的关系都不好的话，孩子的表现就不会有多好。 
　　当然，要想与孩子保持良好的关系，最直接的方式莫过于经常与孩子一起玩儿。 
　　如果你能开展一些你们共同喜欢的活动，那是最好的，如果这些活动你不喜欢，孩子也不喜欢，那么它对增进你和孩子的感情就不会有好处，反倒让人当作一种繁琐的负担。 
　　另外，你心里要清楚，做那些开心事儿的主要目的，是为了密切你与孩子的关系。 
　　这类活动应该是交互式的，你们在活动中不仅要注意对方，还要有相应的反应。正是这种交互的应答，起着加深和密切你们关系的作用。 
　　交互类的活动，特别适宜于少年儿童，有的也适用于青年人。这些互动要让你们双方都喜欢，如徒步旅行、骑自行车、为孩子购物等，也不排除棋类游戏或电子游戏。 
　　当然，在与孩子共同开展这些活动的时候，你能对孩子了解得更深，知道哪些是孩子的长处，哪些是他的短项，同时，你们也会学会相互关心和彼此尊重。 
　　如果孩子觉得你是可以亲近的，有什么问题就会大胆地问你，哪怕问起你们夫妻间的事，也不要让他担心被拒绝或被嘲笑。 
　　一般情况下，培养与孩子的良好关系包括爱、温暖、有效的交流、适当的约束、相互的尊重和关心，要专门安排时间围绕孩子进行活动，相互都要乐于彼此相处。总之，与孩子建立良好的相互关系极为重要。 
　　另外，我们也建议您每天拿出专门的时间给孩子。只要孩子跟你在一起，至少每天要拿出20分钟的时间专门给他，在这20分钟的时间里，不要对他加以是非评价，更不要批评孩子，也不要拿问题考孩子，而只是与孩子共享那段时光。 
　　在这段时间里，你可以给他讲他感兴趣的事、做游戏、开展一些你们共同爱好的活动。在合理的大前提下，让孩子来决定这段时间的活动。 
　　这段时间是你给孩子的一个很好的馈赠品。 
　　无论是你开心顺利时，还是度日艰难、心情不佳时，你都要始终如一地贯彻下去。这是与孩子建立良好关系的基础。 
　　你不要担心现在才开始这样做是否会太晚，只要做，就不会晚。这个方法不仅对学龄前儿童适用，也照样适用于十多岁的大儿童。   
　　让孩子感受到你的爱心   
　　要让孩子学会好好表达内心情感，哪怕只是谈谈自己的心情都有好处，这样，不但有助于帮助解决问题，同时，也能够让他感受到你对他的爱心。 
　　多数父母都在心里爱着他们的孩子，却没有很好地表达出来，没有让孩子很好地感受到他们对自己的爱。所以，在家庭生活中，你应该很懂得告诉自己的孩子，你爱他。千万不要犹豫，使孩子对你的爱产生一种迷惑的感觉。 
　　当然，你的言行必须一致。只是口头上说说“我爱你”是不行的，孩子会观察你的行为，判断你所说的是不是真心的。 
　　小华是一个12岁的男孩子，他向我们讲：“我妈总给我讲她是如何地爱我，但她常把答应过的我事忘得一干二净。好多次，该她来接我的时候，我老等都等不来，过后她还总找些破借口。我还记得我当时是这样想的：你要是真的爱我，你就不会这样对我了。” 
　　父母参加学校的活动也很重要，一方面是表达了对孩子的关爱，另一方面也使孩子懂得学校和学习的重要性。你还可以为学校组织的实地考察旅行、班上的集会、舞蹈演出等活动出出力，这很有可能会占用你一部分上班时间，可那是值得的。 
　　一般情况下，出席孩子的运动会、音乐会、舞蹈演出、学校的表演以及相关的这类活动非常重要。只要这件事对孩子来说重要，你最好尽可能到场。如果你和丈夫能同时参加，且表现热忱，孩子会非常高兴。 
　　当然，这就要求你与丈夫充分沟通，对哪些是孩子的重要活动有一个统一的认识，哪怕做到这一点不是很容易。 
　　当然，生活中的多数父母都认为，他们对孩子的爱，说得多，做得少。所以，在日常生活中，你一定要把自己的语言化为行动。通过自己的行动，让孩子充分感受到你对他的爱。 
　　当孩子向你吐露他的情感时，你既不要大惊小怪，也不要置之不理，此时正是你教孩子如何处理问题的好机会。如果情况是孩子能控制的，那么采取以问题为中心的方法最好。但如果是碰上一些牵涉到孩子无法控制的问题，孩子往往是无能为力的。因此，你要教孩子重点学会用以情绪为中心的方法来解决问题；教孩子学会如何尽可能地调整好自己的情绪；如何换个角度来看待和处理问题；如何控制不满情绪，接受现实等等。 
　　总之，要让孩子学会好好表达内心情感，哪怕只是谈谈自己的心情都有好处，这样，不但有助于帮助解决问题，同时，也能够让他感受到你对他的爱心。 
　　但是，你不要强迫他讲，你能做的，是帮他创造一个轻松的环境，使他能够向你倾诉一切。同时，你还要经常提供一些机会，避开任何打扰，与孩子敞开来谈。 
　　你还要发展你们的关系，可以让孩子提出任何问题，让他能放心地在你面前真实地表露自我、释放情绪，而不用担心你不把他的感情当回事。 
　　不要怕费时间，好好想想如何向孩子表达“我爱你”，把想出来的方法列成表，作为你的行动方案。要知道，你这样做，对孩子的健康成长是很有意义的。 
　　如果你真正爱自己的孩子，但又不知道从何入手，下面几点，将会对你有所帮助。 
　　（１）说“我爱你”。把“我爱你”说出来很重要，应该经常说。 
　　（ 2 ）在孩子生活的周围，如床旁、衣服口袋里等，放一些心形的图画或“我爱你”的图案。 
　　（３）用身体语言表示你的爱，如拥抱等。 
　　（４）为孩子做一本相册或剪贴本，贴上孩子各个时期有代表性的照片或手工，并记录好相关内容，把做好的本子放在孩子房间。这样做，孩子会觉得你很在乎他。如果你已经这样做了，请保持下去。 
　　（５）把孩子的相片挂在屋子里。 
　　（６）给孩子写信，把你看到的他的优点告诉他。 
　　（７）把孩子在学校的好成绩、好的手工、奖状等展示出来，尽量做得有创意。有一家人，把孩子做的美工，用很精致的镜框装起来，做得像博物馆的展品一样，然后与其他艺术家的作品一起挂在墙上。   
　　不要虐待你的孩子   
　　无论对少年犯的问题持什么样的法律主张，成年人都难以坦然地面对孩子们的暴力问题——没有人能为成年人社会真正开脱。因为成年人认为，无论是孩子们的行为冲动还是他们的行为方式，都与他们的家庭、学校、社会有关。 
　　孩子受到的虐待和伤害往往来自于自己的父母，当父母认为孩子并不为自己所需要，或者孩子妨碍了自己某种欲望的实现时，孩子就可能被父母抛弃或虐待。 
　　据报道有位名叫张园林的女孩子出生刚10天，即被重男轻女的父母送到祖母处寄养，9年后当她被送回父母家中后，便开始遭到生母的虐待和毒打。当最后警察接到举报将小女孩儿送到医院抢救时，“她从头到脚，被金属烧烙、竹扦划刺得遍体鳞伤，惨不忍睹”。而身为教师的父亲，即使是在孩子入院救治期间，对孩子也表现出惊人的冷漠。 
　　这样的事件，或许可以说是较极端的例子。但家庭暴力中的孩子受虐问题，在许多国家正成为严重的社会问题，却是引人注目的事实。 
　　家庭暴力导致的最直接的结果，就是孩子的人性受到伤害，而最终也开始拥有了暴力倾向和暴力行为。 
　　最近几年，全国各地也频频传来了孩子以暴力伤害家长和同学、教师的事件。据调查，这些暴力事件中的少年大都成长在一个不健全的家庭之中，从小受到父母的虐待，身心已受损或者扭曲，因此引发了他们极端的行为。 
　　问题在于，无论对少年犯的问题持什么样的法律主张，成年人都难以坦然地面对孩子们的暴力问题——没有人能为成年人社会真正开脱。因为成年人认为，无论是孩子们的行为冲动还是他们的行为方式，都与他们的家庭、学校、社会有关。 
　　爱你们的孩子，不要虐待他们。这是近几年一些关心儿童成长的文学作品中表达的思想。在这些作品中，父亲常常是虐待孩子的主角，而母亲则在其中充当调解者，可见母亲在缓解家庭暴力中起到的作用有多么大。   
　　解救读书压力下的孩子   
　　制定了目标后，你每个月花在孩子身上的钱就会有一个度，否则，你会在抚养孩子的过程中让钱慢慢从手中流走而不自知。毕竟，花钱比节约更令人快乐、更容易。 
　　在历来的中国社会中，作为一个“好孩子”的标准，除了必须恪守孝道外，还有一个重要的使命就是要致力于向上层社会流动——“升官发财”、“光宗耀祖”。 
　　在历来被用于教育孩子的启蒙学教材中，这种教人努力学习以改变社会、经济地位的教诲处处可见，诸如“朝为田舍郎，暮登天子堂；将相本无种，男儿当自强”，“一举登科目，双亲未老时；锦衣归故里，端的是男儿”。而穷人家的孩子经苦读书终于成才的故事更是数不胜数，代代相传，如借光读书的匡衡、映雪读书的孙康、囊萤读书的车胤、卖柴买纸的葛洪、对月读书的江泌、切粥充饥的范仲淹……统统激励着孩子们发奋努力，以扬名声、显父母。 
　　这样一种“望子成龙”的孩子观，曲折地反映了中国的父母及成人社会对孩子态度的功利性；人们对孩子的态度、教育投入往往是建立在对孩子将来的“前途”的判断上的。如果觉得孩子是“读书的苗”，读上去能考上大学，就花大本钱，甚至血的本钱（常常能听到有关父母卖血供子女读书的动人故事）培养，反之，如果觉得读书也不一定“有出息”，那就可能止于“识点字就行”，甚至让其休学。鲁迅曾说中国的父母或者是“为儿女做牛马”，或者是“任儿女做牛马”。今天的孩子们的状况以及亲子关系的情形，固然有了很大的变化，可是在许多表面化的内容里，依然有着变的一面。孩子的学业，承载着父母、祖父母们的希望。那些被称为“小皇帝”的孩子们，在读书压力下，已经将自由的玩耍当成奢望了。而那些将孩子当作小太阳般供之奉之犹恐不及，又恨不能将孩子锁入书房、浸入题海的父母们，何尝就是在将孩子当作“人”来培育呢？ 
　　所以，作为母亲的你，要学会解救读书压力下的孩子。当然，解救读书压力下的孩子并不是要禁止他们读书，而是要把他们引导到良性读书的道路上。要做到这一点，就应该从孩子的天赋方面下手，制定孩子合理的读书计划，寓教于乐，让他们在玩耍中感受学习的快乐，同时，也不要把父母本身的功利期望压到孩子的身上。 
　　当然，每一个孩子生下来，其个人的天赋爱好都是不同的，作为母亲的你，从孩子出生的那天起，就要学会观察孩子、了解孩子的爱好和专长，并针对他的爱好和专长制定培养计划，这样，将会收到奇异的效果。 
　　上天生物，万物自有其特性，人也一样，每一个孩子来到世间，必然有着自己的特长和优点，这种特长和优点往往是他在奔赴成材道路上的有力武器。如果你发现了孩子的特长，例如绘画、写作、唱歌、跳舞，或者喜欢一些小实验，那么就着手针对这一方面施加一些影响和力量，并遵循循循善诱的原则，让孩子在学习的同时在自己的优点和特长上多下一些功夫，这样就可以减缓孩子读书的压力，并帮助他们少走一些人生的弯路。 
　　如果我们漠视自然规律，一味地给孩子施加各种影响和压力，不但无助于孩子的成长，反而会扼杀了孩子的天性。而且，这样恐怕也会使他们最终对知识和学习产生厌烦，不但无助于提高学习成绩，还会浪费了他们自身天赋的特长，长大后，不过是个碌碌无为的庸才。   
　　制定养育孩子的计划   
　　孩子是社会未来的希望，也是一个家庭未来梦想的寄托者，所以，当孩子出生以后，作为母亲的你，就要制定一个养育孩子的计划。制定这种养育孩子的计划书，不但能深深地表达你对自己孩子的爱，并且有助于你与自己的丈夫把孩子的成长和教育安排得井井有条。 
　　尽管在中国没有任何一项法律要求我们一定要为自己的孩子制定一个养育计划书，但是我们别忘了自己在家庭中承担的角色和责任，尤其是母亲，在孩子的成长过程中具有一种无可替代的作用。所以，我们有责任为自己的孩子制定一个养育计划书。 
　　那么，如何做好孩子的养育计划书呢？ 
　　你首先要明白孩子在成长的过程中，主要都有哪些消费。然后将他所用的花费分为两个部分，即固定支出和非固定支出。固定支出包括他的教育经费、保险费、日常基本生活费等，这些开支占他所用金钱的大部分比重。 
　　有时候会出现一些意外情况，例如生日，你会支付一定的金额用来购买生日礼物，还有一些娱乐性活动的花费等，这些都是随意性支出，即非固定支出，也占有相当大的比重。根据你所做的预算和计划，你对养育孩子所需要的开支数目会有个大概了解，可以从中看出能在哪方面省一部分钱。 
　　有一些母亲虽然也想为自己的孩子制定一个养育计划书，但是却不知道从何处着手，这里我们简单讲述几条，仅供参考。 
　　1．先制定一个养育孩子的目标 
　　制定出目标无疑为你的理财提供更好的条件。有了目标，在抚育他的过程中，你就会克制乱花钱的行为，可以为孩子节约一些开支。 
　　当然，你可以把你的目标定为长期的和短期的。短期目标包括他每月的基本生活费、衣服、教育等开支，这些都是你目前所必须的花费。长期目标指的是，你准备在几年或未来的十年时间内，将要让自己的孩子生活在什么样的环境中，并享受什么教育待遇和目标。 
　　制定了目标后，你每个月花在孩子身上的钱就会有一个度，否则，你会在抚养孩子的过程中让钱慢慢从手中流走而不自知。毕竟，花钱比节约更令人快乐、更容易。 
　　２．为孩子购买保险 
　　为孩子购买保险也是抚养孩子的一种方法。如果你在生活中白白把钱浪费了，还不如给他（她）买了保险。现在的保险有很多种，有健康保险、人寿保险等等，你可以根据自己的实际情况为孩子选择。 
　　３．长期的教育投资计划 
　　孩子在成长的过程中离不开教育，当然，你若想要自己的孩子成长为出类拔萃的人才，那就更离不开长期的教育投资。所以，我们也有必要在养育孩子的计划书中再单列出一个长期的教育投资计划书，让孩子的成长和教育从开始就进入一种理性和理智的计划之中。 
　　４．为教育储蓄后备基金 
　　在很多情况下，为孩子另列一个教育储蓄基金是非常明智的方法，它有助于我们为孩子的未来打好一个坚硬的基石，同时，也可以起到节俭的作用。 
　　５．制定孩子日常生活开支的小账簿 
　　制定孩子日常生活开支的小账簿不要烦琐、复杂，最好简单明了，便于好看易算。我们建议您采用这种样式：标明时间、收入、支出的项目及金额，还有一个总计、余额、备注，并利用横格纸。你可以随便买个小巧的本子，也可以自己动手做，自己做可以有很大的乐趣。 
　　６．培养孩子独立精神的计划 
　　不管父母对孩子有多么关心和照顾，也难摆脱一个事实，那就是他迟早要走上社会，并依靠自己的能力去生存和生活。所以，在制定孩子的养育计划书中，我们有必要把培养孩子的独立精神也列在其中，这才会有助于他成为健康向上、对社会有所贡献的人。 
　　要想教导孩子做一个独立自主的人，当他们在生活中碰到为难的事，你不可以断然替他拿主意。在这种情况下，你可以给他一些建议，但要告诉他：“自己拿主意，我知道你能行的。” 
　　当孩子碰到困难时，要教他做一个勇敢的人，让他自己解决难题，这样他在以后成长的路上摔倒时，不会爬不起来，更不会一蹶不振。 
　　不论你的孩子做什么，都要给他自主的空间，并让他学会对自己所做的决定负责。 
　　以上几点是我们对制定养育孩子的计划书提供的几条建议，至于详细的情况，您就要根据自己家庭的实际情况来制定了，这样，操作起来也比较容易和方便一些。     
　　第七章 亲戚经   
　　正确处理婆媳间的关系(1)   
　　家庭生活好比一把优雅的小提琴，夫妻关系是这把小提琴上最动人的一根弦，而婆媳关系便是这把琴上仅次于夫妻关系但又直接影响夫妻关系的另一根弦。婆媳关系能不能处理好，是家庭乐曲能否和谐的重要因素。 
　　江燕与丈夫马国强谈恋爱时无话不说，卿卿我我，最终“有情人终成眷属”，两人顺理成章地走入了婚姻礼堂。可是，在恋爱和婚姻中间却有着一道篱笆，隔开两个不同的世界。 
　　恋爱期间不过是他们两个人的来往，而且是各自为政，有自己的社交范围，有自己的父母亲友。江燕虽然对马国强的母亲有所耳闻却少有接触，顶多是偶尔串门，犹如客来客往，客客气气，没什么纠葛。但是结婚以后，他们成了一家人，婆婆成了江燕名副其实的长辈，接触多了，交往多了，问题也就不可避免地产生了。 
　　有一次江燕在婆婆家用过晚饭后，在楼道里偶然听到婆婆与人嘀咕说，媳妇气量狭窄，对老人不尊重。江燕听后很是气愤，回到屋里一声不吭，丈夫和她说话她也不理。她在想，怪不得新婚那天的宴席上，自己高高兴兴地去向公婆敬酒，可婆婆却耷拉着脸，与别人说话，连一眼都没有看自己，怪不得听到熟悉的人说这个老太太不是好惹的。今天吃晚饭时，也是如此，自己刚把要吃的菜多夹了几筷子，她就假惺惺地对坐在旁边的外孙女说：“不要吃得太多了，当心吃坏肚子……” 
　　江燕越想越气，本来他们打算这次住在婆家的，可现在她却坚持要走，任丈夫怎么相劝都无济于事。无奈之下，丈夫与她一起回到了自己家里。面对妻子显而易见的怒气，马国强耐心询问妻子突然要回家的原因。江燕一字不答，一头扎进丈夫的怀里，用拳头狠击丈夫，弄得马国强丈二和尚摸不着头脑。自此以后，江燕宣布再不踏进婆家门，也不许婆婆踏进自己的家门。 
　　妻子与母亲的不和，使马国强成了一个真真正正的夹板人，但是他并不气馁。为了家庭的和睦，他一再提示，引导妻子。江燕在丈夫的强大攻势下，终于把道理明明白白地摊了出来，并且还理由十足：人家对我好，我可以对他更好；人家对我坏，我会对人家更坏。这就是我的做人准则。妻子的顽固并没有使丈夫灰心，他努力想改变妻子的认识。他根据江燕的想法，与母亲进行了一次开诚布公的谈话，母亲一一做了解释，说根本不是这回事。但江燕却说婆婆在狡辩，在抵赖。她回了丈夫一句“公说公有理，婆说婆有理”，然后就掉头走了。 
　　本来很好的夫妻关系就此蒙上了一层阴影，夫妻之间再不像先前那样亲密无间、无话不说了。 
　　结婚后，如何正确处理婆媳间的关系，往往是最令人头痛的一件事情。俗话说：“婆媳不和十有八九。”婆媳关系的确是家庭生活中很难处理的一个关系，它不如夫妻关系那样亲密，也不如母子关系那样稳定，仅仅是因为儿子的妻子与丈夫的母亲，而走到了一起，成为了一家人。这种关系，有时如同一副夹板，使儿子兼丈夫处于一种“夹心”状态。那么，看着心爱的丈夫在夹缝中求生存，你肯定会万分心疼吧？肯定想立刻改善与婆婆的关系吧？如此，笔者便在此为您支上几招，仅供参考。 
　　１. 时常与婆婆进行沟通 
　　和人熟悉是从沟通开始的，要从闲谈起步。在与婆婆所谈论的话题中，你可以了解到她所感兴趣的事物，清楚她的习惯和价值观，从而加强你对她的了解。 
　　２. 经常在婆婆面前演出“肉麻戏” 
　　这并不是说要你和丈夫在婆婆面前表现得过分亲昵，而恰恰相反，这可是为人媳妇最应忌讳的一点！这里所指的“肉麻戏”，乃是指在婆婆面前，你要表现出你对丈夫的疼爱与照顾。比如，如果你们和婆婆住在一起，你就可以与丈夫在婆婆面前合演一些戏，让你的婆婆知道，你对她的宝贝儿子可是呕心沥血的，什么好吃的好用的，你都不跟他抢；什么家里家外的事，你都抢着做。此时，肉麻一点、夸张一点都不要紧。重要的是，要让婆婆的心里得到满足，要知道，当妈妈的都偏心眼，就是看你怎么歪打正着啦！ 
　　一旦婆婆满意了你的这一点，她就会马上心疼你的营养不良、辛苦劳累，巧克力会成打地给你买，家务会大力地帮你做。终有一天，婆婆会把你拉到一旁说：“你啊，不要把他宠坏了，让他自己动动手吧！”她嘴上虽然如此说，心里却是甜丝丝的，肯定是对你满意至极。 
　　３. 要和婆婆站在同一战壕 
　　一般来讲，婆婆很容易把媳妇看成“编外人员”，而心生隔膜，所以为了使婆婆早日接纳你，你必须要“更高、更快、更强”地灌输给婆婆一些“迷魂汤”，全方位地使她感受到你甚至比她亲儿子还要向着她。这是婆媳相处的重要一招，百试不爽。 
　　当然，这需要一些高智商和一点大胸襟。你要坚决做到任何无伤大雅的问题都是婆婆有理，比如说，坚决拥护婆婆的营养方案，坚决不让富态的婆婆吃减肥药。由此，自会营造出一种亲近、融洽的气氛，使婆婆感觉到你就是他们中的一员。 
　　４. 适当地示弱 
　　在旧社会里， “多年的媳妇熬成婆”，媳妇受尽了婆婆的欺负，可现在不同了，你又年轻又独立，她那宝贝儿子好不容易把你追到手，你在他心目中的地位可是如日中天。相比起来，婆婆却正好相反，所以她才会把你视作“竞争者”，潜意识里会对抗你的“入侵”。而这些，正是她心虚、敏感的表现，由此，她才会和你斤斤计较，不肯示弱。   
　　正确处理婆媳间的关系(2)   
　　此时，你不妨照顾一下婆婆的不良情绪，遇到一些明明是婆婆做得不好的事情时，你尽可以大度一下，低下你高昂的头，表现出你已经服输，等到婆婆心气顺了，想必她也不会真的和你没完没了。 
　　５. 巧妙地表示关心在日常生活中，要学会巧妙地表达你对婆婆的爱意与尊敬。比如，适当地赠送礼物给她。礼物代表什么？就是表示出你是否真的观察到你身旁的人在日常生活中最需要的实用之物。送礼物不容易，但只要你用心，就能够体察到什么东西能够送到她的“心坎儿”上了。相处久了，你的婆婆就能感受到你给她的一份体贴和照应。 
　　６.不要把婆家娘家分得太清结了婚后，似乎就有了婆家娘家之分，有了我父母与你父母之说，感觉上有亲有疏、有远有近。由此，夫妻间的矛盾就不可避免地出现了，为二人世界蒙上了一层阴影。其实，婆家娘家都是家嘛！只要放宽你的心胸，很多问题都会迎刃而解。 
　　７. 把婆婆当朋友把婆婆当成年纪稍长的同性朋友，从性别上去照顾她，认识她。 
　　８. 尊重婆婆尊重、爱、理解、信任、体谅、感恩，这些用在友谊中的情感，也一样适用婆媳之间。 
　　９. 为对方着想你们爱同一个人，情感的出发点是一致的，所以在家庭事务方面，要学会多为对方设身处地地着想。 
　　10. 知进退，有眼色一个温文有礼的女人，是知进退、有眼色的。知道在长辈面前，什么该说，什么不该说；什么该做，什么不该做；什么能做，什么不能做。   
　　妥当处理亲人之间的关系(1)   
　　作为一个女人，天性是很敏感的。如果你注意体察一下别人的需要，关心帮助亲友脱离困境，你的体贴就会像和煦的阳光一样温暖别人的心。 
　　从蜜月中醒来，你忽然发现你嫁的虽然是一个人，而你需要维护的却是一大群的社会关系。你的房子渐渐变小，客厅沙发上睡满了人，睡沙发的那个往往还是你，或者，你爱人的亲友。在这个庞大而又与你陌生的社会关系中，一个人太弱太敏感会被轻贱，太能干太独立又麻烦多。你这才意识到自己陷入了一团乱麻之中。该如何梳理得当呢？ 
　　下面，我们为您提供几条建议，供您参考。 
　　1. 对你的亲友保持微笑 
　　婚后，不管是娘家的和婆家的亲戚，常常因为各方面的原因，来往都比较频繁，针对这些上门的亲友，你一定要学会微笑。每个地方的人们也许语言不相同、风俗不一样、习惯不一致，但全世界都有一个相同的共识——微笑意味着友好和放松。 
　　如果你的面部流露出真诚的微笑，这对提升你的魅力是最好不过了，因为这是一个积极的信号。一个发自内心的微笑，可以迅速缩短人与人之间的距离，无形中也增添了你的魅力。 
　　2. 学会理解和关心亲人 
　　一般来说，人们总是可以敏锐地觉察到自己的痛苦，却对别人的难处缺乏了解。他们想不到要了解别人的需要，更不会花工夫去体会，有的甚至知道了也会装不知道，大概是因为事不关已，便高高挂起了吧。 
　　作为一个女人，天性是很敏感的。如果你注意体察一下别人的需要，关心帮助亲友脱离困境，你的体贴就会像和煦的阳光一样温暖别人的心。比如，当你丈夫的嫂嫂身患重病时，你要记得多去探望，谈一谈她关心的或感兴趣的话题；当她愁眉苦脸、郁郁寡欢时，你应该多亲切地询问询问；当她遭到挫折或受到打击而心情沮丧时，你要去多鼓励鼓励。你的这些体贴和关心，有时不需要花费多大力气，但别人会感念在心。 
　　3. 让眼睛会说话 
　　眼睛是心灵的窗户，通过眼睛可以表达和传递出非常丰富的信息。当你在与人相处时，双方的眼神、眼色都是十分微妙的。一个人说出的话，可能真，也可能假，但一个人的眼睛一般来说是不会说谎的，除非他是经过特殊训练的。所以，在与自己丈夫的亲朋好友打交道时，要学会用“眼睛”。 
　　用眼睛“说话”，是交际的一个高招。下面一些提醒也许会对你有所帮助和有所启发。 
　　当你和对方说话时，一定要注意迎合对方的视线。如果老是东张西望，势必让人无法与你谈下去。 
　　当你与别人打招呼或问好时，要注意同时报以友好的目光。不过，不要与对方对视时间过长，一般以控制在5秒钟以内为宜，否则会令双方都感到不自在。你在与人交往时，可以以5秒钟为间隔，中间不时停歇一下，不要总是盯着对方。 
　　当你有话要跟对方讲时，可以用眼神注视对方；听不明白对方的讲话时，也可以用眼神示意。 
　　对方的问话让你不舒服或你不想回答时，可以避开对方的眼神，以示你不感兴趣或不屑回答。 
　　听对方讲话时，你的眼光要自然平静地注视对方，不要与对方眼神对视，也不要长时间盯着某一处地方不动，要放松一些，不然对方会以为你是在挑衅或是在愣神。 
　　不要斜着眼睛或眯缝着眼睛看人，也不要上下不停地打量别人或时不时地瞟别人一眼，这些都是不太友好地表示，会让人感觉很不舒服。 
　　在一般情况下，不要轻易对人横眉冷对，也不要对着人乱眨眼或眼珠乱转，这会让人产生歧义。 
　　在与许多人一起说话时，要尽可能关顾到在场的所有人，与大家都交换一下目光，不要停留在某个人身上不放，让人以为你只对这一个人感兴趣。 
　　4. “谢谢”两字暖人心 
　　与亲朋好友的交往过程中，“谢谢”这两个字如果能被正确运用，它就会变得很有效力。下面是已经过试验并证实的几点规则： 
　　“谢谢”必须是诚心的。你必须等到你确实有感谢对方的愿望时再去说它，并赋予它感情和生命。不要使人听起来太死板好像是应付人的“客套话”。 
　　直截了当地道谢。道谢时，不要含糊地嘟哝，不要让别人觉得你为向他道谢而不好意思。 
　　找机会谢别人。要努力培养这种好习惯，因为会感谢别人并不是一个人生来就有的素质。 
　　出乎他们意料地感谢别人。当别人没想到或感到未必值得感谢时，一句“谢谢”，就具有更大的力量。回想一下，有时你从别人那里得到一声友好的“谢谢”，而过去在同样的情况下你根本不会得到它，想到当时的心情，你就会明白这条规则的意义了。 
　　5. 掌握致歉的艺术 
　　给自己的亲人带来麻烦或引起别人的不快时，哪怕事情再小，也必须向对方致歉。致歉最常用的方式是说声“对不起”。 
　　适时地向自己的亲人道歉，可以避免引起令人头痛的争吵，甚至更严重的冲突。从这点上说，致歉比答谢要重要得多。从来不向别人致歉的人生活中总是常常遇到麻烦，你难道能保证自己永远不做错事吗？ 
　　致歉一般是要求对方原谅自己，因此必须直截了当。向别人致歉时，要勇于承担一切责任，最好不要为自己的行为作任何辩解，因为为自己的过失寻找借口肯定会冲淡致歉的气氛，很可能就此失去别人原谅你的机会。   
　　妥当处理亲人之间的关系(2)   
　　如果过失比较严重，亲友受害较深，你光说声“对不起”是不够的，你还要努力改正自己的错误，弥补已经给对方造成的损失。比如，你去亲人家做客，无意中打破了主人的一只贵重的器皿，除了道歉外，你还应设法赔偿。当然必须采用主人可以接受的方式，做错事后给别人写封“致歉信”或“悔过书”的做法也是不可取的。 
　　要善于接受道歉。亲人向我们作真诚的道歉时，我们要体谅他，并及时地原谅他、安慰他。你可以说“这算不了什么”或“你不必介意”等等。 
　　诚心地道歉和由衷地谅解，将会使人们感受到人与人之间最美好的情感，并更加密切和珍视彼此间的关系。 
　　6. 摆正自己的思想 
　　虽然那一群复杂又难记的亲戚朋友令你感到陌生，但想一想，那些人都是与你最亲最爱的那个人相处了二三十年的，没有你在的时候，是他们在照顾呵护着你的爱人。想到此，你难道不心存感激吗？所以不要只对自己娘家亲戚好，要尽量一碗水端平。 
　　7. 经常问候亲戚 
　　逢年过节要记得问候亲戚，让他们知道，他们对你非常重要。 
　　8. 不要斤斤计较 
　　与亲戚交往气量要大，不要斤斤计较。要你敬我一尺，我敬你一丈。 
　　9. 巧妙处理因为亲戚问题而引发的夫妻矛盾 
　　要以维护婚姻为前提，巧妙处理因为亲戚问题而引发的夫妻矛盾。夫妻商量好后，再对亲戚讲明；帮助亲戚要量力而行；自己能力范围外的事，要对亲戚讲明不能帮的原因。 
　　“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。这是老祖宗留给我们的箴言，我们应该将之发扬光大，在继承的同时更要大力发展，弘扬“爱吾爱以及人之爱”的精神！这样，我们就能够处理好亲人之间的关系。   
　　用爱温暖大家庭(1)   
　　家庭是重情不重理的地方，不要想在这里讲理。当然，家事也有对错之分，但实在没有必要非弄出个所以然来。如果有人说太阳是从西边出来的，你就完全可以说对，只要你心里明白太阳是从东边出来的就行了。 
　　结婚，不只是做人的丈夫或妻子，而且也是和一大串亲戚和大把的责任结婚。只有将心比心，换位思考，妥善处理，灵活协调好周边关系，方有家庭的安宁和祥和。 
　　庄红当时嫁入婆家，可能恰好给公婆能干贤惠的感觉，所以婆婆也就没有插手帮忙做家务事、带小孩儿，乐得轻松。但因为婆媳间的沟通不够，只是下对上的顺从，丈夫也没有做好桥梁来沟通建立双方的感情，从而导致她对婆婆的不满及误会加深，而延伸成心中永远的痛。小叔有了小孩儿以后，大概是年轻人不会理家带小孩儿，婆婆看不过去，便自动自发地替他们分担照顾小孩儿的责任。从好的角度来看，婆婆就是因为看到大媳妇的辛苦，体会到刚结婚不久的小夫妻带小孩儿的艰辛，所以才主动向小叔他们提供帮助的。同时，小叔小婶又比较会撒娇，说些感谢的甜言蜜语，婆婆也就心甘情愿地认了。而庄红虽说任劳任怨，却不懂得人际关系，即使尽了责任，还是不易得到婆婆的赞赏，而且自己的心情也非常不畅快。 
　　好友建议庄红，为了改善僵化的婆媳关系，她可以效法小婶的做法。一方面，从自己做起，拉拢丈夫，对婆婆表达感激之意，向婆婆示好，尽量建立紧密关系，婆婆就不会觉得与媳妇之间有距离，无法向大媳妇吐露心事。另一方面，她身为长嫂也应有长嫂的风范，不要去跟小婶计较，也不要在婆婆面前表现对小叔小婶的不满，反而要显示关心，时间一长，婆婆就会觉得原来长媳是与自己同一阵线的。 
　　听君一席话，胜读十年书。庄红听了好友的一番入情入理的分析，茅塞顿开。她按照好友提供的建议，抛弃前嫌，放开心胸与丈夫一起来经营家庭人际关系。其实婆婆经过小叔小婶的影响后，她的许多看法也在改变，回过头来，也很少再对长子长媳有不太合理的要求。因此，在庄红的强大攻势下，婆媳关系日渐亲密。小叔小婶再有什么做的不对的地方，婆婆就会联合长媳或听取长媳的意见来劝告或指责他们。 
　　如此，庄红越来越讨婆婆的欢心，长媳地位日益稳固，自尊及权威随之建立。同时，庄红还与公婆进行了沟通，在确保他们具有安全感的情况下，开始划分大家庭与小家庭之间的区别，并逐渐收回经济大权。庄红苦尽甘来的日子来临了！ 
　　任何一位女性嫁人后，都会突然发现三姑六婆莫名其妙地多了不止一倍，把他们都认清楚至少需要三个月的时间；一堆与你毫无血缘关系的人因为你的嫁娶而进入了你的生活，成为了你生活中不可忽略的一部分。小姑没工作，你得张罗；小叔子要读书，你得关心……林林总总，各式各样的事情困扰住你，只因他们已成为你的家人。这时候你就要用爱来温暖这个大家庭，用自己的真情和热忱去维护这个大家庭的团结和友好，你要与他们友好相处，就必须学会有技巧地付出。 
　　当然，哪一个家庭的日子不是柴米油盐、吃喝拉撒，有多少事情是需要拿到圆桌会议上讨论的？家庭是重情不重理的地方，不要想在这里讲理。当然，家事也有对错之分，但实在没有必要非弄出个所以然来。如果有人说太阳是从西边出来的，你就完全可以说对，只要你心里明白太阳是从东边出来的就行了，没有必要当面纠正，让人下不来台。在毫无血缘关系却又亲密有加的人面前丢面子，是人人都不愿意的！ 
　　然而，做到这一点也并不等于你已经找到维护这个大家庭安定团结的金钥匙了，因为任何一个大家庭都类似于一个社会集体，但我们在社会上所遵循的那些规则又不一定能在这个大家庭中吃得开。因此，我们要想保证这个大家庭的友爱和谐不但需要用爱去温暖，还一定要遵循以下这些原则： 
　　1．不要在爱人的父母面前说他的坏话 
　　父母都有些溺爱自己的子女，自己怎么骂都行，但决不准许别人讲自己孩子的坏话。所以在他们面前，即使你开爱人的玩笑也要注意分寸，免得自讨没趣。如果你和爱人吵架闹了矛盾，爱人的父母怎么劝你、替你数落他的不是，你只需点头就可以了，千万不要毫无心机地控诉起来，小心在你们之间埋下不快的种子。 
　　2．不要在娘家人面前抱怨丈夫及其父母 
　　虽然你仅是一种无心抱怨，但这也不是一种明智之举，因为你的话会直接影响你的父母对他们的印象，即使你是无意之中泄露的，疼爱你的父母仍然会记在心里。如此，亲家之间自然无法和谐相处。 
　　3．不要把自己的让步当成一种委屈 
　　不要为自己的让步感到委屈，要知道，你的最爱是其父母辛辛苦苦几十年爱护关照出来的美味果实，被你采摘，任你享用，你除了心存感激之外，还敢存有二心吗？你要学会从细微之处关心他们，并且心中要既无阴影也无委屈，家庭关系自会融洽。 
　　4．学会做一个好的倾听者 
　　也许你与妯娌不和，也许你与小姑不睦，也许你总是在抱怨他们如何给你“穿小鞋”，怎么离间你与老公，怎么心胸狭窄、小市民，但你千万不要把这些想法诉诸行动，记住一条原则：看法归看法，做法归做法。对这些亲人就是有了天大的意见，也要当他们是爱人的亲人。比方说，任何人都希望得到他人的尊敬，因此即使你觉得他们的烧菜水平还在你之下，也不妨向他们请教其拿手好菜的做法；遇到困难时也别忘了征求一下她们的意见，学不学听不听在你，关键是要让她们获得一种心理平衡，日后就会少制造一些麻烦。   
　　用爱温暖大家庭(2)   
　　5．把心胸放宽广一些 
　　心眼小的人容易走进死胡同，爱为一些小事斤斤计较，处处总想着沾光，生怕吃亏。有时妯娌之间、大姑子和兄弟媳妇之间、小姑子和嫂子之间、晚辈和长辈之间都会发生争执，产生计较。多数的计较大都是晚辈把目标集中在长辈身上，说长辈不公道有远有近，比如，老人看某个孩子的日子过得较紧，就多给了他点钱，或平时在生活上多帮助了他一些。此时，大姑子、嫂子、妯娌之间就会有意见，认为老的偏心眼，而且他们有些时候并不明说，净在老人面前说些疙瘩话。由此，妯娌之间闹分家。所以，在家庭交往中最忌讳的是相互计较，最可贵的是心胸宽广。   
　　把老公的朋友分类   
　　对于知心的，你可以和他们讲心里话；对于坏的，可以保持距离，不做心的交流，但还是要热情对他。这样做只是为了保护自己免受别人的伤害。 
　　俗话说：“多个朋友多条路，朋友多了路好走。”不管什么人，想要在社会中生存，就必须靠朋友来帮忙。有的朋友也不见得能帮你什么忙，甚至还会拖累你，但没有朋友却会无路可走。所以，人要广交朋友。 
　　朋友交多了，各种各样的都有，但不可能每一个朋友都是知己，也不是每一个朋友都不能相信，因此，将朋友分一下类，可以很轻松地和他们交往。 
　　俗话说：“君子之交淡如水。”直正的朋友，是建立在真正的友谊上的，他们相互尊重，心心相印。即便他们往来频繁，却也拥有一份淡然的恬静。相反，那种表面上对你大肆吹捧、过分亲热的人，未必是真心待你。真正的朋友，即便不怎么交往，却也拥有心灵的默契和呼应，志同道合，而不注重表面上的亲近、热闹。所以，对待你老公的朋友，要做到“君子之交淡如水”，不要让你老公把朋友的交往建立在物质基础上。 
　　没有真感情、不讲道义的假朋友，表面上对你老公亲亲热热、称兄道弟，平常在一起玩玩，面子上挺过得去。夸海口时对你老公胸脯拍得“砰砰”直响，说什么“哪天你老兄有了难办的事，尽管来找我这个兄弟就行了”。可真到了那个份儿上，他反而落井下石，对这种人，要赶快劝你老公断绝与他的关系。 
　　因此，在对待老公交友的态度上，要说服他多交心心相印的朋友，而不要交酒肉朋友，更不能拿金钱去衡量别人，朋友之间肯定会存在着贫富差别，让他以一颗平常的心态对待自己的朋友，与朋友交谈时不要过多地讨论金钱问题。因为朋友的交流应注重生活、兴趣、志向的交流。 
　　分了类别后不一定好朋友就热情相待，坏的就冷面以对，其实，分完之后，还是要一样热心真诚地对他们，只是不同的是，对于知心的，你可以和他们讲心里话；对于坏的，可以保持距离，不做心的交流，但还是要热情对他。这样做只是为了保护自己免受别人的伤害。 
　　朋友一起相处，不知道谁好谁坏，有时会把一片好心的当成狡诈奸恶的人，也会把凶狠的狼当成友善的狗。因此，作为妻子的你，是一个旁观者，比较看得清状况，就要替丈夫分一下忧，把他的朋友分一下类。否则等到你老公被朋友害了才大梦初醒时，就已经迟了。另外，还要告诉老公冷静地交朋友，把伤害程度降到最低。 
　　把老公的朋友分类，对感情丰富的你可能比较难，因为往往别人对你们一家表现得很热情时，你更容易投入感情，不过，经过长时间学习，你是可以做到冷静看人的，尤其是下面几类人要谨慎防之。 
　　1．说谎的人 
　　有些人一出口就是满嘴瞎话，这种人往往会用更大的谎言去圆前面的谎话。时间一长，就会露出马脚，一旦发现他有一个小小的谎言，如果不是善意的，就可以停止与其深交了。 
　　言行不一的人，说过的话却做不到，这种人也不值得掏心肺。 
　　其实，这两种人虽不适合做深交的朋友，但也不一定要断绝与其来往。 
　　2．不三不四的人 
　　这种人是绝不可以和他做朋友的。一定要让你的老公慎重，不要与这些人扯上关系。 
　　3．口蜜腹剑的人 
　　这类人表面上甜言蜜语，私下却想置人于死地，到处给你布置陷阱，这种人也不要与之交往过深。 
　　尽管有这么多的人不适合做真正的朋友，但生活中也不乏有真正关怀你的人，不要用排斥的心理去拒绝任何人。 
　　其实，有些人，平时虽与你交往不深，也不会讨人喜欢，更不会热情地巴结你，然而，当你一旦遇上困难，他们就会默默地伸出援助之手。这种人的真诚是出自内心的真诚，是值得交往的。 
　　还有的人愿意跟着你出生入死，却从不图回报，这可以算是生死与共、患难不移的知己了。这些人，让你的老公不要远离他们。 
　　另外，也可根据这些朋友的特点，让你的老公调整和他们交往的方式。但有一个前提必须记住，不管对方学历财势有多高多大，一定要是个真诚的人才可深交，也就是说，对方和你老公做朋友的动机必须是纯正的。不过，人们常被对方的身份和背景所迷惑，结果错把坏人当好人，这也是很多人无法避免的错误。 
　　如果你目前平平淡淡，没有很大的成就，那么不必太急于把他的朋友分类，因为这时他的朋友不会太多，不会有什么人打他的主意，想利用他，还能维持感情的朋友就是很不错的朋友了。但当老公有成就了，你就一定要把朋友分类了，因为这时的朋友有很多是另有所图，不是真心的。   
　　对待老公的朋友要保持礼节(1)   
　　其实，即使是夫妻二人，都要保持一定的礼节和距离，否则，太过于接近，双方的缺点便都会逐渐暴露，各自更不能容忍，以致互相挑剔、批评。那些“相敬如宾”的夫妻，是懂得调节双方的生活距离的。 
　　电视中那种爱情肥皂剧经常上演的场面是，女主人公与男主人公有了点小矛盾，或者是女的在别处受了气，男主人公不在身边，正巧男主人公的好朋友出现了，发现女方的伤心模样，便出言安慰，哪知越安慰，女主人公就越伤心，那眼泪直往下流，到了动情处，还会借眼前男士的肩膀一用。 
　　偏不巧的是，男主人公出现了。一场误会开始了，或是原来的小矛盾更加深化，结果演成一场悲剧，看得你直掉眼泪。 
　　虽然，这是电视，但生活中的你，在与老公的朋友接触时，要有分寸，不可过分亲密，否则会引起不良后果，那可就惨啦。因此，与朋友的交往接触也要有个度，即保持一定的礼节和距离。 
　　其实，即使是夫妻二人，都要保持一定的礼节和距离，否则，太过于接近，双方的缺点便都会逐渐暴露，各自更不能容忍，以致互相挑剔、批评。那些“相敬如宾”的夫妻，是懂得调节双方的生活距离的。 
　　当然，要想真正做到这一点，还必须遵循以下原则： 
　　1．慎重交友 
　　出门在外，朋友是非常可贵的。一方面要交真正的朋友，另一方面，也不能做违背友情的事。别以为欺骗了朋友你就会占多大的便宜，失去了朋友，生活将会寂寞无味。 
　　结交各式各样的朋友，也会有助于开阔视野，活跃思绪。但是我们不可滥交朋友，因为朋友的影响是相当大的，很多人因为朋友而飞黄腾达，也有很多人因朋友而家庭破散，甚至因朋友而妻离子散，丢失性命。 
　　所以，交友要慎重考虑，作为妻子的你，也要主张你的老公慎重交友。交到好的朋友，会让他受益一生，得到无限的乐趣，至少不会受到伤害；而若交到坏的朋友，利用或许只是小事，弄不好也会走上歧途或被设计陷害。 
　　那么，如何审慎交友呢？在纷繁的大千世界，形形色色的人都存在，选择朋友不是一件容易的事。这些人对待朋友的态度各不相同，有天天说好话的，热情如火；也有天天批评指责人的。从这么多人中，想找出一个知心朋友还真不易呀！ 
　　然而，再复杂的东西，都有一个本质的东西。所以，面对各色的人，交朋友也要有一定的原则性。 
　　现在这个社会，谁都不愿意得罪别人，大多说些好听的话让人高兴。说好听话的人不一定都是“坏人”，但如果站在朋友的立场，只说好听的话，就称不上是真正的朋友，明明知道你有缺点而不去说，这算是什么朋友呢？如果还进一步“赞扬”你的缺点，就更是别有居心了。这种朋友就算不害你，对你也没有任何好处。 
　　和只会说好话的朋友比起来，那些只知道批评、指责人的朋友是不讨人喜欢的，因为他说的都是别人不喜欢听的话，他毫不留情地指出你的错误，有时连你的一点鸡毛蒜皮的小事，也会被他数落一顿。这种人要不让人讨厌也真难。但这种人，却正是值得交往的对象。如果有人这样对你的老公，让他千万别生气，并努力接受这种人。 
　　2．学会帮助朋友 
　　患难方知朋友可贵，这是无数人品味苦涩之后的肺腑之言。因此，对老公的朋友要体现出你真正高尚的品格、助人为乐的精神，他们才会热心地对你们。当你们有了困难要寻求帮助时，才会有人真心鼎力相助。所以当他们有难时，如事业受挫、公司濒临倒闭，你要大度地让你老公伸出援助之手，从物质和精神上给予帮助，使其摆脱挫折心理，重新鼓起勇气。当他们心情沮丧、备受病体折磨时，你要随老公同行前往病房看望，嘘寒问暖。 
　　当别人陷入困境时，你和老公所给予的帮助，哪怕是小小的关怀，都会让他们感动，这些人必将成为你们最可信赖的朋友。乐善好施，有时或许是举手之劳，却能为你们换来长久的友谊。 
　　比如老公的朋友向他借钱时，若数目太大，超出你们的经济实力就爱莫能助了。如果这位朋友有能力并且是个讲信用的人，你可大度地让丈夫尽自己的力量帮助他，但要碰上个没多少偿还能力或者是那种喜欢借钱不还的人，你也不能够完全不理。聪明的你，应该懂得舍小保大的方法，你可以主动资助他几百元钱，并声明，这钱是你们资助他的，是一份心意，现在手头实在是拿不出那么大数目的钱。这样，既不得罪老公的朋友，保住了他们的友谊，也避免了更大的损失，并且还帮助了他一点点。 
　　3．不要乱叫“绰号” 
　　小雅有个特殊的爱好，喜欢给别人起绰号，各种各样的。她身边的人几乎无人逃得了，每个人的绰号都各有特色，像“窝里扒”、“一点红”、“二丈青”等。 
　　有一次，她老公的一个朋友来到家里，这个人一双眼晴长得很有特点，有点小，又圆溜溜的。小雅一见他，特殊爱好又来了，心里默默地给他取了个外号，叫“绿豆鼠”。其实，人家的眼睛虽小巧玲珑，也不至于到那种程度吧。 
　　吃饭的时候，小雅很热情：“绿豆鼠，多吃菜，这道红烧排骨味道很不错……”。   
　　对待老公的朋友要保持礼节(2)   
　　“小雅，”她老公有些尴尬地叫住了她，“您别在意，她就这小孩子样。”小雅也吐了吐了舌头。 
　　“没事，没事。”客人一直干笑着。 
　　像小雅这种女人，谁还敢上门呢？相信你不愿意被人在心底厌恶吧！ 
　　4．穿着端庄 
　　刘娜是个很有趣的女子，长得也挺漂亮，是那种不喜拘束的女人。然而，她却有一个很不好的习惯：无论谁去她家，她都是穿着睡衣或是宽松的小吊带裙出来迎接，有时候她不觉得害羞，反倒弄得她老公的几个朋友脸红了。 
　　她老公也不止一次地说她，她听不进，直说：“我又没有做什么见不得人的事，我这样穿舒服还不行吗？”没人劝得动她。 
　　其实，并不是要你在人前穿得多么正规正式，只要不显得轻佻就行，如果你老公的朋友或其他异性朋友来找你，你穿着睡衣招待别人，多尴尬。有时，一套简单的宽松衫或运动衫，既显得你的端庄，又让你穿得舒服。 
　　5．不探人隐私 
　　有些女人，天生喜欢探听别人的隐私，常常弄得大家都很尴尬。 
　　李飞飞就很有好奇心，她丈夫的一个朋友离婚了，据说是这人在外面新结识了一个女人，飞飞也是从她老公那里知道的。正好有一天，这位朋友上门来拜访了。李飞飞热情招待，又忍不住问道：“听加齐说你离婚了，是因为在外面有别人，真的吗？你们现在怎么样了，有没有准备结婚？” 
　　一席话，问得此人和她丈夫加齐都挺尴尬。 
　　其实，没有人喜欢这种如此爱打听别人隐私的女人，为了你的幸福生活，你不妨嘴巴闭紧一点。 
　　6．保持君子之交 
　　当然，“君子之交淡如水”的含义是要避免涉及到金钱方面，而一旦牵连到物质利益时，也要做到“亲兄弟”明算账。朋友之间的钱财不要混用，告诉你老公，借朋友的钱，一定要尽快还清，各人理各人的财，朋友之间只讲感情，不讲金钱利益，如此才能避免发生摩擦与冲突。 
　　虽然说“亲兄弟，明算账”，但也不要显得太过于小气，与朋友相处时，事事不出分文，患得患失，惟恐吃亏，也是不正确的。当一个人对朋友的东西慨然而受，自己却一毛不拔时，他们的友谊也不会长久。所以，提醒你的老公不要吝啬小气，与朋友交往也要表现出自己的慷慨大方，这会使友情牢固。当然，慷慨也是有度的，不可成了铺张浪费，以金钱来收买朋友。 
　　７．客气有礼 
　　有些人认为，既然是老公的好朋友，亲如兄弟，自己也可以对他随随便便，却不知，男人之间气味相投、脾气对味，可以很熟悉很随便地开各种玩笑，偶尔也会以“骂”架来增加他们的感情，但你却不可以这样对待老公的朋友。 
　　客气有礼是你应用的态度，即使你和他们也很熟悉、友好，也要记住你的身份。再熟悉，也不应随便过了头，必须尊重他们，更不能把自己的观点强加于他们，也不能在求他们办事时强求于人。 
　　当然，真正的知己，是靠真心换取的，要敞开自己的心扉。对待你老公的朋友，你要用真诚去打动他们，让他们从内心深处喜欢你，人与人之间的感情是心的交流，以心换心才会获得高贵的友谊，离开了真诚，则没有友谊可言。 
　　“投之以木桃，报之以琼瑶”。用你的真心，会赢得所有朋友的尊敬。   
　　学会拯救误交朋友的丈夫   
　　发现丈夫这种不好的行为后，不可蛮横地阻止他们交往，而要动之以情，晓之以理。你要拿出女性的韧性、细致，耐心地和他讲道理，让他明白你并不是想干涉他的交际，只是让他知道家庭需要他，希望他能辨别是非曲直，认清真假恶善。 
　　每个女人都希望自己的老公诚挚、正派、上进，但并非所有的男人都会这样，特别是在“近朱者赤、近墨者黑”的思想影响下，好男人与坏男人都存在，你的老公属于哪一种呢？与他来往的朋友又是哪种人呢？如果有一天你发现你的丈夫交的朋友都是一些不三不四的人，你怎么办？ 
　　“不三不四”的人指的就是那些不思进取、不守法规、堕落沉沦、不学无术的人。如果你丈夫经常同这些人来往，耳濡目染，必定会对他发生潜移默化的影响。 
　　金玲的老公是一个有抱负的人，勤劳、能吃苦。然而前些日子，金玲发现他与村里的几个小混混走得比较近。金玲无意中听老公透露出最近想做笔大买卖。 
　　她心里隐约感觉到有些不对劲，老公说的大买卖肯定不是什么好东西，她心中暗暗着急，决定劝老公回头。 
　　当然，如果说你的丈夫交了些不三不四的朋友，并也慢慢地变坏，作为妻子的你，千万不要对其讽刺挖苦、恶言相告，更不能一哭二闹三上吊，这样反而会起到反作用，使他产生逆反心理，本来可以改掉的过错，却成了不可救药的问题，最终导致婚姻破裂。怎么做呢？这里有几条建议你倒可以一试。 
　　首先，要学会用感情和家来温暖他的心，让他感觉到家里少不了他。 
　　金玲每天都给老公做各种好吃的菜，服侍周到，并让他陪5岁的女儿学字、玩耍。 
　　另一方面，她也细心地从各处寻找一些关于囚犯犯罪而被抓的例子，在所有的都准备齐全后，告诉他家里需要他，女儿、自己也少不了他，又把找到的资料一一诉说给他听，劝他不要做傻事，老公一夜默默无言，静静地听着，金玲也不逼他。 
　　几天后，老公突然对她说：“什么都不会发生了，以后我会好好和你们过日子。”金玲满心高兴。 
　　可见，发现丈夫这种不好的行为后，不可蛮横地阻止他们交往，而要动之以情，晓之以理。你要拿出女性的韧性、细致，耐心地和他讲道理，让他明白你并不是想干涉他的交际，只是让他知道家庭需要他，希望他能辨别是非曲直，认清真假恶善。让他知道与这种人交往有害无益，还可以同时再举一些事例，相信他会有所觉悟的。 
　　除去上面的方法，你还可以鼓励他参加一些有益的学习娱乐活动，这样可以结识一些正直、热情、积极上进的朋友，让丈夫在比较中认识到与不三不四的人交友的种种不利之处。多安排活动，还可以减少他与那些人交往的机会。“近朱者赤，近墨者黑”，时间一长，他会渐渐疏远那些人。 
　　佳音的老公以前也经常和市里那些小流氓一起玩儿、闹事，后来佳音想方设法拯救了他。佳音知道老公喜欢开车，就替他报了驾驶学校，让老公去学车，另外，她一有时间，还拉着老公常往公园里跑，一来可以散心，二来公园平时有很多下棋之类的娱乐活动。一来二去，老公也迷上了下棋。 
　　后来，佳音还让老公报了电大，老公果然慢慢疏远了那些人。 
　　有时候，你的老公突然与那些不三不四的人断绝来往，很可能会招来他们的报复。他们或许会去找麻烦，进行威胁，或许会大打出手。在这种情况下，你的丈夫或许会屈服，但此时，你一定要给丈夫以信心和勇气，必要时可求助于法律。 
　　当你所有的劝告和心血都没有用时，就没必要再软化下去，你可以郑重地警告他，你不希望自己的丈夫是个不三不四的人，如果再不尽早断绝与那些不三不四的朋友交往，你将会重新考虑你们之间的婚姻。另外，你还要对他采取冷战态度或避开他，给他思考的时间。     
　　第八章 从现在开始，做个好太太   
　　每天给爱10分钟   
　　我们从婚姻中最想得到的是什么？如果是爱与被爱、关心与被关心，那就必须互相谦让，互相尊重。婚姻就像一座两人共同建立的花园，只有一起种植、培土、灌浇，才能对它有更深刻的了解和认识。 
　　许多夫妻之所以走向离异，是平时悬而未决的矛盾堆积？还是缺乏一种彼此面对面的心灵的交流和沟通？ 
　　每天给爱10分钟，在这短暂的时间里最适合夫妻干的事莫过于交谈了。 
　　美国学者诺尔曼·赖特在其所著《两性间的交流》一书中为那些经常意见不一致的夫妻设计了一份“交流契约”： 
　　1．以积极的态度来表达生气和烦恼。 
　　2．在观点不同时，不夸张事实，不进行人身攻击。 
　　3．尽力控制情感的爆发和激烈的争吵。 
　　4．在争论中永远不要互相躲避。 
　　5．在对方说话时，尽量不要打断。 
　　6．当对方正在说话时，仔细、用心地听。 
　　7．不要以一个人过去的失败来衡量、刺激他（她）。 
　　有句话叫做“平平淡淡才是真”，这得到了许多“围城”中人的认同。可是，您想过吗？如果您尝试改变一下，您的婚姻生活就会焕发新的生机。 
　　去掉思想负担。许多夫妻像对待工作那样严肃地对待婚姻，日子过得十分刻板，因而有很重的精神负担。 
　　制定轻松自然的计划。要为自己创造条件，挤出些时间，放下烦心的事，去做喜欢做的事情。比如：外出散散步，休息日去公园玩玩，在烛光下共进晚餐。 
　　给爱人一个惊喜，做些你配偶料想不到并且能显示出你一直惦记对方的事情。曾有一位妇女记住了这样一件事：一个春天的早晨，她醒来时发现床头有一朵鲜艳的玫瑰花，这是她丈夫起大早为她采来的，这是他们花池里开放的第一朵玫瑰花。 
　　幽默的戏谑，有暗示意味的戏谑性语言能超越时间唤起某些感人的事情。亲切的戏谑具有动人的力量，可以增进夫妻感情。伴随着亲切的爱抚、激情的拥抱，夫妻间用幽默的语言说出我仍然深爱着你，比用平常语言表达要好得多。 
　　把情趣带入性生活。婚后的性生活陷入“例行公事”或程式化状态的可能性很大，这也是个最难改变的事情。性生活的情趣是多种多样的，惬意的性生活不总是刻板的，动人的爱抚，涉及到性生活的含蓄的谈吐，也能增加心理愉悦。 
　　夫妻生活不能在沉默中度过，不然会感到婚姻生活单调、乏味、麻木，把情趣带进婚姻，你会觉得生活变得妙不可言。 
　　朋友的妻子告诉笔者，至今丈夫从未认真地、面对面地与她进行过一次交谈。尽管目前的生活很优裕，她却常常从内心涌起一种莫名的苦恼。“我渴望能经常依偎在他怀里，向他说些什么或者听他说些什么，但他好像没有这种情绪，总也不给我机会。我感到心中的郁闷越积越重，很难保证哪一天不爆发出来”。 
　　夫妻交流不能正常进行的原因大抵有三： 
　　1．丈夫易把妻子的述说当成唠叨而对它一概避而远之。 
　　2．一方没有注意另一方的情感需要。 
　　3．没有创造出可供交谈的良好气氛。 
　　关于后者，一些颇有经验的婚内人士提示说，营造夫妻间的良好气氛可以从以下诸方面入手： 
　　首先，当双方在外一天回到家时，应尽可能做些身体部分的接触——拥抱、牵手、抚摸，让对方有被爱的感觉。 
　　其次，偶尔设计一个令人惊喜或是不同一般的故事。 
　　第三，使自己看起来吸引人，使家里整洁舒适。 
　　第四，在这段时间里，不要让另一方觉得你对其他事比对他（她）更有兴趣。 
　　夫妻在恋爱阶段，双方都看对方优点多，而结婚以后，在一起生活时间长了缺点就逐渐暴露出来。另外，由于夫妻双方来自不同的家庭、文化背景、社会关系，对问题的看法也就难免不一致。 
　　例如一位丈夫原来的家庭是父亲说了算，母亲只是做家务，他从小就认为大男子汉是干事的，不应该做家务，他掌握家中的财权也是应该的。而他的妻子原来的家庭中父母较平等，父亲也经常帮助母亲做家务，所以她认为丈夫也应该帮自己做家务。这对夫妻对丈夫应该干家务的事有不同的看法和要求，因此经常闹矛盾。 
　　有不同的看法没关系，夫妻之间如果能够很好地沟通，就能互相适应。 
　　夫妻沟通有三种功能： 
　　1．相互传递信息，让对方知道发生了什么事情，双方通过共享和面对发生的事情，会感到夫妻是一体的。 
　　2．征求、表达意见，商量解决处理事情的办法。 
　　3．夫妻间的沟通还有一个重要功能，就是随时让对方知道你对他的感情，表白你的欣赏、喜爱与专情，这样才能去维持和巩固夫妻间的感情。感情上的表达，并非单一靠口头说话，表情、动作或其他非语言的表达有时更能达到效果。但是有时候以直接称赞自己的配偶表示爱慕也是很重要的。   
　　幸福婚姻的基石   
　　很多夫妻将他们之间的差别视为最大的问题，费尽心思想要解决它。这其实是在和自己过不去，他们经常在毫无察觉的情况下断送了两人的感情关系。其实细细想来，你会觉得这是多么肤浅。你为什么不去想一想伴侣与你的差别中有多少是你能够接受的部分和你认为非常严重的部分呢？假设你和你的伴侣都希望你们的感情关系天长地久。那么，包容就是你们最佳的良方。 
　　天性决定了男人和女人在社会中要扮演各自不同的角色，承担彼此分明的责任。上帝创造出男人和女人，同时也给两者指定了各自适合的工作和生活领域。无论是哪一方，都不能占据对方的位置，或取代对方的角色，因为彼此的天职和才能是截然不同的。女人有自己的生存方式，男人也有自己的求生本领，同时，彼此之间又有着微妙的、亲密的关系。人类自身的发展，需要男性和女性的共同发展作为基础，而且，男人和女人也都是社会进步必不可少的关键因素。 
　　尽管平等和互助是男女之间共同的根本原则，然而在天性和才能等方面，男人和女人还是存在着许多差异的。男人的品格更加坚强，身体更加强健，言行举止也相对粗糙一些；而女人则比较温柔，她们更加细致、更为敏感。一个在智慧和才华上有绝对优势，而另一个则在心灵和情感上更胜一筹；尽管智慧和头脑能够征服一切，然而心灵和情感却更具影响力。似乎天生两者就是为彼此的角色而设，所以无论是让男人去做女人的工作，还是让女人去完成男人的使命，都是可悲的、荒谬的。必须承认，的确存在着比较男性化的女人，也存在比较女性化的男人，然而这些只不过是一种自然规律的例外罢了。 
　　尽管男人的优势大部分体现在自己的智慧和头脑上，女人的长处在于细腻的心灵，然而我们认为，男人应该像开发自己的智慧一样培养自己的情感，而女人不但要培养温柔善良的心，也应该同样重视自己的智慧和修养，在高度文明的社会中，缺乏情感因素的男人，或者乏味粗俗的女人，同样都得不到自己的立足之地。不论男女，只有做到情感与智慧的并重，才称得上是健康的人，才能得到均衡稳定的发展。没有包容心，不为他人着想的男人，只不过是可怜的动物而已。同样，没有智慧和头脑的女人，无论有着多么沉鱼落雁的容貌，也只不过是衣着华丽的玩偶，没有丝毫的生气。 
　　幸福婚姻生活的不二法则就是“包容”。婚姻生活，就像政府行为一样，充满着无体止的妥协与退让。索取的同时就要有付出；限制别人的同时，自己也要受到限制；忍耐的同时，就要有耐心。谁都能够看到对方的缺点和出错的地方，但本性善良的人，至少会默默地用宽容的心去理解，而不是立即大发雷霆。好的脾气和品格，才能使婚姻生活幸福美满。结合自我的控制和约束，就可以使我们有耐心——去忍让，去宽容，去静静地聆听而从不反驳，去默默地容忍直到一时的怒火烟消云散。有一句形容婚姻生活的话，现在看来十分正确——“温和的话语，和一颗包容的心，能抹去所有的愤怒！” 
　　有些人对自己的婚姻深感失望，因为他们对婚姻生活期望得过高，还有就是因为没有在婚姻中拿出自己那份乐观、善良、忍让的日常生活的态度。他们在想像中，勾画出一个完美的、如天堂般的生活景象，然而在现实生活中，那些困难和烦恼使他们突然间从自己的美梦中惊醒。当他们惊奇地发现，原来对方完美的形象并不完美时，他们的信念就在顷刻间垮掉了。 
　　其实我们之所以需要对他人容忍和同情，正是由于人性不是完美的，其中存在着许多瑕疵和不足之处，如果能用爱和包容去了解这些不足，将会使婚姻关系更加紧密、牢不可破。这才是建立幸福婚姻的牢固基石。   
　　化解婚姻中的危机(1)   
　　在漫长的婚姻生活中，时常会出现一些危险期，在这期间，夫妻双方如果关系处理不当，就会导致婚姻破裂。一般来说，婚姻生活中会出现七个危险期，它们分别是：1．责任焦虑期比如孩子的降生。此时应该时常以互相传递敬重与爱慕之情来巩固和发展爱情。 
　　2．厌倦劳动期家务是这一时期的矛盾焦点。作为妻子，首先要认识到丈夫有愿意分担家务的愿望，并强化他的意愿。而作为丈夫，既然认识到有责任分担家务，那么就应该在实践中担当起来。 
　　3．逐渐分离期到一定时间，夫妻之间会出现所谓的“静默期”，相互之间很少吐露内心的想法和情感，似有无话可说的感觉。这时，男女双方通常会去找能谈心里话的知交。 
　　4．七年渴望期这时是离婚率的最高年份，聪明的夫妇往往在这时重新调整他们的生活，使之丰富多彩。 
　　5．实力地位较量期通常表现为为钱、为孩子、为性或为姻亲而发生争吵。改善的措施有：应听取抱怨，不要把争论暴露在他人面前；可以在双方都轻松而平静的时候多次讨论。在争吵中提出离婚是不明智的。 
　　6．二十年渴望期一般也称为男性“绝精期”。这是他最需要得到安慰与理解的时候。如果他妻子不能给他这种理解和安慰，往往会导致他去寻找另一个女性来得到这些。 
　　7．老年恐慌期一些人慢慢失去生活的追求，开始欣赏或抱怨所过的生活。鉴于此，夫妻双方应该相互理解和安慰，共同战胜恐慌心理。 
　　另外，在漫长的婚姻生活中，也经常会出现一些威胁夫妻之间关系的预兆，它们分别是：1．各行其是人们每天要忙于工作、照顾孩子，还要兼顾自己的爱好，参与公共活动，常将夫妻之间的关系放到脑后。 
　　2．不再牵手当男女双方的关系还新鲜的时候，他们之间的触摸会很频繁，然而，对于多数夫妻来说，随意的亲昵举动最终会消失殆尽，他们不再手挽着手，甚至连像“谢谢你昨天那顿美味的晚餐”这样赞赏的话也懒得说。 
　　3．不了解对方的喜怒哀乐不知自己伴侣的喜怒哀乐，意识不到自己的那一半正在为何事焦虑，这对婚姻无疑是一个潜在的危险信号。 
　　4．缄默不语过分地息事宁人只能导致冷淡和距离。其实，双方将心中的不满表现出来，反而有助于消除差异，找到解决问题的办法。 
　　5．嘲弄过去有人往往以嘲笑的口气说：“我掉进了他设下的陷阱。”或者，“他不停地追我，我实在厌烦透了，只有嫁给他。”这是对婚姻不满的表示。 
　　6．凡事往坏处想夫妻之间不能享受互相信任所带来的愉悦，这是一个不妙的信号，信任是婚姻的保护伞。 
　　7．丈夫突然充满激情他眼里闪着的热烈异常的光彩是你们婚前热恋时曾有过的，但他们总是陷入遐想而漠视你的各种反应，那么他的激情便不是因你而发，兴奋点在外面。 
　　8．有外遇的男人常常晚归，晚归总是有美丽的理由，如果恰巧某一次，他说和某人在一起， “某人”又打电话来找他，这就是破绽。这样的破绽你不能不留意。 
　　9．莫名其妙地对你好起来帮你买衣物，替你做家务，甚至对你的亲朋好友热情无比，很有可能他是在尽量平衡自己的心理。 
　　10．从他对第三者的态度可以看出他情感的变化以前他对第三者嗤之以鼻，现在却为好朋友的外遇开脱，表示理解和同情，这种变化不可等闲视之。 
　　针对上述情况，我们要有一个理智的认识，并针对具体情况制定具体的化解策略，这样才会避免这些危机。在实际生活中，有一些妻子因为发现了丈夫有上述情况后就开始与他们大吵大闹，并最终导致双方之间的冲突。 
　　当然，夫妻间发生冲突并不是坏事。从某种意义上讲，冲突具有打破平淡的作用。在夫妻冲突中，双方可把各自不同的意见和情绪都宣泄出来。冲突不仅可深化夫妻双方感情，而且还能使人得到某种心理上的安慰。如果一味地克制忍让、压抑情感，那是不利于身心健康的。 
　　那么，如何驾驭冲突朝着良好的愿望转移，发挥冲突的积极功能，使之成为夫妻化解危机、增进交流、深入了解的手段呢？这就要求双方掌握分寸，掌握冲突的艺术。下面几点方法可能对您有所帮助。 
　　1．如果发生了不可避免的口角，应控制在家庭内部要学会让步，终止口角。让步者时常会成为“胜利者”。如果由不适当的外部因素来调和夫妻矛盾，只会埋下更大的危机。 
　　2．切勿攻击对方的弱点十全十美的丈夫是没有的，要学会容忍对方的小缺点。每当要批评对方之前，请先想想你自己的缺点。 
　　3．针对特定的话题发生冲突时，应就事论事，一定要努力弄清他说的话的潜在含义。勿扯进过去所有的事情，不可互揭疮疤，以免挫伤对方的感情，更不得摔砸东西。平心静气地阐述自己的理由，是解决问题的正确方法。   
　　化解婚姻中的危机(2)   
　　4．动口勿动手当夫妻双方各自宣泄时，要理智地掌握用词分寸。不要恶言相向，不要刻意伤害对方。千万不能失控而动手打斗。 
　　5．切勿因屈居下风而闷闷不乐夫妻间的冲突，无所谓输赢、高低，不必耿耿于怀，结怨报复。若在冲突时善意地运用幽默，则可能化解一场激烈的冲突。 
　　6．冲突发生后，千万不要离家出走离家不归会使冲突更趋激化，从而产生新的危机，甚至导致夫妻关系的破裂。 
　　7．不论冲突如何厉害，一定要在夜间同床共眠中国有句俗话：“床边争吵床边休。”亲近，会使双方感到冲突并未使两人的心分开；使双方从反思中获得更深层的了解；使爱情的基础更牢固；使夫妻在感情上更趋融洽、和谐。 
　　夫妻间冲突的争吵常常令双方都感到痛苦。如果我们听凭自己的愤怒情绪蔓延，那么它会像一把双刃剑，既伤了对方也伤了自己。较好的处理方法是，在争吵中不要去想自己多么有理、多么委屈，应该更多地看到对方的痛苦，让自己平静下来，主动后退一步。待双方都冷静下来后，再进行合理的交流和沟通，让彼此双方都能够认识到自己的错误。这样，更有利于化解婚姻中的危机。   
　　情爱保鲜的秘诀   
　　人类对于爱情的信仰恒久不变，但爱情带来的不只是美好的层面，同时包括了背叛与伤害。当然，结婚后的男女也都会对爱情怀抱着不切实际的渴望。针对这种情况，我们也有必要掌握一些秘诀，来保持自己婚后漫长生活中的新鲜感。 
　　第一招：打情骂俏能增添生活情趣谈起婚姻和爱情，每个人都以为自己是最认真的，然而在两人亲密相处的过程中，太严肃反而会造成不必要的压力。带点幽默感的恋爱，反而让人回味无穷。另外，适度地打情骂俏，不时说些甜言蜜语也有助于情感的升华。 
　　第二招：适度来点荤笑话每个人都知道货比三家不吃亏的道理，如果你不具备任何美色，最起码也要熟读每周时事与笑话大全，并在最恰当的时候现现宝，给你的丈夫来点荤笑话，适度地调剂一下你们之间的生活，这样会加深你们之间的感情。 
　　第三招：建立诚信品牌夫妻之间也需要建立诚信品牌以加深双方之间的信任感。所以，在日常生活中，你切忌说谎欺骗你的丈夫，这样会破坏你们之间的信任感。 
　　第四招：适度地让对方伤心婚后，轻易地许下一生的诺言往往也是不可取的，你应该拿捏好两性之间关系的弹性，适度地拒绝一下对方。若他明知未来还有许多未知变数，怕日后感情有变，在适度的伤心之后，就一定会把双方感情的发展向更理性的方向引导，这样会避免你们之间许多不必要的争吵。 
　　第五招：保持距离说起来奇怪，夫妻之间保持一定的距离，不但有助于增添一份神秘的色彩，同时，也可以为彼此之间留下一些尊重的空间，这样也能够使双方之间的感情保持的时间更长。 
　　第六招：小小愤怒可以加深感情每个人都听过“会闹的孩子有糖吃”这句话。在男女交往的互动关系上，如果有一方暗自生闷气或过度包容，则会更加招致心中的怨气日渐郁积。其实，只要时间、地点、方式恰当，适当地发顿脾气可以发挥很大的效用，因为小小的愤怒有助于及时调整两性的关系。 
　　第七招：经常夸赞一下对方经常夸赞一下对方，让他在满足虚荣心的同时，也多一份对你的爱恋之情。其实，大多数男人都爱面子，你如果把握好夸赞的分寸，就可以控制好你们之间的感情。 
　　第八招：偶尔扮点酷偶尔扮点酷让他搞不清楚你心里具体的想法，每天看着你冷漠的脸色独自去揣测，这时候，他可能会主动用一些语言和动作来安抚你。当他最后问你“为什么每天带着个冷酷的脸色”，你再轻轻地告诉他：“这几天心情不好。”这将更招他的爱恋。 
　　第九招：善用自己的“性”在丈夫面前善用自己的性，有时候给他一种想吃吃不着的感觉，或者，偶尔也通过一些性的技巧迷惑他一下，这也有助于夫妻之间增进感情。 
　　第十招：孩子也可以成为一张牌夫妻婚后有了孩子，便把双方的大部分感情寄托到了孩子身上，这时候，你也可以利用孩子来玩一些花招，让你的丈夫更离不开你，同时，也会增添夫妻之间的感情。   
　　做个旺夫的女人(1)   
　　其实，男人最希望自己的太太是个旺夫的女人，因为，这样的女人不但能帮助自己照顾好家庭，同时，也会在丈夫的事业发展上起到很大的帮助作用。当然，做一个旺夫的女人也不容易。她站在男人背后，守着他的窝，拴着他的胃，牵着他的心；为他披上盔甲，看他骑上战马，再抛给他一朵花、一个吻，让他勇敢地出征……这些背后的辛苦和泪水，也常常容易受到男人的忽视，因此，在某些情况下，我们也有必要让男人知道自己在背后的作用。 
　　当然，旺夫这种话题似乎多少带些相学色彩，一个普通人很难明白什么样的女人是具有旺夫相的，只有过起日子以后才能知道。如果一个男人娶到老婆后越来越发达了，我们可以说是这个女人给他带来了幸运。当然，男人的成功还会有很多别的因素。 
　　男人都想找个能旺自己的女人，女人的旺夫不由外表决定，而是一种综合素质的体现。首先，可以从女人的脸去读懂她的心，旺夫的女人会让人觉得亲切，这种亲切能给她和丈夫带来良好的人际关系。其次，事业上全力支持，生活中尽力照顾，住院的时候病床前有她的身影，喝醉的时候她给你倒水捶背，等等。 
　　一般情况下，旺夫的女人通常有以下几种： 
　　第一种：心胸特别宽阔类。她们认为男人不是“管”出来的，而是“放”出来的。 
　　刘女士的丈夫是名艺术家，因为她的心胸宽阔，对丈夫不太约束，成就了丈夫的事业。谈起太太时，她的丈夫说：“旺夫是很不容易达到的，对于一般女人来说，最重要的是维持家庭稳定，很少有女人可以既开发出男人的内在潜能，又能稳定两个人的关系。结婚这么多年，我一直思想活跃、行动自由，即使有事情在外面留宿没及时通知她，家里也不会翻天，夫人的大气是个很重要的前提。旺夫的女人需要有天分，天生心宽，这是学不来的。还有就是需要两个人运气好，碰到合适的人，怎么看怎么顺眼，就愿意做牺牲。刚开始我对她这种类型也不是很感兴趣，她不是那种眉飞色舞、眉目传情的女人，时间长了发现这是一个极大的优势，多愁善感、心细如发的女人一旦进入生活，可能会很磨人。男人不是管出来的，女人如果跟男人协调好了，生活会更幸福。 
　　“做男人要实实在在，我把完全真实的自己展现给她，这是对她的认可和最大的尊重。做男人没必要当面一套，背后一套，玩什么把戏。比如画画的人对女人感兴趣，这一点她清楚，如果哪天有人往我们家里打电话，说看见我在跟一个女的遛弯儿呢，我们家里绝对不会炸，她会说，没关系，这很正常。所以归根结底就是那些最基本的东西：人要真诚、自立、有信用。如果真把这些当成行动指南，认真地去做，就能过好，没有什么特殊的技巧。当然，如果两个人能够互相欣赏，生活里有点幽默感，那就是更深层次的美好了。” 
　　可以看出，这一类型的女人更适合艺术家类型的丈夫，她们能帮助他们成就自己的事业，稳固一个良好的家庭。 
　　第二种：善解人意型。这种女孩儿在南方比较常见。 
　　马先生的太太就是这种类型。早年，他创业时，因为太太的理解和支持，成就了他今天的事业，现在他已经是一家集团公司的老总。他说：“其实，我觉得旺不旺夫不能单单从长相说起，谁能说出哪个女人旺夫，哪个女人不旺夫？如果那样，不旺夫的女人还有人要吗？如果人人都知道什么样的女人能旺夫，那么我们身边的男人就没有穷人和富人了，最旺夫的女人身价也就成为衡量男人财富的尺码了。我觉得还是夫妻两个人的协调和匹配最重要。俗话说：天时不如地利，地利不如人和。夫妻之间更应该讲究人和之气。” 
　　“什么样的女人是目前你最需要的类型？”我很想探听到这位年轻商人心里最美的女人花是什么样子。 
　　“嗯，善良温柔吧！对，女人的善良和温柔最重要，也就是我们说的善解人意，这样的女人会让男人活得很轻松。越是成熟、成功的男人越对这样的女人有一种生活上的依赖和依恋。如果女人称男人是一座大山可以依靠，那么男人更想女人是一片静静的港湾，可以让自己停靠。也许在这里用如此俗套的语言形容成功男人的心境，显得矫情了一些，但这是我最真实的感受。我相信很多成功的男人都会这么想，只不过各有各的呈现方式罢了。恰好，我的太太就是这种类型。” 
　　第三种：相依相伴型。这种类型可以沟通、不添麻烦、老来做伴，是种很感人的太太。 
　　张刚是一名事业家，他说：“以前我总是注重感官，想要找一个优雅得体，出得厅堂、入得厨房的女人，这样的女人有，却不一定让我碰上。现在，我只想找一个可以跟我坐下来聊聊天，工作上替我减压的女人就行了。” 
　　赵先生是一位摄影记者，他说：“旺夫的女人不只旺老公的事业，也旺整个家庭，而这些女人大多长相普通，没有太多欲望，踏踏实实地生活，老公不愿意处理的人事都由她出面，还要生孩子、孝敬父母、稳固家庭后方的阵地。旺夫的女人是男人后半辈子特别好的伴儿。” 
　　第四种：亲切可爱型。此种类型待人亲切、支持照顾、孝顺父母。 
　　有旺夫运的女人好幸福，她们白天在家做做家务、干干自己喜欢做的事，晚上盼着老公下班的时间早点到来，不必为金钱烦恼，也没有工作压力，这样轻松安逸的生活多幸福！可能大多数男人会有同感。   
　　做个旺夫的女人(2)   
　　两年前，李黎明就已结婚，见过他的人都不相信他是一位已婚男士，因为年龄太小。但如果见过他的太太，才发现他太太像一个高中生，超可爱。谈及为什么那么早结婚，他笑谈：“我这是逮着幸福就不撒手啊。”他认为女人旺夫，男人比女人更幸福。 
　　李黎明因为太太而改变。以前的他梳着背头，长袖衬衫总是扎在皮带里，从未穿过仔裤，从未套过T恤，一脸的严肃，经常被人误以为四十出头。现在的他，一身休闲打扮，脸上总是流露着幸福的微笑，因为太太总说他可爱，并从头到脚全面包装，每天让老公必须在自己面前变化各种可爱的神情，噘着小嘴，歪着脑袋，扑哧扑哧忽闪着那双小眼睛，眼神还不断地往上挑。因为生活状态的改变，他的事业也一步一步走上了台阶。他说，家庭的变故让他从小学会了独立。夫妻俩有了自己的小窝以后，他就把母亲接了过来。正如他预先构想的那样，婆媳简直亲密无间，生活三年了，她们之间没有红过一次脸，这种和睦对他是一种最大的呵护。 
　　其实，旺夫的类型还有许多种，以上，我们只是简单地举了几种，具体的情况还需要我们在生活中去感受和发现。   
　　当他不再爱你时(1)   
　　献给所有得到过所爱却又失去所爱的人；给从未得到所爱的人；给因为仍旧爱着，于是选择自欺欺人的人。这，是一面镜子，要勇敢面对，勇敢放弃，勇敢重新开始。 
　　当他不再爱你的时候，无论过去他是否爱过后来却忘了，又或者是否是从未爱过。当你无法成为他心里的那个人的时候，他的心便不会记得你。虽然他知道你深爱他，但他宁可选择装作不知道。 
　　当他不再爱你的时候，请不要在你不开心，或者是遇到麻烦而彷徨的时候去打搅他。他那儿绝对不是你此刻应该的去处。也许他会在接到你的电话时，淡淡地安慰你几句，却也仅此而已。也许你会再想要一点什么，于是说：“我们见面吧。”而他肯定心有烦躁了。 
　　当他不再爱你的时候，你的爱，你的人，就会显得廉价许多。你占了下风，这是人的本性。他会说：“好，不过我现在有点事情。晚点的时候你再给我电话吧。或者我给你电话也可以。”而你这时千万不要当真，他只是找了个不是很高明的理由来搪塞你。请不要真的去等，不要骗自己。 
　　当他不再爱你的时候，请不要与他讲你的琐事，也许此刻，你不过是希望让彼此更熟悉一些。只是，他却无暇更是没有兴趣去了解你、你的生活、你的过去，你的长处短处与他又何干？即使讲了，他也很快会忘记的，就如他忘记你的生日、你的地址、你的电话一样。没有爱，于是你注定挤不进他的生命。即使，你要的哪怕只是一个很小很小的角落。 
　　当他不再爱你的时候，请不要在他的面前流眼泪，不要在生病的时候告诉他。他无法给予你照顾和关心，至多是同情一下，而，请骄傲的你，不要放弃本来属于你的骄傲。虽然太多的人，在爱的面前丢失了太多，连站起来的勇气都没有，何来骄傲？只是，要记得，只有爱自己的人，才可以真正地去疼惜你。而不是，旁观的同情、怜悯。 
　　当他不再爱你的时候，你的爱便是他的负担。 
　　请不要去计算自己的付出，不要希望有什么回报。 
　　爱着不爱自己的人，本身便是没有回报的。 
　　不要计较对与错，这样会快乐些。 
　　要记住，你与他之间的爱，是单方面的，你用心，他无心。所以，也不要怪他。 
　　因为也许他也想做好一些，对你不要那样的冷漠。 
　　只是，爱一个人，对一个人好，本来就是一种本能。对不起，他没有这样的本能。 
　　当他不再爱你的时候，请不要失去自己的自信。 
　　因为爱一个人，并非他的优秀，而只是一种感觉。他让你有这样的感觉，于是你爱他。同样，他不爱你，也并非你不优秀。优秀，不是爱的理由。 
　　看看还有那么多爱自己的人，淡淡地微笑一下，也是异样甜美的。 
　　当他不再爱你的时候，也一定要祝福他。有了爱，便不该有恨。 
　　爱是美好的，恨却丑陋。何必让生命中最美好的东西化作丑恶呢？ 
　　也不要觉得不公平。他失去的是一个爱他的人，而你失去了一个不爱你的人，却得到了一个重新生活、重新去爱的机会。 
　　当他不再爱你的时候，不要再给他打电话。你的一句我想你，只能换来他的沉默。比沉默更让你难过的是，他说——那有什么办法呢？ 
　　当他不再爱你的时候，不要再给他发E-mail,不要再试图用文字唤起他的回忆，打动他的心，如果你的人不能打动他，那么即使你用文字感动他一回，换来片刻温存，温存过后的大片空白只能让你更加难过。 
　　当他不再爱你的时候，不要再关注他的生活，不要再关心他的一举一动。不要在夜晚凝望那个亮灯的窗口，幻想他也在窗帘背后注视着你。他的生活就是他的生活，你的生活也只属于你。如果不需要分享，那么就独自承担悲欢。 
　　当他不再爱你的时候，不要勉强自己出现在有他的场合，不需要在热闹的人群里被迫伪装你的不在乎，被迫谈笑风生。即使选择回避，也绝不是软弱，如果可以，选择平静的寂寞，让自己的伤口慢慢愈合。 
　　当他不再爱你的时候，不要再给他第二次伤害你的机会。不要相信他说回头找你是因为记挂你，既然他放弃你的时候那么决然，那么下一次他还会不顾而去，头也不回。如果还记得那一天你哭着慢慢滑到地板上，就一定不要屈从于自己的软弱，相信那转瞬即逝的温情。 
　　当他不再爱你的时候，不要幻想你可以在他心里留下一滴泪。即使有一瞬间他被你的眼泪打动，只要他不再爱你，他被你打动的时间绝不会比你流泪的时间长。 
　　当他不再爱你的时候，别去怨恨，但是开始的时候难免会怨恨。也别去问他，也别问自己，为什么他会这么绝情，为什么他可以这么快就忘掉。你甚至怀疑他根本就没有爱过你，而一切仿佛只是一场骗局——还是相信自己最初的感觉吧，如果那时你觉得他爱过你，那他也许就是爱过你。只是他现在不爱了，不爱了就是不爱了，即使解释，解释那么重要吗？ 
　　当他不再爱你的时候，工作、学习是转移伤痛最好的办法。不幸的是，你可能没有那么多的工作，没有那么多时间去学习。但是无论如何，不要纵容自己喝酒、抽烟，这些都不是一个好女孩儿应有的行为。即使你再痛，也不要给自己借口放纵，因为不会那么巧，有一个爱你而正派的男孩儿陪在你身边，反倒会有色狼流氓会借你的放纵伤害你。   
　　当他不再爱你时(2)   
　　当他不再爱你的时候，别去看那些伤感的小资电影，听那些断肠的歌曲。别幻想自己就是悲剧的女主角。如果你一定要哭，那么就哭一场，痛痛快快地哭一场，可是只哭一场，不要让眼泪淹没了你曾经灿烂的笑容，你还是原来那个可爱的你。 
　　当他不再爱你的时候，相信我，所有的一切，都有风淡云清的一天，总有一天，你看到他，就像看到一张桌子那么简单。相信我，因为从失恋中走出来的，有你，也有我。 
　　（引自新浪“亲情爱情友情”有奖征文大赛文章，作者：追风少年小曲。） 
　　离婚快乐 
　　林雪给××× 老婆的一封信： 
　　首先，我不愿意叫你“××× 的老婆”，希望你用自己的名字或自己的爱称、别名来为自己的文章署名，因为这个男人已经不再是你的丈夫，或者说他已经不愿意做你的丈夫，不愿你与他有联系，那么，你这样写对他已经没有任何意义，或者说影响不到他，影响不到他的生活。他正在朝他的方向、他的目标努力，正在和他的新欢，现在，在他身边的这个女人，过着每一天，开心或不开心。不管他过得如何，有一点，他的一切已与你无关，那是他和另一个或n个女人的事，这是事实，虽然残酷，但我们作为当事者，惟一能做的是承认它，认清他，遗忘他。 
　　是的，遗忘，要做到很难，何况中国女人几千年“嫁鸡随鸡嫁狗随狗，嫁个兔子满山跑”，“从今后，我就是你的人了，生是你家的人，死是你家的鬼”的随夫文化，对于出走的男人，等待，守望，痴情已深植于女人的生命密码与基因中。 
　　但是，我们要知道，过去的女人，说这些话、这么想，是有其深刻的社会背景和经济原因的。过去的女人不外出工作，一生靠丈夫供养，而且，再嫁、离婚又被社会视为耻辱，为社会所鄙视，一旦断了丈夫的供养、庇护，这个女人在社会上是很难生存立足的，她们的生存完全是被动的，是完全操控在男人手中的。所以，她们要以痴情、坚守的名义来拴住这个丈夫，守住这块生存立足之地。 
　　纵使结婚后，这个男人是堆狗屎她也得强迫自己咽下；纵使这个男人吃喝嫖赌抽五毒俱全，她也得把他奉若神明；纵使这个男人一天打她三顿，恶待凌辱她，擦干眼泪，她还得笑脸相迎。 
　　但是，社会发展到现在，我们女人和男人一样有受教育、工作的机会，有恋爱、离婚结婚的自由与权利。我们要好好珍惜这种权利。 
　　离婚已成为一个普遍现象，像结婚一样受到社会的尊重，现在还有谁会认为离婚有辱门庭呢？有谁会瞧不起离婚的女人呢？离开那个已经不爱、不需要我们的，或者我们不爱、不需要的男人，我们一样有能力让自己活得很好。 
　　过期的、腐败的感情，又如腐败的食物，与其想尽办法消毒、杀菌，不如花点时间、功夫和心思，再重新做几盘新鲜的好菜。 
　　珍惜社会给我们的这种有选择自由，能自己做主自己命运的权利吧！感谢这个社会的进步，它让人更尊重人性。痴情和守望，在现在这个社会中已经失去了它存在的基础和意义。如果我们以痴情、等待的名义、和一个已不需要和我们在一起的男人去纠缠不清，我们所能收获的只有更多的羞辱、伤害，只能让自己更长久不开心，白白地伤神、伤心力。祈望他回心转意，那是万万不可能的。 
　　他只能把你当成他前进路上的绊脚石，搬离或者砸碎地只能把你当成他的负累，早一刻丢弃，早一刻轻松。他离你而去的那一刻，你在他心中的价值已被判为零，甚至是负数。试想，这世上有谁会喜欢看见一个讨债的人呢？记住，这个世界上，对自己最冷酷无情的人，不是你的敌人，而是那个转身离你而去，抛弃你的人。 
　　记住，婚姻的基础是需要。如果那个男人离开你，就说明，他已不需要你，不管曾经有过多少恩爱。 
　　也许，我们为此曾付出过很多，也许我们有许多不甘，也许，我们还没有遇到比他更优秀的能取代他的人，但是，有一点要明白，一厢情愿的买卖是做不成的，或者是长不了的。 
　　想想，他还能为我们带来什么？金钱、地位、爱、温情？甚至仅仅是性的愉悦？如果什么都不能，都没有，甚至是更多的自卑、否定、伤害，那还要他干什么，想他干什么？我们所能做的，只有当机立断地放弃，强迫自己放弃，或者总结经验教训，想想自己哪些做得不够不好，改进自己，往前走，寻找新的机遇，在下次恋爱、婚姻中，避免犯同样的错。这是我们从失败的恋情与婚姻中，惟一能得到的有价值的东西。 
　　如果思想上已释放不了，那就先行动，做事、学习、交朋友，在工作中前进，在学习中前进，在生活中前进。也许有一天，你站到一个新的高度，遇到一个更优秀的。真心对自己好的人，尊重自己的人，那时你再回头看他，你会觉得你先前对那个人的执着，是多么的不值啊！那个人又是多么的渺小啊！老实讲，你现在，念念不忘他、不平衡，一定是你现在的经济地位不如他，不如那个女人，与其临渊羡鱼，不如退而结网。没有上海户口又怎么样，我们要挣得的将比这更多更好。甚至向你的情敌学习，欣赏、学习她的优点，让我们变得更完美。   
　　当他不再爱你时(3)   
　　感谢在困难时包容你的老板，感谢关心、照顾你的朋友们吧，让他们看到一个尊重自己，工作努力，认真、积极向上，不断进步，美好、阳光的你，相信会有好男人爱上你，而不要做个哭哭啼啼的祥林嫂。我们活着就要让人仰慕和羡慕，而不要让人同情。 
　　宽容、理解那个远你而去的男人吧，纵使他卑鄙、他不义，我们也要理解他在这个社会中的不容易，何况，他没有卖给你，他有选择他生活道路的自由和权利。你的损失，他应负担的责任，可以通过协商和法律来解决。老实讲，你的前夫，比起其他变心的男人，也算善待你了，不要一味地心痛、怜惜自己，我们都是芸芸众生中的普通一员。 
　　宽容他人，就是宽容自己；善待他人，就是善待自己。 
　　三年算什么？我们还有更为美好的三十年、六十年、九十年，有什么理由让我们不好好珍惜、珍爱自己，开开心心过好每一天？说到底，感情和婚姻只是人生中非常小的一分子。想想我们肩负的责任，父母、子女、工作、事业、生存、发展，人世间许许多多美好的物事，等待着我们去欣赏，去享受、善变的感情和婚姻又算什么呢？ 
　　在将来的社会中，包括现在，每个人都将n次恋爱，大多数人结婚两次以上。因为人是在不断地变化发展的，包括环境，以后的爱和婚姻会更多地趋向阶段性，这就要求我们每一个成年人，有更为宽广的心胸，更为坚强独立，从经济到精神都更为独立。要懂得珍惜现在，懂得珍惜眼前人，更要懂得该放手时就放手。 
　　在美国提倡人们识别什么是真爱，什么是假爱，什么是“good”的爱，什么是“bad”的爱。所谓“good”的爱，就是能给人带来愉悦、享受、开心、快乐，使人自信、乐观向上的爱；“bad”的爱，是让人沮丧、否定、猜疑、不安、忧郁，丧失自信，变得自卑的爱。 
　　如果这场恋爱、婚姻，带给你的是这种更多的负面的东西，这种爱是坏的爱，好的、“good”的爱要珍惜，坏的、“bad”的爱要尽快抛弃。抛弃这“bad”的爱吧，我们的自信，不需要从一个不爱我们的男人身上来肯定，更不需要从他们那里来证明我们的价值。只要我们自己相信自己，懂得并珍惜、尊重自己就可以了。 
　　现今的电影、电视、文学作品，总是把离婚中的女人写成不惜一切手段，哪怕挨打、受骂、受冷落，牺牲做人的尊严，也要妄图拖住那个男人离家的脚步，不管是成功的还是不成功的女人，都把自己弄得灰头土脸，心胸狭隘，尖酸刻薄，竭斯底里，甚至阴谋算计；而把离婚时的孩子，或离婚后的孩子，也写得脆弱不堪，哭爹求妈，甚至乖戾变态。这是很不好的，很不负责任的一种文化暗示，传达给女人的信息是，无论这婚姻多么黑暗、阴郁、罪恶，无论在这婚姻中，你如何丧失自尊，如何不开心，你也不能离婚，因为，老公总有一天会看到你爱他，会受感动，会回心转意，如果你离婚，你的未来将是可怕的，你的孩子就会受刺激，就会离家出走，就会不快乐，就会变态、乖戾，你的一生就会万劫不复。 
　　其实这是作者、编剧、导演极不负责任，极其偷懒的一种写法，是不符合现实生活中的女人们的。 
　　生活永远是我们的老师。 
　　在去年的国庆节，我女儿的小学班主任约她们班的六个同学一起过节，六个同学中，有三个同学的父母都离婚了，有的还再婚了，但这三个同学还和从同前一样开朗快乐，她们的前办主任说：“电视里演的那些孩子父母离婚后，都怎么怎么样，我看，也不是那样的嘛。” 
　　我的女儿，把老师布置的作文题“快乐的三口之家”，改成“快乐的两口之家”。她写道：“以前，爸爸妈妈吵架时，我总是躲在自己的房中偷偷哭，希望他们感情的秋天、冬天，快点过去，感情的春天快点到来。而现在，他们终于离婚了，我和妈妈过得很快乐，我们的生活像春天一样温暖……”她们的老师看了这篇文章，感动得哭了，打电话告诉我，我也哭了。 
　　现在，我的女儿，成长得又健康，又美丽，又善良，又聪明，我很爱她，我们在一起很开心。 
　　我女儿的另一位同学，他的爸爸妈妈老吵架、打架，女儿劝妈妈离婚，妈妈大吃一惊地说：“天下哪有劝妈妈离婚的女儿。”其实，孩子比我们聪明，比我们更能看清事物的本质。当我们以孩子为借口不离婚时，其实孩子早已看穿了我们的怯弱、恐惧，对自己、对未来的不自信和恐惧。这才是我们的实质。 
　　孩子生活得快不快乐，变不变态，关键在于和他们在一起的父母，是不是开心快乐，是不是充满自信，是不是努力向上。俗话说：“榜样的力量是无穷的。” 
　　最后，我祝愿：“愿天下女人、男人离婚快乐。” 
　　离婚不是世界末日，更不是要下地狱。 
　　离婚是我们新人生、新生活的开始。 
　　我们的人生，美好生活，要从离婚开始，离婚是仁慈的上帝对我们的眷顾，给了我们多一次选择的机会。我们要好好把握这次机会，慢慢挑选，慎重选择，选一个爱我们、我们爱的男人幸福快乐地享受生活，享受我们的每一天，像王菲，像刘晓庆。而男人呢，学学李亚鹏，学学阿峰吧。   
　　当他不再爱你时(4)   
　　藉此：也祝××× 的老婆快乐！ 
　　林雪     
　　第九章 现代女红   
　　厨房   
　　是女人体会、创造幸福的一个天地。 
　　女人是家庭的营养师，家庭成员的健康与否，很大程度上取决于这个家庭的主妇对家庭成员的用心，取决于她是否能针对每个家庭成员的体质，为他们提供健康合理搭配的营养餐。 
　　这需要家庭主妇掌握一定的营养知识，了解每一种膳食的营养成分，还要这个主妇具有这份爱心才行。所以家庭餐又叫爱心餐，主妇煲的汤，又叫爱心汤。 
　　一个女人如果爱她的男人，爱这个家庭，她就会乐于学习、研究烹饪，做出各种美味可口、营养丰富的、搭配合理的饭菜，如果她没时间具体操作，也会调教阿姨做出好的饭菜。看着老公孩子围在餐桌边吃得其乐融融，她会从心里感到愉悦开心。她的丈夫和孩子，也会对她越发迷恋，对这个家越来越依赖。所以，厨房是女人体会、创造幸福的一个天地。 
　　具体的请看另一本书——《林雪的私房菜》。   
　　装扮好自己的家   
　　常有女孩子说，特别不喜欢回到家中，因为她受不了那种清冷的感觉。其实，男人也一样不愿意回到一个清冷的家中。当然，结婚后，男人和女人已经组成了一个家庭，此时的家里清冷肯定是谈不上了，但是，凌乱肯定是有的，所以我们一定要手脚麻利一点，尽其所能，把自己的居室收拾得整整齐齐，并尽量把它打扮得像一个家的样子。 
　　一个女人，不但是一个家庭未来的设计师，更是一个美丽家居的设计师。 
　　怎么让家不再是一个有温度的躯壳，而成为一个真真正正的心灵驿站呢？任何的家居布置，只要是情之所引，必然具有一种永恒的魅力。即便是闭上眼睛，也能感觉到那份平常生活的自然恬适。 
　　在设计者构筑的世界中，美丽永远源于对生命的热爱和存在于我们内心那份对幸福生活的向往。 
　　对精致生活的追求使设计者决不忽略每一细节。 
　　当代的女性，大多不再涉足针线活，不用再受学习女红的训练，但现在的时代，对女性还保持着一个要求，就是女人要会装扮、收拾自己的家，让自己的家整洁漂亮，有氛围、有特色、有品位、有档次。这就需要女人具有做女红时的细心、耐心、爱心与艺术素养，有好的审美，这是一个女性的综合素质的体现。 
　　可多看美术艺术方面和家居设计布置方面的书。   
　　给家一个美好的理由   
　　一个女人是一个家的灵魂，一个聪明的主妇会赋予这个家一颗高尚的灵魂，使这个家跳出柴米油盐酱醋茶等庸常的生活琐事，而永远具有一种向上的力量，充满新鲜的活力，充满希望与美好，以及更富于凝聚力。 
　　那么，怎样让这个家具有一种高尚的品质，一种美好的气息呢？其实很简单，我们可以从日常生活中做起，例如做一个自觉自动的环保志愿者，从家中做起，从身边的点滴做起，比如二次用水，用洗菜、淘米、洗衣洗脸的水冲厕所、擦地板；收集废旧电池，放入环保垃圾箱中，统一回收；节约用塑料袋或不用，购物时自己准备一个购物袋，将用过的塑料袋清理平整，叠放好，以备下次再用；参加植树种草等公益活动，在自己的空地上、空间里，多种花草树木，美化环境；如果有经济能力，我们还要去资助那些贫困的人，每年每月计划好一定数目的钱，帮助别人。 
　　做这些事情的时候，不是一时冲动，而是要从心里喜欢，高兴去做。要带着家人从点点滴滴做起，这样，他们会觉得生活快乐而美好。要形成一种习惯，一个家的制度，你的孩子、你的丈夫，会以有你这样一位品德高尚、具有爱心、善良的妈妈、妻子而骄傲。这就是一个家的凝聚力。 

  
