 
 



《妈妈决定孩子的一生》
作者：李轶君【完结】



妈妈的爱，决定孩子一生的幸福，妈妈的教育，决定孩子一生的成就，作为孩子一生中最重要的人，妈妈用智慧点亮孩子生命的辉煌。
常青说：“知子莫若母。”最了解孩子的人无疑是妈妈，她比任何人都清楚自己的孩子有哪些优点、哪些缺点、需要什么；从心底深处爱孩子的人当然也是妈妈，试问这个世界上还有哪一种爱比母爱更深沉、更伟大呢？



第1章 前言


　　十年树木，百年树人。家庭是百年树人的起点，母亲则是子女们最早、最直接、最重要的教育者。因此，母亲的素质关系着孩子的身心发展水平，影响孩子的一生。
　　古希腊著名的思想家亚里士多德说过：“必须有优良的妇孺，才会造就优良的城邦。”他把做好母亲提高到治国安邦的高度，是颇有深意的。纵观历史，伟人名士的背后，哪一位少得了眷眷爱心、循循善诱的母亲呢？
　　晋时期名臣陶侃年轻时，当过主管渔业的小官。一次，他利用职权之便给母亲送去几条腌鱼，母亲将鱼封了退回，并责备他“以公家的财物送人，是不廉洁的表现”。当陶侃带朋友到家里做客时，因家里贫穷，母亲竟剪下头发卖钱招待，拆开床上的草垫给客人喂马。这些事对陶侃触动很大，他终身以母训自励，成为一代名臣。
　　真正的教育专家不一定是拥有渊博学识、熟悉育儿理论的人，但必须是最了解孩子、深爱孩子的人。常言说：“知子莫若母”，最了解孩子的人无疑是孩子的妈妈，她比任何人都清楚自己的孩子有哪些优点、哪些缺点、需要什么；从心底深处爱孩子的人当然也是妈妈，试问这个世界上还有哪一种爱比母爱更深沉、更伟大呢？所以，妈妈才是教育孩子的最佳人选，妈妈才是教育孩子最专业的专家！
　　母亲是子女早期智力的开发者和品德的培养者。心理学家和医学家经过大量的研究发现：孩子在妈妈肚子里的时候，就已经接受母亲的喜怒哀乐了，母亲的情绪与行为将直接影响到孩子的智商与情商的指标。所以，一个母亲的气质与智慧会直接影响到下一代。
　　如果母亲是粗暴的，子女也可能是蛮横的；母亲是豁达的，子女也可能是开朗的；母亲是慵懒的，子女就很可能是邋遢的。因此，作为第一教育者的母亲的素质修养以及言行举止，对幼儿无不产生重要的影响。
　　母亲不但是孩子最重要的老师，还是孩子一生的总设计师。作为孩子一生蓝图的规划者，每一位妈妈都应该扪心自问：
　　我是否意识到，自己是决定孩子一生命运的人？
　　我是否从心底里爱孩子，认为养育孩子比任何事都重要？
　　我每天是否感到快乐？我能否在不快乐时，在孩子面前掩饰自己的负面情绪，永远把快乐带给孩子？
　　我在对孩子的教育中是否完全摒弃了满足自身虚荣、把孩子作为炫耀资本的心理？
　　我对于教育孩子，是否心里早有一个系统的计划，并准备为此付出足够的耐心和精力？
　　想要给这些提问一个完美的答案，想要做一个优秀的母亲，想给孩子一个快乐的人生、一个光明的未来，那就马上行动吧——仔细研读这本书。看完后，你一定能明确自己的教育理念，找到适合自己孩子的教育方法，解决家庭教育中的谜团和疑问。记住，孩子的未来，就决定在你的一言一行中。
 


第2章 妈妈才是真正的教育专家


　　推动世界的手是摇摇篮的手
　　润物细无声的“潜教育”大师
　　孩子生命里的第一位良师益友
　　没有比妈妈更专业的教育家
　　如果说世界是由上帝创造的，一定会有很多人表示异议，但如果说世界是由母亲缔造的，相信大多数人都会赞同。母亲，是一切生命的给予者，是一切种族的延续者，更肩负着培养人才、推动文明发展的重任。世界上许多有重大成就的人，都得益于有位称职的母亲。推动世界的手是摇摇篮的手
　　母亲，是一切生命的给予者，是一切种族的延续者，更肩负着培养人才、推动文明发展的重任。世界上许多有重大成就的人，都得益于母亲施予的教育。
　　爱因斯坦对现代科技的发展起到了重要影响，并给世界带来崭新的面貌。提到他的成就，就不能不感谢他伟大的母亲，正是母亲的悉心抚育使爱因斯坦健康成长起来，更是她的耐心教育为人类培养了一位伟大的科学家。
　　爱因斯坦的母亲是一位聪明、活泼、勤奋和充满活力的妇女，而且是一个出色的钢琴家。她非常重视学习，并鼓励爱因斯坦和他的妹妹在学校勤奋学习。爱因斯坦说，他是通过聆听母亲弹奏钢琴才开始喜爱音乐的。
　　母亲还鼓励爱因斯坦要尽自己所能探究、质疑世界。5岁时，母亲给了他一个指南针玩。他对针的摆动感到很好奇，对探究事物背后隐藏的世界发生了浓厚的兴趣。
　　爱因斯坦小时候常常提出一些怪问题，如：指南针为什么总是指向南方？时间是什么？空间是什么？这些问题在很多人看来是无法回答也无需回答的，因此别人都以为他是个傻瓜，看不起他。
　　但母亲从不这样认为，她给予了小爱因斯坦无限的爱和信任。
　　有一次，母亲带他到郊外游玩，别人家的孩子都在一起嬉闹，唯独爱因斯坦一个人默默地坐在河边。亲友们不安地问道：“小爱因斯坦为什么总是一个人发呆？是不是神经有毛病啊？”可爱因斯坦的母亲却十分自信地对他们讲：“我的小爱因斯坦没有任何毛病，他那不是发呆，而是在沉思，他将来一定是位了不起的教授。”
　　母亲用她的双手将爱因斯坦推上了科学的巅峰，爱因斯坦则用他的智慧将世界推向了一个新的时代。
　　再比如毛泽东，他从小就树立了救国救民的大志向，这无疑也是受了他母亲的重大影响。如果我们要感谢毛泽东为中国带来新生，就不能不感谢他的母亲——这位以自身行动教育毛泽东要善良勤劳，并使其在耳濡自染中对穷苦人建立深厚感情的女性。
　　毛泽东的母亲是家庭中最忙碌、最辛苦的人，而且她虔信佛教，心地极为善良，对贫苦人有着很大的同情心。她经常瞒着丈夫，送粮送米接济那些贫穷的乡亲们，而毛泽东的父亲是不赞成施舍的，因此家里经常为了这种事情争吵。母亲的这种美德，对毛泽东兄妹影响很深，他们都拥护母亲的做法。
　　父亲给儿子毛泽东设计的生活道路，是要他到湘潭一家米店当学徒，将来成为一个能赚钱的人。可是，16岁的毛泽东却渴望着走出韶山冲去读书学习，去见大世面，去寻找救国救民的道路。为此，父子之间经常发生矛盾。而每当发生矛盾时，母亲就站在儿子一边，支持毛泽东的主张。她和毛泽东一起劝说父亲，并请来亲朋和邻居说情，父亲才答应了儿子的请求。
　　从此，毛泽东走上了一条救国救民的道路，并最终实现了自己的志愿，解救了千千万万的穷苦人。这份功绩中当然也包含了他母亲的功劳——默默为他在心底种下对普天下的大爱，并支持他去完成宏伟的志向。
　　受母亲的帮助和影响而最终取得伟大成绩的人数不胜数。有句话说得好：推动世界的手是摇摇篮的手，母亲的素质决定了世界的未来。在伟人们促进时代进步的同时，我们不能忘记、更不能忽略那一双双在他们身后默默支持的手。润物细无声的“潜教育”大师
　　大多数情况下，我们所实施的教育都是“显教育”，而更贴近教育本质、更具重要作用的“潜教育”却时常被我们忽略。
　　孩子要学习说话、学习唱歌、学习骑车，我们可以手把手地教，详细地解释，具体地示范，这些都是“显教育”所能做到的。
　　但孩子要学会做人，培养勇敢、责任等品质时，父母该怎么教？如果讲一些书上的道理，那终究还是空泛的说教。孩子无法真正理解什么是道德品质，什么是勇敢和责任感。只有父母身体力行地实践，孩子才能真正理解。
　　这就是“潜教育”，也就是我们常说的“榜样的力量”。童年是“潜教育”的最佳时期，因为这个时期的孩子具有极强的模仿能力，甚至能将他们所听到、见到的东西分毫不差地“复制”下来；而妈妈则是最好的“潜教育”大师，因为她们每天和孩子生活在一起‘，她们的一言一行无不成为孩子的模仿对象。如果妈妈的言行是适当得体的，那么孩子必将受益匪浅。
　　孩子的健康成长离不开伙伴。如果要给孩子一个最好的伙伴，妈妈是最佳人选。有些人认为现在的独生子女身边缺乏同龄的小伙伴，他们很孤独，而那些双胞胎或多胞胎则是幸运的孩子。
　　但事实并非如此。著名教育家王东华教授曾经做过调查和研究，他发现，在各行业的名人名单中都很难找到孪生子(多胞胎)的名字。虽然有一些著名的兄弟、姐妹名人，如格林兄弟、勃朗特姐妹等，但他们都不是孪生的。许多名人也曾生过孪生的孩子，如撒切尔夫人生了马克和卡罗尔，但这些孩子都没有取得大的成就。这究竟是为什么呢？
　　而且王东华教授还发现，孪生子比一般孩子精神发育要迟缓，智商也相对较低。一起生活的双胞胎，平均智商仅为95.7；一起生活的三胞胎平均智商仅为91.6。
　　经过进一步研究，王东华教授认为，孪生子智力发育迟缓的原因在于母亲——她们以为孩子有了同龄的伙伴，就不需要和大人玩，因而忽略了和孩子的交流。
　　可以想象，两个什么都不懂的孩子能互相学到的一定极其有限，而且两人生活中的各方面都极为相似，也很难给他们的大脑带来应有的刺激。他们之间可以互相理解、互相补充，进而得到满足，因此他们的精神发育只要去适应对方就可以了，而不需要花费很大的努力去适应成人、适应他人、适应社会。这样的情况下，大脑的发育当然会变得迟缓。
　　现实中确实有很多事例可以证明这一观点。如：5岁大的孪生子照镜子时，还无法区分哪个是自己，哪个是自己的兄弟；有的孪生子因为长时间生活在一起，最后都会说一种别人不可理解的语言，有些“术语”甚至保留到他们成年。
　　所以说，孩子的好伙伴不见得是同龄人。适当接触同龄人可以让孩子锻炼社交能力，但真正能给孩子带来良好影响的还是成人，尤其是妈妈。妈妈对孩子的照看不仅让孩子更健康，同时这种照看本身也是一种不可或缺的“潜教育”。孩子生命里的第一位良师益友
　　人的一生中要接受很多老师的指导和无数朋友的帮助，但最早遇到的一位老师不是别人，而是妈妈，妈妈同时也是孩子最亲密的朋友。
　　爱子女是连母鸡都懂的事，但怎样去爱却大有讲究，同样，做孩子的良师益友是每个妈妈都明白的，但应该如何做老师，怎么和孩子交朋友，却依然让很多妈妈困惑。
　　有些妈妈十分认同“妈妈是孩子人生道路上的第一任老师”这个观点，因此处处以老师的姿态和孩子相处，但却忽略了做朋友的平等。她们总是像严格的老师一样要求孩子要这样做，不要那样做，应该学这些，不应该学那些。孩子虽然会因此而学到一些知识或懂得一些道理，但可能只是表面明白，知其然而不知其所以然，因为他们对妈妈更多的是像对老师一样的遵从和敬畏，而少了一些亲近和平等。
　　有些妈妈甚至像“管教”一样，事无巨细，什么都管。她们虽然自己工作了一天很辛苦，但依然要看着孩子穿衣吃饭、看着孩子洗手洗脸，甚至看着孩子玩玩具……而且在“看”的过程中，还不停地唠叨、教训。最后搞得不但孩子不开心、缺少自信，妈妈自己也很疲惫。
　　纵观历史上一些有成就的人，他们的母亲总是有这样一些共同的特点：
　　喜欢与自己的孩子一起学习，共同探讨问题；
　　精力旺盛，耐心细致，不会因孩子把东西搞得又脏又乱而大发脾气，孩子一时做错事，也能容忍宽恕；
　　孩子从事一些稍带危险性的活动，她们一般能允许，甚至会和孩子一起“尝试”；
　　她们会风趣地回答孩子提出的问题；
　　她们会在雨天和孩子一起玩雨，雪天和孩子一起堆雪人、打雪仗。
　　无一例外，她们都是孩子的朋友。她们都明白一个道理：孩子虽然幼小，但不要以为他什么都不懂，他们同样有自尊心与想法。
　　所以，在家里妈妈应尽量从孩子的角度考虑问题，与孩子多交流，经常听听孩子的心里话，也可以试着在一些事上采纳孩子的意见，这样孩子的心与妈妈的心就会更近，感情就会更好，妈妈说的话也比较容易让他接受。
　　当然，有些妈妈过于偏重“做孩子的好朋友”这一观点，并且简单地把朋友理解为“玩伴”，力求能和孩子玩到一起。她们陪孩子一起游戏，一起玩耍。有些妈妈还向孩子吐露烦忧，真的像对待朋友一样，但却缺少必需的、正确的教导。她们认为只要和孩子平等相处，满足孩子的需求，让孩子开心地玩，孩子就一定能茁壮成长。
　　但事实上，孩子虽然既开心又平等，但却浪费了一些良好的教育时机，有时他们自己在游戏中得到的知识和道理是不完整或不正确的，他们的年龄决定他们本身尚不能做自己的导师，还需要妈妈的指点和教导。
　　其实，无论是做朋友，还是做老师，妈妈都是孩子在这个世界上最值得信赖的人。热爱孩子、教育孩子是妈妈的天职，妈妈应该把老师、朋友、母亲这三种角色相融合，教育孩子的时候，不忽视对心灵和情感的关爱，对孩子亲切、平等的时候，不忘记教育的责任。
　　另外，妈妈不但要做孩子的良师益友，经常与他沟通，更要做孩子的榜样。比如要让孩子养成某种良好的习惯，妈妈就应该也拥有这一良好习惯。通常孩子潜意识里的某些习惯就是向妈妈学的，所以妈妈更要对自己的行为负责，给孩子做个好榜样。
　　妈妈的一生都在关注孩子的喜怒哀乐，把孩子的一点一滴都记挂在心头。她不仅关心孩子的身体状况、学习成绩等，而且对孩子的心理、思想、品质、个性有足够的了解，并能够在孩子的成长过程中有意识地帮助孩子改掉缺点，引导孩子修身养性，做到自信自强、脚踏实地、发奋努力，走上健康而快乐的人生之旅。没有比妈妈更专业的教育家
　　随着早教观念的不断深入人心，很多年轻妈妈都听取各种专家的意见，将孩子送进各式各样的早教机构，接收五花八门的早教训练。但事实表明，这些早教方式并未取得很好的成效。科学研究发现，不管是那些“小学化”式的超常教育，还是所谓的特长教育，既违背了婴幼儿身心发展规律，又脱离了孩子的天性和兴趣，不仅难以收到成效，还可能为孩子长远发展埋下隐患。
　　妈妈们不由得开始焦虑起来，一连串的疑问也随之产生：究竟应不应该相信这些专家呢？什么方法是教育孩子最好的方法？到底该把孩子送给谁去教育？谁才是真正的教育专家呢？
　　正所谓当局者迷，其实这些问题并不难回答。
　　真正的教育专家不一定是拥有渊博学识、懂得很多育儿理论的人，但必须是最了解孩子、从心底深处爱孩子的人。常言说：“知子莫若母。”最了解孩子的人无疑是孩子的妈妈，她比任何人都清楚自己的孩子有哪些优点、哪些缺点、需要什么；从心底深处爱孩子的人当然也是妈妈，试问这个世界上还有哪一种爱比母爱更深沉、更伟大？
　　所以，妈妈才是教育孩子的最佳人选，妈妈才是教育孩子最专业的专家！然而，有些妈妈可能因为不明白这个道理，总想把孩子送到别的地方去学习。其实，无论哪一家早教机构都不如家庭，无论哪一位早教专家都不如妈妈。孩子的家和大自然就是最好的课堂，妈妈就是最好的老师，教育孩子的正确方法就在妈妈心中！
　　所以，做妈妈的不该被外界的所谓专家、权威的理论所干扰，而应把注意力集中在孩子的身上，根据孩子的表现，让自己内心的母性直觉去帮助判断。
　　当然，我们也不是说所有的理论全部都是错误的、没用的。而是说妈妈们应该首先相信自己，然后去学习别人的理论以博采众长，并坚持适合自己家庭和自己孩子的正确原则，努力、谨慎地确立起自己的教育方法。
　　正确的教育方法，是妈妈在对孩子的长期观察和不断理解的过程中确立起来的。换而言之，其实妈妈和孩子每时每刻交流共处的影响，就是给孩子提供了每一个环境细节的熏陶引导。
　　孩子教育中最重要的不是会算多少算术题、认识多少字，而是快乐地游戏、自立地生活。妈妈就是最好的老师，家庭就是最好的课堂，而生活则是最好的课本。妈妈们与其带着孩子在幼儿园、特长班之间疲于奔命，不如和孩子一起做游戏，仔细观察一下孩子的言行，研究一下孩子在想什么，对什么感兴趣，特长是什么，有什么不足……然后，通过这些观察，总结出一个自己的教育框架，确立自己的教育方法。
　　这其中有一点非常重要，那就是妈妈一定要具备准确的判断力，能够分辨哪些方法适合自己的孩子、哪些方法可取、哪些方法应该摒弃。
　　每一个孩子都有不可估量的潜力和创造力，但是如果不能很好地引导和开发，在他们幼小的心灵里播下错误的种子，那后果会非常严重。
　　千万别以为教育孩子要使用多么高难度的科学训练，其实就是在“玩水”、“搭积木”等游戏中教孩子怎么生活；也千万别以为教孩子一定要靠什么专家，因为最专业的专家就是妈妈自己！
 



第3章 天赋的教育资格(1)


　　哺乳——母亲的特权
　　神奇的母子心电感应
　　子宫心理，如影随形
　　记忆中最深的母亲印刻
　　虽然同样是孩子生命的缔造者，父亲却不能用自己的身体孕育孩子，不能像母亲一样为孩子哺乳，不能和孩子之间产生心电感应，不能在孩子的一生记忆中留下最深的印刻——这一切都是上天赋予母亲的特权，证明母亲先天具备的教育资格是不容置疑的。哺乳——母亲的特权
　　现在很多妈妈都知道母乳的营养成分大大高于牛乳，因此在亲自哺乳和保持身材的抉择之间徘徊，并发出抱怨：为什么英明的造物主不让人类一出生就可以脱离妈妈的看护独立生存，而要让妈妈辛苦一两年的时问为孩子哺乳呢？
　　其实，现代医学和教育界提倡妈妈应该亲自哺乳，不仅在于母乳特殊的营养成分，更在于哺乳所提供的精神喂养。
　　不知道妈妈们有没有想过这样两个问题：吃母乳的孩子长大后和妈妈感情特别亲密，但吃牛乳的孩子为什么不会对牛有深厚的感情？妈妈的哺乳仅仅是为婴儿提供食品吗？
　　当孩子依偎在母亲的胸前，吮吸着甜蜜的乳汁，抚摸着妈妈柔软的乳房，倾听着熟悉的心跳声，并享受着妈妈臂膀环绕的围抱时，仿佛又回到了子宫，那个最温暖、最安全的家。他虽然不懂得什么是幸福，但这种肌肤之亲可以为他带来安静和满足。这才是哺乳的真正意义所在。
　　这样的观点并非是提倡母乳喂养者的夸大其词，而是经过科学研究者实验证明的。曾经有位瑞典儿科大夫做过这样的实验：把妇产科里刚出生的婴儿及其妈妈分为两组，一组是按照医院的制度照看，即刚出生后，经过称体重等一系列处理后，让妈妈看一眼，就送往婴儿室。另外一组是在婴儿出生后用6分钟进行必要的处置，然后，让婴儿贴身俯伏在妈妈的腹部，并盖上毛毯。过几分钟后，把婴儿挪到妈妈的胸部，让其吃奶。前后共安排15分钟进行母子接触，然后和第一组婴儿一样送往婴儿室。
　　随后，这位医生对两组孩子进行了长期跟踪观察和调查。结果发现，虽然只有15分钟的差别，但体现在两组母子身上的结果却大不一样。曾经接触15分钟的母子关系十分亲密，妈妈总是喜欢搂抱、亲吻、爱抚孩子，并同孩子说话。而未曾接触的那组母子关系则不够亲密，妈妈对尿布的清洁情况似乎比对孩子更关心。她们对孩子的爱抚行为较少，而且喜欢向医生抱怨育儿中的烦恼和辛苦。
　　由此可见，婴儿刚出生后24小时内是否得到哺乳以及是否与妈妈肌肤接触很重要，这个时间里的哺乳和肌肤接触将大大激发母亲体内潜藏的母爱，建立母婴间的亲密联系。
　　很多心理学家认为母子问的肌肤接触和爱抚是新生儿神经和体格发育不可缺少的精神营养品，甚至把“得到轻抚”同食物、水并列为婴儿最需要的三大供给品。
　　母亲对婴儿的每一次爱抚都传递着妈妈的呵护，这可以增加母子间的情感交流，让孩子感受到家人对他的关爱，因而获得心理上的安全感——这一点对其心理健康成长是极其重要的。经常得到爱抚的孩子，长大后会拥有自信和乐观的性格，并懂得爱与被爱。
　　哺乳期孩子的“皮肤饥饿”是很强烈的，妈妈应尽量满足孩子爱抚的需要。因此，新生儿不宜捆绑起来单独放置在小床上，最好能让其赤身裸体靠近妈妈的胸膛，与妈妈肌肤接触，听到妈妈的心跳声。
　　皮肤传爱，哺乳连心。哺乳之所以重要，在于它能够同孩子很好地形成感通，而这种感通会为母亲对孩子进一步产生的子宫心理奠定最坚实的基础。如果这时不能由母亲哺乳，那么这种子宫心理便停止增长，母亲对孩子的精神供养也就停止了。这样孩子长大以后，对亲生母亲的感情就不是那么深厚。有的孩子和奶妈感情很好，也说明了这一点。
　　哺乳，其实是在为孩子与妈妈之间建立深厚的感情和信任打基础——这是母亲向孩子实施教育的前提。所以，哺乳是母亲的特权；教育，则是上天赋予母亲的资格。神奇的母子心电感应
　　有些人至今都不相信什么心电感应和第六感的存在，因此也无法接受胎教的观点。他们认为就连新生儿都不具备思考的能力，没有情感，根本听不懂大人说话，更别说未出生的胎儿了，所谓的胎教完全是无稽之谈。
　　但事实上，科学证明，母亲与子女之间，不但有血脉相连的关系，而且还具有心灵相通的能力。孩子从胎儿期开始，就能借着心电感应感觉母亲的情绪波动，并随之做出反应。母亲与子女之间分别通过不同的途径传递彼此的生理、行为、情感信息。
　　春秋时期，孔子的得意弟子曾参，以孝著称，世人皆尊称其为“曾子”。
　　曾参年少时家中很．贫困，必须要时常入山打柴，以换取钱物。
　　一天，曾参上山去打柴。母亲独自一人在家时，忽然有客人来拜访。因为家中接待客人一向都是曾参的事情，母亲感到不知所措，心中急切盼望儿子回来，不知不觉中就用牙咬自己的手指。
　　这时正在山林中打柴的曾参突然觉得心中一阵疼痛，他强烈地感觉到母亲正在家中焦急盼望自己，并默默呼唤自己回家。于是，曾参赶忙背起砍好的柴下山返回家。
　　到了家门前，远远地就看到母亲正站在门口焦急地张望。曾参急忙走到母亲面前，跪下施礼，并询问母亲是不是哪里受伤，是不是曾呼唤自己回来。
　　母亲说：“家中突然有客人到来，我因不知如何招待而盼你回来，无意中用牙咬破了手指。没有什么大碍，你快去招待客人吧。”
　　于是，曾参放下心来，马上进入房中接见客人。
　　这个故事叙述得似乎有些玄妙，以前大多数人都只是当件趣事听一听，谁都不相信这种看不见、摸不着的“心灵感应”。
　　曾参母子的故事我们确实无法考证真伪，但科学发展到了今天，母亲和孩子之间所存在的特殊感应，已经为医学和科学所证明确买存在。
　　从胎儿这方面说，胎儿促进了母体分泌维持妊娠所需要的激素，并使母体产生孕育胎儿所必需的生理上的变化，如子宫增大、乳房增大等。
　　另一方面，母体也在积极地向胎儿传递生理信息，如母亲遭受不安、情绪变化时分泌出来的激素使血液中化学成分发生变化，从而通过胎盘对胎儿的生长发育产生不利影响；相反，当母亲心情愉快时，这种信息便很快地传递给胎儿，能使躁动不安的胎儿很快安静下来；当母亲对于孩子的成长感觉不安或焦躁、疑虑等，心中有负面情绪时，孩子就会封闭心灵，无法直接接受母亲的波动，这时，即使母亲想将意图传达到孩子的心中，孩子也会拒绝。
　　这种影响是极其深刻久远的，在某医院里曾经发生过这样令人惊异的事情：刚出生的婴儿宁可吃其他产妇的奶，也拒绝亲生母亲为其喂奶。后来经过调查得知，原来该母亲在怀孕期间曾经几度想不要腹中的孩子。这种消极的情绪被胎儿强烈地感知到，因此一出生就对其母表露出拒绝和不信任。
　　可见，母子间的感应是极其灵敏而神奇的，不仅是母子问的爱能产生感应，其他情绪和思想也能够产生感应。不过，现代医学发现，胎内母子的良性感通并不是自发产生的，在良性感通上母亲处于主动地位，只有母亲爱抚胎儿、理解胎儿，才能不使胎儿产生精神上的障碍。当母亲患有严重的精神分裂症时，母子之间便不可能建立感通。
 



第4章 天赋的教育资格(2)


　　美国的约翰·亚伦瓦德博士将母子间的波动关系命名为“母子的心电感应关系”，这不仅证明胎教是有着非常深厚的理论基础的，而且也说明母亲在孩子教育中的资格是天赋的，比其他人带有先天的优势。子宫心理，如影随形
　　子宫心理是指抚养孩子的母亲能够保持和孩子一同成长的心理。子宫是很奇妙的，它能随着孩子长大而不断长大。这样养育的孩子会很快乐和健康。通常情况下，母亲天生具备子宫心理，而父亲则没有。
　　孩子出生之后，尽管离开了母亲的子宫，但并不会随着与母体的分离而和母亲疏远。母亲通过抚摸和哺乳，可以继续保持那种和孩子沟通、感应的特殊能力，随着孩子的高兴而欢喜，随着孩子的难过而悲伤。
　　这种子宫心理是母亲所特有的，父亲以及其他抚养者并不具备。如果没有这种子宫心理，孩子往往会因为缺少精神上的关爱而走上犯罪道路。即使没有走上犯罪道路，也会给孩子的性格带来损伤或缺陷。
　　比如大音乐家贝多芬的人生幸福，可以说就是牺牲在这种缺少子宫心理的教育之下。
　　1770年12月26日贝多芬诞生于德国莱茵河畔的波恩城的一个音乐世家中。他的祖父原是荷兰籍，移居德国后，曾任当地宫廷乐长。母亲是宫廷御厨的女儿，虽然性格温和、善良，但感情上却极度忧郁；父亲是宫廷乐队的男高音歌唱家，却酗酒成性。贝多芬的童年很不幸，嗜酒成癖的父亲败坏了家业后，企图把四岁的贝多芬变成摇钱树，一心想让自己的儿子也成为莫扎特式的神童，因此他实施在小贝多芬身上的音乐教育严酷到我们常人想象不到的程度。
　　他把4岁的小贝多芬关在一间屋里，强迫他练习弹钢琴和拉小提琴。不仅如此，他还常常夜半三更酗酒回家后把小贝多芬从熟睡中打起来，让他弹琴直到第二天早晨。不满8岁的贝多芬常常被强迫在波恩的听众面前表演。贝多芬11岁时就开始在剧院的乐队里工作。这种严酷的童年生活，使小贝多芬每天都痛哭、流泪，并形成了极端、反抗、多疑的性格。
　　这个人类音乐史上最伟大的乐圣，其整个人生是极其不幸的：作为一个孩子，因母亲早逝，父亲粗暴，他从不曾享受过家庭温暖；作为一位音乐家，却在中年创造鼎盛时期遭受失聪的折磨；作为一个男人，虽然他一直渴望有爱情的慰藉，却因性格难与人相处而独身终生。
　　母亲同孩子的心是相通的，孩子总是能及时地得到母亲的呵护，最关键之处在于怀孕、分娩、抚育中形成了与孩子共同成长的子宫心理，这种心理不管孩子长到多大，母亲的心理就像子宫一样随着孩子长大。父亲的心理也许像天空一样高远，但却不能给孩子营造一个温暖的天地；母亲的子宫也许只有一尺之高，但却是孩子最幸福的港湾。母亲的心理与孩子是同步的，是一同成长的，这一点女性远远比男性优越。
　　到目前为止，还没有一个好的幼儿计划能把单一的课程强加给所有的孩子，因为每个孩子都是独特的，都是不一样的，只有母亲才能胜任这一工作。其他任何人都不可能像母亲这样妥善解决这个问题。因此，子宫心理对孩子的成长尤其是教育极为重要！
　　孩子越是幼小，这种子宫心理的作用越是明显，正是因为这样，入学年龄才被人为地定在7岁、6岁、5岁，为的是使孩子的心理成熟到大致相同的程度便于统一施教，面对数十个学生，老师也无法像母亲那样为一个个学生营造“子宫”环境。
　　对每一个从小吃母亲的奶、在母亲怀里撒娇长大的孩子来说，他一生的成长都不会孤独，母亲的关怀和理解永远像影子一样默默跟随。无论是开心，还是失落；无论是幸福，还是悲伤，母亲的感应和反应永远与孩子同步。这一点是不具备子宫心理的父亲永远无法做到的。也许父亲更适合做一棵为家庭挡风遮雨的大树，而不是像母亲一样，化作一棵小草，和孩子并肩成长！记忆中最深的母亲印刻
　　大家都知道：孩子在刚出生时还不能区分妈妈和其他人，但几个月后他们就可以分得很清楚。当别人抱他时，他就会不停地哭闹，而母亲一抱立刻就会安静下来；看到母亲离开就会哭着用声音去追随，看到母亲回来或听到母亲的声音就会马上露出笑容，并发出表示欢迎和高兴的声音……这是很正常的亲子依恋现象。其实，不仅人类中有这样的现象，在整个动物界几乎都是如此——小动物出生后跟在母亲后面亦步亦趋，寸步不离。
　　这种依恋和跟随对其成长乃至一生都会产生极其重要的影响，专家把这种影响称之为“母亲印刻”。假如小动物出生后，照顾它的并非亲生母亲，那么这种本能便将印刻的对象指向抚养者。其产生的根本源自生命体的本能。一切有生命的东西都是带着可以维持自己生命发展的本能而诞生的，对于刚出生的、没有任何力量保护的幼小生命来说，最好的办法就是与自己的保护者之间产生一种相互的依恋。
　　英国著名动物学家德斯蒙德·莫里斯经过长期研究，发现这一印刻对动物长大以后生活的影响之深几乎难以想象。比如：一只雄孔雀从小就在动物园的乌龟馆里生活，到了成年时期居然不搭理新来的雌孔雀，却频频向一起生活的乌龟示爱。这便是生命之初的印刻在发挥作用，只是幼年的环境使雄孔雀发生了错误的印象。
　　在人类的成长中，这种印刻起到的影响更加巨大。那些吃得好穿得好，但没有在早期印刻中得到足够关爱的孩子，一生都会遭受焦虑的困扰。专家认为人类中较为普遍的恋母情结，其根源也是这种印刻在发生作用。
　　历史上曾有一桩著名的“疑案”：18岁青春年少的明宪宗不顾一切人的反对，不但将大他17岁的万贞儿立为贵妃，后来还为她废了皇后。尽管后宫佳丽如云，但明宪宗只对万贵妃情有独钟，忠心不二。最不可思议的是当万贵妃57岁暴亡后，明宪宗居然也一病不起，并在几个月后随之而去。
　　人们一直无法理解他们之间的这段恋情，猜不透何以一个既非年轻貌美，又无超人才学，更无显赫背景的老宫女能把一国之君牢牢地拴在身边，为她至死不渝。
　　其实若翻开历史，并结合“母亲印刻”的观点，就很容易找到隐藏的答案。明宪宗在两岁时，就由皇太后孙氏派来的亲信宫女万贞儿照顾。此时万贞儿已经22岁了，正是可以做他母亲的年龄，想必在明宪宗的童年，她也是给予了无限的关爱。就像儿子对于母亲的信任一样，明宪宗怎么会对她有一丝一毫的怀疑和犹豫呢？
　　后来，明宪宗的这种依恋更随着年龄的发展与成人间的爱情纠缠在一起。从此，万贞儿不但是他心理上的母亲，更成为最可靠的情人。由此，我们也就可以理解为什么他竟然会在她死后追随而去——母亲和情人的双重失去，让他的生命无以为靠。
　　这种记忆中最深最远的印刻的力量之强大真是令人叹服，并再次证明母亲和其他任何人的身份地位是决然不同的。就像古希腊神话中的大力士安泰能从大地母亲那里汲取到无穷的力量一样，我们的心中只要有母亲的依恋和支持，就算走得再远，也不会孤单无助！去——母亲和情人的双重失去，让他的生命无以为靠。
　　这种记忆中最深最远的印刻的力量之强大真是令人叹服，并再次证明母亲和其他任何人的身份地位是决然不同的。就像古希腊神话中的大力士安泰能从大地母亲那里汲取到无穷的力量一样，我们的心中只要有母亲的依恋和支持，就算走得再远，也不会孤单无助！
 



第5章 妈妈是教育行业的叫舵手(1)


　　家庭就是最好的课堂
　　学校只是妈妈的助手
　　孩子是妈妈的一面镜子
　　妈妈的思想影响孩子的命运
　　学校从来都不是教育的诞生地，更不是教育的主导者——只有家庭才是！老师从来都不能负责孩子的全部教育，更不能掌舵孩子的成长航行——只有妈妈才能！是妈妈从孩子一出生就稳稳地把着舵，将孩子带入浩瀚的生命之海。家庭就是最好的课堂
　　什么样的学校是最好的学校？哪里的课堂是最好的课堂？
　　这两个问题似乎不可能有明确的统一答案，因为不同的学生有不同的个性，不同的学校有不同的特点，怎么可能有适合所有学生的最佳课堂呢？
　　日本儿童文学家黑柳彻子曾经在她的那部世界闻名的作品《窗边的小豆豆》里开篇便描述了作为小学一年级学生的小豆豆为什么被学校开除的经过：
　　事情就发生在上个星期。妈妈被小豆豆的班主任老师叫去，听到老师明确地对她说：“有府上的小姐在，整个班里都不得安宁。请您把她带到别的学校去吧！”
　　年轻漂亮的女教师又叹息着重复了一句：“实在是没办法呀！”
　　妈妈吃了一惊，心想：“究竟出了什么事？这孩子都干了些什么，怎么会把全班都搅得不得安宁呢？”
　　老师眨了眨弯弯的睫毛，一面用手抚弄着烫得朝里卷曲的短发，一面解释道：“起初，正上课的时候，她总要把课桌盖开开关关地弄上上百遍。因此我就对她说：‘没有事就不要老这样开来关去的。，于是，府上的小姐就把笔记本、铅笔盒、教科书统统塞进桌斗里，然后再一样一样地取出来。譬如听写的时候吧！府上的小姐首先把桌盖打开，把笔记本拿出来。紧接着就‘叭哒’一声飞快地把桌盖盖上。接着又马上打开，把头钻进去，从铅笔盒里拿出写‘a’字的铅笔，再急忙关上，然后动笔写‘a’字。然而，她没写好，或者写错了，于是又把桌盖打开，把头钻进去取出橡皮，再关上桌盖，马上匆匆忙忙地用橡皮去擦，接着又以惊人的速度打开桌盖把橡皮放进去，再盖好桌盖。可是，她又马上打开了。我一看，原来只写了一个‘a’字，就把所有的文具一件一件地收进桌斗里去了。先收铅笔，关上，再打开，再把笔记本放进去……就这样折腾来折腾去。而且当写第二个字母‘i’字时，又是从笔记本开始，铅笔，橡皮……每当这时候，眼前就是开书桌，关书桌，令人眼花缭乱。可她毕竟还是有事时才这样做的，我也不好说不允许。不过……”
　　另外，作者还描述了其他一些小豆豆在上课时所做的荒唐行为，比如：站在窗口喊化妆广告宣传员过来表演、和窗户边的燕子说话、把图画画满课桌……因此小豆豆的妈妈不得不带着她离开这所学校，去寻找一所“既能理解这孩子的性格，又能教育她和小朋友们一道学习下去”的学校。最后，小豆豆找到了一所奇异的、有趣的学校——巴学园，这个学校不仅能理解小豆豆的调皮个性，而且还能让她得到快乐的成长。
　　作为读者，我们会对小豆豆的行为忍俊不禁甚至捧腹大笑，可若从老师的立场来看这样一个学生，还真是令人感到无比的头疼。不是吗？上课时间随心所欲，想做什么做什么，这样的学生不仅自己无法学习，还严重妨碍了全班同学的学习。可是作为老师，该怎么说她呢？毕竟她只是一个一年级的小学生，她的捣乱行为完全不是故意为难老师，仅仅是因为天真和好奇。
　　童话里的小豆豆最终找到了她的完美学校，可是，当我们现实生活中的无数个“小豆豆”被老师推出校门时，应该去哪里接受最好的教育呢？
　　有的家长把孩子送到贵族学校，期望封闭式管理能让孩子更加专心学习；有的家长把孩子送到军事化管理学校，期望严格的制度能让孩子更加听话；还有的家长把孩子送到特长学校、双语学校等等各式各样的学校，可结果并不是很理想。大多数孩子对学校并不是很喜欢，甚至个别孩子还抱怨、反感自己的学校，致使学习的热情下降。
　　其实，找不到合适的学校，培养不出优秀的人才，原因并不在学校，也不在孩子，只在于我们家长，不该把教育的责任完全交给学校，而对真正的课堂——家庭弃之不顾。
　　因为，学校从来都不是教育的诞生地，更不是教育的主导者。家庭，只有家庭才是！人类在没有学校出现和学校并不普及的历史上，一直都是家庭承担着教育的任务。即使是在学校教育昌盛的这几百年里，依然不乏依靠家庭教育培育的优秀人才。
　　就拿爱迪生来说吧，他被母亲从学校领回家后，当过老师的母亲就承担起了教育他的任务。有一本传记是这样描述这个家庭学校的：春天，娘儿俩坐在屋门前，边晒太阳边上课；夏天，一面纳凉，母亲一面给他讲罗马帝国的兴衰，讲英国的演变；秋天，母亲又让他念上了《鲁滨逊漂流记》、《悲惨世界》这一类古典文学作品；到了雪花飞舞的冬天，母子俩就待在屋里，烤着火，在化学和物理学上用心思。当母亲发现他特别喜爱物理和化学后，便专程上街给他买了本《派克科学读本》，这本书当时极有影响力，专讲物理和化学上的实验，有简单扼要的说明，有详细的插图。爱迪生就按照上面写的一个一个地做实验……
　　正是因为得到了这么好的家庭教育，爱迪生才有了后来的成功！
　　每个孩子都有不同的个性、特点和家庭背景，所以学校教育有着一定的局限性。如果孩子的主要课堂放在家庭，那么结果会大不一样。妈妈可以最大限度地把握孩子的个性及特点。是大树的能长成大树，是花朵的能长成花朵，即使只是一棵小草，妈妈也会悉心地把他培育成最茁壮、最茂盛的小草！学校只是妈妈的助手
　　家庭教育虽然有很大的优越性，但这并非怂恿家长把孩子留在家里，完全靠自己教育成材。学校教育不能作为孩子教育的主导，却依然有着不可忽视的作用。它应该成为妈妈的最好助手。
　　事实上，有些家长对学校教育抱着两种很极端的态度：要么完全相信，将一切的责任都推给学校，自己做个甩手掌柜；要么完全摒弃，认为学校不仅毫无用处，甚至还会糟蹋孩子的天赋。
　　两种截然相反的态度，最后结果却是殊途同归——同样使孩子不能得到最合适、最全面、最完整的教育。
　　那些摒弃学校教育的家长尽管各自情况不同，但对学校的反感和偏见是相似的：如果他们的人生是失败的，他们相信自己的经验，并认为自身的失败就是学校的责任；如果他们的人生是成功的，他们认为这是自我努力的结果。
　　这种偏见导致本来可以成为杰出人才的孩子最后却沦为平庸之人的例子不在少数。比如：丘吉尔的儿子伦道夫·丘吉尔本是个有着光明前途的青年，可是丘吉尔对学校教育的反感影响了他，致使他进入牛津大学不久就退学转而投身政坛。可因为没有深厚的学术素养、渊博的知识以及足够的经验，他最后只取得了一点很小的成绩。在他生命的最后几年里，酗酒和暴饮暴食使他看上去苍老、颓废，年仅57岁便因肝硬化而去世。
　　在中外历史上，很多有文化的妈妈都会在孩子出生后不久就开始实施自己的家庭教育，或以读书写字为重，或以音乐绘画为重，或以家传的技艺为重，但当孩子学到一定程度，她们无法再充当其老师时，就会把孩子送人私塾、学堂，或请来更有知识和能力的人来继续教。
　　今天更应如此，我们不能把还处于一张白纸阶段的孩子送入学校听天由命，也不能奢望自己一辈子充当孩子的无所不能的老师。更多的知识、技能教育，还要靠学校去完成，妈妈应像总设计师或总指挥官一样，坐镇家中，勾画孩子未来的蓝图，部署孩子教育中的各个战略方针。
 



第6章 妈妈是教育行业的叫舵手(2)


　　把孩子送人学校，不等于家庭教育的停止，而是家庭教育重心的转移——从基本的智力教育转移到德育、体育、美育上。如当学校着重孩子的知识教育时，妈妈告诉孩子更多的做人做事的道理和如何处理人际关系；当学校大力发展孩子的智力时，妈妈则致力于为孩子打造一个健康的身体；当学校引领孩子探索科学的奥秘时，妈妈则带领孩子进入一个艺术的世界、自然的天空……
　　在孩子成长的路上，妈妈是总指挥官，更是辅导员，负责家庭与学校、孩子的身体与心理等各方面的协调和补充。孩子是妈妈的一面镜子
　　一个只有15个月大的男孩，有一天他拿起妈妈的梳子，一下一下地梳理着自己的头发。妈妈看到这个举动吓了一跳：“我从来没有给我儿子梳过头。他的头发又细又直，即便不梳理也很整齐。当我看到他拿着我的梳子熟练地梳理头发的时候，我感到很吃惊，看起来他好像天生就会梳头。我也很纳闷，他是怎么学会的呢？”
　　当然，孩子不是生下来就会梳头的，他很有可能是观察妈妈的一举一动而学会的。实际上，从孩子降生的第一天起，他就开始模仿父母，尤其是模仿妈妈。
　　美国教育学家珍尼女士指出：“孩子降临时就像一张纯净的白纸，对这个世界的认知能力要经过学习才可以获得。孩子最初是处于惊奇和陌生的状态之中，先观察周围人的一举一动，然后再去模仿他们的行为。”
　　模仿是孩子的天性，妈妈有什么样的语言与行为，就会在孩子身上像照镜子一样将妈妈身上好的、坏的、善的、恶的都真实地折射出来。因此，可以说孩子就是妈妈的影子，甚至就是妈妈的一个缩小的翻版。
　　一个年轻的妈妈带着自己的女儿在肯德基里吃冰激凌。女儿突然和旁边的一个小男孩打了起来。小女孩一巴掌打在对方身上，嘴里还大喊着：“小混蛋，你又把冰激凌弄到衣服上了！”妈妈刚要阻止，却见小男孩也不示弱，反过来在女儿的脸蛋和耳朵上又掐又拧。
　　年轻的妈妈吓了一跳，心想这个小孩子怎么会用这种方式打人呢？仔细一想，她明白了：肯定是他的妈妈也常用这种方式教训他，孩子一定是和妈妈学的。就连女儿那句教训的话，不也是和自己生气时说的一模一样吗？
　　有道是“说一千，道一万，不如做来看一看。”在生活中，父母的言行对孩子来说就是一本无字的教科书，而妈妈则要承担更多的教育孩子的责任。
　　当然，有人对此观点也会稍有不同意见，比如有的妈妈特别勤劳，但孩子却很懒惰；有的妈妈仔细认真，但孩子却马马虎虎……因此，妈妈们很奇怪，既然孩子是妈妈的影子，为什么自己的优点孩子学不会，缺点却偏偏学个十足呢？
　　其实，这也正是妈妈影响的结果。例如，认真和仔细的妈妈总会帮孩子把各方面事情考虑周全，这样反而限制了孩子自己的感觉功能和组织能力，使孩子养成依赖的习惯，一旦没有妈妈的叮嘱，做事就会丢三落四、粗心大意；勤劳的妈妈总会忍不住对孩子的一切包办代替，孩子慢慢就会变懒，而且动手能力和生活自理能力降低；爱出头的妈妈会对孩子过度保护，使孩子不敢面对外面的社会；敏感、紧张的妈妈，对孩子身体和学习的过度关注，容易使孩子变得神经质；爱唠叨的妈妈会让孩子失去自信心和自己的价值观等等。
　　这种过分保护、过分关注的母爱，实际上演变成了一种专制，会严重地影响孩子心理的健康发展。女性可能是各个方面的专家，但要做好母亲，首先要成为儿童心理学家，因为对待孩子只有爱并不够，还要有科学的知识和方法。
　　另外，孩子不仅在言语、行为方面模仿妈妈，就是情绪、性格、脾气秉性方面也会受妈妈的很大影响。
　　我们常发现，在孩子身上的种种情绪问题、行为问题都有家庭和父母的烙印，这是因为，妈妈及其他长辈的情绪行为构成了家庭的心理环境，对孩子的影响是潜移默化的。
　　有关研究表明，如果妈妈总是处于焦虑中，孩子从幼年起就容易不安和不快乐；反之，如果妈妈常常是积极乐观的，孩子的性格则自然显得较为开朗。妈妈焦虑的情绪和家庭不和谐的气氛会在与孩子早期交往的过程中有意无意地传染给孩子，让孩子产生心理压力，造成孩子同样的焦虑，并降低孩子的注意力、记忆力，从而影响智力的发展。因此，妈妈们必须有意识地为孩子创造良好的心理环境。
　　孩子就是妈妈的影子，也可以说是妈妈的一面镜子，妈妈对孩子的影响之大不可估量。如果我们在孩子的身上发现了某些错误，先不要急于责备，而应检查自身，也许正是照出了我们自己身上的一些缺点！妈妈的思想影响孩子的命运
　　正如一句谚语所言：“那双推动摇篮的手，也在推动着人类的未来。”妈妈对孩子的重要性不言而喻。作为妈妈一定要明白，在孩子的成长过程中，自己正担当一个决定性的角色。一个人一生中最早接触到的教育大都来自妈妈，妈妈不经意的一句话可能就决定着孩子的未来。
　　为了研究父母对孩子一生的影响，美国一位著名心理学家特意选出50名在各自的行业中取得卓越成就的成功人士，同时又选出50名被判刑的罪犯，然后分别给他们写信，邀请他们回忆一下母亲对他们一生的影响。
　　在他们的回信中，有这样两封信令心理学家震撼不已！一封来自白宫的著名人士，另一封来自监狱里的服刑犯人。奇怪的是，他们谈的竟然都是同一件事！
　　来自监狱的罪犯是这样写的一一在我还小的时候，有一天妈妈拿来几只苹果，又红又好看。我一眼就看中一只最大最红的，十分喜欢，非常想要。谁知这时，妈妈把这些苹果统统摆在桌子上，并问我和弟弟：你们想要哪个？我刚想说想要最大最红的那个，而弟弟却提前喊了出来：“我要最大的那个！”妈妈听了很不高兴，狠狠地瞪了弟弟一眼，并教训他说：“你这样不是好孩子！好孩子是会把好的让给别人，而不是先想自己。”这时，我明白过来了，就违心地说：“妈妈，我想要最小的，把大的留给弟弟吧！”妈妈果然十分高兴，抱起我在我的脸上亲了一下，并出乎意料地把那个最大的苹果给了我。通过说谎，我得到了自己想要的东西。就这样，我学会了说谎。后来，我又学会了诈骗、盗窃、抢劫，这一切都是为得到自己想要的东西。终于有一天，警察来了，我被关进了监狱。
　　来自白宫的著名人士的信中却如此写道：有一天，妈妈拿来几个苹果，又红又好看。我一眼就看中最大最红的一个，十分喜欢，非常想要。我和弟弟们都争着要大的，而妈妈却把那个最大最红的苹果举在手中，对我和弟弟说：“不错！这个苹果最大最红最好吃，任何人都想得到它。要想得到它也很简单，不过要靠自己的能力获得。现在，就让我们来做个比赛，我已经把门前的草坪分成相等的三块，你们三人一人一块，谁修剪得最快最好，那么这个大苹果就是谁的！”为了得到苹果，我和弟弟开始工作，疯狂地展开剪草比赛，结果我汗流满面地赢了第一。毫无疑问，那个最大的苹果到了我手中。
　　这个白宫人士在信中继续写道：“一直以来，我都很感谢母亲，因为是她让我明白了一个最简单也最重要的道理：任何人想要得到最好的东西，就必须努力争第一。事实上，她就是这样教育我们，而我们也是这样做的。在我的记忆中，我们家里的任何东西都要通过比赛来一决胜负。这是一种公平的做法，你要想得到梦寐以求的东西，就要为此付出汗水和代价！”
　　由此可见，妈妈是孩子人生路上的第一个老师，每一位妈妈都通过自己的言行影响着孩子日后的行为。孩子是敏锐的，特别善于捕捉妈妈的喜好，然后不动声色地学习和调整着自我。妈妈可以无意中教孩子成为总是撒谎的诈骗犯，也可用实际行动教孩子如何成为一名永远奋斗争第一的成功人士，这就是妈妈的思想作用，可以影响孩子一生的命运！
 



第7章 爱孩子，先要了解孩子(1)


　　用童心开启孩子的心门以孩子的眼光看孩子别再让孩子继续孤独蹲下看孩子的世界耐心倾听孩子的声音别忘记鼓励孩子
　　高尔基说：“爱孩子，是连母鸡都会做的事。”但如何爱，这个问题并不简单。爱是一门艺术，但若没有正确的方法和技巧，就无法展示艺术的魅力；不了解孩子的需要和渴望，就无法用正确的方法将爱之甘泉灌注在孩子身上。用童心开启孩子的心门
　　曾经有个孩子在作文中苦恼地写道：
　　当我走在人群拥挤的街头，遇到乞讨者伸出的枯瘦的双手和他那卑微的眼神时，我情不自禁地掏出一元钱，却被妈妈伸手挡住，并警告我，不要相信他们，他们都是骗子；
　　当我背着重重的琴盒，行走在去往琴行的路上，望着路边游戏的孩子，眼神中流露出羡慕与渴望时，妈妈告诉我，不要浪费时光，人生需要成就和尊严；
　　当我俯身在台灯下，奋战在数理化的题海中，纠缠于没完没了的单词和古诗中时，妈妈告诉我，不要贪图玩乐，生活中充满竞争……
　　妈妈，您什么时候能理解我，帮助别人是一种快乐；
　　妈妈，您什么时候能理解我，我不需要成就和尊严；
　　妈妈，您什么时候能理解我，我不相信欺骗和竞争；
　　妈妈，您什么时候能理解我，童年需要游戏和玩耍；
　　妈妈，您什么时候能理解我，作为一个孩子的渴望？
　　……
　　相信看完这篇作文的人都会感觉到，孩子的呐喊声仿佛还在耳边回荡，听了让人震颤，让人心疼。作为家长，作为母亲，我们不禁要问一问自己：孩子的心，我究竟懂得多少？
　　在地球的每个角落几乎都被人类征服，商业化的旗帜插满全球的今天，似乎已经没有可称之为净土的地方。浮躁都市中的人们总是有寻找灵魂的归宿、心灵的栖息地的渴望，但世上最纯净的土地究竟在哪里呢？
　　有人说在格陵兰岛的冰层下，有人说在新西兰人迹罕至的广袤原野中……其实，这片净土离我们每个人都不远，它就在我们身边，在每个孩子的心中。
　　孩子的心未受任何世俗污染，最纯洁，最高尚，带着人类诞生之初的一切优点：善良、忠诚、单纯、真挚。然而我们都忽略了这一片最洁净的土壤，总是把孩子当作没有思想的玩具，以成人的思想和意志去要求他们，压制他们的真实想法和最简单的渴望，在他们的心灵上涂染上一道道忧郁和悲伤。
　　很多母亲往往会发出这样的感叹：“孩子越大，就越难以了解”、“我家孩子小时候不是这样呀，现在怎么变了”、“我和孩子之间的代沟越来越深了”。其实，孩子与妈妈之间的隔阂并不在于年龄或代沟，而是因为妈妈丢掉了童心。
　　当孩子小的时候，我们以为自己很成熟，用成人的眼光看孩子时，总觉得孩子太天真幼稚，处处以一个长者的身份指挥着孩子的一言一行，并不曾真正走进孩子的心灵，体会孩子的感受。殊不知，用世故的眼光看孩子，除了发现孩子的缺陷外，很难理解童心的纯真，很难欣赏到孩子的优点。
　　当孩子渐渐长大，我们猛然发现，自己已经和孩子越离越远，代沟也越来越宽。正确的思想和经验已经无法逾越这道鸿沟传递给孩子，最终导致教育的失败。
　　孩子就像一本无字的书，从童年到少年，从少年到青年，妈妈一页一页地往后翻，却发现真正读懂十分困难。
　　其实，每个妈妈都曾经是孩子，都有一颗隐藏的童心，只是因为生活中的种种让妈妈失去了童心，因此也就丢失开启孩子心灵的钥匙。
　　假如妈妈从一开始就能做到和孩子一起成长，用孩子的眼光看孩子，时刻保持一颗童心。那么随着孩子的成长，你会发现，在孩子慢慢读懂这个世界的同时，你也慢慢地读懂了孩子这本书，走进了孩子的心灵世界。
　　如果你依然拥有一颗童心，一种孩童的眼光，那么请继续保持下去，让它随着孩子的成长而成长；如果你已经丢失了它，请努力把它找回来。当你重新拥有一颗童心，你才可能走进孩子的心灵世界，成为孩子的心灵导师。以孩子的眼光看孩子
　　为什么我的孩子这么不听话？我说东，他偏向西，处处和我对着干？他到底想怎样？
　　为什么我的孩子有什么话都不和我说，把委屈和苦恼都藏在心里？他想要我怎么做？
　　为什么我的孩子总是不高兴？我已经给了他那么多，他究竟还想要什么？
　　妈妈们又焦急又困惑，却不知道孩子究竟想要什么。
　　那么，就让我们来听听孩子的回答吧。一个美国的孩子曾经给父母写过这样一封信：
　　我的手很小，无论做什么事，请不要要求我十全十美；我的脚很短，请慢些走，以便我能跟得上您；我的眼睛不像您那样见过世面，请让我自己慢慢观察一切事物，并希望您不要过多地对我加以限制。
　　家务事是繁多的，而我的童年是短暂的，请花些时间给我讲一点世界上的奇闻，不要只把我当成取乐的玩具。
　　我的感情是脆弱的，请对我的反应敏感些，不要整天责骂不休。对待我应像对待您自己一样。
　　我需要您不断鼓励，不要经常严厉地批评、威吓我。您可以批评我做错的事情，但不要责骂我本人。
　　请给我一些自由，让我自己决定一些事情，允许我不成功，以便我从不成功中吸取教训，总有一天，我会自己决定自己的生活道路。
　　请让我和您一起娱乐。孩子需要从父母那里得到愉快，正像父母需要从孩子那里得到欢乐一样。
　　其实，孩子的需要很简单：要妈妈能理解他，不要对他苛求完美；要妈妈多用点儿时间陪陪他，不要让他一个人孤孤单单；要妈妈多多鼓励他，不要经常批评责骂；要妈妈给他一些自由，让他自己尝试去做事。
　　要理解孩子并不难，只要你能将心比心，站在孩子的立场上为他考虑，就会理解并感受到孩子的喜怒哀乐。
　　女孩文文的幼儿园要进行圣诞节大联欢，老师在很久之前就告诉文文和妈妈一起准备一个节目。当时文文兴奋地对妈妈说：“妈妈，我们在联欢会上跳个舞。怎么样？”妈妈很开心地答应了下来。于是，两个人每天晚饭后都开始排练。妈妈虽然对跳舞很在行，但这次的舞蹈动作全都是文文自己编排的，妈妈只是积极地配合她。看着文文热情高涨地投入到排练中，妈妈感到十分高兴，她希望这次表演会很成功。
　　然而，就在圣诞节的前几天，老师突然通知妈妈说：“文文妈妈，很不好意思，这次圣诞联欢你和文文的节目恐怕不能上了。因为你已经作为家长代表要在会前发言，如果再表演节目，恐怕……呵呵！”
　　文文妈妈很理解老师。可是，这话该怎么和文文说呢？文文都排练了那么久，心里一定会难过的！
　　回家后，妈妈还是婉转地把老师的意思告诉了文文，没想到，文文当时眼泪就流下来了。妈妈猛然意识到文文的心里一定产生了巨大的失落感。是呀，设身处地地为文文想一想，她认真又辛苦地编排、练习了这么多天，就为了圣诞联欢时能为大家表演，一展风采，结果突然被告知节目取消了，她的心里能不难过吗？
　　妈妈认真考虑了一会儿之后，给老师打了一个电话：“张老师，我想知道如果我不当家长代表，我和文文的节目还能上吗？因为这次表演对文文和我来说都很重要。当然，如果确实安排不了，就不为难您了。”
　　老师想了想同意了。文文听到这个消息后，高兴得跳了起来！
　　文文妈妈真是个体贴孩子的好妈妈，因为她懂得从孩子的角度去思考和感受。如果她只是从自己的角度去考虑，就会觉得一个小节目，上不上都是无所谓的；如果她只从老师的角度去考虑，就会认同老师的想法，并会很愿意协助老师；但她不仅从自己和老师的角度去看待问题，还从孩子的角度出发，理解孩子失落的感受，因此积极努力地寻求最好的解决办法。最终她做到了！不仅为孩子争取到了机会，也让老师不再为难。
　　妈妈必须能以孩子的眼光看待孩子，这是了解孩子的重要原则之一。
　　在日常生活中，我们要站在孩子的立场上，设身处地体验孩子的真实感受，多一分对孩子的理解，少一分对孩子的训斥。
　　只有这样，才能跟上孩子的发展变化，了解孩子不同时期的心理特点，了解孩子的兴趣、爱好、性格的变化，理解孩子的欢乐和苦恼；只有这样，才能加强与孩子之间的沟通，缩短与孩子之间的距离，奠定母子心灵接近、心理相通的基础，创造孩子成长的宽松氛围！别再让孩子继续孤独
　　关于孩子孤独的情况，从我国第一代独生子女开始就凸显出来。不过那时候很多人还都居住在大杂院或筒子楼里，招呼一声，能引来全胡同或整个楼层的孩子，孩子们聚集在一起疯玩疯跑是很容易的事。
　　但现在的孩子相比之下就孤独了很多。他们大多数都住在单元楼里，父母平时早出晚归，没有时间和邻居们来往，孩子自然也就没有机会去认识楼里其他的小朋友。因为身边没有朋友，所以有时大人让他们出去玩，他们都不愿意出去。很多孩子平时都只能和爸爸妈妈玩，如果爸爸妈妈没有时间，就自己在家里看电视、玩电脑，或是独自画画。有些孩子甚至养成了自己给自己讲故事的习惯。偶尔能和表兄弟或表姐妹一起玩，是现在的小孩特别期待的事情。
　　《知心姐姐》杂志在全国范围内13个省市中进行过一次调查。这次调查主要是关于倾诉和沟通的问题。在7905名调查对象中，既有孩子，也有父母。
　　关于“遇到苦恼时，你最想向谁倾诉”的问题中，选择向妈妈倾诉的排在第一位，占46.7％；向“身边的朋友”倾诉苦恼的，占总人数的22.60％，排在第二位；向爸爸倾诉则排在第三位；另外还有1.37％的人选择了“网友或笔友”。
　　这个调查结果反应了孩子的心中最可信赖的人是妈妈，但朋友的地位也在逐渐上升，有时他们对朋友的需要可能会超过父母。
　　另外，调查中还有一个面向父母的问题：“在孩子的问题上，最让您烦心的是什么？”选择“最担心孩子贪玩”的占53.48％；选择“最担心孩子胆小”的占43.94％；选择“害怕孩子交上坏朋友”的，占13.69％。
　　这说明孩子的父母虽然对孩子的交友问题有一定重视，但关心程度还比较低，而且家长只是害怕孩子交到坏朋友而学坏，却没有关注孩子孤独的问题。
　　一个小女孩因为不认真，总是忘记或漏掉老师留的作业题目。因此，妈妈建议她找个朋友放学回家一起做作业。小女孩十分高兴，第二天放学便带回来一个同学。第三天放学又一下子带回来4个同学。这下可好，几个孩子在房间里一边写作业一边吵嚷，最后居然吵起架来。妈妈又是劝架又是做饭，还和爸爸把这些同学挨个送回家，最后回来还要打扫乱糟糟的房间，累得不亦乐乎。妈妈和爸爸郑重地对她宣布：“以后再也不要往家里带同学了！”
　　可接下来的日子，小女孩还是每天都带一个同学回家。她对妈妈说：“我就带一个同学回来。我同学都想和我一起写作业，也特别想看看咱家。”
　　妈妈最终同意了她的请求，因为她能够理解孩子的孤独和渴望朋友的心理。
　　曾有一项在上海市1318名6到12岁少儿以及其父母中进行的心理调查显示，孩子非常渴望拥有知心朋友，但家长并不愿意孩子和朋友在一起多玩。39％的家长不同意他们在放学后找同学玩，34％的家长只是勉强同意。
　　教育专家认为，家长的反对会导致孩子缺少朋友，而缺少朋友的孩子不仅会孤独、苦恼，还容易患上心理疾病。孩子需要同伴教育，和同伴一起交往，能提高孩子的学习能力、协作能力、交往能力。
 



第8章 爱孩子，先要了解孩子(2)


　　因此，在生活中，妈妈不仅要做孩子的好朋友，好玩伴，更要支持孩子走出家门交朋友，并为孩子的交际提供积极有益的帮助和指引。蹲下看孩子的世界
　　圣诞节晚上，一位母亲带着五岁的女儿去参加圣诞派对。五彩缤纷、灯光闪耀的房间里挂满了可爱的小饰物，糕点、糖果、火腿、烤火鸡、香槟等各种各样的美食摆满了餐桌，高大、茂盛的圣诞树上挂满了诱人的礼物……母亲兴高采烈地和朋友们打着招呼，领女儿在晚会的各个角落之间穿梭。她以为这些美丽的东西和新奇、友好的氛围会让女儿很开心，但事实上女儿一直很不高兴，甚至几番哭了起来。她耐心地哄女儿，并让她做一些诸如和大家问好、自己吃点儿东西一类的事情，但女儿什么都不照做，甚至最后耍赖一样坐到地上，鞋子也甩掉了。
　　她气愤地把女儿从地上拖起来，严厉地训斥了一番，然后蹲下来给小女孩穿鞋子。就在她蹲下来的那一刹那，她惊呆了：她的眼前晃动着的全是巨大的臀部和粗壮的大腿，而自己刚才所看到的笑脸、美食和鲜花完全被这些无聊的巨大物品所遮挡。
　　她明白了女儿为什么会不高兴，她蹲下来的高度正是女儿的身高，而在这个高度所看到的世界，不仅是毫无关感和趣味的，甚至是面目可憎的。
　　她马上抱起孩子想离开这个派对，可就在此时，原本哭闹的小女孩突然不哭了，并且指着远处笑了起来。妈妈顺着孩子的手看过去，噢，原来圣诞树上挂着一个可爱的玩具！
　　小女孩此时才刚刚被新奇、有趣的圣诞晚会所吸引。于是，妈妈就一直抱着她，直到晚会结束。小女孩度过了一个非常美好的圣诞夜晚！
　　以往，我们在提到和孩子保持平等时，往往指的都是心理上的平等。而这个故事提出了一个新的视角——高度的平等。让孩子和我们同处一个高度时，他们才能发现、感受和我们同样的乐趣。同样，当我们和孩子同处一个高度时，才能真正明白孩子的心中所想，眼中所见。
　　当跟孩子讲话时，一定要蹲下身，和孩子站在同一视平线上，用孩子的眼光看世界，才能真正了解孩子。
　　海滩上，一位女士看到一个小男孩在全神贯注地堆沙子。他一会儿对着沙子说话，一会儿拍手哈哈笑。女士很好奇地走了过去，想看看那堆沙子有什么有趣的地方。小男孩看到有人走了过来，连忙高兴地跑过来拉着女士的手说：“阿姨，你看，这是我建造的，好不好？”
　　女士仔细地看了又看，可她的眼前除了一个又一个大小不一的沙子堆，什么也没看出来。她很不好意思地说：“你能告诉阿姨你建造的是什么吗？”
　　小男孩拉着她蹲了下来：“你看，这里是高山，这里是隧道，这里是长城，这里是我居住的城市，这里是爷爷家，这里是爷爷家门前的小河，河里有好多好多的小虾……”
　　随着孩子绘声绘色的解说，蹲下来的女士仿佛真的看到了孩子眼中的美丽山川，以及河里快乐游动的小虾。
　　孩子的世界和成人的世界隔着时间的距离，也隔着空间的距离。我们要穿越那几十年，回到儿童时代，也要压缩那几十厘米的高度，和孩子观看同样的世界。蹲下来，无疑是实现妈妈与孩子之间平等的最简单有效的方法。耐心倾听孩子的声音
　　据说在日本东京街头有这样一群人：他们在广场上摆出自己的招牌，上面写着“我听你说”。这些人并非是以此谋生的，而仅仅是为了给人提供一个宣泄的渠道，帮助孤独苦闷的都市人进行自我调节。
　　最初是一个化名“校方”的29岁的年轻人这样做的。他的正式职业是一名教师，他的愿望是当一名优秀的喜剧演员。但是后来，他在台上发现，台下的观众似乎更喜欢向他说心里话，而不是听他说俏皮话。于是，他在广场上摆出自己的小招牌，上面写着“我听你说”，免费听人们诉说。三年时间里，他为12000多人提供过倾听服务，平均每周100人。
　　尽管今天的联络方式越来越方便，但人们的孤独感却比以往任何时期都强烈。这个世界的大多数人都需要倾听，孩子也不例外，或者说孩子对倾听的需求更强烈。
　　诚然，大多数家长都在努力为孩子创造一个幸福舒适的生活环境。但这个环境中的物质过剩，精神却极其缺乏。孩子过得并不快乐，毕竟，幸福感并不决定于物质的多寡。
　　心灵的快乐比物质上的需求更让孩子们渴望。成长中的烦恼多如牛毛，孩子需要理解、需要关注、需要交流、需要有个可以随时倾诉的对象，为他提供一个发泄出口，为他搬走心中烦恼堆成的巨石。
　　可实际情况是，孩子往往找不到人可以倾诉。有些事无法和同学说，因为有些烦恼是和同学一样的，两个孩子在一起不会想出更好的解决办法；也不能和朋友讲，因为有些烦恼就是因朋友而产生的；更不可以和老师说，因为学生和老师很难站在一个立场上看问题。最好的倾诉对象就是父母，尤其是脾气好、有耐心的妈妈。但妈妈每天似乎不是上班就是忙于家务，剩下一点时间就是督促孩子学习，根本没工夫听孩子诉说烦恼。
　　这种对感情的忽视，妨碍了孩子心灵的成长，直接导致了某些悲剧的发生。而家长、老师不反省自己对孩子的情感疏忽，反而责怪孩子不懂事，逆反心理太强，进而和孩子发生激烈的矛盾冲突，结果不仅影响到孩子的生活和学习，还影响了亲情、师生关系。
　　妈妈们，你们知道孩子的心中有多么渴望倾听吗？
　　前一段时间，全国很多中小学中广泛流行一本叫《死亡笔记》的漫画，很多学生手中都持有一个所谓的“死亡笔记本”。你们一定不知道这个古怪的笔记本是干什么用的。那么翻开看看吧，上面记载的东西会让你们失声尖叫的！
　　这些笔记本里设计了很多“诅咒”的东西，上面记录着孩子的“心愿”。如，“我希望×××在明天的考试中不及格”，或者“××今天嘲笑我，他凭什么嘲笑我？这个该死的家伙，我希望他在今天下午放学后5点40分被汽车撞死”等等。
　　多么可怕的诅咒！翻开孩子的笔记本，可以看到处处记满了类似的“某人在某时某分以某种方式死掉，或在某种环境下受某种惩罚”的诅咒。
　　你无法想象，这些天真的面孔下竟然掩藏着这样可怕的想法，他们是如何用自己那稚嫩的小手记下那一行行可怖的咒语的。
　　难道这些孩子的灵魂本身就是如此丑陋，如此恶毒的吗？
　　不，决不是。教育专家分析认为：从少年儿童的年龄和心理的特点来看，这是一种心理烦闷的宣泄。大家都知道，现在的孩子学习压力比较大。不仅要在学校进行各种科目的学习，回到家，还要去参加家长强迫的各种所谓的“课外的活动”，所以他们的压力非常大。而且孩子又很少有时间跟家长、跟学校或者跟社会上的其他人倾诉。孩子心里憋着一口“气”，他需要宣泄。需要宣泄怎么办？正好有这种“死亡笔记本”。从商业角度说，它正好适应了孩子的需求。孩子记录下这些东西后，就感觉到一种宣泄的快感。
　　妈妈们，放下手中的家务，放下你正要去做的要紧事吧，快和孩子一起谈谈心，说说话，还有什么能比为孩子排解烦恼，提供心灵营养更要紧的呢？爱孩子，就要倾听孩子。别忘记鼓励孩子
　　在希腊神话中有一个叫皮格马利翁的塞浦路斯国王。他非常擅长雕刻。他觉得凡间所有的女子都不够美丽，不够完美。于是，就用自己的神奇技艺雕刻了一座象牙少女像。在夜以继日的工作中，皮格马利翁把全部的精力、全部的热情都花费在雕像上，而这座雕像也堪称无与伦比得完美。当雕像雕刻完毕时，皮格马利翁已经深深地爱上了这座雕像。他为她起名加拉泰亚，像对待自己的妻子那样抚爱她、装扮她，并坚信雕像少女可以变成活人，成为自己真正的妻子。最后雕像真的活了，并和他结为夫妻。原来，是爱神阿芙洛狄忒被皮格马利翁打动，赐予了雕像生命。
　　心理学家把这个故事称为“皮格马利翁效应”，又称“期待效应”。意思是对某事物抱以相应的期望，该事物最后就会达到这一期望。
　　妈妈在生活中其实无时无刻不在扮演着皮格马利翁的角色，她们对孩子报以各种各样的期望，并在生活中给予不同的暗示。但不是所有的妈妈都对自己的孩子充满信心，这种不相信的暗示也同样会对孩子产生巨大的影响。自信是成功的一半。每一个孩子都能成为非凡的人，关键是孩子对自己有没有信心。
　　被人们称为“全球第一ceo”的美国通用电气公司前首席执行宫杰克·韦尔奇曾有句名言：“所有的管理都是围绕‘自信’展开的。”凭着这种自信，在担任通用电气公司首席执行官的20年中，韦尔奇显示了非凡的领导才能。韦尔奇的自信，与他所受的家庭教育是分不开的。韦尔奇的母亲对儿子的关心主要体现在培养他的自信心。因为她懂得，有自信，然后才能有一切。
　　韦尔奇从小就患有口吃症。说话口齿不清，因此经常闹笑话。韦尔奇的母亲想方设法将儿子这个缺陷转变为一种激励。她常对韦尔奇说：“这是因为你太聪明，没有任何一个人的舌头可以跟得上你这样聪明的脑袋。”于是从小到大，韦尔奇从未对自己的口吃有过丝毫的忧虑。因为他从心底相信母亲的话：他的大脑比别人的舌头转得快。在母亲的鼓励下，口吃的毛病并没有阻碍韦尔奇学业与事业的发展。而且注意到他这个弱点的人大都对他产生了某种敬意，因为他竞能克服这个缺陷，在商界出类拔萃。美国全国广播公司新闻部总裁迈克尔就对韦尔奇十敬佩，他甚至开玩笑说：“杰克真有力量，真有效率，我恨不得自己也口吃。”
　　韦尔奇的个子不高，却从小酷爱体育运动。读小学的时候，他想报名参加校篮球队，当他把这想法告诉母亲时，母亲便鼓励他说：“你想做什么就尽管去做好了，你一定会成功的！”于是，韦尔奇参加了篮球队。当时，他的个头几乎只有其他队员的3／4。然而，由于充满自信，韦尔奇对此始终都没有丝毫的觉察，以至几10年后，当他翻看自己青少年时代在运动队与其他队友的合影时，才惊奇地发现自己几乎一直是整个球队中最瘦小的一个。
　　青少年时代在学校运动队的经历对韦尔奇的成长很重要。他认为自己的才能是在球场上培训出来的。他说：“我们所经历的一切都会成为我们信心建立的基石。”在整个学生时代，韦尔奇的母亲都始终是他最热情的啦啦队长。所有亲戚、朋友和邻居几乎都听过一个韦尔奇母亲告诉他们的关于她儿子的故事，而且在每一个故事的结尾，她都会说，她为自己的儿子感到骄傲。
　　在肯定儿子的同时，母亲还告诉韦尔奇，人生是一次没有终点的奋斗历程，你要充满自信，但无须对成败过于在意。韦尔奇在这样的教育下，抛弃了许多不利的条件，一步步走向了成功。
　　每一个孩子都能成为非凡的人，一个孩子能不能成为天才，关键是孩子对自己有没有信心。自信并非与生俱来，必须由家长对孩子从小加以正确引导，多肯定和鼓励孩子，使孩子逐渐学会相信自己。韦尔奇的母亲正是着力培养韦尔奇的自信，才能让他逐步改善自己的不足，拥有高度的自信，从而一步步走向成功。
　　可见，肯定、鼓励能给孩子带来自信，而否定会无形中压抑孩子的成长和发展。妈妈应该相信自己的孩子，帮助孩子树立自信。当孩子取得一点儿小成绩时，就应该给予及时的表扬和鼓励，以促使孩子积极向上。如果妈妈总是对孩子的努力和成绩视而不见，不给予任何正面反馈，孩子就会放弃努力，自暴自弃。
 



第9章 掌握与孩子交流的密码(1)


　　和孩子沟通是一门艺术
　　听懂孩子的“潜台词”
　　多说“要”少说“不”
　　赞扬比批评多一点
　　心平气和才好沟通
　　妈妈错了也要道歉
　　给孩子申辩的机会
　　人与人之间，唯有沟通是宝。如果有了畅通无阻的沟通，人类可能早已造出通天的巴别塔，步入天堂。妈妈与孩子之间的关键也在于沟通，掌握与孩子交流的密码，就可以和孩子共同步入成长佳境。和孩子沟通是一门艺术
　　妈妈们在一起时，常会聊起一个共同的话题：自己的孩子随着年龄的增长越来越不听话，爱和父母争辩、对父母的话爱理不理、对家长的说教无动于衷……这个谈话的内容千奇百怪，形式多种多样，但主题却只有一个，既如何教育好自己的孩子，如何能和自己的孩子畅通无阻地沟通、交流。这是每一位妈妈所关心的问题，同时也是一个隐藏着许多学问和艺术的问题。
　　其实并非孩子不乖，而是许多做妈妈的不懂得交谈的方法和艺术。吸引孩子说话和与孩子交谈是一种艺术，需要独特的技巧。只要注意运用跟孩子说话、讲理的技巧，就可以避免孩子闹情绪。
　　我们试着从下面几个例子中，窥知一二：
　　例1：佳佳从幼儿园回来后，妈妈问：“你回来了？”佳佳说：“嗯。”妈妈说：“今天在幼儿园都做了些什么？”佳佳回答：“什么都没做。”妈妈又问：“吃什么点心了？”佳佳不耐烦地说：“我忘了。”
　　例2：乐乐从幼儿园回来。妈妈热情地说：“宝贝回来了？快让妈妈看看！”妈妈专注地看了乐乐一会儿，然后又亲热地说：“今天玩得高兴吗？和小朋友玩什么了？”乐乐说：“高兴呀！我和琪琪一起玩搭积木，我们搭了一座动物园，然后把许多玩具关进去当动物，我们两个人做饲养员……”妈妈：“哇！孩子真能干，都当饲养员了。你的动物园一定很好玩，可惜我没有玩到。”乐乐亲热地跑过来说：“没关系！妈妈，下次我也给你搭个动物园，我和你玩！”
　　例3：慧慧要去上算术课了，妈妈对慧慧说：“慧慧，上课时要看老师和黑板，不要东张西望，不要和小朋友说话，也不能在老师讲课的时候低头做自己的事情，更不能……”话还没说完，慧慧就不耐烦地说：“哎呀，你都说过一百遍了，真烦人！”
　　例4：晨晨要去美术班上课，妈妈微笑着对晨晨说：“晨晨，上课时要注意什么？”晨晨挺直腰板回答：“注意听讲。”说完，开开心心地出了门。
　　看出一些端倪了吗？
　　妈妈在和孩子说话时，应该首先保持平等、真诚和尊重的心态，然后才是把他们当作一个孩子给予宽容和鼓励。这是一门倾注看爱与智慧的艺术。
　　1．对孩子说话要温柔可亲。
　　孩子玩完玩具后不愿意收拾，如果你训斥道：“坏孩子，怎么这么不听话！”孩子就会觉得妈妈不喜欢自己，产生抵触情绪，就更不愿意听话了；如果你微笑着说：“乖孩子，要养成自己动手的好习惯。来，妈妈陪你一起收拾吧。”孩子就会感受到你的爱，自然也就愿意服从。
　　另外，孩子说话的时候，不要随便打断他，更不要置之不理。让孩子知道你对他说的话很有兴趣，多说“哦，是吗”、“还有什么”、“太有趣了”之类的话，这可以鼓励孩子表达自己的意愿和感情，既增进了你和孩子的感情，又培养了孩子的语言和思维能力。
　　2．对孩子说话要把语速放缓。
　　现在两三岁的孩子对语言的分析能力较之以前有很大的发展，但总体水平仍然较低。如果你对孩子说话就像连珠炮一样，孩子肯定反应不过来。所以，同孩子说话语速一定要慢，把每一个字都说清楚，孩子的思维才跟得上，才不会出现注意力分散、对你的话置之不理的情况。
　　3．对孩子说话要用简单的短句子。
　　对3岁以下的小孩子说话，句子一定要短。孩子对语言只能瞬间反应，而无法像成年人那样，把对方说的话先存储在大脑中，再去回味理解。如果对孩子说话使用长句子，就会让孩子“消化不良”。
　　此外，对孩子说话还可以多用以“我”字为主语的句子。比如，想让孩子收拾玩具，用“我想有个乖孩子帮我收拾一下房间”比用“你看，你又不收拾玩具”更合适。常用“我”字教育孩子可以让孩子感受到别人对他行为的反应，了解到自己的行为会对别人产生影响，从而学会改变自己，适应他人的要求。
　　4．对孩子说话要用生动吸引人的语气。
　　孩子年纪小，好奇心强，喜欢新鲜活泼的语言。如果你总是使用呆板的语言对孩子说话，就会使他感到乏味，失去倾听的兴趣。所以，对孩子说话时一定要采用多种多样的语言形式。比如叫孩子吃饭，如果你老是说：“吃饭了，快坐好！”时间长了，孩子就会觉得吃饭不过是一个程序，没意思；如果你今天说：“妈妈要吃饭啦，孩子是不是也一样呢？”明天说：“是不是好孩子？乖乖吃饭，就是好孩子。”在你生动语言的“感召”下，孩子自然会乖乖听话的。
　　5．对孩子说话的时间控制在8分钟以内。
　　心理学研究表明：孩子注意力的持久性和稳定性都比较差，两三岁孩子的注意力通常可以持续3～8分钟。所以，跟孩子说话一定不能哕哕嗦嗦、拖泥带水。即使你要告诉孩子的事情很复杂，也请尽量将时间缩短，否则他不但不能很好地领会你的意思，还会把已经理解的东西弄模糊。听懂孩子的“潜台词”
　　10岁的月月问她的妈妈：“妈妈，我们国家一共有多少父母离婚了？”月月的妈妈很奇怪，不理解女儿为什么会对这样复杂的社会问题感兴趣。但是她还是耐心地就这个问题发表了一通长长的演说，然后又去查了数据。但是月月还是不满意，继续问同样的问题：“在全世界有多少父母离婚了？在我们这个城市呢？他们的孩子都被抛弃了是吗？”
　　此时，妈妈终于明白了，原来月月并不是关心“离婚”这个社会问题，她只是想知道父母离婚后，孩子是不是都被抛弃了，或者说她想知道自己的父母是不是有可能离婚，自己是不是有可能被抛弃。
　　妈妈很认真地回答她说：“月月，你的父母感情很好，正常来说，我和你爸爸是不会离婚的。即便有一天，爸爸妈妈真的离婚了，我们也仍然是你的父母。我们都非常爱你，永远不会抛弃你。下面，告诉妈妈，你为什么会想到这个问题呢？”
　　原来，月月的班级里有个女同学的父母刚刚离婚了，同学说爸爸妈妈总是吵架，都不要她了。月月突然想起几天前，爸爸和妈妈也争吵过一次，因此才有了这样的担心。
　　妈妈知道后，马上告诉了月月爸妈吵架的前因后果，并解释说她和爸爸的争吵是因为某些事情上的分歧，而非出于感情问题，爸爸妈妈的感情很好。月月这才放下心来。
　　我们每个人都曾经历过各种各样的成长的烦恼，如今的孩子，心理需求更是丰富，随之而来的烦恼也相应增多。他们迫切需要理解，需要和妈妈沟通。
　　但有时，出于各种原因，孩子不会直截了当地告诉妈妈他们的想法或疑问，而是拐弯抹角地表达，或是蜻蜓点水似的试探。这时，妈妈就不能只是简单地回答表面问题，而要深入分析孩子提出这种问题的动机和目的，主动帮孩子解决他们不好意思提出或表达不明确的问题。尤其在解决青少年性教育方面的问题时，这种情况可能会相当多。妈妈需要耐心、认真，并且有技巧地帮助孩子弄明白，以避免孩子的尴尬和茫然。
　　妈妈平时要多观察，多与孩子聊天，千万不要忽视孩子渴望沟通的热情和欲望。关注孩子心灵成长，了解孩子的心理需求，是解除其烦恼的第一步。妈妈不但要做一个忠实的倾听者，而且要做一个有耐心、有智慧，能听懂孩子的“潜台词”的倾听者，这样才能走好这个第一步！多说“要”少说“不”
　　一位妈妈要孩子放学后帮她买几条毛巾，并嘱咐孩子：“要粉色的，不要白色的。那个白色的和咱家卫生间不够搭配……”孩子着急去上学，一边往外走，一边匆匆回答：“哎呀，知道了，知道了。”妈妈怕孩子弄错了，追到门外又嘱咐了几遍：“记住，不要白色的，别搞错了，不要白色的！”孩子头也不回地说：“知道了，知道了！”
　　放学后，孩子拿着毛巾回到家。妈妈一看很生气：“我再三嘱咐你不要买白色的，你还是给我买回来一堆白色的！”孩子很委屈地说：“谁让你说那么多遍‘白色的’，我脑子里全都是‘白色的’‘白色的’！”
　　在这个例子中，如果妈妈反复说的是“我要粉色的”，那孩子肯定不会记错。可妈妈为什么要说“不要……”，而不说“我要……”呢？
　　可见，这种“不要”的句式在我们的家庭教育中已经束缚了家长的思维模式，成为了他们在向孩子提出要求之前的一种思维定势。“不要将你的书本到处乱放”、“不要与同学打架”、“不许在课堂上搞小动作”等“不”句式，每天都会从妈妈的嘴里说出来，但事实上不仅不会起到阻止作用，反而为孩子带来一种负暗示。当你对孩子不停地说“不”之后，孩子的脑子里留下的却全变成了“将你的书本到处乱放”或是“与同学打架”。
　　其实，不仅是孩子，就连大人在潜意识里也会把这个“不”字省略。我们经常可以看到在“不许乱写乱画”的警示牌下，墙面被涂得乱七八糟；在标示着“此处不许倒垃圾”的地方遍布着垃圾；在“不许停车”的牌子下赫然停着一排排的车辆……可以说，“不”句式是促使孩子产生不良行为的诱因之一。
　　孩子的行为通常是需要引导的，如果我们总是用“不”句式，那么他脑子里最深刻的就是“不”后面的行为。而如果我们从正面去反复强调，那么他们就会自然而然地做出正确的行为。在国外，很多教育者已经发现了这个问题，因此他们尽量避免使用“不”句式，比如我们告诉孩子“不许打人”，他们则告诉孩子“管好你的手”；我们告诉孩子“不要乱扔垃圾”，他们则告诉孩子“请保持地面清洁”。
　　如果妈妈们能够改变讲话的方式，尽可能少用“不”句式，而多使用一些正面积极的引导语，那么相信孩子的举止表现一定会好很多。赞扬比批评多一点
　　正确和积极有效的语言能在教育孩子的问题上比较容易达到目标，也能使孩子改变对自己的评价，建立起自信心。正如卡耐基所说：“要称赞最微小的进步，并称赞每一个进步，这往往是点燃孩子的自信之火，给予进步向上之助力。”
　　语言在教育过程中的神奇力量已经逐渐受到重视。每一个成长中的孩子都渴望被父母肯定，被老师肯定，被社会肯定。一句赞美可能会极大地鼓舞孩子，让他重新建立起自信；一句批评也可能会让孩子彻底泄气、一蹶不振。只要能针对孩子的优点去夸他、肯定他，他必然会变得更好。换而言之，你对孩子说什么样的话，孩子就会成为什么样的人！
　　当孩子不再听到别人说他“不听话”而是“很懂事”，不再是“乱吵闹”而是“很守纪律”时，他就会不自觉地用这些评价的标准来要求自己。
 



第10章 掌握与孩子交流的密码(2)


　　但有些妈妈为了防止孩子骄傲自满，就采取从不夸奖的方式对待，即使孩子取得了很好的成绩，她们也不在语言、行动上做任何表示；相反，当孩子出现错误时，她们就会表现出很严厉的样子。长此以往，孩子的自信心必然被挫伤，因为他觉得自己做什么都不会出色，不会赢得赞扬，还不如什么都不做，孩子的进取心就会随之下降。
　　古语云：“数子十过，不如奖子一长。”跟孩子讲道理，应充分肯定孩子的长处，对孩子的进步给予及时的表扬和鼓励，在此基础上再对孩子的过错予以纠正，这样孩子就容易接受大人的意见。如果一味地数落孩子，责怪孩子这也不是那也不对，只会让孩子产生自卑心理和逆反心理，甚至会跟你对着干。
　　所以，你的表扬一定要及时、适当地流露出来。有时，一个赞许的眼神就会给孩子带来莫大的鼓励，一个亲切的微笑就会扫去孩子所有的失落，重振挑战的勇气。
　　有个男孩子曾经趁父母不在家的时候，一个人把家里收拾得干干净净，想给妈妈一个惊喜。可妈妈一回来，只是简单地说：“你真是个勤劳的好孩子！”孩子一听马上就烦了，扫兴地说了一句：“真没劲！”
　　而另一个男孩子也是趁父母不在家的时候把家里收拾得干干净净。当他妈妈回来时，发现屋子整洁干净，马上表现得很意外的样子说：“嘿！真没想到呀，你还有这一手呢！这屋子打扫得真干净，快让妈妈下岗了！”孩子听到妈妈风趣的评价，得意极了，对做家务的兴趣立刻又增加了许多。
　　可见，赞扬是个与孩子沟通、拉近感情的好办法，但是一定要讲究技巧和方法。夸奖孩子不能简单地戴高帽，那样只会引起孩子的反感。心平气和才好沟通
　　上小学一年级的楠楠拿着刚刚发下来的数学试卷怯生生地走到妈妈面前说：“妈妈，这是我的数学试卷，老师说让家长帮助我一起改正。”
　　妈妈接过试卷一看，上面画满了红圈圈，在基本概念题的部分得了一个“合格”，基本运算题部分也得了一个“合格”，基本应用题部分得了一个“良好”，竟然没有一个“优秀”。
　　妈妈不禁有些着急，才小学一年级就学习这么差，这怎么能行呢。但是她知道自己的着急不能表现出来，于是尽量用很平静的语气问：“为什么会有这么多的题目做错呢？你自己知道是什么原因吗？”楠楠轻轻地摇摇头，胆怯地看了妈妈一眼。妈妈说：“这些题目你会做吗？是不会做还是马虎造成的？”楠楠小声地说：“是不会做。”
　　于是，妈妈耐心地从第一道错题开始为楠楠讲解。每当讲完一道题，妈妈就问楠楠：“听懂了吗？”楠楠总是认真地点头回答：“听懂了。”妈妈不放心，又让楠楠把她讲的复述一遍，楠楠也都说得清清楚楚。最后，妈妈把所有错题都讲完后，让楠楠把这些错题都改正了过来。
　　过了一会儿，楠楠把改过的试卷拿给妈妈。妈妈发现居然还是错了一大半，原来这小家伙根本没搞懂题目的含义，只不过是鹦鹉学舌地复述妈妈的话。妈妈无奈，又耐着性子给楠楠讲了一遍，可她还是一副似懂非懂的样子。妈妈不禁有些冒火，音调不由地高了起来：“怎么回事？你怎么还不懂？上课时都听什么了？”
　　做不对题目的楠楠本来就很不安，这下更加害怕了。妈妈越见她这个样子，心里越是着急，语气更加严厉起来：“再做一遍，什么时候全部做对了什么时候才能睡觉！”
　　夜里十点多，楠楠才把那几道题完全做对，然后默默地走回自己的房间。
　　第二天早上，楠楠上学走了，妈妈在她房间的桌子上看到一封信，上面工工整整地写着：给亲爱的妈妈。
　　妈妈打开信，只见上面写着：“亲爱的妈妈，我很爱很爱您。我知道自己不该做错那么多题，rě您生气。您陪我做题做到那么晚，我知道您很辛苦。可是，我想向您提个意见。您和我说话的时候温róu一点好吗？我好害怕您生气的样子。楠楠”
　　妈妈想起昨晚楠楠胆怯而沉默的样子，不禁暗暗地自责起来：楠楠才上小学一年级，学习上犯错误是很正常的事，自己怎么能对孩子那么粗暴呢，这样不但不能教育好孩子，还会阻碍孩子全身心投入学习。想到这里，妈妈马上给楠楠写了一封回信，向她保证以后会尽量温柔地和她说话。
　　现实生活中这样的事情太多了，很多妈妈可能比楠楠的妈妈还要严厉许多。可是，这些妈妈有没有想过，这样的态度真能让孩子一怕就会吗？
　　孩子的接受能力有各自的特点，可有些家长却总是忽视孩子的现实能力，对孩子抱以太高的希望，拿过高的标准来要求他们，结果在无形中给孩子带来了沉重的压力。这样的结果就是孩子往往被压得不堪重负，心生怨气，产生逆反心理，为教育带来更大的阻力。
　　循循善诱，充分说理，心平气和地沟通，是家长教育孩子的重要手段，跟孩子说理不仅需要有耐心，还应结合孩子的心理特征，选择恰当的方法和技巧。
　　儿童心理学家认为，如果孩子幼小的心灵受到最亲近的人的辱骂，会造成他自我怀疑的温床。反之，一个孩子如果经常得到他亲近的人的赞扬、鼓励和关爱，那么这个孩子才会去爱其他人，这也给了这个孩子一个机会，使他能够成长为一个幸福和自信的人。妈妈错了也要道歉
　　人无完人，孩子会犯错误，妈妈也会犯错误，尤其是在教育孩子的问题上，常常会犯错误。因为大人不能完全了解孩子的心理，常常会误解孩子，这是很正常的事。通常孩子犯错误，妈妈都会要求孩子向大人认错。但是妈妈犯了错误，却很少对孩子说声“对不起”。在有些妈妈看来，自己一向担当管教者的角色，孩子犯错了就应该教育，但自己有尊严，怎么能向孩子认错呢？所以，家长很难启齿向孩子认错。有个妈妈说：“有一次，我十分严厉地教训了孩子，可批评完了之后才发现是自己弄错了，怎么办呢？我想向孩子解释一下，因为让他受委屈了。可我发现自己似乎没有勇气开口，面子上的事很难办。”
　　这样的心理很多家长都有。妈妈可能会认为如果自己承认错误的话，会有损自己的威信和面子。事实上，孩子如果知道你能够勇敢承认自己的错误，他会更加尊重你。一个能够诚恳地向孩子承认错误的家长更能赢得孩子的信任和尊重。
　　因此，发现自己对孩子犯了错误，实话实说是最简单有效的方法。老老实实地对孩子说一句：“对不起，妈妈错怪你了，向你道歉”。你和孩子之间的矛盾就会马上化解，孩子刚受到的委屈也马上就会得到安慰，他会觉得妈妈是个真诚、可信赖的好妈妈，从而更愿意接近你，更会佩服你。从此以后，你对他的教育和指导也会更加顺利。
　　最好不要想侥幸“蒙混过关”，别以为孩子不会在意。一次的不认错也许孩子不会怎么想，两次就会让孩子不满，三次就会让孩子认为你永远是错的，而且永远都不愿意承认。
　　所以，如果你发现了自己的错误，那么请一定要及时给孩子道歉。心理学家认为，一些不恰当的话，如“你怎么这么傻”、“我对你已经彻底失望了”等等都会对儿童产生可怕的后果。如果你觉得对孩子说这样的话是理所当然的，因而不对孩子进行道歉的话，会严重地伤害孩子的自信心，有时甚至会让孩子情绪崩溃，即使通过好几年的心理治疗都无法纠正过来；反之，如果你发现后，及时向孩子道歉，就可以化解恶言恶语对孩子的伤害。
　　身为母亲，若能以身作则，做错事后承认过错，日后孩子一旦犯错，也会乐于承认——因为妈妈已给他做了一个好榜样。这也有助于建立亲子之间的信任，增进彼此的沟通。给孩子申辩的机会
　　妈妈面对的是正在长身体、长知识、人格逐渐形成的孩子，他难免会存在一些缺点，难免会犯一些错误。此时，如果妈妈不能客观地了解事情的真相，分析孩子的心理状态，只是简单粗暴地凭着表象严厉地批评教育，甚至带着主观色彩逼着孩子认错，不给孩子申辩的机会，那么结果只会适得其反，还会给孩子的心理留下阴影。
　　一位妈妈偶然间看到自己上小学三年级的儿子的笔记本中夹着一份检讨，写得情真意切，而且还有模有样地引用了班主任的话。妈妈委婉地跟儿子提到这件事，可正专心玩游戏的孩子竞说他不记得有这回事。
　　妈妈心里一惊：这孩子犯了错误能写出这么“高质量”的检讨，而且这么大事居然都能忘了，这岂不是说明孩子在学校常犯错误吗？
　　想到这里妈妈越发着急，立刻就想和儿子好好谈谈。但是她转念一想，孩子最近学习上有很多进步的表现，还是找个适当的时机再问吧。
　　第二天早上，孩子睡醒后，妈妈就给他讲他晚上睡觉的种种“劣迹”，比如踢被子啊，流口水啊，儿子听了后开心地哈哈大笑。妈妈趁机问起了儿子检讨的事。孩子仍是一脸茫然地望着妈妈。妈妈耐心地说：“你可能忘了，要不我们拿出笔记本看看吧！”
　　笔记本拿过来，孩子低头看一眼，突然抬头说：“妈妈，这是我同学的本子，不是我的！”妈妈仔细看了一下，果然，这个和儿子的笔记本一模一样的本子的扉页上写着另一个孩子的名字。
　　妈妈心中特别高兴，原来错误不是儿子犯的。心中也暗自庆幸：幸亏没有贸然批评孩子，先给了孩子一个说话的机会！妈妈诚恳地对儿子说：“是妈妈搞错了，原谅妈妈的粗心大意吧！不过下次你也要仔细，别再把同学的本子拿回来了！”
　　孩子甜甜地笑了，高兴地回答：“是，妈妈！”
　　所以，妈妈跟孩子说理时，孩子可能会对自己的言行进行辩解，妈妈应给予孩子申辩的机会，让他们说清事实和自己的理由，千万别乱下结论，妄加指责，全盘否定。
　　如果大人一味地训斥，孩子在胆战心惊的同时，往往对自己的做法无所适从，今后还会犯同样的错误。另外，孩子在犯错后，还会想方设法瞒着大人，这样对孩子的成长是极为不利的。
　　每一位妈妈都应该明白，申辩并非强词夺理，而是给孩子说话的机会，让孩子把事情讲清楚、讲明白，这样沟通才能更深人、更彻底，孩子才会更加理解你所讲的道理，使教育收到良好的效果。子的笔记本一模一样的本子的扉页上写着另一个孩子的名字。
　　妈妈心中特别高兴，原来错误不是儿子犯的。心中也暗自庆幸：幸亏没有贸然批评孩子，先给了孩子一个说话的机会！妈妈诚恳地对儿子说：“是妈妈搞错了，原谅妈妈的粗心大意吧！不过下次你也要仔细，别再把同学的本子拿回来了！”
　　孩子甜甜地笑了，高兴地回答：“是，妈妈！”
　　所以，妈妈跟孩子说理时，孩子可能会对自己的言行进行辩解，妈妈应给予孩子申辩的机会，让他们说清事实和自己的理由，千万别乱下结论，妄加指责，全盘否定。
　　如果大人一味地训斥，孩子在胆战心惊的同时，往往对自己的做法无所适从，今后还会犯同样的错误。另外，孩子在犯错后，还会想方设法瞒着大人，这样对孩子的成长是极为不利的。
　　每一位妈妈都应该明白，申辩并非强词夺理，而是给孩子说话的机会，让孩子把事情讲清楚、讲明白，这样沟通才能更深人、更彻底，孩子才会更加理解你所讲的道理，使教育收到良好的效果。
 



第11章 谨慎使用奖励与惩罚(1)


　　奖励和表扬也有时效性
　　治疗孩子的“表扬依赖症”
　　用表扬完成批评的任务
　　发现孩子的优点并不难
　　让自然惩罚替你教育
　　掌握惩罚的六个原则
　　代替惩罚的新方法
　　奖励犹如蜜糖，含在嘴里甜在心里，让人情不自禁地渴望，但蜜糖吃多了，味觉便不再会感到甜；惩罚则犹如兴奋剂，管得了一时，管不了一世，而且还有副作用。因此，妈妈们一定要明白，奖励与惩罚决不是目的，而仅仅是教育的手段，请谨慎使用！奖励和表扬也有时效性
　　放学之前，老师公布了期中考试的数学成绩，微微非常紧张，生怕自己考得不好。老师开始一个一个念同学的名字和分数，最后念道：“肖微微，99.5分，全班第一！”全班同学都为微微热烈地鼓掌。微微心里好高兴！
　　回到家，微微兴冲冲地跑到妈妈面前，兴奋地说：“妈妈，我今天有一个好消息告诉你，这次期中考试我得了99.5分，是全班第一名！”微微原以为妈妈会很高兴，会夸奖自己，并奖励自己，可妈妈并没有夸奖她。微微问妈妈：“妈妈，我得了全班第一名，你不高兴吗？”正在清洁书柜的妈妈一边忙着手里的活，一边说：“我高兴啊，我怎么会不高兴呢？”微微觉得妈妈一点也不热情，+她想问妈妈为什么不奖励自己，但是最终还是没问出口，扫兴地走开了。
　　第二天，妈妈下班后，给微微买了很多她爱吃的东西，还有两本她想要的书。微微知道这是妈妈的奖励，可是她已经觉得没什么可兴奋的了。
　　有时候，孩子需要的不仅仅是父母一句赞扬的话，他们也需要得到父母的重视和关心。如果父母没有对孩子的成绩表示出及时的关注，会让孩子感到失望，而这种失望很可能会让他们失去继续努力的动力。
　　当看到孩子打扫房间时，应该及时称赞他：“房间打扫得真干净，家里看上去舒服多了。”当看到孩子画了一幅画，应该及时称赞他：“画得很有想象力！”相信这些及时的赞扬会让孩子更加快乐和自信。
　　某小学的校长曾经做过这样一个实验：期末考试之后，他分别在不同时间内对两个班级考试成绩差不多的两组孩子做出评价。对第一组孩子，校长在考试成绩出来的当天就表扬了他们：“成绩真不错，你们都是聪明的孩子，继续努力吧。”对第二组孩子，校长一直等到下一个学期开始之后，才对他们说：“你们上学期考试成绩不错！”
　　一个学期以后，第一组孩子因为受到了校长及时的赞扬和鼓励，学习成绩有了明显的提高。他们一致认为是校长的赞扬让自己对学习充满了信心，学习劲头也更足了。而第二组孩子的学习成绩却没有明显进步。虽然校长赞扬了他们，但时间已经相隔太久，所以他们的学习积极性也没有太大的变化。
　　事实证明，及时赏识和赞扬孩子，比事后再给予赞扬所起到的作用要大得多。因此，在孩子取得成绩以后，父母应及时给予赏识和赞扬，孩子会从中获得继续努力的动力，从而激发出孩子的潜能。
　　因此，当孩子达到了某个既定目标，父母一定要把握机会，及时由衷地赞扬孩子；同时表现出喜悦心情，让孩子感受到是他的良好表现使父母感到高兴。这是简单而有效的一招，只要坚持去做，必有喜人的收获。
　　所以，不要给孩子设立周期太长的目标，让孩子长期等待父母的赏识和赞扬。孩子的意志力和耐力都是有限的，他们很可能会因为等待时间过长而放弃努力。因此，应该多给孩子设立一些短期的表扬目标，一旦孩子达到目标或取得进步，就及时赞扬他。
　　及时赞赏孩子，不仅可以让孩子更加努力和自信，而且会促进孩子的智能发展和身心健康，大大增强孩子对学习和生活的信心和勇气，从而激励孩子奋发向上，让孩子健康快乐地成长。
　　赏识孩子，不仅仅表现在毫不吝惜地把自己的赞扬送给孩子，更要在第一时间把这种赞扬和肯定传递给孩子，让孩子感觉到父母发自内心的赏识和期望，从而满怀自信地面对学习和生活。
　　当孩子在生活和学习中取得哪怕一点微小的成绩时，都不要置之不理，也不要等事后再赞扬孩子，而应该及时赞扬孩子所取得的进步。你可以说：“这次干得真不错，我真为你高兴，下次继续努力！”
　　当孩子主动向父母展示自己取得的成绩时，父母一定要及时给予孩子关注，停下手中的工作，真诚地给孩子一些赞美和鼓励：“让我来看看，嗯，确实有进步！”治疗孩子的“表扬依赖症\"
　　在文文几个月大时，文文的妈妈就了解到一个观念：赏识教育。从此，妈妈在对文文4年多的教育中，处处不忘表扬和激励。结果出现了这样的问题：不管做什么事情，文文总想着要胜出，如果自己不能取胜就退出比赛。例如，与小朋友比赛吃饭，看着别人要吃完了，就说：“你们比赛吧，我不和你们比赛了。”
　　有一次，妈妈带文文去少年宫，一个小朋友拿着画好的画给老师看。老师看了画只问了画的是什么，而没有对画进行评价。妈妈偷偷地问老师：文文画得好吗？老师说画得很好。妈妈很奇怪老师刚才为什么没有表扬呢？老师回答说：“不对画作评价，是免得小朋友只是为了得到表扬才去画画，而破坏她对画画本身的兴趣。”
　　许多孩子已经养成了因为表现良好就期待奖赏和激励的习惯，他们念念不忘表扬，做好了一件事情就想得到金色的五角星、父母的夸奖或者金钱奖励。在整个童年以及少年时代，他们或许会是父母和老师心目中的宠儿，但一旦长大，成人的赏识失去作用，他们便或多或少地感觉失落，他们没有学会从自己的行为本身获得满足和动力，他们没有学会自己为自己加油。
　　很显然，这些孩子已经对表扬产生了依赖性。此时，表扬不再是教育的一种手段，反而成了孩子学习或做事的一个目的。
　　赏识不是包治百病的良药，更不是能解决任何问题的万能钥匙。也许妈妈们在实施赏识教育时，应该注意以下原则：
　　一、要表扬孩子的努力和成就，而不是天赋。
　　我们都知道，使用强效药有一定的标准，需要谨慎小心，标准包括时间和剂量，因为可能会引起过敏反应。对于精神药物——赏识的使用也有同样的规则。最重要的一条就是：只能夸奖孩子的努力和成就，不要夸奖他们的天赋，诸如聪明、美丽、可爱等，因为那不是他们的功劳。
　　二、避免评价性的、泛泛的赞扬。
　　一个了解孩子心理的儿童专家从不会对孩子说：“你是个好孩子”或者“你很棒”之类判断和评价性很强的赞扬。为什么？因为那样没有用。
　　那些话会使孩子产生盲目的自信，助长孩子对表扬、肯定的依赖性，唤起孩子的防御心理，对培养孩子自立、自我指导、自我控制的能力没有帮助。孩子真正需要的是依赖自己内心的激励和评价。
　　三、不符合实际的赞扬会导致孩子心理紧张和行为失当。
　　图图一家开车去郊游，一路上图图坐在车子后面表现得安静极了。妈妈很少见到他如此，于是想表扬他一下，让他继续保持这么乖：“图图今天乖极了，真是一个好孩子，妈妈为你感到骄傲！”可没过一会儿，图图便莫名其妙地打开果汁瓶盖，把果汁倒在弟弟的头上，而且洒得车里到处都是黏糊糊的，气得妈妈要发疯。而最让妈妈尴尬的是刚才她还表扬了图图。很久后，图图说出了原因，原来他一直在想怎么能摆脱讨厌的弟弟，可就在这时妈妈夸奖了他，他知道自己没有那么乖，觉得很惭愧，于是就不好意思再表现得像个乖孩子一样。
　　孩子的想法和感受有时就是这么奇怪！大多数人都相信夸奖可以建立孩子的自信，让他们有安全感。但实际上，夸奖可能导致紧张和行为失当。父母们经常说就在刚刚夸了孩子乖之后，他们就开始变野了，好像就是为了反对赞扬似的。其实，孩子就是在反对赞扬，他们要表达自己对此种表扬的保留态度。相比于得到不符合事实的赞扬来说，表现一个真实的自己更让他们觉得舒服和坦然一些。用表扬完成批评的任务
　　明明在课堂上扰乱课堂纪律，打扰同学听课，被老师批评，罚写了一篇检讨。小家伙回到家一想，与其让老师打电话告诉妈妈，还不如自己主动先承认错误。于是，他把事情的经过原原本本地告诉了妈妈。本以为妈妈会很严厉地批评自己，没想到，妈妈听完后，说的第一句话是：“妈妈非常高兴你能诚实、主动地告诉我这件事。”
　　望着微笑的妈妈，明明几乎不敢相信。妈妈接着说：“不过，上课扰乱课堂纪律，打扰同学听课是不对的。当然，妈妈知道你不是故意要这样做，只是自己没有管好自己。所以，妈妈希望你以后能提高自制力，遵守课堂纪律。不但做一名诚实的学生，还要做一名文明礼貌的学生。”明明信心百倍地向妈妈保证以后再也不犯了。
　　后来，妈妈和老师做了沟通，老师告诉妈妈，明明的课堂表现真的比原来好了很多。
　　通常，家长们都认为应该用表扬去巩固孩子的优点，用批评去纠正孩子的缺点，有了进步就要表扬，发现错误就要批评。但教育专家认为“把表扬和批评当成目的，而不是手段，孩子有优点就该表扬，有毛病就得批评”这种看起来公平的思想方法往往把事情弄得很糟。他们认为表扬和批评并不完全是这样明确分工的，表扬的应用范围比批评要广泛得多，效果也好很多。纠正孩子的坏毛病时，不一定非要用批评的方式，也可以合理地提出表扬，而且效果还很不错。
　　亮亮学习时总分心，一篇课文背两个小时也背不下来。妈妈说了他很多次，他总改不了。后来，妈妈觉得这种批评已经没有用，只会挫伤孩子的自信心，于是采用了另一种方法。
　　每当亮亮完成作业的时间比以往短一些，背课文或背单词比以往快一些时，妈妈就马上提出表扬。如果进步比较明显时，妈妈还会给一些物质奖励，比如一本书、一顿美食。不久之后，亮亮学习时爱分心的毛病就好了很多。因为每次小小的进步，妈妈都为亮亮指出来，因而他对自己的信心越来越强，对学习的兴趣也随之越来越浓厚，分心的情况自然也就越来越少了。
　　这个故事说明，对付小毛病表扬比批评更管用。哪怕只有一点进步，家长都应该毫不吝惜地表扬，用表扬去巩固孩子取得的每一点成绩，孩子就会逐渐克服缺点。如果家长一味用批评去纠正孩子的缺点，孩子一犯错误就批评一顿，那孩子就很难看到进步，很难找回自信。久而久之，孩子的潜意识中就会认为这种缺点是自己永远改不了的。当孩子不相信自己能改正缺点时，那这个缺点就真的无法改掉了。
　　孩子人小，要认识到自己的长处并不容易。如果家长一味死守有毛病就得批评，就容易使孩子认为自己“不行”。这是最糟糕的教育成果。因而家长要千方百计去使孩子相信自己“能行”，这就需要多使用正面强化手段。尤其是孩子在中小学阶段，很多毛病都是成长中的正常现象，需要帮助，需要鼓励，更需要自信。所以用表扬去纠正孩子的不足，是教育应大力提倡的方法。发现孩子的优点并不难
　　有个孩子在学校里经常受老师的批评，在家里也经常惹妈妈生气。妈妈觉得这个孩子一点儿优点都没有，于是来到学校，希望老师能找到孩子的一点儿优点，然后表扬和鼓励他。可是老师想了很久，居然也说这个孩子确实一点儿优点都没有。
 



第12章 谨慎使用奖励与惩罚(2)


　　一个做妈妈的和一个做老师的竟然不能发现自己的孩子、自己的学生的一个优点，对孩子来说，这是多么可怕、多么悲哀的事！可以说这样的老师和这样的母亲都是完全不称职的。
　　正如这个世界上没有十全十美的人一样，这个世界上也同样不存在没有一点儿优点的人。古人说“天生我材必有用”，每个人都有自身存在的价值和意义，这就是他的优点。
　　相信很多人都看过美国影片《阿甘正传》，影片中的阿甘就是一个天生有脊椎残疾的人，并且被定义为弱智。然而他的母亲却始终坚信每个人“生而有用”，并矢志不渝地教育他、关注他、爱护他。当她发现自己孩子有运动的天赋时，她便不失时机地赞扬他的优点，鼓励他对自己充满信心，发挥自己的特长。
　　最终，母亲帮助自己的孩子寻找到了生存的价值和意义——阿甘坚强地奔跑，最终使他战胜了腿疾，跑进了大学，跑成了球星，跑成了国家英雄，跑成了亿万富翁。
　　这部感人的影片给人留下了深刻的影响，它在诉说人本主义理念的同时也告诉我们：发现孩子的长处并给其发展的机会，孩子的信心就会得到增强，孩子这种对自己特长的自信会逐渐转移到生活和学习的方方面面，孩子也必然会获得学习或生活的成功。
　　任何孩子都有缺点和优点，就像我们成人一样。当我们的优点得到别人的肯定时，我们心中充满无比的自豪，拥有了工作的热情和信心；当别人总是谈论自己的缺点时，即使我们成功了，我们仍然心情不甚开朗，有一种不被人承认的悲凉感和孤独感。成人尚且如此，更何况是思维和认识尚未发展成熟的孩子呢？
　　因此，我们应该擦亮眼睛，把孩子的优点和进步尽收眼底，不断发掘孩子的长处并给予其及时的鼓励和表扬，让孩子认为自己在爸爸妈妈的眼中始终是最棒的一个，让他们鼓起学习和生活的勇气和信心，让他们充满喜悦地接受自己，让他们对自己的前景充满信心和希望。这样的孩子才会拥有强烈的自信，这样的孩子才能激发出自己无穷的潜力，在生活上获得更大的成功。
　　如果天下的母亲都像阿甘的母亲一样相信自己的孩子，能够从容自信地从一个被测定智商只有75的孩子身上发现优点，那么孩子的未来将充满希望。
　　请所有的妈妈睁大眼睛，努力发现你的孩子的优点和长处，并给予及时的鼓励。让自然惩罚替你教育
　　学校排练节目，8岁的女儿走得匆忙，忘了带伴奏磁带。妈妈发现了，却没作声。她想，女儿常忘东西，提醒她一次，她的依赖心理就增加一分，那么以后就还得提醒一百次、一千次，不如让她受点儿挫折，让事实来教育女儿。女儿快到校门口才想起来，打电话给妈妈，请妈妈赶快把磁带给她送去。但妈妈没这样做，只对女儿说：“你自己犯的错误，不应该惩罚妈妈。你自己想办法解决吧！”女儿没有办法，只好向老师说明情况，把节目顺序调一下，然后顶着烈日回家去取伴奏带。后来，女儿再也没有犯过这样的错误。
　　当孩子在行为上犯了错误时，父母不应对孩子进行过多的指责，而应该让孩子自己承担错误直接造成的后果，给孩子以心理惩罚，使孩子能够正确认识自己的错误，进而自觉改正错误。
　　一个孩子不爱惜家里的东西，一次又把椅子弄坏了，妈妈毫不留情地让他连续几天站着吃饭，让他体验体验自己的行为所带来的劳累之苦。
　　一个孩子很任性，动不动就摔东西来表示自己的“抗议”。一天因为妈妈没给他买他想要吃的，就把一件新玩具摔坏了，把一本书撕烂了。妈妈更是“强硬”，马上宣布一个月之内不再给他买新玩具和书，若他没有改正的行为则继续延长。
　　18世纪法国教育家卢梭认为：“儿童所受到的惩罚，只应是他的过失所招来的自然后果。”这就是卢梭的“自然惩罚法则”，是世界教育史上的一个里程碑。如果孩子打破了他所用的东西，不要急于添补，让他自己感受到需要它，以后才会珍惜。比如，他打破了自己房间的玻璃窗，就让风日夜吹他，不要怕他因此而感冒。
　　美国教育家斯宾塞说：“我认为，在孩子道德和品行教育中，应多采用自然惩罚的办法，而尽量少使用人为惩罚。如何区分自然惩罚和人为惩罚呢？前者是依据等值、等同的原则，对一种错误行为的回应，目的是让孩子在这种回应的经历中，增加这方面的不可替代的经验。后者是由父母或老师根据孩子的错误行为，人为决定的惩罚回应。”
　　他在《快乐教育》中用这样一个例子解释：
　　如果一个小男孩把文具用品弄丢了，如铅笔、刀片或书包，自然的惩罚就是，先让他感到不方便，然后用他的零用钱去买，或让他帮忙做家事来换取。人为的惩罚是，责骂一顿，甚至体罚一次，马上又买新的给他。
　　前者让孩子明白铅笔、刀片或书包，都是要付出金钱或劳动的，让他通过自己的代价来懂得珍惜。后者则除了父母愤怒一番，孩子大哭一场，什么也没有教给他。
　　简单地说，自然惩罚法就是让孩子在自作自受中体验到痛苦的责罚，强化痛苦体验，从而吸取教训，改正错误。自然惩罚的关键就是要让孩子感到这种后果是自作自受，这种行为是应该受惩罚的。
　　“自然惩罚法则”的另一种方法是：给机会去试试，如孩子一定要穿那好看但太单薄的衣裙，或适合宴会穿的硬底皮鞋时，就让她穿，结果必然是“太冷”、“鞋太硬而不能在操场上跑、追不上同学”。总之是让孩子承担自己带来的不良后果。掌握惩罚的六个原则
　　1．无论有心还是无意，犯了错误就要接受惩罚。
　　孩子犯了错误，无论有心还是无意，都要受到惩罚。比如：孩子不小心把杯子摔碎了，虽然他不是故意的，也应该告诉他，这是他的过错。他虽没有料想到自己行为的后果，但仍要为此道歉。如果他是无意的，并勇于承认错误，家长会相信他，并减轻对他的惩罚。如果他隐瞒事实、逃避责任，他将受到加重的惩罚。
　　2．要依照制定好的规则进行惩罚。
　　妈妈要求孩子每天对自己的花销记账。上中学后，孩子的开支数目越来越大，只要迟一天记账，妈妈就罚他10元钱。从此，孩子不管每天多忙多累，都不敢懈怠地记账，否则妈妈给的100元零用钱，收到后10天不记账，就罚光了。
　　家长应和孩子协商制定一个奖惩规则，让孩子知道犯错后将受到什么惩罚。这样，孩子平日就会有所注意，从而减少犯错误的概率。若是孩子以后犯了同样的错误，也应该按规则进行和以前相同的惩罚，而应避免由情绪控制随意惩罚孩子的现象，这样家长才能在孩子心中树立威信。
　　3．惩罚之前先警告。
　　在惩罚之前，先对孩子警告，一两次警告就会让孩子警惕——他必须改正自己的行为，否则就会受到惩罚。
　　4．让孩子明白受罚的缘由。
　　在惩罚前，一定要向孩子解释一遍惩罚的原因，否则孩子不懂他们为什么受罚。所以，家长在惩罚孩子后要通过说理、剖析的方式使他明白为什么会受罚、知道犯错误的原因，讲清楚如果坚持犯错下去将有什么后果。惩罚只是一种劣性条件刺激，其效能是短时的，不能持久。受罚的孩子改正了错误并不等于他已明白事理，并不能保证他下次不会再犯。因此，让孩子明白自己受罚的原因才是根除错误的关键，说理是惩罚孩子之后不可或缺的一个重要步骤。
　　5．要言出必行。
　　假如你警告过孩子当他犯某一种过错时要惩罚他，那么在他犯错后，你就一定要实行你惩罚的诺言。假如你不处罚，你以后便难以下达命令，你的惩罚也就失去了震慑的作用。
　　6．责骂决不是惩罚的有效方式。
　　家长惩罚孩子应力戒讽刺挖苦，更不能自持“孩子是我生的、是我养的”而随意用恶毒的语言指责、谩骂孩子。实践证明，讽刺挖苦和恶语谩骂已超越了孩子的理智能够接受的范围，将会刺伤孩子的自尊心。因此，家长应该牢记惩罚孩子的目的是帮助他改正错误，决不是为了刺激孩子心灵中最敏感的角落——自尊心。有些家长在指责孩子语言不文明、满口脏话时，自己也说脏话，这就使得训教效果大打折扣，甚至失去说服力。代替惩罚的新方法
　　冰箱里只有两个苹果了，妈妈已经吩咐过，琳达和弟弟亨利一人一个。琳达很快吃完了自己的苹果，弟弟还在花园里玩，他的那个苹果仍安静地躺在冰箱里。琳达站在冰箱前，一直考虑着要不要偷偷地把弟弟的那个也吃掉。最后，她打开冰箱门，拿出了那个不属于自己的苹果。就在这时，妈妈进来了，琳达赶快把苹果藏在了身后。母亲把这一切看在眼里，没有说什么，只是拿着自己需要的东西又出去了。做午饭时妈妈打开了冰箱，发现里边还躺着一个苹果，脸上露出了微笑。
　　每个人都会有过失，都会有做事不当的时候，孩子尤其如此。过失能够教给孩子很多东西，是他们成长中必不可少的。孩子的过失也教给父母很多东西，让我们学会了如何教育孩子成为一个诚实的人。
　　女作家三毛生长在一个经济并不宽裕的家庭里，每月每个孩子只有一块零用钱，而且这一块钱也得由大人监督着使用，过年得的压岁钱父母要收去做学费和书钱。这种经济状况远远满足不了三毛收集糖纸的需要，有时看着漂亮的糖纸攒在别人手里，羡慕之情就会油然而生。有个星期天，三毛走进母亲的卧室，看见五斗柜上躺着一张耀眼的红票子——5元钱，她的眼睛一下子亮了。5块钱在当时相当于一个小学教师的月薪，有了它能够买很多糖纸。三毛的脚一点点地向票子挪去，当她挪到能够抓住那张票子时，突然听到有人吼了一声，吓得她打了一个哆嗦。但她很快定下心来，猛地伸手一抓，将红票子抓到手里，又将它捏成纸球，装进了口袋。
　　吃午饭时，母亲自言自语地说：“奇怪，刚才放在五斗柜上的一张5元钱怎么不见了呢？”姐姐和弟弟只顾吃饭，像没听见，三毛有点儿坐不住了，搭腔道：“妈妈，是不是你记错了地方，或者你不是把它放在五斗柜上？”这一关过去了，但到晚上脱衣服睡觉时三毛害怕了，她怕母亲摸她的裤袋。当母亲伸手拉她的裤子时，三毛机灵地大叫：“头痛，头痛，我的头很痛。”三毛的这一手还真灵，母亲顾不上拉她的裤子了，赶快找温度计让她夹在胳肢窝里。当母亲和父亲商量着带三毛看医生时，三毛半斜着身子，假装呼呼地睡着了。
　　过了一天，三毛被拉去洗澡，母亲要脱她的衣服，这一次三毛应付的方法是哭。母亲见三毛不让自己给她脱衣服，便叫佣人来伺候三毛。在换衣之际，三毛迅速把5块钱从裤子口袋转移到手心里，在洗澡时她都死死地捏着那5块钱。三毛一面洗澡，一面策划着如何扔掉这个弄得自己坐立不安、不能继续背下去的包袱。想了好长时间，她终于想到了一个自认为妥当的办法。
　　刚出浴室门，三毛就跑进了母亲的卧室，将手里的钱扔进五斗柜和墙的夹缝里。次日早晨，三毛像发现新大陆一样惊讶地大叫：“哎呀，妈妈，你的钱原来掉在夹缝里了。”全家人相对一笑。聪明的母亲给三毛找了个台阶下，她说：“大概是风吹的吧，找到了就好。”后来姐姐和弟弟向三毛透露了一个秘密——他们都偷过家里的钱，父母也都知道，这一次父母也是在等着三毛自己把钱拿出来。三毛好后悔，原来一家人一直在观看自己演戏。
　　父母们都想知道怎样教会孩子们正确对待过失，关于这一问题，心理学家莱顿如是说：“讲述你自己曾经犯过的过失，承认过失，向孩子们解释为什么你会犯这个过失，告诉他们你下次将会怎样用不同的方法去避免重犯。”
 



第13章 点燃天才的火种(1)


　　注意力是心灵的天窗
　　培养孩子的专注力
　　珍惜孩子的好奇心
　　托起孩子想象的翅膀
　　每个孩子都有创造力
　　开发创造力的方法和途径
　　天才与普通人本是相同的，但因为接受了不同的教育，而产生无与伦比的创造力而最终成为伟大的人。恰如钻石，其本质与石墨一样都是由碳元素构成，但因钻石曾经历过不同的压力和环境，因而改变了结构，拥有了非同寻常的美丽和坚硬。
　　你的孩子最终是天才还是普通人，决定于你如何激发他的创造力。注意力是心灵的天窗
　　注意力就是人们在一个时间内集中地反应某些事物的心理活动的能力。人类的每一种心理过程都是不同程度地指向和集中于一定的对象的。当人们专注于某个事物时，总是同时在感知、记忆、想象、思考着或者说体验着一定的情感情绪，所以说注意本身并不是一种独立的心理过程，它是各种心理过程的一种特性。
　　当感知的大门开启后，外界的信息纷至沓来。注意以其对一定对象的指向和集中，使人清晰集中地获得感知对象的信息，从而保证智力活动的顺利进行。因此说注意力是智力活动的开端。发展注意力与发展智力有密切的关系。
　　俄国教育家乌申斯基说过：“注意是心灵的天窗，只有打开这扇天窗，才能让智慧的阳光洒满心田。”注意力在人的智力活动中起着相当重要的作用。注意力是观察力的先导，没有注意就无所谓观察。人的一切心理活动都离不开注意力的参与，父母必须重视宝宝注意力的培养。
　　有的孩子坐不住，注意力涣散，早期教育难以进行，令父母大伤脑筋。其实注意力涣散，并不是克服不了的，只要妈妈重视对注意力的培养，遵循培养注意力的原则，采取有效的措施，孩子的注意力是能够得到提高的。
　　1．创造安静的环境。
　　幼儿时期，注意力稳定性差，容易受环境影响而转移。良好的学习、生活环境，对孩子教育起着很大作用。因此，在家庭里，要注意创造良好的学习、生活环境，避免分散孩子的注意力。幼儿学习的环境应安静、简朴，避免无关刺激的干扰。当孩子认真看图书、绘画、做事情的时候，家长们要为孩子创造安静的环境。不要开电视和收音机，不要把玩具和糖果之类的东西放在旁边。
　　2．培养学习习惯。
　　经常在相对固定的时间里安排学习活动，培养孩子逐步地形成学习的习惯，有了学习的习惯，到了学习的时间，大脑即自动启动，高速运转起来，学习就能专注。
　　3．养成生活的规律。
　　家长要善于在日常生活小事中提高孩子的注意能力，要养成孩子生活的规律性，这对孩子注意力的稳定性是很重要的。在家里，无论教孩子收拾、放置物体或是使用各种活动工具，都要提出具体要求，并且给予具体指导，使孩子做事有始有终。
　　4．活动形式丰富多彩。
　　单调的刺激会使幼儿很快厌倦而分散注意，对幼儿的教育要采取丰富多彩的形式，寓教于游戏，生动有趣，孩子的注意力自然集中。
　　5．互动更能积累注意力。
　　和注意力关系最紧密的还是互动。正常人具有将“自我”扩大的本能和趋势，更容易接受受自己活动影响的事物。无论哪个年龄层次，能够对自己行为产生回应的事物往往都能够处于注意力的焦点，对孩子来说也是如此。
　　注意力在互动中加强，如果不存在互动，孩子的注意力会很快转移，他们会寻求一些更特殊的事物。但是一旦存在着互动，情况就会完全不同。孩子的兴趣会倍增，注意力也会持久。培养孩子的专注力
　　人的大脑在工作时有这样一个特点，如果一部分集中精力、全神贯注，处于高度兴奋状态，其他的部分就全部放松、高度抑制。处于高度兴奋的一部分，各种营养成分的供应都很充足时，就显得特别灵敏，就特别能理解和记忆，就特别能解决问题。
　　这就好比深夜1点时，某间屋里的一只灯泡，在其他的灯都关闭时突然拉亮它，它的光亮会比平时增加1～2倍。因为，这时家里其他的灯泡都是“休眠”的，只有它“兴奋”着，供给它的电流也就特别充足。
　　但是，很多妈妈并不知道大脑的这个特点，或说并不关心孩子的大脑是不是正处于高度运行的状态，总是很随意地去破坏孩子的这种可贵的状态，尽管她们常常是处于好心。
　　有两个小学生曾经这样抱怨：
　　“我做数学的时候，我妈老在我身边转悠，一会儿拍拍我的头说，乖孩子，好好写！一会儿端来一盘葡萄说，休息一会儿吧，吃点儿葡萄！一会儿又倒来一杯果汁说，渴了吧？妈妈给你倒了果汁，快喝点……唉，真是烦死啦！”
　　“有一天，我正在自己的房间里专心背诗歌，我妈突然推门进来找东西，我平静的心一下子被扰乱了，什么都背不进去了……”
　　这样的情形不仅发生在这两个孩子身上，很多妈妈都时常犯这样的错误。妈妈这样做，看似是在关心孩子，实际上却是在干扰孩子，非常影响孩子的注意力、记忆力以及情感思维等心理功能的良好发展。
　　曾有一个孩子，无论是写作业还是做游戏都很认真投入，结果不但各门功课成绩优秀，兴趣爱好也得到充分的发展。孩子的专心，主要是受当作家的妈妈的影响。妈妈每天晚上伏案写稿，精力十分专注。而且在孩子学习或玩耍时，妈妈也告诉家人不要轻易去打扰他。
　　这个妈妈在尽心尽力地呵护孩子抓住每一次大脑兴奋活动的时机，努力发展智力。我们每个妈妈都应该如此，在孩子做事、学习的时间里，不要随便打扰他们。
　　每个孩子的体内都孕育着专注的天赋，只不过由于引导上的差异导致了今后在此方面差距的悬殊。孩子可能对许多事都有兴趣。但往往很难能够专注于某事——未全身心地投人进去，永远只能在目标的外围徘徊，很难有所成就。
　　那么，我们在孩子小的时候就该把孩子的专注力激发出来。让孩子做某事，让他在规定时问内完成并帮助排除外界干扰；让孩子对感兴趣的问题不断追根问底，积极思考；让孩子在兴趣广泛基础上，选择最着迷的，并有意地强化……更多的方法，要靠我们在实践中去摸索，只为了一个目标：让孩子生活得更好！
　　如果一个人在生活中只追求一个目标，专心用心去努力，那么在有生之年，他很有可能会实现自己的愿望；但是，如果他事事喜好，见异思迁，那就好像到处撒播种子，到头来只会一无所获，抱憾终生。所以，当你教会了孩子专注，他未来的成就，一定不会让你失望的。珍惜孩子的好奇心
　　有一天，一个小女孩在课堂上听老师讲到蚯蚓有很强的再生能力，即使被断成两截也可以活下去，并可能分别再生长出完整的蚯蚓。小女孩很好奇，一定要弄个明白。于是，她挖来蚯蚓断开两段，放在窗台上养起来。母亲发现后非常生气，狠狠打了她一巴掌，并把蚯蚓扔出窗外。
　　这位母亲完全没有想到，她这一巴掌造成什么样的后果，很可能就打没了一个女科学家。
　　著名教育家陶行知先生也曾碰到类似的一件事，一位母亲对他抱怨说，她的儿子非常淘气，把一块贵重的金表给拆坏了，她把孩子打了一顿，陶行知先生当即说：“可惜了，中国的爱迪生让你给枪毙了。”
　　陶行知先生的这番话确实道出了目前在家庭里父母怎样无意识地扼杀了孩子的好奇心状况。这可直接影响到一个人的创造力的形成。
　　孩子天性好奇，他们对世界上的一切事物都非常好奇，常常会指着那些新奇的东西，问这是什么，那又是什么，为什么会这样……总是瞪大眼睛去感知、去观察、去想象、去发问，想要发现世上所有的奥秘。
　　通常来说，好奇心强的孩子一般创造性也比较强。历史上大凡有成就的科学家、发明家、艺术家在孩提时都有极强的好奇心。只有对事物好奇才可能去积极地想象，才可能去进一步探究，才能出现新的发明和创造。
　　不过孩子的好奇心常常以稀奇古怪的问题出现，会时不时地提出一些成人看来幼稚、可笑的问题。如果一个孩子总在发问、总在剖析事物，作为他的老师、父母和兄弟姐妹就会不胜其烦，认为他们是在添乱。因为这些让孩子表现出极大兴趣的新奇事物，很可能只是大人们习以为常的东西。
　　但我们不能因此而小看了孩子们的奇思怪想，这中间往往蕴藏着不可预知的潜能。著名教育家陈鹤琴曾说过：“好奇心是小孩子获得知识的一个最主要的门径。”
　　有人曾经在研究一些国际著名大学里的学生的学习动力时发现，所有的动力的源头都是对知识的新鲜感，即好奇心。强烈的好奇心能使孩子产生学习的兴趣。孩子只有对学习产生了兴趣，才能从学习中体验到快乐，才会热爱学习，并主动学习。
　　世界上第一架飞机的发明者莱特兄弟，小时候是一对富有好奇心的孩子。有一次，兄弟俩在大树底下玩，两人产生了爬上树去摘月亮的想法。结果，当然不仅没有摘到月亮，反而把衣服都钩破了。他们的父亲见此情况，不仅没有责骂他们，而是耐心地开导他们。
　　在父亲的引导下，兄弟俩日夜为制作能骑上天的“大鸟”而努力。这期间，父亲不失时机地买了一架酷似直升飞机的玩具送给他俩，这更加激发了他们对制造升空装置的浓烈兴趣。他俩不断地学习升空技术方面的知识，翻阅了大量有关飞行的资料。在父亲的鼓励下，经过多次试验，兄弟俩终于发明了世界上第一架飞机。
　　由此可见，好奇心是创造力的源泉。请父母不要对孩子提出的问题表示轻视、嘲笑，也不要以“这个你现在不懂，长大以后再学”等语言来敷衍孩子，应尽量以通俗易懂的语言为孩子讲解一些浅显的道理。
　　因为好奇心是孩子们的天性，是孩子渴望接触事物、理解事物和探查事物本质的表现，是孩子驱动思考的心理动力；也是他们敢于探索新知、敢于创新的动力。创造精神就像是一双巨大的翅膀，带着孩子在知识的天空里展翅高飞。妈妈可从保护孩子的好奇心开始，培养他们的创造精神。
　　那么，妈妈们要怎样做才是真正珍惜孩子的好奇心呢？
　　首先，父母不要用批评、不耐烦的态度对待这些提问，应用简单、浅显、适于幼儿接受的语言给孩子讲解基本的道理。
　　如果这个问题父母自己也不懂要坦白地告诉孩子，并和孩子一起寻找答案。这会让孩子认为自己的问题很有价值，以后会更乐于思考和提问。
　　其次，鼓励孩子细心观察生活，大胆地提出问题。
　　日常生活中，有许多新奇的事物吸引着孩子。父母可以培养孩子从细节中受到启发，引发更深层次的思考，并鼓励孩子勇于发现问题。第三，让孩子自己探索问题。不要只是注意丰富孩子的知识，不厌其烦地回答孩子提出的问题，这样一来，就会使孩子不能很好地开动脑筋、积极思考。应该鼓励孩子开动脑筋，认真思考，查阅相关书籍和资料，自己寻找问题的答案。
　　第四，经常与孩子参加户外活动。
　　可以和孩子多逛逛游乐园、动物园等等，户外活动更容易引发孩子的好奇心，是培养孩子创造精神的好环境。
　　第五，针对他好奇的事物，去图书馆借几本相关的书，或作为礼物送给他几本书。
　　在书中找到事物发生发展的原因，鼓励他研究感兴趣的事。
　　第六，孩子好奇心很盛，也很容易满足，而且随着年龄的增长，这种好奇心会逐渐减退。
 



第14章 点燃天才的火种(2)


　　妈妈可以经常用发生在周围的事情，启发孩子的思考，并且尽可能地带孩子去参观、游览，让他们接触新的环境、新事物、新朋友。孩子接触外部世界的内容越多，好奇心就越大，兴趣也会越浓，注意的事情也会越多，因此就更锻炼了思考的能力。
　　总之，妈妈一定要特别珍惜孩子的好奇心，并设法进一步激发这种好奇心，使孩子的想象始终处于活动状态。托起孩子想象的翅膀
　　有人生活的地方，就离不开想象。爱因斯坦说：“想象力比知识更重要，是知识进化的源泉。”黑格尔在《美学》一书中指出：“最杰出的艺术本身就是想象。”毕加索也曾经说过：“我花费了终生的时间去学习像孩子那样画画”，这说明孩子天生就具有想象力丰富的特点，这在他们的成长中有着重要地位。
　　世界上凡是具有创造性的活动，都是想象的结晶。没有想象，人类就没有预见，就没有发明创造，就没有艺术创作，更没有我们现在的生活。
　　有这样一句话：科学源于幻想。没有幻想，人们根本就没有探索的方向。想象力对于一个杰出的人才来说，是十分必要的。想象力应用到实际中去的多少，也是评价一个人能力高低的重要标志。
　　科学表明，人的大脑具有四个功能区：感受区、储存区、判断区和想象区。大部分人只是较多地动用了前三个区域，想象区的运用率尚不足1\/6，还有大量的潜在资源可以挖掘。所以，开发孩子的想象力对提高孩子的智力有重大的意义。
　　小孩子从3岁～4岁开始，就已经有了丰富的想象力，例如：
　　常把玩偶当作自己的朋友，拿杯子给娃娃喝水，拿小手帕给娃娃擦眼泪；
　　拿着一架纸飞机，或仅仅是望着蓝天，就想象自己长大后成为一名宇航员；
　　借助于画报想象动物在森林中生活、嬉戏；
　　大人说玩开轮船游戏，小孩就能主动提出游戏的情节、角色的分配以及玩法；
　　骑在父亲的手杖上时，就感觉像真正骑在马背上一样；
　　还有一群孩子对房间的家具通过精密的观察和想象之后，他们决定利用家具建造一辆“四轮豪华马车”，而且车内椅子和扶手都要齐全。“马车”建成后，这些孩子仰靠在“马车”里，心情愉悦地欣赏着他们所虚构的“车外景色”，甚至会身临其境般地向欢呼的人群鞠躬致意。他们在想象中感受到一种巨大的乐趣。
　　这一切都反映了小孩无处不在的想象力，而这伟大的想象力正是创造的起点。
　　想象力是在人类头脑中创造一个念头或思想画面的能力。在创造性想象中，人们运用他们的想象力去创造自己希望去实现的一件事物的清晰形象；接着，持续不断地把注意力集中在这个思想或画面上，给予它以肯定性的能量，直到最后成为客观的现实。
　　想象力的伟大是我们人类比其他物种优秀的根本原因。因为有了想象力，我们才能创造发明，发现新的事物、新的自然规律。如果没有想象力，我们人类将不会有任何发展与进步。
　　爱因斯坦之所以能发现相对论，就是因为他能经常保持童真的想象力；牛顿能从苹果落地这一简单自然现象而发现万有引力这一重大发现，都是因为有了想象力。
　　作为妈妈，一定要用科学、有效的方法锻炼和提高孩子的想象能力，下面介绍一些实用的方法供妈妈参考：
　　1．鼓励孩子敢想、多想。
　　实践表明：一个唯唯诺诺、头脑呆板、不敢想，只会机械模仿，只会在一定的框框内思想和行动的孩子是很难有所创造、有所作为的。只有那些敢想、多想、敢别出心裁的孩子，长大后才能有所创造、有所成就。因为家长在早期教育中要鼓励孩子充分发挥想象，解决问题，并且当孩子的想象表现出新颖性、独创性时要予以表扬。假定孩子在生活中遇到这样或那样的困难，让孩子尽量多想一些解决的办法。比如，玩具放在桌上够不着怎么办？可以用小棍子拨，也可以踩小凳子拿等。
　　2．引导孩子有目的地想象。
　　人的想象力的发展过程是，由无意的想象发展到有意的想象，由再造想象发展到创造想象。在这个发挥职能的过程中，想象的有意性逐渐加强，想象的创造性逐渐增大，想象的现实性逐渐提高。根据想象力的发展特点，幼儿时期应着重培养有意想象，为创造性的学习、工作，特别是为将来的发明创造准备条件。
　　想象不能停留在胡思乱想的阶段上，方向和目标是相当重要的，目标不对，方向搞错，想象越是活跃，就会迷失得越厉害，训练孩子想象的目的性，可以因地制宜、灵活机动地随时进行。这样训练的孩子不但敢想，而且想得有根有据，能充分发展他的抽象逻辑推理能力。
　　3．在绘画中锻炼孩子的想象力。
　　绘画是一种锻炼想象力的好方法。父母要鼓励孩子通过绘画再现现实生活或者表现想象中的未来生活。比如，到植物园游玩之后，可以画一幅花草的画；到动物园玩之后，可以画一些自己印象深刻的动物的画；到游乐园游玩后，可以画一张坐旋转木马的画。画一画自己可爱的家、可爱的爸爸、漂亮的妈妈，或者画一家人一起做游戏的情景也是孩子喜欢的。每个孩子都有创造力
　　有一个小女孩处于绘画敏感期时，一天到晚拿着彩色铅笔，走到哪儿画到哪儿。教室的墙壁上，走廊的窗台上，有时就干脆趴在地上画，始终保持着亢奋的创作状态。一天中午，老师刚安排她躺下午睡。没过几分钟，她趁老师不注意，飞快地爬起来在墙上画了一幅画。画作的完成居然只用了一分钟，令人惊奇的是，这个一分钟内创造的画非常非常生动：一个小女孩正伸出一条腿，要翻越高高的墙头，小女孩的身后跟着一排星星，一直连到了天上。小女孩的脸上满是快乐的表情，星星的嘴角也都在俏皮地上翘。这样的图画真让人忍不住赞叹！
　　有时孩子所表现出来的创造力经常让人惊奇赞叹，但有些人却认为创造力只是个别孩子的天赋，并非普通孩子也能拥有的。可只要我们细心观察一下自己身边的孩子，就会发现，其实创造无时无刻不在他们的生活中产生。
　　很多妈妈可能都看到过，自己的孩子拿出她的洋娃娃在做各种游戏——有时候，她把你的绒线针拿来给娃娃打针，因为她想布娃娃会生病的；有时候，她又拿来一根绳子，两头各系上一个纽扣，当作听筒，给娃娃检查身体；有时候，她用手帕盖在娃娃的身上，一边拍娃娃，一边还唱着儿歌哄娃娃入睡……
　　幼儿园里，孩子用积木搭成各种各样的物体，他们告诉老师：“这是一个动物园，里面有好多的小动物，是比北京白塔还高的大楼”；“那是一个很好的儿童乐园，里面有飞机、飞马、飞碟……”
　　活动室里，一群孩子在玩着扮演角色的游戏：“售货员”满面笑容地接待着“客人”，“妈妈”带着孩子在挑选自己喜爱的各种玩具，有小飞机，有小汽车，有建筑模型，还有洋娃娃、小皮球等。而这些玩具正是小朋友用自己灵巧的小手捏出的橡皮泥作品。
　　正如我国创造教育先驱陶行知先生所说：“处处是创造之地，天天是创造之时，人人是创造之人。”只要细心观察一下自己身边的孩子，看看他们在干什么，在做什么游戏，就会发现：原来这些孩子的小脑袋还真不简单，创意就像工厂里的产品一样源源不断地从他们的头脑中生产出来，仿佛根本不受任何束缚。
　　成人的创造力具有高度的自觉性和针对性。相对而言，孩子的创造力自发性较强，针对性较差，而借以表现的活动及领域相当广泛。这在幼童身上表现更为明显——他们的创造力几乎在所从事的所有活动中都能发现。他们没有强烈的目的性，没有定型的行为模式，不受规范、习惯的限制和制约，思路开阔，自由空问较大，最充分地表达了现有的水平。这也是孩子常常让大人得到出乎意料的惊喜的原因。
　　妈妈们要意识到，培养孩子的创造力，不一定就是要让他达到科学或艺术的最高峰；即使是在普通的生活中，创造也能让孩子的未来变得更加丰富；还要意识到，对孩子来讲，创造不应该具有“职业”的味道，而应该就是他们的“生活”本身。
　　请相信你的孩子，他完全具备天才所拥有的创造性，也请相信你自己，作为一个好妈妈，你一定能保护好孩子的创造性，并使其在孩子的未来成长中大有作为！开发创造力的方法和途径
　　正如教育家弗莱德尔·梅纳德所说：“创造力正是一种冲动，每个孩子、每个人，都渴望与人交流自己的思想、感情、能力，时时想展示自己。”因此，我们可以看出，在孩子的日常生活中时时处处蕴涵着这种契机，关键是家长能否意识并及时地、适当地把握它。
　　具体来说，创造力的培养可以通过以下几个途径来进行：
　　1．在绘画、音乐中发展孩子的创造力。
　　绘画是最易诱发孩子的想象力，也是最为孩子所能接受和喜欢的一种形象表现形式。孩子的画技虽然不高，但却能表达自己的思维活动过程。对孩子的画，不需要追求画得多么“像”，而应鼓励他“想”得越多越好。
　　如在纸上画出许多圆，让孩子想象添画，看圆能“变”成什么？孩子可能会从单一的一个太阳、一个皮球……想到用圆组合出熊猫、一束气球、一群小鸡等等有情节的画面。
　　另外还可播放不同旋律、不同情感的音乐，让孩子根据音乐的表现画出自己对乐曲的理解。对孩子的画，妈妈不要先做鉴赏家，而要先做想象力的评论家，不要着眼于孩子能否成为一个画家，而要先看孩子的想象力是否得到了充分的发挥。
　　2．续编故事或创造儿歌。
　　编故事或儿歌是一种创造力的更高表现形式。故事作为一种形象的语言艺术，深受孩子所喜爱。为发展孩子的创造性想象，讲故事时，可以启发诱导孩子续编故事结尾，经常来一个“且听下回分解”，如：后来又发生了什么事？他怎么样了……引导孩子展开想象，从多角度续编。
　　3．在劳动和游戏中多动手。
　　正如陶行知所言：“创造教育，非但要教，并且要学要做。要手和脑一块儿干。”在家庭中，家长要鼓励和要求孩子多动手。从小要求孩子“自己的事情自己做”，做力所能及的家务，并通过玩积木、捏泥人、做纸工、拆装简单机械等孩子感兴趣的活动来培养孩子的动手能力。孩子在游戏中模仿成人的多种活动，凭借想象扮演多种角色，表现多种生活情境，自己动手解决游戏中遇到的困难和问题，如用积木搭娃娃床、用杯子当锅给娃娃做饭、用圆环做方向盘开汽车、用纸撕成条做面条等，与小伙伴共同商议分配角色、安排活动。
　　4．通过一些开发孩子右脑的活动来发展创造力。
　　人的大脑分为左右两半球，并具有不同的功能。左半球是处理言语，进行抽象思维、聚合思维、分析思维的中枢；而右半球则是处理表象，进行具体形象思维、发散思维、直觉思维的中枢。有关专家认为，右半球与人类的创造性活动有密切联系，因为在创造过程中有重要作用的想象、直觉、整体综合等等都是右脑的机能。
　　开发孩子的右脑是在各种活动和游戏中进行的。注意引导孩子多用左手、左脚活动，进行左视野训练和左耳听力训练。如：让儿童左手拍球、绘画、抓握物体、剪纸片、传递物品等，用左脚单腿跳、踢球、踢毽子等等。
　　创造力是孩子成长的生长点，保护创造力就是善待孩子的生命，做妈妈的只要明白什么是创造力，就会发现孩子的创造力，保护孩子的创造力，发展孩子的创造力！
 



第15章 做孩子良好习惯的训练师(1)


　　训练孩子养成阅读的习惯
　　训练孩子养成节俭的习惯
　　训练孩子注重细节的习惯
　　训练孩子养成计划的习惯
　　训练孩子从不撒谎的习惯
　　训练孩子改掉拖沓的习惯
　　习惯的力量是极其强大的。曾有哲人说：“播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。”教育的本质可以被简单地归结为一句话：培养孩子良好的习惯。而好习惯的养成，则大部分来自于妈妈的榜样作用和正确的训练。训练孩子养成阅读的习惯
　　美国在21世纪初发起了“美国阅读挑战”的运动，目标是3年级(8岁)的孩子能够独立阅读。
　　为什么提出这一目标呢？因为美国人认为，为了保持自己的领先地位，关键是提高人才素质，而其中阅读是至关重要的素质——阅读为每个人打开了通向想象和虚幻世界的大门，有了想象力才会有创造力。
　　因此，美国总统布什亲自出面在电视上做开展阅读活动的动员，要求大学生深入美国家庭，和低年级的孩子一起阅读。活动的费用由政府支付，按勤工助学对待。
　　由美国人对阅读的重视程度可见，阅读是无比重要的大事。不仅关系到一个人全面的素质发展，而且关系到一个国家在世界上的地位。
　　无可否认，一切学识渊博，才智出众的人都有大量阅渎的习惯。养成阅读的习惯对一个人的一生至关重要，而家长正担负着帮助孩子养成阅读习惯的重任！
　　让孩子迷上读书，比父母的任何教育都有效，因为书可以作为老师来帮助父母教育孩子。读书习惯，会使孩子一生都受益无穷。
　　布什夫人即巴巴拉·布什，美国总统小布什的母亲。在教育学龄前儿童方面，有一套非常著名的、独特的“祖传”诀窍，就是多年来她一直进行的家庭朗读活动。
　　布什夫人认为，在家中给学龄前儿童朗读，会在他们幼小的心灵中留下深刻印象，这是重要的学前一课。她多年坚持组织“家庭朗读”活动，还总结出许多经验。
　　首先，读书宜早不宜晚。选择给孩子读书的年龄，原则是越早越好。布什家的朋友布朗夫人的儿子先天弱智，布什夫人建议她坚持给儿子读书。布朗夫人从儿子刚出生时便每天给他读书，当他上幼儿园时，就已经可以自己朗读了。
　　然后，要养成朗读的习惯。在孩子们小的时候都喜欢听故事，布什夫人常在孩子们睡前读书给他们听。母子几人一起啃着几本喜欢的书，度过了许多难忘的夜晚。孩子们渐渐迷上了这些，读的书也渐渐丰富起来。布什夫人曾说，家长在什么时间给孩子读书无关紧要，但在每天的同一时间里至少读上15分钟，孩子会收获很大。
　　再有，就是让书籍触手可及。无论是在戴维营还是白宫的家中，布什夫人都为儿孙们摆放了一架架的图书，让他们在想看书的时候随时都能拿到手。这些书并没有多么昂贵，在书摊上卖的儿童图书是很便宜的。旧书店里也可以淘到一些很不错的书。另外还可以跟别的家庭交换各自已经读熟了的书。在亲戚们送孩子礼物的时候，布什夫人告诉他们书就是最好的礼物。
　　另外，要动员全家都来参加读书。孩子们不仅仅喜欢让妈妈一个人给自己读故事听。有时候，他们会缠着公务繁忙的爸爸，或者是爷爷、奶奶，有时甚至是保姆。他们读故事给孩子们带来了新鲜感。
　　还有一点至关重要，那就是——选择好书。布什夫人根据自己的经验，又参考了专家的意见，归纳出一些选书原则：比如3岁以下的婴幼儿喜欢简单的连环画和跟他们熟悉的事物相关的故事书，简单的形状和鲜艳的颜色比较能吸引他们的注意力；3至6岁的学龄前儿童则喜欢动画图书、幻想故事、有关日常生活和动物的儿歌和寓言。
　　布什夫人的家庭朗读，对孩子进行了良好的熏陶。她自己也从中得到了很多乐趣。
　　一个爱读书的孩子具有更强的思考能力，对挫折具有更强的承受能力，也具有更强的解决问题的能力，从而能取得更大的成功。安徒生的父亲正是认识到了这点，从小就注意营造阅读的氛围，培养安徒生阅读的好习惯。可以这么说，没有安徒生的父亲的苦心培养，就绝对不会有童话大师安徒生。
　　阅读就像是站在巨人的肩膀上，看得更高更远，借以增广见闻，拓展知识领域。若能从小养成阅读习惯，便犹如得到一生受用不尽的宝藏。而妈妈对阅读的重视、兴趣的培养和阅读方法的引导，则是孩子养成阅读习惯的关键。
　　在孩子还很小时，妈妈就要做好准备，逐步培养孩子的阅读习惯：
　　第一步：通过朗读来培养孩子的读书兴趣。
　　尽管孩子在两三岁时并不识字，但妈妈每天为孩子大声朗读故事，持之以恒，孩子对阅读的兴趣便会在抑扬顿挫的朗读声中渐渐产生。
　　孩子在每天的听读中会逐渐领悟语言的神韵，从而对书本产生兴趣。孩子听读得越早，朗读的内容越生动有趣，越能吸引孩子。
　　第二步：根据孩子的兴趣，在孩子生活空间内尽可能地提供有较大选择余地的阅读材料。
　　妈妈可以把这些阅读材料放到孩子容易看到的地方，便于孩子随时阅读。比如把希望孩子阅读的好书放在家中电视机旁边，放在孩子的玩具上。当孩子看到这些书的时候，注意力会很自然地被吸引过来，从而在不知不觉中进入阅读状态。
　　第三步：读书习惯的又一个关键点是处理好“读得多”与“读得好”的关系，也就是“博”与“精”的关系。
　　尽管“博览群书”很好，但是更要注意吸取精华。如果仅仅为了“多读”而读，则会忽视了汲取过程，多亦无益。如果能把“精”与“博”结合好，“读得多”又能兼而“读得好”，则是最妙。
　　一个好的阅读习惯的养成，对于孩子的整体素质的提高将起到巨大的推动作用。不过，一个好的读书习惯的养成并不是一天两天可以铸就的，它需要妈妈付出无比的耐心和信心来帮助孩子，需要妈妈在实践中摸索和总结，以便让孩子走更正确的路，读更多、更好的书！训练孩子养成节俭的习惯
　　勤俭节约，一直是中华民族的传统美德，它不但可以培养一个人的良好品性，还可以塑造助人为乐、奉献爱心的美德。
　　古人说：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”由此可见，古人是把节俭作为美德的。
　　可是今天，似乎这已经不再是美德了，在一些学生当中，节俭不但不是美德，似乎还是可耻的，是吝啬的——
　　某教师教导学生生活要朴素，不要在生日聚会大摆宴席，广邀同学，谁知，学生却说：“那多寒酸啊！岂不是丢了我的面子，伤了我和朋友的感情吗？”
　　某家长拿起一只用完的牙膏壳，随口说了句：“卖到废品回收站去。”谁料，孩子竟然一把夺过扔出窗外，回了一声：“小气！”
　　在某所小学里，教师和校工在校园内捡拾的物品堆满了一间屋子，大至皮夹克，小至铅笔、橡皮。学校多次广播要求学生去认领，却没有人去。在一次家长会上，校领导讲了这件事，最后只有几位家长带着孩子去认领，其他物品仍旧堆放在屋子里无人问津。
　　某校餐厅，同学们端着自选的三菜一汤不锈钢快餐盘陆续就餐，但是很多同学鸡腿咬几口，蔬菜挑几筷，饭也没见怎么动，就算吃完了，然后各自端起餐盘走到食堂门口往泔水桶里一倒，盘子往边上桌子上一搁，一顿中饭就算结束了。
　　近些年来，随着时代的前进，国家的发展，人民的生活也越来越好了，大多数的孩子不但不缺吃，不缺穿，而且手头的零花钱也充裕起来，几十元、几百元已经不足为奇。
　　当然，现在的孩子不懂得节俭，甚至以“俭”为耻，这不能完全怪他们，这其中，家长是有一定责任的。
　　现在的孩子大多数是独生子女，是父母的心肝宝贝。他们常常衣来伸手，饭来张口。在他们的脑海里，也许从来就没有节俭这个概念。
　　盲目花钱、随便浪费永远是坏事情，是不好的习惯，对孩子的成长更是不利。
　　对孩子的节俭教育，我们可以从领带大王曾宪梓妈妈的做法中吸取一些经验。
　　领带大王曾宪梓，生活以简朴见称，平日吃的是青菜、白饭，即使请客，消费也以四千元为限。他认为，勤俭节约是一个人要获得成功必须具备的品质。
　　一个拥有四十亿资产的企业家，生活如此简朴节约，也许很难让人相信。然而对于吃番薯粥长大、尝尽饥寒交迫滋味的曾宪梓来说，这种节俭的生活，已经成为他的一种习惯。
　　曾宪梓永远不会忘记，小时候，母亲为了节省口粮，精心计算着香薯粥里该放多少米；忘不了母亲熬夜挑灯，将哥哥的旧衣缝制成他的衣衫；更忘不了母亲经常对他说的话：“过日子要精打细算，不能顾了今天，忘了明天，不管什么时候，节省都是我们的本分。”
　　曾宪梓把母亲的教诲牢牢地记在心里，他知道，每一分钱都是劳动创造出来的财富，浪费钱就是践踏劳动。他把“勤俭节约”当作传家宝来教育自己的孩子，他说：“挣钱要学，节俭要学。俭就是理财，就是持家，该花的钱就花，不该花的钱就坚决不要花。”
　　在世界上，每一个白手起家的富翁，都具有勤俭的品质。因此，让孩子养成勤俭的习惯，对他的成长非常重要。
　　首先，妈妈要让孩子明白，节俭是有着巨大作用的，并非像孩子们想象的那样已经为富人所抛弃。即使生活富足，这个朴素的真理永远不会过时。
　　在美国的大学里，有经营回收旧教科书的业务。学期结束，学生可将用过的旧课本回售给学校书店，学校又把这些旧教材廉价卖给新生。这样，一本使用小心的课本，有时竟可以为几代大学生所用。
　　在人均收入名列世界前茅的瑞士，居然大张旗鼓地开展废品回收活动。牙膏壳、废电池、铝箔包装、白铁罐头、过期报刊、陈旧书籍，无一不当宝贝加以回收。不但企业指导用户如何处理产品旧包装，就是商店也鼓励顾客“旧瓶装新酒”，利用原有的瓶罐灌人新的清洁剂、洗发液之类继续使用。
　　其次，要让孩子正确认识金钱的含义。
　　钱虽然不是世上最珍贵的东西，却也是来之不易的，我们不可以做唯利是图的守财奴，却也不能做挥霍无度的败家子。要以一个正确的态度来对待钱财。
　　第三，妈妈要培养孩子良好的着装习惯。
　　告诉孩子衣着打扮要适合自己的身份，讲究朴素大方，不贪慕虚荣，没有必要为了追逐潮流而浪费金钱。
　　第四，教导孩子要懂得量人为出，学会花钱。
　　引导孩子的消费行为由被动逐步走向主动的，试着让他们自己去选择物有所值的物品，还要教他们如何把钱保管好，防止丢失、被窃。
　　第五，告诉孩子花钱不仅要看支付能力，更要看是否需要。
　　要懂得珍惜物品，不浪费。孩子目前的所吃、所穿、所用都是父母的辛苦劳动换来的，来之不易，随意浪费就是不珍惜父母的劳动果实、不尊重他们的劳动。
　　第六，经常带领孩子参加有偿的劳动，让他体会劳动赚钱的艰辛和不易。训练孩子注重细节的习惯
　　现在，在不少家庭，家长不注意教育引导孩子做好细节，他们对孩子的学习问题、健康问题十分重视，而对一些小事则认为是鸡毛蒜皮的琐事。
　　其实，和学习、运动一样，小细节同样能培养人、锻炼人。比如，让孩子适当参与家务劳动，学习用品用后及时整理有序，引导孩子个人物品要定位摆放，做到用时好找，用后归位，瓜果壳皮主动清理，不乱扔杂物，做到在家在外一个样。尤其是处在小学阶段的孩子，正是养成好习惯的关键时期，家长需要对孩子的行为举止、说话做事等方面耐心细致地及时引导、及时纠正，让孩子自觉、自然、积极地投入到良好习惯的锻炼培养上，这样会让孩子受益无穷。
　　明明很聪明，但写字很潦草。妈妈告诉他做作业一定要字迹工整，但他为了追求速度，仍然每次都龙飞凤舞似的写字。一次英语考试，明明有几个填写单词被扣分了，因为老师分辨不出他写的究竞是c还是o，究竟是m还是n。如果不是因为这几处错误，明明就能得满分了。
　　天天在学校的绘画比赛上画了一幅特别漂亮的图画，名字叫《美丽的南极》，画里有一只可爱的白熊，还有很多很多的企鹅。本来这幅图画能得第一名，但很多同学都说天天画错了，南极根本没有白熊。天天很后悔，当时她画的时候也想查一查白熊究竟是南极的还是北极的，可是她又觉得这个不重要，只要画得好看就行了。最终，天天只得了第三名。
　　这种不重视细节的现象在孩子中很普遍，也成为让妈妈特别头疼的事。有时是因为孩子太大意，有时是因为生活阅历不够丰富，有时则是因为没有细心观察的习惯。妈妈应针对不同情况给出相应的教育。
　　扫一室方能扫天下。一切的教育都要从小事抓起。每件小事都做好了，也就是做好了一件大事。
　　麦当劳的创始人克洛克小时候家境并不富裕，为了补贴家用，他下课的时候在一家快餐店打工。起初老板安排他专门擦桌子，他毫无干劲，当天就溜回家了。
　　到家后，克洛克向母亲诉苦：“我的理想是做老板，不愿擦桌子。”母亲没有反驳他，而是叫他先把自家的餐桌擦干净。克洛克拿来毛巾，在桌子上随意擦了一遍，然后看着母亲，等她验收。母亲拿来一块崭新的白毛巾，在桌面上轻轻擦拭了一下，洁白的毛巾立即脏了，分外刺眼。母亲指着桌子说：“孩子，擦桌子是很简单的活。可是你连桌子都擦不干净，还能做好什么，凭什么做老板？”克洛克羞愧难当。
　　克洛克回到了快餐店，他谨记母亲的话，每次擦桌子都要准备5条毛巾，依次擦5遍，而且每次都顺着同一个方向擦，为的是不让毛巾重复污染桌面。
　　最终，克洛克受到老板赏识留了下来，并接管了这家快餐店，做了老板。10年后，他创立了自己的餐饮公司——麦当劳。
　　每当有人向克洛克讨教成功秘诀，他总是自豪地说：因为我有一个伟大的母亲，她教会了我怎样才能把桌子擦得最干净，让我明白了做事的要义。
　　在我们身边不难看到，教育引导孩子立志做大事的人很多，但引导启发孩子注重小事、把小事认真做好的人很少，我们真该认真纠正抓“大”放“小”的不足，让孩子走上健康成长的快车道。
　　社会上很多年轻人好高骛远，不拘小节，在人生的道路上磕磕绊绊甚至头破血流，恐怕主要是在“小事”上出了问题，作为孩子的第一任老师——父母，难道我们不应当认真反省或引以为戒吗？
　　从细节人手，宜早不宜晚。家长应该关注孩子身边的每一件小事，让孩子做好身边的每一件小事，孩子没理由培养不好。
　　妈妈可以拿一张白纸，把平时生活中的细节写下来，贴到墙上，让孩子每天对照自己，相信不久就会有很好的效果。
　　没有教不会的孩子，只有不会教的家长，每一个孩子都是一个可塑之材，每一个孩子在这个世界上都是独一无二的，因此我们只要细心和认真，掌握好方法和技巧，把孩子培养成才还是可以做到的。
　　首先，让孩子发现细节的力量。
　　让孩子看到细节可以于悄然无息中翻云覆雨，于不经意问颠倒乾坤。告诉孩子要重视观察，一个细小的环节能反映出整个世界，一个不起眼的细节背后会隐藏着一个重要规律。
 



第16章 做孩子良好习惯的训练师(2)


　　人一生中有许多梦想与目标让你为之奋斗。在这过程中，最容易被忽略的，就是那些看似微小实则十分关键的细节，而往往是这些细节，使人成功或失败——
　　解一道数学题，往往是因为忽视了一个细节而导致答案错误；
　　做一个化学实验，往往是因为疏漏的一个细节而出现意想不到的后果；
　　警察正是因为不放过任何一个有意义的细节，从而找到了破案的突破口；
　　诗人正是抓住了生活中往往被人忽视的细节，从而写出了千古绝句。
　　成也细节，败也细节。正是因为注重了细节，不少人才避免了毁之一旦的危局，有些人还借此找到了通往成功的路。
　　其次，从学习上人手，告诉孩子不忽略课堂的每个细节。
　　上课铃一响就做好听课的准备；密切注意老师，眼睛跟着老师转；注意听老师的提示；仔细听同学们的发言或答问；记好笔记；适应每个老师的教学方法；争取比老师先想出问题；不要注意力分散等等。第三，改变好高骛远的毛病。告诉孩子树立远大目标是对的，但是要现实，可以把目标分为几个小目标，并阶段性地逐个完成。不要一心只想做大事，而不屑于做小事。
　　第四，改变心浮气躁、浅尝辄止的毛病。
　　教育孩子无论做什么事都要脚踏实地，绝不能只求结果，只幻想成功，而不在过程中努力，不在实干上下工夫。帮助孩子坚持下去，改变心浮气躁的毛病。训练孩子养成计划的习惯
　　莹莹很羡慕在运动会上取得长跑冠军的同学，回家和妈妈说自己也要成为一名长跑运动员。妈妈很支持她，并鼓励她马上就开始行动。
　　可是第二年运动会上莹莹还是没能参加长跑比赛。因为她的跑步练习时而坚持，时而放弃，三天打鱼两天晒网，这样的状态根本不能训练出良好的体能。
　　妈妈批评她做事半途而废，莹莹辩解说自己不是不能坚持，而是每次都跑那么几圈，总也没有进步的感觉。
　　其实，莹莹不是没有毅力，而是错在训练没有计划。她不知道要怎么开始训练，也不知道训练的每个阶段应该有什么样的目标。如果没有阶段目标的实现，就不会感觉到进步，不会感觉到成功，自然也就没有兴趣坚持下去了。
　　人们常说成功靠的是辛勤的汗水和努力换来的，当然，努力确实是取得成功必不可少的条件。但是光知道努力还不行，我们的行动还要讲究方法、讲究效率。
　　而方法是什么？效率从哪来呢？
　　答案就是：计划。
　　制订计划就是做事的方法之一。效率也正是从合理的计划中得来的。古人讲：“凡事预则立，不预则废。”就是说无论做什么事有准备，有计划，就能成功，没有计划和准备就会失败。只有预先做好了安排，有了准备，有了计划，才能把事情办好。
　　然而，现在很多孩子做事之前却从不制订任何计划，他们不会也不屑于制订计划，总是很随意地想干什么就干什么，走一步算一步。
　　这种无计划的工作，也就导致了无秩序，无效率。他们整天都是一副忙忙碌碌的样子，但若问他们都做了什么，取得了什么成绩，他们可能自己都不知道。
　　天长日久，忙碌已经成为了工作的一种必要的表现形式，如果不忙碌，好像就不是在工作，至于效率、成绩、结果却从来不问。
　　这就是做事没有计划、不讲究方法造成的。没有计划的指导，行动者就像无头苍蝇一样乱忙一气，永远要被工作撵着走，永远脱离不了压力和繁忙，却最终一事无成。
　　做好计划、按计划行事，不仅可以提高工作、学习的效率，而且可以体验其中的节奏感，使孩子不至于把工作、学习当作是一种苦役，而是当作一种享受，乐在其中，让孩子在工作中感受生命的脉动，把握生命的韵律。
　　所以说，有计划才有效率，让计划成为行动的先导，前方的目标才不会迷失，不会越来越远，不会遥遥无期；行动才更有方向感，更有节奏感，更敏捷轻快。
　　妈妈首先应该教会孩子如何制定计划。做事有计划，孩子才能循序渐进，实现梦想。
　　1976年的冬天，迈克尔19岁，在休斯敦大学主修计算机。他是一个狂热的音乐爱好者，成为一个音乐家是他一生中最大的目标。
　　但迈克尔知道写歌词不是自己的专长，所以又找了一个名叫凡内芮的年轻人来合作。然而，面对那遥远的音乐界，他们一点头绪都没有。
　　在一次闲聊中，凡内芮对迈克尔说：“想象一下你5年后在做什么？你先仔细想想，完全想好，确定了再告诉我。”
　　迈克尔沉思了几分钟，开始说：“5年后，我希望能有一张唱片在市场上，而这张唱片很受欢迎，可以得到大家的肯定；我还要住在一个有很多很多音乐家的地方，天天与一些世界一流的音乐家一起工作。”
　　凡内芮听完列了一个单子：
　　如果第五年，你有一张唱片在市场上，那么第四年就一定要跟一家唱片公司签上合约；
　　第三年，一定是要有一个完整的作品，可以拿给很多很多的唱片公司听；
　　第二年，一定要有很棒的作品开始录音了；
　　第一年，就一定要把你所有要准备录音的作品全部编曲，排练好；
　　第六个月，就是要把那些没有完成的作品修饰好，然后让你自己可以一一筛选；
　　第一个月，就是要把目前这几首曲子完工；
　　而你的第一个礼拜，就是要先列出一个清单，排出哪些曲子需要修改，哪些需要完工。
　　然后他说：“瞧，一个完整的计划已经有了，现在你所要做的，就是按照这个计划去认真地准备每一步，一项一项地去完成，这样到了第五年，你的目标就实现了。”
　　事实果真如此，1982年，恰好是在第五年时，迈克尔的唱片开始在北关畅销起来，他每天都忙着与一些顶尖的音乐高手在一起工作。
　　妈妈不妨也尝试着引导孩子用这样的方法制订计划：以自己的目标为终点，采用时光倒叙的手法，一步步推出每个阶段所要做的具体的事。
　　人们常说：“平时做事无计划，急时做事无头绪。”如果妈妈能帮助孩子把做事前制订一个详尽合理的计划养成习惯，那是最好不过的了。
　　另外，没有督促，任何计划都难以变成现实。有些孩子在执行计划时常常被各种琐事、杂事所纠缠，并且被这些事弄得筋疲力尽，心烦意乱，总是不能静下心来去做最该做的事；或者是被那些看似急迫的事所蒙蔽，根本就不知道最应该做的事是什么。结果白白浪费了时间和精力，致使执行效率不高，效果不显著。
　　因此，在孩子执行计划时，妈妈还要做一个合格的“监工”。在计划的执行过程中，妈妈要时常检查执行情况，不断校正运行的偏差，提醒孩子应该做什么，不该做什么。训练孩子从不撒谎的习惯
　　一句古老的英国谚语说：“诚实是上策。”其实，诚实何止是一种策略，它更是一种荣誉。个人可因诚实的品质而得到成功的发展，而社会则因诚实的风气而得以健康和谐。
　　然而，这个道理虽然浅显，但是对于成长中的孩子来说，却未必能深刻领悟，更难以做到。因为诚实的好处并非一次行为就可以显现，它的巨大力量也要日积月累才能发挥。短时期内，偶尔的一次事故中，诚实也许不能带来好处，相反还可能给人带来麻烦。
　　这个时候，谎言带来的短暂的好处，孩子却能清楚而真实地感觉到。撒谎，就会慢慢地在孩子的行为习惯中占上风。很多孩子撒谎的习惯就是这样养成的，还有一个原因就是他们在撒谎之后，只尝到了甜头而没受到相应的批评和指正。
　　这其实正是教育的不到位和妈妈的一种失职！当撒谎成为孩子的一种习惯时，他失去的将不仅仅是诚实的品质。因此，妈妈要寻找一切方法和手段，让孩子理解诚实的含义，并恪守诚实的原则，使诚实成为一生的习惯！
　　那么妈妈到底应该怎样使孩子变得诚实起来呢？
　　当务之急，妈妈要认识到，孩子的不诚实行为不是天生的，是由后天的某种需要引起的。
　　比如，小时候某次孩子肠胃不舒服，妈妈知道了，就给买来好吃又好消化的蛋糕、巧克力等等，以后这样的情况又是如此。孩子觉得蛋糕很好吃，而平常又不总买。那么，他为了吃到蛋糕、巧克力，就可能在胃没毛病时，而撒谎说胃疼、胃难受等。
　　在上学以后，孩子出现不诚实的两面行为，常常是为了满足受表扬、受奖励，逃避训斥打骂、不受惩罚的需要，具体表现则多反映在学习、花钱、玩耍上。
 



第17章 做孩子良好习惯的训练师(3)


　　比如在学习上，老师留了作业，告诉妈妈老师没有留作业；作业没做完，告诉妈妈做完了；考试成绩不好，说卷子没发；分数低，改成高分数……
　　不难看出，凡是对妈妈撒谎的情况，都是可能受批评、训斥甚至惩罚的时候。因此，妈妈们也应该反思一下，孩子撒谎习惯的形成跟教育的方式方法不当之间存在着一定的联系。
　　那么妈妈应该怎么办呢？
　　第一，要求孩子“不说谎话”、“借东西要还”、“不私自拿别人的东西”。
　　一个3岁的小女孩，去小朋友家玩，回来时手里多了一只电动玩具狗。她妈妈看见后，就问她玩具狗是从哪里来的。她回答是小朋友送给她的。然而，到了第二天，小朋友的妈妈就对小女孩的妈妈说，他们正到处寻找一只电动玩具狗，并问小女孩是否看到。女孩妈妈立即就让女儿把玩具狗拿出还给小朋友的妈妈。事后，女孩的妈妈非常生气地责问她：“你为什么撒谎？”
　　其实这是个没有意义的问题。妈妈不应该抓住“你为什么对我说谎”这个话题，而应该引导她知道随便拿别人东西不对这一点上。等孩子明白这个道理后，就会将此教训记得牢牢的。这样一来，她就无需挖空心思编造谎言来掩饰什么了。
　　分析孩子的精神需要、物质需要和玩耍的需要，尽量满足其合理的部分。妈妈应该明白，孩子说谎并不是什么罪大恶极的行为，有时只不过是一种逃避惩罚的“自然本能”。一旦孩子说谎，家长不能一味地抓住说谎事件不放，最好的做法就是针对问题核心，来引导他，让他认识到错误并加以改正。
　　第二，要求孩子“不隐瞒错误、不要不懂装懂”。
　　事实上，孩子说谎的原因多种多样，其中最重要的一条就是为了逃避惩罚。心理学家的分析表明，为了避免惩罚而说谎是大多数孩子都会出现的情况。这种避免惩罚的说谎对孩子来说是一种自我保护，就像成人有时不得不说谎来保护自己一样。许多家长的教育不是让孩子心悦诚服，而是感到害怕和恐惧，从而被逼出不诚实的行为来。因此，妈妈应该调整自己的施教方式。学会肯定、鼓励孩子，不要主观、武断地滥施批评、训斥、惩罚。
　　第三，要求孩子“诚实做人，为人处事讲信用”。
　　可以用举事例、讲故事的方法给孩子讲诚实的品质对人的发展多么重要，做人不诚实会带来什么恶果。对社会上那种“诚实吃亏”的错误论调要态度鲜明地进行批判，要让孩子坚信，弄虚作假、坑蒙拐骗的人是社会的蛀虫，必将受到惩罚。
　　第四，对错误行为采取适度、合理的惩罚。
　　在妈妈认真耐心的教育之后，孩子出现说谎等行为，可以采取一定的惩罚措施。
　　我们可以创造一些有效的措施，如朗诵一个讲诚实的故事，抄写一段论诚实的名人名言，写一篇讨论诚实问题的日记或文章等，这样既不会伤害孩子的身心健康，又起到了深刻教育的作用。
　　第五，妈妈要给孩子树立诚实的榜样。
　　有些妈妈在孩子不高兴或是自己很高兴的时候，常常会“哄”孩子，给孩子开空头支票，许下很多并不能兑现的诺言。也许你认为这些都是玩笑话，不值得认真，却很容易在孩子心目中留下“妈妈说话不算数”的坏印象，从而使家庭教育失去基础，因为不被孩子信任的父母是没法教好孩子的。
　　诚实，是每个人都应具备的品质，妈妈更要以身作则，如果妈妈用诚实来培养诚实，有些道理则会不言自明。训练孩子改掉拖沓的习惯
　　小涵是个特别乖的孩子，但就是很磨蹭，5道计算题也可以做一个小时。现在老师留的作业虽然不多，但家长总会额外留一些作业。每天小涵都要花上好几个钟头做作业，有时甚至做到晚上12点多，妈妈给留的一些作业常常做不完。
　　原来小涵总是一边做作业一边玩。没写几个字就她坐不住了，站起来走到冰箱前拿出一根雪糕或一个苹果。吃完后，刚写几个字，又会走到窗前看看外面有没有小朋友在玩。
　　妈妈告诉小涵做作业时不要总走来走去，她就很听话地坐在那里不走，但是没写几个字又抠起了橡皮或是玩铅笔盒。把铅笔盒里的文具摆来摆去这样的无聊游戏也能玩半个小时。不然就是玩彩色铅笔。长长短短的彩色铅笔排来排去，一会儿按长短排一遍，一会儿又按颜色排一遍。
　　说起小涵，妈妈就头疼得要命：“这孩子的磨蹭什么时候能改掉呢？”
　　小孩子的磨蹭现象几乎在大多数家庭中都存在。每天父母一大早就叫孩子起床，可是都快迟到了，他连早饭还没来得及吃呢，急得妈妈爸爸跟着他团团转。虽然家长每天都告诉他动作迅速点，可孩子每天都是老样子。有的孩子自己也很纳闷：“我也不知道怎么搞的，时间很快就溜过去了。”
　　这说明这些孩子的磨蹭行为已经成为潜意识中的一种习惯，这些行为已经让他觉得十分正常了，丝毫不能引起注意。这样更危险，若不尽早根除，长大后更难改正。
　　妈妈们若要根除孩子磨蹭的习惯，就要了解这些行为发生的原因。
　　首先，孩子缺乏时间观念，会导致磨蹭。
　　他们通常都是想做什么就做什么，想做多久就做多久，不知道拖延时间会为自己带来麻烦。比如他不知道自己做作业占用了休息时间，就会导致睡眠不足，进而导致第二天上课没精神。
　　其次，孩子容易受到周围环境的影响。
　　一旦周围有什么事物吸引了他，他就会放下手中的事，改做另一件事。比如写作业时窗外飞过一架飞机，孩子就会跑到窗口看个究竟。
　　另外，孩子对他不感兴趣、缺乏自信的事情，也会以磨蹭的方式来应对。
　　比如有的孩子做完作业还要弹琴，而他不喜欢弹琴，就会做作业很磨蹭，把弹琴的时间拖延到后面，甚至拖得没有时间弹琴。
　　当孩子磨蹭时，妈妈千万不要大声训斥，表现出急躁情绪，否则会使孩子产生恐惧和逆反心理，反倒会故意磨蹭；当然，也不能不闻不问、掉以轻心，任由孩子的磨蹭习惯在无意识中发展得根深蒂固。只有保持平和心态，运用正确方法去引导孩子，孩子磨蹭的习惯才能彻底改掉。
　　比如，妈妈可以用竞争的方式引导孩子提高效率。现代社会竞争激烈，效率是所有人都重视的成功因素。但是孩子的年龄还小，不懂得竞争的含义，更不了解效率是怎么一回事。但总有一天他们会长大，一个没有效率的人是无法在这个充满激烈竞争的社会中立足的。因此，提高效率不仅是为了培养孩子的时间观念，也是为了提高孩子将来的竞争力。
　　牛牛在学校做事总是很麻利，写作业、打扫卫生，做什么都是最快的，因此常常得到老师的表扬。其实，牛牛小时候也是个爱磨蹭的孩子，妈妈发现了他的这个毛病之后，就有意识地引导他去和别人进行速度竞赛。比如穿衣服时，妈妈说：“牛牛和妈妈比赛，看谁穿得快”；洗澡时，妈妈说：“牛牛和爸爸比赛，看谁洗得又快又干净”；在外面玩时，牛牛妈妈也鼓励牛牛和小朋友竞赛。渐渐地，牛牛适应了和爸爸妈妈步调一致的生活节奏，变得像个做事有条理、有效率的小大人。
　　另外，妈妈还可以通过表扬、鼓励让孩子加快做事的速度；还可以用自然惩罚的方式让孩子品尝磨蹭的后果，从而改掉磨蹭的习惯；还可以通过让孩子学会合理安排时间，严格执行计划的方法改掉拖沓磨蹭的习惯。
　　不过，在孩子效率提高的同时，妈妈也要告诉孩子，动作快不等于做事马马虎虎、敷衍了事，而是要把事情做得又好，这样才能节省时问。足的。因此，提高效率不仅是为了培养孩子的时间观念，也是为了提高孩子将来的竞争力。
　　牛牛在学校做事总是很麻利，写作业、打扫卫生，做什么都是最快的，因此常常得到老师的表扬。其实，牛牛小时候也是个爱磨蹭的孩子，妈妈发现了他的这个毛病之后，就有意识地引导他去和别人进行速度竞赛。比如穿衣服时，妈妈说：“牛牛和妈妈比赛，看谁穿得快”；洗澡时，妈妈说：“牛牛和爸爸比赛，看谁洗得又快又干净”；在外面玩时，牛牛妈妈也鼓励牛牛和小朋友竞赛。渐渐地，牛牛适应了和爸爸妈妈步调一致的生活节奏，变得像个做事有条理、有效率的小大人。
　　另外，妈妈还可以通过表扬、鼓励让孩子加快做事的速度；还可以用自然惩罚的方式让孩子品尝磨蹭的后果，从而改掉磨蹭的习惯；还可以通过让孩子学会合理安排时间，严格执行计划的方法改掉拖沓磨蹭的习惯。
　　不过，在孩子效率提高的同时，妈妈也要告诉孩子，动作快不等于做事马马虎虎、敷衍了事，而是要把事情做得又好，这样才能节省时问。
 



第18章 给孩子一个健康的身体(1)


　　合理饮食靠妈妈
　　别给孩子穿太多
　　检查孩子的睡眠
　　让孩子体会运动的乐趣
　　让孩子的心灵阳光灿烂
　　孩子的人生幸福不仅需要聪慧的心灵，还必须建立在健康的体魄之上。身体是一切聪明才智、完美德行的载体，就像一次远航，无论船上承载的物品多么珍贵，此次航行负有多么崇高伟大的使命，最该小心翼翼对待的都必须是船。孩子的身体就像一艘船，必须小心呵护才能带他完成人生的漫漫旅途！合理饮食靠妈妈
　　饮食，和我们生活中的方方面面都息息相关，更是孩子成长过程中非常重要的环节，是所有生命活动的基础。
　　人们总以为孩子吃东西吃得越多越好，越有益于健康。其实事实并非如此。卡尔·威特认为，如果让孩子的精力只用于消化，那么大脑就不会得到很好的发展。
　　另外，吃得过多除了阻碍脑部发育，也有害于孩子的健康，容易患上胃肠疾病。不要因为某些食品好吃、孩子爱吃，就任由他们随便吃而不加节制，最后造成饱腹无度而损伤肠胃，甚至出现呕吐、肠胃胀满、腹痛腹泻等消化不良的症状。
　　因此，卡尔·威特在小卡尔出生后的头半个月，坚持定时给他喂奶、喂水，使他的生物钟一开始就形成规律。直到他能吃饭后，两顿饭之间仍然只许喝水不许吃别的，免得他的胃老是得不到休息。
　　另外，卡尔·威特认为，吃得过多还会使孩子从小头脑中就充满“吃”能解决一切问题的概念：“因为对于婴儿来说，最令他难受的除了生病之外就是饥饿。如果婴儿一饿就给他大量的食物，让他吃得过饱，就会使他认为吃东西、填饱肚子是排除难受之感的唯一途径。在他长大之后，这种‘吃’会转化为过于依赖物质的概念。”
　　这一点似乎可以解释为什么有些人在失业、失恋、心情郁闷时就喜欢大吃特吃，最后导致患上肥胖症，很有可能是婴儿期时留下的错误概念。
　　很多妈妈对孩子挑食的问题感到很头疼，从孩子特别小的时候，她们就为孩子会挑食而感到紧张。其实，她们完全可以轻松去面对这个问题。
　　卡尔·威特认为，孩子爱吃的食物才是最好的食物。他从小卡尔四个月时起，在吃母乳前，先给他点儿蜜柑汁，后来又添加香蕉泥、苹果泥、胡萝卜泥、青菜粥等等。再过一段时间，开始给他喂汤，吃煮熟的鸡蛋、马铃薯等。
　　大多数孩子都爱吃谷类食物，这是他们的最好食物。然而，小卡尔却不爱吃。老卡尔并不为孩子的这一点感到担忧，即使少吃一点儿谷类也不会让孩子营养不良；相反，吃他自己爱吃的食物更能让他感到愉快，所以他只给小卡尔吃喜欢的食物。
　　但是在小卡尔两周岁之前，卡尔·威特坚决不让他吃肉。这一点与很多妈妈的想法正好相反，妈妈们认为孩子应该多吃一些好的食物，比如肉类，她们总喜欢带孩子去吃一些闻起来香味四溢的洋快餐。但事实上，正如谚语所说“鱼生火，肉生痰，青菜萝卜保平安”，鱼、肉虽然可提供优质的蛋白质，但也不能多吃，尤其是以煎炸食品为主的洋快餐，更不能经常食用。
　　妈妈在帮孩子建立营养、合理的饮食规律时，要掌握好以下三件事：
　　1．营养搭配要合理。
　　膳食的搭配主要是指食物营养的搭配。比如：在大米中加人小米一起煮成米饭或米粥，或吃馒头时喝一碗玉米粥，这样不仅能调和口味，更重要的是能够大大提高主食的营养价值。
　　2．给孩子养成吃早餐的习惯。
　　早餐为一天补足营养和能量，有助于防止肥胖症。取消早餐，就有在其余进餐时间吃得过饱和选择高脂肪及高糖饮食的危险。但孩子有时候不知道早饭的重要性。现在很多孩子没有吃早餐的习惯，据调查，4个孩子中有3个不吃早饭或吃早饭不当(如只喝一瓶汽水)。而这些直接影响到他们在学校的表现：智商和体力下降。
　　一般来说，早餐必须是三餐中最好的，要有足够的高蛋白供给，晚餐以吃少为佳。这种饮食分配是符合一天中生理活动，以及能力消耗、补充等各方面需要的。
　　3．注意食物的烹饪方式。
　　烹调是食物加工的重要环节，其目的不仅是为了让食物变得美味，更是为了保护和开发食物中的营养成分。所以，烹调时应该注意营养素的保护。
　　加热食物的常见方法有煮、蒸、煎炸、炒、熏烤和烫泡。煎炸和熏烤的烹调方式要尽量少用。多采用优良的烹调方法，不仅可以保证饭菜的色香味，还可以保护营养，使孩子吃后能正常发育。别给孩子穿太多
　　在卡尔·威特的教育书中记载了这样一件事：
　　有一天，卡尔·威特和妻子去教堂做弥撒。家中只有女佣柯蒂太太和小卡尔。柯蒂太太是个非常善良的女人，她总是很细心地照顾小卡尔。
　　可是，当卡尔·威特和妻子回到家看到小卡尔的情形时，简直气极了。小卡尔被严严实实地裹在被子里，满脸通红，“哇哇”大哭着。
　　“这是怎么回事？”卡尔·威特急忙问，“柯蒂太太，小卡尔生病了吗？”
　　“没有，”柯蒂太太说，“今天天气这么冷，我害怕他受冻，所以不光把家里的炉火生得旺，还给他裹上厚厚的被子……”
　　“喔，我的上帝，你真蠢！”卡尔·威特忍不住大声嚷嚷起来。
　　“怎么？我做错了吗？”柯蒂太太不解地问。
　　“天哪，你没见小卡尔不喜欢这样吗？”卡尔·威特说，“这样他很难受。”
　　说着，卡尔·威特便把裹着小卡尔的被子打开，让他自由地活动。
　　“这会使他生病的。”柯蒂太太焦急地说。
　　“你别把孩子冻坏了。”妻子也连忙出言制止。
　　然而，卡尔·威特不顾她们的阻拦，仍然让小卡尔在床上自由自在地活动，只是又往壁炉里多加了一些柴火。这时，小卡尔不再哭了，他显得非常高兴，非常满意。
　　卡尔·威特认为一个健康的人需要的是自由而不是束缚，哪怕这种束缚看起来很舒适。大人不能用太多的衣服把孩子包裹起来，那只是他们自以为是的温暖，孩子根本不需要。
　　在我们的周围也确实存在这样的现象：大多数婴幼儿都被大人包裹得像个棉花球。但实际上这对他们不但无益反而有害。孩子汗腺分泌特别旺盛，而且又喜欢活动，一刻不得闲。穿得多了，稍微活动就会出汗，如果不能及时增减衣服，很容易感冒。另外，总是．穿得太多，身体就会失去温度调节功能，反而会影响孩子自身的抗寒能力及抗病能力。因此，宁肯给孩子少穿点儿衣服，也不要给他多穿。
　　日本的幼儿园要求孩子一年四季只穿一条短裤。人们经常可以看到三四岁的孩子们赤裸着上身，只穿一条短裤，头上戴着一顶小帽在凛冽的寒风中奔跑。这些孩子因为被寒冷的天气激发出了身体的活力和抵抗力，反而很少生病。而且这种看上去很严酷的教育方式也帮助孩子培养了适应生活逆境的独立性和进取精神。
　　妈妈们不要以为孩子的小手摸上去有点凉，他就一定很冷。其实孩子穿得正常的时候，手也总是凉的。如果想知道孩子是冷是热，最好的办法是看孩子的脸色，当他感到冷了，脸上就没有了红润，而且他还会哭闹。
　　寒冷的时候，孩子更需要的反而是一顶帽子，因为孩子的大部分热量是从头部散发掉的，所以在寒冷的季节里最好给孩子戴上帽子。孩子戴的帽子应该具有保温和透气的特点，即使孩子把帽子拉到脸上，他也可以通过上面的缝隙呼吸。检查孩子的睡眠
　　儿科专家指出，良好的睡眠对孩子极为重要，由于孩子的生长多在睡眠中进行，而生长激素分泌高峰多在晚问，如果睡得好，发育也会好。因此良好的睡觉习惯，有助孩子的情绪发展及学习进步。
　　小孩子刚生下来一天总的睡眠时间大约是16小时左右，1～3个月是15个小时，6个月大的孩子大概是14小时左右，到1岁时睡眠时间为13小时左右，2岁时12小时，3岁时11小时，4岁以后大概一天睡10小时。一般三四岁以后，白天可以不睡觉了。通常，一岁以内的孩子白天可能睡两三次，两三岁中午睡一个午觉就可以了。
 



第19章 给孩子一个健康的身体(2)


　　有些妈妈担心自己的孩子睡得过多或过少。每个孩子有个体差异，如果孩子白天精神、情绪都很好，生长发育指标都在正常范围内，一般就属于正常，只要注意给孩子提供良好的睡眠环境，生活要有规律就行了。
　　很多妈妈发现她们的孩子在晚间精力特别好，眼睛睁得大大的，不愿意睡觉。医生建议，可以为孩子建立一个有规律的生活习惯，帮孩子定下生活模式，有助于提升睡眠质量。例如白天时，可延长游戏时间，消耗他的能量，这样晚上便会容易疲倦。此外，减少午睡的长度，也有助于晚上尽快入睡。还需改善睡眠的环境，如房间的灯光要柔和、空气要流通等。
　　另外，妈妈总是为孩子在睡眠中会经常醒来而感到焦虑。其实不用太担心，这是由于孩子的“快速眼动睡眠”(rem)比较频繁。rem是指在某个阶段的睡眠中，眼球会快速地移动，此时若受到干扰，就会较容易醒来。成年人比较不容易受干扰，但婴儿不行，很小的声音也会被惊醒。不过，当孩子醒来时，妈妈立即抱他一下，给予安慰，孩子可以很快地再次人睡；或是不用抱他，孩子本身有能力自行返回睡眠状态。
　　国外研究指出，婴儿仰睡较侧睡安全2倍，更比俯睡安全6倍。因为婴儿在睡眠时，会通过鼻子呼出二氧化碳，如果俯睡，便容易吸回自己的二氧化碳。由于婴儿的头部自主神经发育尚未成熟，不像成年人那样可做出自动醒来的反应，当婴儿的体内积聚了大量二氧化碳时，便会无法呼吸，窒息而死。因此医生建议父母给孩子养成仰睡的习惯。然而有些婴儿睡得不够安稳，会在不知不觉中变成俯睡，这就要靠父母经常观察，每当发现他们俯睡，就帮他们转为仰睡。
　　孩子满两岁时可以单独分床入睡。孩子的卧室应光线稍暗，空气新鲜，清洁安静，被子大小与舒适度都应该合适，孩子分床睡对培养孩子独立入睡的能力非常有好处。如果长期习惯了与妈妈在一起睡，那么稍大一点再分开时，由于形成了依赖性，自然睡不好。让孩子体会运动的乐趣
　　很多妈妈都以为运动的能力大部分都靠天赋，尤其是那些奥运会上的运动员，以为他们的成就大部分都来自于先天的遗传和后天的刻苦。但事实上，卓越的运动能力并不是完全靠遗传的，而是可以通过早期开发以及后天锻炼来获得。父母可以把他们的身高、体质，甚至一些天生的灵敏度遗传给孩子，但如何运用这些因素，还要靠出生后的锻炼。
　　在奥运会的体操项目表现杰出的日本运动员池田敬子小姐曾在日本的《幼儿开发》杂志上发表过如下一段谈话：
　　池田小姐和她的丈夫都是体操选手。他们的一个孩子生下来时，夫妻俩对他疼爱无比。因此，从几个月开始，就片刻不离地跟在孩子身边，教他做体操、翻筋斗等运动。到了小学二年级时，孩子就能从椅子上翻个筋斗跳下来了，显示出令人惊叹的运动能力。
　　池田夫妇欣喜不已，觉得到底是“虎父无犬子”。因为过于相信遗传的作用，对于第二个孩子，夫妻俩便不再实施同样的训练，而任其自由发展。结果，虽然同为著名体操选手之子，这第二个小孩却非但不会翻筋斗，连一点像样的体操动作都不会。
　　这件事令池田万分后悔，同时也深深地感悟到：运动能力不是只靠遗传就可以的，必须要有后天的培养和锻炼。
　　有相当多的例子证明，出生几个月的婴儿能够很快地学会游泳，刚刚学步的幼儿也能流畅地溜冰，可是不会游泳或溜冰的大人，如果再想学，却要花费很多的时间和气力也迟迟得不到进步，有些人因此半途而废。
　　这说明学习任何运动，着手得越早，技艺长进得就越快，而且日后所能取得的成就也越高。因此，妈妈们应该从孩子一出生时就为训练他们运动而做好准备。
　　当孩子开始有爬的欲望时，妈妈就应该尽力协助孩子从动作难看的匍匐移动慢慢进步到用四肢的力量爬行。当孩子想要站起来时，就要帮助他开始学步，慢慢达到独立行走。进而发展到走、跳、钻、爬、攀登等各种基本动作，使孩子动作协调、灵活、敏捷。
　　当孩子到一岁左右时，妈妈就可以用录音机放一些轻音乐，同时让孩子模仿自己做一些扩胸、伸腿、弯腰，甚至翻翻筋斗的动作，以发展孩子身体的柔韧性。
　　妈妈要多学习一些锻炼身体的知识，并且鼓励孩子掌握一些基本的体育知识。有计划地让孩子通过电视、杂志、书籍、网络，甚至现场观看一些体育表演和运动赛事，培养孩子对运动的兴趣。节假日里，妈妈还可以带着孩子外出散步、长跑、登山、郊游，跟大人一起在大自然中活动玩耍，这会让孩子亲身体验到运动的乐趣，并真正热爱运动。让孩子的心灵阳光灿烂
　　美国教育家斯宾塞曾经给小斯宾塞讲过一个这样的故事：
　　有一位年老的父亲，他有两个儿子，他们都很可爱，但哥哥的性格过于悲观，而弟弟的性格又过于乐观。父亲想改造一下他们的性格。正巧，圣诞节来了，父亲给他们分别买了不同的礼物，在夜里悄悄地把它们挂在圣诞树上。
　　第二天早上，哥哥和弟弟都来到圣诞树前，想看看自己得到了什么样的礼物。哥哥的圣诞树上挂了很多礼物，有漂亮的自行车、好玩的气枪、崭新的足球。可是哥哥并不高兴，反而很发愁的样子。父亲问他为什么不高兴，这些礼物不好吗？哥哥说：“这些东西会给我带来麻烦的。你看这辆自行车，虽然它很漂亮，但我骑出去可能会撞在路边的树上。再看这把气枪，我如果拿出去玩，可能会把邻居的玻璃窗户打碎，那可太糟糕了！至于这个足球，可能很快就会被我踢爆，或是被路上的碎玻璃扎破。真是没什么可高兴的！”父亲听了无言以对。
　　而弟弟在一边正兴致勃勃地打开一个小纸包——那是他的圣诞树上唯一的礼物。纸包打开后，里面居然是一包马粪。父亲等待着看他失望的表情，却没想到这个男孩高兴地尖叫起来，而且一脸兴奋地在屋子里跑来跑去，似乎在寻找什么。父亲问他有什么可高兴的，弟弟说：“我的圣诞礼物居然是一包马粪，你知道这意味着什么吗？我敢肯定我们家藏着一匹小马。我一定要找出来！”最后，他果然在屋后找到了一匹小马驹。
　　父亲笑着说：“这真是个快乐的圣诞节呀！”
　　这个故事深深地影响了小斯宾塞的心理，每当遇到不开心或挫折时，小斯宾塞总是告诉自己：不要消沉，也许马粪的后面就藏着一匹小马呢，换一种眼光去看，一定会发现一切都很美好！
　　妈妈们当然都希望自己的孩子内心充满阳光，时刻都能看到快乐和希望，但这样的健康心灵也不是能自然长成的。乐观、自信、顽强，这些都需要正确的引导和悉心的呵护。
　　1．妈妈自身必须要拥有一个健康的心理。
　　妈妈的心理健康与孩子的心理健康关系很大，然而当代妈妈的心理素质却不容乐观。不少妈妈在激烈变化的社会现实中，无法对自己的心理和行为做出调节，常常将坏情绪转换成各种非理智行为，或在孩子身上宣泄，或懒得与孩子沟通，或转化为对孩子不切实际的高标准、严要求。
　　有人说，女性是通过推动男性来推动社会进步的，是通过培养孩子来决定未来的。因此，如果女人能够走出自己心理上的误区，生活将会更精彩，世界也会更美好。
　　2．为孩子创造一个充满爱的家。
　　如果父母双方不和睦，经常吵架的话，孩子的心灵就会受到创伤，或者得不到应有的关怀和培养，就会因此而整天沉默寡言、闷闷不乐，从而性格变得孤僻。因此，妈妈和爸爸应携手打造一个充满爱和温暖的家，让孩子得以快乐健康地成长。
　　3．带孩子走进广阔的天地中。
　　孩子如果总是闷在家中，不了解外界社会，他的适应能力就不够强，见识就不够广阔，也就更容易受挫、受伤。因此，妈妈要经常带孩子去旅行，增长孩子的社会知识。经常带孩子去串门、走亲戚，也可减少孩子对不同人、不同情境的陌生感，增强社交能力，性格就会朝着活泼、开朗、大方的方向发展。
 



第20章 磨砺孩子的意志(1)


　　鼓励孩子再试一次
　　培养孩子的吃苦精神
　　挫折是成功的阶梯
　　苦难是人生的财富
　　让孩子做一名探索者
　　美国心理学家曾对千余名天才儿童进行跟踪研究，30年后发现：智力与成就之间不完全相关，智商高的不一定就有成就。经过比较发现，这些天才儿童的主要差异在个性意志方面。一切创造、发明和事业的成功都不会是一帆风顺的，要经历千辛万苦，克服重重困难，才能获得最后的成功。因此对于孩子来讲，意志比天资聪颖更为重要。如果把成功比作大厦，那么顽强的意志、坚韧不拔的毅力就是人才成功的柱石。鼓励孩子再试一次
　　妈妈都希望自己的孩子成功，但是如何才能成功呢？假如成功只有一个秘诀，那应该是什么呢？是聪明才智，是高尚的品德，还是机遇？
　　其实成功就像列车的终点站，无论路途多么崎岖，多么漫长和遥远，都会有到达的那一刻，条件就是只要我们能坚持到底，决不半途而废！
　　对，这个唯一的并不神秘的秘诀就是——坚持！
　　成功总是在经过漫长的磨砺之后才姗姗来迟：司马迁写《史记》用了15年；徐霞客写《徐霞客游记》用了30年；李时珍编《本草纲目》用了27年；马克思写《资本论》更是用了足足40年……
　　法国伟大的启蒙思想家布封曾经说过：“天才就是长期的坚持不懈。”的确，我们干什么事，要取得成功，坚持不懈的毅力和持之以恒的精神都是必不可少的，这两样品质在通常情况下是我们行动的辅助，而在特殊时刻、艰难时期，则会成为我们行动的先导、引领和支持行动的原动力。
　　有人说世间最容易的事就是坚持，因为它不需要任何复杂的技术，不需要任何高深的知识，不需要任何超强的能力，而只需要重复，只需要别忘记，别停止。
　　也有人说世间最难的事就是坚持，因为它需要顽强的毅力，需要忍受机械的、反复的折磨，需要不断地为前进的车轮去加油，需要对目标矢志不渝的追求……
　　开学第一天，大哲学家苏格拉底对学生说：“今天咱们只学一件最简单也是最容易做的事儿。每人把胳膊尽量向前甩。从今天开始，每天做300下，大家能做到吗？”
　　学生们都笑了，这么简单的事，有什么做不到的！
　　一个月后，苏格拉底问：“每天甩300下，谁坚持了？”有90%的同学骄傲地举起了手。
　　又过了一个月，苏格拉底又问。这回，坚持下来的学生只剩下八成。
　　一年过后，苏格拉底再一次问。这时，整个教室里，只有一人举起了手。
　　这个学生就是后来成为古希腊另一位大哲学家的柏拉图。
　　这就是坚持，世间最容易做、最难做的事，无论对谁，它都是一种超凡的考验，即使你对所做的事有着特别的热情和天分，若要坚持到成功，也决非易事。
　　正因如此，世间因坚持而成功的人总是少数，而因无法坚持、半途而废的人却总是大多数人。妈妈若要让自己的孩子脱离那大多数人的队伍，而成为那少数成功者中的一员，就要让孩子学会坚持，学会敢于“再试一次”。第一，帮助孩子坚定信念。很多时候，孩子不愿意再继续坚持下去，是因为他们并不相信明天会更好。妈妈要告诉孩子，如果贪图安逸，缩手缩脚，或许能拥有今天，却无论如何也换不来辉煌的未来。应该相信只要付出，就会有收获；只要坚持，就一定有成功的一天。第二，帮助孩子树立自信。有些时候，孩子不能坚持，半途而废，是因为他们缺乏自信。他们不相信自己会创造奇迹，以为再努力也只是徒劳。于是在本该放手一搏的时候，却犹豫彷徨。这时，妈妈应该指出孩子的能力、优势和潜力，以增加其自信，敢于再一次尝试。第三，帮助孩子再试一次。99度之后的最后那一度才是成为开水的关键，马拉松的最后一公里似乎总是最遥远，咫尺之间的山顶也往往最难攀……我们要鼓励孩子坚持到最后，更要在这最后一步中提供必要的帮助和支持，尽量避免孩子在失败的路上重蹈覆辙。培养孩子的吃苦精神
　　养尊处优的生活难以培养出英雄人物和杰出人才，早一天让孩子学会吃苦、学会独立，就是早一天修炼他们身上的优秀潜质。所以，聪明的妈妈应该注意培养孩子的吃苦精神。
　　现在，人们生活条件普遍改善了，但孩子也变得娇气了，养成了娇惯懒惰的习性；好逸恶劳，家务活从来不干，连洗衣服、整理书包这样的活都由家长代劳，在学习中没有一点儿克服困难的精神，遇到难题就退缩。
　　生活可能不需要孩子有太多的吃苦能力，但要想攀登学业高峰，要想取得事业辉煌，则是必须要吃一番苦头的。因为在这些领域中，父母不能代替孩子做什么，能力只能靠自己练，成绩只能靠自己得，也许父母能做的只是帮助、鼓励孩子迎接艰苦磨难。
　　如果父母希望子女将来在事业上有所成就，成为一个对社会有益的人。那么，从小培养孩子吃苦的精神就十分必要。要想学习好，练好钢琴，学好舞蹈，画好画，都需要吃苦精神。一个害怕困难怕苦的人，是很难有成就的。
　　看看我们的奥运冠军们，哪个不是在吃了无数的苦，受了数不清的累，带着满身的伤痕后才登上世人瞩目的冠军领奖台？为了成功就必须吃苦，反过来说，也只有肯吃苦才能成就最终的辉煌。
　　这个道理在雅典奥运会举重冠军唐功红的身上再次得到证明，而她的妈妈则帮助她深刻体会了能吃苦才能有成绩的道理。
　　唐功红出生在一个贫穷的家庭。直到她夺得冠军后，家里依然不富裕。四间低矮的瓦房，几件过时的家具，一台彩电是家里唯一值一点钱的摆设，还是2001年获得九运会冠军后才给家里添置的，其他的钱都用于给家人治病了。
　　唐功红1979年出生。当时妈妈在生产队挣工分，一天才挣0.49元。姥姥长年卧病在床。爸爸在食品公司上班，一个月只挣30元。
　　艰辛的生活赋予她吃苦耐劳的品格，唐功红很小的时候就下地帮着大人干活儿。那时候，父母白天要上班，家里的自留地只能抽空侍弄。
　　凌晨三点钟，妈妈就带着唐功红姐妹俩上山种地，干到早上匆忙回家吃口饭再上班上学。两个孩子非但没有怨言，反而练就了结实的体格，也更懂得体谅父母。
　　唐功红从小就比同龄孩子长得壮，11岁时体重已达62公斤，是村里有名的“大力士”。14岁时，她拜师练习铅球、铁饼，没想到却被福山体校的举重教练看上了。
　　爸爸听说得交500元钱，死活不同意，当时500元可是天文数字。后来福山体校的张建梅老师找到家里，母亲也想让孩子出去见见世面，就东拼西凑借了500元钱。功红捧着沉甸甸的500元钱哭了，并向父母保证，好好练，练好了还钱给他们。
　　在福山体校，从小未离开过家的唐功红开始想家，还挂念妈妈和姐姐能不能干得了地里的活儿。幼小的她甚至想到：“三个人的活儿两个人干，万一有一天妈妈累死了可怎么办？”想到这儿就哭个不停。
　　教练劝也劝不好，只好把妈妈找到学校，唐功红看到妈妈哭得更凶了，非得要回家。教练同意给三天期限考虑。妈妈就这样把功红带回了家。
　　第一天，妈妈什么话都没说，带着姐妹俩到地里干活儿，为了让功红尽快归队，妈妈故意让唐功红干最累的活儿。让姐妹俩给玉米地施肥，一个刨坑，一个往里放肥料。
　　唐功红的小脸很快就被玉米叶划了几道红痕，天很热一会儿就满头大汗，再用沾着化肥的手一抹，直往心里痛。一天下来，功红累得连炕都爬不上去了。
　　第二天一大早，妈妈又让唐功红顶着烈日去挑粪。到了第三天，唐功红对妈妈说：“俺还是去体校吧！”从那以后，再苦再累，唐功红也不喊着回家了。
　　妈妈心里很高兴，因为她想让孩子走出农村，见见外面的世界。
　　唐功红归队后，练得比任何人都苦，她知道父母凑钱不容易，不敢有丝毫放松。那时她一周可以回家两次，每次回家，都抢着干这干那。
　　但是妈妈发现了一个奇怪的事，功红晚上睡觉时总是不脱裤子。妈妈心里犯疑，就等她睡着后，掀开裤子看，没想到竞看到功红的双腿上尽是一道道长长的血口子。
　　原来这是功红在训练时让杠铃给硬磨出来的伤口，她怕父母看见心疼，所以睡觉也不脱裤子。母亲想到这里忍不住落下泪来，但最终还是狠下心装作不知道。
　　唐功红在多年的苦练期间，从来就没有任何星期天和节假日，也从来没有什么娱乐，她没有时间去考虑其他的问题，只有举起、放下、举起、放下，每天的运动量达十几吨。而再苦再累，唐功红也从来没叫过苦，从来没流过泪。
　　在妈妈和教练的“狠心”磨砺和唐功红的勤奋努力下，付出终于有了回报。
　　1994年，唐功红被调进省队。4年后又如愿进入国家队。2001年的九运会唐功红一举击败丁关媛，夺得金牌；2002年亚运会唐功红成功地刷新挺举世界纪录；2004：年亚锦赛唐功红再次打破挺举纪录；2004年雅典奥运会上，唐功红终于得偿夙愿获得奥运金牌……
　　吃苦，吃苦，还是吃苦！这就是唐功红的成功秘诀。一个在穷苦人家长大、没有什么傲人天分的女孩，最终凭着自己坚强不屈、吃苦耐劳的精神走上了世界体坛的巅峰。
　　孩子不能吃苦，不是孩子不愿意吃苦，而是家长太娇惯孩子。要想让孩子成材，就要抓好吃苦教育。李敖有句话说得好：“不怕吃苦吃半辈子苦，怕吃苦吃一辈子苦。”那些吃过苦的妈妈如果不想让自己的孩子继续吃苦，就首先要让孩子学会吃苦，敢于吃苦，“咬得菜根，百事可做”，能够忍受苦难，终会苦尽甘来。挫折是成功的阶梯
　　维维是全家人的宝贝，深受宠爱，要风得风，要雨得雨，渐渐地越来越霸道，也受不得半点儿委屈，如果在学校被老师批评了，让同学嘲笑了，他都会非常不开心，甚至发脾气。
　　有一天，还不到放学时间，维维突然气冲冲地从学校跑回了家，呜呜地哭，说什么也不愿意再去学校了。妈妈到学校去了解了情况才知道，因为有同学见他今天的衣服扣子扣错了，嘲笑了他一下，他受不了打击觉得很丢人。妈妈好说歹说把孩子送进了学校，但是也意识到儿子的心理太脆弱了。
　　妈妈经过思考，认为这和大人们的管教方式有关，在家里大家都呵护着维维，不让他受一点刺激，总是顺着他，满足他的任何要求，玩游戏也尽量让他当赢家，怕他输了哭鼻子、发脾气。孩子仅仅因为被人嘲笑扣错了扣子就逃避学校，那么将来长大以后，又怎么去应对各种挫折与困难？
　　妈妈在翻阅了一些书籍后，了解到孩子需要一定的空间和时间，去试验自己的能力，去学会如何对付危险的局势。不要为孩子做任何他自己能做的事，如果过多地做了，就剥夺了孩子发展自己能力的机会，也剥夺了他的信心。
 



第21章 磨砺孩子的意志(2)


　　妈妈决心对孩子采取挫折教育。晚上维维正看动画片，妈妈叫了几声开饭了。他满不在乎地说：“给我送点儿饭来啊。”妈妈说：“要吃自已过来吃”。维维又叫：“那你给我拿饼干吧。”妈妈还是让他自己拿。维维急了，开始用哭来威胁妈妈，妈妈不理会，等维维安静了，妈妈说：“饿了吧，饿了自己去吃，妈妈还是不会给你送过来。”维维只好自已离开电视去吃饭。
　　晚饭后，维维和爸爸玩跳棋，爸爸故意不让他，维维急得哇哇叫，爸爸说：“输了棋就发脾气的孩子不是好孩子，你再好好想想，怎么可以下赢我。”
　　经过父母的长期努力，维维终于变得懂事了，能够独立完成自己的事情，也不再被一些小小的挫折所击倒。维维的父母也深深爱孩子，但并不一味地迁就孩子，只有让他们体验挫折、体验失败，通过不断的磨炼，才会变得自立自强。
　　人一生当中是肯定不会一帆风顺的，总会有遇到困难、挫折和坎坷的时候。有的孩子在遇到挫折与失败、受了委屈以后，回到家便倒在床上大哭起来，而且很长一段时间以后，做事情仍是无精打采、垂头丧气，甚至从此一蹶不振。作为妈妈，该怎样鼓励孩子振作起来，如何培养孩子的抗挫能力呢？建议从这几个方面下手：
　　1．让孩子学会客观地分析造成挫折和失败的原因。
　　俗话说“吃一堑，长一智”，父母可以经常和孩子一起分析遇到的问题，教会孩子学会从不同的角度来看问题，引导孩子客观地看待造成自己失败的原因，从中总结战胜挫折和失败的方法。
　　2．发挥榜样的力量。
　　很多时候，榜样的力量对小孩子来说是无穷的。父母给孩子找一个身边具体的榜样，在此感染下，孩子能加深对挫折的认识，激起内心的上进热情，把挫折转化为战胜困难的动力。父母还可以给孩子讲中外名人战胜挫折的轶事，由此让孩子懂得：人要实现自己的伟大理想，就得付出艰辛的劳动，就要有战胜挫折和困难的勇气与毅力。
　　3．在课外活动中增强抗挫能力。
　　父母可以有意给孩子创造锻炼克服挫折能力的环境，比如，带孩子去郊外远足，让孩子主持家务等。有意识地让孩子从中磨练意志，培养他的抗挫能力。
　　4．增加吃苦教育。
　　现在的孩子大多缺乏必要挫折、困苦的磨砺，意志脆弱。家长应该改变溺爱娇惯孩子的教育方法，让孩子受些吃苦教育。
　　5．增加孩子的劳动量。
　　让他们做些力所能及的家务活，孩子自己能做的事情父母不要包办。
　　6．坚持正面教育。
　　以表扬鼓励为主，即使批评也不能抹煞孩子的进步，这样既纠正了错误或不良行为，又不伤害孩子的自尊心和自信心。
　　7．让孩子正确认识自己。
　　现在有些孩子十分好胜，暂时的失败就会产生自卑心理，认为自己一无是处，使自己承受着沉重的压力。这时父母应让孩子学会客观地看待已经取得的成绩，既不要把自己看得过高，也不要把自己贬得一文不值；让孩子准确地与他人对照，既比上又比下，既比优点又比缺点。苦难是人生的财富
　　生活中，很多孩子无法承受苦难，面对贫穷唉声叹气，面对疾病愁眉不展，面对失败一蹶不振，这也和他们从父母身上受到的感染有关。有些家长在家庭的苦难中总是抱着一种消极的态度，说什么“命里有时终须有，命里无时莫强求”、“命中注定八角米，走遍天下不满升”等消极的态度，不去努力追求。孩子在这样的思想熏陶下，自然而然也就学会了怨天尤人。
　　家长要让孩子树立一个积极的人生态度，勇敢面对苦难，就要先让自己做出积极的表率，要理解苦难只是人生的一种经历，而不是上天注定的命运。
　　在人生的旅途中，如果一个人总是处在一帆风顺中，那么就极易安于现状，消磨斗志，因而也就失去了创造力；但是当一个人遭受苦难之际，为了摆脱厄运就要发愤图强，调动起全身心的潜在能力去创造，从而有所成就。
　　从这个意义上说，我们确实要感谢苦难。是苦难的生活给了我们丰厚的回报，在难以忍受的磨难与屈辱中，感谢苦难，因为苦难是我们的人生教科书。
　　苦难可以教会我们坚强、忍耐、勇敢、承受、等待……让我们变得更加坚忍，更加顽强，更能承担命运，更能发挥力量！
　　人在面对苦难时，会有不同的态度，而不同的态度也就表达着不同的对困难、对生命、对人生的理解，不同的理解也相应的就有了不同的层次。
　　第一层应是一种最肤浅的理解——苦难就等于不幸。
　　苦难确实能给人带来一些痛苦和折磨，因而有的人在苦难来临时，只能感到难过、痛苦、忧郁、彷徨，他们觉得自己是世上最不幸的，人生一片灰暗，因此怨天尤人，牢骚满腹，叹息命运不公、世事艰难，既没有勇气在自己身上找出缺点教训，又没有勇气正视苦难而胜之。结果，只能在苦难中沉沦。
　　在这种理解中，苦难仅仅是苦难，当然，也还是绝望的代表。
　　第二层是一种豁达的理解——苦难等于磨练。
　　这种理解思想最有代表的就是孟子的“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”
　　有些人把苦难当成激励自己前进的原动力，他们在苦难中鼓起生活的勇气，学会战胜困难的方法，在苦难中磨炼自己百折不挠的意志，“吃得苦中苦，方为人上人”，使自己变得越来越坚强，进而以百折不挠的勇气去战胜困难，在奋勇登攀中去谋求新生，达到胜利的彼岸。熬过了苦难就能等来幸福，走过了冬天就能迎来春天。
　　在这种理解中，苦难依然是苦难，但却是磨练的课程，是希望的代表。
　　第三层当是最深刻、最彻底的理解——苦难等于财富，苦难可以享受。
　　著名的赏识教育家周弘曾说“面对苦难时，就要享受苦难”。这句话很不容易理解，苦难不是有趣的，可以忍耐，可以承受，却如何享受呢？
　　周弘先生是这么解释的，他用手指着窗外的一棵树，对他的女儿说：“你看这棵树，是第一个枝权开得最大，还是后面的杈开得大？”
　　女儿回答说：“是第一个枝开得最大，后面的越来越小。”
　　他说：“这树杈就代表着我们享受苦难的关系。当我们刚刚走向社会遭受第一次打击的时候，我们的杈开得最大、反应最强，很多人表面上很坚强，可无形的生命之树却枯萎了，变得冷漠了，没有激情了。而真正热爱生命、充满激情的人，不是他面临的苦难越来越少，而是他承受苦难的能力越来越强，这样你的生命之树就会枝繁叶茂。”
　　多么精辟的解释！
　　最精美的宝石，受匠人琢磨的时间最长；最贵重的雕刻，受凿的打击最多。如果你的生命是一棵树，苦难就是你的生命之树必须要开的杈。
　　树要长大，就必须生出枝杈；人要长大，就必须经历苦难。如果树不开杈，就无法枝繁叶茂，无法经受风雨的洗礼；同样，一个人若不经历苦难，也就无法真正地成熟长大，无法承受人生的挫折和打击！
　　苦难就是我们生命的一部分，既然我们都懂得人生应该善待生命，享受生命的乐趣，那我们就同样要懂得人生要尊重困难，感谢苦难，并享受苦难带来的成长和磨砺！
　　歌德说：“让珊瑚远离惊涛骇浪的侵蚀吗？那无疑是将它们的美丽葬送。痛苦留下的一切，请细加回味！苦难一经过去就变为甘美。”
　　妈妈们，请相信，人生旅途是苦难与幸福相依的过程，是挫折与成功交织的经历，是忍让与自律的心境，是淡泊与激奋的交织。
　　所以，少在孩子面前慨叹人生辛苦，让孩子懂得：人生的道路上，没有荆棘密布的丛林，又怎会有坦荡的阳光大道？没有暴风雨的洗礼，又何显雨后彩虹的绚丽？
　　妈妈要教孩子学会感谢苦难，苦难是人生的宝贵财富，只有在苦难中他才能真正走向成熟！让孩子做一名探索者
　　随着年龄的增长，小孩子对周围的事物越来越好奇，他们喜欢大自然，喜欢小动物，对异域风情和渺渺太空特别感兴趣。为了避免麻烦，不少父母可能会有意无意地压制孩子的这种探索行为。但是，聪明的父母却会顺势培养出一个好学、爱探索的孩子。
　　茜茜在小区的花园里玩耍，不小心将含在嘴里的奶糖掉落在地上。第二天，妈妈带茜茜经过同一位置的时候，茜茜突然想起了昨天掉落的奶糖。茜茜寻遍了花园的每个角落，但是她的奶糖却杳无踪影。
　　妈妈看着纳闷的茜茜，问道：“茜茜是不是觉得很奇怪，奶糖被谁吃了呢？是小鸟？小蜗牛？小蚂蚁？还是别的小动物？或者是旁边的小草呢？你来做个探案的福尔摩斯，查查是谁吃的，怎么样？”
　　茜茜高兴地点了点头。她将嘴里吃的奶糖吐在花园的地上。她蹲在奶糖边，仔细地观察。小鸟、小草、小树苗……茜茜能够想到的“小窃贼”都毫无动静。很快，一个小时过去了，她有些不耐烦，于是决定到别处转转，随后又不甘心地回到奶糖旁边。
　　妈妈安慰茜茜：“别担心，耐心点儿。‘小窃贼’一定会出现的。”果然，没多久“小坏蛋”出现了——原来是小蚂蚁。
　　妈妈说：“‘小偷’找到了，那么我们就顺藤摸瓜，找到它们的老窝怎么样？”
　　蚂蚁越来越多，连成线，连成片……茜茜沿着蚂蚁爬来的方向继续寻找，终于找到了蚂蚁洞。一整天，茜茜忙得不亦乐呼，她一会儿看看奶糖，一会儿看看蚂蚁洞。她像个小福尔摩斯，探究着周围的一切。
　　妈妈看到这一切，欣慰地笑了。
　　喜欢探索，是孩子的天性。从出生那天起，孩子就对周围的一切发生了浓厚的兴趣。虽然他们还没有语言能力，但他会用哭泣的方式来和周围的世界交流。随着孩子年龄的增长，他的这种探索行为表现得越来越突出。如果能好好保护孩子的这种天性，并对孩子的探索行为给予正确的引导，孩子就会在探索过程中掌握很多探究事物奥秘的窍门，父母就能为孩子开启一扇智慧之窗。
　　德国心理学家霍尔曼说：“任何困难都会向勇于开拓的进取者低头。”
　　开拓是进取的主要手段，缺乏开拓，就难以实现进取的目的。在孩子未来的人生道路上，只有不断向前探索，做一名开拓者，他才能有所突破，取得更大的成就。
　　而我们现在的许多父母，注重为孩子“搭桥铺路”。孩子上学，他们要接，要送；孩子做作业，他们要坐在一旁看着；孩子劳动，他们要指手画脚，甚至包办代替；孩子上大学，他们代为办理各种人学手续；孩子大学毕业，他们代为托关系，找工作；甚至孩子生了孩子，他们也要代为抚养……
　　一系列社会现象值得我们反思。孩子的成长最主要的是在于孩子自身，作为家长，应大胆地让孩子到社会实践中去锻炼自己。孩子的个性是自然赐予的，而不是家长强加的。不让孩子自己去开拓一条路，他们怎么能体味到生命的伟大和快乐？
　　要让孩子去冒险，去尝试，去开拓，去寻找独立的人生！
　　戴尔·卡耐基说：“要冒一次险，整个生命就是一场冒险。走得最远的人，常是愿意去做，并愿意去冒险的人。”
　　妈妈要注意对孩子的引导，让他们形成正确的人生观，换句话说，就是树一个“灯塔”，而具体的“航道”则由孩子自主选择。
 



第22章 健全孩子的人格(1)


　　正直——做人的立身之本
　　爱心——连接世界的桥梁
　　宽容——海纳百川的胸襟
　　独立——寻找自我的途径
　　责任心——健全人格的基础
　　成才必先成人。儿时的人格教育对于一个人的成长至关重要，而父母的人格力量对孩子的影响是学校和社会无法替代的。只有把丰富的知识和高尚的品质、优良的性格、健康的人格完关结合在一起，才能成为一个真正意义上的人才。抓住儿童时期，树立人格榜样，完关的人格教育能使孩子的生命发出耀眼的光芒，使他们未来的人生更加灿烂辉煌。正直——做人的立身之本
　　正直虽然是一个人的立身之本，是每个孩子必须具备的一种基本道德品质，却也是很多孩子所缺乏的品质。
　　在青少年中，贪图小利、撒谎成性、虚伪狡诈、欺凌弱小等现象比比皆是，甚至有些孩子思想幼稚、是非不分、重才轻德、重强轻弱，竟糊涂地崇拜一些历史上的大奸大恶之徒，佩服秦桧、希特勒一流。
　　越来越多的此类现象，充分显示出了我们的青少年价值观扭曲，早已不知正直为何物，这真是不能不令人担忧啊！
　　正直是维护社会稳定、维护公众秩序的重要力量，当所有的人都不愿意正直、不再敢于正直的时候，那这个社会必然会是邪恶者大行其道，不守规则者耀武扬威。
　　要想孩子能成为一个成功者，首先要成为一个正直的人，这种品格的形成要靠妈妈从小的引导。
　　正直的表现有很多种，妈妈可以从很多方面引导和教育孩子，使孩子真正理解正直的含义，并成为一个正直的人。
　　首先，妈妈要告诉孩子懂得公平，公正，不藏私心。
　　在一次国际乒乓球比赛中，我国的刘国正和德国的名将波尔在对垒。到了最后决定胜负的关键时刻，刘国正以12∶13落后。如果再输一球，那胜利就是对方的。
　　就在这个关键时刻，刘国正的一个回球“出界”了，波尔的教练见状后立即起身狂呼，正准备冲入场拥抱自己的弟子庆祝胜利。
　　然而，戏剧性的一幕出现，波尔举手示意，这一球是刘国正得分，因为这一球是擦边球。教练很惊讶，裁判很惊讶，所有的观众都很惊讶。
　　因为他们都看不出这一球是擦边球，其实连刘国正也看不到这一球是擦边球，因为这个擦边球只有一毫米的距离之差。
　　但是波尔看到了，而且坚持自己的判断。正因为波尔的这种高贵的品格，这种对公平和正义的绝对尊重，使得刘国正反败为胜了。记者在采访他时，波尔的回答是：“公正让我别无选择。”
　　尽管波尔输了比赛，但是全世界的人都不得不对他肃然起敬。因为在某种程度上，他才是真正的胜利者，他赢得光明磊落，赢得无私坦荡，赢得无愧良心，赢得公平正直，并赢得了所有人，包括他的对手的尊敬。
　　就像波尔那样，当时那个球是否擦边最多只有一毫米之差，观众看不见，对面的刘国正更看不清楚，即便裁判也不可能看清楚。只有波尔看见了，当裁决的权利掌握在他一个人的手中时，他却毫不犹豫地主动示意，将到手的胜利让给了对手，尽管他完全可以当作没看见。
　　即使是一毫米也不能忽略，即使是在冠军争夺的关键时刻，这就是一颗公正的心，一个正直无私的人。
　　其次，告诉孩子要敢说敢做，敢作敢当，勇于承认错误。
　　有的孩子怕犯错误而不为，有的孩子明知是错也不承认，怕认了错便毁了自己的形象，便失去了自己的利益。妈妈要告诉孩子这些都不是正直之举。正直不是不犯错误，敢作敢为也不见得事事都做得对，但正直者一旦认识到自己的错误，就会勇敢承认，勇于改正。爱心——连接世界的桥梁
　　爱心，是人类最光辉灿烂的人性，最崇高伟大的品德。教子做人，首先要赋予他一颗仁爱之心。
　　现在独生子女比较多，在智能、体能发展方面比较占优势，但在个性品德方面却是个弱势。一位儿童教育家说：“只知索取，不知付出；只知爱己，不知爱人，是当前独生子女的通病。”很多孩子“自我中心”严重，只知自己接受抚爱和关心的需要，不知别人也有被抚爱和关心的需要。所以当他们一旦进入集体生活，在建立良好的人际关系方面就遇到较大的困难，缺少“帮助他人”的责任心和义务感。缺乏爱心的孩子，不会为他人着想，凡事自私自利，往往为社会和他人排斥。
　　爱心教育是让孩子受益一生的教育，一个充满爱心的人，会变得更自信更快乐。给孩子一颗爱心，一份快乐人生。
　　在一次自然灾害后，一所小学鼓励学生踊跃捐款。老师对学生们说：“同学们，如果我们每个人都捐出自己的压岁钱，那么灾区的小朋友就有饭吃，不用再挨饿，有被子盖不用再受冻。如果我们早一点儿拿出自己压岁钱，早一点儿把捐款送到灾区，那灾区的人们就会早一分钟脱离困境！”孩子们听得非常认真，下午放学后，纷纷捐出了自己的压岁钱。其中一位小学生捐出了他所有的压岁钱，足有五百多元。
　　然而，这个学生回到家中却遭到了妈妈的批评。妈妈埋怨他说：“这么多钱你平时自己都舍不得花，怎么一下子全都捐出去了呢？再说，这么大的事你也不等妈妈回来商量一下就自己做主了，这怎么可以呢？”
　　不料，小学生突然难过得哭了起来，他哽咽着说：“老师说了，早一分钟捐出来，灾区的小朋友就能早一分钟吃到东西，我想让他们少挨一会儿饿！”
　　妈妈一下子被孩子心中的悲悯之情所打动，她抱着孩子温柔地说：“孩子，你是对的。是妈妈错了，妈妈太小气，你是个有爱心的好孩子，妈妈支持你！”
　　在成长中，孩子的爱心往往比成人来的更强烈、更真实。这时，妈妈一定不能因为一些小事而否定孩子的爱心，而应马上给予肯定的赞扬和鼓励。那么，小孩子的爱心究竟能有多深、能成多大的事？
　　瑞恩是加拿大一个普通的男孩。6岁的小瑞恩读小学一年级时，听老师讲述非洲的生活状况：孩子们没有玩具，没有足够的食物和药品，很多人甚至喝不上洁净的水，成千上万的人因为喝了受污染的水死去。
　　老师说：“我们的每一分钱都可以帮助他们：一分钱可以买一根铅笔，60分就够一个孩子两个月的医药开销，两块钱能买一条毯子，70加元(约合380元人民币)就可以帮他们挖一口井……”
　　瑞恩深受震惊，他想为非洲的孩子挖一口井。不过，她的妈妈并没有直接给他这笔钱，也没有把这个想法当成小孩子头脑一时发热的冲动。妈妈对瑞恩说：“家里一时拿不出70加元。你要捐70加元是好的，但是你需要付出劳动。”瑞恩说：“好，我一定多干活。”
　　于是瑞恩开始承担正常家务之外更多的事。哥哥和弟弟出去玩，他清理了两小时地毯挣了两块钱；全家人都去看电影，他留在家里擦玻璃赚到第二个两块钱；他还一大早爬起来帮爷爷捡松果；帮邻居捡暴风雪后掉下的树枝……
　　瑞恩坚持了4个月，终于攒够了70加元，交给了相关的国际组织。然而，工作人员告诉他：“70加元只够买一个水泵，挖一口井要2000加元。”
　　虽然听到了这么大的一个数目，但瑞恩没有放弃，他开始继续努力。一年多以后，通过家人和朋友的帮助，他终于筹集了足够的钱，在乌干达的安格鲁小学附近捐助了一口水井。
　　瑞恩的想法终于实现了，但他的爱心并没有停止。因为还有更多的非洲人喝不上干净的水，瑞恩决定攒钱买一台钻井机，以便更快地挖更多的水井，让每一个非洲人都喝上洁净的水成了瑞恩的梦想。
　　瑞恩的故事被登在了报纸上。5年后，这当初是一个6岁孩子的梦想竞成为千百人参加进来的一项事业。2001年3月，一个名为“瑞恩的井”的基金会正式成立。如今，基金会筹款已达近百万加元，为非洲国家建造了30多口井。
　　这个普通的男孩，也被评为“北美洲十大少年英雄”，被人称为“加拿大的灵魂”，影响着越来越多的人去爱和帮助他人。
　　作为妈妈，我们都希望孩子是个懂事的孩子，是个善解人意的孩子，是一个充满爱心的孩子，但我们要怎么做才能培养孩子的爱心呢？
　　德国著名哲学家黑格尔曾经讲到过爱的产生有两个环节：第一个环节是“我不欲成为独立的、孤单的人”；第二个环节是渴望获得“他人对自己的承认”。而连贯起这两个环节的事莫过于友情的建立。因此，妈妈首先应鼓励孩子交朋友，并珍惜友情。孩子在友情中会体会到来自家庭之外的爱与被爱。
　　其次，妈妈要鼓励、引导孩子的爱心，让孩子经常去体会帮助人的快乐。
　　若要使同情心和爱心能够在孩子心中真正扎下根来，就必须通过他的实际行动亲身体验到：在关心他人、帮助他人的过程中也包含着自己的幸福和欢乐。
　　再次，让孩子和大自然交朋友。
　　妈妈让孩子学会爱护花草，爱护小动物，自己要以身作则。告诉孩子大自然是人类的好朋友，要让孩子从小就知道爱护大自然、保护大自然是一种美德。妈妈可以多带孩子到植物园、郊外走走，让孩子领略大自然的美感。让孩子在轻松愉快的环境中培养爱心。
　　另外，当孩子爱心萌动的时候，请给予赞扬。
　　尽管在成人的眼光里，孩子的爱心有时是幼稚的，可笑的，但我们不可以嘲笑他们。孩子爱心的萌芽很容易在不经意中被扼杀。宽容——海纳百川的胸襟
　　宽容对于孩子个性的健康发展，以及孩子良好人际关系的建立有着非常重要的意义。富有宽容心的孩子往往心地善良，性情温和，惹人喜爱，受人欢迎，而缺乏宽容心的人往往性格怪异，易走极端，人际关系往往不好。
　　因此，教会孩子学会宽容，不仅是为了孩子今天能处理好同学关系，而且也是为孩子将来的幸福打基础。著名主持人白岩松在教育自己儿子时这样说：“如果所有的美德可以自选，孩子，你就先把宽容挑出来吧。一旦孩子拥有宽容的美德，你将一生收获笑容。”
　　人与人的相处中矛盾冲突不可避免，孩子也一样，一件小小的事情都会引起纠纷，甚至争吵、动手。现在，受独生环境的影响，很多孩子习惯了以自我为中心，宠溺让孩子变得自私，娇纵让孩子变得狭隘。自私和狭隘，会造成孩子度量小，不懂原谅，不会宽容。这样的孩子不仅处理不好和同学朋友的关系，还会造成人际交往的阻碍。
　　那么，是什么让我们的孩子如此心胸狭窄、斤斤计较的呢？
 



第23章 健全孩子的人格(2)


　　父母的教育有时正是开出这种恶花、结出这种苦果的种子。我们有些父母在宽容的问题上存在一些误解，比如，他们片面地以为宽容就意味着软弱，不利于孩子个性的发挥，会使孩子变得畏首畏尾，也会纵容对方的“嚣张”气焰，因此他们在孩子很小的时候就告诉孩子：“有人打你，你就要还手打他。”如此教育出来的孩子，处处不让人，时时不吃亏，稍有不满，便和别人大动干戈，又怎能不犯下冲动的错误？
　　事实上，宽容决不是纵容，不是无原则的宽大无边，而是建立在自信、助人和有益于社会基础上的适度宽大，必须遵循“大事讲原则，小事讲风格”的态度。宽容也不是软弱的象征，而是能以博大的胸怀理解、宽恕别人，是有肚量、有能力的表现。
　　妈妈要教会孩子，懂得站在对方的立场思考问题。当孩子和同伴发生不愉快时，引导孩子设想一下：如果你是对方，此时会怎么想，怎么做？让孩子体会他人的心情和感受，这种“换位思考”的方式会训练孩子凡事多替他人着想，处理人际问题的水平也会提高，遇到矛盾便能迎刃而解了。
　　娜娜借了一本《小学生》杂志，她一下课就翻出杂志高兴地翻阅起来。不巧，同桌起身时不小心把墨水瓶碰翻，墨水洒到了杂志上，把一本精美的杂志涂得脏兮兮的。娜娜很生气，不但让同桌赔她新的杂志，还把这件事告诉了班主任老师。结果，娜娜的同桌被老师批评了一顿。
　　回家后，娜娜得意地跟妈妈说了这件事情。妈妈听完严肃地对她说：“谁都有不小心犯错误的时候，如果你犯了同样的错误，你的同桌大喊大叫，让你赔，还告诉老师批评你，你舒服吗？”
　　娜娜毫不犹豫回答：“我会很难受的。”
　　妈妈告诉娜娜：“那你今天这么对同学，她也会很伤心的啊。所以你要和气待人，尤其是对待同学，更要宽容，就像今天这样，应该说没关系。这样，同学才会喜欢你。”
　　在妈妈的启发下，娜娜渐渐理解宽容的含义，也开始学着去宽容他人了。
　　妈妈是孩子的心灵引导者，有指引孩子心灵成长的责任，所以妈妈要在孩子的心田里种下宽容的种子，让它长出善解人意的叶子，开出至美的花朵，结出真诚的果实。
　　孩子的宽容之心最主要的来源就是父母。孩子最初是从父母那里学习待人接物的方式的。父母宽容、大度、遇事不斤斤计较，与邻里、同事之间融洽相处，孩子就会学着父母的样子处理同学之间的关系，也会变得宽容、好善、乐于与人相处。同时，家庭成员间要友爱宽容，让孩子从小就生活在一个温馨、和谐、友爱宽容的家庭环境中，使其在潜移默化的影响中，逐步形成宽容忍让的良好品质。
　　一位母亲带孩子去外国旅游，结果由于随团的孩子较多，导游小姐一疏忽将孩子丢在了网球场。等找到孩子时，孩子因为一个人在空旷的场地受到惊吓，哭得非常伤心。不久，孩子的妈妈来了，看到自己哭得惨兮兮的孩子。这位妈妈蹲下来安慰自己的女儿，并且很理性地告诉她：“已经没事了，那个姐姐因为找不到你而非常紧张，也十分难过，她不是故意的。现在你应该亲亲那个姐姐的脸，安慰她一下。”只见那个小女孩踮起脚尖，轻轻地亲吻蹲在地上的导游，并柔声告诉她：“别担心了，已经没事了。”
　　只有这样的教育，才能培养出宽容体贴的孩子。
　　宽容的种子往往需要父母去播种。宽容的孩子，长大以后往往更能体味幸福。做父母的，既可以将自己的孩子培养成胸怀广阔的人，同样也可以将孩子培养成心胸狭窄的人。成为前者还是后者，这就要取决于你了。独立——寻找自我的途径
　　在现实生活中，我们经常可以看到一些孩子很爱缠着大人。大人到哪里他们也要跟着去，寸步离不开大人。也许有人认为，这样的孩子长大后孝顺父母，殊不知这正是孩子依附心理的表现。如此缺乏独立能力的孩子，长大以后又会怎样呢？！
　　可以说，在生活越来越富裕的今天，孩子依附的心理更加严重了。这已经成了许多孩子都具有的缺陷，他们的性格变得胆怯退缩，习惯躲在成人的背后求得安全。他们害怕一个人独处，而且不相信自己能独立做好一件事，几乎事事都要大人帮助他们来完成。等上了小学，他们的课堂作业也习惯让父母或别人来代替完成。毫无疑问，依附心理对孩子的成长影响巨大。
　　这一类孩子往往以弱者的姿态出现，仿佛正处于遭受痛苦的苦恼之中。这个时候，他们几乎对任何东西都无法满意，老是显得无精打采和心不在焉，他们喜欢抱怨所有的东西，喜欢哀求大人顺从他们的心意。他们依恋大人，似乎整个的生命都与大人捆绑在一起。他们经常让大人帮助自己，而自己却很少尝试着去做。他们喜欢哀求大人跟他们一起玩，给他们讲故事，唱歌给他们听，而大人不得不这样做。如果不这样做，他们就会哭闹。
　　有时候，这类孩子的依附心理会以一种假象出现。他们每逢问题就爱问大人“为什么”，给人一种假象，似乎他们正求知若渴，感觉他们好奇心旺盛，正是开发智力的关键时刻。然而事实正是如此吗？如果你能够进行仔细观察的话，就会发现他们其实并没有认真倾听大人的回答，他们只是一味地重复自己的问题，从来没有学会解决这问题的答案，他们对大人一丝不苟的耐心解说并不十分感兴趣。他们之所以这样做，是因为需要利用这种简单的手段，来维持大人在他们的身边。
　　很多父母并没有意识到依附状态对孩子的危害，有的甚至对这种状态十分满意，因为他们发现自己很容易就能控制孩子的思想和意志，在管理孩子方面省下了不少心。孩子不会跟自己顶着干，不会让自己愤怒得要爆炸，也就是说这种孩子并没有让父母烦恼。就因如此，父母就觉得这类孩子是乖的、可爱的，然而他们都看不见这种状态对孩子的致命影响。
　　孩子将在父母的控制之下，放弃自己思维和行动的能力，这无疑会影响到孩子智力的发展。而且，孩子的这种依赖心理也很容易演化为冷漠、懒散。孩子天生所具有的活生生的创造潜能就这样夭折和被扼杀了！责任心——健全人格的基础
　　责任心，是一个人形成健全人格的基础。每个孩子在幼儿阶段就都曾表现出各种主动尝试的愿望，如自己要求独立吃饭、试穿衣服、手脏了自己洗等，这正是一种责任心的萌芽。
　　一名中学生每天只知道做自己喜欢的事，家里的什么事都不关心，也不懂得爱护体贴爸爸妈妈，这一点让他的妈妈觉得很伤心。有一天，他的爸爸——一位在中央机关担任多年领导职务的干部，被组织派到另外一个城市当市长。上任离家那天，爸爸十分郑重地对儿子说：“你妈身体不好，我走后就全靠你照顾了！每天晚上睡觉前请你关好门、关好窗、关好煤气……拜托了！”爸爸郑重其事的“拜托”让儿子十分诧异，但孩子还是认真地点了点头。一年后，当爸爸从外地回到家时，妻子激动地告诉他：“你走后儿子突然长大了，懂事了，对我十分关心，尽职尽责，每天晚上按时关门、关窗、关煤气……”
　　那些幸运的妈妈常常会听到孩子的关心：“妈妈你怎么了？怎么不高兴了？”这是孩子关心父母的一种表现，是我们应当积极鼓励的一种倾向。但很多妈妈却这样回答：“没有不高兴”或“大人的事，你不懂”。
　　这些妈妈认为孩子年龄还小，不该关心家里的其他事，他们只要照顾好自己就可以了。久而久之，给孩子留下的印象就是：“家里的事与我没有什么关系，我只要不惹麻烦，好好学习就可以了。”可妈妈们不知道，对孩子的这种忽视只能让孩子失去本来可以培养起来的责任感。
　　有的妈妈会认为：“这怎么会影响责任感呢？再说这本来就是属于大人的事，该是属于大人的责任才是。”其实不然，孩子的理解力是很强的，而且对外界的观察很敏锐，他们渴望为他人分忧解愁，尤其是自己的亲人，可惜他们的心理活动常常被成年人忽略。
　　有一次，一位16岁的少年找到卡尔·威特，向他倾诉了他内心的苦恼。他说他的父亲酗酒，经常打他的母亲和妹妹们。有一天，他实在无法忍受了，就去问父亲为什么这样。可父亲说：“你还有脸问我？你早该去挣钱养活自己和妹妹们了！”当时他很难过，因为他从来没有考虑过这个问题，小时候父母没有教育他应该怎样做。这位少年告诉卡尔·威特，在这之前，他只知道和别的孩子到处去玩，只是吃饭的时候才回家，也从没有考虑过父母和妹妹们的事。那天，他父亲对他说的话令他吃惊。他说，如果早有人教他应该怎么做的话，他可能现在会把母亲和妹妹照顾得非常好。少年告诉卡尔·威特，他现在觉得自己是个罪人。
　　听了他的话，卡尔·威特感到很难过，多么好的孩子啊！他的天性是多么的纯良，只不过是因为没有得到很好的早期教育，而白白地浪费了大好时光。后来，这个少年经常去找卡尔·威特先生，诉说他的内心世界，而卡尔·威特也尽力帮助他学习知识，教他做人的道理。后来，这个少年成了一个很棒的小伙子——他娶了妻子，用自己的勤奋劳动拯救了一个快要破败的家庭。他的努力促使父亲改掉了酗酒的习惯，让他的母亲过上了幸福的生活，并把两个妹妹送进了学校。
　　孩子也属于家庭的一分子，和父母在家庭中的地位是平等的。当家里遇到事情尤其是和孩子密切相关的事情时，父母应不忘征求孩子的意见，并尽量尊重孩子的意愿。不要认为孩子太小，根本没有思考问题的能力。其实孩子的观察很细致，而且也有独到的思考。
　　父母应该尊重孩子的意愿，不仅是因为孩子有作为一名家庭成员的知情权，更是因为这种尊重同时也是对孩子的分析和判断能力的肯定与赏识，是父母对孩子的一种信任，相信孩子有能力分析和决定家庭中的事务。
　　当遇到诸如选择特长班、升学等与孩子密切相关的事情时，应该主动征求孩子的意见。父母可以对孩子说：“孩子，有件事和你密切相关，我们想听听你自己的看法和意见。”
　　当遇到关系到整个家庭的大事时，比如搬家、买房子等，应该让孩子知道，并鼓励孩子发表自己的意见。家长可以告诉孩子：“这件事非常重要，你有什么想法吗？”
　　尊重孩子的意愿，允许孩子实施自己的知情权和参与权，这样才能让孩子感觉到他在家庭中的重要性，从而建立起对家庭的责任感，培养他的主人翁意识和大局观。
 



第24章 送给孩子最珍贵的礼物——乐观自信(1)


　　性格比能力更重要
　　给孩子一个温暖的家
　　保护孩子天性中的自信
　　体验成功可增强自信心
　　小提琴教育有助于培养领导能力
　　培养孩子自信心的三个法则
　　不要在人前揭露孩子的缺点
　　积极的关注带来积极的心态
　　当生活像一首歌那样轻快流畅时，笑颜常开谁都能做到；而在一切事情都不妙时仍能保持微笑的人，才是真正的乐观。教会孩子永远看到希望，乌云的后面是一如既往的阳光灿烂；教会孩子输了什么也不能输了心情，有了好心情，便是成功了一半。把自信和乐观送给孩子，他的人生会因此而充满阳光！性格比能力更重要
　　习惯决定人生，性格决定命运。爱因斯坦说过：“优秀的性格和钢铁的意志，比智慧和博学更重要。智力的成熟，很大程度上是依靠性格的。”
　　一个人的性格是从小培养起来的。孩子的心灵是一块神奇的土地，你播种一种思想，就会收获一种行为；播种一种行为，就会收获一种习惯；播种一种习惯，就会收获一种性格；播种一种性格，就会收获一种命运。因此，为了孩子的健康成长和终生的幸福，妈妈要重视孩子的性格培养。
　　“三岁看大，七岁看老。”等到孩子的性格已经形成之后，再后悔就来不及了。一个人如果能力不足，可通过培训提高，一年不行两年，两年不行三年，总可以开发出来。但一个人的性格如果有缺陷，要改变起来，就困难多了，正所谓“江山易改，秉性难移”。
　　在一定条件下，性格还决定着能力的发挥。如果一个人的性格与所从事的职业很契合，就有利于他在职业上获得成功。因为从事适合自己性格的工作，通常能让人发挥特长、乐意投入，对工作有高度的承诺和责任心，更能胜任工作，并获得更大的快乐和成就。反之，如果性格与工作不合，再好的能力也无法发挥。这些都证明性格确实比能力更重要。
　　然而，妈妈们总是重视能力的培养，她们关注孩子的智商是否得到发展，知识是否得到增长，创造力是否得到开发，但却忽视了判断力、价值观或感受性等方面的教育，这种忽视直接导致孩子的性格不能得到合适的引导。
　　孩子性格上的优点与缺点，主要和妈妈的教育有关。因为妈妈每天的行动与感情就已经是教育了，这些潜移默化中的影响比任何教育力量都大。
　　一个五音不全的妈妈如果每天唱歌给孩子听，那么孩子自然也会唱出音不准、调不对的歌。同理，性格阴沉、忧郁的妈妈抚养出的孩子也会性格阴郁。
　　可以说，妈妈的性格将决定孩子一生的性格。因此，妈妈对孩子性格的培养应该比对能力的培养花费更多的心思，更加小心翼翼。
　　性格不是与生俱来的，而是后天塑造的。只要妈妈选对正确的教育方法，就能够让孩子拥有健康良好的性格：
　　首先，要对孩子加强管教。
　　管教孩子其实是一门艺术，太宽了起不到教育效果，太严了又会让孩子产生逆反心理。只有宽严有度，并采用能被孩子接受的管教方式才能教育好孩子。
　　其次，培养孩子的良好性格，还要运用赏识教育，多尊重孩子，赞赏孩子，鼓励孩子。
　　父母的态度会影响孩子的表现，学会赏识孩子，你的孩子就会逐渐养成完美的性格。
　　最后，教育孩子要讲究技巧。
　　妈妈必须清楚什么时候该鼓励孩子，什么时候该给孩子泼冷水，什么样的沟通是孩子喜欢的，什么样的错误应该被原谅。
　　孩子的性格都是在日常生活的点点滴滴中培养起来的，希望每位父母都能努力探索，使孩子成为一个对社会有用的人。给孩子一个温暖的家
　　每个孩子都需要培养一种积极向上的乐观心态，这样才能迎接未来的生活中不可避免的困难和挫折。心理学家认为乐观既是一种心境，也是一种性格。乐观的心境来得快，去得也快，而乐观的性格则是比较稳定的，它表现为一种良好的情感倾向。
　　有一个很普通的小家庭，夫妻相濡以沫，孩子也十分聪明懂事，家庭和睦幸福，让很多人都羡慕不已。一次，妻子邀请朋友在她家聚会，一位饱受婚姻之苦，为了孩子勉强维持婚姻的朋友问她家庭幸福的秘诀。
　　她笑了笑：“哪有什么秘诀啊？我们觉得都是一家人，最重要的就是珍惜，所以我们把一句话作为家庭生活准则——‘把快乐带回家，情绪到家门口为止’，哪怕受了再大的委屈，在家里都要开开心心，因为维持家的温暖是家庭成员的责任！”
　　听完了她的讲述，大家若有所悟，暗暗寻思起来。
　　临走换鞋的时候才发现在她家的门口赫然贴着一张招贴：“情绪到家门口为止”，大家不由叹服。
　　有时候，家庭的氛围完全取决于你工作后带着什么样的心情回家。如果你带着笑脸走进家门，快乐的孩子会更快乐；而如果把工作中的烦躁带回家，家庭的气氛就会变得压抑。
　　用快乐感染孩子，让他感受你的快乐，那么快乐就会传递开来，家庭就会变得温馨和美，自然也就少了许多的争执，家人之间的关系就会变得融洽。
　　那么如何才能培养孩子积极乐观的性格呢？早教专家认为，与人关系融洽是快乐的一个重要条件。孩子与他人和睦相处的前提是：他们与父母的关系要好，尤其是与妈妈的关系。研究也表明，在孩子和父母早期交往的过程中，如果妈妈的感情不投入、态度不专一以及情绪不稳定，都会给孩子情感上带来不良影响。因此，妈妈要倾注全部的爱，让孩子情绪稳定，心灵安定，这样才能促进孩子智能的健康发展。
　　另外，帮助孩子寻找持久快乐的最佳方法之一，就是父母自己要生活得快乐，家庭中时刻洋溢着充满爱与温馨的气氛。
　　多数人都以为刚生下来的小孩子什么都不懂，大人的喜怒哀乐和他们没有关系。但其实婴儿对母亲心情的体察就像天线一样灵敏。成人的心情、家庭的气氛对儿童情绪行为的影响之大是不可估量的。
　　如果孩子的父母总是吵架，孩子就会在表情中流露出阴沉忧郁，虽然他不能理解父母吵架的原因和内容，但他能感觉到父母间互相憎恨与仇视的情感，并在头脑中留下深刻的印象。
　　据说，那些前往婚姻指导中心请教离婚问题的年轻妈妈和她们怀里抱着的婴儿，都是同样一副黯然神伤的表情。
　　很多少年犯的资料记录也显示，他们中的大部分人都是在一个不幸的家庭环境中度过自己人生中最重要的幼儿期的，或是父母离异，或是父母常年不和，或是父母不在身边，缺少关爱。
　　日本早教专家井深大先生指出：人从懂事时起，所有的心理变化和行为的方式，都是婴幼儿时所受的无意识经验造成的。孩子积极性格的培养，其实也无需用什么特别的方法，只要父母和睦相处，给孩子一个温暖的家庭，就是最好的办法。保护孩子天性中的自信
　　美国的儿童教育专家曾经做过这样一个实验：
　　专家们和4岁幼儿一起玩高塔平台游戏：桌上放着一座玩具塔，塔边连着一个平台，平台上有一只闪光的金属球。专家对幼儿说：“这就像小电梯，你得把平台拉到塔顶，又不让让小球落下来。”幼儿每次尝试，小球都会掉下来。专家问幼儿：“你觉得行吗？”尽管参加的幼儿数次努力都未能把平台拉到塔顶上，但他们都说自己能行，相信自己是会成功的。而事实上，专家们所提出的要求，对幼儿来讲几乎是不可能做到的。
　　这个实验说明：年幼的孩子天性都很自信，他们相信只要自己努力，任何事情都会获得成功。所以，做父母的要做的不是如何建立自信，而是如何保护孩子的自信心。很多幼儿表现得不够自信，都是因为婴儿期时天性中的自信未得到良好保护。
　　妈妈们应该首先来判断一下自己的孩子是不是足够自信。孩子的自信心表现在语言、情感、行为等各个方面。
　　自信心强的孩子比较乐观，自我感觉较好，喜欢与别人交往，愿意追求新的兴趣，从不轻视自己。遇到难题时不说“我不会”，而说“我暂时还不理解”。
　　反之，缺乏自信心的孩子比较悲观，说话不够自如，也很少主动与他人说话，总是感觉“我不行”或“我什么事情都做不好”，往往表现出被动、抑郁和孤独。
　　如果发现孩子的自信心不够强，那么妈妈应该帮助孩子建立自信。如果孩子的自信心很强，妈妈也不应该放松警惕，而要时刻小心保护孩子的自信心，在生活中努力做到以下几点：
　　1．创造一个良好的家庭氛围。
　　教育家多萝茜·洛·诺尔特认为“如果一个孩子生活在安全之中，他就学会了相信自己和周围的人”，“如果一个孩子生活在鼓励之中，他就学会了自信”，而“如果一个孩子生活在讽刺之中，他就学会了害羞”。孩子在家里没有安全感或受虐待时，将会丧失自信心，比如父母经常争吵。
　　所以，父母要重视为孩子营造安全、宽松的心理环境，对孩子多表扬多鼓励，少批评不讥讽，让家成为孩子的避风港。
　　2．对孩子流露出发自内心的爱。
　　将孩子抱在怀里，告诉他你为他而骄傲，经常性地、诚恳地给予表扬。
　　3．注意和孩子说话的用词。
　　不仅在孩子做得好的时候要表扬，而且在孩子做出努力后，尽管未达到预期的目标，也千万别说“下次努力，争取选上”。应该说：“没有被选上，这没关系，你已经做出了努力，很令人满意。”体验成功可增强自信心
　　有个小朋友以前不喜欢画画，一次和妈妈出去游玩回来后，一时兴起，画了满纸的绿色。妈妈问他：“你画的什么呀？”他回答说：“是我们春游的公园呀！”妈妈不解地问：“公园怎么会是这样的呢？”“公园里有许多树，还有小草，看上去很绿很绿，所以我把他们都涂成绿色。”对呀，孩子说得很有道理。妈妈再仔细看了看他的画，发现涂色方面也比以前均匀多了！妈妈说：“这张画很好呀，明天你拿给老师看看吧！”
　　第二天，孩子把画带到了幼儿园。回家后，他兴奋地对妈妈说：“妈妈，老师表扬我画得好了！”从此，这个孩子渐渐喜欢上了绘画。在教室展示栏里，还能经常看到他的作品呢！
　　是妈妈和老师的表扬，促使了孩子的变化。准确地说，是受到表扬后那份成功的体验给了他信心，成了他要求上进的动力。
　　成功体验是一个人的心理财富。具备这种财富的人会自信而坚毅。人们不难发现这样一种现象：如果一个人越是在某一方面有成就，他就会越来越多地得到成就。这就是社会心理学中著名的“马太效应”。
　　对孩子来说，成功的快乐是一种巨大的鼓励力量，成功的积极体验会增强孩子的学习动机，激发孩子再尝试的欲望。许多孩子在出现一个明显的转折点后，常常是各方面突飞猛进，一发而不可收。就是因为成功体验的正性强化作用，使他们走上了战胜困难、超越自我的良性循环。
　　幼儿期正是各种能力发展的时期，自信与成功相伴，自卑与失败相依。成功，是孩子成长过程中不可缺少的体验。妈妈们应充分注意培养幼儿各方面的能力，耐心细致地培养和训练他们的技能技巧，使孩子实现成功的愿望。无论是怎样的孩子，一定要让他体验到通过自己努力而带来的成功，不管这种成功多么微不足道。
　　如果孩子不能得到及时的表扬，不能体会到正常的成功心理，就会通过自己的方式去获得——制造许多“出格”的行为，通过别出心裁的恶作剧引来惊异与关注的目光，使渴望成功的心理得到扭曲的满足。
　　因此，不要苛求孩子，妈妈给孩子设定的目标应是他们通过努力可以达到的，这样他们就能通过战胜困难、体验成功而形成正面的上进心，逐渐培养出健康、乐观而坚强的心理。
 



第25章 送给孩子最珍贵的礼物——乐观自信(2)


　　小提琴教育有助于培养领导能力
　　我们都知道，那些有领导能力的人通常都是自信满满的。他们首先充分地肯定自己，相信自己，进而才能去指挥、领导别人。
　　这种领导力并不是大人才有的，很多孩子在年纪十分幼小的时候，身上就展现出了一种领袖的气质。一群孩子在游戏时，常常会由其中的一个带领，就是我们通常所说的“孩子王”。我们能够发现，几乎每一群孩子都有一个自然推出的“头儿”。甚至让两个以上的婴儿聚在一起，也会产生一个带头者。实践证明，拥有领导能力的孩子往往很早就能崭露头角，也更容易功成名就。
　　日本心理学家山下俊郎博士说，通常那些有领导能力的小孩有两种表现：
　　其一，能稳住自己。即使身旁还有其他孩子，自己的思想也不受左右；
　　其二，有创意。无论游戏或动作，都会自行创新，率先实行。
　　万国博览会在日本举办的时候，曾有近千名小孩子举行小提琴演奏会。原定于上午11时开演，但包括有三四岁幼儿在内的大部分小孩，却于3个小时前即来到会场，在大人都难以忍受的寒冷天气下，保持姿势，凛然无畏地站着等候，令人大为感动。
　　专家指出，接受过小提琴教育的训练后，孩子更能自然而然地专注于某一对象。而且这些孩子并非被训练得少年老成，他们依然是天真活泼的，但却不是冲动散漫的。
　　而且，小提琴教育所养成的专注力还有助于产生创造力和领导能力。日本早教专家兼小提琴老师铃木镇一先生的音乐教室中很多孩子都精力充沛，富有创造力。
　　这样的孩子长大后也能成为社会或团体所需要的领导人物，比如铃木的高徒丰田耕儿。丰田是世界上最有名的交响乐团之一柏林电台管弦乐团总指挥——这是一个要求具备高度领导力的职位。
　　除丰田之外，出自铃木音乐教室，而位居世界一流交响乐团指挥的还有不少人。他们都以30岁左右的年纪，领导着语言、习俗、性情都不同于东方的欧美乐坛人士，通常这是很不容易做到的。
　　每一位妈妈都希望自己的孩子成为佼佼者，能够在群体中脱颖而出。把握现在才能赢得未来，成就自己方可领导别人。想让你的孩子未来能成为一个具有领导能力的人，那就赶快把握时机，从现在开始，努力培养他的领导能力。培养孩子自信心的三个法则
　　面对挑战和竞争，充满自信的人容易取得成功。每一个孩子都能成为非凡的人，关键是父母如何去呵护和培养孩子的自信。
　　法则一：妈妈的信任是孩子自信的源泉。
　　儿童教育专家认为：人在满足了基本的生存需求后，会自然而然地产生精神追求，而其中最大的渴望就是得到赏识。从这个角度来讲，每个孩子在吃饱穿暖后的等待就是被人关爱和赏识。
　　妈妈们应该相信每个孩子都是为了得到爱和快乐而来到人间的，也要相信每个孩子都有很多闪光的优点，应该信任他们、喜爱他们、接纳他们，并让他们感觉到来自妈妈的爱，从而产生自信。
　　法则二：信心来自肯定，妈妈要鼓励孩子每一个小小的进步。
　　妈妈是孩子最信赖的人，她的话能造就一个孩子，也能毁掉一个孩子。清代教育家颜元说过：“数子十过，不如奖子一长。”无数事实说明，过多的批评指责可以使一个人自卑内向，甚至毁灭一个孩子；而夸奖、赞美和鼓励，常常给孩子以巨大的力量。试想，当孩子想做一件事的时候，妈妈总是说“你不行的”、“你做不好”这类的话，孩子本来潜在的能力或许就从此被遏制了，永远无法发挥出来。
　　心理学家罗瓦·克劳丝在孩子两岁时就对其进行这方面的训练了：“贝克，你能拿起3个玩具吗？”她不断鼓励儿子：“1个——很好”、“两个——干得不错”、“3个——太棒了！”她热情鼓掌，并上前拥抱儿子。自信这一可贵素质，正是靠这样一点一滴的鼓励培养起来的。
　　法则三：相应的知识技能可帮助孩子建立自我肯定。
　　原始人因为不了解自然规律，因而对自然界的风雨雷电产生强烈的畏惧感。同理，幼儿有时也会因为缺乏对自然的了解而产生恐惧、对某种事物的陌生而产生畏惧或自卑。
　　比如，有的孩子害怕菜青虫而又喜欢蝴蝶，这时大人就可以给他们讲解有关蝴蝶生长的知识，让他们知道菜青虫是蝴蝶的幼虫，不会咬人，爱吃嫩叶等；有的孩子怕雷电，此时，大人就可以向他们讲解一些简单的科学道理，使他们懂得这一自然现象。
　　幼儿的自信心一定要建立在必要的知识技能之上。妈妈们可以通过丰富他们的知识，充实自我，逐渐消除他们的恐惧心理，让孩子由“我害怕”变为“我不怕”，由“我不行”变为“我能行”。不要在人前揭露孩子的缺点
　　一个5岁的小男孩，美术已学了一年多了，经别人介绍，妈妈准备带他到另一家美术学校去学习。第一天，小男孩大大方方地走进教室，很有礼貌地与老师打招呼。妈妈则在外面等待他。
　　这节课的绘画主题是长颈鹿。小男孩以前画过很多长颈鹿，这可难不住他。不过第一节课下课后，孩子把他的画拿出来给妈妈看，妈妈看到儿子在大大的一张纸上画了两个小小的长颈鹿。她知道这完全没有发挥出他平时的水平。于是妈妈鼓励他大胆画，把长颈鹿画大些。
　　第二节课快要下课时，小男孩拿着画，怯生生地走过来。妈妈看到儿子又画了两个比刚才那两只仅大一点点儿的长颈鹿。妈妈温柔地笑了笑，轻轻抚摸一下他的头发，说：“很好，你的长颈鹿画得很精致、很活泼、很小巧。妈妈很喜欢！”小男孩听了妈妈的话立即恢复了高兴的神采，一蹦一跳地去追赶新认识的同学。
　　回到家，妈妈再次肯定了孩子的表现，夸他适应新环境较快，结识了一些新伙伴，长颈鹿画得很传神、很精致，如果能画大一些，就更漂亮了。
　　孩子坦诚地说：“我一开始画时，心里有点儿紧张。以前图画课都是女老师教，今天是新学校，又是一位男老师，我怕画错了老师批评我，所以我就画成这样了。”
　　妈妈很高兴，因为她知道这是孩子的心里话，也知道孩子现在完全信任她，并且没有任何心理负担了。
　　前苏联教育家苏霍姆林斯基说：“儿童的尊严是人类心灵里最敏感的角落，保护儿童的自尊心就是保护儿童的潜在力量。”妈妈有保护孩子自尊心的责任，这种保护不仅是在大事上体现，更要在细微处下工夫。
　　孩子的心灵是非常脆弱而敏锐的，年龄越小的孩子，心灵不懂设防，越容易受到伤害。妈妈们在和孩子相处时，要理解他们，并细心地呵护。只有这样，他才会感受到真正的自尊，发展出自信。
　　千万不可以任意去批评和指责孩子，尤其是当着别人的面，哪怕这个人是家庭中的成员也是绝对不行的。被刺伤自尊心的孩子很容易产生自卑、退缩、紧张，甚至憎恨、敌对的情绪。
　　妈妈们总以为和人比较能激发孩子的上进心，批评能激发孩子的志气，但事实上孩子的成长动力，来自他内心的体验，而不是与他人比较后的结果，更不是所谓的激将的作用。
　　因此，妈妈要多给孩子留面子，不要当着别人训斥、指责孩子；不要当着别人的面唠叨孩子曾经说过的话或做过的事，使他感到难堪；平时应该多关心孩子内心的冷暖，多拥抱他，多给他一些微笑和鼓励的眼神，多给他一些理解和支持。积极的关注带来积极的心态
　　第二次世界大战期间，美国招募了一批没有接受过良好教育的社会闲散人员到前线打仗，他们纪律散漫，很不听指挥。后来，当局请来心理学家帮助管理，心理学家要他们每人每月都给家人写一封信。他们很高兴，但都不知道写些什么。于是，心理学家就将信的内容拟好，要他们自己抄一遍。信的内容是要他们告诉亲人，自己在前线如何勇敢，如何听指挥和立功等，每次的内容都基本相似。半年之后，他们竞一个个都变了样，变得像信中说的那样勇敢和守纪律。
　　是什么力量致使他们变好了呢？就是良好愿望的暗示作用。这个试验说明：人都需要被给予积极的关注。
　　成年人况且如此，更何况孩子。所以，妈妈们在教育孩子时，需要多给孩子以积极的关注。所谓积极关注，是指对孩子的言语和行为的积极面、光明面或长处予以有选择性的关注，从而使孩子拥有正确的价值观和积极的心态。
　　有个1岁多的小女孩特别害羞，一看见家里来客人就藏起来，她妈妈怎么叫也叫不出，妈妈只好把她抱出来。女孩趴在妈妈的怀里，抬起一张羞涩的小脸，用大大的眼睛怯生生地望着客人们，不论对方如何热情地打招呼，她都不说话。
　　当客人离开她家时，她妈妈再三请求她，小女孩才勉强与客人摆了摆手，还是不说话。妈妈送客人时，很抱歉地说：“我女儿就是害羞，见到生人就躲起来，其实她平时在家话很多的。”
　　这时一位客人说：“没关系，害羞是可以改掉的。美国的卡根教授曾经说过，人们把脚伸进水中慢慢试探，从而逐渐克服对海洋的恐惧。害羞也一样。你可以逐渐进入各种新场合，直到适应它们。许多害羞的孩子在长大成人后就不再害羞了。”
　　这位妈妈很聪明，一下子就明白要对女儿采取积极鼓励的方式进行引导。
　　后来，每当家里来人，女儿能从自己的小屋里走出来时，她就为女儿鼓掌；如果女儿能向客人微笑一下，她就会奖励孩子一颗最爱吃的糖果；如果女儿偶尔能说一句话，等客人走后，她会给女儿讲许多她爱听的故事。同时，这位妈妈也悄悄地与去她家的客人打好招呼：“你们要尽量让我女儿与你们说话。”她也尽量带孩子到人多的地方去玩。渐渐地，孩子的脸上露出了开心的笑容，慢慢地主动与别人讲话了。妈妈紧缩着的心也轻松了许多。
　　时隔几个月，那几位客人又到她家去玩，小女孩看见后，主动来拉客人的手，让客人坐到沙发上，给她讲《白雪公主》、《小红帽》等故事。听完故事，又拉着客人的手，把客人带到她的活动室，让客人玩她的玩具，还让客人与她搭积木。
　　客人们都很惊奇，不明白为什么才几个月时间，小女孩的变化却这么大。她妈妈高兴地说：“这就是你们告诉我的卡根教授理论的结果。”
　　这真是一位好妈妈，积极听取和吸收别人的意见，及时调整自己的教育方法，最终使孩子恢复了开朗、活泼、自信的本性！而她所实施的不正是积极的关注吗？教授曾经说过，人们把脚伸进水中慢慢试探，从而逐渐克服对海洋的恐惧。害羞也一样。你可以逐渐进入各种新场合，直到适应它们。许多害羞的孩子在长大成人后就不再害羞了。”
　　这位妈妈很聪明，一下子就明白要对女儿采取积极鼓励的方式进行引导。
　　后来，每当家里来人，女儿能从自己的小屋里走出来时，她就为女儿鼓掌；如果女儿能向客人微笑一下，她就会奖励孩子一颗最爱吃的糖果；如果女儿偶尔能说一句话，等客人走后，她会给女儿讲许多她爱听的故事。同时，这位妈妈也悄悄地与去她家的客人打好招呼：“你们要尽量让我女儿与你们说话。”她也尽量带孩子到人多的地方去玩。渐渐地，孩子的脸上露出了开心的笑容，慢慢地主动与别人讲话了。妈妈紧缩着的心也轻松了许多。
　　时隔几个月，那几位客人又到她家去玩，小女孩看见后，主动来拉客人的手，让客人坐到沙发上，给她讲《白雪公主》、《小红帽》等故事。听完故事，又拉着客人的手，把客人带到她的活动室，让客人玩她的玩具，还让客人与她搭积木。
　　客人们都很惊奇，不明白为什么才几个月时间，小女孩的变化却这么大。她妈妈高兴地说：“这就是你们告诉我的卡根教授理论的结果。”
　　这真是一位好妈妈，积极听取和吸收别人的意见，及时调整自己的教育方法，最终使孩子恢复了开朗、活泼、自信的本性！而她所实施的不正是积极的关注吗？
 



第26章 让孩子像野花一样生长


　　尊重天性，孩子才能健康成长
　　训练孩子独立生活的能力
　　给孩子一个私密的空间
　　在自由中“创造”天才
　　让孩子自己束管理自己，你只需告诉他要对自己的人生负责；让孩子自己解决困难，你只需告诉他人生必须要经历风雨；让孩子自由支配时间，你只需告诉他时间有多宝贵；让孩子做自己喜欢的事，你只需告诉他不要忘记应该承担的责任；让孩子保留日记中的秘密，你只需告诉他妈妈的心随时向他敞开……让孩子像野花一样自然生长吧，他必然回报你一个鲜花怒放的春天！尊重天性，孩子才能健康成长
　　许多人也许仍然记得，在过去的年代里，人们为了不让婴儿的腿变成罗圈腿，就用绷带将他们的腿捆绑起来；为了防止婴儿的耳朵突起得难看，就始终给他们戴着帽子；为了防止婴儿的头长得偏斜，就一丝不苟地调整宝宝的睡姿；还有的父母，为了让自己的孩子长出一只挺拔俊俏的鼻子，就不时地捏捏婴儿的鼻尖；更残酷的是，某些母亲不知从哪弄来的秘方——将小金耳环穿过婴儿的耳轮，因为她们听说这样可以增进宝宝的视力……
　　如今，这些愚蠢可笑的做法在大多数国家都不用了，不过在某些地区依然存在着这样不可思议的传统习惯。他们虽然从心理上渴望自己的孩子将来成为优秀的人，但这样的做法却不知不觉地损害着孩子的成长——这些都不符合孩子自然成长的法则。
　　睁开眼睛看一看四周，我们就能发现处处都有母亲帮助孩子学走路的场景。这些望子成龙的母亲每天都要花费很多时间教孩子走路，她们拎起孩子，让他们悬空，好奇地观看他们的双腿在地面上柔弱无力地荡来荡去。令人可笑的是，这些妈妈竟然就如此认为她的宝宝开始学会走路了！她们并没有考虑到孩子现在是否具备很好的自我平衡能力。
　　这一时期的宝宝，神经系统的发育还不健全，他们的动作还不能做到协调自如。尽管如此，由于宝宝正处于成长发育的高峰时期，他们的脚骨和肌肉很快就会发育完善，自然就学会了走路。这时，不明原因的母亲开始呼唤了：“看，我教会宝宝走路了！”事实上，这是孩子自我成长的天然结果，将孩子的进步归功于教子有方，实在是荒谬至极！
　　然而，一旦引入蒙台梭利的教育理念，孩子的成长就会发生意想不到的惊人变化。虽然她不会教你如何让孩子的鼻子变得俊俏挺拔，但她却告诉你如何遵循自然法则，在孩子成长的路途上，少一分障碍和伤害，多一分理解和尊重，从而让孩子健康成长。
　　著名文学家冰心老人说：“让孩子像野花一样自然生长。”这是她在儿童教育方面的一个观点，这种观点对我国的儿童教育特别是冢庭教育方面是有深远意义的。
　　作为父母，一定要明白——大自然本身决定着孩子的头、鼻及耳朵的形状；父母根本不需割断孩子舌下的韧带，他们就会说话，不需要捆绑，他们的腿也会自然长直。在时机还未成熟之前，不要强迫孩子走路，因为只要时机一到，他就自动地站立起来，然后开始自然行走。走路是一件水到渠成的事情。
　　让我们做父母的把两只紧紧束缚着孩子的双手松开一只，还给他们一个自由环境、宽松的成长空间，让他们在大自然中轻松地呼吸，像“野花”般争奇斗艳，茁壮成长！训练孩子独立生活的能力
　　瑞士的妈妈到超市买东西，常常是一只手拦腰搂着孩子，小孩子的脸朝外，小胳膊小腿伸着，好像随时会溜下地去。冷风袭来，家长不遮也不掩，随意地进出商店。
　　而中国的妈妈，两只手总是小心地上上下下紧紧地把孩子抱在怀里，左掖右挡地把孩子裹得严严实实，让孩子的脸朝着大人的胸膛，总是担心孩子会被风吹着、被雨淋着。
　　瑞士人普遍认为，刚生下来的孩子就像一粒种子，需要一定的生长环境。大人不可过于控制孩子，要给孩子留下自由发展的空间。比如一只手抱孩子，他的小手小腿可以自由活动，眼睛可以观察更多的外界事物，全身可以充分地与阳光、空气接触，这样有利于孩子适应环境和健康成长。
　　而在中国父母心目中，孩子永远是孩子，任何时候都需要疼爱和保护。害怕他被风吹到、被雨淋到，舍不得他吃苦受累、委屈伤心，凡事都要设法代为筹谋，预作安排，甚至亲手代劳。
　　我们时常可以看到一些家长抢着替孩子做事的情形：妈妈怀里抱着三四岁的孩子走路，不顾孩子挣扎着要自己走；爷爷送孙子上学时执意要替孩子背书包；妈妈争着代孩子做手工制作；爸爸甚至替孩子完成家庭作业。这些家长不是怕孩子不会做就是嫌孩子做得不好，总是不停地在一旁唠叨，嫌孩子动作慢，担心他受伤；要么就叮嘱这个危险，那个不能碰……
　　其实，父母过分的干预与太多的指责，反而让孩子缩手缩脚，遇事不敢自己做主，既不想动脑思考，也没有动手的欲望。这不是在爱孩子，反而是害了孩子，影响了孩子的独立性和动手能力的发展。
　　对于培养孩子的独立性，家长必须要有正确的认识，不要因孩子小能力弱就心疼他，而实行包办代替；也不要怕孩子做事花费时间，惹麻烦，图省事而包办代替；更不要怕让幼小的孩子做事被人误解不疼孩子，而包办代替。
　　事实上，现在的孩子很聪明，可塑性极强，而且视野开阔，都接受了良好的教育。做父母的不妨站在从旁协助的立场上，扮演一个欣赏者、喝彩者，将孩子当作一个独立的人来看待。了解孩子，观察他的愿望、兴趣，尊重他潜在的主观能动性。给孩子充分发挥的机会和时间，看他去动手，让他去慢慢思考、揣摩、尝试，寻求最后的答案。
　　当然，孩子在各方面涉猎不够多也不够广，组织能力较差，联想与推理能力还不够成熟，整体的考虑也欠周全。因此，他们做事时思考的过程较长，动作也很慌乱，费时较多，而结果也可能欠佳。所以，做父母的要有充分的思想准备，允许孩子在错误中学习。
　　通常，三四岁的孩子常常表现出特别强烈的独立活动的倾向和欲望。家长要有效地利用这一时机，培养孩子的自立习惯。让孩子做一些力所能及的事情，并督促他去完成，例如：三四岁的时候，让孩子自己洗小手绢、刷小塑料凉鞋；五六岁逐渐学会整理自己的图书、玩具，喂养小动物、浇花等等；稍大一些，便让孩子学习从事简单的家务，并鼓励他为别人服务，在劳动中培养孩子的独立性和自立能力。
　　我们不妨来看看其他国家的父母是如何培养孩子独立生活的——
　　在加拿大一个记者家中，两个上小学的孩子每天早上要去给各家各户送报纸。看着孩子兴致勃勃地分发报纸，当记者的父亲感到很自豪：“分这么多报纸不容易，很早就起床，无论刮风下雨都要去送，可孩子们从来都没有耽误过。”
　　德国家长从不包办代替孩子的事情。法律中甚至还规定，孩子到14岁就要在家里承担一些义务，比如要替全家人擦皮鞋等。这样做，不仅是为了培养孩子的劳动能力，也有利于培养孩子的社会义务感。
　　日本教育孩子有句名言：除了阳光和空气是大自然的赐予，其他一切都要通过劳动获得。孩子很小的时候，父母就给他们灌输一种思想：“不给别人添麻烦。”全家人外出旅行，不论多么小的孩子都要无一例外地背上一个小背包。别人问为什么，父母说：“他们自已的东西，应该自己来背。”
　　将来我们的孩子面临的世界是多元化的、开放的信息时代，这就要求人人具备独立的思维、创新的意识、开拓和抉择的能力。让孩子做力所能及的事本身并不是目的，重要的是在孩子幼小的心灵中树立起“做自己能做的事是应该的”的责任感，树立起“自己的事自己做才光荣”的自豪感，并培养和锻炼孩子独立生活的能力。
　　要知道，父母包办了一时，包办不了一世，唯有永远的爱护和耐心，才是对孩子最大的支持！给孩子一个私密的空间
　　天高任鸟飞，海阔任鱼跃。线放得长，风筝才飞得更高。给孩子一点儿空间，不要管得太死，多照顾孩子的自尊心，孩子才能健康成长。
　　美国第三十二届总统富兰克林·德拉诺·罗斯福是美国历史上唯一连任四届的总统。
　　他出身于富豪家庭，父亲学过法律，又经过商，很有钱。罗斯福的父亲和母亲相差26岁，当罗斯福出生时，父亲年龄已经很大了。罗斯福有一个同父异母的哥哥，可是很早就离家在外，罗斯福的降生给这个本来就十分幸福的家庭又带来了无比的欢乐。幼小的罗斯福成为父母关注的中心。然而，罗斯福的母亲并不娇惯他，而是严格地管束他。
　　母亲为小罗斯福安排了很严格的作息时间表：7点起床，8点吃饭，跟家庭教师学习二三小时，下午1点吃饭，午饭后又学到4点，然后可以自由活动。
　　小罗斯福游戏时总习惯于自己是赢家。为了教育他，有一次母子玩一种棋类游戏，母亲故意不让他，接连赢了儿子。小罗斯福生气了，母亲故意不去理他，并坚持让儿子道歉。结果，小罗斯福认输了。
　　严格教育对生活在优裕环境中的儿童尤为重要。人生要经过许多磨难，才能成就大事业。如果只会享福，不能受苦，这样的人将不能立足于社会，更不能为社会献身，为他人造福。因为这样的人只能满足于自己的成功和幸福，心理永远不能成熟。
　　罗斯福的家庭是民主的。小罗斯福不满意母亲制定的严格作息制度，一次他提出了抗议，要求母亲给他“自由”。母亲认真地考虑了儿子的要求，允许他“自由”一天。到了晚上，6岁的儿子满身灰尘，一脸疲惫地回来了。这一天儿子去干什么了呢？母亲没有过问。
　　罗斯福的母亲知道尊重孩子，满足他的合理要求。严管不等于束缚，给孩子自由活动的时间，使孩子在无拘无束中放松一下，尽情地享受童年的欢乐，这对儿童个性的发展和良好品格的形成是有好处的。
　　罗斯福的妈妈非常尊重孩子的自主精神，她一直认为：孩子应该有自己的选择权。只有这样，孩子才能有更高的自主性和主观能动性，才能在任何时候、任何情况下都能以坚定的自信心去克服困难，适应生活，创造生活。
　　孩子的成长和创造力需要一定的时间和空间。如果把孩子捆得死死的，一点自由支配的时间都没有，他们怎么去进行创造？家长应该给孩子更多的时间和空问，让他们去“淘气”，让他们自由自在地去遐想、去活动、去创造。
　　可见，给孩子们一个自由空间，给他们一个超越物质的精神天地，让他们在凡俗生活之中释放心灵，尽力过一种呈现自我、表现自我的生活，这对于他们是多么幸福的一件事。
　　蒙台梭利教学中最重要的原则就是给孩子足够的自由，让孩子能够自己选择、自己决定。在这种教育活动中，孩子最大的感受就是快乐，因为他是这个环境中的主人，拥有绝对的自由和尊重，快乐地成为他自己。
　　从心理学的角度来说，孩子慢慢开始长大的时候，就逐渐有了自我意识，希望“做他自己的主人”。这个时候，家长要给他一些成长的空间，让他知道你同样希望他成长，并且给他保留一定的权力，他就会不再顽固地反抗，也不会有挫败感。
　　孩子的天性就是喜欢无拘无束，渴望有自己的空间。只要你能给孩子一点儿空间，多照顾孩子的自尊心，你的孩子就一定能健康成长。所以，妈妈们，如果你们爱孩子，就给孩子自由吧；如果你们希望孩子快乐，就让他轻松一些吧；如果你们希望孩子健康，就给他一个私密的空间，让他自由自在地成长吧！在自由中“创造\"天才
　　大人可能不知道，当一个孩子对某种事物表现出特别有兴趣的时候，正是他在内心创造自我、开发自己智力的时候，他靠着自己的努力，来让生命提升到一个更高的层次。所以，当他对周围的一切全力搜寻、尝试触摸之际，这是一个无比神奇和重要的时刻！
　　遗憾的是，这么重要的时刻经常被大人们完全忽视，并无情地制止了！
　　我们不妨想象一下，当一个天才的画家，在某一时刻正准备创作一幅伟大的画作时，他有一种迫不及待将它呈现在画布上的心情，以免构思转瞬即逝。如果恰好在这一关键时刻，一个粗暴的人破门而入，并大声叫嚷着：“不要画了，出去跟我吃饭吧！”那这位画家只能气愤地回应：“你的行为真是太恶劣了！你知不知道你这样大嚷一声会让我所有的灵感泡汤，这世间也许会因此而少了一幅绝美的艺术品！”
　　虽然孩子不是画家，没有艺术家那样的才华，但他的内心深处同样在“创造”。单就“创造”本身而言，孩子与艺术家相比毫不逊色，甚至比艺术家更意义重大。因为孩子在潜意识里是想塑造一个全新的自我，在他的内心深处想造就一个创造型的天才。在被成人阻拦或者干涉之后失去了自我，失去了本来可以引爆全世界眼球的创造力。一个失去自我的孩子，长大以后，很难成为一个出类拔萃的人。
　　也许在许多父母看来，孩子缺乏能力，让他们自己主动做事是不可思议，而且是十分可笑的。下面的情形大家已经习以为常：当一个幼儿正在做自己的事儿，比如他自己用勺子吃饭时，我们就会自觉或不自觉地去喂他；当他正努力扣外衣的扣子时，我们便急不可耐地帮他扣上。总之，孩子的每一行为都有人去替他做。其实这样的“好心”，无意间阻碍了孩子自我的锻炼和成长。
　　就像幼蝶在蛹中一天天破茧而出一样，孩子也在靠自己的力量一步步成长。在孩子的成长阶段，由于他的身体或者肌体组织还没发育成熟，动作看上去往往会比较缓慢，就像他们因为腿还很短，所以行走的速度很慢一样。但是我们不能否定，他们的生命正是从这些细微改变开始逐渐得到发展与完善的。
　　如果人们阻碍这一进程，就等于是在用暴力摧残生命。回想在现实生活中，我们是怎样对待孩子们的呢？看到他们拿杯子、搬东西，我们会立刻跳起来上前阻拦。
　　相反，如果成人们在代替孩子做事的时候，孩子若有所抵制时，我们便会十分严厉地加以制止。假如有人妨碍我们的权限之内的事情，我们会非常敏感和厌烦，甚至会觉得那是一种冒犯。可有谁曾想过，其实孩子幼小的心灵也是这样想的，只是他无法表达出来而已。
　　相反，如果成人们在代替孩子做事的时候，孩子若有所抵制时，我们便会十分严厉地加以制止。假如有人妨碍我们的权限之内的事情，我们会非常敏感和厌烦，甚至会觉得那是一种冒犯。可有谁曾想过，其实孩子幼小的心灵也是这样想的，只是他无法表达出来而已。
 



第27章 好孩子的成功来自妈妈1%的改变(1)


　　不合格的妈妈需要五项改变
　　真正的母爱在于抚养和教育结合
　　以身作则是最有效的教育方式
　　为孩子做个道德上的榜样
　　妈妈也要低头向孩子请教
　　做个孩子喜欢的好妈妈
　　妈妈是孩子人生的罗盘，她们以自己的人生阅历，指引着孩子们前进的方向。如果罗盘的指引有误，那孩子理所当然不能朝着正确的目标迈进。因此，妈妈们在担忧是否能把孩子培养好之前，应该先检视自己的性格、能力、品德、习惯。若妈妈改掉自己缺点的1％，孩子可能就会得到不可估量的受益！不合格的妈妈需要五项改变
　　做妈妈是一件非常有难度的事情，做一个合格的妈妈当然更难。
　　其实，每一位妈妈在初为人母时，都是不合格的。她们不懂孩子喜欢什么、讨厌什么、需要什么，不懂自己应该做什么，不能做什么。作为一位母亲中的新人，她们简直什么都不懂，也不能理解。但是，随着时间的推移，妈妈渐渐明白了各种育儿的道理。这时，有的妈妈越来越像个好妈妈，而有的妈妈却表现得差强人意，甚至完全不合格。
　　究竟是什么让本来处于同一起跑线上的妈妈们，最后产生那么大的差距呢？这里我们不讲究竟该怎样做一个合格的妈妈，而是先来听一个日本早期教育专家铃木镇一先生讲的故事：
　　有位妈妈，每天和孩子过着几乎针锋相对的生活，她常常慨叹：“真是家门不幸，生了这种孩子。”铃木先生对这位母亲说：“那是你的教育方式有问题，你用责骂的方式想纠正孩子的行为，他才会经常摆起对抗架势，板着脸。尽管你和他是母子关系，也应互相尊重，如果做妈妈的能反躬自省，孩子自然也会明白而改变态度的。”
　　经过铃木老师的开导之后，不久，那位母亲高兴地表示：听了那番对自己的建议与提示之后，她每天都怀着歉疚的心意对待孩子。结果，孩子也变得非常温驯乖巧，恢复了彼此间的感情交流。
　　可以说在经过铃木老师开导前，这位妈妈绝对是不合格的，但是经过铃木老师开导后，这位妈妈做了很多改变，改变自己的心态、改变对孩子的看法，最终改变了与孩子之间的关系。虽然我们仍不能肯定她已经变成了合格的妈妈，但无疑现在已经很接近了。
　　是什么让一个不合格的妈妈逐渐成长为一个合格的妈妈呢？又是什么让一个不听话的孩子变得温驯乖巧了呢？是妈妈的改变！妈妈的改变让自己走向合格，妈妈的改变让孩子重获快乐！要改变孩子先改变自己，要做一个合格的妈妈先端正自己的心态！改变过去你对孩子的误解，改变从前的自以为是，改变和孩子之间的地位和关系，改变自己在孩子心目中的形象——
　　1．改掉拿着放大镜看孩子缺点的习惯
　　每一位妈妈都应该是最欣赏自己孩子的那个人。只看孩子的缺点，他会一无是处；放大孩子的优点，不断给他成功感，他也会无限放大自己的优点，真正走向成功。
　　2．改变你高于孩子的不平等地位
　　有时，不必把自己作为妈妈的角色想得过多，就当自己是孩子的一个朋友，或者干脆就把孩子当作自己的一个朋友，用平等的姿态去和他交往。
　　3．改善你和孩子之间的关系
　　一个才10岁的孩子说：“我和妈妈几乎什么事情都可以吵起来。”这是一个危险信号，孩子在心里已立起了一堵墙，妈妈的声音根本传不进去，说明教育此时已无路可走。
　　其实教育中最关键的问题是和孩子建立良好的关系，要走进他的内心，知道他在想什么，喜欢什么，在意什么，了解他以什么为荣、为什么而忧，尊重他的意见。只有“蹲”下来，才能看见孩子的世界。
　　4．改变表扬和批评的方式
　　表扬和批评都要有个度，这个度就是“就事论事”，“你今天的这幅画画得真不错”、“昨天错了三题，今天只错了一题”……在孩子眼中，这种实实在在的称赞让他感受到诚意，而不分实际情形的“你真聪明，你真棒”，对他来说可能一点儿也不在乎。
　　5．改善你在孩子心目中的形象
　　一个女孩说：“最佩服妈妈对生活没有怨言这一点，爸爸在外地工作，妈妈每天下班后还要为我做饭，很辛苦。”可能就是因为心疼妈妈，有一次，小女孩偶尔睡了一个懒觉，惹恼了妈妈，以后立刻改正，再也没犯过。她做功课不用妈妈操心，即使妈妈要追加一小时的作业，也是很乖巧地去完成。
　　做一个让孩子佩服的人，在孩子心目中才有威信。真正的母爱在于抚养和教育结合
　　有些妈妈认为教育是个专业性很强的大问题，不是妈妈的主要工作，应由专业教育机构来负责。妈妈的主要职责就是抚养孩子，让孩子吃饱、穿暖、不生病就行了，教育孩子是老师和学校的事情。我们不能说有这种想法的妈妈不爱孩子，她们无疑是很爱孩子的，而且她们的爱小心而谨慎，生怕自己的错误给孩子带来遗憾。
　　日本早教专家井深大认为，严格地把抚养和教育划分开，这本身就是个极大的错误。因为孩子对知识的吸收和能力的培养并非仅仅通过专门的训练，更多的是来自日常生活中抚养者的关爱和影响。
　　加拿大科学家在动物实验中发现了这样的一个现象：母鼠对幼鼠充满爱意的呵护能对幼鼠大脑有着直接作用，从而促使它们大量产生能应对突发情况的激素，激发出身体的本能应对压力。反之，母鼠如果对幼鼠的呵护较少，反应冷淡的话，幼鼠应对压力的能力就不强。换而言之，缺乏母爱的幼鼠和那些能充分享受母爱的幼鼠相比，胆小恐惧得多。而且那些幼年期得到关爱的幼鼠在长大后会把这种关爱传给下一代，而那些幼年期得不到关爱的幼鼠则会继续冷漠地对待自己的下一代，并传给它们恐惧的心理。
　　这一现象充分说明了母爱在抚养和教育中的特殊作用。母爱以不可替代的影响作用于孩子的成长和能力发展。妈妈在抚养孩子的过程中会不知不觉地灌输很多知识、观点，潜移默化中引导各种影响智力和能力发展的习惯形成。若抚养中不注重教育，必然会错过很多培养能力的最佳时机，甚至带来终生的遗憾。
　　因此，真正的母爱不仅是要照顾孩子吃饱、穿暖、健康成长，更要在抚养的过程中担负起教育的责任，让孩子身心都得到健康发展。
　　要做好幼儿教育，首先要从改变妈妈们的观念做起。在幼儿的早期教育中，很多妈妈都存在各种各样的错误观念，只有让妈妈树立正确的教育观，才能对孩子施以正确、有效的教育。而让妈妈认识到自身的重要作用和母爱的巨大意义，则是这些观念中最重要的一点。以身作则是最有效的教育方式
　　经常听到有的妈妈恨铁不成钢地说：“现在给孩子提供的学习、生活条件多好呀，可他们怎么就是对学习不感兴趣呢？”
　　其实仔细想想，现在的孩子读书环境并不理想。很多孩子在家里都要面对电视、电脑游戏、网络世界、手机、短信、游戏机等重重诱惑，要静下心来读书学习，需要付出很大的自制力。更重要的是，有些妈妈只知道要求孩子学习，自己却天天打牌玩乐。
　　知心姐姐卢勤老师去上海采访时，几个男孩子非要她去他们居住的小里弄走一走。他们说，到了晚上，家家的窗子里都可能传出“哗啦哗啦”搓麻将的声音。这些父母早就忘记了自己应是孩子的表率。
　　正如黎巴嫩诗人纪伯伦所说：“如果父母是张弓，那么孩子就是弓上的箭。”如果妈妈萎靡颓废，孩子必定胸无大志；如果妈妈积极向上，孩子一定奋力进取。妈妈其实就是孩子的镜子，妈妈的言行举止无时无刻不成为近在咫尺的孩子观察、模仿和学习的榜样。
　　如果妈妈要求孩子爱惜光阴，好好学习，自己却在电视机前或麻将台上消磨时间，任你说破嘴皮，孩子也难以心悦诚服地安坐于书桌前；如果妈妈在业余时间坚持学习，不断给自己“充电”，孩子不用督促必定会有强烈的学习欲望。这便是情境教育对孩子潜移默化的影响作用。
　　身教无声更育人，家庭虽然没有讲台、黑板，却是一所永不放假的学校；妈妈虽然没有备课笔记，却是孩子如影随形的老师！
　　有一位妈妈是从事文字工作的，习惯于在晚上看书写文章。妈妈伴着一盏孤灯，或捧书夜读或伏案疾书的身影在孩子幼小的心里埋下了乐于学习的种子。
 



第28章 好孩子的成功来自妈妈1%的改变(2)


　　受到母亲潜移默化的影响，女儿从小便远离电视，会写字以后每晚便坚持写日记或编故事。看到妈妈时常会收到稿费单，她竟然也产生了投稿的愿望，主动要求妈妈指点她如何写出好文章，如何投稿。后来，女孩刚上小学五年级就已有数篇文章在各类报刊发表，这一成果极大地激发了她的写作兴趣。
　　曾有一个孩子不知是抱怨还是庆幸地说：“我的作业本给妈妈看，她也看不懂，骗她真是容易。”这些不学习的妈妈不身体力行来触动孩子的内心世界，不仅令孩子瞧不起，而且难以激发孩子的学习动力和学习兴趣，容易使孩子缺乏内心的自省与自律。各位妈妈，你是愿意让孩子主动爱上学习呢，还是在你的督促下被动地学习呢？为孩子做个道德上的榜样
　　母亲是子女品德的培养者。如果母亲是粗暴的，孩子也可能是蛮横的；母亲是乐观的，子女也可能是开朗的；母亲是懒散的，子女就很可能是邋遢的。因此，母亲的素质修养和一言一行都对孩子产生重要的影响。所以，要想教育好孩子，妈妈就一定要为孩子做个道德上的榜样。
　　有一个小孩子被姥姥唠叨了几句，一着急就说：“别啰唆了，老太婆！”妈妈在一边听到了，大吃一惊，生气地喊道：“你怎么可以这么说姥姥？太没礼貌了！”
　　孩子说：“怎么没礼貌了？你不就是这么叫的吗？”
　　妈妈生气地说：“我什么时候管姥姥叫老太婆了？没有教养的人才那么说话！”
　　孩子大声地说：“对姥姥你当然不会这么叫了，可是你在家里就是这么称呼奶奶的！”
　　妈妈顿时哑口无言。
　　这位妈妈不但在礼貌上为孩子做了一个不好的榜样，更在处事不公上给孩子一个负面的印象。也许她以为孩子不懂这么多，不会感觉到有什么不公平存在。但事实上，孩子的观察是很仔细的，他们对父母的行为也有一定的判断力。
　　有一个小学生在作文中写道：“妈妈在姥姥面前总是笑脸如花，有什么好吃的总是让我给姥姥送去。她还经常陪姥姥说话、散心。可不知为什么，只要一看到奶奶，妈妈的脸就拉得好长，连话也说不上几句，更不用说陪奶奶去外面走走了……”
　　很显然，这个孩子看出了妈妈的不公平，同样是老人，一个是自己的妈妈，一个是丈夫的妈妈，却不能得到同等的待遇，孩子在为奶奶打抱不平。但如果妈妈的行为长期如此，那孩子可能会习以为常，最后否定自己的观点，追随妈妈的行为。
　　如果说错误的果子是孩子结的，那么错误的种子就是妈妈种的。要想培养出一个心胸宽广、仁爱有礼的好孩子，妈妈就一定要在这方面做出表率，因为孩子在学习如何做人、如何处世时，大部分都是模仿妈妈。
　　他们是看着妈妈的背影长大的，看到妈妈日出而作，日落而息，耳濡目染中就学会了勤奋；看到妈妈日夜操劳，勤劳俭朴，便学会了关心体贴，勤俭节约；看到妈妈孝敬老人，便学会了尊老爱幼；看到妈妈骂人，便学会了说脏话；看到妈妈花钱大手大脚，就学会了挥霍……妈妈对孩子的教育就是这样的，如春风化雨、润物无声。妈妈也要低头向孩子请教
　　有的妈妈对孩子的一些能力很惊奇，比如：
　　一件新的电器买回家，大人们手忙脚乱、不知所措，而孩子几分钟就能让功能繁多的高科技产品乖乖地对他俯首称臣，忠诚服务；
　　带着孩子到商场买衣服，妈妈走来走去心里不停地犹豫着究竟哪种款式更合适，更好看，而孩子一眼就能发现哪些式样最流行，哪些元素和时尚接轨，哪些颜色是过时的。
　　妈妈有时不得不承认，孩子接受能力很强，直觉既敏锐又正确，让人惊讶。在某些方面，妈妈似乎无法指导，甚至还要请教于他们。
　　1997年4月，在巴黎举办的《明日青少年与媒介》国际论坛上，来自几十个国家的学者形成了一种共识：在计算机时代，成年人心怀恐惧，疑虑重重；而青少年无所畏惧，满怀欣喜地往前走。日本一位官员说，他们很多高级官员都不太懂电脑，但孩子都会。英国的首相布莱尔说，他女儿的电脑玩得好极了，他很惭愧。
　　信息时代，一个几岁的孩子可能也会表现出比妈妈更强的计算机应用水平，有时尽管只是表现在悟性方面。作为妈妈，这一点既欣慰，又惶恐。欣慰的是孩子具有了适应信息时代的能力，惶恐的是自己不仅不能再帮助孩子，还可能被他远远地落在后面。
　　其实欣慰很好，惶恐则完全没有必要——既然不能教孩子了，索性就让孩子教自己好了。韩愈说：“弟子不必不如师。”教育从来不是长者为师，而是能者为师。即使你是妈妈，也有向孩子学习的必要。向孩子求教，和他一起进步，何乐而不为呢？
　　一位妈妈一直在培养女儿学钢琴、读英语的同时，自己也跟着学。突然有一天她发现，孩子在弹钢琴时，每一首乐曲都比自己练得快；孩子读英语比自己发音准；孩子写作文比自己想象力丰富；孩子舞蹈跳得比自己好；孩子普通话也比自己说得标准；孩子学几何时立体感比自己强；甚至孩子遇到不顺心的事都比自己更容易想得开，更能包容别人……她发现孩子身上其实有许多值得自己虚心请教的地方。而且每次她真的向孩子请教时，孩子都特别耐心细致，而且非常开心。
　　她还发现这样的请教不但是给孩子的莫大鼓励，更是对她所具有的优势的再次强化。于是，从此后她经常向孩子讨教，促使孩子为了“教妈妈”而努力做得更好。
　　孩子不但是个好老师，而且向孩子学习的益处不胜枚举：
　　首先，向孩子学习能让妈妈的心态变得更年轻。
　　那些愿意向孩子讨教的妈妈被孩子激活了自己学习新知识、适应时代的兴趣，仿佛回到了自己的年轻时代。
　　其次，向孩子学习能让妈妈更多地、更深入地、更彻底地了解孩子。
　　了解孩子的兴趣爱好、思想观念，甚至了解到孩子的日常社交和感情世界，从而让妈妈更好地去关心、帮助孩子成长。
　　再次，向孩子学习能让孩子变得自信。孩子能做妈妈的老师，无疑是对他某方面成绩或能力的肯定，这对孩子来说是一种最大的赞赏，尤其对年龄小的孩子，他会在内心里产生很坚定的“我能行”的自信。
　　最后，向孩子学习还能增进孩子与妈妈之间的感情。
　　妈妈向孩子讨教，甚至拜孩子为师，就自然会增加接触亲近的时间。更重要的是，妈妈会用平等的姿态与孩子相处。而受了妈妈尊重的孩子，会在不自觉中加强自律，同时以更加尊重来回报对方。这样，妈妈和孩子之间的感情会更加和谐、融洽。
　　当然，还有一点不能忽略，妈妈向孩子学习还能提高自己的知识、技能或是思想水平，这是最直接的效果。
　　孩子在成长，妈妈就不能停滞不前，只有弯下腰来向孩子学习，才能跨越“代沟”，才会走向孩子的心灵世界，才能成为孩子的朋友，才能与孩子互动互补，互相学习，共同进步，一起成长！做个孩子喜欢的好妈妈
　　每个妈妈都想做自己孩子喜欢的妈妈，但孩子喜欢的妈妈是什么样子的呢？如果年轻妈妈能够知道如何才会得到孩子的欢迎和喜爱，对提高母亲的素质和教育艺术都十分有利。
　　心理专家组织了一项调查，在武汉、南京、重庆等8大城市，发放50000份问卷，调查母子共20000多人。调查结果显示：“强制型”、“指令式”的妈妈最不受欢迎。孩子最喜欢的妈妈是像朋友一样理解自己、关心自己。另外，孩子还说出了很多具体的要求：
　　喜欢孝敬老人的妈妈；不喜欢对公婆和父母态度不同的妈妈。
　　喜欢爱做家务的妈妈；不喜欢懒惰的妈妈。
　　喜欢说话算数、讲道理的妈妈；不喜欢不守承诺、蛮不讲理的妈妈。
　　喜欢知识渊博、有礼貌的妈妈；不喜欢不爱学习、说话大嗓门的妈妈。
　　喜欢有耐心、和蔼可亲的妈妈；不喜欢乱发脾气、太严厉的妈妈。
　　喜欢民主平等、尊重孩子意见的妈妈；不喜欢总说“你必须听我的”的妈妈。
　　喜欢言行一致的妈妈；不喜欢对别人说的是一套，而自己做的是另一套的妈妈。
　　喜欢把孩子当作宝贝的妈妈；不喜欢整天认为孩子是包袱的妈妈。
　　喜欢欢迎孩子的同学到家里玩的妈妈；不喜欢不让往家里带同学的妈妈。
　　喜欢能使家庭和睦的妈妈；不喜欢成天和爸爸吵架打闹的妈妈。
　　喜欢关心、体贴、照顾家人的妈妈；不喜欢成天打麻将、在外面玩的妈妈。
　　喜欢勤俭节约的妈妈；不喜欢浪费东西、疯狂购物的妈妈。
　　喜欢健康开朗的妈妈；不喜欢时常赌气、卧床不起、不吃不喝的妈妈。
　　当然，大多数的妈妈都有这样或那样的缺点，孩子也并非要求妈妈做得十全十美，但是每一位做妈妈的更应该清楚：在科学地关心、教育好自己孩子的同时，还要不断地完善自己，尽量争取做一位孩子喜欢的、符合时代需要的好妈妈。



 
  
