 

第1节：改变一生的体验（1）         
　　自 序   
　　改变一生的体验   
　　大约在二十多年前，我曾有过一次极为卓越不凡的心灵体验。当时我与许多人在印度北部的阿布山顶进行冥想，突然有一道纯净的白光从山顶放射出来。那道白光如羽y翼般轻柔地笼罩着我，令我感受到片刻珍贵的宁静。在那真诚无伪的时刻里，我听到一个声音对我说：“欢迎回家，你的追寻已经结束了，我爱你。” 
  
　　我至今不知那声音从何而来，但是在内心深处，我感觉自己与那股神秘的力量有着某种特别的联系。就像久别的挚友在分离千年之后，又在某个特殊的时空里重逢，彼此的感觉是那般熟悉而温暖。 
  
　　多年后再度回想，那次美妙的体验，事实上改变了我的一生：我开始走上探索心灵的道路，并对真实的人生持续进行深度的观察。我发觉灵魂与心灵不在我的体内，也不在我的心里，因为我就是灵魂，我就是心灵！历经多年的冥想训练，我获得极为丰硕的成果，开始了解永恒的意境，并明白心灵是不朽的。 
  
　　尽管社会上关于心灵成长的见解很多，但真正可以落实的方法似乎很少。人们追求心灵的成长，而世界上的战争与冲突却不断增多；人们阅读许多成长类的书籍，但人与人之间的关系却日益疏离。事实是，我们越渴望获得成就，内在却越感到空虚。 
  
　　当我们依循社会惯例，忙于消费、竞争，争取权力、金钱时，每一个人的心灵深处，其实都渴望获得三种宝藏，那就是：希望被人关爱，在日常生活中感受喜悦，在嘈杂混乱中获得平静。但大多数人几乎都在向外追寻，这也是他们错失心灵成长机会的原因。事实上，我们早就拥有了想要追求的东西。 
        
第2节：改变一生的体验（2）         
　　爱从未远离我们，是我们于心灵迷失时，自己离开了爱。在这充满喧嚣和浮躁的年代，心灵是生命财富与喜悦的泉源，也是我们所能给予别人的最佳礼物。   
　　这本书里所叙述的心灵与心理的练习方法，是为了帮助那些渴望真正平静，希望让心灵步入正确轨道的人而设计的。遵循本书的指引，你也有机会找到内在的神秘力量，与自己的心灵真诚相遇。 
  
　　这将会是一段充满爱的旅程，引导你回归到心灵的家园。一旦回到温暖的家，你就有能力运用疗愈的力量，与他人共同分享平静的美好。   
　　麦可·乔治         
第3节：心灵的旅程         
　　前 言   
　　心灵的旅程   
　　探索心灵是人生当中最重要的旅程。当我们年纪渐长，感觉体力大不如前时，许多人误以为人类的思想也会渐趋成熟。但实际上，心灵的年轮不见得与生理的年龄成正比。   
　　许多四五十岁的中年人，仍在争逐名利，在金钱物欲中打滚；他们累积了许多财富，拥有很好的社会地位，却需要依赖酒[更多更新尽在福-哇小説下载站]精、药物来获得宁静；快乐对他们而言，是遥不可及的事情。那些将金钱与心灵放在天平的两边，认为金钱那一边永远比较重的人，如果等到薄暮之年疾病缠身时才惊觉心灵的重要性，已浪费太多光阴。 
  
　　不过“探索心灵”永不嫌晚。因为心灵成长为我们带来的报酬是难以估算的。钞票买得到享乐，但买不到平静。心灵层次的提升，能让我们拥有真正的快乐与幸福。何不立即动手去做，跟随我们一起踏上探索心灵的旅程？ 
  
　　我们常用“旅行”二字来比喻心灵探索的过程。在现实生活中，我们喜爱度假，安排一段假期去遥远陌生的地方旅行。若旅程当中感到疲累不堪，我们会想：干吗没事不远千里来这里，家里多么舒适、多么温暖啊！但是抵达目的地时，疲累又突然一扫而空，我们会觉得完全不虚此行。然而，心灵探索与地理探索的旅行是截然不同的，其中最大的差异是，在心灵探索的旅程中，我们所追寻的，是一种原本就拥有的东西。 
  
　　另一项差异是，地理探索是向外探求，出发到远方，有探索未知的意味；但是心灵探索是向内寻找，是探知内我的心灵旅程。虽然我们已经拥有所要寻找的宝藏，但大多数人浑然不知，仍在不停地整理行装，采用地理探索的方式向外意图寻宝。 
  
　　根据多年来的体验，我诚恳地建议你，最好把心灵旅程想象成没有距离的旅程，因为心灵其实就在方寸之间，唯一会阻碍我们的，是旧有的思维模式，例如“太难了，我一辈子都不可能找到自己的心灵，我根本做不到”等等。 
  
　　阅读并做过本书的练习后，当你渐渐掌握自己的心灵，就有可能在刹那间，感到微妙的内心转变。灵光乍现的时刻，是难以言喻的，你不知道它何时会来，也无法掌控它停留的时间，但你会感觉到平静与爱。 
  
　　心灵成长不是直达车，在探索的过程中，或许你会经历原地踏步或时进时退的阶段，但是请不要气馁，终有一天你会明白，并全然安住在安详平静的爱之灵光里。        
 
第4节：心灵的语言         
　　心灵的语言   
　　要如何形容心灵这个无形的语言呢？本书采用几个名词，希望能借此描摹出心灵的概念。或许一开始你对这些名词不是很熟悉，但它们是踏上这趟旅程不可或缺的要素。   
　　心灵：当心灵健康时，我们就浑身洋溢着暖暖的爱，充满自信，并且有力量帮助他人；当心灵晦暗，被烦恼所蒙蔽时，我们又会感到抑郁、烦躁与不安。令人感到欣慰的是，心灵并不在我们之外。我们的心灵是唯一而独特的，因为我们自己就是心灵。 
  
　　心灵探索：探寻并认同自我。我们并不认识内在的自己，我们所认知的自己，与真正的自己其实是不同的。若能追随心灵的声音，向内探索自我，我们就能获得真正的平静。   

　　以自我为中心：大多数人在心灵迷失时，只会用外在的事物，例如地位、财富、信仰等来安慰自己；然而，心灵探索鼓励我们用爱与包容来面对困难。而且，心灵主义的圭臬就是真诚关怀他人，以他人为先的利他主义。 
  
　　爱：我深信爱是心灵正面能量的释放，是最深层的关怀，它让我们保有自己的同时，又与万事万物融为一体。   
　　因缘：因果与缘分。我们若作恶，就会得到负面的能量；我们若付出爱，将获得无以估量的丰美果实。   
　　自我、世界与心灵   
　　心灵的流动就像一场美丽的舞蹈，在这舞蹈中，有两位要角。第一位是“自我”，它就像花哨的舞步，配合音乐旋转、踢踏、滑步，变化多端。而心灵，那内在的核心则岿然不动，不管音乐情境或韵律如何变化，心灵始终微笑如一。 
  
　　对人类来说，身体只是心灵的载体，这也是现代美容行业备受大众质疑的原因。简言之，不论你是医生、企业家、教师或罪犯，不论你命运乖蹇或一帆风顺，这些外在事物与外在象征都无法改变我们内在的本质。事实上，我们就是心灵！一旦你有这层认知，心灵就会开始指引我们，让我们对习以为常的一切产生质疑。 
  
　　西方世界讲究科学，重视理论，对所谓的情绪管理，也强调要以科学的方法来掌控。当我们开始心灵探索的旅程时，会对所谓的理性主义产生质疑。科学能代表一切吗？其实不然。若我们审慎检视自己的内在，会发现心灵的本质是那么真实，进而将自我了解视作生活的指南针，如此我们将获得更有创意、更有爱心、更加平静的生活。在累积满满的心灵财富后，我们将对自己充满信心。 
        
第5节：混沌         
　　混沌   
　　生命究竟有何意义？数个世纪以来，哲学家与学者们从未停止过思考这个问题。因为，生命的意义在于顿悟自己本有的灵性本质。   
　　许多人的内心充满恐惧，对于改变裹足不前。实际上，如果我们都能明白诸事无常，而无常即代表变动和机会，那世界该有多么美妙啊！   
　　与其尘封在自我的狭小世界里，不如从日常琐事中后退一步，静下心来试着把整个世界想象成蛛网般交织的浩瀚因果网。每条蛛丝向各方放射，连结其他蛛网。乍看之下，似乎曲线密布，错综复杂，其实还是有迹可循。若能这样思考，我们就能坦然面对人生的变幻。 
  
　　探索心灵在于明白生命的意义，心灵是智慧之光的中心。它就如一面从未用过的镜子，必须有人去凝视，才能折射出影像。所以，若不去了解、观察自己的心灵，生命将失去意义。 
  
　　对于生命的认知，我们时常处于混沌与模糊的状态。我们须去探索变幻莫测的万事万物，在恒常的变化中寻获生命的真谛。深入了解、认知生命的本质后，心灵就不再处于混沌的状态中，对于不断改变的世界感到惧怕和紧张。因为，我们的生命来自于自然的生命本源，若能对生命的本源——心灵的深处进行探索、观察，心灵的成长与幸福的生活便唾手可得。 
  
　　练习1   
　　贝壳的启示   
　　想象有一片很长的沙滩，散布着许多种不同颜色、不同形状的贝壳。我们沿着沙滩漫步，遇到第一种贝壳时，这种贝壳会为我们带来好运，因为它象征着全新的机会，是命运的赠礼。继续往前行，你会发现第二种贝壳，这种贝壳会为你带来其他意外的惊喜。当我们捡起更多贝壳，会发现有些贝壳很常见，有些却很特别；看似随机散布的贝壳，其实当中隐藏着某种道理。虽然各种贝壳出现的几率都不一样，但我们能理解每种贝壳背后，都有其珍贵特殊的意义。 
        
第6节：祝福的模式         
　　祝福的模式   
　　让我们回想一下生命中那些令人喜悦的事情：或许是你曾遇到一位对你有所启发的人；或许是某次开车见到一道美丽的风景……仔细追溯这些令人喜悦的情景是怎么出现的，然后想象下一位能够启发你的人：他将是什么模样？或想象一下之后你将看见怎样美妙的风景，是一片蓊郁的树林，还是空旷无垠的大地？是雪白的浪花，还是满山的野花？花几分钟观想这些情境。 
  
　　认知与真实性   
　　我们常依自己的所见所闻，于日常生活中做出习惯性的反应。比方说，我们即使知道天空之所以会呈现蓝色，是因为蓝色是光线中唯一不经阳光过滤，波长最长的颜色，也会习惯性地把蓝天看做大地的背景。 
  
　　“看不清真相”是人之常情。印度教认为，人类对物质世界的认知纯属幻象，或是梵文中所说的幻境。他们相信，浩瀚的宇宙其实是造物者梵天的一个梦境。   
　　俗语说：眼见为实。但是有太多经验告诉我们，光靠事物的表相来做出判断，不见得可靠。首先，生命最重要的元素就是心灵，我们却对心灵一无所知，行事全凭直觉。第二，我们过于主观自我，而自我却常被情绪牵着鼻子走，它总是晦暗不明，渴望更多，执着于美好的事物，最终却被自己的期望、恐惧与执念紧紧困住。 
  
　　西方哲学对于主观论，也就是物质世界只凭直觉认知才存在的这种概念的探讨从未间断。主观论者认为，若我们移开目光，不去看花园里的苹果树，苹果树就不存在。   
　　然而，这世上最美妙的喜悦，其实来自于了解我们内心那无形的爱和能量。         
第7节：奇妙的窗         
　　练习2   
　　奇妙的窗   
　　人的一生，总是依照习惯而活。对于每天都会经过的街道，我们早已失去了新鲜感。然而，运用某些方法，我们能找到关于这条街道的全新印象。或许，这种方法并不能带领我们更靠近心灵，但是它能帮助我们不用因循既往的方式看待事物。一旦我们摒除陈旧积习，就能更容易感受到心灵的力量。 
  
　　物相   
　　拿起一个茶壶，或是任何自己熟悉的物品，试着把它看成单纯的客体，不要考虑它的功用，将自己融入它的颜色和形体，观察它是用什么材质做成的，它有什么本质之美。试着冥想，若不考虑它的功能，这件物品会以什么样的面貌呈现？ 
  
　　全新认知   
　　选一个清爽、晴朗的日子，仰卧在公园的草地上，用全新的视角来观察世界。当你仰卧时，路边行人的身影将变得上下颠倒，同时你能看见身旁花朵的侧影。虽然视角发生了改变，你所见事物的真实本质却没有改变，而且，你可能会见到自己从未见过的画面。尝试用这种崭新的角度来看待万事万物，你将感受到前所未有的奇幻世界。 
  
　　四根支柱   
　　想象有一张桌子，桌上摆满各种美味佳肴，桌下竖有四根坚固的白色支柱。如果缺了任何一根支柱，整张桌子就会摇晃不定；如果其中一根支柱有裂缝，或者较其他支柱短小，桌子就会不平稳。我们真实的心灵生活也与这张桌子相似，心灵的四根支柱，分别称为精进、实修、内在中心和奉献。这四根支柱同等重要，只有互相支持才得以保持平衡。 
  
　　精进   
　　在迈向心灵的旅程中，知识与学习能让我们前进得更顺利。通过学习知识，我们能够了解自己，明白心灵的能量是永恒的，进而获得证悟。         
第8节：实修         
　　当旅程即将抵达终点时，我们将会与心灵融为一体。   
　　这种学习的过程既生动又充满变化：我们检视思想如何产生，记忆是怎么运作的？我们的想法究竟可帮助我们，还是对我们造成种种障碍？我们又是怎么做出决定的？这种以自我反省为基础的学习使得我们了悟自己，并且理解他人。最终我们会愿意抽出更多灵修的时间，来获取见地，获得证悟。 
  
　　实修   
　　冥想开启一道内在的光，让我们对自己的想法、行动和世界有更清楚的认知；我们的思绪从而变得更敏锐，更深入内在。通过不间断的冥想训练，最终我们那天性多疑与自我骄慢的习气被逐渐改善。 
  
　　通过冥想，我们获得了悟，进而用一种全新的态度看清内我。我们对生命发展出全新的认知，并获得在传统学院之中所学习不到的智能。当我们向内观察，能渐渐把自己看得一清二楚。对真正走在觉醒道路上的人而言，一个了悟的瞬间，就是一份珍贵的个人体验，这是冥想给予的赠礼。 
  
　　内在中心   
　　陀罗尼是诸神德性的显现，在我们心中，早已具备这样的能力。在真正需要的时刻，忆诵陀罗尼，就能启发内在的本性。唯有心如止水时，才能看清自我，断除怨恨、贪欲、邪淫及其他负面情绪，并且了悟智慧、勇气、真理、平静、爱、耐心与包容。 
  
　　奉献   
　　奉献，是指把最珍贵的与他人共享。给予的最高形式，就是将心灵旅程中学习到的智慧散播给他人。在持续不断的心灵旅程中，唤醒身边的人，让他们也能共享灵光。   
　　真心为他人的心灵服务时，应当不求取回报，全然自在而坦诚。         
第9节：创造力与心灵         
　　这四根支柱在探索心灵的过程中，是绝对必要的。我们仰赖这四根支柱，构建真正的心灵生活；为了获得心灵的平和，每一根支柱皆需要被强化，并让它们保持平衡，我们才能持续获得启发，有能力给予，并培养出滋养他人身心的能力。 
  
　　创造力与心灵   
　　许多人过于相信电视、电影与书报杂志大量产出的影像，将它们提供的幻象视为真实，并认为这些绚烂画面与价值观是权威的。其实这是一个悲剧，因为他们将原本多元化的声音，简化成单一的主流思想，扼杀了心灵多彩绽放的机会。 
  
　　大多数人都抱持着一种既定的生活态度，不是觉得未来已经命定，就是认定前方的道路将走向未知的结局，无法掌控。不管是哪一种生活态度，都忽视了梦想实现的可能性，忘却了心灵的力量能让美梦成真。 
  
　　一般人都会认为富有创造力的人，不是天赋异禀，就是在后天的学习中比别人倾注更多的努力；当功成名就之后，可能会对自己的成就感到自满。然而，最伟大的创造力源自人类的心灵，在这伟大的力量之前，我们应感到谦卑。 
  
　　开发创造力的秘诀之一就是保持放松与自信。在一段充满互动、轻松的友谊关系里，我们所分享的对话、决定的计划，以及每个贴心的举动，都是创造力的泉源。心灵的探索之旅会激发我们的创造力，使心灵闪耀出自信的光辉。这样的光辉有时会激发出意想不到的天赋，就如同艺术家的珍贵灵感，稀有而震撼人心。 
  
　　让没有你，便可能永远不被看见的事物，被看见。   
　　——罗伯特·布瑞森         
第10节：崭新的认知         
　　（Robert Bresson，1907－1999）   
　　练习3   
　　崭新的认知   
　　妨碍创造力发展的两大天敌是自我怀疑与怠惰。保持安静与愉悦的感觉，更能让自己自在。你可以运用一些方法，找出看待世界的新模式。   
　　图像思考   
　　养成图像思考的习惯，借此延伸你的想象力。举例来说，当你想到一位朋友时，想想看他是否有某种动物的特质，例如他可能很像一只狮子（代表威严、沉着的气质），或是一只瞪羚（代表敏捷、优雅的特征），或是一只海豚（具有好玩、擅于社交的个性）等等。运用视觉图像的方式来思考，能让我们更精确地捕捉到语言无法描述的特质，让思维的空间更大，更有趣。 
  
　　意识流   
　　以写“意识流”日记的方式来开发创造力。每天醒来就开始写，真实记录发生在你身上的事情，不要校改或检查任何内容。书写日记时，用最快的速度，简单扼要地写下内心的想法。所写的东西不一定要有意义，但有朝一日，当你重读它们，自然会有另一番体会。 
        
第11节：理智与直觉         
　　理智与直觉   
　　直觉是讯息的再生之源，它就像一条清澈的智慧之河，由心灵流入意识。它就像其他五感一样，向我们提供讯息，也由此被人们称为“第六感”。   
　　事实上，直觉告诉我们，每个人都有一个生命的指南针，它就是本我。通过直觉，我们可以认知生命的特性。只需推开心灵之门，我们就能与内在的纯洁光芒相遇。   
　　那么，理智的状态和角色是什么？如果心灵认知是一种直觉，那么理智不就变成探索心灵的敌人了吗？其实不然。十七世纪的英国哲学家托马斯·霍布斯（Thomas 
Hobbes）相信，理智的功用在于平衡我们的情绪。   
　　另一种更准确的诠释认为，理智是一种调和、掌控的力量，但是不具有创造力。在日常生活中，如果碰到必须抉择的时刻，我们常仰赖理智来判断、分析事物的前因后果。当然，如果直觉凌驾于理智之上，理智必须受到直觉的支配，以免我们只听从理智的引导而误入歧途。 
  
　　除直觉之外，还有潜意识。当我们的行为有所偏差时，来自潜意识的声音会警告我们正在犯错误。我们可能会忽视那声音，再次以自我的理智来判断自己的行为。但不见得每次都能做出正确的判断，有时它会干扰我们，蒙蔽我们对事物的见解。这时直觉将持续发出规劝的讯息，我们可选择抑制这股声音，或选择改变心意并修正错误。 
  
　　直觉与内在的核心是紧密相连的。直觉让我们敞开胸怀，用爱、接纳与包容待人，但理智所崇信的冷静、沉着让我们错失太多生命的机遇，导致人际关系疏离。有很多人际互动的案例，让我们看清这两者的差异。当我们直觉与某人很投缘，通常会由此发展出美好的友谊；一旦关系更进一步，当理智的常用工具——言语成为沟通的要角时，猜忌、误会等就难以避免，而原先那种契合的感觉也会不翼而飞。 
  
　　理智无所不在，   
　　如同偶像崇拜，   
　　当你一味相信大树和石头拥有灵力时，   
　　它们就成为上帝。   
　　甘地   
　　（Gandhi，1869－1948）         
第12节：情绪与情感         
　　情绪与情感   
　　虽然“情绪”和“情感”的字义常被并论，实际上两者仍有本质上的差别。它们的最大差异便是：情绪是盲目的，情感则有觉知的能力。   
　　“情绪”源于较低层次的生理反应，具有无法控制的以及负面的力量。“激情一时的冲动”、“陷入恐惧的魔掌之中”，或“愤怒得难以自拔”等说法即是例证。情绪像一阵无法预测的暴风雨猛然来袭，爆发之后，我们猛然发现之前的行径根本不像自己。情绪的爆发往往使我们挣脱心灵的缰绳，恣意妄为，最终导致可怕的后果。 
  
　　我们能很轻易地觉察出愤怒或嫉妒这类令人不舒服的情绪，然而，类似激情、意气风发、骄傲这类让我们感觉舒服的情绪，更是心灵的大敌。它们比愤怒更狡猾，就像快乐的毒药，往往使我们很难从各种情绪中觉察出它们的踪迹。我们越享受骄傲、功成名就的滋味，自我就越来越强大，从而逐渐丧失某些真实的本性。 
  
　　情绪是会传染的。当我们试图帮助一位正在闹情绪的人时，唯一有用的方法便是避免自身的情绪也受到影响。情绪是一种负面能量，它会让我们正向的生命力，以及本有的冷静都深受影响。 
  
　　在各种喜怒哀乐的情绪中，爱往往被公认为至高无上的情感。事实上，真爱净化了情绪的根源，让我们的心灵产生坚定的力量。一段伴侣关系初期的“爱”，多半意味着欲望、执着和依赖；但是真爱则超越欲望，是人类文明中最璀璨的宝石。 
  
　　情绪是心情的起伏，宛如大海上的浪花；情感则是一种觉知的能力，如同探测器，响应所有外来的刺激。我们运用觉受的能力，把心灵向外延伸，觉知这个世界，衡量每件事物的价值。但是多数时候，我们被情绪淹没，无法看清心灵的本质。如果想脱离情绪的桎梏，进入较高层次的心灵境界，就应培养探索心灵的能力。渐渐地，我们就能面对情绪，与自己为友，如同父母看着孩子嬉戏那般超然、自在。 
        
第13节：进入感觉的深处……         
　　进入感觉的深处……   
　　是世界上，捕捉真正成形的事实，   
　　以及直接认知事件如何发生的唯一处所。   
　　—— 威廉·詹姆斯   
　　（William James，1842－1910）   
　　透视时间   
　　时间是人类创造的一种产物，一种让我们相信生命可以被衡量的意识装置。   
　　许多人如果不知道现在几点，便无法正常过活，这种对时间的敏锐感知，让我们变成时间的奴隶。   
　　在冥想过程中，某些深不可测的大师能够运用禅定力，让时间暂时停止，进而体验绝对当下的清净本质。有一个更简单的方法，能让我们解开时间的束缚，并在练习的过程中，更贴近内心的平静。 
  
　　这个技巧的特色之一，在于通过一系列冥思来延伸我们对人为时间的觉知。今天下午两点钟时，你可能正在阅读本书，而你在地球另一端度假的朋友（时区完全不同）可能正在出神地聆听一场音乐会。那是一场听觉飨宴，在流逝的每分每秒中，他感受到了每一个音符。 
  
　　如果他喜欢这场音乐会，多半不会看表。时间在刹那仿佛停止了，只剩流动的音符。从钟表的角度来看，你与他在不同时刻做了不同的事情；但从实相上来看，你们又是在同一时间，完成了不同的事。通过这样的思考，我们就能悟出超越时间的限制在于没有过去、现在、未来；心灵乐章在每位生命演奏者的心中谱唱，超越时间，超越空间。 
  
　　练习4         
第14节：惬意的一天         
　　惬意的一天   
　　如果能够腾出一整天的时间，完全没有任何时间压力，那该有多么惬意？忙碌的现代人其实可以从紧凑的时间表中，挤出这样的一天，享受全然自在、没有挂碍的时光。通常周末或连续假期都是很好的选择，但是想要愉悦地享受这一天，或许你需要家人的支持或协助。当家人仍遵循时钟度日时，你选择的是内在的生理时钟：渴了就喝，饿了就吃，睡到自然醒，其他事让家人或亲友去操心。若想尝试没有时间压力的一天，可采纳以下建议。 
  
　　1.在选定无时间压力的前一日，收起所有会报时的时钟、手表、手机或关掉所有的闹钟。确定一些基本生活用品都已齐备，这样就不会因为缺少某些东西，必须外出购物而迁就商店的营业时间。 
  
　　2.睡到自然醒。或许让阳光唤醒你，或是睡到饱嘟嘟地自然苏醒，总之都遵循身体的自然节奏。当天你可能有几件事情要做，那就拿出一张纸，写下哪些事情是午餐前要做的，然后开始逐件进行，直到你感觉饿了为止。别担心事情做不完，专心把每一件正在做的事情做好。记得这一天做事的最高原则是重视质量，而不是要达到哪种目标或获得何种成就感。 
        
第15节：改变         
　　改变   
　　罗马诗人奥维德（Ovid）曾写过一段有关无常的文字：“万事万物皆在改变……世上没有亘古不变的事物；万事万物都在往前流动，岁月在不停的移动中流逝。”   
　　这句话让我们不得不承认，“改变”有许多不同的意义。有的改变使我们害怕，因为它毁坏我们惯有的舒适；有的改变使我们被吸引，因为它既刺激又令人兴奋。这样害怕或希望改变的程度因人而异。 
  
　　我们常对自己感到不满，而且相信我们能够改变且即将改变，却仍然依照当前的状况生活。我们面对事物时，习惯了一切如常，这意味着我们认为改变或多或少会带来麻烦，并让我们陷入对未知的恐惧。 
  
　　如果我们试图抗拒身体的改变，通常只会令自己紧张苦恼。消除神经紧绷的唯一方法，就是确信我们永恒不变的心灵必定能度过改变的浪潮。改变之于心灵，就像太空船在宇宙中航行时，免不了要穿越危险的小行星带一样；小行星对心灵没有任何敌意，它们是中立的，但是它们会导致我们的路线停止或改变，甚至大大影响整个旅程。生命的旅程也是如此。 
  
　　但是，如果执着于改变，或太强调为了改变而改变，可能会让我们落入一种偏见，只在乎外在的、物质上的改变，而忽略了心灵更需要改变。当我们的头脑被这样的念头所占据时，一旦遭遇没有预警的变化，就会像太空船突然驶入地图上未经标示的小行星带，几乎毫无招架之力。如果坦然接受世界的改变，将降临在我们身上的一切都视为世界的赠礼，只要懂得给予，让身体放松，就能有更多机会达到自我实现，这即是心灵探索的要素。 
  
　　如果心灵恒常不变，那么我们是否就不需要“自我改善”了？答案是，我们要拨开自我布下的迷雾，在爱欲烦恼的纠葛中，找到心灵成长的起点。这就是心灵探索的真正目的。我们并不需要变得更加独立、外向或更有创意，想要拥有这些特质，方法很多，但是拥有这些特质，并不意味着心灵有所转变。生命的原始目的就在于自我探索，一旦直觉自己是谁，我们的内在就会发生关键性的转变，就像遥远的星星散发出光芒。 
        
第16节：自我与他人         
　　自我与他人   
　　想象你正随着一条大河顺流而下，载沉载浮。虽然你与河水接触，但身体并不会吸收河水。当我们伴随他人在生命的长河中游移前进时，我们与心灵的关系也是如此。我们察觉到他人的存在，但我们不与他人糅和。 
  
　　和平、爱、真理、力量与喜悦，都是心灵的核心特质。当我们觉察出这些特质时，它们会向外流露。若我们把这些能量赠予他人，就会大大改善我们与他人的关系。但是要铭记在心的是，最高层次的给予是无条件的，不计较得失与回报的。 
  
　　要获得这些核心特质，方法有很多种，其中一种是自我肯定。   
　　你可以一有空就念诵以下几句话，不断复诵，大声朗读或默念均可。这些句子都能有效地增加我们的自信心：“我是真理和价值的试金石”、“没人能比我更有价值”。   
　　如果心灵能够觉醒，我们就能确信任何人都无法改变我们。以此类推，我们也无法改变别人，也没有改变别人的需要或欲望。越想掌控他人，我们的影响力就越会减弱；试图去改变无法改变之事，只会给我们带来更多挫折。 
  
　　在灵修的道路上，或许我们会想选择一条相对孤独的路径。但是离群索居的避世生活，只适合少数极淡泊明志的人。对平凡的我们而言，让心灵绽放光亮的最简单方法之一，就是与人共享爱和关怀。当与他人分享刹那的灵光时，施与受的双方都能感受到平静、爱与自由的能量。 
  
　　一切都以“自我”为中心这种矛盾的心态让我们一方面拒斥别人的管教，一方面又期待别人能完全依照己意行动。当通过各种心灵修行的方法来回归内在的平静时，我们能够感觉到宇宙本体的生命，以及生命的启示与意义。你我的界线开始消融，心中的爱如日光一般照耀心灵。一旦培养出这种自觉，我们与他人共享的心灵花园将随之百花齐放。 
  
　　我们都必须学习一个崇高的课程，那就是“无条件去爱”。   
　　爱别人的同时，也要爱我们自己。   
　　—— 伊丽莎白·罗丝   
　　（Elisabeth Kubler Ross，1926－2004）         
第17节：无限的能量         
　　无限的能量   
　　事实上，灵魂会滋养生活，但我们却更倾向“滋养灵魂”的说法。探索心灵的真正目的，不是对灵魂做些什么，期盼它能有所改变；而是停止任何抑制灵魂绽放的行为。   
　　探索心灵的任务，不在于获得更多的力量或能量，而在于避免浪费既有的力量与能量。关心灵魂意味着关怀自己，我们所需要的一切能量，早就储存在心里，这些能量源源不绝，永不枯竭。 
  
　　能量无所不在，活跃且充满变化，这些能量因为人际互动而更充满力量。若心灵力量不够坚定，我们也可能会感染他人的负面能量。举例来说，如果一位朋友在生我们的气，即使我们深信自己没有错，但那一整天还是闷闷的，仿佛身边有股低气压。 
  
　　有些人则丝毫不受负面能量的影响，在爱的驱使下，他们散发出正面的能量，默默治疗遇见的每个人。这种疗愈的能力，不只能疗愈身体疾病，甚至可以疗愈内心，启发别人的心灵。 
  
　　练习5   
　　练习丹田   
　　东方人认为身体内部的脉络与穴道，流通着一股能量或生命力（俗称为气），当这些气流阻滞或失衡时，便会产生病痛。下面简单的练习，或许能帮助你察觉体内的“气”。   

　　1.双脚平行站立，肩膀保持等宽，抬头挺胸，膝盖稍微弯曲，双臂自然放松垂下。   
　　2.把双手放在丹田下方，左掌心对着右掌心，想象双手正在转着一颗能量球。保持这个姿势两分钟。接着双手外移与肩膀等宽，想象能量球亦随之扩张，保持相同的姿势一分钟。 
  
　　3.手掌心互相贴近，想象能量球也随之缩小，重复这个动作数次。与此同时，手掌可能会有微微被针刺的感觉，同时双手渐渐温热，练习久了，丹田部位可感到一股热气在升腾。 
  
　　4.继续运转能量球直到它扩大至丹田内部为止；感觉能量被压缩成一个亮点，接着放开并甩动双手。         
第18节：心灵的泉源（1）         
　　心灵的泉源   
　　试着在心中思考：光、起源、父母，他们都具有孕育的能力。但是心灵的源头无法用任何事物来形容，它超越语言，超越想象，如果一定要描述它的本质，恐怕只有“不可言喻”四个字。 
  
　　生命源自太阳，心灵源自永恒。我们无法凭借感知的证据，或理智的力量来确认心灵的本质。虽然目前我们无法体验心灵的本质，但是许多大师都曾有过无与伦比的体验，证明他们曾与某种无法言说的力量接触；不少有过濒死经验的人，常描述自己朝隧道尽头的一道光芒急奔而去，或是看见一道散发无私大爱与接纳的白光。 
  
　　既然心灵超越语言，那么唯有亲身去体会，踏上内在的旅程，我们才有可能体验内在无以言说的明光。   
　　探索心灵的核心，就是心灵源头再发现的过程。了知心灵的源头，赋予生命最深层的意义，也像寻找活水的源头，是向上探索的历程。但是为何现代人不再探索这至高无上的源头呢？主要是因为我们受意识的支配和怂恿，就像小孩在冒险中迷失便惊慌大哭。当发现距离父母的庇护及疼爱实在太远了，顿失所依的感觉让我们害怕孤独，失去冒险的动力。 
  
　　遵循心灵的指引，用爱、开放与信任的态度生活。或许你需要负担某些义务，但是不要忘记，当我们愿意付出时，回报也是无可限量的。心灵是我们的诞生地，亦是我们未来回归的地方。若训练对自己的心灵敞开心扉，我们将感受到与心灵的密切契合，也能感受到内心的喜悦。心灵的深度如同白光，是简单纯正的光芒，是太阳炙热的光芒。虽然我们用肉眼无法看见日光，但是用棱镜折射阳光时，它们会分散成七彩光束或彩虹，我们就能看见它。同样地，当心灵白光通过经验的反射，折射出七彩的光束时，我们便能察觉心灵的源头。 
        
第19节：心灵的泉源（2）         
　　心灵没有起点，没有尽头，亘古以来，它一直就存在于我们的内心。或许你可试着在窗前利用棱镜制造出一道室内的彩虹，作为这项永恒关系的印记。我们可将个体心灵以光的舞影表达。以下的练习就是运用彩虹，来找出接近心灵的方法；它是为个人心灵与其起源关系的概念而设计的，并帮助我们找出与心灵间的友谊关系。 
  
　　找一个十分钟内不会受到干扰的房间。坐在一张舒服的椅子上，做几次深呼吸，闭紧双眼并摒除心中的杂念。   
　　想象一道白光穿过窗户，闪过你闭紧的双眼，感觉它的温暖和光芒流入你的体内。那穿窗而入、散发白光、直入体内的心灵源头就是你的生命。   
　　感觉爱的温暖、智慧之光穿透你。当你的内心充满白光时，想象它折射出彩虹的光影，每一种色彩都代表你与心灵源头的一种关系：   
　　红色表示造物者赐给你的创造力；   
　　橙色是心灵力量的赠礼，代表你坚毅的性格；   
　　黄色代表童真、纯洁和天真的赠礼；   
　　绿色表示父亲与子女的关系；   
　　蓝色代表全心全意的友谊；   
　　靛色代表你内心的平静；   
　　紫色代表母亲、感性与关爱。   
　　冥想自己是造物者的心灵赠礼，并用爱来回应。   
　　我小过最微小的原子，   
　　大过最伟大的事物。   
　　我是全体，多样、多彩、可爱、奇异的宇宙。   
　　我是古老一体，我是神圣的安全状态。   
　　印度教教义         
第20节：至高无上的和谐         
　　练习6   
　　至高无上的和谐   
　　以下这个观想练习，能让我们明白，在与心灵互动的过程中，我们充满尊严，并且多么值得被爱。找一个安静的地方，舒服地坐下来。   
　　1.专注心思，想象自己是流浪在外的游子，现在已准备启程回家。把注意力放在前额中心，接着观想一个“绝妙光体”由椅子浮升，飘离你的肉身。你感到自己漂浮起来，轻易穿过天花板，不断上升，直抵天空，享受如振翅小鸟般的宁静与自由。 
  
　　2.你不断前进，前方的空间像三D立体画面朝你逼近。“绝妙光体”在瞬间化成一颗微小的闪亮光点，仿佛灿烂银河里的一颗流星。接着你减缓速度进入一片温暖、金黄色的光芒之中，就像躺在一床最柔软的羽绒被褥里，沉浸在安详与平静的氛围里。 
  
　　3.观想一片金黄色的光芒，它充满了爱，并邀请你靠近。你感到自己变得很特别，心泉中涌出纯净的爱，疗愈你千万个伤口。你非常享受这份静谧，与爱融合。   
　　心灵的季节   
　　四季递嬗为我们提供了一份美好的时间表。在这一章里，我们将随着季节的变换，展开一系列的冥想与心灵练习。   
　　运用季节来思考心灵有下列几个优点：   
　　第一，在察觉自然的节气循环后，我们即可摆脱时钟、日历等人为制定的时间表，让生活节奏更贴近大自然。   
　　第二，我们可学习到耐心的艺术。当我们越卖力追求某些东西时，就越难获得心灵的平静。我们必须敞开心胸，随着季节的变迁而改变，并学会在不断的改变当中得到宝贵的启发。 
  
　　在一年里，我们有许多时间敞开胸怀来迎接自我挑战。我们遵循的不是一种建构好的固定模式，而是一份充满惊喜的指南。探索心灵的蓓蕾随时都会在我们的心里开花：它能随时在我们获得它的赠礼时绽放。 
        
第21节：春天         
　　春天   
　　春天或初夏是一整年当中，开始探索心灵计划的完美时机。   
　　四季探索的奥妙是：   
　　春天——通过观察内心和安静冥想来辨识大自然的奥妙；   
　　夏天——开发心灵和探索它的含义；   
　　秋天——反映改变和凋零；   
　　冬天——美妙事物的除旧布新的气氛。   
　　急躁是与心灵的本有节奏对立的情绪，耐心是心灵大师至高无上的美德。我们依季节来调和心灵，这样做的目的之一，是有意放慢生活的节奏，为我们的野心刹车。   
　　季节交替的时刻，是展开心灵旅程最好的出发点，因为这正是观察大自然微妙改变的绝佳时刻。精准地观察树叶从绿转黄，或花朵从含苞到盛放，不断训练自己的觉知，我们就能触摸到澄净无瑕的心。 
  
　　隔夜长出的新叶和花朵，守护着大自然的成熟之美，一种令人叹为观止、生机盎然的完美。每年为自己制定这样一个探索心灵的计划，运用简单的冥想，思考大自然的每个细节，容许大自然展现它无限的多样性面貌，如同沉积在湖底的宝物，随水自然浮现一般。我们不需要强迫自己一定要认知什么，或获得何种进展，假以时日，自然之美就会从我们内心，随性涓淌而出。 
  
　　嫩绿的叶片抽芽后，继续在心灵的画页上绘出叶片的轮廓。完成这幅探索心灵的图画后，请抽出一些时间，不要受到任何干扰，静心冥想这幅美图。你可以把它想象成是心灵的中心，也即你所有行动和思想的起点。 
  
　　当嫩叶雏形由此中心往外蔓延时，善良、美德亦由你的心灵扩散至整个世界。   
　　今年春天早晨，我换上新袍，变成另一个人。   
　　—— 松尾芭蕉   
　　（Matsuo Basho，1644－1694）         
第22节：夏天         
　　夏天   
　　夏天是丰饶的化身，是一席无垠的知觉盛宴。阳光暖暖地洒在肌肤上，绿叶和花朵绽放娇姿，花儿和草儿弥漫着香气，鸟儿和虫儿食欲大动，大自然的花园充溢着芬芳。用你的心去感受盛夏的灿烂，运用视觉和听觉来冥想。 
  
　　每一朵争妍斗丽的花儿都是一个“冥想的图像”，一个以自我为宇宙的几何代表，一个与潜意识直接沟通的图像。我们可以一朵花作为冥想的焦点。首先，舒服地坐着，面前放置一朵花。近观花朵，把所有心神都集中在花朵上面，注视它的颜色和形状，摒除心中杂念，让花朵成为你仅有的知觉。 
  
　　一位经验丰富的冥想者，能利用花朵体验内在的潜质。当你冥想时，尝试认知这个想法。实相本身非常简单，若我们成功放下盘踞在意识里的杂念，便能拥有纯净的认知、思维和心灵。试着把夏季的蝉鸣关在心门之外，去体验内心的纯净无瑕，时间不用太长，只需几分钟。 
  
　　冥想的过程不要太过刻意，让你的专注力，就像蜜蜂降落在花蕊上吸吮蜜汁那样自然。   
　　练习7   
　　光的力量   
　　日光全然施予，不索求回报，心灵也是一样。请运用以下的练习，开始进行太阳与心灵关系的深度联结。   
　　1.正午艳阳照耀世界，想象它的光芒洒遍全身（切记不要直视太阳，那样的话可能会令眼睛受到严重的伤害）。在心中把太阳想象成一个巨大的光球。   
　　2.回想有关太阳的科学知识：它的核心温度高达一千五百万摄氏度，这种灼热程度，完全超乎我们的想象。把理性的思绪抛开，放松身心，并想象看不见的心灵能量，融入自己内在中心的光点里。那个点正是你的心灵，就像太阳一样灿烂。接着沐浴在无限的心灵力量之中。 
  
　　3.“降温”练习。如何能够直视心灵，答案是心灵力量没有穷尽，我们无法用肉眼看见心灵。但通过灵修或禅定，我们也能感受心灵的真实本质。         
第23节：秋天（1）         
　　秋天   
　　萧瑟的秋季，令人惊觉一年瞬即消逝。在这个季节里，心灵未获启发的人会缅怀艳夏，哀恸白昼即将缩短，并感叹凛冽的日子将至。在此濒临凋零之季，自我已经成熟，生命抵达丰硕的精神巅峰。 
  
　　秋季最基本的心灵练习，在于除掉这种虚假的忧郁心情。心灵没有多余的空间徒留遗憾，没有理由为时光消逝而悲伤。秋季适合思考，宛如枯叶的心灵重担，在此刻会被放下。我们能在秋季的心灵之旅中，发现有助内心的奥义。以心灵蓝图来看，秋季是收藏、收获和收集个人心灵经验果实的季节。把心灵的果实储藏起来，可以让我们在困难的时节里获得滋养。秋天也是萃取学习经验的最佳时刻，就像用榨汁机榨取果汁般，是浓缩探索内在真实本质的季节。 
  
　　十九世纪的德国哲学界有一个传统：哲学家喜爱在森林小径中散步，借此理清自己的思绪。海德堡大学就有一条哲学家小径。我们也可找出自己心灵漫步的哲学家小径——住处附近的公园、近郊的山中小径，画出自己徒步的路线，抽出一点时间，放下一切事务，使自己沉浸在澄明的冥想之中，你会发现混乱的心绪将再度沉静，如秋日登高，杂虑一洗而净。 
  
　　秋季果熟蒂落，象征果实烂熟后，将化为腐泥，滋育新生的种子。生死轮回不是一条起起落落的抛物线，而是一条永无止境的再生线，万物皆参与其中。舍弃自我中心的想法，将心灵成熟的果实，转为生活的养分，才能滋长出爱。秋风飒爽，卷拾落叶，不知不觉就要入冬了。 
        
第24节：秋天（2）         
　　练习8   
　　承诺的果实   
　　秋季的果实暗含翌年的希望。放眼四周，大地看似萧索，其实是在为来年的新生做储备。在接下来的冥想练习里，我们要把金秋的果实，转换成静坐冥想的心灵图像。   
　　1.从公园或你家院子里收集一些秋天的果实，譬如选取一个苹果，用利刃将其对剖成两半。   
　　2.拿起其中一半，放在眼前，仔细观察果实的剖面，切面即便不太整齐，也还是会呈现出某种对称的形状，这就是你冥想和凝思的曼陀罗。   
　　3.冥想这颗果实，过程约五分钟，由内到外，仅冥想它的形状和颜色。接下来，冥想果实内的生命源头，想象种子经过冬眠，在次年发芽成为一个崭新的生命，想象生命本身就是无尽时间轮回中的永恒。 
        
第25节：冬天         
　　冬天   
　　有哪一个季节能比冬天——这个幻觉消失殆尽、现实尽显的季节，更适合来确定和检讨自己的工作进度呢？枝丫光秃的树木，在冬季的天空下屹立不摇，这个画面提醒我们，要获得精神上的觉悟，就必须历经考验。 
  
　　许多人都读过亚瑟王（King 
Arthur）与圆桌武士的故事。这个故事告诉我们，在探索心灵的过程中，我们必须忍受自己的反复不定。故事是这样的：亚瑟王与圆桌武士们正在欢庆新年。席间突然出现一位绿骑士，他向圆桌武士发出战书，若谁敢砍他的头，而他没有死的话，他将会在一年后回击，届时不管如何，一年前砍他之人都必须接受挑战。武士加文（Gawain）接受挑战，并砍断了绿骑士的头，于是绿骑士捡起自己的头颅骑马离去。 
  
　　一年后，武士加文骑马前往绿教堂实践他的诺言。当天晚上，他在一间森林小屋过夜。小屋主人建议加文与他交换任何他们所获的东西。接下来的三天里，小屋主人外出打猎，并把猎物带回家交给加文。在小屋主人不在时，他的妻子试图引诱加文，第一天她给了他一个吻；第二天给了两个吻；第三天给了他三个吻，还给了他保护生命的绿丝带。圆桌武士坦诚地告诉小屋主人他的妻子吻了他，但绝口不提绿丝带的事。第四天，他和绿骑士进行决斗。绿骑士攻击三次，前两次加文都安然无恙，但是第三次绿骑士挥舞的斧头几乎砍伤武士的脖子。他大喊：“这是为那条绿带子砍的。”绿骑士其实是另一位武士，故意要测试圆桌武士的荣誉感与忠诚度，他也是加文的主人。怀着愧疚的心，加文最终骑着马回家了。从此以后，亚瑟王下令所有的圆桌武士都必须佩戴绿丝带。 
  
　　我们都应自问：我们最不愿放弃的那个东西是什么？什么是我们心中的绿丝带？我们对自己的心灵，对心中的亚瑟王是否忠诚，是否坦诚？当我们凝视壁炉中温暖的火焰时，就像凝视心灵的核心，而窗外飘下的雪花触地即化，象征世界的无常。唯有贴近壁炉，才能祛除寒冻，取得温暖。 
  
　　隆冬季节，我终于了解，   
　　自己内心深处，有一个不灭的夏季。   
　　阿尔贝·加缪   
　　（Albert Camus，1913－1960）   
　　每一颗冬季的心里，都有一个颤抖欲出的春天。   
　　卡里·纪伯伦   
　　（Kahil Gibran，1883－1931）   
　　内在的宇庙   
　　被遗忘的心灵不断寻寻觅觅，在其他事物中寻找身份、自我价值和实相。“我是谁？”是我们必须扪心自问的根本问题。   
　　身体不能代表我们，生活中所扮演的角色，例如运动员、主播、父母或面包店老板等等所谓的社会角色，也无法完全代表我们。头衔可以改变，但是心的本质是永恒不变的。实相潜藏于我们的内心，并不会因我们的选择，例如跳槽、结婚、生子、竞选，或改骑自行车上班等外界之事而改变。 
  
　　心灵的价值，无法用世俗的金钱来衡量，它是我们真正拥有的旷世宝藏。如果把心灵想象成一座宇庙，很显然地，现在它的四周布满了情绪的荆棘。为了找出内心宇庙的位置，我们要先披荆斩棘，认识它的潜质，然后保有那份纯净，把光明也散播给别人。这项工作听起来似乎并不轻松，但是请不要气馁，关照自己的心灵，它绝对会有所回报。 
  
　　我们拥有平静、爱与力量，这些特质就在我们心里，任凭我们自由运用，那是心灵的恩典。发掘出这些内在潜质，我们就能获得祝福，并将有勇气毫无保留地把这些光明的特质散播到整个世界。 
        
第26节：看清自我         
　　看清自我   
　　在混沌的现代世界中，该如何看清和历练自我呢？这是一个基本的问题，但是我们往往无法给出正确的答案。大多数人对探索自我毫无兴趣，对于心灵议题也不那么积极。他们在乎外在的认同，已经习惯通过外在的事物来定义自我，包括肉体（执着于外表）、工作（执着于行为）、人际关系价值（执着于关系状态）、物质财富（执着于表象）等等。 
  
　　外在的评价，只是方便别人来定义我们。凭借身份、地位、财富等标签，人们才能够方便地描摹出一个人的粗略轮廓，从而做出“他是成功企业人士”或“他是个失败者”之类的评判。 
  
　　我们总是用公众角色来定义自我，进而变得更脆弱。举例来说，如果失去一份工作或一位伴侣，可能就会动摇我们对自我的认定。这种执着带来的痛苦，让我们无法变通，遇到变化便仓皇失措。 
  
　　实际上，我们真正的身份绝不会动摇。我们就是心灵，它璀璨无瑕，没有任何缺点。它不会因为我们的外在角色成功，而多增加一圈光环，也不会因为我们的外在不被认同，而减损一丝一毫。我们只需要唤醒它，并明白它与我们是不可分割的。 
  
　　练习9   
　　自我的巨轮   
　　运用以下的练习作为观想自我身份的基础。   
　　1.想象自己是一个巨轮的边框。试着把每日生活的例行事务、你所遇见的人、你所执行的任务看做转动巨轮的力量。   
　　2.现在你向内移动。轮缘位置已被一组幅条固定好。想象每一根幅条代表你个人的一种性格，性格可好可坏，例如缺乏耐性，或是分析能力超强。尽可能地想象出很多幅条，但是当巨轮快速旋转时，幅条会开始变得模糊，并呈现出只有一条的单一形式。当巨轮旋转速度放缓后，你又能清晰地检视每一种性格，并且明了它们对你外在身份的影响。 
  
　　3.想象巨轮的轴承是你完美的自我。你能看见这些性格如何由此中心旋转而出，以及轮缘如何转动。你越靠近中心，旋转的速度越慢，直到抵达中心点时，你完美地静止下来。就像你真实的心灵一样，轴承控制巨轮的速度和方向，但在此中心点它是静止不动的。 
        
第27节：主权在你的手中         
　　主权在你的手中   
　　十八世纪的苏格兰哲学家戴维·休谟（David 
Hume）宣称“自我”（Self）并不存在。我们大家所称呼的“我（I）”，实际上只是自我的某种认知在我们记忆里不断出现的幻象，它就如同一个暂时性的小星座。任何成功的心灵成长计划，都必须否定这个颇具影响力的悲观论点。我们可以以追寻一个类似的理论作为开始，也就是把所有的思想和感觉看做闪亮、变动的星座群，浩瀚而且美好。 
  
　　心灵成长是学习如何主宰内在宇宙的过程，我们可根据自己的想法、感觉、需要与掌握的程度来衡量自己的进度。如果我们清醒认识到“我就是心灵”的事实，并以此为信条来生活，那么无论外在对我们施加多少压力，我们都能享受自信，变得欢乐无比，并拥有源源不断的充沛活力和创意，但内在的心灵本质绝不会有所改变。 
  
　　心（自我经验与创造力）、智力（分析与识别）、个性（习惯行为与模式）以及觉知（心灵的信使），是自我王国内的四大辅佐大臣。要真正做自己的主人，就必须接纳它们所给予的每个忠谏。若欲有效管理这四位辅臣，仁爱的独裁会比严厉的暴政管用得多。 
  
　　在主权状态里，我们自在地坐在王位上，因拥有内在王国而欢欣不已。当情绪胁迫要狂野窜起时，我们知道自己能用四大辅臣之首，也就是智力的力量，来驯服和转化情绪。当觉知感官受到引诱时，我们明白自己具有强大的定见和人格特质，能够抗拒执迷。遭受批评攻诘时，我们保有自己的威严和自尊，不随之起舞。犯下错误后，我们立刻从罪恶与懊丧中走出来，积极且毫不迟疑地开始寻找解决方案。四位心灵辅臣可协助我们辨识出情绪，让情绪来了又走，如此我们就不会受到情绪的迫害。 
  
　　当我们真的是自己的主人时，便会明了他人也具有相同的力量。我们无法掌控他人，也不会产生这类想法。然而，通过启发和影响力，这种主权在握会自动转换成一种领导，帮助我们划出一道极具吸引力的亮光，启发别人，让他们愿意跟随我们的脚步，一同踏上探索之旅。我们照亮了心灵的途径，也指引了他人。 
  
　　自我尊敬，自我知识，自我掌握，   
　　这三者可带领我们获得主权的力量。   
　　—— 阿尔弗雷德·丁尼生   
　　（Alfred Tennyson，1809－1892）         
第28节：独一无二         
　　独一无二   
　　在对“人类天性”的看法上，有两大派别：拥护十七世纪的思想家托马斯·霍布斯（Thomas 
Hobbes）的一派坚持人性本恶，必须借助社会力量予以驯服；另一派则较正面乐观，如十八世纪的哲学家让·雅各·卢梭（Jean Jacques 
Rousseau）就相信人类天性自由、善良和尊贵，只是社会腐蚀了人类，强迫人类遵循它不自然且扭曲的价值观。   
　　某位科学家曾经说过，要在残酷的战场上求得生存，“合作”是最有利的武器。早期人类得以存活，依靠的就是“适者生存”。换言之，人类非常有弹性，能够适应各种生活。这是优点，也是缺点。大家追求流行，当每位女孩都涂上金色的眼影时，你却涂了蓝色，你就得从这场比赛中出局。不管在哪个领域，人们都希望只有一种声音，而忽略了异中求同、同中求异的可贵。 
  
　　然而，我们都深知保存每一个人的特质有多么重要。这些特质让我们散发自信与光采，赋予我们价值，同时也是自尊的基础。心灵的价值超越一切，超越永恒；每一颗心灵都是宇宙中最独一无二的那颗星。我们可把心灵觉醒视为一种过程。在这过程中，我们找回内在美丽又无与伦比的本质，给予滋养，同时让自己不受外界的负面影响。 
  
　　坚持自己的独特性格，并不是一种任性；毕竟，坚持独特是最不独特的事情：独特是能与众人分享的一种特质。再者，本位主义者需要追随者，而我们冀盼的是，不让别人来主导我们的权利。这是一种非常可贵的自由，因为每个人都有不同的成长阶段，所以每个人都要以自己的步伐，走出自己的路。 
        
第29节：群中之美         
　　群中之美   
　　下一次当你身处人群中时，不管是在一辆公交车上，或是在超级市场、足球场或棒球馆里，试着想象自己并不属于这陌生的人群，而是大花园中的一朵花。你被其他花朵包围，但没有两朵会一模一样，就如同你审视周围的每张脸孔，也会发现每张脸孔都有不同的美。 
  
　　当处在这人群中时，你没有任何精神压力，你保有自己的主体性，从未妥协。不要去注意自己的负面感受，譬如焦急、乖戾、暴躁或挑衅。相反地，试着去感受周围的正面感受，例如自由、快活、振奋与希望等等。人群中的每个人都有与你相同的心灵。然而，与此同时，你强烈感受到自我，以及心中本来具有的独特美感。 
  
　　接下来，请阅读美国文坛大师埃兹拉·庞德（Ezra Pound）描述的地铁众生相：人潮里众脸的幽灵：湿黑枝丫上的花瓣。         
第30节：责任         
　　责任   
　　许多人都有过这样的体验：想在“自由”与“责任”之间取得平衡。这实在很困难。然而，这两种价值观不仅一致，还彼此契合。史上有关人权的最着名的宣言，不外乎美国的《独立宣言》，它向世人宣称：“人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”若想保护这些权利，必须仰赖大家共同来守护，愿意担起责任去维护才行。 
  
　　自由和责任就如同拱门的两侧，中间是如同拱心石的真实自我形象。除非我们能自由地畅谈，做出符合信念的事情，不受他人干预，否则，责任充其量不过是奉命行事而已。   

　　作为心灵的修习者，我们应利用心灵的力量，对自己负责，对他人负责。只有时刻观照自我的价值，为他人的心灵服务，给予他们心灵的慰藉、启示，我们的心灵才会由此感受到自由、释放，从而在自由与责任之间取得较好的平衡。 
  
　　佛教中有菩萨或等觉菩萨（指即将成佛的大菩萨）的概念。他们为了救渡众生，不愿证得至胜的佛陀果位。这是一项伟大的责任，也是为他人牺牲自我的最佳例证。若我们学会珍惜自己，自然而然也能珍惜别人，即使人生苦短，只要抱持自我牺牲奉献的精神，我们必然会期盼穷尽所有的时间和体力，为身边的人多积善德。 
  
　　一些过着隐居生活的人，他们与社会隔离，但并不表示他们就背弃对他人与社会的责任感。倘若一位长期隐居的人，他透过自己的文字，与社会交流，并安抚了千百万读者的灵魂，让他们的心灵得到启发。那么，即使离群索居，这些人也背负起对他人，对社会的责任。 
  
　　因此，竭尽所能地帮助他人，待人至真至善，并运用自身的善心感染他人的人，心中都抱持着一份纯真的社会使命感。倘若能以这种态度履行自己的责任，那么，心灵必定感受到自由与幸福。 
  
　　受到心灵能量的激励，责任不再是琐务，反而变成我们对世界展现创意的方式。负责任并不是去屈从他人的思想或行为，而是一种使命感，愿意对所接触的人积极散播能量，并且启发他们。 
  

  
