 

影响力的游戏
[瑞典] 亨利克·费克萨斯（Henrik Fexeus）著；冯杨 译    

编辑推荐
　　左右人心，如你所愿的64个心理策略 
　　你的老板、你的上司、你的竞争对手、你的情敌，都不希望你读这本书！ 
　　16个让别人相信你的技巧 
　　16个让别人只倾听你的策略 
　　20个赢得别人的爱的方法 
　　12个让别人不挡道的办法 
　　李晨没看这本书，因为书里说“如果你想使礼物有特别意义，你就最好不要让对方知道你也送了别人这样的礼物，这就意味着你应该单独私下地送出礼物”。不然他不会送母亲、送女友一样的心形石头。 
　　吴镇宇肯定看过这本书，所以他深谙让人们惧怕他的技巧就是“冷静从容地说话，同时和人们保持眼神接触，并且绝对不要眨眼睛”，所以即使是跟Feynman 说“爸爸爱你”都让人觉得毛骨悚然。 

内容简介
　　当你把手指相互顶压形成三角形时，足以让别人很难质疑你所说的。这个手势最好与表示谦逊和友好的态度配合着使用。但这个手势只有在被对方看见的情况下才有效。因此，不要把你的手放在膝盖上或腰上，把双手抬高到对方很容易看见的地方。 
　　——用手势展现你的权威 
　　当你有求于人时，贴一张上面有你手写的信息的黄色便条会使别人答应你的可能性翻倍。当人们被要求填写一张没有粘贴手写便条的调查表时，会有35%的人愿意。而一旦贴上了便条，这个比例突然上升到了75%。 
　　——便利贴魔法 
　　如果你想成为别人最喜欢的、并愿意与你合作的人，你就得清楚地明白这一点，你得随时关心别人生活中的大事：他们正在进行的项目，他们配偶的名字，等等。你得向你的合作伙伴展示你对他们的存在的真诚关心。 
　　——记住小事 
　　不论是你推销员、律师、老师、咨询师、学生或者任何其他职业的人，成功说服某人都不会像我们通常认为的那样难。 
　　在本书中，作者费克萨斯教我们一些隐秘的小技巧，通过一个个实用的例子，告诉我们可以在任何情况下（工作中、家里或者聚会上）使用这些技巧去影响别人。 
　　这本书中学到的东西，可以用来帮你争取更高的薪水，约到你的女神……一切你想要的，都能得到，准备好了吗？马上开始吧！ 

作者简介
　　亨利克·费克萨斯（Henrik Fexeus），瑞典著名读心术大师、沟通鬼才、激励讲师、演说家。他将心理学、沟通学和恶作剧融为一体，让人们在开怀大笑的同时，不知不觉就改变固有的态度和看法。《读心术》是他的第一本书，2007年一经推出，就轰动欧洲。迄今已被译成数十种文字出版，已成为众多沟通培训学校的知名教材。简体中文版畅销至今。另著有《读心术实战篇》、《读爱术》等。  
 

游戏规则
 这不是游戏……

——《诅咒世界大冒险》
   啦啦啦……
噢，对不起，我在喃喃自语。请进来吧。非常高兴见到你，我一直在盼着你来呢。有人看到你上这儿来了吗？最好在我们继续谈话之前看看你身后有没有人跟来，确认一下。
就你一个人？
那好。
欢迎你！
如果你正读到这里，那就意味着你已经设法拿到了这本书。如此，我就要恭喜你了。当我写到这儿的时候，我其实并不知道这本书出版后会发生什么。有人可能会买下所有这些书，然后把它们付之一炬。或者，这本书在媒体引起了巨大的争议，以致书店拒绝销售它。如果发生这种事情，总是有原因的。你瞧，这本书是没有人希望你来阅读的。
你的老板绝对不想让你读这本书，而你自己如果是老板，你也不会想让你的员工读这本书。基本上，你的任何一级上司都不希望你读到这本书。同样，其他部门跟你争夺同一资源的家伙，或者跟你一样盯上了班里某个辣妹的家伙，他们也不会希望你读这本书。
当地议员以及那些靠说服你赞同他们为生的政客们，尤其不希望人们读这本书。我不是在说这些人的坏话，这些人有着强烈的野心要选民站在他们一边。你的CEO可能参加过雄辩术的培训，学会了一些关于遣词造句和逻辑的复杂理论，而做市场分析的公司恐怕已经花了大把的钱来学习市场心理调查。所有这些都是为了让你确信你会做得更好。
然而，一本像这样的书出现了，于是一切都被毁了。
你瞧，这本书将颠覆你的喜好。不论你是推销员、律师、招待、老师、健康咨询师、执行经理、学生、狗语者或者从事任何其他职业的人，我的目的都是为了帮助你掌握一门艺术来获得你想要的而不是其他人想要的。让他们去忙那些培训课程和心理调查吧，那些活动也许有趣，但并不是必要的。而停止做跟随者、开始做领导者，要比那容易多了。
所有的游戏都隐藏着一些捷径，影响力的游戏也不例外。较老的电视电脑游戏通常都有些获胜的秘诀，这些秘诀是程序设计员秘密添加在里面不为人知的。你将从本书学到的技巧也是如此，影响力游戏主要是运用了人类心理中隐藏的一套固有捷径，它只为少数人所知。这些捷径乍看起来稀松平常，但只有你深入领会了，才会明白它们实际上是多么强大。我从来不喜欢把事情弄得毫无必要地繁杂，事实上，我一点儿也不喜欢把事情弄复杂。当我开始写影响力的游戏时，我们已经拥有了一整套简单易学的技巧。和隐藏捷径的游戏程序设计员一样，影响力游戏也遵循了相同的原则：最小的成本、最大的收益。
不像其他影响力和说服力领域中的一些技巧，本书的这些技巧是绝对不可检测的，因为本书的影响力游戏不会被人们的有意识雷达探测到，是在潜意识层次上起作用的。我来解释一下：你的有意识掌管大脑关注你所读内容的那部分，而另一方面，你的潜意识掌管大脑存储情感和记忆的那部分。最常见的施加影响力的技巧都旨在影响大脑的有意识部分，这也是它们很多时候不奏效的原因。相反，我们会绕开所有有意识的分析和抵制，使用看不见的操纵杆来控制真正能影响他人的关键部分：情感和行为。
我非常理解，告诉你要学习影响力的游戏来达到你个人的目的，你多少会感到有些难为情，或者至少会环顾四周确保没有人看到你在读这本书。毕竟，这听起来有点像要操纵别人，或者甚至显得不道德？而且，为了“个人目的”来做事真的就OK吗？我也很理解，像“影响力”和“影响力游戏”之类的字眼儿，尽管它们可能有点诱人，但也同时让人联想起诸如强制、每天的压迫或者专横肥胖的男人，等等。在这种情况下，你想的是那种老式的、负面的、不太有效的施加影响力的方法。
“权力”这个词有很坏的名声，据说权力总是导致腐败。心理学教授菲利普·辛巴多在20世纪70年代的一个实验雄辩地证明了这一点。这个实验将被实验者随机分为“囚犯”和“守卫”，仅仅过了几个小时，“囚犯”就被“守卫”实施了精神虐待，而这些守卫平时都是他们的朋友！此时唯一的区别就是他们突然被赋予了掌控他人的权力。当然，这些并不一定总是如此戏剧化地表现出来。任何只要观察两个同学在体育课上挑选不同团队的人，都会直接见证到权力的滥用。我最近就亲自观察到这一点，当一个十岁的小孩管理他父亲的服务器时，他突然就有了允许他在学校里的哪个朋友可以玩线上游戏的权力。这有点像《蝇王》里的情形。
事实上，曾经研究过权力的挪威研究者琳达·莱，发现大约70%—80%的人一旦被赋予权力来影响他人的行为，都会滥用这一权力，或者至少会做出一些令人质疑的举动。但这些都是关于典型的、传统的权力运用。你将学到的影响力游戏和它相比，就像白天和黑夜一样截然不同。在影响力的游戏中，我将为你提供一种比容易腐败的权力更具建设性的选择。就我所能描述的而言，这是一种全新的获得权力的方法。正如它的名称所暗示的，我不想否认影响力游戏是一种游戏，而凡是赢得游戏的人都将发号施令。但是，当你用彼此能接受的方法赢得游戏时，每个人都会觉得自己是赢家，没有人觉得自己被利用了，每个人都觉得自己得到了想要的（即使他们得到的主要是你想要他们得到的）。这会赋予你一种独特的力量，这种力量使参与其中的每个人都感到比你和他们玩影响力游戏之前更有力、更积极。如果这听起来让你觉得有点儿不可思议，那只是因为还没有人花时间向你解释过影响力的真正本质。
我们即将讨论的技巧实际上都来自于平时的自然行为和交流。影响力游戏建立在两个原则之上：
首先，要深刻理解我们每次交流时是如何影响别人的思想和行为的。我们的口头语言、身体语言以及引起他人共鸣的思想总是触发了谈话对象的心理机制。了解这些机制以及怎样触发它们，对达到你的目的至关重要。
第二，要确信一点：任何一种影响力在你尊重他人并将他们的喜好看得和自己的一样重要时，会变得更加有效。在本书中，我会不断地强调这一点，真正的影响力是让别人心悦诚服，而不是控制他们。这意味着影响力的游戏会让你得到别人真心想给你的或真心想帮你的，而不是因为你对他们耍了手段或施加了压力。
人们试图施加影响力时，最常犯的错误就是只关注以上两点中的一点。他们可能只关注第二点，忙着取悦别人，一门心思想着别人喜欢什么，但却忘了自己的主张。我们可以把这种人叫做克里登[2]，也就是电视连续剧《红矮星号》里的那个机器人。或者，更常见的是，他们只注意到了第一点，亦即如何正确地触发心理机制。这导致他们陷入了各种麻烦。如果你见过某个人在影响别人时让别人十分不爽，或者曾经被别人故意挑选你作为团队的最后一员，只是因为他能这么做，那么你也许已经碰到过类似的人了。让我们把这种人叫做乔治。
只有坚实地掌握了两个原则，你才能成为比克里登、乔治或者任何像他们那样的人更好的影响力游戏玩家。
如果你读过我以前写的一系列书，就会知道我以前一直探索的就是这些领域。实际上，我不仅仅是探索了这些领域，我还尽可能地戴着头灯深入钻研到心理学的神秘洞穴之中。然而，尽管我已经了解了关于行为、影响力和大脑机制的大量知识，但仍然花了好几年才意识到所有这些知识都可以被整合到一个单一的、实用的体系：影响力的游戏。
就我所知，这个体系从来没有被提出来描述过。也许是因为它太难了，少有人发现到它。你瞧，你寻寻觅觅，可退后一步才蓦然发现那人却在灯火阑珊处。影响力的游戏并不是深藏在洞穴里，尽管每个人都一直在洞穴中探寻影响力的圣杯，影响力的游戏就是洞穴本身。
对我而言，这代表了重新总结阐述我早期著作的一个全新方法。《影响力的游戏》不是对我以前一系列书的补充，而是所有的那些书补充了《影响力的游戏》。如果你已设法把这本书读完了一遍并感到有些困惑的话，我建议你不要继续再读下去，而是回过头去读读我以前写的那些书。把你那些书页已经卷起来了的《读心术》、《读心术实战篇：做我想让你做的，想我想让你想的》从书架上拿下来再读一下。你会从中获得新的发现，就像我曾经的体验一样。（如果你还没有买过那些书，那么我就给了你一个很大的理由去买它们）
在结束序言前，我们看看是否有必要玩影响力的游戏。“我不想玩游戏，我只想做我自己。”这种声明建立在误解之上。在这里，“玩游戏”并不意味着你要扮演某个不是你的角色，或者演戏，而只是意味着你在有意识地、深思熟虑地采取行动。这更像是打桥牌而不是角色扮演。
你和其他人的每一次相遇，都会与之形成某种特定的关系，在这种关系中，你用特定的方式和他们交流，并建立起相应的原则来指导你怎样做决定以及优先考虑哪些人的观点。此时，你和他们都已经在玩影响力的游戏了。每次相遇都是如此。
当然，你可以试着自己不去玩这些游戏，但问题是你仍然会被卷入这些游戏中。你瞧，只要别人玩影响力的游戏，你自然就会被卷进来，不管你愿意与否。然而，你总是有选择的，你要么勉强接受别人给你设立的规则，要么自己来掌控局势。每当人们相互交流时，影响力的游戏就在发生。问题只是在于你想让这个游戏怎么玩，这取决于你。你要么让别人来主导，要么让自己来主导。
好了啦。也许最后这部分在你听起来有点儿刺耳。
但是请记住，只要你是行使影响力的那个人，你就可以运用它来达成任何你想要的目的。影响力游戏中的技巧只是工具，至于把它们用来达成好目的或坏目的，则取决于你用它们来做什么。当然，一边奸笑着一边进行你要支配世界的邪恶计划，这可能很有趣，但是如果你能让别人和你一起开心的话，你会更快地得到回报。在学习这本书的技巧时，你会意识到，只有创造出一种鼓励相互合作和共同商量的气氛（不论是在工作中、学校里还是家庭里），让每个人都感觉良好并乐于奉献时，影响力游戏才能取得最好的效果。这也能使你留意到那些开始变成克里登和乔治，并且试图运用糟糕的、压迫性影响力技巧的人。
或者，你可以神不知鬼不觉地运用影响力游戏来达到出其不意的效果，那当然也自有其优势，一切取决于你。
为了让本书的内容尽可能地简洁明了，我挑选了我认为是影响力游戏里最好的64个技巧。为了说得更清楚一些，我把它们分成了四组独立的小游戏：如何触发心理机制来引起特定的心理状态，如何运用特定的语言模式来影响别人的思考，如何创造一种社交氛围促使别人想帮助你，以及最后的，当别人挡你道时你该如何采取行动。这些小游戏在现实生活中都是同时进行的，但是逐一来处理它们，会使我们更容易掌握。
我已经尽可能用最实际、最实用和最简明的方式来描述这64个技巧了，将来我们还要更深入地探索其中的心理学和哲学原理，但本书完全是实用手册。影响力的游戏是真实生活（亦即当你没有埋头于书本时）的一部分，这意味着你能越快地脱离书本活学活用，效果就越好。
你很快就会开始第一个游戏了。但首先，请允许我把这些游戏的规则总结成以下几句话：（1）影响力游戏为你提供了强有力的技巧来使你获得战略性优势，也提供了强有力的工具来使你预防别人控制你的任何处境。（2）影响力游戏的内在特征就是，当你玩到最高水平时，其他人都会希望你赢。你还会比你的老板享受更多的乐趣。
好的，开始了。门关好了吗？

   嘿嘿嘿，到时间了……你准备好了吗？
我们开始吧！
《疯狂的士》[3]

  
    影响力的游戏：左右人心，如你所愿的心理学策略 

游戏1  心理组合玩具
16个让别人相信你的技巧

你并不了解你自己的大脑！
红心皇后，《爱丽丝惊魂记：疯狂再临》
   想象一下，当你学完本书已经很长一段时间，并且每天都在使用从本书学到的技巧。让我们看看你心里的小秘密是什么，你是不是在幻想着每个人都在做你想让他们做的事情，而且丝毫没有质疑你？你知道你在做什么吗？你知道你正在……影响别人吗？从某种程度上来说，玩影响力游戏就是在做这个。
人们经常说影响力是一种艺术，但它其实不仅如此。许多研究者已经指出，影响力是一门科学。这对我们来说是件好事，因为这意味着你无需是个生来就知道如何影响别人的大师，虽然那样的人的确存在，但其他的人却可以通过学习科学技巧来做到同样的事。真得感谢研究者们在影响力领域中付出的所有研究，使我们不断获知有关影响力和行为的新知识。
在这一部分，你会学到如何探寻存在于人们身上的不同心理机制，包括我们的感官如何转换信息，我们如何对特定的行为做出反应，如何形成我们的观点，等等。我们用来影响这些机制的技巧都是建立在科学的基础上，它们也是能帮助你在影响力游戏中占上风的最好技巧。
当你读到后面几页的内容时，你可能觉得很多技巧简单寻常。然而，这丝毫也不减少它们的有效性。事实恰恰相反。它们之所以在你看来如此显而易见，是因为它们建立在对人类心理的基本了解之上。它们是如此熟悉，甚至在你自己的行为中也能看到。但是请记住：在我把它们指出来之前，没有一个技巧曾被你显而易见地意识到。你现在意识到它们是好事，这意味着你已经知道它们会有效，你只需要学习如何更好地运用它们。
那么，这些技巧会给你带来什么呢？简单的答案就是：创造可信度的能力。有很多人在和你竞争以获得世界的关注，他们都觉得他们的想法、计划或建议比你的好，而且很乐意大声喊叫着压倒你。但是，提高你自己的音量最大声地吼出来，是无济于事的。因此，你得学会如何影响别人的观点，让他们发现你的信息既是真实可信的，也和他们相关。你要学会如何让别人想听你的意见，因为他们觉得你是对的。注意这里的关系逆转：你的那些大声喊叫着的竞争者相信他们自己是对的（而且认为这是让别人赞同他们的充分理由），但你却运用这些技巧让别人相信你才是对的。
为了让别人做你想让他们做的，你的第一步该做什么呢？
 

1.1 反复地说，直到它变成真的
大部分人都不愿意承认一个事实，那就是我们经常根据别人的想法形成自己的观点。由于对每件事物进行独立判断需要花很长的时间，于是，我们走了一个捷径，那就是看看周围的大部分人是怎么想的，他们认为什么是对的，然后就把这些采信为最好的选择。我们认识的人当中有越多的人看起来持某个观点，我们就越容易认同那个观点。如果大部分人看起来都喜欢吃杏仁饼，我们也就准备去尝一下，并且实际上期待自己会喜欢它，因为大部分人都喜欢它。
但问题是，持有某种观点的人究竟要达到多少，对我们来说才意味着是“大多数人”呢？不幸的是，我们似乎并不清楚自己实际上听到或看到某个观点被表达了多少次。我们不会在意自己有多少次被告知Mr.Show是一个被悲催地忽视了的电视系列节目，相反，我们根据自己对这个陈述的认知来决定是否采信。我们的推理是这样的：如果某个观点对我们来说耳熟能详，那可能是因为我们听到过它很多次了，这也许意味着它是真的，毕竟，不可能所有这么说的人都是错的。自从1927年流行歌曲《五千万法国人不可能是错的》红遍大江南北以来，“X万Y人不可能是错的”就变成了流行文化的一个固定表达，它被运用在各种不同的情境当中，以取笑实际上错得离谱的想法。（如果你想了解用来描述这种情况的一个有趣的词儿，那就是逻辑推理领域中的“群众论据”，它是指这么一种错误的观念，即如果很多人都是这么认为的，那么它就一定是真的）
只是因为很多人认同某件事物，你就停止了自己的判断和思考，这听起来不是一件明智的事情。然而，随大流实际上并不那么糟糕，这正是我们可以加以利用的地方。我们的大脑不喜欢对一般的事物太过费神，而在历史上，这一特点在大多数情况下也常常帮我们省了事儿。例如，如果外面在下雪，人们就会穿暖和一些。人们保持着一种判断系统，当然，他们有时候会投票给希特勒，或者会去读《五十种灰度》[4]，但这些怪事发生的频率较小。
如果我们只倾听那些对相关事物确实很有了解的人，例如，只关注核物理学家和研究过核动力的能源专家的观点，那么让自己的想法遵从广为认可的事情（亦即大部分人都是这么说的），就不会有什么问题。但问题在于我们不太挑拣信息来源。如果我们经常听到某种说法，就会逐渐把它视为一种自己应该遵从的常规，而不会费心去质疑是谁在这么说。对我们的潜意识观点形成来说，我们对信息的认知比对信息源的认知更重要。
信息不断被重复，比实际有多少人在重复这一信息更为重要，而你正是如此形成观点的。要使一个观点或行为被认知为是群体的常规，只需一个人也可以做到，只要这个人重复这一观点或行为足够多次。
在判别某个事物是不是常规时，我们大脑唯一的反应就是这一信息是否熟悉，而且对大脑来说，50个人说同样的事情和一个人把同样的事情说50次，这两者之间没有区别。广告业者早就把反复地说直到它成真这一规则发挥到了极致，而心理学研究近年来才理解和意识到这些市场营销者是多么正确。
这意味着无论何时，如果你希望很多人照着某种方式去想去做，那你就应该通过文字和语言尽可能反复多次地重复你要传达的信息。由此，你仅凭一己之力就可以建立起一个群体常规。自然，如果你喜欢把这个过程弄得复杂一点，那就不断地变化你的措辞，以免听起来像是支离破碎的。如果有人对抗你，指出你在不断地重复自己，那也不一定是世界末日。只要人们听你反复地说了足够多次，他们仍然会觉得你好像是在赞同大多数人都持有的观点。他们甚至不会意识到“大多数人”实际上主要就是你。至少，一开始他们会这样。因为，一旦大家普遍认同你所说的“每个人都这么想的”或者“每个人都这么做的”，那么大家都会开始赞同甚至做一样的事，因为每个人看起来都是这么做的，不是吗？
而仍然没有赞同的少数人（比如少数觉得杏仁饼被烤得太干吃起来像在嚼纸一样的人）会开始觉得他们可能出了错，于是他们会悄悄地保留不同意见，以免引起尴尬。这对你来说真是额外的奖励。
这是一个绝佳的技巧，它可以帮助你在群体中建立新行为，或者让人们停止以前做的某件事情。通过不断重复直到它变成真的，从而建立起一个群体常规，这比试图影响单个人需要花更长的时间。但另一方面，这么做也是值得的。（不信你可以去问问那些院外游说的说客）
最后，一定不要忘了在大功告成的时候隐身起来。
 

1.2 让它感觉起来像是真的
如果你希望别人听你的，你就得让他们觉得你所说的是真的。目前已经证实：越早理解呈现在我们面前的信息，我们就越容易把它当做真的。当你重复一条信息时，就会发生这种情况。由于经过不断地重复而变得耳熟能详，信息变得更容易处理了。然而，还有几个其他的方法可以加速对信息的处理，从而增加你所说内容的可信度，不论你说什么。以下就是这样的一些好技巧。
（在我们继续学习之前，我想提出一个简短的警告。我不是在建议你使用这个方法来使实际上并不真实的事情看起来真实，尽管你可以这么做，有很多人已经在这么做了。如果你欺骗人们相信你的垃圾鞋子是世界上最好的运动鞋，那么人们将不会再向你购买任何鞋子。另一方面，给一个本来就好的事情加把力则总是有效的。如果你已经在卖世界上最好的运动鞋，你就可以凭借以下的技巧把这一信息尽可能强烈地传达给人们。毕竟，外面已经有很多人把他们卖的垃圾鞋子神吹胡侃地捧上了天。）
容易发音
你应该考虑的第一件事就是给你准备拿来吸金的产品取个好名字，不论它是洗发香波还是什么革命性的发明。当然，独特有趣的名字会比较有意思，但是稀奇古怪的名字会损害产品的可信度。举个例子，给风味食品取个很难发音的名字（比如“西格里特浓”），就不如取个容易发音的名字（比如“麦脆松”）那么受欢迎。曾经有一项调查就证明了人们确实会仅仅因为产品的名字就对产品可信度产生不同的认知，参加这项调查的人以前都没有听说过被调查的两个产品，因而也就不会有什么既定的偏见。而他们之所以都没听说过这两个产品，是因为这两个产品完全是凭空编造出来的。一个不那么复杂的名字，比如“麦脆松”，触发了我们内在的某种机制，即使我们以前都没听说过这个词儿。因为“麦”、“脆”、“松”三个字都分别让我们联想起了所知道的一些食物和它们的特征。你现在明白为什么“麦脆松”比“西格里特浓”（这个发音完全像个外来语）听起来更让我们感到熟悉了吧？我们对自己能认知的事物更加信任，而对不认识的事物赋予更高的风险性和不确定性。（更宽泛地来看，这也是为什么全世界有如此多的选民在议员选举中愿意投票给民族主义者和孤立主义者的一个重要原因）
这一认知规则告诉我们，如果我们想让一个人们从没听说过的新概念听起来真实可信，那么只要给它取一个容易辨认的名字就可以了。
但另一方面，如果你是在销售一个探险旅游的路线，或者在给主题公园添加某种特别的东西，那么取一个奇怪一点的名字以强调它与众不同，也是有用的。在这种情况下，不熟悉反而成为一个卖点。因此，如果你是一个旅行社经理，想唤起顾客们探险的兴趣，那么你就最好不要取个像“墨西哥丛林游”那样平平常常的名字，而应该取名叫做“特奥第瓦肯古帝国探险”。
恐怖小说家H.P.Lovecraft就深谙此道。从20世纪早期至今，他笔下的那些恐怖怪物俘获了世界上千万读者的心。而他的作品具有如此强大感染力的原因之一，就是他给笔下的那些恐怖怪物都取了稀奇古怪的名字。当他在几乎一个世纪以前把“克鲁苏”、“犹格·索托斯”、“塔维尔·亚特·乌姆尔”等怪物介绍给人们的时候，人们都从未听说过这些名字，而这些名字都听起来新鲜、刺激甚至危险。
押韵
还有一个技巧可以使产品听起来真实可信，广播电台的广告就一直在使用这个技巧：使用押韵的词汇。心理学家和记忆研究专家几个世纪以前就知道，如果把某些东西和已经存在的记忆联系起来，会更容易被人们记住。把新信息整合到大脑中已经发生过的思维处理过程中，我们会更容易记住它。押韵的词汇就能产生这种记忆关联，音乐和旋律也是一样的道理。正如一句老话所说：“如果你不知道怎么说出来，那就唱出来。”
我说过，这并不是什么新鲜事。这里的新发现在于记忆关联不仅能帮助我们更容易记住事情，而且能使我们更容易相信它！其中的简单原因就在于押韵或者歌唱的旋律使我们更容易处理信息。当然，并不是每个人都会承认这一点。在一项调查中，被调查者们都一致认为押韵并不能使一句话听起来更真实可信，可稍后他们却都一致地认为“清醒掩盖的，美酒来揭开”比“美酒让你摘下了清醒时的面具”听起来更可信，虽然两个说法表达的都是同一个意思。
易于辨认
你将用图形还是文字来表达你的信息？不论你是在年度股东大会上做简报，还是给校园咖啡馆做海报，你还有一个可用的工具：视觉呈现。它易读吗？你用了简单的词汇并以很好的背景来对比衬托了吗？这些事情看起来应该是不证自明的，但考虑到有很多人常常错误地在文档中使用了各式各样的字体艺术效果，就知道事实并非如此了。很多人在文档中巴不得把所有颜色都用上，他们用了蔚为壮观的字体和修饰，把标题扭曲成螺旋之类的形状，殊不知，每一个这样追求生动的努力都在削弱你被认真对待的机会。
据说，黄底黑字是最容易被辨认的。回想一下你在哪些场合看到过这样的文字或牌子，你就会发现，这是真的！
来自权威机构的警告牌都是用的黄底黑字，包括军方设备、发电厂、交通标志牌，等等。各种权威机构在需要人们不容置疑地遵从时，都用这样的颜色组合来表达，难道这仅仅是巧合吗？
别让他们自己想出理由
销售心理学常常说，要让顾客自己想出购买你产品的理由。根据这一理论，顾客自己的理由比销售者的理由更具说服力。因此，似乎比较明智的策略是先去解释为什么要让你的顾客选择购买你的而不是你的竞争对手的厨房用品或者IT产品，然后再让顾客自己去尽可能地想出要购买这些产品的理由。顾客想出的理由越多，就越有说服力，不是吗？
但是，这样做违背了应该让信息变得容易接受这一原则。人们常常很难做到在让他们找出理由的时候就找出理由，我指的理由不仅仅是为什么你的产品更好的理由，而是一般意义上的理由。
明白了这一点，我们就毫不奇怪为什么被要求只想出一个理由来说明某个产品很好的顾客，比那些被要求想出十个理由来说明同一产品很好的顾客更容易被说服了。你可以利用这一知识来打败你的竞争对手，为此，你只需运用逆反心理就行了。你可以请潜在的顾客、浪漫的恋爱对象或合作者，想出十个他应该选择你的竞争对手而不是你的理由。这听起来容易，但要想出这么多理由却会让他大伤脑筋（除非你恰巧和竞争对手相比完全胜出，在这种情况下，你就应该读另外一本书了）。当他意识到这一点时，他就会开始觉得你的竞争对手比他原来认为的要弱。“我连十个理由也想不出来吗？这是不是说明他没我以前想得那么好？”
之后，你只需对她列举出十个明确说明你更好的理由，就可以让他选择你了。
而如果你还能以押韵的方式来表达这些理由，那效果就更好了。
 

1.3 不要提供太多选择
当你对别人提供选择时，你提供的选择越多就越好，对吗？如果你生产计算机，你是不是会想尽办法对每个可能的市场都提供选择，为主要使用计算机来看电影的人提供一个选择，为办公者提供一个选择，为家庭使用者提供一个选择，为游戏玩家提供一个选择（更极端的是，每个选择都提供五个不同的版本，每个版本都有着不同的屏幕和硬盘）。如果你在对一群人说好话，你可能会尽力想迎合每个人的偏好，并为此准备好几个不同版本的提案：一个是花费预算比较少的，一个是花费时间比较少的，还有一个是各方面看起来都似乎是完美的。
在面对很多选择时，没有人会觉得你在试图说服他们选择特定的哪一个。他们不必选出对你来说最合适的那一个，而是有充分的余地来选出他们自己看来最合适的那一个。提供更多的选择是尊重别人意愿的一种方式，这使他们更容易做出决定。
至少，流行的理论就是这么认为的。
然而，问题是面对太多选择会使我们不知所措，由此，我们反而有可能放弃，不做出任何选择。著名的牙膏和护肤品制造商宝洁公司就发生过这种问题，他们曾经一次为海飞丝系列提供了26种（！）不同的洗发香波。尽管他们为你可能想到的每一种发质都提供了一款洗发香波，但宝洁公司还是发现他们的海飞丝系列销售得不够好。最后，当他们去除了其中的11种，“只”留下15种时，销售量反而迅速上升了10%。原因很简单，顾客们比以前更容易在各种洗发水中做出选择了。类似的，一项研究显示，当顾客在商店里面对24种不同的果酱时，只有3%的人会掏钱购买果酱。但当只有6种果酱摆在货架上时，购买果酱的顾客戏剧性地上升到了30%。
当我们努力为每种可能性做准备时，有时却提供了过多的选项。当我的孩子们在周六早上无法决定打哪个电视游戏时，我常常听见自己对他们说：“抽屉里至少有一百多个PS游戏机，任天堂的游戏机就在那儿，你们也可以打DS游戏……而你们竟然对我说没什么游戏可玩儿？你们出了什么毛病？”
提供大量的选择会使我们觉得自己很专业很聪明。然而，真相却是：如果你想让别人选择你的而不是别人的选项，那么随着你提供一个又一个的新选项，你被选的可能性反而在递减。事实上，你应该像卖果酱的商店那么做。你要大胆自信地只提供少部分的选择，这样做会大大增进别人按你的意愿去选择的可能性。
 

1.4 小心完美主义者
前面介绍的这个技巧，即少提供一些选择以使人们更容易接受你的影响，并不是说你压根儿不应该给人们提供选择。相反，你应该考虑你能控制管理的选择数量。在一些特定的情况下，对于究竟应该提供几个选择进行深思熟虑更是至关重要。有的人我们可以称之为“最大化者”，他们常常在每一种情形下都力求达到最好的可能效果。“最大化者”永不满足于仅仅是“好”的程度，他们要求的是“最好”。然而，这些人一旦被提供了过多的选择，他们对最好结果的有意识追求就会超负荷运转，这就会使他们的满足感少于在更少选择情况下的满足感。（你知道，要选一家电子公司有多么难吗？更别提选一个养老基金了！）
虽然很多人都是最大化者，但并非每个人都是。可问题是你很难辨别谁是谁不是。而且，很多人在某些情况下是最大化者，在某些情况下又不是，这也导致了更多混淆。
如果你发现自己想要提供好几个选择，每个选择都具有不同的优点或缺点，那么你就会说一些复杂的话，例如：“我们可以制订一个更简单的方案，但那要花更长时间，或者我们可以根据具体情况来做，但那样的成本更高。另一方面，我们还可以从另一个完全不同的方向入手，不惜花更长的时间……”在这样的情况下，你最好去观察一下你谈话对象的面部表情。有的建议被对方微笑着接受了，有的建议则使对方微微抬高了眉头，这是一个典型的表示关注的早期征兆。通过注意这些面部表情，你就能发现对方喜欢哪些建议，因而知道哪些建议你应该进一步发展，哪些建议则不必再浪费时间。
但是，即使到最后所有的方案都引起了对方细微的、否定性的情感反应和表情，这也不一定意味着对方不喜欢所有这些方案。你可能是遇上了一个被大量选择压倒了的最大化者。此时，你需要重估你提出的所有方案，看看是应该换一种方式使它们显得更吸引人，还是直接删掉其中的一半。发现这点的最好办法就是提问：“对我们提供的这些方案，您觉得如何？”
他们的回答会揭示出你下一步该做什么。他们可能会告诉你很喜欢有这么多不同的选择，或者其中一半的选择就足矣。之后，你就可以根据他们的回答来调整将来与他们的会谈。在这里，你的目标是让他们感受到你很周到、很周全，而不是在拿大量的信息轰炸他们。
然而，假设你不想对他们提出那个问题，或者你想让他们真正去考虑你提出的所有方案，并不打算删掉其中任何一个。如果你怀疑自己正在和一个最大化者打交道，那么你可以采取另一种策略，这个策略既十分聪明也不易被察觉。实际上，我甚至想建议你在任何时候都可运用这一策略：不要把所有选择一次性地提供出来。例如，与其一次提出九个方案，还不如先提供三个，让他们从中选出最好的一个。之后，再提出三个，又让他们从中选出最好的一个。接着，提出最后三个，让他们再次从中选出最好的一个。最后，把他们选出的三个方案摆到一起，让他们从这三个中选出最好的一个。通过这样做，你从未让对方在三个以上的方案中进行选择，虽然实际上你一共提出了九个。
这是一个非常好的让大量信息变得更容易处理的方法。你丝毫没有让最大化者被淹没或被压倒在众多选择之中，也无需删掉你准备好的任何一个方案。
 

1.5 当别人先你一步时
当别人先你一步使用同样技巧时，重复多次使之成真，以容易发音、押韵和易于辨认使之易于接受，以及不要提供过多选择等技巧就可能给你带来严重的问题！你很难把人们已经接受的信息按照你的意图加以改进。从你自己的亲身体验就可以明白为什么这样了。回想一下这种情形：你已经听到或读到人们长时间以来谈论的某个轰动话题，结果几天以后故事的发展却出现了出人意料的结局。我敢肯定你熟悉地记得几个有关的故事，但是你可能并不记得那些故事一开始是怎样被以讹传讹地描述的。你可能只是记得它……好像如此。
后面的否定从来不会像故事的开头那样获得同等的关注，因为它造成不了同样的轰动效应。这也是为什么你在一段时间后忘记了某个故事，当再次遇到它时就会对开头的那个版本给予很大的信任，因为你辨识出了它。发生这种情况不是因为你是个傻瓜，而是因为开头的信息通过在报纸上反复报道和在朋友圈里口耳相传，已经产生了领先的心理效应。它对你来说已变得如此熟悉，以至于很难完全否定和抛弃它。
关于演员摩根·弗里曼去世的谣传就是一个很好的例子。2012年秋天，他的死讯像野火一样在网络上广泛流传，虽然后来很快证实了这个谣言来自于某个假网站搞的恶作剧，但这丝毫没有阻止瑞典媒体继续报导他的死讯，即使在谣言已经被澄清了很长一段时间之后。
假设有人已经散布了某个信息，而你想反对它或让人们质疑它，在这种情况下，你的起始位置是很不利的。弥补这一劣势的最常见方法就是尽可能清晰准确地表达出你的反对意见，以使任何听到或读到你的人不得不意识到你是对的。这个方法通常用在报纸社论上。但遗憾的是，这是徒劳的，因为很少有人会真的记住你所表达的观点。正如你记不得社论所逐一反驳的那篇文章一样。
不过，你也可以反过来用同样的技巧呈现你的信息。我不是说只要用重复、使之容易接受等技巧就行了。我是说，你试图反对的信息是以什么方式用的这些技巧，你就以其人之道还治其人之身，用同样的方式来使用这些技巧。例如，使用和他们在宣传活动中一样的排版方式；使用和你的老板在群发邮件中相似的图片；使用他们在商业广告中一样的背景音乐；采用和你的竞争对手一样的宣传渠道：如果他们制作了广告，赞助了某个节目，那你也照做。基本上，你应该确保你的信息会使人们记起你的对手，让你的信息尽可能地出现在类似的地方。于是，你就会在你的新信息和原来的信息之间创建出一个记忆关联。
批判性的社会活动就常常通过拙劣的模仿来表达抗议：重画某个公司的logo，或者把某个知名的广告重新做个新版本（比如1990年代出现的广告破坏现象，广告牌遭到人们的篡改以表达相反的信息）。有人曾把壳牌公司广告牌上的壳形篡改成一个骷髅头，也有人曾把福克斯新闻台不考虑观众心理后果的后现代评论，用福克斯式的语言讽刺为“我们欺骗，你们相信”（We deceive.You believe）。然而，正是如此，他们运用了最正确的工具，把自己的观点和信息扎根并传达给了大众。
当你通过模仿来反对某个信息时，人们会在接受你的信息时联想起原来的信息。这在几个方面对你有利：一是有利于你把信息传达给同样的目标群体，因为你使用的是相同的渠道；二是每当人们看到原来的信息时就会想起你的信息，这意味着，你的对手为了让人们接受他的信息而付出的每一分努力，都会使你的信息同样深入人心（一旦你的信息和对手的信息建立起记忆关联，你的信息就会随着对手的努力而变得更加巩固）。不论是政治消息、事实陈述，还是试图卖个小玩意儿给别人，这个方法都可以完全破坏其他人已经精心建立起来的东西，而这恰恰是因为他们付出了那么多的努力。
问问壳牌公司就知道了。
 

1.6 通过承认弱点来获取力量
每件事情都有利有弊。你想让别人做的事情不可能只有好处，肯定也有坏处。你想卖给别人的打印机或多或少地都会存在某些缺点，你推行的某个项目可能会让办公室里的职员们加班，你推销的辣椒经过你慷慨的布莱尔终极死亡辣椒酱式的加工之后，可能会辣得让人吃不下。在老派的影响力方法中，人们的策略要么是使缺点看起来微不足道（“现在，可能会需要我们加班，但是想一想工作完成后能达到的辉煌战果！”），要么是假装不知道（“加班？我一点都不知道会这样。”），要么是展示一下谁才是老板（“对，你们会加班。如果你们谁觉得这有问题，那就最好考虑一下这份工作是不是适合你。”）。
像那样做只会惹怒别人让别人不喜欢你。最好是聪明一点，在别人指出你的产品缺点之前，先自己承认可能存在哪些缺点。
“这款打印机非常小，几乎是迷你型的，这意味着它不能装太多墨粉。”
“我很清楚这个项目可能会需要你们加班，真是令人遗憾。”
“这个辣椒可能会让你的舌头火辣得受不了。”
我们更加信任那些承认可能存在的缺点的人，尤其是当我们自己不一定能发现这些缺点的时候。这种信任也会扩展到你们正在讨论的任何事物上去。一个指出顾客所看汽车的缺点的推销员会赢得顾客对他的信任，汽车看起来更为可靠了，因为不会有什么意想不到的毛病发生了。
通过不掩饰缺点来赢得别人的信任，你反而更容易使别人确信你的产品在其他方面是如何出色。
这一原则普遍适用，不论是公司的事务，还是个人的私事。如果你想让人们相信你的公司，你可以像欧莱雅的口号那样，立刻揭示出自己的缺点。欧莱雅有名的口号“你值得拥有”简直就是对原来的陈述“我们很贵，但是你值得拥有”的一种重新表述。如果你正在申请一份工作，而你的简历只展示了你在每一件事情上是多么出色，那么你还不如鼓起勇气揭示自己的弱点而得到的面试机会多。（请注意，这一技巧只适用于你的缺点确实无足轻重，足以让你的优点加以弥补的情况。如果一辆汽车的缺点是在行驶60英里后就会自燃起来，那么前59英里的驾驶体验再快乐也是无济于事的。你也最好不要提到自己因为早上上班时因为咖啡还没准备好就如何大发雷霆，即便你强调了自己在早上工作效率最高。）
如果你只是想要别人相信你，觉得你富于同情心，那么你选择承认什么缺点都是无关紧要的。但是，为什么你要满足于此呢？为什么不利用这个机会来改善别人对你（或者你的公司或产品）的感知呢？你瞧，你刚刚所描述的缺点可以转换成你的优势，反而使之看起来是一件好事。我知道，这听起来有点牵强附会，但这完全要看你怎么去做了。
要完成这一奇妙的转换，你可以把缺点连带着同一领域内的另一个优点一起说，从而使缺点看起来不那么扎眼。1914年，亨利·福特决定只销售黑色的T型汽车，这和以前销售四种颜色（不包括黑色）的汽车相比是一个退步。要不是亨利巧妙地解释说黑色喷漆更为便宜，有利于降低价格，而且比以前其他颜色的喷漆质量更好，那些想要买绿色或灰色的顾客恐怕会大失所望了。
如果你的打印机和竞争对手的打印机相比只能装一半的墨粉，你可以同时强调你的打印机只需用十分之一的墨粉就能打印相同的页数。如果你的项目需要大家这个月加班20个小时，你就应该提醒每个人一旦项目完成，就会在本季度内节约数百个小时的工作时间。如果你的简历上写着你很难接受事物的现状，你可以跟着说明这是因为你善于看到别人往往忽视掉的可能性。如果你的辣椒太辣了，你可以说出这正是你要多买两瓶干红来佐餐的原因。
这就像微软视窗的那句老广告语：这不是缺陷，而是特色。
 

1.7 满足他们的基本需要
人类的所有行为都受到基本需要的激励。其中最强烈的一些基本需要是安全和心灵平静、影响力、社会归属感、被接纳、性和控制。如果你想让别人接受什么，不论是销售GPS导航系统给他们，还是说服他们投票给你的政党，那么，解释说明你的建议能够满足对方一个或更多个基本需要，将取得更好的效果。
我们都有同样的需要，但由于个性的不同，我们满足需要的方式各不相同。对你来说很重要的一点就是，在你解释如何能满足对方需要的时候，你得知道对方需要什么。不论对方的性格如何，你都得了解他们。如果你基于自己的喜好来理解他人，那么很可能适得其反。当然，你不可能也不必满足对方的每一个需要，但是，你能满足的需要越多，你的影响力就越大。
我们举一个最经典的有说服力的例子：你正试图销售一台汽车（毕竟，通过运用上一个技巧，你已经取得了不错的销售业绩），根据你要满足的需要不同，你可以采取不同的方式。
安全和心灵平静
有的人胆小懦弱，有的人勇猛无畏。一个胆小的人会觉得他自己害羞谨慎，也会觉得他细致、明智、小心翼翼和专注留心。另一方面，一个胆大的人会觉得他自己无畏、勇敢、富于冒险精神、英勇，随时准备捍卫自己的权利。
由于安全意味着没有冲突和危险，你应该首先辨识出：如果他们没有接受你的建议可能会存在什么危险：“如果你不买这台汽车，你就可能会给全家人的安全带来隐患。你认为你现在开的丰田普锐斯上的刹车能用多长时间？”接着，你应该解释你的建议如何能解决他们的问题，贴近谈话对象的自我形象。如果你的谈话对象是一个胆小懦弱的人，你就这样说：
“对这样的事可犹豫不得。明智的人会早点开始换车，趁现在你还能按照自己的节奏好好挑选，不要等到突然没车的时候再匆忙买一台。”
另一方面，如果你在和一个更为胆大的人讲话，你就应该唤醒他内心的冒险意识和无畏精神：
“如果你现在就换车，就不用再担忧你的旧车有什么问题了。你可以明天就开着新车到意大利阿尔卑斯山，享受你一直梦想的冒险之旅。”
影响力
我们希望能够影响别人和他们的行为。我们希望自己的孩子听话。我们希望邻居不要再那么令人讨厌。我们希望排在前面结账的那个女人动作快点。我们希望老板注意到自己。这些都是想要影响周围环境的意愿。如果你想对别人有影响力（我建议你赶快读这本书，如果你还没有读的话），一个好办法就是去满足别人的需要。
从想当领导者，到只想当跟随者，我们对影响力有着不同的态度。领导者们认为自己富于进取、雄心壮志、拥有权势、勤奋努力、支配欲强、充满动力。跟随者们则觉得自己谦卑恭顺、与世无争、易于理解、善于配合、没有野心、关心他人。不论你的汽车顾客属于哪一种，你都可以解释你的汽车将怎样帮助她。如果对方是个有领导气质的人，你可以这么说来满足她的需要：
“这台汽车标价较高，只有拼搏有所成就的人才开得起它。你可以从路上其他司机的反应体会到这一点，他们会非常尊敬你，甚至可能给你让路，让你先过。”
而对一个更倾向于让别人替他做决定的跟随者，你可以这么说：
“当听说你买了这台车以后，谁会更高兴，是你的妻子还是你的女儿？”
社会归属感
从极其善于社交到孤僻自处，人们的个性各不相同。善于社交的人认为他们自己古道热肠、亲和友善、生动有趣。喜欢独处的人则认为他们不可侵犯、行为隐秘，甚至有点儿情绪化。如果你汽车的潜在买家是一个非常善于社交的人，你可以这么迎合着说：
“拥有一台能装下很多人的汽车不是很棒吗？你可以开车载着所有朋友一起出去玩！”你还应该记住，善于社交的人常常喜欢为别人办事儿。即使你不能激励他为了他自己买一台新车，也可以激励他为了全家的需要买一台新车。
而面对一匹孤独的狼，你则可以从其他方面来解释他的需要将如何得到满足：
“这台汽车更适于远行。如果你想开车出去野营或者租个小木屋的话，它也提供了足够的空间来装各种各样的东西。”
被接纳
这与社会归属感密切相关。有的人想当然地觉得自己不论做什么都是被接纳的，有的人则循规蹈矩地尽力符合大众标准，不愿意格格不入地特立独行。喜欢融入群体的人觉得他们自己缺乏安全感，自信不足，谦逊顺从、随大流。而已经确信自己被群体接纳的人则倾向于认为自己坚定自信、有安全感、不轻易让步。他们不需要被别人接纳，他们已经接纳了自己。当你和这样的人打交道时，你就得满足他们其他的需要。而对那些随大流的人，你可以这么说：
“这是最流行的一款汽车。现在每个人都在买这样的汽车。”
性
或者，更准确地说，我们人类繁衍后代的冲动根深蒂固地存在于基因之中。有这样一种争议：繁衍后代是人类最深切的欲望，它支配着所有其他的欲望。正如我的一个好朋友所说：“人们做过的每一件事，画过的每一幅画，建造过的每一所房屋，从事过的每一个政治活动，所有这一切的真实动机无非是性。我们只不过恰巧迷失了罢了。”我觉得他可能是对的。
在性的方面，从性瘾者到禁欲者，我们各不相同。性瘾者认为他们自己轻浮浪漫、肉欲性感，他们觉得自己有着健康的性欲。而禁欲者认为他们自己保守贞洁、充满智慧，他们觉得自己有着良好的自我克制能力（有的人也许喜欢称他们是性压抑，但弗洛伊德式分析在此并不适用）。问题在于，自从宗教和政治领袖们意识到控制人们的最有效方法就是管制他们的性生活以来，我们的文化近几百年来就一直压抑着人类的性欲。一旦性被钉上了耻辱柱，人们就不能像谈论其他基本需要一样公开坦率地谈论性了。但是，你总能以某些方式暗示性冲动和人类的繁衍。例如，寻求家庭安全和稳定的需要普遍存在于妇女之中（室内装潢杂志和园艺杂志主要是以家庭妇女为对象的，这一点也不是巧合），男人们想尽可能多地繁衍后代也是人性所然（猜一猜最昂贵的汽车象征着什么，为什么它们通常是被男人购买？），渴望吸引别人、体验浪漫也是人类共有的特性（看看那些不入流的罗曼蒂克杂志的封面你就知道了）。你可以不明显直接地谈论有关这些欲望的事情，虽然你其实说的就是性和建立家庭。
对一个性瘾者，你可以说：
“一旦你拥有了自己的汽车，你就可以做你想做的任何事情了。没有人干涉你开车到哪儿去，你多久开出去一次，以及你和谁一起开车出去。”
对于家庭导向的人，你则可以这么说：
“如果你已经厌倦了换车的话，这台车是最好的选择。它有足够大的空间，可以让你载更多的家庭成员。”
在任何汽车销售中，都可以用不同的汽车来隐喻性、伴侣和家庭。
控制
控制欲是人类固有的，甚至比性欲还要强烈的一种欲望。并不存在固定的控制欲类型。你越能掌控某个人的处境，对你就越有利。控制和个人影响力是同一回事。我们越是觉得能掌控自己的生活，我们在精神和物质层面的生活状态就越好。另一方面，觉得失去了对自己生活的控制是再糟糕不过的事情了。这会使我们陷入深深的抑郁。如果你能向别人展示如何帮助他们找回失去的控制力，或者掌控某个他们从未掌控过的领域，不论它是有关工作还是私人的，他们都会欢欢喜喜地接受你提供给他们的任何东西。一台汽车就是最能说明这种需要的典型例子：
“只需想象一下。如果你有一台汽车，你就不必在拜访朋友的时候还得挤公交了，你也不会因为地铁的瘫痪而上班迟到。想这个周末到奥斯陆旅行吗？没问题。买下这台车，一切取决于你。”
在真实的生活中，我们的控制欲程度随着具体情境和精神状态的变化而变化。尽管你可以观察到人们大体是什么样的个性，但你还是应该准备好根据具体情况的变化来调整自己的行为。有的人在工作上具有极强的权力欲，但在当地的集邮俱乐部活动中却会放松下来。一个平时善于社交的人在患了感冒的时候也会变得寡言少语。只要你细心留意，人们的控制欲随时在变化这一事实就不会成为问题。
同时你还应该记得，当你专注于某个人的基本需要时，你也在揭晓一些他自己甚至都没意识到的答案。这会在你们之间创建出一种非常私人的联系，从而使得你对他提供的东西变得难以抗拒。我并不知道你属于哪种类型的人，也不知道你最看重的是哪种基本需要。但是我猜买一台汽车无论如何听起来都是一个非常好的主意，即使对你来说也是如此。
 

1.8 强化或改变别人的观点
如果你说的某件事符合我已经相信的观点，我会自然地赞同你。而如果你不赞同，你总是可以毫不费力地指出为什么我是对的你是错的。这是因为强化既有的观点远远比接受新观点更容易。每当你阐述一个观点时，这个观点就更深植于你的脑海。如果你还告诉别人你的感觉是什么，那么要在你的脑海中改变这个观点就几乎变得不可能了。
因此，如果你想影响别人，你就必须注意他们持什么观点。如果你知道你的邻居有了一个你很乐意让她这么想的想法，比如你烤的饼干是世界上最好吃的，你就应该想办法强化她的这个想法，例如，让她尽可能多地跟别人夸赞你的饼干。如果你还能让她对每个人说你的饼干在Instagram[5]上看起来是多么漂亮，那效果就更好了。你瞧，事实证明，用书面方式公开表达是让人确信自己所持观点的最好方法。一旦把观点写出来并与他人分享，我们就很难再推翻这个观点了。这意味着，一个键盘、一支笔或者一张纸，以及一群听众，都可以成为你强化别人观点的工具。任何观点，从认为你是个好人，到共产主义是最棒的，都可以如此强化。
如果你能用这个方法使别人公开宣布她的观点，那么即使是相反的证据提供到她面前，她也依然会坚持原来的观点，因为改变观点会使她显得像一个以前没有正确思考的傻瓜，谁也不愿意出现这样的局面。
但是，当你不想强化别人的观点时又该怎么做呢？如果她根本不喜欢你的饼干，你更需要做的是改变她的观点。为此，你最好确保不要让她去做前面讲的所有事情！确保她只是自己有这个想法，没有对其他人说过。不要问她觉得你的饼干怎么样，当她如实告诉你时反而会强化她不喜欢你的饼干的想法。你给她表达观点的机会越少，你改变她观点的可能性就越大。因此，你应该自己表达你想让她持有的观点，说你的饼干其实是世界一流的，然后用1.1的技巧向她展示很多人都认同你的观点。这会使她更容易抛开她尚未得到强化和表达的观点，转而随大流认同你的观点。
 

1.9 通过分散注意力来改变别人的观点
我怀疑每个跟球迷住在一起的人都运用过这个技巧。他们知道，对方在观看电视比赛的时候是什么都听不进去的。这个现象比执着于主场球队的球衣颜色还要严重。因为它关系到大脑资源的分配，他们不可能在同一时间顾及太多事情。
例如，如果你想让合作伙伴形成一个与他现有观点完全不同的观点，那么一个好策略就是，在你同他交流时用其他的感官输入来分散他的注意力。
让一个一边看电视比赛一边听你讲的人接受你的观点要容易的多了，即使当时声音是嘈杂的。如果电视机开着，他的大脑就无法专注听你讲，因为它还要分配资源去处理从另一个来源（比如足球比赛）传来的音像信息。这也意味着，对方的大脑无法像平常那样调动很多资源来反对你的观点。同样的道理，网购会让你比电话购物购买更多你本来没打算在亚马逊上购买的东西。
这个道理已经被反复多次证明过。被分散了注意力的大脑（也即同时处理多件事情的大脑）比专注于一件事情的大脑更容易被影响和改变。
分散别人的注意力并不是难事。下次你在工作会议上做PPT报告时，如果让一个时尚的模特儿站在你身旁，那么你将会无往不利。你还可以像刚才讲的看电视比赛的例子那样，一旦等到你想影响的那个人被其他事情分心时，就立刻开始行动。
但是，过于分散注意力并不是个好办法。如果注意力被分散得过了头，例如你身边的模特儿只穿着一件浴袍，那么你就会有完全失去听众的风险，这样你就既得不到赞成也得不到反对。比起打开电视或者让正在阅读的对方打个电话，你可以采用一些更为微妙的方式来分散注意力。比如，说一些出乎对方意料的话就足以奏效。如果我们听到了某个以前没想到过的说法，我们的大脑就会像急刹车一样尖叫着停下来，开始想：等等，你刚才说什么？
 

1.10 让对方成为你需要的那种人
我知道你不会相信这个，但是你的自我形象大部分是建立在别人对你的看法上的。这方面最著名的一个例子就是在学校举行过的一次实验，在实验中，一个班的学生被告知他们比另一个班的学生聪明，结果，在随即进行的测验里，这个班果然取得了更好的成绩。
这意味着，你可以用类似的方法来改变你的表妹，比如，像你期望她成为的那样来对待她。你也可以用这个技巧来塑造别人，使他们成为你希望的那样并照你希望的方式来行动。你也许想要别人投票给你的政党，参加你的教堂活动，或者仅仅是在周一的会议上支持你的提议。那么，想一想别人采取这样的行动需要什么样的性格，那种性格的人有着什么样的价值观和观点。然后，向你想说服的对方说她恰恰就是有着这些价值观和观点的人。
这看起来似乎有点难，你恐怕担心自己会立刻遭到反弹，因为你觉得人们已经明白地知道他们自己是什么样的人。但事实上，人们一点也不知道。例如，在公司里，你可以对你想要影响的同事们做一个性格测试，然后，经过复杂的测试过程，你解释说测试结果显示她是个趋于保守的人，喜欢已被尝试过的、切合实际的方案（这正是她应该喜欢你的方案的原因）。或者，告诉她测试结果显示她是个喜欢冒险的人，如果这更适合你的需求的话。你只需记住，一定要使自己看起来非常有信心，这样她就不会质疑你的说法。
不过，你无需费事到要做一个假性格测试的程度。在日常生活中，对她已经做的事情做出评论，把她描述成你希望她成为的那样，就足以奏效了。“哦，你选了那款新口味的冰淇淋？那真像你，总是喜欢尝试新的东西。”“你总是喜欢来点小小的冒险。”“你总是选更冒险的方案，这才是你。”如果她不断地听到她的行为揭示她是个冒险者，她就会开始认为自己真是这样，因而更容易做出符合你意愿的选择。
如果你希望她采取其他性格类型的行动，那么就密切关注她出现的符合那类特征的行动。你需要她认为自己有热情吗？如果是这样，你可以说，“你给我也买了一份吗？你是我认识的最周到热心的人。”或者，你希望她深思熟虑吗，那就这样对她说：“不错的想法，非常冷静和理智。我可以看得出来你是那种周密策划的人。”当然，当她做出的一些行动不符合你想鼓励她拥有的性格特征时，你忽视它们就行了。
你不用太费事就可以达到改变的效果。比如，在酒吧里接近你感兴趣的女人的秘诀，就是让她觉得自己是冒险型的，为此，你可以一开始邀请她讲她的一些冒险故事，然后请她用行动展示出她有多爱冒险，以激发她的冒险心理。这个方法花钱不多见效又快，比给她买一杯又一杯的饮料要好多了。
但无论如何，这个方法要用到正道：当你的同事开始对自己失去信心，哀叹或者声明自己无法完成任务时，你可以用这个方法来帮助他们。你可以对她说你认为她不是那种轻言放弃的人，并用她过去完成的一些工作来加以“证明”。当然，事实上每个人都会在有些时候打退堂鼓，但最后还是咬紧牙关完成了任务。不过，在提醒她内在的性格特征时，你还可以给她灌输一种新的自我形象，帮助她达成目标。（这显然对你来说也是件好事，因为她正在做的事情也是有益于你的事情）
这个技巧在任何情况下都管用。如果你告诉孩子们他们已经付出了大量的努力来学习写字，那么他们会立刻开始想办法写得更好。
而每当你启动一个大项目时，你应该细心地告诉你的共事者们，你之所以选择与他们共事，是因为你了解并能举例说明他们面对挑战时具有非凡的创造能力。之后，他们就会报以充分的热情和精力来投入项目，而不是抱怨说目标无法企及。
 

1.11 一般将来时不如正在进行时
当然，确保别人做你想让他们做的是不够的，你还需要确保他们持续地做下去，不要在你走开的时候就停下来。有很多种原因会让他们停下来，即使你已经让他们确信他们在做一件有益的事。比如，你给他们的任务要求太高了，或者看起来不重要。幸运的是，有一个非常可靠的办法可以帮助你遥控他们，确保他们不会抛弃你最初设定的路线。这就是：不要谈论他们开始在做什么，而是解释他们已经在做了。不要告诉他项目即将启动，而是告诉他你们已经启动项目，只是尚未完成。
这有什么区别吗？嗯，当我们决定要做什么或不做什么时，比起开始一个新任务，我们更容易去完成已经在做的任务。面对新开展的任务，我们更可能说不。而一旦我们开始了，说不就变得困难了。如果你从某家咖啡店得到过这样的卡片，上面写着：“您将免费获得第10杯咖啡，赶快收集邮票吧！”你可能已经看到他们至少已经在把这张卡片送给你之前贴了一张邮票了。有的卡片甚至将第一张邮票提前印刷在了上面。他们这么做也是出于同样的道理。和完全没有开始相比，如果得到一张贴了邮票的卡片意味着已经开始的话，那么我们更可能光顾那家咖啡店收集更多的邮票。比起开始一项新任务，我们更容易去继续完成已经在做的任务。不是我们自己开始的，或者卡片是别人把邮票印好了寄给我们的，这都无关紧要。对我们来说，清楚地看到事情已经开始了，这就足够了。
如果能看到我们更加接近目标，那就更有帮助。
觉得自己离目标越近，达成目标的动机就越强烈，不管要付出多少努力，这个动机都是强烈的。如果你想要别人完成一个巨大艰难的任务，那你最好向他们展示这项任务已经完成了一大半儿了，它就快完成了，只需再努力一点。
当你要求对方做的是一件全新的事情时，甚至也可以用这个策略。为此，你需要先运用一些创造力，把新事情与对方（比如你的丈夫）已经在做的事情联系起来，使它看起来像是旧事情在更大范围内的一个新阶段，而他已经把这件事情完成得八九不离十了。“你肯定能在这个周末把天花板粉刷好。我知道这件事我们事先没有讨论过，但是这是翻修整个房子的最后一件事情。你已经干了这么多翻修的活儿了，就快全部完成了。只要想一想全部完成后我们的房子是多么漂亮！我周末得陪我妈，我们星期天晚上见，好吗？”
 

1.12 影响集体更容易
本书所有的讨论都建立在一个假设上：你自己的行为也能影响别人。任何一种影响力都旨在改变别人的看法和行为。然而，你不必每次只影响一个人。有时候，一次影响好几个人更加容易。
人类总是会成群结队。我们建立联系、创建社会，因为我们都需要别人。集体会提供给我们安全和保障，而这是光靠我们自己无法得到的。但是，当我们身处集体当中时，会有一些奇怪的心理活动发生。我们会放弃自己的分析能力和反抗力量，把自己完全交给集体。从众行为由此发生了。我们的行为常常就像一群绵羊，虽然我们自己不一定意识到。我们停止了作为个人的思考，开始遵从最少抵抗或最为流行的道路，遵从那个“喊得最大声的人”。集体的规模越大，集体的大多数成员就越有可能遵从集体领导的意见。而各种各样的集体也比一个个的个人的反应更为情绪化。情绪会感染整个集体，并在感染过程中变得越来越强烈，就像吉他声通过扩音器逐渐放大一样。“网络仇恨”这一现象就是个很好的例子，成千上万的普通人（他们唯一的共同缺点就是在Facebook或者其他在线论坛之类的地方花费了太多时间）突然针对某一特定事件而相互感染情绪，直至爆发出极端的集体仇恨。
这种羊群式的行为使得集体的看法和行为比个人更容易控制，尤其是当你用感性煽情的语言（在2.15中我们会学到这个）时。这里具有讽刺意味的一点是，大部分人不喜欢在大群体面前讲话，当众讲话通常被认为是世界上最恐怖的事情之一。而这就意味着很多集体并没有领导，只因为没有人有勇气在一大群人面前讲话。因此，不要错过这样的机会。毕竟，如果你想让别人做你想要的，为什么不更轻松一点，一次让更多人来做呢？无论何时，与其在单个人面前，不如在集体面前传达你的信息。例如，你们每个月都有一次例会吗？不要浪费时间逐个寻求每位同事对你的支持，你最好在例会上一次性对所有人说出你的提议，这反而使你更有可能得到大家的支持。利用他们感性的、不加分析的、集体的思维方式，使他们相信你想要的正是他们想要的。
 

1.13 制造集体暗示
通过影响整个集体来控制人们的意愿是个非常有用的技巧，但这个技巧预先假设有一个集体存在于现场。那么，如果现场并不存在一个集体该怎么办呢？没关系。只要你暗示出整个集体都是这么想的（即使这个集体当时并不在现场），也足以让这个技巧奏效。
现在，我不是在要你在每场对话的结尾都这么说：“你应该这么做，因为每个人都这么做。”这个想法在一定程度上是正确的，但这样的说法太过直白了。如果你能在对方的头脑中植入“每个人都这么做”的观念，而不是直接说出这一点，效果会好得多。例如，如果你说：“你最好等到星期一再买票，那时排队买票的人会少些。”这就等于显示了这么多人想买这个票，以至于对方还得排队等着。当对方自己得出“每个人都想买这个票”的结论，而不是由你来说出时，这个结论会显得更为可靠。（你也许认为一想到要排队等候可能会促使我们干脆放弃购买，但其实相反：越难得到的东西，我们越想得到，尤其是看起来每个人都想要得到它的时候）
另一个好例子是一个电视广告仅仅改动了一句话，就打破了美国购物频道历史上的销售记录。以前的广告语是这样的：“电话线已经开通，我们的接线员们正在等候您的来电。”但是现在，改成了这样：“电话线已经开通，如果您致电我们时线路正忙，请稍后再试！”
以前的广告语制造出一种电话悄无动静，接线员们无事可做的景象。这样的景象显然让人觉得这个产品没人想买。而后来的广告语听起来却像有很多人打电话订购这个产品，以至于你的电话可能都打不进去。广告语这么一改动，产品很快就销售一空。
正如你感觉到的，在用这种方式来表达时你甚至不需要担心你讲的是不是事实。你从来没有在说那些票或者那个产品是真的每个人都想要。毕竟，不一定真的每个人都想要。你只是说售票亭面前排着长长的队伍，或者订购电话一直在占线，等等。这些是不是真的发生了，并不重要。但它让人们联想到每个人都在这么做，这就使得你的谈话对象也可能这么做。听起来很傻？不要怪我，要怪就怪每一个人。
 

1.14 用手势展现你的权威
当我们判断某件事情的可信程度时，我们首先是依赖于权威人物以及社会地位较高的人的说法。实际上，我们对权威人物的信赖一点也不奇怪。医生比你更可能知道人体是怎么运转的（当然，除非你自己也是一名医生），因此，当他告诉你什么的时候，你会基于他的专业能力而相信他。而我们为什么倾向于相信社会地位较高的人，其中原因尚不明确，有可能这是社会演化的一种结果。当一群人的领袖告诉我们某件事是怎样的，那它可能真的就是那样。历史已充分证明，正是因为领袖对事物的正确理解才使得他们成为领袖。当然，社会地位和权威是相联系的。如果你是某个领域内的权威，这自然也会带给你较高的社会地位，至少对那些认为你所在领域很重要的人们来说是如此。
因此，当你想让别人相信你所说的，你可以同时向他们展示你是权威人物或具有较高社会地位。但这也是最被滥用的技巧之一。我敢肯定，当别人像典型的破落贵族展示自己的权威和地位（其实他两者都不具备），提高嗓门生硬地说：“就是这样。这就是我们要做的。我知道我在说什么”时，你一定会长叹一口气并把眼珠翻了起来。当别人咯咯嘲笑这种拙劣的表演时，你可以暗暗运用忍者技巧，让每个人知道这里真正的权威是你，你才是真正知道事情是怎样的人。
此时，你需要考虑的是你的手势。
一些手势有着清晰的象征性含义。就像权威人物一样，简单地做个手势，你就可以让别人认真对待和看重你所说的，并感觉到你知道你在说什么。这一切只需用个手势：闭拢手指，把你的手拱成一个三角形（想象你的手指指向与你的前臂成一直线的一个点）。当我们对自己所说的话很自信甚至自信满满时，会下意识地运用这个手势。有的人把这样的手衬在脸上，有的人把它叉在腰上，有的人把它放在桌子下面的膝盖上，有的人则把手肘放在桌上，还有的人把它放在脑后。不论这个手势放在哪里，它的意味都是一样的。这是一个典型的表示权威的手势，经常被律师、医生或者有着其他受尊敬的职业的人使用，尤其是当他们对自己要说的非常自信的时候。
这个手势对我们的潜意识来说是如此熟悉，它甚至可以把其中的含义传达给别人：当一名律师在庭审过程中听取己方证人的证词时，如果他闭拢了手指做出这个手势，那么证人的话对听众来说就会更为可信。律师通过这个手势显示出他对证人证词的信心，那么听众席上的人就会更容易觉得证人的话可信。
当别人做这个手势时，它暗示着这个人不容易被人左右。然而，你应该注意观察他的手，看看在谈话过程中它的位置有没有变化。如果他的手指突然缠绕起来，双手交叉像做祷告一样，那么这意味着他的自信程度开始降低。用这种方式紧扣手指的人通常在经历一种怀疑和不安，突然发现他们自己有点不知所措。以这种方式给手掌施予压力，也是一种自我接触的形式，我们在后面的3.18中会进一步谈到这一点。如果缠绕的手指被放松了，张开形成一个弧形，两个拇指要么是互相抵对，要么是往上指，那么你仍然是在和一个对自己的情境感到高度自信和惬意的人谈话。但是，如果对方的拇指开始消失在手掌背后，或者双手紧握到一起，这就表明他不再对自己所说的话那么自信。随着自信和怀疑在谈话过程中的起起落落，人们的双手通常会在这些位置上来回变换。这可以让你很好地去探知他对什么更有信心，对什么比较没信心。
正如你现在意识到的，“手指金字塔”是一个极为有力的手势，它可以用来增进你和别人所说内容的分量和可信度。因此，一定不要在你的对手讲话时用这个手势！你还会注意到这个手势会让反驳你的人变少。你瞧，当你把手指相互顶压形成三角形时，这个手势的即时效果非常强大，足以让别人很难挑战或质疑你所说的。事实上，如果你在这样坐着时表现得像个权威专家，你也有可能被别人误以为自高自大。因此，这个手势最好和在其他方面表示谦逊和友好的态度配合着使用。同时，你也要好好记住，这个手势只有在被对方看见的情况下才有效。因此，不要把你的手放在膝盖上或腰上，把双手抬高到对方很容易看见的地方。
让破落贵族站在那儿声嘶力竭吧。你只消用个手势，就可以展现你的自信，让大家明白你在说什么。
额外提示！
一般来说，观察人们的拇指是怎么动的，是件很有趣的事。人们一个常见的动作就是把拇指插进口袋里，让其他手指露在外面。如果你站起来自己试一下这个动作，你就会感到你的肩膀也垂了下来。这几乎表示了一种顺从的态度，也暗示着你缺乏自信。只要试一下这个动作，你也许会注意到有一种无精打采的感觉传过身体，你也发现当你站着和休闲放松时经常把手这样放。当然，放松和缺乏自信有很大的区别，我只是想让你注意到用那种方式站立不会让你感到有采取行动的冲动，就好像有人关了你的开关一样。要想做任何事（采取任何提高你社会地位的行动），你就得改变你的姿势，把手从口袋里拿出来。
 

1.15 假装是高帅富
还有很多办法可以提高你的社会地位，从而也增强你的影响力。出于某些原因，我们觉得社会地位高的人都是那些不太爱动的人。我这里不是指懒惰的人或者把观看电视节目《与明星共舞》当做健身的人，我指的是真的不大采取行动的人。
可能有几种原因促成这样，比如具有较高社会地位的人已经拥有他们所需的一切，或者他们已经能够让人们提供他们想要的东西。具有较高社会地位的人通常被人们保护着，因而无需为了生存而斗争。或者，也许他们已经是如此危险和有权势，丝毫不用担心显得易受攻击。当迈克尔·凯恩在准备饰演最顶尖的黑帮大佬时，他意识到让人们紧张起来的最好办法就是冷静从容地说话，同时和人们保持眼神接触，并且绝对不要眨眼睛。这一方法甚至能让最友好的一句话都听起来毛骨悚然：“你知道，我爱你，真的。”
不管是出于什么原因，我们确实是把准确、从容而且专注的行为和较高的社会地位联系了起来。
现在，我不是说最好的办法就是把自己装饰成社会精英。有时候，你恐怕得往下一级流动才会比较好，比如，当你碰到一个粗鲁傲慢的老板时。在这种情况下，暂时屈居于他之下，然后不被他察觉地对他展开影响力的游戏，往往是更好的做法。但是，在任何你想显示较高社会地位的情况下，你都需要考虑自己行为的以下方面：
·较高社会地位的人冷静、安全和自信，较低社会地位的人焦虑、担忧和摇摆不定。
·较高社会地位的人善于倾听，他们行动时仿佛每件事情都在他们的谋划当中；较低社会地位的人大惊小怪、缺乏安全感，大声吵吵着担心自己会受到怎样的影响。
·较高社会地位的人保持眼神的接触，似乎从不眨眼睛（自然地，他们也不会像疯子一样紧盯着别人）；较低社会地位的人老是眨眼睛、东张西望，仿佛害怕四面八方都有危险存在一样。
·较高社会地位的人只在需要的时候采取行动，而且在行动时冷静从容；较低社会地位的人总是上蹿下跳，缺乏自我控制。
如果你以正确的方式采取行动，其他人就会自动地以为你具备他们所想象的那种可信度和力量。
额外提示！
要练习以更多的专注和控制来采取行动，一个好办法就是尽量让你的动作安静无声。我不是说你应该像只猫一样鬼鬼祟祟地采取行动，尽管这在一些情况下管用，但在周五早上的例会上这么做是有点奇怪的。我是说不要玩弄你的钥匙串儿，不要坐在老式椅子里前后摇晃。只要尽量少制造一些噪音，无需其他不必要的行动，你就可以显得比较优雅。当你想说服别人时，这尤其管用。
 

1.16 好气氛，坏气氛
我自己就大量使用了本书的技巧，但是这个技巧总会让我在心里不由自主地发笑。这个技巧包含了所有我认为有趣的东西：对大脑机制的理解，身体语言，以及……（等等）……模仿。现在，我恐怕会是第一个赞同把那些模仿成瘾的讨厌鬼逐出城市的人。不过，把精心设计的心理剧当做一种艺术形式也没什么不对，问问日本人就知道了。
这个技巧稍微有点复杂，因此，在解开整个谜题之前，我得先为你逐一解释谜题的几个不同部分。
谜题第一部分。你的大脑构成是这样的：负面的情感常常更多地由右脑触发，正面情感则常常由左脑触发。由于你的左脑还控制着身体的右半部分，这就意味着你更容易把正面的情感同放在你身体右边而非左边的事物联系起来。研究发现，我们通常对放在自己右边的东西更偏好一点。（当然，这可能和世界上大部分人都是右撇子有关。）
谜题第二部分。你可以把正面和负面的情感与你房间里的不同地方联系起来，给房间的不同地方赋予正面的或负面的意义。如果你在谈论优点或者好事情时，总是站在浓缩咖啡机旁边，而在谈论坏事情或者你尽力想避免的事情时总是站在冰箱旁边，那么你的谈话对象就会下意识地把两个地方和好事情（咖啡机）和坏事情（冰箱）联系起来。
谜题第三部分。当你成功地在外在刺激（比如看见你站在某个特定的地方）和内在情感之间建立起联系时，只要外在刺激一出现（比如走过去站在某个地方），就足以触发相应的情感。这意味着你不需要在咖啡机旁边谈论好事情，只要站在那儿就能营造出气氛，唤醒人们的正面情感。
现在，让我们把整个谜题摆出来，举例说明它是怎么运行的。我们假设你正在报告说明某个新工作方法的优点和缺点，而你很想让公司采纳这个方法。因此，当你谈论这个新方法的优点时，你站在位置A。这个位置一定要在从听众的角度来看是正中间的右边，因为右边位置更可能已经在听众心中具有某种积极意义了（见谜题第一部分）。当你谈论这个方法的缺点和不采纳这一方法可能导致的不良后果时，你站在位置B，与位置A隔了几英尺远（这也是从听众的角度来衡量的）。通过在报告优缺点的过程中来回站在位置A和B，你就会使听众下意识地把两个位置与好事情和坏事情联系了起来（见谜题第二部分）。
稍后，到了听众们决定是否采纳你的新方法时，你再次站回到位置A，这个好位置。看见你站在那儿，听众们就会想起你提到的优点，即使你不发一语（见谜题第三部分）。此时，他们会感到涌起一种良好的感觉，这一效果远远胜过了大多数的据理力争。自然的，他们会想做感觉最好的事情，比如，赞同你的提议。
你也可以用这个办法来不露声色地回答问题和质疑。假设有人问你为什么不选另一个方法，你与其去争论他提出的方法很糟糕，还不如做出一个中性的回答，或者甚至给予谨慎积极的回应：“你提议的方法当然也是一个可行方法，也有它的优点，不失为另一种选择。但是，我认为对我们来说最重要的事情，就是找到一个能够帮助我们进步、提高效率的方法。”
当你用头两句话来评论对方的建议时，你站到位置B上去。这时，无需你说一句批评，听众们自然就会对那个提议产生坏印象，因为你站到了“坏”位置上。当你说最后一句话“一个能够帮助我们进步、提高效率的方法”时，你走回到位置A。这样，每个人都会明白哪个才是最好的方法了。
使用这个技巧还有一个好处就是，你无需添加什么新举措。毕竟，你本来也没打算在整个报告过程中站着不动，是吧？
好，既然你明白了基本原理，我想进一步说明：在这里，我在某种程度上简化了这个技巧。你不需要总是评论某个事物是好还是坏，你可以常常做出中性的评论。因此，当你实际运用这个技巧时，你也应该运用中性的“开始位置”。让我们把这个位置称为X。好位置A在X的右边（从听众的角度来看），坏位置B在X的左边。你总是从位置X开始，这个位置甚至可能是你大部分报告时间都要站的位置。但是，一提到优点和缺点时，你就要走动到相应的位置A和B。
当然，我也清楚有时候你不一定总是能够在房间里走动，我刚才举的这个在两三个位置上来回走动的例子只是为了更清楚地说明。但是，赋予不同的位置以不同的意义，这个技巧可以变换成多种形式。例如，你可以像奥巴马那样，并运用我最喜欢的技巧：用手势在空中模仿出两个看不见的“意义盒子”。当你谈论好的事情时，你的手就指向右边（这依然是从听众的角度来看），谈论不好的事情时，就指向左边。一旦你成功创建起了“好盒子”和“坏盒子”，你就可以仅仅通过在空中比划就能引发观众们相应的积极或消极的情感。不过，你得留意确保两个看不见的盒子在整个演进过程中都待在同一个地方。如果它们的位置变换了，或者在你每次指向它们的时候都有着不同的高度或距离，那么这一联系就不会有效，也难以触发观众相应的情感。
同样的道理，你也可以赋予讲桌上不同物品以不同的意义，只要在做评论和声明时有效地运用你右边或左边的东西就行了。由此，你一拿起相应的物品，观众的相应情感就会被调动起来。
这个“赋予”位置或物品以情感或价值评判的技巧其实有着悠久的历史，可惜的是现在还有很多人没有意识到它。这真令人遗憾，但反过来于你有利，尤其是考虑到它简单易用，而且一点也不会让观众对你所讲的话分心。如果你还能把这个技巧与下一部分即将学到的语言技巧结合起来用，那你简直就是神人了！
额外提示！
注意，其他人有时会在无意识中使用这一技巧。如果你和别人讨论，但却始终达不成一致意见，对话进程急转直下，那么你应该试着让对方同意换一个位置来接着讨论。也许她现在的位置恰巧在她的潜意识里是个“负面位置”，因此她需要换个位置才能产生其他更具建设性的想法。

   成就解锁
真理制造者



  
    影响力的游戏：左右人心，如你所愿的心理学策略
    
  


  





游戏2  语言游戏
16个让别人只倾听你的策略

停下来一会儿，听我说！
——迪卡凯恩，《暗黑破坏神二》[6]
   语言真是神奇的东西。即使是最简单的语言，比如“奶酪”这个词，都能在你的脑海里引发出不可思议的复杂想象和各种关联。你也许想起了一些感官印象，比如味道、颜色和质地。你也可能想起了曾经去过的乳品店。或者你仿佛又看到了你曾经和你爱的人一起一边饮酒一边吃曼彻格奶酪时，奶酪外面那层稍微有点坚硬的皮。当回想起所有这些时，你可能突然意识到自己的冰箱里没有车达奶酪了，你得再买一些。而这些想法又会进一步引发其他的联想。你可能在想你还得买哪些食物放到冰箱，曾经和你一起品酒吃奶酪的那个女孩这些年过得怎样了，而你去超市划卡购物之前是不是需要先充值。与此同时，你的一些情感也被触发了，因为想起你和前女友无果而终的惆怅，因为回忆中的奶酪味道跟你现在喝的咖啡不太合而产生的一点恶心。这些想法和联想或强或弱，而你也未必全都意识到了它们的存在。但是，它们不会孤立地产生，每一个念头都会引发其他的念头，进而形成一条长链。
所有这一切都源于你在某种情境下看到了意思是指奶制品的一个词汇：奶酪。
我们很少会联想到词汇隐含的意义。因此，一个常见的技巧就是使用那些含义明显的同义词，但是每次对听众说出一个同义词时都带着不同的反应。比如，“气候变迁”和“全球变暖”两个词比起来哪个让你更有感觉？我猜后面那个词听起来更让人担忧，但实际上它们指的是同一回事。尽管如此，“全球变暖”这个词很快就被政界抛弃了，因为它更容易让人心扰动。（另一方面，自从20世纪50年代以来，“气候变迁”就是一个备受争议的议题）
如果你知道哪些词汇更有感染力，你就会更容易让人们倾听于你。
影响力游戏是一个多向互动的过程，和你玩游戏的每个人都处于平等的地位。事实上，别人扮演他们的角色是相当重要的。因此，我们在影响力游戏中运用的语言技巧都是为了把你的想法传送到别人的大脑中，同时却不让他们注意到。你可以有很多词汇和方法来表达自己，这些都是强有力的工具，可以在你谈话对象的脑海中引发一系列的联想。你将注意到，你常常只需撒下种子，然后让它们自己生长就足够了。让他们因为他们的新“洞见”得到所有的好评吧。这些洞见究竟是不是你开始植入给他们的，并不重要。重要的是他们将做你想让他们做的。如果他们以为这是他们自己的主意，那更好。
对你来说，也许这些听起来像是一部科幻电影。但是，你无需把你身边的每个人都变成冷面机器人[7]才能让他们做和你一样的事。你只需要做的，就是……跟他们谈话。
 

2.1 找更多的词汇来表达同一件事
在你玩语言游戏之前，你得需要补充更多的词汇量。拥有较大词汇量直接关系到你人生目标的达成。拥有较大词汇量的人通常被认为更具创造力、更聪明，因而他们更容易成为领导者，更容易得到晋升，更容易被当回事。换句话说，能够用更丰富多元而不是单一的词汇来表达你自己是一件好事。请别以为这是在贬低你，词汇量再多的人也总有进一步扩充的空间。
幸运的是，扩充词汇量不是你想的那样要花很大功夫。事实上，人们通常认为的词汇贫乏和词汇丰富之间的差距只有不超过50个词。为了让你了解这其中的数量差别，我可以这么打比方，作为最后一个句子的这句话用了25个词，而那句话用了29个词。
我不是在建议你必须要再多学50个新词，你并不需要去寻找有着全新含义的词汇，因为你不大可能有50个喜欢谈论的话题，除非每个话题你都有话说。这50个新词汇里，大部分是你已经熟悉的同义词。找一本词典，或者登陆有着词汇大全的网站，给你日常用的那些词汇分别找一两个同义词。你可能会记起你其实早就知道但很少用到的词汇，这就是我刚才所说的那种词汇。例如，你可以把“杰出”和“奇妙”换着说。或者你会学到完全崭新的词汇，这些词汇相当有趣。你知道“书摊”可以做“书店”的同义词吗？
最重要的是你开始运用新词汇了。有些新词汇可能让你觉得奇怪，你也许不是那种喜欢说“杰出”这类词的人。如果是这样，那么就停止使用你觉得跟你不合适的词，寻找其他你觉得合适的词。
如果你按照我的建议每天找个新词，那么只消一个半月，你就会成为人们推崇的精英分子之一，并得到相应的信任和尊重（不消说还有更多的回报了）。
 

2.2 从赞同开始
我们总是喜欢别人赞同我们，这并不奇怪。如果别人也认为我们赞同他们，那就意味着他们愿意接纳我们，而被别人接纳对我们来说至关重要。如果别人不赞同我们，我们就有被社会排斥的风险。当然，从理性的层面来看，我们清楚地了解没有人会直接告诉我们不能再和他们一起出去，只因为他们不赞同我们。至少12岁以上的人不会这么直白。然而，自从小学毕业后，有一种心理反射会一直活跃在我们心里，那就是我们必须和其他人有同样的想法，以使自己被别人接纳。
这个机制如此强烈，以至于我们不仅因为别人赞同自己就觉得自己和他们是一起的，而且也让我们对赞同自己的人更有好感。自然，我们更愿意倾听我们喜欢的人。
如果你希望你的顾客或同事接受什么事物，一个好办法就是让他喜欢你。不论你是要卖电话给他，还是想改变他既有的观念。通过先赞同他，你就会使他更容易接受你接下来要说的。让他先对你解释他的观点，例如，有的电话价格更贵，或者有的人看起来相当自恋，然后你这么接着他的话说：“我同意。”我知道，这听起来有点俗气，但请接着往下说。当你说完这些话以后，你停顿几秒钟，让你刚才赞同的事实沉淀下去。接着，你再告诉他你想让他赞同的观点：
“我赞同iPhone5比较贵……所以这意味着你将得到更好的产品。”
“我同意费克萨斯在他书的序言里自吹自擂……正因如此，我们得把他的书整个读完，看看他是不是言过其实。”
但是，如果你实际上并不赞同他的话，怎么办呢？没问题。你可以含糊其辞地赞同他话的某一部分。他总有些话是你可以赞成的，即使你不赞成他的整个观点。
“我同意你说的……正因如此……”
“我同意你的部分观点，当然……”
“我很赞成你的一些细节，这意味着……”
或者，更简单的：
“我基本同意，而且……”
我不是在说“我同意”这几个字会自动地让每个人喜欢你并赞同你说的每句话。但是这是一个好的开始，尤其是考虑到你几乎不用为此费多大力气。
语言技巧就像绝招。你用得越多，就越能很好地综合使用它们，而它们的效果就越强大。凡是玩过射击游戏R-Type或者圣战之翼的人都知道，当面对Boss时，把手头上能用的每个绝招都用上，绝对是相当重要的。
 

2.3 用“所以”而不用“但是”
在上一个语言游戏里面，你实际上在不知不觉中运用了双重技巧。这个技巧中“不被察觉”的那部分在很多其他情形下也非常管用。我们再来看一看前面讲过的一句话：“我同意iPhone5比较贵，所以这意味着你将得到更好的产品。”我想，你平常恐怕不会这么表达，你可能会这样说：“我同意iPhone5比较贵，但是这意味着你将得到更好的产品。”
看出其中的区别了吗？要使赞同的药方起作用，你必须得使用“所以”这样的词把前后两句话连接起来，绝不要用“但是”这个转折词，它将是个致命的错误。“所以”暗示着接下来说的自然而然地延续了前面的话：“我饿了，所以我想吃东西。”而“但是”这个词却暗示着后面说的与前面说的相矛盾或相对立：“我饿了，但是我不想吃东西”。
换句话说，你刚刚学到的这个技巧不只是让你赞同谈话对象，还让你补充了你的观点，并暗示了这个观点是你赞同对方的直接结果。在实际运用中，你可以这样说：
“我同意……因此……”
“我赞同……而且……”
“我赞成……这意味着……”
“我同意……所以……”
“我赞成……而且我想补充说明的是……”
“所以”这个词创造的连接是如此强大，以至于它后面连接的话可以不一定符合前面的话。就像我前面写的：“我同意iPhone5比较贵，所以这意味着你将得到更好的产品。”当然，这不是在说产品之所以好是因为它贵，但“所以”暗示着前后两个陈述之间存在着某种随意的关联。正如你注意到的，你只读了我对这个技巧的简化描述，所以你已经明白了我的意思。（这并不是说读了简化的描述就能让你明白其中的意思，而是说“所以”这个词可以产生奇妙的联系）
你可以把这个技巧用得像在赞同对方，而对方实际上并没有说任何你所赞同的话。假设你的观点是Y，你知道这个观点不是主流观点，X观点才是。于是，你从别人都赞同的X观点开始，然后像这样把它和Y观点连接起来：“X非常重要，所以Y……”政客们就常常玩这个把戏。他们是这样说的：
黄党：“我们认为照顾老人是非常重要的，所以，我们需要增加税收。”
紫党：“我们同意照顾老人非常重要，所以，我们需要减少税收。”
这些政党各有其相反的盘算，黄党想增加地方议会的健康医疗预算，而紫党想扩大私人医疗机构的市场。他们都是用“所以”这个词，在“改善老人的医疗照顾”这一相同目标之后，带出各自不同的主张。而这个目标是大多数人都赞同的。如果我们把“所以”换成“但是”，比较一下不同的效果：
“我们认为老年人的医疗照顾非常重要，但是我们需要减少税收。”
哎哟。这恐怕没办法赢得任何人的支持。
当然，除了政治领域，这个技巧也适用于其他各个领域。
“这个项目对公司至关重要，因此，我们绝不要过于强调数量，而应专注于目标。”
“我认为我们彼此尊重非常重要，所以为什么现在就要急着上床呢？我们可以先真正地互相了解。”
或者，为了进一步加强效果，你还可以结合赞同的技巧一起用：
“我同意这件事到目前为止并没有按照我们希望的方式进行，也正因如此，我们已经没时间停下来了。”
“我赞成这件事必须做，因此，我觉得等找到了最好的方法时再来做是值得的。”
这里出现的另一个关键词是“因此”，它让我们知道后面接着说的话不仅仅与前面的话相连接，而且还是前面所讲的一种即时结果。仔细回味一下你刚才读到的那句话：“我赞成这件事必须做，因此，我觉得等找到了最好的方法时再来做是值得的。”
如果我们把“因此”这个词去掉，那它就的说服力就大打折扣了：
“我赞成这件事必须做，我觉得等找到了最好的方法时再来做是值得的。”
如果你再仔细琢磨刚才举的几个例子，你会发现“因此”的含义总是被直接提出或暗示出来的。
“因此”也可以被变换成另一种表达方式“而且这意味着”，不过这得把前面的话和后面的话颠倒下顺序。比如，你说的“X，因此Y”，“我饿了，因此我在吃东西”，可以反过来说：“Y，这意味着X”，“我在吃东西，这意味着我饿了”。这样做也许看起来有点钻牛角尖，但是这种转换使你的表达方式显得更具柔性。毕竟，你出于好奇心选择了阅读这本书，这意味着你是个想学到所有好技巧的聪明人。
你看明白了吗？
让我们再来一次。
你出于好奇心选择了阅读这本书，这意味着你非常聪明，而这又意味着你想要参加周末的影响力游戏学习班来掌握更多有价值的技巧，因此，你应该趁着学习班的名额未满赶紧报名。
这让你想参加学习班了吗？这意味着，那意味着，因此……赶紧来吧，因为每个人都在这么做。你瞧，就是这么简单。
 

2.4 把“但是”反过来用
正如你现在知道的，“但是”意味着反驳，是用后面的话否定或消除前面的话。而“所以”意味着连接，并且还让你添加上你的观点。“但是”相当于键盘上的delete键。如果你被告知：“你写的报告不错，但是……”，你肯定会认为自己写的报告其实不好，接下来就要挨批了：“你写的报告不错，但是里面的很多细节不够准确。”
这是最常见的一种表达模式。你的老板可能被告知在表达真实意见之前，得先表示肯定，以便吸引你的注意力并让你感到安全。可遗憾的是，他并不知道你比他还走在前面，因为你已经在无意识中察觉出这个把戏了。当然，这个把戏可能已经被人们普遍拆穿了，只要别人对你说些肯定的话，你马上就会担心那个可怕的“但是”要来了。
自然的，不同的表达方式会带来不同的后果。我不是说你永远不要使用“但是”这个词，你只要正确地使用它就行了。你可以像你的老板一样用它的消除功能来表达同样的批评意见，但却可以通过转换词序来使对方产生完全不同的感觉！你一开始就把以往跟在“但是”后面的那些批评的话说出来，然后用一个“但是”，说出以前通常放在开头说的那些肯定的话。就像这样表达：“嘿，你的报告里好像有很多细节不够准确，但是报告还是写得很不错！”
这种表达方式会让对方更容易接受批评意见。当你让肯定的话消除掉批评意见所引发的抵触情绪时，对方更容易接受你的批评。虽然你的意思和以前那种表达方式的意思一模一样，但对方却产生了完全不同于被贬低的积极感觉。这使他更容易去改正报告里的错误，因为他不会产生抵触情绪，不会觉得你的批评是不公平的。
在任何你需要对方不产生抵触情绪地接受批评意见的情况下，这个技巧都可以为你所用。与其对你的儿子说：“你知道，这个周末你想在外面待多久就待多久，但是今天晚上你必须待在家里。”还不如转换一下这么说：“你今天晚上不能出门，但是这个周末你想在外面待多久就待多久。”
不要这么说来让你的恋人失望：“我本来打算今晚请你一起吃晚餐，但是出了点事儿要处理，今晚恐怕不行了。”相反，你应该这么说：“老样子，又有事儿需要处理，但是我下次一定说话算话请你吃晚餐。”
要使家庭和睦，就不要这么说：“我知道你认为《越狱》是最好看的电视连续剧，但是我更想看《暗域魔舰》。”而要这样说：“我想看《暗域魔舰》，但是我知道你认为《越狱》是最好看的电视连续剧。”
不仅如此。既然你是个聪明人，你还可以把谈话重点从谈话对象不喜欢的事情上转移开。在说完你的观点之后，你使用“而且”之类的词来继续说一个肯定性的、结论性的反问。
“你今天晚上不能出门，但是这个周末你想在外面待多久就待多久，而且这是你最喜欢的事情，不是吗？”
就算你的儿子对不能出门有反对意见，但在回答了他是不是最喜欢在外面待着这件事情之后，他就没法提出这些反对意见了。这个反问把焦点从负面的信息转移到了他对问题的回答上：“是的，当然，我想……”此时，他随后提出的任何反对意见都会变得微弱了，因为他已经承认了另一个可以出门的晚上让他非常喜欢。
把这个反问表述得像一种经历也是个好办法，因为经历能够唤醒我们的情感，而积极的情感会使谈话对象进入更好的情绪状态。如果你的同事听见你这么对她说，她会是什么感觉：
“我本来打算今晚请你一起吃晚餐，但是出了点事儿要处理，今晚恐怕不行了。”
恐怕她会感到很失望。比较一下下面这个说法会给她什么感觉：
“老样子，又有事儿需要处理，但是我下次一定说话算话请你吃晚餐。你觉得星期四晚上在博卡格兰德餐厅怎么样？你还记得我们上次在那里是多么美好吗？”
你不再因为食言而让她失望，而是使她回忆起一段美好的经历，并期盼下次再跟你一起出去。你瞧，晚餐约会的取消一点也没产生坏影响。
我这本书的编辑——约翰，在编辑这本书的时候就运用了这个技巧。约翰需要告诉我的出版商亚当，他还没有读完这本书，因此他们的会面要推后一些。但同时，他又不想使亚当感到不安。于是，他运用了我们刚才讨论的方法，这么对亚当说道：
“我还没读完这本书，但这本书很棒，我会尽快读完。我认为我们应该推迟会面，以便大家都做好充分的准备，就像以前那样一起打造出杰作。你不认为这样会使我们的会面更富成果吗？”
约翰最后如愿推迟了会面，而亚当也非常期待他们的再次合作。（但千万别告诉亚当这个插曲）
 

2.5 更多地运用因果关系
我们对事物的所有确信都来自于我们相信或观察到的某些因果关联。我们相信某些事物的存在，是因为有其他一些事物。我们相信地心引力，是因为所有的东西都会往下掉落。我们相信某个方案会使双方都受益，是因为它增进了未来的合作。我们相信自己不够好，是因为有人这么对我们说。一般来说，我们不会关注背后的原因，而是更为关注结果。我们相信地心引力，或者努力找出一个能够双赢的方案。但是，万事总有原因。
值得指出的是，我们相信某种事物的原因不必是真实的，只要我们相信它是真的就足够了。也许根本没有人说过我们不够好，但是我们在听别人讲话时误解了他们，以为那就是他们的意思。这就足够了。这个小小的心理错觉也可以用来让别人更加相信你。在自然科学里，地心引力已被证明为是由地球物质的重量所产生的吸引力所引起的。因此，如果我对大家说我之所以相信地心引力是因为特克斯·艾弗里[8]动画片里的德鲁比狗总是引我发笑，那么至少会有一个白领听众会生气并质疑我的智商。然而，在语言里，我们就不会受这种限制，任何事物都可以互为因果。例如，看看这句话：通过阅读本书，你将发现它对你是多么有价值。
这句话听起来既真实又合理，但是这里真正的因果关系在哪里呢？这里的结果是你将发现这本书是多么有价值，而原因却是你阅读了它。这个原因听起来合理，但是它只不过符合了严格的语言逻辑。就像我说的，它听起来是合理的，从字面上来说是这样，可它实际上一点也不能说明它是不是真的合理。在这个例子里，我希望它是真的，但它不必是真的。你可以用很多词汇来声称两个其实并无关联的陈述存在关联。例如，通过、既然、这意味着、假设、导致、引发、促使、让、将、而或者决定，等等。
“我们的工作给公司带来的成就意味着，我们比以前更有能力以完全不同的方式来工作了。”
“在恐怖博士欢唱博客里的《崭新的一天》这首歌，让我重新找回了自信。”
如果你花时间想想怎样把这个技巧用到你的日常生活中，你就会发现你比以前更能够影响别人了。
如果你还不相信我，看看上面那句话，它很有说服力，不是吗？
现在，让我们更进一步，如果我们说X导致了Y，例如，阳光会导致我们晒黑，那就是在建议说我们拥有的X越多，得到的Y就越多。我们暴露在阳光下越多，晒得就越黑。但实际上，你显然可以拥有更多的X，而并不使Y更多。比如，尽管你想吃巧克力草莓味冰淇淋的欲望导致你产生出去买它的冲动，但这并不必然意味着你的欲望越强烈，你买的冰淇淋就越多。你可能有一千次想吃冰淇淋，但你的钱只够买一次。
另一方面，我们的大脑喜欢听起来合理的选择。而原因越多会导致结果越多，听起来像是个普遍的真理。这是另一个可以被正确用来让别人更相信你的心理错觉。
在前面的部分，我们已经提出了：阅读本书会让你发现它是多么有价值。现在更进一步：你阅读本书越深入，就越会发现它能在很多地方满足你的需要。
“要不要和我们的竞争对手合作，这件事你考虑得越多，就越会发现最好的策略其实是和我们合作。”
当你的客户听到你这个不合逻辑的陈述时，他们的大脑就会开始寻找能让它看起来合乎逻辑的理由（于是你的话就变成真的了）。他们预设你说的话可能并不存在矛盾，因为自相矛盾并不是一个自然的说话方式。因此，他们试图发现某些东西来把你的前后两个陈述统一起来，开始思考为什么和你合作更有利。这反过来意味着他们在自动提供论据说明应该选你当合作者。
或者，就像我曾经在《在你大脑中》电视节目中请观众把双手紧紧握在一起时说过的：“你越是试着张开双手，你就越会意识到它们被紧紧握在一起。”
经过一晚又一晚的实验，数百名观众稍感受挫地发现：他们突然不能重新张开双手了，因为他们的大脑把我反复讲过的那句话当成了因果关系，并使它变成了事实。
 

2.6 用“或者”，让他们觉得还有其他选择
我们的大脑不喜欢被混淆，并倾向于接受第一个能够澄清混淆的结论。因此，要使别人轻松地接受你的看法，一个有用的办法就是运用看起来似乎是无辜的词汇“或者”，先稍稍地把他们搞晕。
假设你想让你的一个伙伴做某件事，比如尽快交上报告。那么，如果你告诉他可以“现在就交报告，或者……”他会以为你在“或者”这个词后面提供另一种选择。现在或以后，今天或者明天。然而，如果我们在“或者”后面说的是一样的意思，比如“现在或立刻”，混淆就会产生了。大脑一听到“或者”这个词就会形成一个怀着期待的停顿。对于你下的最后通牒，他自然会不高兴。但是，如果你用这种方式来表达，然后马上转移到另一个完全不同的话题，最后以一个提问来结束，那就会使他的大脑集中到比较容易理解的那部分。例如，你说：“我需要你在午餐前就把报告email给我，或者确保我在你出去吃饭前就拿到你的报告。另外，我希望你的项目进展得顺利，有什么我能帮上你的吗？”
于是，他的大脑就会想：“第一句话听起来有点奇怪，先跳过那部分。他说什么？对了，项目进展得顺利。但是我得跟他碰头讨论这个。因此，我要回答：‘是的，如果我们今天下午能一起讨论一下就更好了。’”一旦他想到这点，刚才的混淆就全搞忘了。
这是一个让人们觉得自己有选择余地的好办法，尽管实际上并没有。你瞧，你所说的并没有完全从他的脑海消失。希望他立即交报告的提示仍然存在，而且你做到了没让他意识到他其实没别的选择。他会觉得是他自己选择在午饭前提交报告的。实际上，这个“选择”储存在他的潜意识里面成为了采取行动的唯一缘由。
这个让别人做不一定会做的事情的办法，可能看起来有点复杂。确实如此。但是交报告这个例子有助于你体会它的妙用。当你不确定对方是否会做你想让他做的事情时，就可以用这个技巧。这正是它的真正力量所在：“我完全相信你在离开之前会决定买下这台吸尘器，或者把它带回家。问题是，究竟是红色还是黑色更适合你，你觉得呢？”
他一定中招儿。
这又是一次对“或者”这个词儿的妙用，而且还不容易被对方察觉！我猜你会用这个技巧来改善你的人际交流，或者运用它使自己在和对方的交谈中占优势。你可能已经开始使用目前为止学到的一些技巧了。如果是这样，你应该已经注意到它们是多么管用，而且想立刻购买我写的其他书，或者打算一次买一本。唯一重要的事情就是你学到了你需要的知识，这正是我所希望的。
（当然，改善你的沟通技巧，和在与人交流中占优势是一回事。你早买或者晚买这些书对我来说没什么区别，只要你把它们拿了起来。）
 

2.7 用“你”字来开头
“这会如何影响我？”当我们看到、听到或者经历任何事物时，脑海中都会第一个闪现出这个问题。我们每天千百遍地这样问自己，尽管不一定意识到。我们要问的第二个问题就是，那里是否有什么东西可为我们所用，如果有，是什么？你要总是为自己的谈话对象想着这个问题，即使他没有提出这个问题。这么做会给你带来截然不同的结果。从个人来说，我喜欢用最小的努力达到最大的成果，这个技巧的优点就在于此。所有这一切都取决于你把“你”这个字放在哪里。
试着经常把“你”这个字放在句子的开头，然后，把对方、对方的利益放在第一位。这是请对方帮个忙的一个好办法。例如，你不喜欢去开某个会，你要是说“我非得去开这个会吗”，就听起来像是只考虑了自己，而你得到的回答也会反映这一点：“也许你有时候该考虑考虑别人。要是每个人都像你一样该怎么办呢？”
然而，如果你从对方的角度来描述事情，问道：“你认为不用我来开会可以吗？”那就不是你去不去开会的问题，而是对方能不能没有你也能开会的问题了。而他通常都可以。“没问题，如果你来不了的话，我会照看好的。”
不要说“我需要帮助”，而要说“你能帮助我吗？”纯粹从语言的角度来看，这两个句子没多大区别，但是听这句话的对方心理会有很大差别。在第一个句子里，你只是声明你需要帮助，把问题留给了正在和你对话的同事，而他可能丝毫没有动力帮你。在第二个句子里，你却促使了对方问她自己能否帮你。如果她能帮，她就会去帮，因为她和大多数人一样都认为自己是一个友好的、乐于助人的人。
这个技巧广泛适用。你的谈话要具体地指向对方，不要只是简单地说“非常好”，而要说“你做得非常好。”
不要对你的老板说：“星期五有个会。”而要有针对性地说：“你星期五要来开会，对吗？”
到现在为止，我们一直在处理第一个问题（“这会如何影响我？”）。下一步就要考虑第二个问题了（“这对我有什么好处？”）。要清楚地知道你的女友如果做你想让她做的事情，对她会有什么好处。如果你这么问她：“斯图尔特·戈登又拍了一部新电影，据说很不错。你这周五想来看吗？”她就会想：“他说很不错，但是我会觉得它真的不错吗？”但如果你换种方式来问她：“你一定会喜欢斯图尔特·戈登的新电影，这周五来和我一起看吧！”那么你就已经替她回答了这件事对她有什么好处：她将喜欢这部新电影。当然，她可能还会问她自己或你一些问题，为什么她会喜欢这部电影。剧本写得有趣吗，有什么经典的情节吗，杰弗里·柯步思在里面扮演角色吗，等等。但是注意此时发生了什么：她在请你帮她确信她将喜欢这部电影。通常情况下，你甚至不会被问到这些问题。人们总是避免想得太多，以免费神。而由于你代她考虑，并代她得出了她会喜欢它的结论，告诉了她这对她有什么好处——很棒的观影体验——那她就用不着再多想了。这对她来说挺好的，毕竟，我们都是在由别人（比如成人、老师和其他权威）告诉我们该想什么的环境下长大，也很容易回到这样的习惯。
用“你”字开头来说话，向人们展示你在为他们着想，然后解释对他们有什么好处，他们就会很容易听从你的每一个意见甚至是怪念头。
额外提示！
“你”这个字恰巧也是表达赞美的最好开头。通常的赞美，比如“我觉得你的夹克很帅”，尽管具体指向了穿夹克的那个人，但它的问题在于把聚光灯从穿夹克的人转移到了说这句话的人身上，强调的是说话人的观点，而不是夹克。这可能是为什么很多人都不太喜欢被赞美的原因之一。他们懂得，别人常常借由这种赞美来凸显他们自己。
只要把聚光灯转移到你的赞美对象上，你的赞美效果可以瞬间增强好几倍。再一次，你用“你”这个字来做开头。不要说：“我觉得你的夹克很帅”，或者“我觉得你在比赛中投的那个球太棒了”；而要说：“你穿着这件夹克显得很帅”，或者“你在比赛中投的那个球真是太棒了”。
 

2.8 更多地使用“我们”
由于我们都希望自己是更大事物的一部分，群体感就成为最有用的一个概念。因此，你应该见缝插针地使用“我们”一词。很多时候，我们只是把这个词用在我们认识的人、有亲密关系的人，比如家庭成员，以及同事们的身上。通过使用“我们”这个词，即使是在和陌生人的谈话中，你都能建立起一种密切联系。他们会觉得你跟他们更为亲密，你们都是“站在同一边”的，而这反过来会使他们更可能给你想要的。
你几乎可以把“我们”这个词纳入到任何一个句子当中。一个最显而易见的例子就是你经常在说但却没有意识到的一句话：“我们这儿的天气真好啊”（而不是只说“天气真好啊”）。“我们”具体指哪些人并不重要。例如，谈到天气时，“我们”可能指的是“经历同样天气条件的人们”。另一方面，在其他情境下，“我们”可能是指“这个部门的人”、“俱乐部成员们”或者只是“一般意义上的人们”。你通常无需解释你指的是谁，但“我们”这个词铁定会产生某种群体感和归属感，就像上了发条准时会响的闹钟一样。
因此，你不应该说：“这个季度报告看起来不错。”而是要说：“我们的季度报告看起来不错。”不要说：“你认为这笔买卖有什么好处？”而是要说：“你认为这笔买卖对我们有什么好处？”在其他更为私密的场合下，不要说：“这有点儿别扭。”而是要说：“你认为我们都准备好可以做了吗？”
 

2.9 怎样正确地倾听
能够让你和99%的人区分开来的一点，就是懂得专注地倾听别人是多么重要。如果你想让别人赋予你影响力，你就应该倾听他们，就好像这是世界上最重要的事情一样（毕竟，事实上也是）。
然而，光是倾听还不够，你必须明白地显示你在专注地倾听。尽管传统的观点认为要积极倾听，但这并不意味着你应该插入一些简短的肯定以表示你在专心倾听。也许在倾听过程中穿插一些简单的音节或词儿，比如“嗯”，“呵呵”，“不会吧”等等，看起来是个好方法。但是我想提个醒，尽管细心地用“嗯嗯”之类的词回应对方的谈话，但你仍然可能显得心不在焉。我敢说你自己就碰到过这种情况。你在说话时，对方不时地“嗯嗯”地回应着，听起来他好像在专心听你讲，但显然他一个字也没听进去，因为在你说话的时候他正在写email：
“下个星期我每天出门的时候都要把水桶套在头上。”
“嗯嗯，听起来不错……见鬼，电脑又死机了！你刚才说什么？”
“唉……”
为了显示你在意对方说的每一句话，你不要只是常规地“嗯嗯”地回应。使用完整的句子，一种你真的在倾听的语气：“我完全理解你为什么要那么做！”“那是什么时候发生的事？”“这听起来既有趣又吓人。”
让别人感觉到你不只是在听，而且在切切实实地理解他说的每一件事。你应该显得很有兴趣，并随之提出一些相关的问题。让他觉得他对你很重要，而这最后也会显得你的意愿对他很重要。
额外提示！
积极的倾听被认为是谈判、治疗和培训中的一个有效策略。在这里，这个技巧主要是指倾听者重复对方讲过的话，并用这样的表达来开头：“我听到你刚才说……”
我们在4.2中还会进一步谈论这个，但这里简单地说来，其理论在于说话者会与倾听者建立更多的共鸣，既然我们喜欢努力倾听和理解我们的人，而一旦发现倾听者误解了某个意思，说话者就有机会换一种方式来说。
但事实上，很多研究表明的结果相反。积极倾听在有的领域并没什么成效，例如在一些婚姻的案例里，积极倾听反而使情况恶化。另一方面，有证据表明，在其他一些情景下，积极倾听也是有好处的。为此，无论何时你在积极倾听时，最好同时配合运用丰富的面部表情。你要尤其关注其他人的面部表情。在谈话过程中，当你说“我刚才听你说……”时，仔细观察对方的嘴和鼻子。如果你发现对方的鼻子迅速皱了一下，或者嘴唇的一角轻微地上扬，这是对方对你的策略表示轻蔑的一个潜意识反应（如果你想学会辨认出别人的轻蔑，你可以对着镜子做这个表情）。如果你看到对方的脸是这样，那你就应该尽快改变你的方法，换成另一种形式的积极倾听或者运用另一个完全不同的技巧。
 

2.10 当你无话可说的时候
即使是最好的倾听者也有走神的时候。有时候他们很难提出相应的评论以显示自己的关注。而在你我之间，有时候你真的没有精力来正确地倾听。倾听者很少会像讲话者那样兴致盎然。人们通常说的是你已经知道的或者听过很多次的。因此，有时候你走神了。但当对方期待你说些聪明有趣的话来表示关注和共鸣时，你却无话可说。
幸运的是，你可以用一个简单的语言技巧来化解这样的尴尬：只要重复对方刚才说的最后几句话，那会使你看起来好像一直在倾听。这个技巧还会产生一个额外的效果，对方会把它视为一种鼓励，因而你无需费什么力，她就会想要告诉你更多或做进一步解释，从而使谈话变得更有趣（当然这个有趣是对她而言的，因为她会继续讲她感兴趣的事）。下面就是一个明显的例子：
“昨天我吃了好多苹果，吃到肚子都痛了。”
“肚子痛？”
“是啊，我在那之前都没吃东西。”
“你没吃东西？”
“我吃了早餐之后就忙很多事情去了。”
“你有很多事情？”
“是啊，我得把我们刚买的小船放到水里。”
“你买了一艘小船？”
“对啊，我不是跟你说过吗？我们已经为此存了三年的钱，最后……”
如此等等。不过，对话很少长时间停留在这种琐碎的事情上，实验已经多次证明了，重复对方刚刚说的话常常被用来发现对方内心的真实需求。例如，一个打算买一艘新船的男人告诉推销员，他要为他的全家找一艘安全稳固的船，但是对于推销员展示给他的那些船，他看起来都没兴趣。最后，推销员改变了方法，他不再展示那些供家庭使用的船，而是重复男人讲的话：
“嗯，不错。但是我不知道这艘船是不是我想要的那种。”
“这不是您想要的吗？”
“不是，我想要更强大一些的。”
“更强大一些的？”
“对，就是……速度快一些的。”
“速度快一些的？”
“对，就像那边的运动船。我们能去看看那种船吗？”结果才发现，这位爸爸根本就不是在为全家寻找安全稳固的船，他想要的是开得更快的船。这里的问题在于：他自己一开始也不知道这一点，这就使得他说要适合家庭的船的时候，推销员不可能推荐给他真正想要的。
通过重复对方说的话，你不只是轻松地使对方一直想说下去，而且提供了机会让对方具体明了他们的真正意思，因为他们总是也不确定自己想说什么。而这个信息对你来说非常宝贵，不论你是想卖船给对方，还是想让对方接受你的观点。
 

2.11 问题是话题焦点是什么
有时候你的谈话对象会谈着谈着就陷在某个你不愿意提及的地方出不来了。你和你的老板正在争论，他死揪着你不愿意谈的某件事情不放。你的客户开始提出一大堆反对意见，而你更想谈论你的产品有哪些优点。你指导的团队开始讨论与当天话题无关的事情。你想约会的女友开始谈论办公室里其他人是怎么说你的，而你却宁愿和她讨论今晚在哪儿共进晚餐。
在上述情况下，你需要引导别人往对你更有利的思路走。为此，拙劣的做法通常是说：“我们非得现在谈这个吗？”或者“这没什么意义，我觉得我们应该换个话题。”这些话让你听起来像是在抱怨，并把你的真正目的暴露无遗。比较好的办法是用微妙的语言游戏，把对方正在谈论的焦点转移到你想谈的事情上来，为此，你可以这么说：“问题不是……而是……”。
“问题不是产品可能有什么毛病，而是你是不是能拒绝它可以给你带来的这些好处。”
“问题不是产品贵不贵，而是它是不是你真正想要的。”
“问题不是有多少人都这么说我，而是你打算跟我如何共度一个美好的夜晚。”
这个技巧甚至可以使你控制话题，转向另一个完全不同，甚至与最初话题无关的话题。假设我试图让你买这本书，你正在书店里翻阅这本书，但你更关心的是今晚放映什么电影。这是两个完全不同的话题，但是只要你想一想，你就会意识到：问题不是你今晚应该看什么电影，而是你的闲暇时间最好怎么利用。我理解你想看电影娱乐一下，但问题是，除了短暂的欢愉以外，它还能带给你什么？如果你在得到娱乐的同时还能学到如何影响别人的技巧，这不是更好吗？问题不是这会花多长时间，而是你什么时候尽快开始去学。你现在就付钱买这本书吗，或者在离开时再到收银台付款？
 

2.12 打破他人的既定模式
我们的很多行为都是自发自动的。例如，当我们握手时，我们会抬起手臂，伸出去握住对方的手，看着对方的眼睛，上下摇动我们的双手，同时报出自己的名字。所有这些行为都是下意识做出，没有经过仔细思考的，因为我们的大脑经过反复多次已经形成了一个自动处理的行为模式。
这些模式对我们来说是如此显而易见，以至于当你打破与你会面的人的这种既定模式时，例如在握手过程中做个出人意料的举动，你就会使他进入一个短暂的迷惑状态。他的大脑会花一点时间来处理，它本来以为接下来会这样，但突然发生了意想不到的事情，它被完全打乱了。现在，它得迅速分析情况，决定该怎么应对。他的大脑会疯狂地寻找新的提示，而你既然是打破模式的那个人，它自然就会向你寻求答案，了解究竟发生了什么。此时，他的大脑会进入一个非常容易接受建议的状态，也就是说非常容易接受你的影响。这意味着，此时他很容易不加分析地就接受你的观点和建议。
不过，在这种情况下不论你提出什么建议，你的建议都应该是简单清楚的，比如请他允许你插一下队，或者邀请你去看他的演出。你没有多长时间来对他植入某个观点，而任何太过复杂的建议只会让他更加迷惑你要她做什么。如果你的建议对他来说相对容易，那就更好。假如你走进老板的办公室，以某种奇怪的方式与他握手之后，就要求他给你双倍加薪，我很怀疑这种情况下这个技巧还能管用。（但是你要想这么做的话也不妨试试！）另一方面，你可以用这个办法给你的老板植入一个确实该给你加薪的看法。自然，让你的老板有了这个想法，在即将到来的薪水谈判中对你是非常有利的。
打破别人大脑中的行为模式能这么有效，这也许听起来很奇怪。但是，只有把它用到你自己身上时，它才会显得奇怪。催眠师就深谙此技，当他们时间短促、需要尽快让病人进入催眠状态时，就经常通过不同寻常的握手方式，向病人提出尽快催眠的建议。
当然，握手只是个例子。你可以在任何情境下打破你辨识到的其他模式，其中一些是几乎我们每个人都在用的模式，但也有很多只有我们自己才有的模式。如果你注意到你的同事在离开办公室之前总是习惯性地关掉电脑，整理书桌上的资料，然后把椅子推到桌子下面，你就知道这是她的一个自动行为模式，而你可以通过打破它来使她更容易接受你的建议。例如，你可以在她准备推椅子的时候入手。当她伸出手准备把椅子推到桌子下面时，你却突然握住她的手，看着她，说“你和我在一起将会非常快乐”，然后迅速放开她的手，接着谈论其他一些事，比如这个周末你要做什么。
运用任何一个影响别人的技巧，重要的一点都是不要让别人的大脑在事后逆向操作。
额外提示！
这种行为模式也可以拓宽到更广泛的层次上。如果某个人非常愤怒，就要扇你的耳光了，你可以把愤怒和由此导致的攻击行为之间的联系视为一种模式。如果你不想被扇，你就必须打破这个模式。比如，你可以换个做法，以坚定自信的语气说一些完全不相干的话，你就会完全扰乱对方的思维模式。当对方试着克制自己、恢复平静的时候，你就控制了局面，并把他从攻击行为中引导了出来。
“你这个狗娘养的，我非得……”
“我的猫死的时候是七岁。”
“嗯？！”
“我的猫。它在死前活了七年。”
“你在说什么？”
“你养过猫吗？”
“这和……有什么关系？”
“七年对一只猫来说很长，大部分猫都活不了那么久。”
“……”
“你最近过得怎么样？你想谈谈吗？”
 

2.13 踱步和引导
我猜你读这本书是因为你想在每一个方面掌控自己的生活。你也想保护自己免受一些不必要的影响。既然你花了一些时间来阅读甚至尝试了本书目前为止介绍的几个技巧，你应该感觉到你比以前更有掌控力了。我猜这是一种让你感到高兴的感觉，这是件好事。你也许甚至在读这些文字的时候就产生了控制力增强的感觉。我不知道你现在何处，也不知道你身处的环境是嘈杂还是安静。但最有趣的一个方面，是你的内心。现在，既然你开始发现正确运用影响力游戏可以改变你的生活，我们该转换到完全崭新的事物上去了。正如你看到的，影响力游戏在私人生活中和在工作中一样有效。
我理解，在学到这些新知识和新洞见以后，你会觉得自己兴奋得像一瓶摇晃出很多泡泡的香槟，或者迫不及待地想要跟每个人分享。此时，你要做的只是送给他们这本书，他们会感谢你的。
但是，在你从亚马逊或者Book Depository[9]上订购20本书之前，我认为我们应该看看这个语言游戏：踱步和引导。
踱步和引导是另一个我们从催眠师的古怪世界里借用过来的技巧。当我引导某个人进入催眠状态时，我主要要做的事情就是让我的（意志）受害者进入一个他不会抵抗我或我的建议的状态。如果我说“放松，深入你的内心”，我可不希望他回答“我不要这么做”。我希望他自动地遵从我。但是我所提建议（比如，放松）的问题在于它只是一个建议，而建议都是可以被拒绝的。因此，催眠师们把建议混合在被催眠者已经知道的事实陈述当中，使他们自动以为那也是真的：
“你现在正在听我说话，看着窗外的小鸟，你开始发现你的身体越来越放松。”
头两个陈述（听我说话和小鸟）是真的，第三个陈述则可能是真的，也可能不是真的。但由于它被混合在真实的陈述当中，所以被催眠者很容易把放松的建议当做事实来接受，并开始放松他的身体。（你瞧，这一措辞方式也遵循了我们用过的因果模式，因为第三个陈述是作为头两个陈述的结果存在的。如果我真的想把这个技巧用到家，我还可以把我们最喜欢的词“所以”加到我希望他接受的事情前面，以强化它与前面真实陈述的联系）
这就是这个技巧为什么被称作“踱步和引导”的原因。当你使用这个技巧时，你开始踱步，这包括肯定对方正在体会的一切感觉。在引导她接受你的建议之前，先认同她自己对什么是真的看法。如果她的看法和你的建议有联系，那更好，你可以自然地把它们一起放到对话里，就像上面的那句话一样。这样做可以使这个催眠技巧绝对不被察觉。
当你读到这里，并开始了解这个技巧为什么管用时，你自然地想要立刻知道更多。我们会更详细地了解它，但首先，回过头看看这几个句子。两个真实的陈述——你读到这里和开始了解它，接着是一个建议——你想立刻知道更多。我猜你刚才毫无疑问地就接受了我的建议，你可能还有点迫不及待地等着我沾沾自喜完了之后接着讲更多。
如果你在做销售，你可能觉得这个技巧类似于“连环肯定”的销售概念，亦即你先连着提出两三个让对方回答“是”的问题，从而促使对方在下一个问题也回答“是”。例如：你喜欢去看电影吗？（是的。）你喜欢罗宾·威廉姆斯吗？（是的，那当然。）你想看他的新电影吗？（我想……）我有两张明天的电影票，你觉得选哪个时间我们一起去看比较好？（你读的是什么书让你变得这么厉害？）
不过，“连环肯定”的方法依赖于把一个新东西附加到已经被认可的东西上面，而踱步和引导却包含了更加重要的成分。它不是先提出有关什么事物（比如罗宾·威廉姆斯）的真实陈述，而是先提出对方正在经历的事情，也就是对方的感官能够确定的事情。这包括他可能听见的声音，看见的鸟，等等。这些陈述所表达的事实更加直接，无需你推理才能得知，你的身体感官已经直接告诉你了。你不需要回答都能接受这些陈述。这也是为什么这些陈述比抽象的描述更让我们觉得体会深刻、强有力的原因。同时，要注意到，紧随这些陈述而来的催眠建议也是表达的某种即时体验：“你发现自己的整个身体都更加放松了。”“你想知道更多”，等等。当我们自身体验到的时候，这种体验比决定要不要去看电影更加具有亲密感和个人化。如果你想让别人跟随你的引导，你就得尽可能地打入他们的内心。
我也许有点夸大了。你不大可能仅仅通过让对方赞同某个新的陈述就改变他或她的观点。但是，我们的目的不在于此。踱步和引导这一技巧旨在在谈话过程中反复使用，每使用它一次，你就要减少放在引导建议前面的事实陈述。过了一会儿以后，你只需要踱一次步（给出一个事实陈述）就可以提出一系列建议了。当然，这个过程需要根据对方的反应不断调整，但一个合理的模式大致应该如下：
第一步：踱步——踱步——踱步——引导
第二步：踱步——踱步——引导
第三步：踱步——踱步——引导——引导
第四步：踱步——引导——引导——引导
为了更明了这个过程，我建议我们看看前面对这个语言游戏的详细介绍，并结合上面的模式对它做个分析。
第一步：
（踱步）我猜你读这本书是因为你想在每一个方面掌控你的生活。（踱步）你也想保护自己免受一些不必要的影响。（踱步）既然你花了一些时间来阅读甚至尝试了本书目前为止介绍的几个技巧，（引导）你应该感觉到你比以前更有掌控力了。
第二步：
（踱步）我猜这是一种让你感到高兴的感觉，（踱步）这是件好事。（引导）你也许甚至在读这些文字的时候就产生了控制力增强的感觉。
第三步：
（踱步）我不知道你现在何处，（踱步）也不知道你身处的环境是嘈杂还是安静。（引导）但最有趣的一个方面，是你的内心。现在，（引导）既然你开始发现正确运用影响力游戏可以改变你的生活，我们该转换到完全崭新的事物上去了。
第四步：
（踱步）正如你看到的，影响力游戏在私人生活中和在工作中一样有效。（引导）我理解，在学到这些新知识和新洞见以后，你会觉得自己兴奋得像一瓶摇晃出很多泡泡的香槟，（引导）或者迫不及待地想要跟每个人分享。（引导）此时，你要做的只是送给他们这本书，他们会感谢你的。
好了，你现在可以告诉我了，你打算订购多少本书？
 

2.14 指出他们面临的问题并提供解决方案
一般来说，我们的大脑往往把坏的事情估计得更坏，而不会把好的事情估计得更好。丢失了泰迪熊会令我们异常难过，而找到了泰迪熊却不见得会异常高兴。失去工作也比重新得到工作给我们的感觉更强烈。总体而言，我们对避免痛苦比对获得快乐更为关注。这种思维方式使我们更着重于如何避免损失，而不是如何积极寻求快乐。正因如此，很多商业广告都重在强调产品会帮你解决哪些问题（亦即帮助你避免负面的东西），而不只是说明产品本身有多棒（亦即能为你提供正面的东西）。你经常看到电视广告这么说：
“睡眠不好吗？”
“你经常被头痛困扰吗？”
“你害怕在笑的时候露出牙齿吗？”
你可以利用同样的心理，来连续出击使别人明白他们为什么要遵从你的建议。不要担心你的竞争对手是如何竭尽全力地宣传他们的产品是如何如何棒，你可以一开始就指出你的顾客、老板或者孩子所面临的问题，然后解释你在提供一个解决方案。一旦他们认识到你是对的，你就会得到他们的全部关注。但这还不够。你希望他们赞同你的方案，而不仅仅是喜欢它。要使他们行动起来，你加上这句话：“如果你现在不采取措施的话，事情会变得更加糟糕。”
比如，你可以这么对顾客说：“我看得出来，你很难让你的团队如期完成工作，因为他们花了太多时间在做计划上。这款软件可以帮助你同时处理一百个不同的项目，这不仅会让你每个月完成不止20个项目，而且还会节约40个小时。考虑到现在你手头的项目比以前多，团队拖沓的问题恐怕会变得更糟，除非你现在就采取措施，否则你将面对更多的客户投诉。
你也可以这么对孩子说：“你一直跟我说想去迪斯尼乐园，可你自己的钱不够。这是个问题。但是你每给家里拖一次地板，我就可以给你20美元。离暑假还有10个星期，去迪斯尼需要花200美元。假如你现在就开始拖地板的话，你的问题就解决了。你等得越久，得到的乐趣将越少，因为等其他学校也放了暑假我们再去，恐怕就会一路塞车了。”
如果你希望老板把一个重要的大客户交给你，你可以这么告诉老板：“我猜如果你要负责开发这个客户的话，那么你今年一直打算到阿鲁巴岛度假的计划就要泡汤了。你何不委托给我呢？我建议到夏天前我们一起搞定这个客户，等你去度假的时候我再接手继续负责。如果你不委托给我的话，事情会变得更糟。你既没有时间和家人度假，自己也得不到休息，这对你可没什么好处。我们跟那个客户的合同名称是什么？”
有时候，狡猾恶魔和可爱天使之间的区别仅仅在于角度的不同。
额外的提示！
有时候，对方并没有需要你解决的问题。有时候，人们的生活平平淡淡，说不上好也不算坏，这使得他们很难有动机去追求改变。在这种情况下，你的第一个任务就是让对方了解到看起来平淡的生活其实是平庸的生活。
你需要解释这种平庸现状会带来哪些负面后果：
“你也许觉得保持现状就很好，但问题是整个世界都在往前走。如果你继续这样，很快就会被淘汰了。”
“如果你不开始这么做，你就会落后于那些已经在这么做的人。”
“你真的想就这么不痛不痒，一辈子做个打工仔吗？”
如此等等。这些话也许难听，但正如他们所言：在爱情、战争和影响力中，一切都是公平的。
 

2.15 既说服他们的头脑，也打动他们的心
人们很少仅凭纯粹的理性思考就采取行动。理性的思考也许能解释为什么要做某件事，但若没有情感伴随这个思考，什么也不会发生。这一点儿也不奇怪。从我们的身体来看，我们所经历的情感包含着释放出来的特定荷尔蒙和安多酚。这是最好的雄辩家为什么总是企图唤醒听众强烈情感的原因所在。情感会触发行动，因此，要想有强大的影响力和感染力，仅有理性的辩论是远远不够的，马丁·路德·金和希特勒就深谙此道（这恐怕也是他们两人唯一的共同点）。
但正如我说过的，这不光是唤醒促使对方采取行动的情感。人们的情感被你激发得越多，他们就越容易受你的感染。你越能让人们生动地感受事物，就越能抓住他们的心。下面是对本书的另一种介绍：
首先，我想说：“谢谢你！”你拿起了这本书就证明你是少数深知影响力游戏是多么重要，而你自己值得拥有的人。我们早已不再以行动为傲了，或者是没有勇气这么做。因此，继续往前走吧，拍拍自己的肩膀，大胆地行动起来。
我成年以后，大部分时间都在和有各种各样行为和影响力的人打交道。遗憾的是，我发现有的人无耻地运用一些影响力技巧来做坏事或故意伤害别人的事，这使得其他人感觉很糟，并做出我们不愿意看到的事。保护你不受这种负面影响的唯一方法，就是清醒地意识到它，并采取适宜的策略来对抗它。这些对抗策略就是影响力的游戏。
我不是在吓唬你，但是其他人对影响力的滥用会直接损害你的身体和心灵。你每天都会遇到成百上千个施加于你的影响，但其中很多都不像你期待的那么有益。
然而，也有有利的一面。被滥用来施加影响力的那些技巧也可以被更有建设性、更积极地使用。你将从本书学习的技巧旨在使你受益，同时也使你周围的人受益。不论你的目标是找一个好工作还是好伴侣，只要你以正确的方式来玩影响力的游戏，你就能抵抗所有企图施加于你的坏影响，并专注于把阳光洒向你和其他人的生活。
懂得怎样玩影响力游戏的人通常都是积极、阳光的人，他们相信自己所向披靡。如果你遇到一个快乐的人说着“生活有如此多的赐予”，或者一个看起来已经牢牢抓住了生活所赐予的一半的人，那么你碰到的这个人可能已经掌握了影响力的游戏。
很多时候，我们想着自己喜欢做的一些事情，一些会对我们的生活真正产生影响的事情，但在达成目标之前，我们却往往放弃了。为此，我们常常找借口说：“那种事是绝不可能发生的。”同样的情况也发生在影响力的游戏上。买下这本书是你迈出的第一步，但是你真的下定决心要学习并运用这些新技巧了吗？老实说，可能你们很多人的回答都是：“还没呢，我主要是比较好奇。”这完全没问题。好奇是件好事，但好奇有时也是懒惰的借口。如果你深知自己是那种没多少毅力坚持到底的人，那么每当你打退堂鼓的时候你是怎么看自己的呢？
失去对自己的信心是最悲哀的一种体验。当这种焦虑产生时，大部分人都觉得应该做些什么以改变状况。但是他们不知道该怎么做，因为他们要是知道就不至于如此了。而这又会导致更多的焦虑，没有比觉得无法控制自己的生活更糟糕的了。
幸运的是，有一个简单的解决办法。第一步就是决定学习影响力的游戏，使你自己能够以前所未有的方式重新控制你的生活。谁也不能阻止你重新赋予自己能量，不论他们是多么善于影响别人。而你将在以后的人生中遇见那个崭新的、更强大的、更快乐的自己。
当你开始掌握这些技巧，能够控制自己生活的每一个方面时，我想你也感到了一种极大的放松感。你不需要再担心被别人压倒，你可以自由自在地享受自己的生活，不管是去度假、设计家庭影院，还是自己当老板。
你开始期待很多事情。你将发现你的影响力会如何让你更加举止得体，你会更加轻松，可以自如地和你喜欢的人说话。当你意识到你不再是别人消极影响力的牺牲品，而每个人都赞赏你、愿意做你想让他们做的事情时，你将体验到一种前所未有的自由。
记住，我们通常对未能做的事情感到遗憾，而很少后悔做过的事情。但问题是，我们没人知道自己能活多久。有可能你开启了世界上的每一个机遇……然后突然失去了所有。每个苏醒的时刻都是一个新的机遇，而一旦你知道如何玩影响力游戏，你将以全新的方式来利用这些时刻。你唯一将感到遗憾的事情就是没能早点儿学这些技巧。
你已经开始了，你现在要做的就是继续下去。我不敢保证影响力游戏一定会改变你的生活，但是我敢肯定，一旦你运用了这些技巧，世界将变得不一样。
你现在感觉怎么样？你为影响力游戏将带给你的无限可能性而感到兴奋吗？你是不是甚至为自己设立了目标，决定改变你的人生？你为自己买了这本书感到高兴吗？如果是这样，那就对了。上面的文章旨在激发你的情感，让你更加觉得需要这本书。这篇文章包含12个段落，每一段都激发某种特定的情感，它们依次是：骄傲、愤怒、恐惧、希望、嫉妒、惭愧、悲伤、快乐、放松、期待、遗憾和好奇。但是如果你更仔细观察，你将发现这些内容没有一个是基于理性争辩或事实来说明你为什么该阅读或购买这本书。丝毫不必，因为情感已经激发了所有的一切。
换句话说，如果你希望激励他人参与进来、使别人下定决心、推动别人继续前进，或者做所有伟大政治家做的事，那么请首先诉诸情感，告诉人们你的愿景和梦想，然后再接着诉诸理性思考。
 

2.16 要避免用的词汇
你在影响力游戏中学到的语言技巧就像自动导航的导弹一样炸到对方的大脑中，但有些雷区你得小心。这些雷区包括一些特定的词汇，这些词汇是你在谈判、会议或者任何其他场合都想不惜代价回避的。这些词汇可能看起来无辜，但是只要你使用它们，就会使你的谈话对象认为你软弱、犹豫不决、容易受影响、不值得浪费时间跟你打交道。这些词汇也会被回敬给你，当这种情况发生时，你将面临尴尬的心理压力。
不幸的是，构成这些心理雷区的词汇大部分都是常用的。因此，当你听到或注意到自己在使用以下词汇时，要当心了：
但是
我们已经说过，“但是”把前面的话给抵消了。如果我说“我想帮你，但是……”，你就知道我并不真的想帮你。尽可能地把“但是”从你的讲话中删掉，用“而”来代替，或者像2.4那样反过来用。
如果你听到别人对你说“我想帮你，但是……”，你得想清楚是值得花时间去影响对方来真的帮你，还是干脆放弃，不再浪费时间在这上面。只要对方不断在说“但是”，你就知道你还不能赢得他的支持。
试试
这个词微妙地暗示着你不一定能够成功。“试试学学这个，这很好。”这句话暗示着：“你不一定做得来，或者你学不了。”我们常常用“试试”这个词来解释我们企图做什么事，但不保证能达到什么样的结果。“我会尽力的。”这句话也是一样为未来的失败预留了空间。达到你不必一定要达到的结果，和失败是两回事，除非你要这么认为，它就不是失败。你最好停止这种思维方式，更加确定地表达自己：“我会尽可能地学习这个。”或者“我会尽全力来做这件事。”然后，由你来决定这句话是什么意思。正如尤达大师[10]说的：要么做，要么不做，没有试试。
如果
在很多情况下，这个词和“试试”的效果是一样的。比如当你说“如果你能想办法做这件事，那很好（但是看起来你做不了）”。但是“如果”还有另一个消极的功能，它可以被用来预设对方不想做你想让他做的事。“如果你希望我们继续做这件事，我建议星期四来做。”这句话给了她拒绝的机会，也许显示出她根本不想继续做下去。如果你真的要质疑对方的兴趣，用这个说法就很合适。但是它通常被误用成某种礼貌的表达方式。我们其实是希望她继续做下去的，这就使得“如果”这个词既多余也增进了不确定性。假设你的谈话对象和你一样想做事情：“我建议我们星期四继续来做这件事。”
也许、可能
这些词既不肯定也不否定，既不积极也不消极。它们不说明任何事情。一定不要把它们用得使对方不明白你究竟要传达什么信息。
可能会，本来可以，原本应该
当你用这些词来表达自己时，常常听起来像是在道歉，甚至抱怨。“哎呀，我本来可以那样做的！我早该想到。那可能会使结果不一样。”这些词用的都是过去式。正确使用这些词并没什么问题，但是如果你想成功地玩影响力游戏，你就要用现在时，让对方明白事情正在进行。使用过去式让对方回到过去的其他可能性，会削弱破坏他们现在的行动能力。毕竟，他们按照你的建议做事是正在发生的事情。
不
“不”这个词不是否定，它代表没有按应有的形式存在的事物，它的语言功能只是消除，这一点很像“但是”。要理解“不”这个词，我们得从理解该在什么地方使用“不”开始。为了理解“不要去想培根”这句话，你首先得确定自己明白什么是“培根”，此时已经晚了，如果你这么使用“不”，你反而在无意间把你不想要的事物植入到人们的脑海中去了，尽管你的意思是本来是相反的。假设你说：“我们竞争对手的产品绝对不如我们的好。”为了理解这句话，我必须明白你竞争对手的产品不如你们的好究竟是什么意思，而这使我产生这个念头显然是对你没有好处的，不是吗？
我曾经这样报复一个惹恼我的人，我对一个对他产生了一定好感的女性朋友说，他的房间保持得如何如何干净整洁。“例如，”我说道，“他浴室的水槽从来不会塞满了黑色的头发”。

   成就解锁
语言武士



  
    影响力的游戏：左右人心，如你所愿的心理学策略
    
  


  




游戏3  相关的策略
20个赢得别人的爱的方法

不错的想法，小伙伴儿！
——山姆，《妙探闯通关》[11]
   就像你在序言里面读到的乔治一样，很多人似乎相信成功的关键在于拥有满满的自负。只要我把足够多的人指挥得团团转，确保自己足够倔强，我就会最终达到目的。在某种意义上，的确如此。你甚至可以用这种方法让自己得到更高的薪水。但是如果你踩着别人的肩膀往上爬，你就有被毁灭的风险。如果你的影响力是这样运用的，那么当你跌落时你下面的人不大可能想接住你。事实上，当你往上爬时，他们甚至可能就是摇晃阶梯的人。
当你开始学习影响力游戏时，你会学到重要的一课：把你的自我留在门外。谦逊既是与人交流也是影响他人的关键，越是运用得好，就越需要展现更多的谦逊。你越是能抛开自我，你的影响力就会越大。我不是说你的自我形象应该少得可怜，要成为一个好的领导者、交流者、代理人或者24小时派对活跃人物，你自然需要一个健康的自我形象，但最好是让人们自己来认识到这一点。人们对领导者的一个普遍抱怨就是：领导者们不仅认为自己比别人强，而且随时都喜欢提醒别人这一点。展示你的分量是一个典型的施加影响力的方法，但和你将要学到的这个技巧比起来，它是完全没什么用的。喜欢展示自己分量的人忘记了一个重要的事实：不会因为你称自己为王，别人就会心甘情愿地成为你的臣属。
这些典型的压迫性技巧会有一定的效果，但也总是让别人觉得不舒服，一旦人们发现自己实际是被怎样对待的，就会产生被欺骗和被利用的感觉。在影响力游戏中，你将以更具建设性的方式对待你的伙伴。影响力游戏首先是一种社交游戏。当你以正确的方式玩这个游戏时，你也会促进别人的自我形象，而不仅仅是你自己的。不论是在工作中还是在生活中，影响别人做决定以实现你的意愿的最聪明办法，就是让别人心甘情愿地帮助你。
因此，如果我不把如何建立强烈的社交粘合的知识包括进来的话，影响力游戏就是不完整的。你想施加更多的影响力，影响力游戏的这个方面对你来说就越重要。如果你读过我以前的一些书，你就知道我谈的是人际关系以及它们是如何形成的话题。然而，我还从来没有像在这里一样目的明确地讨论过社交艺术。你可以和他人建立这样一种人际关系，在这种关系中，别人觉得再也没有比帮助你、看到你成功达成目标更重要的事情了。我接下来要教你的20个技巧就是要达成这样的效果。
还有一个重要的原因说明你为什么在开始获得影响力的时候要培养关注别人的能力。事实证明，当我们觉得自己有影响力时，我们失去了一些读懂别人的无声交流的能力。我们不再像以前关注他们的脸，更少注意到发生在他们身上的变化，尤其是当我们看到的是一种消极变化的时候。如果你的行为是这个状态，你就很可能错过重要的信息，比如别人什么时候已经在批评你，或者认为你做的事不够好。如果你没注意到这类事情，你就会失去一直努力经营的影响力。你将学到的以下相关策略会使这种局面更少发生。
最后，关心别人之所以重要，一个简单的理由就是它能提醒你，其实你并不比别人更重要。运用老套的压迫性技巧来施加影响力的人往往低估了别人的重要性。但事实恰恰相反，只有别人选择赋予你影响力的时候，你才可能拥有影响力。最有效的一种影响力是别人听从你不是出于被迫，而是出于自愿。就像我说过的：真正的影响力不是你施加在别人头上的，而是别人赋予你的。
 

3.1 贴便条的魔力
即使是最棒的影响力游戏也可以从最细小的行为开始。如果你想让别人为你做个调查，或者帮个小忙，你提出的要求越是个人化，他帮你的可能就越大。假设你需要他填一张调查表，如果调查表上面有你手写的信息，比如“谢谢你的帮忙，本。”他会更可能配合你。但如果你真的想让别人做你想做的，贴便条是最好的低成本的秘密武器，这个办法已经被多次证明了极为强大。贴一张上面有你手写信息的黄色便条会使别人答应你的可能性翻倍。当人们被要求填写一张没有粘贴手写便条的调查表时，会有35%的人愿意。而一旦贴上了便条，这个比例突然上升到了75%。如果便条上还写着奇妙的“谢谢”一词并附带了签名，同意填表的人变得更多，而且他们会更加认真地填表，相比那些填写没贴便条的表格的人，他们交表也更准时。
产生这种差别的原因是显而易见的。人们越是觉得你付出了个人努力来请他们帮忙，他们就越会愿意帮你。另一方面，令人惊奇的是，你其实不需要太费力就能创造出这种感觉，而你写个便条所付出的努力远远比不上对方为了帮助你而付出的努力。此外，如果你知道你的要求很可能被埋没在其他部门同时提出的一大堆要求之中，那么贴上一个手写便条，就是让你的要求脱颖而出并被优先对待的好办法。
换句话说，如果你想让你的honey把洗碗机清空，即使是本该轮到你做这件事，你也可以贴张便条在冰箱上，上面写着：“你能把洗碗机里的碗拿出来放好吗？我今天早上没有时间，抱你！你的爱。”
如果你想让你的学习伙伴读一篇乏味的论文，这样你就不用去读了，你可以贴一张便条在论文上，写着：“你能读读这篇论文吗？谢谢你帮忙！艾利克斯。”
如果你想让老板优先阅读你的提案，你可以把提案放在他的办公桌上，提案上贴一张亮粉色的便条，上面写着：“这是您要的提案！谢谢您花时间来读！梅尼”。
这些行为都很简单细小，但却能使你如愿的可能性翻倍。就像我说过的，这就是最小的步骤。
 

3.2 细心周到的给予和回馈
事实证明，当别人送我们礼物时，我们会想要回馈。这可以解释你为什么会在买杂志的时候得到洗发香波的样品，在超市里可以试吃，在圣诞节会得到公司赠送的印有公司标志的钢笔和便携记事本。所有这些赠送都希望你以某种方式加以回报。而你也经常做出回报，买那个洗发水，站着听超市推销员介绍产品，或者对公司更有忠诚感。然而，这个技巧被使用了太长时间，以至于它的效果开始减弱，至少在商业领域是如此。如今，我们被大量的免费样品和礼物淹没，开始变得越来越麻木。我们的回馈本能不再那么容易被唤醒，并开始把那些“赠送”视为市场营销的手段，而它们确实也是如此。
但这并不意味着互惠原则有什么问题，唤醒对方的回馈本能仍然是影响力游戏中的一个有力技巧。很多人只是错在了过于强调赠送东西。这是一个奇怪的焦点，因为你想要对方回馈的很少是东西——例如，得到人们的关注和忠诚才是更有用的。
有一些更聪明的办法可以唤醒人们的回馈本能。你瞧，重要的不是你给别人什么东西，而是你给了别人认为真正有价值的东西吗？而最好的价值是个人价值，也就是说，你通过提供这种价值，让对方清楚地感受到你在对他付出努力、时间和关注，你认为他是非常特别的。正因如此，一个考虑周到的小礼物，比如设法找到对方特别喜欢吃的意大利蒜味腊肠，远远胜过了一份不能体现细心周到的更大更贵的礼物，比如给对方工作用的电脑买一个更大的显示器。
你甚至可以不用实体的礼物，而提供纯粹象征性的礼物，让对方感受到你为他付出的时间和心思。这听起来有点抽象吗？不。最明显的表示你肯花时间并关注对方（比如你想说服加入你乐队的鼓手）的例子，就是请他吃午餐。这看起来微不足道，但是这一举动包含了触发对方回馈本能的所有心理特征，使他愿意听你解释为什么《手套的味道》是一个很棒的专辑名。请吃午餐不是件难事儿，也花不了多少钱，而且还能让你们不受其他人打扰地增进彼此之间的关系。
还有一些方法可以表示你的细致周到以唤醒对方的回馈本能。例如，你可以给他们提供一些有价值的信息。当你们坐在那里吃午饭的时候，你可以向对方分享一些你认为他们会觉得有用的秘密提示或个人建议。也许你可以给他们介绍一个只有少数人才知道的投资渠道，或者让他们知道市面上新出了一款有助于提高他们竞争优势的软件，或者某个酒吧的调酒师可以调出很棒的鸡尾酒，下次他想约会谁的时候可以去那儿试试。
你还可以像我一个做IT生意的朋友那样有组织地运用这个技巧。他的公司给所有顾客送了一本书，由于书是个实物，它的主要内容就是包含在里面的信息。更准确地说，这本书的内容全是教顾客们如何最大化利用IT服务并在同时省下不少钱的各种策略。到目前为止，他们已经送出了几百本书。有趣的是，这本书是由他公司的最大竞争对手印刷的。于是，他们送出的每一本书都相当于给竞争对手打广告。但我的那位朋友仍然达到了他的某些目标。分享有价值的商业信息，这一意义显然大大超过了给竞争对手免费打广告。你认为送出这本书以后他们把多少顾客送到了竞争对手那里？没有一个。由于我朋友的公司无私地分享他们本来可以保密（从而增加自己利润）的信息，他们的顾客更乐意通过继续做忠诚的客户来回报他们。
通过给予这种个人化的、考虑周到的礼物，你可以促使对方在你需要的时候更愿意回馈你。而且，这样的礼物比免费的圆珠笔有效一千倍。
 

3.3 更加个人化
不要以为上面那部分是建议你永远不要送别人实体的礼物。礼物是个好东西，它从来都是让别人喜欢你的一个典型方法。然而，礼物包含了一些不同的因素，这些因素可以使送礼的效果更强或更弱。在我们上一部分介绍的技巧中，礼物是否昂贵、光鲜并不重要，重要的是体现你的细心与周到。但是，要使送礼达到最大效果的真正诀窍，在于让对方感到意义特别、出乎意料以及个人化。
要使礼物具有特别意义，它就不能让对方明显觉得你对每个人或任何时候都可能送出礼物。总是摆在办公桌上送给每个度假归来的办公室职员的便携记事本就没什么特别意义。但是，如果只有你的办公桌上才有，别的办公桌上没有，或者你通常没有记事本，但今年恰巧得到了一本，那它就有了特别意义。我不是说你不应该把同样的礼物送给一个人以上。如果你想使礼物有特别意义，你就最好不要让对方知道你也送了别人这样的礼物，这就意味着你应该单独、私下地送出礼物。这就是我所说的个人化的意思。
礼物应该来自于你个人，并且是特别送给对方的。如果送的是实体礼物，你可以用几种方式来送出礼物。最明显的一种方式就是单独送出。正如我们前面讨论过的，最好是把尤其适合他们的礼物送给他们，因为这表明你非常关注他们的兴趣，知道他们最喜欢什么。因此，你可以买票送给一个重要的客户去听菲丽西亚·戴[12]的小提琴协奏曲，因为你知道她私底下是《邪恶力量》的忠实粉丝。如果她收到礼物时你不能在现场，或者你是从远方送礼物给她，那就一定要在礼物上附一张手写的便条，解释你为什么特别地要想起送礼物给她。
礼物出乎意料也是重要的。如果每个人都知道圣诞礼物是个便携记事本，那就没人为此感到兴奋。相反，当有人说：“我昨天在橱窗里看到这个，不知为什么想起了你。这个礼物送给你。”再也没有比这更暖心的了。
通过对比餐厅顾客在不同情况下给的小费数量，具有特别意义、个人化和出乎意料的礼物的效果也被进行了科学测试。实验要求餐厅招待在端上咖啡时送给客人两块巧克力。但是，有的招待被要求直接在杯碟上摆两块巧克力，而有的招待则要玩一个小游戏。他们只在杯碟上摆放一块巧克力，然后在转身离开时，仿佛突然改变了主意，在想了一想之后又把另一块巧克力放到顾客的杯碟上。注意，所有的顾客都同样收到了两块巧克力，但区别在于是如何收到的。一开始就把两块巧克力放在杯碟上，意味着这是每个顾客都会得到的礼物。但是玩了那个小游戏的招待却实现了我刚才提到的送礼的三个要求：额外赠送的那块巧克力变得具有特别意义、个人化和出乎意料。
如果你希望别人感谢你，并觉得要回报你，那么怎样送礼物就比送什么礼物更重要。
还有一件我们在送礼物时经常漏掉甚至完全弄错的事。有时候，送礼物被弄得像是在威胁别人。你告诉别人如果他送你什么东西，你就会送他什么东西：
“如果你今天洗了衣服，我明天就会洗衣服。”
“如果你今天做饭，我就出去买瓶酒。”
这些表达也不错，但如果换一种方式效果会更好。与其提出你送礼物的条件，还不如先提出你要做的，然后再提出希望对方做的：
“我今天洗衣服，你能明天洗衣服吗？”
“我为今天的晚餐买了一瓶酒，你能做下饭吗？”
注意，不要把这变成行贿，也不要加入任何情感的威胁。你不要说：“我今天洗了衣服，所以明天该你洗了。”你这么说无异于唤起对方的罪恶感，而对方肯定会感到不舒服。你应该表达的意思是这样：我今天主动为你洗了衣服，甚至不需你提出要求，这让你受益了，你明天也能为我做同样的事吗？
只需调换一下语句的顺序，你就把威胁变成了出乎意料、意义特别和个人化的善意举动，这可比行贿更富于激励效果。
额外提示！
记住，当你施加恩惠给别人时，最好是尽快兑现它。这是因为我们对恩惠的感觉总是在变。当你帮了别人一个忙以后，你当时肯定比很久以后更觉得那个忙有特别意义。随着日益的淡忘，你以前帮过别人的忙可能已经变成了脑海中某种美好的回忆。
同样的道理，别人对你的恩惠也会随着时间的推移逐渐淡忘，曾经对你意义重大的帮助甚至可能变得不屑一顾，你也许还会完全遗忘。
因此，在恩惠褪色之前，你可能希望尽快兑现你对别人的所有帮助。
 

3.4 通过共同点来影响他人
你可能更愿意听从和信任你觉得与你类似的人，而反对那些你几乎难以理解的人。让你觉得类似的人都是行为和你相似的人。这种相似感甚至无需被你有意识察觉到。实践证明，我们更倾向于赞同那些和我们一样在一分钟内说出相同数量音节的人。同样，我们也更喜欢那些以相同节奏采取行动的人。其中原因就在于他们使你想起了你更加喜欢的一个人：你自己。
因此，展现出与别人的共同点已成为一个赢得他人的普遍策略。不然，旅行社的导游为什么要学会说大部分游客所说语言的一两个单词呢？“你来自美国？嗨，你好啊，我曾经去过纽约！”据观察，这些技巧都是相当有效的。老实说，当站在胡夫金字塔底下的推销员告诉你他曾经去新泽西州拜访过一个朋友时，难道没有稍稍激发出你的好奇心吗？我一点也不奇怪你最后从他手里买了一个小小的镀金锡制骆驼像。
这个技巧的有效性早已不是秘密，我的第一本书《读心术》就大篇幅地介绍了这个技巧。但在这里，有趣的地方是我们不仅仅更加相信那些与我们有共同点的人，而且允许他们在更大程度上影响我们。
我们赋予了他们影响我们的权力。
我们觉得彼此有哪些地方相似，这并不重要，重要的是这些相似的地方应该是个人性的。只要对方发现你们有相同的生日或者相同的名字，就足以使她答应你的可能性翻倍，从五次请求答应两次翻倍到五次请求答应四次，只因为你们俩都叫做莫佳丽。这也是我们对与自己相似的人保持强烈忠诚度的原因。除了生日、名字以外，最喜欢的商店、最喜欢的音乐等等都算是比较个人化的事情，因此拥有这些相似点也非常有效。
如果你确实想把某个人捏在你的手心，那么仅仅告诉他你们在哪些个人化的地方相似是不够的。你应该指出你的某个让你与众不同的地方。在一个实验中，一些实验参与者被告知他们彼此有相同的指纹“类型”。而另一些参与者则没有被如此告知，他们中有48%的人愿意接受对方的影响。被告知有相同指纹类型的人中的一组被告知这个指纹类型很常见，结果他们中有55%的人愿意接受对方的影响。这个比例只是略好一点。但是被告知这个指纹类型只有2%的人口才拥有的另一组中，有86%的人愿意接受对方的影响。换句话说，两个人拥有的共同点如果是其他人也都有的，那么他们之间的联系就会变弱。反过来，共同点越是不常见，两个人之间的联系就越强。
如果你真的想影响某个人，你就要识别你们之间的共同点，并告知对方。告诉他你们的中间名字都是尼诺，告诉他你也把《绅士联盟》看了三遍，或者也把乔·希尔的《致命钥匙屋》都翻烂了。如果你知道你们有相同的生日，告诉他。如果你看到她买的限量版CD的序列号是7，别忘了告诉她你买的那个CD的序列号是挨着她的8。
如此等等。找一些独特的共同点来连接你们。如果在你们外出约会时，她发现你也喜欢吃墨西哥粽子，她会比以前更加倍地喜欢你。
 

3.5 假设你们已经创建了亲密关系
我花了很多年来学习和教授可以在短时间内创建出你和别人之间的很好联系的技巧。有很多方法非常有效，但是它们都有一个问题：在你运用它们的时候，你需要特别关注自己正在做什么。这会使你偏离初衷，因为你本想轻松地和你不认识的人交流。
因此，我一直在寻找能实现相同目标的捷径。最后，我发现与别人建立亲密联系，使她听从你、喜欢你、愿意做你想做的事情的最快方法，就是……表现得好像你已经与她建立起了亲密关系！
这个技巧大部分时候都真的管用。如果你想象和你谈话的人是你亲密的朋友，你们已经认识了很长时间，你的身体语言和说话方式就会随之改变。如果你假设自己和百货大楼三楼新聘请的经理之间存在着亲密并富有成效的关系，那你就表现得这好像是真的一样，运用只有和好朋友在一起时才会用的身体语言、面部表情、语气措辞。对方会在无意识中感受到这一点，觉得你们比实际上更为熟悉。以某种微妙的方式，你对他的整个态度都发生了变化，而这会在整个会面过程中发生深远的效用。
不过得记住，这对他来说也可能有点奇怪，因为他清楚地知道你们只是刚刚认识。此时，明智的做法是绝不要假设你们已经是好朋友了。那样做会使你散发出一些过于亲密和强烈的信号，使他感到迷惑。当奥巴马热情地拥抱英国首相卡梅隆时，会让人觉得有点奇怪，因为我们都知道他们代表两个完全不同的政治意识形态，所以我们会期望他们彼此礼貌地保持一些距离。
从我个人来说，我喜欢把刚刚认识的人想象成我喜欢与之喝咖啡的人。这足以开始创建关系了，对于非正式的会面来说也是好办法。
 

3.6 知道什么时候赞同
一个表示你喜欢对方的简单方法，就是告诉她你也喜欢她喜欢的东西，或者你也有和她一样的经历。更直接的做法就是在她说了什么事之后说：“我也是！”在实际生活中，这个方法用过头了就是奉承拍马。如果每次你张口说什么都有人打断你说他们也喜欢同样的事情，你恐怕会感到恼火：
“我喜欢卤汁面条……”
“我也是！”
“……所以我喜欢去梅恩街的那家意大利餐厅……”
“我也是！我上周五还去过那儿的！”
“……但是现在，我已经不去那儿了，我现在主要是吃素了……”
“我也是！我昨天也开始吃素了！”
那样做只会让别人对你瞪眼、叹气，巴不得你早点走开。
不过，上面那些阿谀奉承也有一定的道理，但是万事都得讲个分寸。正确地使用这个技巧，应该是等对方讲完了她的故事以后，再表明你也如此。如果你刚刚碰到的人讲她在卡尔维度假，而你碰巧也是每年都去那儿，或者她说她非常喜欢在珊瑚礁里潜水，而你恰巧也有同样嗜好，或者你恰巧和她一样都对《狮子王》着迷，那你应该等她讲完了这些你再说。此时，你才该告诉她听她讲这些是多么有趣，因为你也有同样的经历。
这会让她觉得你是个很富于同情心和耐心的人，不是在随时地应承敷衍她，而她也会感谢你没有插话打断她。不像上面例子中的那个人，你不会被别人瞪眼。你在告诉她你的经历，因为你认为她可能有兴趣听这些。如果你让她自己发现你们多么有共同点，而不是自己指出来，那你们之间的联系会更为密切。
这里举个导致不同结果的例子。吉尔在一次会议上遇见了阿尔伯特：
吉尔：“我开车在美国旅游时，在一家很棒的餐厅吃过饭，那个城市叫Racoo……”
阿尔伯特（热情地）：“Racoon市！我也到过那里！哇哦，这真巧！那个城市很不错！除了你出门必须得带把伞，哈哈哈！”
吉尔：“……”
一周后，吉尔在一次培训课程上遇到利奥，谈起了同样的话题：
吉尔：“我开车在美国旅游时，在一家很棒的餐厅吃过饭，那个城市叫Racoon。它看起来不怎么样，但却是全美五十家特色餐厅之一，那里总是有新鲜的苹果派。我在那儿吃饭的时候感觉就像在老电影里面。那真是个不错的城市。”
利奥（带着友好的微笑）：“你知道吗？我也到过那里，那是几年前的事儿了。你是去的那家餐厅在梅恩街的转角，对吧？”
吉尔：“是啊，就是那儿！我真不敢相信你也去过那儿！”
利奥：“那真是个不错的城市，但就是去哪儿都得带把伞。”
你觉得吉尔会跟阿尔伯特还是利奥建立更亲密的联系？她会觉得跟谁更有共同点？她稍后会更愿意答应谁的请求？
 

3.7 通过同情建立关系
同情是感受他人情感（在理智和情感上都能理解）的一种能力。由于我们都活在自己的内心世界里，不知道别人的内心世界是怎样的，所以我们总是基于自身的情感和感觉来理解他人。但很多时候，我们忘了自己经历的事情与别人经历的事情并不相同。即使你和我都处在一样的情境下，比如我们都在康尼岛的瓢泼大雨中骑马，我们的体验仍然是不同的。也许我的体验完全被大雨打到脸上的痛楚所占据，而你可能关心的是你袋子里的东西，因为它们在大雨中散了出来淋湿了。（由此，我可能很想赶快去洗个澡，而你却不是。）
同情心就是理解这些的能力，是暂时站在别人的位置上来思考的能力。通过洞察你的同事或伙伴在想什么，在看什么，在听什么，在感受什么，他的价值观和信仰是什么，他过得怎么样，以及这些怎么影响他的精神状态，你会更加了解他，也许比他自己还了解他。你将明白他为什么做那些事，为什么做出那些决定。而你的行为也会被他发觉、感受并希望和你交流，因为你既然设身处地地看到了他的世界，你已经开始和他产生了相似点。
而且，同情的行为也能弥合两个人之间的任何紧张关系，这种紧张关系通常是因为觉得对方误解了自己而引起的。觉得别人误解了你的意思是最令人沮丧的一件事。当每个人都觉得你是值得信赖的人时，他们会向你吐露很多有关武断老板和自私同事的故事，因为你是那个懂得他们的人。
因此，你需要拿起你的情感手术刀逐一地解剖别人的自我形象。要理解别人，很重要的一点就是了解其他人是怎么看他们自己的，因为他们对自己的看法和我们对他们的看法非常不一样。很少有人会这么开头说话：“正如你已经发现的，我其实是个百分之百的大傻瓜，一个极端愚蠢的人，哦不，我连从一到十都还数不清楚。但是，我的看法是……”人们通常不认为他们自己傻或不理智（尤其是当他们实际也并非如此的时候）。当你认为某个人讲话完全摸不着头脑时，让他知道这一点对你是丝毫没什么好处的。实际上，那反而会让他确信你是个傻瓜，因为你都不知道他在说什么。同情心促使你试着去理解他为什么要那么做，如果你请一位很会使用Adobe Illustrator软件的同事帮你设计一个logo，但他一直拖延着没拿出方案，你可能很容易认为他是个不能及时完成任务的懒人。因此，你这么告诉了他。但是，如果你运用你的同情心，发现他其实是困扰于他极低的自信心，那么解释就完全不一样。他并不是懒，他只是担心你说他的设计不够好，这才是他一直拖延的原因。所以，你不要去责备他，而是给他支持，对他说你很喜欢他的设计。当他觉得你理解他时，你更容易让他帮你做出好的设计。
同时，你也应当记住，你的自我形象也和别人对你的看法不一样。比如，当发生争执时，你可能觉得自己在以冷静、公正、专业的态度处理分歧，而别的当事人却可能觉得你表现得富于攻击性、抱有强烈的偏见，并且试图以非常无效的方式解决问题。谁是对的呢？也许你们都是对的，或者都是不对的。你应该明白的是，问题不在于谁对谁错。你可能真的是公正的、专业的，但如果她觉得你态度恶劣、不公正，那她的这种感知就会决定她如何对待你。此时，你需要处理的是她的感知。你瞧，是她的而不是你的感知决定着接下来发生什么——你们会相处得如何。你怎么知道别人是怎么看你的呢？这和你了解别人是怎么看他们自己的是同一个方法。你要用自己的同情心设身处地站在对方的立场，用他们的眼睛来看你自己。直到那时，你才会明白你是被他们看成冷血冷漠的领导者，还是他们恨不得把你的衣服扒光扔到杂物间，或者两者都是！
如果你了解了别人怎么看他们自己以及怎么看你，那你就能相应地调整你的沟通方式，人们甚至会把你当做弥赛亚，或者至少把你当做值得信赖、懂得他们所需的人。
一旦别人对你产生了这种感觉，我就不用再说他们会赋予你多大的影响力了吧。
 

3.8 问候的魅力
如果你觉得与你碰面的人是个和蔼的人，这多半是因为他一直在对你微笑。这也是为什么你要学会做同样事情的原因。你甚至可能刻意地努力让别人觉得你很和蔼。
不要再这么做了！
当你碰见一个新朋友或新同事时，你不想仅仅被认为和蔼，你还想让他觉得特别，亦即你们的见面有特别的地方。不论他是谁，你想让他觉得自己在你的眼里是特别的。因为，毕竟你真的这么认为。不特别的人不值得你花这么多时间，不是吗？幸运的是，这样特别的人是难得遇到的。或者，也可以像英国科幻剧《神秘博士》里的那个好医生在“圣诞颂歌”情节里说的那样：“你知道吗，九百年来，我从来没有遇到过不重要的人……”
和蔼但不带个人色彩的问候与温暖真诚的问候之间的区别，仅仅在于时间的区别。下次碰见初相识的人，你可以试试这么做：不要一看到他就马上堆出一脸的笑容，而是把他当做好久不见的老朋友，而这样的见面是比较特别的。当你看见好久不见的朋友时，你的大脑就开始接力赛跑：“我是不是认识……是的，我认识……我在哪儿认识他的，我在哪儿认识他的……他是不是在佐伯格的部门工作？不对……啊！我们是在老城区的艾尔莎美食烹饪班认识的！你好啊！！！”
这个思维接力赛跑会表现在你的脸上。首先，你的脸上会露出好像与对方似曾相识的古怪表情。接着，当你想起来对方是谁时，你的脸上会绽放出一个大大的、友好的微笑（但愿如此）。如果你下次碰见别人时如法炮制，对方就会把你的反应视为一种“真诚”，而不仅仅是“和蔼”。他会觉得特别，就好像自己是你变得如此高兴的原因一样。
具体描述这个方法就是：看着他的脸一秒钟，就好像在探索一样。停顿一下，保持不动一秒钟。保持眼神接触。想起来他是谁，然后脸上绽放出大大的微笑，包括你的眼睛也要被牵动起来露出笑意，把微笑投射给他。
在讲电话时也可以用这个技巧。你是怎么接私人电话的？如果你不知道是谁在给你打电话，你会一开始用一种客气的语调，当你发现对方是一个亲密朋友时，你的情感状态就会马上改变。“是的，我是杰夫……谁……啊！怎么会是你？”你可以把同样的方式用到工作电话上，但具体怎么用要看具体情况。如果你在售后部门工作，用这种方式给每个基本上只会打一次电话过来的顾客讲电话，那就显得很奇怪。然而，如果你总是反复跟相同的人打电话，或者你是一个电话接线员，那么用这个方法就会收到很好的效果。可能发生的最坏的事情就是对方会奇怪你怎么知道她是谁。不过，如果艾米打电话要跟达维斯说话，而你听起来好像认识她，艾米很可能认为达维斯对你谈起过她。她也不会对此多想，因为发现别人知道她，这足以使她产生良好的自我感觉，因而不会去较真她是不是真的认识你了。
如果你的工作需要你在接电话时运用特别的问候方式，这个技巧也派得上用场。不要一开始就用欢快的语调，就好像你毫无疑问地在满怀善意地跟任何人讲话一样。相反，一开始你只是用友好但是比较客气的语调。直到对方报出名字之后，你再绽放出笑容，并让对方在电话那头感受到你的笑容。“欢迎致电塔蒂斯公司，我是马特……嘿，你好，莫亚！”让她知道你温暖、温柔、微笑着的声音是专门为她的，你很高兴和她这个人讲电话。
现在，你也许在想这和影响力游戏有什么关系。问候别人不等于让别人做你想做的事。我承认，的确如此。但是，正如我早先解释过的：真正的影响力是别人赋予你的，而不是你自己想有就有的。这里整个的秘诀就在于让别人使你有影响力。为此，你需要成为他们喜欢的人，越喜欢越好，你要让他们一想起你就有一种模模糊糊的温暖感。但实际上，我们喜欢的人远不如看起来关注我们、并且喜欢看到我们的人多！而这些人正是我们愿意顺从于他们的人。
 

3.9 记住小事
一个朋友的朋友最近参加了一个魔术师大会。他回来的时候不太高兴。他对我说这是他碰到过的最让人不愉快的一群人。为什么会这样？“他们没有一个人问我过得怎么样，或者我的妻子怎么样。他们想谈论的都是魔术纸牌。”他本人也是个魔术师，但是这个大会的参加者们违反了一个基本的社交礼节。
我们都是自己生活电影中的明星，在这个电影中，有很多很多小事，比如你的宝宝新长了一颗牙，或者你的早餐从酸奶改成了煮蛋，等等，这些小事对世界无关紧要，但对我们却非常重要。当然，生活中还有一些我们希望全世界都知道的大事，比如新成立了一个家庭，新得到了一份工作，毕业了，或者其他重要的事。
当周围的世界对我们的大事不感兴趣的时候，我们觉得被轻视了，并为此感到不安。我们不明白为什么自己生活中如此重大的事对别人来说都无关紧要。这使我们觉得周围的人漠不关心、令人失望，而不会想到那些人也生活在他们自己的充满了各种大事小事的世界，这些事情也占据了他们大部分的精力。如果你想让别人自愿地和你玩影响力游戏，如果你想成为他们最喜欢的，并愿意与之合作的人之一，你就得清楚地明白这一点。你得随时关心别人生活中的大事：他们正在进行的项目，他们配偶的名字，等等。你得向与你合作和有亲密关系的人展示你对他们的真诚关心。
自然，你身边的人会因为你记得他们丈夫、妻子和孩子的名字而感到高兴，但同时，他们也期待你这么做，因为这些都是他们生活中的大事，所以你不会因为记得别人的大事就得很高的印象分。另一方面，如果你像魔术师大会上的那些人一样不关心别人的事情，那么你就会丢很多的分。
不过，记得别人的一些小事倒是一个让别人爱死你的好办法。这是因为，小事之所以小，这是从外人的眼光来看的，但对当事人来说可绝对不小。只要想一想，如果你的同事或同学问你早餐吃的鸡蛋怎么样，或者你的孩子自从上次见面后又长了多少颗牙，你是如何的感觉？是不是很感动于那个人对你的关心？你也可以做那个人，那个随时关心别人生活中的细节和小事，使别人印象深刻的人。当你这么做的时候，你就无异于把他们置于聚光灯下，把他们变成了主角明星，使他们觉得自己是世界上最重要的人，而每个人都喜欢这种感觉。
这里只有一个小问题：你究竟怎样才能记得周围这么多人的所有小事呢？放松，这很容易。你不需要有强大的记忆力来做到这一点，你全部所需的只是一个手机或小记事本。如果你在工作中经常会跟别人交换名片，那你只需要一支笔就够了。
在你与别人碰面并听他讲了他生活中的一些事情之后，你只需把他告诉你的记录下来！你可以记在他给你的名片背后，或者记在小记事本上，或者我个人最喜欢的方法就是，记在手机通讯录里那个人的信息栏当中。你不需要写得太长，一些简短的提示就足够了，比如：“合作人：琳达。孩子1岁，长牙。”或者：“早餐从酸奶变成了煮蛋。”等等。下次你再次跟对方见面时，你只需提前检查一下你的记录，到时在谈话中提出来就行了。（如果是和对方打电话的话，那么对方的信息在你打电话时就会自动显示在手机上）
也许有的人对此感到有些质疑，好像这显得不够真诚或太刻意了。我想强调的是，一点也不会。事实上相反，认为对方很重要，以至于把对方告诉你的一些事情记录下来以免遗忘，恰恰是对对方极大的尊重。
而通过这样做让对方喜欢你，并乐意遵从你的意见，也不是什么缺点，不是吗？
 

3.10 给予真诚的赞美
在影响力游戏中，没有哪个技巧比赞美别人更有效了。我不是说你要通过奉承别人来达到目的，这只是一种老把戏：“求你了，你能做这件事吗？你比我更擅长这个……”
赞美别人有好的方法，也有糟糕的方法。奇怪的是，几乎每个人都在用不好的方法。他们完全不知道应该怎样赞美。这对别人来说是坏事，但对你来说却是好事。在接下来的几页里，我将列举出最常见的那些错误，以使你避免犯错，而这也足以让你明白怎么运用赞美这一最有效的社交工具了。
首先：永远不要在表扬过后加以批评！永远不要，永远不要，永远不要！
让表扬和赞美单独存在。如果你能克制住自己不去批评，你就把自己和99%的西方人区别开来了。西方人好像天生脑子缺根弦儿，没法在肯定别人的同时做到不去批评。“你写的那本书真不错，但是我不太喜欢第四章。”“你办的派对真是把每个人都嗨翻了，但是你应该多买些酒的。”“我喜欢你写的报告，但好像写得太长了点儿。”
我向你保证，不论你想指出对方什么样的过错，他们其实都是已经知道的。很多人甚至在被表扬时会感到可疑，因为他们已经自动学会了在表扬过后等着被批评。（这和我们在2.3里讲的滥用“但是”一词有点儿类似，但有一个关键的方面不一样。在那里，表扬是为了弥补前面的批评而做出的一种礼貌表达。而在这里，你主要想表达的意思是赞美，却出于某种原因在表扬后面添加了一些批评的话）
从个人来说，我觉得这种表达自己的方式来源于更深层的希望被承认的欲望。毕竟，我们大部分人都不是像社论撰稿人或评论家那样以发表自己观点为工作。但是，如果我们能向别人展示对某个事物的批评，那就好像显得我们有能力独立思考并提出深刻的分析。在某种程度上，这甚至是一种身份或地位的象征。甚至只是别人超过我们这一可能性的存在，都会使我们心感忧惧。因此，我们总想向每个人证明我们是独立思考的人，自己已有重要的思想观点，不会人云亦云。我们有自己的看法，并希望别人知道这一点。
讽刺的是，如果你能克制自己不去批评，你反而看起来更为强大。如果你真诚地说：“嘿，你的派对把每个人都嗨翻了”，或者“你的新歌真是很棒”，然后就不再说话，那么你将得到终生的朋友。
由于我们还不习惯于得到毫无保留的赞美，所以你得非常清楚自己说的是真实想法。让你的赞美显得更真诚的一个办法就是避免一般性的表达。说“我昨晚玩得很快乐”，或者“你看起来不错”，当然很好，但起不到什么特别的效果。你应该表达得更具体一些：“哇哦，我昨天看到你在派对上的海盗船装饰，真是棒极了。这给派对增加了不少气氛。”或者“你穿着那身裙子真好看，要我说，你应该每天都穿它。”这类赞美并不包含什么实质内容，但却让被赞美者很受用并了解了更多。她也许并不确定大家是不是喜欢她装饰的海盗船，但现在却肯定她做了一件对的事。她也许不知道那身裙子这么适合她，但现在知道了。
给予赞美也是一个帮助别人改变他不擅长领域的好办法，而你用不着去告诉他他不擅长这个或给他任何负面的意见。运用一个跟2.4里讨论滥用“但是”一词时类似的例子，假设你的老板这么对你说：“嗯，总体来说，我觉得你的报告写得不错，但有些部分我觉得不太准确。”正如我们前面说过的，你的老板既给了你表扬，也给了你批评，但你会记住哪一部分呢？你会记住老板对你报告的某些部分不满意，却忘了在批评之前得到的那个赞美。你当然会努力在下次把报告写得更准确，但是你是在消极激励下这么做的，你这么做是为了消除老板的不满。
比较一下，如果你的老板这么说：“嗯，总体来说，我觉得你的报告写得不错。我很喜欢你写的关于员工的那部分，非常清楚明了，有助于我准确地掌握你们还需要哪些资源。”在这种情况下，你听到了什么呢？你听到老板说这是个好报告，他对其中一些部分尤其满意。自然的，你会在下次写报告时写得更加准确，使报告的所有部分都和被表扬的那部分一样准确。换句话说，结果和以前是一样的，但重要的区别是，此时你是在积极激励下这么做的，你这么做是为了让对你满意的老板更加满意。我猜后面这种情况，亦即积极的心理状态会让你写出更好的报告，也更有利于创建出良好的工作环境。
因此，你应该在别人做得好的时候就他们有改善空间的地方给予赞美。提升他们对自身能力的期待，使他们为了获得积极的结果而努力，而不是为了避免消极的批评而努力。
你甚至可以通过赞美别人他自己都没有意识到的优点，来使他们在全新的领域获得成长。千寻在写出报告头几行的时候可能都没多想，但如果你这么告诉她：“真不错！我尤其喜欢你写报告的方式，就是序言这部分，你概括得特别清楚。如果你继续这么把报告写完，恐怕全公司就数你的报告最受欢迎了。”我敢打赌，在接受了这个意想不到的赞美之后，千寻会把序言读了又读，看看它好在哪里，然后开始花更多的时间来构思如何开始和完成她的报告。
如果你能对别人说出他们自己都没想到的优点，他们就会更加努力地完善那些优点，不论他们一开始是不是真的有这些优点。
我们要领会，不去批评别人，而是真诚地告诉他们有多好，你就不仅改善了他们的自我形象，而且使他们更乐意听从于你。同时，赞美对方某个特定的行为，还可以改变他们的消极行为，帮助他们以你希望的方式成长。而所有这些都可以在不让任何人被批评并感到不安的情况下实现。
当一些运用老派影响力技巧的人，比如议员、宗教领袖或者高中时代那个刻薄的数学教师，在刻意迂回地先表扬后批评的时候，你却可以选择一条高速的阳光大道，得到一样的结果。几乎每一天，我都惊讶地发现很少有人选这条阳光大道，大部分人都是在先表扬后批评的模式里打转转，结果毁了一切。有可能他们这么做是自动的、习惯性的、无意于伤害别人的。但不管怎样，他们都错过了一个影响别人的更好方式。
要是他们有和你一样的勇气来选择阳光大道就好了。
 

3.11 求助的力量
这听起来也许有点倒退。但是让别人做你想做的事情的一个有用技巧，就是直接提出请他们帮忙。不，这不是欺骗，坐下来继续听我说。
很多人不愿主动开口请别人帮忙，只是因为他们觉得自己会被说不。但大量相关研究都表明了同一个事实：我们高估了可能拒绝我们求助的人数。而且高估的程度还不算小，大量数据表明我们高估了200%。事实上，人们比我们通常认为的更愿意帮助别人。
为什么我们没有意识到这一事实，一个解释是我们没有考虑到求助所包含的巨大社会压力。每个人都尽量避免让别人失望，尤其是不让那些当面求助的人失望。你应该体会过要对别人说不时，自己要面对多大的压力和不舒服。想对你说不的人也是一样（至少对社会上大部分有着正常同情心的人来说是如此）。但是当我们犹豫着要不要开口请别人帮忙的时候，我们常常忽略了对方可能因说不而产生的不舒服，而只想到了他们答应帮忙的话会付出多少成本。我们想到了他们为了帮助我们要花费的时间和精力，忘了他们如果拒绝我们的话会面临的尴尬。在大部分情况下，时间和精力的花费远不如说不的社会成本大。
我们还倾向于以为自己请求帮的忙的大小是个很重要的因素，认为请对方帮小忙比帮大忙更容易。这也不是事实。再一次，答应帮忙与否的社会成本才是最关键的，而你要求帮大忙还是帮小忙则没那么重要。
当我们请求帮忙时，我们还假设自己的受益需要别人付出同等的成本。这就是说，如果我们请别人在一个项目上帮忙，我们会想象别人与其花时间帮忙不如花时间做别的事。再一次，我们又错了。人们常常被要求做他们喜欢做的事，他们之所以一直没做可能只是因为他们自己还没理由去做。事实上，他们常常会喜欢帮助你，因为你请他们做的事也是他们感兴趣的。
由于我们没有考虑这些，没有意识到自己的求助使对方所面临的社会压力，所以常常以为对方很可能因我们的请求感到不高兴和失望。我们都经历过很多这种情况，傻傻地站在那儿请别人帮忙，这可真让人难为情。但实际上，这种情况很少发生，我们只是常常夸大了回忆中被拒绝的情境，在记忆中，它显得比实际情况糟糕，也因此我们都不想再次求助，那太囧了。但再一次说明：我们的文化天然地促使我们去帮助求助于我们的人，即使那需要我们停下手头正在做的事，或者去做我们并不太喜欢做的事。
为了使你得到帮助的可能性变得最大，你应该一如既往地考虑你说话的时序。在开始把自己的资源分配到漫长一天的工作或学习之前，我们是最容易、最愿意去帮助别人的。在一天伊始时，我们有充沛的精力，因而在被请求帮助时不会介意去做常规日程以外的一些事。但是在一天结束时，我们开始觉得疲惫，只想把常规的事继续做完，不会再去振作精神做一些额外的事，比如帮你个忙。
这并不是说没有人会愿意在晚上帮你，这只是说晚上会让他们更难答应你。然而，社会压力仍然存在。我一个好朋友M的经历就是一个很好的例子，M已经了解求助的影响力很长一段时间了。我们刚刚认识时有一次碰面是在斯德哥尔摩斯悦乐广场一家叫做桑迪之家的三明治吧，那家店的营业时间较长。当时已过午夜，在柜台工作的那个20岁女孩已经很累了，这时再提任何服务要求恐怕都不那么容易得到很好的满足了。M提了一个简单的要求：能不能请她把摆在桌子上的水果茶换成另一种茶，最好是那种口味不浓的茶，比如像伯爵茶那样的。那个女孩叹了口气，开始翻找柜台。当她最后终于找到一袋布满灰尘的伯爵茶时，他问她能否帮忙把茶袋泡在热水里10秒钟，然后再拿开，而不是在把茶递给他之前简单地把茶袋放进杯子了事。你瞧，他想要喝淡的茶。此时，我意识到我的朋友是个对自己的需要比较挑剔的人。然而，他的要求才刚刚开始。女孩告诉M水果费用已经包含在他刚刚点的三明治价格里面了，也就是说M自己可以从柜台上的盘子里选一个苹果或香蕉。换了任何人，恐怕都会自己去拿一个水果并满足于此。
但M却请女孩帮他拿一个桔子过来。
女孩指着柜台上的盘子说只有苹果和香蕉。他再次提出要桔子。也许柜台的抽屉里还藏着一些桔子？我简直不敢相信自己的眼睛，那个女孩一言不发地就去为他找桔子了。最后，难以置信的是她还居然找到了一个。此时，已经是凌晨一点半了。M还问女孩能否帮他剥去桔子皮。从我个人来说，我觉得在之前提出那么多要求之后，这个要求已经很具挑衅性了，因此，我有必要给他制造一个解释机会。我当时肯定，如果他不解释的话，女孩恐怕会叫保安来把我们扔到大街上。于是，为了确保女孩听见，我大声地问M，碰到桔子皮是会让他起疹子吗，或者还是别的？但是不，他却回答说他只是不喜欢剥皮后留在手上黏黏的感觉。
我个人觉得M那天晚上的行为已经越过社交底线了。然而，他从来没有表现得粗鲁，也没有提出过任何命令，他只是微笑着，询问对方是否能帮忙。而他不仅让女孩为他剥了桔子皮，甚至还得到了女孩在递桔子过来时给他的一个微笑。
想想看你可能错过了哪些机会，有多少顾客你从来没给他们打过电话，有多少约会你从来不敢邀请，而这一切只是因为你不知道其他人在听到“你能帮我……”时也有被社会文化预先植入的欲望。
 

3.12 获得帮助并被喜欢
那么，如果你老是请别人帮忙，从长期来看会不会使别人厌烦呢？事实却恰恰相反。我们喜欢那些求助于自己的人，甚至超过对那些从不请我们帮忙的人的喜欢。
在一个很能说明问题的实验中，参与者们有偿填写一个实际上是虚构的调查表。在他们填完表之后，实验者请其中一部分参与者把钱还给他，因为他已经没钱了，没法承担调查费用。而对其他参与者，他却只字未提钱的事。非常有趣的是，在稍后的调查中，那些被要求还钱的参与者比没有还钱的参与者更加认为实验者是个亲切和蔼富于同情心的人。之所以产生这两种不同的看法，恰恰是因为一个区别：实验者请其中一部分人帮了一个忙。
这意味着，如果你想让自己展现出更为积极的形象，请求帮忙是个不错的办法。当你陷于某种冲突，不得不对别人态度凶恶以致损害他们对你的印象时，比如：你决定在六个月内都禁止你的孩子们（或者办公职员们）上网玩游戏，或者对会计做的一笔糊涂账怒吼。你可能觉得在对别人发了脾气之后，对他们提供某种帮助而不是请他们帮忙能更好地挽回及缓和关系。展现你的关怀和帮助确实可能减弱他们之前对你的坏印象，但是，就像实验表明的，事实恰恰相反。我们甚至可能更喜欢提供较少帮助给我们的人。你瞧，当别人向我们提供帮助时，他也同时使我们欠了他一笔感情债。因此，最好不要突然对别人好来弥补之前的行为，这反而可能导致最不愉快的抵制。
相反，你应该尽可能地表现出谦逊，如果你在冲别人发火或者表现得居高临下之后，能够谦逊地请求别人帮忙，人们反而会觉得你不再那么自以为是。如果对方对你的回答是：“噢，我现在又是个能做好事情的人了？”你就要回答说：“那当然！我们都知道你最擅长这些事了，我不能没有你的参与。”要让刚刚被你吼过的人重新喜欢你，这是你应该付出的小小代价。
你还可以使用这个技巧来使那些难对付的人改善对你的看法。假设你需要和一个觉得自己是天下牛人的人合作，而你清楚地知道他根本没兴趣听你说话，那么，一个较好的办法就是请他帮你个忙，这个忙不必是大忙，可以是一些小事，比如请他借你一本书，你对这本书感兴趣但自己却没有，而你恰好看到他的书架上有这本书。社会压力会促使他答应借给你，就算他不借给你，你也只不过是回到了原点。但如果他真的把书借给你了，他的大脑会由此引发一系列的活动。你已经使得他做出了与他对你原来看法相反的行为。他的潜意识会开始想：“我为什么要借书给这个我不喜欢的人？如果我真的不喜欢他，帮他就毫无意义。也许我根本没有觉得他有多坏。”他对你的负面看法开始削弱，因为你已经使他做出了与积极看待你相一致的行为，因为谁都无法理解为什么要去帮一个自己不喜欢的人。你们之间的互动会比以前更为顺畅。你要是不相信我的话，问问亚伯拉罕·林肯就知道了。他就最喜欢用这个方法来软化对手、使他们在稍后的谈判中更容易赞同他。
你也许仍然觉得请人帮忙有点难为情。那不是与本书的主旨相冲突吗？不消多说，老鹰总是独自飞翔，每个人都是一片孤岛，不是吗？“影响力”一词可以被定义为：“一个人影响另一个人的能力。”影响力是你获取别人的资源、使他们帮助你改变你自身状况的一种能力，是无形地施加于别人的一种能力。因此，请求帮助并不是示弱，而是施加影响力的一种行为。
 

3.13 说谢谢你！
我们已经了解到，一些“低位行为”，比如赞美别人或请求别人帮忙，实际上是施加影响力的狡猾方法。还有一个近年来已被贬低或遗忘了的类似方法，那就是感谢。我们很少真正感谢别人了，即使在说“谢谢”的时候也只是口头说说而已。但另一方面，这通常也足够了，因为我们常常是在谢谢别人做的某件小事，比如午餐时递过来一个盘子，或者为我们开门。谢谢，谢谢，谢谢。
和赞美的情况一样，我们大部分人都忘了真诚感谢的巨大能量。它可不像表面的手势那样看起来无力，实际上，从社会维度来说，它是影响力游戏中最有效的方法之一。当然，我是指你正确运用它的时候。
如果你只是说一句“谢谢你”，对方会猜想你谢的是什么，然后他会选择最显而易见、最微不足道的一种解释，比如他递了盘子给你。然而，如果我们知道自己为什么说谢谢的话，我们总是更加认真严肃的，而如果发生的不是琐碎小事的话，我们甚至更为认真。
因此，你应该开始学着感谢人们所做的一些没有期待被感谢的事情。比如，记住别人的一些小事，说一声真诚而且具体有所指的“谢谢你”，能够更好地展现出你不是把对方的付出当做理所当然的，而是真诚地在留意和感激他为你所做的。
所有这一切都可以从递盘子开始。你不再麻木地随口说“谢谢你”，而是这样说：“谢谢你注意到我忘了拿个盘子。”这不是好多了吗？同时，你谢谢的不再是递盘子，而是他对你的关注。我希望你能看到其中的区别。从心理上讲，这个区别是巨大的。谢谢别人递盘子是一种日常琐碎的表达，而谢谢别人因关注你而做出的行为则表达了你个人的感激。
一旦你开始这么想，你会意识到每天有多少事情你都应该感谢别人。谢谢你的等待，谢谢你解决了这个问题，谢谢你完成得这么快，谢谢你花时间做这个，谢谢你记得我忘了的事情，谢谢你的参与，谢谢你平稳地着陆。
通过明确地表达你在谢谢别人什么，留意别人习惯于不被感谢的举动，你会让别人觉得他们自己受到了关注。你如此肯定他们本来觉得微不足道的事情，让他们觉得自己原来是如此好的人，这种洞见也会回馈给你。既然你能发现他们的好，你一定是个好人——也许还是个很聪明的人！于是，他们非常乐意再听你讲话。猜一猜，有一天你需要支持的时候，他们会站在谁的一边？
 

3.14 当你离开人世的时候
有一个治疗性的练习，这个练习让你想象自己的墓碑，想想你希望在墓碑上刻着怎样的话。毫不奇怪，这个练习起源于美国，因为墓碑在美国比在其他国家更为常见。但不论你身处哪个国家，知道这个练习都是有意义的。首先，这个练习能够奇妙地让你意识到这辈子最重要的事情是什么，你在多大程度上实现了这件事情。其次，这个练习可以提供给你一些信息，你可以运用这些信息像忍者那样神不知鬼不觉地展开影响力游戏。
当你问别人希望他们的墓碑上刻着什么内容时，别人一开始都会很难回答（不过，一开始就问别人这个问题也不像看起来那么难，它听起来像是个奇怪的话题，但大部分人都觉得它是个有趣的日常哲学思考，不会介意花时间去想它）。为了理解为什么这个问题很难回答，请你先想想自己的墓碑上最好刻些什么内容。“一个酷男人”？“爱是她此生的一切”，“她总是乐于帮助每一个人”，还是“大金刚”？
你会发现这个问题引发了你内心一连串的问号。因此，不要随意对待它，一定要选择有充分时间来思考它的时候来问自己。这个问题带来的对话常常十分有趣和个人化，因此，你也应该像对方那样提供自己的信息，告诉她你希望自己墓碑刻哪些字，以及为什么。有时候，这样个人化的对话会让人有点尴尬，比如你们互相还不太熟的时候。在这种情况下，你可以向对方所有人一并提出这个问题，就好像它是个无害的晚餐或派对名称一样。
一旦你知道了对方想刻在墓碑上的内容，一定要重视并记起来。对方已经告诉了你他们自己还没意识到的事情：他们最重视的价值之一是什么。如果银行的科比想在他的墓碑上写着“这里躺着最善良的人”。那你就知道他的首要价值是希望被人们认为善良。如果酒吧的迪克托希望刻上“这里躺着一个杰出的科学家”，那么对他来说最重要的就是成为成功的研究者，虽然他实际是个调酒师。
此时，你就具备了成为语言忍者所需的全部信息。不过，在此之前，你还得等一下。如果你在墓碑谈话后很快就开始运用，那么别人会意识到你在利用他们告诉你的信息，这将使你丧失原有的影响力。因此，你应该等一两个星期甚至更长时间，以确定他已经忘了你们的对话。基本上，你应该hold住一段时间。
一段时间后，当你觉得时机恰当时，你就可以开始通过赞美或感谢来展现你对他的欣赏。然后，你把墓碑游戏中的秘密信息用进去：“谢谢你帮我这个忙，你真是我遇到的最善良的一个人。”或者：“这喝起来真不错！你一定是调酒师当中的霍金！”你甚至可以把对方最珍视的价值作为你欣赏他的直接理由：“我只想让你知道，我很欣赏你这么善良的人。”尽量不要说完这句话就退缩回去，不论它听起来有多么诱人。
这真是你曾经给过别人的最强烈的赞美。听到别人的赞赏，总是让人感到心旷神怡。但是如果听到你赞赏的恰恰是他最喜欢自己成为的那样，那就好像你用情感武士刀一把击中了他的眉心。这显示了，你不仅理解他存在的核心价值，而且和他一样推崇这样的价值。由此，他将满怀欣喜地成为膜拜你的一员。
 

3.15 追问他们真正的内心需求
在第一组游戏里我们讨论了人类的基本需要：安全感、影响力、社会归属感、被人接纳、性和控制。满足这些需要是我们做任何事的主要动机。我们的基本需要也反映着我们的基本价值观、信仰和观点，而这些又指导着我们如何看待世界。
这是需要牢记的一点。通常，我们并不知道自己真正想要什么（还记得那个买船的爸爸吗），即使我们认为自己知道，我们也不明白自己为什么想要。这常常是因为事情的表面下有着某些完全不同的、我们没有意识到的东西。如果你能辨认出这个隐秘的过程，你就能够给人们最渴望的；而当你给予他们这些的时候，他们也会回报你影响他们的力量。
我们假设你有某个东西要提供给他们，比如一个产品、一种服务或者一个观点。但是你不想自己提供的东西只是备选项之一，你希望顾客们或投票者们为你提供的东西着迷，甚至决定要两份，并为此感激你。
这听起来像不像推销员或政治家的梦想？实际上，这比你想象的要容易些。你全部需要做的只是让他们知道你所提供的将满足他们的一些基本需要。也许你的谈话对象还没有意识到这一点，所以你得为她指出来。要是甚至连她自己都不知道需要满足什么，你又怎么知道呢？简单，问她就是了。
“你想要的这个（你将买的这个/你要参加的这个班/你要约会的这个人）对你来说最重要的意义是什么呢？你希望从中得到什么呢？”
然而，你得到的回答还不是全部真相。假设她这么回答：
“我想参加这个高尔夫球班来提高我的技术。”
此时，你知道了她的目标。但是目标不等于基本需要。于是，下一步就应该问她为什么要提高打高尔夫球的技术。很少有人无缘无故地做什么事，因此你可能得到一个完全不同的回答，例如：
“这对我的工作很重要。”
啊哈，现在我们快发现真相了！一个与打高尔夫球的技术无关的价值观突然出现了。你知道，基本需要塑造着我们最重要的价值观。但是你还不知道这个价值观背后是什么需要。因此，你再次问到为什么：为什么这对你的工作很重要？
“因为我公司里的那些老人们都打高尔夫球，打得好的人会得到董事会成员更多的尊重。”
太好了！
她的基本需要就是在工作中获得更多的尊重。（当你得到“真正”答案时你会注意到，因为对方语气或表情中的情感会显示出来）把高尔夫球打得更好只是达到另外一个完全不同目的的手段。如果你愿意的话，你可以继续问为什么在工作中得到尊重对她很重要，但现在你已经获知了至少两个她寻求实现的基本需要：被社会接纳，并控制她自己的处境。
现在，魔术开始了。你知道了她内心深处想要的，如果你真的在推销高尔夫课培训班，你就可以通过展示你的培训班如何更能帮助她增进她与那些迷恋高尔夫的董事会成员之间的关系，从而促使她选择你的而不是你的竞争对手的班。例如，给她一张签了名的她与安诺·庞玛[13]的合影，让她可以摆在办公桌上的显著位置，或者一张有金框的证书，或者一个别具一格的小纪念品。总之，提供一些跟培训班无关的，你的竞争对手不会想到的，但是对她而言又很重要能显示她高尔夫技术改善的东西。
用这个技巧最大的好处在于，我们的基本需要都是很普遍的。工作上被接纳的需要并不必然与打高尔夫球相关，即使你不是推销高尔夫球培训班的（毕竟很少人是干这个的），你也有其他的办法帮助她实现同样的目标。如果你问她是否还有其他的方式来赢得董事会的尊重，你可能还会发现另外一些帮助她的方法。比如，学会C++编程，买一双英式皮鞋，改变她的政治观点，或者其他任何你想提供给她的东西。
如果你仍然不知道怎么帮她，那就接着问她：“当你实现目标时你是怎么知道的呢？你怎么发现自己赢得了董事会更多的尊重呢？”
对这个问题的回答可能各种各样，例如：
“我会被邀请去参加更多的会议。”
即使她想不出来除参加高尔夫球班以外的方法去实现目标，对这个问题的回答也有助于你知道怎么帮她。还有其他的方法来达到这个可以量化的目标吗？你可能不是在推销高尔夫球班，但是你恰巧在人力资源部门工作。你能确保把她的名字排在日程表上就能使她有机会参加更多的会议吗？
因此，找出对方想要实现的基本需要。记住，她自己提出的如何实现目标的方案不一定是唯一的，如果你所提供的也能满足她的需要，你就应该解释它如何能满足，并加一些甜头让你的方案显得更好。或者，你也可以试着寻找，还有没有其他方式来达到同样的需要或者可量化的结果。
最后一步是结束交易。你知道了你所提供的正是她所需要的，而没有别人能以同样的方式来提供。现在，你只需让她同意。因此，你说：
“如果你确定这会帮你赢得董事会的尊重，你愿意报名参加我的培训班/买我的英式皮鞋/和我约会吗？”
换句话说：能满足她的基本需要的话，她愿意要你所提供的东西吗？你无法对这样的问题说不，而这正是我们要问的问题。
如果她仍然拒绝你，那意味着她可能在寻求满足更多的价值观或需要，而不仅仅是你刚刚发现的这一个。你目前为止得出的结论可能是对的，但你还没有了解她的全部动机。没问题，只要回过头再提问就可以了：
“除了在工作上得到更多尊重以外，高尔夫球班对你还有别的意义吗？”
最终，你将得到所需的一切。
这个过程可能看起来有点复杂，你得跟踪了解大量的情况。但实际上，这只需要问两三个只花一分钟来问答的问题。这值得一试吗？肯定值得一试！如果你能发现别人最看重的事情，她的基本需要，她的信仰，那你就能够通过满足这些来影响她。只要你知道如何恰当地提问，她就会总是对你说好。
额外提示！
当你所做的一切足以进行到下一步让对方说好的时候，你原本以为已经搞定了的对方却突然提出新的问题甚至质疑，问你所提供的是不是真的是她需要的，还有没有更好的。
此时，很多人会咕哝着说“很难”，然后放弃。但那样做就大错特错了。质疑并不必然表示她认为你所提供的是不足的，相反，她是真的开始在感兴趣了。想想吧，如果有人对你推销你根本不感兴趣的东西，你会向他提问或者批评产品的细节吗？几乎不。你恐怕只是说一句“我没兴趣，谢谢”，然后就挂了电话。
当对方开始提问题，是因为她想了解更多，以便进一步确信。她已经产生了念头，认为你所提供的是她所需的。
 

3.16 说服各种各样的人
当你想说服某个人做某件事，比如在下次主席选举中让华莱士投票给你，或者从你那里买一台电视机，知道对方在想什么是非常有帮助的。你瞧，说服别人的最好办法就是以符合他们想法的方式向他们提供某个东西。不过，每个人都有自己的想法，要说服华莱士按照你的意愿来投票，你就需要知道他在做选择时是怎么想的。幸运的是，他不会介意把这些告诉你。你所需要知道的就是如何提问。
什么会说服他们
首先，你得知道他喜欢怎样被说服。有很多种方式来说服华莱士，但你怎么知道哪种方式对他最管用呢？选一些你知道他感兴趣的东西，比如书，问他：“你怎么判别一本书是不是好书，是不是你喜欢的呢？”你可能会吃惊地发现这种问题有着千奇百怪的回答。有人可能说是看书的外观，有人可能说是听别人说的，有人说要开始读了才知道，还有人说要读两遍才知道。
根据得到的回答，你将知道怎样做选举演讲才更能说服他，或者怎样让他更想要你的电视机。华莱士需要自己去体验，还是听别人说就够了吗？给他一本宣传手册会不会有效呢？他刚好告诉了你他是怎么做决定的。根据他说的来调整你的策略吧。
现在，你知道了如何传达你的信息，下一步就是正确地表述它。这里有三件需要注意的重要事情：他的行动方向，选择策略，以及比较的基础。
行动方向
如果你仔细听人们怎么表达他们，你就会注意到他们的动机要么是获得好的东西，要么是避免坏的东西。前一种是朝着某个事物的行动，这些人会谈到“达到”、“实现”、“解决”、“采取”、“目标”之类的词。后一种是远离某个事物的行动，这些人会谈到“避免”、“离开”或者“逃开”之类的词。注意华莱士是想朝着还是远离事物的方向行动，然后采取相应的表达方式。如果他说他“想有更多的选择”（朝着事物的行动），你就应该说如果你当选主席的话会确保每个人得到培训机会，或者你的电视机能根据他的喜好来设定所有的节目。但如果他说“要避免现在所有的混乱”（远离事物的行动），你就不要对他说你将建立秩序和安全，或者你的电视机永远时尚，因为这些都是朝着事物的行动。相反，你应该告诉他一旦你当选主席，你会改变现在那些糟糕的规划，或者你的电视机的菜单系统不像前一款那么糟糕。这些都是远离事物的行动。这里的区别是微妙的，但意义却是重大的。
选择策略
你还要知道他是如何做选择的。他喜欢有很多选项吗，或者他更想了解大量的事实？当他买新相机的时候，问他是怎么决定选这个的。如果他说他是选了好几种才选到最好的这一型，那你就应该把你的建议和其他建议一起提供给他，让他比较，然后发现你的是最好的。
然而，如果他说他先在网上做了大量的调查才做出的决定，那么给他更多的选项是不会打动他的。那样的人不需要把你的东西和其他选项做比较，他只想确保满足特定的需要。具有这种选择策略的人需要一个准确的清单，列出你一旦当选主席后会做哪些事，或者你的电视机有哪些技术特点。（另一方面，对喜欢有很多选项的人来说，这样做可能很乏味）
比较的基础
最后，你需要知道华莱士怎样对不同的事物进行比较。因此，你应该请他做个比较，比如问他给厨房换的新灯和旧灯相比有什么区别，然后仔细听他回答。他的回答要么是说两者多少不一样，并列举出几个不同的地方；要么是说两者尽管不一样，但也有不少共同点（我希望你已经发现其中的区别了）。这会使你进一步观察到如何通过比较来提出你的建议。根据他比较的基础，你可以重点介绍你的建议和其他的建议是多么相似，以及它们在哪些方面又是多么不同：
“和其他的主席竞选人一样，我已经在这个组织里待了很长时间了。在这方面，我们很相似。我和他们的主要区别就是，我一直是自由记者，这使我能够客观地看待我们的活动。”
或者，你可以说：
“和其他电视机一样，这也是一台非常棒的电视机。纯粹从技术角度来说，它们都很相似。但是，这台电视机有高清3D功能，以及人声辨识和动态检测功能。”
你还可以反过来，先说你的建议在哪些重要方面与众不同，尽管它与其他选择也有很多共同点：
“在组织里这么多年，我一直是自由记者，这意味着我可以用健康的客观的眼光来看待我们的活动。这一点使我和其他候选人比起来独一无二，尽管我们都在组织里待了很多年。”
“这台电视机有高清3D功能，以及人声辨识和动态检测功能，这是其他电视机所没有的。当然，像其他电视机一样，它也是一台非常棒的电视机。”
这些实际上已经足够了，但既然你是如此好的一个人，你还希望在说服华莱士的时候确信这一点。因此，你也要找出如何使他产生这种确信的办法。上周的一次对话中，你就你们共同进行的一个项目问他：“你怎么知道自己很好地完成了一项工作呢？你是自己心里知道，还是需要从别人那里得到肯定？”
如果他告诉你，他只需自己心里知道就行了，那你就告诉他，他其实已经知道你提供的是真正的好东西。如果他告诉，你他需要从外界获得肯定，你就对他说，格罗米特也认为你的竞选方案或电视机非常棒。或者，你还可以给他看一个宣传册或其他人纷纷表示好评的网站论坛。
这看起来似乎又是一个需要跟踪大量事实的过程。但其实不是。这是一个简约版的影响力游戏，你提出问题，仔细听对方回答，然后根据对方的回答进行调整。此外，你也无需获取所有不同的回答，如果你不想这么麻烦的话。只消运用一两个问题，比如知道怎么呈现你的信息，以及对方是在朝着还是远离事物行动，就足以脱颖而出，玩转影响力游戏了。
 

3.17 辨识出无声的“不”
当别人对你说好的时候，自然是没什么问题的，只要他们乐于去做你想让他们做的，并且内心感到平静快乐。但当他们说不的时候，问题就来了。当你玩影响力游戏时，最重要的是全力避免对方说不。如果被太多次说不，你最后会觉得自己就像个可怜的莽汉，而且一不小心的话，就会被人们在背后取笑。此时，你的影响力游戏将毫无用武之地。
专业的谈判者都会在对方还没说出“不”字的时候就看得出来，因为“不”在被说出来之前就已经通过一些非语言性的迹象被明显地表现出来了。通过注意这些迹象，他们能够重新引导对话朝向不被说不的方向发展。你也可以学会同样的技巧，在被说“不”前就观察出来。只要对方还没有说出“不”字，你就可以强化她的观点，你还有机会寻找支持，重新阐述或阐明你的意图，把可能到来的“不”转化成“是”。
但是，这需要一些练习和准备。
首先，你得观察对方，看他什么时候是举动正常的。记住，别人的举动正常与否很大程度上依赖于他是否面对压力。如果你知道你们即将在充满压力的情况下见面，比如谈判或重要的会议，你就得知道她在神经紧张、压力上升，以及被强烈的情感影响时，一般会表现出怎样的举动。只知道咖啡机不听使唤时他会怎样是没什么帮助的。因此，你要等到你们俩都面对更大压力的时候。但是，在这一天真正来临之前，你可以和他有些小对话。问他一些问题，一些你知道他一般会如实回答你的问题。但是，尽量避免问可能使他以消极方式回答的问题。你周末过得愉快吗？你去参加杨·史云梅耶[14]的动画电影节了吗？在这里，对方做什么回答都是无关紧要的。你关注的焦点是他的行为如何，语气如何。他有抽搐吗，比如摇晃他的脚，或者他在回答时坐立不安吗？他的语气是怎样的？他是用几个字简短回答，还是长篇大论？他会解释他自己吗？
在提出几个那样的问题之后，你就会知道他在压力下的中性行为是怎样的。重要的是你要仔细记下这些基本的行为，以便在以后的会面中观察他的行为有哪些变化。
下一步就是学会辨识“不”。因此，你开始问他一些你知道他会回答“不”的问题。你不喜欢看《星球大战》的新电影吗？你是单向组合[15]的粉丝吗？如果这些问题显得奇怪，也没关系。你可以让他觉得你有点古怪，只要你能确保得到他的否定回答。再一次，注意他的行为，这次要努力发现他的行为和以前有什么变化。
我得说明的是，要观察到所有你需要观察的行为是很难的。为此，你得花很长时间问上百个不同的问题，而这几乎是不可能的。因此，另一个好办法是邀请其他人加入对话，然后你自己悄悄地扮演观察者的角色，从而集中观察他们的对话（顺便说一句，列席别人的会议，是一个训练你观察能力的好办法）。你无需每一秒钟都全神贯注地观察，当你询问或提议什么事情，或者当谈话对象问你什么事情时，你只要集中观察其中一个部分就够了。这就是在你们当中任何一个人回答前的那一刻，最有趣的迹象都会展现在这一刻，尤其是那些与你听到的话语相矛盾的迹象。
如果他说你的提议听起来很有趣，但你却看见他做出了与说“不”时一样的动作，那就说明你的提议可能不够好。你得赶紧想一想再添加些什么进去以让他更喜欢。
另一方面，如果他说“不”，但却表现出中性的行为，这就意味着你的提议其实在他可接受的范围内。他只是想看看你还能给他多少讨价还价的余地，比如降低价格，提供其他减免，或者支付整个酒吧账单。于是，你就知道是时候坚守你的阵地了，他基本上同意了你的提议，只不过还不想让你知道而已。
你之所以应该记录谈话对象的行为，是因为每个人的行为方式都不同。奥斯卡说“不”的迹象不一定适用于安娜，但知道这些的唯一途径就是知道奥斯卡或安娜怎样说是。
很多人不再赞同别人时有一些特定的迹象。人们已经研究过审讯过程中的这些迹象，寻找这些迹象有益于你练习辨识更富个性的行为变化。这些迹象如下：
挠痒痒。他突然开始挠鼻子、脖子或手臂。（这是一种伪装的舒服手势，你很快会对此了解更多）
双边挠痒痒。这是挠痒痒的一种变形，是指挠鼻子或脖子的两边，或者挠双臂。
不停地按笔。对方不停地按笔，可能是一次连续按几下，也可能一次按一下。习惯按笔的人甚至在拿着一支没有按钮的笔也会表现出这种行为。
跳踢踏舞和摇晃腿。跳踢踏舞的人把他的脚来回移动，摇晃腿的人则把一条腿架在另一条腿上，来回晃动他的脚。如果你们之间有一张桌子的话，这两种行为都很难被发现。但你仍然能察觉，因为它们都会引起上半身的移动。在你的脚上下晃动的时候要保持上半身静止不动，是几乎不可能的。
坐电椅。对方坐在椅子里来回转动，就好像坐在不舒服的位子上一样。这最常见于你即将告诉她什么之前。
以上这些迹象都有同样的含义。对方越是战战兢兢或紧张不安，她的心里就越不舒服。而他越不舒服，他就越是可能言不由衷。因此，你应该做和专业谈判者一样的事。通过你的观察来决定如何引导对话，不让对话发展到他说“不”的地步。
 

3.18 抚慰的手势和焦虑
当我们认为什么事情不对的时候，我们会不自觉地表现出来。就像无声的“不”一样，这种否定的迹象常常是无意识的、微妙的，能辨识这些迹象对你来说非常重要。如果你知道你在寻求什么，那么当对方觉得受到威胁、不安全、害怕或者焦虑的时候，你立刻就能察觉出来。那样的迹象会比对方口头对你说揭示更多的信息。例如，如果你注意到凯丽在你提到某个同事时显露出焦虑的迹象，那就告诉你他们之间可能存在某种复杂的关系。如果你询问迈克尔你请他负责组织的船运进行得怎么样时，看到他流露出焦虑的迹象，你就会知道事情并不像他说的那样顺利。当然，在你检验自己的影响力游戏是否进行得如你所愿时，这些都是你可以运用的重要信息。
那么，什么是奇妙的迹象呢？它与一种令人愉悦的事情有关，亦即我们所说的触摸身体。
当我们的潜意识感觉到某种威胁或令人焦虑的存在时，我们开始比平常更多地触摸自己的身体。原因很简单，在婴儿时期，父母都会拥抱我们以示安慰。从此，触摸身体就总是具有安抚的作用。这永远不会改变，不仅仅是因为触摸身体触发了我们婴儿时期的记忆，而且是因为物理接触刺激了我们的神经末端，从而抑制了压力荷尔蒙的分泌。不仅人类如此，所有其他哺乳动物都如此。换句话说，当别人触摸我们时，不仅安抚了我们的情绪，而且安抚了整个的身体。这是我们身体的化学反应所致。但是，如果我们不能得到别人的触摸，我们就会自己触摸自己的身体。
自我触摸有很多种表现形式。其中一种形式就是上一节提到的挠痒痒。其他常见的形式还包括用手摸脸，上下擦动前额，或者玩弄头发。我们可能会轻咬或舔自己的嘴唇，摩擦自己的耳垂，或者用手拖过下巴。在我们感到焦虑时，最常见的自我触摸形式就是摩擦或者触摸自己的脖子。在女性当中，触摸胸骨上方亦即锁骨汇合处，也是很常见的。我不知道为什么这种触摸形式在女性当中比在男性当中更为常见，但我猜可能是因为女性的穿着更常常使这个部位暴露在外面。也许出于同样的原因，男性更常常触摸自己的脸，而女性常常触摸自己的脖子。当然，男性也会触摸自己的脖子，但他们通常是用双手环抱住脖子，就像勒住脖子那样。其他常见的抚慰手势是摩擦前额、抚摸脸颊，或者长吹一口气吹动自己的头发。
我们似乎在某种程度上明白这种自我触摸揭示了自己的某些精神状态，因为我们常常会找出一些借口来解释自己为什么要触摸自己：我们会玩弄首饰，调整脖子上的项链或领带，或者假装拍去衣服上的灰尘。在镜子面前试着做这些动作，你会发现在电影里也看到很多这样的自我触摸。这几乎已成为老套惯例了，成百上千的演员都用这些动作来表示所扮演角色正处于压力之下。但这并不是因为他们的演技贫乏，而是这些动作是我们的自然反应。
如果有人在一提起某个话题的时候就用这样的方式自我触摸，而在其他情况下则没有这些表现，你就知道那个话题可能使他们产生忧虑。但不要急于得出结论。如果你问老板你是不是真的要加薪了，你的老板说是，但他同时却在抚摸着自己的锁骨部位，那不一定意味着他在撒谎，但确实意味着这个问题多少使他感到不安或者不舒服。也许这使他开始为来年的预算感到忧虑。不管他想起了什么，你可以做的一件有意义的事就是小心谨慎地发现原因：“既然我们说到了钱，我觉得可能存在一些问题。这方面有什么我能帮上忙的吗？”如果他接受了你的帮助，那你就获得了另一个同盟，他将来也会乐意回报你（有时候，感激之情和互惠回馈的本能混淆难分）。如果他说没什么，那你至少也得到了将来可能派上用场的有价值的信息。
额外提示！
如果你注意到对方在你们的整个谈话过程中一直都在自我触摸，而不是在提到某个特定话题的时候才这么做，那你就知道这不一定只是她自身的行为特点，有可能你的存在本身引起了她的不安。（这要看她的自我触摸是什么样的，以及你们的谈话内容是什么。也有可能她是在挑逗你，但你也许能够判断其中区别。）在这种情况下，你应该试着后退一两步，给她更多的空间，然后运用与之前不同的身体语言，看看有没有使她发生变化。你最不能做的事情就是让对方感到紧张不安。
 

3.19 抿嘴和撅嘴
现在，你已经学会了观察别人不赞同你，以及感到受威胁或焦虑的迹象。第三个要学会观察的就是他们受到压力的迹象。如果你能够了解这三种消极的迹象，那么你甚至能在别人自己察觉之前就看出他们正处于消极的精神状态。要是你怀疑自己是这些迹象的根源，那就是一个红色警告，告诉你应该在影响力游戏中退后一点。如果你不是根源，你也仍然知晓对方处在一个不利于合作展开的精神和情感状态。这意味着你要运用你的知识帮你朋友进入更好的状态。
有很多种不同的形式可以揭示我们的压力，其中一些更为明显。最明显的揭示对方正处于压力重重的迹象，就是对方在抿嘴唇。抿嘴唇的力度有轻有重，有的是轻轻地将两片嘴唇抿在一起，有的则是把两片嘴唇狠狠地抿在一起，以至于连嘴唇都看不见了。抿嘴唇是一个显示出了什么问题引起对方担忧的可靠迹象。
抿嘴唇是个非常快速的动作，从开始到结束只要一两秒钟，它通常立刻发生在令人担忧的根源出现之后。假如你在和一位未来的客户一起从头到尾地检查合同，当你跟他讨论其中某个条款的时候，你看见他出现了讨论别的合同细节时没有出现过的抿嘴唇动作，那你就知道这个条款在某个问题上困扰着他。要么是他知道自己无法履行这个条款，要么是他得克服极大的困难来履行它。为了避免将来发生不愉快，你应该在继续检查合同其他部分之前多研究一下这个条款。
有的情况下，抿嘴唇甚至是撒谎的信号。如果你用正常的语气问你的男友，昨天你们离开派对之后，他是不是又跟一个穿红色紧身裙的工作伙伴出去玩了，他回答说没有，但却迅速地抿了一下嘴唇，那你完全可以推测事实并非如此。
还有一个关于嘴唇的动作你应该知道。有时候，我们会撅起嘴唇，就好像从吸管喝东西一样。这个动作也通常只出现一两秒钟，但它非常明显，甚至比抿嘴唇还要明显。但是，这不是压力的表现，它有两种可能的含义。撅嘴唇要么是表示他不赞同你所说的，要么是表示他在考虑别的选择。我们考虑事情或者努力解决问题时，这个动作很常见。如果你试试这个动作，你会发现你看过好几个人甚至你自己都做过这个动作。同样，你在电影里也见过这动作。在影片《穿普拉达的女王》中，撅嘴唇就是那个女魔头般的时尚杂志女总编米兰达认为设计师写的一篇服装评论糟糕透顶时的经典动作。米兰达从来不发一言，只要她迅速地撅一下嘴，设计师（她显然需要很好的身体语言的技巧）就得推翻一切工作从头再来。
知道撅嘴的意义能让你发现重要的信息。假设你重新读那份合同，在读到某个条款时注意到对方迅速地撅了一下嘴，那你就知道他不是像抿嘴唇所显示的那样感觉到压力，而是出于某种原因在考虑这个条款的其他选择。对方撅嘴唇的动作是一个有用的线索，你可以询问他是否还有更好的解决方案。
再一次，你对别人内心想法的感知能力会震惊他们——而这会让他们更服膺于你。
 

3.20 空间就是力量
从纯粹的物理意义上来说，你能占有的空间越多，你拥有的影响力看起来就越大。你的本能也知道这一点，这也是为什么那些老派的贪心者们喜欢把他们的报告铺满半个会议桌，几乎都不给其他人留下空间的原因。他们在站着演说时，喜欢按着桌子的边缘，尽量地展开双臂，手指也全部张开，就好像在训诫一样。他们在坐飞机时，体型也显得比飞机座位的尺寸大两倍，因此，他们得把腿伸到你那边，而你不得不被挤到一边，而且他们还总是霸占着扶手。
当你去开会，或者是办公室的新人时，你得睁开眼睛留意那些把计划表、电话、记事本、iPad、电脑或者手册之类的东西拿来占据别人空间的人。如果他们忘了带什么东西来占空间，他们就会喜欢把手搭在身边的椅子上以宣示自己的空间，而不管椅子上坐没坐人。这种人极度渴望向别人展示他们更加重要，他们的行为显得自信满满，随时准备做任何事来表明一切都在他们的掌控之中。
（有的人恰恰相反，他们坐着的时候把手肘紧贴着腰部，双手放在膝盖上，尽量压缩自己所占据的空间，这是一种表示较低社会地位的信号。这样的人没有勇气占据空间，也希望没人注意到他）
这种支配地位的展现还有一个版本，就是宽幅度地站着，双手叉腰，手指的方向向前，拇指的方向朝后，双手手肘成一直线。如果一个男人呈现这种站姿，并穿着出席晚餐的夹克或上衣，那他的双手总是插在口袋下面而不是口袋上方的，这样才能确保胸部敞开没有遮拦。这是一种典型的大胆自负的态度，是在说：“我就是一切规矩的制定者，任何事情都不会改变。”你可以试着这么站一站，就会明白我的意思了。
这是一个很精确的姿势，稍稍变动一下就会传达完全不一样的信息。试试把手反转过来，在叉腰的时候使拇指的方向向前，手指的方向朝后。这会使你的肩膀向上向前移动，轻微地使你的背拱起来。这个姿势不论在感觉上还是视觉上都不是支配地位的表现。相反，它像是在质疑和好奇：“嗯，这是什么？”姿势的改变是轻微的，但传达的信号却是非常明显的。
考虑到影响力游戏里面有很多更有效也更聪明的技巧，你最好不要像这样伸展身体来展示支配力量。另一方面，你得注意其他人的这种行为。如果你愿意的话，你可以试着和这些支配欲强的人一争高下。但是，如果你尝过在飞机上和这种人争扶手的滋味，你就知道这是毫无意义的。出于某些原因，这些人有着强烈的欲望向每个人展示谁才是老板。也许他们实际上并不具有他们认为自己有的那种力量，因而需要通过占据空间来加以弥补，并确保没有任何人敢质疑他们。或者，他们真的像所展示的那样有权有势，但是他们觉得只有自己知道这一点是不够的，还得确保全世界都知道。
不管是出于什么原因，这种行为会提供给你所需的一切来打败他们。这种人的自我极度渴求别人来宠爱他、喂他、给他换尿布。你需要做的全部就只是给他想要的空间（不是说你自己完全消失，而是也保留自己一定的空间，而不去占太多的空间）。这种人不需你给他很多赞美，你只要清楚地表明你欣赏他所提供的东西就行了。告诉他你认为他上周把那个问题解决得非常好。然后，运用语言技巧描述你的提议，但使这个提议听起来像是他的主意。我们假设你需要恐龙博士加入你的项目团队，但你知道你团队里的这个喜欢占空间者会反对说：再增加任何多余的人都会使分配给其他项目的免费资源变少。因此，你要让他觉得他是最了不起的，同时把话喂进他的嘴里：
“你来照看这个复杂的情况是再好不过了，因为你的丰富经验，团队的组成就不会再有问题。我们现在这个项目唯一需要的就是专业能力。我完全同意你先前所说的，那正是为什么加入恐龙博士会使项目进行得更顺利的原因。我猜你已经预想到了，只要恐龙博士加入并使这个项目提前完成的话，其他项目也可以立刻上马进行了。你计划好其他项目开工的时间了吗？”
如果你心情正好，那么在说完这些话之后你还可以给他一个大大的棒棒糖。
额外提示！
我们的大脑会把特定的行为与影响力联系在一起，这一点可以为我们好好利用。例如，当你站着时，自信地把双臂伸展开放到桌子上，或者更好的是，在坐着时把双腿横向伸展开，双手交叉放在脖子背后，此时，你会觉得自己掌控着整个情况。为什么会产生这种感觉呢？这是因为你的大脑已经把你的身体姿势解读为释放你体内睾丸激素的信号，由此，你的压力水平降低了。如果保持这个姿势一两分钟，你可以在接下来的几个小时内都改变自己的荷尔蒙水平，从而大大提高你赢得辩论的几率，因为你能够以更强的自信和攻击力进行辩论了。（影响力的研究者琳达·莱就提示过，在和对手见面前，你可以用这种方法来增进自己的力量。这是一个避免社交不便的好办法，尤其是当你打算把腿横向伸展开长达数分钟的时候）

   成就解锁
相关的指导



  
    影响力的游戏：左右人心，如你所愿的心理学策略
    
  


  




游戏4  王战
12个让别人不挡道的办法

反对！
——成步堂龙一，《逆转裁判：复苏逆转》[16]
   当你开始玩影响力游戏，成为别人愿意听从的人时，会发生一些事情：嫉妒你的人会开始找理由中伤和质疑你。这是不可避免的。一旦别人开始采纳你的而不是其他人的建议，你就已经引来了对手。尽管影响力游戏的宗旨是：影响力是别人所赋予你的。但有些人就是不喜欢看到别人好，他们总是变着法地表现出对你的嫉妒。你目前学到的技巧都假设你有较为充分的时间和空间来策划实施。然而，在有些情况下，你的时间和空间都是相当有限的。当别人挡你的道时，有可能是故意的，因为他们嫉妒你并把你视为他们的威胁；也有可能是无意的。
另一种有可能阻碍你影响力的情况是在艰难的谈判中，你发现自己与别人意见相左，而只有影响力最大的那个人才会赢得谈判。你已经学会了避开那些更具压迫性的影响力滥用，现在，我将介绍一些特殊的技巧来帮你处理更艰难的情况。是时候脱下温文尔雅的手套了，或者实际上，在影响力游戏中，我们从来都应该戴着更具建设性的外柔内刚的手套。
到目前为止，使别人听从你的最重要因素，就是他们是否感觉到这是他们自己的决定。当你们看起来无法达成一致时，常常是因为别的原因导致提议不被接受，有可能只是因为你的心理较量对手不想显得他认输了或让步了。为此，你就得让对方觉得他在做出决定方面扮演了积极的角色。一个看起来是你们双方一起提出来的方案，哪怕它实际上是你提出来的，会更容易让双方都视之为最好的方案。
你只要看看电视上的辩论，就会发现人们经常使用一些老套的方法，比如质疑对方的专业能力或者进行情感攻击。这些方法经常被用来击败对手，直到他看起来就像《谁陷害了兔子罗杰》里面被压路机碾过去的杜姆法官一样。这看起来似乎胜利了，但我敢向你保证，这种胜利不会持久。影响力游戏要做的与之完全相反。你将学到如何帮助你自己和你的对手一起前进，就像跳探戈那样。你瞧，最佳的冲突管理是让双方都获胜的，是让你与别人的利益相一致，而不是相冲突。碾压别人可能给你带来少许成果，但你这次打败的人在下次遇见你的时候会变得更富攻击性和防御性。而如果你懂得怎么跳探戈的话，他们是不会介意下次再跟你合作的。
这组游戏技巧和本书其他技巧一样，都旨在做到付出最小的努力，达到最大的成果。然而，和以往相比，运用这组技巧时你得在脑子里多记住几件事，以便尽可能地用最好的方法解决问题。不要和对方争得面红耳赤，非得分出个胜负，你最好是让他们发现没理由再挡你的道，或者让谈判按照你想要的方式继续下去。最佳的王战是不需要你流一滴汗的。
 

4.1 精神之盾
你越是热切地生活，别人就越是看到你在努力掌控你的生活，而你被攻击的风险就越大。不幸的是，这是无法避免的。热情付出自己的人最后总是难免被别人扔石头。但没关系，那些个人攻击可能让你稍感刺痛（“嘿，你做的那些减肥法都没用，你不是又长胖了点吗？”），但同时，这些攻击也证明了你不只是芸芸众生中的一员。这些攻击意味着你在改变，你的影响力游戏会玩得多好——就一生而言——很大程度上取决于你怎么把这些攻击从你身上转移开。从不生气，而且能闪避开空中飞过来的所有石头，将不可避免地成为人上人。
一直以来都有各种各样的培训课程教你怎么处理批评。但是，我将教给你一个既省钱又省时间的秘诀。这个秘诀非常简单：如果有人侮辱你，或者用言语攻击你，你只需一笑置之。不要误会我的意思，我不是说让你去嘲笑那个攻击你的人，那只会显得你欺凌别人。不过，你可以嘲笑他们所说的内容。由此引发的心理效果是立竿见影的。当别人攻击你时，他们会期待你做出消极的反应，比如你会感到不安、难过、愤怒或者至少觉得被侵犯了。但是，通过展现出他们的攻击反而让你发笑，你就会让他们明白攻击你是毫无意义的（你大可不必泄露你的内心真实感受）。只要一个微笑，一个嘲笑，一句逗乐的话，你就瞬间让攻击你的人完全瓦解了。你向每个人展示了，他们搬起石头砸了自己的脚。对你周围的人来说，你显然是这场冲突的胜利者。请注意，这不是以嘲笑或开玩笑的方式来回应一个相关指控或话题。那种紧张行为反而显示出你的不安，是你无论如何应该避免的。
但是，嘲笑别人的敌意说起来容易做起来难。如果你像我的话，你恐怕恨不得把不公正的指控全部回敬给攻击你的人。以牙还牙没什么不好，不是吗？但事实上，这的确不好。如果你奋起反击，就等于突然认可了攻击。听到你攻击话语的人会开始想：“肯定是她刚才说到他的某个痛处了，所以他才这样回击。”此外，你的回击等于邀请对方再来一次攻击，你本想避免的石头反而会变本加厉地扔过来。
要是你觉得很难做到对别人的尖酸评论一笑置之，那是因为你真的被他们影响了，因而变得过于情绪化以至于不能理性地采取行动。只要多加练习，你就能做到不受他们的影响。一旦你开始运用影响力游戏，你会发现你根本没有理由让任何事物影响你。大部分攻击都只是拙劣地想要打倒你，是那些不想要改变或者害怕失去对你的影响力的人的绝望反应。他们不管说什么都没理由影响到你。
不过，你无疑会想到，有的人总是有办法激怒你，你就是没法不受他们的影响。的确如此。我们都有着可能被别人利用来挑动我们神经的敏感领域，正因如此，我们必须在最重要的那些领域周围树起精神之盾。为此，你需要知道这些领域是什么。仔细地看看你自己。你什么时候会控制不了自己的情绪？哪些情况会使你怒不可遏？是孩子不听话的时候吗？是你好朋友的女友居高临下地对待你的时候吗？是你的同事说“你没能力做”的时候吗？还是你的老师不公正地给你机会的时候呢？
就我个人而言，最让我恼火的事情是有人本应帮忙，但却不仅不帮而且还使事情变得更为艰难，而这只是因为他的懒惰或缺乏专业能力。这种事情会让我抓狂咆哮，尽管我知道这些行为没有建设性。就像上次我必须从新泽西州赶到康涅狄格州，我本应乘坐的那列火车（当晚最后一趟列车）被取消了。但我因为工作的原因必须在那晚赶到康涅狄格州，而坐火车也是唯一能到那里的方式。我真的不想在新泽西州的火车站台上待一晚，但是当我略带恐慌地请求一个铁路乘务员给予帮助时，他却只是呆滞地瞪着我说：“这不是我的问题。”然后就走开了。那一刻，我在美国电影里学到的所有诅咒全都脱口而出，当然，没有一个诅咒能够帮我离康涅狄格州更近一点。
你可能回忆起了曾经被别人弄得快要疯掉的时刻。识别出这些时刻，也就等于识别出了你的敌人。下一步就是使它们变得不能影响你。为此，你首先要拥有掌控它们的能力，这实际上是你已经在做的。因为如果诚实面对自己，就会发现拒绝帮助我们的人，或者居高临下对待我们的人，都不是我们的敌人。我们的敌人是这些行为所激发出来的我们内心的反应。这是件好事，因为反应是我们自己产生的，控制自己的反应比控制外部事件要容易一些。
接着，你需要做的就是使自己意识到将如何做出反应，承认这些反应，然后给它们取名字。例如，如果你觉得最让自己气得头脑发昏的人是居高临下的人，那么你可以给他们取个名字叫“拍脑袋的人”。我曾经把我自己的仇敌取名为“尼安特人”，因为他们没有能力体谅别人的艰难。每当我发觉自己开始要被他们惹得发火时，我就提醒自己尼安特人最后毕竟灭绝了。
通过给拍脑袋的人取名，你就在脑海中给他们安了一个位置，并告诉自己要小心他们。如果你允许他们控制你的反应，他们也就能控制你。只要你记住小心这些拍脑袋的人，他们就对你无计可施。下一次当你听到：“我看得出来你为什么认为那是个新鲜主意，但是我们早在五年前就试过它了，而且它根本没用。”你就会意识到你在跟拍脑袋的人打交道。这个洞见有助于你克制自己。你不会像野兽那样爆发，而是在精神上退后一步，心里决定不让拍脑袋的人控制你。然后绽放出一个大大的笑容（别忘了这是我们一开头就提到的），用一句聪明的话显示你再次掌控着对话：“问题不在于你们以前试没试过，而是它在现在的情况下有没有效。”
K.O．击倒！
 

4.2 巧妙打断他们，重新掌握主动权
有时候，对方越说越远，开始跑题了，但却不让你有插嘴的机会。如果这是因为对方对某件事感到激动兴奋，那倒不是什么问题，这只是他激情的表现。但有时候，这种情况发生在别人批评你或者试图决定每个人该做什么的时候。对方滔滔不绝，甚至不让你有机会回应。在这种情况下，下面的技巧就能派上用场了。
就像影响力游戏里的很多其他技巧一样，这个技巧也是深藏不露。表面上看，它只是让你有了说话的机会，但它同时也让被你打断的对方觉得你真的在意他要说什么。这使你在表达你观点的同时，也让滔滔不绝的对方以更符合你意愿的方式重新陈述他的观点，而且还能使他无法推脱他说过的话。这个技巧有助于你重新掌控对话。换句话说，这是一个真正的多用工具，在任何工具店里都是最被人重视的。
你将用到的这个技巧非常简单，那就是对对方所说的显示出真诚的兴趣，然后用下面这句话打断他：
“等等，等等。我想确定自己听懂了你刚才说的话。”
接着，你重复他刚才所说的。
先别灰心，这个技巧现在看起来平淡无奇，但是仔细看看整个过程，你就会发现它的奥妙了。
一
因为我们都是从自己的角度来吸收和过滤信息，而我们脑海里想的都是关于自己的事，所以说话的人不可能期望听话的人完全明白他在说什么。老实说，你有几次能一字一句地重复别人刚刚说过的话？讽刺的是，即使是我们全神贯注聆听对方的重要谈话，这种情况反而更为严重。一般来说，我们都是专心在想轮到自己时要说什么，怎样理解对方的意思，怎样表达我们自己的观点，是什么使我们现在错过了对方刚刚说的。这才是我们的自然状态。每个人在内心深处都知道这一点。打断别人告诉他你想确定是不是听懂了他的意思，可以为你加不少分，因为这不仅意味着你刚才在倾听对方，而且和大多数人不同，你还觉得他讲的很重要，以至于要确定有没有误解他的意思。（你其实懂得他的每句话，因为你已经在3.9学会了如何倾听。但是他不知道这个。）
二
现在，你已经在使对方听你讲话，他不仅没有再呱啦呱啦地说，而且在专心听你说。当你说这句话时，对方哪怕正在生气，也会闭上嘴听你说。因为，相信我，他也希望你正确地理解了他。事实上，他越是确定你刚才没听他讲，就越是感兴趣听你说，就怕你误解了他说过的那个意思。只是他没意识到的是你已经掌控了对话，因为你正站在说话的那一方，而且你可以开始按照你的意愿来引导对话。
三
通过说你想确定自己是不是正确理解了他，你也鼓励了他来纠正你，如果你真的说错了的话。这会在你们之间创造出一种相互同情理解的氛围，因为他就像其他人一样，喜欢对他表示出兴趣的人。我无需赘言，你已经知道了同情的重要性，尤其是你能把本来会反对你的人的同情心也唤醒的时候。
四
当你重复对方刚才所说的时候，你同时也给了他机会来注意到他可能不像他自己想的那样说明白了每件事情。通常，我们都会以为自己已经把想说的都大声说出来了。而通过让双方都明了哪些说了，哪些没说，你也可以避免将来发生令人不快的意外。“什么，凌波舞比赛在今天？我们不是说的下周一吗？？？”
五
当你重复对方所说的时候，你可以在不知不觉中加进去一些没被说过但是对你们后面谈话很重要的东西。如果对方处于强烈的情感状态，你可以指出来，尽管他没有提到过。如果你的部门头头因为你没有按期完成而对你大吼大叫，说你让公司损失了钱，那你不要这么陈述：“你说我没有按期完成，让公司损失了钱。”你最好把他的情感状态加进去：“你很生气我没有按期完成，让公司损失了钱。”
注意，此时你假设的是他对什么生气。你的假设甚至不必是对的，他不会质疑你提及他的情感状态。相反，这会促使他解释他的真实感觉：“是的，我很生气。”或者“不，我没生气，我是失望。”知道对方的真实情感对你来说很重要，因为不同的情感需要用不同的方式来处理。对待愤怒的人显然不同于对待失望的人。
也有可能他会承认他的情感，但不认可导致这种情感的原因，这对你来说也是个重要的信息。“是的，我很生气。但不是因为你没按期完成，而是因为这种事会导致公司损失钱，这不是个好的制度。”
六
当你用确定自己是否听懂对方为借口来打断对方时，你必须确保用最积极的方式来重新阐述对方的观点。当然，对他（而不是对你）而言是积极的。你不能把你自己的价值观灌输进去，也不能贬低对方所说的。如果他不觉得你抓住了他的重点，那他不会在你稍后提出反对意见时做出一点让步。如果你的阐述听起来好像他提出了很好的观点，或者甚至比他自己说的还要好，那么当你仍然提出反对意见时，他会比较容易接受你的意见。
“等等，等等。我现在想确定自己是不是明白了你刚才说的。你很生气，因为我没有按期完成项目，对吗？”
“不。我生气的是公司损失了钱。”
“好的。但是你没解释这为什么会让公司损失钱。”
“啊，我以为那显而易见呢。我们的预算是建立在按期完成项目的基础上。”
“所以你的真正意思是担心我们的项目在完工时会花更多的钱，因为我们的预算是以严格的按期完成为基础的？”
“正是。”
“如果是这样，我有一个提议。如果我们同时开展的项目比现在少一些，我们就更容易按期完成它们了。比起一次开展太多项目然后都错过截止日期，这对公司更有利。”
谁说打断别人是不礼貌的呢？
额外提示！
你可以运用同一技巧来确保对方理解你。即使你费尽唇舌，最后人们告诉你“好的，我明白了。别再说了！”你也仍然不知道他明白什么了。
不要令人厌烦地再三重复，你可以说完一遍之后，请对方重复你刚才所说的。这是一个不同寻常的请求，所以你需要准备一个解释。例如，你想确保对方获得了他需要的全部信息：“你能把我刚才说的概括一下吗？我只是想确定自己是不是说明白了，没漏什么重要的内容。”这听起来既谦虚又富于同情心。除了要知道他听了你说的话以外，你还得知道他怎样解读你的话。当你请别人用他们自己的话来表达你的观点时，他们很多隐藏起来的观点和态度都会暴露出来。如果你说：“我希望你用更少的时间来完成这个工作”，而他理解成“我对你的工作不满意”，你就知道你们有问题了，他把工作质量和你对他个人的期待混淆在一起了。在这种情况下，你得澄清：“相反，我很满意你的工作。你干得非常好。但是我在想有什么办法可以既保持同样好的质量水平，又能尽快赶在新的截止日期前完工。你有什么建议吗？”
 

4.3 当事态升级时解决冲突的步骤
有时候，讨论会演变成吵架。如果一切突然变味，最后以冲突收场，那么尤其重要的是你应该充分考虑对方的观点。否则，你会陷入毫无意义的情绪发泄和相互攻击，这对谁都没好处。体谅对方恐怕是你在这种情况下最不愿意做的一件事，打算要解决争端继续前进，你就得让自己理解对方如此愤怒的真正原因。影响力游戏的最后这一部分会向你展示如何获得这种理解力。
一旦你明白了对方为什么要发火，你就得促使他们把注意力转移到更具建设性的事物上来，引导他们进入更有利于解决问题的情感状态。做到了这个地步之后，你就可以表达你的意见，把对话引导到你想说的地方。
以下是一步一步解决冲突的方法：
步骤一
请对方，比如你的合作者，告诉你出了什么问题，然后仔细倾听直到他说完。“真糟糕，花了这么长的时间，等他们弄完之后，整件事都黄了！！！”哪怕他是在说明显错误或者不公正的话，你也要克制住自己想打断并纠正他的冲动，咬紧牙关一言不发。
步骤二
当他说完后，你重复他所说的，解释说你是想确定你明白了他的意思，就像刚刚学过的那个技巧一样。不要听起来像是在生气或训斥，要显得关心和富于同情心，并把他的情感状态指出来。“如果我理解对了的话，你是因为做完以后整件事情都黄了而生气。”
步骤三
你有可能得到另一个解释，不同于他刚才说的“正是，但我不是因为整件事情黄了而生气，而是因为它把其他项目的时间都耽搁了。”你再次重复这个解释，确保弄懂了所有的意思。“那么你是说问题在于优先做这个项目浪费了时间？”
步骤四
当你确定你们双方都明白了他的意思之后，你就把他的注意力转移到更具建设性的事情上，比如努力找出一个双方都受益的解决方案。“如果因为这个项目花费的时间太长，导致其他项目也被耽搁了，那我们可以看看能不能在其他领域节省时间，让那些项目重回正轨。”
步骤五
最后，你对整件事情说出自己的看法。这就是说，从他开始说起，你得等他说完了才说出你想告诉他的。等他说完你再说，一方面给了他时间来恢复平静，同时你也可以把他从步骤一引导到步骤四；另一方面你也给了自己机会来根据步骤二和步骤三得到的信息，调整你要说的话。现在，你已经避免了你在步骤一中打断他可能发生的奋起反击（大多数人都会这么做）的情况。你还可以说些有助于解决冲突的话。“从我个人来说，我认为在这种项目上花这么长时间是合理的，但是也许从现在起我们不应该再接这么大的项目。”
我们举个例子来说明。假设你回家晚了，面对着发火的配偶/男友/女友/丈夫/妻子。当你问出了什么事时，你听到这样的回答：
“我受够了！你总是回家很晚，从来不帮忙做晚饭！这不公平！”
你劳累了一天，尽管知道最好不要和对方吵架，但还是忍不住回嘴道：
“不，我辛辛苦苦地晚上加班，不都是为了能够支付家里的账单吗？谁先回家谁就应该做家务。你在家里做薄煎饼的时候我可没有在享受。见鬼，你很不公平！”
于是，摔门、胃痛、给朋友打电话诉苦。没有一个能解决问题。
让我们重新试一下，这次用你刚刚学到的技巧。
“我受够了！你总是回家很晚，从来不帮忙做晚饭！这不公平！”
在她批评你的时候，你要记住保持冷静。你不打断她，不生气，不翻白眼，也不长叹一口气。你也不要只是站在那儿，像一只被骂的狗一样瞪着地面。相反，你和她保持眼神接触，向她表示你在倾听她，并且保持安静，直到轮到你说话（步骤一）。接着，你重复她刚才说的话（步骤二）：
“好的，甜心，我明白你说的了，你很生气，因为我从来没有帮你做晚饭？我总是那么晚回家吗？”
由此，她可能对你这么解释：
“也不总是那么晚，但是这个星期你每天都回来得晚。比起生气，我更觉得累，家里大大小小的什么事都得我干。”
既然你知道了对方的真正心情，你就运用步骤三来进一步发现还有没有别的原因：
“我还做了别的什么让你觉得所有的家务都得你做吗？”
她又回答道：
“是的，你从来不主动用吸尘器打扫房间，除非我叫你你才做。孩子们的运动包也都是我整理的，买菜买东西也都是我。”
终于说出来了！现在你知道自己该处理哪些事了！记住，不论你觉得对方的指控公不公平，这都不重要。你总是要从对方的观点而不是你自己的观点来思考。现在该你表达对这件事的看法了（步骤四和步骤五），不要责怪，要热切努力地解决问题：
“当然不能让你一个人做所有的家务。我不知道你一直有这种感觉，我很高兴你告诉了我。我们能解决这个问题吗，我在哪些地方能帮你吗？也许我下班回来的路上可以帮家里购物，你觉得呢？”
注意最后一个提问，询问别人的意见对卸下对方的武装非常非常有用。尤其是他们感到有点不安的时候。你在上一部分的最后几行里也看到了这种用法：“但是我在想……你有什么建议吗？”大部分人都喜欢得到机会说出自己的看法。被询问意见使他们觉得受到了尊重。因此，哪怕你其实不太感兴趣，这么询问别人也是非常有意义的。
本来会恶化成一场争吵的，现在变成了一场富于建设性的对话，这对你们双方都有好处。此外，你对自己的感觉也会变得更好。
额外提示！
由于我不知道你的名字，所以在上面的举例中我都没有使用名字。但是你在讲话时应该尽量使用名字，包括你自己的名字和对方的名字，在热烈的讨论中这么做更为重要。你瞧，听到自己的名字对人们有一种奇妙的镇静作用。
不断介绍你的名字，确保别人记住它，你就能使彼此的会面更为个人化，使他们觉得见面的是你，而不是你所代表的公司（或者其他任何东西）。当你代表某种权威（比如政府机构）时，这一点更加重要，因为人们在和权威机构打交道时通常都觉得有压力。而称呼彼此的名字可以减轻这些压力，使会面显得更加个人化。
就你自己来说，你也很难接受被一般化而不是个人化地对待，很难做到不指名道姓地吼对方。做售后客服的人（他们的日常工作就包括被顾客吼叫）一般都会在接通电话一开始就自报姓名，这可不是什么巧合。
 

4.4 当心拦路虎
更为常见的运用影响力来堵塞你和别人沟通的办法，是使用一种特定的表达模式。这种表达模式所用的话语看起来无辜，但却以卑劣的方式限制了你的可能性。它们竖起了一道墙阻挡着你的前进。我敢保证，你过去碰到过这样的话语，而且你还会继续听到它们——有时候甚至是从你自己嘴里说出来的。因此，我们最好知道如何拆掉这些路障，为你的前进扫清道路。
“事情就是这样。”
我们对真实世界的了解其实很少，我们所能说的不过是自己对世界的感知而已。这意味着，当我们改变态度时，世界也改变了，至少从个人的眼里来看是如此。我们倾向于假设每个人看待世界的方式和自己一样。这是一个很糟糕的假设，它导致我们在沟通时漏掉一些重要的信息，或以为对方总是知道我们所基于的前提。要小心诸如此类的表达。
“那是错的，这是对的。”
说这句话的人都没兴趣继续谈下去，他们相信每个人都赞同他们。面对这种情况，你最好反问“为什么如此？”或者“谁说的？”
你不是在质疑他、审视他，而是在提醒他世上没有客观的真理。一旦我们讨论逻辑关系、自然规律或历史事件发生时间以外的任何事物，几乎都不存在绝对的对与错。“那是错的，这是对的。”这种声明一般都是建立在相应的假设和对世界某种特定理解的基础上。通过反问“为什么”，就鼓励了对自己观点自信的人解释他的价值观，同时也指出了他所说的不一定是看世界的唯一方式。
“我就知道他们想颁奖给她。”
当有人声称他知道别人在想什么时，你得特别当心。
“他觉得他自己很了不起。”
“我知道他们想让我加入那个队。”
这些可能是真的，但也可能不是真的。要怀疑所有自称知道别人是怎么想的说法。你的反问很简单：
“你怎么知道的？”
通常，人们都是以相当自信的方式说自己知道别人是怎么想的，但他们的说法其实建立在非常松散的假设上。你要在这些说法流传到更多人那里变成“真相”之前就揭穿它们。
“这种事儿总是发生。”
小心这种一般化的说法，亦即用某种特性概括每个人或每件事的说法。一般性的概括常常是误导的，但我们为了方便经常这么说：
“没人愿意付那么高的价格。”
“每个人都知道。”
“从来不会发生这种事。”
在讨论中，像没人、所有人、每个人、全部、总是之类的词，都是在提不出更好的论据时用来堵别人的嘴的。要总是（！）质疑这些词。真的会“事情总是变糟”吗？或者事情只是在情况改变之前、在以前的条件下才会变糟？
另一种概括是我们不怎么准确地描述所说的内容：
“这个感觉起来不太好。”
这个表述太含糊，没什么实际意义。你可以请他说得更具体些：
“在哪方面感觉不太好？”
“我被蒙蔽了。”
“噢，亲爱的。这是什么意思？你怎样被蒙蔽了？”通过提问，你使对方具体描述出他要说的，这可能反过来促使他改变他的说法：
“好吧，也许说不上是被蒙蔽，但事情是这样的……”
当他不得不更具体地解释时，你也可以避免自以为知道对方在想什么的陷阱。
另一种过于一般化的概括，是我们不十分清楚自己所指时用的：
“他们应该更好地了解。”这种陈述应该更具体一些。也许他们是应该更好地了解，但谁是“他们”？他们为什么要更好地了解？
“我们的竞争对手已经占上风了。”
“你是说所有的竞争对手吗？还是哪一个竞争对手？他们在哪一方面占了上风？”
当你听到有人，也许是我们的老朋友乔治，使用概括、声称知道别人的想法或者只是顽固自信地表达他的观点时，他可能使自己听起来好像在说某个事实，就像他知道世界是怎么回事一样。面对这种态度，跟他争论是徒劳无益的。唯一的办法就是向他提问，指出他的话语中模糊、概括的地方，或者他不太可能知道的那部分假设。不要让对方以这种方式来表达，这一点很重要，因为这种表达看起来稳固可靠，但实际上很多时候经不起推敲。相反，人们往往是找不出更好的理由来证明时才会说这种话。因此，你不仅有必要清除这些拦路虎，也可以从中获得一点小小的幸灾乐祸，这也不算不公平。
 

4.5 让他们先赢
有个词儿有时候会刺得你非常恼火，这个词儿就是“为什么”。为什么我们要做这个？为什么要由你来决定？为什么我现在不能把它们吃光？为什么她能我就不能？凡是跟三岁孩子一起待过很多时间的人都知道，这三个字有时候简直就是一种折磨。
“为什么”是最强有力的词汇之一，它是质疑别人的终极办法。要是有很多人都在说这个词的话，“为什么”这个词甚至可以颠覆一个独裁者。但是，当这个词被用来阻挠你的时候，它就有另外的含义了。它不再是一个希望你提出解释的真诚请求，而是一种挑战。当你告诉别人什么而别人却说“为什么”时，他们是在质疑你的权威。你可以试着解释直到最后铁青着脸，但他们仍然抵制你。他们才不在乎你有权要求他们做什么，也不在乎如果不按你说的做会导致什么后果。
然而，他们会有兴趣知道做这个对他们有什么好处。“为什么我要做这个”这个问题的真正意思是：“做这个对我有什么好处？”这个问题把他们带进你非常熟悉的领域。你在2.7已经学会了如何回答这种问题，唯一的区别就是，在那里，这个问题是没有被说出来的，是存在于潜意识的。
如果你被问了这个问题，你就知道对方只有在得到好处的情况下才愿意行动。因此，作为一个技巧娴熟的影响力游戏玩家，你应该一开始就料到如此，并在提出要求之前先解释说明对方会得到哪些好处。如果对方是一个孩子，那只需要简单地告诉他：你会把任天堂游戏机还给他，只要他打扫了房间。如果对方是一个喜欢被奉承的公司领导，那就对他说，每个人都会觉得他领导有方，只要他接受了你的预算方案。很少有人在听了你这样的解释之后，还会和自己能得到的好处过不去。
养成总是这样表达自己的习惯。即使对方不是“为什么先生”或“为什么女士”，这么做也不会让你损失什么。通过这么做，你清楚地表明你考虑到了对方的利益，而不仅仅是你自己的利益。
不像老是问“为什么”的他们。
 

4.6 你永远不能说的话
当你和对方发生冲突时，有时候对方会说下面一些话来试图停止对话。但就像先前讨论过的其他拦路虎一样，这些也是简单的借口，旨在吓唬你，不让谈话继续进行下去，从而掩盖他们其实黔驴技穷的事实。说这些话的人会显得有点傻，这也是影响力游戏禁止说这些话的原因。你一定永远不要说这些话，我将向你解释为什么，并教你当别人对你说了这些话时，你该怎样应对。
“说了也没用，反正你不会懂的。”
如果你说这句话是因为真的觉得对方不理解你，那也完全是你的错。你没能以对方能理解的方式来解释自己。你不应该对她说她不理解你，而应该另外找能让她理解的方式。让她听明白的责任在你身上，不在她身上。
当你不想和对方谈论什么的时候，这也是一个常见的借口。如果真的是这样，那你最好明说，而不是把对方说得像个白痴。相反，你应该这么说：“我现在不想（不能）谈这个。”
如果别人说你反正不会明白，那你要做的就是盯着他，友好地坚持道：“我会明白的，只要你正确地解释出来。”
“就这样”或者“因为这是规矩”
作为家长，我一听到这种话就会全身起鸡皮疙瘩，尽管我得承认我自己也说过这种话。事情从来不是“就这样”。一个规矩之所以存在，或者是因为有一个很好的理由，在这种情况下，你应该好好地解释出这个理由。（“如果你再像那样摇晃椅子，椅子就会翻倒，你的头就会撞到洗碗机上。”）或者，你意识到你的话并没有什么道理来支撑，你也是从说“就这样”的其他人那里听来的。在这种情形下，你得重新评估自己的观点，有可能你的观点其实并没什么道理。“你是对的，我们其实没有洗碗机，而且地板也非常结实，没什么理由不让你摇晃椅子。”
如果对方问你为什么要这样做，那就好好地解释一番。比如，作为老板，你不能允许它发生，因为它可能使公司产生经济损失。或者作为父母，你负责养大孩子，而那样做有助于你把他们平安养大。如果对方理解到了你提出这些要求的理由，那他们会更容易接受。
这和你在4.4里学到的类似。下次你听到别人说：“就这样。毕竟我才是老板。”那你就请他解释一下：“我不明白为什么要那样做，要是知道那样做是为了什么目的，我会更容易遵守这个规矩的。”
不要让任何人毫无理由地提出要求。
“这不关你的事。”
这句话并不会让对方觉得不用再考虑，而是显露出你无法回答她刚才问你的问题。你最好老实地解释一下你为什么不能回答，而不是让对方产生敌对情绪：“在取得伯尼的同意之前，我不能跟你透露有关奶牛比赛的事，我想你是理解这一点的吧。”
如果别人对你说不关你的事，你可以轻而易举地通过解释事实来反驳他：“那当然关我的事。如果跟我没关系，我就不会问了。我来告诉你这为什么跟我有关。”
“那你想让我做什么？”
凡是说这句话的人都不想负责，也有可能是他找不出什么词儿来辩驳了。如果有什么话是你永远不能说出来的，这句话就是，因为它会完全地粉碎你已经获得的任何社会地位。说出这种话，就等于毁掉你作为影响力游戏玩家的一切未来。
即使责任真的不在于你，你也应该试着帮助对方找到可以帮忙的人。如果你什么也帮不了，那就好好地解释并道歉（在这里，过错可能不在于你，但是道歉可以使对方不大可能继续纠缠你，要你解决问题）：
“我真的很抱歉，但是我真的不知道可以怎么帮你。我希望我能帮上忙，但不知道怎么帮。”
如果是别人把“那你想让我做什么？”这句话甩到你的脸上，你只需这么回应：“首先，我希望你听我说。然后，我希望你能帮我。我有个建议可以让你帮到我。”
或者，为什么不试试这个熟悉的语言游戏呢：
“问题不是你应该做什么，问题是你能帮我到什么程度。”
 

4.7 对事不对人
永远不要忘了挡你道的只是人，那个人和你在讨论的任何内容是两回事。遗憾的是，很多人在挡道的时候都毫无理由地把谈话变成了个人攻击。清除这种误区，对你和与你对打的人来说都是件好事。
主要的问题在于人们常常把针对事情的批评解读为针对个人的攻击。即使是一个中性的陈述，例如“我们现在几乎没钱了”，都很难不被听这句话的人理解成一种个人攻击，不管说这话的人有没有这个意思。
但毕竟这也不奇怪，我们都知道嘲讽的话通常都有弦外之音。把人与人的行为等同起来，这一不幸的倾向并没有让人们觉得有什么错。我们很乐意把因某件事感受到挫折转移到我们认为是引起这件事的那些人身上。当事情进展不如意的时候，我们需要找个人来出气：“哇哦，这个地方真是乱糟糟。你非得这么乱糟糟的吗？”
这不是一件好事，它只会让我们更难把人与事区分开来。不论何时只要别人觉得自己受到了个人攻击，他就会开始为自己辩护，并停止倾听。要维持一个合理的讨论，你总是必须把人和问题本身区分开来。甚至当问题本身包含了人的时候，你也得把他们的行为和他们个人区分开来。
使用中性的陈述（“这事儿完成得晚了点，不是吗？”），尽量多说自己少说他们。在这种情况下，我们在2.7里学到的总是运用“你”的技巧就不适用了。如果你能避免指涉对方，你就减少了他们觉得你在攻击他们的可能性。不要说“你们没有遵守承诺如期完成”，而要说“我觉得失望”。不要说“你对供应商们有偏心”。而要说“我们觉得自己受到了不公正的对待”。尽量使用中性的语气，用和纯粹陈述事实一样的语气，以清楚地表明你在陈述事实而不是在抱怨。（如果你被对方进行了个人攻击，咬牙忍下来，然后用同样的方式重新表述他们的话语，使它变成对问题的陈述而不是对你的指责）
将人和事混淆在一起，正是指责别人不具建设性的原因。如果你对木工鲍勃说：“你是这样干活儿的吗？你给我安装的书架已经塌了三回了。你完全没有专业能力吗？”那么你得到的将只是对方的愤怒相向。他不会再听你说，而是开始为自己辩护：“我们告诉过你应该选个贵一点儿的书架！”
指责别人只会有一个结果，就是更加把人和事混在一起。相反，你应该清楚地意识到，木工和你面临的问题是两回事：“你给我安装的那个书架已经塌了三回。这对我是个问题，因为我需要用它，需要它稳稳当当地立在那里。你认为我们该怎么解决这个问题呢？应该联系书架的厂商呢，还是我们再看看安装有没有问题，或者你有其他的建议吗？”
如果你真的想确保对方做你想做的，给你所需的帮助，你还应该撒点赞美的调料在话里，尽管这是你最不想做的：“我知道你很懂这些，所以我相信你一定能够很好地解决它。”
赞美也许是你最不想给予那些让你失望的人的，但是除了你在3.10里了解到的赞美的所有效果，在这里，赞美也能引起心理连锁反应。你瞧，我们不喜欢自相矛盾，喜欢在每一个方面都前后一致。如果鲍勃被赞美擅长做木工活儿，那他也会意识到他的工作是问题的一部分，由此，他会产生一个不得不解决的内心冲突。他不能在同一件事情上既擅长又不擅长。他面临的选择要么是承认他有问题的行为，而这会改变他对自己的认知：“我显然不擅长做这个，我做得很糟。毕竟，我安装了一个没用的书架。”但我们知道，这种情况很难发生，因为人们往往倾向于把自己想得比实际好。因此，对鲍勃来说，更容易做的是赞同你给他的赞美，并消除与这个赞美相冲突的问题。这正是鲍勃更乐意帮你解决书架问题的原因。
 

4.8 寻找共同利益
当你和对方的谈话演变成争吵时，这多半是因为你们双方都过于坚持各自的立场了。但从更深层次来说，冲突并不真的起因于你们的立场，而是起因于立场下的利益。我们假设你想买一个应用开发公司，但对方不想卖，尽管其公司经营得不太好（他们的上一个应用软件《蜘蛛猪8》没有取得预想的成功）。如果你想和卖主达成一致，你就得找出他在此时的真正利益所在，因为他的真正利益和坚定不可动摇的立场不一定相同。他的立场可能是：“我不会卖掉公司。”但他真正想保护的利益是：“我不想显得像个容易被骗的傻瓜。”通过发现对方立场下的利益所在，你就更容易找出一个双方都能接受的方案。
你已经掌握了需要发现对方潜藏利益的所有技巧。当然，最简单的方法就是提出一个希望对方如实回答的问题：“你为什么想（或不想）这样？”但在提问前，你最好先问问自己，把你自己摆在他的位置：“如果我是他，会是因为什么不想卖掉公司呢？”再用相反的问题问自己：“如果卖掉公司是一个显而易见的选择，为什么他一直没卖掉呢？他以前没有卖掉的机会吗？或者有什么原因阻止了他，而我没发现？”你还可以这样问自己来为他可能提出的反对意见做准备：“如果我是他，接受了卖掉公司，我会面临怎样的批评？谁会批评我？为什么批评我？对方怎样提议才能让我能够接受？”通过考虑这些事情，你就能够在他提出反对之前就想好答案。
既然你发现了他的利益，冲突就已经解决一大部分了。找出利益的共同基础比找出立场的共同基础要容易得多了。立场只是利益的庇护所，但利益可以找不同的立场来庇护。
常常有好几种不同的立场适应着同样的利益。也许有办法让他改变立场卖掉公司，同时又维护了他的利益。例如，如果他告诉人们卖掉公司和《蜘蛛猪8》是他的主意，那他就不会显得像个被骗的傻瓜了。记住，维持双方的良好关系或继续合作也都是符合双方的利益。
在每个立场背后，几乎都存在一种以上的利益。其中有的利益可能与你的利益冲突，但它们总体来说都不会。遗憾的是，我们往往倾向于假设自己的利益与对方的利益相冲突：
如果你的利益是尽可能地少花钱，你就会假设我的利益是尽可能地从你那里多拿一些钱。
如果你的利益是为你自己辩护，就会假设我的利益是攻击你。
我们之间有一个会赢，另一个会输，这正是为什么我们陷入冲突的原因。
但事实上很少这样。比起相互冲突的利益，我们彼此常常有更多的共同利益，或者更多的相容利益。而这些相容利益会给我们提供全新的解决方案：
我们都想做一笔双赢的好交易。
我们都希望和平共处。
我们都喜欢良好的合作。
通过把焦点集中在彼此都关心的地方，我们更容易达成双赢的解决方案。
如果你坚持立场不变，你会被认为是个难对付、不讲理的人。但坚持你的利益就没有问题了。事实上，我推荐你那么做。
不过，共同利益可能是潜在的，因此学会发现它们相当重要。你应该尤其关注那些看起来与我们在1.7中讨论过的基本需要有关的利益。这些利益比其他利益更为强烈。如果你能满足它们，就会更容易让对方与你达成协议。反之亦然，如果别人在某个冲突中显得完全不可理喻，很有可能是因为他认为你干扰了他最基本的需要。
一旦你确定了你们的共同利益，你就应该形成一个与之相符的共同目标。不要满足于彼此同意，你还要以量化的方式说明它的实际意义，以及你们应该什么时候达成目标。大部分分歧在以共同目标来统摄时都更容易解决：救生艇里的15个人都有着不要挨饿的共同立场，但他们为了食物分配可能发生激烈的争夺战。不过，从深层次来说，他们潜在的共同利益就是求生。如果他们意识到这一点，就绝对能相互合作以达成早日登陆的共同目标。
额外提示！
有一个简单的诀窍，可以让你把面对面的相互争执转化成坐在一起的相互合作。这就是根据“反对”（opposition）这个词的字面意思来处理。你已经从1.16中知道了，我们对处在不同位置的事物赋予不同的意义。冲突中的双方通常是相对而坐或相对而站。毕竟，这是“反对”的本来含义。这个词来源于拉丁文opponere，意思是和别人相对而坐。然而，两个相互合作的人却会挨着坐在桌子的同一边，在象征意义和字面意义上，这都使他们觉得有了相同的观点和立场。
每个人都知道这一点，即使他们没有意识地想过。不同的位置会渲染出不同的气氛。因此，你应该尽量和谈话对象坐在同一边，以确保营造出好的气氛。如果那不可能，你至少可以试着坐在侧面的一个角度，例如，坐在桌子的末端。尽量做到让你们双方从同一角度看问题。
 

4.9 以客观标准面对情感胁迫
即使你已经把影响力游戏玩到最好了，你和对方讨论到最后可能还是互不让步。你想要绿色油漆，但供应商却坚持提供蓝色油漆。你不管说什么都没法让他改主意。像这样的情况很有可能恶化成定期的斗鸡。对方显示谁说了算的常见方式有以下五个：
·拒不退让。“我们寸步都不会让！你看着办吧！”
·威胁你。“如果你不按我们说的做，就会给接下来的合作带来非常严重的后果。一旦发生什么事的话，我们拒不履行相关协议。”
·贿赂你。“如果你同意使用蓝色油漆，我们可以降低价格。或者送给你一台新电视机。”
·含糊过去。“你何必小题大做呢？我们用什么油漆有什么关系呢，只要上了油漆就行了。”
·唤起你的罪恶感。“什么，你不相信我们吗？你认为我们是要以次充好吗？”
为了确保你自己不成为这种情感勒索的的牺牲品，很重要的一点是你应该清楚地知道自己为什么要提出那些要求。你想要绿色油漆的原因可能是它是唯一没有刺鼻味的。如果你记住了这点，那么他们降价多少都是无关紧要的，因为那不能改变你想要绿色油漆的原因。
蓝色油漆并不会因为价格优惠就少些刺鼻味。如果他们想唤起你的罪恶感，那就对他们说信不信任他们完全是另一回事，你所在意的是油漆的刺鼻味。
第一种要么照他们说的做要么拉倒的表达方式，可能引起的问题是他们很难很快改变主意。现在使用强硬手段也许是个不错的主意，但稍后在讨论过程中，这个强硬做法可能就不是个好主意了，但此时，要他们让步也很难了。如果你能好好解释情况已经改变，给对方下个台阶，那么他们就比较容易改变立场：“我明白你们不会那样做，但那是在我们讨论把油漆混合在一起之前。这个情况不一样了。”
和坚持自己提出要求的理由一样，你应该做出理性的而不是情绪化的解释。确保讨论集中在客观标准上：“你说重要的是在这个星期内把工作完成，而且你们的库存已经没有不刺鼻的油漆了。但对我来说，重要的是用不刺鼻的油漆正确仔细地完成工作。我对你提供的那些优惠不感兴趣，如果我们无法就如何正确地完成工作达成一致，那我想也许另外找供应商比较好。”
当然，这意味着你也可能促使对方以同样的方式来说服你，例如，向你解释蓝色油漆也没有刺鼻味。不过，只要对方的解释合理，你也不会介意被他们说服。
总是基于客观标准来提出要求，你就能够坚持自己的要求而不至于显得闷闷不乐、摇摆不定，你只是理智地坚持。意识到这一点非常重要，否则，你就很可能屈服于他们的情感胁迫，同意你本来不想同意的事情。作为一个理由充分、理智的影响力游戏玩家，你要保持头脑清醒，不让自己被那些胁迫情感的低俗手段所左右。
 

4.10 消除攻击性的两个好方法
如果你不幸受到别人的攻击，有两个很好的策略可以帮助你立即把攻击转为中性。
第一个策略是停止声明，转而开始提问题。你的声明可能成为对方下一步语言攻击的靶子，但是提问就不会这样了。
在敏感的讨论中，听到直接的声明或陈述，也没那么有压力。提问是使对话继续下去的较温和手段。
因此，你应该尽量多地把你的声明表述成提问的方式。不要莽撞地说：“杰夫·雷默的《动物人》比格兰特·莫里森的经典新片精彩多了。”为了不刺激莫里森的粉丝，你可以这么说：“雷默的《动物人》实现了莫里森没有过的新创意，这很有趣，不是吗？”
不要说：“我们被告知这份合同是不合法的，因为它超过了法律规定的限制。”而是这样来问：“法律规定的限制是0.005%吗？签这份合同的人当中没有一个被告知合同超越了法律所规定的限制吗？”
利用这个机会来问你的对手。在被攻击后，不要说：“我们要求给我们的工作合理补偿。”而是这样来问：“你不认为我们的工作应该得到合理的补偿吗？考虑到我们这些天的付出和成绩，你认为应该达到什么样的合理的补偿水平？”
这样的提问会促使他寻找解决问题的方案，而不是继续对你进行不必要的攻击。另一种变化方式是让他站在你的角度，请他提出建议：“如果你必须在《蝙蝠侠》和《蝙蝠女》中间做选择，你选哪一个？”
让你从你的角度看待问题，然后听他说什么。他可能会提出一个值得你考虑的建议。
第二个策略也许是最能有效停止对方攻击的，它来自一个老记者的诀窍：一言不发。
如果挡你道的人对你说一些完全疯狂、不可理喻的话，你不要跟他去辩论，只是看着他，一言不发。在你问了他一个问题，但觉得他没有完全回答出来的时候，也可以用这个方法。不说话，等他自己说出来。
你对他的沉默是一个俘获他的陷阱。大部分人都觉得沉默让人难以忍受，因而会再次开口说话以打破沉默，尤其是他们内心知道自己没有完全回答你的时候。如果你立即问下一个问题，或者接着说话，他就不会上钩了。耐心地等待，最重要的信息将会跳到你面前来。
 

4.11 影响力的战争
总有些人准备用卑劣的手段让你失去平衡，他们可能以诡诈的方式来占你的上风，比如让你感到身体上的不适或者心理上的压力，从而使你难以清醒地思考。这种战争是你永远也不能接受的。
这些手段看起来很无辜，就好像完全是无意造成的一样。在你的新老板的办公室里，你的椅子凑巧比她的要矮。在你即将开始谈判的时候，阳光凑巧射到了你的脸上。当然，这些可能都是巧合。但她是不是故意的，并不是真的重要，重要的是这些事情都对你的谈判能力产生了某种负面的影响。
用这种方式操纵别人是一种冷酷的心理策略，其目的在于在艰难的谈判过程中占到对方的上风。每当你发现自己所处的环境充满了不必要的外部压力，比如会议室过热、过冷、过暗或者过于嘈杂，你就指出来。你觉得这是不是故意安排的并不要紧。不要接受你知道会给自己带来负面影响的环境。如果你坐的位置正对着阳光，导致你的眼睛睁不开，那你就会分心。因此，建议谈判停下来，要求换个位置，换个日期，或者其他能够让你有更好环境来讨论的因素。如果最后发现这个不舒服的环境不是他们故意安排的，那么你也给参会的其他人帮了个忙，因为他们也有可能和你一样被环境困扰。
如果你注意到这一切是被精心策划的，那就对此评论几句，但是表现得好像不知道他们是故意的一样。假装不知情地对情况做出合理和客观的解释：“考虑到房间里的椅子数量，我发现我们中的一个人不得不坐在一张有图钉钉在上面的椅子上，我建议我们轮流来坐这把椅子，明天该你坐这把椅子可以吗？”或者解释说他们的伎俩使你无法完成预期的工作：“对不起，阳光射到我的眼睛了，这会让我大大地分心。我建议我们要么换一个房间，要么把会议推迟到阳光转移到别处的时候。”
这种回答会优雅地让他们知道你看穿了他们的伎俩，并把这些当做小孩子的把戏，而且也给他们保留了脸面并有机会改变状况，比如移开钉有图钉的椅子，搬进新的椅子，或者放下百叶窗。
然而，如果你直接指出他们故意耍这些不公正的手段，这只会迫使他们假装没有特别地这么对待你，他们一直都是这样的，等等。而这可能意味着他们以后每次遇见你都要这么做，只是为了证明他们确实是一直这样。
正如我说过的，这种战争也可以是心理战。阻止你清醒思考的一个常见策略就是打击你的自信。这可能通过有指向的身体语言和暗讽来微妙地进行，也可能隐含在看似无意的对你没刮胡子或者看起来像熬了通宵的评论当中：“你看起来胡子拉碴的，你现在忙不过来吗？是不是正在应付什么难题？”
其他攻击你社会地位的方法就是让你等候他，这暗示着他比你更重要，或者打断你跟别人说话（一个著名的瑞典唱片公司经理在上电视的时候总是带着他的手机。如果手机响了，他就会接电话，哪怕他正在现场直播的采访节目当中。当然，允许别人随时通过电话找到他，这使他显得慷慨大度。但同时，这也是一种明显的方式提醒电视节目制作人员谁说了算）。或者，谈话对象告诉你他不知道你在说什么，并拒绝再倾听你，或者让你再说一遍。另一种可怕的心理战就是对方拒绝跟你眼神接触，再也没有比别人不拿正眼瞧你更让你感到卑微的了。
这些把戏都旨在让你感觉不舒服和不安，这种感觉导致你不确信自己的观点和价值观。当别人对你施展这种心理战时，你得以其人之道还治其人之身。不要接受被迫等待，不要接受别人打断你然后跟别人说话，也不要让对方在听你讲话时心不在焉。让他们知道你明白正在发生什么，而你不会接受它：
“看得出来你正在忙着别的事，所以我建议等下次你有充足的时间来听我说时再谈，我会给你打电话的。”
离开一个可能对你非常重要的会议也许看起来有些冒险，但是只要你的对手知道会议对你很重要，他就能随她喜欢地折磨你，如果他想把你捏在手心的话。让他知道你其实还有别的事情要忙，甚至准备离开会议室，如果你觉得自己没有受到足够尊重的话。那么，你就提高了自己在他眼中的地位，并有可能使他真的产生了跟你说话的兴趣。如果他不同意按照你要求的方式对待你，例如，坚持让你把会开完，那么你就知道自己遇上了一个永远不能与之合作的人。你要尽量避开这种人，直到他变成熟。世界上总有其他人能给你一样的东西，你应该把时间和精力花在他们身上。
 

4.12 最好的计划B
我把最重要的技巧留在了最后。这个技巧不仅能帮你在王战中创造奇迹，而且能使你的谈判如你所愿。如果你持续用它，那么很明显你后半生所有的决策都会更容易做出。你永远不必再担心自己是否做对了事。我知道，这些是大话。但是我敢保证每一个字都会是真的。
这个技巧就是提前想好你的最佳选择，以防事情不按原计划发展。在日常生活中，你已经在不知不觉地用它了：如果你和文森特有个约会，而他将迟到两个小时，也许你会开始想：假如当初约的是扎克会不会更好。这么想不是什么坏事。如果你不这么想，就有不得不接受文森特再三做出这种粗鲁行为的风险。因为你不知道不然你还能怎样——你不知道除了文森特，你的计划B是什么。如果你没有考虑过其他可能的选择，你甚至可能会觉得自己没有选择，并习惯了这样。但事实根本不是如此。
在任何对你而言很重要的情况下，你不应该只想到你最想要的，还应该想到第二好的选择。当你这么做的时候，在第二选择变得对你更有吸引力之前，你还要想好准备付出什么代价来得到第一选择。
提前考虑到这些给了你充分的自由，不论是在精神上还是在选择余地上。理想说来，你更想和文森特约会。但是你也决定了，如果他不尊重你们的约定，比如让你等太久，那你就是时候转向第二选择，亦即扎克了。如果你在约会前就做好了这个决定，你也会从一开始就知道自己准备接受什么和不能接受什么。你避免了做出一些自己不想做的让步（比如久久地等候），并确切地知道什么时候该转向第二选择了。
当然，这个技巧不仅适用于约会。我们假设你正在进行加薪谈判。提前想好增加多少薪水是最理想的底线。如果得不到这个结果，你的第二方案是什么？也许是要求换个岗位？或者寻找一份新的工作？当你知道自己的第二方案后，在谈判过程中你也就会知道在哪一点上该进入到下一个方案了，也就是说，当老板很明显不会给你想要的加薪底线的时候，你准备的第二方案。
把自己的最好选择清楚地告诉自己，这也非常重要，因为有时候你可能会陷进去无以自拔。当你身在其中时，有时候事情本身看起来就是世界上最重要的，你不惜一切代价必须获得。但当事后你回过头来看时，你会蓦然发现其实你原本可以采取另外的做法。你大可不必追着公交车跑以至于都咳出了血，你本来可以等下一趟车的。
你之所以被眼前的事情所遮蔽，常常是因为已经投入了太多，你已经做出了决定，不想让步。没有一个清晰的其他选择，很可能使你接受你其实不该接受的事情，比如远远不够的加薪。但要是你准备好了计划B，你就更容易接受你本应接受的事情，因为你总是能把它们与你的备选方案做比较，看出现在提供给你的仍然比较好。
清楚你的选择也能帮你对自己的处境做出必要的洞察。也许事实表明你原来过于天真乐观，还以为自己有很多机会。或者，也许事实表明你有几个非常好的机会，使你的处境比你原来想象得要好。
你准备的选择越充分，你的力量就越大。在谈判中，双方真正的力量主要在于产生了兴趣的每一方准备如何达成一致。也就是说，他们的备选方案是如何强大。这个道理同样适用于你在泰国的海滩上跟人讨价还价买地毯，也适用于你和新的供应商周旋或者申请一份新的工作。想一想，如果你去面试一份工作，没有其他的选择和已经从别的地方得到了一个岗位，这两种情况会有怎样的不同？总是拥有第二选择是你强大的力量来源。
有时候，告诉对方你的次优选择是什么，这也是个好主意。例如，也许让文森特知道你随时准备和扎克约会比较好，如果他甚至不知道你除了他还有别的选择的话。但这个做法只适用于你的第二选择足够强大的时候。如果第二选择不够好，甚至比你的对手想象得还弱，那就绝不要提它。否则那只会削弱你的谈判地位。如果文森特知道你可以打电话约扎克，那就足以促使他好好表现了。但是如果他知道你除了和他约会以外，就只能看看肥皂剧，那他对你的态度就会比较拽了。
虽然我使用的是日常生活中的例子，但我希望你明白这个技巧在对你具有重大意义的场合中更加重要。如果你在进行一个重大的谈判，却没有准备一个可靠的计划B，那你最好现在就转身离开。而且，不要只是想你的选择，还要开始准备将它们付诸实施。打电话约扎克，看看你对他感觉怎么样。跟其他的雇主谈谈，看看有没有人有兴趣雇用你。投入你的金钱、时间、思考和与他人的广泛联系，形成和增进更多的选择机会。一旦你为自己准备好了这些，就像我说的，你就会知道最低限度可以接受什么。而一旦你准备了更加有趣的第二选择，你的最低要求也会随之提高。
记住，跟你打交道的人也有次优选择。你越能发现他们的次优选择是什么，你就越能掌控局势。于是，你在谈判中就会知道可以从她那里获得什么。同时，你也能衡量她的选择有多现实。如果你知道这些选择没她想得那么好，那就应该让她知道。她以为你再约会迟到的话她就可以打电话约扎克，但是你知道扎克其实在跟爱丽丝约会，当然，你应该让她知道这一点。如果你能降低对方对她第二选择的期待，你就可以占到优势了。
记住：准备好一个强大的备选方案，你就越能轻松自如地玩影响力游戏，从而使你得到你想要的结果的影响力越大。
额外提示！
有时候，对方的其他选择太好了，而你所提供的不能马上引起他的兴趣，以至于他都不想跟你说话。这时，你就得运用和2.14里一样的技巧，先削弱他的第一选择，直到你所提供的选择变得更有吸引力为止。让我们假设你是反对建造释放污染的工厂的利益集团中的一员。或者，你希望一家公司取消和你竞争对手的交易，转而和你交易。不论是工厂还是公司，他们都没有理由听你说话，如果他们喜欢做这些事的话。但是，如果你能申请撤销工厂的建造许可，或者证明你的竞争对手无法实现他们的承诺，那你就削弱了他们第一选择的价值，使他们更愿意听你说话。
或者，就像扎克说文森特那样：“他对你来说不够好。”

   成就解锁
最终胜利！

升级！
   恭喜！你们已经完成了一场很棒的游戏！证明了我们文化的正义。现在去休息吧，我们的英雄们！
——捉鬼敢死队[17]

这本书的大部分都是我在做《在你心里》的巡回演出时，在剧院的化妆间、后台和宾馆房间（甚至是半夜开往瑞典另一个城市的奥迪A4的后座上）完成的。在我们访问过的瑞典所有剧院里，我看到了影响力游戏被一群专业人士熟练运用，他们就是舞台和剧院技术人员。
剧院技师们常常在很大的压力下工作。不是所有的剧院，但大部分剧院中的技师们都在某种程度上被更高层的剧院工作人员——更不用说那些特邀艺术家了——视为败犬，是那种告诉他们该干什么就要干什么的人。
但同时，技师们也是最熟悉每个剧院的特定环境的人。老实说，他们是使演出得以进行的人。这使得很多技师变成了影响力游戏的一流玩家，尤其是他们使高层意识到其实是他们在操纵一切的时候。我发现的一个有趣现象就是，技师们常常把他们想要的结果变成高层的决定。而就在这种情况发生时，我正在离他们不到十英尺的地方写一本如何做这种事的书。
我告诉你这个主要是显摆一下我在全瑞典的剧院里又完成了一次巡回演出，推广我自己独特的影响力艺术的品牌。但我也乐意关注我在本书提到过的最初的游戏规则：不论你是谁或者你在做什么，你都会发现影响力游戏对你有用。这些技巧不仅能帮助你改善生活，而且能使你的生活变得更高效、空间更广，也更有趣。
我的一个好朋友经常大声地说出他总结的人生哲理：“你必须得相信！”当然，如果你相信你所说的和所做的，你会是个更好的影响力玩家。本书所有技巧可能不适合你个人。如果有些技巧让你感觉不舒服，那就不要强迫自己照着本书写的方式来运用它。试验并修改它们，直到它们更适合你。你得找出你自己的方式来玩影响力游戏。
和你尝试任何新事物一样，你很容易相信全世界都知道你在做什么。即使你应当明白，理智地来说，没有人真的关注你要做什么，世界很少注意到你刮没刮胡子。但你常常忘了这一点，尤其是当你在人际沟通中尝试新技巧的时候。于是，你很容易觉得自己随时可能被当成骗子暴露出来。
但是请放心。记住，所有那些技巧都在你的心里，别人不会知道。当你心里想着这些技巧时，能发生的最糟糕的事情是什么？要是你忘了要说什么，舌头卡住了，或者没能说明白，这一切只需再说一遍即可解决。没有人会受伤、会被杀害，或者被送进监狱。能够发生的最坏事情，不过是别人可能觉得你当时表现得有点奇怪。
你可能不觉得最坏的事情是舌头卡住了，而是别人抓住你正在企图影响他们。我同意这会很糟糕，但是这只是在理论上存在。没有人会打电话叫你出来，只是为了批评你富于感染力的微笑或者微妙地使用了“所以”一词。这种事儿不会发生，原因和这些技巧之所以有效的原因一样：别人绝不会像我们想象的那样明显地察觉到这些技巧。要是有人质疑你（但我说过了，这种事儿不会发生），你大可微笑着回答说：“哦？我以为你才是那个想操纵我的人呢。”
既然我们已经花了两百多页来讨论影响力游戏，我希望你完全清楚：影响力不是我们采取的，而是别人赋予我们的。我很抱歉要再三强调这个，但这非常重要。我们把影响力赋予那些我们觉得有权威、有魅力、看起来可靠的人，有充分自信而不刻意显摆的人，在任何情况下都亲切从容、不忘尊重别人的人，以及胸有成竹但不夸夸其谈的人。
很多人都会错误地用拍胸脯和高声大喊的方式来给别人深刻印象：“我在这里！你们每个人，都看着我吧！看看我能做什么！！！”但我们不会想把信任或影响力赋予那样的人。那样的人只能窃取别人的信任。
然而，我们完全乐意让自己受影响于那些充满自信这么说的人：“嘿，是你！见到你真高兴，过来坐这儿！我能为你做些什么吗？”
真的有必要玩这些影响力游戏吗？我们就不能放松下来做我们自己吗？当然，我认为在任何情况下，你都应该总是做你自己。我甚至建议你做最好的自己。但是事实依然是，你是谁，你的人生将怎样，这在很大程度上取决于你能多好地注意和利用你周围的社会网络和社会关系。正因如此，知道影响力游戏怎么玩，并且能够玩得让每个人都愉快，这对你来说非常重要。
比较下面两种情况：你的同事乔治（对，在本书结束前我们还要最后一次见到他）总是通过对你抱怨和施压来让你做他想要的。当然，你这么做了，但这主要是因为你不想再听他唠叨。乔治总是不太考虑别人的感受，这一点让你有点恼火。乔治也许也施展了影响力，但代价却是让他周围的人不高兴。有一天，他找到你说请你帮个忙。在这种情况下，你有多乐意去帮他那样的人呢？我猜你压根儿不乐意。于是，你的日程表突然变得到明年三月之前都没空了，至少是这样。
还有一个朋友叫做约翰。他也找到你希望你帮忙。你在电话里一听到他的声音，就想起了你以前认识他时的美好回忆，他如何总是理解你说的话，如何跟你合作得很愉快。约翰是那种甚至不需他提出请求，你都愿意主动帮他的人（如果需要的话甚至可以赴汤蹈火）。当然，你总是想支持他。你的日程表排满了吗？毫无疑问，你可以找到时间重新安排。
当你和别人见面时，你在别人的眼里要么是乔治，要么是约翰，并由此得到相应的对待。别人对你不爽也许没多大关系，只要你得到你想要的。但是你在一生中会遇到成千上万的人，所以把乔治和约翰得到的反应乘以几千，想想看你怎样才能得偿所愿。由此，你发现别人对你爽不爽不是那么无关紧要了，对吗？
没有人只靠自己就能爬上顶峰，你也是如此，不论你的顶峰是什么。人生最大的赢家是运用影响力游戏，使别人赋予他影响力的人，是能够俘获周围人的灵魂和心，并借由大家的帮助爬上他所选择的人生阶梯最顶端的人。你周围已经有很多人。他们甚至正站在那儿等着你。因此，找到你的人生阶梯，把它带过来，向每个人展示你是多么高兴遇见他们。影响力游戏将是你玩过的最有趣最有效的游戏，而你也已经按下了开始按钮。
好了，继续按这个按钮吧，上、下、左、右、上、下……

亨利克·费克萨斯
瑞典斯德哥尔摩
2013年7月

……现在我要结束游戏了，却发现结局也许还没写出来。
——亚楚斯，《神秘岛》
 游戏保存
再玩一次？
是/否
  
