 

《心灵飞舞》
作者:李子勋 

喜欢超越的人与心理医生一样，永远追求心灵的自由。这种自由在于即便被现实的压力、苦恼、疾病缠身，内心依然是快乐且满足的。那么，心灵存在吗？在精神的哪一个层面呢？我们如何寻迹心灵呢？我在文章《高峰体验》中写到：“生命潜能、创造力、智慧、灵感、道德、坦诚、良知、博爱、慈悲、无私、使命感与信仰，对所有生命的珍视、保护与敬畏，这些都是人类心灵层面的内容。”心灵的升华需要思维的扩展，思维的扩展需要精神的能量，这个集子正是为了帮助人的精神捕获能量，让心灵飞舞。

目  录

第一部分
《心灵飞舞》自序	自信只是皇帝的新衣
人类的终极幻想：自由	个性新说
附：对《个性新说》的回应	孤独是人类的属性
安全感源于我们选定的文化	
第二部分
解读《康熙来了》	解读《双面胶》
解读《3H》	解读图书《第五个》
寻找你的卓越	我们在《中国式离婚》中看什么
第三部分
解读《疯狂主妇》	压力也是动力
爱最美丽的时候最简单	完美的女人不能爱
第四部分
谁偷走了我的幸福	躁动的年代，躁动的心
星座的意义	井底之蛙的新解
 
《心灵飞舞》自序
我们这个世界越来越难以让人把握。首先是新物理学的发展，牛顿学说、爱因斯坦理论受到挑战，硬物质在物理学家的眼中慢慢变软。从结构、分子到构成物质的元素，然后是原子、质子、基本粒子、超微子到量子，之后出现场理论、对称群，最后是弦（一维空间中粒子蠕动的曲线）、乃至超弦（对称群在十维空间——时间中的蠕动状态）。理论物理学已成为看不见、摸不着的东西，甚至干脆演化为某种数学公式——把物质存在的问题变成纯数学推理的问题。人的思维也存在一些类别，线性的、因果的、逻辑的、辩证的、推理的、理性的思维都是些看得见、摸得着的东西，进入到感性的、非线性的、无逻辑关系的、发散的、存在性的、经验的、归纳的思维方式就没有那么确切的规律可循，有时仅仅是人的本能、直觉在引导着人。
当人的思想闯入混沌学说、复杂性原理或复杂系统的理论世界，昨天还感觉实实在在的东西，今天却变得非常的模糊、含混起来。所谓的秩序、逻辑、规律与真理，原来只是理性的科学思维从众多非线性关系里选择出来的线性关系，从广泛混沌的存在中抽取出相对清晰的关联。或者打个比方，把一个圆周切得足够短，看起来都是小的直线段。选择与抽取过程中百分之九十九的存在被忽略了，也只有忽略这些东西，人类的认知活动才能显得那么有条不紊，那么充满逻辑的魅力。
那些广泛的存在到哪儿去了？它在我们的视觉与意识之外，即便有时闯入我们的感知世界，我们也习惯把它当作偶然事件。认识到这一点，人们不禁要问真实是否还存在？被人感觉到的或者经逻辑推理得出的东西还是不是真实？又是哪一类真实？人类的感官系统对客观存在的感知能力非常有限，有多少未被人感觉到的真实在深刻地影响着人类发展？人内心存在的主观真实与外部可感知的客观真实有多大程度是一致的？如果不一致，哪种真实更重要呢？人脑的思维、意识、情绪活动，甚至人的行为有多少是随机的、非线性关系的，又有多少是有意识的、符合逻辑与线性的？
无论是心理学还是社会学，都假定人是受理性思维控制的动物，至少愿意受理性思维控制。心理学理论不管是动力学模式还是行为认知理论，都试图在线性的、逻辑的关系里建构自己的学说。它们采用一种归因的、决定性的、内部相关的、因果的、甚至先验的观点解释一切。每一种理论给人的视觉与感知觉创建了一种关联现实，我们越是欣赏一种理论，我们受这种理论的制约也越多，我们的视觉与感知觉也越狭窄。如果我们还有无意识地否定其他理论的心理倾向，那么我们基本上可以被称为某种理论的“囚徒”。越是深刻地相信和依赖一种理论，人们的认知能力越会被理论慢慢地缩窄到一个非常可怜的境地，直至完全失去心灵与感知的自由。
科学是把双刃剑，在帮助人类认识世界的同时也会愚弄人们。科学思维是一种非常有用的思维，尽管它是那么的神奇和富有创造力，但它只是人类众多思维形式中的一种，不是全部。我们经典的精神病学和心理学，一直试图用一种符合物理学世界的逻辑关系来建立自己的学说，它给所有可描述的精神（心理）问题分类，却不知道人类许多精神现象是不可描述也难以交流的。生命的本质或精神现象应该是一种生物学，对生物学的认识仅有逻辑、理性、线性关系是不够的，必须应用那些非线性、无序、自组，包括突变与涌动的认知模型。
康德说：“人类把理性思维本身的固有结构投射到世界，所谓发现一般真理或本质的东西，实际上是用思维这种结构来选定经验，组织经验，并从中创造出一种秩序来。”作为一个追求心灵自由的人士，我们需要对固有的思维结构做一些解构的工作，以帮助我们减轻对一些著名理论的迷思。在这本书的很多文章里，我会慢慢引入一些心理学方面颠覆性的思想，一种对习惯思维的反向思考。我会故意贬低因果论、非此即彼、是非观、渐变、简约主义给这个世界带来的简洁的模型，给大家带来融合、无序、循环、突变、自然主义的复杂视觉。
喜欢超越的人与心理医生一样，永远追求心灵的自由。这种自由在于即便被现实的压力、苦恼、疾病缠身，内心依然是快乐且满足的。那么，心灵存在吗？在精神的哪一个层面呢？我们如何寻迹心灵呢？我在文章《高峰体验》中写到：“生命潜能、创造力、智慧、灵感、道德、坦诚、良知、博爱、慈悲、无私、使命感与信仰，对所有生命的珍视、保护与敬畏，这些都是人类心灵层面的内容。”心灵的升华需要思维的扩展，思维的扩展需要精神的能量，这个集子正是为了帮助人的精神捕获能量，让心灵飞舞。
本集文章由我从1995～2005年发表过的文章里精选而出，这些文章以笔名子木、小里、晓立等发表，主要发表在《时尚》杂志、深圳《女友》、上海《双周刊》、《世界都市》、《追求》等著名杂志。文章采自发表前的原稿，没有采用经杂志社删改、编辑的成稿，主要是想体现我自己的观点和创作风格。其中有些文章也被一些报刊转载、网络浏览，我为大家喜欢我的文章感到欣慰，现在把它完整地印刷出来，希望与更多的读者分享。
李子勋

自信只是皇帝的新衣
人类文化特别需要自信、自尊这样的词来促进人性中积极进取的一面，以此获得勇气去面对并征服复杂的外部世界。不过，刻意去摈弃或贬低不自信与自卑可能会让人类失去更多。
讨论自信之前，先讲一个奥修的寓言故事。
据说有一天，绝顶聪明的纳斯鲁丁跑来找奥修，非常激动地说：“快来帮帮我！”奥修问：“发生了什么事，让你难过成这样？”纳斯鲁丁说：“我感觉糟糕透了，最近我开始有强烈的不自信，这很糟糕，快告诉我，我要做些什么来消除它。”奥修说：“你一直是很自信的人，发生了什么让你如此不自信了呢？”纳斯鲁丁非常沮丧地说：“我发现每个人都像我一样好！”
故事告诉人们非常自信的人往往也非常的不自信。如果真是这样，自信满满的人可能正是那些不太自信的人，处处谦虚谦让的人更像是内心笃定的家伙。
自信在中文中的解释是：自己相信自己。英文对confidence（自信）的解释是：Believe that one is right on something or that one is able to do something. 很容易在两者之间找到文化差异。“自己相信自己”是一个比较模糊的概念，相信什么呢？英语的解释要明确一些，只要你在某件事情上认为自己是对的，或者认为自己能做某件事就可以拥有自信。讨论自信需要知道我们的文化在构建词语的同时也构建了人的内心真实，因为人是通过语言来思考的，语词既帮助人也限制人对问题的分析。
自信与不自信是描述人在社会适应中的一种自然心境，即人尝试用自己有限的经验去把握这个陌生世界时的那种忐忑不安的心理过程。文化觉得有必要把这种心境割裂为两个面：自信与不自信，这种割裂逼迫人们采用对立的思维，或非此即彼的观察方法。于是自信不自信从一种原本统一只是有起有伏的心境变成截然相反、不能并存的两件事。你是自信的，就不可能同时也是不自信的。事实上恰好是表现自信的人，往往需要努力忽视内心的不自信，不那么表现自信的人内心也没有那么多不自信。
进一步想，自信只是人类文化的产物，是人类为了掩饰对外部世界恐惧的一小块遮羞布。人要有真正的自信，就必须假定这个世界是可知的，万物都是有规律可循的，真理也只有一个，而人是可以掌管和支配这个世界的。这些假定可能只是人类的一厢情愿。面对浩瀚深邃的宇宙，面对生命现象在恒远的时空中瞬息而过，我们内心知道世界是难以把握的，万物的有序性只是在无穷的复杂、混沌、多样性和无序中少得可怜的东西，且必须在局限的时空中这种有序才有意义。绝对的真理也不存在，因为不同的文化会构建不同的真理，不同的宗教有不同的真神。希望拥有完全的自信可能只是人类的一种梦想，类似精神的自慰。
自然世界之所以被人类糟蹋到难以复加的地步，大部分的原因就是我们过于自信了。我们自信是世界的主宰，自信地球资源的能力是无限的，于是便有了众多的子孙、城市，有了经济的繁荣、奢华的生活与浪费，现在我们要来为我们的自信承担人口爆炸、环境污染、资源耗竭的沉重负担了。自信在国际环境中也有许多副产品，自信的文化总是要否定并兼并其他的文化，自信的国家总是要干涉侵略别的国家，因为自信本身隐含着一种扩张的欲望。在人际环境里，自信的人比较独立，更少依赖别人，更愿意各自为阵。自信者扎堆的地方，竞争和压力也大，因为自信者更具有进取和攻击性，更少有善意和分享的意愿。在团队里，一个自以为自信的人往往需要更多自以为不自信的人去调和，不然团队就会失去均衡，大家都不舒服。
不自信才是人类精神领域可靠的、赖以生存并维持生命张力的心境。不自信提醒人类要保持谦虚的心态，对不知的东西保持高度敬畏心。不自信有一种内敛的力量，克己、节制、随同、从众由此而生，这些素质对构建和谐社会是重要的。由不自信引发的诸多情绪不适并不是不自信本身造成的，而是我们的文化长期渲染建构所致。文化让人对不自信产生许多挫败、糟糕的联想。最核心的文化建构是“不自信是不相信自己的能力，因而失去许多发展自己的机会，最终成为生活的失败者”，这是文化应用线性的因果思维来定义某种心境的结果。其实许多心境都是人的一种情绪能力，是随机的并与环境适配的。另一个文化建构是“不自信的人不快乐、不可爱”。这些建构使本身很自然的心境被固化成一种自我挫败的心态，最终让人走向失败。
同样让人迷思的还有自尊与自卑。修辞学说自尊包含独立意志、自由、自信、乐观、成就感与荣誉感。自卑是自我评价低，妄自菲薄，谨小慎微，甚至自暴自弃。心理学却认为人的成就恰好是自卑心的作用，人寻求卓越正是对自卑的一种补偿行为。在我看来并没有自尊这种精神现实，自尊只是自卑在人际社会中的面具，它像精神现实中的“皇帝的新衣”。和自信与不自信一样，自尊与自卑也是文化割裂与建构的产品。那么，它们之间有什么样的关系呢？不自信、自卑是土壤，自信和自尊只是地上的庄稼。用一棵树来形容，前者是树，后者只是树上结的果子，文化可能以果子的香甜来标定树的价值，但没有树哪有果？果虽然可以解人以馋，果人以腹，树却也荫泽土地，富庇众生。
在某种意义上，自信与自尊意味着一种浅薄，很像无知者无畏。科学界流传着这样一句话：说得越多，懂得越少，说得越少，懂得越多。让我深感忧虑的是励志类书籍泛滥，不停地夸大自信与不自信、自尊与自卑之间的鸿沟，以为只要拥有自信、自尊就可心想事成。更有甚者，讲学游说，办班收钱，大发横财，把人类心智世界搞得很乱。这些人要算夸夸其谈、知道得很少，却自以为懂得很多的人。我们的时代已经到了要重新来定义，并反思文化建构的时候了。近代神经生物学家针对人类认知系统的筛子理论认为，我们的大脑在信息接收、传输、采集、组织的过程中要经过许多文化筛子，文化会故意漏掉许多信息，只让允许的信息被意识感知到。知道我们看到的，听到的，感觉的，触及的真实只是被文化过滤后留下的真实，那么，当你高昂着自信、自尊的头时，真的还那么有底气吗？难道还不能稍许保留一点无知之心、谦卑之心、敬畏之心吗？坦诚地接纳不自信和自卑的心才可能使人们到达心境平和、乐天知命的精神境界。
 
人类的终极幻想：自由
自由是人类构词学中一个最美丽的词，却也是一个最不可能的词。
要对自由下一个定义很难，这里需要考虑两个层面。顺应现实社会，服从事物发展规律，并循序渐进、水到渠成般去生活可以获得一种活着的自由。脱离现实，追求独特的思想与感悟，按照自己的美学观念去解读世界，不屈从事物规律或主流文化态度，自行其是地生活可以获得一种存在的自由。活着是一种躯体感觉，而存在是一种精神感觉。
人们一直追求和崇尚着自由，由此我们赞美随意的风、飘忽的云，赞美水中的鱼、飞翔中的鸟，因为这些东西让人联想到自由。人类构词中可以联想到自由的词语有这样一些：逍遥自在、自如、自主、随意、自行其是、无拘无束、优哉游哉、海阔天空、独来独往、随心所欲，等等。这些词语给人带来一种宽松感，让人惬意舒服。对自由的渴望往往来源于人类心灵中隐藏着的对死亡的恐惧，以及本能欲望、焦虑、依赖、安全需求、成就压力与害怕失去……人们希望摆脱和逃离这些情绪体验，找到一种可以安抚心灵的感觉，这就是自由。其实，自由是人类渴望永生的代名词，一个可以不死的人可能是真正不再需要自由的人。
对自由的渴望也是无知的结果，自由的感觉正是无知的感觉。当我们感知不到被约束的时候就可以获得一种自由的假象。比如风受气候摆布、云受风摆布、鸟受气流摆布、鱼受水流摆布，它们的自由只是一种文学象征。对自由的渴望有一种悖论情景，你越需要自由的时候，你可能越容易失去它。因为对自由的执著让你处处感觉到受限制，而在现实生活中自由往往与责任、决定、承担压力有关，你得到自由的同时可能失去更多，甚至得不偿失。当你觉得自由并没有那么重要，顺应现实规律，反倒可能获得某种意义上的自由。难得糊涂的人正是通过无知的状态去享受心灵的自由。对自由的追求往往也有种悲情色彩，因为它本身并不存在。
对自由的追求有时还会产生一种非常极致和滑稽的情景：一个人受生活与情感所累，感愤世上许多不公平、不公正的事，为了自由与平等他偏激地批评政府，随意地破坏社会秩序，以无政府主义的态度去藐视一切，最终锒铛入狱。当他被关在一间不足五平方米的小房子里时，突然获得了一种心灵的自由与宁静。世上那些烦心事离他而去，只要简单地遵循吃饭、放风、睡觉的规则，就可以让自己活得很自在。精神上少了很多对尘世的依恋、恐惧、烦恼，也没有了做人子、人父、人夫的烦恼，内心就得到了很大的自我空间。失去身体自由的同时可能让人获得更大的心灵自由。我们常常还可以看到这样的悖论情景——一个人失去健康，同时也失去了内心对自己的约束，变得更加坦诚和自如地去享受生活。人们与生俱来的对死亡的恐惧给人极大的约束，经历过死亡或者对死亡有积极认同的人，反倒比普通人更理解生命与自由的意义，更能获得存在的自由。一个病了的孩子，可以比一个健康的孩子享受更大的自由，可以在家看电视，玩电脑，吃好穿好，承担更少的责任，享受更多的权益。健康的孩子却必须背着沉甸甸的书包去上学。失去行为自由的人可能会得到心灵的自由。
婚姻给了我们情爱的自由吗？婚姻其实是对爱的约束。被约束的爱已经失去爱本质中的那种洒脱。权力可以帮助我们获得自由吗？权力是一种沉重的负担，当家作主看起来让你获得了一种决策的自由，但你失去的自由更多。你不得不为自己的政策去排除异己，对抗挑战，即便是错也只能将错就错。这个决策代表着你，你被它所累。人们要得到人际关系中自由自在的感觉，就要关心更多的人，为他们着想，与他们共情。当我们有一天真正做到了社交中的如鱼得水，却有可能会失去大量可以自由支配的时间，也难以品尝到独自逍遥的快乐。如果不是为了逃避孤独，这样的自由真是得不偿失。
《人生不可不想的事》作者克里希那穆提说“自由包藏着极大的智慧”，这的确是最好的有关自由的解释。在一个有序的世界里，自由必须顺应这个有序世界的规律。在一个无序的、混沌的世界里呢？没有规律可循，你是否就可以获得自由呢？当人处在一种可以绝对自由的环境中，内心会呈现规律，言行也要受到内心规则的约束。人们始终要生活在一种可凭借的被约束的规则中，为什么会这样？因为人必须生活在被人类建构的世界中，如文化、哲学、宗教、环境、物质与人际关系。智慧让我们觉察到在这样建构的世界背后是深渊般的“虚无”，或道家说的“空”，而“无”给人心带来的焦虑远比没有自由来得巨大。
所以，只有一种办法可以让自己轻松地获得自由的感觉：当我们忘记需要追求自由的时候，我们正好在享用着它。
 
个性新说
当一个内向的人试图变得外向的时候，他可能失去了自我内心的安宁，也失去了命运的眷顾！
经验上人们判断一个人的内向性格或者外向性格是从行为与情绪类型来判断的。这个判断不太可靠，因为人的行为可以在后天通过学习与强化得到，人的情绪也可以因为经验和年龄变得和谐。在心理学涵义上内向外向主要指人的精神指向，比较关注内心的是偏内向，比较关注外部世界的是偏外向。关注内心的人着力发展自我感，首要面对的是如何喜欢自己；关注外在的人着力发展能力，首要面对的是被人喜欢与被环境认同。两种力量对每个人都必不可少。
经常遇到内向的人为自己的个性烦恼，其实这样的人应该感谢上帝让他获得如此重要的个性倾向。仔细想想，没有内在肯定和自我认同的人不可能有持续的力量去发展朝外的进取与奋斗，一个只关注外界从不自省内心的人也不可能获得成功。我们的文化对个性的描述一直存在着一种无意识的割裂，以为这两种个性是恰好相反的，二者只能择其一。其实这可能是人类非此即彼的观念得出的最荒诞的偏见。内向的力量是树根与树干，外向的力量是枝叶、花蕾与果实。这两种心理力量恰好是并存相依的。
文化习惯把外向的人想象为乐观、开朗、热情、自信、进取，把内向者联想为保守、压抑、退缩、不安、胆怯、不合群。差不多会识字的人都会说外向是社会欢迎的，内向却不那么好。当然，内向的人很自我、内省、另类，不按常规出牌，自然难得文化的喜欢。外向的人不坚持己见、从众、随同、喜欢分享、依赖规则、服从环境、追求社会认同，自然容易成为文化价值导向下的可爱一族。
区别内向与外向的一个简单可信的依据是问问自己的快乐从哪里来？内向把心理能量指向自己，因此快乐也主要由心而生，不那么依靠外部世界的认同与赞许；外向把心理能量指向外部世界，喜欢人际接触，好奇，富于冒险精神，对主流文化比较认同。内向为主的人比较有意志、理想、追求个性、特色的美感、兴趣、爱学习、没事偷着乐，外界不管有多大的变化、干扰甚至打击都妨碍不了他生活的目的与信念。为了一个梦想或观点常常会独自坚持，不达目的誓不罢休。外向为主的人比较灵活、顺从、不跟别人或自己找麻烦、审时度势、喜欢顺水推舟、不好逆水行船。
很多人陷入社交的烦恼，害怕人际关系，胆怯、退缩，自认为是内向的。其实他正好缺少内在的精神指向，内心根本就没有快乐，期待被别人喜欢、认同来快乐，这样的人恰好是外向的，也恰好缺乏内向的心理能力。
人的一生两种个性力量是同时存在的，不夸张地说内向的个性能力是获得外向个性能力的前提。正如埃里克森在《同一性危机》中说的，自我认同是一种精神朝内的关注。其实，人的个性是复杂的，不可能像文化标定那样是单一的。社会是个舞台，只要喜欢，人可以表演出不同的个性色彩。如果真能单一的话，我猜单一的内向还是比单一的外向好。很多科学家、哲学家、伟人、艺术家、创业者都因为发展了很好的内向能力而让自己能在浮躁的社会里沉静下来，独立思考，富于创意，最终获得成就。
被文化描述的个性其实是人的社会性格，而非人内心本质的心理性格。要让偏内向的人喜欢自己，就要思考我们的文化定义给内向人带来的观念困境。如果社会把内向与外向等同起来看，并给不同性格的人相同的笑脸，那么内向的人可能更容易找到适合自己存在的方式。强迫内向的人按照文化导向的外向模式去生活会让他们产生很大的不适应。
人只有发展好内向的力量，让心灵成为快乐的源泉，外向的个性才能慢慢有根基，既能沉静得下来，也能放得开去。不喜欢自己，不接纳自己，你的灵魂会远离你，终身漂泊。自己爱自己，从内心世界去找到存在的意义，这样的快乐是随时可以自给自足的。
 
附：对《个性新说》的回应
我终于看到了我需要的结果，我最近要写的和要发的东西全是一些与主流文化、主流观念较劲的东西，目的不是别的，就是要扰动主流文化给我们思维带来的限制，让大家觉察到我们的心智其实一直深陷于文化给我们制造的陷阱（惯性思维与直线式逻辑）中。
其实，对文化的探索和解构在西方社会已经开始了很多年，在哲学、艺术、文学、影视方面的探讨尤其多。我经常在临床遇见许多因为自己性格比较内向而痛苦万分的人，我在思考是什么样的想法让他们如此痛苦呢？是什么样的观念让他们有这样的想法呢？为什么这个社会那么多的人际规则更符合偏外向的人呢？为什么内向的孩子要凭空受到那么多的打击和挫败呢？是什么在评价一个人性格的好坏呢？
民族文化促进会的秘书长王石老师曾给我绝妙的提醒：“我们不可能用一些惯常使用的语言、词汇和规则、定律来解释一个新思想。”于是我便要创新，要把内外向的区别在人性的内在层面作一种新的定义。我可能极端一些，甚至荒诞了一些，不过温情脉脉不可能起到真正的扰动功能。扰动的目的是让内向的人也能获得自我认同的力量，社会没有给他们太多，但自己总是可以给自己的。
一个理想的社会应该让所有性格的人都有适合自己成长的路径，哪怕是被社会认为病态的性格，理想的社会也不会用病态去标定某一类弱势人群。每种个性的人都是平等且重要的，社会资源和规则也主动给每个人提供他所需要的特定的生存和文化环境。
我一直追崇社会的多样化、文化多元主义和文化并存主义，不能跟文化定好坏、轻重、主次，我故意贬低外向的人是为了引发大家的思考。如果按照我的新解，显然内向的力量要比外向的力量更有用。原因是内向是自我肯定与满足，外向是对环境的依赖和索取。理想和谐的社会要求每个人都可以独善其身，快乐幸福地完成生命。如果我们不在一些自信、自卑、内向、外向、幸福感、满足与挫败上重新定义，又怎么可能引来多元文化观念并存的局面呢？
回答一些个别问题：我的确是偏内向的，没有太多朋友，不喜欢接触太多的人，对社会潮流也不太感兴趣。我害怕孤独同时又很满足这样的孤独，我自己觉得自己是内心孤独寂寞，乏味和没有什么情趣的人。我跟心理学界也没有太多的瓜葛，只是默默做自己喜欢做的事，对别人认同与不认同我都不太关心。当然，这样的语言与我现在的解释显然有些矛盾，不同的是在我的博客上，所有评语都来自来访的客人，回答是一种友好互动。
再谈谈对艺术的评价。要评价某个作品首先要分析你使用什么样的评价工具，如果认为只有你的评价工具是对的，那么你不可能做出什么好评价。正如我们用一个不准的尺子去量长度，你能准确吗？作者不可能对自己的作品作客观的评价，这些评价只是一种解释。好的作品应该本身具有生命力和自我更新的能力，它没有结论，无价值判断，也没有一个固化的结构，没有强势的观点，没有明显的导向，它是宽容的、人性的、多元主义的、充满人性关怀、怜悯、同情，易于让读者产生明显的共情和联想，这些联想与共情会因时代不同、人不同、环境不同而不同，由此获得整理自己的情绪、感受、生活经历、认知以及觉悟与升华。
在这样的前提下，我的这篇《个性新说》不算好作品，因为我通过对外向性格故意地贬抑来引发人们对性格观念的思考，在此致歉！
 
孤独是人类的属性
因为人是一种社会性动物，所以孤独是人类的一种自然属性。就像动物要分群居和独居动物一样，群居动物必定会害怕孤独，而独居的动物喜欢孤独。我们可以把猫科动物与犬科动物作比较，猫科动物（狮子除外）差不多都是独居的动物，所以流浪的猫可以生存得很好，流浪的狗却死得很快。美国的自然科学电视节目，拍摄到深山的一只老虎（猫科），它独自生存着，自得其乐。镜头展现它吃饱睡足到一个池塘里沐浴，非常拟人化的行为，搔首弄姿，虽然不会笑，却眼带满足，你不得不认为那家伙过得很滋润。流浪的狗和孤独的狼一样，是惊恐不安的，夹着尾巴的，它们可以忍饥挨饿，千里迢迢去寻找自己的族群，或者赶快投入新主人的怀抱。当然，文化把这种被孤独感驱使不得不依附一个人或群体的行为称为忠诚，而把像猫科那样独立、不依附什么的动物视为自私、狡猾、虚伪或自我中心。所有的灵长类和人是群居动物，看看动物世界，猴子们因为害怕被赶出群体，甘愿屈尊受辱。当一个猴王老了，新的猴王取代了它，对它最严厉的惩罚就是群起而攻之，把它赶出族群，猴王离开这个族群的时候，离死就不远了。即便满山遍野都是丰富的果实，它也不能独自存活下去。由此我们可以推论出，人之所以会去追求社会认同，甘愿放弃个性，遵循共性，正是由我们天生不能孤独的属性而非道德所决定的。
印度哲学家克里希那穆提认为，人们读书、娱乐、交友、恋爱、结婚、宗教、信仰、工作、活动、兴趣、爱好、权力与金钱欲望都是为了分心。分什么心？分孤独的心。怕自己无事可干而感觉到孤独，怕由孤独感引发莫名的焦虑、恐慌与不安。
其实，连上帝也知道孤独是驱使人最好的手段。古版圣经里，人原本是一体，上帝嫉妒人类无忧无虑的生活，把人劈成两半，一半为男，一半为女，让他们一生下来就不得不面对孤独与不完整，只有努力寻找到另一半，才能摆脱孤寂的折磨。哲学把孤独、死亡、自由和意义列为人类需要深思、自省的四大课题。孤独感引发人两种基本的心理需求：一是人的归属感，二是存在的焦虑。归属感好理解：“我是谁的孩子？我的家在哪儿？我的团队是什么？”或者“我是谁？我被谁需要？我的信仰，主义，社会身份是什么？”等等。回答这些问题正是在满足人的归属感。婚姻也常受归属感的驱使，明明知道对方不适合自己，但失去家的孤独、恐惧使人屈从在不愉快的关系里。存在的焦虑与生俱来，正如我们对危险的恐惧，不能够被理性、逻辑解释。只要活着，由孤独引发的焦虑、彷徨、不可知、慌乱就无处不在。
其实，不管人们怎么努力逃避孤独，孤独感总在一生的每分每秒中陪伴着我们。如果一定要形容的话，孤独就是灵魂的影子，越是光亮的地方，影子也越深。我们的文化如果积极认同人害怕孤独的属性，那么孤独感就会像饥、渴和性欲一样，可以自然地表露并得到合理的满足。因为，我们知道饥、渴、性欲正好是人类快乐的来源，认同它像认同人要穿衣吃饭一样，孤独感也能给人们带来人际社会无穷的愉悦和满足。
从弗洛伊德开始，精神分析鼓励人从家庭（群体）分化出来实现个性独立，多少做了一些挑战孤独感的事。不过个性独立并不意味着人不再害怕孤独，只是把这种归属感从家庭转移到事业、社会、爱情。社交恐惧的人可能是一种群居本性的自然漂移，但文化不停地强迫他们回到群体中，心理痛苦因此油然而生。如果社会高度认同独处的人，那么这样的人群正好是富于创造的、沉静的、自给自足的人，那么，孤独症、自闭症或抑郁症就要算是一种对孤独“上瘾”的人，他们在孤独中才能感觉安全，情绪平和，适应。如果没有文化的干扰，在自然状态下，热衷于孤独体验也许是人独特的精神享受。但喜欢孤独对社会是一种否定，文化不想给人这样的权利。
孤独感是不能战胜的，更不能潜抑，处理孤独感最好的办法是觉知它的存在，并愿意和它共存。觉知孤独感绝不是一件容易的事，因为孤独刚刚冒头，人立即会去做一些事来“分心”，不让心智感觉到它的存在。真正可以与孤独共存的人有两种，一种是修士高僧，躲在深山，远离人类社会，清心寡欲，空乏肉身，直达开悟的境界。开悟正是突然悟出人的本性，不再为逃避孤独去做违心的事，这样的人是心灵的超越者。另一种就是《孤岛余生》中汤姆•汉克斯那样的人，一个人被迫在孤岛上，当孤独袭来恐惧万分却无路可逃，慢慢地接纳了孤独反倒变得无所不能起来。孤独是一种存在，不要逃避它，也不要妄言挑战它。人能做到的只能是平心静气地觉知并接纳它，接纳它与生命并存。只有这样，我们才能避免因为害怕孤独而违心地去讨好某些文化、观念、团体、权力、金钱与关系，真正活出自我。
 
安全感源于我们选定的文化
人类精神世界的发展有赖于两种内心深层的感觉：一是安全感；二是归属感。前者与恐惧（死亡、伤害、痛苦）有关；后者与孤独（依恋、隔离、无助）有关。为了安全感人类发明了秩序、规则、法律，以及派生的真理、道德意识、善恶观；为了归属感人类发明了婚姻、社会、国家，以及派生的哲学、价值体系、美感与爱情。
一般人觉察不到原始状态下的安全感，因为它只是一种内在驱动力，一种逼迫个体无意识地对危险警觉的本能。在生物试验中，当危险来的时候，意识还没有运作，肌体已经自动出现应急反应。很简单的例子，眨眼反应：异物飞近眼睛的时候，眼睫的运动并不受意识控制。还有一个例子，你到高空准备蹦极，意识让自己跳下去，安全需求的本能让你的腿和肢体僵硬，你不得不反复说服身体蹦极很安全，不然你的身体会拒绝往下跳。
往往是这样，被我们意识到的安全感，或能被我们解释清楚的安全感已经不是本能，而是一种被我们的文化诠释过的安全感，两者不能等同。意识到的不安全是精神层面的紧张，是我们学习到的文化、价值观、内心解释造成的。意识不到的不安全是躯体的紧张，如突发的、预感似的恐惧，莫名其妙地慌乱和焦虑。当我们的精神在某种信仰、信念的支撑下过度支配生命能量的时候，抑郁或焦虑会爆发，逼迫人们躺倒在床上，精神不快乐的时候，躯体在休息。
我们只能来解读被文化定义下的安全感，本能中的安全需求是不能解释的，因为任何解释出来的东西都已经不是本身那个东西，而是被文化了的东西。那么，为什么人们的内心对安全感会有不同的需要？这取决于人的内心有三个什么样的基本假定，一是对世界，二是对人类，三是对自己。假定世界是美好的，值得我们珍惜的；人类是友善的，愿意分享、互助与亲近的；自己是可爱的，有价值的。那么，内心就比较平和，快乐乐观的情绪就多，对自我对他人的要求就比较宽松，也愿意体验不同的生活，欣赏不同的文化。如果你假定世界是充满危险的，人类是自私与好斗的，自己是无意义和脆弱的，你就会有高度的敏感，沮丧、紧张和害怕，你不得不谨小慎微。你会小心恪守某个价值体系，某种规则，不敢越雷池一步，过一种在被你选定的文化强迫下的生活，唯恐厄运临头，噩梦缠身。
不安全是被人们选择的文化（价值观、概念系统、道德感）建构出来的，很多时候这样的文化恰巧是主流文化。当你紧张害怕的时候，你的身体却不想搭理你，让你没效率、没快感、没激情。
要处理内心的不安全感，唯一要做的就是要检视我们对自我，对外部社会，对人类的基本评价，看看我们行为激发的焦虑和不安全感是我们的意识或内心冲突引发的，还是被我们的身体警觉所唤起的。如果是文化引发的不安全感，选择尝试新的文化与价值系统可能是唯一有效的方式。当一个人所选择的文化观念是多元的、合时宜的、有效的，并与你这个个体匹配的，那么一个明显的特征就是：你的身心是协调的，心境是愉悦的，感情是充沛的，体验是丰富的，精力是旺盛的，什么人都敢爱，什么事都敢做，什么地方都敢去，吃嘛嘛香，睡嘛嘛甜。
 
解读《康熙来了》
——《康熙来了》使收视率暴增的可能的心理解释
《康熙来了》涉及人性最深的结构本能，人性的确是个很古怪的东西，天天吃西餐，哪怕你视西餐如命，你还得不时去吃吃麻辣烫、小龙虾，不然就无法保持对西餐的敬仰与渴求，西餐就会慢慢变得味如嚼蜡。我们的道德、理性（超我）部分得到的养分太多，已经是个肥胖儿，但我们的本能却很饥渴，而本能的满足是道德需求的基石。除了本能以外，人的精神还需要解构，文化给予我们太多的意义，像为我们穿上一层层的新衣，从不担心会把我们热死、累死。其实有时我们也需要袒裎裸体，比如洗澡的时候，睡觉或性爱的时候，这都是让人快乐轻松的事。不过，不用害怕，本能满足以后我们还是会寻找衣服穿起来，不会因为脱了衣服快乐就坚持赤裸见人。
看《康熙来了》你需要处在类似的精神裸体状态，加诸任何道德评判就变成了你只能看着别人笑，而失去了唾手可得的快乐，你的冲突与痛苦对别人却毫发无伤，这种只赔不赚的事只有傻子才肯做。裸体的时候我们更能自如地想到性，享受这让人们充满兴奋、激情与狂想的事情，平时我们难以与人分享或彼此观照内心，现在节目来帮助你、扰动你，激发你狂想，帮助你释放。节目过后躁动获得平息，情绪饱满，我猜人们更能坚持节制与理性的生活。因为人们已经从类似节目中获得了补偿。
如果我们对这一现象还需要有更深层次的理解，那么我不得不说的复杂一点。电视界有序的管理常常是通过无序的扰乱甚至破坏来维持并制约的。越是清规戒律发达的地方，杂牌文化的湍流就越激烈，这是一种平衡，更像是一种对称，只有达成这种对称，文化才是活的，喘着气的。电视节目的一致性是非常令人厌烦的，一致性导致一种信息病（信息过剩），过多重复信息，哪怕这种信息百分之百正确，也会让一个社会发疯。这样看来，均衡与对称，或多样性要比一致性更重要。这个节目带给观众与主流节目不一样的感受、不一样的语言、不一样的内容，实际上是个信息医生，消除了因信息过剩产生的沉闷、困顿与精神疲乏，带来了清新的东西，哪怕这东西是毒药。在这种意义上，《康熙来了》仿佛是一位文化医生，正在拯救着电视这个文化构成。
当然，人们还会自然地联想到电视的真正功用是服务大众、满足文化需求，还是道德的讲堂，教育与权力者思想的舞台。但是，心理学家不愿意讨论有关价值观的问题，就留待读者自己去思索吧！
 
解读《双面胶》
婆媳冲突之根源全在那个男人需要两个女人。
读这本书很过瘾。作者六六潜意识里充满着对女性的同情、爱怜与哀怨。看看六六笔下三个鲜活的女性形象：丽鹃、婆婆、丽娟妈，她们都被刻画得细致入微，跃然纸上，奕奕如生。而亚平、亚平爹、丽娟爹就显得苍白了许多。六六心中有一种女性主义的渴望，但又对权威的女性有一种本能的厌恶与否定。所以，三个存在于六六“批判”眼光中的女性人物都有无意识的对权力的渴望，并且无所顾忌地投入对家庭（男权世界）的争斗与控制中。三个男性形象多少有些龌龊，都不那么可爱，一个是披着羊皮的狼（亚平），一个是把生活导向贫困与伤痛的殉难者（亚平爹），一个是唯唯诺诺、平庸无趣的无脊椎动物（丽娟爹）。不能不说六六是位有女性情结的人，我猜她会和男性世界保持相当的距离。
《双面胶》似乎是影射亚平的角色，给予他足够的同情。其实这个家庭悲剧的真正罪人正是亚平，而不是婆婆，更不是丽娟，也不是两种文化、两种生活方式的冲突。因为亚平恰好可以在两种文化与生活中起到桥梁作用，帮助不同生活方式并存与融合。的确如此，婆婆、丽娟的所有行为指向的目的还是亚平，如果他温柔且坚定地坚持一种文化并存态度，婆婆会因爱儿子而爱上海的媳妇，甚至爱上海人精致的生活方式；丽鹃会因爱丈夫而接纳婆婆，慢慢喜欢上猪肉炖粉条也说不定。亚平却通过暧昧、摇摆的态度，用那种故意的示弱来激怒双方，扩大了婆媳间的敌意与愤怒，不是建桥而是不停地撤桥的人。如果亚平从小自我分化更好一些，有明确的自我边界，那么在冲突的关系里很快就会有自己的一套准则，并温柔地坚持双方按自己的准则做，婆媳矛盾就会化于无形。可惜，这个男人不想作决定，也不想承担什么责任，在母亲面前听母亲的，在媳妇面前听媳妇的，看起来是他屈从于两个女人，实际上是这个男人需要并想控制住这两个女人，让她们围绕着自己。
按照书中的逻辑是婆媳的冲突导致了亚平的失控并疯狂，我感觉是作者把这样的男性暴力无意识合理化的结果，婆媳冲突只是让亚平的本性暴露得早一点。想想东北人亚平在上海文化下，内心滋生着羡慕同时也滋生着被压抑的愤怒，他对丽娟的谦卑、顺从、忍让是一种屈从，作者却错误地以为是爱所致。一个不尊重自己去讨好别人的人骨子里会充满着要复仇的渴望，邀来父母形成一种局部的反动，正是亚平对丽娟包含着对上海人的愤怒所致。孝道只是美丽的外衣，整个家族合伙起来欺负丽娟几乎是天经地义的事。其实，即便公婆不来，当丽娟被亚平彻底征服，或美丽不再的时候，亚平用拳头说话肯定是家常便饭，那时屈从、谦卑的就是丽娟了。
抛开对书中人物的分析，我们要来想想我们的社会怎么了，为什么两种文化，两种生活方式会演变成你死我活的斗争？谁是这个婆媳悲剧的最终缔造者呢？
西方很多学者认为解读中国的婆媳关系等于解读整个中国的文化史，这是最具有中国特色的东西。亚平只是文化冲突夹缝里的一个象征，家庭的悲剧虽然与他个性相关，但主要还和我们的文化相关。我们的文化过分地强调主流意识，其实，文化是不能被标定的，没有主流与非主流的、没有传统与现代的、没有大与小的，没有好的与不好的。这些差异性是社会的价值取向或人类的构词学决定的，被描述出来的。一个人的文化与全球人的文化是同等重要的。加之我们还无意识地强调一致性，以为这样社会才和谐。其实，一致性的结果就是无穷无尽的斗争。社会是复杂系统，要把复杂的东西简单化，就得刀削火灼。如果我们强调文化的多样性与文化并存主义，那么不同文化与生活之间就会有足够的尊重与接纳，就不会有太多的是非判断和对错纷争。我们的文化还不那么强调边界意识，不知道自我是以身体为边界的，自然也不会考虑不同的文化也需要边界。总想把自己以为好的东西强加给别人，这是一种替代，也是一种剥削。在高度发展的文明与个性里，替代是一种对人的侮辱，而我们的文化把这解读成爱。同样，按照文化边界理论，公婆不会把儿子儿媳的家当自己的家，公婆来了只能是客，客随主便，婆媳关系就好处多了。
 
解读《3H》
                   ——Healthy，Happy，High
Healthy
健康有很多的文化定义，其实真正的健康是难以描述的，既不是医学的指标，也不是良好的心态。健康的女子给人的感觉应该是略微有些原始野性的味道，那是从每个细胞、毛孔中散射出来的一种生命的活力，浸染你，捕获你，让你的生命也为之起舞、共情，由此衍生出对生命的敬畏，让你为自己是她的同类而欢欣。静如处子，动如脱兔，有豹的敏捷、鹰的机警、狐的智慧等等。当然有宽容、感恩、博爱、温暖的心也是健康女子天然的秉性。
Happy
快乐也是一种从身体里散射的能量，一个女子快不快乐要看她的眼睛，快乐的女子眼睛清澈明媚，她可以忧郁，但忧郁给人带来的还是快乐的美，像古人说的西施。快乐的女子哪怕是一朵不起眼的花，在开满奇花异葩的花园里，她也会独自热烈地盛放，把整个生命的热力毫无保留地表达出来。你关注不关注她不重要，她有自在之喜，天然之乐。当你驻足关注她的时候，你会被她感动，为她动情，受她抚慰，于是你的心也开始盛开，你会因为她的存在而感觉快乐没有离你很远，快乐还在你的心间，是从心底淌出来的泉水，与快乐的女子相处会给你这样的启迪。
High
High是什么？有些迷惑。“很high”已经是个流行语，也许是指一种激情，与高峰体验类似的东西，很高兴、很忘我、很享受。也许是指一个人很杰出、很高尚、很前卫、行为装扮符合流行的定义，有明星的气质，被人追崇，被人fan，被人模仿，等等。我觉得High给人一种超越的感觉，好像是高于现实的东西，一种纯内心世界的东西。一个人说High的时候，同类的人会欢呼，不同类的人会觉得很无聊。当然，High还有些共性和特征，可以称为High的女子一定很自我，自信豁达，敢爱敢恨，不对权势金钱低头，也不被烦恼所困。能快乐时赶紧快乐，能青春时赶紧青春，未来不可知，过去的已经过去，活在当下，追逐时尚，珍惜生命，富于创新是High族女子的共性。
 
解读图书《第五个》
                     ——孩子内心的感性世界
奥地利著名作家恩斯特•杨德尔的《第五个》展现了儿童情绪与认知的特征，一种感性为主导的，略带神秘与未知、恐惧与兴奋、孤独与渴望并存的情绪形式。这样的情绪形式是生命的心智原型。心智原型按心理学家荣格所述，是由生命的无数意识经验积攒而来，并以集体无意识的形式在人类延续着。尽管一个个小动物获得新生般从关着门的，黑漆漆透着灯光的小屋子里走出来，那个断了鼻尖的小木偶依然怀着越来越忐忑不安和孤独的心情，等待自己即将面临的处境和未知的命运。
生命的确永远充满着未知的命运，尽管理性不断地告诉我们，我们很安全，但受伤的事故仍在不断地，超乎想象地发生。那个小木偶让我想起童年在医院的情形，小时候我身体弱，常常生病，每个月父亲都要从工资里留出几元钱供我看病，其余的给母亲家用。我幼年心中的医院几乎是伤害的代名词，去医院意味着疼痛（打针）和烦恼（吃苦药），候诊的时候也会像小木偶那样害怕与忐忑不安，如果医生是个和蔼的老爷爷或老奶奶，真有些喜出望外。那时常打针，我极端地害怕护士，见到她们无异于老鼠见到猫，内心充满敬畏感。父母理性的告诫常常让我感觉受骗，因为医生给予我的痛苦要大于疾病本身。
理性对于孩子的内心世界是无力和苍白的，有时它象征着一种残酷和暴力，带着温柔、帮助、正确无误的面具，循序渐进地破坏孩子内心丰富的想象力、创造力和对自然的感受力。理性让人类从儿时起就只对事物的形与质感兴趣，而忽视事物的魂与内在的机缘巧合。理性虽然可以说服孩子接受打针吃药是必需的，但孩子的内心却天然地存在着对理性的绝对性排斥，并顽强保持着幻想，渴望还有不疼的、更加让人舒服的治愈疾病的办法，至少以此来宽慰自己。如果这个世界还愿意以感性的方式来触摸孩子的内心，并为孩子保留更加感性的成长模式，孩子的童年可能会幸福与愉快很多，我们的诗人、艺术家、文学家、哲学家、创新人才、爱因斯坦、比尔•盖茨也会多许多。
《第五个》为我们展现出孩子是用感觉去认识这个世界的，不是理性。虽然其他的动物破败地走进小屋和焕然一新地走出小屋，给小木偶一些宽慰和好的启示，但仍不能让他真正乐观起来。孩子对情绪体验和感觉体验易于形成牢固的记忆与心理印象，只有无数的获益体验才能让孩子没有内心冲突地，愿意接受某种需要付出痛苦代价的成长方式，比如学习。家长如何让孩子在学习中积攒快乐体验，是帮助孩子喜欢学习、愿意为学习付出艰苦努力的最好途径。
从这本书延伸去想，一个缺少理性的孩子内心世界会是怎样呢？会比大人更加丰富多彩和情趣盎然吗？是的，在孩子的心中，任何物体、动物都有生命和灵魂，有情感、有思想，是活生生的东西。所以孩子会和一棵小草、一块石头说话，会与一个玩具、一本图画书、一个用品建立深厚的感情。再延伸地想，如果我们成年人可以在理性的社会生活中并存着一些感性的感知世界的能力，生命一定会有趣和快乐许多，抑郁、压力和精神崩溃就会远离我们。
这本书，恩斯特•杨德尔不仅是为孩子而写，也是为了拯救成人的心灵！
 
寻找你的卓越
布莱恩•特雷西的《关键点》是成功学或励志类书籍的典范，虽然这样的书在书店里已经不少，但像布莱恩•特雷西那样用简明扼要的语言对纷繁复杂的生活作归纳引申的书却如凤毛麟角。在大满贯规则里，简化：简单化你的生活；杠杆作用：寻找生活的关键点；加速：选准目标一往无前；成倍增长：取得收益。在瞬息万变的信息化时代，大满贯规则正是人们安身立命、以逸待劳的思想和行为的准则。本书讨论了人们如何在生活的七个层面获得成功：商务与职业、家庭与个人生活、金钱与投资、健康与体质、个人成长和发展、社会与社区活动、精神完善与内心安宁。并为每个层面的生活寻找到关键点，建构规则，以帮助读者合理地分配精力去寻求生命高峰。
读好这本书需要思考三个问题。
第一，一个人是否可能在七个层面都获得成功？如果不能，哪一个是最紧要的？我这样理解，生命是个时间的轴，这七个成功需要可能散在和重叠在某些时间序列里，有的相伴终生，有些可能是在某一个生命阶段里很重要。所以，根据此书来找到你当前最紧要的突破点，以此改变你的人生。有一个童话故事：说有只小狮子陷入一种苦恼，因为他读了一本书，书上说任何人都应该争取成为完美。小狮子经过一番反思，自认为他没有羚羊的矫健敏捷，没有鹰的轻盈超然，没有长颈鹿的宽容善良，没有黑猩猩的智慧，没有大象的坦诚，没有……小狮子觉得自己一无是处，要想完美比登天还难。它慢慢变得羞怯与沮丧，陷入了精神抑郁，整日没精打采，落落寡欢。狮子的母亲非常担心，她带小狮子去森林医生那儿瞧病。医生说：“其实，完美是不重要的，重要的是你需要在某一方面卓越！那些被认为优秀的动物们，看到你都表现得毕恭毕敬，你轻轻地吼一声，动物们都吓得发抖，这就是卓越。”认识到这一点，小狮子从此有了自信。在这本书里，真正的卓越就是对自我有效的管理，无论是商务职业或金钱投资，还是家庭生活、健康体魄和精神安宁，只要认真去做，你就可以拥有你的卓越。
第二，你需要思考简单与复杂的关系。东方的哲学把简单的东西演绎为复杂，西方的哲学把复杂的东西抽象出简单。布莱恩•特雷西的书最典型地反映了这种西方文化。如果你从小受东方文化的熏陶，你的内心会拘泥于做什么是对，做什么是错，这些价值观念会无形地成为你内心的约束，使你行为受制，不得不去服从等级、权力、尊卑观、传统……《关键点》这本书告诉你世界上有另外的一种价值准则，那就是有效和无效，高效率和低效率，有用和无用的二元规则。可能和我一样，刚开始读这本书的时候，会无意识地有些内心抵抗，觉得有些说法和做法缺少善意、博爱和伦理，搞不清社会究竟是一个利益角逐场还是爱心伊甸园。不过，这没有关系，在世界文化的整合潮流下，我们的生活实际上已经非常西化了，但我们的内心依然还是东方式的。布莱恩•特雷西的《关键点》提供了一套完整的西方思维方式，这种思维方式可能被标定为科学，因为它以有效为根基；东方的思维方式更多是艺术，它以唯美为根本。要成为现代人才，需要整合两种思维定式去寻找生命的卓越。
第三，“生活就是对注意力的研究。你的注意力走向哪里，你的心就走向哪里。”我相信许多东方人并不那么相信想象的力量，其实，在很多时候，你以为你是什么人，你的行为、思想、情感就会慢慢地成为那样的人。人对自我的认定有很大的扩展性，好的自我暗示会让身心协调，精力充沛，不好的自我暗示可能会削弱和消耗自己。心理学上有一种“皮格马利翁效应”，故事来源于希腊神话：塞浦路斯国王皮格马利翁，深爱上一个石雕美女，他整天和她在一起，诉说思念赞美之词，慢慢的，石像与他血脉相通，石女变成了活生生的美人。布莱恩•特雷西正像这个塞浦路斯王，对每个读者诉说他美好的愿望，帮助读者去建构一种对自己美好的想象，用成功的思维、行为方式管理自己，成功也会随之而来。意识创造现实，只要坚信自己是什么样的人，我们慢慢就会成为那样的人。
当然，在本书里，至高无上的目标还是“追求精神的完善和心境的安宁，这是一切人类幸福和利益的最高境界。它改善你的生活，并让你充满喜悦和满足。它使你幸福，并赋予你极大的快乐。”但精神的完善也要取决于生活的完满，美好的精神只会栖身在一个美好健康的身躯里。

我们在《中国式离婚》中看什么
心理学的视觉不是看谁做什么，而是看谁不做什么！
一、对戏剧与角色的分析
《中国式离婚》终于播到了结尾，林小枫在台上的独白虽然精彩，却超过了角色本身具有的深度，更像是演员自我的感悟与表白。试想一个为猜忌几近疯狂，最后仍不能挽救婚姻的女子，在母亲去世和知道自己身世秘密以后，决定对婚姻放手是可能的。但要在那么短的时间产生精神升华，林小枫可能是做不到的。我想即便是达摩再世，那么短的时间悟出“手中流沙”般深刻禅意，恐怕也不行！如果按照林小枫的个性，母亲突然不再是她的亲生母亲，只会让她对亲情的信赖与依恋更加脆弱。蒋雯丽对林小枫非理性行为的表演多少有些过，至少与该书中人物描写相比较是这样。不知道是演员内心对角色的无意识批判所致，还是因为压抑激发共情，被角色内化的结果。她把一个普通、敏感、略有歇斯底里情绪的女子演绎成多少有些病态或者偏执的人。当然，角色显得更加经典，更加具有艺术与戏剧冲突的魅力。表演层面上，有一种境界是角色与演员彼此融入，产生很强的不由自主的艺术创造力。至少我认为蒋雯丽对角色的演绎让我开始对女性产生又爱又怕的情绪，而以前，我觉得女性是很少攻击性的。
相对而言，宋建平的扮演者陈道明的演绎要温文尔雅一些，厚积薄发，让女性观众想恨他也恨不起来。陈道明在一次电视访谈中感慨地说，他希望结尾应该这样的，林小枫问宋建平“今天谁去接当当？”这是演员对角色的期待，这样的话传递了一种暗示——两个人将破镜重圆。如果现实中真有宋建平这个人，在婚姻冲突里面肯定要绝情得多。有了演员对角色的期待，宋的眼神里便多了一些温情、怀旧与无奈。其实，两个人都爱着角色，但又不认同角色，所以无形中会用一种批判性眼光来演绎。宋建平貌似无辜，实则是始作俑者，他既怕发生什么又渴望发生点什么。在陈道明精湛的演技下，通过矛盾、犹疑、缄默、压抑、无奈地发泄等躯体表情淡化了，让宋在大众面前成为一个清白且值得同情的人。不过，在最后那场戏中，听完林小枫的表白，宋建平神情从那种无奈、悲哀的神情过渡到舒缓与宽慰，他并没有流露出旧情难却，看来他还是忠实于角色的。
《中国式离婚》给我的第一感觉是，这是完全男性视觉下的产物，用直白的话来说，就是非常糟蹋女人的东西。一个大学毕业的人民教师，沦落成为一个泼妇式的街井人物，跟踪、窃听、无理取闹、自杀、毁损器物、欺辱邻居、伪造证据，无所不用其极。在许多段落，林小枫出其不意的现身，阴森的眼光，蓬乱的头发，加之灰暗背景与令人发怵的音乐，会让人联想到恐怖片。当我知道编剧王海鸰和导演王海都是女性时，难以想象这两个女性共同要来表达什么，是对男性的愤怒还是对女性本身的不满？大多数女性观众看林小枫一无是处，看宋建平处处同情，让我猜想编剧与导演是否是在现代拜金主义盛行的情况下，对女性群体的集体悲哀与怜悯？王海鸰被公认为是婚姻的第一写手，不过《中国式离婚》故事稍显陈旧，编出这样的婚姻故事内心一定有三个前提：一、女人是靠婚姻来生存的；二、女人是婚姻中天生的弱者；三、女性只有不断完美自身才会有婚姻的幸福。换一种角度，我们也可以把该剧看成是女性主义的呐喊，一种对男性社会压抑的愤怒，一种弱者对强者的挑战。你不是道貌岸然吗？你不是想主宰一切吗？我宁可玉碎也决不瓦全。创造一个妖魔化的女子来表达女人对主流男性世界的颠覆，让男性在集体无意识中产生对女性的惊恐，
如果是这样，那么该剧要算是成功的。
浏览网上资料，蒋雯丽说蓬头垢面是她刻意如此。很多媒体盛赞蒋雯丽不化妆、不梳头是一种演员的职业精神，我个人觉得蒋雯丽的表演隐含了一种她对角色的愤怒，从她为什么要修改剧本中拿刀威胁宋建平的情节，就能理解她在装饰上为什么要让角色完全不像自己。当然，所有性格演员都具有这种功底，能把角色演绎得比剧本本身更入木三分。蒋雯丽在我的心中一直是个完美女人，剧中的林小枫让我感觉蒋雯丽美丽的外表下也有一种很狠的力量，一种自我独立的、不依附于任何人的、愿意承担责任的性格，她对角色的宽容实际上也是对自我的宽容。影评界往往有种模式化的语言，如果演员演正面人物，就说他把人格中的美好融入了角色，让角色如此升华。如果演员演反面角色，只说他表演功底如此深厚，闭口不谈演员内心的恶如何让角色变得异常生动。我想说内心无恶，或者有恶却不认同的人是演不好反面人物的。那么，我们是否可以理解为蒋雯丽也不那么喜欢过于缄默的男子呢？
为了更好地理解剧本，我找来原作，其实原作不能叫原作，因为它产生在电视剧热播以后。读原作我觉得王海鸰更易让人理解，她对角色的诠释没有电视剧那么生硬，娓娓道来，充满一种悲天悯人的心态，痛心但不愤懑。林小枫的行为要合情合理一些，内在世界要展露多一些，我们能读到她的内心自白。书的描写要自由一些，至少读者有联想的空间，使角色有了缓冲。读这本书没有给人恐惧的感觉，电视剧里的渲染与角色的极端化，只能理解为影视的商业元素。人物的典型化让故事添色不少，更具有戏剧性冲突的魅力，更吸引人的眼球。现在是眼球经济时代，如果像书本那样表达故事也许会流于平淡。当然，导演必须考虑观众在瞬间得到的心理冲击与情绪满足，如果你不恨不喜不悲，电视剧怎能一炮走红？让我遗憾的是书上肖莉与娟子对宋建平都有投怀送抱的情节，那是个震撼心灵的时刻，宋的逃走不是道德使然，如果是道德他应该不去赴约，如果赴约他也不应该步入女方的房间，如果步入房间他应该阻止女方说过分的话，如果女方不留心说了，他应该明确地感谢对方并和缓地解释自己不能。那他为什么逃走呢？是胆怯！在坦荡的女子面前，很多男儿会败下阵来。
电视剧用刘东北的口说婚姻有三种背叛，身的、心的与心身的，认为心的背叛比身的背叛更糟糕。其实身心是不可分的，即便你与一个女子上床，首先你得产生欲望，欲望是由心而生的。在床上，你并不满足仅仅器官机械的摩擦，你还渴望对方能在情绪与精神上愉悦你，让你获得一种心灵震荡，这也是要靠心来完成的。再说愿意把女子骗上床的男人，首先是好色的，或爱女人的，这也是心的驱动。如果男人性幻想，白日梦是心的背叛，那么世界上就没有不背叛的男人。如果不爱妻子是心的背叛，已经不爱了，就无从谈及背叛。爱是不能强求的，爱很像一种禅，说得出口的都不是爱，爱只能是一种内心意境。爱与被爱的体验都是当事人内心的东西，别人难以理解和洞察，标以背叛就显得恶俗。婚姻如果是彼此占有，婚姻就成为人性自由的桎梏。爱是不能禁锢的，只要是爱，不管是阿猫阿狗、已婚未婚、俊男丑女，爱的感觉都是神圣的，人类因为有男女之爱才得以延续存在。婚姻只是社会发展的产物，在人类未来文明中，一夫一妻制也可能不是人类情爱的终极目的。研究婚姻的人从不关注婚姻是否有爱情，他们认为亲密感、安全感、权利分享、共同爱好、交流与互助是婚姻的基本要求。至于爱可能被不同的文化解释为不同的存在，很难标准化。
我们不能贬低婚姻之外的爱情，认为婚姻中的爱才是合法的，爱的存在比婚姻的存在更长久。人可以爱一个已经逝去了的人，也可以爱上一个偶然邂逅的人。当然变通的说法，婚姻中的爱是人类爱的一种高级形式，但不是全部，人类的爱还有许多。其实，哪怕是现在，围城外的人更能体验生命中爱的创造力。
二、电视剧给婚姻的启示
真正的误解是对误解的误解。彼此误解是婚姻生活的常态，误解是可以消除的，人格冲突却无药可治。宋建平与林小枫反目成仇不完全是误解所致，因为宋的确对林没有了激情。一个误解产生坏的结果，一定同时存在对误解的误解，正确理解误解本身便化解了误解。从性格分析看，林小枫是一个缺乏自我边界的女性，她喜欢把爱的人纳入自我，成为自己的一个部分。内心没有边界的人要么是胆怯依赖，要么是自我膨胀，很难用适中的方式来与人交往，对人热情与冷淡完全以当时的心情而定。林小枫对宋建平清高保守的生活态度不满，对家庭的经济现状不满，然后又对宋建平对她缺少关爱不满，看起来林总是有夫妻诉求的那一方。林小枫是需要夫妻时刻分享内心才有亲密感，需要知道一切才有安全感的女子。而宋建平却是一个自我比较完整，不喜欢暴露内心，也不主动与人交流的人。他有很好的自我感，把内心世界与客观现实分得很清，他可以幻想，或对别的女人动情，行为上却异常的保守与节制。这样的两个人走在一起，婚姻很难有平静的时候，要不是女人越来越歇斯底里，就是男人日渐苦闷压抑。婚姻中正常的交流如果不能达成，交流就会向极端方式发展，逼迫喜欢缄默的一方不得不应战，这时的婚姻必定狼烟四起。
宋式男人对女人有高度杀伤力。看看宋建平身边的好女子肖莉、娟子，因为同情而被他吸引，最终卷入婚姻冲突，遭受林小枫不白的欺辱。宋建平一直用那种掩藏在压抑、委屈中的儒雅，以及对林小枫无原则的忍让来“吸引”身边的女人们。只要内心荡漾着母性光辉的女子，无不想去拯救这个受难的好男子。女人总不愿看着心仪的男子受苦，为此她们宁可放弃原则。我的太太看电视剧时，也非常同情宋建平，觉得一切都是林小枫的“人格病态”造成的婚姻不幸。我对她说：“一个好端端的女子嫁给这个男人，慢慢地就变成了一个低自尊、无职业身份、自我糟蹋、甚至有偏执狂的女子，你能说那个男人是无辜的吗？！”陈道明在完成这个角色时，不管有意无意，他把宋建平人格中的两面性演绎得淋漓尽致，在外人面前，他体贴关怀，替人着想，让女人想不喜欢他都不行！在婚姻里面却独来独往，用隐忍去拒绝，用退缩表冷漠，用防御来进攻。其实，宋建平愿意保持对女性的一种暧昧，而不愿有实质性的婚外情并不是他有婚姻道德，而是害怕纠缠，害怕承担责任，一次越界也是醉酒的原因，这是他的性格使然。他就像有贼心没贼胆的人，女子爱上这样的人只能是自寻烦恼。
婚姻缺少的是交流不是信任。缺乏交流是宋建平的错，缺乏信任是林小枫的错，哪种错更重要呢？想一想在一个交流缺乏、关爱缺乏、没有分享、没有共情的婚姻里，总得有一个人来制造事端，逼迫双方不得不交流，不得不分享，当然分享的可能是痛苦。分享痛苦也要比完全没有分享要好一些，至少看起来还像婚姻。每次当当出事，彼此的冲突就会消停一阵，因为关爱当当让林小枫知道丈夫在想什么做什么，内心的焦虑自然松解开来。
我是心理治疗师，每天接触到许多真实的婚姻，深入每个个案，你都会发现夫妻那些看似非理性行为的后面存在诸多合理性，每个人干出违背常理的事情之前都有自我逻辑，甚至于明明是错的却非干不可。心理医生已经习惯了不去关注当事人想什么，做什么，或怎么做，而关注行为的结果。如果妻子疯狂，男人就老实，那么歇斯底里地发作可能是平衡关系最有效的武器。如果我们不涉及道德或社会价值观，林小枫所做的一切都是在挽救自己的婚姻，但结果是糟糕的。客观地说，无效的行为重复一千遍还是无效，婚姻需要变通。我个人不赞同林小枫对肖莉与娟子恶意中伤甚至大打出手，这样贬低了这个角色。夫妻间的“战争”，只要双方愿意怎么玩都可以，但没有权力波及第三人。
让妻子歇斯底里是男人的计谋。很多情况下，拒绝与妻子交流，故意引发妻子猜忌与敏感是男人的一种计谋。骨子里渴望妻子做出一些出格的事来，成为他逃避婚姻责任的理由。很多男人喜欢在人前扮演婚姻的受害者，既得到别人的同情还能逃避破坏婚姻的罪责。尤其是想离婚又好面子的男人，做一些没头没脑的事，说一些模棱两可的话，甚至故意与别的女子打一些情感擦边球，让妻子心生嫉妒，甚至撒泼打闹、胡搅蛮缠。事过之后才知道一切乃无中生有，慢慢地那个女人的自信与尊严就被自己的行为腐蚀掉了，糊里糊涂地成就了那个男人的企图。当你发现男人有什么蛛丝马迹，不要那么激动，看看是不是男人故意下的饵。电视剧强调缺少爱与信任，婚姻就没有续存的理由。但爱与信任都是一种内心感觉，很难界定感觉的真伪，我不爱了，但我会说是我得不到对方的信任才不爱了。林小枫对婚姻的疯狂正是基于一种对婚姻的信任，她觉得只要把对方抓牢，婚姻就可以维持下去。对宋的愤怒、怨恨恰恰是爱的一种转化，把爱的力量转换成一种你不得不接受的东西，因为爱是可以被拒绝的，愤怒你却无处可逃。
缺乏婚姻信任的常常是男人。很多男人像宋建平一样，在婚姻中需要更大的自我空间，自我边界非常强，妻子想进入他的内心也非常难。这种心理状态可以理解为自尊，也可以理解为防御。心理防御像一种面具，具像化一个人，让他为了面具而失去人格本身具有的多样性、柔韧性与弹性。为什么不愿意坦诚？是因为男性更缺乏安全感，更缺乏对女性的信任。婚姻里，当一方成为一个盾牌的时候，另一方就不得不成为一个利矛，不然就无法引起互动，婚姻也不再成其为婚姻。婚姻有个潜规律，因结婚变得完美的女人是婚姻的获益者，原因是她嫁了一个可以促使她人格完成的人，这个男人必定人格比她成熟。如果婚姻让一个女人变坏，女人便是婚姻的受害者，那个男人一定有促使别人堕落的人格力量。电视剧中宋建平表现出的模棱两可，犹豫不决，互动中的表情矜持，不愿作决定等，都会让一个热心投入婚姻生活的女性情感受挫。男人表面上忍让，实质是拒绝，让女人难以适从，陷入深深的无助与失落中。像林小枫，与那样缺乏坦诚，缺少阳光，过于自我的男子在一块，想不疯狂都不行！
 
解读《疯狂主妇》
剧中妙语真言：每个男人都在平静的绝望中度过一生！
《疯狂主妇》带给人们的不是疯狂，而是对两性关系的一种冷静思考。主妇玛丽的开枪自杀有一种强烈的隐喻，去世的人就不再那么情愿受传统文化压迫或者道德观的约束了。她用一种女性主义视觉，用娓娓道来的话外音解读红男绿女间生活的真谛。
由于整个故事是在一个女性的视觉和感受中展开的，把贯穿着邻里矛盾、亲子矛盾、夫妻矛盾、爱情纠葛的这部电视剧看成是女性主义杰作一点不为过。男人在这里面只是陪衬，他们面貌平淡、个性索然、可怜、无辜、粗鲁、冲动、精神分裂、多动症……被女性挑逗、利用、支配、哄骗……受累于女性缔造的疯狂世界中。
四个疯狂主妇代表四种女性对男性的攻击范式，这样的技术在现实生活中也屡见不鲜。需要提醒的是，下面对剧中人物的心理解读，是针对女性主义的诠释，不代表我个人对男女两性关系的看法。那么，站在一个中立的立场，我感觉是这四对男女彰显了婚姻的四种极端的互动模式：完美与混乱并存、控制与反控制并存、能干与幼稚并存、忠诚与背叛并存。所有平凡的婚姻或多或少都会落入其中，婚姻现实只是一种复杂冲突下短暂且脆弱的平衡。要维持这样的平衡，我们要来学习这些女子在复杂婚姻关系中如何把她们的探戈舞蹈跳到极致。
一、完美让男儿伤心哭泣
最具心理学意味的人物要算布丽，精致的面容、仪式般的微笑、优雅得体的举止，即使泰山压顶，依然面不改色。只是在听到丈夫噩耗后，静静地擦拭完餐具后的号啕大哭，才读到这个女人压抑已久深切悲苦的心境。布丽的完美主义有两个心理学涵义：一是心理防御，完美是一种面具，让她可以有勇气继续生活在性变态、情感背叛、孩子逆反、杂乱无章的家庭里。完美是给自己一个错觉，正如电影《美丽人生》中的父亲给孩子一个游戏的美丽谎言，同时也给自己一个假象一样，布丽找到赖以生存的动力。这就是为什么她害怕甚至恐惧不完美的心理实质。二是缓冲焦虑，完美意味着保持一种清洁、整洁、一丝不苟，而性变态、背叛、孩子吸毒、逆反，正好代表不洁、无序和杂乱。布丽在形式上高度要求整洁、秩序是无意识地在处理内心因混乱、失控、出错引发的焦虑，这种对洁净的追求带有明显的强迫性意味。布丽其实很可怜，她不是强者，而是弱者，是一个真正没有思想、生活、情感自由的可怜人。
很多观众会恨她，觉得正是她的极端完美主义才造成一家的悲剧：孩子吸毒、逆反、出走、交通肇事，丈夫红杏出墙、离家、心脏衰竭。这里要思考谁是因、谁是果，以及因果循环的问题。假使我们偏离主流价值取向，把这样的家庭冲突、混乱看成一种存在的常态，不去问是非对错，我们立即会发现胜利者是谁。在女性视觉来看，布丽的完美是对男性世界的自私、不洁、脏乱的一种挑战。这种挑战由于能得到主流文化的认同，所以完美就成了一个最锐利的武器，可以把一个好男人变坏，把坏男人折磨死。完美让女性改变了屈从于男人的位置而成为家庭的主宰，让大小男人在这种完美的光照下显出粗俗、幼稚、荒唐的本质来。这一招屡试不爽，任何高尚、杰出、文雅的男子在妻子面前都不是那么光彩的，这正是柔弱女子可以击败高大全式男子的决胜武器。
布丽的内心结构：规则大于现实。
如何与布丽式的女人相处呢？布丽这样的女子又如何摆脱类似的心理困扰呢？内心的不洁感是人过度追求完美与洁净的心理动力，改变布丽内心的道德秩序，接受生活随意性与多样性比较聪明的办法就是自己保持整洁，借此减轻布丽的不洁焦虑，当她感觉一切都在秩序中，内心的警觉下降，对干净完美的要求会退化到不那么重要的位置。如果你的确是个很懒散的人，那么划分界限也是可操作的办法。让自己的书房成为布丽的禁地，不让她做任何打扫。使她慢慢适应一种缺陷感，干扰她的内心结构，最终可形成脱敏。还有一种可能有些损的做法，比如发动孩子来个爆炸式破坏，让这样的女子感觉终其一生都打扫不完，最终自己选择放弃。
二、性感让男人因欲望而愚蠢
加布里尔的风情和性感身躯的象征意义是本能，本能的力量总是对结构好的伦理世界的一种颠覆。这种颠覆可能让人来不及建构心理防御，被扰动的心会发展一种道德愤怒来掩饰。其实看完电视剧后，放松内心，点上一支烟，坦诚地面对洋溢在内心的本能冲动，才能真切感觉自己还活着。虽然这个角色让电视观众对她印象不佳，不过分析这种厌恶感正好是观众内心并存着性冲动与性压抑的双向情绪导致的。性感的身躯对任何人都有极大杀伤力，不管你是男人还是女人。让道德化的男人觉察到自己的卑俗，让不道德的男人觉察到自己的可怜。美是一种很权威的东西。如果人的内心可以彻底从性欲、物欲、权欲、关系欲、控制欲中解放，以一种崇尚自然的心态来看，完美的身段是人类美感的一种满足，也因此激发同为人类的骄傲。开玩笑地说，一个不为完美女性身体动情的男子只能说是老了，完全不代表他道德。
加布里尔式女子的存在是对男权世界最辛辣的讽刺，在一个以男性文化为主导的现实里，拥有钱、权的男子可以征服世界的一切，但是否可以完全征服一个女人？当男人把女人当作一种社会资源占有的时候，聪明的女子也把男人看成实现女性自由的资源。想想故事《小王子》中的火狐狸对小王子说：“你可以驯服了我，却永远驯服不了我的心！”那么结果是小王子保持人性尊严，火狐狸也不失去野外生活的自在。加布里尔这只聪明的火狐狸正是这样来挫败男人的狂妄自大的。有些男人对不能用物质、情感、武力驯服的女子有一种深层恐惧，这样的女人会破坏男人内心的稳定结构，让他们深陷无助感与孤独中。加布里尔的聪明还不仅如此，她善于挑起男性之间的战争，让一个谦谦君子般的男人变成一只愤怒的公牛去攻击其他男性是很有意义的事。大自然的法则也是这样，你想拥有美丽女人，你得像种牛般强壮和好斗。这个女子严重伤害了男性世界的尊严和价值感，难怪许多男人都厌恶她。玛丽对加布里尔有一种赞赏，把她塑造成一面可以颠倒男女优势地位的女性旗帜。
加布里尔的内心结构：我需要我索取。
和这样的女子生活在一起是极端快感和极端痛苦并存的，幸福很经典，伤痛也很特别。她可以嫁给你，却不要妄想你可以完全拥有她。这样的女子差不多是上帝派来惩罚骄傲的男人的，有时候睁只眼闭只眼更能保持内心宁静。不过，让她多生几个孩子可能会把一种性欲的力量转换成母爱的源泉，那个时候你不仅拥有漂亮的妈妈还能有天使般容貌的孩子。
三、奉献让男儿变得平庸幼稚
全职主妇丽奈特演绎的是一个内心坚定，具有献身精神的女子，心理象征意义是拯救。拯救这个被虚荣的、自私的、幼稚的一群男儿搞得乱哄哄的家。很容易让人联想到在男性多动的世界里，只有女性的坚韧、宽容与牺牲可以拯救这个世界。女性主义一直渴望认同是女性在暗自掌管着这个世界，所有掌管着文化、钱财、权力、法律、武力的男子最终还是被一个或多个女子控制，这个女人可以是母亲、妻子、情人、女儿……反正是个女人。看看丽奈特身边的四个男人，一个大小人和三个小大人，多动是一种男性世界的象征，象征男性世界的无序、好斗和不和谐。那么谁来管理这个家庭呢？谁来平衡这个不和谐的世界呢？必须有一个女人甘愿放弃自己的发展，使用聪明才智来统整这个世界。其实，在玛丽眼中，丽奈特邋遢也好，焦头烂额也好，黄脸婆也好，都是女人世界中最美好的那个人，也是最聪明的那一个。
在玛丽的视觉下，丽奈特是个备受女性主义责难的传统女性对象，为了家庭她牺牲了理想的前途和事业，把天赋的才干、睿智耗费在三个魔鬼般的孩子和一个孩子般的大人身上。不过用关系视觉看，丽奈特与男人们的关系更体现出了一种亲密与隔离、责任与控制、独立与依赖的复杂性。有的时候这种争斗几乎是白热化的，充满了女性的计谋，甚至不惜使用药物来镇压多动和平缓自己的情绪，尽管劳累却乐此不疲。这是一种女性是否可以通过聪明来与男性世界和平共处，建构一种以母性温柔统帅家庭的有趣尝试。结果看起来还不那么好，可能是她的内心矛盾所致，不甘做这样一个疯狂主妇，还想着职业生涯中的辉煌，使丽奈特不能全情投入关系游戏。
丽奈特的内心结构：我牺牲我控制。
客观地说，像丽奈特这样的女子可能是男人最梦想的主妇，却不是男人最梦想得到的爱人。男人并不希望看到一个被家务折磨得焦头烂额的女人，在她的想象中母亲的角色总应该是万能的。另一方面，她的甘愿奉献是一种心灵的腐蚀剂，会把男人变得自以为是，觉察不到自己的幼稚无能，这是个双输的结局。好男人应该把这样的女人赶回社会，你不仅会因为她的成就感觉面子有光，她挣来的钱也足够你养三个保姆来对付那三个魔鬼孩子。
四、装傻让男人变得更傻
要解读苏姗就要把她的对手——伊蒂纳入视线。人们可能把伊蒂看成是破坏女性原则，引起女性间战争，从而让男人可以获益、捡便宜的罪魁祸首。很多女性在与男性较量中，真正担心的不是男人的智慧，而是担心身边有伊蒂这样的轻贱自己的女人。这跟集市一样，一个商贩把价压低，其他人相同的货物就被无形中贬值。其实在玛丽的女性主义眼中，情况可能是完全相反的，苏珊和伊蒂只是女人间的游戏，那个男人只是一个游戏中的奖品，一个标示而已。苏珊成为胜利者的聪敏在于她在男人面前的示弱、装傻，让那个男人觉得自己还算是个人物。男人一般喜欢傻气一点的女子，感觉这样的女子容易相处。有了良好的关系感觉，那个男人不上钩都不行。伊蒂使用荷尔蒙战术，直接的性感刺激和挑逗，妄图把男人回归到动物的自然属性。她故意忽视男人干这样的事也是需要维持道貌岸然的样子，相对来说，她更女性主义，直指男性骨子里的原始情欲，剥除男性的道德尊严。
苏珊与伊蒂角色的象征意义是男性只是女性情欲游戏世界中的猎物，女性世界的精彩性也恰好在于此。如果没有生活之忧，一个女性不想性事，男人是不重要的。这个世界里，男性最大的弱点就是不能没有女人，哪怕你是个同志，还得女人把你生出来。在女性主义看来，男人为什么要那么孜孜不倦地发展竞争，要压制女性的权力，制造不平等，正是基于自己害怕控制不住女人。也只能在物质、权力、力量上占尽优势，才能在与女性的交往中随心所欲。
苏珊的内心结构：装傻才能获益。
装傻虽然可以获益，可是如果不是绝顶聪慧，装傻得来的利益只是短暂获益。有时候傻有傻福，但在更多的时候傻却会破坏原本看来还算平衡的关系。装傻是否有效要看那个男人是否真正愿意示强，不然，装傻会让男人很烦！处理这样的情爱关系就是提醒她装傻后面骨子里透着的聪明，让她慢慢学会用聪明的语气和精干的行为去直面婚姻。
 
压力也是动力
                      ——读《减压》
《减压》这本书更好的名字应该是“压力管理”（Stress Management），为什么要这样说？作者凯洛•涂金顿（Carol A.Turkington）在本书中表达了一种观点：“压力对人的伤害来源于人们对压力不恰当的心身反应。”“减压”让人产生压力过大，压力不好的联想，而“压力管理”比较中性。其实人们一直生活在两种压力中，一是作用于躯体的物理压力。大气压、地心吸引力是最普通的压力。心脏压力帮助血液循环，肌肉收缩使动作完成，胃肠蠕动助食物吸收，这些压力维持生命形式。二是内在的精神压力。如生存竞争的压力，不期而遇的生活应激，对危险与死亡的恐惧，人际压力，成就的压力，情绪与情感的压力，对不可知的害怕，等等，这些压力保持人的警觉（清醒状态）和合适的行为模式。
做好压力管理的首要原则是要对压力有觉察。肌体对压力往往有一种天生的吸收—缓冲机制，一般的生活压力会被身体转化成活力与激情。有两种压力可能使肌体调节失常，一是突如其来的过大压力，二是持续不变低量的压力。前一种压力使人压力调节机制瓦解，后一种压力可能逃避正常的肌体反应，造成压力的蓄积。如果一个人生活在流动的，不停变化的压力丛中，他的肌体不仅可以是健康的，也是有饱满能量的。压力过小的生活让人消沉，昏昏欲睡，肌体懈怠，思维变慢。觉察压力有三个层次：1、稍微过多的压力引发纷乱的情绪；2、较大的压力带来躯体各种不适反应（该书“压力与人体”章节有很好描述）；3、过大的压力出现意识缩窄，对环境反应迟钝，身心处在崩溃的边缘。
压力管理的第二个原则是平衡。躯体与精神两种压力有点像跷跷板，躯体压力大，精神压力也会慢慢增大，反之亦然。通过放松来释放躯体压力，精神的压力也在释放。当我们集中心智工作太久，或者长期处在竞争的事态里，我们通过肌体放松来释放内在的压力。当我们懈怠太久，无所事事的时候，通过肌体的运动来保持精神的活力。
压力管理的第三个原则是处理压力的技术，该书对如何管理好各类压力有很多可操作的好方法。如写压力日志、生物反馈、肌肉放松训练、冥想与想象、倒数放松、自我催眠、一分钟放松技巧等。并按照各种生活场景给予恰当的提示与指导，人们可以把它当作一个压力管理的手册，遇到问题时翻开看看，快速查找，获取对策。
压力管理的第四个原则是保持积极心态。良好的心态增加人们应对压力的能力，不良的心态本身就像一团乱麻，干扰人的内心。当然，更主要的是要对压力有正确的观念，压力并不可怕，可怕的是我们对压力有不恰当的观念与反应。害怕压力的人每天都生活在压力的恐惧中，喜欢压力的人在任何压力面前都会游刃有余。
所有忙碌的，对压力缺乏认识，或对内心压力缺乏觉察能力，或对压力没有处理技术的人们，可以通过此书学习压力的管理，把压力变成实实在在的动力，使每个人都能达到该书提到的平衡与高效率的指标：动力十足、行为有效、感情丰富、精力充沛……
 
爱最美丽的时候最简单
                          ——读《在你最美丽的时刻遇见了谁》
人们习惯认为好事多磨，最美丽的东西最复杂。这让我想起一个禅的故事：
在一条小路上，开着许多的牵牛花，这是非常普通的花。有这样的一朵再普通不过的花向路边探着头，静静地绽放着，谁都未曾注意它。一个和尚每天都要从那里走过，他也从未注意到它。一天，在晨曦灿烂的时候，经过的和尚碰巧看到了它，他的心灵被纯情的花朵触动了，他为自己以往的疏忽感到抱歉，他觉得这朵花是一直在静静地等他的。于是，他停下脚步，花朵在那儿，和尚也伫立在那儿，默默地守候着那朵花，再也没有离开。
禅说：平常的东西被不寻常的关注而改变，那花朵不再是普通的花朵，和尚也不再是过去那个简单的和尚，他们彼此被对方穿透了，包容了，构造出一种超然自然的美德。
《在你最美丽的时刻遇见了谁》中美欣的情爱正像那朵平常的花，在晓华的关注与等待下明媚地绽开了。动人的爱情常常是一部相遇——分离——回归的三部曲，晓华的成熟幽默使美欣的少女情怀蓓蕾初视，这种扰动可以形成一种心理印刻。在分开的日子里，当朦胧的情爱变得清晰，美欣会在恋爱中不自主地寻找熟悉的影子。这个故事读起来有点浪漫主义色彩，像是一个中国版的《飘》，但我还是愿意相信，有爱的地方一定也有奇迹。
将军之女与杨子的恋情像是在证明人的情感有凤凰涅槃一样更新的能力，衰老的情感飞向生命的火焰，在烧灼中褪却沧桑，愈合创伤，长出美丽的新羽。爱情是有生命力的东西，像潜意识中生死本能的循环回复，爱即是一种生命本能的释放，耗竭，再生。谁能说经历了风雨涅槃后新生的情爱不是最美的爱情？我相信，心中有爱的女子一定是年轻的。
上弦场上的北方女孩，灰尘迷住的眼，一颗清泪凝结着绵长的怀旧与幽怨。阴差阳错的爱情更能让人着迷，初读时，让我想起了电影《红玫瑰与白玫瑰》，留在心中的会变得更珍贵。转念一想，又觉得爱需要有造梦的能力，有梦的人也是从不孤独的人，充满诗意的潮比起懂得关爱的丈夫更适合于构成梦中情境。那位点燃了三十根蜡烛，还未被爱神碰触过的白领丽人，她的情感有一种明显的矜持，与其说是没有人敢来招惹她，还不如说是她的情感防御挫败了所有敢于进犯的人。爱情常常存在一种悖论情景，越在意它，越与它无缘；越呵护它，它越脆弱。其实，爱只在乎于自然的无为而为之，这位丽人需要学会一种放弃，一种自我瓦解，一种开放与无条件接纳，不伤筋动骨，爱是不深刻的。
女性要怎样把握最美丽时的人生？首先要知道情感的自然性和阶段性，每一生命时刻情感现实和内容都有不同，情爱永远没有成熟的那一天，只有成长与更新。人在最美丽时的爱情也最简单，初恋总是来自心底的一种自然的涌动，无序、无目的、无方向、无价值判断、无功利般的洁净无暇。初恋的情怀往往是一种内心独白，静静地来，再轻轻地走，有时你甚至来不及把它说出来。像那些普普通通的牵牛花，只有非凡的关注力和穿透力才能够让它盛开、精彩。女孩子到了恋爱的时节，情爱是一种生命的舞蹈，需要有一个或几个和谐的舞伴，使她的舞蹈变得超凡脱俗。有时她会不在意得失，也不顾及世俗，道德与伦理，甚至敢于挑战禁忌。
这让我想起《让爱做主》中的娄嘉仪，她对耿林的爱是简单的，而简单的爱一定是锐利的，有破坏力和符合人性发展的。在这个时期，结果是非常不重要的，重要的是爱情中的自我感受，只有感受到的才是生命涵义中的一种获取。这个时期，最大的伤害是对情爱的否定与固着，否定使你失去你曾获得的东西，挫败你的激情。而固着使你缺少内心生动的体验，失去情爱的动力与更新力。所以，在你最美丽的时候，让情爱去崇尚简约，崇尚过程，崇尚人性本身。那么，我们什么时候需要爱情的结果？爱情是没有结果的，它像生命只有阶段与过程，爱情的结果就是超越或者死亡。一个久经磨砺，能够坦然去爱世上所有人的人才有这样的超越。但年轻的朋友，不用担心，只要真心去爱，你的生活中就会有奇迹。
 
完美的女人不能爱
                       ——电视剧《好好过日子》
楼安宁那样心灵完美的女人是男人灵魂的终极杀手，让一个好男人慢慢堕落。
谁说人们不爱完美的女人！人们习惯地认为完美的女人任何时候都是令人愉悦的，完美的女人具有一种精神力量，它可以感召和拯救残缺的灵魂。但爱是一回事，和完美的人朝夕相处又是另外一回事。
我想说说自己对《好好过日子》的观感。我是一个很平庸的人，最怕身边有好心的人，和这样的人相处，你总会被善意的“骚扰”着。主角李媛媛是我最喜欢的演员之一，她对女主角——楼安宁的理解和把握很到位，朴实无华的表演催人泪下。但不管多么喜欢李媛媛的表演，我仍不忍心看着安宁从头到尾受苦。更让我不忍的是，这个女人在心理学看来是完全没有自我的，没有自我也就没有灵魂，她不能对自己好，只能通过对别人的好来换回自我的存在，必须依附在某种关系里才能生活。
故事说的是安宁和丈夫从小青梅竹马，她的母亲去世很早，婆媳关系就像一种母女关系。她爱婆婆，爱女儿昭昭，爱丈夫，在家里任劳任怨，在工厂上班勤勤恳恳。她的丈夫移情别恋于一个年轻的女技术员，认为那样的爱才是人生的真爱，她得到丈夫的一纸休书。尽管她的心很苦，但她沉默着，不忍心让婆婆和女儿难过。当然，机缘巧合使婆婆和女儿看到了那份休书，她们想帮助安宁，但安宁却要婆婆善待儿子，要女儿尊重父亲。分手后，安宁拒绝丈夫把房子和十万元钱留给她，她的内心很苦很害怕，却表现的很自我很坚强。离婚后，前夫每次回家看母亲和女儿，都会引起婆婆对儿子的大声斥责。安宁为了平和家庭，让婆婆不再两面为难，悄然离家出走，寄人篱下。满头白发的婆婆满街奔走，寻找安宁，真是寝不安枕，食不甘味。女儿成了秘密特使，她知道妈妈的住处，心疼母亲，但只能沉默。
祸不单行，工厂要精简，她为了别的女工，拒绝厂长的照顾毅然下岗，靠替人用手洗衣来谋生。女儿看到心身疲惫的安宁满手血泡，想让妈妈回家，却不敢说。女儿在学校突然晕倒，被疑诊为不治之症后，安宁怕婆婆伤心，偷偷把女儿昭昭送进医院。婆婆却因昭昭的突然失踪痛不欲生，老泪横流，甚至对安宁有了误解。看病住院需要很多的钱，许多真正关心她的知青朋友想尽办法要帮助她，但安宁不接受，她用拼命的工作和卖血来交医疗费。她从不在人前哭和诉苦，有泪就咽在肚子里。安宁的父亲知道女儿离婚后，从很远的地方来看她，父亲说：“女儿，你想哭就哭出来，不要硬挺着。”安宁却说：“爸爸，我还挺得住！”只在她父亲坐车离去时，安宁才能对着远去的汽车失声痛哭。
看《好》剧的时候，我在想，几近完美的安宁身边就找不到有谁是快乐的，爱她的人都活在一种内疚感中。完美的人的确对他人有一种杀伤力，让人产生敬畏与害怕，让人自惭形秽，凭空生出许多莫名的罪恶感。我一点都不喜欢楼安宁，我觉得跟她生活一定是一件很累心的事，你对她不能用常人的心度之，她总替人着想，替人受累，但你却难以教会她善待自己。和完美的人在一起，你不得不接受她的“游戏规则”，因为她总是对的，而你总是错的。“水至清则无鱼，人至察则无徒”，说的正是人不能好得太过，太过了就给别人有压力，让好人望风而逃。
我年轻的时候，有次从乡下回家，由于同伴闹肚子，错过了日头，到了长江边已经停了渡船。那时的中国，人们并不容易找到旅店，只能流连在江岸，对着隔岸的家望洋兴叹。一位好心的大嫂收留了我们，安排我们吃和住，几日后我们带着礼物去感谢她，但她说什么也不收。这几乎成了我们一生的遗憾，当再要接受别人的帮助时，内心就有了一种敏感，怕欠债难还。
人心需要一种平衡。《好》剧的导演为了赚取人们的眼泪，表现了一种无节制的、无私的爱。但我不知道一个不看重和不能善待自己的人，对他人的爱会不会也不重要。一个社会需要用平常心来遵循道德尺度，鼓励无节制的无私会乱了社会规则，正如禅语说：“大善即恶。”真正的爱，是你内心被爱盛满后溢出来的部分。《钢铁是怎样炼成的》火了京城，但记者在街头问及年轻人，没有多少女子愿意嫁给他，因为那是“钢人”，而非普通的饮食男女。
心理学认为像安宁这样的好人，恰恰存在着极多的心理困扰：第一，她们有被拒敏感，所以从不求人。第二，她们有深层次的不安全感，需要靠牺牲自己的利益和忘我来换取人们的接受。第三，她们处理不好与人的亲密关系，婚姻和爱情遇到麻烦，总是以逃避为主。平心而论，我更喜欢《贫嘴张大民》，他的随遇而安，他的懒散让人觉得他是爱自己的。
中国的文艺创作早已走过了马列主义倡导的高、大、全，好就好得完美，坏就坏得恶心的路子。爱是一种自我需要，被爱也是一种自我需要，几乎所有的爱都不排除有自私的成分。因为爱本身是一种价值指向，自信的人，对他人的爱也是留有余地的、不过分的、允许被拒绝的。有个故事说：在一次布道后，牧师对听众说：“今天上帝找到了一个最大的捐赠者。”那些富人想一定是自己，因为他们捐出的钱很多。但牧师说最大的捐赠者是那个拾破烂的老妇人，她把仅有的五美元全部奉献给了主。”我如果是上帝，一定会心怀不忍，而至寝食难安。《好好过日子》里的楼安宁就是这样的最大的爱的捐献者。
做好人难，伴好人更难。
 
谁偷走了我们的幸福
对抱怨被偷走幸福的人，你要问他一句：你知道什么是幸福吗？
解读故事：小时候父母从来不关心我，父母更爱弟弟。我的个性孤僻倔强，不爱说话，也没有什么快乐。我很努力，考上不错的大学，毕业后却到一个国家机关，那里都是老人，没有共同语言。一次报表出错，他们也由懒得理我，我觉得自己不重要。后来我离开国家机关到了一家公司，我的能力很快就得到领导的认同，许多重要的事都放手让我去做。但我在领导面前说话不自然，发言不大胆，与同事的交往也不主动。生活工作很压抑，也不开心。我有一次短暂的爱情，对方后来离开了我，我很受伤，觉得自己是不被喜欢的人。我有几个朋友，朋友们都比我发展得好，更让我自卑。我感觉我的幸福被偷走了，怎么努力都不行，我怎么能够走完我的人生？
幸福没有客观的标准，它的构成有三个：一是我们内心的感觉；二是我们个人对幸福的价值认同；三是我们的身体与心灵是否舒适和谐。三个构成都与当事人有关，与他所处的地位、社会肯定、他人赞同的关系并不是非常大。一个人在年轻的时候拿不多的工资，干许多的活，受人指使和压制，被亲朋好友轻视，等等。如果他认为这是到达成功必须付出的经历，他会对生活充满幸福与进取心，因为他知道他正在朝向自己的目标前进。如果他认为一辈子都会忙忙碌碌，遭人看不起，那么每一天都会举步维艰。所以，幸福是一种感觉，这种感觉是内心选择的结果。
故事中的他缺乏自我认同，小时候也没有幸福的体验。当然不是他有过什么创伤，只是他对幸福的感知能力很狭隘，无意识在扮演一个不幸福的人。我们对儿时的评判可能影响我们对现实的评判，一切不快似乎是在重复过去的创伤。觉得自己没有社交能力，对权力人物恐惧，不自信，不满足，以及时时刻刻的挫败感，其实是源于儿时没有建立起对幸福的感知。同时，故事中的人对生活还有不恰当的期待，总是羡慕别人的生活，消极地对待自己的生活。这样的人不可能有幸福感，即便天上掉肉饼，拿着饼子他会恐惧再失去，依旧没有快乐与幸福。
我们对自我的感知，对现实的感知来源于我们内心的建构，同样是早年的经历，不同的内心建构会给我们不同的感觉。人们会说在记忆中我的确不被父母喜欢，但记忆是非常不可靠的，我们能记住的东西被我们在漫长岁月中不断地修饰补充，回忆出的东西只是我们当下心境的产物。如果我们把个案的故事重新描述会是什么样呢？
小时候我总不让父母为我多操心，我的个性倔强，但内心其实细腻敏感。不爱说话，这让我拥有更多的自我空间，思考更多有益的问题。父母与我看起来不像对弟弟那么亲密，但我知道他们非常爱我，我是哥哥，对我很放心。我勤奋又聪明，考上很不错的大学，毕业后先到一个国家机关，那里都是老人，虽没有共同语言，对我都很好。记得一次报表出错，领导也不忍心找我麻烦。后来我到了一家公司，我的能力很快就得到领导的认同，许多重要的事都放手让我去做。我在领导面前说话不自然，发言不大胆，与同事的交往也不主动。但我觉得一个新人不能锋芒太露，矜持一些、谦虚一些更能被大家接受。我有一次短暂的爱情，对方后来离开了我，我觉得她没有眼光，看不出我才是他真正需要的人。我有几个朋友，有的朋友发展比我好，恋爱也不错。我由衷为他们高兴，但我相信我也会找到我的幸福。如果事实证明我有能力，我会奉献更多，为社会承担更大的责任。如果我的能力不行，那我也能独善其身，快乐满足地走完我的人生。
一个故事两种描述，看后人们的心情会不同。我们如何来描述自己的故事，是根据我们的心情，幸福的人做幸福的描述，不幸的人做不幸的描述，这正是万事由心而生的道理。所以，幸福与否在于我们内心的选择，我们选择幸福，那么会有一千个理由让我们愉悦满足。我们选择痛苦，也会有一万个理由让我们悲伤失落。那么，我们为什么不选择幸福？！
真正的幸福不存在，只存在人们对幸福的不同解释。就像名言“真理是不存在的，存在的只是不同的对真理的解释”一样。现实中的幸福和昙花一样，只是生活中短暂一现的芬芳。但内心的幸福是存在的，这种幸福实际上是对自己的态度，喜欢自己的人，容易喜从心来；不喜欢自己的人，悲从心起。最近电视节目流行这样一句话：“快乐是一天，不快乐也是一天，何不选择快乐！”幸福也一样，首先人要有感受幸福的能力，这种能力的前提是有良好的自我认同，对现实的满足感、对生活不带有过高期待。
 
躁动的年代，躁动的心
                      ——看昆德拉《本性》
一个捷克人去申请移民签证。移民官问他：“你准备到哪儿去？”“哪儿都可以。”移民官给了他一个地球仪：“自己选吧。”他慢慢地转动地球仪，仔细地看了看，然后问：“你还有没有别的地球仪？”
这样的一段对话出现在米兰•昆德拉的小说《本性》的序言里。
我们的时代也正在面临这样的一种选择、一种转型、一种重组。每个人似乎也在不由自主地问自己：“我能否拥有别样的生活？”“我未来会是谁？”“今天过后，明天会怎样？”在变化中的社会里，“后现代”、“新人类”、“新新人类”、“网络人”、“虚拟现实”……已成了流行话语，人们异常迅速地适应了快餐文化，快餐经济学，快餐人际学，一切都为了渴望中的一夜之后的暴富，一刹那间的辉煌和瞬间的奇迹降临。敦厚，舒缓，循序渐进似乎已没有市场。心理学家认为人们充满欲望，浮躁不安是一种对社会急剧变化的心理反应，没有这些热辣辣、轻飘飘的东西，就没有经济的解构、突变和自组织，没有网络人生、转基因食品，更没有了传统文化的更新和多样性发展。
当然，最让人敏感的躁动不安是人对情感的态度，在倡导人性的今天，情爱不再是一种社会的禁忌，但它似乎发展得过了头，很像是被长久打压的股市有了强劲的反弹。一夜之间，纯真不再是一种美德，婚姻也不是性爱唯一的伦理标签，甚至对性的开放态度超越了公认的某些被标榜为性自由的国家。
这几日，读安妮宝贝的《告别薇安》，让我感觉需要到时代意识深层去感受人类潜藏着的另类情感，一种锐利的温柔，一种甜蜜的痛楚，一种反叛的顺从。书中描述的人与事亦真亦幻、虚虚实实，一切都发生在真实与不真实的边缘地带，这恰好应对了网络的本质。
我时常一个人静静地坐在心理诊室里，想着那些匆匆而来，又匆匆而去的来访者。他们都在不停地诉说着很多生活中的艰辛与挫折，情感中的疏离与失意。在许多时候，我也很难再保持那种和缓的中立，来告诉他们许多麻烦正好是生活和情感中的一个部分，一个面，一种属性。没有了麻烦，情感和生命也不完整，没有了麻烦，自己也会无意识地或刻意地制造出来。
一日，有个近四十岁的男人走进我的诊室，他看起来是那种对钱财不屑一顾的成功人士。他红光满面，踌躇满志，大咧咧地坐在沙发上，几分挑战地看着我。我的第一感觉是他走错了房门，不应该是这儿的咨客，但他说：“我很苦闷，没有人能理解我！”接着他继续倾诉：“我在美国艰苦奋斗了十几年，有了两家软件公司，高级住房，轿车和不菲的财产投资。但我最大的失败是找不到真正爱我的人，我以为是我的财富妨碍了真情的交流，于是我装成一个穷光蛋回到北京。但我错了，在这个野心勃勃的城市里，爱情更充满现实主义和功利色彩。我从十七岁开始恋爱，前前后后接触了二十来位女子，但最长的交往也不超过一年。我曾拜访过几位美国的著名心理学家，谁也解不开这个结，看来我的一生注定要孤独下去了！”
我愉快地笑了，对他说：“朋友，看来上帝还算是公平的，你什么都不缺，那就缺老婆吧。”接下来，我收起笑脸，用一种冷冷的声音说：“其实，这个问题只是你内心的一种心理防御，不是你的身边没有真爱，而是你的内心容纳不了真爱，你追逐真爱的行为也正好是逃避真爱的过程。这种心理防御对你来说是至关重要的，无论你换多少个女朋友，无论你怎样放荡形骸，始乱终弃，你已为自己找到了很好的解释和理由，你成功地逃避了道德的焦虑。”那男人差点没有闭过气去，惨白着脸起身走了。
躁动的心有时很难把握住生活的真实，甚至努力追求着的东西常常无意识中又在拼命地放弃。在新经济时代，一切都变化得太快，超乎我们的想象，我们已经找不到真实的边界在哪儿。我想起了万花筒，轻轻一动，哪怕只有一小块玻璃的移动，一种全新的，难以预测的，光怪陆离的图案就呈现在你的眼中。但躁动也好，不安也罢，毕竟是社会转型期的一种特征，毕竟是我们要挣脱旧的生活框架，重建新的生活模型的动力。所以，在躁动不安中隐藏着我们时代发展的锐气和生命的和谐，正如我们爱唱的那首歌：“不经历风雨，怎么见彩虹……”
 
星座的意义
不管人类的文化、思想、精神如何发展与超越，人类自身仍是自然物质的一个部分，或者人类不管如何发展仍会保留一种自然属性。正如物质由一些简单的元素演绎、组合，变化出一个繁复的世界一样，人的内心世界也是由一些简单、朴素、原始的符号构成的。占星术、易经、卜卦、塔罗牌、生辰八字、生肖、数理、日月阴阳方位、金木水火土，正是这样的符号系统。心理学大师容格把这些符号系统称为“文化原型”，这些原型深深地植根于人类的潜意识里，影响着人们的思想、感觉与行为。面对自然变化的不可预测性，面对混沌、杂乱、突变的人生与命运，人类一直试图逃避对不可知的恐惧。人类需要寻找到一些象征、符号、信息来增加生存的自信与勇气。
物理世界是比较硬的，不管你怎么期待，它都不会因为人类的意志而改变。人的内心世界本质是精神的或者心灵的，它非常软，可以随我们的感觉、经验、境遇、观点随时流动变化。星座学说像一种对事物独特的观察视觉，给我们的内心一些标签、一些符号、一些印记，让我们能够阅读自己。人们喜欢星座，星座里面的信息就会重建我们的内心，改变我们原有对自我、对生活、对生命的感觉，进而改变我们的行为，最终可能改变了我们的人生。一个人打来到世界起，纯净的心灵就要接受各种信息，每种信息“污染”都会为我们建构一种内心现实，如何从众多信息系统中寻找自己需要的东西，以构成我们和谐一致的内心就是我们值得好好思考的问题。
客观地说，处理信息的能力是人类是否能形成自信、满足、幸福感的关键所在，星座只是一个资源。重要的不是星座这种符号系统真不真实，重要的是你用什么心态去看，积极的心态会把不利的因素变为有用的资源。当星座预测不好的时候，我们无形中修改自己的行为，刻意创造不一样的生活，这是暗示的力量。当预测有利的时候，我们竭尽全力，进取的步伐踏实且坚定，最终实现我们的追求。所以阅读星座提示时，重要的是我们有能力提取积极的信息，摒弃消极的暗示，让自己受益无穷。
心理学接受各种信息系统，把它作为一种资源来利用，我也常用星座理论去化解来访者内心的困惑。如果失败、失恋只是宿命要求她必须体验的过程，那么我们还有什么理由让自己沉浸在痛苦中不能自拔呢？星座预测本身也可以被看成一种人类的心理游戏，让需要自信的人从中找到自信，需要对失败有一个解释的人找到解释，需要对未来有所预期的人找到人生的设想。并不是星座学说给予我们这些东西，而是我们需要，我们就会从星座预测中创造出这些感觉出来。那么，一个预测系统有多大的建构力，允许不同的人找到自己需要的东西，关键是看这套信息系统存在多大的模糊性与趣味性，还要看它是否简洁易学，星座学说具有这些特性。
 
井底之蛙的新解
看不懂没有关系，知道它存在，你就会变得丰富多彩！
引子：青蛙的故事（摘自网上流传的PPT——《幸福就在身边》）。
一只青蛙拥有一口井，高兴时它会跳进水中，水托着它的双腮。钻进水里，泥巴便按摩它的脚。晚上跳上来，安静地坐在井边观看月亮。早上便到井外，幽静地在草地上四处散步。平时它很喜欢到井里观看小蝌蚪、小螃蟹在水中嬉戏，并跟它们聊天。但由于经常被讥笑是井底之蛙，它并不快乐。一天，它遇到千年的乌龟，乌龟告诉它东海有多大，鱼儿是如何快乐地畅游。青蛙决定离开它的井，前往东海。它经过平原，越过深沟，攀过高山，经过沼泽，有刺的荆棘刺伤它的身体，锋利的石块刮伤它的手掌，炙热的阳光灼伤它的皮肤，饥饿时要吃草根充饥，日晒、雨淋，春夏秋冬，终于到了东海。它雀跃地跳进大海中，海水的盐分弄伤了它。鱼儿告诉青蛙，你不能生活在大海里，应该去湖泊。青蛙带着沮丧的心情继续旅行。攀过石头，越过沙漠，炎热的空气让它干枯，干燥的空气让它窒息，它继续吃草根为生。经过一条条河流，终于到了西湖。它雀跃地跳进湖中，不断地前游，前游，直到疲惫，它想找个地方歇息，但湖中没有一根芦苇，四周看不到边。它疲惫且沮丧，又遇到乌龟。青蛙惊讶地问乌龟为什么不在东海。乌龟说东海虽大，却不适合它，西湖虽小，却乐在其中。青蛙仿佛明白了，游回岸上，继续前行。经过一段日子，青蛙终于回到它的井边，它雀跃地跳进去，满足地坐在井中观望蔚蓝的天空。
青蛙的经历让我们想到这样的思维逻辑：适合的就是最好的。现在，我们让青蛙来引导我们对思维逻辑的思维。除去哲学家，人们很少注意到自己的思维形式，心理治疗师却需要对人是如何思考的了如指掌，并对人们的思维方式进行思维。实际上许多问题产生于人们思维的方式，而并非来源于真实。研究思维形式是很枯燥的事，在进入这些枯燥的东西前，我们先来做一个想象。
我们想象自己就是那只井底之蛙：有绿色的皮肤，大眼睛，流线型的身体，优美的跳跃，敏锐的捕捉能力，等等。
我们在井底的时候感觉这个世界很安全，天空很小，空间很规则，也很有秩序。我们不需要面对变化，也不用为未来担心，我们基本上要算这个世界的主宰。我们不必对这个世界作深刻的思考，也可以非常清晰地描述这个世界，一切都在我们意识的把握之中，我们有很好的安全感与对环境的信任感。
我们与存在的关系也非常简单，真实都是一些实实在在，看得见、摸得着的东西。首先是水，它孕育着我们，给我们栖身之地和繁衍之地，它那么平静、温柔、谦和，如果不是我们猛跳进去，它也没有半点涟漪。然后是空气，它纯净、恒温、静止。环境让我们保持着纯真朴实的生活，我们了解一切，掌控一切，并以此自豪，内心也洋溢着满足。
这个世界泾渭分明，黑白一目了然，生活就像一加一、再加一那样简单。我们习惯用直线逻辑思维来看待一切，任何事物都是一种递进的关系，和谐统治一切。有一天我们跳得太高，来到了地面，发现水井存在之外还有一个更大的物质世界。
我们有些欣然也有些惶恐，看到一个小溪，我们赶紧跃进溪水里，把自己掩藏起来。溪水把我们慢慢地带走，在下漂的过程中，我们发现一切似乎都在慢慢地改变，每一时刻岸边的景色都不同，也难以描述。水是活动的，不用扑腾也有波浪，还能有悦耳的低吟。溪水给了我们更多的水生昆虫与小鱼，尽管世界变得不那么规则，环境也不那么安全，但我们得到的远比失去的多。比如更大的天空，更清新的空气，更多的美食。我们乐意接受这样的变化，甚至我们愿意跟随溪水与时共进，与日更新。
我们接受一切事物都是变化的，永恒不变的正是变化本身。我们发现现实环境中并没有那么多线性关系，愿意接受辩证思维一类的东西。我们沉浸于与溪水的“亲密关系”中，尽管它不像过去那么温柔，但毕竟还在庇护我们。
我们没有觉察到溪水在变化，变得不那么含情脉脉，而是多少有些暴戾，声音已从吟诗般的诵唱变得有些低吼，正当我们有些惊慌的时候，我们随着溪水被冲进了一个很大的池塘。
开始，我们以为回到了井里，湖水是那么的宁静，水面像丝绒缎子般闪烁。湖面的蚊虫要比井里多很多，像一抹浓烟在水面盘旋。我们庆幸又进入一个静止的世界，当然我们知道湖与井在存在上有一个崇高的飞跃，我们拥有了更完美的世界。
我们沿着池塘边开始打量这个世界，我们立即发现这里的一切都是不规则，不对称，也是不可预见的。表面静止的下面有暗流在涌动，什么东西都没有终极的完美，我们一生积攒起来的经验不能指导我们去适应那种内含矛盾的境地，理性也没有用武之地，只能凭借内心的感觉。
当风起的时候，湖面卷起大浪，水涌动得厉害，有时让我们心生害怕。我们发现不可知才是存在的本质，我们原来以为确确实实存在的东西只是被我们感官蒙骗了而已。我们对一切产生否定的情绪，觉得应该重新来界定这个世界，包括世界的规则。
于是，我们放弃已有的价值系统，乐于创造真实，制定适合自己的游戏规则。很快池塘就成了我们理想的家，我们独立、狂妄、反潮流、另类。湖水里有我们喜欢的东西，许多小鱼长得大到我们下不了嘴。除了偶尔溜进湖水的小蛇，我们几乎是无所顾忌的。
到了雨季，日夜上升的湖水突然溢出，把我们冲刷进澎湃的河流。我们进入一种非常复杂的环境，有诸多的不安全，看不到可以信赖或稳定的东西。河面太宽，我们看不到对岸，心理上也失去了那个岸。
世界仿佛进入突变、崩溃的边缘，我们的内心真实也不复存在，什么都把握不住，我们被水流（命运）恣意控制着，感觉自己是那么弱小无助。过去我们理解的世界其实只是一种像《黑客帝国》那样的自我幻觉，真正的世界远在我们意识可以感知的能力之外。
我们不得不面临一种复杂性思维，深刻地考虑我们认知的有限性。在河水里，昆虫基本是找不到了，而曾被我们当美食吃的小鱼也变成了大鱼，反过来把我们当美食。我们只能以小虾和浮游生物为食，还要逃避鱼群的追杀、水浪的击打、暗礁的陷阱。
我们抱怨环境，因为我们无力控制它，在失控的环境里心理危机与生理危机都增加了许多。我们不那么喜欢变化了，期待有一个固定的东西让我们可以喘息，我们甚至渴望闭上眼睛重回一个安稳的世界。
我们以为这已经是世界的末日了，却不料我们被河水带进了大海。刚开始我们以为又回到了井，或者一个大池塘。它那么平静、温和。海岸银白的细沙轻抚我们的脚趾，我们仿佛找回了规则，我们又有了安全感。正当我们要振臂高呼“万岁！”的时候，风暴来了，大海沸腾了，我们被卷入深海。
我们再也没有了岸，没有了规则与秩序，连对大河的感觉都不如，大河至少还有方向感。我们被洋流、季风、海面下的暗流控制住，不知道未来的方向在哪里，安全在何方。把我们当美味的不仅仅是鱼，还有数不清的海洋生物以及飞翔的鸟，而我们能吃的美味也丰富得数不胜数。
一切都处在混沌里，没有边界，周边的现实感已经解体，很多的真实不被我们理解，我们只能服从。我们的内心一直渴望活在结构、稳定、均衡、进化、权力控制、有序、逻辑、是非、循序渐进、新生、负反馈……之中。在这里，我们感觉到的一切似乎是正在解构、动荡、失均衡、退化、弱势控制、混沌、涌动、非因果、非线性逻辑、突变、消亡，正反馈……不知道我们保留在内心的规则更真实，还是我们生活中的无序更真实。
最后，保持规则或者试图寻求规则的青蛙很快被别的东西当美餐吃掉了，而顺应变化放弃规则，并利用混乱去创造优势的青蛙获得生存。尽管活下来的青蛙不再是个谦谦君子，很可能是一个什么都不像的怪物，有鲨鱼的牙、乌龟的壳、海鳗的电、鹰的爪……但它们的名字还是叫青蛙。
读了这个自编的青蛙故事，你们会怎么想？你们更喜欢活在哪个世界里呢？你们的认知又符合哪个环境的存在呢？处在不同的环境里，需要不同的认知方式与逻辑思维。
对存在的态度
井底之蛙：世界是稳定、可知的，有终极真理。
小溪之蛙：流动中的稳定、变化是可预见的，存在相对真理。
池塘之蛙：感觉到的不一定是真实的，真实可能存在于感官之外。
大河之蛙：变化不可预见，没有完全的对应，顺应与接纳是有益的。
海洋之蛙：一切东西都是同时存在的，变化本身是存在的一种特性。变化也可以是由认知的有序性导致的，变化并不存在。真实也不存在，它也是我们的认知能力决定的，因为我们觉察不到存在一直在流动。
思维逻辑形式
井底之蛙：简单的直线逻辑，非此即彼，理性范畴。
小溪之蛙：双向循环思维，物极必反，辩证的理性。
池塘之蛙：否定思维，创造性的思维，绝不因循守旧。
大河之蛙：混乱的多向思维，合理的就是正确的。
海洋之蛙：复杂性思维，创造性地生活。
规则、真实、存在，是我们为了内心安宁或为了某个主义而创造出来的东西。逻辑本身的价值是为我们建构原因与理由，帮我们把混沌的存在搞得更条理与理性一些，在理性的世界里，我们似乎活得更有尊严一些。
如果这个故事真实的存在，那么我们可以得出以下的结论：环境决定思维的逻辑形式。对一个心理治疗师来说，他所面对的是什么呢？是人的精神痛苦，人的内心世界，人的欲望与本能，人内在的情感，人与社会与他人与自我的关系冲突……这是一个什么样的情景呢？它相似于哪一个层面的环境呢？适用于哪一类或几类的思维形式呢？
人的大脑里同时存在这样的一些概念系统，在不同的情景中选择不同的思维逻辑。在科学世界里，由于我们是对一个物理世界的探索，第一层面的思维就非常实用，针对人类社会与文化的研究，就要采用循环因果或辩证思维。如果你不是哲学家，不是心理医生，不是领导者或管理者，或者你虽然是普通人，却不追求心灵的自由或生命的高峰体验，有第二层面的思维就已经够了，不必要费神去把握另外的思维形式。一个哲学家至少需要第三层面的思考，一个心理医生和高级管理者需要第四个层面的思维。一个追求心灵自由与生命高峰体验的人需要第五层面思维形式持久地探索。
当然，五个层次的思维逻辑形式并没有谁比谁更高级。如果我的描述给了你这样的印象，原因是人对事物的描述只能是渐进式，这仿佛主动暗示了一种内在逻辑。五个层次的思维不是一种逐步递进的关系，它们是齐头并进的、共存的、同时性的。区别在于人们是否喜欢，是否愿意选择。当然，我们知道有些思维形式比较普遍，思考起来头脑也比较轻松，这样的思维惯常会更多地停留在我们的意识中。有些思维形式很复杂，没有逻辑可循，把握起来也困难，这样的思维可能停留在人的下意识或者潜意识里面，等待被激活。
那么，我们还可以继续引申吗，还会有更加不同的思维形式或生命形式吗？回答是“YES！”我们可以进入遥远的未来世界，地球资源的缺失，二氧化碳效应，地球气候进入第三个冰川时期，海洋结冻了，青蛙被水冻住了。那么，第六个阶段是冬眠。这时，最适合的认知是休眠，任何逻辑都帮不上忙。减缓新陈代谢是最重要的，而非对冰川世界的探索。休眠的思维形式是个很奇特的大脑技术，健忘、昏厥、失忆正是这样的逻辑形式。代表一种暂停、中断、搁置，这恰好是心理医生经常采用的方法。
那么第七阶段会是什么？大气层破坏，过多的热量和水丢失在太空，地球内核变冷，地心吸引力减弱，不能承载那么多物质重量，地表崩解，被抛洒到太空。包含青蛙的大冰块成为宇宙中的彗星群，这时的青蛙面临肌体解构、瓦解、消融，但核糖核酸携带着基因信息以不耗能的方式存在着，最后演变成携带生命信息的太空孢子。思维的解体与演变，这样的思维形式在跨文化经历中可以看到，在异族文化浸染下，你在短暂的冲突、痛苦、彷徨后更新为新的自我。
展开思维的翅膀，我们来联想第八个阶段。巨大的彗星群随机地被一些星球捕获，大量的冰块轰击了K星，给那个干涸的星球带去亿万吨的水，炙热的表面降温，水与火反应产生大气层，隔绝了宇宙有害射线，慢慢地表出现土壤、空气与水，青蛙的信息孢子掉进一个水洼里。水洼经历了几亿“K球年”的变迁，青蛙的核糖核酸活跃起来，它们摄取RNA，泥土的无机物，油质中的氮，水中的氢氧，合成各种各样的蛋白质，重组，无数次错误地组合，最终原始形态的青蛙又诞生了。
这个青蛙慢慢地爬行，找到了一个天然的水井似的坑，它掉了进去，新的一个循环终于可以开始了。那么一个经历了凤凰涅槃后的青蛙在井里还会那么纯真与简单吗？从最复杂的思维形式跳跃到最简单的如休眠一样的思维状态，这是一个巨大的自我解放，有一种被解构的痛快。我们为什么要选择复杂思维呢？我们更愿意建构一个以人类精神为主体的世界，建构人类的行为规则，这就够了，至于存在还意味着什么，与我们的关系就不那么明显了。中国有一句格言，“难得糊涂”，快乐正在于你愿意糊涂。但是，如果我们不知道被我们感知的存在之外还有更广博的存在，那么这不是难得糊涂，是真糊涂！

（全书完）




  
