 

《心灵能量》全集[精校版]
作者：唐略
类型：学术研究
内容简介
《心灵能量》一书，以心为起点，将七情、五行性格与心肝脾肺肾五大系统疾病的对应关系作了深入细致地分析，以生活化的案例向我们证明了这样一个道理：养生不只是养身，更重要的是养心。
心生百病，同样心也能治百病。心是最好的药。
总之，这是一本放大心灵能量，教会你心灵治愈，重拾生命真谛的心灵励志书。

编辑推荐：
《心灵能量》编辑推荐：心，是人体的君王，统领一切。它既掌控着物质属性的心脏，又掌控着精神属性的心灵。心不仅主宰着人的喜怒哀乐，也主宰着人的疾病与健康，甚至主宰着人的命运。病由心生。疾病，源头上说是心病。
病，人生遇到的一切不愉快事情，都可以说是病。身体上的不舒服固然是病，心理上的不愉快也可以是病，道德素质恶劣可以是病，人际交往中的挫折和失败都可以是病。
心灵治愈术
静心，让心灵回归宁静，要领是尽量做到没有杂念，通过静坐减少杂念，借助睡眠扫除杂念。
观想，集中心念观想某一对象，激发内心的精神力量，保持心灵的开放性，让每一个念头都成为良药。
正见，就是活在当下，把注意力集中在当下，不想过去，也不想未来。过去的是烦恼，未来的是妄想，都是虚幻的；我们唯一能把握的，只有当下，当下才是实实在在的。

作者简介：
唐略，毕业于北京大学，获硕士学位。师承于江西名医胡有衡先生和中国中医科学院付亚龙主任医师。现主持清艾轩中医学堂，致力于中国传统文化的传播及中医研究，主张从人的性格角度去认识人的健康和命运。出版中医普及类畅销书《药到病自除》，点校出版中医古籍多部，并任“北京大学传统医学战略丛书”编委。




第一章  心态、性格与疾病的方程式

心，是供血的器官。心也是精神器官，它就像居住在我们身体内的一个神，控制着我们的精神和心理状态，可以让我们快乐，也可以让我们烦恼，可以让我们幸福，也可以让我们痛苦......

《黄帝内经》说："恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。"恍惚之数，指的是人的心理活动，它们刚刚发端的时候并不明显，只有一些细微的动静和变化，也就是一些小小的情绪，小小的思虑或念头，我们完全不拿它当一回事，但这些细微动的静和变化可以持续不断地发生，还可以千倍万倍地放大，如星火燎原一般，最终影响人的健康乃至生命。

心是什么，病为何物

1．心是人体的君王

记得上小学的时候，学了点"生理卫生常识"，马上狂妄得不得了，说："心是用来供血的，与思想、感情无关。所以，我们平时会说'心里想'、'心里高兴'、'伤心'这些都不对！这些创造和使用语言的人，都不懂科学！"后来见识多了，才觉得当年的想法很可笑。

万事万物都是关联的，哪能如此轻率地下结论呢？

那么，"心"到底是什么呢？

我们都知道，心脏既是人体的中枢，又是五脏的元首。所以，如果把人体比作是一个国家，那么，心就相当于国王，其他脏腑就相当于国王手下的股肱大臣。这是《黄帝内经》中巧妙而贴切的比喻：

心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传导之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，技巧出焉。三焦者，决读之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。

（见《黄帝内经·灵兰秘典论篇第八》）

心是人体的君王，统领一切。在他的手下，宰相（肺）、将军（肝）、谋臣（胆）、使臣（膻中）、地方官（膀胱）以及那些管粮仓的（脾）、管水利的（三焦）、管制造的（肾）、管运输的（大肠），等等，各级官吏，各司其职、通力合作，人体这个组织才能良性运行。

更为通俗的话说是：人体就像一个公司，有负责管理的，有负责采购的，有负责生产的，有负责销售的，也有负责打扫卫生清理垃圾的，所以它能一直运行下去。即使有时候采购来的原料不那么干净，工厂也能够及时协调人力物力，加强清洗，大不了多产生一点废水和垃圾，由清洁工人多运点儿出去，啥都不妨碍。当然，前提必须是公司的老总精明能干，善于协调。如果老总一天到晚不务正业，整天只想着个人名利，沉溺于酒色财气之中不能自拔，那么，公司必然经营不善，或采购不齐，或生产效率降低，或产品积压，或厂房垃圾成堆、废水满地，或工人之间、各级领导之间矛盾重重、钩心斗角......于是，各种各样的毛病就产生了。这些毛病的根源在哪里？在老总！老总就相当于人体五脏中的心。

所以，《黄帝内经》紧接着说：

故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！

（出处同上）

如果我们身体中这个国王英明，且善于统理，那么，自然是"国正天心顺，官清民自安"，五脏六腑安和，身体康健，精神健旺，整个人体欣欣向荣。如果国王是个昏君、暴君，那么，手下官吏就会贪污腐败、玩忽职守。可是，心靠什么统治人体呢？一靠血，二靠神明。所以古人常说"心主血"、"心主神明"。

心，是供血的器官。人身上哪里能没有血呢？营养物质要通过血液的循环输送到全身。心也是精神器官，它就像居住在我们身体内的一个神，控制着我们的精神和心理状态，可以让我们快乐，也可以让我们烦恼，可以让我们幸福，也可以让我们痛苦，它既掌控着物质，又掌控着精神，所以，心理所当然地成了"君主之官"，也就是人体的君王。

当身体出现故障的时候，人的精神就会发生变化，比如，失血的人会精神恍惚，肝病的人会更加容易生气，发热的人会心烦......同样，当心情有变化的时候，身体也会跟着起变化：高兴的时候人的气色会好，悲伤的时候人会神色黯然，发愁或生气的时候人会吃不下饭......

人的心理和生理其实是互相影响的。"心者，神明所居。"如果说心里真的居住着一位神明，那么，这位神明不仅主宰着我们的喜怒哀乐，也主宰着我们的疾病与健康，主宰着我们的命运。

2．心本来该有的样子

心属火，它应该像一个火炬，安静地燃烧着。心灵的本原状态，应该是宁静而喜悦的。这种喜悦是淡淡的，而不是狂喜。心这位君王，是不容冒犯的。恶劣的情绪，如生气、着急、紧张、窝火等，很容易冒犯心君。心一旦被触动，身体就很难安分。于是，五脏震动，百脉沸腾，身体这个国家就开始乱套了。所以，古代的养生家无不认为：嗔怒可以生灾，忧思可以成疾。

心作为君主之官，要如何才能成为一代明主，而不是一个亡国之君呢？无非靠这三点：第一，没有贪心；第二，不耍脾气；第三，不犯糊涂。

国王本不应该有贪心，因为整个国家都是他的，他已经很富有了。但有的国王偏偏喜欢占有金银财宝，不断搜刮各地的奇珍异宝、古董珍玩。这样一来，首先是苦了百姓，他们不堪搜刮啊；其次是害苦了那些官吏，他们不再履行自己的职责，而是一门心思地考虑如何搜刮百姓了。这样下去，国家迟早会乱。人的贪欲，其实是心的贪欲。吃得再好、穿得再漂亮、钱再多，心都不能满足，还想要更好的，得不到更好的，他就犯愁、气恼、着急、心烦......全身都被折腾得够戗。

国王本应很慈悲、很亲切，因为他的权力实在太大了，如果发怒，会吓死人的。但有的国王偏偏老是喜欢吹胡子瞪眼睛，动不动就火冒三丈，一生气就丧失理智，胡作非为。这样一来，大臣的日子就难过了，既要执行国王的命令，又要为国王一气之下造成的损失负责，左右为难，同时因为伴君如伴虎，一天到晚诚惶诚恐。在人身体里面，如果心生气了，就会出现各种问题：做出不理智的事情，那是大脑和手脚不得不执行君主的命令；吃不下饭，那是脾胃吓得缩作一团；面红耳赤，那是血液不听使唤，开始乱涌......这种大动荡，身体是经受不起的。

国王本应很有智慧，深明大义，明察秋毫。但有的国王偏偏是个昏君，是个糊涂虫，愚蠢、固执、麻木、荒唐。体现在人身上，就是不明事理。遇到好看的昂贵的东西就想据为己有，也不想想自己是否真的需要这个东西；遇到困难就无端生气烦恼，也不想想生气烦恼对解决问题是否有帮助；遇到别人比自己优秀就嫉妒，也不想想嫉妒对自己是有利还是有害；明明知道某种生活方式对健康无益，却还是要继续这种生活方式......心中的神明一昏庸，我们做事情就完全任性子、凭感觉了，而此时的性子全是我们内心恶劣的东西，感觉也是不长眼睛的。

做到"没有贪心"、"不耍脾气"和"不犯糊涂"，也就戒除了贪、嗔、痴。而贪、嗔、痴正是修身养性的大忌，是一切烦恼的根源，是导致诸多疾病和厄运的"三毒"，更是佛家力求戒除的东西。贪心大的人，想要某个东西却得不到，心里一恼，嗔心就起来了，或者看到人有我无，更是不痛快，妒忌心就起来了。人在愚痴中，必然会产生各种妄想：梦想着今天得到这个明天得到那个，总觉得张三这里也不对李四那里也不如我......就跟走马灯似的，平时，我们心里一瞬间要涌起多少个念头？一天、一年又要涌起多少个念头呢？这些念头，又有多少不是出于贪、嗔、痴，不是夹杂着怨、恨，恼、怒、烦等恶劣情绪呢？人有这么多念头，就会神明不安，作为君主的心要一直随着神明而动，其实很累啊！

杂念和烦恼，是人体各种重大疾病以及疑难杂症的总源头。人的心整天被这些东西包围着，不但不能明白事理、顺应天道，而且很容易做出伤害身心的事情。这时，疾病就会来警告我们，给我们带来肉体上的病痛，算是敲个警钟，这是很好的事情。生病了，我们应该马上反省自己：我到底起过哪些恶劣的念头和情绪？我到底做了哪些亏了良心或有违道德的事情？然后真心忏悔，并付诸行动马上改正。这样才能从根本上扭转身体的状况，治疗起来也才会更顺利。如果不明白警钟的意义，不懂得在自己的心态和行动上采取措施，反而怨别人、怨环境，这就像地震警报响了，你却还躲在屋子里不出来，如果不幸被砸死，该怨谁？

如果能在没病的时候反思自己的行为，检点自己的过失，那么，快乐和幸运就会主动向我们走来，烦恼、厄运和疾病自然会离我们而去。

3．病是人生的厄运

有位医界老前辈曾说，"不管什么人，只要你知道了病是什么，就可以减少90%的疾病。"说完，他就考我："你说，病究竟是什么？"

我说："如果仅仅把病说成是身体的毛病，那未免也太肤浅了。人生遇到的一切不愉快事情，都可以说成是病。身体上的不舒服固然是病，心理上的不愉快也可以是病，道德素质恶劣可以是病，人际交往中的挫折和失败都可以是病。"

听完，老先生很赞同我的回答。

其实，我的这一理念也是受别人启发得来的。早在1989年，世界卫生组织对健康的定义就包括四个方面：身体健康、心理健康、社会适应和道德健康。也就是说，一个人要做到身体健康、心理健康、能适应社会、有良好的道德修养,才能算真正的健康。但可惜的是，人们往往把这四者割裂开来，大多数人甚至只注重身体健康，而没有想到这四者是四位一体、互相影响的，其根源都可以归结为一个字：心。

心健康，一切都健康，就什么病都没有。心不健康，你就免不了要生病。

人都会有七情六欲，哪能没有一点情绪呢？喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，中医说的这"七情"，其实都是人之常情，无可厚非。要是没有这七情，人生也未免太寂寞、太乏味了。可是，如果这七情过度，就会影响五脏：大喜则伤心，所以有人中了彩票会心脏病发作；大怒则伤肝，所以有人在盛怒之下，肝阳上亢，突发脑溢血；过度忧思则伤脾，所以有人心中有烦心事就吃不下饭；大悲则伤肺，所以有人在悲伤的时候觉得胸闷气短；惊恐则伤肾，所以有人受了惊吓会阳痿，甚至大小便失禁。

过激情绪，还会影响气血的运行：喜则气缓，怒则气上，思则气结，惊则气乱，恐则气下......气在情绪的影响下，乱套了。血随气走，也就跟着乱套了。

无论是五脏被伤，还是气血乱套，都会使人产生疾病。轻则造成身体不适，重则成为恶疾，要人的命。

情绪会影响人的行为：过于高兴，人就会麻痹大意，结果乐极生悲；过于生气，人就会出言不逊，干出蠢事；过多的忧愁思虑，能让人患得患失，犹豫不决；过多的悲伤失落，能让人心灰意冷意志消沉；过多的恐惧，能让人畏畏缩缩，停滞不前。

人是群居的动物，一个人的情绪还会影响他人。适度的七情，是与人交流的媒介，可以向别人传达自己的心情，表达自己的感受，但过度的情绪，又会给别人带来不愉悦。过于高兴，以至于得意忘形，会使人嫉妒；过于发怒，会使人害怕，也会使人厌恶；过于忧愁、悲伤，会让身边的人跟着你忧愁、悲伤，大家一同陷入阴霾；过于惊恐，会让人也跟着你害怕，或是觉得你没出息。

当恶劣的情绪影响到自己的行为，甚至影响到别人的情绪时，你的命运就要受到影响了。为什么有些人不讨人喜欢？为什么总有些人孤立无援，四处碰壁，一生坎坷？这也是人生的病啊！身体的病痛只是小病，命运的坎坷则是大病，它会让人痛苦一辈子！而恶劣的情绪正是这种大病的病根。

4．恶劣的情绪是疾病的根源

很多人第一次登台演讲时都会有这样的感受：面对几百名听众，心里非常紧张，四肢发抖；明明是夏天，但依然感觉毛孔在收缩，汗毛在竖起；平时明明说话很流利，但这回一开口就结巴；讲了不到几分钟，就觉得嘴里发干......

紧张，一个小小的心理状况，为什么会导致这么多的生理反应呢？类似的还有很多：害羞的时候，满脸潮红；生气的时候，出气很粗；要是遇到着急或心烦的事呢？可能整夜都像翻烙饼似的睡不着......

这些现象往往不会引起我们的注意，总以为是临时现象，情绪一过就啥事都没有了。如果某人喝了敌敌畏、吸了煤气，那他知道这是中毒了，但如果自己被吓成某个样子、急成某个样子或气成某个样子，他会说："这是心理作用。"根本不当一回事儿。难道"心理作用"都是虚幻的吗？

恶劣的情绪能搅动气血。首先会出现皮下发麻、指尖发麻，接着便有可能是心跳加速、身体颤抖、头晕眼花、头痛，甚至昏厥。美国医学家约翰·辛德勒根据他几十年的行医经历整理了一组数据：在常见病中，由不良情绪引发的疾病比例是：颈椎疼痛占75％，咽喉肿大占90％，头痛和头昏眼花占80％，疲劳占90％，胃胀占99％。这些症状的出现，都是因为人体气血的循环系统被恶劣情绪搅乱了。

恶劣情绪，还能直接影响内分泌，产生毒素。科学研究表明，脑垂体在恶劣情绪下产生的荷尔蒙，没一个好东西：它们当中有的使血压升高，有的使肌肉僵硬，有的使神经痉挛，有的会影响肾功能，还有的要影响其他内分泌腺的正常工作，继而产生更多的毒素。恶劣情绪对身体的危害，比打一棒或捅一刀要严重多了，我们千万不要小看它。恶劣的情绪一动，一些毒素就产生了，它们就埋在我们身体的某个部位，像地雷一样，随时都能引爆；而且，恶劣情绪每动一次都会埋下种子，第二次就更容易产生更恶劣的情绪。

更可怕的是，当生气、着急、窝火等不良情绪等形成为一种习惯后，人就会终日被恨、怨、恼、怒、烦等恶劣情绪纠缠，这些恶劣的情绪产生的毒素日积月累，最终成为恶疾大病的祸根。我们不可能一辈子隔三差五地挨棒子、挨刀子，更不可能时不时吞服一点毒药。但如果我们总是处在这种恶劣的心情下，就等于是在持续不断地挨刀、挨棒、吞毒药。紧接着，迎接我们的就会是各种各样的病！

五行性格与命运

1．五行性格的特征

人的情绪都是从性格中来的，要掌握自己的情绪，改变自己的秉性，就要认清自己的性格。心理学家喜欢对人的性格进行分类研究，分类的方法多种多样，传统心理学是根据阴阳五行来给人的性格进行分类的。这就是五行性格，同时每一种性格又有阴、阳两面。

金、木、水、火、土这五种性格，都有些什么特征，哪种好，哪种坏呢？其实，这五种性格各有特点，不存在优劣之分，每一种性格又都有阴和阳两个极端。五行性格配上阴阳，于是，木性格有阳木和阴木，阳木是木性格具备的优点，阴木是木性格产生的缺点，其他依此类推。我们不妨把这些性格的主要特征先在这里列出来，以后再仔细分析：

阳金性格的特征是：为人讲义气，活泼、机敏，人情周到，善于发现别人的长处。阴金性格的特征是：轻狂，自以为是，势利，喜欢区别对待身边的人。嫉妒心强，说话带刺。

阳木性格的特征是：正直，有主见，能自立，有仁爱之心。阴木性格的特征是：傲慢，不服人，刚愎自用，不易听取别人的意见，我行我素，容易跟长辈或上级对抗。

阳水性格的特征是：为人平和，喜欢清静，举止儒雅，富于智慧。阴水性格的特征是：懒惰，邋遢，遇事多忧虑、易退缩，容易烦躁，没有耐心。

阳火性格的特征是：深明事理，为人谦逊，懂礼节，举止大方。阴火性格的特征是：行为拘谨，爱慕虚荣，喜欢与人争理，得理不让人，有时会做出荒唐的事情。

阳土性格的特征是：为人诚信，宽宏大量，做事稳重踏实。阴土性格的特征是：多疑，思维笨拙，行为死板，遇事犹豫不决，喜欢抱怨别人，为人不诚信，往往出尔反尔。

这样一来，就有了十种基本性格类型。

当然有人要说："阳五行中列的那么多优秀品质，我有很多种，并没有局限于哪一行。"或者说："阴五行中列的那些毛病，我全有。这是怎么回事？"因为，人都是很复杂的，并不会只具有一种性格，而是各种性格的混合，只不过，某种性格多某种性格少而已。我们可以从中找出自己或别人最明显的那种性格，这就是他的主要性格了，其他的性格都是由这个主要性格衍生而来的。

比如笔者本人是一个瘦高个，从小自立，正直，有主见，有时候容易不服人，喜欢我行我素，所以，可以断定，我是木性格的人，阳木性格和阴木性格都占一部分，又以阳木性格为多。至于其他性格，比如喜欢与人争理、有礼节等火性格，就是由木性格衍生出来的，因为木能生火，木性格最容易衍生出火性格。

人的情绪都是从性格中来的，要掌握自己的情绪，改变自己的秉性，就要认清自己的性格。心理学家喜欢对人的性格进行分类研究，分类的方法多种多样，传统心理学是根据阴阳五行来给人的性格进行分类的。这就是五行性格，每一种性格又各有其阴面和阳面。

2．五行性格对应的五大病症

性格影响情绪，情绪诱发疾病。

五种性格都可能走向不好的那一面，就是阴金性格、阴木性格、阴水性格、阴火性格、阴土性格，这五种性格分别产生恼、怒、怨、恨、烦这"五毒"，也就是五种能使人致病的恶劣情绪。恼伤肺，怒伤肝，怨伤脾，恨伤心，烦伤肾，人体的一切病，不外乎心、肝、脾、肺、肾这五大系统，就是由这"五毒"生出来的。

阴金性格易使人恼，就是对待自己不喜欢又不能摆脱的人和事的时候，那种心理状态。恼人往往出于嫉妒，总觉得事情不顺心，说不清、道不明；有时做一点小动作，或说几句带刺儿的话发泄一下情绪，但接着又马上掩饰。

阴木性格易使人怒，就是看到别人违背了自己的意思而大发脾气，或者看到某些事情不合理而愤愤不平，不满的情绪发泄于外，火冒三丈，暴跳如雷。这时人的理智啊什么的全没了，严重时甚至会不顾一切地做出某些蠢事。

阴水性格易使人烦，烦是一种窝囊、自卑的苦闷心境。自己无能，做事缓慢，却总是嫌别人不合自己的心意；遇事不果断，好犹豫，好后悔；严重的就是总在自我封闭中生闷气。

阴火性格易使人恨，就是当自己的利益受到侵害，或欲望没能得到满足，或自尊心受到伤害的时候，耿耿于怀，没有机会发泄愤懑，便将其藏在心里，伺机发泄，盘算着如何报复，如何出气。这种心情就是恨。严重的恨，会一刻也忘不了，时时刻刻盘算着怎么报复，恨不能马上食其肉而寝其皮。

阴土性格易使人怨，就是当自己受到欺侮或压抑的时候，当事情不顺心的时候，或当自己吃了亏的时候，有苦难言的那种心情。怨，只会怨别人，觉得都是别人不好，自己太委屈了，于是心里越来越憋屈，严重的时候很容易嫉妒他人。怨人不会伤人，只会伤到自己。

这五种情绪都是由心产生的。心是君王，其他四个脏器是朝廷重臣，心的一举一动，与这四个大臣息息相关。心一怒，产生的一切后果由肝承担；心有怨气，造成的一切影响由脾负责；心恼了，肺就得吃不了兜着走；心烦了，肾就得为它埋单；心中有恨，哪儿坏了，没人担待得起，它只好自己负责。五脏本来都是有自己的本职工作的，现在要它们伺候君主，为君主产生的这些恶劣情绪负责，是额外安排的擦屁股的活儿，人家能乐意干吗？五脏一不乐意，毒素就存下了；当五脏不堪重负的时候，那可不就受伤了吗？

于是，心怒了，毒气就入肝了，肝主筋，毒气入肝后最终存在筋里头；心里有恨，毒气入心，心主血脉，毒气入心后最终藏在心血管里头；心中有怨，毒气入脾，脾主肉，毒气入脾后最终分布在肉里头；心里恼了，毒气入肺，肺主皮毛，毒气入肺后最终在气管里头安家了；心烦了，毒气入肾，肾主骨，毒气入肾后最终藏进骨头里。

五毒是侵害五脏的元凶，而这些元凶是君王自己派出来的，这样的皇帝岂不是很糊涂？所以罪魁祸首是心本身。

3．性格决定命运

用好心做好事，自然会有好结果。

性格决定命运，天地有好生之德，不会跟任何人过不去，所以，人的命运本来都是好命运是因为性格不好，把命运闹坏了。所以，这个世界上有命好的人，也有命不好的人，命好的人，走到哪里都有人帮助，做什么事都左右逢源；命不好的人，总是倒霉，要么自己生病，要么穷困潦倒，要么夫妻不和、儿女不孝、朋友不义、人见人欺......命不好怪谁？不能怪别人，要怪自己的性格。一个人有什么样的性格，就会有什么样的命运，短期看不出来，但长期观察，毫厘不爽。

当下有几本很畅销的书，叫《细节决定成败》、《细节决定健康》等，这些书让人注意到我们生活中各方面的普遍联系，并告诫大家时时处处注意，以成就我们的事业，保持我们的健康。但是我在想，我们生活中的细节，未免太多了，如果时时注意着、牵挂着，那该多累啊！细节决定了成败和健康，那又是什么决定细节呢？是性格。与其在乎细节，不如从根本上改变性格。

禅宗有一个著名的案例，寒山问拾得说："世间有人打我、骂我、辱我、欺我、吓我、骗我、谤我、轻我、欺凌我、取笑我、折磨我，我该怎么办?"拾得回答说："你只用忍他、教他、畏他、避他、让他、谦逊他、莫睬他、一味由他、不要理他，再过几年，你再看他。"这段话中，拾得和尚所说的，就叫不动心，不动禀性，能忍辱方能成大事，自然以后命就好；如果按一般人的做法，那必然是"恼他、怒他、诅咒他、报复他"，一味动禀性，争来争去，斗来斗去，恐怕再过几年，也还是有人打我、骂我、欺我了。两相比较，自然见"不动心"的大知慧。

争贪吝啬的人往往是穷苦命，贪图安逸的人往往是劳碌命，因为性格中不好的东西使人欲速不达，欲求不得，反而消耗更多的能量。

当然，有人会反驳说，有人一生下来就家财万贯，有人生下来则一无所有，这不是命由天定吗？跟性格有什么关系呢？其实，出身高贵未必是福，出身贫贱也未必不幸，人生的变化太多啦，富贵如朝露，命运是说变就变的！贫家子弟也有长大后大有作为的，富家子弟也有成为败类的。是什么决定了这种变化？依然是性格。为富不仁的人，或一遇逆境自暴自弃的人，必然没有什么好命。

人的五行性格，就是人的基本性格，他决定了人最容易得什么病，也决定了人的命运，是怎么决定的呢？我们细细讲来。

4．阴五行性格是毁掉身家性命的元凶

阴五行性格诱发"五毒"：怒、恨、怨、恼、烦。后果很严重：命也坏了，病也来了。

阴金性格虚伪、轻狂、嫉妒心重，这种人说起话来总是指桑骂槐，装作无心，实际上是在影射说话人，故意让对方不悦，又不好挑理，不好和他辩驳。这就叫刮人。阴金虚伪，爱占小便宜，不肯真诚地帮助别人，所以久而久之别人就会疏远他，遇事也就得不到别人的帮助，一不小心就成穷人了。阴金性的人好恼人，见到不喜欢的人，心里会有一种异样的感觉，用"如鲠在喉"来形容很贴切。你对别人如鲠在喉，别人对你也不会有什么好印象，最后大家的心越来越远了。

阴木性格不服人，缺少仁爱之心，一切以自我为中心，说话往往不考虑他人的感受，所以容易顶撞别人，不知不觉得罪了很多人，他还不知道呢。木性格的人，连自己都会有这种感觉，初次接触某个人，人家对他印象很好，觉得他是一个正直、爽快、有见地而且很优秀的人，可是交往了几次，别人就不愿意跟他来往了。他自己也不知道这是为什么。因为阴木性格易怒、耿直，说起话来往往不顾别人的感受，让别人难以接受；阴木还喜欢逞能，在现实生活中，往往"枪打出头鸟"，所以木性人容易招难。到了招难的时候，往日的朋友也只好装着没看见，肯帮忙的不多。怪谁啊？真的是世态炎凉吗？恐怕不尽然吧。

阴水性格懒惰愚笨，死气沉沉，动不动就误解别人，一个人闷着生愚气，跟这种人在一起总感觉没劲儿，没有激情。阴水稍一遇到麻烦一点的人和事就烦躁，这一烦躁，不仅肾要受伤，自己的心情、生活、事业也都变成一潭死水了。

阴火性格喜欢争理，急躁，贪心重，整天怀抱侥幸心理，想得到这个、得到那个。这种人说话，一方面喜欢跟别人争理，让人觉得他非常有理，不敢靠近；另一方面，他说话还能把别人的争贪之心逗起来。这就叫燎人，像火一样，争理的时候别人不敢靠近，主贪欲的时候让人脑酣耳热。阴火的侥幸往往导致不幸，急性子人贪而不得，人生最痛苦的事情莫过于此！阴火本身恨气就大，其命运和遭遇使他有了更多可恨的人和事情，恨上加恨，不仅疾病来了，而且自己在生活中种下的苦果都得自己吞下去。

阴土性格笨拙、多疑、缺少诚信。他反应迟钝，而且理解能力很有限，遇事不能准确判断，于是本能地保护自己，害怕上当。他自己因为不能用正常的途径说服别人，所以常常编出各种谎言作为自己的依据，以压倒别人。阴土性格的人说话非常生硬，强词夺理，使人喘不过气来，有种受压的感觉。说谎的人，是要有大本事的，至少要有超强的记忆力，他必须把自己说的每一个谎言都记住，不然以后说话就对不上号，就会露馅儿。所以谎话说得越多，身心上的包袱就越重，能不受累吗？阴土性格让人活得累。

为了直观起见，下面做一个表总结一下：

阴五行

阴金

阴木

阴水

阴火

阴土

五　毒

恼

怒

烦

恨

怨

说话特点

刮人

撞人

淹人

燎人

压人

命　运

受贫

招难

受气

受苦

受累

五类病

肺系统病

肝系统病

肾系统病

心系统病

脾系统病

温馨链接：如何判定一个人是哪种性格

俗话说"相由心生"。当一个人站在我们面前，根据外在的体形、脸形或是言谈举止，我们就可以看出这个人的性格以哪种为主，进而用五行来为他定性了。

身段灵活，长方形脸、颧骨高，面色白、眉清目秀、唇薄齿白；说话声音宏亮，唇音较重；生气时好冷笑，面色煞白。这种人以金性格为主，可称金性人。

身材细高，脸形上宽下窄，身体瘦而露骨、胳膊腿上青筋较明显，说话齿音较重；生气时，面色青而带杀气。这种人以木性格为主，可称木性人。

体形肥胖，猪肚子形脸，上窄下宽，面色淡黑；粗眉大眼、毛发深黑；行动迟缓；说话声音慢长而低，喉音较重；生气时面色阴黑。这种人以水性格为主，可称为水性人。

体形丰满，枣核形脸，上下尖、中间宽，脸色发红、肉多横纹、毛发稀疏；行动急速；说话的声音较尖，舌音较重；生气时，面红耳赤。这种人以火性格为主，可称火性人。

五短身材，背厚、唇厚、手背厚；方脸，蒜头鼻子；动作沉稳踏实；说话鼻音重；生气时，面色焦黄。这种人以土性格为主，可称土性人。

这是我们看人的第一步。我们可以据此把握人性格上的优点和不足，还可以知道他最容易产生哪些恶劣情绪，今后可能出现哪方面的疾病。这样，与之打交道，帮助他进步，帮助他保健养生，就方便多了。

第二章　金性格

金，总是冷冰冰的。在季节上，它对应秋天。秋天给人两种感觉：一是天高气爽； 一是肃杀凋零。这恰恰是阳金性格和阴金性格的生动写照。

金性格的特征

金就是金属，金性格有金属的特质。

我们现在就可以在身边找一件金属器物，比如钢笔钥匙等，感受一下金属的特质。第一感觉肯定是冰冰凉的，摸木头就不会有这种感觉。金，总是冷冰冰的。在季节上，它对应秋天。秋天给人两种感觉：一是天高气爽；一是肃杀凋零。这恰恰是阳金性格和阴金性格的生动写照。

阳金性格，爽朗，率真，活泼；思维清晰，说话做事果断利索，如同快刀斩乱麻；为人慷慨讲义气，说话简洁明快。

阴金性格，内心冷酷，不热情，对他人刻薄。但比较善于伪装，往往表面一套心里一套，所以，虽然内心冷酷，外表却总是做出热情的样子，尤其是对比自己地位高的人，尤为周到。

金性格的人都讲义气。具有阳金性格的人的义气是长久的、真诚的，表现在能为朋友们两肋插刀，不计回报。具有阴金性格的人的义气是短暂的、虚伪的，表现在今天有酒有肉皆兄弟，明天为了一己之利就能反目成仇。

金属是有延展性的，它甚至可以成为锋利的刀子，对应到性格上，就是活泼、能屈能伸、冷峻且有锋芒。阳金性格的人的冷峻和锋芒表现在做事上，他们做任何一件事都有清晰的思路，而且能有条不紊、按部就班地顺利完成。阴金性格的人的冷峻与锋芒则表现在说话上，他们往往一开口说话就锋芒毕露，给人一种很轻狂的感觉，或是喜欢对别人嗤之以鼻、讽刺挖苦。

金性格的人都喜欢说话。阳金性格的人很幽默，经常会开一些善意的玩笑，来活跃气氛，拉近人与人之间的距离；阴金性格的人则尖酸刻薄，不经意间说出的话就会戳到他人的痛处，阴金性格很重的人，甚至经常故意恶语伤人。

阳金性格

1．阳金性格，讲义气

性格机敏活泼、嘴巴能说会道的金性人，人缘都会很好。即使是阴金性人，也有较好的人缘，只不过他那种人缘是靠虚伪维持的，维持不了多久。阳金性的人，性情圆通、乐善好施、行侠仗义、广结善缘，这就是我们常说的"义气"。

义气，是一种良好的心态。一个讲义气的人，在人们看来，都是很单纯、很开朗、很有人情味的性情中人，他能一眼就看到他人的长处，既然别人好，他也就会更好，于是大家一起就成了哥们儿，很简单。不像有的人，心机重重，看到一个人，反复计较人家这也不好那也不好，不时来一些怨言，甚至以牙还牙、以眼还眼，这么一来，还有什么义气可言呢？别人即使有错，阳金性人也会认为："谁没点毛病？不足为怪，不要紧。"一扭头，又看人家的优点去了。

我认识的一位编辑就是典型的阳金性格的人。同样一篇文章，他看了草稿，后来又看了修改稿。他会说："你第二次交给我的稿子非常好，比第一次的好十倍！"他的话里全是"好"字，根本不说"不好"，第一次的稿子不好他也不说不好。 我注意到，他嗜烟如命，说话说到兴高采烈的时候，不自觉地就点起一根烟，转眼间就抽完了，没过一会儿又是一根。一般人像他这样抽烟，早就咳嗽了，甚至得了支气管炎了，但是他没有。因为他能看到别人的好处啊，"义气"这剂良药时刻在滋养着他那饱受烟熏的肺系统呢！

为什么？因为这种心态能让一个人浑身气机通畅，不存在一丁点儿憋气的地方。阳金性格的人，不仅身体内气机通畅，而且他们身外也财源滚滚。

讲义气的人，必然对财物很大度。他们常说"钱财如粪土，仁义值千金"。别人给我的，我就拿着；别人需要的，我也会给，这是义气的表现。有的人很拘谨，别人给他东西，给他钱，他不敢要，生怕领了情不好偿还，甚至害怕这是有什么附加条件的，或有碍面子。其实这种人，施舍给别人的也很少。他完全是一个死水潭子，从来不敢让活水流进流出，而暗地里总占小便宜，却好意思，这种人怎么义也义不起来。所以，一个有义气的人，敢于领受别人的恩情，而他自己也随时准备帮助别人，随时把自己的好东西施舍给别人，从不计较自己的得失。这样的人，肯定是走到哪里大家都欢迎，也不用愁没钱，更不用去偷去抢了。他是一口活水，进进出出无数条小溪，还怕没水？

2．用布施来培养阳金性格

布施，就是毫不吝惜地把自己的东西施舍给他人。这可以培养义气，克服贪吝之心。在布施的过程中，阳金性格就行成了：我们没有嫉妒心，没有挑剔心，只要是自己有的好东西，都愿意拿出来跟大家分享，或给那些更需要的人。

理论上，这很容易理解。但实际上，却很难做到。几年前，东南亚发生海啸，损失惨重，国内组织发起救助募捐活动。马上就有人反对，说我们国内还有很多人多穷多苦，说东南亚国家根本不缺钱，不稀罕我们这点救助；甚至说中国人是打肿脸充胖子。其实，对于这种事，我们要学会发现它的好处：至少，这种活动通过布施，培养了我们的义气。人家需不需要布施是人家的事，我们有没有同情心，是否愿意布施是我们的事情，至于我们国家还有很多穷困人口，那又是另外一桩事，需要我们去进行另外的布施。

在街上，我们看到乞丐，很可怜，是不是会有布施之心呢？一般人都没有，他们会说："那些乞丐其实比我还有钱。"并且举出一些新闻报道说，哪里的乞丐一年讨了十几万，家里盖了小洋楼。当然有这种情况，比如我上大学的时候，在学校东门口看到三个乞丐不小心走到了一起，简直是一个模子里刻下来，年龄差不多，统一的穿着打扮，拿着统一的破搪瓷碗和棍子，见了面还互相打了个招呼。见到这种人当然没有布施的必要，但是，在众多乞丐当中，总有一部分人是真正需要帮助的，我们怎么能一味怀疑人家是不是"真乞丐"，而放弃布施呢？毕竟，布施的受益者不仅仅是别人，更是我们自己啊。

当然，布施不仅仅是见谁穷就给点儿。更高级的布施，是把自己最好的东西拿出来与大家分享。这是最考验人的事情。把刚买的新车子给别人开，把家里积蓄的钱拿出来大家一起用，一般人做不到，舍不得！但如果你做到，对你的好处是无量无边的。国外有一个致富的秘诀：不管你收入是多少，都要把你收入的一半以不同的形式捐出去。这个秘诀很简单，也很容易做到，只是愿意这样做的人太少，那些做到了这一点的，无一人没有致富。这就是布施，它对于锻炼一个人的心性，改变一个人的命运，效果神奇不可思议。所以，实际上，布施的受益者是布施者自己。至于这是为什么，不能言传，就让我们在身体力行中慢慢体会吧。

僧人化斋正是出于这种目的。有人说，出家人时时处处、心心念念都在利益众生，难道他们托钵乞食也是在利益众生吗？当然是！他们向人们乞食，叫做化缘，是为了给人们提供一个慷慨布施的机会，是为了跟你结缘啊！这也是让人们通过布施的行为利益自身。看不到看到这件事的益处，也就得不到那种义气和缘分，只能徒增烦恼罢了。

3．45-60岁最需要阳金性格

45－60岁是培养阳金性格的最佳时期。经历了无忧无虑的童年和少年阶段，又走过努力学习、追求成功的青年阶段。人从45岁开始，就像是大地到了收获季节一样，也终于硕果累累。这个时候，事业如日中天，不必为了钱和工作那么奔波劳累，家中儿女也已经长大成人，省去许多操心和担忧。那么这个时候的人，最需要什么呢？阳金性格主收敛，这个时候你可以不必再疲于奔命、忙于应酬，而是要更加关注身体、注重养生，为老年阶段的生活打好基础。

所谓收敛，一是事业上要给年轻后辈多一些发展空间。毕竟年龄是个很现实的问题，你不可能一直占着位子不放。这个时候就需要开始给年轻人一些机会，培养他们，而自己大可不必事事躬亲。二是要给自己学会解压。很多人一直努力拼搏，但是到了这个阶段依然没有成功。他们大多会有一些"人到中年万事休"的感慨。但是这个"休"，与其悲观地理解为没有什么机会再成功，还不如理解成既然辛苦了那么多年，不如趁着年纪还不算太大，好好保养自己的身体。到了这个年龄段已经没必要再去想着做"最后一搏"，因为到了这个年龄，成功的几率更加的小了。与其做没有多少胜算的拼搏，倒不如静下心来，怡情养性，给自己营造一个健康快乐的晚年。

阳金性格义气，不嫉妒。到了这个阶段，年轻时的锐气已经消磨得差不多了，但是阳金很好的一点就是他会把外在的锐气向内敛。在这个年龄段，如果你有钱，建议你多行慈善，做做公益事业；如果没钱，也不要嫉妒，嫉妒是没有用的，反倒影响了自己的心情，伤了身体，这是何苦呢？

我认识的一位教授50多岁的时候，就开始为自己的退休生活做打算。他减少了自己的课题，将精力更多地放在培养学生上，又利用这几年培养了几位优秀的年轻老师，还和夫人去学了车。他总是会开玩笑说，我们老骨头总要走的，明天还是属于你们年轻人的嘛！老先生为人豁达，也很随性。喜欢抽烟，也喜欢小酌一杯。他说没必要活得那么累，一辈子都是累着过来的，有什么意思，应该享受生活嘛。

等退休的时候，他培养的年轻人已经能够独当一面，研究所的事情都井井有条；他现在和夫人两人偶尔在儿女家小住一段时间，有了闲暇，两个人开着车，去周围地方旅游。平时遇到，还是以前那样开朗的笑声，60多岁的人，身体依然很好。

人们总是害怕落寞，害怕被人遗忘，害怕失去现在的辉煌。但是想想，人生不也和四季一样，有了播种，才有收获，但也会有冬季。往悲观了想，冬季是荒芜的，但是很多的植物不都在冬季里保全着自己的生命，积攒着自己的能量，希望在下个春天发芽，开花吗？既然是这样一个轮回，那么在人生的45-60岁，就该好好地享受收获的喜悦，准备迎接冬季，当然，还有下一个春季。

4．家里的女儿和次子，需要阳金性格

在一个家庭中，尤其是那种大家庭，人多事杂，更加需要家人间互相理解。一个家庭里，老人属土，家长属火，长子属木，女主人属水，其余人就都属金了。属金的，往往是家中的次子、女儿，在过去的大家庭，金位上的人会更多。处在一家金位上的人，最需要阳金性格。

我有个同学，是位女强人，毕业后很快在事业上打开局面，取得了很大的成功。她是个很善良的人，而且非常顾家，她觉得自己有能力了，就应该更加照顾家人。她拿钱给弟弟买了房子，而且还帮他娶了媳妇，成了家。她觉得作为姐姐自己是很称职的。可是后来，她的弟弟不仅没有如她所愿过上好日子，有出息，反而惹上了官司。她跟我说起这件事时，总是抱怨她的弟弟怎么怎么没有出息。我告诉她，"这不能都怪你弟弟，你也应该负有一定责任，你所做的这一切是典型的金克木。"

一个家庭中，长子是木位，一家的希望，需要培养他的自立仁爱，有主见的阳木性格。但是作为长子，如果弟弟妹妹很有出息，他压力会很大。这一方面是好事，轻微的压力可以让人有紧迫感，不敢懈怠。但这种压力不能过头，如果金位上的人太张扬，争夺家中长子的位置，那么，要么给家中长子造成过大压力，要么使家中长子不再自立，产生依赖。如果如此，则为金克木，就是给木位上的人造成了太多的压力。所以在一个家庭中女儿和次子这些处于金位的家庭成员就需要收敛一些。当然，这个收敛是相对的，仅仅是说在家里要收敛，不要给长子造成太大的压力。在外面，你还是可以纵情发挥的。

对于我这个同学来说，她是姐姐，是处于金位的，而她的弟弟即使年龄比他小，仍是家庭的长子。长子应该有木性格，应该能自立。但是处于金位上的姐姐不仅事业比弟弟要成功，而且现在她还要过来包办弟弟的所有事情。这是金克木，意思是你已经逾越了自己的金位，侵害到了长子的木位。我这朋友也着实很委屈，她说我还不是为他好，我自己那么辛苦，给他买房子，帮他找媳妇，都是怕他自己没出息什么都干不了。

我也理解她的心意。但是作为姐姐，你不能替弟弟包办所有的事，代替他成为家中长子，而是要努力协调一家人的关系，培养他的自立能力，这样才是真正的在帮他。

这就是处于金位需要具备的另一些阳金性格。金位上的人需要活泼，人情周到，见机行事调节家人之间的关系，最忌说话带刺，挑拨是非。就像在一家人之中，光是有明理的家长和独立的长子是不够的。家中其他成员如果不拥护他们帮助他们，反而挑拨离间，那么这个家庭是不能安定的。如果处于金位的人能够善解人意，调节家人之间的关系，在人情方面做到周详，那么家中的长子就会安守其位，这个家庭肯定会稳定和睦的。

阴金性格

1．嫉妒是阴金性格的一大特征

我以前见过一位老大夫，在临床上，遇到肺上有问题的患者，他在治疗的同时，还要进行一些心理辅导，让他们心里少一些计较。每当他故作神秘地说："你这人，嫉妒心还蛮强的"时，病人总是非常惊诧，说："您简直神了，怎么连这个都知道啊！"其实这并不神，有因必有果，有果必有因。既然阴金性格最伤肺，那么，肺上有疾病的人，性格中的阴金必然多，嫉妒心也就难免了。

计较、嫉妒是阴金性格中比较顽固的东西，不容易改掉。明知道嫉妒不好，会伤肺，可每次看到别人得了好处，或别人比自己好的时候，仍然做不到心平气和，不由自主地不高兴起来。如果要压抑这股不高兴，反而会更难受。怎么办呢？很多人恐怕又要说"江山易改本性难移"了，其实，我是反对这句话的，只要我们把握了改变性格的钥匙，性格就能改变；只要我们有适当的方法，嫉妒心也能消除。让我们来做这样一个心灵训练：

想像一下如果有人请我们吃饭，请我们去旅游，我们高不高兴？有人在书店看到一本好书，买了两本，送一本给我......我们会怎么样？肯定会很高兴。因为他们把他们的物质财富拿出来跟我们分享。

如果某人看到一个精彩的故事，或是美丽的传说，或是好玩的笑话，讲给我们听，我们会怎样？肯定也会很高兴。因为他们把自己的精神财富拿出来跟大家分享。

同样，如果有朋友兴冲冲给我们打来电话，说："前几天买彩票中了500万，花了300多万买了栋别墅，又花了100多万买了辆豪华轿车。"或者有个老同学打电话来说："我儿子今年高考考了个省状元！"我们会怎样呢？可能有点嫉妒，有点不高兴了吧。心里想："你炫耀啥啊？"其实，朋友本是一番好意，他很高兴，想和我们分享他的高兴而已。我们为什么不能领这个情，反而因莫名其妙的嫉妒而生出这么多烦恼呢？嫉妒不会使我们得到任何东西，反而会伤害我们娇贵的肺。干吗不跟着他一起高兴高兴呢？要知道，高兴对健康可是有好处的啊。朋友中奖了我不能分红，分到了一点高兴，也是收获啊。

每当遇到别人得了好处比自己好的时候，我们能把他们的成就和喜悦拿来作为自己高兴的资本，跟别人一起高兴，久而久之，我们就会养成习惯，不知不觉嫉妒心也就小了。别小看这么简单的一个心灵训练，它可是大有来头的呢。这就是佛家说的"随喜"。所谓随喜，就是跟着高兴，遇到别人高兴的事情我们也跟着高兴。这是佛家修行的一个法门。我们在日常生活中，如果能够时时刻刻不管遇到什么事情都进行这样的训练，那也能达到很高的境界了，至于养心养肺，当然不在话下啦。

实际上，这仅仅是一个心理活动，不费力气，不花钱财，不耗时间，为什么我们做不到呢？这就是我们的嫉妒心在作怪了。看见别人得了好处，内心什么时候能出现哪怕一丁点由衷的喜悦，这就说明嫉妒心没有了。什么时候能心花怒放，比受益者自己还高兴，那我们简直就比神仙还快乐了。

我只有一个，一个人的快乐是非常有限的。别人，有千千万万个，别人的快乐加起来则是无际无边的。我如果能够跟着所有人的快乐而快乐，那我们整天不就快乐似神仙了吗？

而且，分享别人的快乐，会让别人对我们产生极大的好感，也会让别人更加快乐。我们每天这么快乐，肯定会人见人爱，没有了嫉妒心的折磨，心情轻松了，快乐和善念足以让人身体气机通畅，肺的那些毛病，就早没影儿了！

2．阴金性格最刻薄

从纯文学的角度来说，我很喜欢《红楼梦》，但从为人处世的角度来说，《红楼梦》却让我看着有点难受。其中的人物，大多是悲剧性的，他们的悲剧是性格的悲剧。我们都知道林妹妹的美丽与娇弱，却不知道，这个女孩子的性格是多么令人郁闷，其中之一便是刻薄。府上给她送来花，她会问是不是每个姑娘都有，又说自己的是大家挑剩下的。看到宝玉和薛宝钗在一起，她会说"哟，我来得不巧。"如此多心又刻薄的一个人，哪能不夭折呢？所以，她得了肺病。我推测，曹雪芹决非胡乱塑造这个人物，要么有现实的原型，要么他也懂得性格与疾病的关系。林黛玉性格中有明显的阴金特征。

阴金性格说话带刺，总是处心积虑地想说一句什么话扎人家一下，扎了人家，他心里会有种莫名的快意。殊不知，别人感受会如何，接下来，别人会怎么对他呢？曾国藩对此一句十分精辟的话："尖酸语称快一时，当之者终身怨恨。"

你尖酸刻薄地说了人，当时很舒服，但也无法完全舒服，过了不久你又难受了，又憋气了，又得尖刻了，不然，又会觉得肚子里有股气憋得慌。人在这种状态下，对肺的伤害是非常大的。肺主一身之气，一憋气可不就伤了肺了吗？

恼，就是对不顺心的人和事，越看越不顺眼，心里有种异样的感觉。见人家稍微好一点，马上就嫉妒，心想："哼，有什么了不起的！"见人家不好，马上非常高兴，心想："哼，你也有今天！"严重的时候，甚至一想到就会觉得喉咙里像是卡了个东西。我们经常讲"如鲠在喉"，真是太贴切了。其实，这时候毒气会积聚到肺管里，长期处于这种心理状态，肺系统病也就形成了。

更何况，你一直这么尖刻，谁还愿意跟你一起呢？更严重的是，你对谁尖刻，谁心里都不会好受，有人甚至会记得一辈子，会报复你。所以说，何苦为了嘴上那片刻的快意而给自己设那么多障碍呢？

3．发现别人的长处，化解阴金性格

有人会问："我就是严重的阴金性格，现在身体和心理状态都很差。恼人我忍不住，义气我做不到，布施、随喜我也很难做到，境界都太高了。我该如何起步去扭转阴金性格呢？"答案是：学会发现别人的长处。这一点是比较容易学会和做到的。

肺系统的疾病并不可怕，因为它是非常容易发现的，发现了就有治好的可能。可怕的是肺系统的亚健康状态，因为它实在太难发现了。比如，有人皮肤不好，一般人都以为这是表证，谁会想到与肺有关呢？

我读大学的时候，宿舍"卧谈会"上，有室友表示，他找女朋友，一定要找一个漂亮的女孩，至少皮肤要好。大家马上反对说，难道漂亮就意味着一切吗？关键还要看她心灵美不美！但他一直坚持，漂亮女孩心灵也一定美，相由心生嘛。后来见得多了，我也慢慢明白，他这话还是有一定道理的，强调皮肤要好，则更有道理。

肺主皮毛，每一个毛孔都是肺的开窍之处，它们都在呼吸。据说国外有家指甲油厂的两个工人开玩笑，甲工人在乙工人身上涂满指甲油，哪知道，涂上之后，乙工人就死了。怎么死的？毛孔全被堵上了，人即使有嘴和鼻子呼吸也会窒息而死。毛孔是我们身上皮肤的维护站，三步一岗，五步一哨，时刻通过细微的呼吸与外界交换物质，排出废物，维护着我们的皮肤。只有肺系统工作正常，毛孔才能工作正常；只有每一个毛孔都好，皮肤才能好。所以，皮肤好，在某种程度上意味着这个人肺系统很健康，肺系统健康意味着这个人容易看到别人的好处。换句话说，也只有能经常看到别人的长处的人，才会有健康的皮肤！

找女朋友，当然要找一个能看到我们的长处的人，这样才好相处。否则，如果她看不到别人的长处，在她眼里，我一无是处，那多郁闷？在她眼里别人一无是处，她向我抱怨，我不是更难受吗？

现代女性很注重自己的皮肤，什么东西都敢往脸上抹，但那都是表面的保养，如果真的要获得"由内而外的美"，最好的办法就是要多看到别人的长处，同时减少嫉妒心。

我曾问过几个女孩子："如果你看到某个女生，比你还要漂亮，你会嫉妒吗？"当然是有人说嫉妒，有人说不嫉妒啦。但有趣的是，说嫉妒的人，往往不甚漂亮，或是脸上有斑、有痘，看来她们每天都得嫉妒许许多多的人啊；而说不嫉妒的人，往往是美女，皮肤白皙，虽然别人不比她漂亮，她也会说别人"挺漂亮的"。

这种微妙的差别很值得我们深思啊。

4．呼吸调肺，修复阴金损伤

肺主呼吸，一般人可以七天不吃饭，三天不喝水，但设想一下，我们可以几天不呼吸呢？恐怕几分钟不呼吸就不行了！可见呼吸的重要性。有很多书告诉我们应该怎么吃东西、怎么喝水才能保健，但告诉我们如何呼吸的书还很少见。其实，呼吸的学问大着呢！

我们平时的呼吸是处于无意识状态，所以不会注意自己的呼吸，更不会觉察呼吸会随外部情况和我们内心的变化而变化。而我们有必要稍微花点时间、费点儿心思在呼吸上面，调节调节它。这就叫"调息"。道家、佛家的修行功课里，调息都是相当重要的一环。其实，调息并不神秘，很简单易行。它与心有关系。

人在心理紧张或心情不愉快的时候，或是在从事繁重的脑力劳动的时候，呼吸都会变得短浅。这时候，人体氧气消耗增大而供氧减少，于是慢慢处于缺氧状态中了。一旦缺氧，我们体内的能量物质就会发生不完全氧化。不完全氧化是一个很恐怖的概念，我们知道，木炭煤炭完全氧化生成的是二氧化碳，对人体无害；但若在缺氧的环境中燃烧，经过不完全氧化，生成的就是一氧化碳，那就是杀人的毒气了。我们身体里的能量物质也是如此，在正常情况下，它完全氧化，生成二氧化碳和水，排出体外；而在缺氧的情况下则生成酸性物质，留在体内，这种物质是有害的。所以我们累了就能感觉身上酸酸的，甚至连气质都变酸。古人说书生有股"酸气"，那就是读书劳累、神情紧张，加上不善养生所致。现代社会，身上有酸气的人更多，远不止书生了。我们看很多白领、金领，面有菜色，言行举止也有点酸酸的。

懂得食疗养生的人说："工作太累，身体的酸性增强，要多吃碱性食品，中和中和。"但是，碱性食物把留在我们身体内的酸给中和了，又产生什么物质了呢？这些物质到哪里去了？有没有用呢？这个问题太复杂，谁也不敢说他研究透了。万一生成的是有毒物质呢？或者生成了不易溶解很难排出体外的固体物质呢？即使生成的物质无毒、能排出体外，那也是一种浪费啊。

因此，最好的方法是，让那些不完全氧化的酸性物质继续氧化，一方面生成二氧化碳和水，排出去，另一方面为我们的身体提供能量。这就需要调息了。

调息先要练习，做到呼吸深而且长。庄子说："真人之息以踵，众人之息以喉。"就是说，懂得养生的人的呼吸非常深，能深到脚后跟，而平常人的呼吸非常短浅，气刚被吸进喉咙便被呼出来了。当我们呼吸短浅的时候，肺部的确处于一种惰性状态，它只动用了很少的一部分肺泡，既不能充分吸收氧气，又不能及时排出肺部深处的浊气。在练习深长呼吸的时候，首先要静心，把心念集中到气的进出上，吸气的时候，我们感觉气体从鼻子进去，到肺里，再到丹田（小肚子），这时我们的小肚子鼓起来了；然后，小腹收缩，我们感觉气体从丹田回到肺部，再从鼻孔呼出。呼气的时候要呼到再也呼不出来为止，这样把浊气彻底呼出去。

如此反复，慢慢地我们就会形成用小腹的起伏控制呼吸的习惯，不光在休息或静坐的时候可以这样，在做任何事的时候都可以这样去作深长的呼吸。为什么有的人干活不累，还能一直精力充沛？奥秘就在这呼吸上！

调息还有助于静心，静坐的人往往把意念集中在呼吸上面，观想气沉丹田，再从丹田缓缓流出，心就静下来了。

人体处于缺氧状态，就是给癌细胞的生长提供了温床，人心不得安静，杂念丛生，也是百病的根源。我们何不练习呼吸呢？在呼吸中静心，在静心中呼吸，很快就能养成习惯，就可以"无为"地获得健康！

1．贪小便宜，气机不畅

阴金性格的小故事

1．贪小便宜，气机不畅

老听一些人抱怨，说："每次总是刚积攒了点钱，就要出个什么事儿把这点钱用了。"这让我想起我的婶婶给我讲过的一件事：

她在县城开了个饭店，店门口有个摆摊卖水果的女人，很会玩秤，八两重的东西能被她称成一斤，她做买卖通过短斤缺两赚了不少钱。但不幸的是，每当她有了一点积蓄的时候，她丈夫就病了，治病把她那点积蓄花完了，病也好了，如是多次。后来我婶母对这个女人说："你丈夫的病，全是你惹出来的。你短斤缺两，赚的是不义之财，哪能存得住呢？"后来这女人不再玩秤了，老老实实做生意，童叟无欺。结果，她赚的钱反而多起来，积蓄也一年比一年多了，而她丈夫再也没有生过大病。

这个卖水果的女人为什么发不了财，她的丈夫又为什么会病？因为她不义气，犯了盗戒。盗，一般被我们理解成了偷东西，所以看似简单。我们可能因吃肉或随手拍死一只蚊子而犯杀戒，也可能因某种轻狂下随口说了一句谎而犯妄戒，但有意去偷东西的人，恐怕不多。其实不然，我们会有意占一点小便宜，做买卖短斤少两等，都是犯了盗戒，一个偷盗的人，当然没有什么义气可言了。盗是斩断人缘的利刃，一件事只要涉及一点点"盗"的成分，首先就是对人缘非常不利。讲义气的人怎么会偷盗呢？其实，"义"与"盗"是两种不同的生财之道。

金钱是不是属金呢？不是。金钱属水，因为它是流动的、滋润的，它从一个人手里流动到另一个人手里，让大家的生活过得滋润。金生水，对金钱的观念属金，对金钱的观念决定一个人是穷，还是富。

盗，属于阴金，往往是嫉妒心重，轻狂虚伪者才干得出来的。就像那些入室盗窃或者抢银行的，他们其实也是希望偷了这一次或抢了这一次之后会变得富有，从此过上幸福的生活，殊不知，钱财是会被用掉的，用掉之后他们还得去偷去抢，而且"多行不义必自毙"，迟早会被抓起来。所以我很可怜那些偷东西的人，偷来一块钱才有一块钱，偷来一万块钱也只是一万块钱，不能增加。怎样才能有一个良性循环，让钱生钱呢？那就需要义了。义气属于阳金，广结善缘，自然财源滚滚。

其实，贪小便宜是最吃亏的事情。哪怕事情再小，都是犯了盗戒，伤了义气。从长远来看，都是要吃亏的。

大家想想，一个人偷东西的时候，他浑身的气能通畅吗？即使能通畅，也是邪气、阴气通畅，正气、阳气被压抑了。肺主一身之气，当然是要主阳气和正气，现在阳气和正气不畅，人身上能爽快吗？阳气憋住了，烦恼就来了，恼人的机会也就多了，肺于是就伤了。戒盗会去除很多烦恼，可以使人光明磊落、气机畅达，这是可以肯定的。去掉一分烦恼就去掉一分病气，或者说去掉一分致病因素；多一分光明磊落，就多一分抗病能力。

温馨链接：阴金性格与肺系统疾病

阴金性格使人长期持续地处在一种憋气的状态下，而肺主一身之气，阴金性格对整个肺系统的伤害都是不可估量的。《黄帝内经》说，肺属金，旺于秋季，主呼吸，主宣发肃降，能调通水道，在体表对应皮毛，开窍于鼻。此外，肺还与大肠相表里。

肺系统的疾病主要包括：

（1）肺本身的疾病，如肺虚、气喘、咳嗽、气短、肺炎、肺结核、肺癌等。

（2）呼吸道疾病，如气管炎、支气管炎等，严重时可能导致呼吸道出血，出现咯血等症状。

（3）肺主气，凡是与气相关的疾病，如气虚、气滞、气胀、气郁、气闷，都属于肺系统疾病。《黄帝内经》说"诸气者，皆属于肺""诸气膹郁，皆属于肺"。

（4）肺开窍于鼻，鼻腔的疾病，各种鼻炎都属于肺系统疾病。

（5）肺主皮毛，有的皮肤病也属于肺系统疾病，尤其是皮肤干燥、没有光泽等。

以上所有疾病，都与阴金性格有关。阴金性格容易导致上述疾病，如果在治疗上述疾病的过程中有意识地克制阴金性格，培养阳金性格，就会加速病愈。

第三章　木性格

阳木性格的直表现为直率、正直，但也有回旋的余地。阴木性格的直则表现为倔强，不懂得让步。对木性格的人，只要相信"成者自成"。

木性格的特征

木性格的人就好比一棵树。

树活着的时候，是柔韧的，可以美化环境，可以防风沙，可以保持水土，可以吸收二氧化碳转化为氧气。这就是阳木，即有活性有益处的木。这样的木，端正地立在那里，是生命的象征。阳木性格的人，端正、慈悲、有良心、有主见，能建功立业。

阴木性格就是一棵死树了。死木头总是直硬直硬的，任你风水雨打它都不会弯曲，只会腐烂。对应到人的性格上，阴木性格的人，只知有己不知有人，缺乏仁爱之心，性子直，心肠硬，傲慢，有强烈的我知我见，抗上压下，不服人，而且说话容易顶撞别人。

独立自主是木性格最大的特征。阳木性格的独立自主表现为自立，同时也考虑到周围环境，懂得为自己的独立自主创造更好的条件；阴木性格的独立则表现为唯我独尊，妄自尊大，不顾周围的环境和其他人的感受。

木性格的人都很直，正如树一般都是直的。阳木性格的直表现为直率、正直，但也有回旋的余地。阴木性格的直则表现为倔强，不懂得让步。

有些树，在茂密的树林里能长得很直，但周围没有其他树的时候就长得歪歪扭扭了。木性格的人宜于群居，在充满竞争和危机感的环境中，发展会更快；反之，在封闭没有竞争的安逸环境中，则容易自由散漫，滋生惰性，甚至变得性格孤僻古怪。

木性格的人有很强的自尊心和自觉性，他能很敏感地知道自己的处境，所以，作为他身边的人，你不需要说他什么，更不要以为说他几句，给他一点压力就能转化成动力，恰恰相反，这样只是揠苗助长。对木性格的人，只要相信"成者自成"。

木性格的人都渴望出人头地，就好比树林里的每一棵树都希望成为最高的那一棵。但出人头地也是需要限度的，你不能过于高出林子里的其他树，因为"木秀于林，风必摧之"，树大容易招风，受到伤害。

木性格的人，虽然有主见，但说话不多。阴木性格，不说话则已，一说话就喜欢顶撞别人；阳木性格的人，虽不说话，但别人仍尊重他，乐于接近他，这就是"桃李不言，下自成蹊"的道理。

木性格是很有魅力的一种性格，但也比较容易走入极端。我们要让自己的木性格成为阳木，这将成为我们生命中的常青树。

阳木性格

1．阳木性格，讲慈悲

《论语》中有这样一个故事。宰我问孔子："爹妈死了，非得守孝三年吗？"孔子反问说："不这么做，你安心吗？"宰我说："安心啊。"孔子就无话可说了，宰我走后，孔子说："宰我不仁！"也是说他很麻木，你小时候爹妈抱了你三年，现在他们死了，你不守孝三年居然能安心，真是没心没肺之人啊！

孟子说人皆有恻隐之心，恻隐之心就是仁。综上所述，我们可以判定，"仁"就是正常人必须具备的一种敏感，它是身体的敏感，也是心灵的敏感。身体的不敏感，轻则神经迟钝，身体局部出现麻木的感觉，重则中风偏瘫，甚至感觉身体的某部分（如四肢）不存在了。这些都可以说是麻木不仁，这类病正是肝系统病。有人感觉大腿外侧麻了一块，害怕得不得了，生怕要扩散、会瘫痪，赶紧去医院。而心里的麻木呢？难道不是病吗？

有人说，我的心不麻木，敏感着呢！错了，人心不可能完全麻木，不然就是死人了。我们心中不麻木的部位当然敏感，但麻木之处就意味着感觉不到啊。心与大腿是不一样的，大腿麻不麻木，用手一摸就知道了，心没法摸。怎么才能知道你心的麻木？得依靠他人。"仁"字拆开是"二人"有人说这表明"仁"是体现人与人之间的关系，"仁者爱人"嘛。其实不仅如此，一个人也得仁啊，仁者还要爱物，对一切都有仁爱之心。"二人"之意，还在于表明人心的麻木要靠他人来发现和启迪。

如何启迪呢？我有一位师兄，是素食主义者。我问他为什么吃素，他说是因为不忍心动物死去时的痛苦。我听后仔细想想，觉得非常有道理。动物就不怕死？我们杀猪的时候，那猪也怕啊，也会逃命啊，只是它的力量比人小，所以被人抓住按在屠凳上挨刀子。如果有人把你这样弄，你乐意吗？一条条生命，就是为了满足我们这点口腹之欲。鱼儿在水里游，多么自在，我们却要去钓它。当鱼儿吞下钓饵，鱼钩便深深地扎进了它的喉咙。试想，那是什么滋味？而我们却把钓鱼当做风雅之事，用鱼儿的生命来休闲取乐！我们从来没有想过这些，我们的心在这一块还不够敏感，这就是麻木不仁啊！靠我自己，可能永远执迷不悟，但有师兄一提示，我马上就明白了。

慈悲，不但指对人慈悲，还要对其他动物甚至万物慈悲。孔子有个学生，在家砍柴的时候，每次只砍那些枯树枝，连活着的树枝都不忍心砍下来，所以孔子很赞赏他，这就是"仁"。仁者爱人，仁者惜物。

有这样的敏感，这样的慈悲，就是阳木性格，也就不容易发怒了。

2．培养阳木性格，切忌过量吃肉

《黄帝内经》归纳了最有益于人体健康的饮食结构："五谷为食，五果为助，五畜为益，五菜为充。"益，就是溢，已经够了，非要再加一点，才叫益。可见肉食在中国人的饮食结构中所占比重其实是相当小的，而且也不是非要不可的。五谷占的比重最大，是作为主食的。为什么？五谷都是植物的种子，一颗小小的种子，可以生长出大大的植物，繁衍不绝，这说明它有着极大的"生机"。我们人体需要的，是淀粉、蛋白质、维生素和微量元素等等，数都数不过来，这样一件一件列举是西医的做法，中医不这么做，他把这些东西用一个词来概括，那就是"生机"。食物有生机，它就能养人。种子的生机是最大的，我们一顿饭，要吃掉无数的种子，生机自然也就有了。人们完全可以从谷物、豆类和蔬菜中获得人体需要的一切营养物质，而不需求助于其他动物的肉。千百年来，中国老百姓都是以素食为主的，只有贵族才能天天吃肉，被人成为"肉食者"，而"肉食者鄙"，也未见得他们比粗茶淡饭的老百姓活得健康长寿。直到十几年前，我们生活水平还没有现在这么高的时候，人们也还是以素食为主，穷苦一些的人家，要到过节才能吃点荤腥。而他们活得也很健康，我们现在看到的七八十岁的老头儿、老太太，不都是从那个年代过来的吗？他们过的苦日子，比我们多得多啦。

中国人的传统饮食结构，自古就是以素食为主的，经过几千年，已经形成了中国人的体质特征，甚至影响到性格。这一点是不能说变就变的，但是近年人们饮食的结构，确实说变就变了--现在，除了在一些特别穷的地方，谁不是天天都要吃肉？而天天吃肉，多半是没有好处而只有坏处的：

前几年，有一份研究报告称，中国人的肠子比欧美人的肠子要长，肠子越长，越利于消化素食，短肠子则利于消化肉食，肠子长的人比肠子短的人多一些慈悲，性情更柔和。动物也是如此，草食动物的肠子比肉食动物的长，草食动物也比肉食动物更温驯。中国人的肠子长，肉食进去了，还没从肠子这头跑到肠子那头呢，就早已腐熟消化掉成了渣滓，直接伤害肠胃，肠胃病出现了。再消化下去，渣滓就发酵了、腐败了，这时人体吸收的已不是营养，而是毒素了，粪毒入血，造成血管硬化，这正是心血管疾病和各种肿瘤的诱因之一。这一学说是否成立，仍有待进一步研究和证实，但值得我们引以为戒。

还有，肉类以蛋白质为主，维生素、矿物质和碳水化合物的含量极少，人体每天只需要摄入70－90克蛋白质就够了，这些成分是素食完全可以提供的。食肉造成蛋白质摄入过量，容易导致肝病和心血管疾病等。食肉还会阻碍碳水化合物的新陈代谢，进而引发糖尿病。

再者，肉食会增加人体血液的酸性。健康人的血液是呈弱碱性的，PH值约在7.35～7.45之间，而癌症患者的血液，几乎百分之百是酸性的。导致人体体质酸化主要有三大原因：1.精神的紧张或肉体的疲劳；2.年龄的增长；3.肉食。因疲劳和紧张产生的酸性物质会随着疲劳的恢复而分解，因年龄增长而产生的酸性物质是非常少也非常缓慢的，只有因肉食产生的酸最难分解，而且增长非常快。酸性体质的人，皮肤无光泽，容易疲劳，容易发胖。酸性体质也为癌细胞生长提供了绝好的环境。而素食正好增强人体的碱性，所以它不仅能消除疲劳，还能延缓衰老，更能防治癌症。

最后一点，也是最重要的一点，就是，我们现在之所以天天有肉吃，并非我们的生活水平提高了，而是肉类生产的技术改变了。过去的肉食，是农家养出来的，是天然的食品，一头猪，一只鸡，至少得养一年才能上市，这是符合动物生命周期的养殖。现在，养殖场是用含有激素等添加剂的饲料，打乱了动物的生长周期，在极短的时间内就能把肉鸡、肉猪、菜牛等催肥。而且，过去，牲畜多是放养的，这些牲畜可以在房前屋后，在田野里山冈上到处跑，到处溜达，它们活得很快乐。现在，人们采取现代化的大规模养殖，动物在很小的笼子里，终身监禁，最后集体走向屠宰场，它们心里能快乐吗？它们也有怨恨啊！它们的这些情绪也会催生毒素，保留在肉里面。所以，现在我们吃到的肉，质量是大不如前了，肉中含有激素等残留，这还是小问题；真正杀人的罪魁祸首，是动物本身在恶劣的养殖环境中产生的各种毒素，这些毒素与我们身体里恶劣情绪产生的毒素相关联，造成无数的奇病、怪病。

3．绿色的阳木性格

绿色是阳木的颜色。

尤其是现代人，生活压力大，工作紧张，不如意的事十之八九，特别容易动肝火，容易滋长阴木性格。越是如此，人们越渴望绿色，渴望亲近自然。大自然的绿色能让人们紧绷的心舒缓下来，所以，自然美景能让"鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反"，在日常生活中野心勃勃忙忙碌碌的人，一到大自然中，看到绿色，心就平静下来了，这就是自然对人的陶冶。人在这种陶冶中，能慢慢转换心情，改变性格。

在五行之中，木是青色的。青色是一个笼统说法，包括绿色、青色甚至蓝色。木性人往往喜欢这类颜色。易怒的人，看见青青的草、葱翠的树、碧绿的湖水，蔚蓝的大海，都会感觉宁静，即使心里有怒气，也会平息一些。

流水也是绿色的，更重要的是，流水的声音也是护肝的良药，因为水生木。现代科学也证明，流水声特定的频率和音色能使人心情舒畅，肝气平和。

所以，在紧张的工作和生活之余，我们千万不要忘记亲近自然，不要忘记旅行健身。当然，有人会说，外出旅行是花钱买罪受，这又是心态不对了。当我们把着眼点放在路途的遥远旅途的艰辛上的时候，真的，旅行真是一个重任；如果我们把关注点落在翠绿的草木和潺潺的流水上，尽情欣赏，尽情聆听，那么，我们就获得了世界上最珍贵的心灵鸡汤了。

当然，我们也没法时时刻刻生活在大自然中，这也无妨，我们可以让办公室里多一些青色，比如墙上贴一些山水画，窗台上放几盆绿色植物，电脑桌面或页面背景设置成青色等等。这样都可以为工作创造一个轻松的环境。在家居设计时，我们不妨把青色作为客厅或卧室的主色调，这样会让人一回家就放松心情。青色范围很大，每个人可以根据自己的喜好选择，可以是墨绿色的，也可以是淡蓝色的，自己喜欢的就是对自己有最益的。

4．0-15岁最易培养阳木性格

0－15岁，是人生的春天，也是培养人阳木性格的最佳季节。

我们都知道，这个年龄段是人长身体的关键时期。其实，这一时期，人的心智也在生长，性格也正在成型，并趋于成熟。

中国有句俗话："七岁看老。"从七岁的小孩身上，你就基本上能看出他长大后是什么样的了。这就叫"苗头"，或者"趋势"。那"七岁看老"到底怎么看呢？是看他能背多少唐诗、会说多少英语吗？是看他语文、数学考多少分吗？是看他会不会书法、钢琴吗？都不是，最重要的是看他的性格。确切地说，是看他有没有阳木性格。

阳木性格首先表现为爱心，能用仁爱的心态去面对周围的一切。孩子们有其独特的观察世界的眼睛，在他们的世界里，动物是能说话的，小树是有感情的。我们爱孩子，关心孩子的衣食冷暖，关注他的一举一动、一笑一颦，这其实也是在教孩子，孩子有着与生俱来的模仿本能，他们也会学着大人的样子，去关爱身边的一切，哪怕是一棵树、一个布娃娃。这就是"爱的教育"。有爱心的小孩，最有前途。

父母爱孩子，是出于天性，其目的是熏陶孩子，让孩子有爱心，有人情味，而不是让孩子享福省事儿。很多人没有弄清这一点，所以对孩子的爱变成了溺爱。有的父母因为太爱孩子了，不忍心让孩子吃一点苦，不愿意让孩子受任何委屈。甚至有人说现在的姑娘择偶，都一定要选有钱的，不为自己，而是为了将来的孩子，以免让孩子生在穷人家里受苦。这就不叫爱孩子啦。对于一个孩子来说，富有并不意味着更多的幸福，甚至不意味着更好的成长。常言道"穷人的孩子早当家"，贫穷倒更容易让人自立自强，而自立自强正是阳木性格，是0-15岁之间必须培养的性格。如果父母在这期间很富有，且将财富尽可能地让孩子享受，那么，这个孩子将不懂人世艰辛，不懂自强自立。一切都为孩子包办，给孩子代劳，孩子就产生依赖性了，不能自立，在以后的生活里，就要多碰壁了。

0-15岁的孩子的性格中，木性格占很大一部分，所以要培养阳木性格，如果未能培养阳木性格，那阴木可能就会乘虚而入了。有的小孩，性格中有残忍的因素，比如喜欢无故虐待小动物，喜欢打架，喜欢看电影电视中杀人的血腥场面，这是阴木性格的表现，得注意扭转了。否则，儿时的阴木性格对以后的人格发展是很不利的，对健康和事业都有很多不利的影响。

5．家中长子，尤其需要阳木性格

数年前，有一位女士向我抱怨说，她找了个男朋友，老家在农村，又是家里的老大，弟弟妹妹还在读书，家庭负担很重偏偏这男孩又太顾家，太照顾家里的弟弟妹妹了，每年都要为此花掉很多钱、很多精力。我说："这是好事啊。有何不可呢？"因为她的男朋友作为家中的长子，最需要具有阳木性格，而他的所作所为，正是阳木性格的体现，阳木性格，让他年轻的时候，就具备了较大的人生格局。

或许在很多人看来，一个家庭，就是丈夫、妻子和孩子的"三口之家"；一个男人只用照顾好自己的妻儿就算"顾家"了。其实不然，"家"这个概念，在不同的人眼里，含义是不同的，有大有小。一个三口之家，那是最小的家，如果一个男人仅仅把这个三口之家当家，满足于"老婆、孩子、热炕头"，那么，我只能说，他的人生格局不够大。

中国传统文化里讲的"家"，都是大家，至少是一个大家庭、一个家族。男人肩负着"修身、齐家、治国、平天下"的大任，其中的"齐家"，就是要让自己所处的这个大家庭兴旺。当你把一个国当成"家"的时候，你的人生格局就是治国；当你把整个天下当成"家"的时候，你的人生格局就是平天下。可我们在生活中，见得更多的是这样的男人：一结婚就不顾弟弟妹妹了，赶紧分家，和老婆孩子过小日子去了，这种男人的格局就太小了。可偏偏有很多女人希望男人如此。试想，一个能善待弟弟妹妹的男人，难道还不能善待自己的妻儿？一个顾大家的男人，难道不能顾小家？如果一个男人的人生格局仅仅局限于一个小家，那么，我们很难指望他的人生和事业能发展到多高层次。

这是我当年的分析。如今，这位女士当年的男朋友已经成了一位好丈夫，事业有成，家庭美满。这一切，要归功于他从小在家里作为一个长子养成的阳木性格。

长子，是一个家庭里最大的儿子，也是一家的希望，他很快就要肩负起一个家庭的责任，所以要自立，尤其不能受溺爱。可偏偏长子是最容易受溺爱的，因为长子出生的时候，家里没有别的男孩儿，家里爷爷、奶奶、姑姑、叔叔等所有人的宠爱都会落到他一个人身上，这种态度会一直延续，使长子在弟弟妹妹中始终有种优越感。长子千万不能在这种氛围中被惯坏了。

家中长子的阳木性格首先表现为自立。长子是给弟弟妹妹做表率的，长子自立，弟弟妹妹也会跟着有出息；长子不自立，弟弟妹妹虽然不能说一定没出息，但至少，失去一个好的表率。长子应该仁慈，这种性格有益于他人生的发展。

现在，一个家庭通常只有一个孩子，而且男女都一样了，那么，这一个孩子不管是男是女，都算长子，都应该具有阳木性格，尤其是在0-15岁之间，无论是从年龄段还是从在家庭中的地位而言，都是培养阳木性格的最佳时期，这是值得每一位父母在家庭教育中格外重视的。

6．春天易培养阳木性格

熟悉农业的人都知道，种庄稼要顺应四季；熟悉中医养生的人都知道，养生也要顺应四季......四季是自然的规律，中国传统文化主张顺应自然规律，顺应四季的。培养我们的性格，也应该顺应四季。

《黄帝内经》是一部大书，它不只局限于医学，而且也涉及心理和性格的培养。《黄帝内经》讲到春季的时候，特别强调："生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝。"这其实是在教我们如何通过顺应春季的季节规律，来培养阳木性格。

春天是万物生发的季节，草木抽枝、发叶、开花，各种动物也开始长身体、求偶、繁衍。看着一棵小树欣欣向荣，你忍心将它砍掉吗？看到一个新长出来的树枝柔嫩柔嫩的，你忍心将它折断吗？看到一个刚发芽的植物刚从土里探出头，你忍心踏它一脚吗？还有各种动物，它们在春天享受爱情，孕育生命。古人常说，"劝君莫打三春鸟，儿在巢中盼母归"啊，你杀死的可能不只是一条生命，而是要毁灭鸟儿的一个家庭，在这生机勃勃的春天把一群嗷嗷待哺的小鸟带进死亡的恐惧之中。想想这一切，我们于心何忍！因为这是新的生命，它有生存、长大的权利，我们不能把一个生命扼杀在萌芽状态。这就是"生而勿杀"，春天以新的生命，在提示人们应该有这种慈悲，这就是阳木性格。

春天也是充满希望的季节，是一个美好的开端。如果你给人一些种子，他可能要拿去播种；如果你给人一笔钱，他可能要用来作本钱，为全年的经营预算；如果你给人一次机会，他会用尽全力去做；如果你给人一些鼓励或奖赏，这可能会成为他全年的动力......此时如果把那些给出去的东西又从人家手里夺回来，或者对人进行刑罚打击，那太残忍了！人家一年的希望可能因此而被断送掉！这就是"予而勿夺，赏而勿罚"，在春天，要给人以信心和希望。

"生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚"就是仁的表现，也是培养阳木性格的方法。春天生发、蓬勃的景象让人产生特殊的敏感，从而容易接受这种观念。植物柔嫩翠绿的阳木在生长，人体的阳木性格也在生出来。所以春天是培养人的慈悲之心和仁爱之心的最佳季节。

阴木性格

1．怒与郁

怒，就是"生气"，为什么叫生气呢？中国语言对任何一种事物的命名都是有依据的，顾名思义，发怒的时候，人体内会产生一股气。《黄帝内经》说："怒则气上。"发怒的时候人体的气会往上走，给人的感觉，也好像是有一股气在生出来。人体本是一个气血平衡的有机体，凭空再生出一些气来，平衡也就被破坏了。

而且，这股气还要奴役我们，控制我们的情绪。我们看这个怒字，上面是"奴"，下面是"心"，或许古人造字的时候细细地体会过发怒的感觉，可不就是心被奴役了嘛！

怒是阴木性格所致。阴木性格是那么自高自大，一切以自己为中心，但现实生活并不允许他如此。你以为自己了不起，但别人并不觉得你了不起，你不顾别人的感受，冲撞了别人，别人肯定要回敬你。这时候，阴木性格就会感到自己受到了不公正的待遇，一股气就生出来了，于是发怒。我们经常把在怒后面加一个火字，把怒说成"怒火"。的确，怒气就像火那样，可以毫不留情地越烧越旺。

说到火，我想起了家乡的山。我家在南方，那里一年四季雨水充足，空气湿润，山上的树木虽多，但从来没有发生过火灾。就连过年过节人们上坟烧纸的火，没有及时熄灭，也只能烧很小的一片范围。这山上的树木，可以称其为"阳木"，是活的木头，烧不着的。同样的道理，阳木性格的人就不容易燃起怒火。阴木性格可就不同了，阴木性格就像一棵干枯的树，沾火就着。

有的怒是可以发出来的，这是正儿八经的怒；还有的怒，是不敢发出来的，只能憋着，憋得当然难受了，这就叫"郁"。郁是由怒引起来的。怒和郁，对人都是有伤害的，相对而言，如果能把怒发出来，对身体的伤害反倒小；如果怒而不敢发，郁在心里，对人的伤害就更大了。

阴木性格的人，心中有怒气，不能忍着憋着，又不能发出来，那怎么办呢？只能"息怒"。我们看这个"息"字，一个"自"一个"心"，它意味着，只能靠自身心灵的功夫去平息心中的怒火。这就需要我们时时注意培养自己性格中的阳木了。

2．怒气伤肝

《三国演义》里有诸葛亮"三气周瑜"、"骂死王朗"的故事，这是纯粹虚构的小说情节吗？我看未必。人被气病、气死，现实生活中其实屡见不鲜。很多人得了肝癌，一查出来就是晚期，死了，知情人总会说："他啊，是活活给气死的。"

《黄帝内经》说"怒伤肝"，并非说人一生气，肝就伤了，没那么直接。肝主疏泄，相当于排毒，人一怒，内分泌失调，身体产生的毒素马上就多了起来，肝脏排毒的压力就大了。怒是从心里生起来的，心怒了，等于君主残暴，天下必然盗贼蜂起，作为"将军之官"的肝的压力就大了，东边的贼寇还没剿灭，西边、南边又狼烟滚滚，甚至京城也发来告急文书。大将军哪能不累死？肝主怒，实际上是说，七情皆由心生，心怒了，肝就得对其产生的后果负责。

肝在人体中的地位太重要了。肝属木，水生木，木生火，水和火分别是肾和心。肝在心肾之间，勾通心肾，在水火之间，调剂阴阳。肝属木，木生风，所以我们经常讲肝木、肝风，肝气就是人体内的风。和风习习的时候，火也活泼，水也多情，到处生机一片，这是肝正常工作时人体的状态。而一旦风大了，则要么水被吹干了，火被吹灭了，要么水被吹得惊涛骇浪，火被吹得泛滥成灾。这在中医里就叫"肝风内动"，肝风一动，心火就被吹旺了，心火一旺，肾水不能制火，反而被火烤干了。这样一来，君主躁动，五脏不宁，肾水枯竭，全身失养。各种病都会来趁火打劫，不止是肝病、风病。肝风内动的根源在于人生气发怒。怒伤肝，其实怒不仅仅伤肝，一个人生气的时候，心跳会加速，这说明心受到了刺激，负担加重了；食欲会减退，甚至不想吃饭，这说明脾胃受到影响了；有的人，尤其是老年人，一生气就会气喘、咳嗽，这是由于肺、肾系统也会因生气而紊乱。

生气是能直接导致疾病，使人住院的。佛家讲一动嗔怒之心，地狱里就有一口油锅烧好了在等我们。佛经，像《地藏经》描写地狱的恐怖，并不是用来吓唬我们的。我们姑且不讨论是否有那么一个物质形态的地狱存在，但看现实中的痛苦就明白是怎么回事了。我的那些在医院工作的朋友总会感叹：医院就是地狱啊！扒皮、抽筋、剖腹、截肢、割喉......哪个不是鲜血淋淋？这不就像地狱里的酷刑吗？怎么拿到人间来了？那些放疗、化疗、血液透析，给人带来的痛苦和恐惧，跟地狱有什么区别呢？如果我们想想这些病是从哪里来的，自己往日的嗔怒肯定是原因之一。从嗔心到地狱，其实不用等到死后、来生，在今生今世就会有活生生的地狱来折磨你！

想想医院里这些恐怖的场景吧，不要以为这些事情只发生在别人身上，如果不注意调整自己的性格和情绪，所有的"酷刑"，将随时光顾我们每一个人。

3．敬畏生命，化解阴木性格

古代的暴君，一怒之下就要杀人。普通人虽然没有杀人的权力，但发怒的时候也是满脸杀气。不能杀人，他还可以杀别的动物啊。一个蜘蛛在书桌上爬，你拿起一本书，啪的一下拍死了。为什么要拍死？肯定是心里隐隐动怒了。如果你不承认，那么，当一只蚊子落在你胳膊上的时候，你为什么要打死它呢？因为它喝你的血，惹你生气了，一怒就要杀，难道还不是因为隐隐动怒吗？要是没拍着，让蚊子飞了，那隐隐的怒还可能会放大。

我小时候有一个小伙伴，遇到不高兴的事情的时候，他就趴在地上不起来，一声不吭地捻地上的蚂蚁。地上的蚂蚁非常多，他会把见到的全部捻死。后来，小小年纪，他就得了肝炎。

被怒支使着的人，哪里还有什么慈悲和敏感？对一切他看不顺眼的东西，他总是杀之而后快。但是杀并不能排遣怒气，杀业越多，杀心就越重，心灵就越麻木，生气发怒的时候也就越多。这是一个恶性循环。

为了培养慈悲之心，我们可以通过下面这个甚至有点极端的方式来做一个心灵训练：当一只蚊子落在你身上时，你要及时放下高高举起的巴掌。你想想，蚊子之所以叮你，是因为它饿啊。而且一般的蚊子还不叮人，只有那些刚经过交配的母蚊子，急需养料供给肚子里的受精卵，才铤而走险去叮人的。它也就是为了一口吃的，为了自己的孩子，你就要了它一条性命，于心何忍？这样想着，你可以把蚊子轻轻赶走，把窗户打开，让它飞出去，甚至干脆就让蚊子咬一口，算作施舍。这看似迂腐，如果真能做到，说明你的心正在变得慈悲，以后遇见什么事，都不会再惹你生气上火了。肝系统的疾病，可能就因此都与你无缘了。

而那些得了肝系统疾病的人，要想断绝怒气，尤其需要戒杀。要培养对一切生命的敬畏和怜悯，绝对不能杀害他们。

4．素食强化阳木性格

佛家要求素食，其目的也在培养人的慈悲之心。佛学，说到底是心学，它通过各种方式训练人的内心，让人心摆脱妄念生出的烦恼，获得最根本的清静和快乐。而慈悲又是佛家的根本。吃素的人，如果没有这一理念，如果不是通过吃素来培养自己心灵的慈悲和敏感，还不如吃荤呢！有些学佛的人，吃素是为了免得因果报应，生怕我这辈子吃了它，它下辈子要吃我。如果仅仅就这么一个动机，那是不会有更大的利益的。

我有个同学，研究生毕业后在一所很不错的大学教书。前不久他告诉我，他血压血脂偏高，轻度脂肪肝，并且有相关的一些其他症状。我对他说："你吃素吧，吃一个星期，保你神清气爽！"并对他说了培养慈悲心云云。

他说他刚吃掉一只炖鸡，我说："把你放在锅里炖了，你乐意吗？想吃肉的时候，你就这样想，将心比心嘛。"

谁知一周之后，他再打电话给我，迫不及待地抗议，说吃素毫无用处，甚至说要写一篇文章说明"吃素可健身"的荒谬。我问："莫非你吃素吃出毛病了？"

他说："没有，感觉毫无变化。不比以前好，也不比以前差。"我笑了，我知道他为什么这么急于抗议了，其实他心里想吃肉，早被憋坏了，慈悲心哪里生得起来呢？

仔细想想，这事儿还得怨我啊。毕竟人家是嗜肉之人，头都不抬一下就吃掉一只老母鸡的那种，怎么能说吃素就吃素了呢？他的身体需要一个适应过程的。就连我，当初刚吃素的时候，不也非常不习惯、很容易饿吗？我至今不是仍没成为一个纯粹的素食主义者吗？慈悲心也不是说升起来就升起来的，要一边吃素，一边培养。不仅要培养慈悲心，而且还要学会安心、静心，使心少受烦恼的煎熬，这样才能为吃素提供良好的条件。不然，外面供应的能量少了，里面的消耗却依然那么多，人哪里受得了啊，到最后只能骨瘦如柴罢了。吃素的好处很多，但健康的素食习惯，需要慢慢培养。

木性格的小故事

1．阳木性格，讲仁爱

阴木性格作祟，人发怒了，我们往往不能直接去劝。有人在那里大发雷霆，你在一旁连声说"别生气了，别生气了"，毫无用处；一个喜欢发怒的人更是难以改掉他的脾气秉性，遇到事情他还会发怒，哪怕你平时劝得再多。而且他遇到的使他发怒的事情也多，他会说："哪是我喜欢生气啊？明明是他们惹我生气嘛！"不反思自己，还把责任推到别人身上去了。对这种人，该怎么劝，怎么治呢？

阴木性格最不容易劝，因为阴木最大的特点是不服人，任你怎么说，他不服，甚至想：你算什么东西？凭什么拿那些仁义道德来教训我？于是更生气。所以对这种人，不能对着干，他越不服我越劝，我越劝他越不服，这得劝到何时？这时就得以阳木性格来纠正阴木性格了。阳木的特点是仁爱，我们不妨直接唤起其仁爱之心。

前段时间跟朋友们一起吃饭，席间认识一位女士，瘦高瘦高的，脸色不太好，手臂上能清楚地看出条条青筋。因为在座的有很多人是学医的，这位女士说起她去年肝部有过一个肿瘤，好在是良性的，现在已经治好了。但她还是挺担心，生怕还会犯，更怕变成恶性肿瘤。"我也知道我这病是怎么得的，"她说，"都是我那厂子给折腾的。头两年，刚起步，简直是没日没夜，玩命儿干啊。现在虽说经营得不错，但也还是很累，从生产到销售，里里外外我都得看着管着，员工们来找我，肯定有难解决的事，不然他自己能解决也不会来找我啊。整天都是些棘手揪心的事，哪能不得肿瘤啊。"她还说，其实她是工厂的一个保护伞，给员工们顶着很多压力，她的压力比谁都大，真担心她的身体受不了。当时就有人问："你是不是经常生气啊？"她承认了，并且说，不生气不行啊，她急，她控制不住。虽然我们告诉她"怒则伤肝"，但她听不进去。总巴不得在座有人能给她开点什么药，或给点药膳、养生的建议。

我问："你让你们厂的工人加班吗？"

她说："当然得加班，不然活儿干不完。没事，我们厂子里都是农村来的民工，反正他们下了班也没事，还不如多干点。"而且她也承认她故意在快下班的时候或者周末布置一些比较大的任务，让工人主动加班。"他们不需要那么多假日。而且我也跟他们一起加班啊。我又没有偷懒。"她说。

我说："你这病，我知道怎么得的了，不是累的。你管着这么个小厂就累成这样，那些大公司的老板呢？那些国家领导人，管着全国呢，还不得累死？"

此时她表情有点不对劲，似乎不服。我索性继续说："我看你啊，是缺少慈悲之心。你说人家不需要假日，那完全是站在自己利益上想当然的。他们也想多休息一会儿，想在北京多逛逛啊，或者谈个恋爱、喝点酒什么的。你用尽心机让员工加班，他们生不生气？你累他们，他们就累你啊，所以一有麻烦的事他们都不动脑筋只好找你啦，偏偏你又喜欢管。你让他们生气他们也会让你生气，尽管有时候不是故意的。他们因为你而身心疲惫，身体可能也不好，你也要受这个报应啊，你一个人受不过来，你的丈夫、孩子也得跟着受！"

我故意把话说激烈了一点，谁知这最后一句话竟把她打动了。她说，的确，她丈夫和儿子身体都不好，儿子还不听话，正是家里的事、厂里的事纠缠起来才让她这样心力交瘁的。

我说："这些不好的事，都是你自己造成的啊。回去以后，别加班了，看看厂子会不会倒？也不要以为你是大家的保护伞，你得以德服人，让大家和你一起来喜欢承担厂里的事务。这样你就没有那么多气好生了，你的丈夫和儿子各方面也会变好。"

她回去照着做了。两周后，她非常高兴地打电话给我，说她心里轻松多了，厂里的生产量并不比以前低；而且，由于在家的时间多了，她家里的氛围也好了起来，儿子也听话多了。

一个人生气，全是自己造成的。阴木缺少慈悲心，只知有己，不知有人，做起事来不顾他人的感受，全凭自己想当然。所以，这位女厂长在席间闲聊时，还不忘说自己是工厂的"保护伞"，其实厂长不作保护伞，谁做？这分内的事用得着拿出来强调吗？总以为工人不需要休息，这就更缺乏人情味了，厂长没有人情味，员工对厂长肯定也就没有人情味了，所以厂里让她生气的事情也就多了。所以，古人说，阴木性格的人容易"招难"。厂里家里的那种状况，出问题是很容易的。说不定哪个工人累了烦了就玩忽职守了；说不定丈夫见妻子没有回家，生闷气，健康恶化；说不定孩子在外面惹了什么祸。这一切，根源全在她，她一个人全得兜着；身边全是欠揍的人，她能不生气吗？能帮她从自己身上找到生气的根源，才是她保健的根本。

一个人不会一辈子待在一个小厂子里，他要面对的境况还很多很多，如何让每一个境况对他来说都是美好的呢？如何让什么人和事都不让他生气呢？这就要看他有多少慈悲、仁爱的情怀了。而这种情怀是需要培养的。

温馨链接：阴木与疾病

阴木性格到底可能给人带来哪些疾病呢？

阴木性格伤肝，带来肝胆系统的疾病。《黄帝内经》讲，肝属木，旺于春季，肝主疏泄，主藏血，在体为筋，开窍于目，其华在爪。所以，肝系统疾病主要有下面这些：

首先是肝本身的病。如肝炎、肝硬化、肝腹水、脂肪肝、肝癌等。常见症状是胸腹小腹胀痛、窜痛，并伴随食欲不振等脾系统症状。

因为肝胆相表里，肝为脏，胆为腑，所以，胆病也属于肝系统病。如胆囊炎、胆结石等。口苦、面黄，惊悸失眠等症状也可能属于胆病。

肝生风，肝主筋，肝开窍于目，所以，风疾、眼病以及筋上的问题，也属于肝系统疾病，《黄帝内经》上说"诸风掉眩，皆属于肝"。这类病症如头晕眼花、视力下降、夜盲、肢体震颤、手足抽搐、中风、口眼歪斜、半身不遂等。

耳聋、牙痛也可能是肝系统病，因为肝胆经络的循行要经过这些部位。

脖子上的肿块、瘿瘤，也属于肝系统病，往往是肝气郁结所致。

肝主怒，怒伤肝，肝病又使人更易发怒。如果一个人非常喜欢发怒，那即使没有明显的症状，我们也可以判断说，他处于肝系统的亚健康状态。

第四章　水性格

水性格就像水。水有两大的特点： 一是静，二是柔。这也正是水性格的两大特点。水性格也像水一样安静、温柔、有亲和力。

水性格的特征

水性格就像水。水有两大的特点：一是静，二是柔。这也正是水性格的两大特点。水性格也像水一样安静、温柔、有亲和力。

水是生命之源，这是阳水。相反的，洪水猛兽，水火无情，这是阴水。阳水性格和阴水性格之间的差异，同样也很大。

阳水像平静的湖面，辽阔无边，虽然平静，却不乏清风微澜，它有活水源头，也有出水口。这是活水，在这样的水边，是很惬意的。阳水性格也是如此，虽然喜欢安静，但他静中有动，并不懒惰，该做什么事情，都会积极去做。阳水性格的这种做事风格给人的感觉就是：儒雅。

阴水就是一潭死水，不能流动，微风也吹不起波澜，它就在那里发酵、发黑、发酸、发臭。这样的水，是人人避之唯恐不及的。阴水性格也是如此，寂静、消积、懒惰、退缩，做什么事情都不积极，喜欢拖延，最后拖得一事无成，整个人的状态也像这一潭死水。

水是柔的，能随圆就方，放在圆盘里它就是圆的，放在方盘里它就是方的，加上盐它就是咸的，放上糖它就是甜的。而且，水很谦逊，从来不高高在上，哪里低它就去哪里。水性格也是如此，他从来不高看自己，总是把自己的位置摆得很低，能迅速适应环境的改变，跟不同的人相处都能很快合群。这是水性格共有的一大优势。只不过，阳水性格能愉悦地利用这些优势发展自己，阴水性格虽然也能做到随和、谦逊，但内心同时充满被动和烦躁。

阳水性格

1．女人如水，水向阳

《红楼梦》里的贾宝玉最喜欢说的一句话就是，"女儿是水做的"。虽然这只是贾宝玉的一番痴话，但是却也恰恰说明了女性的一个特质，那就是女性确实有着水一样的温柔，水一样的性格。

但是，如同自然界有江水，河水、海水的区别，女性的水性格也是分为好多种的。有的女人会像一汪清泉那样，让人觉得清爽怡人；也有的女人会像大河大江一样，让人欣赏的同时心生敬畏；也有的女人会犹如大海一样胸襟宽广，令男人也自愧不如。

就好比有清水、有浊水、有活水，也有死水一样，女人的性格虽然有着水的特质，但是并不是每个女人都能让人有如沐春风之感。就像世界上有好女人，也有不怎么好的女人一样，女性的水性格，也分为阳水和阴水两类。作为女人，更需要有阳水性格。

女人的阳水性格，第一个是为人平和，喜欢清静。水是很奇特的物质，它看似最柔弱无力，把它放在杯中就是杯子的形状，把它放在盆中又是盆子的形状，而且水很谦卑，它一般都是顺着地势往下流。做一个阳水性格的平和女人，不是说你要处处显示出自己的虚弱、无力，把自己表现得像个弱者，而是要像水一样，平和谦让，清静温顺。就像水在杯中成了杯子的形状，但它仍然是水。有的时候在为人处世上谦让平和一些，大家不会觉得那是因为你软弱，而是觉得你这个人性格好，识大体。

第二个是智慧。古人说，仁者乐山，智者乐水。为什么智者乐水呢？这是说，聪明人通达事理，反应敏捷又思想活跃，性情好动就像水不停地流一样，所以用水来比喻。除了这个特性，我想大概也是因为水更加富有智慧吧。水如果遇到山峰的时候，它是不会直接穿过去的，而是会绕过去。很多的人都只会看到水在往下流淌，却从来没有想过，水往下流淌的时候也是在积聚力量，一条河，越到下游，聚集的水量越多，而且含蓄和平和之下，其实是另一种提升，就像水还可以蒸腾，形成云雾，形成降水。只不过大家很少注意到这些而已。

在家庭之中，一家的女主人，尤其需要有阳水性格。女主人处在一家的水位上，要以静为主，随圆就方，甘居人下，能听从大家迁就大家，这样，家庭的气氛才能融洽。否则，家庭氛围就紧张起来了。所以，很多人都认为，一个家庭的氛围，取决于女主人。

老人属土，女主人属水，土克水，所以儿媳和公婆的关系往往有点紧张。老人总有看不惯儿媳妇的地方，毕竟不是自己一手从小调教出来的孩子。尤其是现在，儿媳妇很多来自外地、外国，老人看不惯的地方会更多。俗话说"树老根多，人老话多"，老年人唠叨两句，是正常的，这时候儿媳妇就需要有阳水性格，不要太计较，而是接受这种克。克意味着必要的制约，未必不是好事。老人说的很多话，做儿媳妇的当时可能听着挺逆耳的，但你不妨把这些话记着，到了你自己老了的时候，你会觉得这些话太有分量了，而且给过你许多潜移默化的启示和帮助。如果你去反克老人，那就不好了。

家里的男主人属火，水能克火，妻子能克丈夫，也就是对丈夫有所制约，这是必要的，可以帮男人去掉很多缺点。同时，在这种"克"的过程中，男人会学会宽容大度。但妻子克丈夫也不要太过分，男人是要有阳刚之气和锐气的，不能过多地制约他，否则就有"克夫"之嫌了。丈夫呢，同样不能反克，如果打起老婆来，那就更没出息了。

2．以黑色培养我们的阳水性格

在中国文化里，黑色是和水相对应的。黑色又代表了五脏中的肾和四季中的冬天。与象征平和、滋润的水相对应，黑色也就具有了和西方文化截然不同的含义。

在西方黑色一般代表贬义。很多人一提起黑色首先想到的是黑暗、恐怖、悲伤之类的形容词。比如说，表示凄惨、悲伤、忧愁的日子，像"黑色的星期五"；在绘画文学作品和电影中黑色常用来渲染死亡恐怖的气氛；黑色是悲伤、哀悼的颜色，人们常穿黑色衣服参加葬礼。但你有没有想过，除了这些，黑色是不是也有别的含义？

在中国彝族人中，原来贵族宣称自己和普通人不同，骨头是黑色的，因此黑色代表高贵，黑彝是贵族，白彝是奴隶；在时尚界，黑色代表稳定、庄重的样式，黑已经和白一起成为永远不会落伍的经典色彩；在中国民间，有时黑色的食物被认为对身体较好，例如黑猪肉或乌骨鸡比较有营养；而在财经方面，"黑字"代表入超，证明没有欠债。现在黑色已经成为一种潮流色彩，它代表了高贵、稳重、科技典雅等很多意象，许多科技产品的用色，如电视、跑车、摄影机、音响、仪器的色彩，大多采用黑色；在其他方面，黑色庄严的意象，也常用在一些特殊场合的空间设计，生活用品和服饰设计大多利用黑色来塑造高贵的形象。

传统中医里也会选择黑色食物来补肾。肾藏精，主生长、发育、生殖，主水液代谢等功能，所以与水相对应。而黑色也相应的属肾。比如说黑芝麻、黑豆、紫菜、海带、黑米、何首乌、熟地等黑色食物都是补肾的好食材。虽然黑色食物是近来人们常说的一个概念，但其实中国古代就已经认识到了黑色食物的功效。

在平时的生活中，我们看到很多人都喜欢穿黑色衣服。但为什么会喜欢黑色，原因各有不同。我认识的两位女性朋友都喜欢穿黑色。当我问她们为什么喜欢穿黑色衣服时，她们的答案让我感觉有点意外。比较开朗的那位朋友说，她觉得年轻人穿什么都好看，即使是最暗的颜色。而且穿黑色的时候，她会觉得自己有点成熟和性感，她喜欢这样的感觉。而另一位则是身型稍微偏胖些，她说觉得自己有点胖，"我不喜欢穿亮色的衣服，那样很容易被人盯着看，穿黑色衣服的时候，我总有一种安全感，我觉得别人都不会再注意我了"。

不仅仅是她们，我发现生活中喜欢黑色的人大都表现出这样相反的两种倾向。有些喜欢黑色的人性格坚定，很自信，尽管处于重压之下他们也会表现得很自然。他们通常会很复杂、高贵、戏剧性、正式并且给人一种强有力的感觉。这些人大多表现出一种阳水性格，平和而富有智慧。

而那些不够自信的人，也会选择黑色，对他们来说，黑色就像是保护伞一样，将自己和外界隔离开来，这就是典型的阴水性格。阴水性格的人遇到事情多忧虑，容易退缩和烦躁。这样的朋友不妨多认识一下自己的优点，要知道黑色衣服只是一种外在，而你也可以通过这种衣服来显示自己的干练和智慧，多用黑色来培养自己的阳水性格，而不是阴水性格。

据说在欧洲有个叫"温德"的民族，他们在结婚的时候会选择黑色作为结婚礼服，因为他们认为婚姻本来就是充满了无奈、苦难和悲哀。他们正视现实中的这些不完美，也明白在红色的玫瑰之后是什么，所以直到现在这个民族的离婚率都很低。我们在生活中也不妨用这样的心态去面对所遇到的挫折、苦难和不幸，既然不能改变，就应该保持内心的平和，用积极的心态对待一切。

3．阳水性格是长寿之本

人到了60岁以后，就处在人生的冬季了，在年龄段上属水。这个水很容易是阴水，于是容易得肾系统的病，得腰以下的病。这一点从常识上也讲得通：肾是人的先天之本，人一上年纪，就开始肾虚了。所以老年人通常会出现下面的情况：

（1）肾主生殖。老人肾气衰竭，所以生育能力没有了。

（2）肾主骨，年轻人牙齿坚固，骨头有韧性。老人肾气虚衰了，骨骼得不到濡养，就像一截枯木，脱水了，所以质地变脆了、疏松了，不小心摔一下，就骨折了。牙齿也出现了松动，甚至掉落。

（3）肾，其华在发，头发乌黑表明一个人肾气旺（这里专指黑发人种，有的人种头发本身就是黄的或白的，这又另当别论）。肾气一虚，就会出现白发。

（4）肾与膀胱相表里，膀胱主一身之阳气，输布水液与全身。肾气虚就会出现全身阳气输布不利，所以老年人更加怕冷，还会造成全身水液输布不利，所以老年人容易口渴，那是因为水液不能充分输布，上达口腔的部分不够。尤其是到了晚上，老年人往往要在床头放一壶茶，以备夜里口渴饮用，同时，他的小便也会很多，一夜甚至要起来两三次。那是因为水液既然上不去就变成小便排出去了。

（5）水液不能顺利而充分地输布全身，就会造成肌肤失养，皮肤干燥。同时，水液会往下沉积，沉积在腰以下的组织中。所以老年人腰以下的病非常多：腰腿疼倒是小问题，有的老人腿部会持续微肿，甚至长一些恶疮。这都是被水给涝坏的。而且，人老腿先老，人上了年纪，腿脚就不灵便了，也不太想走路，为啥？通俗地说，那是因为腿里有停积的水液。就像在你腿上绑了个沙袋，你能利索吗？你还愿意蹦蹦跳跳地走路吗？为什么老年人坐在那儿喜欢把腿跷起来？因为这样可以把那些沉积在腿部的水往回倒，所以让人觉得舒服一点。

（6）肾主耳，老年人耳朵也不灵了，并且时常伴有耳鸣，还会出现耳轮枯萎。

以上诸条，都是人老了会出现的情况。如果一个老人到了七八十岁还没有出现上面的情况，或是出现得比较少，那就说明他的肾气还很旺盛，还能继续健康长寿下去。谁都不能阻挡年龄的增加，但谁都可以推迟上面这些衰老之象的到来。而最重要的办法，还在于调整心性。

我们见到的高寿老人，都是慈眉善目、性情温和、乐观通达的，这是怎么回事呢？是人到了年龄大的时候就变得慈祥、温和、乐观了吗？不是这样的，人的本性难移，不会因为年龄的增长而有实质的变化。而是说，慈祥、温和、乐观的人更容易能活到这个岁数。那些尖酸刻薄或暴跳如雷的人，多半早就死了，所以我们一般见不到这样的寿星。

老年人，在整体上就是属阴的，年轻时候的阳气没有了，活力慢慢丧失，阴气越积越多，身体走下坡路，阴气占了上风的时候人就病了，全身只有阴气没有阳气的时候，人不就死了吗？老人就是这么死的。但是，如果能留住这股阳气，不让身体阴气太旺，人就能抵抗衰老，健康长寿。怎么留住？机体的衰老、细胞的衰老是不可抗拒的，我们能唤回的只有心性。

既然老年人属水，那么性格中肯定有水性，我们就要努力使这个水不成为阴水而是阳水。阳水柔和、安静、有耐心、随圆就方，老人就需要这样，性格温和，不管闲事，随儿女的安排。

水生木，阳水生阳木，阳木性格仁慈，所以慈祥的老人能长寿；金生水，阳金生阳水，阳金性格慷慨大度，这也是保障老年人健康的基础。如果是阴金性格，小气、嫉妒，必然咳喘；如果是阴木性格呢？那他一般活不到这么大年纪，早就气死了。

如果老人喜欢生气上火，那就是阴水生阴木，或者水克火，都很危险。医院里经常可以见到这种情况：老年人，头天晚上跟谁闹别扭了，生了一肚子气，第二天一早起来，要么是小便不通了，要么是发现腿肿了，这都是因为心火上炎而下焦虚寒，阴水下沉的缘故。

总之，培养柔和、安静、有耐心的阳水性格，是老年人唤起肾的活力的妙药。当然，这个药还可以加点药引子，以巩固疗效，那就是：慈悲的阳木性格、人情周圆的阳金性格和乐观开朗的阳火性格。

值得一提的是，在这一节开头提到的老年人的一些症状，如今也不是老年人的专利了，很多年轻人也有份儿了。这是因为，生活节奏的加快，人际关系的复杂，社会人心的浮躁，人心性中的那股活水被榨干了、染污了，身体也随之未老先衰。处在这种亚健康状态下的人，如果不及时调整心态，就别奢望长寿啦。

阴水性格

1．认自己的错，化解阴水性格

阴水性的人容易得肾系统病。阴水性人的特点是：懒惰、退缩、邋遢，多忧虑，好烦人。在"五毒"中，它就是"烦"，见了事就烦，那是懒惰退缩；连洗澡洗衣服他都烦，这人能不邋遢吗？在懒惰中，他也会担心误事，于是就多忧虑。这种人容易得肾系统病，很好理解：水性是要向下走的，你懒水也懒，你不动，水就往下沉，不能很好地周流全身，再加上遇事就烦，毒素随着水，也就全部积聚到腰以下了。肾在下焦，在人体五脏中，它的位置最低，这样一来，病邪全部积累到肾里面去了。要治疗肾系统病，就要拨阴转阳，化阴水为阳水。阳水性的人，清静、平和、悠闲、儒雅。其方法就是遇事不烦，主动承认自己的不对。

怎么找自己的不对之处呢？很多人都会说："我做得很好，没什么不对的。"可实际上，谁能一直"做得很好"呢？《了凡四训》中讲一个人，年年反思自己的缺点，几十年后，还是会发现自己有很多不足。一个人要是以为自己什么都对，那就很成问题了，只能说明他没有看到自己的不对，就像夜里走路，黑灯瞎火的，不知道自己走错了路，是很危险的。正如，越是有学问的人，越知道自己还有哪些不懂；越是无知的人，越以为自己什么都懂了；越是好人，越能知道自己还有哪里不足；越是不好的人，越觉得自己太完美。

大约在十年前，我听过台湾著名教育家高震东先生的一个演讲，他说"天下兴亡，匹夫有责"，就是讲，普天之下还有哪里不对，还有谁不好，都是我的错！为什么？因为我没有用我的努力去改变这一切不好的现象，我做得不够！天下还有谁失败了，也是我的错，为什么？因为我没能很好地帮助他。由此我想起了一个电影里的一句台词，叫做："当我放弃时，别人失败了。"也就是说，别人失败，是因为我放弃了帮助他，所以还是我的错。

有人总认为认错是对自己不利的。其实不然，我们总会鄙视那些为自己掩饰错误的人，而不会瞧不起主动认错的人，甚至还会佩服他们认错的勇气。当我们掩饰自己错误的时候，心里是压抑、自卑和猥琐的，而当我们主动认错的时候，心里的那种坦荡，那种正义感，会让我们浑身通泰，感觉整个人都高了一截。所认的错误越大，认错的态度越真诚，这种感觉越强烈。单凭这种感觉，就可以补肾啦。

2．夫妻不和，阴水所致

近年有很多调查表明，有百分之九十以上的离婚夫妇，离婚的原因是性生活不协调，或男方阳痿、早泄、前列腺炎，或女方性冷淡，等等。于是人们下结论说：性生活的质量决定夫妻感情的好坏。从表面看，的确如此，但深入地看，恰恰相反，是夫妻感情的好坏决定性生活的质量。

承认自己的不对，像水一样把自己放得很低，就是阳水性格，这是对肾有好处的。肾主生殖，肾好，性生活方面自然没有问题；如果生孩子，也必然是健康、聪明的宝宝。反之，如果在夫妻生活中呈现出阴水性格，那么，不但于性生活无益，反而会伤肾了。这样的夫妇，即使生了孩子，你想，孩子是在阴水里泡大的，哪能健康，哪能聪明？

夫妻不和者，往往会有外心，甚至有外遇，那就不是夫妇之道而是淫欲了。夫妻之道是水，一般而言，夫妻感情好，双方都不会有外心，因为水能克火，感情之水能化解淫欲之火。夫妻之间生不出真水，那就无水克火，火主淫欲，火不受克，淫欲就没有制约，像火一样越烧越旺了。夫妻关系到了内无真情之水，外有淫欲之火的地步，哪能不分崩离析呢？所以说，是先有夫妻不和，而后才有性功能障碍啊！

在婚姻"围城"中的人，只因不甘俯首就下，不怨认自己的不对，结果，婚也离了，自己的性功能也出现障碍了，再去"寻找幸福"也很难，这何苦？全是不明智导致的。水主智慧，甘居人下就是智慧。

当然，不是所有不和的夫妻都会离婚，尤其是中国的老百姓，为了事业，为了孩子，离婚也麻烦，于是产生了数不清的怨偶。"怨偶"，就是只有夫妻之名而无夫妻之情。比这稍好一点的，虽说不至于要离婚，但也还是会吵架、闹情绪。在这种家庭环境中生活，人总不爽，心烦，生愚气，于是头发早白、骨骼疏松、皮肤枯燥，肾上的病，下身的病，一触即发。夫妻感情不睦的家庭，人即使没病，也会老得快。

当然，并非所有的腰以下的病都是夫妻不和；而夫妻不和的也可能还没有到得病的时候。无论如何，时时处处都能认自己的不是，就是补肾防病最好的药。

3．孩子不听话，父母阴水所致

我有一个朋友，结婚很多年了，也有了孩子。夫妻俩在生活中虽然总是口角不断，但日子过得也能凑合，在很多人看来，这是生活的常态。但他们也有他们的烦恼，就是孩子不听话。他们俩不管谁说什么，孩子都撅嘴，觉得父母说得不对，只管我行我素。这对夫妻没办法，只好求助于身边这帮朋友："你们在我家的时候，别忘了找机会说说这小孩。我们说的他不听。"

朋友们当然照办。我去他家的时候，也会照办，鸡蛋里挑骨头，想尽办法说说这小孩，小孩还真挺听话，规规矩矩地点着头，认着错。我就纳闷了，为什么这孩子不听父母的话呢？我也发现，现在不听父母话的小孩有很多，这到底是为什么，责任在谁身上？经过观察和研究，我终于找到了答案：责任在小孩的父母身上，他们没有处理好夫妻之间的相处之道。

我们姑且不说人们婚前择偶时是否有真感情，双方如何要求、如何谈条件，单就婚后而言，只要两人成了夫妻了，就要遵循夫妻的相处之道。夫妻的相处之道是平等，但这个平等是怎么达到的呢？如果双方都觉得对方得了好处，自己吃了亏，要打压对方以提高自己的地位，那么，争吵就开始了。这样的夫妻在生活中必然互相不服，互相瞧不起，总把对方往下压，你压我，我压你，两个人只能越压越下。尤其是在孩子面前，互相贬损，最后把各自的缺点都放大呈现给了孩子，这无疑让自己在孩子面前失去了威信。在孩子的眼里，父母之所以经常吵架，就是因为他们都有那么多缺点，浑身都是这么多缺点的父母，叫孩子如何信服呢？

当我把这番道理分析给朋友听时，他们夫妻恍然大悟！

那么，夫妻之间如何才能实现真正的平等，同时又不伤和气，不影响下一代呢？这又得用一用老祖宗的智慧了。在"五伦"中，夫妇这一伦是属水的。水性润下，水总是往下流的，水还能生长万物。夫妻的相处之道就要像水那样，双方都要能甘居对方之下。我不看对方的缺点，看对方的优点。我不认为我有多好，我专门找自己不对的地方。对方再不好，我要能屈能忍，直到将其感化。即使我真的比对方好，也要甘居对方之下。因为，夫妇之间，各自都把自己放低，就会互相往上托，这样就不会争理，也不会吵架了。两人的生活境界都提高了，这样的夫妻才会幸福，在子女心目中才有威信。

水性格的小故事

1．阴水，烦躁的根源

说到烦，我就想起帕斯卡。

帕斯卡是法国杰出的哲学家、科学家，物理上压强的单位就是以他的名字命名的。令人遗憾的是，这位杰出人物有一个弱点，就是：烦，喜欢烦人。尤其是到了老年，只要有什么事情看不顺眼，他就烦。他见到姐姐和孩子亲昵，就烦了，认为表达爱的方式有很多，何必要亲昵抚摸呢？他姐姐从街上回来，无意中说了一句"我看到一个美丽的姑娘"，他马上就烦了，说："在杂人与青年面前，不应该说这些话，对他们思想不利！"所以他在头痛的旧病上很快加上了一个典型的肾系统疾病：膀胱病。此外，他还牙痛，肾主骨，牙痛也是水属的。至于头痛，我想这跟他总是冒犯他姐姐有关系。帕斯卡没有妻子，晚年的疾病全靠他大姐照料，他不但不心存感激，反而总是烦她。此外，他跟耶稣会的怨仇也是越结越深。这种状态，病情哪能有好转？

性情决定疾病，这是一个公理，无论对古人还是今人、中国人还是外国人、傻子还是哲学家，都同样适用。不要以为你在数学、物理或神学上有多高的成就，就可以不受这些基本人伦原则的制约，在别的方面做得再好，也无益于改进你在这些问题上的无知的状态。

烦是什么样的一种情绪呢？我们经常会对某人说："别烦我！"就是这个烦。其实不是别人来烦我，谁愿意去烦别人呢？别人来"烦"我，其实都是因为信任我，想亲近我，都是出于一片好意的，我们觉得烦，那是我们自己的心理状态不对。

我有个朋友，属于讲义气、有能耐，而且神通广大的那种人，有什么困难找他帮忙肯定可靠。我跟他在一起的时候，见别人找他十有八九是求助于他的，而他总是说"行"；有时候和他一起去一个地方，坐车坐到半路他要下来，说是要帮某某人办个什么事情，恰好经过这里就去给办了。这时候我在一旁的感觉就是一个字--烦。

"你烦不烦啊？"我也这样问过他。

他说："不烦啊。人家遇到困难的时候能想到我，那是对我最好的肯定和赞美啊。不然他能找我吗？我高兴还来不及呢。哪里会烦呢？"我觉得挺有道理。

这是很多年前的事了。那时候，我是个很容易烦的人，一烦就什么都不想做了，但即使什么都不做，还是觉得心里闹得慌，特别难受。我是木性人，木性男子的木，可以生出阳火，也可以生出阴水。我有烦躁的情绪，那就是生出阴水来了。心烦就是被阴水给淹了。现在看来，我青少年时代有耳鸣的症状，就是这么来的。耳鸣是跟肾有很大关联的，我当时那么年轻，怎么会有肾的问题？原来都是烦人的情绪造成的。

从这个朋友那里，我渐渐学会了耐心。无论对人对事，都不烦。我的物理肯定没有帕斯卡学得好，我的科学成就也没有帕斯卡那么大，但我的性情比他好，这是我值得骄傲的地方。

温馨链接：阴水与腰以下的疾病

水也是能上能下的，时时刻刻以水蒸气的形式向上蒸腾。这一上一下，在自然界，呈现地是云雾飞升，雨润万物。正是这种运动，水才能滋润万物，无限循环。在人体也是如此，人体有60%是水，它需要一个水液代谢的平衡，水先得往下走，到达膀胱，膀胱借助命门真火，把水液气化，通过经络输布全身。

阴水性格会使得人们身体里的水液失去活性，变成一潭死水。身体的水液代谢不正常，肾、膀胱都不好使了，水液不能蒸腾上去，留在哪儿了？留在腰以下了，要么腿肿了，要么泌尿、生殖系统功能减弱。这就像一盆植物，水浇得太多，给淹坏了。腰以下的病，都是被人体的水淹出来的。什么时候水退了，什么时候才能好。水如何才能退？只要把这阴水变成阳水，将死水变成活水，就可以啦。这要依靠肾的力量，要恢复肾的元气，唤起肾的功能，就不能烦人，自己要敢于认错。

肾在五脏中的地位，不可小看，心属火，肾属水，如果水火不能协调，人体阴阳必然失衡。如果心是皇帝，那么肾就是皇后，皇帝再厉害，也免不了怕老婆，这就是水克火。火一旦蔓延，就会有水来克它、限制它。

肾系统病范围比较广，腰以下或者与泌尿、生殖系统相关的病都可以包括在里面。常见的有：

（1）肾本身的病，如肾炎、肾功能萎缩、糖尿病、尿毒症等。

（2）肾与膀胱相表里，膀胱上的病，泌尿系统的病都属于肾系统病。

（3）肾主生殖，生殖系统的病，都属于肾系统病。如不育、性功能不全、前列腺炎、子宫的各种病，等等。

（4）肾主骨，骨头上的病，只要不是外伤，几乎全部属于肾系统。如腰椎间盘突出、股骨头坏死等。脑为髓海，中医认为它是最大的一块骨髓，是骨髓汇集的地方。所以后脑勺部位的头痛，也与肾有关。

（5）腰以下的病，都可以看做与肾系统相关。如小腹疼痛、腰酸、腿痛等。

这些病中，有很多都是一般人认为比较难治的，有的还非常危险，比如尿毒症，西医治愈率相当低，基本上是先透析，用机器代替肾，过滤血液中的毒素，这无异于把肾废了，肾也就再也不能恢复机能，最后彻底衰竭，使人不得不换肾。器官移植耗资巨大，手术的成功率和手术后的存活率都非常有限。还有的是慢性病，治不了根，比如前列腺炎，得上了就得年年治、月月治。一旦某个病用药物总也治不好，我们就要这样想：这个病怎么这么顽强呢？它凭什么？到底是什么在供养着它，到底是谁在给它的生存、发展和抵抗治疗提供这么强大的后盾？这么一追究，追究到我自己身上来了。肾系统疾病都是阴水性格使然。

第五章　火性格

阴火虽然也有光明，但这光明却往往晃了人的眼睛，让人看不清，甚至产生幻觉。阴火性格往往不明事理，却喜欢与人争理，他只看到自己有理，却看不到别人也有理。

火性格的特征

火性格好比一团火。火，是光明的、有热量、能蔓延的。理智、热情，是火性格的共同特征。

当火可以控制时，它是人们生活中必不可少的朋友，可以照亮黑暗、驱走寒冷、烹煮食物，该烧什么就烧什么，该烧到什么程度就烧到什么程度，绝不过分。阳火性格，光明磊落，明白事理，遵守礼节，举止大方，凡事有节制，不过分。

当火不受节制时，就变得很可怕、很无情了，它会一直蔓延，沾着哪儿哪儿就着了，其伤害可想而知。这就像一个人的贪欲，没有止境，非把所有的东西都吞噬掉不可。所以，阴火性格，贪欲很重，虚荣心强，不懂节制，没有礼节。因为没有礼节，所以到了该有礼节的地方，他会因不懂礼节而拘谨，连手脚都不知道放在哪儿，也不知道该说什么不该说什么。这样的性格，哪能事事遂心呢，一旦有事情不遂心，他就会恨别人，一直记恨在心，甚至寻思着如何报复。虽然他的那一套套报复计划基本上都不可能付诸实施，但他还是会乐此不疲地想，边想边恨，甚至一天到晚都在恨，心里从来放不下。

火是光明的。火的光明能驱散黑暗，火性格也非常重视一个"礼"字。阳火性格通达事理，什么都是清清朗朗的，该怎么做不该怎么做、谁好谁歹，一目了然，不需要争辩和争论。阴火虽然也有光明，但这光明却往往晃了人的眼睛，让人看不清，甚至产生幻觉。阴火性格往往不明事理，却喜欢与人争理，他只看到自己有理，却看不到别人也有理。

火性格的另一特点是有激情。阳火性格的激情是有节制的，所以不会过度，不会过分。"君子爱财，取之有道"、"好色而不迷真英豪"、"乐而不淫，哀而不伤"这些都是阳火性格。而阴火性格的激情则是无止境的，这种激情会随着无止境的欲望而无限扩大，一发而不可收拾。

阳火性格

1．阳火性格，有礼节

现代人说到"礼"，都会想起封建礼教，想起那些繁文缛节，觉得礼是约束人的东西。

礼真的能约束人吗？当然能！《论语》里常讲"约之以礼"，就明言，要用礼来约束人。从"礼节"这个词本身来看，节有"节制"的意思，这也表明礼就是用来约束人的。

约束人，就不好吗？未必！

我有位留学生朋友，本来是研究西方哲学的，后来到中国来学习中国的传统文化。但他崇尚自由，在谈到孔子所推崇的周礼时，他很不以为然，说这东西约束了人的自由。我问他："你究竟想要怎样自由呢？谁能摆脱一切约束呢？地球的引力把我们束缚在地球上，难道我们也要摆脱这个引力去寻找自由吗？"

"这是自然的约束，我们没有办法。"他说。

我又说："你们国家的法律很健全，这对人不也是约束吗？"

"这是社会的约束，我们也没有办法。"他说。

我告诉他："我们中国的礼，也是自然的、社会的约束，它把你束缚在正确的轨道上，你偏离了这个轨道，只能吃亏。而顺着这个轨道走，你会走得很轻松，很顺利。你是愿意怎么走呢？"

这个轨道，是古人经历了很多成功和失败后摸索总结出来的。有的礼，我们初看来，可能会觉得有些接受不了，但从长远来看，依照这个礼去做，比我行我素、另辟蹊径要好很多。

中国的法律自古以来就不怎么健全，这是因为有礼在约束着人们的行为，所以，一方面，犯法者少；另一方面，有礼在约束人，就不需要那么多法律去约束人了。

孔子曰："圣人之设防，贵其不犯也，制五刑而不用，所以为至治也。凡夫之为奸邪窃盗，靡法妄行者，生于不足，不足生于无度，无度则小者偷盗，大者侈靡，各不知节。

（《孔子家语·五刑解》）

所谓设防，就是制定法律和刑罚，防止有人干坏事。虽有法律，但贵在无人犯法，不需要用刑。人为什么会干坏事呢？因为穷。为什么会穷？是因为不知节制。人穷的时候不懂得节制自己的行为，就会铤而走险，去偷去抢；人富的时候不知节制，就会奢侈浪费，到头来还是穷，穷了他又会去犯法。如此恶性循环。

所以，需要用礼来节制人们的欲望和行为，这也是修身的一个重要内容。我们经常讲"礼节"，而礼，就意味着约束，意味着节制。长期在礼节的约束下，内心和行为都有节制，人就会变得温婉含蓄，这就叫"涵养"。一个彬彬有礼的人，总会给人好印象，这正是阳火性格。

2．15-30岁最易培养阳火性格

15-30岁是我们培养阳火性格的最佳年龄段。这个年龄段，对于一个人来说是至为重要的，它是人生的一个起步阶段。他要脱离幼年时期家人的关切和呵护，成长为一个持家立业、独当一面的独立的人。那么这个阶段的人都哪些性格特征，又需要去完成哪些事情呢？

孔子曾经说自己是"十五志于学，三十而立"，至于十五岁和三十岁之间又干了些别的什么，孔子没说。我们也可以推断，在这期间，孔子除了"学"，的确没干什么别的。

学什么呢？中国人常讲一句话："读书明理。"首先是学"理"，学各种道理，有世间万物的道理、人情世故的道理、艺术文章的道理、政治经济的道理，等等，也就是方方面面的知识。而明理，正是阳火性格的特征。所以，明理的冲动，可以使人尽可能多地学习更多东西；而这个学习的过程，也会培养人们的阳火性格。15-30岁期间，人如果能在这个良性循环中，既学到了丰富的知识，又培养了通达明理的阳火性格，那是再好不过的。

在这个年龄段，我们不但要学习各种知识和道理，还要学"礼"，也就是行为上的各种准则。一个人在15岁之前，可以不知礼节，可以犯各种错误，因为你年龄小，大家会原谅你；但到了15岁之后，再不知礼节，别人就会对你投来异样的目光了；到了30岁之后，再不懂礼节，所有人都会觉得你没出息。因为，"不学礼，无以立"！连人际交往中最基本的礼节都没有，"三十而立"就有困难了。

时常会听到很多人在抱怨说，自己都快三十而立了，却什么都没有，没有房子，没有车子，也没有好的工作。但这些东西，并不是一个二十多岁的毛头小伙子就能挣来的。即使你能挣来，把这宝贵的时间用在挣钱买房子、车子上，而不用在学习上，我也为你可惜！因为，房子、车子虽价值不菲，但跟一个人的学识、阅历和品格相比，它们如同粪土。只有后者，才永远是你的，谁都拿不走。

我们在这个阶段培养阳火性格，并不是要让人做出多成功的事业，也并不是让他表现得多完美。在这个阶段，不管你的经历和学习是什么样的，不管最后是成功还是失败，其实都是在学，都是在我们成长为一个独立的成人路上往前迈进，都是在照亮我们的人生。

"少小不努力，老大徒伤悲。"只有过了学习最佳年龄的人才能明白这句话的分量。很多年纪大了的人都有这种体验，年纪一大，要学点东西可难啦，知识记不住，想培养一点好习惯、好品格则更难，很多东西都成型了，根深蒂固了，扭转不了了！而15-30岁期间，是人生中属火的年龄段，人精力旺盛、激情满怀，这最美好的阶段，应该用在学上。学"理"，充实自己；学"礼"，规范自己。

3．一家之主，最需要阳火性格

我有个朋友，有很成功的事业，在京郊买了很大的别墅，把父母、岳父岳母都接来住在了一起，和老婆孩子，一大家子人。在一般人看来，亲人们住在一起，生活条件又那么好，本应该和和美美。实际上，起初的确如此。可时间长了，摩擦也就慢慢产生了：妻子肯定跟公婆要疏远一点，孩子则更喜欢爷爷奶奶，有点疏远外公外婆。慢慢地一家人形成了两大阵营，误会和猜忌越来越多，有时候甚至难免争吵。面对家里的矛盾争吵，我这位朋友不胜其烦，他试图调解，但无济于事，大家公说公有理、婆说婆有理，让他无所适从。既然解决不了问题，索性，他采取逃避政策，整天在外面忙工作，以此逃避家里的纷扰。但逃避是解决不了任何问题的，后来，他的父母一气之下回老家了，岳父岳母也离开了他们的别墅。老大的房子里，只剩下一家三口，冷冷清清。

也就是在他家那冷冷清清的房子里，我们一起喝酒，谈起家事，我说："这事得怪你啊！"这就好比一个企业出了问题得怪高层，一个家庭出了问题，当然得怪一家之主。怪他什么呢？不怪别的，就怪他的性格中缺了一些阳火。

火对应着一家之长。一家之长是什么人？一家的主心骨，顶梁柱。以前的大家庭，家长往往是老太爷、老太太，现在的家庭变小了，家长便是一家的顶梁柱：男主人。

阳火性格的人因明理而懂得节制，懂得克制自己，懂得去权衡利弊。阴火性格的人，因不明理而争理。在阳火的人那里，明理并不是为了争出个谁对谁错，明理也不同于"弄清本质"。一个事物有很多本质，每个角度都有不同的本质，大家站的角度不一样，自然会公说公有理、婆说婆有理，于是大家开始争理。为什么有的人家一家人总是吵吵闹闹？就是因为大家都站在自己的立场上争理。这是就需要在火位上的一家之长能够明理，洞观全局。

俗话说"清官难断家务事"，家务事虽然难断，但又不能不断，判断谁有理谁没理的重任，就落在了家长身上。所以，一家之主必须具有较多的阳火性格，明辨事理，在家人之间给出一个正确的判断，然后去调节矛盾，化解矛盾。这是一件很复杂的事情。全家其他人都可以用"清官难断家务事"为由，不去判断家里的是非，唯独家长不可以。当然，"清官难断家务事"的言外之意是：一家之中，除了家长，任何人都无权对家事妄下结论。这样，家长的责任可就重大了。

而缺少这种阳火性格的人，就像我的这位朋友一样，只知道躲避。沙漠里的鸵鸟每次遇到危险都会把自己的脑袋埋到沙土里去。我们看到这样的场景，肯定会觉得鸵鸟笨，这样躲起来并没有避免危险的发生啊，如果有野兽过来，它还是会遭到灭顶之灾。但是不仅仅我的这位朋友，很多人在处理家庭关系时，都是采用这种自欺欺人的做法。家庭中的每个人都有自己的爱好兴趣，有不一样的性格。对于所发生的事情，也会有不同的反应和感受。这些都是很正常的。但是如果作为一家之长，却认识不到这种不同，不能及时地解决这些矛盾，那么只会让问题越来越严重。

作为一家之长，要能够主动培养自己的阳火性格。家是需要用心来经营的，更不用说我这位朋友所面对的这种大家庭。成员越多，矛盾就越多，而这个时候就更加需要这位一家之长站出来，辨别是非，调节矛盾，化解恩怨，团结一家人。

4．以红色唤起阳火性格

为什么足球场上的红牌是最严重的警告？为什么交通的红灯表示停止？为什么人们用红色来象征革命？为什么西班牙斗牛士要用红布来惹怒公牛？为什么节庆嫁娶等喜庆场合都要以红色为主色调？

这不单纯是约定俗成，它还取决于人的生理和心理机制。红色被认为能激起人雄性荷尔蒙的分泌，所以在运动比赛中身着红色服装者能取得更好的成绩；红色表示爱的颜色；红色是圣诞节常用的一种颜色；北美的股票市场，红色表示股价的下跌；在东亚的市场，红色表示股价上升；红色可以让人亢奋，能唤起人心里的喜悦之情，从而更好地营造喜庆的氛围。所以，每逢喜事，红色就成了必不可少的主色调。

看到红色，内心的力量就大大增强了，信念也更加坚定了，所以，红色是革命的颜色。它能一下子集中人的注意力，及时提醒人，制止某种行为，所以红色是用来警告的颜色，如果用绿的或黑的之类的颜色，别人会不在乎，甚至不注意。所以，当我们心绪低迷、神情不振的时候，可以用红色来调节，唤起心的活力，激起心的潜能。

凡事有利必有弊。有人在精神病院做过一个实验，给精神分裂症狂躁型的病人把房间布置成红色，结果发现这个病人就狂躁得不能抑制下来，给他用镇静药，竟使用了平常一倍的量，才使病人稍稍地睡下来。这就是红色的作用。红色不是使心气上升吗，使人兴奋吗？所以心阳亢盛的病人忌讳见到红色。

中国人属土，红属火，火能生土，所以中国人喜欢红色，也要用红色点燃自己的激情，使生活热闹靓丽起来。在中国，红色传统上表示喜庆，比如在婚礼上和春节都喜欢用红色来装饰；红色也代表尊贵，中国古代，许多宫殿和庙宇的墙壁都是红色的，官吏、官邸、服饰多以大红为主，即所谓"朱门"、"朱衣"；红色还被认为有辟邪驱恶的功能，在本命年人们系红腰带，就是有这种希望能够辟邪给自己带来好运的意思。

红属心，心主喜，心对应的颜色是红色，红色是令人心神振奋的颜色，也能作用于人的性格。喜欢红色的人属于天生的乐观派，他们乐于发现生活的不一样。而且和喜欢红色的人相处，还会发现，他们乐观的精神状态，能感染周围的人也一起变得乐观起来。

我们不光要选择红色让自己有好心情，也要通过好心情保证自己有个好身体。在生活中，我们会发现一些年长的老人们，反而会更加偏爱鲜艳的色彩，像蓝色、绿色、紫色等等，尤其是尊贵而火热的红色。而大多数喜欢这些颜色的老人们都有着开朗的性格。对于他们而言，人生已经走过大半，剩下的就是保持一颗快乐的心情，好好享受生活。

阴火性格

1．阴火，令人浮躁

有位刚参加工作不久的朋友对我说，他刚领到毕业后第一个月的工资，才两千块钱，他心里很寒、很沮丧。对此，我深深理解，这个时代，两千块钱真的不算钱，在北京工作，一年不吃、不喝、不生病、不买衣服，积攒下来都不够买一平方米的房子！我开玩笑对他说："你要是心寒，那可就得罪了财神哦！赶紧忏悔吧。"其实这种心寒是浮躁使然。相信没有人会喜欢厌心浮气躁的人吧。那为什么很多人不知不觉地就心浮气躁起来了呢？心浮气躁，是阴火性格所致。阴火性格，首先是欲望强烈，恨不能一夜暴富，没有耐心等待。

现在人们也总说，这是一个浮躁的社会。在我们的生活中，处处可以看到浮躁不安的人们到处奔波，到处行走。那么，他们都在追求什么呢？刚上大学的孩子在考虑，毕业后该找什么工作呢？刚工作的新人在考虑，为什么别人拿那么多薪水，什么时候我才能升职加薪呢？看到别人买房买车了，就会烦恼自己怎么就没有房子没有好车？看到别人事业成功了，就会抱怨自己怎么没有那份幸运？如此等等。浮躁的人一边为自己的欲望痛苦，一边为别人的成功而眼红。浮躁的心给人们无数压力。压力真的能变成动力吗？未必。压力更多的时候只是阻力。浮躁人，往往不能静下心来踏实做事，做事不踏实，成功率自然就低了。所以，浮躁带给人们的，并不是成功和动力，而更多的是失败和心灵上的煎熬。

这是一个浮躁的时代，社会的浮躁造成了个人内心的浮躁，而无数颗浮躁的心又让社会更为浮躁，如此恶性循环，不知拖垮多少芸芸众生！历来跟社会同流合污的人，或被社会中不好的风气卷着走的人，大多都不会有什么大的出息的。社会是浮躁的，但只有在浮躁的社会中不浮躁的人，才能踏踏实实地做好每一件事，才能成功！

工作第一个月两千块，并不意味着一辈子都每月两千，毕竟人生有很多转机，你若先寒了心，那就抓不住这些转机了。一个浮躁的人是听不到自己内心的真正渴望的，他们更不可能注意到那些随时会发生的机遇。但是有一天，当你内心平静，以为自己不再需要那些转机的时候，也许真正的机遇已经来到你的身边。要知道，人生的机遇，就像春天的蝴蝶，你去抓它，总抓不到，等你很从容地漫步花间时它们会飞来绕你而舞，甚至落到你身上。

2．阴火，导致贪欲无止境

以前看过一本小说，其中有这样一个美丽的情节：

那是在物质极度匮乏的年代。过年了，小妹妹穿上了新衣服，高兴得不得了。小哥哥却觉得应该给妹妹的新衣服配上一串项链。但是他们哪里有钱买啊！小哥哥想出一个办法，他摘下屋檐下悬挂着的长长的冰凌，敲成一颗一颗的珠子，然后拿麦秆儿朝这些冰块吹气，在冰块中间吹出一个孔，然后，他用稻草把这些冰块串起来，做成一条项链，给小妹妹戴上。冰块晶莹剔透，稻草是金黄色，衬着新衣服，非常漂亮，小妹妹也非常美丽！他们真高兴啊！

在那连饭都吃不饱的年代里，也能有这样的幸福！为什么？因为孩子们心里没有贪欲，他们只关心当下，他们看到了当下的幸福和快乐。如果心里有贪欲，那么，小妹妹会说："不，我要真正的水晶项链！我们从小就这么苦，什么时候才是出头之日啊！"这岂不是大煞风景？可我们今天很多人，却总是产生这么大煞风景的想法。

人性最大的弱点就是有贪欲，贪欲也是导致疾病和灾祸的重要根源，而贪欲的根源在于阴火性格。也许马上有人说："我无权无势，想贪还没机会呢。"错了，并非贪污受贿才叫贪欲。那种显而易见的大贪，反而不是我在这里所关注的。我感兴趣的是贪欲这种心态，它是不能以贪了多少钱来衡量的。我们不知不觉地形成的阴火性格，正是致病的罪魁祸首。虽然仅仅"日食三升"，但还想有"良田万顷"，虽是"夜眠八尺"，但还想拥有"广厦千间"，在自己的基本需要之外，力图尽可能多地占有，这就是贪欲。

广告里经常说"心动，不如行动"，这说得很准确。心动，就是欲火动了。人人心里都有所爱，有所爱也就埋下了贪欲的种子。我们喜欢吃好吃的，这是口腹之欲；喜欢美女，这是色欲或爱欲；喜欢穿漂亮的衣服、住宽敞豪华的房子，也是为了满足身体的舒适和心理的虚荣，这也是一种贪欲。而希望得到更多的金钱，则是一切贪欲的总和，因为在贪欲大的人看来，有了钱，就什么都有了。喜欢某种东西，就想得到它占有它，没有得到心里就会一直想，"求之不得，寤寐思服"，而一旦占有，这些东西又成了我们的身心之累了。

贪欲致病，最简单也最直接的就是：如果我们贪图美食，吃多了，就伤了脾胃。如果我们贪凉，就会着凉感冒。尤其是在夏天，总有人巴不得享受空调的凉爽，结果害的病尤为奇怪，夏天竟得了冬天的病，脉象、舌苔一片寒象。这种"空调病"即使被治好了也不能放松警惕，因为它表明，人体曾违反了四时的节律，节律被打乱了。

稍微间接一点的，比如，贪图女色，不管是心动还是行动，都难免伤肾伤阴。如果是付诸行动，元精元阳消耗过度，致病当然好解释；但是，有人没有付诸行动，或没有条件付诸行动，只是有这个想法而已（时下有一个时髦的词叫"意淫"），结果为什么也伤肾伤阴了呢？因为，贪图女色的意念时时缠绕着他的心，元精元阳照样内动，产生的内耗甚至比付诸行动还厉害。所以这种人很冤枉，还没偷鸡，米就被大把大把地撒出去了。

人心一旦被贪欲控制，就没有消停和安静的时候。越是没有越想得到，得到了以后又觉得不过如此，于是又生出新的贪求，永无止境。有一个民歌说得妙：

终日碌碌只为饥，才得饱来又思衣。

穿上绫罗和绸缎，抬头又念房屋低。

住进高楼和大厦，身边缺少美貌妻。

娶了娇妻并美妾，恨无田地少根基。

置得良田千万顷，身无官职恐人欺。

五品六品还嫌小，二品三品也嫌低......

但看此人心理，又是"思"，又是"恨"，又是"恐"，又是"嫌"，什么时候有过快乐？

再者，被贪欲支配着的人，心地脆弱，一旦发现可能有挫折就像惊弓之鸟，他的心永远都在受煎熬。就像葛朗台，积聚了满屋子的金子，到了快死的时候还在喊："裹紧，别让人偷了我的金子！"所以我们讲"无私者无畏"、"无欲则刚"。反之，私欲重重，必然是惶惶不可终日，心灵脆弱得经不起任何风吹草动，不病才怪！

最可怕的贪欲表现为一种习性。这时候，并非我们需要某种东西，而是我们有占有某种东西的癖好。比如，读书人就爱买书，看到一本书合自己的心意，觉得要读一读，或者听某某人说这本书很好，就想买，买回去了以后，一般也没时间看，顶多杀个"书头"（一本书，光看个开头几页就束之高阁，习称"杀书头"）。下次再有别的书，还得买，尽管书买回来后还是同样的下场。书买回家，自己不看，还舍不得给别人，非得自己藏着，总觉得迟早有一天会读到它。其实买书成了嗜好，跟其他任何嗜好都没什么两样，都是贪欲所致。嗜好也是病啊。所以，当我们有什么偏爱或嗜好的时候，一定要警惕：是不是贪欲在作怪？

只有知足常乐，才能心境祥和安宁，才会懂得享受生活，活在当下。这就是明理，就是真正的大智慧。小孩子一派自然天性，他们最明白幸福的道理。不然，人们的身心就像拉车的骡马，永远被贪欲的皮鞭驱赶着，于是只有痛苦。试问，在这种痛苦中疲于奔命，能奔到几时呢？

3．正解"喜则伤心"

《黄帝内经》讲"喜伤心"，难道高兴也是一种错误吗？其实，这句话中大有玄机。我们平时为什么会喜，为什么会不喜，取决于什么？取决于我们欲望的满足与否。买股票的，看到自己持的那只股涨了就喜，跌了就不喜；有好吃的我们就喜，粗茶淡饭我们就喜不起来......大抵都是如此，欲望满足了就喜，欲望没有满足就不喜。于是，贪财的人一旦中了百万的彩票，就高兴得心脏病发作；好色的人一旦邪缘相凑，有干坏事的机会了，一高兴，从此心口就犯疼。这就叫喜则伤心。这里的喜，其实是基于欲望的喜，而不是合乎天道的喜。人心与天道相应，合乎天道的喜才是我们心灵的本原状态。

什么是合乎天道的喜呢？在逆境中，在患病中，我们能欢喜吗？当别人获得了各种利益的时候，我们能欢喜吗？在非常平淡的时候，我们能欢喜吗？如果不能，那就说明我们心里还有贪欲，贪欲引起了挂碍和烦恼，让我们高兴不起来。如何才能高兴起来？这就需要明理，明理是摆脱欲望的前提。在逆境中，如果能明白孟子说的"天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤......"的道理，能不乐吗？在病中如果能明白一切疾病都是心病，都是由我们的禀性引起的，病痛是身体对我们的警告，疾病的过程就是我们身体的正气抗邪的过程，可以消除我们的"业障"，塑造一个新的更完美的自我，明白了这些道理，能不快乐吗？恐怕病也就这么好了。当别人获得利益的时候，我们往往妒忌，那种滋味是很难受的，而我们也并不能因此得到什么，何不跟他们一起高兴，皆大欢喜呢？只因我们的心被贪欲障碍住了，所以才会连这么简单的道理都不明白。

我们的日常生活，大喜大悲的时候少，平淡无奇的时候多。在平淡的日子里，如果我们的欢喜心能不依赖于物质欲望，那它会一直存在着，给我们这些平淡的日子增添绚丽的色彩，何乐而不为？

所以，合乎天道的喜才是真正的、长久的、不动转的喜。它是我们心灵的本真状态，这时无论你怎么喜，都是不会伤心的。基于物质欲望的喜是短暂的、易逝的喜，"喜伤心"，其实是被欲望给伤了。

4．心火，洞悉人体

经常有人问我这些问题：

"为什么有些人小毛病不断，却活到七八十岁；而有些人从来没病，却一犯病就得绝症呢？"

"为什么我在最烦恼的时候不生病，烦恼一过反而病了呢？"

"为什么我上班的时候不生病，而一放假在家就生病了呢？难道我真是这个劳碌命？"

其实，这些问题可以放在一起来回答。

病由心生，有两重含义：一是心里的恶劣情绪产生毒素致病，这是消极的一面；但也有积极的一面，有的疾病像战争一样，是身体抵抗邪气的表现。面对邪气，人体是抵抗还是不战而降，取决于心。心为人体君主之官，君主一定要是明君，昏君往往不知道国家出了什么事，不知道下面有多腐败。心要明，才能抑制疾病，采取对策，调动人体的抗病机能。有人经常生病，是属于那种大毛病没有、小毛病不断的状态，大家都以为他身体不好，其实他活得比谁都长，到老别人病的病、瘫的瘫，他还是那个样儿。这说明，生病对他来说并不是坏事。他的心就像明镜一样，清醒着呢，一遇邪气，马上抵抗，那些小毛病其实就是机体抗邪的表现。比如，吃了有害的东西，他会呕吐，吐完了不就没有了吗？感冒了他会发烧，这是人体正气在体表抗邪，正打得热火朝天呢！他咳嗽、吐浓痰的时候，说明他的肺系统正在分泌比以往更多的黏液，进行自我清理，清理完了也就又干净了。如果他哪里疼，也是在发出警报，引起人的重视，刺激人的气血向痛处集中。

如果心不明，昏庸麻木，不管什么邪气进来，它都感觉不到，更谈不上采取什么措施来抗邪了。不知不觉中，邪气越积越多，损伤也由量变趋于质变，最后，大病爆发，一切无可挽回。我们经常见到有人从来不患病，患了病查出来便是某某癌的晚期，这都是心主不明的缘故。也正是因为这样，人们在烦恼多或者工作忙的时候，心忙于应付烦恼或工作去了，把抵抗外邪这个工作给忽略了，而烦恼过后，心休息下来了，才意识到邪气的入侵，赶紧抵抗，于是人体出现了疾病反应。这并不是坏事情，这说明我们的君主之官还是比较英明的。怕就怕它无论什么时候都对病邪浑然不觉。

阳火性格可以让人心如明镜，身体也跟着敏感起来。我曾经问一位很有修为的法师："听说修行之人往往有神通，能预知未来，能觉察到别人觉察不到的地方，是真的吗？"他说："是真的。人心本如明镜，少蒙尘垢，自然能照见很多东西了。"

如何才能做到心如明镜？一句话，心不外求则明。心本来就安静、圆融，对外界没有什么贪求。只有当它被身体的嗜欲驾驭了以后，才会考虑去外界索取某些东西来满足自己的贪求，心向外求，随物而动，是最容易累的。你的阳火性格就会越来越少，阴火性格就会越来越多，心遭受的蒙蔽就会越来越多。

火性格的小故事

1．阴火，睡眠不佳

有位大学女教师向我咨询，说她一直没精神，总感觉累，睡不好觉，身体乏力，去医院也查不出什么毛病，每天坚持吃中药，也不见起色。她说："我白天黑夜都是这个状态，白天醒着的时候昏昏欲睡，真到睡觉时间又睡不着，晚上睡觉一个接着一个地做梦，有时干脆就睡不着。"

我问："你这个精神状态，怎么工作啊？"

"工作倒也没什么，反正一个星期就上两次课。"

我顿时明白过来了，她这病是闲出来的。大学可以是让人最奋发有为的地方，也可以是使人贪图安逸的地方，这取决于具体的人，取决于他们勤奋与否。

贪图安逸，后果也很严重：首先是人身体因缺乏锻炼而变得孱弱，头脑少活动而变得迟钝。因为，人的大脑和四肢是属阳的，属阳就需要动，才能"户枢不蠹，流水不腐"（这个道理我们在后面还会详细讲到），贪图安逸锈蚀了人的大脑和四肢。

所以我对那位女教师说："你看你，没让你怎么操劳，你也还是这么瘦弱，身体无力。至于学术，你做出什么来了？"

她说："我什么都没做出来，只是按部就班地教课而已。我感觉我的头脑都僵化了。以前上学的时候还有很多灵感，很多想法，但现在都没有了。"

"你一个星期就上两次课，别的什么都不做，太安逸了，所以你的精神提不上去，也不能集中，这样杂念就多，杂念扰心，人自然就白天昏沉而晚上多梦了。等早上起来后，你便很委屈，总以为自己没有睡好，需要再睡一会儿才能提神，但你却永远提不起精神。对吗？"

"你说得太对了！这是为什么呢？"她问。一个知识分子的本性露出来了：普通人只问"我该怎么办"，而知识分子会问"这是为什么"。

我说："《黄帝内经》上说'久卧伤气'，有复杂的内涵。人体顺应天地的节律，夜寐养阴，早起养阳，久卧一般都会晚起，或者白天睡觉（昼寝），阳气也就升不起来，人体机能出现惰性，于是困乏无力；由于白天睡了较长时间，晚上必然睡不着，或者晚上睡眠质量降低，辗转反侧，到了早上又觉得晚上没有睡好，还要白天补充。这样就形成了一个恶性循环，白天没精神，昼寝伤气，晚上又睡不好。长此以往，哪有不伤气之理？顺便问问，你是不是养成了晚睡晚起的习惯？"

"是的，是的！"她说，"有时候我想，反正那么早上床也是睡不着，还不如上上网、看看电视什么的，上午多睡会儿，还可以省一顿早餐。"

全是一套错误的理念和做法！结果只能自作自受了。我给她的建议是早睡早起，每天晚上10点睡觉，早上7点起床，不要有任何迟疑。另外就是白天努力多做事情，只有白天忙累了，晚上才能睡得香。就这么简单！

她给我看了她正在吃药的方子，是温胆汤的加减，开得还是很不错的。我让她继续服药，同时注重自身调节。

她高兴地走了。一个月后，她打电话给我说她现在能早睡早起了，她加入了学校的一个传统文化的晨读社团。因为她是老师，所以一进去就获得了一个"领读"的头衔，每天负责带领大家一起晨读，她感觉这样很快乐。再后来，她又对我说："《论语》记载宰予昼寝，孔子近乎恶毒地骂他：'朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。'有人不解，说，不就是白天睡会儿觉吗？有那么严重吗？其实，孔子是在批评宰予贪图安逸啊。我终于明白啦！"

温馨链接：阴火与疾病

阴火性格可能带来哪些疾病呢？

阴火性格伤心，最容易带来心系统的疾病。据《黄帝内经》记载，心属火，旺于夏季，心主血脉，主神明，开窍于舌。

心系统病主要包括：

心主血脉，心脏及血管方面的疾病，都可能与阴火性格有关。比如心脏病、心绞痛、心律不齐、冠心病、心肌炎、心积水、心肌梗死、脉管炎及各种出血等。

心与小肠相表里，小肠方面的疾病，如痢疾等，也与阴火性格有关。

心主神明，神志方面的病，也与阴火性格有关。如怔忡、健忘、思虑纷繁、精神病、癫痫、癫狂、失语、心虚胆怯等；神明不宁，又影响人的睡梦，从而导致梦遗、多梦、失眠等。有的人喜欢一个人唠叨，老重复某一句话，其实也是轻度的心阴虚，这也是阴火性格在作祟。

阴火性格还有可能造成一些皮肤病。《黄帝内经》说"诸痛痒疮，皆属于心"，也就是指各种令人或痛或痒的疱疹、疮疡等，都跟心火有关。有的人身上总是发痒，一痒起来就钻心，往往越痒越挠，越挠越痒，这也可能与阴火性格有关。

第六章  土性格

土最大的特点是容纳。万物最终都是归土。土性格都稳重，但阳土性格的稳重中带着活泼和智慧，该稳重的时候稳重，该有变化的时候也会顺应变化；而阴土性格则是稳重过度，变成笨拙。

土性格的特征

人们的生活离不开大地，我们对土都有直接的感触。土也分很多种，有的土不长庄稼，有的土能长；有的土里长的庄稼好，有的土里长的庄稼差。这些都取决于土质。

从总体上讲，土最大的特点是容纳。万物最终都是归土：我们不要的东西，就扔到地上；人和动物的尸体要用土掩埋；我们的垃圾最后也全都是到了土里。土可以无条件地对任何东西兼收并蓄。土性格的人也是如此，比较老实敦厚，不轻易说不，你灌输给他的观点他都能接受，你叫他做的事情他也能去做。土性格有容人之量，不会轻易与人翻脸。

但是，光能容纳还不行，还要看容纳之后怎么样。这就要分阳土和阴土了。

最好的土，当属田地里的土，经过了多年的耕作，它们变得特别细腻蓬松，有亲和力。农民把这种土叫熟土，把种子播下去，人心里会有种踏实的感觉，坚信它一定能发芽收获。就连大粪那么脏那么臭的东西浇进去，都能马上往下渗，而且气味渐渐变得好闻了。尤其是刚开春的麦地，浇上粪不久，散发出来的气味，充满生机！这就是阳土，阳土最能受纳一切，运化一切。即使是再肮脏的东西，经过阳土的运化，也能转化为生长的力量。阳土性格也是如此，什么东西都能接受，什么都相信，什么都能容忍，更可贵的是，无论什么东西到了他手里，都能变成好的有用的。这就是运化的功夫，也是《周易》所说的"地势坤，君子以厚德载物"，君子应该有大地那样的美德，以其博大深厚来承载一切包容一切。

而阴土，则好比沙化、盐碱化、酸化或板结了的土，你把肥料施下去，它虽然能受纳，但不能运化，始终不能使它容纳的东西与自己合二为一。这种土壤就是阴土，是不适合植物生长的。阴土性格也是如此，笨拙死板，气量狭窄。对于外在的人和事，阴土性格能够接受，但不能适应，于是逆来顺受；对学习来的知识，阴土性格能够接受，但很难运用自如，于是刻舟求剑，生搬硬套。这种性格，会让人很累。在受累的时候，阴土性格就开始怨天尤人。这样，阴土性格就渐渐形成一种以自我为中心的心理倾向，不管遇到什么事情或者什么人，第一态度就是怀疑：总是抱着试试看的心理去做事，不够投入；总是抱着半信半疑的心态去与人交往，跟别人之间总有一种说不出来的距离。

土性格都稳重，但阳土性格的稳重中带着活泼和智慧，该稳重的时候稳重，该有变化的时候也会顺应变化；而阴土性格则稳重过度，变成了笨拙。

土性格轻易不会与人翻脸。阳土性格不与人翻脸，是因为能欣然接受别人。阴土性格不与人翻脸，往往是迫不得已，表面对别人没什么意见，肚子里却充满了怨恨，憋了一肚子气。

土性格是一种踏踏实实的性格，温柔敦厚，我们要让自己性格中的土变得蓬松活泼，为自己的生命和事业开辟一片广阔的沃土。

阳土性格

1．有信心，才有可能

我读初中的时候，父亲得了肾结石，腰部剧痛，水谷不进，二便不通，在家耽误了好几天后，被送到镇上的医院，那医院就在我们学校旁边。我课间去看他，见他疼得牙关紧咬，大汗淋漓，吓坏了。但父亲对我说："你放心回去上课吧。我没事，这里是现代化的医院，现代医术能救我的！"我心里马上安静下来。父亲对"现代化的医术"信心十足，并且把这种信心传给了我。正是这种信心的力量让父亲一直挺了下来。其实，在那个年代，一个小小的乡镇医院，哪有什么"现代化医术"啊！

信心，是做任何事情的基础，有信心才有激情，有力量，有恒心。没有信心，心存疑虑，不但什么事情都干不好，反倒会给自己做事增加心理压力。治病也是如此。无论什么样的治疗，你对它满怀信心，充满希望，病都会好得快，否则，病就会恶化得更厉害。

欧洲有一位人类学家，为了研究巫术，亲自深入蛮族，跟巫师学习。巫师会用巫术治病，在治病仪式的最后，他会喷出一口鲜血，血里还夹杂着几片羽毛，表示病魔被他咬死了，病人于是就好了。这位人类学家后来发现，巫师并没有那么大的本事把病魔咬得连毛带血，他只是预先含了几片羽毛在嘴里，然后他忍痛咬破了自己的舌头。但经过他这种仪式治好的病人非常多。这是怎么回事？其实巫师就是通过"信"，生起病人的信心，获得治病的力量，使病不治自愈。因此，即使是跳大神，也有可能把某些病治好，只要病人深信不疑。当然，如果不信，那就只能加重他的病苦，恐惧和厌烦。

已经有学者从巫术、仪式的角度来研究现代医学了，北大社会学系教授著名人类学家王铭铭先生在一次讲课时这样说：

现代社会中，医院如此发达，而且还在不断地"改革"，医院已经成为一个高度发达的信仰和仪式体系，使我们相信我们身体上的任何局部的问题，都得通过它来解决。事实上，它是不是能够解决呢？实际上很难。所以，我说，它是一种信仰的符号。今日世界每年死于感冒的人有三四百万，医院都在干什么？结论很简单，连感冒都治不了的医院，除了医治疾病之外，必定还有其他类型的"存在价值"。作为克服个体风险的专家体系，医院之类的机构是替代传统社会命运体系的另一个权威体系。以前人们说，把握命运的人，也把握人生，如今不同了，把握知识的人，把握人生。这是人们的信仰。

的确是入木三分！所以我们在医院的介绍中，总是听说他们有多少名医、博士，多少国外引进的先进检测和治疗设备；我前不久还见一家医院的走廊上贴着一些恶性皮肤病治疗前和治疗后的对照图。这一切，都是医院治病仪式的一个组成部分，有意或无意地增强了病人的信心。

我们现在的病人，治病的条件好了，反倒对医院和医生没有信心了。老想着还有更好更大级别更高的医院，对自己所在的医院没有信心。医生如果年轻，则怕他没经验；医生年纪稍微大点，又怕他思路不灵活，方法陈旧。知识稍微丰富一点的病人，甚至怀疑医学，认为西医治标不治本，猛剂强攻，伤人元气，头痛医头脚痛医脚；让他用中医治吧，他又说中医不可理喻，"学之者如牛毛，成之者如麟角"，良医难遇......这种人的病，治疗起来就要难一些了。

2．相信就是智慧

我们的心灵能相信多少东西，能接受多少东西呢？这事关心灵的空间问题，也涉及智慧的大小。心灵空间越大，能接受的东西越多，容人之量也越大，"宰相肚里好撑船"就是这个意思。心胸太狭窄，也不利于养生。

我曾问过某人相不相信世界上有鬼，他没有正面回答，只是说："我的心，对未知的世界总是留有余地的。"回答得非常好！不仅正合我心，而且教给我一种表达方式。人的心灵如果能始终为未知事物留有余地，就会更丰富。

说"我相信......"的人，比说"我不相信......"的人，心灵世界丰富得多。

我相信历史记载的真实，相信孔孟的贤圣，相信历代明君贤臣的功业，相信古往今来士子们的无私和赤诚......所以，当我读到他们的故事的时候，我会感动，会让自己也像他们那样，正心、诚意、修身、齐家，并有立德、立功、立言之志，不仅仅治国平天下，还要垂范于后世......心灵有了这样的空间，儒家的情怀就出现了。心灵没有这个空间的人，会笑掉大牙的。

我相信这个世界上有鬼神，相信人会有前生来世、天堂地狱，相信善恶都会有报应，相信佛陀的智慧......所以，我会学佛陀容世，利益众生；我知道即使是在黑暗的小屋里，也会有无数双慈祥的眼睛，像父亲看着儿子那样看着我，让我感动，让我慎独；我会把法师给我的一串佛珠戴在手腕上，用心体会它对我的加持，克服懒惰，更加精进；我会发愿帮助别人，教人向善，生生世世广结善缘，为成佛做准备......心灵有了这样一个空间，宗教就出现了。心灵没有这个空间的人，会变得浅薄。

我相信古人的智慧，相信天人感应。相信除了原子的、数学的思维方式外，还有五行八卦的思维方式；相信现代科技对疾病的诊断，也相信中国传统医学的望闻问切；相信抗生素的药理，也相信人得天地之全气，而物得天地之偏气，所以药草可以治病。我更相信卜卦、占星、看相、测字，扶乩请仙......这是更大的心灵空间......心灵没有这个空间的人，心灵永远局限在"科学"上的人，永远无法理解。

如果说人有差异的话，那么差异首先在于心灵，心灵的差异，在于其空间的大小。"大而化之之谓圣。"何谓大？可以理解为心大。圣人心灵的空间是无穷大的，无所不容。正因为如此，他才有智慧，才能明察秋毫。孔子说，君子"畏圣人之言"，不仅是敬畏，而且，圣人如果指责我，就说明我的心还有没能到达的地方，还有狭隘执障，这正是君子所畏的。心灵的空间越小，嘲笑圣人也就越容易。就像对于一台内存和硬盘都很小的电脑来说，很多高端软件都无法配置，很多文件都无法运行，都是废物。

所以，我们"怀疑"一个东西，应该有大"信"作为背景，应该以丰富的心灵世界作为后盾。顾颉刚说："怀疑就是学问"，但那是学究式的学问。我要说："相信就是智慧。"心灵王国需要无限地拓展疆土，智慧的阳光才能任意流淌，思想狂飙，精神的野马才能驰骋纵横。

3．30-45岁最需要阳土性格

孔子说，三十而立。三十岁是人生的一个新阶段，经历了十五到三十岁之间这十五年的学习和积累，从三十岁开始就要懂得了"立"。古人讲的立，并不是指成家立业，而是说三十岁的人应该能依靠自己的本领独立履行自己应承担的责任，并已经确定自己的人生目标与发展方向。这就需要转化，就是要把前十五年学到的知识，学到的道理，运用到自己的生活和工作中。

我们知道，在五行中，木主生，火主长，而土主化，也就是说，土要对生长的一切进行运化、转化。土能运化，所以土生万物。30-45岁，这十五年，就是转化的时候。一个人能否取得事业上的成功，正取决于这十五年。如何才能很好地让"火生土"，让三十岁之前的学习和积累转化为三十岁之后的事业和成就呢？

首先，年届三十的你，应该让自己安顿下来，扎根于脚下的土地，将牢骚和不如意埋进土里，默默地释放自己的能量。直到有一天，你会发现自己变得根深叶茂，自己就是一片独立的天空。三十岁的人需要培养阳土性格，踏实稳重。这个时间段你不可能再像二十多岁的时候那样，天马行空，怀抱那些不切实际的梦想。而是要让自己的心安定下来，找到自己最擅长做的事情，一点点发展自己的事业。不管到了什么时候，天上掉馅饼的事是很少的。所以，三十岁的时候，你就应该为以后的人生打拼了。

其次，每个人在三十岁之前，就有了事业发展的大方向，到三十岁的时候，你应该有自己明确的目标并为之努力。要知道男人工作的黄金时间也就十五年，到了四十五岁，也许事业就定型了。所以这个阶段的男人就应该像土地一样，学会容纳。这不仅仅是要宽容大度，能容纳别人，而且还要更多地容纳跟自己的事业有关的知识。人学习欲望最强烈的时候不是当学生的时候，而是三十到四十岁这段光景。因为这时候，面对的工作压力大，面对的竞争压力强，现实逼得你去好好学习。古人说"有容乃大"，一个人如果在三十岁的时候懂得了在做人方面的宽容和做事方面的吸收容纳，那么他的事业一定会有好的发展。

再次，到了三十岁，你还得懂得转化，不光是学习。你看大地就是这样的，它一方面宽容地接纳万物，另一方面一段时间之后，它又把接纳的东西用另一种方式转化了。地上会开花、长树，也会将雨水化为地下水，或者蒸腾成水蒸气变成雨，再降下来。所以三十岁的时候，你要将以前的积累转化到事业当中。你之前积累得越多，三十岁之后，转化得也就越多，这是毋庸置疑的。

可如果30岁之前积累得不多，怎么办呢？不要紧，我们还可以求助于三十岁之后阳土性格的培养，只要你踏实肯干、诚实守信、遇事不抱怨、待人能容忍，你也还是可以把知识和积累尽可能多地转化为成功的事业。成功并不难，难的是始终坚定不移、踏踏实实地朝成功的方向走。这也是阳土性格的优点。

4．家里的老人，要有阳土性格

中国人讲究尊老爱幼。逢年过节，合家团圆的时候，老人总是居中而坐。没错，老年人在家里是居于土位的，对应方位就是中。而一个家庭中的老人最需要的就是土德，也就是阳土性格。

我们总是惊讶于土地的神奇，一块好的土地总是能接纳给予它的任何事物。浇上水，它会吸收涵养；撒上种子，就会生长发芽；扔一些废弃物品，它也会吸收转换。作为家里的老人，也应该像土一样，能够包容一切，能够让家人安心生活。

首先，要能包容相信孩子们。孩子们可能各方面都胜过自己当年，这当然是老人最高兴见到的事情，如果是这样，孩子们在外面不管干什么，老人都不要操心啦，不要担心他们干得不好。如果孩子在某些方面不如自己，那也不要着急，更不能强求，毕竟一个人的能力有大小，有多大能力就做多大事，这才是最幸福的。孩子长大了，有他们固有的生活方式了，老人就不宜给孩子过多施加压力。

^文^其次，是处理孩子们之间的矛盾，要做到公正。孩子们有一些或大或小的矛盾，也很正常。孩子们的矛盾经常会闹到老人那里，让老人给评评理，这时候，老人要公正，真正作为中间人，居中而断，千万不要有所偏倚。一旦有所偏倚，你自己就卷入了孩子们的矛盾，这样，不但解决不了矛盾，反倒会使矛盾进一步加深，你自己也威信扫地。

^人^再次，老人还是一家的"中气"所在。人是需要中气十足的，家庭也是如此。一家之老人正直、慈祥、公正，德高望重，子女儿孙在外面就会感觉更有底气。

^书^就像是处于中间位置的土，家里的老人，也是一个家庭幸福的关键。老人性格宽容通达，则家里处在金位上的那些人会很幸福，这叫土能生金。所以当老年人退休在家的时候，就不要再事事都管，都要过问。孩子们都已经长大，他们会处理好自己的事情。

^屋^通常最常见到的，是家里的老人和媳妇的关系处得不好，这是因为土克水。相克其实并不都是坏事，"克"更多的时候其实是一种制约。在一个家庭里，老人需要更多的是阳土性格，要包容理解媳妇的难处、苦处，要能够像对待自家子女一样的对待她；至于年轻人的一些行为做事，老人看不惯的，大可睁一只眼闭一只眼，不必一一过问，也不必太过较真。因为毕竟是两个代人，自然会有很多不一样的地方。

而做媳妇的则需要有阳水性格。如果做媳妇的能善解人意，遇事想得周全，自然会和老人少很多的矛盾。一个温顺又善解人意的媳妇，怎能不招人喜欢呢？所以如果老人有很多阳土性格、儿媳有很多阳水性格，他们之间就不会产生不利的相克了。

至于老人跟家中的长子，长子为木，木克土，又怎么讲呢？这是因为家中的长子长大，也意味着老人正在走向衰老，如此而已。当然，老人要有充分的阳土性格，很大程度上取决于儿子，也就是一家之主，如果一家之主通达明理，有出息，那么老人也自然更容易安于土位，这就是火生土。

5．用黄色营造简单快乐的生活

在基督教世界，因犹大穿的是黄色衣服，所以大家不太喜欢黄色。在伊斯兰教中，黄色则代表"死"，是不吉利的象征。然而在亚洲国家，像中国、印度、马来西亚等国家，黄色则被认为是高贵的象征而备受推崇，尤其是中国。大概没有哪个国家像中国这样崇拜喜欢黄色。自宋朝以后，明黄色被作为皇帝的专用颜色，甚至普通老百姓都不能够用。宫殿和寺庙为了衬托庄重和肃穆也装饰黄色；甚至用黄河来命名自己的母亲河。

中国人如此崇拜黄色，应该起源于古代农耕文明的"敬土"思想。按中国的阴阳学说，黄色在五行中为土，这种土是在宇宙中央的"中央土"，放在五行当中，"土为尊"。而在当时人的观念中，中国就是处于"中央土"位置的一个大帝国。但是深究起来，中国人喜欢黄色，还是因为黄色是一种鲜艳、灿烂的色彩。这种颜色明快富有朝气，让人联想到太阳光辉温暖的形象，这和中国人乐观向上的心理有直接的联系。

在自然界，花卉中的迎春花、腊梅、玫瑰、郁金香、秋菊、油菜花、向日葵等，都呈现出鲜艳夺目的黄色。果实中的柠檬、梨、甜瓜又使黄富有香甜的食欲感，而且它们都含有β-胡萝卜素，可提高机体的免疫功能并能保护心脏。从色彩心理学的角度来看，黄色有良好的可视性，和黑色搭配起来更加醒目，被用作危险警示牌或注意标志的颜色。此外，黄色还代表黄金，是财富的象征。

颜色经常被用来形容心情，例如绿色与嫉妒情绪相连、蓝色与忧郁情绪相连。但反过来，心情真的会影响人对颜色的偏好。英国研究者发现，忧郁者偏好灰色，而快乐的人会选黄色。根据研究者表示，灰色意味着心灵的黑暗面，无色与单调的生命、阴沉、悲惨或漠不关心；而黄色则与愉悦、欢乐与正面的情绪状态有关。

喜欢黄色的人很理性是上进心强。讨厌一成不变喜欢新事物，爱好钻研。总之，喜欢黄色的人绝对是个"挑战者"。他们性格独特，在人群中往往是中心人物。在商业方面，他们有着独树一帜的想法，具备走向成功的能力和动力。喜欢黄色的人多是理想主义者，擅长制订各种计划，并能一步步将其实现。

即使喜欢黄色，如果过度使用，也容易引起焦虑或招致别人的反感。黄色在短时间内可以提高人的注意力，但黄色太多会适得其反。在室内装潢或服装中过多使用黄色，可能会引起人们的过度兴奋，也会造成不好的影响。最好使用黄色做点缀或与其他颜色搭配使用。

法国画家梵高一生钟爱黄色，和他的代表作《向日葵》《播种者》这两幅画，他的很多作品都笼罩在黄色的氛围中。在法国南部凡高的家乡阿尔镇，凡高和朋友高更曾生活在"黄色之家"中。但是众所周知，凡高是一位精神病患者，可以说他是一位中了黄色之毒的天才画家。

在生活中，我们要懂得运用鲜艳的黄色，去营造一种简单快乐的生活。喜欢黄色的人永远是乐观的，无论遇到什么困难，都一笑而过，坚强而无所畏惧。

阴土性格

1．多怨气，伤脾胃

我有位朋友，在一所很不错的大学当教授。所有看到他的人都会为他的健康担忧：身体瘦弱，面有菜色。很多人问他："你累成这样，到底在研究些什么高深的学问啊？"朋友抱怨说，他并不累，而且生活条件很不错。可就是光吃不长肉，也用了调理脾胃的药，收效甚微。

因为我们也经常在一起探讨一些学术问题，他也乐于向我讲述他研究的东西，慢慢地我就发现了他这种身体状况的原因。他研究的这些理论，基本上是沿着西方现代人文思想的路子走下来的，以个人主义为中心的，认为社会道德等一切都束缚了个人的自由，从根本上讲，都是教大家抱怨社会，从各种角度去发现社会的丑恶，发现他人的过错。比如，他津津乐道的女权主义的各种理论和学说，是教女人怨男人的；还有关于阶级剥削的理论，又是教一群人怨另一群人的。然后他写文章，首先又要怨别人对这个问题认识得错误或浅显。文人相轻，大家互相挑毛病，互相争论。总之，自己学的东西多了，不用来衡量自己，全用来衡量自己以外的一切。他人、社会在他眼里，这也错了，那也不对，于是他就怨，直到怨自己的待遇和处境，怨学生不听话，愤世嫉俗。

大家怨来怨去，怨气积累多了，会出现什么问题呢？社会还是那个社会，人也还是那样的人，并不会因为他们的抱怨而有所改变，倒是他自己的身体垮下去了。

怨气是脾的克星。脾主管消化系统，医学上认为这是人的"后天之本"，是人体能量和各种营养物质的唯一来源，非常重要。在中医里，脾属土，脾土被怨气伤了，人体就像一棵栽在板结土壤上的树，能不黄瘦吗？这么黄瘦下去，哪有不短命之理？一有知识分子早夭的报道，物伤其类，马上就会有其他知识分子抱怨，学者待遇不好啦，学术体制不行啦......仍然在怨。其实，谁都不怨，要怨只怨他们自己喜欢怨人！

脾土系统也就是相当于我们常说的消化系统的病，全是由怨气所积而引起的。化解了心中的怨气，整个消化系统都会有很大的改观，人的整个生命状态也会为之一新，脾胃方面的疑难病症也就更容易治好了。

不怨人，是一切美德的根本，也是健康的保证。中医里面，有补土派，遇到大病慢性病，他先健脾开胃，等到你能吃了，元气有了保障，不愁病治不好。其实，我们只要做到不怨人，就等于拥有了一位补土派良医了。

2．不抱怨，化阴土

我凭什么相信一切？凭什么不怨人？答案很简单：凭因果。凡事有因必有果，有果必有因。我们看到的一切都是结果，它们背后都有原因，既然有原因，那它就是合理的。既然合理，还有什么不能接受的呢？还有什么可抱怨的呢？

比如，某人对我态度不好，我正要抱怨，但转念想想，人家对我态度不好肯定是有原因的：是不是我做了对不起他的事情？如果是，那么并不是他不好，而是我不好，我不应该抱怨他，而应该抱怨我自己。如果我没有做对不起他的事情，那么再想想，是不是他受了别的委屈，要冲我发泄？如果是这样，那么只能说明这是个可怜的人，我应该同情他，而不应抱怨他。反正总是有原因的，只要你承认事出有因，即使你不知道这个原因到底是什么，也不需要抱怨。

再比如，有人在大街上吐一口痰，我们见了，肯定会反感，会抱怨。不过别忙，不妨先去找这件事的因：就吐痰的人而言，人家可能痰多，咳出来了，不吐怎么办？难道吞了，或者一直含在嘴里？所以他是对的。再想想自己，我没有随地吐过痰吗？即使没有，当我的熟人随地吐痰的时候，我有没有劝阻过他呢？我自己在这件事上也没有做好，甚至我在这方面的不足导致了别人的效尤。不仅不能怨别人，反过来还得怨自己。一切事情，都是如此。

其实，因果的学问太大了。因果律是宇宙中的基本规律，没有什么东西不在因果中存在和运行。不但物理世界是如此，生命世界，心理世界也是如此。不管我们遇到什么事情，尤其是遇到那些不好的事，总是不自觉地问："为什么？这是为什么？！"这表明，在我们意识深处，就有很深的因果意识，遇到一个结果，就很想去寻找它的原因。只不过，随着现代科技的发达，人们通过实验和数理逻辑认识的东西多了，人也就骄傲起来，局限起来，开始认为只有自己认识到了的因果是可信的，自己没有认识到的因果就不存在。于是他们否认一部分因果，比如善有善报恶有恶报之类的"迷信"，把它们扔到"泛因果论"的筐子里去。

单说"善有善报，恶有恶报"，这是最普遍的善恶因果律。有人也许会说：为什么有的好人没有好报，有的恶人没有恶报呢？那是因为你看得太短浅，我们应该把这种因果放在很长很大的一个时空中去观察。即使我们不讲前生后世，你可以看看他的子孙啊。往往是"积善之家，必有余庆"，哪一个恶人的子孙繁荣昌盛呢？

我们最怕的是有人问："我做了一辈子好事，为什么还是一辈子受穷，没有好报？"其实，好人总说自己错了，而恶人则总说自己好。说自己做了一辈子好事的人，同时又做过多少坏事呢？只是他没有感觉到，或者做过就忘了而已。而且，一个人如果说出这话，就表明他是把做好事当做一种交易，以换取好报，不是为了利益众生而做好事。不种善因，妄求善果，一有挫折，马上疑心大起。这样的人就不是一个好人，而是一个恶人了。恶人当然没有好报了！

3．让脾胃休息：疾病以减食为汤药

很多人，病了就不想吃饭。家里的人慌了，赶紧做了他喜欢吃的，劝着哄着："瞧你都病成那样了，人是铁饭是钢，你怎么能不吃饭呢？"病人一看，勉强吃呗，这一吃，往往没能吃好反倒吃坏了。

其实，不想吃饭是人体生病时的正常反应，不想吃是因为不能吃，因为脾胃想休息一下了。你硬让他吃，脾胃忍辱负重，中土不安，才是更大的危害呢！对于不想吃饭的病人，不妨就让他饿着，有的病，饿一饿甚至就能有所好转。明清两代的皇室子弟生了病，太医往往让其挨饿；寺庙里修行的僧人如果生病了，也会被减食甚至禁食。这并非虐待或者歧视，而是一种行之有效的疗病方法。所以古代医家讲"疾病以减食为汤药"。

少吃东西才能让脾胃获得休息，减轻机体的重负，使生理组织恢复活力。我们刚吃过饭，酒足饭饱的时候，是身体各项生理机能最弱的时候，因为此时人体阳气全部内敛到脾胃里去消化食物了。当人在挨饿的时候，阳气反而能够正常输布于全身，并激起身体每一个组织的活力。想想我们自己，现在不愁没饭吃了，哪一天不是饱食终日？其实，这样对于身体并不见得好。

有的病人，大病初愈，食欲也好了，家属也松了一口气，赶紧做点好吃的，杀一只老母鸡或煮一锅羊肉饺子，给补一补，这时往往要了命，病人一高兴吃多了点，全身的阳气又集中到脾胃那里去了，其他组织的活动又受到影响，以致紊乱，于是刚好的病又复发了。这在中医里叫"食复"，是很麻烦的。

佛教里很多活动都有节食内容。我曾在一个寺院受八关斋戒，八关斋戒中很重要的一条就是"不非时食"，不在不适宜的时间吃东西，其中有一个要求就是过午不食，中午十二点以后，一直到晚上睡觉，都不许吃东西。我起初有些心慌，觉得不吃晚饭我肯定受不了，因为我这人吃饭特准时，每日三餐，决不马虎。但那一次，晚上没吃饭不但不饿，反倒觉得内心异常欢喜，异常宁静；睡觉前，在禅房静坐，心中毫无杂念，但觉意识界如静夜月光下的湖面，微澜不起、莹澈无边，第二天一早起来，神清气爽。为什么会有这么好的效果呢？因为我是在寺院里，少妄念，少贪欲。要是在平时，要我饿一顿，我肯定是饥肠辘辘，要么无精打采，要么暴跳如雷了。所以，我们节食的时候，需要有安静的心理状态。不然，节食是有害的。

经常有女孩子说，她正在节食，为了减肥。我每次都要抗议。因为减肥本身就是一种虚荣心、痴心和妄心在作怪。每个人都有自己的体型：最苗条的是木性人，木性女孩根本不用减肥；而像杨贵妃那样的水性姑娘，要减肥就不容易，脱了水她就全完了；土性姑娘五短身材，要苗条更难，身材有了定格，不能扭转的，又何苦通过节食去强求呢？节食为减肥，极为有害，后果不外乎两种：一是饥饿过度，脾胃受损，从此不想吃东西了，人变得委靡不振，四肢无力，虽然瘦了一点，但已经不健康了，是病态的瘦；一是脾胃没饿坏，到饿极了的时候忍不住暴饮暴食一顿，结果反倒成了增肥。

所以，节食是利于健康的，也可以减肥，但一定要注意节食的方法，调整好节食时候的心态。

土性格的小故事

1．养脾土，缓食好处多

减食固然有好处，但要保证充分摄取营养，却需要我们细嚼慢咽，这就是缓食。缓食的好处，人们还没能充分认识到。现代社会，生活节奏加快，街头越来越多的是快餐店，人们的早餐是匆忙应付的，午餐在公司吃，往往也是敷衍了事，晚餐要么在家里吃，要么跟朋友们一起吃，又是暴饮暴食，无一不是狼吞虎咽。饭菜还没来得及仔细咀嚼，就匆匆咽进胃里了，胃的负担重了，它也难免敷衍塞责，还没完全把食物充分腐熟，就推给小肠，这样一来，消化系统的负担加大了，食物的利用率却降低了，这是非常吃力又不讨好的事情，也是有些人光吃饭不长肉的原因。有的人虽然面黄肌瘦，却对自己的脾胃很有信心，总以为自己的脾胃很好，因为能吃啊。这种人往往是狼吞虎咽者，光吃不长肉正意味着他的脾胃不好而他却在给脾胃加压。这是非常危险的事情。

缓食的好处，有一点众所周知，就是通过细嚼慢咽，使食物充分磨碎，使唾液充分与食物混合，减轻胃的负担，利于消化吸收。

缓食还有一点好处，是一般人不知道的。当我们细嚼慢咽的时候，会发现我们的食量变小了。这是怎么回事呢？原来，缓食的时候，我们给胃以充分的时间来计算食物供应量是否充足，如果它觉得已经够了，它会及时拒绝接纳食物，这时候，我们就感觉已经吃饱了，不想再吃了。实际上，我们已经吃够了。暴饮暴食的时候则不然，胃对食物应接不暇，更来不及计算，非得等填满了才觉得饱，才知道拒绝，实际上，此时我们早已吃过量了。过量的食物不多，后果还不算太严重，也就是浪费一点食物，只不过加重消化系统负担罢了，其实绝大多数人每顿饭都是处于这种状态。如果过量的食物太多，那就会使脾胃负担过重，从而造成消化系统紊乱，要么拉肚子，要么造成积食，堵在胃里，非得吃泻药不可。脾胃负担过重，久而久之，功能衰弱了。脾胃是人的后天之本，后天之本坏了，各种疾病都极易发生。

意大利高僧罗根纳特，二战期间被关进集中营。集中营里的生活当然是艰苦的，很多人都感觉食物不足，只有他觉得很丰富，不但自己能吃饱，还能分出一部分饭菜给同伴。而他的健康状态也令人羡慕。有人问他秘诀，他说："我只不过是食不过量，缓食细嚼罢了。"

我吃饭也是很慢的，虽然还算不上细嚼慢咽。很多年前，当我还是一个学生的时候，有一次和一个女同学一起在学校食堂吃饭。我饭量大，要了两碗米饭两个菜，而她只要了一碗米饭和一小碟素菜。这下我压力就大了，因为这位女同学长得实在太漂亮了，我难免有些拘谨，顾虑也很多，怕我吃饭太慢，若她吃完了我还在吃，那岂不尴尬？但我要是狼吞虎咽，也有煞风景啊。谁知，等我快要把所有的东西全吃完时，发现她才吃了一半。我问："你每顿都吃这么少啊？够吗？"她说："够啊。"我当时很不解，她一米七的个头，身体也不瘦，精神状态也非常好，靠每顿这么一点食物，怎么能维持呢？

后来我才明白，这全是细嚼慢咽的功劳啊！吃得少，吃得慢，嚼得细，她的脾胃负担很轻而营养吸收得很全面，身体的能量没有集中在消化食物上，所以能更好地用来滋养全身，所以她能有那么白皙细嫩的皮肤，明澈有神的眼睛和不食人间烟火的高雅气质。

温馨链接:阴土与疾病

阴土性格伤害脾胃，可以导致很多疾病。

中医所说的脾与西医里的脾器官不同，脾在西医里作为一个器官，甚至可以摘除，但在中医的理论里，它代表整个消化系统。《黄帝内经》讲，脾属土，旺于四季，主运化水谷，对应于身体上的肌肉，其华在唇，与胃相表里。

脾系统的疾病主要包括：

（1）脾与胃相表里，脾为脏，胃为腑，脾主运化水谷，胃主受纳腐熟，脾主生而胃主降。一旦脾土运化失调，水谷在胃里就不能很好地消化，所以脾系统疾病主要在脾胃、消化系统，比如胃胀、胃炎、噎嗝、胃溃疡、胃癌、胃黏膜脱落、十二指肠溃疡等。

（2）脾为气血生化之源，一旦脾土运化失调，脾不统血，就会造成水湿痰饮内生，于是出现很多湿证和与湿相关的肿胀。正如《内经》所说"诸湿肿满，皆属于脾"。

（3）持续性大便稀溏，是脾系统最常见的一种亚健康状态。

（3）脾主肉，脾系统对应两种亚健康状态。一是身体羸瘦、肌肉不丰，光吃不长肉；二是浑身虚胖，肌肉松弛。前一种在青少年时期比较常见，后一种常见于中年人。有人年轻的时候黄瘦黄瘦的，一过四十，又发福了，胖得连老朋友都不认识他。是他的健康状况改观吗？不是，这是一如既往的脾虚。

以上所有的症状或疾病，是由性格中的阴土导致的，阴土性格使人疑心重、喜说谎，不讲诚信，喜欢抱怨别人。

第七章　五行性格与健康之儿童篇

父子连心，母子连心，父母的身体会对孩子有影响有遗传，父母的心态和性格也会对孩子有影响有遗传。

孩子的健康与父母的关联

1．孩子的健康靠父母

有人认为小孩的病简单好治，但也不尽然，小孩也有得慢性病、得绝症，甚至得癌症的。小孩得了绝症，眼看着要死了，做父母的能不揪心？小孩本应一派生机，怎么就会得绝症呢？这究竟是为什么？难道仅仅是老天不公、命运不济？

不是。病往往都是心病，我们还应该从"心"上来找原因。小孩固然没有什么复杂的心思，没有什么烦恼，但他的父母有！他们生病的病因，我们可以从他的父母身上找，尤其是从他的母亲身上找。

我们经常听老人们这样说："父亲是孩子的天，母亲是孩子的地。""骨是父亲给的，肉是母亲给的。""气属父，血属母。"孩子的身体源自父母，其健康与父母也息息相关。所以说，父子连心，母子连心，父母的身体会对孩子有影响有遗传，父母的心态和性格也会对孩子有影响有遗传。

在后天，父母对孩子的影响会更大。孩子生下来后要靠母亲的乳汁来喂养，如果哺乳期间母亲性格不好，经常发脾气，情绪恶劣，那么，这些恶劣情绪产生的毒素会随着乳汁喂给孩子，给孩子带来疾病。如果家人之间矛盾多，家庭氛围压抑，那么，孩子的心性健康等都要受到影响。

婴幼儿的病，起因大多在母亲身上，他是母亲十月怀胎生下来的，生下来后又吃母亲的奶，他跟母亲始终是一体的。如果母亲心性不好，总是生气上火，产生的毒素直接就到孩子身上去了。怀胎的时候自不必说，哺乳的时候，生气上火产生的毒素都能通过乳汁喂给孩子。母亲身强力壮，抵抗力强，产生一点毒素能扛过去，孩子弱，就不一样了，毒素很快会对孩子娇弱的身体起作用，于是埋下了大病的种子。至于这个大病什么时候发，那就不好说了，可能马上就发，也可能潜伏几年甚至十几年。这样的病，其实是母亲给孩子的，或者说，是孩子在代母亲生病、受苦乃至受死！

所以说，为人父母是很难的。养育好孩子，对父母的要求太高了。为人父母不可不慎，要把对孩子的爱转化成对自己的严格要求和修炼。

2．十月怀胎，定天资

天资，就是上天给予一个人的资本，包括智力、性格、体魄等。

影响一个人成长的有先天因素，也有后天因素。先天因素就是天资，后天因素是环境的影响。当今，人们在教育中往往把天资看得比较轻，认为人与人天资差别不大，其实，这是一个策略，是为了使那些天资较差的小孩不至于丧失自尊心和自信心才这样说的。不容否认，影响一个人的最根本的还是先天因素，一个人只有天资好，后天的条件才能充发挥作用。

孩子的"天"是谁？是父母。所以，孩子的天资是父母给的。父母对孩子的先天智力和性格有很大的影响，这一点是大家公认的，但影响到底有多大，又是怎么影响的，恐怕就没有多少人仔细考究过了。俗话又说了："一树结果，有酸有甜；一母生子，有愚有贤""一龙生九子，九子各不同"同样的父母，生出来的孩子为什么会有那么大的差别呢？这又取决于什么？

仅仅是基因的随机组合吗？不，"上帝是从来不掷骰子的"，这个世界上的事情总是有因果的，没有那么多随机和偶然。

其实，凡是有子女的人，尤其是子女多的人，如果能认真回忆怀胎前和妊娠期间环境的顺逆、精神的好坏，都可以查明子女先天个性与智力的根源。

我的一个好朋友，家里有姐弟三人，她是大姐。我问："你们出生的时候国家已经在抓计划生育了，怎么你家还能生那么多啊？"她说，因为她和她妹妹都是女孩，她爸妈非要生个男孩不可，所以就当了超生游击队，到处躲，终于怀上孕，生下了第三个孩子，是个男孩。她家姐弟三人的天资各个不同：她长得漂亮，从小聪明，学习名列前茅，考上的是名牌大学；她妹妹各方面就要逊色一些，脾气也比她大；她弟弟则又丑又笨，十八岁了还在读初三，后来干脆辍学，成了社会上的小混混。他性格倔强，一意孤行，九头牛都拉不回。现在想来，这是必然的。她父母刚结婚的时候，肯定很幸福，无忧无虑的，所以大女儿能有这么好的天资。第一胎生了女儿，在重男轻女的当地，父母肯定不是很高兴，所以怀第二胎的时候父母压力就大了，加上父亲脾气又不太好，母亲压力就更大，她妹妹在这种条件下出生，所以天资被压抑了很多，脾气则像她父亲。当她父母生第三胎的时候，压力可想而知，加上要躲避计划生育，更是担惊受怕，所以她弟弟天资不行；而且，她父母当时砸锅卖铁也要生一个儿子，什么都不顾了，固执得很，所以生的孩子也这么固执。

总而言之，孩子的天资是聪明还是愚钝，懂事还是顽劣，取决于怀孕时父母的心理状态。所以，生了什么样的孩子都不要觉得奇怪，种什么树就结什么果，有什么心就生什么人。

3．母亲好，孩子自然好

每一位父母都希望自己的孩子聪明健康善良，所以，从古至今，胎教都非常盛行。有的准妈妈买来"四书五经"、"四大名著"甚至《黄帝内经》，似懂非懂的就开始啃，有人还把小喇叭贴在肚子上让胎儿听音乐。这当然是有一定好处的，但还不彻底。宝宝是妈妈生的，当宝宝在妈妈腹内，跟妈妈血肉相连的时候，妈妈在用整个生命跟宝宝对话，其每一句话、每一个动作、每一个念头、每一个情绪，都与宝宝将来的智力、性格和健康状况有关。这就叫母子相连。要生出健康、聪明、善良的宝宝，调整妈妈的心态和情绪才是根本。

情绪和心态是由性格决定的，在木、火、水、金、土五种性格中，你属于哪一种都无妨，关键是看你在这一行中是偏阳还是偏阴。每一种性格，都像硬币的两面，只不过，有人偏向于正面，有人偏向于反面，这就取决于各人的修养了。心性修养好的人，就偏向于阳面。心性修养差的人，就偏向于阴面。

如果你偏向于阴面，那么就要注意了，你展现给他人的，是很不好的性格，这不但会让别人对你产生不好的印象，而且会使你将来的宝宝容易患上某种疾病。科学研究表明：当孕妇的情绪受压抑或波动时，胎动的频率和强度都会是常态的几倍。尽管孕妇的这种不好情绪只有一会儿，但这种超量胎动却能持续几个小时。如果孕妇的这种不好情绪延续几个星期，那么，胎儿的这种超量运动将会贯穿整个胎儿期。这必然会影响胎儿的发育，甚至造成某些先天性生理缺陷。

前人对此这样总结：

阴木不化，怒气冲冲，小孩落草，易患惊风。

阴土死板，闷气执拗，生下小孩，面黄肌瘦。

女性太弱，阴水愚鲁，往往生孩，寒气在腹。

又急又躁，阴火内炎，生孩不育，非黄则疳。

阴金好分，口如刀锉，小儿生下，虚喘肺弱。

阴木性格的女性，容易发怒，生下的小孩，也会有很多阴木性格，而且肝气也会很旺，容易导致惊风、抽搐等疾病。因为肝木过旺，克伐脾胃，是小儿健康的大忌。

阴土性格的女性，性格执拗，容易生闷气，生下的小孩，也会有很多阴土性格，容易脾虚，面黄肌瘦。

阴水性格的女性，生性软弱、呆呆的，比较懒惰，生下的小孩，也会有很多阴水性格，往往肾阳虚，腹中有寒，容易腹痛、拉肚子等。

阴火性格的女性，又急又躁，喜欢争论，遇事暴跳如雷，生下的小孩，也会有很多阴火性格，往往不好养活，而且，不是黄疸就是疳积。

阴金性格的女性，喜欢嫉妒，说话尖刻，生下的小孩，也会有很多阴火性格，肺部虚弱，容易咳嗽、气喘。

所以，对于每一位打算要当妈妈的女性来说，都应该根据自己已有的性格，好好调整一下了：比如，如果你是木性人，但偏于阴木，就要慢慢改掉，使自己朝阳木性格发展；如果你是火性人，但偏于阴火，也要慢慢改变，使自己朝阳火性格发展，其余以此类推。妈妈性情纯良了，在怀孕的时候，才能保持乐观、平和的心境，保证胎儿健康成长。即使在孩子出生后，母亲的性格也还能通过哺乳以及家庭生活的方方面面影响孩子。

当然，人们都说："江山易改，禀性难移。"改变自己的性格是一个痛苦的过程。但是，在伟大的母爱驱动下，为了孩子，每一位母亲只要明白自己的性格对孩子的健康和智慧有直接影响，都是会改变的。这样的案例，我见过很多。

为了孩子，母亲总是做出很多牺牲，牺牲了青春，牺牲了一部分事业，也牺牲了小女孩时代的任性。母亲之所以伟大，母爱之所以崇高，就在这里。但改变自己的性格，并不是牺牲，而是一种投入，其收益是惊人的：孩子会获得健康的体魄和良好的性格，当妈妈的也会跟着孩子一起进步，在未来的日子里，更健康更幸运。

五行性格的小孩如何培养

1．教子有方，了解儿童的性格

父母最大的期望不外乎两件事：一是孩子能健健康康，二是孩子能一生幸福。

孩子生病，父母最揪心，孩子不听话，父母最难过。如何一步到位地同时解决这两个问题呢？还得求助于我们老祖宗留下来的学问。

人们总是会羡慕某某人教子有方，市面上教育孩子的书比比皆是，也有人真的跟着学，但为什么效果不明显呢？原来，不同的孩子要用不一样的方法来教导，没有固定的模式可以生搬硬套。小孩从一生下来就有差别：性别不同，这是阴阳的差异；个性不同，这是性格的差别，也可以说是五行的差别。

人的五行性格是天生的，每个人一生下来，禀性就有所偏。所以，要规划好孩子的健康和性情，首先要判断这孩子属于哪一种性格。

判断小孩的性格属于哪种性格，其实很简单：

木性格小孩较为柔弱，瘦瘦的，像一棵小树，很有主见，有时候又很执拗，哭起来声音忽大忽小。

火性格小孩脸红红的，甚至全身都很红润，精力旺盛，性情急躁，哭声很急。

土性格小孩矮墩墩的，身材厚实，比较老实，有时候甚至有些迟钝，哭起来时哭时止。

金性格小孩皮肤白皙，性格活泼，聪明伶俐，哭起来声音清亮。

水性格小孩性格安静，哭声较慢。

知道小孩天生是什么性格，我们就知道如何从小教导他了。孩子属于哪一行，就最容易产生这一行的优点和缺点。孩子非常小的时候，以天性为主，其性格基本上是属阳的，所以说"人之初，性本善"。但由阳转阴也非常快，孩子稍微长大了点，受了环境的熏染，其特有的性格的复杂性就开始显露出来了，其中有阳有阴，有好的一面也有不好的一面。孩子属于哪种性格，我们就要先在这种性格上唤醒其阳面，化解其阴面：

对于木性格小孩，要保持或唤起他自立、仁慈的天性（阳木），防止或化解他的傲慢和执拗（阴木）。

对于火性小孩，要保持或唤起他能情达理的天性（阳火），防止或化解他的急躁、争贪（阴火）。

对于土性小孩，要保持或唤起他诚信、踏实（阳土）的天性，防止或化解他的多疑、死板（阴土）。

对于金性小孩，要保持或唤起他活泼、热情、仗义的天性（阳金），防止或化解他的嫉妒、轻狂（阴金）。

对于水性小孩，要保持或唤起其柔和、安静的天性（阳水），来防止或化解他的懒惰、愚蠢（阴水）。

这是第一步，能做到这一步，小孩就已经很优秀了。但我们还想锦上添花，于是有了第二步：

我们知道，阳五行是相生的，男子顺生：阳木生阳火，阳火生阳土，阳土生阳金，阳金生阳水，阳水生阳木；女子逆生：阳木生阳水，阳水生阳金，阳金生阳土，阳土生阳火，阳火生阳木。我们通过五行相生，顺着五行相生的道理去教导孩子，教导他做到容易做到的，不可以让他去做难以做到的，扬长避短，必然势如破竹。

我不妨先将其归纳为一个表，然后再仔细讲解。

男女通用

男孩（顺行）

女孩（逆行）

木

立住阳木：有主见，仁慈

木生火，培养阳火：明理（懂事）

木生水，培养阳水：柔和

火

立住阳火：明理（懂事）

火生土，培养阳土：信实

火生木，培养阳木：慈悲，有主见

土

立住阳土：信实

土生金，培养阳金：热情，人情圆到

土生火，培养阳火：明理

金

立住阳金：热情，人情圆到

金生水，培养阳水：柔和，儒雅

金生土，培养阳土：信实

水

立住阳水：柔和

水生木，培养阳木：有主见，慈悲

水生金，培养阳金：热情

这样培养，不仅孩子本身所属于的那一行立住了，而且还生出了更多的美好品格。

2．金性格小孩，活泼、热情、仗义

生活的小区有很多小孩子，有一家有个特别可爱的小女孩儿，一次几个小朋友都在院子里玩，有个小男孩太小了，还在流口水，小女孩立马特别热心地跑到他跟前去给他擦。平时见到院里的爷爷奶奶，有些都不认识，但是她也会大声地喊"爷爷奶奶好"之类礼貌的话问候。惹得那些老年人直夸小女孩懂事又可爱。

这小女孩就是典型的金性格小孩。金性格的孩子大多皮肤白皙，性格活泼，聪明伶俐，哭起来声音清亮。而且金性格的孩子还有讲义气、人情周到的特点。一个漂亮而又懂事聪明的小孩谁不喜欢呢？

阳金性格的孩子讨人喜欢，如果是阴金性格的话，则会表现出轻狂、自以为是、势利、喜欢区别对待身边的人。阴金性格就像是一把利刃一样，嫉妒心强，说话带刺。有时候我们和人相处，会遇到那种说话很尖刻的人，他们说话带刺，虽然他们自己不觉得，但往往会冒犯很多人。时间久了，大家都知道那个人说话不中听，也就不太答理了。这样的人就是典型的阴金性格。

女孩子如果是阴金性格，则表现得小心眼儿，说话尖刻，这样的孩子长大后也很难与人和谐共处，总是会生出很多是非。而阴金性格的男孩子则更要不得了。如果说女生的小心眼儿还有人能理解的话，那么一个男生每天小肚鸡肠，那就很招人反感了。

金性男孩，因为他本身就已经很活泼了，所以要培养他安静的一面。男孩顺生，金生水，我们要培养他文静、儒雅的阳水性格。这样的男孩，集中了阳金和阳水的性格特征，活泼而不轻狂，仗义而处事冷静。

但是不能往土上发展，因为这样就是犯逆了，容易生成阴土，阴土多疑，不诚实。聪明伶俐的金性小孩，你在他面前如果老强调要诚实不要说谎啊，他就会有逆反心理，偏要说谎。因为金性小孩很自觉，你教他别说谎，他会认为你认为他不诚实，于是他索性不诚实，偏要说谎给你看看。而且他说起谎来水平会很高，大家听了都能信，因为他聪明活泼啊，会哄人，讨人喜欢。这么一来，狡诈、虚伪、轻狂的阴土、阴金都出来了。

金性女孩，麻利活泼，人情练达，能说会道。培养信实、稳重的土性，对她这种性格是一个很好的引导。以前有一个关系很好的朋友，从小就是那种假小子的性格，很开朗，和男生平时都是称兄道弟的。但是长大后，因为学的是临床，必须要比较细心。等五年毕业后，她跟以前相比虽然还是很开朗，但是不管是生活中还是工作上，都很细心谨慎。这就是阳土性格的影响。但是对于金性格女孩，千万不要培养她的温柔、文静的水性，因为她根本文静不下来，用她自己的话说，就是"我不是淑女"，如果实在没办法，她会索性闭门不出，不见人，睡大觉，越来越懒，越来越心烦，这就是阴水了。

3．木性格小孩，自立、仁慈

木性格的孩子是很好分辨的。木性格的孩子哭起来声音忽大忽小，他们大多数较为柔弱，一般都是瘦瘦的，像一棵小树。但是不要被木性格孩子的外表所蒙蔽，以为他们会很温顺。其实木性格的孩子都很有主见，他们会有自己的想法，只不过有主见的同时，也会很执拗。

由此我们可以判断出一个孩子是否是木性格。如果是，那么我们需要做的是培养他们的阳木性格。阳木性格的人会很正直，有主见，能自立，且富有仁爱之心，这些都是好的品质。如果是阴木性格的话，就会比较傲慢，不服人，刚愎自用，不易听取别人的意见，我行我素，容易跟长辈对抗。

木性格的孩子因为瘦小，在很多时候都不太起眼，甚至会受到同学的欺负。在同学中间总是处于附和别人的地位，没有自己的想法；也有一些家长会发现自己的孩子很听话，他们认为这样的孩子很好教育，但不管是没主见还是太听话，都是因为孩子的独立性不强，缺少阳木性格。

但是也有家长会抱怨自己的孩子"太有主见了"，其实这已经是阴木性格的一种表现。太有主见，就是说这个孩子太过于执拗，不服人，或者太过于与人争理。在培养孩子的过程中，家长一定要注意孩子是否具有这些阴木性格特质。如果有，则一定要加以引导，避免孩子发展这种阴木性格。

如果孩子是男孩，且是木性人，我们就要培养他的阳火，男孩是顺生，木生火嘛。对于木性格男孩，我们要时时处处教他明白事理，这样孩子很容易就能变得非常懂事。阳火性格的谦逊、明理、懂礼节会克服那些阴木性格带来的缺陷。当他具备这种阳火性格的话，就会避免阴木性格的影响。

但是最好不要培养他的柔和、文静，因为那是水性，从木走到水，那就是逆行了，逆行只能生出阴水，小孩会变得懒惰、懦弱。我们在学校看到很多瘦瘦的受人欺负的小男孩，就属于这种，他们的学习成绩往往也不好。当然，不是每个瘦瘦的小孩都会受人欺负啊，聪明的、成绩好的小孩往往也是瘦瘦的木性小孩，那都是木生火的缘故。

女孩是逆生，如果孩子是女孩，且是木性人，我们就要培养她的阳水，教她柔和、文静，培养阳水性格。女孩子要有阳水性格，阳水平和且富有智慧，给人以如沐春风、如临清泉的感觉。苗条、瘦高的女孩，如果再加上性情温和、文静，肯定会是人见人爱。但是木性格女孩不能往火位发展，否则会生出阴火。阴火爱慕虚荣，喜欢与人争理，得理不让人。所以我们也经常见到瘦高的木性女孩脾气暴烈，那都是阴火。

4．水性格小孩，柔和、安静

以前在学校的时候，班上有个特别文静的女生，虽然过了很多年，但她留给我的印象一直很深。她长得很乖巧文静，走路脚步也是轻轻的，说话声音总是很小，周围的人都要特别注意才能听得到。甚至连做事情的时候，也总是一副慢吞吞的样子，有时让人看着着急。后来想想，她应该是典型的水性格人。

水性格小孩性格会很安静，他们的哭声较慢。如果是阳水性格的话，这样的孩子会是性格温柔、儒雅，很有智慧的人。因为水就是给人那种温润、平和、清静的感觉的。而且当把一杯水倒在地上时，它会顺着地势流到低洼处，所以水性格的人不会和人争什么，会比较大度、谦虚，这些都是阳水性格。当家里小孩呈现水性格时，就应该努力培养他们的阳水性格，让他们做到温柔、儒雅，这样的孩子将来在社会上、在群体生活中都会是很招人喜欢的。

但如是阴水性格的话就不太好了。阴水性格会表现得很懒惰、邋遢、遇到事情总是会很忧虑，遇到困难的时候，也不是想着怎么去面对和解决，而是不由自主地先缩回来。就像我认识的那位朋友，大学毕业后，她不是去找工作，而是整天待在家里上网。她也不着急以后要怎么办，只要不和太多人打交道就可以，就这样一直得过且过。

水性格的男孩子一般会显得比较温柔，如果太过温柔的话，还会给人一种懦弱的感觉，觉得你这个孩子怎么这么窝囊啊，一个男孩子，都不能机灵调皮一些吗。有位同事说他儿子很乖，在学校很听话，只和几个同学玩，比较文静。去公园玩滑梯，如果有其他小朋友过来的话，他会马上不玩了，让其他人玩。他有些担心，自己儿子这样是不是太胆小了，对孩子以后发展会不会有影响。

我想说的是孩子的性格是天性，一个水性格的人你不能让他变成热情活泼的金性格，也不可能变成稳重踏实的土性格。但是你可以引导他，让他向好的方向发展。这一方面就是要防止阴水性格，多培养他的阳水性格。另一方面就是要利用五行相生相克的原理，培养他性格的其他方面。男孩子是顺生，水生木，所以我们也要培养他的阳木性格。阳木性格具有独立、正直的特征，也会很有主见。这样的话，一个孩子，他虽然外表看起来比较文弱，但是内心却会很坚定，会有自己的想法，也不会依赖别人。

像这个同事孩子，作为家长的就应该分析孩子很乖，是因为性格很文静呢，还是害怕胆小的原因；见到别的孩子让滑梯，是因为他主动想让别的孩子玩，还是因为害怕他们。如果这只是一个性格很温柔的孩子，你只需要多培养他的阳木性格就可以了。但是如果孩子是因为害怕，作为家长还要防止他的阴水性格。因为男孩子是有尤其需要独立有主见的，这是由我们的社会性决定的。

水性格的女孩子很讨人喜欢，她们会很文静、平和，周围的人在和她们相处时会很舒服，这是她们吸引人的地方。但是即使是女孩子也不能一味地阴柔下去。一个太过乖巧，太过温柔的孩子，她的内心势必是比较压抑的。开朗外向的孩子会有很多发泄自己内心需要的地方，而水性格的孩子会在温柔的外表下，掩藏很多内心的需求。一个孩子如果总是压抑着自己的话，对她的成长是很不好的。所以水性格的女孩子一方面要防止阴水性格，不要变成虽然温柔却很迟钝、邋遢的孩子，另一方面要培养其义气、活泼的阳金性格。女生逆生，水生金。一个既温柔乖巧，又不失活泼开朗的女孩子，既能给别人带来欢笑，也能够让自己活得多一分洒脱少一些压抑，而且会更加健康美丽。

5．火性格小孩，通情达理

时常听到有小孩的家长在抱怨：我们家的小孩太淘了，一刻也闲不下来，不知道他怎么会有那么旺盛的精力，我们当大人的都陪不了。听到这些，我就能想到那个小孩子红润的脸色，很活泼的样子。这样的孩子属于火性格，火性格的孩子一般脸会红红的，甚至全身都很红润，精力旺盛，性情急躁，哭的时候声音会很急。

当知道孩子是火性格后，我们就会发现，火性格的孩子不仅仅活泼好动，也很懂事、聪明、懂礼节，这是因为阳火性格的天性，阳火性格的孩子一般都很通情达理。但是火性格的孩子也有的会表现得急躁、无礼、喜欢争执，这是阴火性格。

在学校里，我们会发现几乎每个班上都会有那么几个不爱听话的"小捣蛋"、"小顽皮"，他们要么在课堂上搞小动作、扮鬼脸，要么就是喜欢去冒犯其他的同学。这样的小孩子让家长头痛，也让老师心烦，不知道该怎么教育他们好，其实这正是阴火性格的表现。对于这样的孩子，要培养他阳火性格的懂事，把这种活泼向有利的方向引导。当孩子懂得什么是该做的什么是不该做的之后，他就会自己调试行为。而且活泼也不都是坏处，他们也会很聪明，脑子很活，这是他们身上阳火性格的天性。

一般男孩子身上表现出的火性格会多些。一个孩子只是活泼好动是不行的，他虽然有热情，但是沉不下心来，这样发展到下去，不管是学习还是工作，他都不能专注的做于一件事。所以火性格的男孩子还要培养他的阳土性格。阳土性格为人诚信，宽宏大量，做事稳重踏实。

如果性格中有阴火性格，就特别容易生出阴土性格。火性格明理，但是阳火性格是懂礼节，懂得宽容，懂得与人相处之理。而阴火性格呢，则只是明自己之"理"，这就会变得执拗，变得无理。为了争理，就会说谎。因为聪明，也容易编织谎言。这一点和金性格的孩子很相似。有时候人们会说聪明的人做起坏事来更可怕，就是这个道理。因为聪明，所以说起谎来才能说得更让人信服。

所以在培养火性格的男孩子时，我们一定要防止他出现一些阴土性格的特征，而是要用阳土的稳重和踏实，来辅助和帮助他的阳火性格。

火性格的女孩我们在生活中其实很常见，如果是阳火性格的话，她们的发展会比较平顺，因为明理活泼也很让人喜欢。但是如果是阴火性格的话，就会爱慕虚荣，得理不让人，有时还会做出荒唐的事。有许多女生最喜欢和人讲道理，到处和人争吵，但我们仔细听听就会发现，她所谓的"理"，都不过是自己的道理，而且也有许多女生抵挡不了对物质的欲望，走上了人生的不归路。

女孩子是逆生，对于火性格的女孩，她本身具有活泼好动、精力旺盛的特质，但是火性格也会表现出强烈的贪欲、爱慕虚荣。所以我们不妨培养她明理和仁爱之心，有主见，否则极易成长为依赖性强的物质女。同时也应该培养她的正直、有主见和独立的阳木性格，否则，阴木性格会让她一辈子受气、憋气。

6．土性格小孩，诚信、踏实

我们平时看到一个比较消瘦但是调皮的孩子，会觉得他应该很聪明；而看到弱小的孩子，则会觉得他应该很文静；同样，对于一个长得不高，甚至矮矮胖胖的小孩，我们一般会觉得他会比较老实，大多数时候确实是这样。矮胖的小孩一般属于土性格，土性格小孩矮墩墩的，身材厚实，比较老实，有时候甚至有些迟钝，哭起来时哭时止。

也许没有什么能像大地一样能给人以安全感了，而土性格的人，也一如土地一样给人可靠、老实、安全的印象。他们大多具有诚信、宽容的品质，做事稳重踏实。这就是阳土性格。

对于一个人来说，老实虽然是优点，但是往往又表现得不那么灵活聪明，甚至有时候会显得比较笨拙，不够机灵。这是阴土性格的表现。阴土性格的特征是：多疑，思维笨拙，行为死板，遇事犹豫不决，喜欢抱怨别人，为人不诚信，往往出尔反尔。阳土性格诚实、稳重，阴土性格虚妄，不诚信。对于土性小孩，要保持或唤起他诚信、踏实的天性，来防止或化解他的多疑、死板。

朋友家有个小孩，就是属于这种土性格。胖乎乎的很可爱，性格也很老实，有时甚至有些过于老实，老是受到别人的欺负。他的父母很担心，总觉得孩子性格这样也太容易受人欺负了。他们教小孩在被人打的时候还回去，也去打人。但是他们的方法似乎一点也不见效，小孩还是时不时的被打。

以牙还牙虽然是个解决的办法，但是对有些人并不适用。要知道每个孩子都具有自己天赋秉性，你不能要求一个土性格的孩子具有攻击性，去欺负别的小孩。所以在遇到这种情况的时候，还是要分析一下具体的情况再做决定。

对于那些有土性格小男孩的家长，不妨多培养孩子的阳金性格。男孩顺生，土生金，土性格的男孩子很容易培养阳金性格。阳金性格的孩子热情活泼，又讲义气，在人情方面也很周到。

以前认识的一位朋友，现在想来，他应该是典型的土性格。他个头不高，有点胖，但是性格很好，每天走路的时候比较急，见到谁都会笑嘻嘻地打招呼，平时聊天没事总是喜欢讲个笑话，逗大家高兴。而且，他还有具备大家公认的山东人的豪爽。有什么事，喊一声，就能来帮忙。就是因为这样既看起来实在，又特别仗义的性格，让周围的人都特别愿意和他做朋友。

仔细想想，就会发现，其实他是那种同时具备了阳土性格和阳金性格的人。阳土的诚实稳重，再加上活泼、仗义的阳金性格，所以才会特别有人缘。

对于土性格女孩，她本身已经很踏实了，所以我们一方面要防止她的阴土性格，另一方面则可以发展她的阳火性格。女孩逆生，土生火。阳火性格的人深明事理，为人谦逊，懂礼节，举止大方。但是要注意不要有阴火性格。如果同时具备阴土和阴火两种性格，那么这个人就会表现得既不诚信，又多疑，总是怀疑别人。一个人自己不诚信，就会怀疑别人是不是也一样，这样的性格是要不得的。我们看到有的女人很多疑，她也会觉得自己疑心重，但是又不知道是什么原因。这样的人，与其去找外在的原因，不如先从自己身上找找原因。

培养孩子的好性格

1．善良、自立木性格，儿童必备

孩子稍微长大一点，就形成自己的独特性格了，这时，他的病就不全是父母遗传给他的了，他自己的性格对身体也将发生作用。

我们之前将一个人的一生分成春夏秋冬四季，其中，1－18岁是春季，青春期以前的小孩所处的，更是春中之春，万物生发的时候。春属木，所以，小孩不但又自己本身所属的那一行，还有他的年龄所属的那一行，就是木。所以，从年龄上讲，儿童兼行木运。

行木运，正是立阳木的好时机。阳木能立，慈悲。所以，我们要教育孩子学会自立，自己的事情自己做，不要总是惯着他，百依百顺，百事代劳，让小孩衣来伸手，饭来张口是对孩子最大的戕害。同时，还要培养孩子的慈悲心，小孩子的心地都是很慈悲、很善良的，一定要保持住。如果以上两点没能及时做到，那么坏了，阴木来了：小孩会变得很倔，父母说什么都不听，做错了事打死都不认错，一意孤行，想要什么、不想要什么，九头牛拉都不会回头。这种小孩，要么不能自立，依赖大人；要么没懂慈悲，心肠很硬。我见过一个小孩，以趴在地上捻死小蚂蚁为乐，听说有的小孩喜欢把麻雀抓来，砍掉双脚，然后让它飞，麻雀飞起来又落下去，鲜血洒得满院都是，他却拍手大笑--这种小孩太可怕了。这两种孩子都容易生病，情节越严重，可能生的病就会越重、越怪。

有阴木，易得肝系统的病，轻则头晕、牙痛、视力下降，重则抽风、肝炎。这些病，如果很严重，当然得先去找医生治疗，"急则治标"嘛，何况小孩不像大人，当他抽风的时候，或者肝炎肚子剧痛的时候，哪里会有心思听你规劝？经过医药治疗，孩子的病情稳定了，病痛减轻了，我们就可以开始对他进行劝导了：

"肚子疼难不难受？知道为什么疼吗？都是因为不乖，不听话！"

"以后不许虐待小动物啦，它们也会疼的。你把它们害死了，它们就死后会传染病菌来害你。"

"好孩子不能偷懒，懒就会生病。"......

如此等等，在孩子高兴的时候，找机会念叨念叨，别念叨得太多，不然小孩又要开始烦了、怨了。

至于那些头晕、牙痛之类的小毛病，那就更好办了，可以尝试先不用医药。我小时候就经常犯这两种病。有时候，我喊头晕，大人们会说："不听话，头晕了吧。"我虽不能完全接受这句话，但也能隐约感觉到头晕和不听话之间的联系，于是有点后悔了，暗地里开始认自己的错了，慢慢的头也就不晕了，这是经常的事。头晕是阴木导致的；认错生阳水，阳水生阳木啊。

印象最深的是有一次我牙痛，疼得不得了，父亲说："听说杨树菇煮鸡蛋专治牙痛，我们一起去摘杨树菇吧。"我便跟他一起去了。杨树都在河岸边，我们便沿着小河，在一棵杨树的树干上找。夏天雨后的小河欢快地流淌，草地青，杨柳绿，令人心情舒畅。可是，又有点同情近视的父亲，找不到杨树菇，好在我能找到，我们篮子里的杨树菇都是我找到的，有些还是我爬上树去摘的呢！我一路非常高兴，不知什么时候，牙已经不疼了。那是我童年时期的一段非常美好的回忆。父亲不懂得如何劝病，也许他真的是想采杨树菇来给我吃，也许只是想带我出去走走，让我分心忘掉牙痛，但他的做法，是完全符合劝病法原理的。这不仅仅是一个转移注意力的问题，如果用别的办法转移注意力，效果肯定不会这么好。生病的小孩依赖性更大、更慵懒，如果一味让他躺着，很容易造成木逆水的情况，这样只会能加剧病情；而木能立，父亲带我出去，让我自己找到蘑菇，而且让我亲手把它们从树上采下来，这让我体会到了自立的感觉--我自己采蘑菇给自己治病！阳木一升起来，我那点牙痛还没等吃杨树菇就好了。

还有其他情况，孩子性格中有阴木，不服人，当有人管教他的时候，他不敢发怒，他知道自己的势力不如大人，反抗或发怒只能换来更多的打骂，于是他心里怨、生闷气，结果脾胃坏了，消化不良、肚子疼，这就是木克土。拉肚子、肚子疼的小孩太多太多啦，难道仅仅只是消化系统出了问题，或是吃了什么不好的东西吗？

所以，当小孩脾胃不好的时候，大人要反思自己：打他了？骂他了？什么事情让他产生怨恨啦？如果有，自己立即改过。这只是第一步，第二步呢，还是得慢慢改掉孩子的阴木性格，培养他的自立和慈悲之心。

2．引导，顺着孩子

教育孩子，首先要顺着孩子，因为小孩往往有比较强的逆反心理，你不顺着他，他就和你拗。"顺着孩子"，并不是说要惯着孩子。有的父母，对孩子千依百顺，生怕孩子受半点委屈，结果把孩子惯成了"小皇帝"、"小祖宗"。这其实是顺着孩子的禀性，纵之任之，而不是顺着孩子的五行性性合理引导。

根据五行性，我们就可以知道孩子属于哪一行的人，容易犯哪方面的毛病，哪方面的品格易于培养，哪方面的品格不易培养。而后，我们再去培养他易于培养的品格，不刻意要求孩子达到他难以塑造的品格，就达到教导的目的了。

以我自己为例。我小时候受的家庭教育，算是比较成功的。我是木性人，木能生火，火主明理。所以，小时候父母教我明理，我就很容易接受。我从小很懂事，理解父母的辛苦，不惹他们生气，不让他们为我操心。大人们都夸我很乖，不像某某人家的小孩，淘气。我当时觉得，"很乖"是我应该做到的，我没有理由不懂事，没有理由淘气。这就是阳火，阳木生阳火，很成功。

但让我父母不快的是，我小时候对人不是很热情。遇到熟人了，或是家里来客人了，我不是很喜欢跟他们打招呼。父母反复教我："见到人一定要热情，要主动打招呼！"我就是做不到。我也不知道自己为什么做不到。见人打招呼属于阳金的品格，阳木生不出阳金，所以，父母虽然这样要求，我还是做不到，他们也就徒劳了。

我当时有个非常铁的小伙伴，在这方面正与我相反，他很热情，老远望见人就喊这个伯伯那个姑姑的，有说有笑。我的父母羡慕得不得了，总是问他父母是怎么教出来的。现在想想，原来这小伙伴是个矮墩墩的土性人，土生金，所以生出阳金的品格很容易，大人一点拨，他就能做到。

那些"教子有方"的父母，只是偶然顺应了孩子的五行性而已，而更多的父母在教育子女方面是个失败者。他们总是说："我教他学好，他就是不听！打他、骂他，他也还是不听。"好像错全在孩子，殊不知是自己教育的方式方法与孩子的性格不合啊。

这不仅是对孩子的教育之法，而且是孩子的保健之法。如果按照这个方法去做，我们会发现，小孩不仅会很快乐，而且病也不多。小孩的病一般都很简单，性子一下子逆了，也就病了；好在小孩心地单纯，有了烦恼很快就能忘掉，所以小孩尽管抵抗能力比较弱，但生了病还是很容易康复的。有的父母，总是教训孩子，结果因为不得法、不合道，结果，不但教训得没有效果，反而把小孩教训病了。

我以前有位邻居夫妇俩都上班，小孩上小学，挺调皮的，经常惹父母生气。母亲对小孩没办法，不忍心打骂，就用不给饭吃的办法治他。小孩不听话了，或在学校闯了什么祸了，回家就不让吃饭，让他在饭桌边干坐。小孩的父亲不忍心啊，就在旁边劝，劝孩子要听话，也劝妻子。毕竟是做母亲的，也狠不下心，找个台阶就下，把饭碗往小孩面前一推，说："你吃吧！不过要改正错误！"接着就不能如何如何，不能干什么干什么，一通教训，一通数落。孩子眼里含着委屈的泪，不敢说什么，忍气吞声地吃着饭，也吃不了多少。后来，我听说，这小孩很挑食，肠胃也不好。为什么？完全是父母造成的。教育不得法，小孩难以接受，心里有怨；再加上不给饭吃，怨上加怨，怨伤脾，脾胃的功能在这个时候都弱到了极点。偏偏在这时候，又再让他吃点儿，脾胃哪里受得住？挑食，不得消化系统疾病才怪呢！可怜父母无知，望子成龙却偏偏害了孩子啊！

我们不提倡训斥小孩，也不提倡骄纵小孩。我们主张顺应小孩的五行性格，合理引导，这样，小孩的性子不会犯逆，病自然也就少了。

温馨链接：儿时的天性最可贵

"人之初，性本善。""性"就是指人的天性，人的天性都是善良的。我们看初生儿的眼睛，是那样明澈，如同千顷秋水、万里晴空。那双眼睛好奇地看着这个世界，似乎带些慈悲和怜悯。

中医里说儿童是"纯阳之体"。儿童的病没有大人那么复杂，而且容易治愈，恢复得快。为什么？因为他阳气充足。不仅仅是身体的阳气，心里的阳气，也充足。小孩子有着纯阳的性格，所以总是无忧无虑，也很容易快乐起来。那是天性主宰着他。

一个人的天性要是能够一直保存，作用和能量是不可估量的。可惜，随着长大，环境会影响他，心里的烦恼、身体的欲求会困扰他，于是天性也就慢慢地被蒙蔽了。人的性格中于是出现不良的习性和禀性。

天性是纯阳的，纯阳为神、为仙，是有灵气的、善良的；身体是纯阴的，只有实实在在的感觉，没有灵气，它是用来接触事物、产生感觉的，所以身体有贪欲--贪食、贪睡、贪图感官享受，人类的一切恶习，无不从身体的贪欲而来，人们也或多或少知道用心的力量去制约身体的种种贪欲。心灵处在天性和身体之间，上可以与天性沟通，产生"道心"，即为人之心，下可以与身体交流，产生"人心"，即为己之心。所以它是一个阴阳兼有，善恶交争的场所。人是善，还是恶；是快乐，还是愁苦；是通达，还是堕落；是疾病，还是健康；病了是走向康复，还是走向死亡，全在这一念之间。

为什么这么说呢？

身体，这个纯阴属性，企图通过控制心去影响人的天性，如果人所做的一切完全以"身体"为中心，那就坏了，他必然会有很多嗜好，好吃懒做，贪得无厌，只顾自己，不顾别人。

身体的嗜好牵动心灵，心里的阳气被身体的阴气所吞噬，只剩下阴沉沉的私欲。心是用来明理的，然而私欲蒙蔽了良心后，人会变得不知天高地厚，恣情纵欲，哪管什么天理人伦？这就叫迷了心窍。孔子说的 "小人无忌惮"，也是这个意思。

心里的私欲把人美好的天性污染了，在人的性子里增加了人的禀性。遇事就发脾气，这就叫动了禀性，怒、恨、怨、恼、烦都是禀性，五脏的病都是从这里来。为什么？这些禀性都是身体带来的，它们必将以疾病的形式还给身体。五脏是身体的五脏，如果一切都以身体为中心，那么疾病也会以身体为中心，包围上来。

这是性格、心灵和身体的一个恶性循环，疾病和厄运会在这个循环中源源不断地捞取生存的资本。

第八章　五行性格与健康之成人篇

养生是为了提高整个生命的质量，而不单是为了身体健康地活着。真正的养生，要做到性子好、命运好、身体好，相得益彰，缺一不可。

成人健康与什么相关

1．性子不好，养生事倍功半

现在人们喜欢谈"养生"，但他们谈的养生其实是"养身"，仅仅是想把身体养好，并且总以为做点什么运动，就能达到目的健康长寿。但，结果往往事与愿违。

什么是养生？养生是为了提高整个生命的质量，而不单是为了身体健康地活着。真正的养生，要做到性子好、命运好、身体好，相得益彰，缺一不可。再回过头来看看我们接触到的"养生之道"，无非是让人们吃点什么、喝点什么，以及补充点什么"人体必需的物质"；或是让人做点什么运动，强健一下筋骨；再不就是练个什么功法......其实这些都只是针对身体而言的，在心理状态正常的情况下，这些"养生之道"都是有效的，可一旦心态有问题，性子不好，就不灵了。管你什么食疗、药补，身体不能吸收；管你怎么练功、练气，身体不能接受。其实，现代人并不缺乏营养，也不缺乏运动，他们最欠缺的是心理的健康。所以，养生从养心开始，对于现代人而言极为重要。

如何养心？我们之前说过，心的本原状态是祥和、安宁和喜悦，而我们在日常生活中却把心弄得躁动、苦闷、烦恼，把这种躁动、苦闷和烦恼的心境扭转过来，就是养心。《千字文》说："盖此身发，四大五常。恭维鞠养，岂敢毁伤？"四大，是佛家所言的地、水、火、风，人体的各部分都可以归入这四类，所以，古人常用"四大"来指代人体。五常则是仁、义、礼、智、信这五种美德，"四大"和"五常"是一体的。我们爱惜自己的身体，是在追求健康，也是在尽自己的孝道，因为"身体发肤，受之父母"，身体的每一部分都是父母给的，不爱惜身体就是不孝。人之所以要修五常，说到底，还是因为这五种美德归根到底是有利于我们的身体的。修德，修心，就是修身；而要修身，就得修心、修德。

心的本原状态是善，所以，养心就是修善。中国传统文化中的修养，其实是通过对心灵的修和养，达到身与心的双重健康。身心都没有病的时候，要注意"养"，养身、养心、养性；身心有病的时候要修，通过修心，达到修身的目的。修身，就有修理身体的意思。平时自己经常修一修，就免得日后被按在手术台上，让医生用手术刀来修啦。

身心靠什么来修养？靠仁、义、礼、智、信，古人教我们这些美德，是为了我们好啊，偏偏有人认为这是说教，对我们不利，还不如直接来点"养身"的东西实惠。其实，仅仅为保养身体而养生，往往没有任何效果，它局限在身体上了。只有把养生的重点放在养心、养性上，让自己美德的阳光照亮我们的整个身体，烦恼也没了，杂念也少了，性子也好了，身体的根本健康才有保障，那才是真正的养生之道。

2．泻心与养心

心有虚实之分，实则泻之，虚则补之。在精力过剩的情况下，通过宣泄可以达到心理的平衡。现代很多电视节目、娱乐活动和体育比赛，都是以泻心为目的的。

有一位朋友对我说，他每天上班都很累，晚上回家想通过看电视放松一下子，但是疲劳还是不能缓解，睡觉前甚至感觉更累了。

我问："你看什么电视节目？"

他说："都是一些很轻松的娱乐体育类节目，看着不用动脑子的；电视剧都没敢看，怕情节太复杂造成心理疲劳。"他还说这是一种很奇怪的现象。

其实，这毫不奇怪。人各有别，并不是所有人都使用同一种方式休闲娱乐。那么，人的差别如何分辨呢？这样根据身体状况。身体状况大体可以分为虚和实两种。邪气过盛谓之"实"，正气不足谓之"虚"。所以，产生疲劳，首先要分清是"实"导致的，还是"虚"导致的。《内经》谓"实则泻之，虚则补之"，意思是消除疲劳有两种途径："泻"和"补"。在身体非常健康的情况下，工作了一天，如果心里郁积了很多令人不愉快或者烦心的事情，感觉堵得慌，或者欲罢不能，那就是实证，需要泻掉；如果体质较弱，工作了一天，觉得被工作搅和得筋疲力尽，那就是虚症，就需要补一补了。

现在电视中流行的娱乐体育节目，其实都是主"泻"的。它们各有功效，让人很快进入它的情景，进入它们或轻松、或兴奋、或激动、或紧张的氛围，忘掉现实中的烦恼，消解心中的郁结。而且，在节目设定的情境中，我们还可以发泄掉过剩精力，归于平静。这种平静是另一种形式的疲劳，它可以带来很好的睡眠。

然而，一个体质虚弱的人那里，情况就大为不同了。娱乐和体育节目的喧闹、紧张、兴奋给他的身体带来的是进一步的消耗。七情皆可致病，喜则伤心，恐则伤肾，忧思伤脾，在身体虚弱疲劳中，进入娱乐和体育节目设定的情境，虽然当时不觉得累，但也只是阴虚带来的阳亢，久而久之，消耗过度，不但当时的疲劳得不到缓解，反而可能导致内伤，中医上说的"虚痨"（败血病、尿毒症等很可怕的病都属于这个范畴）就是由这样的内伤导致的。

那么，虚证的疲劳应当采用什么样的方法缓解呢？首先要养心。心为君主之官，神志出焉，它统摄其他脏腑，统摄人的各种情绪，只要心静下来了，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等"七情"就不会对人产生多大伤害，而五脏也可以在这种环境中迅速恢复健康状态。

所以，体质虚弱的人，疲劳之后，不要看电视，不要盲从打牌、打游戏、唱卡拉ok、跳舞等以发泄为目的的休闲娱乐，那样往往得不偿失。其实，静静地躺一会儿、坐一会儿，也就不累了，就这么简单。

有人说：我静不下来，坐不下去，我爱热闹，怎么办？

我说：这么虚的人还静不下来，还是阴虚则阳亢。这就像灯油将枯时候，灯芯上的火不是小了，而是大了，但这样的火是维持不了多久的，必须小心啊！

这件事情很值得继续推敲。钱穆先生认为，中西方文化的很多东西是相反的，中国文化是向我心内求的，而西方文化是向我心之外求的；中国文化是以静为主的文化，西方文化是以动为主的文化，如此等等。他也认为，近代以来，因为我们学习西方，所以很多东西都搞反了，给国人身心造成了很大损害和痛苦，但他没有说出所以然。我们将中西放在五行中，就容易解释了。

中国，为什么叫中国呢？并不是因为中国人盲目自大，以为自己在中间位置最尊，而是因为它本身就是在中间。根据五行、五色、五方的对应，中国人是黄种人，黄色属土，土主中央，而西方人是白种人，西方属金，而白也属金（其他的可以先不考虑，比如，南方属火，火主红，但南方不一定是红种人；北方属水，水主黑，但北方没有黑种人。这是另外一个问题）。

虽然无论哪里的人都可以按五行分为五种类型，但在总体上，西方人是属金的，中国人是属土的。火克金，心主火，所以西方人要泻心火，不然他总感觉心里有东西发泄不出去，不舒服。西方文化，是激情的文化、发泄的文化、泻火的文化。文化是让人获得平衡的，不把这个心火泻掉，西方人会受克不平衡。但中国人的心火能泻吗？不能！因为火生土，土性的中国人需要火来生他暖他。所以中国文化以静为主，养心，好好养这个火，中国人才能够获得平衡。所以，对于西方那种泻心、泻火的文化，我们是要慎取的。（如下图）

健康法则

1．勤动脑，不动心，脑子越用越聪明

我读中学的时候，学习很用功，爷爷奶奶看了都心疼，总是对我说："读书不能太刻苦啦，要防止用脑过度。用脑过度就成书呆子了。"他们还举了很多例子，比如附近有个小伙子，是个文学青年，酷爱读书，写了很多东西，后来因投稿屡屡失败，发了疯，一直被关在家里；还有个小伙子，也是读书非常刻苦，但考了几次都没考上大学，成了书呆子了，从家里跑出来，到街上去讨饭，手里还拿着书呢。可我那时不知从哪儿听来一句话，叫做"刀越磨越快，脑越用越灵"，这不正好跟"用脑过度"的说法矛盾吗？于是我开始琢磨这个问题。

要解决这个问题，就不得不把脑和心分开了。简单的说，脑是思考问题、存储信息的，而心是控制情绪的。有人数学成绩好，再难的题目他都能解出来，这就是脑子很灵，为什么呢？因为除了先天因素外，就是他做题目做得多啊，脑子经常在数学上转，时间长了也就灵了。我的头脑虽然在数学方面不够灵敏，但记忆力还不错，只要是我喜欢的文章，读三四遍就能背了。为什么呢？因为我经常背文章啊，越背记忆力也就越好了。康熙皇帝记忆力更好，他跟一个外国传教士一起出去打猎，看到一种鸟，就问这位传教士用法语如何称呼这种鸟的名字，这位传教士就告诉他了。三年以后，他们再次看到这种鸟，康熙竟然信口用法语说出了这个鸟的名字，这位传教士大为惊叹。康熙为什么有这么好的记忆力呢？据史料记载，康熙读书是非常用功的，对于经典，他要先读120遍，再背120遍，如此高强度的训练，练就了康熙天才的大脑。没听说他用脑过度！

那些因读书而发疯或成了书呆子的人，又是怎么回事呢？因为他们在高强度脑力劳动的同时动心了，也就是动了情绪、动了性子。那位文学青年，怀揣热烈的文学梦，但投出去的稿件都如同石沉大海，梦破了，有多大的希望就有多大的失望，心灵经受不起这样的打击，又怨又恨，可不就疯了？这是阴火性格导致的典型心系统病啊。还有那位拿着书出去讨饭的书呆子，也是心灵受打击所致，根本不是用脑过度的缘故。

对于学生来说，学习仅仅是用脑而已，心不能动。也就是说，你把该学的学会，该背的背熟，就可以了，不要有心理上的压力，也不要有嫉妒心。学生心思单纯，要做到这一点是很容易的，问题出在家长身上。很多家长不能启发孩子如何用脑，如何平静地、祥和地享受用脑的乐趣；他们只会动心，见邻居家的孩子考上重点大学了，听说同事的孩子考了全市第一名，回家就开始教训孩子了："你怎么就没有一点压力呢？""你怎么就连一点嫉妒心都没有呢？"好像"压力"和"嫉妒心"是学习进步的动力。其实是他自己的压力和忌妒心在作怪，无处发泄。家长一动心，孩子也会动心。压力和嫉妒心，在一定程度上对学习是有促进的，但同时也给孩子的心灵增加了很大的负担。从此他就不能一门心思扑在学习上了，他要把很多心思放在感受压力和嫉妒他人上：看到社会竞争激烈，他会为自己的未来忧心忡忡；看到别的同学成绩好，看到别人取得了成功，他会嫉妒。这种情绪愈演愈烈，终于造成畸形。

这种畸形人，我是经常遇见的。记得我们上大学的时候，真是无忧无虑，天天就是享受学习，享受友情与爱情，从来不考虑以后去哪里工作、做什么工作、月薪多少。但现在的大学生就不同了，我最近接触到的大一、大二或者研一的学生，都表示为自己以后的工作担忧。我的那些师弟师妹们都喜欢问："师兄你当年是怎么学的，是如何为以后工作规划的？我怎么觉得现在学的东西对我以后找工作没有什么用呢？"这种蠢问题，当年是绝对没人问的。我的回答是："你现在该学什么就学什么，干嘛为那么远的事情烦恼呢？"这些小孩在压力下生活惯了，高中的时候压力朝高考的方向压，一旦考上大学，要面对多元的社会了，心里的压力变得六神无主了，于是既感觉到有压力，又不知道压力往哪里使，反倒把正经的学习给耽误了。就这样，很多孩子高中的时候非常优秀，考上重点大学后却变成了一个庸人，真是可惜！

总之，让孩子心脑皆动，既要承受学习的压力，又要承受心理的压力和烦恼，他的包袱无疑增加了一个。长此以往，必然生出厌学的情绪，只怕不仅学习搞不上去，身体也会搞垮。对此家长们不可不慎重啊！

2．四肢要动，心不能动

曾去医院看过一个同学，没得什么大病，只是因为阑尾炎，做了一个小小的手术而已。他很乐观风趣的说："你们是来我这儿上课来啦，回去以后要记住坚持锻炼身体啊！"回来的路上闲聊，同行的人中有一个极瘦的同学说："锻炼就能不得病？我看未必。我天天练长跑，不也还是这样瘦吗？那些运动员，练得不够吗？很多都死得比普通人还早还快。"

西方有句格言："如果你想聪明，跑步吧！如果你想强壮，跑步吧！如果你想健康，跑步吧！"但这话是古希腊时期的一句名言，那时候的人单纯，跑步就能聪明、强壮、健康了，现在不同了，现在的人烦恼多了，光靠跑步来健身，恐怕不够，光靠其他任何锻炼方式都不够。

曾有一个同事问我："饭后百步走，活到九十九。这话有没有道理？"我说："有道理啊。"他乐了，说："太好了！我们每天中午在外面的饭馆吃完饭回单位，还不止一百步呢！"我马上意识到他这话有问题，隐藏着健康和锻炼方面的一个误区，所以我说："对啊，那就没用了。一定得百步走才能活到九十九啊，多一步不行，少一步也不行！"同事大为不解。我说："饭后为什么要百步走呢？不仅仅是因为轻微的活动能促进消化，还是因为要通过散步来静心。心静下来了，全身的能量都落到脾胃里去消化事物了，这才是关键。散步的时候怎么才能静心呢？最好的方法就是数数，认认真真，每走一步数一个数字，从一数到一百。这样才有效。不然，你饭后匆匆从饭馆走回单位，那是体力劳动，是消耗，不是养生。"  同事又问："那么我要是走了一百步后还没到单位，怎么办？总不能站住不走了吧。"我笑了，说："走完一百步，你的功课就做完了，然后你该怎么走就怎么走吧，不影响。"他半信半疑，真的那样去做了。谁知还没走完一百步呢，他就说："我感觉到我肠胃的蠕动啦，感觉食物在下降呢！肚子很快也不撑了。"而平时他是没有这感觉的。这就是心静下来的好处。我们的每一个意念都是要消耗很大的能量的，如果在刚刚吃完饭后，仍不能遏制住这些杂乱的意念，我们的消化系统获得的能量必然减少，也就不能很好地消化食物了。反之，如果我们的心念平静，那么，能量就会集中到消化系统，我们的意念也会集中到那里，能感觉到肠胃的蠕动，食物的消化，且不自觉地生出一点点喜悦，食物消化起来就又快又彻底了。

跑步的时候，也是如此。首先要静心，什么都不要去想，这样，我们的意念会集中到运动的肌肉上，及时给运动部位补充能量，强化这些部位的机能。这样的锻炼是最有效果的。如果在跑步的时候你还在想昨天工作上的事情，想今天如何安排，想着某某人那样做太不应该了，下次我该教训教训他，某某领导对我可能有意见，我得小心一点......这就是在白白增加消耗，脑子也累了，身子也累了，还不如不跑呢。

前不久，一位阴火性格太旺的朋友经过自我调整病愈后，心情非常愉快，有一天傍晚发短信来说："我这里刚下了一场大雨，雨后的空气很新鲜，我在小区公园的小路上散步，可以自由地想很多事儿，感觉很不错。"我回复她说："散步就散步，只管享受新鲜空气，别想事儿。"谁知她竟非常兴奋，说："我终于知道怎么去享受生活了！安心，放下思虑，就能享受生活。"说得真是太对了！我相信她获得了一个真正快乐的雨后散步。

所以，健身运动应该与静心同步，才会有效果。这个效果有一个检测的标准：锻炼后，我们可以观察一下自己的状态，如果感觉头脑格外清醒敏锐，筋骨舒展有力，那么，说明我们在锻炼的时候杂念很少，是一心专注在锻炼上的；如果锻炼后我们觉得头脑昏昏沉沉，身体也略微有些疲劳，那就说明我们锻炼的时候杂念太多了，超过了身体的负荷。后一种人甚至在晨练完了以后还要睡一个"回笼觉"，因为累得实在不行，这是何苦呢？

3．睡眠，静心扫除一天的杂念

人忙忙碌碌地度过了一天后，心里涌起的念头何止千万，它们对人体造成的各种影响、破坏是难以估量的，所以，到了晚上，我们就需要睡觉，让心安静下来，进入没有无意识状态。在这种状态下，全身得到了真正的休息，因纷繁思绪和运动而造成的破坏也会被修复，产生的毒素也会被排出。

睡眠有程度的深浅，即有深度睡眠和浅度睡眠。刚睡着的时候，是浅度睡眠，易做梦，易被惊醒，这说明我们的心还没有完全安静下来，身体活跃的部分还很多；等进入深度睡眠后，就不会做梦，不易被惊醒了，而且，体温会下降，心跳会减速，呼吸会变得深长缓慢。人体的组织修复、机体排毒工作都是在这时候进行的。

所以，睡觉不仅是为了解除身体的疲劳，更重要的是缓解精神的疲劳，修复精神活动给身体带来的一切破坏，扫除精神活动在身体内产生的毒素。它让精神完全闭合起来，以便关门打扫，等第二天早上我们起床的时候，又会神清气爽，精神百倍了。正如我们一早出门，发现街道上干干净净，面貌一新，这是清洁工人晚上辛勤劳作的结果。

为什么睡眠必须在晚上进行呢，因为夜晚属阴，是人体的闭藏期，此时，我们精神的活跃程度降低，更容易静下心来，于是容易进入深度睡眠。白天则不然，白天属阳，人体全身的细胞都是活跃的，精神活动也处于相对亢奋状态，所以，一般人白天不容易进入深度睡眠，哪怕再累，白天睡觉都容易醒。由此又引出一个更为严肃的问题了。

我的很多朋友都是从事比较自由的脑力劳动，比如学者、作家、自由职业者，他们不用朝九晚五地上班，能够比较自由地支配自己的时间。他们中间十有八九是"夜猫子"，就是晚睡晚起，晚上三四点才睡觉，有的甚至要奋战一个通宵，白天睡觉，下午才起床。若要问为什么，他们都会说："晚上心静，读书、写作效率高。"其实我也有这种经验，以前我何尝不是这样呢？但这样一来，白天的时间就无所事事了：中午起来，把中饭当早饭给吃了，下午心里很散，看书写作都没精神，只得出去参加一些社会活动，见见人什么的，晚上回来后，才能静下心来做自己的事，一直做到很晚才睡。后来，我才明白，晚上心能静下来，是为了睡觉的；在其他时间段，睡觉的质量都不如这个时候高。也正是因为我们的心气太浮躁了，思绪太纷繁了，所以我们才感觉白天看书学习静不下心，非得掠夺晚上睡觉的时间不可。这样下去，长期得不到高质量的睡眠，对身体是极为不利的。"早睡早起，长命百岁。"这句朴素的话里蕴涵的养生之道的确是太多了。

4．静坐与发呆

静坐的要领是尽量做到没有杂念，但要做到这一点很难。很多初学静坐的人都说："我平时也没什么杂念，怎么静坐时杂念一个接一个？"其实，我们平时的杂念也非常多，甚至比静坐的时候多好几倍，只不过我们没能反观自身，所以没能觉察到而已。静坐的时候，心静下来了，所以每出现一个杂念都会引起足够的注意。就像空气里飞满灰尘，我们看不见，而在从外面射进来的一束光柱中，我们可以看到无数的灰尘在飞扬。一旦发现自己心里又起了一个念头，就要马上用心，不要再让这个念头继续下去，也不要让这个念头转变成其他念头。所以说，静坐，其实就是训练我们熄灭各种念头。即使做不到万念俱寂，只要用心去熄灭杂念，以后杂念自然就少了，不但再静坐的时候杂念少了，而且在平时杂念也会少得多。这对我们的身心是非常有好处的。

也许有人要问：发呆的时候不是也没有任何念头吗？发呆是不是有和静坐同等的功效呢？答案是否定的。实际上，我们发呆的时候，念头是很多很多的，心被念头控制住了，不管别的了，于是浑身都呆了，不动了，这就是发呆。当你把一个发呆的人唤回过神来，问："想啥呢？"他一般会说："什么都没想。"其实他想了很多，只是都不值得说或者不知从何说起而已，甚至，连他都忘了自己想些啥了，那些念头像走马灯似的跑过，他自己也没能记住。

发呆是很伤人的，它意味着一个人的杂念繁多到了让这个人停止一切其他活动的地步。托尔斯泰小说中的那些妓女，终日无所事事，有时发呆能长达一两个小时，终日昏沉、疲倦，状态极差。

如果说，发呆是在静静中放纵自己的思绪，让杂念肆无忌惮地奔腾，那么，静坐则是在静静中收束思绪，遏止杂念，这是相反的活动，绝不是一回事。

心灵之药

1．引导思绪，让每一个念头都成为良药

静心，需要杂念少，但并不意味着不能有任何念头。一个人怎么可能永远不起任何念头呢？念头耗费人的元气元神，好比洪水猛兽，越是围追堵截，它们奔腾得越厉害，所以还需要有办法对它们进行疏导。这就要用到历代养生家说的"观想"。

我们不要以为这又是什么高深的"禅定"功夫。说白了，"观想"就是想象，在想象中看到一幕幕景象。我们为工作拟定一个计划，肯定会想象这个计划会得以实施，并收到良好的效果，会想象到实施过程中出现的问题，以及如何解决等。年轻人在去一个手工作坊面试的路上，会想象面试顺利通过，以后在工作岗位上干得特别出色，深得老板赏识和重用，然后娶老板的女儿......这些都是观想，它对人的作用是不可思议的，往往，当一个人以特别强的心力去观想某种情况的时候，境随心转，他观想的这种情况就极有可能变为现实。

人人都会观想，只不过有的观想是积极的，有的则是消极的。养生家的观想则全部是积极的观想，哪怕是不好的事情，也要往好的方面想，以此保持心灵的宁静和喜悦。这就不是人人都能做到的了，不过，一旦明白了这个道理，普通的人也就不难做到，有的人甚至可以本能地做到这种完全积极的观想。

一个人在病中，观想是最多的。吃药的时候，他会观想药物在体内发生作用，吃进去后会修复人体的损伤，或改善人体的内环境，或杀灭病菌，最终把病治好。我小时候很喜欢做这样的想象：感冒的时候吃了点感冒药，我就想象这些药吃下去后化成无数的微粒，它们组成一支庞大的军队，在身体里面到处搜捕感冒病毒，零散的病毒，遇见就被杀了；有的地方病毒势力特别大，它们倚仗优越的地势，深沟高垒，很不容易消灭，于是我军就攻城，一场恶战，病菌被消灭了很多，我军伤亡也不少；病菌繁殖得快，新的病菌要不了几秒钟就长大了，可以上阵了，我军也从身体其他部分赶来增援。双方恶战了整整一个上午，正在人困马乏之际，恰好到了我吃药的时间，哈哈，这回可好了，我军又增加了一支庞大劲猛的生力军作为后援，敌人闻风丧胆，弃城而逃。我军乘胜追击......这样想的时候，心里就很快乐，吃药的时候，那心情就像一位运筹帷幄的元帅调兵遣将似的，自信胜券在握。那时候不懂事，只是胡乱想想，但现在看来，这些观想对治病是非常有积极作用的。

2．从万事万物中汲取精神能量

当然，有益于治病的观想，还不止上面那些。其实，我们身边的一切事物，比如太阳、月亮、大地、草木、河水等等，都可以被观想成治疗疾病的良医良药，也可以被观想成疗伤养生的能量之源。当阳光或月光照在我们身上时，我们可以观想这种光照进了我们体内，体内的环境也像大地天晴一样，心火升起来了，脾土暖了，肾水蒸腾起来了，肝木舒展了，肺金也不再被锈蚀。大地、河水是养育我们的，它们不仅仅是物质的存在，而是有灵性的，它们为我们提供物质能量，也为我们提供无形的精神能量。树木也是如此，当我们生病的时候，通过观想它分到一些生机，也给人很多的信心。对于学佛者来说，最能提供精神力量的，是对佛的观想。佛象征着宇宙间最高的安详和喜悦。

其实，不论观想什么，都是用它作为激发我们内心精神力量的一个工具，其治疗效果的好坏，取决于我们内心的智慧，也就是信心和开放性。在观想力量的作用下，我们放下了狭隘、僵硬的态度和感觉，而这种态度和感觉，恰似万病之源。正确的观想意念作用于身体，我们体内自然就产生了治病养生、益寿延年的灵丹妙药。

但可悲的是，现在病人的观想往往没这么乐观，他们进行的是有害的观想。癌症病人收到化验单后会想象以后将接受手术、放疗、化疗，最终无法治愈，痛苦死去，身边的人也在帮着这样想，于是这个人就生活在一个绝望的环境中：所有人都认为他要死。于是，要不了多久，他也就真的死了。有人提出"念力医学"，强调人的心念的治疗力量，其实用的就是观想的原理。

3．正见：控制疾病的法门

提到"正见"，可能马上就有人警觉起来。他问："正不正，有标准吗？凭什么你的意见就是正的，我的看法就不正，就是邪见？"问这话的人心态就很成问题。这是什么？这是不服人啊，阴木禀性，伤肝伤脾。何况我们现在讲的正见，不是他理解的这个意思。

正见，就是把注意力集中在当下，不想过去，也想未来。"活在当下"，不是有很多人这么说吗？但他们的意思是，活在当下，我就是要当下及时行乐，啥都不管。这又不对，因为及时行乐，也是需要条件下才能实现的，比如你走在路上，怎么及时行乐？身无分文，又怎么及时行乐？

正见，是时时刻刻都要保持的一种心理状态：我们此刻在做什么，就专心致志地做；此时此刻感觉到了什么，就专心致志地去体会，不想这之外的事情。这其实就是我们通常说的"专注"。只是"专注"这个词比较宽泛，因为专心致志地想从前的事情和过去的事情也叫"专注"，但就不叫有"正见"了。

过去的是烦恼，未来的是妄想，都是虚幻的；我们唯一能把握的，只有当下，当下才是实实在在的。而当下所做的一切都是为未来做准备的。弟子季路问孔子对死的看法，孔子说："未知生，焉知死。"其实这也是在强调一种正见。你活着的时候做好当下就是了，死是未来的事，现在何必为之烦恼呢？

日常生活中需要正见，才能单纯、快乐、没有烦恼。

在病中，我们更需要正见。感到身体不舒服了，去医院一查，结果是一个挺可怕的病。如果这个事情发生在你身上，怎么办？很多人马上就心里不安了，主要是恐惧。他怕，怕病情恶化会有更大的痛苦；怕治不好，死了；即使不死，也怕治病会让他倾家荡产。其实这都是妄念，有这些妄念，人的心就虚了，就没有气力了。于是，这些烦恼的念头，使病人把自己残存的心力全部专注在自己的病痛上，他心里想的是病毒在一点一点地吞噬他的健康细胞，或是肿瘤在无情地扩散，步步为营，不可阻挡。他会变得非常非常敏感，有一点变化或痛苦，他就会在想象中夸大。

病中的心理状态非常重要。持戒修行的人都知道，就像醒着的时候能用十分功，睡梦中就只能用一分功那样，你不能保证你在梦中不胡作非为。所以，"夜梦验功夫"，如果在梦中都能不生妄念，言行如法，那这个人的修行就相当了不得了。同样，正常的时候如果能用十分功，病中就只能用一分了，病中心力不足，加上病痛的折磨和死亡的威胁，妄念全部涌起来了。

这时候，人应该怎么想？人真是愚痴啊，你在那儿一味地害怕、一味地烦恼，有什么用？病痛被强化了，原本虚弱的心更加上了恐惧和烦恼的重压，哪里还有什么战胜疾病的潜能？这不是自己给自己吃毒药吗？

圣贤闻过则喜，如果我们在病中能保持正见的话，会感到生病也是一种快乐和幸福：

首先，生病意味着我们的心是明朗的，身体出了问题能马上有反应。有的病人，从来不生病，一生病就是大病，一查出来就是某某癌的晚期，为什么，就是因为心主不明，感觉不到，身体也不能及时显示对应的病理特征，提醒人的注意。

其次，生病是对身心的一个警告，这时候我们会想，肯定哪里做错了，不然不会生病的。或者是行为上的过错，或者是心理方面的不端，或者是饮食起居方面的不健康，它们导致了疾病，我要好好忏悔，以后决不敢再犯了。有了这种忏悔心，警告也就会解除了。佛家讲病苦能"消业"，就是通过受苦把以前做的孽障消除，达到身心清静，所以他们生病的时候是很愉快的，他们会想象疾病是一把扫帚，扫除了自己身上的一切污垢，等那些污垢扫除尽了，身体上就又是清静的健康了。

再次，生病让我们放下世俗的东西，这时候，世间的事情都不会再来纠缠我们了，我们的心可以回到自身，学会放慢生活的脚步，欣赏生命的美丽和珍贵。此刻生命还是如花一样盛开着的，这样就可以让我们欣赏、让我们快慰了，至于何时花谢，管这个干什么呢？

如果我们在病中有这种喜悦，心境该有多宁静祥和！我们现在的医疗，很注重减轻病人身体上的痛苦，开刀有麻药，不疼。但是，对于心理方面的痛苦，却没有考虑如何减轻，甚至认为这个不重要。你想，病人浑身插着管子，连静脉都是模拟的，他会怎么想？会不会害怕，会不会着急？谁的心经得起这样的煎熬啊？这时候医生必须好好开导，让他提起正见，这才是一剂消除心灵痛苦的良药。

4．专注疾病以外的东西，让疾病自讨没趣

我们在前面曾提到，很多知识分子因怨气太重而体弱多病，甚至英年早逝。但也有的知识分子不然，他们很长寿。这又是为何？我拜谒过很多这样的老先生，他们有一个共同的特征，就是豁达乐观，同时专注于学术，对自己研究的学科有一种由衷的热爱，乐此不疲，"不知老之将至"。

专注，也是用来熄灭思绪和烦恼的方法之一。一个人专注在一件事情上，就会熄灭其他的念头。当然，前提是，值得我们专注的这件事必须与自己的贪欲无关的，最好是正义的、有意义的事情。否则，如果专注于自己的贪欲，不仅不能熄灭思绪和烦恼，反而会使人进一步陷入更大的烦恼和病痛之中。

专注，是养生的良药，又是治病的捷径。

我国著名学者钱穆初到香港的时候，条件十分艰苦，病了，躺在新亚书院一间教室的地上，他的学生来看他，他说，他想看《王阳明全集》和《朱子语类》。这也太出乎学生们的意料了。但这样的病人，病都容易好。

古人讲，人生在世须"发大愿"，忘却小我，以慈悲之心去发愿做大事。至少，这样可以把注意力从疾病本身挪开。大事激发起人自身的潜能，疾病与之相比，微不足道。这就好比我们爬楼梯，平时要你爬到六楼，你会觉得有点高，但如果你要去十五楼，恰好电梯又停电了，你必须爬上去，这时六楼对你来说太低了，不知不觉就爬上去了。生病自愈，对于我们来说，充其量只相当于爬上六楼，很多人因此就没有爬上去；如果我们心里有爬上十五楼的决心，这点身体上的毛病还用放在眼里吗？

这类的例子有很多。好几年前，我在报纸上看到一篇报道，有一个叫孙万鹏的人，爱好哲学。他认为，在认识论中，如果人类已经认识到的东西是"白"，没有认识到的东西是"黑"，那么，介于黑白之间的那部分就是灰，他立志要建立一门新的哲学，叫"灰学"，专门研究这一块。就在这时，他得了癌症，医生认为他只能活一年多。他很绝望，最后的愿望是能在临死前把以前对"灰学"的构想写出来。于是他辞掉工作，专心著述。构想是容易的，把构想写出来则是难的，他克服各种困难，买来大量哲学书，仔细研读、思考，把全部心思都放在写作和研究上，癌症几乎被他忘了。就这样过了两年，他的书已经写了两部，但还是感觉言不能尽意，于是开始写第三部书。三年后，第三部著作告竣，而他还没有死。去医院一检查，他的健康状况居然良好。

有时候，疾病就像一个淘气的孩子，你越专注于他，越哄他，他闹得越厉害；你不理他，他也觉得无趣，就不怎么闹了。在病中，你如果念念不忘这个病，越想越担心，越想越无奈，那么，疾病只能变本加厉地折磨你；你若专注于其他，心里把病忘了，病也就自讨没趣，甚至悻悻而逃了。

5．善念：心中天赐的灵药

我们前面提到，恶语、恶念、恶性都会破坏身体的某些机能。比如讲脏话、粗话的现象，现代人明显比古人多，他们这样伤害自己但自己还觉察不到。其实，讲一次脏话和粗话就是动了一次恶念，也为产生更多的恶语、恶念和恶性埋下了一颗种子。长期下去，恶的东西成倍增长，这个人的精神面貌和生活状态就堕落下去了。所以，每说一句恶语，虽然是发泄了一次情绪，但更是增添了一分烦恼。

我们心里的善念本来就少，尤其到了病中，善念就更少了，怎样才能唤起善念呢？我只能教一个方法：念佛。

有一次跟一个对佛教毫无了解的朋友去寺庙，听到音响里一遍又一遍的"南无阿弥陀佛"的佛号，他忽然说："奇怪，这同一句词儿同一个调儿都重复了八百遍了，怎么就不觉得烦呢？怎么越听越觉得好听呢？"我真为他高兴，多有善根的人啊！我们在街上，如果听到哪个商店里一遍一遍地重复某一个广告，早就烦死了。我们发现一首好听的流行歌曲，于是一遍一遍地听，结果听了几遍就开始觉得腻味。但听佛号则不然，即使是一个对佛教一无所知，对佛的功德一无所知的人，听到念佛也会很欢喜，这是为什么呢？因为我们心灵深处有某种不可说的东西在与之相契合遥相呼应，那就是佛性，是善根。即使不这样解释，至少可以说明，念佛的时候，那几个字发出的音能对人的五脏六腑产生很好的震动，让人愉快。这就是最好的药。

每个人内心深处，都是有善、有恶的，恶语呼唤出心里深处的恶，而良言则能呼唤出内心深处的善。由此我们知道佛教徒为什么要念"阿弥陀佛"了。阿弥陀佛普度众生，慈悲无限，他是一切善的标志。我们念阿弥陀佛的名号，赞叹佛的功德，体会佛的慈悲，观想佛的光明，心中生出无限的欢喜。这样，我们内心深处的善就被呼唤出来了。众生皆有佛性，善，就是我们内心深处的佛性。善良慈悲的佛性，至少能让我们看破烦恼，获得自在，这是小乘；它还能让我们舍弃小我，利益众生，获得更大的自在和欢喜，这就是大乘了。所以，念佛的时候，我们会觉得清净。每念一句佛，善念就增长一点，恶念就消除一点，内心也清净一些。想到佛为了众生舍弃了自己的一切，我们还有什么放不下的？想到佛宽容一切，慈悲为怀，我们还有什么想不开的？这样一来，杂念就少了，烦恼也少了。我们一心停留在佛这里，享受他带来的清净，心也就静下来了。

病是魔，佛可以降魔。这并不是说，有某个佛跟某个魔鬼挥刀动枪大战三百回合，而是说我们心里生起的佛性战胜心魔，战胜我们的贪欲、嗔怒和愚痴，斩断我们的病根，同时激起我们身心的活力，以助康复。

只可惜，这个方法不是人人都能用。倒不是因为不灵，而是因为简单的一句"阿弥陀佛"，很多人是绝对念不出口的，即使能勉强念一两句，内心仍充满了排斥和怀疑。为什么？因为他们心里不清静，还是一心扑在病情上，放不下。有人则虽然嘴上念佛，心里却仍不知佛为何物，不懂得去观想佛的功德和慈悲。这样的人，念来念去，佛是佛，我是我，善念在心底埋得深深的，怎么呼唤都不出来。对于这两种人，还是另想办法吧。

温馨链接：睡觉少，也能精神百倍？

知道了睡眠的作用在于静心，在于扫除精神活动给身体带来的毒素，修复精神活动对机体的损伤，同时知道了深度睡眠的好处，那么，我们就可以解释为什么有人睡觉少却也能精神百倍了。

先看几个案例：

这是台湾妙莲老和尚主持的净宗佛学院的作息时间：

每日凌晨2时45分打板起床，3时15分至5时20分做早课。下殿后为强健体魄、训练团队精神，集众做僧伽健身操、跑山；以佛号为精神答数，充分表现蓬勃的朝气。6时及11时过堂用早、午斋，行仪如法，上午8时至11时，下午2时至5时上殿诵净土大乘经典及念佛，或视需要出坡（按：出坡即劳动）修福报，或善尽各执事工作；逢结夏安居则讲戒、听戒及念诵戒文。下午1时打精进板，各自用功或诵经。晚上6时30分至9时30分为大众一律进堂参加之"慧命香"，将全日功课回向西方，获个人法身慧命。直至10时安板养息，毕一日课程。

这些僧人每天2点45分起床，晚上10点睡觉，每天睡觉的时间还不到五个小时，且中午不休息，白天功课很多。但他们每天精神饱满，没有听说有谁累趴下的。

为什么这些有修行的人所需要的时间就少呢？主要是因为他们杂念少，情绪给身体造成的损伤和毒素都不多，不需要太多的时间去进行修复和清除。而且，他们因为功夫好，杂念少，睡眠的质量也很高，所以一天睡不到八个小时都足够。那些整日争贪、钩心斗角的人，睡觉的时间就长啦。

毕竟，能有这般功夫的人，是很少的。睡觉是一个自然活动，不易被自己控制，往往有梦，夜寝不宁，这样，心还是没能真正安静下来。有人一天睡了十几个小时，还是昏昏沉沉，这就是因为睡眠质量不高。而且，睡觉睡多了容易使人贪睡，"久卧伤气"，得不偿失。  有没有一种可以用人力控制的、高效率的静心的方式呢？

当然有，那就是静坐。

第九章  五行性格与心灵能量的激发

按照中国传统的心理学和为人处世之道，找别人的美德便是清轻上浮者为天，认自己的不对便是重浊下凝者为地。这是处世立人的一个基本准则。

五行性格与心理问题

1．内向：阴寒凝滞，让人孤独无助

心理问题，是困扰千千万万现代人的一个大问题。很多人，心里有主见，有很多想法，但由于性格上的忧郁、内向、胆怯，不能与他人充分沟通，结果不能被别人理解，活得总是很封闭、压抑，也没有知己，没有好朋友，好像自己被世界孤立起来了一样。久而久之，他们的内心会变得冷酷、麻木、迟钝；脾气不好，别人想亲近他都难；思想行为怪僻，被人视为异类；呆滞木讷，见人拘谨，不能与人正常交往。现代心理学也对此做出了很多解释，提出了很多解决的办法，但疗效不明显。最后只得把责任推到"江山易改，禀性难移"上。

上面的一系列心理问题，都是属阴的，是心里的阴郁导致的。

一般来讲，阴主寒，我们可以想象一个阴冷的冬夜：一切都在凝滞，一切都在收敛。滴水成冰；人和动物都各自回到自己的巢穴，不愿动弹了；草木也都没有了往日的生机，把精华都藏在根部了。阴寒凝滞就像是这样。当然这是自然界的现象，是会随着季节的转变而转变的。人则不太一样。当人遇到逆境，或遇到跟自己不相应的环境时，可能会凝滞、收敛一段时间，像冬天的草木，积蓄能量，以待时机，这是正常现象。但有人的心灵却要一直凝滞下去，对于他来说，没有春天可言，这就成了心病了。一切内向、忧郁、胆怯、拘谨，源头都在于此。

人心里的阴寒，是如何积累起来的呢？有以下几个源头：

1．把自己看得过重，事事以自我为中心，以自我的好恶为中心。

2．喜欢抱怨别人。

3．老是找别人的缺点，看不到别人的优点。

4．看不到自己的缺点。

5、贪欲大，看到任何人或事物都要将其与自己的贪欲挂钩。

如果有以上所列四条中的几条，那么，你就不知不觉地在自己心里积累下了阴气。你会发现身边的人都不好，不值得我去交往；紧接着又会发现，自己跟他们没有共同语言了。这样一来，人家毫发无损，照样有说有笑，而你自己的性格已经在不知不觉中变得阴气森森了。现代医学提出一个名词叫"癌症性格"，前不久我还听到一个讲座，叫做"改改你那癌症性格"。阴气森森的性格，就是癌症性格！

阴寒，接下来就是凝滞。当你的心灵凝滞的时候，你成了一个内向拘谨的人，再发展下去就是冷酷无情。当你对世界和他人冷酷无情时，世界和他人就会对你冷酷无情，你的命运就会坎坷一生；当你的气血凝滞的时候，你的感觉变得迟钝了，气凝滞便是痰，血凝滞便是淤，而痰和淤是百病之源；当你的脏腑经络凝滞的时候，你失去了生机，好比大地上没有风，河流也枯竭了，死气沉沉，而这股沉沉的死气正好给那些病毒提供了"和平稳定"的生长环境，于是他们在人体各个部分插标为界，各自经营起来了，疾病不就是这么来的吗？

《菜根谭》中有这么一段话："天地之气，暖则生，寒则冻，故性气冷清者，受享亦凉薄；惟气和心暖之人，其福亦厚，其泽亦长。"人生清冷，是一大悲哀，我们引以为戒吧。

2．躁动：郁热扰心，让人挥霍生命

有人说："我开朗活泼得很，累了、烦了我就在家看电视，或出去玩玩，去购物，去找朋友喝酒，去K歌，去跳舞，去看电影，去打游戏、去上网......轻松轻松，马上就好了！"这也正是现代大多数人放松和休闲的方式，而这里面正好有一个大大的健康陷阱！

虽然这种生活方式看上去挺阳光、挺刺激，但追根究底，还是一种阴郁。

为什么呢？我们可以问问这种人："如果什么都不让你干，就让你待在一间空空的小屋子里，一待就是几个小时，你受得了吗？"他肯定会说受不了，为什么受不了？无聊啊。没有一点带刺激的东西给他打发时间，他就会无聊，就会寂寞。独处的时候，那种无聊和寂寞有多难受，很多人都深有体会。如果没有过这种体会，那说明你在这方面心态很好，不用看这一节了。

无聊和寂寞，其实是心灵空虚的表现，这也是属阴的。我们可以想象一下，夏天，天气阴沉，虽然没有阳光，但比晴天还热，那种闷热，令人难受。这就是我们寂寞和无聊时心灵的状态，心中有一股"郁热"（也就是闷热），搅得人心神不宁。中医有郁热扰心的说法，我们可以扩大其涵义，用来指心理上的这种状况。郁热扰心，使人心中的热量向外寻求发泄，人一旦有这种感觉，就马上坐不住了，想出去打球了，想出去喝酒、K歌、狂欢......反正就是安静不下来。而狂欢之后，剩下的仍是空虚，只是多了一些疲劳，迫使人入睡罢了。

如何克服郁热扰心？方法有多种：

一是以积极的心态，确立自己专注和热爱的对象。我读大学的时候，没有什么爱好，不爱好音乐，不关注流行的歌星、影星、电影，不爱好体育，不关心任何比赛、运动会之类，总之，吃喝玩乐的爱好一概没有，一心学习，天天在图书馆看书。有个同学问我："你天天就知道学习，不寂寞吗？"我说："我要是寂寞，那就不是认真学习了。"我那时确实不寂寞，反而感到自己生活得很充实，很精彩。即使是独处的时候，从心灵世界也会走出很多优秀的灵魂来跟我对话，伴我悠游。工作后也是如此，有人下班后觉得很无聊，而我根本没时间无聊，医学的书籍浩如烟海，那么多好书等待着我去看呢！做到这一点，只要勤快就行了。很多人，小时候很勤快，考上了好的大学；可长大后就变懒了，结果一辈子还是稀里糊涂地荒废掉了，很可惜。

二是练习心向内求。寂寞不是心向外求吗？我现在来个背道而驰，扭转过来。不去想身外的一切，在烦躁中把心静下来，把这股郁热降下去。可以将这样的时间，用来反思自己的过失。前面我们讲过，"认自己的错"就能生出阳水性格，我们把自己的过失找出来，阳水就生出来了，水克火，那股郁热之火就会自然熄灭。古人让我们"静坐常思己过"，就是这个道理。这对于我们做人、保健都大有好处，何乐而不为啊？为什么偏偏要把宝贵的时间用在那些消磨光阴的事情上呢？

三是念佛、观想。我从小就有个习惯，无论和谁约会，我都会提前到场。但别人没我这习惯，所以迟到的也非常多。我也是个急性子，起初就有怨气了：来这么晚，浪费了我多少宝贵的时间，我用这个时间可以做很多事情啊！后来，我不这么想了，等人的时候，或等车的时候，与其站在那里干着急，还不如收心，把心思集中在念佛上。这么一来，心马上就静下来了，即使是在那里干等，也觉得光阴没有虚度，心里很充实。念佛的时候，我们会观想佛是多么的慈悲，一心系念众生，一心化解众生因贪嗔痴导致的种种烦恼，跟佛相比，我真是惭愧啊，人家都成佛了，我还在生死苦海里轮回，执迷不悟......这样，善念就升起来了，心里也清静了。你见过谁晚上下班后没事念一夜"南无阿弥陀佛"？恐怕很少。如果有谁能做到，或者哪怕是在最急或最烦的时候能想起来念佛，那我敢保证，他不知道寂寞为何物，也永远不会知道"郁热扰心"是怎样一种感受了。

3．胆怯：战胜胆怯--与其目中无人，不如心中无我

教演讲的老师经常这样告诉学生："在台上怯场总是难免的，战胜怯场的良方只有四个字：目中无人。"大家按这个办法去做，效果都不错。但也有些人觉得不行，说："明明下面那么多人，我怎么能目中无人呢？"老师说："那你就把他们当大白菜。"这位较上真了，说："明明是人，怎么能把他们当大白菜呢？"这么一问，老师也无语了。因为老师在讲课时，遇到上级领导来听课，也会紧张，不能把他们当大白菜啊。你目中无人，但现实总是让你面临无法目中无人的尴尬境地。

那怎么办呢？

其实，我们怯场，都是因为心中有一个"我"，总担心"我"会不会说错什么，总考虑"我"的话能不能博得听者的好感和认同，总寻思"我"在别人看来是什么样子的......念念在"我"，而这个"我"跟大家比起来，恰好又很渺小，于是"我"越来越自卑，越来越紧张。老师为什么要让我们把听众当大白菜呢？他是想我们把别人想象得非常小，也就是把自己想象得非常大，企图以此战胜胆怯。但在这个世界上，"大"是没有边际的，你再大，都还有比你更大的东西，你斗不过。既然如此，何不反其道而行之呢？何不把自己看得特别小，小到不存在？这就是无我了。

既然这个"我"没有了，那么，别人看着我，等于看着空气，他们并没有看见我；既然这个"我"已经不存在了，也就不用担心人家对"我"是什么看法，不用担心万一说错什么会对"我"造成什么利害。这样一来，还用怕什么呢？

不止演讲，其实很多场合都会使我们胆怯，胆怯的时候，与其目中无人，还不如心中无我。

在交际场合，心中无我，也就不至于把过多的精力放在雕琢自己的言行举止上，如此，反而显得自然，不做作；心中无我，就会把心思放在别人身上，这样，对别人的关心和照料多一些，也会博得别人的好感。

我们最后举一个极端的例子：如果你在战场上，前面是敌兵，炮火连天，后面是督战部队，让你只能前进不能后退，你怯不怯场？人人都有怯场的时候。怎么办？这时候就得忘掉自己，不考虑自己的死生，勇猛向前，只有这样才有可能取胜，如果一心一意集中在"我"上，早就尿裤子了，腿都软了还说什么冲锋陷阵啊？有人在交际场合应付自如，而在战场上浑身筛糠；有人相反，在战场上纵横驰骋，而在交际场合中手足无措，这是为什么？很简单：人什么时候处于无我的状态，不考虑自己的得失，什么时候就能潇洒自如；什么时候有我，什么时候就胆怯拘束。

4．忧郁：棒喝忧郁症患者，你考虑过别人几分？

有个朋友，听说我会劝病，总想让我在他身上试试。我说："你又没病，叫我怎么劝？"过了不久，他问我："如果有人得了忧郁症，你能劝好吗？"我说："当然能。这是典型的心病啊。"于是他就把一个纠缠了他很久的人介绍给我认识了。

患者是一位女教师，看上去也就二十五六岁。本来我那位朋友也不认识她，他们是偶然在网上认识的，开始聊得很投机，后来就开始通电话。这位打起电话来就是没完没了，有时一口气要说两个小时，后来竟发展到每天晚上都要这么说两个小时。我那位朋友被她折腾得疲惫不堪，想甩都甩不掉。我们三个见面的时候，她的话一直不多，我断定她是心系统疾病，问她恨谁不，她也说不上来，本想再问点别的，但也不太好意思。大家都很尴尬，临散的时候，朋友让她给我打电话，在电话里说。

第二天晚上，她就真的打电话来了。果然是打电话的能手，不用怎么引导，她慢慢地话就多了，讲她的想法、遭遇、童年和感情经历，我都插不上嘴。她也承认自己有忧郁症，还说："我觉得你也挺好的，在你面前说话不受拘束。"我心想：坏了，我也被缠上了！电话通了快两个小时了，我终于找到一个说话的机会，说："我不是听你倾诉的啊，我是要给你治病的，我现在知道你的病是怎么得的了。"

"怎么得的？"她问。

我说："你想想你刚才说了些什么？我这样，我那样，句句话不离一个'我'字，一口气一百二十个'我'，你把这个'我'看得太重了，老想着'我'，老想着你自己，是不是？你为别人着想过没有？"

"我，我......"她一急，只会说这一个字了。

"你老是说自己怎样怎样，有没有考虑过人家愿不愿意听？这些也只是对你很重要而已。而你每天晚上都要对别人倾诉一两个小时，你有没有考虑别人要休息，或是有事？"

她一听这话就哭了，说："你本来就是喜欢善于倾听的人......"

我说："但你自己善于倾听吗？现在你别说话，我对你倾诉我的事情，也讲两个小时，你受得了不？你打扰了很多人，你错了，你知不知道？正因为如此，别人都怕你、疏远你！人家耐着性子听你倾诉，别的事情都放下了，你想过感恩没有？你老是想着自己，心里根本没有别人，哪能不得忧郁症！你考虑过别人多少！"电话在哭声中被猛地挂断。

第二天一早我收到她的短信："对不起，昨晚失态了。您起床了吗？方便给您打电话吗？我还想问一下我的病如何治疗。"我回答她说："不用了，你已经好了。记得认自己的错，关心身边的每一个人。"这个病就这么劝好了。

我们的烦恼，都是由于心里有一个"我"，有"我"，紧接着就有"我想"、"我要"、"我爱"......心里装满了"我"，就没有他人了，而他人也不会像我们想象的那样，顺着"我"，而只会给"我"带来各种各样的烦恼。一旦他人或外物没能顺着"我"的意思，马上就是"我恨"、"我怨"、"我烦"......一心一意地只关心一个"我"，就会发现我有多么委屈、多么孤独，哪能不得忧郁症呢？忧郁症还算比较轻的呢，一切病都是由于心里有一个"我"，这个"我"又无端生出各种恶劣情绪。

5．敏感："无我"之心，抗过敏

过去我有位同事，胆子特别小，特别容易受到惊吓，猛然间的一个小响动，都会让她大受惊吓。有一次，她放在桌子上的手机忽然响了，吓了她一跳。我对她说："你的这个毛病是可以治的。我们来做一个游戏，从现在起，你不管说什么话，都不要带'我'字，一定要用心，说出了'我'字就要受罚啊！"我知道她喜欢说话，说起话来，也是"我"个不停，所以我判定她是"我执"太重，把我看得太重要、太细腻，结果产生了不必要的敏感。

她于是很小心地说话，尽量说别人，说一些不着边际的话，但没说几句还是不小心说出一个"我"字，她刚把这个字说出口，我便大叫起来："啊！你说了！"她也吓了一跳，接着我们又开始说话，一连她说了好几次"我"，每次我都会大叫，她也都会受惊吓。但到后来，她明显适应了，说"我"字说得也少了，说出"我"字后，我惊叫她也不受惊了。

我这样做的目的有二：

第一，让她不要说"我"字，是为了让她把心思从自我身上挪开，转移到别的事物上去。人体有阴有阳，阴为骨肉是有形的，阳为气，是无形的。这无形的气要向周围散开才对，所以，人的神志要多关注身边的外物，而不能一味集中在自我的身体上。如果集中在身体上，也就是"我"上，这股气就会因为太密集而变得敏感。

什么人会如此敏感呢？病人。《世说新语》里有个故事说，一个人病了，躺在床上，老感觉床下声音嘈杂，好像有一群牛在那里打架。他的儿子钻到床底下一看，哪里是什么牛群在打架，原来是一群小蚂蚁在争抢食物呢。病人把全部精力集中到自己身上，所以变得特别敏感。我有个非常好的朋友，在病中就有过类似经历，他住在三楼，但楼下每一个人走过的脚步声、说话的声音，甚至呼吸声，他都能清晰地听见，而正是这些声音，吵得他心烦意乱，吓得他心惊肉跳，彻夜难眠。

古人说"惊则气乱"，气全部集中在自我身上，所以非常密集，也非常容易被外境扰乱，也就是容易受惊。一切神经过敏，根源都在此。我让她不要说"我"，转而说别的，就是要让她把这个"气"散开。

第二，我一次又一次地用同一种方式惊吓她，是为了使她明白，那些让她受惊的东西其实就是那么一回事，并不可怕。慢慢地习惯了，就会认为这是很平常的事情。这就是《内经》中说的"惊则平之"，让容易受惊的人对身边的一切产生平常心，这就进一步把她的气散开了。

最后，我对她说："人之所以会惊恐，是因为心中有一个'我'，把'我'看得太重要了，所以害怕旁边的什么会伤害'我'，一有响动，潜意识中马上反应是不是大祸临头了，这就是你胆小的原因，再发展下去就是神经过敏了。要战胜神经过敏，就要把自我忘掉，把心放到对周围的人和事物上去。当我们把心放在别的事物上，饶有兴致地注意身边的一切，人啊、动物啊、草啊、树木啊、房子啊，都会变得非常可爱，每一个细节都那么有韵味，都值得我们去欣赏。有情趣的人就是这个心态。当我们把心放到别人身上去的时候，我们会把每一个人当做自己，原谅他们的错误，发现他们的优点，关心他们的疾苦，帮助他们战胜困难。一个有善心的人就是这种心态。培养对他人的爱，对外物的情趣，就会变得善良、变得感情丰富、变得快乐，至于神经过敏，早就没影了。我们经常听说'无私者无畏'，听说'心底无私天地宽'，其实就是这个意思。"

她听了我的话，觉得很有道理，说要回去好好消化我这一番话。后来，她告诉我，她不再那么胆小了，身体状况和精神状态都改善了很多。

五行性格，激发自己的心灵能量

1．改变身边的人

我们经常说"物以类聚，人以群分"，人都是一群一群的，每个人周围都是一群人，这一群人是通过什么组合联系到一起的呢？

我们遇到一个人，如果感觉特别好，无非两种情况，一是此人气象非常好，我们看了心里非常舒服；二是此人与我自己气类相近，我见了他心里有种认同感。第一种人不一定能和我走到一起，因为我们对他的好感只是单方面的，人家不一定能认同我们；而第二种人，一定能和我们一拍即合，因为大家能互相有认同感。比如，我们以前上学的时候，初到一个学校、班级或学生社团里面，马上会觉得一些人跟自己很相应，很投机，于是很快和他们走得更近了；也会马上觉得有一些人跟自己不相应，不投机，性格、兴趣爱好等各方面都与我们大相径庭，于是关系也就稍微要疏远一点了。等毕业后呢，也只有当年与自己气类相近的人才保持联系，其他人就不联系了，联系上了也没什么话说。

气类相近的人容易从事同一种职业，也只有一群气类相近的人在一起共事，才能把某项工作做好。比如一个公司，人员流动很快，总是不断招人，又不断走人，而那些始终坚守在这个公司的"铁杆员工"，肯定是气类相近的，而他们的气质也决定了这个公司的气质。员工离开公司的原因是多方面的，但最主要的还是这个人跟这个单位气质不合，他自己要去寻找跟自己气味相投的人群，公司也比较排斥跟自己气质不合的员工，两股力量加起来，不走才怪。

一个人的同学圈子、同事圈子、朋友圈子都是这么形成的，亲人的圈子当然更是如此，"不是一家人，不进一家门"嘛，这里就不多说了。

我经常听到有人抱怨："在这个社会，老实人吃亏。心不黑、脸皮不厚，不坏一点，人家就会欺负你。"其实这不能怨别人不好，怎么不好的人偏偏都让你碰上了呢？你阴气太重，所以聚集在你身边的肯定都是阴气重的人，尔虞我诈，永远没有出头之日，这是必然的。你阳气盛、正气盛，阴气重的人就不敢也不愿来招惹你，而其他阳气盛的人都会聚集在你身边，大家一起构成一个良好的环境，你会觉得身边都是好人，生活充满阳光。

我还是拿自己的例子来说吧。我虽然不敢标榜我是多么的十全十美，但我一直努力让自己一心向善。所以，多少年来，我身边的人，包括亲人、朋友、同学、同事，都是非常好的，我对他们好，他们也从来没有欺负过我。很多年前，我还跟陌生人一起合租过房子，很多有合租经验的朋友都喜欢抱怨跟自己合租的人毛病多，不好相处，但跟我合租的人总是那么善良，那么光明磊落。所以我对一切跟我交往的人都充满了信心，他们都是我的心灵感召来的：如果我的心灵是善的，那么他们就必然是善的；如果我的心灵有了不善的念头，那么，就让我这些不善念头感召来的人来当我的"戒师"，教训我一下也好啊。

有人也许会问：我身边如今已经有了这么多不好的人了，我该怎么办呢？我说，很简单，你可以改变你身边的人。只要我们的心变正了，有了慈悲、忍让、柔和，不再相信只有越来越坏，才能不受欺负，那么原来聚集在我们身边的那些不善之人会慢慢地跟我们疏远，最终从我们生活中消失；而那些和我们一样好的人，会慢慢向我们靠近，最终成为我们的挚友。我们周围的人就改变了。当然，有的人是无法从我们生活中消失的，比如父母、妻子、丈夫、儿女，但只要我们变好，他们总有一天会被感化。善念和恶念的力量跟自然界中的力是一样的，其作用总是相互的，我对人善，人就对我善，我对人恶，人就对我恶。我改变了，他们也会有一个很大的改观的。不信吗？你试试，坚持下去，做好人保准不吃亏。

2．做自己灵魂的工程师

驱散阴郁，不仅仅是驱散某个人心中的阴郁，更重要的是驱散我们整个世界的阴郁。我们知道，我们生活的这个世界并不理想，很多地方阴寒惨淡，很多地方郁热不堪，所以很多人生活在其间觉得不快乐。

养心，不是养某一个人的心，而是养整个社会的心。我们可以看看今天这个社会，心在哪里？找不到了，散了。古人说，周文王的西歧，是三万人一个心，而商纣王那里，是有几个人就有几个心，所以一盛一衰。后者的心都散了嘛，哪能不衰呢？就像一个人，精神不集中了，需要集中起来才能更好地做事。

扶阳，也不是扶一个人的阳，而是要扶一个社会的阳。我们看，我们现在接触到的网站或报纸、文学或学术，是在扶阳呢，还是在存阴呢？网站上铺天盖地的都是负面新闻、琐细猥亵的小道消息，文学和学术中的怨毒、猥琐心态，都是在存阴，一个社会，这样的东西多了，人哪里还有什么斗志。阴郁只能越来越浓重，人们的心只能越来越散乱，社会人心中的正气也只能越来越稀薄。我们这个年代，人们的心理疾病多，生理上疾病也多，与这些也有关系啊。

今年元宵节，北京的空气中还飘着过年的味儿，有位小伙子从老家回来，跟我说起此行的感受。他说："我差点儿就被他们绕进去了！"原来，去年整整一年，他都待在在北京，很少出去，获取外界信息的渠道主要靠网络，还有他身边的朋友圈子。网络上充斥着无数负面的新闻、各种愤怒或是悲观的言论，他所在的朋友圈子里也多是些"愤青"，一天到晚抱怨社会。接触多了这些东西，他很悲观，经常觉得这个社会快要完蛋了，干什么都没动力。但他回家后，在地方的小城、农村转了一大圈，接触了很多人，结果发现并不是那么回事。在农村，人们的生活水平一年比一年高，道路交通一年比一年好，在小城市，人们的生活闲适而富足，并没有网络上渲染的那么多贫困、落后和腐败。所以他信心大增，觉得社会仍然是这个社会，只是他自己的心态变了而已。悟出了这个道理后，他觉得自己像变了一个人。

看社会美好的一面，就是在为社会扶阳，也是在为我们自己的心灵扶阳。我们心中美德的阳光，会融化阴寒与沉疴，我们的一生就能健康、宁静、和谐地活着，远离颠倒梦想和疾病的苦恼。

其实，这也是我们这本书的宗旨所在。这本书为我们提供了切实可行的办法，你相信吗？这是一个实验，不过不能用动物做，也不能用他人做，只能在自己身上做。这个实验，其理论是先人传下来的，用的是传统文化的思维方式，与中医的基本原理无不吻合，实验本身则在很多人身上做过，你敢打这个赌吗？赢了你就赢得了一切，输了呢，你不会有任何损失。

3．积聚内心的阳光，让它温煦我们的人生

我有个朋友在医院工作，看到这样一个病人，整天就知道抱怨：

"医院太不像话了，我一时没交上医药费就给我停药，你是救人的还是收钱的啊？这些票据、病历和处方都给我留着，出院后我要找人核，核出问题来了我要告他们！"

"医生也不尽职尽责，居然让一实习生来给我做检查！"

"西医的很多化验和治疗手段根本就不对！"

"某某人真不够朋友，以前我对他那么好，现在我病了他就没影儿了；某某人虚情假意，来看我还没待半个小时就要走；某某人待的时间倒是长一点，但总是离我那么远坐着，怕传染啊？其实我这病不传染，真是怕死鬼！"

"还有我那儿子，我病了也不回来看看我，居然还有心思在学校上自习。"......

就是这么个人，年纪也不大，五十岁不到，本来也无甚大病，后来竟出现一些并发症，呜呼哀哉了！

什么原因？怨气太重，心里的阴气积聚得太多了。正如一到夜晚，没有阳光，花儿都会闭合，一到冬天，天寒地冻，万物凋零。心里积累怨气、阴气，就是在给体内创造一个黑暗、寒冷的环境。阴寒主凝，正如水遇冷就要结冰，同样，在满是阴寒之气的人体里，运化必然放慢，各种凝结也都产生了，结石、结核、肿瘤、腹水等等，不都是凝结而成的吗？没有阳光的温暖，这些阴寒的凝结只能越结越大，最后全身都凝结成阴冷的一块--死了。病人在服用着这种无形的毒药，再好的医疗条件都是枉然啊！

天地形成之前本是一片混沌，后来阳气上升，成为天，阴气下降，成为地，有了天地然后才有四时交替、万物生息。人也是如此，初生的婴儿，基本上是处在混沌状态中的，等他渐渐长大，受到周围环境的熏陶、长辈的教育，开始明理，于是开始分阴阳、分天地。天地分开了，人格才能确立。

那么，这个天地如何分呢？按照中国传统的心理学和为人处世之道，找别人的美德便是清轻上浮者为天，认自己的不对便是重浊下凝者为地。这是处世立人的一个基本准则。这样，一个人就慢慢把善恶、美丑、好坏区分开来了。从别人那里认识到什么是美德，同时把自身的那些缺点和不对踩到脚底下去。

也许有人说：我就不这样，我专找自己的好处，挑别人的不是，怎么样？那我敢说，这人肯定是活得阴阳颠倒、天昏地暗！为什么？看别人的过错，天天只想着张三这也不对，李四那也不对，那就是清轻之气不能上浮，往下堕了，那就是狂风卷地；找自己的好处，天天想着自己哪里对、哪里做得好，那就是重浊的东西不能下凝，往天上跑，那就是飞沙走石，尘土漫天。这不就是天昏地黑吗？人活在一种恶劣的环境中，人际关系哪能好？做事哪能不倒霉？心情哪能愉快？身体哪能不生病？

人的天地确立起来以后，还不能一劳永逸，还要坚持积存阳气，消除阴气。心中常想着别人的好，就好比积聚阳光，能使心里温暖，这样就能够养心了；常找他人短处，心里就阴沉了，必然伤及身体。

想到别人的好处，心中就会温暖，就会快乐，就会见贤思齐，让自己也朝好的那一方面发展。你好，别人也会对你好，这样就会让你心情更愉快，哪里还有什么烦恼和疾病呢？

为什么有人能广结善缘，走到哪里人家都喜欢？就是因为他善于看到他人的好处，他自己也因此吸收了别人很多长处，越变越好，于是好人亲近他，不好的人要么被他感化变好，要么自动离他远去。所以，很快他就会发现他的交际圈子里全是好人，大家在一起其乐融融。

想着别人的坏处就是在为自己积累阴气了。人会有一些自觉不自觉的模仿心理，模仿不好的东西往往比模仿好东西更容易。比如，一个高中生看到班上别人抽烟，他也就有了抽烟的理由：别人都抽烟啊，我干吗要内疚呢？他根本没想到要学别人好的方面。即使不模仿，我们如果总盯着别人坏的方面，心里也会积聚怨恨，这种怨恨是最伤人的，伤害自己，也伤害他人。

4． 信心与勇气，激荡抗病的力量

我们看到很多人，走进医院的时候还是心平气和的，甚至有说有笑，但一看见写着"某某癌"的化验单，在那一刹那，马上就傻了。往往都是心里一惊，四肢一凉，浑身一紧，从此他就变了一个人，说话的语气、走路的姿势都变了。病还是那个病，癌细胞也还是那么多，哪儿变了呢？心态变了！心在这一刻被化验单打倒了，屈服了，而病也就开始在这时候急剧恶化。

得了病后，心里便多了一层阴影，从此过分专注于自己的病，念兹在兹，时刻不忘，加上没有信心，每一点细微的变化在他看来都是病情的恶化，都让他更加恐惧、不安，这便是病上加病，伤上加伤了，危害由此增大好几倍。

任何病变，包括癌症，都是我们身体里的叛逆和异类，而我们的身体里是有教育系统和警察系统的，不容许它们放肆。以癌症为例：相对于整个人体而言，肿瘤太小了；相对于人的所有细胞而言，癌细胞的数量也是微乎其微的。就像这个社会，歹徒的数量总是很少的，而人民群众则是无量无边的。但事实往往是，广大的人民群众被几个歹徒制伏了。比如，以前经常有这种情况，一个大客车里跳进两三个抢劫的，凶巴巴的，于是满客车的人都吓傻了，纷纷掏钱，甚至任其行凶。我们的身体里也会出现这种情况，于是癌细胞纵情扩散。

这时，只要人群中有人大喝一声，带头闯上去，立刻就会群情激奋，歹徒哪里斗得过啊？也正如我们心里的信心、勇气、希望、善良等意念被唤醒，身体马上就会换一个状态，疾病也就像歹徒一样，要么仓皇而逃，要么束手就擒了。还有一种更有趣的情况，就像电影《天下无贼》里演的那样，车里的人群一开始就嘻嘻哈哈，歹徒来了也不当回事。没有了那种打劫的氛围，歹徒反而无所适从，以至喊出："严肃点，我们正打劫呢。"这虽是电影里的情节，却也是合情合理的，对我们修身也有启发。

癌细胞也是像那些歹徒一样，巴不得所有的细胞全部紧张麻木起来，这样它才能正常工作，迅速扩散。如果我们的心力强大，使每一个细胞正义凛然，癌细胞往哪儿躲？如果我们心里充满了快乐，如果浑身都是快乐细胞，那么癌细胞也会手足无措的。

如何才能让疾病手足无措？要靠我们自己内心的力量。而一般人得了病，也就是往病床上一躺，任由医生爱咋治咋治，该打针就打针，该吃药就吃药，该做手术就做手术。他自己似乎除了呻吟，什么都不用管。这种人可怜啊。为什么？病是你自己得的，是从你自己的心里得的，解铃还需系铃人啊，你自己不配合，不改变自己的心态，一味把自己托付给医生，一味企图通过外在的力量把这个病治好，怎么可能呢？

医院跟学校很相似，医生和病人的关系，就好比老师和学生的关系。如果病人完全依赖医生，医生给啥药他就吃啥药，认为这样就能把病治好，那就好比在学校里，学生认为上学学习就是只要往教室里一坐，其余都可以依赖老师。这样的学生哪能有好的成绩？这时候病人是被动的。病人如果能主动调节致病的心理状态，这就好比老师只是指一条路，指一个方向，至于怎么走，完全靠学生自己探索并改正以往的不足，这就是自学了，自学的效率是最高的。对应到治病上也就是"自愈"，病自己就好了，不需要外界治疗力量的干预。

5．脾气小、私欲少，自然福寿无疆

过去很多老百姓家里，堂屋正中总会有一幅"三星图"，是三位红光满面、笑容可掬的老人：一位身穿红袍，手持如意，子孙绕膝，这是福星；一位身穿绿袍，头戴官帽，手持书简，这是禄星；一位身穿黄袍，手捧寿桃，骑着梅花鹿或者仙鹤，这是寿星。这幅画旁边通常还有这样的对联："福禄寿三星高照，松竹梅万古长青。"高官厚禄，福寿无疆，是多么惬意的生活，这至今仍是许多人的理想！

但为什么这福禄寿三星只垂青一部分人，而与另一部分人素昧平生呢？这并不是因为他们偏心，问题出在人们自己身上。性格好、脾气小的人有福；心灵好、私欲少的人有禄；身体好、嗜欲少的人有寿。

福，总是垂青没脾气的人。民间有一个说法：上等人，有本事没脾气；中等人，有本事，有脾气，或没本事，也没脾气；下等人，没本事，有脾气。福星最垂青上等人，中等人次之，下等人最没福。遇到任何事情都不发脾气，能忍辱，能容人，有亲和力和感染力，这样的人，是做大事业的人，往往一呼百应，到哪里都有人敬重他、帮助他。这样的人堪称"福星"。

私欲，是厄运的又一来源。没有私欲，才有禄位。小时候听说过这样一个传说：阎王问即将去人间投胎的鬼："你到人间后，是愿意天下人养着你呢，还是愿意你养着天下人呢？"结果，选择愿意养天下人的后来都当了官，选择愿意被天下人养的后来都当了乞丐。这虽是个传说，但背后有很深的哲理。作为一个领导，要处理的事情很多，如果私欲重，也就多了一重束缚，多了一个头绪，而且一切千丝万缕的事情全部要跟这个头绪挂钩，这是很复杂的事，很多人因此机关算尽，终归免不了会自乱阵脚；私欲一除，心就开朗而有智慧，处理事情就会很果断，有条理，让别人挑不出毛病，抓不住把柄。所以，心界没有私欲的人往往很有领导力，能一直轻轻松松地高官厚禄。可以说，这样的人是"禄星"。

我们的身体是什么呢？身体只是心灵的奴才，我们不要让奴才欺主，身体是灵魂的房子，我们安心居住就行了，不用为其装修过多操心。身体的嗜好总是无休止的，这困扰着很多人，好比奴才给主人提出很多无理要求，使主人疲于奔波。奴才有病，主人要管，主人不好，奴才也会生病，奴才不要提出过多无理要求，主人也别瞎折腾，这样双方才能相安无事。如果能消除不良嗜好，把身体用来好好工作，建功立业，至少也能锻炼身体，稳稳当当过日子。所以，妥善处理好了身体方面的事情，就是个寿星了。

所以，福禄寿这三星，完全是我们自己造就的。最关键的，还在于心地和性格。

温馨链接：静坐

静坐是最值得提倡的养心方式。静坐的时候，人的神志是清醒的，只是心神不动、没有杂念而已；身体这时候将进入与深度睡眠类似的状态：呼吸变得缓慢深长、心跳减速、体温降低。静坐功夫练得好，是可以代替睡眠的，所以佛家养生提倡"多坐少卧"，有的高僧可以完全以打坐代替睡觉，累的时候，稍微打坐一会儿就可以恢复精神。

静坐，是一项功课，经常练习，可同时使精神和身体强健。我国著名学者钱穆先生就有静坐的习惯，有一次，他在船上遇一老者，老者见了他就说："我看你目光炯炯，想必是经常静坐吧。"自幼身体孱弱多病的钱穆活了九十多岁，与他静坐功夫是不无关系。

练习静坐，最好有一个通风条件良好的环境，坐具舒适，最好在床上，若在秋冬季节，还需多穿一些衣服，并用褥子盖住双腿，以防受风寒。静坐的时候，应尽量选择舒适宽松的衣物，使全身气机调畅，筋肉不受拘束。

静坐的姿势是最好把腿盘起来：先将左脚小腿放到右脚大腿上面，再将右脚小腿扳上来压到左脚大腿上面，这种盘腿叫"双盘"。对于初学者、身体较胖或年龄较大的人来说，双盘往往难以做到，即使盘好也坚持不了多久，但是也不必勉强。还有第二种方法：单盘。即双腿不必交叉，一上一下而盘即可。当然，有的人即使是单盘也不习惯，坐久了还是会腰酸腿疼，那可以不拘一格，想怎么坐就怎么坐，甚至可以像平时一样端坐在椅子上，总之，只要舒服，利于静心即可。当然，初学者也要防止坐得太舒服，睡着了。

坐好之后，开始调整呼吸，即选择缓、细、静、长的腹式呼吸，通过腹部的伸缩推动呼吸，吸气的时候，腹部鼓起，将空气充分吸入肺中。呼气的时候，小腹收缩，把体内的气尽量呼出去。如此反复，整个呼吸过程务必舒缓。呼吸调整好，气正，心就正了。

静坐时，我们的意念应先集中在呼吸上，吸气的时候，感受气体从鼻孔里进去，经过胸腔，沉入丹田，也就是小腹下方；呼气的时候，感受气息从丹田生起，穿过腹部，穿过胸腔，最后在鼻孔口散逸。力求把心念集中在呼吸上，不要起任何别的念头。最后，连注意呼吸的心念都放下了，我们心里也就万念俱寂，如清风明月下的江面般宁静祥和、空灵澄澈！

坐毕将起之时，可先观想全身毛孔缓缓张开，浊气从毛孔里放出，心情愉快，先舒展双臂，将双手搓热，抚摩面目，然后舒活两腿，揉搓脚心，缓缓起身。

后寄语

亲爱的读者们，如果您觉得这本书好，并且非常喜欢，那么，希望能够您与别人分享这本书。

通常，我们只会把自己不需要、不喜欢的东西送人。这不叫施舍，"施舍"也因此成了贬义词。真正的施舍，是将自己认为最好的东西布施出去，这样最能战胜我们的贪欲，克制我们的占有之心，给予我们心灵的清静和喜悦。

我们不妨现在就练习一下，让慈悲心、爱心升起来，让更多人有缘读到你喜欢的这本书。

那么，送给谁呢？不须考虑，送给任何人都行，甚至送给在地铁上、车船上萍水相逢的陌生人。我们可以从他一个不经意的动作或只言片语中意识到：这是一个好人、一个可爱的人，送一本书给他，非常值得！这就是结了一个善缘，种了一个善因，其结果可能是出人意料的。

什么时候送呢？就在您看完这本书的那一刻，马上就送。不要迟疑，因为我们在迟疑中虚度了太多美好的光阴，错过了许多美好的人和事......
  
