 

《快乐密码：禅的智慧与心灵修炼》
作者：吴言生 

人们都在追寻着幸福与快乐，为了获得幸福的生活，整天忙忙碌碌，努力去挣更多的钱、去买更大的房子，去买更好的车......然而当真正拥有了这些的时候，却发现自己仍然不快乐。我们为什么会不快乐？怎样才能得到真正的快乐？
也许禅的智慧能给我们提供快乐的钥匙。
禅学名家吴言生教授，提取禅宗智慧精华，用轻松明快的文字，富含哲理的故事，对禅的智慧在生活中的运用，进行深入浅出的讲解，使滚滚红尘中忙碌的人们在禅的智慧中提升心灵修养、缓解生存压力、培养禅悦心态、享受智慧人生。



 第1节：自序(1)
 第2节：自序(2)
 第3节：一 一杯水中的智慧(1)
 第4节：一 一杯水中的智慧(2)
 第5节：一 一杯水中的智慧(3)
 第6节：一 一杯水中的智慧(4)
 第7节：一 一杯水中的智慧(5)
 第8节：一 一杯水中的智慧(6)
 第9节：一 一杯水中的智慧(7)
 第10节：二 每个人都很富有(1)
 第11节：二 每个人都很富有(2)
 第12节：二 每个人都很富有(3)
 第13节：二 每个人都很富有(4)
 第14节：二 每个人都很富有(5)
 第15节：二 每个人都很富有(6)
 第16节：三 你为什么不快乐(1)
 第17节：三 你为什么不快乐(2)
 第18节：三 你为什么不快乐(3)
 第19节：三 你为什么不快乐(4)
 第20节：三 你为什么不快乐(5)
 第21节：三 你为什么不快乐(6)
 第22节：四 做自己的主人(1)
 第23节：四 做自己的主人(2)
 第24节：四 做自己的主人(3)
 第25节：四 做自己的主人(4)
 第26节：四 做自己的主人(5)
 第27节：五 超越一切的不二法门(1)
 第28节：五 超越一切的不二法门(2)
 第29节：五 超越一切的不二法门(3)
 第30节：五 超越一切的不二法门(4)
 第31节：五 超越一切的不二法门(5)
 第32节：五 超越一切的不二法门(6)
 第33节：六 色即是空，空即是色(1)
 第34节：六 色即是空，空即是色(2)
 第35节：六 色即是空，空即是色(3)
 第36节：六 色即是空，空即是色(4)
 第37节：六 色即是空，空即是色(5)


第1节：自序(1)

自序

1

这本书的内容是说禅，因为禅是坐出来的，是行出来的，是悟出来的，也是说出来的。

禅是坐出来的。什么是禅？“独坐大雄峰”。在大雄峰顶，在妙高峰顶，在人生觉悟的峰顶，与真实的自我对话，身心脱落，脱落身心。树凋叶落，体露金风。这样的坐禅，透露着悟的消息。

禅是行出来的。古代的高僧大德，一钵千家饭，孤身几度秋。芒鞋踏破岭头云，穿越千山万水。掬水月在手，弄花香满衣。在春花秋月、夏云冬雪中，体悟一花一世界，一叶一菩提的永恒。

禅是悟出来的。世尊拈花，迦叶微笑，禅，在诗意氤氲中，在心心相印中，灯灯相照，代代相传。禅师们或扬眉瞬目，竖指擎拳，或蒲团冷坐，摒绝万缘。一朝桶底脱落，心花顿发，顿悟眼横鼻直，柳绿花红。

禅也是说出来的。佛学思想，禅的三昧，一经语言说破，往往容易流于口头禅，堕入野狐趣。所以禅门大师从来不肯轻易说禅，只是让学人自己去体会，这叫做“鸳鸯绣取从君看，莫把金针度与人”。但是，为了让大家妙悟禅机，领悟禅髓，又不妨以有言显无言，以有形显无迹，以手指示月亮。从文字般若，进入实相般若。

2

人人皆有佛性，人人皆有本心。

只因分别执著，致使流浪红尘。

断除世俗烦恼，放下执著之心。

彻悟本心本性，即见自家光明！

本心、执著、放下、回家，这是佛学的总纲领，也是本书一以贯之的禅思想。

不惑之年，我拜谒了佛门泰斗净慧长老，长老为我取法名“明心”，可谓用心良苦。

佛陀为了一大事因缘出现于世，禅宗的最终目标，就是为了让芸芸众生，顿明本心，顿悟本心。坐禅、行禅、悟禅、说禅，都是为了明白这个本心。

人类在童年时代与他们所栖居的这个世界浑然一体，扬眉瞬目，一颦一笑，纯乎天籁。随着分别智的生起，人们从与世界的本真合一状态中分离出来，追名逐利，趋乐避苦，忙忙碌碌地度过了短暂的一生。于是，在生命的旅途上，到处是疲惫倦怠的旅人。我们常常无望地叩问苍穹：

“我是谁？”

对本心的追寻，是禅的终极关怀。重现本来面目，回到相对认识产生之前的绝对境界，是禅的主要目标。本来面目就是清净的自性，就是我们的本心本性。

佛因觉悟本心而为佛，众生因不明本心而为众生。

3

很多年前，一位前辈为我题过一首诗：“才华八斗堪珍重，且作江山万里行。若有诗情莫轻写，无言自有妙言生。”得到了这样的勉励后，我就很少率然写诗，开始注重行万里路，参山水禅，在无言独照心月孤圆中体会禅境。

就这样，名山名寺、荒山野寺，十方丛林、茅蓬精舍，都留下了我竹杖芒鞋、一蓑烟雨、参禅悟道、跏趺静坐的身影。

在禅坐中，在行走中，在参悟中，我的身体与心灵，一层一层地脱落，到最后，“无眼耳口鼻身意”，没有了躯体，如同一滴水融入了大海。

我成了春花秋月，夏风冬雪，成了檐前的雨滴，成了松间的微风……

虚空粉碎，大地平沉。

山中无甲子，寒尽不知年。

在静默中，觉悟的莲花璨然绽放。

4

渡越了漫漫的劫波，我将自己定中的悟禅体验，写成了《禅宗思想渊源》、《禅宗哲学象征》、《禅宗诗歌境界》三本书，合称“禅学三书”，在中华书局出版。禅学三书出版后，受到了各界读者的欢迎，一时间供不应求，反响颇为热烈。有一些进入终南山禅修的人，随身携带的就是这套书。

禅学三书受到读者的厚爱，使我受到莫大的欣慰与鼓励。由于禅学三书篇幅较大，我决定把自己的悟禅体验，用更容易为大家所喜爱的方式，撰写出来，与大家共同分享。

近年以来，我的说禅足迹遍及大半个中国，说禅的对象有佛门大德、专家学者、政府官员、企业家、海归人员、企业白领、硕博士研究生、大学生、外国学生、佛学院学僧、佛教居士，等等，不胜枚举。几乎是每个周末，我都要飞赴全国各地，为北京大学、清华大学、中山大学、上海交通大学、华商书院等高校和机构的各种国学班、商界领袖博学班、禅宗智慧研修班，讲说禅宗智慧。教学相长，通过和大家的交流互动，从心灵与心灵的碰撞，思想与思想的激发中，我越来越深地体会到，我们的时代、我们的社会、我们的众生，对禅的智慧的需要是如饥似渴。而数百场禅学讲座的历炼，使我清清楚楚地明白了要说好禅的两个最重要的问题： 


第2节：自序(2)

一是，说什么；二是，怎样说。

说什么？禅的智慧博大精深，是一座取之不尽、用之不竭的无穷无尽的宝藏。因此，我要“说”的，必须是精华中的精华，智慧中的智慧，般若中的般若。

怎样说？我的“说”禅，直指人心，透入修证的层面，以当代人最契合的方法，以当代人最易解的形式，以当代人最喜爱的风格，将禅的精髓要义原汁原味地悉数传达给读者。丁亥年春，柏林禅寺方丈明海大和尚为我题写了八个字：“言满天下，生趣盎然。”对我的说禅给予了莫大的勉励。

事实上，通过禅修体验，小我升华为大我，大我提升为无我的时候，这本书实际上不是“我”在说禅，而是禅的自身在叙说它自己。

我未尝在说禅，读者诸君又何尝在听？

这就是无说之说，不闻之闻，这就是拈花微笑式的心心相印。

无说之说，是真正的言说；不闻之闻，是真正的听闻。

在会心一笑中，我们与禅的智慧，邂逅相逢；沐菩提甘露，结智慧胜缘，用禅的智慧来点化我们的人生。

5

凝聚着东方智慧的禅，以其对个人生命和心灵的关注，对真实人生的追求，在全世界引起了强烈的震动。

在中国历史上，一千多年来，禅学吸引了不少文人士大夫，从而成为他们精神生活的一部分，使他们生活得潇洒超脱。禅是中国文化的杰作，通过历代的文人士大夫，对中国文化的各个领域产生了深刻而久远的影响。

十二世纪之后，中国禅传入日本，在日本得到了巨大的发展，深深渗入了日本人的生活以及社会文化的各个层面，成为日本文化的支柱。

二十世纪初，禅宗传到欧美，使东西方文化在更深层的精神领域中交融，禅宗成为挽救西方人心理危机、填补心灵空虚的灵丹妙药，西方世界的各种禅定中心如雨后春笋般地兴起，禅宗已经渗透到西方文化的各个领域。

在当今的欧美、日本、韩国，以及中国大陆和台湾、香港地区，也兴起了如火如荼的参禅风气，从文化精英、政界要员、商界领袖、白领丽人，到普通员工、青年学生，无不利用节假日到佛寺禅舍、山间水曲，寻师访道，向禅师们请教如何去除人生烦恼，如何活得洒脱自在。

禅的智慧为处在利欲纷争的世欲人生注入了一股除去烦恼的清泉，是当代最能福佑世人的无尽宝藏之一。禅的精髓是当代人士提升智慧的非常有效、直截的途径。

通过感悟禅宗智慧，我们可由事业的成功走向人生的成功、觉悟的受用。

石蕴玉而山辉，水怀珠而川媚。石山上蕴藏着美玉，山自然会光辉；水流里孕育着珍珠，水自然会秀美。有了这颗悟道明珠的出现，这世界就会熠熠生辉。

有思路就有出路，有禅法就有办法，有智慧就有一切。有了禅的智慧，我们就会转凡成圣，点铁成金，使生命别具一番风采和神韵。

当今，萍飘梗泛、无家可归已成了时代的痼疾，在这个功利的、浮躁的、喧嚣的、短视的时代，希望藉由这本书，通过我的不说之说，能够使大家体会禅学要义，掌握禅学精髓；激发生命潜能，涵养智慧人生；让生命多一份雍容，多一份淡定，多一份幸福，多一份宁静。从而回归于赤子，回归于乐园，回归于本心，回到我们的明月之性，白云之性，高山流水之性，从而诗意地栖居于这个大地之上，将电光石火般的短暂，化作万古千秋的永恒。

6

禅门结胜缘。我和禅的结缘，正好应了一句话，叫做“诗禅合一”。

唐代的王维就是生活在一个有浓郁佛教信仰的家庭。王维字摩诘，维摩诘是佛教里面最著名的大居士。宋代的苏轼、王安石，以及此后各朝各代的很多一流的文学大师，在他们的作品里面都表现了对禅宗哲学的深切体悟。

我本身的兴趣点和学术背景，在博士阶段还是文学。当我在阅读古代大师的作品时，发现在他们作品的底层的很多意象、情趣，都流漾着禅宗的情韵。久而久之，我慢慢地就感受到了它的品位、格调，对它产生了兴趣，以至于我后来做博士后研究，就不再做纯文学的研究，而是去了哲学系，以诗证禅，由诗入禅。

万法由缘起，佛缘本殊胜。

一朵花的美丽，需要整个宇宙的生命来成就。

衷心地感恩并祝福多年来关心我、支持我、勉励我、成就我的所有的有缘人。

感谢我的佛学老师净慧长老、方立天教授、楼宇烈教授、杨曾文教授；感谢北京大学、清华大学、中山大学、上海交通大学、华商书院等高校和机构以及各大佛门胜地的相关朋友；感谢凤凰卫视·世纪大讲堂、中央电视台·名家讲坛、东方卫视艺术人文频道·世说新语给了我一个广阔的说禅平台，使更多的有缘人能够接触到纯正的禅学思想和智慧。同时也感谢聆听过我各种形式的禅学讲座的朋友们，你们的肯定与鼓励，是我不断前进的动力。我希望大家经常爬一爬山，爬爬自然的山，爬爬人生的山，爬爬禅宗智慧的山，我永远与你们同行！

吴言生

2008年11月18日于长安山水禅居 


第3节：一 一杯水中的智慧(1)

一 一杯水中的智慧

南隐是日本明治时代著名的禅师，有一次，有一个人向南隐禅师请教什么是禅，却喋喋不休地自个儿说个没完。

南隐禅师将茶水倒到杯子里。杯子里的水满了，禅师还是继续倒。

来访的人叫了起来：“师父，杯子已经满了！”

大师微微一笑说：“哦？你也知道杯子满了啊？如果你不把杯子里面的水倒掉，我怎么可能往里面再注入水呢？”

来人听了，当下豁然大悟。

我们的思想，就如这一只杯子。如果里面已经装满了水，智慧之水就不能再注到它的里面了。这个杯子中已经装满了的水，就是我们根深蒂固的思维定势。而要感悟禅的智慧，必须从这种思维定势中走出来，清空归零，打开自己，这样才能得到最大的收获。

所以，从现在起，就让我们倒空杯子里的水，一起来体会禅的无上智慧吧！

目前，在国内和国际上，禅学很热，很多人都在学禅,都成了禅的狂热的粉丝。那么，到底什么是禅？这是很多朋友都非常关心的问题。

禅，是印度梵语“禅那”的音译，意译就是“静虑”、“思维修”、“摄念”，也就是冥想的意思，是指通过禅坐训练，将意念集中在一处，思考人生真理，从而使大脑里的杂质沉淀下来，使思维如水一样清澈、透明。

用现代话简要地说，禅是一种境界，一种方法，一个家园。

首先，禅是一种境界。禅是一种觉悟的境界。禅的境界远离分别，去除了一切二元对立。在禅学看来，世上万事万物，形相上虽然有差别，本性上却是平等的。

其次，禅是一种方法。禅是开发智慧的方法。禅运用“不二法门”，让我们摆脱分别的枷锁，充分显现出一切众生原本具有的“如来智慧德相”。

其三，禅是一个家园。他乡虽然好，不如早还家。禅的开悟，就是游子归乡。禅给了漂泊无依的现代人一个温馨的精神归宿，禅使我们回到了“主客未分之前”的精神本源。禅师们使用各种语言、机锋，都是为了使我们结束流浪，回到精神的故乡。

中国禅宗六祖慧能大师说：“外离相曰禅，内不乱曰定。”（《坛经》）——外面的世界五光十色，我们能超越形相，不为所动，这就是“禅”；超越外部的形相时，我们的心灵就保持了自由，这就是“定”。有了“禅定”的功夫，我们的生命境界就会大为改观。

禅是当代人缓解压力、增强定力、开启智慧的最有效的方法之一。

减压：现在的人成天到晚都在说自己很“忙”，很“累”，很“郁闷”。禅可以将这些东西一扫而光，可以减缓工作压力，把压力转变成动力；

增定：现代人受到的诱惑太多，这个也想要那个也想要，面对五光十色的花花世界时，把握不住自己，心神杂乱，恍恍惚惚。禅可以把我们的心理调节到最好的状态，让我们集中注意力，增加禅定的力量，获得宁静、安详、舒适、快乐的心理体验，从而让我们滚滚红尘得自在，大风大浪不翻船。

开智慧：为了各种利益，尔虞我诈、勾心斗角，明枪暗箭，那不叫智慧，小聪明而已。禅可以使我们从生命的最深层次，打开最根本的智慧，这种智慧对宇宙人生看得透透彻彻，明明白白。打开了这个最根本的智慧，就是打开了慧眼，打开了天目。 


第4节：一 一杯水中的智慧(2)

1?明心见本性

佛教的创立者释迦牟尼在悟道时说：“奇哉奇哉，一切众生，皆有如来智慧德相，只因妄想执著不能证得。”由于有了妄想执著，而不能让这原本就具有的佛性充分地显示出来。

禅的宗旨，也正是要唤醒隐藏在我们每个人身上的沉睡的佛性，使我们获得一种觉悟的生命，充实的生命，自在的生命。

【拈花微笑】

禅的出现，有一个美丽的传说。

相传，释迦牟尼在灵山法会上正准备说法时，大梵天王来到座前。这个大梵天王，是佛教的护法神，他献上一朵金色波罗花，行礼之后，退坐在一旁。释迦牟尼拈起了这朵花，意态安详，却一句话也没说。据说当时前来聆听释迦牟尼说法的人有很多很多，可大家都不明白这是什么意思，面面相觑，唯有大弟子摩诃迦叶破颜微笑。

于是释迦牟尼对大家说：“我有纯正的禅法，清净的禅心，现在，我把它传授给大迦叶！”（《大梵天王问佛决疑经》）

安详的拈花，会心的一笑，就这样，禅，在拈花微笑的诗意氛围中诞生了；禅，从师父的心上传到了弟子的心上。它的传承，没有机械的形式，没有语言的唠叨，有的只是心与心的相印。因为禅是活泼的，它超越了形式；禅是微妙的，它超越了语言。

释迦牟尼把禅传给了迦叶的同时，也把金缕袈裟和钵作为信物传给了他，所以后来禅宗习惯上把禅法的传承叫做“衣钵相传”。迦叶是西天禅宗第一祖，代代相传，传到达摩大师时，成为西天禅宗第二十八祖。达摩大师从西印度来到东土，将禅传到中国，达摩也被称为中华禅宗第一祖。达摩之后传了五代，传到了六祖慧能的时候，开创了富有中国特色的禅宗。

达摩大师是到东土传扬禅的第一人，被称为禅宗东土初祖。他有一句著名的诗偈，叫“一花开五叶”。“一花”指从释迦牟尼传承下来的禅法源头；“五叶”指禅宗之流变，即六祖慧能门下的五个宗派。后来，临济宗又衍化出黄龙、杨岐二派，所以又叫做“五家七宗”。

【十六字真言】

禅的十六字真言是：

不立文字，教外别传。

直指人心，见性成佛。

“不立文字”，就是不拘泥于文字，它强调要体悟语言文字之外的意义。禅宗有一部著名的书叫《指月录》，就是用手指和月亮，来比喻文字和真理的关系。真理如同月亮，语言好比指向月亮的手指。见到了月亮，就要忘了手指，不要执著于文字。这就叫“见月应忘指，归家罢问程”。

“教外别传”，是指禅的传承与佛教其他宗派传承不同，有着独特的方法。禅宗注重的是拈花微笑式的以心传心，心心相印。禅师往往用行棒行喝、竖指擎拳、开单展钵、穿衣吃饭等方式，来传达最为精深微妙的禅意。

“直指人心”，禅的一切机锋、语言、方法，都直截了当地指向人人本具备的觉悟之心。禅师们的种种努力，都是让我们回到生命的本源，回到那个没有受到污染的清澈纯洁的生命的源头。

“见性成佛”，当我们见到了我们的本心本性，我们就获得了觉悟，我们的生命就是觉悟的生命，我们也就成了觉悟的佛陀了。

为了更清楚地说明这个道理，我们看一则禅学中的经典寓言。

【商人的四个朋友】

从前，有个商人，结识了四个朋友。他对第一个朋友言听计从，给他穿最好的，吃最好的，住最好的，用最好的。第二个朋友，气宇轩昂，仪表堂堂，商人对他非常看重，想尽种种办法维持和他的关系，并带着他在人前炫耀，以拥有这样的朋友而洋洋得意。对第三个朋友，商人的态度较为平淡了一些。但因为这个朋友料理事务的能力非常强，商人对他也很满意。唯有对第四个朋友，商人几乎从来没有注意到他的存在。

有一天，商人要到很远的地方去做生意，想要带其中的一位朋友前去，以解除旅途寂寞之苦。问第一个朋友，第一个朋友说，我们只能共欢乐，不能共患难，我没有陪你出远门的义务。商人很是伤心，问第二个朋友，第二个朋友说，我知道你对我很好，但是我也知道普天之下所有的人也都对我很好，所以我也不会陪你前去。伤心的商人问第三个朋友，第三个朋友说，我可以送你走一段路，但送到门外后，我就要返转身来，因为有很多的事情等着我去处理。伤心的商人这时终于想到了第四个朋友。出乎他意料的是，第四个朋友什么话也没说，就陪他一起上路了。 


第5节：一 一杯水中的智慧(3)

在这样的一则禅的故事里，那位商人不是别人，就是我们每个人自己。他要去的那个很远很远的地方，不是别处，就是死亡的国度。这则故事的主旨在于说明：当我们有朝一日离开这个世界的时候，我们到底能从这个世界上带走什么东西？

第一个朋友，是衣食之友，是我们的肉体。我们很多人一辈子都围着肉体打转，满足一己的感官享受，但到最后，这具肉体并不能随我们而去。所以清代乾隆皇帝说：“未生之时谁是我？合眼朦胧我是谁？”——我们的父母没有生我们的时候，“我”在哪里？有朝一日永远闭上了眼晴的时候，“我”又在哪里？

第二个朋友，是名利之友，是我们的财富、金钱、地位。我们辛辛苦苦地追逐，惟恐稍不努力，这些东西就会离我们而去。《红楼梦》里有首《好了歌》说：“世人都晓神仙好，只有功名忘不了。古今将相在何方？荒冢一堆草没了。”“世人都晓神仙好，只有金银忘不了。终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。”

第三个朋友，是亲属之友，是我们的妻子、同事、伙伴。在我们的生命中，与这些朋友相聚共处，是一种值得珍惜的缘分。但是，当我们离别这个世界时，他们并不能随我们同去。“夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞”。即使是最亲爱的夫妻之间，当大限来时，也还是各人的生死各人了，更何况其他的人。

第四个朋友，是心灵之友，是我们的心灵、感受。我们能从这个世界上带走的，是这颗干干净净、清清纯纯的心灵。只有它和我们生死不离，不抛弃，不相离，但我们偏偏忘了它的存在！

在这个世界上，我们固然要善待我们的身体，善待我们的金钱、名利、财富，善待我们的亲人、同事，但是，我们更要善待我们的心灵！

禅的智慧，就是要我们关注我们的心灵，善待我们的心灵，停下匆遽的脚步，聆听真实生命的声音，从而使生命多一份从容与淡定。然而不幸的是，我们很多人一辈子都在追逐、应对第一、第二、第三个朋友，而偏偏忽略了第四个朋友。而这第四个朋友，恰恰是我们最需要关注的朋友，是我们生命中最宝贵的本心本性

这则经典的禅学寓言，指明了禅学的根本目的：明心见性，顿悟成佛。认识了这第四个朋友，就是明白了本心，见到了本性。正如慧能大师所说：

“佛向自性作，莫向身外求，识自本心，见自本性。”

“菩提只向心觅，何劳向外求玄。”

“菩提自性，本自清净，但用此心，直了成佛！”

2?冷暖自家知

“悟”含有“心”和“我”两个意义，就是“我的心”，意指“我心中感觉到”，或“我心中体验到”。

在禅的里面，是非常注重体验的，这种亲身的体验，就是《六祖坛经》讲的“如人饮水，冷暖自知”。

什么是“如人饮水，冷暖自知”呢？当我们在喝同一杯水的时候，我说烫，你也说烫，虽然我们都在说“烫”，但实际上是不一样的。因为对我来说，可能是60度的水我才说烫，而对你来说，可能是45度的水你就说烫。虽然我们都在说烫，但到底它的温度怎样，只有自己才知道。毛泽东说：“你要想知道梨子的滋味，就必须亲口尝一尝。”说的也是这个道理。

【禅河深处探到底】

临济的禅风向来以峻厉著称，临济禅师的学生中有一个叫定上座的，也很有临济禅的峻厉风格。有一次，定上座在桥边碰到三个游方僧人，其中一个人问他：“什么是禅河深处，须穷到底？”

定上座听了，就一把抓住这个人，要把他从桥上扔到河里去！

其余两个人见了，连忙劝他：“请您不要生气，这位师弟刚刚出道，还不知临济禅的厉害。”

定上座这才停下手来，说：“要不是看这两位的面子，今天一定要让你亲自到禅河深处走一趟，让你自己‘穷到底’！”

每个人的禅河深处，需要每个人去探到底。禅需要我们透入生命的至情至性去加以体验。各人的生死各人了，各人的田地各人耕，只有透过自己亲身体验，我们的生命才会发生惊喜的改变。 


第6节：一 一杯水中的智慧(4)

圆悟克勤禅师的得意弟子大慧宗杲，是宋代非常著名的禅师。大慧宗杲的门下，有一个和尚叫道谦。他参禅多年，却没有发现禅的奥秘。宗杲派他出远门去办事，道谦非常失望。他想，为时半年的远行，对自己的参禅有害无益。

道谦的同门宗元禅师很同情他，说：“既然你这么不开心，我陪你一起去好了。我想我可以尽我的全力来帮助你，没有任何理由使你不能在路上继续参禅啊。”于是，他们结伴远行。

两个人风餐露宿，好不辛苦。一天晚上，道谦向宗元诉说了自己长久以来苦苦地参禅却一直不能悟道的苦恼，并请求宗元帮忙。

宗元说：“我能帮助你的事，我会尽量帮助你，但有五件事我是没办法帮你的，这五件事你必须自己去做。”

道谦忙问是哪五件事，宗元说：

“当你肚饿口渴时，我不能代替你吃饭、喝水，你必须自己去吃饭、喝水；当你想大小便时，你也必须自己去做，这四件事我一点也帮不上你。最后，除了你自己之外，谁也不能驮着你的身子在路上走！”

这席话立即打开了道谦的心扉，他顿时感到快乐无比！原来，参禅是自己的事情，别人永远是无法替代的啊。

于是，宗元说：“我的事已做完了，再陪你下去已经没有什么意义，你就一个人继续前行吧。”

半年之后，道谦回到了原来的庙里。大慧宗杲在半山亭远远地看见他，高兴地说：

“这个人连骨头都换了！”

当我们“连骨头都换了”的时候，就会对生活的禅河，别有一番独特的感受。

【咸有咸味，淡有淡味】

有一首歌曲大家可能都很熟悉——《送别》：“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。”这首歌曲，是经久不衰的经典之作。近年来热播电影《一轮明月》，讲的就是这首歌的作者。这位作者是谁？他就是弘一大师李叔同。

弘一大师有一个很好的朋友，是著名的教育家，叫夏丏尊。

有一天，夏先生来拜访弘一大师。当他看到弘一法师吃饭时，只有一小碟咸菜，心中不忍，就问：“这是不是太咸了？”

弘一大师回答说：“咸有咸的味道。”

吃完饭后，弘一大师倒了一杯白开水在喝。

夏先生又问他：“这是不是太淡了？”

弘一大师微微一笑，说：“淡有淡的味道啊。”

当时，夏先生听了，非常感动。

咸有咸的味，淡有淡的味，不论是咸是淡，都能从中得到快乐，这样的心境，就是悟道者的心境。

冷暖有冷暖的温度，咸淡有咸淡的味道，贫富也有贫富的滋味。

现在我们处在一个物质财富高度发达的时代，很多人通过奋斗，成为千万富翁，亿万富豪。在国际上有福布斯富豪排行榜；在华人圈有胡润富豪排行榜；甚至还有畅销书收入排行榜。这些排行榜成了大家所关注的对象。

但是，是不是物质的拥有，就一定和心灵的快乐成正比呢？

是不是你拥有了财富，也就拥有了幸福呢？

我有一个做企业的朋友，为了让儿子体会到贫穷生活的艰辛，就带儿子到农村去体验生活。他们到了一个偏远的小山村，找了一户看起来很穷的人家，住了三天三夜。

回来后，富豪想这下可让儿子体会到贫穷的滋味了，就问儿子：“怎么样，谈谈这一次的感受吧。”

儿子很高兴地说：“我觉得那一户人家的生活实在是太棒了！”

父亲一听就糊涂了，心想这是咋回事啊？

只听得儿子眉飞色舞地讲：“通过这次体验，我发现他们家要比咱们家富有得多。你看，咱家只能养一条狗，还要有养狗证；他们家可以养一窝狗，没人管。咱家只有一个小游泳池；可他们家的前面却是一条河，向东望不到头，向西望不到尾。咱们家的花园里只有几盏灯；可他们家每天晚上都有满天的星星！”

听完儿子的话后，父亲就不吭气了。这时候，儿子摇着父亲的手，说：“老爸，我现在才知道原来咱们家是这么穷！我看你也别当什么董事长了，干脆到乡下去当一个快快活活的农民去吧！” 


第7节：一 一杯水中的智慧(5)

富豪这才知道，原来，自己所引以为豪的物质的富有，并不代表心灵的幸福。对贫穷和富有，各人的感觉是不一样的。在这件事上，孩子的感觉更像金子那样灿灿发光，而自己以前所感觉的富有，只不过是散发着铜臭味的浅薄轻浮罢了。

可见，对生活，重要的是要有体验。冷与暖、咸与淡、贫与富，各人有各人的感受。

只要你感到快乐，你就是快乐的。只要你感到富有，你就是富有的。

3?禅定止乱心

杯子里的水，如果动荡摇晃，就不能反射出外部的事物。我们的心也是一样。如果老是动荡不安，就不能平静地反映出外部的事物。所以，必须借助禅的功效，使自己安静下来。

我们的意识，时时刻刻都在躁动不安，像猿猴爬树一样，不停地从这棵树上，爬到那棵树上，不能安安静静地呆在一个地方。我们的意念，也像马儿一样，不停地飞驰。所以禅把我们的意识叫“心猿意马”。心神散乱，就是心猿意马。参禅，就是要把心猿意马给拴住，让我们的心静下来，正如唐玄奘上给唐太宗的表文中所说：“制情猿之逸躁，系意马之奔驰。”

禅有使心灵安静的功能，就像将一块明矾投到浑水中，使浑浊的水变清一样。《涅槃经》卷九说：“摩尼珠投于浊水，水即为清。”《弥陀疏钞》云：“明珠投于浊水，浊水不得不清。”这两句话是什么意思呢？

过去在没有自来水之前，都是从河里打水来吃。如果是下雨天，河水不太清，这时候怎么办？就在水缸里打明矾。打了明矾之后，过一会儿，水里的杂质就沉了下去，水就变得清亮清亮的，就可以来饮用了。

禅定，就是让杂质沉下去，让思想变得纯净、明澈。禅定的作用，就像把摩尼宝珠投到浊水中，当我们心神散乱，如同混浊的水一样的时候，通过禅定的力量，就可以使心灵变得清澈。儒家的经典《大学》里也说:“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”说的也是这个道理。

【坐禅的奇效】

禅定到底有什么效果？

有一个卖豆腐的人，每天都给寺院里供应豆腐。时间一久，就和住持熟了，在寺里到处走动。他看到很多和尚神情专注地在禅堂里打坐，不知道他们到底在干什么。有一天，他终于忍不住了，问住持：“师父，你们出家人整天到晚闭着眼睛坐在那里，一动不动，搞什么名堂啊？”

住持慈祥地笑了笑，说：“来来来，今天你别急着回去，也在这里坐一会儿吧。”

卖豆腐的就依样画葫芦地坐了一会。过了半个小时，他就兴奋地冲出了禅堂，喊了起来：“太妙了，太妙了，想不到打坐原来有这么多的好处啊！”

住持笑着说：“你进步得倒挺快的啊。你就说说你的心得吧。”

卖豆腐的说道：“平时啊，我的脑子很乱，像一团浆糊似的。现在一打坐，我的脑子就清清亮亮的，非常好使，什么事都能记得起来。我突然想起来一件事：三十年前邻居王小二欠了我两毛伍分钱豆腐钱，到现在一直还没有还呢！”

大家想想看，一个卖豆腐的老人静静地坐一会儿，就能有这样的功效，如果你是政界、商界的、知识界的精英，试着静静地坐上一会儿，那个受用该有多大！如果每天能静坐上十五分钟，坚持一个月之后，会有立竿见影的效果。当然，这只是一则趣谈，但其中确实有令我们回味的地方：只要我们静下心来，我们的灵性、智慧就会自然而然地显现出来，我们就会得到莫大的受用。

4?放下与端起

如果我们到寺院去，请求禅师开示，几乎所有的禅师都会给你说六个字：

“看破，放下，自在！”

这六个字确实道出了禅的妙处。只有看得破，才能放得下。只有放得下，人生才能自在。

人生在世，该端起的时候要端起，该放下的时候要放下。人生在世，需要的就是这份从容洒脱。对于忙忙碌碌的现代人来说，首先要做到的，就是看破、放下。 


第8节：一 一杯水中的智慧(6)

用一只杯子为例。这只杯子很珍贵，当我们拥有时，我们固然要珍惜它。但是该放下的时候，就要勇敢地放下。

【杯子的死期到了】

中国人都很熟悉一休禅师。说起一休，大家都会想到一部日本动画片的名字：“聪明的一休”。片子中的一休，聪明机智，给大家留下了很深的印象。

聪明的一休确实很招人喜欢，他不仅仅是个电视形象，而是一个真实的历史人物。

一休出生于1394年，是一位皇子。因为一休母亲的家族与天皇家族关系不和，小一休从小就被赶出了皇宫，在六岁的时候，出家到京都的安国寺学禅。

有一天，一休打破了一个茶杯，这个茶杯是他师父非常喜爱的稀世之宝。

打碎了杯子，肯定会受到师父的批评。怎么才能逃过师父的惩罚呢？一休想到了一个办法。当师父回来的时候，他就问师父一个问题：

“师父，人为什么一定要死？”

“这是自然的事情呐。世间的一切，都是由缘分决定的，有聚就有散，有生就有死。”

这时，一休恭恭敬敬地说：“报告师父，现在我要告诉您老人家一个好消息：你最喜欢的那个茶杯啊，它的死期到啦！”

师父听了，哭笑不得，当然也就没有责怪一休了。

在现实生活中，我也经历过这样的一件事。

有个女孩子，做了一个错误的决定，这个决定使她失去了心爱的男朋友。对这件事，女孩子非常非常地后悔，她不愿意接受已经发生的事实，茶饭无心，憔悴不堪，人比黄花瘦。

她万念俱灰，自己折磨自己，但问题并没有得到解决。

当她知道我对禅的智慧很有心得后，就坐飞机来西安找我。听了她的经历，我就拿出一只十分精美的杯子。我对她说：“不要悲伤了，先欣赏欣赏这只杯子吧。”

这个女孩子是学艺术的，她一下就被杯子优美、独特的造型迷住了。这时我就一松手，杯子“啪”的一声，掉到地上，碎了。这时她就发出了惋惜的声音。

我指着碎片对她说：“你一定会对这只杯子感到惋惜。但不管你怎么惋惜，杯子已经碎了，不可能复原，不可能挽回了！我希望你从今以后，从这只杯子上面，记住三点：

“第一，要制作成一只好杯子，非常非常的不容易。但是打碎它，却是一瞬间的事情，所以，当你拥有杯子时，要小心地珍惜它。

“第二，如果杯子被打碎了，就不可能被复原。所以，当杯子不幸被打碎时，要坦荡地面对它。

“第三，如果这是一只钢化玻璃杯，它就不会被打碎。所以，你如果想要你的心不被打碎，就要把它做成一只钢化玻璃杯！”

女孩听了，眼泪唰就下来了，她当时就缷下了心头的千斤重担。

现在，她活得很幸福，气色比以前好得多，也比以前自信了。

【放下你的杯子】

当我们无法改变一件事情的时候，就要去接受它，去面对它。要端得起，更要放得下。爱的时候要放开去爱，你可以爱得天昏地暗，死去活来；但如果不如意的事情发生了，就要勇敢地去接受它，果断地去放下它。

现在我端起一杯水，大家认为这杯水有多重呢？大家会说250克重。但我要问的是，你们可以将这杯水端在手中端多久？可能很多人会觉得没什么：“250克的水杯而已，端的时间再长又能怎么样！”

确实，端10分钟，大家肯定会觉得没问题；端10个小时，大家就会感到手酸；如果端上10天呢？那你的手臂就会出问题，就会发酸、发胀、发麻、发肿，你就得叫救护车了！

虽然这杯水只有250克，但是如果你放不下，端得越久，就会越重。到最后，你就会被它压垮。我们承担着压力时，如果一直把压力背着，时间一长，它就会越来越重，最后，你就会像那只骆驼一样，被一根稻草压死。

所以对这杯水，该端起的时候就要端起，该放下的时候就要放下。

参禅的第一步是看得破、放得下，但看得破、放得下之后，还必须认得真、担得起。这样的人生，才是圆满的人生，才是精进的人生。 


第9节：一 一杯水中的智慧(7)

在登山运动中，有一条人人畏惧的死亡线，这就是海拔6500米的高度。超过了这个高度，登山的人一定要携带氧气，否则就会缺氧而死。但是，有一个人，却没有携带氧气瓶，多次跨过6500米的登山死亡线，并且最终登上了世界第二高峰——乔戈里峰。乔戈里峰的海拔是8611米。

这一壮举，被载入了吉尼斯纪录。

这个人，就是美籍印第安人蒙克夫·基德。他之所以不带氧气瓶却能登峰造极，是因为他发现了无氧登山运动的奥秘。

在颁发吉尼斯证书的记者招待会上，他说：

我认为无氧登山运动的最大障碍是欲望，因为在山顶上，任何一个小小的杂念都会使你感觉到需要更多的氧。作为无氧登山运动员，要想登上峰顶，就必须学会清除杂念，脑子里杂念愈少，你的需氧量就愈少，欲念愈多，你的需氧量就愈多。在空气极度稀薄的情况下，为了登上峰巅，为了使四肢获得更多的氧，必须学会排除一切欲望和杂念。

生命在高处，觉悟在高处。大雄峰，就是大彻大悟的生命境界。在这样的高度，任何欲念都不能生起，否则就会前功尽弃，就会身陷险境。

放下杯子，就是看得破、放得下；端起杯子，就是认得真、担得起。在人的一生中，每个人都要做好这两门功课。

***

禅的目标是明心见性，明本心，见本性。

禅不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛。

禅在拈花微笑中，禅在心心相印中。

禅的体验，是“如人饮水，冷暖自知”。透入生命之河的深处，我们就可以充分领会其中的滋味。

禅的作用是减压、增定、开智慧。它犹如一块明矾，可以让杂质沉下去，使我们的思想清清亮亮。

人生在世，既要看得破、放得下，又要认得真、担得起。这就是禅给予我们的启示。 


第10节：二 每个人都很富有(1)

二 每个人都很富有

现代社会物质文明高度发达，很多人都在感叹：我们的收入比以前多了，我们的满意感越来越少；我们的住房越来越阔，我们的眼界越来越窄；我们的通讯工具越来越发达，我们心灵的沟通越来越少！每个人都在享受着越来越丰富的物质生活，但与此同时，我们的快乐 还剩多少？每个人都可以扪心自问一下：我过得幸福吗？

在中国流传了数千年的传统文化中，有三个方式，来解决以上的困惑：儒家的、道家的、佛家的。

儒家最重要的经典，是四书五经，四书就是《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，这是宋代大儒朱熹的排序，他把《大学》列在四书之首，为什么《大学》这么重要？因为《大学》的第一句就说：

大学之道,在明明德,在亲民,在止于至善。

这句话告诉我们，什么是人生最重要的事情，什么是一生中最需要学习的学问，什么样的人生才是有意义的人生。那就是“明明德”！大家看这个道理多朴素！这么多人生终极的追问，而《大学》用一句话就告诉了答案，那就是把你的光明的德行显现出来。《大学》告诉我们，德性是你本来就具有的，你需要做的就是发现它，完善它，把它推己及人。

《老子》中有一句很著名的话，叫做“复归于婴儿”。“复归于婴儿”，就是指从这个声色纷纭、充满诱惑的世界上，返朴归真，回归到像婴儿一样纯洁无瑕的生命本来状态。道家所追求的最高境界是“返璞归真”。“真”、“璞”就是没有经过污染、没有经过修饰的生命的本来状态。

“明明德”是儒家的人生关怀，“复归于婴儿”是道家的人生关怀，那么，什么是禅的人生关怀呢？

禅的人生关怀，就是“明心见性”，和儒家、道家一样，都是要回归我们的本心本性。禅的人生关怀，就是“明心见性”，和儒家、道家一样，都是要回归我们的本心本性。它明的是“本心”，见的是“本性”。

这个本心、本性，就是我们每个人的“自家宝藏”。

“自家宝藏”也叫“如来藏”，是在胎藏中就具备的宝藏，是在生命的DNA中就已经具备的觉悟性。

拥有了“自家宝藏”的人，就是幸福而快乐的人。但事实上，虽然我们都具备自家宝藏，在生活中却时时痛苦不堪。这又是什么原因呢？这是因为，虽然我们“具备”自家宝藏，却并没有认识到它的价值，这样一来，我们就迷失了自家宝藏。

我们追求的不是幸福,而是比别人幸福，这就是痛苦的根源。

在比较、攀缘中，我们迷失了自家宝藏，追逐名利、财富、权势、色欲，形成了极不和谐的现象：物质在进步，素质在下滑；欲望在膨胀，精神在萎缩……

所以，认识自家宝藏，打开快乐之门，就是我们的当务之急。

1?珍宝人皆有

有一句禅语说：“哪个台无月，谁家树不春？”（《五灯会元》卷十三）每户人家的阳台上都有美丽的月光；每户人家的树枝上，到了春天都会生机勃勃，生意盎然。

同样，我们每个人的心中，都有无价的珍宝。

但是，虽然我们都拥有这个宝藏，如果你没有发现它，它就形同虚设。不管它有多珍贵，你仍然是一贫如洗，就像那个自家院子里拥有无价的宝藏，却仍然过着贫困潦倒生活的女孩子一样。

【贫女宝藏】

这是一个经典的禅的故事，它的名字，就叫“贫女宝藏”。

从前，有一个贫穷的女子，她家的院子里，埋着许多金银财宝，可是她家里没有一个人知道这件事。

当时有一个很有智慧的人，心地善良，知道了这个情况，就想把贫女家里埋有宝藏的事情，告诉贫女。智者担心贫女不相信自己的话，就想了一个办法。

他对贫女说：“我想请你为我干活，你能为我做除草的工作吗？”

贫女回答说：“我不能这样做，除非你告诉我说我的家里有宝藏，我才为你工作。”

贫女本来想用这个借口，来回绝智者的要求，因为她心想自己家里根本不会有什么宝藏。不料智者听了之后，却满口应承说：“我知道你家里有宝藏，我也可以告诉你宝藏埋在什么地方。”

贫女回答：“我家里的人都不晓得有宝藏这回事，你怎么可能知道？”

智者说：“我确实知道这件事。”

贫女回答：“好吧，眼见为实，我要亲眼看到才行。”

贫女就跟着智者来到自家后院。智者果然从贫女家里挖出了宝藏。

贫女见了，心生欢喜，对智者产生了由衷的敬佩之情。

这则故事出于《涅槃经》卷七，故事产生的背景是在古代的印度。

贫女的家中,本来有无价的宝藏，由于没有被发现，所以她仍然是一个贫穷的姑娘。一旦发掘出这个宝藏，贫女顿时就拥有了巨大的财富。

我们每个人的精神世界中，都有这么一座宝藏。只要认识到本心本性，我们内心的世界就会立即变得非常的富有。

贫女宝藏的故事，不仅仅发生在佛教经典的寓言中，也发生在现实生活里。故事发生的地点，也恰恰就在印度。

【自家的金矿】

有一个农夫，住在距离印度河不远的地方，拥有一块很大的土地。这个农夫是一位知足而富有的人——因为他知足，所以他富有；因为他富有，所以他知足。

有一天，一个朋友前来拜访这位农夫，告诉他，如果能找到钻石矿，只要有一块钻石，就会富得难以想像。

农夫听了这段话，突然觉得自己实在太穷了，整个晚上，他都在想：“我要一座钻石矿！”

于是他卖掉了土地，出发到外地去寻找钻石。

农夫到处奔走，在遥远的异国他乡，他找了很长很长的时间，却从来没有发现什么钻石。最后，他囊空如洗。一天晚上，终于在海滩上自杀身亡。

说来也巧，那个买下了农夫土地的人，在散步中无意间看到了一块异样的石头，拾起来一看，这块石头晶光闪闪，反射出耀眼的光芒——居然是一颗钻石！

就这样，在农夫卖掉的这块土地上，新主人发现了第一颗钻石。后来，这个人又接二连三地发现了更多价值连城的钻石。

这就是印度戈尔康达钻石矿被发现的经过。这是人类历史上最大的钻石矿，其价值远远超过南非的金百利。英王王冠上的大钻石，以及镶在俄皇皇冠上的那颗世界上最大的钻石，都是从这个钻石矿开采出来的。至今，“戈尔康达钻石”仍是世界上最顶级钻石的代名词。戈尔康达钻石通透亮丽，品质超然，让全球的收藏家都趋之若鹜。 


第11节：二 每个人都很富有(2)

这是美国演说家鲁塞·康维尔的著名演讲《钻石就在你家后院》的开篇故事。

每个人的心灵深处都有一笔珍贵的财富，这笔财富不需要我们踏破铁鞋千山万水去苦苦追寻，禅的意义，就是告诉我们，这些财富就在你的身边，你拥有的东西，最使得你幸福。

2?衣珠人难识

每个人家中的“后院”里都有珍宝，每个人身上的“衣服”里都有珍宝。虽然我们不一定认识它，但这颗无价的珍宝，却是确确实实藏在我们每个人的身上，藏在我们充满污垢、油腻腻的衣服里。

你发现了它，你就富有而充实；你没有发现它，你就得流浪街头，穷困潦倒。

那么，藏在我们衣服里的这颗珍珠，到底是一颗什么样的珍珠呢？

这就是《法华经》所要告诉我们的一个人生哲理。

【衣中的宝珠】

《法华经》说，从前，一个穷人去拜访富有的亲戚，受到了热情的款待，穷人很高兴，喝得酩酊大醉，在酒席上酣然睡去。很不巧，那个亲戚因为接到了要处理公务的通知，必须立即外出。

眼看着这个穷亲戚醉得人事不醒，这个富有的亲戚就把一颗价值非常昂贵的宝珠，缝在穷亲戚的衣服里，然后匆匆离开了。

穷人当时烂醉如泥，并不知道这件事。酒醒之后，看见主人没在，就起身离去了。

几年以后，他仍然一贫如洗，流浪在街头。他并不知道自己衣服里有一颗价值连城的宝珠。

后来，一个偶然的机会，他又碰见了那位富有的亲戚。对方看见他衣衫褴褛的样子，不禁流泪叹息说：

“你怎么这么可怜？你的衣服里已经有一颗价值连城的宝珠，你还一直在街头流浪！”

穷人听了，非常吃惊。亲戚就告诉他宝珠缝在衣服的什么地方，穷人终于在自己的衣服里发现了宝珠。从此他结束了流浪，过上了富有而快乐的生活。

在这个禅的故事中，“衣珠”就是觉悟、智慧，富有的亲戚则象征着佛陀。

我们的觉悟、智慧是无价之宝，被烦恼妄想的破衣烂衫所遮掩，以致于我们不知道自己的本心本性是如此的富足，于是，我们在精神上穷困潦倒，一贫如洗，劳劳碌碌、糊里糊涂地奔波在人生的道路上。“佛以一大事因缘出现于世”，这个“大事因缘”，就是启发我们明心见性，获得开悟。

众生明明有衣珠在身，却仍然流浪乞讨，这是极大的迷妄。要想得到精神生命的富足，我们就要认识到生命中原本具有的“衣珠”。

所以，禅学的宗旨，就是“只要时人知有，如贫子衣珠，不从人得”（《五灯会元》卷十六）。——禅的终极关怀，就是引导我们去发现每个人都具有的衣珠，认识到我们的本心本性。当我们得到了智者的指点，发现了生命中的宝珠的时候，就会摆脱贫困，成为一个充满智慧的觉悟者。

这个世界上其实没有绝对的穷人，我们每个人在精神上都是富有的，可是我们不知道它的可贵，只是片面地将拥有外在的财富当成富有的标志。于是，在追求外在财富的同时，我们迷失了内在的财富。

迷失了内在财富，我们就成了一贫如洗的穷人。

当一个人成了这样的穷人的时候，就会铤而走险，迷失在滚滚的红尘之中。有时候，甚至会不择手段，去做偷鸡摸狗的买卖。

【一桩大买卖】

石屋禅师在云游时，有一次，遇到了一个青年男子，两人就结伴同行。天黑了，那个男子非常热情地邀请禅师去他家过夜。

禅师向他道谢，晚上就住在了这个人的家里。

半夜的时候，禅师听到有人蹑手蹑脚地来到了他的屋子里，就大喝一声：“谁？”

那人被吓得扑通一声跪倒在地上。禅师揭去蒙在他脸上的黑布，一看，原来竟是白天和自己一起赶路的青年男子，也就是这家屋子的主人。

“怎么是你？哦，我知道了，原来你留我过夜是为了干这个啊！嗨,我一个和尚家能有多少钱？你如果要干，就去干一桩大买卖！” 


第12节：二 每个人都很富有(3)

那男子开始时一愣，后来非常惊喜地说：“原来我们是同道中人！你要教我干一桩什么样的大买卖啊？”

禅师看他这个样子，对他说道：“可怜呀！你放着终生享受不尽的东西不用，却来做这样偷鸡摸狗的小买卖。这种终生享受不尽的东西，你想要吗？”

“终生受用不尽的东西？它在哪里？快讲，快讲！”

禅师突然一把抓住男子的衣襟，厉声喝道：“它就在你的怀里面。你不知道你的怀里有宝贝，却要自甘堕落，你枉费了父母给你的身子！”

一语惊醒梦中人。这个人恍然大悟，泪如雨下，向禅师磕头致谢。

从此以后，这个人改邪归正，金盆洗手。他发现了自家的宝藏，自食其力，过上了快快乐乐的日子。

这个自家宝藏，就是每个人拥有的当下的快乐。它与物质财富的多少，并无直接的联系。只要你认识它，呵护它，在平平淡淡、朴素无华的生活中，也有人生的乐趣。

3?打开无尽藏

每个人都有珍贵的自家宝藏。禅的真谛，就是让我们认识到这个自家宝藏，就是让我们明心见性，当下觉悟。

那么，什么是我们的“本心本性”呢？六祖慧能大师说：

何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本不动摇，何期自性能生万法！（《坛经》）

这个本性“本自清净”，清清净净，没有丝毫的污染；

这个本性“本不生灭”，万古常新，不生不灭；

这个本性“本自具足”，我们每个人的生命原本都具有；

这个本性“本不动摇”，淡定从容，不受外在事物的影响和干扰；

这个本性“能生万法”，能创造出这个世界上一切最为美好的东西……

这就是我们的本心本性，就是我们的自家宝藏。

这个本心本性，就是贫女后院里的钻石，就是穷人衣服里的宝珠。人人本来具有，不须向外寻求。一旦起心动念，就会当面错过。

但令人叹息的是，这个简单而朴素的道理，不但世俗的人难以明白，就连出家修行历尽了无数星霜的法师们也未必能够明白。

【大珠慧海】

在唐代，有位俗姓马的禅师，在江西弘扬禅法。他禅风洒脱，法雨普施，培养了一大批弟子，度化了无数众生，在禅学界享有很高的声誉。由于他俗姓马，当时的人都称他为马祖大师。

一天，有一位叫大珠慧海的禅师，踏破千山万水，风尘仆仆，前来拜见马祖大师，请求他的指点。

马祖大师看着这位虎头虎脑、朝气蓬勃的年轻人，心中暗喜，他觉得，这块好材料该是雕琢成美玉的时候了，就反问他：“我这里什么都没有，你为什么要撇下自家宝藏不顾，这么辛苦地在外面奔走流浪呢？”

慧海听了，急忙追问：“啊？我的自家宝藏？请师父告诉我，什么是我的自家宝藏？”

马祖大师告诉他：“这个自家宝藏，就是现在让你问我的那个东西。此刻，到底是什么东西让你在问我，是什么东西让你在聆听我？这个东西不是别的，就是你的自家宝藏啊。这个自家宝藏，就是你的本心本性。在你的生命中本来就已经具备，一丝一毫也不欠少。吃饭睡觉，行住坐卧，语默动静，都是它在起作用。运用起来自由自在，你哪里还用得着向外面去苦苦寻找呢！”

慧海禅师听了，汗如雨下，如梦方醒。在那个瞬间，他感觉有一道光芒蓦地把自己照得通体透亮，表里俱澄澈。

当学人起心动念，想要向外寻找时，禅师当头给了他一棒，来打破他的痴迷执著。

在马祖大师的点化下，慧海顿时明白了什么是自家宝藏。后来，他和别人谈起这段经历时说：

马祖大师教导我说：“你的自家宝藏，就是你的本心本性，这个本心本性是每个人都具备的，是圆满没有缺陷的，你根本用不着向外面去寻找。”自从我听了这样的教诲，就彻底停止了向外寻找的念头，明白了什么是自家宝藏，直到今天，我还感到受用无穷！（《顿悟入道要门论》卷下） 


第13节：二 每个人都很富有(4)

“自家宝藏”就是我们每个人生命中本来具有的觉悟性。这个觉悟性，是要反求诸己，无需外求的。但是世人偏偏不能认识到这个事实，偏偏要“抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿”（《菜根谭》），这是一种非常可怜的迷失的状态。

所以，我们要求得生命的安顿，就必须打开自家宝藏。打开了自家宝藏后，我们的生命就会焕然一新。

认识自家宝藏，珍视自家宝藏，对每个人至关重要。人生的价值，很大程度上取决于我们心灵的感受——

在这个世界上，你把自己看成是乞丐，你就是乞丐；你把自己看成是钻石，你就是钻石。

所以，我们一定要用钻石的眼光来看自己。

【钻石的眼光】

有一个年轻人拜在一位禅师的门下，希望禅师教他认识人生的价值。

禅师只让他扫地、泡茶、接待客人，闲着的时候就静静心。

过了一段时间，弟子问师父：“师父呀！您什么时候才能告诉我人生的价值呢？”

师父笑了笑，没有回答。

过了一阵子，弟子更加着急了，又问师父：“师父呀！你到底要什么时候才能告诉我什么是人生的价值呢？”

师父就拿了一块石头交给他，说：“你把它拿到菜市场去，估估价钱。只要了解一下它的价钱，不要真的卖掉。”

在菜市场里，大部分人对这块石头理都不理。后来，有一个人出五块钱，要干什么呢？要把它买回去压泡菜坛子。

弟子把石头带回来，告诉师父：“师父，这块石头有人出五块钱买它。”

师父说：“好，现在你把这块石头带到钻石市场去看看。”

弟子带着这块石头去了钻石市场，很快就欣喜若狂地跑了回来，告诉师父：“师父呀，那里的人说，这是一块完美的钻石，有人要开价五万呢！”

师父哈哈大笑，说：“这是一块石头，有的人想拿它去压泡菜坛子；有的人想把它变成价值连城的钻石珠宝。石头的本身没有变，你用什么样的眼光看它，它就值什么样的价值。

“你每天追着问我：什么才是人生的价值？现在，你应该清楚了。你用菜市场的眼光、用钻石市场的眼光，看到的人生价值是完全不一样的啊。”

弟子一听，恍然大悟——

芸芸众生，终其一生都在奔波追求，希望寻找生命中最有价值的东西，却很少知道，我们的眼睛所见、我们的心灵感受才是最有价值的。

用压泡菜坛子的眼光来看自己，自己就成了压泡菜的石头；用钻石的眼光来看自己，自己就成了价值连城的钻石。

这颗价值连城的钻石，不是你拥有香车豪宅，财富地位，而是你是否拥有从容淡定、乐观开朗、积极饱满的禅悦心态。

追求金钱的人，心中只有金钱；追求权势的人，心中只有权势；追求豪宅的人，心中只有豪宅。我们在无穷无尽的追逐之中，成了金钱的奴隶、权势的奴隶、房子的奴隶，迷失了自家的宝藏。

当一个人迷失了自家宝藏的时候，即使你拥有再高的地位，再多的财富，到头来仍然会走入绝境。

【崇祯测字】

有这样一个传说。李自成率兵攻打北京时，崇祯依仗北京城高壕深，坚守不出，等待救援。但他心里也很清楚大势已去，为了散散心，就微服出访，来到一个测字摊前测字。

崇祯先让测字先生测一个“友”字。测字先生说：“这个友字，实在是一个凶兆。‘友’字，就是‘反’出了头,这说明天下大乱，百姓在造反了！”

崇祯暗吃一惊,连忙改口说：“我不是测朋友的‘友’字,是测有没有的‘有’字。”

测字先生说：“这个字更是不吉祥。‘有’字是‘大’字掉了一半,‘明’字又去了一半,合起来，就是‘大明’的江山已经失去了一半,是亡国的凶兆！”

崇祯不由得倒吸了一口凉气，又说：“我要测的是十二地支申酉戌亥的‘酉’字。”

测字先生说：“这个字更倒霉！这‘酉’字，位置是处在九五之尊的‘尊’字的中间，但是这个‘尊’字变成了‘酉’字的时候，上面没了头，下面没了脚。从字形上看，分明是 在暗示这个‘尊’者，会没头没脚了！” 


第14节：二 每个人都很富有(5)

崇祯听了，惊得魂飞魄散。第二天，就在煤山上吊身亡。

从这样的一个故事中，我们可以进行禅意的解读——

第一，朋友的“友”字，它的启示是——我们如果与酒色财气为友，身心就会不适应、不和谐，身心之间就会“造反”。因此，我们要明白人生的终极追求到底在哪里，要过一种身心和谐的生活。

第二，有没有的“有”字，它的启示是——我们如果一味地追求外在的东西，在拥有表面的风光的时候，就会失去内心的“大明”，失去内心的最为光辉明亮的东西，就会迷失自家宝藏。因此，我们要放弃过分的贪心，对欲望的过度的放纵，要过一种知足富有的生活。

第三，申酉戌亥的“酉”字，它的启示是——我们虽然不能完全放弃世俗的生活，但在生活中一定要尽可能保全我们的纯朴完整的心性。如果在享受世俗生活的时候不择手段，不计成本，到头来，我们的本心本性，这个至尊至贵者，就会没头没足，我们的心灵，就会变得残缺不全！因此，我们要立定脚跟，珍惜自家宝藏，过高尚尊贵的生活。

4?受用无穷极

在这个世界上，我们之所以不快乐，并不是因为拥有的太少，而是因为想要的太多。

“想得到更多”是人的天性，我们总是在追求更多的财富、更高的地位、更多的刺激。在物质欲望急剧膨胀的时代，我们的心态，受到了严重的污染。在物质生活越来越丰富的今天，我们活得越来越累，越来越郁闷。

而当我们向心灵的深处观看，不再忙忙碌碌地向外寻求的时候，就可以重新发现我们的自家宝藏。这个自家宝藏，“取之无竭，用之不尽，是造物者之无尽藏也”（苏轼《前赤壁赋》）。

只要重新发现了这个自家宝藏，我们就会在看似平凡的生活中，得到无穷无尽的受用。

有人问遇缘禅师：“众手淘金，谁是得者？”——大家都在拼命地淘金，谁才是那个得到真金的人呢？

禅师说：“溪畔披沙徒自困，家中有宝速须还！”——在溪边披沙淘金，向外部追寻生命的价值，只会白白地增加困惑。我们每个人的珍宝，就在我们的家中，就在我们的心中啊！（《景德传灯录》卷二十二）

所以，在这个世界上，我们要做一个真正的淘金者。

【真正的淘金者】

两个墨西哥人沿着密西西比河淘金，到了一个河岔，俩人分了手，因为一个人认为阿肯色河可以淘到更多的金子，一个人认为去俄亥俄河发财的机会更大。

十年之后，到俄亥俄河的人果然发了财。在那儿他找到了大量的金沙，而且建了码头，修了公路，他落脚的地方成了一个大集镇。现在俄亥俄河边的匹兹堡市商业繁荣，工业发达，就得益于他早期的拓荒和开发。

进入阿肯色河的那个人，看起来没有那么幸运。自从他和朋友分手后，就没有了音讯。有人说他已经葬身鱼腹，有人说他已经回到了墨西哥。

直到五十年后，一个重27公斤的自然金块在匹兹堡引起了巨大的轰动。当时，一位记者曾对这块金子进行跟踪，他在报导中说：这颗全美最大的金块并不是出产在匹兹堡，而是来源于阿肯色州，是一个年轻人在他屋后的鱼塘里发现的。而从他祖父留下的日记看，这块金子是他的祖父亲手扔到鱼塘里去的。

随后，《新闻周刊》登出了那位祖父的日记。其中有一篇说：

昨天，我在溪水里又发现了一块很大的金子。进城卖掉它吗？那样一来，就会有成千上万的人涌向这儿，我和妻子亲手用一根根圆木搭建的房子，我们挥洒汗水开垦的菜园，屋后的池塘，傍晚的火堆，忠诚的猎狗，美味的炖肉，山雀，树木，天空，草原，这里的宁静和自由，都将不复存在。所以，我宁愿看到这块金子被扔进鱼塘时溅起的水花，也不愿眼睁睁地看到我们已经拥有的生活从眼前消失，因为这生活是那样的平静而美好！

18世纪60年代正是美国开始涌现百万富翁的年代，当时每个人都在拼命地追求金钱。可是，这位淘金者却把到手的金子扔掉了。 


第15节：二 每个人都很富有(6)

但是，我们可以说，在当时所有的淘金人中，这位淘金者，是唯一淘到了真金的人。

田园诗一样宁静的生活，幸福快乐的家庭，这些自家宝藏，你用再多的金钱，能买得到吗？

要知道，真正的金子，就是我们当下的生活，当下的快乐！

【当下的快乐】

当下的生活，只要我们用心地去感受，就有快乐和幸福，它的本身，就是一座供我们终生受用不尽的金矿。

有家杂志开展了一项“征画活动”，奖金高达10万美元。征画的主题是：“如果世界末日来临，你要做什么？”

来自全国各地的作品像雪片一样飞来。大家为了赢得这场比赛，得到高额奖金，每位应征的人都把想像力发挥到了极限。

有的画描绘了一对情侣，在世界的最后时刻互相搂在一起，一边喝酒一边亲吻；

有的画描绘了一些白领人士，在世界的最后时刻坐在马路上，大哭大笑，焚烧钞票；

有的画描绘了一些人，在世界的最后时刻乘上宇宙飞船，逃到其他星球去。

在堆积如山的作品中，最后获得10万美金的却是一个残疾女孩的一幅素描。

她的画的内容是一个平凡的家庭，妻子在厨房里洗碗，丈夫坐在沙发上看报，两个小男孩坐在地板上摆积木。

评委们一致认为这幅画是这次“征画活动”的最后胜出者。因为，这幅画平凡，简单，却又有真实而深长的意义。

像这样的平凡的家庭在生活中随处可见，这样的场景也每时每刻都发生在无数的家庭中，但是，我们往往对此熟视无睹，身临其境的时候，也不知道加以珍惜。

我们都在追求不平凡的生活，认为拥有高档的车子、豪华的房子、巨大的财富、显赫的权势，才是生活的目的。为了达到这个目标，一辈子要付出巨大的艰辛，承受巨大的压力。

其实，我们当下都可以拥有的平凡而快乐的生活，就是我们每个人的自家宝藏。

美国教育学家威廉·杜朗曾经现身说法，揭示幸福的含义，他是这样寻找幸福的：

他想从金钱里寻找幸福，认为只要有足够的金钱就可以得到幸福的生活。可是金钱并没有使他感到幸福，他得到的只是烦恼；

他想从感情中寻找幸福，结果他和意中人分道扬镳，和好朋友反目成仇，他得到的只是悲伤；

他想从旅行中寻找幸福，结果走遍了世界，踏遍了千山万水，他得到的只是疲惫。

他尝试着用了几乎所有他能想到的方法来寻找幸福，到最后才发现都是一场空。

疲惫的他打算放弃寻找了。然而，有一天，在火车站，他看到一个少妇，抱着一个熟睡的婴儿，坐在一辆小汽车里。这时，一位中年男子从刚刚进站的火车上走下来，来到汽车旁。他深情吻了一下妻子，又在婴儿的额头上轻轻地吻了一下，生怕惊醒了婴儿。然后，一家人开车离去了。

看到这一幕，这位教育家恍然大悟，原来幸福就是如此简单。我们当下所拥有的快乐的生活，就是人生最大的幸福。

***

“打开无尽藏，运出无价珍。不依倚一物，显示本来人！”（《圆悟录》卷三）

打开了人人都具有的自家宝藏，运出无价的珍宝，我们就可以不再依赖于任何外在的财富，而活出一个快乐的、充实的自己。

这个终生受用不尽的自家宝藏，就在每个人的心灵深处，就在我们当下的生活之中。 


第16节：三 你为什么不快乐(1)

三 你为什么不快乐

柏拉图说：“胸中有黄金的人，是不需要住在黄金的屋顶下面的。”

古罗马哲学家塞涅卡说：“茅草屋顶下住着自由的人；大理石和黄金下栖息着奴隶。”

苏格拉底有一次在雅典的街头看店铺，看了很久以后说：“哦，原来这里有这么多我不需要的东西呀！”——一个热爱精神生活的人，必然是淡泊于物质的奢华的。

英国历史学家汤恩比博士被称作20世纪最知名的历史学家和伟大的智者，他有着深厚的人道主义精神，同情和关注人类的苦难；日本的池田大作是享誉世界的日本思想家。池田大作和汤恩比在1972年进行了一场对话，这场对话的内容后来结集出版，叫做《展望21世纪》。这本书至今仍然是影响最为广泛的著作之一。

在书中，汤恩比博士说：“今天的人类社会已经到了最危急的时代，而且还是人类咎由自取的结果。”为什么会这样呢？这是由于人类因为过度的自私和贪欲而迷失了方向，道德的衰败和宗教信仰的衰落，世界必将出现空前的危机，它远比地震、火山、暴风、洪水、干旱、病毒更加危险。

当年出生于马其顿的特里萨修女路过美国时，看到美国人极度膨胀的物质欲望，曾经感慨万分地说，那是她一生所到过的“最贫困的地方”。

不幸的是，汤恩比博士的预言，和特里萨修女的感叹，在我们的生活中，正一步步地变成了现实——

现在，物欲症正在世界范围内汹涌澎湃地泛滥开来。按照中国现在受到热捧的成功学的逻辑，如果你没有赚到豪宅、名车，年入百万，如果你没有成为他人所羡慕的“成功人士”，就说明你不行，你就犯了“不成功罪”！

而这些所谓的“成功”，不过是对物质财富的占有。大家梦寐以求地想获得成功，疯狂地追逐财富、名利，却迷失了自家宝藏，染上了“富贵病毒”。“欲壑难填”、“人心不足蛇吞象”等成语，把人的贪婪形容得入木三分。

不断膨胀着的欲望，使我们迷失了自家宝藏，迷失了本心本性。

1?欲望滚雪球

人之所以不幸福，不是在于拥有的太少，而是在于想得到的太多。

一位做了十几年心理顾问的医生说，在他所遇到的各种各样的心理病例中，最为严重也是最为普遍的一种，就是人们一生总是不断地追求更多的东西。他们并不在乎自己已经拥有了什么，他们只是想得到更多。有这种心理症状的人常说：“如果我的愿望得到满足，我就会变得快乐。”而当这些愿望真的实现时，他又感到无聊，又滋生了更大更新的欲望。

欲望像雪球般，越滚越大，无休无止地膨胀，以致于我们的心灵永远处于饥荒的状态。

对地位的贪求，对利益的渴望，对享乐的欲求，使很多人成为这个时代的“饥民”。

唐代柳宗元写过一则寓言故事，名字叫《蝂传》。寓言说，有一种小虫子很喜欢捡东西，它在爬行时，不管碰到什么东西，都会捡起来，放在背上。慢慢地，它背的东西越来越多，走起来也越来越困难。尽管这样，它仍然不停地背东西。有人见了，可怜它，帮它把背上的东西拿下来。当它刚刚能够行走时，又会像以前那样背着重物向前爬。到最后，小虫子的身上背的东西越来越多，越来越重，它终于被自己身上的重物压死了。

人是万物之灵，按理说，比小虫子应当高明得多。但我们在生活中的所作所为，到底和这种小虫子有多大的区别呢？我们想想看，自己是不是习惯于像这种小虫子一样，喜欢把“名声、利益、权势”背在身上，是不是总想得到更多呢？我们是不是喜欢把沉重的负担，一件一件驮在背上，无论如何也舍不得扔掉，到最后，自己把自己活活地压垮了呢？

在某种意义上说，人类比虫子更加可悲可叹，因为虫子只是负重在身，而人类却负重在心！

【数羊不成眠】

有位失眠症患者，跑去找心理医生，希望能找到解决失眠的办法。

“这件事很简单，”医生说：“你是做羊毛生意的，应该熟悉绵羊了。今天晚上，你上床以后，就去数绵羊，从一开始数，一直数下去，用不了多久你就会睡着的。”

第二天，那个患者怒气冲冲地冲进诊所，对医生怒目而视。

医生吃惊地问：“怎么？我告诉你的办法不管用？”

患者说：“在我使用你的方法之前，至少还可以睡两三个小时。但是昨天晚上，我根本就睡不着。因为我一直在数，数啊数，数到了成千上万只羊，我还是睡不着。我就想，有了这些羊，也不是个办法。所以我就开始想着剪羊毛，剪了一堆又一堆的羊毛。之后我又想，这么多的羊毛该怎么处理？所以我就开始用那些羊毛来做地毯，卖羊毛地毯是我的老本行啊。到现在，我的脑子里面已经积压了一万多件羊毛地毯了。” 


第17节：三 你为什么不快乐(2)

他喘了口气，接着说：“所以，我都快被逼疯了。现在，这上万件的地毯积压在我的心里，但现在市场情况又很差，很难找到买主，你让我怎么办呀？”

可以和这个数着绵羊睡不着觉的商人相PK的，是一个挖到了金罗汉的农夫。

有一个农夫在山里挖到了一尊价值连城的金罗汉，周围的朋友知道了这件事，都跑来向他道喜。

可是农夫却犯愁了。过去，他下地干活，只要吃得饱穿得暖，就无忧无虑，快活自在。可是自从挖到了这尊金罗汉后，反而吃不香，睡不稳。一个月后，他瘦成了皮包骨头。

他之所以成了这个样子，一方面是怕人家偷去了这尊金罗汉，另一个原因，也是最主要的原因，是他一天到晚都在绞尽脑汁地想：

“十八罗汉我只挖到了一尊，那其他的十七尊到底在什么地方呢？要是我也挖到了其他的十七尊罗汉，不就大发特发了吗？”

这就叫“人心不足蛇吞象”！

有了这样的贪婪，哪里还有什么快乐可言呢？

一个欲望就是一根铁环，无数的欲望互相纠缠，就好像无数只铁环串在一起，形成了一根长长的铁链。这根铁链，牢牢地拴住了我们的手脚，拴住了我们的心。

【欲望滚雪球】

有一位修行人，离开了他原先修行时所在的村庄，到荒无人烟的深山老林里去进一步苦修。他只带了一块布当作衣服，就一个人到山里去了。

住了一段时间，他在洗衣服的时候，发现需要另外一块布来替换，就下了山，回到村里，向村民们讨一块布当作衣服。村民们都知道他是一位虔诚的修行人，毫不犹豫地给了他一块布。

这位修行人回到山里，不久，他发现在他住的茅草屋子里，有一只老鼠。这只老鼠经常在他专心打坐的时候，出来咬他那件准备换洗的衣服。他在这以前已经发过誓，说自己一生会严格遵守不杀生的戒律，因此他不愿意去伤害那只老鼠。但他又没办法赶走那只老鼠，所以他又回到村里，向村民要了一只猫来饲养。

带回了这只猫之后，他又想：这只猫要吃什么呢？这只猫是用来吓走老鼠的，不是让它去吃老鼠的。但这只猫总不能跟我一样，每天只吃一些水果和野菜吧！于是他又向村民讨了一只奶牛，这样，这只猫就可以靠喝牛奶活下去了。

修行人在山里住了一段时间以后，发现每天都要花很多的时间来照顾那只奶牛，于是他又回到村里，找了一个无家可归的流浪汉，将他带到山中，帮自己照顾奶牛。

流浪汉在山中住了一段日子后，向修行人抱怨说：我跟你不一样，我需要一个女人，我想要过正常的家庭生活。修行人一想，也有道理，我不能强迫别人一定要跟自己一样啊。

于是他又下山，给流浪汉找了一个老婆……

故事就这样不断地演了下去。到了后来，大半个村子都搬到山上去了。

欲望就是这样的一条锁链，接二连三，无休无止，越来越长。不知不觉间，我们就被自己欲望的锁链牢牢地拴住了。

2?作茧而自缚

“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”这是唐代诗人李商隐的名句，本来是描写爱情的，但如果用来形容人生作茧自缚的痴迷状况，也是非常恰当的。

《楞伽经》卷三说：“凡愚妄想，如蚕作茧。以妄想丝，自缠缠他。”——痴迷的众生，就像春蚕一样，不断地吐出烦恼欲望之丝，结成了厚厚的茧子。我们的欲望越强烈，吐出的烦恼丝就越长，结成的茧子就越厚，把我们捆绑得就越加结实。于是，我们失去了心灵的自由空间，一辈子做了欲望的囚徒。不但“自缠”，给自己带来了痛苦，而且“缠他”，给社会带来了不和谐，给别人带来了伤害。

我们欲望之丝结成的茧子，是人生的牢笼，是最难突破的东西。我们从出生直到离开，一直都被囚禁在这个笼子里。

被欲望的茧子所束缚，我们就会失去自由，得不偿失。

【猴子与狐狸】

有一位猎人，发现了一个屡试不爽的捉猴子的办法：在墙中夹一个竹筒，然后将一个鸡蛋放在竹筒的一端。猴子看见竹筒中的鸡蛋，就会伸手去抓。当猴子用手握住鸡蛋时，就无法从竹筒里缩回手来。 


第18节：三 你为什么不快乐(3)

实际上，只要猴子松开手中的鸡蛋，就可以顺顺当当地把手缩回来。由于猴子贪心十足，舍不得放下手中的鸡蛋，只好乖乖地束手就擒。

只知道抓取，舍不得放下，是猴子致命的弱点。

有一个与猴子被捉类似的寓言：一只狐狸发现了一个葡萄园，看着水灵灵的葡萄，狐狸垂涎欲滴。可是，葡萄园外面有栅栏挡住，狐狸根本无法钻进去。

狐狸眼巴巴地看着葡萄，却进不了园子，急得团团转。后来，狐狸狠了狠心，绝食了三天，减肥之后，从栅栏缝中钻进葡萄园内，美美地吃了一顿。

狐狸吃饱了之后，心满意足地准备离开。但它这时却惊讶地发现，自己吃得太饱，已经钻不出去了。

没办法，狐狸只好又饿了三天，等身体瘦下来后，才钻了出去。

猴子和狐狸的故事，蕴含着很深刻的人生哲理：

一个人如果受到了欲望的诱惑，只知道死死抓住到手的东西，该放手时不放手，就会落到陷阱里，自取灭亡。

每个人来到这个世界上的时候，都是两手空空的。人的一生中会拼命地抓取，但是等到撒手离去的时候，仍然是两手空空，带不走任何东西。

据说，凯撒大帝临终时告诉侍者说:“请把我的手放在棺材外面，让世人看看，像我凯撒这样的伟大人物，死后也是两手空空！”

既然两手空空，为什么我们还要疲于奔命呢？

【中国式奔命】

日本人的“工作狂”、“过劳死”现象，一度为全世界所关注。而目前，中国式的“奔命”，也成了一个非常普遍的社会问题。

2007年劳动节，一个全新的词语进入人们的视野——“过劳模”。“过劳模”是指这样的一个特殊的人群，这些人平均每天工作在10个小时以上，基本没有休息日，睡眠不足、三餐不定。他们工作起来几乎有些自虐，工作强度比起“劳模”来，有过之而无不及。根据相关的调查，有八成市民为了高额的奖金，而自愿过劳。

按照医学上的解释，当一个人“过劳”的时候，他的身体状态处在健康和疾病之间。由于工作压力巨大，已经超出了他身体所能承受的负荷。美国疾病控制中心把这种状态称为“慢性疲劳综合征”，在日本，则称为“过劳死”。

在过劳死的高发人群中，科技教育和IT行业一直排在前面。

另外的一项调查则说明，目前中国有七成公众感到自己正处在“加急状态”。

近年以来，随着人们对速度和效率的无限追求，我们的社会已经进入了一种非同寻常的高速运转阶段。“时间就是金钱，效率就是生命”成了公认的价值。

米兰·昆德拉在小说《慢》中写道：

慢的乐趣怎么失传了呢？古时候闲荡的人到哪儿去啦？民歌小调中的游手好闲的英雄，这些漫游各地磨坊、在露天过夜的流浪汉，都到哪儿去啦？难道他们随着乡间小道、草原、林间空地和大自然一起消失了吗？

所有的人都在透支生命，却很少有人能说清楚自己的目的地到底在哪里，究竟什么时候才是尽头。

我们就像一部拧紧了发条的机器，无休无止地高速运行着。

2005年，《新周刊》曾以“中国欲望榜”作为题目，做过一次网络调查，结果排在第一位的是挣“更多的钱”（72.7％），接下来还有“开名车”、“住别墅”、“做老板”、“中大奖”、“交桃花运”等等。

调查组织者感叹：经济的蓬勃发展与个人的欲望是如此地紧密相连！

一部分受访者觉得自己陷入“加急状态”的原因是“希望拥有更多的财富”，但同时，更多的人却“不知道为什么，只是在疲于奔命”。

“工作第一，生活第二”正在成为中国年轻白领的生存信条。身心疲惫的年轻白领，开始变得对各种乐趣视而不见，“枯燥”“单调”成为他们描述自己生活最常用的词汇。

对于匆匆忙忙的奔命族来说，不妨听一听来自云南丽江古城的一个声音。

云南丽江古城，气候宜人，土地富饶，物产丰富，人们生活悠闲，节奏缓慢而舒适。 


第19节：三 你为什么不快乐(4)

有一个外国游客看到这里的人们生活悠闲，就问一个老太太：“夫人，你们这里的人，生活节奏为什么总是慢悠悠的？”

老太太说：“先生，你说人最终的结果是什么？”

外国游客想了想，说：“是死亡。”

老太太说：“既然是死亡，你忙个什么？”

真是一语惊醒梦中人！这个老太太也许从来不知道什么叫禅，但是她的话却富有禅意。

大家想想看，我们身边一年四季都有丽江一样的好风景，我们却匆匆忙忙疲于奔命，成了欲望的囚徒，成了物质的奴隶，这岂不是太得不偿失了？

3?执幻以为真

欲望滚雪球，作茧而自缚。“中国式奔命”、“过劳死”的根本原因，是欲望的驱使。而欲望的产生，是由于对外在事物的执著。用禅的眼光来看，我们终其一生所苦苦追求的外在事物，其实都是虚幻不实的过眼烟云。执著于虚幻的外物，认假成真，就会失去心灵的快乐和平静。

【渴鹿追阳焰】

当我们夏天在烈日下开车的时候，经常会发现在前方200米左右的地方，有白汪汪的一片好像是积水一样的东西。它看起来像水，实际上却并不是水，是由于阳光的照射，在柏油路上形成的反光。有驾驶经验的人都知道，这一片由于反光形成的看起来像是积水的东西，一直处在你车子的前方，任你怎么加大油门，也总是走不到它的跟前去。如果你是一头饥渴的鹿，认为它真的是一潭积水，想去喝它，拼命地朝它跑，那你就惨了。

在大乘禅法的十个最经典的比喻中，有一个“阳焰”的比喻，说的就是这个现象。《楞伽经》说：

譬如群鹿，为渴所逼，见春时焰，而作水想。迷乱驰趣，不知非水。

这里所说的“阳焰”就是和夏天开车时公路上的“积水”相类似的一种现象。在广阔的原野上，日光照映着浮尘，远远看上去，像是一潭清水。饥渴的鹿见了，以为它真的是一潭清水，就朝着它狂奔而去。但无论这只鹿怎么奔跑，始终跑不到这潭水的前面。饥渴至极的鹿哪里知道这些，它一个劲拼命地跑，最后把自己活活地累死了。

渴鹿追逐阳焰，形象地说明了一个人起心动念追逐虚幻事物的痴迷和危险。在禅的修行中，禅师时常提醒学人避免陷入这个泥潭。唐代的大安禅师说：

你们如果想要快乐，你的内心本来就有快乐；你们想要成佛，你们自己的本身就是佛。可是，你们却偏偏要背井离乡，到处乱跑，就像渴鹿追赶阳焰，要什么时候才能觉悟呢！（《景德传灯录》卷九）

阳焰的譬喻非常经典，对人生的启示也很深刻。唐代诗僧寒山子说：“阳焰虚空花，岂得免生老。”意思是，人生如果像渴鹿那样追赶阳焰，认假成真，又怎能不经历生老病死的痛苦呢？白居易在《读禅经》诗中也说：“空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼？”虚空中的花朵，结不出果实；在看起来像水的阳焰里，你又怎么能得到真的鱼呢？

白居易诗中的“空花”，是指空中之花，也是大乘十喻之一。患有眼病或用眼过度的人，会看到在虚空中有许多似花非花的幻影。实际上虚空本来没有什么花，它只是患有眼疾的人所产生的幻觉罢了。因此，禅宗三祖僧璨大师在《信心铭》中提醒世人：“梦幻空花，何劳把捉！”

和“渴鹿追阳焰”的比喻相似的，还有“水中捞月”的比喻。

【水中捞月】

永嘉禅师《证道歌》说：“镜里看形见不难，水中捉月争拈得？”这两句禅诗，自古以来，在禅林广为流传。

镜里的花，是镜前花的投影；水中的月，是天上月的投影。如果你想得到镜中的花朵、水中的月亮，到头来只是一场空，甚至于丢了性命。

《摩诃僧祇律》卷七记载了这样一个故事：过去，在一座城里，有五百只猕猴。有一天它们来到树林中游玩，玩得兴高采烈，不知不觉就到了晚上，一轮明月升上了天空。

猴子们游玩的树下有一口井，正在嬉戏中的猴子们朝井中一看，发现了井里月亮的倒影。 


第20节：三 你为什么不快乐(5)

猴王对其他的猴子说：“可怜的月亮，今天落到了井里，快要淹死了。让我们一起来想想办法，把它救出来，免得这个世界上晚上没了月亮，一片黑暗。”

猴子们听了，都觉得有道理。可他们很快就犯了愁：这口井看上去很深，怎样才能把月亮从里面捞出来呢？

这时猴王想出了一个主意，说：“我抓住树干，你们抓住我的尾巴，这样一个抓住另一个的尾巴，一点一点往下放，我们就能捞出月亮了。”

猴子们一听，都认为这是个好主意，就依言照办，一个抓住另一个的尾巴，下到井里去。

就在最前面的那只猴子快要捞到井中月亮的时候，突然间听得一声巨响！原来是猴王抓住的那棵树干，承受不住那么多猴子的份量，一下子折断了。这样一来，捞月亮的猴子们全都落到了井里，活活地被淹死了。

这则寓言旨在说明，愚痴的人，将虚幻的影子当作真实，并生起贪心去追逐它，结果徒劳无功，招致了灭顶之灾。《红楼梦》写宝黛的恋情，“一个是水中月,一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬，春流到夏！”就是借用了这个意思，来说明执著于情感带来的人生的幻灭。

4?他乡流浪苦

当我们认假成真，认虚为实的时候，就会迷失了本来的“我”。

【和尚与差人】

有一则古代笑话说，一个差人押解一个和尚，每次差人都要等“和尚”、“包袱”、“公文”、“我”点齐了才上路。

一天晚上，和尚和差人套近乎，感谢差人一路上辛苦相陪，并出钱买好酒好肉招待。

差人酒酣耳热，在兴头上解开了和尚的枷锁。

酒一杯接着一杯，差人烂醉如泥，和尚和店人将他抬到了房间歇息。

半夜，和尚剃掉了差人的头发，换上差人的衣服，悄悄地逃走了。

差人第二天早上醒来后，摸了摸包袱、公文，念叨说：“咦，包袱、公文还在。”

但突然之间大惊失色：“和尚哪里去了？”

他围着房子转了几圈，哪有半个影子，急得他口干舌燥，一个劲地挠头皮。

这一挠不打紧，倒找了个光头！

差人抱着头大叫：“啊，和尚还在！那么，‘我’又跑到哪儿去了？”

“我”到哪儿去了？这就是禅学最为关心的一个问题。禅主张“明心见性”，就是要找到本心本性，找到本来的我。

在生活中，我们要经常扪心自问：现在的这个我，真的是“我”吗？那个原来的我，到底跑到哪里去了呢？

【舍父逃走】

《法华经》里，有这样一则经典禅学故事，叫舍父逃走。

有一个年轻人，少不更事，离开了富有的父亲，到异国他乡流浪乞讨。

他的父亲为了方便找到他，就把家搬到了另外的一座城市。因为根据感觉，在那一带可能会找到儿子。

终于有一天，在那座城市乞讨的儿子来到了新家的前面。儿子看到这栋建筑，很像他小时候生活过的那个家，又不敢确定。他想，天下哪有这么巧的事情呢？我的家明明是在另外的城市啊，怎么这里也有一个和原来的家完全一样的家？

这样想着，他就犹犹豫豫，在门前徘徊，不敢走进去。思子心切的父亲一眼就看出门外的这个人，正是自己寻找了多年的儿子，赶忙派人去传他进来。儿子看到里面的人朝自己走来，心里害怕，拔腿就跑。

父亲为了使儿子心安，就派人用雇他来家里干杂活为借口，让他来家里工作。久而久之，儿子慢慢地适应了这里的工作。

父亲在临终的时候，把干杂活的儿子叫到床前，向儿子说明了详细经过，儿子这才明白他本人就是这份丰厚家业的继承者。

这就是《法华经》的“舍父逃走”的经典譬喻。

在这样一则经典故事里面，富有的长者就是佛陀，而流浪他乡的穷小子，就是我们迷惘的众生。我们不知道自家财产的珍贵，自己精神生命的富有，偏偏要流亡他乡，过着流浪的生活。背离了本心本性，追逐外物，就是“舍父逃走”。 


第21节：三 你为什么不快乐(6)

“舍父逃走”的结果，就是“反认他乡作故乡”。

迷失本心追逐外物的众生，就是流浪在外的游子。游子作客他乡，时间久了，就会对自己追逐的对象习以为常，把它当成是生活的全部意义，这就是“反认他乡作故乡”。

【反认他乡作故乡】

《红楼梦》里面有一首《嘲顽石偈》说“失去幽灵真境界，幻来新就臭皮囊”，非常形象地写出了迷失本心、流浪他乡的情景。

在《红楼梦》艺术世界中，作者想像贾宝玉原来是青埂峰（情根峰）下的一块石头，这块石头本来是女娲补天时剩下的，由于凡心炽动，才幻化成通灵宝玉，托生在人间，“到温柔乡里受享几年”。

“失去幽灵真境界”是指石头离开了清幽灵秀的真境界。“幽灵”就是《红楼梦》第五回中太虚幻境里的“幽微灵秀地”，那里有松风明月、虎啸猿啼。“幻来新就臭皮囊”指石头幻化为通灵宝玉。“幻”指幻化，“就”是依附。人的身体里面盛有痰粪等污秽的东西，所以被称为“臭皮囊”。这里指宝玉。

这两句诗说，我们每个人都迷失了本心，而追逐污秽的东西，迷失了本心本性，离开了原本清净的精神家园，以致于“反认他乡作故乡”。这样的人生就成了“乱哄哄你方唱罢我登场”的一场闹剧。情天欲海，浩渺无涯。只有顿悟本心，才能回头是岸。

在《红楼梦》中，甄士隐家破人亡，晚年贫病交加，光景难熬。一天他上街散心，遇到一个跛足疯道人，口中念着一首歌。甄士隐听了，问他：“你满口说些什么？只听见些‘好’啊‘了’啊，‘好’啊‘了’啊。”那个跛足道人笑着说：“你如果听见了‘好’‘了’两个字，还算你是个明白人。要知道这世上所有的事情，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。我这歌儿，就叫做《好了歌》。”《好了歌》的内容是：

世人都晓神仙好，只有功名忘不了！

古今将相在何方？荒冢一堆草没了！

世人都晓神仙好，只有金银忘不了！

终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了！

世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！

君在日日说恩情，君死又随人去了！

世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！

痴人父母古来多，孝顺儿孙谁见了！

甄士隐听了跛道人“好便是了，了便是好”的话后，顿时大彻大悟，对道人说自己可以给《好了歌》作一个注解，就对跛足道人唱了一首《好了歌解》。之后，就追随着疯道人，飘然而去。这首著名的《好了歌解》的内容是：

陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场；蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上。说甚么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧？训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

这首《好了歌解》，对世人执著的各种对象作了淋漓痛快的剖析：

你执著于权力地位么？“当年笏满床”的达官显宦人家，现在没落成了“陋室空堂”；

你执著于歌舞繁华么？当年的载歌载舞之地，现在满目“衰草枯杨”；

你执著于青春不老么？虽然“脂正浓，粉正香”，转眼间“两鬓又成霜”；

你执著于情感长久么？“昨日黄土陇头埋白骨”，你入土了，心还未安，你的伴侣“今宵红绡帐底卧鸳鸯”，又和别人好上了；

你执著于家财万贯么？“金满箱，银满箱”，你正在为拥有巨大的财富而风光得意，转眼间，你从富豪跌成了一文不名的穷光蛋；

你执著于健康长寿么？“正叹他人命不长，哪知自己归来丧”，正在感叹他人短命，但第二天早上，你的脚就放不进床头的那双鞋子里面去了；

……

自古以来，人生的舞台上，一直是锣鼓震天，热闹非凡。我们不仅仅是观众，而且是演员，粉墨登场、手舞足蹈、声嘶力竭，永远不知道疲倦，永远舍不得下台。就这样上演了一场又一场的闹剧，“反认他乡作故乡”！

“他乡”，就是功名富贵、权力地位、歌舞繁华、感官刺激等等。当我们对它过于执著，拼命地钻营追逐，就忘记了本心本性，就成了流浪在异国他乡的游子。

***

人之所以痛苦，不是拥有的太少，而是希望得到更多。

希望得到更多，就会被外在的事物所迷惑，所控制，就是“以物转我”。

要摆脱外在事物的控制，使它不再像雪球一样越来越大，不再像铁链一样越来越长，不再像茧子一样越来越厚，最关键的就是要平熄心中的欲望之火，回归本心，回归本我，不受外物的控制，从容自在地驱遣这些外物，这就是“以我转物”。

以我转物，就可以获得心灵的幸福与宁静。 


第22节：四 做自己的主人(1)

四 做自己的主人

每个人都有本心本性，都有“自家宝藏”，它就是我们终生受用不尽的财富。迷失了本心本性，就会追逐外在的事物。在追逐外在事物的同时，又进一步迷失了本心本性。

因为迷失了本心本性，迷失在外在的事物之中，所以就要“转”，要将这种局面“转”变过来。禅修的最高深的功夫就是“转”——将被外物控制的状态，转变成对外物的驾驭。

“以物转我”，是外在的事物转变了我，外物控制了我。

“以我转物”，是我转变了外在的事物，我控制了外物。

人的一生，之所以有无穷无尽的痛苦，是由于我们有了太多的欲望，我们被外在的事物牵着鼻子走，成了财奴、房奴、车奴、色奴、官奴。我们做不了自己的主宰，被外在的环境控制和束缚。

所以，必须改变“以物转我”的情况，而做到“以我转物”，成为自己的主人公。

1?迷己而逐物

《楞严经》里有一段名言说：

一切众生，从无始劫来，迷己逐物，失于本心，为物所转。

这段话是禅学大师们教导弟子时最喜欢引用的句子。它的意思是说，芸芸众生，从无限长远的时间以来，迷失了本心本性，被外在的事物牵着鼻子走。一味地追求金钱、物质和名誉，在滚滚的红尘中，迷失了自己。

【寻找逃跑的女孩】

有一次，释迦牟尼在寂静的森林中坐禅，听到远处有两个青年男女的欢笑声。

不多久，就见一个年轻的女孩，急匆匆地从面前经过，逃到另一个方向的森林中去了。

随后，男孩也匆匆地追了过来，见了释迦牟尼，急急地问：

“刚才你有没有看到一个女孩跑过来？她偷走了我的钱包。”

释迦牟尼不动声色地反问：“寻找逃跑的女孩和寻找本来的自己，哪个更重要呢？”

男孩显然从来没有想过这个问题，一时间感到无所适从。

释迦牟尼再一次问他：“寻找逃跑的女孩和寻找本来的自己，哪个更重要呢？”

年轻人在心中反复回味着释迦牟尼的话，终于发现了“迷己逐物”的愚蠢。

其实，故事中的这个男青年，不是别人，就是我们自己。

我们一生中都在追逐功名利禄、酒色财气，却迷失了自家宝藏，迷失了本心本性。无穷无尽地膨胀着的欲望，使我们成了物质的奴隶。

一心一意地追求物质财富，我们就会为外物所累。商品拜物教、金钱拜物教、富贵病毒症这些顽症、绝症，正在使我们失去自我，陷入极度的痛苦和无聊中。

2?逐物而迷己

有一句话说得很形象：“东西置身鞍上，骑着人类而行。”

人由于迷失了自己，才去追逐外物，这是“迷己逐物”。

同时，在追逐外物的过程中，人进一步迷失了自己，这是“逐物迷己”。

“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。

人生在世，满足生活的基本需要是天经地义，无可厚非。但是，过分的执著，无止境的欲望，就会使人迷失本性。虽然我们拥有了前所未有的丰富的物质生活，但也失去了最为宝贵的自家宝藏。于是，在人生的舞台上，我们像一只只木偶，被那只无形的手所摆布。 


第23节：四 做自己的主人(2)

【人生如木偶】

临济禅师有两句话说：

看取棚头弄傀儡，抽牵全藉里边人。

意思是人生如同傀儡戏，喜笑怒骂，都身不由己。

对这两句话，宋代的临济宗传人法演禅师深有体会。他对弟子们讲了一个故事说：

老和尚我昨天进城，听见了一阵锣鼓声，走近一看，只见一块黑布围成了一座戏台，戏台上有十几个木偶。有的很好看，有的很难看。有的穿戴华丽，有的破衣烂衫。这些木偶都能转能动，能说能唱，会笑会哭。

我正看得津津有味，忽然看见黑布在晃动。走进去一瞧，原来黑布的后面有一个人，双手牵着木偶身上的绳索，口中模拟出不同的声音。

我一看，实在是有趣，忍不住笑了起来，问他：“先生贵姓？”那人回答说：“老和尚，你只管看就好了，何必问什么姓呢？”我被他说得哑口无言。（《古尊宿语录》卷二十）

法演禅师这段话，可谓煞费苦心：

木偶有的贫穷有的富有，有的在哭有的在笑，说明世俗的富贵贫贱都是虚幻不实的。

“何必问什么姓（性）”，意思是本心本性，需要自己去体会，它是没办法用语言来表达的。

木偶被黑布后面的人牵着，说明人生在世，不能作自己的主人，而是要受到别人的摆布。

熙熙攘攘的世人，都是这些被操纵的木偶，怎么也离不了那无形巨手的摆布。

那只无形的巨手，就是名利权势、金钱富贵等形形色色的外物。

人在表面风光的背后，是极度的无奈，就像木偶一样，处处受到无形丝线的牵制：

生活需要金钱，你得拼命地去挣钱，那是“金钱”这根线在牵引着你。

人生需要“身份”，需要不断地升迁，有的人就削尖了脑袋往上爬，那是“名位”这根线在牵引着你。

我们为名忙，为利忙，我们还以为我们自己操控着自己，实际上却是被“别人”操控，成了名利的牺牲品。我们为名忙，为利忙，我们还以为我们自己操控着自己，实际上却是被“别人”操控，成了名利的牺牲品。

我们有时像一个不能自主的木偶，有时又像被鞭打驱赶的陀螺。

【人生如陀螺】

现在的小朋友玩的陀螺是电动的。上世纪六七十年代，小朋友们玩的陀螺，则是用一根圆柱形状的木头削成的，在圆木的尖端，嵌进一粒钢珠。先用鞭子把它绕着旋转起来，然后用鞭子抽打它，它就能立住，不停地旋转下去。为了让陀螺转得快，需要用鞭子不停地抽打它。在噼里啪啦的抽打声中，陀螺会一直不停地旋转下去。

在生活中，也在上演着同样的事情：

人们的欲望越来越强烈，有小房子的时候想要大房子，有了大房子想要买别墅；有了房子还想要车，有了车子后还想着换豪华轿车；赚到一万的时候想十万，赚了十万的时候想百万，赚到百万的时候想千万……

一个接着一个的欲望，无休无止，我们就忙个不停，转个不停，就像那只陀螺，被欲望的鞭子抽打着，无休无止地转动。

其实，拿鞭子抽打着我们的，不是别人，正是我们自己。

被抽打的陀螺，转得越来越快。但不管它转得有多快，结局却只有一个，那就是到了最后，仍然不得不停下来。

当这只陀螺不得已停下来的时候，它感觉到的，就只剩下绝望和痛苦了。

3?以我转外物

《楞严经》在“一切众生，从无始劫来，迷己逐物，失于本心，为物所转”的后面，有两句话说：

若能转物，即同如来！

“转物”是指摆脱外物对人生的控制，能够随心自如地驱遣外物，而不被它牵着鼻子走。

当你能够自由自在地驱使外物的时候，你就是大彻大悟的人了。

禅的真谛，就是要超越声色纷纭的外部世界，在滚滚红尘中，保持心灵的宁静与自由。

《庄子》说：“君子不役于物。”君子不会被外物所奴役，不会成为外物的奴隶。

只是，这样的君子，在今天如凤毛麟角，实在是少之又少。今天，我们生活在丰富多彩的世界里，要想不被外在的事物所奴役，没有非凡的定力是绝对不可能的。 


第24节：四 做自己的主人(3)

在现实生活中，我们往往为外物所累，并因此而变得平庸，变得世俗，变得污浊不堪。

苏辙说，人生在世，如果能够“不以物伤性，将何适而非快？”（《黄州快哉亭记》）适度的物质需求，在生活中不可或缺。但过分地追逐外物，就会被外物所奴役，成为外物的奴隶，就伤了本心本性。

怎样才能摆脱“以物转我”的处境？

出路只有一条，这就是“以我转物”。

“以我转物”，就是以“我”来转变外在的事物，从被外物奴役的状态中解脱出来，驾驭外物。

你如果被房子所奴役，你就成了“房奴”；你如果被功名所奴役，你就成了“官奴”。这就是“以物转我”。

当你“以我转物”时，就可以从房奴、官奴的角色中解脱出来，不论房子大小，都会过得舒坦；不管官位多大，都会活得自在。

【满屋的月光】

按照国际通行的看法，月收入的1/3是房贷按揭的一条警戒线。一旦越过这条警戒线，将出现较大的还贷风险，并且会影响到生活的质量。

根据最近的一项调查显示，我国有91％的买房者是按揭购房，其中，有32％的人，月供占到了总收入的50％以上。由于背上了沉重的还贷包袱，生活质量大幅下降，这些人不敢娱乐，不敢旅游，担心银行涨息，担心生病失业，更不要说腾出时间好好享受生活了：

单身房奴说：“父母替我养房子，谁来替我养父母？”——在当代社会，年轻人通过高考进入了大城市，毕业后留在上学的城市工作，两年后由父母和亲朋好友协助，凑足了房子的首付款，就开始了城市“负翁”的生活。在年轻人中，这种生活状态越来越普遍。

已婚房奴说：“养得起房子，就养不起孩子。”——三十岁到四十岁正是一个人人生和事业的稳定期，但房价的飞涨，使这批人买房后面临着更大的生存压力：房贷、医疗、子女的教育费用和父母的养老费用，几乎压得他们难以喘息。买房导致了越来越多的丁克家庭的出现。

那么，富有阶层是不是就可以不当房奴了呢？也不尽然。在西安秦岭北麓终南山脚下，建有一些高档别墅区。这些房子的售价，大多在300—500万元左右。购买这些房子的，多是成功的企业界人士。但根据统计，这些房子的入住率不到20%，大部分人仍然在拼命地工作，去挣更多的钱，去买更大的房子。

有人把目前这个阶段的中国人分成两类，一类是稳稳当上了房奴的人，一类是想当房奴而当不上的人。想当房奴而没有当上的人，固然不幸；但已经当上了房奴的人，更是不幸。 因为，他们从房奴，升级到了更高级别的奴才，比如，车奴、色奴等等。

在一个电视节目秀中，当主持人问台上的几个女生理想中的对象是什么样子时，她们的标准是“有房、有车”，甚者在这两个前提下，“有老婆”也可以接受。

这就是迷己逐物、逐物迷己的悲哀。在这个时候，我们迷失了自己，我们的心被房子等外物所填充、占据，整个人成了外物的奴隶。

其实，我们原本可以活得轻松一些的。只要把握好其中的尺度，打开心灵，惬意的凉风，美丽的月光就会流泻进来。而这些大自然的恩赐，本来就是“清风朗月不用一钱买”的。

一个垂暮之年的老和尚，临终时想把自己的衣钵传给弟子。他有三个弟子，悟性都很高，这让老和尚一时很难抉择。

在一个月色清亮的夜晚，老和尚感觉到自己就要离开这个世界了，该到选定继承人的时候了。

他叫来了三个弟子，每人发了一枚铜钱，让他们每人出去买一样东西，看谁买的东西既便宜，又能填满禅房。

大弟子和二弟子拿到铜钱后，就出去了。最年轻的那个弟子，仍然端端正正地在一旁打坐。

过了一会儿，大弟子回来了，他告诉师父，用铜钱买了几车干草，可以填满禅房了。

老和尚听了，摇了摇头。

接着，二弟子也回来了。他从袖子里取出一支蜡烛，把它点亮，烛光照亮了整个禅房。 


第25节：四 做自己的主人(4)

老和尚露出了满意的神色。同时，把眼光扫向了他身旁最小的弟子。

只见这个弟子慢慢地起身，将铜钱还给了老和尚，双手合十，说：“师父，我买的东西就要来了！”

说着，他“噗”地一声吹灭了蜡烛，禅房顿时显得一片黑暗。

弟子将手往门外一指，说：“师父您看，弟子买的东西已经来了！”

大家向门外看去，只见一轮满月，硕大无比，悬挂在天上。

水一样的月光涌进了禅房，禅房里洒满光辉，一片透亮。

老和尚惊讶得半晌说不出来话，眼中流下了喜悦的泪水。他脱下了袈裟，轻轻地披在了弟子的身上。

原来，从“以物转我”到“以我转物”，竟是这样简单——

只要你拥有一颗喜悦自在的心，不论你走到哪里，都有清亮的月色，都有我们的穹庐和家舍。转化的关键，就在一念之间！

【归去来兮·鲈鱼脍】

小说《官场现形记》中有一段描写，说一个人做官做上了瘾，临死前躺在病床上，已经进入了弥留状态，这时他的心里只有一个意念：“我还在做官！我还要过官瘾！”

于是，他让家人打扮成两个副官的模样，站在房门口，拿出旧名册。一个副官念道：“某某大员驾到！”另一个副官念道：“老爷欠安，挡驾！”

在现实生活中，有很多人像《官场现形记》描写的那样，做官做成了官迷，离开了官位就几乎活不下去了，受不了“门前冷落车马稀”的事实。这些人一旦从官位上退下来，就会发闷、发慌，一夜这间，会满头白发，甚至憋出了病，送掉了命。很多人做官成瘾，也因此上演了一场又一场闹剧。

2008年2月4日，凤凰卫视“锵锵新春闹斯卡”节目播出。荣获2007年度“闹斯卡”最猛导演奖的，是某市委一位主任导演的“大阅兵”。

2007年，某市某书记非常光荣地代表人民群众到外地开会，当他载誉归来的时候，市委办公室主任以大班底大制作，为这位书记献上了一场盛大的欢迎仪式。在这场盛况空前的欢迎仪式上，彩旗招展，人山人海。充气的巨型拱门上写着欢迎某书记“载誉归来”的标语。街头锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。欢迎队伍中有学生、教师、工人、农民、公务员、警察、企业家、医生、护士等等。某书记神采飞扬地检阅欢迎队伍，向大家挥手致意，众人昂首挺胸地行注目礼，一时间，“首长好”，“同志们好”的应答声此呼彼应。某书记在亲切友好气氛中，和人民群众的代表分别握手……

全片场面宏大，阵容豪华，对白感人。经过“锵锵三人行”五名在场佳宾的评选，此次“大阅兵”不负众望，获得了新春“闹斯卡”最猛导演奖。

不仅处在权力中心的人士如此，就连在佛门中修行的人，有时也未能免俗。杨澜在参加厦门大学新闻与传播学院成立大会上，曾提到过一件事，说自己收到过一张和尚的名片，那个名片上用括号印着“享受副局级待遇”这几个字，这让杨澜感到非常的震惊！

这是热衷于功名权力的例子。在历史上，陶渊明的挂冠归隐采菊东篱，张翰的秋风鲈鱼辞官归乡，则是从容淡定地从官场全身而退的典范。

陶渊明四十一岁时，当了彭泽(今江西九江东北)县令。一天，衙役来报：郡里要派督邮到彭泽来视察。陶渊明知道，那个督邮是个专门依附权势、阿谀奉承的乡里小人。陶渊明想到自己要穿戴齐整、强作笑脸去迎候这种小人，心里实在不情愿，他没法忍受这种状况，说：“我怎么能为了这区区五斗米的俸禄，就向卑鄙小人折腰鞠躬呢?”于是挂冠而去，乘船离开了彭泽。

这以后，陶渊明在家乡过着悠然自得的隐居生活。他每天喝喝酒，写写诗。他归田后的二十多年，是文学创作最旺盛的时期，《归去来辞》、《归园田居五首》、《桃花源记》、《饮酒二十首》等等，都成了中国文学史上的名篇佳作，千古以来，流传不衰。

晋惠帝永宁元年(公元301年)，在朝为官的文人张翰，看到秋风吹黄叶，纷纷飘落，感叹世事无常，官场艰险，就用思念家乡的莼羹、鲈鱼脍为借口，从洛阳辞官返回故乡，在南湖游玩钓鱼，吟诗作画，不亦乐乎。 


第26节：四 做自己的主人(5)

表面上，他是在思念家乡的鲈鱼脍，实际上，他真正追求的，就是这份超然物外的逍遥。《晋书》中记载张翰辞官时感叹说：

人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要（邀）名爵乎！

这分明是另一个活脱脱的陶渊明。陶渊明不为五斗米折腰，辞了县令不做，把酒西风，采菊东篱。张翰也同样挂冠而去。家乡的鲈鱼脍，成了他放弃仕途、回归自由的触媒。

在历史上，有人不爱江山爱美人，这已经够离谱了。张翰更是另类，他不爱官位爱美食，为了一碗鱼汤就扔掉了高官厚禄。但是，张翰的这个举动，却留给了世人无穷无尽的回味。

在禅学里面，不为官位所转的最著名的人物，就是释迦牟尼。他放着王子不做，放着王位不去继承，在一个半夜时分，偷偷地翻出了城墙，刻苦修行，思考着人类心灵痛苦的原因，并终其一生都在寻找解决人类心灵痛苦的方法。中国禅的创立者六祖慧能大师，也继承了这样的风骨。他一生没有做官，在南方弘扬禅学。当武则天、唐中宗派出使者，前来迎接他前往京城时，他都婉言谢绝了。

唐代江州刺史韦丹有一首《思归寄东林澈上人》诗说：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老岩前必共闻。”诗中说公务繁冗，时光虚度，自己真希望能够像东汉人向平那样，等儿女婚嫁一类的事情处理完了，就可以出游名山大川，到庐山五老峰和灵澈禅师一起，享受闲暇的生活了。灵澈禅师写了一首《酬韦丹刺史》说：“年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人？”诗中说，留恋官位的士大夫们，口头上不停地说休官好，真正能够毅然决然地不做官奴，归隐林下的，实在是少之又少！

4?自在作主人

迷己逐物，逐物迷己，人生像木偶一样被外在的力量牢牢地控制，像陀螺一样被欲望的鞭子猛烈地抽打。只有“以我转物”，才能作自己的主人。

所以，我们要时时刻刻提醒自己：要做自己的“主人公”！

【主人公】

有一家寺院，每天一大早，不等寺院里的晨钟敲响，和尚们就被老方丈的呼喊声叫醒了。不过，老方丈呼喊的并不是寺院里和尚们的名字，而是他自己的名字。

就这样过了很多年，老方丈总是在晨钟敲响前半小时左右，早早起床，站在寺院附近的山坡上，对着山谷大声呼唤自己的名字。

有一个小和尚问老方丈：“您怎么天天呼喊自己呢？这样做到底有什么禅机？”

老方丈笑笑说：“我在清醒时可以管住自己，但晚上做梦的时候，就在梦中云游四海，有时候还差一点回到了出家前的生活中去，根本无法约束自己。醒来之后，当然要呼唤自己了，早早把自己喊回来。不然，就有可能把自己走丢了，再也找不到自己了……”

对老方丈这样的修行人而言，担心的还只是在梦里走失自己。对一般人而言，就不只是在梦里才会走失了。在现实生活中，一不留神，也同样会走丢了。

所以，在禅的修行中，就要时时刻刻保持清醒，不让自己走失。

师彦禅师在石上坐禅时，经常自问自答。

他喊自己：“主人公！”

自己回答：“哎！”

“清醒着，以后不要受别人欺骗！”

“是的，是的！”（《五灯会元》卷七）

师彦所呼喊的“主人公”，就是生命中真实的自己，就是自己的本心本性。

如果你为外物所转，丧魂落魄,东飘西荡，没有自己的立场、方向、主宰，就是迷失了主人公。

师彦禅师在坐禅时自己喊自己的名字，就是提醒自己不要被外物所转，不要成为木偶和陀螺。

当你成为自己的主人公的时候，就可以自由自在地支配你的时间和生活了。

【老僧使得十二时】

学人问赵州禅师：“十二时中如何用心？”

赵州说：“汝被十二时辰转，老僧使得十二时。”（《赵州禅师语录》）

古代从午夜子时开始，到亥时为止，把一天划分为十二个时辰，每一个时辰相当于现在的两个小时。“十二时”就是一天一夜。

通常，人在清醒的时候都无法掌控自己的心念，在睡梦中自然更是管不住自己。学人问话的意思是说：

“像您这样的得道高僧，在一天的十二个时辰中，包括在睡梦之中，到底是怎样做到一丝一毫的妄念都不生起的呢？”

赵州禅师答话的意思是，一般的人“被十二时辰转”，在睡梦中固然约束不了自己，在清醒的时候，也心猿意马，妄念纷飞。他们吃饭的时候不在吃饭，走路的时候不在走路，心口不能一致，身心不能一致，在十二个时辰中被妄想杂念所困扰，这就是为物所转，以物转我。

而自己呢，在一天的十二个时辰中，心灵纯一无杂，清清亮亮，这时候，根本不用刻意去克制什么妄想，因为早已经没有一点点妄想的影子了。这种快乐自在的心态，就是自由自在地驱使十二个时辰。

***

迷失了本心本性，就会追逐外在的事物。追逐外在事物的同时，我们就进一步迷失了本心本性。

所以，要不为物转，就要将这种局面“转”过来，以我来转变外在的事物，以我来驾驭外在的事物。

这时，我们就不再是木偶，不再是陀螺，而是自由自在地超然于外物的诱惑之上，以一颗金刚不动之心，淡定自如地笑对大千世界的滚滚红尘。

“以我转物”的具体方法，就是禅学的利器——“不二法门”。 


第27节：五 超越一切的不二法门(1)

五 超越一切的不二法门

宋代圆悟克勤禅师有两句话说：“春色无高下，花枝自短长。”（《圆悟禅师语录》卷九）这两句禅语将人类的分别心形容得十分生动。春天的景致本来没有什么高下的不同，但在人类的眼里，这些花朵有着长短之别。大部分人偏偏喜爱色泽繁艳、香气浓郁的花，而嫌弃朴素无华、香气平淡的花。

其实，“长”也好，“短”也罢，都是大自然之美的显现，用不着人们去较短论长。由于有了分别之心，人为地生起了好恶的念头，就蒙蔽了智慧的眼睛，看不清自然宇宙、社会人生的真面目，在对美丑、好恶的分别中迷失了自己。

人类由于有了苦乐、悲喜的种种对立，才产生了各种痴迷妄想和烦恼。要想从根本上解除苦恼，就必须超越这种相对的世界。超越相对的世界，就是要清除我们意识中根深蒂固的分别的念头。这是禅的智慧给予人生的切切实实的受用之处。

放下执著、明心见性的最根本最有效的方法，就是“不二法门”。通过不二法门，可以超越一切对立，涵养从容淡定的心态。

“不二法门”是《维摩诘经》等大乘经典所提倡的超越生死对立的方法，被禅者视为超对立的利器。禅宗三祖僧璨大师的《信心铭》说：“才有是非，纷然失心。”——一旦生起了相对的念头，就会破坏原本完整的心态。因此凡是涉及到相对的见解，都要加以扬弃，片刻也不让它停留心中。“要急相应，唯言不二”。——要想与真理相符合，得到觉悟，就必须体会不二法门。

不二法门将自他、好恶、贫富、贵贱、尊卑、大小等一切的相对观念打成一片。运用不二法门，可以使我们对自己与他者、赞美与诋毁、顺境与逆境、生命与死亡等问题，有着智慧而圆满的体会。

1?自他本无异

自他本无异的意思，是说自己与他者是不二的。我（自）和你（他）本来是两个不同的生命体，为什么说不二？这是因为，一切事物都处在相互联系之中，依靠着一定的条件和相互作用而产生、发展和消亡，没有固定不变、独立存在的性质。

世界上的所有事物，都是由于各种因缘的和合而生起，由于因缘的离散而消失和死亡。“此有则彼有，此生则彼生。此无则彼无，此灭则彼灭”（《杂阿含经》卷四十七）。一切事物都是缘起的，一切事物从缘而生，又从缘而灭。所以，自己和他者，是互相依存、互相成就的，并没有本质上的区别。

【苏东坡琴诗】

万事万物皆由缘而起。所谓缘，就是事物之间的普遍联系。《楞严经》说：“譬如琴瑟琵琶，虽有妙音，若无妙指，终不能发。”这段话的本义是说，一个人要想获得开悟的话，需要两个条件，第一是自心清净，第二是导师的指点。这两个条件合在一起，才有开悟的可能。苏轼《琴诗》就化用了这段经文的意思，表达了对声音缘起的体会： 


第28节：五 超越一切的不二法门(2)

若言弦上有琴声，放在匣中何不鸣？

若言声在指头上，何不于君指上听？

诗的意思说，仅有琴弦不能发声，仅有指头也不能发声，琴声产生于手指与琴弦的相互作用之中。

韦应物《听嘉陵江水寄深上人》也说：“水性自云静，石中本无声。如何两相激，雷转空山惊？”表达了同样的禅悟体验：水和石头本来都是安静的，由于地势有高有下，江水冲激到石头上，这样才有了声音。如果水和石头之间没有因缘的合成，那么水声就不能产生。世上万事万物，莫不如此。

【荠花与牵牛花】

既然万事万物都是缘起的，自己与他者、观察的主体和观察的对象，都是你中有我，我中有你，互相包含。当“我”在看山看水看万物时，“我”在山水万物的里面，山水万物也在“我”的里面。日本诗人芭蕉在乡野小路上散步时，写有一首小诗说：

啊，

一颗荠花，

开在篱墙边！

在日本有禅学泰斗之称的铃木大拙博士，对这首小诗几乎到了崇拜的地步。铃木大拙说：

当芭蕉在那偏远的乡村道路上，陈旧破损的篱墙边，发现了这一枝不显目的、几乎被人忽视的野草，开放着花朵时，他就激起了这个神圣的情感：这朵小花是如此纯朴，如此不矫揉造作，没有一点想引人注意的意念。然而，当你看它的时候，它是多么的温柔，充满了圣洁的荣华！正是它的谦卑，它的含蓄的美，唤起了诗人真诚的赞美。

芭蕉在每一片花瓣上都看到了生命的最深的神秘意义。当一个人的心灵诗意地张开时，他就会像芭蕉一样，觉得在每一片野草的叶子上，都有一种真正超乎所有卑下的人类情感的东西，这个东西将人提升到一个纯洁而神圣的领域。

铃木大拙引用了西方人但尼生的一首诗来与芭蕉的诗加以比较：

墙缝里的花儿，

我把你从缝中拔出；连根带花，都握在我的手中，

小小的花儿——倘若我能理解

你是什么，——连根带花，一切的一切，

我就应该知道上帝与人类是什么。

从而得出了一个结论：西方人的心灵是分析的、非人性的、以自我为中心的；东方人的心灵是综合的、人性的、超出人类中心主义倾向的。在这首小诗中，芭蕉看到了荠花，荠花看到了芭蕉。人与物的界限泯灭了，人不再带有实用的、自私的目的，将花从枝上采下来带回屋里观赏。而西方人所做的，却恰恰与此相反！

日本有一位名叫千代的女诗人，也有一首很美的俳句：

啊，牵牛花！

把小桶缠住了，

（我）去要水。

在六月的一个早晨，女诗人千代来到屋外的井边，准备打水，却惊讶地发现放在井边的水桶，被盛开的牵牛花缠绕住了。花儿是如此的娇艳美丽，美得令她颤栗，令她窒息。这情景深深打动了少女千代的心，使她生起了莫名的感动，想了好久，也找不出什么赞叹的话来形容，只是忘情地说了一句：

“啊，牵牛花！”

这一句语言虽然少，意思却非常丰富，表现了诗人完全陶醉于其中，“此中有真意，欲辩已忘言”的美丽情景。

女诗人千代就这样彻头彻尾地陶醉在牵牛花的美中，过了好久，她才从恍恍惚惚中恢复了过来。

她本来可以在不损坏牵牛花的情形下，很容易地把牵牛花的蔓藤从水桶上解下来，这样她就可以用水桶去取水了。但她根本就没想着要这样做，她完全被这么一朵小小的牵牛花所打动了。

那水怎么办呢？那就到别处要点水吧！

在禅意的注视中，当我们看见一朵花儿开放时，会觉得非常的美。在那个瞬间，我们会像千代一样，整个身心被这种美彻彻底底地浸没，被它吸了进去。在这个时候，“我”就是牵牛花，“牵牛花”就是我，自己与他者，已经没有任何界限了。

2?毁誉一时休

禅学认为，有八种东西能引起世人强烈的情感反映，它们分别是：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。 


第29节：五 超越一切的不二法门(3)

符合自己意愿的叫“利”，不符合自己意愿的叫“衰”；

暗中的毁谤叫“毁”，暗中的赞誉叫“誉”。

当面的称赞叫“称”，当面的讥嘲叫“讥”。

身心的烦劳叫“苦”，身心的快乐叫“乐”。

由于这八种东西能煽动人心，所以叫“八风”。

有一则禅语叫“八风吹不动天边月”，意思是一个有修养功夫的人，他的心性如天边的明月，任凭八风吹拂，犹自岿然不动。

“八风吹不动”是一种很高的修行境界。但要想真正做到，却非常的不容易。

【苏东坡与佛印】

苏东坡在长江北岸的瓜州任职时，与一江之隔的金山寺住持佛印禅师时常过往。苏东坡在文人中算得上是数一数二的有慧根的人，平时喜欢谈禅论道，在诗词中时常显露出禅机禅趣。这天，东坡自觉参禅有了心得，就写了一首禅诗，派书僮送过江去，请佛印禅师指正，并一再叮嘱书僮要讨禅师的回信。那首诗写的是：

稽首天中天，毫光照大千。

八风吹不动，端坐紫金莲！

苏东坡的这首诗，表面上是赞佛，实际上是称赞自己的定力很厉害。“天中天”是最为尊贵的人，这里用来吹嘘自己。“稽首”就是顶礼。“毫光照大千”是说自己的光明普照大千世界。后面两句说，哪怕八风拼命地吹拂，自己也稳如泰山，丝毫不为所动，端端正正地坐在紫金莲花宝座上。这首诗的字里行间，流露出无限的风流自赏。

佛印禅师看到苏东坡的诗，就笑着摇了摇头，随手在上面批了两个字：“放屁。”

不久，送偈子的书僮回来了，禀报说偈子已送给佛印禅师，禅师看了后，在上面批了“放屁”两个字，就随手把偈子扔到地上，自己连忙给捡回来了。

苏东坡听了，气不打一处来，急急忙忙备船，来到江北，要亲自找佛印理论。

船还没到金山寺，远远的就见佛印禅师早已站在江边等候。苏东坡一见到佛印，就气乎乎地说：“老和尚，我们是老朋友，我的诗你不赞美几句也就罢了，为什么还要骂出这么难听的话呢？”

佛印若无其事地说：“我骂了你什么啊？”

苏东坡于是将诗上批的那两个字指给佛印看。

佛印就笑着说：“学士真的是‘八风吹不动’么？”

东坡还没有反映过来，说：“当然，当然，那还用说！”

佛印哈哈大笑道：“好好好，八风吹不动，一屁过江来！”

东坡听了，不禁哑然失笑，说：“哎呀，今天，我又栽在这个老和尚的手里了！”

现实生活中，形形色色的“风”实在是太多了，我们每天都在各种各样的“风”里打转。当名的风、利的风、钱的风、枕头风、裙带风在一个劲地吹拂时，我们能真的“端坐紫金莲”吗？

【张九成与妙喜禅师】

另外一则禅的故事，与以上的故事相映成趣。

宋代大儒张九成，有一次起了个大早，兴冲冲地造访妙喜禅师（大慧宗杲的别号），得意洋洋地说：“打死心头火，特来参喜禅。”

妙喜禅师一听，就已知他的层次还不够，还停留在口头禅的阶段，就故意拿话激他，说：“缘何起得早，妻被别人眠？”

张九成一听禅师平白无故地说自己的夫人出轨，心中顿时生起了无明怒火，气急败坏地说：“无明真秃子，焉敢发此言？”

妙喜禅师微微含笑，不紧不慢地说：“轻轻一扑扇，炉内又生烟！”

一句话臊得张九成无地自容。

妙喜禅师略施小技，就把张九成还没有“打死心头火”，却偏要自吹的事实揭露了出来。张九成听了，深感惭愧。

苏东坡、张九成这两位名动一时的大文豪，都是自诩八风吹不动而洋洋得意，结果被禅师略一试探，就现了原形。

由此可见，八风吹不动的境界，不是“吹”出来的，而是要通过实际的修行磨炼出来。

相比之下，白隐禅师则是一位真正做到了“八风吹不动”的圣者。

【白隐禅师与邻女】 


第30节：五 超越一切的不二法门(4)

日本的白隐禅师，德高望重，素来受到寺院附近居民的称赞，大家都说他是位纯洁的圣者。

有一对夫妇，在他的寺院附近开了一家食品店。这对夫妇有一个漂亮的女儿。有一天，夫妇俩发现女儿的肚子突然大了起来。

这件事让夫妇俩十分恼怒，他们向女儿追问来由。女儿起初死活不肯说出那人是谁，经不过父母的一再逼迫，她终于说出了白隐禅师的名字。

她的父母怒不可遏，立刻去找白隐禅师理论，不停地辱骂白隐禅师：

“呸，亏你还是个高僧大德，名声在外，竟然人面兽心，做出这样有污佛门的事情来！”

禅师静静地听着，自始至终没有做任何解释，到最后，只淡淡地说了一句话：“哦，就是这样子的吗？”

女儿把孩子生下来后，夫妇俩把孩子送给了白隐。

这时的白隐禅师，名誉扫地，每个人都对他嗤之以鼻。但他并不介意，非常细心地照顾孩子。为了养活孩子，他到处乞讨，为婴儿讨取所需的奶水和生活用品。

白隐禅师在众人的唾骂声中，默默地抚养着孩子。

一年之后，这位没有结婚的妈妈，再也忍受不了内心的折磨，终于向父母吐露了真情。原来，这孩子的亲生父亲是一名青年。自己说白隐禅师是孩子的父亲，是给他栽上了一项莫须有的罪名。

女孩的父母立即将她带到白隐那里，向禅师连连道歉，请求禅师的原谅，并将孩子带了回去。

白隐禅师含笑，无语，只是在交回孩子的时候，轻声地说了那句同样的话：“哦，就是这样子的吗？”

白隐禅师的慈祥宽容，使女子全家深感惭愧。从此，他们更加敬重大师的人品和修行了。

白隐禅师以他艰苦卓绝的修行，砥砺成了“八风吹不动”的金刚不动心。

大家想一想，在生活中，如果这种事情发生在自己的身上，我们会不会火冒三丈，千般辩解，万般开脱呢？我们与禅的境界，到底有多远，是一步之差，还是天壤之隔？

“从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议！”这是六祖慧能的弟子永嘉大师《证道歌》中的名句。意思是说，别人的诽谤也好，非议也罢，就像架起柴火来烧天，天不会因此被烧焦烧坏，可怜那放火的人是枉费了心机。一个超越了是非毁誉的人，面对诋毁诬陷，就像是在饮甘露，有无量的受用自在，这样的功夫，确实是不可思议！

天是空虚的，空旷的，你架火烧它，它不会生起嗔恨，平静地领受；心是博大的，不二的，毁誉称讥，利衰苦乐，它毫无分别，慈悲地包容。

3?顺逆不干怀

人的一生中，有顺境有逆境，有光风霁月的天气，有风雨交加的日子，有春风得意的高潮，有凄风苦雨的低谷。对这种种境况，用智慧的心境来对待，就会淡定从容，轻松自在。

【定风波】

东坡在沙湖道上游览时，突然遭遇到了阵雨，同行的人都狼狈不堪，而他却一点也没有放在心上。过了不久，天色渐渐放晴，东坡兴致大起，写了一首《定风波》词来抒情言志：

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行？竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。

料峭春风吹酒醒，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

这首词生动地表达了苏东坡忘怀得失的人生态度。词的重点，在最后一句——“也无风雨也无晴”。“风雨”，比喻穷困、失意、挫折等；“晴”，比喻通达、得意、顺畅等。

一般人的心态容易被外在的环境所控制，成功时得意忘形，挫折时一蹶不振。这样一来，我们的心就随着悲喜得失，起伏不定。而在苏东坡看来，风雨阴晴，不过是过眼云烟。

人生在漫长的历史过程中，只不过是短短的一瞬。纠缠在阴晴圆缺之中，只会惹得“早生华发”。

所以，与其纠缠于风雨，还不如忘怀于风雨。

我们固然无法选择生活的内容，但我们可以选择面对生活的方式。 


第31节：五 超越一切的不二法门(5)

当你强化、放大风雨的时候，你就会黑云压城，雨骤风狂；

当你淡化、放下风雨的时候，你就会雨过天晴，云淡风轻。

顺境不骄傲，逆境不沮丧；置身风雨中，不为风雨动，这就是超越了风雨阴晴的禅境。

【此心安处是吾乡】

苏东坡的“也无风雨也无晴”，成了中国历史上不以穷通得失挂怀、潇洒旷达的人生情怀的范本。

这种“也无风雨也无晴”、宠辱不惊的人生态度，还贯穿在他对人物的评价中，贯穿在他本人的人生历炼中。

苏东坡历尽政治风波，劫后余生，从边远地区回到京城，在翰林院供职。不久，好友王定国也从岭南被召回京城。两人相见，开怀畅饮。酒席间，王定国让歌女柔奴劝东坡饮酒。柔奴眉清目秀，应对敏捷。并且，更吸引东坡的，是她的那种淡定平和的气质。苏东坡问她： “你的家人都在京城，你一个人跟主人在岭南呆了这么长的时间，那里风土不好，这些年够辛苦的吧？”

柔奴安详娴雅地回答说：“此心安处，即是吾乡。”

东坡听了，感到非常的震憾：这么一个柔婉妩媚的女孩子，却有这么洒脱、这么超然的心境。感慨之余，东坡写了首《定风波》词来表示赞许。词中说：

万里归来颜愈少，微笑，时时犹带岭梅香。试问“岭南应不好”，却道，“此心安处是吾乡”。

“此心安处是吾乡”是柔奴置身逆境、波澜不惊、超然其上的感悟，也是古代的知识分子所追求向往的境界。唐代白居易在诗里就经常流露出这种感受，如“身心安处即吾土，岂限长安与洛阳？”“我生本无乡，心安是归处”。“无论海角与天涯，大抵心安即是家”。

这种心境，也给了仕途坎坷的苏东坡莫大的受用。正因为苏东坡的自身也有着“此心安处是吾乡”的旷达，他在被贬到偏僻荒凉的岭南时，仍然非常乐观，写下了那首著名的诗歌：

罗浮山下四时春，卢橘黄梅次第新。

日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。

苏东坡在垂暮之年被贬到惠州，仍然旷达洒脱，忘怀于得失。当他吃着荔枝时，不是在怨天尤人，而是在感恩，这样一来，在别人难以承受的苦难中，反而发现了生命的喜悦与自在。

如果执著于繁华，萧瑟时就会痛苦万分。如果在花繁柳艳处，淡定从容，秋风萧瑟的时候，就不会有失落的痛苦。如果执著于繁华，萧瑟时就会痛苦万分。如果在花繁柳艳处，淡定从容，秋风萧瑟的时候，就不会有失落的痛苦。这就是《菜根谭》说的：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。”也是苏东坡自己说的：“成固欣然，败亦可喜。”（苏轼《观棋》）

这就是超越顺境与逆境、超越得失、超越成败的不二法门。

4?生死得自由

生命与死亡，用不二法门加以超越，就像冰与水、抬起脚与放下脚一样。

水在低温下凝结，就成了冰；冰在高温下融化，就成了水。两者在形式上虽然不同，本质上并没有两样。

走路的时候，抬起脚是在走路，放下脚也是在走路。

如果我们用这样的心态来看待生命与死亡，就会像泰戈尔散文诗所说的那样：

生如春花之绚烂，死如秋叶之静美。

生如春花之绚烂，“生”得活泼旺盛；

死如秋叶之静美，“死”得宁静从容。

用这样的平常心来看待死亡，就会视死如“归”，不再将它视为畏途了。

要知道，生生死死，犹如花开叶落，都是自然而然的生命现象。

【父死，子死，孙死】

马祖禅师晚年身体欠安，学人问：“师父身体如何？”马祖说：“日面佛，月面佛。”

根据《佛名经》的记载，日面佛寿长一千八百岁，月面佛寿仅一昼夜。马祖借用“日面佛，月面佛”这两句话，意思是：像日面佛那样活得长长久久固然好，但像月面佛那样只活一昼夜，也没有什么遗憾的。因为各人有各人的寿命，只要活在当下，把握当下的每一天，每一个时辰都活得开心、自在、踏实，活得长活得短并没有两样。 


第32节：五 超越一切的不二法门(6)

不管是“日面佛”还是“月面佛”，不管是生还是死，不管是病还是没病，一切顺其自然，远离分别和执著，就是参破生死的大智慧。

在日本，有一个富商非常敬重仙崖禅师，请禅师写一些祝福的话，祝福他的家族永远兴旺。富商想把这些话作为传家宝，世世代代传下去。

仙崖禅师展纸研墨，大笔一挥，写下六个字：

父死，子死，孙死！

富商看了，非常生气：“我是请您写一些祝福我家世代幸福的话，你怎么开这么大的玩笑？”

仙崖禅师认真地说：“我没有一点开玩笑的意思。”

富商疑惑不解地问：“这是怎么说呢？”

仙崖禅师说：“这里面的道理再清楚不过了！你想想看：假如你的儿子在你前面死，白发人送黑发人，你将十分悲痛；假如你的孙子在你儿子前面死，你和你的儿子都会更加悲痛。假如你的家人一代一代地，按照我所写的次序死，这就叫享尽天年，这才是真正的兴旺啊！”

富商听了，为自己的失态深感羞愧。他用高额的礼金，酬谢禅师的教诲。

一个人如果能够依照自然的寿命过完这一生，没有什么意外不幸的事件发生，那就是莫大的福分。仙崖禅师的书法，正印证了他自己所说的那句话：

“生命，乃是死亡的开始。”

勘破了生死，超越了生死，就能生得更自在，死得更从容，就能生如春花之绚烂，死如秋叶之静美。

【我们都是过客】

憨山大师是明代末年四大高僧之一。有一次，他云游的时候迷了路，不知走了多久，才在漆黑的夜里见到一盏灯火。定睛一看，原来是一户人家。憨山大师很高兴，立刻上前敲门，请求借住一宿。

屋主听到他提出的要求后，板着脸拒绝说：“对不起，请另外找地方。我家不是旅店！”

大师笑着说：“你说错了，你家就是旅店！我只要你老老实实回答我三个问题，就可以证明你家就是旅店。”

屋主说：“我不信！只要你能说服我，我就让你进门。”

憨山就问：“在你以前，谁住在这里？”

屋主说：“家父！”

“那么在令尊之前，谁又是这间屋子的主人？”

“我祖父！”

“如果施主过世，谁又会做这间屋子的主人？”

“我儿子！”

憨山大师大笑着说：“哈哈，这不就对了！你不过是暂时住在这里面，也像我一样，大家都是旅客啊。”

屋主一听，觉得有道理，就把他请了进来。于是，憨山大师在屋里美美地休息了一个晚上。

***

“不二法门”是禅宗超越对立以达到心理祥和的利器。运用不二法门，可以超越一切对立的观念，当这些相对的观念被超越的时候，我们就可以获得超越的大自在、解脱的大喜悦——

自己与他者的对立超越了，就是爱花赏花而不折花，以感恩的心包容他人；就是同一个世界，同一个梦想。

诋毁与赞誉的对立超越了，就是八风吹不动天边月，是非场中信步行。

成功与失败的对立超越了，就是穷通不挂念，得失不干怀。成固可喜，败亦欣然。

烦恼与菩提的对立超越了，就是常在河边走，就是不湿鞋；百花丛中过，片叶不沾身。

生命与死亡的对立超越了，就是来得潇洒，走得安详，生如春花灿，死如秋叶美。

超越了一切对立，就是“远离颠倒妄想，究竟涅槃”（《心经》）。

“究竟涅槃”的境界，就是妄想、分别、执著等一切对立烟消云散，生命的晴空云淡风轻的境界；就是超越了生死烦恼的境界。 


第33节：六 色即是空，空即是色(1)

六 色即是空，空即是色

“色即是空，空即是色”是现代人最喜欢的口头禅之一了。这两句话，出自于禅宗的经典《心经》。

《心经》是《般若波罗蜜多心经》的简称。“般若”是“智慧”的意思，“波罗蜜多”是“到彼岸”的意思，“般若波罗蜜多”是说禅的智慧像一条大船，能把我们从生死烦恼的此岸，渡到快乐自在的彼岸去。

《心经》总共有260个字，是600卷《大般若经》的纲领，它的主要内容是阐述空的原理。

《心经》上说：

色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是！

“色”指物质的现象；“受想行识”指精神的现象。这几句经文是说，一切物质的现象和精神的现象，它的本性都是空。

在这里，“空”是指空的性质，而不是任何事物都不存在的“空”的状态。

为什么一切皆空？因为一切事物都是缘起的，都是由各种因缘和合而生成的，所以它们在本性上是空的，这就叫缘起性空。

另一方面，正因为一切事物在本性上是空的，所以当各种因缘和合时，可以生起一切事物。

在“色即是空，空即是色”这两句话中，“空”是指空的性质，而不是任何事物都不存在的“空”的状态。这是我们需要特别记住的一点。

1?观色即是空

一切事物都是缘起，都是各种因缘和合而生成的，所以在本性上是空的。比如人的身体，从“色即是空”的角度看，就是“四大皆空”。所谓“四大”，是指组成人的身体的“地、水、火、风”这四种性质。

地大是指坚硬的性质。人是由骨骼支撑着的，骨骼就是坚硬性的地大；

水大是指潮湿的性质。人的血液、眼泪、唾液等是潮湿性的水大；

火大是指温暖的性质。人的体温就是温暖性的火大；

风大是指流动的性质。人的一呼一吸是流动性的风大。

人的身体由“四大”组合而成。因为是组合而成，所以它的性质是空的。也因为是组合而成的，所以必须处在调和的状态。如果不和谐，就会有麻烦。

比如，火大出了问题，你的体温不是37度，而是40度，那么你就要睡到病床上去，打点滴；再比如，风大出了问题，一口气上不来，你就会往生西天。所以四大必须处在调和的状态。一个人生病时，就叫做“四大不调”；一个人离开世界的时候，就叫做“四大离散”。

不光是“四大皆空”，用禅的观点来看，人世间的一切，都处在无常变化之中：

生理现象的无常，有生、老、病、死；

精神现象的无常，有生、住、异、灭；

物理现象的无常，有成、住、坏、空。

释迦牟尼这位伟大的教育家，在一生中用了22年的时间来讲解600卷《大般若经》，可见这部经典是何等的重要。《心经》就是《大般若经》的提纲。《大般若经》的主旨也就是《心经》的主旨。那么，这个主旨到底是什么呢？有一位法师把它总结成12个字：

一切法，无所有，毕竟空，不可得！

最能体现观色成空智慧的名言，是《金刚经》中的一首偈语。

【金刚六如】

《金刚经》中有一首著名的偈语说：

一切有为法，如梦幻泡影。

如露亦如电，应作如是观。

这首偈语，因为连用了如梦、如幻、如泡、如影、如露、如电，在历史上被称为“六如偈”。

所谓“有为法”，就是由因缘和合而产生的一切事物。

一切有为法，如梦，梦时虽有，醒来即空；如幻，虽然逼真，可等你回过神来就没有了；如泡，水泡刚刚生起，马上就灭了；如影，灯光阳光下的影子，其实是物体的投射，影子的本身虚假不实；如露，早晨的露水，太阳一出来就干了；如电，空中的闪电，一闪而过。

一切有为法，如梦、幻、泡、影、露、电。这组形象生动的比喻，对中国人有很大的吸引力，成为大家所津津乐道的内容。苏轼留下了“真成一代风流尽，叹息浮生信六如”的名句；赏风赏月赏秋香的风流才子唐伯虎，也取“金刚六如”的意思，给自己起了个“六如居士”的雅号。

一切有为法，如梦、幻、泡、影、露、电，令人生起繁华如沙的感叹，让人自然而然地想起了一场禅的行为艺术，它的名字就叫“繁华不过是一捧沙”。

【繁华如沙】

这是一个令人极度震撼的禅的行为艺术。 


第34节：六 色即是空，空即是色(2)

2001年2月，两位禅师，在纽约的一家画廊，作了一幅画，来展现禅的艺术。

整个绘画是由一种用在藏药上的细沙画成的。绘画的过程将近一个月。他们每天要画好几个小时，用不同的色彩描绘出禅学和芸芸众生的世界。

整幅图画结构严谨，色彩丰富。绘画用的沙粒，富有层次感，展现了一个圆满博大的世界。

随着绘画程度的深入，围观的人越来越多，画家用彩色沙子绘出来的画也越来越精致。

最后，呈现在人们面前的，是极致的繁华。画家用极其华丽辉煌的绘画，震撼着人们的视觉和心灵，令人叹为观止。

然而，就在人们沉浸在无与伦比的繁华景象中，赞叹不已时，两个禅师突然做出一个令所有人都意想不到的举动！只见他们拿出刷子，将精心绘制的作品，毅然决然地抹掉。

顷刻间，灰飞烟灭，尘归尘，土归土！

刚刚还呈现在人们眼前的到了极至的繁华，顷刻之间，化成了一捧残沙！

之后，他们将这些沙子倒进了一条溪水中。

那些漫天飞舞的人物形象，那些欣欣向荣的生命，那些宏伟的庙宇，那些千姿百态的繁华，都成了禅师手中缓缓流逝的细沙，随风而逝，飘进溪水，溶化，消失，一去不返。

两位僧人以凄美的姿态，将繁华的世界回归于空，让我们大彻大悟：

原来，繁华的背后，只是一捧细沙——

任你有倾国倾城的容貌，任你有青春洋溢的年华，任你有如日中天的名气，任你有炙手可热的权势，任你有富可敌国的财产，到头来，再繁华的景象，只不过是一捧细沙！

那么，在面对这一捧细沙绘制出来的繁华时，你是不是还像以往那样痴迷执著？

红尘滚滚，谁也不愿意远离物质世界的繁华。

但是，我们必须清醒地认识到：在我们短暂的一生中，所创造所经历的一切繁华，实际上都不过是一捧细沙。

看透了繁华不过是一捧细沙，就可以从容洒脱地放下。

2?看破时放下

一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。

繁华不过是一捧细沙。

只有看得破，才能放得下。

《菜根谭》说：

山河大地已属微尘,而况尘中之尘;

血肉身躯且归泡影,而况影外之影。

非上上智,无了了心！

把人放在无边无际的空间中来看，山河大地也不过像一粒尘埃,像沧海一粟，更何况尘埃之中的人类,实在是卑微渺小得可怜!

把人放在无始无终的时间中来看，人的躯体肉身好像泡沫幻影，像石火电光，更何况泡影之外的功名,实在幻灭得如过眼烟云!

若不是大彻大悟的人,又怎能有看得破、放得下的心?

怎样才能看得破？如果等到繁华变成了一捧细沙的时候，才看得破，就为时已晚。

在繁华正浓正艳的时候，看得破，这叫做“当体即空”。

【当体即空】

江南国主李璟，邀请法眼禅师同赏牡丹花，法眼禅师即兴赋诗，诗中说：

艳冶随朝露，馨香逐晚风。

何须待零落，然后始知空？

“艳冶随朝露，馨香逐晚风”。这是世人看花时的智慧。盛开着的美丽的牡丹，在早晨的露水滋润下明媚动人。但到了晚上，到了晚春，它的香气和容华，就会随风而逝，枯萎凋零。

“何须待零落，然后始知空？”这是法眼禅师看花时的心理。不要等它凋谢零落，才知道枝头空空。在它正开得艳开得浓的时候，就要清清楚楚地知道，它的本性、它的当下，就是空的。

体会到当体即空，就不会随着境界转，不会受到外部环境的诱惑，不会受到表相的蒙蔽。

【梵志的放下】

释迦牟尼在世时，有一位梵志，两手分别拿了一个花瓶，站在释迦牟尼的前面，想把这两瓶花献给释迦牟尼。

释迦牟尼说：“放下。”

梵志把左手的花瓶放下。

释迦牟尼又说：“放下。”

梵志把右手的花瓶放下来。

释迦牟尼还是对他说：“放下！” 


第35节：六 色即是空，空即是色(3)

梵志感到奇怪，问：“我已经两手空空，没有什么可以再放下的了，我还放下个什么？”

释迦牟尼说：“我叫你放下，并不是叫你放下手里的东西。我要你放下的是你的六根、六尘和六识。当你把内在的意识、念头彻底放下时，你就会获得宁静而幸福的生活了！”

梵志这时才领会了“放下”的真义。

一个人如果执著于色，执著于对物质的追求，就不能“空”，不能放下，就会淹没在物欲的洪流中，缺乏灵性与超脱。所以，必须看得透，参悟“色即是空”，才能放得下，活出智慧和轻松。

可见，“色即是空”给予我们的启示，就是看破、放下。

“看破”，是观念上的转变，“放下”，是行为上的实践。

“看破”是要有足够的智慧，“放下”是要有足够的勇气。

“看破”是真学问，“放下”是真功夫。

可以说，禅的体验的过程，就是看破、放下的过程。放下，是我们一生一世的功课。这个功课，你老老实实去做，每天看破一点，放下一点，总有一天，你就会发现，在你眼前的，是一个完全崭新的世界。

《涅槃经》说：“皮肤脱落尽，唯有一真实。”树的死皮枯叶褪掉了，那个坚朗如铁的枝干才会显现出来。

繁华如沙，当繁华脱落的时候，那个真实、那个本来的面目就会显现出来，它不是别的，就是我们的本心本性。

“大死一番，再活现成”，“绝后再苏”，“死中得活”。当我们看破、放下，还必须担当、奉献，这才是圆融无碍的禅的境界。

3?观空即是色

世人容易执著于虚幻的外相，容易执著于“色”，贪得无厌，不知道世事无常，容易流于实用主义。为了去除这个毛病，禅学说“色即是空”，让大家不要执著于外在的色相。如果你执著于外在的色相，纵然耗尽了毕生的心力，到头来还是竹篮打水一场空。

但是，有的人听了“色即是空”这句话，就认为要想超越痛苦，获得解脱，就必须远离这个色，从而对“空”生起了执著。执著于“空”，不知道承担责任，容易流于虚无主义。当执著于这个“空”的时候，“空”就成了枯木死灰，成了一潭死水，成了顽空、断灭空。

所以，禅学又说“空即是色”，让那些沉溺在枯木死灰顽空中的人走出来，承担起责任与义务。

宋代的永明延寿禅师，有一首非常著名的禅偈：

修习空花万行，宴坐水月道场。

降服镜里魔军，大作梦中佛事！

虽然一切的修行活动像空中的花朵虚幻不实，但还要认真去修行；

虽然修行办道的场所像水中的月影虚幻不实，但还要静静地禅坐。

人的烦恼魔障本来是空，像镜中的影子一样，但还要努力去降服；

各种佛事活动本来是空，像梦中的景象一样，但还要努力去完成。

大家看看，禅师看得多清楚，多透彻，而做事的愿望又是多么的强烈。

【前赤壁赋】

苏轼的《前赤壁赋》是一篇富有禅意的文章。在这篇文章中，有一段话值得我们仔细体会：

苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。而又何羡乎？”

在文章中，苏轼借江水与明月两个意象展开自己的观点。苏轼说，从一方面看，江水滔滔不息日夜流逝；从另一方面看，江水还是一江的水。从一方面看，月亮阴晴圆缺日日不同； 从另一方面看，月亮的本身并没有任何增减改变。

因此，怎么样来看待人生，需要一个多元的角度。

从变化的角度来看，缘起缘灭，生生灭灭，转眼之间，天地都不复存在，又何况短暂的人生；

从永恒的角度来看，不但江水、明月、大自然是永恒的存在，即使是短暂的人的生命，也是无穷无尽的。

既然人生是无穷无尽的，我们又何必感叹人生短暂世事无常，羡慕大自然的永恒，而使自己陷于无穷无尽的痛苦中呢？ 


第36节：六 色即是空，空即是色(4)

由此可见，仅仅有“色即是空”的认识还远远不够，还必须从这里面转身而出，体悟到“空即是色”，方不致于使生命流于枯寂。

【古冢不为家】

学人问百严禅师：“什么是禅？”

禅师说：“古冢不为家！”（《景德传灯录》卷十七）——荒坟古冢里面，不是我们的家。

在这里，“古冢”是生命的沉寂，而“家”是生机的洋溢。在禅的里面，仅仅是枯木死灰般的断灭空，是没有生机活趣的。

禅是一种空明而活泼的心境，并不是枯木死灰式的空。“枯木禅”之所以在禅的里面遭到批评，就是因为这种心境，是能“死”而不能“活”——“死”去了妄想妄念，却不能让智慧的生机“活”出来。

当我们消除了烦恼妄念之后，还必须呈现出真心的作用，否则就掉到一潭死水里去了。掉进一潭死水里去，就会窒息生机。所以禅师告诫学人：

莫向白云深处坐，切忌寒灰煨杀人！（《古尊宿语录》卷八）

要体证禅的“空”，必须防止成为枯木寒灰的空。如果心如寒灰，纵是你在白云深处盘起双腿静静地打坐，这寒灰也照样能把人给“煨”死。

“煨”的本意是把东西埋在热灰堆里烤熟。这句话说“寒灰”也能够煨人，意思是坐禅仅仅达到心如枯木寒灰的阶段，是走入了旁门左道。因为真正的“空”，就是诗佛王维诗中所说的那样：“行到水穷处，坐看云起时。”真正的“空”，不是“坐在黑山鬼窟里”，不是“冷水泡石头”，而是在定云止水中，有鸢飞鱼跃的气象，充满着生机活趣。这就是“真空不坏妙有”。

“空”的意思是虚幻不实，缘起而无自性，并不否定存在的种种假相。执著于空，就落入了顽空的邪见。如果这样，就不可能在实际生活中体会到真正的“空”。

因此，在“色即是空”的后面，必须转过身来，体会“空即是色”的深义。

空即是色，真空妙有，在生活中的运用，就是“大死一番，再活现成”；就是“打得念头死，救得法身活”，就是“死去活来”！

“大死一番”，“打得念头死”，“死去”，就是看破放下，就是灭绝了所有的烦恼；

“再活现成”，“救得法身活”，“活来”，就是担起奉献，就是重新获得智慧的生命，

【捉虚空】

石巩禅师勘问西堂禅师：“怎样才能捉住虚空？”

西堂用手在虚空中抓了一抓。

石巩说：“你这样做，并不能捉住虚空。”

西堂问：“那么，究竟要怎样来捉虚空？”

石巩猛地用力捏住西堂的鼻子，西堂疼得大叫。

石巩说：“必须这样捉虚空才行！”（《五灯会元》卷三）

在上面的公案中，西堂伸手向空中抓了一把，这是把“空”看成了什么都没有，这就掉进了一潭死水里了。禅宗说：“死水不藏龙。”在一潭死水里，是没有“龙”的存在的，没有智慧生命的存在的。这种空，在禅的里面，也叫做“顽空”，痴顽的空；“断灭空”，一无所有、灭绝生机的空。这是禅里面最要反对的、最要避免的空。

为了纠正师弟西堂的误解，石巩禅师就在他的鼻子上狠狠地掐了一把，这里有两层意思，一是把他的错误方向给扭转过来；二是让他感觉到疼痛，让他感觉到虽然“色”就是“空”，但“空”也就是“色”，这个“空”不是什么都没有，而是有“色”——有鼻子的存在。

这样的“空”，在禅的里面，叫“真空”；这样的“色”，在禅的里面，叫“妙有”。这就是禅语“真空不坏妙有”的意思。

4?认真时担起

只有看得破，才能放得下。

只有认得真，才能担得起。

空即是色，“色”是呈现在我们眼前的万事万物，它的本质是“空”，但我们并不能因为它的本质是空，就一味地加以放弃。在禅学中，非空之空，空而不空，才是“真空”，是最高层次的“空”。认得真，就是要体会这个真空的精神，担起责任与义务。 


第37节：六 色即是空，空即是色(5)

放下不等于放弃。放弃是绝对的，放下是相对的。放下是为了更好地担起。

如果放弃了一切，就会剩下一具躯壳。这样的人就成了行尸走肉。

【晒躯壳】

有位孤独的青年，靠在一棵树上晒太阳。他衣衫褴褛，神情萎靡，有气无力地打着哈欠。

一个禅师从这里经过，问：“年轻人，天气这么好，你不去做事，在这里哀声叹气干什么？”

年轻人叹了一口气说：“在这个世界上，除了我自己的躯壳外，我一无所有。我又何必费劲去做什么事呢？每天晒晒我的躯壳，就是我所做的全部事情了。”

“你没成家？”

“没有。成家太麻烦，不如干脆不成家。”

“你没有喜欢的人？”

“没有。爱过后是恨，聚过后是散，不如干脆不去爱。”

“你没有朋友？”

“没有。与其交往之后还会失去，不如干脆不去结交。”

“你不想去工作？”

“不想。工作不过是为了赚钱。赚了再多的钱，到头来还不是两手空空。既然这样，何必还要费那个劲？”

禅师给了他一根绳子，说：“既然这样，你把这根绳子拿去吧。”

年轻人感到很奇怪，说：“我要这根绳子干什么？”

禅师说：“快去把自己吊死啊。按照你的说法，人有生就有死，与其到最后免不了一死，还不如现在不要活了。所以我想成全你，让你把自己赶快吊死啊。”

很多学禅的人，误以为学了禅，就“看破红尘”，什么事都不用去做。这实际上是大错特错，大谬不然。

【担当乃丈夫】

我有一个朋友，曾经有过一个和谐美满的家庭。在“文革”中，工宣队队长看中了他妻子的美貌，就找了一个借口，把他打成右派，霸占了他的妻子。后来那个时代结束了，工宣队队长也病故，前妻孤苦无依，他们又重新复合了。经历了这样一段惨痛的事件，朋友心上的阴影久久挥之不去。

这个朋友知道我对禅学很有兴趣，就给我写信，诉说心中的苦闷。在信里，他抄录了一句禅语：“好事不如无。”我很清楚他抄录这句话的意图，就在后面续了一句说：“担当乃丈夫！”

半年后，他在一个深夜给我打了电话，声泪俱下。

这句话后来成了他精神的支柱。渐渐地，他的性格又变得开朗起来。

“好事不如无”，是对“色即是空”的体会。而“担当乃丈夫”，则是对“空即是色”的运用。“好事不如无”就是放下，“担当乃丈夫”就是担起。

那么，怎样才能将“放下”、“担起”圆融无碍地运用到生活中？

有一位听了我禅学讲座的朋友在博客中现身说法：

吴言生讲禅，说要看破、放下、担起、自在，颇符合我现在的情况。

前不久，机关搞竞争上岗，我作为资历较老的中层，希望能轮换一个好一点的岗位。但是又不好把自己的想法讲出来，总想着领导会考虑的。后来结果出来，那些跑去找领导汇报思想的人都得到了重用，给我的岗位很不理想，甚至给人一种被贬的感觉。单位有的人也同情我，高层决策时也有人帮我说话。现在过去好多天了，我已经走上新岗位。

回头想想，过去真是没有看破。虽然近几年都免不了常想自己职位的事，有时也看看《道德经》、禅一类的书，真到了结果出来，还是没有看透。

人的修养真不是件容易的事！既然知道现在的职场就那么回事，自己又拉不下那个脸面去跑去要，心里却还有些牵肠挂肚的，何必呢。

现在我算想通了。看破就要放下，但放下不等于躺倒不干，而继续干事，又与过去那样孜孜以求不同，要在干事中求心灵的安宁自在。这真是我以后应该努力的方向呢。

这位朋友，通过自己的亲身经历，对“放下”与“担起”有了深切的感悟。虽然文字平平实实，却原汁原味地记录了心态转变的过程。

禅者以“觉悟人生，奉献人生”为人生理想。所谓“觉悟人生”，就是“色即是空”，就是放下。所谓“奉献人生”，就是“空即是色”，就是担起。

担起，就是慈悲。慈悲，就是与乐拨苦。与乐，给予别人快乐。拨苦，解除别人的痛苦。

真正而彻底的慈悲，叫大慈大悲。大慈，就是无缘大慈。大悲，就是同体大悲。

无缘大慈的意思是说，虽然我们之间没有缘，没有任何关系，但我也发大慈心来帮助你。这时候，我给予你的快乐是没有任何前提条件的。我们没有具体的师生关系、亲戚关系、朋友关系，但是我无条件地给予你快乐，这样的行为是纯粹的；

同体大悲的意思是说，虽然我们是不同的生命体，但是我把别人与自己看成一体，把别人的痛苦看成是自己的痛苦，而生起大悲心来帮助你。在《维摩诘经》里，别人问维摩诘居士，既然你已经是解脱了的大菩萨，为什么还会生病？维摩诘说，菩萨本来没有病，但是菩萨把众生看作是自己的儿子，儿子病了，作父母的当然也就病了。菩萨什么时候才没有病？等一切众生的病解除了，菩萨的心病自然而然就会好。这就叫：“欲令居士身无病，直待众生苦尽时。”(唐刘言史《弼公院问病》)

有一句经典禅语说：“娑婆往来八千度。”娑婆，意译为堪忍，指我们众生所生活的这个红尘世界。虽然有五欲八风种种煎熬人心的东西，但我们乐在其中，不思出离，能够忍受，所以叫“堪忍世界”。菩萨会充满爱心地、无限制地到这个娑婆世界中来，来干什么？来度化众生。因为“地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提”。

那么，众生是不是能够度尽的呢？众生度不尽。众生度不尽，是不是就索性放弃了？绝对不是，这就叫“唤他痴圣人，担雪共填井”（《明觉禅师语录》）。众生的欲望如井，你担再多的雪能填得上吗？填不上。但是，这“圣人”是多么的傻，多么的痴，明明知道无法填满，仍然乐呵呵地、无怨无悔地去做。这个禅宗圣人的境界，也正是《论语》中所说的孔圣人的境界：“知其不可为而为之。”这样的精神，就是“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”（《华严经》卷二十三）的菩萨境界！

有一首从《华严经》引申出来的偈子说：

菩萨清凉月，游于毕竟空。

为偿多劫愿，浩荡赴前程！

菩萨的智慧，如清凉的月色，纯洁而圆满，他证得了“色即是空”的禅意，置身任何境界，都能领略到“空”的最为高深的意趣。但是，菩萨并没有远离人世，到西方极乐世界去享受，而是为了报偿生生世世的愿望，无怨无悔、充满爱心地奔走在人间。这个生生世世的愿望，就是普度众生，使一切众生远离烦恼，活出一个智慧的生命，觉悟的生命。

菩萨是什么人？菩萨就是觉悟者，是一个充满了爱心的觉悟者。我们每个人觉悟了，有了爱心，也就是这样的菩萨。

***

参透“色即是空，空即是色”，就可深入禅的三昧：

“色”是由各种因缘和合而生起的，它的本性是“空”；

正因为“色”的本性是“空”，才能由因缘和合而生起各种事物。

世界上没有绝对的色，也没有绝对的空。所以对两者不可偏执。

执著于“色”，会流于享乐主义；执著于“空”，会流于虚无主义。

为了破除对事物的执著之心，所以要参悟“色即是空”；为了破除对事物的虚无之念，所以要参悟“空即是色”。

参透了“色即是空”，就要勇于“放下”；参透了“空即是色”，就要勇于“担起”。

放下的是执著，担起的是责任。

“色即是空”就是觉悟的人生，“空即是色”就是奉献的人生。

  
