 

--------------------------------------------------------




《快乐女孩成长笔记》　彭嘉陵/著
15岁考上清华大学：快乐女孩成长笔记
　　15岁的女孩南南，2002年以677分的高分，考进了清华大学建筑学院。南南为什么这么小能上大学？这得益于她父母从小对她的启蒙教育和北京八中少儿班科学、正规、系统的素质教育。
　　本书通过讲述南南成长的经历，揭示了世人常常忽略的一个道理，这就是：孩子的成长过程完全可以是健康快乐的，孩子的综合素质是完全可以得到全面发展的，关键在于家庭启蒙教育和家长适时配合学校教育，女孩的妈妈以女人细腻的笔触记录下孩子成长的每个细节…… 

彭嘉陵
　　1962年10月生。1985年毕业于上海复旦大学新闻系。现就职于人民日报经济部，高级记者。

　
《快乐女孩成长笔记》

彭嘉陵　著
 
目录

前　言
　　收到清华的录取通知书后，北京有关方面在军事博物馆组织了一次全市高考前百名考生答2003年考生和家长问的一次活动，南南穿着“2002年北京市优秀考生”的T恤衫，一天接待了数十名学生和家长，讲得口干舌燥，几乎说不出话来。可见，大多数学生都希望自己学习比别人好，但往往不得法；大多数家长对孩子的教育最上心，都盼望孩子上个好学校，长大成为有用之才，却不知如何才能帮上孩子的忙。

 前　言 

“不速之客”的快乐童年
　　俗话说，男孩要淘，女孩要闹。婴幼儿时期，应该让孩子尽情玩耍。
　　孩子都喜欢运动。家长应顺应孩子天性，让他尽情玩耍。每天最好在户外活动两小时以上。
　　玩耍不仅是婴幼儿身体发育的需要，也是智力发展的需要。通过玩耍，孩子不仅可以从小练就一副好身体，而且孩子会身心愉悦，心智快速成长。
　　鼓励孩子玩那些看似不太安全的玩具，是有挑战性的，对锻炼孩子胆识和勇气、树立自信大有好处。

 科学养育快乐成长
 发挥亲情优势，避免隔代教养 

开发潜能从讲故事开始
　　许多家长在孩子根本没有兴趣之时就强行教他认字，认不出就骂他笨，这会大大挫伤孩子认字的积极性。其实，教孩子认字很简单，就是先培养对书籍的兴趣，再用好听的故事吸引他，然后因势利导地用好看的图画打动他，从而顺理成章就认字了。

 让孩子早早接触书
 抓住时机教孩子认字
 怎样教孩子认字？
 教孩子学算术讲清递进关系
 早认字培养成就感和自信心 

家庭教育如何配合学校教育
　　家长对孩子的教育起着不可替代的重要作用，不要把所有教育任务全部推给学校。
　　孩子成绩差点不要急于请家教，父母帮助更有效。
　　不少家长认为，把孩子送进学校，自己就万事大吉了，不管孩子成绩好坏，不管孩子道德品质如何，不管他将来成为什么样的人，一概是学校的事。此想法差矣！

 家长的作用不可替代
 采取正确方法激励孩子
 关于如何抓紧时间
 家长如何成为孩子的朋友？ 

后　记
　　女儿反对写这本书，主要是担心把她过分“吹嘘”，给她树碑立传。她认为自己还不是太成功，与有的同学比起来，也不是最好的。为此，我在本书里只好用她自己起的化名（南南），请读者见谅。
　　女儿是误解了。有个别朋友听说我要写这本书也有相同的误解。在此，有必要向女儿和个别朋友作一个解释，同时说明我为什么写这本书。

 后　记
 南南感想（代后记）
 作者简介 


　
前　言
 
　　2002年，我们的女儿南南以677分（满分750）的高分进入清华大学建筑学院建筑学系。这个分数在北京地区排名大概在20名以内，而她当时还不满16岁。
　　考进清华本已不易，考进清华最好的院系之一更是难上加难，而15岁考进国内顶尖大学最好的院系，就似乎成为奇迹了。为此，听说的人不管认识不认识，都问我们到底是如何教育孩子的，孩子成绩好有什么诀窍？我们还接待过几个同事或朋友介绍过来的家长，他们专程来向我们请教如何提高孩子的学习成绩。我们不得不一遍遍地给他们讲述。
　　收到清华的录取通知书后，北京有关方面在军事博物馆组织了一次全市高考前百名考生答2003年考生和家长问的一次活动，南南穿着“2002年北京市优秀考生”的T恤衫，一天接待了数十名学生和家长，讲得口干舌燥，几乎说不出话来。可见，大多数学生都希望自己学习比别人好，但往往不得法；大多数家长对孩子的教育最上心，都盼望孩子上个好学校，长大成为有用之才，却不知如何才能帮上孩子的忙。
　　这几年，我们看过一些培养孩子成才的书。但感觉有些孩子的成长故事都有一个共同点：大都学得太累，不是被家长逼着学，就是被老师强迫学，几乎没有玩耍的时间。有的孩子从一出生到整个成长阶段，家长几乎完全按照事先订好的计划行事，甚至还要培训与孩子接触的所有家人。如此，不仅大多数家庭学不了，也使孩子在整个成长过程中，始终把学习当成一项与生俱来的繁重的任务。而我们女儿南南的成长经历，总体来讲，生活和学习是比较快乐的，多数情况下，学习是不太困难的，在许多时候，甚至是很快乐的。可以说，南南不仅有快乐的童年，也有较为轻松和幸福愉快的少年时代，现在正进入她非常独立、自主的青年时代。
　　回忆起来，我们对她的家庭启蒙教育，应该算是自然教育法，学习对她来说是一种乐趣。我们觉得，这种家庭教育法更具有可操作性，大多数孩子和家长都可以做到。
　　南南的成功，还受益于北京八中少儿班。少儿班系统而正规的教育，使南南能够这么快速地成长。
　　其实，早在2001年，南南就已考上北京某重点大学。那一年，她才14岁。由于她仅以10分之差没能考上北大，考虑再三，还是不甘心，要上最好的大学。专门提及这，是想说明，南南15岁考上清华并非特例，或者说还不是最好的、最小的，她所在的北京八中少儿班的30多个学生，大都是14、15岁上大学，而且全都上的是全国重点大学，其中约一半进了北大、清华。就在本书即将出版之际，少七班不少学生已被保送到北大、清华、中科院等顶尖学府读硕士或博士研究生，有的还被国外重点大学录取为硕士或博士，而此时他们才十八九岁，正是一般孩子考大学的年龄。
　　是不是少儿班学生天生就智力超常，当然就能学得轻松，学得好了？据少儿班老师说，这帮少儿班孩子，并没有一个是真正天生就智力超常的，只不过是早期智力开发得比较好，后来学校教育方法比较得当。因此，我们认为，年龄并不是主要问题，关键是早期教育，特别是家庭启蒙教育；同时，学校的素质教育也很重要。
　　与大多数孩子一样，南南从小也是个非常淘气的孩子，有时甚至比许多男孩都淘气，简直就是个“假小子”。从一个“淘气包”到“天才”，从一个普通婴孩到“超常”少女，我们觉得，南南较为顺利的成长经历，主要是我们从小没有限制她，而是任由她自由发展，并适时给予智力开发，能够进入北京八中少儿班，说明我们这种方法的初步成功；而少儿班正规、系统的素质教育，进一步开发了她的智商、情商等潜能，才使她得以在小小年纪考入清华大学，成为所谓的“天才”少女。
　　简言之，成长初期家长的正确引导，加上后来学校正规系统的教育，以及家长的协助、配合，促成了南南成长过程的初步成功。
　　本书试图结合南南的成长历程，以及北京八中少儿班的成功实践，探讨早期教育和素质教育对孩子成长的重大影响。同时，告诉读者一个道理：家长毋须花费太多工夫，就完全可以、也能够帮助孩子取得学习进步，并帮助其思想成熟，健康成长。

　　美国天才威廉·詹姆斯·塞德兹，11岁就进入哈佛大学。其父亲，心理学家、教育学家塞德兹博士认为，与其说天才是由先天的遗传、禀赋等因素所决定，莫如说是由后天的环境影响和教育等因素所决定的。天才儿童全是某种教育的结果。我们非常认同这一观点。从南南的成长经历，我们认为，孩子应该从小培养。也就是说，早期教育相当重要。
　　我们把南南成长的故事写出来，算是我们探讨孩子教育的一点经验体会，希望给渴望培养儿女成才的家长们一点启发。
　　本来，南南爸爸对南南的教育花费了更多心血，起到了更为重要甚至是关键的作用，但他工作忙，这本书就只好由我来写了。

　　作者彭嘉陵
　　2002年10月 
　

科学养育快乐成长
 
　　许多家长认为，聪明孩子是天生的，自己的孩子天生就笨，再怎么教都不行。其实，大多数孩子生下来都差不多，差异在于家长如何启蒙。因为孩子在进幼儿园和小学之前，家长与他接触最多，最直接，可以说，家长是孩子的第一任启蒙老师。家长是否尽责，教育方法是否正确，对孩子的成长至关重要。
　　闻名世界的德国天才卡尔·威特和美国天才威廉·詹姆斯·塞德兹，都是父亲教育的成果。这是两个经典的范例。
　　许多家长认为，自己的孩子天生淘气，不如别人的孩子老实听话，不好教。其实，一般身心健康的孩子，都是淘气的。淘气并不是孩子的弱点，从某种意义上说还是优点，是与生俱来的东西，说明他精力旺盛、充沛，只要引导得好，就会健康成长，不仅身体发育好，而且智力也大大长进。
　　当然，孩子有一副强壮的身体，对他后天智力的正常发育大有好处。
　　我们女儿南南算得上一个大“淘气包”，有时甚至比男孩都淘，是典型的“假小子”。我们认为，她天生具有一副强壮的身体，这是她智力发展较快的保证。
　　孩子都喜欢运动。顺应孩子天性，让他尽情玩耍，自由发展。每天在户外活动两小时以上，既强健了骨骼，从小练就一副好身体，又愉悦了身心，养成开朗活泼的性格。
　　（1）、出生在传染病医院的早产儿
　　要点：
　　怀孕期间，中医号脉，西医听胎心，都说是男孩——从小有一副好身体。
　　由于母乳不足，出生不久就喝牛奶，辅以蔬菜水，营养得到保证。
　　四小时喂一次奶，两小时喂一次水，生活很有规律，身体发育良好。
　　◎艰难的孕育
　　南南出生于1986年11月28日，比预产期足足提前了半个月。而且，南南出生在北京第二传染病医院，作为母亲，我是怀孕后期被查出得了肝炎而被迫住进这家医院的。但是，至于我是否真得了肝炎，至今仍是个谜。因为后来医生同意我出院后给孩子喂奶，这说明我并没得肝炎。
　　1986年春天，我发现怀孕了，而上个月刚刚看过中医，吃了中药，前些天还因为牙痛吃了西药，担心对胎儿有影响，对于要不要这个孩子，我和丈夫有点犹豫。咨询了医生，说没关系，才继续妊娠。说起发现怀孕，还得多数几句。那天是周末，我和丈夫一同上街购物，正值春天，天开始热起来，从前门坐公共汽车去王府井时，我突然感觉车内憋闷，然后就晕倒了，不省人事，南南爸爸赶紧扶我下车，在车站坐了好一会儿，才缓过气来。长这么大，我从没出现过这样的情况。以前身体一直不错，也不贫血。到医院检查，才发现是怀孕所致。过了一段时间，有一天早上，我坐公共汽车出去采访，车上没座位，站了几站地，突然又晕倒了。两次晕倒，比较蹊跷。后来我才慢慢联想起来，可能是这孩子在孕育期所需养分太多，因为后来南南出生后我再没发生过这样的事。
　　怀孕到五六个月时，大约是七八月份，正值夏天，中午一觉醒来，发现自己半边嘴歪了。在中医里这叫“受风”。可我始终没想明白，自己关着门窗睡觉，没有一丝风，如何受的风呢？没办法，病还得治。由于怀孕，不能吃药，只能到协和医院中医科针灸。记得当时挺着个大肚子，每天乘公共汽车去协和。大概扎了十几天的针，才慢慢好转，但也没有完全矫正。如果不彻底矫正过来，今后就一直是歪嘴了，南南很可能生下来就有一个歪嘴妈妈了。那可怎么见人呀！后来南南爸爸打听到一个偏方：用鳝鱼血抹脸。他马上到农贸市场去买鳝鱼回家取血，或将鳝鱼血要回家。抹了几次，还真管用，慢慢彻底矫正过来了。
　　眼看着快生了。我在《人民日报》社工作，平时住在报社集体宿舍里，南南父亲当时还在海军航空兵作文官，远在丰台，两地相距三十多公里。本来我可以在单位的合同医院协和医院生，也离报社不近，而南南父亲也离得太远。为了生产后好照顾，我们决定换到南南父亲所在的部队医院海军总医院生。为此，我不得不谎称自己是外地来京的随军家属。不曾想这一谎称却出了问题。海军总医院规定，对外地来京的病人，住院前要先体检，有传染病拒收。结果一查，就查出我转氨酶奇高：高达1400多！为此，海军总医院坚决拒收“外地来的肝炎病人”。这个结果太出乎意料了！八九个月以来，我一直在协和医院做定期围产保健和检查，一直很正常。怎么到了海军总医院，就有这么严重的病了？协和医院是全国有名的医院，难道查不出我有肝炎吗？这时，离预产期只有20来天了，怎么办？我们两个来京仅一两年，在北京不仅没有亲戚，也几乎没有任何关系。最后只好托报社跑卫生的记者，联系上到了北京惟一的一家既治疗肝炎又有妇产科的医院——北京第二传染病医院（现改名叫佑安医院）。经这家医院检查，转氨酶没那么高，只有200多，也没查出其他问题，就是单项转氨酶高而已。

　　直到现在，我仍认为，南南在自己体内吸收了太多的营养，才使我的身体透支。从怀孕初期牙疼（以前没疼过，后来也没再疼）、两次晕倒、到中期脸歪、后期转氨酶偏高，种种非正常现象，都表明了这一点。
　　入院后，医生给我听胎心，你怀的大概是男孩吧！心跳这么有力！其实我早已做过B超，知道是个女孩了。但对于经常听胎心、从胎心辨认男婴女婴的妇产科医生把南南当成男孩，仍然觉得不可思议。西医妇产科大夫听胎心认为南南是男孩，也许并非她没经验，有中医大夫号脉也说是男孩。还是在怀孕三四个月时，我跟别人去看一个有名的懂点气功的女中医，她一号脉就说，恭喜你怀了个男孩。当时我很高兴，因为公公婆婆想要个孙子。中医一般通过号脉判断女人是否怀孕，从脉搏律动判断怀的是男孩女孩，应该比较准。看来，南南作为一个女孩，却有着男孩的胎心和脉搏，这表明，南南天生具有强健的体魄。
　　刚住进医院两天，南南就出世了。比预产期足足提早半个月。那天下大雪。
　　顺便提及一下，我生南南时刚刚24岁，不算早也不算晚，是女人比较适合生孩子的年龄。这也使南南先天身体条件比较好的原因吧。
　　◎牛奶加蔬菜水喂养健康长大
　　出生后，南南在医院的暖箱里只呆了一天，就先由她爸爸抱回家带。因为医生还没确认我的病（检查指标还没出来结果），不敢让我喂奶。由于提前半个月出生，来帮忙的奶奶还没赶到，爸爸看着这个几乎是突然降临的小不点发呆，有点不知所措。他急忙去书店买了一本育儿的书，照着书一步一步做，严格按照程序，四小时喂一次奶，两小时喂一次水。
　　大约十多天以后，我获准出院，并被允许给孩子喂奶。但我奶水很少，小南南吃着吃着就睡着了。后来仍以牛奶为主。他爸爸心细，每次喂奶和水都作了详细记录：几点几分，喂的什么？喂了多少？几月下来，记了几大本。南南饮食特别有规律：到点就要喝水、喂奶。往往在喂完奶后四小时还差几分钟的时候，南南就开始哭——特别准。喂完奶和水各十分钟左右，肯定会小便——特别有规律。后来奶奶来了见到南南的这种特别有规律的情况，说，这孩子就跟个小闹钟似的，到点就闹。南南到点就有动静，我们就会相互开玩笑地说：闹钟又响了。
　　掌握了南南的规律，我们觉得这孩子特别好养。把尿也容易，尿布也少洗许多。
　　除喂奶外，喂水很有讲究，我们给南南喝的都是蔬菜水。南南光吃牛奶，易上火，大便不畅，常常憋得小脸通红，也很难拉出来。怎么办？给她抹过香油，喂过蜂蜜，都不见多大成效。后来有人介绍，应该喝点蔬菜水，可以帮助清热，并可增加维生素和矿物质。这对南南身体发育相当有帮助，在此，我们又要多费点笔墨了。
　　当时正值严冬，又是80年代中期，商品经济还不够发达，蔬菜很少。而我们当时住在北京丰台，当时算是郊区，商业很不发达，买东西十分不便。南南父亲和奶奶不得不踏着厚厚的积雪，走路到数里外的地方买菜，当时正值隆冬，很少有新鲜蔬菜，主要是芹菜、胡萝卜等价廉物美的蔬菜。奶奶和爸爸把它们买回家，切成小块，在水里煮一煮，什么都不放就给南南喝，她还很爱喝。后来有了味觉，就需要放糖了。
　　加喂蔬菜水后，南南的大便基本正常了。这样，南南的饮食一直很有规律，身体长得很好，一天天胖起来。头出奇的大，脸圆圆的。四个月后，我带着她回四川老家，让亲戚朋友大感意外。见到的人都说，四川小孩中没有这么胖的。由于她总爱张着无牙的大嘴幸福地笑，而又没几根头发（几个月时，南南的头发一直是黄黄的、软软的，比较稀松），她大姑父称她为“老干部”。大姑父以拍人物特写的方式（静等一两秒或两三秒）给“老干部”照了好几张大头特写像，但都虚掉了，因为她始终在动。
　　我们觉得，南南出生后一段时间生活很有规律，使她身体发育很好，很少生病，对后来的身体发育、智力发育都有极大好处。婴儿没病，生活就很愉快，就不会成天哭丧着脸，老要大人抱着，哄着，疼着。我们印象中，南南一直很开朗，吃饱了，喝足了，睡醒了，会张开一张无牙的大嘴幸福地笑。这时，正是大人与她交流的好时机。我们就逗她玩，给她看一些彩色的、带声音的玩具，如彩色气球、响铃、一捏就响的小动物等，让她一直乐呵呵的。

　　她特别喜欢仰躺着，让我们抓住她的两条小腿来回动作，就像跑步一样。二三个月的孩子，每天大部分时间在睡觉，只有二三个小时是醒着的。每当她睡醒的时候，我们都会给她运动运动，她乐得不得了。我们感觉到她就是在这样的环境和气氛中慢慢长大，身心愉悦，智力发展正常。
　　也许是从小让她在床上“跑步”，女儿特别爱活动，后来也就特别喜欢跑步。两个多月大，她能趴着了，并很快就能爬着走了。八九个月就能扶着墙站起来了，甚至可以走了。不让她走，她偏喜欢走。但现在看来，孩子走得太早了并不是好事。因为南南的两条腿稍微有点弯，这是一般人用肉眼看不出来的，是南南七八岁时有人介绍去学舞蹈，专业舞蹈老师指出的——因此，她自己断送了舞蹈演员的身材。
　　（2）、尽情享受幼儿时期的快乐时光
　　女孩像男孩一样淘。我们没有限制她，而是尽量依着她，让她淘，淘够，玩够，玩尽兴
　　转椅不坐推着跑，发泄体内多余能量。
　　有人可能认为，我们女儿南南是个乖巧、听话、文气的女孩儿——我们原来也希望有个这样的女儿，一个像淑女一样文文静静的女孩儿，但南南偏偏是个爱武不喜文的女孩儿，与我们的愿望南辕北辙。南南好动，坐不住，喜欢户外活动，不愿被长时间关在屋子里。可以说，她和许多孩子一样，是个淘气的孩子甚至是非常淘气的孩子，我们的一些朋友、同事见过她都说，一个女孩儿，如此淘气，真是少见。
　　比如说，她从幼儿园放学不回家，在外面玩二三个小时；在报社大院里疯跑；在家里不好好呆着，要么在床上蹦，要么爬上窗台；在公园不玩电动玩具，而要爬滑溜溜的飞机，或高梯；走路不走大路，要么走路沿儿，要么走铁护栏那窄窄的一根钢条；小童车不骑，而是坐在车把上……因此，南南决不是一个老实听话的女孩子。
　　南南如此淘气，可以说与我们的放任（或曰放纵）有一定关系。如果我们要求她老老实实、规规矩矩，她可能会逐渐有所收敛，但由于我们的放纵，她越来越淘。不过，我们之所以放任她淘，一方面是觉得她的淘是在被允许范围内，并没出格，也就是说，并没出现什么不可饶恕的罪过——即便有，也不过是孩子成长过程中犯的一点错误，又有什么大不了呢？另一方面，最关键的，是我们认为，孩子嘛，就得淘，就得玩。淘气是孩子的天性，抹杀孩子天性，不让他尽情玩耍，对孩子是极不人道的。这一点可能与许多家长的教育理念不同，特别是一些祖辈。但我们认为，正是这一点，造就了今天的南南，可以说，没有淘气的南南，就没有聪明的南南。
　　不过，淘气的孩子在玩耍过程中，家长可以适时引导、教育，使其得到最好的启蒙教育。
　　◎转椅不坐推着跑，发泄体内多余能量
　　南南一岁三个月大时，我们就把她送进了幼儿园。从小的“床上体操”，使南南养成了爱锻炼的习惯，她常常因为好动而被老师绑在椅子上。但是，孩子好动的天性是挡不住的。每天下午四点多钟放学，从幼儿园接出来，被压抑了一天的她，就像从笼子里放出来的小鸟，她要在幼儿园门口的游乐园玩上两三个小时。天不黑不回家，没玩够不回家。我们也就顺其自然，让她玩个够。
　　游乐园里其实只有转椅、滑梯、爬高梯等。她最爱玩的是转椅，但她不爱坐，而爱转。往往是刚放学时一大帮孩子抢着坐，她和另外一些孩子就帮着推，推着推着，坐的孩子走了，推的孩子坐上去转了几圈也走了，而她还在一圈圈地推着、跑着，乐此不疲。我们后来发现，她其实是喜欢跑步，推着转椅一圈圈地跑着很有乐趣。
　　跑累了，她会再玩玩滑梯、爬高梯等。滑梯没什么危险，我们只是远远地看着她就行；但爬高梯有点危险，记得当时《人民日报》社幼儿园门口的高梯是铁条制成的，是个空心的大金鱼造型，一片片的鱼鳞就是一个个的爬梯，高低错落，万一失足踩空踩滑都会摔得很惨。特别是当时还没有旅游鞋，冬天一般就穿棉鞋，鞋底是白塑料的，较滑；夏天的凉鞋也多是塑料的，底子也很滑。我们很怕她踩滑摔下来。一两岁时我们就扶着她，后来渐渐地她的平衡掌握得很好，越来越灵活，像个机灵的小猴子似的，我们只需在旁边小心翼翼地盯着她就行。她几乎没出现过什么险情。本来她也喜欢玩翘翘板，但往往找不到和她体重不相上下的孩子，因为多数孩子放学后就回家了，剩下的几个都比较大。而我们大人与她体重相差太远。渐渐地，她对翘翘板便失去了兴趣。

　　这样，她每天从幼儿园出来，在门口的游乐园要玩到尽兴才肯回家。
　　因此，不太熟识的人一直认为南南是个活泼好动的男孩子。
　　南南特别喜欢在户外玩，也很喜欢跑步。有时候，她与别的小朋友在幼儿园门口玩累了，商量着去小朋友家玩，两人疯跑着往家赶，我或她爸爸就只好和那个小朋友的家长两个大人在后面猛追。渐渐地，我们琢磨出来，她跑步并不是因为喜欢跑，而是因为在幼儿园关了一天，憋得慌，出来后才终于有了伸展胳膊腿儿的机会。
　　我们觉得，孩子其实是需要发泄的。许多家长都说自己的孩子淘，特别是男孩子，好动，爱玩。为什么？就是因为体内的能量积聚了太多需要消耗，而这种消耗是每天需要的。如果这种消耗没有得到实现，孩子就“好动”。但许多家长并没意识到这一点，他们把孩子从幼儿园接出来就匆匆赶回家做晚饭，把孩子一人关在屋里自己玩。其实这并非明智之举。
　　此外，孩子多在户外活动，除了消耗能量外，还促进身体发育，医学专家说，多运动促进胃肠功能消化吸收，促进孩子生长发育，因此可以说，孩子的健康成长需要运动来促成。我们在日常生活中，经常可以发现，有的孩子玩得很快活，因而长的很健壮。可有的孩子病病歪歪的，瘦弱矮小，甚至胆小怕事，而且总是哭丧着脸，总往大人怀里钻，总要大人抱——这对大人来说也是一大负担。这样的孩子往往是在大人的怀里长大的，很少有自己的运动，特别是户外活动。这样的孩子要么胆小怕事，要么身体瘦弱。
　　此外，经常运动，使孩子性格开朗，心情舒畅，自信心大大增强。
　　更重要的是，经常运动，也刺激脑细胞活动，使大脑兴奋，促进思考，使思维活跃，动作协调灵敏，平衡能力好。
　　有一件事可以说明南南喜欢在户外玩。南南还在上幼儿园小班的时候，姥爷姥姥来北京住了一段时间。这段时间，接送南南的任务就交给姥爷姥姥了。有一天，姥姥高高兴兴地去接她回家，到了班级门口，老师喊：南南，你姥姥来接你了！本来老师以为南南会高高兴兴地跟着姥姥回家，因为多数孩子都希望早点从幼儿园出来，回家。但南南伸出脑袋一看，是姥姥，便不再理睬，回头躺倒在长椅上耍赖。姥姥急得直喊南南，南南都不理睬。想了好多办法，说了很多好话，费了老大的劲，南南才跟姥姥回家。
　　怎么会这样？南南在姥姥家呆了八个多月，跟姥姥不陌生呀！我记得，每次去接南南，她都特别高兴地马上跑出来，一边跑一边和老师、同学说再见。后来我们才知道，前几次，姥姥接她出来后，就直接带她回到家里，她要求再玩会儿，姥姥不让，因为姥姥着急回家准备全家人的晚饭。几次下来，南南知道了，妈妈来接，就能在外面玩很长时间；姥姥来接，肯定必须马上回家。因此，看到姥姥来了，假装没看见，还躲起来。
　　许多家长也和南南姥姥一样，接完孩子就马上带回家，忙着做饭，把孩子需要通过玩耍发泄精力放在了一边。这样做其实是很不明智的。
　　我们觉得，做晚饭固然要紧，但比起孩子的成长来，就显得次要了。年轻父母带孩子的家庭，晚饭可以简单些，或者可以一人做饭一人带孩子。我们常常就是这样。一般是我下班后直接去幼儿园接孩子，带着孩子尽情玩儿。幼儿园放学早，常常是下午四点多钟就接，我单位工作忙，往往是最后一个去接南南，但对南南来说，还有希望——只要妈妈来了，她就可以出去玩了，晚点也不要紧，妈妈会让她玩够再回家。爸爸晚些时候回家，就直接做饭。相比之下，我带女儿，只是看着不出意外而已，比较轻松；她爸爸做饭，还要辛苦些。等我们母女俩玩够了回家，差不多该吃饭了。由于女儿已在幼儿园吃过晚饭，她一般回家就看电视或看书。
　　近年来，许多人问我们孩子为何聪明？我们就把这个“绝招”传给他们。真的，细想起来，我们的女儿之所以比较聪明，跟从小锻炼得好有极大关系。因此，我们觉得，孩子淘气并不是坏事，而说明身体不错，如果一个孩子病怏怏的，想让他淘他都做不到。关键要从积极的方面去引导他淘。这就好比大禹治水，堵是堵不住的，只能适得其反，还不如帮助他发泄能量。

　　◎不愿回家的“野丫头”
　　从幼儿园出来玩两三小时，有时还不能玩够，夏天的晚上，南南还要再出去玩一玩，一直到天黑。人民日报社的院子很大，当时也没什么汽车，她便在院子里疯跑。凡有高一些的地方，她总要爬上去再跳下来。当时，我们给她剃了个光头，以图凉快，加上她的这种野性，有些不太熟识的人就以为她是个男孩。这种先入为主的意识很厉害，至今还有一些不是特别熟悉的同事，偶尔碰上我，还会问：你儿子怎么样了？（插图1：剃成光头的南南和小男伙伴在一起，还真跟男孩差不多。左为南南。）
　　当时人民日报社院子里有一个巨大的圆形花坛，里面种着一棵塔松。松树还较小，花坛边沿全部露在外面。南南喜欢爬上花坛，绕着松树一圈一圈地转。当时她才一两岁，我们怕她摔着，就在下面牵着她的手走。她在上面走或小跑，我们在下面扶着，有时她走得快了，我们跟不上，实际只起到个监视的作用。半人高、窄窄的花坛沿，大人看着都眼晕，可她在上面自得其乐，一圈圈地走或小跑。我们跟着她也走了一圈又一圈，头都转晕了。有一次，南南小姑妈和姑父从杭州来看望我们全家，南南也要求去花坛上玩，我和她小姑牵着她转了一圈又一圈。如果是其他家长，可能就不让孩子在上面转圈，因为毕竟有半人高，还比较窄，有一定危险。但我们没有阻止她，而是护着她一圈一圈地转。我们觉得，这不是将就孩子，而是顺应她好动的天性，进行体能运动。十多年过去了，现在，这棵松树已长得十分粗大，长长的枝蔓已远远伸出了花坛。至今我在报社每次看到它，就会想起南南小时候在上面转圈的情景，想到它对南南成长起到的作用。同时也很庆幸：要是南南近几年出生，就不可能在这上面转圈了。
　　（图2：外出游玩不仅仅是爬山，玩玩具，还对一切事物好奇。瞧，南南不知被地上什么东西吸引住了，看得这么专注？）
　　（图3：爱走这种可蹦着过的断桥。这是柳荫公园的断桥，南南最喜欢去探试。）
　　根据我们的初衷，南南是个女孩，应该按女孩来培养，可南南从一出生就没有一点女孩样：既不斯文，也不娇气。倒是一个完完全全的男孩性格。
　　也许，我们没有刻意要管教南南，这倒成全了她，让她能够自由地、快乐地成长。可以说，南南有一个幸福快乐的童年。
　　◎周末爬山好快乐
　　家长要尽量挤出时间，每周陪孩子到户外玩耍
　　户外活动总变幻场景，让孩子老有新鲜感；
　　户外活动有一定接触面，可让孩子逐渐认识世界；
　　户外活动有一定“危险性”，可锻炼孩子的勇气和胆识；
　　户外空气新鲜，多晒太阳，促进孩子骨骼成长；
　　户外活动是任何家庭游戏所无法替代的
　　不光每天从幼儿园出来后要在户外玩，每个星期天也要出去玩。当时每周只休一天，要搞卫生，整理家务，我们两个大人就轮流带她出去玩，相比之下，她爸爸买菜做饭，我带出去的时间多些。每次出去都是大半天，去的地方主要是公园。去的最多的是景山公园，因为那里有山，又不太高，正好适合两三岁、三四岁的孩子爬。南南大概从两三岁就开始爬景山，差不多每一次去，我们都要把景山的前山后山爬个遍。几乎每一条可能上山的路，我们都爬过。她不喜欢走“正道”，不喜欢走规规矩矩的大路特别是人工修建的石板路，而喜欢走小路。她最喜欢爬景山的后山，因为那里的路比较陡，有一些乱石搭成的路，她不走下面的正路，而往往要走旁边的乱石头上。我们认为也许她觉得这样的路总有变化，才有乐趣。
　　（图4：南南外出玩耍，总喜欢爬这种乱石堆。）
　　（图5、6：南南爬山很快，总是走在前面。爬到一定高度，回头一看，发现大人被她远远甩在后面，十分得意。）
　　（图7：爬公园的小山）
　　（图8：没路的假山，南南也能想法爬上去。这是北京柳荫公园里的假山，每次去该公园，南南都要去爬这座假山。）
　　有一次，我带着三四岁的南南快爬到景山最高处时，突然遇到一个日本人。他手里拿着立拍得相机，嘴里叽里咕噜说了半天，我们听不懂。陪同他的翻译告诉我们，他觉得这孩子很可爱，很勇敢，这么小就能爬山，了不起，想给她照张相送给我们。当时国内立拍得相机还很少。人家是国际友人，我们不好反对，只好任由他拍。一会儿，照片就慢慢显出影像来。照片上的南南剪着短发，像个小男孩。这张照片原来一直放在镜框里，后来搬家时不知放哪里了。

　　◎鼓励孩子玩出新花样
　　孩子都淘气，这实际是一种能量发泄，是成长的需要。要鼓励他们“淘”，不要限制他们、阻止他们
　　要鼓励他们异想天开，玩得“出格”，尽量让他们玩身边随处可见的实物“玩具“，少玩电动玩具
　　鼓励孩子玩那些看似不太安全的玩具，这是有挑战性的，对锻炼孩子的胆识和勇气、树立自信是大有好处的
　　南南好动的“野性”还表现在：上楼梯，别人是一级一级走着上，她是蹦着上，跨着上，从一次蹦（跨）一级，到两级，三级，最后到四五级。最经常的是过地下人行通道，往往都是石梯，她两脚叉开，达到最多级数，直到不能更远为止，然后一使劲，跨上去，这一跨，就是三四级楼梯，跨上了再接着跨下一个三四级，直到楼梯走完。或者蹦着上台阶，再蹦着下来，都是二三级，三四级。有时不尽兴，再反复来几遍。可以说，南南小时候走这样的通道，几乎从来没有按正常情况一级一级走过，全是以这种非正常方式“走”的。有时我们从人行过街通道的两个出口旁边通过，并不需要进去，可她抢先几步，快速跑下去，再从另一边跑上来，常常为绕了道还能赶在我们之前到达而自得。我们怎么也想不明白：大人走路是尽量走近道，可她非要绕道上下楼梯。后来我们才知道，她把这作为一种玩耍的乐趣了。我们本来很怕她磕着，但她因为平常活动得好，全身很灵巧，磕着碰着的时候并不太多。
　　每次在户外，只要有可能，她都走人行道边上的那块窄窄的只够一只脚下脚的边沿，甚至要走在旁边隔离草坪的铁栅栏上——只是一根钢条而已，有的为了美化，上面有花纹，中间有高有低，很不好下脚。当然，这时，她总要让我们扶着。
　　每周末出去玩，爬过山后，如果意犹未尽，还会在景山公园后面的游乐园玩一会儿。这里当时有两大类供孩子玩的玩具，一类是电动小火车、碰碰车、猴子抬轿子等电动的、要收费的项目，另一类是秋千、摇船、爬梯、软梯、脚踏转筒、翘翘板等等不收费的项目。南南不喜欢前一类，因为她觉得自己很被动，不能有所作为，她喜欢自己能够动手动脚的玩具。为了坐秋千，往往要排上十几分钟的队，她只好去玩爬梯。这里的爬梯是一个一个方格的，每个方格跨度较大，好在她长大了一些，有三四岁或四五岁了，她能爬到最高层，且一点不害怕。
　　（图9：倒滑滑梯。有几个孩子是这么滑滑梯的？即使是男孩恐也不多。但南南就爱这么玩！）
　　（图10：爬景山公园后面的爬高梯，一般都能爬到最高处。）
　　此外，红领巾公园去得也较多，那里有一些自己动手的玩具，如翘翘板、爬梯等，特别是还有两个秋千，一高一矮。南南爱玩秋千，但每次总要排很长的队，有的小孩不自觉，一玩好半天，害得一溜人排着队眼巴巴地等得眼睛冒火、着急。常常是我们替她排队，让她先去玩别的，等她玩完一圈，快轮上她时才叫她过来。
　　既然在公园玩秋千这么费劲，我们就开始想别的办法。南南爸爸找出以前在部队用的背包带，把它拴在报社武警锻炼用的双杠上，就成了一个简易秋千。这样玩过几次，但毕竟不如真秋千荡得高，南南就没了兴趣。（图11：妈妈帮南南推自制的秋千。）
　　对于公园里其他玩具，她大多不屑一顾。小火车、抬轿子、电动转椅等，有意让她玩，她都不玩。
　　大多数玩具不好玩，而好玩的玩具又轮不上，南南就自找玩耍乐趣。钻石狮子肚子，爬树，爬铁栏杆，爬双杠，或坐到高高的石墩上，甚至爬飞机等等。（图12、13、14、15：这些玩法应该都是男孩子玩的呀。）
　　搬家后，我们常去青年湖公园，因为那里有架真飞机，可以爬上爬下。我们看着光溜溜的机身，感觉挺危险的，怕她摔下来，可她一点不害怕，每次去青年湖公园，都直奔而去，一爬多半天。许多男孩都敬而远之。（图16、17：一个女孩爬飞机玩，不知到底有什么好玩？）如果是别的家长，几乎不会让孩子去玩，特别是一个女孩子。但我们没有阻止她。我们在一旁密切注视着她的安全。
　　对于这些爬呀、跳呀、钻呀等等看起来有点危险的玩具，我们并没有阻止南南去玩，有时甚至鼓励她去。我们觉得，这其实是锻炼孩子勇气和胆识，从而培养自信心的一个很好手段。从小，我们就鼓励她去尝试新玩具，比如前面说到的爬高梯、转环、软链梯等，我们都鼓励她去尝试。报社幼儿园门口的金鱼爬梯玩具，看起来就有点悬，光溜溜的铁条组成的一个空心的大金鱼，穿着硬塑料底儿的棉鞋去爬，看起来确实不怎么安全，但我们鼓励她去爬。我们在一旁护着，让孩子有种安全感，就敢于去攀爬了。在公园里遇到转筒，也鼓励孩子去踩几下。刚开始时，南南还很小，根本抓不住转筒上的扶杠，人几乎吊了起来。（图18：吊单杠。虽然很吃力，但很好玩哟。）但几次以后，南南并不感到有什么危险，胆子就大了起来，也从中获得了乐趣，就越来越敢玩了。还有那种飞旋的吊着转的飞架，铁链搭起的楼梯，独木摇桥等，我们都鼓励孩子去玩。在公园玩耍时，看到有矮小的桃树，树不高，树枝红红的，光溜溜的，我们就鼓励她说，你爬上去玩玩吧。南南爬树时，我们在旁边帮着她上去，一点危险也没有。

　　这些“玩具”，要么较脏，要么不安全，如果是别的家长，可能多数都会限制孩子玩。但我们没有。我们觉得，脏就脏点，不就是多点土，多点灰吗，回家洗洗就行了；看似不安全，只要大人在旁看着或帮扶着，就可保证不会出事。
　　我们的教育理念是，尽量让孩子“放任自流”，不要太干涉她不许做这，不许做那。比如，至今有同事还记得，上我们家来时，看见孩子要么穿着鞋在床上蹦，要么爬到窗台上去了，从来没见过她好好地坐着过。当然，我们也管过她，比如不要穿鞋上床，但她总记不住，兴致一来，哪管什么穿鞋脱鞋，上床就蹦。不知为何，她就是没有这样的意识。爬窗台、不好好坐着的事是经常发生的，我们管不住，就任由她去了。
　　有的家长看到这些玩法不安全，就不让孩子去玩，甚至吓唬他，说要摔跤，很疼。我们觉得，这实际上是限制了孩子手和脚协调能力的发展。特别是有些老人带孩子，生怕出点什么事，难向儿女交待，更是以安全为第一，不让孩子玩。因此，由他们带大的孩子，多数胆小怕事，不敢尝试新事物。不要小看了孩子的玩耍过程，其实，它也是很好的训练、教育、培养过程，运用得好，孩子今后将受用无穷；相反，以安全第一的养育理念，只能贻误孩子成长的大好时机。
　　令我们没有想到的是，这些看似不太安全的玩法，使南南的平衡能力锻炼得特别好，后来她八九岁时我们准备给她买辆自行车，我带着她一块儿去报社旁边的车铺挑选，挑定后，她推着车进了报社大门就能顺溜地骑行了，我跟在后面直担心，一边追一边不停地嚷嚷：“小心！小心！”如果不是看到她确实骑得很平稳，我简直不敢相信自己的眼睛。因为我们并没教过她呀。后来女儿说，她已骑过几次同学的自行车，早就会骑了。再后来学滑旱冰，穿上冰鞋，几乎没费多大劲就会滑了，一点不用担心会摔倒。因此，南南学滑旱冰以及水冰，都没怎么摔过跤。这使她少受了许多痛苦。
　　◎玩法新奇、刺激、快乐
　　有些家长总担心有的玩法会损伤孩子身体，比如以孩子身体作道具的玩法。其实不然，只要操作得当，一般都很安全，孩子也非常喜欢这类新奇刺激的玩法。
　　稍大一些，大概两三岁，我们给她买了辆三轮车，她骑的时候少，推的时候多，推着跑，在报社的大院里撒开了跑，甚至坐在车前面的车把上（图19、20：别说女孩，男孩子有几个是这样“骑”车的？），让人看着够玄的，可她一点不害怕。我们也曾阻止过她玩这些“高难动作”，但终是禁不住，就只能密切监视她的行动，只要不出危险，就任由她去玩。
　　此外，南南还有一系列“高难动作”：外出游玩、散步，她不好好走，也不让我们抱，而喜欢让我们一边一人攥着她的两只胳膊“荡秋千”。（图21：一岁多的南南最喜欢让爸爸妈妈“提小鸡”。）还喜欢学狗爬。（图22：爷爷来北京出差，南南缠着爷爷攥着她的双腿在报社大院里学狗爬。）
　　此外，我们还自创了一些好玩的项目。很小的时候，爸爸喜欢把女儿抱起来抛向空中，再迅速接住。这个项目很刺激，有惊无险，女儿乐得哈哈笑——称为“举高高”；爸爸端着女儿的头，往上提升，女儿也觉有趣——叫做“捧贡果”；女儿最喜欢“倒提童子”：爸爸倒提着女儿的双腿，头朝下，有时还要走几步，或转几圈。南南虽然脸憋得通红，但她不仅不害怕，反而很喜欢，经常要求：“爸爸，倒提童子”。爸爸也尽量满足她的要求。有一次全家出去玩，走在路上，南南突然提出“倒提童子”，爸爸只好提起来，妈妈趁机给照了下来。
　　长大一些，爸爸举不动、捧不动、也提不动她了，她就自己倒立，凡是遇到一面墙，她双手一撑，就倒立上了，一倒多半天，小脸憋得通红才下来。由于女儿有这个爱好，搬进单元住房后，我们特意在阳台上空出一块地方供女儿倒立用。女儿倒立的爱好一直沿袭到十三四岁，上少儿班之后两三年。至今我们也不明白，“倒提童子”、倒立到底有什么乐趣？是不是因为看到的都是与真实世界不同的倒着的景物而有意思？后来我们从一些报刊的医学文章中了解到，倒立能使血液流往头部，对锻炼头脑有一定好处。

　　总之，凡是能自己动手动脚、自己能控制使用的玩具，她都喜欢。凡是要钱的电动玩具，她都觉得不能发挥自己的能力，都不喜欢。
　　南南爱玩不要钱的项目，也使我们省了不少钱。同时，也使她的身体得到很好锻炼。而手脚的运动则会促使头脑的发育。这真是两全齐美。你想，如果坐小火车、碰碰车、猴子抬轿等，钱花了不少，孩子的手脚都没得到运动，并没有起到锻炼的作用。
　　因此，我们提醒年轻的父母，带孩子到户外玩耍的时候，尽量少玩电动玩具，多让孩子玩手动玩具，而且鼓励他们去玩那些带有一定风险的玩具。从某种意义上说，带孩子外出玩耍，不要仅仅是为了打发时间，是因为孩子在家呆得烦了，不得已出去透透气，当成一种消极被动行为；而应当成为一种积极主动的行为，当做促进孩子身心发展，助其身体发育，激活脑力的有益行为。
　　我们看到国外的有些成功教育经验中，带孩子外出玩耍也是一条主要经验。卡尔·威特的父亲就经常主动带孩子出去玩。
　　◎酷爱蹦床，体验飞翔的感觉
　　后来新出来的一种收费项目南南很喜欢，那就是蹦床。蹦床兴起时，她已经五六岁或六七岁了。只要在公园里看到有这个项目，她一准去玩个够。似乎蹦床就是专为她这样好动的孩子设计的。一上蹦床，她就像老虎回到了山林，越蹦越高，越蹦越爱蹦。她为什么喜欢蹦床？我们分析，蹦床需要自己去蹦，是主动的，而且又能通过自己的努力而蹦得老高，可找到飞翔的感觉，有一种付出了努力得到回报的成就感。（图25）
　　其实，很小的时候，南南就喜欢“蹦床”了。当时姥爷姥姥家的床是钢丝床，南南不知怎么发现了这床很有弹性，在上面蹦起来很有意思，就特别喜欢在床上蹦。当然，钢丝床没有真正的蹦床弹力好，不能蹦那么高，但当时没有蹦床，这也就很不错了。蹦了不久，姥爷姥姥发现，钢丝床已往下坠了，大人睡在上面已大不如前。他们开始阻止南南再在床上蹦，但时已至此，哪还禁得住？姥爷姥姥的钢丝床不仅是南南的“蹦床”，也是她表演的舞台，她常常在床上展示她的“舞艺”。（图26）
　　后来南南回到北京，又在我们床上蹦，把我们的席梦思也蹦坏了。而且往往不脱鞋就上床，我们说过多次都不管用。兴致来了，上床就蹦，哪管穿鞋脱鞋？
　　◎旅游的乐趣和收获
　　经常带孩子外出见世面，开拓视野，不要让孩子老呆在家里。我们不仅主张孩子每天、每周要到户外活动，还主张经常带孩子到远一些的地方去，到陌生的地方去，去见世面，开拓视野。在这个过程中，家长和孩子会发生一些有趣的故事。这样的故事在家里是无论如何也不可能发生的。也许，这还是多年以后家里人经常的谈资
　　由于南南活泼好动，长大一些，除了周末上公园外，我们还经常带她到远一些的地方或到外地去玩。这中间有很多奇闻逸事。
　　※常去清华园玩，鼓励她考最好大学
　　南南四岁半时，我们家搬到亚运村。这里比人民日报离北京的海淀区“大学城”近多了，我们就经常带她去北京大学、清华大学去玩。清华去得最多，记不清去过多少次，差不多走遍了清华的角角落落。
　　第一次去清华时，她可能刚满五岁，春节前后，天格外的冷。我们全家一起去，她坐在我的自行车后座上。从亚运村到清华园，大约有七、八公里路程，骑了将近一个小时。记得下车时，她冻得直哭，我们一看，虽然戴着帽子，但她小脸还是被冻得通红，戴着手套的双手冰凉，可她说的是：“我的脚好疼哟！”是啊，这么冷的天，就这么不能动弹地坐在自行车后座上，坐了将近一小时，不冻才怪呢！
　　可不知为什么，她却喜欢上了那个地方，常常要求去。每到周末，想不出去哪儿玩时，南南就会说：去清华吧。不知为何，南南总喜欢去清华。也许是冥冥之中有种意念吧，抑或是南南和清华有缘，清华在向南南招手。常常是爸爸骑着自行车驮着南南就去了，因而父女俩去得最多。也难怪后来南南终于考上了清华，说起报到在哪个楼，爷儿俩完全清楚。爸爸说，他们爷儿俩闭着眼都能知道清华的主要建筑。上大学前，可以说，春夏秋冬四季都去过。即使是后来上了少儿班，南南听说班里准备组织同学们去清华参观，仍然掩饰不住激动。

　　爸爸因势利导，给她讲，清华是国内最好的大学，你长大了要争取来这里上学，但能上这个大学的都是当地数一数二的好学生，因此，你必须从现在起就要好好学习，首先要成为班里、学校里的拔尖学生。南南是个好强的孩子，渐渐地，在她的心里，就逐渐埋下了要上这所大学的愿望。至少，这激励她要努力当个好学生。
　　南南在清华也照了不少照片。小小的南南，在清华的二校门外留的一张照片，很值得玩味。（图32：南南第一次去清华，当时大概只有5岁。这张照片值得多说两句：2000年11月28日，在南南14岁生日这天，我们把它作为生日礼物送给南南。我们在这张照片后面写上这样一段文字：“南南：很小的时候，你就有一个梦想：长大了上清华！大家都知道，全国的优秀青年都想上清华，因此，这对你是个极大的挑战。我们把这张照片送给你，既是给你鼓励，同时也想说明，考不上清华也不要紧，只要尽到自己的努力了，上哪所大学都可以。爸爸、妈妈。”当时，再过半年，南南就该考大学了，因此，我们是有意选择这张照片鼓励她。
　　说到为什么要送这张照片，还有段小插曲。由于少儿班孩子十四五岁就从中学毕业，将要考大学，老师就将14岁生日作为全班的成人仪式，要求每个家长送孩子一份值得纪念的礼物。什么是“值得纪念的礼物”？我们绞尽脑汁，想过送各种各样的东西，都觉得不合适，才想出送这张照片，因为南南经常拿出这张照片来看，经常以此激励自己。
　　※三岁半去大连，差点丢了
　　我当记者，出差机会较多。如果是寒暑假，只要有可能，我都尽量带着女儿去。南南跟着我去过的地方，能够记得起来的，有北戴河、大连、青岛、海拉尔、上海、杭州、昆明、兖州、泰山、曲阜、烟台、成都、重庆、三峡、宜昌、郑州、西安、延安等，可以说，东南西北都去过了。
　　印象最深的是那年去大连，南南差点丢了。1990年，南南随我参加大连服装节，当时南南只有三岁多。我带着她去逛大连最繁华的号称大连王府井的那条街。那天是周末，人格外的多，就像赶庙会似的。一开始，我手牵着南南，后来人越来越多，逆行的也多，牵着走很不顺畅。南南主动提出不要妈妈牵，要自己走。我不同意，这么小的人儿，万一被挤着、踩着可不是闹着玩儿的。但南南可能是觉得要躲避迎面而来的人很不舒服，坚决要求自己走。她说，我就紧紧跟在您后面，没关系的。没办法，我只好同意了。这样，母女俩一前一后走着。
　　走了不到10步，我回头一看，女儿好好地跟在后面，只差几步远。再走几步，我再回头：女儿不见了！这么快！她自己独自才走了十几步呀！我只好原地不动，四处张望，并大声喊着女儿的名字，但就是不见女儿的踪影。我想，女儿会不会想和我捉迷藏，躲进哪家商店去了？我一边焦急地等着，一边四处张望，又不敢走远，过了十几分钟，还是不见女儿出来。这下，我觉得事情不妙：女儿丢了！我赶紧到附近街两边的商店和商场一家家地去找，但压根儿就没有女儿的踪影。在大的商场，我向商场负责人说明情况，借用他们的高音喇叭和广播，一遍遍地广播找人，但还是没有任何线索。这下，我有一种不祥的预感：女儿会不会被人贩子拐走了？要这样，我一点办法也没有了。
　　商场的人和路人纷纷给我出主意，让我到附近的派出所去看看，没准孩子已经被人拣到送到那里了。对呀，怎么没想到这一点？我按照人们的指点，马上赶到附近派出所，一打听，还是没有女儿的消息。这下，我更急了，要是把女儿丢在这外地，怎么办呀！今后怎么找啊！我越想越着急。派出所的领导让我不要着急，说大连至今还没听说过有丢孩子的。我没有这么乐观，因为听说许多地方都有人贩子拐卖孩子，但我当然希望他们说的大连不丢孩子是真的。他们让我再出去找找，他们也帮着找，见到孩子就把她带到派出所来。
　　我只好又出去找，睁大了眼睛，在那条商业街来回又找了两遍，还是没有。我彻底绝望了！最近抱着一线希望回到派出所，希望他们今后留意孩子的线索。没想到，当我再次来到派出所时，却见女儿在那里高高兴兴地玩着。这下，我气不打一处来，上去就给了女儿一耳光。女儿一下就哭了。派出所领导劝我说，女儿找到了应该高兴才是，干吗打她呀。我一想，是呀，应该高兴呀，女儿终于找到了！这时，母女俩紧紧抱在一起。我一边亲着女儿，嘴里一边喃喃地说：你急死我了，你去哪儿了？你要不见了，我怎么能一人回北京呀！

　　定下神来，我问派出所领导，是如何找到女儿的。他们说看见她一人在那哭着找妈妈，我们想一定是你丢的那孩子，就带回来了。再问女儿去哪了？她说我没去哪呀，一直跟着你走，走着走着就不见了。
　　※四岁半，在海船上独自看海
　　还有一次，南南也差点丢了。那年南南和我们爬泰山下来，我要上班先回京了，南南跟着姥爷姥姥继续去烟台和大连玩。从烟台到大连的轮船上，南南一眨眼功夫就不见了，急得二老满船找。他们是傍晚上的船，刚上船，南南就对二老说，要去看大海。二老说天快黑了，看不见什么，明天再看吧。他们让她在船舱里呆着，就分头去上厕所、打水等，回来一看，外孙女不见了！这么大一艘船，什么人都有，够杂够乱的，该不会出什么事吧？他们立刻开始寻找，一个船舱、一个船舱，一个包间、一个包间地找，但都没找到。二老急了，船上还能把孩子给丢了？最后在船舷边找到她。原来，好动的她坐不住，自个儿看大海去了。至今都不明白的是，她到底看到什么了？
　　去杭州，在西湖边，把一身崭新的衣服染上了油漆。1995年夏天，南南随我去上海参加毕业十周年聚会，然后转道杭州去南南姑妈家玩。一天晚饭后，大家相约去西湖边，南南和表妹蕾蕾及邻居的几个孩子高兴得不行，大家一同前往。我给南南穿上了刚买的一套夏装。到了西湖边的白堤，孩子们不知在玩什么游戏，可能是捉迷藏，南南也很投入，藏到了一块大石碑后面。一会儿，等大人们过来，一看，南南背后红红的一片，衣服和裤子全染上了。仔细一看，是油漆。原来，南南藏身之处是“平湖秋月”石碑，刚刚刷过油漆。可其他几个孩子都没沾上，还是南南太投入，没注意周围情况。这身新衣服就穿过这一回，就没法再穿了。
　　※五龄童登泰山而小天下
　　南南酷爱运动，使她练就了一副强健的体魄。4岁半时，她就独自爬上了泰山。说起来，可能很多人都不会相信，当时我们也没想到。
　　1991年7月，我和我父母带着南南爬泰山。当时泰山上还没有缆车，但有汽车可坐到半山腰，大概是中天门吧？但我们没有坐，而是从在城里所住的宾馆出发开始爬山的。那天早上六点左右，天刚亮，老少三代趁着晨曦就开始了行动。当时的计划也没有要爬上顶，而是爬到哪里爬不动了就下山。没想到，天生爱爬山的南南越爬越来劲，越爬越有兴致，一路上总是走在前面。有几次休息，她都坐不住，不停催促大家快走。结果到中午时分，我们终于爬上了山顶。而南南，则是第一个冲上顶的，至今她还为此很感骄傲。以4岁半的小小年纪，爬了六个小时的山，居然能坚持下来，真是不得了！当然，这中间，有我们的激励。后面还将详述。
　　然而，她毕竟才4岁多，经不起这么大的运动量。下山时，她就喊累了，走不动了，要大人背或抱。我们也没一味顺从她，毕竟我们也累了。怎么办？当时泰山上沿着山路有一溜电线杆子，两杆之间大约相距50或100米，于是，我们和她商量：她自己走一个电线杆子，我们三个大人轮流背或抱她一个电线杆子，行不行？她答应了。我们便照此办理。有时一边走一边说话，分散了她的注意力，她已走了两三个电线杆子，才想起来该抱了。这样，我们终于回到了中天门，坐上了汽车回到宾馆。
　　南南能完全自己爬上泰山，确乎超出我们的预料。虽然她平时爱爬山，但也就是景山、香山等小山，像泰山这样高的山、这样远的路程，当时确实不敢想象她能自己爬上去。我们当时想，这孩子长大了没准儿是块登山的料，当个女登山运动员也不错嘛。后来，进入清华后，南南果然参加了学校的登山协会。此是后话。
　　◎养成良好习惯
　　这也是树立父母权威，培养孩子守信的需要
　　我们带女儿出去玩，总是先讲好条件，并严格照办，既树立了父母的权威，又培养了孩子守信誉。
　　上幼儿园时，没有作业，每周末事先商量好去哪里，玩多长时间，带多少吃的喝的，完了就回家。其实主要是带几块糖果，不能多带，吃完就回家。上小学后，又增加一个条件，要先写完作业，在没有任何包袱的情况下外出游玩。

　　说来奇怪，每次女儿跟着我出去，都要玩大半天，早上出去，要到中午晚些时候才能回来，有时甚至带上干粮，或上餐馆简单吃午饭；但要是跟爸爸出去，常常一两个小时就回来了。原来，爸爸带女儿出去时，常常带上几块糖或巧克力，说好吃完这几块糖就回家。爸爸没多少耐心，过不多会儿，就问女儿要不要吃糖，女儿当然说要吃。一般说来，吃一块是止不住院的，吃了一块当然就想吃第二块，这样，几块糖果很快就吃完了，吃完就该回家了。
　　总结一下以上所述南南在户外玩耍的情况，我们觉得这可算得上是我们养育孩子比较成功而且值得骄傲的一个办法。因为，许多家长做不到这一点，做不到让孩子充分玩耍，做不到抽出足够时间陪孩子外出游玩。有个朋友看了这本书初稿后对我们说，每周末陪孩子出去玩大半天，真太难做到了。我们觉得很奇怪，当时我们每周只休一天，尚能抽出大半天带孩子出去玩，现在一周休两天，难道还抽不出半天吗？其实我们觉得，关键是大人愿不愿意为孩子作出牺牲。有的知识分子家长认为，有这两天时间，可以在家看书，写书，写文章，外出太浪费时间了，孩子就让他在家呆着吧，只要不影响大人就行。而有的家长可能在周末约人打牌、摸麻将、聚会、聊天、逛街购物，完全以大人的需要为中心，而把孩子的成长需要放在次要位置。
　　我们觉得，不管多忙，家长在周末都应该陪孩子外出游玩。这也是弥补平时对孩子疏于亲近的一个机会，也是家长义不容辞的责任。不要认为孩子生下来，交给老人或保姆就万事大吉，或者认为，只要孩子有吃有喝，没病没灾就行。否则，等孩子上了中小学，学习成绩上不去时，再来着急就再也弥补不了啦，因为错过了孩子智力发育最佳的时间段。
　　许多家长往往从安全角度考虑，不让孩子外出玩耍，特别是不让孩子玩一些看起来有点危险的玩具。其实，正是这样一些玩具，才有助于孩子的身心发育。我们专门将这些写得这么详细，就是意图告诉读者，孩子玩耍也是一种启蒙，而且是一种很好的启蒙。总结南南养育成功的经验，这可算是第一条，也是必不可少的一条。我们经常想，如果南南小时候玩的不好，她很可能不是今天这个样子。
　　我们每天让南南在户外玩耍两三个小时，每周末带她到公园等远一些的地方玩大半天，其实暗合了后来南南所上的北京八中少儿班的“自然体育课”的教学方式。少儿班学生几乎每天有一节体育课，每周六上午有一节自然体育课，就是到外面去玩，走路、跑步、爬山、划船、游泳、滑冰、骑车、爬长城，等等，后面还将专门详述，见第四章《少儿班的素质教育》。
　　◎动静结合拼图剪画
　　除了外出玩耍，我们也给孩子买了许多动手动脑的玩具，如积木、拼图、拼插玩具等，培养孩子静下心来专心做一件事情
　　许多家长特别害怕给孩子用剪刀，怕刀尖刺伤孩子，怕刀刃划伤孩子。其实，只要处置得当，小剪刀还是可以很安全的。用剪刀学剪画，可锻炼孩子的耐心，专注精神，手与脑的协调运转能力，使孩子手巧心灵，胆大心细，可以说，好处多多
　　南南并非只喜欢运动，其实，该静的时候南南也能静下来，看电视时专心看电视，看书时安心看书，心无旁骛。我们觉得，这是因为她通过运动，心理上得到极大满足。
　　除了外出玩耍，我们也给她买了不少玩具，大多是动手动脑的，基本没有电动的，因为她不喜欢。记得她两个姑妈、姑父和爷爷来京时，都给她带来过一些电动玩具，如会摇头的大熊猫、遥控汽车、会眨眼睛的塑料娃娃等，我们也曾给她买过一些能转、能响的玩具，但她玩两天就没兴趣了。相反，我们给她买的积木、拼插玩具、拼图等，她很喜欢，回家后经常玩。后来我们就主要买这样一些玩具，这样的玩具也便宜。随着年龄的增长，积木、拼插拼图玩具越来越复杂，特别是拼图，从四张到六张到十几张，甚至几十张，有的非常复杂，大人没有耐心，拼不出来的，她能很快拼出来。她能很专心地坐半天耐心地拼，而且拼得很快很好。这样的一些玩具，渐渐锻炼了她判断、分析、归纳、推理的能力，有时还可创造，如拼插玩具。

　　与外出游玩一样，南南不喜欢玩电动玩具，又使我们省了不少钱。相比之下，电动玩具比这些拼插玩具贵许多。但对南南来说，没什么用。而省钱的玩具，则锻炼了她的手和脑。又是两全齐美。
　　此外，这里值得提一下剪图。据说，小孩常用剪刀有利于锻炼手的协调能力，也就有利于锻炼大脑。南南两三岁时，爷爷从四川给她寄来了一本剪画的书，上面画着各种各样好玩的动物卡通形象，比较疏朗。这是专供孩子剪下来的。不要担心孩子用剪刀有危险。我们给她买了一把圆角的小剪刀，让她在画上剪。一开始，她根本不会用剪刀，剪得一塌糊涂。的确，这么小的孩子哪会用剪刀呀！我们鼓励她不要着急，慢慢来。慢慢地，她会用剪刀了，剪得也越来越准确了。算下来，南南剪了好几大本剪图的书。
　　我们觉得，常用剪刀，使孩子养成精细的习惯，也培养了她的专注精神。因为，要剪好一条线，必须全神贯注，必须全情投入，不能马马虎虎。这也使她能坐得住，避免心浮气躁。
　　人们常说：心灵手巧。反过来，手巧也会促进心灵，锻炼脑子。现在，书店可买到许多种剪图的书，比我们当时强多了。 
　

发挥亲情优势，避免隔代教养
 
　　一些孩子的父母由于工作忙，孩子生下来后就全权交给远在外地的爷爷奶奶或姥爷姥姥养育，即使在同一个城市，最多一周去看一两次。这样对孩子非常不好。
　　祖辈对孙辈往往格外疼爱而娇宠之，久而久之养成许多不好习惯
　　祖辈总体来说知识陈旧或根本没有文化，对孙辈的启蒙十分不利
　　父要母尽量经常与孩子沟通，每天最好两小时以上。这是与孩子亲情沟通的最佳时机，也是给孩子启蒙的良机。
　　（1）、养不教父之过
　　父母是孩子最好的启蒙老师。如果条件许可，孩子上幼儿园最好不要上全托，也不要全权交给老人或小保姆抚养
　　父母作为孩子的监护人，并非只管他（她）有吃有喝就行，更主要的是要负起教育的责任。而这个教育并非喝斥、打骂，而应该与他沟通。有的父母把自己的父母接过来帮忙照管孩子，或请保姆帮忙，虽然省了自己许多事，但对孩子的教育并没有太大好处。根据我们的经验，从南南成长的过程来看，孩子还是自己带容易教育好。
　　首先，如果是老一辈或保姆带，对孩子的启蒙没有多大好处，除非老人或保姆有很高知识水平。而老人往往知识陈旧，保姆通常不会尽心，而且多数保姆知识水平不高。其次，老人对孙辈往往溺爱有加，怕孩子累了，心疼了，因此有时甚至起到相反的作用。生活中，我们见过这样的例子：父母想教儿女学点东西，而老人往往说，小乖乖累了，该休息了，明天再学吧。别把眼睛看坏了。还反过来责怪儿女不心疼孙子。或者一会儿问他冷不冷（热不热），一会儿问他渴不渴（饿不饿），一会儿又让吃水果，让孩子不能集中注意力。
　　一般说来，老人对孩子照顾多，教育少。“隔代亲”使老人对孙辈疼爱有加，百依百顺，溺爱现象非常普遍。在生活上给孩子包办代替，每天给他们穿、脱衣服，系鞋带，做好了饭还要喂到嘴里，上了学还得帮着削铅笔、整理书包甚至背书包等。如果某一天孩子上学忘了带某样东西，老人不是提醒孩子下次记着带上，而是埋怨自己老糊涂，忘了帮孩子检查。在这种呵护下长大的孩子，往往依赖性很强，离开了大人，什么都不敢做主。
　　而且，老人常由于疼爱孩子而过于保护孩子，甚至限制孩子的活动，不让孩子多出门。这样的孩子从小缺少和同伴的交往，终日在家中圈着，长大后容易性格胆小，懦弱、羞涩、孤僻，甚至出现人际交往恐惧症。
　　这里举个例子。南南小的时候，我们带她去户外玩耍。看到邻居有个和南南差不多大的男孩，由奶奶带着，一不留神，自己往前跑时摔了一跤，奶奶跟在后面步履蹒跚，紧着追上去，嘴里不住地说：“宝贝儿，让你别跑你非要跑，这不又摔了！来，奶奶抱，再别乱跑了！痛不痛啊？”而我们南南，前面说到，她成天在外面疯跑，我们只是在旁边看着，别让汽车等撞了，主要是安全监管，并不管她什么事。她也老摔跤，我们及时鼓励她：没关系，自己爬起来，不疼。有时，我们看到她可能摔得很重，就心疼地问：“疼不疼？”，她都说不疼，爬起来该玩什么接着玩。也就是说，没有一点娇气。
　　跟着老人长大的孩子就是胆小。南南小学时有个男同学，一直跟着奶奶长大。每天上下学都是奶奶接送。奶奶还是小脚老太。有几次我们碰上她跟在孙子后面着急地跑，气喘吁吁地直嚷嚷：慢点，小心别摔着了！当时那孩子已七八岁，有一次与南南她们在住家附近的小公园一起玩时，因为要过一个几块大石头搭起的小桥，几个女孩都跳跳蹦蹦过去了，可这胖呼呼的小男孩却吓得不敢过。最后只好爬着过去。这事让南南回家讲得直好笑，并一直成为我们家的笑话。我们至今每次经过那个小桥，都会想起那个可怜的小男孩。
　　同样也是因为太疼爱孩子的缘故，老人特别看不得孩子受一点点伤害和委屈。有的孩子走路时常摔跤，或磕着碰着，本来这都是很正常的。但老人往往将之归因于地不平，或路上的东西如桌子椅子挡了孩子的道，使孩子从小产生一种错误的“外归因论”，缺乏抗挫折能力，长大后如果遇到困难和失败，都会归因于外界环境，缺乏对社会的适应能力。

　　有的老人对孩子特别护短。有的男孩子在学校喜欢和别的孩子打架，或者抢别的小朋友的玩具等，老人不仅不教育自己的孙子，甚至夸奖自己的孙子“有出息”，将来在社会上不被人欺负，不吃亏。这样下去，孩子长大后就可能形成反社会的人格。
　　依赖老人和保姆带孩子，还会使父母养成惰性，不真正动心思教育孩子，时间长了，与孩子缺乏沟通，对话都困难，更谈不上教育了。由老人带大的孩子，往往与父母处不好关系，或者说没有父母和儿女间的那种亲情。我认识一个朋友，她的孩子虽然成绩一直不错，也考上北大了，但由于是从小跟着姥姥长大的，现在跟父母一直比较别扭，说话做事总是生分。而且现在偶尔回家，与父母一遇到矛盾，就马上打电话到姥姥那儿“告状”，获得同情。这位朋友说，这也是他们的教训，他们当时因为工作忙，本来不想要孩子，但姥姥承诺只要生了就管带。因此，孩子一生下来，就放在姥姥家，虽然同在北京，但他们每周顶多过去看两次，基本不管她的教育。姥姥一门心思养育这个外孙女，虽然养得不错，但孩子与父母没有感情。
　　因此，不论祖父母多么费心、尽心地带孩子，都不能完全取代父母的责任。教养孩子父母责无旁贷。有些父母为了省事，索性把孩子送回老家，等到孩子长大点再接回来，结果发现孩子处处不适应，由于长期依恋祖父母，而对父母反而没有感情。
　　心理学家告诫年轻父母，千万不要长期把孩子完全托付给祖辈，因为孩子出生后的头两三年是和父母建立依附关系最关键的时候，也是孩子启蒙的最佳时段。否则，孩子长大后，一方面和父母没有感情，另一方面早已错过了最佳的启蒙教育时间。
　　忙于工作的父母可以白天把孩子教给祖辈照看，但晚上、周末和节假日一定要抽出时间与孩子相处。每天如果有两小时以上跟孩子在一起，对培养亲子关系、进行启蒙教育，都是有相当的好处的。
　　父母天天和孩子生活在一起，才能了解孩子成长的每个阶段需要配合什么样的教育。有的父母虽然也天天与孩子生活在一起，但由于工作忙，往往很晚才回家，根本顾不上孩子，每天顶多逗孩子玩一会儿，这样起不到教育的作用。有的只能每晚看看熟睡的孩子，这与孩子不在身边也差不多。
　　其实，我们当时也没真正意识到这一点。南南出生半年后，我的产假到期了，该上班了。以我们当时的条件，只有一间筒子楼里的住房，根本不具备请保姆的条件。因此我们决定把南南放在四川姥爷姥姥家，由保姆带，姥爷姥姥辅助。本来我们准备把南南放在姥爷姥姥家较长一些时间的，后来由于保姆找到了工作离开了，当时也难以找到合适的保姆，而姥爷姥姥尚未退休，我们就只有克服困难接回北京来了。回到北京，我们只好把她送进了幼儿园，每天接送。
　　南南从1岁三个月开始上幼儿园，当时觉得天天接送很麻烦，我一直盼望着满三岁后能够送全托。后来了解到全托的孩子早早睡觉，谈不上什么教育，加上三岁时南南已经开始认字（后文详述），因此我们又舍不得送全托了，特别是南南爸爸不舍得。爸爸也对教南南认字有了浓厚兴趣。他觉得看到女儿一天天成长特别高兴。因此，南南没上过全托。除了从半岁至一岁两个多月由姥爷、姥姥和保姆带了8个月外，之后一直跟我们生活在一起。即使是那8个月，我也回去看过两次。
　　随着孩子一天天成长，与我们的交流越来越多，加上我们看到、听到一些由老人和保姆带孩子的一些现象，我们才觉得，当初我们不得已把南南接回来自己带，虽然艰苦些，但好处是显而易见的。因此，希望年轻的父母，能够早有准备，有了条件再要孩子；宁可晚一些，宁肯自己吃点苦，也要自己亲自带孩子。古人说的好：养不教，父之过。现在看来，的确精辟。早期的养育，可能会花去父母一些时间和精力，但比起后期花大钱择校、补课、学其他课程来，可以说是利大于弊，而且是百十倍的关系。因为，孩子的启蒙教育时间就那么关键的前几年，是不可逆的，错过了，就再也补不回来了。
　　（2）、公共汽车上的游戏

　　沟通的过程实际是教育、培养孩子的过程。这个过程十分重要，万万不可忽视
　　我们把女儿从幼儿园接回家，一路上就跟她聊天，问她班里都有些什么事，也顺便训练了她的思维能力和表达能力。每周日出去玩，可能是大人和孩子交流最多的时候。当时孩子小，我们总是看到什么教她什么，告诉她我们知道的一切。
　　每周末外出上公园，在半小时至一小时的公共汽车上，也成了我们和女儿交流的很好机会。出去玩时，车上往往有座位，而且孩子正在兴头上；而回来时，往往得站着，而且孩子也玩累了，站着就没有兴致。有段时间，坐在车上，她特别喜欢和大人对拍手掌，一边拍一边数数。这个游戏不仅锻炼孩子的数数能力，也训练了手与脑的协调配合能力。我们往往越往后越会糊涂，常常弄错，但她接得很好。我们觉得在公共场合制造噪音不文明，不鼓励她在车上玩。但她实在闲不住，又让我们和她接词，就是随便说一个字或词或成语，两人轮番往下接，接到哪算哪。如生活—活动—动作—作为—为民—民众—众多—多少—少量—量词—词汇—汇集—集合—合作……这个游戏可训练孩子语词的丰富，孩子爱玩，说明她已掌握了大量的词汇量。但我们仍然认为不宜在公共场合玩，可她喜欢，总觉得在车上闲呆着不是回事。我们只好小声地往下接。这个游戏也延续了很长一段时间，差不多每次坐公共汽车都要玩。
　　长大一些，她看了一些书后，对书中的一些事情感兴趣，便开始主动问我们许多问题。比如走在路上，她会突然问我们，为什么人们把路叫成“马路”，怎么没见到马倒是老见着车？我们只好调动自己的一切知识，把“马路”的由来和历史变迁以及发展方向，用浅显通俗的语言讲给她听。这样的问题很多，我们都是尽量解答，显得很有耐心，并不嫌她烦。
　　有一段时间，她老看历史故事，并受到电视里播放的清宫戏的影响，对其中的公主特别感兴趣，画画专门画公主，和同学玩耍也主要扮演公主。那段时间，她问了不少有关皇室的问题。我们觉得，她小小年纪，似乎已成了一个老古董，问的都是怪怪的问题、很久远的年代发生的事情。但我们没有觉得这孩子这样不正常，打击她，取笑她，而是结合电视剧，尽可能将那段历史告诉她。其实，我们知道，很多电视剧的故事都是瞎编的，但由于其通俗易懂，从客观上讲，从某种意义上，倒也起到了历史启蒙作用。爸爸对历史比较有研究，尽量将当时真实的历史告诉她，把她所能够理解的部分讲给她听，特别是清宫十大疑案，都像讲故事一样讲给她听。这样，也拓宽了她的知识面。她当时很感兴趣，说以后要研究历史，特别是清朝历史。
　　现在的孩子，条件比南南当时又好了许多，从各种媒体上包括网络上接触到的东西更多，这就要求父母尽可能地、耐心地为孩子解答一切问题，随时随地遇到问题，都要不厌其烦地向孩子解答。如果当时不知道，也要告诉他，回家后查资料或书籍，知道后告诉他，或者和他一起查书，培养孩子看书和探究知识的兴趣及乐趣。
　　（3）、投其所好
　　对孩子要多鼓励、少训斥，帮助孩子建立自信心。这就是今天许多教育学家提倡的“赏识教育”，这比让孩子感到自卑强上千万倍
　　时下，许多教育专家都提倡赏识教育，我们过去没有意识到这一点，但现在想来，对于南南的教育，如果说还比较成功的话，“赏识教育”的确起到了作用。可以说，对孩子多鼓励、少训斥，是培养孩子自信心的良方。有了自信心，孩子学什么都有兴趣了。
　　前面讲到教南南认字，每认识一个字，我们都及时鼓励：“对了”，或发自内心地说：“真棒！”这时，她就会非常高兴，充满了自信，特别有兴趣地主动要求认下一个。这样就形成了良性循环，越学越有兴趣，字越认越多，知识越来越丰富。相反，有的孩子可能没有兴趣学习，大人就强迫他学，学不好，大人就打骂、训斥，结果适得其反，孩子越来越讨厌学习。家长越要他学，他越不愿学，有时甚至是故意不好好学，故意气大人，给点颜色看，有时明明会了，故意说不会。

　　其实，我们一开始也并没意识到鼓励和赏识对女儿这么有效，而是在教女儿的过程中慢慢体会出来的，然后屡试不爽。我们是从惊异于女儿的聪明而开始赏识她的。当她会认字的时候，我们的确是从心里由衷地赞叹她：“真行，真聪明！”她听了自然特别高兴，有一种成就感，也就有了表现欲，希望再露一手。
　　从心理学上讲，任何人都希望得到别人的赞扬，也就是说，人人都喜欢听好话而不喜欢听批评。小孩尤其如此。当他来到这个世界，对一切都那么陌生，如果稍微有了点了解，他肯定特别得意。这时，大人就要“投其所好”，顺着他的兴趣发展下去。特别在他兴致正浓时，教他认字或讲一些道理，学一些东西，肯定起到事半功倍的效果。
　　上文提到南南4岁半自己爬上泰山，实际上大人的鼓励起了很大作用。我们时不时地说，南南真行，能爬这么高，她就越加来劲。如果我们怜惜她小，不时劝她说，爬得动吗？要不我们抱你？这下，她自己就会真的认为自己不行，意志就会渐渐崩溃，就真的爬不上去了。
　　南南还小的时候，也经常摔跟头，我们不是可怜她，让她别再跑了，而是鼓励她说：南南摔了都没哭，真勇敢！这时，她也就不好意思哭了。有时候，泪水已包在眼睛里，但就是强咽着不敢流出来。时间一长，她也就习以为常。有时再摔跟头，我们看到皮都破了，还渗出了血，很是心疼，问她疼不疼，她说不疼。
　　（4）、天天都上幼儿园
　　培养孩子天天上学的良好习惯，不要让他因为生病等原因赖在家里。许多孩子生了病就在家里养着，这造成了他们对家庭、家长的依赖。只要不是生了要命的大病，只要孩子能够坚持，都应该天天送去幼儿园、学校，这是培养孩子组织纪律性和良好行为习惯的重要手段
　　对于南南来说，每天早上起床后，洗漱完毕就是去幼儿园，每天上幼儿园，天经地义，就像我们大人每天上班一样。几乎可以说，南南没有逃过一天学，即使是生病了，甚至打针了，也要去。
　　记得南南两三岁时，有一次幼儿园许多孩子得了感冒，南南也未能幸免，被传染上了，感冒发烧，咳嗽得较厉害。我们带她上医院，一检查，是肺炎，必须打针。当时我们家住人民日报集体宿舍，南南在报社幼儿园上学，为打针方便，我们让医院把打针转到报社医院。这样，每天打两针，我早上送她打完针再送到幼儿园，下午两三点接出来打完针再送回幼儿园。由于幼儿园交叉感染，这个孩子病好了那个又得上了，也使南南那次感冒总也好不了，病程较长，打了将近半个月的针，屁股都打硬了，即使如此，我也仍然天天送她上幼儿园。
　　不是我们心狠，非要把她送到幼儿园，而是当时我们实在没条件把她放在家里。她若在家，必须有一个大人在家看着她，不能上班，这样，大人什么也做不了，全给她搭进去了。当时我们觉得，自己年轻轻的，还应该做点事，不应让孩子耽误了青春。现在看来，这样做给她养成了天天必须上学的好习惯。即使到后来上小学、中学，直到现在，南南也几乎从未旷过课。当然，也是她身体较好，没有生什么大病的结果。南南从未住过医院，那次感冒发展成肺炎，打了近半月的针，就算最重的一次了。这也使她有条件天天上学。
　　我们周围有一些朋友，总说自己孩子不愿上幼儿园，看着我们孩子天天自觉自愿地去，他们很是羡慕，也颇不理解。我们也注意观察了一下，发现他们的孩子只要一生病，就在家呆着，家长也请假不上班，在家专门照顾孩子。而且，家长在家伺候孩子的病，百般呵护，孩子要什么给什么。这使孩子觉得生病真好，在家真好，可享受自由自在的生活待遇。这样，一两次之后，孩子就会经常说自己不舒服，甚至可能会谎称自己生病，大人一可怜，就让他呆家里了。久而久之，孩子就更不愿上幼儿园了。这种习惯长大后会带到小学、中学，只要学校生活不太如意，孩子就可能经常托病在家，有的甚至逃学。我们发现，这样的孩子大多病病歪歪的，既不爱活动，性格也不活泼。
　　有一段时间，我上夜班，早上起床较晚。一天，我醒过来一看时间，差五分八点。坏了，晚了！幼儿园规定早上八点入园，吃早饭，晚了就不收了。我立刻叫醒南南，用自行车飞奔送往幼儿园。没想到情急之下，南南把脚放进了自行车后轮，我本来就着急，使劲蹬车，突然感觉蹬不动了，这时，南南却大哭起来。我只好停下来看，原来脚脖子夹出血了。真是越急越出事！我直是后悔。但更担心南南骨头受伤，因为刚才用力较猛。这下，幼儿园是暂时不能去了，改去医院吧。一照片，还好，南南就伤了点表皮，骨头没事。医生给她上了药，包扎好，我看没什么大事，就又送她去幼儿园了。

　　（图27：幸福快乐的童年，从心底涌出的笑。图28：吹泡泡。图29：海边拾到贝壳后的喜悦。图30、31：海边玩沙，或让妈妈把她埋在沙堆里，或把妈妈或叔叔埋起来。 
　

让孩子早早接触书
 
　　爱运动，练就了南南强健的体魄，为后来的启蒙教育打下了良好基础。从小锻炼得好，并非无用之举，对启发孩子心智大有益处。也就是说，当孩子玩够了，心里不再想着要玩的时候，他就能安安心心地听大人说事了，这时候，你教他什么、说什么他都能听得进去。这是一种良性循环。相反，如果不让他玩，或是没玩够，却又要强迫他学习，他肯定心里痒痒的，老想着出去玩，就不能集中注意力。许多孩子就是这样。许多家长也时常问我们这个问题：我们孩子为什么总想着出去玩而不好好看书呢？或者问：我们家孩子为何就不能像你们南南那样爱读书呢？
　　我们女儿南南在幼儿园转完了转椅，又玩滑梯、爬梯等，玩够了回家，心里得到极大满足，然后她就能专心看动画片，看完动画片以后，她就安安心心地坐在我们身上看小人书，看得特别专心。认字就是这么开始的，丝毫没有强迫。在我们毫无察觉的情况下，她就开始认字了。
　　尽早让孩子接触书籍，不要怕孩子小；尽量耐心回答孩子提出的问题，不要不耐烦
　　说起南南认字早，可能许多家长感兴趣。其实并非我们刻意教她早认字，而是先慢慢培养起她对书的兴趣，后来无意当中发现她已渐渐开始识字。
　　许多家长对此很不解，认为我们的孩子可能是天生爱看书，因为他们的孩子怎么也不喜欢看书，更别提认字了。我们觉得这些家长可能有点操之过急。如果孩子没有兴趣，硬要让他学，他肯定会有逆反心理，不仅学不好，反而会对学习产生反感。
　　还有，许多家长问我们的孩子为什么喜欢学习，我们告诉他们，要先让孩子玩够了才能专心地学习。可他们认为，自己的孩子没有玩够的时候，真要玩够了，也就累了，困了，该睡觉了。哪还有精力学习？还有的说，我们家的是男孩，不比你们南南是女孩，能够坐得住。
　　我们觉得，这有个方式方法的问题，首先还是培养孩子学习兴趣的问题。没有兴趣时，非要让孩子学习，孩子肯定觉得没趣，就会犯困，趁机休息，睡觉。
　　其实，世上哪有天生爱好书的人哪？我们觉得，这首先有一个培养兴趣爱好的问题。孩子看书应该首先受大人影响，如果大人不喜欢看书，孩子大多不会有这种习惯。
　　此外，大人的耐心特别重要。如果大人半心半意，有一搭没一搭地应付孩子，不是真心真意陪着他看书，讲书上的故事，孩子可能对书本就没这么大的兴趣和爱好。相反，如果孩子想知道什么，问这问那，大人就可借机引导孩子从书本上得来。时间一长，孩子就会喜欢看书了。
　　这里讲几段事例，说明培养孩子爱看书的兴趣其实并不难。
　　孩子一般都喜欢听故事，说儿歌，好提问，通过这些引导他看书，就会慢慢培养起他看书的兴趣来。
　　（1）、讲故事与看书
　　每个孩子都喜欢听故事。从讲故事开始，就可逐渐培养孩子看书的兴趣。
　　每个孩子都喜欢听故事，谁都知道。但许多家长往往是为了应付孩子，勉强讲几个故事敷衍过去。其实，我们要告诉你，从讲故事开始，就可培养孩子看书的兴趣。
　　这也是我们无意当中发现的。
　　我们当时住筒子楼，除了做饭要出门，做其他事情也要出门。洗菜、洗碗、洗衣服、上厕所等，必须到水房去。水房隔了好几家房门，要走老远。还好厨房在隔壁，稍微近些。南南只要见我们不在家稍长一段时间，就会追出来。
　　每天晚上南南从幼儿园回家后，我们大人要做事，她总缠着我们，或跟在我们后面追。当时，我单位发了一个较好的收音机，有一次，南南爸爸出差，我做饭，为了让她不缠着我，我便开着收音机给她听，自己到隔壁厨房（筒子楼，自家没厨房，我们家隔壁就是厨房，算是最近的了）。没想到，不一会儿，她抱着收音机追过来了。收音机虽不大，但对小小人儿来说，还是太大、太沉了，一不小心，收音机掉地上，摔了！而且坏了，再也不响了。我们直是心疼，因为这收音机在当时还算得上一件奢侈品呢。
　　我们渐渐知道，孩子一人在家呆着，时间长了确实没意思，寂寞，总要跟着大人走。后来我们尽量有一人陪着她。干什么呢？闲呆着也没意思，就给她讲故事。故事讲过几个就没有新鲜感了，讲来讲去我们自己也觉得没多大意思。可她还是老缠着我们讲故事。怎么办？我们就说，给你讲书上的故事吧。她很高兴。我们就拿出书来照着讲。

　　每天晚上，到了10点多、11点左右，爸爸都睡了（因为上班远，起得早，睡得也早），我也困了，可南南还不睡觉。我只好抱着她到屋外，在筒子楼内长长的走廊上来回地走动，一边轻轻拍打她，哄她早点睡着。但过了好长一段时间，长长的走廊也不知走了多少个来回，一看，她的大眼睛仍然睁得圆圆的——她毫无睡意。
　　后来我们了解到，原来，她在幼儿园睡得太多了：中午大概11点前就吃完了午饭，稍过一会儿就上床睡觉，一直要睡到下午3点，起床后稍微玩耍一会儿，就该放学接回家了。也即是说，她中午在幼儿园要睡三四个小时。
　　孩子的觉睡得太多了，即使是接出来后在户外玩了两三个小时也还不困不乏，再哄也无济于事。每天晚上，为了哄南南睡觉，抱得我胳膊都酸了。而且随着她渐渐长大，我越加感到吃不消，抱不动了。怎么办？我说：“要不我们回家再看会儿书吧？”她立马眼睛一亮，精神起来：“好啊！”我只好抱她回家，拿出专门给她买的小画书给她讲。而我们，由于白天工作忙，常常讲得直打呵欠。后来，她晚上不睡觉，我们就陪她一起看书。
　　刚开始，我们专门买那种图画简单、色彩鲜艳的小画书，当然，这种书故事也简短，容易讲，容易记。我们发现，讲故事时，她不是光听，她喜欢和我们一起看着书。后来，我们就有意把书摊在她面前，让她看着。并指点给她看我们正在讲的内容。
　　很快，大灰狼，小红帽，美人鱼，白雪公主，七个小矮人，黑猫警长，一休……的故事，她全都知道了。
　　讲故事时，我们会不时地告诉她，你要是自己认识字了，就会自己看书，从书中读到许许多多故事了。我们一边说，一边指着旁边的一本本的书给她看：你看，这些书里有好多很好听的故事呢！你要是自己能看了，想要听多少故事，书上全都有。这时，南南的表情很丰富，既有对未来的憧憬，更是迫切想认识字。
　　因此，我们陪她看书，最原始的初衷是不让她烦我们，只是哄着她而已。没想到倒培养起了她爱书的浓厚兴趣。
　　◎尽量让孩子多阅读
　　尽可能让孩子多阅读，不要以为看书识字是上学后的事
　　多阅读不仅促进认字，还可增长知识，提高智力水平
　　然而，多识字并不等于聪明。例如，有的家长教孩子在幼儿阶段学习了几百甚至上千个字，但是，到了小学仍然没有什么长足的进步。因此，只注意机械地认字，忘记了听、说、练的培养，结果，有小学教师反映，这些孩子有时看图说话的能力（亦即表达能力）反而不及其他同伴。
　　我们认为，在识字过程中，更重要的是要培养孩子观察力、注意力、想象力、记忆力与思维能力，即提高智力水平。
　　我们教孩子认字，不只是为了认字，而是在培养她的一种阅读兴趣和爱好，并培养她自己阅读的能力。
　　比如，我们发现南南很喜欢看书后，就有意识地给她“念书”。刚开始念书时她许多字都不会，就慢慢地念，一个字、一个字地念，有时甚至要念几遍，并让她和我们一起看着书。这样的好处一是让她集中了注意力，二是增加了她对字和画特别是字的亲近程度，此后再看到同一个字就不会陌生，渐渐地就认识了。人们常说一个人总在一个场合出现，总要混个“脸熟”，孩子认字也一样。念书的时间长了，许多字就慢慢认识了，不必专门去教她认。而且，这样的字与特定的故事情节相联系，记忆深刻，不易忘记。
　　在教孩子认字的过程中，我们给她念了如下一些书：《365夜童话故事（春夏秋冬四本）》、《白雪公主》、《海的女儿》、《丑小鸭》、《安徒生童话选》、《格林童话选》、《一千零一夜》等等。随着孩子自己识字一天天多起来，有些书是她自己阅读的。
　　“念书”是孩子阅读的第一步，“念书”时使书上的故事、道理、哲理等等以一种十分自然的方式进入孩子脑海，等于让她小小年纪就认识了一些自然界的事物，接触了古今中外的著名事件和名人，这就好比打开了孩子心灵的一扇窗户，让她的思想自由飞翔。这实际上相当于开发了她的智力。

　　许多家长教孩子认识了一些字后就不管了，这些字等于没有发挥作用，过几天孩子可能就忘记了。因此我们说，我们教孩子认字是在看书中认的，是为了看书而认字的，不仅仅是为了认字而认字。当时我们也没想到这中间的差别有这么大，只是觉得孩子喜欢看书，就给她念吧，后来早教专家告诉我们，这样恰恰起到了启发孩子心智的极好作用。
　　早教专家告诉我们，识字要与阅读密切结合。让儿童识字并不是最终目的，目的是让孩子早日进入阅读。识字晚，所有的知识都要滞后。全过程分为三个阶段：
　　第一阶段，识字、读书双管齐下，识字为主。
　　第二阶段，识字、读书齐头并进，相得益彰。
　　第三阶段，读书、识字，读书为主，在阅读中识字。
　　“寓识字于阅读之中”是最有效和最直接的方法，让孩子的识字与阅读同步发展，可以培养孩子良好的阅读习惯，培养他们的主动学习能力。
　　◎常给孩子买新书
　　常给孩子买新书，不要以为孩子看不过来
　　常买新书既起到鼓励学习的作用，也激励孩子不断增长新知识
　　我们至今仍记得当时自己倒没买什么书，成天就寻思着给她买书。买新书的频率特别快。记得当时街边有不少小书摊，专卖这种画书，有的是小本的、方的，有的是大本的、长的，都是以画为主，以文字为辅。一本书就一二十页，过几天就看完了，字也都认识了。这样，女儿就成天盯着买新书。
　　即使这样，仍然不能满足她日益增长的看书的需要。有时从幼儿园放学，在园门口玩够了，到别的小朋友家里去玩，就满处找书看，有时看得专心了，完全不理小朋友了，只顾自己一人躲在角落里看书。晚些时我们去接她，小朋友的家长说，这孩子真省心，只顾自个儿看书。
　　不过，由于她只顾自己找书看，常常不理睬别的小朋友，让对方觉得她“不好玩”。
　　谈到买书，还得多说两句。我们女儿不爱逛商店，就爱逛书店。当别人说自己的孩子喜欢逛商店时，我们怎么也找不到这种感觉。有一两次，我们全家去逛商店，她和爸爸一会儿就出来了，吵着要走。后来我们发现，她对那些东西不感兴趣，再加上商店吵吵嚷嚷，特别是小小的人儿，走在商店里，看到周围全是大人的腿，实在不是什么好风景。此后，我们一般不再带她逛商店。
　　但只要一逛书店或书摊，她就特别高兴，特别有耐心。掂着脚尖，伸长脖子，使劲往上看。她对书倒是不挑剔，买什么都行。只要买了书，马上就打开看。后来，我们买书从一本、一本地买，到一套、一套地买。当时的书没有现在这么精美，也不用花这么大的价钱，很经济实惠。我们觉得，当时出版的凡是适合她看的书都看遍了。我们只要上街，首先想到给她买书。凡有书摊的地方，都要看一看。有了新书，几乎没什么犹豫就买下。我以前常坐地铁，等车时，还真买过好几套书。
　　南南特别喜欢逻辑推理、思辨性强的书，知识性的书，喜欢做破案、推理等各式各样动脑筋的题。虽然许多做不出来，但培养了孩子的一种探索精神。如福尔摩斯，小学就看了，翻来覆去地看。这些书锻炼了南南的逻辑思维、形象思维，弥补了我们没有对她进行系统培养的不足。后来她考少儿班时，有不少题就是这种类型的。南南能考上，跟她从小就看这一类的书不无关系。后来，数理化的课外读物也买了不少，都是一套套的，还有《十万个为什么》等知识性强的书，她小学前就开始看了。
　　五岁多一点的时候，我们带她回四川老家，姥爷十分自豪地对单位的同事说外孙女能认不少字，会读报纸，许多人不相信。大家起哄，要把她叫到办公室当场检验。好在姥爷家就在办公楼旁边的楼上，一群人在下面扯着嗓子喊：“南南——！”“南南——！”南南很快就去了。叔叔、阿姨、爷爷、奶奶们拿出人民日报、经济日报等，随便找出一些文章让她念，她念得一点不差。这一下，大人们全都信服了，也震惊了。连连说，北京回来的孩子就是不一般。从此，南南的聪明在姥爷单位同事们中传开了。
　　（2）、好提问与看书

　　孩子都喜欢提问，家长千万不能不耐烦。这是培养孩子刨根问底好习惯的开始，也是培养他从书本中长知识、从而爱看书的起点。你的孩子将来爱不爱学习，也许就在此时你的一念之间。
　　随着年龄渐渐长大，南南脑瓜里装了越来越多的问题，常常问得我们不知如何回答。我们在不厌其烦地回答一些问题后，对她说，这个问题我们回答不了，我们来查书吧，看书上怎么说的。当时我们给她买过《十万个为什么》一类的科普书，她问的有些问题，就是从书上找出来回答她的。我们有意当着她的面查找，一边查找，嘴里还一边念念有词：你问星星为什么会一眨眼一眨眼的，是吧？我们来看看，哦，这本书里好像有答案。对了，南南，你看，这里专门讲这个问题呢。这时，南南就会赶紧凑过来看。我们就说这是目录，正文在后面，然后翻到那一页，念给她听。念完了，再用我们的语言解释一遍给她听，完了，再问她弄明白没有？她就会说，原来这样。或者说，知道了。有时，她也许会问一些生发出来的问题，我们再如法炮制，又从书上找答案。
　　有时，问题比较难，已超出了科普的范围。我们就说，你这个问题在你这些书上已找不到了，在我们大人的书里才有呢。大人的书更难，没有画，全是字，要认识字了才能知道这个问题。
　　这时，我们就趁机告诉她：你好好学识字吧，你要是会读书了，就会知道这些事情了。书里什么都有，你有什么不懂的问题在书里都能找到答案，就不用问我们了。
　　这样，慢慢地，她觉得，书真是个奇妙的东西，书上有很多很精彩的故事，总有新鲜的东西，这本书讲完了，还有其他的书。这样，她对书就有了依赖，觉得书是个好东西。她觉得，其实爸爸妈妈其实没什么了不起，爸爸妈妈讲的故事，全都是从书上来的；爸爸妈妈不知道的东西，书上全都有，书才了不起，什么好听好玩的事都有。无意之中，我们培养起了她对书的浓厚兴趣。
　　（3）、言传身教
　　我和南南爸爸都喜欢读书。平常在家忙完了家务事，总爱各人拿本书看。此外，生活中许多事情都是照着书本学来的。
　　我们俩人大学毕业从外地来到北京，没有家人可以依靠。过去在家很少做家务，现在成了家，有了孩子，许多事情真不知如何下手。但生活还得过下去，该做的事还得自己做。怎么做？书生嘛，只有照着书上来。特别是南南爸爸，不管做什么，都从书上学。做饭炒菜，以前从未学过，买本菜谱，想吃什么，照着做。书就放在旁边，一边做一边对照书本，一步一步照着来。慢慢地，南南爸爸会做许多种菜了，而且还有了自己的创造，做出的菜味道还真不错；南南出生前，爸爸给她缝小棉袄、棉裤什么的，也是买本裁剪书来照着裁剪；我织毛衣，也拿本毛衣编织的书，一针一针地照着织；冬天保存苹果、大白菜，做朝鲜辣白菜什么的，都是以书为证……
　　做什么事都照着书上来。这样，潜移默化，使南南幼小的心灵受到影响，觉得书是个万能的东西，是生活的需要，是家庭生活的一部分，生活的难题它都能解决。
　　此后，南南一回家，就是拿着一本书来看，刚开始时是缠着我们讲，后来会认字了，就抱着书自己看。言传身教，在许多情况下胜过无数的语言。
　　我们家别的东西不多，就是书多，当时家里住房小，没有专门的书柜，书摆得到处都是。茶几上、窗台上都垒上了厚厚一摞书。书似乎成为我们家生活的一个重要组成部分。后来有了较宽敞的住房，我们家几乎每个房间都有一个不小的书柜。南南的小房间也被书占据了1/3的空间，床头、床脚下都是书柜。随着书籍一天天增多，后来，床下也堆满了。但她很愿意，因为一回到家里就可抱着书看。 
　

抓住时机教孩子认字
 
　　当孩子有了听故事、看画书的兴趣后，就要不失时机地教他认字，不要认为孩子小接受不了
　　南南2—3岁开始学认字，4—5岁便可自己阅读
　　◎识字启蒙有理论依据
　　最近我们读到一本书，是英国学者乔治·汉弗莱写的《人类心灵的故事》，我们觉得里面讲的原理很符合我们女儿识字启蒙成长的过程。也许，这正是我们女儿启蒙教育的理论依据。只不过我们是自己摸索出来的，只有实践，没有理论，而学者则上升到理论的高度。我们觉得，这种理论的总结有它的作用。它正巧可以把我们教育孩子的实践在理论上作个归纳，从人类心灵、生理等方面作个探讨，也使读者今后在教育自己孩子的过程中能够更加心中有数。
　　这里将与此有关的描述整理如下：
　　乔治·汉弗莱说，在生活中，每一个瞬间，都有无数来自外界的刺激作用于我们每个人，其中，绝大多数的刺激都被忽略掉了，只有一小部分被我们选择并加以注意。我们的感受器的特性在很大程度上决定了哪一种刺激物会被选中。
　　汉弗莱举了个例子：不同视角下的同一条街道。一位医生、一位房地产商和一位艺术家一同沿着同一条街道去同一个地方，结果看到的东西大不相同：艺术家看到了落日的余晖，想作画；房地产商注意到两个孩子的交谈，发现其中一个长大后会成为一个非常成功的商人；医生注意到商店的橱窗内摆满了某种专卖药品的瓶子，还有在这些药瓶前议论纷纷的男男女女。
　　这个例子说明，人们更容易注意到那些与自己生活和工作相关的事情。
　　那么，是什么决定了哪些刺激物会对人脑发生作用呢？
　　汉弗莱还告诉我们，主要有两个因素：刺激物的运动和刺激物的强度或大小。刺激的强度如声音、特别大的物体通常会引人注意。
　　课堂中获得的经验（从书本上学得的知识），最终可以化为作用于眼睛和耳朵的某种刺激。教育的结果首先是使人们选择不同的刺激，即注意不同的事物，教育既改变了一个人所感兴趣的情境，也改变了他对情境的反应。
　　书中关于“我们如何记忆”一节是这么解释的：……我们可以认为记忆就是智力活动，是依靠过去的经验而进行的活动……与适宜的刺激相联系。兴趣促进记忆，增加兴趣有助于增进记忆。人们通常认为孩子比他们的父母记忆力好，原因之一就在于孩子比他们的长辈更富有兴趣感，较少地被生活磨去兴趣。趣事的所有细节都能被回忆，不管这兴趣是由于感动、快乐、新奇还是别的原因。竞争也能引发兴趣。
　　兴趣是可以培养的。以前获得的个体经验也可能形成注意定势，每一种经验都会影响我们对下一个刺激的选择，或是改变将在未来情境中再次出现的刺激的相对强度。当我们和一个拥有一群良种绵羊的人共同生活一段时间后，我们就不会对那些透过车窗看到的绵羊不感兴趣；一个刚钓鱼回来的人会比那些主要兴趣在高尔夫球上的人更仔细地审视某个带着渔具的人的面庞和外表。
　　在学会理解基础上的记忆优于仅仅凭熟读去记忆。每天短时间分段练习学习，比连续数小时不间断地学习，效果要优出20%。他举了一个女孩们在工厂折手绢的实验例子，如果每工作5分钟便休息1分钟，与一直连续不休息的女孩相比，折手绢的数量可增加3倍！因此，学习无意义的内容浪费精力，并会产生厌恶学习的情绪。
　　此外，父母用他们的爱和理解，指出孩子每天的进步是非常有用的。
　　最好的记忆力源于对自己的专业和业务的透彻了解与掌握。这可以理解为，孩子从书本上学到了什么东西，在生活中就会有更深印象，甚至加深其对生活的理解。聪明程度就越来越高。
　　我们也认为，孩子越早从书本上学到了一些知识，就会在生活中更加注意这些事物。比如，孩子从书本上知道了老虎是什么样子，父母再带他到动物园去看到了真老虎，他就会有亲切感、认同感。常常有这样的情况，这时，孩子往往会兴奋得手舞足蹈，甚至会在嘴里一个劲地叫：“老虎！老虎！这就是老虎！”从而加深对老虎的印象。
　　越早看书，就会越早把书上的内容与生活中的事物联系起来，对生活的感知能力也越强。人们说一个孩子聪明，其实往往就是这些因素造成的。

　　自从南南认字以后，书本就陪伴着南南成长。南南从书本中获得了无限的乐趣。南南上小学时有段时间，刚退休的姥爷姥姥来京帮忙，南南中午可回家吃午饭。可她常常是吃着吃着就拿出她的书来看，一边从碗里漫无边际地刨着饭，一边用眼睛盯着书。脑袋几乎搁到了桌面上。看到入迷处，往往就忘了吃饭。姥姥早已吃完洗完碗，就等南南的碗，等候多时不见动静，一看，外孙女还在入迷地看书！姥姥怕伤害她的眼睛，劝她吃完再看，可她根本不当回事，照看不误。姥姥急了，情急中找出一根小棍想吓唬她，南南赤溜一下躲藏到桌子底下，姥姥够不着。当时我们的那个饭桌是一个不太高的玻璃咖啡桌，下面作支撑的四块木板组成了四个小格，南南小小的人儿躲进那小格里，就像躲进了天然的“防空洞”，特别安全。躲在那小格里，南南还在看书，却把饭碗留在桌上。姥姥奈何南南不得，姥爷在一旁看得直乐，也是直劝：南南，先吃饭，饭后再看。可南南根本没听到。南南这样的习惯其实很不好，每顿饭都要吃很长时间，对消化吸收不好。小学阶段，南南一直长得很瘦小，脸色蜡黄，我们看着她多次担心过，这孩子不会有什么病吧？吃饭看书，对眼睛也没好处，但奇怪的是，南南从小看书，至今眼睛好好的。
　　◎早识字打开孩子心智
　　有人说，人生聪明识字始。
　　专家认为，早识字对孩子有以下几个好处：
　　有利于大脑的开发；
　　可早开发儿童的潜能；
　　培养孩子从小学习的兴趣。
　　让孩子尽早阅读，知识的积累非常快，儿童认识和理解事物的年龄也会提前，所以孩子很聪明。
　　提前识字的意义在于利用识字过程训练儿童的记忆力，开发儿童的潜在能力，培育和提高儿童的综合素质，从而开发儿童的智力。因此，提前识字对儿童的早期智力开发具有非常重要的意义。
　　专家认为，“识字难”制约着儿童语言、心理、对外交流的发展和大量知识的汲取。识字难，识字晚，导致儿童阅读难、阅读晚。阅读晚是影响孩子智力发展、阅读习惯和兴趣、思维发展和良好学习品质形成的重要原因。从语言与思维的关系看，语言是思维的工具，也是思维的现实。低龄儿童识字有利于语言的发展，语言的及早快速发展就必然直接推动思维的同步发展。幼教专家提出，我国小学语文教育应该从识字为主转变为阅读为主，幼儿识字年龄的大大提前是必然的趋势。
　　孩子两三岁以后，已经积累了一些口头语言，并开始有了一点生活经验，他们迫切需要去了解更多的未知。这是一种本能的需求，也是个体生命美好的愿望，这时，作为家长，我们应该珍惜这一切，抓住最佳时机，教孩子识字、阅读。
　　由此，专家提倡，“尽早识字，大量识字；早期阅读，大量阅读”，摆正识字与阅读的位置关系，坚持“大量输入”，“阅读第一”，“在阅读中扩大孩子识字量，在阅读中扩大孩子知识面”。
　　◎在阅读中识字
　　让孩子尽早阅读，在阅读中识字；不为识字而识字
　　“随文识字”切实可行，简便易学
　　早阅读使孩子成为“天才”
　　据教育专家归纳，在众多的识字教学体系中，有随文识字、集中识字、注音识字三大影响较为广泛的教学体系。我们根据自己教南南识字的经验，觉得可以算是“随文识字”了。不过，这一点，我们过去没有总结归纳过，也没有想到居然这还算是一种教孩子识字的方法。既然专家将之归纳为三大教学体系中的第一种，我们想，这也许有它的科学性。我们理解，所谓“随文识字”，就是让孩子在阅读中识字，不是单独教孩子认字，更不是为了教他识字而机械识字。因此，阅读就显得十分重要了。
　　我看到一个统计：现代心理学研究证明，巨大的记忆潜能正是儿童大脑快速发育的特征，3—8岁是儿童形象记忆的最佳年龄，来自北京、上海的专家提出，这个年龄也是儿童学汉字的最佳时期。8岁以后，形象记忆的发展就变得非常缓慢，记忆同样的内容需要多花6—7年的时间，错过这一时期，给儿童造成的损失有时是终生无法弥补的。6—12岁是儿童最佳阅读期。因此，让孩子尽早阅读，对培养孩子的学习兴趣非常有益。

　　专家还指出，七岁前就学会阅读，就会练成一种很重要的技能——边阅读、边思维、边领会。教育专家经过对众多政治家、文学家、科学家以及学习成绩优异学生的统计分析后，发现了这样一个事实：他们多数都是早读者。他们并非因为是天才而阅读，而是因为阅读而使他们成为天才——早阅读在很大程度上促进了他们的智力发育、智商提高，也促使他们良好的学习习惯的养成，从而造就了“神童”和巨匠。生活中，我们很少见到自小爱阅读而长大不爱学习的孩子。
　　阅读能够开阔孩子的识字范围和识字量。因此，家长要鼓励孩子尽早读书。“寓识字于阅读之中”是最有效和最直接的方法，让孩子识字与阅读同步发展，可以培养孩子良好的阅读习惯，培养他们的主动学习能力。阅读能力是儿童学习的基础，也是开发儿童智力的根基，更有益的是，阅读能提高他们的认知和思维水平。
　　最为关键的是，通过广泛阅读，可以提高孩子学习汉字的兴趣，加深对汉字的认识。
　　◎讲故事促进阅读，自然识字
　　通过讲故事，让孩子大量阅读各种书籍，从阅读中识字，从阅读中增长见识，开发智力
　　中国孩子应该增加泛读，只会背诵几首儿歌和唐诗是远远不够的
　　一开始，孩子可能对阅读没有什么兴趣，家长就应该与孩子一起朗读故事或散文，潜移默化地教他们识字并理解文章中的意思。大部份孩子都喜欢听故事，这使阅读变得很容易。而且，通过亲子阅读，更能够拉近父母与孩子之间的距离。不过，家长要留意挑选一些有意义的、适合孩子程度、有插图的以及印刷清晰的书本。
　　识字有很多不同的阶段，分不同的层次，包括：辨认、朗读、书写、应用、默写(记忆)。我们觉得，刚开始时，最好只重视前两个阶段。能认能读，就能促进孩子思维的发展，就能应用在说话中，长大以后也就自然而然地应用到写作中了。
　　孩子刚开始识字时，甚至一直到上小学前，家长都应该尽量避免要求孩子大量抄写汉字，因为枯燥的写字过程会摧毁他们学习的兴趣，并不能真正吸引他们读书的兴趣。同时由于孩子手的功能还没发育成熟，早早握笔未必能正确握住，从而书写，久而久之，孩子厌倦了，对识字和阅读都失去了兴趣。可以说，写字应该是上小学后的事。因此，在孩子初期识字时，家长不必要求孩子写字。我们教南南阅读和识字，但从未教过她写字。现在看来，这是很明智的。
　　识字是需要不断重复的，不能操之过急，不能为了学认字而认字。不认识也不要勉强，更不要埋怨孩子笨。根据我们的经验，不要给孩子规定每天要认多少个字。孩子完全是在不经意中，或者说是在一种自然状态下认识字的。当然，每个人的识字及学习能力不同，学习字词的数量及速度也不相同，家长不要经常将孩子与别家的孩子比较，这样只会增加孩子思想上的压力。
　　阅读还有精读和泛读的区别。一般说来，家长教孩子读书，最好让他泛读，特别是对于刚刚开始接触书本的幼儿。也就是说，凡是他能听懂的故事，就讲给他听，念给他听，使孩子知识广博，渐渐地对什么事物都感兴趣，上学后老师讲到这个问题，或是在别的书上看到这个东西，他就会有印象，就会有认同感，就会认真去听，甚至去钻研。
　　对于这一点，许多家长可能忽视了，认为只要读几篇名著就行了。这是一种误解。这往往限制了孩子思维的发展。有专家对中外儿童阅读上的区别作了专门研究。
　　2003年，前美国阅读委员会主席安德森来我国湖北武汉讲学，作了题为“美国儿童早期阅读教育的主流”的报告。在报告中，安德森着重比较了中国与西方儿童早期阅读的五大区别。
　　安德森是北美三大教育心理学家之一，是分享阅读的系统研究者，多年来一直关注和支持汉语言儿童阅读的教育研究，对中国儿童语言学习的现状进行了深入而系统的研究。
　　安德森指出的五大区别是：
　　（1）大一统与因材施教
　　安德森说，中国儿童通常是同一个年级使用同一种读本，难分个体差异；而美国等西方国家讲究因材施教，比如说按不同的阅读能力，要求的阅读量也不同。

　　（2）中美儿童年阅读量相差5倍
　　中美儿童实际的阅读量相差很大。拿小学一年级学生来说，美国孩子的年阅读量为3万字，而中国儿童则为0.49万字，不到前者的1／6。
　　（3）阅读时间有差距
　　美国孩子总是有充足的时间去阅读，但他们的父母并不排斥他们看电视；许多中国孩子有时间看电视，但不能保证阅读时间。
　　（4）课堂纪律好与坏
　　安德森说，课堂纪律中国孩子更好，但阅读的效果可能会不一样。
　　（5）精读与泛读
　　中国儿童的精读量非常大，讲究熟读读本，字、词、篇、章反复训练，达到精熟；而美国儿童则是泛读量大，似乎更讲究读书的量。
　　从中国儿童与西方儿童阅读的区别，可以看出，中国儿童阅读范围不够广泛。从中我们对照了一下南南的成长过程，发现，她的阅读量可以说是比较大的，而且主要是泛读，就是后面将要讲到的“念书”，这也使她思维更开阔，不受条条框框的限制，也就使她后来能够比较聪明。有了泛读作基础，后来到了中学，在老师的带领下，她精读了课本上古今中外许多重要名著名篇，使她两样都有了。同时，少儿班老师在第一学年也要求他们泛读，也正是为了达到这个目的。这是后话。
　　不过，从安德森的比较，我们觉得，我们教南南阅读、识字，无意当中，切合了美国儿童通过广泛阅读而开发智力的发展规律。
　　◎说儿歌与认字
　　南南出生四个月后，我带着她回到四川，在姥姥家呆到一岁两个多月，然后回北京上幼儿园。这时正是学说话的年龄，但她却被迫换了一个语言环境：从听到的是四川话，突然之间变成了北京话。这使她一开始很不适应。在幼儿园，老师总说她口齿不清，不会说话。老师教儿歌，她念得叽哩咕噜的，回到家里念给我们听，我们也听不懂。
　　但她非常喜欢念儿歌。记得有一首儿歌是讲小白兔的：“小白兔，白又白，两只耳朵竖起来，爱吃萝卜爱吃菜，蹦蹦跳跳真可爱！”一边念，还一边做动作，又是把两只小手竖在自己两个耳朵边，又是蹦，又是跳。
　　还有一首讲小公鸡的：“小公鸡，不听话，在一起，爱打架，抢菜叶，抢小虫，我是好孩子，不学它！”由于她当时吐字不清，特别是“抢菜叶，抢小虫”两句，总也说不清楚，我们听了无数遍都听不懂，猜又猜不出。
　　后来我们就及时引导她：你要好好学，念清楚，要不别人听不懂，就没意思了。同时，我们告诉她，书上有好多好听的儿歌呢，你要是会识字了，自己就能看懂儿歌，记住好多儿歌，多好呀！
　　为此，我们给她买了一些儿歌的书。讲故事之余，有时也给她念念儿歌。她听儿歌也像听故事一样，不是只用耳朵听，而是要凑过来看。这时，我们就用手指着一个一个的字，一字一字地念给她听。
　　也许，她会觉得，书上这些字符怎么这么奇妙，一个一个连起来，就凑成了一段段、一首首抑扬顿挫、好听好记的儿歌？这种好奇使她越发对书上的文字产生了兴趣。 

　
怎样教孩子认字？
 
　　要领：先教孩子看图看画，给孩子念书、讲故事，不要急着教认字
　　这是许多家长关心的问题。正好我看到一篇文章，觉得文中所述基本上表达了我们的做法。在此摘编如下：
　　如果你的孩子发现读书是一种顺利而且有趣的体验，那你更应当在他心中植入读书的欲望。你应该每天或至少每周数次念书给孩子听，并形成定时读给他听的习惯。
　　选择有趣味性的书给孩子看，比如那些有漂亮插图的惹人喜爱的图书。幼小的孩子喜欢有人物、场景以及他们熟悉的事物的图画和照片。同样，他们也喜欢动物图片。童话故事对孩子们来说是很有魅力的，可以帮助孩子认清现实和虚幻之间的差异。童话故事还能促进孩子们的抽象思维和创造性思维能力。
　　给孩子们看的书篇幅必须短，几页而已，因为孩子的注意力只能集中一小段时间。另外，这些书应有较大的插图，细节少。幼小的孩子大多喜欢那些有插图但文字少的图书。
　　要确保书里的文字容易理解。一本字印得很大的书看起来简单，但却有可能包含难字，所以事先要把它浏览一遍，看看里面的文字是否能被你的孩子理解接受。
　　读书给孩子听时，尽量把气氛搞得轻松愉悦，这样他们会从中体会到更多乐趣。
　　朗读时，让手指在你读过的字下移动，　　让孩子看到这些字或者跟随你的手指读字。
　　鼓励孩子注意图画中的事物或让他们猜测下一步将要发生什么。当他们猜出来时，一定要给予表扬。
　　如果孩子要求的话，重复阅读某些书；一本他特别喜爱的书可以反复阅读。判断孩子是否对某个问题有兴趣的最好方法是：看他是否常常谈到它，或看他有多少回自发地重回头去看他最喜欢的书。
　　当孩子显示出他要读书时，给他一些他熟悉喜爱而又能“读”的书，即使他已经记住了书里的文字。以后当他在其他书里看到这些熟悉的词汇时，他就能读懂它们了。
　　给孩子准备一些新书，这些书里的故事最好有一定的反复性，而且再三出现相同的词汇。
　　即使孩子已经能够自己阅读也不要停止读书给他听。有你与他一起度过这段亲密时光，他仍然会从中得到很多快乐。
　　把书放在孩子房间里低矮的书架上以便于他们翻阅。另外注意书的多样性。
　　这里讲讲南南读书的兴趣是如何培养起来的。一两岁时，我们在家外的隔壁厨房做饭，她总要跟着我们去，我们便想到给她看书的办法来“稳住”她。没想到，她对小人儿书的兴趣超出了我们的想象。慢慢地，她特别喜欢听我们“讲”书，我们就迎合她的爱好，不断给她买新书，讲新书。前面已有详述。
　　（1）、先看书，再认字
　　教孩子认字应该先带着他一起看书，看图画多的书。看书时顺便把下面的少许文字指给孩子看，多念几遍
　　一开始，我们给南南买了一些图画和文字都特别简单的小画书，以画为主，以字为辅，上面是画，下面是字，有的书上每一页可能只有一两个字，如太阳、月亮、天、地、花、草、树木、猫、狗等。我们当时并没想到要教她认字，而只是教她看画。
　　一开始我们给她看的书大多不是故事书，而往往就是这种常识性的小画书，很简单，一幅画，一两个、两三个字。但画面是彩色的，对孩子的视觉有较强烈的刺激。书很简单，不费我们多少脑筋，比我们自己挖空心思编故事轻松多了。我们就常常给她讲许多与之相关的事情，也就是延伸、联想到其他内容。她就当故事来听。我们把这叫做“讲画”。
　　通常是，我们给她讲完每一页上面的画，总要指着下面的字告诉南南。比如，我们指着画说，这是太阳，你看，它是红红的，圆圆的，然后告诉她：太阳给我们带来温暖，我们每天有白天和夜晚，就是因为太阳白天出来照射，晚上照不到了天就黑了等等一类的常识。这样的解释很直观，让孩子看得见，想得明白，她就会有所思，并能够容易理解。相当于给她上科普课，讲自然知识。孩子不觉得枯燥，还觉得有意思，就很愿意听。
　　但我们并没停留于讲常识。讲完常识后，我们就指着下面的文字说，这就是“太—阳”。这样，孩子对文字的“太阳”也就有了初步印象。渐渐地，她就把这两者联系到一起，下面的文字和上面的图画就结合起来了。认字在不经意间就慢慢开始了。

　　所谓“讲画”，还有一个重要内容，就是把一幅简单的图画编成故事来讲。最好与孩子见过的东西或事物发生联系。比如书上画着小白兔，我们就对她说，这就是你幼儿园学的儿歌里唱的那种小白兔，你看它是不是长着白白的毛呀，这就是“小白兔，白又白”的意思，小白兔的毛是干什么用的呢？南南就摇头：不知道。我们就告诉她，小白兔的毛呀，就像我们身上穿的衣服，是用来保暖的，可暖和了，这下你知道了，小白兔穿的是白色的衣服；你看它的耳朵是不是竖在两边呀，对了，“两只耳朵竖起来”嘛；它爱吃什么呀？“爱吃萝卜，爱吃菜”！这下，南南抢着说。脸上表情特别生动，她觉得找到了共鸣。原来，平常唱的儿歌真的在书里能得到印证呢！“对了！”我们也不失时机地及时鼓励：“南南真聪明！把学过的儿歌用上了。”接下来，我们就指着下面的文字说，这就是“小—白—兔”，然后再重复一遍：“小、白、兔”。问她：知道了吗？南南就会满意地说：知道了。
　　这样，南南就会觉得，书本离自己其实并不远，平常常挂在嘴边的一些事物，原来在书里都能找到！书真是太有意思了！这种认同感使孩子对书产生了亲近。她看书的兴趣越来越浓。
　　我们觉得，这样教孩子，孩子没有不愿学的。
　　这样看书大约过了几个月，天天都是我们照着书上讲。也许是这些文字都比较简单，渐渐地，她就记住了。有一次，她自己指着下面的文字告诉我们：“太—阳”，我们特别惊奇：根本没有有意识地教过她，她居然认识了！为了检验她确实认识字了，就指着其它的字问她，她都能认出来！这太让人意外了——她才两岁多呀！
　　当南南妈妈无意中发现这一点时，赶紧把南南爸爸叫过来检验。爸爸过来，南南一点不怯场，反而很得意，很骄傲的样子。爸爸一考她，她居然都答对了！这下，一家三口开心得不得了。
　　从此以后，我们就开始有意识地教她认字。所谓“有意识”，就是在教她看画书的同时，注意教她认字，区别于以前以教她看画为主。为此，我们专门给她买了识字卡片，卡片上主要是日常生活中常见的东西，一面是画，一面是字。如桌子、椅子、眼睛、鼻子、脚、衣服、裤子、被子等，有些字相对难一些、笔画也较多。不过没关系，这些东西日常生活中常见，南南有亲近感。我们先让南南看正面的画，认识了东西本身，再反过来看字，几次反复，南南就都认识了。
　　比如教南南认“桌子”，除了看图片上的桌子，还指给她看家里的桌子，然后告诉她桌子还有哪些种类，方的、圆的、长的、三角形的、半圆的等等，“桌子”怎么写的，念几遍“桌子”，她就认识了。教她认“眼睛”二字，告诉她，这两个字都是“目”字旁，“目”在中文里就是“眼睛”的意思，因此“眼睛”二字是“目”字旁而不是别的什么偏旁。
　　写到这里，想起一件事。这些字里有许多带有“子”字，有一次，我们特意给南南说起“子”，让她和我们共同回想我们都学过哪些“子”，一个个列数出来。她一口气说出好多。如老子、儿子、孙子，梳子、卡子，鼻子、脖子，钉子、锤子，房子、车子、……这样列数，帮她作了一些归纳和总结，同时也对学过的东西加深了印象和记忆。
　　除了用卡片外，我们教她认字，并不是按照以前的小学课本，根据偏旁部首来教，而是根据手上正在看的小人书教。看什么书教什么字，看到哪教到哪，没有任何计划。给她讲完上面的图画后，特意要告诉她下面的字各代表什么意思，讲得越详细越好。现在看来，这样做的好处是：不是为认字而认字，而是为看书而认字，为了弄明白书中的意思而认字。这就把认字从机械被动的需要，变成了自觉自愿的行为；从枯燥乏味的学习，变成了有趣味的游戏（如果可称做游戏的话）。另一好处是：这样认识的字，记忆深刻，即使忘了，她会通过故事联想起来。就好比我们都是先会说话，后会认字、写字一样，但并不是先学会了偏旁部首再说话。
　　照理说，文字是很抽象的东西，尽管中国字是象形文字，但对两三岁的孩子来说仍然很抽象。但我们这种方式却使孩子把文字与她的生活结合在一起，对文字的敏感程度大为提高，对文字增加了注意力，能够主动地注意、辨认并记忆文字。走在大街上，看到路牌、门牌、街道名称、商店名称等，南南都会自觉地去认识这些字。也可以说，这些字触目皆是，无意中帮助南南巩固了所学过的字。

　　不仅如此，我们见到什么就说什么，与生活联系起来，并耐心地解释给她听。
　　此外，及时肯定孩子的成绩，对孩子认字有很好效果。现在许多教育专家提倡“赏识教育”，我们觉得女儿认字就是赏识教育的成果。及时给予表扬，她也会体味到获得成功的愉悦感，就会越来越有兴趣。我们每教她认识了一个字，就及时鼓励，并由衷地说：“对了！”“真棒！”“南南真聪明！”她就会兴趣大增，也特别兴奋，有时甚至自己拍着胖乎乎的小手，脸上洋溢着愉悦感、成就感，接着还主动要求“认下一个”，或者说“再认一个”。这样，她看书的兴趣就会越来越浓。如此，孩子哪有不喜欢看书之理！
　　（2）、给孩子慢慢“念书”
　　真正意义上的书面语言学习，不是从识字开始而是从阅读开始
　　刚开始，要耐心地给孩子“念书”，慢慢地念，指着书上的文字念，让她在一旁看着，不光带耳朵听。这将加深孩子对文字的印象
　　大量的阅读，使文字反复出现，可以促进记忆的保持，减少遗忘
　　我们认为，识字与阅读应该同步，要相辅相成。要让孩子从阅读中学会文字。成功的识字教学法必须不失时机，让儿童尽早使用书面语言。真正意义上的书面语言学习，不是从识字开始而是从阅读开始的。阅读可在瞬间对汉字进行自动识别，这种自动识别必须借助于训练，而大量的阅读则是这种训练的有效途径。阅读可积淀书面语言的语感，汲取语言营养；大量的阅读，又给汉字的复现提供了大量的机会，可以促进记忆的保持，减少遗忘。
　　认识一些字后，我们就给孩子念书，慢慢地念，让她看着书本，随着一个个、一行行的文字走。由于有些字认识，其他字就根据理解来认识、记忆了。有些表达人的情绪和感受的字词，如高兴、忧愁，哭、笑，饿了、饱了，……比较抽象，在识字卡片上不好表现，但放在故事里的特定环境中去认，就比较容易了。记得当时念了一本故事书叫《365夜童话故事（春夏秋冬四本）》，图画少，字多，书挺厚的，分上下两集，没两月就念完了。使她既听了故事，又准确地掌握了一些抽象的字的意义。这四本书都挺厚的，现在还在，有时我看到它们，就想，当时居然给南南念了这么多书！看来，积少成多，孩子的知识也积少成多了。
　　至今令我们记忆深刻的场景是：每天晚上从幼儿园门口玩够了回家，南南往往不是急于看电视，也许是因为当时的少儿节目也不够丰富，而是自己拿出一本书（常常是她这几天总翻的书），说：“妈妈（爸爸），今天看这本。”然后她十分熟练地爬上我们的身体，坐在我们的腿上，把我们的身体当靠背或沙发，这样非常安逸舒适地听我们念书、认字，听得、看得都特别专心。两三岁的南南，坐在大人身上，眼睛盯着书本，这个场景似乎已经定格，永远留存在我们的记忆中。
　　可是时间久了，我们发现，这样看书对女儿的眼睛没好处，因为我们是以自己眼睛的舒适度为标准教她看书的，我们的距离远，她的距离近。为此，我们不得不改变这个姿势，让她坐在小凳上或床沿上，我们坐在她旁边。
　　说来奇怪，一向活泼好动的南南，一旦坐在我们身上或身旁看书，就出奇的安静，可以说是全神贯注。她的心思几乎全在书本上了。我们认为，这也许跟前面讲的在户外玩够了有关。玩够了，剩余精力发泄了，就可以安安心心地看书了。同时，这些书里的故事十分吸引人，使她愿意听、愿意看。这样，她精力高度集中到书本上，学什么东西都能记住。
　　大人念书时，多数情况下，她不太说话，我们可以感觉到她在专心地听着，潜心地记着，她的脑筋在不停地转着。我们给她念书，一念一两个小时，常常念得我们口干舌燥。南南则不嫌烦。只要南南不提出休息，我们就一直念下去。但考虑到孩子太小，看书时间长了对眼睛不好，我们常常强制她休息，比如喝水、上厕所、吃水果等，然后再接着念。
　　现在回过头来想，给孩子念书时让她看着念，比只听不看好许多，它使孩子对文字敏感、熟悉，多次重复，就有印象，就能记住。我们认为，南南这么早认字，是她后来被认为比较聪明的主要原因，关键就在于从小给她念书，并让她看着。我们认为这是我们教育女儿比较成功的一个方法，希望广大家长能够重视并分享这个成果。

　　这样既听了故事，又逐步认了字。许多字多次反复出现，而且在特定的故事情节中，南南慢慢就记住了。我们发现她记性特别好，一般的字一两遍就记住了，有些字形复杂的字，最多不会超过三遍。
　　念书还有一个最大的好处是，大人不必花费心思去想如何陪着孩子玩儿了，一般大人的知识水平是完全能够应付两三岁的孩子的。这样，晚上的时间很快就过去了，孩子还很高兴。同时，孩子学到了知识，渐渐地就认识了字。
　　（3）、讲清字形字义及衍生意义
　　孩子认字是认形。教认字时一定要讲清楚字形字义。只要孩子不烦，可无限延伸，扩展到其它字词。这样，使孩子一下子学到了许多字
　　我们发现，孩子认字其实是认形，就跟平常看图画一样。有一次我们教南南认“未”字，她当时认识了，后来看到“末”字，她也认成了“未”，搞混了，因为这两个字的形状和构架大体相似。我们就教她如何识别这两个字，短横在上的是“未”，短横在下的是“末”。“未”和“末”虽然看起来很相似，但是意思完全不同，千万不能搞混了。我们继续告诉她：“未”是“未来”的“未”，也代表“没有”的意思，“未”是短横在上面；“末”是“末尾”的“末”，就是最后一个，南南不想当最后一个吧？南南要记住，“末”是短横在下面，这两个字要分清楚。再次重复一遍：短横在上面是“未”，短横在下面是“末”。南南记住了吗？下次我们还要考你的。南南说，记住了。我们觉得，这么一说明白，她就再也不会搞混了。稍大一些，我们还会告诉她，这些字各可组成什么词组，什么意思。这样，她就很容易地学会了认字、组词，明白了字、词的意思。
　　由此，我们明白了，孩子认字其实是认形，而中国字是象形文字，对孩子启蒙很有好处。
　　在此要特别强调一下，教孩子认字要把原理讲透。如上述如何区分“未”和“末”两字。这里讲个亲眼所见的故事。有一次，我们在公园里碰上一家人。孩子父母看到公园的草地上有一块牌子，上面写着“三八草地”几个字。父母问大概只有三四岁的孩子如何读，孩子很快念出来：“三、八、草、他”。我们当时很惊异这么小的孩子居然也认识这么多字，和我们南南相比也不逊色。但他把“地”和“他”认混了。的确，这两个字字型很相近，刚识字的孩子很容易搞混。这时，他父母纠正说：“不对，是三八草地。”家长说的很快，很不经意的样子。我们等着听家长向儿子解释为什么是“地”而不是“他”，两个字如何区别，但家长就是不说。我们在一旁干着急。我们觉得，下一次，孩子还是不会区分这两个字。失去了多么好的一次机会呀！
　　如果是我们，就会告诉孩子：“他”字是你我他的他，代表人，因此是单立人旁；而草地的“地”是“土”字旁，土地土地嘛，我们平常落脚的地方就是土地。这两字有点相似，你看，是不是右边都有“也”字呀？但意思完全不同。明白了吧？这时，女儿就会认真地说，明白了。这样，她就真正理解了，而且再不会搞错了。这种理解记忆比强行灌输有效得多。
　　同时，我们可能还会继续告诉孩子，“也”字旁的字除了上面的“地”和“他”外，还有“她”、“池”、“驰”等。然后我们再一一告诉她这几个字都在什么情况下用。“她”是描述女人时用的称谓，比如南南是女孩吧，妈妈、姥姥都是女人吧，这个“她”就是用来形容女人时用的。你看，那边有个阿姨，阿姨是女人吧，要说那个阿姨她在做什么时，就用这个“她”，不能用单人旁的“他”；“池”是三点水，是池塘的池，池塘是不是有水呀？所以要用三点水作偏旁。另外呀，凡是带有三点水的字，都与水有关。比如“游泳”两个字，都带有三点水，你想，游泳是不是必须在水里游呀？对呀。这时，南南就会很有领会地点头。下面我们回过头去接着刚才的话讲。刚才说到池塘的“池”，池塘是养鱼的地方，还是小鸭、小鹅喜欢呆的地方，还有游泳池的池，南南不是爱游泳吗？南南游泳的地方就是“游泳池”，就是这个“池”字。“驰”字也好辨认，“驰”字是“马”字旁，是“奔驰”的意思，马是不是跑得快呀？对了，要形容马跑得快，就可用“奔驰”来形容。这样，通过联想式的教育，孩子一下子认识了好几个字，也知道了好多事情。

　　在教孩子识字的过程中，家长应慢慢培养孩子自己识字的能力，体验识字的乐趣，从而乐于识字，进而主动识字。
　　当孩子认识一些字后，可以给孩子作一些归纳。这种归纳可以游戏的形式进行，也可以不经意地提起。或者想到什么提醒一下。有时可能是走在路上，坐在汽车上，看到哪个字了，就对南南说，这个字和我们前两天学的哪个字是不是很接近呐？有什么共同点？哪儿相似？哪儿不同？
　　比如，家长可以归纳同一类偏旁的字，如早、星、晨、春、阳、晚，告诉孩子这些字都有个共同特点，让他去找。孩子如果看出来这些字里都有“日”字，家长就要不失时机地告诉孩子，这些字为什么会与“日”有关？因为它们都与太阳有关联，一一告诉孩子每个字的意思，与太阳的关系。这样，孩子就不仅记住了字，而且知道了许多自然知识。知识就这样慢慢积累起来了。
　　在教孩子学象形字，如火、山、石、木等字时，可以图与字、物与字结合，知道汉字有不同的形态，有些汉字的字形和事物的形状有关，从而感受到汉字王国的奇妙和有趣。
　　对于会意字，家长可帮助孩子揭示一些会意字的构字特点，编一些朗朗上口的儿歌，如“不正歪，日光晃，三口品”，从中了解会意字的构字规律，自己学会学习同类别的字。
　　对于形近、音近的字，让孩子进行比较，区分、辨别，抓住异同点，巧记，活记。如“日”和“目”，“木”和“禾”，“他”、“她”、“它”，在比较中达到深层认识和巩固。
　　还要告诉孩子，汉字的组成有一定规律，具有科学性、逻辑性。如，从“草字头”的字与草本植物相关；从“贝”的字与财物、货物相关；从“言”的字与言谈相关，等等；带“分”字旁的字如，粉、份、纷、盆、贫、扮，它们各是什么意思，用在什么地方，简单列举一下，让她知道即可，但并不要求她组词，因为孩子太小，没有必要；带“焰”字去“火”旁的字，有阎、焰、馅、陷、掐；与之很相似的有带“舀”字旁的字，有蹈、稻、滔、韬。特别要告诉孩子，你看“舀”字旁与“焰”字去“火”旁是不是很相像呀，但它们上边有那么一点点不同，就组成了不同的字，就是完全不同的意思。你看汉字是不是很有意思呀？
　　在读书的过程中，如果看到其中某个字出现了，就不失时机地告诉孩子：这就是我们前面讲过的那个字，这个字怎么念，什么意思。这样，加深了孩子对字的记忆，不仅提高了孩子的识字能力，而且思维能力也得到有效的培养。
　　这样教孩子认字，其实是教孩子一种学习方法。也许，后来南南遇到同样有几个偏旁相同的字，就会多个心眼，想想它们各是什么意思，怎么区分，也就很容易就记住了。
　　说来奇怪，许多孩子搞不清“你我他”的区别，分不清前后左右，常常用错。这里指的不仅仅是认字，也包括在现实生活中。如有的孩子经常分不清“我们”、“你们”和“他们”的区别，左右脚鞋子经常穿反。而南南在这方面从来没出过任何问题。我们觉得，可能是我们把这几者之间的关系跟她说明白了，她就不会搞错了。
　　（4）、不必制定什么教学计划
　　看过一些家长写的家教书，说制定了严格的教学计划，每天要达到什么目标。我认为这十分不科学。一方面，家长达不到目标就着急，甚至打骂孩子；另一方面，孩子如果觉得自己总学不好，时间长了很可能产生厌学情绪，效果适得其反
　　我们的经验，不必制定什么系统的教学计划，随意而为，兴之所至，效果很好。孩子学的轻松，把学习当成了游戏，没有厌烦感
　　但家长要有长性，不能高兴时教孩子认俩字，忙时、烦恼时丢一边。
　　教育孩子是家长每天的“功课”
　　当时我们教女儿认字并没什么计划，每天随手拿过一本书就看，就学。每次出去玩，看到路上有什么字，也告诉她，这里是什么地方，这几个字代表什么意思。她就顺便学会了一些字，也顺便了解了一些知识。别小看了这样一些随意认识的字，日积月累，加起来就不少了。加上从这些字生发开来引伸学到的字，可以说识字的速度相当快。

　　同时，我们也并非刻意要教她算什么，减少了她心里的压力。也就是说，每次教她学什么或算什么，都不是有意为之，没有让孩子觉得“该学习了，有压力了”。而常常是在从幼儿园回家的路上，或外出玩耍的路上、车上，数数数，讲点故事，随意而为，轻松快乐。而且，在多数情况下，我们是受女儿的请求才教的。
　　我们没有制定教学计划，也就从来不会强迫孩子今天必须学会什么，学不会不让吃饭、睡觉、看电视或干什么，也就不会打骂孩子、体罚孩子，孩子没有丝毫压力。可以说，我们从来都是应孩子要求学什么，学够了、心满意足了，或到了吃饭睡觉的时间了才放下。我们觉得，南南把识字和阅读当作一件乐趣，而不是负担。南南的童年是在快乐中度过的，这一点不夸张。这样，她既有了快乐的童年，又学到了许多知识，岂不是两全齐美吗？
　　这样学虽然不够系统，但好处是，随时随地学习，利用点滴时间；同时，不影响其他知识的吸收，使她从小对什么都感兴趣。这也使她不至于知识面或社会阅历单一。
　　说实在的，南南认字早，跟这些细节有关。其实这丝毫不费家长什么口舌和心思。相反，家长也能从和孩子的交流中获得乐趣，孩子认识了字，家长也很有成就感。可以说，孩子高兴，家长也愉快。
　　教育书上说，早期智力教育的基本原则是：一、无压力原则，二、随机原则，三、快乐原则，四、强化原则。我们觉得，我们的自然教育法基本符合这四大原则。
　　孩子往往对自己熟知的事物感兴趣。也就是说，孩子一旦开始认字，就对字有种亲近感。只要看到字，他就会来兴趣，会主动去辨认。这样，无形之中又加强了他认字的积极性。而越早进行智力开发，对孩子这方面的刺激越多，孩子就越加聪明。
　　在教孩子认字这方面，我觉得，作为家长，我们最成功之处在于，只是顺应了孩子的兴趣和爱好，而不是压制和打她的兴趣和爱好。有的家长因为手头事情多，可能不够耐心，让孩子自己一边儿玩去。这无意之中打击了孩子看书的积极性。
　　记不清每天能认识多少字，但几乎没花什么特别的心思和工夫，南南就认识了不少字。渐渐地，认了很多字，看画书就不过瘾了。后来买的书，画越来越少，字越来越多，到四五岁时，她可以读报纸了，这时，几乎就可以看不带画的书了。也就是说，别人进小学开始识字，而她进小学之前就认识了常用的字。
　　这样说来，就谈到培养孩子学习兴趣的问题了。许多家长对我们说，我们的孩子就是不爱学习，怎么教他都没用。我们一直觉得，我们是在无意中培养起孩子读书的兴趣的，这丝毫没有夸张的成份。我们一开始并未想过要早早教孩子识字、读书，但一旦发现她对书中内容感兴趣时，就积极迎合她的兴趣。前面讲到，当我们惊奇地发现她认识了一些字后，我们就开始有意识地教她识字，认几个算几个，从来不规定任务。在教她认字时要全心全意，全情投入，要有耐心，要带感情，把自己所知的一切尽量多地告知孩子。适当时讲点故事，或引伸到她感兴趣的事情上，特别是身边事上，她就会有切身感受，就会有兴趣。
　　有的家长工作忙，心情好时，把孩子叫过来，学几个字，看孩子没兴趣，就说孩子“真笨”、“没出息”，使孩子心理紧张，小心翼翼，顾虑重重，不分心才怪呢！孩子越怕学不好，就真的越学不好。家长忙时，把孩子撇一边，孩子即使想学，也找不到教的人。久而久之，就失去了兴趣。因此，我们感到，教孩子学习，要有恒心，要形成习惯，让孩子心里总有个念想：今天回家又可以和父母一起看书了。此外，与孩子共同学习，还是增强父子、母子感情的最佳时机。大家有了共同话题，就会有说不完的话，讨论不完的问题。孩子越学得多，脑子越用得多，智力开发就越有好处。
　　在教孩子识字上，我们从来没有训斥过她，也许因为她确实学得很好，远远超出我们的预料，因而我们总是鼓励她、夸奖她。当时也许没有意识到，后来才知道这叫赏识教育，这无形中起到了极佳的激励作用。
　　孩子认字早，小小年纪就可抱着厚厚的书本看，这使她增长了不少知识，也使她比同龄孩子多懂许多东西。对我们家长的直接好处是，孩子自己抱着书看，就不会缠着大人，就不会老想着淘气。她把别的孩子用来淘气的时间用来看书了。这使我们家长早早就卸下了包袱。同时，早早认字看书，使她早早从书本里获得许多有益的知识，小小年纪就懂得了许多道理，也不用我们大人费尽口舌给她讲大道理。第三个好处是，早早识字看书，对她的心智开发大有好处，后来她之所以有较高的智商，我们觉得，跟早早识字看书有极大关系。

　　由于孩子认字早，我们记不起给她讲过多少故事了。许多故事都是她自己看书看来的。不象有的孩子，成天缠着父母讲故事，自己只是被动接受，只带耳朵不动脑筋。这样，故事可能听了不少，但只记住了情节，并不认识字。
　　女儿有个特点，不妨说给大家听听。稍大一些时，看爸爸妈妈忙，她就让姥爷姥姥讲故事，她自己则在沙发上、床上、地上来回地跳，一边用耳朵听着，一旦讲错了，她就会马上指出来。原来，这些故事她早已烂熟于胸。她让大人讲，只不过是想再重温一遍故事情节或有意让大人陪她玩一阵。否则，她觉得自己可能被大人遗忘了。
　　女儿上小学后，回家一边写作业，一边“听”电视。有几次，怕影响她学习，有意把电视悄悄给她关了，她还不干。有时，明明看她在写作业或看书，但对电视里的情节，她都能说得上来。这种一心两用，不知道算不算一种特异功能？ 

教孩子学算术讲清递进关系
 
　　在孩子还很幼小之时，不妨教他数楼梯、电梯层数、街上的汽车、行人等
　　稍大些时，给他讲清楚数字之间的递进关系，这是至关紧要的
　　前面讲了教南南认字的方法，归结起来，就是让孩子明白其中的原因，特别是通过联想，让孩子顺便认识了其它字。因此，讲清楚原理非常重要，不仅让孩子知道是什么，还能知道为什么。这就使她将学到的知识从平面的、单个儿的，变成了立体的、综合的，这样认字速度也快，记忆也牢。
　　数数也是。说到教南南数数，还是从做游戏开始的。南南在幼儿园学会了两个小朋友在一起面对面拍手掌，其实也是一首儿歌：“你拍一，我拍一，两个小孩子做游戏；你拍二，我拍二，两个小孩……你拍三，我拍三，三个小孩……”南南回到家里也要和我们一起拍，她觉得好玩，我们便趁机开始教她数数。
　　教孩子识数的方法很多。有个家长介绍，他带孩子爬楼梯时，一级级数台阶，顺便就学会了数数。有时带着孩子数马路上经过的某个品牌的汽车。我觉得这个方法好，既不枯燥，培养起孩子对汽车的兴趣，又学会了算术加法。我们常常能在电梯里看到孩子数电梯上或下的楼层，这也是很好的办法，特别是电梯往下运行时，楼层是往下减少的，相当于让孩子学了减法。可以说，教孩子学习的课堂就在生活当中，只要家长用心，这种教育是随时随地的，是不必费多大工夫的。
　　现在想来，我们其实并未教孩子学多少算术。只是教她学会了数1—10，再教会她相互之间的递进关系，如1之后是2，2之后是3……依此类推，然后再教给她逢9进10，上升一个台阶，分别为20、30、40……中间分别是11—19、21—29、31—39……依此类推，她就能一直从1数到100。自然而然就会了。可以说，她学会这一点，没费丝毫力气。
　　其实，不论是认字还是平常给孩子讲道理，都是一个原理。让他知道为什么要这么做，不能那么做。一定要讲清楚。
　　这样，我们真的并未刻意要教她学数学。她学会简单的算术似乎也并没费我们多大心思。记得她五岁半时去考小学，老师出了几道十以内的加减法算术题，我们当时一看，有点担心，因为还没有真正教过她算算术题，怕她不会。没想到她一看就答对了。老师又让她辨认了几个图形，她都一一分辨出是三角形、正方形、长方形等。
　　我们经常见到有的家长或老师为了教孩子数数，又是小棍，又是手指头，几样并用，手忙脚乱。由于分散了孩子注意力，孩子往往并不一定搞得清楚。我们也给孩子买过小棍，但觉得没太大帮助，就弃之不用了。我们教孩子计算，往往是口头的，而不是笔头的，现在想来，这也许无形中训练了孩子的空间思维、抽象思维能力。
　　我们把教孩子认字和数数的事讲给其他朋友听，许多人都觉得不可思议，总觉得我们有所保留，没有全盘告诉他们。其实，我们教孩子认字和数数就这么简单，一点没有保留。真的是随兴而起，随兴而止。日积月累，就记住了。
　　不过，要强调的一点，也是最为关键的，就是要把道理给孩子讲透，让她真正明白原理，才能真正记住。就像上面所述。 
　

　
早认字培养成就感和自信心
 
　　孩子认字早并非无用，它培养了孩子的成就感和自信心，扩大了知识面，增长了智力，对今后的学习和成长过程有极大好处
　　◎五岁半主持姥爷生日宴会
　　南南认字早，因此得到了意外的机会，让她及所有人获得意外的惊喜。
　　南南性格外向，开朗活泼，好表现。如果引导得好，可起到激励作用。她五岁半时主持有上百人参加的姥爷的60岁生日宴会，至今令我们记忆犹新。
　　1992年夏天，南南的姥爷60岁了，我们都回四川为他庆贺。为了把这次宴会搞得有声有色，我们准备开一个生日晚会，请了一些亲朋好友。但由谁来主持这个宴会呢？大家颇为犯愁，我们大人都相互推让，谁也觉得自己不合适。最后，南南说，我来吧。大人们吃了一惊：她那么小，还不满六岁呢，哪行呀？可南南急切地说：“我行！我在幼儿园就经常当主持，报节目的。妈妈，您该知道的。”她还来求我。的确，我知道，在幼儿园，她不仅报节目，还经常领舞呢。但那毕竟是主持小孩子的节目呀，现在是主持大人的节目，而且有好几项议程，要出场好多次，有的还需要事先写好解说词，照着词念。她行吗？要是搞砸了可不是闹着玩儿的。南南自信地说：“没问题。我认识字。对吧，妈妈？”闻此，我觉得南南有表演欲，这下，我渐渐觉得这个办法可行：一来南南识字，有些东西写在纸片上让她照着念就行了，二来她有这个愿望，肯定会尽心“演”好的，三来说不定会引起意想不到的绝佳效果呢。
　　大家一致同意，就是她了。我写好了解说词，和南南演练了几遍，就基本通过了。
　　宴会那天，我们给她打扮了一番，穿着花连衣裙就上台了。上台前问她紧张不紧张，她不说紧张。也许，她还不知道紧张为何物。灯光熄灭，蜡烛点燃，宽大的宴会厅里顿时安静下来，随着聚光灯的光影，出来一个矮小的人儿，大家屏住呼吸，想知道这是怎么回事，这小孩准备做什么。这时，南南镇定地用标准的普通话一字一板地说：“尊敬的爷爷、奶奶，叔叔、阿姨，哥哥、姐姐，弟弟、妹妹们，大家晚上好！欢迎大家前来参加我姥爷的生日聚会。我是南南，今天我姥爷的生日晚会由我来主持，请大家多多关照。希望大家度过一个愉快的夜晚。”话音落地一鞠躬，台下顿时响起一片长时间的掌声。大家唏嘘不已，开始交头接耳：“乖乖，这孩子不得了！这么小的人儿，说得这么流利、清楚，标准的普通话多好听啊！”“这姥爷真有福气！”
　　不仅这开场白把人们给“镇”了，后来每报一个节目，她都拿出事先准备好的小纸片儿看一看，由于没有幕布，人们都看在眼里。（图44）。人们纷纷相互问：这孩子认识字？知情的人告诉他们：不仅识字，还会读报呢。听者直感叹：北京回来的孩子就是不一样！
　　这次表演相当成功，南南抢了姥爷的生日头彩，人们把目光聚到南南身上。南南成了人们饭桌上的谈资。
　　后来我们知道，这次主持不仅南南印象深刻，也给人们树立了榜样。据姥爷姥姥说，后来当地老辈人过生日，都是由小孙子、小孙女来主持。
　　很长一段时间，南南以及我们全家，都津津乐道于这次活动。只可惜后来再没有这样的机会了，南南的主持人天才没能再次得到发挥。
　　◎半小时背会世界第一古长联
　　在昆明大观楼，只花了半小时，就将200字的世界最长的古文对联背诵下来。当时，南南10岁
　　我们没有刻意教南南背唐诗宋词，南南自己却对古诗词产生了兴趣。那年去昆明，南南只花了半小时就把古今第一长联一字不差地背了下来。让所有人惊诧不已。
　　1997年暑假，刚过10岁半的南南刚刚被北京八中少儿班录取，我带着她去昆明休假。在滇池旁边的大观楼，看到一幅“古今第一长联”或称“海内长联第一佳者”，上下联有近二百字，为清乾隆年间诗赋名家孙髯所撰。上联是：“五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边！看：东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临，趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓；更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫孤负：四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。”下联是：“数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在？想：汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力，尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云；便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得：几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。”

　　由于长联是结合眼前的滇池的，南南很感兴趣，当即就读了两遍，准备背下来。为方便游人，旅游商店有印刷的小册子卖，还有简短分析。我马上给她买下来。但文中有不少生僻字，更有许多典故，对于一个年方十岁的孩子来说，确实比较难。我和她一起分析联中所蕴含的意思，把知道的给她大概解释了一遍。这样，她对大体意思基本了解了。这一下，南南对周围的湖光山色就完全失去了兴趣，一心全在这幅长联上。我们大人走在前面慢慢游玩，可她的脚步比我们更慢，一边走一边背。不到半小时，她就高兴地喊：“妈妈，我能背下来了！”我相信女儿有这个能力。便说：“来，我考考你。”我照着长联看，女儿一路顺溜地背下去，果然没有丝毫差池。一会儿结束游玩上车，女儿在车上高声背诵，一车人没有不称奇的。当然，现在再来考她，她可能背不下来了，需要复习一二十分钟。这个事例说明，通过早期启蒙，南南的记忆力很强。
　　◎不刻意背唐诗宋词，不必上辅导班
　　不必刻意教孩子背唐诗宋词，也不必着急上英语班或其他启蒙班或请家教；家长随时随地耐心讲解，比上什么班都强
　　南南上小学前只学过绘画，且时间很短
　　现在我们常看到不少孩子小小年纪就开始学钢琴、电子琴、绘画、奥数、舞蹈、围棋……可以想见父母望子成龙心情之迫切。其实，我们觉得，这样的效果并不一定好，特别是孩子太小，根本没有兴趣，只是被迫学，尤其是学钢琴，太苦，时间又长，没几个孩子是自己情愿的。
　　南南小时候，我也想让她学钢琴，无奈家里太小，放不下硕大的钢琴，而且南南父亲认为不用学，因此南南一直没学过钢琴。现在看来，这既是一种遗憾，从某种意义上来说也是一种幸运，因为她有了更多时间看书、学认字。而且，说实在的，按专家认为学钢琴的最佳年龄三四岁计，那时也正是南南看书识字的最佳年龄，如果中断看书认字改学钢琴，也许没有今天这种效果——这里指的是智力开发程度。也许，南南学钢琴也会学得很好，但相比于认字开发智力，我们觉得可能还是后者对她更有实实在在的用处，特别是后来的事实证明她并不太喜欢音乐，因此我们没有必要强迫她学她并不喜欢的东西。虽然有家长认为孩子的兴趣是慢慢培养的，但我们觉得这种培养的过程有点残酷，是以牺牲孩子的童趣为代价的，不可取。当然，如果孩子从小表现出对音乐的天赋，也许另当别论。
　　在南南上小学之前，我们没让她学过其他任何东西。南南在四五岁时，她的兴趣已经不在认字上，而转到了画画上了。那段时间，我身体不好，回四川泸州休养了一段时间，把南南也带了去。在家呆着没事，她除了看书，就是画画。从北京带去的书很快就看完了，我便在当地新华书店给她买了好几本书，三个月时间，她看了好多书。她喜欢用彩色水笔画画，画得最多的是公主，根据从书上看来的一些对公主的描述，加上自己的想象，给公主穿上不同的衣服，戴上不同的头冠。她当时对公主感兴趣，平常爱装扮成公主，跳舞也学公主，画的画大部分是公主，穿着各式服装、做着各种动作的公主。那段时间，她可能画了上百张公主的画，画的多了，我帮她贴在墙上，贴得满墙都是，花花绿绿。墙上贴不下了，又用绳子挂起来。（图42、43：南南在骄傲地向别人展示其“大作”。）最近，姥爷姥姥终于帮我们找到了南南的这批“作品”，粗粗算下来，约有好几百张。
　　因此，南南当时特别想学绘画。回京后，我们便给她报名参加了所在社区活动中心组织的绘画班。可是绘画班只教水墨画，南南不感兴趣，因为她连硬笔都不太会用（其实这时她还没学写字呢），用软毛笔太难了，常常弄得满身是墨汁。而且水墨画颜色太单调，不是她想象当中的五颜六色的那种画，不够鲜艳，不符合她想学画的初衷。她喜欢硬笔画，说得白一点，就是彩色笔画出来的五颜六色的画，但当时没有这样的班，于是，她学了一期（大概三个月）绘画就没再学。
　　说到用笔，还得多说几句。我们教女儿认字，但并未教她写字。我们觉得没有这个必要，因为她实在太小，直到上小学，也还差近三个月才满六岁。而且后来有朋友对我们说，她认为不能过早地把所有知识都教给孩子，否则孩子小学后就觉得更没意思了。据说许多上过学前班的孩子刚开学时成绩较好，而后来就不如没上过学前班的孩子。我们想，可能就是这个原因吧？！

　　顺便说一句，那位朋友用我们前面说的方法教她的女儿（她女儿比我们女儿小八、九岁），也获得了很好的效果。她女儿也是早早认字，现在也很聪明。她当时也有意识地不教孩子写字，也不教孩子学拼音。为了让她在学校有新奇感，从而有学习积极性。
　　此外，我们也没教女儿背什么唐诗、宋词，我们觉得效果不怎么好。因为孩子实在太小，就算记住了，也是鹦鹉学舌，并不真正理解诗词的意思，背了也没太大用。她真正背诗词，已是小学三四年级了，语文课本上有一些，就背了一些，并不多。刚考进少儿班时，学校要求开学后要背多少首诗词，我们只好在那个暑假给她恶补了几十首。
　　我们也没提前教女儿学英语，更没让她参加什么英语学习班。我们只不过偶尔说两句英语，让她有点感觉。但并没要求她学。有段时间电视里教《玛泽的故事》，我们原想让她跟着学一学，可见她并没太大兴趣，也就随她去了。不是我们不重视，我们觉得与其让她苦苦地学，还不如等她有了兴趣自己主动学。另外，电视里那种非互动式的灌输式的教学（现在有些电视教学有了一些改进），女儿不感兴趣。
　　学习是随时随地的。前面讲到每周要出去玩，而玩，除了“透气”、“放风”、接触大自然、了解社会外，也有学习的目的在内。每次出门，她必定背一个小包，里面必放两样东西：几块糖果和一两本书。玩累了，坐下来休息的同时，拿出书来读几页，十分享受。应该强调一点，并不是我们要求她看会儿书，而是她自己拿出来看。我们给她拍过好几张在户外读书的照片，神情都极为专一。当然，在户外，以玩耍为主，看书为辅。
　　应该说，南南有一个快乐的童年，既玩得高兴，也学得开心。虽然她认识了这么多字，但比许多同龄的孩子都过得轻松，愉快。因为她把看书识字当成了一种与生俱来的兴趣和爱好，就跟人生下来就要吃饭睡觉一样。 
　

　
家长的作用不可替代
 
　　俗话说：养不教，父之过。这话用到今天来解释，可以理解为，为人父母，不仅要生育孩子，更要教育孩子。教育孩子也是父母的天职。但有的父母认为，教育是学校的事，自己只管生，不管教。孩子在学校成绩不好，家长往往认为是学校教得不好。有的父母整天忙于工作，根本顾不上过问孩子的学习，有的虽然也开学校的家长会，也知道自己的孩子成绩欠佳，但并没真正当回事。
　　我们觉得，孩子在学校一时受到挫折是正常的事，关键是家长要真正重视，帮助他分析原因，树立信心。根据我们的经验，家长对孩子的教育，和学校老师对孩子的教育应有所侧重。学校是有计划的系统教育，家长可起到拾遗补缺、查缺补漏的作用。孩子哪方面差，就重点补哪方面。同时，学校侧重知识的传授，而家长应侧重思想的帮助，如果说前者是硬件的话，后者应该是软件，是一种辅助性的，但这种辅助又必不可少。
　　南南在小学时，成绩不成问题，主要是与同学关系搞不大好，我们就侧重对她进行思想教育，帮她分析原因，教她应与同学和睦相处，有时还要相互将就。由于涉及到她的切身利益，她很听得进。这种教育不是打骂。有的家长太着急，孩子成绩不好，或听不进大人的话，就出言教训，甚至拳脚相加。应该说，这起不到丝毫积极作用，反而让孩子产生抵触情绪。家长要把孩子当朋友，和他平等对话，让他觉得你是在帮他分析问题，解决问题，是一种积极的态度，不是嘲讽、挖苦、冷言冷语，这样，他就会积极配合，主动和家长谈学校的事情，同学间的事情。在交谈中，思想问题也就慢慢解决了。
　　当然，我们对南南也有过不耐心的时候，我还打过南南数次，爸爸则对她凶过，吼过，但总体来说比较平和，南南也听得进去。我们对南南打骂、吼，主要不是因为学习，而是因为其他。比如她一边吃饭一边看书，这边等着洗碗、收拾桌子，她却不着急。有时是她丢了红领巾、小黄帽或别的东西等。
　　南南进了少儿班，就倒了过来——思想问题由学校解决了，成绩却有点跟不上，我们才在家里给她补课。这就是说，家长要针对孩子当时的实际需要，缺什么补什么，这就要因人而异，而时而异。之所以说家长对孩子的教育不可缺少，就是因为家长最了解自己的孩子，最清楚这一阶段孩子最需要什么帮助。而学校，即使是再负责的学校和老师，也不能做到对每一个孩子都十分了解。因此，家长的配合就必不可少。
　　（1）、成绩差点不要急于请家教，父母帮助更有效
　　孩子成绩差点不要急于请家教，大人可以帮助他学习。许多家长认为自己知识水平不够，帮不了孩子，其实，家长帮孩子不是知识的直接传授，不是给他讲解难题，而是陪着孩子一起学习，重点在于“陪”，起辅助作用。有大人在旁边，给他一种力量，特别是在孩子小学阶段
　　有的孩子成绩不好，家长很着急，就急忙给孩子请家教。如果请的是所在学校老师，孩子在学校都学不好，在家里也未必就能学好。报上曾经有报道，说有的老师为了当家教挣钱，故意在课堂上不充分讲授；如果请的是别的老师，则可能不了解孩子哪方面差，不太好下手。
　　最了解孩子的应该是家长。特别是在小学阶段，几乎所有家长都可以充当家教老师的角色。最关键的是要有耐心。家长的帮助应该着眼于培养孩子的自学能力，因为最终是孩子在学，要调动他的积极性、能动性，让他的脑筋转起来。最好教给他一种学习的方法，让他今后能自学。因为到了中学以后，家长往往就使不上劲了。即使许多家长是大学毕业，但随着知识的更新，对于现在的课本还是有许多不懂之处。但并不是说家长就无法帮助孩子了。家长不懂不要紧，可以以“陪读”的方式辅助其学习。特别是如果孩子没经过小学的自学训练，家长就只能采取这样的办法来帮助他。
　　我们的具体做法是：坐在孩子旁边，帮助她分析例题或试题（最少也可念念题），既给她一种力量，也给她一定压力。此外，要给她布置一定任务，到时抽查。家长的辅导，其实是一种“陪读”，相当于给孩子做了伴，由于大家都读过这些题，双方可能有共同语言，如果第二天家长再问起来，起码加深了孩子的印象，对他的大脑再进行刺激，加深了记忆。

　　必须明确的是，家长陪孩子学习，不是监视，不是盯着，否则，孩子总会感到被动，有“受迫害”的感觉。家长要真心和他共同研究不懂的难题，从一个完全的监视者、局外人，变成共同的学习伙伴。当然，家长不必都要搞懂，而是让孩子多动脑。否则，家长懂了，孩子也未必懂。要发挥孩子动脑的积极性，主动性。
　　这个办法不论是小学还是中学都适用。只不过小学阶段可能家长懂得多些，可直接辅导，而到了中学阶段，就变成间接辅导了。这两个阶段的辅导，几乎所有家长都做得到。
　　下面就是我们帮助南南在家里学习英语和数学的例子。我们觉得非常见效，愿意写下来与大家分享。
　　（2）、南南的英语在父母帮助下迅速提高，并一直在班里领先
　　帮孩子选一套经典的英语书，并监督他每天背诵一段（或一课）；同时让孩子反复听课文录音
　　一天天背诵积累下来的课文，让孩子形成了良好语感，此后受益无穷。南南至今仍记得当年背诵的课文
　　听到的标准语音，让孩子牢记不忘，听力自然提高
　　许多家长问我们：孩子的英语是如何学好的？有的家长对我们说，自己的孩子语文、数学都不错，就是英语学不好。问我们有什么“绝招”？我们认为，孩子学英语跟学语文一样，要多听、多读、多看英语书，语言是在实践中学会的，如果只学书本上的词汇、语法，孩子的英语水平很难提高，就像我们自己当年学英语一样，学了十几年，最终学的是“哑巴”英语，不能应用。这是我们沉痛的教训，不能让孩子重蹈覆辙。
　　我们要让孩子学真正的英语课本。
　　刚进少儿班时，老师就在家长会上跟我们说过，根据研究，孩子学习语言最好的时间是10—12岁之间，太早了不一定好，再晚也不行。我们对此记忆深刻。后来的事实证明老师说的很有道理。南南进少儿班后，我们发现她对英语有浓厚兴趣，就及时引导，让她在课外再学一些东西。因为当时学业并不繁重，课外没多少作业，有学英语的时间条件。除了老师要求的外，我们让她学经典的英语教材——《新概念英语》。
　　为什么选择学《新概念英语》？我们觉得，《新概念英语》是欧美的经典教材，用的是英语式思维，不像中国人编出来的英语课本，用的是中国人的思维。学这样的课本，能让孩子真正学会英语的语境、思维方式，才能正确地应用英语。当然，也还有些国外近些年编的英语教材不错，南南老师在学校也选用过一些，但我们觉得不如它经典；同时，《新概念英语》的课文都是一些很有趣的故事，孩子学起来不枯燥，会引发兴趣；此外，我们对《新概念英语》相对比较熟悉，家里有两套全套（1—4册）的书，我和南南爸爸各有一套，还是当年我们在大学时买的，还有磁带，对我们来说，这是现成的，方便。
　　后来的事实证明，我们选择它作为南南自学的教材选对了，因为南南学得很成功。此外，我们后来还听说过有人本来英语不太好，自学了《新概念英语》三册后，居然能当翻译了。说这话的人听我说南南也是学《新概念英语》学好的，便举了这个例子，同时两相比较，他恍然大悟，觉得很有道理，下定决心让他已上高二的女儿也马上开始学《新概念英语》。当然，随着时代的发展，现在可能有更多新的英语教材出版了，人们有了更多选择。
　　言归正传。现在回头来说当时我们如何帮助南南学《新概念英语》。
　　我们让她结合磁带，从第一册学起，先读课文，再听磁带。这样，既能学会课文，又能学会语音语调，听力也会大大提高。由于第一册很简单，每一课只有一两句话，南南很快就学完了，并完全学会了。第一册我们主要强调让她学语音语调，并根据磁带做书后面的练习。
　　第一册学完后，南南对英语的兴趣大大增强，简直到了喜爱的程度。同时，结合学校的英语学习，口语、听力很有起色。
　　从第二册起我们要求她背诵每一篇课文。因为每一课都是一篇小故事，与生活相关，很有趣味性，可读性较强。我们同她商量后达成一致意见：给她规定任务，两天背一课，到周末回家时背给我们听，我们两个大人轮流给她检查。我们先和孩子一起过一遍课文，有生词先了解意思，但并不要求她强记单词，因为我们觉得死记单词没太大意思，而应该在理解中记忆。我们发现，这个办法很好，她理解了课文后，很快就能比较轻松地熟读，并背诵了下来，我们一篇篇检查基本没什么问题。有几次，我在抽查中睁大了眼睛，想找出她记忆不全之处，但都没如愿。

　　自学英语时，我们给她买了一整套新的《新概念英语》的磁带（以前那套因为年代已久听起来已经模糊不清了），准备了一个随身听。这里讲个小技巧，这是南南爸爸琢磨出来的：另外找一盘空白磁带来录课文。由于每篇课文较短，大概只有几分钟，而一盘磁带大约可录45分钟或一小时，我们觉得让她反复听一篇课文太枯燥，就在这盘磁带里录上好几课的内容，听完了、背会了老课文，就换新课文，录满为止，常换常新。一般是用后面的新课文冲掉前面的旧课文。而南南每次听的内容都是以前学过的和正在学的内容，这样，不仅复习了新课文，还能将以前学过的课文反复不断地听，加深了印象。南南一般是先学会并背诵了课文，再回头来听人家的原声录音，既感到很熟悉，也加深了记忆，同时使听力和口语大大提高。后来，南南的听力和口语一直很好。
　　第二册课文较短，有故事性和趣味性，对她来说也并不难。我们发现她很有兴趣，常常是写作业时也听着录音。大约只花了两三个月，第二册就背完了，听完了。为了巩固，又让她复习了一遍。两遍背诵、听力过后，才接着学第三册。
　　第二册学完两遍后，南南的英语水平有了明显提高，英语的感觉也很快跟上来了，老师认为她语感特别好。其实，她从书上已学到了英语的表达方式。特别是英国人用英语（而非中国人用英语）的表达方式。
　　第三册的难度很快就上来了，课文变得长起来，全书课文前半部分比第二册要长一倍，后半部分比第二册可能长三分之二。这样，学习难度加大了。对于前半部分，我们要求她两天背一课，自己分段。后来学到后半部分，一课需分三次学完。
　　从第三册起，我们完全让她自学。一来生词太多，我们顾不上同她一起学，二来第三册对我们来说已经较难了。说实在的，我们在大学只学完第二册，第三册刚开了个头，几次自学都因太难而中止。因此，我们的水平已经不能辅导她了。但我们保留每周检查她的权利。说真的，当她非常顺溜地往下背时，我们真有点跟不上，往往只能应付地对照她有没有背漏掉什么词句，课文意思已经不能完全理解了。
　　说到学英语，还应强调一下，主要是孩子自学。先找出不认识的字词，查字典，记录在本子上，但并不强记。知道大概意思后，最终对照课文达到完全理解和记忆。然后再听课文录音。这样的好处是，在理解的基础上，听原声带，加强了理解和记忆。由于是反复不断地听，使南南听得很熟练，背诵起来就比较容易。
　　这样，不仅课文背会了，字词也就自然而然地记住了。学过的字词，南南在背诵课文的过程中，自然而然就记住了。说实在的，女儿从没有死背过英语单词，但背过的课文里的单词全都记住了。一般说来，会读的单词，理解了它的意思，多读几遍，学生是应该能够拼写出来的。但过去（包括现在）有的老师教孩子学英语，总强调背诵单词的拼写，其实，那样往往事倍功半。因为，孩子不懂得什么意思，背诵单词是机械记忆，当时记住了，过不久就忘记了。我们过去就是这样。
　　而南南的这种学习方法，使她基本上从来不用花功夫背诵单词的拼写，而把别人背单词的功夫，花在了背课文上。与背单词相比，背课文当然好处更大，不仅理解了课文，扩大了知识面，而且记住了课文里的字词。后来的几任英语老师都认为，南南掌握的词汇量在同学中最大，甚至比专门在课外上了英语辅导班的同学词汇量都大。
　　背诵多了，那些文章的段落、语言就深深印刻在南南的脑海中。潜移默化的影响，对她后来英语水平的提高有极大好处。
　　到少儿班第三年，她已学完《新概念英语》第三册，很有兴趣，和爸爸商量，准备向第四册进军。爸爸也同意。但我不同意。因为此时，她的物理、化学较弱。英语已经较好了，再学当然会取得锦上添花的效果，但理化还需要雪中送炭呀。更何况第三册还不稳固，也应该像第二册一样重温一两遍，第四册应该放到大学再学。三人经过协商，同意了我的这个意见。这样，到少儿班第四学年，一方面要补理化，一方面要面对高考，南南放慢了学英语的进度。但第三册照样在重温，第二遍背诵就容易些了，经常学着、听着录音，也没有生疏感。

　　这里再强调一下，南南这样学英语，并不需花费太多时间。也毋须大人花多少时间。南南是从易到难的，简单的课文很容易理解、记忆，她觉得很有趣，似乎在玩中就学会了。后来背诵课文，每天只需花一点时间就背会了，这点时间也许就是做完数理化题后换思维的空档时间，用这点时间，既转换了思维，又学会了英语，多划算！回家后家长检查她背诵，也就几分钟时间，即使是三册比较长的课文，每篇也就十几分钟时间。
　　随着南南对英语的兴趣越来越大，我们给她买了许多课外读物。先是买了一些简易读物，如世界名著的简写本，一些国外笑话、幽默故事等，既好读，又有意思。这更增强了南南对英语的兴趣，同时培养了语感，加强了对英语的熟悉程度。这些书大多是爸爸在旧书摊上淘来的，有的甚至是国外出版的。南南对英语的深厚兴趣，也调动了爸爸给她买书的积极性。爸爸一有空就逛旧书摊，每次总能淘到一两本好书。每周末南南回家，爸爸都有“厚礼”相赠。这时，父女俩都很高兴，充满幸福感。每周末，我接南南回家，路上南南就憋不住问我：这周爸爸又给我买什么好书了？我就说，你回家就知道了。少儿班前两年，课外作业少，南南看了不少英语课外读物。
　　在我们的帮助下，南南的英语突飞猛进，在学校也渐渐显示出来。不久，她的英语就明显提高，后来几年，一直在班里数一数二，别人都以赶超她为目标，这也使她更加努力学习英语，并越加有兴趣。在这样一群本来就出类拔萃的孩子中间能保持数一数二水平，可以想见，南南的英语水平已达到怎样一个高度。
　　在少儿班期间，南南经学校推荐，参加过多次全国性、全市性的英语竞赛，其中好像有自然英语、环保英语竞赛？得过二等奖、三等奖。没得过一等奖，成绩不是太理想，但老师认为，这样的竞赛比较偏，不是着眼于应用，而是考学生许多刁钻的字词，因此没必要为了竞赛去学习，因为少儿班的目的不是为了眼前的竞赛这样一些短期行为，而是着眼于长远的成才。因此，老师不会专门为了竞赛让孩子们去准备，只是让他们通过参与竞赛，多接触一些题型，了解别人的水平，从而增强自己的信心。
　　从南南学英语，我们总结出，家庭教育要与学校教育结合起来，所选教材与课本要接近一些，最好有一定联系，学了后能在学校“显”出来，这能增强孩子学习的成就感，也就增加了孩子学习的兴趣和积极性。
　　南南的英语学得好，首先是书选得好，《新概念英语》是英语的经典教材，文章短小精悍，风趣幽默，可读性极强，调动了孩子学英语的兴趣；二是从第一册学起，门槛低，入门易，简单易行，孩子的兴趣越来越浓；三是方法较好，学课文和听录音结合，不断重复，反复强化，理解背诵了课文，记住了单词，掌握了英文语法、文法；四是自学和家长监督结合，既调动了孩子的主观能动性，又拥有抽查监督的权利。这几点，其实很多家长都做得到。当然，课文可以自己选择更适合孩子的，但我们认为，方法可供参考，因为它比较有效，还不费家长和孩子太多劲。
　　为此，我们真诚地把我们帮助南南学好英语的方法告诉大家，希望所有孩子都能学好英语。
　　同时，我们也不想抹杀学校老师的作用。可以说，首先是老师调动了南南学英语的积极性，才使她后来对英语感兴趣，才愿意一步步学下去。我们家长也许只是起了“推波助澜”的作用。但我们想强调的是，家长的这个作用不容忽视，就拿南南来说，如果我们不帮助她，她也许在学校学得也还可以，但决不可能达到今天这种程度。因此我们认为，家长一定要在关键时候帮助自己的孩子，而且也可能做得到。
　　（3）、数学本来较差，在爸爸“陪练”下，迅速赶了上来
　　南南刚进八中时数学较差，爸爸花了一两年时间陪着她自学奥数，思维水平大大提高
　　其实爸爸根本不懂奥数。爸爸的作用就是帮南南“念题”，帮助她根据例题去分析
　　南南所在的少儿七班，一半左右的孩子在市属或区属华罗庚学校上过学，受过正规训练。人们都知道，学过奥数且学得较好的才能升到华校。因此，少儿班是数学很好的一帮孩子聚集的地方。而南南，是在小学五年级下学期才学了很短时间奥数。因此，刚进少儿班时，南南数学明显较差。班里专门请华校的老师来上课，她许多听不懂。一学期下来，数学成绩总在班里排名中偏下。

　　怎么办？我们十分着急，还专门去找过少儿班教南南数学的张老师几次。张老师认为要让南南多做习题，同时认为奥数还是应该补上，因为它的那种与普通数学不同的思维方式，对启迪孩子思维极有好处。
　　我们也分析，学点奥数对孩子思维和数学成绩的提高有很大帮助。记得南南小学时，数学课本上每个章节后面有一些“试试看”的题，比较难，让学生试着做，但南南一般都做不出来，偶尔只有一两道做得出来。这些题其实就是奥数题。由于南南数学一直较好，小学五年级下学期，学校推荐她去考朝阳区奥校，结果考上了，每周上半天课。几次下来进步很快，再做“试试看”的题，多数都能做出来了。这说明，学点奥数好。
　　我们以前之所以没让南南学奥数，是因为社会舆论一片反对声：给孩子增添了太大压力，学了没什么用处。现在看来，进了少儿班，这一课还得补上。
　　怎么补？上奥数班？或请老师专门辅导？路上来回太花时间，效果也不一定好。南南爸爸与她商量，制订一个追赶计划，从头补起，争取“打翻身仗”。以自学为主，爸爸辅导为辅。我们问张老师学什么书好？老师推荐了几本奥数书，我们买了一套比较权威的奥数书，是华罗庚学校编的一整套，有好几本。这样可以学到最好的方法，少走弯路。
　　为何制定自学计划？因为一来南南住校，很少时间在家，二来爸爸妈妈都是学文的，并不懂奥数。但为何还要爸爸辅导？这要多说两句。南南不怕我，其实我对南南比较依从、将就，但南南从小怕爸爸，爸爸在南南眼中一直很有威严。同时，爸爸肯动脑筋，也善于分析、归纳、总结，解决问题很有一套办法，这让南南从小就很崇拜爸爸。让南南跟着爸爸一起学习，让她觉得有所依靠，效果比较好。
　　其实，爸爸的所谓辅导，实际是和她一同学习，减少她一人自学的孤单感。父女俩是怎么学奥数的呢？一般是爸爸念例题，南南动脑，分析，做题。具体运作是：平常南南在校先看书，周末回家与爸爸一同学习。爸爸所起的作用往往就是帮着念念书而已。父女俩每到周末就关在南南的小屋里，爸爸和南南先是一同分析概念，搞清楚基本原理，然后爸爸和南南再共同分析例题，领会例题的意图、精髓，特别是例题主要培养、训练学生哪方面的思维能力等，再让南南做例题。念例题、做例题的主要作用，就是理解例题的思路。念完后，让南南再做一遍例题。
　　刚开始学奥数时，学得很艰难，进步很慢。许多题不知从何入手。主要是没有掌握奥数的思维方法。南南有畏难情绪。爸爸鼓励南南不要着急，慢慢来，多研究例题，分析例题的思维方式。做错了，再回过头来一步步分析例题，看人家是怎么做的，为什么南南就没想到？一般都是思路错了，学到例题的思路后，再让南南做一遍例题。这下，南南一般就能做对了。例题搞懂后，再按照例题的方式做课文后面的习题。做习题时，南南就自己对照后面给的答案。错了再做，做对为止。渐渐地，南南就慢慢摸到了奥数的思维方式。
　　应该说，奥数的思维方式和一般数学有很大不同，但真正掌握后，解题就比较巧妙了。后来，南南做题还真做对了，父女俩都很高兴。几次下来，南南就对奥数有了浓厚兴趣。
　　渐渐地，南南对奥数有感觉了。这时，爸爸适时向南南提出了“打数学翻身仗”的计划。因为由于南南的奥数较差，导致南南的数学成绩在班里排名较后。南南也想把数学成绩提高上去，爸爸提出的计划她很赞同。大概半年多过去，南南的数学开始有点长进，但是在班里的成绩从考试排名来看还不稳定。有时考试成绩上去一点，但下次考试也许又下来了。南南对“打翻身仗”信心不足。觉得比起其他上过华校的同学来，还有明显差距。这时，我们就不断鼓励她，特别是每次考试哪怕有了一点进步，我们都及时给她打气：你打了个“小翻身仗”，继续努力，下次考试就会打“大翻身仗”。学奥数有个漫长的过程，别人都学了好些年，你基础薄弱，还须继续努力，工夫到了成绩自然就上去了。
　　南南是个不服输的孩子，她也不希望在学校落伍。其实，我们知道，她在心里也暗暗较着劲。听到我们的鼓励，她心里更增强了信心。

　　常常是，爸爸给南南念完题，就到厨房忙去了，让南南自己做题。有时爸爸在厨房的活儿还没忙完，就听南南高兴地喊：“爸爸，我做出来了！”爸爸赶紧过去，说：“让我看看和答案是不是一样”。一看，果然对了。这样，父女俩都很高兴。南南又开始做下一道题。有时，爸爸一看南南做的题虽然对了，但方法和书上有所不同，父女俩就分析南南的思路和书上有什么不同，哪个好，哪个差；好在哪，差在哪。应该说，主要还是书上的思路好，父女俩就分析书上为什么好？南南的方法为什么不好？但有时南南也认为自己的方法更简捷。这样的分析对南南数学的快速进步起到很大作用。
　　有时，过了一阵，小屋都没动静，爸爸知道，南南是遇到难题了。这时，爸爸就过去问南南，要不要帮忙？然后父女俩就重新研究例题，分析为何南南做不出来？思路卡在哪了？再对照琢磨难题，费一番工夫，最终能做出来。这样，父女俩别提多高兴了！
　　一章学完，再回过头来做小结，分析本章重点，需要掌握的难点，方法，进行归纳、梳理。再在其它奥数习题集上找一些相关的习题来做，温故而知新，这样就把这章内容掌握、巩固了。
　　别小看每周的周末这两天，可以学不少东西呢。花了一年多工夫，南南和爸爸把初中奥数学完了。应当承认，这段时间，父女俩学得相当艰苦，每周末一天半时间，基本不出南南的小屋。除了花一点时间背英语外，多数时间学数学。爸爸陪着南南攻关。
　　这两年为了南南学好数学，爸爸花了很多心血，作出了很大的牺牲：周末和节假日全部用在南南身上，能不出的差都尽量不出，能不去的聚会都辞掉了，和老朋友的来往也中断了，而且几年中没回过四川老家探望父母。
　　随着一点一滴的进步，南南学奥数的兴趣越来越浓。后来数学就追上来了，从到少儿班第二年起，南南的数学一直在班里比较好。说到底，南南的奥数主要靠爸爸这么盯着一步步学起来的。她自己在校学的很少，主要是没有积极性，有畏难情绪。
　　连数学老师都惊异于她的进步，夸她聪明。不知道她知不知道南南和爸爸付出的辛劳？少儿班第三年，在“迎春杯”数学竞赛中，南南还得了全国三等奖。这更增添了南南学习数学的兴趣和积极性。
　　这个事例说明，孩子学习一时差点并不一定要请家教，关键是家长要引导她上路，领她入门。家长不懂不要紧，陪着学习就行。家长陪孩子，并不需要动多少脑筋，只是让孩子觉得，有人在与她（他）一同战胜困难，给她（他）平添了一份力量。
　　南南后来成绩总体不错，与她的英语和数学领先有很大关系。因为这两门是主课，而且一般说来相对难一些。这两门学好了，整体压力就小了。而这两门主课，都是在爸爸的帮助下赶上来的。
　　写到这里，正好有个朋友介绍个朋友来，向我们讨教如何帮孩子学好数学。我们觉得这个例子很有普遍性，有必要在这里多说几句。这是一位女家长，说她自己在孩子身上花费了好多时间和心血，但就是不见成效。孩子是一个初三的女生，其他功课还凑合，数学总也学不好，但她一心想学好，也花了许多时间。她非常用功，每天几乎没有玩儿的时间，回家就写作业，做大量的题，十分勤勉，但就是不见成效。家长问我们，孩子有学习的积极性和主动性，可为什么还是学不好呢？她说，为了女儿，我也每天晚上陪着她一起写作业，基本没有休息时间。别人总说家长不帮助孩子，可我们该帮也帮了，可就是没有效果。为了让女儿学好，我们刚刚把女儿转到一所“贵族学校”，每年花3万多元。可学校认为女儿不行，这不，校长刚找我谈话去了。你们说说我们该怎么办？看着她焦急的样子，我们分析，主要是学习不得法。
　　我们告诉她，学习要注重方法，学习要用巧劲，不能蛮干。（其实这是一个老生常谈的问题，但许多人就是在这上面犯错误，在此不得不再费点笔墨）我们首先告诉她，这样的学习方法不可取，孩子搞疲劳战术，是很笨的办法。须知，学习成绩好并不完全和勤奋划等号。我们得知，她们做题是做那种所谓的辅导书上的题，这使我们想起了“题海战术”这个词儿，没错，她们搞的就是“题海战术”，她们成了“题海战术”的又一个牺牲品。她们以为，多做题，就能学好数学，这完全错了。

　　如我们前面所述，我们女儿南南和爸爸一起学数学，学的是例题、概念，学会了例题，弄懂了概念，后面的练习题自然就会了。可许多孩子不是这样，他们往往做大量的题，结果不会的题照样不会，错过的题还会再错。这个家长说她女儿也是这种情况。这就对了。我们告诉她，你回去让你女儿从初一的数学开始自己复习一遍，如果有时间，最好从小学的数学开始自己复习，因为数学不好的学生，往往是一开始就不好，基础就没打牢。首先是分析一道道的例题，把概念搞明白了再做后面的练习题，这样保准有效果。我们女儿就是这样学的，虽然后来南南厚厚的几本奥数书上许多题都还没做完，但数学已学好了。
　　我们告诉她，你女儿现在才初三，还有四年时间才考大学，按照我们这个方法，应该不成问题。她觉得很有道理，很受启发，说回去马上找出以前的书开始学。有意思的是，那天是她向我们讨教而请我们吃饭，结果得了“真经”后急不可耐地说，要回去向孩子她爸转述学校找她谈话的情况和我们教给她的方法，饭也没好好吃就提前走了，留下她的朋友和我们一起吃饭。家长为孩子教育所花费心思，由此可见一斑。
　　像这样的学生和家长，为数不少。许多孩子都想学好，许多家长也为孩子操了很多心，一心想帮助孩子，但往往不得法，花了大量时间、精力甚至金钱，却不见多少成效。我们希望，家长们在帮助孩子学习的过程中，也要多动动脑子，如果办法不见效，就应换一种新办法，不能总“坚守阵地”，因为时间不等人，拖一天孩子的成绩就不是一天不好，而是一直不好。
　　（4）、家长的帮扶不是嘴上说说而已
　　孩子在学习上遇到困难时往往有畏难情绪，如果家长不帮助，他就会一直视之为禁区，成绩一直上不去；相反，如果家长帮他过了这道坎，前面就是一马平川了
　　家长的帮扶一定要到位，要抓落实。我们对此有深刻教训
　　南南的英语和数学成绩虽然提高很快，但物理和化学成绩一直不太理想。由于时间有限，精力有限，爸爸没能花时间帮助南南。一直到第一年高考结束，南南果然在这两门功课上受挫，败下阵来，没能考上北大。
　　复读时，我们认真分析了南南的优劣势，认为，要让南南的总体成绩有所提高，必须使理化成绩提高，也就是说，要考上北大清华，不能有一门功课偏废，否则，一门课差了，一下就比别人少了一二十分，可能就上不去了。这是不容回避的。我们吸取了教训，参照了英语和数学的学习办法，让南南和爸爸在家一起学习较弱的物理、化学和语文，再加上新增加的生物。同样是周末，同样是每门课选了一套比较好的书，同样的爷儿俩，关在小屋里，开始了攻关。不同的是，两年过去，数学变成了理化。
　　爸爸帮助南南从理化最基本的概念学起，弄懂了基本概念，再学做习题。为什么从头学起？我们认为，孩子某一门功课差，往往是基础差，前面的概念没弄懂，学后面的东西就较难。事实证明，南南确实在这两门功课的概念方面比较薄弱。爸爸在辅导中发现，南南前几年学理化时由于年龄较小，有些概念的确没彻底搞懂。而随着时间的推移，越学越难，但没有基础的东西作底，越难越学不好。
　　一边弥补概念的薄弱，一边做习题。用习题来帮助理解、记忆基本概念。这样，慢慢地，南南的理化有了很大进步。但是，由于时间只有一年，而且是两门课（其实还有语文和生物），南南的物理、化学虽然赶上来了，但爸爸认为，比起数学来，还是要差一些。毕竟，当时学数学花了一两年，而且学得早，后面实践的时间多；学理化只有不到一年时间，且马上面临高考，实践的时间短。
　　语文则是帮她多做习题，过去，做练习少是她的弱项，使她在高考时面对大量的习题不知如何应对。同时，语文也有个考试技巧的问题，特别是面对大量的选择题，如果不会考试，恐怕题都做不完。
　　也许爸爸真有力挽狂澜的作用，这一年，南南的理化和语文成绩提高很快，后半年就比较稳定了。从前一年的每门110—120分，能够稳定到130—140分了。

　　其实，前两年，我们发现南南理化较差时，就多次提醒过她，要自己多花点时间学理化，但她总不能真正花功夫。我们分析，孩子自己学习往往有畏难情绪，越难越怕，越怕越学不好。这时，如果有人帮他一把，推他一推，上了这个坎，也许就是一马平川了。我们觉得，南南就是这样。
　　其实，许多孩子都是这样。这就需要家长的帮助。但是不是说明孩子有依赖心理呢？也可以说是，可以说每一个孩子都有一定的依赖心理。孩子毕竟太小，不能要求他事事都能自己解决，特别是遇到困难时，大人就应该想办法给予帮助。这也是我们的沉痛教训，我们希望所有家长们记取。当然，我们也希望南南能像学英语和数学那样自学物理和化学，但她都没能真正学下去。如果我们早一点意识到这一点，早点帮南南，也许南南的成绩就会早点上去。如果南南不住校，也许我们会有更多时间帮助她。
　　同时，我们当时也抱着侥幸心理。少儿班第三年，南南他们12、13岁时，开始学物理、化学，学的是高一的课程。一学期下来，全班整体成绩不太理想，有17个不及格，正好一半！比例太高了。但老师坦承，孩子年龄小，还不到学高一学生课程的思维水平，因此难度比较大。因此老师对此成绩较为乐观，让家长不要着急。老师说，高一物理是难点，普遍反映难学，过一段时间适应后就好了。老师认为，物理对孩子思维是个极好的训练，在解题过程中要考虑各种可能，考虑复杂的因素，不是一一对应的关系。学生较早学物理课，对孩子整体思维的发展是有帮助的。可是，南南的物理就是一直不太好。我们也就相信老师说的，长大一些就会慢慢好起来的，因而就忽视了给南南补课。
　　从这件事例，我们可以得出这样一个结论：孩子的学习不完全是孩子一人的事，家长有责任帮助孩子克服困难，更上一层楼。在很多时候，家长可能要付出相当多的心血。这些年，南南爸爸就牺牲了几乎所有双休日和节假日，全部用在南南身上。这一点可能许多孩子的父母很难做到，因为，家长自己也有工作，而且大都较忙，辛苦了一天，晚上哪还有心思和精力辅导孩子？忙碌了一周，本来可以在周末好好休息，却因为孩子的学习被拴住了，操心还很多。因此，很多家长可能做不到。
　　南南第一年考北大失利，被北京B校录取，我不想让南南上，可爸爸却终于动摇了，同意南南去上，这在很大程度上就是因为爸爸为南南的学习已操了太多的心，深深了解其中的苦处和艰辛。如果再复读一年，就意味着爸爸还要继续帮助南南，还要花费相当大的心血。爸爸已经太劳累了，想早点从中解脱出来。但是后来，为了南南的前途，爸爸终于决定个人再次作出重大牺牲，咬牙再坚持一年，与南南一起攻克难关。
　　尽管南南早期受到的启蒙教育较好，智商也较高，但如果没有爸爸的帮助，是很难达到今天这样的成绩的。因此，孩子光有聪明还不够，他在学习上照样可能遇到困难。如果这些困难没有得到解决，孩子学习成绩照样不好。这也是许多聪明孩子最终没能考上好学校、没能取得应有的社会地位的重要原因。
　　我们经常能听到周围人说，某某孩子看起来挺聪明的，但就是学习成绩不好。实际上，孩子也许智商的确不低，但可能在学习上遇到了障碍，也许是学习方法的问题，也许是思想问题。靠他自己可能迈不过这个障碍，这就需要家长帮一把。
　　还有一些孩子并非每门功课都不行，有的功课还相当好，甚至拔尖，但其他功课就不行，有时也许只有一两门课较差。人们往往很难理解这个现象。其实对于孩子来说，这也很正常：他可能在某一方面遇到了困难，正好在这门功课上思路、方法可能有问题。这种现象不光发生在普通孩子身上，聪明孩子照样可能出现。如果家长在这时能够帮助他，他几门功课都可能齐头并进。 
　

　
采取正确方法激励孩子
 
　　告诉孩子：自己的前途自己奔，家长不能依靠一辈子
　　不要拿孩子的优缺点和别的孩子比，最好和孩子自己纵向比
　　不要给孩子制定太高目标，不要给他太大心理压力，让他根据自己能力去学习
　　（1）、自己的前途自己奔，谁都靠不上
　　女儿懂事后，我们就经常对她说，自己的前途要靠自己去奔，谁都帮不了你。爸爸和妈妈都没当什么大官，也挣不了什么大钱，你靠我们是靠不住的。即使我们当官了，有钱了，但也是我们的，你如果自己没本事，很快就会坐吃山空，不能享用一辈子。因此，你今后要想过好日子，从现在起自己就要努力，要好好学习本领，长大了才能凭自己的本事吃饭。
　　这样的思想我们不断给她灌输，使她在脑子里根深蒂固形成这么一种观念：靠父母是不行的，一切都要靠自己。我们觉得，这样的思想对她努力学习有很大帮助。思想问题解决了，学习就有动力了，从“要她学”变成了“她要学”，被动变主动，一切都好办多了。
　　生活中，我们经常遇到这样一些父母，由于孩子学习不好，就对孩子说，不要紧，我们有的是钱，我们养你一辈子；有的说，考不上大学不要紧，我们送你出国去，还比在国内上学强；有的说，何必学得那么累，累坏了孩子别人不心疼咱心疼；或者说，没关系，好赖是个活，怎么着也有口饭吃，大不了卖酱油或当公共汽车售票员。
　　我们觉得，这样一些想法对孩子非常有害。让孩子觉得有所依靠，他就不会为自己的前程奋斗，就会形成懒惰心理，久而久之就会对学习厌倦。就算是家长真正有钱，也不能让孩子养成依赖心理，否则，孩子很可能成为败家子，你给他攒下的家业，很可能很快就被他挥霍一空，到头来还是养不活自己。这一点，我们觉得美国人做得很成功。总统的儿子失业了照样去领救济金，而不是去找他的总统老爸要钱。
　　有些家长对孩子要求很高，每次考试前，制定一个分数目标，达到了奖励，达不到就打骂，处罚。其实这给孩子心理压力特别大，谁都知道，做任何事都有失手的时候，更何况是孩子考试。许多孩子本来学的较好，也可能考个好成绩，就因为压力太大，总想着考好了可以得到什么了，没考好会受到怎样的处罚，反而负担加重，没能考好，结果适得其反。更有的孩子，为了应付家长，还有可能编造分数，或对家长撒谎。这从某种意义上说，是家长逼迫他这样做的。
　　有的家长搞物质刺激，考好了花大钱奖励孩子，要什么买什么，没考好则首先是打骂，然后是限制孩子自由，只准关在家里看书、写作业，哪都不能去。孩子几乎成了囚徒。
　　南南在小学一二年级时，也曾因为没考上“双百”而未能评上“好儿童”，我们也曾着急过，并和她一起制定过“双百”计划和当上“好儿童”的目标。我们问她有没有信心，南南当时很想当“好儿童”，一直将之视为目标，就满口答应说“有信心”。的确，看的出，南南确实认为没什么难的，很有信心。但几次考试她总是粗心大意，最终未能如愿，从未考过“双百”。我们也曾想帮助她，还拿出她学过的课本来检验过，发现她并没有不懂之处，也就不再强行要求她考什么“双百”，评上所谓的“好儿童”。为此，我们放弃了“双百”计划，但我们没有埋怨她，更没有处罚她。我们觉得她很优秀。
　　我们从未对孩子作过什么许诺，诸如考上多少分有什么奖励，考不上如何惩罚等。也许是我们前面引导得好，孩子并不太看着物质奖励，而且她什么都不缺，也没什么特殊要求，她更看着精神层面的东西，包括她想当“好儿童”，其实在她，是作为一种荣耀。
　　其实我们本来对她并没有过高的期望，只希望她健康、快乐成长。我们没有要求她，并不是放弃了对她的期望。我们相信她能做得更好。这从很大程度上说是给了她一种鼓励，一种信任，而由于她自身有较高目标，自己就不会放弃，会朝着这个目标前进。后来的事实证明，女儿一直比较优秀，她以自己的实力，证明了她行。小学三四年级，当“双百”被彻底冲垮，南南还是保持原来那个成绩水准，就成为了班里甚至年级的佼佼者，一直到小学五年级，她一直被评为“三好生”。我们想，也许是我们家这种民主、信任、不强求的风气，给了她力量，促使她一直向前。

　　（2）、不要和别的孩子比，最好和孩子自己比
　　刚进少儿班时，由于女儿没有学过多少奥数，因而基础较差，我们一方面及时帮她补课，一方面及时鼓励。对每一点进步都真诚祝贺，并帮助分析原因。使她觉得只要付出了努力，就能取得成绩。
　　有的家长恨铁不成钢，很羡慕别人家的孩子有出息，就常常对自己孩子说，你看人家谁谁谁多好，怎么、怎么了，你怎么就不行呢？我们以前有时也会这样对孩子说。后来，女儿上了少儿班，开家长会，老师就对我们讲，这样拿自己的孩子和别人比很不好，伤了孩子自尊心，也让孩子更没自信。女儿也说的确这样，最不愿听我们讲谁谁谁好了。应该说，人是没有可比性的，因为人和人太不一样了。我们后来也渐渐注意，不拿女儿和别的孩子比了，但有时还是不自觉地有这种想法，甚至说出口。
　　总结一下，家长不要拿自己的孩子和别人比，因为，和别的孩子比，往往会拿自己孩子的弱项比人家的强项，当然比不过了，当然会让孩子觉得自己不行了。要比，最好和自己孩子以前比，即自己和自己比。因为伴随着孩子的成长，每一个进步，哪怕只有一丁点，都是了不起的成绩。这样一比，孩子就有了自信，就不再反感了。其实，这也是赏识教育的另一种解释。
　　比如，女儿小时候我们总夸她聪明，又认识了不少字，实际上就是和她以前比，从不知道（一件事情）到知道（一件事情），从不认识（这个）字到认识了（这个）字，这就是一种纵向比较，就给予了她信心，也促使她保持了在不断认识新字上努力的劲头。
　　当然，家长们与别的孩子比，主观上是为了激励孩子向别人学习，但效果却往往会适得其反。如果非要比，我们建议家长可以反过来，比如，你的孩子通过努力，学到了一些东西，就说，你看，你一学就会了吧，谁谁没学就不会吧！这说明，只要你努力了，用心了，就能学好。咱们再努力吧！这样的比较，会让孩子心里舒服多了，而且事实确实如此，让他心服口服，知道努力就有好结果，就会继续努力。
　　我们也拿比较贫穷地方的事例来激励南南。南南一直生活在北京，应当说过着比较优越的生活，但对中国其他地方几乎一无所知。而中国广大的地方是中小城市和农村，应该让她有所了解。
　　（3）、以城乡差别、东西部差别、过去和现在的变化来激励孩子
　　我在四川泸州生活了将近19年，到上大学前可以说几乎没离开过泸州。这使我深感大城市孩子的优越和中小城市孩子的无奈和先天不足。在当今中国，由于地区差别、城乡差别，在中小城市长大的孩子，的确比大城市的孩子在许多方面有欠缺。我从自身体验强烈地感受到这一点。比如，与北京、上海的大学同学比，见识和信息资讯等方面就差了许多，英语口语和听力水平也差了一大截。这是没办法的事，教学条件和教学水平不同。
　　差别是现实存在的，关键要正视这种差别，要从这种差别中找到结合点，找到对孩子的激励点。为此，在南南第一年高考失利后，我特意带南南回四川泸州，并让她参加自己与中小学同学的聚会，还特意带她到乡下，看看当今农民的生活。
　　聚会那天晚上很热闹，来了20多位我中小学时的男女同学。这些同学由于没考上大学，现在都在泸州，做着普通的工作，大多数是工人，由于工厂裁员，生计不保。他们十分羡慕我在首都北京工作，在中国最大、最权威的报社当记者。
　　我告诉南南，其实，妈妈当年和他们一样也没考上大学，因为刚刚恢复高考，上大学的比例只有4%或更少（这是在四川这样的较为落后的省份，在京津沪等大城市和沿海省份会高一些），大多数人与大学无缘。迫于生活的压力，妈妈的这些同学选择了就业，因为当时能找到一份工作已是相当不易。但妈妈在姥爷姥姥的支持下选择了复读，而且复读了两年，直到考上复旦大学为止。前两年都差一点，第一年差11分，第二年差2.8分。虽然可以上较好的中专，但妈妈不甘心，非要上大学。后来从学理工改为学文，才考出了较高的分数，这也出乎妈妈自己意料之外。我对南南说，你现在没考上理想大学，和当年妈妈情况类似，当然，南南是考北大差十分，而妈妈是考一般大学，因此，我趁机对南南说，你比妈妈优秀多了。——这也是鼓励她不要气馁。

　　同时，我跟她分析说，如果我当时也选择工作，可能也只能在这里找一份普通工作，也许现在也面临下岗。而你，也许就只能生活这里了，就不能成为北京人了。其实，妈妈和他们中很多人相比，当时的成绩都差不多，强不到哪去。只不过坚持了考大学并最终考上了。因此，要正确对待眼前利益和长远利益，一个人目光要看得长远，不要只顾眼前。我们相信，南南亲眼看见的城市和生活在这个城市里的叔叔阿姨，以及他们与妈妈的差距，她不会没有思考的，思想上不会没有触动的。我们觉得，这样的激励，比起连篇累牍、喋喋不休的枯燥说教，对孩子更起作用。
　　我大舅一家一直生活在泸州市泸县的山区农村，我小时候一到暑假就去那里玩，过农村人的生活，当时我的姥姥还在。现在，我大舅一家仍然居住在那里。前两年我去过，发现虽然时光过去二三十年了，改革开放也二十多年了，但那里基本没有什么变化，和我小时候差不多，就像时光停滞了一般，人们生活照样贫苦。这让人心里很不是滋味。我觉得，让南南来看看正好。同时，我舅舅的外孙子比南南大半岁多，但由于农村教学条件差，这孩子也不爱学习，现在花了几千元学费到另一城市去上职高。几千元，对于贫苦山区的人家来说，不是小数目，为此，一家人都为他的学费忙碌，他爸爸去小煤窑挖煤，每月冒着生命危险，只能挣五六百元，他妈妈去砖厂打零工，每月只能挣到一二百元。
　　我对南南说，你生长在北京，有那么好的学习生活条件，但表哥却因为生长在这里，就必须为自己的前途加倍奋斗，还不一定能达到你目前的水平。为了有一个较好的前途，他要比你花费不知多多少倍的努力！你们俩虽然年龄相仿，但因为你生在首都北京，表哥生在四川乡村，生存状况何止天壤之别呀！你有这么好的先天条件，为什么不更加努力为自己争取一个更好的前途呢？
　　我相信，那一行给南南留下了很深印象，因为后来南南经常提起她的这位表哥，经常说自己和他比起来，真是太幸福了。
　　当然，我也在可能的情况下带南南出席一些高档场合，或居住高档宾馆，让她知道还有更好的生活方式，还有更舒适的生活。但不忘提醒她，这些都要靠自己的奋斗才能得到。
　　爸爸也经常对南南说，人生来就是不平等的，比如你生在北京比你表哥强百倍。但这种不平等是可以通过自己的努力改变的。生长在农村的孩子如果努力，会超过生在城市的孩子，而生在城市的孩子如果只是坐享其成，就比不过农村来的孩子。
　　我们觉得，这样一些刺激和激励，对孩子有好处，让她用自己的眼睛去感受、分析、判断，探索自己该走的路。
　　（4）、特殊环境下如何给孩子激励和刺激
　　下面讲一段假期趣闻，说明在特殊环境下如何给孩子激励和刺激。
　　假期趣闻
　　从上小学起，每到寒暑假，女儿没地方去，一般就天天跟着爸爸去上班，在办公室里写作业。
　　暑假期间，办公室里较安静，加之父亲的“监督”，南南学习的自觉性大增，效率较高。由于办公室里没空调，室温很高，尽管南南学习认真，但不一会儿就感到困，想睡觉。南南父亲为了解决这个问题，采取了“物质刺激”，即困了就给点零食。这个办法管用了一阵子，很快就失灵了。到后来往往是东西吃了不少，依然想睡觉。
　　一次，正当她感到困倦时，一个同学给她打来电话，她顿时精神大振，两人在电话上谈笑风生。父亲很快从中悟出一个道理，这就是要解决南南“困”的问题，必须靠“精神鼓励”。这以后，每当她感到困倦或遇到做不出的难题时，父亲就督促她给同学打个电话。这一招很见效，只要她在电话中与同学一沟通，就立即变得头脑清楚、思路敏捷，题做得很快。可以说，南南在炎热的暑假，完成了学校的作业，并自学了一些东西，除了自己的努力外，经常与同学保持联系也起了很重要的作用。
　　随着女儿渐渐长大，到少儿班第四年时，即她十四岁左右，就不愿跟着爸爸上班了。 
　
　
关于如何抓紧时间
 
　　不要强迫孩子抓紧一分一秒学习，那样效果其实并不好
　　寒暑假，尽量带孩子出去旅游，增长见识
　　看“闲书”不是浪费时间，既长知识又是紧张学习之余的调剂
　　高三学生不要熬夜太晚
　　与其注重学习时间，不如注重学习效果
　　有的家长认为，孩子的一点一滴时间都是宝贵的，就时时刻刻盯着孩子看书、学习，孩子稍一玩耍，就觉得浪费时间了，不时催促孩子学习。我们觉得这种想法很不对。
　　我们觉得，时间对每个人都是相同的，但就看如何抓紧。与其注重学习时间，不如注重学习效果。表面看来天天在学习，但孩子厌烦了，疲累了，还一直这么学下去，效果恰恰很不好。不如干脆彻底抛开，放下这一切，让思想彻底轻松，回头再来抓紧学习。从南南的实践来看，这一点很重要。
　　（1）、寒暑假，尽量让孩子走出去，不要老补课
　　要多给孩子玩耍休息的时间，特别是寒暑假，不要让孩子补课
　　孩子长期绷紧的弦必须有放松的机会，否则，效果适得其反
　　南南从没在在假期补过课。而是利用节假日去过全国许多地方，远至云南、新疆、青海、西藏，还到了珠峰脚下
　　前面讲到我们女儿南南从小就是先玩够了再回家，长大些时，假期里，见她成天呆在家中不出门，我们还叮嘱她出去走走，找同学玩玩。而且，只要有机会，我们出差，总要带南南一起去。假期，我们从来不让南南补课。
　　我们有个外地朋友的孩子，从小就说要来北京玩，2002年也上大学了，但至今未能如愿。为什么？上小学时，觉得成绩不够理想，想趁假期好好补补课，今年补，明年补，年年成绩不见提高，年年要补。到小学四五年级时，面临升初中，要争取考个好中学，更上一层楼，因而忙着复习功课，更不能出来。后来中学考得并不如意，假期又不能玩了，要好好补课，以便开学后能成绩好点，但还是不如愿，第二年假期又补课，又一年假期要升初三了，很关键，更不能轻易放弃补课的大好时光。考完高中，又不如愿，还得努力，利用假期弥补弱项，要升高二了，成绩不理想，不能外出，高三前的那个暑假更是雷打不动。如此下来，年年补课，每学期补课，却年年成绩不理想，恶性循环。最后勉强考进了一所普通大学，我们再次发邀请来北京玩，家长又说要让他再补补课，怕进大学后跟不上。天哪！这样的孩子不仅没有快乐的童年，也将失去浪漫的青年时代！
　　这并非特例，许多家长都认为孩子功课不好就应该抓紧时间补课。学习是第一位的，玩是第二位的。我们很不赞同这种做法。
　　每个假期，我们都要带南南外出游玩。前面说到，从三岁多起，南南就去过大连，此后相继去了北戴河、泰山、曲阜、青岛、烟台、内蒙古、四川、重庆、云南，上大学后，又去了上海、杭州、云南、新疆、青海、西藏等。大多是利用暑假和“五.一”、“十.一”长假的时间去的。
　　南南第一年没考上理想大学，按常规做法，应该利用暑假抓紧时间好好补课。但我们没有，而是带着她回四川了。一般人认为，考上了回老家，衣锦还乡，光宗耀祖；没考上，就别回了，丢脸。我们当时也想到过这一点，但我们认为，这不重要。而且，南南虽暂时没考上理想大学，但在小小年纪考了这么高的分，也算很荣耀的一件事了，我们相信她终究会考上理想大学的。
　　之所以带她回四川，我们有三个想法：一是为了让她放松放松。前面提过，为了应考，南南已数月过分紧张了，该休息休息了。正是为了开学后能集中精力学习，才更应该趁假期好好放松。这一点和许多家长的看法不一样。有的家长认为，孩子成绩不好，就应该好好利用假期补补课，而且既然准备来年再考，就更应该抓紧时间了。我们认为，孩子已经紧张了好几个月了，就如同绷紧的弦，该缓释一下了，否则，时间长了，弦会断的。同时，如果没有真正得到放松，开学后也学不好。而这次放松，正是为了来年再战。对于抓紧时间，我们有不同理解，并不是表面看来在学习就是抓紧了时间，学习是必须有效率的，有效率的学习才是抓住了有效学习时间，人在心不在，等于没学，还不如彻底放松去玩。

　　二是看看中小城市，让她把我与中小学同学作一比较，看看中小城市与大城市的差异，对人们生存状况、思想观念的影响。三是带她到农村去走走、看看，亲身感受一下城乡差别，对她也是个激励。
　　2001年暑假南南四川之行，大概花了将近二十天时间，在成都玩了几天，看了杜甫草堂、武候祠等名胜古迹，在泸州几天，见了我中小学时的同学，还去农村看了看，最后游览了长江三峡。这一点，可能许多孩子和家长做不到，他们会认为南南浪费了二十天宝贵的学习时间。但我们认为，她在这二十天里看到的东西，远远胜过多少本书上的内容！因此，我们这样做，不是在浪费南南宝贵的学习时间，而恰恰相反，正是给了南南更多的学习机会。这就是，从社会上学，充分利用社会这所大学校。这实际上起到了“磨刀不误砍柴功”的效果。
　　人们常说“百闻不如一见”，在书本上学了再多东西，都只是一个概念，对孩子来说印象不深刻，如果能够与实际结合起来，效果就明显多了。比如，孩子从课本上学到许多名著名篇，许多是描写三峡的，这次我们带她到三峡走一趟，她就有了切身感受。记得当时在三峡的游船上，南南突然对我说：著名作家刘白羽写了一篇散文《日出》，就写在三峡看日出，当时我们学这篇课文时，觉得写的很美，这次亲身经历，感同身受，的确不一样。
　　我们觉得，假期应该是孩子放松的好时机，是增长见识的好时机，不能在家呆着，最好能多出去走走。细数起来，南南上大学以来，还真去过不少远地方。有多次是她自己一人游玩。
　　南南上大学后的第一个暑假，是2003年夏天，当时南南还不满17岁，南南跟着我到杭州开会，有心到杭州及周围城市玩一玩。由于南南小姑妈一家在浙江大学，南南便住在姑妈家。两三天后，我自己回京了，把南南留在杭州。由于姑妈姑父都很忙，南南主要是自己一人到杭州城里去游玩。南南拿着一张地图，骑着一辆姑妈提供的自行车，自己想到哪到哪，主要是看江南的古建筑。夏天的杭州十分炎热，气温常常高达40度左右，但南南乐此不疲。杭州玩遍后，南南觉得不过瘾，又只身一人分两次去了绍兴和乌镇。乌镇当天去当天回，在绍兴还住了一晚，当然，这是姑妈帮助联系好了的。
　　2004年的“十.一”长假，南南突发奇想，只身一人又去上海了。本来，她想约两个同学的，但没约成。她住在少儿班时的同学在复旦大学的宿舍，同学要考研，不能陪她，她也是拿着一张地图，自己出去玩。
　　2004年的暑假，我带着南南去了云南，欣赏了昆明艳丽多姿的花卉，看了大理的古建筑，品味了丽江古城，见识了泸沽湖风光风俗，领略了香格里拉的神秘。南南此一行感慨良多，一路走一路写，一路行来，写下了洋洋洒洒约2万字的游记。（见附录：南南云南游记）
　　2005年“五.一”长假，南南又跟着我去了新疆喀什，祖国最西部的城市，最具有维吾尔风情的地方。还去了塔什库尔干县，帕米尔高原，中国和巴基斯坦交界的红旗拉甫口岸。喀什古城给她留下深刻印象。（见附录：南南喀什游记）
　　南南喀什游记
　　喀什。或许真的是“因为不易，才有意义”，喀什的每个角落都散发着神秘的色彩。然而，它毕竟是世界的喀什。喀交会即将举办，巴扎里也满是巴基斯坦商人。“中国第二大城市”：）
　　维族人基本集中居住在老城区，那里还保持着最完好的习俗。他们会随时高兴地跳起舞来，民族乐器好听极了。小伙子们做铜器，精雕细刻。有韵律地打馕，老人们晒太阳。中年妇女蒙面出行，一律灰褐色面巾。小姑娘们很漂亮，大方。穿花花绿绿的裙子，携手而行。有会说几国语言的帅哥，织壁毯。
　　Yahechimsessrehemaitehoche分别是你好，谢谢和再见。
　　Anangski是骂人话。
　　清真寺很特别，横向，要脱鞋。女子不让进——“不洁”的说法很奇怪！每天要做五次礼拜，每周五有次大礼拜。月亮是符号，很漂亮。
　　有两种特色饮品：石榴汁和冰酸奶（**dok）。后者是把酸奶和蜂蜜一起浇到冰碴上，一大碗才两块钱。石榴汁很浓，一个石榴能榨两小杯，一杯能卖到四五块钱。吃的更不用说啦，手抓饭超级超级好吃，我想应该不是饿的缘故，真的比雅克西好吃多了/。还有烩菜、拉条子、尖嘴豆、烤串自不必说。

　　古城。非常好。过街楼，下沉的院子，六角形和长方形的地砖。木构架悬挑。方形小窗。仅仅一人高的门，路上跳皮筋的小孩子。争着照相，很会摆pose。
　　05/5/2
　　经过一天颠簸，我们来到了中国的最西——塔什库尔干塔吉克族自治县。
　　民风淳朴、风光独特。不会说也听不懂汉语的塔吉克人民非常非常可爱。他们是白种人，不过晒的很黑，很漂亮的肤色，很漂亮的鼻子和眼睛。很长的睫毛，很纯真灿烂的笑容。文化中心的导游好漂亮，我念念不忘。
　　感觉上塔吉克人比维族人还可爱：）或许是因为封闭，因为人数少
　　我爱上了坐越野车穿行的感觉，吃馕和榨菜还有苹果，喝维C泡腾片，边走边停边拍。既热又冷——阳光灼热，风冷。湖和河水也冷而清，能把手冻红。躺在大石头，清凉。土民居、胡杨一排排——黄或绿还有灰、砾石在身后敲打。戈壁么，雪山，映着阳光——几何形。也有田园，牦牛和湖泊，倒影、草包。电线杆，永远那样地排过去，有的很漂亮，很有性格的样子。他们喜欢在这里看着吧，互相还可以对话，也可以和我们对话。沙山、葱岭。金色或白色，或土色，或一片灰。穿过戈壁，或许会有一片绿洲。
　　塔县是很安静的小县城，总共不到三万人。
　　石头城——同样的夕阳thesamesunset。大家聚在一起等最后的“那一抹”，各人选择不同的角度，拍摄同样的夕阳。想起《弄假成真》里那夕阳的颜色……然而今天运气并不好，没有那样的红，甚至连稍稍暖一些的金黄都没有。大家都在一个角度——那并不是最好的，只是唯一能拍到“夕阳”的。可是没关系，夕阳还是一如既往，我顶着风跑到石头城顶，想捕捉最后的余辉，无奈晚了几分钟。阴影幢幢，原来石头可以如此表达历史。它们比田园比美景比湖泊更吸引人，它们身上的孔洞、剥落的痕迹、一排排的序列，让人想像。或许是公主的宫殿。其实，它有点像雅典卫城：）我最爱山脚的一排排杨树——那应该是杨树吧。夕阳时，最漂亮的是石头城洒在它们身上的一片阴影，直直地锋利地切了一刀。树干很白，这沿途都能见到。
　　05/5/3
　　红其拉甫，中巴边境。
　　这是第二次到中国的边境，第一次是十岁左右去内蒙的海拉尔，那是和俄罗斯。这次是和巴基斯坦。高原，更偏远，更冷，也更接近太阳。
　　出塔县不久就进入了“孔道”，开始严加审查。一路超级颠簸，更加荒凉，没有人烟，只有偶尔的一排杨树，零散点缀的民居。路很难走。然而两旁的戈壁上，有漂亮的沙纹，远处的雪山也显现出异常的色彩。
　　开始爬雪山。雪只积在山顶处，盘山而上，终于看到山间的白云。下了车才发现雪有多么刺眼。白的发亮，满眼是这样的白。路过河流，呐喊。
　　电线杆依然是最倔强的，一路排了过来，路上只有它们构成韵律的图画……终于到了前哨班。国家的最后防线/年轻的小哨卫，山东口音/雪地上跑的旱獭，成群飞的乌鸦。我们的吉普车开始向界碑行驶，雪还没化，有几辆大卡车卡在路中，雪很厚，在强烈的日光下慢慢地快乐地融化着。远远地看见铁丝网，这就是国界啦，真脆弱
　　被一种庄严感包围，在离界碑五十米左右的地方下了车，一点点走过去。帽子/墨镜/风衣，一样都不能少。漫无边际的雪，像刀一样锋利，又柔软地包围着我们，还有云，真的很漂亮。
　　两块碑。这边中国。那边巴基斯坦。巴的国徽是绿色的：）碑上写着：
　　“中国
　　7
　　（1）
　　1986”
　　哈哈和我同岁的界碑：）
　　巴那边没有哨兵——正是三点多钟，可能都在他们那边的前哨班吃饭吧。我们这边有几个小哨兵陪我们上来，有一个还拿了枪，帅。开始猛照相，中国这边，巴基斯坦那边，合影，独照。风景，雪地，云，太阳。被太阳包围的我们，真渺小。
　　下山的路上，小哨兵搭我们的车，看到几个步行的人，就下去制止。原来步行者是不让上的……莫非怕潜逃，哈哈。不过我们还是在祖国土地上，我们并不想去巴基斯坦。在这雪地里，刺眼的雪地里，突然觉得很幸福，welcometokhunjirab

　　Byekhunjirab~
　　05/5/4
　　刚刚过去的2005年暑假，南南和我又去了神奇的青海和神秘的西藏。南南和我在西藏玩了几天后，去过了有“西藏江南”之称的林芝，去了西藏粮仓山南，参观了布达拉宫、大昭寺、罗布林卡。由于我要到青海西部塔里木盆地的格尔木市开会，而南南觉得还没玩够。她从介绍西藏的小册子上了解到，大昭寺附近的几家自助游旅客聚居的旅馆，贴有游客结伴游的便条，而且每天有新的。她和我在拉萨的那几天，每天晚上都去看。其中邀伴去珠穆琅玛峰的最多，南南动心了。
　　但我不放心，因为这意味着南南只能一人去，我要去格尔木。而且是在神秘的西藏，是在海拔五六千米的地方，人生地不熟的，即使约好了旅伴，也都是陌生人，大家相互并不了解。万一南南受了骗……再加上不仅没有思想准备，也没有任何物质准备，要去珠峰，必须准备很多东西，包括防雪眼镜、羽绒服、睡袋、保温防摔水壶、食品、饮料等等。
　　但南南实在想去，因为珠峰是她向往已久的地方，好不容易来到西藏，如果不去，十分遗憾。我也分析了利弊，觉得只要心里有准备，就应该没什么大问题，对南南也是一次锻炼。南南找到了两个同伴，都从北京来，其中一人还是法国人，会说一点中文。这样，南南不得不与我在拉萨分手。
　　南南和两个同伴包了一辆越野车，加上一个导游和一个司机，五个人就上路了。他们去了珠峰大本营，最终到了中国与尼泊尔交界处的樟木口岸。这一行需七天时间，对南南是极大的考验，不光是高原反映，而且没有认识的人，回程只有南南和司机及导游，因为两个同伴的最终目的地是尼泊尔国加德满都。不仅如此，回到拉萨，南南还要独自一人经过长途旅行才能回到北京：先坐汽车穿越1200公里的青藏公路，要经过20个小时的长途巅簸才能到达格尔木，再从格尔木坐一宿火车到西宁，再从西宁坐火车或飞机回北京。总体路程约四五千公里。最终，南南平安回来了！
　　这是南南独自远行，且多次转乘各种交通工具。我们觉得，对她也是一次很好的锻炼。说真的，当时我真有点不放心，主要是怕出交通事故，其他倒不担心什么。每天都多次短信联系，有时还通电话，好在西藏的公用电话很方便，也很便宜。南南离开我的第一天，正好手机没电了，关了机，我又没有她同伴的电话。没有女儿的消息，我真是着急，翻来覆去地想，还设想了种种可能。后来南南走青藏公路时，由于只有到了一个县城、乡镇或兵站才有信号，中间多数时间是没有信号的，联系不上。南南坐了20小时车，可以说，我担心了20小时。可南南，大部分时间在睡觉！
　　当我在青海向与会的朋友们谈及此，朋友们都认为太危险了，不应让孩子一人出行。我认为，南南已快满19岁了，已具备独立行为能力，而且南南已有前几次独自出行旅游的经历，这一次只不过旅途长一些而已，应该没有大问题。这对南南也是一次考验。应该相信她有这个能力。
　　南南平安返回，证明我们的再一次“放手”获得了成功，说明南南确实长大了，可以“单飞”了。
　　最近，我们看到一篇文章，讲国外孩子是如何过假期的，我们觉得值得借鉴。在此录一段作参考：
　　美国：培育孩子公共精神
　　在国内某知名网站的BBS上，一位旅居美国的网友特意描述了他儿子的暑假生活。美国孩子没有暑假作业，在选择自己的暑假生活时，这个初长成的小家伙选择了“基督教青年会”举办的暑期学校，学费160美元。
　　学校内容不是信仰的灌输，游泳、野餐、打球和温步是每天的必修课。在这些极具娱乐色彩的课程之外，最有美国特色的，就是对青年参加社会活动的偏重。一周的活动项目包括参观银行和警察局，学做面包，到医院去照料病人，到湖边去清理脏物。
　　这些活动使孩子从中熟悉了社会，历练了自己，在他幼小的心灵中培育起对社会的责任感。据统计，美国12岁以上的青少年60%以上的人参加过各种义务服务活动，如在当地的流浪者收留中心为无家可归的人做饭等。

　　法国：启发教育以人为本
　　法国从小学到初中，学生的书就放在学校里，没有家庭作业，放学后的孩子们快活极了。法国公立图书馆系统完备，首都巴黎的各类博物馆更是多如牛毛，在漫长的假期里，学生们除随父母旅游度假外，许多学生还利用这样的自由时光，去图书馆、博物馆、科技馆参观学习，增长知识。18岁以下的人可以在这些馆所免费自由出入。
　　学校和家长组织孩子们旅游度假往往注重教育目的。比如，法国葡萄酒享誉天下，因此不少中小学校利用假期组织学生到法国西部或南部的葡萄酒产地进行工业旅游，对法兰西民族的历史和传统进行具体而形象的了解。
　　日本：寓教于乐培养情操
　　日本中小学生暑假生活比较丰富。在升学同样激烈的日本，许多学生利用难得的长期去野外游玩，观察自然，亲近自然，了解自然。教育主管部门在孩子的暑期活动中也充当一个积极组织者的角色，或者组织孩子参观博览会，或组织孩子进行发明创造比赛。
　　正如日本一所高中的校长所说，一个人的素质有三个层次，最上面的层次是知识，中间的是情操，最下面的是意志。没有好的情操和意志，仅有知识，依然可能成为一个不健全的社会人；而具备好的情操和意志，知识可以在成长过程中，从书本中和社会上逐步习得。因此，日本中小学暑期活动的目标偏重于陶冶和锻炼学生的情操和意志。
　　但是，我们的许多家长，生怕浪费孩子的时间，非要让孩子在假期里好好补课。有的家长虽然不想让孩子补，但又怕别的孩子补了，自己的孩子没有补，开学后跟不上，吃亏，就只好同意补。殊不知，从某种意义上说，补了课，对孩子说不定有相反的效果，这就是：疲劳，学习没有节奏感，没有新鲜感，从而对学习产生厌烦情绪，而且最糟糕的是，这将形成一种恶性循环，周而复始。
　　我们觉得，全世界的学校都有假期，这自有其科学的道理。有的不只是有寒暑假，还有其他的假期。这说明，假期对孩子是相当重要的。按我们的理解，假期就是让孩子放松的，让他们在数个月紧张的课业之后，有松驰的机会。但现在，在中国，许多学校在假期里补课，占用了孩子的玩耍时间；有的家长见学校不补课，还主动找地方让孩子学习。认为不把孩子的时间占满就是极大的浪费。我们认为这是很大的误区！
　　其实，认真观察一下，分析一下，大凡成绩比较好的学生，假期里都并不是抓得特别紧的那些人。经常补课的学生，往往成绩都不太好。但不少家长认为，正因为孩子成绩不好才要补课，如果不补，就更差了。此言差矣！这是一种恶性循环——越不好越补，越补越不好。殊不知，让孩子痛痛快快地玩个假期，彻底放松身心，到开学后再紧张起来，这样的学习效果才可能达到最佳。
　　不过，很多家长可能不会赞同我们的观点，他们认为我们孩子本身聪明，所以不用补课。可我们前面说了，南南第一次参加高考，成绩不理想，我们就没让她补课，而是带她回四川老家，彻底放松，开学后再紧张。而且我们必须说明的是，南南之所以有今天的所谓“聪明”，从很大程度上说是我们让她玩的好，从婴幼儿时期就玩的好，直到现在。这才形成了良性循环。
　　可能有的家长还会说，他们的孩子从小基础不好，不像我们南南从小基础打的好。因此，他们的孩子只有不断地补才能赶上来。其实，我们想告诉他们，越是这么想、这么做，可能越达不到目的。因为孩子总处在紧张状态，他已经疲累了、无所谓了，学习效果大打折扣。因此，我们强调的是有效学习时间，不强调孩子学习时间的长短，也不在乎他玩多了时间。
　　为此，我们呼吁，把假期还给孩子！
　　（2）、看“闲书”不是浪费时间
　　看“闲书”不是浪费时间，而是扩大知识面，同时也是放松身心的需要
　　在高三的紧张阶段，我们还鼓励孩子看杂志
　　前面提到，南南后来复读上高三时，我们专门给她每月买两本杂志——《读者》和《青年文摘》，让她抽空看。一般人可能会认为，高三学生那么忙，学习都来不及，哪还有闲工夫看杂志呀，不是耽误孩子学习时间了吗？有的家长为了保证孩子学习时间，还专门到孩子房间搜查，甚至翻看孩子的书包，只要看到非课本、非练习题以外的书本，就认为是“闲书”，一律没收。在他们眼里，孩子看课本、做各种练习题才是干正事，才是抓紧时间，而看所有与此不相关的书，都是浪费时间。

　　我们不这么看。我们觉得，抓紧学习时间是应该的，但这是相对而言的，我们更注重有效学习时间。也就是说，孩子学习的时候，确实是全身心地投入到学习中，专心致志，很有效果，而不是“身在曹营心在汉”。因此，我们不要求孩子整天都要看课本，写作业。相反，我们经常提醒她休息，放松一下。我们认为，看其他书也是一种学习，给她买杂志，一方面是为了扩大她的知识面，增加文史哲知识，提高写作水平（由于年龄小，社会阅历浅，只有通过广泛涉猎书本来弥补。这特别对于写作文有明显帮助），另一方面就是为了让她放松身心，换换脑筋。可以说，这两本杂志是给她调剂用的。后来的事实证明效果很好。女儿没有因为看杂志影响学习，学习成绩反而提高了。
　　前面讲到，少儿班老师让学生们多看小说和文学名著，我们觉得很有道理。
　　一个人在成长过程中，在学校学的课本上的东西毕竟是有限的，从社会上学、从各种书本上学，才能获得更多知识。而且，知识是相通的，有的在课本上没学好的知识，说不定在“闲书”上看到后就搞懂了。
　　（3）、高三学生熬夜得不偿失
　　与其熬夜后第二天满脑子“浆糊”，不如保证充足睡眠，使头脑清醒，学习真正有效果
　　为了抓紧一分一秒，许多高三学生都有熬夜的经历。南南在高三复读时，与几个高三同学同住一屋。每天晚上，南南都是第一个睡觉，一般在11点前。我们考虑到她年纪尚小，不宜熬夜，也建议她早睡，最好在10点半前。说实在的，我们从来不提倡孩子熬夜，总是多次提醒她早睡、不熬夜。我们觉得，只有睡足了，才能精力充沛，头脑清楚，思维敏捷，才能学有长进。但同宿舍有个同学很刻苦，经常熬夜到二三点甚至四五点钟，结果第二天上课打瞌睡，老师讲的都不知道，下来还得花更多时间来补课，真是得不偿失。结果，宿舍六位同学，就数这个熬夜晚的同学没考上好大学。
　　无独有偶。我们看到过一些各地高考状元写的学习经验，几乎无一例外地，这些状元也几乎从不熬夜。其实，这是一种良性循环：白天学得较轻松，什么都搞懂了，用不着熬夜，许多学习好的同学都是10点前睡的。相反，有的成绩不太好的同学，觉得应该比别人花更多时间来弥补自己的不足，白天就已经把大量时间用在琢磨没搞懂的题上，晚上还得继续琢磨，或者做大量的题，以便“巩固知识”。这样做的结果是，第二天上课时浑浑噩噩，效果适得其反。
　　那么，成绩不好的学生该怎么办呢？我们觉得，尽量抓紧白天时间，并充分利用白天时间，使其真正成为有效时间。一句话，学习的成效不是看时间长短，关键看实效。这是许多孩子和家长的误区。 
　

　
家长如何成为孩子的朋友？
 
　　（1）、多理解、信任，少埋怨、教训
　　孩子如果犯了错，最好平心静气地跟他谈心，不要动辙打骂。那样效果很不好
　　要耐心地给他摆事实讲道理，让他从思想上想通，而不是被迫同意你的观点
　　孩子在成长过程中，或多或少都会遇到思想问题，处理不好，可能会影响他的一生。
　　前面讲到，南南在小学时，由于成绩好，可能无意中取笑了某些同学，曾被同学联合起来“不跟她玩”，她受到了孤立，她感到很难过。我们开始意识到这正是南南的弱点，因为她从小只专注于书本，不太关心别人，也不会待人处事。为此，我跟她谈了好几次话。应该说，我当时是心平气和的，以她能接受的语气跟她谈的。而且她当时确实觉得是个大问题，听得很认真。我告诉她，跟同学玩要真心，要虚心，虽然你成绩好，但不能骄傲，不能看不起别人，更不能讽刺挖苦别人。要注意自己的言行，虽然你有时是无意的，但很可能伤害了别人，别人难以接受。如果有机会，还要帮助成绩不好的同学。
　　那几次谈话后，南南变了许多，与同学关系也渐渐好了起来，后来再没发生被同学孤立之事。而且，差不多每天晚上，都有同学打电话到家里来问题怎么做，南南都耐心地解答。有时放学后还上同学家一同写作业。从这件事，我们觉得，孩子遇到思想障碍，不要小视，否则就会成为解不开的疙瘩，不仅影响与同学的关系，也将影响到他的学习成绩，因为思想上总有一种负担，让他挖空心思去想，浪费时间和精力。
　　但是，与人相处这一南南的弱项，并没有根本得到改变。下一章《家庭教育的反思》里我们还将提到。过了两年，南南上小学四年级时，去内蒙海拉尔，与大她几岁的一个大哥哥又处不好关系，而且弄得众人皆知。
　　我们也有不冷静的时候。当时，我看在眼里，也很生气，曾当着众人的面凶了南南一通。那一次，我对南南的批评很严厉，而且有些话说的很重。但南南并不顾及那么多，只认为自己是对的。也许正是如此，南南并没接受。后来，我想想，意识到孩子没有接受，可能是方法问题。因为此事，我和南南又谈了几次话。我改变谈话方式，尽量心平气和地跟她摆事实，讲道理，使她慢慢地接受。不过，我们觉得，南南真正能够很好地与人相处，是在少儿班学的，少儿班老师的言传身教，以及班里组织的一系列活动，都是潜移默化地教孩子们如何与人很好相处。后来，南南上高三，还帮助协调同宿舍俩同学的关系。
　　少儿班第三年时，班里开始发展团员了。南南回来跟我们说，老师劝她写入团申请书，有的同学也写了，快要发展入团了，但她觉得没什么意思，不想写。周末回家，我们都劝南南写，但南南一时半会儿想不通。我们耐心地跟她说，共青团是优秀青年的组织，是共产党的后备力量，作为成绩优异的学生，都应该加入。但南南觉得学习第一，入不入没什么关系。我们又进一步跟她说，眼看着你就要上大学了，大学里别的同学都比你大好几岁，他们基本上都是团员，有的甚至入了党。而且，在大学里，许多活动是以团组织的形式组织的，如果你不是团员，你就不能参加集体活动，显得很孤立。和同学无形当中形成一道墙，有一种隔阂，这没必要吧？而且，你若不是团员，同学们可能会猜测你有什么问题，人人在背后议论你，你总不愿意吧？我还举例说，大学时班里有个女同学就不是团员，同学们就在背后议论纷纷，猜测了多种原因。因为当时能够进入名牌大学的学生，一般都很优秀，都应该是团员，不是团员的同学就成了另类。通过这几层分析，南南不再那么坚决，但思想上也并未真正想通。
　　少儿班第四年下学期，还有两三个月就要高考了，有个周末，南南回家轻描淡写地跟我们说，我入团了啊。我们大吃一惊：你不是没写申请吗？她说：我头天写，老师第二天就发展我了。看来，老师早就把她列入发展对象，只是她自己思想上大大滞后了。同学的榜样作用和老师的帮助教育肯定起了主导作用。当然，我们极力劝她入团，也起到了推波助澜作用。我们觉得，没有强迫她入团，是我们比较成功的一次思想教育，跟她讲道理，讲入与不入的差别，可能对她有所触动。还是那个道理：跟孩子讲清道理，比强迫他做什么事情效果好得多。

　　进入大学后，班里已有几个党员，其中比她仅大一岁多的同宿舍好友也居然才17岁就入了党，她要发展南南入党，但南南还没想好。我们也顺其自然，不要求她非入不可。
　　（2）给孩子更多自主权
　　不要训斥、打骂，也不要事事替孩子做主；给孩子更多自主权
　　不要违背孩子意愿，做孩子不愿做的事
　　不偷看孩子日记
　　时常听到一些家长说跟孩子处不好关系，很有感触。有个女生都上大三大四了，上的也是名校，但与母亲关系极为紧张。有时两人的矛盾升级，不能化解，必须由父亲出面来解决。有时父亲出差在外，电话都追过来，要让父亲从中调停。女儿说女儿的道理，妈妈说妈妈的道理。弄得父亲在中间很是为难，直是头痛。
　　我们觉得，孩子和母亲可能都有问题，但问题主要出在家长，因为孩子毕竟还小，尽管也快20岁甚至过了20岁，但毕竟不成熟，而且与母亲的矛盾肯定不是一两天，应该是长期形成的，以至积重难返，积弊难消。
　　家家都有一本难念的经。我们不好冒然打听她们母女到底是怎么了，但我们可以猜想出如下原因：母亲对女儿不理解，限制太多，这不让做，那不让做，或者非要让她做不愿做的。其实，我们女儿南南青春期的那段时间也很“冲”，跟我们说话总是别扭，有时说话还特别噎人，气人。每当这时，我们就不理她，不跟她较真，双方就不会形成对立。现在终于度过了那段危险期。上大学后，南南不愿回家，我们也知道有时并非因为功课忙，而是觉得在家里不如在学校自在，就不要求她回家。我们充分理解她，也相信她能够安排好自己的生活，除了给她提供生活费外，不太管她的事情。大二大三以来，她常常是两三个月才回家一次。同在北京城里，跟在外地上学差不多了。她在学校参加了好几项运动队，在比赛季节，我们提出要去看，她不让我们去。其中有两次，我们在周末没什么事，就去清华玩，但还是尊重她的意愿，没有去看她的比赛。这在许多家长看来不可理解：都到了孩子的学校，近在咫尺，不去看有点说不过去。我们觉得，孩子大了，有自己的生活，有自己的想法，要尊重她，她不愿我们做的事，就不要去做。因此，我们基本不再干涉她的生活。
　　比如南南不喜欢我们翻看她的东西，特别是日记一类的，我们就不看。她有时会很得意地主动把自己画的写生的水粉画或建筑设计图或做的模型给我们看，我们会感到很“荣幸”。当然，女儿回家少，和我们交谈的时间也就少，许多事情我们并不知道。有时我们也问问，她愿讲我们就听听，不愿讲我们也不深究。
　　这样，我们和女儿没什么矛盾。其实我们觉得，孩子不让我们管她的事，还省了不少心，多好！何必非要去管她的事呢？我们自己本身天天都很忙，忙完自己的事就已身心疲惫了。还是省省心吧。何况她已长大成人，完全可以对自己的事情做主了。我们不必干涉她，更不能以我们的理念去教训她。
　　（3）教育孩子父母思想要统一
　　教育孩子时，父母思想要统一，不能一个骂，一个哄；更不能私下对孩子安抚
　　时常有家长问，对孩子严厉些是不是更好？他们认为，孩子太淘气，不严厉点，他就会更淘气，想干什么就干什么，家长根本管不住。我们觉得，这也应有个度。首先大人不能摆出家长的架子，居高临下，盛气凌人，非要“管住”孩子不可。其实，很多情况下，孩子是不愿被人管住的，他们希望越自由越好。但大人认为，孩子一自由就出格，没个边。最好的办法是，大人该严厉时必须严厉，但多数情况下应该和善，以启发诱导为主，循循善诱为上。板起面孔教训孩子，孩子可能并不知道哪里错了。因此，我们认为还是应该以摆事实讲道理为上策。不过，很多情况下，大人会因为孩子的所作所为而生气，而不得不严厉。这就需要大人要有涵养，要能忍耐。
　　这的确很难做得到。比如前面讲过，南南三岁半时跟我去大连，丢了，终于找到后，我怎么也忍不住，劈头就打了她一耳光；去内蒙古海拉尔，南南和一个大哥哥闹崩了，我也是狠狠教训了南南一顿。但事实证明，效果并不好，南南并没认识到问题的严重性，或者根本没意识到自己哪里错了。后来我不得不再次找机会专门平心静气地跟她谈心，南南的思想问题才慢慢得以解决。因此，我们认为，单纯的严厉并不好，但单纯的和善也许效果也不佳，最好是两者结合起来。

　　在家里，我和南南爸爸一人唱红脸，一人唱白脸。多数情况下，爸爸比较严厉，有时候南南做错了事，爸爸会板起面孔凶她，甚至扯起嗓门吼她，吓得南南不敢作声。爸爸从未打过南南，但南南很畏惧爸爸的威严，每到爸爸生气，南南就吓得大气不敢出，常常是眼泪在眼睛里直打转，就是不敢哭出来，只好乖乖地听从爸爸的指令。我在旁边看到，觉得南南好可怜，不过，这时候，我一般不会去帮着南南说话，不会去埋怨爸爸；也不会落井下石，趁机指责南南。我一般不作声，扮演旁观者的角色。这给南南一个讯号：自己确实做错了。这样做的好处是，南南不会有恃无恐，不思悔改；也不会使南南觉得，爸爸训她训错了，找妈妈做靠山。等事件过后，我再找机会跟南南谈，刚才错在哪了，为什么不能这样做。使南南真正认识到错误，而又不致于让她太难堪，从而产生逆反心理。
　　因此，家长教育孩子，一定要统一思想，不能一个让孩子这样，一个让孩子那样，更不能你认为这样对，他认为这样不对，或者家长中的一方联合孩子与另一方作对。这种情况在有老人共同生活的家庭里更容易发生，父母教育孩子，老人总会护着孙辈。不仅使孩子无所适从，不明白是非曲直，也容易使孩子助长与大人作对的“歪风”。
　　不过，南南一直不怕我。尽管我也训过她，并且有时还十分严厉地训过她，甚至还打过她几次，但南南就是不怕我；爸爸从未打过南南，可南南就怕爸爸那种威严，只要爸爸一生气，南南就大气不敢出。
　　当然，在多数情况下，爸爸对南南还是很和善的，是个慈祥的父亲。特别是每当南南学习上有了进步，两人在一起攻克了数学难题，爸爸会对南南大加赞赏和鼓励。不过，爸爸一般不会跟南南没大没小地疯闹，也不会许诺什么，但南南很敬佩爸爸，也很信任爸爸。
　　有的家长对孩子太过严厉，使孩子不得不敬而远之，有什么心里话都不愿跟家长说。本来有很好的想法，但在父母的威严面前，被吓回去了。这样长大的孩子心里太受压抑，自信心不强，处处小心谨慎。
　　也有些家长对孩子又太顺从，百依百顺，孩子要什么给什么，不让他受一点委屈。如果做错了事，他们会认为，孩子还小，不要紧，既不纠正，也不讲明道理，使孩子在错误路上越走越远。因此，不管是严厉，还是和善，都要对孩子讲明道理，这至关重要。 
　

　
后　记
 
　　由于没有整块的时间，这本并不太厚的书断断续续写了两年多。同时，由于一开始女儿坚决反对写，至今也并不太同意，因此，我也没什么写作的动力。
　　但是，许多朋友听说我们要写这本书，都认为很好，有的多次问我何时写完。他们希望越快越好，使他们能早点看到，早点用到教育自己的孩子上。有的甚至说，你写一段就给我们发电子邮件过来，我们好尽早照着做。有的还开玩笑说，你要是出书晚了，我们孩子长大了，就学不到了。正是他们的迫切需要和鼓励，才使我得以写完本书。
　　女儿反对写这本书，主要是担心把她过分“吹嘘”，给她树碑立传。她认为自己还不是太成功，与有的同学比起来，也不是最好的。为此，我在本书里只好用她自己起的化名（南南），请读者见谅。
　　女儿是误解了。有个别朋友听说我要写这本书也有相同的误解。在此，有必要向女儿和个别朋友作一个解释，同时说明我为什么写这本书。
　　其实，我写这本书，并不是想吹嘘自己的女儿有多么优秀，多么聪明，多么了不起，应该说，我基本没有这样的炫耀的成份。到现在，我和南南爸爸也不认为女儿就已很成功了，她今后能不能成才，成大才还是成小才，还靠她今后的努力。女儿能够在这么小的年龄进入国内最好的大学，我们觉得她只是万里长征刚刚开始，只能说她站到了较高的起点上。只能说明，我们前期对她的启蒙教育是较为成功的。我们不希望她像有的所谓“天才”一样，早早成名，却也早早夭折。也可以这样说，我们把她从一只“丑小丫”或“小毛鸡”变成了一只能够振翅高飞的凤凰，至于她今后能飞多高、飞多远，就要看她的造化了，看她自己怎么努力了。她今后的路还很长。
　　我写这本书的真正目的，是想以我们的切身体会，告诉年轻的或已届中年的家长，以及正在成长中的孩子，还有广大教育工作者，大多数孩子是可以培养得很好的，关键是要教育得法。因此，在写作中，我完全用的是自己亲身经历的实实在在的实例，用的几乎完全是白描式的笔法，一如我平常工作中所用的新闻写作的笔法，纪实性的记录，实事求是，客观地叙述，完全没有任何夸张和不实的成份，更没有丝毫编造。我想通过我们的具体实践，和有些孩子的成长作一些比较，得到一些思考和总结，希望能让其他家长和孩子得到一些启示。
　　说实在的，过去我们对女儿的教育并没作过什么总结，甚至也很少思考。直到女儿14岁时第一次参加高考考了605分，许多人开始觉得我们对女儿的教育很成功，要我们介绍经验。渐渐地，我们觉得，几乎所有家长都对子女的成长感兴趣。我对此有很深切的感受：多次出差或外出采访，凡是有几个人聚集的场合，只要有人问起我孩子多大、上几年级，我如实告诉他们，并谈及教育方法，结果周围的人全都竖起耳朵听，并频频发问。当时我只有38、39岁，作为一个较为年轻的妈妈，就有了上清华大学的女儿，这很让一些父母羡慕不已，也增添了他们的好奇。
　　后来我们渐渐意识到，我们的确很幸运，因为女儿的成长总体说来一是相当省心，二是相当省钱。女儿免去了小学考初中，省掉了初中考高中，而直接进入了重点中学，最后又进入了国内的好大学；女儿的教育可以说没有花一分冤枉钱：既没上过贵族学校，也没请过家教，更没花高价择校。而我们身边有不少同事、朋友为了孩子上个好幼儿园、好小学、好中学，每次都要花费数万元……幼儿园3万，小学5万，初中3万，高中3万，甚至8—10万，有的没考上大学，还要花3、5万。如果每次都择校，加起来就是10多万元甚至20万元了。而且，说实在的，花了这些钱未必就真管用，有的孩子成绩照样不好。
　　我们女儿上幼儿园、小学都是就近入学，从来没有择校。当然，好学校对孩子的成长会有好处，但我们当时没这个条件，一是没钱，二是麻烦，若把孩子送到城里的好学校上学，早晚接送都是大问题。同时，我们也没有这方面的关系。现在，看到周围许多同事、朋友，整天为孩子的学业操心，为了孩子上个好学校，找门子，托关系，忙得不可开交，甚至巴不得人家收下他的择校费，我们觉得，他们为了孩子的成长确实操了不少心，他们的挚诚确实令人感动，但他们太累了，不值得。每每想到这一点，我们就很欣慰，我们几乎没有为此操过一点心。此外，由于女儿锻炼得好，也没得过什么大病，从没住过医院，不像有的家长，就怕半夜孩子发高烧，跑医院。前面讲过，南南的眼睛没有问题，省却了许多烦恼；而且南南的牙齿没得过蛀牙，也没有因为异形而校正。因此，我们觉得把女儿养大，送进清华，没有费太多心思，挺轻松的。这样说来，我们还真有一种自豪感和成就感。

　　其实，学校好是一个方面，关键要孩子肯学、爱学。我们家长所起到的作用，就是培养了孩子爱学习的兴趣。通过观察、比较别的家长和孩子，我们觉得这一点非常重要，特别是早期对孩子的启蒙教育。俗话说三岁看大，确实，从小养成的爱学习的习惯，将会伴随孩子终身，同时也有助于孩子树立自信心和好胜心。
　　也许有的家长会认为，我们的女儿天资较高，是超常儿童，自己的孩子是一般人，比不了，自然也就学不了。其实，所谓的天才，大都是后天培养的，如果启蒙不好，再好的天才也会被埋没，天才的天资得不到挖掘，也将沦为庸才。
　　也有的家长说，我们的孩子再怎么教，都不喜欢认字、读书；或说，让他（她）玩够了，他也累了，困了，学不进了；还有的说，我们家的男孩不比你们的女孩，要淘气很多，更坐不住，谈何学习！其实，我们觉得，这有个方法问题。也许是家长太着急，非要孩子学什么，或者定个什么目标，达不到就很恼火，甚至打骂孩子。
　　我们认为，教孩子要慢慢来，同时要综合考虑其他因素。比如不要在他（她）累、困、乏的时候教，跟他讲道理、培养好习惯也一样。在他感兴趣的时候要抓住时机，因势利导，并把道理（原理）讲透。许多情况下，家庭教育是潜移默化的，跟孩子在一起玩耍时就可不经意地教给他一些东西，慢慢积累，时间长了，孩子就学会了许多东西。并非一定要正襟危坐才能教和学。在此，我们希望家长们结合自身情况综合理解书中所谈及的方法，不要盲目套用。
　　我们愿意把我们的成功经验与大家分享。如果这本书使家长、老师对正在成长中的孩子的教育有一点点启示作用，我们的目的就达到了，也将感到非常欣慰。
　　我们也欢迎家长、老师和读者同我们交流教育孩子的体会。
　　本书有关少儿班的章节，得到北京八中少儿班、特别是王竹颖老师的大力支持，相关照片也由少儿班提供，在此向王老师和北京八中致谢！

　　彭嘉陵
　　2005/9/6 
　

南南感想（代后记）
 
　　这篇后记很难写。可能是因为它需要我提取回忆，还要求归纳总结的本领。而这种本领我并不太具备，就随便写点感受吧。
　　“超常教育”现在成了个热门话题，当然社会上的评论和它刚产生时一样，褒贬不一。可喜的是，褒扬和认可的一面似乎在逐渐增多。从我的角度来讲，应该算是它的受益者，当然对我来说最重要的不是比大多数人少上了两年学，而是幸运地在某个时段内找到了比较适合自己的学习方法而已。我想这个事实已经能构成这本书产生的理由。因为我的理解是，虽然不可能对每个人因材施教，但在一定范围和规模上，具有可选择的教育模式却是教育成熟化的标志。我想正是基于这种想法，我的妈妈才不辞辛劳地坚持了三年把这本书完成，因为它的目的既不是吹捧某种教育，也不是一味夸赞自己的女儿，而是比较客观地介绍一种教育模式，可以算是一种信息共享吧。
　　当然，每个孩子的成长过程都是不同而不可复制的，尤其是家庭教育这方面。不过依我看，本书的侧重点主要是两部分：一是早期，如何发现、培养孩子的兴趣——这个兴趣是各方面的，而且应该是比较自发的而非强加的；二是在学龄期间，家庭教育如何配合、补充学校的教育。就这两点来说，有很多地方可以拿出来和大家共同交流、讨论。
　　我的成长过程，如同书名所说，大体上来说是快乐的。因此我觉得，我更大程度上是“快乐教育”的受益者。因为我感觉到学习快乐，我从小就喜欢学习；因为感觉到快乐，我在许多时候觉得生活得幸福。在这一点上，我非常感谢我的父母，是他们让我从小就在一种轻松愉快的环境中成长，几乎没有给我什么压力。我很少被强迫去做某一件事。从这点来说，我可能比许多孩子幸福。此外，当我在学习上遇到困难时，我的父母，特别是我爸爸，总是竭尽全力抽时间陪我学习。爸爸给我念艰深的奥数题的情景，至今让我回想但起来，都觉得温馨和感动。爸爸给了我赶超别人的力量。即使是那段“打数学翻身仗”的艰难时光，我也觉得挺快乐的，特别是当我在爸爸的陪伴下一次次地解答对了奥数难题的时候。
　　前一阵和别人聊天的时候还说起，我的人生理想并没有多么远大，只是希望过快乐的生活。我并不认为这浅薄，然而快乐的含义却也随着年龄的增长千差万别：小时候每天放学可以玩一阵子就是快乐；中学的时候由于对英语的兴趣，听听英语磁带也很快乐；现在的我，可以没有烦心事地看一下午的书或赢一场球赛，就是快乐；我也时常想起未来，我猜想在我的职业生涯中，第一件作品的问世也一定会给我快乐感。因此我想，本书的意义在于，在目前中国的教育背景下，在大多数学生、家长质疑孩子“快乐成长”的可能性的时候，分享一种观点，提供一种思路——即使有越来越大的竞争压力，孩子也可以快乐地成长。
　　本书终于即将付梓，我的妈妈当然是最辛苦的。我觉得如果书中的内容能对读者有所启发的话，将是她最大的欣慰。

　　南南
　　2006年3月27日 


  
