 


《思凡》
作者:艾明雅
 
《思凡》是继《闺蜜》之后，艾明雅再开讲她和闺蜜的生活经验和人生情感。从穿衣谋食到南住北行，再到精神驻足，再到情场答疑，她以在万丈红尘中自悟的凡心和佛心，为你我细说生活里表与情场内外，或尖刻，或温婉，或春风，或北风，皆是心声。这些风行于广大匹女匹妇间的篇章，助力她们找到了生活美学的路、情感哲学的家。
 


目　录

代序：我们这样沉入生活的深海

自序：丰满的是心，不是臀

衣食住行

舌尖之上，心头之下

最养十指阳春水

有日常，浮生不似梦

家住烟火人间地

与老闺蜜的少年游

谁人不识芒果台

大城姑娘，小城姑娘

春当看花，夏可观雨

长沙城里的濡与沫

屎尿屁的人生才是人生

过节时，松松绑

接地气的人，过日子的心

赠人红酒，心有余香

杨贵妃迷死唐明皇

闺阁夜话

之前是梦，之后是痛

现实太饥荒，你要狠心肠

做伴侣，不要做知己

头脑清醒时，爱情甜蜜日

千山万水与近在咫尺

觉醒过后，冤家聚首

自由是方向，坚强是翅膀

我的闺蜜，她的爱情

相亲就是一场衡量

没点小宇宙，哪能江湖走

成熟虽残忍，但它不可耻

《简·爱》，爱得简或者繁

高帅富一笑泯恩仇

好男善杀猪，好女会读书

带得走的性，带不走的爱

放下爱情，立地成活

乱点鸳鸯

过去有多近，未来有多远

少谈一些爱情，多谈一些自己

鱼虽鲜美，熊掌也肥

下乡有风险，孔雀需谨慎

好好学习，自退情敌

胡同边有马路，井口外是大天

是头狮子就要咆哮

你只需要选择走，或是留

你的爱情你做主

好感之后，爱情之前

好男如烈马，好女要擅驾

原谅之后，轨同虚设

什么山，什么鸟，什么歌

你的爱为何总不得善终





代序：我们这样沉入生活的深海

韩松落

“逃离北上广”和“逃回北上广”的话题最盛的那段时间，我受邀写了好几篇相关的文章。在我看来，“逃离”或者“逃回”都是个人选择，不值得过分惊异，而媒体对“逃离”和“逃回”现象的观察和结论，也过于轻率。当然，在公开的话题讨论里，我得公允、平和。在内心深处，我却暗暗主张，所有年轻人都应该经历“逃离”或者“逃回”，有过这样的经历，才能安静地沉入生活的深海。

艾明雅是经历过这一切的。她在很年轻的时候，逃离家乡，去了广州，试图进入外企，考试没通过，随后成为从事保险业的人。身为异乡人，而且是女子，在这座城市里，她感受到的是彷徨和压迫。最终，她回到家乡，在长沙定居，成为知名的夜间节目主持人。激荡的生活，最容易催生红尘滚滚式的洞明，而午夜时分的听众倾诉，最易激发万家灯火式的慨叹。于是她开始写作，并在网络上发布，成为若干论坛和豆瓣的红人，粉丝众多，将她的文字落实在纸上的呼吁声也越来越强烈。于是，广州的生活，汇集成了《闺蜜》，而长沙的生活，汇集成了《思凡》。

艾明雅的好，不在那些闪闪发光的金句，不在她以男男女女的离合聚散为料炖出的午夜回魂汤，而在于她写的就是她的生活。她于无声处，用身体力行，用对饭菜香气的迷恋，对物质生活的既爱且憎，确认了家庭、相处、沉静如海的生活的价值。这是她最让人定心之处！她让别人看到自己追求的安定，让那些处于彷徨中的人，那些在“逃离”和“逃回”中盲目奔走的人，在选择时能够有所参照。因为，我们生活的此时此地，生存竞争激烈到仿佛“饥饿游戏”，在做出放弃排序的时候，家庭和亲人、朋友往往被排在前几位。

在卡尔•拉松的绘本《我们一家、我们的房子和农场》中，看到李辉先生写的序中说：“我所结识的瑞典人，几乎都十分注重家庭观念，对父母，对儿女，有一种朴实而真实的感情。每逢节假日，一家人喜欢欢聚一堂。”和一些在国外生活很久的朋友聊天，他们也说，他们看到的欧美人和我们在小说电影里看到的完全两样，家庭以及和父母、孩子相处的时间，是他们选择时的首要考虑。我们仰望、羡慕，却难以效仿。有个小朋友即将毕业参加工作，向我们这些年长者寻求建议。有个朋友诚恳地建议他，首先考虑工作地点离家的远近，一是可以照顾父母，二是降低生活成本。但那位年轻后生却淡淡地说，这是他根本不会考虑的，年长的朋友于是沉默了。

艾明雅曾经沧海，最后选择回归。在众多可能性里，指向了一种能够滋养她的生活，在长沙这样一个相对不那么快节奏的城市，扎下根来。而扎根，在女哲学家西蒙娜•薇依看来，是一种最重要也最容易被忽略的需求。这种需求，让人坚实地生活到现在，并保持“对未来的预感”，但这种需求常常为时代的“拔根”的力量所干扰，这种力量通常来自于军事征服。但多数时候，哪怕没有军事征服，金钱和经济支配的力量也会强加一种外来的异在影响，激发起拔根状态的疾病。

她的世俗而丰富，洋溢且沉静，就是这么来的：“此时我就奇了怪了，一个女人，几年感情下来，几年啊！邓文迪都成默多克夫人了，梁洛施都分家产了，刘若英都结婚了，可是你居然跟自己的男人什么维系都还没有建立。姑娘啊，你这几年恋爱究竟是怎么恋的？你如今感情走到这一步，一句话表明现状及其问题根源，几年下来，这个男人既没有对你产生事业上的崇拜，也没有跟你产生财富上的纽带，更没有对你产生情感上的依赖。”看似说的是钱财家业，其实还是扎根，对另一个人的扎根。

“我突然很忧伤地意识到这是每一个女孩子的成长道路。在刚刚遇到爱情的时候，我们全都没有技巧，没有底线，没有顾虑，没有衡量。仅凭着一腔热情，去闯荡，去付出。直到某些被伤了心的女孩子，以惨痛的故事回头对我们说：要有所保留，要颇有心机。要懂得爱情也有规则和纪律，其中一条就是，男人才应该全力奔赴，女人只应该原地等待。”

也是扎根。

她选择“闺蜜”这样一个词语来框定自己的位置，来定义自己和读者的关系，也是基于她的信心：她永远在那里，在别人的激荡生活里，提供一种稳定的情感常识和生活样板。

所以，尽管《思凡》还没面市，我却已在期待她下一本书的出现。我想象，在那本书里，她会写到自己和孩子的相处，会以一个妻子加母亲的角度，对年轻女孩提出恨铁不成钢的、毒舌里蕴藏温暖的建议。尽管，她的建议，你大可不必当真，因为，如今的她，只有一句话：她尊重你所有的生活方式。

她沉入深海，在秋天午后的阳光里，微微打个盹儿。





自序：丰满的是心，不是臀

1

周末回家，在赴饭局的车上偶遇一个阿姨，是父母圈里的人，约莫和我的母亲一般年纪。她虽不再青春逼人，却也看得出年轻时候皮肤极好，如今风韵犹存。

一路上，她乐观健谈，幽默风趣，我们交流得很是愉快，很快便到了度假山庄，下车后我们还恋恋不舍地互留电话。她一下车，就有一个两鬓斑白的美男子同她打招呼，我问她这是谁啊，这么有魅力，她俏皮一笑，似开玩笑，又似不是地答：“初恋情人！”

我心想，管他们之间到底有没有关系，或者这关系合不合规矩，这般郎才女貌，看着都觉得心旷神怡。要知道，当男女主角都够美，什么剧情都会被观众原谅的。

相反，同行的一位小萝莉就没她这么潇洒，她正在为了司法考试能不能过而发愁。我们吃饭，她在看书。我们打牌，她还在看书。我心疼她小小年纪成天这么紧张，安慰她，没关系的，先放松点。她摇头，继续看。我说：你先同董阿姨（那位美人）一起去外面逛逛，她还是摇头。后来我望着董阿姨远去的背影，丰乳肥臀，长发披肩，叹一口气用欣赏的语气问小萝莉：董阿姨美不美？她抬了一下眼睛，似乎被惊到了，说：美吗？我没觉得啊。她都那么大年纪了！而且还偷偷问我：那阿姨是在搞外遇吗？

我说没有，他们都早已离婚。萝莉流露出悲伤的情绪，却不知，观众动容时候，男女主角什么情绪都有，唯独早已不再有悲伤——人生太深太广，他们早已懂得了不是只有一个人能给你幸福。

一瞬间，我回到18岁，回到那位小萝莉的年纪。那一年，除了隔壁班的男生和画报上的平面模特，看什么都不好看。妈妈的腰太粗，隔壁阿姨有两条大象腿，班主任女老师的头烫得像鸡窝。对美的概念永远只有一个模式：青春逼人，或是窈窕淑女。对自己，更是挑剔，暗暗羡慕同班那些腿细得像麻秆儿一样的女生。看到表姐肚皮上的妊娠纹，觉得结了婚生了娃的女人的人生，只能用“万念俱灰”来形容。对于感情，除了占有，还是占有。喜欢一个人，恨不得用自己全身细胞去喜欢。更别谈离开与放手，那都是人生的悲痛，全然不肯走出来。

可一眨眼，早已告别了美特斯•邦威和Etam，告别了暗恋时代，告别了忧伤痛楚。一个女人的成熟与老去，我绝对不信是从什么心灵开始，而是从你对待衣服和爱情的态度开始！二楼少女装是挤不进去了，也不屑于去挤，终于走到百货的三楼，从衣服开始，绽放属于自己的少妇时代。某日下午发了一条微博，问太太们都在干吗。李太太——当年的小丸子忧伤地对我说：最后的最后，我们都成了那个带娃的人。我哈哈大笑。

想起某日早晨，某位张太太，从办公室跑来我这位毛太太的家，控诉老公的一二三四，足足骂了半个小时，然后叹口气拎着包穿着一件波点上衣和Mind Bridge家那条广告款的绿色阔腿裤，飘然而去，当然不是去离婚，而是继续过日子。谁说因为爱情才不会轻易悲伤，生活的大手，早已容不下太太们前思后想。她们只有行动，决定，再行动。她们的词典里没有悲伤，因为根本无暇也无处安放悲伤。

如此才发现，杨澜，董洁，孙燕姿，我们青春时期的偶像，都已经开始结婚的结婚，带娃的带娃。我同朋友说，每每见到谁退出歌坛，或是结婚，或是怎样，总会忧伤。即使那不是我少女时曾追过的星，也总会有一丝别样感觉在心头。

前几日，见陈奕迅给巡演完毕的歌神张学友行大礼，王菲带着沙哑的嗓子出席某活动，我突然眼泪都要流下来——属于你我的青春，就这么不留神地溜掉了。

听到时间汩汩流逝，看到生活没有对任何人区别对待，不知道该感慨还是感伤。

幸福还是不幸，大城市，小城市，已婚，未婚，明星还是普通人，从来不以这些来区分。女人的老去，谁也无法阻止，当年的系花发给你结婚的照片，或者青春玉女蔡依林似乎一夜间就走到徐娘半老。到了一定的年龄和状态，一个女人迫切需要一些东西来填满自己的内心以换取幸福。普通女人用丈夫、用孩子、用厨房，文艺女人用书、用电影、用爱情、用旅行，傻女人则死抱着物质和幻想不肯撒手——都可以让你饱满，但是都是执念。

这个时代，物质只有在内心足够满的时候才能够锦上添花，绝不能雪中送炭。我从来不相信女人是可以只靠物质就能活下去的动物。若她悲伤，抱着一堆物质也只能是绿妖说的“你自己的心，像一条流脓的野狗在你心里哭，她要爱，你给不了，她要物质，你无法继续满足”。

2

十年一觉，什么梦？亲爱的女人，你有没有嫁到好人？有没有升到好职？有没有找到自我？女人，你有没有幸福？

只因这女人的时代前所未有地绽放，洋气霸气的早已不是洛丽塔，一堆少妇阿姨早已跳着最炫民族风，演绎属于自己的凤凰传奇去了。年轻女子笑她们艳俗也好，发福也好，不高雅不美丽不凄美也好，你都不会懂得她们早已不再从父，不再从夫，更不必从子的心境。结婚时候说的那些“愿得一人心，白首不相离”也好，“花好月圆人长久”也好，可以，那就可以，不可以，就走人。谁会为了一个喜欢家庭暴力，或是花天酒地的丈夫，在家里辛苦憋屈50年。

上一代的女人干过的傻事，已经被新女性的生活准则所代替。找寻快乐，实现自我，才是最终目的。丈夫也好，孩子也好，尽心去照顾，只是，再也不会做那个容易受伤的女人。这个时代老女人们的秘密有多少，委屈有多少，幸福有多少，年轻姑娘不会知道，永远不会。

每每看着那些在广场上跳舞的女人，我知道有人笑她们俗，我却渐渐开始懂得了那样的快乐。年轻的时候，我们是闺蜜，我们靠在一起，抱着咖啡杯互相抢手机，看追求者们发来的信息；如今是太太，吵了架，跑到彼此家里哭一场，却知道回去也不过是还要继续过日子。

今天，听闻姐妹们受委屈，我们不再义愤填膺地鼓励三秒钟合不来就分手，只想着委屈总得用什么给挣回来。因为自己有了丈夫，知道别人那样的感情，也不是过家家那般简单。要她包容，建议她进或退，智慧或手段，都好过争吵与分手。

如今的我，碰到超女之类的选秀会换台，却喜欢看《非常静距离》，只因如今那些嘉宾都已不再年轻，让我心安，让我舒坦。不需要纠结女嘉宾的鱼尾纹，或是谁的大象腿，听她们谈谈自己，谈谈工作，谈谈老公，谈谈孩子。人生已经饱满，多一条纹路多几斤肉，也无须大惊小怪。靠脑子活着的那些女人，老一点还是胖一点，不影响她们好好活着。

正如母亲也好，婆婆也好，凡是年纪大一点的女人，我都爱与她们一起逛街。因为她们不再纠结是否又胖了一点，只觉得女人爱穿就好。略有紧绷的衣服，匀称合身不至于紧绷到难受就好。商家也更宽容，不做那些腰围让人感觉是给骷髅穿的衣服。这个世界，从来都是用丰腴来形容那些妙龄少妇，却不知道那丰腴的不仅仅是胸、是臀，更是一颗心。

《爱很复杂》里，梅姑（梅丽尔·斯特里普）怯怯地对亚当说：我太老了。亚当说：你比我还小！梅姑说：你难道不应该和35岁的女人恋爱吗？他回答：你的年龄让你更有魅力。

丰美而柔软，奢华而温情，这是盛年，这是所有少女们的未来，不要怕。

几年后，年龄是你的武器，只要这年龄不是空长。她们打电话分享厨房里的秘密，吸尘器的诀窍，熨衣服的tips；她们交流孕期擦在肚子上的油，苦于这样的变化，也享受这个阶段带来的乐趣；她们甚至分享交流性事；她们是飘散的花儿，在世界的每个角落怒放，洋气，霸道，喧嚣，也扮俏。每次看到几个30岁左右的美人站在一起，管她已婚未婚，都是小宇宙四处飘散。她们已没有什么好惧怕的。

我对十二说：如今我能听到我最喜欢的那条紫色真丝裙告诉我，她需要一对昂贵的耳钉来配她，所以我要满足她。她回答：听到裙子的心声，这简直是只属于少妇的童话！





衣食住行





舌尖之上，心头之下

1

作为一个正宗的南方人，湘西的土家女，小时候我对“面”这东西几乎是到了厌恶的地步。当然，一个人厌恶一个地方的食物，也会莫名其妙地厌恶那个地方的人。

读大学的时候，宿舍里有一个北方女生，每天早上去食堂买五个馒头，一粒米饭都不吃，中午晚上都打菜，然后就着两个冷馒头啃得津津有味，还要感叹“一点儿没我姥姥蒸的馒头好吃”。

惹得我们三个地地道道的湖南人背后总要嘀咕，说那样的一个面疙瘩，干巴巴的，无滋无味，有什么好吃不好吃的，后来居然还发展到觉得吃面的人又粗又莽又蠢。可北方美女也丝毫不跟我们一般见识，照样啃着她的馒头，腰圆体壮，就像那个馒头一样。当然，这个干粮渐渐成了我们半夜肚子饿时的佳肴，谁饿了，一定能在她的饭盒里找到个冷馒头，再来点儿湖南风味的辣椒酱，津津有味地啃一顿。到了毕业的时候，我们三个湖南妹抱着这个馒头女”哭得一塌糊涂，还相约以后一定要到她家里去吃她姥姥蒸的馒头。

十二姐在网上写了一篇文章，里面说肉汤可融化一颗心。说吵架后男人莫名其妙回了家，看见肉汤里还放着一个黄澄澄的荷包蛋，立刻心下柔软起来。有人在下面回复说：真有人往肉汤里放荷包蛋？靠，还不如给狗吃。然后借此抨击整篇文章，说是傻女人做的事情。

一向淡定的十二姐暴跳如雷，骂道：“尼玛，你真是连狗的情趣都不如。”

其实，那篇文讲的就是我。我就是那个往肉汤里放荷包蛋的傻女人。

这样的做法，其实是源于一种老辈湖南人对满崽子（家里的小儿子）的宠法，“生怕他没得吃”。如果说谁宠爱谁，我们会说那对他简直是肉汤里还要窝个蛋”。做饭的人心中有爱，吃饭的人心里热乎乎的。一碗肉汤窝蛋，那真的要融化一颗心了。

当我们因为不理解，然后不尊重北方人的一个馒头的时候，一个异乡人也会觉得湖南人的一碗肉汤窝蛋那是狗吃的东西。一个地域的食物总会与那个地方的人紧密地联系起来。嗜辣如命的湖南人搞不懂上海人又放盐又放糖是个什么滋味，还要放那么多白醋。

上海人同样搞不懂，湖南与四川的这些乡巴佬儿，把自己麻辣到眼泪鼻涕乱成一糟还要喊爽是种什么心态。我们不知道，是厌恶一个地方的食物才厌恶那里的人，还是因为厌恶别处的人而连人家吃的东西也要一并厌弃。我在广州漂泊的时候，恨死了那种细不溜秋像是方便面的“细蓉”，觉得是放了塑料，不然怎么会咬起来那么脆响？死活也不肯吃。后来才知道，那是南国有名的竹升面，那样的爽脆来源于用人力对面不断碾压，才会有那样的筋道。

一碗云吞面的背后，是劳动者的汗水。而我，因为讨厌那个快节奏与工业化的城市，才会偏见到觉得人家的面里头都放了塑料。

2

这个国家的饮食文化博大精深到无法形容，也养育了个性截然不同的子孙。

当漂泊过后，尘埃落定，才懂得一片饺子皮里包一些肉的那种叫饺子的东西为什么让北方人魂牵梦萦。南方人不怎么吃这个东西，当然也少有七大姑八大姨围坐在家里包饺子的情景。

所以对于北方人而言，一个饺子也是一个家。正如于湘西人而言，一块黑不溜秋的烟熏肉才是家。我们开始品尝另一个地方的食物，才开始懂得另外一个地方的情分。

不知道有多少人和我一样幸运，曾经在漂泊的时候，尝到过本地房东送给你的一碗面，或是一碗饭，或是一个馒头，才让你这个从来不爱吃面或者不吃米饭或者不爱馒头的人，第一次懂得了那个地方的味道。你的舌尖和胃，开始接受这个地方，你的心，才慢慢开始变大，接纳这个地方的人。正因为有一日，阿婆给饥肠辘辘的我煮了一碗竹升面，我才知道什么是竹升面，什么是无与伦比的竹升面。如今回想起广州，那位阿婆，不知道是否还在。

看《舌尖上的中国》，看到肉夹馍那一处，我几乎是跳起来跟老公说，我吃过这个，可好吃了。他很疑惑，你没去过西安，怎么会吃过这个？我回他：当年大学的楼下有个摊儿，我们都称老板为“肉夹馍王子”。那个陕西男子长得浓眉大眼，他的媳妇儿也有着红扑扑的脸蛋和月牙一般的眼睛。一个肉夹馍代替了我在大学里所有的消夜记忆，也赐予了我圆润到如今的身材。如今再和大学舍友聊起那个肉夹馍王子，那种味道，已经再也找不回来了。

那不是湖南的味道，那却是青春的味道。那种味道让你的舌尖上也长出一颗心，凭着这样的味道，你笑，也哭；你爱，也痛。

所以当长沙的无名粉店，被爆出用下粉的锅洗拖把的巨大丑闻，整个城市都愤怒了。我们管早上吃饭叫嗦粉，“嗦”这个字，象征着吃粉时候那个吸溜和爽利的画面。

一碗米粉一个清晨，一个清晨一个好天，这是长沙人民对于生活的最初记忆。

当谁毁了这一碗粉，也是给那份记忆上浇了一瓢脏水。当我们知道超市里卖的那个肉粽可能是上一年的馅，一条假冒的金华火腿可能是病猪肉，我们从来不会怨恨这些食物。我们只憎恨人，他们是那样无知，毁了对食物本该有的尊重。《舌尖上的中国》绝对不是一颗烟幕弹，相反，我觉得它是一颗照明弹。让我们清清楚楚看到，食物原本纯粹而珍贵，不纯粹不珍贵的，是那些被钱迷了心智的人而已。我们会更加热爱食物，更加痛恨这些人。

所以我能想象每个身在异乡的湖北人看到挖藕人的那集会不会泪流满面，进而想到家里的熬锅里那块淡粉色的湖藕，配着母亲的手不断搅动。每个漂泊的湖南人看到烟熏肉的时候会不会喉头哽咽，想起那样炭黑的一块，被父亲的手提着炭烧过后会变成你这辈子都忘不了的黄皮白肥瘦红的浓郁肉香。每个上海人心里的糖醋，每个草原人心头的那抹奶香，当我们懂得了那些食物，才会懂得那些人，才会懂得乡愁。

正如作为富庶的鱼米之乡出来的子孙，一开始我们当然会鄙薄面。因为我们有那么多的新鲜蔬菜，哪里会想到那样平淡无奇的面？哪里懂得窑洞里的阿妈，草原的阿婆，在缺乏维生素和蛋白质的环境里拿着一种叫面或者叫鲜奶的东西可以玩出百般花样的智慧。我们惦记那些吃着不同食物的挚友，我们的心头，终于有了最真诚的尊重。

从此，我们听到觉得不可思议的食物，都不会忙着鄙薄，而是惊叹过后说：“教我怎么做吧！豆腐花吃咸的居然那么好吃！”我一个南方人可以对一碗兰州拉面情有独钟，开着车在城市里寻最好吃的不正宗的清真面。东北菜馆里曾经被我说成是猪食的一锅乱炖，那点儿底汤泡饭已经成为我的最爱。其实食物果然没有高低贵贱，有爱的人更没有高低贵贱。

那是食物，那是家，那是我们的朋友和爱人，那是我们头顶的天和脚下的土地！





最养十指阳春水

1

大闸蟹到了！

一开箱，发现20只有19只还英武威猛，只有1只壮烈牺牲了。十二同我说，她的没死，倒是失踪了1只。我和她都猜想怕是一公一母，两口子被分开后不堪思念各自殉情了。

玩笑归玩笑，面对着19只正宗阳澄湖闸蟹，想要一次吃完也有些心有余而力不足。于是呼朋唤友，周六的晚上在家里开了一桌蟹友会，下午不到5点，各自来了。

有容姓小两口刚刚领了证，拎着水果来我家，提子、冬枣、香梨各拎了一大包，一边道谢一边进门；有发小谭某刚刚分手，单身男子孤寂闲适，遂来凑热闹；有我的前同事薇薇，流水的同事铁打的姐妹，从城北来到城南，不为闸蟹为聚会。

做饭途中，他们不断跑进来问是否需要帮忙，都被我拒绝。

反倒是M先生，很勤快，一会儿下楼去买一次性桌布，一会儿去买烧茄子要用的豆瓣酱。有他在旁边手忙脚乱地帮忙，一顿饭倒也实在是快，不出一个钟头，大闸蟹上了六个，排骨汤来了一锅，七七八八小菜一桌，很快便开始觥筹交错。父亲上次来的时候，留下来一瓶好酒，几个人吃着蟹喝着酒讲着一些醉话，一会儿便是乐意融融了。

薇薇是湖北人，原先在上海，后来因为一个在湖南台做记者的男友而来长沙。人生地不熟，只在公司认得几个同事，后来我辞职，她便成了我的姐妹。饭桌上她突然记起什么似的说：貌似在这个城市里，除了同事，我认得的便只有你一人了。

于是彼此说起这种感觉，在周六的夜晚在某位友人的家里聚会。他们说，这便是真真的有了归宿的感觉了。在一座城市里，有彼此的朋友，彼此结了婚，某日聚会，在家里吃饭，烟火气息足够浓。

还有谁会比我更懂得这种感情呢？记得在广州的时候，面对所谓的烧腊之类，我实在难以下咽。对于我这种纯正的湘妹子，肉这种东西，必须是火辣辣、热腾腾、油汪汪地在锅里翻滚，才算得上是一顿好饭。一只鸡，做熟了以后冷冰冰地挂在那里再切成块，着实难以安抚我异乡的胃。直到回到长沙，单身的好日子里时常在家里做饭，总算是找到了点滴欢乐。

再后来，有了M先生，与他在厨房里做一个西红柿鸡蛋汤，或是一碗青椒炒肉，剁辣椒半瓶来蒸个鱼头，果然，这便是我的生活了。这便是我从来不喜欢把那种做得精致的菜拍成照片放在页面上的原因，除了好看并无真情。一个大瓷碗，装点带有浓浓的酱油的辣椒炒肉，这才是吃在嘴里、记在心里的菜，而非放在眼里的菜。

我似乎是从小就会做饭。从最简单的蛋炒饭，到高难度的茄子煲与红烧肉，一路走来，似乎从未刻意去学过什么。所以，我时常断定做饭这是必定要有天分的。我母亲向来很喜欢我会做饭这一点，也似乎并不强调，只是在我当年相亲时会偶有提起，谁娶了我，饿不着。

2

我也知这世上有些母亲，从不肯让女儿下厨，唯恐十指碰了阳春水，怕从此在锅台旁不得翻身。也难怪，她们这辈子，在那个做饭与贤德挂钩的年代里烧了一辈子的饭，伺候了一辈子的公婆，万万不愿让独生女再遭此罪。不知是否真是过了头，如今的女孩子，不愿意做饭的实在很多，而且就那样理直气壮地摆在嘴边，我也不知是羡慕，还是不羡慕。

我也不知是为何，自从M先生的几位单身朋友在家里吃过饭，统一自然改口，以前管我叫美女，如今管我叫嫂子！我与十二姐说起来，哭笑不得，她居然说“嫂子”这称呼，她已经顶了很久了，更有甚者，T先生的朋友都叫她嫂夫人。我想只怕是一开始是姐，后来，单身男子吃过姐做的几顿饭，便有感于长嫂如母的情意了，发自内心地称呼一声“嫂子”，只怕是都想着：跟着嫂子有饭吃。这恐怕就是嫂子情结了。

瞧，这便是果真接地气的感情，肯请你去家里吃饭的朋友，必定是老朋友。不然，谁愿意让你踏进门，又要拿拖鞋又要放水果，又要倒水又要添茶；一堆饭菜要洗要切要炒，不比在外面吆喝一顿，吃完饭一抹嘴便走人。这里，只怕是送完客人回头还要收拾几个钟头的厨房。所以这帮人也才有此感慨，彼此上家里吃顿饭，从此知道这城市里，不再是你一人了。

晚上开车送薇薇回去，半路她与我说起与男友间的趣事。半夜吵了嘴，她说，我要走了！结果她男友说：我不信，你没地方去。一句话噎得她不知如何回嘴。我同她说：下次他哪敢再这么说。如今你大可以回他，你若是再惹我生气，我直接上小雅家去，客房随时恭候，还有大闸蟹吃！

她笑得前俯后仰。

这便是我们之间的情谊了，你来，我必定有你一碗饭吃；你走，我还送你。半路上去加了一次油，我对她说：我加一次油四百六，只能跑六百多公里。

她点头调戏我说：那我下次就知道了。吃晚饭还肯开车送你回家的，是老友中的战斗友。不然，舍不得油钱啊！

我大笑：那是，不仅舍不得油钱，饭钱也很贵呢！

至此，我突然间想起一个桥段来，我有一个富二代女友，常年开一辆宝马X6，简称X6姐，半夜开车带我去兜风，系LV围巾，拎爱马仕包包，一副吊儿郎当的模样。有一日，她接我去她家吃饭，停好了X6，上了楼，居然发现保姆在等着她进去炒菜！不出半个小时，她系着围裙端出一碗正宗长沙味的腌菜猪血汤，一碗剁椒炒花菜，极其家常，她看着一脸诧异的我说：怎么了？吃饭啊。

那一瞬间，我简直觉得她背后烟花四射。那一刻我甚至觉得她身后的X6，神马都是浮云。这个人，依然落在地上，依然非常欢乐，非常美好。

我想，这便是厨房赐予女人的力量。





有日常，浮生不似梦

长沙的秋才刚刚露了个头，冬便已经不远了。

今天下了雨，毛毛回家的时候没有打到车，我要去接他，这位爷死活不肯，说路上堵车，何必两个人都遭罪。我拗不过他，只好在家里一边看着电视一边等。

后来，看着窗外的雨渐渐浓密了，夜色越来越深，风呼呼地吹。我在家里换了早上出门穿的薄裙子，披上小外套，开始寻思着去哪里吃晚饭。估摸着他快要到了，我撑了一把伞下去接他，老远看见公交车上下来一个人，面目都瞧不清楚，却再清楚不过那就是他了。他走过来一把拉过我，说谁让你下来的？这么大的风。我说，怕你淋着雨了。他笑了，接过我手里的伞一起走去吃饭，到了饭店，他的肩上都已湿透。

昨天我妈拎了两床棉絮蹭着公家的车来长沙，今天给我提到了新房里去。一路上絮絮叨叨，不是嫌我开车太快，环线上五十公里的速度也要大叫着说慢点慢点，就是嫌我没有把新房里沾了水的地面擦干，说容易摔倒，再要么就是说床的位置摆得不对，从风水角度这个那个的。我一直嗯啊应对着，终于等到她把话说完，我长叹一声。她说，你别叹，你以后就知道有个娘给你管着事，你够幸福了。

这几日匆忙而过。买东西买到手软，样样都缺，一进超市恨不得把整个货柜都给搬回家来。锅碗瓢盆，柴米油盐，桌子板凳，毛巾拖鞋，洗衣液牙膏消毒水肥皂，放微波炉的柜子，刷牙的杯子，件件务必置办齐全。买东西，大的小的一直在买，屁股刚沾上沙发又觉得缺了什么，于是又奔去超市一顿乱买，只有花得完的钱，没有买不完的东西。买得我心惊胆战，气喘吁吁。我问我妈，你当年结婚的时候，至于这样吗？怎么有这么多东西要买啊？

她答我，虽不像你们现在还有什么吸尘器净水机，但是也是忙碌的。被套没有现成的，只是两块布面，女儿家还要学着自己把棉絮给缝进去。什么都要自己做。

我大惊失色：如果现今还要这样，我岂不是要吊死去。还要学着手工做鞋，给老公缝纽扣——穿越到30年前去，要了人命了。

这便是黄脸婆们的日子了。岁月开始变得缓慢起来，烫一件衣服打理一块地毯，便足以占掉大半日的时光。前两天，有人约我打麻将，我欣然前往，钱输掉一半，笑呵呵回家。半夜时分从老同学的家里走出来，送完老友，回家路上听着电台，与毛毛说起今天打亏了的那一张牌。午夜Radio里放着谭咏麟的老歌，金鹰955的几个老主持人说着长沙的夜话，我觉得有些疲惫，却真真觉得这个城市属于我了。

下午在新房里等着送净水机的人，看着家里的拖鞋开始分类，梳妆台上放着男士的剃须刀和爽肤露，守着芒果卫视的肥皂剧突然觉得困乏起来，在沙发上睡着了。

半梦半醒之间，小区四下安静，突然间仿佛觉得回到了大学时候。也是这样的天气，这样的日子，我与那头床铺的女孩窝在床上看一部韩剧，然后楼下有人叫我们，我们穿着睡衣飞奔出去让室友帮忙带两杯珍珠奶茶回来。对门的宿舍楼，有人在看着球吹着口哨，有人在举着竹竿晾衣服。

这般的日子仿佛还在昨天，却突然间发觉自己已经不复当年。我突然想起大学时候笔记本上面摘抄的话：夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何？

在颠沛流离的岁月里，我曾经日夜盼着宁静而安稳的日子。

那时节，随意一段恋爱，都以为是感天动地；随便一个人，都以为是命中注定。过了这几年才知道，哪里有什么注定？哪里有什么缘归？所有的事情，都是曾经的路；过往的选择，成就了当下的日子。爱过也好，恨过也罢，都会积累在了今天变成一段沉寂的日子。在川流不息的红尘中，有人依旧在奔波，有人停下了脚步，有人断送了前程，有人成就了自身。

而你自己，慢慢地前行，在春华秋实之际，在四季变迁之中，走着走着，便知晓了自己生活的模样。身边的人，面孔一个一个变得熟悉与固定起来。你就开始知道，你的身边，固然只有了这些人，再也容不下其他。交一个新朋友是那般那般厌倦。不在意的人，走远了，你也无须甚至是懒得去追；而舍一个故人是那般那般艰难，他（她）离开你半步，你都要惊醒着将他（她）寻了回来。倘若几天得不到他（她）的消息，发短信已经成了一种神经反应。

昨日又提着大包小包回到新家去，楼下的老板娘拦住我，你要洗车吗？我笑了，问她，可以办卡吗？她说，可以。我叹一声，一张卡一办，便意味着附近的洗车店、洗头店、美容院、菜市场，以后就都有我的一席之地了。我在这里将落地生根。

她问我，你才搬过来吗？我点头。她又问，那个胖胖的眼镜帅哥是你老公吗？我又点点头。她笑了，以后下来晒太阳啊，多走动。

我笑着答她，好啊。





家住烟火人间地

被家里人告知2号即黄道吉日，家乡人有习惯，搬家务必趁早，要越搬越亮，日子要越过越亮堂。那天早晨五点便起来了，外面天才蒙蒙亮，我与毛毛在家里洗漱完毕，便煮了一锅饭。等饭熟的时间，我们俩似乎各有所思，彼此不说话。

外面风雨一片，他大概是觉得许久没有这么早起床，再摊上这么烂的一个天气。我却觉得这种天气，凌晨，风雨，黑暗，融合成说不清的感觉——寂寥也有，深沉也有，什么都有，反倒思绪万千起来。这是我住了近两年的公寓，从单身住到结束单身，渐行渐远，却熬到一个黄道吉日要搬出去了，这样的百感交集，我无法向他道明。

这便是男人与女人的区别，他永远只有行事，没有伤怀；而女人，大概是伤怀的时间比行事的时间不知道多多少。

终于，饭熟了。我与他东挑西选找了一个大纸袋连锅装着米饭准备出门。我提着一个粉色碎花水桶，里面装着油盐酱醋，还有变黄了的筷子、买牛奶送的玻璃碗。他皱皱眉：这些东西你也要带过去吗？我一脸贤惠：破家值万贯啊。

他被我逗笑了，然后左手提着饭锅，右手扛着油壶和大米，砰的一声就把门带上了，连带着我的单身岁月，一并锁在了那间不足30平方米的公寓里。

天未亮，雨渐渐小了，我与他开着车行进在荒无人烟的清晨道路上。除了货车还是货车，远方的天空从墨色变成深蓝，再到浅蓝，再渐渐有了灰亮色。在一个十字路口等绿灯，看着外面寂静的天，听着清晨五点的电台在放一首老歌《特别的爱给特别的你》。他突然轻轻说了一句：果然是越搬越亮了。

我附和了一句：嫁狗随狗。然后咧嘴冲他笑，他也笑，然后伸过来抓过我的手。

卸完东西，却在新家地下车库忘了密码，问保安，保安死活不告诉我们。他急得骂骂咧咧，冲着保安发不出火来，我安慰他，算了算了，正面反映这个保安实在蛮呆滞，侧面也反映小区物业还是很负责的。他压了压火气不再说话，然后一遍一遍试门的密码，终于开了。

到了门口，我与他简单举行了一个祈福仪式，他抽了几口烟，在门口点燃一炷香，我从家里接了进去。这便是烟火进门了。

一进门，便发现地下很大一片水，原来是前日我来打扫卫生，忘记了拧紧净水机，水漏了出来。我慌忙拿着拖把去拖，折腾好半天，他大概是等着我收拾其他物件等得烦心起来，便一个劲催促我不要再管那点水。我害怕地板湿滑会摔倒，便继续犟着要去擦干那片地板。终于，彼此催促，失去耐心，我炸起来骂他：就你闲事管得多！该管的不管，该操心的不操，尽插手些不相干的事！尽啰唆些鸡毛蒜皮！

他怔了一下，然后也开始跳起来青面獠牙：我说你什么了？！跟捅了马蜂窝一样！

接下来的，是他横着一个水桶腰，我叉着一个三八腰，彼此吵架、指责。那一瞬间对着自己最熟悉的人，不知怎的就是一口恶心冲上心头，心中炸弹一般冒火。凌晨五点，一对新搬家的人为了地上的一片水，在房子里大吵大闹。

这便是年轻的结合了，有着哪怕八九十岁也无区别的柴米油盐，却面对着无法抗拒的血气方刚。后来便知道，所谓两夫妻过日子，果然就是这般的事情，无论你是80后或是90后，都不过为了地板上的一片水，为了篮子里的一棵菜，为了碗里的一口饭，彼此怒火冲天、青面獠牙，死活不肯退让，胜似仇家。

不记得后来是如何收场的了，只知道两个人都狂躁累了，我给他倒了一杯热茶，他给我弄了一个毯子，坐在没有绿植、没有熟悉气味的房子里，锅碗都没有清理，有点傻乎乎的。面对着这个尚不熟悉却俨然已经属于我们的房子，怔怔地在沙发上傻坐着，彼此都不知道说什么，彼此靠着慢慢睡去了。他鼾声如雷，我也渐渐迷糊了。

醒来已是上午九点，他拉着我去楼下吃一碗米粉。有说有笑，几个钟头前的世界大战已经全然忘记。然后手牵手去菜市场买菜，挑了一个看得比较顺眼的女老板，买齐了花菜、生姜、辣椒，还有莴笋叶。后来，又买了豆腐、鲜活的鱼和一些肉。

再回家的时候，已是午饭时分。他在沙发上坐着，我开始倒腾。后来发现家里灯都亮了，然后他跑到厨房来，傻乎乎对着我笑说：今天我们把灯全打开吧。

我点头说：好吧。

然后，这个男人又傻傻地跑到卧室去上网了。

我在厨房给鱼去腥腌料，准备做一锅豆腐煮鱼，一锅孜然花菜，一锅辣椒炒肉，一锅莴笋叶。因为要富裕，要发财，要热火朝天，要青枝绿叶。要办成这世上最俗气的家宴，爱上俗气的日子。要穿金戴银不求人，要日日平安进斗金。

然后，抬头渐渐发现，窗外更亮了。他从卧室跑出来，拿着一瓶不知道什么时候偷偷带过来的酒，咧嘴冲我笑：“老婆，今天咱俩来白的，干一杯。”

我苦笑：“好，干一杯，庆祝我们俩从此以后就要在斗争中求和平了。”

“是你填满温暖，让梦想有了翅膀，教我如何控制风的方向，让我每一天能飞到更远的地方。”





与老闺蜜的少年游

回家的途中十二发给我一条短信：这回折腾够了，两个月都不会再想要出门。好了，万事皆休。

这几日的旅行，时间过得异常快。从长沙到杭州南，再从杭州南到杭州中心，再到昆山，见了闻名已久的大闸蟹老窝阳澄湖。饕餮了几天之后，结果两个傻乎乎的女人没有地域概念，居然不知晓昆山离上海虹桥比杭州南要近得多，居然还各自买了一张回杭州的车票，再各自归家。她四点就已经回到深圳，我在杭州南的火车站开了一个钟点房，一直等到晚上七点，上车的时候心想：用一次，少一次，这么安逸的时光就快没有了。

两天前的一个晚上，我与她睡在昆山的某张床上，很忐忑地问她：你想家了吗？她笑了：我从昨天起就开始想我们家T老爷了。

两个人大笑。果然，师奶和一个准师奶，已经再也回不到单身时候带着一本书去旅行的日子了，更别说十几日的远游，如今只是三天便打着哈欠想要回家。旅行已经消失了，剩下的只是散心而已。爬不动山，涉不了水，连西湖走半圈儿也要坐船。下火车的头一天面对朋友订的女文青式家庭旅馆面面相觑，还是决定移驾市中心住四星酒店，还要是那种下楼就是商场的地方。名曰：住在连双丝袜都买不着的地方，我没有安全感。还彼此点头赞同。

如今这就是师奶式的旅行了，购物比门票的钱多，坐车比走路的时间多。

但是为什么不去呢？趁无子，早日游。过几年，拖家带口寸步难行的时候，想起如今的旅行，大概也会觉得是种奢侈。早年铿锵的野玫瑰们，如今都变成了阳台上的小茉莉，在家里开得更舒坦。

散心归家，一开门，不堪入目：沙发巾褶皱着半耷拉在地毯上，KFC的纸袋子，泡面的调料包，盒饭的塑料袋子，洗脸盆里居然放着袜子，卧室的绿植已经奄奄一息。一切的一切都展示着仿佛是个儿子没了妈。只能长叹一声，不去管，先洗澡后睡觉，下午去超市新买一个拖把，回家足足折腾四个小时，收拾衣物，给窗帘和地毯吸尘，给绿植浇水。最后，窗明几净，蓬荜生辉。他归家看到我，立刻跑过来抱着我转了几圈，说的第一句话居然是：哈哈，老婆回来了，我有饭吃啦！

哭笑不得。

不过应该是庆幸的吧，如今我俨然已经是他生活里的女人，家里的心脏。我不在，这个家里连绿植都要死掉，可见是多么没有活力。如今我也知道我愈来愈有居家的气息，女人的本能。而前两年，我大概是万万想不到，我如今会做一个这样的女人。男人睡在沙发上，看着我忙碌。若是换成再年轻一些的我，大概会直接把拖把丢在他的身上，出门去做一个更加刚毅的女强人，誓在风雨世界里闯出一片天，打死也不要为一个男人煮饭烧菜。

而如今，我没有成为那样的女人。相反，如今的我，很乐意煮饭烧菜擦地板。

18岁到22岁，我愿意读书并且读了很多书。22岁到25岁，我愿意闯荡并且懂得了闯荡。25岁，我想要嫁人并且就要嫁人。大概，我真的走上了自己觉得幸福的那条路，在什么样的时间，做什么样的事情。

有人问我：你觉得如今幸福吗？我必须要回答：当然是幸福的。

我比当年的我更加能屈能伸，更加能进能退，更加懂得生活的原貌，更加懂得如何面对，更加发现我除了可以坚强还可以柔软。甚至，我觉得我比20岁的时候更有女人味，更美好，更能够让一个男人热爱并且死心塌地，更能够令自己满意并且自信，更加懂得自己适合哪一种生活，做哪一种自己。你问我在陪伴一个男人度过春夏秋冬的时候是否觉得憋屈、郁闷、空虚？NO，我觉得，我更加舒坦、愉悦、充实。

甚至，我对于未来更有信心，因为我有了属于自己的家。那不意味着房子，那意味着一个愿意和你一起走过人生的人。

其实，一个女人决定走向哪里，真的完全取决于她自己。曾经想做什么人，和如今想做什么人，也真的一点关系都没有。幸福感绝对来自于自身，而非他人；安全感也绝对是自己给的，而非去找人要。

曾经有无数的女孩子问：我这么好，为什么就是找不到一个男人？

我只是想回答：曾经我也这么想过。但是总有一天，你会找到的，前提是，你要真的真的懂得如何做一个真女人的时候，才会获得真男人。心里只有闯荡，是无法安定的。而心里只有柔软，便无法懂得长久与坚强。

当然，哪天如果我愿意出门去旅行，我依然会叫上我40岁的老闺蜜，一起再去市中心住着酒店，购物比门票钱还多，吃得饱，走得少，再一起回到酒店敷面膜，用浴缸泡脚，然后做完50个仰卧起坐以消除小腹赘肉，然后再洗洗睡了吧。





谁人不识芒果台

1

对芒果卫视的争执与批驳，从来都没有停止过。

前几年制造出一个话题女王，从主持人到嫁入豪门，再到离婚再嫁，重出江湖；胡诌一个选秀，居然走到了粉丝要群殴的地步；播一个翻拍的伪韩剧也可以稳坐收视第一；《我们约会吧》到《称心如意》再接着玩穿越。几年来，这群人仿佛除了大逆不道之事，什么正经事也没有干过。

因为它，湖南人民走到了娱乐的风口浪尖之上，在圈儿里混饭吃的感觉不好受，腥是避免不了要沾一些的——这回，穿越两次之后玩儿大了，有人不许它玩儿了，它还能干吗？

但是你无可否认这就是娱乐的力量与八卦的魔力，与港台所流行的研究明星穿什么颜色的内裤如出一辙。八卦到底有什么意义？八卦仿佛什么意义都没有，但是它常年占据着各大版面与人们的大部分生活，萦绕在耳，你无法拒绝，也无法完全摒弃对它的兴趣。

当听闻谢霆锋与张柏芝要离婚的时候，你是否真的一个字都没有讨论过？

娱乐的真实含义是悲喜。这里有着现实人生难以见到的赤裸裸的三十年河东，三十年河西，有着平常人家难以触及的一夜白发，有着世间女子最最感触的红颜易老。

对于生活，到底是应该步步惊心，还是及时行乐？这是个选择的问题。如同你要选择长在红旗下，还是走星光大道。普通人是无法抉择的，但是有时候，娱乐它可以给你制造一种梦想。有些人，你不让他正经地活着，就活得难受；但是有些人你让他正襟危坐，他就憋得难受。

这是千百年来的两派之争，但是奇怪的是，有些人尽管正经了一辈子，民众依然觉得他假正经伪君子；有些人尽管吊儿郎当了一辈子，民众依然相信他是好男人真才子。

这种区别大概与性情真伪有关。

前两日，我见到豆瓣上推荐的服装秀，有个精彩的评价：露与不露之间，大有文章可做。露太多，不是性感，有卖肉之嫌；羞羞答答不敢露，失了性感，永远成不了国际范。那个度把握得好，全放开了，你就成了艺术；把握不好，就成了艳照门。

你露或是不露，你敢或是不敢，全在你一念之间。用这句话来形容性情真伪，实在是稳妥。

前两日我去4S店拿车，遇到一个30岁左右的女人，十分面熟。彼此远观片刻之后，她走过来问我：我怎么看你这么面熟？我答她：你是不是湖南娱乐频道相亲节目的女导演？我上过你的节目。她大笑问我嫁出去没有，我说快了。她更笑了，说我自己都还没嫁出去呢！

然后我们聊起一些电视台的事情。关于芒果卫视以及近期的一些禁令，她浅浅说了一句：作为一个电视人，要人不知而不愠，独乐不如众乐，方为君子。

然后她同我道别，开着一辆MG潇洒而去。

2

其实经历过一次录节目，我知道他们实在是辛苦。

节目一次录不好，就没有下班的概念，睡在演播厅是常事，几顿不吃饭更是常事。可是一出了广电那栋楼，各个活色生香，潇洒人生。节目是娱乐的，可工作是严肃的。

美声与小调，你爱谁？李白潇洒豪放，或是杜甫忧国忧民，你爱谁？

湖南人民热爱芒果台，这是一种信仰的力量。因为一个地方台往往可以显示出一个地区人民的性格。你无法抗拒某日走到街上遇见老友，她约你去洗个脚或是看一场《天天向上》，这是一种文化的浓缩，这是一种生活的代表。

小时候，我们觉得人生有太多道路可以选择，我们在游戏中前行，在娱乐中发奋。在青春年少的时候，我们觉得任何一条路都比正路要好走得多，任何一种人生途径都比读书升学嫁人工作要好。我们不断抗拒、叛逆，以一种烦躁的表情出现，但是还是经不住世俗大手将我们拨回了所谓的正道。可这世上究竟何为白？何谓黑？何谓正？何谓邪？何谓正经？何谓不正经？成年后便知晓有太多的灰色地带。但是，总应该有一颗快乐的心吧。

网上一段视频里出现了一位花腔阿姨，众说纷纭，可在我看来那太正常不过了。或许是四五十岁的那一辈人，闷了一辈子，想了一辈子，怨了一辈子，憋了一辈子，终于碰上这么个女孩子们都能露的时代，悄悄地high一把，实在不为过。用我姥爷在世给社区拉小提琴时候的精彩语录：如果艺术不足以让人民快乐，那么它实在没有什么意义。

中国人活得太累了，太憋屈了，太没有尊严了。可往往还是喜欢内掐，对任何自己看不惯的事情都批驳得体无完肤，对所有他们认为不正经的事情都学会了批评。诅咒永远比祝福要多——我时常想这究竟是一种什么心态，是人把社会变成了这样还是社会把人逼成了这样？纯被说成装纯，娱乐叫作不正经，嫁人叫作傍大款。我们还有多少负面词汇来形容我们的生活？这大概就是佛祖说的：你心有佛，看粪土也是佛；你心里有粪土，看佛祖也是粪土。

所以有些人不愿意以君子之面目活着，他们觉得太累，看见这个世界的人在张牙舞爪，他们只愿意以一颗君子之心活着，附在一张吊儿郎当的皮囊之上。

快女结束了，穿越也要完了，它真的就一点意义都没有吗？我想绝对不是的。我一直想着，有些事情，绝对可以如你所愿地发展。

快女也好，电视剧也罢，人生也罢，生活也罢，你恨他们或是爱他们，他们都在那里——光鲜亮丽，自娱自乐，偶尔回头对你眨眨眼，如同范冰冰和章子怡。

一切的一切，我对他们有信心。





大城姑娘，小城姑娘

1

1983年，一个姑娘放弃了考大学，留在父亲所在的镇上做了一名中学英语教师。

21岁的时候，她因相亲认识了一个乡镇干部，然后经组织认可而结婚。两年后，她有了一个女儿，3口之家非常幸福。25年后，50岁的她已经经历了结婚，生子，换工作，做生意，当包租婆，却始终没有离开那个小城市。在一个有山有水的小城市里有了房子和车子，一个老公，一个女儿，而且即将有一位女婿，过几年应该还会有她的外孙。

如今她已经退休，每天早上起来的事情是浇花、买菜、做饭，然后等着老公回家吃饭，再去河边散步，然后看电视剧，睡觉。她笑容灿烂，没有皱纹。

1983年，一个姑娘去了长沙上大学，后来又去了上海，成了众多北上广人员中的一员。后来她在上海结了婚，男人是一个生意人。夫妻俩拼搏大半辈子，拥有了3家属于自己的医疗器械公司。后来，他们也有了一个女儿，上个月已经去了英国留学。

她说话爽朗，做事利落，为人干脆。去年，她回到长沙，在长沙购置了两套住房，一套自住，一套留给女儿，然后与丈夫在长沙又重新成立了一个小公司。经历破产、奋斗、再重新开始的日子之后，她保持着对生活的热忱，也异常潇洒，每日笑容可掬，四处喝茶。

小城姑娘是我妈，大城姑娘是她的高中同学。

2011年的9月份，这两个姑娘在长沙重逢了。

小城姑娘做手术，大城姑娘来看她。那一刻，两个大龄女中老年尖叫起来，飞奔过去拥抱在一起，热泪盈眶。她们一起去洗头洗脚唱K，聊起往日时光。

两年前，我在深圳经历一段辞职的时光，每日泡在十二姐家里。某一日收到一个华侨老板的邀请函，让我回长沙为他做一份工作，薪水可观。我对十二说，要不我回去了。那时候她在深圳某公寓的某房间里叠被子，头也没抬，说那你回去吧，只要能过好，哪里都一样。

由不得选择，有时候，真有命运大手推着你走这回事。

几天后，她到机场送我回长沙。在KFC，我们点了一个套餐，什么离别的话都没有说。后来，她说，我走了。我说，你走吧。她站起身来走了，头也没回，就如同任何一次平常的离别一样。只是她走了之后，我失手打翻了一盒芙蓉鲜蔬汤。

两年后，她在深圳结了婚，有了房子和车子，老公是个有点傻也有点忙的人，她过起了热爱的家庭女作家的生活。每日浇花，看书，写字。去上过班，觉得无味，遂辞职。在家里写字，悠然自得。

两年后，我在长沙订了婚，有了房子和车子，老公是个有点傻还比较闲的人，然后我也过起了热爱的居家生活。每日浇花，看书，写字，去上过班，觉得无味，遂辞职。在家里写字，悠然自得。

我们俩在网上聊天，她说起我好久不去看她，还黄了她的凤凰之旅。愤恨道：你不再爱我了！我说，我依然深深地爱着你。只是我心里多了一份牵挂，我担心我不在家，毛毛一个人会很无聊，很伤心。这一刻，两颗主妇心紧紧地贴在一起。

你需要什么样的生活？你想做什么样的人？这一切没有对错，也没有好坏之分。每个姑娘都会有大梦想，然后归于小生活。每个姑娘都会有小梦想，然后湮灭于大的现实之中。

2

我出过一本书《闺蜜》，在序言里，我写下了这么一段话：

十六岁的时候，艾明雅小姐的梦想是去非洲草原，做一个动物学者。她很喜欢动物，尤其是喜欢豹子、狮子、老虎、野牛这样极具奔跑性的动物。当年的她，对动物的热情超过了对高考的热情，更不知道婚姻为何物。她鄙视一切带着油烟味儿和葱花味儿的事物，鄙视所有不做头发、不加修饰的女人。她热爱文学也热爱肤如雪，她热爱艺术也热爱亦舒，她热爱山无陵与天地合的爱情小说，暗暗发誓要让自己的人生，不会沦落到买菜做饭和嫁人生子这么简单的生活。

现在，我成了一个买菜做饭的女孩子，即将成为一个小主妇。有时候觉得像是一场梦。最好的年纪仿佛已经过去，有时候又懵懵懂懂感觉最好的岁月仿佛又还没有来。我想有些梦想可能永远都不会实现了，有些梦想，明天就可以实现。

4月份的时候，我回家去看父母亲和外婆，旅游大巴的路旁有着大片大片开满的油菜花。我想起两年前我在深圳的地铁上，看见移动电视里介绍去江西婺源看油菜花的旅游片。那时候我想着，如果能有时间去看看就好了。如今，这个梦想已经不是梦想，太容易，太可实现了。

从此之后，每个节日我都回家过。三月三回家吃弟弟做的草煮鸡蛋，端午回家用艾蒿水泡澡，中秋回家吃月饼，国庆回家爬天子山。因为身在长沙，回家一趟实在太容易了。和毛毛每次回长沙，带着土鸡蛋、茶叶、蜂蜜，就可以吃很久很久。每次回来的晚上，喝着外婆让我带的土鸡蛋做的汤，我想这是幸福吗？这当然是幸福。

我们都是从蓬头垢面挤公交车的日子里走过来的。只是有人会认为，那值得，那是在为未来的生活进行铺垫。有些人认为，那不值得，生命短暂，应该用在更有意义、更享受生活的时光上面。

谁对？谁错？谁都没有错。

依然是那个热爱着狮子和野牛的女孩，但是镜子里的那个她，好像已经那么熟那么熟，熟透了，熟到已经变成了谁的妻子。她回头望，父母健在；她扭头看，有人在身边；她向前看，仿佛又看到她要成为谁的母亲。

可是她还是记得狮子与野牛，虽然不再那么狂热。她庆幸，在一路的奔跑中，她依然没有丢失某些东西。

她没有在都市里成为一个白领丽人，但是，我想这并不影响她的美丽。

有些姑娘无法忍受大城市的嘈杂，有些姑娘无法忍受小城里的安逸。大城市也好，小城市也罢，那根本就不是问题。问题是，生活就是生活。它不会因为你生活在大城市里，就不赐予你孤独与难堪，就完全不用理会结婚和生子，就完全没有出轨与婚变问题，就没必要抽时间回家用母乳喂养孩子。它也不会因为你生活在小城市里，就不施加给你贫穷与压力，就让你完全不用奋斗与进取，就用不着自省与反思。

生活，在哪里都一样。不一样的是，你如何生活。

我已经回不去大城市了，因为这里有我的家，有我爱的人和爱我的人。也依然有很多姑娘在大城市里努力工作，为了未来而奋斗。

祝所有大城市的姑娘们梦想成真，愿所有小城市的姑娘们生活安逸。





春当看花，夏可观雨

1

我从未在自家小区里仔仔细细地走过，直到今日傍晚在阳台上晒衣服，猛然听见有人打麻将的声音，懒懒一瞥，竟然瞧见楼下的园林里，大片大片的玉兰在绿丛中开得甚是欢快。

大朵大朵白色的花，不卑不亢地开在亭子旁，枝丫像手臂一样向我拥抱而来，那样热烈的无声邀请，竟然令忽略了她们的我有些羞愧。于是，跑回书房翻箱倒柜一番，还是没有寻出那个失踪多日的相机，只得遗憾作罢。

晚饭想煮牛肉，正准备做，老公说不要做了，今天想吃比萨。于是解下已经系好的围裙，洗净了手换了衣裳出门去。车上一直惦记着那样美的玉兰，于是吃完了饭要求去散步。

他一直是个不爱运动的人，于是先行上了楼，剩下我一个人，在有些阴暗的傍晚在小区里闲逛起来。这一逛，愈发羞愧了。不止是玉兰，冒了芽的不知名矮植，那样一路路的嫩绿，夹杂着大片大片的山茶红艳艳，一路惊奇地发现，娇柔美貌的桃花不妖不媚地绽放在某个角落，我才发现我对自家的小区实在是关注甚少。

在这个姹紫嫣红的傍晚，春雨淅淅沥沥地下起来了，不比前些日子的湿漉漉，因为知道下不了多久，便觉得下得恰到好处。阴阴的，沉沉的，夹杂些许思古幽情的情绪，想起前些日子本地周刊说要采访我的事情来。接到邮件那一瞬间，确实是惊到我了，因为平时也比较喜欢那份周刊，加之又是本地，便加了QQ聊了起来。我在电脑这头一脸惊吓地问那个编辑，我有什么好被采访的？他说，在做一个专题叫作“长沙客”，寻找那些颇有情趣的普通人。

听到“普通人”三个字，我的心才稍稍放了一些下来，打趣道，我不是什么长沙客，我是长沙堂客。他估计是笑了，回我一条：差不多差不多，就是这个意思。

突然间觉得心生窘意：果然是凡事贵在坚持啊，连闲这事只要闲久了，竟然都能闲出点名气，闲出点名堂来了。一场春雨一片景，整日里就惦记着这些的人，居然也被人惦记了。

我常与人说，我，文人绝对是谈不上的，顶多只能算个雅士。因为爱静，没有什么好打发的事情，除了看书也别无他法。而且看了，还记不住。成功欲望不够，上了几年班，发现没有任何升职加薪的狂热，只是热爱那些细枝末节的东西，寻觅那些无奈之外的希望，除此之外，别无所长。嫁了人之后收入甚是不稳定，就更是无脸提起什么梦想与志气，遂安安稳稳归了家，写了字，养了花，也养了人。过几日，还打算养一只好猫，陪我一同度日吧。

2

春光甚好，突然间想起高中来了。语文老师是个极有才华也颇有诗书气质的中年男子。那三年的春季，总是被他和其他老师调了课，一个上午一个上午地带着全班踩着自行车去看野外金灿灿的油菜花，去爬那些湿漉漉的山，去看那些轻飘飘的云，去赏那些软绵绵的景。

去的时候，欢天喜地，因为逃了牢笼；回来之后，却叹声一片，因为要写作文。有人抓耳挠腮，我还算是有二两墨水可写。记得那年的春天，什么都没有写，只交了一句发自肺腑的诗：

我欲乘春风归去，又恐雨恨云愁，无处藏身。

如今看起来，这句诗的文采实在是可以令我脸红耳赤了，却真真反映了那时候逃不开的心情。那时我心里惦记着楼下的一个男生，无心学业，也无处告白，那样躲闪与欣喜的小鹿乱撞情怀被语文老师猜了个正着，因为平日里都很喜欢写作文的女孩子居然交了这样一行字。

他找我进办公室，先试探了一些无关痛痒的事情，再让我先站在旁边等着他批改完其他的作文。窗外是棵大的梧桐，被雨滴敲打着，我低头悄悄抬眼只看见那些尖的嫩芽上滴下来的小水滴，遮掩着静静的空气。映着那样的一个景色，等着老师批改作文的女学生，居然在10年后的今天，被我从脑海里捡了出来。关键是气味——带着嫩芽与泥土的气味，还有老师们泡着当午饭的方便面，充斥于心。后来老师跟我说：以后当个作家吧，适合你。我答他：我觉得我写得不太好，赚不到钱。他笑了：有人爱看就行，不一定要是发大财的那种作家。

他不知道，当年的女学生，作家没先当，财也没有发，先做的一件事却是嫁给了隔壁班的男生。女学生今日还收到上一个健身教练的电话，哭得泣不成声，说孩子没有保住，莫名其妙地就流了产。还收到友人的电话，也是哭得声声锥心，说婆婆不好搞定。

我说没事，用了最流行的词语来安慰——水逆。

这果然是个雨恨云愁一场水逆的日子，老公的工作也是一波三折，甚是迷惘。春分后，清明前，苍生个个不得安生。我没有什么太不好的，却总觉得有些悲戚。想起语文老师来，才知道有那样的心境是多么难得，愀然空灵，涓涓心事，想起了那时的好日子。

可如今这样的日子，是怎么到来的呢？十几岁的时候，热爱文艺气息，给空间上贴照片，写矫情的字，过多修饰，务必让自己看起来有些不一样，有些忧伤。还把那点其实单调的情感翻来覆去地咀嚼，务必弄出点“山无陵，天地合”的悲情气息来。可过了这些年，居然那么不刻意地就过上了曾经刻意去过的日子，比如在春雨里看花，比如寂静的夜里在枕边放一本《季羡林谈佛》。没有想要去专程做这些事情，只是觉得应景，能够填满此刻的心情。

听得见夜雨，也听得见孤单，那是一种抛弃了世俗身份的孤单。

此时不是谁的妻，也不是谁的女儿，更不是谁的情感咨询者，只是那样一个赤裸裸的自己，捧着一颗赤裸裸的心，咀嚼一些完全属于自己的空气。有一些信仰，也抛弃一些信仰。

只是这样的梦，做不了多久，总要在这阴沉沉的夜里睡去，再在醒来的一秒呆滞，知道所谓的雅士，其实就是这么回事。春看花，夏观雨，与一个人共度爬满虱子的人生，寻着下辈子或有或无的虚妄。悲秋亦伤春，都求原谅了吧。





长沙城里的濡与沫

1

长沙的雨，已经如同怨妇的眼泪一般哭哭停停下了二十几天。这是我最最讨厌的季节，长沙的初春。雨，永远停不了的雨。2004年至2008年，我在这座城市里读大学的时候，也是最厌恶这样的季节。如今再回想起来，我都想象不到这个季节是如何用一个暖瓶的水就可以在宿舍里洗头。那年，容颜比现在娇贵，心却不如现在娇气。如今，路不愿走，头不愿意在家里洗，果然是被自己惯坏了。

持续等待这个初春的艳阳。老友通过微博邀我一同去农业大学摘草莓，说好的却散伙了。后来因闲来无事，又不便出去散步，就去报了一个公务员培训班。每天清晨起床去听听申论课，其实我很喜欢听这种理性表达的声音。只是学生们未必有我如此打酱油的心境，也不知我早已不是学生，只是一位潜伏师奶。上课时，瞌睡的瞌睡，发奋的发奋，我看着那一张张无辜和期待的脸，终于有一天，上课中旁边的女生悄悄问我：你有男朋友没有？我小声回答：没有……只有一个老公。我看见她的嘴成了O型，觉得很可爱，这个雨天异常欢乐起来。

去年我也参加了申论培训，认识了一个那时候还未毕业的女孩，然而三天课程之后她成了我在这个城市里第一个可以一同去买鞋子的好友。虽然比我小两岁，可是今年初，这位妹妹居然先我一步与相恋三年的男友结婚了。我去参加她的婚礼，中式，23岁的她穿着大红的民国红袍，掀起盖头的时候我看见她挽着极厚重的髻，发上插满了簪，美丽极了。新郎与我家M先生神韵极像——微胖，眼镜，憨憨的笑。果然是自古愚夫得娇娘。

我一直没弄懂，我身边的好友为什么都早嫁，甚至是大学时期最最风流的浪子，居然成了我们班第一个结婚的人。80后的婚姻在一种贱贱的氛围中各自茁壮成长起来了。

尤其在这座欢乐与休闲的城市，雨天没有更好的活动，邀上三五好友来一桌麻将，碰一个友爱，吃一口欢乐，赌一把运气，偶尔也就自摸了一片大好时光。

我不太擅长长沙麻将，常常趁着M先生奋战的时候在旁边打瞌睡，一醒来，就听他大叫又放炮了，然后借口埋怨我不该放那么多书（输）在床头。这样小输赢之间，掐指一算，从深圳回来，居然就度过了两年时光。

几日前，我与十二互发短信。我说这是怎么回事，没有老公的时候念老公，有了老公怨老公，小架不断，讽刺多多。她教育我：不懂随遇而安。我说我哪里有这种高度，不过是前两日烫了一个狗屎头发，一腔闷气不知道往哪里发，全拿他当了出气筒。

他委屈到不行，委屈得从一颗小鞭炮憋成一颗导弹，终于没忍住骂我：我给你钱！多少都行！你再去烫一下！不要折磨我！不要再碎碎念！补救完之后，终于不再家无宁日。对于我这种脸比命还要重要的女人，每日拼命喝水以保持青春，他赐我名号——水货。

只是今天他不知道抽了什么疯，像模像样问了我一句：“老婆，你那么重视脸面，是不是怕青春老去我不再爱你啊？”我一口水差点没喷到他脸上。

想了片刻之后，答曰：“本宫暂未达到如此境界，请勿随意拔高偶然事件。我没嫁你之前也是人称风华绝代好不好！”他咧嘴笑我，然后正经地点头：“我只是希望你不要乱想。结婚后也许是会有危机感，可是……我不希望你和我在一起……活得那么累，那么刻意讨好我。那样……会让我觉得做老公做得不太成功。”

因为此事，此爷在我心目中的形象排名大升。

2

好心情一路延伸到健身房，教练居然也是个结了婚的女生，守在我旁边一直心神不宁。在我跑完三公里挥汗如雨之时，居然劈头问我一句：“你会不会成天担心你老公出轨？”

我瞬间只怕要从跑步机上掉下来，OMG，一句后感叹天下女人果然是一家。

只要是女人，总有共同话题。她问完这句之后自己又觉得好笑，与我面面相觑后大笑一阵，异口同声：人生苦短，保持性感！

早婚的少奶奶，健身房的教练，这个雨季，城市里角角落落生活的女人们，突然让我觉得非常有爱。她们在某个时光，总会显出光芒。因为身边有这些女人，你便觉得果然各回各家对于女人而言是最最安乐的一件事情。

前两年，还没有结婚的时候，我便开始爱看《绝望主妇》，最爱看的是波澜之后的镜头和结局。每个女人在一个窗户的后面，或是给小女儿洗澡，或是擦着餐具，或是什么也没有干，只是看着她们的亲人与朋友。

长路遥远，人生渐行，除了与朋友爱人一起度过，果然没有更浪漫的方法。在这个艳阳迟迟未来的雨季，做一些小事，读一些小书，听一些慢歌，安安心心在家里度过。心高气傲的我曾经焦心于这样缓慢的步伐，是不是会影响一个女人的意志与前途。

可是我终于明白，我们的人生，断然不会像男人那般奋勇，一路向前，有时候朝着职场踏入一些，有时候随着心境退回家一些，并非过错，只是阶段。既然是阶段，只要安心度日，又有何不妥。我终于明白了有些女人何以为了三尺灶台奉献了一生几十年如一日的情感。只是那待在家里的底气，不是仅仅仰仗美貌就可以做到——那是稍纵即逝的东西。

如今看懂了生活，找到了定位，便会觉得家与职场其实是一个道理。待得久，无非是靠个资格，靠个运气，靠个能力，更靠一份深情。两个人的日子，便是两条鱼，湖水干掉后，互相吐吐沫以滋润对方的身体，以微薄之力共同度过伤痛。这是一种境界，待学。

要结尾的时候，看到十二新写的那篇。陈年旧事，我一直知晓，既然自己愿意写出来，可知从此无大碍。太太若是当得好，有个伴儿，总归有天可以一同出去再风光一把。

闺蜜是拿来背叛的，只可惜，你早已是我的姐妹。让我在这个湿漉漉、软黏黏的多愁雨季，和以后无数个日子里，有了丝丝点点的暖意。今后无论是做个写字收租有思想有品位的包租婆，还是做个风华绝代的老板娘，总归，你都是个翻版。看着翻版，总觉得不孤单。

我们既选择了嫁人生子这条路，总得安安心心昂首走下去。

混职场的时候，伺候了老板；以后，那儿子老公的事情也不容易。等到40岁，若是没离婚，没老到惨不忍睹，有老公，有孩子，父母健在，人生没有大变故，扮成徐娘半老的美人陪你喝一顿老娘儿们的下午茶，那做人真是太成功了。





屎尿屁的人生才是人生

1

看到那篇《男人也有恶毒的双眼》，嫂子乐了。

一开始只是笑笑就好，结果看着看着大家都开始凑热闹了。某些娘娘腔们开始趁机攻击女人说自己多干净，干净得跟个刮了毛的白猪一样，女人们倒开始惶惶不可终日，恨不得去给自己的牙齿都泡个澡——嫂子我边儿上美美地喝着汤实在是难以理解。

小S女士早些年已经说过很多回了，屎尿屁的人生才是人生，这虽然与指甲不修、头发有点油不可同日而语，至少说明了一件事——谁人无漏洞？“女神”只在天上有，凭什么就会单单为一个说不定还没房没车，连给女神泡澡的木桶也没有的挑剔宅男落人间？

说说我自己。我是一个还算讲究的人。指甲是一定会做蔻丹胶的，头发绝对不会等到油了再洗，一个星期做一次水疗，夏天会办卡泡脚，定期去美容院做身体去角质，半个月做一次温灸理疗。百来平方米的房子没有请钟点工全部是我自己打扫。

可这又如何呢？这也不代表我就不会有额头被汗水浸透的刘海儿弄得很狼狈的时候，不会有高跟鞋忘记补跟的时候恰好被某些娘娘腔们看见，不会穿着松垮垮的睡衣带着浴帽敷着面膜在M先生的面前走来走去。心烦，我也会有不想收拾屋子的时候。

有时候我还真觉得男人对女人的挑剔，或是女人对男人的挑剔，大多数不在于对事件的挑剔而在于对人生的不满意。还恰恰不是因为对方不够好，而是因为自身不够好，显示出一种病态的心理，一种不甘心承认世界不完美的心理。貌似非要找那么个女神范儿的人物才配得起自己这皮鞋锃亮，找个女神来填满自己那颗虚荣填不满的心。真不怪我刻薄，除了挑剔的男人，还有谁待见那十指不沾水的女人？

说句不好听的话，女人的很多东西是要用钱堆出来的，在经济条件还并不是很宽裕的时候，女孩子如何把自己打扮得又精致又体面，着实是一件需要智慧的事情。宅男们自身有多少IQ我且不论，女生们有什么好自卑的？就是条金毛寻回犬，进入赛级之前不也得褪几次毛，您还不能允许女生太忙忘记修指甲？我自个儿还不能允许我在月薪只有三千块的时候买几盒有点浮粉的粉底液了？

这话，是说给女人听的。无论男人怎么挑剔，做自己就OK了。我十分赞同一句话：35亿男人，你只用找一个过日子。

回想起三年前，我还在广州的时候，有一个32岁的已婚女友，此女一米六五的身高，一尺九的腰围，34C的胸，常年身上喷喷香，不擦粉绝对不出门，走在街上绝对是尤物一枚。

有一次，她与我们说起一个开心段子。

她在结婚前和老公有一个约定，严格要求他执行如下六条：结婚后不得当她的面刷牙；不得在她面前放屁；不得上厕所不关门；不得在她面前打嗝；不得在她面前剔牙；不得在她面前抠脚丫子。三年后的某一天，她老公一夜之间恍然大悟：老婆，为什么结婚时候你不准我干的事儿如今你自己全干了！

2

不论婚姻，如今男女同居早已是摆上台面来说的事情。

与一个人相濡以沫或者同床共枕，他或许会不爱洗脚，或许会不爱洗澡，或许会早上起来有很重的体味，或者有他另类的怪癖。与一个人相处，岁月尽头有无数说不清楚的鸡毛蒜皮。谁能保证自己活得像个圣女？

那些活得神话般的人物不是没有，我的一个女友在还是萝莉的时候也曾遇到过——被单是洁白的，地毯是洁白的，吃饭一定要带着纸巾把滴落的一丁点汤汁擦干净的男人。

但是，他是不会允许你用他的毛巾，不会允许你没换衣服就进门，不会允许你把漱口水吐在洗脸台里而是必须吐进马桶里，不许你走进他没拖地的那间客房。

恭喜你，姑娘，他是不是也让你感觉，你永远也走不进他的生活，走不进他的世界，走不进他的内心，他的人生一片圣洁，容不下你这个俗人？

与此同时，他还会要求你，头发时刻有香味，耳环熠熠生辉，家居服也要性感而美丽。日子久了，你会发现，一个不允许你在任何时候出任何差错的男人，一定会让你的人生紧绷而僵化，让你感觉没有了烟火气息，活得像一座维纳斯的雕像——人家还能缺个胳膊呢。

所以，着实没有必要太紧张。我身为一个女人，只觉得关注自己，热爱自己，定期去做个指甲烫个头发什么，并不等于要活得像个随时待宠侍寝的妃子，因为无论哪个男人都称不上是皇帝。如果他拿自个儿当了，就让他滚走好了。

你不是女人，你不会知道这年头的女人着实可怜。有人说女人是“为屌死、为屌亡、为屌要抹资生堂”，这话虽然粗，但也不无道理。睡觉的时候，要低头看看内衣内裤是否配套，有多少女人为了在男人面前好看，而忍痛穿一些虽性感却不舒服的内衣的请举手！还有冬天冻个半死也要为了秋裤的问题而烦恼。

终有一天，你会发现，你能天长地久的那个男人，在日积月累的岁月之后，他对你的爱绝对不会因为一条秋裤而减少。他只会在每天起床时亲亲你，告诉你天冷，出门记得穿秋裤。

成就一个拿破仑不知道死了多少人，女人们千百年来也是在男人的挑剔里成长起来的。你高兴，他们的唾沫星子是动力；你不高兴了，只当他们是放屁。

终有一天，你若是从萝莉长成了像嫂子这样的御姐，你就会知道，到了嫂子如今这年纪就是一头犟驴了，还是头不太善良的犟驴，压根就不会为了几个小破男改变什么。穿着秋裤，没修指甲怎么了，姐高兴修指甲就修，不高兴就不修，关他什么事？借用你们的T嫂子的话：姐就是只披个麻袋，也是国色天香。姐就是件衣服，也是你穿不起的牌子。

如果有一天你们嫁了出去，也就会知道，几个宅男或者假冒伪劣的富二代随口说几句话，完全不能影响身为嫂子的你和比他们强一百倍的哥活得幸福又快乐。嫂子除了愿意穿着配套的蕾丝内衣和比他们强一千倍的哥爱爱，还愿意穿着土帽儿的秋裤给比他们强一万倍的哥做饭！他们那些个漂亮性感的女友能给他们煮个早餐都够他们乐呵三天了吧？

姑娘们，放松点儿，别活得那么紧张。

我这个整天擦雅诗兰黛都阻挡不了细纹出现的阿嫂都不在乎，你们有什么好紧张的？笑一笑，只要牙齿上没沾菜，你真是青春又年少，美得无可救药。

再送娘娘腔们一句话：病态地注重人生形式的人，难以感受到切肤的欢乐。





过节时，松松绑

两天前，M先生问我，圣诞节你要怎么过？

我逗他：两瓶好酒，煎个牛排，来个烛光晚餐。

他以为我来真的，下午又开始问：我们什么时候去买蜡烛？我一头雾水，说什么蜡烛。他说：平安夜的晚餐啊，你不记得了？我笑了。

真到了晚上，我与他既没有煎牛排，也没有点蜡烛，只是如往常一样，拆了一包速冻羊肉卷，做了一顿小火锅。不过红酒还是喝了的，他祝我貌美如花，我祝他早日发达。

吃完了谁也没有说话，他去阳台上抽了烟，然后系上围裙开始洗碗，我一边看《大话西游》，一边傻呵呵地笑着那首《Only You》，开始收拾桌子。

近些日子我们越来越走进一种和谐的状态中。很少再吵架，那些以往眼里的毛病，似乎变得淡了起来。有时候我会回想，当初的争执，基本上都是我在咆哮，他在沉默，然后各自不理。只是还好，他是个心胸宽广的人，第二天起来，万事大吉，只当什么事情都没有发生过。

其实我真是一个性格急躁而且脾气不太好的女人。尤其是对自己越亲近的人，会越持有一种撒娇似的骄纵。大概是潜意识里知道会被包容，会被原谅，所以常常有恃无恐。

而且从小在宠爱里长大，付出的门槛极高，很少会学其他的女生去做一些什么织毛衣、送围巾之类的事。我基本上做到其他女人为家庭做的百分之五十，就会觉得自己很不容易了。在恋爱关系里，我基本上属于比较强势而且倔强的那一方，并且很少忍让。我一直会倔强地觉得我对家付出更多，所以我会觉得他比较懒惰。前段时间的争吵，大多数时候由此而来。

我想，每个女人都会有不可理喻的性格死角。

吵架的时候，一定会逼得男人沉默，但是你又异常憎恨男人沉默。可他一说话，就不容许他有任何回嘴，一回嘴，觉得天地灰暗，禀性难移，觉得这个男人无可救药，日子很难再往下过。这一点M先生如今是炉火纯青，不知道是听我爹说的，还是听我妈说的，面对我的咆哮，如今他通通采取不要脸政策。就是随你怎么说，怎么骂，他始终嬉皮笑脸，不骄不躁不动怒。骂了半天，你发现天还是那个天，地还是那个地，他根本就是左耳进右耳出，你认为的需要改进的事情他压根儿不觉得是事情。一场暴风雨过后，你筋疲力尽，他涛声依旧。

昨日，他在小摊上买个打火机。一块钱，左挑右选。我急着去把车开走，于是开始嚷起来：你一个男人怎么回事啊？一个一块钱的打火机挑什么挑？拿了就走啊！他看着青面獠牙的我，试图争辩些什么，却始终没有说出口。然后拿了一个打火机，闷闷不乐地往前走。

路上，他开始点第一根烟，打了无数次的火，就是点不着。我似乎明白了什么，开始自己嘀咕：如今打火机质量这么差！他似乎觉得理解万岁了，然后冲我吼：你才明白？你明白我干吗要挑这么久了？如今的打火机不挑一下，买来的大部分都打不着！

那一瞬间，我觉得又歉疚又好笑。听着他一路上都在那里啪嗒啪嗒点火就是点不着，突然觉得心里有些难过。我对他说：老婆错了！老婆不该催你的！请你原谅我的孤陋寡闻、愚蠢无知！等下我们拿五块钱去买五个打火机，我就不相信都点不着！我们把那一排打火机都买了！他被我逗乐了，眯着眼使劲儿笑，说：你还有认错的时候？

我突然觉得，他果然有很多优点。从不干涉我的穿衣打扮，从不干涉我把钱花到哪里，从不翻看我的手机，从不怀疑我对家的执着。他保持了一种完全的宽广胸怀，虽然显得有些懒散。

今晚收拾完厨房，有朋友打电话喊我们出去喝酒。还没等我开口，他已经拒绝了。一边端着没喝完的红酒，一边打哈哈说：不去凑那个热闹，那么多人，开车多累。我们家，天天都是过节嘛。回头又冲我说：虽然不是个什么节，还是给爹妈打个电话吧，祝他们平安。

听到这句，我果然觉得天天都是过节。也许我的付出，在于我把家里收拾得井井有条，而他最大的付出，就是包容了我这个坏脾气的女人。两个人在一起日子久了，那个包容的底线会变得非常非常有弹性，能够兜住很多事情。但是也许有时候，你让他对你的包容松一松，做一个听话一些的女人，少一些骄纵，也许，这就算是给他的最好礼物。





接地气的人，过日子的心

1

自从10月份装修完毕，晾好了房子，我已经心无旁骛地搬进来住了两个多月。

在这两个多月里，我读书，看报，看电影，写书评，写影评，逛街购物，晒衣打扫，生活逐渐变得简单而且非常有规律。一般早上起来会在被子里窝到十一点左右起来刷牙，然后做点brunch吃一下。出门的时候才会洗脸，不然就只有等到晚上了。

日子变得安乐而且闲适，这并不意味着就没有争执与分歧。自从搬进来以后，大小架均吵过，但是基本上是小架忽略不计，大架不过夜。骂一顿，吼一嗓子，他再像模像样地表示一下离家出走（时间限制在一小时内，地点基本上是楼下茶馆，我闭着眼睛也能算到什么时候某个人回来了），这事也就算是完了。第二天起来，随口问一句你什么时候上班去，他再答一句就走了。然后到了办公室再给我个电话，各自讽刺一番头天晚上的青面獠牙，于是化干戈为玉帛，又是平凡而安静的一天。晚上我做饭，他洗碗，然后洗洗睡了。

十二姐说，姑娘们都长大了。我也颇有此感受。

几年前，我管十二叫姐，现在，你们一般叫我一声雅姐威武——可叹我也是当年的小雅啊，只是如今除了十二，没人再这么叫我了。我记得前年我给她发过一条短信，说美加净的护手霜真好用啊。她不屑一顾地回我一句：那是你年轻。其实她也只比我大两岁而已，但是如今我才真切感受到皮肤和美貌这俩玩意儿是你在25岁真真切切能够看得到变化的东西。还什么美加净？如今连娇兰都阻挡不了一颗日益老化的心。

但是老化的最大好处就是，你果然觉得很多事情变得轻松和安乐起来。你懒得再去为谁纠缠爱恨情仇，觉得那是少女时代的事情，隔着上半辈子了，而且内心的底线变得极富弹性。在少女时代的时候看看母亲们看的婚姻剧，觉得那些女人着实是窝囊，男人骂一句“你怎么这么蠢”都是一笑了之——这难道不是伤自尊的吗？我们应该跳起来指着他回嘴，然后大不了分手！以前我视这般姿态为软弱，但是如今我也觉得这简直不值一提，有时候毛毛急起来骂一句：你怎么这么蠢？家里什么东西放在哪里都记不住！天天都在翻箱倒柜！

姐姐我只好莞尔一笑，故作无奈：我只有这么个记性，你说怎么办。

一句话偃旗息鼓。两个人生活得久了，你就知道是这么回事：吃喝拉撒，鸡毛蒜皮，有时候四两拨千斤，忍一句就化解了一场战争。因为知道不可能因为他丢臭袜子和我总是记不住关灯就去分手离婚。上次吵架后和十二打电话，内容极其搞笑：我们俩是磨合期，磨合得好就好，磨合不好就分手！她说：你如今都这地步了，说这话不像是个过日子的。

回头想想，什么叫作过日子的？

下个月我去海南拍婚纱照，5月份之前办婚礼，我的婚期也就这么从遥遥无期走到了触手可及。在这期间的所有不快，都没有阻挡住我们成为一家人的脚步，也没有动摇我们结合的决心。决定长久地在一个锅里吃饭，一张床上睡觉，钱都归我管，鸡毛蒜皮也都是我操心。我压根儿不指望他会从一个爱睡觉、性子软的男人一夜之间变成一个挥斥方遒的英豪，所以吵架也没有动摇我们在一起的军心。这大概就是不动摇根本，也便是过日子的心态。

2

我常常跟豆瓣上的那些小MM说，若是连钱都要各自花各自的，谈谈恋爱可以，绝不是一个结婚的苗头。因为连经济都不能成为共同体，结婚纯属扯淡。

这两个月，所谓的结婚让我清清楚楚地感受了什么叫“夫妻”，就是拿钱，买菜，做饭，然后分头思量周末去干什么，还剩下多少钱，要不要给家里的老人带点礼物。

一分一毫都要钱，一分一毫相关的都是吃喝拉撒的事情，所谓的爱情和情趣全在这里头，柴米油盐缺一样都不行。晚上睡觉的时候，伸手一摸，这个人还在，听到他打喷嚏，你就下意识地帮他把被子拽拽，然后就心满意足地睡去了。

我认识豆瓣上的一个姑娘，她和一个纠结了好久的男人走在了一起，一开始我有些担心。因为他们长久地纠结在一种厚重的爱情里面，似乎完全不沾烟火。直到她终于结婚后，看到了他们开始买菜做饭，并且商量钱的对话，我瞬间就释然了。你愿意和一个人以爱情的名义，过世俗的日子，大概就是这么简单，简单便可长久。

我的一个大学同学，常年未有空窗期，前两天跟我说又遭遇了劈腿。我还来不及安慰，就听到她又开始接到陌生男人的电话。等她挂了电话，问我：为什么我都找不到一个靠谱儿的人？

我对她说：你不要怪我说话难听，但是，我真的很肯定，你这两年都难以找到可以结婚的对象。因为你沉浸在爱情里太久太久，从未有过单身的时光，从未用自己的一颗心去感受这个世界最真实的一面，从未仔细思考过自己的心究竟变成了什么样，你也就难以和一个男人面对日出而作、日落而息的生活。你只约会过，连碗都没有洗过。

她若有所思。

前两天我在老地方洗头，老板娘还有洗头大姐和我们聊起来2012，洗头大姐问我：你怕不怕？我说怕，怎么不怕？老板娘说：我不怕，我只怕家里人全都死光了，就剩我一个人，如果那样我就自己去跳楼。

我连忙点头如捣蒜：我也是，我不怕死，就怕只剩下我一个人。

由此一想，若有一天，你真的把你爱的那个人变成了你身边的人，并且愿意和他长久地生活下去，这才算是真正的岁月静好。年少时候的激情非常美妙，我也时常怀念；但是我想我更舍弃不下的，是一颗过日子的心。买菜，做饭，洗衣服，生孩子，然后变老。我不是个纠结的女人，我只爱安逸和传统的情感。男人去上班以后，我坐在阳台上，独自面对茂盛的绿萝和懒洋洋的太阳的时候，我真真切切地知道，这就是生活。

当然，我还年轻。也许见到我的人都觉得，我比我的文字显得更加活泼和浪漫一些，我觉得这也许就是我想要的东西。在爱情与婚姻中，我愿意做一个低调沉寂的女人；但是出门，我依然欢快有活力。

可是，这并不妨碍我去结婚，愿意要孩子，愿意为之努力。

如果长久地写下去，你们会看到更多的豆瓣上的女孩子，从一个傻文艺女青年变成我这个样子，一点都没什么不好，很好。





赠人红酒，心有余香

1

有人曾说，女人到了28岁，才知道自己真真正正想嫁什么人。

如今我却是觉得，女人到了25岁才有点眉目，明白自己适合做什么事。

过去的25年，我常年蚀本。所以如今我有点明白了，我大概是此生不太擅长做生意。用我妈的话说，就是任何人和我打交道，从来别人都有得赚。

因为我这个人，一不看重钱，二不吝啬时间，最怕的事情就是亏待了别人。

邻居若是送我几个土鸡蛋，我大概会把老父亲从西班牙带来的红酒回赠给别人，因为觉得回点小东西不好意思。以往，办公室里的同事常年都是拿着我的护手霜和香水用，我也从来不好意思把那些脂粉藏着掖着。

最让人觉得叹气的是，在钱这件事情上，我永远都是退缩的那一个。

一不懂得讲价，买的东西永远比别人贵；二很好糊弄，若是买来的东西有些瑕疵，我也万万不会想到要去退货，总是自己凑合凑合就行了。

所以，过去的25年来，这些点滴事件构成了我凑合的人生，也构筑了我这个亏本小姐。直到今天，我还干了一件亏本的事情。以前租住的单身公寓的房东先生，本来要退我2500元的押金，因为说人一直在深圳无暇顾及，便也拖到今天才来结算。

结果中介说我以前睡的那张床如今有些摇晃，床垫下的横梁断了一根，其实此事我是知道的。那张床本来就是从淘宝上购来的质量不怎么样的产品，我第一天睡上去的时候就担心它哪天会塌掉，结果睡了一年多，维持到如今这个局面，已经算是很好了。

虽然知道来龙去脉，并不完全是我的问题，但我实在是懒得与之计较，于是主动提出你抽走500元算了，若是修，也足够了；若是买，500块也足够从四方坪的二手家具市场淘来一张给女孩子睡的单人木床了。房东痛快答应，退了我2000元以后，中介也忙乎去了。从此各走各路，各发各财，生活翻开新的一页，我不必为了那500元吵得鸡飞狗跳睡不着觉。

所以常年有人说我就是个赔钱货，没错。也许会有人说，那是你付得起。

我想这只是一个方面，另一方面，大众也绝对见过比我富裕但是一毛不拔的人。我并非说那种人有错，而是各有各的性格，各有各的活法。斤斤计较的人适合去做一些商界人士，而我，绝对做不了那个斤斤计较的角色。

我想我在乎的，其实是生活的进度。

2

很小的时候，我曾经因为邻居的孩子弄坏了我新买的玩具，缠着要她赔我。

可那时候，哪个大人会有闲心理会孩子们的这些事情？

那几天，我不断哭闹，每天看到她就会扑上去找她的麻烦。那个小女孩儿哪里有钱来赔我的玩具，两个女孩只好每天分头吵闹，不得安宁。终于，我的妈妈受不了了，对我说：放过她吧，只是一个玩具。忘了这件事，明天我带你去外婆家里玩。

当时并未觉得有什么。事过这么多年以后再想起来，我想这大概就是我的生活态度。放过今天，尽早地踏入明天，也许会有更好的事情等着你。如果这500元钱，我非要计较只归我赔偿多少，对方的责任是多少，接下来的三四天，我大概都不得安宁。

但是，我若是痛快接受了那2000元，这件事情瞬间翻过了一页，我可以舒舒服服去给我的小房子买空调了，不必再分心牵挂，或是气愤不已，或是劳心费神。

这是生活的态度，大概也就是这样成全了我恋爱的态度。

过去的失败恋情里，我也是吃亏的那一个。我曾经在热恋期，拿自己的生活费给根本不值得的一个人还过万元信用卡。我也曾经把一部几千块的相机掉在了某个人的家里，但是分手之后，我都没有回头去拿，更是换了号码，永不相见。

我那时候大概还懵懂，但是我清清楚楚地知道无论怎么样，不要因为很小的事情回头，好好去过自己的人生。如果从一个男人身边走掉，那就头也不回地走掉，不必留恋，也不必遗憾，更不必觉得吃了亏就死活不想走，想把什么东西讨回来。其实，最耽误的，是自己。

因为比吃亏更吃亏的，大概是人生的停滞。

所以，事到如今，我都没有后悔那个失去的玩具。因为不计较，早些忘掉，所以有时间去拿到更多的玩具。我也不后悔那万元生活费，更不用说那部相机。

其实那个时候，我只有1700元的月薪。但我若是去讨这些身外之物，大概连自己的人生也一并纠缠在了那里。人生最重要的也许真的是进度，进度代表了你是否能在和别人同样的岁数得到比别人更多的东西，而不是只顾得悔恨，抓住了岁月里那些碎掉的玩具。

我的确失去了很多本不应该失去的财富，但是如今，我倒也过得安乐闲适，衣食无忧。并未因为那些失掉的东西，就缺衣少食。在我付得起的时候，我愿意多付一些，来换取安宁。

谨以此篇来悼念过去我失掉了的很多财富，也安慰我这一颗吃亏的心，告诉它总会有什么来弥补的。也许吃亏真的是福气，但是改不掉又有什么办法呢？

最终，幸福也靠这么点儿福气和运气。





杨贵妃迷死唐明皇

1

我妈妈是个胖子，一米六二，130斤。

从我记事起，她就从未瘦过，据说是生完我坐完月子发的福。

她也不是没瘦过的，有两张黑白照片上的她烫着头发，穿着当年很时髦的军大衣，身材很苗条。但是从我记事起，她就一直是胖胖的模样了。

直到如今五十多岁，感觉容貌都没有什么变化。

因为胖，所以没有皱纹；因为胖，所以皮肤明亮；因为胖，所以笑容温暖；因为胖，所以晚上和她抱着睡觉很舒服；因为胖，我老爸老是喜欢在上楼的时候推她的屁股。

如果你的女朋友瘦瘦的，你一定体会不到抱着一个胖胖的肉肉的女人睡觉，真的很舒服。

不知道是不是遗传了她的丰满基因，我从小就没有瘦过。

在很小的时候，在别的女孩子还是清瘦骨感的时候，我就开始肉肉起来。婴儿肥一直肥到了25岁，也还算是匀称，但是离瘦差着十万八千里。可是我妈妈很喜欢我现在样子，从来不允许我减肥；我爸爸也是，常年强调女孩子要白白肉肉的才好看。我男朋友（后来的老公）就更不用说了，说要是我减肥了，就不要我了，说女孩子就是要肉肉的才漂亮，抱着舒服，看着也可爱。

我的人生在一个喜欢胖子的人堆里膨胀起来，所以25年来，我从未因为没有细腰而难过，也从未因为不能瘦到九十几斤而自卑，也从来不相信什么好女不过百，更不会一天三顿就喝点儿酸奶来折腾自己减肥。更甚的是，我学会了做很多好吃的，从香菇炖鸡到牛奶炖木瓜，连带着男朋友自从和我同居以来，也要依靠运动保持身材，因为怕被我喂胖。

我的生活因为胖子而美好起来。我在我的VIP市场有一个专用摊位，一个胖胖的阿姨，笑起来眼睛总是眯成一条缝。一个卖肉的大哥，也是肥肥的。买东西，我会选择跟那种胖胖的老板做生意；我连走到路上，也会专挑那种肥肥胖胖的黑车司机上车。这些胖子给我一种温暖而踏实的感觉，或许是心宽体胖，对于他们，我的内心会更加没有戒备一些。

慢慢地，我开始懂得为什么自己不挑剔自己的身材，也不挑剔别人的身材。

这种不挑剔，来源于对自己的人生没有不满意，对陌生人亦没有敌意。因为觉得自己的人生中有太多其他的美好事物可以弥补没有骨感美的缺憾。我甚至不觉得这是一种缺憾，所以，对自己的人生，并不苛求。

建了群以来，我，十二姐，给太多女生进行了美容护肤或是情感上的交流。直到现在，我渐渐领悟，大多数女生的困惑来源于对自己不够满意或是不够自信。

她们总是要给自己认为的美好定一个标准，没有达到那个标准，就一直困惑或是烦恼着。

她们总是觉得，皮肤要白才是美女。

她们总是觉得，胸围要36D才够性感。

她们总是觉得，腰围一定要一尺九才算苗条。

不知道是这个世界太挑剔她们，还是她们太挑剔这个世界。

或者，她们以为只有这样标准的女子，才会找到她们心中那种标准的幸福爱情。

2

有人问到我，究竟怎样才算是漂亮？

我总是会很认真地说一句，我觉得我自己就很漂亮。虽然我没有36D的胸围，也没有一尺九的细腰，但是我依然觉得自己很漂亮。这个世界上有太多身高一米七，皮肤白，眼睛大的超级美女，那又怎样呢？那并不妨碍我每天给自己做面膜，并不妨碍我在睡前做仰卧起坐，并不妨碍我在我的世界里，成为一个身高一米六，体重常年不下100，腰围二尺二的肉肉型美女。

我的男朋友也是胖胖的，他不会把头发剪成吴尊那个样子，他甚至有小肚子，他和传统意义上的帅哥压根儿就不沾边儿，但这也不妨碍他成为一个体贴又专一，温柔又可爱的老公。

所以，我们从不挑剔生活，没有人因为要保持身材就拒绝所有美好的食物。在保证健康的前提下，我与他总是换着法儿地去找好吃的，去寻觅好喝的，或者干脆自己买一堆菜在厨房里做好吃的。

自从装修完了，定了家具，我们俩每晚躺在床上都流着哈喇子憧憬我们搬家的那一天。我们俩给厨房做了一个吧台，我们憧憬着我在厨房做，他在吧台上吃的感觉。

其实不挑食的人，真的才是最幸福的。

其实不挑剔的人，才会活得心安理得。

其实我不是最美，但是，也会是很美的那一个。

也许有一天，当你们都能明白这种心态以及标准；当你们不再因为自己不是美女就抱怨自己得不到好的爱情；当你们每个人都能找到自己的潜力并挖掘开来；当你们不再羡慕别人或者只想成为别人；当你们真真正正能够找到那个自己，那个灵魂深处的自己；当“做自己”不再是一句空话，真正懂得什么是做自己——

当你们能够像我一样，做一个肉肉女也心安理得，觉得自己是美女。有句话怎么说来着，一点点赘肉别紧张，杨贵妃照样迷死唐明皇。

也许，你们就会知道，丰满的生活，其实也很不错。

如果你天生是个胖子，你就做个快乐的美丽的胖子。

当然，如果你天生是个瘦子，你也可以做个快乐的美丽的瘦子。





闺阁夜话





之前是梦，之后是痛

1

果然是岁月不饶人，前些年睡不醒，如今也到了睡不着的年纪了。

临睡前看了十二的那篇《说一句天涯各珍重》，半夜里翻来覆去地胡思乱想起来，对于婚礼本来是没有言语的，可是头脑慢热了起来，点点滴滴的事情突然变成黑暗里的光亮。

我不知道，是不是别的已婚女也像我这样，仿佛是傻傻地经历了领证和婚礼，有时候甚至觉得那是别人的事情，直到某一个瞬间，你突然醒悟，才发现那不是别人，真的真的是你自己。一些人与事，就在睡不着的清晨渐渐清晰起来。

突然间想起大伯雪白的领口。他是一个地地道道的庄稼人，一辈子以种地和给人刻石碑为生。这样的劳动人民当然不会有什么干净整洁的时候，往往是手里的泥巴还未干透，就已经端起了饭碗。可是在我那忙碌杂乱的婚礼过程中，我竟然瞥见他穿着一件干干净净的深蓝外套而来，里面是一件T恤，领口雪白，看起来是新的。我正准备问他是不是新衣服，居然发现他似乎连花白的头发都理过了，还刮了面，一双手虽然苍老，却干净利索，全没了泥巴痕迹。

后来我才知道，来之前他理过头，修了面，穿的是我大哥去年就给他买的却一直没舍得穿的衣服，重视到这种程度，只因为觉得亲家是有脸面的人，他怕送亲过去的时候给我丢脸。

还想起那几个嫁妆被子的外包装，当我坐在婆家新房的时候，瞥见那上面是我爸的笔迹写着“春秋用”、“夏天用”、“决明子枕”、“侧卧枕”。这世界上有两个人，把你担心到这种程度，担心到出嫁了还怕你分不清冬夏的盖被。

有个姑娘想来参加我的婚礼，领导不给批假。11点钟她从县城里偷偷跑出来，坐了一个小时的山路大巴，见到我就笑，说偷偷跑出来的。我让她吃饭，她摇摇头，收了还在滴水的伞，跑到礼簿那里去写红字，写完就走。

与此同时，我往年的所谓情深的同学我早早地邀请，早早地留着五一前张家界涨价涨得最凶的酒店房间等着他们，一个都没有来。其实我并不怨恨他们，只是从此真的要冷淡了。

因为在此之前，我也放弃过去参加十二姐的婚礼，三个字：悔到死。

我当年看得天大的事，工作，如今只是过眼云烟。领导，同事，如今只是路人。可那样轻轻地原谅了你不去参加她婚礼的人，却是你下半生的珍重。那时候，我和那些“朋友们”一样，只是不懂，只是分不清，看不远。

从此，我以我自己为反面教材，叮嘱任何一个人，若是朋友，切记去参加她的婚礼。不是所有人都只惦记着你那几张份子钱。若以金钱计较，她们给你留着的礼物，可能比你那几张人民币更珍贵。因为各人的人生都只有这么一次。想着你的见证，比什么都好。想着你为她擦去不舍母亲而流下的泪水。想着你去看他成家立业，想着你去参与他的人生。

2

所以在十二姐的婚礼之后，若是朋友，再难，我都去。

我自己婚礼之前的半个月，开着三个小时的车顶着颈椎痛去参加一个好友的婚礼，甚至拉上了没有假期的老公逃班，专程去送祝福。结果，恰恰是这位朋友，至今为止，没有给我任何一个电话。我在微博上看到别人说起，她发了一句：谁去的话，帮我带个份子钱。

后来，也有个同学给我打电话，让我把账号发给他。

我发那个账号做什么？我只是希望有人说一句：狂风暴雨我也来。

十二说，好事，早早地见证着有些人在你生命里成为陌生人，连再见也不用讲。我这人很不好，等到了十二的原谅，却死活不肯原谅别人。因为知道这原谅太难，也就从此更加珍重她给的情谊。她说：你瞧瞧，你出了书以后多少羡慕嫉妒恨，真真正正死命帮推的除了我再无别人。往常那豆瓣上叫嚣得热火朝天捧你臭脚的文艺好友邻，这会儿都没了踪影。

我心想，你把我心里的事情看得这么透彻也就算了，还非要讲出来，难怪别人都讲你一针见血，刻薄。还好，反正你也不在乎。

后来才懂得，关于一场婚礼，不在于有些人去了还是没去，你原谅还是不原谅，而是你的内心早已有了选择，有些人如今已经留不住了。有些人来了，你也没打算留。有些人没来，你找也要把他找回来。我突然想起一个大姐说的，办一次酒，朋友就少一批。

我只当那是人情往来的金钱联系断了交易，如今才知道不是这样，而是你的心早已等着这样的一个时机，去选择过滤还是不过滤，蹬掉还是留着。当心渐渐开始变老，它有些松弛，兜不住太多的人与事。别人对于我也许早已经有了这种感觉，这几年同学朋友渐行渐远，对于维系一些关系，她们早已力不从心，端不起兜不住对我的珍重，也许真的并不值得怨愤责怪。只是我自己依然很傻很天真，以为别人都如我内心轻松畅快，可以死捏着一份情谊不放手。

于是这些日子，我孤寂又自闭。前两天与一个杂志男记者见面，他只是约我谈谈如今的相亲话题，面对这样的一个陌生男人我竟然窘迫起来，似乎很尴尬。我看着他比我还小三岁的稚嫩脸庞，他居然看出我的难过，怯怯地问：我让你很紧张吗？

这一句话伤得我不轻，于是拼命给自己打气：老子当御姐的时候，他还在混学校食堂呢！

一颗心自从结了婚，竟然变得羞涩起来！群里的姑娘听闻这个段子都笑得前俯后仰，表扬我是逆生长了，如今走羞涩萝莉路线。我说，胡扯什么？她们说，难道不是？那你紧张什么？

我无语。看她们聊群里的八卦，说两个同城的姑娘一时兴起就见了面，貌似聊得还不错。我像个老人家一样语重心长：趁年轻，早交友。不然越往后，你的心撕心裂肺地懂得了人情冷暖，越发挑剔，越难以住进新人。等过几年，你已经不再能够刻意地、热情地、大方地交上一个新朋友。去年新认识的那个姑娘回了新疆，我难过了一个星期。

如今交上朋友，要从头交代起自己的人生，要从头习惯她的脾性，要从头来做很多事情。如今的年纪说大不大，却已经过了小半生。这样的小半生里，故事也不少，真的早已懒得从头再讲。面对一个陌生人，你张不开嘴。最后，只能喝完手中的咖啡，默默走掉。

你知道，你花白头发的大伯已经70岁，已是古稀之年；你与父母见面的次数，用一次少一次。你只好在清冷的路上，踏着城市里熟悉的路，闻着熟悉的味儿，去找你熟悉的老朋友，继续过你头二十几年来一直保持的人生。

跟别人，你锱铢必较，恩怨必报。跟这些人与事，你不计成本，不论得失。





现实太饥荒，你要狠心肠

1

小夫妻的婚姻亮起红灯，不懂事的老婆被拎不清的丈母娘教唆着回了北方的娘家，整日里悲悲凄凄叹爱情不再。不懂事的老公深夜11点给我打电话，在咖啡馆里灰头土脸，一脸无奈地问：“有没有那么严重啊？有没有那么严重啊？”

外地女子，大学毕业便远嫁而来，精神上着实孤苦无依。夫家有着千万的家业，数间实体店面，婆婆除了爱玩还是爱玩，公公除了赚钱，再不会多言语其他。老公常年待在店里帮着家里打理生意。

换作你，当着这个少奶奶，你要如何度日？这恐怕是很多女人曾经梦想过的生活吧。悲欢离合、奋斗拼搏后，要找那样安稳的老公，有车子，有房子，不用上班也每月准时拿着家用，连家里绿植上的灰尘都是钟点工一周两次来准时抹去。多少人以为，少奶奶果然是这个世界上最好做的工作了。数月过后，她躁动不安，觉得家里六套房产没有一套是自己的，不愿意继续再跟公婆住在一起；觉得三台车子，一台送货，一台婆婆的，一台老公的，自己毫无自主驾驶权；觉得自己大学毕业就嫁了人，一腔抱负未能实现，要公婆给自己找个事业单位的工作，实现奋斗愿望；觉得老公拿着父母的钱，毫无底气，强烈要求分家。

幸福貌似是这样的框框，才能实现她的梦想。这样的不安定感每一天折磨着她。可婆家觉得，一家人相亲相爱，住在一起有何不好？房子给你住着，车子三台你每天搭配着衣服开，为什么非要争那个名目？你去上班一个月有多少钱？可能还不够油费。现在有多少人期盼着自主创业，你倒好，当着老板却非要去打工。连账也给你这个儿媳妇管着，还要怎样？

不够，远远不够。因为那些不是我想要的，所以，坚决予以摒弃。所以，坚决要求老公把生活改变成自己想要的模样。如果不能，便是生活未能战胜现实，便是婚前太过武断，便是现实残酷，爱情卑微，便是过不下去，决定分开。这个案例，大抵可以给那些觉得什么都不是问题，钱才是问题的人一个重重的教训。看，钱也不是问题。有钱人照样要吵闹，要分家，要流泪要心痛。瞧，少奶奶的日子也不好过。那我们的爱情我们的婚姻到底是什么问题？

28岁的女子，即使被寂寞伤害到死，想嫁却始终不敢嫁人。因为害怕结婚前的吵闹，更害怕远嫁过去后对婆家的疏离感，更怕后悔。怕若是不幸福，等到30岁，面对眼角丛生的皱纹，骄傲全无，剩下的只有对生活的绝望，觉得是婚姻毁了一切。

2

如今18岁的少女，也早早地淹死在前浪们的眼泪里，哆嗦在世间的墙角，说我不想嫁人，因为只有父母对我好。所以死活不肯融入任何一个家庭，房产证一定要死死地抓住，写上自己的名字，守着那样一套房产，如同守着一座死有葬身之地的坟墓。

男人们更加不理解——你究竟要什么？我给了你很多很多钱，你却死活也不相信我对你也有很多很多爱。你们要梦想，要理想，你们要的日子貌似永远不在当下，好像永远不是我给的这种类型。

此时此刻，每个角落都有待嫁的女子奔赴天涯、投靠猫扑，日夜翻阅悲伤的剧情、极品的婆婆、恶俗的老公之类的帖子。夹杂着生活里鸡毛蒜皮的腥味的帖子铺天盖地，狗血的小三，恋子情结的公婆，家庭大战，媳妇不知道什么时候起变成全天下最最弱势的一群人，血泪哭诉让准儿媳们战战兢兢地活着，看见婚姻如临大敌。现实真的如同一团浓墨甩在眼前，爱情一瞬间便溃不成军。等到分开时，脆弱不堪、泪流满面地说一句：我再也不相信爱情，我更拼不过现实。

我们的生活如此看来简直毫无乐趣。我们这些结了婚的女子好似都生活得水深火热。其实答案只是：因人而异，冷暖自知。

前几日，看绿妖的《北京小兽》，什么都没记住，就记住了这样一段：

多少个日夜我都想着辞职。我每晚上闭眼睡觉前都有一万遍的冲动第二天去辞职。但是到了清晨，我依然擦上眼线，穿着我最贵的衣服就像戴着一副盔甲去上班。这不是生活，这就是生存。生存就是，头天你无论多么灰心丧气，第二天你依然去上班，带着微笑。

所以，你不相信爱情也好，你觉得现实可怕也好，第二天，依然要不得已穿着你最漂亮的衣服去相亲，去爱，去失恋。你相信爱情也好，憎恨现实也好，它都只会轻蔑地冲你一笑。婆媳关系，房屋产权归属，就那样轻轻地等在那里，你厌恶它也好，轻视它也好，它不离不弃地等在你生活的远处。不结婚？OK，老了，照样要多读读《一个人的老去》，提前写好遗嘱，邀请社区人员三天来你家一趟，说：“谁死在家里没有人知道啊？谁啊？”

瞧，这就是现实。你问什么是现实，这就是。

这就是生活中你最最不想面对、最最不愿意面对却终是要面对的，就是现实。怀揣着最大的诚意，睁着最大的一双眼睛，深藏着对老公最最深厚的爱，还是要问他一句：“婚后婆婆来不来同住？若是生了孩子，月子里谁来带？”

这样的问题，有几个人问得出口。最最问得出口的不过是钻戒是几克拉？你到底爱不爱我？爱我怎么不是VVS的净度？

我在婚礼头天，发现娘家的婚房布置得浪漫雅致如同宫殿，回到婆家却是白墙冷壁毫无喜庆之气。换作三年前，估计要玻璃心碎一地，蜷缩在那片阴影里痛哭流涕，想到的必定是只有亲娘贴心，怪婆家无情。可是那一瞬间，我惊讶于我自己居然压下了心头的火气，首先去找了婆婆问何以这样。她道歉：一个星期前就来了全国各地的战友，恰逢五一酒店爆满，外面的事情都忙不完，两个老人家哪有空爬上爬下，吹气球，贴喜字，管家里的布置。我放下一颗心，答：好，我来。

其实不过是百来块钱的事情，俗气的拉花也好，大红的喜字也好，灯笼挂上，拉着T太太折腾了半天，还自作主张买了梳妆台，也不过是七八百的事情，找人送来就好。好看不好看的都弄上，力求第二日宾客前来参观，照样喜气洋洋，还自己一个称心如意的婚礼，也给婆家一个重视儿媳的名声。那一瞬间，才发现公公早已找人写好的花好月圆的对联堆在书房的角落，里面还巧含着我和老公二人的名字，不过是日夜繁忙，果然忙不到这等小事。心下顿时柔软。

婚礼热闹风光，第二日敬茶，婆婆给我红包，相安无事，岁月静好。

一瞬间明白，做事比先流泪更重要。

3

每每觉得自己那颗玻璃心要碎掉时，赶紧找块胶布粘起来，想着怎么解决燃眉之急。

不是非要把自己的幸福看成一个拼图，任何一块不符合自己的设想便觉得心灰意冷、全盘皆输。这便是恐婚的来源。幸福若不是自己要的红玫瑰，就死活不认账，老公送你的白玫瑰也很美，也很香。若是非要把那点小毛病用自己一颗敏感的心放得无限大，怎样的少奶奶日子都拯救不了你和我。

这个世界，大多数幸福的姑娘，都是睁着最亮的一双眼睛去看那些人性里的灰暗，却用最大的诚意来把它抹白。如同丸子姑娘，没有房子，没有工作，如今已经是一手抱着娃，一手吃饭，连老公都夸她臂力超群，从容不迫。那样的安全感，来自对现实的了然于心，知道什么时候兵来将挡，水来土掩，不畏惧，不恐惧。因为知道，现实真的不可怕。这样的生活，对于强者而言，甚有乐趣。换成弱者，恐怕已经泪流成河。更可怕的是，还未曾走近现实，早已吓得浑身发抖。还没等到面对现实，自己早已溃不成军，玻璃心碎了一地。

我另外一位单身朋友对我说：等这位少奶奶全身而退，领了离婚证，早点儿告诉我。搭上这位爷，又没孩子，这日子送给我来过，我保管过得好好的。管着家里的钱，有房有车，还不用创业，婆婆好相处，公公不管事，这日子真是太好过了。

瞧，这真是够现实。高帅富自然不怕没人惦记。你以为这些女人，都心如钢铁，过得毫无人气，体会不到人间温情，不懂爱情？错。正因为她们不怕，钢铁盔甲下，嬉笑怒骂，风生水起，爱得比你更肆无忌惮，恨得比你更斩钉截铁，所以不劳费心惦记她的人生。现实在她看来，不过是弹指间灰飞烟灭。为什么？不为什么，人家胆子大，会过日子而已。现实欺人软，却怕她的硬。

我是真的信什么样的心情，过出什么样的日子，什么样的女人，过什么样的日子。

现实并不会因为你是单身还是已婚，因为你嫁的是高帅富还是屌丝，就对你有任何区别对待。现实永不仁慈。你恐婚也好，惧怕也好，现实它都不在乎。它一定会等着你，看着你，嘲笑你，或者是臣服于你。它是你挂掉的那门课，是你部门里最讨厌的那个女上司，是你一辈子也甩不掉的婆婆。现实，永远不会因为你怕，你恨，你恐婚，你逃避，就有任何改变。

是四两拨千斤，用一个支点撬动地球，还是不堪重负，黄牛耕土？由你，随你。只是，我不会祝你永远不遇到现实，因为这祝福太虚妄，而你早已身在现实之中。





做伴侣，不要做知己

1

你们所谓的灵魂知己，我更愿意称之为聊天情人。

在一个女人长久而温情的单身岁月里，他英俊，性感，幽默，勾起她的小崇拜，却又不给予她大的承诺。有亲切感，不畏惧，也不尴尬赤裸相对，互相在心里有一片位置却不参与各自的生活。他们倾诉生活里的困苦，抚慰各自的伤痛。

那一点点的感情，对于我而言，只是可控或是不可控的感觉而已。

可控，便成了知己；不可控，摒弃万难也会在一起。

群里有姑娘说，她是圈子里唯一一个看过电影《一天》之后骂娘的人，说这不就是炮友关系？搞这么温情干什么？她身边的姑娘却是一个一个擦着眼泪说，滚滚滚，你不懂爱情。

爱情在这两个对立派别的理念里，不过是“得到的才是爱情，还是得不到的才是爱情？”这样的区别。

她一直没有找到心中所爱——不，是一直没有找到心中更爱。而他玩世不恭，丧母，孤独，和不爱的女人结婚，得女，离婚，落魄。然后再看到她，短发，明媚，他丝毫不掩饰自己的妒忌，这样一种有点可爱的个性，在她看来却成了再次重逢的可能。

生活中，你也许真的会碰到这样的男人。对于爱情，他似乎没有专一的可能，女人走马灯似的换，但是他也不完全抛弃你。他一直在路上，你陪着他也好，不陪着他也好，守候着他也好，放弃了他也好，他只是那样，和你隔着平行线的距离。他也结婚，却绝对不是你。

这样的男人是午夜的taxi，游走于灯红酒绿之间。但是，他不是不困也不是不累，只是偶尔有一天他停下来，坐上车的那个女人刚好成了他的依靠，无论是以情感之名，还是以金钱之名。你错过了还是没错过，与他而言，都不是非你不可的心态。

2

我曾经看过一个关于初恋的节目。

一位台湾的嘉宾说，破镜重圆通常只出现在一种情况下，就是这两个人都生活得不如意。面对强大而痛楚的生活，他们觉得再次牵手抵御平淡和无趣的日子，也许比一个人走下去要活得好一些。

我是赞同这个观念的，如果其中一人，生活得那样那样之好——生活温馨，家庭幸福，还有钟爱的小女儿，他（她）是断然不会放弃这一切来重新成全初恋的感觉的。

有些情人之间的感情，只存在于远距离张望，时间距离的纠葛，让他们没有办法想象一个人坐在沙发上看电视，另外一人静默无声地系着围裙在厨房里忙碌。用那样烟火的方式实现幸福，是他们无法想象的事情。

你说他们之间有爱情吗？当然有。不然，何以有泪水，有心痛，有纠缠？

而如今这世道，“爱情”虽然万能，这两个字可以被小三用来逼退找上门来的大婆，这两个字可以被前女友拿来作为分家产的工具。可是无论它如何万能，都没有办法敌过锅碗瓢盆的生活。生活轨迹是比爱情更令人无法放弃和抵御的事情。如果我们的男主角依然事业风生水起，老婆优雅多金，女儿乖巧可爱，他是不是依然会成全她的一帘幽梦？

你期待着一个男人敞开内心给你看内心戏，或是牺牲他现有的生活来配合你长久的独角戏，是非常非常不现实的事情。所以为了成全女人，才有了电影。

我相信一个男人愿意把这样的一个女人留在生活里，可以聊天，可以睡觉。他们是和我们不同的物种，对于他们而言，理智是一种天性。即使成全某段爱情，他们也不完全放弃生活，他们把爱情和生活紧密联系在一起。而女人不同，她们往往奋不顾身，破釜沉舟，天崩地裂，用爱情来征服生活。这便是为什么男人以爱情之名来成全一个女人的生活，往往还凑合；女人放弃生活来成全一个男人的爱情，往往有点悲剧。

可是姑娘们还是问：如果既不是灵魂知己，也不是炮友，还是相爱呢？

那只能恭喜你，你找到了一种叫作丈夫的东西。

相比起丈夫，灵魂知己这玩意儿更加高端，更加要求生活的武器装备精良，更加要求女人的内心坚忍，所以，情商等级低的玩家还是先练练级。毕竟，生活强大到你不可想象，几年过后，你终于和我一样，怀抱着一颗有极大诚意的心去努力生活。比起追寻有着同样爱情感觉的灵魂知己，你更愿认真寻觅一个同样也不讨厌吃榴莲的人。即使你找到，也是因为他先是生活伴侣也是灵魂知己，而不是因为他是灵魂知己就当他是生活伴侣。

“伴侣”这个词，比“知己”更加来得艰难。

没有灵魂知己的日子，你渐渐活得很满意。

“灵魂知己”这个词，是少女幻想的水晶球，而不是师奶炖肉的平底锅。不要以灵魂知己的名义，去等不该等的人，去蹉跎不该蹉跎的青春。这个世界上，有些人，有些事，比爱情这种东西更值得感动。





头脑清醒时，爱情甜蜜日

1

有这样一个故事，女孩子兢兢业业、勤勤恳恳地陪在一个潜力股男人身边几年。经济AA制，从不乱花钱。这个男人，逐渐从一个普通的青年成长为这个城市里的主力军。有车有房之后，男人对女孩的态度一落千丈。

他说：我不觉得有什么要尊重她的地方。

她说：我一直在他背后默默付出。两年来，我没占过他任何便宜。从来都不主动花他的钱，尽量保持着自己和他的经济分家。

他说：尊重和认可需要你自己去赢得，当你事业有成的时候我自然会。

她说：我自认为不是那么拜金的人，所以，我特别不想让别人认为自己跟他在一起是为了钱。所以我从来也不会想到去把房子和车子加上我的名字。

她说：就这样很痛苦。觉得已经看不到未来。觉得和他之间，根本没有什么维系。这几年的付出，也许付诸东流。

其实这个故事真的很典型，综合起来，这就是典型的潜力股失败论：身为一个女人，我陪你走过了你人生中最青涩的日子，陪你度过了你的成长期，给你操持家务、孝敬父母，从来不乱花你的钱，外修身内养心，为什么依然没有得到你的尊重与深爱？

潜力股成长了，可是持股人为什么仿佛就不是我。

身为一个女性，我对这样的遭遇表示同情与惋惜。但是抛开个人情绪，我觉得这段关系中，有太多值得现代女人深思的地方。以下观点不仅仅是从文中分析得来的，所以请各位敞开了心扉来看。绝对没有攻击与打击的意思，但是你指望我来承担安抚与哄人的义务，我也没有那个劲儿。

不好意思，首先我要替男人说话。

抛开一个女人的身份，现在假定我是这个男人，我的心里话是：第一，我不觉得我离开她会找不到更好的女人；第二， 我不觉得她有什么特别吸引我值得我留恋的地方；第三， 我也没觉得这段感情她让我感觉多么有趣，多么被需要，多么心心相印。

看到这里，肯定要有人开始骂了，骂我没良心，骂我忘恩负义，骂我白眼狼等等。可以啊，你们继续骂，骂完了我就要拍屁股走人，去过我更好过的日子了，随你们怎么骂，关我何事？

现实就是这样。此时我就奇了怪了，一个女人，几年感情下来，几年啊！邓文迪都成默多克夫人了，梁洛施都分家产了，刘若英都结婚了，可是你居然跟自己的男人什么维系都还没有建立。姑娘啊，你这几年恋爱究竟是怎么恋的？你如今感情走到这一步，一句话表明现状及其问题根源，几年下来，这个男人既没有对你产生事业上的崇拜，也没有跟你产生财富上的纽带，更没有对你产生情感上的依赖。

所以，他无牵无挂。所以，他想走就走。

2

这段感情中，有很多让现代女人中毒太深的思想。

第一，“两年来，我没占过他任何便宜”。这个观点本身就不对。恋爱关系不分你我，何况你们还是同居。在我的观点里，中国的国情是绝对不适合搞AA制的，AA只会A掉夫妻的情分，A掉一个男人对女人的关注，A掉一种男人对女人该有的疼惜与责任感。

在我看来，两年来，如果你没花过男人一分钱，那你们是在分家过吗？这种经济分家的相处方式其实就跟分床睡差不多。分着分着，他就对你没什么关注了。和男朋友的感情大多数时候是一夜一夜睡出来的，他对你的疼爱是以一次一次给生活费为媒介的，你与他的共鸣是在持续的互相扶持中体现出来的。你扶持了他，可我没见到他扶持你。

很可笑的是，如今我们一直倡导女性独立。可是在很多女人看来，所谓经济独立，就是坚决不花男人一分钱。男人需要女人正常消费，因为他也需要在和女人经济共生中萌生出的一种存在感与虚荣心。很多男人喜欢自己的女人伸手要钱，穿得漂漂亮亮出去给人看正是这个道理。其实独立这件事情就像女人的内衣一样，你穿戴整齐，偶尔露出点蕾丝边来给人瞧见你有就行了，犯不着成天扯出来给人看。扯出来看的危险就是，他会觉得你很cheap，成天顶着一张道德高尚的脸。而且更搞笑的是，这样的关系分手的时候，少有几个男人会对这种所谓的独立表现出明显的欣赏。

其实你大可在一开始就经济共同化，该吃吃，该花花，这个世界上有多少男人不是觉得“老婆花我钱是天经地义的事情”？可惜，你自己把这条给抹掉了。钱包分了家，感情从此也分了家。

第二，“我自认为不是那种拜金的人”，“我一直在他背后默默付出”。姑娘，除了你自己，没有人觉得在这段关系中如果你男人把房子车子加上你的名字，或者你要求加上自己的名字，是什么不妥当的事。他是站在你的肩膀上成长起来的，从一个普通男人成长到有车有房一族，但是，你过于默默无闻了，甚至是过于自尊，一直在强调我不图他什么。这种行为在我看来，仿佛就是要给自己树立一个牌坊一样。你这就是典型的守着空房立空碑，除了名声啥也没捞着。

你没有在这个过程中建立起与男人的良好互动，他看不到你在他成长中的参与，甚至是你自己主动埋没了对他成长的功劳。一句话，几年下来，他渐渐忽略了你在他人生中有多大的参与。他觉得房子是他买来的，车子也是他的，而且还理直气壮，认为你唯一做的不过是做了几顿饭，洗了几次衣服。

所谓“同舟共济，携手前行”的理念他完全没有。这也就根本不奇怪为什么他没想起来。

他创业的时候，你做了保姆；他成功了，你没有得到应得的尊重。

这个世界上太多的女人，在两性关系里，懂得怎么做一个贤惠的保姆，懂得怎么做一个温柔的母亲，懂得怎么做一个勤快的员工，懂得怎么做一个邻居口中的好太太，懂得太多。所有人都热爱她，除了她的老公。

一句话，什么都懂，就是没懂怎么做一个女朋友或是一个老婆。

第三，“尊重和认可需要你自己去赢得，当你事业有成的时候我自然会”。这句话说得有点贱，但是说得也很含糊。也许他真正需要尊重你的，不是你的事业有成，不信你可以问问那些男人们。他们究竟需要女人在事业上有多大的成就才会尊重？甚至，他们还会担心女人做得太好超越自己，让自己男人的脸没地方搁。

在我看来，你男朋友完全不是需要一个事业伙伴。他是需要一个更加有趣的人生，他需要一个更加有趣的女人让他如今蒸蒸日上的生活变得更加活色生香。

他已经站在了人生舞台的中央，可是你依然默默藏在幕后，而且根本不敢大步走出告诉天下人：这个男人就是我培养起来的。你更没有在过去的几年中，向世人悄然展现出你对他人生的影响力。

他没有把你当作他的合作伙伴，他只把你当成了一个跳板。这就是问题所在。

依你男朋友的意思，我感觉这个时候，如果有一个风情万种的女人走过来，给他一个红唇微笑，他立马会掏出大把的钱送给她，让她去买CUCCI也好，Chanel也好，然后让那女人睡在他的枕头边儿上。在那里，他能够找到一种温存，一种有钱真好的感觉，一种女人特有的风情。嗯，不说了，色情了。

我不想提这个男人是不是也有很大的问题，这里，我只想说女人自己的错误。身为女人，用来自省。

每个人都要学会在感情关系里，在骂对方之前，先学会骂自己。

姑娘，为时不晚，亡羊补牢还来得及，只要你自己能想明白。





千山万水与近在咫尺

1

我一直想写写一个姑娘的故事。

姑娘家境不错，父母都是县城里的官员，母亲比父亲要强势，她却继承了父亲温文尔雅的性格。大学的时候，姑娘读了工程专业，与同年级的一个山东小伙子恋爱了。男孩儿的家境远不如女孩儿，有兄弟两人，而且出身农村，是那种回家之路要先坐十五个小时的火车，再坐三个小时的汽车，然后再坐个面包车绕行一小时山路才能到的那种农村。

岳父岳母并非攀龙附凤之人，女儿喜欢，便也点头认可，大学一毕业便允诺了他们简朴的婚事，并且善待女婿。所幸的是，男孩倒也争气，大学毕业便被分配至东北某设计院工作，携妻子前去安排了一份工作，夫妻二人买房一套，第二年儿子便呱呱坠地。

只是小两口在那哪儿都不靠的地儿，精神上孤苦无依。因为要工作，无暇照顾儿子，便送回了娘家留守照看。丈夫要随工程而出差，常年在外，从此一个年轻的母亲便过上了日日思念的生活。惦念工地上的丈夫，还要记挂家乡的儿子。

姑娘，就这样变成了太太，也就这样变成了一个四岁儿子的母亲。

若不曾见过她以前的照片，我就不会如此了解女人的上半生与下半生，当真可以变化至此。当年的她何曾不是花钱如流水，打扮入时，而如今，却连个头发也舍不得烫。每每进百货，舍得花钱的地方就只有儿童的那一层。有人说是爱情改变女人，从此你就知道，最能改变女人的不是爱情，而是孩子。

说起过年回家，多少年来我们只说是为了父母，却不知道如今这世界，已经有不少父母长途跋涉回家，是为了看一眼孩子。因为这样那样的关系，总有些孩子被留在老人身边，远离了他们的亲生父母，却不知母亲的无奈与酸楚比孩子的思母之情更甚。

四年以来，夫妻俩唯有每年过年，才能抽空回家看看儿子。每次回来一趟，千山万水，而每每离别之时，便是年轻的母亲泪流满面之时。手一直搂着儿子，怎么都不肯放。

若是见过了这样的场面，你就真的无法理解这世上有些女人，不知为什么要去做母亲，明明做了母亲却不肯爱，孩子带在身边不知有几多幸福，却还要理直气壮地嫌恶近在咫尺的幼子，还要美其名曰是人性，是个性使然。对此，我想我真的无法体谅，不论是出于什么原因。

我也曾经对M先生说，我绝不会与做了母亲却没母性的女人做朋友，不论这是不是偏见。

姑娘曾经对我说，有时候，真的很想辞了那份工作，想想其实也并没有干出个什么名堂来。远在东北，无依无靠，却还要以这样一个名义远离儿子。有时候真想一瞬间辞职，立刻跑回湖南来，再也不和儿子分开。今年，在回东北的路上，她抱着孩子一直不肯撒手，一直在哭。老父亲从她手里抢过孩子，说赶紧走吧。孩子也一直在哭，撕心裂肺。后来，孩子的父亲也哭了。在车上，她不断地回头望，不断地抽泣，不断地自言自语又像是在对旁边的我说：以后倘若你有了孩子，一定要带在身边，再难也要带在身边！每年，我都要遭这么一回罪！

2

我曾经问过她，是否后悔？倘若当年不是嫁了这么一个工程男，不是随着他远走他乡，如今也不必受如此苦楚。她摇摇头说，丈夫是我自己选的，无论如何都没有后悔过。我如今只是想着赶紧调动，赶紧调动，我必须回来，我已经受不了没有儿子的日子。

她又对我说，其实我真的很羡慕你，你嫁得近，丈夫、父母、孩子以后都会在身边，你以后就会知道这真的是你最大的财富。我笑着对她说，我现在就知道。

孩子的父亲说，如果再调动，便会把妻子和孩子都带去。我相信他说这句话时候的坚毅深情，我也看到了他身上与生俱来的那种质朴。我相信他们必然能够过上全家团圆的好日子。有姑娘说，不会嫁给没钱的男人，看到这对夫妻我就知道，这世上没钱也未必就没有深情。

这句话如今随处可见：选择一个什么样的人，就选择了一种什么样的生活。

在被爱情冲昏头脑的时候，我断然不会想到这才是女人最真的一句真话。那年还非常年轻，孩子、丈夫之类的事情还远得很，心心念念都只有天长地久，哪里会想到嫁一个人便是嫁了以后的千山万水还是近在咫尺。多少姑娘问我，要选择钱，还是选择爱，我都摇头。我说如果还能问这样的问题，只能说，你还真的没有走到结婚的路上。

这世上，不是只有钱或者只有爱。当你真正明白自己要过什么样的生活，你才会去懂得什么样的人最适合你。去选择最适合你的那种生活，去平衡你想要的生活——而好日子，也不是好端端在那儿等着，选择了以后，便是看你自己的本事。

而女人最大的本事，我想只有两个字，叫作“平衡”。

我也是这样，我并非多么坚毅的女人，我永远无法忍受别离，所以我妥协于平淡的生活，看淡了轰轰烈烈，选择了更近的一条路，嫁给了近在咫尺的人。这比轰轰烈烈的爱情更让我觉得安心。我从不否认如果没有嫁给M先生，我当然会遇上更让我觉得“爱”意更加浓烈的男人。但是，他出现了，我的心告诉我这就是最能够平衡我的心和我的生活的人。

在最好的年纪，他是最合适的人。我们相爱，有情分，衣食无忧，孩子在计划中，父母健在，生活缓慢而安好，这便是我想要的日子了。

十二姐在微博上说，她从未觉得自己是什么情感专家，也很疑惑小雅同学为什么也会变成这样。她觉得我们只不过是想要过得好一点，于是就有了更加明确的判断、认清、决断与舍弃。我想这句话真是没错，得到的同时，果然有更多的舍弃，这永远都是女人的宿命。





觉醒过后，冤家聚首

1

自三亚回来，懒惰了不少，一是受不了寒冬，二是本来就懒惰。换成两年前，特别爱纪念，逢初一十五、鸡毛蒜皮，都要撰文予以纪念，到了如今却是连结婚这样的大事也不知道该说点什么好。十二说，你还是写一篇好了，瞧我都赐文一篇——我想了想，写多了，自己都不爱看，随便来点儿。

同居久了，领证倒真的没什么感觉。我十分诧异的是我们家颠倒过来了，男人从前天就开始激动，电话问人要带些什么东西，刚把户口本之类的折腾好，又不知道谁跟他说了一句要带点喜糖过去发给工作人员。那时已经是夜里十点，他在回家的路上躁动不安，说要下车去买糖，我在没法儿停车的路段恨得牙痒痒，坚决反对。到了家，他因为糖的事情心有不甘，翻箱倒柜突然发现橱柜里还有我私藏的一盒怡口莲，如获至宝，嘴快咧到了耳根。

其实说起来，区里的婚姻登记处压根儿没几个人，一楼大厅，几位年轻妹妹的服务态度不知多好，说话轻声细语，说了至少五遍恭喜二位。我跟他耳语，压根就没必要带糖嘛，他一边发一边小声说，好事嘛。整整一天，他每隔一会儿就要找我讨证拿去看看。我烦得不得了，说拿去拿去，别放我包里。

他非常愤慨，说：为什么你像个男人，我像个女人？然后就找岳母大人告状去了。我老妈也觉得很搞笑，但还是批评了我，说我过于淡定，应该高兴一点儿。

我说：其实，我挺高兴的，真的。

我是真的挺高兴的，我只是，不知道该说什么好。

结婚这事，非常奇特。昨日，我与他参加一对好友的婚礼，这两人已经恋爱七年，连痒痒都已经挠过了，方才修成正果。在去饭店的时候，新娘子穿着立领短旗袍纱裙、红色单皮鞋站在出口等新郎官倒车出来。结果这位爷也不知道是抽了什么风，平日里倒车行云流水，今日倒成了菜鸟的技术，明明可以绕弯儿出来的非要倒着出来。新娘子估计是冻着了，火急火燎，顶着玫瑰花瓣的髻和长长的假睫毛当场就开骂了：你是头猪啊！不知道掉头出来啊！

新郎也立刻火大：你来倒车！好不好！

眼看着这两人就要打起来了，伴郎伴娘赶紧上前劝双方都少说几句，我却和M先生偷笑，因为我们多年关系，谁不知道这两人还因为烧烤要先烤茄子还是先烤玉米都曾经恶战过一回，我们早已司空见惯。如果你懂得什么是不是冤家不聚头，你就能懂得结婚当天都能恶吵成这样的两个人居然还可以结婚，而且还可以在二十分钟后的婚礼仪式上戴戒指，互相哭得稀里哗啦，拥抱得死去活来，感动得一塌糊涂。

如果你能够将爱情带入婚姻，你便一定能够理解，那是一种怎样的见不得又离不开的情感。有人曾经问过孔雀仙子杨丽萍，你向往的爱情是什么样的。她回答，我向往那种觉醒过后的爱。那是一种发自内心的觉醒的爱，而不是一种莫名其妙的，或者是很慌乱的激情。

这句话深深地烙在我的心里。觉醒的爱。

2

在还很年轻的时候，我时常会想两个人会因为什么而结婚。当然是因为爱才走在一起，而且务必是爱到不可分离。可是年岁渐长，便知道，这世上有些事情，它并未如你所想，也并未如你想的那般界限分明。理性的爱，觉醒的爱，也未必是你想象的那般荒凉与不堪。

细水长流，岁月静好，那真是一种极需要功夫的事情。

平静湖水下曾经多少次暗流涌动，耐得住的好脾气以往是多么咆哮恶劣，一样一样学，学着隐忍，学着包容，学着理解，学着度量，学着平衡，学着做一个有气度的女人，学着耐心等一个男人，等一段合适的情分，学着放下自己的傲娇……多少千难万难都学着来。

觉醒并非一件易事。一般来说，都要跌过跟头方知道自己究竟是个什么身份。需要狠下心来才能认清自己究竟是个什么人，究竟适合过什么样的日子。好比我们曾经热情奔放，却想要自己转身从容。待到尘埃落定，你就念曾经的烟火辉煌。其实说来讲去，不过是曾经在激情里觅得平淡予以安心，而从此，就要学会在平淡里觅得激情予以度日。我们少有人将“夫妻之情”称为爱情”，却讲的是两个字——情分，夫妻的情分。母亲祝福我们，要恩爱，要培养情分。也许，情分，这将是比爱情更为浓烈却不灼热，比亲情又更为浪漫而非苍白的情感。

有了这些情感，你还有什么词语来表达？除了在领完证的路上还惦念着昨日的碗没有洗，地板没有擦，想着门口的鞋柜拿着吸尘器吸吸才好。我便知道，一颗心全落在这家里头，还有什么更能表达想要回家收衣服的那份情感？还有什么比这个更能证明，我热爱这个人，更热爱这个家。

笑点也不是没有的，不知道是谁送了母亲一副对联，她居然转发给我。上联：勤俭持家貌美如花；下联：人生苦短保持身段；横批：性感就是力量！

我看着这条短信大笑，又转头看看坐在沙发上的阿毛，心里突然间异常明朗与欢快。突然间想起当年在深圳，已婚的十二姐领着我去洗头，看着走在前面的她丰腴的腰身和剪裁妥帖的大衣，戏谑她少妇风味愈浓，她昂首说一句，少妇怎么了？我少妇，我骄傲！

那是怎样的底气能将婚姻生活过得风生水起？怎样的无畏才能那样心无旁骛地说出“骄傲”两个字？——好吧，我也可以傻学一句“我少妇，我骄傲”了。很好，我没有婚前忧郁，没有婚前恐惧，也没有逃跑。欢迎加入师奶俱乐部，此处风光明媚，日日好时光。

只要自个儿真的能够想明白，活明白，放下身段，欣然成婚。拿起拖把，潜心修行。告诫：路漫漫其修远兮，艰辛磨炼在后头。

当然，我也会欣然接受所有的祝福，也会祝福姑娘们能够早日收一句：花好月圆人长久，心心相印共白首。





自由是方向，坚强是翅膀

1

如今的女孩子，已是越来越不易在这个世界里找到方向。

整个中国社会像是不断被所谓的“技术”推动的列车，她们坐在里面，总是觉得心有余悸，似乎稍不用力，就会被甩得很远。眼见着旁人在不断地赚钱，全都敌不过充斥着无数近路的社会风气，一段“情”就可以换得下半生的信托基金。

男人也好，职位也罢，房产，车子，基金，恋情，保养，所有的资源，都需要不断地去抢夺。她们站在熙熙攘攘的人流中，被无形的力量催促着去做一些本该不属于这个年纪应该做的事情。

这几日，无数个问题朝我喷薄而来。

21岁的女孩子问，要不要买房子？22岁的女孩子问，要不要给已婚的富二代当三奶？23岁的女孩子问，要不要给自己买一份养老保险？还有很多很多。

今天，我没有想到要如何回答你们的问题，我只是在想，当我21岁时我在做些什么。

在大学里上课，很长的头发，齐刘海儿，一个月500块的生活费，最贵的护肤品是58块。在学校的后街吃也许是地沟油炒的菜，8块钱一份。不舍得花钱买书，从学校图书馆借，或是从小书店里租，两毛钱一天。在18块钱的小台灯下，看完了所有的张小娴和亦舒的书。

有过一个很好的男朋友，我们骑着自行车到浏阳河边去吃米粉，冬天点两大碗牛肉米粉。那时候长沙米粉还只要3块钱一碗，猪肉牛肉都还没有涨价。6块钱的粉用一个大盆装着，两双筷子两个脑袋凑在一起吃，他的左手握着我冻得冰凉而发红的左手。后来他出国，我们分开。

手机是诺基亚3100，没有iPhone，没有微博，没有炫富，没有花花世界。大二之前没有电脑，写文章的时候经常去网吧上通宵。

关于理财——生活费一个月500块，根本不够用，哪里还会去想什么理财的问题。

瞧，这就是我21岁的生活状态。但是你们无法想象，这样的我，其实是出生于一个条件已经算是很好的家庭。然后大学毕业，直到22岁工作的时候，已经有人在想着为了一个几千块的包包如何找个有钱的老公嫁掉或是找个有钱人包养。

但是，我没有。因为家庭条件已经足够让我有尊严地活下去，何苦为了一件昂贵的大衣就玷污青春。

其实我很能明白你们如今的感受，因为物价疯涨，人心膨胀，生活早已物非人也非。

但是，我真的不知道你们在着急什么。你们急着买房子，急着学车，急着学会理财，急着懂得怎样保养成天山童姥，急着学会了解男人，急着学会看透世界，急着学会驾驭奢华，急着早早就用上雅诗兰黛，急着早早就背上爱马仕，急着……

你们急匆匆的，脚步愈来愈快，心里愈来愈空。眼前有无数条路可以走，但是当你们真正走到路口的时候，你们却不断地踟蹰，持续地惆怅，失掉勇气，望而却步，停滞不前。生怕选择了一条什么平凡的路，就够不着你们想要的未来与世界。

我想说的是，你的未来，它根本没有固定的模样。

不要以为前方有一条最适合你的路，等着你一路绿灯地过去，你所做的只是需要找对它。

不，你的前方根本没有路。你要做的，只是不断地坚强，继续地强大。学会看清自己，承认现实，看懂世界，持续失败，然后了解规则。

有一天，你会发现你随便遛一个弯儿，都能走出一条阳光大道。哪里还会惆怅路往哪儿走？

2

前两年，我曾与十二聊天说起我的迷茫。

我怕我走错路，怕入错行，怕嫁错人。怕一切一切都是因为我选择错误而造成。后来，我终于悟出来我人生中最重要的道理：不怕没运气，就怕没实力。

而如今，我敢大胆地说一句，一个有实力的女子，无论走哪条路都会走成星光大道。披荆斩棘，披星戴月，她总活得风生水起，不卑不亢。

而忘却了自己内心的方向，单单是随波逐流，即使是人行天桥，也会被她走成地下通道的女子，早年不也是一脸傲气地在拼命追求些什么？

如今这个世界让女孩子们沾染了一种非常浮躁的风气。所以我从来不曾怪过小MM们去浮躁不安地追求一些什么，更不会像个刚刚从古墓里爬出来的卫道士，指责世风日下，女子都像婊子。我只是觉得，一定不要丢失一个叫作“坚守”的词语，更不要不懂得如何去相信你可以走出你的未来，而不是找到你的未来。你一定要记得自己究竟是什么样的女人，不要抛弃了她原来的模样。

我只是更加相信，这个世界上，一些太昂贵、太世俗的东西，在过于年轻的时候拥有，其实是一种悲哀。如同在商场里看到一个满身名牌的年轻女孩儿，我只觉被那么多的blingbling遮住了本来面目，已经看不清模样。

可怜啊，我们本该行云流水缓缓前进的生命，我们本该花开花落踏风而行的灵魂，已经被催促着凋零。这个世界强加给年轻的姑娘们太多不需要的理念与选择，因为选择太多，所以如果摒弃，就让她们觉得自己失去太多。其实并不是这样。女人的道路很好走。一路走一路减法，而不是一路走来觉得内心的贪念愈来愈大，直到负累太多，筋疲力尽，抬头被纸醉金迷照耀得迷失了方向，再也找不到回家的路。

我25岁才找到了适合自己的男人，今天才拿到驾照，房子依然在装修。我的人生才刚刚开始。想起往昔，却并未觉得自己蹉跎了什么。这几年，过完了平平淡淡的日子，流过失恋的眼泪，我拥有的最宝贵的东西，不过是“坚守”与“淡定”两个词。如今再回头，如果说我真的会为自己骄傲些什么，那就是在有那么多选择的日子里，我选择了安然平淡地度过我最美好的青春岁月，并未失掉了那个最初的自己，并未卖掉了灵魂。

最易的是随波逐流，最难的是拼死坚守。我的生活已经愈来愈慢，我并不着急去得到一些什么。我相信，该来的时候，它就会来。

当有一天，你知道你自己是谁，你要谁，你的生活在哪里，这才是后半生得以依靠的本钱；当有一天，你会发现所谓的浮华物质，真的没有心境强大地在周末的下午饮一杯茶让你觉得更有底气；当有一天，你懂得这个世界里，你不需要的东西太多，而不是需要的东西太多，你才真正算是成长了。

走得太快，不完全是件好事。更别怕走错路，走错路不是因为找不到眼前的路，而是因为你的内心根本没有给灵魂留一盏指路的灯。





我的闺蜜，她的爱情

1

我的一个发小终于恋爱了。

高中时候，旁人常常搞不清楚，为什么我们俩会成为无话不谈的好朋友。

我是那种上自习的时候，也要偷偷把头埋在课桌下照一下镜子的真女生，她是长到22岁依然不懂洗面奶究竟有什么用的假小子。我的世界里，最重要的事情是做补水面膜；她的人生里，最浪漫的时光是玩网吧里的《魔兽世界》。

但是谁也敌不过世俗，长到25岁，“魔兽女孩儿”很无奈地对我说，什么是恋爱啊？我爹妈逼着我去相亲，可是相了几回，我也不知道什么叫有感觉，什么叫没感觉。

一个恋爱教主给一个恋爱白痴的第一堂课，无疑是崩溃而绝望的。任我说得唾沫横飞，人家依然一头雾水。我不耐烦了，一咬牙一跺脚：“你随缘去吧。”

这个缘倒也随着了。我一直很好奇这样的她究竟会找着一个什么样的男人，直到元旦那天人家很羞涩地发了一条短信给我：“我有男朋友啦，他也是第一次恋爱呢。”一条短信惊得我立马驱车前往参观，在路上我老妈倒是很勤快地向我交代了人家的来龙去脉。我说你怎么这么清楚？我老妈鄙视我：“你在长沙，哪里知道家里的八卦。”

见到那个男人——不，应该是29岁的男孩儿的第一眼我就更加肯定了，不论你是什么边缘人群、小众化心理、变态、爱情洁癖，每个人果然都有另外一边翅膀在等着你带你去飞翔。黑色的短装棉袄里面套着深红色连帽卫衣，没镜片的黑框眼镜，白色高帮耐克鞋，倒也异常符合时尚男装专卖店的小老板形象。咧嘴傻笑的表情与发小如出一辙。

我偷偷问她：“为什么你会找一个做生意的？”她也偷偷回我：“我妈说公务员工资太低，有我一个就行了，让我不用再找个吃皇粮的了。”我赞叹道：“丈母娘们果然是这个时代的骄子，明白官商结合是一个家庭最大的资本。”她咧嘴笑了，然后继续帮他去打理一些事情。店里生意很好，刚到了一批新货，他忙得不可开交地贴价格标签，也看得出非常辛苦。

晚饭时间，我请他们吃了饭。回头他坚持要请我们看电影。只是买了七点半的票，七点钟他还回去了一趟，说店里没有人，他得回去交代几个伙计一些事情。元旦正是做生意的时候，让我们开场了先进去，不用等他。我对他说忙你的吧，不用理会我们。只是七点半，他气喘吁吁地赶来了，问他要不要喝饮料，他摆摆手笑了：“不用了，每次看电影都没记得喝，买了也是浪费。”看完了电影，我们陪他回去店里，他和她说再见，让她回我家去睡了，说：“我还要忙会儿，你先回去吧，我等下给你电话。”

半夜时分，她居然没有睡着，突然间对我说：“我跟你说个事情。”我点头：“你讲。”她有些犹豫：“你知道……我在县里上班，他在市里开店，所以每个周末，都是我来看他。”

我心里顿时明白了八九分：“是不是别人说你什么了？”她点头：“我们领导老说我不够矜持，老是一个女孩子往这边儿跑，说他干吗不去看我呢？”

我问她：“你心里怎么想？”她说：“我觉得情况不一样。他的工作不是公务员性质，店里随时都离不开人，自己当老板更没有真正的休息时间，放假正是做生意的时候……所以……”

我说：“你觉得他是有苦衷的，情况也特殊，但是你怕别人说你老这么惯着他，以后你会很没地位，在爱情关系里显得很弱势？”

她点头如捣蒜，然后又吞吞吐吐地说：“她们还说我……有点迷糊，因为到现在……我们只牵过手，还没有接过吻。”

2

面对着这一对25岁和29岁的初恋小情侣，我不知道说什么好。

我突然很忧伤地意识到这是每一个女孩子的成长道路。在刚刚遇到爱情的时候，我们全都没有技巧，没有底线，没有顾虑，没有衡量。仅凭着一腔热情，去闯荡，去付出。直到某些被伤了心的女孩子，以惨痛的故事回头对我们说：要有所保留，要颇有心机。要懂得爱情也有规则和纪律，其中一条就是，男人才应该全力奔赴，女人只应该原地等待。

那些单纯的爱情就仿佛被告诫着，一颗心刚付出半颗就会有人告诉你把另外半颗藏回去。

我想说，这是这些日子以来我碰到的最大的一个难题，难得让我觉得仿佛是在告诉一个处女要不要跟人上床。我该不该告诉她，这个时代的女孩子们已经变得很傲慢，很俏丽，很懂得什么时候放线什么时候收网，很懂得在约会的时候即使准时到了，也会站在门外故作迟到五分钟；我该不该告诉她，这个时代的女孩子们已经大部分都相信男人不是好东西，更主张男人不能惯；我该不该告诉她，这个时代的女孩子们已经很明白需要多少个男人做踏脚石，更明白爱情是一场《无间道》。

还是我应该告诉她，去爱吧，大胆爱，放心爱。从来没有爱过的人，那就随心所欲爱一场。想来看他就坐一个小时车来看他，不用理会别人说女生应该站在原地等待。去努力相信他是有苦衷的，去努力相信他是个单纯的人，去努力相信在他的感情世界里，也根本没有那些陈腐的做作的规矩？

最终，我选择了后者。她听见我这样说“管人家怎么说，你自己明白，他心里有你就好了”时，她很开心，继续问我：“有时候吧，打个电话，又不知道说什么好。”我说：“那就不说那么多了，问一下吃饭没？睡觉了？3秒的说话就够了。”这是大部分情侣面临的无奈，有关爱，没话题。聊天就是发QQ表情，打电话就是：“吃了没？”她还不太懂得，长久的关系不是迸发力，而是耐力，能够坚持跑完的持续电力。

最后，她问我：“我去他店里，什么忙也帮不上！”

我笑了。果然是初恋，这就是初恋时候的我们啊。试图去打理对方的生活，去参与对方的难处，务求把自己变成一瓶万金油，务必要在对方的人生里找到价值。帮不上做生意的男朋友，就立刻觉得自己没用，恨不得把他从牙齿关怀到指甲。这就是年少的我们暗恋对象时总会有的心情。

如今呢？我大概会这样说一句，你当你的公务员，他做他的生意，各不相干。就好比我从来不指望阿毛能帮我改一篇稿子，我能帮他主持一次机关会议。我们是彼此的人生伴侣，不是彼此的全能助理。

但是在刚懂得恋爱的时候，我们说不定就会恨不得在对方的人生里扮演全能秘书。那果然是初恋，一去不返，从此我们也知道单纯时候，就是单纯时候的爱法；如今回不到过去，也没有什么可伤心的。所以有时候，我也很纠结。我很小心翼翼地给初尝感情的女孩子们建议，因为我怕毁掉她们一颗热忱的心，因为平衡理智与热忱的关系需要足够的聪慧和良好的心态，而她们往往只能做到一面。你是否能够足够理智，同时也相信爱情？这需要力量。

祝他们幸福。至少这个傻丫头，再也不会为了服装搭配而烦恼。





相亲就是一场衡量

1

相亲这事，非常有意思。它既是一种爱情的邂逅方式，也是一座通往婚姻的桥梁。有些人找灵魂爱人，有些人找生活伴侣，无非都是市场经济，各有所需。

只是很多姑娘，但凡见到男人提出的条件，都会大惊失色，然后义愤填膺，最后终于破口大骂——你算是个什么东西，无非就是身高高了点儿，年薪多了点儿，父母的养老金充足了点儿，就敢要求女人沉鱼落雁，闭月羞花，还要加上一条——纯情处女。我有这样的条件，早嫁给80岁的钻石老头，第二天他两腿一伸，亿万家财都是我的，犯得着贴上这条嫩腿陪你风雨同舟然后人老珠黄吗？

无须激动，也无须感慨。这年头，有人寻爱，有人寻死，有人寻仇，有人寻贱，偏偏有人什么都不寻，就寻个伴侣。可是，千千万还憧憬着王子骑着云朵而来闪瞎自己双眼的姑娘们还并不懂得，所谓伴侣，不仅仅在二人世界里演一回小亲亲就可以万事大吉，往后的往后，这还得是公婆的儿媳妇，孩子的妈，弟弟的嫂子，单位领导的媳妇儿，或是总监的太太。

一个女人，嫁为人妇，即是身兼多职——若是这男人稍微那么出色点儿，找个门面好点儿的太太，完全没有问题。

可是有人还偏偏不服气，说你提条件即是玷污爱情。我真是哭笑不得，这跟爱情有哪门子的关系。你是18岁，可人家是28岁，早没空陪你风花雪月。你可以周游世界寻找自我，人家确实条件明确要寻找一个过日子的老婆。只是，他寻他的貌美如花，你做你的春天百合，有什么好值得激动的？

我眼中的相亲，两个人，一个介绍人，同坐一条板凳，见面的第一眼，即是一场条件的较量。无论你信或是不信，他即使什么都不问，见你之前，就早已旁侧敲击过你的父母身份、学历层次，掂量过你在他的世界里，能不能够站得稳hold得住。

你又何尝不是一样呢？相亲，就是一场衡量。你图他什么？他图你什么？在心里必须明镜似的清楚。感情必然是有所图，才得以长久。不然，你真以为所谓的“人好”、“对我好”、“有眼缘”，就足以支撑以后你们50年甚至更长时间的朝夕相处？开什么玩笑！

若是说到这里，很多女人又会觉得，难道没感情就是相亲？这个世界，人们总是喜欢把“现实”和“冷漠”画等号，这是个大大的错。就是因为不愿意顶着冷漠的旗号，很多女人连基本的现实感都没有，完全被假象的善良蒙蔽。

十二姐说：她们不是接受不了条件，只是接受不了那么直白的现实。

没有比这句话更正确的了。

我常常收到这样的邮件，问我，怎样的境界才是内功？怎样的相亲才算是靠谱儿？

我觉得这种事情只有一句话来解决：当你真真正正肯承认这个世界，并且适应规则，才算是遇见美好的第一步。别以为现实的人都只懂得拜金，别以为这个世界如你所想会掉馅儿饼。你最最瞧不起的，却比你过得好千倍的女人，她们只做了一件事——承认现实，适应规则，不幻想，不期待。

2

坦率承认这个世界有“条件”和“物质”这回事，不把它与爱情拼死对立起来，才有资格说什么获取幸福。

当你开始选择相亲这条路，大大方方地坐在那个男人对面，就要做好准备那不是两个小清新演偶像剧。别指望他多金的背景却爱上你清贫的家境，别指望人家有车有房年薪几十万却不介意你的地域、身份或是初中文凭。这是现实，不是电视，最后承担失败人生的只有你们自己。所以，婚前睁大眼睛挑，算什么丢人的事？

请毫不遮掩地告诉他你不是什么公务员的身份，只是个外挂的职员；请干脆利落地把你内衣里那两个海绵垫子给扔到厕所的垃圾桶里去，你别以为男人看不出来你那是行货还是水货；请大大方方表明你不是什么一流本科毕业而是个三流自考，自考怎么了？自考女生就不嫁人了？人人心中都有个短板，他若是嫌弃，你总能找到个不嫌弃的人。

同时，也请放心大胆告诉人家，你要找个正规本科毕业的，身高不低于1米75的，年薪不低于多少多少的男人。只是这条件，最好是衡量了你自己再去寻，不然过高，你顶着个拜金女的头衔；过低，人家当你是挥泪大甩卖。

无论是爱情还是婚姻的目的，在相亲这件事面前，除非你是恶意泡妞或是恶意钓凯子，都没有必要为你的人生贴什么金，装修什么门面，或是因为人家贴了一条非处女不要你就赶紧去贴个膜。我从来都觉得，只有大大方方hold住自己优点和缺点，并不以富喜不因贫悲的人，才能找到真正的爱。

好比是公司招聘，你找工作，双向选择，不合走人。你也犯不着对人家有什么期待。若是真真发现那是个好男人，往后多的是机会让你去嗲声撒娇，投怀送抱。别一开始就脑子发热，他瞎摆个谱儿你就当是高贵气质，说一句“我不是随便的人”你就真以为他是个VVIP。

浏览，挑选，深读，再分析，才会发现，人果然不会是你看到的那么肤浅。在几亿男人中挑选一个伴侣，真真不是那么容易的事。白马王子，不会真的那么轻易地出现。

如果爱情是件浪漫的事情，相亲当然是件可耻的技术活。

会相的人，怎么着都能捞到宝；不会相的人，阅人无数也只能空手而归。最后你会发现，果然不是人家的问题，也不是爱情的问题，就是你那颗不肯认清现实的心让你败了。

当年，我的相亲条件也很多。要求男人是本科毕业的，身高米75以上的，工作稳定的等等，所以，我pass掉了很多人。当然，我也同样被人pass过，因为我不到1米60，也不是事业编制，甚至有人因为我是湖南人就把我pass掉了。如今再回想起来，这些事情完全不值得计较，如今我也找到了自己合适并且喜欢的人。我想每个人都有权利提出自己对另一半的要求。所以，今天我觉得相亲最好的心态，就是不计较，不埋怨。

总有人不是你喜欢的，也总有人不喜欢你。

而最后，你总能找到那个你喜欢也喜欢你的人。





没点小宇宙，哪能江湖走

1

我的一个高中女同学很喜欢找我聊天，以前读书时候我们很亲密，但我不明白为什么如今我感觉与她的距离越来越远，直到有一天发生了那样一段对话。

自长沙进入雨季以来，她时常给我打电话，问我在干吗。我答：睡觉。她在电话那头大呼小叫：都下午两点了，你还在床上待着呀！我很烦地回她一句：谁规定的下午两点就不能在床上呆着了？她答我：人都应当早点起来工作啊，你至少看看书也好啊。我笑了：你又怎么知道我没看书？

我刹那间就明白了。离高中已是10年过去了，她按部就班地读完了本科与硕士，而我是懒懒洋洋地混到了如今。她的人生里有太多“应该做”或者“不应该做”的事情，而对于我这种人而言，世界上只有两件事：我想做或是不想做的，无关对错。

外面湿漉漉的天气，我觉得躺在床上看着书、写着稿度过，没有什么不好。但是她也没错，努力工作，力求进步，是我这种慵懒派有时也很羡慕的对象。我们各自选择了各自觉得正确的生活方式，只是无法相交，于是渐行渐远。

再年轻几岁的时候，我绝对不会这样想。我会特别在乎失去的一个一个的朋友，觉得肯定是我哪里做得不对，导致了友情的破碎。后来，时间长了，也变成了油条，更明白了一个道理。这个世界上注定有些人跟你是一个国度的，而有些人，她不是，就不是。在岁月的流逝中，我们都改变了。

这个世界上的确还有很多女人和我一样，从来不挑剔自己，也不会觉得自己有什么不好。我常拿十二姐买衣服来举例。挤不进L码的衣服不是自己太肥，而是你们这个品牌不适合我。随你觉得是不是自欺欺人，根本妨碍不了她背着包包、头也不回投奔那些穿着M码的衣服也很好看的品牌。抱着L码的衣服回家哭着减肥？NO，这种事，永远也不要指望发生在她的身上。强大的小宇宙令一个女人完全在自己的世界里活得游刃有余。

我是2009年年底注册了豆瓣，也有两年多的时间。一路走来，见证着这块精神的是非之地里各式各样的人生观、恋爱观、世界观。“人生导师”层出不穷，甚至连我自己都不小心客串了一把，偶尔教教小女生们如何谈恋爱。但是后来我愈来愈发现，糟粕被吸取了，精华却留下来了。于是，我果断放弃了这一业余爱好。

只因为我发现，这里最大的弱点就是理解力差，永远无法搞清楚别人说话的真正意图是什么。随之而来的，就是争吵，斗，掐。只要你不同意我，我就把你批到同意我为止。

如今的我，只有一句话：我尊重你所有的生活方式。

2

曾经有一个女人发邮件大骂了我一顿，说待在家里吃饭睡觉过日子谁不会？哪里叫什么修行？我没有争辩，只是觉得你去职场上过你的日子就好了，你大可不必跑到我这里来叫嚣什么。能怎么样呢？你还是无法妨碍我吃饭睡觉过日子。不拿命玩豆瓣的人，最大的好处就是随时可以全身而退。我尊重你的生活方式，我选择我的生活方式，各不相干。

豆瓣上年轻的女孩子们，着实还是很迷茫。

今天有人说你太软弱就交不到男友，明天又立马蹦出个“老师”来教你成功女人才有人爱。谁都没错，只因为谁看生活都是冰山一角，我们都是井底之蛙。就如十二说的：太胖，没爱情；太瘦，没爱情；薪水太高，没爱情；薪水太低，没爱情……“爱情指南”跟星座指南一样，怎么说都有理，玩儿你没商量。我真是举双脚同意这句话。

只因我老妈一辈子厨艺精湛，过得很好。我一个女友的婆婆一辈子没有做过饭，也过得很安稳。美女嫁给了老板，高中时候的小胖妞也寻到了良缘。至于这个“好”如何定义，我这人反正是不觉得非要开名车、住豪宅才算是成功，也不是非说要嫁了人才算是成功。我极其欣赏那种背包走四方的女人，因为我自己没走成。

上次有人说，你成功了当然会这么说，我答她：如果有个小破房子结个婚就算是成功了，我只能说你对自己的能力信心未免太低了点儿。还有人说的话我就在此不提了，我只能说如果连我这样刚刚跨过温饱的女人都能让你嫉妒到心里冒烟，那往后的几十年你万一看见了真正的富贵女人你还怎么活得下去？

女人这一辈子，活得很奇怪。男人生下来都懂得怎么做男人，怎么活都能被人接受。而女人，铺天盖地的书籍教你怎么做女人——有魅力的女人，有修养的女人，有气质的女人，不照本宣科地内外兼修，怎么都感觉自己是块毛坯欠打磨。到了后来呢？有人说往左磨，有人说往右磨，磨来磨去，别说是外面那层石头，里面的玉都给磨光了。修炼完毕，自己也没了。

事到如今，每每看见一些说笑“定义”的文章，心情好，浏览而过；心情不好，白一眼。这年头，连发黄色小卡片的男子都理直气壮地趴在我的车窗上递给我几张艳丽名片，说：请照顾生意，我们很专业的。

我想我们自己怎么活，还真不关别人什么事。不然，你去看看豆瓣上貌似嚣张的那几个女人，谁不是头顶一片妖娆的小宇宙？只言片语根本无法动摇她们。





成熟虽残忍，但它不可耻

成熟到底是个褒义词，还是贬义词？

杨澜在接受《瑞丽》采访时被问到“关于11年间的坚守与改变”这个问题，她如此回答：成熟在不同的年龄段有不同的含义。我们不需要一个16岁的少女过于老成，但是如果一个女人到了0岁还被认为是幼稚的，恐怕也说明这个学习的过程有点慢。

如果成熟意味着能够承担责任，能够进行比较明智的选择，当然是个褒义词。

这就是杨澜。走到如她这个位置上的女人总会有更加大气一些的回答，更为笼统亦更为经典。对于“成熟”二字，平凡如你我也有太多的话可以说，谁人不是从失恋了只会哭那个过程里走过来的呢？从十七八岁初涉人世，到表情开始淡然的熟女，我们谈过恋爱，也许曾甩过人，虽然没有美貌与智慧并存，但也平安长大，顺利成熟。不得不说，爱情果然是一个女人的催熟良药。

在成熟这件事上，社会对男人比对女人宽容太多。说起成熟的男子，总是鬓有浅霜、笑容淡定的形象，一颗钢铁之心跨过了商海沉浮或是冷暖变迁，他们头顶的“成熟”二字顶着金灿灿的光芒。无论是清醒，或是心机，或是理性，都让男人的成熟显得异常充实与饱满。

女人呢？或许是抛弃了清汤挂面的形象，变成一个职场上的女强人；或许是耍了不少手段心机，才成为《逆转女王》里头韩常务的那个后妈形象。女人似乎更需要舍旧而存新，需要彻头彻尾地就那样丢失一个完完整整的自我，方可换得一颗百毒不侵的心。可以这样说，离成熟越近，男人获得越多，而女人抛弃更多。

在岁月变迁里，熟女们舍弃的那些东西到底是什么？她不再是一条浅而见底的小溪，变成一汪心存秘密的湖水。她必须压抑办公室里萌生的暧昧，开车时遭遇碰瓷要提高反敲诈的嗓门，她面对追求不再那么快把它划分为爱。她也会不断地否定自我，否定自己做的事，否定自己要成为的那个人，直到她的心脏能够自然免疫后，生出一种叫作勇气与自信的意识。

最惨淡的一件事情莫过于，她对这个世界从此没有那么好奇了。

很多人以为这是淡漠。就如同我在20岁时，认为30岁的女人生活比胸部更干瘪。走到如今，我却慢慢开始读懂那些表情。这个世界有太多事情值得深思与推敲，眼见不一定为实，耳听也不一定为虚。她们只是在藏起一些表情，憧憬一些浮华之下的真理。她们的人生开始变得不再平面而是立体，你看到的，不过是冰山一角。

最近，在无数人用“可耻”或是“孤独”来形容“成熟”这个词时，我仔细而认真地思考并反省了自身，是不是真的因为成熟而变得那样可耻，或是淡漠？其实，对我自己而言，我是真的喜欢现在这个成熟的自己，虽然我也怀念那一份单纯的劲头儿。

有人说，还是怀念啊，还是羡慕啊。羡慕40岁还可以远走他乡任意恋爱，羡慕80岁还可以从头再来寻找自我。这些都没有错，一个女人的最大魅力便是永存那颗少女之心，为自己的爱情痛哭，为别人的爱情感动，活得那么活色生香，永远不会显得比年龄更成熟。但无论你觉得成熟可耻或是光荣，它总有一天会来到。那年，如果能够可耻地顺利做一个熟女，总好过做一个40岁还显幼稚的老少女。只因这个世界上女人最难战胜的不是爱，而是时光。

如果谁说某女人有那份自信，40岁还在把犯贱当真爱，自认为活到80岁还能如18岁少女一般演绎私奔的故事，把折腾当精彩，那么烦请全方位都要活得精彩，或者干脆活成一个传奇人物让万千女性崇拜，不然还不如老实点做个平凡的成熟女子——只因若选了成熟就得有个端庄的样子，选了鲜活也要浪荡得有个风格，最怕哪个派别都没修行到家，还教坏大把小女生，错把狼藉人生当追求自我。

你以为80岁表情淡淡的女人就没有热忱与好奇吗？错，只是因为你无缘进入她的世界，她不会给外人看那颗依旧鲜活的赤子心。女人的心不论什么年纪，绝对是《变形金刚》里诺基亚的手机，只要电一下，立刻变成霸天虎。

太多人教我们如何去做一个成功的女性，朝奉所谓的辉煌人生，却少有人教大把坊间女子如何去做一个成功的平凡女性，去认可自己的每一次与成熟有关的转变。成熟女子绝对不是个没有灵魂的木乃伊，也不是个没有感情的冰美人，她的斑驳内心你不戴个3D眼镜根本看不明白。





《简·爱》，爱得简或者繁

1

经典之所以经典，是因为什么？这个问题被问过无数遍，也被回答过无数遍。

我想，其原因是故事情节以及哲理放到任何一个时代，都不失其警醒与实用。从《傲慢与偏见》里开头的那句旷世箴言“再有钱的男人也必定需要一个妻子”，到《简•爱》里女主角对待男主人公劈头盖脸那一顿人文教育“我的灵魂与你平等”，我们果然只能鼓着掌感叹纵使再过几个世纪，两性关系或是由此展现出的人性深浅的核心价值体系永远都不会变。

《简•爱》的故事，放到如今用“天涯体”来描述描述，也无非就是个傲娇文艺个性小萝莉PK忧郁多金悲情已婚叔。爱情貌似是一瞬间发生的，闪婚也随即进行，只可惜最后发现，即使你的老婆很傻很暴力，也不能改变你就是个已婚男的事实。于是，小清新挥泪斩情丝，一手拽掉手工蕾丝婚纱，怀着一份纯洁的爱，朝着自由的天地含泪狂奔而去。

直到最后，大叔一无所有，那个又傻又暴力的老婆也挂掉了，小清新这才坦然回归，稳坐大婆之位，一展贞烈之英姿。

当然，话说回来，不以娱乐精神来评断，这当然是一个舒心而且纯洁的故事。怀着一颗久违的纯爱之心，心无旁骛地来享受这两个小时，你会看到纯英国式的庄园美景，夹杂着永远灰暗的天气里纯正的口音，火炉旁安静的日子里迸发出的爱情，以及那些传统的、稳固的、单纯的价值观。离开或者不离开，能或者不能，爱或者不爱，无论是小说还是电影里，都展现了一个旧时代女子铿锵的现代灵魂。她想要爱，想要关怀，想要自由，却又不屑于乞讨，哀求，或者因此自怜。她的世界黑白分明，爱恨果敢干脆，深爱或者逃跑都是那样一气呵成，重塑了我们现代的很多女子都无法找到的自我。影片的最后，他抱着她：你终于获得了自由。

电影里更多展现的是对爱的抉择，但是，我依然热爱它这样圆满的结局。我们常常说，爱是所向披靡的，但这毕竟只是人类的幻想。爱在现实世界里，难免受到尊严与自由的阻碍。

当简离开那座黑色学校的时候，她选择了自由；当她全身心对男主人公付出的时候，她选择了爱；当她忍痛离开的时候，她选择了尊严；最后她却依然因爱而回头。因为那时候，她找到了爱与尊严的平衡，她在爱情里寻找到了自由。

而如今的女性很幸运，高喊了很多年的平等奏效，大都是不再需要为尊严而讨好爱了，更多的是因为自由而离开爱人。我们的觉醒让我们觉得就像简站在庄园的窗边说“天际不是我们世界的尽头”。我们的尽头，当然也不会止于一个男人的怀抱。端庄与温润的女人们，往往有一颗狂野而不羁的心。不要小看，更不要轻蔑，因为总有一天，它会让人为之惊叹。

我们有多久没有全身心地去追求什么东西了？不论是爱也好，尊严也好，自由也好。信息时代的世俗空气总让我们觉得，探讨一些过于精神化的东西是一件令人羞愧的事情。但是，当物质充斥着我们的毛孔的时候，你却不得不承认：人，的确是需要一点精神的。

那是睡前醒来那一秒呆滞时候你下意识的思索，是你活着的一点勇气与一点刺激。

2

读经典给我们的感觉，更多是返璞归真。它让我们觉得有些精神化的东西，是就是，非就非，黑就黑，白就白，比如我们应该做一个善良的人，比如哪怕爱得再伟大，已婚的男人就是不能嫁，比如若爱他所以要回去，不论他有多穷多瞎。

这些最最基本的坚守，其实很难做到。

而身为现代人，我们聪明地用无数虚幻的借口来原谅我们的这些堕落，而经典里的那些传统价值观——那是一种净化的感觉。吸进肺里的是一些千百年来最原始的情感；吐出去的，是一些现代社会里打着旗号的，千丝万缕理不清的纠结。

她们不把出轨叫作真爱，他们不把真爱叫作犯贱。

这是只属于我们的词语。其实，爱情果真美好，从来都是。

我其实是最最不擅长也最最不喜欢使用“道德”这两个字的女人，因为总让自己显得有些正襟危坐，甚至像个卫道士。

只是如今，我还听说，某著名作家、某著名音乐人都大张旗鼓以“人权”以及“真爱”的字眼，毫不遮掩身为已婚人士对其他女人的渴望以及对出轨的容忍，甚至“亲自用身体和姑娘们进行艺术探讨”——他们真把出轨当纯爱，管垂涎叫艺术了。坏事以这样美好的名义被原谅了太久，我们便果然不记得他们其实做的是不正确的事啊。他们其实有更好的选择——自由！

有时候，人真的可以自己选一选，爱或者自由。如果你可以平衡，请爱；如果你无法平衡，你还是爱自由好了。这样，才会给爱情最后一点尊严。

经典之所以谓之经典，它果然可以荡涤灵魂，明辨善恶。

让我们重温一下那段话：

“我告诉你我非走不可！”我回驳着，感情很有些冲动，“你难道认为，我会留下来甘愿做一个对你来说无足轻重的人？你以为我是一架机器？——一架没有感情的机器？能够容忍别人把一口面包从我嘴里抢走，把一滴生命之水从我杯子里泼掉？难道就因为我一贫如洗、默默无闻、长相平庸、个子瘦小，就没有灵魂，没有心肠了？——你不是想错了吗？——我的心灵跟你一样丰富，我的心胸跟你一样充实！要是上帝赐予我一点姿色和充足的财富，我会使你同我现在一样难分难舍，我不是根据习俗、常规，甚至也不是血肉之躯同你说话，而是我的灵魂同你的灵魂在对话，就仿佛我们两人穿过坟墓，站在上帝脚下，彼此平等——本来就如此！”





高帅富一笑泯恩仇

1

首先评价：童话有风险，模仿需谨慎。

没有什么比意淫片儿更能满足大龄未婚女青年们的念想了，也包括我。在我还是个完完全全的广州屌丝的时候，跟曾经那个矮丑穷的男友分手的时候，我也曾经料想过如果有一天，我是说如果让我奋然崛起，胸牌上挂着“总监”或者“经理”的头衔，我也一定会对着某个人说一句，你以为你有钱就了不起！我已经长了皱纹了！你还以为我还停留在过去！

时常看看这种片儿，也是好的。尤其是几年后，我既没有成为总监，也没有成为经理，而是成了一名标准的家里蹲，喷喷香水买买菜的时候，我也会意淫一下，我怎么就没能变成一个经理或者总监，对着我曾经的男朋友出口恶气呢？

恶气一：你离开了我，我也变成了白美富。宝格丽的名表，奥迪车，这应该是大把曾经独立奋斗于格子间的女人们对自己未来的想象。这个想象其实包含着一种意识——没有男人，靠自己，也能活得很好。但是很可惜，到了最后，大把女人的自强过度就变成了戕害自己的利器。看着银幕上李冰冰对孙红雷最后咆哮的那一幕，我觉得女人果然是种很欠抽的动物。我没钱，你怕我没有未来。我给你钱，你嫌我侮辱你。难以取悦以及难以明确——这句话对女人真是再好不过的形容，你到底让我该拿你怎么办呢？

恶气二：年过三十，我还可以左手挽着高帅富，右手来个EO（都是死心塌地）。对于这一幕我是毫无愧疚，因为——我不是李冰冰式的玛丽苏（玛丽苏指主角很有异性缘），我没法儿挺着大肚子还能风情万种，所以这一幕如果你有点良知就都能当个植入广告忽略掉。这仅仅只适用于玛丽苏电影，犹如《倾世皇妃》里那一包倾世的长毛儿柿饼。

恶气三：你嫌我的现男友不如你，天灵灵，地灵灵，人家瞬间变成又帅又有型，收购没商量，合并弹指间。是谁说的爱和钱没关系呢？把这两点对立起来的人，早就应该去面壁了。最后这俩爷们儿的表现倒是让我很满意，师奶表示很满足。不论情爱，且谈生意，然后一笑泯恩仇。男人的思维简单，简单就有魅力。

三口恶气出掉之后，回头看看广大的人民群众。几年后，你是不是真的就变成了倾世皇妃？几年后你那个出国奋战的男友是不是真的怀揣着对你的热爱又重新来追求你？几年后你是不是真的就雄起，明朗，活得理智而且活得明白？我高举双手表示女人的自我觉醒很重要，那意味着她是否能够在这个世界找到一个真正的立足点。

愿我们都能做一个拥有熟龄天真的女子，这句话写得多么好。

这句话意味着数年以后，不论你变成什么样子，面对爱情，你依然拥有善良的算计，以及单纯的心机，做一个聪明的傻女人。很多人把这些对立起来，其实，让它们共存并不会那么难。她还相信爱情吗？当然相信，少有人有她这样的赤诚。李冰冰的演技不错。面对前男友依然会流泪而不曾怨恨，面对新情人坦荡而不做作，这是赤裸裸的自信，对自己有着清醒的定位与把控能力。但是最后咆哮的那一幕，真的有点丢人，显得矫情。不过也能够理解，穷小子装富小子肯定会有人大叫流氓；富小子装穷你要是不像模像样表示一下自己的清高，那也太掉价了——所以，本观众恩准！

2

大家都应有个美好的结局。情人节的电影，皆大欢喜当然是最好的。

出轨老公痛哭回头，徐娘半老的同事觅得郎君，很好，太好了。每个女人的故事都不一样，所以往自个儿身上套完全没有必要。但是有一点是相同的，“到了这把年纪”，瞧瞧，女人的年纪多么重要。一定要到了某个年纪，你才能把以前想不明白的事情都想明白，你才能把以前惧怕的东西当成狗屎，你才明白生活其实没有那么可怕，你才明白爱情其实没有那么高在云端。一开始就挑个高帅富的老公好极了，但是老公破产了也可以卖掉钻戒重新再来。我相信这是一种大彻大悟的力量，这是一种对生活的完全认可，也是一种对自己的坚信。

别把爱情当神供。它随处可见，它唾手可得。难得的是，你自己对它的热爱与呵护有几分。整天叫嚣着再也不相信爱情的人，往往瞬间沦陷。整天把那点儿伤疤撕出来当文物的人，往往难以愈合。去爱，去痛，去流泪，去了解，然后，去战胜。谁说爱情不是一场超脱，当你透透彻彻地看懂了你对生活的态度和自己的心，你就会发现，所谓对钱的恐惧，对生活的仰望，对爱情的疑惑，全部都只融化成两个字：随心。不同的是，有些人的心太复杂阴暗，即使号称处子之心也难以服众；有些人的心坦荡磊落，即使装满了爱情依然纯洁到底。

我一向认为图画书应该是一份礼物，或者是收到的，或者是送出去的，都会令人心情愉悦。自己买的话会容易孤独，但是感觉也还不赖。

很多人开始喜欢奈良美智，都是因为他的梦游娃娃。那个迷糊糊的小孩，伸出双手，穿着蓝色的睡裙，渴望远方的姿态和超萌的表情，很快就俘虏了广大少男少女们的心。

我们这个时代真的很奇怪。孩子喜欢大人的东西，比如网络游戏，比如选秀，比如在电视剧里穿插童言情感分析，说起话来像个专家；大人却喜欢孩子的东西，比如卖萌，装傻，看卡通。渐渐地我们就发现朱德庸，几米，奈良他们哪里是在画画呀，明明就是在讲道理。

所有的奈良娃娃都有一双不太友好的眼睛：小吊眼，或者干脆睁不开。看到那个大头娃娃的眼神，你就觉得谁心里没点儿欺师灭祖、乱七八糟的东西啊。在成熟和规矩的世界里，你总是说不出来那是什么，但是，奈良把它画出来了。

有时候它是我们失败时候的感觉。天上没有掉馅饼，我们饿肚子了。

有时候我们特别讨厌身边那个人，同事，朋友，甚至是亲人。

有时候我们渴望远方。

有时候不为什么，就是烦。

有时候被人一闷棍打得不知所措。

更多的时候我们感觉很孤单。不为什么。

有人说天才和大师都是阴郁的，作家也是。真是辛苦了他们，没有阴郁，就出不来好作品。但是还好，我们只是普通人，在大部分时间都花在快乐上以外，我们可以用欣赏一些好的作品，来找到一些心情的抚慰。我们总得面对阴暗与孤独的那一面，不能找亲人和爱人诉说，那就自己消化。

在这个城市里，总是藏着不愿意长大的大人。

在那些长大了的人的身体里，总是藏着些一颗不愿意长大的心。

在那些已经长大了的心里，总是有一个角落，留给自己那一小片不愿意长大的灵魂，那一抹孩子似的孤独。





好男善杀猪，好女会读书

1

一直以来，让我死心塌地崇拜的作家有两个，一个是季羡林，一个是张小娴。

季老自然是不用说了，博古通今，学界泰斗，承载着最厚重的文化气息，是一把淡雅的拂尘，拂去不论你是古今中外哪一派的隔阂与焦躁。他的文字真实而平淡，即使引用诗词，也无修饰痕迹，缓缓道来，与意境融为一体。他在我心里是一杆秤，没有灰色地带，黑即黑，白即白，以老知识分子的那种严谨和决断，还原最最真实的“文学”二字。

说起张小娴，与季老绝对是风马牛不相及了。对我而言，在季老面前，是他在上，我在下，隔着三尺讲台的距离；张小娴，她是夜晚不能眠的时候，心事不能对长辈说的时候，近近陪你在芙蓉帐边说心里话的那个女人。在季老的文字面前，我是学生。在张小娴的文字里，我是女人。一个是公，一个是私；一个是寒窗苦读，一个是儿女情长。

就这样的两个人，陪我度过了二十几年的时光，虽不熟识真人，却也心心念念了。就这样的两个人，才让我觉得活着不至于岁月太过虚妄。

我常年想，若是被人称为文艺女青年，还要心甘情愿承受这五个字，该有怎样的一种心境？我自己是万万谈不上的，每每有人说起，我都要立刻驳斥的，说我只是个闲暇无以打发，借读书观影度日的俗人。但是，爱读书总归是好事，如同长沙男人每每傍晚在公园里看着腰臀粗圆的徐娘老婆跳广场舞，虽扭捏生硬，也只得笑着说一句：好歹强过打麻将。

读书于我，大概也就是这个道理了，虽然一知半解扭捏生硬，但好歹强过打麻将。

只是书看得久了，知识越多也就越反动了，常年借口看书不愿意洗衣服，不愿意做饭，不愿意收拾屋子。老公实在受不了的时候，会抱怨：女子无才便是德。你真是德行越来越少了。我调戏他：那你是夸我有才了。他愣住，然后两手一摊：我说不过你。

调侃过后，还是得继续做饭，继续收拾屋子。有时候，我会挠着头发跳起来骂，又不知道数落谁：谁说家庭主妇闲得慌？我一天忙下来，居然连个上网聊天读书的时间都没有！

看韩剧里的桥段，请假休息的丈夫带了一天的小孩回头跟妻子抱怨：我怎么了？我又哄她睡觉又给她做饭，你还要怪我没洗碗！工作了一天的妻子高兴得都要跳起来了：你也知道忙了？你不是整天讽刺我就干这点活吗？你现在知道这点活也不容易了！

我看到这段感同身受得简直要泪奔。几乎要抱着电视说，就这点活，折腾得我连读书的时间都没有了！最近只好在家务的间隙看《鲸鱼之歌》，看《季羡林谈佛》，也看自己的书。只是看来看去，别人的故事贴近心扉，自己的那本书却好似很陌生。

偶尔看到两句该拖出去毙了的话，心下想：我居然还有过这种想法？！才知道过了几年，自己果然是不一样了，沉淀了，老成了，真是应了别人说的那句话：每隔几年，你的想法便会变。原来，我的想法早已经大变了。当年觉得人生虚妄，每到夜晚就心里针扎似的疼，一定要去灯红酒绿一下才得以打发寂寞，如今却抱着一本书就可以安然睡觉了。

2

读到季老的《人生的意义与价值》，想起前几天看到的一个冷笑话段子，说如果被人问及些虚妄的问题，比如人生的意义是什么的时候，你就回他人生的意义就是不断追寻人生的意义！这样的对话有什么意义？毫无意义，但是以虚打虚才能服人。季老说起人生的意义，说，走运时手里攥满了钞票，白天两顿美食城，晚上一趟卡拉OK，玩一点权术，耍一点小聪明，甚至恣睢骄横，飞扬跋扈，昏昏沉沉，浑浑噩噩，等到钻入了骨灰盒也不明白自己为什么活过一生。

我却觉得这简直就是说的我了！年纪小的时候最是喜欢追求意义”二字，凡事都要求个意义，干的事情生怕都是蹉跎青春。年龄长了，反倒脸皮厚起来了，美其名曰：觉得什么都是生活，所有的不完满都是人生了。打牌是人生，做饭也是人生了。试着简单，试着顺其自然，心里居然也就安稳了。心里三个点，亲情、友情、爱情，曾经有排名，如今成了三角形的三个顶点，再也排不出先后，只知道它们务必待在那里，才能给自己的一颗心最大的安全感。

背靠着这样的一个三角形，吃饭时候便可安心吃饭，睡觉时候便可安心睡觉，做家务时便可甘心做家务，读书时候便觉感恩有这样的时间可以读书。在这样的氛围下，呼吸才自然，毛孔更顺畅，才觉得这是我的生活，这就是我活着的意义。

这几日，看见有人给我写邮件，说起那本《我就是想停下来，看看这个世界》，我是举双脚赞成的。如果有那样的机缘巧合与勇气，走那样一遭，真的是件太浪漫的事情。

对于女人而言，有那样的意义，以后做什么都不会考虑到蹉跎”二字了。爱也好、恨也罢，做自己最不愿意做的那种女人也罢，都甘愿了。龙应台好像写过一句，幸福是什么？幸福就是第二天，人儿依旧，儿子的臭袜子依然丢在篓子里。从这句话里，我就想起来前两日有个姑娘跟我呜呜咽咽哭诉着爱情创伤，说死活也要跟那个男人在一起，我无言应对，只好说：那你就那样做吧！结果第二天睡一觉起来，他们就——分手了！我只好说：你们这种最不靠谱的时候，万事都要睡一觉再说。睡一觉起来，人儿还依旧，那才是真的依旧了。

爱读书的姑娘们，心思都很缜密，也善变，我实在是扛不住啊。最寂寞的是读书人，最善变的，拼不过读书的女人了。可是最不靠谱的，也就是你们——这些捧着书的女人了！

话说回来，每每看着你们那些从小说里摘出来的语句写在自己的邮件里，形容心碎悲伤或是杂乱，就觉得你们实在是太可爱了。建议你们去读下厚重一些的书，这样，心房就不会全是凄凄惨惨的张小娴，也会有铿锵有力的季羡林了。





带得走的性，带不走的爱

我很久没有看到这样一本语言通俗易懂，而且诙谐幽默的爱情小说了。

我们的主人公黛丽拉，在20个前男友里寻真爱，原因是至少一个或许值得结婚，然后这个无耻的数字就不会再增加，自己看起来便不那么像个荡妇。可惜，与前男友分手总是有道理的，即使回头也是一腔热情变笑料，然后再化泪流。

多么有趣，多么辛酸。

我们身处在一个纠结的时代。李银河教授都说，如果年轻一定要来一次一夜情。中国人民大学性学研究家潘绥铭教授老早就说了，我们的性革命已经基本成功。

在我看来，只是行为成功了，思维并没有成功。不然，人大代表也不会高喊着贞操是送给婆家最好的嫁妆，将这个国家的黛丽拉们一夜之间打入地狱。

如果你只花了2个男人就找到了真爱，而我花了20个，是否我便更加低贱，更加不值得爱？在黛丽拉的故事里，我们听到了东方尤为典型的性道德碰撞到了如今整个世界都开放的性行为所发出的爆裂声。

其实谁都明白，爱情是一次单行道，根本无法迂回，最终都会走到动物的本能——以前是在洞里，如今是在床上来升华。可当文明褪去了原始的野蛮，却也限制了原始的本能，逐渐性爱变成了男人的翅膀，却变成了女人的枷锁。所谓的“荡妇”标签，其实是霸道的男权主义，也是脆弱的女权号子。

这本书里的黛丽拉不是个虚构的人物，她就是你我：有一个认为你不应该继续追寻所谓的真爱，结果只会和更多男人上床的老妈；有一个只和4个男人上过床（后来证明这是个谎言）就找到了真爱结婚的妹妹，弄得全世界好像只有你一人睡过20个男人，唯有你一人显得像个拿不出手的“荡妇”。

这些忐忑不安变成一堵墙，重重地阻拦在追求爱的道路上。黛丽拉终于找到了真爱。

真爱不介意，谁也没资格指责。可怕的是如果没找到呢？如果这是你的故事呢？你还敢继续寻找第21个，并且与之坦然享受性与爱吗？

而在黛丽拉的爱情故事里，让我最为感动的，并非她最后与柯林修成正果。而是这个傻姑娘曾经与那个金发王子麦特的浪漫情感，当他变成一个瘾君子，她依然承认爱过他，并且，怀念那个男人。

所以我一向认为，爱情不是问题，问题是失恋。当无数个相亲节目轰炸我们的生活，我听到的最好最时尚最开明的问话，不是“你有和多少人有过关系”（在中国会问得更含蓄，问你谈过几次恋爱），而是“你在你的失败的恋情里学到了什么”。我想这才是数字的意义。

若有一天，我们不再用数字来作为标签，不再将性看成是男人的骄傲女人的耻辱，不再将其看成一件违背真爱的事，承认它在生活里的普世价值，所谓的解放才会真正来临。

这样，我们才能解释为什么那些所谓的“坏女人”看起来更洒脱，更具风情与魅力，更容易找到爱情。因为，她们活得更加尊重自我，尊重真实，尊重内心感受，不惧怕世俗。

祝愿所有的女人都能够自由地去爱，并且放过自己。不惧怕未来，不后悔过去，不比较今天，你才能够懂得什么是女人最完美的自由感。





放下爱情，立地成活

1

在这段爱情里，女主角胜喜有着一种非常现实的情绪——总是怀疑是不是因为时间的流逝男人不再爱着自己。她因为他多看了咖啡厅女侍者一眼而破口大骂，因为他收了误撞了他车的女人的名片而纠缠不休。饱受女人无聊纠缠的他疲惫不堪，兴致全无；她诚惶诚恐，宁愿让他想着别的女人来ML却又不堪妒忌。

韩国电影一直比较分裂：要么就是绝对清纯，男女主角接个吻也要犹豫半天；要么就是绝对情欲，赤裸裸的爱情文艺动作片展示给人看。难得这部电影控制得不错，既保持了清新爱意，又偶尔以微小的镜头适当展示了浓浓情欲。在这掌控之间，女主角胜喜扮演了一个非常到位的怨妇的角色——多疑，否定自我，然后持续折磨自我。

她以为他不再爱他，她更以为他早已腻烦了她的脸与身体，于是她到整容医生那里换掉一张脸。6个月的时间里，智宇思念她，想着她，又承受着男性荷尔蒙的骚动，四处寻求性爱。她却在这段时间改了名字，换了容颜，戴着口罩四处窥探猎艳的他。

终有一天，她以一张新鲜美好的脸孔出现。毫无疑问，他与她在一起——只是如今已经没有胜喜，而是世喜。他说，不知道是否爱，只是感觉快乐。

世喜的脸兴奋，愉悦，幸福。她以新的面目与智宇恋爱，缠绵，以为他会深深地爱上她。

可是，她的心却渐渐担心，焦虑，以为他爱上了别人会完全忘记胜喜。

她不堪重负，持续分裂，在白纸上写满“我爱你”，写信以胜喜的署名约他见面，却以世喜的脸孔大为嫉妒，在咖啡厅里发狂。

那一瞬间，她回到了胜喜。也许，让她自我否定以及持续生疑的不是别的女人，而是她内心始终住着一个假想敌。她痛哭流涕。她看到了他依然爱着胜喜，可她还是胜喜吗？那一瞬间也许她明白了，脸可以改变，可是她，依然是胜喜。她可以改变脸，但是，她改不掉一颗嫉妒的心。无论变成什么样子，她依然是那个善妒、发狂、爱到没有底线的胜喜。

我们有多少人曾经怀疑过长跑过后的爱情？时间过后，激情不再，觉得身边的男人不再爱了。于是我们不断地问，爱一个人，究竟能够爱他多久？爱你的人，到底爱着你什么？

我们也曾经天真地以为，他腻烦的是女人日益老去的脸，女人日益松弛的身体。也许从来没有想过，令男人渐渐感到崩溃的，是女人日益膨胀的多疑与紧绷的不信任。可是有什么办法呢？这个世界上的有些女人，只能够卑微与狂热地去爱。她们就那样低低的，低到尘埃里开出花来，为了一个男人，愿意疯狂，愿意饱受折磨，然后才能深深觉得那是遇到了爱。

但是这个世界上有些女人，也可以完全拒绝卑微地去爱。她们觉得那太可耻，太幼稚，太不懂得爱自己。她们更加不会为了一个男人折磨自己的肉体或是灵魂。爱情也许重要，但是并没有重要到那种地步——可以让她们完全放弃自我而成全爱情。

比起爱男人，她们更爱自己！

2

我喜欢的一位女作家说过：“对于少数的人来说，爱情其实只是她们生命里的一次意外冲撞，像一次车祸，像一次失足落水。她们在撞车或落水的一刹那惊慌失措，尖叫甚至失控都是在所难免的。”

也许这种人是幸运的。幸存之后，她们一瞬间觉得善哉善哉了，从此悠闲地过起日子来，从此不提。谁愿意再遭受一次车祸呢？也许，我也是这种人。

最后的最后，智宇知道了真相，他无法接受却实施了一个更加疯狂的举动。他也去重新换了一张脸，看到这里我以为这会是一个团圆的结局，我以为他们会重新在一起，从头再来爱。可是，他却带着对她的报复与恨，消失在茫茫人海中。

她拼命地寻找他，却无法识别他的脸，她与每一个坐在智宇老位子上的咖啡厅男人抚摸，轻吻，试图用身体的感觉来识别她的爱人。可是，他就那样消失了，似乎是这个人，又似乎是那个人，她疯了，看到一个似曾相识的背影，追逐出去，那个男人却死在了车轮之下。

他的脸变得血肉模糊，最后，她还是没有认出他。

她走入整容科，换成了第三张脸。

一切都结束了。

这个结局简直太令人悲恸了。

爱情，永远是始于如此欣喜与渴望，终于如此平静或荒凉。热恋的时候，我们多么希望这个人就这样在身边，爱一辈子。但是，谁也不知道在那静静流淌的岁月之河里会发生什么。爱的习惯是一把双刃剑，产生的也许是依赖，也许更多的是腻烦，谁也不能抗拒。但是爱到那样疯狂的程度，我想很多人已经不再有那种能力了。是好事还是坏事？

长相守，果真是个考验。你的爱情，已经走过了几年？

但是我在一夜之间明白了一个道理，一直以来，我为那些在情海里沉浮的年轻姑娘而心痛而恨。我以为站在岸边的人，为她们诵经祈福真的可以把她们救上来。我以为所有人都会在岁月里有一座界碑，跨过去之后，从此不会再为爱所伤。

但是我明白了，这对有些人而言永远都做不到。

她们的心太重，永远也浮不起来。她们的爱情像一座界碑，因为她们自己的朝奉而越来越高，再也越不过，再也望不到人生新的风景。而像我这样的女子们，在岁月的颠沛流离中被刺痛过太多次，忍痛后就那样轻轻地放下了爱情，慢慢地成就了自己。

是在朝阳里热烈地死去，还是在尘世里安稳地活着？也许，这永远都是两派女人要面临的抉择。爱是一种能力，能够控制肆意的爱更是一种强大的能力。你愿做哪一派？

好吧，还是要庆祝我这般的女子们，我们终于爬过了爱情的丰碑，看到了另类的大美，终于明白热烈去爱这种事儿和寒秋的大闸蟹一样，尝过一次就好。

从此便相信而且肯定：爱情，绝对不是人生里最重要的事。





乱点鸳鸯





过去有多近，未来有多远

雅妞：

我是个长沙女生，所以看到你的居住地时心里很亲切。

我家境虽然不算特别好，但是也是个小康家庭，基本上没有让我担忧，现在在长沙一个985及211的大学学法律。在别人看来，我真的是一个可以生活得毫无顾忌的女生：拥有很多朋友，拥有很多的爱。但是其实心理状态是怎么样的，真的只有自己清楚。

大二的时候，我交了一个男朋友，没多久就分手了，原因是他是一个gay。也许你会觉得有点同情我，但是很讽刺的是，在交往之前我就知道他性取向不稳定了。是的，只是不稳定，我当时还相信他是一个双性恋。但是最后，这段有着试验性质的感情还是败了，这是我的初恋，说没有执着是假的。现在我跟他还保持着闺蜜般的感情，我自己都有点不知道该怎么处理这一段关系。

感情之外的东西，我也有点不知所措。

应该会有很多很多的人给你发豆邮吧，所以不好意思写太多东西，感觉会打扰到你，如果有时间的话，能回我吗？

玛奇朵

亲，你好。

其实，近些日子我已经不再经常回信了。理由有二：第一，着实各有各的人生，谁也没资格对其他人指手画脚的；第二，现实生活里我和你一样，是真的真的生活得无所顾忌，拥有很多朋友很多爱，活得很爽，实在是懒得在网上被莫名其妙跑来的瞬间愤怒的绿巨人吐槽什么影响心情。

但是有什么办法呢？我有一副爱管闲事的古道热心肠，尤其看到这还是你的初恋，遭遇这样的非典型案例，或许会影响一些你的人生观价值观（也许是我多虑），无论如何我找了很多理由来给你回这封信。或者是，你我都在长沙嘛，豆瓣上那么远，现实中那么近。

至于你这段感情以前是怎样的，我就不说了，也不便多说。我想说的是，当我和一个男人分手以后，无论他是个gay也好，是个双性恋也好，是个我这个老人家已经无法理解的你们90后或者边边上的一堆七七八八什么非典型人格也好，这里说的仅代表个人观点。

不知道你有没有看最近的一期相亲节目《称心如意》。有一个女嘉宾，坦坦荡荡在VCR里介绍她和前男友依然保持着良好的关系，甚至连这段VCR也是在前男友家里拍的，甚至和前男友的父母也保持着非常好的关系。最后有两位男人站在她面前让她选择的时候，她依然问了一句我看来很蠢——是非常蠢的话：你们介意我和前男友或者他家人保持着很好的关系吗？

此时此刻，作为观众我真的很想问一句：为毛？凭啥？为了啥？

此时此刻，作为观众我也很想对俩爷们儿说一句：是爷们儿就说老子介意，然后下台！

结果让我大跌眼镜。这位姑娘不但得到了好评，被称赞人品好，得以左右逢源，甚至还被一位男嘉宾喜滋滋地把手牵着下去了。这一瞬间我和我的老公面面相觑，然后晚上睡觉的时候我老公弱弱地问了我一句：咱们真的老了吗？

瞧，姑娘，我说不定真的已经老了。我实在是无法理解分手了还坚持做那么好的朋友是为了什么。当然后来我得到了很多姑娘的很多理由。比如放不下； 他家是本地的，我可以周末去洗个澡；我电脑又坏了，但是他会修；我还有张饭卡在他那儿，钱我得要回来……

差不多就是这样。

一段感情可以占据一个人大部分的回忆，甚至也包括了生活习惯，尤其当一个人恋爱经历很少时。所以我完全理解你们一时半会儿是因为习惯无法和一个人彻底断绝关系，但是既然你是写信给我艾明雅，再过20年，艾明雅同志的观点也是不支持和过去的恋人保持什么关系。

朋友？笑话。朋友也是有缘分的，“朋友”这俩字也是很高贵的，你当朋友是恋情不成的次品，它会哭的。闺蜜就更是让我觉得囧呢，如果是我写《闺蜜》这本书把你们搞成这样，我会忏悔。我只想说，敢于丢弃过季的衣服，成功理清过往的感情关系，这跟爱情无关，这代表一个人对生活的抉择能力。当然，你也许觉得有个gay当闺蜜很潮，那我只能建议你，往豆瓣上扔一条，保准立马有十个gay非常愿意跟你做闺蜜。干吗非得是他？

有个姑娘跟我说，刚分开的那时候很难。因为寂寞，总是忍不住看他的空间，微博，偷窥他的生活。甚至有一丝强势，绝对不允许出现比自己更优秀的姑娘让他更留恋。不甘心，不甘愿。后来她用了一个很笨的方法，折纸鹤。最先是坚持一天不联系，后来是坚持不想。坚持一天就折一只纸鹤。如果哪天你有这样一瓶纸鹤，我相信以后当你更成熟更美丽时，你会觉得这是一件很让你为你自己喝彩的事情。放下他，也放过自己。

一个女人离她的过去有多近，离她的未来就有多遥远。即使那个过去很美，很难舍弃，过去就是过去。尤其对一对恋人而言，过去是男人的胡须，让他看起来成熟；过不去的过去却会发酵成女人的拖油瓶，让她看起来很沉重。过去不是你骄傲的资本，无论它当时是花多少价钱买的，如今都是过了时的装修，该被刨掉的是被虫蛀过的地板，该留下的只有经验。

以后你找男友也是一样，不用在乎他有多少过去，你只用在乎他和他的过去隔着多远的距离，建着多高的一堵墙，有着多明显的一条三八线。因为一个值得托付的人，必须懂得处理好过去和现在和未来的关系。沉淀过去，把握现在，用心于未来。哪怕他过去只有一个女友，却纠缠不清，请放弃。一个连腻了味儿的过去都无法清理的人，你怎么指望他面对未来更新鲜的诱惑？对于你自己也是一样，既然你是问的我，那么还是那句话，艾明雅的爱情哲学里，没有过去过不去这一说。

五个字：过去请放弃。这就是我的爱情学说里处理过去和面对未来的唯一手段。

忘了过去。祝你和你的gay前男友分手快乐，祝你早日找到一个爱你的男人。

如今我觉得很小的事，也许是你们天大的事。希望有一天，你们都能把天大的事，变成很小的事。





少谈一些爱情，多谈一些自己

雅妞：

在爱情这条路上，我总是后知后觉，又挑三拣四，终于长到了本命年，正儿八经的恋爱没谈过。

对于男人，我总是把握不定：我们公司有个男的，1984年生的，挺优秀的。去年年终公司一次性奖励他20万，他带我去吃饭，也去很好的店，但是我知道，那是他可以报销的，就不说什么了。可是就算这样，他常跟服务员纠结可否打折的问题，让我又觉得他很小气。

我们一起出去逛街，问我要不要买东西，我总是觉得他又有几分藏着掖着，不是那么真心，当然也有可能是我多虑了。我是脸皮挺薄的人，不会主动要求男人送我什么。但是有时候我们一起逛街，我看到什么真想买的，就算不是和他一起，我想我也会去试试，去看看的。可是他在，我就怕他以为我是很物质的女人，是为了他的钱才和他在一起，所以，逛街的时候，我们常常是很少进店里去看。他常说要不要去看看啊。我说：还是算了吧。要不就是走马观花，反正，我不想让他为我花钱。他也不会强说，你去买啊，去看啊什么的。可有的时候我又想，你这是在追我，你要是连这点钱都舍不得花，那将来，我还能指望你吗？我就常常在这样的纠结中反复着。

这两天他去韩国出差，问我要不要买什么。如果他只是我的普通朋友，我会说，你帮我带，回头给你钱，但是正因为是他，我才不好意思开口。

他是一个很敏感的人，也比较木讷，不懂幽默，对我也只是一般，用他的话来说是两方面的原因：工作消耗了他太多能量，所以渐渐失去了热情；他大概有3年之久没有谈恋爱，所以不知道女生想什么。

所以，对于他，我只是“吊着”的感觉，既没有明说在一起，也没有说不在一起，他也没有追问过我到底要不要在一起，我们就这么不温不火地进行着。我是一个对生活比较感兴趣的人，我喜欢开玩笑，但是他却常常把我开玩笑的话当真。他很敏感，他的家境不是很好，毕业之后全凭自己努力，现在在深圳买房买车都不是问题。对比起来，他找女朋友比我找男朋友的条件要好得多。

但是我大概也知道他不会是我要找的人。

我去年毕业就被派到国外工作，在外面更不可能遇到男朋友。说实话， 到了24岁还没有正儿八经谈过，我心里也比较着急，毕竟一时半会儿还不能回国。在深圳总部这边又没有什么认识的朋友亲戚帮我介绍，真是很烦人。

小雅姐，拜托帮我分析一下，告诉我怎么办。盼复啊盼复中……

盼复的妹子你好：

先代表广大内陆同胞向你致以来自祖国的最真切的问候。

24岁这个年纪，待嫁，未婚，还真是火一般的年纪啊。

但是很可惜，在这个年纪，我们大部分女孩子（请原谅我顺带这么称呼自己）的浪漫爱情梦想都会被一个不太配合的爷们儿给搅黄。遇到的人总觉得还可以，但是一到关键时候一到谈婚论嫁，立马你自己就先泄气了。他不是你要找的人，你自己也大概是清楚了。

没关系，你身边的究竟是根茄子还是根黄瓜，这真的没关系，反正姑娘们在没结婚的日子里，每逢转角遇到的都不是爱，而是人渣，你这堆还根本就算不上什么渣儿。但是——华丽丽的十二姐语录出现：我是一枚关心下一代成长的少妇。

在这个时代，当女人被批判了太多次，被贴上了太多物质、拜金、大龄剩女、灭绝师太之类的标签，我们在刚刚萌生的爱意里还没有来得及看清对方的脸孔，就开始急于摆脱一些负面定义。20岁还没有毕业就要站上《非诚勿扰》的舞台怕嫁不出去，饭后立马跳起来去埋单以此证明自己不是一个物质的女人，刚恋爱三天就恨不得去五星级酒店学厨以此证明自己绝不会不懂如何做太太，如果这个时候有人蹦出来说女人太现实，你就恨不得连块饼干都要跟男人AA分着吃。

我不知道有多少女人在岁月的流逝中曾思考过女性在这个社会的位置问题，反正，我是很认真地想过。我有时候觉得，在迎风飘扬的男女平等大旗下，这个社会赐给了我们太多以前只属于男人的舞台与梦想。但随之而来的，也是太多不必要的责任与担当。我们失去了很多做女人的乐趣——比如，追求本来就应该是被人们欣然接受的事，如今却显得狼狈不堪。姑娘，吃男人一顿饭，收他一份礼物，就真的让你觉得那么不堪与下作吗？因为这一顿饭与一份礼物，你就从此从一个内心贞洁、气节凛然的小清新变身为坐在宝马车里哭的马小姐了吗？

餐厅里，一个孩子穿了一件漂亮衣服却沾上了口香糖，她一定不会乖乖地坐在那里享受美食，而是一直想把那块口香糖弄下去。然后，全餐厅的人都看到了一个狂躁不安的小孩，最后，她筋疲力尽、饥肠辘辘地离开了餐厅。

你就是那个孩子。你的玻璃心就是那件漂亮的衣服，你心里的那些标签就是你衣服上的口香糖，爱情就是你盘子里的美食。而狂躁不安就是你的现状。因为太在意那件衣服与那些本来看不出来的口香糖，你错过了一顿丰盛的爱情。

这也是我的过去，不仅仅是你的。我也是一个曾经恨不得把自尊与独立顶在脑门上的女人，我也会恨不得跑到BBC去广播我的名牌包包和鞋子都是我自己挣钱买的。我很怕男人们把我划分为某一类女人，紧张到每天都觉得自己就站在那条三八线的边上。我活得战战兢兢，可如今回头再想，当年真是很可笑。

我不是教你坏，也不是教你大把去花男人钱，而是我想把我走过的路讲一讲。后来我慢慢变成了一个“我首先是个女人，然后才是个人”这样活着的人，只是因为我想通了，一直在证明自己不是ABCDE，但是我根本不知道自己究竟是个什么存在。我试着去享受作为一个女人本来的乐趣，比如，男人请吃饭，送花，送礼物。那又如何呢？其实我本来就不是一个唯利是图的人，又何须去介怀什么。但是我也不是个幼稚女生，也无须扮嫩。我就是这样一个人，不是什么善男信女，也不是什么恶人，有些小聪明，有些小善变，有些小理智，有些小脾气，但是内心也很有些小爱。我如今的男人很了解我是这样的人并且爱我，就是这样。

当我下定决心确定自己是什么人以后，我开始比以前过得轻松很多。比如，不再纠结是不是吃男人一顿饭就立马变成了一个拜金女，我也不会惆怅逛街的时候要不要他付钱买东西，我也不会因为他要求服务生给他打折就在心里给他打了折。对我而言，请我吃饭是男人的义务，但是下次吃饭我肯定会请他。逛街看到我喜欢的东西，我会掏钱买，如果他坚持付款，我会很真心地说下次吧。而且会讨价的男人很好啊，为什么要跟钱过不去。

女人所做的一切都不是给男人看，而是——她本来就是这样的女人。不论是不是面对男人，她都是这样的人。对待朋友也是如此，对待家人也是如此，所以对待爱情也是如此。爱情并不是一种特殊的关系，它就是一场普通的人际交往。她会跟男人约会，但是不希望让对方太破费，在陪她逛街要给她埋单的时候她会真心地说下次吧，她会真心地期待一场平等而真挚的接触，以决定以后能不能是恋人关系——

姑娘，你呢？你的真心呢？是不是已经在这些身外之物里被埋没了。我觉得是这样，你自己都没有真心。

你越急于证明不是什么，你看起来就越像什么。把乳沟挤得很凶以显示身材的女人，往往看起来像假货；夸夸其谈以显示自己很有内涵的人，看起来越白痴；急于证明自己自尊又独立的女人，往往看起来像个灭绝师太，最后还要惆怅地问为什么我这么优秀就是没人爱我。

你想想是不是这样？你急于证明你不是物质女，却多次在文里提到了年薪、购物、报销、家庭条件、房子、车子，还有钱，这让你看起来有些在乎这些。姑娘，你上错道了，你快要不记得你究竟是什么人了。这不是你的错，这是我们在恋爱初期都会有的迷惘。

金钱，爱情，难以平衡，自己也很难找到方向。

那么就少谈些爱情，多谈些自己，完美的自己才有完美的爱情。我想也许没有什么完美，我自己既不完美也不成功，但是我比以前过得快乐，也愿你当下过得快乐。





鱼虽鲜美，熊掌也肥

雅妞：

我在2008年和一个男孩相恋了，他比我大一岁，做房地产的。我俩最初相恋的时候，他还在现在的公司实习，实习薪水很少。那时候我读大三，有时候从自己生活费里省出钱来贴补他。2008年7月，他实习期结束，顺利签了现在这个世界500强公司，一直在我所在的小城市里干一个大工程。如今，这个工程即将竣工，他面临着两种选择：一是辞掉现在的工作，留在我所在的小城市另谋一份工作；一是随着公司走，去下一个不确定的城市继续干工程。

去年11月份，我爸妈因为这个问题和我、和他闹得有点不愉快。我爸妈是很反对我俩在一起的，不为别的，就因为他的工作无法安定在这个小城市，而我2009年大学毕业后，家里就给我安排到了机关工作。我曾一直抗拒这份工作，并在2009年大学毕业的时候考上了研究生，总希望通过自己的努力，可以跟他去北京。但是后来，我爸妈看我铁了心要跟他，精神几近崩溃。在亲情面前，我终于妥协了，我答应父母研究生毕业后不会离开这个城市，不会离开他们，会接受他们安排的工作。

我也痛苦挣扎了很多次，决定和他分手，按照父母所诠释的幸福过父母希望我过的日子。但是三年半的感情，我根本无法割舍，我们在一起这三年多，早已像亲人一样，具体幸福的细节我不用和你多说你也应该能懂。我想，这辈子再也不会有人对我这么好了，我也再不会这样爱一个男人了。

上个月，家里疯狂地为我安排相亲。24天，我见了4个，最后一个是我们这个城市最好医院里的外科大夫，大我6岁，学历、工作、家庭都和我很般配，就是那种大家都会认为门当户对，比较令人羡慕的组合。相处了半个月了，他也来过我家，我也去过他家，但是我总觉得好像是在例行公事，像是完成某种礼节，很多话我不想和他说，跟他约会总好像和一个同事在谈事，很礼貌，很客气。有时候他说的什么话我不愿意听的时候，我就不再说话。

我最近频繁地怀念曾经的日子，那种什么都可以讲，什么都不用顾忌的交流。但是我一直告诉自己，那是过去的事情了，我必须整理心情，面对新的幸福。但是教师节那天下午，医生带我去超市走了一大圈，购物车里只有一袋瓜子和一瓶水，我的心一下子就再也控制不住地想念曾经的男朋友。那会儿和前男友逛超市，每走到一个货架前，他都问我要不要，我想买一袋薯片，可是不知道哪种口味好，他就会每种口味各拿一袋给我。我不是物质的女人，我看到的是他拿薯片背后那颗对我的心，就像那句话说的“是选择赚1000元舍得给你1000元，还是选择赚10000元舍得给你1000元的”。

虽然我和医生谈恋爱，但是我和前男友还偶尔发发短信，或者在QQ上问声好，只是没再见面。昨晚，看着圆月，我实在无法忍受心里的痛苦，找到他，抱着他，在他的怀里哭得好痛快。只有在他面前，我才不用伪装成大家闺秀，不用担心哭相奇丑无比，不用担心哭得直冒鼻涕泡泡的窘样儿。

他说他也没办法忘记我，他现在想干完现在这个快竣工的工程，辞掉工作，留在这里另谋职业。

小雅，我真的不知道该怎么办了。和医生慢慢磨合，慢慢培养感情，也无非就是相互尊重的那种夫妻，永远客客气气的，在同事、朋友以及家人的羡慕中，过着味同嚼蜡的日子。半个月了，每天中午、晚上医生都给我打一个电话，说说在做什么之后，就不知道再该说些什么。晚上他要是没手术，没夜班，就会找我出去约会，但是感觉也是没话找话。水瓶座是很重视内心感受的，我想要的是能够真正懂我内心的男人。但是前男友不会有医生那么体面的工作，不会有医生那么高的收入，医生可以给我两层的大房子，可以给我我一直喜欢的奥迪A4，可以带我去马尔代夫度蜜月。这些在周围同事、同学和朋友当中，已经足够让人羡慕了，但是为什么我却感觉不到幸福？

如果前男友真的可以顺利地留在这里，我们很可能需要贷款一部分来买一套不大的房子，攒几年钱再买一辆普通的小车，简简单单的婚礼，普普通通的蜜月，但我总觉得那样一起成长、一起奋斗的日子，才有滋味。

可是父母却不能理解我，他们总觉得我天真、浪漫。小雅，你觉得我该如何选择呢？

天真浪漫的姑娘你好：

选择一个什么样的男人，就选择了一种什么样的生活，就算再过几十年甚至更久，这都将是女人所面临的非常现实的状态。无论这个社会如何进步，无论这个国家如何倡导改革开放，在婚恋这个问题上，一段婚姻决定一种人生，依然是这个社会的主旋律。你要如何逃避？只要你选择婚姻这样一种世俗的生活方式，我想你就无法逃避。

是选择一个自己爱的人，还是选择一个爱自己的人，还是选择一个不温不火合适的人，这个问题我们探讨过多少年依然没有一个完美的答案。原因只有一个，每个人对生活的追求都不同，每个人对幸福的定义都不同，每个人对婚姻的看法都不同。

我自己是一个较为现实和物质的女人，我热爱生活并且热衷享受，我认清了这一点并且敢于承认。我对婚姻的定义，是找到一个门当户对，爱我，颇有共同语言，能够安稳度日，并且不失快乐的男子，创造一种颇为优越的环境，来给予下一代良好的生活氛围。

我是个有了面包才敢谈爱情的女人，我也认为有了面包，爱情才会谈得更甜蜜，不论他是个奶油面包还是全麦面包，但是必须要有个面包。我对精神和物质要求的比例是五十加五十。你大概是八十加二十。有什么问题呢？大家都没有问题。

只是我无法忍受别人的孩子吃肉、我的孩子喝粥的生活，我也觉得坐飞机永远比挤火车来得舒服，1000块的高跟鞋就是比300块的好穿，不喜欢去没有空调的地方逛街，认为30岁还要挤公交是女人的耻辱。所以我认为坚实的物质基础加上包容的状态，两个人撑起一个颇为光鲜的门户，然后联姻结为一个更为强大的家族在这个难熬的世界里生存，这就是婚姻的意义。如果我是你，我就会选择那个医生。在我的人生观里，婚姻必须是使女人的层次不断上升，不论是在物质或是精神上。如果婚前千金婚后奴，我不会选择这种。

有人曾经问我，如果有天老公的生意破产，要卖掉你所有的首饰，你会吗？我说为什么不会呢？卖掉我的钻石戒指珍珠翡翠，全部都没有问题，但是这和我愿意找在结婚时能买得起钻石的老公并不冲突啊。

这是我。我的观点并不妨碍其他的姑娘，比如你，去追求一种你们爱的生活，去追求一种你们想要的幸福感。就如同你不觉得拎包入住豪宅，蜜月新马泰是幸福一样，对你而言，幸福就是贷款一部分来买一套不大的房子，攒几年钱再买一辆普通的小车，简简单单的婚礼，普普通通的蜜月，但我总觉得那样一起成长、一起奋斗的日子，才有滋味”。这有什么问题呢？一点问题都没有，非常美好，非常值得肯定。

但是你需要注意一点，你所描述的这种未来，是不是真的涵盖了你需要忍受的全部。如果在婚后，你发现一切都不是你所想的，比如你的简简单单的婚礼里面并不包含他只有三天的婚假，然后又要返回工地，剩下你一个人独守空房；你所说的一起奋斗的日子也不包含为了一个比较刁蛮的婆婆或是亲戚奋斗之类，你的大梦想会不会被小细节击败。

总而言之，你是否真正想过选择一个物质相对薄弱精神貌似强大的婚姻后，再过10年，你依然不会后悔。经历过夫妻分居，平淡生活后依然不后悔。你要将你的未来设想得更为细致，更为严峻，然后再进行抉择。我希望你千万不要做那种婚前信誓旦旦视金钱如粪土，婚后被鸡毛蒜皮折磨到无法忍受，然后就忘记了当年自己的贞烈，变成一个埋怨老公没有能耐买不起宝马，顺带埋怨自己当初瞎了眼的女人。

这个世界上有很多很多的姑娘，结婚前，为了爱情，以为自己是个圣女；结婚后，为了一部车子就觉得现实残酷，叉着三八腰骂老公没有钱，然后在大街上一夜之间变成了一个泼妇。有太多太多，数不胜数。你觉得这是现实，或是悲剧？

如果有一天，你和你选择的男人之间出现了很大的问题，你是否真的可以克服，并且不后悔没有选择另外一个。愿意包容以及忍受，然后努力和他一起走下去，而不是要骂：当年老娘瞎了眼，选了你。

选择任何一个男人都有可能会后悔。选医生也许会味同嚼蜡也许不会，选前男友也许会幸福生活也许不会。因此，在选择之前务必将情况设想到最坏，想想哪一个比较好接受一点。至少我是这样做的。

当然，以上的一切一切，都是基于爱情的论调。

但是，从生活的角度来说，你犯了三个错误。

第一，你的父母帮你安排工作，你异常抗拒。这是非常不明智的表现，工作与爱情永远是两个世界。不要为了所谓的爱情，就抗拒任何会给你带来机遇的工作，就觉得那是个错误。

第二，因为爱吃菠萝，就否定榴莲。我没有发现这个医生有什么难以忍受的毛病，但是你因为热爱着另外一个男人，就处处比较以及否定，这点非常致命。你绝对不可以因为一个男人不懂得给你买各个口味的薯片就否定他，这太绝对了。没有任何两个男人有可比性，两个男人有可能给你带来的是两种完全不同的世界与生活方式，不可以相提并论。这在你今后看人的时候，也可以用到。

第三，你现在就开始设想着与另外一个男人在一起的状态。和医生慢慢磨合，慢慢培养感情，也无非就是相互尊重的那种夫妻，永远客客气气的，在同事、朋友以及家人的羡慕中，过着味同嚼蜡的日子。”你怎么知道呢？你都没有尝试过，你如何知道和另外一个人就不可能幸福呢？这种主观性的假设是毁坏了很多女人的机会的元凶。如果说你真的很天真很浪漫，大概也就在于此吧。

弱水三千取一瓢，无可厚非。但是甘甜的水，绝对不止一瓢。

爱情很美好，但是，不要用它遮蔽了你对生活的客观判断。不论是爱情也好，生活也罢，不进行妄自的假设，没有主观的偏见，是能够得到幸福的首要条件。

所以我才说，不论你要选谁，都要知道，生活，绝对不是你如今所见所想所认为的如此简单。建议你再花一些时间去尝试，再真正感受一下什么是真正的夫妻生活。选了房地产就不能怨恨他的回报期太长，选了医生就不能怪他戴起口罩就味同嚼蜡。

如果你在感情面前，能够做到不傲慢不偏见，做到面对任何风险都不抛弃不放弃，不抱怨不哀怨，当你真正面对这些，你才到了真正能够成熟选择的时候。而且那时候，无论选谁，你都才会有得到幸福的能力和经营幸福的技巧，才会有感知幸福的心态。

你一定要弄明白，你究竟是怎样的女人，想要怎样的婚姻。鱼和熊掌，只能要一个。





下乡有风险，孔雀需谨慎

雅妞：

我和男朋友在一起快一年，我们很相爱，可是从最初的甜言蜜语过后，现在慢慢地发现一些矛盾。我试图解决，却发现特别困难。

先说说背景吧，我是一个在小康家庭出生的孩子，因为父母的宠爱，我刚工作一年就买了车，家里也有三套房子。但是我本身是一个不介意对方家境的人，我希望的是对方对我真心地好和关心。

现在的这个男朋友，他就是一个传说中的凤凰男。出生于农村，靠自己的能力念完重点大学，现在进了远离家乡的一个上市国有企业工作。他工作的地方，离我所在的地方很近。

本来已经说好，他不回家乡，留在这个城市，我明年也会到他所在的城市一起生活。但是他慢慢觉得他现在的工作学不到东西，觉得太轻松，觉得他还这么年轻，这么安逸不好。本意是好的，没错，但是我比他大一岁，也早工作一年，所以我试图以我的经验告诉他工作中可以学到的东西不仅仅是完成一个项目那么简单，可以学习的深层次的东西很多。可是我们的沟通失败了。

其实我一直觉得我的沟通技巧还是不错的，公司也开了很多沟通技巧方面的课，可是在和他交流的时候我常常无所适从。

不仅仅是这次的是否要换一个工作的话题，即使是在婚后房子的问题上，我们也经常出现争执。他总是试图强调他和我在一起不是为了我家的家产，而他的表现也很明显地让我父母了解到他不想依靠他们的任何帮助。但是对我来说，我的父母希望我婚后的生活轻松点，所以他们愿意提供些许帮助来让我们更快达到在另一个城市安家立业的程度。这个想法本来无可厚非，然而在他的刻意抗拒下反而有点尴尬。

我知道农村的孩子自尊心强，不想让别人觉得自己有不劳而获的想法，可是这样的自尊，是不是过分了点？

给你写这封信，其实很大程度是希望你可以给我一点沟通的建议。我很爱他，我也很确定他非常爱我。我对未来也许吃苦也许辛劳的生活并没有恐惧，可是我不希望我们在简单的沟通上，会产生这样在我看来没有意义的争执。

谢谢你花时间看我这么没有逻辑的念叨，真诚地希望可以得到你的建议。

谢谢！

亲爱的孔雀小姐：

你好！

近日在一大堆的情感求助中偶然点开了你的来信，觉得比起那些遭受家暴还死活不离开男人的犯贱型来说，你可谓是中肯健康又礼貌。所以经历一个莫名其妙的失眠夜的我，决定不如大早上给你回封信解解闷儿。

首先抛开你的原文，我们讲一讲一些八卦。昨日在群里我和众女讨论婚姻那点事儿，本姑娘的观点是这样的，在我看来，现代社会中，大概有这么三种主流情感状态：

第一，完美理想型。男女双方家庭门当户对，学历相当，经济实力较为雄厚，有共同的世界观和价值观，有共同的生活习性与步调，能够互相理解与包容。这种小夫妻在社会中占小部分。但是必须要承认的是，如果一对男女出生在比较般配的家庭里，他们几乎就能满足后面的所有条件，因为什么家庭成就什么样的人，这点几乎毋庸置疑。因为中国的国情决定了我们大部分人的自我品格的形成来源于家庭氛围的影响，所以我们才会出现如此之多门当户对在婚姻中重要性的讨论。如果我们也能有一天，像美国那样，人不是以家庭为主要单位而是以自我为单位生活，也许就不存在这种讨论了。

第二，健康良好型。男女双方家庭不算门当户对，学历相当，经济实力一般，世界观和价值观有一定的悬殊，生活习性和步调也并非完美同步。但是他们彼此了解，彼此包容与信任，出现问题时能够及时解决，并且有一方愿意有更大的让步与牺牲，并在现实的生活中愿意同甘共苦。这样的家庭占据社会的很大一部分，也相处得较为安逸。

第三，婚后后悔型。男女双方家庭经济实力悬殊，学历不同，世界观和价值观差异极大，生活习惯更不用说。但是在恋爱的时候，一种叫作爱情的东西完全把这对男女的判断力给抹杀掉了。直到婚后，他们才暴露出各自原本的面目，然后对彼此失望。

鉴于你现在已经有了走入婚姻的打算，所以我想说的是，你想要哪一种婚姻状态无所谓，但是你在婚前一定要想清楚几个问题。首先，你自己是什么人，你想要什么样的生活；其次，他是什么人，他想要什么样的生活；最后，他理想的婚姻和你理想的婚姻是不是在同一个轨道上，是否能够步调相同，出现问题能否沟通与包容。你若是与他结婚，理想型夫妻必然是做不到了，所以你要看有一方是否能够足够地让步与牺牲，以便以后也能走入一个健康良好型的婚姻。

有时候，结婚这事儿看起来与爱情有很大的关系，但是有时候它仿佛与爱情又没有关系。当你决定结婚的时候，有那么一阵子，你必须要抛开个人的情感，像看待别人的婚姻一样客观理智地看待你自己的婚姻。因为在恋爱的时候，你的荷尔蒙决定了你看什么都是乐观的，所有的问题都是能够被“爱情”这两个字所解决的，其实这根本不可能。

想清楚了，想明白了，这样你才能够在婚后面对平淡无奇的日子。爱情诚可贵，人性价更高，你的出身决定了你想要过什么样的生活，他亦是。以后会怎么样，希望你坚定的爱情可以解决一切烦恼。

我说这些话的意思其实是想要提醒你，结婚不是做洗礼，原本浑浊的男人不会变成圣徒；结婚其实就是和稀泥，原本明朗的事情结了婚会变得更为复杂。

说句实在话，我向来不建议城里的孔雀小姐往村里飞，是因为前车之鉴实在太多，要处理的问题实在太多，要面对的分歧实在太多。就你现在而言，你不要以为你的重点是怎么与他沟通，或者是沟通方式如何，而是你们面临的沟通问题将会层出不穷。即使谁教你一些撒切尔夫人式的外交手段与技巧，你也难以完美处理婚姻过程中不断出现的问题，只因为孔雀女与凤凰男的关系是个永恒的问题。至于是什么问题，你去天涯的情感吧里任意找，有大量实例。

理想完美型夫妻要面对的婚姻问题尚且很多，何况你们还是城乡结合。城乡一体化，国家目前还没有能力解决，我想其实我的能力也不够。

但是有什么办法呢？每年，都会有新的爱情故事出现。一开始，你必定爱他的自食其力，爱他的积极向上，爱他身上一种倔强的气质。你认定了他是潜力股，想尽办法要与他比翼双飞，你甚至愿意与他共苦。但是很可惜，一般来讲，孔雀女都是愿意与凤凰男共苦的，但是凤凰男未必想要与你同甘。我所谓的这种同甘，是他不屑于接受来自你娘家的任何帮助，因为对他来说那是一种侮辱。他也不愿意在很年轻的时候就过上任何一种相对安逸的生活，因为他的出身决定了他已经习惯了保持一种一直向上的状态。

姑娘，此时此刻你就要想清楚了。婚后你面对的必然是这样一种状态：他一直在保持一种要依靠自己的力量行走的习惯，你也在跟着他不断地追赶。其实就是这么个情况，就如《裸婚时代》里刘易阳和童佳倩的日子，女方觉得我爹明明可以提供一套房子让我们过上更好的日子，你为什么非要用你那虚妄的自尊来拒绝呢？害得老婆也只能跟你和你的一家四口挤在一个破房子里。我这么说也许有点直白，但是你既然给我写信，你就知道我从来不会安慰人，也不会拿一些漂亮话来为你憧憬你的爱情，我只会把赤裸裸的现实剥开给你看。

如果你选择面对，选择一种持续熬的日子以及持续沟通的日子，你相信我，不论你选择什么沟通方式，若他爱你，自然能体会到。如果体会不到，你怎么沟通都没有用。

外人永远只能建议，决定永远只能自己做。如果你面临这些情况，依然觉得要继续走下去，我不介意放你进入群里，每日让众多女子给你解决层出不穷的沟通问题。

最后再讲一个故事。我的一位女友，曾经约会过一个凤凰男。那时候约完会，他总是送她上出租车，然后自己再坐公交回家。有一天，我的女友望着他在公交站等车的样子，突然就哭了。后来她跟我说，她觉得她忍受不了以后也要在雨中等着去挤公交，她从来都没有坐过公交。我说你可以让他和你一起打车啊，她摇摇头说：他不会的，我们要去的，是永远不同的两个方向。我并未瞧不起坐公交的男子，只是我自己，需要的是一个一起打车前进的人。他不是坏人，却也不是我的那个人。

也许有一天，你会觉得很累，很辛苦，觉得为什么结婚了就是这个样子呢？和你想象的完全不同。那时候，我只能表示遗憾。也许有一天，你会觉得很开心，你觉得辛苦了一辈子，累了大半辈子，你们还能够相濡以沫，值了。我一定会非常真心地祝福你们。

其实，跟你说句实话，我也非常羡慕能够过得风生水起的孔雀女和凤凰男，因为他们跨越了那么多问题还能相爱如初——如果是我，我做不到。我无法忍受每年春运都要挤火车往村里跑的日子，即使以爱之名我也做不到，所以我决定找一个城里的男孩子结婚。

这是我深思熟虑后对婚姻的客观与理智的选择，与我的出身和我的人性有关，与爱情是否万能并无关系。





好好学习，自退情敌

亲爱的雅妞：

帮帮忙啦！

一个阿姨介绍认识的28岁的男人，当我第一眼看到他的时候，感觉他像30多一样，很成熟沧桑，单看条件就是一枚优秀男。小时家里穷，白手起家，现在很不错，所以我很欣赏。

他留下了我的电话号码，然后这件事情不了了之。

几天后他发短信联系，约吃饭看电影，我们便这样隔三差五地短信联系着，其间见过两次。我对他感觉不错，便表白，他亦短信回有好感，缺乏安全感的我总觉得他在玩弄我。

他巨蟹座，把自己藏得很深，我很想去了解他，可是也知道短时间内他不会对我敞开心扉，他是一个很需要心灵共鸣的人。

表白后，联系多了，他开始有甜言蜜语，例如：想你了，会不会因为我事业忙而冷落你……

这样三番五次后，我开始想确定我们的关系，可能我太心急了。他的回答是好朋友，我便生气骂了他，这样玩弄我感情。（也许人家也没玩弄，只是我太傻了）由于还喜欢着，我便这么不要脸地跟他妹妹哥哥起来了。

他又开始对我爱理不理，隔两个月一条问候信息，最后也直接不找我了。总感觉他在跟我联系的时候，同时联系着很多女生，如何判断？跟我吃饭的时候他会玩手机而且偷着乐。

去他没有任何东西的空间里，总有那么几个女生（其中包括我）隔三差五地拜访。我开始注意到一个销售女生，她的签名里写满了纠结和痛苦，我猜这姑娘也许也跟我一样，饱受暧昧的折磨。

翻阅很多巨蟹男的特点，总是安慰自己他是因为被动什么的，我需要多付出，但又碍于面子，我总是没有行动。他是个孝顺又自卑的男生，因为从小家里穷，必须出卖劳动力，所以他自卑自己没文化，虽然现在很有钱，但是我还是能感觉到的，他有点爱炫富。但我觉得我能理解他，并想继续了解他，进入他心里。

最近已经神经兮兮变得跟怨妇一样的我，侦探般地发现，此男与销售女的QQ签名遥相呼应的！

貌似这姑娘成功了！

问题来了。

是这个男人不是好东西，到处暧昧，不值得留恋，还是我没有为得到好男人付出过努力？

我是个自卑的姑娘，家境一般，亦不优秀，长得普通，老是觉得自己没有竞争力，又死要面子。总担心别人觉得我过于主动，而且我很受不了别人对我爱理不理，我自尊心也很强。

从销售女的进展过程来看，女追男虽是隔层纱，但也是可以跨越障碍的。

可怜的是我现在还每天想着他，我表示很痛心疾首，希望雅妞能指点迷津啊！

既不是遇人不淑也不是没抓住爱情的姑娘你好：

由于大姨妈一向很准时，此月却提前了两天，需要去冲杯姜汁红糖水喝的我，今天安慰的话和场面话也不讲了，直接揭揭这段感情经历里你的短处：

第一，不要轻易就把一个刚刚认识的男人定义为优质男。太早定义只会带来两个结果：一、太容易让女方对自己产生不必要的自卑情绪；二、容易对对方产生不必要的仰慕感。你要谨记能够被称为优质男的男人必须是经历时间和事件的双重考验，不然婚后你很容易失望为什么当年的优质男后来越来越差劲到连个马桶也修不好。

第二，在相亲这条路上，最不要做的事情就是女方先表白。在雅妞的爱情学里“追求”和“表白”两件事只有一种人能做，就是男人。当然你也可以问这样会不会放掉自己喜欢的男人——当然不会，如果你懂得暗送秋波是怎么一回事，你也就懂得了为什么很多一开始是女孩子喜欢男孩子的情况，最后变成了这个男人死命追这个女人。当然，勾引的学问非常大，我估计一时半会儿你也学不会。那你就谨记一条，在你目前这个水平，宁愿放掉一个男人，也不要主动去对一个男人表白。如果你实在忍不住表白了，后果你自己已经知道了。

第三，我不知道你今年多大了，但是你还停留在以星座来判断一个男人的实在是非常初级的阶段。星座这个东西成就了一批神婆，也毁掉了一批女人的判断力。如果你哪天有幸能够成为一个优秀猎爱女，你就会悔死你当初怎么会相信这个玩意儿。因为你慢慢会发现，星座除了让你为一个男人的缺点找借口，什么忙也帮不上。真正能够判断一个男人凭的是观察、经验以及强烈的理智。星座这玩意儿，在雅妞的爱情学说里，仅供娱乐。

第四，一个男人把自己的爱埋得深一点并以此自持，然后你就以为那是个珍宝，激发了你强烈的爱恋之心？开什么国际玩笑？藏着掖着的不一定是玉石，也可能是狗屎。我生平最讨厌的就是男人标榜自己不轻易爱人，搞得自己的一份白菜爱情跟个限量版鸵鸟皮Birkin包包一样，然后女生就莫名其妙为了得到那份貌似不易的爱傻乎乎地去追寻。如果你以一颗平常心对待，你会发现他搞得很牛气似的那份爱迟早一折大甩卖。顺便说一句：限量害死人啊。一颗狗屎只要限量也有人追啊。

第五，这个男人不算什么坏人。用的也不过是平常男人的手段，碰上主动表白的女生，然后再搭上一个有好感的女生，最后挑了个觉得比较有挑战性更有意思的女生，仅此而已。不用灰心，姑娘，你既不是遇人不淑也不是没抓住爱情，而是你还走在一条漫长的爱情之路上。

当然，这段感情经历里最让我欣赏的莫过于那个销售女，瞧瞧人家，不动声色也不指名道姓地搞两句哀怨就把这个男人勾跑了。如果不是瞎猫碰上死耗子，那说不定就是欲擒故纵的招数。嗯，多学学。相信有一天，你可以超越她。

一句话送给你：别怪他人太心计，只怪你目前没实力。

少冲动，多学习；少哀怨，多自励。





胡同边有马路，井口外是大天

亲爱的雅：

偶尔从友邻那里发现了你，看了你写的东西，有种身心剧烈颤抖的感觉。你把生活、爱情、命运说得那么透彻。我在想，我也25岁了，为什么很多事情仍然想不通。

我要先为自己的冒失和对你的烦扰道歉。请原谅，我的内心很纠结，对生活失去了信心。我这次不是由于自己的爱情问题求助，而是为家庭问题求助。

我出生在一个普通干部家庭，13岁时，父亲早逝，母亲一个人带我生活了6年。直到我去上大学，妈妈找了现在的这个男人。大学毕业后，我不愿给妈妈增添负担，选择了留在外地，在一家外企做客户关系和营销。妈妈觉得打工不是长久之计。去年4月，由于工作压力，我频频生病，无奈之下辞职了，妈妈立刻将我召唤回了她身边。我终于回到了离开5年的家乡。回来之前，妈妈一直说，她跟现在的男人感情很好。这让我怀着踏踏实实孝敬两位老人的心情回了家。回来之后，看到的情况却不是这样，继父整夜喝酒，妈妈只要关心他，问他的情况，劝他少喝点，就会招来恶语相向的辱骂。

妈妈对我家教一直非常严格，她是个要面子的女人，最怕的就是别人指责我没有家教。所以无论我听到什么难听的话，我都绝对不能帮妈妈出头。我一句也不能说，如果我出面制止，妈妈会先骂我。那个时候我回家刚刚两个月，听从妈妈的话，复习备考地区公务员。在房间里，我听着那些恶毒肮脏的辱骂，却什么都不能做，这仿佛一把把刀子扎在我心上，我咬碎了笔，眼泪无声地掉落。后来没多久，继父就找碴儿跟妈妈分居了。

但是他们分得不彻底，继父只要喝多了酒，就会深夜来找妈妈。他一个接一个地给妈妈打电话，要求妈妈下楼，无论外面是下雨还是刮风，天热还是天冷，不管几点，妈妈不下楼，他会不眠不休地打电话。妈妈从不拒绝这样的折磨，我很理解她，我也是女人，我知道爱过一个男人，把生活交付给了一个男人之后是怎样难以放手。就算受尽折磨，也不愿意就此结束，希望有天感化男人，他回心转意，还能在一起好好地过。妈妈正值更年期，在继父那里受了折磨，无处发泄，就会拿我出气，我都理解，就是有的时候，感到委屈，感到寒心。人的忍耐都是有限的。

继父有时在我家过夜，有次过夜后次日还在我家宴请他的朋友，可是他接电话却对别人解释说，他昨晚住在朋友家，当着他俩共同朋友的面，妈妈非常难堪。我终于忍无可忍，将这一切，让他的女儿也知道了。或许是他女儿跟他说了什么，他面子上过不去，终于要约我谈谈。我想，这是个转机。妈妈对我说，他还是尊重孩子的，请我帮忙求求他，让他回来，继续跟妈妈生活。我看着妈妈，心里很疼。我答应了。

那天吃饭，从晚上六点到十点，我一直在求他，我差点在饭店给他下跪。整个饭店的人都在看着，一个女孩和她的母亲哭得梨花带雨，苦苦哀求着一个男人。这个男人不为所动，顾左右而言他，抓住女孩和女人话中的任何一点纰漏，把一切责任推到女孩和女人的身上。她俩崩溃了。我以为，妈妈这回终于看清了他的真面目，从此不会再忍受折磨。可是事情远没有结束。他开始变本加厉地折磨妈妈，最后发展到不容许妈妈跟任何异性来往，喝了酒之后就去妈妈单位找她，砸坏人家的门，对妈妈破口大骂，抢走妈妈的手机，看妈妈的短信，打印妈妈的通话记录，上妈妈的QQ。总之，一切都像疯了一样，失控了。

在这样的状态下，妈妈继续忍着，原因我已经不知道了，也许妈妈真的还想跟他在一起吧。不管他怎么无赖，这是妈妈对其付出所有的男人，只是妈妈也因此更加拿我发泄。有天夜里，他喝了酒，找不到妈妈，就给我打了电话，我知道妈妈害怕，在躲他。我于是又跟他进行了一次毕恭毕敬的长谈，结果是我又被逼崩溃了，被他的胡搅蛮缠折磨疯了。我由于心里的火太大，第三天就长了一个很大的脓包，被他气病了。我想，妈妈是爱我的，心疼我的，这次他把我气得病成这样，妈妈一定会很生他的气，也许可以从此逃离这个魔鬼。

当我跟妈妈提起，他把我气病了，希望妈妈想清楚，不要再受这个魔鬼折磨的时候，妈妈变得歇斯底里，她似乎变得有点像那个无赖了，说我病了跟人家没有关系，让我闭嘴。妈妈用皮包狠狠地扔我的脸，用饮料瓶砸我，从她的眼神里，我看得出她此刻希望我死。我惊呆了。为了一个伤害自己的男人，继而伤害自己子女的事情，只有在电视上看见过。我不敢相信这一切是真的，我绝望了。妈妈发完火，拿起包，出门了。我坐在床上，百思不得其解。伤害是男人给的，我在帮她，而且是应她的要求在帮她，而且我因为帮她自己生病了，为什么她不肯说对方一句难听的，而这么讨厌我？我想了一个小时，没有想通，我想到了死。我对这个世界很失望，我感到无力、无助。

我想到过再次离开家，可那样的话，妈妈怎么办？她的身体越来越差，她遇到这样的魔鬼，我怎么能放心地离开？我想过报警，可是妈妈总是不在受折磨、受骚扰的第一时间告诉我，总是事后向我发泄。我抓不住任何证据，而且如果我报警，妈妈会更加讨厌我。告诉他的儿女，他的儿女丝毫不管自己的父亲。连大冬天喝多酒在外面，很可能被冻死，每次也都是我妈妈去找他，他的儿女都不过问。我第一次对生活感到无计可施。就在今天我绝望地坐在家里的时候，妈妈打电话给我，一定要我擦干眼泪马上去上班，不许哭，不许有脸色，要憋住委屈，我已经因为生病向单位请了半天的假。我拒接了她后来的电话，不理解她有些扭曲的心理。她于是把电话打到了我单位找我。我单位的人都以为我病了跟妈妈在一起，这一下，领导都认为我撒谎了。我感到更加失望，我妈妈跟着这个男人就学到了这些，谁让我不爽，我就闹到谁的单位去。这到底是怎么了？疯了吗？我妈妈怎么变成这样的人了？

雅 ，这个世界真不美好，让我感到失望和恶心。

无助的姑娘你好：

看到你这封信，我心情非常沉重。

这个世界上最痛苦的事情不是遭遇一个难堪的男友，而是遭遇一个破碎的家庭或者是让你无法选择的家人。无疑你真的很不幸，幼时丧父，如今还要面对这么一个继父。可你的母亲还是要死乞白赖地跟着他，当然，这也就是主动受虐，让你毫无办法。

我觉得你最后一句话说对了半句，这个世界真的很不美好，你可以对此感到恶心，但是你没有必要对它完全失望。

首先说说你母亲的这件事。这代人的婚姻与爱情观，真的是我们所不能了解的。有时候，你会看到一个丈夫把一个妻子往死里打，但是那个女人就是死活不离开他。或许是因为经济的原因，或许是因为情感依赖的原因，或许是因为一些说不清道不明的原因。

总之，就是他们这代人忍的精神比我们好，离开的勇气比我们差。尤其是女性，自主意识和自我觉醒意识几乎没有，她们认为的就是丈夫再禽兽不如那也是丈夫，不能离开他。更别说你母亲在很年轻的时候就失去了丈夫，然后含辛茹苦把你带大，她对一个男人的渴望，也许是我们都不能够理解的。

我想说的是，姑娘，没有任何人能够帮助你妈妈从这种状态中解脱，因为她自己根本就不想走出来。不论出于任何原因，我都没有看到你妈妈有离开这个男人的意思。甚至我看到了你妈妈对这个男人的一种袒护，一种说不清楚的情感依赖，原因我说不清，因为我真的不是专家。但是这个客观事实，你和我都必须接受，而且还要面对你有可能永远无法改变这种状态。

接下来我要说的是你。有很多姑娘都有一个不让人那么称心的娘家。从张柏芝到蔡少芬，你会发现，这个世界上有很多母亲和父亲真的让人不敢承认他们就真的是自己的家人，他们永远会带一些说不清楚的情绪在你的身上。

我上大学的时候，有一个姑娘读书非常努力，后来她入了党，留了校，还嫁了一个很不错的老公。直到不久前我才知道她的父亲是个酒鬼，经常喝醉了酒就把她们母女往死里打，打到这个姑娘从来都不敢穿短袖，因为手上留有无数条疤。

而如今她已经有了自己的家庭，去年还生了个儿子，把母亲接到她的身边带孩子。她的老公异常强悍，也非常珍惜她们母女。对于他那个不堪的岳父大人，他永远持一种谨慎态度。但是很幸运，那位酒鬼大人终于五十几岁了，也没有继续再折腾什么的本钱。

她终于可以昂着头，度过她下半生的——先不说美好，至少是平静的时光。

我不知道你能不能从我讲的这个简单的故事中悟出一点什么。也就是，所有不美好的背后都有着一个改变人生的机会，如果你能够像我所说的那个姑娘一样，把所有的苦水吞下去，作为自己未来的垫脚石，你会发现总有一天你能够逃离这种暗无天日的生活。

如今对你而言，你的家庭就意味着你的母亲和那个不堪的男人，你以为这就是你全部的人生，并且让你感觉异常痛苦。但是总有一天，你会飞出这个家庭，有自己的幽默的同事，有自己的知心的朋友，有自己遍布全国的同学，有自己的貌似很严格实际上很慈祥的上司，有自己的在无助的时候可以说说话的前辈，还会有自己在美容院认识的小妹妹，有自己在洗头店可以聊聊天的老板娘，有自己经常在她摊子上买水果的胖大婶，有捧着玫瑰花天天追着自己跑的男人，有拿着戒指跟你求婚的未婚夫，然后拥有你自己的另外一个家庭，自己的孩子，自己的丈夫，自己真正的人生。

只是现在，你年纪尚轻，觉得那还是很遥远的事。

姑娘，我想这个世界上不是所有人都像我一样可以父母健在平平安安地度过这么多年，但是这个世界上也真的不是你一个人在面对这种难堪又难过的再次组合家庭。但是你也要感到幸运，你总算还是个女人，除了父亲你还可以通过一个老板来建立自己的事业，通过一个老公来建立自己崭新的家庭。姑娘，别忘了，窄胡同旁边有条大马路，小小井口之外有块大天。

如果有一天，你发现自己内心足够强大，经济足够独立，你就会发现这些事情在你的人生中变得非常非常渺小，阻止不了你奔向你自己的生活。那才是你的未来，你真正的未来。

你要记得，你还有一条不失望的理由，就是你依然年轻，你还有给自己一个美好未来的可能。也许会比一般的姑娘辛苦一点，但是，毕竟还是有可能的。

其实我不擅长处理这种父母一辈家庭生活的咨询，因为我没有这种遭遇。只是希望我的回信让你好过一点。我能做的就是给你点一盏灯，让你看到还有希望。

有句话怎么说的，我帮不了你，但是我想我可以陪着你，就这样。

姑娘，加油！





是头狮子就要咆哮

小雅姐姐：

我关注你已经很久了，虽然我从来没有回过帖子。

我没有想到有一天会无助到向你求助，可是漫漫长夜，我除了一个人躲在屋子里哭，实在是别无他法。

我是90年的狮子座，他是同年的双鱼座。我们是小学同学，初中同学，高中同校不同班。在别人看来，我们是再青梅竹马不过了。其实我们的恋情始于大学，因为我们很巧合地上了同一所大学。他对我很好，那种好已经超过了男女之间的好，有时候他像个父亲一样照顾我。在一起三年，我去哪儿他都接送，因为他觉得我自我保护意识太弱，这个社会不安全。有一次因为他的自行车放不进出租车的后备箱，他没法陪我搭乘同一辆出租车回去，他很是担心地让我一个人上了出租车，并叮嘱我随时手机联系。在我快到达目的地的时候，接到了他的电话，他说他就骑着车跟在我坐的出租的后面，就在我抬头看向窗外的一瞬间，他正一边骑车一边笑着看着我。那是我见过的最浪漫的事情，我想任何物质的堆砌也不会比那一刻更能诠释“浪漫”这个词。

到这里，好像一切都很美好。看似美好的上面总是爬满了虱子。他的占有欲很强，很霸道，而且心眼儿很小，报复心极强。和他在一起，无论他有没有道理，都必须服从。他不让我跟妈妈一起出去旅游，不让我穿裙子，不让我去上考证的补习班，不让我节食，冬天逼我穿三件羽绒服，不让我跟陌生男人说话。我一点点没有做好，他就晴天霹雳，勃然大怒。因为我本人是一个有很多小毛病的人，他的强势帮我改掉了很多小毛病。所以我对他的又爱又怕，有时候成了激励我不断完善自己的一个优越条件。

我们俩都是比较理性的人。我们的爱也没有什么轰轰烈烈，反而是日久生出了一种默契，一种气息都交织在一起的感觉。我们都是在默默地做一些小事，来表达自己的爱。比如他计划去英国留学，移民以后接我一起去。虽然我很是依赖他，但是我觉得出国是一条比较好的出路，所以我帮他一起复习雅思，帮他跑前跑后准备资料，翻译文件。他对我也是，我需要参加让人头疼的政治考试什么的，他也会拿出几天的时间来帮我复习。在图书馆里面，我们一泡就是一天，我帮他泡咖啡，我累了就躺在他腿上睡一会儿。我感觉他是真的很爱我，所以总是带给我积极的影响。消极的影响也有，我们吵架的时候，他会不断发短信骚扰我到凌晨四点，他生气的时候会用最恶毒的语言骂我，他不开心的时候会害我不能自习。

直到有一天我受不了他的约束，提出了分手，他自尊心受不了，回去后大哭了一场就开始了各式各样的报复。他跟别的女生在一起，还特意告诉我，他打我把我掐晕过去一次，精神上更是百般折磨。可是我真的是离不开他，我甚至跪在地上求他回来。

后来他又回来了，只是对我没有原来那么好了，有时候会说是你求我回来的。随着时间推移，他又对我好了，只是对我的要求越来越多，我因为怕了，所以对他更加服从。

直到前几天他去了英国，刚去的几天事情很多，我每天都在QQ上守着他，他也很少有时间跟我说话。无意中在校友上看到班上一位男生说iPhone可以支持视频了，我就问他怎么弄，他告诉了我。就因为这件事我男朋友生气了，他说你又不是没有依靠的人，为什么要问别人。不能自己查吗？他的意思是我是故意想告诉别人男朋友出国了，他说我这是在征婚，然后我们就没完没了地吵。他说以后不许我再用iPhone上QQ，因为那是别人告诉我的方法。我当然不愿意，因为iPhone联系比电脑方便，于是我们就吵了起来。我生气极了，就下了线睡觉去了。没想到他写了分手信，进我的QQ删了我所有的好友，通知了所有人我们分手了，还不断发短信骂我bitch。言语里一副要搞臭我的名声、报复我的样子。

小雅姐姐，我真的不知道怎么办了，我又伤心又害怕……

狮子女你好：

看到你这封信的时候，我们家阿毛在电脑上放一首很狗血的歌，就是那个叫刀郎的，唱着什么“我就是那一只披着羊皮的狼，而你是我的猎物，是我嘴里的羔羊”，我真是灵光一现。本来我正愁着要找个什么词来形容你男朋友这种男人和你这种女人，这句话真是深度概括了。

姑娘，你现在还很小，随着你年纪渐长，你一定会像我这般的老女人（不用太老，25岁就够了）明白，这个世界上有一种男人他就是天使和魔鬼的结合体。他开心的时候，可以把你抱起来转着飞，让你感觉身在天堂；但是下一秒，他立刻能把你送入地狱。你男朋友简直是这种男人的教父啊。我先崇拜一下。

但是有什么办法呢？有那么一段时光，羔羊女孩儿们一定会迷恋这种披着羊皮的狼；就犹如身为萝莉的你们一定会有一段时间迷恋那些中年大叔。不用担心也不用害怕，有一天你就会发现这种狼其实也就是个纸老虎，有一天你也会明白那些看起来器宇轩昂让你迷恋得一塌糊涂的开着吉利熊猫的老叔叔们，其实也就是个经常会因前列腺毛病夜起七次的糟老头——不好意思扯远了。

进入正题。

第一，回忆美好的过往并不能带着你奔向美好的未来。这个世界上没有什么比人心更能变了，不论那个男人当年是什么样子，但是他现在不是了。不是就不是了，没什么原因好去探究的了。很多女生之所以不能够勇敢地与一个男人say goodbye，都是回忆惹的祸。她们死活都不明白，为什么始于那么欣喜与渴望，最后要终结于那么失望与荒凉？也死活不明白，为什么当年那么温柔体贴的男人会一瞬间爬上别人的床，然后变成一个恶魔回来带给自己的都是噩梦？她们不断地给自己找理由，找原因，回忆过往，然后在不断的回忆里对那个男人的留恋就加深一分，离开的勇气就少一分。其实我觉得你男朋友根本就是个现实版的安嘉和嘛，只不过他施加给你的是冷暴力而已。

所以说，如果有一天你学会接受现实，并且不去探究理由，只是接受现实，随即选择正确的应对措施，你的人生一定会有飞速的成长。

第二，女人不应该如此软弱，你男朋友敢这么嚣张跋扈，也是吃准了你软弱不堪。通篇你给我的印象就是你根本没有自己的防御，更别提自己的攻击。因为他怎样，你就怎样。让我觉得最搞笑的是iPhone那个事情——照他这个逻辑，你压根儿就不用活了。因为你每天走过的路、每天呼吸的空气都是经了无数男人传递过，这要是我男朋友，我还跟他费什么话，我早就一板砖拍死他了——有时候暴力解决问题比较快。我真是见过控制狂，但没见过这种控制狂，我真是想仰天长啸一下，90后的美女们，你们身边都是些什么人呀——不好意思，又扯远了。其实我想表达的就是，你根本就没有在这段感情里找准你的位置，没有你的领土，没有你的护城河，也没有你的围墙。所以，当爱情变成噩梦，你束手无策。

所以说，请擦干你的眼泪面对这一场分手的战争。女人都会有第一次，没啥好惧怕的。这种男人太容易搞定了，你越强他就越弱，你越弱他就越强。我甚至可以给你设想个场景：他扬言要搞臭你，你在旁边哭哭啼啼；然后有一天你挽着新男朋友的手，最好是找个外形猛点儿的，揪着他的衣领怒斥他，你再来骚扰我女朋友我见你一次打你一次——他一定会立马软下来哭哭啼啼给你打感情牌说他有多么爱你。

而且你的新男朋友一定不会因为这件事情鄙视你，相反正处在对你的荷尔蒙指数和睾丸素指数急剧上升的热烈阶段，他会不惜一切地保护你。

第三，爱与恨永远是交织的。而且有时候，爱让你多甜蜜，它就会让你有多痛苦。看你是喜欢这么被虐着甜蜜下去，还是远离痛苦重新做女人。精彩二选一的，亲。如果你选择前者，那变形金刚的超级领袖也拯救不了你，更别说我了。我曾经讲过，再复杂的感情问题都可以被简单化为你想走还是想留，走要走得决绝，留要留得甘愿。如果你想走，但是他以各种卑劣的手段拖住你，甚至扬言要搞臭你的名声或者搞死你的家人——那就不用找我了，请直接拨打110。

第四，最让人欣喜的事——他居然滚到英国去了！真是大英帝国和我国外交的盛事啊！姑娘啊，我就搞不懂了，此时不走更待何时？他就是弄把枪回来做个灭门惨案不也还得十几个小时飞机啊！这十几个小时，足够你做很多事情了。发个微博昭告天下说被一个猥琐男威逼利诱，打个电话给爸妈，说有个男的死缠着你不放，做好心理准备，然后找个临时男友当保镖（记住找个靠谱点儿的），跟QQ好友们说一声你被个神经病盗号了，十几个小时都够有些姑娘恋爱两次分手三次了！

我真是左思右想都不明白，你有什么好值得长夜漫漫、哭哭啼啼？你就是在这边撒蹄子撒欢儿了，他不也得在美丽的英吉利干瞪眼儿吗？我还QQ等他！让他一边儿凉快去吧，让那些英国妞儿们好好给他上上课。

第五，这个世界上有一种东西叫作朋友，也有一种东西叫作家人，还有一种事情叫作报警。当你遇到不可解决的事情时，记得寻求帮助。

——以上所有问题的前提是，抛开你内心的恐惧，勇敢地去面对。你的软弱不解决，你什么都解决不了。

不信你可以看我这篇文章接下来的评论，你一定会看到很多姑娘说，这算个什么事情啊，要是换成老娘，我一板砖拍死他！地球上的姑娘碰上流氓都是这么干的。认真恋爱，果断自保，连张柏芝都是这么干的。现在，你还会觉得很怕他吗？





你只需要选择走，或是留

亲爱的雅妞：

一直关注你的豆瓣，很是喜欢。我遇到了感情问题，把我搞得身心疲惫，快要崩溃了……我和男朋友谈了半年了……刚开始的时候他那份工作很轻松，我们联系很多，所以谈起来了，随后我们同居了三个月，遇到一些问题但是都解决了。后来他换了工作，早出晚归，我感觉到他的冷漠，于是搬回家了。那段时间我帮他洗衣服，做饭，打理生活……后来他有时候一天都没有消息，都是我主动联系他的为多，为此我也吵过，但是见面的时候一切都正常，就是一分开就不联系。我觉得我经常会想他，但他都没有想我，但是习惯了生活中有他的感觉，所以有些舍不得放手，又不想再和他吵，怕他觉得我烦。但是我真的很受折磨，不知道该怎么办。求助……好乱……

从同居搬回家之后一段时间，他对我很好。后来他辞掉了那份很忙的工作，换了一份工作。可是他开始对我忽冷忽热，见面的时候感觉很好，一分开又不行，我感觉他和兄弟的联系都比跟我的联系多。我现在会回忆他之前对我的好，然后就在问自己要不要继续下去。因为现在好痛苦，我不知道自己到底哪里做错了……我们吵架的时候我都舍不得关机，期待他的联系，但是他会狠心地关机……我有人追，但是我没有接受，我还是对他有所期待，怎么办？

亲爱的姑娘：

首先代表长沙人民对你目前脆弱的心灵与心情致以深切慰问。

接下来，我想说的是：你这样的经历，很多姑娘都有过。包括我。

她们背井离乡，远离父母，大学毕业后在一个陌生的城市里学会了怎样当一个未婚主妇。那是工作后的第一段或第二段感情，陪在一个完全不懂事的男人身边，照顾他的身体，关怀他的情绪，承受他的冷漠，接受他的淡薄。

在那个城市里，在某个男人身边，她们从一个弱不禁风的女孩儿，变成一个可以独自修水管的女子；她们从一个分不清小葱和青蒜的女孩儿，变成一个10分钟端出一碗蒸鸡蛋，15分钟搞定一碗清汤面的女子。她们独自挤公交，酷热之下拎着午餐饭盒走进办公室，或是严寒之中裹着围巾在暮色中提着卫生纸、洗碗精归家。她们学会讨价还价，学会柴米油盐，学会淡定从容，学会心存坚持与温暖。

她们在那个城市里，学会了面对现实，接受残酷，努力工作，认真恋爱，投身于这个不公平的世界里争取到应有的公平对待。

总之，在那个城市里，她们像一棵小树，经历风吹雨打不断地成长，成长，再成长。从一个女孩子，变成一个女人。从一个职员，变成一个主管；从一个只会吟诗作对的夏紫薇，变成一个能独当一面的薛之荔。

但是很可惜，她们身边那个男人，好像大卫的雕像，男人的骄傲屹立不倒，生活的脊梁弱不禁风，单一的思想油盐不进，固执的个性千年不变。

那个男人也很年轻，工作一般般，薪水买房子遥不可及，或是连打车的钱都永远付不起，或者是事业刚刚起步，或者是……总之，他们带着一个年轻男子永远无法摒弃的窘迫，以爱之名，占据在她们的生命里，占据她们生命中最最年轻、最最重要的那一段时光。

几年之后的某一天，她回头再看，发现自己已经被时光打磨得面目全非，坚强得像《变形金刚》中的超级领袖，而他依然没有任何改变。

他不是做了什么让她失望，而是她失望地发现这些年他除了享受一个女人给他的爱，别的他什么都没有做。他依然拿着生活与工作的压力来当作不好好对待女朋友的借口，也依然可以借着工作与生活的窘迫来影响你的快乐生活。

是不是潜力股不知道，但是目前，依然是看不到希望。

换句话说，他无心之中施加于你的冷暴力依然存在。

这几年，他是不是既没有外修形象，也没有内省灵魂？他是不是在外既没有变得更有气魄，在内也没有变得更体贴？

其实有时候，你不必太失望。他不是坏人。感情里，没有坏人，也没有好人。

因为每个男人都没有女人的天性，不懂得如何去爱一个人，也不懂如何去和一个思维与男人完全不同的生物相处。他们在感情的世界里比女人成长得要慢得多。

但是有时候，你可以失望。因为每个男人除了他们的共性，必定也要有他们的个性。或是善良，或是真诚，或是关怀，或是博大。但是很可惜，在你男朋友身上我没有看到这一点。他给我的感觉就是一个没有长大的孩子，开心的时候你便是他最亲近的玩伴，悲伤的时候他就会躲在内心的树洞里死活不出来，丝毫不考虑洞外面是不是还有人为他牵肠挂肚。

姑娘，你问我该怎么办。我只能回答，你是愿意继续在这个男人身边，成为他身体与精神的导师陪伴着他成长，等着他某天突然蜕变成一个有责任感有情商的男人（注：风险是他几年后可能依然如此），还是立刻转身去面对你的新的追求者或者你精彩绝伦的单身生活（注：风险是白马王子也许会出现，也许不会）？

我想你知道这个世界上有一种东西叫璞玉，经过雕琢就是所谓的蓝田日暖玉可生烟；还有一种东西叫阿斗，经过打磨后也有句话叫作千年烂泥扶不上墙。

男人也是有悟性的。他的悟性决定了他是在10年后从一团泥变成一块金，还是从一团泥变成一坨屎。

我想你知道这个世界上还有一种方式叫摊开了来讲，我说的这些话，你完全可以讲给你男朋友听。

关于有人追你的事，这个完全可以由你自己选择接触或是不接触。如今到苏宁买个电器试用一周不喜欢还能退货呢，这男朋友怎么就不能比较了？

当然，后果是，他有可能会暴跳如雷地指着你说是不是傍上了大款，然后变本加厉对待你。不必生气，这场景，女人励志连续剧里很常见。

究竟谁才是好男人？好男人不完全等于有钱人。但好男人绝对是不论他自己贫穷富贵，健康疾病，快乐悲伤，都会记得把你摆在心里最重要的位置，会关心你饿或者饱，哭或者笑。好男人不会把他最差的情绪，强加在谁的身上。

好男人不会让女人流泪，好男人也不会令他的女人大半夜地给网络对面不知道是猫是狗的另外一个人写情感求助信。

姑娘，建议我可以给，但是选择依然只能你自己做。

如果你选择陪伴，我会祝福你；如果你选择离开，我依然会祝福你。

你的选择，将影响你的感情生活是继续如此潦倒很长一段时间，还是立刻变得精彩纷呈。

你的选择多么简单。无非两个字：走，或是留。走要走得决绝，留要留得甘愿。

PS：

其实很多人说，我说这些话，都是把温良恭俭让的女子们教成了吃喝嫖赌娼。

也有人认为，我把好端端地陪着一个男人成长的姑娘硬给教唆成了势利眼加拜金狂。

无所谓的。我这么五毒俱全的人，当然有理由丝毫不在意我被男人们称为“教坏女王”。如果我的“教坏课程”能换来在感情里痴迷不悟的女子们更加美丽和快乐的生活——万分荣幸。

当然，和女神不一样，我非常乐意收到你们的高级喜糖。

祝你明天就被比你男朋友更好的男人抢走。

教坏一个是一个，谢谢围观——夜深了，散场了，洗洗睡吧。





你的爱情你做主

雅姐：

关注你很久了，觉得你的想法真的让我豁然开朗。我男朋友对我很好，很多地方都已经很默契了。可是他总管着我，不让我有男性朋友，总是因为这个意见不合而争吵。他自己做得很好，也没什么女性朋友。正常的同学聚会还是让我去，就是有几个六七年的异性朋友不让我跟他们联系。这样对吗？我该怎么办？

亲爱的某某某同学你好：

鉴于我长期收到类似的来信，不是男朋友不喜欢你化小烟熏妆，就是男朋友不同意你去跳钢管舞，再要么就是男朋友连你交往六七年的老友都不让见之类的。

如果你问另外一位女生，她大概会给你出主意，比如每次去见男性朋友带着他一起等等。

其实我首先想到的不是你们如何去改变你们的那位爷，而是我始终很困惑，为什么永远都是你们在迎合那个男人？他不喜欢红，所以你就要穿绿；他不喜欢甜，所以你就要吃酸；他不喜欢卡通，你就要网购一箱子蕾丝内裤，回家每天大跳艳舞给他看？

试想：如果你每天回到家，你的男人立刻穿着围裙从厨房里毕恭毕敬跑出来，九十度鞠躬以后再帮你提着包包，拿来拖鞋，然后甜甜地说一声“您辛苦了！”然后他从厨房里端出小火烧了几个钟头的小米粥喂到你嘴里还要问烫不烫，然后守着你吃完再去收拾厨房。

最要命的是，如果他晚上还要穿着性感的内裤勾引已经身心疲惫的你，讨好你，让你给他一场完美的sex，之后还要努力问自己的表现：我的腹肌是不是有点松弛了，对不起，亲爱的，我明天就去上健身房……

然后还要在眼角出现第一条细纹的时候大声尖叫，我是不是老了，你是不是不爱我了？

你们会不会觉得这个男人有毛病？

但是很可惜，在恋爱关系中，大部分女人都是这么干的。武装外表到牙齿为了吸引他，武装头脑到神经为了取悦他，武装性格到细胞为了讨好他。

你的男朋友不喜欢你有男性朋友，因为他自己也没有女性朋友。所以这就成了他的护身符，成了他拿同样标准要求你的利剑。

那是不是意味着，如果你闹革命，需要有自己的男性朋友，他就立马会趾高气扬地找个女性朋友？

亲爱的，在恋爱中，不是这样子的。

我曾经有个女友，因为看上了一件两千多的衣服，舍不得买。最后，她找做服装的朋友照着样子给她做了一件，花了大概五百元整的样子。结果第二天，她男友就出门去买了一双六百多的鞋子。理由就是：你都能找人去做那么贵的衣服，我为什么不能有这么好的鞋子？

后来我另一位女友的老公听闻此事，第一反应就是：我老婆连件衣服都买不起了，我估计要先去撞墙，然后砸锅卖铁卖精卖血去给她买。

这位爷对老婆真的很好。

瞧，有的男人真的很狭隘，有的男人真的很大气。

其实我觉得你和你男朋友不管多好，如果在交友这个问题上过不去，你们迟早会面临一场信任危机。这年头，人不是生活在真空中的，谁都会有两三个异性朋友，我们不需要学中东女子蒙得只剩下一双眼睛去见人，因为我们又不是见不得人。

下次如果再有异性朋友请你吃饭，请保留两个原则：

一、他真的是朋友，不是你暧昧的对象；

二、你与他不是在私密场合单独会面。

如果两个条件都满足，你大可趾高气扬地去见面，甭管你们家那位爷会不会在后面青面獠牙、暴跳如雷。你是去吃饭，又不是去卖身，何苦还要为了这点小事搞得自己跟个三从四德的小媳妇儿似的。

如果你男朋友为了这件事要跟你分手，哈哈，太好了，你让他分去吧。因为你不知道，此事将就了他，下次他又会拿出什么事情来限制你。

这件事情的根源是，如果你在爱情里不能够掌握主动权，以及在事件发生后能够沟通的权利，这不会是你面临的唯一事件。

切记，如果你总是要讨好他，那么你永远都要讨好他了。

你的爱情你做主，在忠诚的圈子里喜欢啥就去干啥吧。

另外，不怕离婚的人才会有好婚姻，不怕分手的人才会有好恋情。





好感之后，爱情之前

雅妞：

最近总在思考一个问题：从小到大看了那么多的电视剧，台剧，韩剧，日剧，都是从朋友到情人，可是现实生活中到底会怎么样呢？一个无话不谈的异性亲密好友，如果变成恋人之后会怎么样呢？我有一个很好很好的朋友，目前是暧昧阶段，到底要不要更进一步呢？很怕谈了恋爱以后这种感觉就变了，消失了，究竟在成为恋人和继续做这样的好朋友之间要如何选择呢？

亲爱的姑娘：

说及“暧昧”这个词，我心里真是美啊。想当年我16岁读高中的时候，曾经和楼上同年级的一个男生有过这么一段。后来怎么样呢？没有后来，后来到底怎样我不记得了，总之是我们没有任何结果，这件事就这样算了。但是暧昧真是美啊，那时候看到他的眼睛，听到他的名字都会心跳一下，真是美得让人哆嗦。

但是如今，若是让我再说起“暧昧”这个词，我这个“老娘儿们气”很重的女人把这件事情已经看得非常非常之淡然了。从互生好感到暧昧，无非就是两个结局：其中一个人告白，然后从暧昧走向爱情；或者是其中一个人告白，一段纠缠之后，两人从此陌路。

姑娘，你还是很聪明的，你也很清楚，很怕谈了恋爱以后这种感觉就变了，消失了，这是必然的。如果从暧昧走向爱情，那当然就转化为爱情的感觉了，激情大概会维持三个月甚至更短，然后你们走向一种叫作平淡的状态。无疑，这还不是你想要的。

还有一种状态你更伤不起，就是当一切都摊开之后，你们既没有变成恋人，也连朋友都没得做。这是大多数爱搞暧昧，内功又不够深厚的女人的切肤之痛，说白了，怕告白之后会断绝关系，所以一直在一个男人身上纠缠，哪怕遍体鳞伤也要继续纠缠，既不敢进，又不敢退。因为只要有纠缠就有联系，有联系，就还有希望。其实大多数女人心里都是明白的，一旦说开，基本上都是后者，就是会连朋友都没得做。我见过的暧昧胜女，实在太少太少。除了那种纯粹享受暧昧的内功深厚的“恋爱女王”，大多数时候一个女人搞暧昧，都是在期待着爱情。

所以，你就在想，要不要更进一步呢？还是不要吧，这样的暧昧感觉，实在是很好。没有错。但是你犯了一个错，就是在潜意识里，你以为只要你不进一步，这样的感觉就会永远持续下去，你以为和他就会永远维持在如此美好的阶段。

你还没有领悟到，暧昧也是有生命的东西。

其实暧昧之于爱情，就如青春之于女人，它是生命中最辉煌的阶段，人人都想把它停留在这里，所以我们才有了一种叫作“保养”的概念。但是，青春不会永远停留，更不会回到最初的模样，它只会向前走，必定会流逝掉。暧昧也是一样，也会从萌生走到灿烂，当然更会从灿烂走向死亡。如果你告白后，它也许会变成爱情，这是圆满式死亡；如果没有在一起，这是悲催的死亡。所以你才会想，如果我不告白，也不进一步，这个最美好的状态是不是就会永存。

所以你好想把这段最美的阶段无限制拖长。

我也曾经想过，如果一段暧昧能够持续10年会怎么样。但是很可惜，目前我都没有见到过能够持续这么久的暧昧。因为暧昧也许就是一颗种子，告白了，便发芽了；不告白，它也会被闷死。它会在岁月的流逝中被你自己的心捂得透不过气。突然有一天，或许是因为毕业，或许是因为出国，或许因为工作调动，或许是因为那个男生突然之间被老妈拉去相亲了，跟别人恋爱了，或许是因为你自己有了一个别的男人的出现等等，它就突然不见了。

还有一种就是，你压根儿没有想到过如果哪天这段关系不是由你结束，而是因那个男人突然间跟别的姑娘恋爱去了而结束，你估计又得写封信给我。内容大致如下：前段时间我和一个男人关系很好，大概就是暧昧吧……省略1000字细节后，然后突然某天他就冷淡了……再过段时间，他说家里人给他介绍了什么……再然后，他跑了，我哭了。

大致这样。

你会继续问：那我到底要怎样做？

答：我只是为你揭示了任何一种结局的真相。

A：如果你选择继续暧昧，非常好，但是要记得如果哪天它不见了，不要失落。

B：如果你选择更进一步，非常好，但是要记得如果哪天爱不见了，不要失落。

懂我的意思了吗？姑娘，在你们这种待嫁的年纪，真是干点儿啥不好。往左走可以恋爱，往右走可以暧昧，失恋了可以哭个33天爬起来又是一个好女人。所以，你就好好睡睡觉，好好吃吃饭，有空就跑去暧昧暧昧，不想暧昧了就告白一下恋个爱，分手了就来个下一次恋爱，学我那个老闺蜜十二姐的话：有段旧情也没什么不好。40岁的时候如果对老公不满意，还可以继续暧昧暧昧，当个情人的备胎也好啊。

瞧见没，之所以称之为姐，就是在于这儿。

姐从不纠结，姐往左往右往前往后，暧昧或是恋爱，都是随心所欲，我们选A或是选B是看心情来的，从来都只有一个原则，只要不亏待自己，怎样都好。





好男如烈马，好女要擅驾

雅妞：

我与男友相互欣赏，相互照顾，门当户对，在外人眼里是模范。

可两人在一起时缺少热情和欢乐。认识7年谈了1年。爱而不自知？

想问：

1. 这样不确定的感觉，终会在岁月中越来越确定，成为明确而坚定的爱吗？

2. 要嫁的那个人，认定非你不可是必要条件吗？

亲爱的不自知的妹妹：

看到你这封信的时候，我觉得你跟我还挺像的。

我和M先生相互欣赏，相互照顾，门当户对，在外人眼里是模范。 但是很遗憾，我们俩在一起既热情又欢乐甚至很搞。认识10年谈了1年。爱而且自知，是不是很凑巧？

“爱而不自知”到底是个什么概念？我想了一下，“爱而不自知”大概普遍适用于芒果台的纠结虐恋剧。比如若曦一开始喜欢的是八爷，后来被四爷强吻了一下，然后又挡了一下箭，然后才一拍大腿恍然大悟：噢，原来我热爱的还是四爷！或者是《千山暮雪》的小雪一开始被虐啊哭啊，整天骂禽兽啊，后来给自己一巴掌，然后说：原来我喜欢的还是这个禽兽！嗯？你们想要的莫非是这种剧情？这就是你们认为的热情与欢乐？

但是我想说的是，这种戏码吃点零食看看芒果台打发打发休闲时光也就算了，放到现实中来，谁有这些闲心演这种内心戏？谁有病才会去搞这种热情与欢乐？

亲爱的，其实我挺弄不明白的。相互欣赏，相互照顾，门当户对，在外人眼里是模范，这简直就是天赐良缘了。换成你的说法，如果再热情又欢乐一些，你接下来的两个问题都不用问了，一定会脑子一片空白想要嫁给他，然后感激上天赐给你这么一个绝世好男人。

但是很遗憾，世间果真不如意十之八九，这么完美，可惜就是还会觉得缺少热情和欢乐。到底是你们真的彼此缺少热情和欢乐，还是你缺乏一点制造的能力？就跟电视剧里的若曦小姐和小雪一样，这俩人，看着文艺范儿，忧郁范儿，上上电视还行，这样的角色搬到现实中来，必定会立马被人把身边的帅哥给抢走。你现在可以不信，再过个几年，就如我的老闺蜜十二姐所说，你会发现姐姐我着实没有骗你。

这个世界很奇怪，很多女人会觉得跟这个男人在一起，生活既单调又无趣，觉得他整天就像个闷头呆瓜，说他会出轨她都会仰天长笑三声。结果有一天，这个闷头呆瓜居然就真的出轨了。如果你找个侦探去拍一拍，你会发现这个闷头呆瓜居然一夜之间变成了风流种子；三棍子打不出一个屁来的他，居然在那个哪点儿都不如你的黑矮胖小三面前，变得既热情又欢乐，衬衣洁白笑容干净，连没剃干净的胡子碴儿都洋溢着男人味，冷笑话一个接着一个。他周围没有谁不认为他既风趣，又幽默，简直一夜之间变成了楚留香再世啊。

至此，你便开始百思不得其解，这到底是为什么？

其实，高唱着“女性独立”与“爱情自由”这么多年，骨子里，你们是否真正做到了男女平等以及共同经营。在你觉得没有热情与欢乐的同时，你的男人何尝不觉得生活过于平淡，甚至觉得你是个既无趣又平淡的女人。

在恋爱关系中，热情与欢乐的制造是绝对需要互动的。所以我一直强调，为什么要做一个强大而有趣的女人，做一个在恋爱关系中可以变成主人的女人。如果你有这般的能力，什么“这样不确定的感觉，终会在岁月中越来越确定，成为明确而坚定的爱吗？”“要嫁的那个人，认定非你不可是必要条件吗？”会立马有了答案。因为我从来都不认为，可以共度一生的那个男人，一定是天造地设的某一个人。

当你有了做女人的足够的智慧以及技巧，令生活变得活色生香的能力，随便挑一个你喜欢的男人，你觉得颇有潜质的璞玉男人，加以雕琢，你都可以将他变成一个能够与你共度一生的人，并且有着让生活更加幸福的自信心。但是为什么偏偏是某一个人，这取决于你是否更加喜欢他一些，以及相信他比其他人更爱你多一些，还有就是在你最想嫁的时候，遇到了他。

总之一句话，一切一切，尽在你的掌控之中。如果你自己不够有趣，那么，换成任何一个男人，都不会令你的生活太有趣。

我想说，天堂与地狱全在一念间，也在于你如何去理解这一些做女人的技巧。

常年有人找我求什么勾引秘诀、女人绝招，其实这些东西都不过是被写滥的东西，关键在于你如何去把握，如何去度量，如何去理解。懂得平衡男人和自我才能享受最大的快乐。十二姐说，做女人要柔软一点，就立马有人跳出来说这是歧视女性；如果我说，让你们理智一点，就立马又有人跳出来说这是绝情断爱。

如果你自己没有逻辑，没有衡量，不懂得运用，那么，我说什么都没有用。女人用来用去，不过就是那么几点，懂得聪慧也懂得傻，懂得强硬也懂得柔软，懂得严肃也懂得娱乐，懂得爱别人也懂得爱自己，至于是五五分还是四六分，这个全在你的掌控之中。高中时候做数学题，横来竖去就那么几个公式，为什么偏偏人家就可以解题拿满分，有人就是死记硬套得零分？

你自己可以悟一悟。

一个成功的女人，必定是个知晓轻重、懂得分寸的女人。

知晓了这个度，便是真正知道了何谓悟性。若是将砒霜用得好，也可以做良药。所以，不要试图做天使，亦不要试图做魔鬼，千姿百媚，千面娇娃，尽随你意。

试着去做一个强大并且有趣的女人，拥有点石成金的能力，让你身边的男人因为你而焕发出不一样的神采，让他身边的你都会觉得他自从有了你，一夜之间面容干净，举止有礼，风趣又幽默，帅气又多金，变成了众女所求的好男人却只钟情于你一人。

这才是你的高明之处，这才是作为女人的独到魅力，你便是他的导师、婚姻的伯乐。他从此成了一个限量版的男人，而你，才是他唯一的设计师。这比你去随意拉一个所谓的既热情又欢乐的男人，不是好很多吗？从此，你再也不会问这些问题。

而且面对小三，你也大可以随意说一句：他在我身边是条神龙，引得你垂涎三尺，难说他去了你那儿，就不会再变回一条脏兮兮的大懒虫？当然，作为小三，自然永远都不会明白什么叫相濡以沫，直到她自己成为谁的大婆。

希望你有足够的悟性，懂得我所说的。也希望我有一天收到你的来信，说你与他之间愈加温馨愈加相爱，执子之手，共度一生。

爱的天堂或地狱，全在你的掌控之中。





原谅之后，轨同虚设

雅妞：

我男朋友很爱我，这是我实实在在感受到的。具体细节也不用多说。

但是他却在豆瓣左勾搭右勾搭，甚至已经身体出轨过一次。我原谅了，因为我想跟着自己的心走，因为我相信自己的感觉。

他比以前更爱我了。

可是昨天我又发现他的小号了。

亲爱的姑娘你好：

首先表扬一下你，如果你见过我的收件箱，你就会发现这封信在一堆啰唆了几千字，我也不知道她到底在说什么或者想要怎么样的信里真是脱颖而出、鹤立鸡群，写得是简洁明了又典型，实在是极度符合我愿意回信的那一类。

首先说一下对于“爱”这个字的定义。这个世界上有些姑娘是不相信一个人可以同时爱很多人的，有些姑娘则是会选择相信甚至自己也是此种类型。从你这封信看来，你和你男朋友应该是都属于这种类型。

你相信他是爱你的，我也相信。其实你都不用觉得纠结，因为这件事情我们迟早都会遇到（极少数中了彩的女人除外），那就是你觉得一个任何方面都不错的男人，甚至是已经成了你的完美老公的男人他偏偏就是出轨了。出轨了！

然后你能怎么办？分手，离婚，还是选择原谅？

我相信大多数人都选择了原谅。原因是很多的，比如你真的很爱他，即使他都出轨到包了四奶了你还是放不下他；比如他已经是你两个孩子的爹，从学费也好生活费也好的角度你都没法儿离开他；比如你已经和他走过了很多年的风风雨雨，你觉得他就是再出轨十次他都不会轻易和你离婚，甚至是无比热爱着你这位糟糠之妻，所以你也不想离开他。

所有稍有良知的男人都会在出轨后对你更好。这点无须留恋，因为这压根儿就不是爱，这叫赎罪。

你属于哪种情况？我觉得你任何情况都不属于。你应该还年轻，也该还有大把人来爱你，我实在是看不出来你有什么必要就此坚持着原谅一个无数次想要出轨而且即将再次出轨的浪子，高唱着将原谅进行到底。

我想跟恋爱中的其他女孩子说一句：预防，永远比补救更重要。首先不要摆出一张容易原谅人的脸，然后他便不会那么轻易出轨。至于你信还是不信，反正我是信了。

其实一直都有人在问我一个问题，就是如果毛毛出轨我会怎么办？但是所有人都在我回答之前就自问自答了一次：你应该会立马走人。

我笑着问她们，你们怎么知道？

她们居然直接来了一句：哈哈！就你那性子！

你能从这段话当中看出什么吗？其实一个男人出轨或是不出轨，除了天性之外，还有很大一部分在于他的自制力。他的自制力，极大一部分受他对出轨后情形的判断牵制。我从来没有问过毛毛这个问题，但是我相信他清清楚楚地知道他出轨的代价的，所以，我相信他不会轻易跨出这一步。因为，代价将会非常非常大，他是个聪明人。

同样，我也不是没有受到过诱惑，但是我太明白，如果我背叛了他并且毛毛如果知道了这件事情，他将永远都不会原谅我。他曾经说过，如果我背叛了他，他会立即选择离婚。如果我们有了孩子，他还会把孩子带走，让我永远都不会见到他（她）。

无论我们谁背叛谁，我们辛辛苦苦建立起来的感情，我们辛辛苦苦建立起来的家，都将在一夜之间毁灭。这个代价太大太大，大到我和他真的不会轻易跨出这一步。

你知道你最大的问题是什么吗？你太轻易地就原谅了。一个男人在关键的那一步是否选择出轨，很大一部分在于他会衡量自己深爱的女人在知道这件事情后，是否会选择原谅他。如果他确信自己的女人是个相当贞烈之人，他不会给自己创造出轨的环境，会拒绝某个人邀请的那第一杯咖啡，当然也就不会再有第二步，更不会有第二次。

他不给自己创造出轨的环境，是一个男人自制力的第一步。

而当一个女人遭遇出轨，当她的情感世界天崩地裂后，问题真的不在于是不是选择原谅，而是要不要就那样轻易地原谅了他。在他还没有出轨之前，你便要让他清清楚楚地知道，一旦他走出那一步，你将一辈子不回头。这将大大减少他出轨的概率。当然，要杜绝也是不可能的。因为情况太多，就犹如昨天刚刚有人发帖子，她就为了拆散貌似很完美的情侣去做小三。

不以为耻，反以为荣，没有什么值得计较太多的。这只是告诉广大女人一点，这个世界上，闲得慌的女人真是太多了，出轨无处不在，预防才是基础，不轻易原谅则是底线。

可是，你这个傻妹子真的把原谅进行到底了。因为同理，如果我有一个无论如何都会原谅我的老公，我也会选择做一个夜夜笙歌的艳妇。学我一个闺蜜的话：他敢出轨，想要老子再回去，至少从头再来追我一年以示诚意吧，一克拉的钻戒得再来一颗吧，五星级饭店又得重新去试菜了吧。当然，调侃归调侃，我还是告诉你，轨不要老出，谅也不要轻易地就原了。

你呢，你下一步，还要继续选择原谅吗？如果你继续选择原谅，你会面临的就是一辈子的原谅，虽然，他也许一辈子都不会离开你。

你这次原谅他后是什么？当然不会是他的回心转意，而是请你静待他的下一次出轨。

选择，由你来做。

如果真爱他，也许，你真的一辈子都会原谅他了。

你也可以相信，即使他出轨后，依然会那么爱你。这样想，会幸福些。





什么山，什么鸟，什么歌

亲爱的雅姐姐：

你好！

最近一直在看你的豆瓣，在看的时候一直在想现实中的你是什么样子的，会不会就是我一直想要成为的那种干脆利落、拿得起放得下的女生呢？我恨自己的优柔寡断。

我是一个天秤座女生，他是射手座，我俩同岁，其实对于星座我一直都没什么研究，更别提迷信了。

我俩认识5年了，高中认识的，同校不同班。我的性格是比较男孩子气的，慢热，所有淑女该有的优点在我身上一点看不到，能跟男生打成一片，所以男生缘会比较好，却又有着女生的敏感。

他是那种不管是男生缘还是女生缘都特别好的人，很是幽默，笑起来眼睛眯成一条线，瘦瘦高高的，小眼睛，牙齿很白，给人一种干干净净的感觉。

我们玩得最要好的朋友几乎都是共同的，互相认识。

大概是两年后，我才后知后觉自己喜欢他，并且就这样暗恋3年。

说到这，你一定会恨铁不成钢地想，你个死脑筋，这都什么年代了，还搞暗恋这一套，咎由自取啊。我也是这么骂自己的，可我就是不敢跟他表白。他也一直把我当哥们儿看，很多次我梦到过自己鼓起勇气跟他表白，换来的是他的错愕以及不能接受。这让我很害怕，我没有勇气以我们5年的友情去做赌注，假如输了，5年的友谊将毁于一旦，我想我输不起。

曾经有段时间我察觉到他也感觉到了我的喜欢，然后就跟我疏远了些，这是我的感觉。所以，我又继续这样装下去，直到现在。

我就这样目睹他恋爱、分手、复合……

去年，他还是没有跟他前女友复合成功，我竟然有一丝窃喜。

最近，他认识了一个相识不到两个月的女生，两人就确定了恋爱关系，是那女生先跟他表白的。有时，他会把他们的一些点滴兴冲冲地讲给我听，我还得装成眉飞色舞。

我觉得真残忍。今天，他又传了他跟他女友的一些亲密照片，我还是忍不住去看了。我觉得自己真犯贱，还是做不到视而不见，做不到漠视，我感觉自己快接近崩溃边缘了……

其实一直以来，追我的人也有，可我还是做不到不去看他的影子，眼里只看得到他，也许真如歌里所唱：得不到的永远在骚动。

我们不在一个城市，每次见面后，我的心情总是很复杂，开心夹杂着伤感。

不知为什么，他前一次交女朋友，我的感觉都还没这样强烈，这次更甚了，再这样下去真的受不了了。

谢谢你能腾出时间看我这么多的啰唆，真心地希望能得到你的建议，谢谢！

亲爱的期盼妹：

你好。收到你这封信我第一时间回了一个问题问你多大了，你告诉我22岁，我长长吁了一口气。接着我又问你：能用一句话概括你需要我给什么建议吗？你就没信儿了。

我估计你是在总结归纳中，嗯，大概是这样。但是因为你这封信很典型，很经典，所以我还是决定公开，以供围观。我在想你究竟希望我建议你什么呢？

分还是合，都算不上啊。我觉得不管怎样，我都给你个理由吧。

首先讲讲，我对你的年龄很满意，因为你至少没有告诉我你今年25。我可以理解你从十几岁暗恋一个男人到22岁，但我无法接受你继续暗恋一个男人从22岁持续到25岁。

22岁可以干吗呢？据我的闺蜜T太太说，她的小姑子，也就是她老公的亲妹妹，91年的，在去成都一年以后已经换了3个男朋友了，而且貌似准备换第4个。一个是90后非主流弟弟，一个80后富二代哥哥，一个70后的叔叔（我对这点表示泪流满面）。而且过年的时候在湖北老家给那个大叔打电话，哼哼了一句她要吃成都的抹茶蛋糕，结果那位大叔开着车一路完全靠GPS找路到湖北某县城只为给美人带一盒抹茶蛋糕。

还有我认识的薄荷姑娘，貌似也是90后，在一边寻觅帅哥的路上已经混进某知名电视台去实习了，正在向一位美丽精致又彪悍的白领丽人持续进化中。

我不知道你能不能够理解我这些话里的意思。

也就是说，在22岁这个本该声色犬马、趁着年轻为祸人间的黄金时代，有大批和你同龄的女孩子，正在你苦苦暗恋一个射手男的时候，她们正在疯狂地打扮以及打车去玩，疯狂地K歌以及换男友，疯狂地培训以及培养自身，疯狂地恋爱，疯狂地趁着青春来认清这个社会的本来面目。比如你那位梦中情人换的一批一批的女朋友，且不说这一切对或错，黑或白，你有没有觉得她们做的任何一件事情好像都要比你苦苦地暗恋到22岁来得快乐。

你面对的就是这样一群竞争者，她们每天靠着一副几块钱的假睫毛、一支淘宝特价秒杀的9.9元的眼线笔、一个罗湖商业城买来的爱马仕就秒杀了一片男人，我真不知道说你什么好。

姑娘，我一直觉得人要到什么时候做什么事情才对得起人生。

因为一个人瘦瘦高高，小眼睛，牙齿很白，给人干干净净的感觉就喜欢一个男人不是错误的事情，但我一直以为，这样的日子在18岁的时候就应该结束了。所有的执着都来源于思维的局限，如果你今年是25岁，面对着一个90后的MM都已经开始左手泡80后的哥哥、右手泡70后的叔叔的世界，我想你可能不会再如此坚持着去爱这个男人爱到你的38岁了吧。

最可惜的是，你在这段戏里连个演员的位置都没谋到，我甚至感觉你就是那位爷的幕后摄影，你一直看着他在你的生命里声色犬马，然后你在幕布后面持续地望断天涯。他不是没有感觉的，男人没有你想象中那么白痴，他装傻的唯一原因只有两个：第一，你实在不符合他的恋爱标准；第二，他不想伤害你和他的友谊，即使他对你没有意。所以他把这一切当作一页书翻过去了，而对于你，却成了一部史书。

多年前许茹芸唱过一首歌，有一句歌词是：是谁导演这场戏，在这孤单角色里。我不知道你是怎么在这段感情中从心动变为坚持，从坚持变成习惯，再从习惯变成一种持续自虐。

当然，我也可以把这一切怪到社会的头上，不知道是文艺电影还是文艺书籍把如今的女孩子们拖进了一个暗无天日的爱情文艺戏份里，在青春岁月里她们一定需要用一段时间的自虐式心痛来加深自己对青春的记忆。但是姑娘啊，你用的是最不爽的一种方式。

很多姑娘用的是找个人恋爱，而不是对着某个人暗恋。我只是感觉时间被浪费了，你原本可以让你的这段青春过得更为精彩，哪怕，来一段还珠格格式的也行啊。至少在你的青春中，可以多多体验下什么叫真实的爱情。

我一直有一句话，要恋爱，早恋了。恋不了，下辈子也等不到。

他仍在声色犬马，你仍然望断天涯。

红尘里多少个女性活得精彩？你却在青春里早生白发。

两个字：不值。

所以，姑娘，90后的闺女们都已经穿起红色高跟鞋和丝袜懂半糖主义了，你还在唱独角戏。

接下来，我给你的建议可这样概括：

年轻的姑娘们，你们需抛弃一切不切实际的幻想，丢弃所有不可行的项目，放弃对烂尾楼的不断投资，加强自身实力，提高自身内涵，重塑个人企业形象，招商引资，独创自我品牌，以便在未来，在竞争愈来愈激烈的恋爱世界，谋取一席之地。未来的精英男人是属于你们的，也是属于我们的，但是归根结底是属于你们的。机遇与挑战并存——所有的好男人，都只属于你们当中的少部分女人才。

等到几年后，你那位心心念念的哥变成了一肚子水煮肥肠的叔，再不复往日的风采，挽着第一个坐上他的车的女人剔着牙穿着拖鞋买菜去了。你就开始准备以大龄剩女的身份登上《非诚勿扰》的舞台问人家：你介不介意姐弟恋呢？

就这样了。

你还等什么，赶紧穿上你的小短裙，10厘米的高跟鞋，描上眼线，喷点COCO，和90后MM一并投入轰轰烈烈的恋爱事业中去——

就算不成，3年啊，你都可以复习着考个研了！





你的爱为何总不得善终

所有给我写信的豆瓣姑娘们好！

近期温度骤降，北风萧瑟，每日躲在被子里面浑浑噩噩，但是不代表你们给我写的信我没有看。有时候，我很想回一封，但是第二天我又收到一封更痛苦的倾诉了，等到我想回的时候，普世女子都没有她苦的第三封信又来了。然后无限制地累加，累加到我觉得还有这么多姑娘居然都活在水深火热之中，我也不知道先拯救谁比较好。至少，不要有我还没来得及回信就跳楼去了的，就算万幸了。

其实我年纪并不大，25岁，虚长90后的姑娘们几岁。我的人生观与价值观，也并不代表那就是你们人生的指路明灯。我也说过很多遍，我不是个成功者，只是个先行者。我会把我看到的，所想的，拿出来分享。所以今后除非必要，我不会具体地给谁回信，但是我会把这个25岁的老娘儿们气息很重的女人想说的话分享在这里，希望能够给你们一些慰藉。

今天的主题是：为什么你的爱总是不得善终？

必要的前提是：你不是自己找虐受。

恋爱，不等于爱。谈过几个男朋友，我想你们都记得很清楚。但是你爱过几个人，你们也许不是很明白。有人常常悲愤地说：我再也不相信爱情了。其实在我看来也许她从来都没有真正享受过爱情。有人常常郁闷地说：我再也不相信男人了。也许你从来都不知道什么是好男人。

她们所谓的爱情，究竟是怎么开始的呢？

故事一：某姑娘和A男正在闹分手的时候，与一个朋友B男一起吃早餐。B男替她把不想吃的半碗牛肉面吃了，她为此感动得要流泪。觉得你怎么能吃我剩下的东西呢？连我男朋友都不会吃我剩下的东西。好了，就因为这半碗带着女生口水的牛肉面，她与B男开始了一段新的恋爱。

故事二：某姑娘长期有胃痛的毛病。一个男同学有一次在上课的时候，冒雨给她买一瓶止痛药。姑娘感动得都要仰天长泣了。就因为这一瓶药，另外一段爱情又开始了。

可惜，这两段爱情都不能善终。

你们会问，为什么他们一开始那么好，最后依然变成千篇一律的坏男人？

没错，感恩是人性里最好的品质，它会令人柔软善良。但是在爱情里，感恩往往是一剂迷药。我一直觉得，既然我自己从来不会嫌弃我自己吃剩的东西，既然我自己在胃痛的时候也一定会冒雨去给自己买一瓶止痛药，那么一个男人只是做了我自己也会为自己做的事，我想那不能够轻易地感动我，更不至于无以回报到以身相许的地步。我会感谢，但是我不会感动，更不可能因为这点事情就爱上一个人。

如果他们做这么一点鸡毛蒜皮的小事，你都会爱上他们——只能说明你平时对自己是有多不体贴，对自己是有多不好。人家拔根汗毛，你都当是黄金万两。

于是有姑娘问：我要如何做才叫对自己好？

一说起这个，很多人恨不得怀揣所有的信用卡跑到街上把商场专柜都搬回来，觉得脸上贴金、华衣美服就算是对自己好。那太肤浅了。你有没有在天冷的时候给自己加衣服？你有没有定期给自己做体检？你有没有在睡前阅读一小段文字？你有没有在伤心的时候给自己一个微笑？你有没有给自己的爸爸妈妈打个电话，而不是整天关心男朋友有没有给你发短信？你有没有在分手的时候，狠狠地给自己一个耳光，想想这段感情里学到了什么？你有没有想过今年你已经几岁，犯不着再傻傻地分不清楚爱情和感情？你有没有像对待一个好朋友那样对待自己？你有没有觉得自己的成长比慌忙投入一个男人的怀抱更重要？

做到这些，你会发现，随意一个男人，不会再那么容易就叩开了你的心扉。有人说，有些女人身边都是好男人，因为气场替她们自动过滤了浪子、烂桃花。没错，那样的一个你，不是任何人都高攀得起。

由此我想到了，我是如何爱上我的初恋男友的。那时候我还在上大二，他每天都会走很远的路去给我买我爱吃的牛肉米粉。他每天都会帮我抄笔记。冬天的时候，他每周都会给我洗我不愿意洗的毛衣。从那时候起我觉得，如果要爱一个人，必定是他做了你自己想去做却懒得去做的事情。

我觉得，一个男人对我的爱必须超越我对自己的爱，他为我的人生比我自己做得更多，那才是一个值得我用爱情去回报的男人。

所以，如今我虽然没有和我的初恋在一起。但是回想起他来，我依然觉得甜蜜且美好，思念而且感恩。直到现在，我依然觉得，他是个非常好的男人。他不仅高帅富，还真善美。而不是像有些姑娘那样，觉得一分手，他就变成了恶魔，不仅仅耗尽了青春，把自己对爱情的信心也全盘带走。

那只是因为一开始你爱的就不是一个天使，他带着你的爱情回地狱去了。你的心防线太低，太容易被攻破，也就不值得去珍惜。

要珍藏自己的爱，不要滥用。要看准了再爱，这是原则。唯有这般，即使分手，你都会觉得是一个成长。回想起来，是美好而且快乐，这才叫作感恩，这才叫作爱情。

希望那些给我写信的极度容易动凡心爱上人渣，然后又要为人渣掉眼泪的女孩子，能够有所反省。




  
