 

1、爱情的第一课，就是“好聚好散”
　　真正的爱不是占有，是要给对方快乐
　　“爱情像发高烧，
　　它的来去，都不受意志的控制。”
　　真的，即使是深仇大恨，
　　也可以云淡风轻呀！
　　更何况，是曾经彼此相爱的恋人
　　………………   
　　男人、女人，真是奇怪的动物！相爱的时候，爱得如胶似漆、难分难舍；恨的时候，却反目成仇，恨得牙痒痒的！
　　在美国堪萨斯州有一名女子，因故与男友发生冲突，两人在公寓里大吵一架！冲突过后，男友想重归旧好，就温柔地亲吻女友，毕竟吵架归吵架，两人还是有感情的；可是这名女子怒气未消、气疯了，不愿意那么快就和好，所以当男友亲吻她时，就狠狠地、也很用力地把男友的舌头咬下了一大块！
　　您知道吗？男友的舌头被咬得掉了下来，男友痛得哇哇大叫，也满嘴鲜血，急着在地上找舌头！而在巨痛之中，男友愤怒地将女友推倒在地，并殴打她！
　　当警方接获报案赶到现场时，赶快将男子和捡起的舌头，一起送往医院救治。不过，舌头被女友咬断，即使能“接回去”，恐怕说话也不会像以前那么灵光，可能再吵架时，也不会吵得像以前那么“流利”了！
　　后来，警方将这对情侣一起逮捕，男的被控犯下“家庭暴力罪”，女的则被控犯下“严重攻击罪”！唉，由爱生恨，真是两败俱伤、得不偿失呀！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　而在五光十色的纽约市，也是有许多千奇百怪的“男女情爱终结事件”发生。
　　一天凌晨三点左右，一个五十一岁、名叫罗斯福的男人，因一直找不到女友安娜，就到街上餐厅、酒吧里四处寻找。后来，皇天终于不负苦心人，这男人真的在酒吧里找到安娜。
　　可是这重达“一百公斤、芳龄四十岁”的女友安娜，当时正在酒吧里和另一个男人有说有笑，样子非常亲热；当然，看在罗斯福的眼里，心里很不是滋味，所以妒火中烧，立即冲进酒吧，与安娜大吵一顿，两人发生严重拉扯、口角。
　　后来，罗斯福实在太生气了，就重重地挥了两、三拳，把安娜的门牙打掉两颗，害得安娜满口是血、在地上找门牙！而后，重达一百公斤的安娜，也不是省油的灯，立即展开攻击！
　　她怎么反击？这么胖的女人，一出手，就把罗斯福推倒在地；她将一百公斤的肥肉，压坐在她男友的身上，然后用脚上“十二号粗的高跟鞋”，狠狠地在男友的头上、身上拚命地捶打！在怒气冲天、一阵疯狂乱打之后，血肉之躯终于不敌高跟鞋，男友竟被尖尖的高跟鞋活活打死、一命呜呼！
　　事后，安娜被警方逮捕，而她被控告的罪名是“杀人”，以及“持有犯罪武器－高跟鞋”。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　唉，感情要美好，是多么不容易呀！要叫我们去咬掉人家的舌头，我们哪敢呀？感情再怎么决裂，也不需要去咬掉人家的舌头、或割掉人家的命根子呀！
　　再说，要脱下高跟鞋去捶打人家，甚至把人家活活打死，这是多么“高难度的动作”呀！但人为什么要这么凶狠、不手下留情呢？唉，人抓狂了嘛！失去理智了嘛！所以，我太太最近帮我买了两双“La New的软底皮鞋”，叫我少穿“硬底皮鞋”，大概就是深怕我一时抓狂，也脱下硬皮鞋去乱打人！哈！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　超越自己小讲义
　　英国有些地方政府为了清洁市容，改善民众乱吐口香糖渣的习惯，不久前推出了“名人口香糖贴板”的新措施；他们把一些不受欢迎者的照片，制成大型贴板，让民众把吃完的口香糖渣，贴在他们的脸上，以避免民众随地吐口香糖渣。而在“名人口香糖贴板”设置后，民众若还是随地乱吐口香糖，就会遭到重罚。
　　后来，在部分地区，有人把美国布希总统和英国职业足球队领队费格逊的照片，贴在贴板上；因为很多英国人不喜欢布希总统，也不喜欢经常在球场上大嚼口香糖的费格逊。
　　有时候我们不喜欢某些人，就会在背后谩骂，例如：骂老师、骂老板、骂官员、骂总统来出气，有些人甚至把他们的照片贴在墙上，来“射飞镖”，以射中他们的头、脸来出气。而情人在一起，若要分手，更要小心“情人看刀”，以避免其中一方不愿分手，而激烈、失控地大打出手，或毁灭性地施暴。
　　其实，爱情的第一课，就是男女双方都要有共识－“好聚好散。”
　　的确感情的问题，课本上没有教，考试也不会考，可是，现实生活中的“情绪管理”与“冲突处理”，都是我们要自己学习的必修功课呀！
　　在职场中、在生活中，每个人都会遇到不如意的事，可是，我们都要学习──“不要对立，要对话！”人一对立，捂住耳朵，就听不进对方在想什么；但，只要张开耳朵，倾听对方的心声、体谅对方的心情，误会和冲突就会减少。
　　或许，男女双方“缘已尽了”，但，好聚好散，也是很好的结局呀！
　　有时想一想，“放手吧，不出恶言，留给别人余地、留给别人一个空间”，不也是人生很美丽的一段历程？真的，即使是深仇大恨，也可以云淡风轻呀！更何况，是曾经彼此相爱的恋人。所以，真正的爱，并不是占有，而是让对方快乐！可是，这真的不容易呀！
　　法国文学家司汤达在《论爱情》中说：“爱情像发高烧，它的来去，都不受意志的控制。”
　　我们还是要学会爱人，学会懂得爱情，学会做一个幸福的人；当波涛的爱情结束时，不妨友好、理智地分手，并轻淡地说一声“再见”！


2、将“自信与友善”写在脸上

　　我不是不友善，只是太害羞！?
　　当我们到一个新的或陌生的环境，都需要调适自己的心境，并提升“与他人交往的能力”；因为，在工作场合中，最忌“独行侠”──独来独往、摆冷面孔、不主动认识别人、不主动请教他人！    
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆将“自信与友善写在脸上”，让对方清楚地看到   
　　你们要搞清楚，没有人天生有义务要对我们好，而是我们要主动去关心、照顾别人，才会交到好朋友！你们要记得，‘朋友’和‘爸妈’不同，是不会自己从天上掉下来的！” 
　　一个大学社团的新生欢迎会上，干部依例请新生们“自我介绍”。当一女生被点名站起来时，她羞怯地说：“我叫李×萍，很高兴来参加这个社团……我比较害羞，但我是很好相处的人，希望大家多来找我玩！” 
　　接着，轮到另一女生，她说：“大家好，我叫吴×卿……我的个性比较内向，不过我是很好相处的人……希望大家常来找我聊天！” 接下来，轮到一男生，他说：“大家好，我叫陈×诚，我有很多优点，相信大家跟我相处久了，就会知道，希望以后大家多来发掘我的优点……”
　　在旁的一男学长听到这里，实在按捺不住，站起来说：“喂，拜讬你们不要一直说‘我很好相处，希望多来找我玩’、‘我有很多优点，请大家多来发掘’好不好？我们都是大学生了，我们要学习主动关心别人、照顾别人，而不是坐在那边，只会等别人来关心你、照顾你啊！”   
　　学长这么一说，许多女生都红着脸、低着头。
　　学长接着又说：“你们要搞清楚，没有人天生有义务要对我们好，而是我们要主动去关心、照顾别人，才会交到好朋友！所以，你们要记得，‘朋友’和‘爸妈’不同，是不会自己从天上掉下来的！” 
　　此时，一男新生举手说：“报告学长，我觉得‘爸妈’也不是天上掉下来的，而是 ──‘我们’是天上掉下来的！”
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　日本有一家保险公司曾对东京、大阪的二十岁至四十九岁的日本人进行“人生课题的意 识调查”，结果发现，不同年龄层的人都认为，“结交朋友”是人生最重要的课题！ 
　　可是 有趣的是人都有“惰性、怯性”，也都习惯于待在一个“舒适区”（comfortzone）里，而疏于主动结交朋友、也少主动与朋友们连系；每个人都渴望认识好朋友，却吝于“先给予、先付出、先主动”伸出友谊之手。 过去谈得来的朋友，咱们多久没连络了？我们是不是可以主动打个电话问候、写个卡片 关心他们？ 
　　我就曾打个电话给久未连络的朋友，他很高兴地说，他刚好要组一个“未婚男女游沙巴”的旅游团，有厂商赞助，邀我一起免费同行。就这样，我与一群未婚男女到马来西亚一游！ 
　　所以，朋友是生生不息的“长青植物”，也是“蔓藤植物”，它可以长得茂盛翠绿，来扩大我们的生活圈。记得我有个女性朋友，已超过适婚年龄，但一直小姑独处；其实她满喜欢某一位男士，而男士对她也有好感，但他们两人一直保持若即若离的平淡关系。 
　　我曾告诉她：“你可以主动一点，约他吃饭、看电影、逛街啊，你总要为自己制造点机会啊！”可是，这女孩回答我说：“这不是我的风格！”“是，是，这不是你的风格，但你知道吗，‘你的风格’会让你一直等，等到你变成老姑婆！”我说。 
　　没错，每个人都有自己的风格，但那些风格就是对的吗？
　　如果“不主动亲近别人、不主动结交朋友、只要别人来发掘我的优点”，就是我们一成不变、坚信不移的风格，则咱们的人际关系很难突破呀！（因此，这女孩至今还是小姑独处！） 
　　有人委屈地说：“我不是不友善，我只是太害羞了！”或“我很好相处，只是不好意思找你！” 的确，“害羞”、“不好意思”，都是我们与别人沟通的“心理障碍”，我们一定要把它除去啊！
　　你相信吗，我认识另一个女孩，她说她在补习班上课，准备重考大学的一年期间，没有认识班上任何一位同学。真的，她一向独来独往，上课时间到，就走进教室，下完课，就独自回家去，一年之中，未曾和其他同学说过话；这就是她的风格──“不喜欢主动和他人交谈”。现在她大学毕业，工作多年，也一直未婚。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　曾有一职员，在工作上犯了错误，当长官指责他时，他反驳说：“没有人告诉我不能这么做啊！”
　　长官听了，很生气地说：“什么叫‘没有人告诉你’？你有主动问过其他同事、或来问过我吗？如果你懂得主动请教别人，你会犯这么严重的错误吗？”
　　是的，当我们到一个新的或陌生的环境，都需要调适自己的心境，并提升“与他人交往的能力”；因为，在工作场合中，最忌“独行侠”──独来独往、摆冷面孔、不主动认识别人、不主动请教他人！
　　所以，我们必须学习，将“自信与友善写在脸上”，让对方清楚地看到。
　　不过自信并非是“自吹自擂”，深怕别人不能记得自己的长处；其实，和他人初次见面，愈是表现出“我是憨厚的老实人”，愈能激起别人乐意和我们交往的意愿。如果说话“爱吹牛、又夸张”，只是忙着吹嘘自己、推销自己，就会惹人厌啊！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　超越自己小讲义
　　假如我们需要“抢救人缘、改头换面”，不妨试试：
　　1. 赶快打个电话、写信、或e-mail给一些久未连络的朋友。
　　2. 拜讬朋友一些小事，并问他，你是否可以帮他做些什么？
　　3. 约些朋友来喝喝茶、聊聊天、叙叙旧。
　　4. 谈话时，“多发问、多倾听”，可引导对方发言，维持良好气氛。
　　5. 多谈论对方“感兴趣的话题”，让对方畅所欲言。
　　6. 多注意自己的表情，并把最愉悦的神情，留给对方。
　　7. 尊重对方的意见，切勿经常“否定、反驳”对方。
　　8. 多主动请教“对方的专长”，并适度赞美。


3、最好的，不见得最合适自己

　　很有趣的现象 .... 人的一生中，在是在摸索与尝试着 .... 当寻觅与等待过去，总是能找到属于自己的依归。 有人说：爱我的，与我爱的 ....。 有人说：互补的，与相似的 ....。 也许，适合的，是最好的 ....。 找到合适的了吗？ 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　我以前曾经当过电视记者，现在跳槽到企业界。 在唸大学时，我认识个男孩。 我觉得他的个性“太害羞、很内向”；每次朋友有聚会，我想找他一起去，他都不愿去，或总是扭扭捏捏，没有一点男子气慨、一点都不大方，真是拿他没办法。 
　　而我呢？说实在，我比较“开朗、活泼、外向”，也有人说我比较“男性化”。 
　　所以做事情、下决定时，我的速度“又快、又狠、又准”，而且绝不后悔！可是我男朋友刚好相反。 他总是“又慢、又拖、又不准”，而且下了决定后，口中还会唸：“按捏甘好 ( 台语 )？” 
　　唉！男孩子都已经三十出头了，做事还婆婆妈妈、拖泥带水。  
　　所以，我就决定和他分手了。 
　　后来，我在新闻采访中，认识了某公司的小开王豪，他长得高高帅帅，家世好，又有品味，开着“宾士”的车子！ 说真的，这么好的条件，我怎能不心动呢？ 
　　以前的男友没有车子，退伍后又去唸研究所，好不容易找到一个公务员的工作，朝九晚五，日子真是无趣；现在和王豪在一起，生活变得十分多采多姿，也真是满足了我的“虚荣心”。 
　　可是两人相处久了，就觉得适应上有些“不习惯”；例如，在过马路时，我就拉着王豪的手说：“快点、快跑、快变红灯了！”跑过马路后，王豪纳闷地对我说：“奇怪，为什么是你拉着我跑，不是应该‘男生拉着女生的手跑’才对吗？”
　　有时候我和王豪去看电影，在看到很好笑的剧情时，我会纵情地“哈哈大笑”！ 可是王豪却说：“你笑小声一点好不好？而且，可不可以拜讬你笑的时候，不要一直拍我的肩？你这样笑，很不像女孩子耶！”后来几次我们去看电影，看到好笑的剧情时，我都要“掐自己的大腿、捏自己的肉”而强忍住笑，因为他说“女孩子笑太大声很没气质”！ 
　　当我和王豪去餐厅吃饭时，服务生一拿来菜单，我就习惯性地点菜。 
　　王豪问我：“你有来这家餐厅吃过吗？” “没有啊！” “那你怎么知道你点的这些菜好吃呢？” “不知道啊，我只是喜欢吃这些菜！” 那时，王豪愣了一下，问我说：“你不是应该等我来点菜吗？” 天哪，我怎么知道他习惯认为“点菜是男人的事”！ 所以，后来我再跟他去餐厅吃饭时，明明想吃什么菜，却要假装“很秀气、很有女人味”地说：“你点、你点、你决定就好！” 
　　你知道吗？我的个性是比较急的，又当过电视记者，所以吃东西的速度很快；可是，王豪又对我说：“你吃这么快，很不像小姐的样子，而且也会得胃病！” 
　　唉，我做什么事，王豪总是有意见！连我上车时，关门的动作大声些，他也会开玩笑地说：“你是不是想拆我的车门啊？” 虽然他是开玩笑，可是，我又不是故意的，我这女孩子本来就是“动作大、嗓门大”，也有些“男性化”，你又不是不知道！ 
　　所以，上了车子后，我就不敢“大声讲话”；讲到采访趣事时，也不再“哈哈大笑”，因为上次王豪就对我说：“车子里只有我们两个人，而且我的车子隔音很好、我的耳朵也很好，可不可以请你把嗓门放低一点、讲话小声一点？” 
　　另外，可能是我个性的关系，我不太喜欢“穿裙子”，所以我和王豪交往了一阵子，他从来没看过我穿裙子的样子。 
　　有一天，王豪忍不住问我：“你小时候有摔倒过吗？” 那时候我还不懂他的意思，就说：“有啊！哪有小孩不会摔倒的？” “那你的腿上有疤痕吗？”“没有啊！没有疤痕！你怎么会这么问？” 这时王豪又说：“嗯！有些女孩腿上有疤，或是腿毛很长，就比较会遮遮掩掩，不敢穿裙子！” 
　　我说：“还好，我的腿毛不长！” “那你是不是Ｏ型腿？” “没有啊，我怎么会有Ｏ型腿？” “那你是有萝卜腿啰！” 当时，我还呆呆地说： “好像是有一点萝卜腿啦！以前唸大学时，常要爬坡，同学都笑我，说‘有好多小白兔在后面追我’！哈！” “哦！很严重吗？” “还好啦，你看了就知道！”当时我就把裤管撩起来给王豪。 “还好嘛！没有很严重！那你为什么不敢穿裙子？”  
　　天哪，那时候，我才搞清楚他绕了一大圈，原来是要问我：“怎么不敢穿裙子？”“我不是‘不敢’穿裙子，而是我‘不喜欢’穿裙子！” 我对王豪说：“因为我的动作大。有时比较粗鲁一些，穿裙子不太好看！”“你是因为‘动作大’才‘不穿裙子’，还是‘不穿裙子’之后才会‘动作大’？ 也许你改穿裙子之后，动作会变小一点！”王豪说。 
　　唉！就因为“他喜欢看我穿裙子”，所以我只好去买一件裙子喽！ 
　　可是当我穿着裙子上班时，和我搭挡的摄影记者“足足笑了一整天”，一整天哦！我没有骗你！他只要看到我就笑，连我在采访时，他从摄影镜头中看到我穿裙子的样子，也都噗哧地偷笑。 
　　摄影记者对我说：“奇怪耶，人家女孩子穿裙子，都嘛是‘婀娜多姿’，怎么你一穿裙子，就变成‘虎背熊腰’？” 真是气死我了！后来，我真是觉得，要一直改变我的个性和习惯，去讨好、去适应一个男人，我会“很痛苦”！
　　我真的不想在高兴时，还要用力捏大腿肉“强忍住笑”，而不能“开怀大笑”；我也不想在讲话时，还要特地“压低声音”，故意装成“很淑女”的样子；我更不想为了取悦他，而硬要穿“看起来像虎背熊腰的裙子”。 
　　所以，我就找个机会，委婉地告诉王豪：“我不是你喜欢的那一型女孩，我们分手吧！” 
　　你们猜我后来和谁结婚呢？我和先前在大学认识的男朋友结婚了！ 为什么呢？ 因为有人说：“另一半要选‘最合适’的，而不是选‘最好的’！” 相信大家都会同意这句话，因为 ---“最好的，不见得最合适自己！” 
　　的确，王豪是很好的男士，他的家世、外型、学识都很好，而且我也觉得，如果放弃他，会很可惜！可是，如果我不放弃他的话，我为了处处讨好他，使我变成不是“真正的我”，而是“扭曲的我”，那我的日子会过得很痛苦啊！ 
　　而我原来的男朋友，他虽然“全身充满缺点”，也很内向，好像没什么大成就。 可是他“尊重我真正的个性”，让我过得“没压力、很自在”！ 尽管我先前这男友比较害羞、又胆小，不太像“雄壮威武”的男人，但他在分手后，还敢回来找我续前缘，不知鼓起了多少勇气啊！ 
　　可见，我对他来讲，是很重要的。 
　　而且，我也觉得，我这个带有“阳刚之气”的女孩子，和他内向的个性真是“互补”，就好像右时候分成两半的“信物”一样，放在一起，刚好是“凹凸密合”、“天衣无缝”，他真是老天爷为我准备的“好男人”啊！ 
　　结婚后，我老公对我说：“赵传的成名曲是‘我很丑，可是我很温柔’，而我的成名曲是‘我很烂，可是我很配你’！” 
　　虽然我这女孩“雄壮威武、虎背熊腰”，而我的老公比较“害羞内向、娇弱持家”。可是，结婚五年多来，相安无事、幸福美满，我心已足啊！ 只是，老天开了我们“性别错乱”的玩笑，不然，假如我是男生，我先生是女生，那岂不是更“完美无缺”吗？ 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　静心一得  
　　有句话说：“强摘的果实不甜，强求的感情不美！” 的确，感情是必须“顺其自然”，而不是“强求”的！ 假如为了博取对方的欢心，而刻意地压抑自己、改变原先习惯 。( 如同本文中的女孩，讲话时特意压低声音、不敢笑太大声、故意穿裙子 )日子就会变得很难过！ 
　　咱们社会中，存在着“性别角色”的刻板印象 ------ 
　　女人应该“笑不露齿、端庄贤淑、温柔顺从”； 
　　男人应该“阳刚勇敢、直接果断、有魄力、领导力”。
　　可是，那些女人天生“男性化”，也有些男人天生“女性化”，这都是上天赋予的，我们很难去改变。 
　　我们可以寻求在个性上“互补”的伴侣，只要性格上能“截长补短”、“相互配合”，感情仍然可以是“天作之合”、“幸福美满” 啊！ 因此，“幸不幸福”是自己来感觉，自己的内心最清楚，而不是由别人来评断！ 
　　就像“鞋子合不合脚”，关别人什么事？自己“穿得舒服”最重要呀！ 假如一个阳刚的女人，为满足别人“窠臼的眼光”，硬要嫁给一样阳刚的男人，则不是“扭曲别人”，就是“扭曲自己”，这种鞋子穿起来会很痛苦啊！ 
　　所以，在别人眼光中“等待幸福”的人，往往不会幸福；勇敢找寻性情、心灵相契合的伴侣，互敬互谅，幸福自然随之而来。 


4、我和孙燕姿谁比较可爱？ 

　　温柔、体贴、赞美的甜言蜜语， 
　　会使语言“充满热度”， 
　　也会使另一半得到情感上的满足， 
　　并激起爱的火花！ 
　　语言中若带着许多“无谓的比较”， 
　　就会引起双方的摩擦与不悦。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　曾有一位女记者，在我车上谈到她和男朋友分手的故事－－
　　她的男朋友非常孝顺母亲，经常买东西送给妈妈，甚至陪妈妈聊天、逛街的时间比陪她还多，所以使她觉得“很不平衡”。有一天，这女记者就逼问男友：“你到底爱我，还是爱你妈？” 
　　“这怎么比嘛？你是你，我当然爱你；可是我妈是我妈，她一个人孤苦伶仃，我当然也爱她呀！”男友无奈地说。 
　　“我不管，你一定要告诉我，到底你是比较爱我，还是比较爱你妈？”醋劲往上冒的女记者打破砂锅问到底，一定要问出个答案。 
　　不料，她这“军校毕业、颇有个性”的男友，在思索一下后，很镇定地告诉她：“好吧！如果你一定要逼我在‘你和我妈’之间做一个选择，我会说－－我很爱你，但是，我更爱我妈！” 
　　这女记者很不满意这个答案，一时十分气愤，就嚷着要分手，后来两人都很倔强，女孩也拉不下脸，就真的分手了。 
　　有些女性常有“独占”、“排他”的心态，希望自己在另一半的心目中是“最重要的”；而这样的排他想法，经常期待从对方的“言语中”获得肯定，以降低自己的“不安全感”与“不确定性”。 
　　所以那位女记者后来对我说：“其实他对他妈妈好、孝顺他妈妈，我也很高兴；可是他开口一下、告诉我‘比较爱我’有什么关系嘛！为什么连这么简单的话，都不愿意说？” 
　　事实上这女记者只希望听一句“比较爱我”的好话，来消除自己的“不确定性”而已；可是，男人就是笨，就是不愿开口说一句“让女人高兴的好话”。 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　也有一个女孩问男友：“如果我和你妈同时掉到水里，你要先救谁？”
　　“拜讬你不要问这种无聊的问题好不好？怎么可能你们两个同时掉到水里呢？”男友很厌烦地说。
　　“你假设嘛，假设一下、想像一下嘛！”女孩很认真地问。 
　　“拜讬你不要再问了好不好，再问的话，我干脆一起跳下去算了！” 
　　“你正经一点嘛，你到底要先救我？还是要先救你妈？”女孩依然执着地问道。 
　　“好吧，我看你身材‘比较有浮力、不会沉’，那我会先救我妈！” 
　　男友话一说完，女孩原本嘴角上扬的微笑马上消失－气死了！ 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　很多女性喜欢用“比较”的方式，盼望对方的言语，能满足心理上的“情感性需求”，以减少内心的“不安全感”和“危机感”。所以有些女人常很生气地质问男人：“你只知道打电脑，你的手放在电脑上的时间，比放在我身上的时间还多，你到底是爱电脑？还是爱我？” 
　　“你每天只知道抽烟，到底香烟重要？还是我重要？” 
　　“你不要每天都一直看那个鬼棒球好不好？到底是我重要？还是棒球重要？” 
　　呵，有一个男的竟然回答：“当然是棒球重要啊，没有棒球就不能看啦，女朋友可以换呀！” 
　　其实，有些东西是很难一起比较的，“女朋友”怎么拿去和“母亲”或“嗜好、兴趣”相比？就像用“公尺”和“公升”相比，或拿“人”和“狗”相比，岂不是“人比狗、气死人”，而狗却“安然无恙”！ 
　　因此，不同性质、不同关系的东西，因“比较水准”不同，若硬拿来相比，是没有意义的。所以，女人最好不要在生气时，把自己和“香烟”、“棒球”、“小狗”相比，否则只有气死自己。不过，男人也是一样，不要“乱比”。 
　　有一次，在电视上看到孙燕姿，我不经意地说：“孙燕姿很可爱！”不料，旁边的老婆马上质问：“你说我和孙燕姿谁比较可爱？” 
　　天哪，又要比了！我只好虚伪地说：“嗯……当然你比较可爱啦！孙燕姿上电视不知道化了多少妆，哪像你有自然美？” 
　　（对不起，孙燕姿，为了不和太太吵架，只好牺牲你了，因为我不认识你！） 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语 
　　有个医院救护车司机，经常开快车，载送车祸或急诊的病人；可是，他连下了班、开车回家，也经常猛开快车。朋友问他：“老吴啊，上班开救护车，是为了救别人命，你干嘛下班回家也要开快车？” 
　　老吴说：“我开快车回家，也是为了救命啊！” 
　　“救谁的命？”朋友不解地问。 
　　“救我自己的命啊！我如果太晚回去，我太太生气了，我就没命了……” 
　　男女之间、夫妻之间，“甜言蜜语”是很重要的，因为温柔、体贴、赞美的甜言蜜语，会使语言“充满热度”，也会使另一半得到情感上的满足，并激起爱的火花；然而，如果语言中带着许多“无谓的比较”，就可能引起双方的摩擦或不悦。 
　　所以，只要言语上“不比较、不计较”，“不挑剔、不嫌弃”，“多洒香水、少泼冷水”，大家都会更加快乐呀！
 

5、谁是“干姊、干妹”，统统集合！

　　女人的“亲密性需求”比较强， 希望男人跟她分享所有的“心中事”；可是，男人天生“独立性需求”比较强，希望自已拥有“独立空间”，也希望还能和过去的异性朋友维持交往。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆相守的人，一定要相爱、惜福 
　　那天傍晚，秋虹和男友心情愉悦地走在校园里时，对面突然走来一女孩，很兴奋地叫了男友一声：“大毛，好久不见了，你新交了女朋友啦？”那女孩还很亲密地摸摸男友的头，好像和男友很熟稔的样子。
　　寒暄几句后，女孩走了，秋虹问男友：“她是谁啊？”“我干姊啦！”“干姊？你什么时候认的干姊？我怎么不知道？”“哎呀，反正就是干姊嘛，我也记不起来什么时候认的了！你放心，别紧张，她比我老，我不会喜欢她的！”男友如此安慰秋虹。
　　一个月后的周末，男友约秋虹一起看电影；到了戏院门口，男友又对着一高中女生打招呼：“你这么早就到啦？来，我帮你介绍，她是我女朋友，梁秋虹……”随后，男友又指着那高中女生，对秋虹说：“她是我干妹，她这次月考考全班第一名，所以我请她一起来看电影！”
　　秋虹愣住了──怎么又冒出一个“干妹”来？我怎么也不知道？只见男友搂着“干妹”的肩，带她去买爆米花、饮料，对她呵护备至。
　　看完电影后，“干妹”说她有事，要先走，男友就送她去坐公车；随后，男友问秋虹：“怎么样？今天电影好看吧？”
　　“好看个头！要问，你不会去问你干妹啊？”秋虹臭着一张脸，不悦地说着。你怎么啦？吃了炸药啊？你生什么气？你是不是不喜欢我干妹？”“干妹、干妹，你嘴巴不要一直唸着你干妹好不好？你要找干妹来，为什么不事先跟我讲一声？”秋虹积了一肚子气，终于爆发！
　　“我想带个‘神秘佳宾’来给你一个‘意外惊喜’啊！”
　　“神秘佳宾个头啦！你认那么多什么干姊、干妹……出来看个电影，又莫名其妙跑出一个唸高中的干妹来，你是不是没有女人会死啊？”秋虹气得和男友不欢而散。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　过没多久，秋虹在校园里和一外系学姊聊天时，学姊突然问道：“振昌是你男朋友啊？”“对啊！学姊，你认识他啊？”“他是我干弟啊，我当然认识！”
　　秋虹听了，当场傻住：“干弟？他怎么会是你干弟？”
　　“我们都是眷村出来的啊，而且以前都一起参加慈幼社，也办了很多活动……他很可爱，常载我到处跑，所以他就认我为干姊！”学姊向秋虹叙述原委：“大毛他很有人缘，我对他也很好，他生日时，我都有送他礼物耶，像他现在常背的红色 Nike 背包，就是我送的啊！”
　　当晚，秋虹实在忍不住了，怒气冲天地质问男友：“你到底还有几个干姊、干妹，你一次统统讲出来好不好？免得哪天又有女人跑出来，说是你干姊、干妹！”
　　“我自己也搞不清楚啊！”男友一副泰然地说：“干姊就是‘太老’、干妹就是‘太小’，我都不可能喜欢她们的……而且，认干姊、干妹很平常啊！”
　　“放屁！什么很平常？那我为什么没有干哥、干弟！”秋虹气得粗话都出笼了。 
　　“欸，你讲话干嘛这么粗鲁、这么大声？”男友说。
　　“我这叫粗鲁啊？你根本就是‘满口屁话’！你怎么不想一想，我看到你一堆干姊、干妹，心里的感觉是怎么样？”“你理性一点好不好？不要口不择言可不可以？”
　　“怎样？你嫌我讲话粗鲁、口不择言是不是？我告诉你，我还有更难听的话可以讲咧！你混蛋！王八蛋！”秋虹愈嚷愈大声。“你有点气质、有点水准好不好？你是唸中文系的耶，讲话那么难听，像外面那些没唸书的工厂女工一样！”男友口气和缓地说。
　　“对啊，我就是没气质、没水准，你那些干姊、干妹都非常的高贵、有气质、有水准，都是你们那个眷村出来的，都在社团一起奋斗、都有‘革命情感’……”
　　“拜讬你讲话理性一点、冷静一点好不好，你讲话再那么粗鲁、满口脏话，我就不跟你讲了！”“你不要转移话题，我们是针对‘你有那么多干姊、干妹’在讨论……”
　　“这没什么好讨论的啊！我不会‘因为你而放弃她们’，也不会‘因她们而放弃你’，这本来就是两条‘平行线’嘛，你为什么一定要把它们变成‘交叉线’呢？”
　　“我管你什么‘平行线’、‘交叉线’？你坦白告诉我，你到底还有多少干姊、干妹？我不喜欢有什么‘意外惊喜’、‘神秘佳宾’！”
　　“唉，我也记不清楚有几个啦，那都是随口讲讲，就变成干姊、干妹了嘛！”
　　“你少来，随口讲讲？学姊说，她还送你这个 Nike 红色背包呢！”
　　“哦？这背包是她送的啊？我还以为是另一个干姊送的咧！……很多人都送我礼物啊，我也不知道怎么跟你讲起！”男友一脸皮蛋地说。“你放屁！……”
　　“喂，你真的很没水准耶，看你穿得漂漂亮亮、人也长得美美的，可是，一张开嘴巴，就这么可怕！”
　　“怎样？张开嘴巴就不行是不是？有‘口臭’是不是？你怕我有口臭，干嘛还要死皮赖脸来追我！”秋虹气愤地说。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　就这样，在一阵“唇枪烂仗”之后，秋虹和男友分手了！因秋虹认为男友“太花心”，瞒着她交了太多“干姊、干妹”──他有错，一定要他来道歉！
　　可是男友觉得“问心无愧”，因为那些“干姊、干妹”都是在认识秋虹之前就存在的旧关系，他不能对众干姊、干妹说：“对不起哦，我要跟你们断绝干姊、干妹的关系了，因为我女朋友不高兴……”男友认为，“我是男人耶，这么做的话多可笑、多丢脸啊！”而且，男友也认为秋虹对他“说粗话”很不应该，所以坚决“不道歉”！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　静心一得 
　　知道爱上一个人的感觉是什么吗？就是有一天，你会为他而“欢笑”，也会为他而“流泪”！不是吗？ 
　　当一男一女开始交往之后，女人的“亲密性需求”就比较强，希望男人跟她分享所有的“心中事”；可是，男人天生“独立性需求”就比较强，希望自己拥有独立空间，也希望自己还能和过去的异性朋友维持交往。 
　　正如本文中的男主角一样，他“独立性”较强，他不觉得有必要一五一十地向“女友”报告以前所认识的“干姊、干妹”；可是秋虹却很生气，因男友很多事情她都不知道，男友有多少“干姊、干妹”，她也一无所知，这实在是像一颗“不定时炸弹”，使自己充满“不安全感”。所以秋虹产生“认知失调”，心中的“相对剥夺感”也油然而生，因此，也就不顾及自己的形象，而用言语来“攻击”对方。 
　　其实，秋虹和男友都是好人，只是男人女人的思维不同，两人“在意的事情”也不同罢了！ 不过，聪明的女人要学会“假粗心、放宽心”，不必事事“打破砂锅追问到底”，尤其是男方认识自己之前所发生的事。 
　　而聪明的男人也要学会“勿花心、要小心”，千万不要自认“小事一桩”，而搞得“灰头土脸、全盘皆输”。 
　　然而，要想有美好的感情与沟通，双方都必须有“爱心、疼惜心”； 
　　因为，相爱的人，不一定能相守； 
　　但相守的人，一定要相爱、要惜福！
 

6、男人是白痴的动物？

　　有些女孩的说话方式属于“迂回”路线，不直接明请，而以“模糊语言”来表示自己的“含蓄”。似乎说话大直接、要求大多，会给男人“太主观”、意见多的“负面印象”。
　　女生说话“迂回”是一种试探，用以测知男人是否真心；不过，也有个性内向的女生，不好意思明说。奈何有些男人“大自我”，或是“智能不足”，只听到女人说“没意见”的“表层意义”，却不知她语言中的“内层意义”。◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　听不懂“弦外之音”，惨啰！        
　　雅芳最近因朋友介绍而认识一名男士，高高帅帅的，在贸易公司当业务代表。周末，两人相的到西门闹区逛街、看电影，轻松一下。走到戏院门口，两人看着几部同时上映的电影海报，不知道选看哪一部好？
　　“一边是演文艺片，那一边是演恐怖片，你喜欢看哪一部？”男士很礼貌、客气地询问雅芳的意见。“随便啦，我没意见，你决定就好，我都可”；不过看恐怖片好像挺吓人的。”雅芳也很客气、委婉地回答。
　　两人继续在海报前东瞧西瞧，随后男士说：“既然你没意见，那我们就看恐怖片好了，我喜欢看恐怖片！”
　　雅芳听了，愣了一下，不过还是硬着头皮进去看恐怖片，当她看到嗯心的杀人画面时，心里很不舒服、也很生气。
　　看完电影，该是吃饭时间，男士问她：“附近有中餐、西餐、速食、日本料理，你想吃什么？”“都可”啦，我都吃，不过吃速食好像容易发胖。”雅芳说。
　　两人走着走着，看到一家肯德基炸鸡店，男士说：“我们吃炸鸡好了，又快又省钱。”于是雅芳不得不顺着他走进炸鸡店，啃着她最不喜欢、又会发胖的炸鸡。
　　有些女孩的说话方式和雅芳一样，是属于“迂回”路线，不直接明请，而以“模糊语言”来表示自己的“含蓄”。似乎说话大直接、要求大多，会给男人“太主观”、意见多的“负面印象”。
　　有人说，女生说话“迂回“是一种试探，用以测知男人是否真心；不过，也有个性内向的女生，不好意思明说。奈何有些男人“大自我”，或是“智能不足”，只听到女人说“没意见”的“表层意义”，却不知她语言中的“内层意义”是如果你在乎我、爱我，就应知道“我不喜欢看恐怖片”、“不喜欢可药炸鸡”；因为看恐怖片挺吓人的，吃速食容易发胖。
　　所以，后来雅芳很生气，吃炸鸡的时候，心里就已决定，以后再也不要和这个笨男人出去约会了。
　　后来雅芳开玩笑地告诉其他同事：当初在速食店时，好想一口一口大声的哨炸鸡，或吃完后还用舌头舔舔手指头，甚至挖挖鼻孔，把那个“不懂女人心”的男人“吓走”。◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　有朋友告诉我“男人是白痴的动物，女人是难缠的动物”，你认为呢？


7、亲爱的，你想我就不冷了！

　　美丽的“甜言蜜语”与“陷阱”
　　许多女性常抱怨，男人婚前甜言蜜语，晚上抱着电话筒猛亲、猛说，还说：“你冷不冷呀？很冷哦？巍爱的，你想我就不冷了！”可是婚后不仅懒得打电话回家，也不回家睡觉。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆ 
　　婚前－－“亲爱的，你看怎么办啦，我又长一颗痘痘啦！”女孩一边撒娇一边说，身旁男士则温柔地说：“哦，好可怜哦，你要有充足的睡眠哦，才不会再长痘痘！”
　　婚后－－“老公，你看，我又长一颗痘痘，掉了三根头发”老婆撒娇地说。“你神经病啊，长痘子、掉头发有什么关系，你要那座漂亮干嘛，要勾引谁啊？”
　　许多女性常抱怨，男人婚前甜言蜜詻，晚上抱着电话筒猛亲、猛说，还说：“你冷不冷呀？很冷哦？巍爱的，你想我就不冷了！”可是婚后不仅懒得打电话回家，也不回家睡觉。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　社会心理学家指出，人际交往初期，总有极高度的“印象整饰”。
　　即将自己最好、最温柔、最体贴的一面表现出来，并企图遮掩自己的缺点，期使对方有良好的印象。所以男女在热恋时，女孩 说：“亲爱的，我会不会大瘦啊？”男生则说：“不会啊，你的骨头看起来很可爱，摸起来也很舒服啊！”可是结婚试穿礼服时，男生又“很诚实”地说：“你看你，瘦成这样，没有一件婚纱可以穿，难看死了！”
　　也有一女孩忿忿不平的说，婚前男友常送她一束两千元的花，让她“心花怒放”，高兴异常开心死了，可是结婚时老公说，“捧花”以简单便宜为原则-----奉行节俭政策，一束两三百元就可以了。新娘听了马上抗议：“这么小气，以前你不都是送我两千元一束的花？”新郎则理直气壮地说：“你不知道该省则省吗？不然我给你两千块，你捧着钞票好了，结婚完还可以用！”
　　的确，“印象整饰”的结果，常使人与人之间，蒙上一层看不见真相的纱，尤其是恋爱时“印象整饰﹂愈高，婚后的“落差”愈大，“失望”也愈多。
　　不过，从男女“角色差异”观点来看，婚前“男追女”，女性是强势，男人必须以“花言巧语”来获取芳心，所以“连亲带哄、又搂抱”，言詻中都是言不及义的“我爱你”、“爱到天荒地老、海枯石烂、此心永不渝”。
　　而女孩看到花瓣掉了一片，也要莫名其妙地感动落泪，男孩则在一旁假装“安慰”一番，似乎口舌之间都涂了一层“美丽的糖衣”。然而婚后双方不再需要累人的罗曼蒂克，女人也从“强势货币”贬值为“劣势货币”，所以婚后若还会为一花瓣掉一片而垂泪，则会被老公指为“神经病”！
　　莎士比亚说：“男人的誓言是女人的陷阱”，宫前克林也说：“甜言蜜语中，必包含辛辣”。但是，喜欢听嬴言蜜话的人，始终是比有“判断力”的人来得多，所以许多女人婚前与婚后在言话上的感受“落差”极大，甚至产生“认知失调”，进而发生争执、吵架或离异。
　　日本人说：“温柔的一句，便可温暖一个冬天”；但愿在纷乱授禳的日子里，人人都有个温暖难忘的冬天！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　拾穗
　　有位陈大大向去公埋怨结婚使怎不会像以前一梯，甜言蜜语、经常送花、 买衣服？老公淡淡地就：“哪有人把鱼儿够上来之复，还一直喂他鱼饵的？”
　　呵！婚复男女脸上的“面具”褪去，显露出比较真实的一面，所以一一裹的“不适应”与“认知失调”油然而生。
　　有个女人说：“其实男人只要胁甜，一定会有回报的，什么好吃的一定有，至少“晚上”也会对他好一点！”
　　不错，对她的新衣服、新昊型或持家的辛苦不要“视而无睹”，只要发挥两、三秒的口舌功夫，赞美地一下(即使是谄媚)，“晚上”一定会更美好！


8、“猛翻旧帐”引发街头大战

　　如果男人女人每天都在“翻帐”和“对帐”，一旦情绪被一方挑起，则许多“新仇旧恨”都会涌上心头，甚至引起并发症，最后变成“情感癌”、“婚姻癌”。
　　别忘了，“爱，是不计前嫌的”。 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
“晴时多云偶阵雨”的感情
　　周日下午，翠芬和男友在台北忠孝东路顶好商圈逛街，两人有说有笑地挑选领带；突然间，男友发现“前任女友”迎面而来，想躲也来不及躲，只好尴尬地彼此寒喧一番。
　　“你还是和以前一样，喜欢蓝色领带！”前女友说。“是啊！”男友耸肩笑笑。“最近都好吗？”“还好，都满顺利的……”闲聊一下后，男友随口对她说：“下次有空再约你出来聊聊。”
　　两人彼此道别后，翠芬原本的笑脸不再，也三、四分钟不说话。
　　“你怎么啦！不舒服啊？”男友问。“没有，很好啊！”“那怎么都不讲话？”“没有啊！看你碰到旧情人的样子很高兴啊！”翠芬一股醋劲涌上心头：“哦，我竟然不知道你喜欢‘蓝色领带’耶！”
　　“哎呀，对不起啦，我跟她早就过去了！我还不是拉着你的手和她讲话！”男友温柔地急着向翠芬输诚、交心。
　　两人走着走着，进入一家餐厅。男友点了一些菜，两人共进晚餐，但是气氛似已变成“山雨欲来”一样的诡谲。
　　“怎么？这些菜有没有让你回想起以前跟旧情人的往事啊？”翠芬以酸溜溜的口气说道，但是男友坐着没有讲话。
　　过了一会儿，翠芬继续说：“和她在一起有没有很甜蜜啊？”男友听了脸色大变，“啪！”，重重地拍了一下桌子，碗筷、盘子都跳了起来，翠芬也被吓了一大跳。男友大怒说：“我已经向你道歉了，你还要怎样？我是当你的面、拉你的手和她讲话，你吃什么醋？”
　　“你这么大声干嘛？这里是餐厅耶！”翠芬在大众面前觉得很糗。
　　“怎么，餐厅不能讲话啊？谁规定在餐厅里不能说话？”男友还是大声地吼着。翠芬一听也火大了，拿起皮包独自往外走，男友马上追了出来骂道－“你给我回来，大家把话说清楚，免得以后不高兴！”
　　翠芬走到马路上，看见热闹的忠孝东路有一大堆人在逛街，又怕男友追出来大骂，太丢脸了，只好转头急着向男友说：“你赶快进去付帐啦，去付帐啦！”“你自己去付，我不付！”男友气呼呼地说。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　两性语言沟通中，最忌讳一方“猛翻旧帐”；对于已成过往云烟的往事，却很认真地“穷追苦挖”，以致双方关系破裂。
　　其实，这真是人性的弱点，因对翠芬来说，前任女友的突然出现，对她是突如其来的一个“威胁”；前任女友甚至知道自己的男友“喜欢蓝色领带”，而她却浑然不知，所以翠芬心中产生不平衡的“相对剥夺感”，于是只好在言语中，以酸溜溜的口吻“损一损、气一气”男友，来求得内心的平衡。
　　然而，男友却自认“无愧”，因他认为与过去女友已无任何瓜葛，自己是清白的，所以“义正词严”地拍桌吼叫，而差点演出“街头大战”！ 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　爱是不计前嫌，也不动口、动手翻旧帐！如果男人女人每天都在“翻帐”和“对帐”，一旦情绪被一方挑起，则许多“新仇旧恨”都会涌上心头，甚至引起并发症，最后变成“情感癌”、“婚姻癌”。
　　的确，前任女友的突然出现，会令人不悦，因为现任女友心想：“身旁男人的手，早已被那个女人牵过了”、“我们现在有的感情步骤，他们早已经有了”，真是有够“衰”，所以心理会因缺乏“安全感”，而产生嫉妒和不平的情绪。
　　所以，此时男友可聪明地安慰现任女友：
　　“她哪有你好啊？她缺点一大堆！就是她缺点很多，我才跟她分手啊！”
　　“我哪里喜欢蓝色领带啊？是她记错了，记成别的男朋友了！”
　　如果能以言语来“降低对前女友的评价”，或故意稍微“抹黑前女友”，或许可以缓和女友不平衡的心情。

 
9、我爱你，你不准和我分手！

　　假若男女交往，只是一种“情欲之爱”，着重在“外表美貌”与“占有对方”的欲望上，则拿刀勒脖子、泼硫酸、洒汽油纵火……就都可能发生！
　　其实，千万句“甜言蜜语、海誓山盟”，都抵不过一个不负责任、疯狂的行为。
　　没有EQ，将被“情绪癌细胞”吞噬！假若男女交往，只是一种“情欲之爱”，着重在“外表美貌”与“占有对方”的欲望上，则拿刀勒脖子、泼硫酸、洒汽油纵火……就都可能发生！其实，千万句“甜言蜜语、海誓山盟”，都抵不过一个不负责任、疯狂的行为。
　　当我还任职系主任时的一天下午，我抬着公事包要进办公室；一出电梯门口，就看到一群学生神色紧张地围着。一时之间，我搞不清楚发生何事？问一学生，才知道是“男女感情纠纷──”一他校男生不满系上女生分手的要求，就持了“一把刀”来和女生谈判：但是女生还是坚持要分手，于是男生一怒之下，就亮出了刀，勒住女孩的脖子，威胁“我爱你，你不准和我分手”！ 
　　就这样，同学们都被吓住了，面对涨红着脸、并持刀架在女友脖子上的粗暴男生，同学们一时不知道怎么办？有人赶快通知教官来处理！后来，男生因自知势单力薄，就知难而退！而女孩也不敢回租屋处，暂时避居女教官家。 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆ 
　　而报上也刊载，一名葛姓男子，因不满女友提议分手、且日渐与他疏离，就携带硫酸两瓶、带上塑胶手套，在女友住家的三楼电梯外守候。 
　　当葛姓男子见女友上了电梯后，随即按下电梯按钮：而电梯在三楼开门时，葛姓男子就冲入电梯内，左手揪住女友头发、右手捂住嘴巴，强将女友拖出电梯，并押到二、三楼的楼梯间，而把事前准备的“硫酸”，从女友的头部泼洒而下，而后就逃离现场。 
　　女友脸部被泼硫酸后，灼痛得哇哇大叫，大喊救命：那时，她的眼睛无法睁开，也分不清东西南北，只感觉到脸部和身上的皮肤像“被火烧烫”一般，痛不欲生。后来，经他人送医急救，但医生却无情地宣告──她的右眼已经“完全失明”，而左眼视力也很模糊，甚至身上的皮肤，也有百分之二十受到严重灼伤。 
　　最后，葛姓男子被警方逮捕、提起公诉：而法官认为葛姓男子恶性重大，最后将他判处“八年有期徒刑”。然而，女友姣好的脸庞、明亮的双眼、和一生幸福，也就在“怒气”和“硫酸”的泼洒下，自白“断送”掉了。 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆ 
　　不久前，一个尚在某学院就读四年级的刘姓学生，因痛恨担任护士的李姓女友想分手，而情绪失控；他在女友坚持要将衣物搬离住处时，怒不可抑，一时失去理智，疯狂地恃水果刀猛刺女友“十六刀”！也往自己的腹部“猛刺四刀”。当时，刘姓学生将门反锁，硬是不让李女的友人进来搬走行李。 
　　“不准进来，不然我要点火了！”刘姓学生一边大叫，一边看着漂亮可爱的女友──她全身是血地倒躺地上，一动也不动：再低头看看自己，也是肚破肠流，鲜血四溢！ 
　　刘姓学生眼见屋外有人要破门而入，干脆一不做下二不休，立刻泼洒准备好的汽油，让房间迷慢着汽油味！此时，他，涨红着眼睛，呼吸急促地看着过去热恋、同居的女友，如今满身溅血──再见了，亲爱的！他轻轻地点燃打火机──“轰！”一声，屋内的汽油随即引爆，“男女鸳鸯”就此葬身火海，结束他们原来漂亮、年轻的一生。 
　　后来消防人员进入火场时，拾获了一封先前刘姓学生写给李女的信，泛黄的信纸中写道：“宝贝，我的爱，你就像是一只晶莹剔透的玻璃杯，我一生中都要小心翼翼地捧在怀中，不能有任何损伤！ 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆ 
　　虽然，我现在拥有的并不多，但真的都是最珍贵的，尤其是美丽可爱的你！而老公我，也会给你最真实的一颗心，而且也保证，以后会给你更多、更多！纵使现在你周遭的人不看好我们这段感情，但老公是一个绝不低头、不屈服的人，我们一定会愈来愈好！” 
　　人在动怒、大发雷霆、怒火中烧时，常忘了过去的甜言蜜语、含情脉脉、以及如胶似漆的恩爱。刘姓学生若有真爱，却也无法抵挡自己“失控的情绪”，而用一把无情的“怒火”，将两人一起毁灭、烧成灰烬：剩下的，只是一些空留遗恨的情书、不复甜蜜的相片，和悲励万分的家人──这岂不是“人间的悲剧”？ 
　　或许，我们可以学习希腊哲学家苏格拉底──看他“克制情绪”的功夫如何？ 
　　有一次，苏格拉底在楼下向弟子讲学，他太太住在楼上。上课时，苏格拉底非常认真，从下午到天黑，兴致很高，还不想下课。他那天讲的题目是“自然法则──”冬天来了，春天还会远吗？人世间都有自然定律、先后次序：凡事否极泰来、物极必反！ 
　　然而，苏格拉底的太太是有名的“恶妻”，一向非常凶悍：她在等老公下课等得不耐烦时，就“猛敲地板”示警，催促老公赶快下课，要吃饭了！可是，苏老师愈讲愈有劲，不予理会，继续照讲。老婆看老公不下课，火大了，就拿起东西乱扔、乱摔，地破口大骂：这下子，弟子们都吓到了，赶快催促苏老师下课，免得师母冲下楼来。苏格拉底也发现不妙，就随即宣布下课！ 
　　当时，希腊校规很严格、礼貌也多，下课时，老师要送学生到门口。苏格拉底一到门口，他太太就从楼上洒下一“大桶冷水”，正好倒在老公头上！苏格拉底顿时成了“落汤鸡”，场面十分尴尬！弟子们也都紧闭着嘴，不敢笑！只是心想：苏老师一定气炸了，一定会对师母破口回骂、还以颜色。 
　　可是，苏格拉底却不慌不忙、笑笑地问弟子：“刚刚我们上课的内容是什么呀？”弟子们回答说：“是自然法则啊！”苏老师又问：“那自然法则的重点又是什么呢？”弟子们说：“是自然定律、先后次序啊！” 
　　苏格拉底微笑地说：“对了！太好了！我刚才上课讲的是‘理论’，现在我们做的是‘实验’：刚才楼上有人猛敲地板是‘打雷’，现在楼上倒下水来是‘下雨’，这就是‘自然法则’的道理啊！”苏格拉底不愧为“哲学家”，他遇挫折却“不动怒”、他被耻骂却“心生忍耐”、他被泼水却“心存包容”，这岂不是“情绪智慧”的极高境界？ 
　　有人曾问苏格拉底：“你为什么怕太太？”苏格拉底说：“我哪里是怕太太，我只不过是‘怕麻烦’而已！” 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆ 
　　静心一得 
　　恶劣的情绪，如果不能及时煞车、修正，就会像“癌细胞”一样，快速扩散到全身，而破坏原本的健康细胞；所以，如果我们没有“情绪智慧”、没有“EQ”，无法“调理自我情绪”，就很容易被“情绪癌细胞”所吞噬！ 
　　事实上，假若男女的交往，仅是一种“情欲之忧”〈EROS〉，着重在“外表美貌”和“占有对方”的欲望上，是极端危险的：正如本文中的男生，拿刀勒住脖子、泼硫酸、洒汽油纵火……都是走火入魔、过度极端的“情绪癌细胞”扩散所致，而造成不可弥补的悲剧。所以，千万句“甜言蜜语、海誓山盟”，都抵不过一个不负责任、疯狂的行为。 
　　其实，“失恋”，只是“暂时的不习惯”而已！“失恋”未必是祸。 
　　若能及早发现彼此不合、而理性地分手，以免日后伤害更大，应是一件“可喜可贺”的事，何必苦苦地哀求，甚至恐吓、伤害对方呢？ 
　　男：“没有你，我会很痛苦！你知道吗？”
　　女：“有了你，我会更痛苦！难道你不知道吗？” 
　　乐观的人，是从挫折中“发现希望” 。


10、女人要让自己永保新鲜

　　女人要靠着美丽的外表，来掳获男人的心，可是，能开朗、常微笑，做事主动、勤快、不抱怨、不生气，这不就是令人喜欢的女人吗？
　　人总要用气质、内涵、温柔来打扮自己；人总是要开朗、勤快、乐观来让自己永保新鲜！ 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　女人要让自己永保新鲜、永保开朗、永保热情、永保勤奋！
　　一个外表美丽的大美女，若只是一直花钱在打扮自己，却无内涵、没有才德，就会像是“失了温度的温泉”，不热了、不烫了，还有谁愿意进去池子里浸泡呢？ 
　　二十五年前了吧！当时我在政大唸书，班上大部分都是女生，所以常会有台大、交大、清大的男生，来找我们班的女生出去跳舞联谊、或郊游烤肉。记得当时，我们班上有个女生，身高只有一百四十五公分，体重五十五公斤，圆圆滚滚的，脸上有一颗痣，又戴着近视眼镜，很像台语连续剧里的阿匹婆，所以大家就叫她“阿嬷”。
　　那时，我们这群漂亮女生都有男生追，经常出去谈恋爱，唯独阿嬷，总是孤零零的，没有男生愿意追她、或邀她出去玩。不过，阿嬷却依然个性开朗，她总是很豪气地说：“像我这么有才华的女生，我才不愿意随便乱嫁，我将来一定要嫁给清华学理工的电机工程师，而且，身高一定要一百七十五公分以上，才能改善我的矮小品种！优生学不都是这么教我们的吗？” 
　　每当阿嬷笑嘻嘻地在“高谈阔论”、大谈自己“远大的志向”时，我们这群女生就嗤之以鼻、暗自地笑她－－“呵，阿嬷也不去照照镜子，看看自己的模样……”当然，阿嬷都知道我们在取笑她，不过她仍然乐观、笑眯眯地说－－“你们不要笑我，我告诉你们，只要我觉得能，我就一定能！” 
　　后来，清大的男生又来邀我们出去烤肉，只见阿嬷大声地说：“买肉、腌肉、买沙茶酱、买饮料、买木炭……这些拉杂的事，都由我阿嬷来处理就好了，你们都可以放心！”烤肉当天，我们这群“自认美女”的女生，只负责把自己打扮得漂亮、美美的，什么事都没做；而阿嬷呢，却搬着木炭、腌肉、饮料，汗流浃背地在营地里升火、烤肉，并将烤好的肉分送给大家吃。 
　　那天，清华电机帅帅的班代，身高一百七十六公分，刚刚失恋、心情很低潮；可是，阿嬷这个人“很贼”，她就趁机发挥她“母性的本能”，不断地安慰他、陪伴他、逗笑他，也让那帅哥班代吃得饱饱的、吃得很舒服！ 
　　您知道吗，毕业后全班女生都跌破眼镜，大家不敢相信地奔相走告－－
　　“阿嬷结婚了耶！”
　　“真的啊？怎么那么快？她嫁给了谁？” 
　　“她嫁给了那个清华电机的帅哥班代啊！” 
　　“啊？怎么可能？太可笑了，他们两个人怎么可能在一起？” 
　　“是真的，他们真的结婚了！” 
　　“啊？是真的？那我保证，他们一、两年内就会离婚！” 
　　真 的，我们这些女生听到“阿嬷嫁给帅哥”时，都又愤恨、又嫉妒，真想诅咒她几句，也希望不久之后，就可以马上听到她“离婚的不幸消息”。 
　　然而，二十多年过去了，以前我们这些被别人捧在手上、大谈恋爱的美女，结了婚，却又一一离婚了；而阿嬷呢，却仍和她的白马王子、清华老公，两人如胶似漆、恩恩爱爱，每天长相厮守。
　　那天，我问同学：“阿嬷现在怎么样？”“她还住在新竹啊，她先生已经是电子公司的高级主管，住在别墅里。”“那她的小孩呢？”“她儿子考上建中，女儿唸了北一女啊……”天哪，怎么天下所有的好事，都让阿嬷一个人给全包了？
　　记得在阿嬷结婚当晚，班上一暗恋帅哥新郎的女生，忍不住地问新郎：“喂，帅哥，我们班上美女那么多，你为什么偏偏要选择阿嬷？你说，你到底看上阿嬷哪一点？”新郎想了一下说：
　　“说真的阿嬷并不漂亮，可是我娶了她，我就很放心，
　　因为她温柔勤劳、快乐开朗；
　　不像我以前的女朋友，是美女、很漂亮，
　　可是每天却爱耍脾气、要我伺候她！
　　我如果娶了她，每天都会担心‘哪一天会惹恼她、失去她？’
　　可是，阿嬷把我当成‘宝’，
　　我一辈子都是阿嬷心中最珍贵的宝，我当然选择她呀！” 
　　听到女性朋友告诉我的这则真实故事，真是有趣，也不禁想到－－年轻漂亮的女孩啊，你要做个冷若冰霜、要人服侍、爱耍脾气的“大美女”呢？还是要做一个乐观、开朗、温柔勤劳的“阿嬷”呢？ 
　　大美女什么事都不做，都要别人做，只要被别人“捧在手心”、“天天呵护”；可是，男人选择对象时，不一定都要选择这种“令人担心的大美女”呀！所以，快乐、开朗的丑女有福了，因为她们最后都可能会嫁给美男子啊！　　 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　恋爱小讲义  
　　有人说：“没有笨小孩，只有懒父母。”的确，若是小孩表现不佳，那父母一定有责任，可能是父母太懒了，才没有把小孩教好。也有人说：“没有丑女人，只有懒女人。”是的，再美丽的女人，若整天懒散、不勤快、不做事，则看起来也是十分丑陋的。 
　　其实上天会给人们一个“爱情的奇迹”，但婚姻的经营却需有“努力的成绩”！如果，女人只是靠着美丽的外表，来掳获男人的心，可是，她这个大美女，若永远需要别人伺候，也要别人顺着她、呵护她，那么，谁能天天小心翼翼地捧着她、哄着她，怕她发怒生气呢？美貌不足恃呀！ 
　　事实上人的心，才是最重要的；能开朗、常微笑，做事主动、勤快、不抱怨、不生气，这不就是令人喜欢的女人吗？所以《圣经》上说：“艳丽是虚假的，美容是虚浮的……才德的妇人，价值远胜过珍珠。”天哪，阿嬷怎么会嫁给帅哥？太离谱了吧！ 
　　一般来说，出家修行的人，是不结婚的，可是感情和婚姻，却可以让人修行。一个外表美丽的大美女，若只是一直花钱在打扮自己，一直衣着美艳亮丽、花枝招展，可是，若无内涵、若无才德，看久了，似乎是少了些什么？就像是“失了温度的温泉”，不热了、不烫了，还有谁愿意进去池子里浸泡呢？
　　人，总要用气质、内涵、温柔来打扮自己； 
　　人，总是要开朗、勤快、乐观来让自己永保新鲜！ 
　　所以有一男人说，他经常相亲，看到女方身材矮胖，心里很不甘愿；可是媒人向他保证，这女生虽不是长发美女，但她心地善良、做事勤快、很会理财，而且“丑妻家中宝”，绝不会有男人来勾引，也不会红杏出墙！后来，他们结婚了，两人同甘共苦，十年后，他从两袖清风，变成拥有三栋房子！ 
　　真的，女人要让自己永保新鲜、永保开朗、永保热情、永保勤奋！


11、好，是我小心眼，可以吧！

　　人都会希望透过“言语的附和与赞同”，来强化自己的观念，并增进双方的情谊；若对方“不附和”，或有不同意见，就会令一方生气不悦。
　　男女两性之间的感情也是一样，需要透过言语上的“附和”、“赞成”、“支持”来加温；相反地，若两人不同心、没共识，甚至公开地意见不合，则双方情谊就会逐渐削弱、淡薄！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆言语中的“附和”与“赞同”需求
　　玉珍和国祥在班上是大家公认的一对情侣，经常出双入对，分组报告也几乎都是同一组，所以常在一起研究功课。有一天，玉珍、国祥和一些同学们在夜市里一块吃宵夜，话题突然谈到班上的另一位同学张豪。
　　“张豪这个人很讨厌耶，跟我们同一组写报告，他什么事都不做，也不来上课，害得我们为了分数，还必须帮他写报告；而他，一个字也没写，就只有捡现成的分数。”玉珍当着大家的面，很不甘心地骂着：“张豪这个人实在很混、很烂耶！”
　　不料男友国祥在旁却说：“还好啦，张豪只是对“民调”比较没兴趣而已，所以少来上课、比较不投入！”“谁说的，我们和他同学三年，你看他哪一天认真过？他每天只知道鬼混！”玉珍振振有词地说。
　　哎呀，没这么严重啦，他对“美工”就很有兴趣，广告学老师不都说他做得很不错吗？”国祥一副分析推理的口吻说着。“你啊，笨蛋一个，其他同学都不要和他同一组，只有你才会把张豪留在我们这一组。”玉珍很不高兴地数落：“你看，害得我们还要帮他做这么多作业，而他整天在外面打工、自己赚钱……”
　　“哎呀，人家打工赚钱还不是有请我们吃饭！而且，说真的，人家是真的需要钱才去打工的嘛！”国祥继续说。“对，对，对，都是他很好，都是我不好，是我小心眼、是我自己小心眼，可以吧！”玉珍愈听愈生气，火冒三丈地说。
　　“是啊，本来做人就要大方一些，大家互相互相，要多看别人的优点嘛！”国祥依然是一副“理性至上”的口吻。“好，我就是小心眼，你不喜欢就不要跟我在一起！”玉珍气得把正在吃的碗筷都放下，不吃了！其他同学见小俩口“没预警地”吵了起来，也只好提议：“走吧，回宿舍去！”
　　国祥发动机车在外面等着，可是玉珍气呼呼地不愿坐上车，背着皮包独自往桥东走，国祥也一肚子火，往桥西飞驰而去！一个原本好好的宵夜，就这样，莫名其妙地，草草结束了。 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　其实，当玉珍在同学面前批评张豪时，只是“情绪的发泄”，她原以为自己的男友会和她站在“同一阵线”，给予她“附和”和“赞同”；没想到国祥却“正义凛然”地当众“反驳”她，最后变成好像是她自己“小心眼”、“没度量”，因此怒火中烧，小俩口吵了起来！
　　基本上，一个人在批评或称赞别人时，都期待获得他人的“附和与赞同”，来强化自我的价值观，也表示“英雄所见略同”；所以，在许多人面前时，若不同意自己另一半的看法，最好做个“不说话的哑巴”，绝不要直截了当地“反驳”，或让他觉得很没面子，否则，后果恐怕是会满凄惨的。 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　俗语说：“道不同，不相为谋。”有时，两个人一起讨厌某个人，或“上班被老板骂，下班一起骂老板”，都会演变成志同道合的好朋友，产生“生命共同体”，友谊也就这样建立起来！
　　因为，一般人都会希望透过“言语的附和与赞同”，来强化自己的观念，并增进双方的情谊；若对方“不附和”，或有不同意见，甚至自己人公开“扯后腿”，就会令一方生气不悦。
　　男女两性之间的感情也是一样，需要透过言语上的“附和”、“赞成”、“支持”来加温；相反地，若两人不同心、没共识，甚至公开地意见不合，则双方情谊就会逐渐削弱、淡薄！ 
　　有一位太太在下班后，不断地向先生数落老板、痛骂老板对她要求太苛、太严、太挑剔，可是先生却听而不答。
　　太太很生气地对先生说：“你怎么不说话啊？”
　　“我又不认识你老板，叫我说什么呢？”先生说。
　　“帮我一起骂呀！这个烂老板在欺负“你老婆”耶！你怎么不会帮我一起骂？”太太愤怒地说。
　　知道这个道理后，现在我太太只要开口骂别人，我就学会“附和她”、“支持她”，跟她一起骂，绝不扯后腿，也绝不唱反调，因为，她有“被附和的需求”呀！也因此，我太太就对我愈来愈好啰！ 


12、柔情，比烈火更为有效！

　　只要女性柔情万种、柔媚眼笑、柔和婉顺、柔心似水，则一定可以吸引、驾驭男人的心，因为，柔能克刚嘛！最怕的是，“男强女也强”、“男强，女不示弱”，则两人一定互不相让、永无宁日！ 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆“温柔的言辞”是女人的绝妙法宝
　　慈芬在一家公司负责教育训练已有三年多的经验，前一阵子她得知同行的江先生也被调派担任教育训练的职务后，心里很兴奋，因为慈芬对江先生颇有好感，两人又都是未婚，这样她们就更有机会接触了。
　　一天，慈芬很热心地打电话给江先生说：“江先生，你下星期一要做的教育训练资料都准备好了吗？要不要我帮忙，提供你一些资料啊？”
　　“不用了，我还可以应付得来，应该没问题，谢谢你，真的不用了！”江先生很客气地回绝慈芬的好意，两人也就没见面吃饭。
　　慈芬“碰壁”之后，心里很不好受，认为江先生对她大概没有意思。坦白说，慈芬已经暗恋江先生一段时日，这个秘密只有她的好友小琪知道。
　　“唉呀，你实在有够笨耶，你怎么可以对江先生说要‘帮忙他’、‘提供他资料’？”小琪知道慈芬因为遭拒而很郁闷后，就对她：“你若想要和江先生进一步交往，你应该说‘你需要他帮忙，请他帮助你’才对啊！你要显得‘柔弱’些！女人啊，不要摆个高姿态，老是想去帮别人，把男人都吓跑了。”
　　“我怎么柔弱？我身高一百七十五公分，又壮壮的，装不出柔弱啊！”慈芬很无辜地说。“你真是笨蛋！是心理上的柔弱，不是外表上的柔弱啦！”
　　听了小琪的话，慈芬在一周后又打电话给江先生：“对不起哦，江先生，我最近有一个很重要的简报，但是我的报表不太齐全，想请您帮忙一下，不知道您有没有空？可不可以指导我一下？”
　　“好啊，好啊！没问题，今天、明天晚上我都有空……”江先生一听，很爽快地答应了。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　“帮助”或“提供讯息”，有时是一种“权力”的象征，它是“非对等的”，也有“上对下”的意涵，因此，有些男人不太愿意从女人那儿获得帮助，好像低她一等似的。相反地，大部分男人都喜欢“帮女人的忙”，以维护男人“强者”的形象。
　　所以在两性互动模式中，如果双方在言语上呈现的是“男强女弱”的姿态，则两人的关系比较容易维持；有些爱现的男人，你只要随便称赞他两句、捧他一下，或请他帮个忙，他拚死拚活也要在女人面前展现一下“英雄气概”-似乎男人帮女人是“天经地义”、“无比光荣”的事。 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　十多年前，我有一女友和同事到溪头玩，到了晚上五、六点打电话给我说，她人很不舒服，不想继续待在溪头玩，拜讬我开车去接她回台北。
　　天哪，开飞车到溪头？至少要四个小时耶！可是听她电话中的言词那么“温柔、撒娇、恳切、可怜”，又好像“很想我”的样子，于是我“男性荷尔蒙”暴增一倍，也失去理智，义无反顾地开车上路。
　　结果，当我一路飞快开车，杀到溪头、找到她时，她早已呼呼大睡；而“冲动如笨蛋”的我，不久后也接到两张警察局寄来的“高速公路超速罚单”。
　　其实，“温柔的言辞”是女人的绝妙法宝、绝世神功！
　　在许多男女感情的互动不佳、或不悦时，
　　只要女性懂得“运用温柔的说话”，常能化解冲突，
　　甚至操弄男人的心和情绪；
　　因为，“柔情，比烈火更为有效呀！” 
　　真的，只要女性柔情万种、柔媚眼笑、柔和婉顺、柔心似水，则一定可以吸引、驾驭男人的心，因为，柔能克刚嘛！最怕的是，“男强女也强”、“男强，女不示弱”，则两人一定互不相让、永无宁日！
　　所以，一个“肯认输”、“心温柔”、“常微笑”的女人，是最聪明的，也才是感情生活的大赢家。 


13、没有性，芳华更容易老去？

　　“老处女”或“王老五”就不幸福吗？人说“老处女”脾气会比较坏，也比较怪，而且，别人也都会用异样的眼光来看“没结婚的女人”！可是，“老处女”或“王老五”就不幸福吗？恐怕不一定！结了婚的男女，面临的麻烦，或遇到棘手的问题，说不定比不婚族还来得更多呢！
　　有一位中年女人来信问我说：“戴老师，我的经济很独立，也很懂得享受生活，唯一的缺憾是，我未婚，也没有其正地谈过恋爱，很悲惨哦！我的好朋友告欣我，不结婚可以，但千万要有“”性生活”，否则“芳华更容易老去”，心理也愈来愈不健康，这是真的吗？可是，我要去哪里找男人来拥有性生活呀？我怎么敢随便去外面找男人啊？
　　最近，我觉得自己比较会发脾气，身体也变得比较差，难道“处女情结”是算有那么一回事吗？又，找该知何才能谈到恋爱？”的确，我们常用“有色的眼光”，来看不婚的男人和女人，可是，
　　我们为什么不用“彩色的眼光”来看他们？
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　我认识一个小姐，她没结婚，可是她到处出国旅行，她没有孩子的家累与困扰，也不用经过先生的同意，随时想出国就出国，真的很惬意，也很好命。相反地，我认识更多已婚的女人，她们为了管教孩子，操烦得已经变成黄脸婆，甚至没有出过一、两次国！好命苦哦！
　　许多人都认为，“结婚”是一个人生中理所当然的事，是传宗接代的必经过程。当然，结了婚，有结婚的喜乐与欢愉，但也有生活上的痛苦与摩擦。许多人结了婚，才发现个性不合、沟通不良，上有经济问题、孩子教养问题……甚至，有些夫妻相处不睦、大打出手，男的把女的杀掉、女的把男的阉掉，而把那东西冲到马桶里！也有孩子杀父母，或父母一方另结新欢、遗弃子女…结了婚，问题真的多得不得了，也头痛得不得了，你说是不是？当然，不结婚的确是比较孤独，但一个人自由自在、不受拘束，司以尽情享受自己喜欢的生活方式，这也是有些人的抉择呀。可是不婚没有性生活，是不是人就会变得“不健康”、“容易发脾气”？我不是生理医生，我不知道；可是，我倒想说，世界上有许多修女、尼姑、修士、神父、和尚……他们都因信仰的关系而未婚，但不一定都“怪里怪气”或“脾气暴躁”啊！看看德蕾莎修女，一生奉献给印度穷人！也有许多尼姑、修女为了社会大爱，而终身奉献、照顾卑微的人！在她们的生活申，并没有“性行为”，可是脾气依旧温和、和善、洋溢喜乐呀！甚至，她们也活得很久，比起那些常有“性行为”的女人还要更长寿。当然，若未婚，却享有性行为，在现今社会中，可能没有人会怪你，或不以为然。可是，若只是“金钱交易”，或“没有爱情”的性行为，只找男人做一做、玩玩，似乎也不会有心灵相通，或许，做完后心情会更惆怅、更失落也不定。因为，“性行为”是要找个心灵相通、有爱意的人在起做，－－才会有欢愉。所以，不必羡慕别人有，你就一定要有！别人有流行感冒，我们就不想要有吗！呀！结婚，有性行为当然好；未婚，没有性行为，没有什么好丢脸或难过的，这部只是自己的选择嘛！
　　其实，现阶段对你而言，最好是“主动去接触异性朋友”，你可以主动参加社团、宗教活动或合唱团、旅游团、赏鸟会、绘画班……让你的生活圈扩大。真的，只要有心，就有机会，就更容易接触到异性朋友。
　　不过，千万不要为了“性”而交男朋友，而要为了共同兴趣、信仰、心灵相通而交，才会有两性生命的喜悦！
　　“处女情结”、“王老五情结”一词，就把它丢了吧！
　　那是没事找事、闲着没事的人发明的，天天惦记着这个无聊的词儿，
　　肯定是“没病也会变得有心病”、“没脾气上会变得怪里怪气呢”！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　有一个年轻少妇，温柔地依偎在老公的怀里，轻柔纳语地说：“亲爱的，栽们家就快要增加人口了！”
　　“啊？真的啊！你要生小宝宝啊？”老公充满喜悦地问道。
　　“不是啦！”妻子娇美地回答：“不是我要生小宝宝啦，是我妈确定要搬过来和我们一起住啦！”
　　结婚是很甜蜜，不过，也会增加一些新的家庭问题。就有个老李不解地问老张说：“咦？你不是已经结婚了吗？怎么你还在缝钮釦、还要洗衣服？”
　　老张无奈地说：“这一堆都是我太太的衣服啊！”
　　我也曾看到一太太在报上写道：
　　“我以为结婚是多么美好，夫妻可以毫不保留地客气相待，
　　可是结婚后，我却成为家庭的囚犯，没有什么自由，
　　因为我不能随便离开家，也不能任意回娘家；
　　娘家的人要来看我，也会遭大家人莫名其妙的白眼……
　　我无力改变婚姻，我失望至极！
　　现在，我只能在生活中找一丝让自已快乐的力量，
　　让自已有勇气在这婚姻中生存……”


14、那天，“算命仙仔”帮她算命

　　婚姻中最大的问题，就是－－很难让另一半拥有“自己的见解”和“行事方法”？
　　我们都大“自以为是”了，都 “站在自己的山头，去看别人”？也习惯用自己的思维模式，去“要求对方或“论断对方。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆生气、愤怒时，绝对不提“分手”！
　　在一个讨论会上，一群年轻男女，七嘴八舌地谈论着自己与异性的交往经验。
　　“我真是觉得男人很霸道、很自我中心！”小兰首先发难说：“一天晚上，我在公司加班，我男朋友打电话来找我，开口就说你加什么班嘛，你们那个破公司有什么好忙的？女孩子，这么晚了还不回家，又没赚多少钱，干脆把工作辞掉算了！”
　　你看，这是什么态度嘛？所以我就顶他说：“你有时加班到半夜，我连吭都没吭一声；我对我的工作有责任感也不行啊？你未免管得太多了吧！”
　　可是，我男朋友居然说：“我是我，你是你，男女有别啊！你赶快准备一下，我现在马上过去接你下班！”
　　“笑话，就算你是我老公也不能这么无理，这么霸道吧！这是我的工作，我高兴做多晚就做多晚，你凭什么管我、命令我？”我很不悦地说。
　　“喂，你在跟谁说话啊？你真是莫名其妙耶！我是好心，我担心你太晚回家也不对啊？…好啦，随便你啦！我再问你到底要不要回去？”男友说。
　　“呵，你以为你是谁啊？是我老爸？还是老妈？谢了，您的好意，您自己留着用吧！”我最讨厌人家命令我了，所以我气得把电话挂断。
　　这时，男士小余开口说话了：“的确，男人大霸道、大自我中心，真是人可恶了；可是，女人有时候也很莫名其妙、很难沟通：．……有一次，我前任女友闲来无事，听朋友说有个‘算命仙’很灵，所以就神经兮兮地跑去算命！”
　　“我看…你的感情，最近会有新发展哦！”算命仙说。
　　“可是，我已经有要好的男朋友了啊！”我女朋友说。
　　“你看…你的感情线若隐若现的，并不是很清楚，这表示你的男朋友对你‘并不是真心的’…我建议你，要多小心、多留意一下你男朋友的行踪…”算命仙说。
　　你知道吗，我女朋友回来后，就逼问我“是不是还有其他女朋友”？不然，算命仙怎么会说她的“感情线若隐若现”？
　　哦！我真是很生气地骂她：“你有病啊？算命仔的话，你怎么可以相信？”
　　就这样，我们一言不合，大吵了一架，最后也就分手了！“这么相信算命的，却不相信我。这种女人还有什么好留恋的，你们说是不是？”
　　“哎呀，你们男人只会批评我们女人，其实，你们男人也好不到哪里去啦！”淑珠此时挺身而出，希望“扳回一城”，为女人出出气。
　　淑珠对着大家说道：“有一次我坐我男朋友的车去上班，途中本来气氛蛮好的，可是在十字路口，我男朋友突然“紧急刹车”，害得我的鼻子撞到前面的安全气囊。”
　　其实，并不是快速的追撞，所以安全气囊并没有爆开，只是鼻子被撞得有些痛，有点红肿。可是，你知道吗，他这只“笨猪”，居然若无其事地继续开车，连一句问候也没有，真是气死我了！至少也应该问问：“你有没有怎样啊？痛不痛啊？”
　　后来，我真是忍不住了，就尽量抑制情绪、开口问他：“我的鼻子有没有怎样？”“没有啊，好好的啊！”他转头瞄了一眼，仍旧继续开着车。
　　“喂，你不知道我的鼻子被撞到了吗？很痛耶，你怎么连问一声都没有？”      “我想你没事啊！”男友淡淡地说：“没看到你流鼻血啊！没事啦！”“没事？我看你根本就不关心我！”我很生气地说：“至少我是撞到了，而你，根不不管我的鼻子会不会痛，你只顾开你的车，你至少也要问一下啊！”
　　“你有点理性、不要无理取闹好不好？我这样就叫不关心你啊？”男朋友也有点激动地说：“好啊，那刚刚你不是问我有没有怎样？我看了不是也告诉你‘没事’吗，我哪有不关心你？”
　　“你该主动问我，而不是等我问了以后，你才开口啊！这样会让我觉得你根本就是‘假关心’‘虚伪’！”我很不高兴地说。
　　当淑珠还没说完，阿健就急着举手发表高论：“唉，如果不懂得为对方着想，那么男人与女人的莫名其妙都是半斤八两啦！”
　　阿健说，他在大学时，有一次期中考过后，因家中有事，就回台南老家；而女朋友也因考完试、闲着无聊，就和朋友出去看电影、逛街……直到晚上十一点才回家。
　　“你跑哪里去了？”当电话接通时，我不高兴地质问女友：“我怕你一个人无聊，特别提早从台南赶回来，可是我一下午都找不到你的人，你到底跑哪里去了？”
　　“我怎么知道你要提早回来？是你自己没时间陪我，我和朋友出去玩一下有什么不对？”女友在电话中，口气也很不好，讲没两句就把我的电话挂断了。
　　当时，我也很生气，不过约半小时后，我的心情比较平静时，再打电话给她！可是，打了一整个晚上，电话始终都没人接听。
　　憋了一个晚上，隔天到校上课时，我见到她，天哪，她的脸好臭、好臭！而且，对我说的第一句话就是－－“我们不要在一起了！我们分手好了，反正你也不在乎我！”
　　“你干嘛？你吃了炸药啦？干嘛莫名其妙说要分手？”我说。“那你为什么昨天晚上不再打电话给我、向我道歉？害我等你的电话，等了一整个晚上！”女友气急败坏地说。
　　“我怎么会不在乎你呢？我昨天晚上打了二、三十通电话给你，都一直没人接啊？我还怀疑你是不是故意不接我电话呢？”我很委屈地说。
　　“少来，你别骗我了，电话根本没响！算了吧！以后大家不用再来往了，免得大家晚上都睡不好觉……”女友气呼呼地说。
　　那天，我很没、心情上课，也很郁卒－－搞什么嘛，我明明打了一整个晚上的电话给她，她干嘛“诬赖我”？算了，要分手就分手，“欲加之罪，何患无辞”？
　　当天晚上，我的电话响了，是她的声音：“阿健…对不起啦，是我误会你了啦！刚刚我回到家，发现我家电话线被小狗咬断了…”
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　美国婚姻专栏作家考夫曼指出：“婚姻中最大的问题，就是很难让另一半拥有‘自己的见解’和‘行事方法’，因为我们都大自以为是了。”
　　的确，我们都常“站在自己的山头，去看别人”，也习惯用自己的思维模式，去“要求对方”或“论断对方”。正如木文中第一例，小兰觉得很生气，因为男友“很霸道、很自以为是”地干涉他加班大晚！
　　不过，如果我们从“正面角度”来思考－－男友是因为爱你、关心你，才会管你加班太晚、大危险啊！只是男人的“嘴巴大贱”，尽用些“命令式”的口气来说话，使得原本的好意“适得其反”，反而让对方觉得“不被尊重，造成对方也像“刺猬”一样，竖起身上的刺，来加以反击！所以，“过度的关心”，可能变质成干涉”，“过度的限制”也可使对方反感！
　　其次，让我们学习－－“在生气、愤怒时，绝对不提分手，除非误会澄清！” 
　　人在生气时，经常无法控制自己的“舌头”和“脑袋”，以致于不清楚自己在“说些什么”、“做些什么”；因此，口角时，不妨告诉自己：“冷静、要静下来，让我静个五分钟、十分钟，等情绪平和时再说！”
　　人的舌头只有一小块肉，但要学会“控制舌头”是多么不容易啊！假如我们能将舌头控制得宜，就不会与人冲突，也就不必为“和解”伤脑筋！否则，贸然地提出“分手”，复来却发现是自己“错怪对方”，真的很丢脸，也会让自己“下不了台”啊！ 


15、爱上一个不该爱的男人！

　　“在抢情人时，面子常常重于感情！”为了面子、为了不让自己认输，就想尽办法查破坏、骚扰、抢夺，这又有什么用呢？
　　一个人，在爱情功课中，除了要学习“如何付出”之外，也要学习“如何停止付出”！一个懂得爱惜自己的人，是不会把感情浪费在不该爱的人身上！要“拿得起、放得下”。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆不要把感情浪费在不该受的人身上！秀贞，是高雄一家大医院的护士，她长得文静、漂亮，也十分善解人意；只是她的个性内向，再加上她单纯的工作环境，使她一直没有交到合适的男朋友。
　　在秀贞三十五、六岁时，她的朋友就劝她，一定要走出生活圈、要多参加一些社团活动，才有机会认识合适的男性。后来，秀贞果真主动参加了当地的社交舞社团，也认真、热心地担任干部。
　　可是，秀贞热心投入社交舞之后，竟然不知不觉地喜欢上教舞的男老师。那男老师身材很棒，舞技更是一流，一转身、．抬腿，或搂着秀贞的腰、牵着手，随着韵律旋转，都让秀贞如痴如醉．尤其老师满脸、满身的汗，流在厚实的胸膛上时，更使秀贞觉得好感、好想和他紧紧地拥抱！
　　就这样，秀贞每堂祉交舞部、定准时到，绝不缺席，而上了课，老师也载着她，一起去吃消夜，并送她回家。慢慢地，秀贞竟然爱上了那老师，她终日想若老师，想要贴着他的胸肌，想要浪漫地和老师全身贴紧跳舞，更想要和老师何更亲密的肌肤之亲…
　　真的，爱让人疯狂！秀贞虽然知道，老师已经结婚，可是，她对老师的爱慕愈陷愈深，无法自拔！她，情不自禁地在汽车旅馆里，脱下衣裳和长裙，和老师热情拥抱、亲吻，将自己的第一次，无怨无悔地奉献给老师！
　　那夜，是激情、是甜蜜，也是永远难忘！
　　在多次的激情过后，秀贞怀孕了。然而，老师说：“你要自己去解决、去堕胎，我没时间，也不方便，因为我太太已经开始怀疑我了，她已经在监视我的行踪，所以，你要自己去拿掉孩子！”
　　“你这男人怎么这样不负责任？我怀孕了，你居然不管我，叫我自己去堕胎、去拿掉孩子？你有没有人性啊？”可是，那老师硬是不出面，就是撒手不管。秀贞，只好自己去找了一家妇产科，自己去堕胎、自己回家休养。
　　从此以后，秀贞就经常打电话到老师家骚扰，故意初通后不出声、不说话；有时，也在老师家门口等他、堵他，要他不准回家，要老师多陪陪她。
　　其实，那老师也蛮喜欢秀贞的，只是他脚踏两条船。他被太太紧迫盯人，却也放心不下秀贞，他自认不是负心人，也不是狠心的“狼人”，他只是玩火自焚、陷入两难的感情困境。
　　后来，秀贞不再参加社交舞班了，可是，她仍然是老师的“情妇”，她天天期待老师抽空来和她“幽会”。有一天，秀贞在医院上班时，老师的太太突然跑到护理站来，破口大骂：“你这个死不要脸的女人，居然敢勾引别人的老公！你想男人想疯了是不是？你想要男人，不会去找别人啊？你这个狐狸精，有够不要脸……”
　　老师的太太在护理站这么一闹，全医院的医生、护士都知道了－－“天啊，原来秀贞不是外表那样的乖巧、文静，她竟然和别的男人搞在一起、偷人家的老公！”
　　那天夜里，秀贞带着注射针筒、棉花、酒精，还有一大瓶洋酒回家。
　　这天，真是太丢脸－－，所有护理站的人都谈论她，也用有色的眼光来看她，“我好苦哦！为什么我的感情这么不顺、这么痛苦！”秀贞喝下了一口口苦涩的酒，也用棉花，沾上酒精，在自己的手腕－擦拭、消毒……
　　秀贞一边掉眼泪，一边用右手拿针筒，找到血管，她啜泣地哭箸，也咬着牙，狠狠地把针头扎进血管里，再把划筒里的空气，一直灌注进血管里……
　　秀贞不知道怎么自杀最好？喝农药，太痛苦了；割手腕，太血腥了；烧煤炭，大呛鼻了；跳楼，大恐怖了……想来想去，好像只有“打空气进入血管里”，比较干净、环保些！
　　打呀打，空气进入了血管，秀贞也倒躺在床上！其实，她不想死，也没有勇气死，她只是想吓吓他；可是，空气已扣进了血管里，她瘫痪地打电话给那老师：“我…我好痛、好病，我…，我要死了，你……你要负责，你要来帮我收尸……我…我走了…。”
　　老师听到电话，吓得全身直冒冷汗，赶紧冲到秀贞住处，把她送到医院急救，也救了她一条命！
　　如今，六、七年过去了，那男老师想离婚、想和秀贞在一起，但是太太的赡养费太高，付不起、离不成，而秀贞，又吃安眠药内杀了两次，堕胎了第二次，可是，她就是无法痛下决心，离开老师。
　　现在，她不再参加什么社团，也封闭自己的生活圈子、不再去找其他的男人。四十三岁了，她除了止班之外，孤独一人，只当老师的“情妇”，天天巴望着老师偷偷地抽空，来和她幽会。而她的生命，永远是昏暗－－的－－黑－－夜。
　　唉，为什么一个女人，要把自己快乐的钥匙，交往一个已婚的男人身上？为什么要让别的男人，来主宰自己的快乐与幸福呢？明知面对的是“错误的感情”，就要勇敢地抛开、甩掉，才会有明亮、快乐的新生命啊！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　前不久，在报上看到一女孩写到，十多年前，她因气愤，而在未婚夫面前，喝下一杯农药，全身痛苦不堪，后来她被送医急救，却不小心把氧气筒挣脱了，以致脑部缺氧，做成四肢僵硬，说话时声音模糊沙哑，别人都听不清楚她在讲什么？
　　这女孩在文章中感慨地说，为什么当年她不愿“大方地认输”，而不要喝下那杯－农药？如果当时想开点，心情不冲动，或许现在就有个美精力家庭，能四处游山玩水，可是，现在一切都来不及了。十多年来，她四肢无法动弹，只能躺在床上，用手指一字、一字地敲打键盘，鼓励大家，千万不要“为爱自杀”，而制造出一个悲惨的人生！
　　的确，事后的后悔，都是无济于事，因为，陷在感情漩涡里的男女，是看不见自己的盲目、冲动与无知的！
　　其实，要“大方地认输”，是一件很不容易的事。尤其，在三角恋情中，为了想嬴，处心积虑地去抢别人的老公，而让自己当个情妇，又有什么意思呢？到最后，不也是“输得很惨”？
　　基本上，“在抢情人时，面子常常重于感情！”为了面子、为了不让自己认输，就想尽办法查破坏、骚扰、抢夺，这又有什么用呢？
　　一个人，在爱情功课中，除了要学习“如何付出”之外，也要学习“如何停止付出”！一个懂得爱惜自己的人，是不会把感情浪费在不该爱的人身上！
　　因此，甜蜜的感情“爱情火花很强”，但错误的感情“火药味很浓”。不管是男人或女人，都不能成为“爱情的刽子手”，也不能要“伤心变成伤害”；在陷入错误爱情时！必须学习紧急煞车－－“拿得起、放得下”，千万不要认为对方就是自己的“唯一”。事实上，“天涯何处无芳草”，走过一段伤痛，就是另一个新的开始啊！
　　曾有男人公开宣称，对于女人，他有所谓的“三不主义”，、可即“不主动、不拒绝、不负责”，所以，英俊潇俪的地，有许多女孩自动投怀送他、愿意献身！可是他摆明了“三不主义”，所以，一些女孩在得不到婚姻承诺之后，就只好柔肠寸断、伤心欲绝地离开。
　　其余实人为何一定要单恋“一枝花、一根草”？在发现状况不对、遇人不淑时！就要立刻踩煞牵、鼓起勇气趁早换人，很干脆地“跟往事干杯”；因为，与其在往后漫长的婚姻生活上，跌得头破血流，倒不如理智地“放手”，因为！“放手，也是给自己一个空间啊！”
　　的确，美恩的爱情神话幻灭了，一定会让人心碎、哭泣、沮丧、悲痛！
　　可是，走过那段悲苦心痛、万念俱次的感情后，我们会发现“幸福原在分手后”，“破碎的爱情，何必死缠不放？分手后，就是另一个幸福的开始呀！”
　　聪明的人，该分手时，就要“慧剑斩情丝”，才能全身而退啊！


16、幸与不幸，没有想像中严重

　　有人以为拥有了爱情，会是多么浪漫、美满，可是，一旦梦想成真，并不如期待呀！
　　其实，自己的婚姻与生命，都一样是要“有计划地经营”。如果，只是随意度日、不计划、不进修、不进步、不存钱、不交友、不结识更多人…否则自己会愈来愈没有信心，条件也愈来愈差，、心里也愈焦虑不安、愈自暴自弃。   
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆没有爱人，心中也要有所爱
　　认识一个女孩叫雅芬，她已经三十四岁了，还没有结婚。其实，雅芬是个善良的女孩，在国小当老师快十年了，也蛮称职的，可是相亲二、三十次了，总是没有遇到好的姻缘。有一天，我问她：“雅芬啊，你单身一个人住在外地当老师，日子会不会很孤单？你下了班，都在忙什么啊？”
　　“下班了啊，不是看电视，就是逛夜市啊！”雅芬开玩笑地说：“其实，我也是蛮忙的！你看，我的青春痘那么多，我下班了，都要去给人家做脸、敷脸，要去给人家按摩、刮愈，还要减肥、排毒……你知道吗，一做下来都要花三个小时，要花好几千块，回到家就累垮了，就睡觉了……”
　　听雅芬这么一讲，好像也挺忙的，可是，我发现她脸上的毒，好像也没有全排掉，还是有很多青春痘，此时，雅芬又说：“戴老师啊，你知道吗，我每天早－起来照镜子时，我都恨不得把我的脸给割下来：．…”
　　这时，我愣了，不知如可接话。过了5秒，我才又说：“你有没有再去看医生啊！”“有啊，可是”都没什么用啊！”雅芬沮丧地说。
　　“噢，你家是住在员林对不对？”我稍微转移话题。“对啊！”“那你一个人  在板桥教书这么久，有没有存钱啊？”“没有啊！我是有名的‘月光族’啊！”
　　“啊？什么是‘月光族’？”我没听过，不大懂。
　　“是每个月都把钱花光光啊！”雅芬俏皮地说：“没办法，我就是这个个性，反正也没有人要娶我，我就是这样子一个人过日子，反正我每个月都有薪水。”
　　结束和雅芬的谈话，我真的为她感到可惜；因为，她每天－了班，就去花钱做脸、美容、按摩、刮痧、减肥，不仅是把薪水都花光光，把时间花光光，而没有时间再去进修、学习，或主动参与社交、联谊与自我成长的机会。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆  
　　我也认识小吴，年纪跟我差不多，已四十五岁了，他也是一个没结婚的‘月光族’，在公司下班后，就和朋友去吃饭、喝酒、唱KTV，今夜有酒今夜醉；他人已到了中年了，也没啥积蓄存款。
　　就像另有一位江老师，他师专毕业、退伍后，就志愿到偏远的山区当国小老师，学生不到十个人。我问他：“为什么要到那么远的地方教书？”
　　他说：我的志愿是要当校长，我如果在都市里教书，忙都忙死了，每天学生的簿子改都改不完，我哪有时间唸书、哪有时间去考校长、去实践我的梦？…
　　我先到偏远的山区当老师，可以学办理人事，有时可以兼训导上任，或兼教务主任，多么怏乐呀…！”
　　结果，江老师三十岁不到，就考上校长资格，后来离开山地、回到平地，一辈子都当校长，也娶了美丽的女老师为妻，家庭生活美满。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　有一个大学男生对他的朋友说：“唉，真是倒楣，我居然交到一个大嘴巴的女朋友。”“怎么啦，她很八卦、很爱讲话？”“不是啦，是真的大嘴巴啦！每次和她打啵时，我都被她罩得死死的！”
　　其实，嘴巴人也没什么不好，嘴巴大，呼吸量大，掉到水里时，气比人家长啊，有什么好自卑？最近有个大学男生，因脸上长了许多青春症，看病、擦药，都不见好转，他很恨看到自已在镜子里的样子，一气之下，就跳楼自杀了。
　　唉，怎么会如此看不开呢？长青春痘谁都会呀，大其是在青春期，常是满脸豆花，其是难看，可是，它会慢慢好转呀！您知道吗，我这么老了，也还是常在长青春痘呀！我总是给它乱挤，挤得满脸都是伤痕，也留下许多黑斑。
　　上半年，我去做“雷射除班”，手术后，也按照医生的指示擦药，可是脸上还是残留许多斑点。我去找医生理论，可是医生无奈地说，找的皮肤比较特殊，会“反黑”，是“很难得的失败案例”。妈呀，为什么我就那么例外，是失败的案例？
　　后来，医生有点不好意思，就免费再帮我雷射一次；可是再次雷射之后，斑点依然反黑，而且数量更多－－又是一次“失败的案例”。医生看了肴，说：“没办法了，就只能这样啦！谁教你的皮肤这么难搞？”哈！
　　不过，人不能灰心，是不是？有人不美，有人身材件，或太矮，都没关系，最重要的是，人要快乐、要幽默、要自信。就有一女强对同伴说：“我们的腿都很短、都跑不快，找们要玩什么游戏才好？”
　　她的矮同伴说。“那我们就玩‘萝卜蹲’好了！”
　　事实上，“幸与不幸，并没有想像中那么严重！” 
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　哈佛大学多位教授的研究发现－－人们预期快乐的事情！并非真的那么快乐，而人们预期痛苦的事情，也不见得那般痛音。
　　就像以为拥有了爱情，会是多么“浪漫、美满”，成令人欢喜若狂，可是，一旦梦想成真，“兴奋感和幸福感”并不如期待呀！
　　相反地，暂时没有爱情，也不要气馁，毕竟比起那些“痛苦的婚姻”、比起那些“感情困扰”的人，暂时的单身，也是非常逍遥、自在、任我翱翔。
　　其实，自己的婚姻与生命，都一样是要“有计划地经营”。如果，只是随意度日、不计划、不进修、不进步、不存钱、不交友、不结识更多人…否则自己会愈来愈没有信心，条件也愈来愈差，、心里也愈焦虑不安、愈自暴自弃。
　　真的，人需要有爱人、也需要有人爱，而且，心中要有所爱！
　　假即我们不乐观、心情不快乐、也不积极地经营自己，甚至让自己成为‘月光族’，那么，别人如何来喜欢我们、看上我们？
　　男女的交往，绝对是需要“条件”的，当然，这条件是来自内在、外在、职业、性格、经济基础……。
　　虽然，有些人姻缘未到，一直单身过日，但也要让自己充满喜乐、开朗、进步、成长。就如同我知道的一名女性，四十岁了，没结婚，但她跟老师学了十年瑜伽，身材保持很棒；而她，常去服务志工，唸社区大学，也参加舞蹈社。
　　相反地，如果一直花钱来堆砌外表的美丽、一直埋怨没有人要嫁我、娶我，或随意浪费，而使自己成为“月光族”，最后哀怨地退休，这真是悲惨人生呀！
　　事实上，我们要 
　　“即使心中没有真正的爱人，心中要有所爱啊！”
　　要爱自己的生命、爱别人、爱学习、爱成长；
　　只要“心中有所爱”、有所寄讬，就会有“不一样的人生”啊！


17、失恋时，要化屈辱为坚强！

　　失恋时，基本上不是输赢的问题；被甩了，只是“自尊心受到打击”，觉得非常不甘心，所以，既然只是“自尊心受创”，我们何不“潇洒放下、反省自己、订定目标、重新再出发”？
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆只要信心十足，就不怕爱情受伤
　　我年轻、刚从师专毕业时，我被派到一所小学教书。在师专，我是学美术的，可是，那校长却叫我去教自然，所以就认识一位教自然的女老师。说真的，我蛮喜欢这女老师的，也试图多方地追求她，邀请她出去看画展、或听音乐会；可是，那女老师不太搭理我，甚至对我说：“我才不嫁给小学老师呢！”
　　后来，我曾私下拜讬校长说：“我喜欢教美术，可不可以让我改教美术？”
　　然而，新学期开始前，我接到通知，校长竟要我教二年级！天哪，教一年级？哪有男老师去教一年级、每天管哭哭啼啼小一学生的事？
　　我真的很生气，也找校长理论：“难道我一个学美术的人，除了‘自然’和‘一年级’之外，就没有其他课可以教、没其他路可以走吗？……此时，校长只冷冷地对我说：“美术课是要留给年纪大、或不适任的老师教；你年轻，适应力比较强，既然你不想教自然，那你就去教一年级！”
　　当时，我真的很生气、很愤怒：“校长啊，你干嘛这么侮辱我？可是我看校长无意让我教美术，找意识到－－”我不能改变别人，只能改变自己，我定要成为一个有条件的人，我一定要让你们对我刮目相看！
　　于是，我忍着屈辱，发愤图强，努力唸书；一年后，我考上一所大学夜间部英语系。就这样，我白天教一年级小孩，晚上苦读英文，我不再去想那女自然老师、也不再理会校长，我只相信－－“我一定可以成为更有条件、更有实力、更有魅力的男人。”
　　大学毕业后，我还不满足，我还想要更上一层楼、要出国进修；于是，我就破釜沉舟，辞掉小学老师教职，为自己的未来奋力一博！那时，我没有薪水，只靠以前的积蓄，租了一小房间，夜以继日地不断苦读，我知道，我的出国梦想一定可以实现。
　　熬啊、熬啊，那真是个艰苦、难过的日子，我一次又一次地考，终于通过了托福考试！后来，当我接到“公费留考”的成绩单时，我高兴地大叫起来－－“啊，我考上了，我考上了，我要到英国去了，我要留学英国了！”真的，那是狂喜，一辈子难得的狂喜，我的眼泪夺眶而出！多年来的委屈、忍辱，终于获得报偿！我，一个大男人，不再窝在小学里教一年级；找，也不再被那女自然老师看轻、鄙视、瞧不起！
　　我永远记得，她对我说的话“我才不嫁给一个小学老师呢！”
　　在英国苦读多年后，我拿了博士学位返国，获聘于国立大学当副教授。当然，在大学里教书，比教小学轻松多了，身分地位也自然不同；而在寒暑假期间，我经常被邀请，到各个县市、学校，担任教师研习会的讲师。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　记得有一个暑假的教师研习会，我一踏进教室，就猛然看见那“昔日我追求的女自然老师”，而她，也看到我了！两人四眼在空中交会了几秒钟，真的很尴尬。我走了过去，主动地问候她：“好久不见，都好吗？”
　　她说：“很好，还在原来的小学教书！” 
　　“结婚了没？”“结婚了！”“先生是？…”我好想知道。
　　“嗯……先生是我们同校高年级的男老师…”她低着头说。
　　那两堂课，我站在讲台上，我发现那女老师的头，始终没抬起来过。而我的心，虽然也怦怦跳，但我谢谢校长所给我的“屈辱”，也谢谢这女自然老师对我－－的“嫌弃”。如果当时没有他们那样地对待我，我不可能激发出自己的潜力，也不可能赴英唸书、拿博士；我一定会平庸地待在原来的小学，更不可能看到我现在“在大学任教的人了”。
　　听到这位小学老师跃入到大学教授的真实故事时，我真是感动，我们要感谢那些歧视、侮辱、嫌弃我们的人，因着他们的嫌弃、瞧不起，我们可以靠箸自己，勇敢地走出一条不同的人生道途！
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　所以，“不要在乎别人如何看我，只要在乎自己如何看待自己！”
　　有人说：“乐观的人发明飞机，悲观的人发明降落伞。”是的，为了飞上天，有人发明了飞机，可是一起搭机的情侣，不一定幸福、快乐；为了逃命，有人发明了降落伞，可是，穿着“爱情降落伞”逃命的人，或许很庆幸逃过一劫！
　　“恋爱，为人生之本！”年轻时的恋爱，常是人生中最快乐、最甜蜜的时光，但也可能是最痛苦的时刻，然而，这都是人生中所经历的一个阶段。甜蜜、愉悦的，就尽情享受；痛苦难耐、捶胸悲恸的话，也就放下手，让它过去吧！就像吃香口糖－－“既然失了味、吞不下，就吐掉它吧！”再去买包新的口香糖、不同的！ 
　　只要你有才华、有条件，怎么会找不到更合适的伴侣？所以，要“化悲愤为力量、化屈辱为坚强”。
　　真正高竿的恋爱高手，失恋时，虽得不到甜留之美，但也做到“洒脱”，彻到爱情观的“漂亮”；因为，在缘尽情了时！我们也赚到了“回忆”、赚到了“成长”！也赚到了“宽容”；正日为过去心理上的受创、失去，我们就会变成更小心、更认真，更珍惜下一次恋爱的机会。
　　失恋时，基本上不是输赢的问题！被甩了，只是“自尊心受到打击、非常不甘心”。
　　既然只是“自尊心受创”，我们何不“潇洒放下、反省自己、订定目标、重新出发”。
　　只要信心十足、昂首阔步，就不怕“爱情受伤”。
　　在缘尽情未了时，若还是死缠烂打、歹戏拖棚，搞到双方伤痕累累、两败俱伤，那是最愚笨的做法。
　　在恋爱结束时，“什历都可以留，就是不要留恨，只要留下坚强，重新再出发！”


18、别让“无心话”，伤害“有情人”！

　　我将心中的“至痛”全都告诉你，只因你是我的“最爱”；可是，你为什么要将我“最痛的伤口”拿出来“戳戳看”，你可知道，我的心好痛、好病，而且还在淌血吗？  
　　----“多欣赏、少挑战”，“多洒香水、少吐苦水”
　　知道男朋友生病时，妙莲心里就很着急，想赶快买些东西到男友家探望。于是，妙莲买了三样水果、四道菜和一碗猪肝汤，心想－－这么多食物够他吃一天的了，而且，当他看到我带这么多东西去看他时，一定会很感动地抱着我说：“谢谢你，亲爱的老婆，我爱你！”
　　进入男友的单身宿舍，妙莲兴奋地拿出菜、汤、水果，未料男友很不高兴地说：“你干嘛呀，你疯啦，你买这么多、这么浪费干什么？”
　　这句话听进妙莲耳朵时，她怔了一下，有如“晴天霹雳”一般，刺痛了她的心。原本还以为男友会紧紧抱着她，说“感动得要死”，没想到，他居然骂她“疯啦”、“浪费”！
　　妙莲一时气急，顺手抢起餐盘，想把所有的食物统统丢到垃圾桶。可是，男友却将妙莲手上的餐盘抢了回去，然后二话不说，就将餐盘中的菜猛往嘴里送、不断地拼命吃，好像急着要把那些菜全吃光。
　　正当妙莲、心里觉得“莫名其妙”时，只见男友微笑地抹抹嘴，也将她拉坐在腿上，亲密地说：“老婆啊，谢谢你，我爱你！”
　　“你神经病啊！你刚才干嘛骂我浪费？”妙莲生气地说。
　　“哎呀，我知道你最近想买了电脑，所以，我舍不得让你破费，而将钱花在买东西给我吃啊！”男友说。
　　原本妙莲以为男友是个不解风情的“小气鬼”，但误会冰释后，才知道男友的想法，心里也觉得一阵窝心。不过，男友脱口而出的一句话，因未考虑到“妙莲、心里的感受”，也的确让她一时感到不悦。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　曾有一个大学女学生，与男友交往一年多了，两人感情蛮稳定的，所以，这女生也就将家人的状况告诉男友。她说，她妈妈的脾气有点怪，常乱发脾气、或打骂儿女；有看不顺眼的事，就破口大骂，把家里的人骂得狗血淋头，而邻居们也都对她母亲敬而远之。因此，她在成长过程中，就时常忍受母亲“歇斯底里”的怪异脾气、以及邻居的“异样眼光”。
　　一天，这女生和男友因小事吵架，两人在争执不下时，男友突然半开玩笑地说道：“你真是无理取闹耶，你这种脾气，跟你妈有什么两样？”
　　就这么一句话，这女生掉头就走。而且这一翻脸走人，就再也没有回头的余地。“为什么呢？这只不过是一句随便说说的玩笑话而已，她干嘛那么在意？也不让我有道歉的机会…”男友不解地向朋友诉说委屈，因他不觉得自己犯下什么滔天大错。
　　然而，这女生的态度却十分坚决，因为她认为－－我将、心中的“至痛全都告诉你”，只因你是我的“最爱”，可是，你为什么要将我“最痛的伤口”拿出来“戳戳看”？你可知道，我的、心好痛、好痛，而且还在消血吗？你怎么“不顾及我的感受”？
　　就这样，这对情侣因男友一句无、心的玩笑话，分手了！这女生始终无法忘怀男友那句让她“伤心人骨”的话，也深怕那句话，哪天还可能再度深深地戳入她、心底，因此，她绝不“重拾旧好”。这真是让我们警惕－－“勿让无、心话，伤害有情人啊！”
　　不过，“得饶人处且饶人”，尤其是对自己最亲密的人所说的“无心话”，是否一定要判定为“罪不可赦”，甚至造成感情上两败俱伤的“双输”呢？
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　曾有五位年轻朋友一起开车去聚餐，可是在停车场找车位时，因假日的关系，车子停得十分凌乱、拥挤。正当开车的宗贤、心烦地在大小车阵中前进、且找不到停车位时，旁坐的女友心洁以温和的口吻说：“宗贤，小心一点，快擦撞到了哦！”
　　宗贤看看两边后视镜，没说话，只是继续前进。不久，心洁又有些担、心地说：“小心、小心，慢一点，这样会控到右边的车子哦！”这时，宗贤不耐烦地说：“拜啦，我知道啦，我自己会看啦！你不要一直唠叨、一直制造紧张好不好？真是啰嗦！”
　　这时，车内的气氛突然凝结住了，大家都不知道说什么好，也都没再说话。
　　好不容易找到停车位后，大家进入餐厅聚餐；当大家先喝着冰凉的开水时，心洁突然对大家说道：“我今天好开心哦！”
　　好友小珊听了，说道：“心洁，我觉得每次看到你，你好像都很开心！”
　　“是啊，我只要一想到宗贤是我男朋友，常辛苦开车载我，我就觉得很开心、很快乐啊！”心洁神情愉快地对着大伙儿说。
　　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆　◆
　　真爱小语
　　有人说：“愈亲密的人，愈知道怎么伤害对方了。”
　　的确，最爱你的人，常“伤害你最深”！而且，身旁最亲密的人不必“用力戳”只要随便一划一刀，就会使自己痛得不得了；就像本文中的大学女生，被男友无心的一句话刺痛得“恨之人骨”一样。
　　所以，在男女沟通出现小的“伤口”和“裂痕”时，就必须赶快“弥补”，而不能“以已度人”地认为：“开开玩笑而已嘛，有什么好生气的？”－－毕竟每个人是痛的“致命伤”不一样，不能“想当然耳”呀！
　　其实，“主动道歉”并不是“认输”，而是“真正成熟”的表现，
　　只有放下自尊，谦卑、主动地伸出“道歉、示好”的手，
　　才能弥补双方的“裂痕”啊！
　　常言道：夫妻有四种“打骂夫妻、互管夫妻、互助夫妻、感恩夫妻。”
　　“打骂、互管”的夫妻，真的是稀松平常、到处可见；但要做到“相互感恩”的夫妻，则并不容易、也不多见啊！
　　因为有些太太时常哭哭啼啼地埋怨－－“婚前，他可以一边喝咖啡、一边听友诉说一个下午，现在我唸他几句，他都嫌我啰嗦！婚前，他都把式当成手心的实，婚后，他却把我当成手上的草！呜……”
　　不过，也有一个王太太时常公开地称赞她先生说：“我这个老公啊，人真是很好，我真的很佩服他，因为他经常‘勇于认错，只是永不改过’！”
　　“多欣赏、少挑剔”，“多感恩、少责备”，
　　“多视香水、少吐苦水”，就一定可以减少生活中的磨擦。


19、本 书 佳 句 集 锦

　　爱情的第一课，就是男女双方都要有共识－－“好聚好散”。在别人眼光中“等待幸福”的人，往往不会幸福；勇敢找寻性情、心灵相契合的伴侣，互敬互谅，幸福自然随之而来。只要言语上“不比较、不计较”，“不挑剔、不嫌弃”，“多洒香水、少泼冷水”，大家都会更加快乐呀！ 真的，人需要有爱人、也需要有人爱，而且，心中要有所爱！只要“心中有所爱”、有所寄讬，就会有“不一样的人生”！爱是不计前嫌，也不动口、动手翻旧帐！每天都在“翻帐”和“对帐”，则许多“新仇旧恨”都会涌上心头，甚至引起并发症，最后变成“情感癌”、“婚姻癌”。“失恋”，只是“暂时的不习惯”而已！“失恋”未必是祸。既然只是“自尊心受创”，我们何不“潇洒放下、反省自己、订定目标、重新出发”。 失恋时，基本上不是输赢的问题！被甩了，只是自尊心受到打击、非常不甘心。在缘尽情未了时，若还是死缠烂打、歹戏拖棚，搞到双方伤痕累累、两败俱伤，那是最愚笨的做法。在恋爱结束时，什历都可以留，就是不要留恨，只要留下坚强，重新再出发！走过那段悲苦心痛、万念俱次的感情后，我们会发现“幸福原在分手后”。聪明的人，该分手时，就要“慧剑斩情丝”，才能全身而退啊！“主动道歉”并不是“认输”，而是“真正成熟”的表现！人在爱情功课中，除了要学习“如何付出”之外，也要学习“如何停止付出”！一个懂得爱惜自己的人，是不会把感情浪费在不该爱的人身上！乐观的人，是从挫折中“发现希望” 。事实上，“幸与不幸，并没有想像中那么严重！” 人总要用气质、内涵、温柔来打扮自己；人总是要开朗、勤快、乐观来让自己永保新鲜！“温柔的言辞”是女人的绝妙法宝、绝世神功！只要女性懂得“运用温柔的说话”，常能化解冲突，甚至操弄男人的心和情绪。我们常用“有色的眼光”，来看不婚的男人和女人，可是，我们为什么不用“彩色的眼光”来看他们？ “处女情结”、“王老五情结”一词，那是没事找事、闲着没事的人发明的，就把它丢了吧！    婚姻中最大的问题，就是很难让另一半拥有‘自己的见解’和‘行事方法’，因为我们都大自以为是了。自己的婚姻与生命，都一样是要“有计划地经营”。如果，只是随意度日、不计划、不进步………自己会愈来愈没信心，条件也愈来愈差，心里也愈焦虑不安、愈自暴自弃。

  
