 


《我最想要的口才书》
作者：吴继良/赵永涛


第1章 序言


　　“震天下者必震之于声，导人心者必导之于言。”语言不仅是人类思维的表达方式，更是人类的交际工具。海涅说：“言语之力，大到可以从坟墓唤醒死人，可以把生者活埋，把侏儒变成巨人，把巨人彻底打垮。”可见，语言之力量。

　　不错，语言能力是每个人都必须具备的素质之一。说话不仅仅是一门学问，还是你赢得事业成功的常变常新的资本。好口才会给你带来好的运气和财气，拥有好口才，就等于拥有了成功的人生。一个人，不管你生性多么聪颖，接受过多么高深的教育，穿着多么漂亮的衣服，拥有多么雄厚的资产，如果你无法流畅、恰当地表达自己的思想，就无法真正实现自己的价值。

　　口才的力量是巨大的，它能征服世界上最复杂的东西——人的心灵。通过好的口才，陌生人可以变成知己，长期形成的隔阂可以自动消除，借助于好的口才，甚至可以叱咤风云，一句话抵得上千军万马，可以翻江倒海，完成一些看似不可能完成的任务。

　　第二次世界大战期间，美国人将“舌头”、原子弹和金钱称为赖以生存和竞争的三大战略武器，现在，又把“舌头”、美元和计算机同样作为三大战略武器。而“舌头”竟独冠三大武器之首，足见其价值非同小可。

　　“一人之辩，重于九鼎之宝；三寸之舌，强于百万之师。”纵观古今中外，社会的文明和进步，人际交往的频繁和扩大，口才实际上已成为一个人成功的重要条件。翻看古今中外的历史，口才的效应无与伦比。历史上，毛遂自荐，救赵于危；晏子使楚，不辱使命；墨翟陈辞，止楚攻宋；诸葛亮的“隆中对策”，是天下三足鼎立的策略基础，“舌战群儒”更是力挽狂澜的宏论雄辩。

　　当代社会，口才的效应同样突出，口才的应用无处不在。少年时代，在学校里与老师、同学谈笑自如，受到他们的喜欢，好的口才可以让你脱颖而出、引人注目；长大后求职、面试、升迁、创业都需要好口才的相助。

　　可以毫不夸张地说，好口才是成功的有力保障。在人生的每个时期、每个事业环节、每个重要关口都需要有良好的口才作为成功的保障。事实上，任何人不管在什么时间，身处什么地方，也不管在做什么事情，都是需要口才应用的。透过有形的产品或无形的理念，以完成自己所欲达到的目的，口才深深影响着每个人一生的成败，也就是说，擅长口才者，更容易成大功、立大业。

　　说话人人都会，但不见得人人会说话。一句话说得好，可以说得人笑；一句话说得不好，可以说得人跳。一句话可能化敌为友，冰释前嫌，化干戈为玉帛；一句话也可以化友为敌，引发一场争论甚至导致一场战争。所以，你仅仅能说还是不够的，还要会说。

　　那么怎样才是会说话呢？这正是我们出版本书的目的。本书用精练的语言、睿智的话语、全新的理念，深入浅出地向您透露了胜人一筹的说话本领，每一小节都结合相关理论和经典案例为您讲述一个个短小而又生动有趣的口才故事，以便让您在闲暇之余随时翻阅，并在此基础上感受到拥有上佳口才的迷人魅力，希望为您走向辉煌的人生提供最有效的帮助。

　　吴继良 赵永涛

　　2011年5月于郑州
 


第2章 好口才是通往幸福人生的阶梯(1)


　　口才是一门非常实用的艺术

　　哲思小语

　　语言的魅力千姿百态，会说话的人不计其数，只要能在恰当的场合说出恰当的话，就是会说话的人。

　　精彩跟踪

　　我们每个人，从咿呀学语开始，一生要说出无数句话。即便是没有说话能力，也会用手语和表情来表达自己的思想。如此多的人，说如此多的话，必然异彩纷呈、千姿百态。

　　有一位营业员一次接待一位年近花甲的老大娘。老大娘选好了两把牙刷，由于营业员忙着去接待另外的顾客，老大娘道声谢后就抬脚走了。

　　这时营业员才想到钱还没收。

　　营业员一看，大娘离柜台不远，便略提高声音，十分亲切地说：“大娘，您看。”

　　老大娘以为什么东西忘在柜台上了，便走过来，营业员举着手里的包装纸，说：“大娘，真对不起，您看，我忘记把您的牙刷给包上了，让您这么拿着，容易落上灰尘，多不卫生呀，这可是入口的东西。”

　　说着，接过大娘的牙刷，熟练地包装起来，边包边说：“大娘，这牙刷，每支一元，两支共两元。”

　　“呀，你看看，我忘记给钱了，真对不起！”

　　“大娘，我妈也有您这么大年纪了，她也什么都好忘！”

　　看，这个营业员用一个小小的“迂回术”，很自然地把大娘“请”了回来，又很自然地把话引到牙刷的价格上，这样一点拨，大娘也就马上意识到了。

　　整个谈话中，这位营业员没有一个发难的词，没有一句说及钱未付的话，启发得十分自然，引导得十分巧妙。如果他不是使用“迂回术”，而是对着刚离开柜台的大娘喊一声：“哎，您还没付钱呢！”这样做也未尝不可，并且省力多了，但是，对方会十分难堪。而使顾客难堪，对做生意是不利的。

　　语言的魅力千姿百态，能说会道的人成千上万。假如要举行一场比赛，选出一个世界上最会说话的人，那场面肯定会热闹得很。当然了，世界上会说话的人不计其数，也未必非要弄出个排行榜不可。其实，只要能在恰当的场合说出恰当的话，就是会说话的人。

　　在中国，说话聊天还有很多“别称”，山东人叫“拉呱”，东北人叫“唠嗑”，而到了北京人那里，说话聊天就成了“侃大山”。尤其是这最后的“侃”，影响最大，也大有学问。

　　所谓“侃”，就是侃侃而谈的意思，比如在一些人中间能将某人某事说得头头是道。“对侃”是讲几个人中每个人都能说一套，把一个话题说深说透。训练口才，不应放过一切“侃”的机会，要大胆地“侃”，饶有兴味地“侃”，互不相让地“侃”。

　　能说会道的人被戏称为“侃爷”，走遍大江南北，这类人非常多。当“侃爷”什么都不要，只要张嘴就可以了。“侃”是闲谈、聊天，看似东拉西扯，漫无边际，其实是相互补充见闻，既可以消磨时光，又可以开阔眼界。

　　名人们也爱“侃”，往往一“侃”就会擦出思想的火花，渐渐酝酿出新的见解。鲁迅的《门外文谈》最初就是炎炎夏日的夜晚在“门外”同几位邻居对“侃”，后来写出来的。爱因斯坦的一些重要科学观点，据说是同朋友在瑞士伯尔尼“奥林比亚”咖啡馆聚会时，一边吃着简便的晚餐，一边无拘无束地“调侃”，然后再经过深入思考提出来的。

　　不过，像鲁迅、爱因斯坦那些名人那么“侃”的人是太少了。所以，“侃爷”也是分层次的。有的人，碰到一起就嘁嘁喳喳、叽叽咕咕，说的都是背后损人的话，那种“侃爷”最叫人生厌了。还有的人不“侃”则罢，一“侃”准带点儿“荤”，什么打情骂俏、桃色新闻，“侃”得眉飞色舞，口沫横飞，不堪入耳，这样的人就有点无聊了。现代社会环境宽松，“侃”的范围很广泛，干嘛要“侃”那些无聊的东西？

　　因此说，“侃”有“侃”的品位，高品位的“侃”益智明理，增长见识，也训练口才；低级的“侃”，污言秽语，夸夸其谈，虚度光阴，一事无成，不如不“侃”！

　　好口才是成功的“敲门砖”

　　哲思小语

　　好口才是人生最基本的技能，是走向成功的基本保障，练就一副好口才，就能在谈笑间达成预期的目标。

　　精彩跟踪

　　一个人有了正确的目标、端正的态度，要想取得社交的成功，还要讲究一些方法，良好的方法是达到目标的保证。当然，社交成功的方法是多种多样的，其中很重要的一点，是取决于一个人的口才。

　　在现代社会中，人们的交流越来越频繁，谁都不可能脱离他人过着离群索居的生活，无论是工作、生活、爱情，我们都要和别人接触，都要和别人说话交流。拥有好口才，我们就能在错综复杂的人际关系中游刃有余，就能在激烈的社会竞争中脱颖而出，就能在斗智斗勇的谈判桌上侃侃而谈、屡出奇招；拥有好口才，就能在针锋相对的辩论台前巧舌如簧、雄辩如虹，就能在难以测定的情场中挥洒自如、胜券在握。也就是说，好口才就是成功的敲门砖。

　　尼尔·鲍尔特，是美国加利福尼亚州储藏室设计改装公司的创始人。一天，他为了赶往城外，在公寓前拦下一辆计程车。当他坐上座位后，那位友善的司机便跟他攀谈起来。

　　“您住的这个公寓真的很漂亮。”司机说。

　　“嗯，是的。”尼尔·鲍尔特心不在焉地说。

　　“我敢打赌，您的储藏室很小。”他很有把握地说。

　　听他这么一说，鲍尔特顿时来了兴趣。“你说的不错，它确实很小。”

　　“那您有没有听说过对储藏室进行重新改装呢？”司机问道。

　　“啊，我听说过。”

　　“事实上，开计程车只是我的业余工作，我真正的工作就是按照客户的要求为他们重新设计改装储藏室，以充分而有效地利用储藏室的空间。”

　　接着，司机问鲍尔特有没有想过对家里的储藏室进行改装。

　　“这倒没想过，”鲍尔特答道，“不过我确实希望储藏室的空间能再大点。我听说有一家着名的公司也在做这种生意。”

　　“您说的是加州储藏室设计改装公司吧，那确实是一家大公司。不过，他们能做的，我也一样能做，而且价钱还要比他们便宜得多。”他接着说，“您可以打电话给加州储藏室设计改装公司，就说您需要对储藏室进行改装，他们会派人来进行估价。等他们估好之后，您让他们留一份设计图纸给您。他们肯定不会同意，不过，您就说是把图纸给您的妻子看，以征求她的意见，他们就会给您留下设计图纸。然后，您打电话给我，我保证可以和他们做的一样，而且价钱要比他们便宜30％以上。”

　　“听起来真是太有趣了。这是我的名片，如果你愿意光临我的办公室，我们可以好好谈一谈。”鲍尔特笑着说。

　　司机接过名片一看，惊讶得突然转动方向盘，差点把车开到路边的小河里。

　　“哦，上帝，”他惊叫道，“您就是尼尔·鲍尔特！加州储藏室设计改装公司的创始人！我曾经在电视上见过您，当初就是因为觉得您的计划和想法非常好，我才做起这一行的。”司机一边说一边从后视镜里仔细打量着鲍尔特。

　　“我刚才就应该认出您的，真是对不起，鲍尔特先生，我刚才的意思并不是说你们公司的价格太贵，我也不是说……”

　　“别激动，我很喜欢你的风格和口才。你非常聪明，而且非常有进取心，我很欣赏这一点。你知道乘客都是你忠实的听众，因为他们不得不听你的宣传。而这样做是需要很大的勇气的，为什么不来找我呢？”

　　这位善谈的司机最后来到了鲍尔特的公司，并且还成了公司最优秀的业务员之一。

　　随着社会的进步和发展，口才已成为决定一个人生活及事业优劣成败的一个重要因素。“一手漂亮字，一口漂亮话”是人出门在外的两块“敲门砖”。意思就是说，有此两项过硬的本领，便可赢得别人的好感。可见，好口才是人生最基本的技能，是走向成功的基本保障，练就一副好口才，就能在谈笑间达成预期的目标。

　　口才可以改变命运

　　哲思小语

　　口才是成功不可缺少的要素，在很大程度上决定着人的命运。

　　精彩跟踪

　　一个人的口才，可以影响甚至改变他的命运。口才好的人，说出话来准确得体、巧妙恰当，让人听后心情舒畅，无论是立身处世，还是交友待人，他们往往可以很顺利地达到自己的目的。

　　美国总统竞选，与其说是各方势力的较量，不如说是总统候选人个人演说才能的大比拼。最后的胜利者，他的演讲能力和口才水平都是令人称道的。

　　也许有人会说：“只有那些政治家、律师、演说家，以及推销员才应具备良好的口才，而作为一般的人，掌握日常的生活用语就可以了。”这种观点和看法是不对的。事实上，哪怕你的职务只是个司机，口才的好坏也会影响到你的命运。

　　有两位给领导开车的司机，由于单位精简，必须裁掉一个。于是，两人竞争上岗。第一个司机大概讲了十来分钟，说：“我将来要还能开车，一定把车收拾得非常干净利索，遵守交通规则，要保证领导的安全，一定要做到省油……”第二个司机没用三分钟就结束了。他说：“我过去遵守了三条原则，现在我还遵守着三条原则，如果今后用我，我还将遵守三条原则：第一，听得，说不得；第二，吃得，喝不得；第三，开得，使不得。我过去这样做，现在这样做，今后还这样做。”

　　在领导心目中，这个司机说得非常好。为什么呢？“听得，说不得”是指，领导坐在车上研究一些工作，往往在没讲之前都是保密的，司机只能听不能说，说了就是泄密。“吃得，喝不得”意思是，司机要经常陪领导到这儿开会，到那儿参观，最后总得吃饭，但是千万不能喝酒，这叫保护领导的生命安全。而“开得，使不得”就是，即使领导不用车的时候，我也决不为了一己之利私自开车，做到公私分明。第一保密，第二保护领导的生命安全，第三公私分明。这样的司机谁会不用呢？这不是会说话的效力吗？

　　口才的好坏决定事业的成败

　　哲思小语

　　事业的成功与否，在很大程度上取决于你的口才。好的口才可以使你获得别人的帮助、合作的机会或他人的赞赏。

　　精彩跟踪

　　事业的成功和失败，往往决定于某一次谈话，这话一点也不夸张。美国人类行为科学研究者汤姆士指出：“说话的能力是成名的捷径，它往往能使人显赫，能言善辩的人，被人尊敬，受人爱戴，得人拥护；它使一个人的才学充分拓展，熠熠生辉，事半功倍，业绩卓着。”

　　好的口才会让我们的生活、工作、事业如虎添翼，锦上添花！好的口才可使经商者顾客盈门，财通三江；好的口才可以使合家欢乐，其乐融融。

　　好的口才如战鼓催征，雄兵开拔；如江水直下，一泻千里；如绵绵春雨，滋润心田。

　　我们每天都要处理很多事情，或者这件事情和自己有直接关系，或者这件事情与自己身边的人有关。如果我们处理不好，会让我们的生活陷入被动的局面；如果我们拥有了良好的口才，这一切就会变得十分容易。

　　1940年，正是美、英、苏等国家共同抗击纳粹德国的关键时刻。英国处在欧洲反法西斯的最前线，由于黄金已经枯竭，根本无力按照“现购自运”

　　的原则从美国手中获取军事装备。作为英国的重要盟友，罗斯福深知唇齿相依的道理。在反法西斯战争旷日持久的情况下，英国一旦被纳粹击溃，希特勒一朝得势，势必严重威胁到美国的利益。美国全力支持英国也是理所当然的事情。

　　但是，美国国会一些目光短浅的议员们只盯着眼前的利益，丝毫不关心反法西斯盟友和欧洲糟糕的战局。罗斯福认为应该说服他们，应该使《租借法》顺利通过，应该全力支持英国。为此，他特别举行了这个意义重大的招待会。

　　“尊敬的女士、先生们！”罗斯福在简要介绍了《租借法》之后，紧接着用浅显的比喻来说明他的设想，“假如我的邻居家失火，在数百英尺处，我拥有一条浇花的水管，要是赶紧借给邻居拿去接上水龙头，就可以帮他灭火，以免火势蔓延到我家。但是，在借出前要不要跟他讨价还价？难道要说‘喂，朋友，这条管子得花15元，你得照价付钱的’。此时，十万火急，邻居哪能去找钱？我想，还是不要他15元为好，只要他灭火之后原物奉还即可。如果灭火后水管还好好的，他会连声道谢；如果他把东西弄坏了，他得照赔不误，我也不会吃亏的。”

　　罗斯福总统一番比喻，举一反三，浅显易懂，即刻语惊四座，并经由新闻媒体报道，传遍全球。此番妙语不仅说服了议员们无条件支持《租借法》

　　在国会顺利通过，而且还赢得了丘吉尔和斯大林等反法西斯国家首脑的高度评价。

　　会说话，可以转危为安

　　哲思小语

　　工欲善其事，必先利其器。拥有一副好口才，是可以创造价值的。

　　精彩跟踪

　　什么叫做最会说话呢？说起来很简单，就是在恰当的时机，对恰当的人，说出恰当的话。但是，要真正达到这一效果和境界，其实很不简单。这就是说话的艺术，也就是表达的艺术，同样的意思，不同的表达方式，就会有不同的结果，这就是说话的技巧。

　　很多人都知道纪晓岚。纪晓岚的舌头可了不得！天下人都知道他学识渊博，能言善辩，机智敏捷。乾隆皇帝自然也知道。有一天，乾隆想，我要找一个办法试验试验他的机智。于是，他把纪晓岚找来，对纪晓岚说：“纪晓岚！”“臣在！”“我问你：何为忠孝呀？”纪晓岚说：“君叫臣死，臣不得不死，为忠；父叫子亡，子不得不亡，为孝。合起来，就叫忠孝。”纪晓岚刚回答完，乾隆皇帝接过话来：“好！朕赐你一死。”纪晓岚当时就愣了：怎么突然赐我一死？但是皇帝金口一开，绝无戏言。纪晓岚只好谢主龙恩，三拜九叩，然后走了。

　　这时，乾隆就想：“这纪晓岚可怎么办呢？不死，回来，就是欺君之罪；可要是死了就真是太可惜了，自己手下便少了一个栋梁之材呀。”当然，乾隆知道纪晓岚不会让自己轻易死掉的，必定会有什么办法解救自己。于是他静观其变。

　　半柱香的工夫，纪晓岚气喘吁吁地跑回来了，扑通给乾隆跪下。乾隆装作很严肃地说：“大胆，纪晓岚！朕不是赐你一死了吗？为什么你又跑回来啦？”纪晓岚说：“皇上，臣去死了，我准备跳河自杀，正要跳河，屈原突然从河里出来了，他怒气冲冲地说，‘你小子真混蛋，当年我投汨罗江自杀，是因为楚怀王昏庸无道；而当今皇上皇恩浩荡，贤明豁达，你怎么能死呢？’

　　我一听，就回来了。”

　　听到这里，乾隆哑口无言：要是让他去死去吧，自己就是昏庸无道；可是让他活着吧，自己皇帝的面子又下不了台。最后，乾隆不得不解嘲说：“好一个纪晓岚，你是真能言善辩啊！”

　　由此可见，纪晓岚是用自己的口才，转危为安。拥有一副好口才，是可以创造价值的。工欲善其事，必先利其器，虽是一句老话，直到现在仍然适用。中国是一个有着五千年文明历史的古国，浩如烟海的诗词佳句等代表着辉煌的传统文化，而且口才与交际艺术在世界上高度发达，首屈一指，有着可圈可点的历史：孔子运用口语艺术开展教育；苏秦以雄辩之才挂起六国相印；张仪四处游说建功立业；范雎说秦王；触龙说赵太后；蔺相如“完璧归赵”；诸葛亮联吴抗曹，舌战群儒……在近代和现代，又出现了梁启超、孙中山、鲁迅、毛泽东、周恩来、闻一多等许多能言善讲的大师巨擘。他们都凭着善辩的口才，推动了社会的进步，甚至改写了历史的篇章。

　　一言可以兴邦，也可以丧邦

　　哲思小语

　　永远不要小看口才的力量，有时仅仅一句话，就会关系到一个人的生死或一个国家的形象。

　　精彩跟踪

　　我国古代有“一言可以兴邦，一言也可丧邦”的说法，可见说话自古便具有举足轻重的作用。

　　在我国老一辈领导人中，有许多口才出众的演说家。周恩来就是一个突出的代表。
 



第3章 好口才是通往幸福人生的阶梯(2)


　　美国前总统尼克松说，周恩来在谈话中有四个特点：“精力充沛、准备充分、谈判技巧高超、处变不惊。”周恩来的口才蜚声海内外，他应变机敏、气魄非凡、言辞犀利，就连敌手也情不自禁地露出赞叹之词。

　　有一次，周恩来总理在北京召开记者招待会。他介绍了我国经济建设情况和对外方针后，谦虚地请记者们提出问题。

　　一位西方记者站起来说：“请问总理先生中国人民银行有多少资金？”面对西方记者的提问，周总理当然听出其弦外之音。但他从容自若，面无一丝愠色，而是幽默而轻松地回答：“这个问题嘛，有十八元八角八分。”说到这里，总理故意停了下来，环视大家，场内鸦雀无声，记者们为之愕然，面面相觑，稍许，总理才解释道：“中国人民银行发行面额十元、五元、二元、一元、五角、一角、五分、二分、一分的十种主辅货币，合计为十八元八角八分。中国人民银行是中国人民当家做主的金融机构，有全国人民做后盾，信誉卓着，实力雄厚，它所发行的货币是世界上最有信誉的一种，在国际上享有信誉。”总理话音未落，全场响起了热烈的掌声，那名别有用心的外国记者也不得不佩服。

　　用语言来提升自己的影响力

　　哲思小语

　　要想充分发挥语言的影响力，就要正确认识自己的角色，使用符合自己身份的语言来实现对谈话对象的影响。

　　精彩跟踪

　　所谓语言的影响力，就是在和他人打交道的过程中，能够有效影响和改变交谈对象的心理和行为，使其接受自己的观点。

　　20多年前，国外一家工业企业考察团去日本考察。考察结束后许多人用剩下的几天时间观光购物。这个考察团在一家商场购物后乘坐公交车回宾馆。在公交车上，他们和一群年轻人激烈地争吵起来。

　　两拨人虽然语言不通，但都情绪激动。就在他们吵得不可开交时，一位日本老人走到那群年轻人面前，用很严厉的语气训斥了几句。没想到那几句简单的训斥相当有效，那些年轻人立刻就安静了。考察团十分感谢老者。让他们想不明白的是：一位普通的老人怎么就能三言两语地将一群情绪激动的年轻人训斥得服服贴贴，难道他的话中藏有玄机？

　　还是翻译人员为大家揭了秘。其实，那位老者只是说了这样一番话：“人家是客人，我们作为主人怎么可以如此无理！你们赶紧给我老老实实地坐好，别再造次！”听了翻译人员的话，考察团更迷惑了：这三句话中有什么不寻常的吗？

　　确实没有什么不寻常，只是老人教训年轻人的语气十分严厉且底气十足。日本人十分尊重老人，也更愿意遵循老人的教导。所以老人靠着年龄赋予自己的社会地位，再加上和身份、环境相符的语言，才能声色俱厉地训斥一群素不相识的年轻人，使他们安静下来。试想一下，如果老者和颜悦色地说教，恐怕效果就会差很多。

　　这种强迫式语言的影响力，能起到立竿见影的效果，但还不足以让听话人完全接受你。有一种影响力被称为“非权力影响力”，是指说话人依靠自己的个人素养，包括品行、声望等形成的一种影响力。

　　要想充分发挥语言的影响力，就要正确认识自己的角色，使用符合自己身份的语言来实现对谈话对象的影响。只有这样才能让自己说的话有分量。

　　话说得好就能福从口入

　　哲思小语

　　说话是一门艺术，如果掌握了一定的技巧，就会福从口入。

　　精彩跟踪

　　说话是一门艺术，不掌握技巧，没有分寸，就会惹来不必要的麻烦，不仅伤害自己，也会伤害别人。相反，如果掌握了一定的技巧，就会福从口入。

　　西方有位哲人说过：“有一种能力可以使人很快完成伟业，并获得世人的认可，那就是讲话令人喜悦的能力。”可见，掌握语言的技巧是多么的重要。

　　纵观古今中外，凡是有作为的人，都把语言表达作为必备的修养之一，如雄辩家西塞罗、美国总统林肯等。

　　有一位很优秀的食品销售人员，他是一个非常善于说话的人。一般的销售员都是用“我们又生产出一些新产品”来开始自己的销售谈话，但他却意识到这样做效果并不好。

　　他总是这样对顾客说：“如果有一笔生意能为你带来2000元的利润，你有兴趣吗？”“我当然感兴趣了，你说吧！”谁不想赚钱啊，因此大多数人都会这么回答。

　　“今年秋天，香料和食品罐头的价格最起码上涨20％。我已经算好了，今年你能售出多少香料和食品罐头，我告诉你……”销售员继续说道。然后，他会把一些数据写下来。

　　我们可以看到，这个食品销售员掌握了一些与人交谈的技巧，从对方感兴趣的角度开始谈话。可以毫不夸张地说，一个人只有掌握了语言技巧，才可以在与人打交道的时候占领先机，从而福从口入。

　　说错话就会祸从口出

　　哲思小语

　　在与人交往的时候，说话要谨慎，否则极易惹来灾祸。

　　精彩跟踪

　　古人告诉我们这样一个经验：在与人交往的时候，说话要谨慎，否则极易惹来灾祸。“讲错话”常常会给我们带来很多不必要的麻烦，如何掌握说话的分寸，就成了人际沟通中不可忽视的环节。

　　《三国演义》中有这样一段故事，读了很受教益。说的是东汉有个人叫杨修，是曹植的好朋友。他博学能言，智识过人，但他有事没事就爱炫耀显摆，大家都不喜欢他。

　　有一天，曹操嫌工匠造的园门太宽了，就在门上写了一个“活”字。

　　杨修一看，即明其意，竟不问曹操，擅自命人把门修窄。曹操得知，表面虽喜，心里开始厌恶杨修。又有一次，有塞北送给曹操一盒酥，曹操就在上面写上“一合酥”放在桌子上，杨修见后，马上便跟他人分吃，曹操问原因，杨修说，上面写的“一人一口酥”，不就是让我们每人吃一口吗？曹操表面点头，心理却更厌恶他了。

　　杨修的脑袋很灵光，不但能够玩“猜谜解闷儿”的小把戏，他还有能揣度人心机的本事。如果他仅仅是破解了曹操布下的诸如“阔门事件”、“一合酥”等的文字游戏，曹操也只是心里不痛快而已，还没有达到想要杀掉杨修的程度。最为不该的事情是杨修在接下来的立嫡事件和卫士事件中，杨修不知死活地触犯了曹操的根本利益，为自己招来了杀身之祸。

　　曹操建立了一番庞大的事业，为了能让自己的事业继续下去，曹操在选择接班人的问题上当然要慎之又慎。为了试探两个儿子曹丕和曹植的才干，曹操煞费苦心地对两个儿子进行考验。杨修不识时务地卷入了曹丕和曹植的权位之争，他不仅帮助曹植出谋划策，还亲自出马对曹丕进行攻击。在曹操知道了这件事情之后，对杨修更加厌恶，甚至也讨厌曹植。而在卫士事件中，曹操为了自己的安全，而精心谋划了一场假寐杀人的事件，杨修不仅看出了曹操的用意，还公开宣扬了出去。当消息传到曹操的耳朵里的时候，曹操勃然大怒，决心要除掉杨修。

　　为此曹操在耐心地等待机会，等待一个能够名正言顺杀了杨修的借口。不久，杨修随着曹操出征蜀国，接连失利，退守斜谷。传令官问当夜口令时，曹操正在喝鸡汤，随口说了“鸡肋”二字，杨修便知曹操意欲撤军，并告知了身边的人，叫身边的军士提前收拾行李，说是以免来日退兵时慌乱，由此动摇曹操的军心。得知消息的曹操大怒，喝令以扰乱军心的罪名斩了杨修。

　　口舌乃世上最好的东西，因为它能够给人带来各种你想要的成果；口舌也是世上最不好的东西，因为它能够给你带来足以让你遭灭顶的灾祸。如何运用，就在于你自己。杨修这样恃才狂妄，最终给自己招来了杀身之祸。所以一定要管住自己的嘴巴，做到纳于言而敏于行。前车之鉴，后事之师。

　　让自己的声音充满魅力

　　哲思小语

　　能说会道的人都需具备声音的魅力。要想使自己的声音具有魅力，就要提高自己的口语发送能力。

　　精彩跟踪

　　很多人都爱听相声，都会被相声中那种惟妙惟肖的声音、语气给逗乐。

　　为什么流传了几千年的相声艺术至今仍是经久不衰呢？其中一个原因就是相声演员的声音充满了魅力，能够使人爱听，愿意听。所以，侯宝林、马三立等艺术大师的精品段子如今还在人民群众中广泛流传。

　　声音是语言的载体，是我们了解外面世界的媒介，美妙的声音能带给人美的享受。当你处于茫然无助之时，温暖的声音可能会让你顿生雄心，重新站起来，从而使事情有了“柳暗花明又一村”的转机。

　　所以古谚语中就有“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”的说法，声音的确具有超乎寻常的魅力。

　　曾经看过这样一个故事：有一天上午，女主人独自在家，当听到门铃声后打开门时，眼前的一幕让她愣住了，一位彪形大汉手拿一把菜刀凶神恶煞地站在门口，妇人见此情形，很快就镇定了，面带微笑温和地说道：“哟！您卖刀啊！请进吧。”进屋后，女主人请他坐下，又热情地为他倒茶，这一意外之举令本想来打劫的大汉不知所措，接着女主人又坐下来温和地与大汉谈论刀，还不时地讨价还价。整个过程，女主人始终用一种亲切的语气和这位男子交谈，一切都显得如此的亲切与从容。男子紧张的心情慢慢平静下来，心中本要抢劫的念头渐渐消散了，借机把刀卖给这位女主人，就赶快跑掉了。

　　声音的魅力竟是如此神奇，着实让人意想不到，但女主人的确凭着那温和而亲切的声音打动了一个本打算打劫的男子，让他迷途知返。

　　话贵在精而不在多

　　哲思小语

　　说话是否精彩不在于长短，而在于是否抓住了关键，是否说到了点子上，是否能打动听众。

　　精彩跟踪

　　据史书上记载，子禽问自己的老师墨子：“老师，一个人说多了话有没有好处？”墨子回答说：“话说多了有什么好处呢？比如池塘里的青蛙整天整天地叫，弄得口干舌燥，却从来没有人注意它。但是雄鸡，只在天亮时叫两三声，大家听到鸡鸣就知道天要亮了，于是都注意它，所以话要说在有用的地方。”
 



第4章 好口才是通往幸福人生的阶梯(3)


　　墨子的话和古语“言不在多，达意则灵”一样，说的都是讲话要少而精的道理。我们要追求的是用最凝练的话语来表达尽可能丰富的意思。

　　从前有个客商新开一家酒店，为了招揽顾客，特备厚礼请几个秀才为他写一块招牌。甲秀才大笔一挥写下了“此处有好酒出售”七个大字。众秀才议论纷纷，乙秀才说：“此处”二字太啰嗦。丙秀才说：“有”字也属多余。

　　丁秀才认为酒好酒坏顾客自有评价，“好”字应当删去。这时甲秀才带着几分怒气认真地说：如此说来还是干脆只留个“酒”字算了。众秀才频频点头赞许，大家也欣然接受。其实说话也如此，有时需要简练，惜言如金，有时需要详述，用语如泼。

　　说话是否精彩不在于长短，而在于是否抓住了关键，是否说到了点子上，是否能打动听众。听众最喜欢的是有啥说啥，直来直去。对于那些空话套话，他们不但不愿听，甚至觉得是受精神折磨，是浪费时间。

　　但是，应该注意的是，说话简洁绝非“苟简”，为简而简，以简代精。

　　简洁要从实际效果出发，简得适当，恰到好处。否则，硬是掐头去尾，只能捉襟见肘，挂一漏万，得不偿失。应予承认，任何事物都具有两重性，简短的语言有时很难将相当复杂的思想感情十分清晰地表达出来。与人交往，过简的语言则有碍于相互间的了解，有碍心灵的沟通。同时，简短也是相对的，不是绝对的。

　　话多不如话少，话少不如话好

　　哲思小语

　　有些话不是不能说，而是没必要的不要说。

　　精彩跟踪

　　俗语说：“话多不如话少，话少不如话好。”可见，话多的人不一定是有智慧的表现。在人际沟通中，你要学会话到嘴边留半句，让他人也有讲话的机会。

　　说话对于迅速有效地传递信息，营造良好的气氛有着不可忽视的重要作用。如果只贪图一时痛快而无所顾忌地说了不该说的话，则只会给自己带来麻烦。

　　在某公司成立五周年的喜庆日子里，为了表示对公司员工的感谢，公司特意邀请了员工及其家属参加晚会。

　　这时，一位男士正在台上引吭高歌。小黄为了找话题，就对他身边的同事说：“这人是谁啊？唱得这么难听还敢上台？”

　　“哦，他是我丈夫。”同事回答。

　　“真不好意思，其实他嗓音挺不错的，主要是这歌写得不好。”小黄连忙道歉。

　　“这歌是我写的。”同事说完就走了。

　　从这以后，那位同事和小黄的关系就有些淡漠了。而且，事后小黄发现，其他同事也开始有意回避自己。小黄的处境变得有些尴尬，最后只好辞职。

　　从这个故事中可以看出，口不择言的危害性有多大。一句不负责任的话，弄不好就会给自己带来麻烦。

　　有些话不是不能说，而是没必要的不要说。这不是说话不诚实，更不是狡猾，而是一种社交技巧。

　　到什么山上唱什么歌

　　哲思小语

　　说话的好坏，主要取决于说话者的思想水平、文化修养、道德情操，但讲究语言的艺术同样十分重要。

　　精彩跟踪

　　古人云：“言为心声。”说话的好坏，主要取决于说话者的思想水平、文化修养、道德情操，但讲究语言的艺术同样十分重要。同样一种思想，从不同的人嘴里说出，往往会收到不同的效果。

　　良好的谈吐可以助人成功，蹩脚的谈吐则令人障碍重重。在日常生活中，我们身边的人总是多种多样，有口若悬河的，有期期艾艾、不知所云的，有谈吐隽永的，有语言干瘪、意兴阑珊的，有唇枪舌剑的……人们的口才有好坏之分，说话的效果也是天壤之别。因此，要想在说话上成为高手，达到“到什么山上唱什么歌”的境界，就必须要把握其中的奥秘。

　　一个人的话能否被别人所接受，取决于他的可信度，而要提高可信度，不仅要做到衣饰恰当、举止大方、谈吐自然得体、眼神专注、表情沉稳等，还要会观察对方。

　　不同的人接受他人意见的方式和敏感度都是不同的。一般来说，文化水平较高的人，不屑听肤浅、通俗的话，对他们应多用抽象的推理；文化层次较低的人，听不懂高深的理论，对他们应多举明显的事例；对于刚愎自用的人，不易循循善诱，可以激他；对于喜欢夸大的人，不必表里如一，不妨诱导；对于生性沉默的人，要多挑动他发火；对于脾气急躁的人，用语要简明快捷；对于思想顽固的人，要看准他的兴趣点，进行转化；对于情绪不正常的人，要让他恢复正常后再谈。如此等等，只有知己知彼，才能对症下药，收到最好的说话效果。

　　古语说：“凡事预则立，不预则废。”所以说话前，你有必要对下列问题仔细地考虑：你要对谁讲，将要讲什么，为什么要讲这些内容，怎么讲法，有什么有利因素和不利因素，怎样处理等。

　　说话之前不忘考虑三秒钟

　　哲思小语

　　人们常说“三思而后行”，实际上，在和人交流的时候，同样要做到“三思而后说”。

　　精彩跟踪

　　人们常说“三思而后行”，实际上，在和人交流的时候，同样要做到“三思而后说”，嘴上要有个把门的，想好什么该说，什么不该说。

　　有时候，说话欠考虑往往会给我们造成难以挽回的损失。

　　有一位下属去给他的领导祝寿，当着众人的面，他向领导祝词时说：

　　“希望我们的蒋厂长将来能大富大贵、儿孙满堂。”一席话说得蒋厂长脸色发青。原来蒋厂长的独子刚刚在车祸中去世，而这位下属由于高兴，忘记了这个茬儿。蒋厂长却以为这个下属故意嘲笑自己断子绝孙，因此不顾贵宾云集，竟摔杯而去，弄得这位下属好不尴尬。

　　这位下属就是因为说话之前不考虑，说错了话，结果就得罪了领导。由此看来，说话之前考虑三秒钟的确很重要。

　　那么，怎样才能够做到说话之前考虑三秒钟呢？其实这也很简单。

　　（1）加强学习，不断地武装自己，提高自己的分析判断和决断能力。

　　（2）在要说话前，不要急着说出来，先把想说的话考虑一下再说出去，以后想问题的时候周到、细心点就行了。

　　（3）回答时说话的语速要慢，但你的大脑要转得快。这样就可以给别人一个比较完美的答案了。

　　（4）在你脑海里面的话要冲出来的时候做三次深呼吸，这时候你的情绪会稳定，然后再考虑自己要说的话。

　　三思而后行，三思而后说。否则，就有可能把事情搞砸。

　　设法了解听者的心理

　　哲思小语

　　只有在充分了解听者心理的基础上，你才会懂得在什么场合该讲什么，不该讲什么，哪些话能够打动听者的心，使听者产生共鸣。

　　精彩跟踪

　　了解听者的心理，是掌握说话技巧的基础。只有在了解听者心理的基础上，你才会懂得在什么场合该讲什么，不该讲什么，哪些话能够打动听者的心，使听者产生共鸣。

　　人的心理变化不定，较难把握，但在有些场合，人内心的想法又常会通过各种方式外露。如果你善于观察听者的一举一动，并能据此加以分析和推测，那么基本上就可以掌握听者的心理了。比如，你在讲话时，如果听者发出唏嘘声，那说明他们不爱听那些话；如果听者的双眼注视着你，说明你讲话的内容非常吸引人；如果听者左顾右盼，说明他可能有着急的事情要办，但又出于礼貌而不好意思离开……当然，有许多人善于抑制自己的感情，不让它外露，即使这样，只要你细心观察就会发现蛛丝马迹。

　　战国时期的魏文侯和一班士大夫在一次闲谈中，魏文侯问他们：“你们看我是怎样的一位国君？”许多人都答道：“您是仁厚的国君。”可一位叫翟黄的人却回答：“您不是仁厚的国君。”魏文侯追问：“何以见得？”翟黄答道：“您攻下了中山之后，不拿来分封给兄弟，却封给了自己的长子，这显然出于自私的目的，所以您并不仁厚。”翟黄一席话说得魏文侯恼羞成怒，立刻命人将翟黄赶了出去。魏文侯不甘心，他又接着问任痤：“我究竟是怎样的一位国君？”任痤答道：“您的确是位仁厚之君。”魏文侯更加疑惑了，任痤说：“我听说过，凡是仁厚的国君，其臣子一定刚正不阿、敢说真话，刚才翟黄的一番话绝不是阿谀奉承，因此，我知道他的君主是位宽厚的人。”魏文侯听了，觉得言之有理，连声说：“不错，不错。”立即让人把翟黄请了回来，而且拜他为上卿。

　　从这则故事中，我们可以看出任痤的机智聪慧，他抓住了魏文侯愿意被人尊为仁厚之君这种心理，并因此化解了魏文侯和翟黄之间的矛盾。

　　说话要有自己的独特风格

　　哲思小语

　　说话应该有自己独特的风格，唯有这样，你才能被别人记住。

　　精彩跟踪

　　在这个崇尚个性的时代，你说的话应该有自己独特的风格。倘若每个人说话的风格都相同，生活就会变得十分无趣。不过，生活中经常会见到这样的人，他们是“人云亦云”的代表，别人怎样说话他们就怎样说话。别人慷慨陈词，他们也跟着粗声大气；别人说话声情并茂，他们也跟着拿腔拿调。

　　最终的结果只能是“东施效颦”，引人发笑。

　　鹦鹉学舌是由于它们本身不会说人话，可是作为一个人，为何偏要当鹦鹉呢？从此刻开始，学着用自己的方式去说话，形成你自己与众不同的风格。唯有这样，你才能被别人记住。

　　锡格尼市位于美国的依阿华州，该市的凯欧库克旅馆是当地最有名的一家旅馆，每年都有许多游客慕名而来。原因是该店老板人称“快乐的韦勒”，他总是面带笑容，对谁都能说上几句让人舒心的话，认识他的人还从未听到他对谁说过一句难听的话。

　　要知道一个人说话的风格，与他人交谈的方式，可以反映出一个人的态度与涵养。假如你对下级讲话趾高气扬，甚至带着鄙夷的语气，那么下级就会对你敬而远之；假如你对上级讲话太过恭谦，他们就有可能觉得你没有能力或是缺少骨气，从而不敢将重任托付给你。

　　懂得向别人学习是件好事，但不能盲目模仿别人说话的风格或者说话的语气。

　　与别人说话时，有的人试图表现得极其友善，有的人却急功近利，如同做电视广告一样。他们的失误在于他们所表现的都不是他们的本来面目，因而别人也不会买他们的账，甚至会讨厌他们这样的行为。

　　你要牢记：你就是你，你本身是什么样就是什么样，无论别人是否喜欢，你至少要让他知道你是真诚地对待他的，不是假装的。
 



第5章 悦耳动听的社交口才(1)


　　注意场合，根据气氛选择合适的语言

　　哲思小语

　　不同的交际场合，有不同的言语表达方式，不可将言语表达的基本原则变成僵死的程式。

　　精彩跟踪

　　当众讲话必须注意言语行为的特定场合。不同的交际场合，有不同的言语表达方式，不可将言语表达的基本原则变成僵死的程式。说话要注意场合，不看场合，随心所欲，信口开河，想到什么说什么，这是“不会说话”

　　的人的一种拙劣表现。

　　人总是在一定时间、一定地点、一定条件下讲话，在不同场合，面对着不同的人、不同的事，从不同的目的出发，就应该说不同的话，用不同的方式说活，这样才能收到理想的讲话效果。

　　一对新人在一家大饭店举行婚礼，正赶上大雨下个不停，新人和客人们觉得很懊丧，婚礼气氛有点不愉快，这时餐厅经理来到新人和诸位宾客面前，微笑着高声说：“老天爷作美，赶来凑热闹，这是入春以来的第一场好雨。好雨兆丰年，这象征着这对新人的未来是十分幸福的。雨过天晴是艳阳天，这说明今天在座的所有客人都将迎来更加灿烂的明天，我提议，为了创造和迎接雨过天晴的明天，大家干杯！”话音一落，整个餐厅的气氛发生了180度的大转弯。沉闷的婚礼场面，一下子活跃起来。

　　俗话说“一句话把人说笑，一句话把人说跳”就是这个道理。这就要求我们在说话时，要注意场合，增强场合意识，懂得在不同场合对说话内容和方式的特定限制和要求，并时时不忘看场合说话。

　　营造让对方吐露真言的氛围

　　哲思小语

　　每一个人都有自己的爱好、自己的风格，如果我们在说话的时候能够抓住对方的喜好，说别人愿意听、喜欢听的话，就能够起到很好的作用，使你备受别人喜欢。

　　精彩跟踪

　　渴望友谊，希望拥有更多的朋友是每个人的愿望。但朋友都是由陌生人发展而来的，人生中相当一部分朋友是萍水相逢时认识的。比如：在风光绮丽的景区、在熙攘喧闹的汽车上，或者别人开的派对中，凭一个会心的微笑、一句得体的幽默话、一个礼貌的动作等，都可以与他人相识。关键是找出交往的契机，主动伸出友谊之手，打开对陌生人关闭着的心灵之门。然而不是所有的人都是善谈的，有的人比较沉默寡言，虽然有交谈的欲望，却不知从何谈起，这就需要一方改变态度，率先向对方发出友好信号，激起对方的谈话欲望，达到交流的目的。

　　李琳大学毕业后被某大公司招聘，作为一名新员工，对单位的一切都比较陌生，再加上性格较为内向，因而李琳特别惧怕自己的女老总。可怕什么就来什么，有一天，老总指令要和她一起出差，这可让李琳为难了。在飞机上，她们俩只是出于礼貌简简单单地寒暄了几句，便各自做自己的事了，两人一路沉默无语。李琳心里很不自在、憋得慌，双眼极不自然地乱瞅，怎么也不敢看老总一眼。

　　李琳心里是很想打破僵局的，可是她生怕自己口拙，不知道从何入题，更怕说错话。忽然，李琳瞥见老总穿的那套职业装有个很明显的商标，于是就说：“李总，您这西装真有品位，穿在您身上特别合适，在哪里买的？”

　　本来只是没话找话说，但老总一听来了精神，说道：“这套西装啊，是我上次去广州时买的，这可是个大牌子呢！”老总的话匣子一下子打开了，开始滔滔不绝地讲述自己在服装搭配上的心得，以及化妆方面的技巧，还善意地指出了李琳平时在工作中着装、待人接物等方面的不足，两人一路交谈甚欢。

　　李琳后来深有感触地说：“我无意中露出的一句赞美，竟能‘钓’出她那么多真心的话，给我那么多好的建议，真是没有想到！”

　　实际上，不管是高高在上的大人物，还是普通人，都需要与他人沟通。

　　只要你掌握好说话方式就能达到意想不到的效果。

　　每一个人都有自己的爱好、自己的风格，如果我们在说话的时候能够抓住对方的喜好，说别人愿意听、喜欢听的话，就能够起到很好的作用，使你备受别人喜欢。

　　优雅的谈吐讨人喜欢

　　哲思小语

　　一个有教养的人，其谈吐也是优美而文雅的。

　　精彩跟踪

　　美国哈佛大学前任校长伊立特说过：“一个有教养的人，其谈吐也是优美而文雅的。”

　　善于说话的人，不但能使不相识的人见了他后留下好印象，并且能广结人缘，处处受欢迎。

　　许多人说话的本领不很高明，是因为他们不曾把说话当作一门艺术，不曾在这门艺术上下过工夫。他们不肯多读书，不肯多思考。他们说话，宁肯随便用粗俗的语句，也不肯“三思”而后言，将自己的意思用文雅、优美的语言表达出来。

　　相传，有一对父子冬天在镇上卖便壶（俗称“夜壶”）。父亲在南街卖，儿子在北街卖。不多久，儿子的地摊前有了看货的人，其中一个人看了一会儿，说道：“这便壶大了些。”那儿子马上接过话茬：“大了好啊！装的尿多。”人们听了，觉得很不顺耳，便扭头离去。在南街的父亲也遇到了顾客说便壶大的情况。当听到一个老人自言自语说“这便壶大了些”后，父亲马上笑着轻声地接了一句：“大是大了些，可您想想，冬天夜长啊！”好几个顾客听罢，都会意地点了点头，继而掏钱买走了便壶。

　　父子两人在一个镇上做同一种生意，结果迥异，原因就在于会不会说话。我们不能说儿子的话说得不对，但不可否认，他的话说得欠水平，粗俗的语言难以入耳，令人听了很不舒服。而父亲则算得上是一个高明的销售商。他先赞同顾客的话，以认同的态度拉近顾客的距离，然后，又以委婉的话语说“冬天夜长啊”，这句看似离题的话说得实在是好。这设身处地的善意提醒，顾客不难明白。卖者说得在理，顾客买下来也就是很自然的了。

　　儿子一句话砸了生意，父亲一句话盘活了生意，这不正说明了“优雅谈吐”的重要性吗。

　　运用得体的表达方式

　　哲思小语

　　与人交往时，你说话的内容是否得当固然重要，但是别人对你的品评如何，你给别人印象的好坏，都是由你的表达方式决定的。

　　精彩跟踪

　　西楚霸王项羽是个有勇无谋的人，而且性格残暴。每当他攻下一座城池，就会把全城的人都杀掉。

　　有一次，他率兵攻下了外黄城后，下令把城里15岁以上的男子全部活埋。这时，有一个少年说是项羽的儿子，要来拜见项羽。

　　项羽听说此事，甚感惊异，接见了这名少年，问：“你怎么敢冒充我的儿子？难道你不怕死吗？”

　　少年说：“大王是人民的父母，小人就是大王的儿子，父母是不会杀死自己的孩子的。”

　　项羽是个爱听赞美之词的人，见这少年年纪不大，说话却讨人喜欢，就示意他接着讲下去。

　　少年神色镇定地说：“外黄城百姓突遭彭越攻袭，无奈投降。今大王赶走彭越，百姓感恩戴德。现在有谣言说，大王要把15岁以上的男子全部活埋，我认为为了笼络人心，大王不应该下这样的命令。”

　　项羽说：“你若能说出理由，我就不会这样做。”少年严肃地说：“彭越守城士兵众多，但他不得人心，才连夜逃走。今彭越一走，百姓立即开城门迎接大王，可见大王深得人心。如果大王不撤销命令，其他城的人听说了这件事，就会拼死抵抗，于大局不利。”

　　项羽考虑了一会儿，认为这名少年说的确实有道理，于是撤销了命令，并重重地赏赐了这名少年。

　　一个少年竟能说服西楚霸王，挽救外黄城数万民众的生命，凭借的是他得体的表达方式，如果他不讲究表达的方式，换来的只能是死亡。

　　得体的表达方式，会让交谈变得更加容易，所以，你在与人沟通时应做到以下两点。

　　（1）找到对方的谈话兴趣。不同的人有不同的喜好，要想与对方的沟通顺利进行下去，最重要的一点是双方有可交谈的话题。不要以自己为中心，而是要先与对方建立沟通，从对方的兴趣入手。

　　（2）多赞美他人。每个人都愿意得到他人的称赞，所以，你不妨多用恭维之词，少说教训的话语，拉近与对方的距离，博得对方的好感，为顺利交往打下良好的基础。

　　掌握好说话的语气

　　哲思小语

　　说话要充分表达自己的意思和情感，不是靠声高来实现的，而是靠语气的得体取胜的。

　　精彩跟踪

　　在和别人谈话中语气有着重要的作用，有的人说话对方容易接受、愿意接受，有的人说话对方就不容易接受、不愿接受或者很难接受。这其中的原因，大多是由于语气的不同造成的。同样的一句话，如果用不同的语气来说，就会起到不同的，甚至是相反的效果。例如，“我爱你”这三个字，如果用真挚的语气说出来，那就是满怀着对于自己爱人的一腔真情；如果用油腔滑调的语气说出来，那就是另外一种情景了，所以，一定要注意自己在说话中的语气。

　　王老师就很善于用自己的语气帮助孩子们。在他的班上有一个孩子，性格比较孤僻、不善言谈，被别的同学称为“弱智”。

　　王老师在担任他的班主任后，就对他进行了深入的了解，经常鼓励他。

　　有一次在课外活动时，这个同学独自一人坐在教室里，王老师便走过去，用最温柔、最耐心的声音同他说话：“我发现你上课听讲挺认真的，而且反应并不比别人慢，老师相信你是一个聪明的孩子，只要你努力学习，一定会成为一名优秀的学生。”这个同学听了王老师的话，若有所思地点点头。然后，王老师又把他带到孩子们中间，并且陪他一起参与到学生活动中去，学生们受到王老师的影响，都争着和他做游戏。慢慢地，他和同学们的关系变得融洽了，学习也提高上去了，再也没有人说他“弱智”了。

　　在这位同学的转化过程中，老师的爱心起到了重要的作用，而这种爱心正是靠这种富有爱心的温柔语气表示出来的。

　　事情有轻重缓急，语气有抑扬顿挫。只有把握了说话语气的分寸，才能使说出的话被对方充分理解和接受，才能收到说话的预期效果。语气傲慢者使人反感，语气谦卑者使人喜欢。同样的话，用不同的语气说出来，就会起到不一样的效果，所以，在说话的时候，就要注意自己的语气，不要给人一种傲慢的感觉。

　　说话要充分表达自己的意思和情感，不是靠声高来实现的，而是靠语气的得体取胜的。虽然说“理直”就“气壮”，但有理也要有礼，再加上得体的语气，才会收到“情通理达”的效果。所以，把握好说话语气的分寸，对任何人来说都是非常重要、非常必要的。

　　给人留下良好的第一印象

　　哲思小语

　　与人交往，第一次见面说得好会给人留下深刻的印象甚至终生不忘，所以说，第一次见面的交谈最好能一炮打响。

　　精彩跟踪

　　一般来说，开始说话的前几分钟最能吸引听众，原因是，在这最初的几分钟内，每个人都会有意无意地表达真实感觉。卡耐基说：“开场白是讲话者向听众最先发送的信息，它如戏曲演出前的开场锣鼓，直接影响到听众的心态。”

　　台湾媒体报道，流行歌星王力宏跟出色的钢琴名家郎朗在香港有一场合作演出。原本王力宏以为，郎朗应该是个沉默寡言的“文艺青年”，没想到活泼的郎朗一见到他，就说了一个冷笑话：“力宏，你是龙的传人，我是狼（郎）的传人。”这个超冷的开场白，立刻拉近了两个年轻人的距离。同时郎朗也凭借这么一句话，给王力宏留下了好印象。王力宏曾说：“郎朗是我见过最好相处，也最热情的古典音乐家！”

　　事实就是如此，为了给人留下深刻的印象，吸引大家的注意力，在面对面的谈话中，说好第一句话是十分重要的。大家在听你第一句话的时候都很专注，第一句话给人传递的信息就是他对你的大部分评价标准。第一句话结束后，很多人心里就有了要和你继续谈下去还是结束谈话的答案。

　　然而，要想说好开场白，让陌生人变得不再陌生，首先应当对拜会的客人做些了解，探知对方的一些情况，比如他的职业、兴趣、性格之类。

　　当你走进陌生人住所时，你可凭借你的观察力看看墙上挂的是什么？国画、摄影作品、乐器……都可以推断主人的兴趣所在，甚至室内的某些物品会牵引起一段故事。如果你能把它当作一个线索，不就可以由浅入深地了解主人心灵的某个侧面吗？当你抓到一些线索后，就不难找到开场白了。

　　语言的魅力源于真诚

　　哲思小语

　　说话的魅力，不在于说得多么流畅华丽，而在于是否善于表达真诚。

　　精彩跟踪

　　白居易曾说过：“感人心者，莫先乎情。”炽热真诚的情感能使“快者掀髯，愤者扼腕，悲者掩泣，羡者色飞”。

　　讲话只追求外表漂亮，缺乏真挚的感情，虽然能欺骗别人的耳朵，却不能欺骗别人的心。着名演讲家李燕杰说：“在演说和一切艺术活动中，唯有真诚，才能使人怒；唯有真诚，才能使人怜；唯有真诚，才能使人信服。”若要使人动心，就必须要先使自己动情。第二次世界大战期间，年近70岁的英国首相丘吉尔在对秘书口授反击法西斯的战争动员讲演稿时，激动得像小孩一样，哭得涕泪横流。他的这一次演讲动人心魄，极大地鼓舞了英国人民反法西斯的斗志。

　　与人交谈，贵在真诚。有诗云：“功成理定何神速，速在推心置人腹。”

　　只要你与人交流时能捧出一颗恳切至诚的心，一颗火热滚烫的心，怎能不让人感动？怎能不动人心弦？

　　北宋词人晏殊素以说话真诚着称。他14岁时参加殿试，真宗出了一道题让他做。晏殊看过试题后说：“陛下，十天以前我已经做过这个题目了，草稿还在，请陛下另外出个题目吧。”真宗见晏殊如此真诚，感到他很可信，便赐予他“同进士出身”。

　　晏殊在史馆任职期间，每逢假日，京城的大小官员常到外边吃喝玩乐。

　　晏殊因为家贫，没有钱出去，只好在家里和弟兄们读书、写文章。有一次，真宗点名要晏殊担任辅佐太子的东宫官一职，许多大臣不解。真宗对此解释说：

　　“近来群臣经常出门游玩饮宴，唯有晏殊与弟兄们闭门读书，如此自重谨慎，正是东宫官的合适人选。”然而晏殊向真宗谢恩后说：“其实我也是个喜欢游玩饮宴的人，但因家里贫穷无法出去。如果我有钱，也早就参与宴游了。”这两件事，使晏殊在群臣面前树立起了信誉，而真宗也更加信任他了。

　　可见，说话的魅力，不在于说得多么流畅华丽，而在于是否善于表达真诚。

　　如果你能用得体的语言表达你的真诚，你就能很容易赢得对方的信任，与对方建立起彼此信赖的关系，让友谊长存。能够打动人心的话语，才可称得上是“金口玉言”，一字值千金。

　　巧妙寒暄拉近彼此的关系

　　哲思小语

　　寒暄是正式交谈的前奏，它的“调子”定得如何，直接影响着整个谈话的过程。因此，对寒暄绝不能轻而视之。

　　精彩跟踪

　　问候和寒暄虽然是一些单调而且简单的话语，但是却不可忽视。因为它是交谈的催化剂，能够在彼此之间架起一座桥梁，满足人们的亲和心理。

　　寒暄在人际交往中的作用是十分重要的，但并不是任意的寒暄都能起到这种作用。不恰当的寒暄很可能会弄巧成拙，而寒暄的恰当与不恰当的关键在于话题的选择。什么样的话题是恰当的寒暄话题呢？那些能引起对方兴致的话题都适于做寒暄的话题。
 



第6章 悦耳动听的社交口才(2)


　　贝尔纳·拉迪埃是空中客车飞机制造公司的销售能手，当他被推荐到空中客车公司时，面临的第一项挑战就是向印度销售飞机。这是一件棘手的任务，因为这笔交易已由印度政府初审，未被批准，能否重新寻找到成功的机会，全看销售代表的谈判本领了。

　　作为销售代表，拉迪埃深知肩上的重任。他稍做准备就立即飞赴新德里。接待他的是印度航空公司的主席拉尔少将。拉迪埃到印度后，见到他的谈判对手后说的第一句话是：“正因为你，使我有机会在我生日这一天又回到了我的出生地，谢谢你！”

　　这是一句非常得体的开头语，它简明扼要，但是却蕴涵着丰富的内容。

　　它表达了好几层意思：感谢主人慷慨赐予的机会，让他在自己生日这个值得纪念的日子来到贵国，而且贵国是他的出生地。这个开场白拉近了拉迪埃与拉尔少将的距离。不用说，拉迪埃的印度之行取得了成功。

　　拉迪埃靠着娴熟的销售技巧，为空中客车公司创下了辉煌的业绩。仅在1979年，他就创记录地销售出230架飞机，价值420亿法郎。这当中，应该说也少不了他善于寒暄的功劳。

　　寒暄是正式交谈的前奏，它的“调子”定得如何，直接影响着整个谈话的过程。因此，对寒暄绝不能轻而视之。寒暄的时候要注意以下三点：

　　（1）应有主动热情、诚实友善的态度；（2）应适可而止，因势利导；（3）善于选择话题。

　　造就亲近感的小技巧

　　哲思小语

　　两个萍水相逢的人要想在短暂的时间内，达到心灵上的共鸣，说好第一句话至关重要。

　　精彩跟踪

　　我们在社会中生存，往往需要同一些陌生人打交道。初次见面，给人的印象最为关键，俗话说：“酒逢知己千杯少，话不投机半句多。”有的人相处一辈子形同路人，而有的人却一见如故。两个萍水相逢的人要想在短暂的时间内，达到心灵上的共鸣，说好第一句话至关重要。

　　说好第一句话的关键是给人亲热、友善、贴心的感觉，消除彼此间的陌生感。比如，同一故乡或同一母校的人，往往不知不觉地因同伴意识、同族意识而亲密地连结在一起，同乡会、校友会的产生正是如此。

　　一般来说，对任何一个素不相识者，只要事前做一番认真的调查研究，你都可以找到或明或隐、或近或远的亲友关系。而当你在见面时及时拉上这层关系，就能一下缩短心理距离，使对方产生亲切感。

　　三国时代的鲁肃就是一位攀亲认友的能手。他跟诸葛亮初次见面时的第一句话是：“我是你哥哥诸葛瑾的好朋友。”就凭这一句话就使交谈双方心心相印，为孙权跟刘备结盟共同抗击曹操打好了基础。有时，对异国初交者也可采用攀亲认友的方式。1984年5月，美国里根总统访问上海复旦大学。在一间大教室内，里根总统面对100多位初次见面的复旦学生，他的开场白就紧紧抓住彼此之间还算“亲近”的关系，说道：“其实，我和你们学校有着密切的关系。你们的谢希德校长同我的夫人南希，是美国史密斯学院的校友呢。照此看来，我和各位自然也就都是朋友了！”此话一出，全场鼓掌。短短的两句话就使100多位黑头发黄皮肤的中国大学生把这位碧眼高鼻的洋总统当作十分亲近的朋友。接下来的交谈自然十分热烈，气氛极为融洽。里根总统这段开场白的设计多么巧妙！

　　其实，任何两个人只要彼此留意，就能发现双方有着这样或那样的亲和友的关系。例如：“你是南开大学的毕业生？我曾在南开进修过两年，说起来，我们还是校友呢！”“您来自苏州，我出生在无锡，两地近在咫尺。今天得遇同乡，真是高兴啊！”

　　当我们对他人感兴趣的时候，自然而然就会去关注他的一举一动，那么他的每一个细节都有可能是我们与他交谈的切入点。比如：你在公车上看到有一个人提着一束特别的盆栽，你就可以说：“哇！您的花真漂亮。它叫什么名字呢？”假如对方愿意说的话，局面就这样打开了，就可以继续同他谈下去。但你要做的准备是，避免谈论自己的欲望，鼓励他人多谈论一下他自己。这样，在交谈中你会得到很多关于他的信息，这就是进一步交往的时机了。只有善于了解对方的情感，才有可能正确地选择该讲什么、不该讲什么，使对方与你产生共鸣，使说话的气氛变得轻松愉快。

　　用请教的态度和口吻与人交谈

　　哲思小语

　　当你想跟别人很好地交谈时，你一定要以真诚交谈的态度，而不是用教训的口吻来和别人讲话。

　　精彩跟踪

　　英国哲学家约翰·洛克说过这样一段话：“年轻人不可中途插嘴，说的时候要用请教的态度，不能像教训别人似的。年轻人还应该避免固执的态度和傲慢的神情，要谦逊地提出问题。谦逊并不会阻碍你施展才能，它反而可以使你在说话时多加留心，让你的话易于被他人接受。”

　　有一个年轻人，在一个小村庄中遇见了一位老人，就问道：“这里怎样？”老人不答反问：“你的家乡怎样？”这个年轻人回答道：“非常糟糕！

　　我不喜欢！”

　　老人家又说：“那你快走吧，这里和你的家乡同样糟糕，你也不会喜欢！”

　　后来又有一个年轻人来到这个村子，也问了相同的问题，老人也同样反问他，年轻人回答：“我的家乡特别好，我特别想念家乡的人、事以及花草鱼鸟……”老人说：“这里也和你的家乡一样好。”

　　对于老人的做法，有人觉得十分奇怪，问老人对于相同的问题为何给出的答案却不一样。老人说：“你寻找的是什么，你找到的就会是什么！”

　　由此可见，态度的好坏决定你的收获，态度好的那个人常常会收获得更多。而态度傲慢的人，常常会吃闭门羹。因此，当你想跟别人很好地交谈时，你一定要以真诚交谈的态度，而不是用教训的口吻来和别人讲话。

　　我国伟大的思想家和教育家孔子曾说：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之！”其实，作为年轻人，当你和别人说话的时候，最好的态度应该是带着请教的口吻，这样，别人才有可能对你知无不言，言无不尽，即便人家不了解，也会给你提供一些你原本不曾知道的信息，让你有所顿悟。如果人人都愿意帮助你，都愿意和你做朋友而非充满敌意，那么你的事业，就一定会发展得更加顺畅。

　　多谈对方了解的事

　　哲思小语

　　当我们与陌生人交谈时，如果能根据对方的背景，多谈一些对方熟悉的事情，则经常能够勾起对方的回忆，使其“爱屋及乌”，对自己产生亲切熟稔之感。

　　精彩跟踪

　　当我们与陌生人交谈时，如果尽说一些对方知之甚少的话题，只会使两个人更加疏远；相反，如果能根据对方的背景，多谈一些对方熟悉的事情，则经常能够勾起对方的回忆，使其“爱屋及乌”，对自己产生亲切熟稔之感。

　　美国人赛珍珠在第二次世界大战期间，曾发表过对中国人民的广播演说，这篇演说深深地打动了中国人的心。在演说中她是这么说的：“我今天说话不完全站在一个美国人的地位，因为我也是一个中国人。我一生的大半时间，都在中国度过。我出生3个月，就被父母带到中国去了。我开口说话的时候，又是先说的中国话。我小时候跟着父母，并没有住过什么通商大埠。数十年间，我们到的地方是浙江、江苏、江西、湖南、安徽、山东各省的小城市、小村庄，清江浦、镇江、丹阳、岳州、蚌埠、徐州、南宿州……这些地方，是我最熟识的，我最爱的是中国的农田乡村。以后我长大了，又在南京住了17年。我曾亲眼看见南京在几年之内，由一个古旧的城市变成一个新式的首都。但是，无论我住在什么地方，我与中国人相处，都亲如同胞。因为小的时候，我的游伴是中国孩子；成人以后，来往的又是中国的朋友们。现在，我人虽已归故国，心中却没有忘掉旧日的朋友。我既在中国长大成人，又在美国住了多年，受了双方的教育，有了双方的经验，我觉得我是属于两个国家的。我可以为两个国家说话。8年前，我回美国来。美国人对中国人的观念是怎么样呢？非常的好。我一开口说到中国，他们都点头说：‘我们喜欢中国人。’”

　　作为一个向中国听众演说的外国人，赛珍珠一再提及中国人熟悉的地名，强调自己与中国人关系密切，对于听众而言，这些熟悉地方的风土人情和自己的种种经历立刻历历在目，而陌生的演说者此时似乎也成了曾经同行的旅伴，一种亲切感油然而生，国籍带来的界限一下子变得模糊起来。

　　妙用“花言巧语”收奇效

　　哲思小语

　　在人际交往中，妙用“花言巧语”，也可以收到奇效。

　　精彩跟踪

　　很多人认为，只有当男人追求女人时嘴巴才会像抹了蜜一样甜。其实，在人际交往中，妙用“花言巧语”，也可以收到奇效。

　　罗斯福是美国历史上极有声望的总统。他在尚未成为总统之前，就很喜欢通过“花言巧语”使自己同一些普通人保持着良好的朋友关系，并因此赢得了极高的声誉。

　　一天，罗斯福到白宫去拜访总统夫妇，碰巧总统和他太太不在。他友善地向自己所遇见的白宫的服务人员打招呼，他甚至能叫出他们每个人的名字来。

　　一个名叫亚奇巴特的服务人员后来回忆道：当他见到厨房的欧巴桑·亚丽丝时，就问她是否还会烘制玉米面包，亚丽丝回答说她有时会烘制一些，但不是所有人都爱吃。

　　“那是他们没有口福，”罗斯福有些不平地说，“等我见到总统的时候，我会告诉他你的面包有多好吃。”

　　亚丽丝端出一块玉米面包给他，他一面朝办公室走，一面吃，同时在经过园丁和工人的身旁时，还跟他们打招呼……当然，罗斯福这么做决不只是为了做做样子，而是真诚的、发自内心的。即使后来做了美国总统，他依然如此细心、平等地对待其他人，表达自己的“浓情蜜意”。实际上，这正是罗斯福受人欢迎的秘密之一。

　　詹姆斯·亚默斯曾是罗斯福的一名下属，他写了一本关于罗斯福的书。

　　在那本书中，亚默斯讲了一个富有启发性的故事：
 



第7章 悦耳动听的社交口才(3)


　　有一次，我太太问总统先生关于一只鹑鸟的事。她从没有见过鹑鸟，于是总统先生详细地作了一番描述。过了几天，家里的电话铃响了，我太太拿起电话，竟然是总统本人亲自打来的。他说，他打电话给她，是要告诉她，当他经过她的小屋时，刚好看到一只鹑鸟，如果她能朝窗外瞧瞧的话，可能就会看到。他时常会做出这样让人感动的小事。

　　用言语搭起沟通的桥梁

　　哲思小语

　　一旦找到合适的话题，就会使双方更顺畅地交谈。

　　精彩跟踪

　　萍水相逢，有人感到有些拘束，羞于启齿；有人觉得找不到共同话题，无法交谈。他们或手足无措，欲言又止，或说话生硬，使人误解……产生这种现象的原因是因为没有胆量，底气不足，从而缺乏和陌生人交谈的勇气。

　　只有树立起交谈的信心，才能用言语搭起沟通的桥梁。

　　有了信心后，你就面临着一个找话题的问题。一旦找到合适的话题，就会使双方更顺畅地交谈。好的话题，是初步交谈的媒介，是深入细谈的基础，是开怀畅谈的开端。

　　一位摩登女郎在一个首饰店的柜台前看了很久。售货员问：“请问您看中了什么款式？”

　　“随便看看。”女郎的回答很冷漠。可她仍然在仔细观察柜台里的首饰。如果此时售货员找不到顾客感兴趣的话题，就很难营造买卖的良好气氛，让生意白白地溜走。

　　细心的售货员忽然间发现了女郎的上衣别具特色，就说：“您这件上衣好漂亮呀！”

　　“啊！”女郎的视线从首饰上移开了。

　　“这种上衣的款式很少见，是在隔壁的大商场里买的吗？”售货员满脸热情，笑呵呵地继续问道。

　　“当然不是了！这是从国外带回来的。”女郎得意地说。

　　“原来是这样，我说在国内从来没有看到过这种款式的上衣呢。说真的，你这件上衣，确实很吸引人。”

　　“您过奖了。”女郎有些不好意思了。

　　“对了，可能您已经想到了这一点，要是再配一条合适的项链，效果可能就更好了。”聪明的售货员顺势转入了主题。

　　“我也是这么想的，只是我怕自己选得不合适……”

　　“没关系，我来帮您参谋一下……”

　　聪明的售货员正是巧妙运用了语言这门艺术，搭起沟通的桥梁。在对话中顺势引导女郎，最终成功地销售了自己的商品。

　　求神要看佛，说话要看人

　　哲思小语

　　言辞表达的内容和方式要因人而异，符合接受对象的脾气性格，才有可能产生“同声相应，同气相求”的效果。

　　精彩跟踪

　　有句俗话叫做“人上一百，形形色色”。人各有其情，各有其性。言辞表达的内容和方式要因人而异，符合接受对象的脾气性格，才有可能产生“同声相应，同气相求”的效果。我们在与别人交流时，也要注意因人而异，讲究“求神看佛，说话看人”。

　　性格外向的人易于“喜形于色”，性格内向的人多半“沉默寡言”。同性格外向的人谈话，你可以侃侃而谈；同性格内向的人谈话，则应注意循循善诱。

　　两千多年前，孔子就注意针对学生的不同性格来回答他们的问题。有一次，孔子的学生仲由问：“听到了，就可以去干吗？”孔子回答说：“不能。”另一个学生冉求也问同样的问题：“听到了，就可以去干吗？”孔子的回答是：“那当然，去干吧！”公西华听了，对于孔子的回答感到有些疑惑，就问孔子说：“这两个人问题相同，而你的回答却相反。我有点儿糊涂，想来请教。”孔子答：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”孔子的意思是，冉求平时做事好退缩，所以我就给他壮胆；仲由好胜，胆大勇为，所以我要劝阻他，做事要三思而行。可见，孔子诲人不是千篇一律，而是因人而异，因材施教，特别注意学生的性格特征，因此能够使学生听进自己的话。

　　听话对象的不同体现在多个方面，包括民族、地域、性别、年龄、职业、文化、修养、阅历、性格等诸多方面。同样一句话，有的人能够听得懂，也有人干脆听不懂。有的人可能只听明白了本意，也有人可能听出了弦外之音；同样一个意思，有人领会为褒，也有人可能领会为贬。所以，我们说，只有语言的接受对象——听话人才能检验说话者的表达效果。因此，对说话者来说，要想达到某种表达效果，就必须区分接受对象。

　　多留说话机会给对方

　　哲思小语

　　学会倾听，让对方多讲话，反而有益于自己。

　　精彩跟踪

　　交谈，就是互相交替谈话，而不是一方发表演说。只有这样，才能达到理想的谈话效果。

　　现实生活中，有人很健谈，说起话来滔滔不绝，口若悬河，没有对方说话的机会。这样的习惯很不好的。既然是交谈，就不能一个人唱独角戏，只管自己说得痛快，让别人插不上嘴。相反，当自己谈了对某一问题的看法时，就要有意地“打住话头”，请对方谈谈有什么想法。这既是为了使谈话更为深入，也是对对方的尊重。

　　学会倾听，让对方多讲话，反而有益于自己。

　　有一位在报社任职多年的记者，后来成了一家大企业的部门主任，薪水上涨了几倍。认识这位记者的人都知道，他身材矮小，口才一般，又没有任何耀人的学历。这样的人何以在数十个应征者中脱颖而出呢？

　　原来他在接到面试通知时，立刻去图书馆查资料，知道了这家企业创办人的生平背景。

　　从背景资料中他发现这位企业负责人早年进过牢狱，出狱后，从一个路边的水果零售店做起，后来涉足建筑业，最后才有了现在的大企业。

　　这位记者在面试时，说：“我很希望在这样组织健全的大企业效力，听说您当年只身南下闯天下，由一个小小的水果摊开始，到今日领导万人以上的企业……”

　　那个大老板有段不堪回首的牢狱生涯，所以从不愿提起过去。不料这个记者能避开那不光彩的一面，直接谈到他出狱后的创业经历。这样他就名正言顺地说起了他的成功史。说得超过面试时间了，大老板还是意犹未尽。

　　原本面试应该是应聘者说，招聘者听，而这位记者几乎没有说任何与将来有关的计划，甚至连自己那毫不傲人的学历也没有提到，相反的，只当了听众。

　　如果这个记者滔滔不绝地介绍自己，说自己如何如何，把自己夸耀一番，肯定会出现另一种结局。把说话的机会留给对方，让对方多说话，是交谈的一项绝招。若要交谈成功，还是少唱“独角戏”，多来“二人转”为好。

　　用智慧的语言做“护身符”

　　哲思小语

　　能忍则忍，忍无可忍时，千万不要客气，该反击时就要进行有力的反击。

　　精彩跟踪

　　对于尖酸刻薄者，对于故意挑衅的人，你不可一味地宽厚下去，让他小人得意。对这样的人能忍则忍，忍无可忍时，千万不要客气，该反击时就要进行有力的反击。为人兼有软硬两手，才是处世自保并争取主动的真理。

　　一次，纪晓岚应邀去参加兵部尚书王杰的宴会。陈御史也受邀出席，他比纪晓岚大几岁，也是一位生性诙谐的人，与王杰、纪晓岚都是莫逆之交。

　　这时纪晓岚尚在兵部侍郎任上，王杰是他的顶头上司，在衙门里，当着一班部属的面恭恭敬敬，但到了王杰家中，就无所顾忌了。

　　在他们推杯换盏、酒酣耳热之时，厅外有一只家犬徘徊，等候觅食残肴。

　　陈御史看到一条狗，灵机一动，故意向厅外一指，佯问纪晓岚：“是狼是狗？”

　　纪晓岚一听，知道御史在骂他“侍郎是狗”，他也装糊涂随口答道：“是狗。”王尚书插嘴问：“你何以知道是狗？”

　　“狼与狗尾巴有别。”纪晓岚慢条斯理地解释，“下垂为狼，上竖（尚书）是狗！”此语一出，满座哄然大笑，王尚书被骂得面红耳赤，无词以对。陈御史笑得连喝进嘴里的酒也喷了出来，指着王尚书说：“是我连累了你，我本来问是狼（侍郎）是狗？原来尾巴上竖（尚书）是狗。”

　　“狼狗之别，尚有其二，”大家的笑声稍歇，纪晓岚又接着说，“即看它吃的东西来分辨。大家都知道，狼是非肉不食的。”

　　“狗却不同，狗是遇肉吃肉，遇屎（御史）吃屎。”纪晓岚的话，使在座的众人又笑成一片。这一回轮到陈御史面红耳赤了，他万万没想到纪晓岚又骂到自己头上了，顿时张口结舌。

　　生活中，总有一些人寻衅滋事，故意让别人下不来台。这时你如果退避三舍，必会遭人耻笑；如果视而不见，也难免有软弱之嫌。若化被动为主动，反唇相讥，既可让寻衅者无言以对，也能在主动中有台阶可下。

　　勿当众揭对方的失误或隐私

　　哲思小语

　　当你因某些意外情况使对方陷入尴尬境地时，一定要给对方提供台阶下。

　　精彩跟踪

　　没有任何一个正常人愿意把自己的错处或隐私暴露在光天化日之下，自己的隐私一旦在公众面前曝光，就会感到无比难堪或异常恼怒。因此，在人际交往中，如果没有特殊原因，一般应小心避免让对方当众出丑。你可以向对方暗示，给其造成一定的心理压力。但切记不可过分，点到为止即可。

　　在广州着名的大酒家，一位外宾吃完最后一道茶点，顺手把精美的景泰蓝食筷悄悄“插入”自己的西装内衣口袋里。服务小姐不露声色地迎上前去，双手擎着一只装有一双景泰蓝食筷的绸面小匣说：“我发现先生在用餐时，对我国景泰蓝食筷颇有爱不释手之意。非常感谢您对这种精细工艺品的赏识。为了表达我们的感激之情，经餐厅主管批准，我代表店里将这双图案最为精美并且经严格消毒处理的景泰蓝食筷送给您，并按照大酒家的优惠价格记在您的账簿上，您看好吗？”那位外宾当然会明白这些话的弦外之音，在表示了谢意之后，说自己多喝了两杯白兰地，头脑有点发晕，误将食筷插入内衣袋里。并且聪明地借此下台阶，说：“既然这种食筷不消毒就不好使用，我就‘以旧换新’吧。哈哈哈！”说着取出内衣袋里的食筷恭敬地放回餐桌上，接过服务小姐给他的小匣，不失风度地向付账处走去。

　　在社交中谁都可能不小心弄出点小失误，比如念了错别字，讲了外行话，记错了对方的姓名职务，礼节有些失当，等等。当我们发现对方出现这类情况时，只要是无关大局，就不必对此大加张扬，故意搞得人人皆知，使本来已被忽视了的小过失，一下变得显眼起来。更不应抱着讥讽的态度，以为“这回可抓住笑柄啦”，来个小题大做，拿人家的失误在众人面前取乐。

　　因为这样做不仅会使对方难堪，伤害他的自尊心，使他对你反感或报复，而且也不利于你自己的社交形象，容易使别人觉得你为人刻薄，在今后的交往中对你敬而远之，产生戒心。

　　为此，当你遇到某些意外情况使对方陷入尴尬境地时，一定要给对方提供台阶下，比如采取某些妥善措施，及时为对方挽回面子，对方就会对你感激不尽。
 



第8章 妙趣横生的幽默口才(1)


　　幽默是一种豁达

　　哲思小语

　　如果我们学会幽默，就会在所谓的委屈之外发现令人无比快乐的东西。乐观不仅可以放松幽默者本身，还可以帮助解救那些深陷困扰的其他人。

　　精彩跟踪

　　幽默感的内在构成，是悲感和乐感。悲感，是幽默者的现实感，就是对不协调的现实的正视。乐感，是幽默者对现实的超越感，是一种乐天感。悲感，让幽默者可以勇于面对现实，正视人性的弱点。乐感让幽默者在别人或者我们以前的弱点面前产生“突然的荣耀感”，给幽默者以信心和勇气，在困境中竖起胜利的风帆。

　　由痛苦到快乐，一定要具备某种超越精神。只有超越了现实，才能俯视现实，对待困难采取乐观的态度。

　　俄国着名寓言作家克雷洛夫生活穷困。他租了一间房子，房东要他在房契上写明，一旦失火，烧了房子，他就要赔偿1.5万卢布。克雷洛夫看了租约，不动声色地加了一个零。房东高兴坏了：“什么，15万卢布？”“是啊！反正一样是赔不起。”克雷洛夫大笑。

　　在现实生活中，很多人不能用幽默的态度对待这种委屈。如果我们学会幽默，就会在所谓的委屈之外发现令人无比快乐的东西。乐观不仅可以放松幽默者本身，还可以帮助解救那些深陷困扰的其他人。

　　没有幽默感的人不会积极地看待这个世界，不会乐观地看待自己的生活。当然乐观不是盲目的，而是有所依附，是一种透彻之后的豁达。乐观地看待你的生活，幽默自然而生。

　　幽默是一种乐观的心态

　　哲思小语

　　幽默能让世人笑口常开，从而能从一种乐观向上的生活态度中获得幸福的感觉。

　　精彩跟踪

　　凤凰城着名演说家罗伯特说：“我发现幽默具有一种把年龄变为心理状态的力量，而不是生理状态的。”他还有另外一句着名的妙语：“青春永驻的秘诀是谎报年龄。”他70岁生日时，有很多朋友来看望他，其中有人劝他戴上帽子，因为他头顶秃了。罗伯特回答说：“你不知道光着秃头有多好，我是第一个知道下雨的人！”

　　幽默能让世人笑口常开，从而能从一种乐观向上的生活态度中获得幸福的感觉。

　　美国第26位总统西奥多·罗斯福的许多东西被偷了。他的朋友写信安慰他，他在给朋友回信中说：“谢谢你来信安慰我，我现在很平静。这要感谢上帝，因为：第一，贼偷去的是我的东西，而没有偷去我的生命。第二，贼只是偷去了我一部分东西，而不是全部。第三，最值得庆幸的是，做贼的是他，而不是我。”

　　欢乐和笑声是人们生活中必备的良药，它使人们总能保持一种乐观的生活态度。只要幽默存在，就能使人放松心情，而唯有贤者才能在任何情况下都保持宽松的心境。

　　拥有乐观的人生态度是幸福的支柱。而幸福是乐观要抵达的目的地，要想使自己幸福，就要首先具备乐观的精神、幽默的心态。

　　生活是多姿多彩的，关键是你用什么样的眼光来看待它。拥有一个正确的视角，你会发现生活原来如此美好。

　　幽默是一种坚强的意志

　　哲思小语

　　幽默中渗透着一种坚强的意志，有幽默感的人往往是一个奋力进取的弄潮儿。

　　精彩跟踪

　　在漫长的人生道路上，每个人都难免会与逆境狭路相逢。很多人畏惧逆境带来的动荡和痛苦，但从长远看，时常有些小挫折，倒是更能使人保持头脑清醒，经受得住考验，也更能磨砺人的意志。

　　幽默的人相信失败是成功之母。失败和成功在一定条件下是可以相互转化的，正因为曾经有失败，所以才能在不断的总结失败的教训后获得成功。

　　如果一个人一直都被成功包围，那么，偶尔一次小小的失败对他来说可能就是一次相当残酷的考验，失败可能就会如影随形。

　　幽默中渗透着一种坚强的意志。有幽默感的人往往是一个奋力进取的弄潮儿。他们面对失败的打击、恶劣的环境，能够以幽默的态度自强不息。发明家爱迪生就是一个善于以幽默的态度对待失败而又不断进取的人。

　　爱迪生在发明电灯的过程中，试验灯丝的材料失败了1200次，总是找不到一种能耐高温又经久耐用的好金属。这时有人对他说：“你已经失败1200次了，还要试下去吗？”

　　“不。我并没有失败。我已经发现1200种材料不适合做灯丝。”爱迪生幽默地说。

　　爱迪生就是以这种惊人的幽默力量，从失败中看到希望，在挫折中找到鼓舞。这就是这个伟大的发明家百折不挠、硕果累累的诀窍。有时候，面对失败，我们的意志和信心可能会滑坡，而适时的幽默可以帮助我们避免这一点。

　　有人打网球打不过他的朋友，他就可以幽默地对他的朋友说：“我已经找出毛病在哪里了，我的嗜好是网球，可我却到乒乓球俱乐部里去学习。”

　　他也可以说：“咱们打个平局，怎么样？我不想处处赶上你，你也别超过我。”

　　这种幽默不是自欺欺人，也不是要我们和鸵鸟一样在看到危险的时候把头埋进沙子里，这种幽默可以有效地防止我们的意志滑坡，还能在会心一笑中拉近我们同他人的心理距离。

　　幽默是化解尴尬的良药

　　哲思小语

　　一旦面临敌意或冲突的境地，不要忘记使用幽默的语言。

　　精彩跟踪

　　一旦面临敌意或冲突的境地，不要忘记使用幽默的语言。因为幽默的语言不仅能把你从怨恨心理、危急关头或一触即发的愤怒中解救出来，而且它还能让你以一种轻松自如的方式来表达想法，避免弄僵人际关系。

　　着名作家冯骥才到美国访问时，一个华裔家庭来拜访他，双方相谈甚欢。突然，冯骥才看见客人的孩子穿着鞋子跳到了自己洁白的床单上，这实在是一件特别让人不高兴的事，但是孩子的父母并未发现这一点。此时，如果冯骥才表示出任何不满的言辞或表情，那么很有可能造成尴尬的局面。最终，是幽默帮助了冯骥才。他风趣地对孩子的父母亲说：“请把你们的孩子带到地球上来吧。”宾主双方会心一笑，问题得到了圆满的解决。

　　故事里，冯骥才采取了大词小用的方法，将“地板”称为“地球”。

　　地板是相对于天花板、墙壁、床、桌椅来说的，而地球则是相对于太阳、月亮、星星等天体来说的。冯骥才运用“地球”这个概念，将孩子的鞋子与洁白的床单之间的矛盾淡化了，看似夸张的比喻，却避免了双方的尴尬。

　　当你在使用幽默纠正对方错误的时候，要有谅解他人的胸怀，并且不能有攻击对方的心理，否则你的幽默感就无法发挥出来。

　　有户人家，水管漏水非常厉害，院子里积了很多水。维修工答应立即就来，可是等了很久才见到维修工的身影。他问住户：“现在情况怎么样了？”

　　住户回答：“还好吧。在等你的时候，我的孩子都学会游泳了。”

　　虽然住户说得过于夸张了，但是幽默的话语淡化了对维修工迟迟不来的不满。如果住户没有一颗宽容维修工的心，而是选择直接斥责，那么双方一定会发生激烈的争执，水管也可能得不到妥善的维修。

　　说话要有幽默感

　　哲思小语

　　单调的谈话令人生厌，因此，善谈者必善幽默。

　　精彩跟踪

　　幽默是一个人的学识、才华、智慧、灵感在语言表达中的闪现，是一种善于捕捉笑料和诙谐想象的能力，是对社会上的种种不协调及不合理的荒谬现象、偏颇、弊端、矛盾实质的揭示和对某些反常规言行的描述。

　　在通常情况下，真正精于谈话艺术的人，其实就是那些既善于引导话题，同时又善于使无意义的谈话转变得风趣幽默者。这种人在社交场上往往如鱼得水，左右逢源，可算做社交谈话中的幽默大师。单调的谈话令人生厌，因此，善谈者必善幽默。但这种幽默，并不意味着对一切事物都可以拿来打趣。例如关于宗教、政治、伟人以及关于某种令人同情的痛苦等，都是绝不能加以取笑的。美国心理学家保尔·麦基认为，幽默感对于人的社交能力的发展起着举足轻重的作用。

　　1979年1月，邓小平访问美国。当时的美国总统卡特和夫人在华盛顿举行盛大国宴，欢迎邓小平和夫人。与卡特夫妇和邓小平夫妇同桌坐的，有哈佛大学的中国问题专家费正清。

　　费正清问邓小平：“贵庚？”

　　邓小平回答：“72岁。”

　　费正清说：“我今年74岁。”

　　邓小平说：“但你仍满头乌发，而我早已秃头了。”

　　费正清说：“这证明你脑筋用得太多了。”

　　两人机智地对答，幽默风趣，其乐融融。

　　幽默的语言可以使我们内心的紧张和重压释放出来，化作轻松的一笑。在沟通中，幽默语言如同润滑剂，可有效地降低人与人之间的“摩擦系数”，化解冲突和矛盾，并能使我们从容地摆脱沟通中可能遇到的困境。

　　在社交中，谈吐幽默的人往往容易取胜，没有幽默感的人则往往容易失败。在交际场合，幽默的语言极易迅速打开交际局面，使气氛轻松、活跃、融洽。在出现意见有分歧的难堪场面时，幽默、诙谐便可成为紧张情境中的缓冲剂，使朋友、同事摆脱窘境或消除敌意。此外，幽默、诙谐的语言还可以用来含蓄地拒绝对方的要求，或进行一种善意的批评。

　　谈吐幽默，会让你更受欢迎

　　哲思小语

　　幽默是良好的修养，是充满魅力的语言，可以让你在各种社交场合中更受他人欢迎。

　　精彩跟踪

　　抗战胜利之后，张大千欲从上海返回四川老家。好友设宴为他饯行，梅兰芳等人均在座。宴会开始，大家请张大千坐首座。张大千却说：“梅先生是君子，应坐首座，我是小人，应陪末座。”大家都不解其意。张大千又说：“有句话叫‘君子动口，小人动手’。梅先生唱戏是动口，我画画是动手，我应该请梅先生坐首座。”张大千幽默的语言使在场的所有宾客都为之大笑。

　　虽然这话听上去好像是自贬，然而“醉翁之意不在酒”，张大千的一番话既表现了其豁达的胸怀和幽默的口才，又营造了欢乐祥和的聚会气氛。

　　幽默是良好的修养，是充满魅力的语言，可以让你在各种社交场合中更受他人欢迎。幽默的语言可以缓和紧张的气氛，避免许多不必要的冲突。

　　炎炎烈日下，一辆载满乘客的公交车正在路上行驶。车内，一个年轻人正在喝冷饮，可一不小心将饮料溅到旁边男士的脸上。

　　一下子大家认为争吵将马上开始。被饮料溅到的那位男士的女友，一边掏出手帕给他擦脸，一边狠狠地瞪着那个喝饮料的人。不料，男士却笑着对女友说：“你等一下，先别擦，他还没有喝完，一会儿可能还会溅过来。”

　　他的话很幽默，旁边的人听了都笑出声来。那位惹祸的年轻人也尴尬地笑了起来，并再三道歉。

　　幽默的语言虽好，但在使用时，你还要遵循以下两个原则。

　　（1）不要随便使用幽默。幽默并不是在什么场合都可以使用的。例如，在一个隆重的会议上，当别人发言时，你突然冒出一两句俏皮话，也许旁听者会被你的幽默逗笑，但发言的那个人肯定认为你不尊重他，对他的发言不感兴趣。

　　（2）幽默要高雅一些。高雅的幽默可以体现一个人的学识和修养。在生活中，有不少人在开玩笑时往往把握不住分寸，结果弄得大家不欢而散，影响了彼此的感情。幽默要是用不好，那就与低俗的笑话没有什么区别了。

　　在诙谐的言谈中寻找欢乐

　　哲思小语

　　说话的最高境界就是能够运用巧妙的语言，化腐朽为神奇，虽然轻描淡写，却让人捧腹大笑，产生幽默的效果。

　　精彩跟踪

　　有人曾说过：“一颗快乐的心，更胜于怀抱一只药囊，可以治疗心中的百病。”

　　幽默、逗趣的语言，可以使你的敌人哑口无言，可以化解尴尬的局面，可以舒缓压力，还可以赢得别人的掌声。有的时候，人与人之间的交往不能过分严肃，你的精神如果时刻保持紧绷状态，彼此相处就会缺少乐趣。

　　说话的最高境界就是能够运用巧妙的语言，化腐朽为神奇，虽然轻描淡写，却让人捧腹大笑，产生幽默的效果。

　　某公司经理在接待一位来访者时，来访者问经理：“您是一位很有魄力的领导吗？”经理回答：“那当然，我在公司里是头，在家里也是头。”对方又问：“那您太太呢？”这时，经理幽默地答道：“她是‘脖子’，‘头’想往哪转，都得听‘脖子’的。”双方都开怀地笑了，彼此间的陌生感立刻消失。

　　如今，由于工作和生活上的需要，你必须与各种各样的人交往，因此说一些幽默的话是很有必要的。那么，怎样说话才算幽默呢？

　　（1）自我解嘲。客观地评价自己的所作所为，采取完全不在意的态度，幽默的语言自然就脱口而出了。比如，“我昨天在老板面前真是出尽洋相，不但迟到了，而且还打翻了水、说错话。”犯错后，适时地自我解嘲，可以取得别人的同情。

　　（2）夸张的态度。有时，夸张的语言也会博人一笑。比如，“从早上开始到现在，我已经给你打了100多个电话了！”“你让我站在这里等了半天，你看，我至少瘦了5斤！”

　　（3）寻找笑料。在日常对话中，随机应变地开句玩笑，不失为应对突发状况的好办法。比如，上级对下级说：“你怎么可以在上班时间吃东西呢？”

　　下级回答：“吃东西这段时间您不必付我工钱。”

　　张冠李戴巧说话

　　哲思小语

　　选择恰当的替代性语言，常常可以产生很好的喜剧效应。

　　精彩跟踪

　　我们在观赏马戏团的演出时，经常会觉得那些穿人类服装的猩猩、猴子非常滑稽可笑，因为兽类本来不具有某些人类的特征，把人类的东西强加于动物身上，自然给人以不协调感，所以容易为之发笑。这就是张冠李戴所造成的喜剧效应。说话也是这个道理，选择恰当的替代性语言，故意用甲来代替乙，并使之在特定的环境中产生不协调性，从而带来强烈的幽默效果。

　　某班进行历史考试，老师对学生说：“考试过程中，请同学们‘包产到户’，不要走‘共同富裕’的道路。”对于老师的话，同学们都心领神会，他们知道老师说的是不允许抄袭别人的考卷，自己答自己的卷子。但老师的话妙就妙在没有直言考场纪律，而是用农村改革中的两个专有名词来说明。

　　“包产到户”代替“自己答自己的卷子”，“共同富裕”代替“互相抄袭”。

　　由于“包产到户”和“共同富裕”的巧妙借喻打破了考场上紧张严肃的气氛，从而形成强烈的反差，产生了幽默感。

　　一名记者对某长寿老人进行采访，请他谈谈长寿的秘诀。老人笑着回答：“秘诀只有一个，那就是保持‘进出口平衡’。”一句话，让在场的人都笑了。“进出口平衡”本是外贸行业里的一个比较常见的术语，却被这位老人借代到饮食养生问题上来，其言外之意是不言而喻的，即说明了新陈代谢对身体的重要意义，使人听之趣味无穷。

　　开个玩笑，让场面轻松起来

　　哲思小语

　　无论何人，只要充分运用自己的睿智，随机应变，用幽默的言辞以缓和窘境，就是一种成功。

　　精彩跟踪

　　幽默是非常可贵的，特别在气氛非常紧张和严肃的场合中，一个适当的幽默玩笑可以松弛紧张的气氛，好比打开了一道闸门，压力就此倾泻而出，换来的是融洽的气氛。幽默是社会活动的必备礼品，是活跃社交场合气氛的最佳“调料”。会说话的人会巧妙地用幽默轻轻拂去可能飘来的一丝不快，改变人们的心情和处境，建构起特有的幽默氛围，巧妙得体地摆脱自己遇到的尴尬场景。
 



第9章 妙趣横生的幽默口才(2)


　　有一位年近古稀的老人过生日时一家子为老人家设家宴祝寿。正当全家人众星捧月般围坐在老人身旁，一边喜气洋洋地谈笑风生，一边敬酒吃菜时，突然听到“叭”的一声巨响，原来是今年准备考大学的孙子碰倒了热水瓶。

　　孩子顿感手足无措，大家也有大煞风景的感觉。爷爷一惊之后，哈哈一笑说：“这热水瓶早该碎了，孩子今年考大学，不能停在原来的‘水平’上。

　　今天他在这喜庆的日子里，打破了旧水瓶，这不仅像为我的生日放了鞭炮一样，而且也是他考上大学的好兆头，你们说是不是这样啊？”

　　一席话说得一家老小哈哈大笑，生日喜庆的气氛更加热烈了，摆脱了窘境的孙子也不好意思地跟着大家笑了。

　　幽默使人轻松、愉快、爽心、舒畅。在这样活跃的气氛中，便于人们交流感情，因种种原因造成的隔阂也会随之消失，大家在笑声中拉近了双方的心理距离。有幽默感的人能激起大家谈话的兴趣，给人带来欢乐。

　　无论何人，只要充分运用自己的睿智，随机应变，用幽默的言辞以缓和窘境，就是一种成功。它能化冲突为喜悦，变危机为幸运，即使在充满火药味的场合，也可以成为最佳的缓和剂，帮助你摆脱困境。

　　自嘲是对付尴尬的最佳武器

　　哲思小语

　　自嘲能转移注意，增添情趣，对于化解尴尬有奇效。

　　精彩跟踪

　　在人际交往中，我们会经常遇到一些意想不到的事情，或是自己失言失态，或是对方的反应不如我们事先预料的好，或是周围的环境出现了我们没有考虑到的因素，等等。总之，这些猝不及防的情境往往会令我们狼狈不堪。这个时候，最有效的解决方法，就是用自我解嘲来摆脱尴尬。

　　自我解嘲是指以自我嘲弄，自贬自抑，摆脱窘境，从而争取主动的一种舌战谋略。自嘲能转移注意，增添情趣，对于化解尴尬有奇效。

　　着名女主持人杨澜，还在担任《正大综艺》节目主持人时，曾被邀请为某市的一次大型文艺晚会担任主持人。出人意料的是，在晚会演出到中途时，杨澜不小心在下台阶时摔了下来。在这种大型场合出现如此情况，确实令人尴尬，但杨澜非常沉着地爬了起来，凭着她主持人特有的口才，对台下的观众说：“真是马有失蹄，人有失足呀。我刚才的狮子滚绣球的节目滚得还不熟练吧？看来这次演出的台阶不是那么好下哩！但台上的节目会很精彩的，不信，你们瞧他们。”杨澜这段自我解嘲式的即兴话语非常成功，不但使自己摆脱了难堪，更显示出了她非凡的口才，以致她话音刚落，会场就立刻爆发出热烈的掌声。

　　自嘲，是幽默的最高层次，口才好的人取笑自己，可以消释误会，抹去苦恼，感动别人，并获得自尊自爱。

　　自嘲运用得好，不但可以为自己解围，还可以使交谈平添许多风采。但如果用得不好，就会使对方反感，造成交谈障碍。自嘲要审时度势，相机而用，不能到处乱用。比如，对话答辩、座谈讨论、调查访问等，就不宜使用自嘲。此外，自嘲还要避免采取玩世不恭的态度，具有积极意义的自嘲，包含着对自己强烈的自尊、自爱。

　　幽默为你锦上添花

　　哲思小语

　　幽默的人不会把自己局限在自己的小圈子里，他们更懂得用自己的智慧给生活添加乐趣。

　　精彩跟踪

　　幽默是一种真正的生活智慧，是聪明者展现自身魅力的独特方式，是经历了人生起伏、动荡和挫折，是享受过富贵与排场之后，依然保持一种达观、积极、决不轻言放弃的人生态度。

　　在社交中，谈吐幽默的人往往容易取胜，没有幽默感的人往往会失败。

　　幽默的语言极易迅速打开交际局面。

　　美国着名影星洛伊在20世纪20年代到80年代一直活跃在银幕上，但她在晚年的时候却日渐发胖。正因自己身体太胖，朋友多次邀请她一起去海滨浴场游泳，她都不好意思去，尽量找各种理由推辞。

　　在一次记者招待会上，一位娱乐记者偏偏就针对这个问题向洛伊提问：

　　“洛伊女士，您是不是因为自己太胖，怕出丑才不去海滨游泳的？”

　　洛伊想了一下，爽快地回答：“我是因为自己胖才不去游泳的，我怕我们的空军驾驶员在天上看见我，以为他们又发现了一个新古巴。”

　　在场的人听后，发出阵阵欢呼声和笑声，不由地鼓起掌来。

　　洛伊出语不凡，用幽默的口吻、夸张的手法化解了尴尬，既没有被记者牵着鼻子走，又很好地活跃了招待会的气氛，同时还给大家留下了一个良好的印象，显示出自己豁达的心胸和诙谐的人格魅力。

　　幽默是生活的调味品，幽默而大度的人会说：哭也是一天，笑也是一天，我会选择笑着度过每一天，那么再大的风浪也会平息。幽默和贫嘴不同，幽默是智慧的象征，需要用知识来做基础。幽默的人不会把自己局限在自己的小圈子里，他们更懂得用自己的智慧给生活添加乐趣。

　　幽默是一种沟通的技巧、语言的艺术，在人际交往中发生不快时，一句幽默的话语往往能缓解紧张的气氛，一句诙谐的话语能使对方转怒为喜。幽默能够化干戈为玉帛。不但使家庭温馨，更能帮助我们在事业上取得成功，赢得友谊。生活中如果我们能够多运用些幽默智慧的语言，真的能够使我们身心健康、人际顺畅，我们的人生则到处充满了喜悦与新鲜！

　　理不歪，笑不来

　　哲思小语

　　歪解幽默法并不神秘，也不深奥，如果是出于表达情感的需要，你就可以在日常交际中使用。

　　精彩跟踪

　　俗话说，“理不歪，笑不来。”歪解幽默法，是指以一种轻松、调侃的态度，随心所欲地对一个问题进行解释，它将两个毫不沾边的东西放在一起，产生一种不合情理、出人意料的效果，在这种因果关系的错位和情感与逻辑的矛盾之中产生幽默。

　　在一次饭局上，三位母亲自豪地谈论起她们的孩子，第一位说：“我之所以相信我的儿子能成为一名工程师，是因为不管我给他什么玩具，他都把它们拆得七零八散。”第二位说：“我为我的儿子感到骄傲，他将来一定会成为一名出色的律师，因为他现在总爱和别人吵架。”第三位说：“我的儿子将来一定会成为一名医生，这是毫无疑问的，因为他现在体弱多病。俗话说‘久病成良医嘛’。”

　　读到这儿，想必任何人都会忍俊不禁，因为这三位母亲的话实在太不合逻辑了。

　　如果第一位说儿子能当上工程师是因为喜欢用积木搭桥盖房子；第二位说儿子能当律师是因为喜欢法官的制服；第三位说儿子能当医生是因为他常玩给布娃娃打针的游戏，那就没有多少幽默可言了。因为这种解释是从生活的常理中来的，人们听来毫不觉得意外，也就并不觉得可笑了。

　　而故事中的三位母亲却都跳出了这些常理的框框，给这些问题找到了一个似是而非、驴唇不对马嘴的解释，结果和原因之间显得那样不相称，由于两者之间造成了巨大的反差，于是产生了幽默感。这就是歪解幽默法的奥妙所在。

　　歪解幽默法常用于自嘲。在一次宴席上有人问鲁迅：“先生，您的鼻子为何如此塌？”鲁迅笑答：“碰壁碰的。”在鲁迅的回答中，既有对社会现实的不满，又有对自己生活坎坷经历的嘲讽，由此产生了无法言喻的幽默感。

　　歪解幽默法作为一种说话技巧，并不神秘，也不深奥，如果是出于表达情感的需要，那么你就可以在日常交际中使用。

　　巧设悬念幽默

　　哲思小语

　　越是有悬念的东西，越是能吸引人的好奇心。

　　精彩跟踪

　　交谈中巧设悬念，也能达到很好的幽默效果。越是有悬念的东西，越是能吸引人的好奇心。

　　有一天，在一条街道上，一名烟商正在大谈抽烟的好处，突然一位老人走了过来。

　　老人大声对烟商说道：“女士们！先生们！对于抽烟的好处除了这位先生讲的以外，我再补充三点。”

　　烟商一听乐了，说道：“先生，谢谢您了，您相貌不凡定是位学识渊博的人，请您把抽烟的三大好处当众讲讲吧！”
 



第10章 妙趣横生的幽默口才(3)


　　老人也笑了笑，说：“第一，狗害怕抽烟的人，一见就逃。”周围的人开始纷纷议论起来，商人暗暗高兴。“第二，小偷不敢去偷抽烟者的东西。”人们啧啧称奇，商人更加高兴。“第三，抽烟者永远不老。”人们惊作一团，商人更加喜不自禁，要求老人细细解释。

　　老人接着说：“第一，抽烟的人驼背的多，狗一见到他以为是在弯腰捡石头打它，能不害怕吗？”人们笑出了声，商人吓了一跳。“第二，抽烟的人夜里爱咳嗽，小偷以为他没有睡着，所以不敢去偷。”人们一阵大笑，商人大汗淋漓。“第三，抽烟的人很少长命，所以没有机会衰老。”人们哄堂大笑。

　　此时，人们再一看，烟商早已不知去向。

　　这位老人讲话层层推进，先是一步一步地把人们引向迷惑不解的境地，在把人们的胃口吊得足够高的时候，才不慌不忙地表达出自己的意思。按照惯常思维，抽烟是应该遭到反对的，因为抽烟的危害人所共知。当老人走向大谈抽烟好处的商人时，一般人都会认为老人要提出反对意见，可老人此时却也大谈抽烟的好处，商人和围观的人们自然急切地想知道原因。最后，老人以幽默的话语作了妙趣横生的解释。既让人们开心，又揭穿了商人的骗局，让人们意识到抽烟的危害性。

　　在聊天讨论中，使用巧设悬念幽默法，必须注意以下两点。

　　（1）别故弄玄虚，让人不着边际。如果故弄玄虚，不但不能产生幽默感，反而会让人觉得无聊甚至反感。

　　（2）做好充分的铺垫，不要急于求成。你所说的话要让听众对结果产生错误的预料，然后在听众的急切要求下再把结果娓娓道来。给听众一个思考的时间，这样听众就能更加深刻地领略话中的奥妙。

　　随机应变巧幽默

　　哲思小语

　　临场幽默贵在及时发现并抓住“触媒”，由此巧妙联想，得体发挥。

　　精彩跟踪

　　事事都求“自然天成”为好，幽默也是如此。有准备的幽默当然能应付一些场合，但难免有人工斧凿之嫌；临场发挥的幽默才更具技巧，更见风致。

　　在一辆开往日内瓦的列车上，列车员正在检票。一位先生手忙脚乱地寻找自己的车票；他翻遍所有的口袋，终于找到了。他自言自语地说：“感谢上帝，总算找到了。”

　　“找不到也不要紧！”旁边一位绅士说，“我到日内瓦去过20次都没买车票。”

　　他的话正巧被站在一旁的列车员听到，于是列车到日内瓦车站后，这位绅士被带到了拘留所，受到审问。

　　“您说过，您曾20次无票乘车来到日内瓦。”

　　“是的，我说过。”

　　“您不知道，这是违法行为？”

　　“我不这么认为。”

　　“那么，无票乘车怎么解释？”

　　“很简单，我是开着汽车来的。”

　　这位先生真是有“把稻草说成金条”的本事。无可非议，他是无票乘车者，但他能巧妙地运用幽默为自己开脱，列车员能拿他怎么办？

　　临场发挥是一种技巧，更是一种心智，它需要我们有冷静的头脑，保持从容镇定，不慌不忙。在各种晚会、文艺演出中，许多主持人、演员临场应变，妙语惊人，给晚会欢乐的气氛推波助澜，也赢得了观众的掌声和喜爱。

　　临场幽默贵在及时发现并抓住“触媒”，由此巧妙联想，得体发挥。

　　一个演员唱乐亭大鼓时，鼓板没打几下，那鼓砰然落地，观众哗然。主持人利用演员弯腰捡鼓的时机亲切地说：“诸位，今儿个节目是临时加的，这位演员没来得及带自己的鼓，用的是别人的，看来这鼓有点认生。”

　　一句话缓解了紧张的气氛，让我们不得不对这位主持人心生佩服。

　　接下来，一位杂技演员表演《踩蛋》时，不小心将脚下的鸡蛋踩坏了一个，演员很不好意思地又换了一个鸡蛋，主持人连忙打圆场：“为了增加艺术效果，证实鸡蛋是真的，所以演员故意踩碎了一个给大家看。”不巧的是，主持人话音刚落，演员脚下又一个鸡蛋被踩碎了。观众马上转向主持人，这回看你怎么说。只见主持人无可奈何地叹了口气，说：“唉，社会上的伪劣产品屡禁不绝，看来不抓不行了——连母鸡都生产劣质产品！”

　　这幽默风趣，这不用回家现取的机智，令人钦佩，一时满座粲然。

　　偷换概念制造幽默

　　哲思小语

　　通常情况下，概念被偷换得越是离谱，所引起的预期的失落、意外的震惊就越强，所达到的幽默效果就越好。

　　精彩跟踪

　　“偷换概念”之所以能造成幽默效果，是因为幽默的思维主要不是实用型的、理智型的，而是情感型的。因此，对于一般性思维来说是破坏性的东西，对于幽默来说则可能是建设性的。请看下面一段一个家教老师和一个孩子的对话。

　　老师：“今天我们来温习昨天教的减法。比如说，如果你哥哥有五个苹果，你从他那儿拿走三个，结果怎样？”

　　孩子：“结果嘛，结果他肯定会揍我一顿。”

　　从数学科学的角度来看，孩子的这种回答是十分愚蠢的，因为老师问的“结果怎样”很明显是“苹果还剩下多少”的意思，属于数量关系的范畴，可是孩子却把它转移到未经哥哥允许拿走了他的苹果的生活逻辑关系上去。

　　不过，恰恰是因为偷换了概念才使这段对话产生了一种幽默的效果。类似的例子在生活中很常见。

　　小强：“你说踢足球和打冰球比较，哪个门好守？”

　　旺才：“要我说哪个门也没有对方的门好守。”

　　常理上来说，小强问的“哪个门好守”应该是指在足球和冰球的比赛中，对守门员来说本方的球门哪个更容易守，而旺才的回答一下子转移到比赛中本方球门和对方球门的比较上去了。

　　概念被偷换了以后道理上讲得通，显然这种“通”不是“常理”上的通，而是另一种角度上的通，但正是这种新角度的观察，显示了说话者的机智和幽默。

　　通常情况下，概念被偷换得越是离谱，所引起的预期的失落、意外的震惊就越强，概念之间的差距掩盖得越是隐秘，发现越是自然，可接受的程度也就越高。

　　百无禁忌非幽默

　　哲思小语

　　开玩笑要掌握好分寸，幽默要遵循得体原则。

　　精彩跟踪

　　我们在人际交往中，轻松幽默地开个得体的玩笑，可以松弛神经，活跃气氛，营造出一个适于交际的轻松愉快的氛围，因而诙谐的人常常受到人们的欢迎与喜爱。

　　但是，玩笑开得不好，幽默过了头则会适得其反，伤害感情，因此开玩笑要掌握好分寸，幽默要遵循得体原则。

　　（1）内容高雅。幽默的内容取决于幽默者的思想情趣与文化修养。幽默内容粗俗或者不雅，虽有时也能博人一笑，但过后就会变得乏味。而内容健康、格调高雅的玩笑所产生的幽默，不仅能给对方启迪和精神享受，而且也是对自己美好形象的有力塑造。

　　钢琴家波奇一次演奏时，发现全场有一半座位空着，他对听众说：“朋友们，我发现这个城市的人们都很有钱，我看到你们每个人都买了两三个座位的票。”于是这半屋子听众放声大笑。

　　（2）态度友善。对人友善是做人的一个原则，也是幽默的一个标准。一般来讲，幽默的过程，是感情互相交流传递的过程，如果借着开玩笑对别人冷嘲热讽，发泄内心厌恶、不满情绪，那么这种玩笑就无法称得上幽默。

　　也许有些人不如你口齿伶俐，表面上你占到上风，但别人会认为你不能尊重他人，从而不愿与你交往。

　　（3）区别对象。生活中每个人的身份、性格、心情不同，对玩笑的承受能力也不同。同样一个玩笑，能对甲开，不一定能对乙开，能对乙开，也不一定能对甲开。一般来说，晚辈不宜同前辈开玩笑；下级不宜同上级开玩笑；男性不宜同女性开玩笑。在同辈人之间开玩笑，则要掌握对方的性格特征与情绪信息。对方性格外向，能宽容忍耐，玩笑稍微过大也能得到谅解。

　　对方性格内向，喜欢琢磨言外之意，开玩笑就应慎重。对方尽管平时生性开朗，假如恰好碰上不愉快或伤心之事，就不能随便与之开玩笑。相反，对方性格内向，但正好喜事临门，此时与他开个玩笑，幽默的氛围会一下突现出来，效果也会出乎意料地好。

　　（4）分清场合。美国总统里根一次在国会开会前，为了试试麦克风是否好使，张口便说：“先生们请注意，五分钟之后，我们将对苏联进行轰炸。”

　　一语既出众皆哗然。里根在不恰当的场合、时间里，开了一个极为荒唐的玩笑。为此，前苏联政府提出了强烈抗议。

　　总的来说，幽默要注意场合，在庄重严肃的场合不宜开玩笑。
 



第11章 委婉含蓄的辞拒口才(1)


　　说“不”是一门高深的学问

　　哲思小语

　　当你无法满足别人的请求，而又不能或无需找任何借口时，就用最委婉、最友善、最真诚的语言拒绝他，不要似是而非。

　　精彩跟踪

　　对许多人来说，拒绝别人是一件很难办的事。当别人提出要求时，一般人不好意思张口说“不”，因为这样很可能会伤害对方的感情，造成两个人的关系疏远。但是有时如果答应别人的要求自己又确实有难处，或者自己会丧失许多东西。许多人在面对这种矛盾时都十分苦恼，不知该怎样办。

　　其实，在自己确有难处，或者如果答应别人的要求自己的利益会损失很大的情况下，我们就应该拒绝别人。但是拒绝别人也要考虑对方的情感，尽量做到不伤害双方的感情。怎样说“不”，也是一门学问。

　　你在拒绝别人时应该注意不使他们的面子受损。如果既拒绝了别人的要求，又让他们丢了面子，那么他们心中产生不满之情是在所难免的。如果能在拒绝别人的要求时不让对方丢面子，让人非常体面地接受拒绝，结果可能会大不相同。

　　华歆在孙权手下时，名声很大。曹操知道后，便请皇帝下诏招华歆觐见。华歆启程的时候，亲朋好友千余人前来相送，赠送了他几百两黄金和礼物。华歆不想接受这些礼物，但是如果当面谢绝肯定会使朋友们扫兴，伤害朋友之间的感情。于是他便暂时来者不拒，将礼物统统收下来。并在所收的礼物上偷偷记下送礼人的名字，以备原物奉还。

　　华歆设宴款待众多朋友，酒宴即将结束的时候，华歆站起来对朋友们说：“我本来不想拒绝各位的好意，却没想到收到这么多的礼物。但是，匹夫无罪，怀璧其罪。想我单车远行，有这么多贵重之物在身，诸位想想我是否有点太危险了呢？”

　　朋友们听出了华歆的意思，知道他不想收受礼物，又不好明说，使大家都没面子。他们内心里对华歆的敬意油然而生，便各自取回了自己的东西。

　　假使华歆当面谢绝朋友们的馈赠，试想千余人，不知道要推却到什么时候，也不知要费多少口舌，搞得大家都很扫兴，使大家都非常尴尬。而华歆却只说了几句话便退还了众人的礼物，又没有伤害大家的感情，还赢得了众人的叹服，真可谓一箭三雕。

　　华歆在拒绝朋友时，没有坦言相告，而是找了一个“自己人身不安全”

　　的理由。虽然朋友们也知道他是在故意推辞，但不会以此为意，因为华歆的委婉拒绝没有让他们丢面子。

　　总之，当你无法满足别人的请求，而又不能或无需找任何借口时，就用最委婉、最友善、最真诚的语言拒绝他，不要似是而非。

　　逐客令也要充满人情味

　　哲思小语

　　将“逐客令”下得充满人情味，就是运用高超的语言技巧，将“逐客令”

　　说得美妙动听，做到既不挫伤好话者的自尊心，又能让其知趣。

　　精彩跟踪

　　现实生活中有很多不如意的事，比如当你下班后吃过饭，希望能静下心来看看书或做点事，但总有些不请自来的“好聊”分子来扰你。他可能会絮絮叨叨，没完没了，一再重复你毫无兴趣的话题，越说越起劲。你勉强敷衍，却又焦急万分，想下逐客令却又担心伤感情，难以启齿。

　　但是，如果你经常这样委屈自己“舍命陪君子”，你的时间就会被别人这样无情地浪费掉。该怎么办呢？最好的对付方法就是：将“逐客令”下得充满人情味，运用高超的语言技巧，将“逐客令”说得美妙动听，既不挫伤好话者的自尊心，又能让其知趣。

　　（1）以婉代直。你可以用婉言柔语来提醒、暗示滔滔不绝的人：主人并没有多余的时间来与他闲聊。与冷酷无情直接拒绝的方法相比，这种方法更容易让对方接受。

　　比如：“今晚我有空，咱们可以畅谈一番，不过明天我就开始全力以赴地写职评小结了，争取这次能评上优秀教师。”这句话的含义就是：请你明天不要再来打搅我；“最近我太太的身体不太好，吃过晚饭就想睡觉，咱们是不是说话稍微轻声点？”这句话的商量口气其实在传播一个十分明确的信息：

　　你的高谈阔论影响我太太的休息，你最好还是少光临为妙。

　　（2）以热代冷。用热情的语言和周到的招待来代替冷若冰霜的表情，让好聊者在“非常热情”的主人面前感到今后不好意思多登门。每当闲聊者登门，你就笑脸相迎，沏好香茶，捧出点心、水果，对他客气有加，这样他就会下次吓得不敢贸然再来。一般来说，你用接待贵宾的高规格来接待他，他也不敢老是以“贵宾”自居。

　　实际上，过分热情的实质无异于冷待。这就是生活辩证法。但以热代冷，既不失礼，又能达到“逐客”的目的，效果之好，不言自明。

　　（3）以疏代堵。喜欢闲聊的人，大多是想用嚼舌来消磨时间，原因在于他们既无大志又缺乏高雅的兴趣爱好。如果改用疏导法，让他能有计划地完成一些事情，他就无暇光顾你这里了。显然，以疏代堵的方法能从根本上防止闲聊者上门干扰。

　　如果他是青年，你可以用激励的方法疏导他，比如跟他讲：“人生一世，多学些东西是很有必要的，有真才实学才能过上更好的生活。你不妨多抽点时间学点你感兴趣的东西，充实充实自己。”如果他是老年人，可根据他的自身条件，诱导他培养某种兴趣爱好，如养花、读书、练习书法等。不妨对他说：“您的毛笔字那真是有功底，如果能再上一层楼，完全可以参加全市书法大赛啦！”这话一定会让他欣喜万分，跃跃欲试。一旦他有了兴趣，恐怕你请他来他都不会来了。

　　（4）以攻代守。这种方法就是用主动出击的姿态堵住闲聊者的登门来访之路。先了解一下对方一般会在什么时候来你家，然后不妨在他来访前一刻钟“杀”入他家。这样，你就由主人变成了客人，他则由客人变成了主人。

　　这样，你就掌握了交谈时间的主动权。你去的次数一多，他就会让你给黏在家里，本来打算去你家的习惯很快就会改变。一段时间后，他很可能就不再“重蹈覆辙”。以攻代守，先发制人，这是一种特殊形式的逐客令。

　　拒绝别人是件不太容易的事，但一定的时候还是需要拒绝的。不过，人是需要有点风度的，即使你是在拒绝别人，也应努力以一种平静而庄重的神情讲话。因为在一般情况下，对于一个客气的拒绝，人们是不可能非议的。

　　给自己不能承揽的事找一个合理的挡箭牌

　　哲思小语

　　你在拒绝别人时要具体地说明一下不能接受的理由。

　　精彩跟踪

　　“这件事我真的办不到。”“我手头也很紧，没有钱借给你。”“我们都做一样的工作，凭什么要我帮你……”在遭受这些拒绝后，你的感觉是什么样的？会很高兴很客气地说“既然如此，那我就不打扰你了，对不起”吗？恐怕不会。你一定会恼羞成怒，用犀利的言语回击对方：“你这个人怎么这么没有同情心啊！难道你一辈子就不求人吗？”然后拂袖而去，从此与原来的朋友形同陌路，甚至招来报复。

　　“不”字谁都会说，但怎样说才能既不伤害对方，又不使自己为难，却不是每个人都能做到的事。拒绝他人，最困难的就是在不便说出真实的原因时又找到可信而合理的借口。既然如此，我们不妨在别人身上动脑筋，比如以家人为借口。

　　当一个推销员上门推销时，一个女士拒绝的态度礼貌而坚定：“我的婆婆不让我在家门前买任何东西。”你瞧，我不买你的商品，不是因为我不愿意掏腰包，而是为了保持和婆婆良好的关系。这样一来，推销员既不会因为你没买他的商品而怨恨你，同时也感到再说下去也是白费口舌，只好作罢。

　　巧妙的拒绝就是要让别人感觉到你拒绝的是这件“事”，而不是他这个人。这件事情虽然被拒绝了，但并不损害你们之间的情感。你可以说：“这件事我非常愿意为你效劳，只是不巧，我现在正在做一件急事，下次你再有这样的事情，我一定帮忙。”或者你还可以说：“这几天我实在脱不开身，您是否请小李来帮忙，他在这方面业务比我精通，您若是不方便找他，我可以代您向他求助。”让别人觉得你虽很想帮助他，但是确实有其他原因你才拒绝的，产生这样的效果是拒绝别人的最高境界。

　　也就是说，你的拒绝一定要有具体的理由。如果你只是说：“我很忙。”

　　很可能会被对方说成是“那个人就是不想帮忙”或“求他什么事都是一脸的不高兴”。所以，你在拒绝别人时要具体地说明一下不能接受的理由。

　　说“不”要灵活，点透即可

　　哲思小语

　　巧妙拒绝朋友违反原则的请求，很重要的一点是委婉含蓄，切忌太过直白。

　　精彩跟踪

　　在人际交往中，如果你朋友提出的要求违反了你的处世原则，这时你既没有必要给予他强烈的批评，也没必要直接回绝他。最好的方法就是让对方知难而退，这样既不伤朋友间的和气，也不违反自己的为人处世原则。

　　罗斯福当海军助理部长时，有一天一位好友来访。谈话间朋友问及海军在加勒比海某岛建立基地的事。

　　“我只要你告诉我，”他的朋友说，“我所听到的有关基地的传闻是否确有其事。”

　　这位朋友要打听的事在当时是不便公开的，但是好朋友相求，如何拒绝是好呢？

　　罗斯福望了望四周，然后压低嗓子向朋友问道：“你能对不便外传的事情保密吗？”

　　“能。”好友急切地回答。

　　“那么，”罗斯福微笑着说，“我也能。”

　　这位朋友明白了罗斯福的意思之后，便不再打听了。

　　后来，罗斯福的这位朋友仍然和他交往着，感情也并没有减淡，因为那个人很清楚罗斯福做事一向是很有原则的。

　　罗斯福采用的是委婉含蓄的拒绝，其语言具有轻松幽默的情趣，表现了罗斯福高超的交际艺术，在朋友面前既坚持了不能泄密的原则立场，又没有使朋友陷入难堪，取得了极好的语言交际效果。相反，如果罗斯福表情严肃，义正辞严地加以拒绝，甚至心存疑虑，认真盘问对方为什么打听这个、有什么目的、受谁指使，岂不是小题大做，有煞风景？其结果必然是两人之间的友情出现裂痕甚至危机。

　　在日常生活中，如果朋友向你提出的要求是不符合原则的，那么你就不能答应给他办，这叫坚持原则。聪明的人都不会为保持一团和气而丧失立场，不论什么样的关系，该拒绝的时候一定要坚决拒绝。但是，要讲究说话方式的灵活性，根据人际关系的类型和特点，根据双方交往的内容、场合和时间等的不同，采取灵活的策略。

　　先发制人，把对方的要求堵在嘴里

　　哲思小语

　　在知道了别人将要说一些对你不利的话，或让你办一些你不想办的事情时，不妨抢先开口，把对方的要求堵在嘴里，从而达到拒绝的目的。

　　精彩跟踪

　　运用先发制人这一招，重在一个“先”字，贵在一个“制”字。在你知道了别人将要说一些对你不利的话或让你办一些你不想办的事情时，你不妨抢先开口，或封、或堵、或围、或压、或劝、或截。这样就能牢牢掌握交际的主动权，把对方的要求堵在嘴里，达到拒绝对方的目的。

　　曹操一直都在准备攻打吴国。吴国主将周瑜足智多谋、精通兵法，是曹操灭吴的一大障碍。曹操就派蒋干去东吴说劝周瑜。蒋干风尘仆仆到了江东。周瑜听说蒋干来了，就知道他来干什么。于是决定来个先发制人，挫败蒋干的企图。

　　两人一见面，周瑜就开门见山地说：“子翼不辞辛苦远道而来，是为曹操做说客的吧？”蒋干没想到周瑜竟有这一手，犹豫了好久，方说道：“老朋友相逢，你怎能说这话呢？”席间，周瑜又对众将说：“这是我的同窗好友，虽然从江北来，却不是曹操的说客——你们不要怀疑。”并解下佩剑交给太史慈说：“你佩上我的剑作监酒，今天宴饮，只叙朋友交情，如有谁提起曹操和东吴军旅之事，就斩下他的首级。”蒋干大吃一惊，于是再不敢开口提劝降之事。宴后，周瑜拉着蒋干的手说：“大丈夫生在世上，遇到知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必听，计必从，祸福与共，即使是苏秦、张仪、陆贾、郦生那样的人再生，口若悬河，舌如利剑，又怎么能说动我的心呢？”就这样，周瑜采用先发制人的策略，让蒋干始终不敢提起半句劝降的话。

　　认真分析上面的故事，可以看出周瑜先发制人的策略有这样几个特点：

　　第一，先封。他抢先一步，单刀直入，直接点破蒋干来吴的企图，先封死蒋干的口，让其不便开口。

　　第二，再压。在酒席上，他派太史慈作监酒官，并且明定“只叙朋友交情，如有谁提起曹操和东吴军旅之事，就斩了谁的首级”，让蒋干慑于军令而不敢开口。

　　第三，后围。用“大丈夫生在世上……”等话来堵蒋干的口。这番话慷慨激昂，等于告诉蒋干，是大丈夫就应该这样，只有小人才会反其道而行之。如果蒋干不识时务，硬要说出劝降的话来，岂不是把周瑜和他自己都当成小人吗？这就让蒋干更加难以启齿了。

　　第四，顺势说出了“即使是苏秦、张仪……又怎能说动我的心呢？”暗示蒋干不需开口，不必枉费心机白费口舌了。这样一环扣一环，自始至终压住蒋干，使他欲说不能，欲说无词，计划全盘落空。

　　先表示尽力，再让对方认识到你能力的局限

　　哲思小语

　　当他人提出请求时，最好先说一些关心或者同情的话，然后再说明自己不能相助的原因，这样的话，可以赢得对方的理解，使其知难而退。

　　精彩跟踪

　　拒绝别人是一件不容易的事。有一位教授说：“求人办事固然是一件难事，而当别人求你办事，你又不得不拒绝的时候，也是叫人头痛万分的。因为每一个人都希望得到别人的重视，同时我们也不希望给别人带来不愉快，所以也就很难说出拒绝别人的话。”

　　孙宇承包了一家大型服装公司。几年来，她市场瞄得准，技术开发战略决策得当，科技人员力量雄厚，经营管理科学，使得公司的产值和利税大幅度上升，经济效益极好，因而引得许多人都想往这个单位钻。

　　一天，她的一个老上司打电话，想给她推荐一个职员，问他能否接收。

　　碍于面子，她就让老上司带着求职者来面试。面试结果很不理想，让她进入公司吧，养了个庸才，而且会造成公司人事制度的破坏，影响公司的长远发展；不接收吧，老上司以前待自己不错，碍于面子，不好拒绝。于是，孙宇愁眉苦脸地找到她的自称涉世老手的好朋友。

　　她的朋友问清情况后，提出了一些建议：从大处、长处着想，应当拒绝。当然，要摆明单位实际情况，让老上司及求职者明白不接受的客观原因。要顾全老上司的面子，避免伤其自尊和大家的和气。
 



第12章 委婉含蓄的辞拒口才(2)


　　两天后，孙宇高兴地打电话给老上司，首先请老上司和那个求职者参观并了解了公司各工作室人员忙碌的情况和做事的难度，以及进入公司的规章制度。接着又向老上司汇报了公司在按照老上司以前指导政策下的发展情况，以及今年的承包合同指标。

　　“老上司，前几年，在您的指导下，公司发展很快，公司上下都非常感谢您的理解和支持。去年年初，我们按照您的指示，修订和加强了管理制度和岗位用人制度，效果非常好，希望您能继续指导。对于您介绍的这个小伙子，所学专业与我们不对口，公司研究没有通过，也是怕影响今年的承包指标完成。如果有别的合适单位的话，我再想办法让他去试试。老上司，您看这样好吗？”

　　每个人都有自尊心，当人们向他人求助时，或多或少都会有不安的心理，对于他人的求助，如果一上来就说“不行”，势必会伤害其自尊心，引起他人反感甚至忌恨，影响双方交往。所以，当他人提出请求时，最好先说一些关心或者同情的话，然后再说明自己不能相助的原因，这样的话，可以赢得对方的理解，使其知难而退。

　　转换话题，是一种非常有效的拒绝方法

　　哲思小语

　　当你不愿答应别人向你所求的事情时，可用巧妙转移话题的方法，让对方处于被动的地位，从而改变对方的意图，达到拒绝的目的。

　　精彩跟踪

　　转换话题，是一种非常有效的拒绝方法，它能够转移别人的注意力，避免引起正面冲突，很好地维护双方的面子。

　　日本有个叫井上的青年，有一天去拜访本田宗一郎，想把一块地卖给他。

　　本田宗一郎很认真地听着井上的讲话，一直没有说话。听完井上的陈述后，本田宗一郎并没有做出“买”或者“不买”的直接回答。而是从桌子上拿出一些类似纤维的东西给井上看，并对他说：“你知道这是什么吗？”

　　“不知道。”井上老实回答。

　　“这是一种新发明的材料，我想用它做我们汽车的外壳。”本田宗一郎详详细细向井上讲述了一遍。

　　本田宗一郎这一讲就是半小时，谈论了这种新型汽车制造材料的来历和好处，又讲了他明年拟采取何种新的汽车销售计划。这些内容使得井上摸不着头脑，但感到很愉快。在本田宗一郎送井上走时，才顺便说了一句不想买他的那块地。

　　本田宗一郎如果刚开始就告诉井上自己不想买那块地，那么势必要引起一场说服与反说服的争论，而本田宗一郎并不想进行这样的一次论辩，于是巧妙地转移了话题，从而成功地拒绝了对方的销售要求。

　　当你不愿意答应别人向你所求的事情时，可用巧妙转移话题的方法，让对方处于被动的地位，从而改变对方的意图，达到拒绝的目的。

　　很多时候，使用转移话题的方法需要把话题转移到对方身上，有时需要把话题引导到不着边际的地方，关键是看你所应对的事情和人物，以及你所要达到的目的。如果你是想拖延时间，迂回地拒绝，当然最好是把话题引到丝毫不相干的地方；如果你是想让对方知难而退，那就需要将话题巧妙地转移给对方。

　　借用别人的意思表示拒绝

　　哲思小语

　　以别人的身份表示拒绝，这种方法看似推卸责任，却很容易被人理解：既然爱莫能助，也就不便勉强。

　　精彩跟踪

　　某造纸厂的销售人员去一所大学销售纸张，销售人员找到他熟悉的这所大学的总务处长，恳求他订货。总务处长彬彬有礼地说：“实在对不起，我们学校已同一家国营造纸厂签订了长期购买合同，学校规定再不向其他任何单位购买纸张了，我也是按照规定办事。”

　　拒绝不是总务处长的意思，责任已经全部推到“学校”那里，学校的规定，谁也无法违反，事情就这么简单。

　　以别人的身份表示拒绝，这种方法看似推卸责任，却很容易被人理解：

　　既然爱莫能助，也就不便勉强。

　　人处在一个大的社会背景中，互相制约的因素很多，为什么不选择一个盾牌来挡一挡呢？比如：有人求你办事，假如你是领导成员之一，你可以说，我们单位是集体决定这些事情的，像刚才的事，需要大家讨论才能决定。不过，这件事恐怕很难通过，最好还是别抱什么希望，如果你实在要坚持的话，待大家讨论后再说，我个人说了不算数。这就是推托之词，把矛盾引向了另外的地方，意思是我不是不给你办，而是我决定不了。请托者听到这样的话，一般都要打退堂鼓。

　　大致来说，利用“别人的意思”表示拒绝的好处在于：第一，容易被人理解和接受；第二，让对方觉得你诚恳可爱，自然不会再刁难你；第三，表现出一种对决策的无权控制，从而全身而退。

　　把不好回答的问题踢给对方

　　哲思小语

　　对于不适宜从正面回答的问题，反其道而行之，把球踢给对方，是一种比较好的策略。

　　精彩跟踪

　　说话是一门高雅的艺术，说得好了，即使别人没有达到自己的目的，也会对你佩服得五体投地。

　　基辛格参加美苏战略武器谈判并签署协议之后，他立即在自己下榻的饭店举行记者招待会。在会上，基辛格透露说：“苏联每年大约有生产250枚导弹的能力。”

　　“我们美国呢？”敏感的美联社记者马上接过话头，“我们的导弹生产能力怎样？核潜艇又有多少？”

　　“很抱歉！我不知道美国每年生产导弹的枚数，”基辛格答道，“不过，核潜艇的数目我倒是清楚的，但我不知道是不是属于保密的内容。”

　　“不属于保密内容！”那记者又立刻说道。

　　“不保密吗？”基辛格微笑着说，“那好，你能告诉我有多少吗？”

　　通常而言，对于不适宜从正面回答的问题，反其道而行之，把球踢给对方，是一种比较好的策略。

　　用替代的方式拒绝

　　哲思小语

　　如果你想婉转地拒绝，可以提出一个相反的可以替代的其他建议，以表示这件事的不可能。

　　精彩跟踪

　　有一位教授他隔壁的小男孩：“小军，你是愿意把梨子给伯伯吃呢，还是愿意把可乐给伯伯喝？”因为，小军这时一手拿着雪梨，一手拿着可乐。

　　没想到不到5岁的孩子竟说：“你快去，伯伯，我妈妈那儿还有！”

　　这小孩脑瓜转得真是快，教授不但没有把他难住，他反而用了个替代的方式将教授拒绝了。

　　拒绝别人不适当要求的时候，要以一种客气的态度讲话。对于客气的拒绝，人们是乐意接受的。如果你想婉转地拒绝，可以提出一个相反的可以替代的其他建议，以表示这件事的不可能。

　　如果一位同事想把他的任务交给你去做，也许你会本能地回答：“你的事我可不在行。”这不是很好的拒绝方法。为了不伤和气，你可以试着这样对他说：“我很愿意帮你的忙，不凑巧得很，我自己的那份工作还没干完。其实，以你的能力和素质是完全可以做好那件事的。你不妨先干起来，也许我能帮你干点别的什么。”如此既有拒绝，又有相反的建议，建议他自己先干起来，对方还能有什么话说呢。

　　善用缓兵之计

　　哲思小语

　　当对方提出请求后，不必当场拒绝，善用缓兵之计，既使你赢得了考虑如何答复的时间，也会使对方认为你是很认真对待这个请求的。

　　精彩跟踪

　　中国人生性敦厚、古道热肠，一般不愿意也不习惯拒绝别人。可是在很多情况下，我们为了避免多余的困扰，对一些不合理或不合自己心意的事都想拒绝，但是，怎样在不伤害对方自尊心的基础上拒绝呢？

　　当对方提出请求后，不必当场拒绝，你可以说：“让我再考虑一下，明天答复你。”这样，既使你赢得了考虑如何答复的时间，也会使对方认为你是很认真对待这个请求的。

　　某单位一名职工找到车间主任要求调换工种。车间主任心里明白，调不了，但他没有马上回答：“不可能。”而是说：“这个问题涉及好几个人，我个人决定不了。我把你的要求带上去，让厂部讨论一下，过几天答复你，好吗？”

　　这样回答可让对方明白，调工种不是件简单的事，存在着两种可能，使对方思想有所准备，这比当场回绝效果要好得多。

　　陈涛夫妻俩下岗后自谋职业，利用政府的优惠贷款开了一家土杂日用品商店，两人起早摸黑把这个商店办得红红火火，收入颇丰，生活自然有了起色。陈涛的舅舅是个游手好闲的赌棍，经常把钱扔在麻将台子上，又苦于没钱，就把眼睛瞄准了外甥的店铺，打定了主意。一日，舅舅来到了店里对陈涛说：“我最近想买辆摩托车，手头尚缺5000元钱，想在你这借点周转，过段时间就还。”他也知道用模糊语言。陈涛了解舅舅的嗜好，借给他钱，无疑是肉包子打狗。何况店里用钱也紧，就敷衍着说：“好！再过一段时间，等我有钱把银行到期的贷款支付了，就给你，银行的钱可是拖不起的。”舅舅听外甥这么说，没有办法，自己知趣地走了。

　　陈涛不说不借，也不说马上就借，而是说过一段时间，等支付银行贷款后再借。这句话中含有多层意思：一是目前没有，现在不能借；二是我也不富有；三是过一段时间不是确指，到时借不借再说。舅舅听后已经很明白了，但他并不心生怨恨，因为，陈涛并没有说不借给他，只是过一段时间再说而已，给了他希望。

　　把事情巧妙地一带而过，既不伤和气又达到了有效拒绝的目的。唯有如此，对方才能缓解当初急迫的情绪。

　　对死皮赖脸者态度要坚决

　　哲思小语

　　对于死缠烂打的人，委婉的拒绝是不顶用的。因此，干脆毫不客气地将其拒之门外。

　　精彩跟踪

　　启功先生是当代着名书法家、大学教授，是一位炙手可热的大名人。因此，登门造访的人总是络绎不绝。

　　直言不讳地说，到先生家的人虽多，但为探访而不有求于先生者，却是非常罕见的。求的内容大致有二：一是举办某某活动，欲请先生光临、捧场；二是求先生挥毫写字，用先生自己的话说则是：“将白的写成黑的。”

　　其实，这都顺理成章，先生的名头大，在活动中一露脸，立即有大群记者一拥而上，电视转播，报纸载文，举办者脸上添光，知名度鹊起，有极高的社会效益；而字，一则具有高度艺术价值，挂于客厅中可临摹，可欣赏，可炫耀，二则虽人人都不会公开承认，但私下里一致认同，可卖大价钱，视为可居的奇货，能获得可观的经济效益。

　　试想，如果对这些人一一照顾，个个给面子，老先生岂不是要累死？那些人个个都有一套死缠硬泡、蹬鼻子上脸的功夫，委婉的拒绝是不顶用的。

　　因此，老先生有时对他们毫不客气，干脆直爽地将其拒之门外。

　　一日，电话铃声忽然大作，启功先生正在处理文稿，犹犹豫豫本不想接，但打电话的人极有耐心，先生又怕是老朋友或公家部门打来，接了，一问对方姓名，并不认识。问何事，对方称先生曾为某书题签，现该书已出，欲明日亲自送来。先生当即说：“谢谢，不过这样的小事，你也不必跑了，通过邮局寄来即可。”

　　对方不干，非要前来，称为探望。先生解释道：“我现在很忙，身体又不大好，你来我也无力接待，请原谅，书还是寄来吧。”

　　对方不肯，先生索性挑破窗户纸，单刀直入，问道：“你说你还有什么事吧。”

　　对方说：“没事，就是想看看您。”

　　先生答道：“你既然那么想看我，也行。我给你寄张相片去，你可以从从容容地看。”

　　那人仍不罢休。几个回合之后，先生被逼到“墙角”，于是说：“好吧，你明天何时来，说个点儿。认识不认识我这儿无所谓，就在大门口，你也不用进我的门口，你不是就为看我吗？咱俩就在门口对着看，你看我，我瞧你，你要近视，带上眼镜，我也带上老花镜，好好瞧瞧你。看半个钟头，够不够，若不够，看两个钟头也行。”

　　对方听先生动怒，又拉开一张“虎皮”，说先生的某某老友也要同来。

　　先生再一细问，对方又说先生的这位老友前些日子出差在外，不知明天能否回来。

　　先生气得不得了，干脆挂上了电话。

　　启功先生这种果断拒绝的策略，是非常值得赞赏和效仿的。固然，一开始即斩钉截铁地说“不”，委实不妥，然而，不要因此而放弃表示拒绝的权利。即使这样做会破坏他人对自己的期望或好感也在所不惜，何必勉强自己成为偶像型的人物呢？毕竟，办不到的事终究还是办不到。先把这一点搞清楚，然后尽早设法向对方恳切地表白，才是真正的相处之道。

　　也许如此一来，请求你的人也会暂时表现出失望，但总比中途反悔要好多了。所以在考虑答应对方的请求前，应先仔细盘算自己是否能办，如果答案是否定的，不妨想想，一旦失约后对方对自己所产生的不信任感将如何，那么，即使很难拒绝，势必也要鼓起勇气将之拒绝。

　　拒绝是每个人的权利

　　哲思小语

　　你有权利说“不”，你不必因为拒绝了别人一件事而感到不好意思。

　　精彩跟踪

　　很多人在想要拒绝对方的时候，会产生一种“不好意思”的心理。这种心理阻碍了人们把拒绝的话说出口。由于这种矛盾的心情，态度上就不那么明朗，说话吞吞吐吐，欲言又止欲藏又露。在这种心理的制约下，最终往往是依照对方的意图行事。即使拒绝了对方，其态度也容易使对方产生误解，认为你成心拿架子，不够朋友。

　　国外研究拒绝艺术的专家强调，要建立这样一种意识：你有权利说“不”，你不必因为对人拒绝了一件事而感到不好意思。这样，你在拒绝时就会心情坦然、举止大方、态度明朗，避免被误解和猜疑。

　　即使对方开始会对你的拒绝产生一点失望和遗憾，但由于你的态度、表情向对方表明你是坦诚的，使对方受到感染，容易弱化对方心中的不快。

　　如果你自己都觉得拒绝不应该，心里发虚，那么你的态度、表情就会迟疑不决，对方也会觉得你拒绝的理由是不可信的。

　　在服装店，你挑选了一件衬衣，样式和做工都令人满意，但在价钱上你却觉得太高了，但看到售货员的热情服务，你又不好意思不买它。售货员就是利用你的这种心理，越是看到你在犹豫，就服务得越热情越周到，帮你量好尺寸、试大小，甚至动手包装好，放进你的购物袋里，造成既成事实。

　　初次交女朋友，你也许会感到左右为难，因为她的某个方面实在让你不能接受，但是，由于是你的上司介绍的，或者是上司的女儿，使你在拒绝上产生了犹豫，虽然每次会面都使你感到不舒服、不愉快，恨不得马上逃得远远的，但你一想到姑娘的身份、上司的威严，你就不得不仔细斟酌。姑娘却对你一见倾心，脉脉含情，你的上司也觉得好事可成。随着时间的推移，你一再丧失拒绝的机会，勉强从事，这样的婚姻是注定不会有什么幸福可言的。

　　不知生活中有多少人因为不好意思说出那个“不”字，而买了不称心的衬衫，答应了自己办不到的事情，耽误了自己本不应该耽误的前程。
 



第13章 恰到好处的赞美口才(1)


　　赞美的四个方式

　　哲思小语

　　赞美是欣赏，是感谢，给人的喜悦是无可比拟的。一副冷漠的面孔和一张缺乏热情的嘴是最使人失望的。

　　精彩跟踪

　　怎样赞美呢？主要有以下四种方式：

　　（1）直接式。赞美他人最常见的方式就是直接赞美。特别是上级对下级、老师对学生、长辈对晚辈。它的特点是及时、直接。

　　被誉为“现代物理学之父”的爱因斯坦平日酷爱音乐，喜欢弹钢琴，擅长拉小提琴。有一年，他应邀去比利时访问，比利时国王和王后都是他的朋友。王后也是一个音乐迷，会拉小提琴。他和王后在一起合奏弦乐四重奏，合作得非常成功。爱因斯坦对王后说：“您演奏得太好了！说真的，您完全可以不要王后这个职业。”听了爱因斯坦的赞美，王后为此很是兴奋了一阵。

　　（2）间接式。在日常生活中，如果我们想赞美一个人，不便对他当面说出或没有机会向他说出时，可以在他的朋友或同事面前，适时地赞美一番。

　　这样收到的效果会更好。

　　南北战争开始时，北方联军连吃败仗。后来林肯大胆起用了一位将军——格兰特。他出身平民，衣着不整，言语粗俗，行为莽撞，有人还说他是个酒鬼。林肯心里明白，所有对他的传言都是夸大其词……后来，竟然有人要求林肯撤掉格兰特的军职，其理由是说他喝酒太多。林肯则不以为然，他赞扬格兰特说：“格兰特总是打胜仗，要是我知道他喝的是哪种酒，我一定要把那种酒送给别的将军喝。”格兰特没有辜负林肯的信任，为结束南北战争立下了赫赫战功，证明了自己的确是一位能力卓越的将军。后来，他成为了美国第十八任总统。

　　（3）激情式。朋友之间需要赞美，同事之间需要赞美，恋人之间更需要赞美。赞美既是获取爱情的催熟剂，又是缓和矛盾的润滑剂，还是保持感情的稳定剂。

　　情人眼里出西施，在拿破仑眼中，他的妻子约瑟芬是天下最有魅力的女人。他用尽了一切华美的、无与伦比的词语去赞美她。拿破仑在行军中给约瑟芬写信说：“我从没想到过任何别的女人，在我看来，她们都没有风度，不美，不机敏！你，只有你能够吸引我，你占有了我整个心灵。”他有一次甚至在约瑟芬耳边以哀求的语气说：“啊！我祈求你，让我看看你的缺点；请不要那么漂亮、那么优雅、那么温柔和那么善良吧；尤其是再不要哭泣；你的泪水卷走了我的理智，点燃了我的血液。”

　　对于心爱的人，拿破仑无法掩饰自己的赞美之情，这种激情式的赞美使约瑟芬十分受用和满足。

　　（4）意外式。出乎意料地赞美，会令人惊喜。丈夫工作一天后回家，见妻子已摆好了饭菜，称赞妻子几句；老师见学生把教室打扫得干干净净，夸奖一番。

　　有时，赞美的内容出乎对方意料，也会引起对方的好感。

　　卡耐基在《人性的弱点》中写了一个他曾经历过的故事：一天，他去邮局寄挂号信，办事员服务质量很差，很不耐烦。当卡耐基把信件递给她称重时，他说：“真希望我也有你这样美丽的头发。”闻听此言，办事员惊讶地看看卡耐基，接着脸上露出微笑，服务变得热情多了。

　　某将军在战场上攻无不克、战无不胜，可谓英姿飒爽、出尽风头。当别人频频跷起大拇指称赞他“真是位了不起的军事家”时，他总是无动于衷，因为打胜仗对他来说是最为平常不过的事了。而当有人看着他的胡须说“将军，您的胡须可真美，简直能与美髯公相媲美”时，将军却孩子般地笑了。

　　赞美也要注意对策

　　哲思小语

　　虽然人都爱听赞美的话，但是并非任何赞美都能使对方高兴。所以说，赞美一个人时，一定要有策略性的手段。

　　精彩跟踪

　　虽然人都爱听赞美的话，但是并非任何赞美都能使对方高兴。所以说，赞美一个人时，一定要有策略性的手段，可以赞美他的一些“身外之物”，也可以赞美他的一些不为人知却自以为得意的事。只有别出心裁，才能打动对方的心。

　　有一个男孩，长得很像某位电影明星。当他和朋友一起出去玩时，首次见到他的人总是说他和某个明星长得很像。通常被认为与某个名演员很像，大多不会生气，但这个男孩听着心里就是不舒服。

　　也许朋友们在说这半奉承、半开玩笑的话时，并没有特别的含义。但是，事实上这种赞美的方法实在不怎么高明，因为那位电影明星专演冷酷、反派的人物，因此别人说他们相像，虽然是赞美，却也等于在指责他的缺点。

　　赞美也是门大学问，就像上面的例子。男孩自认为是缺点的事，却被别人拿来“夸赞”，当时让他有些难以接受。所以，当你想赞美别人时，首先要引出对方更多的话题，看出对方希望怎样的赞美，然后再对症下药，一语中的。也就是说，你的赞美要能满足对方的心理需要。因此，在没有弄清楚对方的喜好前，最好不要随便就使用你的赞誉之词，免得弄巧成拙。这是其一。

　　其二，当你赞美了对方后，对方表现出满意的态度时，记得不要就此结束，应适当改变表达方式，再三地赞美同一点。因为仅仅一两次的赞美会被认为是一种奉承，而重复的赞美，可信度就会提高。所以，赞美对方一定要三思，并随时注意对方态度的变化。

　　赞美的话语是一把双刃剑，能增进人际交往中的人际关系，但过分的赞美，就会被认为你过于虚伪或别有用心，你也因此会受到鄙视，影响你和他人的正常交往。

　　事实上，我们在赞美他人的时候，无须在对方的人品或性格上下工夫，而应该针对其过去的事迹、行为或身上的优点等，即对成型的具体事物作适当的赞美。如果你对对方说：“你真是好人啊！”你的赞美也许同样是发自肺腑的，但在初次见面的短时间内，你的判断理由又是什么呢？因此你的赞美便可能引起对方的怀疑和戒心。但若是夸奖对方的事迹或行为，情况就不同了。因为对既成事实的赞美，与交情的深浅没有太大关系，对方也比较容易接受。比如对方是女性，那么她身上的衣服与首饰，便是我们赞美的最好题材。

　　知道了这样赞美的效用后，与其毫无准备地面对一个初识的人，倒不如先准备好赞美的材料。有了这样的准备，对方往往会因为你的一句赞美而毫无保留地打开心扉，与你成为朋友。

　　赞美要因人而异

　　哲思小语

　　即使是因为相同的事由，我们也不应该用同样的方式来称赞所有的人。

　　精彩跟踪

　　即使是因为相同的事由，我们也不应该用同样的方式来称赞所有的人。

　　不要去找任何时间、场合下任何人都适用的“赞美万金油”，它不存在。避免给对方留下“这个人对谁都讲那么一套”的坏印象。

　　在聚会中，你千万不要搬出不久前刚称赞过其中某一位的话，再次恭维其他人。还是仔细想一想，每位同伴与其他人相比，到底有什么突出之处，这样就能因人而异、恰到好处地赞美别人。

　　另外还要注意的是，不要突然大肆赞美。你对别人的赞美应该是和你们眼下谈的话题有所联系的，请留意你在何时用什么事当作引子开始称赞对方。对方提及的一个话题、他讲述的一个经历，或是他所列举的某个数字，或是他向你解释的一种原因，都可以用来当作引子。

　　要是他没有给你这样的机会，你就自己“谱”一段适合的“赞赏前奏”，不要使对方感觉这赞扬来得太突然。不妨用一句谦恭有礼的话来开头：“恕我冒昧，我想告诉您……”

　　这种“前奏”还有两个功用：一是唤起听话者的注意力，二是使你的称赞显得更加诚恳、亲切。

　　赞美拍马屁

　　哲思小语

　　真诚的赞美与“拍马屁”的最大区别就是：你的赞美是否发自内心。

　　精彩跟踪

　　赞美是一种说话的艺术，运用得当，会使被赞美者心情愉悦；而作为赞美者自己，也能从赞美他人的过程中感受到快乐。

　　但是，在这里我们需要弄清楚一个问题，那就是，赞美与“拍马屁”究竟有什么不同。赞美是否就是“拍马屁”？怎样才能让自己对他人的赞美不变成“拍马屁”？

　　真诚的赞美与“拍马屁”的最大区别就是：你的赞美是否发自内心。正常的赞美是发自于内心深处的一种“美感”，一种冲动，它反映的是一个人对另一个人的认可。但是拍马屁不同，它并非是发自内心地对另一个人赞美或认可，而是基于内心早已存在的一种目的，一种对眼前或日后能获得“回报”的投资。“拍马屁”者在“赞美”他人的时候，脸上虽然会眉飞色舞，但却总有几分不自在；他的言语尽管是甜蜜蜜的，但他的内心其实却是一片冰冷。他在赞美一个人的时候，心里想的可能只是如何顺利办完与自己利益相关的事，如何获得自我满足。

　　真诚的赞美与“拍马屁”还有一个区别就是：真诚的赞美是实事求是的，是有理有据的；而拍马屁却常常是凭空捏造的，无理无据的。

　　一个真心想赞美别人的人，在赞美时，会非常的有针对性和分寸，知道哪些是讴歌，哪些是提醒，哪些是反对。在他们看来，真正的十全十美是不存在的，事物不存在完美，人也不可能十全十美。因而他们对一个人的评价根本不会用“最最”等类似的文字，也不会用“他是完美的”、“没有缺点的”等措辞来评价一个人。而“拍马屁”者会无事生非，喜欢用一些词语将赞美的东西扩大任意倍，大放厥词。喜欢将大事特夸，小事大夸，无事也要夸。如此的赞美，你会喜欢吗？你能接受吗？

　　一句赞美的话能给人带来愉悦的心情，这是一件很值得高兴的事。赞美是一门艺术，赞美不等于拍马屁。

　　赞美可以用来救命

　　哲思小语

　　赞美的语言是一支利箭，运用得好，可以为你逢山开路、遇水搭桥。会赞美的人可以凭着自己一张巧嘴，在危险中救得自己的性命。

　　精彩跟踪

　　赞美的语言是一支利箭，运用得好，可以为你逢山开路、遇水搭桥。会赞美的人可以凭着自己一张巧嘴，在危险中救得自己的性命。

　　唐朝“安史之乱”，安禄山攻陷京城长安，在皇宫中捉到了一名乐工，正准备推出午门问斩之时，那乐工大叫道：“你不能杀我啊！”

　　安禄山坐在唐明皇的龙椅上，双手摸着肥厚的肚子笑道：“我为何不能杀你？”

　　“我有一技之长，你杀了我会后悔的。”

　　安禄山大笑：“你不就是会吹吹打打吗？杀了你何悔之有？”

　　“我还会占梦啊！”乐工忙道。

　　“你会占梦？那好，我问你，昨晚我做了一个梦，你若能解，我就不杀你。否则……”

　　“将军请说，我一定能解！”

　　“我梦见自己的衣袖筒很长，手臂无论如何也伸不出来。你说说这个梦是什么意思？”

　　乐工听后，沉思片刻，便拱手相答：“这是大吉之梦，衣袖不能出手，意味着将军可垂衣而治天下啊！”

　　安禄山听得心中乐滋滋的，便放了乐工。

　　几年后，“安史之乱”被平定，皇帝听说乐工的这一“劣迹”，便逮来要杀他的头。

　　乐工又连呼冤枉：“我过去为叛贼解梦，并非真心为他办事，而是要麻痹他的斗志。梦的本意是袖子很长，手取不出来，正应验了出手不得的谚语啊！皇上要杀我，岂不冤枉了我一片苦心？”

　　皇帝觉得乐工所言有理，于是赦免了他，并给予一定的奖赏。

　　由此可见，口才可以救命。用得好，即便是在凶险万分的情况下，一句妙语，往往也能化险为夷。

　　赞美之中无小事

　　哲思小语

　　一件小事往往会引发大事，几件小事累积在一起，就可能产生出人意料的事。

　　精彩跟踪

　　你了解你周围的每一个人吗？他们具备哪些长处和短处？你每天有没有看到周围的一些细微变化呢？你是否看到别人哪怕是一丁点儿的改变呢？很多人都精通赞美之词，但是，大多数人却不愿从小事上去赞美别人，只是认为遇到大事、重要的事时，才有赞美的必要。事实上，这是现实生活中的重重障碍遮住了他们的视线，让他们看不到小事也有值得赞美的闪光点。

　　如果单纯就小事而论，它的确没有相当重要的意义。但如果我们用辩证法的观点去考察，就会发现一件小事往往会引发大事，几件小事累积在一起，就可能产生出人意料的事。

　　一位巡警在巡逻时发现仓库门口的灭火器坏了，及时告诉了总经理。总经理很快就安排相关人员布置了新的灭火器。此后谁也没有将这件事放在心上。然而半年后的一天，库房因电线短路突然起火，幸好灭火器能使用才及时扑灭。忙乱中，总经理首先想到的就是那位细心的巡警。如果他没有发现灭火器坏了，就不能及时更换，现在也无法使用，那么库房可能就完了，公司也保不住了。于是，总经理赞美了这位巡警，并代表公司向他致谢，号召全体员工向他学习。

　　千里之堤，溃于蚁穴，一滴水珠都可以拯救沙漠中的迷路者，可见小事不可小视。

　　要学会赞美别人，改善你的人际关系，就要学会从小事开始赞美别人，做一个有心之人，善于发掘赞美的材料，看到小事背后的重大意义。小事需要发掘，需要加工，如此才能产生神奇的效果。如果你没有一双识别它们的慧眼，它可能就会永远被埋在琐碎之中。

　　每个人都渴望被赞美

　　哲思小语

　　赞美是说话的艺术，合乎人性的法则。适当得体的赞美，会使人感到开心、快乐。

　　精彩跟踪

　　每一个人都希望受到周围人的称赞，希望自己的真正价值被认可。虽然处在极小的天地里，仍然认为自己是小天地里的重要人物。对于肉麻的奉承、巴结会感到恶心，然而却渴望对方发自内心的赞扬。鉴于此，我们不妨遵守“黄金原则”：别人对我们如何，我们就对他们如何。
 



第14章 恰到好处的赞美口才(2)


　　美国历史上第一个年薪过百万的管理人员叫史考伯，他是美国钢铁公司的总经理。记者曾问他：“你的老板为什么愿意一年付你超过100万的薪金，你到底有什么本事？”史考伯回答：“我对钢铁懂得并不多，我的最大本事是我能使员工鼓舞起来。而鼓舞员工的最好方法，就是表现真诚的赞赏和鼓励。”说穿了，史考伯就是凭他会赞美人，而年薪超过100万。赞美是说话的艺术，合乎人性的法则。适当得体的赞美，会使人感到开心、快乐。

　　人，总是喜欢被赞美的，无论是咿呀学语的孩子，还是白发苍苍的老翁，因为人任何时候都有一种被人肯定、被人赞美的强烈欲望。有位企业家说：“人都是活在掌声中的，当部属被上司肯定、受到奖赏时，他就会更加卖力地工作。”卡耐基也曾说过：“当我们想改变别人时，为什么不用赞美来代替责备呢？纵然部属只有一点点进步，我们也应该赞美他。因为，那才能激励别人不断地改进自己。”

　　“高帽子”要送得巧妙

　　哲思小语

　　要建立良好的人际关系，恰当地赞美别人是必不可少的。

　　精彩跟踪

　　古时候有一个说客，当众夸口说：“小人虽不才，但极能奉承。平生有一愿，要将1000顶高帽子戴给我最先遇到的1000个人，现在已送出了999顶，只剩下最后一顶了。”有个长者听后摇头说道：“我偏不信，你那最后一顶用什么方法也戴不到我的头上。”

　　说客一听，忙拱手道：“先生说得极是，不才从南到北，闯了大半辈子，但像先生这样秉性刚直、不喜奉承的人，委实没有！”长者顿时手拈胡须、洋洋自得地说：“你真算得上是了解我的人啊！”

　　听了这话，那位说客立即哈哈大笑：“恭喜恭喜，我这最后一顶帽子刚刚送给先生你了。”

　　这只是一则笑话，但它却有深刻的寓意。其中除了那位说客的机智外，更包含了人们无法拒绝赞美之辞的道理。

　　要建立良好的人际关系，恰当地赞美别人是必不可少的。我们每个人都希望自己受到别人的赞美，而实际上，我们花了很大的精力，希望从他人那里得到赏识，但是，周围充分理解自己言行的人并不多，而我们自己也很少评论那些发生在周围的、我们所喜欢的言行。这一点着实令人感到奇怪，因为表示赞赏是非常容易的，不需要任何代价，而在赞美别人后自己得到的回报却是多方面的。

　　人人都喜欢被赞美。美国着名社会活动家曾推出一条原则：“给人一个好名声。”如果你能以诚挚的敬意和真心实意的赞扬满足他人的自我，那么他人可能会变得更令人愉快、更通情达理、更乐于协力合作。

　　不要给赞赏打折扣

　　哲思小语

　　任何赞赏打了折扣，就会有瑕疵，从而产生不必要的负面影响。

　　精彩跟踪

　　许多人在称赞他人的时候都很容易犯一个严重的错误：把赞赏打了折扣再送出。不是给予百分之百的赞赏，而是画蛇添足地加上几句令人沮丧的评论或是一些能削弱赞赏的话语。

　　尤其那些对杰出成绩的赞赏，总是和批评一起“搭卖”。成绩越是突出，人们就越觉得自己有责任去“评论”，而不仅是称赞这一成绩。他们无法忍受只唱赞歌，一定要多少挑出点缺憾才罢休。

　　还有人错误地把赞赏他人当成了自我表现的机会。他们以为能够通过打了折扣的赞赏来证明自己的“批判性思维能力”，从而也出出风头，显出他们的理性和水平。比如，他们会说：“您这一生中不断获得成功。不过有一回，那次金融风暴时您的公司日子也不好过，可话又说回来，谁都不会十全十美嘛……”

　　任何赞赏打了折扣，就会有瑕疵，从而产生不必要的负面影响。

　　它就像雪白的桌布沾上一块黑色的污迹，使人们偏离正题，求全责备。

　　它破坏了赞赏的作用，使受赞赏的一方原有的欢喜之情一扫而空，反而是那么几句“额外搭配”的非议让人难以忘怀。

　　怎样“赞”高人一筹

　　哲思小语

　　恰到好处的赞美奥妙无穷，“懂行”是一个重要法则。“懂行”的实质是抓住赞美的事和物的实质，不说外行话，让别人听起来在行、老练。

　　精彩跟踪

　　恰到好处的赞美奥妙无穷，“懂行”是一个重要法则。“懂行”的实质是抓住赞美的事和物的实质，不说外行话，让别人听起来在行、老练。许多人常犯外行的错误，见了什么都说好，见了谁都说高，有的是不懂装懂，有的是只知其一，不知其二，语言不到位，说不到点子上，切不中要害，缺乏力度。

　　做一个内行的赞美者，要懂专业知识。常言道：“隔行如隔山。”现代社会中，专业分工很细，各专业相对独立，自成相对封闭的系统。如果知识面狭窄，无疑就成了“门外汉”，找不到赞美的话题。如何令自己像个内行人呢？

　　首先，对某一行要有一定造诣，你的赞美才能令内行的人接受，并视你为知己。运用专业术语是一种技巧。俗语说，各行都有各行的行话。曲艺中有吹、拉、弹、唱，其中又有丰富的内涵；相声中有说、学、逗、唱；围棋中有边、角、星、目等；书法中有筋、骨、神、锋，这些都是某一领域中的“行话”。在一定的场合，你用专业术语予人以赞美，让人觉得你是“圈内人”，你的赞美才会让人觉得可信。

　　再者，内行的赞美还表现为独具慧眼。独具慧眼的赞美者善于发现别人发现不到的优点、长处。比如，面对一幅油画作品，几乎所有的人都异口同声地叹道：“真是太绝了！”“我再练十年恐怕也赶不上！”油画家对这样的恭维早就习以为常了。独有一位幽默地说道：“常言说，画如其人。您的画运笔沉稳，是和您刚正不阿的秉性、对人生与社会的深刻思考分不开的。”谈画论人，在行在理，独辟蹊径，巧妙换了个新角度，令人耳目一新。他的赞美与众不同，技高一筹。

　　肤浅的赞美让人感到乏味与空洞，受到你赞美的人也丝毫引不起一种荣耀，并会在你的言语中产生一种不安与困惑；而见解深刻的赞美让人觉得你看到了问题的实质，你确确实实对被赞美者产生了认同感，而被赞美者也对你的一双慧眼抱以信赖，产生了与你积极沟通与交流的愿望。

　　间接赞美更显诚意

　　哲思小语

　　要赞美一个人，当面赞美固然能起到作用，但往往背后赞美的效果更明显。

　　精彩跟踪

　　真诚、坦白地直接赞美别人，固然能取得效果，但如果用词不当，就可能使赞美之词沦为阿谀奉承，给对方留下不好的印象，让人觉得你的赞美之词太露骨、太肉麻。如果你担心出现这样的结果的话，那么最好采取间接的赞美方式，着重表达自己对某一类人或物的赞美，同样会收到不错的效果。

　　这样无论使用怎样的溢美之词，都不会显得过于露骨和肉麻，而对方又能同样领会到你的赞赏之情。

　　在《红楼梦》中有这样一段描写：史湘云、薛宝钗一起劝宝玉好好学习，以后做官，宝玉对此大为反感，对着史湘云和袭人赞美黛玉说：“林姑娘从来就没有说过这样的混账话！要是她也说这些混账话，我早就和她生分了。”

　　恰巧黛玉此时走到窗下，听到了宝玉对自己的赞美，“不觉又惊又喜，又悲又叹”。之后宝玉和黛玉二人互诉衷肠，感情倍增。在黛玉看来，宝玉是在背后赞美自己的，而且不知道自己会听到，这种赞美就不是刻意的。如果宝玉当着黛玉的面说这样的好话，生性多疑的黛玉可能会认为宝玉是在讨好她或打趣她。

　　由此可见，背后说别人好话要比当面恭维别人效果明显好得多。你完全不用担心你所赞美的人会听不到你的赞美，相反，你对对方背后的赞美，很容易就会传到对方的耳朵里，对方也会因此对你另眼相看。

　　人都有爱听好话的心理，即使明知道别人说的是奉承话，心里也免不了会沾沾自喜。这是人性的弱点。一个人听到别人对自己的赞美后，一定不会感到厌恶，除非对方说得太离谱了。赞美的魅力是无穷的，但是，最有效的赞美是在背后赞美他人。要赞美一个人，当面赞美固然能起到作用，但往往背后赞美的效果更明显。

　　如实赞扬，而非浮夸

　　哲思小语

　　夸奖赞扬要适度、如实，不可浮夸。

　　精彩跟踪

　　夸奖赞扬要适度、如实，不可浮夸。尤其在团队当中，管理者表扬下属要恰如其分，要掌握表扬用语的分寸，不能任意夸大情节，评价失实，随意拔高。

　　表扬不是搞文艺创作，不能像文艺作品那样虚构、夸张，必须有一说一，有二说二。对那些确实值得夸奖的人和事做到恰如其分地表扬能起到鼓励他人的作用。相反，如果你夸奖时随意把事实夸大，把人家的七分成绩说成十分，把人家本来很朴素的想法拔高到理想化的境界，评价失实，只能产生消极作用。

　　比如，采矿工人在大年夜坚守岗位，仅一个大夜班就采了260吨矿石，虽与平常非节日的大夜班车数相比不差上下，但在大年夜能采出那么多的矿石，说明职工们工作热情高涨，放弃了在大年夜与家人团圆的大好日子而辛勤工作，也确实是件了不起的事情，是值得领导表扬的。

　　可有个矿业公司经理为表彰工人们的成绩，提高其他岗位工人的积极性，便张贴了一张《喜报》，上面说道，“昨晚，采矿工人以矿为家，发扬了无私奉献的精神，大夜班出矿320吨，创我公司大夜班出矿历史最高纪录。”

　　像这样的浮夸，只会造成被表扬者产生盲目自满情绪，误以为自己真有夸大的那么好，也会造成人们的逆反心理。因为人们崇敬的是真楷模，而不是人为拔高了的典型。对于名实不符的样板，人们会由不服气到反感继而生厌。另外此种浮夸还容易助长人们不务实、图虚名的不良风气。

　　由此看来，夸奖、赞扬别人要实事求是。在职场中，领导对下属的夸奖是对其工作的肯定和认可，对于激励下属、树立领导威信具有不可替代的重要意义，是调节上下级关系的“润滑剂”，但要收其灵验之效，领导者首先要明辩是非，善别良莠，将自己的夸奖建立在事实根据的基础上。这样，“铁证”如山，大家才能心服口服，自觉效仿，上下级之间、同级之间关系也才会保持和谐和团结。对于领导者来说，要做到实事求是，以功行赏，首先必须掌握公正这一原则。不管是谁，只要他出色地完成了一项工作，甚至仅仅提供了一条有创意的思路，都应该受到表扬。相反，即使是皇亲国戚，无功也不行赏。也就是说，夸奖一定要坚持表扬的无私性、真实性，只有这样才能发挥赞扬的效力。

　　恭维要有诚意

　　哲思小语

　　恰到好处地恭维，才能使双方的感情和友谊在不知不觉中得到增进，还会调动其交往、合作的积极性。

　　精彩跟踪

　　恭维是一种重要的交际手段，它能在瞬间沟通人与人之间的感情。任何人都希望能被人恭维或赞美，威廉·詹姆斯就说过：“人性深处最大的欲望，莫过于受到别人的认可与赞美。”

　　恰到好处地恭维，才能使双方的感情和友谊在不知不觉中得到增进，还会调动其交往、合作的积极性。那么我们如何恰到好处地恭维他人呢？

　　罗斯福的一个副官，名叫布德，他对颂扬和恭维，曾有过出色而有益的见解：背后颂扬别人的优点，比当面恭维更为有效。

　　这种驭人术是一种至高的技巧。在人背后赞扬人，这个方法在各种恭维的方法中，要算是最使人高兴也是最有效果的了。布德本人正是通过这种技巧来取得信任的。

　　有一群和罗斯福交往的人，觉得罗斯福好像从来不会犯错，布德称他们为“疯狂的摇尾者”。那种人嘴里永远不断地说着“真令人敬佩”、“这还不值得惊讶吗”、“多超凡出众呀”这一类的话。

　　布德十分钦佩罗斯福，但是他绝不做这样的“疯狂的摇尾者”。然而却没有几个人能比他更能获得罗斯福的信任。

　　对于不了解的人，最好先不要深谈。要等到你找出他所喜欢的是哪一种赞美，才可进一步交谈。

　　最主要的是，不要随便恭维别人，因为有的人不吃这一套。

　　如果有人告诉我们：某某人在我们背后说了关于我们的好话，我们会不高兴吗？这种赞语，如果当着我们的面说给我们听，或许反而会使我们感到虚假，或者疑心他不是诚心的。为什么间接听来的，便觉得非常悦耳呢？因为那是真诚的赞语。

　　恰当地自赞自夸

　　哲思小语

　　即使是“谦虚”一类的话，也要视场合及身份而决定运用与否，该自夸时就自夸。

　　精彩跟踪

　　有些人随时随地都骄傲自大，炫耀自己，相形之下，那些谦虚、谨慎的人的确要好得多。然而，并不是任何场合、做任何事都需要如此“谦虚”，因为“谦虚”过度，反而给人一种“真没用”的感觉。

　　因此，即使是“谦虚”一类的话，也要视场合及身份而决定运用与否，该自夸时就自夸。

　　毛遂若不勇于自荐，这个人才就可能被埋没了。苏秦、张仪游说列国，苏秦鼓吹合纵，张仪宣扬连横，就是自赞自夸其外交方针、军事策略如何高明。由此看来，早在春秋战国时代的外交舞台与上层社交场合，自赞自夸就已成为极普遍的现象。

　　但在后来的民间人际交往之中，却形成了这种偏激的传统见解：视自谦自贬为美德，视自赞自夸为狂妄。

　　在现代化的开放社会，商品经济发达，人际交往频繁，而且新的物质产品、新的精神产品以及新的行业、新的知识和新的人才不断涌现，人们见所未见，闻所未闻。不自赞自夸一番，有谁知晓呢？招标答辩、招聘口试、评定职称、推销产品，等等，全离不开自赞自夸。

　　而自赞自夸与自吹自擂是截然不同的。前者以事实为基础，讲究说话的方式、方法，进行适当的艺术加工；而后者则纯属不顾事实真相，吹牛皮、说大话。

　　自赞自夸，首先，要实事求是，符合实际情况，符合科学规律。如果夸大其词达到了违反生活常规的地步，反而事与愿违，只会降低其可信度。

　　其次，自赞自夸应目的明确，有的放矢。招聘人才、购买商品，都有一定的规格、要求。你的优点非对方所需，你的长处非对方所急，这时自赞自夸如同对牛弹琴。而要了解对方的所急、所需，就必须事先对人才市场、商品市场搞调查研究，做到知己知彼，心中有数。
 



第15章 直言曲达的批评口才(1)


　　批评他人要真诚

　　哲思小语

　　批评他人时，一定要讲究方法，态度要诚恳。

　　精彩跟踪

　　与人共事，不可能那么一帆风顺，总会有别人出错时需要你提出批评指示。这时，你若批评指正不当不仅会达不到目的，弄不好还会产生副作用。

　　有一个爱好摄影的人，拿了一叠他自己的摄影作品去拜访一位摄影家，请他批评指正。摄影家把他的作品看了一遍，很热心地告诉他哪一张曝光时间长了一些，哪一张光圈小了一些，哪一张取景需要变换角度……当这位摄影家正在指正的时候，来请教的人总是找一番理由来为自己辩护。不是说当时天气不佳，就是说取景时找不到合适的立足之地，等等，如此，啰唆半天。

　　当那个摄影爱好者走了以后，摄影家觉得又好气又好笑。他说：“我真傻，何必说那么多的话呢。”其实这种结果是完全能想象得到的，现在有些青年人就是不愿意虚心接受批评。

　　几年前，史密斯先生的侄女约瑟芬离开她在美国加州的家，到纽约去做史密斯先生的秘书，那时她才19岁，刚高中毕业，对于商业常识和生意上的事一点儿也不了解。然而，她待人做事，却颇为老练。有一段时间，她经常犯一些错误。有一次，史密斯先生真想批评她几句，但再一想，她年纪轻，阅历浅，不可太苛求，于是改用和颜悦色的方法对她说：“现在你做错了事，自然是难免的，我在你这个年纪的时候，做的错事比你多得多，所以我相信将来随着年龄的增长你一定会增长才干的，现在你照着这样做不是好多了吗？”先承认自己有错，然后再指出别人的错误，令人易接受。

　　人们做错了事，或做了吃亏的事，除非他自己主动告诉你时，才会坦白地承认错误，但如果是你主动指出他的错误，那么他一定会找出种种理由加以辩解。你可以在周围的朋友或家人中试试看，无论是小疏忽或大错误，没有几个人能在别人指出后立即坦率地、不为自己解释地承认错误。所以，批评他人时，一定要讲究方法，态度要诚恳。

　　批评要紧抓事实

　　哲思小语

　　批评是一个十分严肃的问题，一定要抓住对方错误的实质，有针对性地进行，不能主观臆断、想当然，更不能听信谗言，捕风捉影，道听途说，无中生有。

　　精彩跟踪

　　一般说来，无论是批评还是被批评者，对批评都有一种戒备心理。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”。古人把“忠言”与“苦药”等同，足见批评的话确实不中听，通常是“逆耳”、“伤耳”、“刺耳”。批评者批评别人虽然是发自内心的，确实是出于“爱护、关心、保护”的目的，但因有时捕风捉影了，无事实根据，使被批评者产生抵触情绪，甚至反戈一击。因此开展批评时，一定要讲究艺术，像药师把“良药”变成胶囊，外包糖衣，这样既易进口，又能利病一样。

　　批评是一个十分严肃的问题，一定要抓住对方错误的实质，有针对性地进行，不能主观臆断、想当然，更不能听信谗言，捕风捉影，道听途说，无中生有。不痛不痒的批评，点不到痛处的批评，含糊其辞的批评，莫名其妙的批评，是不会令人心服口服的。

　　有4个小孩放学回家，走在路上。有一个小孩发现路旁一户人家的桃树结满了红彤彤的桃子，便提议大家一起去偷摘，其中有个叫张斌的小朋友当即劝阻他，说别人家的东西不要随便拿，可另外三人执意要去摘，结果被户主发现了，追到这四个小孩的家里指责其家人没有对小孩严加管教。

　　张斌的父母一听户主的指责，不分青红皂白，就批评张斌说：“我们几乎天天都教育你，不要拿别人的东西，你为什么不听话？”可此时，张斌纵有千张口也难以磨平父母的怨气。

　　上例中，张斌的父母就犯下了一个错误，他们没有了解情况，见人家说自己的小孩偷桃子，未经仔细询问、调查就给孩子当头一棒，这样的批评无疑是错误的。因此，我们在实施批评之前，一定要做深入、细致的调查研究，弄清问题的症结，并对产生问题的原因作具体的分析，分清哪些是主观因素，哪些是客观因素，然后再进行批评。

　　只有了解了事实，你才能清楚地判断是否有必要提出批评，提出忠告的角度怎样选择；批评以后会有怎样的效果。如果你是凭借听到的信息忠告别人，容易引起误解。这时补救的办法是与他沟通，听听他怎么说，等了解清楚事实之后再想办法消除误解。

　　用鼓励代替批评

　　哲思小语

　　任何一个人的能力，都会在批评下萎缩，但却能在鼓励下绽放。

　　精彩跟踪

　　很多年以前，一个10岁的小男孩在一家工厂里做工。他的梦想是将来做一名歌星，但是，他的第一位老师却泄了他的气。他说：“你不能唱歌，你根本就五音不全，唱歌简直就像风在吹百叶窗一样。”

　　然而，他的妈妈，一位穷苦的农妇，却用手搂着他并称赞他。她知道他能唱，她觉得他每天都在进步，所以她节省下每一分钱，送他去上音乐课。

　　这位母亲的激励，令这个男孩的一生都发生了改变。他的名字叫恩瑞哥·卡罗素，后来成了他所在时代最伟大、最知名的歌剧演唱家。

　　如果你要对自己的孩子、另一半或下属员工们说他或她在某一件事情上显得很笨，很没天分，也不可能成功，那么你的“预言”一定会实现的，因为你的话等于毁了对方所有要求进步的心。

　　不过还好，你可以用相反的方法来鼓励他们，令事情看起来很容易做到，让他们知道，你对他做这件事的能力完全有信心。这样，他们的才能也会真的像你说的那样发挥出来。

　　如何让他不断前进呢？

　　答案很简单，用鼓励代替批评。当批评减少而鼓励增多时，人们所付出的努力就会增加，而比较差的事情就会受忽视而萎缩。其实，我们每个人都渴望受到他人的赏识和认同，如果能获得他人的鼓励，相信我们的内心一定会充满感激。任何一个人的能力，都会在批评下萎缩，但却能在鼓励下绽放。因此，如果你希望对方做到某件事，那么，即使他仅仅获得了细小的进步，也不要吝啬你的鼓励。因为，每个人都需要他人诚恳的认同和慷慨的赞美。

　　责骂他人一定要掌握尺度

　　哲思小语

　　责骂他人，一样要替对方保留颜面，让其有被信任的感觉。

　　精彩跟踪

　　在人的一生中，有时难免要责骂别人，如果真的非骂人不可，最好能同时备点甜头，让被骂者即使痛在心上，还能甜在嘴里。

　　松下电器公司的创始人松下幸之助，除了在企业经营方面有独到的经营哲学，同时也善于用人，即使是骂人，也能骂得员工心服口服。

　　后藤清一是三洋电机的前副董事长，过去曾任职于松下公司。有一天，后藤清一因为犯了错，被叫到松下幸之助的办公室接受训话。松下幸之助见到他后，犹如火山喷发，非常生气地斥责了他，由于过于激动，松下幸之助甚至用手上拿的打孔机来敲桌子，直到把打孔机敲歪了。

　　松下幸之助心情恢复平和之后，对后藤清一说道：“很抱歉，刚才我太生气了，所以把打孔机敲歪了，你可不可以把它扳正呢？”

　　后藤清一挨骂后，原只想赶快离开董事长的办公室，无奈之下只好接受要求，拿着打孔机在一旁敲敲打打，慢慢地将它扳直，心情也平静了许多。

　　松下幸之助对后藤清一称赞道：“你做得很棒，简直跟原先的一模一样！”

　　后藤清一离开后，松下幸之助就悄悄地打通了电话到他家里，对他的老婆说：“今天你丈夫回家后心情可能不太好，麻烦你多安慰他。”

　　当后藤清一带着满肚子的委屈回到家时，他原想告诉老婆打算辞职不干，没想到董事长却早已事先交代安抚措施，让后藤清一更加佩服，也激起了他对松下幸之助更大的衷心。

　　松下幸之助更大的聪明在于，他在责备时掌握了更好的分寸，让员工体会他爱之深、责之切的心情，从而更心甘情愿地为他工作。

　　如果要责骂他人，你一样要替对方保留颜面，同时对事不对人，之后也要懂得道歉，并适时安慰对方，让其有被信任的感觉，这样才能创造更好的互动关系。

　　责骂他人时要注意以下几点：不在大庭广众之下怒斥别人，维护他人的尊严；怒斥时应尽快切入重点，让别人觉得挨骂是为了全体的利益着想，而非针对个人；转移话题，让别人有台阶下；懂得道歉，并且适时地称赞他人，让别人有被信任的感觉；事后采取安慰的措施，创造更良好的关系。

　　批评要注意方式

　　哲思小语

　　批评不可全盘否定，别人犯的什么错误就应对其错误加以批评，使其及时改正，不可一概而论。

　　精彩跟踪

　　不同的人由于经历、文化程度、性格特征、年龄等的不同，接受批评的承受力和方式有很大的区别，这就要求批评者根据批评对象的不同特点，采取不同的批评方式。

　　我们可以根据人们受到批评时的不同反应，将人分为迟钝型反应者、敏感型反应者、理智型反应者和强个性型反应者。反应迟钝的人即使受到批评了也满不在乎；反应敏感的人，感情脆弱，脸皮薄，爱面子，受到斥责则难以承受，他们会脸色苍白，神志恍惚，甚至会从此一蹶不振，意志消沉；具有理智的人在受到批评时会感到有很大的震动，能坦率地认错，从中汲取教训；具有较强个性的人，自尊心强，个性突出，遇事好冲动，心胸狭窄，自我保护意识强，心理承受能力差，明知有错，也死要面子，受不了当面批评，并且也不会轻易改正其缺点。

　　针对不同特点的人要采用不同的批评方式，对自觉性较高者，应采用启发做自我批评的方法；对于思想比较敏感的人，要采用暗喻批评法；对于性格耿直的人，采取直接批评法；对问题严重、影响较大的人，应采取公开批评法；对思想麻痹的人应采取警示批评法。在进行批评时切忌一视同仁，方法单一，死搬硬套，应灵活掌握批评的方法。

　　正确的批评要求细密周到，恰如其分，普遍性的问题可以当面进行批评，对于个别现象就应个别进行。另外，也可以事先与之沟通，帮他提高认识，启发他进行自我对照，使他产生“矛头不集中于‘我’”的感觉，主动在“大环境”中认错。

　　同时，批评不可全盘否定，别人犯的什么错误就应对其错误加以批评，使其及时改正，不可一概而论。

　　批评也风趣

　　哲思小语

　　幽默式的批评在于启发、调动被批评对象积极思考。

　　精彩跟踪

　　幽默式的批评就是在批评过程中，使用含有哲理的故事、双关语、形象的比喻等，缓解受批评者的紧张情绪，启发受批评者思考，增进相互间的感情交流，使批评能有一个轻松、愉快的气氛。幽默式的批评在于启发、调动被批评对象积极思考。它以幽默的方式点到批评对象的要害之处，含而不露，令人回味无穷。但是，使用幽默式批评不要牵强附会，生拉硬扯，否则，将适得其反，给人一种画蛇添足之感。

　　课堂上很乱，有的学生在说笑，有的在睡觉，有的学生眼观窗外。上课的老师突然停下了讲课，语重心长地对大家说：“如果坐在中间谈笑的那几个同学能像那位观看窗外景色的同学那样安静的话，也就会让前面睡觉的那两位女同学睡得更香甜了。”此言一出引起哄堂大笑，那几位被点到的同学的笑容里则带有羞愧之色。

　　幽默能使人感到亲切，使气氛变得轻松，即便是批评，也没有那么难以接受。

　　幽默不是天生的，是可以培养的。再呆板的人，只要努力都可以逐渐变得幽默起来。美国前总统里根以前也不是幽默的人，在竞选总统时，别人给他提出了意见。于是他采用了最笨的办法使自己幽默起来：每天背诵一篇幽默故事。

　　但是要注意，幽默的批评不是讽刺，讽刺别人会使人厌恶，甚至产生对抗心理。

　　批评“点到为止”即可

　　哲思小语

　　会做工作的人，在对人进行批评教育时，总是三言两语见好就收，不忘了给对方留下一定的余地。

　　精彩跟踪

　　如果我们在批评别人时不注意方法，狠狠地将对方批得体无完肤，那么，对方很可能就会“明知道自己错了，可就是不改正”。

　　俗话说，批评的话最好不超过三四句。会做工作的人，在对人进行批评教育时，总是三言两语见好就收，不忘了给对方留下一定的余地；然而有些人就不是这样，他们总是不肯善罢甘休，非要将对方批评得体无完肤不可，结果是过犹不及，往往将事情推到了反面。

　　某学校的一位女大学生与校外的一名男青年发生了不正当的男女关系，这件事让学校领导知道了。领导就抓住这点，将这位女大学生狠狠批评了一通。当然，女大学生也认识到了自己的错误，并很诚恳地向领导认错。这件事本该到此为止，但领导却不肯善罢甘休，非要她写下书面保证，并公开在系里认错。书面保证可以写，但公开认错就有点勉为其难了。这种事本来就不怎么光彩，如果让系里师生知道，一个姑娘家以后还怎么见人啊？女大学生难以接受领导的要求，只好离校出走了。

　　一般来说，批评要适可而止。因为我们批评人的目的是为了救人，为了帮助人。一个人犯了错误，我们对这个错误的某一点提醒一下就行了，再翻来覆去地批评就没有必要了。将过去的错误多次批评，总是纠缠不休，不仅于事无补，而且也显得有些愚蠢。

　　卡耐基建议我们不要乱批评他人，因为这是人立身处世的信条。虽然不值得我们去完全照搬，但也应引以为戒。然而，事情有时也并不那么简单，我们有时也不能不批评，比如父亲批评儿子，主管批评下属，甚至相当好的朋友有时也免不了批评几句。所以，绝不批评人是不可能的，关键在于我们要怎样去批评人。

　　首先，批评者要有同情心。只有这样，你才不会犯吹毛求疵的毛病，而且对他人犯错误的原因也会客观进行分析。你要时时想着自己和他是站在一起的，而不是和他对立的，说话时先要对他人所犯错误表示理解和同情，使对方减少不安，然后再用温和的态度指出他的错误。当然，说话要委婉和蔼，不用过分刺激或让人听了刺耳的字眼。比如“你真糊涂，这件事完全搞错了！”用这种语气说话是没人愿意忍受的。

　　其次，指正的话越少越好，能用一两句使对方明白即可，然后将话题转到其他地方。不要喋喋不休地唠叨个不停，让对方陷于窘境，产生反感。对方做一件事情，其中有错误的地方应该指出，但做得正确的地方也应加以肯定，这样对方才会因为你赏罚分明而心悦诚服。

　　含蓄批评让人更爱戴你

　　哲思小语

　　当面指责他人，只会造成对方顽强的反抗，而巧妙地暗示对方注意自己的错误，则会受到爱戴和喜欢。

　　精彩跟踪

　　有一天，查尔斯·斯科尔特经过受他管理的美国钢铁公司的一家钢铁厂。当时是中午，他看见几位工人正在抽烟，而在他们的头上，正好有一块大牌子，上面写着“禁止吸烟”。如果你是斯科尔特，你会怎么做？会不会走上前去，指着那个大牌子说：“你们不识字吗？”

　　很多管理者会这样做的。但是，斯科尔特没有这样做。他走向那些人，递给他们每个人一根雪茄，然后说：“各位，如果你们可以到外面去抽这些雪茄，我将感激不尽。”工人们立刻意识到自己违反了一项规定，同时，他们也更加敬重斯科尔特了。
 



第16章 直言曲达的批评口才(2)


　　如果你遇到了斯科尔特这样的总经理，看到你抽烟是违反了公司规定，却还送给你小礼物，并对你很有礼貌，让你受到尊重，你会不喜欢这样的人吗？

　　要想改变一个人而又不伤感情，甚至让对方感激和更喜欢你，最有效的是，用赞美的方式，间接暗示对方，提醒其注意自己犯的错误。

　　百货连锁公司老板约翰·华梅内克每天都会去费城到他的大商店里看一看。一次，他看见一名顾客站在柜台前等待，却没有一位服务员对她稍加注意。他发现那些服务员正在另一头挤成一堆，彼此嘻嘻哈哈的。华梅内克一句话也没有说，只是默默地走到柜台后面，亲自招呼那位女顾客，并把她购买的货品交给售货员包装，然后他就走开了。

　　当面指责他人，只会造成对方顽强的反抗，而巧妙地暗示对方注意自己的错误，则会受到爱戴和喜欢。

　　很多教别人说话技巧的人或者书，都是这样说的：在开始批评别人之前，要先真诚地赞美对方，然后一定要接一句“但是”，再开始批评。举个例子，某家长为了改变自己孩子不专心学习的态度，以为这样说是最好的：

　　“我们都以你为荣，你这个学期的成绩进步了，‘但是’，如果你的代数更努力一点的话，就更好了。”

　　可能，孩子在听到“但是”之前，感觉是会很高兴的；而听到“但是”

　　之后，他立刻会怀疑家长的赞扬的可信度。对他来说，这个赞扬只是为了批评他失败，而事先铺设好了的一条引线。

　　其实，要想让别人真心的接受，并且还会让听者对你更加喜欢，我们只要在刚才的说话里，换掉两个字，效果就会有天壤之别。

　　只要把“但是”换成“而且”，问题就轻易解决了。请看：“我们都以你为荣，你这个学期的成绩进步了，而且，只要你下个学期继续努力，你的代数成绩也肯定会比别人高的。”

　　这样，孩子就可以满心欢喜地接受这份赞扬了，因为后面没有什么失败的推论在等着自己。家长已经用一种非常高超的委婉的说话方式，让他知道父母要他改进的行为。而可以让人确信的是，他必定会尽力向着这个期望进发。

　　从被批评者的角度选择批评的方式

　　哲思小语

　　人们越是能尊重、理解人，就越能冷静、客观地面对别人的批评意见。

　　精彩跟踪

　　批评之所以会被人拒绝，大多出于两个原因：

　　一是批评者不了解当事人的处境和他造成错误的原因，让当事者感到委屈；二是批评者采用了权威性方式，暗示当事人的行为“笨拙”或“愚昧”，从而引起当事者的反感。

　　行动失误、办了错事的人，常会有防卫自我尊严的倾向。此时，如果再有人以权威者的姿态出现，指责他的想法不够高明，或者行动不够周密，他的防卫倾向就会更强烈。这个时候，他对你的批评充耳不闻乃是最自然的反应。所以，在批评别人时，一定不要只顾自己一味地发脾气，得理不饶人。

　　如果不讲究批评的方法和艺术，结果与初衷只会适得其反。

　　一次，王主任怒气冲冲地冲入办公室，啪的一声将一份报告摔在秘书小赵的桌上，办公室里其他几个人同时都愣住了。王主任以为这是个惩一儆百的好机会，就大吼道：“你自己看看，都干这么多年了，居然还写这样空洞无物的报告，送到总经理手中，人家一定会认为我们都难胜其任，以后脑子里多装点东西，别天天没精打采的！”说完，一甩手就走了，小赵被晾在一旁，尴尬异常。

　　过后，王主任满以为办公室的工作效率会有所提高，然而事与愿违，大家都躲着他。布置工作时，不是说没时间，就是说手头有要紧事要做。王主任此时才品出一点味道，恍惚意识到此举并不明智。人人都爱面子，换一种批评的方法，其结果可能就会大相径庭。

　　有个人在一处禁捕的水库内网鱼。远处走来一个警察，捕鱼者心想这下可坏了。谁知道警察走近后，不仅没有大声训斥他，还和气地问他：“先生，你选择的地方可真对，这里的水的确很清澈，但是您在此洗网，下游的河水会不会被污染呢？”这样一说，这位捕鱼者早已羞红了脸，非常诚恳地向警察道歉。

　　这位警察非常高明，他根本用不着伸着脖子大声去训导这位犯错误的捕鱼者，而是明知你有错，却偏偏夸你不错，让你自己去知错、改错。这样，既照顾到了你的面子，也为自己赢得了好名声，可谓一箭双雕。

　　就心理学而言，一个批评与被批评的过程是批评者与被批评者在思想、感情上的相互交流与认同的过程。人在批评过程中越是尊重、理解对方的处境，就越能获得对方对自己批评意见的重视与接受。在发表批评意见中，尊重能使人懂得维护他人的自尊心，维护其面子；不出语伤人，不逞口舌之快，设身处地地去替他人考虑；讲话不自以为是，不强加于人。在接受批评意见中，尊重使人竭力认同别人批评意见中的有益部分，并予以积极的肯定。

　　人们越是能尊重、理解人，就越能冷静、客观地面对别人的批评意见。从这个意义上来说，尊重、理解，才是使忠言不逆耳、闻过不动怒的转化条件。

　　先提及别人的优点，批评更易于被接受

　　哲思小语

　　要想让对方接受你的批评，改正错误，就必须在批评前先给对方点“甜头”，然后再给他批评的“苦头”。

　　精彩跟踪

　　在批评别人时，如果我们一上来就开始发牢骚，势必会让对方产生抵触情绪，对你的批评也难以听进去。即使表面上接受，也未必说明你已经达到了批评的目的。

　　布诺亲王早在1909年就已深切地感觉到利用这种方法的重要。当时，德皇威廉二世在位，他目空一切，高傲自大。他建设陆、海军，欲与全世界为敌。于是，一件惊人的事情发生了！德皇说了许多令人难以置信的话，震撼了整个欧洲，甚至影响到世界。最糟糕的是，德皇还将这些可笑、自傲、荒谬的言论在到英国做客时当众发表出来，而且还允许《每日电讯》照原意在报上公开发表。

　　比如，他说他是唯一一个对英国感觉友善的德国人；他正在建造海军来对付日本。威廉二世还表示，凭借他的力量，完全能使英国不屈辱于法、俄两国的威胁之下。他还说，由于他的计划，英国诺伯特爵士才能在南非战胜荷兰人。

　　在当时的和平时期，欧洲没有一位国王会说出这样的话。从那时起，欧洲各国顿时哗然。英国人非常愤怒，而德国的那些政客们更为之震惊。

　　事后，德皇也渐渐感到了事态的严重，为了解脱自己，他只能请布诺亲王代他受过，宣称一切都是他的责任，是他建议德皇说出那些话来的。

　　可是，布诺亲王却当即反驳说，德国人或英国人不会相信这是布诺亲王的主意。布诺亲王说出这话后，也马上发现自己犯了一个严重的错误。果然，他激怒了德皇。德皇认为布诺亲王在辱骂他。

　　布诺亲王原本知道应该先称赞，然后才指出他的错误，可是为时已晚。

　　没办法，他只好做第二步努力：在批评后，再加以赞美。结果，奇迹立刻出现了。

　　布诺亲王开始夸奖德皇，说他知识渊博，远比自己聪明，德皇脸上慢慢地露出笑容。布诺亲王抬高了德皇，贬低了自己。经布诺解释后，德皇宽恕了他，原谅了他。最后，德皇只好自己去收场。

　　我们都知道，赞美能让人谦虚，又能建立友善的气氛。在批评别人前，应先提及别人的优点，对他赞美一番，这样，可使人感到轻松愉快，消除刺激和敌意，使后面的批评更易于被接受。

　　每个人都需要真诚的赞美，也需要善意的批评。赞美是鼓励，批评是督促；赞美如阳光，批评如雨露，二者缺一不可。所以，要想让对方接受你的批评，改正错误，就必须在批评前先给对方点“甜头”，然后再给他批评的“苦头”，这样才会让你的批评更有效。

　　给人自省的机会

　　哲思小语

　　点到为止的批评方法能够达到较为理想的效果。

　　精彩跟踪

　　为了帮助别人发现错误以便及时改正，我们总是乐于给对方一些善意的提醒。但是，一定要注意方法，对于别人的错误，大可不必完全说破，有时只需要用事实轻轻一点，就能够达到较为理想的效果。

　　中国女排为了保持队员的战斗力，每隔几年就要调换一批队员。而每次队伍调整后都会遇到怎样处理新老队员的关系问题。
 



第17章 直言曲达的批评口才(3)


　　在一次训练中，郎平与当时的新二传手杨锡兰练战术配合。这时，不是杨锡兰传高了，就是郎平跑快了，或者，不是杨锡兰传低了，就是郎平跑慢了，总是协调不起来。眼看该下训练课了，可训练指标还没完成。郎平不耐烦了，杨锡兰见郎平这副样子，更害怕了，于是，她再怎么传也传不好。这时，教练袁伟民吹哨让大家停止训练，叫队员们围拢过来，对她们说：“郎平、孙晋芳、张蓉芳，你们好好想一想，当年老队员是怎么带你们的。现在，你们自己又应该怎样带新队员……”聪明的郎平马上清醒过来，很快就调整了情绪。杨锡兰见教练批评了郎平，支持了她，也不再那么紧张了。继续练球时，她越传越放得开，配合很快协调起来了。

　　可见，点到为止的批评方法的确效果非凡。在像这样的场合中，一方面，该说的话不能不说，原则不可放弃；但另一方面，也不能将关系弄僵，伤害彼此的面子与和气。所以，这时我们只需点出他的错误之处。这种方法要比直来直去的否定他人的效果好得多，当然这也需要你有更高的修养和智慧。

　　委婉的批评，别人才听得进去

　　哲思小语

　　在一开始创造一个和谐的气氛，让他放松下来，然后再开始你的慷慨陈词，这样往往能达到比较好的效果。

　　精彩跟踪

　　在言谈中，有驾驭语言功力的人，就会灵活自如地运用多种表达方式，不断探索多种语言风格。有些话，非直言不讳不行，但生活中并非处处都要“直”，特别是批评别人时，为了不伤害他人的自尊，有时还非得含蓄、委婉，这样的语言表达效果会更佳。

　　王小姐是一家卡车经销商的服务经理。在她的公司里，有一位男员工的工作每况愈下。然而，王小姐并没有对他大骂或者威胁，而是把他叫到办公室，跟他进行了坦诚的交谈。

　　王小姐是这样说的：“你是一位很棒的技工，你在现在的这条生产线上工作也有好几年啦，你修出来的车子也都很让顾客满意。事实上，有很多人都赞扬你的技术很好。只是最近，你完成一件工作所需的时间好像加长了，而且你的质量也比不上以前的水准。你以前真是一位杰出的技工，我想，你一定也知道，我对现在这种情况不太满意。也许，我们可以一起来想一个办法改正这个问题。你认为呢？”

　　男员工说：“王经理，这段时间我是有些怠慢自己的工作，非常感谢您给我改正的机会，我向您保证，我一定会胜任我接下来的所有工作，我以后一定要改进它。”果然从此以后男员工工作非常用心，也非常出色。

　　王小姐在对男员工进行了真诚的赞美之后，却又拐弯抹角地加上了“只是”两个字，然后话锋一转再吐露自己的真实想法。这样既照顾了男员工的面子，又表露了自己的想法，可谓一举两得。

　　奥斯特洛夫斯基说过：“批评，这是正常的血液循环，没有它就不免有停滞和生病的现象。”可见，批评在人际交往中是非常必要的。当然，批评也要讲究技巧，在开展批评时，一定要讲究方法，否则将难以达到预期的效果。那么，究竟采取什么样的批评方式可以取得好的效果呢？

　　在批评别人时，如果我们一上来就开始发牢骚，势必会让对方产生抵触情绪，对你的批评也难以听进去。即使表面上接受，也未必说明你已经达到了批评的目的。而如果开始时先创造一个和谐的气氛，让他放松下来，然后再开始你的慷慨陈词，这样往往能达到比较好的效果。

　　批评也要给人一个台阶下

　　哲思小语

　　在劝说别人的时候，不要轻易让“你错了”说出口，尤其是千万不要强迫人家当面承认错误，而是要采取一些温和委婉的形式，巧妙地暗示出他错在哪儿了。

　　精彩跟踪

　　有时候，人往往把自己的脸面看得比什么都重要，即使他明明知道自己错了，也不会勇于承认错误。如果你再那么不留情面的话，他可能就会和你激烈交战了。

　　一次，英国首相丘吉尔和夫人克莱门蒂娜一同出席某要人举行的晚宴。

　　酒席间，一位着名的外国外交官将一只自己很喜欢的小银盘偷偷塞入怀里，但他这个小小的举动被细心的女主人发现了，她很着急，因为那只小银盘是她心爱的一套古董中的一部分，对她来说很重要。

　　怎么办？女主人灵机一动，想到求助于丘吉尔夫人把银盘“夺”回来，于是她把这件事告诉了丘吉尔夫人。

　　丘吉尔夫人略加思索，向丈夫耳语一番。只见丘吉尔微笑着点点头，随即用餐巾做掩护，也“窃取”了一只小银盘，然后走近那位外交官，很神秘地掏出口袋里的小银盘说：“我也拿了一只同样的小银盘，不过我们的衣服已经被弄脏了，所以应该把它放回去。”

　　外交官听了，立即领会了他的意思，连忙表示完全赞同。于是，两人将盘子放回桌上，小银盘物归原主。

　　其实，批评对任何一个人来说，都是一件令人难为情的事情，尤其当着很多人的面，会更让人感到尴尬，甚至受伤害。实际上，批评的真正目的并不在于将对方批得体无完肤，彻底地打败对方，而是为了纠正对方的错误，杜绝今后再犯错。那么，批评的方式和场合就显得尤为重要。如果我们不分场合地批评对方，被批评者永远只会怪罪于你，甚至会对你进行反击，来证明他的正确，以维护他的自尊，而绝不可能反躬自省、承认错误。

　　既然如此，我们在劝说别人的时候，就得多加注意，不要轻易让“你错了”说出口，尤其是千万不要强迫人家当面承认错误，而是要采取一些温和委婉的形式，巧妙地暗示出他错在哪儿了。

　　批评也要有策略

　　哲思小语

　　只有及时而含蓄地提出批评，让忠言不再变得逆耳，才能发挥应有的作用。

　　精彩跟踪

　　常言道：“良药苦口，忠言逆耳。”无论何人，对别人的忠言或劝告，往往难以接受。如何才能找出一种正确的批评方法，使忠言不逆耳呢？

　　办公室的小张和小李特别能抽烟，而同一办公室的其他同事都受不了烟味。后来，一位同事陈小姐得了重感冒，更是不敢再闻烟昧，于是她的好友赵小姐借这个机会巧妙地指出了张、李二位同事在办公室内吸烟的错误做法。赵小姐是这样说的：

　　“昨天我陪小陈去医院看病，大夫说最近流行重感冒，严重的还能引起其他疾病。医生特别强调了感冒患者应远离烟味，就是正常人经常吸烟或吸二手烟都不行，所以一般的公共场合都严禁吸烟。为了大家共同的健康，我建议咱们办公室内部也实行这种政策吧。不过，这就要委屈小张和小李了，你们俩以后可以到外边那间屋子里抽烟，当然为了你们的身体着想，你们还是少抽为好。”

　　经过赵小姐这样一番劝说，小张和小李当然意识到了自己抽烟对他人的影响，并且也觉得自己每天吸那么多烟确实对身体不好，于是他们二人毅然决定戒烟。

　　俗话说：尺有所短，寸有所长。人一旦犯了错误，并不说明他一无是处；反之一个人做了件好事，也不能说他做的每件事都是好的。因此，我们在发现别人犯了过失时，既然决定要批评或指出，就一定要注意方式、方法，过急或过火必然会招致对方厌烦。然而过轻或过迟，对方则可能根本意识不到。所以，只有及时而含蓄地提出批评，让忠言不再变得逆耳，才能发挥应有的作用。

　　卡耐基说得好：“如果经过一两分钟的思考，说一句或两句体谅的话，对他人的态度做宽大的了解，都可以减少对别人的伤害，保住他人的面子。”

　　因此，当你要批评他人时，请事先冷静地想一想，采用什么样的方法，既达到指出他人过失、使当事者受到教育的效果，又不会让别人丢了面子、伤了自尊。

　　把批评隐藏在玩笑背后

　　哲思小语

　　用玩笑的方式来委婉地批评他人，如果运用恰当，将会起到意想不到的效果。

　　精彩跟踪

　　有这么一位老师，他的批评简直就是一种艺术。

　　那是在一次数学考试之后，他发现班上的女生普遍考得比男生好，就在班会上给大家讲了下面这个故事。

　　昨天我做了一个梦，梦见我的老师在课堂上问我，来生当男生还是女生。我就回了一句“当女生”。我的老师就问：“为什么？”我说：“男生与女生下棋时，要是女生赢了，他就会立刻被大伙称为女才子；要是输了人们也不会责怪她。可男生就惨了，要是他赢了，肯定没人说他是男才子；可是要是输了，人们又立刻说他是个大草包。亏不亏呀！”听到这个奇怪的梦，大家全都笑出了声。接着，老师又从从容容地说：“不过今天我不说梦，而是要表扬咱们班的女生。为什么？因为她们考得好，超过了男生！这说明。不仅下棋，考试也一样，女才子特别多！因此我既要为我们班女生们的胜利而骄傲，也要为我们班男生们的谦虚而骄傲！”

　　话音刚落，大家又一次快活地笑了！女生们笑，是因为老师在夸她们；男生们笑，则是因为老师的妙言是对他们的一个极巧妙的批评。

　　将你的批评隐藏在玩笑背后，用玩笑的方式来委婉地批评他人，如果运用恰当，将会起到意想不到的效果。
 



第18章 灵活机智的解难口才(1)


　　故意错答，让刁难者有劲使不上

　　哲思小语

　　对于一些敏感性问题，提问者一般从其他貌似平常的事物着手，旁敲侧击地进行诱导性的询问。这时，我们可以故意答错，使对方识趣地放弃自己的追问。

　　精彩跟踪

　　生活中，我们总要面对各种各样的人和事，这其中，有许多积极的，也会有许多消极的；有符合自己意愿的，也有不符合自己意愿的；有我们赞成的，也有我们反对的；有我们乐意接受的，也有我们需要拒绝的。究竟如何处理这些事情，就构成了我们日常生活的主要内容，并影响我们生活的方方面面。因此，如何拒绝他人就显得十分重要。

　　在一次记者招待会上，外国记者别有用心地问王蒙：“请问，20世纪50年代的你与80年代的你有何相同与不同？”这里，这位记者的用意是尽人皆知的。王蒙当时也十分清楚。他不慌不忙地抬起头，从容不迫地回答道：“20世纪50年代的我叫王蒙，80年代的我也叫王蒙，这是相同之处；不同的是，那时我20来岁，而现在我则有50多岁了。”

　　记者的提问只给出了年代限定的范围，王蒙虽然知道对方是想借机让他谈一谈对中国国内形势改变的感受，但是却故意装糊涂曲解对方的本意，只是从自己年龄变化的角度作答。这个回答虽然也算是“合格”，但实际上没有真正给对方任何有用信息，令其大失所望。

　　对于一些敏感性问题，提问者一般不直接就问题的本质提出质疑，而是，从其他貌似平常的事物着手，旁敲侧击地进行诱导性询问。这时，我们可以故意装作不懂对方的真正用意，而站在非常表面的、肤浅的层次上曲解其问话，并将这种曲解强加给对方，使对方意识到我方的有意误解，实际上是在表达委婉的抗议和回避，这可以使对方识趣地放弃自己的追问。

　　由此可见，当你处在窘迫中时，大的方向是必须明辨事理，说话得当；从实际出发，视情况而定，有什么情况就采取什么行动。既要解决难题，又要让双方都满意。但有一点要特别注意：如果有人故意要跟你过不去，给你制造种种麻烦，你千万不要生气，不要大动肝火；不能控制自己的情绪就只会激化矛盾，扩大事态，结果二虎相斗，两败俱伤。所以，此时你既不能感情用事，大发雷霆，也不能张口结舌，无所适从，唯一的办法就是头脑冷静，控制情绪，运用特别的技巧和你的应变能力去对付他们。

　　针锋相对地对付有意的刁难

　　哲思小语

　　对那些有意刁难的人，应该针锋相对，以眼还眼，以牙还牙。

　　精彩跟踪

　　在生活中当自己被竞争对手压得喘不过气来的时候，效法对手的一些做法，针锋相对，以眼还眼，以牙还牙不失为一种有效的谋略。

　　有一个常愚弄他人而自得的人，名叫汤姆。一天早晨，他正在门口吃着面包，突然看见杰克大爷骑着毛驴哼呀哼呀地走了过来，于是他就喊道：

　　“喂，吃块面包吧！”

　　杰克连忙从驴背上跳下来，说：“谢谢你的好意，我已经吃过早饭了。”

　　汤姆一本正经地说：“我没有问你呀，我问的是毛驴。”说完，得意地一笑。

　　杰克以礼相待却反遭一顿侮辱，是可忍孰不可忍！他非常气愤，可是又难以责骂这个无赖。否则，汤姆会说：“我和毛驴说话，谁让你插嘴来着？”

　　经这么一想，杰克抓住了汤姆语言上的破绽，进行了狠狠的反击。

　　他猛然转过身子，照准毛驴脸上“啪啪”就是两巴掌，骂道：“出门的时候我问你城里有没有朋友，你斩钉截铁地说没有。没有朋友为什么人家会请你吃面包呢？”

　　“啪啪”，对准驴屁股，又是两鞭，说：“看你以后还敢不敢胡说？”

　　说完，翻身上驴扬长而去。

　　转换话题，让你化险为夷

　　哲思小语

　　在交谈中出现危急状态时，应立即转换话题。可以把当时的情景、身边的物品等作为话题去转换，但必须做到“巧”。

　　精彩跟踪

　　当你受到别人嘲讽时要善于转换话题，从而化解尴尬，并给对方有力的回击。

　　武则天原名武媚娘，本是唐太宗宫里的才人，太宗对她备加宠幸。

　　公元694年，唐太宗因误服金石丹药一病不起，他自己明白将不久于人世，但又舍不得才貌过人的武媚娘，于是便有让武媚娘殉葬的意思。

　　这一天太宗对武媚娘说：“你侍候寡人多年，寡人也最宠爱你。寡人想效法古代王的葬礼……”话没说完，太宗又咳嗽起来。

　　聪明绝顶的武媚娘稍加思索，立刻说：“万岁，安心养神吧！臣妾明白万岁的心情。只是万岁您思虑太多，万岁是英明君主，恩德好比太阳的光芒普照人间大地。古人云：大德之人，必得长寿。万岁的龙体目前虽有小恙，很快就会康复的，我根本没想到万岁会舍下臣妾。我生与万岁共享人间富贵，死与万岁同坟共穴。臣妾现已下定决心，立即去感业寺削发为尼，念经拜佛，为万岁祈祷长生不老。”

　　听到武媚娘这么说，太宗只得应允。

　　武媚娘凭自己的聪明才智，阻止了从太宗口中说出的“殉葬”二字。皇帝的话是金口玉言，是天命，但是武媚娘当机立断、伶牙俐齿地巧妙转移了话题。终于，武媚娘得以死里逃生。

　　在交谈中出现危急状态时，应立即转换话题。可以把当时的情景、身边的物品等作为话题去转换，但必须做到“巧”。

　　面对险境积极地进行自我辩解

　　哲思小语

　　处在危险的境地时，要积极地进行自我辩解。

　　精彩跟踪

　　《左传》里记载了这样一个故事：春秋末期，强大的楚国伐吴，吴国当然不是对手，如果示弱，那就只有任其蹂躏了。吴王故意派弟弟蹶由犒劳楚军，意思是不把其当作入侵者，只当不速之客，以礼款待，以摸清楚王的动态，再做对策。

　　不可一世的楚王，立即命人把蹶由抓了起来，说：“蹶由是吴王的弟弟，杀了他，用他的血来涂我们的战鼓！”

　　随即，派侍臣去同蹶由作“死前一问”。楚臣问：“想不到吧？你自来送死，事先问龟卜了吧？”

　　蹶由答：“是的。”

　　楚臣问：“吉吗？”

　　蹶由答：“吉。”

　　楚臣一怔，随即笑了起来：“哈哈哈！吉，为什么？你马上就要人头落地，我们的大王要用你的血给我们涂鼓！你们的龟卜不灵了。等一会儿还要杀得你们吴国落花流水呢！”

　　蹶由很明显地处于危势之中，他心里清楚，此时若要缄口，自认送死，那自己的人头落地不说，说不定吴国的百姓真的要血流成河了。只有自辩，用弱国之勇压倒对方。于是他辩解说：“我们听说贵国要血洗敝国，便用守国之龟来卜问，卜辞要我们到贵国劳军，看看楚王的态度就知胜负了。这就是说，如果贵国礼待使臣，敝国就会松弛戒备，国家就会灭亡；如果贵国斩杀侍臣，敝国便有所准备；一旦有所准备，吴国虽然力量单薄，还是可以令贵国知难而退的。这不是上上大吉吗？”

　　楚臣又是一怔：“这话还真有点道理，为什么我们未先想到呢？”

　　蹶由继续雄辩：“况且，我们要卜的是国家社稷的安危，不是使者一个人的生死。使者被杀，于是全国戒备，国家社稷可以保全，这不是龟卜的最大功用吗？再说，一吉一凶，谁能把他确定在某件事情上面呢！记得当年贵国与晋军大战城濮，事前卜的不也是大吉吗？怎知结果大凶，败于晋军。只是后来贵国立志复仇，邺城再战，方获大胜。那么，贵国的占卜师灵还是不灵呢？同样的道理，我们吴国的龟卜，也不一定就要在此行灵验吧？”

　　楚臣觉得蹶由说得很对，杀了他不是增加吴国的斗志吗？即使这次胜了，也难保将来吴国不复仇，不败在他们的手里。

　　蹶由见楚臣开始屈服，于是又趁热打铁，补充道：“对了，一个人死了就死了，有什么作为？那么用一个没有作为的人的血涂鼓，又有什么用呢？倘若我死了还真有灵性，我一定会阴魂不散，若真的打起仗来，也要弄得你们的鼓打不响！”

　　楚臣更加吃惊，心想：鼓打不响，大大不吉利。还是禀奏楚王放了他吧！

　　像蹶由这样陷于如此危险的境地时，如果没有高明的自我辩解能力，就一定性命难保了。

　　随机应变，机敏应答

　　哲思小语

　　身处窘境时，沉着、稳重更有助于提供化解尴尬的妙法。

　　精彩跟踪

　　在社交场合上，如果遇到有人给你出难题，要学会“随机应变，机敏应答”。

　　在美国第35任总统候选人的提名过程中，肯尼迪的年轻和孩子般的外表成了一个不折不扣的不利条件。众议院发言人萨姆·雷伯恩就是攻击肯尼迪是乳臭未干的几个民主党领导人之一。肯尼迪哈哈一笑，把问题抛到一边：“萨姆·雷伯恩可能认为我年轻。不过对于一位已是78岁的人来说，他眼中的大部分人都很年轻。”机敏地暗示对方太老。可是这个问题始终纠缠着肯尼迪。哈里·杜鲁门在一次全国性演讲中又向肯尼迪挑战，“我们需要的是一个极其成熟的人。”这位前总统说。肯尼迪用逻辑和机智回敬了他的挑战。他说：“如果年龄一直被认为是一个标准的话，美国将放弃对44岁以下所有人的信任。这种排斥可能阻止杰斐逊起草《独立宣言》、华盛顿指挥独立战争中的美国军队、麦迪逊成为起草宪法的先驱、哥伦布去发现新大陆。”

　　肯尼迪在遭到突如其来的诘难时以非常机敏的方式巧妙地回答对方并予以有力的反击。机敏是机智、敏捷，体现的是人们对矛盾的感受能力以及由此产生的变通能力。机敏者一般都是成熟稳重的，特别是身处窘境时，沉着稳重更有助于提供化解尴尬的妙法。这就要求我们必须善于发现问题，作出相应的对策，而且还要随着事情的变化不断调整应变策略。

　　自我解嘲，化解尴尬

　　哲思小语

　　受到责难之后，最好的办法就是学会自我解嘲。

　　精彩跟踪

　　尴尬是在生活中遇到处境窘困、不易处理的场面而使人张口结舌、面红耳赤的一种心理紧张状态。在这种时候，人的感觉比受到公开的批评更使人难受，会引起面孔充血、心跳加快、讲话结巴等。

　　有时对方是有意依仗亲密的关系公开揭你的短，或讲述你过去的傻事。

　　有时是对方无意地、不知不觉中说出了你的隐痛。你如果真的动气，别人还会说你没有涵养。可见，尴尬是人们在生活中不愿碰到且不能不碰到的，问题在于怎样应付。

　　萧伯纳有一次遇到一位胖得像酒桶似的牧师，他挖苦萧伯纳：“外国人看你这样干瘦，一定认为英国人都在饿肚皮。”

　　萧伯纳谦和地说：“外国人看到你这位英国人，一定可以找到饥饿的根源。”

　　受到责难之后，千万不要把时间花在思考对方抱有什么目的，或跟你过不去上面，更不能假设什么“深仇大恨”。这个时候，最好的办法就是学会自我解嘲。因为对方可能是出于个人说话习惯，对谁都这样，你若激化矛盾就不好了。

　　遇到这样的事情，不妨先让心情放松，然后把这种耍笑转移给对方。比如，如果有人对你说：“你不愧是属猪的，真能吃。”你不妨这么接上一句“所以咱们才能聚到一起呀”。

　　避重就轻绕着说

　　哲思小语

　　说话避重就轻，避实就虚，采取绕道而行的曲线策略，也能为自己减少很多不必要的麻烦。

　　精彩跟踪

　　有些话直接说出来，会让对方一时难以接受，这样一来，就需要我们避重就轻绕着说。所谓“直则枉，曲则全”，做事情就是这个道理，说话也是这个道理。

　　生活中常有这样的事，有人求自己帮忙，但自己却实在是办不到，此时若直言拒绝，一定会使对方难堪或伤害对方。

　　有一次，林肯被邀请在某家报纸的编辑大会上发言，他觉得自己不是一个编辑，所以出席这次会议很不相称。为了说明自己最好不出席这次会议的理由，他给大家讲了下面这个小故事：

　　有一次，我在森林中遇到了一个骑马的妇女，我停下来让路，可是她也停了下来，目不转睛地盯着我的面孔看。

　　她说：“我现在才相信你是我见到过的最丑的人！”

　　我说：“你大概讲对了，但是我又有什么办法呢？”

　　她说：“当然你已生就这副丑相是没有办法改变的，但你还是可以待在家里不要出来嘛！”

　　大家为林肯幽默的自嘲而哑然失笑。林肯在这里巧妙地运用了自嘲来表达自己的拒绝意图。既没让人难堪，还让人在愉快的氛围中领悟到林肯的意图。

　　说话要学会“绕”，正所谓“曲径通幽”。有时说话避重就轻，避实就虚，采取绕道而行的曲线策略，也能为自己减少很多不必要的麻烦。

　　顾全当事人的面子，才有助于化解纠纷

　　哲思小语

　　做和事佬时，你可以考虑主攻一方，让其主动退出争执，另一方没了冲突对象，纠纷自然也就化解了。

　　精彩跟踪

　　在现实生活中，难免会遇见亲朋好友或者别人为了某些事而发生冲突与纠纷，需要你出面做和事佬的情况。但是，和事佬并不好做，这是个两边不讨好的差事，如果没有比较高超的语言技巧，往往会使自己陷进去，成为一方甚至双方攻击的对象。但是冲突总得有人调解，或许这个人就是自己，那该怎么办呢？

　　俗话说“一个巴掌拍不响”，在双方接受自己来调解之后，可以考虑主攻一方，让其主动退出争执，另一方没了冲突对象，纠纷自然也就化解了。

　　对一方当事人给予夸奖，讲述他曾经有过的可引以为豪的事情，唤起他的荣誉感，使他为了保全荣誉感和面子，主动退出争执。这种方式对于大多数受过良好教育的人都非常有效。因为荣誉和颜面往往是他们很看重的，是他们约束自己的动力。
 



第19章 灵活机智的解难口才(2)


　　赵亮与周强是某公司的两位年轻业务员。赵亮心细，考虑事情周到；周强性情鲁莽，但业务能力强。两人因一件小事发生了争执，赵亮说不过周强，并且被周强训了一顿，觉得非常委屈，就去向主任诉苦。主任说：“赵亮啊，你脾气好，办事周到，大家都很欣赏。你是个细致的人，周强是个急性子，脾气上来了连自己说了什么都不知道。你怎么能和他计较呢？你一向都非常注意团结同事、不感情用事的，怎么能为了这么点事情就觉得委屈呢？”一番话说得赵亮心里又甜又酸，从此再不与同事争执了。

　　故事中的主任先夸奖赵亮，然后强调两人之间的差距，让听话的一方受到赞扬，从而轻易化解了两人之间的冲突。

　　不过这个调解办法在使用时必须注意不可伤害到另一方的自尊，你对一方的“抬高”最好不要当着另一方的面说，否则会事倍功半，收效不佳。

　　另外，跟当事人说一件很重要的事，让他感觉到自己的地位及价值的存在，从而让他退出争执，也是一种不错的方法、技巧。冲突之所以持续，往往是一种非理性情绪支配的结果。在调节冲突时，如果你能提出一件足以唤起一方理性思考的事情，转移其注意力，往往也能达到让一方退出争执、化解冲突的目的。

　　话不投机，及时转弯

　　哲思小语

　　话不投机往往会造成一些尴尬，这时就得赶紧设法转移话题。

　　精彩跟踪

　　日常与他人交流的时候，话不投机往往会造成一些尴尬，令气氛紧张。

　　话不投机有多种情况，第一种情况是，某种言谈举止使人为难，那就要及时转换话题，以缓和气氛。

　　两个青年去拜访老师。在谈话中提到：“老师，听说您的夫人是教英语的，我们想请她指教一下行吗？”

　　老师为难地沉默了片刻，说：“那是我以前的爱人，前不久我们离婚了。”

　　“哦？对不起，老师……”

　　“没什么，喝点水吧。”

　　“老师，您的书什么时候出版？快了吧？”

　　这样转换话题，特别是提出对方很愿意谈的话题，就会使谈话很快恢复正常，让气氛活跃起来。

　　第二种情况是，有人有意或无意地和你开玩笑，带有挖苦意味，使你窘迫甚至生气。

　　如你的头发脱落许多，快成秃子了，有人很可能挖苦你是“电灯泡”、“不毛之地”。在这种情况下，你不可恼羞成怒，伤了和气；也不能忍气吞声，硬装没事。最好是一笑置之，豁然大度地来两句：“好啊！这说明我是聪明绝顶。没听说吗？热闹的大街不长草，聪明的脑袋不长毛！”这样的答复，话题未转，内容却引申、转折了，既摆脱了窘境，又自我表扬，岂不妙哉？

　　第三种情况是双方意见对立、谈不拢，但问题还要解决，不能回避。这种话不投机的情况就需要绕路引导。

　　在找对象的问题上，一对母子有矛盾。儿子不愿也不能和母亲闹僵，只好等待时机再说。

　　一天吃饭时，母亲又唠叨起来，说：“你这孩子，怎么就不听妈的话呢？人家局长的女儿，人长得不错，又有现成的房子，你为什么不和人家谈，偏要……”

　　“妈，快吃饭吧，菜凉了不好吃……”儿子先回避话题，意在绕路引导。

　　机智应对揭短

　　哲思小语

　　面对他人的“揭短”，幽默的解嘲是最好的办法。

　　精彩跟踪

　　想象一下，当你正在眉飞色舞地向你的朋友讲述你怎样从池塘里钓上两条大鱼时，而你的妻子却在一旁插话说：“别听他的！他钓了两天，一条小鱼的影子都没见着！那鱼是他花钱买的！”

　　你正在和新结识的女友吹嘘：“我最近拍了一部戏，这是我头一次独立执导，故事非常精彩，上映后一定会引起轰动。”旁边却走过来一个朋友说：

　　“嘿，不怕西北风煽了舌头！姑娘，别听他瞎编，他哪是什么导演，只是个场记而已！”

　　你正在帮助你的领导修理电视机：“原因可能在天线，也可能是显像管出了毛病……”这时，你的同事走过来说：“嗨，他只会拆零件。前天我那台彩电，没修前能看两个频道，让他一修，只能看一个频道了！”

　　妻子、朋友、同事有时会开玩笑似的揭你的“短”，弄得你有点下不来台。你想默认又觉得窝囊，想还口又觉得理亏。

　　怎样从困境中摆脱出来？你不妨运用幽默的语言、滑稽的表情从这尴尬的处境中解脱，活跃气氛。

　　你可以接着妻子的话说：“不错，我往池塘里扔了5元钱，那两条鱼就自动跑进我的网兜里了！”

　　你可以接着朋友的话说：“场记怎么啦？导演都得先干场记，不信你去问问黑泽明！”

　　你可以接着同事的话说：“每个电视机都有不同的毛病，修不好你的，不见得修不好他的！”

　　显然，设法改变处境比保持沉默要主动，但有一点你应明确：那些“揭短”的人通常是你的配偶、亲友，你不能说气愤的话予以还击，幽默的解嘲是最好的办法。

　　智言妙语，摆脱尴尬

　　哲思小语

　　处于尴尬局面时，首先要做的就是保持镇静，然后随机应变，机智巧妙地应付尴尬。

　　精彩跟踪

　　一天，林肯在擦皮靴。某外交官不无揶揄地问：“总统先生，您总是擦自己的靴子吗？”林肯不动声色地回答说：“是啊，那你是经常擦谁的靴子呢？”林肯的高明在于他巧妙地绕开对方所提出的一个判断性问题，进而找出破绽，给对方回敬了一个特指性的反诘。

　　有一次，一位客人造访，其中一位女客人还带着一个5岁多的小女孩。交谈中，男主人见小女孩活泼可爱，便不时逗她玩。在亲近中，小女孩突然惊奇地叫起来：“叔叔，你脖子上怎么有个疤？”天真而又很不合适的问话，使在场的人都陷入了尴尬之中，倒是男主人急中生智，做了巧妙的解答：“这不是疤，这是花，这叫‘颈’上添花。”一句幽默的解答，不仅顿时使众人解脱了尴尬的局面，而且，更活跃、融洽了交流的气氛，使主客之间进入了欢快、轻松的佳境。在这里，主人用的便是引喻解说技巧。“疤”和“花”本是互不相干的两种事物，在男主人的巧妙牵引变换下，使事物在人们的印象中实现了美的转化，从而创造了“柳暗花明又一村”的胜境。

　　尴尬局面的出现，往往是刹那间的事情，如果缺乏镇静，大惊失色，或是缺少智慧与口才，那只能是手足无措，乱上添乱。因此，遇到这样的场合，首先要做的就是保持镇静，然后随机应变，机智巧妙地应付尴尬。

　　面对紧逼，不落被动

　　哲思小语

　　面对咄咄逼人的谈话，光具有丰富的知识还不够，还必须掌握一定的技巧。

　　精彩跟踪

　　实际生活中，有很多人常常被别人咄咄逼人的话语逼入死角，其惨状极尴尬。咄咄逼人的谈话，对方一般是有备而来，或是对自己的条件估计得比较充分，有信心战胜你。他的谈锋一般是指向一个地方，对你的要害部位实行“重点攻击”，会令人一开始就处于被动位置。面对咄咄逼人的谈话，光具有丰富的知识还不够，还必须掌握一定的技巧。对付的办法有多种，你可以根据情况的不同加以选择。

　　（1）把球踢给对方。这是谈话中要运用的一个很普遍、很实用的技巧。

　　当对方的问题很难回答，问的角度很刁，你回答肯定、否定都可能出错时，那就不要回答，把问题再还给对方，从哪个地方踢来的球，再踢回到哪儿，将对方一军。

　　有一个国王故意问阿凡提：“人人都说你聪明，不知是真是假？如果你能数清天上有多少颗星星，我就认为你聪明。”阿凡提说：“如果你能告诉我，我骑的毛驴身上有多少根毛，我就告诉你天上有多少颗星星。”

　　（2）装作退却，另作计策。假如对方的问话是你所必须回答的，不能推辞的，而又要对方跟着你的思路走，你可以装作退却，对方乘机逼过来，你把他带得远了，让他完全进入了圈套，然后再回过头来反击他。

　　（3）打擦边球。打擦边球的技巧就是给予对方一个模棱两可的回答，好像打乒乓球时打出的擦边球。面对咄咄逼人的追问，你就还一个擦边球式的回答，看起来与对方的问题不相干，几乎没有回答他的追问，但又确实与此有关，使对方不能对你进行无理的指责。

　　（4）针锋相对。针锋相对，即是以对方同样的火力向对方进攻。对方提什么问题，你就给予十分肯定或否定的回答，丝毫不退让，一点也不拖沓，也不拖泥带水，使对方无理可言。

　　（5）胡搅蛮缠。胡搅蛮缠是当你理亏时，被对方逼到了死角，而又实在不想丢面子，就可以乱缠一番，把没有理的说成有理的，把本来不相干的事物联系在一起，说成是很有联系的事物，把不可能解决的、不好解决的问题与你的问题扯在一起，以应付对方的一连串进攻。

　　胡搅蛮缠是一种不得已的办法，在某种程度上是不正当的，但也不失为一种自我保护的方法，特别是当对方欺人太甚、丝毫不留情面的时候。另外，用胡搅蛮缠的办法，可以先拖住对方，以便有时间考虑真正应付的办法。

　　（6）后发制人。这是使自己能站稳脚跟的最有效办法。特别是中国人，更擅此道。在中国古代哲学中，关于“以静制动”、“反守为攻”的论述很多，本节是无法尽述的。每个人也许都有这样的经验：先把拳头缩回来，到一定程度，看准了对方，再猛烈地打过去，这样才能打得准、打得狠。

　　后发制人一般在以下两种情况下施行最为有效。

　　当对方到了已经不能自圆其说的时候。咄咄逼人者，其开始时锋芒毕露，也许你根本找不到他的破绽。但是，你应该抱着这么一种观念，他总有不攻自破的地方，总是有软弱的地方，只是你还没发现而已。等待时机，一旦其锋芒收敛，想作喘息的时候，你就可以反攻了。

　　当对方已是山穷水尽的时候。这时就是对方已经把要进攻的全部力量使用完毕，把要打击你的部位打击完毕，而后发现，他连你的“伤口”部位还没找到，其锋芒所指无非是微不足道的小错误，或者其打击的部位亦不全面，从本质上动摇不了你，这就是所谓的“山穷水尽”。他技穷之时，也是你反守为攻之时。

　　（7）抓住一点，丝毫不让。这是在你几乎无计可施的时候。对方话锋之强烈，火药味儿之浓，使你无法反击，他提出的重大问题，你却无法一一回答，这种情况下怎么办？迅速找到他谈话内容中的一个小漏洞，即使再微不足道也无所谓，可以把这一点无限扩大，使其不能再充分展开其他方面的进攻。你就在这一点上，来回与他周旋，并迅速地想出应付其他问题的办法。

　　反击恶语要讲究策略

　　哲思小语

　　生活中，也许你会遇到无聊者搞的恶作剧。这时你千万要沉着冷静，找准切入点，因势利导，化解矛盾。

　　精彩跟踪

　　在生活中，也许你会遇到无聊者搞的恶作剧。这时你千万要沉着冷静，找准切入点，因势利导，化解矛盾。

　　李雯大学毕业后被分配到一所中学当教师。校长派她到一个全校闻名的“调皮班”教课。调皮的学生根本不把这个身材瘦小、刚毕业的女教师放在眼里，他们搞了一个恶作剧：李雯走进教室时，只见黑板上画着一个哭丧着脸的小女孩，下边写着“黄毛丫头，不欢迎你”八个大字。同学们敲着桌子，哈哈大笑。

　　“同学们！”李雯平静地说，“你们的张老师工作变动，由我接替他教你们的语文课。我这个‘黄毛丫头’在教学经验上的确不如张老师，他比我早毕业两年，书教得好，篮球打得也很棒，不过，他也有一招不如我，乒乓球打不过我，我们在师院读书时就曾经有过较量，结果他输了。”

　　同学们听到这里都兴奋地看着李雯。李雯接着说：“在正式上课前，我们先做两个游戏。大家看着黑板上的漫画，谁有本事只用三笔就把这个女孩的哭像变成笑像？”一个男生上去改动了嘴巴和眼睛的线条，小女孩果然笑了起来。“改得好！这才像你们的老师！”李雯接着说，“现在看下边的那句话，要求改两个标点，使意思反过来，谁来？”一个女生上去改了两处标点，念道：“黄毛丫头？不。欢迎你！”同学们欢呼起来，从心里接受了这位聪明且口才不凡的新老师。

　　女教师李雯在面对学生们的恶作剧时，应对有方。她先退一步，承认自己不如前任老师，表现了自己的谦虚诚恳，但又巧妙地凸显自己的亮点——乒乓球高手，使学生对她刮目相看。对黑板上的漫画，她让学生把“哭像”变成“笑像”，把“不欢迎”变成“欢迎”。至此，一堂看似不可避免的“战争”课，在李雯的巧妙应对下，变成了一堂充满欢笑、趣味非凡的“娱乐”课。

　　失言后及时弥补

　　哲思小语

　　人失言了也可用妙语去弥补，但会不会及时弥补自己的失言，结果是大不一样的。

　　精彩跟踪

　　高明的辩论家在被对方击中要害时绝不强词夺理，他们或点头微笑，或轻轻鼓掌。如此一来，观众或听众弄不清葫芦里卖的什么药。从某一方面理解，有人认为这是他们服从真理的良好风范；从另一方面理解，有人认为这是他们不屑于辩解的豁达胸怀，而究竟他们认输与否尚是未知之数。这样的辩论家即使要说也能说得很巧，他们会向对方笑道：“你讲得好极了！”

　　一次，某位总统访问巴西，由于旅途疲乏年岁又大，在欢迎宴会上，他脱口说道：“女士们，先生们！今天，我为能访问玻利维亚而感到非常高兴。”

　　有人低声提醒他说漏了嘴，这位总统忙改口道：“很抱歉，我们不久前访问过玻利维亚。”

　　尽管他并未去玻利维亚，当那些不明就里的人还来不及反应时，他的口误已经淹没在后来滔滔不绝的议论声中了。

　　这种将说错的地点、时间加以掩饰的方法，在一定程度上避免了当面出丑，不失为一种补救的有效手段。

　　人有失足，马有漏蹄。失足了可以再站起来，失蹄了可以重新振作，而人失言了可以用妙语去弥补。但会不会及时弥补自己的失言，结果是大不一样的。遇到失言的情况时，可以试用以下三个补救办法。

　　（1）改义法。改义法就是巧改错误的意义。当你意识到自己讲了错话时，干脆重复肯定、将错就错，然后巧妙地改变错话的含义，将明显的错误变成正确的。

　　（2）引申法。引申法就是迅速将错误的话语引开，避免在错中纠缠。你可以接着那句错话之后说：“然而正确说法应是……”或者说：“我刚才那句话还应作如下补充……”这样就可将错话抹掉。

　　（3）移植法。移植法就是把错误移植到他人头上。你可以说：“这是某些人的观点，我认为正确的说法应该是……”这就可以把自己已出口的某句错误的话纠正过来了。对方虽有某种感觉，但是无法认定是你说错了。
 



第20章 协调疏导的说服口才(1)


　　劝说他人要遵循的原则

　　哲思小语

　　劝说，无非就是利用语言让对方改变既有观点，听从和信服自己，因此，掌握劝说的艺术是交往中不可缺少的。

　　精彩跟踪

　　劝说是人际影响的一种形式，它表现为劝说者通过谈话让劝说对象理解并接受自己的观点。我们在和别人交往，尤其是和陌生人交往时，会有某些要达到的目的。而这些目的或多或少都需要对方接受自己，相信自己。因此，劝说的艺术是交往中不可缺少的。

　　第一个原则是动之以情。顺利地接近被劝说者，使其产生愿意听从劝说的感情，是成功改变他人态度的基础。人是理智的动物，却常常做出缺乏理智的行为。从某种意义上说，人的行为是受外界的思想或建议影响的。比如在日常生活中，人们会不假思索地就把某种品牌列为最佳品牌，这就是因为受到了外界因素的影响。这就告诉我们要说服他人，就要动之以情，晓之以理。

　　第二个原则是消除他人的戒备心理。在与陌生人打交道的时候，双方都会存在一定的戒备心理，这种心理状态会影响双方自如地交往。所以，消除戒备状态、让人放松是首先要解决的问题。当交往对象持有顽固的见解时，直来直去地阐述自己的观点往往会碰壁，遇到这种情况最好采取“迂回战术”。

　　所谓的迂回战术就是把对方的注意力从他敏感的问题上引开，绕个弯子，再回到正题上来。这样可以消除对方的戒心，避免陷入僵局。

　　卡耐基曾经告诫人们：“与人交谈，要让对方接受自己的观点，不要先讨论双方不一致的问题，而要先强调，并且反复强调你们一致的事情。让对方一开始就说‘是’、‘对的’，而不要让对方一开始就说‘不’。”

　　第三个原则是要有严谨的逻辑性。劝说是说服，而不是压服，总需要通过摆事实、讲道理来进行论证。而论证是否有力很大程度上取决于话语的逻辑性。严谨有力的逻辑通常让对方无力辩驳，甚至能够起到对方自我说服的作用。

　　古希腊哲学家苏格拉底常常采用逻辑上的归谬法让他的学生认识到原来观点的错误。他提出一些问题让学生谈自己的观点，并不断地补充问题，诱导学生把错误的前提逐渐推到荒谬的结论。然后引导学生按照正确的逻辑思维，一步步通向自己的观点。这种方法引起了社会心理学家的兴趣，并在此基础上逐渐形成了一种劝说技巧——逻辑诱导法。

　　这种方法就是在劝说之前，先明确要改变对方什么态度，然后找一些和这种态度相背而对方又不得不承认的事实来发问，使对方处于两难推理中，要么否定自己原来的观点，要么否定自己眼前的事实。既然事实是无法否定的，就只能改变自己原来的观点了。这样的逻辑诱导就达到了说服的目的。

　　善于沟通才有利于说服

　　哲思小语

　　那些有所成就的人，几乎都具有能与任何人融洽相处的优点。

　　精彩跟踪

　　说话的方法可以决定人们彼此间的评价，以及洽谈事情的成功与否。因此，我们可以说，不论你从事什么样的工作，与人说话的方法都是促成事业成功的关键之一。

　　说话的内容固然相当重要，但是别人的评价好坏与否，我们给人的印象如何，以及人们彼此之间的接触和联系，全靠说话的方法而定。

　　我们都知道，同样一件事情常有种种不同的表现方式，诸如它所影射的含义，它的微妙差异，以及说话时我们应付出多少热诚，等等，这些都是值得我们注意的。因此，在说话之前，我们应该先仔细考虑说话时应具备的态度以及如何连贯自己的思想等问题，这并不是一件浪费时间而毫无意义的事情。

　　说话的方法同时也可以决定我们是否能把该强调的重点明确地表达出来。有时候我们轻松自如地说话，也能把重点强调出来；或者心平气和地说话，也一样能留给对方深刻的印象；有时甚至我们的态度近似保守和畏缩，却能充分地表达我们的意愿。这种种意料不到的结果，乃是因为我们说话时的心情毫无保留地表露在交谈之中的缘故。如果我们能够始终保持愉快的心情来与任何人交往，定能深受人们的好评。反之，如果是说话时喜欢装模作样、骄纵蛮横，别人一定认为你是自命不凡、优越感太强；如果话中带刺，具有强烈的攻击性，那么，你一定会遭到别人的极端厌恶。

　　总之，一个善于与人和睦相处的人，工作成绩也一定是优异的。看一看那些有所成就的人，几乎都具有能与任何人融洽相处的优点。也就是说，他们不论和谁说话，都能使对方专心致地聆听，以致完全被他的人品和思想所吸引，最终达到沟通的目的。

　　说服要善于变换角度

　　哲思小语

　　有时为了达到说服的目的，变换角度是十分必要的。

　　精彩跟踪

　　说服对方，有时不能一蹴而就。因为对方的言行，也有其根据，而你未必能一下就知晓，从而对症下药。因此，为了达到你的目的，变换角度是十分必要的。

　　变换角度就是在说服对方的过程中，要注意从不同角度考虑问题，表达思想。当某一角度不奏效或不对路时，要及时更换新的角度，寻找新的突破口，把说服进行下去。

　　变换角度的最佳方式是：有灵活多变的策略，即你事先应有被对方拒绝的心理准备，并考虑好阐述问题的不同角度。一旦对方表示拒绝，就变换新的角度；再拒绝就再变换，直至达到目的。

　　例如，国外一青年来到一家公司提出谋职要求：“请问你们这里需要秘书吗？”“不要。”“要采购员吗？”“不要。”“要门卫吗？”“不要。”“那么，你们一定需要这个喽。”他拿出一块牌子，上面写着：“本公司名额已满”。公司老板笑了，最后这个人被录用为销售经理。

　　为对方着想的劝说，会使事情迎刃而解

　　哲思小语

　　对于不易说服的人，最好的办法就是要让对方认为你与他是站在同一立场上的。

　　精彩跟踪

　　据说日本有家电视台，每周设有一次关于人生问题讲座的节目，其收视率比其他同时段的节目要高出许多。

　　收视率之所以偏高，当然有许多原因，其中或许有些人具有喜欢观看他人遭遇不幸的残酷心理。不过最主要的原因还是节目中巧妙的答话，令人百看不厌。

　　大多数有疑难问题而上电视请教的人，在刚开始时，大多会对解答者所做出的各种忠告提出反对意见或辩解，并且显得十分不情愿接受对方所言。

　　但久而久之，不知不觉地对解答者所说的每一句话都会频频颔首称是。见了这些镜头，比起在电影院中观赏一部电影的感受要深得多。

　　电视台的主持人或问答者，无不是精挑细选的，所以光是听听他们的说服方式也会受益匪浅。

　　对于不易说服的人，最好的办法就是要让对方认为你与他是站在同一立场上的。通常出现在这个探讨有关人生问题的电视节目的观众，以离婚女子占多数，此时负责解答疑难者说的一句话：“如果我是你的话，我会原谅他的，而且绝不与他分手。”

　　千万别认为话中的“如果我是你”只是短短的、单纯的一句话而已，殊不知它发挥的效力是不可限量的。而这也是由于人人都有认为“自己是最可爱”的心理所致。

　　如果在说服中，无意间使用了一些不太得当的言词，但由于你巧妙地运用这句“如果我是你”，从而弥补了言词的过失。不仅如此，它还能促使对方自我反省，使对方终于感觉到唯有你的忠言，才是对他最有利的。这样一来，站在对方的立场上，使他认为你视他人的利益就如同自己的利益一样。

　　让对方对你的话产生兴趣，他就会按照你的想法去做

　　哲思小语

　　当你想说服别人的时候，最重要的就是先引起别人的兴趣。

　　精彩跟踪

　　有人在屏风上钻一个小孔，旁边贴上“请勿窥视”的纸条，然后用隐蔽式摄像机拍下过路人的反应。结果，每个经过这里的人都会向里面张望一番。

　　人们的好奇心是无法估量的。你越想把一些事情或信息隐瞒住不让别人知道，就越会引来别人更大的兴趣和关注。人们对你隐瞒的东西充满好奇和窥探的欲望，甚至会千方百计地试图通过其他渠道获得这些信息。

　　当你想说服别人的时候，最重要的就是先引起别人的兴趣。当别人对你说的话感兴趣了，你才有可能说服别人。那么，怎样才会让别人对你的话产生兴趣呢？最好的办法就是设置悬念。

　　在一次新课开始前，一个教师故弄玄虚地说：“同学们，我这里有一道题目，本想让你们做一做，可是连我都没有办法做出来，对你们就更难了。”

　　好几个学生请求道：“老师，让我们看看这道题目吧。”老师装出无可奈何的样子把这道题目写在黑板上。全班同学忙碌起来。不一会儿，有很多学生举起手。老师故意拉长腔说：“怎么样？不会做吧？”

　　谁知，同学们齐声说：“老师，我们已经做出来了！”几个同学清晰地说出了解题的方法和思路。老师装作甘拜下风，说：“同学们，你们真的太厉害了，比老师还聪明，这节新课你们肯定一学就会，有没有信心？”同学们大声说：“有！”同学们学习兴趣盎然，积极性高涨。

　　通常，一个人的某种欲望被禁止的程度愈强烈，所产生的抗拒心理也就愈大。这个老师非常聪明，利用这一点激起了学生的解题欲望。

　　因此，你要想引起别人的兴趣，不妨故作悬念，引起别人的好奇心。让对方主动对你说的话产生兴趣。记住，你越是卖关子，对方越对你的话感兴趣。

　　激将有法，实现说服目的

　　哲思小语

　　在说服别人的时候，我们可以先用贬低对方的方式激起他的怒气和斗志，逼他发挥出最好的水平。这样，就可以达到自己的目的。

　　精彩跟踪

　　人的心理有一种特性，往往愈受到压迫，反抗心就愈强。所以当对方达不到你希望的结果时，千万不可用“你不想做”，而必须以“你是因为能力差，不会做”来激发他，因为前者并没有刺激对方的自尊，后者却击中了他的要害，而对方为了挽回自尊，必然会努力做出成绩来让你瞧。

　　《三国演义》中，诸葛亮也经常使用激将法来达到自己的目的。在葭萌关一战中，诸葛亮也是使用故意贬低的方法，才使得张飞能够大败马超，获得了胜利。

　　据探子来报，马超率兵攻打葭萌关。此时，诸葛亮正和刘备在军中议事。

　　当诸葛亮得知这个消息后，说：“只有张飞、赵云二位将军，方可对敌马超。”

　　刘备说：“子龙领兵在外，一时回不来，翼德现在这里，可以急速派遣他去迎战。”

　　诸葛亮说：“待会儿等张将军来时，主公先别说话，让我来激激他。”

　　诸葛亮话音刚落，张飞就大喊着走了进来。原来，他一听说马超前来攻关，就立刻过来主动请求出战。

　　诸葛亮佯装没有听到，转过身对刘备说：“马超智勇双全，无人可敌，除非前往荆州唤云长回来，方能对敌。”

　　张飞说：“军师为何如此小瞧我？我张飞曾单独抗拒曹操百万大军，难道还怕马超这个匹夫不成？”

　　诸葛亮说：“你在当阳拒水断桥，是因为曹操不知道虚实，若知虚实，你现在还能站在这里说话吗？马超英勇无比，并且老谋深算，天下无人不知。

　　当年，他在渭桥六战中，把曹操杀得割须弃袍，差一点丧了命。这个人绝非等闲之辈，就是云长来了也未必能够战胜他。”

　　张飞一听，立刻怒火中烧，大声说道：“我现在就去，如果战胜不了马超，甘受军事处罚。”

　　诸葛亮看自己的激将法起了作用，便来了个顺水推舟，说：“既然张将军肯立军令状，便可以为先锋。”

　　结果张飞与马超在葭萌关下酣战了一昼夜，斗了220多个回合，虽然未分胜负，却减弱了马超的锐气。后来，诸葛亮施计，说服马超归顺刘备。

　　诸葛亮知道张飞脾气暴躁，并经常因此误事。所以，他常常用激将的方法来说服张飞。每当遇到重要战事，诸葛亮总是故意说张飞担当不了此任，或者说怕他贪杯误事，逼得张飞甘愿立下军令状。这样，就可以增强他的责任感和紧迫感，激发他的斗志和勇气，扫除轻敌思想。

　　在说服别人的时候，我们可以先用贬低对方的方式激起他的怒气和斗志，逼他发挥出最好的水平。这样，就可以达到自己的目的。

　　在恭维中给对方提要求

　　哲思小语

　　想让对方怎么做，就朝那个方向恭维他，这样他就会不遗余力地为你办事，努力达到你所恭维的境界。

　　精彩跟踪

　　王妮找了一个保姆，便打电话给那位保姆的前任雇主，询问了一些情况，得到的评语却是贬多于褒。

　　保姆来的这天，王妮对她说：“我打电话请教了你的前任雇主，她说你为人老实可靠，而且煮得一手好菜，唯一的缺点就是理家比较外行，老是把屋子弄得脏兮兮的，我想她的话并非完全可信。你穿得很整洁，人人可以看得出。我相信你一定会把家里照顾得井井有条，同你的人一样整洁干净。你也一定会同我相处得很好。”

　　保姆听到王妮这样说，下定决心一定要好好表现，结果，她们果然相处得很愉快，保姆真的把家里打扫得干干净净，而且工作非常勤劳。

　　在保姆正式开始工作之前，王妮就给她戴上了一顶高帽。“煮得一手好菜”、“相信你一定会把家里照顾得井井有条”、“你一定会同我相处得很好”。这些话保姆当然爱听，因为是对她的赞赏和肯定，而对于王妮来说，她的目的不是赞赏保姆，而是对保姆提出这样的期望和要求。当保姆知道自己在王妮心中是这样的好印象之后，她会尽力做到最好，使这种好的形象一直维持下去。

　　老子说：“美言可以市。”意思是说如果一个人善于驾驭语言，便可以用来交换自己所需要的东西。这句话的意义体现于上述生动的故事中。会说话的人，必定是会擅长“美言”的人。在恭维中给对方提要求，是一种社交技巧。

　　想让对方怎么做，就朝那个方向恭维他，这样可以满足他被赞美、被崇拜的心理，更重要的是，他会不遗余力地为你办事，努力达到你所恭维的境界。

　　然而，在恭维他人的时候，很多人常常言过其实，让人感觉受到愚弄，这样就适得其反了。比如，对一个相貌平平的女孩，为了跟她套近乎，你说她是美如天仙；对一个不懂专业的人，为了让他多做事情，你说他是个天才，对方显然不会高兴。这样，只能表明你是一个口是心非、虚伪的人。

　　说透道理消除他人疑虑

　　哲思小语

　　当人们对某一事物不理解、想不通时，可用层层释疑的方法达到说服的目的。

　　精彩跟踪

　　人的思想是复杂的，对某一事物不理解、想不通，往往是疑虑重重，这就需要游说者善于把道理说透，疑虑消除了，自然就达到了说服和劝导的目的。但是，消除别人的疑虑并不是一件很容易的事情，需要一点一点地层层递进、穷追不舍，把道理讲明白、讲透彻，这就是层层释疑的方法。

　　1921年，美国百万富翁哈默听说苏联实行新经济政策，鼓励吸收外资，就打算去苏联做买卖。他想，在苏联，目前最需要的是，消灭饥荒，得到粮食。而这时美国粮食正值大丰收，1美元可买35.25升粮食，农民宁可把粮食烧掉，也不愿以这样的低价送往市场出售。而苏联有的是美国需要的毛皮、白金、绿宝石，如果让双方交换，岂不是很好吗？哈默打定了主意，来到了苏联。
 



第21章 协调疏导的说服口才(2)


　　哈默到达莫斯科的第二天早晨，就被召到了列宁的办公室，列宁和他作了亲切的交谈。粮食问题谈完以后，列宁对哈默说，希望他在苏联投资，经营企业。西方对苏联实行新经济政策抱有很深的偏见，作了许多怀有恶意的宣传。哈默听了，心存疑虑，默默不语。

　　明察秋毫的列宁看透了哈默的心事，他讲了实行新经济政策的目的，告诉哈默：“新经济政策要求重新发展我们的经济潜能。我们希望建立一种给外国人以工商业承租权的制度来加速我们的经济发展。”经过一番交谈，哈默弄清了苏维埃政权的性质和苏联吸引外资企业的平等互利原则，于是很想大干一番。但是说着说着，又动摇起来，想打退堂鼓。为什么？因为，哈默又听说苏维埃政府机构人浮于事，手续繁多，尤其是机关人员办事拖拉的作风，更令人吃不消。当列宁听出哈默的担心时，立即又安慰他道：“官僚主义，这是我们最大的祸害之一。我打算指定一两个人组成特别委员会，全权处理这件事，他们会向你提供你所需要的帮助。”除此之外，哈默又担心在苏联投资办企业，苏联只顾发展自己的经济潜能，而不注意保证外商的利益，以致外商在苏联办企业得不到什么实惠。当列宁从哈默的谈吐中听出这种忧虑，马上又把话说得一清二楚：“我们明白，我们必须确定一些条件，保证承租的人有利可图。商人不都是慈善家，除非觉得可以赚钱，不然，只有傻瓜才会在苏联投资。”列宁对哈默一连串的疑虑，像剥笋一样逐个加以澄清，并且斩钉截铁，干脆利落，毫不含糊，把政策交代得明明白白，使得哈默的心好像一块石头落了地。没过多久，哈默就成了第一个在苏联办企业的美国人。

　　劝服要有情有理

　　哲思小语

　　对于那些善于操纵说服技巧的人不是与对方不停地周旋，而是抓住关键，一语中的。

　　精彩跟踪

　　“动之以情，晓之以理”，这是劝导说服别人的最根本的两条原则。以理服人就是摆事实、讲道理，让人从你讲的道理中领悟到其正确性，从而接受你的意见，按照你的意见行事。需要注意的是劝导说服要对准要害。大凡被说服者，往往对某一问题想不开，结上了疙瘩，怀有成见。要说服之，非对准这个要害不可。否则，喋喋不休，磨破嘴皮，也是隔靴搔痒，不能解决问题。再就是劝导说理要具体实在，即不能讲空话、套话和大话，需要的是实在的论证说理。

　　汉代着名丞相萧何有一次向汉高祖刘邦请求，将上林苑中的大片空地让给老百姓耕种。上林苑是一处供皇帝游玩嬉戏打猎消遣的大片园林。刘邦一听萧丞相居然要缩减自己的园林，不禁勃然大怒，认为萧何一定是接受了老百姓的大量钱财，才这样为他们说话办事的。于是，萧何被捕入狱，同时被审查治罪。当时的法官廷尉为讨好皇上，只要皇上认定某人有罪，廷尉不惜用大刑使犯人服罪。就在这紧要关头，旁边的一位姓王的侍卫官上前劝告刘邦说：“陛下是否还记得原来与项羽抗争，以及后来铲除叛军的时候吗？那几年，皇上在外亲自带兵讨伐，只有丞相一个人驻守关中，关中的百姓非常拥戴丞相。假如丞相稍有利己之心，那么，关中之地就不是陛下的了。您认为丞相会在一个可谋大利而不谋的情况下，去贪百姓和商人的一点小利吗？”

　　简单几句话，句句击中要害。刘邦深有感触，终于认识到自己的鲁莽，对不起丞相的一片诚心，感到非常惭愧。于是，当天便下令赦免萧何。

　　以理服人最重要的一点是摆事实，出言有据，事实确凿，对方的观点就会不攻自破。而对于那些善于操纵说服技巧的人不是与对方不停地周旋，而是抓住关键，一语中的。这一点如果发挥得淋漓尽致，就可以成大事。

　　循循善诱有利于说服

　　哲思小语

　　进行有效说服的一个较好的策略是采取迂回战术，不从正面入手。

　　精彩跟踪

　　在日常生活中，说服的事情几乎随处可见。母亲病了不肯到医院去动手术，要靠说服；痴情女失恋痛不欲生，要靠说服；年轻人不求上进作风浮躁，要靠说服。

　　进行有效说服的一个较好的策略是采取迂回战术，不从正面入手。直接说服容易让对方产生抵抗心理。所以，不妨从侧面打开缺口。

　　俄国伟大的十月革命刚刚胜利的时候，象征沙皇反动统治的皇宫被革命军队攻占了。当时，俄国的农民们打着火把叫嚷，要点燃这座举世闻名的建筑，将皇宫付之一炬，以解他们心中对沙皇的仇恨。一些有知识的革命工作人员出来劝说，但都无济于事。

　　列宁得知此消息后，立即赶到现场。面对着那些义愤填膺的农民，列宁很恳切地说：“农民兄弟们，皇宫是可以烧的。但在点燃它之前，我有几句话要说，你们看可不可以呢？”

　　农民们一听这话，便知列宁并不反对他们烧，于是答道：“完全可以。”

　　列宁问：“请问这座房子原来住的是谁？”

　　“是沙皇统治者。”农民们大声地回答。

　　列宁又问：“那它又是谁修建起来的？”

　　农民们坚定地说：“是我们人民群众。”

　　“那么，既然是我们人民修建的，现在就让我们的人民代表住，你们说，可不可以呀？”

　　农民们点点头。

　　列宁再问：“那还烧吗？”

　　“不烧了！”农民们齐声答道。

　　皇宫终于保住了。

　　迁怒于物往往是情感朴实、思维简单化的一种表现，这时关键在于疏导。面对激愤的群众，列宁的五句循循善诱的问话，理清了农民们的思路，保住了这座举世闻名的建筑。他采取的步骤是，首先理解和赞同农民们的观点，这样可以争取到引导他们的时间和机会；其次，正本清源，使农民们懂得，皇宫原来是沙皇统治者居住的，但修建者却是人民群众，如今从沙皇手中夺过来回归人民群众，就应该让人民代表住，这个道理是可以说服人的，因此农民们点了点头。最后一问，是强化迂回诱导的结果，让农民们明确表态“皇宫不烧了”，从而完全达到了目的。

　　在说服的过程中，如果将道理讲得具体生动，引人思索，让他们觉得是这么个理儿，就能一步步循序渐进地将道理说明白。

　　隐藏劝说的动机

　　哲思小语

　　先把自己的动机隐藏起来，通过语言和心理攻势，把你的想法变成对方的，对方一旦以为自己是主角，说服自然水到渠成。

　　精彩跟踪

　　在很多时候，客观情况和经验提醒你，直接说服对方是很困难的，几乎没有成功的把握。这时，先把自己的动机隐藏起来，通过语言和心理攻势，巧妙地将对方拉入自己的阵营，将自己的希望和愿望变成对方的，说服自然水到渠成。

　　有一个拉广告赞助的赵先生，他的业绩特别出众。有人请教他的经验，他说：“我一定要和对方见个面才使得出办法来，在电话里行不通。只要见个面，我就可以找出对方非接受不可的理由。”确实，很多不轻易出赞助的企业家一碰到他，都会被他说服。

　　赵先生的办法并不复杂：他总是想尽办法与对方见上一面。见面后也不提正事，而像没事的人一样与对方拉起家常，尽量使话题愈谈愈投机，最后，在适当的时候说：“你这样一提，使我想起了……问题，你认为如何？”

　　其实这个问题，在他们刚开始谈话的时候，赵先生就放在了心上。等对方中计发表意见之后，他就接着说：“太好了！你的意见非常特别，就请你按照这个意见向贵公司宣传宣传吧！”这样一来，一般情况下，对方都会答应的，因为要宣传的东西刚刚自己都已经说了一遍。

　　在日常生活中，我们有时候并没有什么要求，只是想表达自己的意见，在这种情况下也可以用这种方法。例如：“对！你这样说，倒使我想起……”

　　或是“正如你所说的……”，等等，先用对方的话，再让他们说出自己的意见，这样就把你的想法变成他们的了，对方一旦以为自己是主角，当然会很快接受。

　　尤其在你想说服对方的时候，这种技巧更显得重要，因为如果直截了当地提出，对方会有压迫感，但若使用对方用过的表现法，就完全不同了。谈话时，即使主导权在于自己，也要不时地推崇对方一下，这样对方会更听你的话。

　　善于用事实说话

　　哲思小语

　　无论我们是在提议或是劝告，让事实说话总是能打动他人的最简单方法。

　　精彩跟踪

　　最容易引人注意，加深对方的印象，并使人不会忘记的，莫过于将实物展现在人的面前。无论我们是在提议或是在劝告，让事实说话总是能打动他人的最简单办法。

　　米切尔本是每周领10美元薪水的办事员，他后来当上了美国最大的一家银行的董事长。

　　当他还是一家证券公司的主任时，常常有证券销售人员跑到他的办公室，抱怨没有人买证券。每当发生这种事时，他从来不争辩，只是说：“把你的帽子戴上，我们一起出去吃点什么。”

　　于是，他就借机会领着抱怨的人登上一座高耸的建筑，站在窗口往下看。
 



第22章 协调疏导的说服口才(3)


　　米切尔说：“仔细看下去，那里有600万居民，他们的总收入有几十个亿。他们正等着有人到那里去告诉他们如何才能最好地利用他们的积蓄，好好看看吧。”

　　用这种方法，销售人员几乎无一例外地重新打起了精神。

　　米切尔的成功说服在于，他不只是用语言来鼓励那些意志消沉的销售人员，而是把事物都摆在他们面前，让他们用自己的耳朵听，用眼睛看，去分析事实的真相。

　　“建筑之王”希尔也曾用这一招成就了自己非凡的事业：当年，希尔在承包已经破产的圣保罗城至太平洋沿岸的铁路公司时，迫切需要得到大银行家斯蒂芬的支持。

　　由于将要修筑的铁路延伸到广袤偏僻的草原上，斯蒂芬觉得，这样荒凉的地方根本就没有办法运营铁路，他一点兴趣也没有。希尔费尽了唇舌，他也始终不肯答应提供银行的贷款。

　　直到有一天，希尔将斯蒂芬拉上了一辆通往西部的火车，在终点站停下时，斯蒂芬改变了想法。

　　原来，火车的终点站四周聚集了很多人，由于火车到这里就结束了，各种运输车辆把小路挤得满满的。

　　看到这么多的人，斯蒂芬兴奋起来，他可以想象出一幅到这里大移民的情景了。这时，他就变得非常友好，而且主动提出要与希尔合作。

　　我们注意到，当一种观念进入人心很长时间后，外人是很难用话语将它改变的。这时，要想改变一个人对一件事的偏见，就要找到与他观念相悖的事实，自然而然地引入这个事实，并在时机成熟时阐释它，发挥它，使之真正成为你的有力证据。

　　以荣誉感刺激对方

　　哲思小语

　　如果你希望改变其他人的态度和举止，那么就请给他们一个美名，让他们为此而努力奋斗。

　　精彩跟踪

　　每个人心中都有一种希望获得别人肯定的欲望，这也是促使人类产生干劲的能源。如果能利用这种心理作用，即使是一些令人提不起精神的琐事，或麻烦的工作，也能激起一个人的干劲。

　　有一所私立中学，在每年的旅行时，学校总要分一些事情给学生去做，但历年来被选出的学生都没有兴趣，或根本不想去做。直到有一年，学校把这些选出来的学生冠以“旅行委员”的头衔，结果，所有被选出来的学生都非常踊跃地抢着做。事实上，工作的内容完全不变，只是冠上了头衔而已。

　　头衔的功效，是针对一个人的荣誉感而产生的。法国历史上最伟大的军事家拿破仑就善于运用这种“赋予名号头衔”的方法。拿破仑曾经为他的军队定制了各种荣誉勋章，并颁发了1.5万个给他的部下，又把18个将军升为“法国元帅”，以及称他的军队为“无敌陆军”的时候，有人批评拿破仑用“玩具”捉弄、摆布饱受战争洗礼的老兵，而拿破仑则答道：“人就是被玩具所统领的。”

　　美国有一家全国性的卡车服务公司，只不过改了一下员工的头衔，便大大地提升了他们的服务质量。原来那家公司的管理阶层发现他们所送的货物中有万分之六会送错地方，这使得公司每年要额外赔上25万美元的损失，为此，公司特别聘请了戴明博士去给他们诊疗一番。根据戴明博士的观察，他发现这些送错的案子中太多是因为该公司的司机看错送货契约所致。为了能一劳永逸地消除这样的错误，提高公司的服务品质，戴明博士建议最好把这些工人或司机的头衔改为技术员。

　　一开始，公司觉得戴明博士的建议有些奇怪，难道把职位头衔改一改就能把问题解决？难道这么简单就可以提高服务水平？可是没有多久绩效就出现了，当那些司机的头衔改为技术员之后不到30天，先前万分之六的错误一下子便下降到了万分之一以下，也就是说，从此那家公司一年可以节省25万美元。

　　戴明博士的这种头衔赞美法，让员工感受到“我和别人做的工作不大一样”，这样，即使工作的内容没有改变，薪水没有增加，也能使他们产生干劲。

　　在现代社会里，以“头衔”作为诱导手段处处可见。如果你希望改变其他人的态度和举止，那么就请给他们一个美名，让他们为此而努力奋斗。

　　以损失作诱因的说服法

　　哲思小语

　　在说服的过程中，将有可能出现的损失作为诱因，可以为自己说服的理由加大分量。

　　精彩跟踪

　　人人都害怕损失。社会科学证实，人们面对同样数量的损失和收益时，能让他们产生更大的情绪波动的是损失。所以，我们在说服别人的时候，也要充分抓住对方这种心理。

　　一位资深的销售代表说，他常常用这一种方法促使销售成功，就是告诉客户，如果他（她）不购买产品的话，他（她）就会遇到怎样的麻烦或问题。或者，暗示客户可能丧失某种或某些利益。像很多商家开展的“限期促销活动”等，除了可以创造一种热烈的销售气氛之外，所谓的“限期”其实都在向客户传递一种“超过期限就不能享受如此优惠”的意义。而消费者也对商家有意无意传递的这种意义心知肚明，所以很多消费者都会选择在节假日或企业推出的促销活动期间进行“疯狂购物”，即使需要排队等待也乐此不疲。

　　加州大学的研究人员假扮电力公司员工做过调查。他们告诉一组用户，通过能源节约，每天能省50美分。另一组用户则被告知，如果不节约能源，每天将损失50美分。结果节约用电的住户中，后者比前者要多出3倍。这个案例中的损失与收益是一样的，但以损失作诱因的方法却增加了3倍的说服力。

　　当你明白这一点后，你就不再会为说服一位不愿意帮你做项目的同事苦恼了，当你在表示做这个项目是一个极好的锻炼机会之后，还一定要让他知道，如果不加入的话，他会失去什么。例如：“小王，如果你不加入这个项目的话，你将错过一个和新锐技术打交道的难得机会。在这个部门里，你的价值很难得到进一步的提高。等到一代新人换旧人的时候，你的职位也岌岌可危，在公司没有地位，甚至会被解雇掉。现在工作这么难找，一旦失业，你的生活靠什么支持呢……”

　　相比，“小王，你要是加入这个项目，就有可能获得更多的业绩，收入会提高，也会有升职的希望……”如果你是听者，你会被哪一种说法打动？

　　我们在日常的说服过程中，也应该巧妙利用有可能出现的损失作为诱因，抓住对方的心理，为自己的理由加大分量。

　　此时无声胜有声

　　哲思小语

　　偶尔采取沉默战术也能达到说服的效果。

　　精彩跟踪

　　一般认为，既然是说服，当然就得凭借好口才。其实，偶尔采取沉默战术也能达到说服的效果。

　　沉默可以引起对方注意，使对方产生迫切想了解你的念头。比如说，我们经常开着电视做其他事，其实这时我们并没有关注电视里的内容。可突然电视没动静了，便会想“怎么了”，接着便会立刻朝电视望去。

　　一般来说，人们一旦习惯了某种连续而稳定的刺激，就会逐渐分散注意力，谈话时也会出现同样的情况。所以，为了吸引对方分散了的注意力，不妨试着停顿一下。这样，对方一定会对突然的短暂沉默产生“疑问”，从而开始关注这个戛然而止的谈话。

　　说服最有效的技巧之一是对对方心理过程的把握，了解对方的心路历程和交流环节的心理变数，就胜券在握了。在说服的过程中，如果你能够用沉默来使对方不敢轻举妄动，这应该也算是一种高明的谋略。

　　第二次世界大战即将结束之时，反法西斯联盟的三位巨头——美国总统杜鲁门、英国首相丘吉尔和苏联主席斯大林齐聚波茨坦进行会谈。

　　会议进行期间，杜鲁门别有用心地对斯大林说：“美国已经研制成功一种新式杀伤武器，其威力比最先进的导弹还要大许多。”他暗示说这种新武器就是原子弹，并且反反复复地重复着原子弹的杀伤威力问题。

　　说完之后，杜鲁门双眼一动不动地盯着斯大林的面部表情，希望从那张沉稳得如同一潭静水的脸上看出一些变化。但是，杜鲁门失败了。坐在远处的英国首相丘吉尔也在和杜鲁门做着同样的事情，他从另一个角度对斯大林的神态进行仔细观察，但结果和杜鲁门的完全一样。

　　此事过后，丘吉尔对杜鲁门说：“自始至终我都在盯着他的一举一动，但他没有丝毫的变化，好像一直在倾听你的谈话，仿佛对你们的新型武器早有所知。”本来杜鲁门和丘吉尔打算以此来要挟、恐吓斯大林，想在战争结束时多捞点好处，但见斯大林对此无动于衷，只得作罢。

　　事实上，斯大林当时的神情全是装出来的，对杜鲁门的暗示他听得明明白白，但他努力控制住自己的情绪，采用了攻心策略来消磨对方的锐气。很显然，丘吉尔与杜鲁门之所以没有达到预期的目的，正是由于他们首先在心理上自动瓦解了。

　　在紧张的说服过程中，没有什么比长久的沉默更令人难以忍受，但是也没有什么比这更重要。另外，一旦你利用沉默作为武器，就要提醒自己，无论气氛多么尴尬，也不要主动去打破沉默。当对方被你的沉默说服的时候，就是你成功之时。
 



第23章 妙语横生的婚恋口才(1)


　　第一次约会这样说话

　　哲思小语

　　初次见面不能羞羞答答的，更不应沉默寡言，应该落落大方，主动开口说话。

　　精彩跟踪

　　谈恋爱需要掌握一定的技巧，它直接决定你们以后感情的发展。它能使你在情窦初开时，把丰富的思想、微妙的心声用合适的话语表达出来。但是，谈恋爱也是一门复杂的学问，更是一个难题，因为恋爱没有真正的对与错，没有固定的模式。

　　“搭桥式”恋人，一般来说，都是经中间人介绍后确定恋爱关系的，他们大部分都是些不知道怎么恋爱、忠厚老实、性格较内向的人。赴约相见的时候，心里特别容易忐忑不安。但是，初次见面不能羞羞答答的，更不应沉默寡言，应该落落大方，主动开口说话。

　　如何展开交谈呢？你们可以先谈些闲话，进而转入正题，开门见山，有所修饰地自我介绍一下，可以先说一下年龄、文化、工作、脾气、爱好、家庭状况以及对未来的向往，等等。接下来说一些双方都熟悉的或感兴趣的话题。感情方面的表白要委婉、含蓄些，留有一定的回旋余地。

　　交谈的时候，你必须注意对方的理解能力和接受能力，不然，对方很难明白你的意思，甚至产生歧义和误会。如果确定自己爱上对方了，那么，就可直言不讳地说：“我今天与你认识很愉快，你呢？”如果你需要对对方做进一步认识，可以说：“我希望我们的谈话以后可以继续下去，你也有这个意思吗？”如果你感到不满意，可以委婉地表示：“那让我们都认真地考虑考虑吧……”你一定要避免不满情绪的表露，要保持交往的礼仪，尊重对方。

　　爱意该如何表达

　　哲思小语

　　在表达爱情的过程中，你一定要把握好性别角色和情感，只要你大胆主动、锲而不舍，爱情之神就不会将你拒之门外。

　　精彩跟踪

　　如何向你的心上人表达爱意，这是恋爱时期的青年男女碰到的大难题。想跟对方表白，又怕自作多情，遭到拒绝，所以只好保持缄默，心中暗自着急。

　　向心上人表达爱意的方式是多种多样的，这里有一些方法：

　　（1）直接说。这种方法十分简明、直率，不虚伪造作，大胆而毫不保留地向对方表达自己的爱慕之情，宛如瀑布一泻千里。一般而言，对于性格开朗、表达思想感情喜欢开门见山的人来说，采用这种方法最合适不过。对于交往比较深，双方有一定的感情基础，尤其是已经暗地互相倾慕，只是需要捅破那层纸的人来说，这种方法更为有效。

　　（2）委婉地说。如果你的心上人的领悟能力与文化素养比较高，就可以委婉地把你的情感包含在谈话或信件中，使对方悟出你的意思，这样会使对方倍觉爱情的神秘与甜蜜，也能在一定程度上体现你的水平。

　　（3）巧妙地说。这种办法是巧妙地将情感蕴含在并不直露的言语中，借用某一事物或人物，小题大做，把自己的真情巧妙地传递给对方，让对方在你传递的爱的信息中，体验爱情的甜蜜。

　　（4）开玩笑地说。将你的真情寓于俏皮逗趣的说笑中，让对方不知不觉地体会你的心思，这种在玩笑中完成传递爱意的方法，既不会使你显得羞怯，又不会出现难堪的局面。

　　（5）一步到位地说。彼此心有灵犀，往往又飘浮不定，犹豫不决，这时你可以将寓意深刻的小礼物送给对方，对方就会仔细琢磨，最后一定会明白你所想要说的话。

　　不管你采取怎样的方式，都是为了向心上人表达爱意。向心上人表白是一个最甜蜜、最伤神也是最微妙的过程。在表达爱情的过程中，你一定要把握好性别角色和情感，只要你大胆主动、锲而不舍，爱情之神就不会将你拒之门外。

　　如果你善于细心观察，随机应变，及时捕捉爱的火花，就会找到恰如其分的时机和方法。

　　传情达意，接近异性的说话技巧

　　哲思小语

　　谈情说爱着重于“谈、说”二字。因此，掌握接近异性的说话技巧，对你的爱情之路大有裨益。

　　精彩跟踪

　　当和异性刚刚相识时，虽然不能说是一见钟情，但也许有了一定的好感。这时候，如何让你们的关系继续发展下去，最终结出爱情的果实，这是急需解决的问题。

　　首先，你要不断接近他（她），增进彼此的感情。这时候，如何说话就显得异常重要。特别是初次约会时，双方都比较拘谨、羞怯，往往不知道该说些什么。

　　爱情需要感情作为基础，而感情培养同说话有密切的联系。谈情说爱着重于“谈、说”二字。因此，掌握接近异性的说话技巧，对你的爱情之路大有裨益。无数的事实证明，男女之间互相怀有好感，萌生出了感情的幼芽，能否使它健康地生长，直到开出花朵，结出果实，如何浇灌语言之水是其中一个重要的因素。

　　具体来说，异性交往的说话艺术，要掌握以下几点：

　　（1）让自己别具一格。所谓别具一格，就是要摒弃一般的做法，采用更加新颖、别致的说话方式。比如你遇到一位优秀的女性，千万不要急着对她进行赞美，因为你的溢美之词可能只不过是在重复别的男人曾对她说过的话。对她而言，她已烦得时常感觉自己像个留声机了。你要做的就是要别出心裁、独具一格，以此来证明你的独一无二和她的独一无二。

　　（2）适当沉默并且微笑。在一个出色但你又比较陌生的女性面前，你可能会情不自禁地想表现自己，此时你一定要记住：言多必失，当心一不留神露出了你的软肋。没有一位女性会喜欢上一个啰唆的或整天板着脸的男人。

　　女人更愿意相信，话少的男人具有权威性和可信度。

　　当然，你也不能完全相信沉默是金，你要以尽可能少的话语和尽可能多的微笑来打动她。适当的沉默加稍多的微笑，可是利器一件哦。此时你所说的话可真称得上是字字珠玑了。

　　（3）采用自然而然的交往方式。在社交场合，女性最讨厌的男人有两种：一种是不合群的，这类男人常常是与别人交谈毫无兴致；而另一种人则喜欢饶舌，不顾别人感受而一味表现自己。比较受欢迎的做法是自然轻松地与女性交往，不令女性反感或尴尬。这种亲切自然的交往方式会使女性对你解除警戒而不设防，为你的交往大开方便之门。

　　（4）鼓足勇气，大胆进攻。如果你有幸遇到了一位非常优秀的女孩，而你又生怕错失良机，不妨鼓起勇气，大胆进攻。你可选择一个合适的机会，比如在与她外出过马路时，可用手轻轻托住她的肘弯，穿行于车水马龙之间，使她产生一种安全感。

　　不过，这样做会有两个结果：第一是使女性认为你具有绅士风度，能从小处着手呵护女人；第二是如果你分寸拿捏不准的话，会令女性误认为你是一个鼠辈。

　　（5）心理暗示的表达方法。换句话说，此法便是“自说自话”以争取主动。因为女性一般都是被动的，习惯于依赖，你可根据具体情况，借机多拿主意，把自己当做是她的男朋友，与她在一起时，可时时以“我们”称谓。

　　女人是很讲究感情的，时常会生活在幻想之中，你的所作所为会使她产生一种错觉，以为自己真的和你成了“我们”。

　　此外，在和异性交往中，还要注意一些说话的禁忌。比如说话时装模作样，故意用粗暴的语言，或是用自来熟式的语言说话，都是不允许的。特别是男性，更要谨慎使用低下谦逊的语言，女性也不要常说“撒谎”、“讨厌死了”之类的话。虽然没有必要故作文雅，但与异性朋友说话时，最好还是恭敬点好。

　　情场妙语添浪漫

　　哲思小语

　　生活需要色彩打扮，浪漫需要妙语营造。

　　精彩跟踪

　　男女青年谈恋爱最厌倦静止如水，波澜不惊，最喜欢“风乍起，吹皱一池春水”的氛围。生活需要色彩打扮，浪漫需要妙语营造。

　　先看小李和男友小张相处的一段对话：

　　小张整天聚精会神地看书，小李说：“但愿我也能变成一本书。”

　　“为什么？”小张不解地问。

　　“那样你就会24小时把我捧在手里了。”

　　“那不行，你可知道，我看完一本就换另一本。”小张幽默地说。

　　“那我就变成你桌上的百科大辞典。”

　　小李和小张相处在一起，找出了话题，你一言我一语，相互过招斗嘴，穷追不舍，几个回合的智慧交锋，两人都心花怒放。

　　男孩子平常的一句话，女孩把它别解，故意挑起话题，转移方向，给它增添新意，来个看似无情却有情，表达了含蓄的爱意，激起了感情的浪花，给爱情生活平添几分亮丽的色彩。

　　卖个关子，引起对方的兴趣

　　哲思小语

　　在谈恋爱时，你不妨卖个关子，拿另外的一件与此类似或有关联的事做文章，当对方迷惑时再说出或表示出自己的真正意思。

　　精彩跟踪

　　顾左右而言他，说的是当你想表达一件事情时，不直接说这件事，而是说另外的事情，给对方造成一种错觉，当他明白真相后，反应会比你直接说出时更加强烈。

　　马克思同燕妮青梅竹马，相爱甚深。当两人到可以结婚的年龄时，马克思决定向自己心爱的姑娘求婚。

　　“我已经爱上了一个人，并且，这个人已深深地占据了我的灵魂，如果没有她，我将无法生存下去。因此，我决定向她求婚。”马克思看着燕妮，深情地说。

　　此刻，一直深爱着马克思的燕妮，心里非常伤心，着急地问道：“你能告诉我，那个幸运的姑娘是谁吗？”

　　“可以，”马克思说着，将一个精致的小方盒递给了燕妮，说道，“那位美丽可爱的姑娘就在里边，不过，等我离开后，你才能打开它，到时候你就会知道了。”

　　马克思走后，伤心欲绝的燕妮怀着忐忑不安的心情，小心地打开小方盒。结果，发现里边装的只是一面镜子，其他什么也没有。燕妮拿着镜子端详着，从里边看到了自己的容貌，此时，燕妮恍然大悟。原来，被马克思所爱的那位姑娘，正是她自己。

　　于是，燕妮接受了马克思的求婚，两人最终幸福地生活在了一起。

　　其实，如果马克思直接向燕妮求婚，燕妮也会答应，只不过，那样的效果就像喝了一杯白开水，淡而无味。马克思通过卖个关子的方式，让燕妮经历了大悲后再经历大喜，而此时的喜就更加令人开心了，并且，这样也可以让自己的求婚更加浪漫，对于年轻的姑娘来说，她是很容易被对方的浪漫所打动的。

　　在谈恋爱时，你可以合理地利用“顾左右而言他”的方式，即先不说出自己的真实目的，而是卖个关子，拿另外的一件与此类似或有关联的事做文章，当对方迷惑时再说出或表示出自己的真正意思。这样，你就可以引起对方的兴趣，使对方很容易地接受自己的建议。

　　巧言化解小矛盾

　　哲思小语

　　当男女之间产生了小误会或偶有意见不合时，若在对方耳旁说上几句甜言蜜语，对方一定会感到无比幸福，误会与不和将顿时烟消云散。

　　精彩跟踪

　　有一对恋人约会，男方迟到了，女方撅着嘴不高兴。男青年见此情景笑了笑，然后，不慌不忙走到女方身旁，对她说：“我今天有一个重大发现。”

　　女孩不做声，投来疑惑的眼光。男青年赶忙上前一步，附在女孩耳旁小声说：“我告诉你一件事，请你保守秘密。我今天发现——你是多么爱我。”

　　一句悄悄话，女孩脸上“多云转晴”，漾起了幸福的微笑。
 



第24章 妙语横生的婚恋口才(2)


　　爱情是甜美的，爱情之花需要用甜甜蜜蜜的话语来培育。甜言蜜语是指发自肺腑的爱慕、赞美和尊重对方的言谈。男女青年开始恋爱时，双方都成为一个新的、特殊的角色，他们有着与众不同的心理状态，双方都把对方的赞美视为幸福。甜甜的话语，能使爱情之火燃烧得更加旺盛。

　　首先，要多用赞美之词。

　　恋爱时，如果不善于赞美恋人，就很难获得对方的好感，更难得到对方的爱情。生活中，只要细心观察，赞美之词是不难找到的。如：“你对这个问题的看法，很有新意。”“这种发型与你的脸型很相配，非常好看。”“这样再合适不过了！”

　　其次，交谈时多用礼貌语言，多采用征询语气，会使对方感到你很尊重他（她）。

　　除了赞美，恋爱双方互相尊重，也能使感情更为融洽。例如：“你看这样行不行？”“我想请你看电影，有时间吗？”

　　在称谓方面尽量多用“你”和“我们”，少用“我”。因为热恋中的双方，都会产生“两位一体”的组合心理，经常使用“我们”一词来建立“两位一体”的关系，不久以后，便可珠联璧合了。

　　再次，情人之间的甜言蜜语需要轻轻地说出来。恋爱双方都有一种羞涩心理，这种心理集中体现在爱的隐蔽性上，反映在言语上必然是带着亲切音色的轻言细语。

　　轻言细语可以较好地表达依恋、倾心的微妙感情，可以体现温柔、抚爱，还可以把双方共同带进一个温馨的世界。

　　如果一个男孩提高嗓门对女友说：“我们去看电影吧！今天过得真愉快！”对方一定会认为他是没有修养的、粗鲁的傻瓜。这样的人，谁还会爱他呢？

　　恋爱双方拥有一个不为外人开放的神秘世界。在这个世界里，轻言细语能够传递爱的信息，效果比大声说话更为强烈。而这，只有热恋中的恋人才能深深感受到。当双方陶醉在爱的旋涡中，当产生了小误会或偶有意见不合时，若在对方耳旁说上几句甜言蜜语，对方一定会感到无比幸福，误会与不和将顿时烟消云散。

　　安慰恋人的技巧

　　哲思小语

　　当女友心情不好时，男友一定要用适当的语句给予安慰，千万不能慌不择言，让对方有火上加油的感觉。

　　精彩跟踪

　　有一对情侣，女孩家是做生意的。女孩在学习之余，也会帮父母打理一下生意。有一次，女孩给男孩打电话时，说自己收了一百元假钞，很伤心，虽然钱不多，可是自己竟然没有认出来，说明自己很无能。

　　男孩听她说完后，给她讲了一个笑话：“有一个人去买东西，城里人多，老板的生意也很好，买东西的人是个马大哈，老板找他钱后，他看都没看，拿着钱就走了，不一会儿他又要买别的东西，把刚才别人找的钱掏出来才发现里面有一张十五元面值的钞票，这肯定是假币。怎么办呢？去找那个老板，他是肯定不会认账的，不找，自己就得认倒霉。但是，他又动了歪注意，也许有人没有见识，不知道这是假钞，我就告诉他们这是新发行的。于是，他往郊区走，刚好碰到一个卖西瓜的老人。他便问老人西瓜怎么卖，老人说，‘切开的，五毛钱一块。’于是他吃了两块西瓜，把那张十五元面值的钞票给了老人，老人看了一下，然后掏出钱袋给他找钱。你猜老人找给他的是什么钱？老人给他找了两张七元面值的。”

　　听完这个故事以后，女孩开心地笑了。

　　有时候，你也许会遇到这样的情况：恋人突然打电话过来，而且显得很不开心，既然恋人在不开心的时候打电话给你，说明对方信任你，认为你能让她变得开心。

　　女人陷入低谷时，最需要的就是男友的爱。当女人感觉到有人在背后支持她，她的心情也会因此慢慢转好，双方即可度过短暂的低潮。当女友心情不好时，男友一定要用适当的语言给予安慰，千万不能慌不择言，让对方有火上加油的感觉。

　　（1）当女友心烦意乱时，她会开始抱怨她的生活。男人这时需要倾听她的抱怨，别阻止她。等她说完她所必须做的事后，男人别帮她寻求解决方案，她真正需要的是安慰。

　　如果她说：“我没时间出去，我有好多事要做，做不完了。”

　　这时，男友不能说“那就别做这么多事，你应该好好休息，放松一下”，而是应该说“你真的有好多事要做”。然后，体谅地听她细说每一件事。听她说完后，主动问她是否需要帮忙。

　　（2）当她担心男友不够爱自己时，她可能会问许多问题，有的关于他们之间的关系，有的则是关于他的感觉。例如他有多爱她，或他觉得她的身材如何等问题。

　　这时候，不需要为这些问题寻求理智的答案，因为她只是想确定一些事实罢了。

　　如果她说：“你觉得我们相配吗？你还爱我吗？”

　　男友不该说“我觉得我们还有些方面必须再沟通”或“你还要问几次？

　　这个话题我们已经讨论过了”。而是最好这样说：“是啊，我好爱你。你是我生命中最特别的女人。”

　　（3）当女人心情愉悦时，她会付出更多，同时也希望得到更多的回报。

　　当她发现她付出的远比她所获得的要多，而且她心情正好又处于低潮时，她会产生怨恨的情绪。而对象有可能是她的伴侣、工作、生活、父母甚至交通状况或其他对象。男人在这时候千万别指责她，骂她想法太负面或不讲理，也不要尝试立即把她从这些情绪中拉出来。

　　学会商量，让爱相伴终生

　　哲思小语

　　相互尊敬，学会商量，爱情才会相伴终生。

　　精彩跟踪

　　请比较下面两例对话。

　　第一例：

　　“去，泡杯茶来！”丈夫边写字边对妻子说。

　　“你自己也有手，喝茶自己倒！”

　　“你没看见我正忙吗？”

　　“忙，忙，忙，你总是忙！难道我闲着？”

　　丈夫用命令式的语气说话，没有商量，弄得妻子发火了。长此以往，夫妻关系会越来越紧张。

　　第二例：

　　丈夫：“我的皮鞋太老气了，我想买双新款的，你看呢？”

　　妻子：“最近店里新款的男鞋不多，我看你还是过一阵子再买吧。不过，如果你急着买，那就等星期天我陪你去看看，怎么样？”

　　相互尊敬，说话温柔才是最好的说话方式。丈夫说“你看呢”，妻子说“怎么样”，凡事商量着办，不偏激，不固执，更不命令。一个人的意见难免片面，多商量，就能把事想得周全些，办得妥当些，别人也容易接受，家庭和睦就多了一分保证。第一例中的丈夫如果改用商量式的问句：“我正忙着，你能给我倒杯茶吗？”妻子一定会愉快地接受。

　　学会商量，也是相互尊重的表现。夫妻之间亦亲友，爱情与亲情并存，相互尊重，爱情会相伴终生。

　　嘴上让一步，生活才会更和睦

　　哲思小语

　　在生活中，夫妻双方一定要互相谦让，嘴上让一小步，生活才会更和睦。

　　精彩跟踪

　　哲学家苏格拉底娶了一个泼妇做妻子。一天他被妻子吼得受不了了，逃出家门。刚下楼，一盆脏水当头泼下。他抬头看看说：“我就知道，响雷过后，必有大雨。”他还说过：“我娶了天下最难对付的女人，以后就不用担心遇上更难对付的人了。”自嘲也好，幽默也好，我们应该学学他的气度，巧妙化解夫妻间的矛盾。

　　一位着名的文人说过：“无论男女，应该先学会吵架，再结婚生孩子、过日子。不要认为你有多么了解你的爱人，因为勺子早晚是要和锅沿磕碰的。”夫妻毕竟是两个人，两种性格的组合。要知道，任何时候的两强对抗都会破坏固有的平衡，激发矛盾。夫妻之间凡事应该互相商量，多作自我批评，增进相互理解，加强情感沟通。夫妻是要共度一生的伴侣，不能因为一点点小事就分开。在生活中，夫妻双方一定要互相谦让，嘴上让一小步，生活才能更和睦。

　　（1）包容。家庭生活是一门讲究包容的艺术。一对陌生男女，经过相识交往后，走进一个屋檐下开始共同生活，那么，两个人的生活方式、饮食起居、消费习惯等总会有差异，因而夫妻双方难免会有磕磕绊绊，就会发生争执。一旦发生争执，必须有人妥协，不妥协只会使争执升级，导致两败俱伤。所以，幸福家庭中的夫妻一定都是妥协高手。

　　（2）谦让。夫妻吵架，不管谁赢都达不到解决问题的目的。吵架的结果应该是达成一致的看法，通常这个看法会兼顾双方的意见。夫妻吵架往往是各讲各的理，根本听不进对方的话。记住，一旦你选择了他（她），那他（她）对你来说就是最优秀的。多想一些好的办法停止争吵，比如，你可以说：“亲爱的，我们和好吧。”

　　（3）示弱。在年轻夫妻中，任性、好胜、以自我为中心者不在少数。小两口闹意见、生闷气、谁也不理谁的情况很普遍。其中，又多是性格内向的一方首先进入无言的状态。男女相比，后者比前者更爱耍小脾气，使小性子。当夫妻间的争吵转为斗嘴后，为了避免事态恶化，一方必须主动示弱。

　　甜言蜜语永远是进行时

　　哲思小语

　　你若以为好听的话属于婚前的交谈范围，那就错了，甜言蜜语在夫妻之间不是“过去式”，而始终是“进行时”。

　　精彩跟踪

　　恋爱时，为了取悦对方的欢心，双方在行为、说话上都会格外注意。婚后，女人有了丈夫，男人有了妻子，有些人就“返璞归真”了。“返璞归真”

　　可以，但相处的艺术不能没有。所谓艺术，不是花招，而是要善待对方，追求的是亲密的夫妻关系。

　　老伴哪怕随便来一句：“老头子，你来！”也可以说得情真意切。刚结婚不久的小夫妻更要用言语时时温暖对方，多说说“我爱你”“你真好看”“你今天好精神”“老婆，你辛苦了，看这段时间我挺忙，你又带孩子又操劳家务，真不容易！”这样的话。这些话说得恰当，肯定会使对方心满意足。

　　但你千万别对此不在意，把人家的一份美意退了回去，说什么“你说走嘴了吧？这话是预备给别人说的吧？”“我还不知道你是什么变的？你要是闲得没事，把你换下来的那堆脏衣裳洗洗”。表面听来，这些话都是不领情的，这时也要懂得宽容，可别较真儿，一旦争执起来，融洽的气氛可能就荡然无存了。

　　要创造家庭和美、夫妻和睦，当着家里其他人和外人的面，丈夫与妻子都要多讲对方的长处、优点，对对方的地位、价值充分肯定。有意无意地小瞧对方，侮辱对方，家庭就会失去稳定性。有些嘴巴尖利的妻子，老是位居高台，颐指气使地斥责男人：“我瞧见你就饱了！”把男人贬得一文不值；而有些丈夫也喜欢用“爷们儿”的口气说：“媳妇儿，怎么还没做好饭？你干活总是这么慢，找你我这辈子可真是倒霉了！”听丈夫这么说，妻子的感觉就可想而知了，接下来肯定又免不了一场“战争”。

　　心理学家认为，人人都需要“心理营养”，这些“心理营养”包括：被爱、被肯定、被理解、被尊重、被赞扬、被关注、被信任、被宽容等。

　　一个身体不缺乏营养的人，身体会强壮起来；而一个心理上营养丰富的人，必然也是心情舒畅、自信和自强的人。一个被理解的人，就不会再抱怨；一个被肯定和被赞扬的人，会变得自信和可爱；一个被关心的人，同样也懂得关心他人、善解人意；而一个被信任、被宽容的人，自然也会信任和宽容他人……

　　如果说爱情是夫妻感情的基石，那么充满爱意的语言则是夫妻之间不可缺少的黏合剂。充满爱意的语言是真爱之心与得体语言的最佳结合。夫妻之间的语言虽不如恋人之间的那样浓烈，但却如陈年老酒，甘甜醇美，回味悠长。
 



第25章 挥洒自如的职场口才(1)


　　有备而谈是一种智慧

　　哲思小语

　　求职工作面谈的好坏在很大程度上决定着求职成功与否。

　　精彩跟踪

　　求职工作的面谈，即是应聘者为了展示自己的资格和能力与招聘者进行的谈话活动，是求职工作的第一步。在这个过程中，诚实是必须的，而那种打肿脸充胖子的行为是不宜的，这只能瞒骗一时。如果应聘工作的面谈令你胆寒，那么，也许就是因为你深深地明白自己究竟有几滴墨水。

　　据说，有一个人对商业广告极有研究，曾在无机会中创造机会。他为了求职前去拜访一个大公司的经理。会面以后，他始终没有说出谋职的意思，只和经理聊天，在谈话中尽量巧妙地叙述广告对商业的重要性及其运用的方法，他举了许多有力的例子。他丰富的言谈引起了经理的兴趣，结果他没说出谋职，经理反而主动请他替公司设计广告，他的目的达到了，这就是仅凭一席话给自己创造机会的人。他有才干，而且，懂得怎样用巧妙的谈话找到施展才干的职位。

　　有一个青年到一个火柴厂去谋求职位，对于此行业他原是外行，但为了去求职，他预先调查好了国内火柴厂的出品数量和销量、外国火柴在市场上的地位、各种火柴厂产品的比较、各竞争厂家的营业情形，等等。求职时，招聘者对他在此行业上的广博研究大感兴趣，在几十个应征者当中他出类拔萃，结果不言而喻，机会垂青于他。所以，预备一些使对方产生浓厚兴趣，同时表现你深谙此道的谈话资料，往往能帮助你较容易地获得成功。

　　由此可见，求职工作面谈的好坏在很大程度上决定着求职成功与否。

　　这种面谈不同于社交拜会，不宜摆出一副安逸的姿态。谈话的范围应限于一定的界限内，不要谈办公室的陈设，不要谈对方的装束。你可以谦逊，但绝不可以谄媚，一味唯唯诺诺，那样，别人会觉得你一无是处。另外，应征面谈时间有一定的限制，所以当你说出你的能力，对方试探你的智慧时，简单回答是必须的。你必须把你的资格和能力，浓缩在一个很短的时间内交代清楚，所以准时就是你所受训练、教育及能力的最佳证明。

　　发表意见时不可肆意批评别的营业方法，更不可告诉对方说“我的计划一定成功”或“如果雇用我，必可使业务改良、发展”之类的话。这只能让对方心里称许，而不应由自己说出来，报告你的能力时不要流于自夸、得失仍应该让对方去评判。自夸必连带着固执，这样的态度只会使人厌恶。

　　做好自我介绍

　　哲思小语

　　介绍自己取得的成绩时，要注意口气，巧妙地表露出来，不能显示出自我吹嘘的痕迹，这样可以给人留下自信、谦逊、不卑不亢的好印象。

　　精彩跟踪

　　很多人都会经历求职面试这一关，面试时说话有很多窍门，掌握了这些窍门，你会一举过关。

　　走进面试考场，你应尽量放松，表情自然，面带微笑，给人留下真诚、亲切的印象。通常情况下，主考官都会以一句充满感情色彩的客气话，把你引入试题。比如，“欢迎你来我们公司应聘，我们期盼你考出好成绩！”这时，你可以微笑着点头致意，也可以说声“谢谢”。

　　在主考官没有请你就座之前，你不要急于坐下。主考官说过“请坐”之后你再坐下，挺直身子，目光注视着考官。主考官会很快切入正题：“请你简单谈谈自己的经历和特长。”

　　这是每个应聘者都应精心准备的内容。开头开得好不好，主要看你怎么回答这个问题。不少求职者在回答这一问题时，显得琐碎、啰嗦、没有条理。

　　有的从上小学谈起，初中、高中、第一份工作干的什么、表现怎样等，过于详尽；有的人甚至连什么时候结婚、什么时候生孩子等家庭情况也详细介绍，不仅占用过多时间，而且让人感觉乏味。那么，应该怎样介绍自己呢？

　　一位求职者面试时这样自我介绍：“我的经历非常简单。1995年，18岁的我高中毕业没有考上大学，招工进入某厂当了一名车工。从此，我操刀切削十多年。其间三次参加全市车工岗位技术大比武，荣获两次第三名，一次第二名。去年企业破产，我下岗后参加过3个月的计算机培训，3个月的英语培训，并取得了上岗证书，为我掌握现代化的数控车床技术打下了基础。听说贵公司招聘技术工人，我觉得我是比较合适的人选。”

　　从上例中可以看出，介绍自己简历时可以从参加工作讲起，不要拉得太远。你可以重点介绍自己从事什么工种，有何特长，凡与此无关的都可省略；能够显示自己优势的，你可以讲详细些，最好能与招聘内容联系起来。

　　比如，三次参加技术比武，两次参加技术培训，都显示了应聘者的技术水准，可以说正投招聘者所好。

　　介绍自己取得的成绩时，要注意口气，要巧妙地表露出来，不能显示出自我吹嘘的痕迹，这样可以给人留下自信、谦逊、不卑不亢的好印象。在应聘前的准备过程中，你要把握好说话的分寸。

　　谈缺点的时候注意扬长避短

　　哲思小语

　　明说缺点，暗中却在体现自己的能力，这样的坦白非常高明。

　　精彩跟踪

　　世界上从来就没有完人，如果你想刻意掩盖自己的缺点，尤其是那些显而易见的缺点，恐怕会招致他人反感。最好的办法就是在与主考官交谈时坦然地主动承认，但是，承认缺点是要讲求方法的，最好在谈缺点的时候模糊重点，甚至对自身优点含蓄地夸赞一番。

　　如果你的简历上有明显的留级记载，你可以这样谈及这件事：“我也觉得留级一年很不应该，当时我担任社团的负责人，全身心投入社团活动，反而忽略了自己当学生的本分，等我察觉到这个错误时，我已经留级了。虽然我花在社团的心血，也带给我不小的收获，可是每当想到自己因此而留级，就觉得很羞愧，我一直都对此事耿耿于怀，更不愿重蹈覆辙。”

　　从你的话语中，主考官可能会关心起你社团负责人的工作来，他会猜测你在社交方面的能力会非同一般。你明说缺点，暗中却在体现自己的能力，这样的坦白非常高明。

　　我们都非完人，扬长避短非常重要。在某公司招聘部门经理的面谈中有这样一段对话。

　　问：“你不认为自己做这项工作年轻了些吗？”

　　答：“我已经24岁了，事实上，下个月我就25周岁了。尽管我没有相关的工作经历，但我却有整整两年的领导校学生会的工作经验。2005年年初，我被推选为该年度的校学生会主席，之后又连任一年。您可以想象，管理3000多名学生并非易事，没有一定的管理经验和领导才能，是无法胜任的。所以，我认为，年龄固然能说明一定的问题，但个人的素质和能力更为重要，因为这正是一个部门经理所不可缺少的。”

　　这就是一种典型的扬长避短式的回答。答者极力宣扬个人的长处，并把自己的长处同应聘的工作有机地结合起来，变不利为有利。

　　从辩证的角度看，缺点与优点是相互转化的，“横看成岭侧成峰”，有些“缺点”对某些工作来说恰恰是优点。对有缺点的人来讲，坦然承认，并懂得迂回之术，扬长避短，会使消极评价转化为积极评价。

　　升华自己的语言求职

　　哲思小语

　　一个人的工作态度能说明他是否能担负大任。事实上，招聘者经常注意到这一点，就是看求职者对目前的工作有何看法。

　　精彩跟踪

　　国外某家企业欲招聘一个职员，有三位求职者报名前来。招聘人员让这三个人想象正在砌砖盖房子，然后问道：“你们在做什么？”

　　第一个应聘者说：“砌砖。”

　　第二个应聘者说：“我正在挣钱，每小时3.3美元。”

　　第三个应聘者却说：“你问我吗？我正在修建世界上最宏伟的高楼大厦。”

　　结果，第三个应聘者被录取了。

　　如果你作为公司的主管人员，不难想象这三个人未来发展的情况怎样。

　　最可能的情况是：前两人依然是砌砖工。他们没有远见，不重视自己的工作，缺乏追求更大成功的推动力。这种人很难为企业的发展做出创造性的贡献。但是，那位把自己的工作想象成在修建高楼大厦的砌砖工决不会永远只是个工人。也许他已成为工厂主或承包商，甚至成为有名的建筑师。第三个砌砖工已经掌握了新的思维方法，这为他在工作中的自我发展开辟了道路。

　　一个人的工作态度能说明他是否能担负大任。事实上，招聘者经常注意到这一点，就是看求职者对目前的工作有何看法。如果求职者认为自己的工作很重要，就会给招聘者留下深刻的印象，这是许多单位选人、用人的重要原则。一个人的工作态度同他的工作表现有着密切的关系。他的工作态度，会对上级、同事和下级，乃至他接触的大部分人说明他内在的品质。

　　遇到两难问答时选用折中法

　　哲思小语

　　折中的语言是求职者遇到两难问题时较为理想的回答办法。

　　精彩跟踪

　　日本住友银行招聘公关人员时，极为重视职员协调人际关系的才能。该银行没有专门考核业务知识，而是提出了一道别出心裁的判断题：“当国家的利益和住友银行的利益发生冲突时，阁下采取何种对策？”

　　三类不同的应聘者回答问题迥然不同。

　　第一类人回答：“当国家利益跟我们银行利益发生冲突时，我会坚决地站在我们银行的立场上。”

　　银行主管人员认为，这样的人将来准会捅娄子，不能聘用。

　　第二类人回答：“当国家利益和住友银行利益发生冲突时，我作为国家的一员，应该坚决保护国家的利益。”

　　银行主管人员认为，第二类人员适合政府部门的工作，也不可取。

　　第三类人则回答说：“当国家利益和银行利益发生矛盾时，我要尽全力淡化矛盾。”

　　银行主管人员认为这种人才是住友银行需要的高手。企业同政府的关系往往集中表现在国家利益和企业利益上，企业公关人员作为企业与公众之间的媒介，只有善于注重社会整体的协调性，才有可能妥善处理好企业与国家的关系。

　　第三类人为何求职成功，而前两类人为何不成功呢？要成为一名公关人员，必须具备协调人际关系的才能和本领。在企业与其他影响企业生存发展的组织发生冲突时，公关人员既要消弭双方的歧义，又要维护双方的合法权益，这样才能保证公司顺利发展并与其他组织维持平衡和谐的关系。住友银行的问题可谓别出心裁，独具风格。在这种两难选择的情况下，求职者采用折中的答题方式，同时，提出若干建设性意见，这样有助于企业摆脱困境。

　　这类人自然会博得招聘者的欣赏。

　　说话要符合倾听者的口味

　　哲思小语

　　取得良好说话效果的先决条件是让对方感兴趣，要引起倾听者的兴趣，就要符合倾听者的口味。

　　精彩跟踪

　　办公室里虽然都是一些老同事，但由于人们的相貌、体态各不相同，兴趣、爱好各异，对于倾听谈话的偏好当然也是形形色色，各有一套。

　　有人喜欢听推理性的谈话，有人喜欢听情绪性的，还有喜欢带伤感性的、娱乐性的、辩论性的、揭露性的、哲理性的、文学性的……各有所好。

　　取得良好说话效果的先决条件是让对方感兴趣，要引起倾听者的兴趣，就要符合倾听者的口味。同样的内容要针对不同的倾听者进行调味，就像同样的食品原料，可以做成中国、日本、法国、意大利等不同风味的菜肴，说话的方式像改变食物的调理方式一样可以加以变化。

　　如果希望得到自己的预期结果，就得照顾到听众的接受程度，好好研究一下话语的表达方式和适当的用词。

　　许多人说话时常以自我为中心，凡是自己觉得有趣的东西，就认为对方必然感兴趣，殊不知对方却因为觉得无聊而猛打哈欠，根本没听进去。

　　有人在听到别人兴致勃勃地谈论诸如流行歌曲之类的话题时，就表现出不屑一顾的脸色，打断别人的话题，喷出满口的哲学名词、文学术语，以表现自己的志趣高雅。这样的人最令人觉得倒胃口。

　　要让别人明了自己的意思，先要让别人愿意听。尽量贴近倾听者喜欢的口味，才能收到最大效果。只知道满足自己说话的欲望，而漠视倾听者的存在，与自言自语并无不同。

　　态度恭敬，增进感情

　　哲思小语

　　要想让对方尽心尽力帮你做事，就必须在言行上让对方觉得，你值得让他出手相助。

　　精彩跟踪

　　年终岁末，某数码产品公司市场部要在一次全国范围的产品展销会上组织一次大规模的产品促销活动。由于人手不够，市场部经理张强急需临时招聘一些促销小姐。于是他让助手打了一份申请，报到人力资源部主管老陈那里，并在电话里跟老陈说：“很急！尽快安排。”本来老陈平时就看张强不顺眼，这次又是这种态度，老陈心想：“你小子平时见了我连招呼都不打，现在又这副德性。你不是急吗？好，我就来个急情缓办，叫你哑巴吃黄连！”结果，老陈憋着一肚子气，完全按照常规招聘流程走了一遍。填表、笔试、面试、岗前培训……等到这十位促销小姐完全到位时，展销会已经接近尾声了。

　　故事里的老陈坏是坏了点儿，但是张强本人也负有一定的责任。如果张强的嘴巴甜一些，平常的态度恭敬一点，可能这个故事就会有另外一个结局。

　　按理说，老陈作为人力资源部主管，理所应当按照张强的要求为市场部招聘到促销小姐。这是老陈的本职工作，做到了是他的职责，做不好是他的失职。正因为如此，老陈把人招到了，就算尽了本分了，没人能挑出他的错来。张强急不急是你自己的事儿，老陈为什么一定就得按照你的吩咐办呢？

　　要想让对方尽心尽力帮你做事，就必须在言行上让对方觉得，你值得让他出手相助。

　　如果张强能这样与老陈说，效果是不是会更好一些呢？

　　“老陈，帮个忙，这事儿挺急，促销小姐两天之内就得到位。错过了时机，你我就都白忙活了。在这儿，我也征求一下你的意见，如果你同意，这个活动算咱们两个部门一起合办的。我有把握，这个活动做下来肯定会出成绩。这样一来，你的部门年终考核又可多一项业绩了，你觉得这想法怎么样？”

　　听了这话，相信老陈是不会拒绝张强的要求的。

　　在部门间的沟通中只要能做到：平时多主动联络；关键时刻讲技巧、有弹性；处理问题本着平等、互惠、顾大局的原则，相信在工作当中你一定会为自己赢得更多的帮手和同盟，而不是你一唱戏就有人拆台。

　　得饶人处且饶人

　　哲思小语

　　凡事能够忍让一点，日后你有什么差错，别人也不会做得太过分，推你走向绝境。

　　精彩跟踪

　　同级之间难免有摩擦，但不管别人怎样冒犯你，或者你们之间产生什么矛盾，总之“得饶人处且饶人”。俗话说：“忍一时风平浪静，退一步海阔天空。”多一句不如少一句。凡事能够忍让一点，日后你有什么差错，别人也不会做得太过分，推你走向绝境。你忍让他，并不代表你怕他，而是表现你的豁达、大度。

　　同级之间由于工作和生活上的往来密切，语言上交往的频率也相应的比较高，难免会出现话语不周、言语失和的现象。这就要求彼此间宽容大度，互谅互让，分寸适当，适可而止，不过分计较和追究非原则性琐事。如果发生语言摩擦，应以事业为重，不要激化矛盾，即使有礼也不妨礼让三分。
 



第26章 挥洒自如的职场口才(2)


　　战国时期赵国蔺相如与廉颇“将相和”的故事，就是这种宽容精神的典范。蔺相如出身贫贱，但是足智多谋，曾出色地维护了国家的尊严和利益，并得到赵王的嘉奖，被封为上卿，职位一下子跃居大将军廉颇之上。廉颇不服，到处扬言：“我见相如，必辱之！”而蔺相如却从大局出发，以国家利益为重，不计较个人恩怨，在语言上对廉颇的无礼行为采取了宽容忍让的态度，最终感动了廉颇。廉颇负荆请罪将相和好，没有给强敌以可乘之机。

　　实际上，谅解别人，就是关照了自己，并为建立一种更真诚、更亲密的关系打下了基础。有时候，别人工作中出现了毛病，原因可能并不在他自己那里。一个整体的工作，总是相互牵制和影响的。是否能从自己这里寻找一下原因？也许别人的问题恰恰是自己在工作中的疏忽造成的。这种情况下，更应主动交流情况，承认自己的疏忽。这样会收到更好的效果，对于建立双方诚挚的、友好的关系，对今后工作的配合，都是有百利而无一弊的。

　　办公室的谈话禁区

　　哲思小语

　　在职场中，一定要知道哪些话可以说，更要知道哪些话不可以说。否则，一不小心踏进办公室的谈话禁区，就会惹出不快与事端。

　　精彩跟踪

　　表达方式不同，造成的后果可能大不一样。在办公室里与同事交往离不开语言，并且要掌握一定的技巧。常言道：祸从口出。在职场中，一定要知道哪些话可以说，更要知道哪些话不可以说。否则，一不小心踏进办公室的谈话禁区，就会惹出不快与事端。那么，在办公室说话要注意哪些事项呢？

　　（1）回避薪水的话题。很多公司都不喜欢职员之间互相打听薪水，因为同事之间工资往往有不小的差别，所以发薪时老板有意单线联系，不公开数额。同工不同酬是老板常用的一种奖优罚劣的手法。它是把双刃剑，用不好就容易引发员工间的矛盾，甚至最终将矛头直指老板。所以，对“包打听”

　　的人，老板都会格外防备。

　　首先不做“包打听”的人。其次如果你碰上这样的同事，最好早作打算，当他把话题往工资上引时，你要尽早打断他，说公司有纪律不谈薪水；如果不幸他语速很快，没等你拦住就把话都说了，也不要紧，用外交辞令（如“无可奉告”）冷处理。有来无回一次，就不会有下次了。

　　（2）闲谈莫论人非。人际关系很微妙，有人升迁，有人被炒。你不是老板，不知原委就免开尊口，至于谁是老板的亲戚你知道就得了，犯不上传扬或跟人背后嘀咕。

　　同样，有些话类似“公司福利不好”“公司老让加班，不给加班费”等，在同事之间，这种话说也白说，因为你不是老板。反而传来传去，被人添油加醋，一不小心传到老板的耳朵里，落得连申辩的机会都没有。

　　世上没有不透风的墙，老话自有道理。今天你和某同事说“小张能力不行，办不成事”，过不了两天话就传小张耳朵里了，你还不知情，就把人得罪了。对方可能从此记恨在心，说不定哪天你被人收拾了，哭都不知道为什么。

　　或者你跟一个要好的同事说怎么整治老板、如何偷懒之类的小伎俩，万一哪天他晋升了，成了你的顶头上司，又或者，你走运，成为他的主管，想一想从前说过的话，多少也会有点不自在。早知如此，何必当初？

　　（3）做个“含蓄”的人。不是让你不坦率，坦率是要分人和分事的，从来就没有不分原则的坦率，什么该说什么不该说，心里必须有谱。

　　就算你刚刚买了一辆宝马或利用假期去欧洲玩了一趟，也没必要拿到办公室来炫耀。有些快乐，分享的圈子越小越好。被人妒忌的滋味并不好，因为容易招人算计。无论露富还是哭穷，在办公室里都显得做作，与其讨人嫌，不如知趣一点，不该说的话不说。

　　（4）在办公室不谈私人生活。无论失恋还是热恋，别把情绪带到工作中来，更别把故事带进来。办公室里容易聊天，说起来只图痛快，不看对象，事后往往懊悔不迭。可惜说出去的话，如泼出去的水，覆水难收。

　　把同事当知己的害处很多，职场是竞技场，每个人都可能成为你的对手，即便是合作很好的搭档，也可能突然变脸，他知道你越多越容易攻击你，你暴露的越多越容易被击中。职场上风云变幻，环境险恶，害人之心不可有，防人之心不可无。把自己的私域圈起来当成办公室话题的禁区，不轻易让公域场上的人涉足，其实是非常明智的一招，是竞争压力下的自我保护。“己所不欲，勿施于人”，如果你不先开口打听别人的私事，自己的秘密也不易被打听。

　　（5）别拿现单位和原单位比。某公司的一位销售经理，上任后始终不能摆脱过去公司的“痕迹”，处处拿过去公司同现在公司作比较，尤其在公司会议上，每次总要不停地谈到过去公司的状况，“我们过去如何如何”几乎成了他的口头禅。公司员工当面不说，背后私下议论：“既然过去公司那么好，干嘛跳槽过来呢？”可他全然不知，继续我行我素，以致其他部门的员工都知道他的这一“习惯”，引起了许多人员的不满。

　　无论比出个什么样的高下，老板都不爱听。如果你说“我原来的公司是大牌，那里的管理水平高，工作环境比现在好，效率比这里高”，老板肯定会立即拉下脸，扔下一句“那么好，你就回去吧”。即使老板不在场，同事其实也不爱听你回忆昔日荣光。每个人对自己供职的公司多少会有心理归属感，贬损公司，同事容易以为你也在看低他。

　　就算你说的都是事实，原来公司确实不错，毕竟你现在端的是新公司的饭碗，这么不忘旧总有点不尽人情。但也别以为喜新厌旧就好，如果你在现老板面前大谈原先老板的不是，情况只会更糟。他觉得你今天能这么议论原先单位，下次就会这么说现在的单位。

　　（6）野心可有不可露。在办公室里大谈人生理想并不现实，打工就安心打工，雄心壮志回去和家人、朋友说。在公司里，如果你整天念叨“我要当老板，自己置办产业”等，这很容易被老板当成敌人，或被同事看做异己。大张旗鼓地告诉全天下人“在公司我的水平至少够副总”或者“34岁时我必须干到部门经理”，这无异于向同僚，乃至你的上司宣战。小心“壮志未酬身先死”！

　　野心人人都有，但位置有限。你公开自己的进取心，就等于公开向公司里的同僚挑战。僧多粥少，树大招风，何苦被人处处提防，被同事或上司看成威胁呢？做人低调一点，才是自我保护的方法。你的价值体现在你在工作中做出多少成绩上，能人能在做大事上，而不在说大话上。

　　不乱说话不等于不说话，而是说话一定要分场合。谈公司里的事情最好在比较适合、公开的场所，比如部门主管征询意见时，你不说就不妥，或者开讨论会时，该发言就不能闷着，老不说话老板会以为你没主意。

　　办公室是闲话的滋生地，工作间歇，大家很愿意找些话题来放松一下。

　　为了不让闲聊入侵私域，最好有意围绕新闻、娱乐、影视作品、股票等大众话题，放得开而且无害。学习控制自己的“舌头”，因为说话没有“橡皮擦”，不能再把话擦掉。

　　汇报工作时，说到点子上

　　哲思小语

　　在向上级汇报工作时，要说到点子上，不能想说什么就说什么。

　　精彩跟踪

　　某市建材公司的马建从一个客户那里考察回来后，敲响了经理办公室的门。

　　“情况怎样？”经理劈头问道。

　　马建坐定后，并不急于回答经理的问话，显得有些心事重重的样子。因为他十分了解经理的脾气，如果直接将不利的情况汇报给他，经理肯定会不高兴，搞不好还会认为自己工作不力。经理见马建的样子，已经猜出了肯定是对公司不利的情况，于是改用了另一种方式问道：“情况糟到什么程度，有没有挽救的可能？”

　　“有！”这回马建回答得十分干脆。

　　“那谈谈你的看法吧！”

　　马建这才把他考察到的情况汇报给经理：“我这次了解到，客户之所以不用我们厂的产品，主要是因为他们已经答应从另一个乡镇建材厂进货。”

　　“竟有这样的事！那你怎么看呢？”

　　“我是这样想的。我们公司的产品应该比乡镇企业的产品有优势，我们的产品不但质量好而且价格还很公道，在该省已经具有一定的知名度。”

　　“就是，一个小小的乡镇企业怎么能和我们相比呢？”经理打断了马建的汇报。

　　“所以说，我们肯定能变不利为有利。最重要的是，当地的建筑公司多年来一直使用我们公司的建材，我们有很好的合作基础，这是我们的优势所在。但该客户答应向那个乡镇企业订货，主要是因为那个乡镇企业距离他们较近，而且可以送货上门。这一点，我们不如那家乡镇企业，我们可以直接到每个乡镇去走访，在每个乡镇找一个代理商，这样问题就解决了。”

　　“小马，你想得真周到，不但找到了症结所在，还想出了解决的办法，要是公司里的员工都像你这样有责任心就好了。”

　　“经理过奖了，为公司分忧是我的责任。经理您工作忙，我就不打扰您了。”不久，马建被晋升为销售科副经理，公司的建材销量也节节攀升，马建也越来越受到重视，很快成了公司的副总经理。

　　在向领导汇报工作时，你要注意这些问题：第一，你要塑造一种谦虚谨慎、不骄不躁的形象和风格。第二，你要表现得不卑不亢，用平缓的语气说话，尽量避免慷慨激昂。第三，汇报之前，先动手拟好汇报的主要内容，不能太简单，也不能太啰嗦，关键是要说到点子上。没有哪一个领导会喜欢啰嗦而又业绩平平的下属。第四，向领导汇报工作时，你还要选准时机，不要选择领导比较忙的时候汇报工作，因为那时他会因忙于其他重要工作而没有耐心去听你的汇报，并且还会认为你这个人很讨厌，不会选时候。你更不要在领导心情不好的时候去汇报工作，因为这有成为“出气筒”的可能。

　　在领导面前言谈要自如

　　哲思小语

　　只要我们的态度是有礼的、谦恭的，忠实地说出自己的看法，反而比一味奉承谄媚，随声附和，更能得到领导的重视。

　　精彩跟踪

　　许多平常谈笑自如的人，一到领导面前就开始结巴，造成这种情况的原因是多方面的。但最主要的是，上下级地位的距离。作为领导，对此应当体谅，应以平易近人的态度，主动与下级接近，用种种办法来消除下级与民众对自己的畏惧，在生活上，应愿意与下级和民众同甘共苦。这种领导，人们是愿意同他谈话的。
 



第27章 挥洒自如的职场口才(3)


　　所以，职场中要求我们对领导，绝不能采取一种“叩头”的政策。不要被他的地位或权威所吓倒，既不能畏惧，也不能谄媚，更不能大大咧咧，满不在乎。

　　保持自己独立的人格，并不妨碍对领导的尊敬之意。我们对上级的意见自然应该加以重视，但是，在必要的场合，我们也不要害怕表示自己与他人不同的观点。只要我们的态度是有礼的、谦恭的，忠实地说出自己的看法，反而比一味奉承谄媚，随声附和，更能得到领导的重视。

　　同时，职场人员应该知道，领导固然是上级，但他首先是一个人，他有他的性格、爱好，也有他的语言习惯，员工必须适应这一点。不要认为这是“迎合”，其实，这正是应用心理学的一种学问。

　　要设身处地替领导考虑解决自己提出问题的可能性。有些人明知客观上不存在解决某个问题的条件，却一定要去找领导解决，这种谈话的结果，一定是不欢而散。

　　让领导做决定

　　哲思小语

　　在职场中，聪明人永远不会代替领导做决定，而是让领导帮他做决定。

　　精彩跟踪

　　李光宇年轻干练、活泼开朗，入行没几年，职位便一升再升，很快成为单位里的主力干将。几天前，新领导走马上任，上任伊始，就把李光宇叫了过去：“小李，你经验丰富，能力又强，这里有个新项目，你就多费心盯一盯吧。”

　　受到新领导的重用，李光宇自然欢欣鼓舞。恰好这天要去上海某周边城市谈判，李光宇一合计，一行好几个人，坐长途公交车不方便，人也受累，会影响谈判效果；打车吧，一辆坐不下，两辆费用又太高；还是包一辆车好，经济又实惠。

　　主意定了，李光宇却没有直接去办理。几年的职场生涯让他懂得，遇事向领导汇报一声是绝对有必要的。于是，李光宇来到领导跟前。

　　“领导，您看，我们今天要出去谈判，”李光宇把几种方案的利弊分析了一番，接着说，“所以呢，我决定包一辆车去。”

　　汇报完毕，李光宇发现领导的脸不知道什么时候黑了下来。领导生硬地说：“是吗？可是我认为这个方案不太好，你们还是买票坐长途车去吧。”

　　李光宇愣住了，他万万没想到，一个如此合情合理的建议竟然被打了“回票”。

　　“没道理呀，傻瓜都能看出来我的方案是最佳的。”李光宇大惑不解。

　　李光宇凡事多向领导汇报的意识是很可贵的，可他错就错在措辞不当。

　　注意，李光宇说的是“我决定包一辆车”。在领导面前说“我决定如何如何”是非常不明智的。

　　如果李光宇这样说：“领导，现在我们有三个选择，各有利弊。我认为包车比较可行，但我做不了主，您经验丰富，帮我做个决定行吗？”领导听到这样的话，也许就会顺水推舟，答应这个请求。

　　因势利导，激发潜能

　　哲思小语

　　不论什么人，当自己的对手被人称赞时，都会觉得别人是在批评自己。

　　精彩跟踪

　　一位企业主管手下有两名得力助手，这两位助手年龄相当，在工作上互相竞争，都很受管理者的器重。

　　其中，a先生对于自己的才能相当自负，经常瞧不起别人，因此他在公司内部的人际关系相当糟糕。这位主管决定用“攻心”的策略来提醒、警告这位下属，以免他日后不可一世。

　　有一天，这位主管故意不经意地对a先生说：“b先生是个优秀的管理人才，而且人品也相当不错。在这之前我与他在咖啡厅谈了很久，原来他还喜欢看书，也懂得许多事情，他对公司的管理情形提了许多宝贵意见，我觉得这样的人才确实不可多得。”

　　不论什么人，当自己的对手被人称赞时，都会觉得别人是在批评自己。

　　这位主管使用的“攻心术”正是先把那些被对方看不起的人提升到一定的程度，让对方发觉自己以前所仰仗或重视的才能在别人眼中原来是这么不起眼，于是对自己的判断和实际能力产生怀疑。a先生当时没有任何反应，但从此以后，他的态度转为谦和，工作上也更努力。

　　这个a先生心里一定想着不能输给b先生，所以他的态度才有了180度的大转变。

　　当然，使用“激将法”还要视员工的态度和他的心理承受能力而定。如果员工的心理素质较差，你的激将法不但无法收到预期的效果，甚至还会让他一蹶不振。

　　维护上级，大局为重

　　哲思小语

　　但凡领导都十分注意自己在公开场合的形象，所以，不要在众人面前伤了领导的面子。

　　精彩跟踪

　　唐太宗李世民是历史上有名的君主，魏征是唐太宗的心腹之臣，一向为备受信任。但是即使是这样，唐太宗也曾因为面子受损的事差点儿杀掉魏征。

　　一次上朝，因为一件小事，魏征当着满朝文武犯颜直谏，说得唐太宗面红耳赤，大丢脸面。但唐太宗毕竟还算是一个清明有为的皇帝，所以当堂不好发作。但退朝之后，他却怒气冲冲地嚷道：“总有一天我要杀死这个乡巴佬！”长孙皇后问他要杀谁。太宗说：“魏征常常在朝廷羞辱我。”长孙皇后闻言心中大惊，而且她知道太宗的脾气，于是急中生智，换上了隆重的礼服，恭贺太宗得到了一位忠臣。

　　唐太宗突然醒悟，免了魏征的死罪。

　　不过在魏征死后，大概是因为心中的怒火长期郁结不得消散，唐太宗还是派人去推倒了魏征的墓碑。但是，如果唐太宗并没有这么英明，并没有这么大的胸怀和气量，恐怕魏征的脑袋早就搬家了。这其中的经验与教训不能不为做下属的人三思，深以为戒。

　　但凡领导都十分注意自己在公开场合的形象，所以，不要在众人面前伤了领导的面子。这主要是出于维护自己权威的需要。这种需要因受到公开的检验而变得更加强烈甚至是不可或缺。如果下级的意见使领导感到难堪，即使他是出于善意的愿望，也会使领导的威信受到损害，并将影响到领导在决策、执行、监督等各个方面的决定权和影响力。领导的威信一旦受到损害，下级在对待领导命令时便多了几分疑虑。这必然会降低领导权力的有效性。行使权力必须要以有效的服从为前提，没有服从，权力就会空有其名。

　　公私分明，把握分寸

　　哲思小语

　　不管你与同事的私人关系如何，如果涉及公事，千万不可把你们的私交和公事混为一谈。

　　精彩跟踪

　　办公室每天都发生着这样那样的是是非非。不管你是不是卷入了这些是非，也不管你是个喜欢路见不平、拔刀相助的“英雄”，还是个“事不关己、高高挂起”的“世外闲人”，你都要和这些同事日复一日、年复一年地相处下去。这就需要掌握一些与同事说话的艺术，尤其是要把握说话的分寸，在他们中间塑造一种受欢迎和被欣赏的说话形象和风格。

　　不管你与同事的私人关系如何，如果涉及公事，千万不可把你们的私交和公事混为一谈，否则你会把自己置于一种十分尴尬的境地。

　　杜鹃是某公司的一位部门经理，她与公司的另一位部门主管闫青十分要好。一天，闫青突然过来找杜鹃。杜鹃很奇怪，问：“你来找我干什么？这可是工作时间。”闫青说道：“杜鹃，我们部门现在有个计划，希望与某公司合作。但我在这个公司没有熟人，所以想请你帮个忙。”杜鹃一愣。闫青继续说：“我知道，你和这个公司的公关经理很熟。你就做个中间人，帮我说几句话吧。事成之后，我不会亏待你的。”杜鹃一听，感到很为难，想直接回绝，又怕闫青不高兴。答应吧，她又不想把公事和私交混在一起。于是她对闫青说：“这件事倒不难，不过我多少听说了你们的计划，是很着急的。我是认识该公司的公关经理。不过，她这段时间在休假。我怕等她回来，你们的计划就给耽误了。”闫青一听就明白了。杜鹃又补了一句，“我听说这家公司的老板人很随和，你不妨直接去找他。”

　　其实，杜鹃只是不想把自己搅进去。她与闫青不是一个部门的，插手其他部门的事，是职场中的一大忌。再说，如果办不成的话，反倒可能影响了自己和闫青的友谊。

　　如果你遇到同事要求你伸出援助之手，而你很为难时，你可以打趣地说：“其实这件事很简单，你一定可以应付自如的。若被我的意见左右，可能不妙。”这番话是在间接提醒他：一个成功人士，必须独立、自信，而且这样也不会损及双方的情谊。

　　让别人变得重要

　　哲思小语

　　领导是否善解人意，是否体恤和关怀下属，直接决定着这个团队人性化氛围的浓度。

　　精彩跟踪

　　领导与下属人格上是平等的，职位的不同，不等于人格上的贵贱。领导在与下属沟通时要先从尊重对方开始。

　　中国的“打工皇帝”唐骏在任微软中国公司总裁期间，经他面试的公司员工达到2500人，他规定每个想要进入微软中国公司的人都必须经他面试。

　　其目的是让员工知道自己从进入公司之日起，就被老总重视。“想想，一个老总面试你，可见你在老总心目中是何等重要！”

　　微软中国公司任何一位员工的父母来探亲，公司都会派车去接。老人家感觉子女在公司很有面子，也照顾了子女的孝心。

　　唐骏还能够叫出每个员工的中英文两个名字。一次，在电梯间遇上一个普通员工，唐骏一下子就喊出了他的英文名字，并询问他手头项目的进展情况，并对此提出了建议。隔日他的邮箱收到那个员工的一封邮件，那位员工在邮件中对唐骏说：“这辈子我跟定您了。”

　　原来，那位员工当时正和女友在电梯间，处在热恋之中，但关系尚摇摆不定，女友仗着漂亮姿色，有一点瞧不起他的意思。“电梯事件”后，女友马上对男友刮目相看，因为公司总裁叫得出男友的名字，知道男友做什么项目，可见男友在总裁心中的地位非同一般，必然前程远大。那个员工因而对唐骏感恩戴德，女友跟定了他，他就跟定了唐骏。

　　这样的激励手段，把工作做到了员工心里去，他不为你卖命才怪！

　　无论是谁，都愿意在一个富有人情味的团队里工作和生活。这种人情味的注入，首先是该团队领导的责任，因为领导是否善解人意，是否体恤和关怀下属，直接决定着这个团队人性化氛围的浓度。员工最在意的，就是别人对他们的态度。而善解人意的背后，正是体现了上司对下属的那份最可贵的尊重。

　　假如一个员工今天气色不好，你要问问他有什么不舒服；如果他请假去照料他生病的妻子，那么当他来上班时，要问问他妻子康复了没有；倘若发现他今天走路一瘸一拐，要问问他怎么回事；如果他经常谈起他女儿上学的事，可过问一下他女儿在学校的成绩如何。虽然这些看似小事，却能大大提高你的威望，使你的上下级关系迥然不同。
 



第28章 能说会道的办事口才(1)


　　会说话的人才能办好事

　　哲思小语

　　会说话的人，一句话就可能会成事；不会说话的人，一句话就可能会败事。

　　精彩跟踪

　　办成事的关键就在于“会说话”、“说好话”。会说话的人，能通过其良好的谈吐，增进人与人之间的感情，缩短彼此间的距离。在办事的时候，他们懂得用语言感动人、说服人，让对方接受自己的观点。

　　有位作家想请一位文化名人为自己即将出版的新书题写书名。得知作家的来访意图后，这位一贯以幽默着称的文化名人笑着说：“题字可以，不过，现在讲究经济效益，请我题字，是不是该付点钱啊？便宜一点儿吧，2000块一个字，怎么样？”这虽然是在开玩笑，但作家也听出了这位文化名人似乎对常有人打他手迹的主意颇有抱怨之意。

　　作家说：“先生，您这话可是只说对了一半。要得到您的墨宝，理当付钱。可是，您的一个字何止值2000块钱呢？比如，一件价值2000块钱的衣服，如果这家商店买不着，我还可以到别的商店去买，可您的墨宝只能出自您自己，天底下别无他处可寻。在我看来，您的每个字都是无价之宝，我付多少报酬也不够啊！”几句话说得这位文化名人非常高兴，遂欣然提笔赠字。

　　怎样说话才能让别人更容易接受呢？以下几条建议，值得借鉴。

　　（1）少说话多倾听。长篇大论、喋喋不休不代表会说话，会说话的人总是能把话说得恰到好处。你在求人办事的时候，一定要先做一个好的倾听者。成功学大师卡耐基曾经说过：“你要衡量一下自己，少说话不是不说话，而是使自己有更多时间去聆听别人说话，然后思考，使自己说出来的每一句话都有分量，被别人重视，精彩的话语往往能在听者的心中留下深刻的印象。”

　　（2）多赞美对方。每个人都愿意得到他人的认可。在办事时，你不妨多赞美对方，多用敬语，以拉近与对方的距离，博得对方的好感，为办好事打下好基础。

　　（3）用语谦恭文雅。在求人办事时，礼仪必不可少，其中语言的礼仪更应该讲究。说话谦恭文雅，不得罪人，这样你才会受人欢迎，才能与对方进一步沟通。反之，会导致对方不愿意与你接触，从而将事情搞砸。

　　（4）找到对方的谈话兴趣点。每个人都有不同的爱好，求人办事时，你一定要弄清对方的兴趣，找到可交谈的话题。谈话时尽量不要围绕自己要办的事说来说去，而是要先与对方建立友好关系。

　　（5）说话时态度要诚恳亲切。求人办事时，你要保持诚恳的态度。因为态度直接影响着别人对你的悦纳程度。

　　求人办事，哪些话说不得

　　哲思小语

　　求人办事，语言起着难以估量的作用。能说会道，会使你顺利达到目的；而言谈不当，说了不该说的话，就容易让对方不高兴，以至最后办不成事。

　　精彩跟踪

　　求人办事时，即使是关系密切的人，你的措辞、语气也要适度，不要用命令的口气，比如，“你必须帮我办”、“一定要完成”等。这样说，有时会强人所难，让人难以接受。托人办事要给人留下一个充分考虑和商讨的时间。

　　在求人办事时，以下几类话，是万万不能说的：

　　（1）不中听的话。求人办事时，要想获得对方的好感，你的言语必须和善。对于那些心直口快的人而言，更要深思慎言，不说让人生厌或惹人不快的话。

　　（2）沮丧的话。既然是求人办事，你就处在比较卑微的位置。有时你可能会遇到一些困难的事，比如婚姻不顺、事业不顺，这些事情往往使人心力交瘁、情绪低落。在和周围人交往时，有意无意地说一些沮丧的话是不行的，因为它容易使人感到压抑，让人不快，影响双方的沟通。

　　（3）贬低自己的话。有些人喜欢通过贬低自己来抬高别人，殊不知他的谦虚有时在对方看来却是一种畏缩。谦虚要用对地方，不能自贬的时候，还是实事求是比较好。求人办事的人，往往意愿都比较迫切，因此容易说出一些催促语，甚至有的人会说出怀疑对方能力、权力或身份的话。这些话会产生一些负面效应，你要尽量避免。

　　（4）模棱两可的话。既然是求人办事，你就要把话挑明，以引起对方的重视。说话模棱两可，也会令对方失去兴趣。

　　见什么人说什么话

　　哲思小语

　　办事时要见什么人说什么话，说话不看对象就达不到求人办事的目的，就不能顺利地把事情办好。

　　精彩跟踪

　　有病不能乱投医，求人办事之前，一定要对办事对象的情况作客观的了解。只有知己知彼才能针对不同的对手，采取不同的会谈技巧。办事时要见什么人说什么话，说话不看对象就达不到求人办事的目的，就不能顺利地把事情办好。因此在求人办事的过程中一定要根据各种人的身份地位、性格爱好和其心理采取不同的处理方式，并把握分寸，才能把事情办好。

　　有个叫许允的人在吏部做官，提拔了很多同乡人。魏明帝察觉之后，便派人去抓他。他的妻子在他即将被带走时，赶出来告诫他说：“明主可以理夺，难以情求。”让他向皇帝申明道理，而不要寄希望于哀情求饶。因为，依皇帝的身份地位是不可能随便以情断事的，皇帝以国为大，以公为重，只有以理断事和以理说话，才能维护好国家利益和作为一国之主的身份地位。

　　于是，当魏明帝审讯许允的时候，许允直率地回答说：“陛下规定的用人原则是‘唯贤是举’，我的同乡我最了解，请陛下考察他们是否合格，如果不称职，臣愿处罚。”魏明帝派人考察许允提拔的同乡，他们倒都很称职，于是将许允释放了，还赏了他一套新衣服。

　　许允提拔同乡，根据的是朝廷制定的荐举制度。不管此举妥不妥当，它都合乎皇帝在其身份地位上所认可的“理”。许允的妻子深知跟皇帝难于求情，却可以理相争，于是叮嘱许允以用人称职之“理”，来规避提拔同乡、结党营私之嫌。

　　说话水平决定办事结果

　　哲思小语

　　有时候单凭几句话，就可以改变结果，使事情偏向对你有利的一面。

　　精彩跟踪

　　光是说几句话就可以左右办事的结果吗？没错，有时候单凭几句话，就可以改变结果，使事情偏向对你有利的一面。

　　一天，一位老师傅开车带徒弟去乡下的河边拉沙子。乡下的路很难走，到处都是小石块。在回来的路上，“嘭”的一声，车胎爆了。他们虽然带了备用轮胎，却忘了带千斤顶，没办法，师傅让徒弟向路边的住家借。

　　临走之前，师傅在徒弟耳边说了几句话，徒弟看了看师傅，半信半疑地朝路边的房子走去。果然，一会儿工夫，徒弟抱着千斤顶回来了，他高兴地对师傅说：“师傅，一切都跟您说的一样，您太神了！”

　　原来，徒弟走到房子跟前去敲门，开门的是个中年男子，从他不耐烦的模样可以看出他并不是一个好说话的人，但徒弟还是按照师傅的吩咐，笑着说道：“又有事要麻烦您帮忙。”中年人看了看这个陌生的年轻人，说：“我想我并不认识你，你怎么说又需要我的帮助呢？”徒弟说：“您家就在马路的边上，尽管您没帮过我的忙，但也一定帮过不少人的忙，所以，对您来说，是又有事需要您帮忙了。”中年人听了徒弟的话，哈哈一笑，说：“说吧，你有什么需要我帮忙的？”徒弟说：“我的车胎爆了，我忘了带千斤顶。我想，肯定曾经有人也像我一样跟您借过千斤顶换轮胎，所以我也想跟您借一下千斤顶。”不过中年人并没有车，他也没有千斤顶，可他听了徒弟的话，觉得不帮忙似乎有点说不过去，于是放下手中的活，说：“虽然我没有，但是我知道哪儿有，走吧，我带你去借。”于是中年人骑上摩托车带他到一个朋友家借了个千斤顶。徒弟谢过中年人之后，便高高兴兴地捧着千斤顶走了回来。

　　于是，也就出现了开头的那一幕。

　　事后，小徒弟问师傅说：“师傅，为什么那个人本来没打算帮忙，但是因为我说了您教我的那几句话，他就那么尽心尽力地帮助我们呢？”师傅笑了笑，说道：“这就是说话的艺术。如果你第一句话就问他，‘您有没有千斤顶，借我用一下’，那结果恐怕就是一句‘没有’。但是如果你先称赞他助人为乐的精神，他自然也就不好意思把你拒之门外了。”小徒弟点了点头，师傅接着说道：“记住，说话前，你要好好琢磨对方的心理。把话要说到对方心里去，这样，才能事半功倍，达到目的。”

　　从对方感兴趣的事谈起

　　哲思小语

　　只要你懂得谈论对方最感兴趣的事情，那么你的成功也就不远了！

　　精彩跟踪

　　用那些新颖的东西，引起对方强烈的注意力和好奇心，使对方常常情不自禁、穷追不舍地要弄个明白，这时对方就会对你产生强烈的兴趣，不由自主地跟你“粘”在一起，再进一步，就可能被你牵着鼻子走了。

　　当我们很谨慎地根据他人的经验、兴趣，而设法接近他人时，除了拿出“新颖”的东西之外，还得掺和着一些别人“熟悉”的成分。因为我们的目的是不但要抓住他人的注意，还必须把握住他人的注意力而使他人折服。

　　求人时，要仔细研究你交往的对象，找到对方的兴趣所在，寻找他最关心、最热衷的事业，谈论他最感兴趣的话题；否则，即使你再死磨硬泡，也终会一无所获！

　　在一次大型汽车展示会上，某公司的汽车销售人员黄晓伟结识了一位潜在客户。通过对潜在客户言行举止的观察，黄晓伟分析这位客户对越野型汽车十分感兴趣，而且其品位极高。虽然黄晓伟将本公司的产品手册交到了客户手中，可是这位潜在客户一直没给黄晓伟任何回复，黄晓伟曾经有两次试着打电话联系，客户都说自己工作很忙，周末则要和朋友一起到郊外的射击场射击。

　　后来又经过多方打听，黄晓伟得知这位客户酷爱射击。于是，黄晓伟上网查找了大量有关射击的资料。一个星期之后，黄晓伟不仅对周边地区所有着名的射击场了解的十分深入，而且还掌握了一些射击的基本功。再一次打电话时，黄晓伟对销售汽车的事情只字不提，只是告诉客户自己“无意中发现了一家设施特别齐全、环境十分优美的射击场”。下一个周末，黄晓伟很顺利地在那家射击场见到了客户。黄晓伟对射击知识的了解让那位客户迅速对其刮目相看，他大叹自己找到了知音。在返回市里的路途中，客户主动表示自己喜欢驾驶装饰豪华的越野型汽车，黄晓伟告诉客户：“我们公司正好刚刚上市一款新型豪华型越野汽车，这是目前市场上最有个性和最能体现品位的汽车……”一场有着良好开端的销售沟通就这样形成了。

　　黄晓伟从“射击”这一突破口进入，击起了对方的共鸣心理，从而轻易达到自己的办事目的。这就告诉我们，只要你懂得谈论对方最感兴趣的事情，那么你的成功也就不远了！

　　让对方感同身受

　　哲思小语

　　人与人很难在一开始就产生共鸣，往往你要先诱发对方与你交谈的兴趣，经过一番深入对话，彼此会更加了解。

　　精彩跟踪

　　人与人很难在一开始就产生共鸣，往往你要先诱发对方与你交谈的兴趣，经过一番深入对话，彼此会更加了解。在你明知道对方一定会反对自己想法的情况下，如果过早地暴露自己的意图，就会遭到对方的抵制。要想达到说服他人的目的，最好的方法就是循循善诱。

　　伽利略早在年轻时，就立下雄心壮志，决心在科学事业上有所成就。有了这个志向后，他想争取得到父亲的支持和帮助。一天，他对父亲说：“我想问您一件事，是什么促成了你和母亲的婚事？”

　　“我看上你母亲了。”爸爸回答。

　　“难道您就从没想过娶别的女人？”伽利略又问。

　　“没有啊，孩子。家里人当时想让我娶一位富家小姐，可我只钟情于你的母亲，我做梦都想娶你母亲，要知道你母亲年轻时可是一位绝色美女。”

　　“您没想过娶别的女人，是因为您深爱我妈妈。您知道，我现在也面临类似的处境。除，我不可能选择别的事业，因为我只爱科学。我感到别的职业对我来说毫无前途，科学是我唯一的选择，我对它的爱犹如对一位美貌女子的倾慕。”伽利略说。

　　“像倾慕女子那样热爱科学？你怎么能这样说呢？”

　　“是的。父亲，我已经18岁了。别的学生，哪怕是最穷的学生，都已经想到了自己的婚事，但我可从没想过那事。我不曾与人相爱，我想今后也不会，因为我只愿与科学为伴。”

　　父亲仔细地听着，一声不吭。

　　“我会成为一位杰出的学者。我能够以此为生，而且比别人生活得更好。”伽利略满怀信心地说。

　　“但我没钱供你上学，你要知道。”父亲为难地说。
 



第29章 能说会道的办事口才(2)


　　“您听我说，很多穷学生都能领取奖学金，这钱是公爵给的。我为什么不能去领一份奖学金呢？您在佛罗伦萨有那么多朋友，他们对您不错，会尽力帮助您的。他们只需要去问一问公爵的老师奥斯蒂罗·利希就行了，他了解我，知道我的能力。”

　　父亲被伽利略的执着所打动，说：“你说得很有道理，这的确是一个好主意。”

　　伽利略激动地说：“父亲，请您帮助我。我向您表示感激的唯一方式，就是保证以后成为一个伟大的科学家。”

　　最终伽利略说服了自己的父亲，并实现了自己的理想，成为一位举世闻名的科学家。

　　故事中，伽利略采用的就是这种“心理共鸣”的方法。伽利略为了劝说父亲支持自己的理想，让父亲感同身受，他就从父亲感兴趣的话题谈起，然后再步步接近谈话主题，最后达到目的。

　　有意说错话

　　哲思小语

　　当你说错的时候，对方就会发挥自己所知道的帮助你，进而对你所求之事伸出援助之手。

　　精彩跟踪

　　一个人的能力太强，过于突出自己的能力，则会给他人很大的压力。任何一个人，无论如何不可能去选择一个总是提醒自己无能和低劣的对象来喜欢。相反，一个常犯小错误但能力出众者则降低了这种对他人的压力，缩小了双方的心理距离，保护了他人的自尊，因而也容易赢得更多人的喜爱。可见“白璧微瑕”比“白璧无瑕”更能赢得他人的喜欢。如果你是一个强者，请不要把自己的缺点和不足隐藏得太深，恰当地“示弱”，会使你赢得更多的朋友，在求人办事中更是如鱼得水。

　　有人说有意说错话就是示弱，的确是这样的。但是在求人办事中，有意说错话却是非常有用的。你要明白，你可以比对方聪明，但是你毕竟是求人帮忙的，自己说得再对，对你本身也没有用。而当你说错的时候，对方就会发挥自己所知道的帮助你，进而对你所求之事伸出援助之手。

　　在一个商场里，当一位顾客在摊前驻足，并对某件商品多看上几眼时，早已将这一切看在眼里的摊主就会热情上前搭话说：“看得出你是诚心来买的，这件衣服很合你的意，是不是？”察觉到顾客无任何反对意见时，他又会继续说：“这衣服标价150元，现在优惠，120元，要不要？”如果对方没有表态，他可能又说：“我也想开个张，赔本卖给你，100元，怎么样？”顾客此时会有些犹豫，摊主又会接着说：“好啦，你不要对别人说，我就以120元卖给你。”早已留心的顾客往往会迫不及待地说：“你刚才不是说卖100元吗？怎么又涨了？”此时，摊主通常会煞有介事地说：“是吗？我刚才说了这个价吗？啊，这个价我可没什么赚啦。”稍做停顿，又说，“好吧，就算是我错了，那我也讲个信用，除了你以外，不会再有这个价了，你也不要告诉别人，100元，你拿去好了！”卖方将话说到这一点，绝大多数顾客都会心甘情愿成交，这时，卖方的目的也就达到了。

　　摊主假装口误将价落了下来，诱使顾客作出反应，巧妙地探测并验证了顾客的购买需求，收到引蛇出洞的效果。不仅在商场上是这样，在求人办事过程中，我们同样也可应用。

　　卡耐基在总结语言应变技巧时说，在谈话中，有意说错话便是其中的技巧之一。通常情况下，人们说话交谈，都是尽量避免出现差错。可是，在某些情况下，有意地念错字，用错词语，或者说是故意曲解别人的意思，也有神奇的功效，它能丰富语言的表现力，使人的谈吐生辉。

　　有针对性地逐步消除对方重重疑虑

　　哲思小语

　　向人有所请托，应由小到大，由微至着，由浅及深，由轻而重才是，如果一开始就有太大的请求，一定会遭受对方断然拒绝。

　　精彩跟踪

　　求人办事不要贸然提出要求，不能“砂锅捣蒜，一锤子买卖”，而应循序渐进，层层剥笋，针对性地消除对方重重疑虑。

　　美国斯坦福大学社会心理学家弗利特曼和弗利哲两位教授，曾同学校附近一位家庭主妇巴特太太作了一个有趣的实验。他们打了个电话给她：“这儿是加州消费者联谊会，为具体了解消费者之实况，我们想请教几个关于家庭用品的问题。”

　　“好吧，请问吧！”

　　于是他们提出了一两个例如府上使用哪一种肥皂等简单问题。当然，这个电话，不单单只打给了巴特太太。

　　几天后，他们又打电话了：“对不起，又打扰您了，现在，为了扩大调查，这两天将有五六位调查员到府上当面请教，希望您多多支持这件事。”

　　这实在是件不太礼貌的事，但也被同意了，到底是为什么呢？其实原因很简单，就是因为有了第一个电话的铺路。相反，他们在没有打过第一个电话，而直接有第二个电话要求时，却遭到了拒绝。

　　由此可见，向人有所请托，应由小到大，由微至着，由浅及深，由轻而重才是，如果一开始就有太大的请求，一定会遭受对方断然拒绝。

　　因此，一点一点引别人接受，一点一点诱别人上钩，既是求人办事儿的小技巧，也是嫁接成功的大原则。

　　站在对方的立场上更好办事

　　哲思小语

　　当你感觉对方仍固执地坚持自己的想法时，最好的办法就是先接受对方的想法，或者先站在对方的立场上说话。

　　精彩跟踪

　　与人交往时，只顾自己的利益，不顾别人的利益，是非常愚蠢的做法。

　　要想办成事，首先你要站在对方的立场上，多为对方考虑，降低对方的戒备心理，让对方觉得你是“自己人”。

　　一家电器公司的销售员挨家挨户销售冰箱，当他来到一户人家时，恰好这户人家的太太正在往冰箱里放东西，就忙说：“哎呀！你这台冰箱太旧了，很容易出故障的。太太，该换新的啦！”

　　结果，还没等这位销售员说完话，这位太太立刻驳斥道：“你在说什么！

　　这台冰箱是我5年前结婚时买的，很耐用，到现在还没有发生过一次故障，新的也不见得好到哪儿去，我才不换新的呢！”这位销售员只好无奈地走了。

　　又过了几天，又有一名销售员来拜访。简单地沟通后，他初步了解了太太的心理，便说：“这是一台非常有纪念意义的冰箱，因为耐用，所以对您有很大的帮助啊。”

　　由于这位销售员说出了太太的心里话，她非常高兴，于是说：“是啊，这倒是真的。我家这台冰箱确实已经用了很久，是有点旧了，我正在考虑换一台新冰箱呢。”

　　销售员说：“换了是有点舍不得，但是现在的冰箱质量都很好，既省电又环保，相信对您的家庭还是有好处的。如果您想换的话，可以看看我们公司的产品。”

　　当你感觉对方仍固执地坚持自己的想法时，最好的办法就是先接受对方的想法，或者先站在对方的立场上说话。

　　求人办事受冷落怎么办

　　哲思小语

　　只要你付出真诚、真情，就一定会得到应有的善待。

　　精彩跟踪

　　有一个人为办一个手续，连跑了好几个地方，他不明白自己为什么总是受人冷落，解决不了问题。有个朋友说要送礼，他不懂送礼也不愿送礼。另有一位好心的朋友听说此事后，指点他直接去找某主任。可他到办公室却扑了个空，追到家也没人，还被势利的保姆“损”了几句，觉得很丢面子。只得带着满腹懊恼回到家，发誓再也不去跑关系了。

　　那位朋友知晓后，说：“你啊，就这么不济事！在外跑关系，办事哪有这么容易的！我跑关系办事是一求、二求、三求，不行再四求、五求、六求。事实不可谓不详尽，道理不可谓不充分。现在我不仅脸皮厚了，连头皮都变硬了！”

　　一席话深深地触动了这位朋友。第二天，他又“厚”着脸皮去找某主任。结果是出人意料的顺利，主任只照例问了一些问题便为他办了手续。

　　在生活中经常遇到你想与某人交往、想与某人拉近关系，而对方却不愿答理你、不愿接近你，无意与你交好的情况。

　　其中的原因可能包括：

　　（1）不了解你，他对你有防范之心；（2）看不起你，他认为你地位太低、学识太差或修养不高，不屑与你为伍；（3）不赏识你，他认为你虽然有某方面的才能，但觉得你存在某些致命的缺陷；（4）不喜欢你，认为你性格或习惯不好；（5）对你有偏见，也许由于你言行不检点，声誉不佳或口碑不好，给他造成了“先入为主”的坏印象；（6）志趣不同，“志不同，道不合，不相为谋”，他与你志趣不同，谈不来，说不拢，没必要与你交往；（7）层次悬殊，这不仅包括社会地位的层次，也包括文化层次和生活层次。层次产生距离，造成交往的障碍；（8）对方眼光太高，他只看得起层次高的人，而对层次低的人不屑一顾。

　　当然，一个人不喜欢另一个人的原因是多方面的，但重要的是你要从自己身上找原因。俗话说：“精诚所至，金石为开。”请相信，只要你付出真诚、真情，就一定会得到应有的善待。

　　那么，怎样才能走出被人冷落的误区呢？一是坦然接受冷落；二是敢于表现自我；三是平息抱怨；四是学会面对冷落。

　　以退换取对方点头

　　哲思小语

　　求人办事，应先退一步，获得他人的赞同后，再向前进，这样就会达到目的。

　　精彩跟踪

　　求人办事的过程中，“以退为进”更易获取对方的信任。很多时候过分强调自己的目的，过分坚持自己的想法并不一定能取得预想的效果，相反，如果采取一种“退”的策略，有时更容易达到目的。

　　富兰克林也曾用以退为进的方法使宪法会议产生分歧的双方达成了一致意见。

　　有一次，在费城举行宪法会议，会议中分为赞成派和反对派，讨论非常激烈。由于出席者有着人种、宗教等方面的差异，利害关系各异，因此在会议中充满了火药味和互不信任的气氛。凡是出席者的言辞都很尖锐，甚至还有人身攻击。

　　就在会议谈判即将破裂的时候，持赞成意见的富兰克林适时地站了出来，他不慌不忙地对人们说：“事实上，我对这个宪法也并非完全赞成。”富兰克林此话一出，会议纷乱的情形立即停止了，反对派人士都用怀疑的眼光看着富兰克林。富兰克林停了一会儿，继续说道：“对这个宪法，我并没有信心，出席本会议的各位代表，也许对于细则还有些异议，不瞒各位，我此时也和你们一样，对这个宪法是否正确抱有怀疑的态度，我就是在这种心境下来签署宪法的……”经他这么一说，反对派激动和不信任的态度终于平静下来，他们反而想让时间来验证一下它是否正确，这样，美国的宪法最后终于顺利通过了。

　　对同一件事情，如果你一味地强调好的一面，那对方就会对你所说的话，存有不信任的潜在心理。此时不妨采用人类潜在心理的“别扭心态”，采取以退为进的方法来获得对方的信任。富兰克林就是利用了这个技巧，先说了一些对自己不利的话语，反而使对方产生了信任感，再顺势达到自己的目的。

　　交情是这样套的

　　哲思小语

　　与人套交情之前，你要设法了解对方多一点，这样才便于寻找共同语言。

　　精彩跟踪

　　求人办事的初期，就是与人沟通感情的阶段。在交际中寻找共同点的说话术，称为“套交情”，也叫“认同术”。

　　认同就是要在交际双方的经历、志趣、追求、爱好等方面寻找共同点，为交际创造一个良好的氛围，进而赢得对方的支持。

　　记者采访，常常是“跑断腿，磨破嘴”，有时还不得不面对冷面孔，坐冷板凳，他们是如何与采访对象套交情的呢？在采访过程之中，记者常常要通过提问题的方式从采访对象那里获得情况，收集信息。

　　一名记者去采访一位科学家。记者看到墙上挂着几张风景照片。于是就和科学家聊起了画面构造、色调，原来这位科学家爱好摄影，他兴致勃勃地拿出了他的相册，谈话气氛非常融洽，这样后面的正题采访进行得非常顺利。

　　用真感情打动陌生人

　　哲思小语

　　情真方能动人，无论再铁石心肠的人也难免不为真情所动。

　　精彩跟踪

　　求人办事，并不总是在熟人之间进行的，有时你不得不向陌生人求助。

　　你要想迅速打开陌生局面，首先就得寻求理想的“突破口”。有了“突破口”，便可以由此及彼地发挥，达到求助的目的。而真挚的感情，正是打动对方的突破口。以下几种方法就是以谈感情来打动对方的。

　　（1）从感情上与对方靠近。在求人办事时，你要调动听者的同情心，使听者先从感情上与你靠近，产生共鸣，这也为你解决问题打下了基础。只要你将自己的情况和你内心的痛苦如实地说出来，对方是会动心的。

　　（2）欲知其人，先知其思。你先要了解对方，才能更好地运用感情这把利器。首先，你要了解对方是什么样的人，他看重哪方面的感情；其次，在利用感情博取对方同情的时候，你一定要表现得自然、真诚。

　　（3）要掌握抒情的度。世间事逃不过一个“情”字，求人办事时更是如此。情真方能动人，无论再铁石心肠的人也难免不为真情所动。当然，表“情”时不能表现得冷冰冰的，也不能表现得过度热情。
 



第30章 打动人心的营销口才(1)


　　销售口才的四项原则

　　哲思小语

　　会说话是销售成功的前提。

　　精彩跟踪

　　俗话说：“好汉好在嘴上，好马好在腿上。”对销售人员来讲，会说话是说服客户的利器，是掌握主动权的有力保证，还是销售成功的前提。

　　作为一名销售人员，良好的口才是最基本的要求，但是怎样才能够让自己拥有良好的口才呢？这就要求你在与客户沟通的过程中，要遵循以下几项原则。

　　（1）声音悦耳动听。悦耳动听、优美圆润的声音，是让客户产生好印象的重要因素。没有人会愿意听那种软弱无力、含混不清、嘶哑干涩的声音。

　　一个人的声音大多都是先天的，但是经过后天的努力也可以改变。如果你愿意坚持锻炼身体，加大肺活量，增加说话的“中气”，声音就会变得更洪亮。你可以多听电台和电视台播音员的讲话，时常模仿他们，用录音机将自己的声音录下来，进行对比找到差距，然后加以改进。

　　（2）语调要柔和。在与客户交谈时，你要将感情加入到语言中去，让语调富有抑扬顿挫感。就算不是为了说服别人，谈话的语调也应该是柔和的。

　　使用柔和的语调说话，声音优美而富有磁性，对方就会有听下去的愿望。

　　（3）恰如其分的语速。说话的速度既不要太快，也不要太慢，并且要善于调节。遇到感性的场面，语速当然可以加快，若碰上理性的场面，语速就要相应放慢。

　　（4）恰当地控制说话语气。说话的语气有着不可思议的魔力，就算不明白意义，也可以让人感动，甚至可以完全控制对方的情绪。

　　成功推销的两个先决条件

　　哲思小语

　　优秀的推销员不仅要有聪明的头脑，还要掌握语言表达的技巧和拥有较强的自我控制能力。

　　精彩跟踪

　　推销大师认为，要成为优秀的推销员光有聪明的头脑还不够，还要有下列两个方面的先决条件，同时，这也是众多推销员的共同看法。

　　（1）语言表达要有技巧。推销员的语言表达应讲究技巧，注意在提高效果上做文章。一是讲话要条理清楚，层次分明，突出重点，易于对方领会。

　　二是说话要幽默风趣，使对方听得满心欢喜，乃至开怀大笑，大有“听君一席话，胜读十年书”之感。三是谈话要带表情，真挚动人，声情并茂，用温情打动客户。四是尽量使用当地人惯用的语言，即用本地话去直销产品，这样会使客户具有亲切感，很容易把你看成是本地人，而不是“外乡人”。当然地域辽阔的国家，如我国，不同地区有不同的方言，语言千差万别，任何一个推销员都不可能掌握所有的方言，那么就应该使用普通话，语言要保持柔和，切忌大声说话。在向客户推荐产品时，应始终保持一种商量的口吻，避免用命令式和乞求式的语气；同时，必须有意识地使用停顿和重复。停顿会使客户回顾起你推荐商品的信息，重复会使你的商品的特殊优点给客户留下更深的印象。

　　（2）要有较强的自我控制能力。较强的自我控制能力实际上就是要求推销员不管遇到什么样的人和突然事件，要能够控制自己的情感，调节自己的言行，即使当你满怀热情地敲开客户的门，却遭到对方的冷言冷语，甚至无礼侮辱时，推销员都要沉得住气，千万不能流露出不满的言行和泄气的神情，要始终控制住自己的情绪，千万不能和客户发生冲突。只有这样，才能在工作中少走弯路，少碰钉子，少吃苦头，甚至用自己的言行感化客户，使矛盾向着积极方面转化，顺利完成推销任务。自古以来，成大器者都能忍常人不能忍的屈辱和困难。一些有成就的推销员都是在经历了无数常人难以想象的困难后，以超凡的意志、卓越的自控能力，取得了巨大的成功。例如洛杉矶市有一位失业女工，在推销一种保健产品时，开始几乎是处处碰壁，不但一般的客户不买她的产品，就是一些亲朋好友也认为她是在欺骗亲友，不能理解她，许多人都疏远她。但她认准了自己所从事的是有希望的事业，是推销对客户有用的产品。她没有在误解中沉沦，放弃推销工作，而是不断总结经验，一次次从失败中爬起来，终于使产品打开了销路。

　　寒暄是推销员的一种能力

　　哲思小语

　　寒暄就是话家常，让彼此第一次接触的紧张能放松下来，一个好的寒暄，就是你最好的敲门砖。

　　精彩跟踪

　　推销员的第一道难关就是与客户初次见面。通常，初次见面的一瞬间，就已决定了你的成功与否。

　　（1）寒暄影响第一印象。寒暄是推销员外出推销时，与客户沟通的一种最常用的交流方式。人们在初见面的一刹那，便以人的本能判断好恶。若给他人的印象是“恶”，即使努力说明商品优点，客户也会因厌恶而充耳不闻。如此一来，根本不可能把商品推销出去。努力创造良好的第一印象，其后的说明与推销过程才能顺利展开。寒暄可以解除客户对推销员的排斥，在推销过程中起着非常重要的作用。

　　大多数推销员与客户洽谈时，不由自主地流露出急于成交的欲望，客户很容易看穿推销员的企图，因而在心里会形成一道无形的屏障，认为推销员为赚钱而来，推销员在设计“圈套”让自己钻，要提防上当受骗……所以推销员一开始就要向对方表明此次拜访是来介绍和推荐某种产品的，是否购买完全取决于对方的意愿，决无强迫推销之意。

　　诚然，和人谈话的目的是为了相互沟通，若能以轻松、自然的态度与对方洽谈的话，对方会受你的感染，觉得你亲切而易于接近，这么一来，会更有利于沟通。

　　（2）寒暄可消除对方的戒备心理。对方在面对陌生来访者的时候，一般会感到紧张和不安，更严重的会产生对抗情绪，这时候一定要设法消除对方的戒备心理。寒暄这时可以作为推销员的开场白。恰当的寒暄可以让对方消除戒备心理，最起码不会让对方认为你有“不轨企图”。

　　（3）寒暄是一种重要的礼节。在人际交往的礼节之中，寒暄占有极重要的地位。很多人认为，寒暄只是双方碰面时打招呼而已。早上见面互道一声“早安”。中午或晚上就问候一声“午安”或“晚安”。告别时就说声“再会”。

　　事实上，正确的寒暄必须在短短一句话中，明显地表露出你对他的关怀。

　　切记，寒暄是建立人际关系的基石，也是向对方表示关怀的一种行为。

　　寒暄内容与方法得当与否，往往是决定一个人人际关系好坏的关键，所以要特别重视。

　　（4）寒暄对推销员的情绪有重要影响。寒暄可消除推销员的紧张情绪，使之有时间通过对对方的观察，决定推销所使用的策略。看下面这个例子，虽然与推销无关，但对各位推销员来说很有价值。这个故事发生在几年前的夏季青年棒球赛开幕后的第一场比赛。参赛球队都是在各县身经百战、脱颖而出的佼佼者。在可容纳数万观众的大球场上，有一个球队的球员紧张得脸色发白、身体僵直。尤其是担任投手的球员，紧张得不知如何投出一球。此时球队教练为了安抚队员，做了个令人咂舌的决定：他向投手打暗号，要他一开始就故意来个大爆投，投手这时也心领神会地望望教练，互相有个会心的微笑。如此一来，气氛为之缓和，队员们消除了紧张情绪。

　　初次见面的场合，正如故事中第一场比赛的头一个球，要消除紧张，就要将紧张的心理，如球一般，全力向外投出，以求舒解。作为推销员的你在与客户初次见面打招呼时，试着尽量放开声音，大声寒暄，强有力地握一下对方的手，说明来意，爽朗地笑笑，保证你一定会将紧张抛到九霄云外。

　　直奔主题不可取

　　哲思小语

　　别急着向客户销售你的产品，特别是一些重大的交易，绝不能在第一次见面时就提出成交要求。

　　精彩跟踪

　　刚与客户接触时，直奔主题、直接要求对方购买自己的产品是不明智的。许多业绩平平的销售人员就是因为这样，所以一开口便被客户拒绝，甚至连再次拜访的机会都没有了。

　　某多功能食品搅拌机公司的销售人员去一个小区销售产品。敲开一个住户的门后，他鼓足勇气说：“请问您需要一台食品搅拌机吗？”这位住户立刻冷冷地说：“对不起，我不需要！”砰地就关上了门。

　　可是如果销售人员一开始这样说：“先生，请问您家里有多功能食品搅拌机吗？”主人听完可能就会想一想，然后回答：“我们家是有一台食品搅拌机，但不是多功能的。”这个时候，销售人员就可以说：“我带来了一个多功能食品搅拌机，您看一下。”如果这位住户承认他家的食品搅拌机确实需要更换，那么销售人员成交的时机就到了。

　　这样一个开头，至少可以借题发挥，为你争取一个与客户商谈的机会，促使客户与你达成交易，避免他们一句“不需要”而将你拒之门外。

　　坦诚地向顾客说真话

　　哲思小语

　　无论面对哪一文化层次的顾客，都应把自己推销的商品的优点和缺点、优势和不足对他们如实相告，以获取顾客的赞许和信任。

　　精彩跟踪

　　面对林林总总的各类商品，面对日益激烈的商业竞争，面对“挑肥拣瘦”的顾客，要想让人心甘情愿地掏腰包购买你推销的商品，确实不是一件轻而易举的事。

　　因此，有的推销人员便把“顾客就是上帝”忘在脑后，为了使自己的商品能及早脱手，采取坑蒙拐骗的手段，玩起一些歪门邪道的“游戏”，因而，当市面上不少以次充好、以假乱真的商品让人们大上其当后，人们不禁深恶痛绝地称其为“奸商”。

　　其实，对文明经商的人来说，“无商不奸”这句话应该改为“无商不艰”。他们在推销商品的过程中以诚恳的态度、亲切的话语、详尽的介绍努力工作，以实事求是的精神感动“上帝”，使其心甘情愿地购买而不后悔。

　　霍尔默是美国享有名望的房地产巨商。有一次，他承包的一项房地产买卖意外受阻，其原因是因为这块土地虽靠近火车站，有着交通便利的优势，但因它紧挨木材加工厂，人们难以忍受电锯的噪声。

　　开始几次的业务洽谈中，霍尔默将实情瞒住，但最后均被买方知道了而致使洽谈失败。后来，霍尔默先生一改原先的工作方法，在找到了一位想购买地皮的顾客后，他首先就实事求是地告诉顾客说：“这块土地处于交通便利地段，比起附近的土地，价钱便宜得多了。当然，这块土地之所以没有高价卖出，是因为它紧挨着一家木材加工厂，噪声较大。”见顾客沉默不语，霍尔默先生又说：“如果您能容忍噪声，那么它的交通地理条件、价格，均与您的要求相符合，确实是您要购买的理想的地方。”

　　不仅如此，霍尔默还亲自带领该顾客到现场实地考察，考察完后，该顾客非常满意。他对霍尔默先生说：“上次您对我特别提到的噪声问题，我还以为很严重，通过考察后，我发现那种噪声对我来说不算什么问题。我原来住的地方整天重型机车来往不绝，可这里的噪声一天总共才几小时，再说卡车通过时并不震动门窗，总之，我很满意。您这个人挺老实，要是换上别人或许会隐瞒这个事实，光说好听的。您能如实相告，反而让我很放心。”

　　如此一来，霍尔默先生顺利地完成了这笔令人棘手的房地产买卖。

　　由此看来，在推销商品时，光有一副好口才，胡吹乱侃是不行的，坦诚地向顾客道出你所推销商品的缺点，说不定会使你的商品更具诱惑力。

　　从客户的立场出发

　　哲思小语

　　多为对方做一些考虑，站在客户的立场上说一些他们爱听的话，或许就能收到意想不到的效果。

　　精彩跟踪

　　很多销售人员几乎都有一个通病，即在好不容易见到客户后，就急不可耐地向他们推销自己的产品，迫不及待地想成交，生怕眼前的生意飞走了。

　　殊不知，你这样做很可能会引起客户的逆反心理，你越是急于求成，他们越是犹豫不决。那么遇到这种情况怎么办好呢？其实，你不妨换个思路，多为对方做一些考虑，站在客户的立场上说一些他们爱听的话，或许就能收到意想不到的效果。

　　顾客就是上帝。只有一心为顾客着想的人，才会真正赢得市场，获得成功。

　　积极地为客户着想，“以诚相待、以心换心”，是销售人员对待客户的基本原则，也是销售人员成功的基本要素。

　　有一位销售培训师对学生们说：“能够把冰箱卖给因纽特人的推销员不是一个好的推销员。因为这个因纽特人在发觉上当后就再也不愿见到他了，推销员也不要想再回到那里卖其他任何东西了。因为别人已对他失去了信任。”现在，有许多推销员，都有这种想法，即把自己手中的产品卖出去，而不管顾客买了有没有用，以及能不能发挥出产品的性能。

　　为什么有的推销员总与成功有缘，而有些推销员则始终无法避免失败呢？最主要的原因是前者能够为客户解决问题，而后者在拜访客户时往往表现得盲目和平庸。所有成功的人，或者说业绩突出的人，之所以成功，是因为他们更能把握客户的心理，能够很好地抓住他们的想法，再去进行具体的、行之有效的说服工作。

　　“谢谢”增加顾客的好感程度

　　哲思小语

　　推销员始终以“谢谢”来表现自己时，客户“不买”的决定就会软化，而决定购买的意愿就会提高了。

　　精彩跟踪

　　当你进入一家店，却没有买东西，但是店员却不断地向你说“谢谢光临”时，你一定也会想“下次我去一定要买点东西”。人们对于外来的感情非常敏感，因此会想“下次必须在这家店里买些东西，才能够求得平衡”。

　　有一位销售计算机的沃宁先生，就是典型的“谢谢人”。

　　当客户开口说“这是很畅销的制品”、“我从报上知道的”时，他回答说：“非常谢谢你，那么我就长话短说，才不会打扰先生的工作。”

　　他还会非常诚恳地说：“这是我的东西，我当然说很好，先生要不要试用看看呢？”客户回答“这个嘛……”的时候，他就会说：“非常谢谢你。”

　　他会引导出客户肯定的答案。而对于客户否定的拒绝“我们目前的机器够用了”，他也会笑着说：“谢谢你。我并不是要你现在考虑是否购买。”

　　客户客气地回答他：“这样啊，那等我有需要时……”

　　“今天打扰了您宝贵的时间，真的非常谢谢你。”

　　他始终以“谢谢”来表现自己。当然，客户“不买”的决定软化，而决定购买的意愿就会提高了。而且这样说出的谢谢，会增加客户的好感程度，因为他并不是为了卖计算机给客户而机械化地说谢谢。

　　谈客户最关心的事

　　哲思小语

　　客户最关心的事就是你成功的机会。

　　精彩跟踪

　　在产品销售过程中，你应该选择适当的话题，缩短与客户之间的距离，使自己的说服逐渐被客户接受，然后再把话题引向自己的商品，从而开始商谈，这才是成功销售的途径。

　　心理学研究表明，每个人都很明白，在这个世界上，最重要、最亲近的人就是自己。因此，如果你想让客户喜欢你、接受你，使销售获得成功，就得多花些精力研究客户，了解客户，这样就能有效说服对方购买自己的产品。
 



第31章 打动人心的营销口才(2)


　　美国有一位叫伊尔斯的冠军销售人员，为了能够配合客户的爱好，短短几年内他一共努力培养了20多种不同的爱好。当然，伊尔斯不可能把这些爱好都做到样样精通，要知道，他是在了解到客户对钓鱼、围棋、保龄球等颇有研究之后，为配合与他们商谈时的话题而一一学习起来的。他的努力使他得到丰厚的回报：销售额节节攀升。而且，这些爱好一旦养成，还让他终生受益，生活变得更有情趣了。

　　营销大师约翰逊对此有很深的体会，他把这一点称之为“投其所好”。

　　你和你的顾客可能在许多问题上有不同的看法，但是你游说他时你所要强调的是你们的共同价值观、希望和抱负。换言之，你必须找到你与客户之间的共同话题。

　　现在，约翰逊已经成为美国最成功的营销高手之一，在全美营销界享有很高的声誉。人们普遍认为，约翰逊之所以能够取得今日的成就，其秘诀就在于他在销售之前总是先做大量的准备工作，找到客户最关心的事情，并投其所好地说服对方。

　　用智慧叩开客户的大门

　　哲思小语

　　设法营造一种亲切和谐的气氛，你才有可能在遇到僵局时保持冷静，达到原本看似根本无法达到的目的。

　　精彩跟踪

　　一个做推销的人，肯定对“商场如战场”这句话深有体会，在这看不见硝烟的“激战”中，你不仅需要智慧，并且，要有好的风度和修养，更要具备“打动人心”的口才。

　　只有掌握并运用好了这些“武器”，你才有可能在遇到僵局时保持冷静，达到原本看似根本无法达到的目的。

　　菲德尔费电气公司的约瑟夫·s·韦普先生有一天去宾夕法尼亚州，他要与那里的一位很阔气的农场主洽谈用电业务。

　　当他来到这位农场主的别墅前叫门时，门打开了一条缝，户主布朗肯·布拉德太太朝门外探出头，问清楚来人是电气公司的业务洽谈人员后，立即就把门关闭了。韦普先生并没有灰心，他再一次敲门，敲了很久，布拉德太太才勉强又将门打开了一条缝，并且，未等韦普先生开口说话就怒斥起来。

　　很显然，一开始就出师不利。

　　然而，韦普先生并没有由此退缩，他含笑地说：“布拉德太太，很对不起，我打扰您了。我访问你并非为了电气公司的事，而是想在您这里买一点鸡蛋。”

　　听他这一说，布拉德太太的态度有所改变，门的缝也开大了一些。

　　韦普先生接着说：“您家的鸡长得真好，看它们的羽毛多漂亮！这些鸡大概是多明屋种吧？能不能卖给我一些鸡蛋？”

　　此刻，门缝又开大了些。

　　布拉德太太：“你怎么知道是多明屋种的鸡呢？”

　　韦普先生便趁热打铁地说：“我也养了一些鸡。像您所养的这么好的鸡，我还是头一次见到。再说，我养的是来亨鸡，只会生白蛋。夫人，您知道吧，做蛋糕时，用黄褐色的蛋比白色的蛋好。我太太今天要做蛋糕，所以我就找到您这里来了……”

　　听他这么一说，布拉德太太高兴得直乐，她情不自禁地从屋里跑了出来。

　　于是，韦普先生利用一瞬间注意了屋内环境，发现她家有一套完整的奶酪设备。

　　韦普先生不慌不忙地说道：“夫人，我敢打赌，您养鸡赚的钱肯定比您丈夫养乳牛赚的钱还要多。”

　　一句话使布拉德太太眉开眼笑，她热情地把韦普先生请进屋子，并带他参观鸡舍。

　　在参观的时候，韦普先生一面耐心地听她介绍，一面不时地发出由衷的赞叹。如此一来，他们一下子就拉近了彼此间的距离，变得无话不谈。

　　后来，布拉德太太诚恳地向他请教用电的好处，韦普先生便如实地向她介绍。

　　不到半个月，他的公司就收到了布拉德太太交来的用电申请书。

　　后来，在布拉德太太的宣传下，这个村子的用电订单像流水一样的源源不断。

　　用真诚的语言打动顾客

　　哲思小语

　　当有的顾客说出一些不中听的话来时，推销员可以向顾客做出正面的解释，必要时要对其不实之词进行辩驳。

　　精彩跟踪

　　推销员在推销商品的时候，往往会碰到这样的情况：有的顾客不但对商品的质量、信誉表示怀疑，拒绝解说服务，甚至还说出一些不中听的话来。

　　当你遇到这种情况时，怎么办？

　　一方面，要时时想着“顾客就是上帝”，另一方面，要为维护生产厂家、销售商店的形象，为顺利销售产品和达到服务效果，向顾客做出正面的解释，并对其不实之词进行辩驳。

　　有一对夫妇来到某家电城，他们走到某电器公司的展销部，准备购买一台冰箱。售货员看到他夫妇二人围着××牌冰箱观看，似乎很感兴趣的样子，便很耐心地给他们解说。

　　就在男方准备掏钱付款的时候，女方突然说：“还是别买这种，凑点钱，买台××牌子的。”

　　男方有些吃惊：“咦，不是说好了吗？怎么一下子就变了？”

　　“我觉得还是××牌子的好，不就是多千把块钱吗？”

　　“那好，就依你。”男方顺从地说。

　　这样一来，售货员的脸拉得老长，眼看到手的生意给搅了，自己还白白陪着解说了一番，自然就没好话了：“行，行，××牌子的好，你上××国去买好了，干嘛到这儿来问这问那的？”

　　夫妇俩给这么一呛，差点和售货员吵起来。在他们气鼓鼓地转身就走时，展销部经理满面笑容地走过来说：“两位请留步，我想与你们说两句话。”于是，夫妇俩气鼓鼓地转过身来。

　　“非常抱歉，刚才我们的售货员态度不好，得罪了你们，这都怪我平时工作没做好，因此，我向你们诚心诚意地道歉。”

　　这一来，夫妇二人的脸色便缓和了许多。

　　“二位，我们是公平买卖，文明经商，买不买我们的冰箱是你们的自由，只是有件事情我想请二位赐教。”

　　听他这一说，夫妇二人也一脸的认真。

　　“方才这位女士说，我们的冰箱质量差，能不能告诉我差在何处，我们也好在今后加以改进。”

　　这位女士被他问得不知如何回答，支吾了好一会儿才说：“我也是听人家说，××的冰箱是世界一流的，尤其是制冷方面，没得比。”

　　经理听了女士的话，不急不恼地说：“其实，这只是人们的一种观念而已。当然，××冰箱制冷方面有许多长处和优点，给人们留下了不错的印象。

　　但是应该看到，近些年来，××电冰箱在质量上有巨大的飞跃，就说你们刚才看的吧，它的制冷效果已经赶上世界先进水平，并且正在走向国际市场。”

　　听经理这样一说，夫妇俩的满脸阴云早已散尽。

　　此刻，经理抢抓时机发动进攻说：“我看这样好啦，二位若是信得过我，下午我就派人送货上门。这是单据，请到那边取发票和保修单。用后若有质量问题，请及时与我们联系。”

　　就这样，一桩眼看就要泡汤的生意，在这位推销经理真诚的语言感召下得以促成。

　　“会说话”提升顾客满意度

　　哲思小语

　　只有既注重产品质量又注重店员的“营销口才”，用和善的态度、亲切的话语使顾客有宾至如归的感觉，才能留得住回头客。

　　精彩跟踪

　　很多小店会出现顾客再度光临的情景，其中的原因肯定是顾客对上一次的光顾相当满意了。顾客满意的标准是很难用一个尺度去衡量的，有的注重商品质量，有的冲着便宜的价格，而有的顾客再一次回头的理由，也可能仅仅是因为该店店员的话语让人感到很亲切，无论顾客是否购物。

　　由此可知，顾客满意不满意主要来自两个方面：一是商品的质量与价格，第二就是人的因素了。这样一来，店员的口才——也就是说话的语气与表情就显得尤为重要了。

　　有一位老板，是开服饰店的，他的店里发生过这样一件事情。

　　有一位教授在他的店里订了一套西服，预备三天后到外地开学术会时穿。可是，在教授头天下午取西服的时候，却发现他订的那套西服竟被卖出去了，而剩下的西服他又穿得不合身。为此他感到很恼火。

　　店员是个非常聪明的小伙子，他一边忙不迭声地连声道歉，一边答应那位教授立即想办法换回那套西服，并重新量下那位教授的尺寸，许诺即使万一找不到取西服的人，也保证在最好的服饰店为他购置一套，并重新为他再定做一套作为赔偿。

　　如此一来，这位教授感到非常满意，他没有为难店员，而是穿着自己另外的西服赴会去了。他说只要回来后能拿到满意的西服就可以，并说他将成为该店的回头客。

　　其实仔细想想，过错在这家服饰店，店员的赔礼和许诺皆是为了补救过失，按理说这位教授是不应该感到满意的。但是，就因为该店的店员会做人、会说话，便使教授从不满意转为满意。

　　看起来，万一商品服务出了差错，用好的态度、好的言语——用人的因素来补救，可能会反败为胜。只有像这位老板这样，既注重产品质量又注重店员的“营销口才”，用和善的态度、亲切的话语使顾客有宾至如归的感觉，才能留得住回头客。

　　销售就是为了说服

　　哲思小语

　　推销的最高境界是：向任何人推销任何一样产品，即说服你的每一个顾客购买任何一样产品。

　　精彩跟踪

　　汤姆·霍普金斯在接受一家报社记者的采访时，记者向他提出一个挑战性的问题，要他当场展示一下如何把冰卖给因纽特人。

　　于是就有了下面这个脍炙人口的销售故事。

　　汤姆：“您好！我叫汤姆·霍普金斯，在北极冰公司工作。我想向您介绍一下北极冰给您和您的家人带来的许多益处。”

　　因纽特人：“这可真有趣。我听到过很多关于你们公司的好产品，但冰在我们这儿可不稀罕，它用不着花钱，到处都是，我们甚至就住在这东西里面。”

　　汤姆：“是的，先生。注重生活质量是很多人对我们公司感兴趣的原因之一，看得出来您就是一个很注重生活质量的人。你我都明白价格与质量总是相连的，能解释一下为什么你目前使用的冰不花钱吗？”

　　因纽特人：“很简单，因为这里遍地都是。”

　　汤姆：“您说得非常正确。您使用的冰就在周围。日日夜夜，无人看管，是这样吗？”

　　因纽特人：“噢，是的。这种冰太多太多了。”

　　汤姆：“那么，先生，现在冰上有我们，你和我，你看那边还有正在冰上清除鱼内脏的邻居们，北极熊正在冰面上重重地踩踏。还有，你看见企鹅沿水边留下的脏物吗？请您想一想，设想一下好吗？”

　　因纽特人：“我宁愿不去想它。”

　　汤姆：“也许这就是为什么这里的冰不用花钱……能否说是经济合算呢？”

　　因纽特人：“对不起，我突然感觉不大舒服。”

　　汤姆：“我明白。给您家人的饮料中放入这种无人保护的冰块，如果您想感觉舒服必须得先进行消毒，那您如何去消毒呢？”

　　因纽特人：“煮沸吧，我想。”

　　汤姆：“是的，先生。煮过以后您又能剩下什么呢？”

　　因纽特人：“水。”

　　汤姆：“这样您是在浪费自己的时间。说到时间，假如您愿意在我这份协议上签上您的名字，今天晚上您的家人就能享受到最爱喝的，既干净又卫生的北极冰块饮料。噢，对了，我很想知道您的那些清除鱼内脏的邻居，您以为他是否也乐意享受北极冰带来的好处呢？”

　　汤姆·霍普金斯被誉为“世界上最伟大的推销大师”之一，接受过他训练的学生在全球超过1000万人。

　　汤姆·霍普金斯在刚踏入销售界的前6个月屡遭败绩，于是潜心学习钻研心理学、公关学、市场学等理论，结合现代观念推销技巧，终于大获成功。

　　推销并不仅限于要把产品推销给需要它的人，推销的最高境界是：向任何人推销任何一样产品，即说服你的每一个顾客购买任何一样产品。

　　不随意打断客户的话

　　哲思小语

　　一个精明而有修养的推销员在与客户交谈时，即使客户发表长篇大论，喋喋不休，也绝不会插嘴。

　　精彩跟踪

　　对推销员来说，在与客户交谈时绝不能随意打断客户的话，而应让他心平气和地将话说完，就算他的意见不符合实际情况，也要听下去，除非情况非常特殊。

　　让顾客充分表达异议，即使你知道他要说什么，也不要试图打断他。对顾客要有礼貌、认真地倾听，尽量作出反应。没有任何一个客户愿意与那些自作聪明的业务员打交道。如果你不能表现出对顾客及其问题的兴趣，你永远都难以赢得顾客的信任。

　　老李在自己所在的镇上盖起了一套三层的楼房，当房子三层刚封顶时，几个朋友在他家吃饭。席间，来了一位专门安装铝合金门窗的个体户，与老李一见面就递了张名片。其实这个个体户的店铺门面也在镇上，老李虽然见过他，不过没有业务往来。

　　个体户与老李见面后，便开始推销自己的产品。听完个体户的介绍，老李说：“虽然我们以前不认识，但通过我们刚才的一席话，我感觉你对铝合金门窗安装的经验很丰富，我也相信你能做得很好。不过在你来之前，我们厂里一名下岗钳工已经向我提起过这事了，说他下岗了，门窗安装之事让他来做……”

　　老李的话还没说完，个体户便插话道：“你是说那东跑西走的小张吧？是给几家安装了门窗，但他那‘小米加步抢’式的做法怎么能与我们比呢？”
 


第32章 打动人心的营销口才(3)


　　这话不说还好，一说便马上让老李改变了主意，他接着说：“不错，他是手工作业，没有你们那先进的设备。但他现在已下岗在家，资金不够丰厚，只能这样慢慢完善。出于同事之间的交情，我也不能不给他做！”

　　结果个体户只得怏怏地离开了。之后，老李对朋友们说：“这个个体户没听明白我的意思，把我的话给打断了。本来我是暗示他，做铝合金门窗的人很多，不光他一个上门来找业务。我已打听过了，他做门窗已多年，安装熟练，而且也很美观。但他的报价很高，我只是想杀杀他的价格，可他的一番言语攻击了我同事的人品，我宁愿找别人，也不要让他来安装。”

　　一个精明而有修养的推销员在与客户交谈时，即使客户发表长篇大论，喋喋不休，也绝不会插嘴。因为随便打断他人的言谈，不仅不礼貌，而且什么事也可能谈不成。

　　如何应付顾客的吹毛求疵

　　哲思小语

　　当顾客对商品吹毛求疵时，推销员可以先了解他们的心理，这样就能有针对性的应付自如了。

　　精彩跟踪

　　当顾客走进一家商店，店员拿出商品让他选择时，10个顾客当中可能有9个都会对商品吹毛求疵。其实顾客出现这种态度不外乎三种原因：一是表示自己有眼力；二是为要求降价找借口；三是嫌太贵，以此作为不买的理由。

　　明白了这些原因，在进行推销时就能应付自如了。其实，走进店里的无论什么顾客，不管他态度如何，脾气大小，都是“上帝”，是商店利润的来源，只要他进来就应殷勤接待。而一个推销员的殷勤也不外三个目的：一是希望交易成功；二是希望他下次再来；三是希望他因得到很好的接待而介绍其他顾客来。如果能做到这些，生意必定能兴隆。知道了顾客的心理，当顾客吹毛求疵时，我们也就知道该如何去应付了。

　　（1）同情和理解顾客的弱点。一个良好的业务人员，首先要有一颗同情心，能同情和理解顾客的弱点，理解顾客希望减价的心理。当然，做生意也要获得合理的利润，但对顾客表示同情，他自然也会同情你，那么交易就更容易成功。

　　当顾客对商品不满意时，你首先要了解他的目的。如果他真是嫌质量不好，而你有更好的产品不妨拿出来，有些顾客不在乎价高，只想要质量好的产品；如果没有更好的，你不妨同情地说：“这质量确实不太好，因为好商品进价也高，所以只好进这种货了。不过这种产品也能用得下去。”这样顾客就没什么好说的了，因为你已承认了他的眼力不差，如果他没有非买更好的不可时，这笔交易很有把握成功。

　　（2）为顾客提供另一种选择。如果顾客想让你降价，而你又不能答应，此时可以拿出另一种较便宜的产品给他看，同时不要忘记这样说：“这种质量不相上下，但价钱却便宜很多，用起来还是一样，大多数人都选这一种。”

　　此外，如果有一种可靠的新牌子商品的话，你还可以告诉他：新牌子商品因欲求多销，所以价钱较便宜，实际质量和老牌子差不多。顾客最普遍的心理都怕自己买不起高价而没面子，你这样说不仅保住了他的面子，还建议他买价廉的，顺水推舟，他一定愿意掏钱买货。

　　（3）即使交易未成，也要希望顾客下次再来。如果顾客因为价钱太贵或质量不好而没有购买时，你要记住：这次交易不成，你还是希望他下次有需要时再来的。而且，你要对因为不能满足他的需要而表示歉意，还可以委婉地问他要不要选择其他东西，或希望他下次再来。

　　诚意的殷勤常会让顾客感到喜悦，大多数顾客可能会因招待殷勤而过意不去，买些其他东西。这样，他下次再要买什么东西时也会先到你这里看看，还可能愿意介绍他的朋友到你这里来买。

　　唤起顾客的好奇心

　　哲思小语

　　在实际的销售工作中，推销员可首先唤起客户的好奇心，引起客户的注意和兴趣，然后道出商品的利益，并迅速转入面谈阶段。

　　精彩跟踪

　　20世纪60年代，美国有一位非常成功的销售员乔·格兰德尔。他有一个很有趣的绰号，叫“花招先生”。他在拜访客户时，首先会将一个三分钟的蛋形计时器放在桌上，然后说：“请您给我三分钟时间，三分钟一过，当最后一粒沙穿过玻璃瓶后，如果您不希望我继续讲下去，我就离开。”

　　乔·格兰德尔在推销产品时，会利用蛋形计时器、闹钟、二十元面额的钞票等各式各样的花招，使自己有足够的时间让顾客能静静地坐着听他讲话，并对他所卖的产品产生兴趣。

　　推销员在与顾客面谈前，需要适当的开场白。好的开场白就已经是推销成功的一半了。在实际的销售工作中，推销员可首先唤起客户的好奇心，引起客户的注意和兴趣，然后道出商品的利益，并迅速转入面谈阶段。好奇心是人类所有行为动机中最有力的一种，唤起好奇心的具体办法则可灵活多样，尽量做到得心应手，不留痕迹。

　　在一次贸易洽谈会上，卖方对一个正在观看公司产品说明的买方说：“你想买什么呢？”买方说：“这里没什么可买的。”卖方说：“对呀，别人也这样说过。”当买方正为此得意时，卖方又微笑着说：“不过，他们后来都改变了看法。”“哦？为什么呢？”买方好奇地问道。

　　于是，卖方开始进入正式推销阶段，公司的产品得以卖出。

　　该事例中，卖方在买方不想买时，没有直接向他叙说自己公司产品的情况，而是设置了一个疑问——“别人也说过没什么可买的，但后来都改变了看法。”从而引发了买方的好奇心。于是，卖方有了向其推销产品的机会。

　　为了接触并吸引客户的注意，有时还可用一些大胆的陈述或强烈的问句来开头。

　　在推销过程中，有经验的推销员都能使用恰当的语言艺术创造一种轻松愉快的场面。而当与客户产生意见分歧时，恰当的语言艺术又能转移或搁置矛盾，化解或缩小分歧。同时，在阐述意见和要求时，合理的语言表达方式既能清楚地说明自己的观点，又不致引起对方的不良反应。

　　不可不知的销售忌语

　　哲思小语

　　客户不需要你来教他怎么做，也很反感你怀疑他没有用心听你的解释。

　　精彩跟踪

　　说话很容易，张开嘴巴话就出来了，但说好话并不是人人都可以做到的。对你而言，如何说话是一门学问，需要好好地学习和实践。在和客户沟通时，以下几个话题需要你多加注意。

　　（1）禁谈隐私话题。无论你多么好奇，都不要主动询问客户的婚姻、财产等个人隐私问题，问这些问题是不礼貌的表现。即使客户勉强地给了你一个答案，这个答案也很难保证是真实的。关键问题是你知道这个答案到底有什么用，这个答案对销售来说根本就没有任何作用，你又何苦冒着被拒绝的危险去问这样一个毫无用处的问题呢？隐私问题是禁谈的话题，这是你必须时刻多加注意的。有不少销售人员都喜欢谈这方面的内容，这是很不好的。

　　（2）不雅话题不谈。俗话说：“物以类聚，人以群分。”谁都希望自己与有层次、有涵养的人在一起，而不希望和那些脏话连篇的人交往。在销售的过程中，你一定要注意语言的优化，不要用一些不雅的词。此外，其他不雅的词在不同行业中有不同的定义，比如寿险行业，你最好不要说：“如果你死了，就可以……”这样的语言只会引起客户的反感。

　　（3）敏感话题不谈。销售成败的标准其实很简单，关键是看交易行为是否发生。一次交易行为的顺利完成，往往需要你费很多唇舌，找大家都感兴趣的话题。但要注意的是，在商言商，和销售没有多大关系的话题最好别谈论，尤其是一些敏感话题。

　　在和客户谈论敏感话题时，可能会出现这样一种情况，即和客户在敏感话题上发生了激烈争执。很多销售人员不能将做事和做人分开，销售人员的目的很单纯，就是实现产品的销售，他是在做事。至于其他观点不一，那和销售没有任何关系。

　　（4）少用或不用专业术语。在接受培训时，你要很好地掌握专业术语。

　　但在面对客户时，你最好禁用专业术语，因为专业术语往往会影响沟通的顺利进行。有些销售人员通过培训掌握了大量的专业术语，便认为自己学到了很多东西，这些东西必须向别人说明，于是面对客户时，便开口闭口都是术语，好像自己懂得很多，殊不知这样做只会影响双方的沟通。你要知道掌握专业术语的目的是为了企业内部的沟通，而不是向客户传达术语。所以在销售时，你应当尽量用比较简单、通俗的话将产品的优点一一说明，而不要寄希望于通过专业术语来说服客户。对客户来说，如果听不懂你所介绍的东西，他往往是不会决定购买的。

　　（5）不质疑客户。你必须明白一点，客户不需要你来教他怎么做，也很反感你怀疑他没有用心听你的解释。有些销售人员张口就是：“你懂了吗？”“你明白我的意思了吗？”“这么简单的问题，你应该能够理解吧？”这些话都会让客户非常反感。作为销售人员，你千万不要怀疑客户的理解力，要把客户当成天才，而不能把他们当成傻瓜。不要因为这样的质疑让客户感受不到最起码的尊重，这是销售的大忌。喜欢质疑客户的销售人员往往很难取得成功，相反，那些抱着谦虚的态度向客户求教的人往往能大获成功。

　　其实如果你实在担心客户不明白自己的讲解，完全可以用试探的口吻来打探对方的理解程度。“有没有什么地方需要我再说明一下的？”这样的问话往往更易于为客户所接受。事实上，如果客户真的有购买意向，他就会主动向你咨询不明白的地方，你只需解答他们的疑问就可以了，千万不能自作聪明地向客户发出质疑，更不要一厢情愿地代替客户思考。

　　（6）禁说批评性话语。作为一名销售人员，你永远没有理由批评自己的客户。如果你见到客户的第一句话便说“你家这楼真难爬”，或告诉对方“你这件衣服真老土”，客户就会很反感。

　　没有人喜欢听别人的批评，尤其是来自陌生人的批评。所有人都希望听到赞美自己的话，因为赞美是对自己的肯定，尤其是陌生人对自己的赞美。

　　这种赞美往往能让人以更加积极的态度对待生活和工作。当然说赞美的话也应该有度，过度赞美等于奉承，会给人以虚伪做作、缺乏真诚的感觉。赞美最好是发自你的内心，要有事实根据，不能瞎赞美。比如将一个长得很难看的丑女硬说长得非常漂亮，她肯定会认为你是在讽刺和挖苦她。

　　为客户寻找一个拒绝的理由

　　哲思小语

　　在客户不想购买或反悔时，你主动地为客户寻找借口和理由，其实是一种攻心战术。

　　精彩跟踪

　　沃尔玛连锁超市总裁山姆·沃尔顿先生认为，成功的企业必须遵循两条原则：第一条原则就是客户永远是对的；第二条原则是如果客户错了，请参照第一条。不要以为这是在玩文字游戏，事实证明这是一个真理。对企业来说，客户永远是对的；对销售人员而言，客户同样也永远是对的。

　　“客户永远是对的”原则要求你要为客户着想，为将来的购买着想，在必要的时候，你还要为客户寻找不买的借口和理由。

　　有位化妆品销售人员，经过很长时间的沟通后，客户已经决定购买，然而在最后付款时，她突然想起来家中已经有了这种化妆品，于是反悔不买了。见此情景，这位销售人员热情地为客户开脱道：“可能这种化妆品不适合您，我今天带来的品种不多，实在抱歉，下次我再多带几个品种让您挑选。”化妆品销售人员将责任全部都揽到自己身上，让客户感到十分过意不去。最后，她还是欣然买下了这套化妆品，并成为这位销售人员的忠实客户。可以想见，如果这位化妆品销售人员不主动给客户一个台阶下，那么销售活动只会以失败告终。

　　在客户不想购买或反悔时，你主动地为客户寻找借口和理由，其实是一种攻心战术，是一种将心比心的做法，这种做法通常能够赢得客户的尊重，并最终达成交易。客户说“不”肯定有他的理由，如果你无法让客户主动说出真实理由，最好的办法就是为客户寻找借口，不让客户丢面子。

　　你必须记住，无论客户是否想购买你的产品，都不要对客户施压。有时，你多说一句让客户购买你产品的话，客户对你的敌对情绪就会增加一分。当客户说“不”时，他肯定是觉得这个产品并不是物有所值的，但这种想法他肯定是不会表达出来的，相反，他会说自己没带钱或其他什么借口。

　　遇到这种情况，你应该怎么办呢？是和客户一起回家取钱呢，还是和客户友好地告别？很明显，你应该和客户友好地告别。因为客户如果真的认为你的产品很棒的话，他们自然会想方设法购买。

　　在销售中遵循“客户永远是对的”这一原则，为客户寻找借口和理由能够赢得客户的好感，而那种强卖态度只会让客户觉得气愤，更别说什么主动购买你的产品了。
 



第33章 彰显智慧的辩论口才(1)


　　谨防有“论”无“辩”

　　哲思小语

　　辩论中，不能只注重谁的论点对，谁的论点不对，还要注意辩论过程中双方的思维方式和辩证地看待辩论中的问题。

　　精彩跟踪

　　长期以来，人们对辩论总爱持这样的观点：不管争论如何激烈，真理只有一个。所以，当辩论发生时，人们总是习惯于去追究到底是甲对乙错，还是乙对甲错，而很少去注意辩论过程中双方的思维方式和辩证地看待辩论中的问题。

　　比如对柏杨先生的《丑陋的中国人》所进行的一场辩论：“丑陋的”和“俊美的”，一般人都不难从字面看出，这是一对内涵针锋相对的反义词，问题在于，当这对“反义词”被引入以“中国人”为题的一场大辩论时，是否仍保持了这种针锋相对的“交锋”关系呢？正确答案是：没有，它们并未发生真正的思想交锋！

　　柏杨先生的《丑陋的中国人》，文中言辞固然不无偏激之处，但他所揭示的毕竟是现实中有所存在的“假、丑、恶”，而重要的是，他并没有“以美为丑”，没有把中华民族的美好品德也作为“丑陋”加以鞭挞。当这一着作在国内引起反响之后，曾有不少人以“中国人丑陋吗？”“俊美的中国人”

　　等为题发表不同的看法。可读一读这些文章，我们就可以发现，这些作者大谈特谈的是中华民族的传统美德及其扬名于世界的成就，而且，重要的是，他们也同样没有“以丑为美”，没有把中华民族的某些陈规陋习、落后保守心理作为“俊美”加以褒奖，结果，这场辩论其实是各自单方面地“论”，辩”起来。表现为：柏杨先生用强光照亮了中华民族“坏”的心理习俗一面，热望尽快割除；反驳者用强光照亮了中华民族“好”的品德特性一面，急盼发扬光大。双方所论的看起来是同一命题中国人，但其实是同一命题下的两个分命题中国人优点和缺点两个方面。柏杨先生否定了“坏”的一面，并未贬斥“好”的一面，反驳者褒扬了“好”的一面，也未夸赞“坏”

　　的一面，二者之间其实存在着一条清晰的“分界线”。

　　分析这场“论争”，应当说，“丑陋的中国人”——观点并不错；“俊美的中国人”——认识也正确。而之所以会发生“辩论”，是因为柏杨先生将“丑陋的”加在“中国人”身上，引来了一些人的民族感情方面的不愉快。

　　当然，感情上的不愉快原本不应当导致“理智”上的判断失误，但辩论思维方面的低水平引发了这场争论。结果，这场看起来颇为热闹的论争，犹如两列对开的火车，在铁路桥上相会时，但其实并未发生“撞击”，它们“相遇”后，擦肩而过，又各自按照“批判缺点”和“褒扬美德”两条平行轨道前进了。

　　明察秋毫，破解悖论

　　哲思小语

　　某些论敌的辩词往往会有意无意地含有悖论的因素，此时，你若能慧眼明察，加以利用，并以此为突破口，巧妙地予以破解，必使论敌难以自圆其说而被击败。

　　精彩跟踪

　　悖论，是一种奇特的逻辑矛盾。悖论的奇特之处在于当人们按常规推理要肯定某件事或某种道理时，却在不知不觉之间又把它们否定了。

　　在辩论中，某些论敌的辩词往往有意无意会含有悖论的因素，此时，你若能慧眼明察，加以利用，并以此为突破口，巧妙地予以破解，必使论敌难以自圆其说而被击败，这就是论辩中的“悖论破解法”。“悖论破解法”一般来说有以下三种。

　　（1）用对方自我涉及方法使其作茧自缚。一般的悖论，如果不涉及对方自我，往往不易发现其悖谬，而一旦把对方牵涉进去，则悖论立现。用对方自我涉及的方法来使其作茧自缚，是破解对方悖论的绝妙方法。如：某评论家评论某作家的作品，武断地说：“您怎么能这样写呢？您已是第三次在作品里这样描写了。难道您不知道‘第一个把女人比喻为花的人是天才，第二个是庸才，第三个是蠢才’这句名言吗？”作家答道：“是的，您说得很对。不过您已经是第七次使用这句话了。”

　　在这里，评论家引用名言来批评作家屡次在作品中作相同的描写，作家及时抓住评论家多次用此名言去批评别人的把柄，让对方自我涉及，如果对方所讲的道理成立，那么对方也就是名言中所说的“庸才”、“蠢才”。如此，对方只能无言以对。

　　（2）用二难推理形式揭穿对方悖论的逻辑错误。凡是悖论，都隐含着自相矛盾的逻辑错误。破解对方的悖论，可以运用逻辑中的二难推理形式揭穿对方悖论的自相矛盾，使对方陷入进退两难、难以自圆其说的境地。有些诡辩学者主张“辩无胜”。

　　对此，一位哲学家反驳道：“你们既然和人辩论，又主张‘辩无胜’之说，那么请问，你们的‘辩无胜’之说是对的呢，还是不对的呢？如果你们的说法是对的，那就是你们辩胜了；如果你们的说法是不对的，那就是你们辩败了，而别人辩胜了。由此可见，不是你们辩胜，就是别人辩胜，怎么能说‘辩无胜’呢？”

　　哲学家慧眼识谬，机智地运用了逻辑中的二难推理形式，揭穿了对方“辩无胜”的矛盾，让对方自己打自己的耳光。

　　（3）用肯定其美言的方式揭露对方言行相悖。现实生活中，有的人说话冠冕堂皇，然而所作所为，离其所讲的相距很远，这也是一种言行相悖的悖论。在辩论中，如果遇到这种情况，可以先极力肯定、赞美对方所说的美言，再以其美言反对其丑行，达到揭露其心口不一、言行相悖的目的，使其不得不收敛自己的丑行。

　　摆出事实，巧妙应付诡辩

　　哲思小语

　　在诡辩中，若能及时摆出事实，诡辩自然不攻自破。

　　精彩跟踪

　　在辩论中，诡辩是最难应付的，但只要仔细审视推敲，就会发现其前提、推理、结论，都是有着虚假的成分。而此时，你若能及时摆出事实，诡辩自然不攻自破。

　　《纽伦堡：1945年审判纳粹主要战犯实录》一书的作者艾雷·尼夫，曾参加纽伦堡国际军事法庭工作，他生动翔实地记录了纽伦堡国际军事法庭对希特勒第三帝国20名活着的纳粹党头目作为战犯审判的事实，其中对德军元帅、德国空军总司令戈林的审讯有下面一段记载：

　　当盟国检察当局开始审讯戈林时，他已经在证人席上待了一个星期。

　　第一个起诉人是美国方面的罗伯特·杰克逊，审讯开始不到10分钟，杰克逊就陷入了困境，而戈林则看出了每个问题后面的企图，他甚至用洪亮的声音表示愿意帮助杰克逊。在整个审讯中，戈林越来越主动，而杰克逊则越来越被动，他多次在法庭上出现失态的举动，怒气冲冲地摔耳机，有一次几乎要哭了，而戈林则仿佛仍然是第三帝国的元帅。在这个斗争回合里，戈林获胜了。他先在证人席上待了一个星期，对审讯程序特点有所了解，也有所准备，同时，他熟悉盟国所缴获的全部文件，知道自己的弱点在什么地方。相比之下，杰克逊对文件没有准确的把握，同时主动权掌握得也不好，不仅没有能发挥自己的能力，诱使证人陷入预先设好的圈套，反而允许他长时间地夸夸其谈。结果，原当以雄辩获胜的杰克逊反而败在了戈林的诡辩之下。

　　在下一个星期天，戈林故伎重演。在作证时，戈林坚持说，当50名英国皇家空军的战俘军官于1944年春被枪杀时，他正在休假。此事是对这位前帝国元帅最明确的战争罪行的指控之一，可是他声称，在他们被处死之前，他对此事一无所知。

　　但是，英国的起诉人戴维·马克思韦尔·法伊夫爵士对材料烂熟于心，他像审讯小偷似的套出了戈林的一个“口供”。戈林声称他是3月29日到达大本营的，这时越狱发生已有5天。法伊夫当即指出，枪杀飞行员是分批进行的，一直持续到4月13日。两人针锋相对，结果法伊夫以事实戳穿谎言，接着他向戈林出示了文件。文件证明，德国空军作战部曾就此事告知他们的总司令戈林，以物证、事实进一步戳穿谎言，至此，戈林阵脚已乱，而法伊夫则不紧不忙，稳扎稳打，一步一步将其逼进了死胡同。

　　作为诡辩的老手，戈林对盟国掌握的材料又非常熟悉，不难想象，仅凭一般性审问是难以制服他的，但法伊夫则凭着对材料的高度熟悉，以戈林难以否认的文件和他自己口供的矛盾，用事实最后击败了戈林的诡辩。

　　以退为进，避实就虚

　　哲思小语

　　辩论中，出现僵持局面时，要能够审时度势，避实就虚，把对方凌厉的攻势一一化解，创造辩论的更高境界。

　　精彩跟踪

　　辩论讲究一个“巧”字。巧用策略，善用技巧，以智取胜。俗话说：“欲速则不达。”急于说服对方，往往招致对方拉开阵势，任凭你嘴皮磨破也不为所动，使本方预先的战略不能很快奏效。那就不妨退一步，“以退为进”，“避实就虚”，绕开双方争执上的是非对立之处，从更易攻破对方之处入手，这种策略在辩论场上常常用到。

　　比如，南京大学队在为迎战第三届亚洲大专辩论赛所进行的训练中，曾与河海大学作了一场热身赛，辩题是“实施环境保护会降低经济增长速度”。持正方立场者在辩论中很容易被对方逼到不要搞环境保护的困境中去，从而失去评委和观众的支持与同情。为了防止陷入这种窘境，正方的队员一上场就声明：“我们是环境保护的坚定拥护者，我们希望既保护了环境，又增长了经济。但是鱼和熊掌两者不可兼得，为了人类的生存和发展，为了子孙后代的幸福，我们主张宁可适当降低经济增长速度，也要保护好环境！”环境要不要保护？正方若从这一点上入手，显然违背常理，其观点就根本站不住脚。既然已成定论的问题，就加以肯定。

　　这个辩题对反方并不容易。他们要阐明实施环境保护不会降低经济增长速度，这也同人们的感情直观相违背，搞不好，会有强词夺理之嫌。反方巧妙地采用了“将欲取之，必先与之”的策略，指出“从现象上看，太阳绕地球转，从本质上看，地球绕太阳转；从局部上看大地是平面，从总体上看大地是球面。同样，从现象、局部、暂时上看，实施环境保护似乎会降低经济增长速度；但是从本质、总体、长远上看，实施环境保护不仅不会降低，反而会提高经济增长速度。”这里的退一步，照顾了人们的感觉直观，但实际上是为了更好地进一步算大账，算总账。因此，“这一退”合情合理，效果显着。

　　辩论并不是要把没理说成有理，它是一种集知识、思辨、技巧于一体的带有对抗色彩的智能性活动。辩论比的是双方的脑力、智力，是在辩论方法和技巧上分出高下。因此对于那些约定俗成、人所共知的常识、认识、立场、观点，要勇敢地加以肯定。对真理的肯定，绝不会在对手面前稍逊一筹，相反，这会使你的立论更加有理有据，无可挑剔。

　　辩论中，你来我往，互不相让，僵持局面时有发生。在这种情况下，如果双方还是寸利必争，逞口舌之利，其结果往往是两败俱伤。此时就看哪一方能审时度势，避实就虚，把对方凌厉的攻势一一化解，创造辩论的更高境界。

　　察言观色，机智辩论

　　哲思小语

　　辩手犹如舵手，要时时关注风向，观察变机，从而调整自己的语言。

　　精彩跟踪

　　辩论中的察言观色就是要密切注意对方在心理上、表情上、语调上的各种微妙变化，即看他们刮的是什么“风”，你才能调整对策，及时、顺利地把“舵”转过来。

　　有一天，蒲松龄身着布衣应邀去一个有钱人家赴宴。席上，一个穿绸挂缎的矮胖子阴阳怪气地说：“久闻蒲先生文才出众，怎么老不见先生金榜题名呢？”蒲松龄微微一笑说：“对功名我已心灰意冷，最近我弃笔从商了。”

　　另一个绫缎裹身的瘦高个故意装出吃惊的样子说：“经商可是挺赚钱的。

　　可蒲先生为何衣着平平，是不是亏了本？”

　　蒲松龄叹口气说：“大人说得不错，我最近跑了趟登州，碰上从南洋进来的一批象牙，大都是用绫缎包裹，也有用粗布包的，我原以为绫缎包的总会名贵些吧，就多要了些，只要了少许粗布包的。谁知带回来一看，咳！绫缎包的竟是狗骨头，粗布包的倒是象牙。”

　　权贵们听后，个个默默无言。

　　你要根据对方的情绪变化和心理变化迅速改变自己说话的态度或语调，调整自己的情绪，修正自己的话题内容或另换话题，变换表达方式，这样就能有效地控制辩论的进程，避免陷于被动局面，变不利因素为有利因素，掌握主动，达到妙“口”回春的效果。

　　必要时模糊作答

　　哲思小语

　　模糊应对是应付刁难的极有效的方法。

　　精彩跟踪

　　辩论中出现的问题千奇百怪，无所不包，时常碰到一些不能直接回答但又不能回答，一时无法回答但又必须回答的问题，这似乎是另一种类型的“两难”困镜。面对辩敌的步步紧逼，你若总是避而不答，就会助长对方气焰又会显得己方畏首畏尾，无招架之力。这时候，辩论者不妨巧妙地使用模糊应对的方法进行对答。

　　模糊应对的关键之处就在于“模糊”似是而非，令人捉摸不透辩者的真实涵义。同时，由于模糊，因而就具有一定的伸缩性，变通性，给己留有周旋的余地，当遇到在一定条件下很难解决的问题时，变不可能为可能，使不相容的问题，变得相容和一致。

　　模糊应对在各种场合的妙用，屡见不鲜，有许多精典实例人们提起来还津津乐道。

　　据说，有人问美国天文学家琼斯：“地球有多大年龄，你能说清楚吗？”

　　琼斯回答：“这也不难。请你想象一下，有一座巍峨的高山，比如说高加索的厄尔布鲁士山吧，再设想有几只小麻雀，它们无忧无虑地跳来跳去，啄着这座山。那么这几只麻雀把山啄完大约需要多少时间，地球就存在了多少时间。”琼斯这种模糊的回答，不仅把一个容易引起争议的难题化解了，而且使人意识到地球存在的岁月异常悠久。

　　模糊应对，往往体现了辩者的机智，情急生智，应变自如，令人回味。

　　周恩来总理访问印度时，在一次印度总统招待会上，有一位女记者问周总理：“你已是62岁的人，看上去气色异常好，你如何注意自己的身体健康？

　　是否经常运动，或者有特别好的饮食？”周总理回答说：“谢谢你，我是东方人，我是按东方人的生活方式而生活的。”

　　显然，周总理必须回答这个记者的刁难提问，但又不可能也没有必要将自己的饮食起居情况告诉对方。于是总理用含蓄而模糊的语言进行了婉转的回答，不给对方以可乘之机，收到了令人叫绝的效果。

　　旁敲侧击的辩论技巧

　　哲思小语

　　当你需要批评或提醒他人而又不便直接向他提出时，便可考虑使用旁敲侧击法。

　　精彩跟踪

　　旁敲侧击法就是利用风趣的语言来回击或反驳一些错误的观点，是一种迂回的辩论技巧。

　　旁敲侧击在很大程度上取决于听众的静心默想，反复品味。因为它的特点是：谜底被深深地埋藏在谜面下。所以，听众在听完话之后，必须有个回味的时间，才能体味到谜面和谜底之间微妙的联系。

　　一位顾客坐在一家高级餐馆的餐桌旁，把餐巾系在脖子上。餐馆经理很反感，叫来一个女服务员说：“你要让这位绅士懂得，在我们的餐馆里，那样做是不允许的，但话要说得尽量委婉些。”

　　女服务员来到那位顾客的餐桌旁，很有礼貌地问：“先生，你是刮胡子，还是理发？”

　　话音一落，顾客立即意识到自己的失礼，赶快取下了餐巾。
 


第34章 彰显智慧的辩论口才(2)


　　女服务员没有直接指出客人有失体统之处，而是拐弯抹角地问两件与餐馆毫不相干的事，表面上看来似乎是女服务员问错了，实际上是通过这种风马牛不相及的事情来提醒这位顾客，既使顾客意识到自己的失礼之处，又做到了礼貌待客，不伤害他人的面子。女服务员采用的正是旁敲侧击的技巧。

　　在现代交际中，当你需要批评或提醒他人而又不便直接向他提出时，便可考虑使用旁敲侧击法。

　　旁敲侧击时，要注意在话说出口之前，先开动脑筋，从正面、反面、侧面多角度地想一想，寻找出可以使人得到启示的多种表达方式，选择最好的一种，以便达到预定的交际目的。

　　运用正确的逻辑推理

　　哲思小语

　　运用归谬法时，要选择好进攻点，找出对方论题中最荒谬的论点作为突破口，然后从高点强攻，将对方荒谬的论点展开推理，使其结果更为荒谬。

　　精彩跟踪

　　一个年轻人想到大发明家爱迪生的实验室工作，爱迪生问他有什么志向，青年人满怀信心地说：“我想发明一种万能溶液，它可以溶解一切物品。”

　　爱迪生听罢惊奇地问：“那么你想用什么器皿放置这种万能溶液呢？”

　　年轻人面红耳赤，哑口无言。

　　爱迪生从“溶解一切物品”这个概念出发，引出并指明其自相矛盾之处，从而轻而易举地驳倒了年轻人的观点。

　　首先，要想发明这种溶解一切物品的“万能溶液”，必须要有盛放它的器皿，这是这项发明的先决条件。

　　可是，如果有盛放这种溶液的器皿，就说明这种溶液不是“万能溶液”，因为它溶解不了盛放它的器皿。如果没有盛放这种溶液的器皿，那么，这种溶液就会因为没有器皿盛放而无法发明。

　　爱迪生揭露了年轻人观点中的悖论因素，年轻人“想发明一种能溶解一切物品的万能溶液”的观点就被彻底驳倒了。

　　按照对方的思维模式推论，或者以对方的核心论点为前提演绎，最后得出一个明显错误或荒谬的结论，这就是逻辑的力量。

　　洞察到对方论点的荒谬，再看对方的论据是否有能力支持论点，推理过程是否符合逻辑。如果结论是否定的，就要把对方的荒谬观点引申开来，使其表现得更为淋漓尽致，使对方的荒谬观点暴露得更为明显。将对方的谬误放大，就是“引申荒谬”辩论术，也叫归谬法。

　　在这一辩论术的运用中，要选择好进攻点，找出对方论题中最荒谬的论点作为突破口，然后从高点强攻，将对方荒谬的论点展开推理，使其结果更为荒谬。

　　俄国着名作家赫尔岑有一次应朋友的邀请，参加音乐会。可是音乐会的节目上演不久，赫尔岑就厌烦地用双手捂住耳朵，打起瞌睡来了。这时，女主人对赫尔岑的举动感到很奇怪，便推了赫尔岑一下，问他：“先生，你不喜欢音乐吗？”

　　赫尔岑摇摇头，指着演奏的地方说：“这种低级轻佻的音乐有什么好听的！”

　　女主人惊叫起来，对赫尔岑说：“你说什么？这里演奏的都是流行乐曲！”

　　赫尔岑心平气和地反问女主人：“难道流行的东西都是高尚的吗？”

　　女主人对赫尔岑的反问不以为然，不服气地说：“不高尚的东西怎么会流行？”

　　赫尔岑风趣地对女主人说：“那么，流行性感冒也是高尚的了？”

　　赫尔岑在这里就将女主人“只要高尚的东西就能流行”的谬论，进一步渲染，并以此推出了令对方无以应对的“流行性感冒也是高尚的”这个谬论。

　　论，寓讽于喻

　　哲思小语

　　讽刺对方时，借用一个比喻，不但能确证自己的命题，还能增加对方反驳的难度。

　　精彩跟踪

　　比喻，就是根据两类对象某些相同或相似的属性而推出它们可能有其他相同或相似属性的逻辑方法；这样得出来的结论是或然性的，但它是根据事物的某种相同点，用已知的事物说明未知的事物，所以，能起到启发联想和触类旁通的作用。因此，作为一种技巧，比喻在辩论中得到了广泛的运用。

　　齐国的晏子出使到了楚国，楚王安排酒宴招待晏子。正当他们喝得酒酣耳热的时候，两个武士押着一个囚犯从堂下走过去，楚王看见，就问他们：

　　“那个囚犯犯了什么罪？他是哪里人？”

　　武士答道：“犯了偷盗罪，是齐国人。”

　　楚王对晏子说：“原来齐国人惯于偷盗啊！”

　　晏子离开座位回答说：“我听说，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，其叶子的形状虽然相同，但果实味道却不同。今天，我们齐国的百姓在齐国都是安分的良民，而到了楚国却变成了盗贼，可能是楚国的环境适合于培养盗贼吧！”

　　只一个小小的比喻，就把楚王弄了个灰头土脸，自讨没趣。

　　用比喻的方式讽刺对方，可使讽刺更加有力，让问题更加尖锐，对方自然措手不及。此论辩术妙就妙在寓讽刺于比喻之中，珠联璧合。并且，将复杂的问题简单化，深奥的道理浅显化，抽象的事物具体化。最重要的是讽刺对方时，借用一个比喻，不但能确证自己的命题，还能增加对方反驳的难度。因为，对方除了要反驳你的论题外，还得设法反驳你的比喻。

　　针锋相对的反驳技巧

　　哲思小语

　　舌战时，针对对方提出的命题，针锋相对地予以驳斥，击中其要害，对方站不住脚，自然就会败下阵来。

　　精彩跟踪

　　所谓反驳，是指在辩论中一方说出自己的理由，否定对方跟自己不同的理论或意见。“针锋相对”就是人们通常所说的“针尖对麦芒”。论敌言论锋利，自己言辞要更锋利；对方有气势，自己就更要有气势。以威对威，以势对势，以快打快，以强击强。运用这种方法要求辩论者义正词严，理直气壮，临危不惧，神态自若，在辩论中产生一种闻之震耳、以正压邪的作用。

　　有一次，在联合国的一次会议上，菲律宾前外交部长罗慕洛和苏联代表团团长维辛斯基发生了一场激烈的辩论。罗慕洛批评维辛斯基提出的建议是“开玩笑”，维辛斯基立即作出了十分无礼之举，他说道：“你不过是个小国家的小人罢了。”维辛斯基刚说完，罗慕洛就站起来，告诉联合国大会的代表说，维辛斯基对他的形容是正确的，但他又接着说：“此时此地，将真理之石向狂妄巨人的眉心掷去——使他们的行为检点一些，这是矮子的责任。”罗慕洛的话博得了代表们的热烈掌声，而维辛斯基很尴尬，什么话也说不出来了。

　　在这则事例中，维辛斯基身为苏联代表团团长，虽然来自一个超级大国，却出乎意料地在联合国大会上对别国外交部长进行人身攻击，完全违背了国际友好交往的基本道德和礼仪，表现出低劣的思想和修养，受到与会者的唾弃是可以想象的。反观身为“小国之臣”的罗慕洛，虽然菲律宾小得远不如苏联的一个州，而且罗慕洛穿上鞋子后，身高也只有163厘米，但他面对一个超级大国外交官员严重的失礼毫不畏惧，为了维护自己及国家的尊严和形象，他勇敢而巧妙地运用了一个形象的比喻，当众抨击对方的卑劣行为。虽然他谦逊地自称为“矮子”，但却不是一般的“矮子”，而是能举起“真理之石”向“狂妄巨人的眉心掷去”的人，真理在他手上；虽然他也把对方比作“巨人”。但这却是一个在国际交往上“行为不检点”的“巨人”。

　　这样，“举起真理之石”的“矮子”与“行为不检点”的“巨人”正好成了鲜明的对照，有力地表现了菲律宾国虽小，却不容侮辱的严正立场，准确而有分寸地批评了身为大国之使的苏联代表团团长有失检点的恶劣行为。

　　舌战时，针对对方提出的命题，针锋相对地予以驳斥，击中其要害，对方站不住脚，自然就会败下阵来。

　　凭借勇气、领先气势、步步紧逼、言辞犀利是针锋相对法的特点，掌握了此法，在辩论中才能体会到“魔高一尺，道高一丈”的真正含义。

　　拐弯抹角，曲线救国

　　哲思小语

　　在辩论中，有些话直接说出可能会陷入尴尬的境地，这时，你可以采取拐弯抹角的说法进行暗示，让对方明白你的意思。

　　精彩跟踪

　　公元前613年，楚庄王继位，当时的朝政由斗克和公子燮把持，楚庄王只是一个傀儡。他即位最初的三年时间里，日夜饮酒作乐，并下了一道命令：

　　有来劝谏者处死。

　　眼看朝廷政事混乱不堪，国势日益衰微，大臣成公贾冒死请求楚庄王接见。楚庄王一见成公贾便大声责问道：“你难道不知我禁止劝谏的命令吗？”
 



第35章 彰显智慧的辩论口才(3)


　　成公贾故作惊惶地答道：“大王之令我岂会不知？我是来出谜语为大王助兴的。”楚庄王一听，转怒为喜地说：“你说说看吧。”成公贾说：“南山上有一只大鸟，三年里站在大树上不飞不动也不叫，不知道这是什么鸟。”楚庄王沉思了一会儿说：“三年不飞，一飞冲天；三年不鸣，一鸣惊人。这是只不同凡俗的鸟。”楚庄王说：“你的意思我懂了，你下去吧！”从此之后，楚庄王一改往日颓废的作风，亲理朝政，提拔贤能，除奸杜佞，国势蒸蒸日上。

　　先秦时代，辩士们进谏国君往往用拐弯抹角的方法，这是因为封建君王喜怒无常，好恶不分，直言进谏反而得不偿失。上面的故事中，成公贾如果直接向楚庄王进谏，就违抗了楚庄王先前的命令。所以他采取了“拐弯抹角”的方法，让楚庄王自己领会。

　　辩论时，绕着弯子向对方提出问题，这也是拐弯抹角法的又一独特作用。这种技巧首先着重于问，以似乎与论辩无关的问题请问对方，平中见奇，让对方在不知不觉间中计；其次着重于归纳，通过诱与问得出材料，然后以此材料归纳主题，阐明自己的观点，达到战胜对方的目的。

　　怪问怪答，以谬制谬

　　哲思小语

　　一些人提出奇怪荒谬的问题，或故设谬论相刁难，或以荒谬的理论相诘问时，可以采用同样奇怪的语句给予回答，即以怪制怪，以谬制谬，歪答对歪问，以毒攻毒。

　　精彩跟踪

　　有些时候，你会遇到一些人提出奇怪荒谬的问题，或故设谬论相刁难，或以荒谬的理论相诘问。面对这种情况，如果按正常的方式或从正面回答都是起不到作用的，这时候就要打破正常的思维模式，恰到好处地按提问者的反常思路去构思答案。也可以以对方的话为背景，采用同样奇怪的语句给予回答，即以怪制怪，以谬制谬，歪答对歪问，以毒攻毒。

　　在一次联欢晚会上，主持人问大家：“二加三在什么情况下不等于五？”

　　大家一时都被难住了。

　　这时有人答道：“如果一加二不等于三，那么二加三就不等于五。”主持人肯定了这个答案，全场爆发出热烈的掌声。

　　对于怪问，我们甚至可以直接借用对方制造怪问的内容来回答，还可以用形式上与问题有联系，而实质内容与问题不存在逻辑联系的话进行回答。

　　运用谬答时，要尽量依据对方提出的情况，选择适当的谬例。

　　1935年，在巴黎大学的博士论文答辩会上，法国主考人向年轻的陆侃如提出一个奇怪的问题：“在《孔雀东南飞》这首诗里，为什么不说‘孔雀西北飞’？”

　　陆侃如应声而答：“西北有高楼。”

　　问题问得怪，这种怪问题还真难回答。陆侃如答得也怪，但有根有据，“西北有高楼，上与浮云齐。”（《古诗十九首》）既然西北方向有高耸入云的高楼，孔雀飞不过去，只好向东南飞了。回答得天衣无缝，恰到好处。真是问得奇怪，答得巧妙，令人叫绝。

　　此例中陆侃如所选择的谬例，就是依据主考人提问的情况，选择一妙例，从而达到以谬制谬的目的。

　　使用怪问怪答术必须注意的是，并不是随便杜撰一句话就可达到怪答的目的。要想取得最佳的辩论效果，就必须根据当时的具体环境，选择最独特的角度，运用最贴切的语句来答辩。只有这样，才能取得生动、幽默的效果。

　　借题发挥，摆脱被动处境

　　哲思小语

　　只有抓住对方话题中的辫子，用锋利的言辞驳斥对方，才能一招制胜。

　　精彩跟踪

　　接过对方的话题发挥辩论口才，关键要抓住借来的话题与自己说的下文之间的内在联系，以一个词语或一句话去关联两种原来毫不相关的事物，使语句具有双重意义，并对对手所提的话题进行易位，以借题发挥的方法使自己摆脱被动处境。

　　在辩论中，对方故意刁难时，你要善于抓住一切机会，或接过对方的话题，或借助辩论环境中的各种事物、场景加以联想，找到它们与自己所要表达的观点之间的关联性和相似性，抓住一点尽情发挥，引出对方未曾预料到的新思路，从而达到征服对方的目的。这就是借题发挥的辩论技巧。

　　借题辩论运用掌握得好的人，可以借对方的话题来封住对方的嘴巴。

　　明朝绍兴知府的小公子有一天抢了一个小孩的毽子，把人家惹哭了，刚好徐文长路过，就把毽子从小公子手里夺过来，归还给那个小孩。谁知小公子由于平时娇宠惯了，哪受过这样的气，他一下子大哭大闹起来，还说徐文长欺负他。于是，家丁就把徐文长押上堂去面见知府。知府厉声喝道：“你欺侮我的孩子，就是目无本知府，你可知罪？”徐文长冷笑道：“据我看，大人您才是不知罪呢！”知府大喝道：“我有何罪？”徐文长说：“你家小公子一早在踢毽子，大人谅必知道这毽子上有羽毛，下有铜钱，铜钱上印的是嘉靖皇帝年号。小公子如今竟然手提毫毛，脚踢万岁，岂不是欺君罔上？常言道：‘子不肖，父之过。’大人又该当何罪？”徐文长这一招果然厉害，他针对知府借题发挥的做法，借来了更大的题——脚踢万岁，来整治知府，使知府无论如何也吃不消如此“大罪”了。不得不赶忙赔笑道：“好吧好吧，大家谁也不要为难谁吧！”徐文长这才罢休。临走的时候，知府还客气地亲自把他送出衙门。

　　辩论双方往往会各不相让，如果不能给对方以有力的打击，自己就会一直处于被动挨打的局面。只有抓住对方话题中的辫子，用锋利的言辞驳斥对方，才能一招制敌。

　　抓住对方语言的破绽进行攻击

　　哲思小语

　　在和他人辩论时，如果你能巧用对方语言的破绽，有时会出现意想不到的效果。

　　精彩跟踪

　　一个人说话无论多么有力或令人难堪，他总是会有破绽的，关键是看你如何在和对方说话的过程中及时地发现对方的破绽。

　　“锣鼓听声，听话听音”，在听对方说话时，一定要仔细分析。假的真不了，真的假不了，假话肯定会有破绽。在和他人辩论时，如果你能巧用对方语言的破绽，有时会出现意想不到的效果。

　　萧伯纳成名以后，他时常会去参加一些名流之间的聚会。一天，在一次聚会上，一位颇有姿色的交际花看到萧伯纳一个人坐在那里，就走了过去。

　　她对萧伯纳说：“先生，您的智力是那样的超群，而我的容貌又是这样的优秀。如果我们俩结婚，那么我们的孩子拥有您那样的智力和我这样的容貌，那该有多好哇。”

　　这对于萧伯纳来说，是一个明显的挑逗。但是萧伯纳对这位交际花并没有好感，他说：“您说的这些不过是您的想法。我想的却是，如果我们俩结婚，孩子长得像我这样丑陋，而智力却像你那样愚蠢，那该怎么办呢？”

　　那位交际花说的是一种假设，而萧伯纳说的则是另一种假设。因为大家都是假设，所以就算是反驳不倒对方，那么对方对自己的观点也无法进行反驳。

　　辩论收场的常用技巧

　　哲思小语

　　无论辩论的过程怎样，辩论总得结束，结束时都应该有个圆满的收场。

　　精彩跟踪

　　辩论是激动人心的，但无论有无胜负，辩论总得结束，结束时也应该有个圆满的收场，因为无论辩论场面怎样，都是社会生活的一部分，是人际交往的一种方式。如果一味盯住辩论的输赢，忽略收场，往往会使辩论变质，导致人际关系的紧张甚至恶化。

　　下面两种收场方式值得借鉴。

　　作为胜方，要善于察言观色，机敏主动地缓和剑拔弩张的气氛，自我调侃一下，给对方留些面子。如果盛气凌人，步步紧逼，引起对方反感，只能导致失败。

　　有两个学生争论哲学问题，甲坚持“看不见的便不存在”，乙据理驳斥，甲拒不认输，强词夺理。

　　乙忽然一板一眼地问：“你看不见的就不存在，对吗？”

　　“不错。”

　　“你妈生你时你看不见，那你妈生你这件事存在不存在？”

　　甲涨红了脸，几乎跳起来。

　　乙见状，边笑边指着自己的鼻子说：“别恼，我也是妈生的！”

　　甲苦笑着言和作罢。

　　乙为辩理，伤了甲的自尊，也使甲彻底败北。稳操胜券的乙，凭幽默的自损及时弥合了二人关系的裂痕，算得上善于收场。

　　胜辩者收场时还应顾及对方的禀性、人格。君子辩败不以为介，非君子则可能怀恨在心，寻机报复。遇到这种人，胜辩者不妨将其阴暗心理予以曝光，尽量切断其报复的后路，同时使对方显示其大度，冲淡其尴尬。

　　一职员与经理辩论，经理理屈。职员忽然笑道：“经理，今天好像是我辩胜了，其实我是败惨啦！”经理不解：“为什么？”职员说：“我还要在你手下工作呀！”经理不自然地笑了：“哪能呢？你看我是那种人吗？”“呵呵，当然不是。”

　　当然作为败方，也负有配合收场的责任，不要失去理智，连人格也输给对方。如果败方主动承认自己观点错误、对方观点正确，则可显示其高风亮节，令胜者钦佩。

　　你只有及时从辩论氛围中跳脱，反思全过程，用得体的言辞协调各方关系，才能使辩论成为益人才智、增进了解和维护利益的手段。
 



第36章 炉火纯青的谈判口才(1)


　　谈判时的入题技巧

　　哲思小语

　　谈判开始后，为避免剑拔弩张的气氛，掌握入题的技巧就显得相当重要。

　　精彩跟踪

　　谈判开始时，要避免剑拔弩张的气氛，这就需要掌握入题的技巧。这种时候，采取迂回入题的办法，可以消除这种尴尬状况，平息自己的情绪，使谈判气氛变得轻松、活泼，为谈判成功奠定一个良好的基础。

　　迂回入题，方法很多：

　　首先，可以从题外话入题。题外话话题丰富，不必事先准备或刻意修饰，信手拈来即可，是一种简单、有效的入题技巧。

　　（1）从客套话入题，如对方为客，来到己方所在地谈判，应该谦虚地表示各方面照顾不周，没有尽好地主之谊，请谅解，等等。

　　（2）也可以由主人介绍一下自己的经历，说明自己缺乏谈判经验，希望各位多多指教，希望通过这次谈判建立友谊，等等。

　　（3）从介绍人员入题，可以在谈判前简要介绍一下己方人员的经历、学历、年龄、成果等，由此打开话题，既可以缓解紧张的情绪，又不露锋芒地显示了己方强大的阵容，使对方不敢轻举妄动，等于暗中给对方施加了心理压力。

　　（4）从介绍情况入题，可以在谈判开始前先简略介绍一下己方的生产、经营、财务等基本情况，提供给对方一些必要的资料，以显示己方雄厚的实力和良好的信誉，坚定对方与你合作的信心。

　　其次，可以谈有关旅游旅行的话题。如：“广西桂林真是山水甲天下，各位去过没有？”“我国的兵马俑堪称世界一绝，没有去看那是一大遗憾。”“各位这次经过泰山，有没有去玩玩，印象如何？”又如：“各位昨天的航班正点吗？一路上辛苦了。”“这里飞机票一向不好买，各位哪天走，最好提前几天买票。”

　　要善于控制自己的情绪

　　哲思小语

　　谁都知道争论于人有害无益，如果遇到对方的心理表现一反常态时，便运用随机应变的办法回避开来，或是用一种玩笑的方式，将原本一触即发的话题当成笑话一笑了之。

　　精彩跟踪

　　无论在什么性质的谈判中，往往会遇到针锋相对的激烈争辩的场面，这当然是一种正常现象。

　　然而，毫无意义的争论并不是好现象，它会使人的身心健康受到影响。

　　而在人际关系等方面，受到的影响则更大，甚至过去很久也难以挽回。

　　既然如此，我们当然提倡以和为贵。

　　为了达到不与人争，只要不是原则问题太过分的条件，你就可以接受下来，唯有如此，你才能避免各方面的争辩。即使是对方带有挑衅性的诘问，你也用平和的态度去应对，如此一来，什么样的争论也爆发不起来了。

　　不过，在探讨问题时发表不同看法则应另当别论。再说，双方同是以辩明是非为出发点，只要问题弄清楚了，就不会引发恶果。

　　而争辩则不同，它完全是以感情用事。因此，当讨论的双方万一陷入僵局，而有负气及感情用事的迹象时，你就应该立即中止，即使对方缠住你争论不休，你也要果断地将谈判停下来。

　　因为在对方难以控制自己的感情时，你只有自己保持冷静的头脑，才能继续保持你与对方的友谊。在这种情况下，对方已经失去理智了，你若与他去计较，肯定就会闹得一团糟，而把谈判的本意抛至脑后。

　　谁都知道争论于人有害无益，因此，许多聪明人都尽量避免与人争论，如果遇到对方的心理表现一反常态时，便运用随机应变的办法回避开来，或是用一种玩笑的方式，将原本一触即发的话题当成笑话一笑了之。

　　然而，并不是任何争论都可以完全避免的，假如碰到有伤国格、人格等严重挑衅的言论，或是为了祖国和人民的利益，这样的争论不但不能回避，还应该坚决与之一论到底。

　　在这类争论中，我们要以充分的证据和理由，深刻揭露、驳斥对方的错误言论，并用无可辩驳的事实与对方的歪理进行对比，使对方无言以对。

　　在任何必要的争论中，若想取得胜利，都需要用大量的知识和见闻来充实自己的言谈。因此，在平时你就应该不断加强学习，努力提高自己的综合素质，要有胆识、见识、学识，只有具备了这“三识”的条件，才不至于在关键时刻词不达意，以至恼羞成怒。

　　营造良好的谈判氛围

　　哲思小语

　　良好的谈判气氛有助于谈判者发挥自己的才能。

　　精彩跟踪

　　美国谈判专家卡洛斯认为每个谈判都有其独特的气氛，我们有理由认为，合适的谈判气氛是谈判策略的一个重要组成部分。良好的谈判气氛有助于谈判者发挥自己的才能。

　　不同的谈判气氛，对于谈判有着不同的影响。热烈的、积极的、合作的气氛会把谈判朝达成一致协议的合作方向推动，而冷淡的、对立的、紧张的气氛则会把谈判推向更为严峻的境地，很难真正地解决问题。

　　谈判气氛形成后，并不是一成不变的。本来轻松和谐的气氛可能会因为双方在实质性问题上的争执而突然变紧张，甚至一步就可能迈进谈判破裂的边缘。这时双方面临的最急迫问题不是继续争个“鱼死网破”，而是应尽快缓和这种紧张的气氛。此时诙谐幽默无疑是最有力的武器。

　　在一次重要的谈判中，由于双方以前从未有过任何接触，气氛略显沉闷。这时甲方的代表开口了：“王经理，听说你是属虎的，贵厂在你的领导下真是虎虎生威呀！”

　　“谢谢，借你吉言。可惜我一回家，就虎威难在了！”

　　“为什么呀？”

　　“我和我的夫人属相相克啊，我被降住了！”

　　“那么你妻子……”

　　“她这个人……比武松还厉害！”

　　双方你来我往，不经意的几句幽默话语，就将原来沉闷的气氛一扫而光，彼此间很容易建立起良好的关系。

　　谈判室是正式的工作场所，在这里谈判容易形成一种严肃而又紧张的气氛。当双方就某一问题发生争执，各执己见、互不相让，甚至话不投机、横眉冷对时，这种环境更容易使人产生一种压抑、沉闷的感觉。

　　在这种情况下，你可以采用你的“杀手锏”——幽默，也可以建议暂时停止会谈或双方人员去游览、观光、出席宴会、观看文艺节目，还可以到游艺室、俱乐部等处娱乐、休息。这样，在轻松愉快的环境中，大家的心情自然也就放松了。

　　更重要的是，通过游玩、休息、私下接触，双方可以进一步增进了解，清除彼此间的隔阂，也可以不拘形式地就僵持的问题继续交换意见，将严肃的讨论置于轻松活泼、融洽愉快的气氛之中。这时，彼此间心情愉快，人也就变得慷慨大方了，使做出最大让步成为可能。谈判桌上争论了几个小时无法解决的问题，这时也许就会迎刃而解。

　　善于寻找语言突破口

　　哲思小语

　　打破僵局的方式有许多种，从语言角度来说，转换一下话题，调节一下紧张的气氛是有效的手段。

　　精彩跟踪

　　尽管满足双方的某些需要是谈判的前提，但无论哪一方总是希望谈判最后的结果对自己更有利。因此有时会各执一词，相持不下。一旦出现这种情况，谈判者必须灵活以对，找出突破点。打破僵局的方式有许多种，从语言角度来说，转换一下话题，调节一下紧张的气氛是有效的手段。

　　这种转移话题打破僵局的方法若运用得当，常常使谈判绕了一个圈子，多走了一些弯路之后又成功地到达了终点，达成双方都能接受的协议。

　　北方某玻璃厂与美国e玻璃公司谈判引进设备事宜。在全套引进，还是部分引进这个议题上僵住了，双方代表各执一词，相持不下。北方某玻璃厂首席代表为使谈判达到预定的目标，决定打破这个僵局。他略经思索后，笑了笑，换了一种轻松的语气，避开争执点，转而说：“你们e公司的技术、设备和工程师都是世界一流的。你们投进设备，我们双方技术合作，帮我们把厂办好，一定要用最好的东西，因此，我们一定能够成为全国第一。这不单对我们有利，而且对你们也有利。”

　　e公司的首席代表是位高级工程师，他听到这番话自然很感兴趣。气氛顿时变得活跃而轻松了，僵局立刻得到了缓解，最后双方终于达成协议。北方玻璃厂省下了一大笔钱，而e公司也因帮助该厂成为全国同业中产值最高、耗能最低的企业而名声大噪，赢得了很高的声誉。

　　其实，话题的转移有相当的难度，需要对语言驾轻就熟的技巧。话题转移得不好，有时虽然能暂时缓和一下紧张的气氛，但对于大局并没有什么益处。话题转移得巧妙，不仅能活跃调节气氛，还能为谈判去除障碍，铺平道路。

　　转移的话题必须视具体情况和对象因地制宜，就近转移，不能不着边际，随心所欲，风马牛不相及。

　　转移的话题主旨也不能变，虽然不涉及正题，但必须与正题有关，不管绕多少圈子，牛鼻子始终不能放，做到“形散而神不散”。

　　转移后的话题展开要循序渐进、环环相扣、符合逻辑、自然而然地向正题靠拢，在不知不觉中使彼此相互的意见逐渐达成一致。

　　话题转移要获得理想的效果，语言的表达必须做到情理交融、刚柔并济。

　　当众讨价有必要

　　哲思小语

　　人人都爱面子，但在有些场合要运用当众讨价法以争取利益。

　　精彩跟踪

　　人人都爱面子，尤其在大庭广众面前更是如此。

　　调查表明，男性往往比女性更不愿意被人认为他在经济上吝啬。许多男孩子喜欢在女孩面前掏钱买单，甚至宁可欠钱也不肯让女孩做东。正因为如此，许多公司总爱有意派女代表与男性代表谈判。

　　要运用当众讨价法争取利益，必须选择以下几种不合适谈判的环境：

　　（1）会议场合。当对方前来谈判时，在谈判场合的对面或隔壁特别安排一场会议。这时，你提出事先确定的要价，对方即使不满意，也不至于猛烈反驳，只好将就屈从。因为他们担心过于争执会波及会场人员，给人“不光彩”的印象。

　　（2）娱乐场合。谈判地点确定后，你可以事先约请一些人在谈判地点打牌、下棋等，对方到达后，你便若无其事地带他到离娱乐场不远的地方。发生争执时，你就有意识地提高嗓门，让娱乐者听到，并使对方感到再吵嚷会招致娱乐者的反感或诅咒，因而宽容地满足你的要求。

　　（3）宴会场合。知道对方来谈判，可以特意安排一席酒宴，邀请一些老练持重的合伙人参加。席间，先谈些无关话题，待对方兴趣正浓时，便急转正题。这时，即使你要价要得较高，对方碍于人多，往往不愿费口舌，而同意你的要求。

　　如果你被当众讨价，可用以下方法应付。

　　你可以采取“笑骂由汝，我自为之”的态度，我行我素。这要求你敢于打破面子，不要把讨价还价当作一件丢人现眼的不光彩行为，不要怕别人讥嘲你是吝啬鬼，始终把人家精心设计的热闹场景当作谈判密室。这样，对方也就无可奈何了。

　　你也可以采用“太极推手”的法子。如可以说：“价格问题，要由我的上司拍板，我们另外找个时间商议吧。”或说：“我今天身子有点不舒服，我们是否改日再谈？”这样既保全了面子，又维护了自身利益，可谓一举两得。

　　假装“愚钝”麻痹对方

　　哲思小语

　　真正聪明的人在谈判中都会选择“低姿态”，往往对对方提出的问题“一问三不知”或者用其他不确定的方式巧妙作答，为在谈判中争取主动而留有余地。

　　精彩跟踪

　　大多数人认为，一个优秀的谈判家应该是一个风度翩翩、伶牙俐齿、反应敏捷和精明干练的强者。其实，在实际的谈判场合中，往往表面上弱势的人，比如貌似口才笨拙、个性朴钝的人，反倒容易达到目标，在别人看来很明显的缺陷反而转变成了有利条件。

　　很多着名的谈判专家都谈到过和那些犹豫不决、固执己见的人打交道时所产生的挫折感。如果一个人听不进另一个人的解说，就如同让飞鸟欣赏高雅的音乐。的确，在一个根本听不懂你在说什么的人面前，再精辟的见解，再高深的理论，再高明的技巧，又能起什么作用呢？没有了对手，你还有什么精神去冲锋陷阵呢？

　　所以，在适当的时候，你可以收敛自己的锋芒，向对方“示弱”，以消除对方的排斥感和敌对心理，放松他的警惕性，助长他的同情心，使谈判朝着有利于你的方向发展。你不妨常常把“对不起”、“我不太理解”、“你能再说一遍吗？”或者“我全都指望你帮我了”之类的话挂在嘴边。直到对方兴致全无，一筹莫展，完全丧失毅力和耐心。

　　日本某航空公司和美国一家公司谈判。谈判从早8点开始，美国人完全控制了局面，他们利用手中充足的资料向日本人展开强大的攻势。他们通过屏幕向日本人详细地介绍、演示各式图表和计算结果。而日本人只是静静地坐在那里，一言不发。两个半小时之后，美国人关掉放映机，拧亮电灯，满怀信心地询问日方代表的意见。

　　一位日方代表面带微笑，彬彬有礼地答道：“我们不明白。”

　　“不明白？什么地方不明白？”

　　另一位代表回答：“都不明白。”

　　美国人再也沉不住气了：“从哪里开始不明白？”

　　第三位代表慢条斯理地说：“从你将会议室的灯关了之后开始。”

　　美国人愣住了：“你们要怎么办？”

　　三个日本商人异口同声说：“请你再说一遍。”

　　美方代表彻底泄气了，他们再也没有勇气和兴致重复那两个半小时紧张、复杂的场面。他们只得放低要求，不计代价，只求达成协议。

　　美方代表是有备而来的，日方代表如果和他们正面交谈，肯定很难占到便宜，日方代表索性收敛锋芒，宣称自己什么也不懂，反倒打乱了对方的阵脚，获得了成功。

　　在谈判中，我们有时会遇到攻击型的对手，他们咄咄逼人，气势汹汹。

　　对这种人，采用“装傻”示弱的方法，往往能收到很好的效果。

　　构思创新不可缺

　　哲思小语

　　谈判的方案很重要，要求对预案有深刻的了解和领会，所以构造一个或一系列的方案是十分重要的。

　　精彩跟踪

　　谈判的方案很重要，一般的谈判都是建立在事先拟订的预案基础上。如何进攻、如何让步绝不是头脑发热的一时冲动，而是对预案有深刻的了解和领会。所以构造一个或一系列的方案是十分重要的。为了提出创造性的选择方案，必须做到：

　　将“构思”与“决定”分开。只有充分的构思，才会导致理智的选择。

　　而过早的判断与定论势必遏制“想象力”。不应着手于寻求最佳方案，而应极力开拓谈判的空间——由各种各样的建议构成的构思世界。

　　（1）扩展备选方案。

　　①一是从不同专家的角度探讨，这样可产生多种选择方案；②拟出不同“强度”的协议；协议的范围。可将问题分割，从局部出发，也可以把主题扩大，增强某项协议的吸引力。

　　（2）寻找双方有利的解决方法。

　　①确认共同利益；②契合分歧的利益。圆满协议达成的根源在于，双方所要求的是“不同的”东西而构成共同的利益。

　　（3）创造对方易于决定的条件。

　　①“帮助”对手做决定，比如给出对方一定的回旋空间；②注意“决定”的内容，注意不能太伤害自己的利益；③多提建议，少施威胁。建议可使对方开拓思维，多想办法；威胁则会激起抵触和反抗情绪。

　　掌握谈判的主动权

　　哲思小语

　　在谈判双方中，失去主动权的一方必然要失去较多的利益。所以，在谈判中，你必须利用一切可以利用的手段和智慧掌握谈判主动权。

　　精彩跟踪
 



第37章 炉火纯青的谈判口才(2)


　　任何人都有弱点，特别是一些能对此次谈判造成致命影响的弱点，它可以使你掌握绝对的主动权，获得更多的利益。所以，在谈判中，你要通过各种渠道获得对方的弱点，这些弱点可以是对方个人的，也可以是他所在的组织的。在所有的弱点中，对方的真正需求是最大的弱点。“弱点”就是心理上的“软肋”，就意味着“让步”。

　　在谈判的过程中，你可以参考以下六条计策，巧妙地掌握谈判的主动权。

　　（1）针锋相对。针对谈判对手的论点和论据，逐一予以驳斥，进而坚持自己的立场。

　　（2）最后通牒。在谈判进行到一定阶段（多为中后期）遇到僵局时，为打破僵局，又为避免对方的纠缠，一方提出某个新条件或某个新期限作为决定合约成败的最终条件，并逼对手做出最终答复或选择的做法。这种策略也叫“边缘政策”。

　　（3）假装。在谈判中，依照对手的言语或谈判情况，表现出相应的急、狂、怒、暴的姿态以唬住对手，动摇其谈判决心的做法。因该计策注重外相的表演，也可称之为“虎啸计”。

　　（4）最大预算。在谈判中，在对某方案表示兴趣的同时，又以最大预算或最大授权的限制向对手施压的做法。

　　（5）把话说绝。在谈判中，对己方的立场或对对手的方案，以绝对性的语言表示肯定或否定的做法。

　　（6）深思熟虑。在谈判中，尽可能地利用时间的空当，对对手提出的问题进行细致的琢磨，争取主动权。

　　沉默是一种利器

　　哲思小语

　　默语不仅可以增强语言的效果，还可以作为谈判中一种有效的策略。

　　精彩跟踪

　　沉默也是语言，甚至是谈判桌上的一件利器。

　　如果对方提出不合理的要求，或者你对他所说的东西感到厌烦，最好是坐在那里，一言不发。

　　林肯在辩论中善于使用默语，甚至运用默语反败为胜。

　　林肯和道格拉斯着名的辩论接近尾声之际，所有的迹象都显示出林肯已失败。

　　在林肯最后的一次演说中，他突然停顿下来，默默站了一分钟，望着他面前那些半是朋友半是旁观者的群众面孔。

　　然后，他以那独特的单调声音说道：“朋友们，不管是道格拉斯法官或我自己被选入美国参议院，那是无关紧要的，一点关系也没有；但是，我们今天向你们提出的这个重大的问题才是最重要的，远胜于任何个人的利益和任何人的政治前途。朋友们——”

　　说到这儿，林肯又停了下来，听众们屏息以待，唯恐漏掉了一个字。

　　“即使道格拉斯法官和我自己的那根可怜、脆弱、无用的舌头已经安息在坟墓中时，这个问题仍将继续存在……”

　　林肯在辩论中，巧妙运用默语，一举扭转败势，是成功运用默语的经典。

　　默语不仅可以增强语言的效果，还可以作为谈判中一种有效的策略。

　　比如，你提出一个诚恳的建议，而对方却给了你一个不完全的回答。这时，你应该等下去。用耐心的沉默让对手感到不自在，非得用回答问题来打破僵局不可。

　　要注意的是，你提出问题沉默后，不要继续提出其他问题或发表评论，以防止对手抓出话柄，这样，默语才有可能奏效。

　　用沉默来对付饶舌的对手，要注意礼貌问题。如果对方在兴致勃勃地讲述，你却表现得极不耐烦，或无动于衷，那都是不礼貌的。但如果你随声附和一两句时，对方会误认为是对他的赞同，他述说起来就会更起劲。

　　你不妨采取这种方式的沉默：不时地劝酒端茶，或者不时地看看表。

　　这样，多数人见到这种姿态就会终止谈话。当然，也有少部分人故意视而不见，非得讲完不可。这时，你可以做一些明显的动作：如动一动身体，或故意上一趟厕所，或借故干点别的什么事。

　　你可以眼睛故意不看对方，而看身旁的某处。从道理上讲，听别人说话时应当看对方眼睛才算有礼貌。但游离的目光会影响沟通效果，减弱对方讲话的兴致。

　　出其不意，发出“最后通牒”

　　哲思小语

　　发出“最后通牒”，可以给对方一个突然袭击，改变态度，使对方不知所措。

　　精彩跟踪

　　在谈判中，有些谈判者摆出架子准备进行拉锯战，而且他们也完全抛开了谈判的截止日期。此时，你的最佳防守兼进攻策略就是出其不意，发出“最后通牒”。这一策略的主要内容是，在谈判桌上给对方一个突然袭击，改变态度，使对方不知所措。对方本来认为时间挺宽裕，但突然听到一个要终止谈判的最后期限，而这个谈判成功与否又与自己关系重大，肯定会手足无措。由于他们很可能在资料、条件、精力、思想、时间上都没有充分准备，在经济利益和时间限制的双重驱动下，他们就不得不屈服，在协议上签字。

　　所谓“最后通牒”，常常是在谈判双方争执不下、陷入僵持阶段，对方不愿做出让步以接受交易条件时所采用的一种策略。实践证明，如果一方根据谈判内容限定了时间，发出了最后通牒，另一方就必须考虑是否准备放弃机会，牺牲前面已投入的巨大谈判成本。

　　美国底特律一家汽车制造公司与德国一家公司谈判时，就是运用了最后通牒策略而达到了谈判的目的。当时，由于双方意见不一致，谈判僵持了一个多月没有结果，同时，别国的订货单又源源不断。这时，美国这家汽车制造公司的总经理下了最后通牒：“如果你还迟迟不下定决心的话，5天之后就没有这批货了。”眼看所需之物要被抢购一空，德方不由得焦急起来，立刻就接受了谈判条件，于是，一场持久的谈判才告以结束。

　　但是，最后通牒策略并非屡试不爽，一旦被对方识破，最后通牒的威力可能会反作用到自己身上来。

　　发“通牒”时你一定要注意以下几种语言技巧，务必要把话说到点子上。

　　（1）出其不意地提出最后期限，你必须语气坚定，不容通融。你不可使用模棱两可的话语，防止对方存有希望，以致不愿签约。因为对方一旦对未来存有希望，想象将来可能会给自己带来更大的利益时，就不肯最后签约。

　　坚定有力、不容通融的语气会促使他们下定最后的决心。

　　（2）在提出时间限制时，时间一定要明确、具体。在关键时刻，你不可说“明天上午”或“后天下午”之类的话，而应是“明天上午8点钟”或“后天晚上9点钟”等更具体的时间，这样会使对方有一种时间逼近的感觉，使之没有心存侥幸的余地。

　　（3）发出最后通牒时言辞要委婉。由于最后通牒本身具有很强的攻击性，如果你再言辞激烈，极度伤害了对方的感情，对方很可能会一时冲动铤而走险，甚至退出谈判，这对双方都是不利的。

　　威胁策略也能达成协议

　　哲思小语

　　威胁策略的好处就在于，即使对方很不情愿，他也不得不权衡利弊，以重新作出有利于自己的选择，而这个选择，可能就是你对他的要求。

　　精彩跟踪

　　很多复杂的、成功的谈判，就是在一方的威胁下，甚至是双方的相互威胁下才达成的协议。

　　谈判中的威胁之所以能起到作用，就在于其中的一方（通常是在某些方面掌握主动权的一方）仰仗着自己的优势，以某种条件要挟，强硬地指出了对方的利害关系所在。假如对方不答应这一方的要求，他们就必须为此承担相应的损失。

　　如果谈判中的一方选择了威胁策略，那就等于是在告诉对方：我所提的要求你们必须答应，没有任何可以商量的余地。这样一来，为了谈判的成功，为了自己的利益不受更大的损失，对方自然就要好好思量一下了。

　　威胁策略的好处就在于，即使对方很不情愿，他也不得不权衡利弊，以重新作出有利于自己的选择，而这个选择，可能就是你对他的要求。
 



第38章 炉火纯青的谈判口才(3)


　　谈判中充满了威胁与反威胁，但并不是每一个谈判者在对待每一个谈判对手时的每一次威胁都能收到预期的效果，如果威胁的策略运用不当，比如威胁的程度过轻或过重，威胁的时机没有选择好，都可能导致最后的效果大打折扣。而且，面对你方的威胁，对方照样可能采取相应的威胁策略，从而使谈判陷入僵局。当然陷入僵局也没什么可怕的，但关键是你的威胁对他还有没有用。所以，谈判者一定要掌握好威胁的技巧，才能在谈判中应用自如。

　　着名谈判家盖温·肯尼迪认为，要想使威胁达到目的，主要得看威胁的内容。具体地说，它有赖于两个相互关联又各不相同的因素。

　　（1）实施威胁的可信程度。实施威胁的可信程度，就是说一定要让对方相信你对他的威胁并不是在吓唬他，而是说出来就要做到的，这样他才会真正害怕。只有害怕了，他才会乖乖地听你的话。如果你的威胁像是跟他开玩笑一样，没有人相信你会真的去做，那么这一威胁的效果也就被削弱到最小了。

　　（2）威胁给对方造成危害的程度。威胁给对方造成的危害程度一定要足够大，这才能逼迫对方屈服。在你向对方发出威胁后，对方一定会面临两个选择：答应你，或者不答应你。这时他就要比较两者可能对他造成的危害：

　　如果答应你，他会有什么损失？如果不答应你，他又会有什么损失？如果后者的危害程度大于前者，那么为了减少损失，他也就只有选择答应你了。

　　兼顾己方立场与对方立场

　　哲思小语

　　在商业洽谈中，一下谈成是很难的，这就要求在坚持己方立场的同时又尊重对方的立场，力求寻找到双方都能接受的适当方案。

　　精彩跟踪

　　我国有一个大型水电站建设工程，要从美国霍利菲尔德机械制造公司引进成套发电机组设备，我方代表就此问题与美方展开商谈，由于该笔交易涉及金额达数千万美元，因而中美双方在商谈中都尽量促使对方做更大让步，以维护自己的利益。

　　美方：“我们的谈判已经进行一个星期了，尽管目前我们之间还有不小的分歧，但我们希望我们之间良好的合作能够促成这笔买卖尽快实现。你们知道，我们很欣赏你们为国家的利益尽职尽责的精神。”

　　中方：“十分感谢霍利菲尔德公司在过去的谈判中给予的合作。其实，我方认为我们现在的分歧已经缩小了很多：设备的价格分歧从20％缩小到5％；卖方信贷的年利率分歧从7.5％降到6.5％；设备试验期限的分歧由6个月降到3个月。只要我们真诚合作，相信会达成协议的。霍利菲尔德公司应该知道，我们发电站的二期工程已进入招标阶段，届时必然还要购买设备。况且，中国电力产业是受重点扶持的产业，霍利菲尔德公司完全可以在与我们的长期合作中获取更多的利益，因而我们建议贵方能在价格上再削减2％。”

　　美方：“这样吧，我们把价格下降1.5％，这是最低价了。”

　　中方：“那好，我方接受了。”

　　在这次成功的商业洽谈中，双方都把人和事分开，原则性与灵活性兼顾，在坚持己方立场的同时又尊重对方的立场，力求寻找彼此都能接受的方案。

　　不要轻易地认错或改口

　　哲思小语

　　谈判中，你若轻易地认错、改口，会使对方掌握主动权，给你带来损失。

　　所以有时不如来个“死不改口”。

　　精彩跟踪

　　一位小伙子到小摊上去买一套运动服。小伙子同卖主进行了一番讨价还价，最后卖主提出的最低价格是68元。小伙子没有接受他的要价，交易告吹。后来，小伙子又到其他摊点去寻找他要买的运动服。但由于其他摊点的运动服式样不合他的心意，或者要价太高，小伙子又返回原来那个卖主那里，同卖主再次讨价还价。

　　当小伙子提出接受他原来的要价，按68元的价格成交时，卖主却十分傲慢地说：“现在卖72元，68元太便宜你了。”小伙子和这位卖主进行了一番讨价还价以后，最后勉强以70元的价格成交。

　　小伙子之所以在这次讨价还价中再次退让妥协，是因为他吃了“回头草”。在讨价还价失败、交易告吹后，又回头请求对方卖货，让对方控制住了他的心理状态。

　　买方如果要吃“回头草”，同卖方再次讨价还价，就会十分被动。这说明买方看中了卖方的商品，买方对商品十分感兴趣。想成交的是买方而不是卖方，这就无意中抬举了卖方。买方会因此而由强变弱，只能进行“强求”

　　和“恋战”了。这时，卖方很可能会抓住机会，狠狠敲买方一记竹杠，或者抬高价格，或者提出苛刻的条件。

　　谈判中，如果你不慎说了一些错话，或做错了某件事情，也不要马上轻易地改口认错，要给人一个你仍然很正确的感觉。因为，倘若你轻易地认错、改口，会使对方掌握主动权，给你带来损失。

　　明明讲出不妥的话，却坚持不改口，这种方法虽有点不讲理，但在谈判中却相当有效。轻易地改口，往往会招来许多麻烦，所以有时不如来个“死不改口”。

　　要坚持“自己有理”的态度，你一定不可失去冷静和理智，尤其是千万不要向对方说出诸如“到底怎么办”之类的话。你一旦在谈判中改了口，就等于暴露了自己的弱点，你的辫子就会被对方抓住不放。

　　当然，并不是说在任何情况下都不要改口，这要具体情况具体分析。总之，在谈判中，你要尽量避免对方利用你的改口，置你于不利的境地。

　　一开始就让对方说“是”

　　哲思小语

　　如果要使你的意见被别人同意，你必须使对方一开始就说“是”。

　　精彩跟踪

　　当一个人在说话时，如果一开始就说出一连串的“是”字来，就会使他整个身心趋向肯定的一面。这时全身呈放松状态，容易造成和谐的谈话气氛，也容易放弃自己原来的偏见，转而同意对方的意见。

　　美国电机推销员哈里森，讲了一件他亲身经历的有趣的事。

　　有一次，他到一家新客户的公司去拜访，准备说服他们再购买几台新式电动机。不料，刚踏进公司的大门，便挨了当头一棒：

　　“哈里森，你又来推销你那些破烂了！你不要做梦了，我们再也不会买你那些玩意儿了！”总工程师恼怒地说。

　　经哈里森了解，事情原来是这样的：总工程师昨天到车间去检查，用手摸了一下前不久哈里森推销给他们的电机，感到很烫手，便断定哈里森推销的电机质量太差。因而拒绝哈里森今日的拜访，推销更是无门啦！

　　哈里森冷静考虑了一下，认为如果硬碰硬地与对方辩论电机的质量，肯定于事无补。他便采取了另外一种战术，于是发生了以下的对话：

　　“好吧，斯宾斯先生！我完全同意你的立场，假如电机发热过高，别说买新的，就是已经买了的也得退货，你说是吗？”

　　“是的。”

　　“当然，任何电机工作时都会有一定程度的发热，只是发热不应超过全国电工协会所规定的标准，你说是吗？”

　　“是的。”

　　“按国家技术标准，电机的温度可比室内温度高出42℃，是这样的吧？”

　　“是的。但是你们的电机温度比这高出许多，喏，昨天差点把我的手都烫伤了！”

　　“请稍等一下。请问你们车间里的温度是多少？”

　　“大约24℃。”

　　“好极了！车间是24℃，加上应有的42℃的升温，共计66℃左右。请问，如果你把手放进66℃的水里会不会被烫伤呢？”

　　“那是完全可能的。”

　　“那么，请你以后千万不要去摸电机了。不过，我们的产品质量，你们完全可以放心，绝对没有问题。”结果，哈里森又做成了一笔买卖。

　　哈里森的成功，除了因为他的电机质量的确不错以外，他还利用了人们心理上的微妙的变化。

　　很多人在与他人谈判的过程中总是先让对方说“不”，这样一来会导致他接下来不停地说“不”。如果我们能动用一下“心计”，让对方先说“是”，那会大大增加谈判的成功率，也就是说，如果要使你的意见被别人同意，你必须使对方一开始就说“是”。

　　要想使对方说“是”，有两点要特别引起注意：

　　（1）一定要创造出对方说“是”的气氛，要千方百计避免对方说“不”

　　的气氛。因此，提出的问题应精心考虑，不可信口开河。

　　（2）要使对方回答“是”，提问题的方式是非常重要的。什么样的发问方式比较容易得到肯定的回答呢？最好的方式应是：暗示你所想要得到的答案。
 



第39章 卓尔不凡的演讲口才(1)


　　用信心战胜怯场心理

　　哲思小语

　　如果你在演说时有怯场心理，一定要树立起坚强的自信心，并且对演说做充足的准备。

　　精彩跟踪

　　演说的成功与否，往往取决于全体与会者是否都在积极地参与，不只是身到，而且是口到、心到。有的人平时说话感觉良好，一到了会场上，心里的话就不能如意地表达出来，还有的人在会议上干脆就低着头，一言不发，甚至生怕别人请他发言，这是由于恐惧心理在作怪。由此看来，恐惧心是阻碍开会时采取积极态度的重要原因。

　　然而这种心理的产生是多方面的，并不完全是因为个人的说话能力不够或是怕羞所致。

　　不少人天生就有一种怯场感，不敢在大众面前流露自己的真实思想，可是，这种怯场的感觉别人体会不到，从而会招致一些人的非议。

　　每当这种时候，怯场者便有一种难以言说的委屈。心想，我准备得再充分，不敢在会上讲出来怎么办呢？

　　其实，这种怯场的感觉一般人在年轻的时候都曾经有过。有的人在演说前心里就打鼓，准备了半天的说话内容到时候就是说不出来。然而日子一长，这种怯场心理就会逐渐消失了，无论在多少人的会议上演说都是从容自如，不会感到恐惧。

　　怎样克服这种恐惧感呢？

　　首先，你必须树立起坚强的自信心，用自信心去战胜那种莫名其妙的怯场心理。

　　其次，你应该针对会议的中心议题先作一番明确的调查，收集资料并加以整理，同时，在心里反复练习，只有熟悉了会议内容又能将自己所要说的话题烂熟于心，才能从中获得自信。

　　最后，不管在什么场合，你都不要去依赖别人。只要是该你说的话，就要在大众面前信心十足地说出来。只有这样，才能克服自卑，消除恐惧。

　　当你在无论有多少人的集会上都能信心十足地从容演讲时，那么，你的怯场心理也就自然地消失了。

　　把握演讲会场的情况

　　哲思小语

　　演说之前要先熟悉会场。

　　精彩跟踪

　　每一个经常发表演说的人都知道，演说之前先熟悉会场，这样不仅能增加对会场的亲切感，还能促进双方情感的交流。

　　但是，哪些场景是演说者应该留意的呢？

　　除了要留心举办单位关于会场的概略介绍外，还应该留意会场所在地的地理特征、场地视界、场地标语、桌椅安排、设备配置，等等。当你了解并熟悉了会场四周的大概情况后，才好在话题中适当地套用，这样一来，不但增进了双方的融洽，使话题内容更加生动亲切，而且激起听者更大的聆听兴趣。

　　把握会场状况的另一大要素就是要注意在自己演说之前，专心地聆听别人的讲话，这不仅是一个礼节问题，更重要的是可以将别人话题中的妙处巧妙地在自己的话题中加以运用，以弥补自己话题中的不足。比如：

　　“刚才陈校长提到了我校今年共有10个参加全市语文竞赛的名额，下面我也向大家介绍一下，这10名参赛学生应该具备什么样的条件……”

　　引用他人言论可以很自然地引出话题，传达自己的心意与想法，并将自己的话题加以发挥；同时还可避免与前者话题的不连贯。

　　营造良好的演讲氛围

　　哲思小语

　　只有“势”造得好，宣传的效果才会好，观众才会受到感染。

　　精彩跟踪

　　现场演讲的氛围很重要。气氛热烈，听众热情高涨，演讲才算成功。倘若不能营造出较为热烈的气氛带动听众的情绪，场面冷冷清清的话，不管你的演讲内容多么精彩，恐怕也称不上是成功的演讲，更不会起到较好的宣传效果。那么，怎样才能营造出好的氛围呢？当场面比较冷清的时候，就需要演讲者能够随机应变、激情投入，给听众一个积极的刺激，激活气氛。

　　一位专家应邀在一个学术会议上做演讲。到了会场以后他才发现，来的人非常少，会场只稀稀拉拉地坐了十几个人。他觉得有点尴尬，可是又不能不讲，于是他灵机一动，说：“会议的成功不在于人数的多少，中国共产党第一次全国代表大会才到了12个人，可是意义非凡啊。今天也一样，来的都是精英，所以我更要把课讲好。”

　　这话一说，大家都被逗得开怀大笑。这一笑，立刻使现场的气氛活跃起来，再加上这位专家讲课充满激情，那一次的演讲在人数极少的情况下取得了巨大的成功。

　　其实，不仅演讲如此，生活中很多场合都需要有一定的氛围来烘托。比如每逢春节来临时，家家户户都贴春联，人们看到这些春联就会有一种愉悦感，就会感受到过年的氛围。一个店铺开业时，总要挂满彩旗，摆满有关单位以及亲朋好友所赠的花篮，门口站着身披绶带的迎宾小姐；在允许放鞭炮的地方往往还会放鞭炮。商家其实就是通过一种热闹气氛的营造来吸引别人的注意，从而达到宣传的目的。

　　事实上，很多事情，比如一场电影将要上映了或者某一场比赛将要开始了，为了吸引更多的人前来观看，都需要营造一定的气氛，也就是“造势”，只有“势”造得好，宣传的效果才会好，观众才会受到感染。

　　演讲切勿照本宣科

　　哲思小语

　　朗读原稿式的演说是最差劲的演说。

　　精彩跟踪

　　朗读原稿式的演说是最差劲的演说。

　　国际人际关系研究所所长詹姆斯·f·宾达博士在他的《使听众睡眠的24种方法》论文中这样说道：

　　“诚心想听演说的人，如果看到演说者只是一味地朗读原稿，必定感到异常的失望。因为一面埋头朗读原稿而又想与听众交流，是一件极其困难的事情。这种做法只会把演说者和听众完全隔绝开来，从而失去演说的目的。

　　如果想让听众确实了解演说内容，可以复印讲稿，分送给听众；但演说者切勿手捧讲稿，一字无误地朗读，否则，绝对无法达到自我推销的效果。

　　“一个经常上台演说的人，他一定懂得将这两种方法同时配合使用，以此来满足听众的需要和个人的演说个性。为了使演说获得成功，他会不厌其烦地把演说内容摘要记录在小卡片上，并用不同颜色的彩笔将文字区分开来。本来，演说的大纲已经充分印记在脑海之中，在演说中偶尔看上两眼，便知哪个地方疏漏不全，从而及时纠正。如此一来，即使不带讲稿上台也不至于离谱。”

　　一般的演说者，不管他看不看原稿，用不用卡片，或者完全照本宣科，只要能从今天开始，从现在开始，锻炼自己按上述方法同时并用，必定获益匪浅。

　　如何应对演讲“卡壳”

　　哲思小语

　　演讲突然“卡壳”是一件让人尴尬的事情，不过，如果能采取一些应急措施，就能摆脱这种尴尬。

　　精彩跟踪

　　你常常会看到这样的情形：有的人在台上演讲，可讲着讲着突然讲不下去了，整个人就像木头一样愣在那里。

　　事实上，在演讲中出现“卡壳”，甚至讲不下去的情况，并非什么稀奇事，许多人刚开始演讲时都会碰到这种情况。究其原因，有人说是由于得了“害羞病”，据说美国有一个地方还专门设立一个“中心”专门治疗此种“病”。

　　当然，造成这种情况的原因主要还是缺乏自信心。此外准备不够充足，对观众、环境不够熟悉，不太适应，也会使你感到十分紧张，不知不觉地就背上了害怕失败的包袱。那么，如何摆脱“卡壳”的尴尬呢？

　　（1）调节情绪，学会放松。演讲是否能正常发挥，取决于是否有好的情绪。你一定要放下一切包袱，调节好情绪，让自己处于放松的愉悦状态。例如说说笑话、听听音乐、看看漫画等，都能调节情绪。在上台的最后时刻，你可以做一下深呼吸，抛掉所有的杂念，你会发现自己已经变得放松多了。

　　（2）做到目中无人，心中有人。看到台下黑压压的听众，有的人往往会吓得浑身发抖、手足无措，这是“卡壳”的一个重要因素。为了消除这种恐惧感，你不妨自我肯定、自我欣赏一下，做到“目中无人，心中有人”。你可以暂且“藐视”台下的人，甚至把他们当做是“一无所知”的人，唯有听你娓娓道来，他们才会开“窍”。如此一来，你的恐惧感就会自然消失了。

　　（3）全身心地投入到演讲中去。从你走上讲台那一刻起，就不要再想什么“成败在此一举”与“轰动效应”的事了，你所想的应该只有演讲本身，别的一概不想，全身心地投入到演讲中去，才有可能获得成功。

　　（4）声音要响亮。一张口，声音就要大一点，来个“先声夺人”。说话的声音响亮了，自己也容易稳定下来。演讲过程中应当把握整体，思路先行，大胆地、毫不迟疑地讲下去。一旦你的演讲进入了良性循环的运行轨道，演讲的成功就能预见了。

　　（5）提前处置，沉着应变。要做到临危不乱，就需要有高超的应变能力。假如你预感到要“卡壳”了，可以提前减速，插入几句，力争绕过暗礁。假如你脑子里的记忆信号系统全部乱套了，就应该当机立断丢掉之前的框架，放慢速度，边回忆边重新组织表达。假如无可挽回地忘词了，就要在语不成句之前将提示卡片拿出来，边看边讲。或者在“无可挽回”地陷入窘境以前，把主要内容大概表达完就尽快地结束演讲，来个“见好就收”，千万不要让演讲陷入恶性循环的泥沼中去。

　　上面介绍的仅仅是一些临时性的“应急措施”，若是想要从根本上避免“卡壳”的尴尬，你一定要经过长期的练习，才能让自己远离“卡壳”。只有将自己的思想流畅地表达出来，你的演讲才能获得成功。

　　设计吸引人的开场白

　　哲思小语

　　特别的开场白可以在瞬间集中听众的注意力，让演讲获得成功。

　　精彩跟踪

　　俗话说，万事开头难。演讲开场白同样不易把握，要想三言两语抓住听众的心，并非易事。但如果在演讲的开始听众对你的话就不感兴趣，那后面再精彩的言辞也将黯然失色。

　　一上台就开始正正经经地演讲，会给人以生硬的感觉，让听众难以接受。不妨以眼前人、事、景为话题，引申开来，把听众不知不觉地引入演讲之中。

　　1863年，美国葛底斯堡国家烈士公墓竣工。落成典礼那天，国务卿埃弗雷特站在主席台上，只见人群、麦田、牧场、果园、连绵的丘陵和高远的山峰，历历在目，他心潮起伏，感慨万千，立即改变了原先想好的开头，从此情此景谈起：“站在明净的长天之下，从这片经过人们终年耕耘而今已安静憩息的辽阔田野放眼望去，那雄伟的阿勒格尼山隐隐约约地耸立在我们的前方，兄弟们的坟墓就在我们脚下，我真不敢用我这微不足道的声音打破上帝和大自然所安排的这意味无穷的平静。但是我必须承担你们交给我的责任，我祈求你们，祈求你们的宽容和同情……”

　　这段开场白语言优美，节奏舒缓，感情深沉，人、景、物、情是那么完美而又自然地融合在一起。据记载，当埃弗雷特刚刚讲完这段话时，不少听众已热泪盈眶。

　　但需要注意的是，即景生题不是故意绕圈子，不能离题万里、漫无边际地东拉西扯。演讲者必须心中有数，还应注意点染的内容必须与主题相互辉映。

　　制造悬念以吸引听众

　　哲思小语

　　演讲者只要抓住了听众的心理，采用各种诱人的方式来制造悬念，便不难使听众的耳朵都竖起来。

　　精彩跟踪

　　演讲要能吸引听众，首先的条件是要激起他们的兴趣，引起他们的关切，争取他们的参与，这些是一般的演讲口语所做不到的。

　　下面的话是一个演讲的一部分，看看你是否喜欢？

　　“在1982年之前，也正是这个时候，伦敦出了一本被公认为不朽的小说杰作，很多人都叫它是‘环球最伟大的一本小说’。当该书出版之初，伦敦市民，在街头巷尾，朋友相遇，都要彼此问一声：‘你读过这本书吗？’答案一定是：‘是的，我已经读过了。’这本书出版的第一天，便销出1000册，两星期内共销出1.5万册；自然，以后又再版了许多次，世界各国都有了译本。

　　在几年前，大银行家摩根以巨大的代价，买到了这本书的原稿，现在这本原稿和摩根的其他的无价宝物，一并陈列在纽约市的美术馆中。这一部世界的名着是什么呢？就是狄更斯着的《圣诞节的欢歌》。”

　　你是否认为这样的演讲很成功？为什么它一开始就能引起听众的注意，并且还使听众的兴趣逐步增高呢？就是因为它勾起了听众的好奇心，使听众的心情，仿佛悬在半空中一样！在这个世界上，有哪个人没有好奇心呢？如果你在演说的时候，第一句话就能引起听众的好奇心，也就说明已经引起了听众的兴趣和注意，掌握了抓住听众兴趣的技巧。

　　演讲制造悬念有以下几点应弄明白：

　　（1）从制造悬念的手段看，写文章可用情节、人物、矛盾冲突等制造悬念，而演讲则主要以口语制造悬念。

　　（2）从悬念的位置看，一般多在演讲的开头，也可以放在演讲的中间，这一点与写文章相同。

　　（3）因为演讲主要不是叙事性的，篇幅又短，所以悬念用得比较单一，不像写文章那样复杂，有时还要大悬念中套小悬念。

　　（4）制造悬念可以用设问句，但也可以不用设问句，设问句也并不都能制造悬念。

　　情真意切的语言更能打动人

　　哲思小语

　　只有演讲的语言情真意切，才能让听众心服、心动。

　　精彩跟踪

　　演讲要能说服人，启迪人，但也要能感染人，打动人。要使听众听了你的演讲产生激动、兴奋、共鸣。不仅心服，而且心动；不仅认识有所提高，而且还愿意拿出行动。这就不是客观、冷静、慢条斯理地分析、论证所能奏效的了。只有演讲的语言情真意切，才能做到。情真，是演讲的内容和表达都有真挚的感情；意切，是表达的旨意切合内容、切合时代、切合听众的接受要求。

　　在《当代演讲辞精选》的《生命之树常青》演讲稿里有这么一段：

　　“病残的躯体，以一种特殊的形象印入我的眼帘。她那伴随着滚滚热泪的话语，如饱含生活之清纯的甘泉，滋润着我们的心灵，如清脆的携带着春风的晨钟，扣动着我的心扉。以她的思想，她的知识，她的毅力，她的精神塑造起来的她的形象，为我们的时代树立起一面鲜红的旗帜。”

　　这段演讲以描写的语句，赞美了张海迪的形象和事迹产生的巨大鼓舞力量，但演讲者不是只诉之理性，而是也诉之感情，从自己的切身体会讲来，用抒情式的手法讲来，情真意真，很有感染力。

　　演讲语言应通俗易懂

　　哲思小语

　　通俗易懂，是演说语言的一个特点。

　　精彩跟踪

　　通俗易懂，是演说语言的一个特点，即用听众熟悉，能马上理解的语言，把要讲述的内容表达出来。避免采用生涩、艰深、冷僻的词语，避免引用不好理解的古文和诗词，避免过多使用专业术语和学术名词。总之，语言要明朗化、浅易化、大众化。着名的演说大师都是非常注意这一特点的。

　　请看周恩来总理欢迎尼克松总统的演说词：

　　“尼克松总统应中国政府的邀请，前来我国访问，使两国领导人有机会直接会晤，谋求两国关系正常化，并就共同关心的问题交换意见，这是符合中美两国人民愿望的积极行动，这在中美两国关系史上是一个创举。”

　　“美国人民是伟大的人民。中国人民是伟大的人民。我们两国人民一向是友好的。由于大家都知道的原因，两国人民之间的来往中断了20多年。
 



第40章 卓尔不凡的演讲口才(2)


　　现在，经过中美双方的共同努力，友好来往的大门终于打开了。目前，促使两国关系正常化，争取缓和紧张局势，已成为中美两国人民强烈的愿望，人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。我们相信，我们两国人民这种共同愿望，总有一天是要实现的。”

　　周总理的演说是一次重大的政治演说，但他的演说词却非常口语化，而且很通俗。听起来很直白，但并不浅显，因为它蕴含了深刻的内容。

　　演讲语言要简洁明了

　　哲思小语

　　好的演讲总是字字珠玑，简练有力，使人不减兴味。

　　精彩跟踪

　　简洁生动，一语中的，含义蕴藉，不仅是演讲口才的基本要求，也是演讲口才的最高境界。

　　林肯还没当总统之前，有一次被邀请到一个学术会议上发表讲话。在他前面安排了另外两个教授先讲，这两个教授的讲话空洞无物，又特别的冗长。等他们讲完，台下的与会者已经被折磨得疲惫不堪。终于等到林肯上台，他望了一下台下，用力敲了敲桌子，然后提高嗓门，说了一句话：“绅士的演讲，应该像女士的超短裙一样越短越好。我的演讲完了。”台下顿时爆发了雷鸣般的掌声。这一句话，堪称古今中外演讲史上简洁用语的典范，任何时候都发人深思。

　　还有一次，林肯在《葛底斯堡的演说》中，只用了10个句子，整个演讲重点突出，一气呵成，从上台到下台还不到3分钟，却赢得了1.5万名听众经久不息的掌声，并轰动了全国。这次演讲是林肯最出名的演讲，也是美国文学中最漂亮、最富有诗意的文章之一。当时报纸评论说：“这篇短小精悍的演说是无价之宝，感情深厚，思想集中，措辞精练，字字句句都很朴实、优雅，行文完美无瑕，完全出乎人们的意料。”

　　这就是简洁的力量。好的演讲总是字字珠玑，简练有力，使人不减兴味。

　　不仅林肯如此，几乎所有的演讲大师，都是这样要求自己的。最短的总统就职演说，首推1793年华盛顿的演说，仅135个字。法国前总理洛朗·法比尤斯也是这方面的楷模，1984年7月17日，57岁的他在发表演说时，也是短得出奇，演讲词只有两句：“新政府的任务是实现国家现代化，团结法国人民。

　　为此要求大家保持平静和表现出决心，谢谢大家。”语言真诚，措辞委婉，表达精辟。

　　言不在多，达意则灵。林肯、华盛顿、洛朗·法比尤斯，这些演讲大师驾驭语言的能力都是非凡的，他们用最简洁的语言诠释着演讲的艺术，都是我们学习的榜样。

　　在演讲中，你要想做到语言简洁，在注意句式变化的同时，多用短句少用长句。长句虽然能够表达缜密的思想、委婉的感情，能够造成一定的说话气势，但是其结构比较复杂，句子长，如果处理不好，不但说话者觉得吃力，听话者也不易理解。而短句的表达效果简洁、明快、活泼、有力。由于活泼明快，就可以干脆地叙述事情；由于简洁有力，就可以表达紧张、激动的情绪，坚定的意志和肯定的语气。因此，易说易听的短句，更适合在演讲这种重要的场合使用。

　　幽默诙谐的语言更能活跃气氛

　　哲思小语

　　演讲中出现妙趣横生、幽默诙谐的语言，能调节情绪、活跃气氛，比那些华丽词语的套话更能打动听众的心灵，更能使演讲受到欢迎，获得成功。

　　精彩跟踪

　　幽默诙谐是人际关系的调节剂，也是实现自身价值的有力工具。幽默是思想、学识、智慧和灵感在语言中的结晶，是一瞬间闪现的光彩夺目的火花。演讲中幽默语言的技巧，是一种难度很高的语言技巧。

　　着名电视节目主持人凌峰1990年在中央电视台春节联欢晚会上的即兴演讲，就是非常诙谐幽默的：

　　“在下凌峰，我和文章不一样，虽然我们都得过“金钟奖”和“最佳男歌星”称号。但是，我是长得难看而出名的……一般来说，女观众对我的印象不太良好，有的女观众对我的长相已经达到了忍无可忍的地步，她们认为我是人比黄花瘦，脸比煤球黑。”

　　这一番话戏而不谑、妙趣横生，让观众捧腹大笑，给人留下了非常坦诚、风趣幽默的良好印象。凌峰的即兴演说，因为无重要的话要说，又是在春节联欢的场合，所以幽默风趣最为适宜，也最受欢迎。

　　演讲中出现妙趣横生、幽默诙谐的语言，能调节情绪，能活跃气氛，比那些华丽词语的套话更能打动听众的心灵，更能使演讲受到欢迎，获得成功。幽默语言的运用技巧不是牵强附会地制造噱头，也不是低级庸俗地造成笑料。

　　首先，它是知识丰富的显示。这些诙谐的语言资料，要从古今中外的传说、俗语、成语典故、文学作品中去寻找，要联系得当，运用自然。

　　其次，它是良好的教养与智慧道德的表现。不是粗俗话的堆砌和平庸少才的耍嘴皮子。

　　再次，幽默的话语形式，可以蕴含深刻的哲理，它使听众在轻松愉快中受到启迪和陶冶。

　　最后，幽默诙谐的语言运用，还要注意几点：一要注意场合，只有在轻松、活跃、融洽的气氛中才适用，如遇上沉重、庄严、悲哀的场合，演讲者则不能随便用幽默；二要考虑在场的听众，不要因幽默取笑，无意伤害了有生理缺陷的同志和朋友，也不要犯了某人的忌讳；三要适可而止，它只是偶尔的调剂，不能当作主要的内容和技巧。

　　多使用形象性的语句

　　哲思小语

　　运用形象性的语句最能唤起人们脑海中的景象，甚至可以牵引出观众的想象，达到一种互动的效果。

　　精彩跟踪

　　在说话时，要注意使用形象性的语言，在演讲中更要注意，因为形象性的语言，听众更容易理解和接受。

　　一段短小精悍的、深入人心的演讲，它的语言离不开形象化。形象化，即运用形象性的语言。

　　1927年，秋收起义失败后，毛泽东在文家市对打散后又重新集结的起义队伍做了一次振奋人心的演讲：“我们工农武装现在的力量还很小，就好比一块小石头；蒋介石反动派现在的力量还很大，就好比一口大水缸。只要我们咬紧牙，挺过这一关，我们这块小石头就总有一天会打烂蒋介石那口大水缸！”

　　这里，“小石头”和“大水缸”都是出身工农的起义战士所熟悉的。如果用“社会发展的肯定性力量”和“社会发展的否定性力量”的说法代替“小石头”和“大水缸”，就不那么容易被人们接受了。

　　要让听众“看见”你的话，还有一项极为重要的技巧，这就是景象描绘。景象描绘就是使用能形成图画般景象的字眼。让人感到轻松愉快的演讲者，都是能塑造景象于你眼前的高手。

　　卡耐基总结他的成功之道说：“景象！景象！景象！它们如同呼吸空气一般，是免费的呀！把它们撒在演讲里，你就更能欢愉别人，也会更具影响力。”

　　一个知道怎么把话说到位的人，他会使所说的景象浮现在听众的眼前，而那些不会讲话的人，只是笨拙地使用平淡无味的语言，结果让听众昏昏欲睡。因此，你应该把景象用在你的演说中，运用这样形象性的语句最能唤起人们脑海中的景象，甚至可以牵引出观众的想象，达到一种互动的效果。

　　演讲结尾的方式

　　哲思小语

　　演讲最好在听众兴趣未尽时戛然而止。

　　精彩跟踪

　　俗话说：“编筐编篓，重在收口；描龙画凤，难在点睛。”演讲的结尾，就是演讲的“收口”、“点睛”。最好在演讲达到高潮时果断“刹车”，以此来强化给听众的最佳印象。

　　拿破仑说过：“兵家成败决定于最后五分钟。”我们同样可以说，演讲的成败在相当程度上取决于演讲的结尾。好的结尾能揭示题旨，加深认识，给听众留下完整深刻的印象；能收拢全篇，使通篇浑然一体；能鼓动激情，促人深思，令人觉醒，能让听众在反复回味中受到教育和启发。所以，每位演讲者不仅要熟练地掌握演讲结尾的艺术技巧，而且要善于设计，安排出既符合内容要求，又符合演讲时境的新颖而又精彩的结尾，只有这样才能使自己的演讲取得全面成功。

　　演讲结尾的类型和方法多种多样，不拘一格，演讲者可根据自己演讲的具体时间、地点、主题、听众及自己个性等因素，选择适合自己结束演讲的方法，使之有效地为演讲的思想和目的服务。归纳起来，常见的演讲结尾方式大体可以分为以下十种：

　　（1）总结式。以总结归纳的方式结尾。这种结尾用极其精炼的语言，对演讲内容和思想观点作一个高度概括性的总结，以起到突出中心，强化主题，首尾呼应，画龙点睛的作用。如演讲稿《永照华夏的太阳》的结尾。
 


第41章 卓尔不凡的演讲口才(3)


　　“我们是从哥白尼日心说中认识太阳的，我们又是从历史的迁徙中认识中国共产党的。八十年过去了，八十年斗转星移，日月变迁。太阳的辐射仍依托马列主义的热核放出它巨大的能量，从而去凝聚着属于它普照的民族和人民。月亮离不开地球，地球离不开太阳，人民离不开党。祖国的未来，中华的腾飞，需要中国共产党的领导，党就是永照华夏的太阳，也就是我们心中的太阳。”

　　这个结尾高屋建瓴，总揽全篇巧妙地从自然界的太阳到华夏儿女心中的太阳的对比中，总结归纳出了“地球离不开太阳，人民离不开党”的结论，字里行间流露出对太阳的希望与向往，对共产党的歌颂与赞扬，给听众留下了深刻的印象。

　　（2）号召式。用提希望或发号的方式结尾。这种结尾是演讲者以慷慨激昂、扣人心弦的语言，对听众的理智和情感进行呼唤，或提出希望，或发出号召，或展示未来，以激起听众感情的波涛，使听众产生一种蓬勃向上的力量。如演讲稿《一位纪委书记的“小家”和“大家”》结尾就是用提希望的方式。

　　“同志们，朋友们，我们正处在一个伟大变革的黄金时代，经济的发展，国家的富强，民族的振兴，需要全体人民的艰苦奋斗，特别是共产党人的模范带头作用。如果每一个共产党员都能正确处理好‘小家’和‘大家’

　　的关系，严格地按党性原则要求自己，用党的纪律约束自己，用党旗下那神圣的誓言激励自己，那么我们党的形象将会更加光彩照人，我们党将会更加坚强伟大！”

　　这种结尾的方式是演讲者用深刻的认识和独到的见解向听众提希望，发号召，能使听众精神为之一振，具有动人情，促人行的作用。

　　（3）决心式。以表决心、发誓言的方式结尾。这种结尾感情饱满，态度鲜明，激情奔放，有助于坚定听众的信念，增加演讲的感召力。如演讲稿《无愧于伟大的时代》的结尾。

　　“同学们，让我们高举‘五四’的火炬，弘扬民主与科学的精神，把爱国之情、报国之志化为效国之行，用我们的热血和汗水、青春和智慧，甚至是生命，向我们的先辈和后代，向我们的祖国和民族呐喊：我们将无愧于伟大的时代，无愧为中华民族的炎黄子孙！我们将无愧为跨世纪的中国人！谢谢！”

　　这种结尾言简意赅，语言真切，充分表达了演讲者鲜明的立场和坚定的决心，从而有力地鼓舞着广大听众朝着这一目标奋进。

　　（4）余味式。以留余味、泛余波的方式结尾。这种结尾语尽而意不尽，意留在语外，像撞钟一样，清音有余，余味袅袅，回味无穷，三日不绝。余味式结尾好像秋天瑰丽的晚霞一样，收得俊美漂亮，并且伴有“鱼舟唱晚”的娓娓之声，让听众留连忘返，久久回味。如演讲稿《人生的价值何在》

　　的结尾。

　　“我们的雷锋，在他短暂平凡的人生中，创造出了巨大的人生价值，给我们留下了无与伦比的精神财富，那么，亲爱的朋友们，在漫长而又短暂的人生之路上，我们将做些什么？创造些什么？留下些什么呢？”

　　这个结尾采取对比和提问的手法，听后令人深思，发人深省，叫人不得不扪心自问，三省吾身，给听众留下了哲理性的思索和回味。

　　（5）抒情式。以抒情怀、发感慨的方式结尾。演讲本身是一种思想和激情的燃烧，用抒情怀、发感慨的诗情画意的语言结尾，最易激起听众心中感情的浪花。如演讲稿《奉献之歌》的结尾。

　　“啊！奉献，这支朴实的歌，这支壮烈的歌，这支深远的歌，这支永远属于母亲——我们的祖国的歌，让我们每一个中华儿女都来唱这支歌吧！”

　　这个结尾，诗意浓浓，情真意切，给听众以极大的鼓舞和力量。

　　（6）名言式。用名言、警句做结尾。这种结尾方式不仅使语言表达得精炼、生动、富有节奏和韵律，而且还可以使演讲的内容丰富充实，具有启发性和感染力，同时还可以给人一种生动活泼、别开生面之感。如演讲稿《谈毅力》的结尾。

　　“毅力是攀登智慧高峰的手杖；毅力是漂越苦海的舟楫，毅力是理想的春雨催出的鲜花。朋友，或许你正在向成功努力，那么，运用你的毅力吧。

　　这法宝可以推动你不断地前进，可以扶持你渡过一切苦难。记住：顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰！（狄更斯语）”

　　用名言式结尾，能给演讲者的思想提供有力的证明增加演讲的可信度，显得更加优美、含蓄、睿智大气，具有较强的说服力和鼓舞作用。

　　（7）高潮式。在演讲的高潮中结尾。演讲结束时，演讲者设法最后一次拨动听众的心弦，打开听众的心扉，掀起高潮。如演讲稿《改革需要我们理解，时代呼唤我们奋进》的结尾。

　　亲爱的朋友们：改革正在呼唤着我们，克服改革面临的困难，实现四化的历史重任已经责无旁贷地落在了我们的肩上。90年代正在呼唤着我们，这将是一个挑战与机遇同在，困难与希望并存的非常时期，是我们中华民族又到了最危险的时候！起来吧！朋友们！祖国和民族考验我们的时代到了，每一个有爱国之心、民族之魂的炎黄子孙起来吧！让我们同心同德、艰苦创业，把强烈的忧患意识和爱国热情，变为强国富民的创造性劳动，把加速民主政治建设，消除腐败现象的愿望，化为维护安定团结大局的实际行动，为共渡难关振兴中华，起来吧！前进！前进！前进！”

　　这种采用高潮的方式结尾，从内容上讲，要有一定的高度，因为它是全篇演讲的概括和总结，从语言角度上讲，语言的含义要一层高过一层，语言的力度要一句比一句重。

　　（8）祝贺式。诚挚的祝贺和赞颂本身就充满了情感的力量，最容易拨响听众的感情之弦，产生和谐的共鸣。所以，用祝贺或赞颂的言词结尾，能造成欢乐愉快、热情洋溢的气氛，使人在愉快中增加自豪感和荣誉感，激励人们满怀信心去创造未来。如《在迎新茶话会上的演讲》的结尾。

　　“最后，在春节即将到来之际，我借此机会向全市的父老兄弟，姐妹们拜个早年。祝老年人春节愉快、身体健康、寿比南山！祝中年人春节快乐、家庭幸福、事业成功！祝年轻人春节欢乐、爱情甜蜜、前程无量！祝大家年年幸福年年富，岁岁平安岁岁欢！谢谢大家！”

　　人一般都喜欢听赞颂的话，因此，相互之间的赞颂成了人们交往的最好手段。通过这些赞颂的话，会场活跃的气氛可达到一个新高潮，讲者和听者的关系变得更融洽了。这样，讲者的思想便给听者留下了一个满意的印象。

　　但要注意演讲者在说这些赞颂的话时，不要过分的夸张和庸俗的捧场，否则听者就会认为你有哗众取宠之嫌。

　　（9）点题式。用重复题目的方式结尾。演讲的题目或标题是演讲的重要组成部分，是最具个性和特色的标志。在演讲结束时，如果重复题目，再一次点题，那么，就能加深听众对演讲的印象，使听众产生强烈的共鸣。如演讲稿《我爱长城，我爱中华》的结尾就是用点题式。

　　“雄伟啊长城，伟大啊中华！我登上崇山峻岭的高峰之巅，我站在万里长城耸入云端的城楼之上，我昂首挺立在世界的东方，在祖国的山川大地，向世界的大洲、大洋，向天外的星球宇宙，纵声呼喊：‘我爱长城！我爱中华！’”

　　这种结尾方式，既表达了主题的需要，同时又对听众产生振聋发聩的冲击力。

　　（10）幽默式。用幽默、风趣的语言结尾。可使演讲更富有趣味，令人在笑声中深思，并给听者留下一个愉快的印象。如鲁迅先生《在上海中华艺术大学的讲演》的结尾。

　　“以上是我近年来对于美术界观察所得的几点意见。今天我带来一幅中国五千年文化的结晶。请大家欣赏欣赏。”（说时一手伸进长袍，把一卷纸徐徐从衣襟上方伸出，打开看时，原来是一幅病态十足的月份牌，引得哄堂大笑。在笑声和掌声结束了他的演讲。）这个别出心裁极具喜剧性的结尾。不仅进一步深化了主题，使听众对那种拙劣的美术创作加深了认识，同时也给听众留下了许多演说者没有讲出来而又令人深思的空白，并让听众在美的享受和回味中，带着愉快的心情离开会场。

　　演讲者利用幽默结束演讲时，要做到自然、真实，使幽默的动作或语言符合演讲的内容和自己的个性，绝不要矫揉造作、装腔作势。否则只会引起听者的反感。

　　演讲结尾的方式除以上提到的常用的十种以外，还有不少，如：可以用歌声结尾，使听众在美妙的歌声中陶醉而流连忘返；可以利用动作（无声的语言）结束演讲，这是一种具有独特风格的方式；可以用讲故事的方式结尾；可以用提问题的方式结尾；还可以用诗歌朗诵甚至舞蹈表演的方式结尾，等等。
 



第42章 文明得体的聚会口才(1)


　　怎么说祝酒词

　　哲思小语

　　无论你说什么，都要和当时的场合相适应。

　　精彩跟踪

　　在欢度佳节、迎送宾客、庆祝喜事等活动的酒席上，人们常要举杯祝酒，说一些美好的话语，互相表达祝福。但有时发表祝酒词的人才思不够敏捷，甚至端着酒杯结结巴巴说不下去。大家手里举着酒杯，既不能放下来，又不好喝下去，这才叫尴尬！

　　祝酒词一般是在饮第一杯酒以前说的，因此，祝酒词必须短小精悍，千万不能太长、太啰嗦。因为大家举杯，情绪高昂，要是啰嗦半天，热乎劲儿就过去了。

　　说祝酒词时，需要注意哪些问题呢？

　　（1）尽可能地表现出文采。适当地引用诗词、典故、幽默，使讲话更有感染力。1984年，缅甸总统吴山友访问上海，市长在祝酒词中引用了陈毅元帅《赠缅甸友人》中的诗句：“我住江之头，君住江之尾，彼此情无限，共饮一江水。”大家都知道中缅交界只有一江之隔，两岸人民共饮一江水。话语亲切，表达了中缅两国人民之间的情谊，缅甸总统十分高兴。

　　比喻可以使祝酒词生动形象。比如，两校建立校际关系，其中一方致辞说：“过去，我们的交往像是一条小路，现在，却像是一条宽敞的大道。我相信，我们的友谊一定会成为一条高速公路。”这一连串的比喻，言辞贴切，恰到好处地说出了他内心的祝愿，赢得了大家一致的肯定。

　　（2）适时进行联想。在祝酒时如果你能就地取材进行联想，就可以获得出乎意料的效果，使人产生出许多美好的想象，从而达到愉悦人心、使人振奋的目的。比如你端起一杯矿泉水，在不同的情况下可以引起不同的联想。

　　在朋友的聚会上，你可以说：“俗话说，如鱼得水，看见这杯矿泉水使我想起我们的友谊。鱼儿离不开水啊，正因为有了深厚的友谊，才使我们在艰苦的生活中顺利地成长起来。我相信今后我们的友谊将会天长地久。我建议为友谊干杯！”

　　在为老师祝贺生日的聚会上，你可以说：“同学们，这是一杯水。看见这杯水我想起了‘饮水思源’这句老话。我们之所以有今天的成功，完全是老师辛勤培养的结果！师恩难忘，同学们，让我们以水代酒，祝老师永葆青春！”

　　巧妙拒绝他人的劝酒

　　哲思小语

　　酒文化中既有劝酒词，也有拒酒词，若你没有酒量，凭借你的机智和口才也可以在交际场上应对周旋，游刃有余。

　　精彩跟踪

　　面对别人劝酒时，你不好不给面子，扫大家的兴，但喝得太多会伤身，那么如何才能拒绝别人的劝酒，又不扫大家的兴呢？

　　（1）工作论。每逢主陪、副陪和桌上其他人员表示劝酒时，你都可以面不改色，心不跳，轻轻松松、口口声声地以工作为由婉言拒绝喝酒。其表现为“我下午（晚上）还有工作（或者加班），并且工作是单位领导亲自安排的，非常重要，如果喝多了肯定耽误工作，如果耽误工作肯定会得到领导批评，如果得到领导批评肯定影响或破坏在领导心中美好的形象，如果在领导心中印象不好肯定影响前途”等。劝酒的人听到你把喝酒提高到了事关个人前途命运、政治生命的高度，肯定会网开一面了。

　　（2）身体论。实事求是地说，过量饮酒是对身体健康颇有危害的。每个喜欢喝酒的人恐怕都知道喝醉后呕吐、情绪失控、破坏健康等危害。你可以以“身体欠佳”为由，轻而易举地将劝酒者拒之门外。“近几天有些感冒，嗓子发炎，打着针呢”；“最近胃不好受，正吃着药呢”；“今天身体有特殊情况，不能喝酒”；“身体不适应，喝酒就过敏”；要么不说话，从口袋里直接把药品拿出来示众等。另外还有脂肪肝、高血脂、高血压等理由。你把喝酒上升到关系到生命、关系到健康的高度，劝酒者只好知难而退了。

　　（3）安全论。在酒场上有一类人可拒绝一切劝酒，不但理由充分，而且义正严词。毫无疑问，这类人非驾驶员莫数。不管别人如何花言巧语，如何情真意切，如何热情迫切，驾驶员只要说“我开着车，不能喝酒，请为安全考虑吧。”此言一出，谁人还劝？别人也就不好再强求了。你把喝酒上升到本人和他人生命财产以及事关无数人家庭幸福的高度，劝酒者无功而返也可理解了。

　　巧妙拒食自己不喜欢吃的食物

　　哲思小语

　　面对主人的盛情佳宴，只要掌握了说话的技巧，既不用吃你平日最讨厌的食物，还能做到宾主尽欢。

　　精彩跟踪

　　每个人都有每个人的饮食习惯，对于食物也就有不同的喜好。相信很多人多少有过这样的经验：当你到亲友家做客，不巧，主人端上的菜肴，正是你平日最讨厌的食物，但不管怎么说，每道菜皆是经过主人的精心设计，若不品尝，可能有失礼节，在这个时候，你怎么办呢？在宴席中，也常会发生许多这种尴尬场面。

　　有些人遇到这种情形，便以身体的不适为理由，但是这样一来，原本欢乐的气氛会因此被打乱，因为主人会认为自己待客不周或是菜肴不当，而心生愧疚，也许会认为你有意挑剔，使他下不了台。

　　有些人在这种情形下，便谎称自己在途中吃过东西。比如说：“要是知道菜肴这么丰富，我就不应在路上贪嘴。不过为了答谢你辛勤的准备，我还是尝一点吧！”就这样吃一些自己所喜爱的食物，想必主人也不会勉强你了。

　　我觉得这倒是个不错的办法，值得一试。

　　我们都知道，从用餐礼节中可以看出一个人的涵养，所以在用餐时不要东挑西拣，即使看见自己不喜欢吃的食物，也应处之泰然，有技巧地避开，才不致使主人感到难堪。

　　劝酒时应该怎么说

　　哲思小语

　　饮酒也是一种文化，酒宴应当成为文明、礼貌的交际场所。

　　精彩跟踪

　　劝酒对于营造氛围具有重要作用。同时，劝酒也是一门艺术。在酒宴上你常会发现这样的劝酒高手，几句“花言巧语”就搞得别人明明酒量有限，却还是喝了个酩酊大醉。所以，你在劝酒时一定要把握好度。具体说来有以下几种方式。

　　（1）真诚地赞美对方。人对于赞美的抵抗力往往是微弱的，特别是在酒桌上，热闹的气氛使得人的虚荣心很容易膨胀起来，而虚荣心一膨胀人就免不了要做出一些超出常规的“豪壮之举”。另外，当你在酒桌上赞美对方的酒量或学习成绩、工作成绩后，如果对方仍坚持不喝，就会牵涉一个面子的问题，酒桌上众人的眼光会给他造成一种无形的压力：既然你能喝，既然事业这么得意，连杯酒都不愿喝，难道是瞧不起我们吗？这种压力是对方很容易感觉到的，因而他即使是迫于压力也得拿起酒杯。

　　罗康考上了研究生，在同事为他举行的欢送会上，作为单位里的领导，你可以这样劝酒：“功夫不负有心人，汗水浇灌出了丰硕的成果。我们都要祝贺你，这杯酒你得喝完。”在这种情况下，罗康不得不喝下这杯酒。

　　（2）强调场合的特殊意义。人逢喜事精神爽。有些人从不喝酒或喝得不多，但在一些特殊的喜庆场合就愿意多喝两杯，一方面是心里高兴，另一方面也是场合的特殊性使然。那么，你在劝酒时就不妨多强调一下此场合的重要性、特殊性，指出它对于对方的价值与意义，这样既能激发对方的喜悦感、幸福感、荣誉感，又使他碍于特定的场合而不得不愉快地再饮一杯。

　　在一次老同学聚会上，一位久未谋面的老同学不肯喝酒，你劝酒时可以这样说：“好，这杯酒我也不劝你了，你愿意喝就喝，不愿意喝就别喝。反正今天是我们2003届毕业生的第一次聚会，下次再聚真不知道要等到何时了。

　　我知道你酒量不行，这杯酒你要是觉得不该喝，大伙儿也都同意，那我也就一句话不说了……”

　　话说到这儿，那位老同学一般也不会再推辞了。这种强调场合的特殊意义的劝酒方法一般都是能见效的，因为没有谁愿意在这种场合给大家留下坏印象。

　　（3）强调酒宴对自己的意义。酒宴是联络和增进感情的重要场所，通过向对方敬酒，从而促进双方的情感交流，使彼此的关系更密切、更稳固。

　　一般来说，如果劝酒本身真的能够达到这个目的的话，对方是不会轻易拒绝的。针对这种心理，你在劝酒时可以充满感情地强调一下自己与对方的特殊关系，使劝酒变为你们之间独特的情感交流方式。

　　元旦到了，公司举行一次聚会，席间老板深情地说：“今天我们大家会聚一堂，我心情非常激动，过去的一年，在大家的共同努力下，公司取得了一定的成绩，都在各自的岗位上做出了贡献。我们的工作性质很辛苦，能取得这些成绩真的很感谢大家。在新的一年里希望我们继续努力，不断取得新的突破。在新年来临之际祝大家新年快乐、万事如意，干杯！”

　　（4）用反语刺激对方。人人都有自尊心，为了维护自己的自尊心，人有时很容易突破常规做出某些出人意料之举。在酒桌上也是一样的，如果你能恰到好处地使用反语刺激对方，使其认识到不喝这杯酒将会多么损害自己的尊严，那么对方往往就会喝了，逞一回英雄。不过，使用此方法劝酒时，你一定要注意适可而止，如不成就干脆作罢，以免真的戳痛了对方的自尊心，两人较起劲儿来，可能会伤了和气，那就得不偿失了。

　　在一次单位员工的聚餐上，蔡森在喝了一杯后就不再喝了。这时，同事赵明刺激他说：“蔡森，你看看，单位里的小伙子可是每人一杯酒，女同志可以例外。如果你不是男子汉，这杯酒你可以不喝。要不，我给你叫瓶‘露露’？你瞧，女士们可是人手一瓶啊。”蔡森不服气地说：“谁说我不能喝？

　　我偏偏喝给你们看。”说着，一仰头就干了一杯。激将法在这里取得了不错的效果。

　　（5）采用以退为进的方法。对于某些酒量的确有限的人，特别是女士和老人，过分地勉强显然是不太好的，那么就不免在饮酒量上做些让步，自己喝一杯，别人喝半杯，或改喝啤酒，以此来说服对方。对方在你苦劝之下执意不喝，本身就多少有些不好意思，此时你再做出让步，对方恐怕就不便再推托了，不过你必须是一个酒量不错的人，因此在这方面吃点“亏”也算不上什么大不了的。

　　在向一位女士劝酒时，你可以说：“我的嘴都快说干了，你还是不喝，看来你真是不准备给我留面子了。那好吧，我就不要面子了。你喝小半杯，我陪这一大杯总行了吧。如果这回你再拒绝，我就只能找个地缝钻下去了！”

　　在使用以上这些方法时，你一定要注意场合。别忘了饮酒也是一种文化，酒宴应当成为文明、礼貌的交际场所。大家叙叙旧、谈谈生活、切磋技艺、交流思想，这才是酒宴的宗旨。但是大家要记住：过量饮酒有害，有些时候更不可劝人饮酒。

　　结婚喜宴的祝词要热烈温馨

　　哲思小语

　　如果受邀去参加婚礼，就一定要以合适的身份准备好祝福。

　　精彩跟踪

　　结婚是人生大事，很多新人都会邀请一些亲朋好友出席婚礼。作为当事人的亲朋好友，如果受邀去参加婚礼，就一定要以合适的身份准备好祝福。

　　即使新郎和新娘没有委托你代表众人讲话，你也可以把准备好的短短的祝词献给他们。

　　（1）领导的祝词。当你的下属邀请你参加他的婚礼时，作为领导，又是在这种喜庆的场合，你应该多说些鼓励、赞扬的话语。如果你确实有诸如对新郎或新娘提拔、晋升、分房以及别的什么奖励的心愿，不妨在此说出来。

　　这既可增加他们的愉快心情，又能烘托出欢快气氛，真可谓锦上添花。

　　“我是小纪的项目经理。小纪自从进公司后就一直在我这里工作。我是看着他从年轻走向成熟的，所以我相信他今后会大有前途。他性情憨厚、朴实，乐于助人，很有人缘，公司上上下下都很喜欢他。如今他娶妻成家，这是他的大喜事，也是我们公司的一大喜事，因此我代表全公司同仁祝他生活甜蜜，新婚快乐！”

　　（2）同事或同窗好友的祝词。作为同事、朋友，你和新人彼此相知相识，所以祝福的语言自然不应是虚伪的客套。

　　“今天是马旭大喜的日子，说起来马旭和我有很深的缘分，我们不但是同学、同事还是同宿舍的挚友。前些天在街上偶然遇见他们，马旭介绍他的未婚妻给我认识，当时就觉得他们是天生的一对。后来我们一起去看电影，他们两人低头私语，非常甜蜜，早把电影和我这个‘第三者’忘得一干二净了。祝福两位健康、幸福，并且再说一声恭喜！”

　　（3）普通人的祝词。由于你和当事人的关系很一般，对于他们细枝末节的小事情还不大了解，又不便以长者、亲朋好友的身份说些鼓励、亲切的话语。为了脱离俗套，你完全可以换一个角度，从当事人选择的结婚日期上着手展开你的话题，这样既能显出你的博学多才，又能表达你的美意。

　　“在这金秋八月的大好日子里，我接到了你们的喜帖，开心地赶来祝福。新郎的潇洒、新娘的美貌为这秋天又增添了另一番美景。”

　　生日宴会的祝词要热情真诚

　　哲思小语

　　参加生日宴会，无论是东道主还是客人，都要先把敬酒礼仪学好。

　　精彩跟踪

　　生日宴会一般宴请的都是亲戚、朋友以及熟知的同事。参加这样的宴会，无论是东道主还是客人，都要先把敬酒礼仪学好，因为懂得敬酒能表现你的体贴，让人感觉到你的修养。敬酒更是一门艺术，其要诀在于如何掌握时间、发挥口才，以及适时道出心底话。敬酒的技巧千变万化，即使杯中装的只是饮料或水，也可借象征性的动作达到敬酒效果，因为在兴奋的一刹那，在主人与宾客之间便立刻产生一种隆重的气氛。

　　（1）父母生日祝酒词。

　　尊敬的各位领导、各位长辈、各位亲朋好友，大家好！

　　在这喜庆的日子里，我们高兴地迎来了敬爱的父亲（母亲）××岁的生日。今天，我们欢聚一堂，举行父亲（母亲）××华诞庆典。这里，我代表我们兄弟姐妹和我们的子女们大小共××人，对所有光临寒舍参加我们父亲（母亲）寿礼的各位领导、长辈和亲朋好友们，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

　　我们的父亲（母亲）几十年含辛茹苦、勤俭持家，把我们一个个拉扯长大成人。常年的辛勤劳作，他们的脸上留下了岁月刻画的年轮，头上镶嵌了春秋打造的霜花。所以，在今天这个喜庆的日子里，我们首先要说的就是，衷心感谢二老的养育之恩！

　　我们相信，在我们兄弟姐妹的共同努力下，我们的家业一定会蒸蒸日上，兴盛繁荣！我们的父母一定会健康长寿，老有所养，老有所乐！

　　最后，再次感谢各位领导、长辈、亲朋好友的光临！

　　再次祝愿父亲（母亲）晚年幸福，身体健康，长寿无疆！干杯！

　　（2）领导生日祝酒词。

　　各位朋友、各位来宾，你们好！

　　今天是××先生的生日庆典，受邀参加这一盛会并讲话，我深感荣幸。在此，请允许我代表××并以我个人名义，向××先生致以最衷心的祝福！

　　××先生是我们××公司的重要领导核心之一。他对本公司的无私奉献我们早已有目共睹，他那份“有了小家不忘大家”的真诚与热情，更是多次打动我们的心弦，他对事业的执着令人为之感叹，他的事业有成更令人为之骄傲。在此，我们祝愿他青春常在，永远年轻！
 



第43章 文明得体的聚会口才(2)


　　人海茫茫，我们只是沧海一粟，由陌路而朋友，由相遇而相知，谁说这不是缘分？路漫漫，岁悠悠，世上不可能还有什么比这更珍贵。我真诚地希望我们能永远守住这份珍贵。在此，请大家举杯，让我们共同为××先生的××华诞而干杯！

　　（3）爱人生日祝酒词。

　　各位朋友，晚上好！

　　感谢大家今晚来参加我太太的生日会！大家提议让我讲几句，其实也没什么事讲的，你们从我一脸的灿烂足可以看出我内心的幸福。那请大家容许我对我亲爱的太太说上几句。

　　老婆，你“抱怨”我不懂浪漫，其实看得出来你满心欢喜；你说只要我有这份心，你就很开心；我们曾是那样充满朝气，带着爱情和信任走入婚姻。我要感谢你，给了我现在拥有的一切——世上唯一的爱和我所依恋的温馨小家！很多人说，再热烈如火的爱情，经过几年之后也会慢慢消逝，但我们却像傻瓜一样执着地坚守着彼此的爱情，我们当初勾小指许下的约定，现在都在一一实现和体验。

　　今生注定我是你的唯一，你是我的至爱，因为我们是知心爱人，让我们携手一起漫步人生路，一起慢慢变老！爱你此生永无悔！

　　最后，祝愿各位爱情甜蜜，事业如意，干杯！

　　（4）朋友生日祝酒词。

　　各位来宾、各位亲爱的朋友，晚上好！

　　烛光辉映着我们的笑脸，歌声荡漾着我们的心潮。跟着金色的阳光，伴着优美的旋律，我们迎来了××先生的生日，在这里我谨代表各位好友祝××先生生日快乐，幸福永远！

　　在这个世界上，人不可以没有父母，同样也不可以没有朋友。没有朋友的生活犹如一杯没有加糖的咖啡，苦涩难咽，还有一点淡淡的愁。因为寂寞，因为难耐，生命将变得没有乐趣，不复真正的风采。

　　朋友是我们站在窗前欣赏冬日飘零的雪花时手中捧着的一盏热茶；朋友是我们走在夏日大雨滂沱中时手里撑着的一把雨伞；朋友是春日来临时吹开我们心中冬的郁闷的那一丝春风；朋友是收获季节里我们陶醉在秋日私语中的那杯美酒……来吧，朋友们！让我们端起芬芳醉人的美酒，为××先生祝福！祝你事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属，干杯！

　　（5）满月宴祝酒词。

　　各位来宾、亲朋好友，大家好！

　　此时此刻，我的内心是无比激动和兴奋的，为表达我此时的情感，我要向各位行三鞠躬。

　　一鞠躬，是感谢。感谢大家能亲身到××酒家和我们分享喜悦和快乐。

　　二鞠躬，还是感谢。因为在大家的关注下，我和妻子有了宝宝，升级做了父母，这是我们家一件具有里程碑意义的大事。虽然做父母只有一个月的时间，可我们对“不养儿不知父母恩”有了更深的理解，也让我们怀有一颗感恩的心。除了要感谢生我们、养我们的父母，还要感谢我们的亲朋好友、单位的领导同事。正是有了各位的支持、关心和帮助才让我们感到生活更甜蜜，工作更顺利。也衷心希望大家一如既往地支持我们、帮助我们、关注我们。

　　三鞠躬，是送上我们对大家最衷心的良好祝愿。祝大家永远快乐、幸福、健康。

　　今天，我们在××酒家准备了简单的酒菜，希望大家吃好、喝好。如有招呼不周，请多多包涵！

　　（6）周岁宴祝酒词。

　　各位领导、各位亲友：

　　首先对大家今天光临我儿子的周岁宴会表示最热烈的欢迎和最诚挚的谢意！

　　此时此刻、此情此景，我们一家三口在这里，心情很激动。

　　为人父母，方知辛劳。××今天刚满一周岁，在过去的365天中，我和妻子尝到了初为人父、初为人母的幸福感和自豪感，但同时也真正体会到了养育儿女健康成长的无比辛劳。今天在座的有我的父母，还有公婆，对于他们三十年的养育之恩，我们无以回报。今天借这个机会向他们四位老人深情地说声：谢谢了！并衷心地祝福他们健康长寿！

　　在过去的日子里，在座的各位朋友曾给予我们许许多多无私的帮助，让我感到无比的温暖。在此，请允许我代表我们一家三口向各位亲朋好友表示万分的感激！现在和未来的时光里，我们仍奢望各位亲朋好友进行善意的批评教导。

　　今天以我儿子一周岁生日的名义相邀各位至爱亲朋欢聚一堂，菜虽不丰，但却是我们的一片真情；酒纵清淡，但是我们的一份热心。若有不周之处，还盼各位海涵。

　　让我们共同举杯，祝各位工作顺利、万事如意！谢谢！

　　不轻易打断别人的话

　　哲思小语

　　打断对方的讲话是没有礼貌的行为，会产生不必要的误会。

　　精彩跟踪

　　在聚会时，每个人都有发言的权利，但是许多人过分相信自己的理解和判断能力，往往不等别人把话说完，就中途插嘴，因此常常引起误会。这种急躁的态度，很容易带来麻烦，不仅会弄错了话中的意图，还会因中途打断对方而显得失礼。

　　听人讲话，务必有始有终。但是能做到这一点的人却不多。有些人往往因为怀疑对方所讲的内容，便脱口而出：“你这样说不太好吧。”或因不满意对方的意见而提出自己的见解，甚至当对方有些停顿时，抢着说：“你要说的是不是这样……”由于你的插话很可能打断了他的思路，要讲些什么他反而忘了。打断对方的讲话是没有礼貌的行为，有时会产生不必要的误会，说不定对方会想：你来讲好了。

　　一个精明而有教养的人在与别人交谈时，即使对方长篇大论地说个不休，也绝不会插嘴，因为打断他人的言谈，不但不礼貌，而且什么事情也不易谈成。

　　在宴会、生日舞会上，你时常可以看到朋友正和另外一个不认识的人聊得起劲，此时，其他人都存有加入进去的想法。而实际上呢？你只不过是想听听他们到底在讲些什么罢了。

　　但是，你不知道他们的话题是什么，而且你突然地加入，可能会令他们觉得不自然，认为你很不礼貌，也许还会因此早早地结束谈话。如果碰到这种情况，你最好等他们说完再过去找你的朋友，要是真有事必须当时告诉他，你可以给他一些小小的暗示，他就会找机会和你讲话。

　　有一点要注意，你不要静悄悄地站在他们身旁，好像在偷听一样，尽可能找个适当机会，礼貌地说：“对不起，我可以加入你们吗？”或者，大方地、客气地打招呼，叫你的朋友介绍一下，自然地加入谈话。你千万不要打断他们的话题，也不要制造尴尬的气氛。

　　当然，聚会中插话有时是不可避免的，但一定要注意插话的分寸，不能乱插一通，否则会影响聚会的氛围，给自己和他人带来麻烦。

　　无法出席宴会的谢绝技巧

　　哲思小语

　　谢绝出席宴会时，要显示出你的诚意和重视，这样才能得到对方的谅解。

　　精彩跟踪

　　在我们的日常生活中，常会收到亲朋好友的请帖，有些是喜庆宴会，有些则是丧祭吊唁。婚庆丧葬是人生中的重要历程，当接到亲友这类重要的请帖时，势必要准时赴宴，以示尊重对方。

　　但是我们常会遇到一些突如其来的事件，等待我们去解决，使得与我们原定赴宴的时间相冲突，若因此不能接受亲友的邀请，于情于理可能都无法使对方谅解，那么，怎么做才是明智之举呢？如何才能适当地回绝对方的邀请呢？

　　一般人，可能认为，只要以实情相告，必能得到对方的谅解。然而事实却不尽然。我们知道，邀请的一方不是喜气洋洋，就是悲伤万分，两者都是处于极端状态，自然当事人的心情也十分极端。倘若你收到结婚喜宴的请帖，而一味地以工作为由不去参加，对方也许误认为你不尊重他们，因而使双方十分尴尬。倘若此时收到亲友去世的讣闻，却无法前往吊唁，也以工作为借口，对方很可能误认为你是现实势利之人，因而破坏彼此坚固的友谊。

　　所以，当我们遇到这种情形，只说明理由、真相是不够的。除了这些，还必须在行为上表明我们心中的诚意，使对方能够真正体谅我们的难处。比如一句“非常抱歉！我不能参加此次出殡行列，但我会在家祈祷，好好祭拜他。”或是“感谢你的盛情邀请，但很遗憾……”

　　只要你用语委婉，诚意一片，从字里行间表现出你的诚意和重视，这样就可以巧妙地拒绝出席，不会得罪邀请人，进而也能得到对方的谅解。

　　迎来送往，语言有讲究

　　哲思小语

　　接待来宾，送走客人，为了表示你的热情与关怀，表达对客人的尊敬和友好，不仅礼节要周到，而且语言也要有讲究。

　　精彩跟踪

　　当代人把设酒宴、办招待当成一种有效的沟通手段。作为举办宴会者，更需要巧妙地用语言与宾客进行沟通。

　　宴请客人来了之后，应当负责介绍来宾的姓名、身份、工作，不要随意夸张，不要随意渲染，必须简要，两三句便可。当来宾坐下之后，不要独自和某一个人展开忘我的长谈，必须注意处理好与众人的关系，不要对这个冷，对那个热。对于那些遭到冷落或接不上嘴的宾客，应去为其解围。宴会结束，当大家成群离去时，也应送至门口，挥手互道晚安，并应致意：“感谢各位的光临，谢谢大家把宴会气氛维持得这样好。”如果时间还早，可稍示挽留。

　　乘车、船、飞机远道而来的客人，心理上常常会有一种陌生感和疲惫感，对接待人员一般采取观察的态度，往往不愿多问多讲。接待人员要事先了解客人的数量及他们的身份，考虑好接待时的姿态和语言，用热情的话去温暖客人，以博得好感、消除沉闷、增进友情。请看下面的例子：

　　“请问您是赵总吗？我是华夏公司公关部的李军，我代表公司全体员工欢迎您的到来！”“您好！请问您是海南天启公司的王经理吗？我是丽天集团公关部的孙宁，我们郑总派我来接您，欢迎您的光临！”

　　接待客人时要介绍必要的安排，使客人感到踏实。请看下面的例子：

　　“尊贵的各位客人，我们的车正向公司迎宾楼开去，再有大约半小时就到了，辛苦大家了！”“各位贵宾，本次购销洽谈会将从明天开始，今天下午大家可以好好休息，晚上专为你们举办欢迎晚会，请各位赏光。”

　　送客时，你要表示歉意和祝福，使客人感到心满意足。比如：

　　“王总经理，恭喜您这次洽谈硕果累累，祝贵公司来年大展宏图！”“吴总，这次来到我们这边远小市，条件不好，招待不周，委屈您了，请多包涵！”“贵宾们，祝大家都走好运，祝你们事业成功！欢迎各位再来！”

　　有了这样的语言，就能使宾客高兴而来，满意而归，并给大家留下热情好客的印象，有利于扩大交流与合作。

　　拜访时的语言技巧

　　哲思小语

　　得体的拜访语言使你处处受欢迎。

　　精彩跟踪

　　拜访是指为了礼仪或某种目的而进行的访问。不同形式、不同目的的拜访，会话语言各不相同，但他们在结构上存在共性，就日常拜访而言，有进门语、寒暄语、晤谈语和辞别语四个部分。

　　（1）进门语。一是拜访的时候要轻轻敲门或短促地按门铃。二是同主人见面后，应立即打招呼。如“一直想来拜访您，今天终于如愿了！”“给您添麻烦了！”“对不起，让您久等了！”“好久没有来看您了，一直想着。”见面后，立即同主人打招呼，一句话暖人心啊！此外，要注意礼貌。

　　三是不可调侃，如“我又来了，您不讨厌我吧？”这很不礼貌，也会使主人感到尴尬。

　　（2）寒暄语。一是话题要自然引出，内容要符合情景。如天气冷暖、小孩的学习情况、老人的健康以及最近发生的新闻趣事、墙上的挂历、耳际的音乐等都是寒暄的内容。如：“今天变天了，外面风真大！”“这挂历不错，画面好像是……”话题符合情景，自然引出你要说的话。二是寻找主客共同关心的话题，这样可以沟通感情，为双方进一步交谈创造一个融洽、和谐的气氛。

　　请看下面一段对话：

　　客：这副对联是你自己写的吗？写得真不错。

　　主：你过奖了。我不过是跟王田老师学过一段时间。

　　客：呀，你也是王田老师的学生呀，我也曾跟他学习过。

　　主：太好了！看来我们应该称师兄弟了。

　　这段寒暄，话不多，但贵在求同，一下子缩短了双方的心理距离。

　　（3）晤谈语。在拜访中，晤谈应注意几个方面：一是节制内容，拜访目的明确。一般来说，交谈的时间以半个小时为宜（朋友间的随意性拜访除外），以免耽误主人的时间。所以，主客寒暄后，客人应选择适当的时间，言简意赅的说明来意。二是节制音量。客人谈话应降低音量，保持适度，忌高谈阔论，搅乱主人及其家属的安静生活，引起主人的反感。三是注意体态语。人们常说，听其言还需观其行。作为客人应举止文明，避免手舞足蹈、频繁走路或指手划脚等不雅动作。不经主人允许翻东西，四处走动或随意参观居室等。

　　（4）辞别语。一是表示感谢，请主人留步。“十分感谢您的盛情，再“就送到这吧，请回。”“这件事就拜托您了，谢谢！”这些表示感谢的辞别语显示你的礼貌。二是主人邀请你来他家做客，告辞时，除了向主人表示感谢外，还可邀请主人及家属来自己家做客。如“老同学，告辞了。你什么时候来我家坐坐。”

　　精心设计“告别语”

　　哲思小语

　　学会察言观色是设计告别语的基础。

　　精彩跟踪

　　在拜访的过程中，告别时的应对非常难处理。在商业谈判结束后，什么时候提出告辞才合适呢？这个时间非常不好掌握。也许有人觉得要等对方先说“那么，我们就……”时起身告辞比较合适，实际上尽量在对方提出谈判结束之前，自己主动站起来。

　　如果你主动说“非常感谢您今天抽出时间……”这会充分显示出你是一个很果断的人。如果被对方催促的话，你就失去了这个难得的、显示你气势的机会。一定要不断提醒自己“要主动说告辞”。

　　对于告别时的技巧来说，最重要的是速度和流畅性，磨磨蹭蹭是最不可取的。应该说完告辞的话后，就退出房间。尤其要避免忘记什么物品，过5分钟又回去拿这种事情，这样将会让别人对你的良好印象一下子掉到谷底。

　　心理学上有个非常有名的法则，认为人的记忆具有“最初效果”和“亲近效果”两种功能。也就是说，最初见面的第一印象和告别时的印象，都会给人留下深刻的记忆。换言之，哪怕你只是在临别时稍微磨蹭了一点，别人也会马上给你贴上一个糟糕的标签——“这个人做事很磨蹭”。

　　告别时千万不要说“不好意思，我可以用一下洗手间吗？”这种话该在和对方告别之后，去别的地方上洗手间。根据记忆的法则，不论谈判的过程有多么愉快，一旦这样做，留给别人的印象马上就会大打折扣。

　　告别时还应再提一次对方的名字，说“那么××先生，我就告辞了”，这会十分明确地向对方传达“我已经记住了你的名字”、“今天谈得真的非常愉快”等信息，会给对方留下良好的印象。因为能准确地记住对方的名字，表示你对对方非常尊敬，这是一个在谈判中很有效的战术。

　　另外，如果谈判是在你的办公室进行，你至少要把对方送到门口。如果想表达你非常重视和对方的关系，最好把对方送到电梯或是办公楼外。这种特意相送的举动，会有效地传递你非常认可对方的心情。

　　如果对方先说“今天就这样吧”，你不要只说一句“好的，再见”，而不去送对方。在这种情况下，更要去送对方，要让对方深深地感受到你的善意。

　　主动告别，可以掌握主导权，顺便讲一句话：您看我什么时候再来拜访您？主动告别给自己预留下次拜访的时间。

  
