 

 

《我的人生我做主》
作者：林少波

目   录
 
第1节：感受心灵涤荡
第2节：烦恼的“苦胆”越来越浓
第3节：工作中得到快乐
第4节：给心灵播下种子
第5节：命运握在自己的手里
第6节：利用好“心理摆”规律
第7节：人人都有失败
第8节：比别人多想几步
第9节：永远不要失去热情
第10节：顿悟生活中的禅
第11节：把生活简单化
第12节：迷醉情感吧台
第13节：爱的细节里多些宽容
第14节：放爱一条生路
第15节：学会欣赏对方
第16节：爱情不是生活的全部
第17节：爱情是有条件的
第18节：爱是一种习惯
第19节：让时间检验爱
第20节：把持住自我
第21节：该放手时就放手
第22节：演绎自己的快乐情歌
第23节：婚姻不是爱情的坟墓
第24节：不断超越自我
第25节：自己瞧得起自己
第26节：没有自信便没有成功
第27节：换个角度审视自己
第28节：常常责怪自己
第29节：每天自己淘汰自己
第30节：让自己亮在暗处
第31节：要比就跟自己比
第32节：克服你的生理缺陷
第33节：不要跟自己过不去
第34节：聆听社交课堂
第35节：要老盯着阴暗面
第36节：不要心怀嫉妒
第37节：始终保持热情
第38节：让你的工作高效率运转
第39节：多给别人一些鼓励
第40节：放下你的“面子”
第41节：与人相处留条缝隙
第42节：礼让为先
第43节：善于聊天
第44节：敢于不如人
第45节：承认人生的不完美
第46节：行走，是一种回报
第47节：成功其实很简单
第48节：不要犯同一个错误
第49节：赢在微小差距上
第50节：且叹一口气
第51节：别把大学当回事
第52节：合脚最重要
第53节：目标在于实现
第54节：用自己的方式打开结
第55节：志在必得
第56节：一切皆有可能
第57节：有压力才有活力
第58节：在脚下多垫些砖头
第59节：培养正确的思维方式
第60节：把一件事做透
第61节：对人生持一份幽默
第62节：习惯的困惑
第63节：摔倒几次，爬起几次
第64节：历经风雨才见彩虹
第65节：慷慨不是为了感恩
第66节：规划成功轨迹
第67节：不要被眼前利益所迷惑
第68节：走好关键那一步
第69节：不时调整你的人生航向
第70节：把屈辱变成成功的动力
第71节：承担责任
第72节：成功在于坚持
第73节：目标的实现是有步骤的
第74节：和睦共处，相互依存
第75节：珍惜眼前的幸福
第76节：善于思考 
 



　



第1节：感受心灵涤荡
　　感受心灵涤荡

　　在这现代的繁忙都市中，你是否已经飞得太高，远离了生活，远离了细腻，远离了最初的往事……其实，你可以留心观察发芽的小草，留心倾听花开的声音，留心风筝如何在空中飘摇，留心清风如何在夜里拂过树梢，笑逐颜开看着厅前的花开花落，醉眼蒙胧欣赏天上的云卷云舒。生命本身就是一种对心灵的涤荡，“风物长宜放眼量”，去追寻长久的精神底蕴。忍受孤独，在彷徨失意中修养自己的心灵。如蚌之含砂，在痛苦中孕育璀璨的明珠。

　　1．给心开一扇窗

　　问：对于一个只能待在屋子里的人，哪种方法能够最容易地让他看到外面精彩的世界？

　　答：给他开一扇窗。

　　有个囚徒，关在牢房多年，每天看着四面空空的墙壁，感到心灰意冷。他多想看看外面生机勃勃的世界啊，哪怕每天只看一眼也好。牢房里有扇窗，很高很小。于是，囚徒把惟一的一张床拖到窗下，把被褥叠高，然后凭借床和被褥踮脚往窗外看。可是看过之后，他更加绝望了--窗外除了高墙便是密如蛛丝的高压电网。没多久，这个囚徒便上吊自杀了。自杀前，他咬破手指，用鲜血在雪白的墙上留下了一句遗言：给我一扇窗。

　　这个囚徒的死带给人很大的震动，特别是囚徒留在墙上的那句带血的遗言，引起了监狱领导的高度重视，让他们意识到了问题的严重性。于是，监狱领导逐级向政府部门申报，并恳请有关部门调拨资金重新对监狱的牢房进行科学改建。不久，政府下达批文，划拨了一笔庞大的改建基金。

　　说是改建，其实只是给每个牢房开几个宽大的窗户，让人从里面能看到外面的日出日落，听到附近的狗吠鸡鸣。简单的改建后，奇迹出现了。逃狱案越来越少，被减刑获得新生的囚徒越来越多，监狱的管理也越来越规范轻松。后来，有记者采访该监狱的监狱长，问到管理监狱的秘密武器是什么。他只回答了一句话：在每个囚徒心里开一扇希望的窗户。多么精辟的一句话呀！在这个世界上，要想改造一个人，最有效的拯救武器莫过于改造其心灵了。

　　一位心理学家说，改造人的心灵是最难的，心的创伤和扭曲必须靠心来挽救。在高深的围墙内，在漫长的岁月里，囚徒们渴望自由，渴望温暖。有关部门应该及时发现这些情况，有针对性地开展思想工作，采取必要的防范措施，这样才能避免一些悲剧发生，真正地把囚徒改造好。相反，冷漠的人际关系、不良的环境感染、错误的教育方式和麻痹大意的管教办法，都是导致囚徒逃狱、自杀的原因。

　　人只有在失去自由的时候才能深深地体会到自由的可贵。走进高墙，你能感觉出囚徒们对高墙外生活的无限渴望。囚徒们对未来生活也有着美好的憧憬，对个人需要也有着强烈的渴望，如果他们的一些正当愿望一直无法实现，就会从内心深处表现出种种误解、焦虑和失望。他们虽然曾经是一头“吃人”的凶猛禽兽，但从另外的意义上说，也是一只理应得到关爱、理解、教育和警惕的困兽。

　　困兽更渴望自由，他们可以通过心灵的教育与改造，尽早走出高墙，开始新的人生。因此，相关部门和人员应该尽最大能力去改造好犯人，将他们重新扶上正路。这是一项改造心灵的工作。

　　2．用快乐之水冲淡苦味问：把一只苦胆的胆汁滴进水中，苦味会越来越淡还是越来越浓？

　　答：胆汁入水，味则变淡。

　　有一天，城郊的寺庙里来了一位很富态的中年妇人。据她说，她最近老是失眠，无论面对多么鲜美的饭菜都没胃口，浑身乏力，懒得动，做什么事都没有激情，很想了却尘缘，遁入佛门……方丈是个懂得医术之人，他听那位妇人描述完后，便说：“不忙，待老衲先给施主把把脉如何？”妇人点头应允。切完脉，观完舌苔，方丈微微一笑：“施主只是心中有太多的苦恼事，体有虚火，并无大碍。”顿了一下，方丈又接着说：“只是施主心中藏着太多烦恼而已。”中年妇女一被点醒，心里暗叹神奇，便把心中所有事情逐一向方丈说明。方丈很随意地跟她聊着：“你家相公与施主感情如何？”妇人脸上有了笑容，说：“感情很好，耳鬓厮磨十几年从未红过脸。”方丈又问：“施主膝下有无子女？”妇人眼里闪出光彩，说：“一个小女，很聪明，也很懂事。”方丈又问：“家里的布匹生意不好吗？”妇人赶忙摇头说：“很好，家里的生活算得上是镇上的富人家了……”

　　方丈铺开纸墨，边问边写，左边写着她的苦恼之事，右边写着她的快乐之事，然后把写满字的这张纸放到妇人面前，对妇人说：“这张纸就是治病的药方。你把苦恼之事看得太重了，忽视了身边的快乐。”说着，方丈让徒弟取来一盆水和一只猪苦胆，把胆汁滴入水盆中，浓绿色的胆汁在水中淡开，很快就不见了踪影。方丈说：“胆汁入水，味则变淡。人生何不如此？施主，不是您承受了太多的苦痛，而是您不善用快乐之水冲淡苦味啊。”

　　当我们在为种种苦恼之事而感到失落甚至落泪时，其实快乐就在身边朝我们微笑。做一个快乐的人其实并不难，拥有一个幸福的人生也很简单，只要记住三条：不要拿自己的错误惩罚自己，不要拿自己的错误惩罚别人，不要拿别人的错误惩罚自己，你的人生就不会太累。 





第2节：烦恼的“苦胆”越来越浓
　　记住，不要让烦恼的“苦胆”越来越浓。

　　因为烦恼，一些本可以成为天才的人物正做着极其平庸的工作；因为烦恼，很多人把大量的时间和精力耗费在了无谓的烦恼上。世界上没有一个人因烦恼而获得好处，也没人因烦恼而改善自己的境遇，但烦恼却在随时随地损害着我们的健康，消耗着我们的精力，扰乱着我们的思想，减少我们的工作效能，降低我们的生活质量。精力分散使人无法顾及应该做的事情，思想紊乱会使人失去清楚思考、合理规划的能力，大脑中一旦有了烦恼的“苦胆”甚至是“毒汁”后，注意力就很难集中。

　　人生在世，其实是为自己而活。人，出生于什么样的环境、什么样的家庭自己固然没有办法选择，但却可以选择自己的生存方式。能以各种各样的方式活着，不仅是一个人最起码的要求，也是一个人在人生大舞台中必须承担起来的角色，在不同的时期、不同的场合，要掌握扮演生、旦、净、末、丑各种角色所表现的不同内容。

　　每个人来到这个世界上都是不容易的，也是幸运的，既然这样，我们就应该珍惜和善待我们的人生，快乐和充实地度过每一天。

　　3．别让太多的附属品隔断视线问：同样一碗面，很饱时吃与饥寒交迫时吃感觉一样吗？

　　答：绝对不一样。

　　一天晚上，我读书到深夜，突然觉得饥饿难忍，便去厨房找东西吃。找了一圈，什么也没找到。我不甘心，觉得偌大的厨房总该有点儿能够吃的东西，于是又开始了第二次寻找。这时，饥饿感越来越强烈地统治了我。我想，只要能找到一点儿可以充饥的食品，我都会毫不犹豫地把它吞下去。

　　这次，我终于在最顶端的柜子里找到了一包快到保质期的方便面。闻一闻，似乎真的有些异味。不过我还是舍不得扔掉，因为这可能是我今夜惟一能填饱肚子的东西了。

　　我打开火，开始煮面。我觉得只有调料包太单调了，就又放进了一些老抽、香醋、香油和胡椒粉，厨房里的空气顿时变得诱人起来。我还嫌不够，又切进了一些葱花和姜末儿。

　　这下子，锅里面黄的黄，绿的绿，白的白，色泽宜人。当初，我只是想要填饱肚子，可当这个愿望满足了之后，我的要求就开始水涨船高--这包方便面要符合健康标准，要有更可口的滋味，要有更丰富的内容，甚至还要拥有一种悦目的视觉效果。于是，简单的一包方便面就被我挖空心思地弄成了这么一碗营养丰富的“大餐”。也许是太诱人的缘故吧，对着这惟一能够填饱肚子的面我竟然不知该从何吃起才好了。

　　在生活中，我们常常因为花花绿绿的各式各样的事物而扰乱了自己的视线和思维，忘记了自己本来的目的和愿望，或是不知道该如何选择才能让自己的心灵得到满足了。

　　在这繁忙的都市生活中，机会很多，而诱惑同样也很多。最初我们还可以因为自己的初出茅庐而把控自己，知道自己是“饿”了、“渴”了，或是有其他的什么需求。我们以为自己可以执著地为我们的需求而努力奋斗。可是看着种种的诱惑，我们的欲望不断升级，最终被其蒙蔽了双眼，迷失了心灵。它让我们在不知不觉中“飞”了起来，忘记了我们原来的方向。

　　在不断的追求中不断地要求着自己，在不断的要求中遗忘了最初的目的和愿望。当我们疲倦地走过无数个365天，我们才发现，留在身后的除了那份浮华与空虚，什么也没有。因为我们已经忘记了我们所要追求的到底是什么了，而是跟着感觉走，完全成为了生活的奴隶。

　　每个人都希望自己的生活能够丰富多彩，然而太丰富的生活也意味着太多的干扰，阻碍着我们前进的方向。不要因为诸多附属的因素而忘记了自己本来的意图。虽然生活中有很多诱惑的东西，我们也会在生活中被磨掉当初的棱角，也许会变得更世俗，但只要在心中常常反复自己的目的所在，就可以在内心深处保持一分本真，保留一份自我，而不会让太多的附属品隔断自己的视线。

　　4．快乐之钥在你手中问：当你手中有房门钥匙的时候，你会等着别人为你开门吗？

　　答：怎么会呢，有钥匙当然自己开了。

　　一天，一个叫约翰逊的学者来拜访朋友，他们在朋友家下面的一个小公园里散步。当他们坐在一个长凳上聊天时，一位清洁工扫着垃圾过来了，他把这个朋友脚下的一块香蕉皮扫掉了。朋友看了，很有礼貌地对那清洁工说了声“谢谢”，但那清洁工却冷口冷面，不发一言。当那个清洁工走了以后，约翰逊说：“这家伙态度真差，是不是？”朋友说：“他对每个人都这样。”约翰逊问：“那你为什么还对他这么客气呢？”朋友回答说：“为什么我要让他来影响我的行为、破坏我的心情呢？快乐的钥匙是掌握在我自己手中的啊！”

　　其实，人生不如意之事十有八九。如果我们任由这些人和事来决定我们的情绪，我们就在不知不觉中把心中那把“快乐的钥匙”交给别人掌管了！作为一个成熟的人，应该自己掌握快乐的钥匙，不仅不用奢求别人使自己快乐，而且能将快乐与幸福带给别人。

　　一位中年妇女抱怨道：“我的先生经常忙着工作不顾家，我过得很不快乐。”她把快乐的钥匙放在先生手里；一位母亲说：“我的儿子太顽皮了，叫我很生气！”她把快乐的钥匙交在儿子手中；一位职员说：“我的老板不赏识我，我越干越没信心了。”这把钥匙又被塞在老板手里；婆婆说：“我的媳妇不孝顺，我真命苦！”她把钥匙随便给了媳妇；一位老师从教室里走出来说：“现在的学生实在是太难调教了，真把我气炸了！”这位老师的快乐之钥又掌握在学生那里了…… 





第3节：工作中得到快乐
　　这些人之所以不快乐，是因为他们都做了相同的决定--让别人来控制他的心情！

　　当我们的情绪因为别人而低落，心情因为别人而变坏时，我们经常会觉得自己是个受害者，既然无法改变现状，就只会抱怨或者是愤怒。我们把原因怪罪于别人，并且想证明这么一点：“我的心情很不好，都是你造成的，你要为此事承担责任！”此时我们就把这一项重大的责任托付给周围的人--要求他们使自己快乐。我们似乎总是承认自己无法掌控自己的心情，只能可怜地任人摆布。其实，这样的人也会使别人不愿意接近，甚至望而生畏。

　　范仲淹说：“不以物喜，不以己悲”。《圣经》里面说：“常常喜乐，凡事包容，凡事感恩”。其实这些讲的都是同一个道理：不要让你的情绪受外物或他人影响，保持快乐最重要。

　　如何才能自己掌握快乐的钥匙呢？以下是几点建议：

　　做好自己的工作。对自己的工作保持热情与兴趣，不论是做一名小职员还是身为一位主管，快乐地把你的本职工作做好，就能从工作中得到快乐。

　　与家人和睦相处。家是永远的避风港，不管你受了多大的委屈，不管你有了多大的成就，家人都能为你分担或与你分享，他们和你一起哭、一起笑。享受天伦之乐，也是快乐的一种。

　　结交几个知己朋友。有那么几个朋友能和你一起畅谈人生、理想，并为着理想一起奋斗，能在任何时候听你倾诉，能把成功的喜悦与你分享，是何等幸事！把酒言欢，知己万盏难酬！

　　发展一下个人爱好。只会一心一意地工作还不行，那样的人生太单调。培养一些业余爱好，能让自己的人生丰富起来，比如学学琴、跳跳舞、涂鸦、唱歌，都是很好的事情。

　　要经常给自己充电。增长自己的见识，多读书，多看报，多学习新的知识，所谓“活到老，学到老”，保持生活情趣与好奇心，才能让自己跟上时代的步伐。

　　尽情打扮自己。保持健康的体魄，让自己充满魅力。女为悦己者容，把自己打扮得漂亮点不仅使别人舒心，自己也会有个好心情；男士经常健身，让自己成为所爱的人坚实的依靠，能让自己保持一份自信心……

　　在平凡琐碎的生活中，我们要学会把快乐的钥匙掌握在自己的手里。

　　5．有计划地准备问：一辆车四个轮子，没有备胎，而且时刻有抛锚的可能，你敢上高速公路吗？不会，答：除非谁想找麻烦。

　　一位喜欢炫耀的穷酸诗人乘船过江。当船划到江的三分之一处时，这位诗人突然诗性大发，面对滔滔江水吟起诗来，几首过后甚觉无趣，因为没有人能够欣赏他的诗。于是他问船夫：“船夫，你懂不懂得诗词之美啊？”

　　船夫摇摇头说：“我哪懂得诗呀！我只会划船！”穷酸诗人叹了一口气：“唉！连诗歌都不懂，你的人生已经去了三分之一了。”

　　船走到江中间的时候，穷酸诗人拿出一只笛子吹了起来，陶醉在自己的旋律之中。一曲完毕，穷酸诗人又问船夫：“船夫先生呀！你不懂得欣赏诗句，那你总该懂得欣赏丝竹之美吧！”船夫摇摇头说：“我哪懂得音乐啊？我一生只会划船！”穷酸诗人更加不屑地说：“不懂得欣赏音乐，你的人生又去了三分之一了。”

　　突然间，天空中乌云密布下起大雨，江水暴涨，眼看就要把船给打翻了。船夫跑到船头准备跳下水，这时，他回头问穷酸诗人：“秀才先生，那你会不会游泳呢？”穷酸诗人说：“我这一生饱读诗书，欣赏音乐，哪有时间学习游泳呢？”船夫说：“那很抱歉，不懂诗书和音乐的我人生还有三分之一，而你的人生即将全部失去了。”说完，船夫就跳进了江里。

　　还有这么一则故事：

　　森林里的一个傍晚，野狼卧在草地上使劲地磨着牙，狐狸看到了，就对它说：“老兄，今天是周末，天气又这么好，大家都在休息娱乐，你也和我们一起玩吧！”野狼没有答话，继续磨牙，把它的牙齿磨得又尖又利。狐狸奇怪地问道：“森林这么静，猎人和猎狗都已经回家了，老虎也已经睡觉去了，现在没有任何危险，你何必那么用劲磨牙呢？”野狼停下来回答说：“我现在磨牙并不是因为好玩，你想想，如果有一天我被猎人或老虎追逐，到那时，我想磨牙也来不及了。平时我就把牙磨好，到那时就可以用得上，可以保护自己了。”

　　这两个故事告诉我们，做任何事情都应该未雨绸缪，居安思危。我们的一生会遇到很多意外的事情，在我们力所能及的时候应该尽量不要放弃任何一个学习的机会。这样在危险突然降临时，才不至于手忙脚乱。别以为现在的安逸就代表永远，人生的过程就如同在江河里行船，狂风暴雨不知道什么时候会来。一辆车四个轮子，没有备胎，你敢上高速公路吗？

　　不要只会纸上谈兵，只会风花雪月，只会吟诗作乐，不要贪图一时的享受，要时时刻刻准备着，掌握一定的生存本领。这样，在人生大海上航行时，即使大浪袭来也不怕，因为你会游泳。

　　6．征服心底那座山峰问：比赛登山，你输了。你会以山陡路远为借口狡辩吗？

　　答：嘿嘿，好像会哦。

　　父亲带儿子去爬山。车到山脚停下后，父亲指着山说：“上山有两条路可行，一条在东南方向，一条在西南方向。东南方向的路离山顶最近，但非常陡峭；西南方向的路离山顶虽远，但道路平缓。”父亲问儿子：“你选哪条路上山呢？”儿子想也不想，便指了指东南。父亲点点头，说：“这样吧，咱们父子俩来比试比试，我由西南上山，看谁能最先到达山顶。”儿子信心十足，头一仰，说：“爸，你一定输。” 





第4节：给心灵播下种子
　　父子俩话别，各自寻找上山的路口。东南山口就在离他们父子分手不远处，走了一百多米，儿子便找到了。他来到东南山口仰头一看，吓了一跳，惊叫起来：“妈呀，山咋这么陡呢？”雄心壮志瞬间就在他心底崩塌了。他在不远处的一家杂货铺买了根手杖，然后心里才稍稍安定些，开始沿着山路往山顶走。

　　山看上去很陡，但路却不是很难走，每走一步都有一个很宽的人造台阶，而且一路上都有人一样高的防护栏。你只要低头往前走，几乎感觉不到山很陡峭。但男孩不一样，他走一段就回头看一看，看着看着，山便陡峭起来，越往上爬他越感到害怕。他不得不小心翼翼，每走一步都必须拄着手杖扶着防护栏。最终，男孩还是到了山顶，不过，他父亲早就等候在那儿了。儿子并不服气，他要和父亲再比试比试。这次，他建议父亲由东南山口下，他自己由西南山口下，谁最早到达出发点才算谁赢。父亲不做声，只是点头同意了。

　　刚下山的时候，男孩感到很轻松，全身好像有使不完的劲儿。可越走越觉得下山的路长。最终，他忍不住问同行的游客：“从这儿到山脚大路口有多远？”对方告诉他，大约是东南山道的四到五倍长。男孩一听，脚就变软了。

　　这次，他又比父亲晚到了很久，儿子仍不服气，狡辩起来：“爸，这两次比赛，都因我没来过，选错了方向。上山时我应该走西南那条道，那儿不陡，走起来快；下山时应该走东南山路，那儿路程短，不费时间。”父亲听罢，长长叹了一口气，语重心长地说：“我小时候，你爷爷带我爬山时，我爬输了也这么说，结果跟他较了一辈子劲始终没爬过他。孩子，你要知道，世上的山峰何止千万座，你不可能爬过每一个登山者。山的高度和谁先爬到山顶这都不重要。重要的是，在你心里必须有自己的一座山峰，有自己的一个高度。如果你能义无反顾毫不畏惧地征服你心底的那座山峰，不管你用了多长时间、选择了哪条路上山，你都是胜利者。”

　　儿子听罢，对父亲肃然起敬。是啊，所有的山峰和登山者，都不过是你人生之中的一个参照物。只有毫不畏惧地征服自己心底那座山峰，你才算得上真正的征服者。

　　7．给心灵播下种子问：你觉得栽树的人最大的喜悦是什么？

　　答：播下的种子慢慢长成一棵参天大树。

　　有一位智者收了众多门生，他在几年里把自己的学识和领悟一点点地传授给了他们。

　　在这些门生学业将成，毕业前夕，智者想留下他们中的一位跟在身边传承自己衣钵，便召开了一个大会。在会上，智者宣布，他将一视同仁，让所有门徒参加这次考核。考核的题目很简单，就是让他们每人花一年的时间做一次长途旅行，想传承他衣钵的人一年后再回到他身边汇报这次旅行的心得，接受他的考核。

　　从学多年，能承传智者的衣钵，在当时来说是每位学徒的理想。大家听后，个个摩拳擦掌，跃跃欲试。这让智者甚感欣慰。门徒一一离开，智者满怀希望地等待着他们陆续归来。一年很快过去，结果却让智者大失所望，众多门徒竟没有一位回归门下。一气之下，智者决定关门闭学，打算后半生不再开堂授徒，并跑到好友白隐禅师那儿大吐苦水。

　　白隐禅师闻听，微微一笑，把智者带到一棵树下，问：“你还记得这棵树吗？”智者双手合十，毕恭毕敬地向树深深来了个三鞠躬，然后回答说：“我怎么能忘记呢，在我落难之时，全靠它替我遮阳蔽日、挡风拒雨，它已经长在我心底了。”

　　“对啊，在每位门徒心目中，你就是这样一棵树，他们都是在你身边栖息过的鸟。他们虽然没飞回来，但你已长到他们心里了。”

　　智者闻听，大悟。

　　不久，智者重新开堂设馆，广收天下门徒。

　　给予者永远是埋在收受者心底的一粒种子，随着岁月的流逝，它不会被掩埋，而是生根发芽，日渐长成一棵参天大树。等这棵树郁郁葱葱、根深叶茂时，那些过往的鸟儿累了的时候会停下来在上面栖息，为它带来莺歌燕语，为它带来勃勃生机。这，难道不是一种回报么？

　　有些“给予”并不是一下子就能得到“回报”的，它需要时间来检验。不用刻意去追求，不经意间，一抬头，你会惊喜地发现，自己曾经播下的种子已经长成一棵树，上面有好多鸟儿在歌唱。懂得“给予”的人，他的一生将会抛开堵在前面的高墙，独自走进春意盎然的花园，寻找到那种特殊的快乐！这种快乐是心中的福田，不断地耕耘才能收获。它就在你我心中，而不必在大千世界里苦苦地求索。快乐是要与别人分享的糖果，给予的越多，获得的越多。你我的心中都有一座无线电台，把快乐的信息不断播放。赶快把频率调好，去接收别人传来的快乐之歌吧。种树人最大的乐趣在于：你所播下的每一粒种子都会发芽并带来丰收。给予者最大的乐趣在于：你所付出的每一个善行都会得到回报并让你享受其中的喜悦。

　　8．美中不足是常态问：这个世界上有十全十美的事物吗？

　　答：当然没有啦。

　　有一个樵夫在山上砍柴时捡到了一块很大很漂亮的玉，他非常喜欢。但是，让樵夫觉得可惜的是，这块玉上面有一些小瑕疵。樵夫想，如果能把这些小瑕疵去掉的话，这块玉就完美无瑕了，到时候就非常值钱了。于是，他把玉敲掉了一个小角，但是瑕疵仍在；再去掉一角，瑕疵依然有……最后，瑕疵是被去掉了，但玉也被敲得支离破碎了。 





第5节：命运握在自己的手里
　　在现实生活中就有很多这样的“樵夫”，他们过分追求完美，而其代价往往就是将稍有瑕疵的“宝玉”也追求没了。人们往往因为坚持完美而扔掉了一些他们原本可以拥有的东西，但他们是不可能拥有完美的，尽管他们还在永远找不到完美的地方到处搜寻。想追求完美无缺的事物，本是无可厚非的，然而，这种愿望一般情况下是不可能实现的，落空是必然的结局。“优点与缺点齐飞，长处共短处一色。”最完美的是最好的，但是最好的却不等于就是最完美的。“白玉无瑕”是基本不可能的，“瑕不掩瑜”才是正常的心态。

　　记得回老家时，家里做一桌正式点的菜，总是很讲究。一定要有这么三样菜：韭菜，代表“永久”；面，代表“长寿”；鸡蛋，代表“圆满”……其实这是家里人的一种祝愿与心意，是人生的追求、美好的愿望、积极向上的精神状态的体现。但我们必须明白，所谓“完美”，仅仅存在于理想之中，现实生活中从未产生过，将来也不可能有。我们的古人早告诉我们这个道理了，人无完人，金无足赤“，水至清则无鱼，人至察则无徒”，不可求全责备“，不必吹毛求疵”，“全则必缺，极则必反，盈则必亏”等等，这一条条的名言隽语，说的都是这个意思。

　　我们可以发现，有时我们越要求“完美”失误越多，常常因此而失去机遇，导致失败。比如我们经常有几年举办一次的高中同学或者大学同学聚会，如果要求计划中的全班同学在某一时刻全到场，常常会“不齐不聚”，拖延又拖延，最后致使聚会“泡汤”，但如果把“求全”降一格，改为“求多”，即超过半数就聚，则肯定能办成。毕竟，个人的发展空间不一样，有的远在海南岛，有的跑到黑龙江，哪能在同一时间每个人都来呢？

　　我们经常说“三七开”，这句话有很深的哲理，蕴含着科学的理论观点。其科学之处，就是对一切事物都采取一分为二的分析态度，分清主流和支流。讲成绩时不掩盖缺失，讲问题时不抹杀成绩。世上只有相对的真理，没有绝对的真理。凡事只要利大于弊，成功大于失误，就应给予充分肯定。而如果说成“完美无缺”、“百分百正确”，那肯定是说过了头。相比之下，“三七开”更接近于真理。

　　总之，“完美无瑕”是我们不可能做到的，在这个世界上也是不存在的。任何事物的发展、任何人物的成长过程中都有缺失，“十全十美”不可能，“美中不足”才是常态。

　　9．命运握在自己的手里问：我手中有只小鸟，你猜是活的还是死的？

　　答：这个呀，要死要活你自己决定。

　　有一个长得很漂亮的女孩，一直梦想着有朝一日自己能当上电视节目的主持人。她觉得自己有这方面的才干，因为每当她和别人相处时，即便是陌生人也愿意亲近她并和她交谈。她知道怎样从人家嘴里掏出心里话，朋友们都称她是自己亲密的心理医生。她就读于一所著名的大学，家庭环境也很优越，父亲是著名的工程师，母亲在一所知名的大学任教，他们都很赞同、支持她实现自己的理想。于是，这个女孩见人就说：“只要有人愿意给我一次上电视的机会，我相信自己一定会成功，一定能成为出色的主持人。”可是，好几年过去了，奇迹并没有发生。因为现在的节目主管根本没精力和兴趣到处去搜寻人才。

　　而这个女孩的一个初中同班同学却实现了自己梦寐以求的理想。她也很漂亮，但却没那么优秀。她毕业于南方的一所民办大学，家庭条件很差，无法提供可靠的经济来源。所以，她白天去给人打工，晚上到大学舞台艺术系进修。一拿到专业毕业证，她便开始谋职，跑遍了全省的电台电视台，经历了一次又一次碰壁。但她没有退缩，最后被一家很小的广播站录用，在那儿她当上了主持人。有一次，省电视台和该小广播站联合录制一台晚会节目，省电视台的领导发现了她，把她叫到省电视台试镜。结果，她被录用了，终于实现了自己到电视台做节目主持人的梦想。

　　还有一则故事：

　　一个生活平庸的年轻人，对自己的人生没有信心，平时经常去找一些“赛半仙”算命，结果越算越没信心。他听说山上寺庙里有一位禅师很是了得，这天他便带着对命运的疑问去拜访禅师，他问禅师：“大师，请您告诉我，这个世界上真的有命运吗？”

　　“有的。”禅师回答。

　　“噢，这样是不是就说明我命中注定穷困一生呢？”他问。禅师让这个年轻人伸出他的左手，指着手掌对年轻人说：“你看清楚了吗？这条横线叫作爱情线，这条斜线叫作事业线，另外一条竖线就是生命线。”

　　然后禅师让他自己做一个动作，把手慢慢地握起来，握得紧紧的。

　　禅师问：“你说这几根线在哪里？”

　　那人迷惑地说：“在我的手里啊！”

　　“命运呢？”

　　那人终于恍然大悟，原来命运是掌握在自己手里的。不管别人怎么跟你说，不管“算命先生”如何给你算，记住，命运在自己的手里，而不是在别人的嘴里！当然，再看看自己的拳头，你还会发现，你的生命线有一部分还留在外面没有被抓住，它又能给你什么启示？命运大部分掌握在自己手里，但还有一部分掌握在“上天”的手里。古往今来，凡成大业者，他们“奋斗”的意义就在于用其一生的努力去换取在“上天”手里的那一部分“命运”。 





第6节：利用好“心理摆”规律
　　其实，每个人的命运都如同握在你手中的小鸟，握在我们自己的手心。人的发展方向和生死成败，完全取决于我们的人生态度。俗话说：“天下没有免费的午餐。”你只有积极进取，努力争夺，才可能获得满意的结果。如果只是一味地等待机会，就如同躺在床上等待小鸟飞到你的手掌心，这样的话，伴随你的也只有一次次的失望甚至是绝望了。

　　那么，现在就握紧自己的手，对自己的内心大声说一句：命运掌握在我自己的手里，而不在别人的手里和嘴里！

　　10．利用好“心理摆”规律问：你宁可永远后悔，也不愿意试一试自己能否转败为胜吗？

　　答：恐怕没有人会说“对，我就是这样的孬种”吧。

　　人生路上，总会面临各种危机，如果能把握好，就能化危机为转机。然而，还是有很多人在不该打退堂鼓时拼命后退，因为恐惧失败而不敢尝试成功。

　　华裔花样滑冰高手关颖珊在赢得2000年世界花样滑冰冠军时的精彩表现给了我们很好的启示。她一心想赢得第一名，然而在最后一场比赛前，她的总积分只排名第三位，在最后的自选曲项目上，她选择了突破，而不是少出错的保守做法。在4分钟的长曲中，关颖珊结合了最高难度的三周跳，并且还大胆地连跳了两次。她也许会败得很难看，但是她突破了，最后成功了。

　　比赛结束后，别人问她为什么要做这样的选择，她回答说：“因为我不想等到失败，才后悔自己没发挥潜力。”

　　或许很多人面对关颖珊这个同样的问题时，都会选择“保三”的做法，不管怎样至少可以得那个铜牌。但是，关颖珊不想只拿个铜牌，她要突破自己，超越自己，她选择了“争一”！可以想像，当时她在巨大的压力下是如何保持理智与情绪之间的平衡，如何把自己的心理调整到最佳状态的。

　　人的心理状态受到外界事物的刺激，会呈现出多层次性和两极分化的特点。每一种情感都具有不同的层次等级，还有着与之相对立的心理状态，比如爱与恨、喜悦与忧伤、欢乐与痛苦等。这种情感状态就像是时钟的摆，向左摆得越厉害，也就会越向右摆。在特定背景的心理活动过程中，感情的等级越高，出现的“心理斜坡”就越大，因此也越容易向相反的情绪状态转化，有人称之为“心理摆”规律。如果此刻你感到兴奋无比，那相反的心理状态极有可能在另一时刻不可避免地出现。这就是我们经常说的“乐极生悲”！

　　这种“心理摆”规律能让我们在某些特殊情况下激发出自己的潜能，放手一搏，取得成功，就像关颖珊一样。但同时也要注意克服这种“心理摆规律”给我们的心理上的不良反应。

　　首先，不要对平凡生活心存排斥。人生不可能总是处于巅峰状态，生活也不可能永远如诗般美好。月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，生活有聚也有散，有乐也有苦。如果有人到一个海上孤岛过着看似幸福的生活，远离城市喧嚣，远离人群，吃着没被污染过的野菜和鱼虾，那么，这种日子他肯定不会坚持很久。毕竟，人生不可能只有激情、浪漫和刺激。如果对平凡的生活状态总是心存排斥之意，那我们的心境自然也就会因生活场景的变化而大起大落。

　　其次，享受不同生活状态的不同乐趣。既能在激荡人心的活动中体验着激情的热烈奔放，又能在平淡如水的日常生活中享受悠然自得的生活情趣；既能吃得了山珍海味，也能吃得了粗茶淡饭。惟有如此，我们才能在生活场景发生较大转换时，在由顺境转入逆境时，避免心理上产生巨大的失落感和消极情绪。

　　最后，要时刻让理智控制住情绪。人处在让自己快乐兴奋的生活环境时，应保持适度的冷静和清醒，懂得居安思危。而当自己转入情绪的低谷时，要尽量避免不停地对比和回顾自己情绪高潮时的“激动画面”，隔绝有关刺激源，把注意力转移到一些能平和自己心境或振奋自己精神的事情和激动当中去，这样才不会“触景生情”，让自己无法自拔。

　　利用好“心理摆”规律，让它把你的能力发挥到极致，迅速登上成功巅峰。更重要的是，要克服它给你带来的负面影响，别让它使你的生活“摇摆不定”！

　　11．不要被失败吓倒问：如果你考驾照考了271次都没通过，你还会坚持考下去吗？271次？

　　答：太恐怖了吧？我连10次都受不了。

　　2002年7月4日，刚好是美国独立日，美国百万富翁、58岁的冒险家史蒂夫·福塞特在经历了6次失败之后，终于实现了梦寐以求的理想，驾驶着“自由精神”号热气球安全降落在澳大利亚昆士兰州一个干涸的湖边，结束了他的第7次单人环球飞行。

　　其实，早在2002年7月2日那一天，他的热气球飞过东经117度线的刹那间，就已经宣告航空史上又一个伟大的记录诞生了。从2002年6月19日起到2002年7月4日，史蒂夫·福塞特一共飞行了13天12小时16分13秒，航程是33971.6公里。这是一次多么伟大的飞行啊！使我们肃然起敬的不是航空飞行的记录，而是他这种经历了6次挫折后仍进行第7次飞行的精神。这是一种永不言败的精神！

　　曾经看过一则新闻，说是有一位韩国老翁考驾照，在5年内先后参加了271次考试，均以失败告终。但是他愈挫愈勇，终于在第272次参加驾驶理论考试时顺利通过。这也是一种永不言败的精神！反观我们，失败之后，总有千万个理由：要是再给我一点时间的话，要是条件好一点的话，要是对方认真对待的话……我们总有找不完的借口为自己的失败开脱，却从来看不到自身主观努力的不足。如果我们能正视自己存在的缺陷，然后逐一弥补，那么，我们离成功也就更近了。但因为我们总在找客观原因，为自己的失败遮掩，所以错失了继续前行的勇气。一次次冠冕堂皇的溃退，也一次次斩断了通往成功的路途。 





第7节：人人都有失败
　　人人都有失败。所不同的是：在失败面前，弱者一味痛苦迷惘，畏缩不前；强者却坚持不懈地追赶失败后的成功。面对失败，不要向失败低头示弱，而应该昂首挺胸，重新扬帆，乘风破浪。

　　在人生的旅程上，有谁是一帆风顺的呢？又有谁不是历尽了不计其数的坎坷才苦尽甘来的呢？

　　成功是那么容易得来的吗？不是的，绝对不是的。成功是来之不易的！

　　成功是建立在无数次失败之上的，没有那数不尽的经验总结，成功从何而来？

　　成功，在于信心！

　　如果一个人做事连起码的信心都没有，那还谈什么成功？只要有信心，什么事都难不倒你！俗话说：世上无难事，只怕有心人！

　　成功，在于坚强！

　　并非有信心去做每一件事都会成功。凡事总有失败嘛！但是你要坚强，不要被失败吓倒，要勇于向失败挑战。如果一次失败了，便情绪低沉，一蹶不振，那又怎么能成功呢？摔倒了固然痛苦，但成功只属于那些在逆境中奋斗的人。只有坚守信念，才能守得云开见月明！

　　史蒂夫·福塞特的行为再次提醒我们：只有彻底击败心底的溃退，才能走向成功。不要被挫折击垮，也不要被失败吓倒，更不要蹉跎在过去的岁月当中。只有经得起挫折的人，才能真正成为掌握命运的强者，真正的强者永不言败。强者在挫折面前会愈挫愈勇，而弱者面对挫折会颓然不前。不要忘记，当你为错过夕阳而流泪时，也将错过如梦如银的星月。

　　12．享受此刻的生活问：上一刻的生活之美已经如风，下一刻的生活之美如梦，只有此刻的生活不可错过，你会放过吗？

　　答：不会，我要好好把握和珍惜。许多人总是喜欢活在不可预知的灿若海市蜃楼的未来里，或者沉迷于已经是尘烟往事的回忆中，怨叹生活单调无聊，没劲儿，因此他们活得很累。

　　正如伟大的雕塑家罗丹所说的：“生活中不是缺少美，而是缺少发现。”不会欣赏每日的生活是我们最大的悲哀。其实我们不必费心地四处寻找，美本来是随处可见的。可惜的是，生活中的此时此地总是被忽略，我们无意中预支了“此刻的生活”。想一想吧，早上还没起床你就开始担心起床后的寒冷而错失了被子里最后几分钟的温暖，吃早餐的时候你又在想着上班的路上可能会堵车，上班的时候就开始设计下班后怎么打发时间，参加派对时又在烦恼着回家路上得花多少时间。

　　现代人之所以不能拥有此刻的、美好的生活，是因为我们总是担心时间不够，就像我们总是觉得钱不够一样，而聪明的人应该学习享受已经拥有的时间……

　　“享受此刻”是一种全身心地投入人生的生活方式。当你活在当下，没有过去拖在你后面，也没有未来拉着你往前，你全部的能量都集中在这一时刻，生命因此会具有一种强烈的张力。这就是使生活丰富的惟一方式。世界上有两种穷人--富有的穷人和没有钱的穷人。富有的穷人也许拥有世界上大部分的金钱，但他们也许在精神世界中仍然是“穷人”。充实的感觉和物质财富拥有的多少关系不大，它往往和你生活的方式、生活的品质、生命的喜乐、生命的特性有关，而所有这些东西只有通过静心才可能感受到其中的深意。

　　“此时此刻”给你一个深深地潜入生命水中，或是高高地飞进生命天空的机会。但是两边都有危险--“过去”和“未来”是人类语言里最危险的两个词。生活在过去和未来之间的当下就好像走在一条绳索上，在它的两边都有危险。但是一旦你尝到了“此时此刻”这个片刻的甜蜜，你就不会去顾虑那些危险；一旦你跟生命保持同一步调，其他的就无关紧要了。对你而言，生命就是一切。真正的满足不是在“以后”，而是在“此时此刻”，那些想追求的美好事物，不必费心等到以后，现在便可以拥有。

　　假若你时时刻刻都将力气耗费在未知的未来，却对眼前的一切视若无睹，你永远也不会得到快乐。一位作家这样说过：“当你存心去找快乐的时候，往往找不到，惟有让自己活在‘现在’，全神贯注于周围的事物，快乐才会不请自来。”

　　或许人生的意义不过是嗅嗅身旁每一朵绮丽的花，享受一路走来的点点滴滴而已。毕竟，昨日已成历史，明日尚不可知，只有“现在”才是上天赐予我们最好的礼物。许志安在《活在当下》里面唱到：“漫天飞花，却已错过快将开的花，活于当下，每秒也要抱紧放下，漫天飞花，最尾刹那瞬间跌下，一秒钟，足够盛放吧。”安仔这首歌或许带给我们太多的伤感，充满了对生的可望和对已逝的沉痛缅怀，假如当初更好地珍惜，或许就不会在失去以后才如此痛心。但是，“舍不得过去，等不到永远，如今不必爱惜吗？”因此，我们要好好把握此刻，活于此刻，享受此刻，那样，快乐便会自然而来。

　　13．抬头看看天问：你一天有几次抬头，看看天空是什么颜色的？

　　答：上班下班都匆匆忙忙的，谁有时间看啊！

　　记不得哪位大师说过这样一句话：生活在城市的人们啊，你们至少应该一周抬头看天一次，然后做一个深呼吸。

　　很有哲理的一句话。是啊，我们应该问问自己，已经有多久没有抬头看天空了，我们是否已经忘记了天空的明媚和蔚蓝？

　　今天又是一个好天气，阳光灿烂，风轻云淡。抬头看天，天很蓝很蓝，云走得很快很快；抬头看天，今天的太阳早早地就起来了，国旗在朝阳中徐徐升起；抬头看天……庆幸的是常常看到的是那种沁人心脾的醉人的蓝天，也因为这个原因常常心情不错。 





第8节：比别人多想几步
　　当你结束一天的繁忙之后，走出城市森林，在宽阔的道路上，抬头看看天吧，你会感到心情舒畅，一切烦恼都将抛之脑后。古人说：不以物喜，不以己悲。可是我们却常常因为天气左右自己的心情，常常因为别人的一句话、一个表情左右自己的心情。我们要学会抬头看天，做一个深呼吸，来调整自己的心态。把微笑送给每一个善良的人，快乐迎接每一天。即使是一个阴霾的日子，也会有阳光灿烂的心情；即使是风雨交加的夜晚，也会有平静的心情；即使是烈日当空的炎夏，也会有怡然的心情……

　　也许平时很少有人能够在忙碌的工作中专门腾出时间，站在旷野里傻呆呆地望着天空。因为我们没有时间和心情，我们很紧张，我们有很多压力。面对残酷的竞争，我们无法做到闲云野鹤，时间就是生命，我们不想被社会抛弃，被别人甩在后面。这一切都把我们压得喘不过气来，谁还会有闲心去看着那一无所有的天空呢？可是我们错了，也许我们找不到抬头看天的理由，那么，我推荐一个没事可以抬头看着天空的理由：放风筝。放风筝，就可以专门去抬头看天。天，其实是很好看的，或蓝或灰，清晨与黄昏，风沙与雨，晴空或阴霾，总之天空在我看来并非一无所有。其变幻多端，完全不亚于人之心境的变幻。

　　忙碌的人们啊，稍微放慢你的脚步吧，卸下你肩上不必要的包袱吧，抬头看天，做一个深呼吸，然后向着你的目标，精神抖擞、信心百倍地接受一切挑战吧！相信你的人生在成功之外一定还会有许多惊喜和丰富的收获。

　　14．比别人多想几步问：土豆就是土豆，有一天土豆会变成西瓜吗？

　　答：别开玩笑了，不可能。

　　汤姆和杰克差不多同时受雇于一家超级市场。开始时大家都一样，从最底层干起。可不久汤姆受到总经理的青睐，一再被提升，从领班一路升到部门经理。杰克却像被人遗忘了一般，还在最底层混。终于有一天杰克忍无可忍，向总经理提出辞呈，并痛斥总经理用人不公平。总经理耐心地听着，他了解这个小伙子，工作肯用功也很卖力，但似乎缺少点什么。缺什么呢？

　　他忽然有了个主意。“杰克先生，”总经理说，“请您马上到集市上去，看看今天有卖什么的。”杰克很快从集市上回来，说刚才集市上只有一个农民拉了一车土豆卖。“一车大约有多少袋？”总经理问。杰克又跑去，回来说有10袋。“价格多少？”杰克再次跑到集上。总经理望着跑得气喘吁吁的他说：“请休息一会儿吧，你看看汤姆是怎么做的。”

　　说完，总经理叫来汤姆，对他说：“汤姆先生，请你马上到集市上去，看看今天有卖什么的。”汤姆很快从集市回来了，汇报说到现在为止只有一个农民在卖土豆，有10袋，价格适中，质量很好，他带回几个让经理看。这个农民过一会儿还将弄几筐西红柿上市，据他看价格还公道，可以进一些货。这种价格的西红柿总经理可能会要，所以他不仅带回了几个西红柿做样品，而且还把那个农民也带来了，他现在正在外面等着回话呢。

　　汤姆由于比杰克多想了几步，于是在工作上取得了成功。

　　一个聪明人比一个普通人的高明之处在于，他总会比别人多想几步。其实，有时只要比平时多想一点就会把事情处理得很完美。在现实生活中，多想几步，也就是说具有一定的远见卓识，将给我们带来极大的价值。有人说：“远见告诉我们可能会得到什么东西，远见召唤我们去行动。心中有一幅宏图，我们就从一个成就走向另一个成就，走向更高、更好、更令人快慰的境界。这样，我们就拥有了无可衡量的永恒价值。”深度思维与扩散性思维会给我们带来巨大的利益，会打开不可思议的机会之门。人越有远见，就越有潜能。

　　生活中，你和别人的差距就如同汤姆和杰克，更多是体现在思想方法上，虽然初始时就差那么一点点，但日积月累就越拉越大。所以，了解差距并及时总结，方能迎头赶上。

　　要善于观察、学习、思考和总结，仅仅靠一味地苦干，只埋头拉车而不抬头看路，结果常常是原地踏步，明天将仍旧重复昨天和今天的故事。

　　成功需要很高的悟性与洞察力，面对差距和挑战，你应及时调整心态，勤于思考，增强自己多谋善断、随机应变的能力。

　　记得一位哲人曾说过，播下一种行为，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种个性；播下一种个性，收获一种命运。我们不能苛求每一个人都能成为“领班”、“部门经理”，但不管是谁，只要他养成对工作、对生活、对事业、对人生充满“主动”的态度，养成比别人多想几个问题、多走几步路、多动几次手的习惯，那他就能比别人多一些成功的机会，也会比别人看到更多的风景，收获更多的果实！

　　15．永远不要失去热情问：一壶煮开的水，如果不继续烧，能永远是热的吗？

　　答：当然不能了。

　　世界著名的励志大师拿破仑·希尔描述过他和他的母亲一起乘船渡江到纽约的经历。

　　那是一个有浓雾的夜晚，他们俩站在船上望着茫茫大海，母亲突然欢叫道：“这是多么令人欣喜的景观啊！”

　　“什么东西让您如此欣喜呢？”希尔问道。 





第9节：永远不要失去热情
　　母亲依旧充满热情：“你看呀，那浓雾，那四周若隐若现的灯光，还有消失在雾中的船带走了令人迷惑的灯光，多么令人不可思议。”

　　母亲的热情极大地感染了拿破仑·希尔，他也着实感觉到厚厚的白色雾中那种隐藏着的神秘、虚无及点点的迷惑。一颗迟钝的心得到了一些新鲜血液的渗透，不再没有感觉了。

　　母亲转过头，凝望着希尔，语重心长地说：“从你出生之日起，你就一直在聆听着我给你的忠告。不管以前的忠告你有没有听进去，但今天的忠告你一定要听，而且要永远牢记。那就是，世界从来就有美丽和兴奋存在，她本身就是如此动人、如此令人神往，所以，你自己必须要对她敏感，永远不要让自己感觉迟钝、嗅觉不灵，永远不要让自己失去那份应有的热情。”

　　母亲的这番话让拿破仑·希尔永远地记在了脑海里，并在以后的日子里始终实践着。

　　真正懂得享受人生、把握人生的人，即使在生活平淡如水时也能发现激情的所在，他们会调整自己，他们能让平静的水面泛起涟漪，他们会时时刻刻让自己保持对生活对人生的热情和信心。这样，他们的热情就一直很饱满，思考力与创造力一直都很旺盛。如果两个人具有完全相同的才能，那么，必定是更具热情的那个人取得更大的成就。

　　纽约有支橄榄球队，他们的热心观众很少，支持他们的力量很弱，结果他们自己也觉得没什么信心，比赛起来也没什么热情，表现很差。后来他们到了波士顿，这里的市民对这支新来的球队很是好奇，支持他们的热情十分高涨。比赛时球场挤满了人，这里的市民都相信这支球队一定可以取胜。望着场外热情的市民们，这支球队感到了一种很强烈的被信赖感，受到了极大的鼓舞，于是，他们在比赛中重新找回了信心和热情，表现越来越好，次年他们就几乎跃登联赛的首位。

　　一个人的热情就如同油灯上的火焰，有人给它加油，它便能一直燃烧下去。那么，如何才能让热情之火不灭呢？拿破仑·希尔提出了以下几个建议：

　　☆深入了解每个问题

　　☆做事要充满热忱

　　☆多传播好消息

　　☆培养“你很重要”的态度

　　☆强迫自己采取热忱的行动

　　☆身体健康是产生热忱的基础

　　☆要知道你是个天生的优胜者

　　☆要用魔法成分--希望来激励自己

　　记住：保持你对正确事情应有的热情，那么你离成功就不远了。

　　16．享受读书的乐趣问：你能把读书当成一种人生的乐趣吗？

　　答：这个好像不是一般人能做到的呢。

　　书籍是人类进步的阶梯。我们的生活离不开书籍，尽管网络阅读的时代已经来临，但我们依然离不开书籍，因为我们需要的不仅仅是阅读，而是书本的气息。

　　读书的乐趣，妙不可言。翻开书本，扑面而来的是阵阵醇醇的墨香，感觉就好像春日里走在颐和园的昆明湖畔，感受着点点的水汽，看着湖边摇摆的柳枝，听着树上唧唧的鸟鸣声，脸上吹着柔柔的风，是何等的惬意！

　　啃读着古今中外名家的作品，总有一种大快朵颐的感觉，就如同蚕在吃着桑叶，一口一口地把营养消化了。同时感到有个声音萦绕于耳旁，时高时低，时远时近，有时如同大海上的惊涛骇浪席卷而来，有时好像山谷间的涓涓细流叮咚作响。或许，这就是人们经常说的，“心灵与作品产生了共鸣”吧。有一句话说得非常好：读一本好书，就是在和许多高尚的人谈话。当你徜徉于唐诗宋词里时，你会觉得正在和李白、苏轼对酒当歌；当你漫步于那些长篇小说里时，你会觉得像是坐在托尔斯泰、巴尔扎克面前听他们诉说；当你步入哲学的殿堂时，你会觉得是在听爱默生、黑格尔讲课。每每与作品产生共鸣时，我们就能深深地体会到这种乐趣。

　　很多名人都谈到过读书的乐趣，其中以欧阳修的读书三乐--马上、厕上、枕上最为著名。欧阳修的读书法的确是人生至乐之境，这也说明读书是很简单的事情。只要有兴趣什么时候都可以读，而没有必要非要求得一个好的环境--读书是个人的兴趣所至，一个不爱读书的人，给他任何好的条件也没用；而喜欢读书的人，在什么地方都可以随手翻开书来阅读。

　　古人云：“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟。”这诚然是古代那些清贫的读书人为了慰藉自己而给自己的鼓励，有点阿Q精神。但是我倒不觉得这三句话是对古代读书人的讽刺，我认为，这是他们坚持十年寒窗苦读的精神动力，没有了这动力，他们为什么要这么苦？不可能每个人都像欧阳修那么洒脱，社会上也不可能每个人都可以像李白、欧阳修、苏轼等这些人那么愤世嫉俗，大部分的穷书生是从这三句话中得到了坚持下去的精神动力。这也是一种读书的乐趣。

　　读书人大致可以分为三种类型：

　　第一类是喜欢读也喜欢炫耀的。他们很热情，总是担忧其他人不会读、读不懂，因此，他们很乐意向别人介绍自己读书的方法；第二类是那些纯粹的书呆子，他们食古不化，读书只是为了背诵“圣人”的句子，然后摇头晃脑地陶醉于书中的精彩道白。这种人看的书基本上都是“名著”，并常常把自己定位为“精神贵族”，也因为如此，他们一般是很孤独的。李白云：“古来圣贤皆寂寞。”说的恐怕就是这个道理；最后一类是那些老学究，他们把读书当成一种负担，当成是做学问，有时会因为一个词语、一个标点而把自己弄得很疲惫。 





第10节：顿悟生活中的禅
　　这三种类型的人对读书的乐趣可能有着完全不一样的体会。不管是哪种类型的，都无可厚非，关键在于自己是否能从读书中得到乐趣。享受到了其中的乐趣，那便是一件幸福的事情了。

　　17．顿悟生活中的禅问：你懂得顿悟吗？

　　答：神经，我又不是佛。

　　怀让禅师有一个弟子，名叫马祖，整天盘腿静坐冥思苦想。怀让便问：“你这样盘腿静坐是为了什么呀？”

　　马祖说：“我想成佛。”怀让听后便拿了一块砖头用力地在地上磨。

　　马祖问：“老师，你磨砖做什么？”

　　“我想把砖磨成镜啊。”怀让禅师答道。

　　马祖又问：“砖怎么能磨成镜呢？”怀让说：“砖既然不能磨成镜，那么你盘腿静坐岂能成佛？”

　　马祖说：“要怎样才能成佛？”

　　怀让答到：“就像牛拉车子，如果车子不动，你是打车还是打牛？”

　　马祖哑然。

　　佛，太高深，离生活太远，让我们有敬畏的感觉，不敢亲近。但禅应另当别论。

　　虽说佛是禅的本源，但禅更平易些。因为禅近于生活，是佛的平民化。

　　禅，不是让你去敬畏，而是让你拈花微笑，让你去顿悟。顿悟，顾名思义，就是汲取瞬间的领悟，不用整天去什么庄严宝刹参禅礼佛。也许，不经意间的一个动静，便可让你妙悟，参透生命的玄机。

　　汲取瞬间的领悟，是一个求真的过程，须得放下虚幻。有所贪恋，便不会有所领悟，因为一切你所贪恋的，便是你的烦恼的根源。顿悟，就是要你摆脱羁绳，自由自在地生活，那不是宗教上的意义，而是一种生活的哲学。

　　菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。本是清净的，谈不上被尘埃污染的问题，只要明心见性，即可顿悟成佛。心是纯粹的，经不起尘埃的玷污。荣华富贵，功名利禄，要随自然得来，若用心智，便中了枷锁。

　　人一旦戴上了名缰利锁，一生都要受制，难返自由。就算你拥有一切，没有自由，便还是一无所有。做自由的人，要有一颗平常心，自然处事，淡然为人，超然物外，方能泰然自若，坦然无惧。这样的人生，不可谓逍遥吗？这样的人生，不可谓哲学之最高境界吗？

　　汲取瞬间的领悟，悠然地品味流逝的生活，在流逝中体味看似寻常实则不寻常的生活玄思。用不着拉出架势来钻研，钻研是乏味的，而顿悟是美妙的。也许很多事情你很长时间一直看不透想不明白，而瞬间而至的妙悟，如醍醐灌顶--原来如此，从此人生一片豁朗。

　　顿悟，犹如神来之笔，用平常之心书写着不平常的收获。我们为什么要来这个世界上走一遭？是一味地受苦受累吗？不是的，我们是来生活的，生活的本质是快乐、充实。荣华富贵不是快乐的源泉，弄不好反成痛苦的起因，真正的快乐源自对于生活的顿悟。生活不是用来过的，而是用来品的。

　　人该怎样生活，不是存乎一心吗？要逍遥，要羁绊，要快乐，要苦痛，要充实，要空虚，都在自己心头。汲取瞬间的领悟，把浮躁剔去，装一颗平常心，人生悠然。

　　18．把生活简单化问：你会洗脸吗？

　　答：废话，谁不会洗脸？

　　时代在变化，事物也在变化，一些简单得不能再简单的事情也变得复杂起来。比如洗脚，现在成了一项专门的技术，人家现在叫“足浴”！比如要泡什么样的草药，要多高温度的水，要按摩哪边的穴位，要从左按起还是从右揉开等等，这些都是有学问的。洗脚不再是简单的事情，因为，时代不同了！

　　现代化的生活为我们的生活带来了很多的便捷和乐趣。当钱包变得越来越鼓的时候，人们会聪明地想到可以用一张张小小的磁卡来代替它。然而这样的生活给我们带来的都是方便、快乐和享受吗？身上的钱变成了一张张小小的卡，但同时我们也需要记住许多密码，当各种密码混淆甚至忘记时，苦恼就来了。没有密码，有时你连基本的衣食住行也不能得到满足了。比如，当你揣着一张便捷的卡来到一些贫困一点的地方游玩时，却发现这里没有自动取款机，更谈不上刷卡消费了，这时你的生活就比使用麻烦而又脏兮兮的钱币时更复杂、更苦恼了。

　　随着生活水平的不断提高，电视、电脑、电子防盗门等电子设备可谓越来越先进。但是大厦高了，窗户的铁栏杆结实了，邻居来往却少了。电视节目多了，娱乐方式多了，我们却还是会感觉到生活的无趣。电话使人们的交流方便了，电脑使信息的交流快捷了，可是我们的朋友却越来越少了。为了不断追求新鲜刺激，我们在热歌、劲舞、泡吧、蹦迪、滑翔等等游戏过后，有了短暂的快乐，可是烦恼却在另一头疯长。我们有了更多的享受，但也有了更多的追求，问题也随着越来越多。物欲让我们觉得钞票永远不够多，精神的孔洞越来越多。

　　我们总是把拥有物质的多少看得过于重要，用金钱来衡量生活的质量。用名牌服饰、高档汽车、豪华住宅、高级饭店的消费来武装自己。以为这样就过上了有目共睹的优越生活，换取了一副无懈可击的外表。然而自己的内心呢？事实上，只有真实的自我才能让人真正容光焕发。有时候，我们需求得越少，得到的自由就越多。 





第11节：把生活简单化
　　我们时常有这样的体验：一首歌词，它感动我们的并不是众多华丽的词藻堆砌，而恰恰是偶尔一两句说到你心底上的话；山间野村人家的生活让我们怦然心动的，不仅是那些让人觉得心旷神怡的山清水秀，更可能是黄昏时分的一缕炊烟，或者是一只小猫在阳光下慵懒地伸伸腰。古话说：家有谷粮万石，一日不过三餐；家有广厦千间，夜卧不过八尺。想想吧，你想要的就是你真正需要的吗？知足常乐，人生中必须要有的拥有了，用不着的东西也不用去刻意追求，那活得将是多么轻松自在。

　　其实，我们完全有可能尝试着去改变思维，过简单一点的生活。始终保持一种自由的心态，不要让自己的生活被太多的物质压得喘不过气来。比如可以不买车，就挤公交车或者打出租车，计算一下，可能打车比买车还合算：首先，可以免去油费、年检费、维修费、停车费等等乱七八糟的费用；其次，可以不为大城市里让人头晕的立交桥、堵车等交通状况而心烦；还有，基本上不用担心你的车会被追尾或者当你喝醉时不能开车的问题。

　　在现代快节奏的生活下，我们追求的是简单，我们不想受累于复杂。从小事入手，对生活做一次大清扫，你将会收到意想不到的效果。

　　19．人生，就如同一幅地图问：你在地图上能看到条条平坦的直线吗？

　　答：刚好相反。

　　地图上的路有千百条，但你找不到一条始终笔直平坦的路。人生的道路也是这样，充满崎岖坎坷。如果你想选择一条始终笔直平坦的路，那你将无路可走。生活不是一条笔直平坦的路，而是一条曲折漫长的征途--既有荒凉的大漠，也有深幽的峡谷；既有横亘的高山，也有断路的激流。只有矢志不渝地前进，才能赢得光辉的未来；只有顽强不息地攀越，才能登上理想的峰巅。人生道路，就是这么不平坦，坑坑洼洼，曲曲折折--既有得意者的欢欣，也有失败者的泪水，既有顺利者的喜悦，又有受挫者的苦恼。正由于人生像条曲线，生命才变得充实而有意义。当一个人走完了自己的坎坷旅程而蓦然回首时，他定会为自己留下的曲折而执著的印迹而欣慰，对大千世界报以满意的一瞥……人生的曲线，鼓人信心，给人希望，激人奋进，展示了人类奋斗的力量和力量的美。的确，既然人生是一条曲线，我们畏头缩颈又有何用？倒不如昂起头来，大踏步前进为好。

　　地图上的路有千百条，但每一条路都只能走向一个既定的目标。一个人，不可能同时向南又向北。路只能一步一步地走，目标只能一个一个地实现。你如果什么都想要，最终只会什么也得不到。太多的幻想，往往使人不知如何选择。当你还在举棋不定时，别人或许已经到达目的地了。托尔斯泰说：“人生目标是指路明灯。没有人生目标，就没有坚定的方向；而没有方向，就没有生活。”在人生的竞赛场上，无论一个多么优秀、素质多么好的人，如果没有确立一个鲜明的人生目标，也很难取得事业上的成功。许多人并不乏信心、能力、智力，只是没有确立目标或没有选准目标，所以没有走上成功的途径。这道理很简单，正如一位百发百中的神射击手，如果他漫无目标地乱射，也不会在比赛中获胜。

　　人生地图上的路有千百条，选择什么样的路，当量力而行。要学会选择，学会审时度势，学会扬长避短。只有量力而行的睿智选择才会拥有更辉煌的成功。“成名成家”固然充满风光，但绝不是每一个人都可以实现，“心想事成”只不过是美好的愿望。有信心是重要的，但有信心不一定会赢，而没信心却一定会输。人生的学问，其实就是“量需而行，量力而行”。要想获得快乐的人生，你最好不要像过去那样行色匆匆，不妨停下脚步，暂时休息一会儿，想一想自己需要什么？需要多少？想一想有没有这样的情况：有些东西明明是需要的，你却误以为自己不需要；有些东西明明不需要，你却误以为自己需要；有些东西明明需要得不多，你却误以为需要很多；有些东西明明需要很多，你却误以为需要极少……

　　一张地图，能使我们悟出许多人生的哲理。

　　20．设计好你的人生问：你在写论文前会不先设计好提纲就开始写吗？

　　答：我可不是神，肯定要先做好策划的。

　　美国哈佛大学30年前曾对当时的在校学生做过一项调查，内容是个人目标的设定情况。调查数据显示，没有目标的人有27%，目标模糊的人有60%，短期目标清晰的人有10%，长期目标清晰的人只有3%。30年后哈佛大学研究了这些调查对象的情况，结果发现，第一类人几乎都生活在社会的最底层，长期在失败的阴影里挣扎；第二类人基本上都生活在社会的中下层，他们没有多大的理想和抱负，整日只知为生存而疲于奔命；第三类人大多进入了白领阶层，他们生活在社会的中上层；只有第四类人，他们为了实现既定的目标，几十年如一日，努力拼搏，积极进取，百折不挠，最终成了百万富翁、行业领袖或精英人物。

　　设定自己的目标，就是要设计自己的人生。目标，无论是生活中的小目标，还是人生中的大目标，都需要精心设计。设计会使我们的人生更加完善，而完善的人生一直都是我们所追求的。不论你是知名企业的总裁，还是普通公司的小职员；不论你是学校里的学者教授，还是公交车上的售票员；不论你已经到了百岁之年，还是正处于花季少年，你都离不开人生设计。

　　人一生中会做无数次的设计，但如果最大的设计--人生设计没做好，那将是最大的失败。设计人生就是要对人生实行明确的目标管理。如果没有目标，或者目标定位不正确，你的一生必然碌碌无为，甚至是杂乱无章。做好人生设计，很重要的是必须把握两点：一是善于总结，一是善于预测。对过去进行总结和对未来进行设计并不矛盾。只有对自己的过去进行好好的回顾、梳理、反思，才能找出不足，继续发扬优势。这样，在做人生设计时，才能扬长避短，就如同对以前走过的路，你知道哪里有荆棘、哪里是坦途，那么下次我们就知道该怎么走了。而对未来进行预测，就是说要有前瞻性的观念和能力。假如缺少了前瞻性观念和能力，人将无法很好地预见自己的未来，预见事物的动态发展变化，也就不可能根据自己的预见进行科学的人生设计。韩愈说：“凡事预则立，不预则废。”这句话是很有道理的，一个没有预见性的人，是不可能设计好人生，走好人生的。 





第12节：迷醉情感吧台
　　还有一点必须记住，那就是设计好人生的前提是自知、自查。了解自己，了解环境，这是成功的法则。知己知彼，方能百战不殆。对自己有个详细的了解与估量，才能有的放矢地进行人生设计。在知己知彼以后，需要对自己合理定位。人不是神，有很多不足和缺陷，对自己期望过低、过高都不利于成长。

　　但设计人生不能盲从，也不能一味地服从与遵从死理。设计目标是为了实现，而不是为了设计而设计。设计只是一种手段，不是我们要的结果。因此，我们需要变通的设计，因事因时因地的变化。设计也不是屈服，设计的主动权要掌握在我们自己的手中--我的人生我做主，用自己手中的画笔在画布上画出美丽的图画。

　　个人要有独特的负责任的人生设计，这不只是自己的事情，也是这个时代对我们的要求。可惜的是，住在高楼大厦里对着电脑对人类的物质文明进行着一次次先进设计的人们，却并不知道自己内心深处要的是什么，渴望的是什么，也不知道自己的行为是为了什么。设计了一幢幢的高楼，却从未想过好好地设计自己的人生。如果你的理性还在沉睡中，那么快醒醒吧，赶快设计好自己的人生，不要等来不及时才匆匆忙忙地应付。

　　迷醉情感吧台

　　人生若舟，浮在水中，漂泊不定，正如流浪的风景，不知哪里是归宿，亦不知哪里是终程。爱情若楫，推波助澜，激荡涟漪，正是永恒的主题，只是暗藏险浪，只是终有疲顿。亲情若水，载舟千里，涵养楫桨，正如厚大的沃土，一味地奉献，一味地劳苦。家若港湾，融会百川，休养舟楫，正如永久的呵护，没有丝毫的冷漠，没有丁点的疲倦。爱是治疗心灵疲惫的惟一妙方，让我们迷醉在情感的吧台里，感受生活的美好，生命的美好，我们的心灵便会香满而溢……

　　1．为自己保留一片天空问：把牛奶和木瓜搅在一起，口感非常妙。你还能把木瓜和牛奶分开来吗？

　　答：这么easy的问题，当然不能了。

　　无论是哪两种原料搅拌在一起的饮品，尽管人们能够分辨出其中的味道，但要把两样原料分开来却是一道很不容易的分流工序。

　　在炎炎的夏日喝着冰冰凉凉的木瓜牛奶，体味着木瓜的清香、牛奶的香醇。不知你会想像到爱情的滋味吗？你是你，他是他，当缘分让你和他相遇、相知地走到了一起，两个个体仿佛就像这木瓜和牛奶一样变成了一个整体“你们”。然而真正而又长久的爱情却又不像做木瓜牛奶饮料这样简单，只要混在了一起就很难分开。

　　毕竟你和他（她）都是一个独立的个体，加之生活不仅仅是在写童话，“……从此王子与公主过上了幸福的生活……”不是有了这样的一句话，后面的美好就可以由大脑任意地想像。再则想像并不是生活，想像中的浪漫常常会被日常的柴米油盐等烦琐的种种事情而搞得一团糟。

　　真正的爱情并不在我们的想像中，而是一个实际的过程，要在细碎的小事中去体味。两个人相爱，他（她）即是他（她），你即是你；他（她）又是你，你又是他（她）。两个人需要相互融合，又彼此独立。这个融合的过程就是在互相的交流碰撞中学会接纳、信任、宽容和关爱。就像木瓜和牛奶搭配在一起，那种美妙的味道是需要木瓜和牛奶的相互融合和补充的。在这个过程中，又千万不要忽略彼此的个性。两个人彼此依恋、关怀、爱慕，但并不应该过分地依附与妥协。是的，让对方感到快乐是很重要的，但并不是一味地去取悦对方。彼此都感觉快乐才是最重要的，这也是爱情的魔力所在。就像喝木瓜牛奶一样，能够同时体味到两种不同的味道，两种味道恰到好处的搭配才是你选择的原因，要不，只喝木瓜或是牛奶就好了，何必那么麻烦呢。

　　在人的潜意识里，付出总是希望得到回报的，你放弃自我地去付出，势必在内心深处想要得到的就更多，这是一种补偿心理，也是动机的源头，你必须正视。就像饿了要吃饭，渴了要喝水一样，我爱他多一些，当然会希望他更加爱我，不是吗？然而就好比藤和树的关系，攀附得太紧，谁也无法存活。

　　再圣洁再炽热的爱情也是需要私人空间的。尽管有家的形式，但在同一个屋檐下的两个人也是彼此独立的。谁也不是谁的附属，谁也不应该希望别人成为你的附属，应该像两棵彼此独立的树一样，肩并肩地去应对生活中的风风雨雨。就像舒婷在《致橡树》中所描绘的爱情那样，不攀附，不忘我，独立，自我，“仿佛永远分离，却又终身相依”。

　　爱情是甜蜜的，但同时它又会变成毒药。爱情又好比一坛美酒，越酿越香醇，但香醇的味道又可能让人丧失理智。不能强求，不要贪杯，在全心全意地爱的同时，为自己留一片天空，让心灵能够自由地呼吸，同时也让爱情能够自由地呼吸。

　　2.爱的细节里多些宽容问：你做错了，而且不可原谅，但他却以宽容和大度的心包容了你，你的心还能不为之冰释么？

　　答：我会深深后悔，并好好珍惜。

　　两个人在一起久了难免会磕磕碰碰，因此，日常生活琐碎细节中的宽容和体贴才更能体现爱的真挚。生活本来就是平淡的，在激情渐渐退去的时候，填充而来的便是更实际的生活。在平淡的生活中，应该真诚地、细心地对待彼此，共同珍惜和维护彼此的感情。在相互的交流中，彼此宽容地看待对方的不足，真诚地指出和帮助对方改正。你珍惜一分，他也会珍惜一分，甚至更多。这样的爱情才是美好和长久的。

　　有这样一对夫妇，他们婚前感情很好，恩爱有加，可结婚不久便开始出现矛盾。妻子埋怨丈夫身上的缺点越来越多，总是一身酒味地半夜而归，对自己也不像从前那样疼爱。丈夫每天忙于工作应酬，希望回家后得到休息和温存，可是妻子变得总是喋喋不休地埋怨，也不再温柔。 





第13节：爱的细节里多些宽容
　　一次，夫妻二人决定坐下来好好谈谈。

　　妻子说：“你有多久没有回家吃晚饭了？”

　　丈夫说：“你有多久没有起床做早饭了？”

　　妻子说：“你不回家陪我吃晚饭，我有多寂寞啊。”

　　丈夫说：“你不给我做早饭吃，你知道上午工作时我多没有精神。老板已经批评我好几回了。”“早饭你可以自己弄的啊，每天回来那么晚吵我睡觉，我怎么能起得来。你可以不回来陪我吃晚饭，我就可以不给你做早饭。”妻子不高兴地说。

　　“你知道我一天上班有多辛苦，压力有多大。一个晚饭，自己吃怎么了，难道你还是孩子，要我喂你不成？”丈夫也没有好气地说。

　　妻子接着抱怨说：“你总是喝得烂醉而归，有多久没有给我买花，多久没有帮我做家务了……”

　　丈夫也不甘示弱地说：“你知道你做的饭有多难吃，洗的衣服也不是很干净，花钱像流水，有多久没有去看我的父母了……”

　　就这样，夫妻二人你一句我一句地互不相让，最后竟翻出了结婚证要去离婚。

　　在去街道办事处的路上，他们遇见了一对老夫妇正相互搀扶慢慢走着，老妇人不时掏出手帕给老公公擦额头上的汗，老公公怕老妇人累，自己提着一大兜菜。这对年轻夫妇看到这个情景，想起了结婚时的誓言：“执子之手，与子携老。休戚与共，相互包容。”可是现在竟然……

　　于是他们开始互相检讨。丈夫说：“亲爱的，我真的很想回家陪你吃饭，可是我实在工作太忙，常常应酬，并不是忽略你啊。”

　　妻子不好意思地说：“老公，我也不对，不应该那么小气，你在外工作挣钱不容易，早上我不应该赖床不起的。”

　　“早饭我可以自己热，每天回家那么晚一定吵你睡不好觉，你应该多睡会儿的。”丈夫忙说，“刚才在家我不应该那么凶地和你说话，我知道自己身上有很多毛病……”

　　妻子也忙检讨自己……

　　就这样，这场离婚风波平息了。从这之后，夫妻俩变得互敬互爱，彼此宽容忍让，更多地为对方着想，恩恩爱爱。

　　可见，导致婚姻失败、爱情终结的常常都不是什么大事，而是一些日常琐碎小事中的摩擦。

　　白头偕老不是一句空泛的誓言，而是融入我们每一天的生活细节里的行动。白头偕老不仅仅需要爱情的支撑，更需要彼此的宽容和礼让，而这宽容正体现在日常生活中。

　　宽容才能让彼此互相交流、融洽，宽容才能让感情维系长久。埋怨只能让彼此疏远，让爱情更早地被葬送。但宽容也是有原则的，并不是一味地忍让，而是不要斤斤计较，付出就索取回报。要常常换位思考一下，不要把自己的想法强加于人，要给予对方解释的机会。

　　在日常的生活中多多宽容的对待对方，在细节中给予对方更多的关心和体贴，你会发现生活更美好了，家庭更和睦了--原来，平淡中的爱情才是最美好的。

　　3.两个人的游戏问：你看公园的那个跷跷板，总是要两个重量相当的小孩子才玩得起来，总是要一上一下才有趣。如果只有你一人，你能玩起来吗？

　　答：当然不可以了，那是两个人的游戏。

　　公园里的那张跷跷板，总是要重量相当的两个小孩才玩得起来，总是要一上一下才会有趣。当其中一个小孩子不想再玩的时候，另一个小孩也就玩不下去了。这就好比恋爱，一个人已经离开了你们感情的跷跷板，它已经失去了基本的平衡，就算你花再多力气，最终也只能独自沉重地坐在地面上而已。

　　这时，你也只有离开这张跷跷板了。人，有时候必须适度地无情。当别人对与你的这份感情已经无心再续，你也应该别再投入多余的力气。如果你爱上一个人，你爱得越深，你会发现你越失去自己。你所做的，你所想的，全都是为了他。你可以没有朋友，没有家人，但你不可以没有他。有朝一日，他不再爱你了，他不要你了，只剩下你自己，那么，这个时候你就得选择离开，安静地走开。爱情，是需要两个人一起经营的，当只有一方企图苦苦支撑时，那么让别人痛苦的同时自己也痛苦。一个人唱着独角戏，透支一段没有意义的爱情，就是在透支自己的幸福。爱情，来了就来了，走了就走了，让它来去从容。让爱情如禅，有缘即住无缘去，一任清风送白云，顺其自然。

　　爱情只是我们关于生命思考的出口，绝不是救赎的全部理由。更何况，爱情不是要一辈子只对一个人承诺，选择离开，前面会有更多的精彩在等着你。在一段已经不再有保持下去的意义的爱情中，两个人就是同一平面上的两条直线，既然已经相交过一次，那么，绝不可能有第二次相交。与其痛苦地等待爱情的奇迹，不如选择放弃。

　　春风杨柳万千条，天涯何处无芳草？在千姿百态的人生世界里，西边落雨，东边可能就会阳光明媚。因此，凡是在某一个角落里为一厢情愿感伤的人们，其实只要稍微放开眼光，便能见到一片崭新的天地，又何必为此一厢的主儿劳心费神、折损自尊呢？一厢情愿，说到底，就是寂寞、无趣还兼无聊的一种游戏。你注定只能自任编剧、导演、主演，在只有恋却没有爱的一个人的戏剧中沉迷、咀嚼、陶醉。这是一个既没有开始也无从结束的恋情故事，就连能不能称得上“爱情”都还要先打个可怜的问号。如果你想投入地演一回，等着吧--现在的你连个对手都找不着。 





第14节：放爱一条生路
　　长久地拖下去，你的青春一天天逝去，对方依旧无法给你一个归宿，无论从情感上还是从精神上，你将会越来越疲累。在这种情况下，理智地离开才是新生活的开始。

　　其实公园里还有许多其他有趣的东西。你看，那里有一座秋千。去吧，去体会一个人来来回回的自由，上上下下的快乐。

　　4.放爱一条生路问：如果你家附近有一家餐厅，东西又贵又难吃，桌上还爬着蟑螂，你会因为它很近很方便，就一而再、再而三地光临吗？

　　答：这是什么烂问题，谁会那么笨，花钱买罪受？

　　往往你很懂得选择。无论是简单的购物，还是对于工作、学习、生活的选择。而当遇见爱情的时候，你却忘记了选择，或不会选择了。在爱的选择上，人们常常做出愚蠢的举动。

　　不要忘记，爱也是可以选择的。如果想要拥有一份真正的爱情，也需要我们像买东西一样精心挑选。如若出现了什么问题，我们一样也要退换，不要在抱怨声中滞留。

　　爱情也是会出现质量问题的。毕竟爱情是两个人的事情，彼此个性的不同会使爱情中产生很多问题。爱情的保质期究竟有多长，判断爱情消逝的标准又是什么，很多人都在研究。我觉得这些问题不能一概而论。

　　但是当你的另一半已经品性不端，或者三心二意、对你冷漠的时候，很显然，你们的爱情已经出现了问题。如果可以补救那固然很好，可是有时爱情已经变质到无法挽回，这时硬在一起也没有好结果，甚至容易因爱生恨，那么我们为什么不去做新的选择，放爱一条生路呢？

　　人生风云变化难测，更何况是不能用理性评判的爱情呢。不知你有没有想过，明知爱已经不在，可是就是不肯放手，原因是什么呢？“我就是要死拽着他，死也要拖死他！”当你说这样话的时候，很显然，不仅仅是他已经不爱你了，你也已经对他没有了爱。那么不放手的原因就是不甘心，不正确的自尊让你变得糊涂，让你执拗地牵拽着对方去继续已经没有结果的事情。筋疲力尽的牵拽甚至可能让你变得疯狂，越加没有理性，做出一些过激的行为，从而更加使自尊丧失，甚至想回头是岸都悔之晚矣。早知如此，何不及时放手做出新的选择。洒脱地爱，洒脱地放手，才能拥有真正的爱情。

　　在爱情上不要犯傻，时刻警醒自己，爱也是可以选择的。在放手的同时，也是给予了自己一次新的选择的机会。

　　放爱一条生路，也是放自己一条生路。

　　5.相信爱情，但不迷信爱情问：雨过天晴，天边出现了彩虹，很美，你能从彩虹的这边走向天际的那边吗？

　　答：我晕，你以为这是在童话世界吗？当然不可能。

　　现在常常听说的感叹就是：世上最不可靠的就是爱情。人们不再相信海誓山盟，似乎对于爱情的来去都可以洒脱面对。“只要今朝何谓明日”、“只要曾经拥有”等成了时尚的爱情观。见面就相爱，喝杯酒就可以发展到床笫之欢。“狂插队”，闪婚，这种有些反社会标准道德的事每天都在发生。夜幕降临后，有多少空虚的心灵在渴望着爱情又肆意亵渎着爱情。这种现象的背后究竟反映着新一代年轻人什么样的爱情心理呢？对于爱情的不自信和奢望扰乱了“新人类”的爱情观念，他们抱怨，不负责任，把爱情当游戏，想来去自如，却常常身陷其中迷途不归。他们怕真爱，又比以往的任何时候都渴望真爱。爱情其实并不是一个简单的尤物，想要拥有真正的爱情，需要有过硬的爱情素质。那么，我们究竟要有什么样的爱情素质，才足以使我们在现代爱情中游刃有余、进退自如呢？

　　相信爱情，但不迷信爱情。

　　相信爱情并不意味着就是要你把爱情当作生命的全部。天长地久，矢志不渝的爱情是存在的。但是不要期望爱情可以超越一切，也不要奢望爱情的热烈程度始终如初。爱情就像那波动的曲线不可能停留在某一刻，更何况是停留在波峰的顶端呢？但是爱情没有以往强烈了，就意味着爱情的消亡吗？真正的爱情并不是在最炽热的时候体现出来的，爱的真谛是要经得起时间的考验的，在点点滴滴中积蓄的爱情才是最浓烈的。

　　遇到了爱情不要逃避，逃避并无法救赎，无法避免你不被爱情所伤。要坦然面对，能进能出。什么事情如果过于注重结果的话，往往会弄巧成拙，要学会轻松自然，在过程中体味爱情的美好，真心诚意地对待爱情。分手并不意味着爱情的不可靠，只是彼此并不是构筑爱巢的最好伙伴。拖拉和死缠对于爱情是于事无补的，该放就放，还有下一次爱情在等待着你。

　　等待爱情来临和盲目的爱都是不可取的。就像天上不会掉馅饼一样，不积极，爱情的机会是不太可能垂青你的。但盲目地恋爱，不是伤害了别人，就是伤害了自己。爱情里面蕴藏着一个人的责任感和为人素质。对待爱情轻佻的人，做其他事也不会是个有责任感的人。对爱情随便的人，其实是对自己最不负责任的人。

　　相信爱的存在，但爱情并不是生命中最美好的事物的全部。诚然，生命的这一过程能为我们带来快乐，有很多东西值得我们珍惜。但事业的成功，家庭的和睦，朋友的情意，同样是生命过程中不可或缺的因素，同样能够让我们领略到生活的乐趣。如果一个人没有朋友，无视家人，荒废事业，真的很难想像他是一个可以拥有爱情的人。 





第15节：学会欣赏对方
　　爱情的成功与否其实暗含着很多原因。我们要有付出的能力、理解的能力、宽容的能力和自我承担的能力。付出才能得到回报，理解和宽容才能营造爱情继续生长的环境，自我承担才不致使爱情成为萎靡不振的祸首。

　　爱情是讲究艺术的，它需要苦心经营，同时也需要灵感萌发。有人说爱情是熬粥，要不温不火地做出来才好吃。爱情又像拉锯，你推我拉才能最终采伐生活这棵大树，获得二人共有的喜悦。

　　只有相信爱情，才能拥有爱情；只有不过分奢求爱情，才能享受爱情；只有不痴迷于爱情，才能不被其所伤；只有懂得真心去爱，才能得到长久的爱情。

　　6.学会欣赏对方问：男人应该付账，女人应该矜持吗？

　　答：男人不会因为付账才有风度，女人也不会因为付账就无自尊。

　　不知道你觉得男人和女人之间最重要的是什么。相爱？理解？互助……？我觉得男人和女人之间最重要的是欣赏。只有彼此欣赏才能够互相理解，才能够产生爱情。

　　有一百个人读哈姆雷特，就有一百个哈姆雷特。和读文学作品一样，不同的人对于同一个人的看法是不会相同的。要学会欣赏，有自己的见地。如果你懂得欣赏，好多事情都会给你带来意想不到的感受。

　　譬如，女人的啰嗦、唠叨，如果懂得欣赏就不会埋怨和厌烦，而会在其中体会到真情与关爱。有的男人说忍受不了女人的肤浅，其实是他不会欣赏那浅浅淡淡的真实。有的男人说看不惯女人的浮躁，其实是他不会欣赏女人热情似火的娇艳……

　　又如，男人不爱做家务，如果女人不懂得欣赏就会埋怨男人懒惰，而懂得欣赏就会体会到男人胸怀的宽广。他们不是因为懒惰而不做家务，而是把精力放在了如何改善生活而使两个人都无需做家务上……

　　在婚姻生活中更需要彼此间的欣赏，这样婚姻才能够美好。这种欣赏不仅意味着欣赏对方的优点，还要包容对方的不足。在朝夕相处的生活中，无论是优点还是缺点都尽显无遗。如若不能够欣赏和理解，特别是对缺点的包容，就容易产生分歧，让相爱的两个人对爱情产生怀疑，对婚姻造成不利影响。欣赏是相爱的前提，不会欣赏就不会拥有真正的爱情。而欣赏也不应有固定的模式。饭后的AA制并不说明男人有失风度，女人的独立更是应该值得我们欣赏和赞同的。只有能够欣赏，你才能够看到世界的另一半，你才能够理解，才能毫无保留地拥有一个完整的世界。只有能够欣赏，你才能平淡地面对一切得失，才能在平淡的生活中体会爱的浪漫，才能够拥有天长地久的爱情。要想拥有爱情，就先从学会欣赏开始吧。

　　7.有缺憾，才有无限转机问：如果你有100个发夹，有一天发现少了一个，你会拼命去找甚至偷别人的来用吗？

　　答：丢了就丢了，何必强求完美呢。

　　人生不可避免有缺憾，你该怎样面对呢？逃避不一定躲得过，面对不一定最难受，孤单不一定不快乐，得到不一定能长久，失去不一定不再有，转身不一定最软弱。别急着说别无选择，别以为世上只有对与错，许多事情的答案都不是只有一个。

　　爱并不是崇拜，一个完美无缺的人是让人敬畏的，是用来作为心理的偶像图腾来崇拜的，但却不是让人去爱的。并且生活当中根本没有完美的人，每个人的身上都或多或少有缺憾。但正因为这不足，才使你的性格更添风采，才更加显现出你的长处。

　　但是追求完美的人比比皆是。他们苛求自己完美，苛求别人完美，苛求爱情完美……这样，他们反而在追求完美的过程中有更多的缺憾，反而会因为要得到完美而使一切更糟。

　　有时人们在意自己的缺憾是因为缺点会给自己带来不自信。这是完全没有必要的。要为自己身上的优点而自豪，同样也要正视自己身上的缺点而认同自己，因为它们共同缔造了一个与众不同的你。真正的爱是既爱你的优点也接纳你的缺点。

　　有一个女孩相当美丽，可美中不足的是在右脸颊眼角下有一个一元硬币大小的蝴蝶形状的红色胎记。她的邻家住着一个年龄和她相仿的男孩，从小两人总是在一起玩，邻家男孩给她起了个外号叫蝴蝶妹妹。

　　随着年龄的长大，两个人的感情也越来越好。在女孩23岁生日的时候，男孩送给了女孩玫瑰花。可是女孩没有接受，她对男孩说：“我要在做完一件事之后才能接受你的玫瑰，你要等着我。”

　　男孩尽管疑惑，但仍理解地说：“好，我等着你！”

　　于是女孩消失了半个月。半个月后的一天，女孩约男孩见面，并且说今天要接受他送的玫瑰花。男孩很是欣喜，早早地来到了他们常常见面的地方，满心欢喜地手捧着一大束玫瑰花等待着女孩的到来。女孩穿了一件新的连衣裙，美丽动人地走到了男孩的面前。两人之间静默了几分钟后，男孩突然转头离开了。女孩很是伤心，不知道发生了什么，于是忍着伤心叫住了男孩问他为什么。

　　男孩简短地说：“蝴蝶。”女孩不解地说：“我已经让整容医生帮我除去了啊。生日那天我没有接受你的玫瑰，就是因为我觉得脸上的胎记太难看，所以想把它除掉，让自己能够更美丽再接受你的玫瑰啊。你看蝴蝶已经不见了啊！”女骇一边指着脸颊，一边很委屈地说。 





第16节：爱情不是生活的全部
　　男孩摇了摇头说：“是的，现在的你是很美丽，甚至近乎完美。但是正因为你去掉了脸上的蝴蝶，我才决定离开。”

　　女孩迷惑地问：“为什么啊？”

　　男孩回答说：“因为你的完美让我觉得害怕和有压力，让我觉得你是那么的遥不可及，让我觉得你是如此完美。而我的身上却有很多的缺点，并且这些缺点不像你的胎记一般可以去除。我喜欢你，包括你的一切，也包括你脸上的蝴蝶。我想，你要求自己完美的同时也会要求别人完美，而当我不能达到你的要求的时候，我们就将彼此伤害。所以我决定放弃，让我们的爱在开始时终结，在缺憾中体现美丽。”

　　说完，男孩离开了，并且离开了他俩所在的城市。女孩也因此懂得了许多道理。没有缺憾就无所谓完整，没有缺憾生活也就没有了动力。有了缺憾才使许多事情显现无限生机，有了缺憾才能够让我们体味什么是幸福。就像有阴天才有晴天的灿烂一样，有黑暗才显现光明的可贵。只有在对比中，在事物两方面的循环往复中才丰富了人生。过于追求完美会让人想要逃开你，过于追求完美也会使你忽略平淡朴实中的美好。

　　不要太在意生活中的缺憾，它会朦胧你的视线，让你无法看清美好和幸福。超然地面对一切，才能有一段无憾人生。

　　8.爱情不是生活的全部问：你会把爱情当作你生活中的全部吗？

　　答：应该没这么傻吧。尽管爱情是那么美好，但人生还有别的啊，比如亲情、友情。

　　对一个人来说，“坚强”这种精神贯穿于很多领域，当你面对社会、世俗、情变、无理时，你必须用“坚强”来面对。

　　最起码的坚强就是要独立，不轻易依赖。千万不要把生活中的某一件东西当成你生活的全部，否则你随时可能会失去自己。比如说爱情，这好比你被关在一间封闭的房子里，只有一扇标为“爱情”的窗口让你呼吸，窗口一旦关闭，你只能窒息死亡。但如果你有很多窗口，比如“亲情”、“友情”、“事业”……那么当“爱情”窗口暂时封闭时，你也不会让自己沉沦在这间黑暗房子里坐以待毙。

　　进一步的坚强就是要学会对抗，而不是消极地附和。当一个人或一种势力对你无情无义时，作为一个有独立人格的人，大可不必一味妥协，而是要通过对抗为自己赢得主动。

　　深层次的坚强就是需要你去承受和担负。一个人不可能一辈子都那么一帆风顺，一个人也不可能一辈子仅为自己而活，毕竟，“一了百了”仅是一句感慨。在这个世界上你不是了无牵挂的个体，你还有父母、朋友，你不能因为一个背弃你的人而选择逃避整个世界。

　　成熟的坚强是要懂得直面人生，直面人生旅程中任何一种苦难，同时欣赏身边存在着的一切美好。千万别告诉我你生活中几乎没有什么东西是美好的，想想你的家人，想想那些支持、关心你的朋友，林语堂先生甚至在生命的最后一刻还在形容这世界的美好。

　　有的人把爱情放在了第一位，把爱当成自己的惟一信仰，把爱当成了生活的惟一主题，把一个不应该是生命全部的东西装满了整个心。

　　爱情在这个世界上的确存在，的确值得人追求与留恋。可是爱情只是人的感情世界中的一部分，永远不是人生活中的全部！你一旦失去了爱情，还会有你的家人朋友，还会有你的事业工作，还会有下次爱情的来临。可是，如果你为了所谓的爱情，让感情世界来占据现实生活，到头来就只有虚幻的爱情理想了。

　　就像刘德华在《太多太多的抱歉》里唱的，“你在开始之前就知道结果，却是依然苦苦执著……你总是泪盈满眶……你的爱是种负担……你的脸上无意写着的憔悴……看着你天真的眼神，我想告诉你，不要显得如此困惑，爱情不是全部生活”。

　　9.爱情并不是没有条件的问：罗密欧与朱丽叶，痞子蔡与轻舞飞扬已经成为永世不渝的爱侣形象。可是，你觉得这样的爱情在现实生活中会存在吗？

　　答：当然不相信了，那只是文艺作品。

　　古往今来，无数诗人、文学家似乎都在歌颂没有条件的爱。电影、戏剧诠释爱情，也以无条件的爱为极致。

　　只是，这些歌颂、山盟与海誓，都是人们的主观愿望，并不能全然地落实到真正的生活中。也正是因为这只是一份心愿、一种期许、一些在现实中不大容易发生的现象，才使得诗人、文学家们通过艺术，用想像将之填满，使之现实。

　　说到这里，我们必须先对“文艺”一词做个界定。

　　“凡是文艺都是根据现实世界而铸成另一个现实的意象世界。所以它一方面是人生的反照，一方面也是人生的超脱。”

　　很明显，重点就在于“反照”与“超脱”之上。

　　说爱情是没有条件的，是文学家心灵的“超脱”、思想上的“美”、感情领域的“追寻”以及对爱情的一种“礼赞”。

　　可以说，希望爱情没有条件，希望爱情天长地久，希望相爱直到永远，不但是文学家理想中的完美，也是每个人的向往，文学家只是通过文字将它表达出来，替众人说出了心中的话而已。

　　然而，事实的真相却远远不如人们希冀的那般美妙。

　　通过对客观的体察，我们会清清楚楚地看出，爱情不但是一定条件下的产物，而且极其脆弱，它会变、会碎、会消失，甚至会死亡。

　　并不是爱情本身会发生这些变化，而是人性的易变、善变、多变以及外在环境的撞击和干扰，常常会使原本娇嫩的爱情受伤、受损。 





第17节：爱情是有条件的
　　说爱情是有条件的，可能十分不美，十分不罗曼蒂克，十分令人泄气，但它却是千真万确的事实。

　　一对男女由相识、相知到相爱，看似偶然，其实个中蕴藏着无数奇妙的条件，它包括了年龄、教育程度、种族文化、家庭、个人爱好、相貌、穿着、身材、体态、语言、个性、习惯……许多千奇百怪的特质，每一件都可能是促使你喜欢对方的原因和条件。这些左右了人们的感情，使之产生好感，甚至忽略了其他方面的合适与否。

　　一见钟情就是这类情形的典型，它只是受了体形、容貌、气质的吸引，未曾考虑到除此以外的条件，一旦移植到现实之中，便会面临种种严苛的考验而趋向破灭。

　　罗密欧与朱丽叶之所以成为永世不渝的爱侣形象，是因为他们在结婚之前便殉情。假若他们顺利成婚，则不过是一对凡夫俗女而已，甚至不敢保证能白头偕老呢！爱情既是因某种条件而生，那么便应时时使那些条件凸显，让它永远存在，用一点心去发觉自己吸引对方的因由，也告诉对方你喜欢她(他)哪一点。小心地维护，爱情--真正的爱情才会更美、更久。别让这些现实的条件轻易改变、消失，因为一旦条件不再，爱情就会变质。当初海枯石烂的誓言是真的，如今的消失也是真的，并非是谁变心，只是相爱的条件不再，爱情便随之消失而已！

　　10.给爱情的道德之门加上哨兵问：对感情能下禁令吗？

　　答：没必要，但要给自己的道德之门加上哨兵。

　　人区别于动物的最本质的东西是能够有意识地制造工具、使用工具。人使性的本能变得高尚也是人区别于动物的重要标志。因为人将性关系建立在双方对彼此的敬畏和爱护的基础之上，使之不仅体现了一种生理上的需要，更多的是体现了一种情感和责任，从而使得把男女联系在一起的爱情本身具有了道德的纯洁性。

　　爱情往往折射出一个人的灵魂。如果一个人对待爱情是轻浮的，特别是对性的为所欲为，那么他的灵魂就是肮脏和令人鄙夷的。无论他的表面看来是多么的绅士和冠冕堂皇，都无法遮掩其本质上的劣性。在精神生活的这个领域，理智和意志要成为高度警惕的哨兵。要时刻警醒自己不可恣意胡为，从而使人类伟大而漫长的进化在顷刻间倒退。

　　随着生活水平的不断提高，人们对于精神生活的要求也日益提高，对于性的讨论开始成为众所关注的话题。大多数人认为不能对感情下禁令。但不能对感情下禁令就等同于不能对欲望下禁令吗？如果这样，那么人和动物的区别跑到哪去了呢？这是在玷污圣洁的爱情，是在爱情掩护下的肮脏灵魂的显现。

　　爱的表达方式多种多样。在光天化日之下，在熙来攘往的人流中，常常见到青年男女又搂抱又亲吻，似乎在向全世界的人宣告他们的爱情。然而这种行为就可以证明爱得多么深挚和火热吗？非但不能，往往倒是反映出他们内心深处对爱情的不确定，需要更多的见证人来给内心以安慰；或是反映出年轻人的轻率放荡，把爱情当儿戏，作为一种炫耀性的行为而在公众之下把两人的私密情感示众来寻求刺激。这是一种很愚蠢的行为，是对自己和他人的不负责任，高素质的人是不会这样亵渎爱情的。

　　现在，许多人已经把爱的定义歪曲了。爱情成了他们寻求刺激的工具，成了他们排遣寂寞的最好方式，他们在灯红酒绿的绚丽色彩下上演着一幕幕有失人性和道德的勾当。在此奉劝人们，如果不想失掉自己的感情，不愿精神上堕落，不想麻木，就不要屈从于性欲的支配。

　　简·爱说：“我越是孤独，越是没有朋友，越是没有支持，我就越是尊重我自己。”一个人不能因为承受不了孤单就放任自流。要记住，爱情不是用来排遣孤独寂寞的。爱，首先要对自己负责，爱情意味着对你的爱侣的命运、前途承担责任。想借爱情寻欢作乐的人，是贪淫好色之徒，是堕落者。爱，意味着奉献，把自己的精神力量献给爱侣，为他（她）缔造幸福。只想着自己的人或只想着解决生理问题的人是卑鄙的。

　　男女婚前的阅历和对待彼此关系的态度，对于婚后的生活是有影响的。能在婚前保持高尚的情操，品德越纯洁高尚，对未来伴侣的道德义务感也就会越强烈，婚姻就会越稳定。只有怀着纯洁的动机去爱，才能真正体味爱的美好和真谛。轻浮、不负责任、消解郁闷的爱是不健康的，是会让人堕落的。婚姻使爱情公证化，让我们享有爱与性结合的权利。人们一旦结婚，不仅承担了法律的和物质的责任，而且也承担了精神责任，更广泛地说还有社会责任的承担。

　　有很多人感叹“婚姻是爱情的坟墓”，难道真的是婚姻葬送了爱情吗？当婚姻使精神和肉体的结合不受阻碍的时候，新奇和欲望的满足感就会渐渐打折扣。并不是婚姻葬送了爱情，而是在婚姻的保护下人们容易忽略维系爱情的精神支撑。于是有些人把希望寄托在新伴侣的身上，不正当关系的结合表面上暂时满足了他们的某种心理和精神上的需要，而实际上则使自己更加空虚。这种肆意的行为是对自己、对家庭、对子女、对社会的极大不负责任，这才是葬送爱情的罪魁祸首。

　　维系婚姻和爱情的长久需要双方的共同努力和珍惜。时刻给自己设定道德的防线，时刻在婚姻和爱中寻找精神的支点，只有精神生活丰富的爱情才能得到巩固。 





第18节：爱是一种习惯
　　无论是决定恋爱还是结婚，都请您给爱情的道德之门加上哨兵，珍惜自己的同时也在尊重他人。

　　11.尊重生命才懂得尊重爱情问：懂得尊重生命的人，是否懂得尊重爱情？

　　答：很明显啊，这种人不配与“爱情”两字有关。

　　赫拉格骑师有三个徒弟。这三个徒弟在学艺期间同时爱上了他漂亮的女儿爱丽斯。眼看女儿到了谈婚论嫁的年龄，赫拉格就问爱丽斯想挑谁做自己的夫婿。爱丽斯满脸通红，自己也拿不定主意。

　　于是，赫拉格决定让三个徒弟举行一场别开生面的骑术比赛。他让三个徒弟到马群里挑选自己的比赛伙伴。

　　大徒弟挑了一匹高大健硕、蹄起电闪的白马。

　　二徒弟挑了一匹性子暴劣、但疾步如飞的黑马。

　　三徒弟别无选择，只能挑了那匹瘦骨嶙峋但精神抖擞的秃毛老马。

　　比赛刚开始，三匹马都飞沟跃壑、蹄奔似箭，保持在同一水平线上。中途，路遇一片花地的时候，情况发生了变化。大徒弟和二徒弟想都没想，径直踏花而过。惟有三徒弟收住了缰绳，绕花而行。结果，他被两位师兄甩在了身后。

　　眼看就要到达目的地，大徒弟和二徒弟一阵狂喜，各自都以为爱丽斯非己莫属。

　　不想前面一条河拦住去路，河面上只有一座独木桥，仅可供单人独骑穿行。大徒弟和二徒弟你看我我看你，互不相让，都想抢先过桥。结果，双双撞落河中。

　　大徒弟和二徒弟正在河中挣扎上岸之际，三徒弟策马而来，轻轻快快地过了独木桥，结果最早抵达目的地。

　　按照约定，赫拉格骑师把女儿爱丽斯嫁给了最小的徒弟。

　　惜花如惜人，不懂得尊重生命的人怎么懂得尊重爱情？应该说人类和其他生灵生活在同一片蓝天下，大家在自然界中是一个整体。这不禁让人想起唐代诗人白居易有这么一首诗，“谁道群生性命微，一般骨肉一般皮。劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。”可谓意味深长！

　　花鸟如此，何况人的生命呢？可是，现在的人在爱情路上遇到一点挫折，就动辄跳楼、吃安眠药。身体发肤受诸父母，我们来到这个世上，就必须好好地坚强地活着。首先我们要活着，才具备谈情说爱的条件。我们通过努力工作，每天用积极的心态去面对生活的难题与挫折，我们的生命经过岁月的打磨，才会绽放出迷人的光彩。到了这个时候，你会散发出无穷魅力，很自然地吸引众多爱慕者。生命之花傲然开放时，你的爱情之果便很快成熟了。反过来，如果你的恋人变心了，你就用生命的代价做赌注，那么你在爱情上注定是一个失败的赌徒。即使你用血的代价留住他（她）的身，也留不住他（她）的心，你所得到的只是一个爱情的空壳而已。

　　学会尊重生命，做到善待生命，你才会尊重爱情，才能得到爱情。

　　12.爱是一种习惯问：你夜里睡觉的时候，是否已经习惯性地向他的身边靠拢？从睡梦里吓醒或哭醒时，是否已经习惯性地想要寻求他温暖的大手掌来轻轻地拍你的背？

　　答：是习惯地做是啊，这一切已经逐渐演变成一种习惯了。

　　人们在做事的时候，往往会因为重复的次数多了而变成一种习惯。爱情也是这样，爱得时间久了，自然养成了一种习惯。每天把自己所有的情感都在自觉与不自觉中倾与了你所爱的那个人。你会习惯地去想念他，习惯地回家去和你的爱人团聚，习惯她做的饭菜的味道，习惯一起吃饭的感觉，习惯地和他同枕共眠，习惯地呵护与被呵护，习惯和他在一起所发生的一切，甚至是吵架。

　　不要对自己的这种习惯产生怀疑，或是对对方的习惯产生怀疑，它同样体现着爱。因为爱本身也是一种习惯。下面的这个故事就说明了这个道理。

　　一对夫妻对他们的婚姻生活产生了怀疑，认为一切都变得那么机械与木然。每日往返于家和单位之间，每日同样的柴米油盐，觉得在一起生活仅仅是一种习惯，而没有了爱情。于是他们决定离婚。第二天他们真的办了离婚手续，去过自己想像的新生活。

　　他们彼此以为生活将重新拥有生机和活力。可是妻子发现她会想念她的丈夫，她不习惯没有丈夫陪伴一个人吃饭、睡觉，总习惯地做好一桌子的饭菜等待着丈夫的回来。丈夫发现每当下班他总是习惯地走向家的方向，想像着妻子微笑着迎接他，想像着可口的饭菜，想像着拥妻同睡的感觉。一个人的新生活并没有他想像中的拥有活力和生机，反而因为对妻子的思念和牵挂而变得让人难以接受。

　　一天，当丈夫习惯性地推开原来的家门时，竟意外地发现妻子做了一桌子的菜在等他。妻子明显变得消瘦憔悴，而丈夫也瘦了很多，并有些无精打采。于是他们懂了彼此依然爱着对方，爱在每日的习惯中并没有消失，爱已经融入到了平常的生活中，在习惯当中蕴藏着爱。于是他们复婚了，像往常一样习惯地爱着对方，并学会了珍惜。

　　当爱一个人已经像喝水吃饭一样，尽管平淡但是却无法割舍时，不要试图去改变这种习惯，这样既伤害别人，又伤害自己。当爱已经成为习惯，它便成为了生命中不可或缺的一部分。爱他（她）亦如爱自己，怎能割舍和分离呢？惟一能做的就是用心去爱，去呵护彼此的爱情。在习惯中爱着，又因爱而习惯着。 





第19节：让时间检验爱
　　爱，既没有任何形式，又体现在任何形式中。不要认为平淡中就没有爱情，不要认为习惯就不是爱，不要认为新鲜的才可爱。最真最浓的爱就在身边，就在每日的习惯里体现。

　　请相信，爱也是一种习惯。

　　13．家若港湾

　　问：如果你是个儿子，你背过你的母亲吗？如果你是个母亲，你背过你的儿子吗？

　　答：好像没有啊。

　　工作之余，总有郊游的冲动。一日，便微服简装，到南郊一个有山有水的公园去抒发逸兴。

　　那里有两座山，都不甚高，郁郁葱葱的颇有些秀气。两山间有水，不深但水流湍急，上有小桥一座。与其说是桥，不如说是一根独木，老人小孩是不容易通过的。我在离小桥不远的一个石凳上钓鱼，由于水流急，钓鱼很是不易，于是索性空置鱼竿，欣赏起四周的景色和游人。

　　远处，一行四人朝小桥走来。听他们的话语言谈，是一家三口，还有孩子的奶奶。他们的位置离我很近，我很容易观察。那个老人家，头发花白，估计年逾古稀，但精神矍铄，只是脸上掩不住风刀霜剑的痕迹，走起路来有些摇摆。那三口之家，幸福之状溢于言表，簇拥着老人，一家人和和美美，让人感到温馨。

　　他们在桥头颇踌躇了一会儿。因为独木之桥实在是难为了老人和孩子。但是，他们到桥那边的愿望也很强烈。桥的另一端，有一大片花圃，百花斗艳，蜂蝶飞舞，很是吸引孩子。老人又宠着孩子，故此这桥是非过不可。

　　年轻的夫妇见了，拿这一老一少也没有办法，只得依他们的主意。他们两个商量了一会，终于，丈夫俯下身去背起了母亲，妻子俯下身去背起了孩子，然后，前后相随着，跨河渡桥。

　　在桥上，小孩突然喊道：“前面的是妈妈背儿子，后面的是儿子背妈妈。”

　　我了然有所悟。前面的是妈妈背儿子，后面的是儿子背妈妈，这不就是人的一辈子吗？小时候，父母哺育我们，长大后，我们侍奉父母，生命在这样的位置调换中延续，变得富有内涵。

　　豁然。看着桥上的一幅“母子跃河图”，心中甚感慰藉。人间只要亲情在，再大的困难也不叫困难，再多的冷漠也不冷不了人心。这幅图演绎着生命，把人的一生的岁月浓缩在短而窄的木桥上。感动。

　　岁月如河，大浪淘沙。淘去了五彩缤纷的幻影，也淘去了虚无缥缈的浪漫，只沉淀下钻石般沉重的真情。爱情也好，亲情也罢，只要真切，便可得到永恒的感动。

　　有的人以为爱情是甜蜜的，最重要，比天大。可是，爱情不会永远作为爱情而存在，随着岁月的打磨和雕琢，爱情会演变成亲情，成为生命中的永难割舍的组成。

　　人生若舟，爱情若楫，亲情若水，家则是港湾。家里有爸爸坚实的臂膀，有妈妈慈祥的目光，有儿女快乐的嬉戏，家是最自由自在的地方，家是心灵最后停泊的地方，滤去重重的浮躁和喧哗，显出宁静和淳朴的本质。

　　岁月，匆匆流走；漫步，只是追忆；心灵的港湾，收容漂泊的灵魂，为流浪的人寻一个温暖的家。

　　14.让时间检验爱

　　问：水的力量是无穷的。但是一滴水能在瞬间穿石吗？

　　答：不可能的，只有长期作用于同一点，才可能有这种结果。

　　从前在一个王国里，有位英俊的王子叫爱。爱慢慢长大，到了结婚生子的年龄。国王为了给心爱的儿子选择一位最好的妻子，在全国召集年龄相当的女孩进行挑选。最后，名叫富裕、虚荣、权利、精明、美丽、时间的7个女孩被国王选中，让自己的儿子挑选。

　　富裕说：“尊贵的王子，请您娶我吧，我可以让你拥有无尽的财富，会让我们的生活富足华贵。”王子看了看富裕，摇摇头。

　　虚荣说：“亲爱的王子，您娶我为妻吧！我会让您的虚荣心得到极大的满足，会让您高高在上，如飞上天空。”王子还是摇了摇头。

　　权利说：“王子，请您选择我吧！我会让您拥有至高无上的权利，让您统治天下。”

　　王子依然没有看中。

　　精明站了出来说：“王子，我可以使您拥有想要的一切，只要娶了我，您想得到什么就可以得到什么。”

　　王子还是不中意。

　　美丽走到了王子的面前，展现着自己的妩媚。可是尽管美丽很诱人，还是失败而归。

　　最后只剩下时间一人了，王子看到时间喜出望外，选择时间做了自己的新娘。

　　大家都很迷惑，不懂王子为什么选择了最普通的时间。

　　国王有个名叫知识的大臣帮大家解开了王子的心事：只有时间才懂得爱，才能理解和体会爱的伟大，也只有时间才能证明真爱。

　　是啊，只有时间才能够读懂爱！爱情的伟大不是它能给予人多少财富和权贵，爱情的伟大不是精明的人能够设计出来的，爱情的伟大也不是美丽所能给予的。爱情的伟大是在时间的考验下，在点点滴滴中慢慢积累出来的。尽管瞬间的爱情也很动人，但是激情过后的平淡中的爱更美丽。

　　只是我们大多时候对于爱情急于求成。我们如同生活在炼狱中的可怜的人，在虚伪狡诈和自私中间徘徊，又有多少人可以通过时间的考验，到达爱的天堂？

　　深邃的爱是经得起时间的考验和磨砺的。真正的爱是富贵、权利、精明、美丽所不能给予的。

　　爱，不仅在今天，更在明天；爱，不仅体现在美丽时的相伴，更体现在衰老之后的携手；爱，不会因为贫穷而嫌弃；爱，不会对权贵妥协；爱，不是精明所能够维系的；爱，不是一句空泛的话语；爱，让皱纹也变得美丽，“我爱你如今凋残的容貌胜过你昔日的容颜”。 





第20节：把持住自我
　　15.把持住自我问：你爱一个人，会为他(她)而改变自己吗？

　　答：还是不要改的好，得先做好自己。

　　对照你自己，看看是否有这些症状：

　　症状1：你的爱好变得跟他（她）越来越一致，譬如吃饭的口味，看电视节目的品位。

　　症状2：你的时间计划表完全因他（她）的时间计划而安排。

　　症状3：你冷落了朋友，大部分的时间都给予了他（她），并觉得这样还不够。

　　症状4：你是否越来越迎合他（她），譬如穿衣打扮。

　　症状5：你说话的口气开始逐渐变得不像你自己。

　　症状6：你喜欢将你们之间的不愉快告诉别人。

　　症状7：你是否在与人交谈的时候不自觉地提及他（她）。

　　……

　　如果你符合以上几点，那么你已经开始因他（她）而在改变自己了。

　　并不是说这种改变完全是不好的。但是要记住一点，不能一方单方面地一味做出牺牲和迁就。过分的改变往往会让你失去自我，成为他（她）的附属品。他（她）爱你，不是因为你是他（她）的另一个版本，而是因为你独有的个性。

　　特别对于一些女孩，从小就被教育要合作，要宽容，因此就特别容易因为迁就而改变了自我。当你发现逐渐地失去了自我时，你对于自己的改变就会厌烦，你开始抱怨为爱的付出，可是对方依旧保持着固有的坏毛病。于是你们陷入矛盾之中，你埋怨他对你付出的忽略，他觉得你的个性全无。这就是迁就给你带来的麻烦。

　　在爱的初始，你完全有可能因爱而丧失自己的立场。要记住爱是两个人的事，你和对方都应该有自己的个性和主见。爱情让双方产生融合和摩擦是不可避免的，但自己的个性也不能因此而改变。双方要共同努力，在两个人之间扬弃着继承和发展，要保持自己独立的生活空间，更要留有自己独立的见解。

　　下面的几点建议，也许对你保持自我有所帮助。

　　比如说，醉醺醺的他在深夜12点跑过来敲门，困得东倒西歪的你说：“好的，进来吧。”这样违心又丧失立场的事最好不要做，至少在他酒醒的时候要他作出解释和承诺。

　　又如，不要因为他而放弃了自己的社交圈子，不能完全以他为中心，适时的危机感会让他更加重视你。

　　自己的时间要自己支配，不要因为他的不方便而改变了自己原有的计划。

　　可以放弃自己吃饭的口味，但是绝不能放弃自己所有的爱好。在彼此间要找到共同的爱好，而不是把一方的爱好变成彼此共有的爱好。

　　在彼此间发生了令你不愉快的事的时候，要开诚布公，而不是把埋怨堆积在心里或是去和朋友诉苦。

　　要求他尊重你的意见，无论事情大小都要在彼此的商讨下来完成。

　　……

　　总之，要保持自我，不要使自己面目全非地去讨好对方。对方是不会因你的改变而领情的，反而可能因此而离开你。

　　16.为了爱，彼此多担待点问：你会因为打开报纸发现每天都有车祸就不敢出门吗？

　　答：这是个什么烂问题？当然不会，那叫因噎废食。

　　没有人会因为喝水或是吃饭呛着了，就甘愿不喝水、不吃饭而渴死饿死吧。没有人会因为交通事故的频繁发生而足不出户吧。但是却有人被越来越高的离婚率给吓倒了，竟奉行起了“单身贵族”的原则。要么就是变得多疑，看到报道关于婚外情的故事就往自己身上转移，怀疑对方也作出了这样的事情。

　　爱情是不适合在怀疑和逃避中生长的。想要爱得长久，需要彼此的信任，彼此的包容，彼此都肯于为对方多担待点。

　　曾读过一则短文章，题目已淡忘，但内容却记忆犹新。文章说的是一对夫妇经常吵架，颇羡慕隔壁一家的快乐、和睦，便前往请教。邻家男主人回答道：“我们家都是‘坏人’，所以不会吵架。”问的人不明所以，只好悻悻然离去。不久，邻家的脚踏车被窃了。他们的对话无意间被常吵架的那户人家听到了，“我没关好门，我错了。”“不，我忘了上锁，是我不好。”“其实，我不应该把车子放在院子里，是我不对。”那户经常吵架的人家恍然大悟，终于明白了家庭美满的秘诀--为了爱，彼此多担待点。

　　两个人由于生长环境的不同，刚刚走到一起的时候必定有分歧，不能够很好地适应。严丝合缝般的搭配，那是文学作品中的描写，现实中的爱情不可能那样，需要一个磨合的过程。并且生活是由种种事情构成的，再默契的两个人也会有意见不一致的时候。这就需要两个人要对彼此宽容，理解对方。这样，爱情才能够维系，婚姻才能够持久。

　　有爱情的婚姻才能维系长久，而在长期的家庭生活中，能够使爱情持久的东西不是美貌，也不是浪漫，而是相互的敬重、理解和包容。一个人只有性格中藏蓄着宽容，他的魅力才能够持久存在。

　　如果在婚姻这座大厦中爱情是基石，那么宽容便是砖瓦；如果婚姻是天平，那么爱情是称盘，宽容便是砝码，让天平平衡。

　　为了爱，彼此多担待点。用欣赏的眼光去看待对方，理解对方，这样才能包容，才能够更好地理解对方，才能让爱情美好而长久。为了爱，彼此多担待点。这样双方才能尽心尽力共同承担生活的担子，无论是苦还是乐都会是婚姻关系的粘合剂。当洪水袭来时，“多担待点”便会变成一只诺亚方舟，彼此依偎生息，给彼此生存的勇气、力量和信心。 





第21节：该放手时就放手
　　为了爱，彼此多担待点。这并不是要你软弱地服从或是让步，而是给予彼此关爱和悉心的照顾。什么事情都站在对方的角度着想，给予爱人温暖和力量，让柔情蜜意不仅在融洽中体现，在分歧的时候更是如此。家和万事兴，两个人的和睦相处会产生无法想像的力量。

　　为了爱，彼此多担待点。这既是在表现你的爱，也是在得到爱。

　　17.该放手时就放手问：两只鸟，翅膀绑在一起，能飞翔多远？两条船，拴在一起，能行驶多远？

　　答：该放手时就放手，趁早放手，不仅放开了别人，也放开了自己。

　　有一位男士和女友经常为一些鸡毛蒜皮的小事争吵，渐渐地，两人之间便产生了裂痕。明知相处已无意义，可谁也不忍提出分手。为此，双方痛苦不堪。

　　那天，这位男士去拜访一位心理学教授。教授听完他的讲述，微微点了点头，起身从卧室找出一个空花瓶，将一个橘子丢入其中，让他用手伸进去把橘子拿出来。结果，手伸进去了，橘子却拿不出来。因为瓶口比抓住了橘子的拳头要小。

　　“怎么样，拿不出来吧。你想抓住橘子，橘子也借瓶口套牢了你的手。若你松开它，你的手怎样伸进去的，还能怎样出来。现在，你和你的女友已经无法和睦相处了，你还想抓住她，结果，你把自己也囚禁了，如果你能再理智一些，趁早放手，不仅放开了她，你也可以放开自己了。”教授意味深长地说。

　　两个人相爱有时就像在拉皮筋，拽得太紧反而会伤害彼此。不知小的时候你有没有这样玩过，抓两只蜻蜓，拿一根线把两只蜻蜓分别绑在线的两端。如果蜻蜓齐心合力便可以飞起来，如果它们分别向着不同的方向飞，不仅无法飞走，而且会被彼此牵制得筋疲力尽。

　　两个人在一起，也许最大的伤害不是分手，而是难以和谐的时候还硬生生地绑在一起。

　　如果把爱情的过程比喻成两个人在跳舞，只有情投意合、心甘情愿的两个人才能依照相同的节拍、一致的步伐跳出优美的舞来。如若有一方不情愿，强拉硬拽的一定很荒唐，并且有摔伤的可能。这样怎能演绎出优美的舞姿呢？

　　要学会放手，不要因为不甘心而死死纠缠。如果你们的爱情已经成为过去时，即使再努力也无法挽回，继续的纠缠只会给彼此带来伤害，很可能因爱生恨。与其两人一起痛苦地挣扎和拖拽，不如尽早放手。

　　当你发现他有很多习惯已经不能让你忍受，你已对他的是是非非不在乎，彼此间已经没有了默契，取而代之的是无尽的沉默的时候；当你已经开始拿他和别人比较，并且不对你们的未来抱有希望的时候；或是你依然在乎他的一切，而他已经不在乎你的感受的时候，那么放手吧。

　　失去是暂时的，失去并不意味着没有再次拥有的权利，得到也不一定是最好的选择。该放手的时候就放手。两个人因为误会而结合，因了解而分开，反而是一件好事。放逐对方就是给予自己自由。“只要你过得比我幸福”是爱到极致的体现。分手代表新的开始。分手就要坦然面对，不要沉溺于过去。相信真爱的存在，勇敢大步往前走，终会发现比此处更好的风景。

　　爱情没有黑白分明的是与非，错对已成定局不再重要，此刻的抉择不是残忍，而是一种大彻大悟的觉醒。与其两个人痛苦地绑在一起苦苦挣扎、互相拖拽，何不赶快挥手道别，重新邂逅温柔的依偎。该放手时就放手，既成全他人也拯救自己。别再犹豫了，放手是给他人自由，更是给自己自由。

　　18.送玫瑰是爱，姜炒螃蟹也是爱问：如果你的爱人是个榆木疙瘩，从不送玫瑰花给你，你会生气吗？

　　答：当然了，送玫瑰花是一件多么浪漫的事情啊。

　　爱情的浪漫色彩让人迷醉，而人们往往一味追求浪漫却忽略了身边最浪漫的事。“我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老……”这样生死相依的事难道不是最浪漫的事吗？难道不比刻意营造的浪漫更加感人，更加让人珍惜吗？

　　有一个女人总是觉得自己的丈夫不够浪漫，而且也根本不懂浪漫，觉得两人的生活如一潭死水般静然。当她看到同事的老公送来玫瑰花的时候，真是羡慕不已，多么希望自己的老公也能够如此浪漫一次呢。

　　女人很喜欢吃姜炒螃蟹。快到女人的生日了，女人心想，丈夫是块愚木，那我就提醒一下他，于是妻子问：“那天你送我什么礼物呢？”

　　“我要给你一个惊喜。”丈夫说。

　　妻子心想愚木终于开窍了，但还是提醒地说：“送花吗？送花吧！”

　　丈夫笑了笑没有回答。生日那天，妻子欣然地回了家，想像着接到丈夫送给自己的一大束玫瑰的喜悦。然而回了家，并没有意想中的迎接场面，更没有什么鲜花，只是桌上摆了一盘香喷喷的姜炒螃蟹。

　　于是妻子生气地问到：“礼物呢？花呢？”

　　丈夫愕然道：“花，什么花啊？快来吃螃蟹吧，我特意为你做的，今天……”

　　还没等丈夫说完，妻子“砰”的一声摔门而出。

　　玫瑰代表浪漫，姜炒螃蟹不是同样的代表浪漫吗？营造浪漫的方式是不拘一格的。玫瑰代表浪漫是大家公认的事实，然而不仅仅只有玫瑰才能给予浪漫。一盘精心准备的姜炒螃蟹蕴涵了丈夫更多的爱和表现浪漫的心理，而妻子却过于拘泥的把浪漫看成一束玫瑰花。任何一个丈夫都可以买玫瑰送给妻子，但是并不是每个丈夫都知道自己的妻子喜欢吃什么，更何况是亲手去做。妻子刻意地追求浪漫，却没有体会到真正的浪漫。 





第22节：演绎自己的快乐情歌
　　在坎坷的岁月里，一句鼓励的话，一个温存的拥抱，都在营造着浪漫的气氛，都在体现着点点滴滴的爱。在困苦的日子里，一碗为你而留的冷粥，一种不舍不弃的态度，都在营造着浪漫的氛围，都显现着爱的真挚。然而当日子变得越来越好的时候，大家却在感叹体会不到浪漫的存在了。这是因为你的心对浪漫失去了识别的能力，而并非没有浪漫存在。你不再会认为一碗粥是浪漫，甚至精心准备的姜炒螃蟹也会觉察不出一丝浪漫。

　　人们更多的把爱、把浪漫看成是像罗密欧与朱丽叶那样的生死缠绵，是梁山伯与祝英台那样的化蝶双飞。不过，那只是文学作品，真真切切的爱是在真真切切的生活当中的。

　　台湾作家张晓风在《一个女人的爱情观》一文中说，爱一个人，就是不断地想，晚餐该吃牛舌还是猪舌，该买大白菜还是小白菜？把爱落在碗里，实实在在，朴实无华，却感人至深，这是爱的另一种境界。

　　其实，表达对一个人的爱很简单，有时一个会心的微笑要胜过千万句甜言蜜语，一个深情的凝视会比接到九千九百九十九朵玫瑰更让人真切地体会到爱。而那些过于形式化的表达方式往往并不能体现爱，显现浪漫，反而没有了味道。

　　平淡的婚姻生活中的爱是最真挚的爱。它存在于激情冷却之后，虽然它并不缠绵，不热烈，甚至不被我们认同，然而正因为其简单，才珍贵，才真诚，才长久。一粥一饭的平淡爱情，才能营造出天长地久的伟大爱情。一朝一夕的相处，才更显现爱情的浪漫。

　　爱是体现在寻常生活中的，爱的浪漫是体现在寻常生活中的。

　　19.演绎自己的快乐情歌

　　问：你会经常唱情歌吗？

　　答：唱不好，但经常听，我喜欢那些旋律，那些歌词。

　　《爱情36计》（蔡依林）

　　是谁说的漂亮女生没大脑/只懂得爱美和傻笑

　　你看你说话的表情多么的骄傲/难道不怕我saysorrygetout

　　是谁开始先出招/没什么大不了

　　见招拆招才重要/敢爱就不要跑

　　爱情36计就像一场游戏/我要自己掌握遥控器

　　爱情36计要随时保持魅力/才能得分不被判出局

　　不必说你和她的关系/不用故弄玄虚故意装神秘

　　爱是一种奇妙的东西/会让人突然不能呼吸

　　我需要一个人静一静/究竟什么该放弃

　　也许这是爱情最美的关系/有点暧昧又有一点点距离

　　《一个人的精彩》（萧亚轩）

　　那天醒来/忽然想开/不愿再做等待的女孩

　　拿掉戒指/扎起马尾/开始不再想你姿态

　　接受无奈/承认失败/她才是你的爱

　　寂寞伴随/自由色彩/迎面来

　　头发甩甩/大步地走开/不怜悯心底小小悲哀

　　挥手Bye-Bye/祝你们愉快/我会一(找)个人活得精彩

　　也许明天/我会选择/自己旅行不轻易恋爱

　　也许明天/我会遇见/比你更适合的男孩

　　接受爱情/自有安排/谁才是我的爱/自由色彩/迎面来

　　《笑忘书》（王菲）

　　没没有蜡烛/就不用勉强庆祝

　　没没想到答案/就不用寻找题目

　　没没有退路/问我也不要思路

　　没没人去仰慕/那我就继续忙碌

　　lalala思前想后差一点忘记了怎么投诉

　　lalala从此以后/不要犯同一个错误

　　将这样的感触/写一封情书/送给我自己

　　感动得要哭很久没哭

　　不失为天大的幸福

　　将这一份礼物/这一封情书/给自己祝福

　　可以不在乎/才能对别人在乎

　　有一点帮助/就可以对谁倾诉

　　有一个人保护/就不用自我保护

　　有一点满足/就准备如何结束

　　有一点点领悟/就可以往后回顾

　　如今的女孩子在感情方面不会苦苦挣扎、思前想后，相对要简单许多，有时恢复单身对她们来讲是一件快乐的事情。“你走吧/我不哭/无论多痛苦/你走吧/我不哭/就算会迷路/明天一个人的我依然会微笑/虽然他或许也是伤心的开始/爱情的轮回总是一次又一次/是悲是喜终将都变成往事/明天一个人的我依然会微笑/哪怕早已没有人记得我名字/别问我为何执迷不悟地尝试/女人生来就多这么一点痴”是笑中带泪的洒脱；“不感觉我独住/像住在一起/身边我伴随/有无形的你/活在我心/多么欢喜/不管等一个世纪/不感觉独住/像住在一起/心只有未来/从不会死/就算得不到始终可呼吸/有个你的空气”是心甘情愿的甜蜜；“头发甩甩大步地走开/不怜悯心底小小悲哀/挥手Bye-Bye/祝你们愉快/我会一个人活得精彩”是坦坦荡荡的面对和对未来的希望。

　　新时代的女孩，应该演绎着属于她们自己的快乐的现代情歌。

　　20.婚姻不是爱情的坟墓

　　问：当你正处于爱情的甜美之中时，你会惧怕结婚吗？

　　答：有点啊，很多人都说“婚姻是爱情的坟墓”呢。

　　很多人都说“婚姻是爱情的坟墓”。面对着日益上升的离婚率，人们有这样的感叹也不足为奇。婚姻是两个人真真切切地在一起生活，柴米油盐现实得不能再现实。而人们常常认为爱情是浪漫的。浪漫与现实的冲突让人们感觉，在日复一日的生活中，爱情在悄悄地消亡。

　　然而爱情的真谛究竟是什么呢？用浪漫来诠释爱情是肤浅的，认为是婚姻把爱情葬送的观点也是错误的。理性地说，爱情应该是男女之间的一种默契，一种责任，一种精神上的互通和扶植。婚姻的建立源于爱情，而婚姻的殿堂中更体现了对彼此的责任。但是由于人的责任感的缺失，在平淡的生活当中就容易轻视爱情。

　　爱情是娇嫩的，需要彼此的悉心呵护。夫妻间的尊重、忠诚、体贴、宽容、关心、互勉是维护婚姻的基石。婚姻并没有葬送爱情，而是使爱情长久的温床。在平淡的生活中，只要你细心地去体会，处处可见爱情的存在，甚至这种爱情要比彼此热恋时更加真挚浓厚。失意时的一句安慰的话，生病时的一杯水，为提高生活水平的共同奔波，快乐时一起分享……这些难道不都显现着爱吗？这样的爱要比玫瑰、烛光晚宴更加可贵。然而，当你觉得进门的晚饭、出门时干净的衣装都变得理所当然时，你有没有想过，没有人天生喜欢做家务，更没有人必须要去照顾你，这样的呵护当中蕴藏着多少的爱呢？偶尔的吵吵闹闹并不代表着爱情的远去，牙齿和舌头还有嗑磕碰碰的时候。就把其中的分歧当成平淡生活的调剂吧，这样的生活才更有滋味。 





第23节：婚姻不是爱情的坟墓
　　爱情是需要经营的。结了婚并不意味着万事大吉。为了给爱情保鲜，同样需要我们用心去对待彼此。一句生日的祝语，一顿意外的烛光晚餐，一次精心安排的旅行，甚至一次故意制造的小麻烦，都会使爱情升温。

　　婚姻并没有葬送爱情，是你的粗心大意和苛求扼杀了爱情。

　　在婚姻生活中，每个人仍然是独立的，婚姻并不意味着占有。过分地要求对方、牵制对方会使你的个性丧失，会使生活中的磕碰频繁，会使对方感觉疲倦。若即若离，不温不火，既是整体又不失去个体的特质，才能够彼此吸引。千万不要因为想长久，就变得疑神疑鬼，夫妻间要有最起码的信任。人不是物品，想看也看不住，人更不是笼中之鸟，可以囚禁。这样做反而会弄巧成拙，让对方想要逃离。人都是有逆反心理的，常常是你要求往东我偏朝西。为了维系爱情，使婚姻长久，就不要过分要求，多给予彼此一点独立的空间。

　　爱情让我们共同步入婚姻的殿堂，婚姻给予爱情生长的环境，而不是死亡的坟墓。即时的将浪漫激情的梦幻转化成为安稳的生活，把在新鲜和刺激中寻求爱情的想法转化成在平平淡淡的生活中慢慢地体会爱情，因为火山不能总是喷涌，细水才能够长流。婚姻是在现实中体现美妙的，人也不可能生活在幻想当中。不要把想像当成生活，生活也不可能如想像中那样美好。婚姻使爱情在现实生活中点点体现，就如那潺潺的流水，正因为它的微少细弱才更显甘甜清凉。

　　用心去体会、去营造，肩负起自己的责任，婚姻怎么会成为爱情的坟墓呢？

　　透视自我认知

　　亚里士多德曾说过：“人生的最终价值，在于觉醒和思考的能力，而不在于生存。”在这个充满压力与竞争的社会里，我们虽然活得很艰苦，但觉醒与思考让我们成竹在胸！一次次思想的崛起，意志的淬火，是向光明人生迈进的助推器。在血与泪的教训中我们渐渐地懂得：拯救自己的只能是自己，而不是别人，哪怕是菩萨再世、耶稣亲临，也不能帮助任何人摆脱窘境。做好自己，才能做好一切。

　　1.想改变世界，先改变自己问：你能迅速地把一幅撕碎的世界地图拼合起来吗？

　　答：这个好像有点难度哦。

　　有一位年轻人，因为工作的需要被分配到一个偏远的山村里教书。他觉得不公平但又无法改变现实，于是，他很消极，给孩子们讲课时总是心不在焉，有时还觉得这些孩子脏、笨、让人讨厌。

　　这一天，下着蒙蒙细雨，灰色的天空加剧了他灰色的心情。本应该是上地理课，可他一看到地图上的首都，失落感马上袭来。他不想上课了。看着地图，他突然想到一个自认为别具一格的教学方法，可以度过这45分钟。他让每个学生把那页地图撕下来，然后把它撕成碎片，放在桌面上。这时，他说：“好，同学们，我们现在来个比赛。请把你桌上这个地图再拼合起来。看看谁最快！”

　　这个年轻的教师以为这件事会使那些学生花费上午的大部分时间。于是，他又走到窗口，一个人对着雨天抽着闷烟发呆。但是没过5分钟，就有个学生站起来说他拼好了。年轻的教师非常惊愕，问他怎么能如此之快地拼好了一幅地图。

　　“啊，”那个小男孩说，“这很容易。这幅地图的另一面是一个人的肖像。我把这个人的肖像拼到一起，然后再把它翻过来。我想，如果这个人是正确的，那么，这个世界也就是正确的。”

　　“如果一个人是正确的，他的世界也就会是正确的。”这个年轻的老师陷入了深思。他瞬间明白了一些道理。从此，他尽心尽职地教育着孩子们，并在这里扎下根来，为祖国输送了一批又一批优秀的人才。

　　这个故事给予我们很大的启示：如果你想改变你的世界，首先就要改变你自己。如果你是正确的，你的世界也会是正确的。

　　在英国威斯敏斯特教堂的地下室，圣公会主教的墓碑上写着这样的一段话：

　　当我年轻的时候，我的想像力没有受到任何限制，我梦想改变整个世界。

　　当我渐渐成熟明智的时候，我发现这个世界是不可能改变的，于是我将眼光放得短浅了一些，那就只改变我的国家吧！但是这也似乎很难。

　　当我到了迟暮之年，抱着最后一丝希望，我决定只改变我的家庭、我亲近的人--但是，唉！他们根本不接受改变。

　　现在在我临终之际，我才突然意识到：如果起初我只改变自己，接着我就可以改变我的家人。然后，在他们的激发和鼓励下，我也许就能改变我的国家。再接下来，谁知道呢，或许我连整个世界都可以改变。

　　要想获得新生活，就必须改变自己，勇于突破，而不能总是原地踏步。这就是积极的心理态度所谈的全部问题。当你抱着积极的心理态度时，世界在你面前便势必要低头。

　　2.保持乐观开朗的心态

　　问：伟人及成功者就意味着一帆风顺，没有窘境与失败吗？

　　答：没有的事，上帝都是公平的。

　　有两个人在沙漠里迷路了，悲观的那位一看见只剩下了半瓶水，马上就绝望地说：“惨了，我们只剩半瓶水了，再不找到出路，我们都会死在这里！”乐观的那位看到这半瓶水，却高兴地大叫：“太棒了，我们还有半瓶水，那我们就还有希望找到出路！” 





第24节：不断超越自我
　　人在任何时候都要保持乐观开朗的心态。尤其在这个竞争激烈、什么事情都有可能发生的社会，我们随时会面对困境，那么，你的乐观对你的心态的影响就非常大了。良好的心态无疑可使我们更加积极地面对挫折与失败，尽管客观地看，心态于事物的发展并没有直接的助益。

　　法国伟大作家雨果曾说：“世上最大的是海洋，比海洋大的是天空，比天空大的是胸怀。”心胸豁达的人是真正的强者，乐观则是他们的情绪体验。乐观者自如地面对困境，掌握自己的命运。乐观的人即使在事情变得糟糕时，也能迅速作出反应，找出解决的办法，确定新的方案，而不会对事业表现出失望、绝望。悲观的心态泯灭希望，乐观的心态则能激发希望。乐观开朗的心情能激发人体潜能，使其保持旺盛的体力和精力。

　　那么，如何才能保持乐观开朗的心态呢？建议你不妨照下面的办法去进行自我训练：

　　☆起床的时候照照镜子，冲着镜子里的自己露出笑脸，挺胸抬头，唱自己喜欢的歌曲，吹口哨也可以，记住自己快乐的表情。

　　☆微笑，时刻微笑着面对别人。笑可以使肺部扩张，促进血液循环。

　　☆幽默是调剂生活和压力的良方，可以从容应对许多令人不快、烦恼，甚至痛苦、悲哀的事情。

　　☆学会调动大家的欢乐细胞。讲几段笑话或回顾小品、相声中的片断。

　　☆忘记不愉快的经历和事情。学会放弃，心情才能释然，不要让不高兴的事情在你心里老是阴云密布。

　　☆制定自己的座右铭。比如，当急躁出现时，想想自己的座右铭，如“我是一个踏实的人”，然后进行自我调解。

　　☆假如有疾病产生，告诉自己人生不以绝对时间长短论好坏，而以质量论高低。快乐地过一天比烦恼地过一年更有意义。

　　☆培养爱好。建立活泼进取、开朗、积极的生活态度，在平凡稳定的生活中创造追求的源泉，谱写快乐的人生。

　　☆知足常乐。告诉自己快乐的核心是自我满足，无限的欲望是产生痛苦的根源。

　　☆拥有一颗包容的心。试着容纳别人。当别人试图激怒你时，自我暗示：“我是一个豁达的人，一个胸如大海的人。”

　　3.不断超越自我问：当你爬上一座很高很高的山的顶峰时，你下一步最想做的是什么？

　　答：这山望着那山高，再爬一座更高的山。

　　吉米和杰克是相邻两家的孩子，他们从小就一起长大。吉米很聪明，学什么东西都是一点就明白，他知道自己聪明，也就显得很骄傲。杰克呢，他的脑子比起吉米的就笨了一点儿，尽管他平时很努力，但成绩总是保持在中上等水平。对照着吉米，杰克经常感到一种自卑。杰克的母亲是位伟大的母亲，她总是鼓励儿子：“杰克，不要总是用别人的成绩来衡量自己。比赛开始时呼啸而过跑在最前面的总是那些飞快奔驰的骏马，但经过长途跋涉后最终抵达目的地的，却往往是耐心与毅力化身的骆驼。”

　　吉米总是认为自己是个很聪明的人，可惜的是他一生的表现也很一般，最后也没能成就任何一件大事。而老觉得自己很笨的杰克却能认识到自己的缺陷，努力弥补自己的不足，发扬自己的特长，从各个方面不断充实着自己，一点点地超越着自我，最终成就了非凡的业绩。吉米为此心里很是不平衡，以至郁郁而终。他的灵魂飞到了天堂后，质问上帝：“我的聪明才智远远超过杰克，我应该比他更有成就，应该是我成为这人间的卓越者啊，可是为什么是他呢？”上帝笑了笑说：“可怜的吉米啊，难道你现在还不明白吗？我把每个人送到尘世间，每个人都背着一个竹篓，竹篓里都放了同样的东西，包括聪明，只不过我把你的竹篓放在了你的胸前，你因为既能看到还能触摸到自己的聪明而沾沾自喜，没想到这却误了你的终生！而杰克的竹篓是背在背上的，他看不到自己的聪明，总是在仰头看着前方，所以，他一生都在不自觉地迈步向上、向前，不断地超越自我！”

　　一个人光有聪明是不够的，只有不断超越自我，才能真正成为一个大智慧者。人生在世，每个人都有自己独特的禀性和天赋，每个人都有自己独特的实现人生价值的切入点。只要你按照自己的禀赋发展自己，避开或者弥补自己的不足，发扬或者加强自己的优势，不断地摆脱心灵的羁绊，你就不会湮没在他人的光辉里，而是让自己的太阳更加灿烂夺目。

　　人生是一条奔腾不息的河流，永远不会停留在一个地方，也不会停留在某一阶段，它需要不断地超越。超越，是升华，是突变，是人生不可缺少的阶段。没有这种超越，一个人就不可能成长为一个真正的人；没有这种超越，人类就不可能从愚昧无知的远古走到文明昌盛的今天。尼采是这么说的：“生命企图树起自己的云梯--它渴求眺望到遥远的地方，渴望着最醉心的美丽--因为它要求向上！”“生命企图升起，升起而超越自己。”超越自我是生命的要求。生命渴望的地方，就是我们每个人自己选定的目标和理想。超越自我的过程就是创造的过程。人活在世上，不能总为自己的那点“小聪明”而沾沾自喜，贪图安逸享受，放弃了努力奋斗的过程。满足现状的人，永远也享受不到人生的真正乐趣。 





第25节：自己瞧得起自己
　　只有努力创造，全力拼搏，不断超越，才能在激烈的竞争中占有自己的位置，使生命碰撞出耀眼的火花。

　　人的一生，最大的敌人不是别人，而是我们自己。只有超越自我，才能懂得怎样去衡量别人的价值；只有超越自我，才明白如何接纳自己以外的一切；只有超越自我，才能使自己的一生更加丰富多彩；只有超越自我，才能展望到生命的全貌，绘画出人生没有断点的轨道。

　　记住：不要以为自己很聪明就不努力，你应该把聪明看作是你的一个新的起点，而不是终点。一切都会成为过去，迎接你的将是一个个新的挑战。

　　4.自己瞧得起自己问：你会因为失败了一次，就永远都不抬头吗？

　　答：不会，失败乃成功之母。

　　一个农夫有两个木桶，一个完好无损，一个有一条裂缝。农夫每次挑水，完好的木桶总能把满满一桶水从远远的小溪运到主人家，而有裂缝的木桶往往只剩下半桶水。这只有裂缝的木桶深感自卑和内疚，一方面为自己的残缺而自卑，一方面又为主人的不嫌弃而内疚，总觉得对不起主人。一天，它在小溪边对主人说：“我为自己每次只能运送半桶水而感到惭愧。”这时，农夫惊讶地说：“难道你没有看见每次回家的路旁那些盛开的鲜花吗？这些花只长在你那一边，而并没有长在另一个木桶那边。如今，这些鲜花已给我们一路上带来了许多美丽的风景！”

　　接受自己，自己瞧得起自己，是指一个人相信自己存在的价值，认同自己的能力，并在行为上表现出一种与环境和他人积极互动的心理定势。通俗地说，就是能够愉悦地接纳自己，包括自己的某些缺陷，并能不断地进行自我激励，使自己的人生过得充实而有意义。

　　自己瞧不起自己，是个人对自己的不恰当的认识，是一种自卑的消极心理。当我们遇到困难、挫折时可能会感到焦虑、泄气、失望、颓丧，这就是自卑的心理。一个自卑的人很难有自信，如同一个没有脊椎的动物，永远都不会站立起来。他们不会相信自己的判断，没有主见，对成功也没有期盼，因此做任何事情都不会付出自己的全部精力，没有排除艰难险阻的决心和毅力。那么，怎样才能从自卑的束缚下解脱出来呢？

　　☆认识自我

　　常言道：“人贵有自知之明。”也就是说，对待自我要有一个全面的正确的认识。笼统地说，就是分析自己的优点和缺点，以便在待人处世时能扬长避短，使自我的优势得到更好的发挥。这样慢慢就会形成一个良好的心态，继而充满自信，超越自卑。

　　☆提高自信

　　都说真金不怕火炼，当一个人有了自信之后，他就已经有一只脚踏在成功的路上了。要相信自己的能力，学会在各种活动中自我提示：我并非弱者，我并不比别人差，别人能做到的我经过努力也能做到。生活对于任何人都并非易事，但必须学会坚持，坚信自己对一件事情具有天赋的才能，这样就易于成功，而成功带给我们的则是更多的自信。

　　☆积极交往

　　有句话很在理：在人群之外，你只能表现你的孤僻；在人群之中，你才能证明你的独立。真诚地与身边的人交往，有意识地在与周围人的交往中学习别人的长处，发挥自己的优点，这样便能在群体活动中培养自己的能力，避免因孤陋寡闻而产生自卑感。

　　莎士比亚曾经说过：“假使我们自比于泥土，那我们就将真的成为被人践踏的泥土了。”还有：“没有自尊心的人，即等于自卑。”我们都是与众不同的，每一个缺陷都是另外一种美丽，既然无法改变自己，那么就勇敢地接受自己吧。如果你自己都看不起自己，那还有谁能看得起你呢？这个世界上没有救世主，只有你才能救自己。

　　5.每天不妨发愁一下问：你觉得古代那个忧天的杞人是聪明还是傻子？

　　答：当然傻呀，超级傻，他是自寻烦恼！

　　杞人总是望着天空忧愁：“天空总要塌下来的。”

　　路人总是嘲笑他说：“你这个傻子，天怎么会塌下来呢？不要自寻烦恼了啊！”今天我们总是把杞人忧天当作负面例子来宣传，其实天未必不会塌下来，曾经的恐龙大灭绝就是天塌下来的一个表现，只不过是部分的天塌下来罢了。既然这样，我们又有什么资格责备杞人？

　　我们都认为忧愁不好，何必为了芝麻大的小事而发愁呢？但是我想问，你会因为芝麻而丢掉西瓜吗？有时会！那么既然芝麻的作用大到了可以影响你丢掉西瓜的地步，你为什么还置芝麻于不理呢？即所谓千里之堤，毁于蚁穴。

　　忧愁须及时，不可拖延。不可以说：“我今天不必忧愁。我太开心了，明天再发愁吧。”明天你要是更加开心，那又怎么办？

　　不要因为你年轻，就认为不应该忧愁。开始忧愁，越早越好，许多善于自寻烦恼的朋友十几岁便开始这样做了。也不要方枘圆凿，格格不入。看看你的脾气适合哪一类的烦恼，然后照本宣科，锲而不舍。

　　起初你可能对自己说：“为这种小事着急，真不值得。”这种态度要不得。要知道，你可以把小事急成大事。例如，你对朋友可能说了不客气或无聊的呆话，你曾否因此烦心？或者想想，他曾否故意说了得罪你的话？诸如此类的事，也可使你一天到晚都忧愁。

　　经常找出一些无聊的小烦恼，妥加培养，把它酿成称心如意的大烦恼。一封信寄出以后，要想想：“可曾贴了邮票？地址是否正确？”一直想到神智疲惫而后已。 





第26节：没有自信便没有成功
　　不忽视传统的烦恼，文明的命运问题和缝纫刺绣一样，也可以随时拿起来烦恼一番。也不要忘记以你的健康为题，你可能认为自己目前身体很好，但是你也可以想像自己生了什么病，只要看几本医学书籍，我保证你最少会发现自己有几种乃至十几种病状。如果你不管如何努力，仍旧无法为自己的健康烦心，总可以为家人或朋友烦心吧。我就知道有一位太太，为她独子的健康烦心了19年，而她却从来未曾有过病痛。

　　所以不要责怪杞人，自己要保持适当的烦恼，这样你的内心才会警醒而不麻木。

　　6.没有自信，便没有成功问：你能把一块普普通通的石头卖到比珠宝还贵的价格吗？

　　答：我又不会点石成金术，怎么卖呀，石头就是石头。

　　从前，有一个年轻人，在生活中很失意，感到万念俱灰。有一天他来到一位智者的面前，向他请教如何获得幸福，智者指着一块陋石说：“你把它拿到集市上去，但无论谁要买这块石头你都不要卖。”年轻人便来到集市卖石头，第一天、第二天无人问津，第三天有人来询问。第四天，石头已经能卖到一个很好的价钱了。

　　智者又说：“你把石头拿到石器交易市场去卖。”第一天、第二天人们视而不见，第三天，有人围过来问，以后的几天，石头的价格已被抬得高出了石器的价格。智者又说：“你再把石头拿到珠宝市场去卖……”

　　就这样，到了最后，石头的价格甚至可以与珠宝比肩了。

　　著名的布鲁金斯学会的网页上有这么一句格言：不是因为有些事情难以做到，我们才失去自信；而是因为我们失去了自信，有些事情才显得难以做到。其实世上的人与物皆如此，如果你认定自己是一块不起眼的陋石，那么你可能永远只是一块陋石。而如果你坚信自己是一块无价的宝石，那么你可能就是一块宝石。

　　当你相信一件事情不可能做到时，你的大脑就会为你找出种种做不到的理由；但是，当你相信--真正相信某一件事情可以做到时，你的大脑就会帮你找出能做到的各种方法。人的潜力是无穷的，重要的是如何去挖掘和利用。信心是一种强大的动力，是走向成功的助推器。失去信心是很可悲的，也是很可怕的。

　　因为当年周公谨的自信，才有了赤壁大捷；也因为当年罗斯福的自信，才有了连任四届的总统……信心能创造奇迹，也能推动社会的进步，有时它的力量让你难以想像。拥有自信的你时时刻刻会感觉到自己力量无比，对成功充满期待和憧憬，做任何事情都会保持一个良好的心态和乐观的态度。

　　你不曾遇到兵临城下的危急，也没有遇到双腿瘫痪的不幸，更没有遇到内忧外患同时来临把脖子顶到刀口上的情形，我们没有理由自卑。也许你很平凡，但平凡也是一种美。知足常乐。要乐观地去面对生活中的每一天，不论快乐或悲伤，人生能有几回合，春去秋来，花谢花开，干吗自寻烦恼，虚度光阴呢？

　　美国有一个叫乔治·赫伯的推销员成功地把一把小斧子推销给了小布什。布鲁金斯学会得知这一消息，把刻有“最伟大的推销员”的一只金靴子赠与了他。布鲁金斯学会在表彰他的时候说，金靴子奖已空置了许多年，学会一直在寻找这么一个人，这个人不因有人说某一目标不能实现而放弃，不因某件事情难以办到而失去自信。

　　一个没有自信的人在任何情况下都不会成功。一个人的成功，关键是要坚信自己的判断，而不能迷信权威。

　　7．凌驾于一切短处之上问：假定你有一些缺点，你能加以利用，使自己转弱为强吗？

　　答：并不容易，但是办得到。

　　从前，美国有个相貌极丑的人，走在街上行人都要对他多看一眼。他从不修饰，到死都不在乎衣着。窄窄的黑裤子，伞套似的上衣，加上高顶窄边的大礼帽，仿佛要故意衬托出他那瘦长条似的个子。他走路姿势难看，双手晃来荡去。

　　他是出身小地方的人，直到临终，甚至已经身任高职，举止仍是山间野夫的样子，仍然不穿外衣就去开门，不戴手套就去歌剧院，讲不得体的笑话，往往在公众场合忽然忧郁起来，不言不语。无论在什么地方--法院、讲坛、国会、农庄，甚至于他自己家里，他处处都显得难以相容。

　　他不但出身贫贱，而且身世蒙羞，是个私生子，他一生都对这个缺点非常敏感。

　　没人出身比他更低，但却没人比他升得更高。

　　他就是后来的美国大总统--林肯。

　　一个人有这么多的弱点而不去补偿，难道都能取得林肯那样的成就吗？

　　原来林肯并不是用每一个长处抵每一个短处来求补偿，而是凭借伟大的睿智与情操，使自己凌驾于一切短处之上，置身于更高的境界。他只在一个方面，就是教育方面，直接补偿了自己的不足。他拼命自修来克服早期的障碍。他在烛光、灯光和火光前读书，读得眼球在眼眶里越陷越深。他填写国会议员履历，在“教育”这个项目下填的是“有缺点”。

　　林肯不求名利地位，不求爱情与婚姻美满，集中全力以求达到更高的目标。他渴望把他的独特思想与崇高人格里的一切优点奉献出来，造福人类。

　　一些伟人的生平就是一部奋斗史，显示出借助补偿作用而获得成就的可能性有多大。读达尔文、济慈、康德、拜伦、培根、亚里士多德的传记，就不会不明白，他们的品行和一生，都是因为弥补个人缺陷造就的：像亚历山大、拿破仑、纳尔逊，是因为生来身材矮小，所以立志要在军事上获得辉煌成就；像苏格拉底、伏尔泰，是因为自惭奇丑，所以在思想上痛下工夫而大放光芒的。

　　作为平常人来说，我们必须选择可以达到的目标，不可好高骛远，妄自追求达不到的目标。惟一的阻碍不是我们不能改变自己，也不是改变很困难，而是我们不要改变。当你尝试着改变，你会发现一切都很容易。 





第27节：换个角度审视自己
　　现在就是开始的时候了，有了这个窍门，你便可以过大好的新生活。你不会再让自卑感作祟而使自己觉得难堪，你会像一般成功快乐的人那样，好好地发挥自卑感原有的作用。虽然起初不大有把握，可是你会发现你自己不再受自卑感的驱使，而是在利用它，好在将来过更多彩更丰富的生活。

　　8．换个角度审视自己问：和世界上最著名的美女比较一下，你觉得自己哪个地方会比她差？

　　答：眼睛一样迷人，嘴巴一样性感，可是为什么人家就是美女呢？

　　母亲长得很漂亮，女儿却很丑。倒不是她的五官有什么问题，而是搭配有点偏离正常比例。为此，女儿十分自卑，常常怨天尤人。

　　母亲当然了解女儿的心事。为了帮助她摆脱心理困境，她把女儿带到照相馆去照相。

　　母亲的要求很奇怪，她不让照相师拍她女儿的整张脸，而是逐一对眼睛、鼻子、耳朵、嘴等五官单独拍特写。帮女儿拍完照后，她又拿出美国著名女星玛丽莲·梦露的头像，让照相师翻拍，并把五官一一割开。

　　照片一冲出来，母亲就把女儿的五官照片和著名女星玛丽莲·梦露的五官照片一一对照贴到女儿卧房的墙上。

　　每当女儿自卑的时候，母亲就让女儿看看那些被分割的照片，说：“和世界上最著名的美女比较一下，你哪个地方会比她差？”

　　还未成年的女儿迷惑地看了看母亲，将信将疑。后来，她把自己的这些照片指给那些闺中密友看。密友在不知名的情况下，有的说她的眼睛比那个外国佬的眼睛迷人，有的说她的嘴巴更性感。渐渐地，她相信了母亲的话，真觉得自己并不比玛丽莲·梦露丑了，自信也随之而来。

　　还有个家喻户晓的人物也是这样：美国的著名歌唱家卡丝·戴莉有一副动人的歌喉，唱起歌来婉转美妙，像百灵鸟一样，但她却长着一口暴牙，十分难看。她在参加歌唱比赛时，总是顾及自己难看的暴牙，尽力避免将口张得太开，一方面要放声歌唱，一方面又要极力掩饰自己的缺点，所以她的表演失败了。几乎每次参赛都是如此，她渐渐对自己感到绝望了。只有一个评委发现了她的歌唱天赋，告诉她“你有唱歌的天才，你会取得成功，但你必须忘掉自己的暴牙”。在这位评委的帮助下，女孩渐渐走出自己暴牙的心理阴影，在一次全国大赛中，她极富个性化的演唱倾倒了观众，征服了评委，最终脱颖而出。

　　长得丑点是一种缺陷，但如果只盯着自己的缺陷，它就会告诉你自己是多么丑陋，多么不幸，这时小小的不足挂齿的缺陷就会被放大成悲剧或灾难。可是，当你换个角度来看时，这个缺陷并不致命，甚至完全可以忽略不计。从生理上来说，世上很难找到十全十美的完美之人。人有生理缺陷当然遗憾，但它既已存在，我们就该泰然处之。人生的价值在于奉献和创造，在于完美人格的构建、灵魂的塑造和精神的升华。上帝关上一扇窗子的同时，又会为你打开一扇窗子。我们不必为自己的平庸与丑陋感到自卑，只要善于发现，你完全可以从这些自认为丑陋的缺陷中找到有价值的一面。

　　人是个多面体，我们常说谁长得漂亮、谁长得丑，那只是我们从一个角度去看。当我们受到打击缺乏信心的时候，不妨换个角度审视一下自己，你也许会发现一个与众不同的自我。

　　9.懂得表现自己问：你埋头苦干，而别人则勇于表现，你会得到认可吗？

　　答：当然不会了，这是事实。

　　有一个猎人家养了两条狗，一条叫卡尔，一条叫乔治。它们除了帮助主人打猎，还要看家护院。

　　出去打猎时，卡尔抓到的猎物其实不比乔治少，但乔治每次抓到猎物后，会在主人面前炫耀，说明自己如何如何努力才抓到。于是，主人觉得乔治很辛苦很卖力，而卡尔很轻松。

　　看家护院时，卡尔很勤快，当主人不在时，它便竖起两只耳朵，虎视眈眈地检视着主人家的周围，哪怕有一丁点的动静，卡尔也会狂吠着疾奔过去，就像一名恪尽职守的警察，兢兢业业地在主人家做着看家护院的工作。但是主人回来后，卡尔的精神便稍稍放松了，有时还会伏地沉睡。于是，主人觉得，卡尔做事不卖力不积极，因此经常不喂饱它，更别提奖赏它好吃的了。乔治就会耍一点滑头了，主人不在时，它便伏地大睡，哪怕家里的鸡啊鸭啊丢了都不知道。睡好了就到处散散步，活动活动身子。可是等主人回来后，它的精神就来了，这儿瞅瞅那儿望望，也像一名恪尽职守的警察，时不时地，它还会去给主人舔舔脚、摇摇尾逗逗趣。在主人眼中，乔治无疑是勤快、尽职的，好吃的自然给了它。

　　由于乔治不尽职守，主人家的鸡鸭经常被黄鼠狼偷掉。终于有一天，家里丢了七八只鸡，主人震怒了。他跟妻子说：“你看看，乔治这样勤快，黄鼠狼还猖狂到了这种地步，我认为一个重要的原因就是卡尔太懒，它整天睡觉也不帮忙。我准备把卡尔赶出家门，你觉得如何？”妻子想了想，便附和说：“对，卡尔是够懒的，每天只知道睡觉，你看乔治，每天多勤快，整天像个警察。是该将卡尔赶走了，再养一只像乔治一样的狗。”

　　于是，卡尔一步三回头地被赶出了主人的家门。自始至终它也不明白自己被赶走的原因，它只看到乔治在它身后窃窃地、轻蔑地笑着。

　　在工作中，光有兢兢业业、埋头苦干的精神是不够的，必须懂得表现自己，尤其是在主管面前。否则，不仅你的付出没有得到应有的回报，你的才华也会被埋没。那些只会埋头苦干不会表现自己的人常常被人忽视，诸如升迁加薪的好事从来轮不到他们头上，恐怕累死累活也只是白忙一场。如果你工作出色又想有所回报，表现就变得尤为重要了。 





第28节：常常责怪自己
　　翻开史册，战国时期的毛遂，三国时的黄忠，还有许多的改革家，这些人无不怀有远大抱负，但更让我们佩服的是他们勇于自荐，他们充分相信自己的能力。由于自荐，他们才没有被埋没。

　　该说出自己想法和意见的时候就要开口，该争取自己利益的地方就要争取，该说“不”的时候就要说“不”。不必隐瞒自己的观点，要敢于自我表达，直截了当地说出自己想说的。结果是，你需要的都会得到满足，你的努力会很快地变成事业上的成就。

　　10．常常责怪自己问：如果面试经理很挑剔，今天的面试又失败了，你会从自己方面找原因吗？

　　答：会，善于总结才能成功。

　　有一个早别人好几年下海开公司的人走了“霉运”，原本蒸蒸日上的业务突然间屡屡失败，公司里多年来一直忠心耿耿跟随他左右的两个业务副总管也“跳槽”到他竞争对手的公司去了。

　　在内外交困之际，这个人并没有认真、及时反省自己，反而一味地责怪过去的战友背叛了自己，因此沉湎于愤怒和伤心之中，不再相信别人，动不动就发脾气，结果是恶性循环，公司上下人心涣散，陷入了更大的困境。

　　其实公司经营上出现了问题，作为公司老总的他，理所当然首先就不能推卸自己的失误，即使是别人背叛他也首先是他用人不当。如果老是怪东怪西，把所有的过错归咎于他人，那么必将面对更大的危险。所幸的是这位朋友在家人的提醒下终于醒悟过来，开始承认自己过去各方面的失误之处，并客观总结因为自己失败的教训。

　　自怨自艾是一种懦弱且不成熟的表现，它掩盖了你不能面对的现实，还留下了将来可能重蹈覆辙的隐患，而不顾客观地责怪他人还会衍生出新的矛盾。一个真正意义上的强者并不是一个一帆风顺的幸运儿，而是一个能够战胜各种痛苦和挑战的人，而要战胜一切困难首先必须战胜自己，战胜自己的前提就是反省自身。当然，反省自身也不能一味地责怪，生气不能解决任何问题，重要的是从事件中总结出经验和教训。所谓“吃一堑，长一智”，善于总结自己的人会把失败的教训变成自己的财富。

　　平时，我们经常看到或听到一些人在议论别人的缺点，责怪别人的不是，也经常看到一些人在工作中出了错，就责怪别人，或者想把错误往别人身上推，其实，这些做法都是不对的。责怪别人前要先从自己身上找问题，先想想原因是不是出在自己身上，先静下心来责怪一下自己。

　　其实，生活或工作中发生错误是难免的，追究谁对谁错并不重要，重要的是不要一错再错。古人曾说过：一日三省乎己。这句话告诉我们：要经常反省自己，责怪自己，自觉检查自己的工作或行为是否有缺失，这样才会成为一个明理的人。

　　责怪自己，就是要敢于正视自己，敢于承担责任。智者是不会逃避责任的，只有懦夫才畏首畏尾，推搪塞责。如果你想取得成功，你就要学习做一个智者，学习做一个明白事理的人，否则，这一辈子成功将与你无缘。

　　常常责怪自己，可以去除心中的杂念，可以理性地认识自己，对事物有清晰的判断；也可以提醒自己改正过失，还可以告诫自己要从别人的错误中引以为戒……只有常常责怪自己，才能全面地反省自己，才能真正认识自己，只有真正认识了自己并付出了相应的行动，才能不断完善自己。

　　11．为别人开一扇窗问：当你在与别人争吵的时候，当你的坏脾气上来的时候，你能控制住自己吗？

　　答：不能，当时肯定会被怒气冲晕头脑的。

　　你有没有想过，我们在发脾气的时候会伤害到别人？

　　有一个坏脾气的男孩，他父亲给了他一袋钉子，并且告诉他，每当他发脾气的时候就钉一根钉子在后院的围栏上。第一天，这个男孩钉下了37根钉子。慢慢地，每天钉下的钉子数量减少了，他发现控制自己的脾气要比钉下那些钉子容易。终于有一天，这个男孩没有失去耐性、乱发脾气，他告诉了父亲。父亲又说，从现在开始，每当他能控制自己脾气的时候就拔出一根钉子。一天天过去了，最后男孩告诉他的父亲，他终于把所有钉子都拔出来了。

　　父亲握着他的手，来到后院说：“你做得很好，我的好孩子，但是看看那些围栏上的洞，这些围栏将永远不能恢复到从前的样子了。你生气的时候说的话，就像这些钉子一样留下疤痕。每当你和一个人吵架，说了些难听的话后，你就在他心里留下了伤口，像那个钉子洞一样。插一把刀子在人家心里，再拔出来，伤口就难以愈合了。无论你怎么道歉，伤口总在那儿。要知道，心灵上的伤口比身体上的伤口更加难以恢复。”

　　有时候，我们会对别人大发脾气，使得双方都非常不高兴。换个角度想想，如果大家可以和气地处理这件事，岂不是双方都不会弄得那么不愉快？正因为这样，我们才要好好学习控制自己的情绪，让自己的“EQ”（情绪控制管理）高一些，待人处事才会有一定的弹性，这样人际关系会更好，也可避免冲突的发生，不是一举两得吗？

　　控制脾气并不难，换个角度及多替别人想想，都是不错的方法。切记，多替别人想，才不会造成无法弥补的伤害。有些伤害，说声对不起就算了，但也有一些伤害，用任何方法也无法挽回！ 





第29节：每天自己淘汰自己
　　人与人之间常常因为一些无法释怀的坚持而造成永远的伤害。如果我们都能从自己做起，宽容地对待他人，相信一定能收到许多意想不到的效果。为别人开启一扇窗，也能让自己看到更完整的天空。

　　12.每天自己淘汰自己问：当社会竞争很激烈，随时有被别人淘汰的可能，有一天你会被自己淘汰吗？

　　答：不会的，自己怎么淘汰自己呀。

　　在非洲的大草原上，生活着一群羚羊和一群狮子。每天清晨，羚羊枕着露水从睡梦中睁开双眼时，它们想到的第一件事就是，今天我必须比跑得最快的那只狮子还要快，否则我就会变成狮子嘴中的美餐。而狮子醒来后也同时在想，我今天要不想饿肚子，就必须比跑得最慢的羚羊更快。于是，在这片广袤无垠的大草原上，无时无刻不在演绎着惊心动魄的生死搏杀。弱肉强食、优胜劣汰的自然法则，在这里体现得淋漓尽致。

　　动物界如此，我们人类又何尝不是这样呢？在机遇和挑战面前人人平等，如果自己不主动去竞争去抗争，迟早也会和跑得慢的羚羊一样，被别人排挤，甚至被别人吃掉。

　　美国学者爱默生说：“永远做你害怕的事！”毕业于哈佛大学的美国哲学家詹姆斯也说：“你应该每一两天做一些你不想做的事。”这两句话讲的都是同一个永恒不灭的真理，它是人生进步的基础和上升的阶梯。有一句名言与他们的观点相同：“容易走的都是下坡路。”的确，谁不想安安稳稳地走完人生之路，谁愿意累死累活地跟自己过不去呢？可是，如果不这样，我们就不可能进步。让自己进步的方法很多，“每天做点困难的事”，就是“逼”自己进步的办法之一。

　　如果你是一位营销人员，但是当众演讲又是你最发怵的事情，那你就每天“逼”自己对着镜子练习讲话；如果你是一位公关人员，但是你恰巧又是一个内向的人，那你就每天“逼”自己主动与主要的业务伙伴联系，或是打电话，或是发E-mail，或是相约见面；如果你从中学时就讨厌学外语，可是你又想获得硕士学位，那就不得不硬着头皮，每天“逼”自己练习听力、复习语法，再一口气做完一套模拟试题……

　　当历史的脚步迈入21世纪时，我们所处的生存空间正在被无限压缩，而我们的每周工作时间却在被无限延伸。与此同时，有不少人却被“剥夺”了工作的权利，被市场无情地淘汰了。但那些每周工作时间在不断延伸的人们却在愈加发奋地苦苦“提升”自我。我们都想如未来学家的美好预言那样，工作时间越来越少，休息时间越来越多，然而，事实是无情的、残酷的，就像草原上的羚羊与狮子的生死角逐。

　　记住，与其让别人淘汰自己，不如自己淘汰自己。

　　13．不要随便否定自己问：你会因为自己几次面试失败的经历而觉得自己找不到工作吗？

　　答：不是绝对的，但是对自己的自信肯定打击不小。

　　曾经有位学者在一所小学里做过一个著名的实验。

　　新学年开始的第一天，这位学者让校长把三位教师叫进办公室，对他们说：“我这几天查看了你们过去的教学档案和成绩，认为你们是本校最优秀的老师。因此，我们特意挑选了100名全校最聪明的学生组成三个班让你们教。这些学生的聪明才智比其他孩子都高，希望你们能把他们带出来，让他们取得更好的成绩。”三位老师都高兴地表示一定尽力。校长又叮嘱他们，对待这些孩子要像对待其他学生一样，不要让孩子或孩子的家长知道他们是被特意挑选出来的，老师们都答应了。

　　一学年之后，这三个班的学生成绩果然名列整个学区的前茅。这时，校长告诉了三位老师真相：这些学生并不是那位学者刻意选出的最聪明的学生，而是随机抽调的。三位老师跌破眼镜，他们没想到会是这样，于是就都认为是因为他们的教学水平的功劳。没想到，更让这三位老师想不到的是，这时校长又告诉了他们另一个真相，那就是，他们三位也不是被特意挑选出的全校最优秀的教师，也不过是随机抽调的普通老师罢了。

　　或许读到这里，很多读者也是惊讶不已了。其实，这三位教师都认为自己是最优秀的，并且所带的学生又都是最聪明的，因此对教学工作充满了信心，工作自然非常卖力，结果肯定能取得好成绩了。

　　做任何事情，最怕的是对自己没信心，否定自己的能力，当面临一些挑战时，便以为自己做不了，结果当然是一事无成。反之，如果做事情之前充分地肯定自己，对自己充满信心，坚定地对自己说“我能，我行”，那么即使是一些以前从未做过的事情也能完成得很完美，甚至能创造奇迹。

　　不要随便否定自己，告诉自己，无论前方的路有多遥远多崎岖，都能到达。要正确面对失败与挫折，认真总结经验教训，永不气馁。失败了并不可怕，可怕的是我们失败后不能采取一种正确的心态和行动。失败是每个人在前行路上必经的坎坷，不要因为一两次小小的失败就怀疑自己，看轻自己，否定自己。

　　放眼芸芸众生，我们只是沧海一粟，渺小如浩瀚大海中的一滴水，全世界有60多亿人，我们只是其中之一，多么渺小。可是，渺小并不意味着可怜，渺小也不可以随便否定自己。如果我们自己都随便否定自己，否定自己的存在，又怎么能要求别人来承认你呢？肯定自己，才能让自己这滴水汇入河海；否定自己，只能眼睁睁地看着自己被蒸发掉。

　　即使一滴水也能折射出太阳的光辉，即使一颗流星也能划破夜空的沉寂，即使一粒糖也能品出丝丝甘甜，时间万物都有自己独特的价值，不是吗？ 





第30节：让自己亮在暗处
　　记住，伟人从小就看重自己！毛泽东、周恩来、邓小平，哪位不是从小给自己定下鸿鹄大志呢？人人都想做一个事业有成的人，而最关键的就是要做好自己。不要轻易否定自己，这是向成功迈出的第一步，也是做人极其重要的一步！

　　14．让自己亮在暗处问：一只小蜡烛发出的光，在灯火通明的房间里会比在黑暗的小屋里显得更亮吗？

　　答：不可能，答案正好相反。

　　比尔供职于一家拥有数千名员工的大公司。在这么大的公司中，像他这样的普通员工多如牛毛，比尔一直为自己得不到提拔和重用而懊恼。

　　一天晚上加班，他的主管让他到地下仓储室去取一件东西，刚走进门，突然停电了。他摸摸身上的打火机，可惜没有找到。如果返回35层的办公室取应急灯或者蜡烛，又浪费时间，主管着急要呢！正当他一筹莫展的时候，他身上的手机响了起来，伴随着悦耳的铃声，一片光亮在偌大的仓储室里漫溢开来。比尔一拍脑袋，马上有了办法。尽管白天或者在有光亮时这个手机的屏幕光不是很明显，甚至由于习惯了都没感觉到它的光亮，可是在这黑暗的地下室里，手机屏幕上的光非常耀眼。借助它的光亮，比尔在货物堆里找到了他要的东西，及时地交给了主管。

　　比尔从这件事上获得了灵感。他在当晚的日记里写道：一粒微弱的星辰，悬挂于月亮旁边，当然无法让人看到其光芒。如果懂得如何把自己放在一个恰当的位置上，让自己亮在暗处，原来微弱的光就会特别耀眼。

　　过了几天，比尔就向其主管辞职，加盟到一个只有几十人的小公司，并从市场部的一个小职员开始做起。因为他在原先那个大公司里积累了丰富的工作经验，自己又有不俗的实力，不久就被提升为项目部主任。后来，他又从主任的位置上升任项目部经理。然而，他没有在这个位置上久留，又从这家公司跳槽到了另一家更适合他的公司，并逐渐做到了经理的位置。最后，比尔成了一家跨国大公司的董事长。别人在问他的成功经验时，他是这么说的：“一个人要成功，必须找准个人能力和职业的最佳结合点，找准自己的定位。”

　　如今小品明星赵本山已经红遍大江南北，当他还是一个农民时，有人说他重活干不了，轻活不愿干，光会耍嘴皮子。但他硬是把嘴皮子耍成了一门功夫，练成了广受人们喜欢的“赵氏风格”小品。著名的NBA飞人乔丹成名前曾在一家二流的职业棒球队打棒球，可是成绩一般。后来他找准了自己的定位，开始打篮球，终于把自己的天赋发挥出来。

　　比尔、赵本山、乔丹，三个人成功的共同点是：找准了自己能力与职业的最佳结合点，扬长避短，把自己身上的真正才能表现了出来。

　　现在有很多测试工具能帮助人们找准这个最佳结合点，一些知名企业在招聘员工时，也要对求职者做一番个性测试。因为人们知道，必须把不同个性的人放在最合适的岗位上，才能发挥出最大的潜能。比如把一个喜欢热闹和聊天的人放到处理文案的部门，可能会影响到别人的工作，令同事反感、主管头痛；但如果让他去从事销售方面的工作，可能就会大受欢迎，因为他总能和客户说上话聊上天。

　　处于职场中的你，找到最适合自己的位置了吗？可能你还在自己厌恶的环境中忍受，可能你正在积极地做好每件事，但不管怎样，你都必须尽快找到恰当的位置，把你的才能发挥出来。

　　15．发现内心的自我问：你了解你自己吗？你认识你自己吗？

　　答：好像了解，又好像不了解。

　　“你真的不知道，当我站在悬崖上，随着那纵深一跳，我整个人飞了起来，我简直快乐得要哭出来了，我从没想到蹦极是这样快乐！你一定要试试！”

　　公司在一个周末组织全体员工出去玩。很多人看着高高的跳台望而生畏，惟独一个女同事勇敢地选择了蹦极。她跳完后休息时和我聊天，对我说出这些话的时候，眼睛闪着兴奋的亮光。在她这么多年的生命中，这个发现简直比发现一个金矿还叫人快乐，“因为我发现了自己的能力，发现了新的乐趣……”

　　不经意间，总会有许多的发现，能给人带来一种发自内心的喜悦甚至是悸动，像婴儿说出了第一句话语，第一次学会了骑自行车，跟爸爸妈妈学会了炒一个新的菜，或是长期生活在城市里的人突然来到一个山清水秀的乡村看到的一缕炊烟……

　　在这个世界上，最难认识的其实就是自己，如果一个人已经到了只剩下自己这一个对手时，实际上他已经是天下无敌了。每个人成长的过程其实就是内心的探索与发现的过程。然而不管你的成就是有形还是无形，都得先由内心的意愿与组织开始。一个人若是内心荒芜，长满野草而从不耕耘，自然无法长出令人喜悦与激动的嫩芽。别人的赞美与表扬都是外在的因素，我们不能永远依赖外来的评判来了解自己，只有自己的探索、发现才能接近真正的自我。所谓“知己知彼”，认识自己才是处理事情的前提。

　　以写作为例，喜欢写作的人，最能感受到的是创造的快乐。在创造的过程中，多少个无眠之夜的沉思与煎熬，通过心灵的整理，刹那间的灵感爆发与快乐是其他人所无法体验到的。

　　其实，不管你是国家领袖还是平民百姓，不管你是作家文人还是园艺工人，每个人的内心世界都是丰富多彩的，都是一幅绚丽多姿的风景画。不是我们的内心没有颜色，而是我们很少会耐心地打扫蒙在心灵上的那层尘埃，这使我们只是看到了污垢，而发现不了有一幅多姿多彩的美丽图画在等着我们去欣赏。要善于发现，不断地发现自己的内心世界，同时也能与自己的内心对谈交流。有时，要对自己宽容一点，善待自己的短处，让自己有机会、有空间去接纳更多的机会；有时，又要对自己狠一点，该断则断，学会放弃。这样，才能真正明白自己内心深处的需求，而你一旦将这个感觉化成行动，变为事实，那你的内心就溢满了幸福与快乐。 





第31节：要比就跟自己比
　　16．要比就跟自己比问：你会因为别人脸上是脏的，就拼命洗自己的脸吗？

　　答：当然不会，我要先看看自己的脸脏不脏。

　　小时候的爱因斯坦是个十分贪玩的孩子。母亲一遍遍地教导他说：“孩子，你不能老是这样子啊。”可是，爱因斯坦总是左耳进右耳出，还不以为然地回答说：“为什么不能这样呢，你瞧瞧我的伙伴们，他们不都和我一样吗？”父亲真是无计可施。

　　父亲看在眼里，记在心上。有一天晚上吃完饭，爱因斯坦缠着父亲讲故事，父亲想了一下，给他讲了一个发生在自己身上的故事。

　　父亲说：“昨天，我和邻居杰克大叔去清扫南边工厂的一个大烟囱。那烟囱必须踩着烟囱内的钢筋踏梯一步步上去。你杰克大叔在前面，我在后面，我们抓着扶手，一阶一阶地终于爬上去了。下来时，你杰克大叔依旧走在前面，我跟在后面。钻出烟囱时，我看见你杰克大叔的脸又黑又脏，像个小丑，心想我肯定和他一样，于是我就到附近的小河里去洗了又洗。而你杰克大叔呢，他看见我钻出烟囱时干干净净的，就以为他也和我一样干净呢，于是只草草洗了洗手和脚，就大模大样地上街了。结果，街上的人都笑痛了肚子，还以为你杰克大叔是个疯子呢。”

　　听父亲讲完，爱因斯坦也哈哈大笑起来。父亲郑重地对他说：“不要笑。其实，别人谁也不能做你的镜子，只有自己才是自己的镜子。拿别人做镜子，白痴或许会把自己照成天才的。”

　　爱因斯坦听了，顿时满脸愧色，从此离开了那群顽皮的孩子们。他时时用自己做镜子来审视和映照自己，终于映照出了他生命的熠熠光辉。

　　还有个故事更引人深思：

　　有一个钟表店，每天中午总有一个年轻人几乎定时在店门口出现，抬起手腕上的表与墙上的挂钟对一下，随后匆匆离去。有一天，钟表店老板终于忍不住心中的好奇，他叫住这个年轻人，问道：“年轻人，你每天这个时候路过我这里都要停一下，请问是为什么呢？”年轻人说：“我是你们店斜对面工厂里的领班，每天中午负责拉吃饭铃，但怕时间不准，所以我只好在每次拉铃之前来您这里对时。”老板大吃一惊：“不会吧，怎么会有这样的事！我这个店里所有钟表的时间一向都是依你们厂中午的铃声为准的……”

　　和别人做比较永远发现不了自己的缺点，如果别人比你差或者和你处于同一水平，你便会满足现状，裹足不前。要比就和自己比，这才是上策。和自己比才能以一种纵向的思维看待自己，鞭策自己不断进步。而与别人比较，无论是相互比较还是其他形式的比较，都会有一定的误区。一旦陷入这种误区，某种程度上会影响到你的一生。比如一名优秀运动员，只有不断打破自己所创造的记录，才能一直拥有冠军的头衔。邓亚萍如果不是一次次与自己比，能有那么高的成就么？如果她只是和别人比，那她基本上是没有对手了，可是，别人也会不断进步，自己可能会逐渐退步，如果不超越自己，以后怎么打败对手？因此，优秀的你也该试着与自己比较，这样的比较不仅真实，也更有挑战性。自己设立一个目标，然后超越它；再设立一个，再超越。这虽然很难，但很公平。

　　在这充满了竞争的时代，我们做什么都是主动或被动地与别人较量高低，我们总是喜欢把太多的时间和精力花在注意别人的进步或落后上面：如果别人比我们落后了，我们便会沾沾自喜；如果别人比我们进步了，我们便会灰心丧气。其实，对每一个人来说，真正的进步是与自己的过去相比较而言的，你不一定能超过每一个竞争对手，但你能超过你自己，而只有超过了你自己，才能超过更多的对手。与你自己比，每天哪怕是进步一点点，日积月累，最后获得的成功一定会超乎你当初的预期。

　　同自己的过去比，现在比，未来比，一直保持积极的心态，你就会离成功越来越近。

　　17．人贵有自知问：你虽有很强的能力，但是你能改变周围所有的环境吗？

　　答：不大可能。

　　树林里有一只乌鸦，很喜欢唱歌，可是它的嗓子不好，唱出来的歌真是让人不敢恭维。

　　这一天乌鸦收拾家当准备搬家，这时遇到了它的新邻居喜鹊。

　　喜鹊问：“乌鸦小弟，你要到哪里去？”

　　乌鸦答：“我要搬到东边的树林里去。”

　　喜鹊很奇怪：“这里住得不是蛮好的吗，为什么要搬呢？”

　　乌鸦答道：“喜鹊大哥，你真是有所不知啊！这里的人都讨厌我的歌声，说我唱得太难听，所以我必须搬家。”

　　喜鹊听完，意味深长地说：“其实需要改变的不是你的住处，而是你唱歌的声音。如果你不改变唱歌的声音，就算你搬到东边的树林里，那里的人也一样会讨厌你。”

　　很多刚走出大学校门的年轻人心高气傲，工作没做好，没得到提拔与重用，就埋怨企业环境不适合自己，埋怨同事不喜欢自己，于是就不断地跳槽，希望可以找到一个安身立命、大展身手的公司。其实跳槽只是将责任推卸给环境和别人的借口，问题的根本不在于外界而在于自身。论经验你比不上那些老员工，论动手能力你比不上那些骨干精英，你惟一有的就是书本知识，何况比你学历高的人多的是。如果你不懂得自我反省，无论你走到哪个地方，都会犯同样的错误，最终只会落得心力交瘁、精疲力竭，不知道自己应该归向何处。

　　几千年前老子就说过：“知人者智，自知者明；胜人者力，自胜者强。”用今天的话来说，就是能正确认识别人的人是很有智慧的，而能正确认识自己的人才是个聪明人；能战胜别人的人，只能算是有力气，而能战胜自己缺点的人，才算是真正的强人。 





第32节：克服你的生理缺陷
　　一个人，只有真正认识了自己，了解了自己，才能选对找准自己的发展方向，确定好自己的奋斗目标。一个不能全面认识自己的人，也是个不能正确评价自己的人，在学习、工作中，在与人们的交往中，心态上很容易出现两个极端：一端是妄自菲薄，自轻自贱；一端是自我膨胀，妄自尊大。而骄傲和自卑的根源都是对于自己本身的无知。

　　在职场中，要认识到你个人是渺小的，纵使你有超凡的能力，也不可能让整个公司的文化环境改变以适应你，你能做的只是根据公司的文化来不断调整自己，使自己尽快融入到公司文化中去。人贵有自知之明，但能做到自知却是一件相当困难的事情。“人啊，认识你自己！”这是古代哲人一直面临的难题，也是留给我们的难题。可见自知多么不容易，这需要自我观察、自我判断和自我评价。现在的社会生存压力和工作压力很大，总有做不完的事情，如果你不能自知，不自量力，承担非力所能及的任务，最后不仅会影响工作效果，而且可能会由于过度疲劳和心理压力而罹患疾病。不少人对自己的优点、缺点、兴趣、气质、性格缺乏准确了解，要么不自量力、想入非非，要么过分自卑怯懦、丧失信心。这就需要我们对自己做出恰如其分的、客观的估价，既不狂妄也不妄自菲薄。对自己拥有的特长与优势，可以适当地表现发挥；对自己存在的不足与缺陷，要勇于承认，并努力弥补。一定要防止过高或过低地错估自己。正视现实，一切从实际出发。

　　18.克服你的生理缺陷问：在奔跑中，前面有一道道栅栏，栏越高，你就能跳得越高，为什么？

　　答：这个问题也太弱智了，很明显啊，不跳得高就要被绊倒啊！

　　阿弗烈德·艾德勒小时候，有天早上醒来，突然发现他弟弟死在床上，而且就在他身旁。这一惊使他立下了终生守之不渝的决心：做个医生，与死神搏斗。

　　艾德勒行医之初，又偶然发现一连串现象，促使他在解剖尸体时，注意到以前并没特别受人注意的种种情况。

　　他发现一具死尸的心脏大得异乎寻常，同时发现其中一个心瓣被堵住，血液不能充足流到肺里去。他想，心脏是为了应付这种缺陷而变大的吗？另外一具死尸里，有病的一个肾已经割掉，他发现剩下的那个肾也比寻常的大得多。他又发现当人的一叶肺因为有病而萎缩时，另一叶肺就可能变得更有力量。这些健全器官是想弥补不健全器官所失去的功能吗？骨头断了，会长出厚骨痂，也是为了使骨头比以前更结实吗？这些现象一再出现，仿佛人体自有其规律：为了自保，本能地以强补弱。

　　艾德勒进一步研究下去。他在到各美术学校去测验学生的视力时发现，学生70%以上视力都很差，只不过程度不同罢了。可是视力既然不好，这些学生为什么还偏要从事必须用眼的职业呢？他发现，这些学生从小就感觉到视力欠佳，因此特别努力，要使自己比别人看得更清楚、更敏锐。他们训练自己的观察能力，培养用眼睛看的乐趣，结果对视觉世界的兴趣就比普通人要大。

　　艾德勒又去研究大画家的生平，结果发现他们中的许多人的眼睛都有缺陷。眼睛不好而偏要做画家的人何以这样多呢？难道也是受他在解剖尸体时发现的那条造化补偿缺陷规律的驱使吗？

　　他又去研究盲人，证实了盲人的听觉、触觉和嗅觉都特别灵敏。布鲁克纳、法朗次、史麦塔纳和贝多芬等音乐大师所以特别热心致力于声音之美，似乎至少一部分是因为他们听觉有缺陷。

　　贝多芬是令人惊奇的例子。他的听觉从小就有机能性的缺陷，28岁时已经聋得很厉害。4年之后，如果不用耳筒，他连整个乐队的声音都听不清楚。就在那年，他写出了美妙的第二交响曲。耳朵全聋之后，又写出了更优美的英雄交响曲、月光奏鸣曲和第五交响曲。全聋了25年之后，贝多人居然还写出了不朽的第九交响曲。

　　艾德勒的研究，不知不觉从生物学转入神经病学，又从神经病学转入心理学，从机能性缺陷的生理补偿而研究到心理补偿。不过到那时候为止，他所注意到的各种补偿都只是无意识的，人的意志并没有发挥作用。

　　于是他开始研究较为不明显的实例。巴斯德的故事就是一个好例子。因为中风，脑子里控制言语的那部分损坏掉，他凭着莫大毅力，痛苦地不懈奋斗，终于在脑子里发展了新的言语神经中心。艾德勒发现了好几百个相同的实例：小时候孱弱而长大成了有名的大力士；从前不善于行，后来却成了芭蕾舞星；患过肺痨，却成了大歌唱家等等。这些人拼命奋斗，要克服他们的弱点，结果培养出超群的能力。这并不是造化在茫然补偿，而是人的意志在发挥作用。

　　他渐渐发现，这仿佛是个定律：人往往因为早期的弱点而获得了他们奋力以求的成就。好像人必须有个栏才会跳过去，栏越高，跳得也越高。

　　万物之中，只有人意识到自己的缺点，只有人有自卑感，只有人要设法补偿自己的缺陷。

　　人之所以为人，正在于此。艾德勒就是这样推究出其中的道理的。 





第33节：不要跟自己过不去
　　19.不要跟自己过不去问：深夜了，你又困又乏，这时给你泡上一杯又苦又浓的咖啡，你会想喝吗？

　　答：才不会喝呢，我干吗跟自己过不去啊，这会更让人睡不着。

　　有这么一位母亲，多年从事高科技的研究，在事业方面很有成就。可是，在生活方面，她却是个孤僻怪异、愤世嫉俗之人。她听不惯年轻一代喜欢的流行音乐，不是一般的“不喜欢”，而是一种“愤恨”，只要听到什么摇滚音乐啊、网络歌曲的，她就会愤愤然痛斥一番，甚至采取用棉花球堵耳朵的方式以示抗议。她也不喜欢那些什么青春小说，一看到什么可爱淘啊、郭敬明啊的书就扔掉，也不允许别人在她面前谈论什么狼之诱惑、梦里幻城。

　　她的女儿很孝顺也很优秀，研究生毕业后被分配在研究所里做学问。母亲说，做什么学问啊，挣钱太少，我都做了一辈子学问了，没什么意思。女儿听了母亲的话，就辞掉了原来的工作，应聘到一家跨国大公司做白领，工资很高，生活得也很好。可这位母亲还是不满意，一天到晚唠唠叨叨，说女儿的工作没有前途，公司总归是别人的，以后老了怎么办。女儿一赌气，不做白领了，自己开了一家公司，又凭着自己的努力，很快成为行业内有名的女强人。

　　女儿很感激母亲的培育之恩，她也千方百计顺着母亲的心，为的是让母亲能有个幸福的晚年。她以为母亲这下总该满意了，可惜她错了，母亲仍然唠唠叨叨，还是莫名其妙地发脾气，说着一些无关紧要的事，生着无关紧要的人的气。她总是陷入杂事中不能自拔，经常为找一个很小的东西把家里翻得乱七八糟。生修水修电甚至是送水工人的气，一会儿埋怨他们事情没做好，一会儿又怀疑他们偷了东西。

　　这位母亲真是“没事老跟自己过不去”的一个典型。其实，她完全可以过另外一种生活，一种愉悦内心的、完全没有压力的、自己喜欢的生活。她事业上有所成就，经济上没有压力，有什么事女儿随叫随到。按说她应该活得很好。可是，事情并不是这样，她整天愁眉苦脸，总觉得谁欠了她似的。多少人想要这样的生活都只是梦想，她却把这种生活当作负担，觉得生活缺少快乐。

　　其实，快乐是用钱买不到的。快乐不是一般的感官层面上的快乐，而是从灵魂上感到愉悦和满足。金钱只是一个手段，而不是最重要的，最重要的是从生活中汲取快乐，来充实我们的心灵，丰盈我们的精神家园。

　　快乐，无时无刻不涌现出来，像碎片一样散落在地上。把快乐的碎片收集起来，为自己积聚、储存快乐的感受，记下今天发生的快乐故事，把它们夹在笔记本里。当你需要打气时，可以重新读一读这些快乐故事，重温所有的快乐感受。

　　快乐是要寻的，不是靠给和等。快乐就像生命长河中的金子，和泥沙混在一起，随流水一起奔涌，你是要金子还是要沙子，可要擦亮眼睛。

　　早晨醒来睁开眼睛看着天花板，重新闭上眼感觉那纯净的白色，很快乐；给阳台上的花草浇浇水，闻闻它们的香味儿，很快乐；上午在窗前读一本文采飞扬、令人感动的书，很快乐；下午坐在摇椅上呼吸、冥想，晒着温暖的太阳，很快乐；黄昏到楼下茶馆里去品味一杯醇香的红茶，听着如高山流水的旋律，很快乐；晚上煮一锅又鲜又香的排骨汤，等家人回来一起吃饭，很快乐。

　　有时候，快乐就在离我们很近的地方，伸手可得，而我们却偏偏视而不见，自己跟自己过不去，整天不仅总想那些令人不愉快的事，而且还自己制造出一件又一件让自己不高兴也让别人不高兴的事。活着就是活着，要活在自己的内心里，不要活在别人的眼睛里，千万别跟自己过不去。

　　20．自立是最宝贵的财富问：如果你的老爸是亿万富翁，给你留下巨额财产，你会要么？

　　答：当然要了，我又不是白痴。

　　在古希腊神话中有这样一个故事：天神宙斯之子赫拉克勒斯小时候曾碰到过两位女神，一个是美德女神，一个是恶德女神。

　　恶德女神对他说：“孩子，跟我走吧！我包你有享不尽的荣华富贵！你要什么我就能给你什么！”

　　美德女神对他说：“孩子，跟我走吧！我没办法给你什么荣华富贵，但我将教会你如何勇往直前！而你也必将在战胜艰险的过程中变得坚强无比，这就是你一辈子最宝贵的财富！”

　　赫拉克勒斯想了想，毅然地选择了美德女神。从这以后，他果然出生入死，在战胜无数毒蛇猛兽的过程中变得刚强无比，为人类屡建奇功，成了希腊神话中首屈一指的最了不起的英雄。而且，正是因为这样，他才娶到了青春女神。

　　这个故事与中国的“授人以鱼，不如授人以渔”是相通的。要什么有什么的安乐生活可以让人获得感官上的舒适，却不会让你在能力、才华、品德等方面有任何收获。一旦舒适的生活条件失去或者耗尽，那么等待你的就只是徒空四壁了。

　　从古至今，绝大多数的富翁对于财富的处理，一般都是全部留给子孙。也正是如此，才会出现“富不过三代”的现象。因为这些纨绔子弟仗着祖辈的财富，任意挥霍，坐吃山空，一旦中途衰败，就一蹶不振了。在电视剧《大宅门》里，这点真是被演绎得十分精彩。白家曾经是多么风光的家族啊，从刚烈耿直的老爷子白萌堂到不让须眉的白二奶奶，再到敢做敢为的白景琦，他们哪一个不是靠着自己的奋斗而得到财富，特别是白二奶奶当初把景琦赶出家门，才练就了白七爷的传奇人生。然而看看白景琦的儿子白敬业、孙子白占安他们，简直是十足的败家子，他们对药一点不懂，也不愿学习，就只会吃老爷子的家产，最后白家的衰败真是让人心中无限悲凉。 





第34节：聆听社交课堂
　　人生于天地之间，自立自强才是人生得以立足的根本。一代大教育家陶行知老先生有一首诗写得好：“滴自己的血，流自己的汗，自己的事情自己干，靠天靠地靠老子，不算是好汉。”人生最可依赖的是什么？是知识，是智慧，是汗水。人常说“靠人种地满地草，靠人盛饭一碗汤”。父母都不可能依靠一生一世，何况他人？这个世界上最可靠的不是别人，而是自己。

　　所以，如果你的父辈是个成功的大富翁，聪明的你应该明白，与其要他们的财富还不如要他们的本事，学会自立，自己创造财富。不要以为离开了你的父母，你就活不下去！只有自立之人，才会有拯救自己的方法。想要一辈子靠父母留下的财富享受幸福生活是不现实的，那只能使你的前途一片黯淡；路再远，再荆棘载途，只要自己去走，勇敢地去披荆斩棘，就一定能走到目的地。

　　就像“美国文明之父”爱默生所说：“人的高贵和尊严就在于自立自足，在于不需要赏赐和外力。”听从自己吧，自立才是最宝贵的财富！

　　聆听社交课堂

　　许多刚刚走出校门踏上社会的年轻人，面对这个喧嚣纷扰的社会和大变革时机，常常会感到迷惑、茫然和不安。有的人可能觉得自己初来乍到，无权无钱，地位如此渺小；有的人可能觉得自己只会理论，实践太少，能力实在有限……他们对如何在这个社会上站住脚表现得没有信心。实际上，社会的大海并不是那么深不可测，初步掌握些社交心理和社交技巧，有助于提高自己的为人处世能力。

　　1.朋友多了路好走问：我不要太多的朋友，样样事都得靠自己。这是你的朋友观吗？

　　答：不是。有好的人缘多好，多个朋友多条路嘛。

　　孩子是幼苗，父母就是最好的园丁。要想让每一棵幼苗都茁壮成长并不容易，因为在每一个孩子的身上都或多或少地存在着一些问题。

　　我有一个朋友，他的孩子是独生子，因此大家对他宠爱有加，什么事情都顺着他的意愿去做。但是朋友慢慢发现，这个孩子已经养成了自私的坏习惯，对周围的人缺乏爱，一切都以自己为中心。

　　我那位朋友为了让孩子能够健康成长，想了好多办法，试图改变他的这些不良习惯，但每次都是收效甚微。

　　一天，这个小男孩跟随爸爸回乡下老家看望爷爷。爷爷知道这个情况后，把他领到一个山谷中，让他对着周围的群山大声喊：“你好！”山谷回应：“你好！你好！”爷爷又让这个小男孩使劲喊：“我爱你！”不用说，山谷也回应道：“我爱你！我爱你！”小男孩惊奇地问爷爷这是为什么，爷爷抚摸着他的头，意味深长地说：“孩子，你要记住，朝天空吐唾沫的人，唾沫也会落在他的脸上。尊敬别人的人，别人也会尊敬他。你把别人当成你的朋友，别人才能把你当成他的朋友。”小男孩朦朦胧胧地明白了这个大道理。

　　想要得到朋友，你就得把别人当成朋友。想要在你需要帮忙的时候有朋友拉你一把，你平时就应该在别人困难的时候伸出友谊之手。

　　多个朋友多条路，朋友多了路好走。

　　“朋友”是一个人的巨大财富。有了它，你在事业发展上才会顺利，你在生活上才会如意。但它不是从天上掉下来的，而是靠你的辛勤努力耕耘出来的。

　　每个人都要珍惜朋友给予自己的关怀和帮助，尤其要十分珍惜自己在困境中得到的关怀和帮助，并把它看成是“雪中送炭”，视帮助者为真正的朋友、最好的朋友。

　　伟大的导师马克思和恩格斯的故事，相信大家都知道。在当初，马克思潜心创立政治经济学，那段时间也是他最困难的时期。为了让马克思的研究和学说能够继续进行下去，恩格斯经常尽其所能解决他经济上的问题。在恩格斯不断的物质和精神支持下，马克思的《资本论》终于出版问世。

　　对于恩格斯的所作所为，马克思当然十分感激。这两位思想巨人，互勉互励，患难与共长达40年之久。

　　有时，帮助别人不一定是物质上的帮助，简单的举手之劳或表示关怀的话语，就能让别人产生久久的激动。在别人需要帮助的时候，一碗水，一句话，足以如春风化雨般暖人心田。

　　想要多个朋友，不仅要懂得帮助别人，更要懂得感受别人对你的帮助。生活中，人与人的关系最是微妙不过，对于别人的好意或帮助，如果你感受不到，或者冷漠处之，因此而生出种种怨恨来也是可能的。

　　静思一下，便可窥探其中的道理，我们应该以一颗感恩的心去面对我们身边的每一个人。

　　我们生活在一个相互影响的世界里，每一个人的存在和行为都或多或少地对其他人产生影响。给别人一个微笑，别人可能回你一个惊喜。没有朋友的人是最可悲的，因为他们一辈子都不会感到心安。

　　2．人际交往有原则

　　问：人与人之间的交往顺其自然就好，不要考虑得太多了。

　　答：不是这样的，这还是有技巧的。

　　现代社会，人们的生活节奏越来越快了，人与人接触的面也越来越广了，其中的人际关系也是一种学问。人际交往要注意把握好一些心理学上和实际操作中的原则。

　　有几点关于心理学上的原则必须遵守，这样才能把人际关系处理好。第一，要充分尊重对方内心的秘密或隐私；第二，会话交谈时，目光要注视对方；第三，在听到对方的内心秘密后，不要把内容泄露给他人；第四，不在背后批评别人，保住对方的面子。 





第35节：要老盯着阴暗面
　　而在实际生活的人际交往中，有几点很有操作性的原则更要重视：

　　☆重视别人的名字

　　有一家咖啡店的女主人，每天能记住七八个来店里休息、娱乐的顾客的姓名和长相，几年下来，她记住了上千名顾客的姓名和容貌。对一些时隔很久又来光顾的顾客，她能叫出他们的姓名，使他们感到又惊喜又亲切。“啊，您记住了我的名字，真令人高兴！”人们对自己的姓名都看得很重要，记住人家的名字，而且能很轻易地叫出来，等于给了别人一个巧妙而有效的赞美，让人觉得有一种被重视之感。因为这个原因，有很多人都愿意光顾这家咖啡店。但是，对别人的名字要注意适度把握。有一位男士和一位女士初次相会，10分钟的交谈中6次称呼女士的名字，结果第一次约会也成了最后一次约会。这位女士后来是这样评价那位男士的：“亲切而不庄重，看上去不诚实，给人的好印象太过分了。”

　　☆重视会话的气氛

　　人际沟通还要注意营造良好的会话气氛。要造成良好的会话气氛，必须把握以下四条准则：第一，说话方式要积极和明确；第二，必要时对他人的话加以赞许或首肯；第三，适时适当地提出一两个问题，给别人以某种暗示；第四，倾听对方交谈时，适当地予以反馈（例如，前倾的姿势，表示注意的视线，点头或微笑）。

　　☆重视倾听对方的谈话

　　在社交生活中，一个跟你交谈的人，更喜欢说他自己的事情、自己的问题。因为，每个人都是有表达欲望和倾诉需求的，渴望得到别人的认同或者是获取别人的帮助。这时，你应仔细倾听，这是他所迫切需要的。重视倾听对方的谈话，能获得以下三种心理效果：第一，通过交谈，对方会对他自己的问题及如何处理逐渐明确起来，有时候对方也会注意到自己的问题没有什么大不了的，从中找到解决的方法；第二，交谈能使一个人的情绪变得开朗起来，让他把心中的积郁一吐为快，心中的那块乌云逐渐散去，具有心理治疗的效果；第三，注意倾听他人说话，能获得他人的好感，使别人信赖你、喜欢你，特别是说一些比较私人的话题甚至是秘密时。

　　3．要老盯着阴暗面

　　回：当你推开一扇窗户，看见黑暗与罪恶时，你会认为整个世界都失去了色彩吗

　　答：你不过是开错了一扇窗户而已。

　　大雪纷飞，一个小男孩趴在窗台上，看到大街上有好几个乞丐由于饥饿寒冷而可怜地蜷缩着，随时可能倒下去永远起不来，不禁泪流满面，悲恸不已。他的祖父见状，连忙把他引到另一个窗口，让他欣赏自家的后花园，只见各种树上挂满了花，一片洁白的世界，让人心旷神怡，小男孩的心情顿时明朗。老人托起小孙子的下巴说：“孩子，你开错了窗户。”

　　的确，这个世界上有富裕也有贫困，有阴暗也有光明，有丑恶也有美丽，那么到底看到什么，取决于自己打开了哪扇窗，取决于自己是积极还是消极地看问题。

　　有一些人在走上社会一段时间之后，由于在现实生活中发现了许多不如意的地方，他们的价值观会产生一些变化。由于年轻，看待问题容易片面和产生偏见，很容易被现实所击溃，从而情绪低落、愤世嫉俗，对以后修身立业产生负面的影响。

　　面对这些问题，我们一定要仔细观察这个世界，客观、真实地对社会现实做出评价。

　　第一，我们要看清楚所在企业的性质。既然是企业，它存在的根本目的就是盈利。为了实现高利润，企业可能会采用一些我们所不能承受的方式，甚至是不合理的管理方式，这些都是不可避免的。每一个企业都不一样，每一个公司都有自己的规章制度，同样也存在着自己独特的企业文化，当我们的努力与公司给予我们的评价不相符的时候，心理上就会失衡。其实，在这个时候，我们不应该去抱怨，而应该进行综合考虑，发现企业给我们的附加价值，这样，我们对发生在身边的一切都会看开一些。

　　第二，每一个人都不可能是完美的。我们工作的企业的同事们也不例外，他们会在某些方面存在一些缺点和问题，看待和处理问题的方式和方法都不一定和我们一样，我们很有可能无法承受，但是我们必须要去接受这些不一样的观点和看法。一个员工不可能完美，一个企业更不可能是完美的，这就要求我们心平气和地去看待这个企业，展望这个企业的发展前景。对于那些问题，相信经营管理者在一定的时间内会发现，也会通过一系列的改革来完善的。

　　另外，不要让自己的个性过于张扬。每一个人都应该有自己的个性，对问题有自己的观点和看法。但同时也要看到，那些刚进企业的年轻人，心态一下子不会很平静。他们进入一个新的企业之后，总会梦想着自己的才能被领导发现，自己的行为如何被同事赏识，但是在这种浮躁的心态的影响下，年轻人往往不能很好地控制自己的行为，从而也就不可能得到领导的赏识。可以说，这是一种不成熟的表现。企业里面的人谁又没点个性呢？老的员工不过是把自己的个性掩藏得更深而已，一旦他们拥有机会，他们会把压抑已久的个性发挥得更加淋漓尽致。在经历了这些打击和挫折之后，我们应该学会的是怎样去适应这个企业，而不是让这个企业为你而改变。 





第36节：不要心怀嫉妒
　　我们都知道，有利益就一定会出现一些冲突，当这些冲突发生的时候，我们就可能感觉到这个企业不公平，存在好多问题，当你的这些想法增多的时候，你就会对这个企业产生抱怨，这种情况年轻人表现得尤为突出。

　　正确的方法是，不要片面地看待这些阴暗面，而应该正视它们，不回避它们。同时，我们也不应该老想着别人收获了哪些，而应该认真地反思一下自己：我们付出了多少？因为在这个世界上，更多的情况是付出和所得成正比的。老老实实做人，踏踏实实办事，这才是我们刚走进社会的年轻人所应该做的，而不应该整天盯着那些利益和名誉而不放。只有我们做好每一件事，戒除那些浮躁、不正的作风，以豁达的态度去面对这些名和利的时候，我们才会取得成功，不断发展自己。

　　就如同我们当年高考时千军万马挤过独木桥，有的人进了普通的大学，有的人进了名牌重点大学。进了普通大学的人自怨自艾，觉得环境不好，觉得学校条件差，老是盯着它的缺点。其实想想吧，那些进了名牌大学的人也有他们的苦恼，他们的环境是好，但学校大反倒衬托出自己的渺小，没什么机会锻炼。因此，小有小的好处，大有大的苦恼。如果你确认自己是人才，那么请你尽量留在原来的公司，尽管它还有很多不让人满意的地方，只要经过一番炼狱般的磨炼，燃烧你的激情，创造一个你理想的环境并不是难事。

　　4.不要心怀嫉妒回：你会对着自己的影子乱发火吗？

　　答：我有病啊

　　有这么一则笑话：

　　一对夫妻总爱为一点小事争吵不休。一天，丈夫在外面喝了点酒后回到家里，去水缸取水的时候发现里面倒映着一个男人的影子，他以为是妻子对自己不忠，于是对妻子破口大骂。妻子听得糊里糊涂，赶紧跑过来往缸里瞧，结果她发现里面是一个女人，于是也不由分说骂起丈夫来。两人谁也不甘示弱，打成一团，左邻右舍都来看热闹。这时，村子里一位德高望重的老人吩咐人拿来铁锤将水缸砸碎。不一会儿，水都流光了也没见到半个男人和女人的影子。夫妻二人这才明白他们嫉妒的不过是自己的影子罢了，于是重又和好如初了。

　　对于婚姻，对于家庭，多点理解和宽容，不要老是做无谓的猜忌。做人何尝不是如此呢？我们如果能有一颗平静和睦的心，不心怀嫉妒，生活不也是很美满吗？俗话说：己欲立而立人，己欲达而达人。“别人有所成就，我们不要心存嫉妒，与别人分享成功的喜悦，不也是一种幸福吗？

　　在遇到让你怀疑的事情时，要冷静，不要枉自下结论，也不要过早下结论，心平气和点，客观、理智地去分析，才能够了解真相。尤其在酒醉和生气的时候，不能像故事中的这对夫妻见到自己的影子时那样，不能冷静地思考分析，反被嫉妒心冲昏了头脑而伤了和气。

　　不要心怀嫉妒，更不要被别人的嫉妒打倒。如果别人的一个小小嫉妒就能把你打倒，这说明你虽然可能是优秀的，但你绝不是最优秀的，起码在意志上算不上优秀。

　　当我们面对嫉妒者的中伤时，最容易做出的也是最下策的反应就是反唇相讥。可是这样，我们会因为别人的无聊而使自己也变得无聊，甚至有可能陷入一场旷日持久、使心智疲惫又毫无意义的纠葛中。有这么一句禅语：“别人想给你一种东西，你不接受，那么这个东西还是那个人的。”英国诗人拜伦曾说过这么一句很有意思的话：“爱我的我报以叹息，恨我的我置之一笑。”佛与拜伦都是如此洒脱，如此豁达。对嫉妒者的中伤，最妙的回答是--不理会它，让心灵安详地微笑。

　　记住：嫉妒是一种卑下的情感，它会使人失去理智，甚至造成不可估量的损失。不要让自己的心被这种卑下的情感充斥，而面对嫉妒者的中伤时，最有力的回击是一笑而过。

　　5.团结你身边的人问：10根筷子放在一起，你能轻轻就折断吗？

　　答：我可不是大力士啊，要是就一根还差不多。

　　1998年，长江边上的一个小村子，洪水肆虐。

　　尽管人们努力抢救，洪水最终还是撕开了江堤。离江边不远处的一个个房屋还有稻田都成了一片汪洋。第二天清晨，受灾的人们站在堤上，伤感地凝望着水中的家园。

　　忽然，有人惊呼：“快看，好像有个人！”

　　一个黑点正顺着波浪漂过来，一沉一浮，像一个人！有人“嗖”地跳下水去，很快就靠近了黑点，但见他只停了一下，便掉头回游，转瞬上了岸。

　　人们不解。这个人上岸后说：“是一个蚁球！”

　　说话间那个黑点漂了过来，越来越近，人们看清了：这是一个足球般大的蚁球！黑乎乎的蚂蚁密匝匝地紧紧抱在一起。风起波涌，不断有小团的蚂蚁被浪头打开，像铁器上的油漆片儿般剥离开去。人们看得惊心动魄。

　　蚁球终于漂到岸上了。蚁球一层层散开，像一艘艘打开的登陆艇。蚁群迅速而秩序井然地一排排冲上堤岸，胜利登陆了。岸边水中仍留下了不少蚂蚁，那是英勇的牺牲者，它们再也爬不上来了，但它们的尸体仍然紧紧抱在一起。

　　同样是动物，但却有不一样的结局：

　　有科学家曾做过一个实验，把七八只黄蜂同时关进一个密封的小木箱里。几天后打开木箱时，发现四壁多出了七八个小洞，每个洞里各有一只死去的黄蜂。而这些小洞的深度，最浅的也超过了木板厚度的一半。我们可以假设，如果这些黄蜂在生命攸关之时能够团结合作，每一只都在同一个洞上轮流钻上一段，那它们完全可以轻易钻破木箱，化险为夷，走出绝境。可遗憾的是，它们一个个只顾各自逃命，最后反倒全部命丧黄泉。 





第37节：始终保持热情
　　蚂蚁和黄蜂的不同结局给我们人类这样一个启示：人和万事兴，团结就是力量，如果人心所向，众志成城，就能以最小的代价获取最大的成功。

　　单打独斗的时代已经过去，在这个分工越来越明确的时代，任何一项任务的完成，任何一个产品的制作，都要分为好几个步骤和工序，由好几个人来共同完成。要获得成功，就必须有一个好的人际圈子，仅凭一个人的能力是很难完成自己的事业的。只有人们愿意帮你，不断地给你提供各种资源，你才能有更多的成功机会。但是，人际关系的圈子是需要你来培养的，只有用真诚和爱心，才能巩固起你的人际关系，也只有团结他人，你手中的力量才会更强大。一个人无论多么能干，多么聪明，多么努力，但如果他不能或是不愿意与团体一起合作，日后也绝不会有什么大成就。

　　6.始终保持热情问：你是否还像以前那样对工作对生活充满激情？

　　答：不像以前那么热忱了。

　　有一个小裁缝，经过几年的艰苦学习，学徒期满了。这一天，裁缝店来了一个德国人，他要求小裁缝按照他的尺寸做一条西裤。想着自己第二天就要出师门，另谋出路，小裁缝有些迫不及待，根本没把心思花在上面，不像以前那样对待每件衣服都精工细做，一丝不苟。结果，出师前的最后一条西裤被他做得粗糙不堪。

　　德国人对着师傅无奈地耸耸肩，摇着头走出店门。师傅这才惋惜地告诉徒弟，那位德国人来自欧洲一个很著名的服装企业，他到中国要招聘一批缝纫技术工。这位师傅为了让徒弟有更好的发展，费了好大的劲才把人家请进来的。但是让他失望的是，这位技术过硬、心灵手巧的徒弟却做出如此粗糙的裤子来。

　　小裁缝没有善待手上的最后一条裤子，也让这个难得的人生机遇从自己的手上溜走了。

　　其实，不只是小裁缝，我们又何尝没有如此心态：起初对生活对事情充满热忱，好像有用不完的力气。可是时间一长便变得漫不经心，觉得厌烦无聊，对事情总是消极应付。在关键时刻，在机会来临时，因为没有尽力去做，结果悔恨不已。在生活中，我们经常可以听到有人这样叹息：“当时如果……早就……”

　　很多行走于职场江湖的人都有这样的感觉，每天都是一样的时间上下班，上班做同样的事情，面对同样的人，久而久之便会觉得枯燥无味，甚至产生厌烦情绪。于是，对自己的工作没了往日的激情，继而想到辞职、跳槽。如果你发现自己也犯上了这样的“职场厌烦症”，那么你就该自己调整一下心态了。在这个时候，需要你以一颗平常心去对待自己的工作，把工作作为自己生活中不可少的一部分。最重要的就是心态要平衡，能做到这一点，你就会开心，就会觉得每一天的阳光都那样的灿烂，就会安心于你的工作，永葆你的激情。

　　那么，我们应该如何永葆工作激情呢？

　　不要让自己满足于现状。为了保持长久的热情，自己必须十分努力，在工作上投入百倍的激情。我们每一个人都会有征服的欲望，面对困难和新目标的时候，总会投入最大的努力，以旺盛的激情去实现这些目标。因此，当我们的工作和事业达到一定程度的时候，一定记得给自己设置新的目标，这样的话，我们才会有新的方向，有新的动力，也才会有旺盛的工作激情。

　　创造一个和谐幸福的家庭。家庭的支持对职业中人很重要。工作之余，别忘了多陪陪老人和孩子，体贴你的另一半，使他们了解你的工作，支持你的工作。家庭里弥漫着欢声笑语，自己就能每天都以充足的精力和愉快的心情上班。当工作不再是一种负担时，热情自然就有了。

　　不要让年轻的心老去。拥有一颗年轻的心对工作也很重要，千万别因为已经工作了好几年就觉得自己老了。人未老，心更是不应该老。平时，多和年轻人沟通交流，用他们对工作、生活的热情感染自己。给自己定下一个近期的、容易实现的目标，激发自己不服输的精神。

　　我们不是没有机会成功，只是在成功之前，我们还并不知道成功即将来临。所以，在学习期间，我们不仅应该把每条裤子做好，更应该做好最后一条裤子，自始至终都保持一样的激情。这样，成功女神终有一天会垂青我们。

　　7.没有谁能妨碍你的上升问：大海里波涛汹涌，但可能是“前浪”推“后浪”吗？

　　答：绝对不可能，这违反自然规律。

　　小吴大学毕业，到一家很大的出版社当编辑。他在大学里表现很优秀，曾担任校学生会主席，是个品学兼优的好学生。小吴的动手能力也很强，大学期间做过很多兼职，还出版了几本书。因此，刚到出版社时，他信心百倍，希望自己很快能被提拔重用。可是，他发现，自己始终是个小编辑，那些总编啊、主任啊都是由一些老员工担任着，新人很少有机会进入中层，更别说高层了。而小吴又觉得，那些老员工的学历已经跟不上时代了，知识明显落伍，管理能力也很有限，却长期占着好位置，不肯给新人机会。小吴很受打击，做事也没什么激情了，对上级交代的事情敷衍着，有时还出了差错。

　　这的确是如今社会的一个普遍现象，也是一个现实问题。在这里我们不去探讨造成这种局面的原因，我们想说的是新人应该如何去迅速地发展起来。新人要想迅速奠定事业的基础，可以从以下几个方面去考虑：根据自己的需要选择企业。我们在选择一个企业之前，一定要好好想想，为什么要来这个企业，我能为企业做什么，企业能给我一些什么？由于每一个企业都不一样，他们给你提供的平台也不一样。因此在进入一个企业之前一定要想清楚，你为什么选择了它。 





第38节：让你的工作高效率运转
　　把自己的本职工作做好。现在的企业管理制度越来越完善了，领导一般是以绩效来考核你的。因此，最基本的是要把自己的本职工作做好。千万别好高骛远，否则到头来，你会发现自己既没帮别人什么，自己的事情也一团糟。很多新人刚进一个单位时都心高气傲，不屑于做一些“鸡毛蒜皮”的小事，认为自己有远大的理想和抱负，应该做大事。其实，忽视身边的一件小事，就可能失去一个绝好的人生机遇。领导更喜欢从小事考察一个人，用时下最时髦的一句话说，就是“细节决定成败”。

　　懂得给自己创造机会，适时适地适当地表现自己。一个企业里面总会有很多人，大家都在努力着，可是如果你的岗位很少与上司接触，那么你除了把自己的本职工作做好外，还要适当地表现自己，让上司了解你的工作，注意你。不表现自己，别人就不知道你的努力。上司不是全能的，手下那么多员工，不可能做到事无巨细，一一了解。领导看重的往往是结果，而不是过程。如果你觉得自己做得多，得到少，就应该让你的上司知道你实际付出了多少。要懂得增加自己工作的可见度，让上司看到你的成绩。

　　我们在工作的时候不要有太多的抱怨。因为我们要做的不是抱怨，而应该是做好自己，首先要把自己的那份工作尽心尽力地做好，在可能的情况下，运用一些表现的技巧，我们就不可能做一辈子的小职员。爱默生说：“一心朝自己目标前行的人，整个世界都会给他让路。”同样，我们一心朝着我们的目标努力，又有谁能妨碍我们的上升呢？

　　8.让你的工作高效率运转问：如果你是领导，你会喜欢下属拖拖拉拉、今天的事留着明天干吗？

　　答：不会，傻瓜才喜欢。

　　这个社会的变化如此之快，让人也跟着高速运转起来，如果你不能高效率地执行、高效率地完成工作，就有可能被淘汰！加之现代人力资源管理的导向为效率优先，致使我们在完成工作指标的同时，不得不时刻首先考虑提高工作效率。

　　高效的重要性，大家都明白。我们这里关注的是日常工作中如何改掉低效率的习惯。

　　又快又好地完成上级交办的任务。所谓眼见为实，感同身受，人都是迷信亲身经历的，完成上级交办的任务，实际上就是与上级在进行直接交往。上级把任务交给你是在考察你，而这也是你表现的绝好机会。完成好上级交办的一个任务，比你默默无闻做一百项工作更有用。千万不要以为这很简单，这是对一个职业人最基本的要求。因此，一定要重视上级交办的每一项工作，争取用最快的时间完成它。

　　让自己的工作节奏紧紧跟上上级的思维发展速度。既然是上级，一般都比较忙，要处理很多事。另外上级一般是从工作效率高、表现优秀的员工成长起来的，他们的工作方式肯定也是雷厉风行的。因此，有时候，我们觉得上级交给我们一项任务时，给我们的时间期限很紧。比如要三天才能完成的任务，上级可能只给我们两天时间。对此，没有好的办法，只能提高能力与效率。

　　而在这个历练的过程中，要提高对自己的要求，工作上多付出，来弥补效率上的不足。上级在评价我们的效率时，他们看的往往是工作是在何时完成的，而不是看你在这项工作上真正用了多少时间。而绝大多数工作其实都给我们留下了一个缓冲的余地--它们往往都要跨一个或几个工作日，有的甚至跨一个周末，这段时间是我们提高“效率”的宝贵资源。

　　平时多留心多关注，对工作有个充足的准备。未雨绸缪，有备无患。平时多烧香，不用临时抱佛脚。日常工作中对自己职责范围内的事情多关注点，多考虑些，收集与工作相关的信息与资料。或许现在看来没什么用，但它们可以潜移默化地影响你的工作态度与工作习惯。一旦接到的任务是一个新的课题，我们就能把平时积累的东西拿出来用，而不用从头建立一套工作思路与方法。只要有耐心地演练，慢慢摸索，就能有所收获。

　　树立一个良好的精神风貌。一个好的职业人的形象，应该是办事干练果断，不拖泥带水。一个人的工作作风真的很重要。那些两眼无神、常常发呆走神的员工的工作效率肯定不高；那些喋喋不休、整天闲话不断的人工作效率也不会高。能让自己的工作高效率运转的人，一般都是以一个健康明朗、精明干练的形象出现的。他们走路昂首挺胸，并且速度很快；说话口齿清晰，简洁明了，一语中的。

　　让工作高效率运转是个系统工程，不是一朝一夕的事。但如果我们从这些方面着手解决问题，我们的工作效率自然而然就能得到提升。

　　9.超越领导对你的期望问：一块经过加工成佛像的石头和一块未曾加工的土石放在一起，大家会供奉后者吗？

　　答：不，刚好相反。

　　要想获得职场上的晋升，就要取得领导的信任，这是一条人人皆知的潜规则。不过，这并不是要求我们去阿谀奉承他们，而是做好自己，不仅要达到他对你的期望，更要超越他对你的期望。

　　最基本的一点就是要按时完成领导交给你的各项工作。领导最恼火那种对工作拖拖拉拉，影响公司大局的员工。因此，如果你接到了一个新的任务，一定要事先估量一下，根据你能掌握的人力、财力、物力等资源，是否能在要求的时间内准时完成。如果可以，就全力以赴地去做；如果不可以，就得向领导说明，请求给予更多支持来保证你的任务能及时完成。那么，如何能超越领导对你的期望呢？你要争取尽量提前完成任务，提前提交工作成果。这样就能让领导有个缓冲的时间，他统筹安排时就能运筹帷幄、指挥若定了。比如，你是一个秘书，领导让你写个准备在大会上宣读的报告，你是等大会宣布开始的那刻才匆匆给领导呢，还是在会前就准备好甚至提前一天就写好打印好给领导先过目呢？显而易见，如果我们在一些事情特别是重大工作上，总能做到提前提交，逐渐让领导意识到我们脑子里有根筋，知道轻重缓急，能担大任，那么你就逐渐在超越领导对你的期望了。 





第39节：多给别人一些鼓励
　　另外，非常重要的一点是，要明确自己的工作职责，在你的权利范围内自主地开展工作。一个公司那么大，不可能事无巨细都是由老板一个人管理，领导当然要承担很多角色。但也正因为这样，他们很累，需要有人来帮他们分担。诸葛亮先生在蜀国担任宰相，“一人之下，万人之上”，也算一位著名的“CEO”。在人们心目中，他运筹帷幄，神机妙算，简直成了完美无缺的圣人。但实际上，诸葛亮在领导岗位上，事必躬亲，最后也只能“死而后已”了。在员工心目中，一个好领导，不需要整天跟他们一起吃喝玩乐，也不需要什么事都包办代替，他只需要做到三件事情：“选拔并奖励优秀的员工；使员工发挥他们的才干，并且在工作中能力有所提升；及时辞退不称职的员工。”因此，一个成熟的下属，不仅要做好自己领域里的各项工作，不让领导操心，更要主动地去开拓自己工作，找事情做，从而实现对工作的自我管理。这样我们就为领导守住了一片阵地，为他建立起一个可以信赖的堡垒。如果有一天，你在部门会议或者公司会议上能对一些重要的工作如是说：“我认为这个事情必须这么做，因为……”

　　如果有一天，你的上司提醒你，要注意某某问题，你能回答说“我已经核实过了，情况是这样的……”，那么这时的你或许就已经是领导信任的员工了。因为你在工作深度上已经超过了领导的期望。从此以后，你将不再仅仅是一个成熟的下属，你已经是所在领域的专家了，以后涉及该领域的所有问题，领导将与你讨论、协商办法，你是领导的合作者。

　　超越领导的期望就是这么简单，只要你能用心去做！

　　10.多给别人一些鼓励问：你喜欢你的上司称赞你还是批评你？

　　答：当然是称赞了，谁愿意挨骂啊。

　　有位父亲为了培养孩子的艺术天赋，专门给他请了老师，教他国画和书法。但是这个孩子好动，根本就静不下心来写字和画画。

　　为了让孩子能够好好地学习书法和国画，父亲没少训斥自己的孩子，但并没有起到什么实质性的效果。后来，老师说的一句话让这位父亲得到了一些启发，他说：“要想孩子学好书法，首先要让他对这种艺术感兴趣。”

　　于是，父亲不再逼迫孩子每天写多少字，画多少画，而是想办法让孩子对这种艺术产生兴趣。有一天，儿子见家里没人，就用拖布蘸了一些水，在地上胡乱写了一个“大”字，恰好被父亲看到。这次，父亲并没有训斥他，而是微笑着对他说：“这几个字，虽然没有什么章法，但是我觉得很有气势，有自己的风格，很好，你还能为爸爸写几个吗？”孩子听了这些很高兴，又拿起笔刷刷写了几个字。

　　父亲看完之后又是大加赞赏，而且鼓励他每天坚持这样写几个。过了一段时间，孩子就对书法产生了兴趣，只要有空余时间，孩子就会认真地练书法。

　　鼓励的力量真是无穷的。

　　我们从这个故事中可以得到这样的启示：鼓励是成功的灵丹妙药。如果我们的主管人员能够用鼓励去对待下面的员工，特别是那些有知识、有文化、有思想的员工，这个企业的管理水平肯定会有一个质的飞跃。

　　如果我们的管理者能够适时地给员工一些鼓励，员工在这种激励的作用下就可以在保证质量的情况下超额地完成任务。相反的，如果我们的管理者用一些让员工无法接受的语言去刺激和打击员工，不但不会给企业带来效益，而且还可能影响到员工工作的积极性。他们在工作的时候也会带着一些情绪，工作的完成质量也就不可能高。而某些员工在经历过多次的打击之后，工作的目的性和积极性都会受到很大的打击，从而出现一种“破罐子破摔”的现象，严重地影响企业的发展和壮大。

　　另外，管理者如果可以给员工一些鼓励和支持，还可以让员工增强工作的信心。因为我们的员工需要成长，企业也需要成长，当我们鼓励员工的时候，员工就会鼓足信心，认真地做好每一件事，树立起对企业的责任感，与企业一起成长。其实，管理者的鼓励并不要求很多，可以是一句肯定的话，一个善意的微笑，也可以是一束期待的目光，只要是真正的发自管理者的内心，员工就一定会干劲十足。

　　可不要小看管理者的这些小的举动，它不光可以唤起员工强烈的工作激情，还可能让员工改变对人生的态度，他们对人生的道路因此可能会换一种选择。

　　更重要的一点，也是广大的管理者容易忽视的就是，他们对员工的鼓励也可以营造一种良好的企业文化。当管理者对员工的鼓励成为一种习惯的时候，员工对工作的认真和努力也会成为一种习惯，而且他们还可能相互之间进行鼓励和支持，企业也就形成了一种大家共同学习、不断努力的良性循环。

　　有一些管理者会有这样的顾虑，他们认为，如果一直保持一种亲切友善的态度对待员工，会失去对员工的威慑力。其实，他们大可以放心，因为给员工鼓励和支持也是管理者的风度的一种体现，这样不但不会影响管理者的威信，而且在某种程度上还会提高管理者在员工眼中的威信。

　　要想成为一个好的领导，就不要吝啬对员工的鼓励。因为一句鼓励的话，很可能会改变一个员工的观念和行为，甚至还会改变他们的命运。 





第40节：放下你的“面子”
　　11.放下你的“面子”问：你会为了“面子”而不要“肚子”么？

　　答：唉呀，我傻啊，有时候人就是死要面子活受罪！

　　小品《有事您说话》是对那些要“面子”的人的讽刺：郭冬临是厂里的一名普通职工，他希望别人能够高看自己一眼。但他并没有在工作中努力，而是一味地帮人家办事。大家觉得他挺热心，有什么事都求他，对此他即使办不了也为了顾全面子而答应下来。为了替科长买火车卧铺票，他先谎称自己铁路上有熟人，然后再连夜冒着寒风去火车站排队，要是排不上再自己搭上钱从票贩子手里买高价票。最终事情办完了，拿到票的科长喜笑颜开，连夸小郭有本事，可他背后的辛酸只有他自己知道。他这样做就是想让别人认可自己，不愿承认自己比别人差，怕伤及同事的感情或是得罪上司。可到头来自己得了“面子”却累坏了身子，还让家人为之落泪。

　　人都是有脸面的，但太顾及脸面很多时候只能是让自己有苦说不出。“死要面子活受罪”，正是对此种心态的极佳写照。在我们生活中有许多这样的人，他们不懂得如何拒绝别人，放不下自己的面子，“打肿脸充胖子”。本来是自己能力之外的事情也一味逞强，生怕被人瞧不起，说到底还是虚荣心在作怪。

　　在现实中，总有一些人为了面子奔波一生，最后留给自己的还是烦恼一堆。其实，他们输的不是他们的个人能力，也不是他们的行为技巧，而是这个不名一钱的薄薄的脸面。

　　其实，只要换一个角度，他们的人生和事业就可能一起UP！

　　因为成就我们人生的不是这些毫无价值的面子，而是灵活的百转思维。只要自己想得通，换一个活法，一切都可能走得通

　　。面子是什么？可以告诉你，它什么都不是。但是并不是说它不需要保护，因为它很薄，很容易就会被刺破。这就需要培养一种坦然的心态，能拿得起，同时还要能放得下。

　　能否得到别人的认可和欣赏，不仅仅是看你帮了别人多少忙，能做出什么其他人办不到的事，更主要的是看你能否在自己的领域做出一番成就，能不能做个有个性的人，不惟他人马首是瞻，敢于承认自己的缺点，不为了那虚无的“面子”而丢失了人的本色。

　　如果我们能够正视面子，认识到其实在现实生活中，比面子重要的东西还有很多，放下那些没有价值的面子，我们的生活就不会有那么多的痛苦。

　　放下面子，做你自己，人生才更精彩。

　　12.赚钱的能力比赚钱更重要问：建立在沙滩上的高楼大厦，经得住一阵潮水的冲刷吗？

　　答：不可能，不堪一击呀。

　　当我们大学毕业的时候，会面临着许多道路，但是归纳起来就是两条：如何赚钱和如何培养赚钱的能力。

　　刚毕业的时候，我们每个人都会有目标，当然其中会包含着经济目标，只不过有的人目标远大，有的人的目标看上去更现实一点而已。

　　别小看一个经济目标，它对我们的心态的影响还是很大的。好多人在这些目标的指导下走了弯路。刚工作的前两年，到了月底就拿着“工资卡”去划划卡，看看里面有多少余钱了。因为开支非常大，房租、水电、购置行头等等，到头来，卡里面所剩无几，这些都让人感觉到房子与车离自己越来越远了，于是就会很沮丧。心态受到很大影响，对工作也没有了激情，整天想看看别人能赚多少钱，然后找个赚钱的单位去跳槽。

　　对那些刚刚进入社会的年轻人而言，专业的知识和技术还没有完全建立起来，心态对职业生涯的作用也就更大了。好多年轻人心态非常浮躁，对社会提出了不切实际的高要求，从而导致对社会的高期望值得不到兑现。还有一些人是这山望着那山高，总觉得自己的单位亏待了自己，于是选择了频繁跳槽的职业发展之路，过上了“跳蚤”人生。

　　因此，对刚步入社会的年轻人来说，我们要对这个社会多一点点耐心，因为所有的成功人士都是经历了这个过程的。我们要重视成就，但更要了解过程。古人云：“其勃也忽焉，其亡也忽焉”。如果我们铸就了一身赚钱的能力，那么在等价交换的市场经济环境下，我们肯定能得到公平的回报。在市场大潮的风险中，我们可能会一败涂地，但只要我们的这种能力还在，“千金散尽还复来”就不再是神话。

　　13．感谢别人的帮助问：别人还不简单，直接说不就行了吗？

　　答：，也是有讲究的。

　　我们应该以一颗感恩的心去面对生活中的每一天。

　　当我们在生活中遇到麻烦、困难或者不幸时，有可能会得到他人热心的帮助。当我们得到他人帮助之后，就自然会想到感谢。对他人的帮助表示由衷的感谢，这是我们必须牢记的。但是如何感谢，这里也是有点讲究的。

　　☆诚信最重要

　　在遇到困难的时候，好多人为了使自己尽快摆脱困境，他们会做出一定的承诺，也就是别人如果能够帮助自己解决这个困难，就如何如何回报等等。这种行为无可厚非，但一旦我们许下这些诺言，就一定要经过我们自己的努力，把这些诺言变成现实，而不应该只是一张白条。有一些人，当曾经帮助过他们的人由于道义上的一些原因而谢绝酬谢的时候，他们就会把以前许下的承诺全都忘记。对于他们来说，能少给的就尽量少给，这样可以节约一些东西呢。当然，我们也不排除某一些人是冲着求助者提出的那些诱人的条件才伸出手的，但即使是这样，我们也切不可因为他们的动机而违诺。

　　☆感谢应真诚 





第41节：与人相处留条缝隙
　　其实，有一些喜欢帮助别人的人，在他们帮助别人之后，并不一定要求你给予他们多少。对于他们来讲，他们需要的也许就是别人对自己的承认和真心的赞许。在面对这些人的时候，被帮助者一定要给他们主动而真诚的感谢。这些感谢一定要及时而主动，一旦错过时机，就不会再有机会了。而且，如果我们不主动的话，就会让对方感到很无奈，他们的价值不能得到大家的承认，很容易引起他们的反感，他们会感觉你对他们的帮助不重视。

　　☆表达要恰当

　　向对方表示感谢也是有技巧的。我们向对方表示感谢的时候，一定要掌握分寸。当别人给我们帮助的时候，如果我们给他们的感谢不足，很可能就会让对方无法接受，还有可能对我们产生怀疑，觉得我们对他们不够尊重。而且我们的感谢不要从某一个角度等值地去考虑，因为有的东西根本就不能等值交换，需要具体情况具体分析。

　　☆感谢方式多种多样

　　向别人表示感谢的方法很多，并不局限于用哪一种或者哪几种。我们在向对方表示感谢之前，一定要对对方的性格、习惯等做一个综合的了解和分析，同时还要考虑到自己的实际情况，然后再决定如何去表示对对方的感谢。

　　☆感谢可以重复

　　俗话说“礼多人不怪”。我们向别人表示感谢，其实也是一种感情的交流，它并不等同于货物之间的一种等价交换。因此，我们一定要通过一些特殊的办法，对感谢进行特殊的处理，而不能从商业的角度去衡量。我们在向对方表示感谢的时候，最好能够多种形式同时进行，而不一定局限在某一方面。

　　14.与人相处，留条缝隙问：在足球场上，两支技艺相当的球队相遇了，它们会为对手手下留情吗？

　　答：不可能，这是在比赛，可不是游戏。

　　你掌握了力度吗？在球场上，你不会手下留情。但在生活中，你的为人处世可有学问。

　　一位老木匠教徒弟的故事就很富有哲理性。他教徒弟的时候有一个口头禅，就是“注意了，留一条缝隙。”木匠是和木材打交道的，木材的构造有纹理，因此木匠都很讲究疏密有致，黏合贴切，该疏则疏，不然易散落。如果没有处理好这些，那些装修过的房子就会出现木地板开裂或挤压拱起的现象，也就是我们常说的太“美满的缘故”。那些高明的师傅懂得合理地留一些缝隙，给那些组合的材料留足空间，这样就可以避免装修时出现的这些问题。

　　做人的道理和装修房子的原理是相通的，都讲究留出一定的空间。如果我们为了一些小利益斤斤计较，那最后我们失去的将远不是这些小利益。

　　由于我们每个人的性格、兴趣、习惯都不一样，在相处的时候出现一些摩擦和矛盾都是很正常的，这就要求我们不要太计较，给对方留出足够的空间。

　　韩非子《林下篇》说：“刻削之道，鼻莫如大，目莫如小。鼻大可小，小不可大也；目小可大，大不可小也。举事亦然，为其不可复也，则事寡败也。”这段话就是在说一些为人处事的道理：如果鼻子刻得大了，我们还可以修得小一点，如果鼻子本来就刻得很小，那就根本没有办法补救了；如果眼睛刻得小，还可以再加大，如果把眼睛刻得太大，就没法再缩小。做人处事也是这样，我们做任何事情都应该给自己留一条后路，这样才不会遭致失败。

　　为人处事不可做太绝，这个道理放诸四海而皆准。世上每个人皆依赖众生才能生存，只有在和谐平衡的情形下，方得以向前发展。我们与别人相处的时候，一定要记得一个效应，也就是“距离效应”。由于现实世界上的一些原因，我们会产生一些距离感，这些距离可能是人为的，也可能是客观存在的。当这些距离出现的时候，我们通过一些手段，把相互之间的距离缩短，相互之间的感情不但不会出现隔阂，反而会加深。

　　“距离产生美”这个道理，相信大家都知道。我们和周围的人出现矛盾的时候，不妨退一步，和对方保持一定的距离，隔一段距离去看对方，说不定会起到意想不到的效果。

　　我们每一个人都是有秘密和隐私的，和别人交往的时候，也不要忘记给对方留够空间，不要让自己没有隐私，也不要轻易去打探对方的隐私。如果我们越过这条线的话，就很可能为之后的人际关系埋下祸根。

　　相信大家都有这样一个经验：如果与对方靠得过近，对方的心里肯定开始紧张，并开始防范你、拒绝你，因为他的私人领域受到侵犯。在应酬中如果我们准备加入别人的小圈子并与其交谈，先要判断你与该圈子里人们的亲密程度是否一致，然后再看这个圈子是否对你开放，千万不可以贸然行事。

　　15.礼让为先问：两个人为一点小事正在吵架，本来互相礼让就没事了，可结果却越吵越凶，你会

　　这样吗？

　　答：不会，我可是通情达理之人。

　　清代康熙、雍正年间，在京城做官的张廷玉家人在桐城建相府时与邻居发生争执，两家为了三尺宅基地互不相让，官司一直打到县衙里。张家总管连忙送信给张廷玉，盼望他给县令写信通融。张廷玉见到家书后，回了这样一封信：

　　千里求书为道墙，

　　让他三尺有何妨， 





第42节：礼让为先
　　长城万里今犹在，

　　谁见当年秦始皇？

　　接到张廷玉的信之后，家人领会了张廷玉和睦礼让、豁达明理的胸襟，于是决定让出三尺地。邻居看见张家退让三尺，也随即后退三尺。经过这样一调节，两家不但化解了恩怨，而且为过往行人留下了一条六尺宽的通行巷道，方便了邻里乡亲。

　　我们要想在这个社会中生存下去，首先就要学会做人。只有学会了怎样做人，才可能和别人和睦相处。其实如何与别人交往是一门高深的艺术，需要我们一辈子来学习。

　　做人中最核心的、最需要记住的一点就是要懂得礼让，一切以礼让为先。

　　我们生活的现实社会日新月异、变化无穷，我们面临的竞争也越来越激烈，但我们切不可忘记也不要忽视“礼让”。

　　试问一下，我们有谁喜欢一直都生活在一种激烈竞争的高压力的生活状态下？我们又有谁愿意和那些“满心城府”的人成为朋友呢？而又有谁习惯在生活中和别人保持一种互相欺骗和隐瞒的交往方式呢？

　　在实际生活中，那些曲解的、不正常的人际处理和交往方式已经让我们难以承受了，大家都想尽快改变这种状态。大家真正希望的就是一种互相之间的信任和支持，与别人建立一种互动和友善的关系。

　　其实，只要我们能够迈出真诚友善的一步，给对方一种真正的爱的感觉，对方肯定就会有所反应，你的身边也会多一些知心人，多一些可以说话的朋友。

　　利益的冲突是人们产生矛盾的根源。当我们和别人发生利益冲突的时候，应该多为对方想一想，互相之间都退一步。当我们以德相让、互相礼让的时候，那些可能发生的冲突就会烟消云散，大家也就很乐意跟你合作，事业发展的机会也就更多了。

　　从一定程度上来讲，礼让是一种双赢。“妥协是实现共同利益的最高途径”，我们只有互相都退一步，才有可能让双方的利益都得到保障。

　　只有那些懂得珍惜、懂得礼让的人，才可能真正赢得身边朋友的心，我们人生的道路也会越走越宽。

　　16.做一个讨人喜欢的人问：你整天板着脸，对人处处设防，别人还会喜欢你吗？

　　答：不会，这样相处很累。

　　每个人不可能随时都快乐，谁都有不顺心的时候，谁都有情绪低落之时，但是千万不要把这种情绪带到工作中去，更不要让这种情绪影响到别人，让我们一起努力，去做一个讨人喜欢的人吧。

　　也许，我们只要做一些看起来微不足道的事情，就可以让你的形象在别人的眼中大为改观，让大家都喜欢你。

　　☆你可以不帅，也可以没有气质，但你可以每天保持微笑。

　　☆我们与别人交流和说话的时候，少用一些“我”，多用一些“我们”，这样就很自然地增进了相互之间的感情。

　　☆见到别人的时候，可以主动伸出我们的手，在握手的时候有一些力度，让相互之间有一个实际上的接触和交流。

　　☆不要正面对别人的意见表示反对，当我们决定对某一件事说“不”的时候，我们是不是还可以考虑一下，换一种表达方式，不妨对别人说：“我还需要考虑一下再给你答复”、“给我一点时间”等等。

　　☆在别人的背后说人坏话，你不会得到任何东西。我们完全可以在别人的背后说人好话，不要以为那些话他们听不到。

　　☆我们也不要随意向我们的朋友借钱，有的时候这会让他们很难堪。如果借了钱，一定要尽快归还。

　　☆在一起吃饭的时候，一定要记得先给朋友倒茶和倒酒，付钱的时候，一定要抢先。

　　☆我们不可能让所有人都喜欢我们，但绝对可以做到让尽量多的人喜欢我们。

　　☆不要小看任何一个人。任何一个人都需要尊重，不管是传达室的阿姨还是看楼的大爷。

　　☆要想很好地对待别人，首先要很好地认识自己，善待自己，喜欢自己。

　　17.己所不欲，勿施于人问：磁铁是异极相斥，同极相吸吗？

　　答：错了，刚好相反。

　　我们生活的世界是一个互相联系、互相影响的世界，我们自己的行为和结果也会存在着一定的相通性。佛学上讲究因果关系，撇开这些世界观的差异不谈，客观来说，我们的所作所为对自己、对别人在一定程度上都或多或少的有一些影响。

　　古阿拉伯的那句谚语很经典地表述了这一观点。“播种一个行动，你会收到一个习惯；播种一个习惯，你会收到一个性格；播种一个性格，你会收到一个命运；播种一个善行，你会收到一个善果；播种一个恶行，你会收到一个恶果。”不仅对于我们个人而言如此，对于整个社会，对于我们的现实世界来说，这种内在的因果关系也是存在着的。

　　我们每一个人做人和做事都是有选择性的，我们对于那些喜欢的、有共同语言的人会很亲切，我们很乐意和他们交往。而对那些性格与自己差异很大、价值观不同的人，我们就会有一种很自然的排斥心理。

　　在现实生活中，大家都希望得到对方的认可，希望和别人有直接、真诚的交流。但事实告诉我们，这些并不总是如你所愿。在发生冲突的时候，大多数人都会抱怨，认为是别人对自己不了解，其实我们首先要反思的是自己，我们到底做了什么？ 





第43节：善于聊天
　　我们非公平地对待别人，别人也就不可能很公平地对待我们。我们希望别人应该是一个什么样的人，我们首先就应该把自己培养成那样的人。正所谓“种豆得豆，种瓜得瓜”，你的行为和思想，也一定会在别人的身上有所体现。

　　很久以前，孔夫子就说过这样一句为人处世的经典话语：“己所不欲，勿施于人”。我们在遇到问题和困难的时候，首先不要想别人能给自己什么，而应该想到自己到底为别人做了些什么；我们自己希望怎样生活，首先就应该想到别人也会希望怎样生活；自己不愿意别人怎样对待自己，我们同样也不要这样对待别人。

　　18.善于聊天问：你会说话吗？

　　答：笑话！是个人都会。

　　那些善于聊天、善于说话的人，并不一定知识渊博，也不一定需要有太多的号召力，他们真正需要的是真诚地对待别人，把每一个听众都当成自己的朋友，同时，还要很好地当一名听众。

　　“善辩不如善听”，这句话是提升我们交流能力的最好的座右铭。那些口若悬河的人往往抓不住客户的心理，而且还会让对方感到反感。所以对于我们来说，第一步要做的，就是要尽量倾听对方谈话，时常注意对方的喜好与需求，发现对方有不太了解的地方时，再仔细地进行分析，只有这样才不会功败垂成。

　　我们在听别人讲话的时候，很可能听不懂，也很可能根本就不感兴趣，但我们要做的就是很仔细、很认真地听下去，而不应该东张西望、心不在焉。

　　而且，当我们和别人聊天的时候，一定要注意对话题的选择，要找一个让对方最好是双方都感兴趣的话题而展开话匣子。有些人在和别人聊天之前，自己会在脑子里苦苦地搜索，想找一些怪诞的奇闻、惊心动魄的事件，或是令人神经错乱的经验，以及令人兴奋刺激的事情。人的确很爱听奇闻轶事，但却更加愿意和朋友们谈一些有关日常生活的普通话题，比如，小孩要进哪一所学校比较好，哪一种牌子的家电用品比较好用，这个周末有什么好电影等等，这些都是良好的谈话题材，也都能使谈话双方感兴趣。

　　因此，当你的脑子里并没有奇闻轶事的时候，也不必保持缄默。日常生活中充满了可以谈话的题材，只要你能时常留心，就不难找到使大家都感兴趣的谈话题材，打开话匣子就是从闲聊开始的。

　　此外，人们还有一种误解，以为必须谈一些深奥的、很有学问的题材，才能受人尊敬。有这种误解的人，常常想和别人谈一些很抽象的哲学理论，或是什么相对时空问题。但这样的问题，即使你准备很充分，也很难找到与你有同样兴趣的谈话对象。因此在大多数场合，你将会觉得无话可说。

　　在交际场合互通姓名以后，第一句话通常是很不好开口的，因为你不熟悉对方，不知道他的性格、嗜好和品行，又受到时间的限制，不容许你多做了解和考虑，同时也不能冒险提出特殊话题。

　　“今天天气……”这句经常被运用，但除了在甲板上或是在沙滩上散步时不妨用用之外，在别的场合中说这句话会使人感到近似敷衍，而且很难引起对方的兴趣。就地取材，似乎比较简单得体。就地取材就是按照当时的环境来觅取话题。比如，如果相遇的地点是朋友家中或是朋友的喜宴上，那么对方和主人的关系就可以作为第一个话题。

　　无论人的内心怎样复杂难测，也都会在行为、语言、表情上有一定程度的体现，关键在于你是否有一双善于发现的眼睛。“怒发冲冠”、“手舞足蹈”说的就是这个道理。人可以通过说谎话假话，以口头上的言辞来否定事实，但人的行为表现却很难像舌头那样容易随心所欲，表情和动作所说的才是实话。

　　当我们有了这些了解的时候，我们就可以想到一些办法和技巧，对对方进行适当的引导，让对方说出自己心中真正的想法。在这个时候，你们之间的交流就不会再有什么困难了。

　　19.理性对待不公平问：回忆一下你经历过的，衡量一下你得到的和你失去的，想想是否公平？

　　答：这个世界很公平，对每个人都是一样的，你所失去的会以另一种方式补偿给你。

　　有一天，寺庙里铺在地面上的一块大石头抬起头来对正上方的佛像说：“我们原本来自于山上的同一块石头，可现在我躺在这里，灰头垢面，受万人践踏，而你却坐在那里，高高在上，受万人膜拜，世道为什么如此不公平呢？”佛像说：“是的，我们来自深山的同一块石头，但我经过了几个石匠数年的打磨，才站在了这里，而你只接受了简单的加工，所以就只能铺在地上给人垫脚啊。”

　　同样是石头，能不能被雕成佛像，差别真的很大。生活中，我们这些凡夫俗子们谁又比谁差呢？可命运女神注定要把我们分成坐车的、赶车的、造车的和修车的。在同一个院子里一起长大的小伙伴，以后注定会走上不同的道路，有的会成为一个在小气候里呼风唤雨的人，有的会成为某方面的专家、精英，而有的人则可能一辈子做一个普通打工者。世界就是这么不公平。但是，我们要理性对待这种不公平的现象，认识这种现象背后所隐藏的一些道理。

　　当我们做到以下这些的时候，就可以很好地消除这种心态了：

　　☆每个人都不一样，有句俗话叫“人比人，气死人”，我们更不能用别人的短处去跟别人的长处比较。 





第44节：敢于不如人
　　☆当我们每次说“！为什么受伤的总是我？”的时候，我们可以换一下表达方式，用“我有一些不幸”，这样可以让你改变对世界的一些看法。

　　☆感情不是买卖，好多时候不是对等的。我们不能用一种对等的心态去看待感情，而应该真诚地对待你的朋友。

　　☆有时间的时候，把生活中那些自己认为不公平的事情都写下来。认真想一想，是否可以经过自己的努力，把这些不公平变成公平呢？是否有勇气去挑战这种心理呢？

　　☆不公平的现象总是存在的，我们不能因为没有绝对公平的起跑线和绝对公平的机会，就宣布退出人生的角逐和比赛。我们可以抗议，可以争取，但更要在逆境中增进自己的实力，在精神上不为这种现象所压垮，然后努力使这个世界看起来公平一点。一味愚蠢地强求公平，是心胸狭窄者的弊病之一。

　　同样是石头，一个被人践踏，一个被人膜拜，看起来好像真的很不公平。可是静下心来想想，为什么人家要选它而不是选你做佛像，肯定是因为它更有资质（石头的质地纹理）。而且人家成为佛像，也是要忍受着一锤一锤的敲击，一刀一刀的切割，就如同凤凰浴火，涅槃重生。如果你自信也有这种资质，那么也许有一天你也会被石匠发现，即使成不了佛，成为一个石磨，成为一个石杵，又有何不可呢？因此，一个心胸开阔的人，能够正确地看待自身与他人的差别，既不会自轻自贱，崇拜英雄或偶像，把任何人都看得比自己优越，也不会盲目自信，无谓地贬低他人。他不会计较在每件事上是否都公平，只愿意让自己的内心快活与充实。

　　20．敢于不如人问：你确实很优秀，但你会承认自己在某些方面比别人差吗？

　　答：会承认，这是事实嘛。

　　“寸有所长，尺有所短”，我们每一个人都可能在某些方面不如人。

　　我们没有家庭主妇的勤劳能干，我们没有某些同事那么会处理和领导的关系，我们没有年轻人的灵活，我们没有长辈那样的吃苦精神，我们还没有老者的睿智和坦然……

　　这些都是我们应该去面对的，而不应该是回避。

　　在生活中，我们应该有一种敢于承认自己不如人的心态，保持这种谦虚的心态，我们才可以更好地去应对现实。

　　敢于不如人也是自谦的一种表现形式。我们在工作时不应该自卑，也不能自恋，但应该自谦。我们每一个人都有自己的缺点和优点，我们应该很好地发现自己的优点，但同时也不可以忽视我们存在的那些缺点。我们只有真正看清了这两点，才可能通过自己的努力去改变别人，从而超越他们。世事总是变化无常，我们根本就没办法去预测未来，只有具备了这种自谦的心态，坦然地去面对这些变化，我们才有更好的弹性，说不定哪一天，机遇就降临在我们面前呢？敢于不如人，保持低调，把心态修炼得很平静，不管经历多少风雨，我们都可以很自然地去应对。

　　敢于不如人还是自信的另一种表现方式。人生归纳起来就是两种态度，一种是“输不起”，另一种就是“潇洒输”。我们也只有承认和别人的差距，敢于认识到自己的不如人之处，才有以后胜于别人的可能。也就是说，认识自己的短处，合理地扬长避短才是出路，人生才会完美。

　　那些真正的高手都是不显山露水的，他们对待这个喧哗的世界泰然处之，对待那些自命不凡的人淡然笑之。就像《天龙八部》里的扫地僧，谁能料到有如此高手卧藏于少林寺内，却几十年如一日的“不如人”，没有一种自信的心态，又有谁能如此。

　　每个人都会具有别人所没有的潜能，但这些潜能是有局限性的，它只存在于某些方面，所以不可能在所有地方都可以发挥出来。因此，我们在某一些方面不如别人就很正常了。你不是大力士，不可能搬动所有石头；即使你是大力士，你的力气总会耗尽，那这时就会轮到别人来搬石头；你不如利用好你的力气，就搬那几块你想要的石头。有时，多几块石头并不是需要，而是炫耀，那么，何苦这样呢，这样比下去，你只会疲惫不堪。

　　因此，有时候必须承认不如人，事事与人比，总有一事不如人。有一个好心态，尽力做好自己力所能及的事，不愧对良心，这样已经足够。

　　颠覆惯性思维

　　事物是变化发展的，特别是在这个飞速前进的时代，每一分每一秒，我们周围的世界都在发生着变化。但是由于受传统思维的束缚，我们看待问题的角度和眼光仍然局限于过往，我们仍旧容易抱残守缺。让思维的惯性影响我们的生活，我们的生活必将陷入僵化和腐朽。只有颠覆思维的惯性，才能成就多彩的人生。

　　1.承认人生的不完美问：如果同一晚上你有两件事要做（应女朋友的邀请陪她去听歌，到图书馆听一个学术

　　讲座），你会选择哪一件？

　　答：哪件事情重要就选择哪一件，不必强求完美，接受不完美才有勇气面对现实。

　　一位刚刚大学毕业的青年人把电话打进电视台晚间节目热线，向嘉宾请教人生的真谛。

　　嘉宾是一个很年轻的作家，所以面对嘉宾，青年人的口吻充满了羡慕之情，他说：“你这么年轻就出了这么多书，应该是很幸福很成功了吧！可是我比你大，却什么都没有！我感到很苦恼，很悲哀，你能告诉我该怎么办吗？” 





第45节：承认人生的不完美
　　嘉宾沉默了一会儿，说：“我不知道你现在的生活处于什么样的状态，但我想说的是成功并不等于幸福，而且每个人对成功的理解都不一样。我很年轻，我出了书，这些都是事实。可是你们只看到了我光辉的一面，却没有看到我残缺的一面。至少你们可以享受天伦之乐，而我从小就是孤儿。从这一点上讲，你们要比我幸福得多。人生从来就不是完美的，很多事情我们都无法把握，只要你尽力了，你就是幸福的。”

　　是的，就像嘉宾所说的那样，完美只是相对的事物。对考分耿耿于怀的人悔恨着；说错话的人为内疚而封闭着；为女友的缺点而遗憾的人惆怅着……

　　想像中的完美，策划时的顺利，而你需要的往往是面对现实的勇气。

　　面面俱到所要做的事情，那是完美。但同一晚上选择你认为重要的事，这就需要你放弃，于是完美相对而生，收获随之而来。

　　人无完人，残缺也是一种美。不完美并不可怕，可怕的是那些失落感、无助感、挫败感，甚至一时丧失生活的信心。面对不完美的社会，接受不完美的人生。当你面对人生的不如意时，请换一种角度看待它，你会发现这些所谓的烦恼也不过如此。

　　2.肩负起生活的责任问：当你挑着重担时，还会不断往担子里加巨石吗？

　　答：坚决不会。

　　生活的担子越重，越能体会到生活的滋味。

　　当你成年后，生活对于你，可以说是一系列的责任与承担这些责任的过程。自我、工作、家庭等等，作为一个社会人，你能逃脱这些吗？就算可以逃脱，你有勇气放弃这一切吗？因为这就是精彩的人生，你为他们付出的同时，也从中得到了无限的乐趣。生活就是一个包袱，你只有不断地往里面放东西，它才会越来越充实。

　　一位女子，觉得自己生活单调，日日如一，毫无意义，很是烦恼，于是求教于大师。大师让她背着包袱爬山捡石头，每走一步就捡起一块石头放在包袱里。开始的时候，她精力充沛，一路上她捡起了许多自己认为美丽的石子扔进了背上的背包里。每扔进一个，便觉得自己拥有了一件世上最美丽的东西，很充实，很快乐。于是，她旅程的三分之一就这样非常愉快地过去了。

　　可是，包袱里的东西渐渐多了起来，也渐渐重了起来。但她很执着，决心一如既往地走完全程！接下来的三分之一旅程异常艰难，她已经无暇顾及那些美丽的石头了。为了不让沉重的包袱变得更重，她只将一些非常轻的石头放进包袱里。然而，无论她怎么做，包袱还是在加重。

　　终点已经不远了。她挪着脚步，此时她已经不在乎捡到的是什么，放进包袱里的又是什么。她早已麻木于眼前的一切事物。不管是美丽的、是喜欢的、是需要的还是轻巧的，她实在是无力去挑选它们了，只要是在脚下、在眼前、在触手可及的地方，就捡起它，以作为最后一段旅程的验证品。

　　眼看着离目标越来越近，她双手向后托了托包袱，奋力向终点赶去。终于，她走到了终点，见到了大师。

　　大师微笑着对她说：“刚才你走过的过程就好比人生的三个阶段--青年时期、中年时期和老年时期。在青年时期，你挑选了你认为最美好、最纯真的事物，就像天真烂漫的童年一样，没有压力，没有负担，只是单纯地认为它美丽，便捡起它；在中年时期，你挑选了你认为最实在、最需要的事物，正如成年人一样，有自己的责任，有自己的负担，时刻要为一家人打点一切，时刻要保持着理性的头脑；在老年时期，你挑选了你认为可以轻易得到却又往往被人忽视的事物，或许老人们历经沧桑之后，已经懂得原来对他们最重要的事物，是眼前那些不被人重视的事物。

　　人生的道路，总不可能一直那么平坦，不免有跌宕起伏；也不可能永远是甜美的，酸甜苦辣五味交融的人生才是精彩的人生。我们已经长大，我们必须肩负起生活的责任。也许你会感到生活的压力，也许这压力会越来越重，但在每一分重量增加的同时，你也会得到惊喜、安慰，抑或是悲伤、痛苦。可人生，不就是忽喜忽悲、苦乐参半吗？正因为生活的变幻莫测，才使我们的生活意义非凡。

　　3.行走，是一种回报问：如果你有自己的车，你还会走路上班吗？

　　答：当然不会了。

　　一次外出，车到中途抛锚了，乘客们只好纷纷下来步行。他们有的怨声载道，有的骂声迭迭，惟有一位鹤发童颜的老人心平气和，气度优游，好一番明媚的心情！别的乘客低着头匆匆地赶往目的地，哪怕是青年人也毫无生气。而老人倒是相反，信步而行，态度悠闲，意趣盎然，偶尔抬头看看蓝天白云，竟有一番仙风道骨。

　　老人”迥异“的行为感染了匆匆的人群。为什么我们行色匆匆，老人却气定神闲？我们习惯了拖着长长尾气的汽车，预先设置好轨道的火车，抑或是飞机，抑或是轮船，最差也是那充满杂技风情的自行车，但我们却忘记了行走。我们不知道怎样结束现在的迷惘，找到来时的路。

　　因为我们维持着习惯，就像戴着沉重的枷锁，时间长了，竟不觉得它是重的，反而还很惬意。

　　其实，生命的节奏就像河流的奔涌，有急有缓，既有”星垂平野阔，月涌大江流“的舒缓从容，又有”乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆“的激烈紧迫。一张一弛，生活之道也。哪能一味地急迫，一味地悠忽？一味地急迫，生命就显得狭窄了；一味地悠忽，生命就显得虚无。只有急缓相当，张弛有度，才得人生三昧。 





第46节：行走，是一种回报
　　当我们低头匆匆而行的时候，我们不但在心底种下了怨懑的种子，还忽略了沿途风光秀美的景色。春花的蓬勃灿烂，夏雨的专注猛烈，秋月的寂寥淡远，冬的晶莹无瑕，小溪的吟唱，蟋蟀的弹奏，鸟儿的放歌……一切都与我们擦肩而过，失之交臂。那么，我们生活的目的还有什么？

　　行走，是一种回报。

　　当我们静下心来，放慢脚步，竟会发现周围的景色原来这么美。这就是我们天天经过，天天略过的路途吗？几年如一日，怎么竟未发现过？

　　我们的心里涌起莫大的悲哀，于是开始细细地欣赏，美美地体味起来。

　　行走着，观察着，领悟着。

　　行走着，装一颗探求的心灵，携一份悠闲淡泊的神思，看一看人间的百态，品一品世间的甜苦，闻一闻鸟鸣虫嘶，嗅一嗅芳草鲜花，不做高深的评论，只须用心去感触，去领悟。行走的意义，全在于不停地感知和丰盈。

　　在行走中顿悟，包含了一个求真求我的大世界。

　　流浪的意义，不在脚下，而在前方。

　　流浪大抵是诗意的行走，心灵牵引着，向着没有方向的前方。也许我们放弃了舟马，但收获了滋润的心灵；疲惫了身体，却点燃了追寻的激情。我们背负着五彩的梦想，出发在不知终点的行程。

　　也许，我们不需要绿茶红茶的亲近，只需在大漠深处绝望边缘来一口甘泉。我们是满足的，心里有无穷无尽的快意，向映着夕阳的晚空中，大吼一声，让天上的飞鹰也感受到我的快乐。

　　我们怀念流逝的岁月，难以忘却往日的情怀；我们追忆似水的年华，汲取曾经让我们沉醉不已的往事--行走时快意的心情，行走时的诗情画意，行走时的心路历程。竟然发现，虽然行走对于现在的我们来说可谓奢望，但昔日行走的感觉足以让我们快慰平生。

　　我们依然微笑，依然陶然，依然留恋。行走，是一种回报。

　　4．投桃必然有李问：你不过是一名小小待者，会摇身一变成为赫赫有名的饭店经理吗？

　　答：不会，这是白日做梦。

　　一天深夜，一对老夫妻走进一家旅馆，他们想要一个房间。服务员回答说：“对不起，旅馆已经客满了。”看着这对夫妻疲惫的神情，服务员又说：“等等，让我来想想办法吧。”]

　　服务员是一个善良的人，他不忍心让这对夫妻深夜出门另找住宿。而且在这样一个小城，恐怕其他的旅店也早已客满打烊了，这对疲惫不堪的夫妻岂不是要在深夜流落街头？于是，好心的服务员将这对夫妻引领到一个房间，说：“也许它不是最好的，但现在我只能做到这样了。”夫妻俩见是一间整洁、干净的屋子，就高兴地住了下来。

　　第二天，当他们来到前台结账时，服务员面带微笑地说：“不用了，因为你们昨晚住的房间是我自己的宿舍--祝你们旅途愉快！”原来如此，这位服务员一晚没睡，在前台值了一个通宵的夜班。两位老人十分感动，说：“孩子，你是我们见到过的最好的酒店经营人。你会得到回报的。”服务员笑了笑，说是应该的。他送老人出了门，转身接着忙自己的事，很快便把这件事情忘了。

　　突然有一天，服务员接到了一封信。打开一看，里面有一张去纽约的单程机票并有简短附言，聘请他去做另一份工作。他乘飞机来到纽约，按信中所标明的路线来到一个地方，抬眼一看，一座金碧辉煌的大酒店矗立在他的眼前。

　　原来，几个月前的那个深夜，他接待的是一个有着亿万资产的富翁和他的妻子。富翁把他旗下的一座大酒店全权交给他经营管理，深信他会经营管理好这个大酒店。这就是全球赫赫有名的希尔顿饭店首任经理的传奇故事。

　　回报需要付出，付出不会没有回报。回报不仅仅是升职和加薪，也许它并不以你预想的方式出现，也许你不能立刻得到。但是一定不要气馁，继续努力，坚持住，回头一看，或许就会发现，你所得到的，原来是如此丰富。

　　很多人士的成功，都是因为他们的付出，也许当初没有刻意去做，但却以一种意想不到的方式得到了回报。他们最初也可能只是个小职员，默默无闻，他们的努力和价值没有被老板发现。可是他们平时都会多用心，多付出一点，也许就在你为一位客户开门的时候，你的人生也会打开一扇窗。天道酬勤，播下种子，总有一天会发，会收获。

　　佛教讲究因果循环，其实这也是一种辩证法。事物皆有因缘，你投桃出去，必然有李回来。那么就要记得时刻运用自己的智慧，播下“种子”，等待收获甜美的果实。

　　5.换个角度看人生问：当你准备出门的时候，忽然下起雨了，耽误了你的行程，打乱了你的计划，你还能

　　开心起来吗？

　　答：当然是不高兴了，天不作美呀。

　　有位老婆婆有两个女儿，小女儿嫁给了一个卖伞的生意人，大女儿在染坊工作。这位母亲天天发愁、哀叹，为什么呢？天晴了，她担心小女儿的伞卖不出去；天阴了，她又担心大女儿染坊里的衣服晾不干。就这样，她晴天也愁阴天也愁，不多久就白了头。一天，一位远方亲友来看她，惊讶于她的衰老，问其缘由，哑然失笑。那亲友说：“阴天你小女儿的伞好卖，该高兴才是；晴天你大女儿染坊的生意好，也该高兴才是。这样你每天都有快乐的事，天天是好日子，你干吗不捡高兴专拾忧愁呢？”老婆婆茅塞顿开：“言之有理！”从此，她笑口常开，幸福地过着每一天。记得有位哲人曾说：“我们的痛苦不是问题的本身带来的，而是我们对这些问题的看法而产生的。”这句话很经典，它引导着我们学会解脱。而解脱的最好方式是面对不同的情况，用不同的思路去多角度地分析问题。因为事物都是多面性的，角度不同，所得的结果就不同。 





第47节：成功其实很简单
　　说到这里，我们再来听听另一个故事。某一个傍晚，有一少妇投河自尽，被正在河中划船的船夫救起。船夫问：“你年纪轻轻，为何自寻短见？”“我结婚才两年，丈夫就抛弃了我，接着孩子又病死了。您说我活着还有什么意思？”船夫听了，想了一会儿，说：“两年前，你是怎样过日子的？”少妇说：“那时的我自由自在，无忧无虑呀……”“那时你有丈夫和孩子吗？”“没有。”“那么你不过是被命运之船送回到两年前去了。现在你又自由自在，无忧无虑了。请上岸去吧……”话音刚落，少妇恍如做了一个梦。她揉了揉眼睛，想了想，便离岸走了。从此，她没有再寻短见。她从另一个角度看到了希望的曙光。

　　相信一句话：要解决一切困难是一个美丽的梦想，但任何一个困难都是可以解决的。一个问题就是一个矛盾的存在，而每一个矛盾只要找到了合适的中介点，都可以把矛盾的双方统一。这个中介点在不停地变幻，它总是在与那些处在痛苦中的人玩游戏。转换看问题的角度，就是不能用一种方式去看所有的问题和问题的所有方面。如果那样，你肯定会钻进一个死胡同，离那个中介点越来越远，处在混乱的矛盾中而不能自拔。就像之前的那个老婆婆一样愁白了头，甚至像那个少妇一样有了轻生的打算。

　　活着是需要睿智的。如果你不够睿智，那至少可以豁达。以乐观、豁达、体谅的心态看问题，就会看出事物美好的一面；以悲观、狭隘、苛刻的心态去看问题，你会觉得世界一片灰暗。两个被关在牢房里的人，透过铁栏看外面的世界，一个看到的是美丽神秘的星空，一个看到的是地上的垃圾和烂泥，这就是区别。换个角度看人生，你就会从容坦然地面对生活。当痛苦向你袭来的时候，不要悲观气馁，要寻找痛苦的成因、教训及战胜痛苦的方法，勇敢地面对这多舛的人生。换个角度看人生，你就不会为战场失败、商场失手、情场失意而颓废，也不会为名利加身、赞誉四起而得意忘形。

　　换个角度看人生，是一种突破、一种解脱、一种超越、一种高层次的淡泊宁静，从而获得自由自在的乐趣。转一个角度看世界，世界无限宽大；换一种立场待人事，人事无不轻安。活着需要睿智，需要洒脱，如果这些你做不到，至少还可以勇敢。生活也许到处都是障碍，同时也到处都是通途，只需大胆地向前走。

　　6.成功其实很简单问：如何用最简单的办法将一个鸡蛋竖起来？

　　答：把一端敲碎，它就可以稳稳当当地立着了。

　　日本科学家古在田直早就发现培养皿边沿生了一堆奇特的霉菌，在其周围的葡萄球菌不能生长，而且离它较远的葡萄球菌也被它溶解。但在当时，他认为这是被污染的霉菌迅速繁衍，消耗了培养皿的养分所致，因此，未加仔细检验，就放弃了研究。后来，另一个科学家也发现了这种奇特的霉菌，但他想：是不是有一种能溶解和杀死葡萄菌的新物质在起作用，这种新物质与这堆奇特的霉菌是否有关？“实验证明，确有这种新物质，它就是青霉素。后来，大量制造的青霉素药物挽救了千千万万的生命。这位科学家因此荣获了1945年诺贝尔医学奖。他就是英国的弗莱明。

　　意大利航海家哥伦布发现新大陆后，政府中就有人在庆功宴上大放厥词，声称：当时如果让他出海，他也能够发现美洲大陆。哥伦布听后并没有生气，而是随手从桌上抓起一个鸡蛋，让那人把它竖起来。看着鸡蛋，此人手足无措，嘟嘟哝哝地说：“蛋是椭圆的，怎么能竖得起来呢？”哥伦布微微一笑，自信地说：“把它竖起来，其实和发现美洲大陆一样简单。”说完，哥伦布把鸡蛋一端敲碎，稳稳当当地把它竖在了桌面上。人群中响起了一阵持久而热烈的掌声。

　　有个男孩在脚踏车店当学徒，有人送来一部有故障的脚踏车，男孩除了将车修好，还把车子整理得漂亮如新，其他学徒笑他多此一举。然而，在车主将脚踏车领回去的第二天，男孩就被车主挖到自己的公司上班去了。成功与失败，其实就这么简单，仅仅就差这么一小步。然而这一小步却是很多人一辈子也无法逾越的鸿沟，因为他们不想尝试，害怕尝试--既然以前没有人做到，我又怎么能做到呢？如果你有这样的想法，劝你及时打消，否则，你会永远被成功拒之门外。

　　7.外行也可以领导内行问：你认为完全没有打过篮球的人，可以当很好的篮球教练吗？

　　答：当然不可能，外行不可能领导内行。

　　在很多人的心中，总会有这么一种心理疙瘩：让外行来领导内行是不行的，这样是瞎指挥，容易出乱子。

　　实际上，这种观点过于绝对了，他们混淆了管理学和专业学问这两个概念。无论是什么行业，在管理方面都是大同小异的。管理或者叫领导，是一门很大的学问，他们做的不是一些技术上的细节上的事情，更多是一些方法上的指引和战略上的规划。比如，他知道怎么用人，知道怎么授权比自己去做会更好。

　　既然是“领导”，那肯定是统筹大局的了，他不一定需要专业的技术，因为这属于下属的工作范围。有时，一个内行人如果不懂管理科学，闹得乱子可能比外行还要大。我们可以想想，现在有几个出版社的社长是学出版出身？有几个大饭店的老总是厨师？ 





第48节：不要犯同一个错误
　　我们中国人老喜欢用“武大郎开店--专挑矮子”这句谚语来嘲笑外行管理内行，其实这种观点不见得正确。因为武大郎本身的个子就很矮，他对他的身高已经绝望，或者说是他知道了矮的痛苦，所以在挑选店员的时候反而可以从平常心出发，挑选一些身材好、仪表堂堂的人。如果是西门庆来开店，那么由于他自己条件好，相貌好，心高气傲看不起人，可能反而会故意挑选一些不如他的人。

　　如果我们能冷静思考一下，就可以明白：内行并非就知晓一切，因为内行领导者可能会过于专注一些实际的项目操作而忽视了对全局的运筹帷幄；外行并非一无所长，外行经理人的专长是管理和领导能力，他们会把一些具体的细节安排给最适合的人去做，调动各方面的资源，达到优化配置。

　　因为外行，故而容易作风民主；因为不懂，故而能够兼听则明。不懂时常并非缺点，精通有时反成局限。对企业家和职业经理人来说，技术背景是重要的，但并非必不可少，领导能力才是最重要、最稀缺的。

　　谁说外行不能领导内行呢？当年戎马生涯的将军，脱下军装可以领导原子弹的研制，可以把卫星送上天，可以管好体育、外交、经济和大学。聂荣臻领导科研，贺龙领导体育，陈毅领导外交，不都做得很好吗？直到今天，一些优秀企业的领导人中也不乏“外行”，比如海尔的张瑞敏，比如华为的任正非，比如杉杉的郑永刚。

　　总之一句话，内行未必就能把内行管理好，外行也不一定就不能领导内行。所谓领导，是一种统筹大局的战略，是实践、科学、艺术和手法的总和。这需要一个人具有各个方面的能力，而仅有专业知识是远远不够的。

　　8.不要犯同一个错误问：你手上明明拿着你的钱包，你还会去找你的钱包吗？

　　答：怎么会呢！

　　一只高大的袋鼠从围栏里突然跑出来了，于是工作人员聚在一起开会讨论，认为是围栏的高度过低导致袋鼠的逃离。所以他们决定将围栏的高度由原来的8米加高到16米。可出乎意料的是，第二天袋鼠还是跑出来了，于是他们又将高度加高到24米。令工作人员百思不得其解的是，第三天袋鼠还是跑出来了，于是工作人员下定决心将围栏的高度加高到100米。然而这次更糟糕的是，袋鼠不仅跑了出来，而且还跑丢了几只。

　　一天，几只袋鼠在闲聊：“你们认为，那些人还会再继续增高我们的围栏吗？”

　　“很难说，”一只袋鼠说，“如果他们再继续忘记关门的话！”

　　这就是动物园工作人员的可笑之处，一而再再而三的犯同一个错误。他们不是考虑方法是否妥当，而是在一条路上越走越远，结果一错再错，最终酿成大错。这个故事给我们的教训是，当你的工作反复出现同一个问题时，不要老盯着一个点不放，回头看看，也许答案就在你身后。通常我们经常忽略一些小的却是很关键的问题。人一旦形成了习惯的思维定势，就会习惯地顺着定势思维思考问题，不愿也不会转个方向、换个角度想问题，这是很多人的一种愚顽的“难治之症”。

　　很多人形成了某种对事物的看法或是某种思维方式之后就很难去改变它。说得好听一些可以称为坚持，说得不好听恐怕就是固执。而对于千变万化的生活来说，这种“坚持”恐怕不是什么好事。

　　北京时代光华教育发展有限公司特聘高级培训师余世维在一次讲座上说过这样的一句话：“不要犯同样的错误，犯第一次错误是因为你不知道，犯第二次错误是因为你不小心，犯第三次错误就是你故意的了。我们不能容忍下面的员工犯同样的错误。”

　　9.有阻力才有动力问：世界上什么东西的气力最大？

　　答：大象？狮子？金刚？起重机？千斤顶？

　　错，世界上气力最大的是植物的种子，一粒种子的力量是不可想像的。

　　生理学家和解剖学家有一次要把人的头盖骨打开做个实验，可是它坚固得让人难以想像，用了许多办法都没能将其完整地分开。后来，有个做豆芽生意的人建议把一些植物的种子放到那个头盖骨里，然后把温度、湿度都调节好，让种子发芽。结果，意想不到的事情发生了：那些不起眼的种子竟然完整地将人的头盖骨分成了两块。

　　为什么种子能有这么大的力量呢？从物理学上讲，这是力量的相互作用。比如，人能往前走，那是因为脚底与地面的摩擦力，正是地面给了脚底阻力，脚才有前行的动力。种子之所以能把人类头盖骨打开，正是因为有阻力。树的成长即是如此，不管是被其他大树的叶子、枝干或者被石头砖块压着，树苗总能曲曲折折往上长，透到外面来，甚至把上面的东西掀翻了。

　　我们总以为这个世界上力气最大的是大象、老虎、狮子等那些庞然大物，从没把这些微小的植物种子放在眼里。可是相对于它的体积，它的力量却是世界无敌的。这种力是一般人看不见的生命力。只要生命存在，这种力量就要显现。它们不能选择自己生长的环境，但无论生长于何种环境，无论上面压了多少石头，它们也不会悲观、叹气，它都会挤出来，谁也阻挡不了它。它能屈能伸，富有韧性，不达目的不罢休。因为生命是带着斗志来到这个世界上的，这就是“种子精神”。作为一个人，我们无法选择自己的出身，但是我们可以选择坚强的斗志。 





第49节：赢在微小差距上
　　成功是每个人都期望的，你应该有一种“种子精神”，或者把自己想像成一颗落入瓦砾间的种子。依靠坚忍的力量和韧性，潜蕴蓄积长期奋斗。不要小看自己的力量，一颗种子可以冲破头盖骨，人的潜力也是有无限可能的。世间没有一件事“不能做”，也没有一个人“无能力”，有的只是“不肯做”而已。一滴水滴到水缸中，整缸水就是我们的，因为你的那滴水已和缸中水结合在一起，分不出是你的还是我的。

　　芸芸众生中，我们个人也是一颗不起眼的种子。或许，你会有个好的生存环境，能在温室里，有松软的泥土，有人造的太阳光。但大部分人都没那么幸运，都是夹在石缝里艰难地生长着。只要我们坚忍不拔，不向艰难险阻低头，终于有一天我们也会“出头”，发芽，长成一棵参天大树。

　　10．赢在微小差距上问：百米比赛，冠军与亚军只差0.01毫米，仅仅是运气吗？

　　答：当然不是，更多的是一种实力，一种必须领先的信念。

　　有一位学生，高考仅以一分之差而榜上无名。他不相信自己会这样惨，一次次对照参考答案，一会儿说阅卷教师在作文上给他打低了四五分，一会儿又说英语多扣了两三分，自始至终也不承认自己真的差一分。第二年复读，他又以几分之差而与大学无缘。但这个学生每次都能找到理由为自己开脱。他的理由是：每年阅卷教师总要给他少打那么几分，致使他一次次落榜。

　　听说国外有一匹名马，在它的比赛生涯中，为主人赢过100万美元以上的奖金。它真正参加赛跑的时间加起来不到一小时，但马主出售它时，开价却比跟它一起赛跑的马高出100倍还不止！其实，每次比赛中它比跑在第二的马只快一个鼻子，裁判都无法判断，直到两匹马跑到终点线时看了马鼻的差距才能断定谁是第一。

　　赛马比赛中，由于彼此间的距离相差不远，冲线时胜利者往往只是稍胜一个马鼻的距离，因此经常以“胜一马鼻”来形容差距不大的险胜，那么甩开了几个马鼻自然就是代表胜得比较轻松了。扩展到其他领域，只需一个马鼻，便能把赢家和输家分别出来。赢家之所以能赢得这些微小的距离，往往不是因为天才、资源、背景或运气，而是依靠一种必须领先的信念。

　　在100米短跑运动中，冠军和亚军也许就差那么零点零几秒；在立定跳远里，胜利者与失败者也许就差那么零点零几厘米；在跳水和体操运动中，输与赢也许就是一两个动作的稍微不同。可是，这就是实力！在希腊奥运会上，刘翔也就是比第二名快了那么几秒，但是，他就成了不可置疑的冠军，亚洲的飞人，华人的骄傲！

　　但是，我们必须弄清楚的是，虽然只是那几秒钟的时间，它的背后却是几十年如一日的艰苦奋斗。成功来之不易，几秒钟的成功更是血汗的结晶。当你输给别人一点点的时候，你没有资格抱怨，你应该做的是想想你付出了多少，而别人又付出了多少，然后重新确立自己的奋斗目标。

　　11.路到尽头就转弯问：当你开车行驶在山路上，沿着峭壁只此一条路，前面有个拐弯，直走是山崖。这时你会直开吗？

　　答：谁会找死呀，当然不会了。

　　曾看到一位女生写的文章，让我感触很深。因为初恋的失败，她一直摆脱不了失恋的痛苦而有了轻生的念头，在她想跳崖的那一刻，她看到了刻在石壁上的一句话，“不是路已走到尽头，而是该转弯了！”猛然间，她明白了自己的行为是多么愚蠢。

　　最后她写道：曾经的我，被一个不速之客扰乱了平静的生活，却也不经意的被另一个不速之客救赎了。生命不可能总是一帆风顺，风风雨雨也会夹在其中，但风雨并不代表路的尽头，它只是在提醒你，该转弯了。

　　“不是路已走到尽头，而是该转弯了！”这句话很有道理！

　　当你遇到一件事无法解决，甚至已经影响到你的生活、心情时，何不停下脚步，想一想是否还有转回的余地，或许换种方法，换条路走，事情便会简单点。但在那一瞬间，我们往往不会想到这些，只是一味在原地踏步、绕圈，让自己一直陷在痛苦的深渊中。其实，生命中总有挫折，那不是尽头，只是在提醒你：该转弯了！

　　在你的生命中，不是每一条河都能顺利渡过，遇到过不了的河掉头而回，也是一种智慧。但很多人却只盯着眼前奔腾的河水发愁，而看不到河边的苹果树。真正的智慧是放飞思想的风筝，摘下河边的“苹果”。比如，有的人虽然参加研究生考试屡次没中，却练就了一身硬功夫，为以后的工作打下了良好的基础，开创了另一番天地。人的一生，有好些事是不以自己的意志为转移的，理想与现实有相当大的距离。即使你做出了巨大的努力，也不能保证百分之百的成功。失败常常伴随着人生。特别是在人生似乎处于绝境时，更是锻炼人、磨炼人的好时机，练一身本领，摘一个苹果，将有另一番收获。历览古今，抱定这样一种生活信念的人，最终都实现了人生的突围和超越。

　　是的，做人不能往一条死胡同里走，虽说“车到山前必有路”，但是到了山前没有了路，而是万丈悬崖，你还会不顾一切地闭着眼睛向前走吗？

　　人生有很多条道路，路到尽头，我们应该转弯了。条条大路通罗马，何必吊死在一棵树上呢？ 





第50节：且叹一口气
　　12.且叹一口气问：高兴时你会笑，忧伤时你会叹气吗？

　　答：会。叹口气感觉很轻松。

　　听一个日本留学生讲过他在日本的一个故事。刚到日本，他一边上学一边在餐馆打工，每天晚上都要工作到很晚才能回家，回到家全身累得只想往床上一躺，什么都不想做。每当他一下子倒在床时，都会情不自禁地长长叹一口气。这让他回想起了把自己带大的奶奶。那时候他和奶奶睡在一张床上，每天晚上都听到她老人家长长地“唉”一下，那时不能理解，也很不喜欢奶奶的这声“唉”。听着好泄气，好像在抱怨什么。现在他终于理解了这一声“唉”，这不是泄气，不是抱怨，是让自己从白天繁忙的工作中解脱出来，是让自己在白日奋斗的心暂时地轻松下来。他觉得这一声“唉”真的很管用，每当他“唉”完这一声，总觉得心里好像通了气一样，然后就可以睡上一个好觉，也为天亮后的继续打拼养足了精神。

　　叹气在日常生活中是很普通的现象，它有利于肌肉群的放松，以便更好地吸入气息。人在焦虑时，心率及呼吸频率均加快，而缓慢地深呼吸有助于使人镇静下来。人们常将“唉声叹气”和不良的心境联系在一起，但事实上，它就是起到放松作用的深呼吸。心情不好时，选一处清静的地方，先通过鼻腔吸气以扩张肺部，然后将肺内气体慢慢呼出，如此做一做“长吁短叹”，效果会不错。

　　当我们感到很郁闷时，就像是一种无形的压力从四面八方而来，将你紧紧包围住，而自己就像是一只跌进了树脂中的昆虫，再也无法摆脱黏稠的树脂的羁绊，而要在树脂的硬化过程之中，成为殉葬品。此时如能大大叹一口气，虽然对于改变整件事实际上一点帮助也没有，但是在那一口气疾吐出来之际，心理上总可以有那么千分之一秒，甚至万分之一秒的轻松感。多少杂乱的思绪，多少纠缠的苦恼，多少胶着的痛苦，多少难以自处的彷徨，都可以暂时在吐出一口气之间暂停一下。以前小时候喜欢叹气，会被大人说，不要小小年纪就这么长吁短叹的，像什么样。其实，这只是一种心理在作怪，大人们觉得小孩子又不懂事，不会有什么烦恼，不要叹气把自己弄得像个苦人似的。这是出于一种爱护，但从科学上讲，这种叹气对缓解人的压力却有着很大的作用。小孩何况如此，处于现今社会的成年人，压力这么大，更是需要缓解一下。暂停虽只千分之一秒，也是好的。

　　且来长叹一声！

　　13．失意时要懂得心宽问：有些人越想看得远，越往低处走，这样能如愿以偿吗？

　　答：不会的。

　　俗语说：“人生不如意事常有八九。”如果真的像这句话所说的那样，我们的人生岂不是很少快乐了？但是还有一句话叫“好事多磨”。是的，我们应该相信：成功不是一蹴而就的，成功需要磨炼。

　　雨果有一句很著名的话：“比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。”生活对每个人来说都不是一帆风顺的，在漫长的一生中，你必须去承担不可逃避的责任与艰辛，但很多人获得了快乐的人生。因为思维的空间是无限的，心灵的视野也是无限的。当你时常用一颗宽大的心去容纳世上所有不愉快的事情时，快乐就会围绕在你的身边。

　　赤橙黄绿青蓝紫，七彩相映，才有了绚丽的彩虹；酸甜苦辣咸，五种味道全，才有了秀色可餐的美食；喜怒哀乐悲恐惊，七种情感交融，才组成了精彩纷呈的人生。没有挫折，人生未免太单调、太无趣、太乏味。没有失败的尴尬和忍辱，成功的喜悦或许也会减半。人情的冷暖和失败的打击，总是让人无法忍受，抱头哀叹，其实，为何不把这些苦难忧愁当作是横亘于面前的一块石头呢。摆正它，踩上去！也许视野会更开阔、心胸会更豁达呢！当你踏上它的时候，你的高度会让你看到更广阔更美丽的风景。

　　多向自己说几个“没什么”！想一想是不是经常对别人说“没什么”，或出于礼貌，或出于善良，或出于故作潇洒，或出于无可奈何，或是真不在意，或是别有用心。“没什么”是一种洒脱，是一种勇气。缺少阳光的日子很忧郁，你要学会说“没什么”；失去朋友的生活很寂寞，你要学会说“没什么”；自己已经很累了，需要一种真诚的谅解，说句“没什么”。“没什么”并不是让你放纵所有的过错，只是渴求自拔；也不是决意忘怀所有的遗憾，只是拒绝沉溺；更不是让你自暴自弃，而是给自己的心灵一点空间。

　　当看到别人哭天抢地时，自己不妨上前劝慰一番，开导一下，希望给痛苦的人提供一个想问题的新思路，而减轻他的痛苦。但通常在这种情况下，无论你怎样说，当事人往往听不进去，听进去了也不一定就照着做。这时候的他们已经被巨大的悲痛所麻木，理智处于下风。有位作家说过这样的话：“我不劝任何人任何事。解铃还需系铃人，自己心上的疙瘩只有自己亲自动手方可解开。朋友的话，善良人的话都只是催化剂。”所以世上没有救世主，只有自己才能拯救自己。快乐这东西，也只有自己才能给自己。那么，就大方一点，别苦了自己。

　　记住：思想有多远，路就能走多远；心灵有多宽，天地就有多宽。

　　14．演别人容易，做自己难问：看电影时，人们常常被里面的故事情节感动得泪流满面，把里面的纠缠看得清清楚楚，真是旁观者清呀。如果你是主角，还会是那种结果吗？

　　答：可能就会当局者迷了。 





第51节：别把大学当回事
　　一位女明星在接受记者的采访时说：“演了这么多年的戏，没想到演自己是最辛苦、最失败的。因为演别人时可以根据剧本的情节来演，但是演自己时，却没有写好的剧本，没有彩排，一旦演坏了，还要承担所有的责任。”

　　因此，她说：“演别人容易，做自己难。”

　　俗话说，旁观者清，当局者迷。站在岸边时容易客观，身陷洪流时就会迷乱了。在现实社会中，我们可能会看到：心理学家比一般人有更多打不开的心理情结；专门为人解答婚姻爱情问题的人，自己的爱情婚姻却可能一塌糊涂。人生如演戏吗？当然不是，演员在舞台上演出时，至少，这戏的结果如何，演员是知道的。就算台上的演员对戏的结局不喜欢、不满意，也无法更改，该他念什么台词，他就只好念什么台词；该他做什么动作，他就只好做什么动作。照着剧本，照着导演的意图，一板一眼地做下去，直到做完为止。

　　可是做人却不同演戏，因为我们无法料到人生的结局。人生的细节千变万化，我们也无法知晓，甚至可以说，每一分每一秒，都会有意想不到的变化发生。人生的舞台没有导演，没有可模仿的剧本，自己就是自己的导演，一切都在摸索中前进。

　　戏演砸了，可以怪在很多人的头上，甚至可以怪观众不会欣赏。

　　做人做砸了，只能怪自己。

　　人生只有一次，人生没有回程票，不能重来。所以人生最重要的是过程，人生的意义在于享受人生的过程，而不是对结果斤斤计较。

　　来是偶然，走是必然。我们登上生命的舞台，与自己的肉体相逢于人间，这是一种缘分，我们应善待自己，善待身边每一个人。既然人生没有剧本，没有彩排，我们就应谨慎前行，不踏入歧途。也正因没有彩排，不能重来，人生才多了一份洒脱，而不是像拍电影那样多遍地重复，直到演员进入最佳状态。人一旦有了这么多重演的机会，他还会珍惜眼前吗？所以生命的可贵之处，在于它只有一次。但我们要学会坚强，而不是轻易臣服，人生本应绚丽多姿，即使失败，也不要让它成为沉沦的借口，摔倒了即刻爬起来，只是别忘记摔倒的教训。

　　15．别把大学当回事问：在工作中，你愿意到处惹得上司翻白眼，被同事称作“书呆子”吗？

　　答：不愿意，这是自作自受。

　　我们这个年代出生的大学生属于迷茫的一代，站在世纪的门槛眺望远方，不知何去何从。美丽的大学校园演绎的是三点一线的枯燥生活，老师的口若悬河与学生的昏昏欲睡形成鲜明的对比，学生会与社团的活动让我们麻木……社会的急剧发展带来的多元文化的思潮强烈地冲击着我们，社会地位的失落与信仰的危机导致我们精神上的颓废。于是我们变得越来越迷茫，越来越不快乐，从而越来越多的无奈，越来越多的叛逆。大学曾经是我们理想中的天堂，没有接触到它时，在想像中，它具有神圣的光芒。经过日夜的艰辛苦读，终于有一天，我们真正的走进了它，可以去亲身体验它，却发现它没有想像中美丽。特别是当大学毕业将要走向工作岗位时，发现自己原来什么都不会，校园里学的东西在现实社会中派不上用场，我们开始怀疑大学，怎么跟自己原来想像中的不一样？！因此，走进大学，不再像高中那样目标明确和单纯，而成为迷茫的一族，不知何去何从。

　　大学与现实的差异在哪里？我们又应该如何去看待？

　　先以电脑为例来浅析一下这个问题。电脑已经成了走向每一个工作岗位的通行证了。在大学里必定要开设电脑课，老师告诉我们电脑的发展、数据编码的原理、WPS的使用方法等等。在大学里我们跟着老师学这些东西，可是在工作中又有多少能用得上呢？依照目前大学的教育方法与老师的水平，能从中得到一个观念体系就不错了。而作为学生，学得又是似懂非懂，要么学习了皮毛，要么学习了一部分，这些根本不可能成为我们踏进社会的资本。想学到解决实际问题的能力与技巧，依靠大学教育还是不够的。

　　在观念方面，似乎每个踏进社会的大学生都要慢慢地转变和适应。在工作的过程中，我们会发现好多东西与自己在学校里学的不一致，会发现大学里学的东西之纯粹与其在现实面前之脆弱。在我们这个盛行生存法则的社会里，保持百分百的科学与道德，能有生存的机会吗？看看网上说的成为金领的第一要素--像狼一样凶残，一切以资本的意志为中心，这是根本大法。这在以教书育人为己任的象牙塔里是不教的，需要我们在工作中自己去悟。所谓“千古腐儒骑瘦驴”，此之谓寓意深远。

　　是不是因此就要怀疑大学呢？痛骂大学害了你呢？不必的。要以一种理性的心态去看待大学与现实。踏进社会后，要对自己有个清醒的认识，要把自己当一块白板来看，从头来，学习各项工作技巧。只有抱着这种“空杯”心态，大学里学的理论框架才有用处，因为你在大学里接受了一个学习的平台，你在工作中就会学得比别人快，在学习的过程中也更有目的性。这才是大学教育的真正价值。

　　所以，大学阶段最重要的是要不断积累自己，不要局限于课堂上、书本中那点知识，要确立自己的位置，知道自己能做什么，不能做什么，把理论和实践结合起来。 





第52节：合脚最重要
　　16.合脚最重要问：你买鞋子是买合脚的，还是买大号的呢？

　　答：当然是合脚的舒服了。

　　真的会有人不买合脚的鞋子，而去买大号的吗？是的，大有人在。涉世不深的少年写手，偏偏着手晦涩深奥的作品；毫无想像力的画家，偏偏画着超级巨画；不客观地估计自己的能力，而去定一个不切实际的目标；不承认自己的真正所需，而被其他一些标准所迷惑……我们暂且把这一类人称做“买大鞋的人”，他们是一种什么心态呢？

　　“大小都是一样的价钱，为什么不买大的呢？”在他们眼里，大即是好，大即是沾光。占有了大的，就是占了便宜，不然就是吃亏。说到底，是一种贪欲。过分的贪欲会蒙蔽一个人的眼睛和心灵，使他失去判断事物本质的理性。

　　我们再来看一个相反的故事：

　　有个老者在岸边垂钓，旁边有几个看客。只见老者竿子一扬，钓上了一条大鱼，足有一尺多长。可是老者却用脚踩着大鱼，解下鱼嘴内的钓钩，顺手将鱼丢进海里。看客发出一片惊呼，这么大的鱼都不要！就在众人屏息以待之际，老者鱼竿又是一扬，这次钓上的还是一条一尺长的鱼，老者仍然顺手将鱼扔进海里。第三次，老者的钓竿再次扬起，只见钓线末端钩着一条不过三寸长的小鱼。看客们以为一尺长的鱼都不要，这条小得可怜的鱼肯定也会被老者拒绝。但令看客们惊讶的是，老者却将鱼解下，小心地放回自己的鱼篓中。

　　众人问老者为何舍大而取小。老者回答说：“哦，因为我家里最大的盘子也不到一尺长，太大的鱼钓回去，盘子也装不下。”

　　看客们恍然大悟。老者是明智的，不挑大的，只挑自己需要的。然而在物欲横流的今天，像老者这样舍大取小的人越来越少，反而是舍小取大的人越来越多。俗话说，贪心图发财，短命多祸灾。心地善良、胸襟开阔等良好的品性，才是健康长寿之本。贪图小便宜，终究是要吃大亏的。

　　一双鞋子，合脚最重要；一生的追求，适合自己的才是最好。有时候，事业成功和幸福一生的机缘也许很简单，那就是穿一双合脚的鞋，走一条适合的路。不管买什么鞋子，合脚最重要；不论追求什么，总要适可而止。

　　17.尝试特立独行问：如果你是一位女生，你敢随着心情改变你的口红、香水、发型吗？

　　答：我做不到。

　　从小的时候起，我们就在别人设置的规则中成长。小孩子刚出生时，本来是无拘无束的，但大人告诉我们，不能上树，不能爬墙，不要在小河里玩……

　　做孩子的真可怜，一切自由浪漫的想法都被那些所谓见多识广的大人们给扼杀了。其实多数时候，他们的识多见广只不过是泯灭了天性，把枷锁从前辈的人身上传接过来，自己套上。

　　年龄越大，外部强加的设置或是规矩越多。你有你的思想，你太与众不同，社会就会将你的棱角用锋利的斧头削平，你血流满身，再也不敢张扬你的主意。慢慢地你也开始适应这样的情形，从初始的反抗到后来的出于无奈的沉默再到视而不见的麻木，最后你也变成“能识时务的俊杰”，同流合污起来。

　　故此，要想在这样的社会中特立独行是需要非凡的勇气的。

　　如果我们特立独行，别人的眼睛会紧紧盯住我们，他们也会对我们的行径发表议论。假使我们脆弱，是经不起有些人的谩骂和侮辱的，几番袭击，我们便满身伤痕，无处可逃。

　　想要特立独行的人时时刻刻都要提防，不要中了小人们的暗算。他们无处不在，我们无处躲藏。但这并不是说，我们就要向他们低头屈服，那样的话，我们的境地是不言而喻的，逃不了大多数人的“被削平”的结局。

　　要想特立独行，就得有大无畏的气魄和胆识。没有这些，就不用出来标榜了，因为你患有先天缺钙症，四肢疲软，存活不了多长时间。除了这些，还要有坚强的意志，百折不挠的韧性。总而言之，要想特立独行，任何宝贵的品性和素质，你都得具备，而且还要运用得当。

　　另外，你还要随时准备牺牲。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，你有了这股劲，什么也难不倒你，没有人敢诘责你，没有人敢诋毁你。你是勇士，就要敢于面对残酷的人生。

　　当然，我们的特立独行不能妨害其他人的生活。你只有做到这一点，才可以理直气壮地回击那些反对你的人；只有做到这一点，才可以真正把特立独行坚持到底，完成得纯粹。

　　有时候，你会追逐自己的情绪，不断地尝试改变，用特立独行的花卉装饰自己的生活。也许，特立独行不能从根本上解开你对于生活的困惑，但确实助你逃出了大多数人盲目遵从的轨迹，让你收获了快意和满足。

　　一个发型的改变，换一换香水的味道，冒天下之大不韪穿一穿时尚的服饰，听一听刺激神经的音乐，在旷野放声吟咏诗歌……

　　一切都可以改变心情，让我们的生活多姿多彩，何必在意别人怎样看呢？

　　这些都懂了，可以开始，特立独行吧！

　　18．自己给自己幸福问：有人在海滩上用砂砾为你建造了一座城堡，这座城堡富丽雄伟精致，你能够永远地拥有它吗？

　　答：绝对不可能，即便你想，那也只是空中楼阁。

　　一天，一个老禅师来到一个渡口边，渡口上连着一条绳索，下面是一只孤零零的小船，随着水波轻轻地摇晃着。禅师上了船，正准备拉绳索时，身后跑来一个脏兮兮的叫花子，一跃跳上了船。禅师却赶紧走下船，坐在岸边的石块上。叫花子疑惑地问：“何必这样呢？你不渡我，我来渡你还不行吗？”禅师平静地说：“我不渡你，也不要你渡，我要自渡。”那叫花子听得懵里懵懂，不屑地看了一眼禅师，哼着小曲，得意洋洋地走了，嘴里还嘟囔着“有人渡你还不要，还偏要自渡，真傻”。 





第53节：目标在于实现
　　叫花子一边走一边不住地回头看看坐在原地闭目养神的禅师，他实在是忍不住心中的好奇，就又拉着船绳回来，说：“你这个老和尚啊，脾气怎么这样古怪呢？偏偏不与我同渡过河，这不是和自己过不去吗？”老禅师依然心平气和地说：“做什么事情都要依靠自己，不要妄想别人来照顾你，这是没有绝对保障的。自己靠自己，最可靠。因此，我不会渡你，你也不用渡我，我自己渡就行了。”

　　听完禅师的话，叫花子终于恍然大悟。他马上跪在禅师的面前，感激地说：“大师的指点我铭记在心，我一定好好从头开始，不会辜负您，也不会辜负我自己的。从今以后我要自渡，要靠自己的双手养活自己……”

　　几个春秋过去了。一天，一位气宇轩昂的施主来到老禅师跟前，二话没说就跪下了。禅师微启双目，静静地说：“你就是当年的那个叫花子吧？”

　　施主说：“正是。受您点化之后，我经过几年的努力，先是到一个裁缝店里当小伙计，后来自己开了个店，现在已经是镇上有名的裁缝店老板，富甲一方了。我这次来，就是来报答您的，我带了100两黄金，希望能让您的生活不再这么清苦……”

　　禅师依然心平气和地说：“佛不要报答，我也不要报答。你如果真有诚心，就在渡口处修建一座石桥吧。”不久，河上就架起了一座彩虹似的石拱桥。

　　靠人不如靠自己，自渡是需要我们一生坚持的。你可以不相信其他人，但是一定要相信自己。你左右不了别人的命运，但是你可以把握自己的命运，拯救自己的灵魂。你不能把自己的幸福和人生依托在亲戚朋友的恩惠上，因为没有谁可以建造或承担谁的幸福。若是把对幸福的仰望倚靠在别人身上，你的人生其实从未真正开始。

　　所谓幸福，是一种发自内心的感觉，不靠别人给予，别人也给予不了。依赖别人施舍的幸福，就如同海市蜃楼般虚无的繁华，只是暂时的假象。我们总是认为，我们的幸福来自于我们的亲人、我们的爱人、我们的好朋友，其实错了，幸福需要自己掌控。如果你不把幸福抓在自己手上，那么幸福也就不会属于你。

　　幸福存在于我们的心灵之中，想要幸福，那就从自己身上找。没有人能给你幸福，只有你自己。求人不如求己，奢望别人给你幸福，是一种虚妄的也是一种愚蠢的想法。自己动手去创造幸福吧，船就停在你身边，你是让别人渡你过河还是自渡，全在于你自己如何选择！

　　19.目标不在于高远，在于实现问：你设定目标是为了设定而设定，还是为了实现而设定？

　　答：当然是为了实现了。

　　方丈带着一大一小两个和尚在寺院里修行。有一天，方丈派遣师兄弟俩去指定的地方布施。两人各领了一部分财物便匆匆上路。行至中途便连遭大雨，师兄弟依旧风雨兼程。不料，一条大河拦住了他们的去路，河面上的桥已被洪水冲塌，河中也没有任何船只过往。师兄坚持带着财物返回寺院，师弟则就地布施，师兄弟只好各行其道。

　　大和尚带着财物原路返回，一进寺院就去见老和尚，并禀报了途中所遇。老和尚双眼紧闭，只是低低地哦了一声，便打发他去休息。

　　几天后，小和尚布施完回到寺院，方丈一见他便问：“你布施完了吗？”小和尚双手合什，恭恭敬敬地回答：“师傅，弟子已完成布施。”方丈继续追问：“那你去哪儿布施的呢？是不是我指定的地方？”小和尚并没有直接解释，而回答说：“弟子布施的地方不是师傅指定的地方，但遵照师傅的意愿，我已把所带财物布施给了最需要帮助的人。”方丈非常满意小和尚的回答，不久就让小和尚做了寺院的主持。

　　每个人生命中都有一个远大目标，但当这个目标因为某些原因无法实现时，我们是不是就这样放弃呢？如果目标还能实现，也没有改变初衷的话，放弃就是不负责任的表现。不如学学小和尚，在力所能及的范围内，再设定一个目标，并实现它。

　　这个世界上没有大事和小事之分，只有一件事，那就是实事。

　　不要以为你一生下来就是干大事的人，如果你不学会走路，你永远也享受不到奔跑的滋味。

　　你可能从小就立下了鸿鹄之志，但你很可能会一事无成。你总说好男儿志在四方，可是你连第一步都无法跨出去，还有什么资格谈四方？燕雀不知鸿鹄之志，但燕雀虽小，五内俱全。燕雀的目标是下一站，这或许会被鸿鹄讥笑。鸿鹄的志向是鹏程万里，可是鸿鹄可能永远处于无法达成目标的焦渴之中，而燕雀则在一次次的胜利之中前进得更远。

　　不积跬步无以致千里，不积细流无以成江海。

　　纵使你有天大的本事，你也无法一步登天。高山仰止，你只能一步一步地攀登，只有这样你才会体验到“会当凌绝顶，一览众山小”是怎样的一种境界。你或许可以借助飞机直接到达山顶，但你得到的仅仅是一种结果。没有过程的结果是毫无意义的，也是虚无的。就好比空中楼阁，总在虚无缥缈间。

　　请把你的目标放低一点，再放低一点，不要好高骛远，不要眼高手低。

　　如果你想行万里路，就请扎扎实实地走好每一步。

　　如果你想破万卷书，就请老老实实地读完每一本书。 





第54节：用自己的方式打开结
　　20.用自己的方式打开结问：你会到很多人走过的路边的果树上摘果子吃吗？

　　答：那树上的果子恐怕早已经被人吃光了吧。

　　公元1202年，铁木真和王汗联兵，大战札木合联盟(塔塔儿、乃蛮等部落联盟)，获得了胜利，札木合投降王汗。这年的秋天，铁木真率领部族来到了斡难河畔，这里流传着一个非常著名的预言：斡难河畔有棵5人合抱方能抱住的老树，在这棵老树最低的那根枝丫上系着一个复杂的绳结，不知是何人所系，附近部落的智者说谁能解开它，谁就会成为蒙古之王。从此以后，每年都会有很多人来解这个无名结。扎木合来过，王汗来过，可无论谁来，他们总是不知从何处着手，连绳头都找不到。

　　这个预言引起了铁木真很大的兴趣，他命人带他去看这个神秘之结。幸好，这个结尚完好地保存在那棵老树上。

　　铁木真仔细观察着这个结，却始终也没有找到绳头。

　　这时，他突然想到：“为什么不用自己的方式来打开这个绳结？”于是，他拔出剑来，绳结被一剑劈成了两半。铁木真就这样轻易地解开了这个保留了数百载的难解之结。

　　他成功了，古老的“规则”被铁木真打破了。想想看，用创新的思维去解读“规则”，有时会有奇迹出现。

　　规则固然需要遵守，但我们切不可被规则所约束，如果只是一味地遵守，就很有可能走入保守和教条的怪圈之中。在遵守规则的同时，我们还必须睁开创新的眼睛，力求在遵守规则的同时求得创新的新天地。

　　向着目标，积极采取行动，依从自己的行事风格，一定会取得理想的成绩。不要被默认的思维方式禁锢了头脑，打破常规，跳出旧的框架，取长补短，总结创新，开发出属于自己的新路子。创新是一种思维模式，打破习以为常的规则，那么平常的一切都会焕发出新意来！万事万物都在发展变化，所以也要用变化的眼光去观察，去把握。跟着别人走只能永远落后，永远受制。

　　没有创新，整个世界就会消沉；没有创新，生命之泉就会干枯；没有创新，生命之树就会枯萎。昨日的事实要在历史的篇章上写下一笔，需要以创新作为浓墨；今天的努力要在人类的史册上画上一笔，需要以创新作为色彩。一项伟大的发明创造，是值得钦佩与赞叹的，但是每项宏伟的创造工程，都是从无数个小的创造开始的。

　　走自己的路，让别人去说吧！

　　铸造生命强度

　　人生的旅途总是有起有伏，有顺境亦有逆境，如同日月交替那般自然。当处于“顺境”时，便如日中天，光芒万丈，事事得心应手，但遇上“逆境”，便像乌云遮月，暗淡无光，使人感到焦虑和不安。不培养一定的生活能力，铸造足够的生命强度，使自己坚强起来，能够经得住千锤百炼，那么，一旦陷入逆境，日月无光，风浪袭来，就有可能被击垮。

　　1.分清南北问：如果你要去南方，你会往北走吗？

　　答：谁会干这种傻事呀。

　　从前，魏国有个人要从中原到南方的楚国去。

　　他从太行山脚下出发，骑着马朝北行进，一路上逢人便说“我要到楚国去”，并且脸上还流露出一股兴奋劲儿。

　　路上有人告诉他说：“老乡，你走错了！到楚国去，要向南走。你的方向搞反了！”

　　魏国人回答说：“不碍事，我有一匹好马。它跑得很快呢！”

　　“可是不管你的马多好多快，朝着这个方向走，是到不了楚国的！”

　　“不怕不怕，我还有很多的盘缠呢！”

　　“盘缠充足也不顶用，朝着这个方向走，还是到不了楚国啊！”

　　“没关系，我赶马的本领高。”

　　这个糊涂的魏国人，不听好心人的指点劝告，自以为马快、钱多、技术精就可以达到楚国。他这样朝着相反方向一意孤行，那么，我们可以断定：他的马越好，盘缠越多，赶马的本领越大，离楚国也就会越远。

　　无论做什么事，都要弄清楚方向，才能发挥自己的优势；如果方向错了，那么条件越好，错得越远。这就是寓言“南辕北辙”给我们的启示。

　　在我们的现实生活当中，也有很多人经常干出“南辕北辙”这样的傻事来。明明错了，却执迷不悟，不承认不纠正，把原本可以避免的事态更加扩大，最后落得不可收拾的境地。

　　人生就如同去往一个地方一样，一步步地向自己所定的最终目标走去。如果没有明确的方向，没有现成的路，每一步就都必须在探索中行进，走对方向就是在朝成功一步步逼近，如果走错了方向则越走越远。因此，人，要经常看看自己走的路，看看东南西北，自己是南来北往还是东去西归，弄清方向，是成功的前提。

　　你的方向错了，还在继续吗？在匆匆的现代生活中，要经常给自己留下点时间，静静地思考，独自地想想近期的事业、学业进展如何，是进步了还是退步了？是不是又向目标迈近了点，还是更远了？如果是更远了，就及时地纠正，赶紧掉转方向，重新踏上征程，不要找不着“北”了。如果是更近了，那么就继续走下去，总有一天你会到达成功的彼岸。 





第55节：志在必得
　　2.志在必得，先声夺人问：起价是50万的铺位，有人一开始就以100万天价竞拍，你心理上有准备吗？

　　答：肯定傻眼了。

　　南方沿海某市，经济发达，吸引着很多外商来投资。一些重点地段的楼价也特别高。本市最大的房地产公司又在环岛路靠近国道的批发市场服装批发区新建了一栋楼，打算开发成名牌广场。新楼里有几十个黄金铺位。股份公司要将它们一一拍卖。

　　拍卖活动如期举行。活动当天，会议厅里座无虚席，竞拍者有一百多人。拍卖从最好的铺位开始，起价是50万。拍卖师话音刚落，一位中年人便叫出了100万的高价。顿时，整个拍卖现场鸦雀无声，大家你看我我看你，面面相觑，不敢举手。拍卖席上拍卖师尖声锐气地叫着“100万，有没有超过100万的。100万第二次，100万第三次，好，100万，成交！”第一个铺位被中年男人拍得。

　　第二个铺位虽然稍微逊色，但也开价30万。拍卖师一开价，便有人喊出40万，话音刚落，就有人叫出50万，拍卖现场骚动起来，相中铺位的竞拍者都是有备而来，争抢的人很多，竞价气氛也相当激烈，叫价声此起彼伏。最后，第二个铺位以140万被一位批发商竞得。

　　很快，几十个黄金铺位全部被抢购一空，最差的铺位也拍了35万。在整个拍卖过程中，以100万竞得第一个最好的黄金铺位的竞拍者成了最大赢家。后来，有人采访了这位竞拍者，该竞拍者说：“凭我的经验估计和预测，这个铺位的价值会超过100万。说实在的，第一个铺位我志在必得，拍卖师一出价，我干脆把价格抛到自己认为的理想价位上。当时，我也很紧张，害怕有人举手抬高了价位，幸好他们都没思想准备，还都处在观望状态。”说完，他哈哈大笑起来。

　　志在必得、先声夺人，这是商战赢家应有的第一姿态。

　　两军相逢勇者胜，置之死地而后生。西楚霸王项羽，当他在巨鹿率领楚军与秦军大战之前，放火烧了渡江的船，破釜沉舟，大胜秦军。所以后人写了“破釜沉舟，百二秦关终属楚，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”这同样是一种孤注一掷、先声夺人的决心。在某些时候某些场合，你拿出置之死地而后生的姿态来，成功就与你一步之遥。

　　3.控制好你的“压力阀”问：大家都打过球吧，在你轻拍的时候，球弹得比重拍时高吗？

　　答：绝对不可能，这是常识问题。

　　生活、工作、学习当中，压力无处不在，生活在问题之中，时刻都有来自各个方面的压力，经济拮据，同事、朋友关系紧张，工作中意料不到的失误，如此等等，像球一样越滚越大。其实，压力通常不是事情太多或太难而产生的，压力是你对自己正在做的事情或发生在自己身上的事件的认识误差造成的。一个人处理压力的方式将最终决定他能否顺利应付压力。

　　有问题就会有压力--压力横竖要来到，我们要做的不是抱怨和逃避，而是勇敢、理智地面对压力，减轻压力，用一种积极的态度去解决问题。别让压力像暗拳一样把你打倒，妨碍你争取成功。不要老是抱怨现代生活的压力太大，不要让自己濒临“发疯”的边缘，操纵好自己心中的“压力阀”，不要让别人来给你“加压”或者“减压”。这个“压力阀”掌握在自己手里，只有自己能控制。当然，前提是你必须拥有健康的心理和身体作为保障。

　　如何更好地控制好你的“压力阀”呢？以下三点可供参考。

　　懂得拒绝别人，不让额外的要求扰乱自己的工作进度。对于许多人来说，拒绝别人的要求似乎是一件难上加难的事情。拒绝的技巧是非常重要的职场沟通能力。在决定你该不该答应对方的要求时，应该先问问自己：“我想要做什么？我不想要做什么？什么对我才是最好的？”你必须考虑，如果答应了对方的要求是否会影响既有的工作进度，是否会因为你的拖延而影响到其他人？而如果你答应了，是否真的可以达到对方要求的目标？

　　主动提醒老板排定优先级，可大幅减轻工作负担。“手边的工作都已经做不完了，又丢给我一堆工作，实在是没道理。”但是有没有可能问题是出在你自己身上？你有没有适当地反映真实情况？如果你不说出来，老板就会以为你有时间做这么多的事情。况且，他可能早就不记得之前已经交代给你太多的工作。老板其实是需要被提醒的。

　　当没有沟通的可能时，不要浪费时间想要改变。不论你提出什么样的想法或意见，却每一次都吃了闭门羹。如果真的遇到这样的主管，完全没有沟通的可能时，你就不必再浪费时间或精神做无谓的沟通或是尝试改变。这时你必须做出选择：你是否能够接受这样的工作环境，凡事只依照主管的意见做事，还是去寻找自己发挥的空间。这是选择的问题，无关乎好与坏。

　　压力，每一个人都会有，关键是怎么去控制它。有的人善于给自己加压，成为一种动力，有的人需要给自己减压，让自己放松。“压力阀”就握在自己手里，一切靠你自己的表现了。

　　4.无欲则刚问：每个人都有自己的嗜好、欲望，有好的、也有不好的，你能永远地控制好自己吗？

　　答：不会，有时越是对自身不利的，越是陷得深些。

　　唐代大诗人柳宗元曾经写过一篇寓言《虫负虫版传》，描述了一种叫做“虫负虫版”的动物。“行遇物，辄持取，仰其首负之。背愈重，虽困剧不止也。其负甚涩，物积因不散，卒踬仆不能起。人或怜之。为去其负；苟能行，又持取如故。又好上高，极其力不已，致坠地死。” 





第56节：一切皆有可能
　　虫负虫版是一种很会背东西的小虫子，爬行时遇到东西，它总要捡起来，背的东西越来越重，即使疲劳到了极点，还是不停地往背上加东西。虫负虫版的脊背非常粗糙，东西堆积在上面散落不了。最后，虫负虫版终于被压得倒在地上爬不起来了。有人很同情它，便替它去掉背上的东西。但是它只要能够爬行，仍要背上许多东西，直到仆倒在地。虫负虫版喜欢往高处爬，用尽了最大力气也不停止，一直摔死在地上为止。

　　柳宗元借用虫负虫版告诉我们，人生不可贪得无厌，要有所取有所弃，应有所为有所不为。一位著名的登山运动员曾说过：“我认为无氧登山运动最大的障碍是欲望，因为在山顶上，任何一个小小的杂念都会使你感觉到需要更多的氧。要想登上山顶，就必须学会消除杂念。”其实，人生又何尝不是如此。

　　欲望可以是人生的目标，强烈的欲望往往能给人带来信心、希望、力量，成为一个人成功的源泉；但同时欲望也可能是负担、累赘，当一个人想要的东西太多太杂的时候，欲望带给他的就不是成功而是灾难了。人生在世应该有远大的理想、目标，但不能太贪，什么都想得到，到头来只会一无所有。

　　细数古今中外，但凡有所成就的名人学者，必有壮志凌云，成就一番事业的强烈欲望。欲望所趋，成功便加了一些动力。但如果被成功牵了鼻子，欲望也就会变成桎梏，成为人生的绊脚之石。将欲望维系在一点之上，适度可止，才可以将这欲望的诱惑变成现实。

　　过犹不及。人不能无欲，更不能过于贪婪。如果你不能主宰自己的欲望，那么你最好远离那些欲望。欲望和欲望对象有互相强化的作用，在没有满足以前更是如此。所以，对于无法掌控欲望的人来说，有时放弃也是一种选择。对于可以条理清晰地正确处理自己的问题的人，欲望对于成功来说是如虎添翼。但这不是所有人用之皆准的法则，如果你没办法控制自己的欲望，就会使狂飙的车失去刹车，危险如履薄冰，不经意就会使自己陷入万劫不复的地步……

　　无欲则刚，不是回避的做法，更不是懦夫的行为。无欲是没有贪念，真正的看清自己，看清世事轻重。无欲则刚，不是没有要求，而是权衡利弊，放弃暂时的美好，而获得将来的成就！

　　5.一切皆有可能问：一位140多斤的人能抬起一辆轻型卡车吗？

　　答：不可能，这简直就是天方夜谭！

　　一位老大娘坐在大门前注视着一辆轻型卡车，这辆车已经有些破旧了，这是他们家最重要的交通和运输工具，也是最重要的经济来源。他的儿子正躺在这辆车的下面，车坏了，他必须赶快把它修好，这对于他太重要了，他们没有这辆车什么都干不了。但是突然间，大妈眼看着汽车翻倒了，她大为惊慌，急忙跑到出事地点。是千斤顶折了，她看到她的儿子被压在车子下面，躺在那里，很痛苦。

　　根据报纸上所说，这位大妈的身材并不魁梧，她的身高不到160公分。但是她毫不犹豫地冲过去，把双手伸到车下，将车子抬了起来。他的儿子从下面爬了出来，安然无恙。

　　这个时候，老大娘却开始觉得奇怪起来了。刚才去抬车子的时候根本来不及想一下自己是否抬得动，由于情况紧急她只是拼尽全力去做，结果做到了。她很好奇，就再试了一下，结果发现根本就动不了那辆车子。

　　由此可见，每个人都存有极大的潜能。老大娘在紧张情况下产生了一种超人的力量，当她看到自己的儿子被压在汽车下的时候，她的直接反应是救自己的儿子，一心要把压在儿子身上的卡车抬起来。可以说是潜意识的力量引发出潜在的力量，让她救了自己的儿子。

　　任何人的成功都不是注定的，成功的根本原因是开发了人的无穷无尽的潜能。人的潜能犹如一座沉睡的火山，蕴藏着无穷的能量，只要你抱着积极的心态去开发你的潜能，你就会有用不完的能量，你的能力就会越来越强。

　　类似的例子还有很多，潜意识的力量有时令我们自己都害怕。也许深藏在我们体内的能量我们自己都没有办法想像，正是这样的力量才让我们人类更好地认识了自己。这种潜能是存在于人们体内的无穷的智慧力量。这种巨大的财富每个人都拥有，如何好好地利用和挖掘它，成为很多事情是否成功的决定力量。也许你会说，你只是个很平凡的人，也许你现在碌碌无为，可将来也许很惊奇的事情就发生在你的身上，因为你有潜能，上帝不会忘了给哪个人。你会吗？会成为一个令众人瞩目的人吗？崛起的机会、成功的机会就在你面前，你是可以的，关键是你有没有发挥你的潜能。

　　当然还有另外的一个例子，讲的是第二次世界大战时，几个人质被纳粹分子反手绑在凳子上，纳粹分子对人质说，我们要拿这块锋利的冰块割你们的脉，让你们的血一点一点地流完。人质看不见纳粹分子的行为，只是隐约感觉手腕被什么划了一下，然后就看见地上出现红色的液体。几个小时后，纳粹分子吃惊地发现，那几个人质全部都死掉了，而他们只是用冰块轻轻地在人质的手腕上划了一下，然后就在地上倒些红墨水……正是这些潜意识作祟，几条生命就这样消失了。不能否认的是潜意识的力量太大了，甚至大过生死。 





第57节：有压力才有活力
　　现在你要做的就是激发自己的潜能，因为潜能不是在任何时候都有的。通过一定的刺激和一定的压力，你的潜能才能被发掘出来。没有威胁感是不能发挥你的潜能的。时常给自己制定一定的目标，给自己一点压力，这对成功很有帮助。要时时激励自己，任何积极的暗示对自己的心态都有很好的作用。

　　潜能的力量是无穷的，你的成功需要它的帮助，只要你具备控制这种力量的能力，那些在你前进路途上的所有障碍就都会在你的意志引导下一一被冲破，惟一的考验就是你是否有勇往直前、所向披靡的精神。

　　相信自己，你是自己的主人。成功要有天时地利，但绝少不了你的意志。它可以让你坚定，让你不轻言放弃，更重要的是，它是你发挥潜力的重要支柱！也许成功的一步之遥不是那些所谓的障碍，而是你克服一切的潜力的冲破。

　　发挥自己的潜能，让自己充满战斗的精神。让潜能告诉自己，一切皆有可能！

　　6.有压力才有活力问：你听过“鲶鱼效应”吗？

　　答：有所耳闻，说的是压力状态下更有活力。

　　瓦斯爆炸，煤窑坍塌，惟一的出口被厚实的泥土严严地堵死，在矿井中作业的五位矿工深困其内。幸运的是，矿井里刚好有足够的食物和水源。这给被困矿工赢得了极大生机。他们找到各自的位置，安静地坐下，等待着窑外的人们来救援。

　　时间在死寂的黑暗中震颤着。一天、两天……一个星期过去了，他们支着耳朵，却始终没有听到渴望已久的声音。有人开始烦躁，有人发出凄厉的尖叫。大家已无法承受恶劣环境带来的巨大精神压力，个个都快要崩溃了。

　　突然，他们听到“啪”地一声。黑暗中有人吼叫起来，“谁，他妈的谁打我？”一个黑影朝四个伙伴咆哮着，四个伙伴都开始辩解。可黑影就是纠缠着他们不放，审犯人似的一个个详细审问，甚至问得有些不着边际。为了免受冤枉，四位工友还是认认真真地回答。直至个个哈欠天，声称被打的黑影这才闭了嘴，没趣地倒在一旁呼呼大睡。过了许久，大家都睡醒了，又听到“啪”地一声脆响，这次挨打的是另一位工友，只见他捂着脸，怒不可遏地嚎叫起来，径直扑向第一位挨打的黑影。双方都不示弱，幸好其余三位工友眼疾手快，死死把双方抱住，两人才住手。为此，大家你一言我一语地理论起来。

　　类似的情况在每位矿工身上都发生过，其中一位脾气很好的矿工连续挨了三个耳光，最后忍无可忍，勃然大怒。就在他们整天为耳光的事纠缠不清的时刻，头顶一丝微弱的亮光提醒他们，有人来救他们了。至此，他们在井底足足被困了23个日日夜夜。

　　被救后，躺在医院里，四位矿工一直不明白为什么有人无缘无故打自己耳光，只有一位矿工笑呵呵地向四位工友讲起了一则在日本流传很广的故事：古时候日本渔民出海捕鳗鱼，因为船小，回到岸边时鳗鱼几乎死光了。但有一个渔民，他每次捕回的鱼都活蹦乱跳，因此，卖的价钱也特别高，弄得大家都很迷惑。临死前，这位渔民才把秘密告诉自己的儿子。原来，他在盛鳗鱼的船舱里放进了一些鲶鱼。鲶鱼生性好斗，为了防止鲶鱼攻击，鳗鱼也被迫攻击对方。在战斗的状态中，鳗鱼忽略了被捕捉后面临的死亡威胁，所有的潜能都被激发出来，投入战争。这样，尽管它们伤痕累累，但绝大部分鳗鱼还是能够生存下来。

　　听完这则故事，大家恍然大悟。

　　7．认识你的创造潜力问：你的创造力有几分？

　　答：创造力？我就没有创造过。我哪有创造潜力？

　　有人做过一个实验，把六只猴子分成三组关在三个房间里，每个房间里面放有可供两只猴子一周吃的食物。在第一个房间里，食物被随意摆放在地上；第二个房间里，食物都挂在猴子够不着的高处；第三个房间里，食物是按不同高度挂着的。一周以后，三个房间里猴子的生存结果各有不同：第一个房间里一死一伤，第二个房间里两只都死了，第三个房间里两只都活得很好。

　　实验者在这一周内观察到的情形是：第一个房间里的猴子过了没多久便为了获得更多的食物开始争斗，直到其中一只死亡；第二个房间里的猴子却因为在做了几次尝试无功以后绝望地等待死亡；只有第三个房间里，一开始两只猴子各自取能够拿到的食物，后来，当剩下的食物高到自己达不到的高度时，它们已经过了由低到高取食的过程，知道必须提升自己的高度，于是一只猴子站到另一只身上，终于取到了食物。

　　第三个房间的猴子的这种举动，可以认为是它们的一种创造力。我们不能说它们要比其他的几只猴子聪明，如果将它们换一下位置，可能这种生存状态也不会因此改变。

　　潜力存在于每一个个体中，创造潜力也不例外。对于每个人来说，创造潜力是否可以发挥，是需要一些客观因素来激发的，上例中猴子的创造力被激发是因为它们要生存下去。发挥创造力的过程当中，首先的是必须激发自己。要有一个明确的目的，一个强烈的愿望。最好的主意往往出自那些渴望成功的人。托马斯·爱迪生为了能继续工作，就以拼命多赚钱来激励自己，甚至在他成了百万富翁以后，还有人听见他说：“任何不能卖钱的东西我是不会发明的。” 





第58节：在脚下多垫些砖头
　　同时，创造潜力的发挥又是需要一个过程的，实验中我们清楚地看到了这一点。对于我们人的创造性来说，就是一种新的思想的产生。所有的新思想，归根结底，都是借鉴于旧思想的，都是在旧思想的基础上添加一些东西，把它们结合起来或进行修改。如果是偶然形成，人们会说你运气好；如果是有计划地形成，人们便说你有创造性。

　　新思想的产生大约要经过5个步骤：最初的观念--准备阶段--酝酿阶段--开窍阶段--核实阶段。

　　在第一个阶段，就是要有一个待解决的问题或有一件事要做，只有明白了要做什么才会去想要怎么做。接着，很自然就进入解决问题的准备阶段，这一阶段，要尽可能多地收集资料，阅读相关书籍，记笔记，和别人讨论，提出问题等等。要善于接受新事物新观念，这些都是开动我们想像力的跳板。在酝酿阶段，应该让你的潜意识活动起来。散散步，睡个午觉，洗个澡，做做其他的工作或消遣消遣，把问题留到以后再解决。正如作家埃德娜·弗伯说过的：“一个故事要在它自己的汁液里慢慢炖上几个月甚至几年才能成熟。”有一天，当你发现脑子一下子明亮起来，一切东西都突然变得井井有条的时候，也就是创造过程中最令人兴奋和愉快的阶段到了。查尔斯·达尔文写道：“当解决问题的思想令人愉快地跳进我脑子里的时候，我的马车驶过的那块地方我还记得清清楚楚。”不管你的见识多么高明，但开窍时得到的启示可能是根本靠不住的，这时便要发挥理智和判断的作用。你的预感或灵感都要经过逻辑推理加以肯定或否定，你要尽可能客观地看待你的设想。你征求别人的意见，对这出色的设想加以修正，使之趋于完善。经过核实，你往往会得出更新更好的见解。

　　我们并不能武断地将所有的人依照他们的创造能力划分为创造性与非创造性两个群体。实际上，天才和庸才并没有严格的界限。每个人的创造潜力都有不同的方向，研究表明，有些英才、天才学生都不同程度地存在着阅读障碍或其他障碍。确实，一个在技术领域的某一方面表现平庸者，很可能会在某些其他领域中实现极其重大的创造成果。鲁迅和郭沫若学医时成绩平平，但当他们转到文学创造领域时，却表现出不可遏制的创造力，从而成为一代文学巨匠。

　　任何时候都不能轻视了自己，你的创造潜力绝对不比别人差，差别只在于已经发挥出来还是没有被激发。

　　8.在脚下多垫些砖头问：当你想摘到树枝上的果实时，你不是在脚下垒砖头，而是在脚下挖个坑，你能摘到果实吗？

　　答：不可能，这不是反了吗？

　　当年，A君大学毕业，正踌躇满志，准备在繁华都市干一番事业，却被分配到一个偏远的山村工作。在山区，A君日日面对着山区“不堪入目”的落后荒凉，常常想念那些留在城里的同窗，羡慕他们，憧憬着有一天自己能够加入他们的行列。A君整天思索着“跳槽”，琢磨怎么找个机会，换一个好的工作环境，拿一份优厚的工资。于是，A君日日积极忙碌着调换工作的事情。奔波中，他甚至对自己最爱的写作也没什么热情了，对自己的本职工作更是提不起兴趣。

　　时光匆匆，转眼两年过去了。A君不但自己的本职工作不值一提，写作方面也没什么收获。调动工作的事也没有结果，那些他看中的单位终究没有一个接纳他。

　　那些日子，A君相当迷惘，不知道自己的计划出了什么问题。幸运的是，他的迷惘很快就拨云见日了。

　　那天，山里的小学开运动会。在这个物质和文化生活都极其贫乏的山区，学校的运动会实在是个不小的节日，前来观看的人像赶集一样涌向学校。一时间，小小的操场四周挤满了人，人挤人，挤成一道密不透风的环形人墙。

　　A君去晚了，他站在人墙后面，跷起脚也看不到里面的热闹。A君环顾四周，他想找个缝隙挤进去，却看见一个矮小的男孩在一趟趟地搬砖头。小男孩不断地从不远处搬来砖头，在厚厚的人墙后面，小男孩一块砖一块砖地耐心垒砌着自己的砖台。A君莫名其妙地看着，那台子一层又一层加高，垒到半米高的时候，小男孩忽然跳上去--他看到比赛了！为垒这个台子，小男孩花了很长时间，虽然因此他错过了很多精彩的比赛，但他还是登上自己垒起的台子看到比赛了。当他看见比赛时，那成功的喜悦和自豪又是多么的动人啊！

　　一刹那，A君的心被震撼了--想要越过密密的人墙看到精彩的比赛，想要越过重重的阻挡得到满意的工作，就要在脚下多垫些砖头。多么简单的事情啊！

　　A君换了一个全新的角度审视自己。其实，他有着不少优势，组织工作上很有能力，专业也很在行，还擅长写作。从此，他不再东奔西走地寻找换工作的机会，而是满怀激情地投入日常的工作中。他踏踏实实，一步一个脚印的工作很快便有了成效，成了远近闻名的教学能手。百忙之中，A君仍不忘笔耕，将自己的教学经验、心得写出来。后来，A君的名字频繁地见诸报刊，成了多家报刊的特约撰稿人，而且他的著作也编辑出版了。一时间，各种令人羡慕的荣誉纷纷落到他的头上。终于，他如愿以偿，得到了自己非常喜欢的工作。

第59节：培养正确的思维方式 


当人们的境遇不如意时，便习惯去找个理由，往往说是世道不公或者是命运不济。其实没有理由，只有借口。你看，同样的环境却有不同的人生。环境总有优与劣，而不论环境怎样，总有人出人头地，同时又有人碌碌无为。所以不要把自己境遇的不如意归咎于环境，关键在于你怎样面对环境，利用有利因素，转化不利因素。你利用好现有的条件了吗？不是机会不够多，而是你没有更好地利用机会。 

有理想的人只要不辞辛苦，踏实地在自己脚下一块一块地垫"砖头"，总能够看到自己渴望的风景，摘到心中诱人的果实，达到自己的预期人生。 


9．培养正确的思维方式问：你每天忙忙碌碌，只是一味地埋头苦干，而从不静下来思考，这对你的职业生涯有益吗？ 

答：我想，应该是两者兼而有之吧。 

热情×思维方式×能力＝工作成果 

这是一道通向成功的公式。对于成功，热情是第一位的，我们全部的工作原动力就是热情。相对于其他因素，热情的培养最为日久天长，这是一种价值观，它在一个人的成长中渐渐形成。对于成功，能力排在第三位，而大部分的能力可以随经验而来。能让我们形成个体差异并最终体现在工作成果上的是思维方式。思维方式决定我们能否把自己全部的才能、心智奉献给某种有意义的工作，思维方式决定我们走怎样的一条路。思维方式是学而知之的东西，思维方式是一个人的个人素质，因此我们可以通过学习建立正确的思维方式。 

社会千差万别，各种职业、每个人分别适宜于某种特定的思维方式，所以很难说哪种思维方式一定是对的，哪种思维方式一定是优秀的。但是，相对于刚刚走进社会的年轻人，以下几点还是有帮助的。 

首先，要站在整体的高度上看问题。 

刚刚进入企业的人大抵有三种心态，就像下面故事中的三个人一样。有人问三位正在干活的泥瓦匠："你们在干什么？"他得到了三种回答。第一位头也不抬地说："我在砌砖。"第二位特别自豪地说："我是全国最好的泥瓦匠。"第三位认真地说："我在创作艺术。"这三个人的回答正如我们身边的三种人。第一种人是挣钱养家糊口的人，这是一种主流思想，不必多说了；第二种人是那种陶醉于自己领域，而不关心其他领域其他专业的井底之蛙，狂妄自大又难合作。尽管他们在专业方面很优秀，但从长远发展来看非常麻烦；第三种人将自己的工作看作一种艺术，他准确地知道自己工作的最终意义，并将自己的劳动有机地结合到他人的劳动中，实现更为宏大的目标。这样的人是企业最可珍重的人才。刚刚进入职场的人应该学做第三位泥瓦匠，站在部门、企业的高度上思考。事实上，看问题的高度将决定我们的层次。比如，一位产品外形设计师如果只关心产品的外在的颜色、形状，那么他也只能做产品的外形设计。而当他一旦开始考虑这个产品能给厂家带来怎样的价值、能否与厂家其他产品配合从而提高附加价值、对产品的长期开发有什么作用、厂里的设备与工人的生产技能是否配套时，他就已经站在了工厂高层管理人员的高度了。我们是否能打开细致的工作分工，我们是否能从整体角度看工作，从更为广阔的个人角度看问题，将自己和他人的工作联系起来，对于刚入职场的新人来说，这将决定他们能否快速地走上领导岗位。 

第二条，要学会用领导的思维方式看问题。 

俗语说：条条大道通罗马。当然，去罗马肯定有一条最近的路，就像做一件事肯定有最优秀的思维方式一样。去罗马的路不止一条，能去罗马的路应该说就是正确的思维方式，但正确的思维方式却不一定是共同的。企业里大多会以上司的思维方式为最终的思维方式，因此如果我们的抉择不符合上司的思维方式，我们就需要调整自己，否则我们将付出更多的劳动，花费更多的心血。所以我们需要观察、学习上司的思维方式，让事情更为通畅。 

第三条，要有利润、成本观念。 

我们通常以是否符合别人的要求来评判自己的工作。我们每天都在不断观察、记诵评价标准，我们的评价法则每天不停地增加页数，我们战战兢兢地执行这些标准。假使你能从这些标准中跳出来，也许你会发现你们所遵守的标准其实只是很简单的几条。标准归结到最后往往就是几条原则的阐释与延伸：成本、利润的观念必定是这些原则的核心部分。企业是以赢利为目的的经济组织，所有企业的所有行为都是围绕这个主题的，只要我们的工作坚持从这个观念出发，就不会有太大的偏差。 


10.死神为抗争者让路问：试想一下，在苍茫而孤寂的大海中，食物和淡水用完了，你在只有你一个人的小岛上能生存多久？ 

答：太恐怖了，估计没几天我就…… 

2002年6月的夏天，一位来自美国南加州的帆船爱好者62岁的里查德·范菲姆扬起风帆，独自驾驶小船开始了一次短暂的旅行。他的目的地是只有40公里远的圣塔卡特莱那岛，所以他只带了少量的食物和饮水。然而，意想不到的事情发生了，航海途中突起暴风雨，船的桅杆损坏了，动力系统和通讯器材也都损坏了。茫然中，范菲姆既找不到通往塔卡特莱那岛的路，亦没有回头的路，只能在大海中随波漂流。很快，范菲姆就弹尽粮绝，陷入食物和淡水用光的绝境中。幸运的是，范菲姆遇上了一只海龟。范菲姆打死了那只海龟，一半当食物，另一半做诱饵，诱捕其他海龟和海鱼。后来连燃料都用完了，他就以船上不急需用的东西为燃料。 

很明显，如果范菲姆不立刻想出谋生的办法，而只是等着营救人员，结局便不可想像了。 

第60节：把一件事做透 


一天一天，从希望到绝望，又从绝望到再度的希望……三个多月度日如年地熬过去了。而他并没有放弃希望，直到有一天，范菲姆看到了一架飞机，忽然明白自己离陆地并不远了。两个小时后，范菲姆又看见了一艘名叫"麦克拉斯基"的军舰，他终于得救了。而这时，已是秋天的9月17日，范菲姆漂流了4000公里，到达了哥斯达黎加附近海域。 

很难想像，一位62岁的老人竟然在苍茫孤寂的海上奇迹般地生存了三个多月。其实，灾难并不可怕，当你拥有顽强的生存信念和不屈不挠的抗争精神时，你也就拥有了无穷的力量，即使是死神也要为坚强者让路。 

我们在人生的路上总要面对很多困难和挫折，这时我们必须坚持熬过最漫长最艰难的时刻。也许这个过程就像小蛇蜕皮一样痛苦，但蜕完皮后，那将是新生。 

在音乐家中，贝多芬是其中的佼佼者。这不仅是因为他的音乐，更是因为他备受摧残的命运。他的童年几乎是浸在泪水中，而爱情又是屡遭挫折，生活总是贫困、孤独。对于音乐家来说，最为重要的是听力，而贝多芬耳聋了。然而，贝多芬没有向命运低头。当贝多芬以他顽强的毅力和坚定的信念完成了自己听不到的乐曲时，全世界震惊了。人们震惊于他并没有因耳聋而放弃挚爱的音乐，他举世闻名的九大交响曲中的后七部，竟然都是在他完全失去听觉的状态中完成的。在与命运苦战的过程中，贝多芬为我们创造了美妙的音乐，为自己的人生增添了几分辉煌，也为人类树立了一座坚强的丰碑。 

记住，千万别放弃。困难、绝望、艰辛，虽然难以忍受，但千万别轻言放弃，坚持再坚持就有成功的希望。 


11.把一件事做透问：一颗铁球和一根针，哪个能把布匹穿透? 

答：当然是针了，这还用说。 

曾经看过这样一个故事：在一望无际的非洲拉马河畔，一只非洲豹向一群羚羊扑去，羚羊拼命地四散奔逃。非洲豹的眼睛盯着一只未成年的羚羊，穷追不舍。在追与逃的过程中，非洲豹超过了一只又一只站在旁边惊恐观望的羚羊。但对这些和它挨得很近的羚羊，它却像未看见一样，一次次放过它们。终于，那只未成年的羚羊被凶悍的非洲豹扑倒了，挣扎着倒在了血泊中。 

豹子如果在追赶途中改变了目标，其他的羚羊一旦起跑，转瞬之间就会把疲累不堪的豹子甩到身后，因此豹子始终不丢开已经被自己追赶累了的羚羊。 

一颗铁球，可以砸坏很多东西，却很难穿透布匹。一根针虽不能产生像铁球一样的破坏力，却能轻而易举将布匹穿透。这就是一根针的力量，其奥秘在于针把浑身力量集中到一个小点上。 

人生就像是那颗铁球，有足够的重量、力量穿透那扇用华美布匹做成的事业之门，结果是，很多人穷其一生都未能穿透这块布。根源往往是人忘了把力量集中到一个点上，今朝把力气花在这儿，明日把气力花在那儿；今朝在这挖一个坑，明日在那掘一个洞，到最后却没有一口属于自己的、能源源不断冒出清泉的井。 

其实，梦想就是一只羚羊，在追逐它的途中可能会出现各种目标的诱惑，如果你为之停留，最终将一无所获。紧追一只羊，那么，你就多了向成功飞速靠拢的机会。 

我们小时候听过这样的一个寓言--猴子掰包谷。寓言是这么说的：有一只小猴子在包谷地里寻吃的。他刚掰下一个包谷，觉得前面的那个更好，就扔下手里的去掰另一个。另一个抓在手里了，又觉得前面那个更诱人，于是又把手里的扔了去掰下一个。就这样，掰一个，扔一个；扔一个，掰一个，不知不觉走到玉米地的尽头了。这时天色已经晚了，小猴子只好慌慌张张地随手掰了一个。回家后一看，却是个没有长好的包谷。 

我们总是喜欢以聪明的猴子为例，说明一个人不是输在智力上而是浮躁上。比如还有猴子捡了芝麻扔了西瓜等等。的确，很多时候，决定不做比决定要做更难，放弃比抓住更需要定力。 

人心浮躁，就是因为向往的太多，凡事都想抓住，也不管是不是能够抓住。就像那掰包谷的猴子，想抓到更多，结果连手上这个也没有抓好。 

广泛涉足，难免蜻蜓点水。把一件事做透，才是成功人生的捷径。 

这山望着那山高，丢了西瓜捡芝麻是我们很多人最爱犯的通病。人生道路中没有目标是不行的，目标太多更是万万不行的，因为对我们而言，时间和精力都是有限的。 

有很多谚语都是说要抓住重点，把一件事情做透的。中国有"伤其十指，不如断其一指。"西方有"十鸟在林，不如一鸟在手。"这个世界上可以做的事情太多了，但我们真正能抓住的又有多少呢？人生路上会有很多次机遇，可是能让你抓住的也就只有那么一两次。因此，好好把握这一两次机遇，好好把一件事情做透，那就够了。 



12.对人生持一份幽默问：今天你笑了吗？ 

答：哦，好像没有啊。生活太无聊了，没什么可笑的。 

真正的人生难免平淡。尽管电影、电视里极力渲染那些由枪伤、雪崩、生离死别、冤狱和绑架案等等制造出的戏剧人生，然而，我们能有多大的缘分遇上这些事情呢！我们的生活无非是柴米油盐、生老病死，虽然是庸庸碌碌，但这就是生活，正常的生活。有些事情，大概玩的是心跳，比如漂流、跳伞、飙车、泅渡海峡、极限运动，甚至那些自讨苦吃的吉尼斯世界纪录。 

第61节：对人生持一份幽默 


另一方面，现代人越来越自闭，麻木和冷漠是我们的防卫本能。一颗石子能否激起千层浪呢?也许，大多数时候，一张笑脸、淡淡的笑容早已封锁了内心的千层浪。总有些感情不为人知。情感风暴，丧亲失侣，受遗弃遭背叛，中奖升职，就连天上掉下馅饼这种大喜事也能致人于死地，因为我们总是独自承担着自己的感情。而我们心理的承受力早已到达极限，隐藏着的凶险也许连自己都不知道。 

生活的庸常犹如微尘，微尘不断地叠加，最终覆盖了我们。怎样才能穿越这"生命不能承受之轻"？宗教传扬一颗平常心，诗人的药方是"保持几分童真"，男人呼吁浪漫，女人渴望情趣。于是，电视上相声、小品、卡拉OK、各种娱乐节目不断搞笑，全民健身运动、旅游、美食等综艺节目也获得了一席之地。 

虽然电影、电视偶然让我们笑逐颜开，局部或暂时缓解现代都市生活的紧张和压力，但是要真正维护心理健康，还得换一种眼光，换一种思维。 

也许，你应该看一本由美国人托马斯·穆尔写的书--《享受每日生活》。你看他是怎样生活的：当我们把简单的用餐变成宴请，摆下饭桌就是请灵魂出席。盘子、杯子和刀叉可能是唤起一个家族记忆的对象，或者仅仅是漂亮的餐桌上的用具。一块桌布、餐巾、蜡烛，甚至一个矮托架，能把普通的用餐变成一次不平常的经历。托马斯·穆尔强调营造环境魅力的至关重要，他说："在这种心态下，灵魂出现在前台，而对人生的延续和生活中喜忧的实实在在的关注，至少是暂时隐退到了幕后。" 

那些看起来似乎唾手可得的幸福场面却由于我们现阶段的浮躁急切、物质利益至上浪费了。人们总是在用快餐盒果腹，功能性消化不良病患者已占总人数的20％～40％，我们把餐桌当战场--商业的、政治的……蜡烛和鲜花只是道具。 



我们怎样改变我们不幸的处境呢，首先是调整自己的心态，学会对人生持有一份幽默。 

阳台上掉下衣架，砸中了脑袋，与其对迭声道歉的邻居生气，不如揶揄一下：早通知我，好戴钢盔呀，要不下次抛个绣球来，或者落根火腿？恋人迟到了：幸亏你终于来了，那只近视的鸟错把我当成一棵树，正打算在我肩上孵蛋呢!对将要大发雷霆的母亲：放心吧，虽然我是最后一个出考场，成绩却没那么差，是倒数第二名。下雨时，自己已经淋得像落汤鸡，仍满怀乐趣地目送胖嫂穿着高跟鞋在雨中奔跑，有趣吧?排长队求职面试，看左右有人念佛有人冒汗有人不断上厕所，心中一乐，忽然看破红尘，也去上厕所。接朋友，火车却晚点：有人频频看表，有人持续拨打手机，还有人守着询问处纠缠，你饶有兴味地研究他们的眼神、手势、衣着和口音，推想他们要接的是亲戚、朋友、上司还是情人。时间不知不觉过去，远方来的朋友笑眯眯地站在你面前。 

生活固然是平淡的，但快乐是可以营造的。只要你有营造幽默的心情，我们就能从司空见惯的环境中发现有意思的事物，也给身边的朋友带来笑声。 



13.别忽视和放纵小弱点 

问：一只马蹄可以使一个国家覆亡，你相信吗？ 

答：没这么神奇吧？ 

在世界田径锦标赛的百米短跑决赛中，一位夺冠呼声很高的运动员意外失利。在比赛前，他曾蝉联三年的世界冠军。但这次，他连名次都没有得到。因为刚起跑不久，他就狠狠地摔了一跤，等他爬起来，竞争者都已纷纷冲刺到了终点。他为什么摔跤了呢，是因为他左脚上的鞋带松下来，绊了他的右脚。 

一根鞋带，绊倒一个世界冠军。这事听起来很夸张，仔细分析就不难发现，这一后果完全是因为他粗心大意造成的。 

这个毛病，看起来就像一条缝隙，似乎不大。但这条缝隙附着在汹涌澎湃的河堤上，万里河堤也可能一溃千里。还有一首家喻户晓的西方童谣，说一个马掌与一个国家存亡的关系。虽然夸张，可是环环相扣，比较生动地说明了一个细节没做好，就很有可能造成难以估量的损失。童谣这样说： 

坏了一副马掌，坏了一只马蹄； 

坏了一只马蹄，失去一匹战马； 

失去一匹战马，死了一位将军； 

死了一位将军，丢了一次战役； 

丢了一次战役，败了一场战争； 

败了一场战争，毁了一个民族； 

毁了一个民族，灭了一个国家！ 

太多的经验教训都是由这些小小的弱点造成的，很多时候，造成我们失败的并不是对手多么强大，而是我们自身的疏忽，因此我们不能因为小而忽视它。 

阴沟里翻船的事件太多了。在美国大陆航空公司，一架客机因为发动机外表的一个金属硬件脱落，造成了一起飞机坠毁的惨案。事情是这样的：由于这架飞机一个发动机的金属外壳的脱落，使得另外一架飞机在起飞的时候压破了轮胎。轮胎的碎片碰巧破坏了飞机左翼的一个油箱密封口，导致了燃油的外泄。更凑巧的是，还有一块轮胎的碎片不偏不倚地击中了起落架控制系统的一根电源线，电源线打出的火花点燃了燃油…… 

正视起这些小小的过失，因为我们不得不这样。这一连串的小错误，导致了整个悲剧的产生，如此惨痛的代价令人警醒。越是小的弱点越不易被人察觉，而且这些小的弱点也很容易被人轻视，而正是它们成为了很多事情失败的导火线。这样看来，我们要对那些细小的问题加以重视。因为令一个人失败的并不是敌手的强大，而是自己绊倒自己；令事情功亏一篑的不是问题多么复杂，而是一个小小的弱点；令千里马失足的不是崇山峻岭，而是柔软青草结成的环；使人疲惫的往往不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙。 

第62节：习惯的困惑 


在人生的路途中，时常看看我们的鞋带，不要让它成为我们前进中的绊脚石。 



14.在有限的时间内保持快乐问：你认为你的时间无限，长生不老，所以快乐的事可以明天再说？ 

答：不，傻瓜才会这样认为。 

稍加注意我们就会发现，不知从什么时候开始，"活得太累"、"我不快乐"已经成了我们生活中的口头禅。在身无分文的时候不快乐，腰缠万贯后也不快乐；在被人家使唤的时候不快乐，到了使唤人家的时候仍然不快乐；在做学生的时候不快乐，到打工挣钱的时候还是不快乐；在国内不快乐，折腾到国外还是不快乐；没有得到自己想要的不快乐，得到了也不快乐。一辈子都是在抱怨生活得不如意，总觉得上天对自己多么的不公平，怎么会活得不累呢？ 

根据美国最近一项各民族快乐指标的调查，在接受调查的22个国家总共２万多人中，只有９％的中国人认为自己是个快乐的人。换句话说，10个中国人中有9个认为自己不快乐。而英国为36％，印度为37％，美国为46％。我们为什么不快乐呢？大家可能会说是因为我们不如美国人那样有钱。但是比中国人更没有钱的印度人，为什么其中自认为快乐的人要4倍于中国人呢？还有那些生活在美国的华人，收入比美国平均水平都高，为何还不如那些在美国等待救济的墨西哥人、黑人快乐呢？ 

我们每个人的快乐、烦恼和痛苦都不是因为事情的本身，而是我们看问题的观念和态度。就像弥尔顿说的："意识本身可以把地狱造就成天堂，也能把天堂折腾成地狱。"佛法也有同样的观点："应观法界性，一切唯心造。"也就是说，一切烦恼，皆由心生；一切痛苦，皆由心受；一切善恶业缘，皆由心起。为什么有些人靠领救济，甚至街头要钱度日却整天乐乐呵呵？为什么有些人事事顺意，却仍然郁郁寡欢？天堂与地狱，其实就在我们自己心中，就看我们自己如何选择。 

记得前不久央视的一档节目对杨澜的采访，杨澜意味深长地说了这样一段话："这么多年的风雨，让我懂得了人应该对命运有所顾忌。"是呀，生命中有一些东西是我们无法操纵的，比如出生时的健康状况、最初面临的教育环境……如果总是跟幸运的人去比，你这一辈子大概难有安宁。因此你要学会立足现实，在低微的物质待遇面前保持快乐的心境，因为世界上什么东西都可以用钱买到，惟有快乐只能自己生产。 

米兰·昆德拉有一本书叫《生活在别处》，这五个字让我产生了这样的联想。我们的生活总是在远方，都在想：如果明天我有钱，我就可以……但是如果你现在因为钱少不快乐，就算你有再多的钱，我保证你也不会快乐；如果你一个人的时候不会自得其乐，即使嫁了人，娶了老婆，别人跟你在一起一样不快乐；如果现在不懂得享受生活，未来也不会享受生活。生活中，可以武断地说--没人能一直快乐，而我们只不过是为了得到更多的快乐。心情本缘于心，乐观与悲观使相同际遇的人过得不同。或许我们的前辈高人--阿Q在有些地方是值得我们学习的。毕竟，人活着，就是为了快乐，我相信，99%的人都这么以为。 

人生是一条生生不息的河流，涌起的浪花朵朵闪耀着快乐的光芒，但这光芒是多么的短暂、凌乱！每个人的时间都是有限的，有些人用很多时间去了解生活的个中道理，等真的悟出其中的缘由时，也许时间已经过去许多了；有些人用很多时间去计较生活中的得失，抱怨生活的艰辛与痛苦，等真的想明白生活的美好，也许时间已经浪费太多了；有些人千辛万苦终于出人头地、光宗耀祖了，等真的想体会平常人快乐的珍贵，也许他已经身不由己再也无法快乐了。要想快乐很简单，也很难。有些人是快乐的，而有些人找了一辈子、等了一辈子也无法领悟快乐的真谛。 

快乐就像生命长河中的金子，和泥沙混在一起，随流水一起奔涌，你是要金子还是要沙子，可要擦亮眼睛。我们要把我们快乐美好的瞬间收集起来，装进心里，永久地存放酝酿。时不时地去品尝，时不时地去发现，生活原来如此甘甜！ 


15.习惯的困惑问：你几点起床？早餐吃什么？几点上班？几点下班？都是固定的吗？ 

答：呜呼!好像是啊，已经习惯了。 

一根小小的柱子，一截细细的链子，拴得住一头千斤重的大象，这不荒谬吗？然而这荒谬的场景在印度和泰国随处可见。那些驯象人，在大象还是小象的时候，就用一条铁链将它绑在水泥柱或钢柱上，无论小象怎么挣扎都无法挣脱。小象渐渐地习惯了不挣扎，直到长成了大象，可以轻而易举地挣脱链子时，也不挣扎。 

驯虎人本来也像驯象人一样成功，他让小虎从小吃素，直到小虎长大。老虎不知肉味，自然不会伤人。而驯虎人的致命错误在于他摔了跤之后让老虎舔净他流在地上的血，老虎一舔而不可收，终于将驯虎人吃掉了。 

小象是被链子绑住，而大象则是被习惯绑住。虎曾经被习惯绑住，而驯虎人则死于习惯（他已经习惯于他的老虎不吃人）。反思我们的现实生活中，多少人就好比这象，即使这样的生活不是他想要的，挣扎过后也慢慢地习惯和满足于现在的生活了。又有多少人充当驯虎人，习惯成自然，没有想过偶然情况的发生，比如那只偶然尝了鲜血的老虎。在习惯的支配下，我们对这个嘈杂的世界、混乱的时空没有感到有什么不对劲，也许只有到临终的时候才会悲哀地发现，自己的一生与原本的设想背离有多远。 

许多人在这样的生存空间下感到"习惯"，习惯几乎控制着他们的生活：习惯每天早上7点准时起床，早餐的食谱基本是固定的；习惯浏览固定的一份当天报纸，之后准时上班，不会注意沿途新开的商店和重新修整的草坪，想的是今天的工作时间表，从不迟到；习惯用一样的方法处理公务和一样的人打交道，包括与下属吃饭，与客户吃饭，与公司的经理共进午餐等等；回家后的事情也是固定的，甚至与另一半的性生活的习惯和姿势也是多年不变的……天天如此，月月如此，年年如此。固定的思考模式，机械的生活程序，固定的轨道和角度，无法接受别人的或者新的观念。习惯性情绪越多，个性也就越萎缩，从而逐渐失去了创新的想法和动力，使我们成为受习惯支配的机器。而这一切我们却不自知，甘做井底之蛙，更可笑的是，甚至还为自己这样的生存方式洋洋得意、沾沾自喜。 

第63节：摔倒几次，爬起几次 


说到青蛙，想起另一则故事：一只青蛙被放在水锅中，锅下点起小火，水温在慢慢升高。开始，青蛙还能适应和习惯这种水温，但它没有意识到死亡已经临近。当可怜的青蛙已经不能承受水的热度时，它想跳出水锅却没有机会了。这只青蛙可能只有在临死前才会懊恼，只因一时地习惯而丢了自家性命，代价未免太大了。 

我们总是说，养成好的习惯对于成功是很重要的。多少名人因为从小养成好习惯，为人类创造了财富。因此在教育和培养小孩的过程中，大人总是不忘记让自己的小孩养成好习惯。他们生怕自己的孩子与别的孩子不同，你家孩子每天学什么，我家孩子不能少，也不管孩子是不是真的有这方面的天赋。从小做起，习惯成自然，还有什么不成的啊？而结果往往是孩子真正的天赋被掩盖了，在家长的习惯培养下，即使是天才也可能被埋没了。这不可说不是一种悲哀！ 

网络时代的到来是社会进步的表现。与过去相比，当今的电脑虽说还不能代替人脑，但是人们已经习惯了这样快捷虚拟省力的工作和交流方式。而长期依赖电脑带来的后果是，人类的大脑处于迟钝状态，人与人之间的关系淡漠了。外国有部电影中描述，机器人拥有思维情绪后产生了灭绝人类的想法，而大部分长期习惯依赖机器人生活的人类却已经无法对抗他们自己造出来的机器人了。幸亏这还只是电影，要是成真，我们与那只青蛙又有什么不同，太可怕了。 

大象、驯虎人和青蛙都是习惯的牺牲品，习惯就好比慢性毒药，但不是说养成习惯就不好，重要的是一种态度。不管在生活中还是在工作中，都不能一成不变，好的我们要坚持，不好的我们要及时改正。而要做到及时改正，就需要不时地观察变化的现实，防患于未然！ 


16．摔倒几次，爬起几次问：如果你是个拳击手，被人打倒后，你会爬起来，坚持到比赛结束吗？ 

答：会。摔倒多少次，爬起多少次。坚持就是胜利。 

有这样一个故事：两个人一起去挖金矿，开始时，他们都抱有坚定的信念--不挖出金子决不放弃。两人从黎明挖到黄昏，又从黄昏挖到黎明，没日没夜地干，手磨出了血，脚磨出了泡。这天，一队人马经过，说是山那头有人挖出了石油。这时其中一人再也按捺不住了，说这里哪有什么金子啊，不干了，到山那头采石油去!另一个人却什么也没说，继续埋头干他的活儿。 

结局是放弃的那个人没采到什么石油，更别提金子了，就这样两手空空回了家；而坚持下去的那个人，捧着金子乐开了花。相似的故事似乎并不少见，我们也总能清晰地悟出其中的道理，可真轮到自己，又是那么的沉不住气。 

不能坚守，乃是由于我们不自信。我们在本该放手一搏的时候，却犹豫彷徨。我们不愿意再试一下，是因为不相信奇迹。就像故事中的年轻人，他自以为付出了足够多的汗水，却依然得不到回报，于是他开始陷入绝望，以为再努力也只是徒劳。他不知道金灿灿的财宝就在不远处闪光，等待着他去发现。而我们在许多时候，也像这不自信的年轻人一样，不知让多少金子在眼前白白流走。成功与失败往往就是一步之遥，坚持到最后就是成功，一遇见困难就放弃肯定是要失败的。 

人在陷入困境时，靠什么去战胜危机？靠的是决心和毅力。因矿井塌方而被困井下的矿工，看到井口透过的一丝光，心中便充满了希望，他们相信下一刻，相信明天，就凭着这样一股劲儿，硬是熬了过来，盼来了重生。他们是生命的强者，靠着不变的信念把命运牢牢攥在了自己手中。伟大的孙中山几次起义都未成功，但他不气馁，而是越挫越勇，屡败屡战，甚至在临死前还留下"革命尚未成功，同志仍需努力"的壮志豪言。这样的精神，如此的气魄，生活在祥和安宁中的我们，是不是该反思呢？ 

各大媒体中的关于某某大学生、某某经理、某某名人自杀的报道层出不穷，而探究其中的缘由，结果都是很可笑的，不得不让人深思啊！我们的老祖宗从树上、到下地直立行走及学会劳动，其中肯定不仅仅是摔倒再爬起几次那么简单的，在那种恶劣的环境中，他们还要学会坚强地生存。试想他们要都因摔倒而放弃，恐怕现在我们都还只是光着身子在树上摘果子的猴子了；他们要都想不开自杀，那就没有我们的出现了。现代的生活好了，人的承受能力却下降了、退化了？答案肯定不是，有些人由于害怕失败或者不自信，往往丧失了面对困境的勇气和决心。 

成功的路上总是有很多的坎坷，一次次地跌倒并不可怕，可怕的是失去对成功的期待与坚持。更重要的是，一次次摔倒后，你还能不能顽强地爬起来，总结经验重整旗鼓，继续坚持下去，直到成功为止。如果受了重击后便一蹶不振，那么，你只好永远趴在胜利者的脚下。 

"下一个进球是我最满意的。"球王贝利说。他脸上自信的表情，充满了人格魅力，王者风范。当我们也有勇气相信下一刻永远最好的时候，未来就属于我们了。再拼一次，再坚持一下，一切都会变好。 


17.历经风雨才能见彩虹问：长年经历风吹雨打的树木与很少受到自然界侵袭的树木，哪种生命力更强？ 

第64节：历经风雨才见彩虹 


答：当然是前者了。 

20世纪80年代中期，爷爷在我们老家的集镇上开了一个家具店。爷爷曾经是木匠，因此，店里的家具基本上都是他自己打的。当时，镇上有几家家具店，但没有一家生意有爷爷做得好。其实，每个家具店的品种和款式都差不多。我禁不住问爷爷："为什么集镇的人都买我们店的家具，都说我们店的家具好呢？"爷爷神秘地笑了笑，说："明天就带你找答案。" 

第二天一大早，天刚蒙蒙亮，爷爷就把我从床上叫起来。他早就套好了牛车，带好了钢锯。我知道，爷爷要带我去山里伐木材。行了十多里路，我们终于来到大山脚下。要说是山，其实并不高，最高点也不过几十层楼房的高度，但老家人都这么说。 

爷爷把牛车拴在了山脚下，拉着我的手一直往山顶攀。我好奇地问爷爷："山脚下那么多树可伐，为什么要费这么大力气爬到山顶上去?"爷爷笑了笑，用手指了指旁边几棵树说："你抱抱，看它们究竟有多大。"那年我才七八岁，根本不明白爷爷的用意。但还是伸出双手，一连抱了好几棵。我发现，这几棵树中，即使是最大的一棵，我双手环抱还有那么一大截手重叠。攀上山顶，爷爷又指了指旁边几棵树让我抱抱，这里的每棵树我双手都抱不过来。这时我才明白，山顶的树比山脚的树要粗壮。 

"山顶的树不仅粗壮，而且夯实，用它们来打家具，非常牢固。" 

爷爷一边锯树，一边向我解释。"同样一种树，为什么山顶的粗壮，山脚下的细小呢？" 

我打破砂锅问到底，爷爷停下手中的活，揩了揩额角上的汗珠，不温不火地指了指山北方向，问我："你看，山北边有什么？"我顺着爷爷手指的方向看了看，眼前一片空旷，极目远眺，好像是天的尽头。于是摇头回答说："什么都没有啊！"爷爷很肯定地接过话茬："有，而且很大，那是从遥远的北方刮来的风和西伯利亚刮来的寒潮。"爷爷一手叉腰，一手远指，犹如一位哲学家。 

"这和风与寒潮有什么关系呢？"我大惑不解。 

"当然有关系，长年经历风吹雨打的树木，生命力极强，根系特别发达，那么它从泥土中吸取的养分就充足，因此，长得也特别粗壮。"说着，爷爷转过身指了指山南的山脚，继续向我道来："你再看看那些树，背后有大山抵御风和寒潮，很少受自然界侵袭，从树枝到根系都得不到锻炼，长得也就瘦小脆弱。若用它们来打家具，不仅易折易裂，而且易受病虫腐蚀。" 

听完爷爷的讲解，我恍然大悟。于是，我在山顶英雄般地立下豪言壮语："我长大了一定做棵山顶上的大树。"爷爷听后，摸摸我的头，爽朗地笑了。 


18.情到深处，人淡如菊问：当喝一杯菊花茶时，你能一下子就把菊花的香味全部挤压出来吗？ 

答：那样挤出来的味道肯定是涩涩的吧。 

年轻的时候，总是感情充沛，却不知深刻的感情是不可以快意恩仇的。多年以前，我和当年的爱侣在茶社里品茶，我已经忘了当时是为什么事争执，但还记得我们两人吵得面红耳赤的模样。我们都是固执的人，不肯相让。 

他愤然离去，我独自坐在那里，亦是心意难平。相约来品茶，茶没喝成，人却吵得人仰马翻。我看着眼前的一杯菊花茶，不禁用匙子胡搅了一通。可怜那杯清香的茶呀，瞬间就被我捣得混浊污秽，不像个样子。 

我当时甚是口渴，便叫来侍者，要求来一杯冰白茶。 

侍者看了看我，没有说话，便拿走了那杯已被我搅混的茶。一会儿，侍者又端来一杯新冲开的菊花茶。原本就很窝火的我看见滚烫的菊花茶后更为恼火了，我质问侍者："我说要一杯冰白茶，你没听清吗？"侍者看着我，他的眼睛清澈明亮："小姐，请不要着急，"他说道，"你知道吗，菊花茶在开水中才能渐渐展开，充分浸泡，它的香甜才能溶解于茶水之中，这种清爽甘甜的味道，正是你现在真正需要的。所以不要急，不要想立刻就能喝到甘甜芬芳的茶，不要马上就给自己浇冰水。" 

我望着侍者，感到从未有过的震惊，问道："那要多长久，我才能喝到芳香的茶呢？"侍者笑了："等到你人淡如菊。你要付出足够的忍耐和等待才能品出生命的精华，那时候，你就可以得到一杯美味极致的菊花茶了。" 

然后，侍者就走开了。我想他在暗示我什么。我面对一杯菊花茶静静沉思，看着菊花渐渐展开，我心中的怨愤居然也涣然冰释了。 

回到家中，我自己动手泡制了一杯菊花茶。看着那菊花一点一点绽放在水中，我被感动了。我感到它们在呼吸，我听见花开的声音。我细微的快乐和它们一起张开来，生命和灵魂慢慢升华，我感到生命中的美丽，一种悄悄的动人之处。 

当我喝那杯茶时，我品出了从未有过的清凉甘醇。人也淡了，才会有如此完美的滋味。 

门铃响起，我打开门，看见他，他怀里的一大捧玫瑰娇艳欲滴。 

"可以原谅我吗？"他讷讷地问。 

我没有说什么，轻轻走进屋子。他进来后，我递给他一杯菊花茶。 

"让我们有一个约定，"我说，"以后，如果我们要吵架，要发脾气，就先冲一杯菊花茶。" 

"为什么呢？"他问。 

"等茶凉了，等你淡下来了，你的感情才能出真味。那时候，我们大概只有心情品茶，没心情吵架了！" 

第65节：慷慨不是为了感恩 


后来，我将冲菊花茶的秘诀运用到生活中的很多事情上，我感到了很多人感受不到的快乐、生动与美丽。 

那已经是很久以前的故事了。我和他恬静品着菊花茶已经很多很多年了，但依然常常有新奇的美妙滋味。 


19.慷慨不是为了感恩问：当你做一件好事时，你是否考虑到别人给你的回报？ 

答：我虽然不是雷锋，但我也有他的精神，这是一种美德。 

在古罗马的神话里有这么一个故事： 

一天，众神举行聚会。真、善、美、诚、爱、信以及各大小美德神都齐聚一堂。他们有的是第一次认识，有的久违了好几年，非常高兴，友好地交谈着，玩得也很愉快。 

主持聚会的朱庇特发现有两位神不像其他的神一样彼此聊着，而是互相回避，不肯接近。朱庇特以为他们两个有什么矛盾，就偷偷地向信使神密库瑞述说了这一情况，要他去看看这是什么原因。信使神立即将这两位神带到一起，并给他们介绍起来。 

"请问你们两位是第一次认识吗？"信使神问道。 

"是啊。我不认识他。我叫慷慨。" 

"哦。久仰久仰！我叫感恩。" 

感恩不认识慷慨！这个神话表达了有两层含义：一是说有时候慷慨总是得不到感恩；另一层是说其实真正的慷慨并不是为了感恩。 

在我们的现实生活中，的确有很多时候慷慨的行为得不到真诚的感恩。事实上，我们每个人每天都在享受着别人的慷慨、别人的奉献，只不过我们平时很少去注意这一点。如果有一个人这么说，"没有任何人给过我任何东西"，那么，我想，这是这个世界上最大的悲哀了，这个人在物质上也许是富翁，但灵魂上肯定是乞丐。 

作为一个有良知的人，他能意识到他的生活中有着别人太多的奉献，上帝赐予了他丰厚的馈赠，因此，他自己也会真正的谦卑。做人要常怀感恩的心。我们要感激别人对我们的生活给予的贡献。要在生活中培养自己知恩图报的心，记住这个世界给予你的，别人帮助你的，你再力所能及地回报这个世界，帮助他人。 

当然，慷慨也不能过分了。要把握好分寸，一次最好就一点儿，日积月累，不要一下子给予太多，太重，让人无法承受，无法回报。给得太多了，就像是在施舍，甚至是交易，会伤害别人的自尊心，别人会因为这样而不敢跟你交往了，会觉得欠了你的情无法偿还。因此，慷慨要把握好量。慷慨不是为了感恩，是为自己的心灵找一片沃土。 

人的感恩之心，大部分人都没有真正地去感觉到它或将它表达出来，因为这需要我们去培养。如果我们在生活中不只注意我们需要什么，而更多的注意我们的需要能从哪来，别人又需要什么，这样生活就会更美好。 

对于施舍的人来说，付出的慷慨行为不是为了得到别人的回报，否则带着一种功利的目的而为之，必然会累心。尽管会有人认为这是傻子干的事，是糊涂人做的事，但是只要我们觉得这样做是快乐的，那么当回傻子又如何，糊涂一下又如何？ 



20.坦然面对发生的一切问：如果你的手断了，你会觉得难过吗？ 

答：难过死了，没有手该怎么活啊！ 

人在异乡，每当从喧嚣的热闹中得到小憩时，偶尔的一处风景，一句乡音，都会勾起对故乡的无限思念，想起家乡的蓝天白云，想起家乡的碧浪银沙，想起家乡的人。儿时生活的片断慢慢涌上来，一种莫名的感动在眼眶里打转。 

我想起了小时候邻居家的阿猛叔叔。 

小时候贪玩，总是爱动，尤其喜欢拆东西。家里的闹钟、收音机、手电筒，没有一件是完整的。母亲每次都责备着，有时还气得想打我。父亲倒开明一点，默默地不说什么。好几次我拆坏了家里的东西又不能重新装好时，母亲生气地拿着竹条想打我屁股。每当这个时候，阿猛叔叔听到我的哭声就过来了，抢过母亲手中的竹条，说："嫂子，干吗啊？孩子好动是正常的。而且，这孩子喜欢这些，是聪明的表现呢，说不定以后能成发明家哩！东西坏了就再修嘛，事情发生了就坦然接受吧。哈哈！"每次，阿猛叔叔都会让母亲无奈地放下竹条。阿猛叔叔的开朗豁达深深感动着我，这种豁达与坦然不仅表现在他对我的态度上，也表现在他自己身上。他20多岁时在一家水产冷冻厂上班，有一次粉碎机粉碎冰块，他的左手来不及抽出来，手腕以下部分都没了。这对我们正常人来说，是多么大的打击啊，可是阿猛叔叔并没有因此而萎靡不振。有人问他少了那只手会不会觉得难过，他说："不会，我根本就不会想到它。只有在需要的时候，才会想起我的左手。事情既然发生了，就坦然接受吧!"然后便是哈哈大笑。 

这种生活态度一直影响着我，我也一直把他的那句话--"事情既然发生了，就坦然接受吧"当作自己的座右铭。 

是啊，人的一生中，总会碰到许许多多让人心烦让人不愉快的事情，甚至是不幸的事情。但是，既然事情已经发生，已经无法挽回，为何不放开心去坦然接受呢？躲在阴暗的小角落里哭泣只是徒劳无益。要乐于接受必然发生的情况，接受所发生的事实，这是克服随之而来的任何不幸的第一步。惟有学习坦然面对失败和痛苦才能拥有真正的幸福，让生命中无可避免的困境、失败、障碍、疾病与痛苦都转变成创造成功、奇迹与完美的力量。 

当然，我们说要坦然接受已经发生了又无法挽回的事情，并不意味着我们遇到什么挫折都逆来顺受。如果那样，就是一个宿命论者，就是一个懦弱的人了。不管怎么样，不论哪一种情况，只要还有一点挽救的机会，我们就要奋斗。只是有些事情发生后我们无法去改变，无法挽回所受的损失，才需要自己给自己好心态，不要左顾右盼，徒增烦恼而已。 

第66节：规划成功轨迹 


没有人能有足够的情感和精力，既抗拒不可避免的事实，又能利用这些情感和精力去创造新的生活。你只能在这两者中间选择其一，你可以面对生活中那些不可避免的暴风雨，弯下自己的身子，你也可以自不量力地去抵抗而被摧折。能在一切环境中，不管它是优越的还是恶劣的，都能让自己的心态保持宁静的人，一般来说都是具有高贵的品格修养的人。我们要努力培养自己心理上的抗干扰能力，冷静地应对世间的千变万化。"任凭风浪起，稳坐钓鱼台"，"不管风吹浪打，胜似闲庭信步。"这"台"就是宁静的心灵，我们就要能在这台上坦然地信步。 

"事情既然发生了，就坦然接受吧。"在这个充满竞争的世界，我们每个人都需要用这句话来勉励自己。 




规划成功轨迹 


人的一生如果想要不断自我提升发展,取得成功,就要自我规划和设定计划,否则就容易失去方向和目标。要把自己理想的目标分解成可操作的小目标，再加上实现期限，然后不断地完成这些计划。向职业目标努力的同时还要不断自我否定，查找不足，加强学习，有目的地参加培训和训练，提高自己的综合素质及核心能力，也要善于借助于别人,有为成功而坚忍不拔的意志。如若这样,终有一天，你会越过重重艰险,登上成功的高峰。 




1.凡事有预备问：现在社会发展得那么快，根本用不着再做计划了，那都过时了，船到桥头自然直。答：不是这样的。 

林语堂以幽默著称，他一生应邀做过无数次的讲演，但是他最反感的一点就是他人未经事先安排，临时要他即席讲演。他认为一场讲演要获得真正的成功，不管是主办方还是讲演者都要事先做好安排。 

有一次，林语堂被邀请到一所大学参观。参观后，与师生们共进午餐。这时，这所大学的校长认为林语堂好不容易来一趟他们学校，应该趁机让林语堂给学生们做个讲演，同时也是奉承林语堂的绝好机会，于是他便再三邀请林语堂对同学即席讲话。林语堂觉得很突然，因为这个没在事先安排的计划内，他说这是强人所难，可是师生们实在太热情了，他不好再推脱了，于是走上讲台。他简单地说了几句问候语后，就说："今天我给大家讲一个故事吧，古罗马时代，有一个帝王暴虐成性，喜欢那些血腥的角斗的场面。他看腻了动物与动物、人与人之间的角斗，就把人丢进斗兽场，看着猛兽把人吃掉。这一天，国王又把一个人丢进了兽栏里。此人虽然长得很矮小，却十分有勇气，当老虎向他走来时，只见他镇定地对着老虎耳语一番，老虎便默默地离开了。国王很惊讶，又放了一头狮子进去。此人依旧对着狮子的耳边说话，之后狮子如老虎一样也悄悄地离开了。这时国王再也忍不住好奇了，便把此人放出来，问他："你到底有什么魔力，对狮子、老虎说了几句话就能让它们都不吃你？"此人回答说："回陛下，我并没有什么魔力，我只是告诉它们，吃我可以，但是吃过以后，你要做一场讲演。"一席话让学生们哄堂大笑，一旁的校长却窘得不知所措，真是马屁拍到马蹄上了。 

林语堂认为一场成功的讲演，惟有经过事前充分的准备，内容才会充实。对于一个如林语堂这么擅长讲演的学者，他都不做没有预备的讲演，可见事前准备工作的重要。 

正因为社会的高速发展，我们才更应该讲究办事效率。如若事前计划，做一个预见，势必对于所要做的事情的结果能有一个了解，如若所投入的时间无法得到所希望的效果，那么可以节省做这件事的时间去做别的事情。如果没有事先的计划和宏观的掌握，岂不白浪费了好多的时间吗？ 

有句话叫"磨刀不误砍柴工"，我想大家都懂得这句话想要告诉我们的道理。做事情前制定一些计划，做一些准备，并不会影响事情的进度，反而能帮助我们把事情做好做快。 

凡事有预备，有预见，有计划，看明白了再做，要瞅准机会，及时果断出击，生活才不会偏离轨道太远。临时抱佛脚，就会出现这样那样的纰漏，就会处于被动地位，把事情搞砸。 



2.不要被眼前利益所迷惑问：一个巴掌能拍响吗？一根筷子能夹菜吗？ 

答：不可能，这是常识。 

从前，有两个很饿的人遇到了一个好心的老婆婆,老婆婆分别给了他们一小袋面粉和一只锅，他们拿着这些东西就分道扬镳了。 

得到面粉的人拾来了一些干柴，他把面和水揉成团，把面团烤熟了吃。他狼吞虎咽，还没有吃出味道，转瞬间就吃了个精光。不久，他便饿死在空空的口袋旁。 

另一个人则提着锅继续忍饥挨饿，一步步艰难地向集市走去，准备把锅子卖了换吃的。可当他刚听到集市热闹的叫卖声时，浑身的最后一点力气也使完了，他也只能带着无尽的遗憾撒手人寰了。 

另外两个饥饿的人同样得到了老婆婆的面粉和锅子。只是他们并没有各奔东西，而是共同商定如何使用这两样东西。他俩只用了一点面粉充饥,然后来到集市上,一个人把面做成饼，一个人用柴生火，用锅把饼烙熟卖给路人，换来钱继续买面做饼卖。就这样，他们在集市上经营起了自己的烙饼生意。几年后，他们盖起了房子，有了各自的家庭、子女，在集市上开了一家餐馆，过上了幸福安康的生活。 

第67节：不要被眼前利益所迷惑 


还有一个故事：一个青年想要向人请教成功之道。经人介绍去见一个成功的商人,正好商人在吃早饭,于是邀青年一起吃。商人指着桌上3块大小不等的蛋糕对青年说："如果每块蛋糕代表一定程度的利益，你选哪块？" 

"当然是最大的那块！"青年毫不犹豫地回答。商人笑了笑说："那好，请吧！"商人把最大的那块蛋糕递给青年吃了，而自己吃起了最小的那块。很快商人就吃完了，随后带着年轻人来到他的书房看起书来。到了下午，青年人饥肠辘辘，于是很不耐烦地问商人，是否能告诉他成功的办法。商人笑了笑说："小伙子饿了吧，到餐厅去，我马上告诉你答案。"于是带着年轻人又来到餐厅，拿起桌上剩下的那块蛋糕，得意地在青年眼前晃了晃，大口吃了起来。青年马上明白了商人的意思：商人吃的蛋糕虽然不比青年吃的大，却比青年吃得多。如果每块代表一定程度的利益，那么商人得到的利益自然比青年多而且持久。 

有的时候，我们常常被眼前的利益所迷惑，而忽视了其他利益。认为看得到的眼前的利益就是最大的、最好的，因此不惜耗费大量的精力和时间在上面。然而，等事情做好之后，却发现如果用同样的精力和时间去做别的事情，虽然暂时没有那么大的利益，可是如果做成之后，加在一起的利益却比我们看到的认为利益最大的那件事所带来的利益多得多。 

眼前的利益终是有限和短暂的。有时候，一个简单的道理，却足以给人意味深长的生命启示。一个人或是一个企业不能只顾眼前的利益，不要被眼前的利益迷惑，要有长远的规划，制定一个高远的目标。但也不能脱离现实，要把近期利益与长远利益相结合，把理想和现实有机结合，这样才有可能取得成功。特别是作为一个大企业的管理者，更要有战略性眼光，要学会放弃，有时放弃眼前的蝇头小利，会获得长远的大利，使企业得到长足的发展。 



3.让感动伴你左右问：你牵过母亲的手过马路吗？ 

答：好像从来没有。 

儿子在外地工作，星期六偕妻子回乡探亲，年近花甲的母亲喜不自禁，一定要上街买点好菜招待他们，怎么劝也不行。母亲说："你们别拦我了，你们回来，妈应该做顿大餐，这不是受累，是欢喜呀！"儿子便说："我陪您去吧！"母亲乐呵呵地说："好！好！去吧，你说买啥，妈就买啥。" 

母亲年龄大了，双腿显得很不灵便，走路有些蹒跚，摇摆不稳。她提着菜篮，和儿子边走边谈些家务事。树老根多，人老话多，母亲这把年纪了，自然爱絮絮叨叨，别人不愿听，儿女们不能不听，哪怕装也要装出忠实听众的样子才行。 

走着且唠叨着，穿过马路就是菜市场了。母亲突然停下来，把菜篮挎在臂弯里，腾出右手，向儿子伸来……一刹那间，儿子的心震颤起来。这是多么熟悉的动作呀！ 

上小学时，儿子每天都要穿过一条马路才能到学校。母亲担心儿子的安危，总是要送儿子过马路才赶去上班。横穿马路时，她总是向儿子伸出右手，把儿子的小手握在她的掌心，牵着走过马路，然后低下身子，一遍遍地叮嘱："有车就别过马路，过马路要和别人一起过。" 

…… 

儿子没有把手递过去，而是伸出一只手从母亲臂弯里取下篮子，提在手上，另一手则伸出来轻轻握住她的手，说："小时候，每逢过马路都是您牵我，今天过马路，让我牵您吧！"母亲的眼里闪过惊喜，笑容荡漾开。 

"妈！你腿脚不灵便，车多人挤，过马路千万要左右看清楚，别跟车子抢时间。家里有什么难事，不管多忙，我们都会回来的。我是您养大的儿子呀，您还客气什么？" 

母亲便背过头揩泪。 

牵着母亲的手过马路，心里有几许感激，几许心疼，几许爱意，还有几许感叹。 

我们能够爱幼，但我们却时常忘了像爱幼一样尊老。为人儿女者，当你紧紧握住你的儿女的小手时，也别忘了，父母的老手更盼望着我们去牵啊！ 

人情世故是危险的东西，让人麻木，全然失去了赤子之心。要不然为什么感动的时候，还要板起脸来硬充好汉？ 

人一旦得了麻木症，便对一切的感动冷漠起来，仿佛事不关己，就可以冷眼相对，不闻不问。即使你不想伸出援助之手，但又何必欺骗自己的心灵呢？感动是力所能及的，不需要你付出很多，只需要你一点点的同情。只有学会感动，才会懂得感恩，这样才会使我们的生命饱满。我们都有感情，感动着别人的感动，我们自然也会有所领悟。领悟以后，怀着感恩的心，把自己的爱献出来，做一个至善至美的人。 

周围有一群要好的朋友，他们活泼开朗、直爽大方、成熟稳重，充分享受着生活带给我们的幸福与快乐，他们的举手投足已融入了我们的生活中，他们的一举一动都左右着我们的心情。我们会因他们的痛苦而痛苦，会因他们的欢笑而喜悦，朋友时常作出令自己感动的事情，我们珍藏起来，作为永久的记忆。 

感动常伴左右，没有感动哪来的这个世界。感动孕育着爱和呵护，把自己的心同别人的一起呼吸跳动，经历着别人的经历，我们就别有收获。 

一花一世界，一树一菩提。从感动中可见一个偌大的世界，将这个世界的人情冷暖一览无余，同时又是一片风景，把心停歇……珍惜身边的每个人，每件事，每样东西。珍惜这一切，那么你所拥有的，必是一种满足的快乐，一份如花的心情，一笔巨额的财富。如果不知珍惜，终其一生，都会是苦于追逐却不晓结局的凄凉。 

第68节：走好关键那一步 



4．走好关键那一步问：当你行驶在马路上，是否能预见到下一个红灯亮否？ 

答：不能，这不是个人能决定的。 

"人生的关键往往只有几步，走好了这几步才能改变自己的命运。"记得小的时候就常听老人说这样的话。陕西作家柳青有一句名言："人生的紧要处往往只有几步。"于是便小心翼翼地寻找那关键的几步，比如每一次升学的机会，每一次工作的调换等等，希望在这样的转折上把握好自己的命运。 

随着年岁的增长，发觉那关键的几步其实就蕴藏在平时的每一 

步之中，只有走好每一步才能抓住那关键的几步。有许多事情初看不重要，可时间久了就有可能因为这一步之差决定了以后命运的差别。 

北宋时期，包公在审讯一个官员的时候，由于这个官员深知自己贪污的钱财太多，定是死罪难逃，心理承受不了而精神失常，什么也记不得，什么也讲不清了，审讯根本无法进行。就在为难的时候，外面听审的人中有个人掉了一个铜钱，这个贪官听到后马上跑了出去，挤进人群一脚便踩住了那个铜钱，神志也清楚了，并一五一十地交代了自己的罪行。据他自己说，小时候曾经有过这么一件事，别人掉了一个铜钱，他当时也是用脚踩住，然后拾起来据为己有。后来他看到钱就想据为己有，谁会想到这就是他以后走上贪污犯罪的关键一步呢。 

如果认真地回顾一下自己的人生，许多思想品格、生活习惯的形成，往往都可以从一件很不起眼的小事中找到根源，可惜大多数人都很少在意它。 

举个很简单的例子，如果想要把1+1=2这道简单的数学题算对，我们首先至少要认识1和2这两个数字，然后明白"+"和"="是什么意思才能算对，这其中的哪一个步骤可以省略呢？人的一生何尝不是这样，哪一个步骤可以忽视呢？只有走好每一步，才能走好整个人生之路。只要每一步都下得好，就可以下好一盘棋，即使失败了，仍然是一盘好棋。假如胡乱下棋，即使胜了，也不是一盘好棋。 

李大钊勉励青年人说："青年呵！你们临开始活动以前，应该定定方向。比如航海远行的人，必先定个目的地，中途的指针，总是指着这个方向走，才有达到目的地的一天。若是方向不定，随风飘转，恐怕永无到达的日子。" 

人的一生会遇见很多事情，会有很多十字路口，我们不知道还有多少泥泞与坎坷。但只要认真对待，走好每一步，不轻心大意地对待眼前哪怕看似很无足轻重的一件事，未来就一定不会有遗憾。 



5.尺有所短，寸有所长问：尺子有尺子的作用，剪刀有剪刀的作用，你能用剪刀代替尺子吗？ 

答：不可以，它们用途不同。 

一天，主人家的橱柜里叮叮当当地响了起来，主人过去一看，原来碗和筷子打了起来，它们在争论每餐饭的时候谁对主人的贡献大。主人说你们别吵了，一会儿你们就知道了。 

到了吃饭的时候，主人先只拿了碗盛好饭，可是因为没有筷子，饭吃不到嘴里。然后又只拿了筷子，因为没有碗盛饭依然无法吃饭。这时主人对碗和筷子说："你俩现在说，谁对我的贡献大啊？" 

碗和筷子都沉默了。 

于是主人笑着又说："只有你俩合作我才能把饭吃好，少了谁也不行，只有你们两个合作，作用才是最大的。" 

故事中的碗和筷子就其个体而言，都有自己的特长，但如果"单枪匹马"，都不能很好地帮主人吃饭的。然而，一旦它们组成了一个相互协作的团队，就出现了取长补短的奇迹，轻而易举地使主人满意。 

尺有所短，寸有所长。想要成就一番事业，光靠自己一个人是不够的。你应该从现在开始就留心寻找那些将来有可能成为你的伙伴、臂膀或者能给你帮助的人。在这个竞争的社会里，人人都想尽量彰显自己的能力，然而个人的能力是有限的。在一个大集体里，干好一项工作，占主导地位的往往不是依靠一个人的能力，关键是各成员间的团结协作配合。任何人我们都不能忽视，团结大家就是提升自己，在帮助别人的同时也是在帮助自己，在教会别人的同时也会从别人的身上学到新的东西。特别是毕业生刚从校园里出来，不可能独自承担一个项目。在程序化、标准化极强的行业里，每个人只能完成一部分的工作，团队合作在很大程度上关系着企业发展的命脉。无法想像，一个只会自己工作、平时独来独往的人能给企业带来多大的效益。 

现在的时代已经不是单枪匹马独打天下的时代。世界在联合，公司在联合。我们所处的时代是竞争与合作共生共存的时代，更加强调与人相容，合作共处，发挥最佳组合的整体优势。英雄时代已经终结，不管什么样的人、什么样的企业，如果不懂得与人合作，想靠自己单枪匹马独闯天下，等待他的一定是头破血流。因此，一个人要有所发展与成功，就要懂得与人合作。如果一个企业要壮大，对内要使自己的员工间懂得合作的重要性，对外要懂得和同行业间合作的重要性。 


6．不时调整你的人生航向问：你抬起手射击，能百分之百地命中目标吗？ 

答：这不是瞎扯吗，神枪手也不可能。 

现实生活中，你有一个梦想，梦想自己10年后能获得成功和理想中的幸福生活。你满腔热忱地开始行动。然而，生活打断了你的梦想：问题总是出现，重重困难阻碍了你迈向成功的进程。不久，你清醒了，生活和梦想截然不同。 

第69节：不时调整你的人生航向 


把你的生活和一艘从悉尼到东京的航船进行比较，这是一段漫长的海上航行。但不管怎样，每星期都有上千人登上航船并坚信自己可以抵达东京。然而如果没有船长和船员的守航，此起彼伏的海浪和海风不知会把航船吹到哪里去。因为有船长掌舵，航船才有了预定的目标。他清楚地知道如何掌控航船才能不偏离航线，并不时地进行调整，最终才能到达目的地--东京。 

生活非常像在大洋上航行的轮船，自己经常置身于海浪和海风之中，随时会被它们吹得偏离航道。事情永远不会百分之百像我们预计的那样，"你还担心什么呢？不要感到不安，看看你手中的地图，检查一下自己是否还在向着正确的方向前进，然后，做必要的调整。" 

像船长那样吧，他不会感到困惑或不安，他只是想办法使船行驶在正确的航线上，然后把乘客安全地带到目的地。 

其实，我们每个人都是一位船长，都在驶着我们的轮船航行，它受你控制，目的地由你来定，航线由你来选。但它并不是每刻都稳妥地呆在既定的航线上，就像我们不可能不犯一次错误，不可能每分每秒都保持着对学习的热情。人生就是如此，但我们要学会做我们人生这看不见的大海上的航海家，要学会在关键时候把握好自己，做必要的调整，才能抵达最终的目的地。 

成功地做成一件事情，并不是仅仅有良好的愿望，并付诸行动就行了，有些时候常常会出现我们无法预料的情况和干扰。为了不受一些因素的诱导，我们要经常检讨一下自己的行为，看看是否在按既定的目标行进，否则就要调整一下人生航线的罗盘。只有经常地酌情调整自己的人生航向，不断修正自己前进的方向，才能充分认识到自己在社会上的价值，找准自己的位置。千万不能为了赶潮流、凑热闹而迷乱"航线"，迷失了自我。"跟着感觉走"是不行的，毫无激情、无可奈何地在人生航线上随波逐流，只能使自己的一生碌碌无为。 


7.追求一个充实的人生问：如果你有了巨大的财富，你是帮助你家人成就一番事业，还是帮助家乡摆脱穷困？ 

答：这个，我的境界应该没那么高哦。 

上帝把两个乡下的青年带到了城市。城市里的摩天大厦和闪烁的霓虹灯让两个小伙子眼花缭乱，心中生出无限的赞美和感慨。上帝领着他们在城里转了一圈，让他俩领略了城市文明的辉煌。这两个小伙子默默地攥紧拳头，因为他们从没见过如此繁华的景象。 

他们让上帝把他们留在城里。 

其中的一个青年为了在城市中站稳脚跟，努力地付出。他干起活来不怕脏不怕累，非常卖力。他用劳动节省下来的钱购买了和城里人一样的楼房和汽车，有了子女之后，把子女送到学校接受教育。他总是对他的子女们说，自己是如何努力才使全家人过上体面富裕的城市生活的，要不是他的努力，全家人此时还生活在乡下。他对他的生活和家庭很满意，认为自己摆脱了穷困落后的小山村。现在，他和他的家人终于能够和其他城里人一样，早起晚归地工作，安逸地过活了。 

而另一个青年却不是这样。他也和第一个青年那样努力，但他努力省下来的财富却没有用来购买房子和车子，而是去学校接受了教育，学到了大量的知识。他不断地努力工作，从工作中总结经验，吸取教训，形成了自己的一套理论和经验。这个小伙子没有贪恋城市中安逸平庸的生活，而是回到了他热爱的生他养他的故乡。他把自己所学到的一切毫不保留地传授给了乡里的青年。他带领着这些年轻人，艰苦创业，埋头苦干。经过几年的发展，他们所生活的乡村变成了一个富裕的小镇，家家都能接受良好的教育，都拥有了自己的房子和汽车。人们为了纪念这位帮他们致富的年轻人，将这个小镇以他的名字命名，而且还选举他作为第一任镇长。 

后来，两个人都老了，须发皆白，迎来了夕阳即将消失的那一刻。他俩在儿女的帮助下重新聚首，各自感慨万千，争相诉说起自己的辛酸和成败。这时，上帝来了。他们两个争着向上帝表白。上帝摇手示意说不用了。上帝跟那个城里人说："你为什么没有自己的追求，留在城市里，就变成了城里的人，忘记了自己还有受苦受难的乡亲吗？你在平庸中消耗着自己的生命，但却不警醒，还洋洋得意地夸耀，你难道不应该忏悔吗？有追求的人生是不一样的，就像你们两个。你的人生只是枯燥庸俗的城市生活，而和你一起进城的他，现在背后却有一个富裕的城镇在支持着，他的追求成就了他非凡的一生，而你只能庸庸碌碌地过一辈子。" 

上帝的一席话，使这个城里的老头流下了混浊的泪水，里面充满了悔恨的味道。那个镇长倍感欣慰，他的追求得到了上帝的肯定，他的一生是有意义和充实的，此时此刻，他的灵魂得到了升华。 

为了充实的人生，我们每个人都要有自己的追求，并且为这个追求永无止境地努力！ 

追求的含义太深奥了，我们每时每刻都在追求。不停地追逐，不停地奋斗，不停地动摇，也在不停地坚定。为了自己心中的理想，我们在追求中升华自我，充实灵魂。 

追求和信仰之间的关系是微妙的。因为有了追求，才产生了矢志不渝、孜孜不倦的信仰，即使困难再大，也无所畏惧、勇往直前。因为有了信仰，才使追求的力量更强大，能伸能屈，坚韧持久。 

第70节：把屈辱变成成功的动力 



8.把屈辱变成成功的动力问：如果你是当年的韩信，你能忍受胯下之辱吗？ 

答：我恨不得一剑杀死那个屠夫，跟他拼了。 

我们都知道韩信"胯下之辱"的典故：韩信很小的时候就失去了父母，主要靠钓鱼换钱维持生活，经常受一位靠漂洗丝棉老妇人的周济，屡屡遭到周围人的歧视和冷遇。但是他是个有远大理想的人，也有极大的才华没被发掘。有一天，一群恶少当众羞辱韩信。有一个屠夫对韩信说："你虽然长得又高又大，喜欢带刀配剑，其实你胆子小得很。有本事的话，你敢用你的配剑来刺我吗？如果不敢，就从我的裤裆下钻过去。"韩信自知形只影单，硬拼肯定吃亏。于是，当着许多围观人的面，从那个屠夫的裤裆下钻了过去。 

很多人总是很爱面子，受不了别人的羞辱与嘲笑，一旦被人笑了，就感到极大的屈辱，生活在阴影里无法自拔，终究不能成就大事。如果你不能接受一次嘲笑，将会受到别人更多的挑剔和攻击。人生中如果你不能忍一时之痛，那么你的痛苦将是长久的。 

人生之路漫长崎岖，有太多的意外会袭来，退一步海阔天空，只要不忘记自己的最终使命，你还是你。屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语；司马迁受了宫刑后仍然写出了《史记》流芳百世。如果他们不是始终牢记自己的使命，能在屈辱中做出这等伟业吗？ 

在逆境中忍辱负重、蹒跚前行，这个道理大家都能接受；而在事事顺利、飞黄腾达的时候也要"忍辱"，恐怕就不容易理解了。"春风得意马蹄疾，一日看尽长安花"。许多人在失意的时候还能刻苦自励，而一旦春风得意，就放纵起来，得意忘形，言行举止失了分寸，灾难祸害很快就随之而至。所以要居安思危，成功要忍，欢乐也要忍。 

屈辱本来是坏事，但我们要努力把它变成好事。屈辱是一种精神上的压迫，它像一根鞭子，鞭策你鼓足勇气，奋然前行。要懂得痛定思痛，苦中吃苦。越王勾践就是把屈辱从坏事变成好事的典型，要是他没有忍辱负重给吴王夫差倒屎倒尿，后来又卧薪尝胆，他也不可能有后来复仇雪耻成为一方霸主的业绩。 

有一位智者说："无论怎样学习，都不如他在受到屈辱时学得迅速、深刻、持久。"的确，屈辱使人学会冷静、学会思考。很多进行劳动改造的囚犯在监狱里真诚地忏悔，在劳动中体验到了以前无法体会到的东西，思想上得到了升华，出狱后他们往往能重新走上一条宽广的成功之路（这当然不包括那些死不悔改的歹徒了）。 

要善于从屈辱中学习，把屈辱变成成功的动力。不论何时，都要高悬理想的明灯，树立起坚强的精神支柱，拿起行动的巨斧。惟如此，才能步入成功之旅。朋友，当你受到屈辱时，把它吃到嘴里，狠狠地嚼碎，然后吞到肚子里消化掉，化成一股热量，向前奔跑！ 


9.毫不退缩，永不气馁 

问：如果让你把石头一次又一次推上山顶，然后石头滚下，重新再推，你能坚持几次？ 

答：晕死，第二次我就受不了了。 

希腊神话中，西齐弗在神界犯了错误，被降到人间来受苦。众神对他的惩罚很独特：到悬崖峭壁上推石头。每天早上天一亮，西齐弗就开始努力地把那块石头往上推，可是，石头顺势落下来，西齐弗只好重新再推上去，然后，石头又滚下来……就这样，不断循环，永无止境。西齐弗得到的永远是一次又一次的失败。众神认为这是个惩罚他的最好办法，这样可以折磨西齐弗的心灵：徒劳无功，毫无意义。他们不仅从肉体上使他受苦受累，更要让他永无成功之日，从精神上摧残他。 

每次推石头时，众神都打击西齐弗，告诉他面对的永远是失败。可是，西齐弗从不气馁。他没有把思维定势于成功还是失败的园囿里，而是考虑自己是否尽到责任的问题：我只管推石头上山，它滚下来不是我的事。更可贵的是，西齐弗是以一种乐观的心态来推石头的，他懂得用精神胜利法安慰自己：明天还有石头可推，明天还不会失业，明天还有希望。 

就这样，众神最终被西齐弗这种毫不退缩、气馁的精神所感动，让他回到了神界。 

成功人士都是不惧怕困境的。面对长期的困境，他们或默默耕耘，或摇旗呐喊。他们凭着一副熬不垮的神经，一腔无所畏惧的勇气，振作精神，发奋苦干，以图早日突破困境的牢笼。全神贯注于你所期望的目标，你就一定能够如愿以偿。如果你是个缺乏耐性、不能坚持、做什么事都半途而废、要别人替你收拾残局的人，你应当在行动之前细心思索，不可贸然开始工作，免得骑虎难下。 

在成就事业这一过程中，荆棘有时比玫瑰花的刺还要多。它们挡在你面前，这正是你试试自己意志是否坚定、力量是否雄厚的机会。任何障碍，只要你不气馁、不灰心，终究有办法可以排除。只要两眼紧盯着目标，保持信心，一定有成就事业的希望，至少说明你在精神上已经到了成功的地步，你实际的事业无疑一定也会成功。 

在你未达目的之前，坚持奋斗，这样，你的努力就不会白费。一个坚持不断练习射击的人，终有一天会击中目标。 

有句很通俗却很有道理的口号：坚持就是胜利。当石头一次次滚落下来时，不要放弃，以你的毅力坚持下去，拿出愚公移山的精神，无所畏惧地继续往上推。等你坚持了，你也许会发现，上天会被你感动，让奇迹出现，终于会有一天把石头立于山顶，而你自己也会立于成功之巅。 

第71节：承担责任 




10.承担责任问：你骑脚踏车的时候，如果不用力踩，车能动吗？ 

答：当然不可以。 

有一次在书上看到一篇文章，是一个刚毕业的大学生写的他刚工作时的心得。 

由于刚刚参加工作，对工作很不熟悉，又觉得能力还没有培训到位，做起事来总是畏首畏尾的，从来不敢相信自己能够独立完成一项工作。他总是希望上司能把指示讲得更明确，甚至细化到每一个细节，并总是希望上司能把自己完成工作的时限限定的比别人的长。工作每完成一个步骤就拿到上司那复查，觉得自己是新人，如此烦劳上司是不会被怪罪的，并且如果工作出现了什么问题，责任也不是自己的，因为每一个环节都向上司请示过了。然而正是这种看似人之常情的思想，从根本上影响了他成长成熟的速度，也因此让他丢掉了一份很好的工作。 

领导希望每一个下属都能有独立思考的能力。现代企业管理的思路是发挥每个人的聪明才智，往往公司肯录用新毕业的大学生更看重的是他的新思想、新创意，有过人的胆魄，敢于为自己所做的工作承担责任，而不是希望把他培养成随波逐流的人。现代企业的管理思路与传统的命令式领导相比有很大的不同，已经不再是领导指哪做哪，告诉怎么就怎么做了。通常你所得到的指令仅仅是一个目标而已，具体实施的程序与方法必须自己去寻找去积累。所以在踏入工作岗位之初，养成对目标压力的敏感，养成积极主动工作的习惯，培养善于动脑筋解决自己工作中的问题的能力，将是你以后职业生涯发展过程中享受一辈子的财富。 

举一个简单的例子，花匠的职责是把花修剪好，定期地浇水、施肥，不让花枯萎。至于怎么修剪，多长时间浇一次水，什么时候施肥，这样的问题就需要花匠自己来斟酌，如若都需要问主人的话，那又与主人自己修剪有什么区别呢？至于花匠选择的养花方式当然是在熟悉花的习性的前提下制定的。不能因为不敢承担责任而把本来需要自己独立完成的工作都留给别人，这样也许是无须承担责任了，但同时也没有了自己的创意。承担责任在不同的工作状态下有不同的形式。但一个总的原则是要熟悉自己的岗位职责，明了自己的权限。发现自己工作职责内的任何问题，都要主动地去解决，除非出现信息不对称的情况，否则等领导来安排你去工作时，就是你的失职。 

敢于承担责任不仅仅需要你敢于把自己的创意表达出来，最重要的是在工作出现问题的时候敢于承认，不把责任推诿给别人。在面对上司的时候，再没有比追究责任更尴尬的了，谁也不愿当众承认自己的错误，这时更是考验和显示一个人的风骨和人格的时候了。这个问题如果处理不好，不仅会给上司留下一个推卸责任的印象，而且会使同事、下属都对你产生不信任感。是自己的错就要敢于承认，洒脱的承担，不找任何理由和客观原因，责任是推脱不掉的。如果其中多少也有其他人的责任，除非他的失误更严重，否则没有必要去计较。不要产生背了黑锅的想法，这丝毫解决不了你的问题，只会赔了夫人又折兵，连良好的同事关系也搭进去。反之，他人将认为你很大度很有责任感。 

好多事物都是孪生兄弟，就像你只有履行了义务才能够享受到权利，行使了权利必将履行义务一样，权利和责任也是这样。如果我们还没有准备好去承担责任，还没有锻造出一颗敢于担负责任的心，又如何能够更好地掌控权利? 



11．勇气与成功问：你面前是一块巨石，你能把它移开吗？ 

答：不能，我又不是大力士。 

我想大家都听过愚公移山的故事吧。一个老人竟想把自己家门前挡住去路的大山给搬开，即使是现在，都会有人觉得这样的想法是痴人说梦，更何况是生产工具很不发达的古时候呢。然而愚公持之以恒的精神最终感动了天神，玉皇大帝派遣了两位神人把愚公家门前的大山移走了。 

也许有人会说这仅仅是个神话，然而仔细想来，这并不是一个简简单单的神话。难道它不是在告诉我们一个道理吗？那就是勇气与成功之间的关系。只有有勇气去想、去做，才有可能成功。如果连想和做的勇气都没有，成功怎能与你为伍呢? 

比尔·盖茨敢于设想电脑终会走进千家万户，因此他不断地在这方面探究，发明新产品，最终实现了自己的梦想。 

伟大的美国总统林肯之所以可以废除黑奴制度，发表《解放黑奴的宣言》，据一段采访他的笔记上说："并不是我能够废除黑奴制度，皮尔斯和布坎南（注：上两届总统）都曾想过废除黑奴制度，可是他们都没拿起笔签署它。如果他们知道拿起笔需要的仅仅是一点勇气，我想他们一定非常懊丧。" 

有些事情一些人之所以不去做，只是因为他们认为不可能。其实，有许多不可能，只存在于人的想像之中。往往想像中的困难要比实际困难大得多，如若因为想像中的困难而放弃了许多看似困难的机会，是不是会很遗憾呢?不妨去试试，或许会收到意想不到的效果呢。 

就像现在许多毕业生陷入择业困境一样，大家都往好单位挤，但是有些看似不是很理想的企业真就有我们想像的那样糟糕吗？也许它的发展前景要比现在大家看好的企业好得多呢，并且自己在企业成长的过程中也能够收获到很多意想不到的东西。在现在这种就业形势下，不如根据个人的自身条件和能力找一份合适自己做的工作。即便遇到一些困难，但坚持下来，最终肯定要比那些做都不敢做的人有更多的收获。 

第72节：成功在于坚持 




12.成功在于坚持问：看到运动员站在领奖台上，我们会喝彩；欣赏到演员精湛的演技，我们会鼓掌，但是他们天生就是干这一行的料吗？ 

答：当然不是，或许我也能做到呢。 

大家对于成功的那个公式想必都不陌生，一个人的成败固然与天生的禀赋有关，但自己后天的努力和坚持更重要，这是众所周知的。谈起来好像都明白，但并不是每个人都能做得到。生活中的信仰与执著总是会被一些琐碎的事打断，不知不觉中背弃当初的理想，也成为随波逐流的一分子，而我们却抱怨自己天资不聪明。要知道，再聪明的人，没有后天的努力与坚持，也绝不可能是个成功者。 

开学第一天，古希腊大哲学家苏格拉底对学生们说："今天咱们只学一件最简单也是最容易做的事。每人把胳膊尽量往前甩，然后再尽量往后甩。"说着，苏格拉底做了一遍示范。"从今天开始，每天做300下。大家能做到吗？" 

学生们都笑了。这么简单的事，有什么做不到的？过了一个月，苏格拉底问学生们："每天甩手300下，哪些同学坚持了？"有90％的同学骄傲地举起了手。 

又过了一个月，苏格拉底又这样问，这回，坚持下来的学生只剩下八成。 

一年过后，苏格拉底再一次问大家："请告诉我，最简单的甩手运动，还有哪几位同学坚持了？"这时，整个教室里只有一人举起了手。这个学生就是后来成为古希腊另一位大哲学家的柏拉图。 

坚持其实是世间最容易也是最难的事，做事情贵在坚持，持之以恒。说它容易，是因为只要你愿意去做，人人都能做到。说它难，是因为在这个过程中总会出现一些使你信心和毅力动摇的事情。因此能够坚持到底的人终究是少数。为了你自己的目标，你有毅力坚持不放吗？不管遇到多大的困难，多强的阻碍，你都能够坚持下来吗，想像我们有过多少次只因没有坚持到底而失败的事呢？许多失败，其实如果肯再多坚持一分钟，或再多付出一点努力，就可以转化为成功。 

物理上，正负相吸同性相斥，但人类彼此的关系则恰好相反。消极的心态只会使事情变得糟糕，从而使自己更加消极；积极的心态往往会创造出意想不到的结果，更加鼓舞自己的信心。成功会带来成功，失败亦会接连不断。尽管人人都知道失败是成功之母，但是在接二连三的失败的打击下还能坚持到最后取得成功的人，是需要很大勇气和毅力的。因此你因为第一次的放弃而失败了，就很可能导致再次的失败。你也会发现，当你成功以后，其他的成就也会不断来到，这就是迭加的道理。 

爱迪生为找做灯丝的材料，做了5000多次实验都失败了。有人问他，"你已经失败了5000多次了吧？"爱迪生说："不对！我不是失败了5000多次，而是知道了这5000多种材料不适合做灯丝，我还要继续下去！" 

当遇到困难的时候不要轻言放弃。谁都不可能一蹴而就，成功的路上都有荆棘，谁能坚持到困难向你屈服退缩的时候，谁就将是成功者。三分钟热度无法成就你的梦想，只有坚持下去，加上不断转动的脑筋，才是成功的秘诀。 



13．人生警示牌问：每条公路上都有提醒驾驶员减速慢行的警示牌，你看到过提醒驾驶员加速行驶的吗？ 

答：没有，好像不太可能吧。 

每条公路上都有许多警示牌，在转弯、交叉路口、上下坡、过村镇或学校以及雨天路滑等关键之处，提醒驾驶员谨慎驾驶，注意安全。 

但凡警示牌，皆是提醒驾驶员减速慢行的，未曾发现有提醒驾驶员加速行驶的。究其原因，除了慢行安全系数大之外，恐怕还有大家都喜欢开快车的心理因素。 

人生，是一条漫长而又复杂的旅途，少平坦，多曲折，岔道重重，险情四伏。每个人心中都要有人生警示牌，时时提醒自己谨慎从事，遇到关键处"减速慢行"。 

就像每一条公路都有许多转弯处一样，每个人的一生都有许多转折，从童年到青年，从单身到成家，从做人之子女到为人之父母，从步入校门到走向社会，从一个岗位、一种职务转换为另一个岗位、另一种职务，从在职到离职退休，以及经常伴随着人生的成功与失败等等，都是人生的转折点。而每一次转折都会使自己所承担的责任义务，所处的学习、工作和生活环境，所面对的人生课题发生变化，并由此带来思想观念、思维方式以及工作和生活习惯等等一系列变化。 

适应这一系列变化有一个过程，这个过程是个很容易出差错的危险期，有的人由于仍用旧习惯旧方式来处理新情况新问题而导致失败；有的人由于成功冲昏头脑而飘飘然起来，或者由于挫折的打击而萎靡不振，导致丧失优势和机遇而落伍；有的人由于心理不平衡而导致压抑忧郁等等。因此，转折期尤其需要提醒自己"减速慢行"，顺利完成转变。特别是在社会变革时期，经常会遇到许多"急转弯"甚至连续"急转弯"，如果不"减速慢行"，仍然任凭自己的思维惯性"加速行驶"，就可能导致"车毁人亡。" 

仔细想来，公路上的许多警示牌，其实也是对人生的提醒，如"酒后驾车危险"、"不开疲劳车"、"礼让三分"、"宁停三分不抢一秒"、"一看二慢三通过"、"严禁闯红灯"等等。这些道理不仅适用于交通大道，也适用于人生之路。我们要把握好与人交往的窍门与礼仪，领会做人做事的原则与分寸。把这些警示悟透了，我们在人生道路上就能一路顺风了。 

第73节：目标的实现是有步骤的 




14.目标的实现是有步骤的问：你听说过一个人今天想学文学，明天想学艺术，后天又想当科学家，总之是一会儿一个变化，最终却取得了成功吗？ 

答：成功没这么简单。 

设定一个目标并不难，而一直坚持下去使自己设定的目标不动摇，不受其他因素干扰却是不容易做到的。 

为了实现目标，我们应采取以下步骤： 

步骤一：列下实现目标的理由。 

在设定目标的同时，不要忘记同时找出要完成这个目标的理由来说服自己。当你十分清楚地知道实现目标的好处时，你还会轻易改变和放弃它吗？ 

步骤二：列下实现目标的条件。 

若不知实现该目标所需的条件，就会不知道如何去执行。比如你想成为一个高级管理人员，却不知道高级管理人员应该具备什么样的素质，又如何能够实现自己的目标呢？ 

步骤三：定下承诺，直到实现目标为止，否则绝不放弃。 

设下目标之后也不要忘了给自己定下一个承诺。光有兴趣设定目标是不够的，"决定成功"才能让你成功。 

步骤四：列下在目标实现过程中可能遇到的阻碍性问题，依困难程度从难到易列出，然后自问"马上用什么办法来解决那些问题"，并逐项写下。 

往往困难在脑海中是不容易解决的，一旦写下来，发现原来解决的办法竟如此简单，并且当即便可以行动。 

步骤五：收集应该具备的条件，照着这些条件不断完善自己。 

很多人想成功，却不清楚成功者所具备的条件。要学会列出成功者所需具备的条件，让自己知道该往哪个方向迈进，该成为怎样的人。 

步骤六：设下实现目标的时限。 

如果设下了目标却没有时间的限制，往往就会使自己做事拖拖拉拉，也很难检查出自己在不同的时间段取得的成绩，这样很容易使自己感觉没有取得什么成效，并且浪费了时间。因此，当确立了目标之后，便要设下明确的实行时限。 

步骤七：设下时间表，从实现目标的最终期限倒推至现在。 

例如，你想在两个月内使你的销售业绩翻一翻，那么列下这个月应该做到的程度，下个月应该完成的任务；今天要做的，明天要做的，后天要做的，细化到每天，甚至每个小时。 

步骤八：马上采取行动，从现在开始。 

今天的任务今天就要完成，"明日复明日，明日何其多。"今天设下的目标马上就要采取行动，决不拖拉。 

步骤九：衡量每天的进度，每天检查成果。 

越细化的检查自己取得的成果，就会越频繁地给自己增加信心，并且对出现的问题及时加以改正。若每年检查一次实施成果，则一年只有一次机会可以改正错误，若每月检查一次，则有12次机会改正错误，若每天衡量一次，则有300多次机会，更别说每天衡量数次进度了，机会当然会相对增加。 

目标本身也需尽量具体化。例如想要买一所新房子，每天早晚利用5～10分钟的时间，想像你已拥有这所房子，并且想像自己住进去的快乐心情及种种好处，这样会激励你想要及早实现目标。 



15.把握路上的机会问：机会来临时你是抓住还是放走？ 

答：机会？有吗？我好像没看到啊。 

有位徒步旅行爱好者想去欣赏西藏的洁净风景。经过长时间的艰苦跋涉，一步步就要接近目的地了。这时，他发现储备干粮已吃完，水也所剩无几。就在他越走越饿的时候，他遇上了一位砍柴的人，旅行爱好者欣喜地走上前，向砍柴的人求助。砍柴的人摇摇头，说："吃的东西没有，我刚刚从很远很远的地方打了一捆柴回来，送给你吧，或许会对你有所帮助。"旅行爱好者感到很失落，拒绝了砍柴人的好意。 

旅行爱好者继续前行，走出一段路，看到了一个铁匠铺。旅行爱好者立即走上前，向铁匠求援。铁匠抱歉地耸了耸肩，说："吃的东西我没有，不过我铁铺里的东西有锅、铲子、锄头、刀等等，你想要什么就拿一件吧。"旅行爱好者又摇了摇头，拒绝了铁匠。 

告别铁匠，旅行爱好者继续寻找，走着走着，又遇上一位僧人。他心想，出家人最慈悲了，这回该可以要到吃的了吧。他微笑着迎向僧人，并向他求救。僧人说："我刚刚从很远的地方化缘得到一担稻米，你要，就送你几斤吧！"旅行爱好者长长叹了一口气说："生米可怎么吃呀。"于是怏怏地走开了。 

后来，有个人在一间无人居住的茅草房找到旅行爱好者，他直挺挺地躺在床上，早就饿死了。细心的人会发现，乍一看，每一次他遇见的人似乎都无法帮助他，可是如果他陆续接受砍柴人的柴、铁匠的锅、僧人的米，又怎么会饿死呢？ 

人们总在抱怨，为什么自己的命不好，得不到机会的垂青，而有的人却能够遇见那么好的机会。天上不会掉馅饼。但是，人生的一路上，机会如影随形，只因我们无法认识它，或是意识不到它的重要性，因而一个个地拒绝了，最终只能抱怨上天的不公平。 

机会无所不在，然而，你把握了多少？发现了多少？机会不是天上掉下来的礼物，指定姓名就是你的，但是你有把握和放弃的权利。失去了也许会使你步入充满束缚与虚妄的苦闷世界里，抓住了可能就成就了你一生的幸福。 

第74节：和睦共处，相互依存 


其实，机会一直驻足在你我身旁，为何不识幸福的模样？不妨问问自己，假使所谓的机会真的来了，自己是否有足够的信心和实力去牢牢地抓紧它呢？不妨问问自己，在过往的日子里因为没有足够的能力而丢失了多少机会呢？不要怨天尤人了，该好好蕴藏实力，因为在你的手上，早已经握有创造成功的权利了。 

"把握路上的机会"，没有选择的人生是苍白的人生。当你站在人生的十字路口时，请多想想，把握住机会吧！ 



16.和睦共处，相互依存问：你觉得你是个十分厉害的人，不依靠任何人都能做好每件事，对吗？ 

答：不可能，生活中没有超人。 

有一个这样的故事：在一个古老的国度里，王后突然得了一种病，所有的太医都医治不了。后来，有个民间的神医进宫给王后诊断，开了个药方，说能治好这个病。可是，这个药很奇怪，需要一个很特别的药引子，就是老虎的奶。老虎屁股都摸不得，更别说老虎的奶了，大家都一筹莫展。于是，国王贴出悬赏，说是谁能取得老虎的奶，便能得到100两黄金。 

村里一个聪明的小孩看到这个悬赏后，想出了一个办法。他每天跑到山上老虎洞的附近，给母老虎送上一只活的小动物。差不多两个星期后，小孩和母老虎的关系很亲密了，终于顺利地取到了一点老虎奶，可以给王后当药引子用。 

小孩高兴地往王宫走去。正在这时，他身体的各个器官吵起架来，闹得不可开交。它们各自都认为自己是在这次取奶过程中贡献最大的。 

脚说："正是因为有我，才能走到老虎洞，然后才取到了奶。" 

手说："不对，即使你到了洞，如果没有我，你用什么拿奶呢？" 

眼睛说："你俩都说错了，要是没有我，连老虎都看不见找不着，更别说取奶了。" 

这时，舌头也突然加入进来，说："如果我不能说话，你们取到了奶也没用。" 

脚手眼们一听，马上把矛头一致对着舌头，群起而攻之："你这个没有骨头的家伙，取奶的时候你出了什么力了，竟然在这里妄自尊大。" 

舌头一看情势不妙，赶紧闭口不语。 

进了王宫，舌头又开口说："我就不说了，等会儿你们就知道到底谁最重要了。" 

到了王后面前，小孩献上老虎奶，王后分辨不出这是什么奶，便问那小孩。 

小孩回答说："这是狗奶。" 

这时脚手眼们才知舌头的重要，连忙向它道歉。于是，舌头才改口说："不，是我说错了，这是货真价实的老虎奶。" 

任何事物的存在都是有用的，此时无用，彼时也许就有用。对于人来说也是如此。在与人相处中，我们必须正确看待人与人之间相互依存的关系，和睦相处、相互尊重，并且努力使自己扬长避短，和别人团结合作。 

我们总是在无意中忽略认为不如自己的人，无意中忽视他人的作用。"金无足赤，人无完人"。人才也各有长处和短处，不可能个个都是完人。而且有些人才往往是两头冒尖，长处很明显，短处也很突出。对这些人才，除了用其所长外，还要注意容其所短。在这个社会上，你不可能单独地完成一件事情，即使做一个小小的螺丝钉也是要花很多工序的。只有综合各方面的因素与资源，才能达到目的。不要妄想自己一个人能把所有事情做完、做好。必须记住：你不是超人。和睦地与周围的人相处，把他们的长处为你所用，这才是聪明人的选择。 



17．成功的机会无处不在 

问：假如有一天你在街边拾到十元钱，你会日复一日地还在那守候下一个或几个十元吗？ 

答：这是做蠢事，这不就是现代版的守株待兔嘛! 

从前有一个老人，生活过得非常潦倒，常常揭不开锅。 

邻居问他说："您的境遇为什么会这样呢？" 

老人回答道："我的机会都不好啊！活了这辈子了，从没有碰到一次好机会。我年轻的时候是学'文'的，而且学得很好，可是那时候社会上轻视年轻人，年轻人即使有好学问也不会被人看重，所以我只得跟着倒霉。过了许多年，社会上又掀起了'尚武'的风气，于是我又去学'武'，等我学成了，我也老了，但那时的社会风气恰巧又变了--变为重视年轻人，不用老年人了。老年人即使有武艺，也不受人们重视。我真是悲哀，好机会都不垂青我。" 

其实，我们应该认真思考一下我们的现在。不要抱着碰碰运气的态度。没有尝试前，不要轻易否定任何一条路；没有结果前，不要轻易放弃任何机会。记住：有成功心态者处处都能发现成功的机会。 

不要老是抱怨没有好的机会降临在你身上，不要老想着会有兔子撞到你面前。成功的机会无处不在，关键在于你是否能紧紧地抓住。聪明的人能从一件小事中得到大启示，有所感悟，化成成功的机会。而愚笨的人即使机会放在他面前也不知，就如同阳光、空气时刻弥漫在我们周围，可是还是有人说黑暗、说难以呼吸一样。 

有很多人老抱怨说，牛顿怎么就那么幸运，他因为被那个苹果砸中之后就出了名，成了世界上最著名的科学家；而自己从未遇到那样的苹果，因而只成了一个平凡得不能再平凡的人。其实，上帝给每个人的每个苹果都是一样的，苹果的神奇与否，在于拿着它的人。不善于抓住机会的人，给他的苹果再多也是枉然；善于抓住机会的人，给他一个苹果就足够了。 

因此，当上帝赐予你一颗"机会"之果时，别不在意，别以为上帝捉弄你，机会一般都是悄悄来临或者以一种"试探"的面孔到来的。 

第75节：珍惜眼前的幸福 


有时候，机会如此易得以至我们对此视为理所当然。然而只有机会并不能获得成功，必须抓住机会，见机行事，创造佳绩。许多人都渴望能夺得先机，似乎只要夺得先机就能万事大吉，然而这是不可能的。正如你需要呼吸空气一样，你需要机会才能成功。然而成功靠的并不仅仅是随手可得的机会。你必须利用机会。成功并不取决于机会，而是取决于你自己。重要的并不是你在哪一个阶段遇见机会，而是面对机会你是如何把握的。你有没有分析过，自己是属于等待机会、发现机会、还是创造机会的人呢？ 




18.珍惜眼前的幸福问：你想过富足的生活，当你有了一切你曾经梦想的东西后，你还会想要更多的吗？ 

答：大多数人都会持否定态度，不过，到那时可就未必了。 

有一个人，他生前善良且乐于助人，所以死后升上天堂做了天使。他当了天使后，仍时常到凡间帮助人，希望感受到幸福的味道。 

一天，他遇见了一位樵夫。樵夫一副闷闷不乐的样子，他向天使诉说："我用来砍柴的刀掉到悬崖下去了，没了刀，我怎么养家糊口呢？"于是，天使赐给了他一把很锋利的柴刀，樵夫很高兴，天使在他身上感受到了幸福的味道。 

又一天，他遇见了一个女人。女人非常沮丧，向天使诉说："我的儿子得了重病，需要很多很多的钱医治，可是我很穷，儿子的命都保不住了。"天使给她很多银子，女人很高兴，天使在他身上感受到了幸福的味道。 

又一天，他遇见了一个王子。王子年轻有为、英俊潇洒、有才华且富有，妻子美貌而温柔，但他却过得不快活。天使问他需要什么，王子说："我什么都有，只欠一样东西，你能够给我吗？"天使回答说："可以。你要什么我都可以给你。"王子直直地望着天使："我要的是幸福。"这下子把天使难到了，天使想了想，说："好，我明白了。我能给你幸福。"天使先是拿走了王子的才华，然后又毁去他的容貌，最后夺去了他的财产和他妻子的性命。天使做完这些事后便离去了。 

过了一个月，天使回到王子的身边，他那时面容极丑，穿着破烂的衣裳，躺在大纷飞的大街上，又冷又饿。于是，天使把他以前的一切又还给了他，然后又离去了。 

再过半个月后，天使再去看王子。这次，王子在皇宫里幸福地搂着妻子，不住地向天使道谢，因为他得到幸福了。 

人很奇怪，每每要到失去后才懂得珍惜。其实，幸福早就放在你的面前。肚子饿得不行的时候，有一碗热腾腾的拉面放在你眼前就是幸福；累得半死的时候，扑上软软的床也是幸福。 

人生在世，由于际遇的不同，有的人生活清苦却感到幸福，有的人则过着富裕的生活仍感到苦恼。而更多的时候，人们之所以感觉不幸福，是因为当幸福来临的时候，常常浑然不觉，无论别人投来多少羡慕的目光，还是不知道珍惜自己所拥有的幸福，反而让幸福白白地从自己手指间溜掉，到了最后，给自己剩下的只有挥之不去的痛苦。就像钱钟书所说："人生的刺，就在这里，留恋着而不肯快走的，偏是你所不留恋的东西。" 

幸福本没有绝对的定义，平常的一些小事往往能振动你的心灵。幸福与否，只在于你怎么看待。幸福，其实是无时不在我们身边的，只要我们细心地去感受，敏锐地去观察，你会发现，原来，幸福与我们是那么接近！如果你一个不小心，幸福也许会从我们身边偷偷地溜走。所以，我们应该在幸福还没有溜走之前，好好地把握，好好地珍惜！ 



19.享受独处的美妙问：你能一辈子远离城市，和梅花、野鹤相伴一生吗？ 

答：我是喜欢热闹的人，受不了寂寞。 

北宋初年有个叫林和靖的隐逸诗人，喜欢种梅养鹤，远避人世，并写得一手好诗文："疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏"，多么细微而丰富的境界！在昏黄的月光中，在水波微漾的小池畔，独对疏梅，忘却浮云，夜色静谧，心得永恒。 

喜欢独自漫步于朝霞满天的湖畔，看水天相接处的波光粼粼，耳畔有小鸟的鸣啾，还有淙淙的水声。喜欢孑然驻足于落旭缤纷的海边，看着横无际涯的壮阔波澜，听大海的潮声。是啊，碧海潮生，忽涨忽落，给了我们多少澎湃不已的心情!在天地宇宙的旷远中，感受到了我们作为沧海一粟的渺小。 

独处，没有人打扰，没有人干涉，独享这份宁静，把一切繁忙琐事全都抛开，只沉浸在自己的世界中，卸去所有的羁绊，不必掩饰，不必约束，不必警惕。 

独处时，自己就是自己，或许享受，或许痛楚，总在滋润着生命。 

独处，是一种精神的充分自由，是一种心灵的淋漓释放。独处，可以在融洽过去与现在的默契中，看透一种本色，完成一次精神的解脱、心灵的释放、生命的体验。要是不独处，怎能体味疏影横斜的妙境，怎能参透暗香浮动的韵致？ 

独处，还是一种坦荡，一种沉思。也许你厌倦了尘世的浮华和喧嚣，厌倦了人与人之间的虚伪与狡诈，这时你可以选择独处。独处，为你开辟了一个只有自己存在的空间，单纯的风景，纯净的天地，清新的心情和沉静的思绪。 

独处是一种简单而专注的情调。 

 


第76节：善于思考
　　独处中还可以静观自我。在我们独处的时候，可以沉静地和自己的内心进行对话，从而避免漂浮于尘世，在冷静的剖析自我的基础上升华自己。成熟就是一步一步不断升华的过程。

　　独处可以是随意的，随时随地都可以进行。不必刻意地去寻找这样的机会，也许你会在寻找的过程中错过一个又一个独处的契机。

　　独处是美丽的，就好像人生漫漫旅途中的一座心灵驿站。

　　现代生活的节奏加快，压力过大，使得我们整天疲惫不堪。工作占据了我们大部分时间，剥夺了我们读书、听音乐、郊游的权利。但是，我们不能屈服于繁琐的生活，而应该坚持自己的个性，将独处进行到底。

　　20.善于思考问：如果你天天看着苹果落地，也能发现地球的引力吗？

　　答：如果是我，可能望断了脖子，还是发现不了，只会捡起苹果吃哦。

　　传说锯子是鲁班发明的。

　　鲁班经常到山上去寻找木材。路上，他看到工人们一斧头一斧头大汗淋漓地砍着树，觉得他们实在太辛苦了，于是他就想，能不能发明个什么东西代替斧头，让砍树时更省劲儿点呢？这个念头在他的脑中一直盘旋着。

　　一天，鲁班又出门上山去。在爬一段比较陡峭的山路时，他滑了一下，急忙伸手抓住路旁的一丛茅草，忽然觉得手指被什么东西划了一下，鲜血渗了出来。他又扯起一把茅草细细端详，发现小草叶子边缘长着许多锋利的小齿，他用这些密密的小齿在手背上轻轻一划，居然割开了一道口子。突然间，鲁班脑中灵光一闪。是什么想法打动了鲁班呢？

　　原来，他想到了这些天来自己一直费神思索找个什么东西代替斧头砍伐树木一事。这么细小的茅草都能将皮肉划破，那么应该也有东西能将树木轻易砍倒。

　　鲁班兴致一来，便忘了疼痛，俯身凑到茅草跟前观察起来。只见茅草的边上有一排细细的利齿，正是这些玩意儿把他的手指划破了。鲁班若有所思地站了起来，他想，我何不让铁匠打制一些边上有细齿的铁条，放在树上来回拉动，不就像这个茅草割破手指的道理一样吗？如果能行的话，就比斧头省时省力多了。

　　根据这一想法，鲁班制成了第一批锯条。经过试用，果然比斧头省事多了。到现在，木工们仍在用着鲁班发明的锯子。

　　有一位哲人说过这样一句富有哲理的话：这个世界不缺能干活的人，缺的是会思考的人。

　　所有计划、目标和成就，都是思考的产物。为什么有的人成就了伟业，有的人却碌碌无为一辈子？其实，成功的机会无处不在，只是她更青睐于善于思考的人。别人成功了，我们却没有，并不是别人运气好，而是他们善于思考，对这个世界多了份观察，对自己的生活多了份思考。

　　当然，成功不是唾手可得的，也不是胡思乱想就能得到的。真正的思考是一件很痛苦的事情。须知，思考的果实虽甜，但思考的过程却很苦。苦就苦在思考需要大量调查研究，掌握第一手资料，需要坚持不懈地总结积累经验，需要博览群书不断“充电”……而要做到这些，无不需要耐得住寂寞，需要“闹”中守静，放弃安逸的念头，牺牲许多娱乐，有时还要精简交往，压缩一切不必要的应酬。另外，思考也贵在坚持，贵在于“勤”，要多思考，常思考，养成勤思考的习惯。一番“痛苦”过后，一天天的领悟，终于会在一天顿悟，品得甜美的果实。

　　其实，我们大家在一起学习、一起工作，谁比谁聪明、谁比谁幸运并不是最大的差距，最大的差距在于谁思考得多、思考得深、思考得对。灵光一闪的顿悟是一种思考，坐在那里默默沉思是一种思考，把自己的所读所想记述下来、表达出来也是一种思考。勤于思考下去，必有大的进步。

　　因此，我们在生活中要善于思考，遇到事情要勤于思考，特别是一些别人解决不了的问题，我们可以换个思路去解决；别人不敢做的事情，我们要鼓起勇气去做；别人想不到的事情，我们要努力想到并实现。“只有想不到，没有做不到”，这句话虽然有点夸张，但从某种角度讲，也有一定的道理。这个世界上没有跨不过去的坎，关键看你如何走。这个世界上没有解不开的结，关键是看你以何种方式解。善于思考的人是永远不会被困难吓倒的，即使前面荆棘丛生，他们也能披荆斩棘；即使前面泥泞满路，他们也能风雨兼程。 

  
