 

有一种痛叫成长
		
		
	
	 
		
			
			序
序一
			             
            北京人民广播电台总编辑陆莹
您所看到的这本书是我们北京人民广播电台的十大名牌节目之一《今夜私语时》（青春版）节目的精编，可以说它集中了这个节目6年来的精华，内容真实、质朴，读来心有所动、掩卷不能释怀。
《今夜私语时》节目开播到现在已经有6年了，它是京城惟一一档专门传播和普及性健康科普知识的广播节目。这档节目的开播打破了多年来“性”话题不登大雅之堂的禁锢，从节目设计理念上开辟了一个全新而陌生的领域。几年来，节目顶住方方面面的压力，也在有关部门和性健康专业人士及广大听众的热情支持下，逐步走向成熟，建立了一支具有权威性、知识丰富、表达流畅、深受听众喜爱的比较稳定的专家队伍，节目的亲和力和感染力正在日益提高。
《今夜私语时》节目开播后，很快就受到了听众的关注与好评，节目开播至今收到了大量的听众来信，累计达5万多封，来电咨询之多已无法统计。许多听众在来信中除咨询问题之外，还表达出对这个节目的欢迎和喜爱。节目突出了广播的媒体特点，既保护了听众的个人隐私又为听众提供了比较实际的帮助。众多的听友认为有这样一个途径了解科学的性知识是一件很有意义的事。一位老者在来信中说：“记得我第一次听到主持人孙岩和嘉宾谈论性生活的知识，还真有些惊讶，又觉得新奇。细细听下去，真是难能可贵，节目大胆冲破了千百年来对性知识的传统禁锢，创造了用广播媒体面对面与广大听众进行性知识教育的崭新举措。《今夜私语时》是社会很需要的栏目，它将永远受到广大听众的欢迎。”此外《今夜私语时》节目每周末播出的青春版，是向青少年普及性知识、关注青少年健康成长的专栏节目，孙岩邀请了多年从事青春期教育工作的吴若梅女士作为嘉宾主持，她们的节目风格亲切，话题到位，分寸恰当，颇受中学生的喜爱，许多中学生从初中听到高中毕业，甚至步入大学还在收听，他们真诚地赞扬这档节目是陪伴他们成长，帮助他们化解成长烦恼的一档知心节目。
《今夜私语时》节目，内容健康、文明、科学、严谨，主持人从内容选择、语言表达、语气控制、分寸把握、主持状态以及对问题的及时归纳和提炼等各方面，都进行了精心的准备和历练。节目中设置的小栏目和话题，深入人心，切实能帮助听众解决他们在生活中遇到的一些困惑和疑问。节目开播以来，节目及主持人在台内外的多次评奖中屡次获奖，主要有第七届中国人口文化奖，中国广播奖三等奖，北京广播电视优秀栏目二等奖，连续三届获得北京电台“十大名牌栏目”称号。主持人孙岩也在北京电台首届听众喜爱的主持人评选中获优秀主持人奖，她还曾被中共中央宣传部、国家计生委授予全国“婚育新风进万家活动”先进个人称号，并在第五届全国主持人“金话筒”评选中，获金话筒提名奖。
通常我们一般这样认为，“私语”应该有两种，一是说给自己，二是说给自己最亲近的人。北京电台《今夜私语时》节目以她绵绵的体贴和关爱，用她2000多个静夜中的温情和安慰，创造了第三种私语情态——越来越多的人把自己的隐私说给了广播。
目前《今夜私语时》节目在中波603千赫《首都生活广播》每晚坚持直播，通过电话和短信与听众进行互动交流，接受听众咨询，每天平均短信量达到400条。节目实实在在地为解除听众的病痛和苦恼尽了自己的一份独特的责任和义务。
在您阅读这本书的时候，如果还有闲暇，就请您在每天晚上听一听原汁原味的《今夜私语时》节目，相信它会给您带来另一种蕴慰心灵的感觉。
2004年10月于北京
          
		
	
	 
		
序二
			             
            北京电台首都生活广播台长纪烈鸿
在中国的传统文化中“性”是隐秘的、自私的、幽暗的，似乎多多少少还与低级、不洁沾着边。然而“性”又是人们日常生活中再平常、再普通、再自然不过的事了。那个两千多年来一直被人们尊崇为仁义道德、圣洁高尚之化身的孔夫子也曾简要地把人定义为“食色性也”。
多少年来，有一些事情我们可以堂而皇之地去做，但就是不能启口。大抵“性”是最为典型的一个。这种意识深处的强烈冲突，常常被一种异乎寻常的平静所掩盖。有人把它称作“含蓄”。“含蓄”作为一种美德，被人们顶礼膜拜了数千年，神圣的甚至超过了人的生命。然而当仅仅靠“含蓄”已经不能解决一些人内心深处的躁动与无奈时，也便出现了叛逆、轻生、痛苦甚或伤害。更有意味的是，我们可以把这些凄美、壮丽的悲剧作为一种个别而虚幻的人生场景去欣赏、议论，但在日常生活中仍坚定地认为，“性”是一个到了一定年龄便会无师自通的东西，登不得大雅之堂。这种根深蒂固的传统意识对于现在的都市人而言似乎显得有点古板，其实说起来它相去我们并不久远。
1998年5月在北京的上空有一档以性健康为主要内容的广播节目开播了。当时反响强烈，但微词颇多，话题的范围极其有限，节目几乎是在雷区中跋涉。如今6年过去了，节目不仅没有被“炸毁”，而且赢得了越来越多人们的关注，尽管有些人常听这个节目但在人前还羞于表露。不管怎样，北京电台首都生活广播的性健康节目——《今夜私语时》以其不断增长的生命力，真诚而实在地告诉我们，生活着的人们需要“性”的帮助和指导，我们自然、健康而科学地谈论性的话题，可以避免更多的本不该发生的悲剧。
其中最值得一提的经验，就是我们的两位节目主持人孙岩和吴若梅对青春期少男少女体贴而亲切、理性而严肃的劝慰与忠告。还有这个节目已经成为少男少女们抒发胸意、排解痛苦、稳定情绪、交流思想、解疑释惑的一方绿色草地，亦或是一方星空下大家可以围坐在一起轻声细语的圆桌。
现在广播的内容终于可以用书的形式记载和传达它稍纵即逝的信息了。捧在手里阅读的广播相信会有另一番耐人寻味的感觉。当我通读了一遍这本书稿后，一个最突出的印象就是，它不仅记录了青春期少男少女的困惑与彷徨，给他们指出了多种可供选择的思考角度和处理方法，在这里少男少女们或多或少都会找到自己的影子；更重要的是它是写给我们成年人的一本难得的青春宣言。
那些已经或即将拥有步入青春期孩子的为人父母者，你能否扪心自问你了解你的孩子吗？你的孩子有没有或者在多大程度上有和你倾诉心里话的愿望？我们做父母的常常在想，孩子是我们生命的一部分，我们和他们最亲近，我们所做的一切都是为了孩子的健康成长，我们最爱他们，我们对孩子最有牺牲精神，为了孩子我们牵肠挂肚、魂牵梦绕……然而我们的孩子呢，他们是这样想的吗？他们追求个性，张扬自我，崇尚自由，我们一厢情愿地疼爱、呵护会不会成为他们的障碍？当我们苦口婆心而孩子却不屑一顾的时候，我们最想知道的是什么呢？恐怕除了孩子的真实想法之外，别无它求。然而有多少父母有把握孩子会对自己说出他们的心里话？处于青春期的少男少女几乎无一例外，或多或少都会表现出好奇、多疑、自私、任性、敏感、脆弱、冲动甚或痴迷的个性。在他们的两性意识逐步清晰之后，情窦初开、欲情萌动，此时他们往往不愿与熟人沟通，特别是对自己的父母心理距离突然拉大，严重时虽朝夕相处却形同路人，他们的心里话只想说给自己，说给自己心中那个熟悉而陌生、亲密而遥远的偶像。
其实，收录在这本书中的“花季私语”、“青春信箱”、“青春故事”、“播出手记”以及篇篇来信，就是孩子们播种在电波里的内心独白。到这里来寻找您的孩子吧！我们不敢也不能说这本书会帮您找到解决每一个具体问题的答案和方法，但有一点是可以肯定的，那就是它至少可以帮您感悟出一种在对待和处理青春期少男少女的复杂问题时，我们成年人所应该拥有的心态、情态和状态……
2004年10月于北京
          
		
	
	 
		
			
		
			
			第一部分 青春信箱
第1节 爱上老师的Kitty
			             
            吴若梅老师孙岩姐姐：
我是高二女生，在班里成绩一般。上学期，我们班换了一位新的数学老师。那是一位30多岁的男老师，他教课真是棒极了，幽默有激情，能吸引所有学生的注意。他对学生都很好，我们渐渐喜欢上数学了，原本数学成绩不好的我突然有了很大的飞跃。慢慢地，我发现我喜欢上这位老师了，老师说他也喜欢我，因为我聪明可爱，最讨老师喜欢。我心里当然很高兴，但我知道，老师对我的喜欢是师生之间的感情。在我们学校，有很多很多女生喜欢他，别的学校的也有，他是我见过的最有深度、最有内涵的老师。他的西服总是笔挺的，他嘴角的笑容永远是灿烂的。我相信，所有上过他课的学生都很喜欢他。他对学生的好每个人都看在眼里。
在我们班，其他女生都很羡慕甚至嫉妒我，因为他对我最好。我觉得我已经爱上他了，但他是我们的老师，而且有完美的家庭，我怎么办啊？我已经把他当作我今后找男朋友的标准了，但我觉得在这个世界上再也不会有和他一样好的男生了。我很矛盾！
Kitty
Kitty：
经常收到和你来信内容相近的信，在信里，中学生、大学生们向我们诉说自己爱上老师或是爱上长者的经历。那些孩子很专情也很痛苦，而问题常常只有一个——“你说，我们能有好结果吗？”每逢此时，我常常想起一位大学教授回忆老师的文章，那是位比他只大四岁的女老师，教授当年曾对女老师产生过“恋情”。
“当我的头顶——被私塾先生用小藤棍频频敲打过的头顶——第一次被她那只柔软的、散发着雪花膏香气的手轻轻抚摸时，我有一种有生以来第一次被‘爱’的感觉。”
“我和很多被摸过头的男孩一样，每天都盼望有这样一次幸福。而且，终日没被摸过头的男孩便很晦气，很失落，很妒忌被摸过头的男孩。于是，我们对这种‘爱’有了很自私的心态——希望它永远完整地属于我们。”
接下来，当年的教授与被摸过头的男孩子一起痛恨女老师的男朋友，他们把那个男人的来信偷走，“一伙男孩旋风似地跑到无人处，将信丢在地上，你一脚我一脚地又踩又跺，还往上吐唾沫。最后，就胡乱将信团作一团，丢在草丛里或是小河沟里……”
Kitty，你会说，那是什么时候的事啦！可你知道么?我们也曾有过这样的经历。在中学时代，我（吴若梅）也曾经无法克制地喜欢过政治老师。政治课被多少同学认为是枯燥乏味的，可我和我们班的所有女生，政治课的成绩一直都是优秀。就因为教政治的胡老师是位大帅哥，你形容数学老师的溢美之词用在胡老师身上有过之而无不及。
可见，“恋师”在大中学生中十分常见。从心理学的观点看，这是少男少女性意识发展过程中的一种现象，虽然它的产生会对当事人的学习、人际交往、良好人格的发展都有很大影响，甚至是消极影响，但仍然不能否认这是年轻人一种很正常的情感。
想想看，那些热切希望飞出“巢穴”、脱离父母监护的年轻人大概会是什么样子？社会经验不足，活动能力较差，在他们感到束手无策、茫然四顾时，身边那些有智慧、有才华、充满成熟美的长者，便自然而然闯入他们的心扉，成为他们崇拜的偶像。上面提到的大学教授当年眷恋女老师、我和我的女伴们喜欢胡老师、当然也包括Kitty爱上数学老师……这种对长者的迷恋，属于学生对老师单向的眷恋，经过一段时间的迷失之后，当事人会自然回归，走上属于自己的生活之路。就像那位教授写出如此美文回忆往事；就像我和我当年的女伴们，聚会时饶有兴趣地聊起当年的“恋情”；总有一天，Kitty也会为自己的天真笑出声的。信不信由你，你今天的热情很快会消失，你会把同龄异性作为眷恋、向往的对象。
其实，导致长者恋的原因是多方面的。
现在的中学教育存在一些不利于少男少女性发育的禁锢，异性交往始终处在被贬低、被排斥的状态。这会使那些性格内向、传统观念较强的孩子为满足与异性交往的需要，转而把目光投向身边的老师或其他成年人。这样做，既避免了舆论压力，又在满足心理需求之后不受指责。
Kitty，还有一点你注意到了吗？如今的社会还是以男性为中心的社会，男性长者一般比女性更拥有社会地位和尊严，他们对于不谙世事的少女具有很强的诱惑力。成年男人具有令人羡慕、吸引少女的优点——学识渊博、社会地位高、经验丰富、和蔼可亲、待人诚恳、拥有财富、性经验丰富等等，还有的成年男人生活经历曲折、坎坷，令人同情，这都是使少女投入情感的依托。一个未成年的女孩不可能不被这样的男人吸引。
导致“恋师”或“长者恋”，特殊的生活经历也可能成为诱因。比如，少女从小缺少父爱；少女自幼与单身母亲生活在一起；家庭经济窘迫；过于浪漫或过于虚荣；极富同情心；盲目崇拜他人等等，都可能导致发生类似的恋情。
“恋师”与“长者恋”在生活中不可能杜绝，但并不是不可以避免。最好的方法是：开拓视野并勇敢地与同龄人交往；在与长者交往的过程中，找准自己的位置——作为学生，给予师长的爱是敬重与爱戴，而这种爱是对父兄之爱，与情侣之爱不能相提并论。
Kitty，让我们看看另一封来信，是舒彤同学来信中的一段：“我有个好朋友，她是女生，在北京一所市重点上高一。刚开学时，她很喜欢她的化学老师，化学老师要比她大十六七岁。后来，化学老师知道她喜欢自己，居然主动和她交往。说自己如何喜欢她，希望她别离开自己，诸如此类的话。真是骇人听闻！”
看了舒彤的来信有什么感想？事实上，不能否认有个别长者丧失道德，利用少男少女的年幼无知引诱他们上当，用以满足自己的欲望。处在这种情况下的学生就很危险了，如不尽早远离，不可避免会受到伤害。
Kitty，这封回信写得很长，我们把所有的可能都告诉你了。至于怎样处理才是理智的，相信你会深入地思考，会做出对自己最有利的决定。吴若梅孙岩
          
		
	
	 
	
第2节 爱我就请尊重我
			             
            吴若梅老师孙岩阿姨：
我是一个快18岁的女孩子，现在读高二。最近，有件事困扰我，真是让我头疼死了。那就是：我有了自己喜欢的人了。我先介绍一下我们的情况吧！
我们是在网上认识的，他是个研究生，从外地来北京的，今年26岁。虽然我们年龄有差异，但我还是义无反顾地爱上他了。他很喜欢我，我们从相识到相知，最后一同坠入爱河。我们并不像别的男女朋友一样，我们不说那些让人肉麻的话，更没有越轨行为。我们在一起通常是讲笑话，说说自己的故事，有时他还给我讲课，我觉得这样很快乐。他说，跟我在一起很轻松，但是不该发生的还是发生了……
我知道，他的年龄决定着他的需要，他向我提出让我跟他发生关系。虽然我很爱他，但这是原则问题，是没有商量的，我婉言拒绝了他。他似乎也很理解，本以为这事可以过去了。
但是，随着时间的推移，他不再来找我了，我给他发信息他也不回，我一直以为他忙着做课题。那天，他终于说出来了——再不跟他发生性关系，他就要找新的女朋友了。这让我犹豫了，我真的不知道该怎么做，完全迷茫了。我昏昏沉沉地过了好几天，还是决定拒绝他。我知道我这么做是对的，但是就因为这样，我要失去他了，我这样做的结果更让我迷茫。我一天哭到晚，完全沉浸在痛苦中。
现在的我们行同陌路，他知道我深爱着他，所以他有了新女朋友并没有告诉我。是我找借口给他去电话的时候听到他身边有女孩子，才知道他有新的女朋友了。那一刻，我心里真有说不出的滋味。我想挽回，但是太难了，我该怎么办呢？我和他说过，等我长大了一定去找他，现在我没办法抓住他，我认了。而且我还要学习，我真想把他的未来留住，我该怎么做呢？
历时半年,我们已经什么都没有了，我尝到了爱一个人的滋味，我很满足。我不后悔，也不难过，只是觉得自己无能，为什么自己这么笨呀，连一个自己爱的人都满足不了。
露露
露露：
你所有的感受我们都能理解，爱一个男孩又失去他，这对任何女孩来说都是不易承受的打击。但露露是个好女孩，你做得非常好。
爱是什么？爱仅仅是索取吗？从你的来信中，能清晰地看到你对他的爱，相反，我们却没有看到他对你的感情。“他终于说出来了——再不跟他发生性关系，他就要找新的女朋友了。”这是你信中的原话。知道吗？当我们读到这句话的时候心中一紧，我们在为你担心呀！我们看到的是：为了满足自己性欲的男孩，自私地强迫女孩做她不愿意做的事情。想想看，他爱的是你，还是爱你这个女孩能够带给他的性？当你拒绝满足他的“需求”时，他很快就把目光转到另一个女孩身上。恕我们直言，他真的爱你吗？
“只是觉得自己无能，为什么自己这么笨呀，连一个自己爱的人都满足不了。”这还是你信中的原话。想想清楚，“满足”他就意味着失去你最美好的东西，为这样的人“交出”自己，值得吗？毫无疑问，失去他你一定会痛苦一阵子；而一旦为他“奉献”自己，你的痛苦很可能就不是一阵子啦。有些女孩因为害怕失去男友，违心地献出自己的肉体，她们的目的是想借助性关系把男友拴牢，其结果常常适得其反。因为，性不是爱的保险栓，许多男人不愿娶一个“轻易”跟“别人”发生性关系的女孩，哪怕那个“别人”就是自己。实际情况是，女孩们如果坚持最后一道防线，也许更容易把心爱的人留在身边。
过早发生性行为，对于女孩来说是有害的。这话你可能都听烦了，何为“过早”？算算你的年龄，“快18岁，正读高二”，这个年龄离实际意义上的“长大成人”还有一段距离。从现在到大学毕业，至少还要五年，而性行为如果从现在就开始，对于一个女学生来说，意外怀孕真的很难避免，那会伤及身体，还可能引发悲剧，这就不用多说了吧！
无论你信不信，事实就是如此——性能够使女孩盲目。女孩常常以为自己已经找到了真正的爱，实际上促使她和男友结合在一起的力量是性而不是爱，既然如此，女孩判断失误就在所难免了。无论男女，婚前性关系的次数越多，婚后生活就越不快乐；婚姻生活不快乐则是离婚的重要原因之一。这还不够少男少女们在性行为的问题上警醒吗？
露露，你谈到的那位男孩不一定是坏男孩，他有“需求”很正常，但作为男人在性问题上对女性的尊重是必不可少的。如果他真的爱你，他真的想娶你，他肯定会尊重你、爱护你的。因为爱的最高境界不是占有，而是尊重和爱护。
今天，你放下了这一段感情，这一页就翻过去了。“我尝到了爱一个人的滋味，我很满足。我不后悔，也不难过。”这是你最好的态度，也是让我们放心的结局，经历过就预示着成熟，相信这一点你已经感觉到了。将来，你还会爱上更棒、更优秀的小伙子，但无论你爱上谁，当对方的性需求违背了你的意愿时，你可以这样对他说：“爱我就请尊重我！”因为身体是属于你的，你有权做出决定。
吴若梅 孙岩
          
		
	
第3节 要向妈妈“复仇”的女儿
			             
            让我们一起读一读这封来信。淡蓝色的信封上，发信人的地址是——北京朝外大街××号。
孙岩老师吴若梅老师：
我是高中一年级的女生，我性格外向，喜欢和朋友们在一起说笑。和朋友在一起，我是快乐的。我最大的苦恼来自我的父母，我们之间的关系很紧张。父母是初中毕业生，文化水平低，而且还很严厉。我有一个比我大七岁的哥哥，所以，父母年纪大一些，他们思想陈旧，跟不上时代。
以前，我是个乖乖女，谁都很喜欢我。上小学时我的成绩数一数二，等我上了初中，成绩依然不错，但我突然发现自己很“土”，什么都不知道，好像是个上世纪七八十年代的孩子，无论装束还是见识都不“modern”。我很想像其他同学一样，可妈妈总是觉得我要学坏。所以，我穿什么衣服、梳什么发型都要听她的。实际上，我是要多土有多土，我觉得自己很没面子。
我长得还可以，刚上中学，班里就有人追。第一次碰上这样的事儿，我不知道应该怎么办？第一次被别人喜欢，我既内疚又害怕，没人能帮助我，一个人独自承受那滋味真的很难受。我多么希望，妈妈能在我困难的时候帮我一把呀！
妈妈到了更年期，脾气越来越暴躁，疑心很重。初中这三年，我妈也不知怎么了，一直对我严加防范。她一会儿觉得我喜欢这个男生，一会儿又觉得我喜欢那个男生。她翻我的书包、看我的日记、私拆我的信件。其实，没上初中之前我挺爱妈妈的，家里生活不富裕，她却一直尽量满足我的要求。自从我上了中学，一切都变了，她一次次偷窥我的隐私，我愤怒极了，好几次用刀片割自己的手腕。我不是真想死，我是因为无处发泄而自残的。后来，我在手腕上刻上了一个男生的名字，那是我喜欢的大帅哥，当然是用韩文。
妈妈每次看完我的东西，都会像审犯人一样审我。我只能言听计从，默默地忍受，悄悄地流泪。慢慢地，我越来越恨她，我觉得自己是个没有自由的囚犯。我一天比一天讨厌家，讨厌家里的一切，我变得叛逆，不是一般的叛逆。
前几天，我用英文给我哥留言，我就是想气气妈妈，我知道她一定会想尽办法，要知道英文字条的内容。果然，她开始翻我的书包，说是要找文曲星。我知道她是成心的，想找借口看我有没有背人的东西。其实，我连一点点隐私都没有，我就是不让她翻，我忍受不了她这样伤我的自尊。
“别翻我书包，我讨厌别人翻我书包！”我大声喊着，她竟然假笑。
“我就是要找文曲星！”她说。我想吐！我躺着在听你的节目。她始终没有找到，因为文曲星在我身上。
“你书包里有什么见不得人的东西？”妈妈也大声喊。
“有什么也不让你翻！你就是不能翻！”我怒吼着。
“啪”的一声，她打了我一耳光。“接着打呀！”我吼着。
“啪”，“接着打！”“啪”，“啪”……她一连打了五六下，然后就开始掐我的脸。“使劲，使劲！”我大声喊着叫着，已经愤怒到了极点。
爸爸把她从我的房间拉走，她边走还边喊：“疯狗！混蛋！”我几乎窒息了，但我想，这一回我总算有骨气，说出了闷在心里三年多的话。我反而很高兴，下一次，我希望她把我打死！我的脸一阵阵火辣辣地疼，痛苦的泪水流了又流。写这封信，我是流着泪写的。这不是家，也不像家，面对顽固不化的父母，我有什么办法？在他们的高压下，我不能给朋友写信、不能打电话、不能上网聊天，用父母的话说——“我整天就知道和家长作对。”是的，我就是要和他们作对！
难道我只能这样熬到18岁吗？
您的听众：复仇天使
这是“复仇天使”写给我们的来信。我们同情她的处境，同时也为她的妈妈感到伤心。一个家庭终日处在这样的气氛之中，能有快乐吗？而实际情况是——类似的悲剧还在不少家庭持续“上演”。女儿对妈妈用上“复仇”这个字眼儿，到底是什么让这对母女针锋相对、水火难容？亲人间的相互折磨、彼此伤害什么时候才能结束？这真是一个应当弄明白的问题。
孩子小的时候很听话，会对同龄人骄傲地说：“我爸说……我妈说……”进入青春期的孩子不会这样说了，他们已经告别了儿时的“权威崇拜”，急着要从父母的羽翼下起飞了。他们有了自我意识，有了强烈的成人感，他们太在乎自己的形象，他们以为自己已经可以独立面对整个世界了。当然，他们会碰钉子，会遇到挫折，会流眼泪，会走弯路，但青春期的孩子不会因此而放弃自己的选择，因为，他们长大了。
写信来的女孩正处在这样一个时期，所以才会要求拥有自己的隐私，要求自主选择衣服和头发的样式，要求拥有享受自己情感的权利，她希望得到父母的尊重与理解……这些愿望都是正常的，是每一个青春期少年都要经历，都在追求的。从这个角度看，女孩真的没有错，尽管她维护自己权利的做法有些偏激。
妈妈看到的是女儿一天天在远离自己，她难以弄懂青春期孩子的需求，或者是根本不想去弄懂。她永远把女儿当小孩子，不肯给她一点点心理上的空间，翻书包、偷看日记、私拆信件……其实妈妈不过是想掌握女儿的动向；女儿越是对妈妈严加防范，妈妈越是紧张，对女儿大打出手，也在必然之中了。母女间之所以产生如此的激烈矛盾，一定与青春期有关，或许也与妈妈的年龄、身体状况有关。同学们愿意把自己与长辈之间的矛盾归结为——青春期VS英文：“VERSUS”缩写，可译为“对”或“对抗”。更年期。应该说，这个解释有一定的道理。此时此刻，两代人的生理、心理状况都处在一个较为动荡的时期。也正因如此，我们，无论是父母还是子女，都应该尽可能注意到彼此的心理特征和身体状况，在矛盾发生的时候，务必懂得转移，做到及时回避，这样才能将彼此间的伤害降到最小。
给这位女孩回信的时候，有一段我们是这样写的——
“把‘复仇’这两个字去掉吧，哪有向妈妈‘复仇’的女儿呀？我们的生命都是父母给的，仅这一条还不够让我们一辈子感激吗？把自己的事情多和父母说说。你一定会说，那是我的秘密呀，不能说的怎么办？谁都有自己不想说的、不能说的，那就放在心里，把能说的多说一点儿总可以吧？你的透明度越高，父母给你的空间就越大。父母受年龄、学识、经历所限，一定会有要求不合理的地方，不必急着反驳，聪明的孩子，要学着和父母主动沟通。沟通得愉快也好艰难也罢，做总会比不做好。父母不一定顽固不化，他们态度的转变，来自于你的影响、你的努力，只要你永远坚信一点——父母是爱我们的，你的努力就会很有成效。”
          
		
	
第4节 宽容是走向人群的第一步
			             
            主持人吴若梅老师：
你们好。我是大一的学生，叫雪儿。给你们写信，是因为我太烦太难过了。我觉得，大学的日子对我来说很苦，我快撑不住了。我真的不知道和周围的同学怎样相处。我不明白，我乖乖地上课，安安静静地回宿舍，惹着谁了？为什么同学不喜欢我？甚至于辅导员也说我不够宽容，同学关系紧张。
那就说说我同寝室的女生吧——寝室里的女伴没有好习惯，拿起我的洗发水就用，连问都不问；在饭厅吃饭，说不准谁就来借我的饭卡，从来不说还我钱；有的同学说话特难听，不考虑别人的感受，就跟愣头青似的；还有人不爱洗澡，身上有味，竟然一头躺到我的床上；周六该回家了，吓得我把自己的床堆满东西，就怕哪位大仙的老乡光临，她们会在我的床上留宿；还有的女生爱臭美，自己不买衣服，老借我的穿……总之，这样做的时候她们没有一丝的歉意，就好像是应当的，好自然。
没有更好的办法，我只好躲着她们，尽量不和她们来往。结果，错还是我的，说我瞧不起人；说我是大小姐脾气；说我娇生惯养、不合群……瞧不起人怎么了？小姐脾气怎么了？我就是不合群，这叫不同流合污。在我的眼里，是她们没教养、没格调、不开眼。可是，这样的日子长了，我更不开心了。没人和我在一起，我很孤单，现在，就连寝室每晚的卧谈会我都插不上嘴。只要我一开口，她们就不说话了。我不知道该怎么和她们相处，我很困惑。难道，只有对她们顺从，任她们行事，就能搞好团结了吗？可那样做，我好难受。
帮帮我好吗？我害怕孤独，也不认可她们的做法，我能怎么办？
雪儿
雪儿：
处在孤独中的人是何等痛苦，这滋味我们能理解。但走到今天，一定有个过程。让我们想一想，在这个过程中雪儿失去了什么？
有位农村来的女大学生也写过一封信，她在信中说：“一天中午，我和一个女生一起吃饭。她突然吞吞吐吐地告诉我，以后吃饭不要弄出这样大的声音。我一下子无地自容，真想立刻去问妈妈——你为什么从来没有告诉过我？后来放暑假，我真的问她了。妈妈很惊讶，她从来就没有觉得这有什么不对。”那位女生还说，为了说不好普通话她哭过；因为没有好看的衣服她自卑；城里同学的一个小小的责备让她无地自容……可见，成长的环境不同，在生活方式与生活细节上的区别还是有的，我们不能站在对方的立场上考虑问题也就算了，怎么可以要求别人有和自己一样的行为方式呢？就像吃饭出声，在农村不算事，在城里却和“教养”拉上了关系。如果用同一尺度衡量所有的人，是不是有失公平？
现在说说你吧！别人用你的洗发水，当时你是什么脸色？有人睡在你的床上，你说了什么没有？同学借你的衣服穿，送还时你的态度是……我猜呀，你的脸色一定不好看；可能对睡在你床上的人发脾气了；对借钱“不还”的人你是怎样对待的，只有你自己知道了。我以为，同学之间想占便宜的不多，多的还是不拘小节或不知小节的人。就像吃饭出声的那位女生一样，因为从来就没有人要求过她。
雪儿，从不孤独到一人独处的过程中，你失去的是宽容呀！
不能宽容别人就不会得到别人的宽容；总是指责别人也只能遭到别人的指责。这也就是为什么突然之间你没有朋友，成了“孤家寡人”的原因。其实，我们都希望自己有一个好的心境，而好心境获得的第一个要素，就是要学会宽容。父母错怪你了；老师批评你了；好友误解你了，甚至，朋友背叛你了……这种情况谁都可能遇到，如何去宽容他们？能站在他们的立场上考虑问题吗？仔细地检查自己，或许真能找出做得不好的地方；也或许自己的观点并不完全正确。
知道该怎样面对同学了吧？首先是放松，不要紧张兮兮地处处保护自己的“利益”，这样会令人反感。其次，适当的时候要表达自己的愿望，如：手下留情呀，饭卡里的银子不多了；请不要睡我的床，我不习惯和别人分享……把你的想法说出来，同学能够理解，也会尊重你的意愿。第三，不要再犯大小姐脾气，要学会交往，才能走出孤独。
雪儿，宽容是迈向成熟人生的第一步，也是走进人群的第一步，从这里出发，你就会同情别人、理解别人、帮助别人、不苛求别人。学会了宽容，你就能紧紧握住朋友的手，和他倾心交谈，和他将心比心。到这一天，宽容就已经是你的最美好的品质了。
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
		
	
第5节 我是一块密云的大金子
			             
            主持人好：
我是一个正读高一的男生，这是我第一次给你们写信。现在，我边听你们的节目边写信，其实，我早就想写了，就是一直没勇气。今天，听主持人说欢迎来信，所以，这封信就诞生了。
初中时我喜欢一位邻班的女生，她中考失误进了县重点；我考进了市重点，我很郁闷。上高一这两个月，我们算有时约会吧！最近，我得知她在那个学校有许多男孩喜欢她，而且有的看起来还很不正经。我想，她怎么变成这个样子了。于是，两三天之内我就对她失去兴趣了。还有，经历了这段感情之后，我以过来人的身份对那些正处在情感漩涡中的少男少女们说：“时间是最好的淡忘剂，多想点儿对方的不好，也就没什么了。”说这话的时候我很轻松，也很自豪。
言归正转，就在我和她很好的时候，我注意到了教我们政治的老师。那是位刚刚走出大学校门的女孩，她的性格很外向。我想，她这么年轻一定能够理解我，一定比班主任好沟通。所以，就向她说出了我的一些烦恼。她的确能理解我，并且她还教我如何把这些事处理好，这使我很高兴。在和她交往中，我发现她是一个很活泼的人，有时我和她分开时，她竟对我说：“拜拜！”这似乎没什么，但我真的没见过有哪位老师对学生这样说话。我对她的印象就是——活泼开朗、十分漂亮。她一点也不像老师，我渐渐喜欢她了。她的声音很有个性，说话很好听，而且说话的样子很好玩。
从此，我有空就去找她，不应该说是找老师，应该说是去找女朋友（我很想让她当我的女朋友，但又不敢说，所以在这里写一下，过过瘾）。我以学习很烦为由和她聊天，和她聊天简直就是享受，我看着她就舒服，忘了所有不顺心的事。不过，我还算清醒，知道我们不大有可能相爱。她也不可能做我的女朋友，好像也不是完全不可能，是吧！但我怕陷得太深，到时候又拔不出来。我想，以后和她聊天时要渗透一些爱意，我想她会察觉得到，但我不会渗透得太多，那样她会“教育”我。假如，我渗透得正合适，不多不少，以我对她的认识，她是不会对我怎么样的，即使她拒绝了我，我也会很高兴，因为我对她表白了。
我太爱她了，我一定要这么做，除非吴老师能给我一个完美的、不是那些说了千次万次的大道理，而是我认为可以阻止我做这件事的理由。我真有些不能自拔了，希望您能攻克这个放在您面前的大大大大的超大难题。是不是比考作文还难？哈哈！我就是一块密云的大金子，但金子也有被泥遮住的时候，希望您两位淘金者能用您们精湛的技术，在不知不觉中洗去这层污泥，我将会很感激的。
请相信我在信中的话无半点虚假，我真的不想再陷下去，现在，我的思绪在不停地变幻着、矛盾着。一个不知怎么办的男孩在等待回信。请把我救出来。
北京密云小郑
小郑：
从信中看出，你算是个有主见的人，也是一个很重感情的人。你在信中说，“除非吴老师给我一个完美的、不是那些说了千次万次的大道理……”好吧，就依你。
我们相信你感情的真挚，毫不怀疑。但无论你的爱多么深沉，你多么爱她，对方接受你吗？爱情不是一个人说了算的事情吧！你现在的年龄不过十五六岁，老师多大？至少22岁，或许还要大些，她有男朋友吗？她憧憬的爱情什么样子？将来理想的家庭是怎样的？即便女老师接受你的爱，从现在到你大学毕业，她要等你至少七年，七年之中会发生什么？那时候，30岁的她还能如此吸引你吗？
好了，一切都如你的愿——你付出了爱情，她接受你，甚至你的父母、她的家庭全都同意，这是你最希望的。人总不能住在露天里，接下来你买房子吧；你要承诺给她一辈子的幸福！十五六岁的你，想不到这么多吧？你的情感需求仅仅是希望和她聊天；而她是要和一个男人恋爱，或许希望很快结为夫妻。你现在的状况和一位成年女子的需求相差得是不是很远呢？我们不是在说大道理，我们从女人的角度，在考虑一位年轻女性希望得到的幸福是怎样的。你可不要说你追求的是完美的、纯洁的爱情，和婚姻完全不搭界。现在的你可以这样说，因为你只有十五六岁；你知道一位青年女性的情感需求么?她和你一定有很大差别。
说了上面的一堆话，吓着你了吧？我们是想让你尽快醒一醒。
我们希望你能了解自己——男孩子的性发育，在初三、高一的时候正处在一个高峰期，发生这样“迅猛”的爱情，是极有可能的。而且像你一样爱上女老师的男生也并非一个，别难为自己，也别钻牛角尖，你最好放松点儿。想想看，为什么你能在两三天之内就对前“女友”不感兴趣了？青春期的男孩关注点太多，注意力极容易分散，女老师刚刚吸引你，你的关注点立刻转移了。高中的这三年，类似的事情还不知要发生多少回呢！这是爱情吗？爱情难道就这样靠不住吗？千万别这样想，“爱情是男女双方最真挚的爱慕”，“最真挚”的爱情不会是你这样——“两三天之内我就对她失去兴趣”。正如你所说——“在这里写一下，过过瘾”，其实，这不过是青春的情绪，或者说是青春发育带来的、纯自然的性意识。这些内心感受一定要有所表现，而你的表现则是：一会儿是前“女友”；一会儿是“新老师”……等你再大一点，就会发现自己很幼稚。
你的信我们读了很多次，每读一次，都好像看到一个毛头小男生，在“为情所困”，胡乱说着没有条理的话。不信？你看——“我很想让她当我的女朋友，但又不敢说，所以在这里写一下，过过瘾”；“我还算清醒，知道我们不大有可能相爱。她也不可能做我的女朋友”；“以后和她聊天时要渗透一些爱意，我想她会察觉得到，但我不会渗透得太多，那样她会‘教育’我”；“我太爱她了……”一个成熟的男人是不会这样思考问题的。你在信中说自己是“过来人”，这你可算不上，不然你就不会如此苦恼、如此考虑问题啦！
怎么办？和老师做能说心里话的朋友多好呀！女朋友的想法，要尽量克制。否则，大家都会尴尬，老师一旦误解你，你就再也体会不到和老师聊天的愉悦了。你也许还会坚持——我们很可能将来走到一起的。也许、可能……但那是将来，不是现在决定得了的。现在付出的精力过多，最紧迫的事就做不好了。
我们肯定地说——你是块大金子，是金子就要发光啊！我们等着看你发光的那一天呢！
小伙子，真心地希望你快乐！
吴若梅 孙岩
孙岩吴若梅老师：
我真的很感动，你们能在百忙中给我回信，而且，这信真的对我启发很大。太感谢您们了，还要感谢您们对我这个九牛一毛的人如此关心。我真心地向你们说一声谢谢。对了，忘了告诉你们了，我就是小郑，密云的一块大金子。还是谦虚一点吧，你们就叫我饼干吧！
两位老师，您们在信的一开头，那一连串问话问得真好，真棒，让我一下子认识到我太理想化了，太不现实了。我知道该怎么做了，我不想和你们说话用“您”了，那样觉得隔得太远。用“你”成吗？
北京密云小郑
          
		
	
	 
		
			
第6节 最大的敌人是自己
			             
            前进路上，最大的敌人是自己
吴若梅老师孙岩老师：
我是一个在市重点高中读高一的男生，我很想和您们说说我的困惑。
我在初中学习时费不了多大劲儿，只是听课和完成校内作业，有时还和同学聊天，作业呢，也会偷懒去抄同学的，但老师讲的我都会，考试成绩也名列前茅。成绩虽不如女生们稳定，但有时凭着激情还能拿年级前10名。在老师的帮助和自己的努力下，我有过两次充满激情的超常发挥，显示了非凡的潜能：一次是在初二期末考试，一次是在中考。
您肯定知道，朝阳区每年有东城区一部分示范学校的提招生，许多很有才华的学生被提招。我也随波逐流地试了一次，没有成功。在中考前最后的那段时光，我并没有像其他人那样忙于多做题，而是天天忧虑，在压抑自己。后来呢，在那个令人忧伤的雨季，我没有能够和好朋友们考到一起，而是自己孤单地上了那所提招时没被录取的重点学校。家长和亲戚都很高兴，也很兴奋，大家都认为我的前途一片大好。不过，我知道自己是超常发挥考上的，而参加提招考试失败已说明我的能力不如被提招录取的同学。所以，我做好了开学后成绩不会像往常一样好，而且学习会很吃力的心理准备。
正如我所预料的那样，我在新的班里学习很吃力，考试一般就是倒数三四名。这也太夸张了。我现在已经郁闷快一年了，总是走不出困境，所以想在会考地理、历史或升级考试前听听您们的意见。
我再具体说说这一年的情况：我在班里一般很少说话，朋友也不多。我的智力水平和班里的大多数同学比起来是有一定差距的，而老师的讲课难度我也有点跟不上。这些情况致使我不被同学了解，不被老师了解。也就是说我非常不适应这种学习环境。现在，我都快要崩溃了，精神状态非常不好。我想到过转学，但我是一个有毅力有自尊心的孩子，不到被逼无奈我是不会转学的。现在我面临的是两门会考，全区六门主科统考，所有这8门都是必须要过的，而我现在的实力要达到这种水平实在很难，不过，我还在这最后的两周里做着最后的努力。
老师，我现在的情况是自己内向的性格开始被同学们接受了，心情也比以前好了，而且我明确了在我这个年龄，就是要专心于学习，其他什么都无所谓，不用去管。两个多月的时间，积攒所有力气为升级而努力。您们可能认为，这样不是很好吗？可是就算我能够顺利升级，下个学期我们年级全部重新分班，我难道又要经历一次从前的折磨？我又要和刚刚熟悉我的同学们分开？我的前途现在非常渺茫，我以后可能分到这样的班，也可能分到那样的班，总之我又要用一年的时间去熟悉、习惯新的环境——有没有办法能让我很快地、很自然地在新的集体中生活，在新的集体里成为大家都喜欢的同学呢？
学生阿多斯
阿多斯：
你能在关键时刻超常发挥，说明你的竞技状态很不错——不怯场、敢拼搏、能发挥潜力……从这一点看，你不应该是现在的水平。那为什么会是现在这个样子呢，我们从你的来信中找找答案——
“我是超常发挥考上去的，参加提招考试失败也说明了我的能力不如年级大部分被提招录取的同学，所以我做好了开学后成绩不会像往常一样好，而且学习会很吃力的心理准备。”你的这种想法，给了自己成绩可以不如别人的理由。还没有打仗，自己先败下阵来。想想我们说的有没有道理？其实，你这样想原本也是可以的，但你只做了“输”的准备，没有给“拼”和“赢”创造机会。
同样是你原来的理由，应该这样考虑问题——为了不让自己担心的事情发生，我，阿多斯能做什么？然后细细安排一、二、三……把该做的每一件事都做好。一个人前进的路上，最大的敌人就是自己，只有战胜了自己，才能赢得胜利。
现在怎么做？尽最大的力量把会考和期末考试过了，让自己没有后顾之忧。暑假里，想办法补习功课。记住，无论怎么分班，都要坚持读下去，不能见困难就退。只要你坚持到最后，你就有大学上的。可能不是北大清华，但如果放弃，就什么大学也没有。这道理你懂的。
“我现在的情况是自己内向的性格开始被同学们接受了”，“又要经历一次从前的折磨？我又要和刚刚熟悉我的同学们分开？”不要把这些放在心上，现在的同学能接纳你，分班后的同学一样也会接纳你。把这当作一次锻炼自己的机会怎么样？挑战自我怎么样？困难的时候来信，我们为你鼓劲儿！
知道你的问题出在哪儿么？你想得太多了。正像你所说，内向让你封闭，让你想得多做得少，试着开朗起来，这会对你有好处。
可别忘了，我们是好朋友，我们支持你！
吴若梅 孙岩
          
		
	
第7节 一件无需急着去做的事
			             
            死亡是一件无需急着去做的事
吴若梅老师孙岩老师：
您们好！好长时间没联系了，工作忙吗？祝愿您们一切顺利！
这次的信，请别在节目中解答了。您们最好能用回信的方式告诉我解决问题的方法，能帮助我吗？
我是一名18岁、比较内向的男生，这个年龄应该是很快乐的时候，而我却很痛苦。事情是这样的，我爸对我期末的计算机考试很关注，让我必须拿下，如果没拿下来的话，他就跟我急。当然，我的学习一直不好，他也一直对我不好，我的压力很大。现在觉得真够呛，太难了，这几天怎么也复习不下去，脑子里总在转着一个念头：去死。这是那天我爸说完我之后，我突然想出来的好办法——如果期末考得不好，我就要在成绩出来之前去自杀，结束这不幸的一生。我在想：怎样能轻松地死去呢？利用互联网我找了好几天，网上有众多和死有关的文章，我都看了。然后，我下定决心去死了，并选择用安眠药。
我实在是一个不喜欢学习的孩子，也不求上进。改是很困难的，我试过了，我先学的是普高，后来跟不上，又改学职高……再有，我做事很慢、很笨。那天我爸说我：“我要是你早跳楼死了，活着还有什么劲呀？”我觉得如果我去自杀是很值得的，因为我太没用了，学习差、反应慢、性格“肉”、没目标，这些加在一起，我还能怎么办呢？如果我死了，对于家人来说，也就是再为我急一次，长痛不如短痛，以后永远不用为我着急了！您说，我说得对吗？我活着是不是一种浪费呢？是不是死了就可以彻底解脱了呢？
北京阿硕
阿硕：
全世界平均每40秒就有一个人自杀，估计每年全世界死于自杀的人数达100万。还有一个让人不得不吃惊的数字，那就是，在我国15岁到35岁的人群中，死亡的第一原因便是自杀。不知从何时起，自杀开始成为危害我国青少年群体的一个严重的社会问题。在这个群体里，难道真要“写上”你阿硕的名字吗？生存还是毁灭？这个问题只能由你做出选择。因为，你是成年人了！
在你还没有将毁灭自己付诸行动之前，阿硕，我们问你几个问题——
你真的死了，你的父母、朋友、亲人会怎么想？他们会难过吗？
你对得起养育你的父母吗？你是在帮他们解脱还是拖累他们一辈子受苦？
自杀不是一件容易的事情，万一落得终身残疾怎么办？
你有没有留给自己完整无缺的后悔的机会？
说真的，死很难也很容易，那要看死得有没有价值。既然你问我们，那就告诉你我们的态度——自杀是很可悲的，因为，你选择的是逃避而不是进取。
你说过，“我太没用了，学习差、反应慢、性格‘肉’、没目标。”你还说，“我爸说我：我要是你早跳楼死了，活着还有什么劲呀？”你不以为，你的所有缺点都是可以经过努力得以改变的吗？你难道听不出来，父亲对你的指责不过是“恨铁不成钢”吗？以此作为死的理由，你不觉得过于草率吗？
我知道，你的这些想法来源于成绩不好，你对学业失去信心，对生活缺乏幻想，没有幻想也就没有了努力的方向。可我要告诉你，就是从今往后你所有的考试都不及格，生活的大门也不会把你关在外面。在这个世界上永远都有你的立足之地，而无忧无虑的生活只能产生于你对自我感受的调节上。
与其死，不如暂时离开眼前的生活，到别处散散心，放松一下。轻易选择了死，可就什么都没有了，当然也就没有后悔的机会了，这可要好好想想。因此我们的看法是：珍惜生命，生命最重要。阿硕，你连死都不怕，还怕困难么？
人活着就会遇到难以数计的困难，得有决心、有能力一次次去战胜它。介绍一本书给你，史铁生的《对话练习》（时代出版社出版），书的中心思想就是——死亡是一件无需急着去做的事。
史铁生17岁下乡，21岁高位截瘫，他痛苦地沉沦过，愤怒地砸过东西。无数次他思考：“活还是不活？”直到有一天他明白了：死亡是一件无需急着去做的事。他这才意识到：选择死亡就是选择拒绝接下去的人生过程，同时拒绝了生命中应负的责任。面对“活还是不活”，懦弱的人的心理障碍是：“目前我的情况很糟糕，也许还要更糟糕。我选择放弃！”这才是许多人自杀的原因。你，阿硕，你就处在这个状态之中，必须打破它！
史铁生与病魔数十年如一日地周旋，如今，用他的话说：“除了两条腿没有用，我的两个肾也坏得差不多了。就像一架飞机，起落架、发动机都坏了。”可他，一位勇敢的、真正的男人，还在努力工作。和史铁生相比，你的境况不知要好上多少倍；史铁生可以面对的，难道我们的阿硕就不成吗？
很多事情，比如：升学、考试可以慢慢来，一次不行明年再说，把握好时间、真的付出努力就行了。考试过不了也算不上什么，我们建议你：厚着脸皮，让你爸说去。就不信你连这个胆量都没有？
静下心来，闭上眼睛，在脑海里描绘十年之后的你和你的生活——那时候，你28岁，你有了深爱你的姑娘，你们在春天的原野上漫步；你有了自己的事业，虽然工作很辛苦但也能应对自若；你还有……啊，当你睁开眼睛的时候，你会使劲儿拍着自己的脑袋说：“阿硕呀阿硕，还有那么多美好的未来，你怎么能放弃呀！”……知道我们留给你的作业是什么吗？十年之后，你要再写一封信给我们，那应该是一封描述你美好生活的来信！
吴若梅 孙岩
三年之后，我们又收到了阿硕的来信——
尊敬的吴老师孙岩老师：
您们好！哈哈，信的开头还是先向两位老师问好！我是阿硕呀！您不知道吧，早就打算给你们写信，最近老忙别的，就拖到今天了。我当兵三年都回来了！如今，我上半年的任务都完成了，所以好高兴呀！我大学考上了，党员转正了，车本搞定了。昨天又去了一家单位看看，要是行的话，就边上学边工作，虽然辛苦点，但总比在部队当兵轻松得多，不怕。
别看我都快22了，现在却特别怀念学生时代，你们的节目每期必听。我同学开玩笑说我心理变态，就喜欢学生，也许是我上学的时候没有好好珍惜学生时代的美好时光吧，我就是羡慕那些穿着校服的学生们，那种无忧无虑的学习生活都让我放过去了，后悔呀！所以，现在能做的只能是听听您们主持的节目，别的一切都成为历史了，不会重演了。
这回知道我的心思了吧，我要多参与您们的节目，做一名大龄学生。呵呵！我还记得当初给你们写信，说我不想活了，不过是几年前的事情，想想真是太傻了，多亏你们劝解。你们还给我留了作业，让我十年以后再写封信给你们，没等十年，我早就明白了——生活真好！努力真好！还有，当年让我那么烦的老爸，真好呀！
北京阿硕
          
		
	
	 
	
第8节 我被死死地纠缠着
			             
            我被伤心、绝望死死地纠缠着
主持人好：
不知该用怎样的语言描述我现在的心情，痛苦万分？痛不欲生？还是……但可以肯定地说，我，一个大一女生，正被伤心、绝望死死地纠缠着，无力自拔。我只能给你们写信，向你们讲讲我的故事——
哲和我是青梅竹马的恋人。我们的父母在同一个单位，我们从小玩到大，友谊几乎是从幼儿园开始的。小学、初中，我们在一起读书，那时的我们无忧无虑，真让人怀念呀！这么多年了，我在哲的眼里一直是一个可爱的、需要保护的小女孩；我心安理得地接受着哲对我的关心与爱护，我以为我的一生都不会再有什么变化了。说这些，并不是我对哲一无付出，我们从高一开始正式恋爱，不久，我就为他付出了一切！您懂我的意思吗？是一切呀……我们的关系老师早就看出来了，双方的父母也是知道的，因为我们没有因此而影响成绩，大人才没坚决反对。
去年，我们双双被同一所重点大学录取，虽然不是同一专业，但我们依旧天天在一起，过着幸福快乐的日子。“过着幸福快乐的日子。”现在说这句话，我想哭，那已经是童话里王子和公主的幸福生活了，再不属于我了。
哲变心了！最早是我的好朋友告诉我的——哲正与一个英语系辣妹在一起，很亲热。我不信，因为就在几天前我们还像小夫妻一样共度周末。后来，哲的同学也传过话来，让我多加小心，我这才紧张起来。在校园的湖边，我和他摊牌，问这些流言是怎么回事。没想到哲竟然是有备而来，说到分手的时候他眼都不眨。“没有共同语言”、“发展方向不一样”、“缺乏新鲜感”、“对以前的行为深表遗憾”……我都吓蒙了，泪水汹涌而下，哭得差点晕倒。
哲从此不再躲闪我了，他和辣妹出双入对，竟然表演到我的面前了。我恨呀，恨得不知所措，可我又能怎么办呢？不知道怎样面对他们的张狂；不知道如何面对今后的生活；我觉得我生活的门轰然之间就关上了；我为哲付出了一切，而我的一切都完了……将来？我不敢再想……您说，绝望之中会有奇迹出现吗？
和您说这些，不是想要一些安慰，不是！
绝望女孩雅雅
雅雅：
“上帝关上了一扇门，又在别处开了一扇窗。”记得，这好像是电影《音乐之声》中嬷嬷说的一句话。那我们不妨“站起身”向窗外看，看外面究竟是怎样的风景。之所以说要“站起身”向窗外看，是想让我们的雅雅有一个新的高度，便于“观赏”，至于那位让你爱也好恨也罢的哲，我们先不去管他。
先看看窗外的校园吧！一所重点大学，无论哪一个系，才华出众的男生，有；相貌超群的男生，有；前途远大的男生，有；仕途经济学问拼搏刻苦……从你站的高度看过去，校园里什么帅哥没有呀！来来来，往远处再看看，从校园的围墙上望出去，你们学校周边那么多所大学，那里更是人才济济，这情景像不像一个人才的大花园？当然，没有用花来比男生的，就是这个意思吧！雅雅，你就走进这座大花园，选一朵最鲜最美更适合自己的。“关上了一扇门，又开了一扇窗”，什么意思？不就是咱中国的那句古诗——“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”嘛！
谁说从此“过着幸福快乐的日子”再不属于雅雅了，现在说这句话，太早了。我想笑，笑雅雅太简单太幼稚。童话里的王子和公主，没有；童话里王子和公主的幸福生活却实实在在地存在。那种幸福要靠我们去创造，靠自己去感受。幸福快乐的日子还没有开始，雅雅，你怎么可以绝望呢？
你问我们，“绝望之中会有奇迹出现吗？”雅雅，你想要什么奇迹？以我们的理解，你依旧希望哲能够回心转意。如果你这样想，你就无法从痛苦中走出来。
没有哪个女孩在经历这些的时候不痛苦，不痛苦是因为她没有爱。爱过、痛过、哭过、伤心过、绝望过……经历这些之后你就应该长大了。哲有句话说得有道理——“缺乏新鲜感。”难道不是吗？从幼儿园到小学；从初中到高中再到大学，我们不是在为哲的变心找借口，我们是说“青梅竹马”不一定“结出”甜蜜的果子；过早“支取”不该得到的“乐趣”，同样是要付出代价的。这里面，没有对与错之分，因为，你和哲都太年轻了。
你给我们写信，不想得到安慰，这我们懂。我们想给你的也不是安慰——把这一页翻过去，一切重新开始！你能做到这一点，奇迹就会出现了。那奇迹就是：天还是那么蓝；树还是那样绿；空气依旧那样新鲜；哲不再像个负心汉十恶不赦；那位英语系的辣妹也不再那么张狂……原谅对方就是解脱自己；坦然接受现实就是给自己一条新的生路。
再也不要说——“我为哲付出了一切，而我的一切都完了……”雅雅，“一切”是什么你并没有弄懂呀！生命、空气、水、父母、朋友、亲人、健康……“一切”是指“所有的”，你活得好好的、很舒服，你是一个大一女生，你的前途一片光明……一切还不错嘛，怎么能说“都完了”呢？一切？一切还没有全部开始，雅雅，好好努力吧！
将来？幸福生活会有的，但要从现在开始创造。第一步，走进那座大花园，去选一朵适合自己的“花”呀！新的恋爱会给你带来快乐。
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
	
第9节 放不下原本优秀的班集体
			             
            吴若梅老师孙岩姐姐：
我是您们的老听友晴天小猪呀！现在，我遇到困难了，想和你们聊聊。
我是个班长，从小学到初中一直都是。说真的（有点不谦虚），我的工作能力很强很强，每个老师都需要我这样的班干部。我每次做班里的工作都很高效，提前完成任务，甚至比老师的要求做得还好。我关心、爱护同学，与同学打成一片，但我的工作态度是严肃、厉害的！班里所有的同学都听我的，我们拧成一股绳，在学校的评比中项项都能争第一。
我多次被评为校、区级优秀学生干部。到了初三，我本想不当班长了，中考在即，我想一心学习。但老师鼓励我说：“发挥优点向前走，班里很需要你呀！”我充满信心又当起了班长。老师是刚参加工作没几年的新人，没有多少工作经验，班内的工作我几乎全包了，而且样样出色完成。就这样，我们班一下跳到了年级前列，校领导可重视我们班了。老师很喜欢我，也佩服我的能力，在改选时我又连任了。
就在期末大考时，我突然向老师提出辞职。老师很惊讶，问我怎么回事。我嘟嘟嘟说了一大堆，当时看来还有些道理，但后来想想也不过是学习下降了，心态暂时浮躁了，学习方法不适用现在的要求了，极个别同学骂我“假”了，极个别同学不配合了……老师很为难，但看我坚持一定辞职，也没有办法就答应了。我什么都不是了！刚开始还一身轻松，但后来看到临时新班长什么都不管，放纵同学，我心里又起急了。班内各项工作都掉了下来，期末大考同学们成绩砸了一大半！新班长倒是“不假”呢，什么都不跟老师反映，根本没有起到“桥梁、助手”的作用。我心里急呀，可自己什么都不是，不能插手班委会的工作呀！
我后悔当初的冲动与肤浅，没想好辞什么职呀！我怎么对得起我的班主任？我怎么对得起开学时大多数同学们投来的选票？我糊涂呀！我是为自己着想才辞职！这下我怎么办？总不能再找老师去说“我不辞职了”吧！有人劝我：“别瞎想，无官一身轻。”“操那闲心呢，做两道题好不好？”父母更是举双手加双脚赞成我辞下官职，还说期末的好成绩，就是因为没当班长。可我这颗一直不变的负责任的心谁了解呀！吴老师、孙岩姐姐，我怎么办呀！您让我这颗“事儿妈心”停停吧！您说服我别再管班里的事了！
每每打开上学期的评价手册，看到职务栏中一片空白，我的心酸极了；每每看到新班委不负责任的工作，我的心酸极了；每每看到班主任因班级工作无奈地受批评时，我的心酸极了；每每看到自习课上同学们说成一团时，我的酸酸的心酸极了！我根本不是有官癖，想当官想得要发疯，我只是放不下这样原本优秀的班集体……
晴天小猪
晴天小猪是个小伙子，我们把他的来信没加改动就放在上面。看完了这封信，你认识这个男孩子了吧？怎么样？你对他的评价如何？让我们试着说说——
晴天小猪，热心班级工作；乐于助人；敢负责任；成绩很好；人缘不错；老师喜欢……他有这么多的优点，可你发现他的缺点了么？也许你会说，晴天小猪多好呀，我没发现他的缺点。可是，我们发现了。他有些任性，比如，他说的那些辞职的道理，连他自己也认为没有说服力；再比如，晴天小猪把自己的能力看得过高，虽然他也说班里的成绩是和同学们一起努力得来的，但他还是忽略了集体的力量；还有，晴天小猪实际上是很看重职务，看到职务栏中的空白，他心酸极了……
说这些，不是在批评晴天小猪，相反，通过对他优缺点的分析，我们看到的是一个有血有肉、一点不做作、敢作敢为的小伙子，既真实又有点骄傲；既热爱集体又有点天真幼稚……你可能会问，费这样大的劲儿说晴天小猪还没完没了啦？你不觉得他就在你身边吗？你不觉得他的身上也有你的影子吗？好好看看他的来信，你就会知道作为一名班干部如何能做得更好？你就会避免做那些让晴天小猪后悔的事情；当然，你更会珍惜每一个为同学服务的机会……
那……以后呢？吴老师和孙岩姐姐怎么回复晴天小猪的呢？你一定很关心吧？
我们对晴天小猪说——无论你是不是班委会的干部，你都可以维护班里的纪律；你都可以为班里的同学服务；你都能带领大家去争取学校评比的第一名！因为你是这个班的学生，你有这个责任。我们对晴天小猪说，也是对你说呀！
给大家留个作业吧！
你是班干部吗？如果是，你有过和晴天小猪一样的感受吗？当同学们不听你劝阻的时候，你怎么做？生气、骂人、流眼泪还是有更好、更管用的方法？
你是普通同学吗？如果是，在自习课上你说话吗？班干部提醒你的时候，你是这样一翻眼皮就说——去去去，先管别人好不好嘛！当班集体需要你出力的时候，你会……
集体是大家的，大家都要热爱她。每个人都应该为集体奉献爱心，无论你是干部还是普通同学。
          
		
	
	 
第10节 性爱，不属于中学生
			             
            主持人吴若梅老师：
我是高三的学生，因为比较有亲和力，身边的同学愿意把心事告诉我。我所在的高中不是最好的，也不是最差的，在我周围的同学当中，有很多交朋友的。几乎每班都有所谓的“班对”，他们当中很多人都发生过性关系，至少比大人们想象的多。我最好的朋友是很随便的女孩，从不把这当回事。还有位同学怀了孕，吃药打的胎；另一位朋友就没那么幸运了，她是“宫外孕”，险些丢了性命。还有几个同学，已经长期同居了……听起来是不是有些骇人听闻？然而这都是事实，好在，他们都拿得起放得下，学习比较卖力，成绩不错。
这些事有个共同点，发生在高中的居多，而且高三最多；发生在一个人居住的同学身上较多；发生在共同外出游玩的时候多。作为同龄人，我了解他们的心理：高三没日没夜地学，没有了平时的活动，大家的心里极度空虚，特别希望有人为自己分担一些。老师、家长，只是给我们加压。一方面是为了放松，一方面是对性的渴望，只要具备了发生关系的环境，冲动是很难克制的。他们一旦经历过第一次之后，就很难戒掉了。
我对性不太了解，听您的节目知道了一些，好友和我说这样的事，我会用您们的口气说——注意安全，要用“安全套”。其实我根本就没见过那东西，也不知道男人是怎么回事。好友说：谁好意思去买呀？想请您告诉大家——到哪儿能买到“安全套”；怎么使用？或者告诉他们吃什么药？怎么吃？我劝过那些同学不要发生性关系，很徒劳。最好还是告诉他们安全措施。
发生这样的事，不能告诉家长，不能让家长为我们担心；当然不能告诉学校，让学校知道的后果是——除名！其实，这样的事根本就不能避免。
秘密女孩桐
桐：
谢谢你的来信，从中，我们能感觉到你对同学的爱心。同时，我们也希望你，把我们的回信带给你的同学们。
你分析了中学生，特别是高三学生发生性行为的原因，正像你所说的，环境、压力、欲望……种种因素汇集到一起，事态就难以控制了。你没有提到的是：随着生活水平的提高，少男少女的性发育提前了，但青春期性教育却没有跟上；随着互联网的普及，挂着性知识招牌的黄色信息汹涌而来，加上不健康的图书、影碟，这对于意志力薄弱的青少年来说，都是难以逾越的诱惑。这就有了你来信开头提到的情况——“在我周围的同学当中，有很多交朋友的。他们当中很多人都发生过性关系，至少比大人们想象的多。”
昨天，我们一共收到8位中学生朋友的来信，其中两位高中女生是在与男友发生性关系之后，不知所措才写信给我们的。当日晚，北京的一位父亲辗转打来电话，述说儿子（19岁）的女友（中学女生18岁）刚刚做完人流。父亲是希望我们能和他不负责任的儿子谈一谈，因为男孩已经找到新的女朋友了。现实情况就是这样，所以，普及性教育，真要有一点改革开放的思路，除了要涉及到性、性行为，还要将性道德讲给孩子们。
性道德到底是什么，你会问吧？性道德，就是两性关系中应遵循的道德标准，是指导人们性行为的最基本的原则。包括：自愿、无伤、负责任和爱。
性道德的首要标准，就是性关系要建立在自愿原则之上，即双方自愿。也许有的中学生会说：“我们是自愿的！”可在我收到的来信中，很多女孩子却说：“他一再坚持，还说再不和他……就分手！”这，也还是违背自愿原则的。因为，无论男孩还是女孩，当性行为即将发生的时候，请切记：无论是哪一方，只要没说yes那就是no。
什么是无伤的原则？道德的性行为，是不伤害自己，不伤害对方，也不伤及第三方。这里说的伤害是指身体上的伤害与心理上的伤害。在你的来信中能清楚地看到这种伤害——“有位同学怀了孕，吃药打的胎；另一位朋友就没那么幸运了，她是‘宫外孕’，险些丢了性命。”这还仅仅是身体上的伤害，而心理上的伤害可能会更严重，甚至会影响当事者的一生。
负责任的原则，中学生朋友是最好理解的。和某位异性建立性关系之前，双方必须对有可能产生的后果有负责任的能力。你能承诺什么？你能实现你的承诺吗？女方一旦怀孕怎么办？……双方必须对有可能影响到自己或有可能影响他人的行为负全责。在中学生当中，能意识到这一点的人，一定微乎其微。
那么，爱呢？中学生发生性行为，爱，究竟占多大的份额？“高三没日没夜地学，没有了平时的活动，大家的心里极度空虚，特别希望有人为自己分担一些。老师、家长，只是给我们加压。一方面是为了放松，一方面是对性的渴望，只要具备了发生关系的环境，冲动是很难克制的。”要知道，这不是爱，这是青春期发育带来的性冲动。爱是全身心投入的生命的交流，在性行为发生之前，两个人的生命必须有某些共同的目标和方向，这才是爱呀！
和你说这些，也许你还不太懂，但没关系，细细琢磨会有收获的。实际上我们想和中学生朋友们说的是——性爱，是一件无需着急的事情。在它发生之前，要等待成熟，要完善自己，要有判断能力，要有共同的目标与情感的铺垫才能获得生命的融合……如果没有这些，等待那些莽撞年轻人的就只能是一颗苦果。苦果，我们不想要，对吗？
桐，你信中问到“安全套”、“避孕药”到哪里去买，这些东西药店有售。顺便提醒一句：一旦没有保护的性行为发生了，补救措施是有的，请记住“紧急避孕药——毓（ｙù）婷”，在性行为发生后72小时内服用，就能避免怀孕。
当然，我们并不想看到中学生现在就走进药店，我们希望看到的是每一位中学生都能健康成长，每一位中学生都拥有最灿烂、最美好的青春。
孙岩 吴若梅
          
		
	
	 
	
第11节 以后的路该怎么走
			             
            吴若梅老师孙岩阿姨：
您们好！请尽快给我答复，我已经不知如何是好了。
我是17岁的男孩，明年6月就该参加高考了，这件事让我整个暑假几乎天天睡不着。我有一个同学高一时和我一个班，是个男生，就称他为A吧！高一时，有一次我不小心在操场上掀球网，把他的脸划了一道，他没有责怪我，但我心里至今觉得很难受。
高二分班了，他学文，我学理。他的数学成绩不好，我一直在帮助他，直到今年6月会考后，他找了一个女朋友。其实，我对早恋的看法是：那不过是社会现象，只要不影响学习就得了。他要在这个关系上下太多工夫，成绩就会下降，所以我一直劝他放弃。他几乎没听进去，从此我一看到他们在一起心里就特难受。说实话，我挺喜欢他的（男生A），甚至想永远和他在一起。所以，我开始怀疑自己的性取向，竟发现自己可能是一个双性恋者，我既可以把感情给女生，也可以把一份搀杂了很多爱情成分的友情给一个男生。
我有一个表哥，他学过几年心理学，我问他了，他肯定了我真的是双性恋。但我无法承担这一切，因为一方面伦理道德不允许，另一方面我虽然很喜欢他，但他是一个正常的男孩，我想把这一切和他说开，但我不能，因为我不想伤害他。现在，我只能自己忍受这巨大的痛苦。整个假期我一直很悲伤，感觉自己已变成了一个坏男孩，甚至在性这方面的坏超过了那些大街上的小混混。
说真的，我现在想得最多的是——如果我离开这个世界，对我、对他可能都是一种解脱，但我没有勇气。
我真不知该怎样做，以后的路该怎么走，希望您能帮助我。
忧郁王子
小伙子：
感谢你对我们的信任。不瞒你说，我也学过几年的心理学，可我不敢给你枉下结论，认定你为“双性恋”。因为，心理学上要认定一个事实，需要心理医生与当事者面谈，还需要对其做一些测试，仅凭一封来信就得出结论，是不负责任的。你不觉得这样的“肯定”有点草率吗？
看了你的信，我们的第一感觉——你是一个很敏感的人。请看——“高一时，有一次我不小心在操场上掀球网，把他的脸划了一道，他没有责怪我，但我心里至今觉得很难受。”小伙子，你都已经上高三了，还在对高一时一次小小的“事故”耿耿于怀。信不信，那位A同学，早把这件事忘到九霄云外了，而你还在难受。因此，我们说你敏感。
我们的第二感觉——你对友情较为依赖。这里用的是“较为”，是因为我们不愿意用“过于”，我们怕“过于”这个词伤害你。至于依赖的程度是怎样的，你心里很清楚。你以“早恋”影响成绩为名，劝说A同学放弃“爱情”，你的真实目的是不想“看到他们在一起”，不愿意一看到他们“心里就特难受”。当A和他的女朋友在一起时，你很失落，很孤独，觉得自己是个孤家寡人了，对不对？恕我直言，你的朋友一定不多，也许能说说心里话、能寄托情感的仅此一人。正因为此，你对友情与爱情的界限就慢慢分不清了，产生出“把一份搀杂了很多爱情成分的友情给一个男生”的糊涂念头。
第三，很想告诉你，在青春期并非你一个人有这种情况。我曾经写过一篇文章，是给中学生的，名字是“同性依恋不能等同于同性恋”。青春期的孩子，非常注重友情，他们青春期最原始、最安全的友情大多来自同性。因为同性间的友情不会惹来非议，不会被人误解，“闺中密友”、“铁哥们儿”都是在这个阶段产生的，中学生对友情的依恋程度是成年人不能想象的。友情，让少男少女感觉到自己有力量，自己被重视，自己能够融入到人群中去……此时，一定会有一些人分不清什么是友情，什么是爱情，产生糊涂念头，甚至做出一些“出格”的事来。即使如此，也不能草率地对这些孩子做出判断——你是同性恋；或者你就是双性恋。“青春期性倾向混乱”，这个词你可能第一次听到，但这种现象在青少年中并不鲜见。所以，有专家认为：青春期是一个性倾向比较混乱的时期，从混乱走向有序，是一些少男少女的必经之路。
既然青春期是一个性倾向容易发生混乱的时期，那么，从混乱到有序，就有矫正的办法——应该正确认识自己、正确评价自己，不要随便给自己扣帽子，如：我是双性恋者、我是坏男孩、我是同性恋……其次，要给自己创造机会，认识结交更多的朋友，拓宽视野，树立远大的目标；再次，要思考探索一些问题，如：男性与女性有什么不同？社会对男女的行为规范各有什么要求？可以去观察周围的人，也可以与同学、朋友讨论，还可以到文学艺术作品中去寻找答案。男人、女人、社会、责任，这些问题搞清楚了，你就摆脱困惑了。
顺便说一句：真正的双性恋者或同性恋者会认可自己的性取向，不会像你这样痛苦——“我无法承担这一切，因为伦理道德不允许”；“感觉自己已变成了一个坏男孩，甚至在性这方面的坏超过了那些大街上的小混混”。要相信自己随着年龄的增长，慢慢会调整过来。一切可以慢慢来，急不得。还要记住——“死是一件不必急着去做的事”。
好啦，还想对你说：我们是朋友，我们可以相互支持。
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
		
第12节 我连她的手都没握过
			             
            若梅老师：
我家在北京，是一名正在上高一的学生。我认为自己很优秀，琴棋书画样样精通，我对学习也看得很重。在中学时，我和班上的一位女生关系很好，她很漂亮，人品也不错，但我们的关系并没有发展到“恋”。只是觉得我们在一起，彼此都很快乐。我们都认为彼此之间很有缘。
初三毕业后，我们考上了同一所重点中学，但不是在一个班里。也许是年龄渐渐增长，心理渐渐成熟，我发现自己喜欢上她了，我相信这就是爱。我无时无刻都不能不想她，做梦竟经常梦见她。只要一天见不到她，我就会觉得很难过，我不断憧憬着我和她的未来。我觉得高中三年的紧张生活，只有她存在于我的身边，我才有勇气面对。
我曾经向她表白过，含情脉脉地表白，希望她能做我的女友，我想和她发展下去，一直到相爱（我是鼓起很大勇气说出来的）。但是，她并没有告诉我她的感觉。我很沮丧！非典期间的长假里，我们有两个月没见面了，我十分想念她。她也曾给我发短信，说她也想念我，但我还是没有得到她对我表白的态度！我们之间很纯洁，没有一点越轨的行为，我连她的手都没握过！只是和她一起散过步。
许多人说，中学生早恋是不好的行为，会影响学习，但我不能控制我自己对她的感情，所以我很犹豫。请您帮助我，我想和她发展下去，您能告诉我应该怎样做吗（如果您认为我这样做可以的话）？我怎样才能知道她也喜欢我呢？我这叫不叫单恋？早恋对吗？怎样才能正确处理早恋和学习之间的关系？如果早恋会影响我的学习，甚至今后的发展，那我怎样才能忘掉她？
Jeffery
Jeffery：
你的故事很美、很纯洁。欣赏它、享受它，是多么美好的事情呀！正是在这样美好的情感经历中，青春少年才渐渐长大成人的。要经历的一定会经历，这没有好与不好之分，关键在于处理问题的方式是否合适。青春少年此时容易出现一个小小的失误，那就是一定要对方给自己一个肯定的答案。
我们设想一下：对方如果给你一个肯定的答案，你们会怎样？可能就不会像以前一样：“我们之间很纯洁，没有一点越轨的行为，我连她的手都没握过！只是和她一起散过步。”因为承诺就意味着允许，两人的关系势必急速发展。这样，反而影响情绪，进而影响学习。其实，谈恋爱与学习成绩没有直接关系，只是因为恋爱会使情绪大起大落，想想看，大起大落的情绪，能对学习没有影响吗？而即将读高二的你们，面对的是何等严峻的形势？
默默地保持原状，继续你们至纯至美的联系，那会是鼓励、是互动，其友情会很长远，而美好的爱情也正是在这种缓缓流淌的长远之中，一点一滴生长出来的。因为，青春少年对情感的把握与选择要有一个较长的过程，欲速则不达。有的孩子会说：我要是不抓紧点，被别人捷足先登怎么办？这话不对！“捷足先登”的人多数不是最后的胜利者，年纪太小不懂爱情，必会矛盾多多，矛盾多多，自然成功的几率就小。
假如对方一下子回绝了你呢，那就应验了我们经常说的：原本很好的友情一经失去，收获爱情更是一件渺茫的事情了。
如果你一定要我说，我认为你们现在的“度”正合适——比友情多一点，比爱情少一点。最关键的是尽可能将其保持长远，至于“我怎样才能知道她也喜欢我呢？”这不是问题呀，“非典期间的长假里……她也给我发短信，说她也想念我。”这还不够么？
给你念念“紧箍咒”吧，别忘了开学你上高二，太多的事情等你呢！
吴若梅 孙岩
Jeffery来信说——“您们的来信深深启迪了我，也感染了我。道一声谢谢，代表我对您们的无限感激！我要把我们之间‘比友情多一点，比爱情少一点’的那种友谊化作生活和学习的动力，完成我三年‘艰苦的生活’。”
          
		
	
	 
第13节 相思豆该发芽了
			             
            主持人吴老师：
我是一个该上高三的男孩，现在遇到麻烦了。我不想背着这个沉重的包袱进入高三，就给您写了这封长信。我是个秀气的男生，不成熟也不帅气，但聪明淘气，老师说我是班里最聪明的学生。也许就是因为老师的夸奖，我并不很努力，但成绩一直在年级第七名上下徘徊。
去年暑假，在姑姑家遇到一个韩国女孩——Y。她是个普通的韩国女孩，一点也不漂亮，我们一直用英语交谈。在以后的几天里，姐姐、我和Y经常到北京的名胜古迹去玩。那些天开心极了，和她在一起的时候，我觉得有一种异样的感觉在心中荡漾。
Y回国后，我们在网上通信。我每天上网第一时间就会去看邮箱，最高兴的事就是看到她的来信。我想不通自己为什么会对一个并不漂亮的韩国女孩……
寒假，Y又来了。我们一起去北海，那天很冷，而我的心却很热很热。过马路时，我情不自禁地拉起她的手，带她避开危险的车。跟Y在一起不同于和任何女孩，很舒服。从此，班里所有女孩，乃至全校女孩，凡是有一点Y的特征的，我都会不由自主地多看两眼。
我是个腼腆的人，没有对任何女孩说过“我喜欢你”这样的话。这次也一样，我不敢。我怕因为我的话，她会再不理我了。那样，我会更加伤心，可是如果让我永远埋着这粒相思豆，也不太现实。因为，它埋得太久，该发芽了。有时我会反反复复地问自己：她哪儿好？可她可爱的气质的确让我难忘。Y大概不知道我喜欢她，我从来没有表示过。我常常猜想Y两次送我礼物是否暗喻着什么，但我马上又否定了。也许因为缺乏自信吧！
我们俩有缘吗？为什么让我认识了她？我也想把自己从泥潭里拉出来，可就像一个人不能通过揪自己的头发，爬出泥潭一样。我越陷越深……您看过“我的野蛮女友”吗？故事很是让我感动，每看一次，我都会想到Y。听那首片尾曲，我会流下眼泪，这是我今年的第一滴泪水，咸的而不是甜的。
我的故事讲完了。我该怎么办呢？
蓝天
蓝天：
你大概快18岁了吧？有了如你所述的情感；有了拉起女孩手时的心跳，应该说是很自然的事情。高中生此时的心理特征是——感觉自己在钟情于一个人；好像正在经历初恋；希望自己的感情得到父母的认可（虽然不敢说）；开始想到事业、家庭与婚姻的问题……这是少男少女在高中阶段出现的特有的心理活动，也很可能在此时生出爱情的萌芽。但是，这与成熟的爱情还有相当大的距离，属于一种纯自然的性爱意识。
该做的，不是“揪着自己的头发，爬出泥潭”；也不是整天思索“她送我礼物是否暗喻着什么”，而是不要过快地沉湎于情感。毕竟，18岁的男孩，还有很多事情要做，说真的，要做的事哪一件都比“爱情的萌芽”重要得多，也紧迫得多。
“每天上网第一时间就会去看邮箱，最高兴的事就是看到她的来信。”这样做可以呀！只要你有时间、有精力，不是还练习英语了吗？“我们俩有缘吗？”还真说不准，即便谈恋爱也是要谈谈看的，更何况你的情感还属于“萌芽”阶段，离培育成“爱情之树”还早呢！至于将来怎样，将来会给你答案的。
你问我们，你该怎么办？我们的答复是——把自己要做的事情分一分轻重缓急。爱情？别急，它会在前面等着你，至于你梦中的韩国女孩，和她保持联络不就行了嘛！
吴若梅 孙岩
蓝天的回信来了——“我真的很感激，谢谢您们帮助我。我想想还是高考重要。我会认真听您们的话。”
          
		
	
第14节 一部叫《绝爱》的漫画
			             
            吴老师孙岩：
你们好！我有一个问题，很想请教你们，这个问题已经压在我心头很久了，我一直不知道该怎么办好，请你们一定帮助我。
我是17岁的女孩子，很开朗，也很乐观，所以有很多好朋友。
大约还是在我上初中的时候，我接触到了一个词，叫同性恋。那时自己还很小，不太理解到底是怎么回事。所以，也就算是朦胧中知道，在我生活的这个社会上，有这么个群体。
半年前，我看了一部漫画，叫《绝爱》，讲的就是同性恋的故事。我深深地被漫画中人物之间的情感打动。漫画讲的是两个男生之间，穿越性别，穿越生死的爱恋。我很感动，所以在很长的时间内，都把自己压抑在漫画的情节中，甚至陪着主人公一起哭，一起笑。
想必您们也知道，前些日子，有一个著名的歌星自杀了，我看了很多关于他的报道，才知道他是为情所困，才自杀的，给我触动最大的是——他居然也是个同性恋。直到那时，我才开始相信，原来不光在漫画中，就是在现实生活中，也有这种穿越生死的同性间的爱恋。
我们放长假的日子，除了学习，我经常上网，我在网上查到了很多关于这方面的东西。意外的是，我居然发现，无论北京还是外地，再或者是在外国，都有这样的人，而且不是少数。
我知道现在的社会是很开放的，但能接受这些人的人仍占少数。我上了关于这方面的网站，读了一些故事，其中有的是小说，但更多是真实的人写出的自己的经历。很多故事让我感动，甚至我会在读过故事很久后，仍陷在悲伤之中，因为我知道那些人最后的结果，不是分开，就是死亡。
我觉得自己越来越不能脱离那种悲伤的氛围了，我甚至觉得同性之间互相喜欢是很正常的，我还曾经问过母亲：如果我是男生，我喜欢同性，你会反对吗？她回答我说，人生是自己走出来的，如果自己快乐，也不伤害别人的话，她就不反对。这样一来，我更不觉得同性恋有什么不对了。
我知道，多数人不接受这个群体，认为他们违反社会道德，我想请问，事实是这样吗？感情不是两个人的事吗？非要是异性之间的爱情才会被社会认可吗？同性恋是错误的吗？可是他们那样真挚的感情不是实实在在存在的吗？我不排斥他们，甚至非常接受他们，希望他们幸福，我甚至觉得，虽然现在我有喜欢的男生，但如果有那样一位“适合”自己的女生出现，我也会欣然地喜欢她，就像喜欢异性一样，我这种心理是不是一种病态？我非常渴望得到你们的回答，也很害怕自己有心理疾病，请帮助我，好吗？
酷猫
猫猫：
同性恋是指在正常的生活条件下，从少年起就开始对同性持续表现出性爱倾向，这既包括思想、情感，也包括性爱行为。国外的研究表明，同性恋大约占人口总数的3%～4%，我国的调查数据比这个数字低，但偶尔有过同性恋行为的人却不少。另据国内调查，在大中学生中，大约有14%具有同性恋倾向。
同性恋到底是怎样形成的，目前还没有肯定的答案。但同性恋肯定与遗传有关，因为有些人的同性恋倾向，是从童年早期就开始了，或许是早在母体之中，在胚胎分化时期受到性激素变化的影响所致。家庭环境因素也被认为是同性恋形成的重要原因之一，有专家认为同性恋是学会的，这说明环境影响对同性恋的形成有一定作用。
同性恋不是一种疾病，也不是性变态行为，更不是由某种原因造成的缺陷。它是一种一直存在的性倾向类型。随着社会的开放，人们对同性恋的态度越来越宽容，对于这种性倾向开始能够理解和接受，这说明人们对别人的性选择，已经能够持尊重的态度。
同性恋者如果只与某一固定的同性伙伴保持性接触，对身体危害不大；但如果性伙伴频繁更换，感染疾病的机会就会大大增加。目前艾滋病流行，同性恋者正是易患艾滋病的高危人群，他们感染和传播艾滋病病毒的机会非常大。
同性朋友之间的亲密不同于同性恋。青春期少年对朋友的依赖性增大，大都有较为亲密的同性朋友，这主要是在追求心理上的互相支持。女孩子的表现是：手牵手依偎着一起走；上学、放学甚至上厕所都结伴而行；课后悄悄话不断等等。男孩子的表现为：粗犷地开玩笑；一起参加体育运动；打打闹闹相互嬉戏……这种亲密的友情与同性恋行为不能等同。
上面是有关同性恋的成因及表现。理解他们是对的，但不必要求自己也向那个方向发展，如：“如果有那样一位‘适合’自己的女生出现，我也会欣然地喜欢她，就像喜欢异性一样。”你这样的想法是不对的，上面的信如果你好好看看，就会知道，性取向很大程度是天生的，一部分是学会的。我们本来不是这样的人，为什么要去“学”呢？
孙岩 吴若梅
酷猫很快回信了，她说——“真心地谢谢你们了，你们说的话我明白了。你们真的能指导我走上正确的路，要怎么说呢，看到你们的回复，我感动极了。我相信自己可以走好以后的路，而且还有你们的帮助，我相信自己的未来。”
          
		
	
	 
		
第15节 美丽不是我的错
			             
            若梅姐孙岩姐：
我20岁，已经不算青春期了，可我的烦恼也不少，这个问题随着年龄的增长越来越困扰我。
托父母的福，我从小就生得好看，如今已经长大成人的我更是如此。我的问题就出在外貌上——无论走到哪里总有很多人看我。不夸张地讲，从早晨出门的那一刻开始，我就不得不活在众多人的目光里。有的是欣赏，有的是嫉妒，有的是挑衅，更有一些是不怀好意。我越来越能分辨出那些目光中的意思，我认为最后一种目光总是最多的，这给我的生活造成了不小的困扰，因为光被那些不怀好意的目光盯着我还可以忍受，如果他们对我有更大的企图我真的是很郁闷了。
我承认我也爱美爱照镜子，也喜欢别人的称赞，也会去理个漂亮的发型，出门前也会想怎样搭配衣服等等，但我从不化妆，相比之下被人盯着身上看总比被人盯着脸看强。我想过出门戴口罩，但想起即使是SARS的时候我戴口罩出门，也还是会被人看的，竟然有人借脸上的口罩和我搭讪，气死我了！
第一次被异性骚扰是在13岁，那只是一个开始；最近的一次被骚扰是在一周前，都是在公车上。对付这种人我已经有一套了，一般不会让他们得逞，所以也不会像以前那么害怕得不知所措。我在不断地想对策，比如交一个男朋友，每次出门有他陪在身边，甚至想写个征男友启事，条件只需：一米八以上，身材健壮。当然，这只是无奈时想想而已，我不会这么做的。说出来您可能不信，我从来没有过男朋友，更不要说为了避免被人骚扰而去交男朋友了。像我这样的人说“没交过男朋友”是会被人紧接着问“交没交过女朋友”的。您知道，现在同性恋很多，有不止一个女孩对我示爱，还有人坦白地对我说她是双性恋，有男朋友但也喜欢我这样的女孩。说真的，我觉得自己都有点讨厌男人了，因为他们骚扰我，色色地看我；女孩就不会，而且那些女孩也很漂亮。不过，您放心，到目前为止我还是异性恋者。
除了被骚扰我还有别的烦恼——在街上有的女孩看我一下，然后会再看一下身旁的男友，看看男友有没有看我。每当此时我都觉得委屈，真想大声对她说：我不需要去抢别人的男朋友，你不必防备我！您明白我的意思了吧？我不希望女人对我有抵触，我没有做错事，为什么不能对我友好些呢？
我热情开朗，绝不是高傲的孔雀，喜欢融入集体也可以非常独立，可以说除了外表，我在性格和能力上有些优势，我可以把事情做得很好。但现在我都害怕了，我参加工作后会不会出现那种场面——男同事骚扰我，女同事排挤我？
这个困扰真的难以启齿，我没法和父母讲，怕他们担心；更不敢和朋友讲，怕他们说我骄傲，我这才求助于你们。请千万不要觉得我是在自夸，给你们写信的人都是无助到不知所措才提笔，把心中不能为人知的话讲出来，我就是如此。
两位姐姐，这些烦恼有办法解决吗？是不是我只能学会承受？我就是想不通——美丽又不是我的错！
如花美眉
美眉：
你知道有多少女孩给我们写信，诉说自己的“不幸”吗？她们痛苦是因为自己与美丽无缘；你却因“上帝”的眷顾为美丽而烦恼，可见，世上的事千奇百怪，也或许验证了那句真理——凡事得一分为二。
细读你的来信，我们发现，引起烦恼的不是你的美丽，而是因美丽带来的“副产品”。诸如：被人看、被骚扰、被敌视，抑或还有对将来参加工作后，因美丽导致的欺凌与排挤。是的，如果你是一位美女，凡是你信中列举的事情都可能发生；相反，如果你不是一位美女，这样的事情也不可能一一避免。事实上，每一位女性，甚至包括男性，类似的事都可能在某一天遭遇到。害怕？没有必要，也于事无补，我们应该探讨的是如何面对。
先说被人看。遇到美女谁会放过“养眼”的机会？爱美之心人皆有之，我们也是如此。“养眼”，是很时髦的词，老土一点儿的话叫“回头率”，这咱拦不住人家，还不如泰然处之，权当是对美丽的“崇拜”。你对来自他人的目光有所分类——“有的是欣赏，有的是嫉妒，有的是挑衅，更有一些是不怀好意”。分析得很全面，但你没有必要把担心的重点放在“不怀好意”上。只要你对此“心知肚明”，它就不会对你构成威胁。
再说被骚扰。公车上被骚扰绝非你一人的专利，问问身边的女性，差不多都遇到过，就像你说的“对付这种人我已经有一套了，一般不会让他们得逞，所以也不会像以前那么害怕得不知所措。”很好，这说明你很聪明，能够找到解决问题的方法。
我们再来说说被敌视。个别女性会因为别人比自己漂亮而心存敌意，极个别的还可能说几句贬低美女的话，但这绝对成不了“气候”。事实上，美女们的自尊、自爱，以及很好的工作能力，会让这些小小的“难题”不攻自破。因为，有太多的理由让人们相信——美好终会战胜丑恶。
你担心参加工作后男同事的骚扰与女同事的排挤，我们觉得真没必要。只要你不是那种逆来顺受的人，这种现象就不容易发生。假如有一天真遇到这样的事，你可以反抗、可以申辩、可以向上级反映，更可以另谋高就……目前你的担心仅仅是一种“假设”，你不觉得担心得为时过早吗？
如花美眉，我们要把我们的担心说给你——我们担心你因为高度敏感和时时戒备，影响了你的判断力，甚至是性取向。你对男性的误解，使你对所有的男人都心存戒备——“因为他们骚扰我，色色地看我”；你对安全感的追求，使你的性取向产生了一丝丝的偏差——“女孩就不会，而且那些女孩也很漂亮”。好在你给了我们一颗定心丸——“您放心，到目前为止我还是异性恋者。”我们要说的是，坏男人是极少数，不能以偏概全；至于“那些女孩”也不可能给你安全感，相反她们很可能会干扰你的正常生活。
你说你还“没交过男朋友”，既然如此，还等什么？如花美眉该谈恋爱了！要拓宽视野，更要精挑细选，相信“总有一款适合你”。也许过不了多久，你会寄给我们一张照片，那上面是漂亮的你和帅气的他；旁边还写着你发自内心的一句话——“感谢父母让我美丽如花！”
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第16节 不能认可自己是最笨的蛋
			             
            接待过一位母亲，她为学习不好的女儿，接连请了7位家庭教师，可女儿的成绩依然如故。她流着泪对我们说：“我女儿怎么这样不争气，将来可怎么好呀？”在这位母亲的心目中，成绩好就是女儿的一切；而女儿则是母亲一生的希望。
类似的事件屡见不鲜。学习不好的孩子有多少？他们的心里是怎么想的？看看他们写给我们的信吧——
天津的小闫是高三的学生，信中说：“我的学习成绩十分不好，现在上课的效率几乎为零。我努力了，现在几乎是用上了所有的气力，成绩还是不理想。老师对我失去了信心，他不太爱理我；同学们开始疏远我；父母每天看着我叹气，我几乎到了崩溃的边缘，考上理想大学已经是个难以实现的梦想。我不知道现在自己还能怎么办？一个没有本事的男人被人看不起——我就是这样的人。”
北京的蒙克在信里这样说：“我是一个长期受心病困扰的男生，今天终于写信求助了。我的学习不好，回回考试后几名。未来渺茫、前途黯淡、心灰意冷……今年我读高二，自从初三的第一次月考，我就再也没有抬起头来。现在的社会竞争如此激烈，学习好的大学毕业生找工作还这样难，那我这类人怎么办呢？学习不好，将来就不会有幸福的生活。你知道么，我曾想过要轻生。成绩是老师、父母、亲戚、朋友衡量我的尺子，学习差就只能低着头做人。当别人用不屑的眼光看我时，我真是无地自容。”
另一位北京的高二女生，每晚都学到深夜，可期末考试依旧没有考好。当她把成绩告诉生病的妈妈时，妈妈一下子瘫坐在沙发上，失望地哭了。女孩说：“我真不知道该怎么办了，我不想伤害父母，我是个懂事、听话的孩子，我每次考试都为自己制定目标，然后尽自己最大的努力，可还是失败。我已经不敢向父母承诺什么，因为我一次次的失败让他们不断承受打击。高中的知识太难了，我的思维又不是非常灵活，我无法向别人一样取得优异的成绩，我对不起父母。”
实际上，学习成绩不好，是个非常复杂的问题。比如：教材深度是否合理；个人的智力水平如何；是否有好的学习习惯；老师的教学水平怎样；知识基础是否牢固……这些因素的综合反应如果是——“学习成绩不好”，那么，要想改变就不是一朝一夕的事。上面谈到的几位学生，已经被成绩压得透不过气来，或者说已经是一种“病态”了，他们首先要解决的问题已不是提高成绩，而是要想方设法从不良的心态中走出来。蒙克曾在信中“声讨”自己——我，就是世界上最笨的蛋！请想一想，“最笨的蛋”，这结果，我们能认可吗？
心理学家塞格曼在动物试验中发现，动物（狗）在多次受到无法回避的电击以后，即使给它躲避电击的机会，它也不再做任何躲避的尝试了。心理学家把这种多次失败后，动机和认知活动的下降，即遇到挫折就退缩的现象称为“习得无助”。我们人类也会发生这样的情况：如果人总是在同一项工作中失败，最后就会在做这项工作时不再努力。“习得无助”，也就是说“学习”得来的是无能为力。但是，并不是任何失败都会导致“习得无助”的，只有人们把失败归结为自身不可改变的因素时，才会出现这种无能为力。我采访一位心理学家时，对方问了我一个很有趣的问题：“你是学文的，你的数学能力怎么样？”当得到“不好”的回答后，他说：“不一定你的数学能力天生就不好，而是因为你失败的次数太多了。你得不到成功的体验，你就会认为自己没有这方面的能力。”
比如，认为学习成绩差是因为自己智力水平低下；同学关系不好是因为自己天生就惹人讨厌……举个例子，你在唱卡拉OK，尽管你唱得很好，别人都不理会你，大家在聊天、喝茶，谁也不看你一眼。三次下来，你再也不会为这些人唱歌了，你会认为自己的歌唱水平太差。反过来，你唱得并不好，但一曲下来，大家都为你鼓掌、喝彩，还说：太棒了，再唱一个。下次有机会，你还会唱，因为你有了成功的体验。
习得无助与成功体验，是一对相互对立的感受，我们在学习中经常与它们有千丝万缕的联系。就说“厌学”吧，学生为什么会厌学？是因为对学习没有兴趣；为什么没有兴趣？是因为缺乏自信；自信是在哪里丢失的？是因为失败的次数太多——习得无助因此而产生。好，倒过来。学生有了成功的体验；成功的体验多了，就会自信；有了自信，才会有学习的动力；有了学习的动力，对学习就有兴趣；就不会产生厌学情绪——习得无助就不会发生，成绩自然会提高。所以，我们就要避开前者，体验后者。
做到这一点当然不容易。我们学习成绩一旦不好，老师、父母常常会说：“为什么同样的题目，别人考得好，就你不行？”“天下还找得到你这么笨的蛋吗？”如果我们接受这种说法，或者说是接受这种心理暗示，时间一长，我们自然会认为自己能力太差，对学习无能为力了。所以，当受到老师、父母类似的对待时，要和他们谈，告诉他们自己的想法和实际能力，甚至于实事求是地找到问题的根源，对他们说：“你们错了，成绩不好不是因为我笨，是我还不够努力！”不认可自己就是最笨的蛋，做到这一点非常难，但难也要做，否则，你这方面的能力就可能失去。
尽自己最大的可能去体验成功。学习成绩不理想，你很可能体育很棒；体育很难及格，你电脑却玩得特溜；老师不喜欢你，同学们认为你是个值得一交的朋友……就是这样，无论如何要知道自己的长处，体验到某一方面的成功，并以此为出发点，拓展你的“领地”，让成功更多地属于你。这有点像把一大堆鸡蛋分装在几个不同的篮子里，一个篮子里鸡蛋碎了、丢了，其他还是完好的。你要是把它们放在一个篮子里呢？就好比把所有的精力都放在学习上，一旦成绩不好，其他别无乐趣，自信心一下子就丢光了。
要求一个中学生历尽艰难，避开“习得无助”去“体验成功”，难度的确很大。这也是没有办法的办法，因为我们的老师、中学生的父母们，对我的说法很可能是不予理会的。他们从来就认为：我是为了孩子好，为了学生好；我的话说重了，是恨铁不成钢。趋于这个前提，似乎他们伤害孩子就有了理论依据。孰不知，一个孩子被伤害了的自尊，要靠怎样的努力才能找得回来，也许是十年二十年，也许就永远找不回来了。他们不知道，或不肯承认，学生的习得无助正是由于老师、家长教育的不得法造成的。改变不了别人那就改变自己，所以，我才希望中学生们从有利于自身成长的角度，做自己应做的努力。
告诉大家一个不熟悉的名词——“最近发展区”。即一个人的伸手高度与他伸手跳起来所能够到的高度之间的差，这就是“最近发展区”，一个人进步的可能就在这里。要求自己达到可能达到的高度，做得不好就重新再来，绝对不要对自己失去信心。达到目标后，再来确立新的“最近发展区”目标，如果你能这样不断地要求自己，你的进步是会令所有的人刮目相看的。
社会，是一个多层面运转的机器，即便今天成绩不好，也未必将来就没有你的立足之地。在铁人三项赛中，哪怕你跑在最后，只要你坚持下来，你就是铁人。用这个去鼓励自己吧！
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第17节 没有比家更温暖的地方
			             
            又是一年的开始，节日的北京到处喜气洋洋。51岁的冯淑兰却高兴不起来——她在思念儿子。冯淑兰又一次在泪水中度过元旦。1995年4月16日，她20岁的儿子高殿涛和父亲拌了几句嘴后就离家出走。8年多了，母亲的泪已经快流干了；父亲因为内疚变得越来越沉默，而高殿涛至今生死不明。
2003年10月13日，河南郑州市16岁男孩张亚辰，给父母留下一封长信后离家出走。张亚辰一贯成绩优秀，因为英语月考没有考好，只得了775分，受到父母的批评。用亚辰妈妈的话是：我们都吵他。“吵”，大概就是平常意义上的“骂”吧！当时，亚辰哭了，父母没当回事儿，妈妈说，早晨起来就没人了。在亚辰出走的日日夜夜，他的父母几近崩溃……
像高殿涛、张亚辰这样离家出走的青少年，在校园中属于绝对少数；但离家出走的念头，几乎会在绝大多数少男少女的脑海里闪现。曾经在一些中学生中做过小小的调查，接受调查的学生大都坦率承认：自己有过出走的想法；很大一部分同学有过出走的经历，但这个经历超过一天的并不多；仅有极少数同学是在出走后被父母或老师、同学甚至是警察找回来的。为什么青少年在成长的过程中，会产生强烈的出走愿望？为什么仅有极少数的人把离家出走变成现实？出走会对自己的生活、学业造成怎样的影响？这是我们应该思考的问题。
青春期少年自我意识逐渐增强；初入社会的青年已具有强烈的成人意识，正是这些使青少年产生急于脱离父母约束的想法，他们认为：自己已经完全有能力面对独自出走后遇到的困难。青春期少年或是青春期刚刚结束的青年，对社会有了初步的认识，当他们自认为做好了离家后克服困难的心理准备之后，很快就会有一个错误的认识：他们以为只要自己走出家门，社会就会张开臂膀热情地欢迎自己、接纳自己。
基于上述两个原因，当青少年一遇挫折，诸如：学习成绩欠佳、高考失利、被误解被冤枉、情感受挫、与父母失和……他们首选解决问题的方法往往就是离家出走。他们以为，只要离开家、离开校园，一切问题就会迎刃而解。
然而，青少年忽视了自身最大的特点——此时，他们还处在半幼稚半成熟、独立性与依赖性交织在一起的阶段，他们离独立还有一段距离。这就是为什么青少年一遇挫折就出走；出走之后又立即失去信心、想起妈妈的原因。正因为此，多数同学出走之后会很快回家，因为他们发现——让他们如此“深恶痛绝”的家，原来是世界上最温暖的地方。
严明，一位高考失利的男生，曾给我们写信说起他离家出走的经历——
“三年的努力化作失败的分数，那无异于一个晴天霹雳。我无法承受，对未来的希望已经荡然无存，留下的只有悲伤。我无法想象父母面对这样的成绩会是什么样子，面对残酷的现实，我选择了逃避。
“我并不知道怎样逃避，但我想，只要没有老师，没有家长，就拥有了自由快乐的生活。我离家出走了！清晰地记得，第二天清晨我把分数写在一张纸上，便在父母熟睡的时候悄然离去。上了长途汽车，随便它开向何方，车在颠簸，似乎路途很遥远。身边的一家人提着行李，好像去远行。父母和女儿在攀谈，小姑娘笑着唱着……那一刻我好心酸。下了车，在熙熙攘攘的人群中，体会不出一丝的快乐。没有人认识我，没有人理睬我，我，只能与孤独相伴。
“渴了，买瓶水；饿了，用仅有的钱买点儿吃的；累了，就坐在路边……没有家里的果珍；没有妈妈做的饭菜；没有家，我还有什么？泪水再也忍不住了，盛夏，我居然觉得自己的心是冰凉冰凉的。离家一天，竟如此疲惫，一下子我明白了：原来家是世界上最温暖的地方。”
严明回家了，他说，他是用心体会到了什么叫家的温暖。
张亚辰也算幸运，他是离家54天之后被警察叔叔在开封找到的。他从郑州跑到开封，结识了几位年轻人，在一个旅行社打工。说是打工却没有拿到过一分钱，后来实在受不了，又去了饭馆。幸好他没有遇到坏人，没有受到伤害。张亚辰并不打算近期回家，他想干出点样子来给父母看看，亚辰说：“谁叫他们老挑我的毛病。”他还说：“既然出去了，想家也不好意思回来了。”亚辰出走的结果是——成绩落得更多，他只好重读一年。
有比张亚辰不幸的。河北的三个男孩出走后在石家庄火车站遇到“好心人”，那人说可以帮他们介绍工作，并带着他们上了一辆面包车。上了车就由不得他们了，三个男孩被带到一个偏僻的地方，被看管起来。每天，他们吃的是最差的食物，他们的“工作”是卖血。他们被血头控制，被逼着隔天抽血。一个多月后，警察把他们解救出来，结果是：三个孩子被找到的时候，已经奄奄一息，直接送进了医院。甲、乙、丙肝都得上了。
还有比那三个男孩更不幸的，如前面提到的高殿涛，8年了还杳无音讯，生死未卜。高家的父母痛不欲生的样子历历在目吧，如今都是独生子女，孩子的安危决定着一个家庭的幸福。在我们想不通，在我们离开家，即将踏上出走之路的时候，是否想到了年迈的父母？是否考虑到家庭的幸福呢？
在教育子女、教育学生的问题上，成年人有失误的地方。诸如：对孩子期望值过高、教育方式落后、言语不当、伤人自尊、不考虑对方的承受能力、忽略青年人的心理特征……这些有待于父母、老师自身素质的提高，有待于社会给予更多的关注。作为青年人，在即将离家出走的时候，应多思多想，审慎决定。年轻人，怎能一遇困难就逃避呢？你连离家出走后的困难都不怕，还怕眼前家庭中、校园里这些小小的难题吗？先把自己身边的事情解决好，这才是锻炼能力的大好机会。将来，年轻人一定要“离家出走”的，那要等翅膀再长硬一点儿，阅历再多一点儿，那一天，父母会高高兴兴送你上路的。
          
		
	
	
第18节 爱上了不该爱的人
			             
            尊敬的孙岩阿姨吴若梅老师：
您们好！我是高二女生，收听节目已一年多了，每次我都准时打开收音机，聆听您们那甜甜的声音，走进您们的节目。《今夜私语时》这个栏目已成为我生活的一部分。言不多赘，还请您先听听我的故事吧！
我们真正相处是在上高二时，我小时候他就认识我，因为，他是我的二姨夫。他喜欢我，最初他是想让我给他当女儿。不知为什么，一直我都没融入他的家庭，大概是二姨不愿意吧！我们相处得很好，在所有亲戚的孩子当中他最喜欢我了。
上高一时我们做了好朋友，每周的礼拜天，他都会骑车带我出去爬山、钓鱼、放风筝……慢慢地，我开始对他产生好感，看不见他我就会想他，非常想，甚至到了立刻想回去见他这种程度。为此，我的成绩也下降了。我每天上课几乎都在走神，脑海里装的都是我和他在一起的美好时光，他已藏在我的记忆深处了。我们几天不见都会彼此挂念，所以每次回到家时，他都会抱抱我，我们很亲昵。有一次二姨不在家，只有我们俩，他在抱我的时候吻了我。我心里恐慌得很，回学校后我总是心神不定，时刻都会想起那一天，见到别人都有不好意思的感觉，尤其是他。就这样，我在不安中度过了很长时间，我有很多的疑问：被他抱在怀里会不会不小心怀孕呢？和他接吻会不会感染艾滋病呢？二位老师，我该不该上医院去看医生呢？
自从那次接吻以后，我们好长时间没见面了。他很想我，还给我往宿舍打电话。有一次，他到学校接我回家，我背着书包就去他家了。当时我们就好像什么也没发生过，依然像以往一样说说笑笑。那天我住在他家，睡觉时我想还是把门关上更安全些，我似乎有些担心，生怕……想着想着我又想起我们在一起接吻的事了。那天，我感觉和他在一起很可怕，我是带着不安入睡的。
第二天是桃花节，他骑车带我去看桃花。在一片桃花树下他抱起我，趁着没人，他又吻我。我被他强有力地搂着，想躲都躲不开。后来我们去爬山，他又吻我。我没有回绝，我觉得自己真的是爱上他了，和他在一起我觉得很开心。这就是和他在一起时我的感受。后来，每次见面他都会抱我、吻我。我们就发生过这些。
我们相处一年了，见面总是说说笑笑的。高二就这样过去了，再开学我就是高三的学生了。每当我想起自己和他在一起爬山、看海，我心中都有说不出的快乐，但看着自己的成绩一落千丈，心中难免有些失落。我很矛盾，想起他和我的关系，心中就有满腔的悔恨；一想到他的拥抱他的吻，心里又升出一丝温情一丝想念。我该上高三了，该为自己的理想奋斗了，但我现在满脑子都装着他，又烦又躁，我真想回到从前，做一个快乐的女孩。我真不知道怎样才能忘掉这些事，我经常捂着被子哭，还整天胡思乱想。
爸爸妈妈每天都忙着挣钱，我该上高三了，他们从不过问我的情况，他们很少关心我。哥哥上大学了，他们也该为我着想了，可我就跟孤儿一样，整天在冷漠中度过，他们就疼爱哥哥。我孤独、自卑，经常和父母吵嘴，我该怎样与父母相处呢？我真害怕自己患上抑郁症。只有他，我的二姨夫才是我的朋友，学习上他鼓励我，生活上他照顾我，他是最关心我的人。我又该怎么办呢？我该不该和他分手呢？我该怎样和他相处呢？
面对高三，我真的很迷茫，我一点信心都没有，我该怎样调整心态呢？我需要帮助。
北京平谷冰灵
冰灵：
谢谢你的信任，你的心情我们完全可以理解。要想轻松进入高三，首先要处理的就是你心中的这份爱与怨。
你心中的“爱”，与真实的、健康的爱情有着天壤之别，它只是你心底的一份爱的寄托，你渴望被关爱，被保护，而恰好二姨夫在你身边扮演了这样一个角色，你的情感就生出了错觉。对自己的亲人，应该有的是一份亲情，“爱”上亲人，则是一份不伦之恋，是道德和法理都不容的。冰灵你错了，但错不在你。你的二姨夫是成年人，他已超越了道德的界限；他的行为是法理所不容的。他正在把你引入歧途，跟着他走下去，你将永远生活在愧疚与痛苦当中。
我们建议你立刻与他拉开距离，不要再和他亲密接触。如果他依旧纠缠你，你要果断表明自己的态度，然后淡出，不再和他交往，时间长了，心中的阴影就会越来越淡了。恨他？真没必要，心中有恨，也会让你无法专注地读书，因为，在你恨他的同时，你心中的结就解不开，想做的事也还是做不好。
从你的信中，看得出你在怨自己的父母，也正因为他们对你的疏忽，才引发了这一场不该发生的“恋情”。在远离那份“情感”后的日子里，要挤时间、找机会与父母好好沟通，告诉他们，你是多么需要他们的关爱与帮助。相信你能处理好这些问题，也只有把这些问题处理好之后，你才能把心思放在高三的功课上。高三才刚刚开始，只要努力，提高成绩还来得及。
孙岩 吴若梅
          
		
	
第19节 幻想着她能再回来
			             
            孙岩阿姨若梅老师：
我是一个17岁的男孩，上高一。在初中时，我有一个非常要好的女孩朋友，从初一到初三一直都是，我们几乎无话不谈。自己在学习、生活中有什么困难，因为有她就能顺利解决。不幸的是，女孩得了很重的病，不久便离开了人世。我非常痛苦，虽然我压抑着这种感情，经过自己的努力，也考上了重点高中，可还是觉得我非常寂寞。生活中像丢了什么，我再也不会找到知己了。现在，我有了烦恼只能放在心底，我不太会和父母沟通。
生活中我总在寻找她的影子，幻想着她能够再回来。我在我的周围留意，是否会有在容貌与气质上与她相似的女孩，却发现希望是如此渺茫。
正因为这一切，麻烦产生了。或许是我平时不爱说话，总保持缄默的状态，相貌长得也还可以；而重要场合我又经常露面，比如：国旗演讲、主持升旗仪式、组织学生会干部开会……这就引起一些女孩的好奇，她们整天缠着我。我的衣领没弄好，她们抢着为我整理；我的笔记没抄，就有人拿来替我抄好了；甚至我的书包都会有人收……这让我不快，她们凭什么替我做事？我不喜欢她们的纠缠，这让我方寸大乱。
我想听听你们的意见。
北京朝阳区阿泓
阿泓：
死，对于死者是瞬间的永恒；而对于生者则是一世的怀念。怀念之中，活着的人会将死者的优点不断升华，直至升华到凡人无法相比。你很痛苦，你时时处处寻觅她的身影，甚至于你这样对自己说：将来我非她……你可以这样做呀！而这样做的结果仅仅是让自己深陷痛苦。阿泓每时每日都在痛苦——这不是那位仙逝女孩的愿望吧？
我们随时随地可以缅怀死去的人，但不要幻想死去的人再回到你的身边；我们可以肯定那位离去女孩身上有太多美好的品质，但不要在身边找寻与死者相同的人。世界上谁也不会是另一个人的翻版，应取的态度是：去发现身边人的长处。
女孩子喜欢你并没有错，你如此优秀，她们有喜欢的权利，也有表达自己喜欢的权利；你不喜欢她们的方式，你有拒绝的权利，也有表达自己看法的权利。至于女孩子为你做事，表达的是她们对你的好感，甚至是爱意。如果你反感，尽可以说出来——不必为我抄笔记；请放下我的书包……只是提醒你：女孩们绝无恶意，无论你是否接受，请不要伤害她们。
吴若梅 孙岩
          
		
	
第20节 我是坏男孩“猫儿”
			             
            若梅阿姨孙岩老师：
我是一个坏男孩，以前不是这样的。我是北京通州区一名初三学生，成绩不错，还是班长。可是最近我像着了魔一样，对性特别敏感。对自己的发育和异性的发育很好奇，急切地想了解性知识，还想看看裸体女人是什么样。
几天前，我拨通了一个信息台的电话，和那里的小姐聊天。一时好奇，我把话题转到“性”上，那个小姐很配合，说话充满了挑逗。我问了她一堆乌七八糟的问题：她的生殖器是什么样的，睡觉是不是裸体，性交时戴不戴安全套……我知道这很可耻，但是控制不住。现在一有空，总想去打那个电话。
还有，我自己的生殖器可能有问题，我不知道它的发育是否正常，很想找个女人试验一下。找个色情服务的女人试一试，或许是个办法，当然只是想一想。班里有一名女生，身材苗条、胸部丰满，很漂亮。我经常注意她，甚至产生过强奸她的念头。我真是坏呀，这是不是心理扭曲？
现在，我很痛苦，真是无法摆脱呀！
坏男孩猫儿
猫儿：
少男少女的确有一个阶段会对异性感兴趣，也会渴望了解性知识，这是成长中的必然。此时，你可以去参观青春期教育的展览，接受正规的性教育；也可以选几本性教育读物，当然要选适合中学生阅读的国家正式出版物。这样，你就可以达到了解性知识的目的。“希望看到裸体女人”，成长中的男孩有可能产生这样的愿望，这并不可耻，通过参观画展，可以认识女性的身体，更能感受到人体美。
偶尔和信息台小姐聊天、想到色情服务的女人以及有强奸的念头，这些如果仅仅属于性幻想、白日梦，或者说是对异性的渴望，还可以理解。因为，既然是幻想，就可能有幻想“出格”的时候；既然是渴望，有可能一时糊涂选错目标。如果仅仅停留在这个阶段，对人对己还不至于造成伤害。但是，假如让这些东西长时间左右自己的情绪，一旦遇到更进一步的诱惑，就可能丧失警惕，做出不符合道德规范的事情来。人，是社会的人，偏离了道德允许的范围，做出错事、傻事，那时候后悔就晚了。这里所说的“晚了”，指的是你的名誉、学业和前程会因此受到无法弥补的损失。我们不想看到这样的结果。
实话对你说，信息台的小姐用言语挑逗你，为的是拖延通话时间，为自己赚取奖金，这类做法实属违法。离那位小姐远远的，既可以不受污染，也为父母节省了电话费；从事色情服务的女人，属于性病、艾滋病病毒携带的高危人群，一次非安全性行为就可能使自己传染上可怕的疾病；“强奸女生”的念头，目前还属于性幻想，但青少年犯罪很多时候就是一念之差——正所谓“激情犯罪”。人，有思想，应该能控制自己的行为。一个人走怎样的路，真的要三思而后行。
猫儿，说这些不是批评你，而是想让你明白，要走正路，就要正视自己的心理状况，不放纵自己。青春期的少男少女，应该提倡宽泛的交往，注重友谊，和谐相处，只有这样才能有利于中学生健康成长。
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第21节 别人自得其乐地欺负我
			             
            吴老师孙老师：
您们好，我是一名初二男生，现在很苦恼。我不明白，为什么我得不到别人的尊重？
我体育不好，班里高大的男生，总是欺负我，我是这么认为的。我不爱打闹，也从不招惹别人，但是为什么他们打我？还是笑着打的，好像是闹着玩，但我不觉得这是在玩。我明确地表示过不想打闹，可他们就是不停手，我觉得我受到了侮辱。因为别人在自得其乐地欺负我，我却无法终止这种行为。我跑不掉、躲不开，天天如此，日复一日。班里的人都认为我好欺负，在这个集体里我既没地位又没面子。他们对我做一些带有侮辱性的动作，说一些侮辱人的话。我违背自己的意愿，处处迎合他们，我是怕他们。其实，我真想杀了他们！
也许我不成熟，我觉得和班里的同学比，我像是四五年级的小学生。班主任也不喜欢我，因为他是体育老师，他和欺负我的同学很谈得来。他们学习好、懂事、成熟。我觉得我越来越另类，对学校生活没信心，不想上学，可这不是办法。我的父母从不关心我，他们只关心成绩。我两岁的时候，父母就离异了。现在的父亲是我8岁时和母亲结婚的，是继父。我真想有个好父亲，使我有安全感的父亲，我这样的遭遇是不是和我的家庭情况有关？我很难和父母沟通，我觉得他们的方法很愚蠢，他们从不在乎我的感受，不能使我从根本上得到别人的尊重。我觉得自己孤独无助，没有人关心我。我很绝望，想过死，又没勇气。为什么别的同学的生活我看不懂呢？他们交异性朋友，抽烟喝酒，聚众打架，还持刀劫钱。
以前我学习还不错，现在越来越吃力，我想逃避，但我知道这不是好办法。老师、同学还有我的父母，他们的生活好像很好，好像没有烦恼。我看不懂他们。以前，我有个形影不离的好朋友，放假我们也是形影不离，尽管我们的住处离得很远。现在，他也有女朋友了（是我也喜欢的，但是那个女孩肯定看不起我），我的朋友不知道我也喜欢她。我没有勇气向我喜欢的女孩表白，她也许知道我喜欢她，因为有一回在街上，我们相对而行，她一接触到我的眼睛，就扭过头，装作没看见我。现在我更不好意思和她说话，要是我向她表白了，别的同学也会笑话她的。幸好我的朋友成了她的男朋友，他比我强多了，老师、同学、家长都喜欢他，他现在是班里成绩第一名。以前我们的成绩差不多，但现在我们差得不只是成绩，还有别的，是“心”吧！他现在也觉得我很幼稚。
为什么他们不听话，不守纪律，可是别人却认为他们挺好的？以前老师家长同学都喜欢我（大多数），现在他们喜欢“胡作非为”的学生。从被喜欢被尊重，到被歧视遭冷落，我想不通，我痛苦。他们敢胡作非为，听话的乖孩子就完蛋了。违法乱纪的人成了英雄，那是不是校规都成了狗屎？
我觉得世界好像变了，我不知道该怎么办，您们能不能告诉我？我不相信任何人，在这绝望的时候，我鼓起勇气向您们求助，希望您们能救救我。
绝望的男孩
小伙子：
你好。不要称自己是绝望男孩，更不要想到死。你说你听我们的节目，在节目中我们说过多少次了，一个人如果连死都不怕，那还会怕困难吗？战胜任何一个困难，都比“自杀”要轻松得多，也容易得多。你是个男子汉，敢不敢战胜困难？在你的身后，有我们呀——关心你、愿意帮助你的朋友，还有孙岩和吴若梅。
你的性格有些懦弱，这和你的家庭状况有一定关系，你主要是缺乏安全感，这才使你变得唯唯诺诺。但是，这一切并不是不能改变的，让我们一起来想想办法吧！找机会，一定要和妈妈谈谈，把你对我们说的话，说给妈妈听。你的话可以感动我们，就一定能感动妈妈。妈妈很可能因为工作的艰辛、生活的重担忽略了你，可你一定要相信，妈妈是这个世界上最爱你的人，困难的时候，她不会让儿子独自承受痛苦的。第二，找一个机会，和老师谈谈，如果不敢就给他写Email，把自己的心事和他细细谈，讲你的感受，讲你对他的依赖，讲你多么希望得到他的关怀……相信我，这个世界上还是好人多，即便是欺负你的那些男生，也不见得是坏人、恶人。他们，只不过不了解你的处境，不了解你的感受，喜欢用恶作剧的方式而已。当然，他们的做法深深伤害了你。
还有个办法，就是请妈妈和班主任老师谈。家长都出面了，老师就不会不当一回事了。假如这些还不行，你能告诉我们你的学校、你所在的班级以及你的名字吗？我们可以帮助你，一定能够帮助你。
好了，下一次来信，我们不希望你叫“绝望的男孩”。好吗？
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第22节 阴影中的阳光男孩
			             
            吴老师孙岩姐，你们好！
可以这样称呼你们吗？我是一个20岁的男生，现在上大一，我是听着你们的节目度过高中时期的，从节目中我学到了很多生理和心理的知识，非常感谢。
最近我特别困惑，因为我的性心理有问题。我长得很帅，大学里有好多女生很注意我，可是我对她们都不是太感兴趣，而对漂亮的男生特别感兴趣，这可怎么办？我也试图控制自己，可是我一看到身材好而且帅气的男生总禁不住要看上几眼，洗澡的时候吸引我目光的也是同性的裸体。看到他们我会产生性冲动，我不知如何是好了。
我这是不是同性恋呀？我特别想转变我的想法。都说同性恋在行为上很像女性，可我从外表看绝对是阳光英俊的大男孩，行为举止没有一点女人气，绝对阳刚，而且人际交往也很好，就是和同性朋友的关系特别好，学习成绩也不错，朋友们特别喜欢和我在一起，可我觉得自己的心理有问题。我能恢复正常吗？我以前不是这样的，帮帮我好吗？孙岩姐，我希望能在你的节目中听到答复。谢谢！
一个处在阴影中的阳光男孩
阳光男孩：
我只能把同性恋的相关知识写给你，却不敢妄断你的情况。因为，如果用一句话轻易下判断，是不负责任的。比如：有可能是你没遇到打动你的女孩子；有可能是因为看见其他男孩子的身体引发联想；也可能是短暂的同性恋倾向……我的意思，别急着给自己下定语，再看看。而且，不要背包袱，也不要去“学习”或“放纵”这种倾向，多和女孩子接触，去体会她们的美好、温柔，找一找感觉吧！吴若梅孙岩吴老师孙岩姐，你们好：
我已经收到你们的回信了，非常感谢老师们能抽出时间给我回答，真的谢谢。可能我的情况上次没说详细，在初中的时候我也追过女孩子，可到最后是她提出和我分手的，也许是我不够出色吧！从那以后，我就开始从心里拒绝女生。就这样，高中三年我竟然对女生没半点兴趣，同时也就渐渐对男生产生了兴趣，我并不是从童年就是这样的，我印象是从高二开始的，而且越来越强烈。现在我上大一了，还是这样，但绝对没和同性发生过性关系，只是摸过别人的生殖器，当然我是不会强行摸人家的，我知道那样不好。
我可能只是有同性恋倾向，而非真正的同性恋，我也想追求女生，但是我的心里总是有阴影，无法摆脱，您说找心理医生能把我挽救回来吗？我真的特别困惑，您能理解吗？您有好的办法让我的心理恢复正常吗？我也查过有关心理方面的书籍，可对我并没什么帮助。
现在，我对周围漂亮的女孩子提不起兴趣，唉！我想我这辈子完了。还是那个困惑的阳光男孩阳光男孩：
看来，你目前的状况还是因为外界刺激引起的，事出有因，可不要给自己扣帽子。
初中时，你追求过女孩子，当她提出分手后，你最大的心理感受是——“也许是我不够出色吧！”恰是从那以后，你才开始从心里拒绝女生的。我们往深处想想，那一次可能真的伤了你的自尊心；可能从此你害怕会重蹈覆辙；还可能你在潜意识中为了维护自己的自尊，而逐渐远离女生……还是给自己机会吧，去找心理医生看一看。按理说，只要你积极配合，你的状况并不难矫治。告诉你一个“秘密”，真正的同性恋者并不希望得到心理医生的帮助，更不想改变自己的性取向。从这一点看，你并不是真正意义上的同性恋者。能主动去看心理医生的人，是具有高质量生活的人，不必背包袱。信中你说——“我想我这辈子完了！”不要这样想，一切会有办法的。
吴若梅 孙岩
吴老师孙岩姐：
二位好！我是阳光男孩，就是以前向您说过我有同性恋倾向的那个男生。我今年该上大二了，还记得我吗？我要向您们说的应该算是一个好消息吧，我有女朋友了，是她主动追我的，她对我特别好，而且人也很漂亮、很善良。我发现自从她出现了，让我转变了一些，我也尽力让自己的兴趣放在她的身上。当然，我现在还没有完全转变对同性的好感，您说随着时间的推移，我的心理能恢复正常吗？给我一点建议好吗？她总说我对她有一点儿冷淡，连她的手都没碰过，我现在特别矛盾，我该怎么办？一定帮帮我，我不想失去她。
谢谢！阳光男孩
阳光男孩：
“一个处在阴影中的阳光男孩”、“还是那个困惑的阳光男孩”，这是你前两封信的落款，而这一次你用的是“阳光男孩”，自己看看，你进步了没有？你是从阴影和困惑中走出来的男孩。
看到你有女朋友的消息，我们别提多高兴了，这也印证了我们的推断——你不是同性恋者，只不过当初受到了挫折。现在，你还缺乏一点点勇敢，看来我们要给你鼓劲儿了——前面的天空很蓝，日子过得很快；冬天过去了，春天还会远吗？约上女孩去爬山、去游泳、去跑步；学着去爱护、体贴女孩子；从哪儿做起呢？——握着她的手，一起去畅游爱河吧！小伙子，冲啊！
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
		
第23节 不想毁了我一生
			             
            孙岩姐姐若梅老师：
我今年上高一，功课很紧，给你写信是我经过再三思量后的决定。
今年4月，我和一个一直和我关系很好的男生交了朋友。在这之前，他和前女友分手了，我原本是想安慰他，没想到我们第一次单独接触，他就带我去看电影。在电影院里，他抱了我，还“夺走”了我的初吻。十几天之后，我们闹了点小别扭，他告诉我他没有和前女友断。我很伤心，想和他分手。他又说他现在只爱我，所以我留下来了。
开始，我并没有想到我真的会爱上他，想做的仅仅是一种尝试——感觉一下谈恋爱的味道。现在，事情发展到我对他恋恋不舍的地步，就是我不想继续下去感情上也受不了了。
我去过他家，他提出和我发生性关系，我拒绝了。他追问我为什么，我告诉他要等到结婚以后。他似乎可以理解我，没有强求。我是很开放的女孩，但不是指性关系。我不会因为说到性知识就立即躲开，我喜欢了解这方面的知识。那个男孩也很开放，我们在一起经常谈到这方面的问题，从他的言语之中，我可以感觉到：他确实渴望性关系的那种刺激，但这我不能给他，这样做会毁了我的一生。我要对今后那个真正与我结婚的男人负责。
我和他在同一个班，坐同一排，在学校难免有一些比较亲近的言语或动作。班主任发现了，找我们分别谈了很多次。班主任很好，很给我们面子，在班主任面前，我们一直否认和对方的关系。我想过和他分手，但没有勇气，我们相互离不开了。我和他已经非常亲密，在身体上几乎已没有秘密可言了。他的学习原本就不好，现在更差了，我的成绩也在下降。我们上课聊天，精神不能集中，他说，他已经心甘情愿不学了。我们该怎么办？帮帮我们。
北京朝阳区团辉
团辉：
无论你是否承认，你们已经走到危险的边缘了。你拒绝发生性关系的态度是正确的，但如果你们继续交往，如果你们单独相处时依旧谈论性的话题，那么，发生性关系是早一刻晚一刻的事情。这无法回避。
老师的劝阻是善意的，矢口否认没有用，麻烦不会因为否认而消失。少男少女处于青春发育期，性欲望强烈而把握自己的能力并不强，一旦事情发生，就应了你的全部担心——不能对今后与你结婚的那个男人负责了。性关系一旦发生，要承担的就不再是现在的你和他能够承受得了的麻烦了。现在“刹车”但愿还不算太晚。
该学习的时候谈恋爱了，丧失了学习的机会，这是会让人后悔一生的事，想明白这一点，何去何从你就应该知道怎么做了。
吴若梅 孙岩
          
第24节 我对自己没信心
			             
            孙岩阿姨若梅老师：
我今年19岁，刚上大一。从高中起就有许多男孩追我，向我表示：希望和我交朋友。其中不乏成绩优秀、英俊潇洒的男孩子。有的人确实让我动过心，但我从来没有答应过，有非常“执著”者，现在还在关心我，有个男生甚至说：哪怕认他做哥哥，让他照顾我就行。现在，我的同学都出双入对的，只有我还是原来的我。
其实主要的原因是我很害怕，怕自己不够漂亮、不够可爱、不够温柔。尽管我认识的人都说我很漂亮，很有朝气，很吸引人，但我从不觉得自己很优秀（这不是过分谦虚）。男孩子毕竟不会像小姑娘那么专一，如果他们理想中的女朋友，最好是非常漂亮、可爱，总要有新鲜感的那种，我怕自己不知如何与男友相处。我怕我真的付出感情之后，对方会对我冷冷地说一句：“我只是玩玩。”我不善言谈，有的时候我愿意默默地一句话都不说，我怕和我在一起的男孩子会很闷，直到他觉得选择我是个大错。
总之，我现在的想法很消极，不但是对自己没信心，也对追求我的男孩子没信心。我怎么调整呢？我很内向，可我喜欢的是那种很帅、很酷、很有朝气的男孩子。我怕我们合不来。
一个缺乏自信的自卑的女孩费丝滢
丝滢：
要想拥有自信，首先要悦纳自己。即我就是我，我很欣赏这样的我。如果自己都不喜欢自己，总认为自己的缺点太多，那怎么可能在众人面前有良好的表现呢？这一点很重要，要改的呦！
男生认为优秀女孩的种种优点——非常漂亮、非常可爱、总有新鲜感等等，不过是男孩子的希望，真要有这样百无挑剔的女孩，人家为什么非要嫁给你呀！所以，女孩子不必为此苛求自己。要相信——我是惟一的。
内向的你喜欢开放些的男孩，这无可厚非。性格互补也许是最好的组合，不要为此苦恼。丝滢，你真的可以试一试身手，谈谈恋爱了，只是不要急着把事情决定下来。19岁，离真正成熟还有一段距离，更何况认识、判断一个人需要较长的过程。
很多女孩认为，我和一个男孩谈恋爱，如果谈不成那多丢人，所以她们一开始就抱着一定要成的目的，觉得对方有缺点也就将就了。这是错误的。谈恋爱是要谈谈看的，成功与失败各占50%，谈不拢就分手，这不丢人。把以往的一页翻过去重新开始，相信生活会给自己最灿烂的答案。
孙岩 吴若梅
          
		
	
第25节 阿斐、盈盈和心晴的故事
			             
            若梅老师孙岩老师:
您们好,我是您们的忠实听友。从初中起，开始收听您们的节目，直到现在，我已经是高三的学生了。现在，我遇到了一点小问题，您们可以帮帮我吗？
这是一个关于两个女孩的故事。
第一个女孩，我们姑且叫她“盈盈”吧！那还是初一的时候，她坐在我后面。我看她第一眼时，便有种“一见钟情”的感觉。我不知道这说法是不是很恰当，姑且这样说吧，特别是偷看她眼睛的时候，我的心就怦怦地乱跳起来，真有些难为情。初二的时候，我们换了座位，她离开了我。我们说话的机会渐渐少了，我本以为我会忘了她，可是，我错了。我发现自己根本忘不了她……终于，她又回到了我身边。
初三本该是艰苦而劳累的，但因为有了她的陪伴，我轻松了许多。她的学习成绩很好，我并不甘心输给她。于是，我们在竞争中度过了初三。我们一同考入了一所重点学校。那时候，我很想对她说我喜欢她。可是，我并没有那样做。正如您所说，表白了之后，也许大家都会很尴尬的。
我并不知道她是不是喜欢我，但每次和她聊天时，我能从她的眼睛里读到不一样的东西。可以说，她给我的感觉是若即若离的。我从别人那里要来了她的电话，可是却从没有主动地给她打过电话。因为每当拿起听筒时，我就不由自主地紧张起来。您说我是不是一个胆小鬼呢？
遗憾的是，我们上了高中之后，被分在了不同的班级。就连我们见面的机会也少之又少，更不要提其他的事了。于是，中午的时间便成了我最珍惜的时光，因为每天中午她都会坐在那个固定的地方，我可以天天看到她。那时候，我就告诉自己，一定要努力学习，也许只有这样，我才有一丝希望。
两年来，我的学习突飞猛进。就这样，我迎来了高三。那是一个下午，我蓦然间看到她和一个男孩并肩走出校园。那个男孩是我初中时的好友，可他们怎么会……这一切将我的梦想击得粉碎！后来，他们谈朋友的事已成了公开的秘密。我曾经一度陷入了苦闷之中——难道是我缺乏勇气吗？难道我的选择错了吗？
那天，她像往常一样和我打招呼，神情并没有异样。那时，我才明白这一切只不过是我的一个梦。她对我没有感觉，起码现在已经没有了。
现在，我变得很轻松。我会在心里默默地为他们祈祷，祝他们幸福。同时，我也要感谢她。没有她，也许我不会取得现在这样的成绩，也不会这样成熟。
您说，我做的对吗？
另一个女孩，我们姑且叫她“心晴”吧。上高一时，我们成了同桌。我们一同度过了快乐的高一生活。可是上高二时，我发现我们之间好像有了什么不自然的东西。那次，她问我喜欢听谁的歌，我没有在意。可她竟然要我在她生日那天给她唱首歌！大家一起唱不是很好吗？可她偏要我一个人唱，我当时没有多想，也不敢多想，含含糊糊地没有答应她。后来，我渐渐发现她开始偷偷地看我。于是，我有种不自在的感觉，为什么会是这样？我对她没有感觉啊！
高三的学习是繁忙的，我也就把这些事情抛之脑后了。一天午饭时，她坐在了我的对面，问我今天是什么日子。我忽然想起那天是她的生日。看着她期待的眼神，我终于还是摇了摇头。她很失望，但我认为我做得很对，以后再解释吧。又过了些日子，我们开始写同学录了。可是，我又忘记了。她好像很生气，却又很调皮地对我说：“你一点儿也不重视我！亏我们还做了三年的同桌呢！哼！不理你了！”我有些茫然。
难道她喜欢我？难道那一切都是她对我的试探？她长得虽没有“盈盈”漂亮，却也算不得丑姑娘。要说对她完全没有感觉，那是假的，毕竟，我们做了三年的同桌，我不忍心伤害她……
两位老师，您说我应该怎么办？
还有一点小问题，也是我羞于启齿的。我的身高只有161厘米，这令我在很多时候产生了浓重的自卑心理，如何摆脱这种心理呢？我怕以后没有女孩子会注意我，会不会这样呢？您可不要笑我呀，好吗？
静候您的佳音，祝您们的节目越办越好，成为同学们的知心朋友！
阿斐
阿斐：
你的两个“故事”、两位“主人公”都是很感人的，既纯情又美好。青春少年有这样的情感经历应该说是幸福的。想到将来了，是吗？很自然，因为你长大了；将来是不是你希望的结果呢？说不准，因为此刻你还不很成熟。节目中我们常说顺其自然，其实是希望同学们别给自己留得天地太小，免得以后大家相处不自然。
青春期，感受到你所感受的，就是幸福。其实，在这个过程中你长大了，比如：你会由衷地祝福别人了；你会掩饰自己的情感了；你体会到思念一个人的苦与乐……我以为，足够了。至于将来，就因为前面的未知数太多，所以不必急着要答案。信不信？等你长到20岁，你对自己会有更切合实际的评价，那时再回头看看现在的你，一定能让你笑出声来的。
眼前就是高考了，时间紧、任务重，最好能让自己有个平和的心态。你不是感谢那位女生吗？有了她你的成绩才会迅速提高，那高考的时候可要更加尽力呀！毕竟，这是决定前途的一刻。好好考，这一点你会做得很好的。别忘了，一定要与那两位女生留下联络方式，将来好联络呀！
至于你的身高，我以为是最不重要的事情。将来，有一位姑娘爱上你的时候，她不会只考虑你的身高，你不觉得，和身高相比，还有太多更重要的东西么？
我们祝福你，希望你高考顺利，有了好消息别忘了告诉我们呀！
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第26节 把话说出来，心里好受多了
			             
            若梅老师孙岩阿姨：
我不知道这算不算一封信，只是随意写了。
我是高三学生，面临高考，压力自然不小。我有时被噩梦困扰——发现自己的分数不成样子；父母、老师甚至同学看我的眼神……不敢想。随着年龄的增长，我有了自己的思想，应该说我的思想是幼稚的，虽然我已经18岁。
我反感：三十几岁的人了，还张口闭口说——我们男孩子、女孩子。说得人牙齿都打颤。现在，提起中学生“早恋”就是谈虎色变，可谁又能给早恋下个定义呢？我的观点很明确：我赞同男女生交往，牵手、接吻都可以，只是别做太过火的事，那不是现在的我们能承担的责任。老师每次提起“早恋”，总是如临大敌。怪可笑的，难道他们在我们这样的年龄，就没有任何想法？我不信！
我很坦白，我吸烟、喝酒，您会认为我是个坏学生。恰恰相反，在老师和家长的眼中，我是个乖得不得了的好学生；在校外，我是个绝对的流氓，满口污言秽语、滋事打架。不要认为我对自己做过的事情很后悔，不！我还可以更坏，当然是在不违法的前提下。不要以为我们还小，其实我们什么都懂。
您知道我们背地里说什么吗？同学中流传的是……！还是不说了，不，只说一句：“我们要在学校的监视器上挂黄色照片，孝敬校长！”当然，这是吹牛，出出气罢了。
再有几天就要高考了，考上大学我没有问题。我是大人眼里的好孩子。啊！把心中的郁闷写出来，心里好受多了。没有时间多写，我还有太多的篇子。
可以的话，是您的学生——八年
八年：
你的内心充满了矛盾，这与高考临近有直接的关系。进入高三后，人一直处在冲刺阶段，精神压力、体力消耗等等都到了极点，这时产生这样的心理焦虑是必然的。我们以为你说的“过头”的话，是在发泄，发泄能使焦虑得到缓解，这是好事。所以你才会“啊！把心中的郁闷写出来，心里好受多了。”
你的“两面派”，同样是将内心不满发泄出来的一种方式。很多同学，特别是一贯的优秀生，都有想当一下坏学生的念头。好学生当得太累，以为当了坏学生就会轻松。孰不知，真的当上坏学生，如你所说的——私下里污言秽语、滋事打架，就能因此快乐了吗？肯定没有，不然你就不会给我们写信，也就不会说“心里好受多了”。
男生抽烟喝酒，开始只是扮酷，然后才是上瘾。抽烟喝酒，不符合中学生的身份，而沾染毒品往往始于吸烟。
你是个聪明人，何去何从，自然清楚。
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第27节 从没有男生赞美我
			             
            主持人：
您好！我是一个高二的女生，我遇到了许多麻烦。
高二第一学期学农时，我喜欢上一个同年级的男生。一开始觉得没什么，可渐渐地，我感觉我越来越喜欢他了，甚至可以说爱上他了。终有一天，我忍不住给他写了一封信，告诉他我想与他交朋友，只是普通朋友。他没有答复我。以后，我俩之间什么也没发生，就像没有这回事。一天，我给他发短信聊天，从那以后我俩总会发短信聊天，不过仅限于在学校。他有时对我爱搭不理，有时又好像与我很贴心，这使我的心情一时一变。虽然每天我总会给他发短信，可每当我俩碰面时却又谁也不理谁，行同陌路。自从放假在家，我就一直没有与他联系了，我想他都快想疯了，我已经好几天因想他没有心思学习了。我不知道他心中是怎么想的，不知道我在他心中到底算什么？不管怎么说，不管他对我如何，我都十分喜欢他。老师，我该怎么办呢？
我是一个性格极为开朗的女生，有些像男生。我的朋友有时干脆把我当男孩看。其实我内心也十分想做个女生，可不知为什么，也许是习惯，我的说话方式、动作、爱好都好像个男孩，所以我身边的男生十分容易成为我的“好哥儿们”，从没有男生像赞美女生一样夸过我，也从没有男生说过喜欢我，嘻^_^，我只是想满足一下女孩的虚荣心，难道我这辈子只能是一个“男孩”吗？
我有一个伟大的妈妈，我爸爸是海员，所以爸爸一年在家的时间还不到一周，我小时候都是妈妈一人带着我。我长大后，爸爸调回总公司，可以与我们在一起生活了，可他的脾气很暴躁，而我又是个倔丫头，所以总和他拌嘴。妈妈自然成为我的朋友，我与妈妈关系真的不错，我总喜欢把学校的事说给她听。一次，我发现她把我的秘密都告诉了爸爸，因为爸爸喜欢翻旧账，我不喜欢让爸爸知道我的秘密，从那以后我再也不把我的秘密告诉妈妈了，即便告诉她也至多是些无关紧要的。我喜欢那个男孩的事，我始终没有告诉妈妈，一是不知道如何开口，二是怕开口后妈妈又告诉爸爸。老师，我该如何是好呢？
苦恼的宁儿
宁儿：
喜欢那位男孩，和他发发短信、有机会聊聊天，不是很好么，为什么一定要知道他的心里想什么呢？你主动写信，他没有回复，我想他很可能不太想在中学阶段谈朋友，就算你说的是“普通朋友”，其实谁都知道“普通”的意思。
一定要问出他心里想什么，你可能会在知道结果后心情更加不爽，何必呢？做让你快乐的事情去吧！——高兴呢，发发短信；他对你爱搭不理，你也不必一定理他；想他的时候什么都做不了，此时不是他在干扰你，而是你在不断强化这种不好的心绪。你可以在这个时候发个短信给他，然后对自己说：好了，和他联系过了，现在要学习了。这就叫转移注意力，既没有为难自己，该做的事也做了。现在是非常时期，学习要靠自己，只有能够左右自己的情绪，才能好好学习。
你像男孩的事情真的没什么，我以为，和异性同学像你这样相处，反而减少了许多麻烦。至于说没有男生喜欢你，那是还没有到时候，相信我，喜欢你的人一定会有的。因为，有的男生喜欢温和型的，也有人喜欢活泼型的，各有所爱。
和父母的关系要靠你自己处理，有些事情和妈妈说说是对的，她能帮你。要是自己的事情暂时不想让爸爸知道，就和妈妈直说，妈妈不会难为你的。女孩子最好的朋友是妈妈，要记好哟！
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
	
第28节 弟弟今年16岁
			             
            孙岩阿姨若梅老师：
我写信是为了我弟弟。我们没有血缘关系，但他是我的好兄弟。
弟弟今年16岁，人长得不错，是很招女孩子喜欢的男孩。他对我说，他就喜欢漂亮的女孩子，其他都不重要。最近，他有了一个女朋友，非常可爱，算得上校花了。学校里很多男生都在追她，可她连看都不看他们，就答应了我弟弟。
从此，弟弟在男生中有了居高临下的满足感，我想这也算正常。可弟弟对我说：“我喜欢那个女孩，顶多是‘玩玩’，到时候我就和她分手。”这话挺让我吃惊的，我问他想玩到什么程度？他的回答我总结出来就是——除了做爱，其他都可以。弟弟是个优秀的男生，成绩在全年级也是头几名。我不知道这会给他带来什么后果，会给弟弟带来很大伤害吗？
我想，弟弟的想法多少和学校的环境有关。学校里有些男生比较痞，有的女生能张口骂人。弟弟说，在学校不坏点儿，连女生都欺负你。
我和弟弟的感情很好，可我不知如何能帮助他。
北京西城区小童
小童：
弟弟说的“玩玩”有两种可能。其一，是真的。这说明他不负责任、很轻浮。现在的确有个别中学生做出类似的事，他们被学校处分，甚至会受到法律的制裁。其二，是假的。中学生喜欢被别人认为很成熟，表现为玩世不恭。所以，一些原本自己做不到的事，也愿意“吹”得天花乱坠，想以此得到同龄人的崇拜。我们不好判断，弟弟的状态属于哪一种。
性，是中学生感兴趣的问题，有了想试一试的想法不足为怪，但不要走得太远。吹牛，也就不必提了；但“除了做爱，其他都可以”，恐怕也只是他的一厢情愿。女孩子那么优秀，能没有分辨能力吗？如果见他如此不堪，有可能陪他“玩”下去吗？
如果你想帮助他，就告诉弟弟——小心，你正在去吃一个自己制造的苦果。这类事情一旦被对方识破，一旦被学校了解，处分会随之而来，面子会丢失殆尽，优秀男孩将不复存在……想想这些，问问弟弟可受得了？不如收拾心情，好好读书去吧！
孙岩 吴若梅
          
		
	
	 
第29节 男孩不坏，女孩不爱
			             
            孙岩姐姐若梅阿姨：
我是你们广播节目“青春信箱”的忠实听众。我是大三的学生，有些问题想问问你们。
从小学开始我就担任班长，后来是团支部书记。我一直觉得自己很不错，整天过着快乐的日子，就是从来没有谈过恋爱，这话说出来也许没人相信。在同学的眼里，我是优秀的男孩，但我总是孤单一人，有时为了发泄，我就大声唱歌。我在猜想，是不是我在担任班干部时受到约束，事事总得带头，因此限制了我，发展的面比较窄。其实我接触的人不少，人人对我都很好，但就是没有女朋友。同学提醒我：大三了，可以交女朋友了，我只能说：“顺其自然吧！是你的总归是你的，不是你的，抢也抢不来。”
我是一个重感情的人，我的承诺是：一生只有一次爱！你说世界上有这样的人吗？我想做这样的人。现在有的男青年总不把感情当作一回事，觉得女人是一种可以任意采摘的“花朵”，我很反对这样的做法。有句话这样说：男孩不坏，女孩不爱。我想问，是不是我很好，反倒没有女孩喜欢我？
我如何才能播下这份爱呢？如何才能找到那位爱我与我爱的人呢？还有怎样交女友，从何下手呢？
北京朝阳区一个大学男生
小伙子：
“一生只有一次爱”是一个美好的愿望，但不一定是事实。不然怎么会有“初恋时我们不懂爱情”这样精辟的说法呢？
随意采摘“花朵”的男人不提也罢，如你这般善良的人都看得清这等人的面目，相信有眼力的女孩不会任他们“采摘”的。
至于“男孩不坏，女孩不爱”，这个坏要加上引号——“坏”。男孩的“坏”指的是：幽默、机敏、智慧……这里说的“坏”，绝不是指品行不端。
播种爱情——找到那个爱你与你爱的人要看缘分，急不得，就从留意你身边的姑娘开始吧！好男孩不会没有女孩爱的，或许，你眼大漏神，放过了喜欢你的姑娘。
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第30节 生日，他送我一束花
			             
            吴若梅老师孙岩阿姨：
你们好。我是一个女孩子，我今年上初二，15岁。写这封信给你们，是因为我碰到了一个难题。
我从初一开始，就喜欢一个男孩子。初一，我们没有故事，直到初二才发生了故事。
那是初二上半学期，我过生日的前一天，他给我们宿舍打电话，让我生日那天去他住的那层，他说要送我一个礼物。第二天，我就下去了，结果他送了我一束花，当时我真的很感动。但是，过了一天，他就生病回家了，我心里很着急。这时，他的舍友给我打电话，告诉我他没什么大事，我这才放心了。结果那天晚上，我和他的舍友聊到很晚，也许是因为他的原因吧，我们挂电话的时候，宿舍已经熄灯好久了。男孩回家的第二天晚上，我又和他的舍友聊到很晚。这时，我的一个舍友生气了。因为她曾经追求过和我通电话的男孩，但是被拒绝了。而且，我的这个舍友和我喜欢的那个男孩，曾经也有过一些恩怨情仇的事情。我的舍友说要举报我，这回我可着急了，我求她别把这件事告诉老师，可是她没听。由于着急，我把这件事告诉了和我通电话的男孩，他非常生气。后来，我也不知道是我的舍友，还是男孩的舍友，反正这件事最终还是传到老师的耳朵里。老师找来了我妈妈，但我并不知道。
那天上体育课，我看到妈妈急匆匆往教学楼走，我才意识到事情的严重。下课之后，我去了办公室，妈妈哭了，我也哭了。在这里，我想有必要说一下我的身份，我是一所重点中学重点班的学生，我也是学校学生会主席，而且我的班主任也是年级主任。也许换了别人，老师不会如此兴师动众。看到妈妈，我承认了我的错误，我也知道了这样做影响有多不好。这些关于感情的事情，我原来都和我妈说过，所以她没有责怪我，但我知道她很伤心。此时，给我送花的男孩已经病好回校了。结果，他也被老师找去，还写了检查。老师没有过多责怪我，只是让我写了检查。这是我平生第一次被请家长，第一次写检查。
放假的日子，我企图忘记男孩，但我知道我做不到。我和男孩的关系不是老师想的那样，我和他只是朋友，我和他见面都不怎么说话，而我们之间谈论最多的话题也只是学习。他的出现没有影响过我成绩的一丝一毫，我的成绩一直都是年级的前50名。但家长和老师认为，这一定会影响我们的学习。我们的关系就是这样。
新学期开始了，我又见到他，心跳速度还是会加快。愚人节，我想涮涮他，可有过上次的教训，我真没勇气给他打电话。但后来，我忍不住，还是和他通了电话，我们聊到很晚。聊着聊着就聊到他送我的那束花，他说他们老师老说他，就知道给女孩送花，不知道给辛勤培育他的班主任送。我说你就给你们班主任送一束呗，我开玩笑似的让他送他们班主任一朵代表“我的心中只有你”的玫瑰，他说他不送，还要留着送我。结果第二天，他真的送了一支玫瑰给我。当时我真的很高兴，事后，我又后悔了，我真的怕老师知道，怕父母伤心，因为我的身上寄予了太多人的期望，我没有让他们失望的理由。
我仔细思考了我和他的关系，想来想去，也不知道我们这种纯纯的感觉犯了什么错误，也许就是因为我们太小了。我和他，谁也没向对方表白过，从始至终保持着朋友的关系。但是，没有人相信。我想过放弃，但我知道我做不到。我的出发点，只是帮助他，不希望他把前途葬送在他自己手里。我从来没想过要和他在一起，我知道我们没有未来，因为我们太小了，不定的因素太多。对于未来，也只是一个太遥远的概念。
他就要过生日了，我不知道该不该送他礼物，一边是亲人、朋友、老师对我的期望，一边是他，我真的不知道该怎么办。我很矛盾，我很想送他礼物，但我想过如果我们的事被家长老师知道后将会有怎样的后果，虽然我们之间什么也没有。也许我们的关系，的确超越了友谊，但那并不是“早恋”啊！我想这就是你们经常说的：比友谊多一点，比爱情差一大截的感情吧！他不会影响我的成绩，我只是在一个人的时候，才会静静地想起他。我知道我现在最主要的任务是学习，而不是什么别的。如果对他的喜欢会影响我的学习，我会立刻选择放弃，但是……
我想把我的想法对父母说，但又不知如何开口。我的心里很乱。对他的喜欢，只是因为青春期对爱情的一种向往，我和他之间什么也不会发生，因为我有我的理想，我有我的原则，虽然我才15岁。
我该怎么办？是选择放弃还是继续帮他?我该不该告诉父母我们后来发生的事情？我该怎么告诉他们？他的生日，我该不该送他礼物？我们以后该怎样相处？
吴若梅老师，孙岩阿姨，我相信你们一定能帮助我的，谢谢你们。你们一定要帮我呀！
心烦意乱
心烦意乱：
你们之间的友情很纯洁，这我们相信。但是，你怎么能让老师和妈妈也相信？如果是中学生之间的好朋友关系，那无论如何送花就有点过了，哪怕是愚人节的花，在中学生这个群体里，老师、父母会把送花看做意义不同的“送”。
他如此让你心烦意乱，电话一打3个小时，那正是我们说的——仅比爱情少一点点了。你是个明白的孩子，成绩很好，那就别把自己送到尴尬的境地。道理你都明白。不必要求自己放弃什么，因为你们之间并没有真正开始；应该帮助他的时候要大大方方，不就是好朋友吗？至于他过生日你要不要送礼物，也不是难事。和你比较要好的朋友过生日你送礼物吗？如果送，那就同样包括他，你送好了。既然是纯纯的友情，那就别送有什么特殊含义的礼物。
是否告诉你的父母，我们不太好说，因为我们不知道你的父母是怎样的人，要是他们很民主，能理解孩子，还是可以告诉的。
吴若梅 孙岩
吴若梅老师孙岩阿姨：
我是心烦意乱，看到你们的回信，我很开心，谢谢你们对我的帮助，真的很感谢，这让我明白了以后该怎么做。没想到您们能这么快就给我回信，我想这证明了您们对工作的认真与负责。
写这封信，就是想告诉你们，真心谢谢你们的帮助。
心烦意乱
          
		
	
	 
第32节 我是“来坑人的东西”
			             
            辛勤工作的老师：
您好！
我现在只能用一句“迷失方向的人”来形容自己，对什么也提不起兴趣。我今年18岁，花季年龄，上职业高中，有时我都在想以后怎么生活，现在社会竞争这么激烈……我虽然是学电脑专业的，但我认为我懂得并不多！学校教得不好！在外面我多学了一点，在班里我算是电脑“高手”了！可是我觉得在社会上我根本没达到电脑专业水平！何况我们还号称是电脑“网络”专业的学生！这可怎么办呢？
我的家庭也不好，父母都是工人，脾气都很大，尤其是我爸！用我们邻居的话说：他打我像打贼一样！老妈呢？跟您说一件我小时的事吧！大年初一因为一个帽子，我喜欢，所以不借给别人，丢她面子了，她一巴掌打得我鼻血喷了满地！地上的雪溅上鲜红的血……我度过的就是这样的童年！
现在我长大了，这些事有所减少，他们疼我时很好，但我们总是吵架！他们总是说我不懂事，总说吵架都是因为我（不管是不是），拿我当奴隶使，还总说我对家里做什么贡献了，拿别人跟我做比较，他们怎么不比较别人家长怎样？别人家庭怎样？我现在没事都不跟他们说话，我只在电脑前发呆，他们又说我变成了一个无药可救的孩子！
小学时我学习挺好的，初中成绩就差得很远了，高中本来我能考上的，可我没上，上了一所职业高中，只想早点上班！现在明白了，可已经晚了！我不后悔，这只能是我惟一的选择吧！我得过一场大病，犯过一个大错误，我可能真是“来坑人的东西”，我爸妈都这么说我。
我都不知道说什么好了！我心里的感受谁能明白呢？我现在特想找一个“女朋友”！但一想到责任和将来……就……我真想找一个“替代品”，先谈谈看，可我又怕有一个人会受伤害。想想，我可能找的就是一种感觉吧，所以我就去寻找网恋，我发现网上女孩都很正经。看来是我错了，我最近感觉我都快成为“不正经的人了”……
我该怎么办？
天黑黑的BOY
天黑黑的BOY：
你很想倾诉，没关系和我们说吧！
学业水平不高，这没有什么。人，只要肯学，总会有所提高。职高的水平的确不行，那就考高职，或者上成人大学。只要你想学、要学，路总会有的。值得一提的是你的父母，现在，你没有可能改变他们，那就体会他们对你的爱吧！人的经历不同，文化水平也不同，表达爱的方式会有区别。好在，你已经不小了，很快就能独立生活了。
小伙子，不要为了眼前的空虚不负责任地找女孩子，如果这样，就会应了你的那句话——有一个人会受伤害。虚拟世界中的网恋，会使你远离生活，你不觉得，离开电脑你已经很痛苦了，长此以往你会更加孤独。还是直面现实，努力学习，争取多一些的进步吧！
吴若梅 孙岩
吴老师孙老师：
您们好！
收到您们的回信我很兴奋，我就像是久旱的禾苗见到一滴水似的疯狂！或许我真的快自立了，但我如果再继续学习，就面临着还要和他们在一起，可我真的够了，这样的生活我希望快点结束！结束！但又一想，我到社会中能做什么？我真的要绝望了……不瞒您说，我也和外人生过气，但从没有像和家里人生气一样。和外人生气只是一时而已，和家里人生气是那种撕心般的痛！心痛！作为一个男孩，我也记不得为了家里的状况，在无人的地方落了几次泪了……
您的意思我还是幸运的？不敢想像比我过得还“惨”的人……有吗？不可能！人最苦、最痛的一种折磨就算是精神折磨了吧……您认为“爱”是什么呢？老师，我还想问问：这一放假，放得我现在一点学习的心情都没有了，有没有强迫学习的方法！我想学，但一碰卷子等学习的东西，心气就没了！
天黑黑的BOY
天黑：
我知道你的感受，来自亲人的伤害是最让人心痛的。但圣经上有这样一句：上帝关上了一扇门，又在别处开了一扇窗。想想这个道理，痛苦也是磨练，除了让你吃苦，还让你学会了坚强。男孩子，哭不可耻，发泄过后一定要努力。世界上一定有比你还不幸的人，关键是不能够放弃。
学习是为了自己将来的出路，而将来一定比现在美好得多。有这样的信念，就学得下去了。我去出差，看到贫困地区的孩子，他们的条件太差了，可他们靠信念支持着自己——要跳出穷困。你呢，要脱离现在的环境，道理是一样的。没有别的办法，只有努力学习。
“爱”是什么？每个人的理解都不同，结合你的处境，说得简单点，那就是包容吧！
吴若梅 孙岩
          
		
	
第33节 小畅的日子不好过
			             
            主持人好：
你们还记得我吗？我璐萍呀！这次给你们写信，是想说说班里的事。
女生小畅是个不爱表现自己的人，她很漂亮，我非常喜欢她。我们住宿女生的感情非常非常好，每天一起吃饭，一起做功课，什么事情都一起做……小畅性格内向，没有几个知己，她有写日记的习惯，整整写了6年，已经有一大本了。
有一天，同宿舍的女生无意间看到了她的日记，令她们失望的是日记上写了对她们的一些意见。小畅从小没有爸爸，妈妈又望女成凤，对小畅管得很严……因此，小畅对妈妈有些意见，也写在了日记里。我认为这些都是可以理解的，谁没有在背后说过几句别人的不是呢？但是，同宿舍的女生们不这样认为，她们说小畅不是好学生，还说了一些很过分、很伤人的话！
从那天晚上起，住宿生，不管男生还是女生就没有一个人理她了……甚至发作业本时他们会把小畅的作业本扔在地上。他们把本子都弄湿了，竟没有人说声抱歉！以前我们总是一起做事，现在小畅独来独往，变得更沉默了！
她真的很可怜……每当我和她说话时，别人就会说三道四，从此班里好像没有小畅这个人了。今天上课的时候，我给了她一张纸条。我写的是：“不管别人怎样对你，怎样想你，甚至用什么态度对你，你都不要放弃，你‘勇’远都是最棒的！一个人会更精彩！”我看见她好像笑了，我真得很开心。小畅笑起来声音很好听，但是，我已经很久没听到她笑了。
我只想问问，怎样才能恢复她与住宿生以前那种和谐的关系？让她永远都可以笑……她真的很可怜，很无助，很孤独！璐萍
璐萍：
日记是写给谁看的？谁愿意自己的日记本被别人偷看？谁没在背后议论过别人？如果你是小畅，别人这样对你，你快乐吗？
璐萍，你是个善良的女孩，主动和同学们聊聊上面的问题，再把自己放在小畅的位置上，就知道小畅有多难过了。每个人都有不开心的时候，把不开心的事情写下来，是宣泄的一种途径，更是让情绪从低谷中走出来的好办法。这属于个人的隐私，别人没有权力指责。这件事情小畅没有错，错的是你的同学们。“己所不欲，勿施于人。”更不应该的是，那些同学还欺负小畅，太过分了！
璐萍，把你对小畅的关心送给她，让她重新笑起来。班里的同学是否接受她暂且不论，你要接受她、鼓励她，但不要可怜她，“可怜”她会伤了她的自尊心。相信同学们慢慢会明白自己做错了。
吴若梅 孙岩
          
		
	
	 
第34节 自己跟自己较劲的剑（1）
			             
            吴老师孙老师：
您们好！
还有7天就要告别高中生活了，我想我是个好孩子，虽然最近才幸运地“发现”您的节目，但是以前也是一直按着您说的去做的。文理分班后，我喜欢上一位同班的女同学，不知道您见过那种特别不好意思与女同学说话的男生吗？我就是这种人，于是我暗下决心：高考之后我要通过自己的努力去向她表达我的意思……嗯，不知不觉中这难忘的一年半已经过去了，对她的感情越来越深了，可是表面上从未做过任何过分的事情，我不想让自己的这点感情对她产生什么影响，一方面也不敢耽误自己的时间。最多只是远远地看着，一年半我们说过的话加起来还不到30句。
“高考之后”对于我来说永远是个美好的信念，它是支撑我走过难忘高中生活的重要一部分，比较难控制心情的时候我会在白纸上写满她的名字，休息的时候我会凭借印象为她画像，想到高考之后能吐露真心时嘴角也会露出微笑……就像她已经感觉到了什么似的……
这段让我铭记的美好时光被一件事情打断了，同学说她原来一直喜欢另一位男同学……空白——沮丧——愤怒——消极——凌晨两点我醒来，自己一直认为的“爱是奉献，所以不需回报”的思想在不停质问自己，最终在苏先生的“大江东去，浪淘尽”中迎来了新一天的阳光……
我无语，为什么老天跟我开了这个玩笑？为什么有人不努力就可以……我彷徨，感觉事情无从下手……但在很多好朋友的帮助下，我选择了再次站立起来，虽然是硬着头皮，虽然会很不好意思，虽然会很不可能……但我却感到了朋友的伟大。
主持人姐姐（可以这么称呼您吗？），当您看到这个的时候估计高考已经结束了，我并不认为自己哪里比别人差，我喜欢帮助别人，我在一所市重点中学读书，将来想做一名人民警察，保护那些善良的人，可我太不好意思用语言表达自己了，说话会脸红。我的朋友说爱需要勇气，主持人姐姐，如果我说喜欢谁，那真的不是随便说出来的，面对着即将结束的高中生活和这像缺了点什么的心，难道就这么看着她消失在自己的人生中吗？我不想。我能让自己坦然地面对一切吗？我不能。我想把她留住，我想为自己争取，我不想再这么窝囊，同时我也会努力学着坦然面对失败……
您能告诉我如果是您，您会怎么做吗？您能告诉我还缺什么吗？还有，一个视死如归的人具体应该怎么做吗？
剑剑：
你好。你留下的问题是，假如我们是你，该怎么办？
我们能理解你的感觉，而且我们认为，现在的一切并不一定意味着你失去机会了。你们这样的年龄，爱上一个人，很容易；决定自己将来的另一半，很不容易。也就是说，日子很长，变化大着呢！用最世俗的一句话说——男未婚女未嫁，竞争难道有问题吗？如果我是你，我依旧会把美好的情感保留在心里，按照自己的“计划”，尽可能在高考结束后表达自己的心愿。有一点要注意，表达不表达是你的自由；是否接受你是女孩的权利。很多时候，把自己要说的话说出去，是一种解脱，成与不成都不会再让自己辗转反侧，终日不安。
考大学的日子临近，好好努力才是最重要的。而且，一旦你走进大学，视野一下子会更加开阔，很可能以前的很多想法都会变的。所以，不要为现在的事情难过，路很长，你要经历的风景远不止于此。我们要是你，就尽力向前看！
好好考，我们——吴若梅和孙岩，等你的好消息。
吴若梅 孙岩
主持人姐姐们：
我想当您们看到这封信的时候高考已经结束了，很难形容收到回信时的激动心情，谢谢您们！
您们的话我明白了，我会以一个良好的心态去面对这件事情的，只是……我想我不是那种相信将来想法一定会变的人。对一个才说过30句话的女孩表达自己的心愿，我想她会吓一跳的，该怎么办呢？
还有一些是写给您们的，很谢谢您们能在繁忙的工作之余一遍又一遍地帮助我们解决这些问题，而且不计任何回报，我可以把这叫社会责任感吗？谢谢您们在很多青少年困难的时候拉了我们一把，我明白了，那么真的谢谢您们了！
剑
吴若梅孙岩姐姐：
考试结束了，自我感觉还算顺利，谢谢您们的关心。突然感觉到要离开朝夕相处的同学和老师了，心里很难受。回家发现自己的抽屉被父母翻了个遍，理由是帮我整理不要的书，但最重要的是自己写的类似日记一类的东西不见了，里面有很多关于那个女孩子的文字，父母只字未提这个东西。好在好朋友会帮我把她约出来，可能是明天，我只打算把一些画送给她，也不想说太多的什么。我就是觉得她在我心里很特殊，以后的事情打算以后再说。
剑
剑：
好好和父母谈谈，争取把你的随笔要回来。那是一个纯情男生的心事，时过境迁，你不会再写出这样的东西了，留起来，将来看看很有意思。就和父母谈谈那个女孩子，谈谈你的态度——“觉得她在我心里很特殊”、“事情打算以后再说”……我猜，你父母可能会说——要好好读大学，不要急着谈恋爱（也许我猜错了）。我觉得，你自己能处理好这样的事情。
上了大学后谈恋爱是可以的，特别是你。据你自己说，和女孩子说话都很不好意思，那就要和女孩子多接触一些，恋爱是否成功一点儿不重要，年纪还轻，但你可以开始这方面的接触，当然前提是尽可能不影响学习。
你经历的，是你这个年龄的男生一定要经历的——情、爱、感觉、责任……没有这些，你怎么长大呀？
吴若梅 孙岩
          
		
第35节 自己跟自己较劲的剑（2）
			             
            您们好！
我是那个本来想考公安大学的高三学生，很遗憾因为身体素质还是没能进入公安大学，不过578的成绩足以进入理工大学去学我最想学的计算机了。谢谢您们的鼓励！
值得高兴的还有一件事情，就是考完试后我鼓起勇气把我画的所有关于那个女同学的画都给了她，昨天又给了一张。但是，我的话还是不多，现在算是比较尴尬吧，不上学了，见面的机会就少了，我也不知道下面我该做些什么了，是去主动与她说话吗？说什么呢？
剑吴若梅孙岩姐姐：
如果开始与自己默默观察了一年半的人主动联系需要勇气，如果这个我做到了，可是人家说我们连朋友都不可能做，人家说你的画我会好好保留着，而且只能做到这里了，说我真的不了解她……
我的同学对我说她是个注重外表的人，很看重……
为什么她给我这么长时间留下来的印象会与接触后的她相差比较大，我无法将这两种印象在脑海里拼凑出一个完整的她，很奇怪的感觉……
我承认我没有了解过她，除了观察。我承认我了解的是那个我想象中的她，不是现实的她。可是为什么我又会感觉她仅仅与那个想象中的她相差一点点呢？我真的还想了解她，证实这一点，可是没机会了。
还是放不下心中的希望，如果她的品格有致命的缺陷，我会很容易选择，可问题是世界上没有完全的好人坏人，而且我还没有直接了解过她，她说她没信心与我做朋友，虽然是我很真诚地和她说的……
原谅我的语无伦次，或许我真正喜欢的是想象中的她吧……那么高中这么长时间算是一场梦吗？
剑
剑：
你的心情我们真的能够理解，我们也如你这般年轻过。找一张纸来，把你所知道的她所有吸引你的地方写下来，尽量拼一个较为完整的她。看看，和你心目中的女孩有多大的距离？“或许我真正喜欢的是想象中的她吧！”有这样的可能，所以要给自己留下余地，至少是思考的余地。
所有的爱意，所有的感受，我说的是你，都是最好的养分，它滋养你，让你长大，好好享受今天，明天会更好，会有属于你的好女孩的。
吴若梅 孙岩
吴老师孙老师：
我相信无论她对我怎么样，她也是好女孩，我相信我以后会更好的，有人说对人生影响重大的决定往往是在打击中做出的，至少我明白了我要找的人属于哪种类型。听说她找到了一位喜欢的男生，我也很想为她高兴，也想暗暗祝福他们以后会更好，可是心里还会有不服气。还想过7年后，学成后再找她，我该怎么转变自己的想法呢？
我一直想做一个很好的人，可是性格比较内向，外表又不能吸引人。您说既然每个人心中都有他们要寻找的人的影子，而这又是双方面的，我真不知道下次遇到这样的人应该怎么办了。
谢谢您们的开导，如果难过分七个等级的话，我也就是到六吧，还不算太坏，我现在努力看计算机的书籍，想提前拿到学位。我想我是想证明给某些人看，让那些人看看我有没有本事，我知道这么想是不对的，但是我似乎找不到其他的办法了……
剑
剑：
你是聪明的小伙子，要向前看！初恋有点像一棵树上结的第一个果子，谁能保证它是最好的呢？要耐心，一定要选一个最好的。
“让那些人看看我有没有本事”，其实一点用都没有，你的本事属于自己，它是为你将来的生活奠定基础的。一个男人，重要的是心胸开阔。这是我们送你的最重要的一句话。
吴若梅 孙岩
吴老师孙老师：
我明白了，前几天节目里也有类似的问题，您的解答我认真地听了，好朋友也在劝我，我也特别谢谢他们。我被理工大学计算机系录取了，现在在等通知书呢，我是自己跟自己较劲呢！
再次谢谢您们！
剑
          
		
	
	 
	
第36节 “性”，让我日夜不得安宁
			             
            主持人好：
我是高二的男生，今天鼓足勇气给您写这封信，是因为，我心里有太多的压抑，它让我日夜不得安宁。我在一所市重点学校读书，成绩很好，我的目标是考北航。以我的实力，这个目标不难实现。说这些是想告诉您，我不是因为学习陷入困境，才来找您的。
真的，我的问题很难出口。我今年17岁，是个快一米九的大小伙子，说不清楚从什么时候开始，我对“性”有了极强的“兴趣”，好像是随时随地可以想到它。我一再克制，但没有效果。看到漂亮的女生，看到一些画报，我会胡思乱想；甚至很多时候就是什么都不看，我也会……如果仅仅如此也还好办，我是说，我发现我的性欲很强……我都不知道该怎样说了。这么说吧，我时常会有想试一试的冲动，还会想：我都17岁了，我行吗？越这样想就越想做这件事。
我有女朋友，但并不爱她，同学中间交朋友的不少，要是没有，挺没面子的，我心里清楚，我和她交朋友就是为了缓解学习压力。她对我不错，挺投入的，对我可以说是百依百顺。现在，如果我提出和她做那件事，她一定会答应。其实，我特别想试一试，只是害怕一旦出事，我负不了责任。
和您说实话吧，我看过不少大人们所说的“黄色”的东西，网上的、影碟里的，高中男生有不少人都看过这些“带色”东西。让我郁闷的是：每晚临睡前，我眼前老是出现这样的画面，让我不得安宁。我曾经不止一次地想过：要不，就找个小姐试试？这样还不用负责任呢！我家里条件极好，钱不成问题……
若梅老师、孙岩姐姐，此时此刻我的思想是混乱的。写这样一封信，是我在白天想也不敢想的。您们会怎样看我？把我看成是流氓、恶棍，还是……好在这封信写完了，我会鼓足勇气把它发出去，发出之后也许我立刻就会后悔……
北京宣武区易明
小伙子：
谢谢你写这封信来，感谢你是因为你信任我们。
一个17岁、个子都快一米九的小伙子，有很强的性欲是正常的，说明你发育得很好，也很健康，你应该高兴。让你郁闷的是你不知道如何缓解性冲动，如何给自己蓬勃的欲望一个出处。这不是错误，更不能用流氓、恶棍来形容自己，这有点儿像让初三的学生解高二的数学题，你会埋怨初三的小同学不会解题吗？
理一下你混乱的想法，不过是——性发育、性欲望、对性行为好奇、渴望尝试、想证明自己是个真正的男人……这几乎是每个小伙子在成长过程中都要经历的，你在正常范围之内。说这些，是想让你对自己有个正确的判断，这样你才好放松下来，和我们一起“讨论”如何给自己蓬勃的欲望一个出处。
人和动物一样，都会有性的欲望；人和动物不一样的是，人是有思维、有智慧、有自控能力的高级动物，人的性行为要符合社会规范和社会道德。这道理，不必多说，以你的聪明早已就理解了。
看了你的信，有两点让我们担心——一是你对你女朋友的态度；二是想找“小姐”来证明自己的性能力。
爱情是什么你还没弄懂，为了自己的面子、为了缓解压力，你在和一个女孩玩“爱情游戏”；女孩因为爱你会愿意满足你的要求，你以为这公平吗？
另一位高一的男生曾经和我有过这样一段交流，抄录给你——
“我和我现在的女朋友一定会分手的，我并不爱她。”他说。
“那你为什么还要和她发生性关系？”我问。
“我很需要！”
“你问过她是否也需要吗？”
“不知道！”他无所谓。
“将来，你结婚的时候，如果你的新娘和别的男人同居过，你在意吗？”
“当然不行！”他态度坚定。
“你今天的女朋友和你分手后，她找到的是一个和你有同样想法的男友，她将如何面对呢？她会因此失去幸福吗？”我再问。
“……”他无言以对。
同样的问题也要问你，我们不要你的答案，只希望你想一想：如果因为自己的私欲，伤害了那位爱你的女孩，在以后的日子里你会感到内疚吗？
我们再来说说找“小姐”。“我家里条件极好，钱不成问题……”确实，现今社会上存在金钱和肉体的交易，如果你这样说，我们的回答是：可以！但要问问你：知道艾滋病是怎样传染的吗？知道性病是怎样传染的吗？你知道除此之外还有不少疾病也会因此而传播吗？小伙子，不是吓唬你，即便使用了安全套也不能保证百分之百不被感染……更何况，这样的行为是违法的。闭上眼睛用心去体会：事情已然发生——你，一个原本阳光灿烂、前途远大的年轻人，因为“嫖娼”而自毁前程，这值得吗？设身处地，把“事发”后自己所有的悔恨都大声说出来。这是心理学上的一个小小的体验游戏，如果你全心投入地去感受，你说不到第四句，泪水就会流下来，你会万分“悔恨”。我相信，你不会做这样的傻事！
如何缓解性冲动，如何给自己蓬勃的欲望一个出处？这样做——
不要强迫自己去克制，越是这样越放不下，聪明的人要学会转移，给自己更多的活动空间；不要再看“带色”的东西，那不是真实的性，那是夸张的、为刺激人感官的骗人的东西，它的作用就是毒害年轻人；体育运动是最好的宣泄方式，睡觉前跑跑步，洗个澡可以倒头便睡……其实，变通的方式有很多，因人而异，每个人都有自己解决的办法。
小伙子，好好努力吧！美好的爱情、完美的性爱都在前面等着你呢！前提是：你找到了适合自己的人，并与她真心相爱；要让性爱发生在你们能为自己的行为负责任之后……到了那一刻，你所拥有的，才是你真正渴望的。
吴若梅 孙岩
          
		
	
			
			第二部分 青春故事
第37节 难忘的一课
			             
            2004年9月10日，在第20个教师节来临的日子里，我们荣幸地迎来了胡锦涛总书记，他在百忙之中来到了我们学校——北京宏志中学，来慰问我们全校的师生，这使我们十分感动。
更荣幸的是胡锦涛总书记来到了我们高一（2）班。当时，我们正在上语文课，老师带着我们欣赏徐志摩的《再别康桥》。总书记意外的到来使我们大家惊喜万分，全体同学起立热烈鼓掌。胡锦涛总书记知道我们正在欣赏徐志摩的诗时，便问我们有谁能来给讲一讲本诗的写作背景。同学们争先恐后地举起手来，总书记听了我们的发言后竟兴致勃勃地给我们讲起了徐志摩的生平，他讲得是那么详细、那么生动，以至于我们都听入迷了。我们被他博大的学问所折服，更被他讲课时的风采所吸引，他真的是太让人佩服了！
随后，胡锦涛总书记又参观了我们学校的化学实验室，并和高二年级组的老师们亲切交谈。我们宏志中学的全体师生因为他的到来而备受鼓舞！我们一定不会辜负胡锦涛总书记对我们的殷切希望，我们一定会记住我们的校训——“团结勤奋，求实创新”，并且一定做到“语言最文明、待人最礼貌、纪律最严明、生活最俭朴、意志最坚强、学习最刻苦”。
十点左右，胡锦涛总书记在我们依依不舍中离开了我们的学校，很多同学都激动得哭了。“宏图寄党恩，志远为国强”是我们学校得名的原因，我们所有宏志中学的师生将永远记住这句话，做国家的有用之材，为祖国的富强贡献力量。
我的感想还有很多很多，这一课真的使我受益匪浅，它将成为我一生中最珍贵、最美好的回忆！
莫菲
          
		
	
第38节 初见宏志生
			             
            今天是我们北京宏志中学开学的日子，也是我初次见到宏志生。第一次见面，我的心就被他们深深震撼了，真是不看不知道啊！
我所在的重点班，整个班中只有7个是普通学生，其余的全部是来自贫苦家庭的宏志生，让我惊讶的是这个班的中考平均成绩竟然是512分。这个成绩在重点学校也算高分！这些连铅笔都买不起的穷学生竟然考出了这么高的成绩，真是人不可貌相啊！本以为这已经是不可思议了，没想到还有更让我意外的事情发生。
全班同学都到齐了，老师开始介绍同学们。“咱们班的最高分是544分，是××同学！请××同学站起来！”站起来的是一个女生，我被她的样子惊呆了！她稚气未脱的脸上，有点儿发红，高高的鼻子上面架着一副黄色的眼镜，镜片已经碎了，但还是被她拼在一起继续用；那已经洗得褪色的衣服隐约可以看到一点点绿色；她的头上有很多白头发，我真希望是少白头，而不是被生活的重压“染”白的。那是一位朴实的女孩！看着她，我的心开始发颤了，泪水在眼眶中打转儿，我费力睁着眼睛不想让泪水落下来！
后面的事情更让人感动了。老师收学费的时候，一个农村打扮的女学生在向父亲要钱。只见她父亲的手颤抖着从裤兜里面掏出100元钱交给她，然后又掏了半天，最后终于找到了钱，那全部都是零钱，面值最大的也不过是20元。看着他慢慢数钱的样子，我的泪水还是不争气地流下来了，我赶快趴在桌子上。当我抬起头来的时候，看到那个女同学正握着父亲给她的钱哭呢，父亲和她说了句什么，转头便快步走了。
我还看到另一位家长给了他的孩子30元钱，孩子却把其中的20元还给了父亲。父亲再要塞给孩子，孩子就是不要，最后他把钱硬塞到父亲手中，说：“我10元钱都花不完，这些您就拿回去吧！省得我马虎给弄丢了！”10元钱啊，在我们的眼中是多么的渺小，也许到网吧一次就全部花光，也许买一根手链就没有了，也许买点小食品就能消费掉……但在宏志生眼中，10元钱也许就是一笔不小的财富……我真是感慨万千啊！
就是如此贫困的学生居然还会捐钱给更贫困的人。去年，在这所中学有一个高三的学生得了白血病，一个比他小的宏志生竟然把自己刚刚得的1000元奖学金全部捐给了他，真的是一种无以言表的感动啊！今后，我不会再买没有用的东西了，我要把节约下来的零用钱捐给希望工程，捐给需要钱的贫困生。看着他们纯朴的脸，我真的有很多的想法产生！真希望所有的人都可以关注他们，关注这些贫困的学生！
感动的事情还有很多很多，我将在这些感动中成长。我想，我会变得更懂事、更勤奋、更努力的。感动还在继续，我将在感动中成熟起来。
菲菲
          
		
	
	 
第39节 等待阳光灿烂的日子
			             
            那天，浩突然对我说他爱上了一个女孩时，正在大嚼口香糖的我差点从椅子上跌下来。我和浩是“铁哥们儿”，我这个不折不扣的假小子是他惟一的死党，从未见过他和其他女孩子在一起。我大笑，问他搭错哪儿根神经了。
他却一脸正经：“我最近才发觉的，她也很喜欢我。”说有女孩子喜欢他，这一点我相信。浩是个挺不错的男孩，不但英俊高大，才气十足，而且还特有味道。他又说：“我想亲手编织一套衣服送给她，她一定会喜欢的。”他歪着脑袋猜想着，一脸的柔情。“只是不知道该选什么颜色。小敏呀，你多多少少算是个女人，就帮我选一种颜色吧（当着女孩的面表示喜欢别的女孩，有没有搞错）！
这时的我，脸上已没有了笑容，我淡淡地说：“白色吧，纯白色的。阳光灿烂的日子里，她穿上白色的套装，怀里捧着一束你送的火红的玫瑰，那样子一定很美。”
浩似乎没有察觉到我的不悦，听了我的话，他欣喜得像个小孩，硬要拖着我立即就去买那种纯白色的麻质粗线。我陪着他逛了一整天的街，买好了他所要的线和12颗木质的小纽扣。一路上他比划着衣服的式样，兴奋得不得了。我一脸勉强的笑容，强装着很开心，尽管这不是我一向的性格。
那天分手时，他再一次问我：“女孩会喜欢吗？”我极不耐烦地回答说：“会的，她一定会喜欢的。”他却还要反问：“真的吗？”问得我真的是好心痛。接下来，我再也没有见到他，给他打电话，他一开头就直愣愣地问：“有事吗？”他以前从不这样。我不吭声，他又说：“帮帮忙，我的小祖宗，我有事呢，衣服还没织完呢！事成之后，我一定请你吃冰淇淋。”
我愤愤地挂掉电话，我想起了几年前我曾要他为我编一件式样繁琐的毛衣。因为他学的专业就是服装设计与编织专业。刚开始他讨价还价，把式样改成了最简单的。拖了一个月后，他说，改织背心吧！我无奈只好答应。不料又拖了一个月后，他已改编围巾了，他把我气得要死。可最后，他竟连围巾也没织成（这样的男孩，太让女孩失望了）。
现在他会放弃一切活动去为一个女孩赶编套装了。我故作潇洒地叹口气：唉！往事不堪回首……可我却怎么也潇洒不起来，心里沉沉的，隐隐约约还夹杂着一丝丝的痛。
我的生日就快到了，可浩已有好几个星期没有音讯。我不敢再打电话给他，更不敢去找他。我怕自己承担不了太多，会伤得太深。生日的前几天，照理，浩早该有所表示了，可他……我闷得发慌，心情坏到了极点。终于忍不住拨了那个熟悉的电话号码，劈头盖脑就问：“刘成浩，你到底还记不记得我的生日？”电话那头，浩笑了，“你急什么呀，还早呢！你想要什么先想好，到时候我买给你还不成？我正忙着编衣服呢！你等我的电话吧！”
放下电话，我觉得有点儿冷，那一天，整整一天，我没说一句话。生日的前一天晚上，我蜷在沙发里，怀里抱着一个柔软的垫子，默默地守着电话。浩说过，要我等他的电话的。虽然我也知道，这样做真得很傻。当午夜的钟声敲响时，电话铃声还是没有响，我再也忍不住了，酸酸涩涩的泪水顿时流了满脸。我小声哭泣着，在沙发上睡熟了……
生日那天可真是好天气，是阳光灿烂的日子。迷迷糊糊中，我被清脆的门铃声唤醒了，蓬着头，穿着睡衣，“踢踢拖拖”地开了门。门开了，浩穿着笔挺的西服，一手捧着一只精致的红木匣子，另一手捧着一大束鲜艳的红玫瑰（原来是这么回事，让人好感动，好感动）。
“昨晚没睡好吧？”浩轻轻柔柔地问。我揉了揉有些发红的眼睛，觉得自己好像在梦中。浩小心地打开了那只红木匣子，里面静静地躺着一件纯白色的短短的上衣和一条缀着木扣的窄窄的长裙。
“穿上它吧，我赶了一晚呢！”浩还是那么轻轻柔柔，“你自己说的，在阳光灿烂的日子里，穿上这套纯白色的衣服，怀里捧着一大束我送的火红的玫瑰，会很美的。”我什么也没说，我觉得我醉了，为这份美丽，真的醉了。
岁羽
          
		
	
	 
第40节 坚信我是对的
			             
            我心中有个她，大家都是学生，心照不宣就是了。她虽算不上沉鱼落雁，但也算冰雪聪明。我知道别人肯定会说，情人眼里出西施。所以我从不和人谈起她，就算谈起，我也不会流露出半点异样。
我承认，我是喜欢她。可喜欢又能怎样呢？像我同桌四眼白鸡一样天天给她讲题吗？像超子一样陪她去轧马路吗？像土豆一样天天给她写一首情诗吗？还是像老班长一样为她打饭、背书包？我不知道，我也不想那样！像傻瓜一样，整天围着她团团转。这不是我的性格，更不是我的生活。我要自由自在地活着，没有约束。我要做我想做的事！
我想过拉她的手，告诉她我是多么地喜欢她！！！可我不能，我能给她什么呢？又能负起什么责任呢？我知道，这种事情是一失足成千古恨。向她表白又能怎样呢？可不说我又在矛盾的思想中受着煎熬，正可谓是“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”。
直到有一天，我醒悟了。喜欢她，可以有另一种方式的。喜欢月亮，并不能将月亮放到水盆中。但是你可以推开窗，让月光洒入室内，照亮你的房间、你的内心，点起你的希望，给予你勇气。我可以为她而努力读书，锻炼身体，但并不让她知道。
我把我的想法告诉四眼白鸡、超子、土豆和老班长，换来的只是一句清脆有力的——你傻吧？我无言，但我坚信我是对的！！我要无愧于我的17岁！！
火红的高粱地
          
		
	
第41节 两片叶子的故事
			             
            这个故事的主角是两片叶子，一片是梧桐叶，另一片则是樟树叶。他们原本是生长在湖边林阴小路旁的两棵树上，没有机会相识的，但也许是缘吧，让他们之间产生了并不应属于他们的爱情……
附近有一个清澈的湖，湖边的小路因为两旁高大的梧桐变得十分幽静，成了一个远离都市喧嚣的“桃源之地”。小路旁的梧桐非常整齐，每棵都很均匀，互不干扰。或许是种树人大意了，一棵粗壮的梧桐旁长了一株年轻的樟树，因为距离特别近，几年之后，两棵树的树冠已经重叠在一起了。
在一个没有风的夜晚，叶子们已经睡去，蜘蛛为了谋生爬上梧桐树，在我们的主角之间结了一张美丽的网，而蜘蛛却因为受不了樟树的气味，搬走了。
第二天早晨，梧桐叶睁开睡眼，发现自己被蜘蛛网与一片陌生的樟树叶紧紧地粘连在一起。对面的樟树叶很年轻，绿色的叶片散发着生命的气息。他不得不承认因为她的出现，自己的心跳明显加速了。尽管这样，梧桐叶还是觉得挺可惜，毕竟她把美丽的湖光山色挡于身后了。
“你好呀，巨大的梧桐叶。”她向眼前这片手掌状的树叶打着招呼。
他很有风度地弯了弯腰，他想说话，但忍住了。
“这网太结实了，与其一起发呆，不如你陪我聊天吧？”
梧桐叶欣然答应了。他心里很紧张，和如此动人的樟树叶说话——第一次，而且这么近距离——同样是第一次。看着他和她之间那张错综复杂的网，“真不知这网给我带来的是福还是祸？”他心里发怵。
“喂——”樟树叶贴在他耳边大声说，“和一位小姐聊天时走神，可不是一个绅士应该做的哟！！”
梧桐叶吓了一跳，这才发觉自己失态，他卷起叶尖儿，傻傻地冲她“呵呵”笑了两声。他刚才是想得太多太远了，他想到了那个在梧桐叶中间流传很广的故事，讲的是一片叶子爱上了一只蝴蝶，蝴蝶到叶子的最后时刻也没能明白，叶子只好看着蝴蝶飞走了，而自己则慢慢被雪花覆盖。他觉得那片叶子是愚蠢的，为了自古以来从不曾属于过植物的爱情，却试图用生命去对抗命运。他认为挺可笑，至少是无法理解。
樟树叶还在不停地说着，她的话题就像她自己一样，充满了活力，而且四处跳跃。这使得他疲于应付，满头冒汗。
她无所不谈，谈天上的云，谈湖中的鱼，谈自然万物，甚至还谈到了旁边石凳上的那对情侣，不仅如此，她还有意无意向梧桐叶提出一大堆关于生命、关于自然、关于爱情的问题。梧桐叶惊讶于这些问题的深度和难度，使他不得不怀疑自己是否在听一位教授级的樟树叶上课！为了给自己留点面子，他调动所有可以调动的细胞来思考，谨慎地措辞用句。他一边喘气，一边暗自庆幸能逃过此劫。
“没想到你还是一片内秀的叶子！你不怕我会爱上你吗？”她声音不大，却“一鸣惊人”。他听了这话，差点从树上掉下去。樟树叶“哈哈哈”，笑得很灿烂。
他看着她的笑容，有点痴了。他似乎体会到一种感觉，那感觉就是让故事中那叶子敢于用脆弱的生命对抗冰雪和北风的原因。
星星挂上夜空，鸟儿也已经归巢。樟树叶依旧精神饱满，没有丝毫睡意。她抬起头，望着天上的繁星，唱起了歌，那是一首《鲁冰花》。她的声音很轻，却能传得很远。歌声依着湖面划过，轻轻起舞，而湖面依然平静如镜。
她停下来，微笑着打量他满脸莫名的惊异。
“我唱完了，该你了。”
梧桐叶最怕的就是唱歌，他脸皮极薄且五音不全。为了不唱歌，他便开始动之以情，晓之以理，给她说明其中的厉害关系，让她放弃这个“可怕”的念头。
“如果你不唱，我真的不理你了！”樟树叶认真地盯着他。
也罢，唱就唱，顶多落个“厚颜无耻”。梧桐叶琢磨着。
他挑了首《爱要怎么说出口》，清了清嗓子，开始唱：“……爱要怎么说出口，我的心里好难受，如果能将你拥有，我会忍住不让眼泪流……”
他唱得莫名其妙的好，或许是歌写得好吧？或许那声音是出自他心底吧？谁知道呢？
她从歌声开始到结束，一直张着嘴巴看着他。她的反应让梧桐叶有点摸不着边儿，不知是褒是贬。过了一会儿，她恢复了神情，扭过头若有所思地看着倒映着星星的湖水，不再说话。一段沉默后，她突然回过身，将自己新绿色的叶片轻轻地搭在他那宽大的掌形叶片上，沉沉地睡去了。
眼前的这一幕，让梧桐叶有点后悔，倒不是后悔唱了那首歌，而是后悔为什么没在唱完后摆个自己比较舒服的姿势？
凌晨下起了阵雨，为了不使她着凉，他弯下腰，用巨大的叶片盖住她的全身。
“今夜无梦，却有你！”听着她平缓的呼吸，他感慨着。
第二天，他病了——重感冒外带腰部疼痛。
有人说过，因为朋友的存在，生命会得到延续。而她的出现，梧桐叶却感觉时间原本沉稳的脚步变得急促了许多。她还能算是朋友吗？这个问题的答案只有梧桐叶自己心里清楚。
那段日子，他和她过得很快乐，以至老天也嫉妒他们了。
那年的冬天来得特别早，凛冽的北风一阵阵吹过，树冠由绿变黄，大地也变得沉重了。
樟树叶原来的新绿不再，现在，她的叶脉周围已经布满红色，只有边缘还留着一点点绿。她的叶蒂开始摇晃，她明白，自己离随风而去的日子不远了。
“谢谢你陪我这么长时间！”她很伤感。
“我会送你，送到很远很远，相信我。”他挺吃力地说。
她没能忍住在眼中打转的泪水，第一次在他面前哭了。他想轻松地笑两声，安慰一下她，但他办不到。为了替她挡住寒风，他几乎耗尽了生命，宽大的叶片不再舒展，而是蜷缩起来，大部分已经枯黄，生命只能靠主叶脉上残留的一丝绿来维持，现在的他，就像临终的人无奈地等待着死神的到来。
犹豫过后，梧桐叶对她讲了叶子和蝴蝶的故事，并把对叶子的看法告诉了她。
“笨蛋！你是一个不折不扣的大笨蛋！谁说爱情一定不属于我们？如果你去追求，你也可以拥有幸福。”她面颊上挂着眼泪，异常激动。随后是一段沉默。
“如果我说我爱上你了，你会怪我吗？”他小心翼翼地问。
“你这个‘笨蛋’也有很可爱的时候嘛！”她将已经全红的叶片徐徐投入他枯黄的怀中，不再理会从身边划过的雪花。
又是一段沉默。两片叶子挣脱了叶蒂，就这样相拥着飘落大地。北风又起，他们被高高地捧起，网已不在，他们却不曾分开……
两片叶子落在了湖的中心，那里只有他们。
“我说过，我会送你送到最远！”梧桐叶用最后的气息，结束了这个不为人知的爱情故事。
他们伴着寒风在平静的湖心打转儿，像一对舞者，正为生命而舞、为爱情而舞、为幸福而舞。
明年还会有新叶，还会有蛛网，当然，同样也会有爱情……
叶子推荐
          
		
	
第42节 我与我深爱的篮球
			             
            初中念R中，是这辈子难以估算的财富之一。因为R中的人，R中的情；因为R中的篮球。
从没否认过，是因为妈妈不愿花很多钱为我择校，我才阴差阳错来到R中。是R中的篮球让我着了魔，从此，生命的阳光就洒在这片土地上；校园中那棵蓊蓊郁郁的大树为我挡风遮雨……R中，我一辈子都会记得你。
我不记得是哪一天接触的篮球，但我确定从那天开始，我的生命就变得执著勇敢。班上有篮球特长生，这是很多人都羡慕的事。起初，我觉得这没什么，我的冷傲很难让我从一开始就对某种事物产生极大的兴趣。偶然，和Jack，一个篮球男孩渐渐熟悉，并成为了密友。
经常看Jack打球，他不是帅气的男生，也有很多人比他的球技精湛，但那时，我觉得他就挺好。和班上其他球员慢慢熟了，上体育课我就坐在大树下为他们的球赛欢呼。那时很傻，因为他们的雕虫小技唬住了我。从Jack那儿，我知道了什么叫三分球，什么是跳投，何为走步。我从最浅显的基础训练看起，看他们汗流浃背，看他们攻防转换。在夕阳的一抹余辉中，他们成为我视野中的英雄。后来，我认识了R中高中篮球队的人，高中生的篮球升华了我内心对篮球潜在的更炽热的感情。
校园里篮球英雄们的大部分比赛，我必在现场。篮球馆里，我沉迷于球员们跑动起来鞋与地板摩擦的声音，那种曼妙的声音令我心底的火燃烧起来，兴奋随之蒸腾。我见证了R中高中篮球的巅峰时刻，但我不能左右离开R中的必然，就像那些创造了绚烂成绩的队员们，总是要长大，要进入大学校园。
我到了现在的高中，一所市重点中学，但这里没有我的篮球。“月有阴晴圆缺，此事古难全。”但记忆告诉我：要付出努力，要勇往直前。又因为有爱，所以记忆不老。
程雪菲
          
		
	
	 
第43节 思恋正当时
			             
            大家好！我叫天天。就是星期天的天，我喜欢这个名字，小雅也喜欢。
小雅是我最要好的朋友，她是一个很单纯的女孩。她有一切女孩子的特征，她有一头乌丝，不长，但很飘逸。当她从你身边走过时，你可以闻到一股幽幽的花香——那是她头发的香气。她喜欢收集各式各样的小饰物：小巧可爱的、精美别致的，她都喜欢。我为有这样的一个好朋友而由衷地高兴。
班里有这样一位清新的女生是不可能不被男生注意的。小雅有不少追求者，昊就是其中的一个，在我看来昊是个很普通的男孩。我发现他追小雅是在那天中午。那天，我刚从英语老师那挨完训回来（月考考砸了），满肚子的苦水正想和小雅好好倾诉。进班后才发现，小雅的旁边有一个胖胖的身影，那便是昊。我小心地看着小雅，她笑得好开心呀，春光洋溢在脸上，好不幸福。我当时想：也许昊只是无意中与小雅碰到一起聊聊。所以，我没去打扰他们，就在自己的座位上坐下来，耳边是小雅欢快的笑声。
此后发生的故事就像做梦一样，小雅和昊走到了一起。有几次，我真的好想问小雅这到底是怎么回事。但当我看到小雅开心的样子时，便没有说出口。
那天，昊没来。小雅下课来找我，她担心地对我说：“天天，昊今天怎么没来呀！”看着她微锁的眉头，焦虑的眸子，我再也忍不住了，我劈头盖脸地问她：“小雅，为什么？你为什么会和他在一起？”而她似乎还沉迷于刚才的问题中，对于我的话，她只是淡淡地说了句：“因为他人很好哇！就是这样吧！”说罢还冲我俏皮地伸了伸舌头。
天啊！我沉默了！我不明白小雅为什么会做出这样的选择。纵然她抛下我，让我中午一个人去找老师问问题，纵然她不再和我一起谈笑、听音乐，我都不怪她，我只是好替她担心，替她惋惜。
后来，老师找了小雅谈话，因为她的成绩从班里前三名跌至四十多名；再后来，我和小雅成了普通朋友。
我无奈，我痛心。小雅就这样无声无息地从我的生活中退了出去，对于所发生的一切，只有她淡淡的那句话：“就是这样吧！”
曾几何时，我让风肆意地把我的头发吹乱，把我心痛的泪吹干。我要让自己的头脑清醒一些，当初为什么没拉她一把呢？也许我这样做是挽救了一个人呢？
也许吧！一切只是个“也许”，毕竟当初我并没有这样做。“我曾经在乎过小雅吗？”我一次又一次地问自己……
天天
          
		
	
第44节 青涩的味道
			             
            我，一个活泼开朗的女孩，班里的同学都认为我是一个“纯种”的疯丫头。我喜欢交朋友，我的朋友不计其数。
他，就是我的朋友之一，我不知道为什么会喜欢上他。他是一个50%内向+50%外向的运动男孩，因为他的名字与“耗子”是谐音，我们就叫他耗子了。耗子和我本来并不很好，但在我喜欢上他之后，我决定去了解他。试着和他多接触，暗地里和他较劲儿比成绩……很快，耗子和我成了无话不谈的朋友，我好开心呀！心里经常会咚咚咚乱跳。
我的性格特别直率，不久，我就坦白地告诉耗子——我喜欢他！他居然没有惊讶，也没有生气，婉转地拒绝了我。当时，我有一种想哭的冲动，我不能在他面前哭，我忍着！忍着！！忍着！！！其实我明白他是对的，毕竟我们是中学生，还有很长的路要走，不该现在为这样的事情分心。但是，我很失望，有段时间还觉得是自己没有魅力，反正特痛苦，真是这样的。
我认为这就是我的初恋，虽说它简单、平凡、无味，但还是给我的校园生活增添了一些色彩，幸好及时收场，不然，也许就变得不美好了。
我们是青苹果，但经不住诱惑，总有想去尝试的欲望；我们也知道，青苹果涩涩的一点不甜，可不吃上一口又真的不死心。我想，这就是现在的中学生吧，也许就如大人们所说的——经历一些东西，我们这些青苹果才能长大！
福建福州市周晓静
          
		
	
	 
第45节 为自己喝彩
			             
            就在写这篇文章的时候，我已经暗恋班里的一位男生好久了。
他很优秀，他会把微笑毫不吝惜地送给班上的每一位女生。班里的女孩几乎都为他倾倒，我呢，根本就不敢看他的眼睛。因为，只要我一看他那明澈的眼睛，他就会送来一个微笑，我立刻就“完了”，我的意思是思维全乱了。说真的，他对每位女生都一样。
暗恋他让我痛苦，幸好我还很有主见——我从来没有想过要向他表白，我只是在默默地关注他。即使这样，暗恋还是让我付出了代价，成绩的下降说明了这一点。我开始思考，为感情付出是必需的吗？我到底要什么？不行，我是初二的女生，有生以来最艰巨的考验在前面——中考，第一次决定命运的时候，我要保证自己能够全力以赴！
说来也怪，给了自己一颗定心丸以后，反而让我放松了。最明显是我可以看他了，不但可以看，还可以和他讨论问题。这是我以前没有想到的，心中有一些好感，但能和他大大方方谈话，这样的感觉比以前心存“杂念”要好多了。现在，我们竟然是无话不谈的好朋友了。
我真的高兴呀！我，一个初二女生，学会成熟地思考问题了。这让我骄傲，我为自己喝彩。我记住了一句老师的话——路上的风景好着呢！就这样，我走出了“情感阴影”，也感受到了青春的美好。
四川曾真
          
		
	
第46节 我是单飞的卡卡罗特
			             
            原谅我用一个假名字，就叫我卡卡罗特吧！最近一段时间，发生在我身上的事情太多了，我真的快承受不住了。
我在一所重点高中读高一。高一的第一学期，我发现自己喜欢上了一个女生。但喜欢就是喜欢，并没有多想，就放寒假了。新学期开学的时候，我们分班了，那几天，我的心里特别难受，实在忍不住了，我就把这件事情告诉了父母。他们并没有说我，只是劝了劝，让我主动放弃。当时，我很男人地答应了，回到学校之后，我终于缓过一点儿来，因为我还可以和她通信。
那天，她给我写了一段话：“不想让你越陷越深，不想让你到头来恨我、说我自私！以后会发生什么事情，我们都不知道……”我弄不懂她的意思，心里纷乱无比。看完信，我有一种想哭的感觉。那天，恰好一个哥们儿过生日，他请一伙儿同学出去吃饭，我去了。一向烟酒不沾的我在大家的劝说下竟拿起了酒杯，一声“祝你生日快乐”之后，我不顾一切地喝起来……
回校后，事情被老师发现，我被请了家长。我是住校生，被停了两天课，还写了检查，学校给我记了“留校察看”的处分。在我“拿到”处分的那一天，我们在楼道里相遇。我没有和她说话，因为我觉得我对不起所有关心我的人，我只能走开。没想到，她一把将我拽到一边，我俩就靠在楼道的墙上，她一个字也不说，表情很悲伤……我们谁都没说话，就这样沉默了许久，然后默默地走开了。
当晚，她给我传来一个字条——“我们的故事就写到这里吧！”
我知道，我的所作所为给父母、给她、给关心我和爱护我的人都造成了伤害。那天，在我举起酒杯的时候，真的没有想那么多，现在说什么都晚了……想过很久之后，我决心改过，我要把成绩再提高一些，要老老实实做人，决不再犯类似的错误，争取早日将处分去掉。我没有把这次的处分看成坏事，它能约束我不再犯错误，它能督促我改正缺点、纠正陋习。我真是这样看的。
至于她，我心中的女孩，我们彼此都喜欢对方，那就放在心里吧！我现在没有任何可以谈恋爱的资本，她的成绩比我好，我要超过她，最好将来和她考取同一所大学，到那时候，如果有缘就再续吧！
如今，我只想送给她一句话——Happy every day.
北京顺义单飞的卡卡罗特
          
		
第47节 有一种情，叫同桌情
			             
            位子早已调开了，同桌也早已不是同桌了，有时候想起他唱给我的《同桌的你》，泪水就会不自觉地流下来……
说不上喜欢他，就更别说爱，我想只是一种情——同桌情。那个由一点一滴的感动积累起来的深深的情谊。
第一次和他聊的是升入高中的第一天，我们谈小说，谈高科技，谈得最多的还是理想。“当一名出色的外科医生是我最大的梦想。”“我不喜欢医生，尤其是麻木不仁的医生。”“哼哼……那我要在你老了的时候，把你捆在手术台上，然后逼问你——说选择哪种死法?好，你选吧！”“好，我选择？幸福死!”随后便是我们一阵欢快的笑声。回荡，回荡，一直回荡在我的心中。
也许只是瞬间的一笑，也许只是无意中的一句安慰的话，也许只是习惯性地向对方撒娇，都时时刻刻让我感动。
我是个漂亮的小姑娘，惟一的缺点就是不够苗条。一天，我们正在上自习，他语重心长、一本正经地对我说：“你应该减肥，真的，你要不是胖了点儿，长得特像张柏芝。”我的嘴张得大大的，无言，但真的记在心里了。
唉！大家都上高中了嘛，也许谁也不会相信：一个男生和一个女生会建立纯洁的友谊。于是传言就像山一样压得我出门儿都不敢抬头。他是男生，要面子，总是把他与其他同学之间生的气，一次又一次往我身上发，我特难受，一生气，两个礼拜没理他。他不声不响地要离开我了（准备换位）。听说他要走，我伤心，后悔……百感交集。换位那天我静静地看着他收拾座位，为什么？为什么？155天的同桌情都不可以与“恶势力”抗衡？我的眼睛湿润了，只好把头埋进了书堆里。等我再次抬起头时，竟眼前一亮：我猜你就舍不得离开我，他换到了我前面，真有你的！
后来我们和好了；后来我们吵架了；后来我们又和好了……但是后来我们还是分开了。忽然间他变了，不再是原来的那个活泼、可爱、明智、有理想的好孩子了，他就那么混，不好好学习，上课经常捣乱，还交了一个女朋友。我真的很失望，心底在呐喊：你说过你要考上重点大学的，你说过你第一个月发工资会带我去香格里拉的，你还说过等你开演唱会时，你会朝着歌迷们喊“×××来了没有？”你有那么多的梦想，怎么可以堕落？
那天，我旁边的同学发英文周记，我看到他的没有判，就给他改了改。乱七八糟的，一看就是5分钟之内搞定的。于是，我在下面写了一封英文信批评他，他说我写得挺好的，可他并不听我的。
如今他已经完全变了，凭我的性格我早该与他绝交了，但那份情谊像弹簧一样拉着我，我舍不得，我不得不承认，我根本放不下他。我们之间建立的真的是不可以用原则两个字就可以断开的那种情，每当我下定决心不在理他时，总会在冥冥之中，恍惚听到他唱给我的《同桌的你》……
漂亮妹妹
          
		
	
	 
	
第48节 在临近中考的日子里
			             
            我是初三学生，更具体点儿，是个男生，叫易我。我想让同龄人听听我的故事。
去年暑假，我读了一本关于网络爱情的小说——《第一次亲密接触》。主人公痞子蔡和轻舞飞扬的浪漫故事深深感染了我。可能是条件反射，我不由自主地迷恋上了网络，不久，我便遇到了自己的轻舞飞扬。
她的网名叫“雨雨”，是个南方女孩。雨雨虽小我两岁，却显得很成熟，像是我的同龄人一样。我俩在QQ的一个聊天室里认识，很快便成了无话不谈的好朋友。交谈中，我逐渐发现她真的与众不同——说不出具体是什么，只是一种感觉吧！
或许是受了那本小说的影响，我发觉自己已对她动心。在一个烟雨蒙蒙的周六，我对她表白了。当我在键盘上敲出“我喜欢你”这几个字的时候，我感觉自己已被冻结了。我闭上眼睛，不敢看她的回应。过了许久，当我再次把目光转到屏幕上时，才发现她已经走了，只留下省略号和一张小笑脸。我感觉得到她也喜欢我，只是不好意思表白罢了。突然间，我感觉眼前的那串字符变成了一道绚丽的彩虹。
不知是自己真的有魅力还是我的真诚打动了她，就这样，我们开始了……我俩在网上开心地相处了整个暑假，那段时光已成为我最最难忘的回忆。每天和她聊天，让我更了解她了，我觉得自己已经离不开她了。
快乐的时光总是短暂的，不久，开学了，从此我便踏入了紧张的初三生活。善解人意的雨雨很理解我，首先提出不再上网了，我知道她是为了我好。后来，我俩写信联系，信件往来不很频繁，大概一两个星期一次。第一次收到她的来信时，我被她清秀的字迹、流畅的文笔所折服，她的信字里行间流露出一种雅致的美。后来，她给我寄来了照片，说很想联络她的时候就看看照片，不要经常写信，以免耽误功课。我真的真的好感动呀！
后来，我们就没有再联系。因为补课，我老早就开学了。我想好了，在临近中考最后冲刺的阶段，我要全身心投入到学习当中。当然，我的脑海里还是会闪出她的影子，但我尽力把精力投入到学习当中去。说真的，要克制不上网、不写信，是挺难的。每逢此时，我就鼓励自己——你是男子汉，中考，怎么能输呢？
中考，我真的考得很好，进了自己心仪的学校。又到暑假了，我会给雨雨写信，要不就去QQ找她，告诉她这个好消息，这里面还有她的功劳呢！
北京顺义易我
          
		
	
	 
	
第49节 我是百合花
			             
            我今年上高一，生活非常简单，除了学习就是睡觉，最好也就“偷窥”几眼电视。很无聊吧！就算听广播，家长也限制，他们根本不理解我。
我是个很独立的女孩，我有我的信念。一年前，在我邂逅他时，我没有那种紧张的感觉，只是觉得他一定会是我生命中很重要的人，一种直觉吧！我很想见到他，每天都在学校门口等他，只为了看看他。他傻傻的，有点儿呆头呆脑的。他要是个女生，一定是文静可人的那一种。那时候，有几个帅哥和我像兄妹一样，他们认为他没什么相貌，又很沉默，我没必要理他。我不在意那些，只是跟着感觉走。随着他的兴趣，我改变很多，我发现了篮球的魅力。
我从没有对他说过什么，但透过我的眼神，他似乎明白了一切。直到毕业选择学校时，我哭了。我知道他一定会选择牛栏山一中的，可我不可以，我不可以出现在他的生活里，不可以扰乱他的生活（至少现在是这样）。他不善表达，在我送他走的最后一天，他的眼神让我付出了代价——
一个学期过去了，在多少个星光灿烂的夜晚，我遥望天际，许下美好的愿望，为他祈福，愿他快乐，愿他学习进步。我相信等到第1001个愿望实现时，我们共同的努力一定会有好的结果，一定可以学有所成，考上理想的大学。
我经常远远凝视着他的家，我会在想他的时候拨通电话然后放下，我也会在圣诞时以朋友的身份匿名寄一份礼物。他可能会猜到是我，我却不想让他在收到祝福的同时，有过多的牵挂。
我确实很喜欢他，是很真很纯的那种喜欢。我怕“喜欢”二字太重，压垮了他，累坏了我，更怕影响我们的学习。我不想说出来，我把他当作远方的信仰和思念，可以吗？
百合花
          
		
	
	 
		
			             
            我是一名高三的女生，再过二十多天就要高考了。时间过得飞快。
总以为毕业遥遥无期，转眼就各奔东西。忽然发现高考不过如此，每个人都要面对，每个人都希望有好的结局。原来以为很恐怖的填报志愿，也都过去了。大家都找到了适合自己的学校。
过两天拍毕业照，再过两天就是毕业典礼，再过两天……就是高考了。忽然有一种离别的伤感，最终都要烟消云散，随风逝去。多么希望不要分别，现在只是希望友谊地久天长，希望友谊不会变淡，不会混入杂质。从此以后，每个人要清楚地走自己的路，负责自己的事情，在不同的地方，经历不同的事……高考很重要，它能影响我们的一生，但它不能决定我们的一生。从今以后，我要靠自己去奋斗了！
该经历的事逃不过去，就像当初我们分班，生生地把一个班分到不同的班里去。这让我整整一个学期眼泪“充沛”。最终，不过如此，一切都会过去，快乐会过去，伤痛会过去，只留下回忆。能掌握的是自己，我选择不了其他什么，我只能选择自己努力。面对那些因为其他原因而轻松享有灿烂未来的人，我不能说什么，不过没关系，我会为自己赢得一片天。高三使人成长，在经历分班的痛苦、学习的压力、心灵的挣扎后，我终于就要见到阳光了。
希望自己能顺利考上复旦大学，听说复旦大学要百年校庆了，那一定很热闹。2007年，我的母校也要百年校庆，估计也会很热闹。每次看见那些为国家做出贡献，取得了成绩的学长时，我心中充满了羡慕与敬仰。他们是杰出的，我多想在几十年后，也能像他们一样，做出一番成绩回报我的母校。
我真心地祝福和我一起参加高考的同学都能考上理想的大学。剩下的日子不多了，大家要坚持住，挺过去就好了！我们都会如愿以偿，真的，要相信自己！
该来的都要来，该走的都会走。舍不得老师，舍不得同学，舍不得校园，他们都会记得我吧？记得有这么一个孩子在这儿哭过、笑过、失望过、努力过……这个孩子会坚定地走下去，一直走向成功！
暖暖
          
		
	
第51节 折翅的千纸鹤
			             
            日本有一个古老的传说：折1000只纸鹤挂在窗前，微风吹过的时候，许下一个心愿就会实现。小小的我曾经对自己说：“当我碰到我的‘白马王子’的时候，我就会折1000只纸鹤，许愿让我变成他的‘白雪公主’。”
那时候姐姐是我最崇拜的人。姐姐长得很漂亮，功课也好，在学校里是团支书，每学期她都会捧回一张大大的奖状。而小小的我，在人们眼里，只不过是只丑小鸭。
姐姐上高三的那年，有个男生每天都送她回家。无论严寒与酷暑，每天都等姐姐房里的灯熄灭了才幽幽地离去。那时的姐姐每天都早早熄灯，过几分钟再开灯复习功课。我想姐姐一定很喜欢那个男生，因为那时的姐姐的脸上每天都挂着幸福的微笑。
那天是姐姐的生日，我蹦蹦跳跳回到家，在家门前，看到了那个男生。他笑着走近我说：“小妹妹，把这个礼物给你姐姐，这块巧克力给你，好不好？”我冲他眨了眨眼睛，点了点头。他把礼物给我后就走了。望着他消失在漫天火红的枫叶里，我呆呆地站在那里。他那天穿的是休闲服，我觉得他就是《美人鱼》里那位高高帅帅的王子。
后来，我再也没有见过他。
再后来，我知道他考上了北京的一所大学，姐姐却考到了南方。他的名字叫松。
姐姐毕业那年，松回来了，姐姐却继续留在南方考研。那年，我上高二。
松常来我家，陪爸爸下棋、聊天，看我做功课。
一个阴雨绵绵的日子，妈妈说：“松得了白血病，活……活不过这个冬天。”也是在那个阴雨绵绵的日子，姐姐打来电话，说她有男朋友了，过年时会带他回家，我知道姐姐的男朋友一定不是松。
那天，我穿着心爱的白裙子在雨中飞奔了一个多小时，在一家医院的一间病房里，我找到了脸色苍白的松。站在床边，我听到松在朦胧中呼唤着姐姐的名字。
我给姐姐打了电话，告诉她松得了白血病，快要死了。可是，姐姐却说她现在正忙着考研，没有时间回来。
从那天起，我念着松的名字，折了1000只纸鹤，在每只纸鹤的翅膀上都写上了我的心愿——但愿人长久，但愿人长久……
折好的那一天，我抱着一个大大的盒子来到松的床边。“松哥哥，这是姐姐给你的，她说盒子里面有1000只纸鹤，把纸鹤挂在窗前，微风吹过的时候，许下一个心愿就会实现。”我看到松的眼里闪过一丝亮光，那亮光的名字叫幸福。我忍不住扭过头去，泪水滚滚而下……站在窗前，我用颤抖的手挂上了一只只纸鹤。当看到满满一窗的纸鹤时，我说：“松哥哥，纸鹤挂好了，你许个愿吧！”松没有回答。转过身，我看见松已经睡了，脸上挂着幸福的微笑。
微风吹过，纸鹤发出“沙沙”的响声。夕阳下，一只只纸鹤像要飞起来，但我那“但愿人长久”的愿望，却永远也无法实现了。我的泪，洒落在纸鹤的翅膀上。
后来我考取了松上的那所大学。在校园里，我到处寻找着松过去的影子。
然而，经历了无数次寻找之后，我彻底失望了。
松呢？他一定在天上那飘渺的云朵里吧！我拿出我的千纸鹤，我把它们撒向天空，阳光下，纸鹤闪着耀眼的光。我握着一只纸鹤的翅膀，轻轻地念着：“但愿人长久，但愿人长久……”
读后感：我觉得这篇文章很有创意，不再是“女痴情，男负心”那种常规惯式了。松朴实、善良、专情，但最终没成为姐姐的心上人，他却深深地吸引了小小的“我”。在“我”的眼中爱情是神圣浪漫的，本来美好的开头却酝酿了这样一个悲伤的结局，含蓄地批评了姐姐！
莫菲推荐
          
		
	
第52节 拥抱大雨
			             
            伤心时，雨是上天在为我而哭泣
高兴时，雨是上天赐给我的礼物
盼望了很久的初三假期终于来到了，在“疯狂”了几天后反而感到无比的寂寞。再开学我就是高一的学生了，忽然感到有些惶恐、有些陌生，真的很想逃避现实的生活，于是我终日泡在网上。
那天下午4点多感觉眼睛酸痛，向窗外望去才发现下雨了，往事一幕幕出现在脑海中，不由地打开窗，任雨水打在我的头上、衣服上。
三年前，我爱上了淋雨，似乎雨水可以冲走我所有的烦心事！那时刚上初中，我喜欢同桌的他。他高高的、帅帅的，爱打篮球。每天他所在的球场上都有我的影子，每回他休息的时候都会有一个漂亮的女生为他送水、送毛巾，而那个女生不是我！看到他们幸福的样子，我只是微微一笑，然后就想去淋雨！
没多久那个女生离开了他，微笑也就离开了他，随后的日子他堕落了！初三开学时他已经成为老师头痛的学生了。
一个下着大雨的中午，大家都在紧张复习，只有他悠闲地看漫画，我猛然拉起他的手，用我最快的速度奔跑着，一直把他带到操场上。他甩开我的手，生气地说：“有病呀你！这么大的雨，你要干什么？”我冷冷地问：“凉吗？”他用手遮着头说：“当然！”我又说：“知道凉就好，我就是想让这冰凉的雨水冲醒你，不要再堕落了！你真的不学好吗？我为你难过，你让我好失望呀！”他愣愣地看着我，雨水淋湿了他的衣服。他放下手说：“你走吧！”“为什么？”“你走呀！！我要自己冷静一下！！”他冲我吼。我跑回了教室，在我回头的一瞬我看到了新的希望。
他一周没有来上学，是因为淋雨发烧了。回来上学的他好像变了一个人，终于努力学习了！他聪明得让人嫉妒，认真学了，居然比我还好，我不服气，于是我们开始比成绩。初三下学期我成了他的女朋友，交往的日子失去了原来的快乐，我们总是因为一些小事情吵个没完，分了合，合了分。一模我们考得都很差，老师决定换座位，我们分开了，我们的心也分开了！
中考我考出了从未有过的好成绩，而他竟然意外地考砸了，最终他决定去美国读书。
突然觉得很凉，不是凉爽，而是冷，原来风大了，雨也大了！我跑到楼下，让大雨尽情地淋在我身上，如此亲近大雨已是半年前的事情了，这次同上次不同，这次我有一种轻松的感觉！
都说每年、每月、每时、每分、每秒，一切都在变化，以前的我不相信，以前的我相信永远，现在我终于体会到了，他离开我了，就让记忆与他同去吧！
雨停了，没有彩虹出现。我笑了：“谁说雨后一定会有彩虹的？”是呀！不是所有事情的结局都如我们想象的那么美好。
菲菲
          
		
	
第53节 再哭一次就长大
			             
            哭是人类的本能，我们以哭声向这个世界问好。宣告我们降临人间的哭声是纯洁的，像是水晶落在尘世的声音，人哭着开始，注定也要哭着结束。
3岁的时候，会为了一个玩具哭得天昏地暗。
8岁的时候，会为了一只小蚂蚁的消失哭得惊天动地。
12岁的时候，会为了一次考试成绩的不理想哭得痛彻心扉。
伴随着哭声，我们渐渐长大，慢慢懂得了争取和坚持，也懂得了放弃和退让。我们常常容忍自身的不安和寂寞，也常常忘了难过的时候我们还会哭。眼泪可以是一个借口，可以是一种发泄，可以是一份感动，也可以是一个生存下去的理由。眼泪有种种的好处，但它会暴露你的软弱，玩弄你的坚强，甚至亵渎你的勇气。所以，我痛恨眼泪。
不知道从何时开始，我放弃了哭的权利，放弃了女孩该有的温柔的天分，因为这天分需要用眼泪来搭建舞台。我狂妄地以为我终于可以坚强地走属于自己的路了，哪怕那条路上满是毒蛇和荆棘。直到我见识了人性中最丑陋的一面，这份丑陋轻易地击垮了我用了17年的时间建筑起的钢铁长城，看着这长城缓慢地融化，一滴一滴融进潮湿的泥土里，直至它消失无踪。于是眼泪也轻而易举地决了堤。灼热的眼泪刺痛了我干燥的眼睛，我的灵魂已经不起这样的冲击。我手忙脚乱地想要制止眼泪的“暴发”，可是徒劳。
梦靥般的煎熬……
终于我放弃了抵抗，索性哭个痛快。这是最后一次，也是哭得最惨烈的一次。我向灵魂保证，再哭一次，只一次，然后就彻底长大。
哭着开始，于是也哭着结束。
葡萄
          
		
第54节 珍惜这份感情
			             
            有一个女孩，她喜欢一个男孩。男孩和女孩是同班同学，也是很要好的前后桌。女孩一直把自己的心思深深埋藏在心底，因为，她不想因为自己的告白而影响自己和男孩的关系。因为，女孩知道，男孩是不会喜欢自己的。
每天，女孩都在默默地为男孩写日记，记录下男孩发生的一切。女孩觉得自己很幸福了，虽然男孩并不知道女孩的心。女孩决定，要为了男孩而努力，争取考上自己梦寐以求的北广。等高中毕业后，假若那时女孩仍旧喜欢男孩，而且因为自己的努力考上北广了，女孩再向男孩表白。因为到那时，男孩和女孩都已经长大成人了……
有时，女孩会因为男孩儿分心；有时看着男孩和其他女孩走得很近、聊得很投机，女孩也会心烦意乱；有时自己和男孩谈得开心，也会冲动地想去向男孩表白。每次，女孩都忍住了，因为女孩知道，现在应该以学业为重，应该为男孩而努力，要考上北广。
高中的最后一年很快过去了，男孩和女孩都过得很快乐。高考结束，女孩收到了北广的录取通知书，女孩很高兴。在收到北广录取通知书的同时，女孩还接到了男孩的电话，女孩很吃惊，也很兴奋。电话里，男孩约女孩出去走走。
走在公园的小路上，男孩对女孩说：“其实，我喜欢你已经快两年了，但一直没有说，因为怕说了以后，会影响你的学习。所以，一直都在暗暗地关心着你。”听完男孩的话，女孩高兴极了，男孩还告诉女孩，他也考上了北广，是为女孩考的。高三那一年，为了考上北广，为了能和女孩考到一个学校，男孩发奋学习，终于如愿以偿。
女孩没想到，爱情有这样大的功效，会让男孩女孩的学习越来越好。女孩给男孩看了一年多来为男孩写的五本日记，她向男孩讲述着自己这一年多来的心情……
9月1日，男孩将和女孩一起跨入北广的大门。他们都珍惜这份感情，男孩和女孩一起对大家说：“朋友们，假如你们有了喜欢的人，请暗暗记在心里，为那个人去努力吧！不要因为感情而耽误学业。祝你们成功，就像我们！”
心思
          
		
	
第55节 我…嫁给你…好吗
			             
            有一个女孩子，从小腿不利索，她常年坐在门口看别的孩子玩，很寂寞。有一年夏天，邻居家城里的亲戚来玩，带来了他们的小孩，一个比女孩大5岁的男孩。因为年龄都小，男孩和附近的小孩很快打成了一片。他跟他们一起上山下河，一样晒得很黑，笑得很开心，不同的是，他不会说粗话，而且，他注意到了一个不会走路的小姑娘。
男孩第一个把捉到的蜻蜓放在女孩的手心；第一个把女孩背到了河边；第一个对着女孩讲起了故事；第一个告诉她，她的腿是可以治好的；第一个……仔细想来，他也是最后一个。
女孩难得地有了笑容。
夏天快要结束的时候，男孩一家人要离开了。女孩眼泪汪汪的，在他耳边小声说：“我治好腿以后，嫁给你好吗？”男孩点点头。
一转眼，20年过去了。男孩由一个天真的孩子长成了成熟的男人。他开了一间咖啡店，有了一个未婚妻，生活很普通也很平静。有一天，他接到一个电话，是一个女子细细的声音，说她的腿好了，她来到了这个城市。一时间，他甚至想不起她是谁。他早已忘记了，在童年某个夏天的故事，忘记了那个脸色苍白的小女孩，更忘记了一个孩子善良的承诺。
他还是收留了她，让她在店里帮忙。他发现，她几乎是终日沉默的。
可是，他没有时间为她操心，他的未婚妻怀上了不是他的孩子。他羞愤交加，扔掉了所有准备结婚用的东西，日日酗酒，变得狂暴易怒，连家人都疏远他了，生意更是无心打理，不久，他大病一场。
这段时间里，她一直守在他身边，照顾他，容忍他酒醉时的打骂，更独立撑着那间摇摇欲坠的小店。她学到了很多东西，也累得骨瘦如柴，可在她的眼睛里，总是跳跃着两朵火花。
半年之后，他终于康复了，面对她做的一切，他只有感激。他把店送给她，她执意不要，他只好宣布她是一半的老板。在她的帮助下，他慢慢振作起精神，他把她当作至交的好友，推心置腹地向她倾诉，她依旧是沉默地听着。
他不懂她在想什么，他只是需要一个耐心的听众。
又过了几年，他又交过几个女朋友，时间都不长，他找不到感觉了。她也是，一直独身。他发现她其实很素雅，风韵天成，不乏追求者。他笑她心高，她只是笑笑不说话。
终有一天，他厌倦了自己平静的状态，决定出去走走。在拿到护照之前，他把店里的一切正式交给了她。这一次，她没再反对，只是说，为他保管着，等他回来。
在异乡飘泊的日子很苦，可是在这苦中，他却开阔了眼界、拓宽了胸怀。过去种种悲苦都云淡风清，他忽然发现，无论疾病或健康、贫穷或富裕、如意或不如意，真正陪在他身边的，只有她。他行踪无定，她的信却总是跟在身后，只字片言，轻轻淡淡，却让他一直觉着温暖。他想，是该回去的时候了。
回到家的时候他被她的良苦用心所感动。无论是家里还是店里，他的东西、他的位置都一直好好保存着，仿佛随时在等着他回来。他大声呼唤她的名字，却无人应答。
店里换了新主管，他告诉他，因积劳成疾她已经去世半年了。按她的吩咐，他一直让专人注意他的行踪，把她留下的几百封信一一寄出，为他管理店里的事，为他收拾房子，等他回来。
他把她的遗物交给他，一只蜻蜓的标本，还有一卷录音带，是她的临终遗言。带子里只有她回光返照时宛如少女般的声音：“我……嫁给你……好吗？……”听着，他像孩子一样嚎啕大哭。
没有人知道，有的时候，一个女人会用她的一生来说这样一句简单的话。
冰冰推荐
          
		
	
	 
第56节 长在心头的梧桐
			             
            天际边偶尔有白云飘过，明亮的阳光在梧桐叶间闪着点点滴滴的白光，叶缝里的天空如同蓝丝绒般柔软。幽静的午后，空气清晰得似乎可以看见丝丝缕缕漂浮着花香的水分子。风吹起萱萱白色的裙角，裙角轻轻飞扬。
“你真的读理科吗？”
“嗯。”
“你还会常来看我吗？”
“嗯。”
“我……”
“我会像你说的那样把学习搞得很好。”
倚在梧桐树下的那个人离去了，望着那个熟悉的背影，萱萱心里泛起一阵阵幸福的忧伤。一萱萱进了文科班。新的班级，新的同学，都使她感到陌生和恐惧。没有他的身影，没有他的欢笑，萱萱开始不知所措。同学们都在忙着自我介绍，喧闹的人群，灿烂的微笑。萱萱忽然觉得这些都离她好远。她看着窗外那棵大梧桐树，泪水大滴大滴往下掉。
萱萱更加落寞，没有人跟她说话。她每天很安静地望着那棵梧桐树，惟一的他给予的勇气都已经荡然无存。她还在等待，等待那个曾经在树下给过她承诺也给她的生活带来快乐的人。她期待看到他的笑容，看到他关切的眼神，期待他再次对自己说：你要学会勇敢、学会坚强。二梧桐叶子开始一天一天枯黄。萱萱数到第九十九片叶子落下的时候终于等到他的到来。他站在树下，被风吹乱的头发遮住前额。萱萱看着他消瘦的脸一阵莫名的心酸。
“你终于来看我了！”“我……我要走了。”
“为什么？”
“学校要派我去参加全国数学竞赛的培训，大概要去两个月。”
“嗯……”
“萱萱，你要像我们以前在一起时那样的快乐，懂吗？勇敢一点好不好？”
“嗯！”萱萱看着他严肃的表情难过得差点哭出来。背过身去，她让泪水一直在眼中打转。终于，她忍住泪转过头来，他已经走了。他的身后，梧桐叶大片大片瑟瑟飞舞。三男孩走后，萱萱开始做一些奇怪的梦。梦里全是以前的片段：爸爸的吼叫声、木棒打人声、妈妈的哭喊声、奶奶的叹息声。12岁时，萱萱曾亲眼看见妈妈躺着被别人抬去火葬场，再出来的时候就只是一瓶骨灰了。那时她没有哭，一直到奶奶把她领回去的时候她都没有掉过一滴眼泪。可是从那以后她几乎不再说话。
每次从梦中醒来，萱萱的枕边都会湿一大块，她回忆和他在一起的日子，以此来平定自己的恐慌。那是她惟一觉得有过快乐的日子，曾经被保护被关爱的日子。四这个冬天特别冷，没到立冬就飘起鹅毛大雪。天空灰蒙蒙的，雪花落在地上发出寂寞的回声。萱萱站在窗口，看那棵梧桐一点一点被雪覆盖，心想那个朝思暮想的人应该就快回来了吧！
放学的时候老师递给她一个信封，她看着信封上熟悉的笔迹心中一阵狂跳，还没收好书就急忙跑到那棵梧桐树下。梧桐树枝上积满了厚厚的一层雪，偶尔有风吹过，落在地上的雪又被卷到空中伴着风声起舞。萱萱倚在树上小心翼翼地打开信：
“……我真的走了，虽然我是真的很舍不得你。半年前当我得知自己患了绝症时，我一直在想寻找一个方式来告诉你，也许不告而别对你的伤害会比较小一些。萱萱，我以后不能陪你了，你一定要学会坚强地面对现实，不管有多苦，看见这棵梧桐树了吗？那就是我的灵魂在陪伴着你。如果有来世，我愿意承担你一切的痛苦……”
萱萱一下子坐到地上，她抬起头，没流一滴眼泪。灰暗的天空、凛冽的北风卷着大雪不停地飞舞，雪打在她的脸上。她望着梧桐树，喊道：“我知道，我一定能做到，我能学会坚强！”这声音在风雪中一直飘得很远很远……
湖北江汉雷方
          
		
	
第57节 我的青春，我的痘
			             
            记得某人曾说过：“好的事情有时总与不好的事情同时发生。”我算是真正体会到了，譬如我的青春和我的痘。
我的痘出生于四年前，那时我才刚刚开始体味我的青春。青春的魅力太大了，以至于我忽略了那如春草一般的痘。有一天我终于被它的力量震撼了，望着镜中“层峦叠嶂”的脸，我向老妈发出SOS信号。在我的强烈要求下，老妈近似疯狂地抱回一筐“杀痘剂”。从此，一回家，管他三七二十一，堆得满脸都是，求菩萨拜观音地想和痘痘说bye-bye。可是……屋漏偏逢连阴雨，如虎添翼的痘痘们更加肆虐猖狂，连耳朵根儿的窝里都插上了小红旗，真是，真是……我……我感到了四面楚歌般的绝望。项羽啊，坐下与难弟我痛饮一杯吧……
自从“大败乌江”后，痘痘就这样理直气壮地疯长了三年，我也就默默忍了三年。上了高中后，见到了久违的小学哥们儿，正想以一百二十分的热情来个大大的拥抱，没想到对方倒退了几步，瞪着老大的眼睛，望着我的痘痘说：“不会吧，太夸张了！！”我很“惭愧”地笑笑：“没办法，想引人注目嘛！”
自从把小学这位仁兄给吓着后，我再一次决心给痘痘来个“三光”政策。吃一堑，长一智，任凭广告里的帅哥美女吹得太阳西升飞机下蛋，我连眼睫毛动都不动一下，我不会再买他们的产品！这次，我要节食！呵呵，我可是斗志满满哦！早饭我拒，中饭我裁，晚饭我挑，看你痘痘少不少。一个星期，两个星期，三个星期……哈哈！皇天有眼！痘痘果然少了很多！我胜利了！嗯？怎么忽然感到一阵眩晕？啊，原来这两天把痘痘给“节”了下去，不想脑细胞和痘痘是同向变化，而且，死的脑细胞不知是痘痘的多少倍，怪不得这两天昏昏沉沉，做题速度明显减慢，原来……
唉，罢了，罢了。是福不是祸，是祸躲不过，只求痘痘别继续蔓延了，咱们井水不犯河水，相安无事地过日子吧！
于是，我的痘就仍在我的脸上“安居乐业”；我呢，则坚持以和平为主的外交方针，把自己建设成有痘痘特色的现代新青年。毕竟，痘痘代表着我辉煌的青春嘛！
关注你们的节目从高中生到大学生的一位听众嘟嘟
          
		
	
第58节 老师教我笑对人生
			             
            记得那是三年级的一个下午，老师把语文三单元考试卷子发下来，我静静地坐在座位上等候，觉得自己一定能考出个好成绩。结果一看到成绩，我的脑袋就大了。在卷子的右上角，老师用圆珠笔，写了一个又大又红的“65”，旁边还有一行小字——“你太浮躁”。
像我这样的优秀生，考试要不就是满分，要不就是百分擦边，最差也能得个九十五、九十六。像这种刚刚及格的成绩，还是我平生第一次，怎能承受得了？顿时，我感到五雷轰鸣，脑子里满是“嗡嗡”的声音，就好像有无数只蜜蜂在尖叫，眼泪像断了线的珠子夺眶而出，“啪嗒、啪嗒”地掉在了卷子上。
我呆呆地望着试卷，脑子里一片空白，人好像脱离了这个世界，不知所措。这时，一只温暖的手搭在我的肩膀上。是班主任曹老师！她笑着看着我，眼里毫无责怪的神色。她示意我去她的办公室，并随手拾起我掉在地上的卷子。
老师慈祥的眼睛平和地望着我，微笑着说：“你这次的成绩不太理想，我知道。我想这也是你第一次严重失误吧？看，”她指着一个造句说：“人家让你用喜欢造句，可你的句子里却连这个词都没有。还有，看这儿，这么简单的字不应该写错吧！”随后，她又指出了一些不该出的错误。
我红着眼睛，一边抽泣，一边点头。老师看了我一眼，说：“擦干眼泪，不要哭！”我用手揉了揉红肿的眼睛，停止了哭泣。
老师笑了，说：“这才对！其实哭没有必要，再怎样伤心，成绩也是改变不了的，对吗？所以要从失败中吸取教训，下一次不再犯同样的错误就行了。人生很长，美丽的风景也很多。这次失败就好比是通往目的地路上的一块小小的绊脚石，把它踢开，从哪里跌倒就从哪里站起来。总结教训，一定要保持乐观的心态！”
看着老师温和的面庞，我重重地点了点头。
在以后的学习中，不论遇到什么困难、挫折，我都没有忘记老师说过的话，从来不会低头，也从来不再哭泣。虽然失败过，但我坚信，它一定预示着一个成功的未来！
麦依
          
		
	
第59节 怀旧童年
			             
            在我的印象中，童年就是饭后黄昏和阿姐在门前的草丛中捉螳螂、捕蚂蚱。那时，天总是很蓝，而且，天总是黑得那么晚，好像一天总也过不完。那时的螳螂和蚂蚱要比现在的多，螳螂有极小的，也就是小指甲盖那么大的。它们很瘦弱、很细小，胸前的小刀也就只有发丝那么细，若不是阿姐和我的眼神好还真不容易捕到呢！
我们捕到蚂蚱，就把它们的大腿揪下来。对螳螂来说，蚂蚱大腿的诱惑力与我看到鸡大腿的感觉差不多。蚂蚱腿被送到螳螂的嘴边，螳螂就会大口大口地吃。那时候，这就是我们最大的快乐。
门前的马路上依稀还可以看到用砖头角画的大房子，那是我们一起跳房子用的。我们一轮一轮地跳，无止无休。马路边的那根电线杆是我和阿姐跳皮筋用的，我自然跳不过她，而她总是让着我，尽量让我多玩。不过，我很要面子，她让我玩我反到不玩了，以至于电线杆成了我的亲密伙伴，因为我总是和电线杆子一起充当抻筋的。阿姐的皮筋跳得很好，看着阿姐跳皮筋我有一种踏实的感觉。人一生中会有很多快乐的事，我与阿姐共度的那段无忧无虑的童年时光，直到现在还是我最珍贵的记忆。
阿姐比我大半岁，个子比我高一点，每次我都要微微仰着头和她说话，她虽无闭月羞花之貌，但长得也很好看，骨子里有着男孩子一般的性格，有时比我（呵呵，我是男孩）还要坚强。记得小学时，阿姐和我都参加了英语拼词比赛，为了方便“练习”，每天我都会打着练习的旗号去找她跳皮筋，而这也成了我隐瞒时间最长的秘密。
记得有一次我去找她，发现她正在玩游戏机，我便幸灾乐祸地宣称要告诉大姨（阿姐的母亲），逼得阿姐无奈，只好低声下气哀求我，最终还是把游戏机的领导权交给了我，其实我的主要目的就是这个，阿姐上当了。那一刻我突然觉得阿姐是那样信任我，自此，我便不再欺骗阿姐了。
长大了，我和阿姐都有了自己的伙伴，由于学习压力和紧张的生活使我和阿姐相处的机会少了许多，大家显得有些隔膜起来。我总觉得我们没有以前那么好了，也许是我们都大了，不能整天对着一张脸，我们应该去面对更广阔的世界。上了中学，学习任务重了，阿姐和我在一起的时间更少了，渐渐地，我们疏远了。其实，我很想去找阿姐玩，可她的同学占居了以前我的位置，我已经不去找她了，可我又不愿意失去这样一个姐姐。
阿姐学习成绩极好，我喜欢向她问问题，而她也会不厌其烦地为我讲解。我就用这样的方法一点点挽回我和阿姐之间的感情，我发觉我和阿姐慢慢又好起来了。终于，阿姐要升高中了，经过中考洗礼的她显得成熟了许多，也消瘦了许多。成绩出来了，她考得不错，当然这也是我希望的。
暑假，我和阿姐都有时间了。一天饭后，淡淡的一抹夕阳把天边的几片碎云染得冒出了火，红红的，像一颗颗奔腾的心。忽然，我看草丛中一只弱小的螳螂伏在草叶上，颤颤微微的，眼看就要掉下来了。我想起了儿时的快乐时光，想起和阿姐一起的情景，我伸出手想去帮它。就在我伸出手的那一刻，另一只手也伸了过来，我回头望过去，看见那张熟悉的脸和那熟悉的笑容。此时，阿姐已比我矮了一头，她只能仰着头眯着眼看着我笑了。
北京昌平郑艺
          
		
	
第60节 张文承的两难选择
			             
            我，高一男生，有追求、爱梦想、敢拼搏，但我是一名残疾人，我的视力极差，看书、写字时与书和本的距离几乎为“0”。原本我应该去盲校学习盲文的，但我不接受上天的安排，从全日制小学读到初中，中考以优异的成绩进入普高。
学习对于我来说并不简单，别人用10分钟就可以完成的阅读，我要用半个钟头，我从未被学习的困难吓倒，因为那是没有勇气的表现。经过努力，我的成绩一直十分优秀，倘若不是中考时我看不清机读卡，现在我也许就在重点中学学习了。我不会因为身体有残疾而难过，我要证明——身体上的缺陷并不能消磨我的意志，它会使我变得更加坚强。
现在，我是北京市残疾人游泳队的队员。去年9月，我在南京参加了第六届全国残疾人运动会，取得了两金一铜的优秀成绩。2003年，全国金质奖章得主丰台区就三个人，我是其中之一；现在我是北京十佳中学生候选人。这些荣誉可以说都是游泳带来的，说实话，我对游泳有一种感激之情。
高中的学习压力很大，我又与正常学生不同，要想保住年级前50的排名，必须付出更多的努力和时间。如今，我在准备今年4月的全国游泳锦标赛，每周两次训练对我来说更是困难。平时，我在北京四中训练，而家和学校都在丰台，乘车的时间就近两个小时，用的时间太多了。
现在我面临的最大问题就是：学习、游泳孰轻孰重？我不愿放弃学习，更不愿放弃游泳，因为它们已经成了我生活的全部，可我真的有些力不从心了。是放弃学习加紧训练，准备比赛呢，还是放弃训练，努力学习，挤进年级前30名，我真的不知所措了。放弃学习，对不起我顽强苦读、不辍努力的过去；放弃游泳，对不起我的队友、教练，更对不起游泳给我带来的荣誉。北京市丰台区东高地一中张文承
编完这篇稿子，我给东高地一中打了电话。张文承的老师朱利娟告诉我，张文承依然坚持训练，他学习也特别努力。是的，我们相信，无论是学习还是游泳，张文承都会做到最好；我们更相信，他一定能取得更优异的成绩！
若梅
          
		
	
第61节 我是泪光女孩
			             
            我是泪光女孩！之所以为自己取这个名字，是因为我意识到：我今生都将在泪光中走过！
我刚上小学一年级的那个冬天，妈妈走了。至今我也没再见到她。妈妈带走了我可爱的妹妹，留下我由爸爸抚养。接下来的一年，我曾寄宿于两位亲戚家。一年后，我又有了新妈妈，也有了一个小妹妹。起初，我把后妈当亲妈看，希望能从她身上找回失去的母爱，但我发现事实并不像我想的那么简单。令我更失望的是，8年来，亲生母亲从没来看过我，但这丝毫不能减少我对她的思念。
小时候，爸爸告诉我：“等你到18岁，我就告诉你全部事情。”然而，一年前，我不经意间看到了他们的离婚判决书，妈妈离开的原因是因为看不起爸爸。这使我对妈妈有了怨恨，但实际情况是：我现在的生活证实妈妈的选择是正确的。我家现在靠新妈妈每月500多元的工资和奶奶的救助金生活。我家很贫困，人家天天可以吃肉，而我家只能一周甚至两周才吃一次鸡架子（鸡骨头）。现在，爸爸每天呆在家里，他早上遛弯，中午等着奶奶做饭吃，下午睡觉，晚上看电视。别说妈妈，就是我也不明白，一个大男人为什么不去工作？今年，我将面临中考，而我现在的学费都成问题，要向奶奶借。
我心里十分苦，我有时甚至觉得活着没意思。
今天，我与爸爸为买沙袋而大吵一架，买沙袋是为了练习跑步。他不给买，还说：“要是儿子决不会这样。”是的，我知道，十几年来，他一直看不起我是个女孩，还总说我笨、傻。可我的学习成绩十分好，我发誓，今年一定要考上重点高中给他看看。
请帮帮我。我有时想一死了之，而为了我的誓言，我又不能这样做。
泪光女孩
          
		
第62节 青涩诺言
			             
            在附中的操场上女孩依旧练习着，练习着，浑然不觉汗水已经浸湿了她的运动服，淹进了她的眼睛，汗水中夹杂着女孩不甘心的泪水。
他是今年新高一的学生，有着高高的个子、帅气的外表和出色的成绩；他精湛的球技足以吸引任何人。可以说他是女生们关注的对象，更是众多少女心目中的白马王子。
她是一个平凡的女孩，相貌平平，学习一般。她和大多数人一样过着平凡而充实的生活。
直到一天，他们相识在一个初秋的午后。
“喂，同学，你怎么了？”男孩小心地问着女孩。
“哦，没什么，谢谢！”其实女孩是特意坐在篮球场外的凳子上，欣赏着男孩在球场上的英姿。
“你喜欢打球吗？”男孩问。
“我很想学，但是……”女孩有点儿犹豫。
“要不，我教你好吗？如果你喜欢的话。”
女孩羞涩地点了点头。许久，女孩胆怯地问：“你经常来打球吗？”
“当然，我的目标是加入CUBA中国大学生篮球联赛。”
“那你，你会教我吗？”
男孩果然答应了她。女孩欣喜若狂，因为这是男孩给她的诺言。从此，男孩拉着女孩走进了属于他们两人的世界。每天放学的这个时候，他们都会在一起练球，女孩拥有了自己的幸福。女孩为男孩付出了很多，她为男孩买饮料、递纸巾，为他放弃了许多自己的时间，然而男孩并不知道女孩已经深深地爱上他了。
男孩的家长工作调动了，他必须转到另一学校。他约出女孩，告诉她他不能再教女孩打球了。
女孩出奇地冷静，她坦然接受了现实，但她不服气，因为男孩许给她的是一个青涩的诺言。
男孩认为女孩很宽容，是一个很值得交的朋友。于是，男孩留下了他的地址。
男孩转学走了，女孩并没有和他联系，因为那并不意味着什么。她只是在熟悉的篮球场上继续练球，经常坐在篮球场外的凳子上回忆着男孩矫健的身影。
北京李征
          
		
第63节 遇见百分百女孩
			             
            在SARS肆虐的日子里，生活仿佛失去激情元素，一切都变得消沉起来。没有了老师的唠叨，没有了铺天盖地的作业，更没有了同学们的欢声笑语，取而代之的只有一天天孤独的日子。
SARS袭来，把春天的气息带到另一个世界，而我的世界里有的只是扑鼻的消毒水味儿，那不应属于春天的味道。渴望生活的我只能透过窗户来呼吸新鲜空气。阳光努力泻在我的书桌前，与我一同沐浴在音乐中。
直到有一天，她的出现。SARS有什么可怕，春天真的回来了，不是吗？
听音乐听到半夜的我居然没有睡到早上10点钟。我早早醒来，反正是睡不着了，不如出去散步。
这是一个明媚清新的早晨，太阳的光线普照整个世界，微风拂煦，我揉揉惺忪睡眼，眺望不远处的健身园。
不知怎的，我被一个轻盈的身影吸引住了。她身穿浅色长裤和漂亮T-shirt，柔顺乌黑的长发随着身体的节奏而跳动，修长的身材显得格外娇媚。她不正是我心中的百分百女孩吗？
显然我是被她的秀丽所陶醉了，我不由自主站在那里欣赏她优美的身姿，我可不想让我的眼睛错过任何一个美丽的镜头。
太阳已经老高了，光线有些刺眼。女孩和她的朋友收起球拍结束了晨练。
望着她，有些不知所措，我只感觉到我的心跳百分百。她迈着轻盈的步伐走过，并没有注意到我异常的表情，依旧与朋友谈笑着。她的笑声清脆可人，声音是那么柔美动听。我的眼神不由自主地看向她的眼睛，真的，那感觉真的像触电一样。啊！难以忘记的一双迷人的眼睛。我的心随之一动，感受到了那种特殊的莫名的激动。就这样，我们邂逅在一个初夏的清晨。
第二天，天刚破晓，我特意起个大早，带上篮球加入晨练的队伍。其实晨练是假，想与百分百女孩度过一天的二十四分之一才是真。我胡乱投了几下篮球，她便步履轻盈地来了。霎时，我不知所措了。她并没有注意到我，当然，她为什么会注意我呢？她只是朝我这边看了一眼。
从此，每天我都会到这里晨练，会远远地看着她、看着她。有时，我竟会被没投进的篮球砸到头,想想好可笑。渐渐地，我终于发现她好像注意到我了,我看见她在对我笑！呵呵，太迷人了！有好几次我想试图接近她，但我一直没有勇气。
有一天，我有事没到健身园打球。第二天，我早早在那里等她，结果她也没有出来，我的心如同猫抓一样痒，我能感觉到，她已是我生命中的一部分，是她让我知道了喜欢一个人的快乐与痛苦。我想，只有我主动一些了。
我一直等待她，期盼着她早些出现。
终于，我看见她迈着轻盈的步伐朝健身园走来。远远看着她，觉得今天她格外美丽，我鼓起勇气，走向她。你难以想象，当时我的心情太激动了，我努力地克制住激动的心情，把信交给了她。她接过我的信，满脸惊讶地望着我。
接下来，还用说吗？我们一起放风筝，一起打球，一起听音乐，从此一刻也不再分离。
阿征
          
		
	
		
			
			第三部分 听众来信
第64节 烦恼的小熊维尼
			             
            若梅阿姨，您好：
我是一名正在上初中三年级的男生，有件事要请你们帮帮我，好吗？
我家离学校比较远，坐车要五站地，所以我每天中午都不回家，在学校吃中午饭。大概是上学期11月的一天中午，我随便买了个汉堡包当午饭，站在教室外吃。这时我们数学老师恰好从教室外路过，看见我他就问我为什么不去食堂吃饭，我说我不喜欢吃食堂的饭菜。数学老师就说今天中午让我到他家吃饭。本来我是不想去的，可是他老劝我，我最后还是去了。
数学老师已经五十多岁了，一个人住在学校里，我去了后他就给我热了两个菜，还有一碗汤，然后和我一起吃饭。吃完饭，数学老师叫我在他家里玩一会儿，上课前和他一起去教室，我就和他坐在一起看电视，边看他还边问我的学习情况。问着问着，他问我吃饱没有，我说吃得很饱，然后他就把手伸进我衣服里不停地摸我的肚皮，说这样有利于消化。我开始觉得数学老师挺逗，还笑呢。可是过了一会儿，他就把我按倒在沙发上，脱下我的裤子，说想看看我发育成熟没有，然后他就用嘴来亲我的那个东西，一直到我射精为止，他还把精液全部吞进了他肚子里，非常恶心。
我当时非常惊讶，都说不出话来了。后来，数学老师对我说他得了一种病，需要男孩子的精液来补身子，他说我把精液给他对我也没有什么损伤，但是能帮他治病啊！他还说最好不要给别人说这件事，要不然说出去是很丢人的。我也确实没给其他人说，包括我爸爸妈妈。这件事过去后就像什么事都没发生过一样，数学老师对我还是很好，但是我看见他总是觉得有点害怕，有时上课都不敢看他的眼睛。
上上个星期吧，数学老师说叫我到他那里去帮他拿班里的数学资料，我就跟他去了，谁知他这次又像去年那次那样对我，我都不知道该给他说些什么才好。我现在很怀疑数学老师有精神病，我想给我爸爸说这件事，但我怕爸爸知道了要到学校去找数学老师算账，别人知道了我的事肯定要在背后说我的坏话，这样终究不好，本来我再有几个月就该毕业了。请您告诉我一个办法，既能让数学老师不再来找我做那种事，又不会让别人知道，好不好？ 
烦恼的小熊维尼
吴若梅老师好：
我是署名为小熊维尼的那个小孩的父亲。大概是在上个星期天的中午，我儿子支支吾吾地把我叫到他房间里，说要告诉我一件重要的事情。开始我并未太在意，直到儿子给我说了事情的经过，又打开电脑给我看了吴老师给他回的电子邮件，我这才知道发生了这等大事。除了深感震惊外，我心里更多的是痛心和自责，这几天我每天晚上都失眠，既然你们和我一样是为人父母，我想你们大概能体会到我作为一个父亲的心情。
我和我太太都是一心忙事业的人，平时管孩子的时间不多，我儿子今年15岁，从小就很听话很懂事，从小学五年级开始就不要我们接送上学；初中二年级开始，每天中午都不回家，在学校吃午饭。我和我太太都赞成儿子这样，一方面是因为我们想培养他的自理能力，另一方面是因为我们的确忙，中午没时间做饭，没想到就发生了这样的事。我实在是对不住儿子，如果我能多花些时间来照顾他，这样的事绝对不可能发生。他还小，还很幼稚、很纯洁，他怎么可以受到这样的伤害呢？我太太现在还暂时不知道这件事，我现在还不敢告诉她，只有今后选个适当的时候给她说吧！不过有一点让我颇感不解：儿子既然有心事，他为什么不首先告诉我，而是选择你们来倾吐，难道我和我儿子当真就存在代沟吗？
稍稍让我宽心一点的是，我儿子目前还不太清楚，他们那个老师对他所做的事到底是属于什么行为，他只是一味地给我说老师有神经病。他太小了，还不懂得这个社会上的险恶和复杂，可是他终究会长大，终究会懂的，也许这一辈子他心灵里都会留下挥之不去的阴影，我还能说什么呢？
对于这件事，我一定会追查到底，我决不会允许这样的事再次发生，不管是发生在我儿子身上，还是其他孩子身上，需要的话我将通过法律手段来解决。
最后，我想对二位说，我儿子让你们费心了，感谢你们给予他的关心和帮助，同时对你们体现出的高度的敬业精神和职业道德致以崇高的敬意！
小熊维尼的父亲
          
		
	
第65节 难道这就是一见钟情？
			             
            我是即将步入高三的一名女生，就叫我波吧！听你们的节目已经三年了，从中我学到了很多，是你们的节目伴随我从幼稚走向成熟，很感激你们！快上高三了，把我和他的故事写下来，或许这样，我的心会平静一些。
我和叶从小学时一起学习美术，持续六年，在初二时分别，但这并不是我们永远的离别。在高一的考场上，我们意外相遇了，而且就是这么一次意外的邂逅，我原本平静如水的心竟然起了波澜；就是这么一个持续六年都没有在我心里留下任何印迹的男孩，竟在共同考试的短短几个小时里让我心中多了一个秘密。难道，这就是“一见钟情”吗？我不知道！
青春的焦躁让我难以一人承受暗恋的痛苦，终于，我忍不住了，把我的思恋告诉了他。一切都来得太突然，他对这唐突的表白感到震惊，一时间他竟不知所措了，他什么也没说。至今我都忘不了自己当时心碎的感觉，因为就在那一瞬间，所有虚幻缥缈的想法忽然都消失了，我的梦醒了，摆在眼前的只有赤裸裸的现实，而我的脚下却无路可走。我并不怨他，因为我明白他并无意伤害我，只是不想欺骗我。
我以为一切就这样结束了，但是，在高一第二学期，事情发生了转机。在朋友们的帮助下，叶决定和我做好朋友，我高兴极了。可是，事情并不遂人愿。由于我们彼此心间的那个误会，我们丝毫不能从对方那里得到任何快乐和慰藉，在我们之间有着一层难以捅破的纸。这个所谓的“朋友”是有名无实的，更何况，他的心单纯，而我的心并不单纯，他一直都在我的心里存在着。
我们都在一点点长大，终于有一天我想通了，我决定彻底敞开心扉，以朋友的身份去面对叶。我坦然面对、大方处事，这使我和叶之间的距离在慢慢缩短，我们的友情逐渐加深了。那是我过得最快乐的一段日子。校园里见面，我们会以你给我一拳、我拍你一下作为问候；放学的路上偶然相遇，我们会开心地边走边聊；我病了，叶会打电话关心我。我真的难以想象，能和自己喜欢的人一起这样舒心地过日子是多么快乐！
幸福往往很短暂，我的小气让我最终失去了和叶在一起的日子。一天放学，我看见叶和一名女生走在回家的路上，我心中猜疑与嫉妒的火焰一下猛烈燃烧起来，我认定了她是叶的女朋友。从此以后，我没有再和叶说过话。我后悔过，甚至现在还在悔恨当时的武断，我知道我错了，是我让幸福从自己身边溜走了，但是一切都太晚了！
那位女孩并不是叶的女朋友，然而就在高二的第二学期——我和叶不说话的第五个月，叶有了自己真正的女朋友。当我第一次看到他们走在一起的时候，我的心里却出乎意料地平静，平静得简直让我害怕，平静过后，我伤心地哭了。叶，你怎么能这样对待我呢？我真的有点怨恨他了，我开始怀疑自己，怀疑自己的判断力，我觉得我根本就不了解叶，他再也不是我心中的那个叶了，那个叶已经消失了，现在的这个叶让我感到陌生，感到害怕！
慢慢地，我的心平静下来，我终于敢勇敢地面对现实、承认现实了。我明白，我不应该仅仅因为叶有了女朋友就否定对他的认识，这对他来说是不公平的，因为感情本无对无错。叶是一个好男孩，我知道的。他潇洒而深沉，为人忠厚，善解人意，懂得关心别人、照顾别人，从来都不忍心伤害他身边的人，或许这也就是他至今在我心中挥之不去的原因吧！
依然习惯在球场旁边看他打球，但是他的女朋友来了，我却还是难以面对，每每这时，我会悄然离去。有时候会为自己“惧怕”他的女朋友感到好笑，是不是自己太胆小？
如今回忆起这一切，只能无奈地付之一笑。为了他，我的成绩下滑了，这是我失去的。但是从他那里，我学会了交往，学会了忍让，学会了宽容，也学会了等待，最重要的是，他让我懂得了什么是爱。我想我是爱他的，我愿意等他，等待高考结束的那一天，或许我等不到他，或许到头来仍是一场空，但是，我愿意为他傻一次，我不后悔。而在这不到一年的时间里，我想我会把这份感情深深埋藏在心底，我会找回我失去的东西，而且我相信自己有能力做到！
你们说，我这样做对吗？如果到头来真的是一场空，我又该去如何面对？如果我的这封信能被播出，那么，我想告诉少男少女朋友们：幸福是由你自己把握的，何必急于对你心中的那个他或她表白呀！大家不如做朋友，或许那样会给你带来更大的快乐，关键在于你懂不懂得珍惜那份快乐。
波
          
		
	
	 
第66节 不想失去一位朋友
			             
            吴若梅老师主持人阿姨：
您好！我是男生，我只听了一期《今夜私语时》，那是无意间听到的。可就是在这不经意间，这个节目吸引了我。现在，我遇到了一件非常棘手的事情，请两位老师帮助我。谢谢！
事情是这样的：上周的一天，像往常一样，下课后我在座位上看书。因为换座了，我的同桌也换了男生（化名A）。我和他闹着玩的时候，他捏住了我的手，我假装去咬他的手，嘴刚刚碰到他的手腕上，他就缩回去了。他的手腕上还留有一点我的唾液，他二话没说就蹭到我衣服上，我也没说什么(我的脾气很好)。可谁知他又蹭到了我前面的女生身上(化名娟儿)，而且说是我的唾液。娟儿十分恼火，我当时正在看书，我还以为怎么了，就帮着A劝娟儿。噩梦就从这一刻开始了，娟非常生气，谁也不理，我也没在意。第二天，我看见娟和A说话了，我心想就没事了。我就去和娟儿说话，可她的态度不温不火，理都不愿理我。这使我非常不理解，于是我就让我的死党（娟儿的同桌）去问娟儿到底怎么回事。不问不知道，一问吓一跳。死党告诉我：娟儿主观上认为是我让A往她身上蹭唾液的，我当时都傻了，劝架还劝出祸来了！
就这样，我和娟儿已经一周没说话了，我也传纸条问过她，可她却看也不看就扔了。这使我很气愤。每次看到她和A有说有笑的，我心里总是不平衡。现在，我到是“猪八戒照镜子里外不是人”，这种被冤枉的滋味真不好受。有时我也想过，自己大度点，一个人扛了。可是一想到还有两年的时间，这两年怎么办，不能一句话不说吧？我现在真的很郁闷。
我已是一名高二的学生了，我是男生。高一有过类似的事情发生，我不想让悲剧重演，可偏偏事与愿违。您说过，“朋友多了路好走”，我和她都快成为好朋友了，可这件事让我从天堂一下子坠到地狱。刚刚开学一个月，我就可能失去一个朋友，那以后怎么办呢？
我真不想一直被误解下去，我真的很想拯救这段友谊。希望您能帮我。
茸茸雪
          
		
	
	 

第67节 这个年龄会有爱情吗
			             
            孙老师吴老师：
您们好！很高兴可以收听到你们的节目，也正是这样，让我很冒昧地写来了这封求助信。请您一定要给我一个解决的办法！！
我是本市一名高三的学生，要说我应该把精力全放在学习上，但是，就在这个关键时刻，我喜欢上了一位同班女生。我们的相识很普通，因为分文理班，她被分到了我们班。起初，我们并不是很熟，后来她给我打电话，问我作业，就这样我们越来越熟。她的学习不是很好，而我是班上的学习委员，所以在电话中，我主动提出周六为她补课。不知道是什么时候，我的心开始蠢蠢欲动，每当我给她补课时，看着她专心做题的样子，就会感到一丝莫名的幸福！时间过得很快，现在已是高三最后的冲刺阶段，而我对她的感觉，好像也越来越强烈！我知道我不该这样，但我好像已不能控制自己了。
在我上高一的时候，曾经拥有过一段很真、很深刻、很幸福，但也很无奈的初恋。我和我的初恋女友分手的原因是，她出国了。就这样我们分手了，那时，我很痛苦、很失落。我是一个把感情看得很重的人，那次分手使我痛苦了足足一年。正是这样，我很害怕，害怕我爱的人再一次离我而去，害怕再一次受到沉重的打击。而且，如果我和她在一起，我就会对以前女友有一种罪恶感。
我最近刚刚当选了市级三好生，老师找我谈话说，希望我注意自己的形象，不要去触及一些敏感问题。我从入学到现在一直是年级前三名，很多老师都对我抱有很大的希望，我不愿让他们失望，也不希望别人因此说我这个三好生不过硬，让我们班主任不好办。我也不想听到一些同学说我是一个花花公子。但是，所有这些理由都不可以抵挡我对她的感觉，面对这种越来越强烈的感觉我应该怎么办？我现在时时刻刻都在想着她，上课时会注意她是不是认真听讲；回家以后，会给她发短信督促她学习；晚上睡觉时，满脑子里都是她。但我不知道她对我的感觉，是不是也同样喜欢我。
另一个问题，在班上还有一个女生喜欢我，但我不喜欢她，可是她知道我喜欢那个女生，她居然背后骂她，而且很难听的！请问：面对这个问题我又该怎么办？
最后一个问题，请问：什么是爱？什么是喜欢？这两者又有什么区别？在我这个年龄会有爱情吗？
请帮帮我，现在的我真的有些迷茫，有些不知所措，我感觉我已经在崩溃的边缘了。帮帮我！谢谢！
忠实的听友雅
          
		
	
	 
第68节 后悔做了不该做的事
			             
            两位主持人你们好：
我是一位将近18岁的男孩，我现在上高二，今年刚留级。一年前，我听同学说AM603有好听的节目，我一听，原来是“性”教育方面的内容，从此我就一直听到现在。今天我是鼓足勇气，才给你们写信求助的，如果再不写我整个人也就快完了。
我们的故事开始于一年半以前。我是一个爱说爱笑的人，同学、老师都很喜欢我。有一次，我数学考试只得了12分（100满分）。那次的题很多，因为我缺了好几次课什么都不会，我很着急。第二天，一份写有这次考试题详细过程的答案出现在我的书包里，足足有20多页纸。看过上面的姓名以后，我坚信给我答案的女孩一定是喜欢上我了。她就坐在我的斜后方，平时说说笑笑关系还不错。她是学习委员，成绩总在全班前5名。后来，我问她喜欢谁，她说了实话。她是一个好女孩，决不是那种不三不四的女孩，我怕伤她，就答应和她好了。
开始，我们只是一块儿出去玩，拉拉手，有时轻轻拥抱一会儿。直到高二下半学期以前，我都没有亲过她。我觉得这不算过分，也不影响学习；她说，她只想要一个像大哥哥的人照顾并爱护她，我们相处得很好。
经同学介绍，我在“网上”看了一些不干净的东西，也有的是VCD上的。从此，我的意志力从100降到了0，我便打起了她的主意，我不是成心的。有一天下午不上课，我去了她家，她说她想睡会儿觉，就躺下了。我坐在她旁边玩电脑，这时一些不健康的东西进入了我的脑海。我看着看着，实在忍不住了，我们就做了不该做的事。那时，我的脑海中充满对性的渴望与迷惑，我伤了一颗纯洁少女的心。那时候，她只是哭个不停，我也流下了眼泪。后悔之际，我拿起她家的菜刀，在手臂上深深地划了两下。我的胳膊流了好多血，我们哭着抱在一起。当时，我就给电台打了电话，孙岩老师不在。后来，我去性保健商店买了一盒药，给她吃了（是问过售货员的）。
放假后，我们先后有了6～7次性行为，每次我都戴了安全套。开学前，我还给她买了试纸，她说她没有怀孕。开学后，她学习成绩和以前一样，而我的成绩却一落万丈。等到期末，8门考试，我7门不及格。学校也不收我了，我只好转学重上高二。我很后悔。
我要求助的是：
1.再这样下去她会不会怀孕？我不敢带她去医院，可她说没事。
2.如果她没有怀孕，以后我们的关系能继续保持吗？
3.在学习和她之间，我只能选一个。我想选学习，我想对她像普通同学一样，还行吗？我已经考虑过了，决心不再与她做这样的事了。
4.我心里老想着她，上课爱走神儿，我该怎么办？
我想说明的是：每次性行为发生后我都很后悔，我真不是成心的，只是事到临头我控制不住自己；而她说她没有阻拦我是因为她很爱我。
顺便说一句：在我们班80%以上的男生有看黄盘的经历；校园内也有同学在卖黄盘。我说的都是实话，希望两位老师好好教育教育我，也好好教育教育像我这样的青少年。
阳洋
          
		
	
第69节 人生是一种痛苦吗
			             
            吴若梅老师孙岩阿姨：
您好。《今夜私语时&#8226;青春版》的节目很好，我是在今年寒假才收听的。我现在上高一，这是一个拥有许多烦恼的时期。有来自朋友的，也有来自家庭的。
我在我们班是个人缘十分好的男生。包括以前的同学都说我是一个“永远快乐的人”，“似乎从未有过烦心事儿”，但他们何曾知道，我的内心是十分不畅的，就连相识11年，共同在一个班里生活了10年的老同学都不知道我家的情况。
在我5岁时父母离异，我跟父亲生活了几年后，母亲追随来了。我们的住处只隔几户人家，但对我来说，距离却很远，我不能总去看她。初二以后，我每天都在中考、探母与百事孝为先的重负中生活着，我非常努力。功夫不负有心人，我考入了高中，但我总不想回家，因为这些年家庭的黑暗令我不能忍受。在学校，我有一种自由感、舒畅感，心里不再难受，所以总是三四周才回家一次。
我今年18岁，有些人也曾问过我：“你能否劝劝你的父母？”每次我总是以“无能为力”收场。其实，我又怎么不想有一个完整的家呢！但父亲的性格早已令我失掉信心；母亲的选择也早已让我伤透了心；这些年的煎熬已让我变得冷酷——我没办法。
我对家早已没有了任何信任，我只想快乐一点儿，希望他们不要总是给我压力，我已经忍了十几年，我18岁了。
希望您们救救我——如何改变我的心态？
我真的想有一个“家”，但我没办法，我还对未来我的家庭充满了恐惧。我从没想过将来结婚，而只想一个人玩儿，一个人过一辈子，没有任何人来烦我！
这些年支撑我的力量有许多。比如：四五年级时，我总幻想有一天和父母一起回老家，后来逐渐意识到这只是一个梦。后来，我喜欢上了一个女生，整个初一，是她激励着我在班里努力学习，保持名列前茅的成绩。到了初二，父母的矛盾进一步升级，将母亲从苦难中解救出来，就成为我好好学习的兴奋剂。到了初三，这层感情更重了。我知道——只有考入高中，未来才会有希望。此时，我又结识了同班的一名女生，用同学的话说，便是“追得叽里呱啦的”。然而，我们都十分冷静，并没有完全挑明，而是决定共同考入高中。最后，我们分别进入两所高中，每次放假，我都不会回自己那个黑暗的家，而是去找她，因为只有她才会给我快乐。还有，给同学写信也是我排遣苦闷的方法。
现在高一了，我和她的关系已淡化成为好朋友。
我现在十分茫然，班里有一个可爱女生在2月14日那天送了我巧克力，说明她对我有意思，我能否将她作为我学习的动力呢？
我对人生，总是充满了不信任，难道人生是一种痛苦？我似乎对这个世界充满了仇恨，有时竟希望人类灭亡。这是不是一种心理疾病啊？真怕我会做什么不可挽回的错事，您能帮帮我吗？
河北廊坊郁兔
          
		
	
第70节 我害怕高考
			             
            两位老师：
你们好！我是高三理科生，每天功课很忙，可我每周六仍然会按时收听你们的节目。
最近，因为临近高考，所以班中又开始评“三好”。这次评选的意义和以前不同，关系到高考加分，所以我很重视。因为，只有高一、高二两年评上“三好”的人才有资格参评。本来我是比较有把握的，但最后老师定了另外一个人，那个人跟校长关系不一般。甚至于，他根本高二就不是“三好”，但即使这样老师仍把名额给了他。其实从各方面说，包括学习成绩，他都不如我，所以我觉得特别不公平，特别沮丧也特别失望。
您在节目中说过，一般高三学生心理压力都特别大，我就是。我觉得我现在特别担心，虽然我的成绩在年级前10名，可从上学期全区排名来看，我的成绩并不理想。有的时候，心里总会有种无端的恐惧，特别是不敢想未来。我的初中是在二中（一所市重点）上的，但高中我只考入一所二类校。就因为我在初中看言情小说入迷，不想学习。自从到了高三，我放弃了小说与漫画，成绩有了显著提高。所以，我想说的是现在我并不想花更多的精力去想什么风花雪月的事。是的，高三生活很苦，很累，累到整天什么都不敢想，日子变得很单纯。我就这样。
不知为什么，大多数女生都文科好，理科差，可是我最好的三门是物、数、化，而语文、英语不太好，妈妈总说我不用功。其实，我在文科上花的时间和精力比理科大得多，可总不能像理科那样学得轻松。
我真的特别特别烦，也特别特别害怕，害怕一百多天后的高考。我真想回到高一、高二，要真能回去我就不再看小说，不再看漫画，我一定会好好学习。不过，我知道现在努力也不太晚，我一定会考上理工大的。I swear!
幻儿
          
		
	
	
第71节 天天和泪水拔河的angel
			             
            孙阿姨吴老师：
您们好。我是一位初三女生，我第一次给您们去信。
以前我总爱说自己特别的幸福，不像有些同龄人那样有那么多的苦恼，可最近我也有了烦心事。开始以为自己可以解决的，可现在才知道我根本不能，也不可能做到。所以来求您们帮忙了。
两年前，我认识了一个比我大9岁的男孩。开始，我们的关系很普通，我是他的课代表，他是我的老师。忘了是哪一次的谈话，使我们成了好朋友；后来是一次长达3个小时的谈话，我不知道当时我对他说了什么，他也一定不知道他当时对我说了什么。就这样，我们说了一些在我们俩之间不该说的话，使我渐渐迷恋上他了。他特别帅，班里有50个同学，他只关心我一个。现在我清楚地知道，我对他的感情纯粹的是爱情。也许你们会说，那不是爱情只是特单纯的友情。如果是友情，那为什么每次他有一点儿不舒服（头痛、咳嗽等等），我都能感觉得到，而且还会手忙脚乱得不得了，为他担心得要命；而我要是有什么差错，不小心受风啊，感冒啊，他也是紧张得要命。
还有，我好讨厌放假。每次放假我都会发呆，想他，魂都被他带走了。如果我们只是普通的朋友，那每次我们通电话，他为什么都要说一些什么想我啦之类的话。不过，我们从来没有说过谁爱谁，这难道还不算恋爱吗？
以上这些，你们都可以否定，不过要是还否定下面这个，就一定要给我一个理由了。记得是在期末考试前几周，我听班里同学说，他快要结婚了。我当时听到后就已经傻了，放学后我就去找他，想问个清楚。他告诉我是真的，我当时就疯了。我不知道自己该怎么办，两天后，我竟自杀了，是他把我送进医院。医生给我治疗时，他抱着我，我清楚地听到他的心跳很快，浑身在发抖，而且眼泪在眼眶里打转转，那个时候是我最幸福的时刻。
两周后，我主动给他电话，问他我们什么时候还能见面。他没有回答我，只问我身体好了吗？我没有告诉他我想他，他也没有说他想我。放假后，我不敢一个人呆着，怕自己乱想，可有时还是会给他打电话，打电话也只说关于学习的事，别的也不说。
最近开学了，我可以不打电话了，但每天中午有时间我就在教室门口坐着，因为他会从那里经过。我想我已经疯了，我每时每刻都在和眼泪拔河，我好累。我现在真不知道我该怎么办，是放弃这份感情，还是表白，我不想再逃避了。如果放弃我做不到，我又该怎么做呢？表白，我没有勇气，只要一开口我们就走到了尽头，那就全完了。我该怎么办？求求您们帮帮我。我真的好爱他！我不能没有他！帮帮我好吗？
为了得到老师的爱而天天和泪水拔河的angel
          
		
	
	 
第72节 我是绿野仙踪
			             
            主持人：
您好！我是北京某重点中学高二男生，每到周末的晚上我都准时收听《今夜私语时&#8226;青春版》，这个栏目非常不错！
我最近心情不好，您可以帮助解决我的忧虑吗？我和班里的同学关系都非常好，人缘也很不错！我的学习也非常好！就因为这些，我们班同学总认为我很出色。还有几个女生直接来问我：“为什么不交女朋友，你这么出色，长得又很帅！”我对他们说：“多无聊啊！”她们却说：“你真假正经！”
最近，同年级有个女生托我们班几位与我不错的同学来当说客，说她想与我交朋友。这位女生也是很出色的，我的朋友都对我说：“你们俩多般配呀！”可我真的一点也不喜欢她，成为好友那是没有问题的，我就是不想和她交那样的男女朋友！最近，那位女生来我们班找我有事（是关于学校的事），我们班同学都起哄，让我很尴尬。前天，那位女生又找到我，问我是否同意和她交朋友，我就和她说现在不是交朋友的年龄等一些道理，她听不进去！我该怎么办呢？我不想用强硬的语言拒绝她，也不想伤害她！
我们班的同学很不理解我，他们都对我说那位女生多好多好，说我太冷血了！我很烦恼，这次数学考试我只得了65分，老师也找到我，说我最近是怎么了，学习一下子降到了65分。同学的压力，老师的压力，使我一点儿都喘不过气来，我也想过是不是与那位女生交了朋友之后就一切可以化解了？您说呢？我现在非常需要您的帮助，您可以帮助我吗？
绿野仙踪
          
		
	
	 
		
第73节 我认识了坏男孩
			             
            吴若梅老师孙岩老师：
您们好！听《今夜私语时》有段时间了，在这个节目里我学到了很多知识，但是，我还是犯了个大错误，我希望您能耐心看下去，并且帮我出出主意。
我现在是一名重点学校的高二女生，我学习很好，这次期末考试排到了全年级第五名。一切一切是那么美好。但是，我在高一时认识了4个坏男孩，他们很痞，但对我很好，我也喜欢他们幽默的个性，于是我们成了朋友。有一次，大家一起出去玩，他们喝了不少的酒，有一个男孩（龙）说喜欢我，并且还吻了我。我当时都吓傻了，非常害怕，当时他酒喝得太多了，我想或许他说的是醉话，就没当真，当然我也不想当真。
过了一个星期，我们再次见面的时候，他便向我表白了。我没有答应他，并且告诉他如果再发生像上次喝完酒吻我的事，我们连普通朋友都做不成了。龙听后只说了一句话——“你会喜欢上我的”。
后来，他做了许多让我感动的事。我动摇了，我觉得他对我那么好，而我却那样对他，有点儿过意不去，便同意和他交朋友了。我和他说过，我不是那种随便的女孩子，不会跟你做出不该做的事，我还说让他不要强迫我。他同意了，并且说会好好珍惜我。在我们交往的前两个月，他没有吻过我，更没有做任何伤害我的事。但是，去年4月4日他生日那天，我们去KTV给他过生日，他的朋友都走了，说让我们俩单独在一起坐一会儿。他们走了以后，龙便对我说会永远爱我之类的话，接着他就开始吻我。我不知当时是怎么回事便接受了，他吻了我之后便提出更过分的要求。我并没有同意，可我没有力气把他推开，虽然我努力反抗，但还是没用，我们发生了关系……后来他更是过分，经常对我动手动脚，我一反抗，他便说在KTV里发生的事，还说我把什么都给他了，还在乎亲一下之类的话……
他变了，不再像以前那样在乎我，还强迫我做不愿意的事，可我却更爱他了。我不明白自己是怎么了，为什么明明知道他不够好，却还那么爱他，我感觉我离不开他了。
今年2月14日情人节那天，他让我去他家，在房间里他再次提出那种过分要求。我刚要拒绝，他便说如果不同意就分手，我仍然没有同意，因为我实在不想再过担惊受怕的日子了。他不让我走，然后又是一堆情话。我问他，我会不会怀孕，用不用戴上避孕套，他说不用，上次就没怀孕呀，戴上会不舒服的。我听他的了，我们便发生了第二次性关系。我现在好怕，我真怕怀孕。
这件事对我伤害好大，我总能想起那些情景，这让我没法专心学习。我不能告诉家长，更不能对朋友说，我只能求您们帮帮我了。
痛苦中的女孩云儿
          
		
	
	 
第74节 我发现八卦是小偷
			             
            主持人好：
我是一名初三女生，我叫丁当，长相一般。我现在遇到了个大难题，特来请教。
去年九月，我认识了一个二十多岁的大男孩，他的长相也一般，我们就叫他八卦吧！自从我们认识的第二天起，我们就开始每天晚上找一个又黑又小的地方，抱抱亲亲。我每天看不到他的身影就不舒服，我们在一起的时候，他对我特别好。因为那时候晚上很冷，他就给我捂手；见我衣服穿得少，就主动把衣服脱下来给我穿。我不穿，因为我心疼他。
十月初，我就没看见八卦了，我到八卦住的地方去打听，也曾问过八卦的姐姐，他们说，八卦回老家了。后来我听说，八卦已经有老婆了，他回家是因为老婆要生孩子了。而且，我发现八卦是小偷，专门偷摩托车、倒摩托车。知道这些以后，我好想大哭一场。
当天晚上，为了不让父母听到，我躲在被子里大哭。第二天，我又得知一个更坏的消息——八卦被公安局抓起来了，因为偷窃。
虽然我连八卦的真名都不知道，但是对于我来说，在我的生命里，只要有他在，我就可以牺牲一切。我伤心极了，我不能忘掉他，而且更加爱他了。
两个星期前，八卦回来了，当我看到他第一眼的时候，我又喜又忧。他说，他希望和我还像以前一样；我也想和八卦永远在一起，但是我真的害怕被他老婆发现，还有，再有不到100天就要中考了，我也担心我的成绩。
我不知道该怎么办！
丁当
          
		

第75节 说爱她就不要伤害她
			             
            吴若梅老师孙岩阿姨：
还记得我吗？我就是那个上大一的听众5267，我19岁了。这次，我想和上中学的弟弟妹妹们谈谈我对早恋和越轨问题的看法。
首先谈谈早恋问题。
现在已经是21世纪，中学生思想更加活跃更加开放，早恋在中学校园里是很普遍的。现在中学生的学习任务很重，也很枯燥，因此我以为中学生早恋是可以理解的。中学生要是有足够的自制力，能够保证自己在谈恋爱时不耽误学习，那就可以谈恋爱。不过，要想做到会很难的。
高中时我们班里有一对恋人，从高一起两人就形影不离。但他们无论在学校上课时，还是周六周日去他们的秘密约会点图书馆，大都在探讨学习问题，卿卿我我的成分很少。男孩特别聪明，理科和英语都不错，但学习很浮躁；女孩虽然不聪明，甚至有点儿笨，但学习特别踏实努力。他们俩在三年的高中生活中，在三年的恋爱长河里，互相取长补短。男孩帮女孩学习理科和英语；女孩时刻要求男孩学习要踏实，要避免浮躁。最后，两人都考上了大学。我们的学校只是一所普通的二类学校，对我们来说，只要能考上大学就算成功，高中三年就算没白过。大家都很羡慕他们，既没耽误学习，又建立了深厚的爱情。他们俩从没有过因为谈恋爱而耽误过学习，反而因为恋爱而使学习有了很大的进步。我认为，这是中学生恋爱的最高境界。
在他们谈恋爱时，我们班主任也找过女孩谈话，仅仅是一次谈话。女孩向老师保证后，班主任就再也没有管过他们。我非常感谢我们的班主任能如此开明，没有对他们采取传统的一棒子打死的做法，而是充分地信任他们，成全了一对有缘人。但我也知道，一旦他们不能做到把学习放在第一位，班主任是绝对不会在谈过一次话后就不闻不问的。我清楚，像他们那样能把情感和学习同时处理好的高中生，为数不多。
再说初中生。我认为初中生谈恋爱还是为时过早，他们只是靠一时的冲动，不会有什么长期的打算。而且初中生的自制力不会像高中生那么强，很难把握自己，很难做到把学习放在第一位。既恋爱又不耽误学习，初中生做不到。
总之，对于中学生恋爱，我的态度是有条件的支持。即无论是初中生还是高中生要保证做到学习第一，恋爱第二，决不能因恋爱而耽误学习。不知道孙岩阿姨和吴若梅老师是否同意我的观点，这个观点有点儿前卫，和现在所说的中学生绝对不能谈恋爱是矛盾的，但我认为大人们也应该相信他们能够控制自己，应该给他们一些自由。
其次再谈谈“越轨”问题。
在节目中，我听到许多少男少女们发生性关系后既后悔又着急、不知如何是好时，每次我都特别难过。虽然我现在也只不过是个大男孩，但对于现在这么多少男少女这么早就发生性关系，我真的很吃惊。对于这个问题，我是完全同意孙岩阿姨和吴若梅老师的观点，这是中学生绝对不能做的！这件事无论是对于男孩还是对于女孩的伤害都是巨大的，尤其是女孩。这伤害不仅仅是身体上的，尤其是心理上的伤害可能是很长时间都无法痊愈的。
我觉得这件事的主要责任在男孩。你既然爱她，就不应该为了自己一时冲动去伤害她。我也是一个普通男孩，也有七情六欲，在高中时也有过女朋友，也差点儿就伤害她，但最终，我还是以“爱”战胜了冲动。
那是高二会考的前一天，我以复习为名把父母支到姥姥家后，又把她叫来帮她最后复习一遍英语。起初我真的只是想帮她复习，没想别的。学着学着，我就受不了了，看着我所爱的人就在身边，她是那么美丽，那么动人，我搂着她，一边帮她复习，一边开始想入非非。我心里特别矛盾，道理我全明白，我爱她，我不想伤害她，可是机不可失，失不再来，失去这次机会下次就不知道是什么时候了。真的特矛盾！但最终还是理智战胜了冲动，我没伤害她。高考后，我们因为种种矛盾分手了，听说她现在有了新的男朋友，但我一点都不后悔，她在我心中永远是那个纯洁的“她”。
有些男孩可能不相信我说的这个故事，认为我是“吃不着葡萄就说葡萄是酸的”，但这的的确确是我的真实经历和想法。既然爱她，就不要因为自己一时冲动伤害了你所爱的人。
女孩在这件事上也不是完全没有责任的。男孩在冲动时很难控制自己，这时女孩就应该坚决而明确地说“不”，只要女孩的态度稍微软一点儿，男孩就会“做错事”，到时最倒霉的还是女孩自己。另外，女孩绝对不能拿自己的身体换爱情，认为发生性关系之后男孩就会认定你。事实恰好相反，一旦发生性关系，男孩就会认为你已经是他的了，就不会再像以前一样“献殷勤”了，他们（也包括我在内）就会认为“反正她已经是我的了，没有必要再上赶着对她好了”。这时就由以前的“男追女”变成了“女追男”了。一旦分手，受伤害最大的、最痛苦的还是女孩子自己呀！女孩们应该这么想，既然他爱我，他就不应该做伤害我的事。
对于节目最普遍的，也是每期都有的这两个问题，我发表了我的看法。这是我走过我的中学六年生活后的一点体会，说给弟弟妹妹们吧！
老朋友5267
          
		
	
	 
第76节 就想做折磨自己的事
			             
            主持人：
你们好。我不知道怎么称呼你们合适，但我想你们可以帮助我。
我是对自己要求非常严格的女生，就连平时做值日，头发都要梳得很完美，我随身带着梳子，可以随时梳理头发。真的，也许你不信，我是个组长，被老师评为全班最优秀的组长，因为我很有责任心。对于学习，对于做人方面，我更希望能尽善尽美。我希望全班每个人都能喜欢我，我希望我的学习可以更好，但是，事实上总是令我大失所望。班里好多人都说我过于较真，过于苛刻，而且说我有些凶。其实，我很想做一个温柔的人，一个包容别人的人！
看到这里，您还愿意看下去吗？我都觉得没有脸来继续说下去了……
我自尊心非常强，十分厌恶那些不尊重我的人。比如，一个男生说脏话，虽然那不是说我，而是他的口头禅，我仍然受不了，有时还会跟他们急。久而久之，没有男生敢跟我闹着玩，谁也不敢跟我开玩笑，他们认为我是“玩不起”。我看到班里有些女生，跟男生很铁，很有交情，有了困难男生都会帮助她，但前提是她会跟他们闹。我很羡慕她，我知道我永远成不了她。我觉得跟他们闹没面子，是不是我有些“唯我独尊”，我没法改，又觉得活得很累，我很矛盾。
前些日子，我看了报纸对忧郁症的描述，觉得很像我！惟一不同的是，我是高兴的时候特别兴奋，简直是忘乎所以了，爽朗的笑声，夸张的表情，同学们都认为我是个开朗的人。我的情绪变化特别快，一会儿，就会非常消沉，而且是没有理由的。也许是想到了什么，也许什么都没想，根本不知道什么原因。说句话不怕你们笑话：我的男朋友跑了！朋友说我是神经病、太极端。我感觉特别累，而且是空前的累。我跟爸爸妈妈说过，可他们说：你瞎想什么？好好学习！！
刚开始时，朋友们是可以安慰我的，久而久之，谁会老是听别人发牢骚啊！他们渐渐对我失去了兴趣，不愿意听我说话，还很过分地说：“只要和你在一起，我就不高兴！”其实仔细想想也不怪他们。男朋友走了，他是惟一肯安静地听我说话的人，但是我这个人，说白了很小气，他和别的女生闹，我就生气，再加上我的喜怒无常，就这样，他说他要走，要离开我。现在，我想忘了他，但是做不到。我试过任何方法，比如用学习冲淡对他的思念；比如用兴趣转移兴奋点，一切都不管用。现在，我看见他跟别的女生闹，还会很生气，但我有什么资格生气呢？我对自己无能为力，每天在受着煎熬……帮帮我，求你们了，我很痛苦。
你们能帮我吗？我是不愿意去面对面找心理医生的，因为我拉不下脸来。我对自己做了一下总结，我的症状是：狂躁，抑郁，歇斯底里、精神分裂（有时偏偏想做一些折磨自己的事，不是自残而是心里越不痛快，越做心里不痛快的事情，哪儿痛扎哪儿）……
我绝无开玩笑的成分！！你们笑话我了吧？
孤独女孩
          
		
	
	 
		
	
第77节 我们和父母怎么沟通
			             
            我是一名14周岁的初二男生，我很讨厌母亲。因为她总是爱骂人，而且不分时间、不分地点，骂我成了她的习惯，所以我和她的关系很尴尬。从今年开始，我对她的做法更是反感，每当她骂我时，我心里就会有一股火。我是人，不是畜生，干什么老骂我？我不停地思考，就在前几天，因为这事我和她大吵了一架，这实在是没有办法了。她急了，还打了我，我委屈极了。这已经不是封建社会了，怎么还能打骂自己的子女。我很无奈，在母亲面前我很少说话。 海浪我是初二男生，在一所重点中学读书，学费就花了好几万元。我家是工薪阶层，爸爸单位也倒闭了，我特别想好好学习，但成绩总是上不去。每天回家，我都要听半个小时的“训话”。我在家不常说话，和在学校的我相比，就像换了一个人似的。父母不理解我，一天到晚说个不停，也不听我解释。在我的印象里好像一家三口很少有一天是大家都高兴的。我烦得不想回家。而且，只要我不在家，父母就老是翻我的东西，我不放心我的“秘密”，可是又不能上锁。我很矛盾，该怎么处理？还有，我的父母说话贼横，动不动就急，不可理喻。Robin 我是北京女孩，今年17岁。我的父母管我比较严，他们希望我好好学习，不让我分心，也不许我交朋友。他们管我太严，我太不适应。有时候，他们会偷偷看我的信。同学来电话，父母会查问是男是女、找我干什么。妈妈不让我给男生留电话，让我只与女生接触。父母是为我好，但我怎么一点也感觉不到，而且越来越反感。我怎么能躲开他们？雪儿我是职高三年级女生，今年18岁。我的父母超级保守，我在家里痛苦不堪。两个月前，我过生日请同学到家里玩，可是被妈妈发现后，把同学轰出去了。我和她讲理，她骂我，也轰我出去。我没地方去，就在街上逛。后来就和男同学出去喝酒，露宿在小公园里。我们做了不该做的事情，现在，确定我已经怀孕了。如果告诉父母还不如去死。我怎么办？方玲我是初三女生，自从上了初三心里总是不好受。我变得爱哭，总会有一种想死的冲动。我没有什么朋友，在家父母总是说我。一会说我不用功，一会说我不务正业。我学语文，他们让我学英语；我学英语，他们又让我学数学。我怎么做他们都看不惯，我知道他们望女成凤，可是我快受不了啦，我不想活在这个无聊的世界上了。现在，我活在这个世界上的惟一理由是奶奶，我很爱她，只有她知道我想什么，她对我最好。我想，一旦奶奶死了，我也就没有什么活下去的理由了。忆儿我现在很伤心，没有人能理解我。我很内向，妈妈很外向。上次，我盼望已久的CCTV—MTV音乐盛典就要开始了。我如饥似渴，妈妈突然说：“整天就是听靡靡之音，听什么劲呀！”这深深地刺痛了我，我真的很委屈。为了妈妈，我已经做得很好了，她看电视剧我从不打扰，我只是在她不在家的时候，才听听流行歌曲。在她面前，我一直在伪装，即使这样我还不能让她高兴。我讨厌这样的自己，失去自我的自己。刚刚，她又把我骂得狗血淋头。他们单位同事的孩子考上了清华，她对我说：“×××考上清华了，你也给我争口气，让我也露露脸，别老惦记玩。”我忍着一言不发。伤心女孩小甜甜我上高二，像我这样年龄的女孩，应该有自己的生活空间，家长不应该干涉我的生活。虽然这种干涉出于好心。有位男生受了伤，出于朋友的关心，我给他打了电话。妈妈监听了我的电话，我放下电话，她就开始盘问我。“你干嘛那么关心他？”难道男女同学之间一接触就是早恋吗？我和妈妈的距离越来越大，我们之间除了生活琐事和学习情况，几乎没有可谈的。她是做保险的，可业务全要靠爸爸，他们整天吵。我决定将来考大学去上海或其他更远的地方，没想到她竟然说：“我和你一起去！”我都快疯了。
一个在樊笼里挣扎的女生
          
		
	
	 
	
第78节 我是不是单相思呢
			             
            孙岩阿姨吴老师：
我是高二的学生，我想把藏在内心的烦恼说给你们，相信你们会带给我一片阳光。
刚上高一的时候，我最大的苦恼就是突然从一个优等生一下变成了无名小卒。我在高手如林的班里找不到自己的位置，所以很自卑。我不甘心也不相信自己不如别人，于是，我终日为学习忙碌，为成绩或喜或忧。后来我渐渐适应了高中的生活，变得很充实。
高一快结束的时候，我突然注意起班里的一个男生。我很欣赏他的气质，他的眼神很深沉，深不可测。他痴迷足球，在球场上很投入，仿佛足球就是他的生命。我觉得自己很多情，以前也曾对某个男孩有过好感，但那是一种欣赏、一种佩服，随着时光的流逝，这种感觉就慢慢地淡化了。我对他好像不同，说不清是谁主动，只记得6月的时候，他喜欢靠在楼道的墙上，位置正对门口，然后恰恰和我遥遥相望。我感觉我们目光交融，我最欣赏人与人之间的默契。我是个敏感的女孩，感情极为细腻，特别喜欢幻想，去编织幻想中的完美。我希望他能读懂我的眼神。
高二时我们因为文理不同分开了。我们两个人的教室离得很近，有机会见面，我特别期待这种见面。在拥挤的楼道里，他叫我的名字；在人多的操场上，我们四目相对。这就是我们的“最亲密接触”，我们从没有表白什么。我在不断猜测他是不是有心，没有见到他，我的心里满是失落。这期间，我写了很多日记，我不知我的感觉是不是错觉。我的梦影响了我对学习的热情，心都放在这份感情上，就好像自己被困在一片森林中，周围是白茫茫的晨雾。
这一年的时间我变了很多。就要上高三了，我除了内疚和痛苦又能怎样呢？父母怎么会知道我有这样的心思呢？我清醒的时候也能想得很开——他吸引我的是外表，这是很不可靠的感觉；可能是我的虚荣心在作怪，渴望被欣赏、被关爱；或许一切都是自己在无中生有，让这份感情随缘多好……可是过不了多久，我又会掉下去。我很想发现他很多很多的缺点，那样我就会自动放弃。
一个渴望被了解的女生深深
          
		
	
	 
第79节 我怕自己顶不住了
			             
            主持人好：
我是高一女生，“花季之年”并不像我想像得那么美好。我希望得到你们的帮助。
前不久，我过生日的那天，收到了T的几件礼物，那都是些女孩子很喜欢的东西。我很害怕，我知道这是T追女孩子的第一步。我从别人那里听过T的“情史”；我也目睹过T的绝技。T很帅也很坏、很聪明。他是学校里男生的老大，他总是把女生追到手然后再甩掉。有一次，我在学校操场的花坛边撞见他和我们班的一个女生在相拥接吻。这把我吓着了，这是在高中校园呀！可不久，那个女生就被他甩了。
可怕的事降临在我的头上。一连十几天，T都主动接近我，等我、陪我回家，甩都甩不掉。每天，他都对我说一大堆肉麻的话，我当然不信，拒绝他、警告他，但无济于事。渐渐地，时间一长，我发现我不再讨厌他了，是我在变化呀！我真怕自己要顶不住了，我不想落得和其他女生一样被甩的下场，我能怎么办？
北京CRYSTAL
          
		
	
	 
第80节 说出爱就意味着责任
			             
            主播吴老师：
你们好！我是你们的忠实听众。虽然我已经24岁，工作都满两年了，但我特别怀念我的学生时代，特别是参加工作以后。我也一直在寻找机会重新回到学校，继续读研究生。这应该是我的一个梦想吧！
我知道你们的节目主要是为初中和高中生服务的，这真是一件很有意义的事情。每次听完你们的节目我总有很多感想，总想写出来与大家分享，但每天好像自己的时间总是不够用。主要是懒得动笔，很惭愧。
我觉得现在孩子好像都很早熟。在我的初中时代，我没有想过男女朋友的问题。我的高中是一所重点中学，好像周围每个人都很忙。我和我邻位，一位男生，很要好。现在回想起来，那时的我只是认为他是我最好的朋友。因为我在理科班，那里女生本来就不多，和他在一起我真的很快乐，尤其在讨论问题的时候。他特别聪明。当然，我也会有你们节目中的那些女孩的小问题。比如：他和别的女生说话了，和别的人讨论题目了，我也会有一点点不开心。
高中毕业时他为了和我在一起，和我报考了同一所大学。那时，我们真正有了所谓的男女朋友的交往，但我很快就发现我们只适合做好朋友。后来，我们一直保持联系，直到他上个月去国外留学之前。我想我们会是一生的朋友，不管我们是不是生活在同一个国家。
所以我觉得，学生时代的友谊很可贵。现在的孩子把自己的圈子弄得太小了，往往过于沉迷于自己所谓的爱情之中。我想，他们走过之后会明白的，也可能会后悔的，但那时他们已经错过了生命中最宝贵的时光。
在你们的节目中，我总是听到“我爱上谁了”。爱，不能这么容易就说出口。因为，说出爱的时候就意味着责任。
我知道每个人在青春期都会遇到或大或小的问题，但我想我们都应该用自己的智慧勇敢地面对。很多事情，当你走过来的时候就会发现，没有你当初想得那么难。我希望现在的初中、高中生能够和自己的父母沟通，起码要去尝试着沟通。我想我是幸运的，我的父母很开通。尤其是父亲，他曾给过我不少好的建议。当然，中学生也可以同自己的伙伴谈谈，许多事情说出来就不会那么难了。起码有人帮你分担，有人帮助你了。
就写到这了，其实我还想多写一些，但好像只有听完你们的节目才会有那么多的感想。只想告诉朋友们，珍惜青春啊！希望大家都走得更顺利些。
May乖乖女——
          
		
	
	 
第81节 追梦凌云
			             
            亲爱的吴老师孙老师：
你们好！
我是初三女生，听《今夜私语时》节目有一年多了，不过，今天是第一次给你们写信，心里十分激动。以前，只是默默听其他同龄人的问题，今天我也想给您们说说困扰我的三个问题，希望您们能帮助我解决。
我在妈妈和老师的眼里是个十足的乖乖女，我妈甚至觉得我除了学习什么都不应该知道。两周前，妈妈发现我在听《今夜私语时》周六的青春期健康的节目，她听了一会儿就不让我听了。她说：“你还不是听这个节目的时候，有些东西你不需要知道，似懂非懂更容易出事。”我现在只能是趴在被窝里偷偷听了。其实，我不同意我妈的观点。我已经15岁了，已经到了了解自己的时候，而且你们的节目就是给我这样大的孩子听的啊！为什么我不能听呢？有些东西藏着掖着倒不如摆到桌面上说清楚好。您说是吧？我现在不知道应该怎么对妈妈说这件事。帮我出个主意吧！
还有，昨天我们班一个男生给我打电话，寒暄一阵之后，他突然说了一些性方面的话题。我有些不知所措，就问他怎么了，他说没事，随口说说而已。这让我感到莫名其妙，毕竟两个少年在一起聊那些不属于我们的话题，让我觉得怪怪的。而且他还问了我一个性问题，我不知道怎么给他解释。
最后的这个问题带给我的烦恼最多。初二时我认识了一位比我高一届的学哥。我们关系十分融洽，无论是学习上、生活上还是班级工作上，他都给了我很大的帮助。每天放学他都邀请我看他打篮球，然后他再把我送回家，路上他有时会随口教给我一些我还没学过的知识，有时会让我检查他背书，有时他会说一些校园里的趣事。我从他同学口中得知他因为我，和“女朋友”分手了（之所以给女朋友加引号是因为我觉得像我们这样的年龄，用这样的称谓显得有些滑稽）。我不在乎这些，我很喜欢这样简简单单、无忧无虑的生活。假期他打电话告诉我，他考上北京四中了。一开始我很替他高兴，但后来转念一想，我自己今年也该初三了，不能再沉浸在没有任何压力的状态中了。于是，我不再回他发来的短信，也不再接他的电话。我告诉自己，既然不在一个学校了，就不能总粘在一起，浪费时间，浪费精力。可是，我总也忘不了以前，总会在不经意间想起他。我以为时间长了就会好些，但是我错了。
教师节那天，许多毕业的学哥、学姐都回学校看望老师，他也来了。他把我拦在教室门口，问我为什么躲着他，我无言以对。放学后，他请我到学校旁边的麦当劳，他说：“咱们都是聪明人，我知道你在想什么，我想你也明白我对你的感觉。有些事，没说不代表没有开始过。有些关系没确定不重要，有些感受不表达也不重要，我怕做出的任何决定会乱了你的心志。初三挺爽的，加油吧！有我陪你呢！”他的话像是在打哑谜，含含糊糊的，不过我还是含着泪笑了，不知是感动还是激动。他走以后，给我发了个短信：“把我当作你的目标吧！为了我和我所在的学校，努力吧！”后来，我们又有了联系。从那以后，我对他的思念变得更加疯狂，我总是故意找课外题中的难题打电话问他，他总会不厌其烦地回答。
我知道现在处于初三的我，已经没有富裕的时间和精力去想他，但我又克制不住自己，反而是越克制，越想他。我很茫然，也很矛盾。我到底应该怎么处理这件事，才能既不耽误我的学习，又让我们的关系不破裂呢？
希望两位老师尽快在广播里为我解答我的疑惑。Im waiting.在这里先感谢您们了！最后，祝节目越办越好！
等待中的追梦凌云
          
		
	
	 
第82节 发现自己真的很孤单
			             
            吴若梅老师孙岩老师好：
我的信是两个星期前写好的到现在还……我一开始准备打进热线电话和您聊这件事的，但是，由于您连续两个星期没有开通热线电话服务，所以，我就发了电子邮件过来，希望您能尽快解决我的问题，可以吗？
我是一名职高二年级的学生，今年19岁，是您这个节目三年以来的忠实听众！本来我是写了封信准备寄给您的，可因为速度和热线电话的问题，所以，我选择了电子邮件这种快捷的方式。
前一段时间我认识了一个女孩，是通过朋友介绍的。我这个朋友对女孩子比较感兴趣，哪个女生从他面前过时，他都要看上好几眼！我是在和他聊天中谈到她的，通过我朋友的详细描述我对她产生了很大的好奇心，总是觉得她是那样的神秘。总是带着一颗神秘的心，我给她写了第一封信，大约2002年12月5日的下午，我收到了她的第一封回信。我高兴极了，又写了第二封信，可一直没有收到回信。过了一段时间，大约4个多月吧！也就是“非典”放假的那段时间，有一天，不知是哪里来的想法，我拨通了她家的电话，先是问她是否给我回信了？她说回了，本来一肚子话的我一下子没词儿了！
接下来的日子，我们天天通电话，总能得到一些关于她的新鲜事！相同的个性，拉近了我们的距离。善良的她，温暖着一个空虚的灵魂。说实话，原来有个知心朋友的感觉是如此美妙，就好比月华之夜当窗独奏时，竟然发现弦断还有他人知，于是我不禁在想，难道心灵的救世主真的来了吗？ 
我发现自己原来真的很孤单，远远没有自己想象中的坚强，我也需要有心爱的人在身边陪伴。开学的前一个星期由于她生病了，我去送药给她时，我们才见了第一面。她是那样的美丽。她的音容笑貌毫无保留地占据了我的脑海，挥之不去。尤其是喜欢听她柔美的带有魔力的声音，甚至于她的一切都让我牵肠挂肚。我明白，我喜欢上她了。她是个好女孩，美丽、善良有着成熟的思想，这一点是我相当看中的。记得我问过她，你找男朋友的几大要素是什么？如果让你用百分比来填，你会怎样？她的结果是大大出乎我的意料之外的，其中，在别的女孩子那里看得最重要的一条（外貌）在她的百分比中只填入了10%，一个令我大吃一惊的数字。
我们的思想有很多的相同点，很多的问题都能达成共识。所以，我们一直都很开心，自己觉得很幸福，就像在天堂过日子一样！她应该也很开心。我怕自己会失去她，也怕她会被别人抢走，所以，我用短信的方式向她表白了。在我庆幸遇上并爱上她的同时，却害怕遭到她的拒绝。果然不出我所料，她拒绝了我。她的短信是这样写的：“咱们的友情是纯洁的，你我彼此并不太了解，我原以为你是一个和别的男孩子不同的男生，但是，你让我很失望，你的话太欠考虑了。”这些话很是让我伤心，但在伤心的同时我又看到了她的又一个优点“成熟”。我在回短信时说：“我不会再让你失望的，相信我！”之后，我打电话给她，问你还生气吗？她说好一点了。
我在回短信时说过我不会再让她失望。我现在很担心哪件事做错了一下子就……我举个不太恰当的例子吧！她就像是我手中的杯子，不小心掉到地上就会碎掉的。杯子碎了可以再买一个，可要是“心”碎了又要到哪儿去买呢？ 
我的问题是：1.您认为我以后该怎样做呢？
2.您觉得我的思维是不是不正常呀？
3.您觉得这样的女孩子值得爱吗？
4.我现在的年龄谈朋友合适吗？
迷茫男孩
          
		
	
	 
		
第83节 I want to be a good girl
			             
            吴老师孙老师：
你们好！
我是《今夜私语时&#8226;青春版》的忠实听众，听这个节目已有两年多了。我叫糊饼，很好听吧？我是初三女生，在一所农村中学读书。本人天生聪明，这是所有任课老师公认的，而且我是本班女生中最聪明的。但由于我不踏实，此次考试被好几个女生超过了，在年级近600人中排了第37名。哎！只怪我自己考试头几天没复习，最后迎来了“37”的结果。很活该的！在这次考试中，我一向擅长的数学竟然得了96分（120分制），也不知怎么搞的。现在我看到数学老师就烦，对这门课很反感。老师成天板着脸，真没劲！我想学好数学，可怎么办呢？
我和其他女生一样，爱做“白日梦”，但我的梦实现了，我有男朋友了。他人长得很帅，个子不是很高，学习极棒，在年级前10名而且绝对稳定。他曾多次获区级以上的奖，简直就是个天才。我一直喜欢他，是他先对我说的，我便答应他了。他和我相约要一起考入市重点中学，我答应了。他对我very very very good。我们也时常吵架，不过每一次都是他哄我，直到我笑了为止。
有一次，我让他生气了，我向他道歉他都不理我。我没办法，只好放学后约他，单独向他解释。
那天正下着雨夹雪，雪花飘落在衣服上很美。放学后，我俩来到一个没人的荒地。我向他解释，我们目光相对，他睁大眼睛看着我，他那双眼睛很迷人的，好看极了！突然间，他把我搂到怀里，不停地说：“我爱你！”我被吓着了，一动不动像个木头人。过了一会，他抱着我，缓缓地低下了头，轻轻地吻着我。我没有反抗，只是呆呆地站着。
有了“第一次亲密接触”，就又有了第二、三、四……有一次，他竟然要求和我做爱，我当然不同意，可他生气了，而且极认真地说：“不会有事的，相信我。”他更认真地说：“我爱你，你信不信。”我点点头。看他那副样子，我答应了。事后，我便害怕了。可以说，在我们4个月的交往中，我什么都给他了。可是有一阵儿，他却对我说：“我们还是别好了。”我哭了，我不甘心，我用我的一切换来的只是一场空。
放假了，他没给我打过电话，这我可以理解，他妈妈总在家，但我不理解，为什么会这样呢？他说过他将来会娶我的，还说会爱我一辈子。可现在为什么会这样呢？初三功课紧了，为什么连我想和他聊天的时间他都不肯给呢？
吴老师，孙老师，帮帮我吧！我很烦，成天想他，梦到他。打电话给他，也总是他妈妈接，我该怎么办？我是一个坏女生，我对不起老师，对不起父母，可我不想和他分手，又想把功课学好。他是我的精神支柱，是我生活的希望，我不想失去他。怎么办？Help me !
我的故事讲完了，也许你们没想到两个中学生会干这种事吧？你们也许会认为我是个坏女生吧？我想让一切都好起来。
Please help me.I want to be a good girl!
糊饼
          
		
	
	 
		
第84节 她是我的精神寄托
			             
            吴若梅孙岩老师：
我听您们的节目已经很久了，它真的非常好。通过节目我们知道如何处理感情的问题，知道怎么和同学及家长交流，确实受益匪浅。
可是，我在实际生活中还有处理不好的问题，我喜欢的那个邻班同学多少使我分散了一些精力。前几个星期的周五放学，我骑车跟在她后面，这样我知道了她的住址。从此，我天天都看着她进了楼门口，我才回家。当然，我要比以往多花40分钟时间，但我真的不能抹去对她的爱。
一次我“送”她回家，她突然一回头，大概是看见了我（我总保持与她的距离在40～50米之间）。于是在一个转弯处，她转过去了，我从另一条路绕过，最后到了她前面，我知道她一定能看见我的背影。
第二天晚上，我依旧跟在她后面，过了那个转弯。她竟开始左顾右盼起来，难道真的在找我吗？我喜出望外，激动了半天。
一次做操，她的队就在我们班的左边，紧挨着，她离我也很近的。我后边的男同学做操很逗，有个顶胯动作十分滑稽,引得后面笑声不断。每当这时我会回头看她,第一次她也被逗得大笑,我简直有些恨那个男生,他引着我喜欢的人笑。
今天做操我又看见她了,居然只有她不笑。我真的好高兴,有时我做错动作,后面的笑声中也听不到她的声音,我更喜欢她了。
一次学校验血,是刺破手指的那种,我怕得想逃避,因为许多同学说疼得厉害。躲不过去，我也只好去了。当医生在我手指擦酒精时,我想起了她,她微笑的面容使我忘记身边的一切,结果验血顺利过去了。
我真的是太喜欢她了。只是您们知道吗?我们班的一个女生A在和另一个女生聊天时说喜欢我。后来那位女生转达了A的话,我好为难。A是我的好朋友,我不能伤害她，但我爱那个邻班女生。当然，我不想让A陷得太深。现在,我该怎么对待邻班女生呢?和她相识然后表示我的心愿好吗?我觉得她是我的精神寄托,她不会影响我的学习,反而我觉得我更有动力学习了。而对于我的朋友A又怎么办呢?我真的不想让她伤心,我该怎么办?请您们帮帮我吧!
悲欢歌者
          
		
	

第85节 一条困在家里的娃娃鱼
			             
            吴若梅老师孙岩姐姐：
你好！昨天已经给你们写了一封信，有些事需要再说明一下，我的父母都比较保守，属于传统式的家庭，父母虽然不要求我“大门不出，二门不迈，闭门家中坐”，但却有一套严格的“家规”，比如不许独自在亲戚家过夜，如需过夜父母也必定会一起留在那儿（因为家中只有我是女孩，其他的都是哥哥或弟弟，没有姐姐、妹妹）。
还比如：在16岁以前不允许和任何男生来往（亲戚除外，但父母必定同去）；16岁以后允许和男生交朋友（只能是一般的朋友，如果被家长发现有过分亲昵的来往，也是不允许的，这要等到22岁以后才行）。
对于青春期的一些知识，父母也从来没有给我讲过。我记得很清楚，在我上初一的那年，我第一次来月经，妈妈给我了一包卫生巾。我很奇怪，就问妈妈这是怎么回事。妈妈只是很简单告诉我说你进入青春期了，这是正常的生理现象。我再深问，妈妈也不予回答，或很简单地回答“不知道”，或说“你以后会知道的”，用这样的话搪塞我。
由于问妈妈没有结果，我就跑到图书馆借了一本介绍青春期生理现象的书，就在图书馆看了起来，知道了这是女性进入青春期的标志，还知道了一些关于“第二性征”的基本知识。
说实话，我在家也不敢公开听这个节目，总是在收录机中放上一盘英语磁带，放出声来，然后才戴上耳机，打开收音机听节目。由于节目在晚上比较晚的时间播出，就这样，我收听节目就有了一个很好的借口：“怕影响你们休息”，万一父母来看看我在做什么，我就用最快的速度调整到英语磁带那儿，对父母说我在学习英语，戴耳机是怕影响你们休息。在必要的时候，我也会让父母听一下我正在听的内容（当然是英语磁带了）；然后，父母就会理解地点点头，说一句：“早点休息，明天早点起！”就回他们的卧室睡觉去了。
这就是我，一条困在家里的娃娃鱼。
娃娃鱼
          
		
	
	 
第86节 我“瞄”上了那几位男生
			             
            吴若梅老师孙岩老师：
你们好！
我叫耗儿，很喜欢你们的节目。我今年上高三（职高），是个有点男孩性格的女生。我想先不自谦地介绍一下我。我的学习成绩不错（市三好），一班之长，校学生会的部长。我明理懂事，聪明可爱。看到这里，您一定认为我是一个品学兼优的孩子。我有过女孩的冲动，交过男朋友，还有些不好的嗜好，普通女孩有的特点（缺点），我一个不落！我没有女生的小肚鸡肠、叽叽喳喳。思维方式、为人处世比同学们要老练。说了这么多还是想告诉您我的性格。
说说我的问题。其实我很早就想和你们联系了，但总找不到问题。现在想和你们聊聊“喜欢”这个话题。我说过我交过朋友，他比我大两届，我们没说过表白的话就走到一起，后来他考上了高职（其中我功不可没）走了，我们仍有联系。但现在没了，还是谁也没说出分手就毫无音讯了。其实我们在一起时，喜忧参半，我们没吵过架，所有问题都摆出来商量，好像没有什么错与对。现在想想好像有些可惜，但我不后悔，因为我发现我浪费了很多宝贵的时间，很多该做的事都被耽误了。
也就是这次初恋后，我不想交朋友了，感觉那真的很不应该、没有必要。我是个17岁的女孩，我会伴着朋友逛西单，和朋友讨论身边走过的“帅哥”；天天希望能在校园里碰见他（校园里的校草）。现在很重要的是，我朋友很多，当然包括我“瞄”上的几位男生，我们总有接触，说实话这使我很高兴。我能保证我没有喜欢他，我想是他的外貌触动了我吧！我绝不会因为男生的外貌而想进一步发展，可我为什么还想每天都能看见他呢？真奇怪！但令人欣慰的是，至少看不见他我还很正常，所以也就有恃无恐了。
我一直想找一个能听我倾诉的对象，很幸运认识了你们，希望你们的节目越办越好！
耗儿
          
		
	
	 
第87节 我叫生日快乐
			             
            孙岩姐姐吴若梅老师：
我是高二女生，听你们的节目已经很久很久了。这是我第一次给你们写信，希望你们能在本周六播出，因为那一天是我男朋友的生日。
很想和你们讲讲我的故事，今天终于实现了。本周六是我男朋友的生日，我想通过栏目祝福他，他会听你们的广播，希望你们能为我们指点迷津，告诉我们应该怎么办？
我和他是高中认识的，交往也有一年多了，虽然我也知道这样不好，但也还是做了，因为我和他在一起真的很开心。他是我的同班同学，对我很好，很疼我。我经常听你们的节目，所以知道什么该做什么不该做。他每次提出要和我发生性关系都被我拒绝了，虽然他不高兴，但也很尊重我的选择。可是，总是拒绝他让他失望，我心里也过意不去，毕竟我很在乎他。最近，我推荐你们的节目让他听，他说很好，而且，当他听到你们分析的对过早发生性行为的危害后，他不再要求我了。所以，我非常感谢你们。
我和他之间也存在一些分歧，比如我觉得，我们现在就算再好，也不能决定将来能够永远在一起，当然我们都希望如此。但从你们节目之中以往分析的情况看，好像这样的几率不大。我是希望和他现在在一起的每一天都快乐，都有意义就够了。我希望我们可以一起学习，有一个共同的理想，不要因为现在的交往影响了学习甚至是将来。如果我们都有很好的出路，就算毕业后不能在一起，也不会影响太大。我觉得过程比结果重要，但他不认同。他说，结果最重要，若是将来不能在一起，还不如现在就分开，甚至说他现在学习就是为了我，我也不知道应该如何和他谈，好像是我不在乎他，唉！反正我很为难，不知谁对谁错，也许，我们都错了！我想不清楚了，所以向你们求助，帮我们分析分析，指条明路。
他生日这天一定会收听你们的节目，我希望这一天对他对我都是有意义的。希望一定播出我们的故事。
此致
敬礼
生日快乐
          
		
	
第88节 一念之差
			             
            孙岩吴若梅阿姨：
你们好！我是“苦恼虫”，周五那天我犯了一个严重的错误，它一直困扰着我，使我痛苦万分，求你们帮助我。
周五下午放学后，我骑自行车去附近一个市场闲逛，在二楼的一个杂货摊上，我看中了两个钥匙扣，并不贵，两元一个，可我当时身上有20元钱，我一会儿还准备买文具，所以不知为什么，我当时起了邪念，想把它据为己有。我趁摊主不注意，拿了就要走，只听那女摊主说：“拦住她！”我就被一个摊主拽住了。只见那女摊主把我手中的两个钥匙扣拿过去，严声厉色地说：“交50块钱，要不然你别想走！”天啊，我在干什么，我在偷东西，连我自己都不敢相信自己因一时贪念会做出这样的事。以前我一直是一个听妈妈话的好孩子，可如今，我……我站在那里，脑子里一片空白，脸热得发烫，不知怎么办。
“我……对不起，我错了，我……”
“说什么都没用，拿钱来，不交50块钱别想走！”女摊主打断了我的话，“哪个学校的，说！”她像在审犯人一样。
我心中充满了懊悔，感到无地自容、不知所措，只是站在那里不说话。这时旁边两个女生在叫我，我一看是我现在的同班同学，她们正好路过。我勉强应了一声，可谁知女摊主问她们：“哪个学校的，她偷了两个钥匙扣！”我让她们先走了，告诉她们没什么事，她们就满脸诧异、疑惑地走远了。我依然站在那里一动不动，脑子里还是一片空白。那个女摊主依然瞪着眼睛让我交钱。跑！一个念头在心中萌生，我哪儿有那么多钱，只能逃跑，可还没跑两步，就被她的雇员拽住了，她们把我推进了市场的保安科。
在保安科里有三个工作人员，他们向我询问家庭住址、电话、在读学校班级和班主任名称，以及我爸爸的名字，我吓坏了。一个劲儿哭，为自己感到无地自容。我一个劲儿地哀求他们原谅我，向他们承认自己的错误。开始问我话的四十多岁的保安人员对我有些凶，但当他记完以上事项时，对我进行了批评教育，耐心地教育我，态度十分和蔼，然后让我向那个女摊主赔礼道歉并给了她10元钱作为惩罚。这时我心中充满了懊悔、自责，我已泣不成声，那个工作人员耐心地安慰教育我，告诉我自己的过错，勿以恶小而为之，我诚恳地向他承认了自己的错误，他答应我会替我保密，不会告诉我父母和学校老师，让我以后好好学习，最后把我送了出去……
一路上我低头飞奔到家，心中一千一万遍地骂自己。我知道自己错了，到家后含泪在日记中记下了这件事以警醒自己。
晚上，我失眠了，脑海中浮现出白天的情景，怕那些保安人员会给我做记录，而且我还不知道周一上学怎样向看见我的那两个女同学解释……种种问题困扰着我。从小我就是一个自尊心很强的人，但这次我心中充满了自卑，怕保安人员会把当时的记录上报存档，怕老师父母会知道这件事，我敢说，如果同学、老师知道了这件事，我会无地自容，觉得没脸见他们，也许我会在强大的心理压力下自杀！我不想让这成为现实，只想让它成为自己成长中的一个小过错。我知道自己错了，也决心下不为例，好好学习，弥补自己的过错，重新做人，尽管临走时那个保安员再三向我保证会为我保密，不告诉任何人，并安慰我好好学习，可我心中还是充满了不安，保安会把那“罪状”怎样处理呢？会不会有一天父母、老师会知道这件事呢？我心中充满了不安和恐惧。
我是一个很要面子、自尊心极强的人，初中我以优异的成绩考入了现在就读的一所重点高中，可我现在却犯了这样的事，我还是一个好孩子吗？也许这件事会给我造成一生的心理负担，我不敢告诉父母，只得偷偷在自己屋中哭泣，含泪写下了这封信，求孙岩、吴若梅阿姨帮助我，帮助我丢掉这个心理重担，帮我从无助和痛苦中走出来！此时我已泣不成声，希望孙岩阿姨能尽快在《今夜私语时&#8226;青春版》中告诉我该怎么办。
谢谢！
痛苦、自责的“苦恼虫”
          
		
	
第89节 学习与情感的关系
			             
            吴老师孙老师：
您们好！这是我第一次给青春信箱写信，《今夜私语时》节目是我在半年前偶然打开收音机听到的，从此，我一直坚持听下去，从不间断。它让我增长了不少青春期知识，坚定了我的意志，使我更像一个男子汉。祝这个节目越办越好，吸引更多的青少年朋友们参与。
我叫“毛毛”，今年已是初三了，中考的日期渐渐临近，使我有些惶恐，时刻担心自己考不上重点高中，辜负了亲人们对我的期望，尤其是我的姥爷。“毛毛”就是姥爷给我起的。一向自认为学习成绩一直不错的我，在初三第一学期的期末考试中成绩出乎我的预料，实在没脸见人。两位老师能告诉我应该怎样学习呢？我是个自信、自强的孩子，我一定要战胜自我。
在考试前，我曾经有一段心理波动，原因是我在班里无论男生女生都说我长得挺帅，像绅士，有个性，我却不以为然。我一直没发生早恋，有人给我介绍过女朋友，我居然没动心，我很钦佩自己的意志。老实说，我们班的情况非常糟糕，有不少同学都早恋了，甚至有的同学都接过吻，我不愿意同流合污。可是，我最近经常想着几个女生，您说我是不是早恋了？这是导致我没考好的一个因素。
要说女朋友，我可以说有很多。我心目中有《红楼梦》中的林黛玉，虽然我没见过她，却能感受她的美丽之处。我最近还看了一部电影《少女穆然》，说的是一位自信、自强、活泼、可爱、美丽、大方的北京少女，在中考后查出患了癌症，在她人生的最后岁月里，她用坚强的毅力写完了《闯关》这本书，记录了与病魔抗争的经历。在她离开这个多彩的世界时，她只有16岁。我被她感动了，我想人的眼光应该放远点儿，爱情更应该放远点儿，道理是这样，可我好像做不好。所以，我请老师指点我在今后的日子里，该怎样处理好情感与学习的关系。
毛毛
          
		
	
第90节 遇到强大的对手
			             
            吴若梅老师孙岩老师：
您们好！
我是一名初二的女生，今年快15岁了。听您的节目已很久，我现在有很多问题希望您帮我解决一下。
我觉得我的学习方法还可以，上课听讲也挺认真的，但不知道怎么回事，一到了初中，我就感觉学习特别累。每天晚上做作业都要10点或者11点才能完，有时还会更晚，尤其是做理科的作业花的时间最长。第二天上课就哈欠连天，但我还是坚持专心听老师讲课。其实，我在班里学习算是最好的了，可总这么累我也实在受不了。我现在很想改变这个局面。
另外，我现在遇到一个强大的对手——颜，其实初一的时候，我还没发现这个对手，因为那个时候功课不是很难，所以我没特别在意她。上了初二，她几乎每科都比我略胜一筹。我们俩总是在班里前三名中晃来晃去。刚上初二我就憋着一股劲儿，决心超过她。终于我胜利了，期中考试我拿了全年级第一。其实我也明白我是侥幸才得第一的，因为期中考试的题出得很简单，再加上我考试的时候非常认真，所以拿了最高分。我刚知道年级名次的时候，很高兴，因为我还没考过这么高的分呢！我知道我是不能骄傲的，因为我一骄傲，别人就会赶上来。可我终究没能控制住自己，不由自主地就变得骄傲起来。结果，老天爷果然就重重地惩罚了我——我这次期末考试一落千丈，从年级第一名变成了年级第十几名。我差点哭了。为什么我越让自己不要骄傲，自己越会骄傲呢？快告诉我该怎么办吧！
我感觉现在真是糟糕透了，有点破罐破摔了。我想如果不排名次的话，也许我这次期末考试会发挥得很好。都是这个“第一”把我给害了！
还有一件事请您帮忙。我是一个非常非常内向的女生，平时我特别不爱说话，要不就是和别人说话的时候，总是不敢正视对方。进入青春期我尤其不爱和男生说话，现在如果不是男生主动有事找我，我几乎都不和男生说话。有时和男生单独呆在一块，总觉得特别尴尬，想说话，又不知道该说什么，弄得我很不好意思。我和现在的同学已经相处一年半了，人缘还是不好，而我偏偏还是学习委员，这可难坏了我。我刻意让自己开朗大方点，可就是做不到。请您帮帮我吧！
最后祝您的节目越办越好，祝您越来越漂亮！
苗苗
          
		
	
	 
		
			
			第四部分 花季私语
第91节 第二性征的疑问
			             
            两位阿姨：
您们好。我是一个15岁的女生，可是我却发现自己有喉结，这件事令我很苦恼，到了夏天有的同学就指指点点，这是甲状腺肿大吗？到底是怎么回事，请帮帮我，好吗？！
谢谢啦！
妙子
喉结和甲状腺肿大不是一回事，有的女孩确有喉结稍大的，如果没有性发育上的问题，如：男性化特征等等，月经来潮又很正常，就没有必要担心。如果你对自己还有怀疑，应该到医院检查一下。至于别人的看法，一点儿也不重要。
          
		
	
	 
第92节 月经不正常，怎么办
			             
            孙岩老师吴若梅老师：
你们好!我是加菲，还记得我吗？我现在有些苦恼，是否可以帮我解答啊?
我的月经是每月25号来，有连续三个月都是这个时间。可这个月我到现在还没有来，是不是有问题呢?如果推迟到10月才来月经，那就是说九月没来，是不是不正常啊？我该怎么样做呢？怎样才能让我的月经周期正常呢？
我的两个乳房的间距好宽啊，没有了胸沟，距离有一拳之隔呢！我有问题吗?是不是不正常？我用不用去医院修整呢?
忠实听众加菲
少女月经不一定很准，只要没有不适感，耐心等待它的到来就可以了。如果闭经达三个月，那就要到医院去看医生了。
你的乳房很正常，别担心，也不用整型。你可能是看了一些女演员的照片，发现了她们的乳沟。实际上，只要你发育正常，戴上合适的胸罩，乳沟就出来了。呵呵，那是胸罩的作用。
孙岩老师：
您好！我是一个20岁的女孩，每次来月经都很疼，医生看过说我没有性生活，无法进行妇科检查，只是敷衍地开了一些止痛药。我现在很痛苦，请您帮助我！
一个苦难女孩
女性痛经的人太多了，哪能说自己是苦难女孩呢？痛经是很普通的毛病，哪个医院的妇科都能治。你说医生只是敷衍地开了一些止痛药，我们不同意这种说法。因为，解除痛经的方法就是止痛，医生不开止痛药开什么呢？
其实，女孩子痛经有许多心理因素。痛经可以通过转移注意力解除，也可以通过慢跑、散步缓解，关键是别在经期把自己当病人。心态很重要呦！
孙岩老师：您好！
我是一名18岁的女孩，现在遇到了一点小麻烦，以前，我的例假一直很正常，可能由于高考前复习紧张，7月份没有来，8月份来的时候，感觉乳房有些轻微的胀痛，按一下还感觉有些疼，请问这正常吗？我用不用上医院检查，如果需要去医院，都应该检查些什么？请予以解答！谢谢！
流浪的白云
月经会因为情绪过于紧张提前或推迟，只要没有特别的不适就没有关系。来月经前，乳房会有轻微的胀痛感，属正常现象。不必担心，你的情绪舒缓了，生活正常了，月经自然就规律了。
主持人：
您好！我上高二，是女生！我每次来月经都很疼，有时还吐！看过医生，说是痛经，没什么别的事！吃了些药，叫鹿胎胶囊，挺管用的！好像是暖肚子的！我妈说我肚子寒，不能吃凉的！难道我一辈子也不能吃冰淇淋吗？我的臀部很小，同学说我以后不会怀孕，是吗？还有如果胸部有点下垂，还有点外分应该怎么办？
飞天少女猪
不在月经期间吃冰淇淋就行了，哪儿会一辈子不能吃呀！那不把人馋死了？女孩子经期要注意保暖，这是该记住的。臀部小不能怀孕？没听说过！同学不是医生，他们的话能信吗？胸部下垂、外分，没什么。选合适的胸罩就OK啦！
          
		
第93节 女孩乳房发育
			             
            主持人您好:
我是一个大三女生,最近我发现自己乳房的乳头有些发黑,我还是处女吗?我听同学说只有做过爱的女人乳头才发黑,这是真的吗?
请回答我，谢谢!
VISA
乳头发黑与是不是处女没有任何关系，不必担心。乳头发黑不是结婚妇女的专利，假如少女经常抚弄它，它也会变黑。还有，这与遗传也有关系，千万别无端给自己添烦恼。
吴若梅老师孙岩阿姨：
我有个问题需要您们帮助。我现在18岁了，乳房发育不是太好，主要问题不是这个，而是我的乳头和乳晕周围都有一层硬硬的灰黑色的东西包裹着。这让我很苦恼。我想问这是什么东西？我该怎么才能让它消失？有的时候我用手去揭它，这样可以吗？是只有我一个人有，还是刚刚发育的女生都有这个问题呢？
您可千万不要让我去看医生，我只相信您的话，而且我们这里很小很封闭，是不可能冲破守旧的观念去医院看病的，所以我才找您帮忙。一千一万个感谢！祝您的节目越办越好。
小伊
乳头和乳晕都是有些发黑的，“有一层硬硬的灰黑色的东西包裹着”就不好判断了。想办法和其他女生一起去“洗澡”或去“游泳”，“比较”一下。上医院不敢去，打个电话总可以吧？问问门诊的医生，也许就解决了。
          
		
	
第94节 男孩乳房突出
			             
            两位老师：
您们好，我是一位正在念高二的男生，我自认为挺帅的，很受女孩子欢迎，学习也不错。我有一个难言之隐，我的胸部挺大（也许我有点胖），大家都开玩笑说我像姑娘似的，我特没面子，所以我走路开始驼背，也没原来那么自信了。男孩乳房发育是病吗？能治吗？还好得了吗？？
我是你们的老听众，祝你们的节目越办越好！！！
雨中精灵
主持人：
你好，我是高二的男生，我有一件事非常苦恼。我今年17岁，身体各部分发育都正常，惟独乳晕及乳头挺突出，在全身放松的时候，就像个扁扁的小圆锥!当感到冷的时候它就收缩变平了，但这时乳头又变得尖尖的。我经常为此而苦恼。Baby chen
雨中精灵和Baby chen，正是应该挺胸抬头，大步流星的年龄，这才有男子汉的样子，不要让这些小小的困扰阻碍你们。其实，有些男孩子的确会在青春期乳房感觉明显一些，也或者和体胖有关系，多数男孩过了青春期就正常了，仅有极少数的男生在青春期过后，乳房仍显得突出一些。没有不适的感觉，可以不理会它。
雨中精灵要注意饮食和锻炼，别太胖了。Baby chen不必过分关注乳头的形状，人在感到冷时，乳头形状发生变化是正常的。不要让这个小问题使自己变得驼背哟！
          
		
	
	
第95节 男孩的个人卫生
			             
            阿姨好：
我在这之前给您发过一封电子邮件，可能是您没有看见，没有关系。我知道做主持人很忙，每天工作到很晚。请注意身体。
我的问题是，想问问您关于生殖器健康的问题。就是男性的包皮垢怎么清除。我每天清洗，可就是洗不掉，不知道有什么方法可以清除。您要是知道的话请告诉我，我在这里先谢了。
铁子
清洗生殖器用清水就可以，如果觉得还洗不干净，可以使用香皂、沐浴液等等都可以。包皮垢不过是由皮屑和分泌物混合而成的“东东”，不会很难清洗。如有异常，一定去看医生。
          
		
	
	 
第96节 关于体毛
			             
            吴老师孙岩:
你们好!我一直在收听你们的节目,今天我也遇到了麻烦，急需你们的帮助。
我是一个正上高中的男孩,有个问题始终令我烦恼：我身上的汗毛太重太黑了，尤其是腿上的汗毛非常明显，很难看很难看！这令我夏天不敢穿短裤，不敢去公共浴池。我很羡慕其他的男孩，我不能悦纳自己，请你们帮帮我！
请问：怎样才能去掉那些汗毛，最起码看起来能少一点？有没有什么药水或药膏能管用？在什么地方可以买到脱毛膏之类的东西？对这些我真的一无所知，我也没法去问同学或其他人，所以只能求助于你们，请你们在收到信后一定一定一定给我回一封信，告诉我在哪儿可以买到药，我期待着你们的回复。
谢谢！急需帮助的男孩
男性的汗毛重，是第二性征的表现，很多男孩因为没有浓密的体毛而难过，你怎么还伤心了呢？从女性的角度看，女性会认为这是很美的，很有男人气。没有必要为此烦恼呀！
穿短裤、洗澡、游泳……没有关系，大大方方的。其实，不知道有多少男孩羡慕你呢！很多时候你担心害怕，是自己吓唬自己，别人并没有觉得不对劲。脱毛膏、去毛露等等，不要用，那些东西对于男性较为粗壮的汗毛是没有用的。
再说一遍，真的不希望你把美好的东西看做丑恶。你要战胜的是你自己，每天对着镜子说上10遍——“瞧！这小伙子多帅！多有男子气！”
我们相信，你能战胜自己！
孙岩吴若梅老师：
你们好。我是小火龙，我今年虽然18岁了，是个女孩，可我的阴毛却没有发育，妈妈说我有病，叫“白虎”。什么是“白虎”？对身体有什么害处吗？请回答我。谢谢老师。
小火龙
不知道小火龙的月经是否正常，如果没问题，身体其他方面也都很好，单纯没有阴毛发育，没什么关系。有的人可能腋毛或阴毛发育不好，它和局部皮肤的激素受体有关，不会对你的生殖和身体造成什么影响。“白虎”只是民间对阴毛发育欠缺的说法，不必介意。
吴若梅老师孙岩姐姐：
你们好。我是一名17岁的女生，我有几个问题要问：
1.我都17岁了，可是我的阴毛却发育得不好，和同学一起洗澡时很尴尬。还有我的腋毛和汗毛都很重，夏天着装时很麻烦，为什么我的毛发发育不均匀，我该怎么办？
2.我已经3个月没倒霉了，这是怎么回事？
异常苦恼的云霄飞猫
体毛的发育是有个体差异的，这一点儿也不用尴尬。腋毛和汗毛可以在夏天时用女士剃刀处理。但是，如果你的月经也有问题，建议你到医院做检查。
          
		
	
第97节 阴茎发育
			             
            吴老师：
您好！我是一名刚刚参加工作两年的大学生，在学校的时候没有谈女朋友，现在走入社会，对两性之间的事关注了许多。我自己的性器官发育得不是太好，在我的阴茎勃起的时候才6～7厘米，并且龟头也露不出来（包茎），我想这以后对性生活一定有影响。我想知道应如何治疗？是不是很复杂？
小鱼儿
包茎的治疗很简单，正规医院都可以治，仅仅是一个很小的手术。早些治愈对你有好处，最起码你不会整天为这样的事情烦恼了。
          
		
	
	 
第98节 处女膜是否重要
			             
            主持人好：
我是一个活泼、开朗的女孩。平日里大大咧咧，很快乐，不曾有什么烦恼，但最近，我发现我的烦恼多起来了！
我特别喜爱体育！有一天，我心情不太好，为了散心，我骑车从和平里到了大红门。那天，我的运动量超大，而且我骑车的速度特快，可以说运动十分剧烈！回家后，我就担心了。听说，女孩如果运动太猛，会弄破处女膜。晚上，我就觉得阴部有点痛，而且白带还出现了一些很暗的棕色。我真的是……怎么才能知道自己的处女膜是不是破了呢？不会吧！我越想越害怕！如果真是那样，会对我以后造成什么影响呢？
Thanks!
忠诚听众：原来快乐的小鹿处女膜是覆盖在女性阴道口的一层黏膜组织。女性处女膜的状况会因人而异，比如极少数女性天生没有处女膜，还有一些女性会有处女膜肥厚的情况等等。
处女膜会因为某些性自慰行为（如将异物、手指插入阴道的自慰或爱抚方式），或是激烈运动，或者性交而破裂，有些人会在第一次处女膜破裂时出血，出血的多少也会不同，有些会很明显，有些仅有点滴，有些甚至看不到出血。所以并不是每位女性在初次性交时都会出血，也不能以此判断是否为处女。
女孩子和男孩子都应该正确认识处女的概念，它并不是单纯的指处女膜。我们常在节目里告诉大家，美好的婚姻和爱情，靠的是相互理解、体谅、支持、爱恋，而并不是靠处女膜来维持。对处女膜不必过于紧张，但是我们还是主张女孩子的第一次性行为应该慎重地放在最适当的时刻，女孩子的第一次是很珍贵的，它意味着你把自己的身心都交给了一个值得你爱的人。
          
		
	
	 
第99节 性自慰
			             
            孙老师：
你好。我是无意中听到你们的节目的，我觉得只有你们才能帮我，我是一个品学兼优的初二男生，我在青春期有很强的性冲动，但是发泄不出去。我尝试过运动和分散注意力等等方法都不太管用，我听别人说自慰可以缓解这种冲动，但是我是一个好孩子，我不好意思向别人请教自慰方法（我以前从没听说过自慰这词），我只能向你们请教一下，希望你们可以帮我，谢谢！
西瓜太郎
性自慰，到底是怎么回事呢？应该怎样认识它呢？无论男女，当性欲望一时得不到满足时，人为刺激自己的外生殖器，以得到快感的行为被称为性自慰（也就是人们私下说的手淫）。性自慰，是一种纯个人行为，它不影响其他任何人。据调查，92%的男性与58%的女性都有过或曾经有过自慰行为，男性的自慰行为一般始于10～15岁，人过20岁以后，随着视野的开阔与意志力的增强，自慰行为趋于平缓。大多数人的自慰行为会在婚后自然消失。
近年来，国内外的研究表明：偶尔的、有节制的性自慰对人的身体并没有危害，性自慰不会影响人的性功能和生育功能。性自慰并不反映人的道德水准，不必为此自贬自卑，因为它是一种纯个人的行为，在它发生的时候，你并没有影响到任何人。
有一点需要说明，无论我们怎样解释自慰，但是，作为一个中学生，过多的性自慰还是会给自己带来心理压力，它的隐秘性必然会影响你的情绪，因为我们还是未成年人，我们的承受能力还很有限。
性自慰的确有副作用，这是对自己不利的。人的外生殖器皮肤都非常细嫩，经常用手刺激会使皮肤受损，还会诱发皮肤的炎症。如果放纵这种行为，不加以节制，可能会引发泌尿生殖器官的病变，如尿道炎、前列腺炎、精囊炎等。从这个角度讲，性自慰就对人体有害了。我们都希望自己有个健康的身体，健康的身体当然包括状态良好的生殖器官。
给你留个作业：
1.不要用太多的时间关注自己。
2.扩大社交圈，想方设法找到自己的好朋友。
3.不看黄色书刊，不在入睡前看与性有关的读物。
4.避免内裤过紧，保持生殖器卫生。
5.加强体育锻炼，保持充沛的精力，减少心灵压力。
          
		
	
第100节 关于体态、外表
			             
            尊敬的孙岩老师吴若梅老师：
您们好！我是一个16岁的女孩，有个烦恼一直困扰我。我总觉得自己特别胖，胖得不能再胖了。我58公斤，我觉得这是一个天文数字。我们班有一个女生是54公斤，我和她只差了4公斤，可是我和她的区别却是天壤之别，如果不知道的一定以为她只有不到40公斤的重量。我和我们班的一位男生的体重相同，可是他却有很好的身材。这是怎么回事？
我家邻居的一个30多岁的阿姨生完小孩就比原来胖多了，后来她用了将近两个多月的时间来节食，果然瘦了十多斤。我也想这样做，但是我知道吴若梅老师说过：这样对身体不好，我到底该怎样做呢？爸爸妈妈总是半开玩笑半认真地说我胖，我是个敏感的女孩，有时候我真的有些受不了。我曾经把我的感受告诉妈妈，叫她以后不要这么说我。可是她却说我本来就很胖，还不许别人说。我该怎么办？
焦急的雪
主持人好：
我是一名高中女生，最近遇到一件麻烦事。我有位上大学的姐姐，因为有半年没来月经了，所以很着急，到医院检查，又查不出什么原因。于是我们便联想到是否与她前段时间的减肥有关，她已经减了很久，原来110斤左右，现在还不到90斤。家里人劝她多吃点，可她又是那种别人一说就容易生气的女孩，所以我这个做妹妹的很着急，不知该怎样劝她才好。她这病是否与减肥有关呢？我该怎样去帮助她，并且让她能听得进去呢？
还有第二个问题：我每月月经都是两三天就完了，量还是正常的，可同学们都大概要一个星期，请问我没事吧？我每月都这样。
桃
女孩减肥过度一定会影响月经来潮的，从110斤减到不足90斤，如此大的落差，不可能对月经不产生影响，因为月经与体内脂肪的积存量有直接关系。她这种情况会导致免疫力下降，这样减肥是很危险的。
每个人来月经的时间（从开始到结束），不一定相同。周期是一周也好，两三天也罢，只要自己没有不适，就不会有问题。月经正常与否要自己和自己比，和别人比是不行的，人与人之间的个体差异很大。
孙岩阿姨好：
我想问您一下，我是个16岁的女孩，头发特别爱出油，平均两天洗一回，不知道你们有没有什么好办法，帮我解决一下，好吗？谢谢！忠实听友：小樱桃
小樱桃现在这样洗头就可以了，选洗发水的时候，找针对油性头发比较好的洗发水，不要在头发上再抹油性的摩斯了。
          
		
	
第101节 疾病
			             
            老师您好：
我叫小小，我是一个16岁的男孩。简短说我有一个问题想问问，最近我遗精时精液有一点血颜色似的，颜色不是很浓，而且遗精非常频繁。有时我的睾丸有些疼痛，不是非常疼。我不明白这是怎么回事。
我告诉爸爸这件事，爸爸给了我一些消炎药让我吃，最近我还没遗精，所以不知道精液还是否带颜色，但有时睾丸还是有些疼痛。请老师帮帮我。
我是您的忠实听众。我很想和您做朋友！
小小
如果精液中有血色，还伴有睾丸疼痛等情况，很可能是炎症表现，我们不赞成自己服用抗生素类的药物，而是应该到医院去看病。
老师您好：
我16岁，今年年初我得了精囊炎。大夫给我开了点药，我吃了就好了。而且我很注意卫生，但现在只要我洗热水澡时，我左侧的睾丸就会落下去（与右侧睾丸相比低约半厘米）而且精囊有点儿疼，摸起来还有点儿肿胀。
我是不是得了病？如果是，那是什么病？谢谢老师，请帮我解答。
阿海
男孩子不要用太热的水洗澡，不要洗盆浴，因为泡澡对阴囊不利。左右阴囊高低不一，这不是问题，因为人体本身也不太对称。但如果阴囊疼痛肿胀，就应该看看医生了。顺便说一句：男孩子在一起玩，不要没轻没重，阴囊部位很怕碰撞。小心为好。
主持人好：
我叫烦恼男孩。我最近比较烦的是我的阴茎头部长了许多小小的白色丘疹，听说叫珍珠状丘疹，它虽然不影响健康，但是长上可也挺烦人的，所以我想问一下，可以买些什么药能治这种丘疹呢？给我推荐几种药吧！谢谢，请在周六的青春信箱中回答我的问题吧！因为平时我都听不到。谢谢！
烦恼男孩
珍珠状丘疹一般不需治疗，最好不要随便用药。其实，没有症状就不用管它，过一段时间自然会好的。
          
		
	
第102节 性冲动
			             
            孙岩老师吴老师：
有个问题（有点难以启齿^_^），就是我和我的女朋友见面时，或者联系互发短信时，我往往会勃起，当然也没特别严重。可我出于对她的尊重，绝没对她有什么歪念头!是不是人兴奋时（不一定是性兴奋）往往都会勃起？那次和她见面时就有点不自然。
粘豆包^_^
青春少年往往会有这样的情况，情之所致，这和是否尊重没有关系，不必责难自己。这种现象不是发生在你一个人身上，男性都可能有这种情况，这说明你健康。要是不想让对方发现，不使自己尴尬，就及时转换环境或转移话题，尴尬就一定能避免。
          
		
	
	 
	
第103节 黄碟与黄网
			             
            吴若梅老师孙岩姐姐：
我最近受好朋友的影响，老是对色情或者和性有关的东西感兴趣，这可怎么办？
麻烦老师一定回答我的问题，谢谢！
异常苦恼的云霄飞猫
老师们好：
我是一名初三的女生，学习还可以，有望上重点。偶然一次，我上了个黄色网站，以后便有意无意去看一些性虐待之类的图片。我是不是一个坏女孩？还是我心理有点变态？
非洲小企鹅
黄色影碟、黄色网站都是不应该观看和浏览的。色情和性知识是有区别的，前者会诱惑人们迷失在性的误区中，而正确地了解性知识可以让我们把握好自己。建议从正规的渠道了解科学的性知识，如我们的节目、性科普书籍或学校的青春期课堂，那时候，你就知道什么是性健康、性道德、性行为了。
          
		
	
	 
第104节 家长的秘密
			             
            吴若梅老师孙岩老师您们好：
我是《今夜私语时&#8226;青春版》的忠实听众，是一名初三的学生，假期我无意中看到了我不应该看到的东西，直到现在已经开学了我也无法安下心来，请帮帮我！
那天，我爸爸回来了，他出国有两年了。就在那天晚上，我被一种声音惊醒了，就出去寻找。走到爸爸妈妈房间的时候，发现声音就是从这儿传出来的。我轻轻一推门，门没锁，隔着门缝，我看到……我的脸立刻红了，当时我就明白他们在干什么了，好在他们没有发现我。
第二天，我看到他们就特别扭，我知道这是很正常的事，但我就是无法忘记。现在，已经开学了，他们的动作好像老在我眼前晃动，我不知道该怎么办，请您帮我解释一下，非常感谢您!
学生阿波
爸爸妈妈是夫妻，夫妻间的亲热和性行为是很自然的事，你说你知道这很正常，那为什么还在为难自己呢？原因是：你窥视到的一幕给你留下了比较深的视觉刺激，现在时间还短暂，等过些日子，那一幕就不会再那么深刻了。
爸爸妈妈和孩子应该相互尊重，也都会有各自的隐私，所以我们说，双方互进对方的卧室都应该先敲门，经过允许之后才可以进去。这是我们应该学会的。
          
		
	
第105节 恋物
			             
            吴若梅老师孙岩老师您们好：
我是一名大学生，有一个问题向老师请教。我现在对丝袜的兴趣越来越强烈，这还得从我上初二时说起。那次，我和妈妈坐飞机去广州，我看到空姐都穿着裙子就问妈妈她们为什么不穿袜子，妈妈说她们穿的是透明的连裤袜。从此，我就喜欢上了丝袜。在家，我会翻出妈妈的丝袜穿，现在出来上大学就自己买一些穿，而且时刻离不开，一年四季不论上课还是实习都是如此。我自己也很烦恼，我听人说恋袜癖就是这样，但我从来没借此发泄性欲。有时候我也觉得这很正常，因为丝袜未必只是专为女人设计的。因此我想请您们帮我解释一下。
全力
两位老师：
我是高二男生，特别爱穿妈妈的连裤袜，因为她是一位空中乘务员，有很多透明的丝袜，每次看妈妈穿丝袜，我都无比兴奋，所以从小我就对妈妈的丝袜感兴趣，就连上学都要穿。另外，我还特喜欢闻妈妈穿过的臭丝袜。她知道我有这些习惯，可她从没说过我，于是我更加明目张胆了。
我认为我这样做没问题，我还能继续穿丝袜吗？您能谈谈女性如何看待丝袜吗？
古岳
这几位同学的情况属于“恋物”，最基本的原因是性需求宣泄途径错误。这样的事不会对社会产生太大伤害，但对个人心理的伤害是比较大的。妈妈没说什么，不等于外人也会原谅你。所以，“恋物”，最好经过心理治疗、心理调节，达到转移回归的目的。
借助心理医生的帮助，其实是很有效的。假如这几位同学想自己试试改变这种状态，也可以。发生这样的事情前，也就是有了类似的心理需求时，惩罚自己。如：手腕上戴一个皮筋，脑海中浮现出这个念头时，拉开皮筋然后放开，让疼痛提醒自己不要这样做。也可以在有类似的念头时，想想一旦被人发现，可能要受到的奚落。
养成健康的兴趣爱好，多和少男少女做朋友，心胸视野要开阔……改变自己以后，会感到生活得轻松快乐。
          
		
	
第106节 偷窥
			             
            吴若梅老师孙岩老师：
我是大二的学生，我想把藏在内心的烦恼说给您听，相信您们会带给我帮助。
不知从什么时候起，我爱“偷窥”，我知道这是不道德的，也曾责备过自己，但是我终究不能控制……我是不是有病呀？我该怎么办呢？
您的忠实听众叶子
叶子，“偷窥”是不合适的，因为它已经侵害到了其他人的隐私。你已是大学二年级的学生了，你可以更多地关注周围的女孩子，看看有没有你喜欢的，可以大大方方去交往。还可以培养一些其他的爱好，比如运动、读书、音乐等等。让自己的注意力从那扇窗口挪开。如果还是难以自控，要找心理医生寻求专业帮助。
          
		
	
第107节 性骚扰
			             
            性骚扰——某一方用各种方法去接近另一方，而另一方不喜欢，不愿意要这样的接近，如：语言挑逗、触摸身体敏感部位、在公共场所通过性的方式使对方感到难堪。
一般较常见的性骚扰可分为：身体的接触、言语的接触和非言语行为。尴尬的事情——
有人在公共汽车上故意擦撞你，强行搭你的肩膀或手臂，或者故意紧贴着你；
有人对你的衣着、外表或身材给予有关性方面的评语；
故意讲色情笑话或故事，并向你加以有关性的暗示；
故意吹口哨或发出接吻的声调，身体或手的动作极不规矩；
有人用暧昧的眼光打量你，并向你展示与性有关的物件。如：色情书刊、图片等等。
对性骚扰存在的错误认识——
首先，人们以为，只有女性才会受到性骚扰。应该说，大部分受害者为女性，但事实上男性也会遭受性骚扰，只是自尊心使他们不愿向外人诉说。
其次，人们认为，只有年轻、容貌好、身材好的人才会受到性骚扰。实际情况是：无论何人，不论他的性别、年纪、外貌、特征或背景，均有可能受到性骚扰。
少男少女应该有一个明确的认识——身体是我们自己的，我们有权对性骚扰说：“不！”一旦遇到这样的事情，应该怎么做呢？害怕得哭吗？惊慌失措？羞于对人说起？不，这不行！在整个事件中，你是受害者，如果你惊慌、害怕，并羞于启齿，对方就更会肆无忌惮、变本加厉，你受到的伤害会更大。
你该做的是——
在公众场合被不怀好意的人上下打量——你要表现得若无其事，可能的话立即退步抽身。如果对方表现实在过分，已经无法忍受，你可以怒目而视，大声质问：“你看什么？”假如事情发生在电梯或拥挤的公车上，你的书包可以用来遮盖你的重要部位。就算是你连书包都没有，你可以用肩膀对着他的前胸，避开尴尬的目光触碰。
在公共汽车内遇到故意抚摸、擦撞他人的情况——千万不能退缩或不好意思反抗。大声叫：“把你的手拿开！”以引起公众的注意。这样可以使侵犯者知难而退。情况严重时，请司售人员帮助报警。
遇到向你裸露生殖器的人——最好的处理方法是视而不见，立即走开。你的尖叫、你的惊慌失措只会令骚扰者感到兴奋，而这正是他想要的。你立即离开，会让他的行为得不到预想的效果。
有人向你展示与性有关的色情刊物或图片——你要用坚定的语气对他说：“你的行为让我恶心，我会告诉老师。”或者说：“你等着，我立即报警！”
电话中的性骚扰不断——一定不要用激烈的语言反唇相讥，因为这样做正好会引起对方的兴奋。应该用严正的语气说：“你打错了！”如果对方不断骚扰，用哨子对着听筒猛吹，让他受不了。还可以用来电显示，记住号码后，或是不再接他的电话；或是报警。
有人对你的身材、服饰给与关于性方面的评价——直接表示你的不满，如：你太过分了！并一定将情况告诉老师。女性的衣着、身材不可以作为性骚扰的借口，难道多带点现金外出，就等于希望招惹窃贼的“光顾”吗？
遇到故意强搭你肩膀、手臂的人；或故意碰触自己身体的人——要大声质问：“你要干什么？”不可以保持沉默，因为沉默就意味着接受他的行为。此时此刻，不必考虑礼貌，你的目的是：让他立即远离你！
我们说过，无论男孩还是女孩，都可能遇到这样的事，不胆怯、不低头，引起公众注意，是解决问题的好办法。搞性骚扰的人，都是害怕见光的人，他们的胆子不大，只要戳穿他们，他们就会像过街的老鼠一样，处在人人喊打的境地，他们也就会迅速溜走了。
          
		
	
第108节 性行为与怀孕
			             
            两位老师:
你们好!我是高一的学生。在假期中，一位和我平时关系不错的男生到我家来玩。我们那天实在是太高兴了！喝了酒，一时糊涂，做了不该做的事。
事后我们真是后悔莫及。当时，我们没有采取任何避孕措施，但在48小时内我服用了紧急避孕药。但是，我的月经已经过五天没有来了！平时一向很准的。
我不敢去医院检查！我现在连自杀的心都有了！我应不应该告诉我的父母？
我平时学习优异，在父母眼中一直是一个好孩子，我怕把这件事情告诉他们后会改变他们对我的印象。
我不知道现在应该怎么办？是自己去医院检查，还是告诉父母？如果怀孕了是应该做人工流产，还是把孩子生下来？这毕竟是一个小生命啊！
请两位老师帮帮我！
小葵
尊敬的节目主持人您好:
我是一位高中一年级的学生,收听你们的广播已经有一段时间了。每到周六晚上,我都早早躺在床上收听。最近,我遇到了些问题,非常想从你们的节目中得到解答,不胜感谢。问题:
1.我知道发生了性行为就有可能怀孕,那么,怎样才能在发生性行为的情况下不怀孕呢?
2.如果在两次月经期的中间几天发生性行为,是不是一定就不怀孕了呢?(我的意思不是我想怀孕,只是想知道一些这方面的知识。）
忠实的听众秋叶子
若梅老师孙岩姐姐，你们好：
我很爱听你们的节目。我想请问，有一次我们几个同学去唱歌,最后深夜很晚了,我们几个人和那里的小姐发生了关系。我们非常后悔,但当时是带了避孕套的,可我们总是不放心,害怕性病、艾滋病，请问如果去医院查的话,需要做什么检查？我很爱面子,不好意思去,怎么办？感染的可能性大吗?
无名
主持人姐姐：
我是高一男孩，我最近认识了一个漂亮的女孩，她是邻班的，有好多男孩追她，但都没成功。我认她当我的妹妹，她学习很好，常常在学习方面帮助我，我很尊重她。一天，我去她家玩，我们之间发生了不该发生的事，昨天她告诉我她怀孕了！我该怎么办？我们不能告诉她的妈妈，那样她就死定了！去哪家医院好呢？大概需要多少钱？
帮帮我们吧！
傻孩子
请注意——只要有性行为的发生就有怀孕的可能。甚至不一定非有正式的性交（阴茎进入阴道）才会怀孕。关键是——只要精子有机会游入女性的阴道中，就有可能使女孩子受孕。男性在射精之前分泌的透明液体中也会带有少量精子。
采用严密的避孕措施可以基本上避免怀孕。常见的避孕措施有安全套、口服避孕药、避孕药膜、避孕膏，育后女性还可以使用宫内节育器等等。如果有了无防护措施的或是避孕失败的性行为，女性可以在72小时之内服用紧急避孕药，以此避免怀孕。注意，这种紧急避孕药是不能作为常规避孕药使用的。
安全期是指下次月经来潮的前一周内，危险期是指下次月经前的第11天到第19天之间。但必须月经很规律才能这样计算。安全期避孕并不绝对安全，因为女性排卵可能受情绪、环境、健康状况等因素的影响，而发生变化。
一旦发生性行为，女孩子该来月经而没有来，有可能是怀孕的信号，也有可能是因为紧张而导致的月经失调。是不是怀孕了，可以使用早孕试纸（药店有售）测试或者到医院做检查。
少女怀孕，应该在发现后的第一时间采取终止妊娠的措施，可以药物流产，也可以人工流产，这要去正规医院的妇科门诊，一切要听医生的安排，不要延误。手术之后千万要注意休息、调养，要注意营养饮食。一旦恢复不好，对身体会有伤害。事后，我们是说这件事情过去之后，一定不要再发生这样的事情了。否则，还会有再次怀孕的可能，一旦如此，对身体伤害就更大了。
不洁的性行为会有感染性病或艾滋病的可能。使用安全套可以降低染病几率，但不能保证百分之百安全。如有怀疑应尽早到医院做专门的检查。洁身自好，杜绝危险性行为，是预防性病、艾滋病最好的方法。
吴若梅老师和孙岩阿姨：
您们好！
我是一名高二女生，听你们的节目已有很长时间了，我从这个节目里学到了很多知识。有时，听到发生在与我年龄相仿孩子身上的，关于感情上的事，真的觉得他们很傻。不过我自己也还是个小傻瓜，希望您们能帮我分析，先谢谢您们了。
我很有男生缘，这也许和我的长相有关吧，同学们都说我是班里最漂亮的女孩。也许是这样吧！所以，我有许多男生朋友，但只有一个最好的男朋友，他很关心我，很疼我，经常给我买吃的，在别人欺负我时，他第一个来帮我。我们每天放学一起回家，关系还算正常，没有其他事情发生。
一天晚上，他约我出去，说找我有些事。我来到他说的地方（那是个过往车辆较多的路边，但没有路灯），他说已经等我很久了。我就和他毫无目的地聊着。后来，我想回家时，他突然搂住我，对我说，他爱我。正当我要转过身来向他说明我的想法时，他吻了我。我当时真的好紧张，怕自己会在那时毁掉，我给了他一个耳光子。说万一有什么事怎么办？他说不会有事的。可我心里仍旧不踏实，我想请问一下两位老师，男女之间拥抱和接吻会怀孕吗？如果怀孕了怎么办？北京平谷阿豆
“男女单纯地接吻会怀孕吗？”不会的，这个在我们的节目中说过好多次了。但是，男女交往中如果你不会控制情绪，或者说在没有负责任的能力的时候，关系发展过快，发生性行为的可能就很大了。发生性行为，就有可能导致怀孕。多加小心呀！
          
		
	
第109节 性侵害是怎样发生的
			             
            孙岩吴老师，你们好：
我叫美丽天使，但现在却美丽不起来了！
我是高一女生，长得还不错，许多男生都挺喜欢我的。这令我很开心，所以我有好多男生朋友，其中，也有社会青年。昨天是平安夜，这伙青年把我给约出去了，说要带我去教堂。他们说有好多人一起去（有男有女），我就答应了。可是我去了才知道，他们都是男生，而且有我不认识的人。
就在我们去完教堂以后，他们说一起去唱KTV。可是，他们左拐右拐进了一个小胡同，结果令我没想到的是，他们竟然轮奸了我，好像就在他们其中一个人的家里。他们先是把我骗到屋里，然后就……当时我说：“我肚子有点痛，你们能不能放过我！”可他们不听，我试图反抗，可他们却把我的手脚按住了，令我无法动弹。他们还给我拍了照，说我要是报警，他们就把照片传给别人看。唉！我现在恨死他们了！真的！我都有死的心了。
我现在很后悔！不该听他们的！要不也就不至于成这样了！我现在觉得我的小腹很痛!我现在真的不知该怎么办了！我第一时间就想起了你们！你们不会不管我吧！！！！我应该怎么办！我会不会怀孕呢？
美丽天使
这封信是美丽天使在圣诞节的第二天写给我们的。收到信后，我们第一时间安排播出。我们告诉美丽天使的办法是——告诉父母；然后报警；去医院检查身体；排除怀孕及感染性病、艾滋病的可能。最重要的是，将坏人绳之以法。
那么，性侵害是怎样发生的呢？
1.太粗心，没有意识到将要发生什么；
2.你本来不该喝酒，但你喝酒了；
3.你可能认为对方是你的朋友；
4.对方认为你说“不”，实际意义是“也许”；
5.你拒绝，他发怒，你不敢了；
6.他有性经验，他渴望。
实际上，性侵害是可以避免的——
1.不可以一切随机，想清楚：什么时间、和谁在一起、在哪儿；
2.清楚肯定地沟通，“是”就是“是”，“不”就是“不”；
3.不允许对方做你不同意的事。你是你身体的主人，设置界限——不许碰我！我要走了！然后立即离开；
4.他强硬时，你不必礼貌；
5.确信你身上有足够的钱，能回家；
6.不去你不能掌握主动权的地方；
7.危险时刻，要想办法脱身；还要记住：生命比什么都重要！
对于男孩子来说，同样应十分注意。因为，性侵害的发生并不分男女，有时可能发生在男孩子身上。
          
		
	
	 
			
			第五部分 播出手记
第110节 或许有一天（1）
			             
            或许有一天，你的初恋也会败给时间
孙岩
拆开一封信，是一位署名梦天使的16岁女孩儿写来的，她在信中问我：为什么不能和自己爱的人在一起呢？难道你在我们这个年龄就没有过这样的想法吗？
这样的问题总会遇到，谁在十五六岁会没有那样的梦呢？或许每个女孩子都曾希望自己是梦天使，男孩子都希望自己是真英雄，在任何一个年代，不是吗？
记得有一次我和吴若梅笑谈：知道我为什么会理解这些孩子们吗？因为我的青春期就是个“问题少女”。早恋、渴望离家出走，甚至想到过死，这些青春期的情感和心绪当时都曾有过。
我是个早熟的且多愁善感的女孩，这应该是天性。
15岁时，我上初三，那是等待中考的春天。有一天，校园运动会，我们班的一堆女生在运动场边上正肆无忌惮地说笑着。高中部的几位男生走过，女生们突然就安静了，一位女生在我耳边说：那几个都是高中文学社的。我只对一个人留下了印象——他的个子最高，走路的姿势也特别。
学校附近有一个小公园，中考前的日子，我们会到那里去复习。一个阳光灿烂的下午，我坐在一棵枣树下，一个矮个儿的男生窜过来蹲在我面前问：你叫什么名字。我不知道该说什么，惊奇地看着他，那时候这样搭话是不多见的。他见我不说话，回过头去，对另外的人说：我问不出来。这时候我才看见他身后的是那个高个的男生。他似笑非笑了一下，后来我才知道那是他惯有的表情。他的样子懒散，脸上带着那个年代、那个年龄特有的一点点玩世不恭，他走过来翻着我摊在地上的课本，不屑地说：小孩儿，还看这些。你手里拿的是什么书？我把封面露给他，那是《基督山恩仇记》。他说：你家里的书？我点头，他又问我：你家里有别的书吗？有没有《约翰克里斯朵夫》？——我今天记得的恐怕最清楚的就是这样的一段对话和场景了，毕竟那是我的第一次，第一次和一位男生这样交谈。后来，很多场景都记忆模糊了，但那天下午的阳光，满眼的绿色，还有他的那件绿色的军装，他说话时滚动的喉结，我一直都记得。
后来我们交换了名字，回到家里我便翻箱倒柜找到了他要的书，偷偷藏在书包里。从那天起，我那本带锁的日记里就有了他。我们的交往很简单，我借书给他，那个年代，家中有藏书的很少见，市场上的书也不多，恰好，父亲是个爱书的人，我家里有不少书。一借一还之间，我们会短短地聊一会儿，我忘了都说些什么，只记得每次我都很拘谨，而他总是要找一个能背靠着的角落，懒散的样子，似笑非笑的表情。我不及他肩高，仰视间目光只敢匆匆在他脸上掠过。那时候，没有想过天长地久，没有想过牵手，没有想过更亲密，只是心中有了这样一个人，在那些莫名的日子里，他是我青春期的莫名情绪。后来做节目时，吴若梅对少男少女说：你爱上的只是你心中的一份青春期的爱情，而那个人他只是一个异性符号。第一次听到时，我点头，心中泛起了久远之前的他。是的，他是一个异性符号，如果那天走过来说话的是其他人，或许，其他人也会停留在我少女的情怀中。
再后来，中考结束，放假前，我们留了通信地址，约好假期中写信给对方。他的信写得很有意思，文字很拽，他是个热爱文学的少年，字写得也很漂亮，信中我们说得几乎全都是读书心得还有一些散碎的不着边际的闲话。假期开始，每天我就在盼望他的来信中度过。然而，记得是他来第三封信的时候，是妈妈拿到了信。妈妈当着我的面拆开信后，脸色凝重，如临大敌。母亲的严厉在我的朋友中是出了名的，后来她和爸爸出去了，晚上在他们和我的谈话中，我知道他们去了男孩家，和他及他的家人谈过话。我忘了我当时是怎样的伤心，我再也没有接到过他的信。那个假期，我很少再说话，动辄就会流泪，现在想来，似乎像是患了青春期忧郁症。大约是若干年后，一次回家（我18岁便离开了父母，在北京读大学，之后便留在了北京），那个早晨我边吃着母亲烹制的香喷喷的早点，边收拾着旧日的物件，翻到了那本日记，看到那一段，哑然失笑。日记中，我用那个年龄胸中最阴郁晦涩的词汇描述着我当时的惆怅心情，倾诉着对他的思念，写着对父母的怨怼，那时候仿佛不知后来的岁月可以让我淡忘他以及他带给我的心情。
开学后，我去了另外一所学校读高中，我们上学的路上能够遇见。他走在马路的另一侧，我在这边，那条马路并不宽，但我始终没有勇气看他，只记得每天上学路上那几十秒的相遇能痛苦地折磨我，让我恍惚一整天。这样的日子过了近一年，他毕业了。
          
		
	
第111节 或许有一天（2）
			             
            两年后，我参加完高考的那个夏天，回到初中校探望老师，遇见了当时和他一起的矮个儿男生，那个活跃爱说话的男孩，也是他的死党。他应该是知道我们之间发生过的事的，他要拉着我去找他，我拒绝了。那时我正沉浸在考上大学的快乐中，沉浸在和儿时朋友们的告别中，他在我心中已淡了许多。
故事到这里并没有完结。北京广播学院的大学生活，使我渐渐地变得开朗，青春期的莫名情绪也早已消散，我拥有了一场真正的恋爱，过去的情感已然模糊了。
毕业后的第四年，我的工作已小有成绩，我相信自己已出落为一个漂亮、自信的女性。然而，在一次探亲假中猝不及防地遇到了他。
那天下午，我跳上一辆小巴，人不多，一眼就看到了他。他似乎没有什么变化，他在座位上坐着，眼神从我脸上扫过，没有认出我。我从口袋里找出一张名片，递给他，看到我的名字，他应该是惊愕了。多年后的相遇，这是少女时代的我幻想了上百次的情景，但那一刻，我并没有心跳。我们开始客气地说话，这是我们成年后第一次交谈，那是我们相识之后的第11年，感觉很奇怪，我们是熟识的陌生人。我们的谈话已经引起了车上其他人的兴趣，只聊了几分钟，到站了，他说他约了朋友，他要先下车，他问我去哪儿，我说去另一站，那里有朋友新开的一家酒吧。朋友约我去看看，他说那我去找你吧！
在朋友的店里，看到他进来时，我还是很开心的。我们找了个角落坐下，这时是他拘谨一些。朋友走过来，我笑着指着他介绍说：这是我少女时代的白马王子，我们有10年没见过面了。这样说着感觉中他放松了些。我们要了啤酒，我的话比他的要多些，很快的，我察觉了他蓄着指甲，这是我不能容忍的男孩子的毛病之一。又聊了一会儿，我渐渐感觉他是那么愤世嫉俗，或许是他毕业后一直不得志，在一家行业杂志做记者，似乎做得不开心，说起工作，说起过去的校友，他的不平和怨气更多一些。年轻的他，似乎已经有了知识分子的怀才不遇。而那时的我，正踌躇满志，无论是生活还是工作，心态很积极。我是敏感的，这么多年我们已然是陌生的，不同的生活状态和环境让我们有了距离，或许自一开始就是有距离的。为了不冷场，我又和他聊起了读书，能悠闲地读书曾经是他的理想，但提起这个话题他已然不感兴趣。他说这几年已经很少看书了，他希望的是能谋得一份更赚钱的优差。
他的脸上还有以前那种似笑非笑的表情，那是曾经在我的少女梦中令我难以释怀的他的气质，而那天看来，对于我却全然没有了吸引，他的脸上少了几分朝气和灵动，多了些许苦涩和无奈。我们的话渐渐少了，直到告别。回家的路上，我有些恍惚，这场相遇真是奇特，我不敢相信，就是这样一个人，曾经那么久地盘踞在我少女的情感中，当时我喜欢的是这样一个人吗？
在我们青春年少情窦初开时，我们是那样容易冲动地喜爱上一位走近自己的异性，或者是因为他（她）的一个微笑，他（她）的一个眼神，或者是他跃身投篮的精彩片刻，他（她）抚弄发丝的温柔一瞬，吸引我们的可能是那份来自异性的气息，触动我们的可能是那种我们内心衍生出的对异性的向往。而成年之后当我们寻觅爱情时，我们就会多了一些理性和判断，我们知道吸引自己的会有一些更深刻的东西，如那个人的气质、品格、背景、文化、内涵等等。我们会较为成熟地选择自己的所爱，较为智慧地付出自己的爱。我们会和自己深爱的人分享生命中的每一刻，相爱的人会分担忧患，共勉困苦，有了“执子之手，与子偕老”的憧憬与将之付诸实施的决心。而这一切却是青春情感中乏力担负的。
那天回到家中，妈妈问起，我据实说我遇见了他，妈妈的反应很有意思。她睁大眼睛说：是吗，那太好了，你现在又没男朋友，和他有可能吗？当年拆散你们，是你们还小，怕影响你们读书，现在我可不会再管了。我摇头，说：妈妈，如果你那会儿没拆散我们，我估计现在我也不会和他好了。
就是这样，我的初恋故事，在妈妈不会再给我压力的时候，我也已经知道了，他不是我要选择的爱人。十多年的初恋心结在那场相遇中被解开了。
若不是今天为了我的少男少女朋友们写起这篇故事，我很少会想起他。他带给我的欣喜，带给我的痛楚，早已烟消云散。那段青春少女的情感，只属于那段青春岁月，那时候或许也是一种爱吧，只是这场初恋情怀到头来败给了时间，败给了长大的自己。
          
		
	
第112节 如果没有文字
			             
            没有文学，就没有今天的我
吴若梅
和孙岩做节目，特愿意鼓励少男少女多读书。其实，我们说的不仅仅是读好课本、学好知识，更多的，我们希望孩子们多读一些名著。说这些，其实也知道少男少女多半不爱听，可我们就是想说。我们所说的名著在少男少女眼里，也许根本就引不起他们的兴趣，只有我们自己知道，当年无意之中读到心里去的小说、诗歌抑或是散文，对我们的一生产生了多大的作用。
还是说说我自己吧！
10岁的时候开始看小说，看的第一部小说就是《红楼梦》，只因为家里的那部书中有红楼人物的绣像。跳着蹦着看过去，只记得林黛玉爱哭，凤姐狠毒，宝钗蛮烦人的，再就是记住了几句如“杏帘招客饮，在望有山庄”之类的诗句。
真正被小说震撼是11岁。那是《人民文学》上的一部中篇，名字至今记得——《爱情》。那是描写一位志愿军男医生和一位女同学之间的爱情故事——深情、凄美、痛彻心扉。当然，这是我现在总结出来的感受。还记得，11岁的我第一次看到“爱情”被印成大字，心就怦怦乱跳。隐约中总觉得看这样的书不够体面，就揣着书本躲进厕所，任妈妈千呼万唤就是坚决不出来。那一刻，我身体里青春的“钟”突然醒来了，竟然一下子读懂了爱情的甜蜜、青春的美好与失去最宝贵情感之后的悔不当初……现在想来，当时的我一定是大睁着双眼，屏住呼吸，任思绪漫天飞舞。想钻进书中去做那位志愿军医生的女朋友，然后再也不和他分开。这大概是我看过这部中篇小说之后能下的最大的决心。
也许是看书“吃到”了“甜头”，从此我变得安静了。家里的书橱是我最大的宝藏，任我随意发掘。《格林童话全集》、《红与黑》、《安娜&#8226;卡列尼娜》、《怎么办》、《青年近卫军》、《叶尔绍夫兄弟》、《柴可夫斯基传》，还有《西游记》、《水浒传》、《青春之歌》、《野火春风斗古城》……那时候，我最不爱看《水浒传》和《三国演义》，一群男人打呀杀呀的，那些书里，我爱看的章节基本没有。我爱看什么章节？那自然是有关爱情的，我可以将一本自己喜欢的书翻来覆去地看。那套曾经蹦蹦跳跳看过去的全绣像本《红楼梦》，不下几个回合就被我翻烂了。呵呵，把这套《红楼梦》看烂了不知有多好，文革期间被抄家时就因为它的烂，竟躲过了被“火葬”这一劫……
在默默读书的日子里，我一天天长大。之所以用“默默读书”这几个字，是因为文革的“烈火”越烧越旺。在胆怯、惊恐、“如火如荼”的日子里，妈妈不许我迈出家门一步。停课了，没事干，只有书橱里的书陪伴着我。就在那时，另一本书走进了我的生活，从某种意义上说，它才是真正震撼了青春的我的第一本书——《简&#8226;爱》。我读懂了，对于一个女孩子来说，美貌不是第一重要的；读懂了，在爱情面前最重要的两个字是“平等”，那一年我14岁。清楚地记得看这本书时我会经常合上书，傻傻地想，直想得自己心灵震颤，全身发抖。书中的两个情节是在那时候刻在我心底的——
在花园里，罗彻斯特先生试探着简对自己的感情，谎称自己要结婚了。简压抑住满心的痛苦，说：“我很贫穷，我不美丽，但我的情感和你是一样的……在上帝面前我们是平等的。”而在这之前，我一直以为对于女孩子，爱就是顺从、是奉献、是忘我。“平等”这个概念是简告诉我的。
第二个情节指引了我一生。应该这么说，是一生！简得不到她渴望的完美爱情，从罗彻斯特的庄园出走。无依无靠、身无分文的她在沼泽中行走，她漫无目的，每走一步只能靠上帝安排了。即便如此，她也不愿回到罗彻斯特的身边。当年，我曾多少次为简设想过，假如风雨之夜她没有遇到她的表亲，会是怎样的结局？若干年后，在北大荒，我在婚姻的河里翻了船。当我举目无亲，离家出走，风雪之夜不知身归何处的时候，绝望中是当年简的遭遇倏的在我眼前闪现。冥冥之中，我感到简在看着我，在引领我，是她陪着我度过那个绝望的夜晚。我看到，简从沼泽中冒着风雨走了出来；我也坚持着，从雪夜的严寒中，从人们的不解与指责中，走出来了。我再也想不到，在我最痛苦、最艰难的时刻，是若干年前读到心里去的简，带我走出了低谷，让我看见了太阳。
……今天，成熟的我反而不经常看小说了。时间、工作、精力……种种原因使我远离了文学。但我至今坚信，是文学，给了我梦想，给了我力量，给了我对爱情至高无上的憧憬。不可否认，经历过坎坷的我是感谢文学的，因为，是它伴我成熟，带我长大；因为，是它在我最困难的时候支撑了我，更引领了我。
没有文学，也就没有今天的我。
          
		
	
第113节 又是槐花飘雪时
			             
            又是槐花飘雪时
吴若梅
五月，槐花如雪，阵阵幽香，甜得让人心醉。细碎的槐花随风起舞，飘忽不定；风儿吹过，纷纷扬扬，落下遍地槐雪……每逢此时，心中总会有些感触，尽管我早已过了伤春悲秋的年龄。想不清，那飘落的槐雪代表的是什么，直到有一天我才明白——那如雪花般纷纷飘落的槐花，不正是我少女时代的梦吗！
树下斑驳的石凳30年前还很新，30年前我也只有14岁。我喜欢在槐花盛开的时候穿一身淡紫，然后安安静静地坐在这里。那时候的我一直以为，淡淡的紫色很神秘也很出众，而且紫色的衣服和雪白的槐花很相称。我是在等一个人——胡同里的美华，那是我长到14岁，第一个让我动心的男孩。他高大英俊，动作矫健，至少当年我是这样评价他的。
并不是每次从家里偷偷溜出来都能看到他，等得心烦我会在胡同里慢慢溜达。那时候，最渴望——我正好走到他的门前，他家那扇黑色的木门吱扭一下打开，我可以近距离地看清他灿烂的脸。至今我也不记得从始至终和他说过几句话，不过肯定是说过话。在我的记忆里，只要能够看见他，我会高高兴兴地过上好几天；若是和他说上一句话，我可能会一个星期都兴奋不已。
槐花盛开的时候，美华喜欢上树摘花，然后扔下来给树下所有的孩子。可我一直认为，他是为了我才摘花的，他丢给我的那串才是最好的。吮吸花心，咀嚼花瓣，我确信是因为有了美华槐花才有了清香与甜美。听女伴说美华手很巧，会给妹妹梳头；我就幻想有一天，骄傲地对女伴说：看，美华给我梳的头多漂亮；相传美华的家要搬走，那几天我的眼睛一直哭得又红又肿，我害怕从此不能相见……用“梦魂萦绕”形容那时的我或许有些过分，但我确实已被他迷得看不见别的男生了……
花开花落，转眼30年过去，女儿长到14岁，是她在做青春梦了。一张小小的纸条惹得她心神不宁。藏藏掖掖、吞吞吐吐，她还是把心事告诉了我——一位小酷哥让她寝食难安。
沐浴在五月的花香里，我和女儿坐在斑驳的石凳上，头上是一团团一簇簇盛开的槐花，身边是一片片一堆堆飘落的槐雪。我给女儿讲起当年的故事：“文革开始的时候我们各奔东西……”多年前我曾经盼望打开的黑色木门吱扭一声打开了，女儿近距离看清了当年我迷恋的美华。“哇塞！老妈，不会吧，您怎么就这眼光呀！”是的，变化太大了，他当年的英气荡然无存，今天的他更像鲁迅笔下老年的闰土。生活发生了什么我不知道，但我真的庆幸，自己不曾对他表白过什么。摘下女儿发丝上的槐花，我轻轻地说：“少女的情感体验，幻想的成分太多，理智的选择太少，一旦操之过急受伤害的往往是自己。中学校园里，爱情是有的，但那最多是一粒爱情的种子，是种子就要等待阳光和雨露。一切，让他顺其自然吧……”女儿眼睛里有一丝茫然，“很想拥有一份爱情，是么？”女儿点点头，再点点头。
五月的槐花永远那么美那么香，又是槐花飘雪时，我对女儿也对和女儿同龄的孩子们说：“爱情是有的，她属于明天；你想拥有她吗？那就珍惜今天。”
这个故事，我在节目中讲过，也在少男少女课堂上讲过。和孩子说自己的故事，目的只有一个，是真想让他们知道在花一样的年龄，很难对情感做出判断。因为年轻，因为幼稚，更因为见识太少。
          
		
	
	 
第114节 若梅幽香
			             
            若梅幽香
孙岩
我和吴若梅常对少男少女说，每个人一生中最长久的朋友往往是在自己儿时或少年交往的那些好友。成年之后，能够交往到的能称为知己的挚友甚少。
而我有幸的是，在工作中认识了吴若梅，我与她应该算是有做朋友的缘分的。
我们两个都是容易动容的女人，常常会被一封封孩子们的来信所感动。对一样的问题，我们会有着同样的谅解、同样的感慨、同样的不安、同样的伤感、同样的欣喜。
我们又都有点古道热肠，特别是她，她很善良，也深深地热爱这些孩子们。她会记得孩子们稀奇古怪的名字，会记得他们写来的问题和故事。认识吴若梅之后，她令我知道了有些女人可以永远不会老，只要她拥有一颗纯真的心。
我们都细腻敏感，能很快默契地知道对方想在节目中表达的观点，还能及时为对方补台。这时候我们会相视一笑。她的笑容总是温婉的。
我欢喜与吴若梅共同制作节目的那段下午时间，那总是温暖而轻松的，总是我一杯咖啡，她一杯清茶，工作前我们常常说些女友间爱聊的那些闲话儿，爱情、生活、工作总是会有很多可以畅谈的话题。
作为朋友性格中也需有互补的地方，她对我总是宽容的，甚至有点惯着我。我的时间观念实在恶劣，常常在约会时迟到，要她等我，守时的她会很迁就我，从无怨气。
拆开来信往往是她包揽的事，她会把一封封信整理妥帖，把必答的信做好标志，做这一切的时候是很从容的样子。我相信，再忙的时候，只要有吴若梅，一切都会顺理成章，她会把功夫做得细致到位。由此而知，她是一个可以把自己、把身边的人都能照顾好的女人。
她也是个颇有雅兴的女性，爱好之一是闲时精选时令新鲜水果，自制上好的果酱，装在一个个漂亮的玻璃瓶里，她笑言：这是“国母”宋庆龄的爱好。而我亦得以分享美味，唇齿留香。至今冰箱里仍有出自她手的红的草莓酱、紫的葡萄酱。与如此有生活情趣的人做朋友真乃一件幸事。
在我为生活情感困顿时，总是要她听我一吐浊气。她总会说我希望你好，你能开心就是好。
至今为止，我们之间没有发生过什么能写出来的故事，我们轻轻地喝茶，温和地聊天儿，默契地共事，愉悦地相知，淡淡地彼此挂念。
她予我的感觉一如她的名字——若梅幽香。
          
		
	

第115节 我爱上教官了
			             
            告诉你吧，我爱上教官了
吴若梅
写下这个题目，我笑了。“爱上教官”属于季节性“发做”，每年的九月十月，女孩子的来信、电话和电子邮件就会如期而至。原因很简单，这个时候高中生、大学生们的军训刚刚结束，告别军营的那一刻，多情的女孩们把爱的种子留在了军队的土地上。至于这颗种子能否生根、发芽，女孩子们还来不及想呢！
十一长假前，一位女孩辗转找到我，打通电话说的第一句话是：“找到你可真不容易！告诉你吧，我爱上教官了。十一长假，我要去部队去看他！”接着，她谈到自己对教官的思念；谈到自从告别军营后，教官的影子就在脑海里挥之不去；谈到如果不去部队看他，就无法让自己得到安宁……
“你是大学生还是高中生呀？”我问。
“高一的。”她回答得挺痛快，然后又说：“我相信一见钟情，这是我第一次恋爱。”女孩有点儿激动，“我是真的很想去，真的！”
“我明白，我能理解你现在的情绪。不过……”
不等我说完，女孩就急着说：“你要说不让我去，对不对？”
“你猜错了。你可以去，而且，如果你去部队有困难，我还可以帮助你。”
“真的？”女孩有点儿奇怪。
“不过，你要先答应我一个条件，我就一定帮你实现你的愿望。”我说。
“你说吧！是你陪我去么？”她问。
“不是。我的条件是——你一定要先和教官通信，要通往返五次书信，然后你来找我。通信的要求是，每一封信都要比较长，大约两千字吧！”
“那十一……”她有些犹豫。
“没关系，十一之后有元旦，还有春节，日子长着呢！等五次书信往来之后，给我打电话，我们好好聊聊。”
元旦还没到，女孩的电话就到了。女孩告诉我，书信来来往往只有三次，她说：“好像没什么话可说了，也没以前那么想他了。”
我长出了一口气，说：“知道为什么吗？”
“为什么？是我花心？可我当时真的挺爱他的，现在没那时候强烈了。”
“军训的日子仅仅7天，你们通信的内容就是这几天的事儿。教官训人好凶啦；站军姿谁又晕倒啦；部队的哥们儿唱歌只会吼啦；再不就是夜里到食堂偷馒头……就这些吧？”
“你看见啦？”女孩有点儿急了。“你又没和我们去，你从哪儿知道的？”
“呵呵，我也被训过，那点儿事当然清楚。现在，你和教官通信不知道说什么了，对不对？”
“……”
“初三女生刚进高中，男同学还不熟悉，男老师还没看见，突然间把你们放到军营，见到的是从未接触过的军营铁汉。他们个个生龙活虎，朝气蓬勃，说句悄悄话，就连他们身上散发着的汗味儿，都能让女孩子们迷醉，理解为那是男人气。你是被新奇、朝气和从未见识过的男子汉形象吸引了，有点儿像被大潮托着，傻傻的晕晕的，以为爱情就这么来了。我让你和教官通信就是给你一个缓冲，希望你在大潮退去之后，再来审视自己的感情。‘没话可说’，是因为你和教官之间没有更多可沟通的话题，也说明当初你的情感没有经得住时间的考验。怎么样？元旦还去部队吗？”我说了好多，想听听她的想法。
“现在真的冷静多了，再看看，先不去了。”女孩说。
“知道崔莺莺为什么会爱上张生吗？”我问。
“为什么？”
“因为，后花园里只跳进一个张生。如果一下子跳进来十个，那也许就不是张生成为‘幸运小帅哥儿’啦！”女孩笑了，笑得很开心。
“我的意思是你年纪还小，机会多多，要给自己更多选择的机会。呵呵，日子还长呢！”放下电话，我想了很多。
“告诉你吧，我爱上教官了。”这位女孩说得多么坦率，我真的很为她感动。其实，我也经历过同样的情感曲折，只是当年的我并没有把自己的小秘密说给别人听。自然，那时候要是说出去，结果会……不敢想呀！也许就因为自己也经历过潮起潮落，我才这样一次次对女孩们说：“教官有可能是你的一个备选者，但绝不是惟一的备选者。”
如果你经常听我们的广播，你一定听过这个故事。只是，这一次被你发现了我的一个小秘密——原来，吴老师年轻的时候也爱上过教官呀！
          
		
	
	 
第116节 有个男生叫雨轩（1）
			             
            一、梦醒时分
孙岩吴若梅老师：
您们好。我是一名中专三年级的学生，今年快１８岁了，我叫雨轩。一次，我无意中打开收音机，恰好是周六的青春信箱节目，以后我就对这个节目着了迷，几乎每到周六晚上我总是躺在床上，听着您们的节目进入梦乡。常常是，第二天早上醒来收音机还没关呢！终于有一个节目是面对我们青春期少男少女感情生活的了，这也是我由衷地喜欢这个节目的原因。我非常喜欢两位老师做节目时讲话的语气、回答问题的方式……这些都令我钦佩。如今，我在感情上遇到了问题，希望二位老师帮助我，给我一点意见。谢谢了。
初中三年，我的成绩总保持在年级前三名。初二，我交了一个女朋友，她叫小诺，是我们学校的校花。我们是初恋，就因为她是校花，其他的男生和我打过不少的架，我还为她受过伤。这些加深了我们之间的信任，我没有因为感情影响成绩，相反，我认为小诺成了我学习的动力。我和小诺相约中考时要一同考进北京８０中学，我们为这个共同的理想而努力着。
就在中考前的日子里，小诺让我的理想完全破灭了。我们这届毕业生要参加两次考试，一次是毕业考，一次是升学考。一模和毕业考试时，我的成绩都是年级第一名，小诺一次考了第１１名，一次考了第６名。按理说，我们相约考入８０中学的愿望已经实现一半了。老师让我们去参加８０中学的提前招生考试，意外的是小诺落榜了，而我却被８０中学录取了。为了小诺我没去８０中学，而是要陪着她回学校共同参加升学考试。
中考前几天，我的一个好朋友对我说，他喜欢小诺，并且告诉我如果没有小诺，他就不知道怎么活了。我这个人最看重朋友了，当时看他那痛苦的样子，我头脑一热就含含糊糊答应退出了。说来也巧，他经常陪小诺回家，小诺对我的解释是：因为她的车子坏了。我一气之下就对小诺说了分手，并且说过分手的１０分钟内就同意了一个和小诺非常好的女伴交朋友。我和小诺说分手时，她哭了，非常伤心地哭了，我的心里万分难过，直到那时我才知道，我的的确确爱上她了。一切都晚了，我和我的初恋分手了，那种初恋的感觉再也找不到了。
就在我们分手的那天晚上，我的一个朋友打电话告诉我，小诺在别人家里喝酒，而且醉得一塌糊涂！第二天上学的时候，小诺交了一个新男朋友（不是我的好朋友），小诺是校花，很多男孩追她，所以她很快有新男友一点不奇怪。
那天下午，我就和自己赌气交的新女友分手了，原因是我根本就不喜欢她。我叫了几个人把小诺的新男友给打了，而小诺在我打完人后，走过来和我只说了一句话：“我们的爱情根本不是这样的！”这一天，是中考的前两天。
两天后就中考了，我记得很清楚，最后一门是英语，这是我所有学科中学得最好的一门。考试前，英语老师说我：“满分是１２０分，你要是低于１１２分就别来见我！”就在同时，我接到了小诺的电话，说是让我陪她，她在家里。
那天下午，我背着老师、家长，没有参加英语考试，就去了小诺家，因为我知道我心里有她。回家后，父母严厉地教训我，这是我记事以来母亲第一次打我。妈妈当时伤心地流下了眼泪，始终就说一句话：“你，为什么那么傻？为什么不去考试？”我当时彻底绝望了，后悔当时的决定，直到那时我才明白了母亲的感受。我对不起父母呀！最后悔的是，成绩出来的那一天，妈妈伤心极了，中考满分加体育是６３０分，我除了英语没考外，满分应该是５１０分，我考了４８９分。我填报了８个志愿，全都是市重点高中，由于一门英语缺考，８个志愿全是零，最后托人才进了这所中专；小诺上了职高（她也是一门缺考），就这样我们真的分手了。
在中专上学快三年了，我几乎都是在玩。交女朋友更是家常便饭了，过不了几天我就换一个女朋友。我知道，我是在堕落。那些日子在学校里，我想逃课就逃课，要不就去网吧、去唱歌、打台球、去打架……我慢慢地学坏了。也许是我给女生的感觉太好吧，每当我打完球时，几个女孩子就把水给我递过来，我的篮球水平挺高的，只要有我们班的球赛，好多女生就到操场给我们班加油，不，确切地说是在给我一个人加油。每天下课，早已有人在我们班的门口等着我了……就这样，我成了我们学校的焦点，几乎每个人都认得我。
就在那天，我在车站神奇地遇到了她——小诺。我和她说了很多话，我感觉她对我还是有感情的。我又动心了，我鼓起勇气对她说：“我们和好吧！我不会再伤害你了。我要用一生来陪你！”别看这句话很短，但这已经是我生命中的奇迹了，这是我第一次说这样的话，第一次对女孩发誓，第一次主动说和女孩交朋友。小诺不相信我，她的理由是：我会再次伤害她。我第一次被拒绝了。
现在，我不知道该怎么办，我的自尊心不是一般的强，而是非常强。我太爱面子了，我不敢相信这样的结果。谁能告诉我该怎么办？
我在参加高职补习，今年六月参加考试，我非常重视这次考试，一直拼命学习。我已经答应妈妈了，一定要考上大学，让妈妈高兴。我想做一个对社会有用的人。走过这样一段弯路，除了后悔还是后悔。遗憾的是，梦醒之际才明白——时光一去不复还。但愿，我还有机会。
二位老师，我的朋友很多，但能聊着感情方面的人却不多，他们都不大，我想和你们成为好朋友，我想让我的真情故事有个能说出来的地方。
雨轩
如果你是我们的听众，你一定熟悉这个名字——雨轩。记得第一次看他的信，孙岩和我就被他的故事深深感动了。那天我们录节目，孙岩声情并茂地读着雨轩的来信，听得我心里酸酸的。雨轩，多好的孩子呀！仅仅是一时糊涂，他的前途就……于是，为了雨轩，也为了那些和雨轩有着同样经历的孩子，我们决定请收音机前的少男少女都来参与节目，来和雨轩说说心里话。
我们把这个“作业”留给收音机前的少男少女，来信与电子邮件雪片般飞来。有的在安慰雨轩，有的在鼓励雨轩，还有的在为他惋惜。那一刻，我们再次被感动了，为雨轩，也为了那么多关注节目的孩子们。这里，我们选登了几篇写给雨轩的来信——
我觉得雨轩应该放弃那个女孩！因为他为那个女孩付出得已经够多了。如果他还要和那女孩继续好下去，以后可能会更后悔的。既然中考已经令父母很生气，那就应该从现在开始好好学习，不要再让父母伤心了。最后，祝雨轩考上理想的学校！
冰激凌
          
		
	
	 
	
第117节 有个男生叫雨轩（2）
			             
            我听那个叫雨轩的男生来信时，我哭了，哭的原因有两个——
一是因为他真的是好痴情呀，很令人感动；第二个原因是他太傻了！真的！我从来没有听说过，有人为了还不能称之为爱情的感情而放弃中考。中考，多么重要的考试，真的好傻！我都替他惋惜了。我现在是初三的学生，我知道，中考前的复习是很苦的，学得好更是不容易！他竟然……唉！我都不知道说什么好了！
我也有一个喜欢的人，我一直认为为了他，我可以放弃一切，哪怕是生命，但是不久前的一件事情让我改变了我的想法。他让我帮他考试作弊，考前我们都商量好了。然而，当他给我传来纸条问我题的时候，我想到了老师、父母和其他爱我的人，如果我真的帮了他，如果被抓住，那么所有爱我的人都会伤心，学校还要给我处分，很丢脸的！于是，我没有给他回纸条，他很生气，下课的时候把我骂了一顿，还说我是他最讨厌的人。听到这句话的时候我真的好伤心啊！但我没有后悔，如今我已经不再喜欢他了，我不想因为他而放弃我以后美好的日子！
我觉得现在我们根本没有能力去交所谓的男朋友、女朋友，因为我们现在还太小，根本无法去面对爱情这个庞大的“敌人”，爱情是需要付出很多精力的，我们不应该将精力浪费在爱情上，而是应该多多投入到学习当中去！所以，我要祝愿那个男生——雨轩，一定要考上理想的学校！！记住，我们好多收听《今夜私语时》的朋友都在为你祝福呢！一定要加油呀！
菲儿
我替雨轩惋惜，我觉得他之所以会走错这一步，就是因为他没有一个“好”朋友，要是他有一个好朋友，他和朋友说了，朋友一定会劝他，坚持让他去考试的。我觉得他和那个女孩子交朋友，就已经很不对了，再因为她不去参加中考，就更不对。我觉得这是思想不成熟的表现，可能是现在像我这么大的孩子（我上高一），受了太多电视剧or言情小说的影响，做事情总是很奇怪。就拿我们中学生谈恋爱来说吧，总是没事找事要吵吵架，似乎是为了体验一下伤心的感觉，然后大哭一场，快要疯了的感觉。其实自己都觉得一点也不伤心，却认为恋爱就应该如此。更有好多同学是为了恋爱而恋爱，其实那一点点感情真的就是爱情吗？我是不懂什么是爱情的，所以可能还理解不了别人的想法。
我也想劝劝雨轩，别傻了，以后的事情以后再说，不要为了这种事情再耽误学业了，你已经错过一次了。也许以后你会发现，其实对小诺的感觉并不真实，现在既然搞不懂这种事，就不要勉强自己一定要弄懂，还不如踏踏实实做自己该做的事，你说对吧？
甜甜圈
雨轩的故事播出后，大家都在替他后悔，认为他不应该放弃英语考试，都在为他惋惜，我想的却是——他到底去那个女生家做什么？什么事儿能大到他连中考都不参加了！因而，我推出的结论是：他上现在的学校也未必一帆风顺，因为他太容易冲动。今后如果遇到更大、更难以应付的挫折，他万一又一冲动，这一失足成千古恨也不是不可能的。所以，大家先别为他感到惋惜，还是先提醒他控制自己的情绪，什么东西该舍，什么时候该忍，这才是重点呢！
金左脚
听了雨轩的故事，我想了很多，想起了那些我不愿意想起却又永远忘不掉的事情。我想，对雨轩，已不能用正确或错误这几个字眼来评价了，毕竟时光不能倒流，一切都已经过去了。对于我来说，也是这样吧！
两年前我还是一名初三的学生。那时，我的学习虽然没有雨轩那么好，可考上个普通高中的好学校是没什么问题的。可是因为他，我却进了中专。其实，也不能全都怪他，主要还是因为自己根本就没有心思学习。因为我喜欢他，只因为这一点点理由，我把什么都抛在了脑后。那段时间我们的确相处得很好，真的是段很美好的记忆。
中考的结果呢？我上了中专，他进了一所不太好的私立高中，我们都没有实现自己的理想。现在，我已经和他没有任何联系了。想想，还真是可笑。庆幸的是，虽然我上了中专，但我没有放弃，我想自己还是有机会的。所以我打算参加明年的高考。我知道这条路很苦、很难，但我想，有过一次失败之后，这次我要抓住机会。
最后，我想对雨轩说：加油吧！你肯定没问题！我还要对自己说一句：坚持就是胜利！
透明
          
		
	
第118节 有个男生叫雨轩（3）
			             
            二、坚持就是胜利
还没打开信封，我就知道那是雨轩的来信，因为，我们认识他的字。自从他的故事播出后，少男少女对他说了那么多鼓励的话，我们一直在等待他的消息。这是他的第二封来信——
Hi，孙岩、吴若梅老师和《今夜私语时》的听众朋友们：
你们好！我是雨轩，不知道你们是否还记得我？离上次给你们写信已经有好长时间了，那段时间我正全心准备迎接高考。在此，感谢老师和听众们对我的关心，使我摆正了心态，有信心迎接这一人生中比较重要的一次考试。
我是一名中专生，在初中生活的经历已经和大家说过了。现在这所学校，为高三生组织了高职辅导。经过两个星期的学习后，校长找了全年级的10名学生开会，其中便有我。校长要我们准备一下去参加高考，而不是高职考试。当听到这个消息后，我简直不相信自己的耳朵。我震惊了，因为这对于我们这些没有读过普高的学生来说，实在是太难了。我们要用短短几个月的时间，补习高中三年的知识，可以说这是根本办不到的事。
当时，我们就对校长说：“这太难了，我们办不到！”
校长给我们讲了一个故事。他说：“1968年的奥运会上，马拉松比赛正在紧张地进行中。一名黑人选手不幸在途中扭伤了腿，根本无法继续比赛。这位运动员硬是拖着一条伤腿坚持比赛。其他运动员早已冲过了终点，只有他在夜幕的衬托下，一瘸一拐地继续向前。当他终于跑到主会场时，全场观众都沸腾了，掌声淹没了他。他用时4小时30分跑完全全程。赛后，记者们采访他，问他受伤后为什么还要坚持？他说，我的祖国派我来比赛是相信我，不是派我来听发令枪响的，我要跑到终点。”听完校长的故事，我们每个人都明白了。校长送我们走出办公室，对我们说了六个字——“坚持就是胜利！”
接着，我们开始了每天发疯似的学习。学校把我们组成一个班，配备了全校最优秀的老师。就这样，我们天天7点上课，晚上5点50分放学，这个作息时间陪伴我走过了4个月，原来的双休日也改成一天了。我每天坐车上下学，即便是在公车上，我也在看书、记公式、背笔记；每天中午，我一边吃饭一边做题……我所在的学校是英语专业学校，我所在的班是商务英语专业的重点班。所以，我可以把复习英语的大部分时间拿出来，分给数学和文科综合。
给我们辅导数学的男老师，二十多岁，数学讲得特别好。他是所有教过我的老师中最好、最优秀的！记得他给我们讲三角函数时，写了一大黑板的公式，他告诉我们高职阶段学习三角函数要记的公式有60多个，而参加高考要记的公式有100多个。他不要我们死记硬背，而是让我们记住几个公式去推，他把他在高中学习时的好方法，毫无保留地教给我们。课间，他给我们讲故事，说笑话，讲他高考时的经历，我们听得津津有味，不觉之中我们紧张的心情就放松了。
时光飞逝，经过了体检、照相、报名、填志愿，高考离我越来越近了，我们的课程也终于在高考前结束了。在几个月的补习当中，我最困难的是数学，还好，经过这位老师的辅导和自己的不懈努力，我由原来数学成绩的18分提高到33分，提到52分，提到71分，提到89分，最后终于有一次我得了116分。数学老师笑了，说我完成了几乎不可能完成的事！“一个仅学了几个月高中数学的学生，从18分到116分，不能仅仅用成功来形容，这应该说是个小小的奇迹了！”这是我的数学老师当着我的面对校长说的！
高考前，我们放假了，为了调整心态去迎接6月7、8号的高考。离校的前一天，数学老师对我说：“如果你能继续保持状态，再加上一点点灵感的话，我相信你高考的数学成绩还会有所上升。”就这样我告别了中专三年的学习生活，告别了这几个月的冲刺阶段，告别了我的老师，告别了和我并肩作战的同学！
6月8日下午，当考场上停止答卷的信号发出后，我心里顿时轻松了许多。这次高考我自己相当满意，各科考得都不错。现在，我正等着高考成绩出炉呢！希望我能考出好分数，考上理想的大学！等我拿到录取通知书后，我会第一时间告诉你们，让你们与我一起分享喜悦。让我在初中以及在中专生活的种种经历有个完美的结局，画上一个圆圆的句号。
最后希望参加中考的朋友们能考出好成绩；参加高考的朋友们能升入理想的大学；也希望中学生朋友们抓紧时间好好读书，把其他的事先放一放。只要大家努力了，我想，即便失败了也不会后悔。请相信：坚持就是胜利！
再次感谢《今夜私语时》的朋友和两位老师，谢谢你们帮助了我。如果没有你们对我的劝说，我想我也不会去参加高考的。谢谢！
我会再给你们写信的！再见！一定要读我的信啊！呵呵！
雨轩
播出这封来信的时候，我们别提有多高兴了。那时的心情，除了感动、欣喜、安慰，一种酸酸的感觉油然而生。孙岩和我真的是松了一口气，我们找不到合适的话语来表达我们的心情，竟然一连说了几遍：多好的孩子！想想，雨轩18岁了，这年龄的男生最怕的是被别人看成是孩子。18岁，该是成人的年龄啦！
          
		
	
	 
	
第119节 有个男生叫雨轩（4）
			             
            三、告诉你们天大的喜讯
雨轩的第三封信终于来了，我和孙岩的眼泪止不住落下来。和雨轩相识，前前后后有一年多的时间，我们时时刻刻在牵挂着他。终于，他给了我们他高考成功的喜讯——
孙岩吴若梅老师：
我是雨轩。先告诉你们一个天大的喜讯，我高考成绩是541分，现已被我所报的第一志愿的学校录取了，是一本。我实在是太高兴了，说实话，我都没有预料到我能考那么高的分（对我来说）。我自己非常满足，你们现在分享到我的快乐了吗？哈哈！呵呵！
你们可不知道，当我从电话里得知我被我喜欢的那所大学录取的时候，我是多么激动，我从来没有像那天那样高兴过。晚上，我把这个好消息告诉了妈妈，妈妈高兴得流下了眼泪，她说，我是她的好儿子，永远都是妈妈的骄傲。唉，当时的情景和感受现在真是难以形容了。我现在高兴得有点颠三倒四了，呵呵！没辙了，你们高兴吗？哈哈！
我们参加高考的10个同学，当然没有忘了我们的老师。我们分别向老师致谢，和老师们告别。我会在我四年的大学生活中努力上进，争取能够取得更高的学位。从初中到高中，我一直是大起大落，现在终于有了完美的结局。我风光过、失望过、失败过、成功过，这就是我——雨轩。
我只想对大家说一句——自信是成功的第一秘诀，但不是惟一秘诀。面对问题和困难时，要自信，要战胜自己！
雨轩
如今，雨轩是大一的学生了。成熟、健康、成长，是我们和收音机前的少男少女朋友们对他的祝福！
说句真话，朋友们不许笑呀，编这篇稿子，我又随着雨轩的情感故事在大起大落，等编完这篇稿子，眼泪还是落下来了。我想，这该是为雨轩高兴的泪水吧！
          
		
	
	 
		
第120节 我发现了爸爸的秘密
			             
            主持人：
你们好！我现在真的很无助，我心里的话不知道和谁讲，所以我想到了你们的节目。
从小到大，我认为我都生活在一个快乐幸福的家庭中，家里人对我的爸爸都很赞赏。在我心目中，爸爸是个正人君子，我从来没有怀疑过他。可就在最近，总有一个女的给他的手机打电话（我看来电显示发现的）。我发现爸爸和她说话的语气与别人不同，我就经常偷看他手机的通话记录；我越来越发现，他从不让我动他的手机。
爸爸对我很好，对妈妈也非常好。情人节那天还送给妈妈一条白金项链，这是以前从来没有过的，我觉得他是在掩盖自己的过错。他似乎有点发现我知道了一点什么。这一次，爸爸又接到她的电话，说了一句假话，便开车走了。我当时急得都哭了，我知道妈妈不知道这件事，因为妈妈很相信爸爸。而我也不想当面向爸爸挑明，我想去和那个女的谈谈，但不想用爸爸女儿的身份去谈。可是，我怎么办呢？我谈什么呢？没想到电视剧中的情节会落到我头上。
有时，我看到妈妈为家里的事忙里忙外，我真的很难过。其实，爸爸对这个家付出的也很多。有时，他为了挣钱连自己的身体都不顾。可我不明白为什么他会做出这种事呢？
我不想让爸爸知道我已经知道这件事了。因为，我不想让爸爸以后无法面对我，毕竟我是他的女儿。所以，我还是表现得和往常一样爱闹、爱笑；他也是如此。有时，我都觉得是我误会他了。可是，我的想法总被一次次的电话打破。哎，我真的好苦恼！好苦恼！我今年已经高二了，我不想影响我的学习，可是，我一定要解决爸爸的这件事，我常急得自己躺在屋里流泪，我很无助，请帮帮我，我该怎么办呢？真的希望你们能看到我的信，能给我一些帮助！谢谢！
小雨
小雨的来信让孙岩和我很为难。对一个孩子怎么说？说什么？我们无法评判“父亲”的对与错，因为情感很难用对、错界定。大人的情感世界之复杂是一个孩子无法理解的，虽然这个孩子已经是亭亭玉立的少女了。
商量许久，我们告诉小雨——不要去找那位女士；不要介入父母间的情感纠葛；要尽最大可能让父亲知道你是多么爱他；父亲对于你是多么重要……那期节目我们说得最多的是：小雨要坚强起来，无论将来是怎样的结果，都要勇敢面对；我们还一再嘱咐小雨：要记住最爱你的人是父母，你是他们的女儿，在你不能为他们分忧的时候，千万不要给他们添乱。
我们只能说这些，不见得起多大的作用，我们只是想把我们对小雨的关爱，通过电波传递给她。
主持人：
我是上一期节目给你们写信的小雨，就是怀疑爸爸有婚外遇的女孩。我非常感谢你们给了我那么多建议，我一定会听你们的话。但是，最近我真的确定爸爸是有外遇了。
那天早上我上学之前，看见爸爸手机上有三条新信息，都是那个女的发来的，而且是半夜发的。她说她想爸爸了，刚刚做了一个恶梦，所以想爸爸了，很想和爸爸在一起，还说第二天要见爸爸等等。我看完之后都惊呆了，没想到我的怀疑是正确的。
那一天，我整个人都昏沉沉的，不过我没有和任何人说，包括妈妈。因为我怕破坏了他们之间的感情，就一直等着你们的节目。听了你们说的，我决定不去找那个女的了，我也从来没有打算把这件事情说出去，我也想过去尽力感化爸爸，让他回到我们身边。可是，他几乎一天都不在家，晚上很晚才回来（说是因为工作），我已经睡了，即使可以看见他，他也是在看电视，根本不和我聊天。
有一次，我借机和爸爸说了好多婚外遇的受害者，还有当事人会有什么结果。我分析了很多很多，我只想让爸爸通过我说的话来联想一下自己，看他会不会回头。爸爸毕竟是当事者迷，他也许不会想到结果是怎样的。所以，我想经常从侧面和爸爸说说这样的事情，帮爸爸回心转意。我对爸爸的态度没有变化，和以前一样关心他爱他，我想他应该可以看得出来，我不会去和爸爸澄清事实的，那样爸爸的自尊会受到伤害。
你们告诉我要尽量享受家庭的幸福，我似乎很难做到。因为每次看到爸爸就会想起这件事，然后就很难过，我还要装着什么事情都没有发生过。我现在最担心的就是：爸爸能否离开那个女人；那个女人肯不肯离开爸爸。从她的短信看，她对爸爸是很依恋的，我怕爸爸是很难回归了。有时我和爸爸开玩笑，说：“爸爸，您打扮得这样帅，看起来又那么年轻，要是有哪个小姑娘看上您了，硬追您怎么办？我教您怎样拒绝别人吧！”其实，我只是想让爸爸多注意，当然，我会比以前更关心他的。你们说，我做得对吗？
我知道爸爸根本不想离开妈妈和我，他以为可以永远隐藏着，难道他不知道妈妈早晚会发现吗？而且，妈妈一旦知道了，就一定会和爸爸离婚的。
非常感谢你们，让我有了吐露心声的地方，让我获得解决问题的办法，让我感到不再孤独无助。听到你们念我的来信，我真的特别高兴。
小雨
小雨的第二封来信，让我和孙岩动容。多懂事的孩子，多么良苦的用心，是不是难为孩子了？那一天，我们没有再次播出小雨的来信，不是我们不惦记她，我们真是不知道说什么才好。在这里，我们只希望小雨的父亲能看到孩子的信，也希望更多的父母看到小雨的信，只要看到这两封饱含深情的来信，相信每一位父母都会和我们一样被感动。我们只想说：好好爱你的孩子吧！
          
		
	
	 
第121节 郑旭和孙燕姿的故事
			             
            吴老师孙老师：
我是郑旭，好久不见。我对您们说过，我是一块大金子，如今，我开始发光了。我在期末考试中英语考了全班第一名，年级第17名，不过总成绩不太理想，所以我说我开始发光了。下学期我会努力，因为我有了两大人生目标——
第一，我要考上清华。
第二，我要做孙燕姿的男朋友，将来和她结婚。我相信世上没有做不到的事，只要我努力。
我决心要努力做一个全面发展、德才兼备的好孩子。
密云郑旭
看过郑旭的来信，我和孙岩都笑了。孙岩绘声绘色地将大金子的信播出后，我们一起给收音机前的同学们留了一个作业——快呀！大家来和郑旭说说追星，发表一下自己的见解吧！不出所料，那些日子我们的信箱总是满满的，少男少女围绕“如何看待明星？如何看待追星？”“在自己喜欢的明星‘面前’，如何给自己定位”等问题，坦率地发表自己的见解。大家说的很有趣，也很有说服力——
无事忙：我在市重点中学读高一，和郑旭一样过着“痛并快乐”的日子。听说郑旭想娶孙燕姿，他一定是疯了！据本无事忙统计，想娶孙燕姿的男生加在一起，比春运的人还多。讲一个经过我加工的真实例子：
我初一时，特想让赵薇当我姐；
初二时，特喜欢陈慧琳；
我初三时，想娶ＴＷＩＮＳ中的钟欣桐；
中考时，我正在考虑以后娶ＳＨＥ中的谁……
我现在……不说了。
我们现在允许幻想，有一位哲学家（好像是我）说过：青春期少年，任何幻想都是美丽的，可如果把幻想付诸于行动，就不一定美丽了（特指感情方面）。其实，想想这些“星星”们，也不过是再普通不过的人，他们一首首ＭＴＶ中，那些催人泪下的场景，不过是演出来的。比如阿杜，演得总是那么郁闷，可他生活中是何等滋润，你能想像吗！不要被明星一叶障目啦！
水梦琪：咱栏目留了作业，我不能不完成呀！郑旭要和燕姿结婚，作为燕姿的忠实歌迷我要大声说：我不同意！我反对！我可把燕姿作为最最最崇拜的偶像，怎么能……（开玩笑了）。我可能和别人分析的角度不一样，我认为假设他真的和燕姿结婚了，那当燕姿面对歌迷和媒体，当人们问起这事，燕姿怎么回答呢？我想肯定会遭到媒体的狂轰乱炸，燕姿的名声受损，是我不愿看到的，我想也是郑旭不愿看到的。
幸运天使：郑旭你好可爱呀，孙燕姿的确很漂亮，很优秀，我也非常喜欢她，不过你的想法有点不现实。她是一名歌手，值得我们学习的是她的精神。郑旭应该好好学习，将来你会找到一个比她更漂亮、更优秀的女孩。别再傻了，还是努力学习吧，你的成绩那么好，希望你可以继续进步！
甜甜圈：哈哈哈……哦，对不起，“大金子”，你说了不要笑你的，可我还是没忍住，觉得你好可爱呀！！其实把这个愿望转化成动力不也挺好的吗？你要这么想：想要娶到孙燕姿也必须自己的条件好才行呀，所以说来说去，还是要好好学习才行。
其实我很理解你，因为我也想过类似的事。很久很久以前，我很喜欢光良，觉得他的声音好温柔好温柔，然后对着他的MV就说：“嫁给他算啦！”呵呵，晚上睡觉还老傻笑呐。不过，我也只是说说罢了。没过多久，我又喜欢上了Aaron Carter，后来又喜欢林俊杰，再后来又喜欢潘玮柏，后来的后来又……反正老也不固定。
其实，我也有我非常喜欢的名人，可是不知道算不算是咱们要讨论的“星”。我非常非常喜欢作家三毛，她的书我差不多都集齐了，甚而爱屋及乌地喜欢她的丈夫荷西。如果她还活着，我一定二话不说，马上买飞机票飞到沙漠与他们共同生活。我看她的书，陪她笑，陪她哭，甚至，晚上会向着窗外跪着，祈求上帝保佑她和荷西下辈子能够幸福。这是不是有点儿傻？最近，我还发展了我的好友为三毛迷。我俩聊三毛聊一下午，聊到动情处，还要陪出几滴眼泪来。我不知道，这算不算追“星”。
我觉得我们这群青春期的孩子都这样追星。
          
		
	
第122节 “性”，不可回避的话题（1）
			             
            我们常常会收到孩子们关于“性”话题的来信和邮件，多半是提一些问题。例如：性自慰的问题，性发育的问题，性卫生的问题，当然也有性行为和怀孕的问题。凭借多年做节目的印象，我以为，“性”问题在孩子们中还是相当隐秘的，或者至少也是被极力遮掩的。但是，就在前不久的一次节目中我们收到了这样一封信：
吴若梅老师孙岩姐姐：
你们好！我已经给《今夜私语时》写过几封信了，但也许是我疏忽了，我都没有听到，但我仍然会参与节目的，毕竟喜欢嘛。
这次写信来，是想说说关于我们班里的同学谈“性”问题的状况。
我是高二理科班的，我是女生。班里男生占全班的2/3，女生只有十多个。在我看来，男生对性是很感兴趣的，而且知道的也很多，只是他们一般都开玩笑似地互相说，不和女生说，只是有时声音大了点，可以被女生听到。女生往往会坐到离他们远一些的地方去，他们看到这种情况后，声音自然也就会小一些了。也有个别女生会主动加入他们的谈话，一般这种女生都是交了男朋友的。我和我的好朋友都没有男朋友，我们几个人里我了解的性知识算是比较多的，因为我比她们大一岁。我们不会明目张胆地在班里议论，最多只是几个人私下里小声说，而且我们不会谈敏感的话题，因为我们说不出口，且懂的也不多。我们有时会评价一下班里早恋的那些人。比如，大庭广众之下做太亲密的动作，应不应该之类的事情。
我觉得我是开放的人（对别人的事），但自己本身很保守。看着他们早恋觉得没什么，包括接吻。男生们在班里说性话题也是正常的，可当我知道有怀孕的同学时，我觉得特别不可思议。尤其是这些事就发生在我身边，我这才感觉到男生们不是说说就行的，他们不但说而且还要做，虽然那都是他们的女朋友。现在，从他们身边走过，我甚至都有点不自然了。所以，我觉得还是保守点儿好。我也不明白他们是怎么想的，我想听听你们的看法。
北京通州期待答复的热奶茶
这是一封描述少男少女对待“性”态度的来信。看完了这封信，我问吴若梅：会是这样吗？这个班里同学的“性”态度不会是普遍现象吧？吴若梅经常到学校里宣讲青春期知识，比我有更多的机会直面孩子们。她说：应该不是很普遍但也不会是惟一的。我们当即决定：要真实地了解少男少女对“性”的态度，我们可以在节目中做一个调查。录制节目时，我们读了这封来信，并在节目中向少男少女提议，请他们把自己和周围同学对待“性”的态度告诉我们。我们称其为：给大家留了一道作业题。于是在接下来的几周里，我们收到了这样的一些来信：
孙岩吴若梅：
你们好！
上次听你们节目，有位女孩说到他们学校的学生对“性”这个话题很敏感，而且还经常谈论，我想讲讲我们学校的同学对于“性”是怎么看的。
高二分班了，我来到这个新的班级。我发现我们班的同学真的不是一般的开放，说起“性”这个话题就像背课文似的流利，而且越是懂得多的人，就越是班里的焦点，被评为是“专家级”的。真是……唉！可能是我比较晚熟吧，真的是不能理解，他们为什么对“性”如此关注，而且我们班的女生对于谈“性”也是习以为常，经常看见一堆人有男生也有女生在一起“交流思想”。
还有一件更可怕的事，我渐渐发现我周围的人很多人都有过性经验，甚至有人连自己第一次是什么时候，跟谁都记不清了？我的天啊！这是什么世道，难道现在中国真的开放到这种程度了吗？难道贞洁不那么重要了吗？
其实，我以前也听说美国孩子像我们这么大（16～17岁），就差不多都有性经验了；日本人如果在20岁之前没有性经验就会被认为是不受人欢迎的人……曾经觉得这似乎有些荒唐，觉得这些事离我们太遥远了，可是没想到如今却……
如今，我有些动摇了，不知是否应该坚持过去的观点，或者是我过去的想法过于守旧？中国的学生最终也会和美国、日本学生一样吗？我觉得很困惑，关于“性”的问题，我也想了很多，比如男女平等问题，为什么女子的贞洁要比男子重要？我也很想问您一个问题：有了性经验之后，除了生理上的变化，在心理上会有怎样的变化呢？
谢谢！望能播出我的信的内容。
王府井黄蓉的亲妹妹
主持人，你们好！
我是你们的忠实听众，每期都听你们的节目。我特别喜欢你们的节目。我是一个初三女孩，我叫秋梦。
上次听你们的节目，给我们留的作业是——反映同学们谈论性方面话题的情况。我想和你说说我们学校的学生是怎样看待“性”的。我们这儿属于边远农村，所以对性这个话题很保守，根本就没有人谈论它；我们这儿也没有关于“性”健康的课程，我们的学习枯燥无味，只学中考的必考科目，其他课根本没有。如果随便问一个同学“性”是什么，他可能不知道，我们这儿的同学太天真了，根本对性就是一无所知。如果有人谈论“性”话题，别的同学就都会认为他是心理变态，或是神经病。好了，就说这些吧！
北京大兴秋梦
          
		
	
第123节 “性”，不可回避的话题（2）
			             
            主持人好老师好！
我是一位忠实听众（虽然我一直没有给你们写过信），我从初一的时候开始听你们的节目，我现在已经高一了。是你们的节目伴随着我长大的，也是你们的节目让我更快乐、更健康地成长。在这里，我衷心希望节目办得越来越好！
上次节目中，一位女生谈到班里的同学谈“性”方面的问题，我有些想法。
我自认为还是比较开放的，而且我对这方面的知识了解很多（也是我自认为），大多数都是从网上知道的。虽然现在时代在发展，但是有些事情是必须私下谈的，况且我们的国家还没有那么开放。我认为对于中学生来讲，“性”这个问题我们还不应该介入得太多，只做简单了解就好了，而且最好正式化地谈。如果不很正式，就会造成我们的一些偏激的看法。所以，生理卫生课的开设是很必要的（我们学校就没有）。总之，无论大家从哪个方面去了解“性”，一定要谨记：了解可以，千千万万不可以尝试！
忠实听众喜欢狂笑
主持人：
您好,我来回答一下上周的问题吧！
首先说我很幸运,生活在一个有良好的学习气氛的环境里,大家对于性的话题不是很敏感，也很少有人提到。因为是在高中，学习很紧，学校没有这方面的教育，所以对我来说，对性的了解约等于零。
现在，我们生物课正在学生物的生殖，其中也提到了这方面的事情，但是同学们都尽量避开它。我们知道我们学的是知识，最重要的是考上大学。好了,就说到这里。
紫色气泡
两位主持人：您们好！
我来说说您们留的作业吧！
我们班的同学对性的话题一点也不避讳，老师在的时候有些男生还敢说呢！老师在我们班上课，不能说很多字，例如：黄色、上网……不然他们就会联想，这样老师的课就讲不了啦！在这种班里真是烦。
有些男生和女生经常在一起谈论关于性的话题，还互相传看色情书刊、录影带等东西（上课的时候也敢看）。也不知他们是怎么知道我的手机号了，总是给我发一些黄色笑话，让我真是难办！我们才初三呀！他们怎么会了解那么多关于性的知识呢？我利用职务（我是班干部）做了一次调查：班中有80%的人上过黄色网站，其中有25%的人是无意的。可那些有意的人到底是怎么回事呢？
真不知道他们的脑子都在想什么？那么混乱！在这样的班里，我很孤独，我讨厌那么混乱的人际关系，更讨厌他们的“污言秽语”，真烦！我总在想：我们是好学校，是区重点，还这么乱，那么其他的学校呢？我该怎么办？
希望您们可以帮助我！谢谢！！祝节目越办越好！！！
听众最近比较烦
两位老师好：
对于性这个字，我们说出来就很不自然。因为我从小生活在农村，家长、学校对我们这方面的教育不是很全面。我认为，对于青春期少年来说，应该把它作为一种知识，要以严肃的态度去面对，而不要忙着去尝试。中学生懂得知识是应该的，但是如果去尝试就是错误的。河北省三河市小飞不知道读到这里，本书的成年读者会作何感想，如果您是一位爸爸或是一位妈妈，或者您是任何一位关心孩子的社会人士，可能都会有些感慨，如鲠在喉，这确是成年人所不曾了解的层面。
我和吴若梅真的很感谢孩子们的配合和坦率，这是能平等交流的基础，我们相信这些来信都非常真实，这是少男少女朋友对我们的信任；这让我们从一个侧面了解到一些学生对待“性”的态度。
关于“性”我们在节目里谈得不少，《今夜私语时》本身就是性健康节目，我们曾有机会就呼吁，希望各界能重视性教育，也在节目中尽量帮助孩子们解决性的困惑、了解性知识，但如有些来信所谈的少男少女肆无忌惮地在公开场合谈论性，洋洋得意地张扬性经历，津津乐道地传播黄色信息……如此种种，是我们始料不及的。我们不能单纯指责这些孩子们，他们的错误，我们每个成年人乃至我们的社会难道不该检视自己的责任吗？
在整理了这些来信后，吴若梅和我在节目中这样对少男少女们说——
性知识中有一项是值得我们学习之后而去思考的，那就是性道德。性道德包括如何尊重异性，如何在性行为中对人对己负责等等。在学习和掌握性知识的同时，更要学会约束和调整自己的冲动，检点自己的言行。即便是在成年人的世界中，想一想，谁会在办公室公开论及性话题呢？那样的人会被看做是“无厘头”的。
性话题不是不可以讲，在课堂上、在《今夜私语时》这样的节目中或其他特定环境中作为知识，可以传播，可以被公开讨论，而其他时候，性话题应该是私密的，是个人化的，这是固有的社会规范。当着同学的面无所顾忌地谈论性不合适；在成长的过程中我们要学会尊重自己、尊重他人；要学会谈话的内容应适时适当，这其中当然包括对性的谈论。
我们还启发孩子们想想看，为什么成年人很少在大庭广众下彰显与异性的亲密关系？为什么当众亲吻、拥抱的经常是年轻人抑或是中学生？是不是成年人爱得不够深？还是因为成年人更清楚隐私属于个人？更注意到了我们的文化背景，注意到了大多数人的表达习惯？我们在节目中引导孩子们——作为这个社会的成员，成熟的标志之一便是懂得遵循社会规范，这并非苛求大家，因为只有这样，这个社会才有章可循，才能称之为文明的社会。
我们的说法未必多有分量，但从此我们在节目中，更加注意到和孩子们更多地探讨性道德这一领域的话题。
          
		
	
	 
第124节 男孩也可能遭到性侵害
			             
            有一封信是男生秀人写来的。秀人是一所重点高中的学生，是学校舞蹈团的台柱子。他形容自己是——17岁，身高186米，体重60公斤。所有的朋友都说他长得像日本的大明星。秀人是同学们公认的大帅哥，有很多女孩子追他。
“去年夏天的一个晚上，我在街上闲逛。走到三里屯酒吧街，就走进一家酒吧坐了坐。那家酒吧是同学的父亲开的，以前和同学来过。同学的父亲给我倒了杯饮料，就忙自己的去了。在那里我认识了一个男人，我们一起聊天，还互相留了电话。他比我大4岁，19米的个子，很帅。那晚，我11点到家，他的电话就追来了，约好几天后我们去郊区玩。那个周末在郊区，房间里一共有5个男人，我没想到我被他们……为什么？我是一个男孩子，怎么会发生这样的事？通常，这不是女孩才会遇到的事么？”
秀人的经历虽属个别且不带有普遍意义，但它能说明一个问题——家长、老师很少能够考虑到“男孩子也可能遭到性侵害”。正因如此，学校的青春期教育也就不会对男孩提供这方面的帮助。在中学的少男课堂上，我曾做过简单的调查，从初一到高二男生，对这个问题的知晓程度几乎为零。
“放学早回家”、“不要与不认识的人来往”、“坐公共汽车要小心坏人”——这是家长们经常嘱咐女孩子的话，而对男孩子，父母们关心更多的是不要结交坏人、不要打架滋事等等。我想，男孩子的父母肯定会把诸如：不结交坏人、不打架滋事的前因后果给儿子讲得很清楚，但是请不要忘记，还有一些事情不说不行，比如：男孩子也可能遭到性侵害。
其实，让男孩子清楚这个问题的存在，有助于他们保护自己。假如秀人事先听说过这样的事情；假如父母对他进行过这方面的教育，秀人就可能在交往或接受邀请时提高警惕，至少不会仅见过一次面就轻易随生人外出。说到这方面的教育，无论父母还是老师总觉得这样的事情说不出口。其实，教育是潜移默化的，不必正式地把它作为一个很大的话题来讨论。饭桌上、闲聊中；课间或者自习上，把某一件已经发生的事情，作为故事说给孩子们。其间，警醒、注意、经验、教训已经在其中了，这就是教育。孩子们不遇麻烦最好，一旦遇到麻烦也不至于乱了方寸，至少他们还能清楚——我应该怎么办，我能够怎么办。
对突如其来的“好事”保持警惕；提高自己抵御诱惑的能力；不轻易相信陌生人；不去自己无法掌握主动权的地方……当然，还有最重要的一条——身体是属于自己的，没有人可以违背你的意志随意触碰你。每一位男孩，都应该把这些记在心里。
          
		
	
第125节 青春少女应警惕约会强奸
			             
            前不久，有位叫雨洁的女孩给《青春信箱》写信，诉说了自己在约会中被强暴的遭遇。她的信有一定的代表性，因为平时少女朋友给我们的信件、电话或电子邮件中，不时会有类似的反映，我把雨洁的来信放在下面。
若梅老师：
我是高中女生，长得不算太好看。去年，我认识了一个叫帆的男孩。帆长得很帅，比我高一年。我们很谈得来，关系很好，渐渐地我发现自己喜欢上他了。如果哪天看不见他，我就会有一种失落感。他要我当他的女朋友，我特别高兴，当时就答应了。他生日那天，我陪他去公园。在小树林里，他抱了我，并且吻了我。他说这是他过得最开心的生日，从那以后，他对我更好了，我们天天在一起。不久，他去浙江和他父亲学做生意了。临走，他对我说：“等着我，我不会喜欢别人的，长大了我要娶你！”
两个月后，刚出现了。刚很坏，但很招女孩子喜欢。我们认识不久刚就对我说喜欢我，让我做他的女朋友。我并没有答应，因为我想念帆。刚没有放弃，而是做了很多让我感动的事情，班里的同学也帮着刚，说：“他对你这么好，你应该答应他！”我动摇了，答应了刚。
那天，在一个很偏僻的地方，他抱我、吻我，还要脱我的衣服。我生气地给了他一个耳光，便逃走了。回到学校，刚一再向我道歉，求我原谅他。看他那样真诚，我接受了。刚过生日，我们一伙人去KTV玩，一首很伤感的歌让我想起了帆，我想减轻痛苦，就使劲喝酒。我喝醉了，不知道什么时候别人都走光了，迷迷糊糊中，我把刚当成了帆，后来，就什么都不知道了。
第二天，我醒来的时候，发现自己光着身子……我像疯了一样，逃走了。事后刚告诉我，那天夜里什么都发生了，刚还拍了我和他“那样”的照片。我伤心地哭了……
您说我现在该怎么办呀？我已经不是处女了，我已经是个坏女孩了，只有死是最好的解脱办法了。我还能有救吗？我不知道该怎样面对今后的生活！
伤心的雨洁
雨洁遭遇的是典型的约会强奸，我们有必要弄清楚什么是强奸，进而理解什么是约会强奸。强奸一般性定义是指强迫妇女违反她的意愿而发生性关系。约会强奸则是一种熟人强奸形式。
提到熟人强奸，很多人都会有这样的疑问：熟人之间会发生强奸吗？实际上熟人强奸要比陌生人的强奸普遍得多。有数据表明，80％的强奸都是熟人强奸。因为彼此比较熟悉，发生强奸的机会比陌生人之间多；再者，和平环境下治安有保证，所以陌生人强奸反而要少。为什么熟人强奸很少被提及，而且遭到熟人强奸的女性报案也少呢？这主要是人们头脑中的“强奸原型”作祟——人们普遍接受的是这样的场景：夜黑风高，蒙面歹人埋伏在阴暗角落，突然袭击女性。假如是两个人谈恋爱，人们一般会有这样的想法：干什么那是人家自己的私事儿，谁也不会往强奸和暴力的方面去想。
正因为以上的原因，就雨洁的遭遇分析，她酒后神志不清，刚与她发生性行为，这本身就是违背雨洁个人意愿的行为，应视为强奸；刚拍下雨洁与自己发生性行为时的照片，无论其目的何在，同样违背了雨洁个人的意愿。假如刚以此威胁、胁迫雨洁与其保持性关系，雨洁应立即报警，以求得法律的保护。同时，刚有可能因涉嫌强奸受到法律的制裁。
之所以用“有可能”这三个字，是因为目前发生在约会当中的强奸，不容易被社会认定为强奸；而我国的法律条文对“强奸罪”的界定又不很清晰；遭到约会强奸的女性极少报案，即便女性受害者报案了，也常常得不到应有的社会支持。因此“约会强奸”、“熟人强奸”的“制造者”很难受到法律的制裁。
正因为此，青春少女对约会强奸应有所警惕，并且应该清楚约会强奸是在怎样的情况下发生的——
女孩子太粗心，没意识到将要发生什么事情；你本来不该喝酒，但你喝酒了；你认为对方是你的恋人，不会做对不起自己的事；你说“不”的时候，对方认为实际意义是“也许”；他有性经验，他渴望；你拒绝，他发怒，你害怕了……
以上情景已经是危机四伏，约会强奸就要发生了。不过，另有一些办法可以避免事态急转直下——
约会时不可以一切随机，要保持清醒的头脑：现在是什么时间，我和谁在一起，我们在哪儿；约会时不可以喝酒，特别是对女性而言；清楚肯定地沟通，“是”就是“是”，“不”就是“不”；不允许对方做你不同意的事情：你是你身体的主人，设置界限——不许碰我！我要走了！然后立即离开；他强硬时，你不必礼貌；不去你不能掌握主动权的地方。
“一个真心爱你的人，不会做违背你意愿的事，不会因自己的私欲而伤害你。”这是判断恋人的标准。
如果很不幸，就像雨洁，事情已经发生，采取私了、采取“吃哑巴亏”的方式平息此事，会对女孩的心灵造成很大伤害，雨洁的痛苦大家都看到了。在这种情况下女孩会对自己做出错误判断——“全是我的错”、“我从此会被人看不起”、“我因被强奸而变得丑恶了”、“我是坏女孩”、“以后没有人要我了”……错误的处理方法和思维方式会给将来的生活带来更大的阴影，女孩子应采取的态度是：我是受害人，你是罪犯，法律要制裁你！
万一不幸真的发生，受害人不要立即洗澡，应第一时间将事情发生的经过告知父母，然后立即报案、取证，这是将坏人绳之以法的首要条件。不要洗澡的目的是为了提取坏人留下的体液，以作为法庭上的证据。如果受害者身体遭到急性创伤，报案要与急救同时进行，包括中止可能发生的怀孕，预防艾滋病病毒、性病病毒的感染等等。事情已经发生，要将伤害降到最低。
待紧急时期过去之后，要静下心来认真分析事情发生的原因。发生这样的事是否与自己的戒备意识较差有关？有没有轻信、贪小便宜、交往随便、不善逃脱等等原因呢？总结的目的只有一个：找到平时生活中的漏洞，吃一堑，长一智。
受到性侵害是迫不得以，事后只要处理得当，就没有必要总将它放在心上。如果有必要，适当改换生活环境将有助于心理调整。因为，每个人都有权利不生活在过去的阴影里。
给我们发来这篇文章的听众没有告知他的身份与性别，想来，他是从女性幸福的角度，在阐述自己关于婚前性行为的思考。我们把文章放在这里，不加以评述，也不代表我们的观点。看到它的读者，仁者见仁智者见智吧！
          
		
	
	 
		
第126节 婚前性关系的七种后果
			             
            婚前性关系的后果，有下列七条：
一、婚前性关系容易使男女两人在结婚前分手。有些女孩为了怕失去心爱的男孩才勉强献出自己的肉体，结果常常适得其反，如果她坚持最后一道关防，也许更容易把他挂住。
二、许多男人不愿娶一个跟别人发生过性关系的女孩。有些男人一直在尽最大的努力减少总人口中处女的人数，但是到了结婚的时候，他们却不肯要一个“旧货”。
三、发生婚前性关系的女孩，婚姻生活比较不快乐。婚前性关系次数越多，婚后的生活越不快乐。
四、发生婚前性关系的女孩，离婚率较高。这是自然结果，婚姻生活不快乐是离婚的重要原因之一。
五、在婚前发生过性行为的女孩，婚后容易对丈夫不忠实。容易发生婚姻外性关系，她们红杏出墙的机会是婚前没有性经验的妻子的两倍。
六、在婚前发生性关系，可能会使少女嫁给不合适的人。“性能够使你盲目”，某些少女也许相信她已找到真正的爱，事实上使她和男友结合在一起的力量是性而不是爱。
七、有婚前性行为的女孩，婚后的性生活常常比较不满意。结婚对没有性经验的女性，婚后性生活显得比较美满。理由之一是，有婚前性行为的妻子常常会怀念她以前的性经验。回忆美化往事，她总觉得今天的丈夫比不上她旧日的情人。
婚前性行为如果使女人意外地怀孕，常常会引起悲剧，这里不再多说。
          
		
	
	 
		
后记:用我们的心牵你的手
			             
            直播间里的灯光暖融融的，从直播间的落地窗看出去，长安街上依旧车水马龙，又是一个不眠之夜。
坐在话筒前，我们戴好耳机，对面墙上电子钟的数字一秒一秒朝着22：00靠近。
《今夜私语时&#8226;青春版》的栏头曲片花儿音乐响起——“用我们的心牵你的手，你感到温暖了么？”孙岩轻轻把话筒推上去；短信平台上早已滚动着密密麻麻的文字。此时，我们的心充满爱意，荡漾着温情。“晚上好吗？朋友们……”又一期节目开始了。
年复一年，日复一日，《今夜私语时&#8226;青春版》伴随着少男少女，走过了六个年头。“我是听着你们的节目长大的……”“我都读大学了，还是你们的忠实听众”、“知道我们为什么喜欢‘私语’吗？因为你们是我们的朋友……”是的，我们是亲密的朋友，因为我们彼此间用心灵沟通。
每天，“私语”都会收到大量的来信和电子邮件；而每周，青春版的播出时间十分有限。我们清楚地知道，有多少少男少女守候在收音机旁等待我们的回复；而我们却无法满足每一位听众的需求，我们比大家还要着急呀！
朋友们的信任，自己的良知与责任，促使我们在工作的“缝隙”之中，挤时间终于编写成了这本书——《有一种痛叫成长》。翻开它，也许会找到你的来信；也许能找到你寻求的答案；也许你能看到同龄人是如何战胜困难、超越自己的……总之，这是一本当今少男少女原汁原味的青春宣言。
《有一种痛叫成长》不是少男少女的绝对隐私，而是孩子们青春期的全景素描。原汁原味的青春宣言，意味着毫无修饰，意味着情真意切，意味着实话实说……书中，有少男少女成长中的迷茫与疼痛；更有孩子们沐浴阳光、经历风雨后的笑声与感悟。青春不就是一条船吗？在风浪中搏击，在激流中前进，难免会有碰撞，难免在哪里搁浅，但无论怎样，谁也无法阻挡青春的脚步，总有一天他们会长大；总有一天他们会战胜自己、战胜风浪。而《有一种痛叫成长》仅仅是少男少女成长的足迹……
记得一次直播中，有位女孩为自己的失误悔恨不已。她认为，没有人能原谅她，没有人会再爱她，包括她的父母。我们问她：你旷课了，没写作业，大家会原谅你吗？她答道：会的。我们又问：你把父母最心爱的物品打碎了，他们会原谅你吗？她答：会的。我们告诉她：每个年轻人都会犯错误，只要你改过，父母会原谅你，因为他们爱你；老师会原谅你，因为他在盼望你进步；我们会安慰你，因为你是个愿意改正错误并且能够改正错误的好孩子。是的，青春期的孩子必然会经历一些痛苦，磕磕绊绊的路要靠他们自己走。深深浅浅的经历，一点一滴的成熟，只有经历这些，少男少女才能慢慢长大，才能逐渐明白幸福的真谛。
我们知道，渴望了解孩子是每位家长、每位青少年工作者的愿望，翻开这本书，也许大家会发现，和孩子们平等交流并没有想象中的那样困难。我们已经不是孩子，但毕竟我们曾经从那个年龄走过来，只要我们放弃居高临下的态度；放弃语言上的霸权；放弃自以为是的武断；然后让孩子们体会到我们的拳拳爱心……总之一句话：把孩子作为自己的亲密朋友，沟通就是可能的。其实，这也正是几年来我们做《今夜私语时&#8226;青春版》这档节目最深切的体会。我们给与孩子们的是——打破性的神秘，展现爱情的真实，帮助他们避开成长中的每一步危险，引导孩子们安全走过青春期。
《有一种痛叫成长》和大家见面了。在这里，我们感谢每一位听众，感谢每一位给我们写信的少男少女，没有你们就没有这一本小书；要感谢北京人民广播电台的支持，感谢我们首都生活广播这个团队中同仁们的支持，是这些支持成就了我们《私语》节目的顺利播出；还要感谢为我们写序的北京人民广播电台的两位领导；感谢为我们提供帮助的马晓年老师。
《今夜私语时&#8226;青春版》节目的宗旨是“让青春的你舒心开怀”，《有一种痛叫成长》这本书是在“用我们的心牵你的手”，我们共同奉献给大家的是一份温暖。

  
