 
 

《每个人都有故事，却不是他们讲的那一个》
作者：[美]唐纳德·米勒
译者：杜款款

内容简介 :
这是个擅长迎合与掩饰的年代。
我们习惯了将删减、美化后的生活秀给别人看，习惯了用高超演技让自己变得更受欢迎。当这一切都成为了常态时，这本书却在不遗余力地唱反调，作者力图用自己的真实故事告诉我们，如果我们继续活在幻象中，那么终将一无所获，唯有自我坦诚，才能带来真正的幸福。
看起来这像是一本主题丰富的故事集，其中有爱有恨、有忠诚有背叛、有迷失和回归，甚至挖掘到了遥远的童年阴影，但是，每一个故事却都在旗帜鲜明地告诉我们，如何通过讲出心中真实的故事，获得真正精彩的人生。
书中一个个故事串联起来，成为了一张通往我们内心的地图，指引我们讲出故事背后的人生，并找到通向自己未来的征程。

编辑推荐
我们爱读故事，是因为总能从别人的故事中，看到自己。
在美国畅销书作家唐纳德·米勒的这本书中，我们看到的，不止一个自己。那个不想让别人失望的自己，那个无法摆脱童年噩梦的自己，那个渴望爱但又不知如何去爱的自己……每一个故事，都是我们曾经或者正在亲历的人生。
然而，作者讲出这些故事，并不只是为了唤起我们心中的共鸣，更为了通过他的亲身经历，让我们相信：真实和精彩，可以共存于我们的生命之中，只要坚守住了自己，就终将获得想要的一切——爱情，友谊，家庭和成功的事业。
文字幽默睿智，深情时又让人潸然落泪，用故事承载起我们所关心的一切命题，在轻松与深邃中巧妙转换，激发出每个人心中隐藏着的那个故事。


中文版序

第一章 我们都在假装，并且 以为这就是世界

我们都在假装，并且以为这就是世界

贩卖故事的人，却迷失在自己的故事里

每段感情，都必须经历岁月洗礼

婚礼前说分手

遇到真爱前，先要相信自己还值得被爱

第 二章 每个人都有故事，却 不是他们讲的那一个

别嘲笑任何人，因为某天你也会一样

真理听起来都像废话，可我们就是做不到

越是软肋在怀，越会铠甲加身

说出来的只是故事，藏起来的才是人生

每个伪装者的背后，都藏着个缺爱的孩子

真爱，只能被真实唤醒

第 三章 我和爱情之间 曾 经有些误会

唯有变化，才能带来隽永

痛苦并不妨碍体会快乐

不完美又如何，反正我爱的是你的独特

安享平淡，才是真正的圆满

感情的繁华，从来就与钱无关

第 四章 怎么谈一场皆大欢喜的恋 爱

既能和你荡气回肠，也愿与你虚度时光

彼此欣赏，胜过成为对方的英雄

通过控制得到的，终究会因为控制而失去

要允许自己心中的“最好”，在对方眼中不值一提

最好的感情，从来不存在性价比

第 五章 在残酷的世界里温柔 地活 着

恐惧让我们错失的，都是真正的美好

我们是怎么摧毁一个人的

再好的房间，也会有些坏访客

完美时我们彼此遥望，不完美时我们却能拥抱

所有一如既往，都曾经历涅槃重生

当我们不被世界改变时，我们也就改变了世界

接受这个世界，就是接受人性的善恶共存

第 六章 每个人都会活成一个 故事

有意义的人生，从来不怕逆行

当我不再追求成功，反而攀上了高峰

谈情说爱，从来就不是没有意义的事

珍惜永远要比放弃快一秒

点燃生命的篝火

第 七章因为 你 这些 岁月才叫 人生

每种关系，都需要三个枕头

我不会因你而完整

发生在我婚礼前的奇迹

故事落幕时，我们都回到了最初






中文版序


我们都是有故事的人。

所以才会在听到一首歌时流泪，想起一个名字后沉默，看到一部电影后感怀，或是因为某个看似平凡的场景而内心悸痛，因为它们，都勾出了心中某个暗藏的故事。

这些故事，我们大都藏在心里，却很少愿意从口中说出。大家似乎习惯了在怅然过后抹抹眼泪，然后，以另一种截然不同的模样示人，因为心中都清楚，世界上虽然故事千百万，但人们喜闻乐见的，却只有那几种。

隐藏太久，也就习惯了假装。

假装晒出的精彩生活是常态，假装自己是某种很酷的人，假装永远完美无瑕，最好还有着一张不老的脸——尽管所有照片我们都PS了好几个版本，每一个字我们都删改到绞尽脑汁。是的，故事我们天天都在讲，但说出的只是别人想听的桥段，距离自己，反而越来越远。

当故事成了人与人之间交往的套路和换取某些东西的手段时，所有人都变得相谈甚欢，你说个段子，我赶紧接上，每一句话全都保证不掉在地上，可是，欢笑散去后，我们依然只是熟悉的陌生人。是啊，我们只是交换了故事，却从未真正了解过对方真实的模样。

相拥时的寂寞，坚强背后的脆弱，快乐之下的哀伤，假装遗忘实际却念念不忘，看似热情其实内心薄凉。身处人群中的我们，以上无奈，一 一品尝。

我们也想活得纯粹些，也希望内心的脆弱、悲伤甚至邪恶，可以有地方安放，也希望可以告诉别人：“嘿，我其实跟你看到的，不太一样。”可是又怕由此就会失去之前拼命获取的一切。

矛盾中，有些人就这样度过了一生。然后直到最后一刻，他们发现，自己人生的真正样貌，从来无人知晓。他们戴着面具离去，留下了很多故事，却唯独没有留下自己。

亲人朋友围绕身边，却依然体会着孤独终老的悲凉，这样的人生，你是否想要？

倘若，我们从此刻开始，换一种活法，将自己的一切开诚布公，生活是否真的因此会天翻地覆？

唐纳德·米勒，这位来自美国的畅销书作家，用自己的真实经历，给出了答案。

他曾经在几十年中假装成另一种样子，并且凭着高超演技，几乎获得了想要的一切——但也仅仅是几乎，他始终无法获得一段真心实意的感情。有一天，他决定放弃之前的生活模式，不惜代价做一回自己，将自己全部真实的故事告诉身边人。当他卸掉面具，以为将失去一切时，结果却出乎意料。

他获得的不仅是真挚情感，还有很多意想不到的东西：事业的飞跃，和睦的家庭，值得托付真心的朋友，和对于生命前所未有的感悟。

这就是真实的力量。

假装完美时，人人都会爱我们。但当我们坦诚缺点、暴露脆弱、诉说困惑，以最真实面貌出现在人们眼前时，那些依然没有离去的人，才是我们真正的财富。他们给予我们安慰和指引，让我们安心活成了自己想要的模样，不，应该是比曾经憧憬的还要好。真心的交换中，我们彼此都成为了更好的人，也拥有了创造出更好生活的动力。

成人的世界没有童话，唯有真实的故事，比所有传奇都更能催动人心。

祝我们每个人，都能活成一个独一无二的故事。



表演开始，

欢迎来到

这个美好而虚幻的世界。





第一章 我们都在假装，并且 以为这就是世界





我们都在假装，并且以为这就是世界


******我不知道有多少人和我一样，只要身处人群中，哪怕这人群的规模小到只有两三个人，也会强迫自己进入一种表演状态。******



我想，哪怕很多年后，我已经成了个糟老头，仍然会记得那天下午发生的一切。

那天，我正独自在蓝岭的林间小屋里写作，键盘都快被敲散架了，我却根本停不下来，只恨没有让自己的脚也提前学会打字。我这么拼命写稿，是因为未婚妻贝琪今天会来看我，并跟我共度一个周末，所以我必须将进度赶出来。

哦，对了，还没有自我介绍，我是一名畅销书作家，有着一大群铁杆粉丝，有着专门的运作团队，日子过得不错，还有个美丽优雅的未婚妻。

说起来，在我华盛顿的寓所里，也是有条件写作的，但是每次，我都宁肯跑到这间与世隔绝的小屋来。在这里，我的样子和在华盛顿形成天壤之别，我会连着两天不洗澡，放心大胆地穿着拳击短裤，一边在房间里走来走去，一边神神道道地嘟囔着句子——看，这就是真实的作家生活，没有什么窗边的绿荫和白衬衫，也没有什么慵懒的时光和咖啡店，有的只是一个个蓬头垢面、对着显示器眼睛冒火的神经质。

而这一次，我对稿件的进度比以往都要迫切，因为不久后，我的生活马上就要发生一件大事——我要结婚了！

为了婚后一段时间里能和贝琪安静地过二人世界，也为了能支付起一次终身难忘的蜜月旅行，我希望尽快将手头的这本书完成，于是每天不分昼夜奋笔疾书。在贝琪来看我前，我已经几个星期几乎没开口说话了。贝琪的到来于我而言，就像是个潜水好久的人，终于可以上岸透透气。我很高兴，但不知怎么的，这突然而至的新鲜空气，却又让我有些不安。

就在那天下午，我和贝琪见面后的几个小时，这种不安就被印证了。

贝琪坐在木屋前的池塘边，和我一起聊着天，突然，她欠起身子，用一种很正式的口气问我：“唐，你为什么会想到要离群索居地在这里写书呢？”我的回答无外乎就是“我不希望自己写稿时邋遢的样子被你看到”“我觉得这里没人打扰，更利于思考”，但是贝琪却轻轻摇了摇头。

“唐，我们都知道，这不是全部的理由。”

我一下子就语塞了。那一刻我终于知道，为什么会对贝琪的到来感到惴惴不安了，因为她总能看穿我的内心，并且希望我吐露真言。

贝琪说得没错，我躲到这间小屋来，确实另有原因。

我不知道有多少人和我一样，只要身处人群中，哪怕这人群的规模小到只有两三个人，也会强迫自己进入一种表演状态。反正就我而言，希望时刻给人一种幽默又睿智的印象，为此我会不断提醒自己什么时候需要哈哈大笑，什么时候要假装思考，对某件事情应该发表怎样的评论，才能显得自己目光独到，甚至连说话的腔调，我都会预先设计好。

而当人群散去，只剩下我一个人的时候，深深的疲惫感就会涌上心头。我会对自己说：“辛苦了，你又成功进行了一场演出，观众的反应还不错。”而也只有这个时候，那个真实的自己才会重新回到身体，我不再是畅销书作家，不再是谁的合作伙伴或男朋友，我只是我。

可以说，写书只是我搬来木屋的一个借口，这里的确足够安静自在，但真正吸引我不得不来的，是那种唯有独处时才会出现的自我回归。

可是这些事，我该怎么对贝琪开口呢？难道直接告诉她，她的未婚夫只有在这里，才能放心做回那个冲动又幼稚的蠢蛋，而不怕被任何人嘲笑？身为一名作家，我对自己驾驭语言的能力相当自信，可却唯独缺少说真话的经验。

而这时，贝琪开口了：“唐，我知道，每个人都有自己的秘密，但在我面前，你无需伪装，我们是要相伴一生的，没有人能一辈子装成另一个人。我需要的是一位真实的丈夫，而不是一位完美的演员。”她的眼神，宛如池塘一样幽静深邃。

我原本还想着，编个什么样的理由才能让贝琪相信，我来到木屋真的只是为了写作，但听到她这句话后，心中猛地一震，仿佛幽暗中一道闪电划过，在我面前照亮了两条路——

要么，我继续在贝琪面前伪装下去，一直到无法坚持下去为止；

要么，我将自己真实的故事告诉贝琪，让她选择是否继续去爱那样的我。

订婚戒指在贝琪的指间闪闪发亮，我知道，尽管自己内心颤抖，却已经到了大幕拉开的时刻。





贩卖故事的人，却迷失在自己的故事里





******“了解”是件神奇的事，没有时间必然不行，但仅有时间却又不够。******



记得几年前，我曾看过一期访谈节目，嘉宾是某位前总统的儿子。

当主持人兴致勃勃问他对自己父亲的印象时，他忽然沉默了好久。那时我想，他接下来的回答无外乎“我的父亲很有智慧”“他很伟大，我以他为傲”之类，没想到，对方先是一声叹息，然后无奈地摇了摇头：“我不了解我的父亲，没人了解他。”主持人的表情有些尴尬，他显然没想到对方会报以这样的回答。是啊，谁能想到呢，总统竞选的时候，那些候选人每天出现在电视和报纸上，讲自己的想法，说自己的经历，秀自己的家人，连宠物狗都跟着频繁露脸，恨不得让全世界都了解他是个什么样的人。

可是，那个每天和他一个屋檐下吃饭、说话的人，却说“根本不了解他”。那一刻，我真的很感慨，“了解”是件神奇的事，没有时间必然不行，但仅有时间却又不够。如果对方一直处在伪装中，即便相伴一生，也只能是熟悉的陌生人。

不过当时我并没有想到，相似的情景，有朝一日会发生在自己身上，而这一次，我成了那个不被了解的人，贝琪正站在我的世界大门外，轻轻摁响了门铃。

说起来好笑，当总统和当作家虽然不太搭界，但是有一点却异曲同工，那就是我们都在按照自己的意愿搭建一个世界，并且希望里面的一切都由自己说了算。

“我的世界我做主”，这是当作家最大的好处。而当作家最大的坏处，则是常常会以为，自己构建的那个世界真的存在。

也正因此，每次我写完一本书，再回到现实中就会特别不适应。书中那个自己亲自搭建的神奇世界消失不见了，自己也不再是一切的主宰，而是恢复成了一个除了写字外再没有什么特别之处的普通人。说实话，我觉得作家是最靠近精神分裂的一群人，我们时不时地就要来一场梦幻与现实的穿梭，我们负责打造钻石，但自己的生活，却常常只是一个煤块。

贝琪劝我不要伪装，说起来，谁不想率性而为地活在这个世界上，想哭就哭，想笑就笑？然而，每个煤块若想在现实世界中光鲜地生活下去，都需要拼命往身上粘贴各种闪亮的东西，好让大家以为我原本就是珍宝。

我已经想不起来，自己是从什么时候开始学会伪装的，但自从我开始这么做后，就不得不一直这么做下去。就如同一个谎言需要一连串的谎言去圆，一次伪装，也同样需要依靠不停地伪装去维持，这个世界上，谎言与伪装大概是为数不多看不见、摸不着但还需要售后服务的东西吧。

在不断地伪装下，我渐渐迷失在了自己编造的故事中。

可放眼周围，像我一样的人并不占少数。我们总是喜欢在出发前，就勾勒好自己的人物角色和剧情梗概，之后逼着按图索骥，时间一久，却难免混淆真实和幻想的界限。

而这，也就是我写这本书的目的所在，我想让所有希望通过伪装达到目的的人知道，我们因为伪装而获取的一切，终将因为伪装而失去。人生最大的成就，没有一处是通过假装而实现的，正相反，只有先顺其自然成为自己，才能走上获取幸福的那条路。





每段感情，都必须经历岁月洗礼


******我们这辈子会遇到不计其数的人，很多人热热闹闹地来，但很快也就热热闹闹地撤退了。******



我和贝琪的第一次争执，发生在一次烛光晚餐。

那时候我和贝琪才开始约会不久，席间我们谈起了她的一位朋友，我一边切牛排一边评论：“她嘛，性格也太粗鲁了，说话还咄咄逼人，怪不得一直单身，哪个男人会想娶一位让自己没面子的太太呢。”这个时候的我，丝毫没有意识到危险正在逼近，而是慢悠悠地咽下一块牛肉，接着说道，“贝琪，如果可能的话，以后你不要再和她来往了，她不会给你带来什么好影响的。”

结果当我抬起头时，手里的叉子差点掉下来。

贝琪正用一种我从未见过的眼神看着我，准确地说，是怒视。她的眼睛里仿佛有风暴雷电，那是我平生第一次觉得眼神可以杀人。这时，一位服务生拿着水壶走了过来，想为我们加水，我刚暗自庆幸救星终于来了，结果他看到了贝琪的眼神，竟然直接转身就走了，一秒都没敢停留。

我呆坐在那里，不知道该说什么或做什么，怕稍有不慎，贝琪就会把手里的刀叉扔过来。而贝琪则一声不吭，将腿上的餐巾放回了餐桌，之后，拎着包转身就走了。

一场原该浪漫的晚餐，就此不欢而散。

后来贝琪告诉我，我那天的话让她非常不能接受，对她而言，朋友是绝对不能放弃的，在她人生最困难的时期，正是那些人拉着她的手走出阴霾，并且一直陪伴在她的左右。我试探着问贝琪，如果在爱情和友谊中选择，她会更倾向于哪一方？结果话音未落，她就斩钉截铁地告诉我，她会选择朋友。

那一刻我才明白过来，眼前的这个女人，不是那种“一旦恋爱，就会对恋人唯命是从”的人，她更看重那些经历了岁月洗礼的情谊。在她的世界里，朋友就像百年老树，不能随意折断，而与之相比，我充其量只是一株小幼苗。这个发现，让我明白自己之前的要求是多么自不量力，我未曾参与过她的过去，却想控制她的现在乃至未来，怎么可能得到她的同意？

从那以后，我再也没有批评过她的任何一位朋友。而且我知道，自己若想也在她的世界中变得举足轻重，就必须经过她的考验。等到我这株小幼苗也长成参天大树的时候，她同样会将我视为她世界中难以撼动的一部分。

很多人或许也曾和我一样，总觉得自己对别人（尤其是伴侣）而言是特殊的，是那个能让对方打破一切惯例的奇迹，然而，贝琪对于朋友的维护让我明白了一件事：没有谁理所应当就成为别人生命中最重要的人，两个人唯有一起经历起伏，一起经历时间的考验，才可以实现感情上的晋级。

在过去很长时间里，我在这方面的想法都和贝琪截然不同。

我跟谁都是自来熟，不出一个小时，就能和对方勾肩搭背，好像已经认识了十几年，可是一旦挥手拜拜，这些人就会很快被我抛到脑后。贝琪却正好相反，她是慢热型，从来不会一上来就和别人一副亲热的样子，她的信任，只留给那些她认为值得的人。

贝琪曾经对我说过，我们这辈子会遇到不计其数的人，很多人热热闹闹地来，但很快也就热热闹闹地撤退了。而还有些人，当我们光辉耀眼的时候，他们微笑着躲在人群后，但是当我们遭遇挫折，那些围绕在周围的人纷纷远离时，他们却会走上前，紧紧握住我们的手，陪我们熬过最寒冷的严冬。

这些人或许并不完美——就如同那位性格略显粗鲁的朋友，但却是我们生命中真正的“百年大树”，为我们遮挡风雨，值得我们付出真心去维护。

在听到贝琪这番话语的那个晚上，我掏出了手机，挨个翻看通讯录里的联系人，我问自己：这里面，有多少人是我的“百年大树”呢？一页页翻过去，我内心的答案越来越不确定，我一点都不知道，当有一天，我不再是畅销书作家而只是我的时候，那一长串名字里，还会有多少愿意依旧陪在我身边。

那个晚上，我忽然明白了我和贝琪之间的差别，她是在和身边人努力建立亲密的关系，而我，充其量只是在应酬和社交。我也是第一次意识到，我这种对待别人的方式，不仅让我无法获得真心以待的朋友，也难以获得一段稳固的婚姻。





婚礼前说分手


******喜欢是乍见之欢，，爱是久处不厌。******



在认识贝琪前，我曾经差一点就步入了婚姻。

那段往事至今想起来，内心都会隐隐作痛。我以为对方就是我的真命天女，我们恋爱、挑选戒指、正式订婚、一起筹备婚礼，那些美好片段仿佛就发生在昨天，但忽然间，一切都变了。

我们因为什么爆发了第一次激烈争吵，我已经不太记得了，只记得从那以后，类似剑拔弩张的场景就没有中断过，吵得最厉害的那一次，她把手上的订婚戒指摘了下来，并且重重甩在我的身上，然后摔门而出。

在相当长的一段时间里，我的心里还都存着一丝幻想，希望敲门声响起后，看到对方站在我面前，用手勾着我的脖子撒娇：“唐，我们和好吧。”可是这一幕，却并没有发生。

也就是在那段时间里，我和好友鲍勃一直保持着联络。每次，他都会问我和未婚妻的关系如何，而我的回答，则充分体现了这段感情的轨迹：“我们吵架了”、“我已经失眠好几天了”、“她把订婚戒指摘下来了”、“我们取消了婚礼邀请”。而就在我跟鲍勃说起我对和好还抱有希望时，鲍勃立刻打断了我：“一切都结束了，唐。”

我一下子就语塞了。

在此之前，我从未想过结束，而当这两个字从鲍勃口中明确说出时，我才惊觉，这段关系其实早已名存实亡，差的只是一个正式的告别。

此时，楼下泰国餐厅料理的香味飘了上来，提醒着我自己尚在人间，我努力想讲点什么，好让鲍勃知道我一切OK，却听到他在电话那头说：“如果你觉得说不出口，用我帮你吗，唐？”

我沉吟了半晌，才尽量镇定地回答：“不用了，我自己可以。”

我真的给未婚妻打了个电话，等通话结束后，我们已经变成了彼此的前任。

每天，这个世界上有成千上万的人分手，很多发誓一辈子不分离的人，却再也不曾见面。多年后回想起这段往事，我们都会明白分手并非世界末日，但在当时当地，那种痛感和死了一回没有两样。

我在解除婚约后的很长时间里，都处在这种半死不活的状态中，每天就像是在坐云霄飞车，在“我没事了”和“我痛苦死了”之间来回翻腾。有时候我会恨对方，觉得是她抛弃了我，有时候我又会恨自己，认为是自己搞糟了一切。

这就是失恋的可怕之处，它不仅在于中止了一段感情，更在于由此带来的精神颠覆。我们会怀疑自己，怀疑周遭的一切，却很少有人真的会去反省些什么，会思考这段感情是怎么从不离不弃，到了彼此嫌弃。而我也是到了很久以后，才明白了自己的症结所在。

我的交往模式，其实一直就是病态的。比如，在和一个女孩刚确立关系后，我会恨不得对方24小时都黏着我，用崇拜的目光看我，将我当成偶像，但是如果对方真这么做的话，我又会嫌弃对方没主见，觉得这样的女孩没什么挑战性。我会从最开始的甜言蜜语，变得越来越冷淡，直到厌恶，然后分手。

以前我总感叹，为什么一个姑娘一旦和我交往一段时间后，她身上的光彩就消失不见？我总以为是自己识人不淑，却没有想过，问题或许正出在自己身上。姑娘其实还是那个姑娘，只不过是我没能学会以正确的方式去欣赏。

喜欢是乍见之欢，爱是久处不厌。对一个人怦然心动很容易，可是爱却是另外一回事。和贝琪恋爱后，她教给我的一件重要的事就是，一段真正好的感情，不是想尽办法让对方仰视自己，而是要让对方在一段关系里，可以尽情地成为自己，却不会担心因此失去你。

这也让我想起一位朋友在他婚礼时候说过的话：“我很感谢我的妻子，因为只有和她在一起时，我才可以像个孩子，安心展示自己的所有缺点。”而今想来，这句话正好切中了爱的本质。我们喜欢一个人，往往是因为她身上的优点，而只有当我们看到她身上的缺点，却依然能做到包容并接纳的时候，这种喜欢才变成了爱。





遇到真爱前，先要相信自己还值得被爱




******在经历了无助和恐惧后，一句带着暖意的肯定，足以让我的世界爆发巨大震荡，并且重拾自信。******



人们常说，这世界上有三件事不能信，一是男人恋爱时的誓言，二是男人分手时的理由，三是难过时别人口中“一切都会没事”这样的安慰之语。

很不幸，这三件事曾经同时发生在我身上。

我和前任未婚妻曾经许诺，一辈子不会离开她，然而，我食言了；

分手时，我将理由归结于我和对方无法沟通，事实证明，这并不是真实的原因；

而我一直在告诉自己“一切都会没事”，可在解除婚约的相当长一段时间里，我不仅一点都没变好，反而是每况愈下。

那阵子，每天下班后我都会特意在办公室多逗留一会儿，只为了可以偷喝上两口酒，这样，我在一个人孤零零回到家中时，就不再那么难受了。

寂寞和失落并不是我最大的困扰，真正让我感到恐惧的，是我不知道自己是不是会因此变得爱无能。失败——无论是情场还是其他领域，带来的打击都不会只局限于一时，而是害怕这种失败会成为惯例。

换句话说，我怕的不是眼前的孤单，而是就此孤独终老。

也就在那个阶段，鲍勃依然和我保持着联络，一天，当我在办公室独自喝酒的时候，他又打来了电话。

电话里，他问我近况如何，以及对未来有着怎样的打算，我依然说着“我还不错”，可是关于未来的话题，我却故意避开了。鲍勃没有追问，而是换了一种口气，愉快地和我谈天说地起来。他说起之前我们一起去乌干达，那里的孩子对我十分喜爱，在我走的时候，全村庄的孩子都来送行，很多人还哭了；他还说起我几年前短暂交往过的一个女孩，虽然最后没能走到一起，但是，那个女孩至今都把我当成一位可以信任的兄长。

鲍勃说了很多类似的往事，我知道他是在鼓励我，可是我却并不相信这样的鼓励会对我奏效，直到他说出那句话：

“你是个值得别人喜爱的人，唐。”

我听到之后，举着听筒张口结舌了半天，不知道是应该感谢，还是笑着调侃一下。在沉默中，鲍勃又重复了一遍刚刚说过的话，语气异常坚定。

以前我常听人说，人最软弱的时候，不是在遭遇人生最寒冷的时候，而是在寒冬过后重获温暖的那一刻，所有委屈、悲伤和感激，都会瞬间倾泻而出。事实上，当鲍勃的话在耳边响起时，我的眼泪真的夺眶而出。

我一声不吭地挂断了电话，然后趴在桌子上哭了起来。

我恍惚记起来，上一次这么痛哭，还是在我是个职场新人的时候。那时候因为工作犯了错，我当着所有同事的面被上司痛骂，而且愤怒的上司还将文件夹重重摔在了我的办公桌上。就在我走出办公室，想找个地方抽支烟安静一下的时候，一位老员工追了出来，递给了我一杯刚冲好的咖啡，并且告诉我要相信自己：“唐，你很聪明，也很努力，你迟早会成为一个了不起的人。”

当年，因为这句话，我端着咖啡一个人哭了好久。在经历了无助和恐惧后，一句带着暖意的肯定，足以让我的世界爆发巨大震荡，并且重拾自信。

我想，现在又到了重新出发的时候了。

但在那之前，我要先去个特别的地方，找回自己。





虚构的故事，

终有讲完的一天，

而真实的生活，

仍将推着我们继续向前。





第 二章 每个人都有故事，却 不是他们讲的那一个





别嘲笑任何人，因为某天你也会一样




******于我而言，失去婚姻与被人侧目，同样痛苦难挨。******



对于“Onsite”这个地方，我最开始的态度是很嫌弃的。

“Onsite”的名字听起来很具有欺骗性——“现场”、“就在此地”，就像是个文艺又摩登的度假村，但其实，这是个类似于心理治疗基地的地方。

心理+治疗+基地，这些词集合在一起，很容易让人产生奇怪的联想：“里面是不是住着一群心理变态的人？”“会有电视里那种装着束缚带的椅子吗？”“呃……这儿的围墙八成有电。”尽管我有好几位音乐界的朋友因为遭遇创作瓶颈，先后在那里治疗过，并且跟我保证里面一点都不可怕，但是我却仍然很排斥，而且在心里还觉得他们未免小题大做：多大点的事情，就至于跑到那种地方去。

事实证明，不要嘲笑任何人，因为或许有一天，我也会和他们一样。我与“Onsite”的渊源，始于我解除婚约的时候。

当时因为在婚礼前和对方骤然分手，我身边几乎所有人都大惊失色。是啊，一个马上就要步入婚姻殿堂的男人，却在婚礼倒计时阶段突然宣布分手，任谁都会把这当成个爆炸新闻。我知道，大家肯定会用同情的眼光看我，一定还有人会笑话我的失败，于我而言，失去婚姻与被人侧目，同样痛苦难挨。

这时候，我心里演员的特质又开始冒头了，我希望找到一种让别人觉得不错的排解之道，让他们相信我没有被情殇击倒，而且自己还处理得很好。一开始，我想依靠时间来实现自愈，毕竟身为一位畅销书作家，在劝人方面我还是很有一套的。但想不到的是，这套办法在我自己身上却行不通，医者不能自医，我写出的句子，并没能安慰到我自己。

这太让人抓狂了，没办法，我只能寄情于工作，希望分散一下注意力。然而也正是这个决定，让事情有了转机。

有段时间，我专门研究让小说和电影引人入胜的诀窍。有一天，当我整理笔记的时候，突然眼前一亮，因为我发现了一个惊人的规律：很多故事里的主人公，经历都惊人地相似，他们一开始要么是个弱爆了的菜鸟，要么是个玩世不恭的混混，但是影片的最后，他们全都以英雄或者成功者的面貌出现在众人眼前。而改变他们的，除了自己，往往还会有一位引导者，比如《星球大战》里的尤达大师，或者《饥饿游戏》里的导师黑密斯，这位引导者的能力深不可测，他会以过来人的身份给予关键的建议，帮助主角们渡过难关。正是在他们的引导下，主角们才得以扭转乾坤。

我忽然觉得，自己之所以无法从失恋中走出，就是因为缺了这么一位引导者。

正巧在那些天里，鲍勃给了我至关重要的鼓励，也让我坚定了重新出发的想法。我想了好几天，想起了让那几位朋友赞不绝口的Onsite，尽管心中还是充满了疑虑，可最终还是在报名表上签了字。之后，我瞒着所有人，开始了这段不同寻常的历程。

从坐在开往Onsite的专用巴士开始，我就几乎要掉头逃跑了。

同车的人大概有40个，但和那种旅游同行者间的欢声笑语不同，这辆车上的所有人全都一声不吭，但又互相打量着彼此，猜测着对方有什么问题，那气氛，简直诡异极了。我坐在车上，觉得自己就像是个被送去康复中心的问题少年，而坐在我前面的长发青年，很可能得了狂躁症；左边脸色煞白的，十有八九是药物成瘾；右边戴着眼镜正睡觉的，没准是个腹黑的阴谋者。

就这么胡乱猜了一路，当我们抵达目的地时，眼前的景象总算让我的心情稍微好过了点。一幢古老的宅邸静静耸立在山岗上，树木掩映中，显得那么宁谧祥和，马群在后院里慢悠悠地散步，一条小溪在无垠的草地和毗邻的山岗间蜿蜒穿过，这里就是Onsite了。

Onsite的工作人员也都很友好，他们面带笑容地打着招呼，但他们越是和善，我越是忍不住猜想，在某个角落的柜子里，已经塞满了填充着镇静剂的枪，只等着某个倒霉蛋犯病的时候，他们就会集体大变脸，然后“砰”地来上那么一下。

我很快见到了我的室友，其中一位看起来文质彬彬，他自称来到Onsite是为了改掉自己说谎的毛病，而另一位，则是个标准的肌肉男。他并没有直接告诉我为什么会到这来，只是咧嘴呵呵一笑：“你们喜欢空手道吗？这可是我最大的爱好，只要一招，我就能拧断对方的脖子，就这么——‘咔吧’。”他一边说，一边比画出扭人脖子的动作。

随着这一声“咔吧”，我在Onsite的故事，也正式拉开序幕。





真理听起来都像废话，可我们就是做不到


******两位室友依然沉浸在欢声笑语中，但是我却觉得浑身都是僵硬的。******



你能想象，40个人同时在一间屋子里打电话的情景吗？

有人焦急地询问着股票信息，有人不断嘱咐自己的朋友别忘了帮自己喂宠物猫，有人还在和自己的家人吵架……整间屋子比菜市场都要热闹，而这，就是我在Onsite所经历的第一次正式大会。

会前，工作人员向所有前来治疗的人提出了一个要求：大家必须都要上交自己的手机，如果有需要的话，可以先打几个电话，但在此后的一个多星期里，就再不能跟外界联系了。话音刚落，所有人几乎都做着同一个动作——从怀里掏出手机，屋子里顿时人声鼎沸，大家都在急着联络，急着说话，但，也有例外。

全程只有一个人一个电话都没打，拿着手机径直走向了回收篮，很酷地把手机放在了里面，那个人就是我。我实在想不出有什么可以通话的对象，况且，我也不希望身边的人知道我来接受心理治疗。

等所有人把手机都放到篮子里后，一位自称比尔的人走了进来，向我们做欢迎致辞，并且讲述了他自己的故事。

原来，多年以前，因为忠诚问题，比尔结束了自己的第一段婚姻，之后便来到了Onsite寻求帮助，就跟现在的我们一样。在Onsite，比尔感到受益匪浅，在离开这里的数年之后，他努力获得了治疗师的资格，并回到这里做起了项目指导，希望可以用自己的力量帮助更多人走出困境。之后的许多年里，比尔在这里目睹了一出出人间悲喜剧，也亲历了很多人从沉沦到解脱、从痛苦到释然的过程。他告诉我们，自我治愈是一个漫长的过程，Onsite存在的目的，并不是让人今后彻底摆脱伤痛，而是通过消除外界的诱惑和影响，帮助人们认清自己，并成为自己。

听到比尔的话，我却有些后悔了。“认清自己”、“成为自己”这些话，随便翻开一本励志书，最少也能出现好几十遍，就连我自己的书里都用过不少次，如果Onsite只能告诉我这些，那我还真是没有必要来到这里。

不过，当天晚上的晚餐，却让我对于这两句话，有了全新的解读。

那顿晚餐我是和两位室友及比尔一起吃的，席间，我讲了好几个笑话，两位室友都被逗得前仰后合，唯独比尔却只保持着一种礼貌的微笑，这让我多少有点不痛快。我想，要么就是他真的笑点太高，要么就是他故意让我难堪。就在这时，比尔突然开口问我：“唐，你的表演才能是从哪儿来的？”

两位室友依然沉浸在欢声笑语中，但是我却觉得浑身都是僵硬的，“表演才能”这几个字深深刺痛了我，这个男人并没有夸我风趣或者幽默，而是毫不留情地指出，我所做的一切不过是场表演。

果真被他说中了，我确实是在表演。

我并不是个生来就有趣的人，但是，我却很羡慕那些随时能调动气氛的人，他们总是让所有人喜欢，总能成功地成为圈子的焦点，所以，我希望自己也能修炼成那样的人。《傲慢与偏见》里面，柯林斯牧师为了讨好他的恩主，给她们留下愉快的印象，不惜事先背下很多笑话，书里他的这个举动让女主角一家感到滑稽可笑，可当年我看到这个桥段时，却丝毫笑不出来，而是有着一种被人戳穿的惶恐，因为同样的事，我也一直做着。

也正因此，“表演才能”这四个字是我最为忌讳的词语，然而现在，一个和我初次见面的男人却将一切都看透了，这让我不仅对比尔，甚至是对Onsite这个地方都有了一丝敬畏，这里面的人果然不简单。我开始回想起白天听到的话：“认清自己，并成为自己。”没错，这听起来很像是废话，但是真正知道如何去做并且最终做到的人，又有几个？

而比尔接下来的一番话，对我而言，更是一次激烈的头脑风暴。





越是软肋在怀，越会铠甲加身


******我们铠甲加身，只为了保护怀中最脆弱的那根软肋，可最终，却被软肋戳痛了心。******



不得不说，比尔是个懂得点到为止的男人。

他虽然点破了我在表演，但是面对我的沉默，却没有再做追问，而是展开了一张餐巾纸和一支笔，说要给我们三个人上一次特别的课。我的两位室友自然愉快地接受了，而我则有些不安，我知道，比尔的这堂课其实更多是为了说给我听。

比尔在上面画了一组三个的同心圆，之后，他在最里面、也是最小的那个圆圈里写上了两个字：自我。

然后，在第二个圆圈里又写下了两个字：自卑。

最后，他在最外面的那个圆圈里又写下了一个词：虚假的自我。

比尔告诉我们，其实，每个人生下来都是存在自我的，而且在我们最初认识自己的时候，都是带着满心欢喜，那个时候的我们单纯、爱恨分明、直来直去，虽然幼稚却通透简单。但是随着时间流逝，却会因为某件事，让我们忘记了自我的模样，自我迷失的原因很多，不过其中80%都与自卑有关。

自卑是种相当可怕的情绪，它安静无形，带来的却往往都是难以磨灭的内伤，一直到多年后经久不散。自卑一旦产生，我们往往会对自己全盘否定，看自己哪里都不顺眼，于是重新雕塑出一个新的我——虚假的自我。

活在虚假自我中的人，都有一个相同点，那就是总抱着一种“只有当我……时，我才值得被人爱”，抱着这样的担心，我们会拼命装成一个根本不是自己的人，就好像动物世界里，不少动物在遇到危险或求偶的时候，都会奓起浑身的毛，让自己看起来更加强壮有力。但与动物不同的是，它们伪装自己不过是为了逃避危险或满足本能，而人类，则会将这种假装当成现实的人生。

比尔说完，将餐巾纸调转了一个方向，并且朝着我们推了过来。

整个过程中，我和两位室友都没有说话，我们三个人全都盯着那块小小的纸巾，仿佛上面那三个单词是全宇宙最难懂的密码。我想，比尔这番话触动的不仅是我，还有其余两个人。凡是来到Onsite的人，哪一个不是活在“虚假的自我”中，我们铠甲加身，只为了保护怀中最脆弱的那根软肋，可最终，却被软肋戳痛了心。

那天晚上，比尔没有再说其他，然而他走后，我们三个人却全都失眠了。

黑暗中，那位很斯文的室友告诉我们，他之所以撒谎成瘾，就是因为当年在很多方面都很自卑，他怕家人和朋友看不起自己，于是编造了很多谎话。可既然是谎言，就终究有被戳穿的那一天，而对于那些被欺骗的对象来说，获得他们的原谅很简单，可是让他们再次信任自己，却是难上加难。

没了信任，也就意味着一段关系将很快走向终点。

此刻，在这个夜晚，他忽然很思念自己的前妻，想念那时候两个人彼此坦诚的时光。

我也忍不住跟着思绪翻飞，我想起了前任未婚妻，和之前的那些女友，她们的远离，一定也与我强加在自己身上的铠甲有关。

听了我们的话，空手道大师却没吭声，半晌后他才不屑地哼了一下：“我可不是那种感情细腻的人，对于我来说，只要还能在擂台上击败对手，就没有什么可发愁的。”只不过，他枕头旁边那只破旧的泰迪熊出卖了他，我猜，他的心中，也一定有着一个不为人知的故事吧。

而我自己的故事，又将从何说起呢？





说出来的只是故事，藏起来的才是人生


******我们无法容忍自己曾经的样子，无法容忍自己的人生，曾经出现过如此让人自卑的一幕。******



这世界上有很多话听起来很美，实际上却是骗人的。

其中就包括这句：“所有伤痕都会随着时间消失不见。”

我曾经真的对此深信不疑，以为再大的伤痛也会被时间带走。从来没有人告诉我，有些伤，只是暂时被忘记而已，一旦想起，那痛感就会如海啸般扑面而来，提醒着我们：伤害从未真正离去。

在Onsite，我就有过一次这样的经历。

在比尔给我们留下餐巾纸的第二天，所有人都被集中在了一间大屋子里，大家席地而坐，并且都分到了一个笔记本和一支笔。这时，比尔站到台前告诉我们，今天要做的事情，就是仔细回忆自己的过去，并且找到人生中第一次被伤害的记忆，最后将这段往事写下来。

满屋子的人都在面面相觑，还有些人小声地讨论着，大家显然不太明白，这样做的目的所在。直到过了许久，一阵哭声从屋子的一端传来，事情才开始变得不一样。

那是个中年男人，他不知想起了什么，哭得旁若无人，一边哭，一边还在笔记本上不停写着。就在大家将目光集中在他身上时，又一阵哭声传来，屋子的另一角，一个年轻女孩泣不成声，甚至连拿笔的力气都没有了。而这时，最让我诧异的一幕出现了，和我同屋的空手道大师，竟然泪流满面，一副悲伤到不能自已的样子。

硬汉落泪，这种反差强烈的事情骤然出现，让我的心中顿时爆发了十级地震。

而整间屋子的人，也在这个时候安静了下来。或许从那一刻起，我们才意识到，回忆往事是一件严肃的事。

我的往事里，又藏着什么难以回首的伤痕呢？

记忆的闸门被逐渐打开，无数记忆碎片从模糊变得清晰。

我看见了儿时的我，因为身材不好，而被人大声叫着“胖墩”，我却只能低着头跑开；

我看见了少年时的我，因为家境拮据，身上穿的衬衫，都是母亲用做被子的边角料缝的；

我看见了心爱的女孩挽着别人的胳膊，从我面前走过，却压根没有看我一眼……

这些事情，我原以为早就忘了，谁知他们全都结结实实地长在我的记忆里。虽然时过境迁，我现在不仅吃穿不愁，也颇有些异性缘，可是那些心酸往事，却依然让我眼眶发红。

时空隧道里，我继续向着往事回首，而就在这时，一段回忆将我猛地击中了，一股悲伤瞬间涌了上来，将我完全淹没在记忆之中。

那时候我还是个小学生，看起来，跟学校里的毛头小子们没有两样，但是只有我知道，自己直到12岁的时候，都有尿裤子的毛病。别的男孩在那个年纪，想的大多是篮球明星和漂亮女生，而我每天想的则是如何遮盖裤子上的尿痕。

最让我痛苦的一次经历，发生在音乐课上。

我很喜欢音乐课，可是那一天在课前我刚好尿了裤子，而音乐教室又没有课桌，大家还需要围坐在一起——也就是说，不仅我裤子上的尿痕无处遁形，身上的味道更会出卖我。

直到今天，我都记得自己站在音乐教室里的样子。大家都已经围坐在了一起，只有我站在墙角，拼命拽着身上的扣子，不敢动弹，也不敢说话，害怕自己稍微一动，身上的味道就会散发出去。我平生第一次那么真诚地请求上帝，请他可怜一下这个7岁的孩子，不要让他成为众人眼中的笑柄。

可那一刻，上帝却并没有听到我的哀求。

音乐老师叫了我的名字：“唐，赶紧坐过来，我们要开始上课了。”我只能走了过去，小心翼翼地坐在座位上，琴声响起，一切和以前没有不同，而一分钟后，噩梦开始了。

先是我左边的同学，他突然站起身，将椅子和我挪开了八丈远，紧接着，我右边的同学也如法炮制。随着拉拽椅子的刺耳声，大家全都安静了下来，连老师都停止了弹琴。我的脸涨得通红，因为我看到有同学在对着我指指点点，其中还有人一脸嫌弃地捂住了鼻子。

一切都瞒不住了！就在这个时候，老师走了过来，就在她的手快要搭到我肩膀的时候，我选择了夺门而出。我穿过门廊，跑过操场，躲到了一片灌木丛后，然后趴在地上大哭起来。所谓绝望不过如此，那一瞬我觉得自己快要死了，不，应该说这比死还要难受百倍。

在那之后的很长时间里，我在学校里都抬不起头，而从此以后我做的每一件事，其实都是在遮蔽自己的尿痕、掩盖身上的气味。

在Onsite的这间教室里，我恍惚看到了一个7岁的孩子正从记忆中走出，他脸上全是眼泪，身上黄色的水渍清晰可见。他一步步向我走来，然后蹲在我身边，告诉我当年那些嘲笑声，是如何击垮了他的世界。我很想安慰他，跟他说一切已经过去了，现在的我过得不错……然而他却摇了摇头，告诉我他最痛苦的，并不是那些嘲笑过他的人，而是我。

“你把我一直留在7岁那年，你觉得我让你蒙羞了，甚至都不愿想起我，可是这么多年，你从来都没告诉过我，这一切根本不是我的错。”

毫无征兆，我的眼泪一下子淌了下来。

我终于明白，为什么在Onsite的这间屋子里，这么多衣冠楚楚的成年人会哭成一团，因为每个人都看到了那个被遗留在过去的自己。这么多年过去，我们甚至已经原谅了当年伤害自己的人，却始终没办法对那个承载痛苦往事的自己，做到释怀。我们无法容忍自己曾经的样子，无法容忍自己的人生，曾经出现过如此让人自卑的一幕。

而今，在Onsite，我终于可以握着那个7岁孩子的手，告诉他：“对不起，我不该把你留在过去，让你独自承担一切，你是个好孩子，你没有错。”

小男孩仰头看着我，很快露出了笑脸，我听见他轻声说着“拜拜”，我知道，那也是内心伤口愈合的声音。





每个伪装者的背后，都藏着个缺爱的孩子


******对一个曾有过内心创伤的人而言，只要有那么一丁点阳光，我们都会觉得未来是有希望的。******



据说，变色龙之所以能变色，是因为它有三层皮肤，并且具备红黄蓝黑四种细胞，所以从理论上讲，一只变色龙可以演变出世界上所有颜色。

而在人类世界，一个优秀的伪装者，和变色龙没有差别，我们同样千变万化，并且更加深谙随机应变之道。

比如我，小学的时候，我因为尿裤子的毛病，习惯当个隐形人；上了高中后，我开始努力装成聪明人；当我步入青年时期，我主打幽默风趣牌；而后我成了畅销书作家，现在我的所有言行，都在为我的这层身份服务。

只不过，一个擅长伪装的人，往往都不太喜欢和同类打交道。

好多年前，我曾经就和一个这样的女孩交往过。一开始的时候，我们关系进展得很顺利，但是很快我就发现，只要我们有一丁点的矛盾，或是我说的哪句话让她感到了不快，她就会一连几天消失不见。而奇怪的是，当她再次联系我的时候，却好像什么都没发生过似的，一如过去那样开朗欢乐。

后来一个偶然的机会，我看到了一个从未见过的、脆弱的她，而她这时才坦然承认，之前我看到的那个开朗女孩，并不是真正的她。她其实从小就是个容易悲观的人，所以才故意要将自己塑造出阳光明媚的样子，每当她觉得自己情绪失控的时候，就会把自己迅速藏起来，直到恢复状态。

我们很快就分手了，那时候我觉得，我们分手的原因是因为太过相似，两个资深演员注定是没办法相伴终身的。而经历了Onsite的“回忆往事大会”后，我对那段短暂的感情又有了一种新的解读，我和她不能在一起，是因为内心都住着个缺爱的孩子。两个缺爱的人在一起，并非是抱团取暖，而是拼命榨取对方身上的热量为自己疗伤，直到对方感到厌恶。

说起来，这么多年，我也并非没有得到过真正的抚慰，那还是发生在我的高中时代。

高中时的一天，一位牧师突然找到我，问我是否愿意为教会简报写篇文章。在那之前，从来没有人主动邀请过我去做类似的事，因此对于这一次约稿，我格外重视，那篇文章不过寥寥400字，我却花了足足一周的时间，再三推敲并且反复修改。当我把文章拿给牧师的时候，他看完立刻称赞我写得很好，那种晕乎乎的幸福感我至今记忆犹新。

而就在那篇文章刊登出来后，我的生活也发生了些变化。我走在外面的时候，有人会拦住我，告诉我他们很喜欢我的那篇文章；我的母亲接到了好几通亲朋好友打来的电话，说看到了我的文章，并且都觉得写得很好。这种种反馈让我如沐春风，我顿时就觉得找到了自己最合适的身份——看，当我写作的时候，我就不再是那个笨笨呆呆的小孩了，而是熠熠发光的。

可以说，我走上写作之路，算得上是阴差阳错。这条道路是从一次温暖的安慰开始，但是最终，却让我发现了自己的天赋，成为我心灵最大的慰藉和安身立命的根本。由此可见，爱对于一个人是多么重要，尤其是对一个曾有过内心创伤的人而言，只要有那么一丁点阳光，我们都会觉得未来是有希望的。





真爱，只能被真实唤醒


******说来奇怪，当我不得不放弃表明身份时，反而挖掘出了另一个自己。******



Onsite有个很奇特的规矩，那就是对自己的本职工作必须严格保密。如果谈话中不得不涉及，就统一说自己是水管工。

水管工？干脆直接说自己是超级玛丽好了。

不过很快，我就明白了这条规矩的用意。这个世界很现实，很多人都习惯从一个人的工作去判断他的一切，职业不仅影响着一个人的第一印象，还会影响着人际关系。只有在一个平等的环境下，人们才可能建立起纯粹的情感，可一旦有了贫富和地位之差，人们就会自动分类，进入之前既有的社会角色。尤其是对那些真实生活中碌碌无为的人，更是会如此，他们长期缺乏安全感，在功成名就的人身边时，更是无法敞开心扉。

虽然不表明身份，有助于建立亲密的关系，但是对于我来说，这条规定却让我着实难受。过去很多年来，作家身份几乎就是我的最佳名片。在不少人的概念里，作家都是有学识、有内涵、有情怀的，也正因此，每次和陌生人见面，我只要一说自己是干什么的，人们就会“噢”的一声，随即奉上一些赞美或表示钦佩的话。

可现在，我该怎么表达呢？谁会称赞一位水管工学富五车、思维缜密？

不过说来奇怪，当我不得不放弃表明身份时，反而挖掘出了另一个自己。在离开Onsite的前一天晚上，大家坐在一起聊天，其间我们决定做一次关于对方职业的大猜想。而让我感到意外的是，很多人都觉得我应该是名老师，因为他们跟我交流时都感到很轻松愉快，而且我还总能引经据典，说出的话也都很有道理。

在这里，没人用夸作家的那套说辞夸我，可是让我没想到的是，当我不再是“作家唐”而仅仅是我自己的时候，人们却依然肯接纳我、欣赏我。

我想起了来这里前，鲍勃对我说过的那句话：“你是个值得别人喜爱的人。”

他真的没有骗我，那句安慰，不仅仅是个鼓励，也是对我的一个提醒：卸掉伪装，反而会让我们更加魅力四射。

那是我第一次发现，真实的自己原来也很美好，而我第二次意识到这一点的时候，则是在离开Onsite很久后，和贝琪的一次约会中。

说起来有点郁闷，虽然我很想当个幽默有趣的男朋友，并且一直在朝着这个方向努力，但是在贝琪眼中，我却根本与这几个词不搭界。记得有一次，我和贝琪的朋友们一起吃饭，其中有一位男士当初曾经追求过贝琪，这让我更想在那个晚上好好表现，成为众人眼中的焦点，好让贝琪身边的人认为，贝琪选我是对的。

可事实上，那天晚上，那个家伙比我更引人瞩目。说起来，他真的很有脱口秀演员的潜质，仅仅一顿饭的工夫，就把贝琪逗笑了至少五次。贝琪每笑一回，我都感到自己顿时又矮了一公分，要多不爽就有多不爽。那感觉，就好像自己揣在怀里的王牌武器，还没来得及拿出来炫耀一下，就被敌人一把抢走，并且他还因此大出风头。

只不过，那天晚餐散场后，当贝琪眼睛闪亮、紧紧挽住我臂膀的时候，我心中的不快却在慢慢退去。贝琪看向我的眼神充满欢欣，显然，她正沉浸在对我满满涨涨的浓情蜜意里，而在之前，我从未见过她这番模样。这时，贝琪开口对我说：“唐，我觉得，你今天晚上有点不一样。”

的确有些不一样，那个晚上，因为对手太过强劲，我不得不放弃了博人眼球的计划，我的伪装计划虽然失败了，可是却因祸得福，贝琪似乎更爱这样的我。此情此景下，刚刚发生的一切——美味的晚餐，那家伙的笑话，和我的郁闷，全都成了无关紧要的背景音乐。对啊，我没能逗乐心爱的女人，可是，这不妨碍她对我表达心意。

这两次经历，让我不禁开始思索：当我不再伪装的时候，依然可以拥有美好的友谊和爱情。而和贝琪在林间小屋共度的那个周末，则更让我坚信了这一点。





当我们恐惧婚姻的时候，

实际上是在恐惧对于未来的一切，

自己无法驾驭。





第 三章 我和爱情之间 曾 经有些误会





唯有变化，才能带来隽永


******好的感情，并不需要多么如胶似漆或者可歌可泣，而是两个人可以共同面对各种莫测的变化。******



当我从7米多高的地方跳进池塘，世界顿时安静了。

池水有些凉，使得我周身舒畅，我任由自己慢慢沉向池底，整个宇宙随之清亮起来，一股能量，正通过池水源源不断输入我的身体。当我从水面探出头时，看到贝琪的笑脸，那感觉，就像刚刚经历了一场绚烂日出。

在贝琪到这里前，我几乎每天都会在池塘里游一会儿泳，好多次，看着池塘边的那块石崖，都有要从上面跳入池水的冲动，可一直没敢这么做。我游泳水平不差，池塘中的情况我还算熟悉，但从高处跃下毕竟不比在平地，这种变化，让我害怕会遇到无法预测的状况——水草、淤泥、旋涡，谁知道更深处还藏着些什么。

直到和贝琪在池塘边聊天的那个下午，我们聊到了“改变”，聊到了单身生活和婚姻生活的区别。

我告诉贝琪，没结婚的时候，虽然一个人难免有些孤单，可是却自由自在，剧本完全在自己手里，想怎么写都行。可一旦结婚，事情可就变得复杂了，我们不仅要遵守婚姻的规则，还必须面对婚后的大小波折，不出几年，孩子们一个个出生，那日子可就更热闹了。

听我说完这些后，贝琪并没有说话，我心里顿时“咯噔”一下，以为她生气了，于是赶紧解释：“当然，这不代表我不想结婚，我很爱你，也很憧憬婚后的生活，我只是怕我们两个人无法适应那些……呃，变化。”

贝琪抬头看着我，轻轻笑了一下：“唐，那些携手走过一辈子的老夫妻，你知道他们的秘诀是什么吗？”

我摇摇头，接下来，贝琪给我讲了她大学毕业后的一段经历。

那时候，贝琪还在一家杂志社上班，帮助编辑们搜集资料。有一次，贝琪他们要做一期关于金婚夫妻的主题，探寻婚姻得以保持幸福的秘诀。在见到老人前，贝琪以为自己将要听到很多感人肺腑的爱情传奇，结果，在和10对结婚超过50年的老夫妻促膝交谈后，她发现，事情并不是之前所想的样子。

那些老人们身上，并没有什么爱到感天动地的故事，很多夫妻之间看起来感情淡淡的，有的甚至还会不时吵嘴，但是这些夫妻却都有一个共通点——当婚姻中发生各种波折和变化时，他们都能够携手面对。

总结这些人50年婚姻的故事，更像是在看一部魂斗罗游戏攻略，他们每遇到一个敌人，都会配合着渡过难关，要么一个掩护一个冲锋，要么就共同撤退，或者是共同向前。风平浪静的日子，他们也会有争执，可是无论怎样的变化，他们都在一起面对。

那一次的采访让贝琪发现：好的感情，并不需要多么如胶似漆或者可歌可泣，而是两个人可以共同面对各种莫测的变化。生命遭遇严冬，两个人抱团取暖；等到春暖花开，能一起安享温暖；其中一个人遭遇状况，另一个人不离不弃；即使是面临诱惑，甚至感情出现危机，也能携手度过最艰难的阶段。

一切变化都有可能，这不是我们一句“害怕”就能无视的，但变化面前，两人并肩的姿态，才是一步步将这段关系变成隽永的关键。

说完这些，贝琪拉了拉我的手：“唐，我们将来会遇到什么，我也不知道，但我希望发生任何状况时，我们都在彼此身旁。”

我也握住了贝琪的手，心里只觉得有股炽热的情感在涌动，身躯都跟着有些发烫。忽然，我想起了什么，我轻轻松开贝琪的手，然后转身走向石崖，我爬上去，深吸一口气，最终纵身一跃。

溅起水的声音在群山间回荡，微风拂过，吹得树林沙沙作响。我游出水面时，看着贝琪的笑脸，似乎迎来了新的一天。





痛苦并不妨碍体会快乐


******与其害怕一段感情，不如先投身其中，哪怕结局不尽完美，但我们终究可以记得那些好，忘记那些不快乐。******



贝琪告诉我，她想往池塘里放些海蜇的时候，我觉得自己整张脸都在抽筋。

之所以提到海蜇，是因为我们正在谈论“最喜欢在哪儿游泳”的话题。贝琪说，她最喜欢去海里，因为她是在海边长大的，整个童年都和姐弟们在浪涛里追逐玩耍。尤其到了晚上，那种被海浪冲刷的感觉并未退去，大家躺在床上觉得身体还在被抛高甩低，一屋子人笑成一团。贝琪说，这是她人生中难忘的美好时光。

而我则倾向于在游泳池或者湖泊，因为在湖里的话，就不用担心海蜇、海草、鲨鱼之类的麻烦事了。贝琪听了，手指穿过我的发间：“我可以在池塘里放些海蜇，如果你想要我这么做的话。”

我愣了一下，马上把头摇得像拨浪鼓。贝琪笑了，思索了会儿然后说：“其实，努力不被海蜇蜇到，和不小心被海蜇蜇到，都是冒险中的乐趣。”

贝琪告诉我，她第一次被海蜇蜇到，是在15岁的时候。虽然很疼，可是那种晕乎乎的感觉，和兄弟姐妹围在她身边，忍着笑轮流参观伤口的情景，却也让她记忆深刻。

我想，这也是我和贝琪的不同之处——对于痛苦的看法。

她觉得，痛苦或者不痛苦，都是再正常不过的事了，甚至可以说，一段感情里要是一点痛苦都没有，那这段感情也不可能值得铭记。事实上，她和我在一起后，我确实让她伤心了好几次，但是贝琪的特别之处就在于，她在痛苦过后，却依然愿意信任我，愿意对我温柔以待。

相比贝琪对于痛苦超脱豁达的态度，我则显得诚惶诚恐。我对痛苦，从来都是避之不及，也正因此，我很难拥有一段亲密的关系。我害怕无法靠近对方，怕被排斥、被拒绝；我害怕即使靠近，此后也会分歧不断，怕沟通不利、怕互相伤害；我害怕曾掏心掏肺过的人，却又不得不分开，怕承受那种内心被挖空的痛苦。

而那天和贝琪关于海蜇的讨论，也让我想起了之前和一位朋友的对话。

那还是我搬来林间小屋前发生的事，我的这位朋友叫约翰，职业是名检察官。一天，我们共进午餐的时候，他问我最近和贝琪相处得怎么样，我点点头：“挺好，我现在发现了一件很重要的事，贝琪绝对不是那种会害我的人。”约翰听到后，一副“你在逗我吗”的表情，差点就把嘴里的汽水喷了出来：“那是当然了，你们马上就要结婚了，她怎么可能害你？”

我知道，自己刚刚那句话很白痴。我告诉约翰，以前我总觉得女人们对我有所图，要么是想利用我，要么是想控制我，而贝琪却让我改变了想法，对于爱情又有了期待。

听了我的话，约翰沉思了一会儿对我说：“唐，你知道吗？在我的检察官生涯里，曾经见过很多犯下重罪的人，他们性侵、杀人、抢劫，甚至组织小孩子从事色情活动，可以说无恶不作。我发现，那些人都有一个共同点，你知道是什么吗，唐？”

“是什么？”

“他们都觉得人性本恶，遇到的人都是上天派来害自己的。”

约翰告诉我，那些人大多有过悲惨的过往，其中不少人还被惨无人道地虐待过，所以他们始终无法对别人产生信任。一旦遇到问题，就会觉得如果自己不害人，下一秒对方就会把自己害死，于是先下手为强。可想想看，这些不信任的情绪，其实在我们身上也存在着，只不过程度没有那么严重而已。

约翰还让我试着回忆，自己这么多年所见到的人里，凡是那些不好相处的，是不是都具备以下两个特点：一是难以对他人产生信任，处处防备；二是会将人际关系当作达成某种目的的手段，急功近利。

我认真回忆了一下，果然如此。那些不受欢迎的人，往往都像是一座孤岛，他们不喜欢和人走得太近，认为那些靠近自己的人，都是想从自己身上捞到好处，但同时，他们自己对于别人，也抱着同样的想法。

池塘边，我把和约翰的谈话告诉了贝琪。

贝琪想了想，告诉我，约翰应该是想让我明白：当我们越是害怕痛苦，就越难收获幸福。因为不想受伤，很多人故意在人与人之间拦起一道界限，但同时也就阻塞了获得爱的通道。与其害怕一段感情，不如先投身其中，哪怕结局不尽完美，但我们终究可以记得那些好，忘记那些不快乐。

爱情中的痛苦，就像是水里的海蜇，即使被蜇，但比起可能获得的幸福来说，一切冒险却很值得。





不完美又如何，反正我爱的是你的独特


******没有人是完美的，但也正因为这份不完美，才让我们变得和别人不一样。******



如果一个姑娘深情脉脉地对你说“我爱你”，你会怎么回答？

是回答“谢谢”，还是同样说一句“我也爱你”？是给她个拥抱，还是干脆送上一个热吻？

当我遇到这种情况时，我干了一件世界上最蠢的事。

我沉默了半晌，之后转移话题，讲了个蹩脚的笑话。

听完我的笑话，贝琪愤怒地瞪了我一眼，使劲吃了一大口冰激凌，最后重重将杯子放在桌子上：“这个笑话一点也不好笑。”

我假装看不懂她的愤怒，嬉笑着回答：“很好笑啊，你再仔细体会一下。”

“不，唐，这跟笑话没关系，”她直白地指出，“当我说爱你时，你并不相信我，你真是个浑蛋！”

这下我没法继续装笑了，我们很尴尬地相视无语，直到过了好久，才有一搭无一搭地开始聊些别的话题，可气氛一直很冷。我为什么不敢回应贝琪的爱？当时，我虽然对自己的反应感到后悔，可是却想不明白其中的缘由。直到后来来到木屋，无意中找到了真正的原因。

说起来，附近可供出租的屋子很多，我之所以选了这间，就是因为它的前面有一大片池塘。这样，我不仅可以每天远离人群，还能顺便靠游泳塑造出完美的身材，不久后，在我和贝琪的婚礼上，大家就会看到她嫁给了一位多么健美性感的丈夫。

可偏偏是这个原本想顺手实施的B计划，却一度成了我的困扰。

第一天游泳的时候，我只游了10分钟就筋疲力尽地爬上了岸，晚上躺在床上，我的心情很不爽。这种不爽和写作毫无关系，完全是因为觉得自己在池塘中的表现弱爆了。第二天，我咬牙游了30分钟，但是却依然感到不满足。没过几天，终于可以轻轻松松游个40分钟了，心里那个声音还是不断喊着：“不够！这还不够！”

结果就是，几乎有两周时间，我每天都在跟游泳这件事较劲，连正经的写作都受到了影响。而每次我给贝琪打电话，说起这事的时候，她都会安慰我：“唐，你没必要这样，你已经很好了。”

我已经很好了？可是距离我的目标还差太远。我告诉贝琪，我的目标是无论做什么都能得心应手：写作的时候，我能随手写出让人拍案叫绝的句子；授课的时候，学生们都喜欢我；商务会议中，我举足轻重；家务方面我也必须是小能手，连修剪草坪这种事都手到擒来。也正因此，我一进入池塘中，就恨不得自己能像菲尔普斯那样，一口气游上一个多小时。

“你这是完美主义！”听完我的话，贝琪告诉我，“你总是这样，总怕自己不值得别人喜欢。可人们喜欢你，并不是因为完美，而是因为你的独特。”

人们喜欢你，并不是因为完美，而是因为你的独特。这句话，让我脑中灵光一闪，我一直以为，两个人之所以投契，必然是因为他们身上有些同样的闪光之处，却不想，那些晦暗的部分，却也可以演化成黏合剂，让一段关系变得牢固。

贝琪的话，让我忽然想起了什么。

我想起了那次关于“我爱你”而引起的不愉快，突然就明白了当时不敢回应的原因，因为我觉得自己还不够好，所以我对贝琪的话，怀疑大过惊喜。不仅爱情，其实在任何亲密的关系中，我都是个怀疑主义者，我不相信喜欢是无条件的，不相信当我暴露缺点的时候，还会有人诚心诚意爱我。

我希望自己做到100%，以一个完美的姿态，得到爱。

只是，我们总是对自己未曾得到的那个1%念念不忘，却忽略了正握在手里的99%。

我有个朋友，每次开车经过她高中代数老师的家门口时，她都会喃喃地念着诅咒的话，只因为多年以前，这位老师让她得了个“B-”。她没法忘记那个不够优秀的成绩，进而也就对那位老师无法释怀，尽管，老师肯定已经将这件事忘得一干二净。

我的这位朋友其实很优秀，人很漂亮，事业有成，可熟悉她的人都知道，她是个很容易就抑郁的人，一丁点小事，就能让她如临大敌，甚至歇斯底里。身为一个完美主义者，我很明白她郁闷的原因，不肯放过我们的，正是我们自己。

在贝琪陪伴我的这个周末，我向她解释了上一次讲蹩脚笑话的原因，并且希望她原谅我的失礼。贝琪笑着告诉我，没有人是完美的，但也正因为这份不完美，才让我们变得和别人不一样。当如此独特的两个人相遇，彼此互相包容和接纳，于是便有了爱。

“我就爱这样不完美的你。”贝琪再一次向我表白。

这一次，我没再畏惧。





安享平淡，才是真正的圆满


******这世界上很多恩爱夫妻也并非总是话题不断，他们有时就算同处一室，也会各干各的，好几个小时一句话都不说，但这并不妨碍他们相濡以沫。******



和贝琪共度的那个周末，我俩表现得都挺开心。

我租了辆敞篷车，带着贝琪去镇上玩。我们参观了一家老酒庄，去了一家很文艺的独立书店，还在一家特色餐厅里吃了顿愉快的午饭。美酒美食加美景，身边还有美人陪伴，这个周末，看起来堪称完美。

但实际上，我却并不像表面上那么轻松。

每当我和贝琪都不说话的时候，我就会顿时进入紧张模式，总觉得自己有义务马上讲点什么，让气氛重新活跃起来。于是，我拼命找着话题，一会儿说说风景，一会儿扯扯美食，甚至连最无聊的天气都谈到了，贝琪则笑盈盈地看着我，拍拍我的肩膀：“嘿，放轻松些，咱们就算不说话，就这么两个人待在一起也挺好。”即便她这么说，我依然忍不住偷偷观察她的表情，只怕从她脸上看到意兴阑珊的神色。

贝琪喜欢安静，她享受于那种“默默无言，但却心有灵犀”的感觉。而我最怕的就是安静，我觉得安静意味着尴尬和无趣。

在机场送别贝琪后，我做的第一件事就是冲进便利店，买了一大包甜甜圈，每当我感到紧张的时候，就会靠吃甜食来缓解情绪。而这一次，当我将袋子里最后一枚甜甜圈放进嘴里后，我意识到，自己的紧张，不仅在于这个周末，而是我必须接受在我和贝琪之间，未来会长期存在一个沉默的空间。

送走了贝琪，在从机场返回林间小屋的路上，我一边开车，一边思索我在感情中的种种问题，忽然，我想到了一个问题：我身边有很多作家朋友，他们的感情似乎都挺波折，这难道是巧合吗？我把车停到池塘边，开始认真考虑这个问题，我想，或许长期写作对于一个人来说，真的是有利有弊。

我们养成了思考的习惯，但是却难免想得太多，患得患失，将原本简单的事情变复杂，却也错失了那些美好；我们成天都在构建荡气回肠的故事，编织一场场催泪的男欢女爱，却因此适应不了现实生活的平淡和无趣。

我知道，这世界上很多恩爱夫妻也并非总是话题不断，他们有时就算同处一室，也会各干各的，好几个小时一句话都不说，但这并不妨碍他们相濡以沫。可是真放到我自己身上，我却很害怕这份平淡，怕感情会在平淡中被消耗殆尽。

我给鲍勃打了个电话，这个时候，我很希望听听别人的意见。鲍勃很耐心地听了我的顾虑，然后问了我一个问题：“唐，你觉得，什么是圆满的婚姻？”

我一边思索，一边措辞：“应该就是两个人能够快乐地生活在一起，然后白头偕老。”

“那你就要相信，这种快乐的生活是发自内心而不是互相取悦才获得的，贝琪嫁给你，正是因为她想和你交换心中的这份爱。她要的是个丈夫，而不是个擅长热场的男人。”

挂上电话，我觉得心情平静了不少，是啊，鲍勃说得有道理，我不该把婚姻幸福与否，和两个人相处时平淡或热闹联系在一起。

记得在我求婚前，我俩开玩笑地说起过各种求婚方式，说着说着，她突然非常严肃地告诉我，她不介意我会买什么样的戒指，也不注重求婚形式。“但是，”她说，“请一定不要在球场上通过大屏幕求婚。”我感到有些尴尬，因为我心里一直在策划着，要用什么方式给贝琪一个惊喜，好让她在感动点头后，像电视剧里的女主角那样一把抱住我。

现在，鲍勃的话让我对于和贝琪的婚姻有了一番全新的考量。我想，我和贝琪总有一天也会跟那些老夫老妻一样，一个安静地吃着麦片，一个专注地看着报纸，阳光照在我们身上，演绎着细水长流的平淡之爱。

或许到了那个时候，这段婚姻，才算是得到了真正的圆满。





感情的繁华，从来就与钱无关


******我们都以为，感情败给现实，不过是在面包与爱中选择了前者，却不知，真正无奈的，是眼看着真挚的感情，在奔赴前程的匆忙中被消磨和辜负。******



我很喜欢一位叫做Ben Rector的歌手，但这么多年，却有件事一直没想通。

他在自己最名声大噪的时候，在专辑里收录了一首很奇特的歌。那首歌叫做《赚钱》，其中歌词是这么写的：



赚钱不易

而且它并不会让你快乐

这让我感到滑稽

因为我们对赚钱是如此沉迷

但是，赚再多的钱，也不能让悲伤停止

但是，赚再多的钱，也不能阻止爱的流逝

我这里有两分钱

赚钱又有何意义？



和专辑里别的歌比起来，这首歌曲风显得格格不入，充满了现实世界的烟火气，而且歌词也和Ben Rector当时日进斗金的状况很不相符。我一度都很疑惑，他为什么要在自己最巅峰阶段发出这样的感慨？他是真的不喜欢赚钱吗？

当我懂得了其中原委时，已是在送走贝琪、我重新过上宅男生活之后。



贝琪走后，我每天窝在小屋里，孤孤单单地写东西，整天几乎不说一句话，只能靠着和宠物狗露西交流，来维持语言功能。而就在这个时候，另一个问题开始浮出水面，并且让我感到分外焦虑。

为了结婚，我之前接下了许多课程和演讲，这些收入加起来算得上可观，但是，现在因为我的书稿还没完成，所以很难腾出太多时间去准备讲义和演讲稿。人们常说压力就是动力，但是对于一个作家来说，这句话并不适用，神经紧绷的时候，我的大脑很容易就成为一团浆糊。

可每天，我依然还要撑着这颗满是浆糊的脑袋，去应付各种工作。有时候，我甚至有些埋怨自己，为什么要为了结婚而让自己背负这么沉重的负担，好几次，我还怀念起了单身汉的自在生活。

此时此刻，我忽然就懂得了Ben Rector歌中的感受。我们都怕自己败给现实，怕因为经济窘迫而被人瞧不起，怕由于贫穷而错失美好的爱情，于是大家拼命赚钱，但却在赚钱的过程中，忘记了最初的目的。就比如我，因为结婚，而满怀欣喜接下那么多的工作，却在工作过程中，反而对结婚这件事产生了抱怨。

生活中，这样因钱迷失初心的故事简直到处都是。很多夫妻，贫穷时相濡以沫，却在荣华中分道扬镳；很多家庭，平淡中相亲相爱，却在天降财富时反目；很多朋友，多少年肝胆相照，却在功成名就时决裂。

有多少人因钱而满足，就有多少人因钱而孤独。我们都以为，感情败给现实，不过是在面包与爱中选择了前者，却不知，真正无奈的，是眼看着真挚的感情，在奔赴前程的匆忙中被消磨和辜负，那种坐拥一切后的孤单，才最刻骨。

金钱与快乐的权衡中，贝琪和我的想法一直存在着差异。

在我看来，身为男人，赚钱是比一切都重要的事，为了达到这个目的，什么都可以抛弃；而贝琪却不一样，她虽然也认同钱的力量，可是却不认为这是最要紧的，她觉得赚钱和快乐与否，有时候没有半毛钱关系。

说起来，我之所以对赚钱如此看重，必须追溯到我9岁时候的一段经历。

那一年，我的父亲去世了，我们除了伤心外，还必须面对另一个残酷现实：家里的经济状况，一下变得窘迫起来，我们要过一段漫长的穷日子了。看着母亲和姐姐每天计算着生活开销，虽然当时我还只是个孩子，但是心中却明白一件事：我成了家里唯一的男性，我必须赶紧强大起来，让家人摆脱拮据的生活。

从9岁时候起，我就知道钱有多重要，我一路在赚钱的道路上奔跑，并且真的混出了一些名堂。钱带给我美味的食物、宽敞的住所和别人尊重的目光，但是我也必须承认，有些事情，真的是钱无法换取的。

比如真挚的感情，比如牢不可破的关系。钱能帮我吸引来姑娘，可是吸引不等于真的亲密，就如同姑娘们的美丽和可爱会吸引我，但是约会过后，我也常常会感到孤独和空虚。

被肤浅理由吸引而来的人，也终将因为肤浅的原因而离开。

这方面，贝琪的想法很不一样，她曾表示过，她一点都不觉得我“畅销书作家”的身份有什么好，正相反，这有时倒成了她和我之间的一道障碍。她也一点都不在乎我是不是能给她个梦幻婚礼或者豪华蜜月，她只希望我们能够心灵相通地在一起。而我在与她交往的过程中，确实发现金钱、权势或名声于她而言，还不如一些日常琐事来得重要，她宁肯要张我出差时候寄给她的明信片，也不接受我在她生日时送上的项链，我带她吃昂贵的大餐，也比不上我亲手给她做一次鸡蛋卷换来的笑声多。

我们都怕感情被现实打败，于是拼命积攒名望和金钱，但只靠这些去换取感情，却也终将因此付出代价。人们或许会喜欢那些表象，可是，一旦涉及到爱，便只有表象下的灵魂才配获得。





现在想来，

每个以分手为结局的故事中，

至少都有一个人误解了爱的意义。

那些年，

我们以爱的名义，

不停伤害着真正在乎自己的人，

并且不遗余力。





第 四章 怎么谈一场皆大欢喜的恋 爱





既能和你荡气回肠，也愿与你虚度时光


******所谓爱，并不一定要和对方经历多少特殊的故事，而是先找到对自己意义特殊的那个人，之后共同走过细水长流中的琐碎和平常。******



萨德的每一次失恋，都让我觉得吃惊不已。

萨德是我认识所有人里最帅气的一个，他是摇滚乐队的主唱，而且才华横溢，每次出场所引发的尖叫，其分贝数堪比一个连环车祸现场。自然了，萨德的情史也绝对堪称丰富，他和很多不同类型的女孩都交往过，前女友们的照片钉在一起，简直就是一本环球佳丽图册。

但就是这么个家伙，却常常被人甩，常常哭丧着脸大喊：“我很孤独。”这不仅不科学，而且毫无道理。

熟悉萨德的人都知道，他并不是个花心的家伙，也一直渴望有段稳固长久的感情，而他之所以总是恋爱又总是失恋，都是因为他有着难以自拔的戏剧型性格。

这么说吧，萨德理想中的恋爱模式，就是无论跟谁都要轰轰烈烈。在萨德的概念里，爱情故事中最好多一些类似英雄救美、生离死别、两个人并肩拯救地球或者一方将另一方从邪恶魔爪中营救出来的桥段，好吧，就算不可能那么传奇，至少也要是精彩故事不断。总之，他要的是刻骨铭心，而不是一场安静的恋爱。

最开始，姑娘们也挺配合他，但是时间久了，难免开始厌烦。因为萨德简直就是小题大做方面的专家，一丁点小事，就会变成一场战役，对方稍微有哪里做得不合他的预期，他就会质疑对方不爱自己……最终，除了收场时，他们之间那场火星撞地球般的争吵确实是发自内心，其余时间，姑娘们都只是在陪着萨德排演戏剧而已。

说起来惭愧，在这方面，我也没比萨德好到哪里去。萨德是一旦恋爱就会犯病，而我的发作则是随时随地。

记得在一次签售会上，曾有个漂亮姑娘向我表达她的倾慕之情，我看着她站在我面前，可爱地偏着头，用那闪闪发光的樱唇告诉我，她是如何喜欢我，并且她的参议院叔叔也读过我的书……我的大脑中就开始蹦出各种剧情：我和她一见钟情，第二天就闪电结婚了，身边的人都震惊不已，几年内，我们生了好几个可爱的孩子，然后突然有一天，她的叔叔在和我喝威士忌的时候对我说：“唐，你来接替我的参议员职位吧，我看好你噢！”

幻想世界里，我已经娶妻生子，成为了万众瞩目的参议员，而现实中，姑娘拿着我的新书刚走出签售会大门，我连她的名字和电话都不知道。

各种“不折腾就要死”的剧本，几乎每天都会在我脑中上演，即使我去Onsite治疗后，这种性格虽然得到了一些收敛，但还是时不时会爆发。甚至是在我和贝琪正式交往后，也有过旧病复发的时候。

那是我和贝琪交往后的两个月，我开始故意对她冒出一些“非她不娶”的话。但说真的，那时的我，并没有一定要和她度过余生的想法，之所以这么做，只因为觉得只有这样，才能让这段感情更加浪漫，更加波澜壮阔，更像是一出“一见钟情”的经典爱情剧。况且，在和贝琪在一起前，我就经常这么干，收效通常还都不错。

但贝琪偏偏不中招，她对我的承诺不仅不感冒，竟然还只淡淡地回答：“唐，我觉得，咱俩距离讨论结婚这个话题还太早。”

这不符合剧情！明明接下来，她应该一脸甜蜜冲进我的怀抱，或者大呼小叫地告诉我：“唐，我也愿意和你永远在一起。”可现在她这副并不在乎的样子，我根本没法把下面的剧情继续下去。

我只好拍着胸口向贝琪保证，我对她是真心的，我是真想娶她，可贝琪却还是那句“先不急”。这让我更着急了。而今想来，我那时的焦虑，并非因为贝琪不肯接受我的心意，而是因为我对自己计划失败所表现出的气急败坏。

我和萨德同属于一个毛病，表面上，我们是过分痴迷于浪漫爱情戏码，而内心深处，我们则是对平凡而琐碎的生活有着莫大的恐惧。



我们害怕自己不能适应细水长流的日子，害怕在讨论天气、讨论明天早上吃什么口味面包这样的无聊琐事中，爱情会被消磨殆尽，害怕两个人的关系从炽热到冰冷，并最终在厌烦中雨断云销。

与其说我和萨德是喜欢在爱情中折腾，不如说，是不相信平淡是真。

这一点上，贝琪的想法和我们大相径庭。

记得有一次，我和贝琪谈起了她和她那些闺蜜的交往方式。我告诉她，我实在理解不了女人之间的友谊，竟然能用整个晚上八卦一堆鸡毛蒜皮的小事，不客气地说，这简直就是在浪费生命。

贝琪则调皮地转了转眼珠：“可是，愿意为对方浪费生命，才是爱对方的表现啊。”

贝琪告诉我，将爆炸性的大事告诉身边的人，那是出于人类倾诉的本能，就如同我们对陌生人也能轻易喊出“救命”，而如果连细微的小事都愿意与之分享，则能证明，是真的喜欢和对方在一起。人与人之间的羁绊，其实就藏在那些平凡细节中。

贝琪对我说出的这些话，让我忽然就想通了一件事——她之前对我谈婚论嫁的示意，为什么不做回应——她不是不想和我有未来，而是当时她觉得，和我的感情羁绊还太浅，不足以支撑起婚后平淡冗长的岁月。

而今，我终于在和贝琪的交往中，慢慢和她建立起了更深的羁绊，我也终于开始把静心陪伴，当成了一种相处方式。老实说，我发现即使没了那些绚烂剧情，两个人同样可以相处融洽，这让我觉得既惊喜，又不可思议。

一天下午，当我在看书的时候，贝琪在我身边的沙发上打起了瞌睡，我给她盖上毯子，看着阳光洒在我俩身上，忽然平生第一次觉得，原来，和相爱的人虚度光阴的感觉，也能如此美好。那一刻，我想起了萨德，如果我再见到他，很希望告诉他一件事：好的感情，要一起打得了怪兽，也一起下得了厨房；是可以给对方披上华丽的婚纱，也可以安静地熨烫旧衬衫；是“你若陷入危险，我能豁出一切去救你”，也是每天早上定时放在桌上的一杯水。

所谓爱，并不一定要和对方经历多少特殊的故事，而是先找到对自己意义特殊的那个人，之后共同走过细水长流中的琐碎和平常。

因为爱你，所以既能和你荡气回肠，也愿与你虚度时光。





彼此欣赏，胜过成为对方的英雄


******与其说，我是执着于在感情中成为英雄，不如说，我是在掩饰曾经的创伤。******



坦率说，每次和大卫聊完天后，我的感觉都像是跑了一场马拉松。

大卫是我多年的朋友，他哪里都好，职场上他是精英，回到家夫妻恩爱，朋友间他是公认的良师益友，连生个孩子都是双胞胎。很长时间以来，我都把大卫当成是崇拜的偶像，希望处处和他一样，可是唯独一点除外，那就是他的直言不讳，着实让我无法轻松。

我的习惯是，只要在聊天中觉得话题对自己不利，就会马上顾左右而言他，希望无声无息地遮掩过去，而大卫每次都能看穿我的用意，不仅一句话将谈话拉回主题，而且还常常会问出尖锐的问题。

那时我正在空窗期，和大卫吃饭时，我向他说起了上周认识的一位姑娘。那位姑娘刚刚失恋，情绪很不稳定，她是我的忠实读者，每天晚上，都会给我打电话倾诉心中的苦闷，对我的话简直就是言听计从，而且，姑娘还挺漂亮。我问大卫：“你觉得，如果让她当我的女朋友，怎么样？”

大卫抬头看了我一眼，语气平静地问了我个问题：“你是真的喜欢这个女孩，还是想在她的生活里出演一把英雄？”

我张口结舌半天，才磕磕巴巴地回答：“当然，当然是喜欢她啊！你怎么会这么问我？”

大卫摇摇头：“上个月，你几乎用同样的话谈论过在密歇根认识的另一个姑娘，再几个月前，你还这么说过别人。我知道单身生活不好受，但是正常人是不会在半年内就对这么多姑娘动心的，老实说，我觉得你只是享受那种‘在别人生活中当英雄’的感觉，而不是真的觉得她们哪里好。”

我的脸顿时就涨红了，并且真的有了种要把大卫灭口的冲动。

大卫说的没有错，这么多年，我在感情上一直有个毛病，那就是很喜欢去找那些身处困境、并且对我怀着崇拜之情的姑娘做女友。每次，我都会感到正是因为我的出现，对方糟糕的生活才得到了拯救。我很享受看着那些羸弱的姑娘靠在我的肩膀，一副“我未来的人生就拜托你了”的无助表情。

这听起来似乎有些变态，但我还有更加过分的想法。如果法律允许，我恨不得可以娶上好几个这样的姑娘，这样无论我走到哪里，都会有人将我视为英雄，眼巴巴盼着我救她于水火。而更恶毒的设想则是，我希望她们的生活状况不断，比如突然家道中落，或者事业受挫，要么就是至亲去世，这样，她们就会一直需要我以救世主的形象出现，一把将其揽在怀里：“来吧，让我帮你脱离深渊！”

“‘英雄病’可不是什么好事，谁会喜欢一段总是要仰视对方的关系呢？”

大卫的话，让我更加无言以对。他不仅猜中了开头，还说中了结局。

事实上，我以往的感情经历充分证明，那些姑娘虽然会在交往初期依赖于我，将我作为感情的寄托，但是当我们相处一段时间，她们从创痛中走出后，就不会再把我当成英雄膜拜。她们开始发表自己的看法，表达自己的喜好，甚至反驳我的意见，我不再有被人仰视的待遇，而只成了一个再普通不过的男朋友。

我恨这种普通。

在过去的很多年里，我一直都在和我的普通作战。学生时代，我因为家庭拮据，穿着打扮很是寒酸，而且，我生来也没有帅气的长相或酷炫的气质，因此，在最青春萌动的学生时代，学校里那些漂亮女孩根本不会多看我一眼，而我也只敢远远地仰望着她们，仿佛存在于两个永不相交的空间。

而今，我奋斗了这么多年，终于成了一名畅销书作家，经济宽裕，岁月也将我打磨出了成熟男人所具备的魅力，我终于有机会摆脱“普通”带来的禁锢，有机会让年轻姑娘们仰视我——就像我当年仰视那些女孩一样。

与其说，我是执着于在感情中成为英雄，不如说，我是在掩饰曾经的创伤。与其说，我是希望拯救别人的人生，不如说，我是在逃避那个普通到让我自卑的自己。

恋爱于我而言，从来都不仅仅是恋爱，而是我的另一个舞台。在这里，我以爱的名义，弥补甚至是报复之前的生活，结果就是，姑娘们和我的感情如烟花般，璀璨一阵就转瞬不见了。

而今想想看，她们只是暂时有些脆弱而已，需要个肩膀稍作停留，但这不意味着她们需要对方来拯救自己的人生，事情恰恰相反，我其实是在利用她们来拯救我。

对于我的英雄病，大卫给了一个让我很为难的建议：继续保持空窗期，修整一段时间再考虑约会。

天知道我听完他的话后有多恐慌！

我仿佛看到身边所有人都在过着幸福的生活，相亲相爱，其乐融融，偏偏只有我只是可悲的单身狗，独自在黑漆漆的时空中飘荡。

但我还是咬牙接受了大卫的建议，我决定，半年时间内都不和任何异性约会。事实上，在作出决定后的一个星期，我就开始后悔了。因为我又碰见了好几个正急需我去拯救的对象，可是我唯一能做的，就是微笑着送上鼓励，然后放开她们的手。

我真是恨透了大卫，和他的那个鬼建议。

但奇怪的是，在这样过了几个月后，我竟然不那么着急去结束单身生活了。因为在此期间，我认识了一些不一样的姑娘，她们全都能很好地打理自己的生活，别说拯救了，在有些方面她们表现得比男人还要强悍。这类姑娘，之前都是被我划出女友范围的，因为觉得她们会让我没有用武之地，而今，当我有机会深入了解她们后，才发现，其实这种平等的对话，才更能让两个人实现融合——你不依赖我，我也不仰视你，抛却所有光环，喜欢上的只是真实的对方。

就这样，我在空窗了将近一年后，才开始再次约会。说起来，我要由衷感谢大卫，感谢他让我有了那么长的时间用来沉淀和反省，使我懂得了比起在感情中征服对方，更重要的是能和对方互相关照，互相扶持。

当我遇到困境的时候，你拉着我的手走上一段，而当你遭遇挫折的时候，我也会扶着你继续前行，没有谁必须仰视谁、追随谁，我们只是两个携手走过悠长岁月的普通人，彼此欣赏，胜过成为对方的英雄。





通过控制得到的，终究会因为控制而失去


******我仿佛看到一辆列车正沿着自己铺设好的铁轨一路向前，贝琪永远无法改变轨道的方向，只要待在车厢里，高高兴兴和我在一起就好。******



好多年前，我遇到过一个很奇怪的姑娘。

那时候我俩正在恋爱，而且她正准备带我去见她的母亲，可就在我们商议这件事的时候，出人意料的事情发生了。

对方跟我介绍着她的母亲，说着说着，突然就哭了起来：“我想提前告诉你一声，如果你和我的母亲说话，她说的事情都是正确的，你要是反驳她的观点，我会很难过。”

我一下子就愣住了，只能赶忙安慰道：“我相信你有位好妈妈，我会努力尊重她的意见。”

谁知道女孩哭得更凶了：“你没明白我的意思，我要的不是什么‘尊重’，而是希望你完全听她的。”

当时，我虽然觉得她的反应很奇怪，但以为这只因为她太重视自己的母亲，生怕有人对其造成冒犯。直到后来我真的去家里拜访，才明白了其中的缘由。

女友的母亲是个很强势的人，从小，她的一切就都由母亲安排，因此，她认定自己的母亲永远是对的，任何人敢打破这种格局，她都无法容忍。而在她看来，如果我要想跟她在一起，甚至结婚成家，就必须无条件地遵守这种格局，对她母亲永远心甘情愿说“yes”。

我当然不愿意。

我很快和那姑娘分了手，因为我无法忍受被人控制，可是那时我没想到，自己有朝一日，也会充当控制别人的角色。而正是这份控制欲，让我和贝琪经历了一段最为黑暗的日子。

事情发生前，我和贝琪已经在华盛顿特区订婚，并打算在她的家乡新奥尔良举办完婚礼后，就搬到纳什维尔，于是，买房子这件事就提上了议程。

对于纳什维尔，我自认为比贝琪要更了解，所以，在没有征求她意见的情况下，就先私自选了一套心仪的房子，并且联系了一位房产经纪人，偷偷教给他一套说辞，并安排对方配合我去完成一次看房计划。

当我计划好一切后，觉得内心特别满足，我仿佛看到一辆列车正沿着自己铺设好的铁轨一路向前，贝琪永远无法改变轨道的方向，只要待在车厢里，高高兴兴和我在一起就好。

可是，当贝琪真的和我前往纳什维尔看房时，事情开始不对劲起来。

为了沿途不出岔子，我故意躲开了很多她可能会感兴趣的房子，直奔我的理想小区。当然，难免还是会有绕不开的地方，但我早就想到了一套说辞，来打消她的好奇心：“那片地方不行，据说被环保局列为珍稀鸟类保护区了，回头咱们的房子会盖满鸟屎的。”“那座房子里曾发生过双重谋杀案，还有人说见过里面闹鬼呢。”

“可是，那是一座新建成的房子啊，”贝琪反驳道，“看样子还没入住吧，怎么可能发生谋杀案？”

这一路开过去，我的汗都快下来了，好不容易到了第一个目的地—— 一间并不怎么样的房子。而这也正是我计划的一部分，我让房产经纪人先带我们去看几栋不怎么样的房子，这些房子都有着很明显的缺陷，最后，再带我们去我选中的那一栋——“当当当当”——最佳选项闪亮登场，贝琪肯定会眼前一亮，立刻点头同意。

可是，当我们终于走完前面的过场，来到我精心挑选的那栋房子里时，事情却完全超出了我的预想。

无论我和房产经纪人怎么起劲地夸奖房子，贝琪都一声不吭，最多只是打开柜门往里看一眼。除此以外，她完全没有任何停留或徘徊——就是那种人们找到心爱之物时，自然流露出的状态。我朝房产经纪人打了个手势，示意他先离开一会儿，给我和贝琪一点独处的空间。当我和贝琪单独在厨房里时，她终于开口了。

“我不喜欢这里。”她说。

“别闹。”我紧张地回道，心脏怦怦乱跳。

“我没有闹，我觉得我们应该再找找，反正不是这里。”

“就是这里，”我的语气充满了不安，“真的就是这里，这里有你想要的一切，贝琪。”

“一切？你从来都没问过我想要的是什么。”她直白地说道。

我顿时有了一种被人揭穿的恼怒，声音都高了起来：“看在上帝的分上，你究竟要什么是这房子里没有的？是直升机停机坪，还是水滑道？”

贝琪静静地站在那里，一只手撑在桌面上，她的眼睛里闪烁着我从未见过的情绪。不是愤怒，更像是惊愕与悲伤交杂的无助感，就好像一只被困在陷阱里的动物。

可这时候的我，根本顾不上怜香惜玉，对于控制权被剥夺的恐惧，让我完全失去了平日里的耐心和温柔：“我想要你告诉我，这房子到底哪里不好！”我狠狠地逼问着贝琪。

“我不确定这房子哪里不好，但是，唐，”她的手颤抖起来，然后轻声对我说，“你现在，像一个恶霸。”

“一个恶霸。”我冷笑着，一字一顿重复道，就好像在斥责她的无理取闹。

在人的一生中，总有些时候会说出一些无法挽回的话。这些话真的充满杀伤力，能“啪”的一声将人迅速击倒，并让对方苦苦挣扎许久。在控制欲的驱使下，我对贝琪就说出了下面的话：

“等你有钱了，能付完房子的首付或按揭时，你的意见才会起点作用。”

贝琪的双眸里一下子蓄满了泪水，她转过身，夺门而去。而我则望着她的背影愣了半天神，我自己都不敢相信，这样冷酷的话竟然是从自己嘴里说出来的。

当我居高临下讽刺贝琪的时候，她正在华盛顿特区的一家大公司里身居要职，经济上完全独立，她不仅不需要我的钱，甚至她的生活即使没有我的话，也依然会过得不错。有那么一段时间，我以为就要失去贝琪了，那种悔恨和痛苦，让我开始反思自己对于控制的欲望。





要允许自己心中的“最好”，在对方眼中不值一提


******爱是付出，是施与，但有时候，爱却意味着放弃，意味着我们必须眼看着自己的想法不被对方接受。******



我至今仍然记得小时候，第一次被母亲痛骂的经历。

那是我大约10岁的时候，有一天，母亲兴冲冲地拿来一件新衬衫让我穿上，而我却因为不喜欢那个颜色，拒绝了母亲的要求。母亲很失望，她提高声音，再一次命令我立刻穿上衬衫，而我却依然摇头。

这时候，母亲的脸上突然出现了一种我从未见过的表情，她的脸变得扭曲和狂躁，用一种近似狂怒的状态冲我大嚷：“我让你穿上，你就穿，不要跟我废话！”

我一下子愣住了，反应了半分钟，然后“哇”的一声哭了起来。

后来我才明白，母亲那天为什么会暴怒。当时，由于父亲的去世，家境变得十分窘困，我们一家人的衣服几乎都是自己用旧布料裁剪的。而那段时间，母亲因为在社区教堂帮忙，他们又知道我家的情况，所以送了一件适合男孩子穿的新衬衫给她。母亲喜出望外，小心捧着新衣回到家中，希望给我个惊喜，没想到，我却丝毫不领情。

这让母亲感到了深深的挫败感，几次三番下来，她发现事情跟她预想的一点都不一样，而我也表现得越发不受她的控制，所以她的情绪才会在瞬间爆发。

我那时候还小，并不知道这件新衬衫对于我们一家来说有多么来之不易，唯一记住的，就是一向温和的母亲，竟然在那一刻变得如此陌生而可怕。

而今，再想起这件往事，我忽然意识到了这件往事暗藏的另一面——控制欲，会让很多原本美好的事情，变成另一番模样。母亲无疑是爱我的，但是因为她对于失控的恐惧，而忘记了我还只是个小孩子，我还只能凭借自己的喜好办事，不懂得考虑全局。她的那声吼叫，使这件原本应该快乐的事情，变得不再美好。

我的一位牧师朋友曾经告诉我，控制欲是所有罪恶之源。

这话虽然有些绝对，但是却也道出了控制欲对于事物的改变力，很多好事都因为掺杂进控制二字而变了性质，比如可以让父母对子女的关怀，最终变成吼叫与暴力。

当我与贝琪因为买房而陷入危机后，我回忆起了这段关于衬衫的往事，并且开始思索，我们脑中的控制欲究竟源自何方，答案出乎我的预料——正是心中的爱，让我们无法忍受对方不接受自己的安排。

在很多人的概念里，爱，就是将最好的东西给予对方，这种念头并没有错，但如果执着于此，我们很容易走向另一个极端，那就是认为对方必须接受自己的盛情美意，一旦这份心意没有得到预想中的对待，我们就很容易恼羞成怒。例如母亲的暴怒，和我对贝琪的讥讽。

有时候，我们伤害对方，并非是心存恶意，只是无法接受自己心中的“最好”，竟然在对方眼中不值一提。

爱是付出，是施与，但有时候，爱却意味着放弃，意味着我们必须眼看着自己的想法不被对方接受。纵然感到有些失落和伤感，但这也正切中了爱的本质——在爱中，尊重比控制重要，即使这样会给自己带来伤害，但承受伤害，也是爱的一部分。

我在过去很长一段时间里，都很喜欢幻想各种感情戏码，一个重要的原因就在于，在那些幻想中我从来不会受到伤害。而且幻想本身让我有了种“一切尽在掌握”的快感，我是编剧、导演加主演，如果不满意，还可以将一切无数次推倒重来。

然而现实中，恋爱毕竟是两个人的事。当我们和一个人相爱，也就同时将伤害自己的权力，亲自交到了对方手里。他可以按照自己的意愿对待我们的付出，可以回应，可以感激，但更可以表达不满，或者摇头拒绝，然而无论他们的反应是不是恰如我们的预想，我们都必须记住一点：这世界上，没有谁有义务因为我们爱他，就必须按照我们的剧本行事。

如果你真的爱一个人，就要赋予他自主表达意见的权力，不控制他的想法，给予他说来就来、说走就走的自由，不控制他的身体。我们可以与之分享我们心中构想的美好生活，而不是强迫其成为自己的附庸。

那些控制成瘾的人，永远都不会告诉你，控制欲是如何将生命中美好的事情一件件夺走的。即使那些你想控制的人留在了你的身边，也只会满腹委屈，或是出于诚惶诚恐，这样的关系即便天长地久，也终究可悲。

当我想清楚了我该如何与贝琪相处后，我主动去找她道歉，直到我们要离开华盛顿特区前往新奥尔良时，我们才算正式和好。但让我感动不已的是，贝琪选择了原谅我，并且没有向我提出任何补偿的要求，她用她的宽容大度，让我有了自省的机会，也让我更加牢牢记住了这次教训。从此以后，我再也没有对贝琪说出过那样的话。

最终，我和贝琪选择了各退一步。我们买下的那套房子，尽管很多细节上都不如我之前选择的那一套，但却是我和贝琪的家，这个世界上，我想不出还有哪个地方能比这里好。





最好的感情，从来不存在性价比


******为爱付出，本身就是一种幸福。******



我有个朋友乔，前段时间被前女友弄得苦不堪言。

两个人分手已经半年了，但是前女友依然对他各种差遣，什么机场接机啊，搬家啊，喝醉了酒找不到代驾啊……不管是工作时间，还是半夜三更，每次遇到难题，都会第一时间要求他给予支援。

乔只要表示出为难，对方马上就开始哭着回忆往事，列出了一大堆当初两个人交往时，自己为乔做的事。从生病时的照顾，到乔事业低潮期时的出手相助，直说到乔在电话这头忙不迭地答应对方的请求。

我曾问过乔，为什么总是拒绝不了对方，乔无奈地摇摇头：“没办法，她之前确实付出比我多，我就当是在还清过去的旧账好了。”乔告诉我，他有时恍惚觉得，前女友手中握着一张积分卡，里面全是她为乔做过的事情，只有等自己用行动将那些积分全部抵消之后，对方才能停止对自己的差遣。

感情到了这一步，实在是再糟糕不过的事情。

当我们开始计较起两个人付出的多少，并由此决定自己对对方的态度时，就等于将两个人的情感关系，变成了一场计分赛。

没错，你给我做了一个星期的早餐，但是我也帮你熨了半年的衬衫啊；

是啊，我是忘了你的生日，可是你之前情人节也没送我礼物；

……

如此计较之下，我们不再因为对方的付出而感激，因为觉得自己也为对方做过类似的事，所以他所做的没有什么了不起；我们不再为了自己的错误而愧疚，因为想到自己被对方伤害的经历，认为这不过是两个人扯平而已；我们不再舍得奋不顾身地爱对方，不再甘心包容，也不再轻易原谅……哪怕是接受对方的好，我们都会变得小心翼翼，生怕这份爱意，有一天需要自己连本带息地还回去。

当感情变成了付出与索取的权衡，再美的爱情，也都变了味道。只剩下两个人冷静地计算着自己手中的筹码，希望以最少的付出换得最多的回报，希望拥有一段高性价比的感情。

但可悲的是，那些陷入博弈的夫妻或情侣，往往对于自己的处境并不在意，反而常会以为这才是真爱的象征：“我爱你，所以我才会介意你是不是也以同样的程度爱着我。”然而我们都忘了一件事，为爱付出，本身就是一种幸福。

爱一个人，不就该希望他快乐吗？既然在我们的付出下，他真的收获了快乐，那对我们而言也可谓是心愿得偿，此刻心中涌动的应该是满足和欣喜，而非其他。

至于对方是不是也会用同样的方式对自己，那是另一回事，与自己的付出没有因果关系。如果做不到不介怀对方的态度，或者在付出前，就暗自憧憬着自己能由此得到些什么回馈，那么这件事情干脆就不要做，因为一旦对方没能给你想要的，心中的失望就会变成委屈和愤怒，让两个人产生隔阂。

更可怕的是，当有一天，你拿着那张计分单去和对方哭诉自己付出了多少时，很可能会得到对方一句不耐烦的：“那都是你自己愿意做的，我根本不需要。”到了那个时候，这段关系也就在相爱相杀中，彻底走到了尽头。

我发现自己身边，凡是过得幸福快乐的人，都有一个共同点——他们不会为一段关系计分。无论是爱情、友情或是其他，他们只遵从自己的内心去为对方做自己想做的，至于是不是能得到对等的回馈，他们并不在乎。

看起来，这些人似乎并不聪明，不懂得在一段关系中争取最高的性价比，可实际上，这些人却拥有最大的智慧。在一起时，他们享受付出的快乐，避免了因为斤斤计较而产生的矛盾；即使和对方分开了，他们也不会因为自己在这段感情里付出得多，而长久陷入怨怼，或是因为觉得自己亏欠了对方，而内心悔恨，他们只是笑着挥挥手，释然地大步向前走去。

和这样的人交往，也绝对是种享受。相处时，他们不会让对方觉得负累，两个人可以安享轻松和快乐；哪怕有朝一日分道扬镳，对方想起时，也会在心中为他们保有一份感动与尊重，会将那段同行的时光，当成是人生的幸运。

这一路，他们似乎没得到什么，可是只有他们自己知道，自己得到的，其实远远比付出的多。

记得那是在买房事件爆发后，我虽然获得了贝琪的原谅，但是心中却一直有些不安，总觉得对于她很是愧疚。自从我们确立关系后，她一直在帮助我，而我却从未对她有过什么实质性的帮助，甚至还让她伤了好几回心。

于是在某一天，我们牵着露西在国会山附近散步时，我故意装作不在意地问她：“贝琪，你为什么会选择我呢？跟我在一起，对你有什么好处呢？”

听到我的问题，贝琪大笑了好一会儿，然后反问我：“你是认真的吗？你真的不知道吗？”

“我是真的不知道。”我很诚恳地答道。

我想，未来的很多年，我都要感谢自己鼓足勇气问出了这个问题。

贝琪轻声告诉我，她选择我，是因为在面对紧张的局面时，我总能保持镇定，这让她感到莫大的安心；

她说，我喜欢冒险，正是因为认识了我，她发现人生原来还有更多的可能；

她说，自从我们恋爱以来，她就不再纠结于自己是否美丽，因为我每天都会告诉她有多美，我给了她自信的喜悦；

她滔滔不绝地说着各种事例，最后她告诉我，我身上具备的这一切，都让她变成更好的人。

“谢谢你，唐，你能出现在我的生命里，就是你给我的最大‘好处’。”贝琪笑着对我说。

我半天没有吭声，我怕自己稍微一张嘴，就会忍不住带出哭腔。

从那一天开始，我开始明白，人和人的交往绝非是一种利益的交换。我不再纠结于自己能给对方带去什么好处，也不再在乎别人能给我些什么，在平和的心态中，我反而有了很多推心置腹的朋友，收获了很多真挚的情感。

我想，我们这一生，会遇到很多人，大部分人只能陪我们走上一程，之后你往左，他向右，或许未来再无交集。但无论这段时光是短是长，他来过，真心以待过，就已值得感激；你爱过，无悔付出过，就已了无遗憾。

谢谢你让我爱你，谢谢你给我机会，体会全心全意爱一个人的快乐。

谢谢你出现在我的人生，谢谢你，让我变成了更好的我。





一切喜悦、痛苦、感动，

都值得铭记，

因为它们让经历变成了人生。





第 五章 在残酷的世界里温柔 地活 着





恐惧让我们错失的，都是真正的美好




******我们今天经历的一切，都是在为明天铺设道路，这么一站一站地走下去，才得以明白生活完整的样子。******



这个世界上，让我真正害怕的事情有两件。

说真话是一件，要孩子是另外一件。

虽然我也幻想过自己儿女成群的样子，虽然每次看到那些亲子画面，比如父母和孩子在草坪上嬉戏什么的，我也会觉得很美，但是一想到若干年后，某一天画风突变，当年的嬉闹变成了另一种追赶：“说，昨天晚上你为什么又没回家？”“你就是这么跟你父亲说话的吗？你现在简直就是个流氓！”我顿时就觉得生无可恋。

尤其是和贝琪订婚后，当生儿育女这件事变得越来越近的时候，我就更恐慌了。好几次，我都梦见自己被孩子们气到中风，之后任凭他们穿着皮衣、戴着脐环、叼着香烟，推着我的轮椅在路边走来走去。

我曾经花了很大力气去劝贝琪做个丁克，我告诉她，与其费劲养孩子，不如养只猫。孩子迟早有一天会将我们丢在家里，然后出门对他的朋友抱怨父母有多无趣，但猫永远都会围着我们打转。可是贝琪却坚信，我们两个人一定能把孩子教育得很好，她还列举出了一大堆我们身边的正面例子，以证明我的担忧相当多余。

我真能当个好爸爸？答案估计只有上帝知道。

不过，自从和贝琪关于“养猫还是养孩子”展开讨论后，她开始有意带我拜访一些有孩子的朋友，我猜，她是想让我多和孩子接触，以消除心中的顾虑。为了让贝琪高兴，我每次都和孩子们玩得很嗨，但即便这种互动再快乐，我心里的想法依然坚如磐石——当爸爸？OH，NO！

然而，最终让这想法有所改变的，却是两个未曾谋面的小宝宝。

那是我和贝琪共同的朋友——马歇尔和婕米家的一对双胞胎，因为早产的缘故，两个宝宝在出生后的一个多月，一直待在医院。原本我们计划一起去探望，但是因为当天我有些咳嗽，所以只有贝琪跟着他们进了病房。贝琪出来后告诉我，早产的宝宝真的特别纤弱，他们浑身都是粉红色的，哭起来的声音就像只小猫。

那一刻，我的感受很复杂。我既为两个宝宝感到心疼，又为两位朋友手忙脚乱的父母生涯倍感焦虑，但同时，还有些暗自庆幸，好在我和贝琪没有孩子，不然这样的日子可要怎么过。

我问马歇尔和婕米，他们是不是觉得很抓狂？

出乎我的意料，两个人却都笑了，婕米语气淡然地告诉我：“没什么，这就是人生的必然阶段吧，从鲜花海滩和美丽长裙，一步步走向宽松运动裤、吸奶器以及无眠的夜晚。但故事不会就此打住，以后我们还会再经历些别的，就这么一路晋级下去。”

马歇尔也点点头，接着说道：“自从成为父母后，我发现了一件事，就是如果我们想往前走，那就必须牺牲一些过去拥有的东西，比如自由自在的生活，比如一觉到天亮的日子，但这些牺牲搭建成了一座桥，帮我们通向了人生的下个阶段。”

马歇尔和婕米都是演员，平日里衣着光鲜，拎着最时尚的名牌包，连头发都梳得一丝不乱。然而此时他们穿着旧休闲服，吃着路边小店贩卖的玉米卷，把汽车当成了移动旅馆，整夜睡在医院外的停车场，只为了能在探视那天第一时间看到自己的宝宝……如果是我，面对这样的变故，一定会特别沮丧，甚至开始后悔因为生儿育女而让自己陷入麻烦。可是，这两个人说起这一切时，竟然笑得阳光灿烂，那表情似乎在告诉我，比起成为父母这件事，他们根本就不在乎那些艰难和改变。甚至于，正是那些艰难和改变，才让故事变得更加美好。

看着他们的样子，我仿佛看到了月球的另一面。

过去那么多年，我一直排斥成为父亲，就是因为怕应付不来孩子成长中的各种问题，可是却没有想过，麻烦和乐趣原来是可以共生的，孩子除了带来慌乱，总还会有些别的，如果我选择逃避，那么也将永远错失美好。

况且，在面对麻烦时，如果能换个思路去体会，就像马歇尔和婕米所做的那样，那些麻烦完全可以催化出更大的幸福。

我想，若干年后，在面对叛逆的孩子时，我可能依然会气得心脏发疼，但是在对抗之余，他们对我诉说学校里的趣事，或是一家人外出郊游的时候，那种满足感肯定比养100只猫要来得强烈。

或许正如马歇尔和婕米所说：我们今天经历的一切，都是在为明天铺设道路，这么一站一站地走下去，才得以明白生活完整的样子。

对于当父亲这件事，我至今依然内心忐忑，但如果有一天，我和贝琪即将迎接新生命的降临时，我不会再恐惧得想要逃跑，而是会将其视为人生的另一个阶段，虽然不安，但仍会张开双手去拥抱。





我们是怎么摧毁一个人的


******当一个人对自己产生质疑的时候，才是他走向绝境的开始。******



几年前，我曾经在一次烧烤聚会上碰见一个人，攀谈几句后，很自然地就问到了对方的职业。

奇怪的是，对于自己的工作，他不愿意说得太细，只回答道：“我是个做宣传片的。”

我却大感兴趣，我告诉他，自己一直参与的一个项目有时就需要拍些宣传片，问他愿不愿意合作。

他这才对我坦言，他拍的宣传片，和我说的并不是一回事。原来，他工作的正式名称叫做“政治战略家”，受雇于某个党派，每天要做的就是制作出攻击对手的宣传片，而且越具备煽动性、越危言耸听越好。

“我最近的工作，是吓唬那些南佛罗里达州的老年人，让他们以为自己的医疗福利将被剥夺。”他说。

“真会这样吗？那些福利会取消？”我问道。

“并不一定。”他答道，眼睛里有一丝尴尬。

我忽然明白了他工作的性质，总结起来其实就是三个字——泼脏水。将细微的东西放大，将子虚乌有的事情说得言之凿凿，不择手段蛊惑人心，只为能将对方击倒。

他告诉我，那些竞选者之间的明争暗斗，远比我们想象的还要厉害，尤其当竞选进入到全国阶段时，更有种要赶尽杀绝的无情。

我问他：“他们既然是职业政治家，肯定知道怎么应付这样的状况吧？”

他却摇了摇头：“很多人都以为会这样，可实际上，谁能真正做到无动于衷呢？想想看吧，每天打开电视，翻开报纸，看到的全是污蔑自己的话，很多原本信任你的人现在对你破口大骂，甚至在你走进超市的时候，人们不仅会避开你，还会将孩子紧紧护在怀里，那种滋味……我曾经亲眼见过一位非常有权势的人为此难过流泪。在这种互相攻击中，其实没有赢家。”

我们那次聊了好几个小时，临分别时他告诉我，过去他曾为自己能左右舆论而骄傲，而现在，却更多看到了事情的消极一面，看到人们是如何为了达到目的，对他人痛下狠手，肆无忌惮将对方的生活弄到一团糟。

我曾经以为，这种中伤别人的事情，只会发生在那种风云际会的场合，是政客或者商人们的专利，而我们作为普通人，是不会做出类似的举动。但直到后来那次，对马歇尔和婕米进行探访后，我才发现，其实我们每个人，都或许在无意中成了别人生活的侵犯者。

那次聊天时，婕米对我说起了一件事，她说有很多人来看她的宝宝时，总会对孩子说出这样的话：“嘿，你们这两个小家伙，刚出生就给爸爸妈妈找了那么多麻烦，等长大了肯定就是惹祸精。”

这些话让婕米感到相当反感，她觉得，人们不该贸然给两个小宝宝贴上标签，将他们进行归类。因为，这种做法一旦形成习惯，等孩子们再长大一些后，很可能就会真的以为自己是那样的人，而且，这种印象一旦在孩子心中形成，消除起来会很困难。

对于婕米的看法，马歇尔也表示赞同，他说，在双胞胎诞生以前，他觉得自己的职责就是保护妻子和孩子的安全，但是现在他才明白，这充其量只占了保护之战的十分之一，更重要的是，要站在家人和世界之间，帮他们击退所有偏见。

我们常以为，摧毁一个人，就是要让他遭受健康或者经济上的打击，或者是众叛亲离陷入无助，然而，这些都不足以将一个人彻底打倒，真正的致命一击，是攻陷对方的自我意识。

当一个人对自己产生质疑的时候，才是他走向绝境的开始。

在这方面，我就有过深切的经验和教训。





再好的房间，也会有些坏访客




******身处恶意中，我慢慢活成了他们口中的样子。******



我迄今为止唯一的一次幸灾乐祸，发生在几年前。

那时，一位常年以来对我口诛笔伐的神学家，突然被他所在的学院开除了，理由竟然是因为，他总是在公开场合对我和我的作品进行辱骂，并且言辞恐怖，态度暴怒，一点都不符合一位教师该有的形象。

听到这个消息后，我忍了好几分钟，还是不厚道地笑了起来。

但在幸灾乐祸地笑完后，心中却又怅然若失。

作为一名畅销书作家，尤其是一名写作题材涉及宗教的畅销书作家，我的生活时不时就要经历一次冰火两重天。一面是数以万计读者的追捧，他们把我当成偶像、精神导师，甚至是男神；另一方面，则是反对者们恨不得将我撕成碎片，他们用各种方式恐吓我、辱骂我，甚至诅咒我，只希望我能永远闭嘴。

也正因此，我的签售会每一次都特别热闹。半边场地是粉丝们排着队，激动地等着我为他们签上名字；另一半则是反对者举着扩音器，告诉在场的人，如果有谁相信我的话，会造成多么不可挽回的结果。在这样的局面下，“唐，我爱你”的声音和“你去死吧，你会下地狱”的呼喊，常常混成一片，让我不知道是该挥手表示感谢，还是应该伸出中指进行还击。

说起来，我的反对者们真的特别执着，有时候，我甚至都有点敬佩他们的毅力。他们为了讨伐我，竟然专门成立了一个团体，每天的工作就是到脸书等知名网站上发帖怒斥我，并且说我早就加入了一个叫做“自由主义神学家”的群体里，时不时都在山洞里和我的同伙一起，密谋着怎么让美国毁灭。

我？在山洞里？密谋毁灭美国？说实话，我好几次都被他们的描述给逗笑了——这么丰富的想象力，真应该去写个小说。只不过，我虽然表面上对这件事挺洒脱，但实际上，我的心理却因为这些声音，开始发生了变化。

忘了是从哪天开始，我的戒备心突然暴涨。比如，和一个初次见面的人聊天，我总会故意盯着对方的眼睛看，想从中捕捉到类似于“啊，这就是那个传说中的恐怖作家，我要提防一些”这样的异常讯号，而如果话题涉及了我常被人指摘的那些领域，我心中更是会警笛大响，生怕对方会突然说出让我难堪的话。

说来好笑，反对者虽然没有说服那些热爱我的人，但是却真实地影响到了我的生活。

我原本就不是一个容易坦诚的人，被反对者围攻后，则变得更加不愿信任和亲近别人，甚至于到了后来，最可怕的情况出现了：我竟然开始认同那些反对的声音！每当我犯了错误，或者心情糟糕的时候，我的心里就会冒出一个不好的念头：那些人或许没有冤枉我，我闹不好真的就是个坏蛋。

身处恶意中，我慢慢活成了他们口中的样子。

直到后来，还是我的另一位作家朋友“救”了我。

说起来，他比我要倒霉得多。因为他的一位反对者正好是位很有名的电视主持人，并且常年主持着一档热播节目，在这个舆论为导向的时代，这是一件多么可怕的事。而对方正是利用了这样的天时地利人和，对我的这位朋友展开了猛烈的攻击。几乎有一个月的时间，这位主持人在他的每一期节目里都会声讨我的朋友，把他塑造成了一个疯子，一个“全美国的公敌”，并且真的在一块黑板上将我朋友的名字和“敌人”两个字写在了一起。

我的朋友因此遭了秧，自从他的大名上了热播节目，几乎每天都能收到死亡威胁信和恐吓电话，全家人都陷入了莫大的恐慌，生怕一出门，就会被疯狂的偷袭者击倒在地。

为了维护家人的安全，朋友选择了主动还击，他联系到了那位主持人，告诉对方自己要亲自上节目。对方当然非常愿意，以往都是隔空讨伐，如今终于可以在所有人面前直接出击，何乐而不为？最好两个人能现场打上一架，这样就更能坐实我朋友是个“危险的疯子”这样的结论。

但是这位主持人显然没想到我的朋友会采用另一套战略。

对于主持人言语中的故意挑衅，我的朋友根本不加理会，而只是像平日里一样，温文尔雅、引经据典地反驳着对方，甚至和对方交流时都保持着礼貌，脸上始终带着微笑。从头到尾，没有上演预想的全武行，也没有面红耳赤的争辩，连一点急躁的语气都没有，但他越是这样，那位主持人的表情越不自然，话语中也开始漏洞百出，因为显然，我的朋友用自己的风度和学识向所有人证明了一件事——他和之前节目里描述的样子，根本就不是一回事，一直以来，有人在说谎。

节目播出后，很多原本观望这场论战的人，纷纷对朋友路转粉，有不少之前跟着主持人一起义愤填膺的人，也由此调转了风向，觉得这个男人根本没有之前所传的那么坏，和“疯子”与“公敌”也扯不上半点关系。没过多久，朋友的生活就恢复了原样。

再好的房子，都难免迎来几个坏访客，再完美的人，也会有人恶意攻击，更何况，我们不可能、也没有必要做到完美。做好自己，就是对污蔑者最好的还击。这就是朋友的经历教给我的事。

从那以后，面对无稽之谈，我不再故意躲闪，而是把过去用来苦恼于负面评论的精力，转而进行自我修炼；和人聊天的时候，我不再担心对方含沙射影，而是坦诚自己的观点；签售会上，对于反对者我只置之一笑，将更多的时间用来和我的读者交流。

说来奇怪，当我无所谓流言的时候，流言反而无法左右我了。或许，我们都无法杜绝这个世界的恶意，但是却可以构建起一颗强大的内心，让我们在各种声音中也能拥有快乐的一生。





完美时我们彼此遥望，不完美时我们却能拥抱




******与小心翼翼博取所有人欢心相比，我宁愿这么继续不完美下去。******



在作家这个行业，有一个很有趣的规律：名气越大，写书的速度越慢。

通常很多人以为，名作家写作慢，是因为需要应付的事情太多，导致无法腾出整段的时间进行创作，但事实上，即使你把一个畅销书作家扔到与世隔绝的深山里，并且不让任何人和事前去打扰，他写作的速度也未必能提升多少。

原因就在于：当名气越大时，下笔前就会想得越多。

记得当年，我写第一本书只用了8个月的时间，并且整个过程非常享受。每次想寻找灵感的时候，我就会去爬俄勒冈山，在那上面点上一支烟，俯瞰风景，深信自己的笔下能创造出不一样的世界。

第二本书同样用了8个月，过程也是同样地心旷神怡。然而，就在我写第三本的时候，出了一件大事——我的第二本书，竟然在那时登上了畅销书榜！很快，我就从籍籍无名到有人喜欢，当然，也有人讨厌。

很长一段时间里，我每天睁眼第一件事，就是跑去网上看大家对我的评论，只要点开网页，那些文字就会像潮水一样涌过来，好的坏的，几乎将我淹没。而这样做的直接后果就是，我再坐到电脑前时，却连一句话都写不出来了。每打出几行字，我就会忍不住琢磨：“这句话会不会让读者反感？”“那些喜欢我的人看到这个，恐怕会失望吧？”

就这么写了删、删了写，我写作的进度堪比龟速，最终，第三本书我用了一年多的时间才完成，而且整个过程别扭之极。自那以后，我越写越慢，第四本是两年，第五本竟然用了将近四年。

到了这个时候，我已经体会不到写作的乐趣了，而仅仅把其当成了养家糊口的工具，每天只要一想到还有稿子要写，我就有一种痛不欲生的感觉。我觉得要是再这么下去，自己迟早会疯掉，思来想去，我给我的朋友——心理学家比尔打了个电话，结果谈话刚开了个头，他就问我：“唐，你是不是写作上遇到了问题？”

我很吃惊，我只知道比尔在心理治疗上很厉害，竟然不知道他还会读心术。

我问他是怎么知道的，他回答：“因为我发现了你作品里的变化。以前你的作品，总能说出些没人敢说的新鲜东西，可是现在，这些东西全都不见了，你开始和很多人一样，力图用作品给自己打造一个完美形象。”

比尔的话真是直击核心。没错，自从受到关注后，我再也不敢痛快说话了，生怕表达出的观点太过真实犀利，会让别人对我产生看法。每写一篇文章前，我都会反复斟酌，最终选择一种自认最不会得罪人的方式去写，这样做的后果就是，我越写越累，也越写越慢。

尼尔·菲奥里在他的《战胜拖拉》中写道：“成功的职业生涯，就像是在走钢丝，当我们的成就越多，就越害怕掉进沟壑，失去那些好不容易拥有的东西，所以变得束手束脚。这种不想让人失望的恐惧感，正是造成拖延症的主要原因。”

有时候我们走得太慢，不是因为不想得到，而是害怕失去。这一生，我们都不得不面对坦诚自我带来的风险。而对我而言，若想继续以写作为生，并享受其中的乐趣，就必须摒弃对于完美的追求，勇敢接纳各种声音。正如在Onsite接受治疗时，一位工作人员说的那样：“生活就像一场‘占山为王’的竞赛，当你脱颖而出，势必会成为被攻击的对象。不过，那些卓越的人，往往都能忍辱负重。”

为了练习自己忍辱负重的能力，我开了个博客，在上面重新畅所欲言。这样做的代价就是，那些质疑声离我更近了，以往他们只能隔空对我进行批评，而现在，直接就可以在我的文字下留言，表达心中的不满。但我相信，这些都是值得的。

一天，我在博客上写了一篇名叫《新的我》的清单：

我愿意说些蠢话。

我愿意犯错。

我愿意为那些看起来无趣的事情着迷。

我愿意承认我的恐惧。

我愿意推翻我曾经说过的话。

我愿意道歉。

我十分愿意成为真正的我。

让我大为吃惊的是，这张清单公布之后，我的博客访问量翻了三倍，很多读者还给我发来感谢邮件，说在看到我的文字前，他们感到自己很孤单，而现在，他们觉得我就是他们的同伴。但说实话，我更应该感谢他们，也正是他们的这些话，我才感到自己不那么孤单。我开始相信那句话：每碰到一个令我不得不忍耐的人，就会收获十个欣赏我的人。

另一件让我欣喜的事情是，我的写作瓶颈消失了，我只用四个月就完成了一本书的初稿，并且重新找回了写作带来的享受。

舞蹈家玛莎·葛兰姆曾说过：“每个人都是独一无二的，如果我们不在了，这个世界也会失色几分。”换言之，如果我们都变得完美了，世界就将不再有趣。是的，我不完美，这些不完美会给我招来各种批评之声，却也让我和更多的人走得更近。与小心翼翼博取所有人欢心相比，我宁愿这么继续不完美下去。





所有一如既往，都曾经历涅槃重生




******背叛是个悲伤的话题，却未必要以悲剧收场。******



通常来说，同行之间的感情都是很微妙的，尤其是在作家这个领域。我们会互相敬佩，但是，也会互相比较，甚至互相倾轧。

我有不少作家朋友，其中唯一一个让我只有敬佩之情却不会产生其他想法的人，就是保罗。保罗的生活，就是一部活生生的励志电影。我刚认识他的时候，他还是个在汽车后备箱兜售自己作品的穷小子，而现在，他的小说总共卖出了两千万册，甚至还创造出了一个全球性的文学现象。

不仅如此，保罗的家庭也绝对堪称典范。我对那种事业家庭双丰收的人往往都特别神往，而对保罗，我已然不是神往那么简单，可以说是顶礼膜拜。他和妻子金有6个孩子，6个啊！但每个孩子都教育得非常好，个个坚强独立，乐观向上。我曾和他们全家共进过几次晚餐，席间那些孩子讲述各自正在经历的问题，无拘无束地发表各种观点，这让我惊讶不已，而这也是我见过最开放、最坦诚的家庭了。

我常想，保罗是怎么做到这一切的？

直到后来，我因为买房的事和贝琪陷入危机，而去向保罗求助时，才知道了他完美故事中不为人知的一面。

记得保罗听了我那个想要瞒天过海却最终失败的计划后，这样问我：“你为什么不一开始就告诉贝琪你喜欢那栋房子，希望在里面安家呢？”我回答他，我怕坦诚自己的想法后，贝琪会怪我自作主张。

“可不坦诚的结果，比坦诚更糟。”保罗说。

的确没错，如果我从一开始就直接告诉贝琪我的打算，我们最多会争论一番，但我肯定不会恼羞成怒，对她说出那么过分的话。我问保罗，如果是他的话，会不会选择坦诚，保罗点点头：“当然，在我们家，没有阴影之处。”

紧接着，保罗对我说起了一件往事。

当保罗的孩子们还小的时候，他出轨了。虽然最终选择了回归家庭，但是他却一直觉得，应该让孩子们知道所有真相。于是，等事情过去几年、孩子们也都渐渐长大的时候，保罗借着一次全家出游，将事情对他们坦诚相告，而妻子金就在他身边，陪他一起度过了最艰难的时刻。

“你明明可以不说出来的，孩子们或许一辈子都不会知道这件事。”对于保罗的做法，我感到很诧异。

“但是如果有朝一日，孩子们从别人嘴里听说这件事，肯定会更加痛彻心扉，觉得自己一直生活在谎言中。与其到时候让他们的世界天塌地陷，不如由我来告诉他们是怎么回事。”

事实上，保罗为自己的坦诚付出了不小的代价。

在他说出真相之后，很长一段时间内，孩子们对他的态度都和之前大不一样。

女儿们全都表示难以接受，其中一个女儿甚至怀疑，保罗当年一定会因为出轨而对她们疏于爱护，甚至有可能在她小的时候虐待过她。保罗向她保证，自己真的没有虐待过她，可她依然不敢相信。为了决定是否原谅父亲，这个女儿还召开了一次家庭会议，保罗必须对她提出的全部问题如实回答，其间，他好几次被孩子们请出了家门，以便于他们展开讨论。

“他们讨论的时候，我淋着雨在街上游荡，泪水流个不停，我虔诚地祈祷着，希望上帝能帮帮我。”显然，即便那么多年过去，那段回忆依然让保罗感到哀伤。几周后，那位女儿才原谅了自己的父亲。保罗说，当他们重新拥抱的那一刻，他再次泪流满面，而这一次，则是因为感动和欣喜。

与之相比，男孩子们的接受程度要好一些，但是也出现过反复。比如在他坦白的几年后，一个儿子的好友死于车祸，他就又开始恨上了保罗，觉得保罗和车祸一样，都代表了世界的阴暗面。保罗不得不重新向他道歉，求得他的原谅。

我问保罗，之前有没有想过，获得原谅的过程会如此痛苦而艰难。

“过程确实不容易，但是我必须这么做，必须获得他们真正的原谅。”

保罗告诉我：道歉是一回事，获得原谅是另一回事。道歉只是一种声明，但请求原谅，则牵涉到情感，它让那个你寻求原谅的人拥有了主宰的力量。他必须给予自己的孩子们这种主宰的权力，让他们来选择是否原谅。

我忽然有些懂得，保罗为何能拥有我所羡慕的一切了。他的幸福，并非来源于自身有多完美，而在于他敢于将自己不完美的一面坦诚给别人看。

虽然坦白让人痛苦，但真相同样具有某种魔力。正因为这些经历，让保罗成为了今天的保罗，也让他们的孩子们学会如何从错误中不断完善自身。而保罗的家庭，也在这一次涅槃后变得更加亲密无间。

和保罗相比，我见过太多父母习惯在孩子面前扮演正义的化身，我也见过不少在“绝对正义的父母”身边长大的人，两者过得都很痛苦。尤其是那些在这样环境下长大的孩子，从小就不了解什么叫做真实，什么叫做“做自己”，他们成年后更容易迷茫，更容易厌恶并逃离自己的父母。相反，如果父母敢于坦承自己的缺点，孩子反而更能健康成长。

背叛是个悲伤的话题，却未必要以悲剧收场。那天和保罗的谈话，是我和他认识以来最坦率的一次。他所说的，不仅跟为人父母有关，还跟自由有关——那种即使真相再黑暗，也要开诚布公、坦荡做人的自由。在这样的坦率与诚恳中，我们每个人才得以成为真实的自己，并互相接纳真实的对方，我们才会明白，这个不完美的世界中，不完美的我们同样值得被爱。

“真相具有魔力”，其魔力足以让每一次分崩离析，变成涅槃重生的机遇，而所有我们眼中一如既往的传奇，其实都是将无数次重生串联在了一起。





当我们不被世界改变时，我们也就改变了世界




******人生总会有些遗憾，有些遗憾可以释怀，但有些遗憾却直到生命尽头，依然让人念念不忘。******



如果让我评价华盛顿这个地方，我想这句话再合适不过了：

这里看起来有多热血，摸起来就有多冰冷。

记得我从波特兰搬到华盛顿的第一个夜晚，贝琪和我驱车到市中心，我们驶过宪法大道，远远看到国会大厦的穹顶，就像漂亮的结婚蛋糕般闪闪发光，各种博物馆在车窗外飞逝而过，每一栋都是那么大气磅礴。这是一座孕育了美国奇迹的城市，这里最靠近权力的巅峰——这就是华盛顿带给每个人的第一印象，也正因此，每个初来者一开始全都野心勃勃、热血沸腾，希望在奇迹史中也能留下自己的名字。

但当人们真正在这里展开一段新生活后，则会发现这座城市的另一面。街道的每个角落，都有黑色的SUV蹲守，引擎永远都不会关闭，车里，身穿深色西装的人透过窗户不停朝外观望，每个路灯柱上都装有摄像机，时刻提醒着来往的人：你已经身处360°无死角监控中。而最冰冷的，还不是这里的环境，而是这里的人，对这一点我的体会很深。

不知道为什么，这里的人似乎很难亲近。记得有一回，我开了个玩笑，结果在场的所有人都面面相觑，那表情似乎在说：

“他好像说了个笑话，咱们该笑吗？”

“我也不知道，咱们再等等，看别人笑不笑。”

最后，其中有个人轻笑了两声，接着就转换了话题，好像是要帮我挽回面子。我的心情瞬间就很失落，并不是因为笑话没有取得效果，而是这里的氛围，让我想起了儿时那种教条森严的环境。

渐渐我发现，这里的人几乎没有自我。大家只去杂志上推荐的餐厅吃饭，听广播里播过的歌，表达报纸或电视上宣传的观点，每个人说话的腔调都在模仿新闻主播，就连穿着打扮，也都是白宫衣橱的翻版。在这座城市里，每天有至少55000人从那些恢弘建筑中走出，然后默默回到家中，他们深知，要想在这里争得一席之地，就必须按照既定的剧本行事，必须像他们所共同服务的那个人一样，永远不能表达自己，于是，所有人初来时的热血，都渐渐凝结成了冰。

我忽然很怀念在波特兰的日子，那里到处洋溢着自由的气息，大家都愿意去发现生活的精彩，都愿意表达自己。连我离开波特兰当天的那场暴风雪，此刻在我的回忆里，也都带了暖意。

就在我犹豫要不要回到波特兰和贝琪继续保持异地恋的时候，见到了一位来华盛顿出差的朋友。正是这次见面，让我获得了些不一样的启示。

说起来，我和这位朋友有好几年没见了，这次再见到他，着实让我吃惊不小。

首先从形象来说，他就和之前判若两人。之前那么多年，他穿得一直中规中矩，衣服从来只有黑白灰三色，款式也都是10年不变的样子。然而现在，他打扮得就像一个前卫艺术家，脖子上系着漂亮的围巾，头上戴着一顶做工精良的毛呢帽子，连脚上袜子的颜色都特别鲜亮。说来奇怪，之前认识那么久，都没有觉得这位朋友的长相有什么出挑，可是现在他这么一装扮，反而显得魅力四射。

不仅造型，他的言行举止也和之前大不相同。以前他说话总是特别谨慎，每句话都要思索再三才会讲出来，和他聊天，要做好随时冷场的思想准备。而这一次，他竟然一上来就调侃我的体型：“你的体重会影响你的行动吗？多了这层额外的防护之后，你在冬天是不是更暖和？”我的天，赘肉是我永远的痛啊！可是不知道为什么，这样的沟通方式反而让我俩聊得更开。

那天临要分手的时候，我开玩笑地问他：“你为什么会变化这么大，难道是受了什么刺激？”

谁知道他竟然点了点头：“是啊，一年前我出了次很严重的事故，头部受了重创。后来身体恢复得不错，但是性情却和之前不一样了，不过说实话，我很享受现在的一切，我觉得自己得到了真正的释放。”

这个答案简直让我瞠目结舌。事后我去向其他朋友求证，有人告诉我，他确实在发生意外后性格大变，变得很喜欢表达，很外向也很大胆，但是，却也很有趣。我忽然好想照着自己的脑袋也来那么一下，这样我就也能活成自己想要的样子了。可转念一想，难道我们只有在遭受意外之后，才能勇敢做自己吗？

澳大利亚有一位叫做布罗妮·韦尔的护士，曾经写过一篇脍炙人口的文章，记录了她和那些临终病人们相处的经历。那些人最多只有12周的生命，而其中的绝大多数人在回忆自己一生时，最大的遗憾就是：自己当初没有勇气去过真正想要的生活，而是活在了别人的期望里。

人生总会有些遗憾，有些遗憾可以释怀，但有些遗憾却直到生命尽头，依然让人念念不忘。我不能想象，自己在最后一刻，看着围绕我的人群时，才意识到他们从未真正了解过自己；或者在闭上眼睛时忽然想到，自己还有很多想法没有分享。

我最终选择留在了华盛顿，这座城市虽然冰冷，但我宁愿像个特例一样生活在这里。有时候，一个人的成就并不在于他改变了世界，而是没有让世界改变自己。但想想看，如果我们都坚持住了自我，那么这个世界也势必因为我们的存在，而变得更加真实而美好了一点，日积月累起来，谁说不能最终改变整个世界呢？





接受这个世界，就是接受人性的善恶共存




******我们以为，自己看到的就是全部真相，却不知道，万事万物都要比我们想象的复杂。******



我很喜欢电影《点球成金》里的一个场景。

球队教练因为输掉了比赛而沮丧不已，他的朋友看到后，并没有做过多安慰，而是给他看了一段录像。录像里，一位重达100多公斤的棒球运动员在将球击出后，却在跑垒的过程中摔倒在地。

朋友摁了暂停键，问教练：“你看到了什么？

“还能是什么？一个胖子的失败一击。”

朋友没说话，而是让录像继续播放，接下来，出人意料的一幕出现了。录像里，一垒手跑了过来，大喊着让那位胖球员起身继续跑：“你打出了全垒打！你把球击出了边界外20米！”



我们以为，摔倒了就意味着失败，却没看到镜头之外，事情却是另一番模样；我们以为，输掉了一场比赛就是世界末日，却没想过，这只是他生活中的一件小事；我们以为，自己看到的就是全部真相，却不知道，万事万物都要比我们想象的复杂。

不久前，我在咖啡馆里碰到了一位老朋友，他的状况很不好，因为当时他正身处一场是非旋涡里。简单说，他背叛了自己的妻子，而且已经被提起诉讼离婚，更糟的是，他的婚外情对象也是已婚人士，他要面对的麻烦由此翻倍增长。

我们互相拥抱了一下，然后他问我，是否已经知道了。我点点头。他坦诚地表示，我所听说的内容也许是真的。接着，他向我表示抱歉，抱歉让我听到了这么糟糕的消息，但紧接着，他又很真诚地谢谢我，因为自从事情败露后，他就陷入了众叛亲离的境地，很多熟人在街上见到他，都会故意把头转到其他方向，而我不仅愿意和他说话，并且还肯给他一个拥抱。

其实，他不知道的是，如果放在以前，我肯定也会和那些人一样躲着他，心中无法原谅他犯下的过错。但是就在几年前，我曾目睹一个人因为类似的理由而被人群孤立，结果，就在我们都快遗忘那个人的时候，传来了他自杀的消息。惨痛的结局让我一下子清醒了过来，尤其是在他的葬礼上，当大家回忆起和他共度的愉快时光时，我们才明白，他虽然做错了事，但却依然是个值得我们喜爱的人。

我们都没有权力给别人的行为打分，也无权因为一件事而将一个人彻底定性。这是我经历了一个生命的逝去，才得以明白的一个道理。

从那以后，我牢记住了一点：人性本就是善恶共存。无论我们看到什么，对这件事情有多么不能接受，都要记得，这只是对方漫长人生的一部分，是这复杂世界中的一个碎片。我们不能奢求身边的人成为道德典范，不能奢求每个人一生毫无错漏，更不能因为一个错误而将他人打入炼狱。

当然，每个人都必须为自己的行为负责，承担或许会很严重的后果，就如我的这位朋友，他现在就在为自己之前的放纵而埋单。但这也正是人生必然的“修剪期”，很多人唯有经过这样痛苦的修剪过程后，才蜕变成了一个更加强大、更加懂得爱的人。

我最大的修剪期，莫过于和前女友解除婚约之后，那时候，好在有鲍勃不断打来电话，始终鼓励我走出阴霾，那些话语就好像暗房中射进的阳光，让我不再害怕面对未来。而今想来，我真是要谢天谢地，因为整个过程中，他没有谴责或讥讽我一句，不然以我当时的脆弱程度，真不确定是否能够承受得住。

而现在，面对这位因为婚变而茫然的朋友，我将那句话稍作修改后，转送给了他：“你的确搞砸了你的婚姻，但是，你也和很多人有过很多愉快的时光，所以你要相信，你还是个值得喜爱的人。”

他很惊讶地看了我一眼，眼睛里顿时充满了泪水。

悲剧，是将美好的东西打碎给你看，是得到却失去；

喜剧，是将打碎的东西重新修复黏合，是失而又复得。

生活，就是在一次次的打碎、黏合中，不断经历失去和获得，不断体会悲伤与喜悦，不断在绝境中顽强重生。

我相信有这样的奇迹存在。



这世上总有一些人，

因为和他的相识，

让我们由衷感慨：活着真好。





第 六章 每个人都会活成一个 故事





有意义的人生，从来不怕逆行


******当我们历尽一生，一切虚华涤荡殆尽，最终能记住的，就是那些在自己心中播下爱之种子的人，是用善良和关怀给予自己扶助的人。******



你可曾有过这样的经历：

电影院内，影片已经结束，大屏幕上只有快速滚动的演职员表，伴着满场回荡的片尾曲。可是，观众席上人们依然端坐着，他们还沉浸在电影的情节之中，或是为了表达心中的敬意，总之，没人愿意起身离场。

只有一部打动人心的好电影，才配得上这样的礼遇。

我曾经见过一次类似的场景，上千人久久不愿离去，不仅如此，大家还一起回味，陌生人互相攀谈，每个人都心怀感动。

此情此景，出现在一次葬礼上。

逝者叫金泰尔斯，是我儿时教堂的牧师。还记得那个在路上拦住我，让我帮高中校报写文章的牧师吗？他就是金泰尔斯。

对我而言，他是我的伯乐，正是他发现了我的写作才能，并且给我机会，不断鼓励我。如果没有他，我不会走上写作之路，更不会成为今日的畅销书作家。而生活中，他对我更是如父如兄。我之前提到过，从小我就是个不讨喜的孩子，只有很少的几个人注意到我的闪光之处，金泰尔斯就是其中之一，他用爱和善意，改变了我的一生。

金泰尔斯是在一场意外中去世的，当时我正在波特兰准备一场演讲，听到消息后，我整个人都懵掉了。我们或许都幻想过，那些对自己重要的人是可以永生的，我们本能地认为爱能战胜一切，包括死亡。可现实，总是特别残忍。

我立刻买了最早的机票飞往奥斯丁，在飞机上，我回忆着和金泰尔斯相处的点点滴滴，但越是回忆，一个疑问就越挥之不去：金泰尔斯如此擅长鼓舞别人，可为什么和大多数人相比，他的人生走向却是完全相反的？

在得克萨斯，牧师的影响力简直可以和摇滚明星媲美。那些大教堂的牧师不仅出书立传，还会出现在广告牌上，甚至被选为总统顾问。金泰尔斯原本也可以成为明星牧师团队中的一员，他不仅善于沟通，而且还很会写作，比起早已功成名就的大多数人，他更具魅力和个性。但是，每次碰到可以向上攀登的机会时，他却总是有意往下走。

几年前，有人邀请金泰尔斯到更大的教堂担任更高的职位，但他却最终选择在一个小教堂里做牧师。明明他的才能在不断提高，但是所服务的教堂越来越小，职位也越来越黯淡无光，这让我无法理解。

带着疑问，我抵达了奥斯丁。金泰尔斯所在教堂的同事邀请我过去见见他们，他们正在筹备金泰尔斯的葬礼。我们谈到了金泰尔斯的财务情况，教堂方面很惊讶于他几乎没有留下任何财产。他们告诉我，几年前金泰尔斯离婚了，之后就一直租房居住，并且，他还把空余的客房免费提供给需要的人借住。他平时开着一辆毫不值钱的老旧卡车，个人物品少得可怜，与其卖掉他留下来的东西，还不如直接扔掉更省成本。

对于金泰尔斯的贫寒，我很惊异，也很心酸。尽管我敬佩他的生活方式，但更希望他能过上与自己才华相匹配的生活，在我看来，只要他肯出击，随时都可以打出本垒打，但问题就在于，他根本就不想参赛。记得在他还活着的时候，我曾无数次劝他写本书，可他却把写书的时间，用来启动了一个帮助上瘾者的康复项目。

在金泰尔斯葬礼的前一天，我待在酒店里写悼词，一边写，一边泪流不止。我从不知道，原来我可以哭得这么伤心。每当我想到他的时候，就觉得有一种深深的善意已经从这个世界上消失，如果他曾经获得过应有的瞩目，也许我就不会为他的离开而感到这样痛苦。正是他所给予人们那些无私的爱，不求回报，甚至都不求感谢，才让我此刻难以释怀，无比悲伤。

心怀悲戚，我走入了葬礼现场，而眼前的景象，让我彻底震惊了。

我没想到，有那么多人会来参加他的葬礼，以至于他生前工作的那间教堂都无法容纳，最后，人们不得不将悼念仪式临时搬到了小镇外的棒球场。即使这样，棒球场的停车场也被悼念者的车挤得满满当当，许多车只能停在路边。

看着人潮涌向棒球场，谁能想到，这只是一位100人小教堂助理牧师的葬礼呢？

那一天，我看着场地内人头攒动，之前的疑惑瞬间有了答案——他之所以选择逆路而行，是源于他认为“爱别人”，比“让别人记住”更重要。金泰尔斯不断将自己放低，因为只有这样，他才能和那些需要帮助的人靠得更近。

事实上，“爱别人”与“让别人记住”这两件事，他全都做到了。会场中的每个人，都是受到过金泰尔斯帮助的人，人们怀着最真挚的感情送别他最后一程，尽管告别难免悲伤，但空气中却涌动着感激的情绪。葬礼结束后，大家久久不愿离开，陌生的人因为金泰尔斯变得熟悉起来，大家彼此诉说着和金泰尔斯之间的故事，这一幕，让我至今难忘。

这位贫穷的牧师未曾留下任何价值不菲的财物，但他毕生的财富，此刻都聚集在这里，并闪闪发光。

我们拼命获取名望，获取利益，获取一切能“为爱加分”的东西，金泰尔斯却不需要这些，他一路逆行，却反而被更多的人铭记，因为他本身就是爱的化身。

我想，当我们历尽一生，一切虚华涤荡殆尽，最终能记住的，就是那些在自己心中播下爱之种子的人，是用善良和关怀给予自己扶助的人。正是这些人，点亮了这个并不完美的世界，即使他们远去，也会化身成一个个撼动内心的好故事，让苦痛中的人们仍然相信美丽的存在。





当我不再追求成功，反而攀上了高峰




******人们真正想要的，其实是一种对意义的深刻体验。每天清晨唤醒人类的，是一种对人生历程的感激，一种对生存目的、使命和归属感的追求。******



金泰尔斯的葬礼，摁下了我人生的转换键。

在此之前，我心中的排序是这样的：工作＞贝琪和我的家人、朋友＞其他，我并不是个工作狂人，但却始终相信工作是这个世界上最重要的事，因为唯有工作，才能给我带来名气和金钱。

从小我受到的教育就是“除非你功成名就，否则没人会爱你”，对此我深信不疑，并身体力行。说起来，之所以我交往过不少女孩，却还没能步入婚姻殿堂，一个重要原因就是我不想放弃对金钱、声望和影响力的积累，我觉得只要自己拥有了这些，就没有人会离开我。

但讽刺的是，我手里的钱变多了，名气越来越大，可是女孩们还是一个一个离开了我，甚至比以前跑得更快。有时候，我真的搞不懂自己奋斗的意义到底是什么。

金泰尔斯的葬礼，对我而言就是一次启迪之旅，在见到他对人们产生的巨大影响后，我忽然有些明白了“意义”二字的含义，于是，我决定也给自己换一种活法。

以前，我的工作状态基本就是单打独斗，要写稿的时候，我就自己跑去林间小屋，写完了我就回到人群。参加葬礼后，我发觉人与人之间的交流如此重要，于是，我租下了一间办公室，并雇了几名员工，让他们运作我一直负责的某个会议项目。工作其实并没多复杂，我这么做，最大的目的就是在身边聚集起一群人，让自己摆脱游离于人们之外的状态。

为此，我还报了个管理学习课程，想知道怎么管理团队。但很快我就发现，关于员工效率那套理念，对我的公司根本不适用。因为，现在的我并不希望每位员工只把自己当成一个齿轮，那太憋屈了，我决定要走出一条不一样的商业之路。

趁着热血沸腾的劲头，我写下了一份公司宣言：

公司需要你，但更愿意帮助你实现自己的梦想；

员工需要竞争，但所有挑战和学习都是为了完善自己；

即使身处商场，仍不能忘记彼此友爱；

……

第二天一早，再看到这份宣言，我却有些胆怯。因为那些条目看起来太感性了，有失一位管理者的威严，犹豫了半天，我把心一横：我要的可不仅仅是一个公司，为了实现目标，我必须冒点风险。

那天下午开会的时候，我和所有员工分享了这份宣言，我问他们：“为什么我们不能以不同的方式来做生意呢？除了赚钱，我们明明还能做更多、更有意义的事。”

我说完后，大家都沉默地坐着，我的心一下子提到了嗓子眼，心想这下完了，这帮人以后恐怕不会怕我了。这时，有人开了口：“太妙了，这正是我梦寐以求的工作！”另一个人则说，如果这些话传了出去，应聘者们肯定会在街上排起长龙。他还请求地说道，若是有更好的人来应聘，千万不要解雇他。我们都大笑起来，从那一刻开始，这间屋子里的每个人除了工作关系，还多了一份情感联络，我们不仅共事，也在慢慢组建一个大家庭。

不走寻常路的结果就是，公司获得了迅速的成长。如果在以前，我肯定不会相信会有这样的奇迹发生，但现在，员工们开始自觉早来和晚走，大家不再只把工作当成赚钱的手段，而是当成了乐趣，我们分享自己的梦想，并一起为之努力。

也就是在那时，我读到了一本震撼我心灵的书：维克多·弗兰克尔的《活出意义来》。弗兰克尔与弗洛伊德活在同一时代，但两人却在学说上有些互相拆台：弗洛伊德认为，追寻快乐是人类的基本欲望之一，所以每天早上醒来，他都会寻求一种舒适或惬意的生活；而弗兰克尔则指出，人们真正想要的并不是快乐，只有当自己无法找到意义的时候，才会转而追求快乐，由此麻痹自己。

我感动得鼻子都酸了，感觉心中某些东西终于获得了共鸣。是啊，我之所以在成为畅销书作家后，仍然感觉不到生活的意义，就是因为我追寻的只是快乐，快乐是很容易实现的，一顿大餐、一笔银行进账、一场性爱都能带来快乐，但也转瞬即逝。

而现在，虽然我的写作时间减少了，虽然我必须支付房租和员工的薪水，我却多多少少对“意义”二字有了感受。我不再多愁善感，没有空去盯着我的肚脐发呆，公司里的伙伴们需要我，他们需要我为客户提供创意，也需要我为今后的发展提供远见。与此同时，我也不再是从前那个自私自利的男朋友，我知道贝琪需要我，如果我不能满足她的各种需求，她的生活将失去很多乐趣。

关于怎么才能过上有意义的生活，弗兰克尔还给出了三条实用的建议：

1.给自己一个每天从床上爬起来的理由，这个理由绝不能是简单的寻欢作乐，而必须要能激发自己的使命感和归属感。

2.遭遇挫折时，将其视为一种历练。

3.珍惜那些无条件爱自己的人，并与之分享自己的生活。

这套理论并不是空穴来风，弗兰克尔曾用自己的这套理论，成功帮助了三万名有自杀倾向的人，让他们重新鼓起了生活的勇气。

弗兰克尔和金泰尔斯一样，他们促使我对于人生的意义有了不同以往的思考，让我开始相信，放弃追求世俗概念里的成功，反而能让自己攀上真正的高峰。后来，随着我公司的日渐扩大，我越来越信服一点：

人们真正想要的，其实是一种对意义的深刻体验。每天清晨唤醒人类的，是一种对人生历程的感激，一种对生存目的、使命和归属感的追求。

愿我们都能活出意义来。





谈情说爱，从来就不是没有意义的事




******在人生的排序中，我们总是本末倒置，将很多东西放在感情之前。******



男人和女人之间，一个重要的区别就在于：

男人喜欢干那些能让自己感觉很牛的事；而女人，则更愿意做那些能寄托自己感情的事。

也正因此，女人们喜欢花时间在人与人的情感联系上，而男人呢，则愿意选择加班或者往健身房跑，因为那些事更容易让他们觉得强大。我发现，几乎没有男人会下工夫思考感情上的问题，在传统观念里，这是女人的专利，男人们通常不愿讨论。

而现在，我不仅谈了，还为此写了这么一本书，可以想见，我的压力有多大。

老实说，好几次我都快给自己写吐了。写作本身并不会让我觉得为难，可是一直要谈论感情话题，并且还必须说实话，却让我感到莫大的压力。要不是我认识的一位朋友一直鼓励我，我没准就半途而废了，而当年，也正是这位朋友的一番话，让我对男人与情感的关系有了另一种解读，并且萌生了写出这样一本书的念头。

前面说过，在那份独特“公司宣言”的鼓励下，我的公司发展得很好，确切地说，仅仅用了一年半的时间，公司就扩充了三倍。于是，我雇佣了一位叫做丹尼尔的高管培训师，希望他能帮我搭建新的组织架构。

前两次，我们都是在办公室见的面，第三次我们选择在咖啡馆，丹尼尔还带上了他的儿子。他的儿子刚刚大学毕业，准备在电影行业大展拳脚，而丹尼尔则不断鼓励他，肯定他身上的优点，并且给儿子传授自己的经验。我很留意这对父子之间的交流，我发现丹尼尔并不是高高在上地教育，而是在和对方进行情感上的沟通，他说的每一句话都饱含着发自肺腑的爱。丹尼尔还向我提到了他的妻子，盛赞她将家营造成了一个健康而和谐的港湾，并且为自己能有这样的妻子感到无比骄傲。比起很多男人，丹尼尔对于个人情感不但外露得多，而且他很乐意花精力去经营感情。

在工作方面，丹尼尔的风格也不同别人，他在和我探讨商业运营的时候，并没有一上来就制定商业计划，而是先和我讨论人与人之间的各种情感。我对此感到很疑惑，在我看来，工作和个人感情根本就是泾渭分明的两个领域，然而丹尼尔却告诉我，他的手下有30名培训师，培训的高管足有上百人，随便一个高管身家就有几十亿，但是在他这么多年的职业生涯中，他发现了一个规律：一个人若是处理不好自己的感情问题，事业也必将走向失败。

这话让我着实一惊。

“你想跟贝琪建立怎样的婚姻呢？你想象中的婚姻是什么样的？”丹尼尔问我。

我回答道，我还没有想过这个问题。丹尼尔告诉我说，等下次见面的时候，我最好能跟他描述一下未来五年对这段关系的大致规划。

我回家考虑了一个晚上，也没有得出答案，接下来的一周，我去参加了一次商业会议，也就暂时将这件事放下了。那次会议的日程安排得非常满，以至于我每天只能抽空和贝琪打几分钟的电话。一天晚上，当我和贝琪通话的时候，我发现她心情很不好，语气烦躁不安，似乎还有点和我赌气。挂上电话，我也不太高兴，在我看来，自己什么都没做错，她丝毫没有生气的道理。

第二天，会议研讨中，主持人让每个参会者草拟一份90天的商业计划，我只花了几分钟就写好了我的那份，而就在这时，我想起了之前丹尼尔给我留的作业——关于婚姻生活的五年规划。

于是，我重新拿了一份表格，将抬头上的 “商业”改成了“婚姻”，并且仔细思索自己希望和贝琪拥有怎样的生活，想了好久后，我觉得脑袋里有些模糊的东西渐渐清晰起来。于是，我写了以下规划：

我希望我们的婚姻，能让两个人共同成长；

我们都不要做算术题，不要计较婚姻中谁的付出更多；

创造一个有爱的家，无论在家外遭遇什么困难，都能从家中获得温暖和力量；

友善地对待对方的亲友，尊重对方的交际圈；

……

我洋洋洒洒写了一整张纸，然后拍了张照片，发给了贝琪，并且问她对此有何意见。

在摁下发送键的后一秒，我其实就后悔了，我怕贝琪觉得我小题大做，而且，身为一个男人这样正式探讨感情的事，还是让我感到有些难为情。出人意料的是，贝琪马上就给我回了信息，字里行间可以看出她的狂喜，她说她非常高兴我能这么想，而且感觉心里有块大石头落了地。

何止贝琪，我心里的一块石头也落了地。

因为在那一瞬间，我忽然就明白了贝琪这些天的不安从何而来。根据我们之前商量好的，她不久后将要离开华盛顿——这个她生活了8年的地方，然后跟着我去新奥尔良，并且在那里和我结婚成家。而这个她决定追随的爱人，不但从没仔细和她探讨过未来的婚姻生活，而且最近这些天更是连话都没跟她说上几句，贝琪的心里难免会有焦虑。

再见到丹尼尔时，我将自己的婚姻计划告诉了他，丹尼尔非常高兴我终于开始重视情感问题，并且将之视为和工作一样重要的事情：“每天我们走进办公室，心中早罗列了一张计划表，我们知道所有事情可能的走向，而对婚姻，或者其他情感关系，我们却总懒得思考。但是想想看，维护一段感情其实一点不比经营一家公司来得容易，一个人如果无法处理好感情上的事，那么他也不会获得事业上的成功。”丹尼尔对我说。

在人生的排序中，我们总是本末倒置，将很多东西放在感情之前，尤其是对很多男性而言，拼命彰显那些让自己看来强悍的事，而将关注感情视作弱者的行为，将谈论爱与被爱当成没有意义的事。

一个能对感情负责的人，才可能在其他方面有所担当；一个能全心投入一段感情的人，才可能同样专心去干一项工作；一个能在情感起伏中学会治愈的人，才能勇敢面对生活中的其他艰难。

好好谈情，用心说爱，正是我们每个人最该修炼的课程。





珍惜永远要比放弃快一秒




******中途如果有彷徨，那就再踩一脚油门吧。******



好多年前，当我还是个追风少年的时候，曾经学过一阵子的摩托车。

记得有一节课，我的教练问我们，如果行进过程中忽然觉得车身不稳该怎么办？有人回答那就赶紧停下，还有人说应该放慢速度同时调整方向，甚至有人认为立即跳车才最安全。这时候教练摇摇头，告诉我们这些方法都不对，最好的处理方式应该是猛踩油门，让摩托车在前进中自己找回平衡。

不平稳的状态中，我们很容易产生恐惧，恐惧带给人的第一反应就是放弃，放弃一辆不稳定的车，放弃一件做不好的事，或者……放弃一段自己难以掌控的感情。

坦白讲，在和贝琪相恋的过程中，我不是没有想过放弃。

贝琪不是那种甘心被谁控制的人，她从来不配合我的表演，不会被我故意营造的深情戏码所感动，她的世界不需要我拯救，也不用我做她的偶像。她只希望我能和她真心以对，而表现真心，则是我最不擅长的。

有一段时间，我真的想过和贝琪是否合适，而且为了印证这个疑问，我还偷偷和别人约会过。我曾经和一个有夫之妇一起共进晚餐，那是个很性感漂亮的女人，我知道她一直对我心存好感，而且正在和自己的丈夫闹离婚。只要是个理智的成年人，都会明白这种约会有多危险，但我在接到电话后还是去了，因为我很享受这种被人崇拜的感觉，喜欢有人托着腮，眼巴巴盼着我指点她的人生。

约会过后，我把这件事偷偷告诉了我的一位朋友安德鲁，我以为他会吃惊，会羡慕，或是会为我的三心二意而愤怒。但是，他只是点了点头，几乎是面无表情地问了我一句：“然后呢，唐？你想和这个人走向哪里？”

我本来还在滔滔不绝地讲述这次“艳遇”，听了他的话，忽然就像被打了一闷棍。

我愣了半天，脑子里一直思索着我会和对方如何发展，结果显而易见。如果我们继续约会下去，我迟早会和她滚床单，变成彼此的情人。之后呢，我会成为一名劈腿的畅销书作家，而她会成为一位红杏出墙的妻子，我俩的生活要么都闹得乌烟瘴气，要么就干脆成家结婚——和她结婚，我的天，我是爱着贝琪的啊。

想完这些事后，我忽然对这次艳遇一点都不兴奋了。而且，我意识到了重要的一点，那就是我对贝琪的感情比想象的要深，东窗事发带给我的恐惧，远没有失去贝琪来得严重。

既然如此，我为什么还想过要离开贝琪呢？原因就是对于难以掌控的恐惧，我宁可把目光转向别人，甚至宁可放弃，也不敢和对方真诚地交流。

我把刚刚自己想到的事情告诉了安德鲁，他点点头，对我说道：“任何事情都是有方向的，包括人和人之间的关系，如果方向是对的，那就心无旁骛朝着目标跑，不要半途而废。”

而今想来，我真的要由衷感谢安德鲁，他并没告诉我应该选择谁，但正是他的话让我清醒，并且回到了正轨。后来，那位有夫之妇又约过我几次，我都礼貌地拒绝了，我不希望那些不好的设想有机会成为现实，而听说她也和丈夫慢慢修复了关系，重获家庭和睦。

在那件事不久后，我参与了政府组织的一个特别小组，主要研究男性在亲密关系中的心理。在这里我听到了一个很有意思的理论，说男性之所以总在感情中三心二意，很大程度是源于一种自我证明的需求，并且可以追溯到工业革命时代。当男人们离开家庭和农庄，到城市的流水线上谋生时，他们跟家人的感情就变淡了，只能在与各种机器打交道中感知自己的价值，干得越多，价值就越大。

后来虽然技术有了飞跃，男人们不用每天埋头于生产线，但是“越多价值才越大”的思维模式却已经根深蒂固，他们不认为一段感情足以证明自己的意义，于是有些人将与更多的异性约会或同时拥有好几个女友当作成就。

与其说男人多情，不如说，他们是错估了坚持一段感情对于自己一生的意义。在误解之下，很多男人不愿专一一段感情太久，在感情陷入危机时，想到的不是拯救而是放手，因为他们总觉得人外有人，其他的没准更好，但其实，每个姑娘都是独一无二的，每段感情都不可复制，你放弃了的感情，错失了的爱人，永远不会回来。我们每个人的身边，都有这样孤独终老的人，他们回忆往事时，总会翻出几段自己未曾珍惜的感情经历，并后悔不已，但时过境迁，一切都已经是无用。

找到方向重要，朝着目标坚持下去更重要。中途如果有彷徨，那就再踩一脚油门吧，别拐去他路，别犹豫减速，更别弃车而逃，在驰骋中我们能找到所有关系的平衡点，在心怀畏惧的时候时刻记得：珍惜永远应该比放弃早一秒。





点燃生命的篝火




******我觉得自己身上又多了一种责任，一种将这种与众不同的情感传承下去的责任。******



对于贝琪，我的心里一直有个疑问：她是怎么做到将各种关系处理得那么好的呢？

有时候，我觉得贝琪简直八面玲珑，可是她偏偏并不是那种在社交上费心设计的人，她对所有的关系无外乎以诚相待。只是我一直搞不懂，一个人为什么会又兼顾真诚，又在任何关系中游刃有余。

直到我第一次见到她的家人，我才完全懂得了其中的缘由。

贝琪家里有七个兄弟姐妹，她是老大，在我之前，她从未带过任何异性回家，所以，当我出现在她家时，贝琪的家人都很兴奋。这是我第一次参与大家庭的聚会，快开饭的时候，整间屋子的人都忙了起来，有的搬桌子，有的摘鲜花，最后，等所有人都坐定时，我偷偷数了数，那张由好几张折叠桌组成的超级餐桌旁，围了足有50个人，而且他们都在用好奇的目光打量着我。

我紧张得舌头都快打结了！从小我生长在一个小家庭里，从来没见过这样阵势的家族晚餐。不过，没过多久，我就放松了下来，贝琪的家人和贝琪都是一个样，他们都很亲切，也很热情。每个大声叫嚷的孩子，都有父亲在身边照顾，贝琪的祖父为大家祈福，而她的父亲在为大家切火鸡。晚餐后，有人在后院打排球，也有人在前院踢足球，更多的人则在屋子里聊天。在男人们的映衬下，女人们显得格外娇美，在父母的陪伴下，孩子显得格外可爱。

在这样的氛围中，我忽然觉得一阵放松。

我想，我找到贝琪那些神奇能力的源头了。我突然明白了她的善良、耐心和智慧从何而来，这一切都来自这里，来自这些快乐而亲切的家人，来自他们之间坦诚的沟通。

后来我才知道，为了以防我不自在，贝琪在我到来之前，特意嘱咐她的家人不要谈论我的书、不要对我的过去刨根问底、尽量不说关于宗教和政治的敏感话题。而她的家人，也都以最大的善意对待我，大家围在一起热烈聊天时，如果有谁问出的问题让我有些不好回答，他身旁的家人就会偷偷掐他。

值得一提的是，我还见到了小茶壶——她是贝琪父母收养的一名弃婴。虽然贝琪最小的弟弟如今已经在上大学，但是这对老夫妻却仍然有勇气把“养大一个孩子”这样麻烦的事情再来一次。我想起了之前自己对于成为父亲的恐惧，不免有些惭愧。

据说小茶壶刚来的时候，只要有人的目光不在她身上，她就要大声哭闹，希望获得所有人的关注。但是几周后，她就慢慢平静了下来，有时候还会偷偷自己走到走廊上，去探索全新的世界。我想，爱是能让人成长的，小茶壶的改变正源自于贝琪家人给她的爱。

在一个满是爱的环境中，人会迅速成长，并且会学着从单纯地接受爱，到同时施与爱。

在那次家族晚宴后的几个月，我曾经和贝琪的父亲有过一次很长时间的交谈，当时正是我和贝琪的婚礼前夕，我和贝琪的父亲在他家屋外点起了一堆篝火，并且围着篝火聊起了天。

贝琪的父亲曾经在当地最大的一家企业里担任副总裁，后来自己创办了家族企业，在事业上，他无疑是成功的。但是他告诉我，对他而言家庭永远是第一位，其次是朋友，最后才是商场上的成就。事实上他也是这么做的，他甚至曾在当地的疗养中心租了一个场地，然后拿着扬声器讲了一堂关于如何维系情感的课。所有的孩子都回家来听课，并且还有大概20个家族朋友参与进来，有谁会做这种事？有谁会为了增进与别人的感情而进行这样的演讲？但贝琪一家偏偏做到了。

难得的是，贝琪家虽然重视情感，但是家庭氛围却一点没有因此变得多愁善感。相反，这种教育成了贝琪和她家人成功的底蕴，她快乐、甘愿付出并心满意足，因此成为自己圈子里充满魅力的人。

那一晚，贝琪的父亲看着篝火说道，如果将正在燃烧的木头从火里拿出来，不到一个小时就会熄灭，直至冷却无烟，因为木头也是需要彼此燃烧才能保持温暖的。他说这番话也许只是就事论事，但是当我眺望原野，然后将目光拉回贝琪家的房子时，我忽然意识到，他和他的妻子竟然创造出了如此美丽的东西，并为维持篝火的长燃不灭付出了太多太多。

我很羡慕贝琪，羡慕她生活在这样一个有爱的家中，我又万分庆幸，庆幸自己可以遇到贝琪，她为我开启了一个全新的世界，让我慢慢懂得营造一个充满爱的家，对于一个人的巨大意义。

而现在，我觉得自己身上又多了一种责任，一种将这种与众不同的情感传承下去的责任。我不再认为是上帝在我背后让我变得强大、富有或出名，与之相反，我觉得我应该为身边的人着想，应该和他们真心相待，在自己的生命中也燃起这样一堆美丽的篝火，并将这温暖继续传递下去。





时间是没有意义的，

有意义的，

是这段时间里，

刚好有你。





第 七章因为 你 这些 岁月才叫 人生





每种关系，都需要三个枕头




******一直以为，所谓“我们”就是“我”加上“她”，却想不到，我们不仅要各自保持独立，两个人之间竟然存在着一个中间地带。******



恋爱中的人，谁还没有过几个不眠之夜。

那些夜里，我们躺在床上翻来覆去，手机屏幕都快被自己看碎了，只为了从对方发来的信息里，找出“她/他爱我”的证据。有时候，我们还会半夜跑到对方的脸书上，看最新的动态，顺便观察有没有疑似情敌的人在下面留言。

曾经我也这么不知疲倦地折腾过，并且深信这都是我爱对方的表现——我爱你，所以我要明白你的心意，我爱你，所以我要知道你的一切。但奇怪的是，尽管我这么用心，我的那些前女友们却不领情，她们跟我吵架的时候，用得最多的一个词就是“窒息”，口径如此一致，我都怀疑她们是不是私下商量好了。

只是我真的不明白，自己哪里做错了。直到后来，我在Onsite的时候做了一个关于枕头的试验。

那是个很有意思的试验，小组治疗师在地板上摆放了三个枕头，然后让我们两人一组，分别站到两边的枕头上，并特意把中间的枕头留空。

轮到我们这组时，治疗师指着我脚下的枕头问：“唐，这是什么？”

我顿时就乐了：“枕头啊，不然还能是什么？”

治疗师摇了摇头：“不，这是‘你’。准确地说，这是你的领地，你的人生，你是唯一能站在这里的人。”接着，她指了指我队友脚下的枕头：“同样的，这是‘她’，她的领土，她的人生，别人也不能踏上半步。”

我踩着脚下软软的枕头，觉得这样的说法虽然怪异，但还挺有趣。我指了指中间空荡荡的枕头：“那这个呢？它又是谁？”

治疗师回答道：“这个代表着‘你们’，你们将在这里产生交集，或者建立起一段美妙的关系，或者就此转身离去，但是仅此而已，无论发生什么情况，都不能踏上对方的枕头。”

这是我第一次发现，原来可以这样解读一段关系。一直以为，所谓“我们”就是“我”加上“她”，却想不到，我们不仅要各自保持独立，两个人之间竟然存在着一个中间地带。

我想了想：“如果我踏上了对方的枕头，会怎样？”

治疗师意味深长地看了我一眼：“你为什么一定要这么做呢？这样只能把你们两个人都逼疯。”在我走下枕头前，她拍了拍我的肩膀，“你需要做的，只是考虑自己想从中间的枕头上获得什么，至于别人的世界，和你有什么关系呢？彼此给予足够的自由做自己，比互相窥探对方的世界，更加重要。”

实验结束后，Onsite的治疗师告诉我们，之所以要让大家明白三个枕头的区别，是因为在一段关系中，我们很容易就会越界。无论亲情、友情还是爱情，我们都喜欢追求亲密无间的效果，但越是没有界限的爱，越危险。最开始，我们只是站在中间的枕头上，不断揣摩对方的心意：“她是真的喜欢我吗？”“为什么她没有及时回我的信息？”到后来，我们会简单粗暴地闯进对方的领地，希望完全掌控对方的人生。但如此心态下滋生出的感情，肯定不会健康，更不可能长久。

听到这里，我忽然觉得内心有些东西被触动了。

我想起了之前和那些女孩吵架的场景，想起她们对我说：“唐，你总是干涉我的生活，我受够了！”想起那个本来要和我结婚的人，将订婚戒指从手上摘下来时说的话：“你太喜欢控制别人了，我不希望后半生也这么过。”

我想，我一定狠狠地踏上过对方的枕头。

从某种意义上说，我就是那种传说中的控制狂，为了防止我喜欢的人离开自己，我会想尽办法进入她们的世界，会因为她们和异性朋友单独吃了一顿晚餐，而别扭好几天，会在她们不在房间时，偷看她们的手机。我希望对方只活在一个叫做“唐”的王国内，和我完全融为一体，在我看来，这才是感情的最高境界。

但或许，我真的做错了。

那天课程结束后，我私下里找了那位治疗师，向她讨教今后应该如何去做。治疗师告诉了我三句话：

1. 守护好自己的枕头，保持自己的独立性。

2. 不要踏上对方的枕头，尊重对方的独立人生。

3. 两个人的问题，仅限于在中间的枕头上解决。

我真希望，自己是在20岁的时候就明白这些道理，这样或许我就能少走很多弯路。但好在，一切不算太晚，至少在日后，我没有因为相同的缘由错失贝琪。

在和贝琪交往的过程中，我牢记在Onsite的那次实验，时刻提醒自己哪个枕头是我的，哪个枕头是她的，哪个则是我们共有的。我给了贝琪充分的自由，如果她想要离开我，随时都可以，同时我也告诉自己，我需要做的只是弄清楚自己的情感需求，并尽量让中间的那个枕头对贝琪而言足够舒服。

虽然我有时候也会犯老毛病，但是每一次，Onsite的那三个枕头就会马上出现在我眼前，大声提醒我不要越界。事实证明，当我学会区分一段关系中的三个枕头时，那感觉真是棒极了！我再也没有偷窥过贝琪的状态，没有干涉过她的生活，这并未让我忧心忡忡，反而让我和贝琪的感情更好了，没有了压力，她更愿意向我吐露心声，更愿意和我分享。原来，在一段关系中，学会适度放手，反而更能让自己和对方走得更近。现在，乃至结婚后，我都会坚信一点，贝琪会有自己独立的人生，我也将一直有我的独立人生，我们所共有的是一段爱情，是一个美好温馨的大枕头，这就够了。





我不会因你而完整




******但是，我们将一起面对这份不完整，坦然接受，互相安慰。******



在和贝琪的婚礼前夜，我差点被她的朋友们揍一顿。

那天晚上是婚礼彩排，也是我和贝琪的告别单身晚宴，因此有100多位亲友出席。在最后的祝酒时刻，大家怂恿我说几句关于婚姻的畅想，我思索片刻，站起身来对在座所有人说出了下面的话：“我想，明天之后，我和贝琪将继续过好各自的生活，我们的人生不会因为对方而变得完整。”

全场顿时鸦雀无声，大家全都目瞪口呆地看着我，这让我的心里“咯噔”一下。这时我看到了贝琪的几位好友，他们看向我的眼睛简直在喷火，我可以断定，他们随时会冲上台把我揍翻在地。

难怪他们会有如此反应，我刚刚的那一番话，实在太像分手宣言了，台下的人一定以为我准备做落跑新郎。我赶忙解释，事情不是他们想的那样，我和贝琪会结婚，会一起努力过得幸福，但也正因为如此，我们才不会将那些不切实际的期待——比如“我的生命因你而完整”，附加到对方身上。

结果，情况好像更糟了。虽然人们不再担心我要逃婚，但是看我的眼神却充满了疑惑和鄙视，尤其是那些女性来宾。是啊，正常情况下，新郎在这种场合下说出的应该是甜言蜜语，应该是“我非她不娶，没有她我一分钟都活不下去”，与之相比，我的话不但一点都不浪漫，听起来还让人惴惴不安。

这时，一阵笑声响了起来，大家循着声音望去，只见贝琪笑得前仰后合，她边笑边对我说：“好了，唐，下来吧，我懂你的意思。”我也笑了，我知道，贝琪和我想的一样。

我猜那一晚，在场所有人都觉得我和贝琪病得不轻。但只有我们两个人明白，“我不会因你而完整”，这是我们能给对方最好的承诺。

有多少人相信，自己是上帝失落在人间的一块拼图、一只翅膀，而穷尽一生，只是为了寻找那块和自己严丝合缝的拼图，或另一只珠联璧合的翅膀，从此以后，人生完整无缺，再没有遗憾。

曾经我也是这论调的信徒，并且执着追求着属于我的完整，但是找了一圈，我却发现所谓的完整感，不过是一个陷阱。我认为能让自己实现圆满的那些人，反而带给了我更大的伤害，这也让我一度很困惑。后来，在维尔·亨德里克斯博士所写的《得到你想要的爱》中，我终于找到了答案。

在这本书里，维尔博士提出个很有意思的观点：那个让你产生“因他而完整”错觉的人，恰恰拥有着你曾最为惧怕的特质。说起来，这是个有点长的故事，需要追溯到我们的童年时代，在那个阶段和我们朝夕相处的人，他们身上的负面特质会对我们形成巨大的影响，倘若那个人刚好是监护我们的人，那这影响就会愈发根深蒂固。因为在我们的潜意识里，我们必须迎合他们的负面特质，讨好他们，这样才能获得食物、住所、玩具和爱。

而当我们长大成人后，儿时的经历对于择偶则会产生一种不可思议的影响。我们会不由自主被那些有着熟悉负面特质的人吸引，但这并非是因为欣赏，而是因为两种潜藏心理在作祟——依赖和征服。一些人选择的理由是：这个人，将延续自己对于物质和情感的需要。而另一些人选择的理由则截然相反：我要通过“驯服”他，修补内心久远的伤害。

这个理论可真让人忧伤。

但看看身边，事实也确实如此。如果哪个男人有个强势的母亲，最后找的老婆也八成特别凶悍；如果哪个女孩的父亲有虐待倾向，她的丈夫往往也非良善之辈。就拿我自己来说，我就好多次被与我母亲和姐姐相似的人吸引，回头想想，我和她们交往并非是因为爱，而是想利用她们修补内心不愉快的回忆。

当我明白追求“完整感”潜藏的问题时，我便开始有意识地进行改变。每当对一个有着熟悉负面特质的异性动心时，我会强迫自己做一个理性判断，问自己到底是真的喜欢她，还是希望用她来填补内心空白，答案通常都是后者。在一次次的自问自答中，神奇的事情发生了，我慢慢地竟然对这类女性免疫了。这是我在感情问题上第一次“自救成功”，对我而言意义非凡，也幸好有了这次自救，让我能和贝琪走到一起——她身上没有任何我所熟悉的负面特质，我没有被“完整感”而蛊惑，但也因此更能发现她的与众不同。

在和贝琪确立关系之初，我和她谈起过之前的那些想法，贝琪和我都觉得，无论一个人的婚姻多么幸福，但是在内心深处，很可能依然存在一个无法被满足的渴望，我们习惯性地将这份责任附加到伴侣身上，可实际上，这根本就不是对方应该承担的。我和贝琪约定好，我们不会因为对方没能满足自己的渴望而互生怨怼，而是会坚信，当我们不再利用对方，而是紧紧地拥住彼此，互相安慰、互相照顾时，就能获得最美满的爱情。

也正因为和贝琪的这份默契，让我和她的感情独一无二。哪怕晚宴时全场的人都觉得我俩疯了，但我们却能读懂对方的心意。

我想，如果现在再让我对和贝琪的婚姻发表畅想的话，我会这么说：

明天之后，我和贝琪将继续过好各自的生活，我们的人生不会因为对方而变得完整。

但是，我们将一起面对这份不完整，坦然接受，互相安慰。我会想办法去满足自己内心的渴望，我会跨越高山，会畅游大海，会经历所有可能的美好，从中获得想要的满足，而我希望，这些时刻都有贝琪陪伴左右。

我不会因为贝琪而完整，但因为她，这些岁月才叫人生。





发生在我婚礼前的奇迹




******既然爱本身就是个奇迹，那为了完成这个奇迹，再去迎接一场挑战，又未尝不可。******



贝琪第一次带我去那家乡村俱乐部的时候，我几乎要崩溃了。

这还要从我来这里的三个月前说起。当时我正在出差，贝琪给我打来电话，说希望将婚礼的地点定在她喜欢的俱乐部，那里价格很合理，只是有些破旧了，需要我们好好修缮装饰一番。我的第一反应，就是劝贝琪直接选一处无需我们费事的地方，比如豪华酒店或者会所，可是贝琪告诉我，她之所以选择在那儿，是因为里面充满了她家人的回忆。听到这个，我一口答应了下来，然而，当我回到新奥尔良，第一次踏进未来的婚礼现场时，简直悔得肠子都青了。

首先看到的，是俱乐部坏掉的大门，它歪歪地斜靠在墙上，上面布满了灰尘。我强忍着内心的不安，告诉自己：或许，里面挺不错的。可我跟着贝琪越往里走，我的心就越凉：杂草在建筑物的裂缝里自由生长，破碎的砖头掉落在地上，大橡树下面的长椅缺了好几块木板，曾经为贝琪母亲带去欢乐的游泳池，而今不仅已经发黑，而且简直成了个池塘。当我们走近时，一群巨大的蝌蚪迅速冲向池水中央，而且还有一只乌龟用脚拍打着水面，然后默默地沉入水底。

天哪！恐怕只有动画里的怪物史瑞克，才适合在这里举办婚礼吧。

我一面控制着自己的表情和语气，不让自己表现得太过惊讶，一面考虑着，如何赶紧取消贝琪和俱乐部签下的合同。贝琪显然看出了我的心思，她主动拉着我又转了一圈，一边走，一边说着她的计划：游泳池可以清理干净；坏掉的长椅也可以修好；她的姨妈收藏了上百盏漂亮的灯笼，可以把这些灯笼摆放在泳池两侧，点亮通向栈桥的道路……尽管贝琪在小心翼翼地排解着我的担忧，但我内心依然有个声音在喊：需要我们自己做的事情也太多了吧，这可真麻烦！

但紧接着，贝琪给我讲了一个发生在这里的故事，让我的想法有了松动。

她告诉我，在她叔叔还小的时候，因为家里太穷，所以买不起游泳衣。有一天天气很热，她的叔叔来到泳池边，十分想下水游泳，犹豫再三，最后还是穿着自己的旧牛仔裤跳了下去，结果泳池边的女孩子笑成了一片。贝琪的这位叔叔当年因为这件事很伤自尊，很多年里，都不愿再踏入俱乐部半步，但谁能想到多年后，他偏偏爱上了一个曾在泳池边笑话过他的女孩，并且结了婚，他们的婚礼，就特意选在了这里——这个他们第一次遇见的地方。

听完这个故事，我忽然觉得，眼前颓败的景象笼罩上了一层暖意，心中的浪漫情怀一下子被激发了出来。命运兜兜转转，不过是为了让我们相信，每一次不期而遇，都是久别重逢。既然爱本身就是个奇迹，那为了完成这个奇迹，再去迎接一场挑战，又未尝不可。

看着贝琪期待的目光，我终于点头同意了她的建议。贝琪显得很兴奋，她将头靠在我的肩头，与我十指紧扣，我们站在那里，看着落日余晖洒满池面。只是……当贝琪沉浸在童年美好的回忆里时，我则使劲嗅了嗅空气，猜想会不会有流浪汉将泳池当作厕所来用。

而接下来的两个月时间，让我相信了一件事——在爱的驱动下，奇迹是可以被不断创造出来的。

每次来到这里的时候，我都能看到变化：泳池的池水被抽干，残渣被清理，乌龟和蝌蚪被送到附近的河里放生；杂草被拔掉了，取而代之的是移栽来的漂亮花草，它们来自于贝琪叔叔的私人苗圃；贝琪的另一位叔叔则贡献了一条船，供我们在婚礼后乘船离开，她的阿姨们精心在船上布置了飘带和挂饰；建筑上缺损的砖被贝琪的弟弟们细心粘好，有些无法修补的地方，也被挂上的装饰物巧妙遮住。为了这场婚礼，每个人都尽心尽力，就好像为爱付出是理所应当的事。

我恍然觉得，有些东西正在奇迹世界生根发芽，并将在现实世界里结出果实。在遇到贝琪前，我希望好好去爱，却不懂得如何实现，在遇到她之后，她像个启蒙者一样，让我慢慢明白了爱的分量，和在爱中所应扮演的角色。对我而言，这本身就是个不可思议的奇迹。而现在，另一个奇迹正在我眼前发生。毫不夸张地说，在贝琪和场地负责人沟通的过程中，我好几次都被眼前发生的一切所震撼，不得不从他们身边走开，只为不让人看到我眼中激动的泪水。

曾有人说过，这世间所有的事，终将有所结果，并由此将我们改变。贝琪努力改造着乡村俱乐部，我俩的关系也不断改变着我。

没有什么事情，比“让自己活成一个精彩的故事”更能改变一个人。而在这个精彩故事里，没有什么比“为了一个艰难的目标而竭尽全力”更加值得我们回味。





故事落幕时，我们都回到了最初




******爱是一个故事，故事里的每个人都会在起承转合后，找到适合自己的位置，并享受其中。******



一生中遇到的每个人，出场顺序都很重要。

现在想来，如果不是经历了迷茫的单身期，我一定不会想到重新审视自己的处事方式，如果没有那段反省的经历，我不会和贝琪走到一起，如果没有贝琪，也就没有之后发生的那么多故事。怪不得很多人都说：女人嫁给男人，而男人娶的则是时机。

现在，属于我的时机已经成熟，我也整装待发，做好了准备。

在我步入婚姻殿堂之前，一直觉得爱情这件事，只属于童话故事，只发生在王子公主相拥而吻的一瞬。然而，在经历这么多事情后，我终于明白，爱并非从天而降，而是需要两个人共同耕耘。我们每天要早早起床，埋头耕种土地，如果我们全力以赴，等到某天清晨醒来时，就会发现绿油油的庄稼已经绵延至天边，一望无垠。这片景象，就叫奇迹。

而婚姻，恰恰是需要我们不断缔造奇迹来维持的。

在一连串的奇迹中，桀骜的男人变得温柔，胆怯的人敢于接受挑战，掩饰者卸去伪装，迷失者找回方向，而有独处倾向的畅销书作家，竟然娶了个热情好客的太太。最终，当我们全都成为奇迹的缔造者时，就会发现：所谓奇迹，其实就是在不停的行动中，将原本遥不可及的愿望一一实现，将自己变成了曾经想做而不敢做的人。对我来说，在这些行动中，曾经的我正逐渐被全新的我所取代，这种蜕变将持续一生。

我不敢说婚姻带给人们的是百分百的幸福，走向婚姻的过程，就像是两个人一起穿越隧道，或许会碰壁，或许会中途走散，或许会钻进不该走的岔道，但是，总会有人穿过灰尘和黑暗，迎来光明。只是，我们必须得往前走，才能知道结果。

我的朋友约翰——就是那个夸我“很有魅力”的人曾告诉我，他和妻子在走入婚礼殿堂之前，经历了一段长达9年的爱情马拉松。他并非不想娶她，有两次，他都走进珠宝店去挑求婚用的戒指了，但却被自己内心的惊恐吓得落荒而逃。后来还是他的心理医生告诉他，结婚还是单身必然各有好坏，但这是他必须作的决定。结果就是，他至今都觉得，婚礼那天是自己一生中最快乐的日子。

在婚礼前的1个小时，我再次看到了鲍勃。他走到我身边，把手放到我的肩头，又说出了那句熟悉的话：“唐，你是个很有魅力的人。”上一次听到他说这句话，我哭得像个孩子，而这一次，我则笑了起来，一切似乎回到了最初，但一切又都已经脱胎换骨。

我想，这也就是我写这本书的初衷。在爱的面前，我们或许永远都不会完美，但是我们可以因为相爱，而让自己和对方拥有幸福。爱是一个故事，故事里的每个人都会在起承转合后，找到适合自己的位置，并享受其中。

从前的我，是那么惶恐而不安，那么喜欢掩饰自己，我给很多人讲过很多故事，但几乎没有一个故事里有我真正的想法和经历。而今，在贝琪和朋友们的影响下，我终于将自己的故事和盘托出，终于在坦诚中体会到了爱和真实的力量。之前我常听人说，拯救女人是男人的天职，但是在婚礼那天，我并没有觉得自己拯救了任何人，反倒觉得自己是那个被爱拯救的人。

爱的力量到底有多大？我想，当我们有了自己的孩子后，他们会从我们的故事中，受到爱的启蒙，进而将那份勇敢、真诚和温暖继续下去。等他们长大成人后，可以将这份爱的力量带给自己的伴侣和朋友，等他们成为父母后，他们的儿女同样会把他们当成学习爱的榜样。我们每个人的故事或许微不足道，但无数个微不足道叠加在一起，这世界也就变得和以前不再一样。

在我的记忆里，婚礼那天的大部分场景已经模糊，但是我却清楚地记得，站在橡树下观看婚礼的老人们的胡子，还有亲朋好友们发着光的脸庞。当然，记忆最深的，还是贝琪穿着婚纱穿过俱乐部的大门，缓步走进庭院，她浑身上下散发着世间难得一见的璀璨光彩，穿透我过去悠长而灰暗的时光，投射出来一束明媚之光。

那一刻，我的内心充满了感激。



 
 
  
