 

第1章 序
序　读懂和掌控他人——每个人必须拥有的生存技巧
在这个纷繁复杂、瞬息万变的世界中，我们无时无刻不在与他人进行着沟通和交往。但是，正所谓，画龙画虎难画骨，知人知面不知心，人间最善良的是人心，最险恶的也是人心，最捉摸不定的还是人心。有人把人心比作一泓深潭，里面游动着哪些生物，谁也说不清楚。因此，有些人出于对自我的保护，有些人为了蛊惑他人，人们为了各自不同的目的，将自己的真面目遮起。
人人都有一张假面孔
人的复杂性不仅仅是生理构造上表现出的复杂性，还在于心理上表现出的复杂性。因此，当你不了解某人时，最好不要轻易被他的表象所左右。因为，这种表象很可能是一种假象。
美国心理学者奥古斯特?伯伊亚曾经做过一个实验，让几个人用表情表现愤怒、恐怖、诱惑、漠不关心、幸福、悲哀，并用录像机录下来，然后，让人们猜哪种表情表现哪种感情。结果，每人平均只有两种判断是正确的。当表现者做出的是愤怒的表情时，看的人却认为是悲哀的表情。
人是一个矛盾的综合体。人们的喜怒哀乐，远非自身所表现出来的那么简单。欢笑并不一定代表高兴，流泪并不一定代表伤心，鞠躬并不一定代表感谢，拍手并不一定代表赞赏……所以，你要认真分析，学会识别人心，掌握一些读懂人心的技巧。
摸清对手的底牌
一位著名作家说：“人生是个双面舞台，扮演英雄的人，总是费尽心机地将自己小人的那一面遮掩起来。”这个世界充满了诡诈和陷阱，人们为了成功或者为了谋取自己的利益，都想掩饰自己的内心，保留自己的底牌，以便在关键时刻能够取得先机。
人生如棋局，天下最难以捉摸的一张牌，就是对手的“底牌”。底牌是人保护自己，攻击对手的武器之一。别人要掩盖底牌，我们就要想方设法探得别人的底牌。这样才能未雨绸缪，在对方打出底牌之前想出应对之策，避免被他所伤。
知晓对手心理，方能百战不殆
人与人的千差万别，造就了丰富多彩的世界。由于每个人的先天禀赋和后天经历不同，使得每个人的性情、心理都不一样。有的人精明强干、工于心计，有的人则质朴厚道、大大咧咧，有的人率真明快，有的人则深藏不露……
我们必须了解他人的性情，学会与不同性情的人进行交往。了解了周围人的个性，再针对对方喜恶的不同，施以不同的手段，只有这样，才能在与人的博弈中获胜。知彼是必要的，面对怀有不轨意图的人更是如此。只有知晓对手的状态，才能做到百战不殆。
社会生活中的人际关系可以说是一种“长期的测验”，即使你无意测验别人，但是一个人的一举一动，你都会看在眼里，形成你对他的评价。所以，留意别人的一举一动，做到洞悉他人，在人际关系中才会有胜算。
比别人多一点“心机”
俗话说得好：“出门看天色，进门看脸色。”在生活中，我们与人交往时必须要用心，否则就会遇到许多想象不到的问题，因为我们并不知道自己什么时候就把别人给得罪了。也就是说，我们无论做什么事，对什么人，必须先察言观色一番，摸清对方的心思后，再付诸行动，这样才能做到得心应手，万无一失。
所以，察人不可不用心，不能因人外表而错判其人，更不能不知人心就与之随意亲近，我们要做一个有心人。
学一些心理学知识
中国有句老话叫做“画龙画虎难画骨，知人知面不知心”，它道出了读懂和掌控他人的难度。但在生活中，我们又必须对他人进行观察、了解、判断和评价，形成对他人的看法，以决定我们在与其交往时应采取的行动。
只有深入了解他人，才能够建立良好的人际关系。对他人的了解需要借助一定的知识，即心理学知识。运用好社会交往中的心理学知识，能使我们的社会交往卓有成效。
研究和认识他人的规律和特点，不仅有助于我们更准确地认识他人和采取正确的行动，还能帮助我们树立更佳的形象，在社会交往中取得满意的效果。
本书分别从问语术、读心术、心理掌握术三个方面系统阐述了读懂和掌握他人的生存技巧，用最简洁明了的语言、轻松活泼的案例，揭示隐藏在人心深处的秘密。希望本书能够成为你人生的最佳参谋，为你的成功助一臂之力。
(本章完)
第2章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第一章 问话场景1：问话无处不在	
第一节 FBI审讯室里的秘密
迷你场景屋：
面对城府深、隐蔽性强的人时，怎样问出他的底细。
问话故事会：
两个犯人被带进了FBI的审讯室里。他们的对面是一个面孔严峻的警察。他看了一眼面前的两个人说道：“害怕了？看着我。”
两个犯人抬起了头。
“你们两个人中间有一个是真正的罪犯。我知道是谁，但我不会说出来。从之前的血液化验结果看，罪犯患有严重的传染病。如果不想耽误治疗的时间就自己站出来，如果想拖延下去，也随你。但关键是，这样拖下去，有好下场吗？”
对面的两个人似乎紧张起来，面部表情有些许变化。
其中的一个人是警方的卧底，在听到同事说罪犯的血液化验有问题后，卧底警察将他那一只沾有血液的手就向旁边的人靠近。如果对方是无辜的，就会躲闪，谁都不想被传染上恶疾。如果对方是真正的罪犯，就不会有过多的反应。
妙问解疑：
一个从表面上难辨目的的问题是为了给卧底提供信号，卧底的作用是检验对方是不是真正的罪犯。在警方的提问中，他只点出了罪犯患有疾病这一信息，他的目的是给罪犯制造恐惧感，增添心理压力，逼迫他将内在的压力通过外在的表情或者动作表现出来。罪犯露出的蛛丝马迹，就是警方破案的关键。
更重要的是，警察并没有要求罪犯现身，他只是强调：要么现身，要么拖延治疗时间，生命难以保障。他就是这样不断地给对方施压，在极大的压力下让对方说出真相。
FBI审讯室里的秘密其实就是无处不在的心理战术。在心理战中，警方高超的问话技巧通常会让犯罪嫌疑人摸不着头脑，他们不知道警方的话里哪句是真哪句是假，本想一句不说，却常常因为某个动作或表情暴露自己。罪犯的动作不是无意为之，而是在没有读懂警方问话的前提下，被他诱导，才一步步做出来的。
当然，警方说的每句话都有强烈的目的性，即使是一个看似随意的问话，也是在试探对方的心理底线。这种问话往往含有某种模糊的暗示性，让对方觉得是在针对自己又或者不是。警方常常是在这种状态中，将犯罪分子绳之以法，找出事情的真相。
(本章完)
第3章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第一章 问话场景1：问话无处不在	
第二节 检察官的心理操控术：诱出对方的真话	
迷你场景屋：
面对狡辩的嫌疑人时，怎样用引导问话法诱出他的真话。
问话故事会：
法庭上正在审理一桩杀人案，犯罪嫌疑人因为女友父母不同意他们交往，而狠心地将女友一家三口人杀害。
检察官：王某，把你的犯罪经过说一下。
王某：该说的我都说了，是我女朋友的父母先动手伤我，我是迫于无奈才失手杀了他们的。
检察官：迫于无奈？好，既然这样，我问问题，你来答。案发现场是在你和你女朋友租住房子是不是？
王某：是。
检察官：出事之前你女朋友的父母经常到那个出租屋去看你们是不是？
王某：不是，他们从没去过，我也不想让他们去。
检察官：不想让他们去？为什么？
听到检察官的这句话，王某说话突然结巴起来，但他又迅速恢复了镇定。
王某：因为……因为他们的身体不好，我们住的地方也比较偏僻，不好找。
检察官：他们去你那里的那天，是拿着刀或者其他的凶器去的，是不是？
王某：当然不是。
检察官：他们进入房间后是直奔厨房去的是不是？
王某：不是，是直奔客厅去的。
检察官：那么也就是说你女朋友的父母第一次到你们租住的房间，进门后直奔客厅，而且比你更熟悉厨房的位置，清楚地知道厨房中所有物品的摆放位置，是不是？
说到这里，王某的脸上已经渗出了冷汗。凶杀现场就发生在王某出租屋的厨房里，凶器是菜板上的菜刀。之前，王某一直被法官的问话问得不知所以然，没想到对方是想问厨房的事情。
王某：法官，我认罪，我熟悉厨房的路，我知道菜刀放在那里，是我先动的手，我后悔啊……
妙问解疑：
面对犯罪嫌疑人，想知道他们真实的作案动机并不是容易事。一开始，王某歪曲事实，说是对方先动手，自己是被迫反击的。如果检察官直来直去地问“你为什么撒谎，为什么不说实话”，王某还是会隐藏下去的。这样的质疑对他没有任何作用，于是检察官用引导性问话问出了他的真话。
检察官从女友父母是不是经常去他所住的出租屋，到双方谁更熟悉厨房的位置以及里面的摆设，都问了个周详。王某之前已经说了，女友父母从没去过自己的出租屋，既然从没去过，对里面的情况肯定非常不熟悉。这种回应，一定程度上证明了在双方发生冲突的时候，王某比对方具备更有利的行凶条件。所以，当检察官最后问到女方父母即使是第一次去也能熟练地找到厨房时，王某的脸上已经吓出了汗，他装不下去了。
检察官一直没有问王某为什么说对方先动手，但通过一步步引导，最后让王某自己说出了他比对方更熟悉厨房的位置，知道刀放在哪里。问出了这些，案子不就一清二楚了吗？
(本章完)
第4章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第一章 问话场景1：问话无处不在	
第三节 进来吧，你将被神奇的问话催眠
迷你场景屋：
催眠室或有催眠师的地方。
问话故事会：
圣诞节前夕，一个风和日丽的日子。里昂商场门前车水马龙，人来人往。这时，一位40出头的女子提着购物篮，急匆匆地步上台阶，准备进入商场购物。突然，一声枪响，场面一片混乱，伴随着一片惊慌的呼叫，人们四处奔逃。当中年女子从惊恐中回过神来，发现面前有一位妙龄女郎躺在血泊中。
警察闻讯立即赶到现场，但是凶手已逃之夭夭。
作为现场的目击证人，她必须到警察局作证，但是她怎么也想不起事情的来龙去脉。她当时只想着赶紧进入商场买东西，突然一声枪响，只见人们惊恐万分地四散奔跑，究竟是谁开的枪，她根本无从回忆。
在这种情况下，警察局请来一位催眠师，对这位女子进行催眠，使她回忆起当时案发的情景。
这位女子坐在催眠椅上，接受催眠师的催眠。
催眠师对她进行暗示诱导：
“你从汽车里出来，是想去买东西吗？”
“是的，我要给孩子买圣诞礼物。”她不假思索地回答。
“你是不是去里昂商场买圣诞礼物？”
“是的。”
催眠师继续暗示她：
“你现在正从汽车里出来，往商场走去，你已经走上商场的台阶。商场门口人很多，非常拥挤？”
“是的，人非常多。”女子回答。
“你看看你前面的人，他们都是什么样的人？”
被催眠的女子接受催眠师暗示之后，抬头向前看，停留片刻回答说：
“什么样的人都有，有男人、女人、小孩、老先生、老太太，可是这些人我一个也不认识。”
“你见到一位穿狐皮大衣的女郎吗？”
她稍微迟疑了一下，摇摇头说：“我没看见。”
“你肯定能看见她，你再找一找。”催眠师提示她说。
她又引颈向前仔细地观望，然后激动地回答说：
“啊!我看见了，她从商场出来，走得很匆忙，看上去很慌张的样子。”
“后面有人跟踪她吗？”
她又向前放眼搜寻，说：
“有。一个戴大帽子的男人，帽子压得非常低。”
“那个人大概有多大？”
“应该有40多岁吧。”
“他脸上有什么明显的特征吗？”
“长方脸，眼角好像有个黑痣。”
“之后他做什么？”
“他走到女郎身边……”
被催眠的女子突然失声惊叫起来：“啊!就是他!他从口袋里掏出一把手枪，把那个女郎打死了!”
“然后那个男人往哪里跑了？”
“他用手压了压帽子，然后飞快地跑进商场里去，一直没有回头!”
这位女子在被催眠状态中回忆起她当时的所见所闻，提供了凶犯的相貌特征。警察局根据她提供的线索，抓获了凶犯。
妙问解疑：
上面列举的是用催眠术侦破凶杀案的实例。那位作为见证人的中年女子，对于亲眼目睹的事实却想不起它的经过，而被催眠之后，竟然能够详尽地叙述凶杀案的经过。
为什么会这样？难道催眠师真的有常人不具备的特异功能？事实并非如此，催眠师只是运用了一种普通人并不熟知的问话方法，才取得了意想不到的效果，这种方法在催眠学中叫做暗示法。
故事中的催眠师在问女子问题的时候，并没有直来直去地问，而是在迂回的引导中，让她回忆曾经发生的一切。催眠师的问题看上去普通，实际上非常有技巧。他的每个问题都有一个假设性的目标，而这个目标就是他想让女子确认的。在缓和的、毫无刺激性的对话氛围中，当事者顺着催眠师的暗示和引导一步步回忆起事件的经过，催眠术里独特的发问技巧才能发挥功效。
(本章完)
第5章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第一章 问话场景1：问话无处不在	
第四节 问话热身，消除冷状态	
迷你场景屋：
初次见面，怎样问话才能规避禁忌话题，摸透对方真心。
问话故事会：
小超是动漫爱好者，最近又迷上制作飞机模型，经人介绍认识了一个叫赵彦的模型高手，两人一见面就谈了起来。
小超：“听说你是这方面的行家？”
赵彦：“也不算吧，只是喜欢玩而已。”
小超：“你做这个多少年了？听说这行里的有些人很神秘，之前都是专门做飞机的？飞机的原理是不是很复杂？有没有什么有意思的事透露一下？”
听了小超的这几句话，赵彦的面部表情突然严峻了起来。
“你问这些干什么？我不知道。”
感到对方有明显的抵触心理，小超连忙说道：“不好意思，我解释一下，我之所以问你飞机原理的事，是因为我最近在学着做飞机模型，我朋友没跟你说？”
赵彦摇摇头：“他只说你想认识我一下，没说具体是什么原因。”
“噢，那就是我的不对了，我应该提前告诉你我那么问的原因的。除了飞机原理，我还想知道制作飞机模型的花费、材料，毕竟我刚接触这个，这方面的知识还非常缺乏，可以吗？”
“当然啊。你一解释我就明白了，不然一见面就问我飞机原理什么的，我以为你是间谍呢。”
“哈哈，我的错，我的错。”
妙问解疑：
第一次见面，不管出于怎样的目的，总希望尽可能多地了解对方，一个又一个的问题就这样问了出来。殊不知，这样的问话方式会给对方造成不适，戒心会更重。最开始问话的一方往往觉察不到这种迹象，直到对方表现出明显的回避与提防的情形时，问话方才不得不就自己的问话做一番解释。于是疑云消散，双方的交谈才逐渐融洽。如果在对话的最开始就先讲明自己询问某些事的原因，交流的效果是不是会更好呢？
小超就犯了只顾问而没有解释的错误。他的问题让对方疑虑重重，甚至因为问题的敏感性怀疑他是间谍。因为有这样的想法，对方的心就会关闭得更严，交流自然无法畅通。在这个过程中，对方还是一副戒备心，没有把小超当真正的朋友，而小超那样问，是没注意对方的表现。
不熟悉的人相见，需要一个认知过程，切不可因为急切了解某些事情而忽视了互通有无的过程。要让对方对你跟他对话的目的有大概的了解，让他心中有数，他才会对你的问题予以解答。
小超从上来就问到予以解释，就是感觉到了对方内心的变化：由陌生到抵触，不解释可能更加防备，这样发展下去的后果很可能是不欢而散，小超热情四溢，对方却一直是冷状态。
所以，生活中，当我们与某人第一次见面时，不管多想了解对方，一定不能忽视问话禁语的问题，要耐下心来慢慢诉说。尤其要注意的是，先跟对方说明自己这样问的意图，这样才能让他最大限度地敞开心扉说出自己的想法，你也会更加了解这个人。
(本章完)
第6章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第一章 问话场景1：问话无处不在	
第五节 问话百科：你了解催眠语吗	
在大多数情况下，语言是催眠师实施催眠诱导、使被催眠者接受催眠暗示的主要媒介，因此催眠语对催眠的成功与否起着重要的作用。一般而言，催眠语应符合以下几个要求：
1．语意单调
说出来的话要简短，意思明确，不能有歧义。
2．语音平抑
说话时语音厚重，语气语调平和，音量小而清楚。
3．不用命令语气
催眠语大致可分为权威语气和教诲语气两种。权威语气，一般是预言性地指示动作的说法，如“你就这样站立起来”；教诲语气，一般是暗示可能性的温和说法，如“你可以那样站立起来”。相反，像“快做”这样的命令式的语言会使被催眠者对催眠师失去信赖，因此属禁止之列。
4．将来式优于现在进行式
“现在，你做……”这样的说法，不如像“下面，我说完了，你将……”这种具有喘息之机的将来式预告暗示更容易使被催眠者接受。
5．不要前后矛盾
暗示不要有矛盾，不要前后抵触，否则会混淆被催眠者的感受。
6．注意反复效果
催眠说话法换句话说就是反复说话法，在催眠状态浅的情况下重复暗示的效果更大。
以下是诱导被催眠者入睡的催眠语的例子：
闭起眼睛来，舒舒服服地闭着眼睛，保持内心清静；除了我的话以外，什么都别想……
你觉得双臂双脚都很重？放松双臂，放松双脚，放松，放松全身……
放松两腿肌肉，放松手臂肌肉，全身放松。仿佛你已回到冥冥之中，你会觉得更加放松，更加舒服……你更加放松……更加舒服。
你现在只能听到我的声音，只听到我的声音……只听到我的声音。要保持内心清静，要保持内心清静。全神贯注，只听到我的声音。现在你会觉得很舒服，全身很松弛。你开始想睡了……开始想睡了……很想睡了……非常想睡……保持内心清静……只听到我的声音。
你觉得全身放松，全身舒适。有规律地深呼吸……有规律地深呼吸……深深地呼吸……呼吸好吗？对，呼吸。放松全身……只听见我的声音，保持内心平静。你已开始入睡。
你深深地睡着，保持内心清静，你睡得更深，更舒服……你睡得更深，更舒服。睡着……睡着……
(本章完)
第7章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第二章 问话场景2：瞬间说服对方：由嘴及心的操控术	
第一节 巧妙引导：藏在对方需求里的劝说术
迷你场景屋：
说服别人接受自己的意见时。
问话故事会：
小芳是某汽车公司的业务员，因为业绩突出，已经连续三次被评为优秀员工，她到底是怎么做到的呢？以下是小芳和顾客的一次对话。
小芳：请问你需要多大吨位的？
顾客：很难说，大致两吨吧。
小芳：有时候多，有时候少，对吗？
顾客：是这样。
小芳：究竟要哪种型号的卡车，一方面要看你运什么货，一方面要看在什么路上行驶，你说对吗？
顾客：对，不过……
小芳：你在丘陵地区行驶，而且你们那里冬季较长，这时汽车的机器和车身所承受压力是不是比正常情况下要大些？
顾客：是这样的。
小芳：你们冬天出车的次数比夏天多吧？
顾客：可不是嘛，多多了，夏天生意不行。
小芳：有时候货物太多，又在冬天的丘陵地区行驶，汽车是否经常处于超负荷状态呢？
顾客：对，确实是这样。
小芳：从长远的眼光看，是什么因素决定买车型号，是否留有余地？
顾客：你的意思是……
小芳：从长远的眼光看，是什么因素决定买一辆车值不值呢？
顾客：当然要看车的使用寿命。
小芳：一辆车总是满负荷，另一辆车从不超载，你觉得哪一辆寿命更长些呢？
顾客：当然是马力大、载重多的一辆。
小芳：所以，我建议你买一辆载重4吨的卡车可能更划得来。
顾客：好的，我愿意考虑一下。
妙问解疑：
想要说服别人不是件容易事，当你试图让别人答应某件事或者买下某件东西的时候，他常常会想：我为什么要听你的？遇到这样的情况，怎么办呢？
在小芳和顾客的对话中，我们并不能在一开始就准确地判断出小芳能否说服对方接受自己的意见，但小芳的话里总有对方的需求和愿意接受的内容。
两个人交谈的时候，当答者对问者的问题没有显出任何不适和反感，每次回答都能给予正面回应的时候，两人的交流就会呈现一种良性循环。这里面暗含的意义是：回答问题者正逐渐在内心深处接受向自己提问的那个人，这种接受包括对方的问题和意见。那么，为什么会产生这样的效果？
在小芳的问话中，她一直将对方可能接受的答案包含其中，这个答案也是她想让对方接受的内容，这样问出来，会让对方觉得被尊重，并没有自己被引导的感觉。
有时，说服并不需要正面表达，将对方可能的答案暗含在自己的问语中，用他能接受的选择项引导他，很多事情就会容易得多。
(本章完)
第8章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第二章 问话场景2：瞬间说服对方：由嘴及心的操控术
第二节 弦外拨音，敲山震虎巧说服
迷你场景屋：
说服身份、地位比自己高的人的时候所运用的技巧。
问话故事会：
有一次，齐景公的一匹爱马突然病死，他迁怒于养马人，下令将养马人推出去斩首。
在场的晏子听说后，略一思索，便跪到齐景公面前数落起养马人的“罪状”：“大王，您想处死养马人，应该先让他知道自己犯了什么罪才行。现在让我来列举他的三条罪状，请您听一听。”
齐景公点头同意，晏子便对着养马人高声说道：“你为君王养马，却把马养死了，凭借这一条，你是不是该被处死啊？而那匹死掉的马，又恰是君王最喜爱的，养死了君王最喜欢的马，你觉得自己还能活下去吗？最重要的，因为这匹马的死，君王要处死你，消息如果让老百姓知道了，他们就会怨恨君王；让邻国知道了，他们就会看不起齐国，让君王背上一个重马不重人的恶名，这是不是得算你的第三条罪状？你犯下如此严重的三条大罪，君王处死你，是应该的吧？”
齐景公听出了晏子话里的意思，于是就对晏子说：“算了吧，把养马人放了吧，别损害了我仁爱的名声。”
妙问解疑：
有时候，面对别人，尤其是身份比自己高的人，当他们做出不当行为时，自己不好直白地指出，为了让他们知道自己的过失并加以修正，这种方式是很有效的。
晏子的话表面上处处顺着齐景公的心意，数落马夫的罪状，实际上字字句句都在讽刺齐景公，从反面申述齐景公的错误，点出杀掉马夫的危害是“积怨于百姓，示愚于诸邻”，劝其尽早打消这一念头。这种蕴涵大义的弦外之音，齐景公听出来后，就只好释放了马夫。
齐景公为什么在别人指出自己错误的时候没有勃然大怒，反而诚心接受了呢？原因就在于，给他提意见的晏子并没有说：“大王，你不能处死养马人？”而是假借养马人是错误的始作俑者，给他解释大王治他罪的原因，这样做实际上是说给齐景公听的。
敲山震虎的说服法能够减轻被说服者内心的负担，避免了因直接受批评而颜面尽失的可能。所以，故事中，齐景公才会听从晏子的劝说。他的那句“别损害了我的名声”，实际上也是借着晏子的话下了个台阶，婉转地承认了先前的错误。
有时候，明明看出了某人的错误，并不直说，而是拐弯抹角地旁敲侧击，这种方法更能让对方接受。他会明白，你是在给他留面子，而不是故意让他难堪。
(本章完)
第9章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第二章 问话场景2：瞬间说服对方：由嘴及心的操控术
第三节 将错就错，歪理正说
迷你场景屋：
遇到荒谬的人或者观点时，如何通过问话点出其荒谬性。
问话故事会：
优孟是楚国的艺人，身高八尺，喜欢辩论，常常用诙谐的语言婉转地进行劝谏。楚庄王有一匹心爱的马，于是给它穿上锦绣做的衣服，让它住在华丽的房子里，用挂着帷帐的床给它做卧席，用蜜渍的枣干喂养它，结果马得肥胖病死了。庄王让臣子们给马治丧，要求用棺椁殡殓，按照安葬大夫的礼仪安葬它。群臣纷纷劝阻，认为不能这样做。庄王怒了，下令说：“有谁敢因葬马的事谏诤的，立即处死。”
优孟听到这件事，走进宫门，仰天大哭。庄王吃了一惊，问他哭的原因。优孟说：“这马是大王所心爱的，堂堂的楚国，怎么能只按照大夫的礼仪安葬它？它会死不瞑目的，能不能请大王批准用安葬国君的礼仪安葬它？”
庄王问：“怎么葬法？”
优孟说：“大王何不用雕花的美玉做棺材，用漂亮的梓木做外椁，用各色上等木材做护棺，发动士兵给它挖掘墓穴，让年老体弱的人背土筑坟，请齐国、赵国的代表在前面陪祭，请韩国、魏国的代表在后头守卫，盖一所庙宇用牛羊猪祭供它，还要安排一个万户的城邑供奉它呢？我想各国听到这件事，就都知道大王对人和对马的态度了。”
庄王说：“我的过错竟然到了这个地步？现在该怎么办呢？”
优孟说：“让我替大王用对待六畜的办法来安葬它：堆个土灶做外椁，用口铜锅当棺材，调配好姜枣，再加点木兰，用稻米作祭品，用火光做衣服，把它安葬在人们的肚肠里不是更好吗？”
庄王听完就派人把死马交给太官，以免天下人张扬这件事。
妙问解疑：
文中的故事显得有些荒诞，死一匹马却要耗费如此大的心力去安葬，而马的主人庄王也下令，谁要是敢因葬马的事进谏，便立即处死。这样的情况下，想说服他改变葬马的方式是不容易的。而从表面上看，优孟也没有劝谏君王改变主意的念头，反而因为马的死去很悲伤，嫌葬马的规格不够。
这样的话一说出，肯定会让人有啼笑皆非的感觉。死一匹马就要享受与君王同等待遇，那君王的待遇放到哪里去了？这是优孟的一计，他就是想将错就错，以谬制谬。君王荒谬，他就更荒谬。优孟一系列的问话，实际给庄王造成了极大的内心冲击：原来我的想法是这么可笑啊，我之前怎么没有觉得呢？
有了这种反思，庄王才打消了之前的念头。很多时候，让别人认识到自己的错误并不难，难的是让他们改正。优孟利用了庄王的羞耻心，让他在自己的想法面前汗颜。任何人面对自己的可笑和愚蠢的行为与想法时，都有一种回避与拒绝的心态，庄王意识到了自己这一点，当然不想成为别人眼里的蠢人，收回成命便是最好的方法了。
在试图说服别人的时候，可以在对话中抓住对方命题中隐蔽的荒谬点，加以推衍，或由此及彼，由小到大，由隐到显，最后得出荒谬可笑的结论，证明对方论点的错误性。整个对话过程虽有可能带有讽刺意味，但问话者并无恶意，对方也就更容易被说服。
(本章完)
第10章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第二章 问话场景2：瞬间说服对方：由嘴及心的操控术
第四节 层层剥笋有术，步步紧逼有方
迷你场景屋：
面对一时不好解决的问题，通过巧妙的问话由浅及深，层层递进，最终解决问题。
问话故事会：
有一天，孟子觉得齐宣王有些作为并不能与一个好国君相称，于是对齐宣王说：“假如你有一个臣子把妻子儿女托付给朋友照顾，自己到楚国去了，等他回来时，他的妻子儿女却在挨饿、受冻，对这样的朋友该怎么办？”
齐宣王不知道孟子的用意，于是非常干脆地回答说：“和他绝交!”
孟子又问：“军队的将领不能带领好军队，应该怎么办？”
齐宣王也觉得问题太简单，于是以更加坚定的口气回答：“撤掉他!”
孟子终于问道：“一个君王没有把国家治理好，又该怎么办呢？”
齐宣王这才明白了孟子的意思——国家治理不好，应该撤换国君。虽然他不愿接受这种观点，但是在孟子层层剥笋的巧妙言说之下，也只有接受这种观点了。
妙问解疑：
曾经有这样一个著名实验：把一只青蛙放到盛有沸水的锅里，它会在瞬间跳出。如果把它放到冷水的锅里，再慢慢加热，等到它觉得忍受不了水的温度再想跳出时，已经无法动弹了。
这个实验的方法运用到说服别人的时候就是层层剥笋，步步紧逼。有的人为了让他人接受自己的意见，往往会在最开始的时候问一些看似跟主题无关紧要的话，被问者也是非常不在意地回答，到了最后，当被问者突然意识到问话者话里有话的时候，为时已晚，他已经掉到对方设的陷阱里，爬不出来了。
故事里就是这样，孟子给齐宣王提了三个问题，这三个问题有内在的递进逻辑，与齐宣公的关联程度也越来越深。刚开始齐宣王没有意识到孟子问这些话到底是因为什么，前两个问题的目的性非常模糊，直到最后一个问题提出，他才顿悟：原来，孟子是在用这样的方式提醒我啊。
这种说服法就像剥笋。笋在成为竹子之前，有多层外皮包裹，剥笋时总得一层层地剥开，才能剥到所需要的笋心。所谓层层剥笋，就是在说服他人的过程中紧扣主题，从一点切入，由小至大，由远至近，由浅到深，由轻到重，逐层展开，直至揭示问题的本质，进而达到让对方就范的目的。恰当地运用层层剥笋术，可使我们的论证一步比一步深入，增强我们语言的说服力量。
说服别人是要讲究技巧的，如果孟子一开始就提出第三个问题，齐宣王非但不会改，反而可能会加罪于他，这就得不偿失。层层剖析，由浅入深，不但可以在最开始隐藏自己的真实目的，还可以顾及对方的接受程度，慢慢地将对方“吃进”。
(本章完)
第11章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第二章 问话场景2：瞬间说服对方：由嘴及心的操控术
 第五节 问话百科：你了解自己的说服对象吗
“知己知彼，百战百胜”，战场上如此，说服他人也不例外。在说服对方之前，就必须透彻地了解被说服对象的有关情况，以便有针对性地进行说服。需要了解的内容主要有:
1.要掌握对方的性格
不同性格的人，对接受他人意见的方式和敏感程度是不一样的。是性格急躁的人，还是性格稳重的人；是自负又胸无点墨的人，还是有真才实学又很谦虚的人。掌握了对方的性格，就可以按照他的性格特征，有针对性地说服。
2.要知道对方的长处
一个人的长处是他最熟悉、最了解、最易理解的领域。如有人对部队生活熟悉，有人对农村生活比较熟悉，有人擅长文艺，有人擅长语言，有人擅长交际，有人擅长计算等。在说服别人的时候，要从对方的长处入手。这样的话，第一，能和他谈到一起。第二，在他所擅长的领域里谈论起来他容易理解，更容易说服他。第三，能将他的长处作为说服他的一个有利条件。面对一个伶牙俐齿、善于交际的人，在分配他做销售工作时可以说：“你在这方面比别人具有难得的才能，这是发挥你潜在能力的一个最好机会。”这样谈既有理有据，又能表明领导对他的信任，还能引起他对新工作的兴趣。
3.了解对方的兴趣爱好
有人喜欢绘画，有人喜欢音乐，还有人喜欢下棋、养鸟、集邮、书法、写作等，人人都喜欢从事和谈论自己最感兴趣的事物。从这方面入手，打开他的话匣子，再对他进行说服，便容易达到说服的目的。
4.对方当时的情绪要略知一二
在开始说服之前，要设法了解对方当时的思想动态和情绪。通常，影响对方情绪的因素主要有：一是谈话前对方因其他事情所造成的某种心绪；二是谈话当时对方正集中在某处的注意力；三是对说服者的看法和态度。
5.了解对方隐藏的真实想法
一个人坚持一种想法，绝不是偶然的，必定有他自己的理由，而且这个理由在对别人做解释的时候，都是符合国家政策、集体的利益或人之常情。但这并不是他的真实想法，他的真实想法怕讲出来被人瞧不起，因此难以启齿。如果领导者能真正了解他内心的真实想法，就能有针对性地加以解决。
凡此种种，都要悉心研究，才能有针对性地采取说服的方式。
(本章完)
第12章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第三章问话场景3：求人办事，巧嘴问话洞悉人心	
第一节 投桃报李，亲近之人也需“糖衣攻势”
迷你场景屋：
怎样说动亲密的人替自己办事。
问话故事会：
李凌今年27岁了，能力很强，做过几年的生意，小发了一笔。但他不满足，总想做个大点的生意。刚好村里的鱼塘要对外承包，他有心把池塘承包下来，只是手头的资金不够。
他左思右想，想到了他的一个远房亲戚，是他母亲的表弟，按辈分应该叫老舅。老舅在县城开办了一家企业，经营得不错，是县城有名的“土财主”。可是李凌想到自己与他关系疏远，好长时间没有走动了，贸然前去，显得突兀不说，事情肯定办不了。怎么办呢？他决定先把关系搞好，和这位老舅亲近起来。他打听到这几天老舅身体不太好，时常犯病，就看准时机，拎了一大包补品，来到老舅家。
“老舅啊，有些日子没来看您了，您老人家怎么病了啊？年纪大了，可要多注意身体，别太操劳了。今天给您带了些东西过来，补补身子，您不会嫌弃少吧？”
李凌非常热情地说着，把东西放到了老舅的桌子上。
俗话说“礼多人不怪”，虽说两家好长时间不走动了，但今天外甥拎了那么多的东西上门，而且是在自己生病的时候，这位老舅心里格外高兴：“小子，你今天能过来，老舅我就别提多高兴了。今天中午咱俩喝两杯。”
于是李凌就留下与老舅一起吃了饭。
自此两家关系好了起来。以后李凌隔三差五地看望老舅，不是问他身体怎么样，就是问他最近想吃什么，面面俱到。看到李凌这么关心自己，老舅也非常高兴，视李凌如亲生儿子一般。李凌一看时机成熟了，一天，他拎了两瓶酒到了老舅那里，两人喝了起来。
李凌说：“老舅，上次我给你买的补品吃完了吗？吃完了的话我再给你买。”
“不用了，太破费了，还有好多没吃完呢。孩子，我看出来了，你对老舅不错，我是你长辈，往后有什么困难尽管和我开口。”
李凌一听，故作激动万分的样子，连忙把承包鱼塘的事情说了。
老舅听了之后说：“好啊，有志气，有魄力，老舅大力支持……做人就应该干一番事业。想法很好，不过具体做时一定要慎重，年轻人千万不能急躁。”
李凌连忙点头称是，接着把资金短缺的事情也说了出来。最后，李凌顺利地从老舅手里借到了3万元承包了鱼塘。
妙问解疑：
无论求谁办事，即使是自己关系亲密的人，或是有血缘关系的亲戚，也要懂得投桃报李，适时地送一些“糖衣炮弹”。
李凌想承包鱼塘，但是缺少足够的资金支持，就在不知如何是好的时候，他想到了自己的老舅。老舅家底殷实，可以在资金上给予支持。但李凌明白一个道理，即使是亲戚，求他办事的时候也要注意方法，不能想当然，也要懂得适时给予回报。
为了搞好和老舅的关系，李凌开始频繁出入老舅家。关心他的身体，关心他的方方面面，还给他买各种补品。在这个过程中，原本有些疏远的两家关系慢慢亲近，有了这些铺垫，李凌才开口求老舅办事。
李凌对老舅的关心不是虚情假意，只是一种求人办事的方式，即使亲戚之间也要给些好处。在现在的很多亲戚交往中，存在着一种误区，那就是：亲戚关系是一种血缘、亲情关系，彼此都是一家人，互相帮忙办事都是分内之事，都是应该的，没必要像其他人那样客套。其实，这种想法是不对的。血缘关系虽说是“割断了骨头连着筋”，但亲情的维护与保持也在于彼此之间的相互帮助与知恩图报上。
所以，在故事中，当李凌的老舅感觉到李凌这么关心自己，尤其是对他嘘寒问暖的时候，他的心里暖暖的。听到别人关心自己的生活起居，就会有一种感动从心底油然而生。有了这种感动，办事就会容易许多。
生活中，不管是亲戚还是其他有紧密关系的人，一旦有必要麻烦他为自己办事，要嘴甜一点，腿勤一点，多给对方一种被关心被呵护的感觉，他自然会给你提供帮助的。
(本章完)
第13章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第三章问话场景3：求人办事，巧嘴问话洞悉人心	
第二节 借花献佛，潜伏在“醉翁”心里的游戏
迷你场景屋：
对关系并非亲密的人有事相求时，怎样说动他。
问话故事会：
有一个年轻人，胸怀大志，他很想自己开一个小公司，资金却是大问题。他想到可以求同学的父亲帮忙，于是千方百计地从同学那里打听到其父喜食海鲜，便决定到附近一家海鲜馆宴请同学的父亲。这位年轻人也从同学口中得知其父轻易不赴宴，就想了一个方法。
月末的一天，这位年轻人很早就给同学打电话得悉其父周末在家休息。于是他在上午十点钟左右来到同学家，当着同学父亲的面告诉同学自己投资的一个项目赚了一笔钱，要请同学吃海鲜，同时也大力邀请同学的父亲一起去。
“叔叔，我投资的一个项目赚了一笔钱，我们同学间想坐一起高兴高兴，您作为长辈就更不能缺席了不是？”
刚开始同学父亲有些犹豫，年轻人就对同学说：“让你爸爸跟咱们一起去热闹热闹，也不算什么过分的事吧？”
同学听了这句话，笑着看着爸爸，他爸爸也笑笑说：“好，好，那我也跟着凑凑热闹。”邀请之事就这样办妥了。
在酒桌上，年轻人向同学的父亲谈起自己的生意，并说了自己眼前遇到的困难，希望对方能帮助自己。当时同学的父亲并没有答应，而是说回去考虑一下。一周之后，同学就告诉他，自己的父亲愿意帮他。
妙问解疑：
很多时候，怎样邀请别人成功赴宴不是一件容易的事，尤其是让别人为自己办事的时候。在上面的故事中，年轻人邀请同学的同时也将其父一同邀出。看见儿子跟同学的关系那么好，而这个同学又那么热情，一同赴宴也就没有什么不可以的了。
仔细分析，同学父亲之所以能答应年轻人的借款要求，还在于其心态的微妙变化。首先，同学父亲最开始并没有把年轻人看做一个借款者，只看做一个晚辈，也没有想到年轻人请自己吃饭带有某种目的。有了这种心态，他的心里就没有设防，也间接地促成了对方的借款之举。
借花献佛，醉翁之意不在酒。平时的生活中，我们也可学着这种方法邀请别人。为自己办事。
(本章完)
第14章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第三章问话场景3：求人办事，巧嘴问话洞悉人心	
第三节 反复催问，不给对方拖延之机
迷你场景屋：
所求之人并不是个好说话的人。
问话故事会：
赵普是宋朝的大臣，他曾经做过太祖、太宗两朝皇帝的宰相，是个性格倔强的人。有一次赵普向宋太祖推荐一位官吏：“皇上，孟飞是一名难得的贤臣，他已为官多年，您是不是该考虑一下他晋职的事情了？”
因太祖平常不喜欢这个人，对赵普的话没有理睬。赵普没有灰心，他觉得自己是一心为公，并没有做错。第二天上朝，赵普又向太祖提起这件事，请太祖裁定，太祖还是没有答应。
赵普仍不死心，第三天又提出来：“皇上，孟飞的事您考虑得如何？”
赵普三天接连三次反复地提，同僚也都吃惊了。太祖这次动了气，将奏折当场撕碎扔在了地上。
令人吃惊的是，赵普默默地将撕碎的纸片一一拾起，回家仔细粘好。第四天上朝，赵普话也不说，将粘好的奏折举过头顶立在太祖面前不动。
太祖真是无可奈何了：“若我不同意，这次你会怎样？”
赵普面不改色：“有过必罚，有功必赏，这是一条古训，谁都不能更改。皇帝怎么能以自己的好恶而无视这个原则呢？”
听了这话，太祖知道没法不答应他了，只好准许了赵普的奏请。
妙问解疑：
求人办事历来是件难事，尤其是面对“难啃的骨头”的时候。有些人之所以难以请动，肯定有某种原因。例如故事里的宋太祖，赵普向他推荐的人正是他讨厌的，面对这样的人，他怎么能够轻易答应呢？但赵普又是个非常执著的人，不答应他，他就使出了反复催问的一招。
反复催问就是紧抓一个问题不放，没有获得满意的回答，就一直问下去。
在求太祖准许自己的奏请这件事上，赵普一共追问了四次。从第一次到最后一次，追问的程度越来越深。他之所以这样不放弃，是因为他知道不能给太祖一点拖延的机会，一拖延，事情成功的概率就会很小很小。而求人办事者必备的素质之一就是抗压，遇硬不怕，逢险不惊，能控制自己的情感，喜怒不形于色。
当然，赵普也摸清了太祖的心思。太祖之所以不答应自己，不是因为孟飞的能力不行，而是因为他不喜欢孟飞。因为个人的好恶而断送一个人才的前程，是赵普不希望看到的，这也是支持他不断追问下去的原动力。
赵普对太祖的四次追问完全是对事不对人的，没有丝毫的恶意，只是想给国家推荐一名良臣。太祖最后答应他，也是因为看懂了他这份心思。
生活中求人办事的时候，遇到一时的阻碍在所难免，此时万不可气馁，像故事中的赵普一而再、再而三地锲而不舍，事情就总有办成的一天。
(本章完)
第15章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第三章问话场景3：求人办事，巧嘴问话洞悉人心	
第四节 他人之口问出的真言
迷你场景屋：
新人怎样向领导问自己想知道的事。
问话故事会：
小张是刚上班不久的新人，这一天因为工作需要，他得向另一个部门的王主任询问某个项目的进展情况。小张想了半天也不知道怎么开口，自己毕竟是新人，直接问领导某事显得不恭敬，但是项目的事今天必须得问清楚，小张就只好硬着头皮问了起来。
“王主任，有件事想问您一下，您现在手头上的这个项目进展得怎么样了？”
一看是小张，王主任就一副爱答不理的样子，敷衍道：“快了，快了，急什么？”
“不是我急，是公司急，所以能不能把项目的进度跟我说一下？”
小张一直在小心翼翼地催，王主任就是一副怠慢的样子。就在不知如何是好的时候，小张想起了赵经理，就又跟王主任说道：“王主任，可能我刚才没说清楚，是赵经理让我来问项目的事，他很急，您看能不能跟我说一下？”
一听是赵经理让问的，王主任马上不一样了。
“噢，赵经理啊，好，好，我跟你说一下。其实也不是怠慢你，只是我也很忙，你知道的。”
“行，那就麻烦王主任了。”
“不麻烦，不麻烦。”
妙问解疑：
刚刚进入职场的新人跟每个人都会有一种新鲜感和陌生感，这个时期说话就要注意分寸。面对领导，尤其是求领导为自己办事时要特别注意。
例子中的小张是个工作不久的新人，他尚未打通各种关系的时候就遇到了一个有些棘手的问题：向一位领导询问项目的进展情况，即让他向自己“汇报”工作。按常理来说，项目进展得如何，是由领导问下属的，这种关系颠倒就给小张带来了麻烦。一五一十地问，有可能得罪领导，不问又完不成任务。
开始，小张硬着头皮去问，效果不佳，王主任根本不怎么理他。原因只有一个，他资历太浅，根本引不起对方的注意。当他假说是赵经理让他来问的时候，王主任就大变了模样，突然变得积极、配合了起来。赵经理是自己的上司，他哪敢怠慢呢？
在这个过程中，王主任有一个由不配合到配合的心理变化，变化的诱因就是小张搬出了赵经理这张大牌。“一物降一物”，如果不提赵经理，小张不会很快得到对方的答复。
这里面有一个逻辑：当遇到一些确实难办的事情的时候，不如借他人之口，行自己之事。小张问王主任工作，是“颠倒”级别；赵经理问，则是顺理成章。王主任的心理变化也是因为这个原因。他可以对新人不重视，却不能对领导不尊重。
假借他人之名，虽然是假的，却不是欺骗，是为了让问题尽快解决。有时求人办事不方便直说，就让第三方替自己说。借帆好远航，学会这点，求人之时就会少了许多麻烦。
(本章完)
第16章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第三章问话场景3：求人办事，巧嘴问话洞悉人心	
第五节 激将法里的心理攻防术
迷你场景屋：
面对傲气十足的人的时候，运用适当的激将法，达到让其为自己办事的目的。
问话故事会：
美国房地产商约翰逊打算盖一座写字楼，手里的资金不是非常充裕。想来想去，他决定先用已有的100万美元开工建设，剩余的300万找银行贷款。
100万美元很快就所剩无几了。一天，他正好和某著名银行的主管一起吃饭，约翰逊就说起了贷款的事。
“我之前已经和你们银行的高层领导谈过，他们说我的贷款没有问题，不知进展如何了？”
“领导还在考虑，毕竟300万不是个小数目。”
“我现在急着用钱，最好今天就能得到消息。”
“你在开玩笑吧，我们还有很多程序没进行呢。”
他边说边点起一支雪茄，用手指了一下桌子上的一摞纸，眼神里有种居高临下的感觉。
“喏，这些是需要填的申请表，你一张都没填啊。”
听了这话，约翰逊笑了笑：“你不是贷款业务的主管吗？300万对你来说应该不是大数目吧？我只是想知道最新的进展而已，你连这点权力都没有？”
听了这话对方心头一震，他竟然说自己没有足够的权力。约翰逊看出了对方的变化，心中暗喜。
“如果你真没有这个权力，我也不难为你了，我还可以找别人是不是？”
“等等。”对方猛吸一口雪茄，“我去给你问问，你在这等着。”
过了一会儿，那个高傲的主管微笑着回来了。
“还是主管的权力大，我刚把你的事说出来，那人就说办得差不多了，三天之后应该可以了。怎么样，这次你知道我的能耐了吧？”
“那是，我从来没有怀疑过这点。”
妙问解疑：
每个人都有不同的性格，不同性格的人说出的话也不尽相同。求人办事的时候尤其要注意这点。即使开始还摸不透对方的秉性，也要在交流一段时间后仔细观察，抓住对方性格里的弱点，以语相激，办事就可能达到事半功倍的效果。
故事中银行主管是个性格高傲的人，自以为坐在权力之位上就可以让所有人按照自己的程序办事，被人求时更是如此。房地产商约翰逊最开始也是好言相求，但效果不佳，之后就变相地说其权力并非想象中大，意思是高看了对方。
高傲的人最难忍受被人轻视，尤其是原本求自己的人。银行高管内心发生变化的深层次原因是：他的自尊受到伤害，权力受到挑战。说他不行，他就偏证明给对方看，而这正是对方所期待的。
激将法是一种心理战术，是用刺激性的言语变相地鼓动对方做某事的技巧。求人办事的时候，如果遇到难缠、难以说话的人，就可以从尊严、名声、能力等各方面给予必要刺激，让其“短暂性发怒”，不自觉中顺着我们的意思办事，他可能还不知，而我们办事的目的早已经达到了。
(本章完)
第17章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第三章问话场景3：求人办事，巧嘴问话洞悉人心	
第六节 问话百科：求人必备的几种语言妙法
求人办事有多种多样的方式，但不管你是送礼或别的什么，你必须表达清楚你的意思。人们不难发现，同样的请求内容，不同的人用不同的方法和语言表达出来，得到的结果常常是不一样的。那么，怎样才能使被求者乐意答应你的请求呢？下面介绍几种求人语言的具体技巧，也许会帮助。
1.以情动人
一般用于比较大的或较为重要的事情上。把对人的请求融入动情的叙述中，或申述自己的处境，以表示求助于人是不得已之举；充分阐明自己所请求之事并非与被请求者无关，以使对方不忍无动于衷、袖手旁观。
2.先“捧”后求
所谓“捧”在这里是指恰到好处、实事求是的称赞，并不包括夸张的吹捧。任何人都不会拒绝别人的赞美，所以求人时说点对方乐意听的话，也不失为一种求人的好办法。
3.互利承诺
天底下没有免费的午餐，求人时也要注意互利原则。在求人时不忘表示愿意给对方以某种回报，或将牢记对方所提供的好处，即使不能马上回报对方，也一定会在对方用得着自己的时候鼎力相助。配以互利的承诺，让对方觉得他的付出值得，同时也会对求助者多一分好感。
4.寻找过渡
倘若向特别要好和熟悉的人求助，可以直截了当、随便一点。但有时求助于关系一般的人、生人或社会地位较高的人时，则常常需要一个导入的过程。这个导入过程可长可短，需视情况而定。
此外，还要尽量防止自己的话无意间冒犯了对方。所以，在有求于人时应事先对对方有所了解，若无意中冲撞了对方，就会前功尽弃。
(本章完)
第18章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第四章问话场景4：人心距离，问话丈量	
第一节 求同存异：认同与被认同里的玄机
迷你场景屋：
陌生人第一次见面说第一句话时。
问话故事会：
一个严冬的夜晚，两个人初次见面。
对话一：
“今天好冷啊。”
“是啊。”
“……”
“……”
对话二：
“今晚好冷!像我这种南方人，尽管在这里住了几年，但对这种天气还是难以适应，你感觉怎样？”
“是啊，我父母虽是北方人，但我也是从小在南方长大，在这里还是很不适应的。”
“你也是南方的？你是南方哪儿的？”
“我是南方……”
妙问解疑：
以上两段对话均来自两个陌生人初次见面的情景。在第一段对话里，两人见面说的第一段话非常普通“今天好冷啊”、“是啊”。从字面上就能判断出双方的聊性一般。
第二段对话则不同。第一个人见面就说自己是南方长大的，对北方的寒冷天气很不适应，然后又问对方感觉怎么样。对方虽不是纯正南方人，但也是在南方长大，自此，两人有了共同话题，你来我往间，彼此就会越来越融洽。
从第二段的话中可以分析到，尽管见面的两人一个是纯正的南方人，一个只是从小在南方成长，父母是北方的，但主动问话者故意忽略了这种差异，只强调双方的相似性：都在南方有一段成长经历，对北方寒冷的冬季极不适应。因为有了相似的经历，话题才会越来越多。
心理学认为，人往往会因为彼此间的相似性或者经历走到一起，在认同和被认同的过程中，慢慢由陌生变得熟悉。没有人希望与自己对话的那个人是个和自己没有丝毫共同点的人，那样的话，两人很难有聊得来的话题，甚至有可能爆发矛盾冲突。这也就是第二段的问话人求同存异的原因。
因为有了相同的地方，第一次见面的两个人才会渐渐有亲切感，慢慢放下戒备的心。消除陌生感的方式还有以下几种：
1.攀认式
赤壁之战中，鲁肃见诸葛亮的第一句话是：“我，子瑜友也。”子瑜，就是诸葛亮的哥哥诸葛瑾，他是鲁肃的挚友。短短的一句话就定下了鲁肃跟诸葛亮之间的交情。其实，任何两个人，只要彼此留意，就不难发现双方有着这样或那样的关系。
例如：“你是××大学毕业生？我也在××进修过两年啊。你还记得××吗？”
“你来自苏州？我出生在无锡，两地近在咫尺。今天得好好聊聊，走，有没有兴趣喝一杯去？”
2.敬慕式
对初次见面者表示敬重、仰慕，这是热情有礼的表现。用这种方式必须注意：要掌握分寸，恰到好处，不能胡乱吹捧，不要说“久闻大名，如雷贯耳”之类的过头话。表示敬慕的内容也应该因时因地而异。
例如：“您就是《一只流浪狗的心事》的作者？我非常喜欢那本书。”
(本章完)
第19章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第四章问话场景4：人心距离，问话丈量
第二节 锲而不舍，由浅及深问到底
迷你场景屋：在一个相对比较封闭的环境中，如何通过恰当的问话，引起对方的谈兴。
问话故事会：
在一列火车上，李明旁边坐着一位男士。李明想知道他的底细，于是便搭讪道：“对不起，你有火柴吗？”
男士点点头，从口袋里掏出一盒火柴递给李明。
李明：“谢谢，真是一段又长又讨厌的旅程，你是否也有这种感觉？”
“嗯。”语气中有些不耐烦。
 “若看看一路上的稻田，倒会使人高兴起来。在稻谷收获之前的一两个月，那一定更有趣吧？”
“唔，唔!”他含糊地答应着。
 “今天天气真好啊，真是踢球的好时候。今年秋天有好几个大学的球队都很出色，你对这件事有关注吗？”
那位男士直起身来。
“你看理工大学球队怎么样？”他问。
“理工大学队很好，虽然有几个老将已经离队，然而几位新人都很不错，对这个球队你也关注？”
“嗯，是，你曾听到过一个叫李小宁的队员吗？”他急着问。
李明顺着他的话说：“他是一个强壮有力、有技巧，而且品行很好的青年。理工大学队如果少了这位球员，恐怕实力将会大减。但是李小宁毕业了，以后这个队如何还很难说。怎么，你认识他？”
这位男士听了这话便兴高采烈地谈了起来。
妙问解疑：
与陌生人在一起，最难熬的便是彼此谁也不说话，或者一方说话另一方并没有说话的兴趣。怎么才能打破沉默，是那个主动说话者最想知道的事。
如果遇到了一个沉默寡言的人，他有与对方说话的欲望，但最开始，那个人并没有予以理睬。这时，进行试探性询问，问对方有没有火柴。这是很常见的搭话的方式，类似的还有：“对不起，可以借个火吗？”目的就是看看能不能和对方聊上几句，勾起对方说话的欲望。但文中那个人很是沉默，只是简单地敷衍。一般人进行了几次试探无果后很可能也丧失了继续说下去的勇气。但更进一步，继续问下去，而且要问得更深，与那个人更加贴近。就像故事中所描述的那样，先是秋季足球赛上大学生球队的情况，再是具体到理工大学。这样的几个问题问下来，对方的谈兴就被激发。
对方的谈话兴趣为什么会被激发？是他耐不住对方的软磨硬泡？当然不是。他寻到了一个可以共同聊下去的话题。
从无话可说到有话可聊的过程，实际是故事里的沉默者和主动问话者内心由疏远到亲近的过程。从被问起大学生足球队，他的内心就在发生变化，这种变化首先体现在外部动作上：身体慢慢直了起来，这是在表达一种关注。接着由被动答话变为主动问话，由此，谈话僵局彻底被打破。
可见，人与人相遇，并不是无话可聊，而是没有找到适合双方的话题。这样的话题常常需要一个试探深入的过程，而要想经历这个过程，就要有锲而不舍的精神，不能因为一两次受阻就不再问下去。问得越深、越广，找到的话题就越多。挖掘到对方最感兴趣的话题，让原本陌生的两个人逐渐熟悉起来，谈话气氛也变得融洽。
面对陌生人，为了迅速打开话匣子，可运用以下几种方法：
1.从对方的口音找话题
对方的口音可以说明他大概的出生地或者居住过的地方，从此处入手，就可询问相关的风土人情、著名人物等问题，激发对方的谈话欲望。
2.从与对方相关的物品找话题
对方携带的东西通常跟他的兴趣和爱好有关，从此处入手，更容易打开对方的话匣子。如果对方拿着一本体育杂志在看，一句“你是喜欢体育吗？”就会让双方的距离瞬间缩短很多。
3.从对方的衣着打扮找话题
一个人的穿着常常反映他的品位，如果就他衣服的品牌交谈，沟通或许会更加融洽。
(本章完)
第20章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第四章问话场景4：人心距离，问话丈量
第三节 做足功课，提前摊牌		
迷你场景屋：
面对欠债方，如何成功要回欠款。
问话故事会：
小董是一个公司的业务员，刚参加工作不久就被派到外地去收欠款。临去之前，小董特意查了对方的资料：实力雄厚，老板为人正直。小董想，之所以钱一直要不回来钱可能是因为是旧账的缘故，业务员换了好几个，程序都接不上了，这次他好好跟对方说说，应该没什么大问题。但是，见到欠款公司的老板，小董才知道，他把事情想得过于简单了。
小董：“您好，您是这家公司的老板吧？我是××公司的业务员，我是为那笔旧账来的，您应该知道吧？”
那人一听，眉毛一横。
“旧账？什么旧账？我从来不欠人家什么。”
没想到对方抵赖，小董就拿出了账单。
“要不您看看？我说得没有错，不然会来麻烦您吗？”
那人看都不看就把账单扔到一边。
“什么账单？我不看，别浪费我时间了。”
小董一看，对方确实不好对付，不能再任由他这样下去了。他不认账，小董就主动问。
“你赖账也罢不赖账也罢，白纸黑字都在这写着呢。2005年的20万块钱的货是怎么回事？你们一个叫李明的业务员从我们公司拉了货就回来了，说过几天就给钱，这都过了多长时间了？钱呢？你可能会说你们公司没这个人，告诉你吧，来之前我都打过电话核实了，人还在你们公司里，哪个部门我也知道。”
“胡扯，根本没有这事。”
“还想抵赖，2005年的6月份还有一笔货款没结，也说过几天。这账单上都写着，上边还有你的签字和指纹，你不会说这些也是假的吧？”
“哪有签字？哪有指纹？”
那人嚷着要抢账单，小董赶紧躲开。
“来之前我已经想好了，能自己解决就自己解决，不能解决的直接跟相关部门汇报。你要是威胁我的人身安全，我就打110，没想到我会这么做吧？还想一直赖下去吗？”
之前一直非常嚣张的欠债人听到小董要报告相关部门，突然紧张得一句话也说不出来。如果被处罚，公司的损失肯定极大，在整个业界的声誉也会非常坏。想到这里，那人就软了下来。
“年轻人，不要太冲动嘛，有事好好说，还用得着惊动上级领导吗？我也是小本经营啊。”
“既然知道做生意不容易，为什么还要为难我们？非得让我这样你才满意？”
“好，好，我还你们欠款，今天下去就办。”
妙问解疑：
遇到一个蛮横的人应该怎么办？当这个蛮横的人又欠了钱就是不还的时候，又该怎样处理？这样的问题让很多人都有挠头之感。
小董本想用和风细雨的方式让对方还钱，但是，小董察觉到对方一直在用这种方法抵赖，而他的蛮横也让小董明白软弱被人欺。小董决定主动出击，将问题在对方问出或者躲避之前一一抛出，让他没有后路。同时，在气势上压倒他。
直到小董说会将欠债的事上报相关部门，质问对方怕不怕，欠债方才彻底服软，先前的嚣张气焰不见了踪影。小董问到了对方的痛处和畏惧的地方，他当然只有束手就擒的分了。试想一下，如果小董不问这样一个问题，对方可能会一直抵赖下去，心理会一直保持强势状态。主动抛出问题，就会打乱对方的心理节奏，让他自乱阵脚，自己也会在对话中占据优势。
有些人的强大是表面装出来的，为了达到自己的私利利用假面迷惑别人，外强中干。这样的人，通过外在并不能看出什么端倪，只有通过交谈，才知道他的强大到底是实还是虚。最佳的交流方式之一，就是先将存在的问题抛出，而不是被动地接受问题。
主动质问代表一种强烈的寻求把控权的思维模式，只有有了把控权和话语权，对方的思想才能渐渐被你掌握。掌握了一个人的思想，他的心思还无法看透吗？
(本章完)
第21章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第四章问话场景4：人心距离，问话丈量
 第四节 留心关键，反复提问
迷你场景屋：
初次见面的双方，如何通过询问对方话里的关键点了解对方。
问话故事会：
一位面容忧郁的太太走进一家心理诊所，还没完全落座就对心理医生说：
“医生，快帮帮我吧，我不知该如何是好了，我就要精神崩溃了。”
“太太，你怎么了，你看起来确实不怎么样？”
“我先生每晚都非常晚才回家，回家也不理我，问他做什么去了他说是加班，但我有时闻到他身上有香水味，加班还用喷香水？我怀疑他背着我做了什么见不得人的事。”
“你说你怀疑？”
“是，我怀疑。他每天都这样，我已经受不了了。”
“但是你确定吗？”
“医生，是女人的直觉，女人的直觉你懂吗？而且在男女双方之间，只有男人可以有外遇，可以拈花惹草，女人却不行。”
“你说‘只有男人’可以？我好像听出了别的什么意思，你能解释一下吗？”
“这很好理解啊，男人什么事做不出来？在以前，大家都觉得男人在外边找女人很风光，但现在不一样了，男女平等嘛。”
“你的意思是女人现在可以和男人一样有外遇了？”
“我不是那个意思，那可能是气话。我只是想表达，我先生瞒着我做这种事让我很生气，我无法容忍！”
“你是说如果你先生告诉你这件事，你就会允许他这么做了是不是？而为了表达你男女平等的观念，你也会找别的男人是不是？”
那位太太还想否认，但看到医生坚定的眼神，也只好不情愿地承认了。
妙问解疑：
故事中的太太和心理医生是第一次见面，太太是抱着埋怨、发泄不满的心情去的，没想到，最后竟然被医生逼问出令人惊讶的不易察觉的真实意图。医生是怎么做到的呢？抓住对方话里的关键点，着重提问，就可看出端倪。
起初，医生也不知道这位太太的真实意图是什么，但是当他听到“我怀疑”、“只有男人”等字眼时，他就马上意识到，这是个有企图心的女人。“我怀疑”反映出她主观性比较强，会去臆想，“只有男人”则似乎透着某种“醋意”：只有男人可以，我为什么不行？这句话是那位太太的潜台词，她没敢说出来是因为，她是抱着让医生出几条对付丈夫的对策的心理来的，根本没想到自己会出问题。她可以刻意掩藏自己的心意，在对话中却不能做到完全的没有瑕疵，不露马脚。医生正是利用了这一点，抓住了她话里的一些迹象大加追问，终于逼出了她的心里话：丈夫有外遇，我也要有外遇。
不管这是生气时的念头还是蓄谋已久的想法，归根结底被医生问了个正着。女人的心态也由此发生了极大变化：开始的怨恨，受委屈到后来被说破真心后的愧疚和不安。试想一下，如果医生在整个谈话过程中没有抓住对方话里的关键点追问不止，而是顺着她的话听下去，问下去，对方的真实意图还能被挖出来吗？结果很可能就是否定的了。
这给我们一个提醒：两个人初次见面的时候，不管对方有着怎样的身份和地位，要留意对方话里的关键因素，多问几遍，或许能问出不一样的内容，而这些内容才可能带你走进对方的心。
(本章完)
第22章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第四章问话场景4：人心距离，问话丈量
 第五节 问话百科：瞬间掌控陌生人的十二种读心技巧
1.根据话题洞察说话者的内心
（1）有些人非常想要打听对方的隐私，这是期待能进一步掌握对方的反应。
（2）有些人对于他人的消息传闻特别感兴趣，这种人很难获得真正的友谊，所以，他们的内心是非常孤独的。
（3）有些人不断谴责领导的过错和无能，事实上是表示他自己想要出人头地的意思。
（4）有人借着开玩笑，常常破口大骂，或者是指桑骂槐，这是有意将积压在内心的欲求和不满设法爆发出来的心声。
（5）喜欢在年轻人或下属面前自吹自擂的人，是不能胜任职务，或者赶不上时代潮流的人。
（6）有人根本不在乎他人的谈话，而喜欢扯出与主题毫不相干的话题，这种人怀有极强的支配欲与自我表现欲。
2.根据说话方式洞察说话者的心理
（1）说话的速度忽然变得比平常缓慢，表示对对方怀有不满或敌意的意思。
（2）说话的速度忽然变得比平时快，表示对方有弱点存在，或者表示说话者所说内容不属实。
（3）凡平时沉默少话的人忽然变得能说会道，表示他内心含有一种想被人知道的秘密。有人常喜欢采用限定句的说话方式，很显然，他是一个有些神经质的人。
（4）说话声调很高昂的人，说明他很任性。有些人说话的抑扬程度非常激烈，大部分都属于自我显示欲很旺盛的人。
（5）一面仔细倾听，一面点头称是，这是认真听话的人。一面听话，一面点头，但不把视线集中于说话者的身上，那就体现出他对谈论的话题不感兴趣。
（6）希望把一种话题拉得很长，故意说个没完没了，这是害怕别人提出反驳的根据。有人喜欢在语句末尾补添暧昧或含糊的词语，这是逃避责任的心理在作祟。
(本章完)
第23章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第五章问话场景5：透视男人心的问话密语	
第一节 针尖对麦芒，逼出男人承诺里的“含水量”
迷你场景屋：
如何试探出男人承诺的真假。
问话故事会：
女人：“亲爱的，你什么时候给我介绍一下你的朋友啊？”
男人：“急什么，一步一步来不行吗？”
女人：“我急吗？你都说了多少次了，到底什么时候才兑现？你是不是只是说着玩的？骗我的？”
男人：“没有了，我说的都是真心话。”
女人，“那到底是什么时候？还有你父母，到现在了也没说要给我介绍一下。别人问我见没见过你父母，我都不好意思说。”
男人：“好，好，过一段时间，行不行？”
女人：“我要行动，不要解释。”
妙问解疑：
男女之间相处，往往是男人说的多做的少，女人在早期对其信以为真，发现不对之后，对其质问。这时，女人会有一个疑问：当男人承诺时，我怎么才能知道是真还是假？怎么才能问出他的真话呢？
从男女主人公对话可以看出，男人在最开始对女人作了很多承诺：见父母、见朋友，但到后来，一件也没有实现。有句话说，男人的承诺是写在水上的，说没就没。男人在承诺的时候真诚得让人毫不怀疑，实现起来有时比登天还难。
故事里的男人说自己的承诺是真的，女人回应，是真的，为什么不兑现？从男人的回答中，我们可以清晰地感觉到，他一直在推托和拒绝。一个人一旦和你不是真心的，就会对你有所保留。这种保留包括不让你进入他的朋友圈，认识他的父母，了解他的过去。和这样的男人在一起是痛苦的，那么怎样才能戳穿他承诺里的谎言？最好的办法就是针尖对麦芒地质问他。
“你说带我去看你的朋友，具体什么时间？”
“不让我见你的父母，你是不是根本就没把我当回事，在玩弄我的感情？”
“为什么对我有所保留，你到底有什么不能让我知道？”
这样的问话一出，如果他是真心的，就会马上跟你说明不带你去见父母和朋友的原因，并定好准确的时间兑现自己的承诺。如果面对这样的质问，他还含糊其辞地回答，说自己忙，有时间再去等，你就要好好考虑下继续跟这样的男人发展的可能性。如果男人只会给女人空头支票，这样的男人还值得交往下去吗？
男人类似的承诺还有很多，比如：
“老婆，等我两年的时间，我会赚很多钱，给你买房子和车。”
“亲爱的，再过一段时间，等我把手头上的事处理完了，就带你出国旅游。”
“相信我，我说的一切都会实现的。”
女人要的并不是男人的承诺，而是让男人将承诺变成现实。说得好不如做得好，对于男人，女人听其言，还要观其行。
(本章完)
第24章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第五章问话场景5：透视男人心的问话密语	
 第二节 “毒舌攻势”阻击“老板潜规则”
迷你场景屋：当男性上司向自己发出暧昧信号时，怎样阻击。
问话故事会：
小欧是一家公司的文秘，天生丽质，身材高挑，追求者众多，但她说还想再享受一下一个人的自由和快乐，很多追求者就这样退了下来。不过，小欧的领导最近却频繁地找她谈话，谈的多半不是工作，而是生活的问题。
“小欧啊，你知道吗？我平时很苦闷的，白天忙工作，晚上也没有人说话。累啊，苦闷啊，没人诉说。”
“王经理，您不是结婚了吗？”
“分居两地，感情也一般了。小欧，来公司多久了？”
经理边说边给自己点起了一支烟，两眼还不时地观察着小欧。
“半年多了。”
“你觉得我这个人怎么样？”
小欧渐渐觉察出了王经理的不对劲，话题好像越来越私密。
“挺好的啊，想必您太太也是这么认为的吧？”
“她？不说她，今天只说你。”
“王经理，你是不是对我有意思？”
王经理以为小欧也有这方面的心意，身体向前倾斜一下。
“你说呢？”王经理的眼睛有些色迷迷。
小欧的声音突然大起来。
“王经理，请您放尊重点！我虽然是个小职员，但也有自己的尊严。有老婆还跟别的女人搞暧昧，你想让我当第三者？”
“没有，没有，我是真的喜欢你。”
“真喜欢我？那你敢搬出你太太买的房子吗？敢现在就给她打电话，说你现在又有女人了要和她离婚吗？”
“这……这……”
“你不敢吧。背着你妻子在外边乱搞，你怕不怕我给她打电话，说你想和我有外遇？”
“啊……别，别。”
王经理脸色突然一变。
“小欧啊，刚才是跟你开玩笑的。我已经有妻子了怎么还会跟你做那种事呢？这件事别跟别人说啊，记住，是开玩笑啊。”
说完，他就悻悻地走了。而几天之后，小欧也递交了辞呈，离开了那家公司。
妙问解疑：
在情感世界里，女人有时更喜欢年龄大的成熟的男人。这样的男人更踏实，有更多安全感。很多男人就利用这一点欺骗女性的感情，嘴上说着对对方是真心的，实际是想找个乐子，寻个新鲜。女性如果看不透这一点，往往会受骗。
小欧是个精明女人，一开始虽把握不准经理话里的意思，但通过故意试探和询问，经理的真实意图就暴露无遗：他想搞暧昧，找外遇。面对这种情况，女性通常有两种回应：一种是顺从，对方是领导，而且承诺会离婚，怎么不跟他呢？另一种就是反抗，用“毒舌”质问对方。小欧的回应就属于后者。
一个事业发展到一定阶段的男人，如果生活等各方面没有太大压力，有时就想在情感上寻找刺激。他们只是想找一些新鲜点，排解一下情感的短暂寂寞。所以，这个时期的男人需要的女人只是短暂性的，他们希望做到收放自如：家里后院不着火，外边还能春风得意。这种想法就是故事里王经理的想法。
但是，小欧一连串的质疑让他的不轨想法破产：想拥有两个女人，又不负责任。花言巧语对小欧没用，她知道了王经理太太对他的重要性，拆穿谎言也就不是件难事了。
在男人和女人的世界里，男人常有猎奇心理：得不到的永远是最好的。生活中、职场中，如果遇到这样的男人或老板，知道了他们这样的心思，就要学着用“毒舌”的方式回应，他们才会暴露自己的真心，令“潜规则”无的放矢。
(本章完)
第25章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第五章问话场景5：透视男人心的问话密语	
第三节 依心而问：看透男人的“小鸟依人”
迷你场景屋：
面对百依百顺的男人，怎样问出他的真实意图。
问话故事会：
小美和丈夫结婚两年后，越来越觉得看不懂丈夫了。无论她提什么要求，问什么问题，丈夫都没意见，都顺着她。刚开始小美感觉很好，后来越来越觉得不对了。
小美：“是不是我做什么事你都顺着我？”
丈夫：“是啊，给你充分的自由和发言权啊。”
　小美：“你就不能为我做些决定吗？一个女人怎么能总向男人一样去决定事情呢？”
丈夫：“你这个女人很奇怪啊，我事事顺着你还不好？非要每件事都管着你，让你听我的？”
小美：“但是你好像事事都不关心啊，这是为什么？”
丈夫：“哪有，你又多想。”
小美：“当一个男人对他的女人事事都不关心，什么都无所谓的时候，你知道女人的内心感受是什么吗？”
丈夫：“你想得太多了。”
小美：“这个女人会很伤心，然后会想男人是不是对她不感兴趣了，你觉得呢？”
丈夫：“唉，让我怎么说你好呢？”
小美：“说吧，你是不是有别的想法了？对我什么都不关心，什么都让我去决定。”
丈夫：“……”
最后，丈夫什么也没有说。只是在过了一段时间之后，和小美好好地谈了一下。他承认对小美的感情已不如从前，有些厌倦。没过多久，双方就协议离婚，各自寻找自己的新生活去了。
妙问解疑：
当一个男人对自己的女人百依百顺的时候，通常意味着两种结果：一，这个男人是个好男人，什么事都依着太太，不干扰她，让她按照自己的意志去做事。二，这个男人对身边的女人已经失去兴趣，不替她做决定是不想浪费时间和精力。故事中的丈夫就是这样，他已经不想为小美的事操心了。
因为最开始不知道丈夫厌倦了这段感情，小美才对他的事事不关心有疑惑，才想去询问。这种询问是寻着丈夫的话问下去的，是按照对方的思路进行的。
开头时，丈夫还遮遮掩掩，毕竟是夫妻，路没走到尽头。但随着问话的一步步深入，小美的探知欲越来越强，丈夫不得不默认了对这段感情丧失兴趣的内心感受。因为已经没有兴趣，当然不会再干涉妻子做的任何事。
当男女交往的时候，男人的百依百顺通常会让女人在最初阶段幸福不已，她会想：终于找到一个尊重自己，真正爱自己的男人了。如果男人一直这样，对女人不管不问，女人就要警惕，有可能是情感厌倦或者破裂的前兆。男人是种猎奇动物，一旦失去兴趣，就会丧失探寻的动力。注意到这种迹象，女人就要勇敢地问出心中的疑惑，很多事都是在云遮雾罩的时候让人疑惑，一旦“窗户纸”点破，问题就会看得明明白白。
(本章完)
第26章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第五章问话场景5：透视男人心的问话密语	
第四节 本能性问话，丈量男人的成熟度
迷你场景屋：
如何通过问话感受出男人是不是成熟。
问话故事会：
“老婆，我在想一个问题：人为什么要长大呢？”
“什么？人为什么要长大？老公，你是男人啊，怎么会问出这种问题呢？”
“男人怎么了？难道这种问题很幼稚？”
“你说呢？难道我还会说你成熟？”
“其实男人和女人都一样，都需要呵护与关怀，我心情不好的时候还想让你哄哄我呢。”
“老公，你怎么还跟个孩子似的呢？还要我来哄你，是不是以后每次都要这样啊？”
“……”
妙问解疑：
有句话说：“所有的男人都是孩子。只要你了解了这一点，你便了解了男人的一切。”但是上文中的男人有点太幼稚了，竟然为人为什么要长大的事而疑惑，这着实令人不解。那么，应该怎样理解上文中男人的话呢？
从提出人为什么要长大到让老婆哄，这实际上是不成熟的表现。对于一个男人来说，懂得担当非常重要，但文中男人却因为一点小事就让妻子哄自己，他没有想到作为一个男人，很多事应该自己解决而不是依靠别人。这种思想对其造成的影响就是一旦遇到事情，他首先想到的是逃避和退缩，没有表面看起来坚强，外强中干。
现代社会的很多男人像文中的主人公一样，总想从别人那里得到安慰。对这种行为的深层解释是：这样的男人在心底深处拒绝长大，害怕承担责任，无论是家庭的还是婚姻的。他们习惯于依赖别人，即使在成年之后，仍然有这种思维。
这样的男人时时需要别人的关爱和安慰，给别人尤其是女人的感受是缺乏安全感，文中的女主人就是这样。当丈夫说出心情不好需要妻子哄时，她的瞬间反应就是对方还像孩子似的，时时需要她的安慰。
妻子的问话是一种本能，越是本能越能震撼人心切中要害的。就像故事中的男人，被妻子的一句话问得哑口无言，羞愧不已。
(本章完)
第27章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第五章问话场景5：透视男人心的问话密语	
第五节 问话百科：男人最常说的N种谎言
有一些谎言男人张口就出，几乎不经过大脑。下面把它们列出来，以便女人更直观地听出男人的谎言。
1.其实我刚刚一直在想你。(想着你的身体。)
2.我绝对不会告诉别人。（哥们儿除外。）
3.你的过去我不在乎。(如果你没做什么坏事的话。）
4.你是我的唯一……(唯一不知情的。)
5.我加班还不都是因为你？(跟别的女人应酬真是辛苦啊!)
6.我还是想跟你在一起。(即使现在已经有了其他女朋友。)
7.从来没有人给我这种感觉。(他有健忘症吧!)
8.没有你，我会疯掉!(等到不想要你的时候，就会痊愈。)
9.我一定会离开她的!(永远等不到那一天。)
10.我跟她只是玩玩，我跟她之间只有性没有爱。(他敢说，你敢听吗？)
11.我不会做出对不起你的事。(他大概不清楚“对不起”三个字的意义吧!)
12.相信我，我跟她已经分了。（他和另一个女人也是这么说的。）
13.我绝对不会说谎!(但是也不会说实话。)
14.你是唯一了解我的人。(不!你一点都不了解他!)
15.我真的配不上你，你对我真的太好了!(男人乞求原谅的绝招。)
16.我未婚。（在你没有看到他的妻小的时候，他未婚。）
17.这一次我是认真的!(又是他的口头禅。)
18.如果没有你，日子怎么过？(过几天看看，他还不是活得好好的？)
19.我下次不敢了。(如果狗改得了吃屎，就再给他一次机会吧!)
20.我最近会到南(北、中)部出差。(告诉他你在搜集旅馆的火柴盒，请他务必带回来。)
21.晚餐需要我帮忙吗？(晚餐怎么还没上桌？)
22.亲爱的，休息一下，你太辛苦了。(吸尘器噪音太大了，我听不到电视声了。)
(本章完)
第28章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第六章问话场景6：女人不能说的秘密	
第一节 以退为近，男人“柔术”智取女人心
迷你场景屋：
面对女孩突如其来的难题时，如何通过问话让对方说出自己的真实意图。
问话故事会：
女孩：“前几天刚见了我的父母，我有一个问题想问你，你真的喜欢我的家人吗？”
男孩：“当然啊，为什么会这么问？”
女孩：“我们家里没有钱，不像你们家，我父母还都是农民。”
男孩：“难道我一直没跟你说，我父母也是农村出身，可能比你爸妈还要艰苦吗？我小时候还在农村待过好多年，干过不少活呢？你没有吧？”
女孩：“没有。”
男孩：“既然这样，你会看起不起我爸妈，看不起我，不喜欢我们吗？”
女孩：“当然不会了。”
男孩：“那我的回答也是不会不喜欢你父母，不会不喜欢你。”
妙问解疑：
一般来讲，男人和女人说话方式上最大的区别在于男人是直白外露的，女人是含蓄内敛的。所以，当女人一反常态地问男人对某件事尤其是与自己休戚相关的人或者事的看法的时候，男人一定要仔细揣摩女人的用意，答案往往没有表面看起来那么简单。
故事里女孩的问题就是这种情况。她问了男孩一个关于她家人的问题：“你真的喜欢我的家人吗？”这个问题暗含了几种意思：一，女孩想通过男孩对自己家人的看法，看看她对自己的态度。二，女孩的家人或许真有一些在别人看来不容易接受的条件，男孩是否接受就是女孩判断对方是否真爱自己的关键因素。所以，面对这样一个复杂问题，聪明的男孩不会直接给出“是”或者“不是”的简单回答。
上文中那个男孩的回答是先从自己父母艰辛的农村生活说起，与女孩父母相对应，再反问女孩，因为我父母有这样的经历，你会不会不喜欢我，嫌弃他们？在这种过程中，男孩运用了以退为进的方法，先将自己以及父母的身份降低到与女方父母相同的位置上，在减小对方的心理落差之后，将原本是对方提给自己的问题抛回给她，迂回入题。女方的回答，不仅揭开了男方的疑问，也给她自己解开了心结。
男孩与女孩的一问一答间，女孩的心思早已被男孩摸透。她之所以问那个问题，就是想得到某种肯定，这种肯定不仅仅限于她本人，更涉及她的父母甚至兄弟姐妹。接受一个人很简单，接受一个人背后的家庭关系并不容易。男孩的那句反问就是给女孩的回答：“既然这样，你会看起不起我爸妈，看不起我，不喜欢我们吗？”
问出来了就知道对方不会不同意，男孩叙述自己父母经历的过程中，刻意强调了与女孩父母的相似性，既然都是一样的，我怎么会嫌弃你们呢？
所以，男女双方交往的时候，如果两人家庭有一些差距，为了感情的稳固，打消一方的顾虑，不如刻意降低一下己方的优势，让对方觉得她跟你没有什么不同。这样，两人才会稳步地发展下去，不会在家庭背景方面出现矛盾。
(本章完)
第29章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第六章问话场景6：女人不能说的秘密
第二节 以反问话语代替没有把握的答案
迷你场景屋：
男孩准备向女孩表白的时候，怎样通过问话探知对方对自己的感觉。
问话故事会：
女孩：“有个问题想问你，这世界上怎么会有不想找女朋友、不想结婚的男人呢？”
男孩：“嗯？为什么呢？”
女孩：“也不是他没有能力，长的比别人差或者其他的什么原因。只要女孩自己喜欢就够了，但为什么男孩就是不知道呢？难道是感觉不到？是真笨？”
男孩：“你说男孩笨？感觉不到？你的意思是女孩更主动更敏感？”
说完这话，男孩脸上浮现出一丝不易觉察的微笑。
女孩：“是啊，有些男孩就是笨，有人喜欢他都不知道。”
说这话的同时，女孩还不经意地看了男孩一眼。
男孩：“你这么说，我就更糊涂了。你说的男孩指谁？我认识吗？”
女孩：“是你啊。”
男孩：“我？谁喜欢我啊？”
女孩：“我喜欢你啊，真笨！”
男孩：“其实我也喜欢你。”
妙问解疑：
通常来说，男孩向女孩表白前的心情是喜悦、紧张、忐忑不安的，他不知道女孩会不会接受自己，而女孩也不会主动说出自己对男孩的感觉。女孩的思维总是朦胧、含蓄的，直白的表达不是她们的最爱。这个时候，为了看清楚她们的真心，就可以运用不断反问的问话法，即使对方让你回答你也以问代答，变她问你答为你问她说。女孩的真心思就会慢慢显露在你眼前。
故事里男孩在和女孩的对话中，没有正面回答任何一个问题，都以反问的形式回馈给对方。这样做的好处是：在不暴露自己心思的同时，对方的所思所想会渐渐随着她的回答显现出来。
上文中的女孩先是抱怨有的男孩奉行独身主义，分析这可能不是他能力不行而是没有觉察到有女孩喜欢他。这几句话带有明显的倾向性：她已经心有所属，只是她喜欢的那个男孩还没明白，她是在用这种方法提醒他。而文中的男孩，无论女孩问出什么问题，都不回答，只是接话反问。他是想用这种方法先摸清女孩的心思，心里有数后再说出自己想说的。没想到，女孩在他的问话中率先说出了喜欢他的话，他就也借势向对方表达了爱意。
只是反问而不主动回答的问话方法，在男生向女生求爱的时候可起到意想不到的效果。相比于男性，女性并不喜欢直来直去的表达方式，她们希望对方给自己一个心理准备，这个心理准备包括语言、问话方式和说话的内容。想做好这些并不容易。所以，男方向女方表达爱意之前，要试着探听一下对方的心意，用反问的方式让她透露点心里的想法，这样才能把握好示爱良机，一举捕获对方的芳心。
(本章完)
第30章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第六章问话场景6：女人不能说的秘密
第三节 情感测谎仪：话语漏洞泄露天机
迷你场景屋：
如何通过女人的话，问出她是否在撒谎或者做出不忠于自己的行为。
问话故事会：
男人刚刚出差回来，有些闷闷不乐地一个人待在家里。几天前，他听说自己的妻子做了对不起自己的事，就匆忙结束出差回到家来，而妻子果然不在家。他不知道妻子去哪儿了，也不知道朋友告诉他的事是不是真的，一切都还不确定，他想跟妻子谈谈。
大概半小时后，妻子回来了。
男：“去哪儿了？”
女：“去了一个朋友那。”
男：“去朋友那了？干什么去了？”
女：“也没干什么，跟她在她家附近的一个美容院，花一个小时做了头发，然后又吃了顿饭，刚吃完饭就接到你的电话了。”
男：“记得这么清楚，你以前好像没有这么好的记忆力。我这几天不在家过得怎么样？”
女：“你不在家我过得怎么样？还是那个样子啊，我不是天天都盼着你回来吗？”
男人微微一笑：“有变化，你竟然都会说甜蜜的话了。以前让你说都不说，现在怎么这么主动了？”
女：“哪有，别瞎想，你是不是听到什么疯言疯语了？”
男：“好笑，疯言疯语？那倒没有。只是觉得我不在家你可能会无聊，是不是？”
女：“还好吧，无聊了可以找朋友。”
男：“比如那个？”
女：“哪个？哦，是，是。”
男：“朋友住得远吗？”
女：“挺远的，打车也得一个小时吧。”
男：“这么远，那你刚才怎么快就回来了？”
女：“我们刚才是在别的地方。”
男：“你不是说是在她家附近吗？我打了电话后你半个小时就回来了，而刚刚还说到她家至少要一个小时，这怎么解释？”
女：“这……我说错了，可能没那么远……”
男：“还撒谎是不是？还想瞒我到什么时候？”
女：“我……”
妙问解疑：
女人到底撒没撒谎，她撒谎时有怎样的表现，对于男人来说，是个很难回答的问题。男人要学会仔细揣摩女人的话，一旦发现蛛丝马迹，切不可错过，一问到底，才可问出她的真实想法。
故事中男人抓住了妻子朋友住得远近这一点问了个究竟，到底是半个小时还是一个小时的车程不是重点，重点是，这是妻子刚刚做过的事，刚刚做过都无法记清，能不让人怀疑吗？从来不说甜言蜜语的人也开始说了，而且是主动为之，是恭维还是掩饰心虚？此时，妻子的内心已经发生极大变化，从开始的极力掩饰，到后来的拖延和被迫承认。
在整个对话过程中，丈夫没有暴跳如雷或者怒不可遏，基本保持平和的心态。这种心态使他能在与妻子的对话中捕捉到对方话里细微的漏洞，如果直接质问对方很可能适得其反，妻子会掩饰得更深，也更不易被发现。
当一个人撒谎的时候，往往会重复对方的话。
“你昨天干什么了？”
“你问我昨天干什么了？我想想啊。”	
重复的过程实际就是编话的过程，他在给自己时间想对策。而故事中的妻子也用了这种方法。同时，撒谎的人记忆力会突然“好”起来，当你问他曾经做过什么的时候，他会准确无误非常翔实地说出来。你可能会感到惊讶，其实，他早已在见面之前将可能会被问到的问题想好答案，只等你问，他就会回答你。
所以，当想去判断一个女人到底对自己是否忠心或者有没有撒谎时，只要通过抓她语言里的漏洞，观察有无突然间的变化，就可将她看得明明白白了。
(本章完)
第31章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第六章问话场景6：女人不能说的秘密
第四节 威慑有时是良药
迷你场景屋：当女人失去理智地想做某事的时候，怎样才能看透她的真心。
问话故事会：
一个女人的丈夫有了外遇，百般劝阻后男人还是跟她离了婚。瞬间，女人仿佛对什么都没有兴趣，也看不到任何希望。这天，她跟她的一个学心理学的男性朋友说出了一个可怕的想法。
女人：“知道吗？我想自杀！我想自杀！”
朋友惊讶地看着她。
“你说什么？你能再说一遍吗？”
“我想自杀！什么方式都行。”
“我知道，你丈夫背叛了你，你心灰意冷，觉得一段好好的感情说不行就不行了，而问题不是出在你身上，你是受害者，所以就想以死的方式一了百了是吗？”
“是，我把所有的心血都放到了这段感情里，现在，感情寄托没有了，我不再相信任何人，不再相信感情，我也不想活下去了。”
朋友一听，冷峻地笑了下。
“你好傻，女人一遇到感情问题就这么想吗？你想自杀？可以啊。吃安眠药？两瓶或者三瓶，躺在床上，像电视剧里心灰意冷的人一样，想寻一个安静？但是一定能够奏效吗？你会被家人救起吗？洗胃、呕吐、精神委靡、严重的后遗症，这样的结果很好？”
“那我选择别的方式，我跳楼。现在不是有很多人跳楼吗？”
“跳楼？这是个好方法。爬得越高成功率越高。但你想过没有，万一你没死成，被树枝阻挡了一下又掉在地上，你的结局可能比死还惨：半身不遂，后半辈子以轮椅为伴，或者直接成为植物人。植物人也挺好的是吧？什么都不用想，一辈子也就过去了。”
“啊，那我……”
“动摇了？女人似乎不是这样的啊，执拗起来不是改变不了的吗？你知道吗，自杀也能传染啊！你不是有孩子吗？他看到你悲惨的结局还想活在这个世界上吗？”
“其实，其实，我不是想自杀，我就是太伤心了。你能理解我吗？一个女人为了一个男人付出那么多，他却那么对我。”
“我明白，你就是想发泄一下。你还有孩子，还有父母。爱情可以再有，生命却只有一次。”
“嗯，我知道了，我知道了。”
妙问解疑：
当女人遇到情感问题，除了需要倾诉，更需要解脱。倾诉是她走出情感困顿的第一个阶段，解脱则是她的终极目标。但不是所有人，尤其是男人都能够懂得女人的心情。他们往往只懂得倾听、劝说，当真正遇到棘手问题，便会无可奈何。但故事中的男人不是这样，不仅仅因为他掌握心理学知识，而且因为他懂得用威慑性话语去震慑女人的内心。
故事中的女人因为丈夫的背叛想要自杀，当她明白无误地告诉朋友这件事时，说明她已做出了自己的决定，这个时候无论你怎样劝说“千万不要想不开”、“别胡思乱想”都没有作用。话说得越软，越会让她坚持自己的想法。所以朋友反其道而行之，将自杀时以及自杀后种种可怕的情况和盘托出，表面上似乎没有任何劝说对方放弃自杀想法的意思，实际上却在暗地里提醒她：自杀不是每次都能成功，一旦不成功，结局将是植物人、半身不遂、严重后遗症等。
女人此时的内心已经开始动摇，说话也有了断断续续的迹象。这说明她在犹豫：自杀真的那么可怕吗？自杀失败后真的那么悲惨吗？这个时候她的精神状态在逐渐恢复平静。朋友的威慑问话就是为了“吓吓”她，让她知道自杀的那件事的严重后果，让她的思维平静，心绪放缓，不再鲁莽行事。
生活中，一旦遇到女人表现出像故事中主人公一样的精神状态和语言逻辑时，必要的安抚之后，即可试用威慑问话法。这样才能让其知道事情的严重性，逐渐恢复平静，说出自己的真实想法。
(本章完)
第32章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第六章问话场景6：女人不能说的秘密
第五节 问话百科：你的女人是否爱撒谎
不管出于何种动机，也不管谎话是否会导致不良后果，撒谎终究意味着欺骗。很少有人能在说谎的时候镇定自若，通常人们会借用某些肢体动作来掩饰自己的不安。不妨让你的女人来做一个这样的心理测试，看看她有什么让你觉得不理解的地方。
当你跟她在咖啡厅闲聊的时候，她有以下哪些动作？
A.东张西望
B.碰鼻子
C.摸脖子
D.抓耳朵
E.捂嘴巴
测试结果
选A：说谎的时候东张西望的人通常比较胆小怕事，也就是说她们根本就不会说谎，对于说谎感觉像做了亏心事似的。她们通常善良老实，为人处世以诚相待，一般不会说谎，说谎必定有原因。这样的女人一旦说了谎，也不是不可以原谅的。
选B：这是一种比较世故的做法，或许由捂嘴巴动作转化而来。有人在鼻子下方有意无意地轻碰几下，也有的人用非常不明显的动作很快地碰一下鼻子，有时候让人察觉不出。做出这种动作的人是为了掩饰心中的慌乱，或是希望转移对方的注意力，因为她们觉得自己其他部位更容易暴露出自己正在说谎。
选C：用这种动作掩饰说谎行为的人通常有两个相似之处，那就是都用右手的食指，被挠的部位是耳垂下边的颈部。有人对此作了细致的观察，发现说谎者挠颈的次数通常都在五次以上。这种动作代表了怀疑或不能确定的意思，说话者也许正在想：我无法确定自己说的话是百分之百正确的。
选D：这个动作犹如小孩用双手捂着两只耳朵的动作，但对于成年人则显得比较世故。除此之外，还有的人会搓耳朵、拉耳垂，或是把整只耳朵按住以掩住耳孔。这样的女人比较胆小，岁数也不大，不成熟让她们在不经意间做出儿时的动作来掩饰自己的忐忑不安。
选E：说话时用手或拳头捂住嘴巴，说明她们可能正在说谎。而对方说话的时候自己捂着嘴巴，则表示感觉到对方正在说谎，提醒对方不要继续说下去或立刻转换话题，否则继续谈话将毫无意义，甚至会出现不愉快。
(本章完)
第33章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第七章问话场景7：面试中，正在读心	
第一节 动机性问题引蛇出洞
迷你场景屋：
通过动机性问题打探求职者有着怎样的求职动机。
问话故事会：
马林是一家公司的面试官，他面试过的人不少于千人。这天，又有一个面试者来到他面前。
求职者：您好，我是来应聘工作的。
马林点头微笑：你好，你为什么来应聘我们公司呢？
求职者：因为贵公司是行业里的领军者，实力雄厚，是每个人都想试一试的舞台。
马林：来我们公司就是为了这个？
求职者：对，就是为了这个，我现在还是学习阶段，不图其他。
马林：嗯，这不是你的第一份工作吧？
求职者：不是，这是第二份了。
马林：说说上份工作的情况，为什么辞职？
求职者：那是个小公司，我在那里工作一年多，最后还是个普通职员，关键是那个公司的待遇非常不好。
听了这个回答，马林微微一笑：你刚才不是说现在是学习阶段，不图其他的吗？
求职者：呃……呃，我是说对贵公司是这样。贵公司的实力是有目共睹的，我来这儿的目的就是学习和提升的。
马林：说一下你选择工作的标准是什么？
求职者：这个嘛，其实我要求也不多了。首先要有一个能施展自己才华的舞台，当我给公司带来收益的时候，也期待能得到相应的回报。
马林：我明白了，你离开上个公司就是因为它没给你应得的回报是吧？
求职者：算是吧，不过对贵公司我不会那样的，在这里我还是以学习为主的。
马林：好了，面试先到这里吧，有消息会通知你的。
最后，马林并没有录用那个人。他觉得对方太看重自己的个人利益，而且一开始就在撒谎，不诚实。
妙问解疑：
面试的时候，招聘方选择的是适合于公司空缺职位的人选，这样的人不仅要业务优秀，为人踏实诚恳，更关键的，他的择业动机要和招聘方相契合。求职者的动机多种多样，有图利的，有图公司名的，有希望获得出国发展机会的，还有希望能解决户口的……面对这些复杂的动机，面试官如果把握不好，就很难看清求职者的真正意图，自己也会被蒙蔽。
马林是个经验丰富的面试官，他知道只有有目的地问、有动机地问，才能问出求职者的真实想法，判断求职者是不是适合进入公司任职。
按照惯例，马林先问了对方来公司面试和辞去上份工作的原因。他想看出求职者找工作的动机是什么，是为了待遇、舞台还是发展空间？如果求职者前后给出的理由一致，马林就要看看本公司是不是能接受拥有这样想法的人；如果不一致，说明对方在撒谎，是不可信的，不能录取。
故事中的求职者属于后者，他声称应聘马林的公司是为了给自己一个舞台，是为了学习，并没有其他目的；但当他提到自己辞掉上份工作的原因时却说是对方待遇不好，前后矛盾。可见，求职者在故意隐瞒自己的真实动机。
这个求职者是个很在乎个人利益的人，但为了能进入马林的公司就故意说不在意这方面的需求。如果马林是个缺乏经验的面试官，很可能会信以为真，一旦将对方录取，不仅是自己的失职，也是对公司的不负责任。
故意掩藏动机的人，在应聘中比比皆是。这样的人，在被问到求职目的是什么时，总会说一些自己有这样那样的情节，能吃苦耐劳，可以接受各种挑战，他来到这就是接受挑战，与公司共同成长之类的话。很明显，这是他的套话，他总想用自己身上的闪光点与公司的某一方面相契合，让对方觉得，他是适合这个公司的。对于动机性问题，却只字不提。
遇到这样的求职者，面试官就可直接问其工作动机是什么，并让其具体说明。否则，对方就会继续编下去，时间也会这样白白浪费。
(本章完)
第34章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第七章问话场景7：面试中，正在读心
 第二节 智力比拼：假设提问看透一个人
迷你场景屋：
通过情景假设的问题，判断一个职位的多个竞争者中谁是最优秀的。
问话故事会：
李然是某公司的人力资源部经理，有一次面试中，他遇到了一个有些棘手的问题，来的这两个人都是经过几轮面试后的佼佼者，各方面看起来都非常优异，但他们其中只能有一个留下来。想了半天，李然决定这样面试他们。
李然：“两位都是经过几轮面试的人了，走到现在这一步非常不容易，今天我只想简单地问几个问题，权当交流一番。因为各位应聘的工作是审计，我有这样一个问题：假如你到总公司旗下的一家子公司去做审计，审计的结果是这家公司在某些方面存在问题，该公司领导面对这样的结果拒绝签字。但临来之前领导告诉你，只有对方签字，任务才算完成，面对这样的情况，你们会怎么办？”
听了李然的问题，甲：“这个好办，用总公司领导去压他，那样他就会服软签字了。”
李然：“如果这家公司的经理资历不一般，曾经做出过非常突出的业绩，总公司的领导对他也非常器重，面对这种状况，你又该怎么办？”
甲：“那我就说‘国有国法，家有家规’。他能耐再大还能大过公司？再说，有总公司领导给我撑腰还怕什么？”
李然：“你是去工作的，还是去拿领导压人的？”
甲：“我……”
李然看甲无话可说了，就让乙继续发言。
乙：“我想的是，或许是我们自己的审计出了问题，不然人家为什么会平白无故地不签字呢？”
听了乙的话，李然点点头。
“如果真的如你所说，是自己的审计出了问题，你打算怎么办？”
“如果真是自己出了问题，那就马上纠正，给予该公司一个公正的结果。”
此时甲又插嘴道：“其实现在很多人都是没事找事，我已经做过一轮严格的审计了，为什么还要听他摆布？他说不对就不对？真不把总公司放在眼里了？”
这话让李然和乙有些尴尬，但李然还是微笑地说：“好，你们两个都很优秀，最终的结果会在三天内通知两位。”
还用通知吗？结果明眼人一看就知道了。
妙问解疑：
当一个职位有多个潜在的优秀竞争者时，面试官需要的不仅是一双火眼金睛，还需要用针对性强、迷惑性强、假设性强的问题考量应聘者。用未来工作中可能遇到的问题考验他们，更能够检验这个人的素质和成色。
在上文的面试故事中，李然为了辨别两个应聘者中哪个更加优秀，采取了情景假设的提问法。他这么做的用意非常明显：同一个问题，不同的人给出的答案是不同的，根据不同的答案就能判断出对方是个怎样的人。
面对李然的问题，甲的回答是用领导压对方。说出这种话的人一般有这样的思维：如果他只是公司的一般员工，他的不满多是发发牢骚，背后说说别人的坏话，或是狐假虎威；一旦成为领导，就会盛气凌人，用自己的权势压迫别人，不利于公司内部的团结。就文中的问题而言，甲原本料想可以用总公司的领导压对方的气势，不想李然又追问如果这位子公司经理很受总公司器重，不会受到打压怎么办？甲就无话可说，他的以权压人的本性就暴露无遗了。
而乙的回答则是从自身出发，从自己身上找问题。这样的人谦虚、认真，做事兢兢业业，不管业务精通与否，态度首先是正确的。态度端正，做事就会顺利很多，问题也更容易解决。
甲和乙虽是两个人，却可看成心态的两个表现面，就像硬币的两面一样。好与坏，任用与淘汰，在假设性问题中一测便明了。面试人员熟练掌握了这种问话方法后，就不怕看不出应聘者的真心了。
(本章完)
第35章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第七章问话场景7：面试中，正在读心
 第三节 问话跷跷板：两难问题里的权衡之计
迷你场景屋：用两难问题判断其道德品质。
问话故事会：
在面试的最后一关，应聘者的业务素质非常优秀，但面试官还是有些不放心：业务优秀不代表其他方面都优秀，他决定再考察一番。
面试官：“我现在有一个问题：假如有一天你和上司拜访客户，会谈完毕后客户送给你们两张歌剧演出票，每张价值800元。你先是非常惊喜，后来想到公司规定不许收取客户价值700元以上的礼品，就想送回去，但是你的领导非常喜欢歌剧。面对这种情况，你是按照公司的规定将演出票送回给客户呢，还是遂了领导的意去看演出？”
应聘者：“这个问题确实不好回答，是领导愿意看吗？”
面试官：“对，是领导愿意看。”
应聘者：“那我选择和领导一起去看。”
面试官：“公司的规定怎么办？”
应聘者：“我觉得做人得灵活，规矩也是人定的。再说了，既然领导愿意看，我为什么要跟他对着干？我不是自讨没趣吗？而且，那也是客户的心意，这样有来有往，也便于以后的合作嘛。”
面试官：“你是这么想的？我再问你一个问题：如果那两张演出票换成两沓现金，你该怎么办？领导也喜欢钱，你会不会再遂他的意？”
应聘者：“那肯定不会，收钱是违法的，我不会那么做的。”
面试官：“如果领导跟你说，只要咱们都不说出去，就没人知道，而且他用命令的口吻让你收下钱，你做不做？”
应聘者：“这……我一时还真不知道该怎样回答，可能要到实际情况中才能做出应对吧。”
面试官：“好，你的面试就到这里，你可以回去等通知了。”
应聘者刚走出门，面试官就在他的简历上打了个叉号，他被淘汰了。
妙问解疑：
上文中的应聘者为什么会被淘汰？业务不精？能力不行？都不是。他是不能遵守公司的规定，没有原则性。一个在原则性问题上犯错误的人，没有哪家公司愿意接收。
面试官最初的问题中有两种可能性：收下票是合理的，因为领导爱看；不收票也是合理的，因为公司不允许。应聘者怎么选择，体现了他的价值观和做人原则，是好是坏，一听就明。
面对面试官提出的问题，应聘者最先说的不是自己的答案，而是确定领导是否真的爱看。他的这个回答反映出他的思维在向领导倾斜，或者一开始就站在领导的一边。这种思维背后深层次的投影是：应聘者没有将公司的规定放在心上。他以后的回答也进一步印证了这种观点。他选择和领导一起去看，原因是领导喜欢。当被问到将公司的规章放在哪里时，他的回答竟有些不屑，说规矩是人定的，不要太死板。
这样的回答令人失望，不管他个人的业务素质如何优秀，这样的办事态度和个人理念都给面试官留下了极坏印象。为了确认自己的判断，面试官又将演出票换成了钱，让对方选择，对方竟不知如何作答，不知如何回答就是默认或者默许。
一个人面对公司利益和个人诱惑无法选择的时候，这个人的个人素质就是不合格的，面试遭到淘汰也是情理之中的事。
所以，在面试的具体过程中，可以适时地提一些两难问题让对方回答，通过他的回答判断其道德素养是否过硬，是否利欲熏心，一心为己而不为公司和他人。
(本章完)
第36章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第七章问话场景7：面试中，正在读心
第四节 穷根究底，追逐细节里的魔鬼
迷你场景屋：
用追问细节的方法，让求职者说出自己真实的过往经历。
问话故事会：
李刚正在面试一个应聘者，他感觉对方总体来说还是不错的，但总感觉哪方面不对。
李刚：“我想听一下，在你做过的所有事中，哪件事是让你最引以为豪的？”
应聘者：“最让我自豪的应该是在我高考前一个月，由于我不小心，手部骨折了，在复习最紧张的时刻住进了医院，就在别人觉得我没法考好的时候，我利用住院的那段时间拼命复习，终于在高考的时候考出了理想的成绩，走进了自己梦寐以求的大学。”
李刚：“手骨折了还能写字？”
应聘者：“是，我恢复得比较好。”
李刚：“你哪个手骨折了？”
应聘者：“左手。”
李刚：“是全部骨折了吗？还是只是某个手指？”
应聘者：“只是某个手指。”
李刚：“哪个手指？”
应聘者：“呃……我有些记不清了。”
李刚：“记不清了？你不会看一下自己的手吗？”
应聘者：“伤口恢复得挺好，不太好看。我记得好像是小拇指吧。”
李刚：“小拇指？但是你的简历上写的是食指，是笔误？好吧，下一个问题，你大学学的是什么专业？”
应聘者：“我学的是企业管理，所以我才来咱们公司面试，相对来说比较对口。”
李刚：“还记得都有哪些课程吗？”
应聘者：“这个呀？我刚才可能没说清楚，企业管理是辅修的，不是主专业。”
李刚：“好，你的主专业是什么？都有哪些课程？”
听到这话，应聘者的脸色已经非常难看，或者非常尴尬。他一直支支吾吾，说自己记不清了。李刚已经失去耐心了。
“好了，你不用再演戏了，高考前的受伤是假的是不是？是为了换取我们的同情？还是为了让我们因此对你刮目相看？大学的学历也有问题，专业课都搞不清，就想蒙混过关？你的面试结束了，再见！”
妙问解疑：
面试过程中，总有些人为了显示自己的与众不同，或者由于对工作迫切的需求而在简历和过往经历上作假，他们这样做的目的就是为了使自己的经历更加丰富，比别人更加优秀，从而在千军万马过独木桥的求职过程中占得先机。因为他们事先经过了伪装，做了准备，面试的过程中就不易被发现。怎样才能让这些人现出自己的真面容呢？面试时不停地追问细节就是方法之一。
在本文的面试故事中，李刚作为面试官对每个问题都做到了刨根究底，紧扣细节，使应聘者才露出了马脚。
从骨折的是食指还是小拇指，到大学学的是什么专业，这些问题看似不重要，却有很强的内在逻辑。这种逻辑关联是：只要这是求职者亲身经历的事，他就能够说出事情的经过，包括每个细枝末节。如果不是他亲身经历而是随意编造的，即使事先准备得再充分，也难免有疏忽之处。这些地方就是面试官需要关注，能够通过问话问出真假的点。一旦露馅，应聘者想掩盖也掩盖不了了。
当求职者的破绽被李刚一一点出的时候，他的心理状态已经从最开始的胸有成竹转变为后来的忐忑不安和最后的心灰意冷了。
实际面试的时候，简历造假的人不在少数，他们往往会在自己的学历、工作经历、取得的荣誉等方面做手脚。诸如：英语专业八级，在学生会担任重要职务，有著名国企实习经验等。面对这样的求职者，可揪住类似细节穷追不舍，对方的马脚自会露出来。
(本章完)
第37章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第七章问话场景7：面试中，正在读心
第五节 问话百科：优秀应聘者必备的九大素质
1．认可企业文化
企业在招聘过程中常常会考虑到员工是否能够认可和适应该企业的价值观和企业文化，这将决定员工是否能够很好地为企业服务。例如索尼公司在招聘过程中把员工能否适应日本文化尤其是索尼的企业文化作为重点考核内容。通用电气有限公司在招聘中也要看学生是否喜欢、是否认同GE的价值观，即“坚持诚信、注重业绩、渴望变革”。
2．优秀的实践能力
在注重学生学习成绩的同时，相当多的企业非常重视应聘者的实践经历。例如通用电气(中国)有限公司就表示他们要招聘的绝不是简单的“学习机器”，在校期间实习、兼职、家教的经历都是积累社会经验的好机会，这些都受到企业的重视。
3．具备团队意识
经营规模宏大的世界500强往往非常重视员工的团队协作精神。
4．忠诚
500强企业很看重应聘者对忠诚的看法，尤其是一些国有大型企业，更为重视员工的忠诚度。
5．有出众的交往和沟通能力
如索尼公司把人际沟通能力作为重点考核内容；而毕博在招聘过程中非常重视学生的沟通技巧，因为作为未来的咨询师，应聘者一定要具备与客户沟通、进行协调的能力。
6．思维能力非凡
对于一些重要的领导岗位来说，企业会特别注重考虑应聘者看问题是否长远。其他如个人对于得失利弊的判断能力、综合运用能力、思考问题是否有很好的现实性等，也是500强企业会重点考虑的。
7．有创新精神
对于大型企业来说，离开了创新，就等于失去了生命力，因此应聘者是否具有创新精神也是重点要考查的。
8．有全球化观念
跨国公司里的企业文化和管理实践都是国际型的，大多数高层经理都在国外受过教育和培训，在世界领先的公司或类似的企业环境中工作过。在经济全球化的背景下，成为一个有国际经验的人是很重要的。
9．求知欲和学习能力强
很多企业都坚持这一原则。通用电气的公关总监表示，公司不是很在乎应届生与公司要求之间的差距，因为他们对于自己的培训体系非常自信。只要有强烈的求知欲和学习能力，应届生就一定可以通过系统的培训脱颖而出，因此在面试中这两项考核十分关键。
(本章完)
第38章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第八章问话场景8：商海阅人，交易只在呼吸间	
 第一节 旁敲侧击挖掘蓝海
迷你场景屋：
面对商业蓝海时怎样挖掘市场。
问话故事会：
在温州，有一个普通的陶瓷厂工人，因为厂子被兼并下岗了。不久之后，这位下岗工人成了“从厕所里淘出了黄金的人”，他就是研制出“洁厕精”与“塞通”两种专利产品的王麟权。
下岗后的王麟权，一时也不知道做什么，一个四十多岁的大男人就一直闲在家中，心里也有些不舒服。这一天，他一不小心堵了自家的坐便器，怎么也弄不通。心情本来有些烦的王麟权就和坐便器较上了劲，非要把它弄通了才罢休。开始时他乱捅一气，忙活半天也不见效。
这时，王麟权脑海中忽然闪过一个想法，他开始琢磨：既然自己为坐便器阻塞所苦恼，说不定天下有多少人也和我有同样的烦恼。如果我能够鼓捣出个专门疏通坐便器堵塞的东西来，岂不是方便了大家的生活，救了大家的急？想法虽好，但对于市场还是把握不定，怎么办呢？他决定亲自调查一下市场。
看到一个街坊，他没有直接问，而是这样说道：
“张大爷，麻烦你件事，你知道哪有修坐便器的地方吗？我们家坐便器又坏了。”
“知道是知道，不过离咱们这很远的，你得走上一段时间。”
“这样啊，唉，我整天让我们家的坐便器给气死了。你们家坐便器出现过问题吗？”
“当然，有时不知怎么回事就不能用了。”
“那怎么办啊？”
“还能怎么办，要么找别人来修，要么自己动手修，很麻烦的。”
“如果生产出专门清理坐便器的试剂和工具，你们会不会买？”
“当然会，这还用说。”
问完张大爷，王麟权又问了其他的人，得到的答复都是遇到过坐便器阻塞的问题，而如果有相关产品也非常想买。了解了这些，王麟权心里就有数了，他意识到这是个巨大的商机，于是就马上动起手来。他虽然只有初中文化，但长期在陶瓷厂工作，天天和卫生洁具打交道，具有相关化学试剂的经验，更重要的是有一种自立自强的精神激励着他锲而不舍。经过反复试验，他终于研制出了专门用于便池除垢、下水道疏通的化学制剂“洁厕精”与“塞通”两种产品，双双获得国家的专利。
“洁厕精”和“塞通”研制成功后，王麟权一边挂出公司的牌子加紧生产，一边申报专利保护。由于产品对路，需求量大，很快销路大开。而当时还没有厂家生产同类产品，王麟权的产品迅速行销国内市场。
妙问解疑：
从王麟权身上，我们看到了商人的精明和对商机的把握。最开始，他敏锐地觉察到了一个潜在市场，但还没有十足的把握。为了搞清楚市场相关信息，就旁敲侧击地问别人的感觉和想法。
为什么没有直接问而是旁敲侧击地问呢？这样问，可以与被问话者寻找到更多的共同话题。被问话者的困惑，实际上就是王麟权所要从事的行业的市场，确定了这一点，他才能放心大胆地做。
在商业领域，消费者的心理最难把握。我们需要做的是通过缜密、周全的问题推测出对方的真正心思。这些问题可以涉及产品的款式、价格等，还可以通过顾客反馈对产品进行不断完善。消费者对产品的好坏标准，往往会在这种不经意的谈话中暴露出来。你所要做的只是用婉转的话题去打探，人心摸透，市场也就明了了。
(本章完)
第39章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第八章问话场景8：商海阅人，交易只在呼吸间
 第二节 强势出击，“铁嘴”回应有理有据
迷你场景屋：
跟潜在的客户谈合作的时候。
问话故事会：
一个酒店老板要出售他的酒店，给李龙。酒店的评估价是1.6亿元，而老板卖给李龙只和他要7千万元。按照评估价，李龙可以向银行贷款1亿元，相当于不用自有资金就可以拥有这家酒店，但是他并没有这样做。酒店老板对此有些不解。
“好好的生意为什么不做了？”
“为什么不做了？我还想问你呢，你倒问起我来了。实话说吧，根据评估，你们酒店将来的收益无法还清银行贷款。客房容量、酒店设备等方面都无法满足我们的需要，这些情况你们知不知道？”
“不知道。”
“不知道？真的？好，你自己过来看，这些是我们评估的数据单，看看说的是不是你们酒店。”
说着李龙拿出一些数据单，酒店老板拿过单子一看，脸顿时红了起来，他们在很多方面做得确实不够。
“是不是？现在你还有什么好说的？”
酒店经理无话可说了。
妙问解疑：
生意场上，事业做越大的人，往往越谨慎和细致。这种心态不是拘谨，而是经过大风大浪的人在深思熟虑后做出的慎重决定。
李龙之所以拒绝了酒店经理出售酒店的提议，就在于觉得这笔生意并不十分保险。面对酒店经理的质问，李龙毫不示弱，指出了拒绝酒店的原因：设备落后、客房容量太小，并拿出了一个表，让酒店经理照着表上的内容比对。此时的酒店经理已经羞愧难当，无地自容。
其实，生意场上的事就是这样，有些人明知道这是个陷阱，却还逼着你去跳。这个时候，如果没有有力的证据，很可能会上当受骗。试想一下，如果李龙没有详细的表格内容，只是说：“你们酒店不行，各方面都不符合我们的要求，你们这不是要害我吗？”对方容易服软吗？没有精确的资料，很可能受到他人的蒙蔽。
当然，更重要的还是证据和材料。有了这些，我们才能理直气壮地质问对方，问出他的真实目的，看透他的心。生意场上的交易，原本就是真真假假、虚虚实实，表面上的真心有时并不是善意。想要看穿对方，就要拿出十足的内容，才能让他“从实招来”。
(本章完)
第40章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第八章问话场景8：商海阅人，交易只在呼吸间
第三节 设套在先，问话里的博弈术
迷你场景屋：
在对方主动要求合作的前提下，如何看透对方的真实意图。
问话故事会：
1992年秋天，法国一家大型电器集团中国总代理和随同人员一起来到中国大陆考察，他们的目的就是为了和国际大集团争夺中国市场，为此就需要在中国寻找合作伙伴。很快，他们看中了一家公司。
一天，该集团的中国总代理径直来到目标公司，与该公司董事长攀谈起来。总代理寒暄几句便开门见山直奔主题，说明了他的来意。
“您觉得咱们两家公司合作的可能性有多大？”
公司董事长没有直接回答他，而是想了一下后说：
“成为贵企业分公司有什么优惠条件？”
总代理的回答很直接：
“技术、资金、国际品牌。”
“就这些？”
“我相信这些对你们有足够的吸引力。”
公司董事长听后一笑，心想：这三项都是我们急需的，是企业发展的三大要素，特别是这家公司的品牌，令不少低压电器的同行垂涎三尺，但接受别人的品牌就意味着自己多年艰辛创办的牌子不复存在。
“谢谢贵公司的关注，不过我想知道的是，作为一个中国人，您觉得我们应该尽力去维护自己呕心沥血创出的品牌呢，还是为了一些钱财出卖它？”
妙问解疑：
 “技术、资金、国际品牌。”法方提供的这三样确实都是中方公司急需的，但他真正想得到的答案是这个吗？当然不是，是保留中方品牌。但这是不可能的。
外资进入中方公司，为的就是让自己的品牌发展壮大，中方品牌的存在与否跟他没多大关系。从法方给出的答案中，中方公司就看透了他们的意图，他们只是想利用中国公司壮大自己，是利己而不利人的。考虑到这点，中方才断然拒绝了对方的合作请求。
当外界主动要求和你合作，尤其是外资产业打探和你合作的可能时，不可过早地信以为真，对方通常有如下几个潜在的动机：
1.借壳入市。他们想通过注入资金的方式架空对方企业，表面是公平交易，实质的目标是企业背后的广阔市场。
2.通过合作的方式获得对方相对低廉的劳动力资源，降低本方成本，壮大自己。
3.合作的实质是兼并，此种方式是许多国际资本大鳄的惯常伎俩。
了解了这些，再遇到主动要求合作的人时，就需更加审慎小心。
(本章完)
第41章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第八章问话场景8：商海阅人，交易只在呼吸间
第四节“组合拳”打出彼此的共情心理
迷你场景屋：
与其他商家具体的讨价还价中，如何让其同意让利。
问话故事会：
甲乙双方是老客户。甲最近在公司经营上遇到了一些困难，需要大批货源支持才能渡过难关，今天与乙见面就是为了让其增加货源。但乙似乎不情愿。双方都有各自的小心思。
甲：“老兄，最近怎么样，还是挺忙的吗？”
乙：“有时忙有时不忙的。”
甲：“嗯，办公司不容易啊，风险随时有，忽视了哪一块都不行，你说呢？”
乙：“是啊，办公司都是这样的。”
甲：“我听说最近有不少公司在裁员，缩减成本，大家压力都很大啊。你们公司也这样吧？”
乙：“是啊，经济大环境不好，大家都勒紧了裤腰带过日子，成本不减不行啊。”
甲：“在利润上下点工夫不行吗？”
乙：“说得容易，怎么做啊？”
甲：“在货源采购上想想办法？”
乙：“货源采购？这个不好办。产品质量不好的话，怕积压。质量好了，又怕价格太高，采购不起。为了在短期内渡过困境去拿低价钱买货，成本不还是很高吗？”
甲一听，对方原来是担心这个。
甲：“一直这么拖着公司怎么发展？正常运转也会受到影响的。就没想过用降价的方式销售产品，薄利多销？”
乙：“说是这么说，你降别人也会降，这样还有的赚吗？”
甲：“嗯，也是。所以还是要从采购上下工夫。如果精简采购途径，找一个或者集中的几个货源商购货，不仅减少了不必要的投入，利润也会高一些。”
乙：“嗯，说的也是。我明白了，你今天一直说采购的事，找我就是这个目的吧。”
甲：“其实咱们都是老客户了，我的产品你也放心，所以希望你好好考虑一下我刚才的话。”
乙：“嗯，好的，我一定好好考虑一下，你说的也有道理。”
妙问解疑：
在商业活动中，想通过问话看透别人内心的真实想法并不容易。问得过多会让别人起戒备心，单一的问话有时甚至会让对方反感。这个时候，我们就需要掌握并灵活运用多种问话方式，如直接发问、肯定发问、否定发问，将它们杂糅在一起，组成“组合拳”，对方就会不自觉地跟着你的思路前行，你也会在这个过程中了解对方的心理。
甲先用了直接发问的形式询问了对方的近况，又用肯定发问的形式了解对方缩减成本的情况，最后在否定发问中让对方就某一问题给予回答。这种多种句式不断变换的形式，一定程度上可打乱对方的思维模式，让他不知道你想问他什么，同时，避免了一种句式给人的厌倦感和压迫感。这种问话的绝妙之处在于，它是一种共情心理，按照对方的情绪发展问下去，对方的话匣子就更容易被打开。
在通常的对话情景中，直接询问是为了最迅捷地感受对方的反应，肯定疑问是让我们的问话有更多的可信度，而否定疑问则是为了获得对方肯定的回答和进一步探讨下去的可能。
在商业活动中，任何一次对话都不是简单的你问我答。为了尽早看透对方的心思，就要灵活运用各种问话术，肯定、否定、反问、设问。对方摸不透你的问话意图，不自觉间被你的问话牵引思路。
(本章完)
第42章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第八章问话场景8：商海阅人，交易只在呼吸间
第五节 问话百科：经商问话五法则
在对话中看透对方并不是每个人都能做到的，以下几种方式或许能给你帮助：
1.漫天要价
生意场上，如果你是实力较雄厚的一方，可先用漫天要价的方式抬高自己产品的价格，询问对方能否接受，试试他的底细和承受能力。如果对方能够接受，你的利润就会大增，不能接受还有洽谈的余地。
2.看对身份问话
经商之人形形色色，纷繁复杂，面对不同的人，问话语气要有所变化，或缓或急，或恭维或语言威慑。一切都要以实际的生意状况而定。
3.外交辞令问话
做生意难免涉及钱，因为产品的价格谈价还价是常有之事。为了能够获得尽可能多的利润，当双方在价格问题上相持不下时，不妨用外交辞令与之周旋。先将主要问题抛开，询问其他问题，既舒缓了情绪，也借此试探性地了解了对方的底牌。
4.从细节入手
生意场上，难免有些人是不怀好意的奸商。他们往往说自己的项目如何好，利润如何高，实际就是想骗你的钱。为了辨别他的真假，可以从产品、项目等各个细节询问，问得越具体，对方的真面目就越可能显露出来。例如编造一个该领域的品牌，询问对方是否知道，如果对方肯定，就说明他是图谋不轨。
5.示弱式问话
有些人在和你谈生意的时候，说自己看中的是你的实力和行业信誉，但他的真实想法可能不是如此。为了看透对方，不妨假说自己最近资金短缺，公司因为业务不畅亏损厉害，看看对方如何反应。如果对方依然想和你合作，或许就是真的诚意十足；如果态度马上发生变化，就说明他是另有心思。
(本章完)
第43章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第九章问话场景9：坚守还是摊牌：谈判桌上的问话术	
 第一节 一手软语磨耳，一手硬招袭心
迷你场景屋：
谈判陷入僵局，如何问出对方底线。
问话故事会：
1923年，苏联国内食品短缺，苏联驻挪威全权贸易代表柯伦泰奉命与挪威商人洽谈购买鲱鱼。
当时，挪威商人非常了解苏联的情况，想借此机会大捞一把，他们提出了一个高得惊人的价格。柯伦泰竭力进行讨价还价，但双方的差距还是很大，谈判一时陷入了僵局。柯伦泰心急如焚，怎样才能打破僵局，以较低的价格成交呢？低三下四是没有用的，而态度强硬更会使谈判破裂。她冥思苦想终于想出了一个办法。
当她再一次与挪威商人谈判时，柯伦泰十分痛快地说：“目前我们国家非常需要这些食品，好吧，就按你们提出的价格成交。如果我们政府不批准这个价格的话，我就用自己的薪金来补偿，你们觉得怎么样？”
挪威商人听了她的话，一时竟呆住了。
柯伦泰又说：“不过，我的薪金有限，这笔差额要分期支付，可能要一辈子，怎么样，同意的话咱们就签约吧？”
柯伦泰的话让挪威商人感到了其中某种强硬的意味，这里面似乎已经没有讨价还价的余地。最后，经过一番深思熟虑，他们最终还是同意降低鲱鱼的价格，按柯伦泰的条件签订了协议。
妙问解疑：
在谈判中，一味地用和气、温柔的语调讲话，一个劲地谦虚、客气、退让，有时并不能让对方信赖、尊敬及让步，反而会使一些人误认为你必须依附于他，或认为你是个软弱的谈判对手，可以在你身上获得更多更大的利益。
相反，如果一开始就以较强硬的态度出现，从面部表情到言谈举止，都表现出高傲、不可战胜、一步也不退让，留给对方的将是极不友好的印象。这样会使对方对你的谈判诚意持有异议，从而导致失去对你的信赖和尊敬。
那么，正确的方法应该是怎样的呢？
故事中的谈判给我们提供了答案。本来是紧张的商业谈判，最后却因为一方的示弱发生了意想不到的改变。这种示弱在商业谈判中叫做软硬兼施。当谈话陷入僵局，双方各执一词争执不下的时候，要想让谈判继续下去，一方就要做出让步。让步不是无谓的退缩，而是在谋划周全后，为了争取最大利益而做出的举动。
柯伦泰在双方分歧较大的时候提出，用自己的钱买挪威人手中的货物，还言辞恳切地询问对方的意见如何。这些话麻痹了对方的神经，以为她真的会按自己说的去做，没想到这只是柯伦泰的一种策略。而且，她最后说如果是自己付钱，恐怕要一辈子。
通常来讲，谈判双方实际上就是在讨价还价，但柯伦泰的“一辈子”让对方一时语塞，不知道该怎样回答，这就是一种硬。先软后硬让对方无所适从，柯伦泰正是看透住了对手的这种心理，才在谈判陷入僵局时，掌握了主动，最后以较低价格签订合约。
无论生活中还是谈判桌上，当我们遇到类似于故事中那样的局面的时候，不妨试用一下软硬兼施的谈判方式，熟练掌握，很可能会取得意想不到的好结果。
(本章完)
第44章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第九章问话场景9：坚守还是摊牌：谈判桌上的问话术	
 第二节 故意贬低，吹毛求疵有玄机
迷你场景屋：
讨价还价之时，如何让对方降价。
问话故事会：
有一次，某百货商场的采购员到一家服装厂采购一批冬季服装。采购员看中一种皮夹克，问服装厂经理：
“多少钱一件？”
“500元一件。”
“400元行不行？”
“不行，我们这是最低售价了，再也不能少了。”
“咱们商量商量，总不能要什么价就什么价，一点儿也不能降吧？”
服装厂经理感到，冬季马上到来，正是皮夹克的销售旺季，不能轻易让步，所以很干脆地说：
“不能让价，没什么好商量的。”
采购员见话已说到这个地步，没什么希望了，扭头就走了。
过了两天，另一家百货商场的采购员也来了。他问服装厂经理：
“多少钱一件？”
回答依然是500元。采购员又说：
“我们会多要的，采购一批，最低可多少钱一件？”
“我们只批发，不零卖。今年全市批发价都是500元一件。”
这时，采购员不急于还价，而是不慌不忙地检查产品。过了一会儿，采购员讲：
“你们的厂子是个老厂，信得过，所以我到你们厂来采购。不过，你们这批皮夹克式样有些过时了，去年这个式样还可以，今年已经不行了。颜色也单调，你们只有黑色的，而今年皮夹克的流行色是棕色和天蓝色。”
他边说边看其他的产品，突然看到有一件衣服的口袋有裂缝，马上对经理说：
“你看，你们的做工也不如其他厂精细。”他仍边说边检查，又发现有件衣服后背的皮子不好，便说：
“你看，你们这衣服的皮子质量也不好。现在顾客对皮子的质量要求特别讲究。这样的皮子质量怎么能卖这么高的价钱呢？”
这时，经理沉不住气了，于是用商量的口气说：“你要真想买，而且要得多的话，价钱可以商量。你给个价吧！”
“这样吧，我们也不能让你们吃亏，我们购50件，400元一件，怎么样？”
“价钱太低，而且你们买的件数也不多。”
“那好吧，我们再多买点，买100件，每件再多30元，行了吧？”
“好，我看你也是个痛快人，就依你的意见办！”于是，双方在微笑中达成了协议。
妙问解疑：
同样是采购，为什么一个空手而回，一个却满载而归？原因很简单，后者采用了吹毛求疵策略，他会对商品进行贬低，干扰商家的思维。
不断地揪出产品所谓的毛病，不断地提出问题，精明的采购员在提问题的同时，也是不断地挑战对方底线，降低自己成本的过程。他的每一个问题都有针对性，而他眼里的毛病也不一定是产品真正的瑕疵，这是一种策略。
卖场里是这样，谈判桌上同样如此。精明的谈判者会抓住对方的漏洞和不足，作为迫使对方让步的筹码。
“朋友，你们合同里的这部分符合规定吗？”
“你们的产品真的完美无缺吗？”
不管这些是不是对方的问题，先提出来，对方就会好好想想，而他想的过程，很可能就是退让的过程。一来一往间，本方的谈判筹码和信心激增，另一方却被你的问话术搞得思维凌乱，谈判也失去了往日的章法。一旦达到这样的程度，谈判桌上占据主动的将是你，而不是他人。
(本章完)
第45章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第九章问话场景9：坚守还是摊牌：谈判桌上的问话术	
 第三节 谈判必杀技：将反诘进行到底
迷你场景屋：商业谈判中，当对方故意示好甚至示弱时，如何用反诘的方式探听出对方的真意图。
问话故事会：
谈判已经进行了两个小时，还没有最终的结果。甲一直希望乙能够购买自己的产品，但乙总是犹豫不决。
甲：“其实您应该能够看出我方的诚意，我们之所以想跟您合作是因为贵公司的实力以及业界的声誉，所以，您就不能再考虑一下？”
乙：“考虑什么？通过什么考虑？只是因为贵方的诚意？商业交易、产品质量得有保证，贵方有过硬的资本吗？”
甲：“当然有啊。”
说着，他顺手拿出一打资料。
“您看，这是我们给上家企业提供的产品，以及他们对产品做出的评价。方同公司您知道吗？这家公司还是不错的。”
乙一听，脸色突然变得不好。
“方同公司？就是你们给他们提供的商品？”
“是啊，您听说过？那就更好办了。”
“是更好办了。现在我可以郑重地跟你说，谈判到此就可以结束了。知道你们把方同害惨了吗？产品质量不达标，外观老旧，一到货就长时间积压，根本卖不出去，这就是你们提供的优良服务，你们的诚意？”
“不会吧，您可能是搞错了。”甲有些慌张，“噢，是我拿错了材料，我马上让人拿对的来，马上就好。”甲似乎更加忐忑。
“可笑！你们是不是也想通过我们在业界的声誉，先把和我们合作的风声透露出去，扩大自己的影响，得名又得利啊？”
“没有，没有，我们根本没这种想法。”
“没给我看资料之前，我真的犹豫不决，你说的真是太好了，又可以让利又可以提供各种优惠服务，这不是天上掉馅饼吗？看了资料我明白了，你是想让我们再成为那个倒霉蛋啊。骗人怎么也不学聪明点，把资料改改呢？”
“没有，没有，您真的误会了，我现在就给公司打电话核实，肯定是有人搞错了。”
“不必了，就这样了。”
妙问解疑：
商业谈判中，如果一方故意示好，一般有两种可能：一是对方实力确实较弱，需要用这种讨好的方式赢得另一方的青睐；二是这是对方的幌子，想借此麻痹另一方获取商业利益。故事中的甲就属于后者。
起初，乙没看出对方的真面目，但他一直在用反诘的方式询问对方。用反诘本身就表明乙对甲有些不信任，他想用略带质询的方式让对方自己说出自己的不足，夸大双方实力以及需求间的巨大差距。甲虽适时遮掩，却在不经意间说出方同公司的事。此事暴露，乙就更有资本质疑对方，也由此看出了对方的真面目：先通过故意示好获得对方的信任，签订合同后，再以次充好，达到损人利己的卑鄙商业目的。
被乙看穿后，甲局促不安，甚至语无伦次。本想通过一贯的伎俩欺骗对方，怎想到抵不过对方一个又一个的问题，终究露出马脚。
反诘就是这样，通过不断的质疑，将问题点指向对方，使其处于一种难堪的困窘状态。在不断扩大本方需求与对方供给能力差距的同时，逼对方亮出自己的老底。
对比也可达到反诘的效果。即拿另一方的实力或者措施与谈判方相比较，在比较中让对方认识到自己的差距，放弃先前不切实际的想法。比如：
“我们公司的产品非常好，还是订购我们的吧？”
“是吗？跟这个行业前十名的公司相比，你们的实力怎么样？产品质量比得过吗？”
这样一问，对方就会在自知没有足够资本的情况下，乖乖闭上嘴巴，收敛起来。
所以，无论是在谈判桌上还是辩论席上，学会用反诘，你与对手的交锋中就可能占据优势，尽早使胜局向本方偏移。
(本章完)
第46章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第九章问话场景9：坚守还是摊牌：谈判桌上的问话术	
第四节 少用“但是”转折，多用“所以”顺承
迷你场景屋：
谈判即将告一段落，打探对方接下来的规划或合作兴趣。
问话故事会：
两家食品公司经过了连续两天的艰苦谈判后终于可以告一段落。在谈判即将结束的时候，甲公司觉得要了解一下乙公司对下一阶段的规划。
“细算下来，咱们的谈判已经持续了三个月了，感觉怎么样？”
“还可以，比预期得好。”
“就是说虽然有问题，还是对接下来的新阶段充满信心？”
“差不多吧。”
“所以，按我的理解就是，咱们还有进一步发展下去的可能？”
“当然，为什么不呢？”
妙问解疑：
谈判的最高境界就是让谈判双方走向双赢。自己分得一定利益，同时要让对方知道他也能分得“一块”，这样“蛋糕”才能越做越大。在这其中，还有一个说话技巧：多用“所以”，少用“但是”。
一定程度上讲，由“所以”引领的疑问句不仅是对对方意见的总结，更是对他说出话的延续，是对两方共同点的集合。这样的说话方式能使讲话的内容充分展开，给对方留下这样的印象：我们在讨论同一个问题，至少有诸多共同语言和继续发展的可能性。
当双方在发言中产生矛盾时，可以说：“我们只是表达方式和所处的地位不同，其实说的都是一回事，所以，谈话其实还是可以继续下去的，您觉得呢？”把话引导到双方共同的目标上来，寻找到谈判成功的最佳途径。
相反，彼此耿耿于怀，各朝各的方向发表议论，双方在心情上都会有一种蒙受了损失的感觉，于是相互抱怨自己损失的那一部分让对方赚去了。这种状态下的谈话怎么会取得双赢的结果？
当谈判经过一定阶段后，对方会存在试探和等待心理。这个时候如果用词不当，会让对方有一种对立的感觉，对整个谈判进程产生不利影响。
所以，和对方交流时，应尽量避免使用转折连词。多用“所以”、“因此”等顺接连词，就像是给对方散发一种友好信号。这里的“所以”是一种顺接，是为了让话题更顺利地进行下去。
要想在谈判中获得最大利益，就要多使用带“所以”的句子，将双方的共同点更多地集合在一起，双方共赢的概率才会更大。
(本章完)
第47章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第九章问话场景9：坚守还是摊牌：谈判桌上的问话术	
第五节 沉默是金，“傻”字诀里的真绝技
迷你场景屋：
谈判中握有关键筹码，但对方却咄咄逼人，如何掌控局面，占据主动。
问话故事会：
日本某航空公司在和美国一家公司谈判。谈判从早上8点开始就一直被美国人占据主动，他们利用手中充足的资料向日本人展开攻势，通过屏幕向日本人详细地介绍、演示图表和计算机结果。而日本人只是静静地坐在那里，一言不发。
日本人一言不发的原因很简单，美国公司想进军日本市场，唯一途径就是和这家日本公司谈。手里握有唯一性，日本人当然不着急了。
两个半小时之后，美国人关掉放映机，扭亮电灯，满怀信心地询问日方代表的意见。一位日方代表面带微笑、彬彬有礼地答道：“不好意思，您能再说一遍吗？”
“为什么要再说一遍？”
另一位日方代表回答：“我们不明白。”
美国人沉不住气了：“从哪里开始不明白？”
第三位代表慢条斯理地说：“从你们开始气势汹汹地给我们讲自己认为对的东西开始。我有一点不明白，是你们要进军日本市场还是我们要进军日本市场呢？怎么这么自信，这么气势压人呢？”
美国人傻了眼，一时不知该说什么。
妙问解疑：
美方代表有备而来的，日方代表如果和他们正面交谈，或许很难占到便宜。日方代表索性收敛锋芒，宣称自己什么也不懂，大部分时间选择沉默，只一句“您能再说一遍吗”就打乱了对方的阵脚，获取谈判桌上的主动。
日方的这种应对方式并不是在所有情况下都适用，故事中之所以能够成功，是因为日方在美方的资料中找到了自己的获胜砝码：自己在日本市场的唯一性。认识到了这点，他们就可以耐下心来装傻，任由美方代表阐述他们的观点。
在日方代表眼中，美国代表是极其心虚的，他们的咄咄逼人、气势汹汹是装出来的。尤其当日本人意识到自己牢牢把握市场主动的时候，美方的慷慨陈词就像为在座的每个人奉上的一场表演。日方之所以不点破，一是想“欣赏”一下，二是想磨一下对方的耐性，等到让对方再说一遍的时候，他们就会从精神上垮掉。
谈判中，装强势的方法有很多种，有的依仗自己的国家，有的依仗公司背景，有的凭借某个人的名声。其实，这些都是幌子，谈判方之所以选择依靠某一势力，本身就说明他处于弱势，因为弱才去掩饰，实力强劲还依靠别的因素？看透这一点，谈判时就会容易很多。
这给我们一个启示：当你和一个看似强硬的对手谈判的时候，不要被表面的强势吓倒，要清楚谈判筹码的关键因素到底在谁手中。如果在你这边，就大可放下心来，任由对方表演。只等到最后时刻使出你的撒手锏，点出对方的致命缺陷，局面就会向你偏移，胜利也是早晚的事了。
(本章完)
第48章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第九章问话场景9：坚守还是摊牌：谈判桌上的问话术	
 第六节 问话百科：制胜谈判不可忽视的四大对手
有人戏称谈判是一场顽强的性格之战。因为在谈判中要接触的对手可能千差万别，无论一个人经验如何丰富，也很难做到万无一失。因此，对于各种不同的谈判对象，可以视其性格的不同而加以调整，采取不同的策略。
1.强硬的对手
强硬型的谈判对手情绪表现得十分激烈，态度强硬，在谈判中趾高气扬，不习惯也没耐心听对方的解释，总是按着自己的思路，认为自己的条件已经够好的了。尽管这种一相情愿式的主观认识十分愚蠢可笑，但是他们仍然乐此不疲。
强硬派总是咄咄逼人，不肯示弱。有的也许会什么也不说，有的干脆一口回绝，绝无回旋的余地。强硬派之所以如此强硬，有一点原因不可否认，那就是他们拥有自身的优势，当然也有性格使然。
如果你遇到这样的谈判对手，你最好做好各种心理准备，准备应付各种尴尬场面，耐心地、理直气壮地提出你的理由。
2.坦率的对手
坦率型对手的性格使得他们能直接向对方表示出真挚、热烈的情绪。他们十分自信地步入谈判大厅，不断地发表见解。他们总是兴致勃勃地进行谈判，乐于以这种态度取得经济利益。在磋商阶段，他们能迅速把谈判引向实质阶段。他们十分赞赏那些精于讨价还价，为取得经济利益而施展手法的人。他们自己擅长使用策略去谋得利益，同时希望别人也具有这种才能。
与他们打交道的最好办法，是在谈判之前进行摸底，在谈判中率先阐明自己的立场，提出对方没想到的细节。
3.攻击性强的对手
遇到攻击型的谈判对手，最好避其锋芒，击其要害。攻击型其实是有别于强硬型的一种。强硬型的谈判对手有时仅仅采取防御姿态坚持自己的原则立场，而攻击型的对手却是有目的有针对性地向你进攻，迫使你屈服，不给你反抗的余地。
攻击型的对手往往能寻找到一些理由加以攻击，并不是无中生有，因此，面对攻击型的对手如何应付就成了个难题。
对付这类人，你必须注意的一点就是：切莫惊慌，惊慌往往自乱阵脚；也不要过于愤怒，过于愤怒会没有分寸。自乱阵脚而失去分寸，必败无疑。
4.搭档型的对手
搭档型的谈判对手或隐或显，虚实相间，令人防不胜防。
搭档型的对手表现是：当谈判开始时，对方只派一些低层人员作为主谈手。等到谈判进入到快要达成协议时，真正的主谈手突然插进来，表示刚才的己方人员无权做主决定，或是刚才的价格过低，或是时间不能保证。
当你表示失望或觉得一切都完了的时候，对方会说：“如果你确实急需，我也可以卖给你，但至少在价格上要作些调整……”此时你往往无可奈何。因为谈判进行到这个时候，你已完全摊开了底牌，对方已掌握了你谈判的一切秘密，如果你想达成协议，除了做出让步外别无他法。
当然，谈判必须是在有准备的情况下进行。谈判之初，你必须了解对手是否有权在协议书上签字，如果他表示决定权在上司那里，你应坚决拒绝谈判。还有，既然对手派的是下层人员与你谈判，你也不妨让下属人员去谈判或由别人代替你去谈判，待草签协议之后，你再直接与对方掌权之人谈判。这样，你将获得较大的转换空间，不至于到关键时刻被别人牵着鼻子走。
(本章完)
第49章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十章问话场景10：职场问话潜规则	
 第一节 请求式问话：温和开头好办事
迷你场景屋：
在向上司提要求的过程中，怎样通过问话，看清其内心。
问话故事会：
小侯是一家化工公司的财务人员，整天坐在办公室与数字打交道，这与他所学的专业不合。小侯觉得挺没意思，也不是他的兴趣所在，想换个环境，发挥自己的特长。于是在一个上午，他瞄准老板一人在办公室没事干，敲门走了进去。
老板见他进来，知道他肯定是有事情，示意他坐下后，问道：“小侯，有什么事吗？”
“经理，我有个小小的要求，不知道您是否会答应？”
“什么要求？说说看！”
“我……我想换个环境，想到外面跑跑，可以吗？”
“可你对业务不熟，你想跑什么呢？”经理面有难色。
“业务不熟我可以慢慢熟悉。如果经理能给我这个机会的话，我会好好珍惜，一定不会让您失望。”
听小侯这么一说，经理面色缓和了许多，问道：“你具体想去哪个部门呢？”
“您认为我去公关部合不合适？”
经理皱了一下眉：“你原来做财务工作，现在去跑公关……”
“经理，是这样的，我有些朋友在媒体工作，我通过他们的关系，可以为公司的宣传出一份力，这样，对公司不是更好吗？”
经理想了想说：“那你先试试吧，小侯，我可是要见你的成绩啊。”
“谢谢经理给我这次机会，我一定好好干！”
于是，小侯成功地调到了公关部，而且工作成绩还相当不错。
妙问解疑：
当新人和老板提要求时，怎样的问话才能打动他的心？
小侯是个聪明人，当他想调动部门的时候，没有直接向经理提出自己的要求，而是用请求和商量的口吻对其说出自己的诉求。
这样的问话让对方备受尊敬，也能让他感受到对方的谦和和恭敬。更重要的是，这样的话让他觉得：对方是在和我商量一件事，而不是要求什么。有了这种心理，上司就更能够接受下属提出的建议。
当经理对小侯调换部门的想法提出质疑的时候，小侯说出自己有个朋友在媒体工作，对公司工作有利的情况。知道这样的情况，经理的内心起了变化，答应了小侯的请求。
试想一下，如果小侯没有说出有朋友在媒体工作这一有利条件，经理可能不会答应他的要求。可见，向老板询问相关情况的时候，要知道对方需要什么，适时地提出来，才能打动他。当然，这一过程中的态度非常重要。
平时的工作中，如想向上层提意见或要求，还可以运用这样的问话：
“老板，我有个想法，能跟您汇报一下吗？”
“经理，有时间吗？有件事想跟您商量一下可以吗？”
以温和的方式开头，接下来的事情会好办很多。
(本章完)
第50章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十章问话场景10：职场问话潜规则	
第二节 真假朋友辨别术：相望不如激怒
迷你场景屋：面对忽冷忽热的朋友，用怎样的问话才能问出他的真心。
问话故事会：
小李到公司已经有一段时间了，大家关系都挺好的，唯独想到马刚的时候，小李心里就犯起嘀咕：他跟我到底是真的好呢还是装出来的？刚开始关系一般，为什么后来又好了呢？难道是因为自己的叔叔在公司做领导？想了半天他也没想明白。这天，他们俩又遇到了。
马刚：“你好啊，小李，咱们又见面了。”
小李：“是啊，挺好的。马哥啊，有句话我不知道该说还是不该说？”
马刚：“说吧，有什么话不能说的。”
小李：“那我就说了，你可别怪我。你这个人其实挺好的，但为什么我总觉得你对我忽冷忽热，虚虚实实的呢？”
马刚：“你这句话什么意思？”
小李：“我的意思很明确，你为什么不说真话呢？为什么老让人觉得你跟别人接触总带有某种目的性呢？你是在利用什么吗？”
听了小李的这一连串问话，原本满是笑容的马刚，脸突然一下红了起来，有些不安也有些尴尬。
马刚：“小李，说话得负责任啊，我可把你当真心朋友看，没有什么利用不利用的。”
小李：“真心朋友？果真如此的话当然好。我听说你最近想调部门，你是不是也知道了我叔叔是公司领导，想利用一下，这才对我这么热情？”
马刚：“哪有，哪有。”
小李突然加重了语气：“你就是！不然为什么我刚来的时候你对我爱答不理的，直到后来我叔叔在大家面前介绍我，你才殷切了很多。以为我看不出来吗？想骗我？这样的人是真朋友吗？”
此时的马刚已经无话可说，又不敢强硬反驳，只好强忍着尴尬，说了句“没有的事”就快步走了。
妙问解疑：
对方是不是你的真朋友，可以从他跟你交往的过程中有没有企图心看出来。有些人在开始的时候对人冷漠，后来突然转变。面对这种状况，不能盲目欣喜，以为又获得了一个挚友。你首先要明白，对方为什么转变，是他真的觉得你是可以继续交往下去的人，还是发现了你身上值得利用的资源。如果是前者倒也无妨，如果是后者，就要小心谨慎，此种人不能称为真正的朋友。
马刚不是小李的真朋友，他只是想利用小李的叔叔，把别人当工具。最开始的小李是迷惑的，为了让自己真正看透马刚这个人，他就运用了故意激怒对方的问话法，专就不愉快的问题去问，可谓刀刀刺中要害。
一般来说，如果一个人没有做某事而偏偏被认为做了某事，他会表现出委屈的表情和内心感受。但是故事中的马刚却没有这样的表现，他有的只是狡辩和理亏。当被人看穿心机，尤其这些心机不是光明正大的时候，他的心跳会加速，面部血液循环会加快，一如马刚的表情。由此，他的“狐狸尾巴”露了出来：做朋友是假，利用人是真。如果小李没有运用故意提不快问题的方法刺激他，马刚还可能一直装下去，直到自己的事情办成。
生活中，总有些人打着和你交朋友的幌子与你接近，实际是另有所图。这样的人或是薄情寡义的人，对人生最弥足珍贵的情感不甚重视，只在他需要的时候才向你靠近；或是势利小人，见利忘义，唯利是图，当你有利用价值的时候，才会加强与你的联系，一旦你失去价值，就会将你抛掷脑后；或是酒肉朋友，常常与你在酒桌上相聚，表面上能两肋插刀，仗义执言，实际上只在你给他好处时，才出现在你面前。
凡此种种，都是可能对你忽冷忽热的人。遇到他们，可直接不留情面地对其问话。只有这样，才能让对方说出实话，你也才能彻底地看清对方。
(本章完)
第51章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十章问话场景10：职场问话潜规则	
第三节 后发制人，避实就虚化解“升职门”
迷你场景屋：
得到提拔时，同事态度各有变化，如何通过问话，化解心中的不满。
问话故事会：
王刚由于业绩等各方面都比较优秀，很快就得到了提拔，成为所在部门的经理。刚开始他感到非常兴奋，毕竟做经理了是件好事。但渐渐的，他觉得以前对他热情的同事跟从前不一样了，跟他说话的时候总是话里有话。这天他又与部门的小李碰见了。
“哟，这不是王经理吗？今天没出去公干啊？”
王刚一听就觉得不对劲，以前他跟小李非常要好，但他成为部门经理后，小李对他的态度就起了变化。具体原因他也知道，经理人选没确定前，小李也是候选者之一，只是由于某些方面比不上自己，才没当上。所以，他现在想尽量安抚一下对方。
“没有没有，小李啊，最近状态不错啊，那天市场部经理还夸你来着。怎么样，哪天给我们其他的同事传授传授经验，也教教大家？”
“王经理，有您在我哪敢啊？我还处于学习阶段。”
“小李啊，咱们两个以前就认识，你的水平我知道，要不哪天你给我单独传授一下，或者给我提提意见？有意见不能老憋在肚子里嘛，是吧？”
小李一听有些不好意思，知道王刚大概听出自己话里的那股“酸”劲儿了，连忙改口说：“没有，没有，你一直挺好的，而且现在都是领导了，就应该是我学习的榜样了。”
“噢？真的是这样吗？如果没有意见，我就先走？你也知道我很忙。”
“好，好，我下次再向您请教。”
妙问解疑：
没当经理之前，王刚和同部门小李是关系不错的朋友，但在王刚当上经理后，小李对他的态度就发生了一些改变，说话的时候常有“醋味”。
在面对小李有些不对劲的问话时，王刚并没有直接问他是不是因为经理的事才改变了对他的态度，说话的时候总是意有所指，而是采取了避实就虚的态度：最开始并不挑明这层关系，而是将精力放在夸奖小李的进步上，短时间麻痹对方神经，给他造成示弱的假象。等到对方非常享受这种状态的时候才话锋一转，问他对自己以及周围的同事有没有意见，有意见就提出来。
这让小李意识到：即使意见再多，对方已经是经理，对经理抱怨，尤其是针对经理本人的抱怨，后果会是怎样的呢？所以，听到王刚问自己有没有意见那句话，小李马上恭敬了起来，最开始的嫉妒和埋怨都不见了，他也终于搞清了自己的身份：我只是个职员。态度转变的过程，也是小李心理变化的过程。
王刚是个沉得住气的人，在同事对自己有不满的最初阶段没有爆发，而是循序渐进地用自己的话套住对方，后发制人。
在平时的工作中，如果你也遇到了类似王刚一样的麻烦，首先要做的是耐得住性子。如果对方真的是针对你，先尽量淡化这种不友好的气氛。随着谈话的深入，再用后发制人的办法制服他。
(本章完)
第52章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十章问话场景10：职场问话潜规则	
第四节 声东击西，问出借钱人的真实目的
迷你场景屋：
摸清突然向你借钱的同事的虚实。
问话故事会：
小李和小赵是一个公司的同事，因为不在同一部门，两人的关系并不紧密。但这一天，小李却向小赵借起了钱。
小李：“哥们儿，有件事想麻烦你，不知行不行？”
小赵：“有什么事就说吧，都是同事。”
小李：“那好，我就说了。最近手头有点紧，你看能不能借我点钱？”
小赵一听是借钱，心里就仔细盘算了一下。借钱不是不可以，但平时两人并没有太多往来，也不是非常熟，突然说借钱有些奇怪，他要问清楚。
小赵：“噢，这事啊，都是同事嘛，什么事都好说。我记得你上个月是你们部门的最佳啊，奖金和工资都不少吧，怎么突然缺钱了？”
小李：“哪有多少啊，没有多少。”
小赵：“那是家里用钱，或者是有什么急事？”
听到小赵的问话，小李突然支支吾吾起来。他只是断断续续地说：“是有急事，是有急事。”但具体是什么事并没说出来。
小赵觉得他借钱的目的可能不正，这时候，他突然想起自己曾听人说，小李这几天一直在和网上认识的女网友接触，每天都花销不少，这次借钱可能就是因为这个原因。如果真是因为这个，小赵就不想借钱给他了。不过，他并没有直说出来。
“嗯，有急事是得救急一下，不过有件事还没跟你说。我最近认识了几个网友，玩得挺好的，钱也是比较紧。你也知道，年轻人总是比较爱玩的，你说呢？”
“对啊，我最近就是这样，也是认识了个网友，钱花得厉害啊。”
小赵一听就明白了，他已决定不借钱给他。就在小赵想办法如何将此话说出口的时候，电话响了，他马上表现出电话那边的人有急事找他的样子。
“哎呀，真不巧，我有个朋友找我有急事，现在必须得过去。钱的事再往后拖几天，或者你再问问别人。实在是不巧啊。”
小李一听这话就连说没事没事，有些悻悻地走了。
妙问解疑：
有时候，同事之间借钱是件麻烦事，借还是不借，完全在于对方是什么意图，也在于你能否看清他的心。
小李和小赵本不熟，但小李却突然找小赵借钱，小赵问小李为什么借钱，小李也不直说，这里面就有问题了。一般来说，借钱的一方会将自己借钱的目的和用途说出来，以打消对方的疑虑，成功地借到钱。但故事里的小李对自己为什么借钱支支吾吾。为了搞清楚小李为什么借钱，小赵就绕着圈子探听他的底细。
小赵先是试探性地问是家里有事还是其他的事情，小李就敷衍说是有急事。有急事却不直说，说明这事要么真的非常重要，要么对方是有意隐瞒什么。因为小赵听说了小李最近跟网友走得很近，所以小赵猜想可能是这个原因。小赵就故意假说自己最近也交了几个网友，玩得很凶，钱花得厉害，顺势就问出了小李对自己这种行为的看法。没想到对方果然中计，说出了借钱是为了跟网友在一起的实情。
小李之所以在最开始不说出自己借钱的真实原因，就是怕小赵知道自己因为网友的事借钱而拒绝，所以他一直隐瞒。但没想到小赵通过拐弯抹角的方式套出了他的真实目的，钱就肯定借不出来了。
生活中，每个人都可能遇到借钱的事。为了借到钱，有些人会将理由编造得千奇百怪：
1.“哥们儿，我的钱套在股票里了，最近手头有些紧，能不能借我点？”
遇到这种借钱理由要非常小心，一是对方是不是真的因为股票的原因经济拮据无法确认；二是一次被套就有二次被套的可能，借出的钱有十足的把握要回来吗？
2.“哥们儿，我是帮朋友问的，你现在经济宽裕吗？”
假借他人之名借钱。如果真是朋友需要救济，为什么他不提供帮助，反而向别人借呢？其中可能有不能直说的理由。
3.“我们是不是朋友？”
有的人不直接说借钱的理由，而是询问对方和自己的关系，意在故意堵别人嘴。遇到这样的人要尤其小心，借完钱后，他可能会用其他的借口搪塞你。
所以，当我们遇到同事向自己借钱的时候，切不可直接答应，而要耐下心来细细打探对方的真实目的。如果这位同事确实有燃眉之急，作为朋友，雪中送炭是应该的。如果此人不知自爱或者理财无方，就不必借钱给他。借与不借完全在于对方出于什么目的，看透了他的心，很多事就会好办许多。
(本章完)
第53章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十章问话场景10：职场问话潜规则	
 第五节 晓之以理动之以情：拒绝里的情感攻势
迷你场景屋：
怎样应对同事一时冲动时提出的特殊要求。
问话故事会：
王子鸣、李强同在一家公司做事，两人关系密切，可以说是“死党”。李强的女友也在这家公司，两人拍拖一年多了，感情日增。
一天，李强阴沉着脸对王刚说：“咱们算不算好朋友？”
“是呀!你怎么了？脸色这么难看。”王子鸣感到不妙。
“主任不是人，我要杀了他，你帮不帮我？”
王子鸣吓了一跳，连忙追问到底是怎么一回事。原来李强的女友被办公室主任欺侮了，气血方刚的李强咽不下这口气，但主任人高马大，他怕一个对付不了，便前来找王子鸣帮忙。王子鸣考虑到这时一口回绝他，两人的关系就完了，但想到李强是一时冲动，完全没有考虑后果，王子鸣便决定找个突破口说服他。
“你爱你女朋友吗？”王子鸣试探着问。
“当然爱啦!”李强没好气地答道。
“真的？我不觉得，你并不爱她。”
“什么？”李强气得快说不出话来。
“你根本不管她的痛苦。”
“不管她的痛苦我就不想杀人了。”李强吼道。
“笑话，你以为你杀人是为她吗？其实是为你，因为你觉得丢脸。你倒好，杀了人要么被枪毙，要么去坐牢，留下她一个人孤孤单单的，还被人欺侮。你说你这样还是爱她吗？”
李强说不出一句来。
“这样吧，”王子鸣趁热打铁，“到法院去告他，我一定全力帮你，法律一定会惩罚他的。”
李强终于冷静下来，听从了王子鸣的意见，用法律为女友讨回了公道。
妙问解疑：
王子鸣巧妙地利用李强深爱着女友，想为她报仇的心理，分析了他的行为可能产生的后果，使他明白求助法律是最好的办法，从而放弃了莽撞的打算。
聪明之人在拒绝别人时，总能让人欣然接受还不伤感情。
办公室领导、同事、下属三种关系中，同事间说“不”的机会更多一些。处理好这个“不”字，关系到是否有一个良好的人际环境。一般说来，说“不”有一定的技巧，但要对平时一直都在一起的同事说“不”还真有点难。不过，有的时候，同事的强硬要求是因为其暂时的头脑发热，只要采取合理方法给他点出来，他还是愿意接受的。
例子中的王子鸣和李强就是这样的。李强因为自己的女朋友被主任欺侮了，一气之下就想让王子鸣帮自己杀了主任。通常情况下，人遇到类似的情况总是怒火难消，冲动使人丧失理智，此时的李强就是不理智的。他总想着要杀了办公室主任，这样才能替女朋友讨回公道。他没想到的是，这样做的后果是什么：自己成为杀人犯，被枪毙；女朋友成了孤身一人，还有可能被人欺侮。
正是看透了这一点，王子鸣在面对怒气冲冲的李强的时候才没有跟他一起丧失理性，而是反问他爱不爱自己的女朋友。对于这个问题李强很是诧异，他的内心中有这样的独白：我这么做就是为了我的女朋友，要不然我为什么生这么大的气？
这种心理正反映出他思维的不清醒，他已经被怒火冲昏了头脑，考虑不到后果的严重性。为了让李强认识到这一点，王子鸣指出李强想杀人只是为了泄愤，为了挽回面子，并质问李强，这样做是爱自己还是爱女朋友？这样的话让李强一时语塞，他也意识到了自己的错误。
其实，李强的反应可以理解，任何一个男人遇到这样的事都会震怒。此时人的思维已经不受理智控制，最珍爱的另一半受到伤害怎能保持冷静？正是因为不再冷静，当事者才短暂性地丧失思考能力，容易做出蠢事。
所以，当处于这种状态的人让你替他办事时，切不可像他一样进入丧失理智的思维困境。你需要做的只是暂时性充当对方的大脑，替他思考，向他提出被忽略的问题。等对方冷静之后，他就会用正常的思维思考事情，问题也会渐渐得到解决。
(本章完)
第54章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十章问话场景10：职场问话潜规则	
 第六节 问话百科：识别职场十种同事类型
学会与人相处，可以让你少走弯路，尽早成功。其实，一个人要取得成功，仅有很强的工作能力是不够的，既要努力做好自己分内的工作，又要处理好人际关系。
由于文化程度、兴趣爱好、家庭背景以及观念的差异，我们所遇到的人也就各种各样、形形色色。倘若你明白对方是属于哪种类型的人，见机行事，交流起来就容易多了。哈佛大学公关学教授史密斯?泰格总结了在职场与人相处的种种类型。
1.无私好人型
这种同事因为确实是天底下最善良的人，也就容易被人忽略。他们不会坏你的事，你也有可能忽视或者拿他们不当一回事。如果那样的话就错了，他们才是你可以真心相处的朋友。办公室里无友谊的论断，只有在这些人身上才会失去真正的意义。
2.傲慢无礼型
这种同事一般以自我为中心，自高自大，常摆出一副盛气凌人、唯我独尊的架势，缺乏自知之明。和这种人打交道或共事，你千万不要低三下四，也不要以傲抗傲，你只需长话短说，把需要交代的事情简明交代完就行。如果求他们办事，那就另当别论了。
3.毫无表情型
这种同事就算你很客气地和他打招呼，他也毫无表情。无表情并不代表他们没有喜怒哀乐，只是他们压抑了内心的激情，不表露出来罢了。所以，对待这种人，你无须生气，只需把你想说的继续往下说，说到关键时刻，他们自然会用言语代替表情。
4.沉默寡言型
这种同事一般性格内向，不善言辞与交际，但并不代表他没话说。和他共处，需要把谈话节奏放慢，多挖掘话题。一旦谈到他擅长或感兴趣的事，他马上会“解冻”，滔滔不绝地向你倾诉起来。
5.自私自利型
这种同事一般缺少关爱，心里比较孤独。他们永远把自己和自己的利益放在第一位，若你要他们做些于己不利的事，那便难于和他们沟通了。和这种同事相处，必须从心灵上关注他们，让他们感受到情感的温暖和可贵。
6.生活散漫型
这种同事缺乏理想和上进心，生活中比较懒惰，工作上缺乏热情。和这种同事相处，你只有用激将法把他们的斗志给挖掘出来。
7.深藏不露型
这种同事自我防卫心理强，害怕你窥视出他内心的秘密。这是一种非常自卑的表现。你若想了解他们的为人和心理，不妨和他们坐在一起多喝几次酒，他们自会酒后吐真言。
8.草率决断型
这种同事乍看起来反应敏捷，但常常在交涉进行到高潮时，忽然作出决断，缺乏深谋远虑，容易判断失误。和他相处最好的办法是经常给他泼泼冷水，让他保持清醒的头脑，不能感情用事、草率决定。
9.搬弄是非型
这种同事与前一种类型的人相比有质的不同。他们愿意到处打听其他人的隐私，并乐于制造、传播谣言，企图从中获得些什么。而且，在他们的心中，任何人都可以打听（领导除外）。这种人令人讨厌，但并不可怕。所以，你也不必与他们计较。只要他们说的构不成诽谤，就不要太放在心上。
10.欺负新人型
这种同事的思想，其实在我们每个人的身上都多少有一些。他们对待新人不管性别、年龄，都要在相当长的一段时间里拿你不当回事，指使你做这做那。这种同事并非真正的坏人，只要他们做得不算过分，忍让还是为先，过一段时间，他们自然会接受你的。实在忍受不了，就抓住他们的错误之处反击，自知理亏的那些人就不会对你怎么样了。
(本章完)
第55章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十一章问话场景11：问话行销：潜藏在话术里的销售密码
第一节 只是询问，绝不强求
迷你场景屋：
街头、商店，向顾客推销商品时。
问话故事会：
一个推销搜鱼器的销售经理威廉在一个加油站停下车，他想给车加点油，然后争取在天黑之前赶到纽约。
就在加完油等待交费的时候，威廉看见自己刚加过油的地方停着4辆拖着捕鱼船的车。
他马上返回到自己的车上，取出几份搜鱼器的广告宣传单，走到每一艘船的船主面前，递给他们每人一份：“我今天不是要向各位推销东西，我认为各位可能会觉得这份传单很有意思。你们上路后，有空可以看一看，打发一下时间，我想你们或许会喜欢这种底线搜鱼器的，最关键的是，这并不耽误多少时间对不对？”
交完费后，威廉一边开车离开，一边笑着向那些人挥手道别：“不耽误时间的，是不是？”两个小时后，在一个休息站，威廉停下车买了一瓶可乐，就在这时，他看到那四个船主向他疾步走过来。他们说他们一直在追赶威廉，但拖着渔船，车速无论如何赶不上他，他们告诉威廉他们想要多了解一些搜鱼器的事情。
威廉立刻拿出展示品，向他们做完简单介绍后，说还可以具体示范给他们看，于是威廉与他们一同走进休息室。他想找个插座为搜鱼器接上电源，但休息室里没有，最后，威廉在男厕所里找到了插座。威廉一边操作一边解释：“比如在72米深的地方有一条鱼，在船的右舷边35米处也有一条鱼……”
威廉讲得认真而投入，男厕所的其他人感到很好奇，不知道发生了什么事情，也纷纷围上来。15分钟后，威廉结束了自己的示范，这四个人此时已由听众变成了顾客，恨不得把这件演示样品马上买回去。威廉告诉他们只要去任何一家大型零售店都能买得到，随即又提供给他们一份当地的经销商名单。四个人才满意地走开。
妙问解疑：
从心理学的角度讲，越强迫某人去做一件事，他可能越抗拒。越不强迫他，他可能越有了解此事的兴趣。
威廉在向船主散发广告宣传单的过程中，并没有强调对方一定要在某个固定时间段去看，而是说“有空可以看一看”，“不耽误时间的，是不是”。这些话给顾客透漏的信息是：对面的这个人并没有要求我一定要看他手里的东西，既然这样，看看也无妨。
有时候，推销员执意让顾客了解产品的行为会招致对方的反感，而故事里的那句问话，恰恰打消了顾客的这种情绪。给顾客留足空间，就是给你和他的发展创造更大的空间。
如果推销员见了他就扑上来，不由分说地介绍自己的产品，顾客从心里就会产品强烈的排斥感：我并没有说要听你的介绍，你为什么还要强迫我听？有了这种想法，消费者就很难再接受推销员说的话。连话都听不进去，还怎么了解产品？
两情相悦的东西才是最好的。在消费者心中，最佳的推销模式也是这样。所以，故事中威廉只询问不强求，看似不在乎，实际上巧妙地调动起了对方的兴趣。不然，那几个人也不会追着推销员了解产品的相关信息。
生活中，这样的事情还有很多。当你在推销一款新产品的时候，面对自己的顾客，不要急着跟他说产品有多好，而是先问几句诸如：“您好，有没有兴趣看看这个？”“随便看看吧，看几眼又不花费多少精力是不是？”消费者的思维或许就会被你慢慢吸引，你的推销也可以在不知不觉间进行了。
(本章完)
第56章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十一章问话场景11：问话行销：潜藏在话术里的销售密码
 第二节 高明的问话参谋，强过武断决策者
迷你场景屋：
将顾客由潜在购买者变成真正购买者的过程中，如何让他下定购买决心。
问话故事会：
一位管理顾问想租用昂贵的写字楼。租赁代理知道他的经济情况，就向他推荐了一套又一套的房间。在这个过程中，租赁代理从未想过她的潜在客户会不会租房子，她只是在想：哪一套房间最适合我的客户？
在介绍了不同的办公室之后，她断定该是成交的时候了。
她把潜在客户带进了一套房间。在那里，他们俯瞰东江，她问道：“你喜欢这江景吗？”
潜在客户说：“是的，我很喜欢。”
然后，这位泰然自若的租赁代理又把潜在客户带到另一套房间：“你喜欢天空的美景吗？”
“非常好，”那客户回答。
“那么，您比较喜欢哪一个呢？”
客户想了想，然后说：“还是江景。”
“太好了，这当然就是您想要的房间了。”租赁代理说。
事实果真如此，那位潜在客户没有拒绝，真的租用了那套写字楼。
妙问解疑：
在推销的整个环节中，首先要找到一个潜在客户，然后就是下工夫将潜在客户变成真正的购买者。
假如你正在向一位零售客户推销服装，她喜欢哪件衣服犹豫不决。你可以说：“让我想想，你喜欢那件深颜色的还是浅颜色的，或者是那件有些混搭的？”你不必问她是否想买，只要假设她想买，并提供出几个可能的选择项，供她去选择和判断，而不用替她去决断，除非她有明显的障碍(如没有能力支付)，否则将当场完成销售。
若改变推销方法，问她：“你就买那件深颜色的吧？”她很可能会拒绝，因为她不一定喜欢深颜色的衣服，这样的问题一旦问得过多，顾客就可能对你及周围的商品产生厌烦情绪，交易很可能会失败。
顾客之所以会厌倦和排斥，不仅仅是被问得过多，还在于之前的不良销售给其留下了阴影。尾随、强迫等推销方式都会让消费者感到厌烦。忍耐一次，他们就不会心烦意乱，对销售员敬而远之就是很自然的事了。
在上面的故事中，房屋租赁代理并没有尾随和强迫消费者，更没有先入为主地替潜在客户做决定，只是询问顾客的选择意向。推销员应该把更多说话的机会和决定权留给客户，而不是擅自替他作判断。老给客户某些具有明确指向性的答案往往会让他有这样感觉：是我买还是你买？你不了解我为什么老替我选择？一旦顾客有了这样的想法，交易将很难达成。
所以，在实际的推销产品的过程中，你应该向顾客提供更多的选择意向，做高明的参谋，而不是将自己的主观臆断提供给对方，成为武断的决策者。不干涉顾客的选择，才可能以最快的速度完成销售。
(本章完)
第57章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十一章问话场景11：问话行销：潜藏在话术里的销售密码
第三节 尊重式提问，巧用倾听
迷你场景屋：
面对第一次上门的顾客，怎样的问话才能打开他的心门。
问话故事会：
一名顾客来到一家家电城，正在仔细地看一款刚上市的电视机。一名销售员走了过来。
“请问，您是想买这款产品吗？”
“只是随便看看。”
“好，如果您觉得这款产品有什么问题，或者您有什么不满意的地方，可以提出来，我帮你解答。”
听了这句话，那名顾客看了销售员一眼，笑着说：
“你很有意思啊，其他的很多销售员都是见到一个人就拼命地说这个说那个，你怎么不爱说话，反倒让我说呢？”
销售员笑笑说：
“您的意见就是我们改进的方向。如果总是我说不让您说，您觉得产品能卖出去吗？”
“好，说得不错。那你给我讲讲这款新产品吧，我现在对它倒是有点兴趣了。”
妙问解疑：
当销售员与顾客面对面的时候，口若悬河的不应该是卖方，而是买方。如果你是一名推销员，即使顾客不说，你也应该多问他这样的话：
“对于这个产品您怎么看？”
“您能说说您的具体意见吗？”
当你如此请教别人时，不仅表示你承认他的价值，让他有被重视、被尊重的感觉，更重要的是，他体会到了自己在交易过程中占有的主导地位。消费者想领导交易的方向和结果，而不是被领导，他也不想成为意见的被灌输方。而善用倾听，就会相对容易地让对方说出自己的想法，形成一种意见的平等交流。在这种友好融洽的氛围中，买卖协议就更容易达成。
在平时的推销过程中，完成简单的产品介绍后，如果对顾客说出“您觉得这件商品怎么样？”“您觉得它有什么不足？”这些话，顾客会觉得你是在真心征求他的意见，而不是仅仅为了卖掉一件商品。心灵的互动要远远比单纯的言语恭维有效很多。
倾听，并不仅仅是一种行为，更是一种心理战术，是让对方觉得：我和你是在进行朋友间的交流，是在尊重你的前提下彼此探讨，内容不单单涉及买卖和生意。把顾客当朋友，货品的买卖才会更加顺畅。
(本章完)
第58章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十一章问话场景11：问话行销：潜藏在话术里的销售密码
 第四节 单刀直入：去除细枝末节
迷你场景屋：
电话推销和日常的商品推销。
问话故事会：
小李是一家公司的推销员，他想要向客户方李经理推销公司的新产品，两种不同方式的对话，换来了两种不同的结果。
小李：“不好意思，打扰一下，请问是孙经理吗？”
孙经理：“是的，有什么事？”
小李：“是这样的，孙经理，实在不好意思打扰您，我是××旅行公司的小李，我想请问一下您以前有没有使用过××旅行优惠卡住酒店？”
孙经理：“什么卡？什么事情？快点说，我还有事要办。”
小李：“非常抱歉，孙经理，我们的旅行优惠卡是方便您在全国各地坐飞机、住酒店时享受打折的。”
孙经理：“我们不需要。”
小李：“没关系，谢谢您，不好意思，打扰您了，再见!”
小李放下电话，心里一直想不通孙经理为什么这么对自己，是自己的原因，还是对方真的很忙？他不甘心，决定换换方式，第二天，结果确实变了。
小李：“您好，请问是孙经理吗？”
孙经理：“是的，什么事？”
小李：“您好，孙经理，我是××旅行公司的小李，今天给您打电话最主要是感谢您对我们公司一直以来的支持，谢谢您!”
孙经理：“挺好的，这没什么。”
小李：“为答谢老客户对我们公司的支持，我们公司特别推出一种优惠卡，它可以使您在以后的旅行中不管是住酒店还是坐飞机，都有机会享受优惠折扣，相信这张卡一定会为您的旅行带来方便与更多的优惠，您可以考虑一下吗？”
孙经理：“好的，我可以考虑一下。”
妙问解疑：
电话销售，成败有时就在对方接听电话的前三十秒。
在这种沟通中，客户最不愿碰到的就是对方说一些与自己无关的事，一旦他觉得浪费了自己的时间，他就不会再继续听电话。所以电话销售的时候，要在最短的时间内进入主题，让接电话的人明白你的意图。
在第一次对话中，小李被拒绝的原因就是犯了啰唆的毛病，问一些无关紧要的事：“您是不是用了我们公司的优惠卡？”这样的问话会让对方觉得：既然你都没搞清楚我用没用你的优惠卡，为什么还要给我打电话？为什么不调查清楚了再打？说了半天，经理也没听清楚小李想表达什么意思，挂断电话就是情理之中的事。
在第二次的对话中，小李改换了对话方式，他在最短的时间内自报家门后，将谈话的重点转移到公司优惠卡给对方带去的好处上，说完这些后问：“您觉得可以考虑下吗？”而不是说：“您知道我们这款公司卡有优惠的功能吗？”
一般情况下，顾客对推销员手中的产品并没有多少了解，只有推销员告诉他，他才知道。面对这种情况，如果还将类似的问题抛向顾客，他就会觉得非常无聊，转而有这样的疑问：既然你知道产品有什么功能，直接告诉我不就可以了吗？为什么还要问我，浪费我的时间呢？
所以，电话销售以及平时的实际销售中，要在尽可能短的时间内将产品的功能和带给顾客的益处说出来，切勿将问题讲得过于啰唆，去除多余的细枝末节，这样才能获得客人的青睐。
(本章完)
第59章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十一章问话场景11：问话行销：潜藏在话术里的销售密码
第五节 头脑博弈：策略性问题揣测端倪
迷你场景屋：
在不了解顾客真实需求的情况下，用策略性问题，一步步问出对方真正心仪的产品。
问话故事会：
李毅是一家公司的推销员，他在接到一家企业的订购需求后前去拜访，刘小姐接待了他。
李毅：“您好，是您打电话说要订购一台传真机吗？”
刘小姐：“是的，公司需要，所以想要一台。”
李毅：“您需要什么型号的？以前用的是什么型号的？”
刘小姐：“以前没有用过，这是第一次买，明白我的意思吗？”
李毅：“噢，不好意思，我能问一下您为什么不通过电子邮件等方式发送文件呢？”
刘小姐：“接收邮件的公司大部分都是老资格的企业。他们虽不能说墨守成规，却也真的有些落后了，但有什么办法呢？他们是我们的上帝，我们有责任满足他们的需求。而且买传真机的事是经过几个同事商量后得出的结论，买就买吧。”
李毅：“但是我看得出来，您并不是非常情愿，是更倾向于用电子邮件等方式发送文件吗？”
刘小姐：“谁说不是呢。我也想了，发传真也不是经常的事，只是有时忙了发一些，接收传真的第一人也不是老板而是文秘。唉，但是没办法，都已经这么定下了，你还是给我介绍一下产品的具体情况吧。”
李毅：“刘小姐，既然买传真机的事情不是对方要求您办的，我看也不必非得买。您不妨试试其他的产品？”
刘小姐：“你指什么？”
李毅拿出一套电脑传真软件说：“这是一套电脑传真软件，它的优势是自动安装，传送文件准确率高，速度快，价钱还非常便宜。您不妨试试这个。”
刘小姐：“噢，是吗？那你给我详细介绍一下吧。”
妙问解疑：	
作为一名销售人员，向顾客介绍产品的时候，不能一味地按照对方的需求去说。因为对方说出的需求有时并非出于真心或者自愿，这个时候，销售人员要用策略性问题打探出他的真实想法，把握住对方的真心，才能提供给他真正需要的产品。
李毅本以为刘小姐是想订购一台传真机的，但通过交谈得知，对方的真实想法是：我并不喜欢传真机，我更倾向于其他新型的传输方法。从这样的想法可以看出：对方需要的只是一种能传文件的工具。
那么，李毅是怎么发现这点的呢？
首先，他就传真机的问题询问刘小姐，发现对方并不十分精通而且似乎不喜欢回答相关问题。当他询问其他更便捷的传输方式时，刘小姐的精神状态马上好了许多。李毅就马上断定，对方的真实需求跟她刚才的表达有误差，而这种误差如果不用试探性询问，就不会发现。同时，李毅运用了新旧两种产品的对比法：传真机并不合适您，电脑传真软件更快捷和便宜，两者一对比，进一步把顾客的真实需求挖掘出来。
在产品销售的过程中，最让消费者满意的产品不一定是质量最好、外观最漂亮的，但一定是最合消费者心意的。想明白消费者的心意，就要学会用多种途径发掘出对方的真实需求，策略性问题就是方式之一。
策略性问题不是故意套对方的话，而是为了给其提供最满意的需求而采取的一种问话措施。掌握这种问话方式，就能更主动地把握消费者的心理和销售时的主动权。为对方提供了最急需最合适的产品，他还会拒绝你吗？
(本章完)
第60章 上篇
上篇：问话术：如何说别人才会听，怎么听别人才肯说
第十一章问话场景11：问话行销：潜藏在话术里的销售密码
第六节 问话百科：销售提问的四大诀窍
问什么，怎么问，会不会问，都是大有学问的。当你张口发问时，应根据你提问的目的及所问事物的性质，选用巧妙的提问方式。一般应注意：
1．用词准确贴切
提问时，用词贴切，抠准字眼，方能取得最佳的交际效果。
某售货员与前来的顾客打招呼，开始这样提问：“同志，您要什么？”不礼貌的顾客则回答：“我要的东西多啦，你给吗？”售货员如鲠在喉，后改问：“同志，您想买什么？”青年顾客则笑答：“不买还不能看看吗？”售货员啼笑皆非，后又改问：“同志，您想看点什么？”终于获得了顾客的理解。
比较以上三个问句，由于选用了不同的动词谓语产生了不同的交际效果：第一句中的“要”表义含混且兼有乞讨味；第二句中的“买”将售货员与顾客置于买卖关系之中，有迫人购物之嫌；第三句的“看”则表达了对顾客的尊重并暗示了顾客有自由选择商品的权利，即使不买，也不觉得尴尬。三个不同的动词导致出现三种不同的局面，由此可见用词贴切的重要性。
2.择恰当句式
问句按句式的结构划分，可分为是非问、特指问、选择问、正反问、推测问等不同类型。在提问时，应根据不同的内容需要，恰当地加以选择。
有家商店卖的煎饼里面可以加鸡蛋。售货员原来这样问顾客：“要加鸡蛋吗？”后在一位人际关系专家的建议下将是非问改为选择问：“要加一个鸡蛋，还是两个鸡蛋？”从此，销售额大增。
3.巧换提问语序
提问时，根据情况来巧妙地改变、调整词语的顺序，可以收到满意的效果。
有两名烟瘾很重的教士，其中一名问他的上司：“我在祈祷时可以抽烟吗？”这个请求遭到了上司的斥责。另一名教士也向上司提出了同样的请求，只是变换了一个词语的顺序：“我在抽烟的时候，可以祈祷吗？”上司莞尔一笑，应允了他的请求。第二个教士的机智表现在他将原问句的状语与谓语的中心词调换了位置，用以表现自己时时刻刻都在为上帝祈祷的忠诚，因而取得了成功。
(本章完)
第61章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心	
第一节 读心小测试：练就一双识人的慧眼
中国有句古话：“画龙画虎难画骨，知人知面不知心。”认识一个人的外表很容易，但要了解他的真实性格和实质却很困难，看来识人还是一种能力，那么你具有识人的慧眼吗？想知道就请往下看吧。
小时候看过的童话故事，你可曾质疑过其中的内容？在童话《卖火柴的小女孩》里，你对下列哪一项最感到不解？
A.小女孩不从父亲那里逃出来
B.没有一个人买她的哪怕是一盒火柴
C.没有一个人帮助那个小女孩
(本章完)
第62章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心
 第二节 以貌识人，从“头”开始
读心面面观：
头是一个人的重要组成部分，情急之下顾“头”不顾“尾”的本能反应也很好地印证了这一点。我们怎样从“头”开始，获得对方各方面的信息呢？
妙解读心术：
1.圆形头
这类人给人留下的往往是一种和蔼、幽默、可亲可敬的印象。在生活上他们天生喜欢享受，喜欢吃，喜欢睡，所以身体越来越胖。胖的人行动常常比较缓慢，所以又给人一种慵懒的印象。
2.正方头
这种人追求自由、喜欢运动、不受拘束、性格活泼、精力充沛、勇于探索。他们对理论不太喜欢，很注重实际，常常会提出富有建设性的意见。
他们特别能吃苦，一般人认为难以忍受的东西在他们看来常常只是小菜一碟。但另一方面，他们不太喜欢读书，因此头脑简单、思想单纯。对他们而言，生存的本领在于实干的精神和充沛的体力。
3.平直头
如果这种人鼻梁再挺一些，那么他们将很有智慧，他们的成功往往会多于失败。如果鼻梁下陷，鼻孔上仰，那么就会给人一种比较愚蠢的印象。他们反应比较迟钝，无论做什么事情，成功往往少于失败，因此他们的一生虽然小有成就，但挫折不断。
4.长方头
这种人绝不会采用武力去达到自己的目的，常常是用自己的智力去取得成功。他们缺乏应有的勇气和行动能力，常常是有了计划，没有相应的行动。他们善于挣钱却不善于理财。
5.三角头
这种人的头形特征是：前额比较宽而高，下巴比较尖，脸形就像一个倒立三角形。他们的智商很高，喜欢思考问题，善于逻辑推理，爱好读书、绘画、音乐等，足智多谋，具有很强的创造力。由于不愿意到户外去活动，所以往往体质较弱。他们不喜欢体力劳动，而且还比较容易冲动。
6.凹额头
这类人的额头后仰，眉骨凸出，鼻梁很高，嘴唇后缩，而下巴却显得出奇的长，很像一个典型的“C”。他们思维很敏捷，智商很高，为人谨慎，很注重交际，比较有气魄，善于使用谋略。
他们具有领袖人物的特点，具有很强的组织及领导才能，同时有雄辩之才。他们常常妙语连珠，让人感觉到他们所特有的魅力。正由于这个原因，使得他们常常比较专制，往往固执己见，并且疑虑重重，经常怀疑很多本来用不着怀疑的事情。
(本章完)
第63章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心
第三节 不同脸形，不同性格
读心面面观：
在生活中，随着我们逐渐成长，我们的行为和态度，便会慢慢在脸上烙下印记。有些人笑纹很深，有些人嘴角永远下垂——无论你有什么样的特色，你的脸不但记载了你的过去，同时还勾勒出了你的未来。怎样通过脸型判断一个人的性格呢？
妙解读心术：
1.方形脸
这类人有一张运动员的脸，坚强、高傲、有决断力，是那种可以做决定，同时不必费多大精力就可以说服他人一起行动的人。他们可能不是世界上最聪明的人，却是事情进步的主要动力。他们的性格刚正不阿、冷静固执，遇事不善变通。
2.圆脸
这种人的脸平滑舒展，没有凸出的脸颊来破坏整体的形象。他们为人谦恭有礼，懂得均衡的道理。有时候他们可能退避三舍，不愿意面对那些想利用他们慈悲天性的人。
3.椭圆形脸
这类人拥有与生俱来的优雅气质。他们最吸引人的地方，是他们的光彩、魅力和令人愉悦的微笑。但需要注意的是，椭圆形脸的人好强、性急、精力充沛、善妒善怒，很懂得推销自己，同时也是不折不扣的强硬派。
4.三角脸
三角形脸，又分为正三角形和倒三角形。
通常正三角形脸的人，比较老实、努力；而倒三角形脸的人，则比较滑头、点子多，虽行动力较强，但耐力不够。
5.瘦长脸
这种脸也称马脸。一般而言，他们和蔼可亲，思想成熟稳健，但很敏感，经常多愁善感，甚至会出现厌倦人世的情绪。
6.中字形脸
这种脸形因为颧骨突出，所以也属于菱形脸。这种人性格坚忍不拔、不屈不挠，但也时常怨天尤人。
7.蛋形脸
蛋形脸，又分为上尖形和下尖形。上尖形的人是脚踏实地、勤奋肯干型的；而下尖形的人，则常爱耍嘴皮子，把话说得天花乱坠，却从不会付诸行动。
8.水桶形脸
这种脸有点像人们平常所说的鹅蛋脸，额头宽，然后越来越窄，下巴虽小，但比较浑圆。这类人性格沉稳、头脑灵活、富有创造力，但很自负，经常让人捉摸不定。
9.王字形脸
这种脸形有明显突出的额头、颧骨和下巴。他们个性好强、自负，喜欢领导别人，但也容易记仇，时常误人误己。
(本章完)
第64章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心
第四节 眉毛的动态呈现心境变化
读心面面观：
我们都知道，眉毛的主要功用是防止汗水和雨水滴进眼睛里，除此之外，眉毛的一举一动也代表着一定的含义。每当我们的心情有所改变时，眉毛的形状也会跟着改变，从而产生许多不同的重要信号。
妙解读心术：
1.低眉
低眉是一个人受到侵略时的表情，防护性的低眉是为了保护眼睛免受外界的伤害。
在遭遇危险时，光是低眉还不够保护眼睛，还得将眼睛下面的面颊往上挤，以尽最大可能提供保护，这时眼睛仍保持睁开并注意外界动静。这种上下压挤的形式，是面临外界袭击时典型的退避反应。当人们有强烈的情绪反应，如大哭大笑或感到极度恶心时，就会作出这样的表情。
2.皱眉
一般人不会想到皱眉其实和自卫有关，而带有侵略性的、毫无畏怯的脸，是瞪眼直观、毫不皱眉的。
皱眉所代表的心情可能有许多种，例如，诧异、怀疑、疑惑、惊奇、否定、错愕、愤怒和恐惧。要确实了解其意义，只有回头去找原因了。
3.耸眉
耸眉可见于某些人说话时。人在热烈谈话时，差不多都会重复做一些小动作以强调他所说的话，大多数人讲到要点时，会不断耸起眉毛，那些习惯性的抱怨者絮絮叨叨时也会这样。
另外，与眉毛相关的动作主要还有以下几种类型：
1.双眉上扬表示非常欣喜或特别惊讶。
2.单眉上扬表示不理解、有疑问。
3.眉毛迅速上下活动，说明心情十分好，内心赞同或对对方表示亲切。
4.眉毛倒竖表明极端愤怒或异常气恼。
5.眉毛的完全抬高表示难以置信。
6.眉毛半抬高表示大吃一惊。
7.眉毛正常表示不作评论。
8. 眉毛半放低表示大惑不解。
9. 眉毛全部降下表明怒不可遏。
10.眉头紧锁说明内心忧虑或犹豫不定。
11.眉梢上扬表示喜形于色。
12.眉心舒展表示心情坦然、愉快。
(本章完)
第65章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心
第五节 眼神是人内心世界的镜子
读心面面观：
孔子曾说过：“观其眸子，人焉瘦哉！”意思就是说：想要观察一个人，就要从观察他的眼睛开始。因为眼睛是人的心灵之窗，所以，一个人的想法经常会由眼神中流露出来。
妙解读心术：
心胸坦荡、为人正直者，其目光明澈、坦诚：心胸狭窄、为人虚伪者，眼神狡黠、阴晦。
目光执著的人，志怀高远；眼神浮动者，为人轻薄。
眼神内敛，表明自私；目光暴露，表明贪婪。
自信者，眼神坚毅、深邃；自卑者，眼神晦暗、迷离。
以下不同的眼神，还会泄露一些个人心底的秘密。
1.一直盯着对方的眼睛，心中一定是另有隐情。
2.在谈话中注视对方，表示此说话内容为自己所强调，希望听者能及时作出回应。
3.初次见面先移开视线者，大多喜欢争强好胜。
4.被对方注视便立即移开目光者，是一种自卑的表现。
5.看异性一眼后，便故意转移目光者，表示对对方有着强烈的兴趣。
6.喜欢斜眼看对方者，表示对对方怀有兴趣，却又不想让对方识破。
7.抬眼看人时，表示对对方怀有尊敬和信赖之心。
8.俯视对方者，欲表现出一种威严。
9.视线不集中于对方，目光转移迅速者，性格内向。
10.视线左右晃动不停，表示他正在冥思苦想。
11.视界大幅度扩大，视线方向变化明显、突然时，表示此人心中不安或有害怕心理。
12.在谈话时，如果目光突然向下，表示此人已转入沉思状态。
13.视线在不停地移动，并且有规律地眨眼，表明其思考已有了头绪。
另外，两人在对视时，眼睛动作就会变得比较复杂。当你发现别人在看你时，你得到了对方在注意你的信息，而且也获悉交际渠道已经敞开。依据持续注视的特征，你就可以发现他对你的感情是爱还是恨，或者是中性感情。你也许还要作出某种反应，是改变还是继续这种关系。久久凝视表示对某人怀有特殊兴趣、无所畏惧、敢于蔑视或粗暴无礼；中止注视则表示漠不关心、缺乏兴趣、无所畏惧、心中厌烦、困惑尴尬、羞怯畏缩或对人缺乏尊重。我们对所喜爱、仇恨或惧怕的人或物往往密切注视，反之，则不愿留意观察，不是漠然处之就是环顾左右而言他。
(本章完)
第66章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心
第六节 从动起来的鼻子识人
读心面面观：
鼻子动作虽然轻微，但也能表现一个人的心理变化，就是说，鼻子也有“表情”。
妙解读心术：
有位研究身体语言的学者，为了弄清鼻子的“表情”问题，专门作了一次“鼻语”的旅行观察。他在车站、码头、机场等不同的地方观察。一个星期后，得出以下两方面的结论：
第一，人多的地方是身体语言最集中、最丰富的地方。因为各个地区、各种年龄、不同性别、各种性格的人都汇集在一起，都是陌生人，语言交流很少，心理活动很多，所以，大量的心态都以身体语言的形式表现了出来。
第二，人的鼻子是会动的。在有异味和香味刺激时，鼻孔会有明显的动作，严重时，整个鼻体会微微地颤动，接下来往往就会出现打喷嚏现象。他还认为，这些动作都是在传达信息。此外，据他观察，凡高鼻梁的人，多少都有某种优越感，表现出“挺着鼻子”的傲慢态度。他说，在旅途中，与这类“挺着鼻子”的人打交道，比跟低鼻梁的人打交道要稍难一些。
一位日本籍整容医生也曾说：“某人一旦接受了隆鼻手术，以往性格内向者，常会摇身一变成为外向之人。”
一本小说中有一段关于鼻子动作的描写。书中的男主角看到一位漂亮的小姐，为了表现出他与众不同的吸烟法，他向空中吐着烟圈，然后烟圈飘向那位小姐。小姐没说什么，只是伸手捂了一下鼻子。男主角便问道：“你讨厌烟味吗？”那位小姐没有回答他，只是继续捂着鼻子。
其实，用手捂着鼻子的身体语言已经传达出了那位小姐的讨厌情绪，遗憾的是，男主角竟然没有看出来，反而问了一个不该问的问题，这样做自然要碰钉子。
有的研究者主张把用手捂捏鼻子的动作归为鼻子的身体语言，而不是手的身体语言。还有，若某人仰着脸，用鼻孔而不是用眼睛“看”人，这跟用手捂捏鼻子一样，是要表达自己的反感情绪。
在旅途中，碰到有这些姿势的人，尽量少与之打交道。譬如，请他人帮助做某件事情之时，如果对方用手摸鼻子，或是用鼻孔对着你“看”，这应该视为他接受请求的可能性不大，或者是其拒绝的表示。
因此，跟讨厌的人交谈时，如果想尽快结束无谓的话题，不妨用手多次摸鼻子，不停地变换姿势，或用手拍打物体之类的动作，将你的意思传达给对方。
(本章完)
第67章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心
 第七节 耳朵也有自己的无声语言
读心面面观：
在我们的五官中，耳朵所能表达的身体语言是非常少的，这是因为在一般情况下，耳朵本身是不会动的，它要依靠手的动作，才能够表达出它所要表达的意思。
妙解读心术：
我们在上学时，老师经常教导我们要养成举手发言的习惯，但是随着年龄的增长，我们在与他人交谈时，却不愿意再举手发言，因为我们觉得这样做很难为情。所以当我们感觉对方的话题非常乏味、无聊，或者对话题的内容感到反感，想要打断对方的时候，通常会出于本能地举起手，但往往在手伸到一半时就会立刻缩回来，而为了要掩饰自己的行为，就会改变成一种扯耳朵或摸耳垂的微妙动作。
所以，当你在与一个人进行交谈时，如果发现对方有扯耳朵或摸耳垂的动作，这很可能就是对方要打断你的话或对你的话题产生反感的信号，这时你不妨停止自己的长篇大论，转而让对方开口发言。这样，对方反而会认为你是一个通情达理的人，因为你允许他积极地参与谈话，并且尊重他的感受。
但是，在某些情况下，一些人有了这样的动作，其实并不是想打断你的话或对你的话题产生了反感，例如有些人在内心焦虑或紧张不安的时候，也会做出扯耳朵或摸耳垂的动作，这就如同一些人在心里烦躁不安、紧张焦虑时，鼻尖上会冒出大量细小的汗珠一样，是一种心态的特殊反映，所以我们应该区分看待。
(本章完)
第68章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第一章 读心操练1：知人知面方知心
第八节 嘴巴一张一合，折射心理信息
读心面面观：
一个人心理活动发生变化的时候，他的嘴巴会做出相应的动作。下面我们了解一下如何从嘴巴动作读懂别人的心理活动。
妙解读心术：
1.下嘴唇往前撇
人的下嘴唇往前撇的时候，表明他对接受到的外界信息持不相信的怀疑态度，并且希望能够得到外界肯定的回答。
2.嘴唇往前撅
人的嘴唇往前撅的时候，表明此人的心理可能正处在某种防御状态。
3.嘴角向后
在与人交谈中，如果其中有人嘴角稍稍有些向后，表明他正在集中注意力听其他人的谈话。
4.嘴巴抿成“一”字形的人
大多数人在需要做重大决定，或事态紧急的情况下会有这种动作。他们一般都比较坚强，具有坚持到底的顽强精神，面对困难想到的是战胜对方而不是临阵退缩，所以获得成功的概率较大。
5.偶尔用手捂住嘴巴的人
此类人容易害羞，特别是在陌生人或关系一般的人的面前更是沉默少语。他们的性格特征是保守和内向，在与他人进行交往的过程当中极力掩藏自己真实的感受，同时也不喜欢在众人面前显露自己。他们的这个动作有时候类似吐舌头所表达的意思，表示他们对刚才说出的话或做过的事已经意识到了错误。
6.牙齿咬嘴唇的人
有些人在交谈的时候，会上牙齿咬下嘴唇、下牙齿咬上嘴唇或双唇紧闭。这表示他们正在聆听对方的谈话，同时在心中仔细揣摩话中的含义。他们一般都有很强的分析能力，遇事虽然不能非常迅速地作出判断，但是决定一旦做出，往往不会回头。
7.嘴角上挑的人
这类人机智聪明，性格外向，能言善道，善于和陌生人主动打招呼，并进行亲切的交谈。他们胸襟开阔，有包容心，不会对曾经伤害过他们的人怀恨在心。他们有着良好的人际关系，在遇到困难的时候常常能够得到他人的支持与帮助。
测试结果
选A：在家被酗酒的父亲虐待，还要出来赚钱养他。不离开父亲，所以不断被折磨受苦；离开父亲的魔掌，就可能脱离苦海。表示你对别人的言行，有冷静的分析能力。
选B：太着眼于表象，重视结果甚于过程。对你来说，要紧的是结果怎样，而不是如何费心思做出来。在经商上，这也许行得通。不过你会对作弊得来的95分，比靠努力得到的6分，给予更高的评价。
选C：对“没有人帮助小女孩”觉得奇怪，表示你看人的眼光稍差。为人正直是件好事，但你竟毫无疑人之心，人家说的话照单全收，丝毫没有防人之心，这不是好事。
(本章完)
第69章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
 第一节 读心小测试：从一个动作了解他的性格
你想知道如何从一个人不经意的小动作里了解他的性格吗？这就是以小见大的道理，其实非常简单，赶紧来完成下面这个小测试吧。
你和他谈心事的时候，他的姿态是：
A.一只手撑着脸颊            B．不停地搓揉着耳朵
C.手不停地抚摸下巴          D.拇指托着下巴，其余手指遮着嘴巴或鼻子
(本章完)
第70章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
第二节 你的手会“说话”
读心面面观：
手在人们日常生活中的用处很大，我们做许多事情都离不开双手。我们在不经意间用手做事的同时，也悄悄地暴露出我们自身许多的性格特征。
妙解读心术：
习惯于用右手做事的人，左脑比较发达，在他们的性格中，理性的成分要多于感性。他们做事有条理，逻辑性强。
习惯于用左手做事的人，右脑比较发达，在他们的性格中，感性的成分往往要多于理性。他们具有很丰富的想象力和很强的创造力，感觉比较准确和灵敏。
修长纤细的手指是敏感的象征。有修长纤细手指的人大多是相当敏感的，他们常常会对一些事情进行无端的想象和猜疑，自寻烦恼。他们的感情丰富，但性格有时稍显懦弱，常常是别人一个无心的动作和话语，就给他们带来莫大的伤害。
具有短粗手指的人，多数是积极的，有强烈的责任心。他们对任何一件事情，一旦打算要做，就会全身心地投入其中，有始有终地把它完成。他们的性格比较坚强和固执，多会选择一些判断力、敏感度很高的职业来做。
总是紧握着拳头的人，可能是缺乏安全感，所以防御意识比较强。除了缺乏安全感以外，经常握着拳头的人，是能够关心体贴他人、富有同情心而又善解人意的。
喜欢留长指甲的人，一般而言，他们的占有欲很强，并且随时做好了争取的准备，只要时机一到，就会立即行动。这是一类容易招惹是非的危险性人物，他们总是能够随心所欲地施加给他人痛苦或是欢乐。
有些人习惯一只手放在另外一只手上面，这要分两种不同的情况来说明。如果是左手在上而右手在下，说明这是感性比较强的人，他们一般会依照自己的直觉和抽象的推论来完成某件事情。相反，如果是右手在上而左手在下，则表明这是理性比较强的人，会依循客观实际来做事。
喜欢用手势对所说的话进行补充、解释和说明的人，常常对一些事物进行夸张，以增强所说的话的效果。他们的性格中感性成分往往要丰富一些，有一些多愁善感，容易引起别人的注意。
喜欢把双手放在背后的人，多比较沉稳和老练。他们为人特别谨慎和小心，自我防卫意识比较强，时刻做好了准备，以防他人的偷袭。
经常把指关节弄得嘎嘎响的人，其脾气多是暴躁、易怒的，遭遇一点事情就明显地坐立不安。所以，从某一方面来讲，他们并不是一个很成熟的人。这一类型的人表现欲望也很强烈，他们希望别人能够给予自己更多关注的目光，他们喜欢把指关节弄得嘎嘎作响，可能也有这一方面的原因。
(本章完)
第71章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
第三节 从手部动作观察对手
读心面面观：
在身体动作当中，手的活动最为丰富，能够充分地表达出人的思想活动状况。因此，人们经常会用“妙手”一语形容人的本领大小。
妙解读心术：
在身体动作当中，人们经常用手表达态度的方式有如下几种：
1．双手相搓，一般说来，这个人的内心左右为难、烦躁不堪。
2．用手搔头很可能表示尴尬、为难、不好意思。
3．用手托住额头很可能表示害羞、困惑、为难。
4．双手插在胸前，一般是表明胸有成竹，对将要发生的事有思想准备。
5．双手插在口袋里，表明一个人内心特别紧张、对未来要发生的事情没有准确的心理预期。
6．双手叉腰，通常说明对对方的挑战、示威或感到自豪。
7．双手摊开，一般是表示真诚、坦然或无可奈何。
8．交谈中有人用手指做小幅度的动作，可能昭示其对你的提议不感兴趣、不耐烦或持反对态度。
9．说话时喜欢玩弄身边的小东西，表明这个人心里特别紧张，并且想借此来掩饰。
10．当人用手敲打自己的头部时，往往表示一种懊悔或自责。如果拍打的部位是后脑勺，则此人不太注重感情，对人苛刻；而敲打前额的人，大多比较直爽。
11．当内心深处焦虑不安的时候，一些人会习惯将一只手放在桌上或沙发上，不停地、轻轻地弹手指；一些人则习惯用手指搓捻纸条或烟蒂；有些年轻女性则喜欢用手绞手绢。
12．面临某一选择而处于犹豫不决或不知所措的心理状态时，一些人往往会不知不觉地用手搔脖子，一些人则会用手搔后脑勺。
13．当人们在内心深处充满渴望或拥有无限期待的时候，常常会情不自禁地摩拳擦掌。
(本章完)
第72章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
 第四节 握出来的信息
读心面面观：
握手在人际交往中比较常见。无论是亲朋好友相见，还是社交场合应酬，都会握手。握手的举动虽然简单，但从握手时的方式，却可以反映出一个人的性格和心理。
妙解读心术：
握手时紧握对方手掌，用力挤握，甚至令对方感到疼痛。此类人精力充沛，自信心强，为人则偏于专断独裁，但组织能力及领导才能均很突出，是领导型的人物。
握手时力度适中，双眼注视对方。这种人个性坦率、坚毅，有责任感而且可靠，思想缜密，善于推理，经常能为人提供有建设性的意见；每当遇到困难时，总能迅速提出可行的应付方法，深得他人的喜爱。
握手时只轻轻接触，显得漫不经心。这类人随和豁达，不偏执，颇有游戏人生的洒脱，而且凡事谦和从众。
握手时习惯用两手握持对方。这种人热忱敦厚，心地善良，对朋友最能推心置腹，喜怒爱憎分明。
握手时握住对方久久不放。这种人情感丰富，极重情义，一旦建立友谊，则日久弥坚。
握手时只用手指抓握对方，而掌心不与对方接触。这种人个性平和而敏感，情绪易激动，心地善良，且极富同情心，胸怀宽广。
握手时抓紧对方的手，上下不断摇动。这种人乐观向上，对人生拥有积极的态度。他们的积极热忱使他们经常成为中心人物，受人爱戴。
有的人从不愿意与人握手，他们个性内向羞怯、保守，但却真挚。这种人不轻易付出感情，但只要建立起感情之后，便会情比金坚。对朋友如此，对爱情亦然。
有的人出手犹如打拳，而握手时更为猛烈，好像非要把别人的手握粉碎不可。这种人大多喜欢逞强，而且自以为是。
有的人握手时，手臂不愿长伸，肘的弯度成直角，手迫近身子。这种人大多谨慎、保守。
有的人与别人握手时，手指软弱无力，懒洋洋的，手也握不紧。这种人多是悲观主义者。
有的人当你伸手与他握时，他的手却还在口袋里，直到你已把手缩回时，他才把手伸出。这种人大多处事迟钝、缺乏判断力。
有的人不论对方是谁，遇人就先握手，以握手为礼。这种人大多在自己内心存有不安和自卑。
有的人视握手为例行公事，非常随便。这种人一般都缺少诚意，做事草率，不值得信赖。
有的人一直握着别人的手，直至把话说完才放开。这种人办事拖拉，且无头绪，给人以莽撞之感，但为人热情。
有的人握手时掌心出汗。这种人大都易于冲动，心理失去平衡，常因内心紧张不安而表现不自然。
有的人握手时先凝视对方，而后再握手。这种人主要是表示希望将对方心理置于劣势地位。
有的人在公众场合与陌生人频频握手。这种人自我表现欲强烈，总希望人人都认识自己。
(本章完)
第73章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
 第五节 坐姿折射人的内心世界
读心面面观：
我们都知道，人的脊柱具有略呈S形的生理弧度，正确的坐姿能使身体处于松弛状态，有利于身体的发育成长，但你知道从一个人的坐姿也可以看出他心里在想什么吗？
妙解读心术：
坐稳后两腿张开，姿态懒散者，通常说来都比较胖。这种人由于腿部的肉过多，行动也不是十分方便，说得比较多而做得相对要少。这类人属于豪言壮语型，头脑中想的事情经常是被夸张过的。
坐下时左肩上耸，膝部紧靠，致使双腿呈X字形。这种人一般比较谨慎，但决断力比较差，即使是一个男性，他也是比较女性化的男性。如果你对他有过多希望的话，其结果多为失望。
坐下时手臂屈起，两脚向外伸的人，其决断十分缓慢。每天他都在不断地计划事物，却什么也实现不了。这种人的理想与行动特别不协调，喜欢做白日梦。
坐下时两脚自然外伸，给人以一种十分沉着稳重印象的人，大都身体健康，对疾病的抵抗力很强。就命运而言，他们也是十分幸运的。
坐下时，一只手撑着下巴，另一只手搭在撑着下巴的那只手的手肘之上，且跷着二郎腿的人，大都不拘小节，面对失败亦能泰然自若。不过，如果你被这种人迷惑住，他会厚颜无耻地逃避责任，甚至对你使出各种利己而卑鄙的手段。
双肩端起，一脚架放在另一只脚之上，做出庄重堂皇之态的人，虽然志向远大，却缺乏具体计划，致使他的志向如空中楼阁一般，无法实现。
坐在车上长伸两脚，阻碍通道，同时将双手插在口袋里的人，大多是贫困潦倒之人。如果其相貌长得不好，通常伴有恐吓或威胁他人的行为。对这种人，最好采取敬而远之的态度。
坐着看书时，脚尖竖起，同时眼睛不断向上翻的人，肯定是个急性子。这是一种天生的个性。即使他有很多时间，但他还是显得非常繁忙，无法平心静气地看书。
坐着看书时，用手撑着下巴且姿势不良的人，其读书效率不高，同时此种姿势也象征理解及记忆均有困难。一个真正在学习的人，是不会用这种不良姿势读书的。
(本章完)
第74章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
第六节 站立时体现的心理反应
读心面面观：
古人云：“坐如钟，站如松，行如风。”其中对站姿提出了要求——“站如松”。从一个人站立的姿势，也可看出其某种心理状态。
妙解读心术：
1．站立时脊背挺直、胸部挺起、双目平视是具有充分自信的表现，并可给人以气宇轩昂、乐观向上的印象，此种站姿属开放型。
2．站立时弯腰曲背，或略现佝偻状，属封闭型站姿，表现出自我防卫、封闭、消沉的倾向。与对方相比较，精神上处于劣势显得紧张不安或自我抑制。
3．两手叉腰的站姿也是具有自信心和在精神上占优势的表现，因为两手叉腰属开放型动作，如果对面临的事物没有充分的心理准备是不会采取这个动作的。
4．双踝交叉站立，是一种习惯(防卫)动作，多见于女性。如果在听人谈话时采取双踝交叉的站姿，则表明一种排斥和审视的态度。
5．双腕反交叉站立，多半是不安、紧张心情的流露。中国人经常采用反背着手站立或走路的姿势，表明若有所思或胸有成竹。
6．单腿直立，另一腿弯曲或斜置于一侧，表示一种保留态度或轻微拒绝的意思。
7．将双手插入口袋站立(或行走)者具有不表露心思、暗中策划、盘算的倾向；如果是与弯腰曲背的姿势相配合，则是心情沮丧苦恼的反映。
(本章完)
第75章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
 第七节 走路姿态，心灵信息的中转站
读心面面观：
一个人走路的姿态是行为表现的集中反映，如果我们细心观察，就可以从其走姿中了解他的性格。
妙解读心术：
1.手足协调的人
这种人对待自己十分严厉，不允许出现半点的差错和放松，希望自己的一举一动都可以成为他人的榜样；具有相当坚强的意志力和高度的组织能力，但容易走向武断独裁，让周围人产生畏惧；对生命及信念专注固执，不易为别人和外部环境所动，为实现目的会不惜一切代价。
2.手足不协调的人
这种人走路时双足行进与双手摆动极不协调，而且步伐忽长忽短，让人看了极为不自在。他们生性多疑，对什么事都是小心翼翼，瞻前顾后；责任感不强，做事往往有头无尾，甚至会溜之大吉。
3.双足内敛或外撇的人
可以想象，这种人走起路来用力而且急促，但是上半身却基本维持不动。他们不喜欢交际，认为那是无聊之人才做的事情，不愿意为此浪费时间和精力。此类人头脑灵活聪明，做起事来总是不动声色，给人意外的惊喜，也有保守和虚伪的倾向，所以知心朋友并不是很多。
4.步调混乱的人
因为心不在焉，所以这样的人走路步调混乱，没有固定习惯，或是双手放进裤袋，双臂夹紧；或是双臂摆动，挺胸阔步。他们豁达大方、不拘小节，可以成为朋友。
5.落地有声的人
这种人双足落地的时候发出清晰的响声，行进迅速，昂首挺胸，一副精神焕发的样子。他们志向远大，积极进取，精心设计和打造自己的未来和生活，期望一天比一天过得更好；是理性成分超过感性成分的人，做事有条不紊、规规矩矩，并且注重感情，热烈似火。
6.慢悠悠走路的人
这种人平时总是慢慢悠悠走路，说明此人无所事事，游手好闲，不务正业。他们大多性格迟缓，对自己放任自流，凡事得过且过，顺其自然，没有过高的追求，缺乏进取心。
7.横冲直撞的人
这种人走路迅疾，不管是在拥挤的人群当中，还是在人迹罕至之地，一律横冲直撞，长驱直入，而且从来不顾及他人的感受。他们性情急躁，办事风风火火；坦诚率真，喜欢结交五湖四海的朋友，讲义气，不会轻易做出对不起朋友的事。
8.犹疑缓慢的人
这种人走路时仿佛身处沼泽地，行进艰难。这种人大多性格较软弱，遇事容易知难而退，不喜欢张扬和出风头；遇事总是三思而后行，不会轻易冒险迈出第一步，结果往往错失良机。
9.连蹦带跳的人
这种人手舞足蹈、一步三跳且喜形于色，一定是听到了某种极好的消息，或得到了意想不到的、盼望已久的东西。他们城府不深，不会隐藏自己的心思。此类人往往人际关系良好，朋友也不少。
(本章完)
第76章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第二章 读心操练2：一举一动泄露本性
 第八节 看睡姿，知心理
读心面面观：
睡姿是一种无声的语言，可以看出一个人的性格和心理，对身边亲密的人，我们可以通过其睡姿对其做更深入的了解。
妙解读心术：
向一面侧卧，双腿和身体弯曲，怀中可能抱着枕头之类的物品，像胎儿那样蜷曲卧眠的人：这种人往往缺乏安全感，渴望得到保护。他们通常只与自己非常信任的人保持亲密关系，不愿冒险，只想过一种平静、安稳的生活。
以半胎儿姿势睡眠的人：对生活环境的判断力很强，通常有较强的自制力和安全感。
以跪卧姿势睡眠的人：一般是入睡有困难者，他们希望夜晚尽快结束，以便快些回到白天的紧张工作和生活中去。
以仰卧姿势睡眠的人：这种人在儿童时代通常是家庭中关怀和注意的中心。他们有安全感、自信心和坚强的性格。他们性情坦率，乐于助人，也乐于接受别人的帮助。
脚踝相交叉且以侧卧姿势睡眠的人：这种人性情急躁，在生活中处事缺乏灵活性，与他人很难相处。
脚、小腿、膝和脚踝部位完全重合且保持侧卧姿势的人：一般在生活中能保持相当的一致性，善于处理生活中的各种关系。他们能尽量按照他人的要求去做，因而能获得人们对他们的好感。
以蜷曲姿势睡眠的人：这种人往往优柔寡断、懦弱胆怯，害怕矛盾和困难，容易感到沮丧、失望。他们总是无法及时地行动，以致丧失了很多好机会，他们的一生将在后悔与失望中度过。
以俯卧姿势睡眠的人：一般生活很有规律，但在出现意外时，往往大惊小怪。他们在与人约会及参加各种活动时，一向比较准时。他们往往注重细节，可能会有洁癖，很适合过实验室的研究生活。
测试结果
选A：这种人属于比较没有冲劲的人，他会一只手撑着脸颊，表示他无法专心地听你讲话，只期待你快点结束话题，或者是轮到他发言。事实上，他也不是真有什么话要讲，只是觉得你的谈话很烦而已。这种人通常是整天懒懒散散的，做什么事都提不起劲，对于朋友的事也不会很热心，似乎整天就想发呆。如果他跟你不是很熟，你在讲话时看见他一只手撑着脸颊，那你最好赶快结束话题，不然就是换一个他感兴趣的话题，这样才不会得罪对方。
选B：由他不停地搓耳朵来看，他是属于静不下来的人，不然就是很喜欢讲话、不喜欢当听众的人。通常一个人不耐烦的时候，可以控制自己的声调和表情，让你不会发现他的不耐烦，但是他的肢体在下意识中就会做出一些透露他心中讯息的动作，而这些动作是无法伪装的，就算他的掩饰能力很强，也会不自觉地露出一些破绽。如果你发现你的听众一直在摸耳朵，这个时候，你最好停下来征求对方的意见。这样一来，你们之间的谈话就很难再进行下去了。
选C：他是一个很喜欢思考的人，常常一个人陷入沉思中，连你在讲什么，他都听不见。如果不信的话，下次你再看他不停地抚摸下巴时，可以问他你刚刚讲了什么，他一定答不出来。这种人虽然喜欢想东想西，但是还不至于会去算计别人，只是有时候会钻牛角尖，一个人陷入思考的迷宫中走不出来。因为他容易胡思乱想，在人际关系的表现上也是比较神经质的。你了解他的人际特性之后，就要避免给他一些暗示，他是很敏感的人，什么事没讲开就会一个人乱想。
选D：他是一个很有主见的人，因为你在讲话时，他总是以手捂住嘴巴附近的部位，这就暗示他似乎不是很同意你的说法，只是他不好意思说出来，而这种动作就是怕一不小心说漏嘴的防卫姿势。通常，以手遮住嘴巴或鼻子的人，在心理的反应上有两种可能，一个就是想反驳你，一个就是在说谎。你了解了这种肢体反应之后，如再遇到他有这种姿态，就可更仔细地观察他，是在听你讲话时遮嘴，还是在自己说话时遮嘴。如果是在自己说话时，那就很明显的是言不由衷；如果是听你说话时，那就表示他不同意你的说法。
(本章完)
第77章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第一节 读心小测试：洞悉他外表下隐藏的东西
如果你与男友认识时间不长，而你又想尽快了解他，那么应该怎么做呢？其实男人的心理都是隐藏在他的外表之下的。不妨做做下面这个小测试。
以下有四种时髦装扮，你觉得你的男友会向你推荐哪一种呢？通过以下的测试能让你从侧面了解你的男友的部分心理。
A．凸显身材的贴身连衣短裙装扮     B．直接露出肚脐的装扮
C．两侧开高衩的长窄裙装扮         D．小可爱外罩薄纱的装扮
(本章完)
第78章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第二节 穿衣的风格看出一个人的性格
读心面面观：
在生活中，我们可以从一个人对衣服的选择上来读懂他的品性。
妙解读心术：
喜欢穿简单朴素衣服的人，性格比较沉着、稳重，为人比较真诚和热情。这种人在工作、学习和生活中，对任何一件事情都比较肯干，诚实、勤奋好学，而且能够做到客观和理智。但是，如果过分朴素就不太好了，这种情况表明其缺乏主体意识，软弱而容易屈服于别人。
喜欢穿单一色调服装的人，比较正直、刚强，理性思维要优于感性思维。
喜欢穿淡色便服的人，多为比较活泼、健谈，并且喜欢结交朋友的人。
喜欢穿深色衣服的人，性格十分稳重，一般比较沉默，凡事深谋远虑，常会有一些意外之举，让人捉摸不定。
喜欢穿式样繁杂、五颜六色、花里胡哨衣服的人，多是虚荣心比较强、乐于炫耀的人，他们任性甚至还有些飞扬跋扈。
喜欢穿过于华丽衣服的人，多为具有很强的虚荣心和自我显示欲、金钱欲的人。
喜欢穿流行时装的人，最大的特点就是没有自己的主见，不知道自己有什么样的审美观，他们多情绪不稳定，且无法安分守己。
喜欢根据自己的爱好选择服装而不随潮流而动的人，大多独立性比较强，有果断的决策力。
喜爱同一款式的人，性格大多比较直率和爽朗，他们有很强的自信心，爱憎、是非、对错往往都分得十分明确。他们的优点是行事果断，显得十分干脆利落，同时他们也有缺点，那就是清高自傲，自我意识比较强，常常自以为是。
喜欢穿短袖衬衫的人，他们的性格是放荡不羁的，但为人十分随和、亲切。他们热衷于享受，凡事率性而为，不墨守成规，喜欢有所创新和突破。自主意识比较强，常常以个人的好恶来评判一切。他们虽然看起来有点表里不一，但实际上他们的心思还是比较缜密的，而且任何时候都明白自己在做什么，所以他们能够做到三思而后行，不至于任性妄为，而做出错事来。
喜欢穿长袖衣服的人，大多比较传统和保守，为人处世循规蹈矩，不敢有所创新。他们的冒险意识在某一方面来讲是比较缺乏的，但他们又喜爱争名逐利，自己的人生理想定得也很高。这样的人最大的优点就是适应能力比较强，不论在什么地方都能营造出较好的人际关系。
喜爱宽松自然的打扮，不讲究剪裁合身、款式入时的衣着的人，多是内向型的。他们常常以自我为中心，无法走进其他人的生活。他们有时候很孤独，也想和别人交往，但在与人交往中，又总会出现许多的不如意，最后还是以失败而告终。他们多半没有什么朋友，可一旦有，就会是非常要好的。他们的性格中害羞、胆怯的成分比较多，不太喜欢主动接近别人，也不易被人接近。一般来说，他们对团体活动是没有什么兴趣的。
(本章完)
第79章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第三节 透过脚上的鞋看性格
读心面面观：
鞋子，并不像人们想象的那样，单纯地起到保护脚的作用。在观察他人的鞋子的时候，人们除了注意其美观大方外，还可以通过它对一个人的性格进行观察。
妙解读心术：
1.始终穿着自己最喜爱的一款鞋
这样的人思想是相当独立的。他们知道自己喜欢什么，不喜欢什么，他们十分重视自己的感觉，而不会过多地在意他人怎样看。他们做事一般比较小心和谨慎，在仔细认真地考虑以后，要么不做，要做就会全身心地投入，把它做得很好。他们很重视感情，对自己的亲人、朋友、爱人的感情都是相当忠诚的，不会轻易背叛。
2.喜欢穿没有鞋带的鞋子的人
这类人并没有多少特别之处，穿着打扮和思想意识都和绝大多数人差不多。但他们比较传统和保守，中规中矩，追求整洁，表现欲望不强。
3.喜欢穿时髦鞋子的人
喜欢随潮流而动、穿时髦鞋子的人有一种观念，那就是只要是流行的，就是好的，但没有考虑到自身条件是否与流行相符合，有点不切合实际。这种人做事时常缺少周全的考虑，所以会顾此失彼。他们对新鲜事物的接受能力比较强，表现欲和虚荣心也较强。
4.喜欢穿运动鞋的人
喜欢穿运动鞋说明其是一个对生活持积极乐观态度的人，为人较亲切、自然，生活规律性不强，比较随便。
5.喜欢穿靴子的人
喜欢穿靴子的人，自信心并不是特别强，而靴子却在一定程度上能为他们带来一些自信。另外，他们很有安全意识，懂得在适当的场合和时机将自己很好地掩蔽起来。
6.喜欢穿拖鞋的人
喜欢穿拖鞋的人是轻松随意型的人的最佳代表，他们只追求自己的感觉和感受，并不会为了别人而轻易地改变自己。他们很会享受生活，绝对不会苛求自己。
7.喜欢穿远足靴的人
热衷于远足靴的人，会在工作上投入充足的时间和精力，他们有很强烈的危机感，并且时刻做好了准备，去迎接一些可能突然发生的事情。他们有较强的挑战意识和创新精神，敢于冒险和向自己不熟悉的未知领域挺进，并且有较强的自信心，相信自己能够成功。
8.喜欢穿露出脚趾的鞋子的人
喜欢穿露出脚趾的鞋子的人多是外向型的人，思想意识比较前卫，浑身上下充满了蓬勃的朝气和自由的味道。他们很乐于与人结交，并且能拿得起放得下，比较洒脱。
9.喜欢穿细高跟鞋的人
穿细高跟鞋，脚在一定程度上是要受些折磨的，但爱美的女性是不会在意这些的。这样的女性，表现欲很强，她们希望能引起他人，尤其是异性的注意。
(本章完)
第80章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第四节 手表中隐含的心灵密语
读心面面观：
一个人对待时间的看法，很大程度上是由人的性格决定的，而时间对人具有什么样的影响，很多时候又能通过所戴的手表传达出来。这两者之间有着非同一般的关系。
妙解读心术：
1.喜欢戴上发条的表的人
这一类型的人独立意识比较强。他们自给自足，很多事情都坚持一定要自己动手，并且乐于做那些可以马上见到成果的工作。他们最看重的是自己所获得的那种成就感，但在这个过程中，他们又不希望一切都是轻而易举就获得的，那样反而没有意义和价值。他们并不希望得到他人过多的关心和宠爱。
2.喜欢戴液晶显示型手表的人
在生活中，这类人大多比较节俭，知道如何精打细算。他们的思维比较单纯，对简捷方便的事物比较热衷，而对于太抽象的概念则难以理解。他们在为人处世方面多持比较认真的态度，不会显得特别随便。
3.喜欢戴具有几个时区手表的人
这类人大多是有些不现实的。他们有一定的聪明和智慧，但一切都止于想象而已，不会努力付诸实践。做事常常三心二意，在一些责任面前，也经常以逃避现实的方式面对。
4.喜欢戴古典金表的人
这一类型的人是具有发展眼光和长远打算的人，绝对不会为了眼前的利益而放弃一些更有发展前途的事业。他们心思缜密、头脑灵活，往往有很好的预见力。他们的思想境界比较高，而且非常成熟，凡事看得清楚透彻。他们有较强的宽容力和忍耐力，又很重义气，能够与家人、朋友同甘共苦、生死与共。他们有坚强的意志力，从来不会轻易向外界的一些困难和压力低头。
5.喜欢戴怀表的人
这类人对时间具有很好的控制能力，虽然他们每天的生活都是忙忙碌碌的，但他们却并非时间的奴隶，他们懂得如何在有限的时间里让自己放松并且寻找快乐。他们善于把握和控制自己，有很强的适应能力，能够很好地调整自己的心态。他们有比较强的怀旧心理，乐于收集一些过去的东西。他们言谈举止高雅，有一定的文化修养。他们热衷于追求浪漫，常会制造一些出人意料的惊喜。他们为人处世具有耐心，很看重人与人之间的感情。
6.喜欢戴没有数字的表的人
这一类型的人擅长于观念的表达，而不希望把什么事情都说得十分明白。他们很在意对一个人智力的锻炼和考验，认为把一切都说得太明白就没有意思了。他们很喜欢玩益智游戏，对一切具体的事物没有多大兴趣。
7.喜欢戴由设计师为自己设计的手表的人
在生活中，他们非常在乎自己在他人心目中的形象和地位，并且可以为了迎合他人而改变自己。他们时常会大肆渲染一些事情，以证明和表现自己，吸引别人的注意。
8.不戴手表的人
他们大多有比较独立自主的性格，不会轻而易举地被他人支配，只喜欢做自己想做的事情。他们的随机应变能力比较强，能够及时地想出应对策略，而且非常乐于与人结识和交往。
(本章完)
第81章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第五节 不一样的戒指，配不一样的人
读心面面观：
戒指是一个人手上最常见的一种饰物，它在无形之中会向人泄露许多的秘密。
妙解读心术：
1.戴结婚戒指的人
一个人戴的如果是结婚戒指，那么这枚戒指越大越华丽，则表明这个人的自我膨胀感和表现欲望越强烈。如果戒指是紧紧地套在手指上，则表明他对人非常忠诚。
2.戴刻有家庭标志的戒指的人
这类人对家庭是特别重视的，而且也有表现、证明自己是这一家族的成员的心理。
3.戴代表自己生辰标志的戒指的人
这类人很想让他人了解和注意自己，同时也非常想去了解他人，并且会给予他人一定的关注。
4.戴钻石戒指的人
喜欢戴钻石戒指的人是希望以此引起他人的注意，他们常会为自己所取得的成就沾沾自喜，而且还有一点骄傲自满，常常陶醉在过去的美好记忆当中。
5.戴风信子玉的人
在大多数情况下，他们非常在乎自己外在的形象，却忽略了内在的修养，所以他们虽然外表看起来很有魅力，但实质则是腹中空空。他们大多数有较丰富的想象力，而指导他们行动的则常是一时的心血来潮。
6.戴小戒指的人
乐于戴一枚小戒指的人，大多都有比较丰富的想象力和突出的创造力，只是这些东西时常不适合生活，他们常怀着非常迫切的心情想向他人说明自己的想法。他们的生活态度相对比较积极，在很多时候知道该如何适当地表现自己。
7.戴手工戒指的人
手工戒指多是非常独特和复杂的，对这种戒指情有独钟的人，性格大多也是如此。他们也有较强烈的表现欲望，为了让他人认识和注意自己，他们可能会花费一番心思。他们喜欢标新立异，树立自己独特的风格，并且有十足的信心认为一定会成功。
8.从来不戴戒指的人
从来不戴戒指的人讨厌杂乱和烦扰的感觉。他们在生活中总是力求自然舒适，这样他们才会感到自由，才可以无拘无束地表达自己的各种思想和情绪。
(本章完)
第82章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第六节 提包蕴涵的个性秘密
读心面面观：
提包在人们的生活中扮演着非常重要的角色，很多时候它几乎与人形影不离。“包如其人”，有时候可以通过包来判断主人的个性。
妙解读心术：
1.喜欢休闲式提包的人
选择的提包多是休闲式的人，可以看出他们的工作具有很大的伸缩性，自由活动的空间较大。正是由于这样的条件，再加上先天的性格，这类人大多懂得享受生活。他们对生活的态度比较随意，不会过分苛刻地要求自己。他们比较积极和乐观，也有一定程度的进取心，能很好地安排工作、学习和生活，做到劳逸结合，在比较轻松惬意的环境中把属于自己的事情做好，并取得一定的成就。
2.喜欢公文包的人
选择公文包的人可能是出于工作的需要，但在其中多少也能表现出这类人的性格特征。他们大多数办事较小心和谨慎，对人也会相当严厉。当然，他们对自己的要求往往更高。
3.喜欢方形提包的人
有小把手的方形或长方形的提包，在有些时候可以当成是一件饰品。喜爱这一款式提包的人，多是没有经历过什么磨难的人。他们比较脆弱，遇到挫折容易退缩和妥协。
4.喜欢中型肩带式提包的人
喜欢中型肩带式提包的人，在性格上相对比较独立，但在言行举止等各个方面却是相对传统和保守的。他们有一定相对自由的空间，但不是特别大，交际圈子比较狭窄，朋友也不是很多。
5.喜欢小巧精致的提包的人
非常小巧精致，但不实用，装不了什么东西的提包，一般来说，是年纪比较轻、涉世不深的女孩子的最好选择。但如果已经过了这样的年纪，变得成熟了，还热衷于这样的选择，说明这个人对生活的态度是非常积极而又乐观的，对未来充满了美好的期待。
6.喜欢超大型提包的人
喜欢超大型提包的人，性格多是自由自在、无拘无束的。他们很容易与他人建立某种特殊的关系，也会很容易就破裂，这也是由他们的性格所决定的。他们的生活态度散漫，缺乏必要的责任感。
7.喜欢金属制提包的人
喜欢金属制提包的人，能够很快跟上时代的脚步，他们对新鲜事物的接受能力很强。但是这一类型的人，在很多时候自己并不肯轻易地付出，而总是寄希望于别人的付出。
8.不习惯于带提包的人
不习惯于带提包的人，其性格要分两种情况来说，有可能是因为他们比较懒惰，觉得带包是一种负担，太麻烦了；还有一种可能是他们的自主意识比较强，希望能够独立，而提包会在无形当中造成一些障碍。两种情况都是把提包当成一种负担，可以看出这种人的责任心并不是特别强，他们不希望对任何人任何事负责任。
(本章完)
第83章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第七节 饰品，一个人性格的外露
读心面面观：
一个人选择的饰物只有与自己的个性相匹配，才能达到最佳的效果。因此，这种选择，也是一个人性格的外显。
妙解读心术：
喜欢戴手镯的人，多数是精力充沛、很有朝气和活力的。他们多是比较聪明和有智慧的，并且有某一方面的特长。他们是有追求、有理想的一群人，在绝大多数时候知道自己想要什么，并且会主动追求自己想要的东西，即使在感到迷茫时也不会轻言放弃，而是在行动过程中进行探索。
讲究衣着，重视整体搭配的人，常常会戴一枚小小的胸针。这样的人是相当重视自己在他人心中的形象的。他们在为人处世方面处处小心谨慎，不会贸然地做出某种决定。他们有一定的疑心，不会轻易地相信某一个人，即使是对非常要好的朋友，也是有一定保留的。他们希望自己能够引起别人的注意，但又总是习惯于用谦虚的态度来掩饰这种心理。
喜欢佩戴体积大、坠多、灿烂醒目的珠宝的人，多是爱表现自己，爱出风头。的人。无论他们走到哪里，总会成为众人的焦点。他们比较热情，并且这种情绪还会传染给其他人。他们比较积极和乐观，爱幻想。
喜欢佩戴体积小、不太打眼的珠宝首饰的人，多为谦虚而又稳重的人。他们的内心多十分平静，在任何事情面前都能保持顺其自然的心态。他们一般不太希望引起他人的注意，随便自然一些反倒更好。
所选择的装饰品具有很浓厚的民族风格的人，一般来说个性是相当鲜明的，他们总是有自己独特的思维和见解。
(本章完)
第84章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第三章 读心操练3:衣着打扮看玄机
 第八节 妆容描画她的心
读心面面观：
化妆是一门学问，出席不同的场合要配上不同的妆容，你是个爱化妆的女孩吗？或者你身边的女孩有谁喜欢化妆呢？透过不同的妆容你能看到她的心吗？
妙解读心术：
有的人喜欢淡妆。这样的人大多没有太强的表现欲望，希望最好谁也别发现她们。她们只要求能过得去，简单地涂抹一下，使自己不至于过度难看就行。她们大都属于聪明和智慧的类型，不会将时间和精力耗费在梳妆台前；往往有着自己的理想，而且敢打敢拼，所以大多能获得成功；拥有秘密，甚至会珍藏一生也不向他人透露；最希望的是别人尊重她们，对她们的难言之隐给予支持和理解。
有的人则喜欢浓妆。与喜欢淡妆的人相反，这样的人表现欲望非常强烈。她们不辞辛苦地将各种化学药剂喷洒在自己的脸上，为的是用一种极端的方式吸引他人的目光，而异性的欣赏往往使她们心甜如蜜。前卫和开放是她们的思想特征，她们对一些大胆和偏激的行为保持赞赏的态度。她们真诚、热忱，一些恶意的指责并不会给她们造成多大的伤害，她们对他人依然会很尊重。
有的人化妆时特别着意某一处。这样的人通常对自己有相当清楚的认识，对自己的优点和缺点知道得一清二楚，善于扬长避短。她们对自己充满了信心，坚信付出就会有回报，所以会脚踏实地地为自己的目标奋斗。她们讲究实际，注重现实，不会沉湎于虚无缥缈的幻想之中。她们遇事镇静沉着，对事情的判断坚决果断，但不能综观全局的弱点往往使她们收获甚微。
有的人喜欢化怪妆。眼皮周围或是黑糊糊的，或是蓝幽幽的；嘴唇也是有时黑有时红，有时大嘴巴，有时小嘴巴。喜欢化如此怪妆的人往往把这种妆当成宣泄感情的一种方式。她们通常具有强烈的反抗心理，主要是自小受到家庭的溺爱，总是要求说一不二，这使得她们常常在现实生活中碰壁，所以她们便通过一些非常规的思想和行为与社会抗争，但结局往往是失败多于成功。
还有的人则根本就不喜欢化妆。唐代诗人李白的佳句“清水出芙蓉，天然去雕饰”，是对她们最恰当和形象的比喻，而这种出自大自然之手的美往往会给人一种耳目一新的感觉。她们不从表面上看问题，会静心地探究事物的实质，看人也愿意用自己的眼光去剖析。
测试结果
选A：你是不是觉得他像一只温顺的小绵羊呢？的确，觉得这种装扮最性感的男人，大都有斯文的外表。但是，这种类型的人其实具有野狼似的潜在特质，是属于高度危险的人物。他是很懂得玩，也很会玩的人，对于自己的真正目的及欲望，都能够控制得非常好。
选B：直接露出肚脐的装扮真的是很性感，但是这种性感已经让人在视觉上挺满足的了，剩下的想象空间并不大，自然也就不会让人产生什么性幻想了。想要谈一场纯纯的恋爱的话，他绝对是第一人选。不过这样的恋爱模式短时间还可以，久了难免会让人觉得好像少了些什么。他的性欲其实是很容易点燃的，建议你有时不妨主动一些，你们的感情就会更上一层楼。
选C：有人说懂得欣赏女人的人一定是先看女人的腿。他不但欣赏腿，还喜欢那走起路来若隐若现的开高衩窄裙装扮，认为那样是最性感的，他的欲望很容易地就写在脸上了。与他交往的人也多能警觉到他的主要企图，小心，哪天当他处于饥饿状态时，很可能会侵犯你。
选D：他到底是温驯的羊还是大野狼呢，实在很难辨别。因为他会因对象的不同而表现出完全不同的态度。还不光是这样，就算对象是同一个人，他也会因时、因地而有完全不同的表现。一般来说，这样的人比较浮躁，对于自己的欲望也不懂得控制。当气氛、感觉到了，他会无法克制、不顾一切地伸出狼爪，吃掉眼前的猎物。
(本章完)
第85章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第一节 读心小测试：他喜欢看什么电视节目
美国一位心理学家指出，通过对一个人喜爱电视节目的类别进行分析，可以判断出他的性格与心理。那么，就让我们来验证一下吧。
你想要了解的他喜欢看什么电视节目呢？
A.喜剧性节目
B.戏剧性节目
C.有奖游戏或猜谜式节目
D.家庭伦理方面的连续剧
E.恐怖或罪案故事片
F.大型综合性娱乐节目
G.体育节目
(本章完)
第86章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第二节 嗜好会暴露人的内心
读心面面观：
在生活中，每个人都有一些自己的嗜好，有着怎样的嗜好，往往要依据一个人的性格而定，所以通过嗜好来了解一个人实在是最好不过的了。
妙解读心术：
1.喜欢做高危活动的人
喜欢做高危活动，例如滑翔、跳伞、登山等的人身体强壮，心思缜密。他们做事情总是非常小心，做一件事情之前往往总是把可能出现的问题全部仔细考虑清楚以后才行动。他们的性格是比较固执和顽强的，一旦决定要做一件事情，就不会轻易改变，其间无论遇到多大的困难，他们都不会轻易放弃。他们很有胆识和魄力，敢于向一些未知的领域挑战。
2.喜欢打猎的人
喜欢打猎的人性格多是比较粗犷和豪爽的，很讲义气，凡事不会和别人太计较。他们有一定的胆识和魄力，对很多事情都敢做敢当，可称得上是一个顶天立地的人。
3.喜欢手工艺品和刺绣的人
这类人多数是热情而富有爱心的，他们具有很强烈的责任感，能够对每一个人、每一件事情负责。他们的生活态度是积极乐观的，但并不会放纵自己。他们的自信心非常强，经常会为自己所取得的成就而暗自陶醉，从中获得一种满足感和成就感。
4.喜欢搜集一些乱七八糟的东西的人
喜欢搜集一些乱七八糟的东西，例如啤酒瓶子、没用的盘子等的人，大多是进取心比较强烈的人，他们在大多数时候都表现得相当忙碌，好像总有做不完的事情。他们的怀旧情结比较严重，从这一点可以观察出他们是很重感情的。
5.喜欢表演的人
喜欢表演的人，他们的情感是很细腻的，希望能够尝试不同的角色，体验不同的生活。除此之外，他们的想象力还十分丰富，这样他们才能把不同的角色揣摩到位，表演逼真。情感敏锐、细腻，这都是喜欢表演的人的性格特点，但是他们有些富有幻想而不切实际。
6.喜欢木工制品的人
喜欢木工制品的人动手能力都比较强，凡事都希望能够自己解决，而不依靠别人。他们多怀有强烈的自信，坚信自己会成功。他们对于新事物的接受比较快，敢于冒险，进行探索和尝试。
7.喜欢园艺的人
喜欢园艺的人，凡事都追求一个循序渐进的过程，然后顺其自然，水到渠成。他们具有一定的责任感，能对某个人、某件事情负责。他们心里时常会有一些欲望，为了使这些欲望变成现实，他们会很努力地工作，然后在得到回报以后好好地享受自己的劳动成果。
8.喜欢钓鱼的人
喜欢钓鱼的人，做事的时候对于过程的重视程度往往要多于结果。他们在做的过程中能够体会到很多的快乐和自我价值的肯定，但是对于结果的成败，则显得有些无所谓了。平日里他们显得比较散漫，可一旦有事情发生，他们往往能够以最快的速度调整自己，积极地投入其中，他们大多有很好的耐性。
9.喜欢写作的人
喜欢写作的人，他们的思考能力是很强的，为人比较小心和谨慎，喜欢把自己的想法写出来，这样更方便理清自己的思路，他们有自己独特的见解和想法。
10.喜欢抽象画的人
喜欢抽象画的人，他们的表现欲望是相对比较强烈的，他们希望能够有更多的人注意到自己。另外，他们的自我意识比较强，并不是十分在意别人对自己的看法，而喜欢我行我素。他们的行为在很多时候是相当古怪的，他们做事喜欢为自己着想，而很少考虑其他人的意见和感受。他们是相对独立的，而且任性固执，只愿意自己定规矩，自己遵守，而不愿意遵守别人制定好的规章制度。
(本章完)
第87章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第三节 通过音乐听出他人的心声
读心面面观：
音乐是一种纯感性的东西，一个人喜欢听哪一类型的音乐，就表明他在哪一方面比较敏感，而这种感觉很多时候又是与一个人的性格紧密相连的。
妙解读心术：
1.喜欢听古典音乐的人
喜欢听古典音乐的人，一般是理性成分占多数的人，他们在很多时候要比一般人懂得如何进行自我反省、自我积累，将那些可有可无的东西和糟粕抛弃，从而留下对自己非常重要的东西。这样的人大多很孤独，很少有人能够真正地走入他们的内心深处去了解和认识他们，所以音乐在一定程度上成了他们的心灵伙伴。
2.喜欢摇滚乐的人
喜欢摇滚乐的人，多是对社会不满，有些愤世嫉俗，他们需要依靠听摇滚乐来宣泄自己心中不满的情绪。他们会常常感到迷茫和不安，需要一个重音引导着逐渐地找回已经丧失或是正在丧失的自我。
3.喜欢乡村音乐的人
喜欢乡村音乐的人多数十分敏感。他们对一些问题常会表现出过分的关心，为人多圆滑、世故、老练、沉稳，轻易不会动怒。他们的性格一般比较温和、亲切，攻击性不强。他们比较喜欢稳定和富足的生活。
4.喜欢爵士乐的人
喜欢爵士乐的人，其性格中感性的成分往往要多于理性，他们做事很多时候都只是凭自己的感觉，而忽略了客观实际。他们喜欢自由自在、无拘无束的生活，希望能够摆脱控制自己的一切。他们往往热衷于追求丰富多彩的生活，而讨厌一成不变的东西。
5.喜欢歌剧的人
喜欢歌剧的人，其性格中有很多比较传统的成分，他们多是比较情绪化的人，但在大多数时候都懂得掌控自己的情绪，不会随便发作。他们做事比较认真和负责，对自己很苛刻，总是要求自己表现出最好的一面，努力做到尽善尽美。
6.喜欢流行音乐的人
简单是流行音乐的主旨，这并不是说喜欢流行音乐的人都很简单，但至少他们在追求一种相对简单和自由自在的生活，而让自己轻松快乐一点。
7.喜欢情境音乐的人
情境音乐听起来清脆悦耳，可以让人产生快乐的心情。喜欢情境音乐的人，大多数是比较内向的，他们渴望平静和安宁，不愿受到人或事的干扰。
8.喜欢颓废音乐的人
喜欢颓废音乐的人，多有自卑感，他们的性格从某种程度上来说是矛盾的。他们讨厌孤独，渴望与人交往，但他们又很难与人建立起相对良好的交往关系。在这种情况下，他们会产生一种很叛逆的心理，颓废音乐正好使这种心理得到了满足。
(本章完)
第88章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第四节 舞蹈比语言更能透露个性
读心面面观：
在生活中，一个人跳舞的方式和喜爱的舞蹈，比说话更能透露出一个人的个性。
妙解读心术：
1.喜欢芭蕾舞的人
喜爱芭蕾舞的人，有很强的耐心，他们遵守纪律，具有一定的组织性。他们有一定的理想和追求，常会为自己设定一些目标，然后努力地完成。
2.喜欢踢踏舞的人
喜欢踢踏舞的人，多数精力充沛，表现欲望强烈，希望能够引起别人的注意。在遭遇失败和磨难的时候，他们能够坚持下来，从而渡过难关。他们的时间观念比较强，时间对他们来说是宝贵的，不会轻易地浪费，他们能够随机应变地处理事情，在面对任何一件比较棘手的事情时，都能够保持沉着冷静，认真地思考对策。
3.喜欢探戈的人
喜欢探戈的人，多是不甘于平庸的，他们总是追求生活的绚丽多彩，最好还要带有一些神秘性。他们很重视一个人的内涵和修养，他们认为，这可能是比其他任何东西都重要的。
4.喜欢华尔兹的人
喜欢华尔兹的人，大多十分沉着稳重，为人亲切、随和，有一定的社会经验和阅历。他们精通各种礼仪，捕捉着人与人之间十分微妙的关系。所以在为人处世、待人接物等方面，他们总会表现得十分得体、恰到好处，在无形之中流露出一种成熟而又高贵的气质。
5.喜欢拉丁舞的人
喜爱拉丁舞的人，大多是精力充沛而又魅力十足的人。他们有很强的自我表现欲望，希望能够吸引更多人的目光。
6.喜欢摇滚舞的人
摇滚往往更容易使人宣泄自己心中的不满情绪。喜爱摇滚舞的人，思想大多比较、前卫，但这些前卫的思想往往又很难被人接受理解，更不要说认可，所以说他们又是相当孤僻的一群人。
7.喜欢交际舞的人
喜欢交际舞的人，大多很乐意与人交往，对人与人之间那种相对频繁和友好的互动关系更是情有独钟。他们在为人处世方面多是比较小心和谨慎的，而且具有较强的组织和创造能力。
8.喜欢爵士舞的人
喜欢爵士舞的人，多具有灵活的随机应变能力。他们在为人处世方面多不拘小节，只要能说得过去就可以了，而且具有一定的幽默感，这种幽默感并不是故意表现出来的，而是一种机智的自然流露。
(本章完)
第89章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第五节 旅游方式体现性格差异
读心面面观：
心理学家认为，了解一个人喜爱的旅游方式，可以推测出一个人的潜在性格。
妙解读心术：
1.喜欢欣赏风景
喜欢欣赏风景的人不想被局限于斗室之内，呆板的工作往往令他们感到烦躁。他们精力充沛，而且富于幻想，任何生活中的新责任或新体验，都会让他们大为兴奋。
2.喜欢漫步海滩
喜欢漫步海滩的人个性传统，喜欢孤独，有一种离群索居的欲望。不过，由于这种人对朋友和人际关系都很冷漠，所以他们会是好父母，因为他们会把所有心思都放在孩子身上。
3.喜欢参加旅游团
喜欢参加旅游团的人是很理性的人，做什么事情都喜欢计划得井井有条，不期待任何令人惊奇的意外之旅。此外，他们个性豪爽，喜欢与别人分享一切，而且，当别人懂得欣赏他们的时候，他们会格外高兴。
4.喜欢到各地去探访朋友
喜欢到各地去探访朋友的人的最大优点是忠诚，忠诚也是他们做任何事情的最大动力。探访朋友或亲戚会让他们有踏实感，他们是实事求是的人。
5.喜欢出国旅行
喜欢出国旅行的人是追求潮流和时尚的人，生活中的变化，会让他们觉得很刺激。此外，他们还很幽默，不容易被生活的重担压倒，总是过着自由自在、毫无拘束的生活。
6.喜欢露营
喜欢露营的人是传统思想的拥护者，拥有崇高的道德标准，个性独特，富于创造性。这种人是比较现实的。
7.喜欢登山的人
喜欢登山的人大多性格比较内向，并且富于幻想，他们脚踏实地而充满活力，往往可以自觉自愿地对自己和身边的人负责。
(本章完)
第90章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第六节 阅读是品位的试金石
读心面面观：
在心理学家眼里，读书不仅能增加一个人的知识和内涵，还能在某种程度上反映出一个人的性格和心理。
妙解读心术：
1.喜欢读言情小说的人
这种类型的人非常敏感，生性乐观，直觉敏锐，非常重感情，一般很快就能从失望中恢复过来，东山再起。
2.喜欢看传记的人
这类人有好奇心重、谨慎、野心勃勃的性格特点。他们在做决定之前，会研究各种选择的利弊得失及可行性，不会贸然行事。
3.喜欢浏览报纸及新闻杂志的人
这类人大多属于意志坚强的现实主义者，且善于接受各种新生事物。
4.喜欢看漫画书的人
这类人一般都喜欢玩乐，无拘无束，不想把生活看得太认真。
5.喜欢读《圣经》的人
这类人奋进而诚实，他们尊重掌握权力的人，同时也很容易体谅别人。
6.喜欢读侦探小说的人
这类人勇于接受现实中的挑战，善于解决各种各样的问题。即使是别人不敢挑战的难题，他们也敢于去应对。
7.喜欢看恐怖小说的人
这类人多半因为生活太沉闷，想要寻找刺激及冒险。
8.喜欢读科幻小说的人
这类人大多是富有幻想力和创造性的人，痴迷于科学技术之中，喜欢为未来拟订计划。
9.喜欢翻阅财经杂志的人
这类人大多喜欢竞争，争强好胜，不甘屈居人下。
10.喜欢读时尚杂志的人
这类人非常在意自己的外貌，十分顾及面子，在日常生活中会尽力改变自己在别人心目中的形象。
11.喜欢读历史书籍的人
此类人富有创造力，不喜欢胡扯、闲谈，愿意花时间做一些有建设性的工作，而不想去参加无意义的社交活动。
12.喜欢读妇女杂志的女性
她们大都上进心强，希望自己成为女强人，希望自己脱颖而出。
(本章完)
第91章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第七节 由不同的球类运动看人
读心面面观：
运动对于人而言是一种必不可少的生活方式，不同的人会热衷于不同的运动方式，这就是人性格方面的流露。
妙解读心术：
1.喜欢足球的人
足球运动本身就是一项很刺激的运动方式，能让人兴奋不已。喜欢足球的人，应该是相当富有激情的，对生活持有非常积极的态度，有战斗的欲望，干劲十足。
2.喜欢篮球的人
喜欢篮球的人多有较高的理想和远大的目标，他们经常对自己抱有很高的期望，希望自己能够比他人出色，站到别人前边。为了达到这样的目标，他们可以作出很大的牺牲和努力。这其中可能免不了要遭遇失败，但他们失败以后多数不会被击倒，更不会一蹶不振、灰心丧气，而是重新站起来，再接再厉。
3.喜欢排球的人
喜欢排球的人多是不拘小节的，他们在做一件事情的时候，对过程的重视程度往往要超出结果许多倍。
4.喜欢网球的人
喜爱网球运动的人从整体上来说，大多是属于文质彬彬、有涵养的一类人，他们会在各个方面严格要求自己，使自己达到一个相对比较高的层次，力求完美。
(本章完)
第92章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
第八节 宠物透露出主人的性格
读心面面观：
养宠物是一种休闲方式，喜好不同，宠物自然相差悬殊，从心理学角度来看，通过人们喜爱的宠物通常可以了解他们的真实性格。
妙解读心术：
1.喜欢养猫的人
他们崇尚独立自主，讨厌随声附和，从来不委曲求全、言不由衷。他们内向，喜欢宁静和恬淡的生活，抑制感情流露，很少有人能进入他们的内心世界；他们严于律己，不喜欢随随便便，让人感觉不到热情和活力，有时难免矫揉造作，所以人缘通常不好。
2.喜欢养狗的人
这种人随和温顺，显得格外亲切，但他们喜欢随波逐流，总是顺着别人的想法去做事。他们外向，不喜欢寂寞、孤独，整天嘻嘻哈哈，与左邻右舍关系融洽；交际能力出众，爽快开朗，人情味浓，胸无城府，真实想法通常会从脸上或行为举止当中表现出来。
3.喜欢养鸟的人
这类人性格细腻，性格孤僻，同时会精心地装饰属于自己的空间。不喜欢烦琐的人际关系，交际能力差。养鸟使他们自娱自乐，帮助他们打发多余的时间，鸟成为他们生活中不可或缺的伙伴。
4.喜欢养鱼的人
这种人有生活情趣，是充满自信的乐天派，对事业和生活没有过高的奢求，只想平平安安度过每一天。有人说他们胸无大志，但一生快乐却也令人羡慕。
(本章完)
第93章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第四章 读心操练4：爱好说出你的“心里话”
 第九节 隐藏在汽车喜好中的性格特征
读心面面观：
从现代经济发展水平来看，要想使每一个人、每一个家庭都拥有一辆汽车，几乎是不可能的。但无法拥有，并不代表着人们对汽车没有了解。虽然自己没有汽车，但对汽车津津乐道，甚至达到痴迷程度的人比比皆是。喜欢、痴迷于什么样的汽车，往往是个人品位的浓缩，由此也可对一个人的性格有个大致的了解和把握。
妙解读心术：
1.喜欢进口车的人
喜欢进口车的人，大多属于现实的利己主义者，他们缺乏团队精神，凡是能给自己带来益处的就会全盘接受。他们虽然也有很强的交际能力，但其中多以物质利益为纽带，一旦纽带出现断裂，一切就会不攻自破。
2.喜欢吉普车的人
喜欢吉普车的人多有很强的好胜心，希望自己永远保持第一名的优势。他们有较强烈的自主意识，希望走一条完全属于自己的路。
3.喜欢旅游车的人
喜欢旅游车的人，多是比较节约、勤俭，能够精打细算过日子的人。他们总是能利用有限的时间、精力和金钱做出超额超值的事情来，在很多时候，他们会赢得别人的尊敬和赞扬。
4.喜欢豪华车的人
对豪华车情有独钟的人，大多希望自己的表现是与众不同的，并且具有一定的影响力，能够吸引别人的目光。他们时常有成功的感觉，这种感觉多来自别人的赞美，可这又不是完全发自内心的肯定。
5.喜欢轿车型的人
喜欢轿车的人大多自我感觉良好，他们总是乐于向别人炫耀自己，渴望得到别人更多的尊重和爱戴。
6.喜欢敞篷车的人
喜欢敞篷车的人，大多是属于外向型的人，他们喜欢与外界进行各种接触，厌恶死气沉沉的生活。他们喜欢热闹，对色彩鲜艳华丽的事物情有独钟。他们待人热情，富有同情心，能够给予别人关心和帮助。另外，他们对新鲜事物的接受能力也是很强的。
7.喜欢双门车的人
喜欢双门车的人，一般而言控制欲和占有欲都很强烈，他们希望自己能够领导别人而不是被别人领导。某一事物一旦进入他们的视线，他们就会尽一切努力去争取。在为人处世方面，他们更在乎的是自己的感受，很少顾及别人的心理。
8.喜欢四门车的人
喜爱四门车的人，多有自己较独特的个性，他们讨厌被人所左右，也不会去束缚别人。绝大多数情况下，他们会尊重别人的意见和看法，给别人更多的自由选择的余地，哪怕这种选择对他们来说可能是一种伤害，他们也会抱着一种理解和支持的态度。这类人容易赢得别人的依赖和尊重，为自己营造出良好的人际关系。
测试结果
选A：此类人大多会利用幽默感去隐藏内心真实的情感，表面漫不经心，内心却炽热如火。对生活要求不高，家庭观念浓厚，同时个性比较含蓄。
选B：这样的人自信心强且富有冒险精神。此类人英雄主义色彩浓厚，好急人之困，却比较霸道，喜欢领导和左右别人。
选C：此类人有智慧，推理能力强，对任何问题都能冷静分析，寻根究底。这样的人对于无知和愚蠢最不能忍受。
选D：这样的人充满幻想，是非分明，极富正义感，为人处世有分寸。
选E：此类人好奇心重，好胜心强。凡事能够贯彻始终，全力以赴，喜欢追求刺激而不甘于平凡。
选F：此类人凡事只看好的一面，最能体谅别人，乐观开朗，心地善良，凡事不愿与人计较。
选G：此类人竞争心极强，喜欢接受挑战，压力越大，表现越佳。做事谋定而动，计划周详而且尽力追求完美。
(本章完)
第94章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第五章 读心操练5：三餐饮食看透他人心思
 第一节 读心小测试：点菜细节看他的品性
性格会在不知不觉中影响每个人日常的习惯或举动，点菜这件普通的小事情，一样可以暴露他的性格秘密。
当他和你还有其他朋友到了一间饭店或酒店里用餐时，他点菜时通常：
A.不管别人，只点自己想吃的菜
B.点和别人同样的菜
C.先说出自己想吃的东西
D.先点好，再视周围情形而变动
E.犹犹豫豫，点菜慢吞吞的
F.先请店员说明菜的情况后再点菜
(本章完)
第95章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第五章 读心操练5：三餐饮食看透他人心思
 第二节 吃饭的方式透露真性情
读心面面观：
吃饭是我们生活中不可缺少的一项重要内容，因此人们就会在不经意间养成一定的饮食习惯，而这些习惯又可体现出一个人的性格。
妙解读心术：
1.喜欢站着吃饭的人
这种人并不是特别讲究吃，他们会尽力讲求方便、简单，只要能填饱肚子就可以。他们在生活中，并没有太大的理想和追求，很容易获得满足。他们的性格很温和，懂得关心别人，为人也很慷慨、大方。
2.边做边吃的人
这类人生活节奏快，因为有许多事情要做，他们表现得也比较繁忙。但他们并不以此作为自己的烦恼，甚至还觉得很高兴。
3.边看书边吃饭的人
这类人吃饭只是为了满足身体的需要，如果不吃饭也仍旧可以活着，他们极有可能会放弃这一件既耽误时间又浪费精力的事情。这类人野心勃勃，并且也有具体的计划可以使自己的梦想变成现实。他们拥有积极向上的乐观精神，会把想法付诸行动。
4.边走边吃东西的人
边走边吃东西的人，虽然给人的感觉是来也匆匆、去也匆匆，像是时间紧迫的样子，但实际不一定如此，紧张的生活状态很有可能是由于他们自己缺少组织性和纪律性造成的。这样的人大多比较容易冲动，经常会意气用事，最终使事情发展到不可收拾的地步。
5.喜欢一边看电视一边吃饭的人
喜欢一边看电视一边吃饭的人，多是比较孤独的，电视或许是他们消除内心孤独的最好方式之一。
6.吃饭速度比较快的人
吃饭速度比较快的人，做任何事情都重视效率，而且也追求速度，他们总是希望在最短的时间内将事情做完、做好。
7.吃饭喜欢细嚼慢咽的人
吃饭喜欢细嚼慢咽的人，与吃饭速度快的人恰恰相反，他们属于那种慢性子的人，凡事都能以缓慢而又悠闲的方式完成，这从一个侧面也说明他们是懂得享受的人。
8.喜欢在餐厅里吃饭的人
喜欢在餐厅里吃饭的人，多是比较懒惰而又喜欢享受的。他们不善于照顾自己，但希望别人能够体谅他们，然后来关心和照顾他们。他们不太愿意轻易付出，往往会在别人付出以后自己才行动。
9.吃饭定时定量的人
这类人生活十分有规律，而这些规律如果没有特别意外的事情发生，是不会轻易改变的。但这并不意味着他们为人处世呆板迟钝，相反，却可能很灵活，只是无论在什么时候，都具有一定的原则性。
(本章完)
第96章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第五章 读心操练5：三餐饮食看透他人心思
第三节 从烹饪习惯捕获对方性格
读心面面观：
一个人在烹饪的时候持什么样的态度，往往会体现出他对生活的某种感受。从烹饪的方法和过程中，可以表现出一个人许多内在的东西。
妙解读心术：
1.采取剁、揉的方法的人
这样的人大多属于实干型的人，他们很客观，能够以积极和诚信的态度来面对生活中的各种问题。对于已经决定的事情，他们会全身心地投入，尽量把事情做好。
2.按照有关烹饪的书做菜的人
这类人显得有些呆板，凡事喜欢依据一定的规则，如果没有这一类指导性的东西，就会显得手忙脚乱。他们习惯于被人领导，而不可能领导别人。他们总是过分地追求各种细节，精确严谨，从来不会轻易放弃任何一件他们认为重要的事情。他们对自己并没有多少自信心，随机应变能力比较差。他们害怕遇到突然发生的事件，因为那时他们会手足无措。
3.凭着自己的感觉进行烹饪的人
有的人只是凭着自己的感觉进行烹饪，这样的人大多比较善变，常凭着一时的冲动感情用事。他们不愿受人束缚，喜欢随心所欲、为所欲为。他们很少向别人作出承诺，因为他们非常了解自己，知道自己根本无法兑现。他们的心地还是善良的，并不想去伤害别人，可到最后还是会有许多人受到伤害，他们会为此感到难过，但并不想改变自己什么，或许也改变不了。
4.给美食家打电话请教烹饪问题的人
有的人喜欢给美食家打电话，请教烹饪方面的问题。这样的人大多比较有宽容心，能够虚心认真地接纳别人给自己提出的意见和建议。但只是接纳并不是全盘接受，他们有自己奇特的思维，会充分考虑别人的意见和建议，在此基础上，最后做决定的还是他们自己。
5.喜欢边看电视上的烹饪节目边动手做的人
有的人喜欢边看电视上的烹饪节目边动手做，这样的人大多自主意识强烈，不愿意让别人为自己做决定。他们喜欢把一切都变得简单和方便，他们很容易获得满足，在各方面都不挑剔，但对于一些事情还是有追求完美的心理倾向。在大多数时候，他们活得比较轻松自在，善于开导自己。
6.爱在烹饪的时候使用一些小道具的人
有的人爱在烹饪的时候使用一些小道具，这样的人一般都有比较强烈的好奇心，一旦喜欢上什么，就会想办法得到它。做事追求高效率，有较强烈的忧患意识，为了以防万一，会做许多准备，但事实上，他们经常是杞人忧天。
7.从不自己烹饪的人
有些人从来都不自己烹饪，这样的人大多缺乏冒险意识，为了安全，他们会选择妥协退让。
(本章完)
第97章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第五章 读心操练5：三餐饮食看透他人心思
第四节 食品嗜好暴露人的性格
读心面面观：
在生活中，通过对一个人食品嗜好的观察，也能够知道他的性格。
妙解读心术：
1.喜欢吃蒸制食品的人
他们性格比较内向，不轻易激动，心里常常犹豫、动摇，但很少表现出来。
2.喜欢吃冷食的人
他们比较坚强，且不愿表现自己，不易接近，对大自然有浓厚的兴趣。
3.喜欢吃清淡食品的人
他们不善于接近别人，喜欢独来独往，性格沉静。
4.喜欢吃甜食的人
这种人热情开朗，平易近人，但有些软弱、胆小。
5.喜欢吃辣食的人
这类人善于思考，遇事有主见，吃软不吃硬，爱挑别人的毛病。
6.喜欢吃煮炖食品的人
此类人性情和顺，很好相处，爱幻想，但对于幻想的事物是否能实现，则一点也不在意。
7.喜欢吃烤制食品的人
他们上进心较强，比较专心致志，性情急躁，爱出主意，但又缺乏当机立断的勇气。
8.喜欢吃酱菜的人
这种人踏实、稳重，一般做事有计划，不太注重人与人之间的感情。
9.喜欢吃油炸食品的人
他们富于冒险精神，爱触景生情，有干一番事业的愿望，但经不起失败，有时爱发脾气。
10.喜欢吃大量肉食的人
这类人大多有支配别人的欲望，有进取精神。一般来说，特别爱吃肉的人，也是社交比较活跃的人，与别人很合得来。
(本章完)
第98章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第五章 读心操练5：三餐饮食看透他人心思
 第五节 酒的偏好揭示内心
读心面面观：
饮酒是人们在社交场合最为常见的应酬方式。
妙解读心术：
1.喜欢饮中国白酒的人
喜爱中国白酒的人一般富于社交性而又乐善好施，非常在意对方的感受，易受吹捧，受人所托无法拒绝。这类人在公司或职场中由于关照部属而深受部属的爱戴，却很难获得领导的认可。在混乱的局面中他们会发挥卓越的能力。这类人多半为了使自己获得认同而愿为对自己的能力有极大期待的人奉献心力。虽然失败多，却也有大成就。
2.喜欢饮洋酒的人
这类人喜欢追求豪华的生活，在服饰等方面也比较挑剔。他们中的许多人有国外生活经验，也有些人是崇尚新潮。
3.喜欢饮啤酒的人
在吃饭时喝啤酒的人，通常想要表现最原始、最自然的自己。如果劝一起吃饭的人喝啤酒，是希望对方和自己有同样的心情，或内心期待愉快的交谈。这类人既不矫揉造作也不爱慕虚荣，比较容易交往。
4.喜欢饮鸡尾酒的人
这类人在工作上能充分发挥自己的才能与个性，非常值得信赖，同时具有责任感，举止行为也很有分寸。
5.喜欢饮威士忌的人
这种人适应能力强，能充分采纳别人的意见。想要出人头地的愿望非常强，只要有机会即希望赚得大钱或期待上司的认可。不过，不同的饮用方法所暴露出的性格也不同：
（1）喜欢喝稀释的威士忌的人，渴望能充分把自己的观念传达给对方，适应力非常强。
（2）喜欢加冰块喝的人，无法确切地用词语或表情传达自己的心意。善于留意周遭的情况，易被别人的意见所左右。
（3）喜欢喝纯威士忌的人，富于冒险精神，拒绝受形式束缚，具有反抗精神。富有创造力、独创性，有很强的正义感。
(本章完)
第99章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第五章 读心操练5：三餐饮食看透他人心思
 第六节 由对水果的爱好识破对方的个性
读心面面观：
每个人都会有自己喜爱吃的水果，其实，通过一个人爱吃的水果还可以判断其性格或个性。
妙解读心术：
1.葡萄
他们属于郁郁寡欢，喜欢躲在自己的象牙塔内的类型。具有美的意识或强烈的诗情幻想力，很富个性。虽然第一印象给人冷漠的感觉，但是在交往之后会渐渐发现其内心是非常善良的。
2.菠萝
这种人热情、专注、执著，具有远大的梦想，喜好刺激或变化，凡事一头栽入其中埋头苦干，最讨厌一成不变的生活。
3.香蕉
有时会有任性的举动而令别人伤透脑筋，不过，很富有灵活简捷的行动力，能很快和周围的人成为好朋友。如果为女性则属于稍带阳刚气的类型。
4.葡萄柚
他们对健康或美貌十分关注，是具有崇高理想的浪漫主义者。讨厌平凡，对任何事都极其关心，求知欲强烈。
5.哈密瓜
这种类型的人外表典雅，胸怀大志或具有崇高理想，是属于积极向上的类型。讨厌对别人言听计从，会明显地体现出贯彻自我理想、信念的态度。
6.苹果
他们是将事物处理得井井有条的认真型，常表现得谦恭有礼，不忮不求。
7.梨
这种人也是能控制自我欲求的认真型。他们处事慎重，以诚信坚定为生活目标，具有把握自己、凸显别人的一面。负面解释可以说是过于消极的类型。
8.橘子
个性温和，与任何人都能步调一致，是个令人安心的人。特别重视家庭生活，喜欢与众人交谈，与志同道合的人共餐。
9.樱桃
这种人属于举止优雅、美的意识敏感。不过，理想虽高却内向而缺乏执行力，不擅长在他人面前提升自己的印象。
10.柿子
他们略显保守，生活朴素。在金钱方面绝不浪费，因此也具有成为巨富的潜质。
11.木瓜
这种人属于极为个性的类型，充满着对某种新鲜的刺激或奇特行为的期待感，讨厌受束缚。极具幽默感，擅长与人相处，不过，冷热变化极快，较缺乏耐心。
测试结果
选A：他是个乐观、完全不拘小节的人。做事果断，但是否正确却难说。
选B：他很可能是从众型的。他做事慎重，往往忽视了自我的存在，对自己的想法没有自信，常会顺从别人的意见，易受他人的影响。
选C：性格直爽、胸襟开阔，难以启齿的事也能轻而易举、若无其事地说出来。他待人不拘小节。可能是为人缘故，有时说话尖刻，也不会被他人记恨。
选D：他是个小心谨慎，在工作和交友上易犹豫的人。此类型的人给人的印象是软弱的。他们想象力丰富，但太拘泥于细节，缺乏掌握全局的意识。
选E：做事一丝不苟，安全第一，但他的谨慎往往是因为过分考虑对方立场所致。他能够真诚地听取别人的劝说，但会忘掉自己的观点。
选F：他自尊心强，讨厌别人的指挥，在做任何事之前，总是坚持自己的主张，做任何事都追求不同凡响。做事积极，在待人方面，重视双方的面子。
(本章完)
第100章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第一节 读心小测试：你用怎样的姿势下车
一个女人的下车姿势反映了她的性格，甚至因此可以了解她的道德观以及对人的态度。
A．朝着前面将两脚并拢向前方伸出下车
B．将脚横着伸出来
C．先大步地跨出左脚，再把右脚迈出
D．同时伸出两脚跳下车
E．腰部先出来
(本章完)
第101章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第二节 透过细节读懂他人情绪变化
读心面面观：
每个人都会有心情不好的时候，从而表现出烦躁不安。这种感情除了通过面部表情及口头语言表现出来以外，身体的某个部位还会有一些无意识的动作。通过这些小动作，有时也能了解一个人的心理。
妙解读心术：
喜欢用嘴咬眼镜腿、铅笔或是其他物品的人，喜欢我行我素，不受他人限制。他们之所以做出这种动作，是想掩饰自己恶劣的情绪，意图是不想让他人知道。但这种掩饰如果起不到任何作用，情绪就会进一步恶化，他们可能会在突然之间发很大的脾气，而且没有人能够制止得了。
喜欢用指尖拢头发、轻搔面部，或是把食指放在嘴唇上的人，比较开朗和乐观，在挫折和困难面前虽然有时也会感到很沮丧，但是能够很快地调整好自己的心态，客观地面对一切，积极地去寻找解决问题的办法。
习惯用手抚摸或抓下巴的人大多比较圆滑、世故和老练，处理问题能够比别人更客观、更理智。
烦躁不安时两手互相摩擦的人，自信心一般都很强，善于自我挑战，敢于承担一定的风险，一旦做出决定，就不会轻易地改变主意和行动方向，但有时也会显得很顽固。
烦躁不安时咬牙切齿的人，情绪变化无常，极不稳定，而且心胸不是太宽阔，好意气用事。
烦躁不安时喜欢心不在焉地乱写乱画的人，多有很强的创造力，而且为人处世较慷慨，不会太斤斤计较，比较容易与人交往。
(本章完)
第102章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第三节 不经掩饰的挤牙膏与刷牙习惯
读心面面观：
生活中的方方面面无一不反映出人的性格，只要你细心观察，就会发现这其中的许多奥妙，例如，我们都要刷牙，刷牙时就要挤牙膏，这些不值得一提的事情，竟然也蕴涵着一定的识人学问。
妙解读心术：
1.用很少牙膏刷牙的人
这种人非常节约，容易满足于现状，知道忍让，但有时墨守成规；在关键的时候无法作出决断，显得很死板，没有前进的动力；生活中遇事沉着冷静，不易冲动，所以很少会出现过激行为。
2.用很多牙膏的人
浪费是他们最大的缺点，在生活当中的其他地方也别指望他们能省下什么。但他们很有魄力，有能力和勇气去面对生活和工作当中的困难，所以能够有较为突出的成就。但他们花钱大手大脚，纵使家财万贯也难以持久。
3.从尾部向上挤压牙膏的人
这种人也属于节约类型。他们感情细腻。但他们情绪很不稳定，随时都有发脾气的可能，不过难能可贵的是他们能体谅别人，能够容忍他人的过失，特别是对小孩子，会给予特别的关爱。
4.牙膏盖不知去向的人
也许是大大咧咧造成的，但另外一种情况是他们另有所思。他们通常具有很强的进取心，不愿意浪费刷牙的时间，所以在思考其他事情的同时也忘记了牙膏盖的位置，更有甚者还会忘记毛巾和脸盆等东西放在哪里。他们有一定的胆量，知难而进，面对重大决策和问题时会勇往直前，从不做逃兵。
5.只在清晨刷牙的人
有表现欲望，希望别人能够注意他们，对他们有良好的印象；能够迁就别人，按照他人的意愿办事；注重礼仪，讲究外表，不会给人拖沓和不利落的感觉；善于调整和控制情绪，积极乐观，总是活力四射。
6.只在晚上刷一次牙的人
晚上刷牙的最大好处是防止蛀牙，所以他们是非常重视健康的人。他们头脑灵活，办事认真，愿意付出，做事情经常是事半功倍；这种人心态平和，讲究说话的分寸和尺度，该说的说，不该说的不说，对自己的话认真负责。
7.一天刷好几次牙的人
是追求完美主义的人，同时也是个不自信的人。他们每天都希望引起他人的注意，而且希望不被对方挑出毛病来。他们经常会浪费自己和他人的时间，让身边的人和自己一起为某件事绞尽脑汁。
(本章完)
第103章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第四节 从购物方式感知对方的性格棱角
读心面面观：
生活中有很多必需品都是从外界获得的，而最直接、最简单而且普遍的方式就是去商场购买。即便是买同一件商品，不同的人之间存在着迥异的购物方式。
妙解读心术：
有的人很少自己去购物，他们大多委托别人代劳。这样的人大多把日程表排得很满，他们的工作和学习比较繁忙，在他们看来，购物算不上一件大事，不值得自己抽出宝贵的时间亲力亲为。他们在为人处世等各个方面多是比较传统的，会尽量使大家对自己满意。
有的人会选择在商场打折时选购物品，这样的人大多比较实际，他们懂得精打细算，有时候会给你唯利是图的感觉。他们固执，遇事虽然会与他人协商，但最后却会顽固地坚持自己的观点。
有的人购物时会非常仔细地看物品介绍，这样的人大多不具备创新精神，他们喜欢按照一定的规律和计划做事，否则会不知所措。他们比较讨厌独立自主，并且随机应变的能力很差，突然发生的事件往往会使他们手忙脚乱。
有的人会同家里人一起出去购物。这样的人大多数有比较传统和保守的价值观，家庭在他们心目中的地位是无可替代的。他们对家庭有着强烈的责任感和深深的依恋，家庭是他们生活的重心，他们为人处世的原则、习惯很大部分决定于家庭对他们的影响。
有的人会花一整天的时间购物，这样的人大多比较开朗，他们每天都会处于一个心情愉快的状态。他们较有耐性，总是能够找到很多理由安慰自己，他们是那种能笑到最后的人。他们野心勃勃，常常会为自己设计许多远大的理想和目标，并且会为自己的理想和目标而努力奋斗。可是他们的那些理想和目标，从某种程度上来说并不现实，所以到最后多半都无法梦想成真。
还有的人比较奇怪，总是等到不得不用到的时候才去买。这样的人好像在任何事情上都比别人慢半拍，但他们从不因此而烦恼。他们的表现欲望十分强烈，希望自己能够引起别人的注意，所以时常会故意耍一些小心眼。
(本章完)
第104章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第五节 字如其人，笔迹中的性格信息
读心面面观：
笔迹分析的方法很多，由笔迹观察人的内心世界，可以从三个方面来观察，即笔压、字体大小、字形。
妙解读心术：
1.笔迹特征为字体较大，笔压无力，字形弯曲，不受格线限制，具有个性风格，容易变成草书；有向右上扬的倾向，有时也会向右下降，字体稍潦草。
这类人和蔼可亲，容易与人相处，善于社交活动，为体贴、亲切类型的人，气质方面具有强烈的躁郁质倾向。另外，他们待人热情，兴趣广泛，思维开阔，做事有大刀阔斧之风，但多有不拘小节、缺乏耐心、不够精益求精等不足。
2.笔迹特征为字形方正，一笔一画型，笔压有力，笔画分明，字字独立，书写结构松散，具有自己的风格，但笔迹并不潦草。字的大小虽有不同，但一般而言，显得较小。
这类人不善于交际，属理智型。他们处事认真，但稍欠热情；对于有关自己的事很敏感、害羞，对别人却不甚关心，反应较迟钝；气质方面具有分裂质倾向。
一般情况下，他们都有较强的逻辑思维能力，性格笃实，思考问题周全，办事认真谨慎，责任心强，但容易循规蹈矩。书写结构松散者形象思维能力较强，思维有广度；为人热情大方，心直口快，心胸宽阔，不斤斤计较，并能容忍别人的过失，不拘小节。
3.笔迹特征为字形方正，一笔一画型，但与类型2不同，为有规则的平凡型，无自己的风格，字迹独立工整，字形一贯，笔压很有力。
这类人凡事拘泥，慎重，做事有板有眼、中规中矩，但行动有些缓慢；意志坚强，热衷事务；说话唠唠叨叨，不懂幽默，不识风趣；气质方面具有癫痫质倾向。
他们精力比较旺盛，为人有主见，个性刚强，做事果断，有毅力，有开拓和创新能力，但主观性强，固执。
4.笔迹特征为字形方正，稍小，有独特风格，尤以萎缩或扁平字形为多。字迹大多各自独立，无草书，笔压强劲；字的角度不固定，但字体并不潦草。
这类人气量较小，凡事缺乏自信、不果断，特别介意别人对他的态度，属于神经质性格的人。
他们还有把握和控制事务全局的能力，能统筹安排；右边空白大者，凭直觉办事，不喜欢推理，性格比较固执，做事易走极端。
5.笔迹特征为每次书写字体大小与空间大小无关，字形稍圆弯曲，有时呈直线形，有时字形具有自己的风格，有时则工整而有规则；大小、形状、角度、笔压均不固定，潦草为其显著特征。
这类人虚荣心强，极重视外表，经常希望以自己的话题为中心，因此话很多；不能谅解对方立场，缺乏同情心与合作精神。
另外，这类人看问题非常现实，有消极心理，遇到问题容易悲观失望。字行忽高忽低，情绪不稳定，常常随着生活中的高兴事或烦恼事而兴奋或悲伤，心理调控能力较差。
(本章完)
第105章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第六节 通过睡床窥探人的性格
读心面面观：
人的一生有三分之一的时间都是在床上度过的，一张床能够反映出床主人的特性。
妙解读心术：
1.单人床
睡单人床说明从小到大的教育方式对他们的道德观影响深远，而且他们对自己的社交关系限制得也十分严格。他们是保守主义者，结婚之前，不会和别人分享自己的睡床。
2.四分之三的床
比单人床大一点儿，但比双人床小一点儿。只要和某人同床共枕，他们喜欢和对方很亲近、很温暖地躺在一起。他们可能没有伴侣，不过这段时间不会太长。他们还没准备好对某人做完全的承诺，不过，他们做好了付出四分之三的准备。
3.特大号床
他们需要有自己的独立空间，而且这空间要很大很大。他们不计代价避开被囚禁的感觉，为的是维持自己对自由和独立的那份渴望。特大号床表示，只要他们想和同伴保持距离，随时都可以做到。
4.圆床
他们不知道哪一头是床头，其实，他们也不在乎，因为这样，生活才更有意思。既定的规则无法圈限他们，他们喜欢把自己的床当做整个宇宙来想象。
5.折叠床
他们可能还没意识到，但他们对已经压抑多年的性欲，有着一种深切的罪恶感。他们能够放纵自己，然后再否认自己曾有过的那番经历。每当他们把床折成椅子形状时，他们所关心的只剩下事业，他们把自己的感情和床垫一块儿隐藏起来。这样的行为，可能会令那些刚和他们共度良宵的异性感到不安。
6.铜床
床就是他们的城堡，四周都有精巧的金属架，四角有四根尖尖的柱子。他们觉得自己十分容易受伤，甚至在睡觉时，也需要保护，才不会受到他人的攻击。
7.自动调整床
只要轻轻按一下按钮，就可以抬高或放低头和脚，而且可以调整出各种位置。他们是完美主义者，无论花多少成本，费多少心力，都要追求一种完美的境界。他们为人严苛，难以取悦，刻意塑造环境迎合自己的需求和想法，而且会坚持到底。他们不去顺应他人，而且还要求别人去适应他们。
(本章完)
第106章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
第七节 不同的洗澡方式区分不同的人
读心面面观：
多数人每天都会沐浴，把一天的尘垢洗净，以清爽的身体面对新的一天。因此，当一个人脱下衣服，卸下伪装时，便还原成真实的自己。
妙解读心术：
1.泡泡浴
喜欢泡泡浴的人相当纵容自己，他们认为“人不为己，天诛地灭”。所以，在尽可能的范围内，他们让自己享受快乐的人生。
这种人的脾气属于温和型，但他们厌恶别人的侵犯或占便宜，遇到这种情况，他们会不顾一切地进行反击，因为保障本身利益对他们而言是很重要的。
2.蒸汽浴
喜欢享受蒸汽浴的人，做事既彻底又有耐性。他们相信“天下无难事，只怕有心人”，他们认为只要肯去做，没有什么事是办不到的。这种态度能够为他们的成功带来很大的助益，但在人际关系方面，他们看不起软弱无能的人，觉得这类人不长进，对权势相当崇拜。有些人会觉得这种人太过专横，有点难以相处。
3.公共浴室
有些人喜欢到公共浴室洗澡，赤裸着身体，与其他人一起泡在大浴池里。
经常如此洗澡的人，是一个不甘孤独与寂寞的人。他们对朋友乐善好施，有时宁愿先照顾朋友的需要，而忘记家人的痛苦。
4.按摩式淋浴
这类人追求物质上的享受，其哲学是：既然投胎做人，就应该尽情享受快乐的人生。
虽然他们花钱不至于出手大方，但他们绝对不是守财奴，他们认为钱是赚来用的，所以逛街购物是这种人的嗜好之一。
他们希望能够舒舒服服、快快乐乐地做人，绝少自寻烦恼，更不会涉入感情纠纷，有婚外情的话，也只限于一夕之缘。
这种人唯一对自己稍有不满的地方就是缺乏对灵性的追求。
5.冷水淋浴
喜欢冷水淋浴的人能够保持冷静，他们认为面对事情时，最重要的是保持头脑清醒，他们不希望被强烈的感觉左右自己的判断能力。在别人面前他们经常以自己有理性、有逻辑为傲。
这种人很少公开批评别人，因为他们觉得这样做容易树敌，是不理智的，但私下里他们对每件事、每个人都有独特的见解。
6.热水淋浴
这种人不分寒暑，经常把水温调得较高才淋浴。他们在待人接物方面讲究第一感觉，如果他们第一次接触某人就对他有好感，那么就会与他一见如故，迅速发展友谊。不然的话，他们会采取避之大吉的态度。
许多人都认为这种人是性情中人，喜欢跟他们打交道，不过也有同样多的人被他们的热情吓跑了。
(本章完)
第107章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第八节 手机放置的位置蕴涵丰富信息
读心面面观：
在生活中，只要你仔细观察一个人手机放置的位置，就能够轻易测出他的性格。
妙解读心术：
1.置于手中
习惯将手机一直拿在手上的人，一般都精力充沛，也就是所谓的工作狂，不到非休息不可的时刻，他们是绝不会上床休息的。你甚至可以在浴缸里或客厅的沙发上找到他们疲惫的身体。
2.置于上身
用完电话总会习惯性地将手机插在上衣的口袋里，说明这样的人做事有条不紊，并且会尽一切努力让生活朝着他们的目标前进。因为他们工于心计，即便现在还年轻，尚未达至最高层的职位，数年之后也是很有希望的。
3.置于腰间
习惯将手机夹在腰前方的人，都有一套自己独特的想法和做法，他们对待生活的态度是真诚而坦率的；习惯将手机夹在腰后方的人，对生活也很有创意，凡事喜欢留一手，逢人只说三分话，是他们的习惯，也是他们的乐趣。
4.置于裤袋
总是将手机置于牛仔裤或西装裤后口袋的人，对人友善、温和，却带着浓浓的戒备心，他们总有一些不希望他人知道的隐藏在内心深处的小秘密。他们对愈疏远的朋友愈显得亲密友好，而对愈接近他们的朋友，却会表现得非常冷漠，甚至刻意疏远。他们的情绪起伏很大，多是心里不为人知的小秘密所致。
5.置于包中
将手机放到背包或公文包里，这就是白领们公认的所谓最安全的地方。习惯这么做的人做任何事都会深思熟虑、小心翼翼。他们对自我的要求很高，自尊心特别强，平时注意风度，姿态优雅，对人亲切却很少采取主动。他们常常有着无限的潜力与能量，只要有一次机会，就可能平步青云。
(本章完)
第108章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第六章 读心操练6：小习惯透露出的大秘密
 第九节 抽烟方式通读人心
读心面面观：
在现代社会，人们要面对不同的压力，为了缓解这些压力，吸烟便成了人们首选的减压方式，而不同的抽烟方式，是评判一个人心智的重要依据。
妙解读心术：
1.毫不在意过长的烟灰
开会中或工作中不少人会忘记弹掉烟灰，这常常是正处在思考中的状态。如果平常都是这样的抽法，多半是对自己失去信心、身体状况不佳、感到自卑的人。
2.啃咬烟嘴
当出现问题后，很容易把一切责任都归罪在自己身上。虽然有一定的办事能力，却操之过急，妨碍了个人的发展。
3.抽口湿润
香烟的抽口容易湿润的人是具有情绪起伏不定、忽热忽冷的性格的人。他们往往会因异性问题发生冲突，给工作造成很大干扰。
4.嘴上叼着烟工作
这是对自己的工作带有自信或表示工作繁忙的象征，这种动作常见于记者或律师。如果自己的能力没有受到旁人的认可，他们要么意志消沉，要么固执反抗，工作的失败与成功也呈现两极化。
5.抽烟抽到接近吸口
处心积虑、猜疑心强，极少暴露自己内心的想法。处理金钱虽不至吝啬却会遭人误解。不过，由于从思考到实践有一段颇长的距离，因而常常错失良机。
6.急速地吸烟
性急、易怒，好恶分明。尝试各种各样的工作，比只做同一件工作更容易获得成功，对两种以上的工作感兴趣。
7.略仰起头以嘴角抽烟
对自己的工作有信心，可能会成为某些领域的专家。不过，处世过于勉强又自视过高，通常与同事格格不入，即使发生纠纷或失败，也具有突破难关的冲劲，将来会有所发展。
8.抽烟时伸直拇指顶住下巴
不服输，对于工作上的竞争更是充满了热情。
9.抿着下唇抽烟
性格稳定具有适应性，不会引人注目。处世虽非轰轰烈烈却很少失败，能按部就班地努力前进而获得成功。不过，这种人欠缺工作主动性。
10.从鼻孔或嘴角两端吐烟
对工作的热情起伏不定，而身体状况也不稳定。喜好能一决胜负的事物，但做任何事都无法顺意，常因欲求不满而烦恼。
测试结果
选A：这类型的女人时刻提醒自己要像淑女一样。她们所有的动作不但优雅迷人，具有女性魅力，甚至还有让男人觉得非常之处。这类型的女性和人交往时，总是面带微笑，她们心地不错，谁都喜欢亲近她们。在她们的微笑里，一直表现出不希望为对方所讨厌的心理。她们容易讨好任何人，不过，要是闹别扭的话，可不是很快就能平静下来的。
选B：这种下车的方法是最时髦、最优雅的。模特儿及平时很在意姿势的女性，最常使用这种下车的方法。这类型的人，不但小心谨慎，而且注意外在美，她们是惯于搭车，同时还具有丰富开车经验的女性。在与人交往方面，她们属于现代型的人，不但不喜欢别人做种种干涉，也很讨厌被旁人指指点点。她们对男性很挑剔，但会为有个性、气质好的人着迷。她们是浑身充满现代感的女性。
选C：这是吸引男人注意自己的女性的下车方法。这种类型的人，大胆而且不太注意细节，即使在别人面前与人接吻也不会觉得不好意思，甚至有时还会利用自己的姿色来跟男人交往，她们觉得所有男人都能任她摆布。对男人来说，这种类型的女人本身比较任性，不太好相处。这类女人喜欢挑逗男人，让男人觉得自己很性感。在人际关系方面，她们也不太注意细微的地方，反应比较迟钝。
选D：这类型的人，不论做什么，总想要在最短的时间内完成，否则就会觉得很不甘心。她们做事时，不但出手快，而且厌倦得也快。她们是不会留意琐事的乐天派，做什么事总要比别人快一步，否则就不会满足。她们是现实主义者，在与人交往时，如果对方不会给自己带来什么利益，她们是不会主动与那些人接触的。她们有时也很任性，如果自己想要的东西没弄到手，心里就会觉得不舒服。
选E：以这种姿势下车的人很少见，但如果老是以这种姿势下车的女性，那就表示她们是很能干而且很有冲劲的人，很讨厌受到别人的压制。这类型的女性，自尊心很强，属于自我中心型的人，不喜欢受到道德上及精神上的限制，也不喜欢听别人的话。她们很讨厌受到“女人应该要内向一点”或“女人要以家庭为重”之类的传统思想支配，她们总是感到不满足，喜欢向新的事物挑战。
(本章完)
第109章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第一节 读心小测试：你有怎样的性格障碍
每个人生下来都不是十全十美的，总是会存在一些性格障碍。你知道你有怎样的性格障碍吗？做个测验，帮你找到答案，也提供一些简易的排除方法。也许你的症状只是轻微不严重的，但适时排除，可以让你的心理更健康。如果真的很严重，还是必须请教专业的心理医生做长期追踪治疗。
1.跟朋友相处你常有怎样的困扰？
A.朋友很少，大家对我好像也不怎么友善
B.很难有知心朋友可以倾吐心事
C.感觉在团体中都是自己配合别人
2.假如已经有了另一半，允不允许自己有出轨的可能？
A.可能，保留自己谈恋爱交朋友的权利
B.会去认识他（她），做做朋友应该没关系
C.只可能心动，绝不可能有任何发展
3.你平常的作息是否十分不正常？
A.很正常，因为工作或上课的关系
B.不是很正常，早上需要闹钟叫醒
C.非常不正常，睡觉时间常常颠倒
4.最受不了什么类型的朋友？
A.自私自利、一毛不拔的朋友
B.死不认错，又爱推卸责任的朋友
C.情绪相当不稳定的朋友
5.在朋友面前你是否常过度吹嘘自己的能力？
A.不多，让别人慢慢来了解自己
B.在有好感的人面前可能就会这样
C.常常会这样，也不知道怎么才改得了
6.遇到有好感的人，你通常会有怎样的反应？
A.跟踪他（她），调查他（她）的一切
B.制造巧合偶遇，增加见面的机会
C.会在心里幻想是自己的男（女）朋友
7.你平时是否有暴饮暴食的习惯？
A.很少，三餐还算规律
B.不会，不过三餐时间有时不固定
C.会，看到饭馆就会想大吃一顿
8.看到朋友在一旁议论纷纷，你会有怎样的反应？
A.应该不关我的事吧，不管他
B.很好奇，会凑过去了解状况
C.会不会是在讲我的坏话
9.想到什么最会令你控制不住自己的情绪？
A.工作或课业上的压力
B.人际关系产生的压力
C.感情问题产生的压力
10.你喜不喜欢被人约束的感觉？
A.还好，只要合理都可以接受
B.不喜欢，可能会想反抗
C.不喜欢，可能直接撕破脸走人
计分方法
选A得1分，选B得3分，选C得5分。
(本章完)
第110章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
第二节 完美型人格：渴求完美太苛刻
读心面面观：
什么样的人属于“完美型人格”？
妙解读心术：
完美型人格一直坚持这样的观点：“我若不完美，就没有人会爱我。”所以，他们对于自己和他人的要求都非常高，希望每一件事情都做得十分完美。可是人生并没有完美可言，那些童话里流传的理想世界是不可能在现实生活中出现的。所以，完美型人格如果不能接纳生活中的不完美，而一味地苛求生活，那么到头来也不过是自寻烦恼。
在印度佛教的《百喻经》中，有这样一则可笑而发人深省的故事。
有一位先生娶了一个体态婀娜、面貌娟秀的太太，两人恩恩爱爱，是人人称羡的神仙美眷。这个太太眉清目秀、性情温和，美中不足的是长了个酒糟鼻子，好像失职的艺术家，对于一件原本足以称傲于世间的艺术精品少雕刻了几刀，显得非常的突兀怪异。
这位丈夫对于太太的鼻子终日耿耿于怀。一日出外经商，行经贩卖奴隶的市场，宽阔的广场上，四周人声鼎沸，争相吆喝出价，抢购奴隶。广场中央站了一个身材单薄、瘦小清癯的女孩子，正以一双汪汪的泪眼，怯生生地环顾着这群如狼似虎、决定她一生命运的大男人。
这位丈夫仔细端详女孩子的容貌，突然间，他被深深地吸引住了。好极了！这个女孩子的脸上长着一个端端正正的鼻子，他不计一切，买下了她。
这位丈夫以高价买下了长着端正鼻子的女孩子，兴高采烈地带着女孩子日夜兼程赶回家，想给心爱的妻子一个惊喜。到了家中，把女孩子安顿好之后，他以刀子割下女孩子漂亮的鼻子，然后拿着血淋淋而温热的鼻子，大声疾呼：
“太太！快出来哟！看我给你买回来的最宝贵的礼物！”
“什么样贵重的礼物，让你如此大呼小叫的？”太太狐疑不解地应声走出来。
“你看！我为你买了个端正美丽的鼻子，你戴上看看。”
丈夫说完，突然抽出怀中锋锐的利刃，一刀朝太太的酒糟鼻子砍去。霎时，太太的鼻梁血流如注，酒糟鼻子掉落在地上，丈夫赶忙用双手把端正的鼻子嵌贴在伤口处，但是无论丈夫如何努力，那个漂亮的鼻子始终无法粘在妻子的鼻梁上。
可怜的妻子，既得不到丈夫苦心买回来的端正而美丽的鼻子，又失掉了自己那虽然丑陋但是货真价实的酒糟鼻子，并且还受到无端的刀刃创痛。而那位糊涂丈夫的愚昧无知，更叫人可怜。
这个行为虽然让人觉得有些可笑，但是人们追求完美的心理却与文中那个手拿利刀的丈夫如出一辙。有些人以为自己追求完美是积极向上的表现，其实他们才是最可怜的人，因为他们追求的完美是不存在的。
俗话说：“金无足赤，人无完人。”每个人都会有这样那样的缺憾和不足，所以在与人交往的时候，就不能以完美的心态去要求别人，而应该给别人更多的包容和理解，接纳对方的缺点和不足。只有这样，我们才能在与人交往的过程中收获到更多，结交到更多的朋友。当然，放下追求完美的心态，我们也能在与人相处的过程中减少很多烦恼和忧伤，也不会总是对人倍感失望了。
(本章完)
第111章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第三节 给予型人格：乐于助人没话说
读心面面观：
什么样的人属于“给予型人格”？
妙解读心术：
“我能与不同性情的人交往，因为对于不同的人，我可以尽量满足他们的需要，帮助他们渡过难关，但我并不是在拍马屁，我只是时刻希望别人在危难的时候能够想起我，并且能够通过我的帮助，带给他们快乐。”
人际交往中，给予者是这么说的，也是这么做的。他们会在别人最需要帮助的时候伸出援助之手，也正因为如此，给予者常常会成为人际交往中最受欢迎的人，他们也因此而常常得到意外的收获。
一天，一个贫穷的小男孩为了攒够学费正挨家挨户地推销商品。劳累了一整天的他此时感到十分饥饿，但摸遍全身只有一角钱。怎么办呢？他决定向下一户人家讨口饭吃。当具有给予型人格的年轻女子打开房门的时候，这个小男孩却有点不知所措了，他没有要饭，只乞求给他一口水喝。年轻女子看到他很饥饿的样子，就拿了一大杯牛奶给他。男孩慢慢地喝完牛奶，问道：“我应该付多少钱？”年轻女子回答道：“一分钱也不用付。妈妈教导我们，施以爱心，不图回报。”男孩说：“那么，就请接受我由衷的感谢吧！”说完男孩离开了这户人家。此时，他不仅感到自己浑身是劲儿，还看到上帝正朝他点头微笑。
数年之后，这位女子得了一种罕见的重病，当地的医生对此束手无策。最后，她被转到大城市医治，由专家会诊治疗。当年的那个小男孩如今已是大名鼎鼎的霍华德?凯利医生了，他也参与了医治方案的制订。当看到病历上所写的病人的来历时，一个奇怪的念头霎时间闪过他的脑际，他马上起身直奔病房。
来到病房，凯利医生一眼就认出床上躺着的病人就是那位曾帮助过他的恩人。他回到自己的办公室，决心一定要竭尽所能来治好恩人的病。从那天起，他就特别地关照这个病人。经过艰辛努力，手术成功了。凯利医生要求把医药费通知单送到他那里，在通知单的旁边，他签了字。
当医药费通知单送到这位特殊的病人手中时，她不敢看，因为她确信，治病的费用将会花去她的全部家当。最后，她还是鼓起勇气，翻开了医药费通知单，旁边的那行小字引起了她的注意，她不禁轻声读了出来：“医药费——一满杯牛奶。霍华德?凯利医生。”
因为帮助了别人，所以在自己需要帮助的时候常常会得到别人的回报，这是给予型人格者经常遇到的事情。其实，在人际交往中，不仅是给予型人格的人，其他类型人格的人，都应该在对方需要帮助的时候主动给予关怀，这样，人与人之间就会少很多冷漠，多些许温暖。
(本章完)
第112章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第四节 成就型人格：害怕亲密要适度
读心面面观：
什么样的人属于“成就型人格”？
妙解读心术：
常言道“一回生，两回熟，三回四回是朋友”，可对成就者来说却无用。他们认为，外面的世界充满了危险和侵犯，保护自己的最好方式就是与周围的人和世界维持一个安全的距离。他们总是一副不愿意与别人深交的样子，与任何人都是一种“君子之交淡如水”的交往习惯。
既然成就型人格者对自己有一层保护网，难以让人走近他，那么跟这样的人交朋友，就一定要懂得保持距离，不要让“自来熟”的习惯破坏了彼此之间和谐自然的关系。
其实很多时候，有一定距离的友情反而更容易维持，因为人和人之间如果走得太近，就容易因为彼此过于了解而产生摩擦；如果过于疏远了，友情也就变淡了。所以，保持一定的距离，不过分亲近也不过于疏远，才是友情的最佳“保鲜法”。
蕨菜和离它不远的一朵无名小花是好朋友。每天天一亮，蕨菜和无名小花就扯着嗓子互致问候。日子久了，它们都把对方当成自己最知心的朋友。同时，它俩发现，由于相距较远，每天扯着嗓子说话很不方便，便决定互相向对方靠拢。它们认为彼此之间距离越近，就越容易交流，感情也越深。
于是，蕨菜拼命地扩展自己的枝叶，它蓬勃地生长，舒展的枝叶像一把大伞，无名小花则尽量向蕨菜的方向倾斜自己的茎枝，它俩的距离越来越近了。
出乎意料的是：由于蕨菜的枝叶像一柄张开的大伞，它不仅遮住了无名小花的阳光，也挡住了无名小花的雨露。失去阳光和雨露滋润的无名小花日渐枯萎，它在伤心之余，不再与蕨菜共叙友情，相反，认为是蕨菜动机不良，故意谋害自己，便在心里痛恨起蕨菜来。
蕨菜呢，由于枝叶过于茂盛，一次狂风暴雨后，它的枝叶被折断了许多，身子光秃秃的。看着遍体鳞伤的自己，蕨菜把这一切后果都归咎于无名小花，如果不是无名小花，它也绝不会恣意让自己的枝叶疯长的。
于是，一对好朋友反目成仇。
从这则故事中，我们看到了距离的重要性。其实，距离是人际关系的自然属性，再亲密的朋友也不例外。能够成为好朋友，只说明在某些方面具有共同的目标、爱好、见解以及心灵的沟通，但并不能说明彼此之间是毫无距离，可以融为一体的。过于亲近，有时会被刺伤；过于疏远，又感受不到友情的温暖，只有把握好相处的距离，才能让友谊之树常青。
例如，当你要去拜访别人时，应尽量做到不当不速之客，而要尽可能在去之前先跟对方打好招呼；在交谈中如果发现对方有比较忙的细微表示，应尽快结束谈话，迅速起身告辞；谈话中不要对人家的家庭情况像查户口似的问个没完没了；不要乱动人家的东西，等等。
有人以为，作为好朋友就应该有福同享、有难同当，其实不然，好朋友之间见面和交往的机会虽然比其他人多，但也应该有个度，超越这个度，你得到的就不是朋友了。
(本章完)
第113章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第五节 艺术型人格：追求个性很自我
读心面面观：
什么样的人属于“艺术型人格”？
妙解读心术：
具有艺术型人格的人认为个性很重要，因此常常逆潮流而行，表现自己反传统的观念和与众不同的行为方式。但是，他们的这些做法常常会招来别人的不解，认为他们不过是哗众取宠，为了引起别人的注意，有些人甚至还会因此而轻视这些想要保持个性的人，并通过各种可能的方法对其进行惩罚。所以，如果保持自己的个性，活得太自我，不能得到社会的认同，是很危险的，你必须为自己的行为付出很大的代价。
小敏很喜欢时装设计，她的设计风格总是追求另类，可是她的生活圈子里多是思想比较保守或者对服装没有太多认识和研究的人。刚开始的时候，人们觉得小敏的服饰很特别，能够给人耳目一新的感觉，可是时间长了，别人就开始觉得她太过于强调服饰上的追求，而忽略了普遍的感受。
可见，在保持个性的同时，如果不能融入集体，那么对于自己来说，是要承担很大的压力的。社会是一个由无数个体组成的人群，每个人的生存空间并不很大，所以当你想伸展四肢舒服一下的时候，必须注意不要碰到别人。
的确，张扬个性肯定要比压抑个性舒服，但是，如果张扬个性仅仅是一种任性，一种意气用事，甚至是对自己的缺陷和陋习的一种放纵，那么，这样的张扬个性对你的前途肯定是没有好处的。
很多人乐衷于张扬的个性，相当一部分是一种习气，是一种希望自己能任性地为所欲为的愿望。他们不希望把自己的行为束缚在复杂的条条框框中，他们希望畅快地发泄自己的情绪。
但作为一个社会中的人，真的能这么“洒脱”吗？比如你开车走在公路上，如果仅仅走自己的路而不注意交通规则的话，警察就会来干涉你，会向你要罚款。
“鹤立鸡群被鸡啄”，所以从某种意义上来说，“走自己的路，让别人说去吧”，这种态度在现实生活中是不大行得通的。
当你张扬个性的时候，必须考虑到你张扬的个性是什么，必须注意到别人的接受程度。如果你的这种个性是一种非常明显的缺点，你最好的选择还是把它改掉，而不是去张扬它。不要使张扬个性成为你纵容自己缺点的一个漂亮的借口。社会需要你创造价值，因此人们首先关注的是你的工作品质是否有利于创造价值。个性也不例外，只有当你的个性不至于影响到别人，你的个性才能被社会接受。
适当地收敛你的个性，尽可能地融入集体当中去，这才是一种成熟、明智的选择。
(本章完)
第114章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第六节 领导型人格：说话大声好命令
读心面面观：
什么样的人属于“领导型人格”？
妙解读心术：
许微是领导型人格的一个典型。最初她在一所中学当老师，离职后，转任人寿保险公司业务员。由于性格所致，在与同人、客户说话时，她常不自觉地说：“我这样讲，你懂不懂？”或说：“你懂我的意思吗？”有时，她会脱口告诉朋友：“哎呀，你衣服不能这么穿啦！”
后来，有个男同事对她说：“我们是你的同事，不是你的学生，拜托你讲话时不要一直问我们‘懂不懂’好不好？好像我们都很笨的样子！”
的确，具有领导型人格的人在与周围人沟通时，习惯用指导性语言去教导、指正别人。不管自己懂不懂，也不管自己做得好不好，就习惯指导别人该怎么做。
虽然，有时善意的指导确实对别人有益，但对不熟、刚认识的人，或在公开的场合，动不动就要以“自己很棒、很厉害”、“我来指导你”的态度来指正对方，则常会引来别人的反感与厌恶。
因此，具备领导型人格的人，千万不能使用过多的指导性语言。因为这些语言如果用得不恰当，或用得太多，就会变成批评，甚至是找碴儿。指导性语言通常带有上对下的教训口吻，对方听起来就会不高兴，这有违平等交流的原则。因为不管是名流显贵还是平民百姓，作为交谈的双方，都应该是平等的。
向初次见面的人推销自己时，决定成败的关键何在呢？第一当然是要有热忱，人们绝不会被缺乏热忱的人所感动，而这一点并不限于初次见面。所以，当你尚未决定把一件工作交给哪一个人完成时，想要争取这份工作的人，都会竞相表现他们的热忱。
而相比起“让我做”这句话，我们大概更喜欢听到“请给我一个机会”。同事之间，因双方彼此都不了解，就有必要保持一种节制。再者，“让我做”听起来有些盛气凌人，这是我们所不喜欢的。而“请给我一个机会”就比较婉转，既保持热忱又使得别人感到很舒服。
此外，你还应该学会寻找一些亲切的话题，比如：“早上好!今天真热啊!”“辛苦你了!今天很忙吧？”这样的话题属于问候语的范畴，所以，如果你的交谈中如果有这么一两句话，无疑会有更佳的效果。
对你身边的人多加一些关心的问候语，他一定会先感到惊讶，然后喜形于色。说不定这一问候语就是你俩友谊的开端，能让你们成为无话不谈的好朋友，这可比令人生厌的指导、命令性话语好得多。
(本章完)
第115章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第七节 享乐型人格：夸大自我爱吹牛
读心面面观：
什么样的人属于“享乐型人格”？
妙解读心术：
“万人迷”这个词语用在享乐主义者的身上再合适不过了。他们非常合群，而且能说会道；他们魅力十足，喜欢享乐。无论你提议干什么，他们都想干；无论你提议去哪里，他们都想去。享乐主义者热情直率，他们习惯于用夸张的肢体动作如拥抱、拍打或抚摸来表达自己的情绪。
不过，在成为万人迷的同时，他们逃避问题及避开不利处境的性格倾向常常使他们成为名副其实的吹牛大王，战国时期的季孙氏便是这种人。
艾子是战国时齐国人，在“战国四君子”之一的孟尝君家里做食客已经三年，孟尝君对他很尊重，视为嘉宾。后来艾子又从齐国回到鲁国，与季孙氏相遇。
季孙问他：“您在齐国住了那么久，那么请问齐国最有德才的人是谁？”艾子说：“没有比孟尝君更好的。”季孙说：“孟尝君有什么德行？”艾子说：“孟尝君家里有食客三千，食客们穿好的、吃好的而孟尝君一点儿也不厌烦。他若不是个大好人，能做到这样吗？”
季孙冷笑了一下说：“您这是在瞧不起我啊，我家也养着三千食客，难道就只有那个号称孟尝君的田文才有这个德行吗？”听他这么一说，艾子不觉肃然起敬，说：“失敬，失敬，我现在才知道您也是鲁国的大贤人啊，我明日就登门造访，到您府上会会那三千食客。”季孙说：“好吧。”
第二天一早，艾子洗漱干净、穿戴齐整就去拜访。一走进季孙的大门，静悄悄的，到了大厅里，连个人影也没有，艾子纳闷：莫非食客们住在别的馆舍？过了好大一会儿，季孙才出来，艾子问他：“食客在哪里？”季孙装出一副怅然若失的样子说：“先生您来得太晚啦，三千食客各自回家吃饭去了！”艾子方知上了季孙的当，打心眼里对他嗤之以鼻，冷笑两声就走了。
为什么季孙氏喜欢自我炫耀，说出一些和事实不相符的事情来呢？心理学家认为，补偿自我的需要是引起吹牛的常见心理原因。同样，享乐主义者喜欢夸大自己的能力和身份，实际上是出于心理补偿。他们在别人面前吹嘘自己既是为了弥补落差，在心理上达到自我理想的境界，也是为了让自己充满吸引力，希望得到其他人的崇拜和爱慕。其次，他们期望借助大话提高自信、降低内心的恐惧和焦虑，例如当对手向自己进行挑战时，就可以通过吹牛在刻意“蔑视”对手的同时，增强自信心。
了解到享乐主义者惯于吹牛的原因，与其交往，我们就可以做到有的放矢：
1．给他们自我展示的机会
例如，明明知道他们在吹牛，也要认真倾听，并适时赞美；在参加集体活动时，鼓励他们表演节目，适当表现自己。总之，利用一切办法满足他们自我表现的欲望。当他们认为别人已经看到自己的价值时，自然不会再用吹牛的方法来换取别人的注意。
2．不要对他们进行过分的夸奖
过度的夸奖易给享乐主义者带来心理负担，使他们朝两个方向发展，要么变得焦虑，遇到困难容易退却；要么产生“我比谁都强”的心理，不允许或不能接受别人超过自己的事实。每当这种情况出现时，善于逃避现实的享乐主义者便开始编织一个又一个理想中的情景来麻痹自己。因此，在夸奖他们时一定要实事求是，不要夸大其词，并在表扬的前提下给他们指出不足之处。
3．以身作则，树立好榜样
俗话说“近朱者赤，近墨者黑”，如果我们平常就爱吹牛，当别人发现事实并不是那样的时候，就会产生一种被欺骗的感觉，继而自己也陷入吹牛的旋涡。所以我们一定要以身作则，为别人树立一个良好的榜样。
(本章完)
第116章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第八节 观察型人格：自我封闭难接近
读心面面观：
什么样的人属于“观察型人格”？
妙解读心术：
张爱玲、梁朝伟、爱因斯坦……都是观察者中的佼佼者，在他们身上，我们可以看到内向、孤独、喜欢思考多于交谈、喜欢独处胜过聚会等观察者的性格特征。张爱玲一生孤独寂寞，最后老死在美国的寓所，身边没有一个亲人朋友；梁朝伟小时候家庭的不幸让他学会对着家里的镜子倾诉心事，这或许可以解释为什么他能够在《花样年华》中出演对着树洞倾诉故事的周慕云。
观察者专注，工作起来很迷人，然而当你要走进他们的世界时，你会发现很难。他们总是小心翼翼地保护着自己的那一方小天地，像是一个城堡，你永远只能在外面徘徊而无法获准进入。
与人交往，保持适当的距离很必要，但与别人的距离太远也不是一件好事，因为这意味着你不容易得到友谊，孤独也会伴随你一生。
19世纪的时候，有一个勇敢的年轻探险家，想尝试《鲁滨孙漂流记》中主人公的荒岛生活，于是，他独自来到一个荒岛上，居住了4年。在这4年中，他可以自如地应付自然界的残酷，满足自己生存所需要的一切，却无法忍受孤独的感觉。为此，他学鲁滨孙养了一条狗、一只鹦鹉以及几头野兽为伴，每天和这些动物们进行长谈。但是，他仍然常常陷入精神恍惚的状态，不能自拔。4年后，他虽然重新回到家人的身边，却无法完全恢复以前与人交往的能力。
无独有偶，还有一位叫伯尔的海军上将曾经在他的著作《孤独》中讲述了他在北极探险期间一个人独居6个月时的生活感受。这6个月，他是在被冰雪掩埋下的小木屋中孤独地度过的。伯尔也是主动要过与世隔绝的生活的，他想真切地体验一下孤独生活的和平与宁静，但出乎他意料的是，他仅仅在冰雪下的小木屋里孤独地生活了3个月，就陷入了极度忧郁的状态，不得不在6个月后，悻悻地返回社会。
现代社会中，因自我封闭而倍感人际疏离的人越来越多，这不仅是人际交往的天敌，更是现代人孤独感、压抑感的来源之一。当今，人与人之间的交流越来越多地限于电话、电子邮件，而少了一份面对面的交流与沟通，于是一堵无形的心墙拉开了人与人之间的距离。
要想摆脱孤独感的折磨，就必须开放自己。就像身处一个无人的山谷，只有自己主动向外走，才能离开这片荒凉之境。同样，要获得丰富深刻的人际感情，你也需要走出自己的小天地，去和别人交往。其实人生来就是一种社会性的动物，单靠自己个人的力量生活在这个世界上显然是不够的。尤其在现代社会，人与人之间需要展开广泛深入的合作，才能共同完成一件事，所以学会交往和合作是非常重要的生存之道。而且，人只有在交往中，才能体会到各种情感体验所带来的愉悦。所以，交往是人生非常重要的课程，需要你努力用心地去学习和实践。你的投入越多，获得的回报也越大，幸福感也越强烈。
(本章完)
第117章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第九节 怀疑型人格：没有根据乱猜疑	
读心面面观：
什么样的人属于“怀疑型人格”？
妙解读心术：
你总是疑神疑鬼，喜欢翻看对方的手机、邮件等私人物件；习惯猜测别人的所思所想，不管人家说什么，自己都会觉得对方不怀好意；看到有人悄悄议论，就疑心在说自己的坏话；见别人学习很用功，就疑心他有不良企图？
如果是这样，你也许就是怀疑论者。
怀疑论者的注意力就像一台红外线的扫描仪，总是想检查别人的内心，看看别人的真实想法到底是什么，表面现象的背后隐藏了什么事实，微笑面孔的背后又有什么样的企图……他们总是想弄清楚这些问题。
带有这种先入为主的偏见，怀疑论者最后是越猜越疑，越疑越猜。正如英国思想家培根所说：“猜疑之心有如蝙蝠，它总是在黄昏中起飞。这种心情是迷陷人的，又是乱人心智的。它最终将导致一个人做错事情。”
回顾历史，一代枭雄曹操的身上就有猜疑这一典型性格。
曹操刺杀董卓不成，独自一人骑马逃出洛阳，飞奔谯郡，路经中牟县时被擒。县令陈宫慕曹操忠义，于是弃官与之一起逃亡。两人行至成皋，投曹父故人吕伯奢家中求宿。
吕伯奢一见曹操，非常高兴，又听说其刺董卓未遂，正遭缉拿，更是欷歔良久。之后，他转身出门，命四个儿子杀猪宰羊，自己则去四里外的集上打酒。
由于刺董之事，曹操终日紧张，加上他生性多疑，所以就没有真正静下来过，即使在吕伯奢的客堂里，他依然两耳高竖，坐立不宁。他刚喝完一杯茶，就听到了霍霍的磨刀声，侧耳再听，竟听有人说：“马上堵了门，别让他跑了!”
多疑的曹操哪知道是在杀猪宰羊，他认为吕家人要报官杀害他，于是心一横，拔剑出门。“好一群不顾大义的小人!”吕伯奢的小孙子正在瞪目瞅他，曹操忽地一剑刺去，将人杀死。曹操没有任何反应，仍是一剑一人地杀向后院。
曹操来到后院，见吕伯奢的四个儿子正在捆猪，心中猛地一顿，知道自己杀错了人，但仍掷剑砍去。又是四剑之后，曹操觉得自己的身体突然软了下来，遂拄剑在地，闭目不语。良久，忽拔剑挺直，对天长笑：“宁教我负天下人，休教天下人负我!”笑毕，一剑砍断马缰，手抓马鬃，跃身而上。
当然正史上可能对这一段还有存疑，然而曹操性格中的多疑却也是不争的事实。
猜疑是人性的弱点之一，是害人害己的祸根。一个人一旦掉进猜疑的陷阱，必定处处神经过敏，对他人、对自己心生疑窦，从而损害正常的人际关系。如果猜疑发生在朋友之间，会破坏纯真的友谊；发生在恋人之间，会妨碍感情的发展；发生在同事之间，会影响正常的工作。
猜疑是一种狭隘的、片面的、缺乏根据的盲目想象。当你发现自己的疑心越来越重的时候，请你控制住自己的胡思乱想，不妨从多方面看待自己怀疑的对象，想办法加上一些“干扰素”，如“也许是我弄错了”，“也许他（她）不是那种人”，“也许情况不像我想象的那么糟”，等等。这样，你就能渐渐地消除自己的一些不符合实际的假想和推测。而如果你跟好猜疑的人做朋友，就一定要小心谨慎，尽量让对方明白你的意图，从而减少不必要的误会。
(本章完)
第118章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第七章 读心操练7：九型人格的社交密码
 第十节 调停型人格：不懂拒绝难说“不”
读心面面观：
什么样的人属于“调停型人格”？
妙解读心术：
生活中，最难说的字就是“不”，尤其对很容易就受到他人情感影响的调停型人格的人来说，说“不”是相当困难的事情。在调停者看来，对他人说“不”就如同自己遭到拒绝一样难受。他们更愿意对他人点头，同意他人的观点，而不是公开表达自己的怒火，因为他们害怕发怒会导致分离。
但是，如果不懂得拒绝，对方便会再一次提出使你让步的要求。如此一来，原本属于你的时间、精力、金钱恐怕会被他全部夺去，那时再后悔也于事无补了。
汉斯刚参加工作不久，姑妈来看他。汉斯陪着姑妈把这个小城转了转，就到了吃晚饭的时间。
当时汉斯身上只有20美元，这已是他所能拿出招待对他很好的姑妈的全部资金。他很想找个小餐馆随便吃一点，可姑妈偏偏相中了一家很体面的餐厅。汉斯没办法，只得随她走了进去。
两人坐下来后，姑妈开始点菜。当她征询汉斯的意见时，汉斯只是含混地说：“随便，随便。”此时，他的心中七上八下，手里紧紧抓着放在衣袋中的那仅有的20美元。
可是姑妈一点也没有注意到汉斯的不安，她不住地称赞着这儿可口的饭菜，汉斯却什么味道都没吃出来。最后的时刻终于来了，彬彬有礼的侍者拿来了账单，径直向汉斯走来，汉斯张开嘴，却什么也没说出来。
姑妈温和地笑了，她拿过账单，把钱给了侍者，然后对汉斯说：“孩子，我知道你的感觉，我一直在等你说‘不’，可你为什么不说呢？要知道，有些时候一定要勇敢坚决地把这个字说出来，这是最好的选择……”
生活中，遇到力所不能及的事情时要勇敢地学会拒绝。另一方面，拒绝的话如果说得不好，可能就会导致被人嫉恨等负面影响，因此，我们必须掌握一些拒绝他人的技巧，做到有效拒绝他人且不失礼节。
1.巧妙转移法
不好正面拒绝时，可以采取迂回的战术，转移话题也好，另有理由也罢，主要是善于利用语气的转折——绝不会答应，但也不致撕破脸。比如，有人邀请自己参加聚会，如果你不想参加的话，不妨如此说：“真谢谢你的邀请。不过，碰巧我有重要的事情要办，没有参加的机会了，真是遗憾。请代我向大家问好。”这样的说法很得体，不至于影响到双方的关系。
2.幽默回绝法
这也是一种很好的方法。幽默拒绝是希望对方知难而退。钱钟书在拒绝别人时用了一个奇妙的比喻。一次，钱钟书在电话里对想拜访他的英国女士说：“假如你吃了个鸡蛋觉得不错，又何必认识那只下蛋的母鸡呢？”他用下蛋的母鸡比喻自己，不但巧妙生动，而且表现出了和蔼可亲的性格，幽默风趣地拒绝了对方。
3．以攻为守
换言之，就是“以他人之矛，攻他人之盾”。如有熟人找你借钱，但对方做的是一些不正当的事情(如赌博)，这个时候你可以在对方说请求之前率先地提出自己的要求：“这么巧呀！正好碰到你，我正准备去找你借点钱……”对方如果听到你这么说，自然就不会再向你开口借钱了，可能他还会懊悔自己找错人了呢。
4.肢体表达法
一般而言，摇头代表否定，别人一看你摇头，就会明白你的意思，之后你就不用再多说了。面对推销员时，这是最好的拒绝方法。另外，微笑中断也是一种拒绝的暗示，突然中断笑容，便暗示着对方无法无法认同你的观点或拒绝。类似的肢体语言包括：采取身体倾斜的姿势，目光游移不定，频频看表，心不在焉……但切忌伤了对方的自尊心。
总之，委婉拒绝不仅是一种策略，也是一门艺术。委婉地说话，正是待人诚挚的表现。作为一个现代人，应当有这种文明意识，并掌握这一有利于人际交往的语言表达方式。
测试结果
20分以下：你容易有反现状性格
反现状性格特质很容易让你对现状产生不满，生活中难免的小摩擦或是不如意都会让你抱怨连连，仿佛全世界都对不起你一样。感觉处处碰壁的你很容易情绪不稳定，你也很难克制自己一时的冲动，很难有热情长期去从事同一项工作。
21～30分：你容易有边缘性性格
边缘性性格特质的人好恶相当明显，对喜欢的人或事物可以紧抓着不放；对不喜欢的人或事物则是极端厌恶，甚至展开毁灭性报复。尤其是对自己得不到的东西，更可能由爱生恨，会想尽办法去毁了它。所以你也是情杀事件的高危人群。
31～40分：你容易有戏剧性性格
戏剧性性格特质的人喜欢享受掌声，害怕寂寞，也非常在意旁人对自己的意见、想法。你喜欢尽己所能地去表现自己，也喜欢站在领导地位，对他人有支配欲，容易对人颐指气使。有时过于依赖自己的想法去左右周围形势，常得罪朋友而不自知。
超过40分：你容易有自恋性性格
自恋性性格特质的人以自我为中心，旁人甚至包括亲人都只算是红花绿叶，是陪衬点缀，很难有对等关系的存在。在自我优越感的意识作祟下，你讲话自然高姿态，对任何东西都喜欢指指点点，也无法忍受旁人对你权威的挑战。
(本章完)
第119章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第八章 读心操练8：十二星座性格揭秘
 第一节 读心小测试：你的第二星座是什么
也许你经常会有这样的疑问，“我感觉自己不太像这个星座的人”，其实，那是你的第二星座在作怪。如果你的第二星座与你的原属星座相吻合，说明你确实是那个原属星座的人，否则，你就会受到第二星座的影响。现在，你一定很想知道自己的第二星座是什么吧？那就快作作下面这个测试来检测一下吧。
开始：你喜欢欧美的装饰品还是亚洲的装饰品？
A.欧美→第13题
B.亚洲→第1题
1.你喜欢下列哪一种发型？
A.露出耳朵→第9题
B.遮住耳朵→第3题
2.在KTV中唱歌时，你是哪一种类型的人？
A.第一个唱歌的人→第7题
B.大家轮着唱→第3题
3.在下雨天你更喜欢哪种颜色的伞？
A.黄色→第4题
B.蓝色→第5题
4.上课传纸条掉了，你会？
A.赶快捡起来→E
B.希望老师不会发现→J
5.打电话一直打不通，你会？
A.打到通为止→L
B.试别的办法→F
6.你说话时是不是有摸脸的习惯？
A.是→H
B.不是→I
7.牛仔裤和裙子，哪种你比较常穿？
A.牛仔裤→第8题
B.裙子→第6题
8.你更喜欢养哪种宠物？
A.狗→G
B.猫→H
9.你更喜欢哪一种款式的礼服？
A.传统正式的→第10题
B.有华丽金饰的→第18题
10.到郊外旅游时，你喜欢去哪里？
A.山上→第11题
B.海边→第12题
11.吃自助餐时，你会怎么做？
A.只吃喜欢的→K
B.每一种都吃→F
12.你的笑声比较接近哪一种？
A.声音不大，但感觉全身都在笑的样子→F
B.大声地笑→E
13.若要防口臭，你会吃哪种东西？
A.口香糖→第16题
B.水果→第14题
14.你是不是想买的东西就一定会买？
A.是→第7题
B.不是→第15题
15.你喜欢做珠子手链等手工吗？
A.喜欢→D
B.不喜欢→G
16.你更喜欢照相，还是更喜欢被照？
A.照相→第18题
B.被照→第17题
17.逛街时，好朋友如果建议你买衣服，你会怎么做？
A.买→J
B.拒绝→D
18.在校期间，你觉得英语和数学哪一科好学？
A.英语→第20题
B.数学→第19题
19.感觉无聊时你会做什么？
A.看电影→A
B.找好朋友→B
20.男友的牙齿卡了青菜，你会怎么做？
A.告诉他→B
B.装没看见→C
(本章完)
第120章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第八章 读心操练8：十二星座性格揭秘
第二节 十二星座的性格分析
读心面面观：
十二星座即黄道十二宫，是占星学描述太阳在天球上经过黄道的十二个区域，按阳历(公历)日期划分。你知道自己的星座，了解自己的性格吗？
妙解读心术：
水瓶座1月21日～2月19日
即使是碰见讨厌的人，水瓶座的人也会对他微笑。但由于没有定性，并且喜新厌旧，所以会让真正喜欢他们的人因为失望而疏离他们。
双鱼座2月20日～3月20日
双鱼座的人容易受感情的支配，只要是自己喜欢的，就会做出与自己真正想法相同的行为，因此其个性很难让人琢磨透。
白羊座3月21日～4月20日
白羊座的人精力旺盛，富有朝气，以自我为中心，总是向别人展示自己好的一面。
金牛座4月21日～5月21日
金牛座的人很守本分，现实且朴素，能够脚踏实地、不辞辛劳地开拓自己的前程。
双子座5月22日～6月21日
双子座的人好奇心很强，对各式各样的事都很关心，为人也很热诚，有着良好的人际关系。
巨蟹座6月22日～7月22日
巨蟹座的人感情脆弱，本来对一个人有偏见，可是一听到对方的不幸，心就会软下来，因同情而改变对其的看法。
狮子座7月23日～8月23日
狮子座的人在做事时非常积极，而一旦出现差错，就容易被打消积极性，变得垂头丧气。
处女座8月24日～9月23日
处女座的人不会口出恶言，而且行为也很端正，但由于为人过于清高，经常会得罪人。
天秤座9月24日～10月23日
天秤座的人总是迷迷糊糊的，甚至自己都不了解自己。
天蝎座10月24日～11月22日
天蝎座非常神秘，外在的自我与真正的自我截然不同，尤其是与异性交往时，这种双重性格就会变得尤其显著。
射手座11月23日～12月21日
射手座的人很有正义感，不会做坏事，也不会见异思迁，但容易强迫自己。
摩羯座12月22日～1月20日
摩羯座的人非常朴素、爱干净，不过，由于过分地坚持自己的意见，所以往往因此而吃亏。由于为人比较深沉，往往被认为是性格捉摸不定的人。
(本章完)
第121章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第八章 读心操练8：十二星座性格揭秘
 第三节 揭秘十二星座的翻脸方式
读心面面观：
我们在人际交往中，难免会与其他人产生摩擦，那么，哪个星座会突然翻脸？哪个星座会一直把仇恨铭记在心？哪个星座会暗地里诋毁你？
妙解读心术：
水瓶座
水瓶座的个性总是冷冰冰的，他们会突然跟你翻脸，而且在翻脸后就会跟你断绝往来，以后再也不会和你联络。
双鱼座
双鱼座的个性非常情绪化，并且在处理不好事情时容易迁怒别人，所以也很容易突然翻脸。在翻脸后他们要么大发脾气，要么就会很委屈地掉下眼泪。
白羊座
白羊座也很容易翻脸，他们一不高兴就会马上和你大吵一架，不过吵完后也就没事了，不会把仇恨记在心里。
金牛座
金牛座的个性温和，不喜欢和人翻脸，但如果他们和你翻脸了，就不会再和你说话，除非你主动去和解。
双子座
双子座的个性是多变的，他们不爱翻脸，但是遇到不高兴的时候也会狠狠地说你两句。
巨蟹座
巨蟹座时常翻脸，而且翻脸后会像一个任性的小孩一样无理取闹。
狮子座
狮子座表面上总是表现得宽宏大量，不轻易翻脸，但当他们真正翻脸时，就会把你以前的过错连本带利地算上去。
处女座
处女座的性情也是阴晴不定，当你得罪他们时，虽然不至于马上翻脸，但他们一定会记在心里，以后也不会再和你合作。
天秤座
天秤座非常重视与他人的交往，因此很少翻脸，即使翻脸了，只要对方诚心悔过，他们也会再一次地相信对方。
天蝎座
爱恨相当分明的天蝎座总是与其他人保持一定距离，这是他们确保自己不至于每天翻脸的最好方式。
射手座
这个星座的人总是嘻嘻哈哈的，让人不知道他们什么时候认真过，这也是他们广结善缘的方式。他们天生乐观，翻脸的机会自然很少，但若真的翻脸，恐怕对方就会遭殃了。
摩羯座
摩羯座的人很少表达自己的情感，因此就算他们要跟你翻脸，也是一步一步疏远你，而且永远都会在心中记上这一笔。
(本章完)
第122章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第八章 读心操练8：十二星座性格揭秘
 第四节 看透十二星座变心时的细节
读心面面观：
男女情侣在一起，都认为自己了解对方。然而通过一些相处小细节，就能发现隐藏在他（她）心底的秘密。
妙解读心术：
水瓶座
男：经常跟好朋友在一起，几乎没时间陪你。
女：她会明白地告诉你，你们做朋友会比做恋人好。
双鱼座
男：他会对你说，他又认了一个干妹妹。
女：经常忘记你们约会的时间和地点，或者在梦中喊着别的男人的名字。
白羊座
男：约会时总是来去匆匆，对你越来越没耐性，或者表现出一副心不在焉的样子。
女：对你越来越不满，甚至嘲讽你的性能力不足。
金牛座
男：因为内心愧疚，所以比平常对你更好。
女：她说出哪家餐厅的饭菜美味可口，却不和你同去。
双子座
男：总用一些理由来推托你们的约会。
女：想要和她约会，但她总说没时间。
巨蟹座
男：对你经常闪烁其词，并且又不敢面对你。
女：经常会莫名其妙地哭泣，却又说不出哭泣的原因。
狮子座
男：有大笔的额外支出，却不是买礼物给你。
女：嫌你不够热情、不够在乎她。
处女座
男：和你的话题愈来愈少，甚至有时沉默以对。
女：不再跟你说她的标准在哪里。
天秤座
男：对你的关怀明显减少，却仍然用好听的话来哄你。
女：每天总有推不掉的应酬而没有时间陪你。
天蝎座
男：对你的挑剔愈来愈多，不管你怎么做，他似乎都不满意。
女：对你热度渐渐冷却，并且经常冷嘲热讽。
射手座
男：经常失踪，你掌握不到他的行踪。
女：拿你和别的男人作比较，而且越来越频繁。
摩羯座
男：对你越来越冷漠，完全漠视你的感受。
女：开始嫌你赚钱太少，却又提不出有建设性的计划。
(本章完)
第123章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第八章 读心操练8：十二星座性格揭秘
 第五节 识破十二星座男生的搭讪招数
读心面面观：
不要被花言巧语所迷惑，通过星座你可以了解他的性格。
妙解读心术：
水瓶座
由于水瓶座交友广泛，心胸豁达，放诸四海皆朋友的想法根深蒂固，因此他们会随随便便与别人搭讪，就算他们对别人只有一点好感，也愿意与其保持长时间的暧昧关系，昙花一现的搭讪，对水瓶座毫无意义。
双鱼座
双鱼座根本不需要太多搭讪法宝，只要靠着他们的眼神与微笑，配合温柔、体贴的举止，就能完美地向对方表态了。
白羊座
因为白羊座的性子急，不喜欢拖拖拉拉，宁可冒险坦然接受成败，也不愿意偷偷摸摸地在佳人身后捶胸顿足，因此其具有轰轰烈烈的求爱性格。如果他们喜欢对方，就会很大方地走到她的面前，问声：“你好！可以认识你吗？”
金牛座
相当实际的金牛座属于那种善用金钱搭讪的高手。有了心仪的对象后，他们会不动声色地跟着对方，一旦看到对方在某样东西前驻足，他们就会抢先一步付账，然后借机与对方搭讪。
双子座
双子座的人头脑比较灵活，如果他们想要引起心仪对象的注意，最常用的方法就是走到对方面前，顺理成章又有趣地与其搭讪。例如走到心仪对方身边说：“打扰了！我跟朋友玩一个游戏，任务是要到您的手机号码。”等到手机号码到手后，双子座恐怕还会补一句：“我现在想确定一下手机号码是否是真实的，所以必须打打看，得罪您啦！”
巨蟹座
在通常情况下，巨蟹座比较怕受伤，因此会运用细腻的观察感受心仪对象是否也有意思。如果对方对他不感兴趣，他就会放弃；如果对方表示了好感，他也仅仅是写一张卡片，在没有人的时候传给对方，以免在不慎失败后弄得尽人皆知。
狮子座
狮子座与心仪对方搭讪的方式通常都是独一无二、与众不同的怪招。例如买只训练有素的鸽子，在它的脖子上系上情书，来一个飞鸽传书等。
处女座
处女座的心机很重，他们在与心仪对象搭讪时总会表现出一副文质彬彬的样子，而且不会让对方识破他们在搭讪。例如：假装轻声细语请对方填一个问卷调查，然后趁机聊一些其他话题。等谈话结束后，他就会拿出自己的名片，请对方多多指教。
天秤座
天秤座具有正义感，很注重公平，无论美丑胖瘦都会一视同仁。特别是向心仪对象搭讪时，天秤座会选择帮助对方朋友、扶持弱者的表现方式，从而博得对方的好感。
天蝎座
天蝎座具有小心翼翼的性格，他们常常会通过察言观色、旁敲侧击的方法，来试探适不适合对心仪对象展开搭讪行动。例如：你是不是单身，你喜欢什么样的男生等，待一切问题都解决后，他就会展开进攻。
射手座
射手座行踪无定，喜欢从旅行冒险中寻找自由、解放，所以搭讪这回事在他们的眼中就像吃饭一样随便。他们经常使用的一些搭讪方式是假装问路、假装问你住哪……
摩羯座
由于摩羯座的性格憨厚老实，讲起话来容易吞吞吐吐，碰上心仪对象时会不由自主地表现出搔头、脸红、结结巴巴的窘困。不过这种十足的大孩子气，反而能够成功吸引心仪的对象。
测试结果
你的第二星座是：
A.你的第二星座是天蝎座
B.你的第二星座是白羊座
C.你的第二星座是双鱼座
D.你的第二星座是狮子座
E.你的第二星座是水瓶座
F.你的第二星座是双子座
G.你的第二星座是射手座
H.你的第二星座是巨蟹座
I.你的第二星座是天秤座
J.你的第二星座是摩羯座
K.你的第二星座是处女座
L.你的第二星座是金牛座
(本章完)
第124章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
第一节 读心小测试：爱情血型帮你寻找命中注定的他
相识是偶然，也是缘分，命中注定的他何时能出现在你面前，而他又是一个什么样的人呢？爱情血型可以帮你寻找命中注定的他。
每道题有三个答案：A.完全符合；B.不太清楚；C.完全不符。选择适合自己的答案。
1.只能接纳关在笼子里的宠物。
2.方形、圆形、三角形中，最喜欢三角形的感觉。
3.喜欢用按键在话筒上的电话，好像手机一样方便。
4.擅长说服别人，具备律师的潜质。
5.自己的东西总是越看越喜欢，觉得自己拥有的比别人的都好。
6.自己喜欢的鞋子，即使穿在脚上并不舒服，你也不舍得丢掉。
7.不会开花的植物也同样能受到你的喜爱。
8.有能力和耐心照顾好你养的植物(仙人掌除外)。
9.相信佩戴天然石可以改变运气。
10.以前有过至少三次分手经历，并且都不是你主动。
11.曾经有人说过你具备浪漫主义的性格。
12.从来不信掌纹占卜，自己的爱情不会写在手上。
13.如果你结婚后有了孩子，绝不能忍受孩子睡在两人中间超过三个月。
14.与其用巨大的马克杯喝一杯500毫升的咖啡，不如用小杯一点点喝完。
15.不能忍受穿两只不一样的拖鞋，哪怕只是颜色上的不同。
16.喝纸盒果汁的时候，如果手边没有剪子，宁愿直接用手撕个口子。
17.你的手机总是调到最大音量。
18.你在上大学前就清楚地知道自己的血型。
计分方法
选A得1分，选B得0分，选C减1分。
(本章完)
第125章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
 第二节 人格表现上判断对方属于何种血型 
读心面面观：如果你很想知道对方的血型，又不方便开口的话，你可以从他的外在表现上来判断他是什么血型的人，因为不同血型的外在表现是不同的。
妙解读心术
首先，我们来看看性格划分。如果把九型人格进行归类整理，可分为内向型和外向型两类。
1.内向型
属于自我封闭的类型，喜欢独自一人，不爱多说话，感情不很外露，不愿与别人分享快乐或分担痛苦，对陌生人有些胆怯。他们总是抑制自己在感情上的宣泄，同时也很容易沉湎于美好的幻想之中。这类型人包括完美主义者、实干者、观察者、怀疑论者和调停者。
内向型的人，以A型血和AB型血的人居多，是思考型、孤独型的人。他们有时会有点自卑感，做事比较冷静。在色彩上，他们往往更喜欢蓝色、绿色等冷色调。
2.外向型
活泼、开朗、不拘小节，不愿沉于独自的思索，往往追求能够发泄感情的活动，努力寻求对别人的帮助，以引起他人的注意。这类型人包括给予者、浪漫主义者、享乐主义者和领导者。
外向型的人，以O型血和B型血的人居多，是行动型、社交型的人。他们乐观、重感情，有时会有点自负，因此，他们往往更喜欢红色、橙色等暖色调。
当然，内向型和外向型的性格特征通常都表现得不太鲜明，所以也就不能仅以内向型和外向型为标准简单地区分人们的不同血型。
由于不同血型的人，性格的表达方式也不一样，所以，我们可以通过对他们的观察来判断。
1.血型不同的人，给人们留下的第一印象不同
一个人的相貌、衣着、表情、姿态、举止、交谈、风度等形象，在一定程度上可以反映出这个人的内在素养和其他个性的特征。
A型血的人办事严谨，朴实勤劳，待人客气，谦虚有礼。
B型血的人心直口快，坚决果断。	
AB型血的人注重理性，感情细腻，追求细节完美。
O型血的人办事能力强，有领导风范，性情豪爽。
2.血型不同的人，在穿着打扮上各有心得
A型血的人讲究时髦，对于流行的款式和色调十分敏感；很会打扮，善于把流行的服装恰到好处地穿在自己身上；在挑选服装时更注重色彩，有着很好的色感。
B型血的人仿佛是天生的时装达人，他们具有很强的色彩辨别能力，对服装很挑剔，在挑选服装时很注重花样和色彩。
AB型血的人有时衣冠楚楚，有时又衣帽不整。选择服装很注意色彩，喜欢色彩反差大的服装，但穿起来总是很得体。
O型血的人既穿戴整齐合乎传统，又在设计方面强调自己的个性。偏爱清素淡雅的装束，常给人以清爽整洁的印象。
3.血型不同的人，拥有不同的讲话方式和态度
A型血的人绝对不说伤害对方的话，态度和蔼、谦虚。
B型血的人善于观察，能巧妙把握透对方的心理活动，从而使谈话内容保持一致。
AB型血的人坚持己见，说话谨慎，很少得罪人。
O型血的人以事实为依据，不主观臆断。
4.血型不同的人，处理问题的方式也不一样	
A型血的人具有跳跃性思维，往往一个问题还没有解决就开始思考下个问题，他们身后总有一堆事情急需处理。
B型血的人心思缜密，分析能力强。即使再棘手的事情，他们也能想办法解决。
AB型血的人是细节有余而全局不足，他们拥有快速解决小问题的能力，却缺乏全局意识，鲜有宏观想法。
O型血的人善于思考，且有愚公移山的毅力，除非问题得以解决，否则绝不放弃。
(本章完)
第126章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
第三节 血型女孩厌恶哪类男生
读心面面观：
你的血型是什么？你知道自己最讨厌那种类型的男生吗？
妙解读心术：
A型女生讨厌的男生
第一，个人英雄主义严重的男生。这类人强调自己的个性，无法融入集体。虽然他们的特立独行会吸引A型女生，但不会得到她们的好感，因为A型女生要求统一性，喜欢大家合作完成任务。
第二，喜欢白日做梦的男生。A型女生认为爱幻想的男生较轻浮，没有内涵，思想不成熟，缺少生活能力。如果一个人偶尔做白日梦，A型女生会觉得他天真、可爱，一旦发现他总是这样，A型女生就会对他失去信任。
第三，无法兑现承诺的男生。在A型女生看来，常常许诺但不应诺的男生缺乏安全感，与这样的人交往，看不到两个人的未来。况且，A型女生很敏感，如果对方承诺某事而不兑现，她们就会怀疑其中有问题，从而渐渐地疏远对方。
B型女生讨厌的男生
第一，盛气凌人、无修养的男生。B型女生具有很强的感性思维，如果一个男生态度傲慢、说话粗俗、素质低下，且本身没有实力，那么B型女生就会感到厌恶。如果本身交往过这样的男朋友，说不定她们还憎恨对方。
第二，自私小气的男生。B型女生本身不擅长算计，如果身旁有个斤斤计较、不肯吃一点亏的男生，尤其对女孩子也不讲究谦让，她们就会忍无可忍，认为他们没有男子气魄，不绅士。即使正在交往，分手也是早晚的事。
第三，女性化的男生。女性化的男生本来就不容易得到女生的喜欢，而这种男生在B型女生眼中更是一文不值，不值得做男朋友，甚至不值得交往。
AB型女生讨厌的男生	
第一，情绪化的男生。AB型女生很情绪化，她们希望对方可以开导自己，缓解这种情绪。如果碰到的男生也很情绪化，无法排解AB型女生的苦恼，AB型女生就会压抑自己的情绪，久而久之，对这样的男生就会感到厌烦。	
第二，呆板的男生。AB型女生个性热情，她们喜欢活跃的气氛，欣赏脑筋灵活、有幽默细胞的男生。如果一个男生整天板着脸，不苟言笑，AB型女生就会认为他孤傲、冷酷，是个毫无生活趣味的人。
第三，吹毛求疵的男生。AB型女生具有A型的完美主义精神，她们不断改正缺点，期望做个完美的人。但是，一旦有男生挑剔她们的缺点，指出不足之处，AB型女生便会感到自尊心受到伤害。如此，她们还有什么理由不讨厌他呢？
O型女生讨厌的男生
第一，属于小人的男生。O型女生欣赏光明磊落的男生，认为坦诚相待、勇于解决问题的人最有魅力。相反，她们认为暗地里算计别人很可耻，属小人所为。如果男生和别人有矛盾，就该当面锣、对面鼓地讲清楚，不必耍诈。
第二，缺乏物质基础的男生。O型女生认为经济基础决定上层建筑，爱情需要物质保障。即使她们很欣赏某个男生的个性、才华和修养，但是如果此男生生活能力弱，不会挣钱，O型女生就会对彼此的未来失去信心。与其将来痛苦，不如早下决心和这样的男生一刀两断。
第三，不思进取的男生。O型女生注重个人实力，如果一个男生没有进取心，不期望事业有成，她们就会认为他胸无大志，平凡、平庸，从而失去交往的兴趣。
(本章完)
第127章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
 第四节 品味不同血型女人的魅力
读心面面观：
也许你正在为寻觅女友而苦恼，好女孩太多了，到底要选择哪个？
妙解读心术：
A型女性
1.A型女性大多很含蓄，就像她们讨厌过分显眼的服饰一样，她们也不喜欢张扬自己的感情。遇上心仪的人，她们更愿意暗暗地传递自己的情意。
2.A型女性处世谨慎、稳重，绝对不会从事任何冒险，因而她们的恋爱平凡的居多。所以，爱慕她的男士，可不必大费周章地思虑怎样去打动她的芳心，只管依常规去追求就是了。
3.和A型女性交往，通常会感觉很亲切，也很轻松，这是因为她们生性温柔，懂得体贴和照料他人。有这样的女性在身边，通常会让人压力大减。
4.A型女性比较执著、多情，所以，一旦有了心爱的人，她们通常会全身心地去体贴和照顾他，并且乐在其中。
B型女性
1.B型女性属于爽朗、开放一类，但在与恋人相处时，她们通常会很依赖对方，让对方觉得自己很重要，所以，她们会给爱人以充分的信任。而且，她们还很清楚自己所爱的人喜欢什么，所以大多能及时赢得爱人的欢心。
2.B型女性多不在乎别人对自己的看法，也不喜欢自我反省，但是好在她们多比较谦和，不至于主动攻击人、讥讽人，让人下不来台。
3.B型女性风趣幽默、生性乐观，而且很健谈。和她们相处，你会感觉非常轻松，生活也仿佛一下子变得有趣多了。
AB型女性
1.AB型女性如少女般天真烂漫，有着自然的情趣，但有时又给人以狂野的感觉，迸发出令人难以抵挡的激情。所以，AB型女性尽管温柔、可人，但是也时常会有一些令人意想不到的举动。
2.AB型女性的内心多比较渴望浪漫，却常常缺乏制造浪漫的能力，所以，她们虽然比一般女人多一份理智，但也常常爱幻想。
3.AB型女性对经过努力取得的东西，通常会加倍珍惜，因为她们懂得获得后的价值。AB型女性一般不会轻易爱上别人，而一旦爱上了，她们会特别珍惜这份情感。
O型女性
1.O型女性的可爱之处在于单纯，她们从不懂得耍手段、玩心计，即便是对自己心爱的人，O型女性也很少表现出羞怯，但是这仍然掩饰不住她的魅力。因为O型女性的表情一般都非常丰富，是娇媚的天才。
2.O型女性从不掩饰自己热情、丰富的情感，在她的眼里，她率真的行为本身就有种独特的魅力。倘若与她坦诚相待，你会发现更多别样的风情。
3.O型女性的奉献精神令人赞叹，为了自己所爱的人，她愿意倾其所有。这些都被她所爱的人看在眼里，深深地感动在心里，并在以后的日子里加倍小心地呵护她、回报她。
(本章完)
第128章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
 第五节 如何根据血型追女孩
读心面面观：
终于选择了自己心爱的女孩，可是怎么才能追到手呢？
妙解读心术：
追求A型的女孩
A型女孩敏感、多疑，出于自我保护，她们不会立即与你展开恋情。若要捕获她们的芳心，不妨试试下面的方法：
1.从侧面包抄。A型女孩需要安全感，来自家人、朋友的意见可以打消她们的疑虑，增强安全系数。所以，主动接触她身边的人，如果你能取得她亲朋好友的好感和信赖，将事半功倍。
2.正面进攻。求爱需主动，但不宜操之过急，否则会吓跑A型女孩。她们喜欢润物细无声的追求方式，在了解彼此的基础上确定恋情。如此，你可以约她在幽静的海滨漫步叙情，在温馨浪漫的咖啡馆中执杯畅谈。与她约会，要准备丰富的话题，天文地理、风俗人情，幽默风趣，信手拈来，愉快的交谈会让她卸下心理防御，对你产生好感。但是，爱她不要立即表白，应继续给予她关心、爱护。一旦她认为你是她唯一可依靠的人时，你就能赢得她的爱情。
3.注意事项。尽管她接纳了你，但你不能仗着男友的身份随便打探她的隐私，不要总追问她在想什么、做什么，更不要指挥她做这个做那个，否则，她会与你分道扬镳。
追求B型的女孩	
B型女孩很容易相处，如果你能找到话题与她交谈得很投机，那么成功交往的可能性就有一半了。此后，尽情地表达对她的爱慕之情，即可迅速获得她的芳心。只是追求中要注意以下几点：
1.B型女孩开朗活泼、交友甚多，在她身边，总有几个异性朋友。追求前，必须弄清楚她的真实想法，然后再表白。	
2.B型女孩喜欢富有朝气的穿着打扮，也喜欢与你一起看电影或看体育比赛。如果你穿得西装笔挺带她去吃西餐，会让她感到拘束、不自在，即使有好话题，她也没有交谈的兴致。
3.“千里送鹅毛，礼轻情义重”。送B型女孩礼物一定要是让她感到很有意义的东西，如果你随随便便给她一件礼物，她会觉得你态度不诚恳，谈恋爱漫不经心，此次约会后她不会接受你的再次邀请。
4.B型女孩欣赏坦率、直白的个性。与其交往时，你可以不加任何掩饰地直抒胸臆，表达自己的爱慕之情。与她的交往发展到一定程度后，也不可放松警惕，不然会前功尽弃。
追求AB型的女孩　
追求AB型女孩，有些人喜欢营造惊喜，其实，意外惊喜不会打动她们的心，也无法获得她们的信赖。如果要和AB型女孩发展恋人关系，就要进行一番研究，有针对性地追求她。
1.一般说来，直接向AB血型女孩表白，会让她不知所措。最好先广泛接触她的朋友，挑选她最值得信赖的朋友出面介绍，耐心地介绍自己的情况。只要AB型女孩认为你是可以交往的朋友，你就能收获她的爱情。
2.AB型女孩很有个性，即使穿着打扮上也要求独特，不随大流。她追求高雅的情趣和生机盎然的谈话，希望你与她的约会能陶冶情操。鉴于此，与她约会最好是看有意义的电影、参观画展。当然，她也喜欢有情调的餐厅，需注意的是，AB型女孩不善谈论变化多端、不明确的话题。
追求O型的女孩　	
O型女孩看重第一印象，如果初次见面你就给她留下很好的印象，日后的交往就会顺利很多，相反，如果一开始就给她留下不良的印象，以后要继续就相当困难，甚至没有任何机会。
追求O型女孩，可参考以下技巧：　	
1.穷追不舍，速战速决。O型女孩具有很强的目的性，她们知道该做什么，不该做什么，所以，O型女孩很欣赏明确追求自己的男生。如果你想用侧面包抄法，先赢取亲朋好友的支持，再打动她的心，那么就大错特错，拐弯抹角只会遭到反感。
2.寻找可表现她优点的话题。例如，选择她最喜欢的工作、书籍、电影，选择她最得意的业余爱好等，并且以请教的语气和她交谈，这对你们展开恋情大有帮助。
3.交往前，有必要把自己的条件、境遇以及婚姻观告诉对方，满足O型女孩喜欢讲求实际的性格。
4.交往中你可以大胆表达，让她知道你非常喜欢她；对她的优点表示由衷的赞美，并为共同的未来描绘美丽的蓝图。说这些话要真诚，来不得半点虚假。O型女孩讨厌别人对她表示恭维，不喜欢别人对她说感恩戴德的话。
一个人事业上的成功和爱情上的幸福，与其人际关系有着非常密切的联系。而血型的不同，往往会对其人际关系产生影响。在实际交往中，各种血型的人应该注意些什么呢？
(本章完)
第129章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
 第六节 四种血型者的交友之道
读心面面观：
妙解读心术：
四血型交友之道
A型人交友之道
A型人的朋友很少，但是他们之间的交往通常很深，所以，同为A型的人，有可能会结成很深的友谊。与Ａ型人交友，切记不要给对方添麻烦。
B型人开朗、对人坦诚，他们愿意帮人解决些出主意、寻开心之类的问题。尽管A型人可以与B型人为友，但一般来讲，他们的关系也只限于此，很难再有深入的发展。
AB型人很愿意帮助A型人，因为在他们眼里，A型人很了不起，而且很有深度，所以，他们一般很愿意与A型人为伍。
在与A型人的交往中，O型人大多对A型人充满感激。在A型人眼中，O型人多想法单纯，无城府，因此，在交往之中，A型人很乐意顺手帮一把O型人。所以，他们也很容易赢得O型人的尊重与友情。
B型人交友之道
B型人选择O型人做朋友时需谨慎。具有良好人格的O型人，能够给你激励和支持；具有不良人格的O型人，会认为你懦弱、没本事。常言道“人善被人欺，马善被人骑”，所以，O型人常常会产生捉弄B型人的念头，因此需加以警惕。
B型人与B型人之间，虽然很容易成为知己，但是他们往往不会结合得太紧密，这都是因为他们的性格、习惯相差悬殊。
AB型人的往往能引起B型人的兴趣，因此，他们很容易成为可以互换意见、坦诚交流的好朋友，即便意见不合，偶尔产生争执，也不会结怨。
在工作上，A型人会尽力帮助B型人， 因此，A型人是B型人很好的合作伙伴。A型人喜欢君子之交，因此，在交往中，B型人应学会礼遇A型人，“谢谢”、“对不起”、“打扰了”……是他们最喜欢的字眼。
AB型人交友之道
B型人与AB型人可以成为很好的朋友。他们之间有相互交谈的欲望，而且，在交谈中，B型人往往能提出建设性的意见，这会给AB型人留下良好的印象。
虽然，与A型人交往，多是AB型人付出得多，但是，Ａ型人也能给AB型人以无私的鼓励和帮助，帮助AB型人摆脱压抑情绪，充分展示自己的才华。所以，A型人也是可以交往的对象。
AB型人大多很自负，因此，AB型与AB型人之间很容易相互看不起，但多数时候，他们都心有灵犀，能够很好地理解对方，而且不会过分地干涉，因此也不会让彼此感觉紧张。
AB型人多半会觉得O型人难以沟通，但不会拒O型人于千里之外。在与O型人相处时，他们能够适时地放手，尊重O型人唯我独尊的霸道与不达目的誓不罢休的“进取精神”。
O型人交友之道
A型人追求道德上的完美，有他们在身边，能够随时纠正O型人的错误，提醒O型人应注意的事项，让O型人感觉很放心。他们在关键时刻能为O型人鼓气，但别想他们事事顺着别人，因此，与Ａ型人相处，应适当保持一点距离。
O血型与Ｏ血型人之间非常容易亲近，他们之间以礼相待，关系非常融洽，但要注意保持冷静，不被哥们儿义气冲昏头脑，以致犯下无法弥补的错误。
Ｂ型人大多性情开朗，为人和善，没有太多的戒心，因此也较易与O型人建立融洽的关系。他们最擅长的就是帮人从全局上出谋划策。
与AB型人合作，O型人会感到很痛苦，AB型人优柔寡断，且喜欢把事情闷在心里，这点与喜欢有话就说的O型人容易发生冲突，于是争吵不断。往往这种情况下，O型人会感到厌烦，不知所措，有深深的挫败感。
总的来说，四种血型的人之间，除非年龄、性别、水平差距很小，否则，他们不会成为平等的朋友。而同种血型的人之间，除AB型人外，大多能够结为真正意义上的、平等的朋友。
(本章完)
第130章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
 第七节 生活中最常见的血型人格
读心面面观：
所谓性格，指的是个体比较稳定的对现实的态度以及与之相应的习惯化的行为方式。在众多因素中，生理因素对性格的形成起着决定性作用。因此，作为重要的生理因素之一的血型，也对人的性格特征有着较大的影响。
妙解读心术：
生活中，这四种血型具有明显的性格特质，若对照九型人格，便一目了然。
A型人具有完美型人格
A型人处理事物比较有条理，深入、细腻，正因为他们崇尚完美、追求完美，所以，他们眼里容不得半点瑕疵与不足，因此很容易成为悲观主义者。
A型人深沉含蓄，总是将感情深藏心中，时刻压抑自己。殊不知，他们的内心潜藏着巨大的爆发力，压抑得越厉害，爆发起来可能也就越可怕。
A型人待人真挚、处事严谨，特别重视别人对自己的看法与评价。他们希望与人和睦相处，具有为社会、为他人奉献的使命感和责任感。 
B型人具有欢乐型人格
B型人总能从生活中寻找乐趣，他们宁可缺乏物质也绝不缺乏精神。
B型人喜欢独立处理问题，很少顾虑他人的反映与舆论的压力。他们言行随便，不拘小节，讨厌被束缚的感觉，因此，他们有可能会出现脱离集体的状况。
B型人头脑灵活，拥有较强的独立处理问题的能力。他们喜欢就事论事，不受个人情感影响，深思熟虑后果断解决问题，即便是轻率下的结论，也是可以变通的。
B型人兴趣广泛、思路开阔，他们常有新奇的想法，有较强的联想思维、创新思维、发散思维，因此，他们常常显得博学多才、聪慧过人。
AB型人具有思考型人格
AB型人善于思考，逻辑思维能力强，考虑问题全面，但缺少深度。
AB型人常常抱有超越现实的空想，他们厌倦人世纷争，总是喜欢站在旁人的立场来看待人和事，因此，性情大多比较淡泊，常给人以冷酷的印象。
AB型人具有强烈的归属感，无论在哪里，他们都渴望与很多人一起生活、工作、学习，彼此间关系亲密，俨然一家人。因此，他们是具有强烈的集体观念的一类人。
O型人具有成就型人格
O型人目的性强，一旦树立目标，便集中注意力，全力以赴，不达目的绝不罢休。因此，O型人最易在岗位上做出一番事业。
O型人比较注重现实，对于切身的利害关系，他们能够沉稳冷静、迅速果断地加以分析和判断。
O型人重视人际关系，容易相处。当他们自身弱小时，他们多显得温顺；但他们内心渴望强大，到那时，他们会显得很强硬，总是积极表现自己并时常发表个人的见解。
(本章完)
第131章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
 第八节 四大血型男人的独特魅力
读心面面观：
不同血型的男人有着各自独特的魅力，通过血型也能了解他们的性格。
妙解读心术：	
A型男
A型血的男性通常都是站在时代浪尖上的风云人物。他们待人温和，对人特别照顾，在他们的嘴角时常浮现着浅浅的笑。这一丝淡淡的笑意，足以散发出让人沉醉入迷的魅惑气息。
A型血的男性心思缜密，非常注重着装细节。他们有着很强的好奇心，对新鲜事物有着天生的敏感和兴趣。他们是典型的具有双重性格的人，一方面，他们极力压抑自己，不伤害别人，但另一方面，又无法信任别人，虽然他们自己特别讲信用。
B型男
B型血的男性很有人情味，待人非常诚恳。他们淡泊、乐观，比较粗枝大叶，外表上看起来会比较冷漠，甚至有些不太礼貌。
B型血的男性，个性爽朗，非常喜欢热闹，但不太注重交际手腕。对于自己的观念和意见，他们总是非常肯定，因此时常去推翻别人的意见，但这并不代表他们心存恶意，只不过是他们比较坚持罢了。
AB型男
AB型血的男性，待人圆滑周到，因此在各种应酬中往往能游刃有余。他们非常喜欢交际，通常很少有自己的闲暇时光，所以，当他们若有所思的时候，你会发现判若两人的他们更具别样的风采。
AB型血的男性好恶感很强，但是很少会表现出来。因此，他们看待事情大多比较客观，处理事物的方法也比较公平、合理。只是，他们兼具A、B两种血型的气质，性格中也往往充满矛盾，因此总缺少些一贯性。
O型男
O型血的男性，浑身洋溢着一股越挫越勇的韧劲，他们的头脑里充满了冒险和开拓精神。当他们满怀信心，微笑着开赴属于自己的战场时，那带着野性的浪漫和粗犷的男性魅力就散发开来。
O型血男性颇富人情味。他们好恶分明，敢作敢当，对自己相当有信心，这种英雄式的性格，对于推动世界历史发展进程有着一定的作用。但他们的我行我素、刚愎自用也时常让人感到难以应付。
(本章完)
第132章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第九章 读心操练9：读懂血型，见证人心
 第九节 重压之下，各血型人的古怪动作
读心面面观：
稀奇古怪的行为表示你的心理正处于极大的压力之下，这时你就需要仔细应对了。那么，不同血型人在重压下有哪些古怪行为？怎么做才能减轻压力？
妙解读心术：
A型人 
1.由于A型人做事缺少计划性，分不清事情的轻重缓急，当情况发生改变时，他们常常手忙脚乱，心生忧虑。随着压力增加，他们容易情绪波动不定，出现忽喜忽怒的表现。
2.奇怪的是，当压力超过A型人的承受范围时，他们反而倍感轻松，有种“既来之则安之”的顿悟，情绪较为平缓，凡事也能泰然处之了。
3.A型人的压力如果得不到释放，他们很可能会出现狂躁型忧郁症。好在A型人虽然较容易积蓄压力，但是他们大多没有耐性，脾气急躁，反而很容易在当时或稍后就把压力释放出去，鲜有自杀的念头。
B型人
1.B型人的情绪好像小孩儿的脸——说变就变，刚才还说说笑笑，转眼间就大发脾气。好在他们很少受到周围环境的影响，只要自己控制情绪，可以说他们是四种血型中情绪变化最小的一类人。
2.B型人一旦遭受过大的压力，他们的情绪很容易失去控制，产生一了百了的想法。然而B型人多能随遇而安，且很愿意与人沟通、交流，所以，通常情况下，他们不太容易集聚压力。
AB型人
1.AB型人既有A型人情绪波动大、易受周围事物影响的性情，也有B型人自我控制情绪的约束能力。这双重性格往往导致他们既有喜怒无常、随心所欲的一面，又有冷静沉思的一面。
2.AB型人不喜欢轻易暴露自己的内心情感，所以很容易集聚压力。尽管他们的抗压能力比一般人强，可是因为他们的情绪比较难以释放，一旦压力出现，往往做出让人吃惊的事情来。
	O型人
1.O型人进取心强，即使身体感到不适也不愿放弃手中的学习或工作，因此，积聚在身体中的压力无法释放，很容易得胃溃疡。
2.通常情况下，如果O型人稍微有一些压力或遭受一些困苦，他们就喜欢以唠叨的方式转嫁到周围人身上，所以不容易积聚压力。
3.当O型人所承受的压力超出他们的极限时，他们的情绪、情感会发生急剧变化，产生极大的波动，通常会表现出沉默寡言、不知所措的状态。这与平时的他们判若两人。
测试结果
10～18分为A型：家庭爱情
A型爱情的特征是谨慎加懦弱，爱情观敏感却又坚韧到压抑的地步。默默忍受痛苦的能力谁也不及A型爱情者。同样，A型爱情者最适合成为夫妻，而不是情人。
配型：A型爱情目的性很明确，爱就是为了找到最后的归属，因此与B型恋人的爱情之路注定艰辛。最理想搭档是下面的第二种O型爱情者。O型爱情的粗线条，与A型爱情的精细刚好可以相得益彰。对于依赖性强的AB型爱情，A型爱情是可以安心依靠的港湾。而两个A型爱情在一起，则会因为太钻牛角尖而使人异常辛苦。
1～9分为O型：执著爱情
O型爱情意味着浪漫和理想主义，再也没有比O型更接近骑士精神的爱情了。对于细节问题，O型爱情并不是特别关注，毕竟爱情的中心并不是那些鸡毛蒜皮的琐事。不过O型爱情也有固执和专制的一面，那就是要求对方能和自己大体方向保持一致，否则就会尽全力来改变对方的方向。
配型：O型爱情者是个精神恋爱的拥护者，可以给对方自己的一切。两个O型是不错的组合方式，不过因为各自的固执，O型之间发生分歧时一般很难沟通。O型和下面第四种AB型在一起，会出现大人和孩子一样的局面，有时候O型缺乏协调性的特点遇到AB型的反复就麻烦了。A型和B型都可以和O型搭配，前者可以与O型互补，后者则容易被O型的气势征服而受到控制。
-9～0分为B型：做戏爱情
爱情中的B型血液具有急躁粗暴的因子，导致B型爱情来得快去得也快。B型爱情在一份感情上很难保持长久的兴趣，需要不断更新来寻求刺激。但是，B型爱情异常敏感又缺乏耐受力，感情里稍稍加入一点不安的成分，就会让他们觉得受到伤害且难以承受，所以B型爱情者容易变心。
配型：B型爱情最理想的搭档是B型本身，双方同样具有不稳定性，在变动中才能寻求到一种平衡。B型爱情同样也可以和顽固的O型相处，对野马一样的B型爱情来说，O型是个比A型更好的驾驭者。B型和第四种AB型在一起是个危险的组合，同样容易被伤害，而又同样敏感不安，很容易导致一方逃走。如果想要个忠实的追随者，再也没有比第一种A型更好的选择了。
-18～10分为AB型：艺术爱情
爱情中的AB型血液，具有艺术气质，但从来都不意味着稳定与和睦。AB型爱情比B型更加敏感，依赖感很强，希望爱的另一方能成为自己情感上的支柱。但另一方面，AB型爱情又缺乏足够的细腻，可以说AB型爱情属于一个外表冷酷的工作狂，具有自私和索取的特征。众所周知，AB型本来也是自私的血型，因此要求他们付出是件艰难的事情。AB型的爱情需要对方重视自己，而有时也会变得异常感性和热情，和艺术一样反复，缺乏规律。
配型：O型和A型都是AB型的最好搭档，前者稳固，后者包容。AB型和B型是工作方面的好搭档，但恋爱又不完全是一种搭档关系。至于两个AB型在一起，很可能出现病态的结果，毕竟两个小孩子在一起要慢慢学习成长，而无人指导方向是件挺危险的事情。
(本章完)
第133章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第一节 读心小测试：你最喜欢什么颜色
你最喜欢的颜色是哪种？
A.红色
B.蓝色
C.绿色
D.黄色
(本章完)
第134章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第二节 红色女人：热烈绽放的花朵
读心面面观：红色代表热情、浪漫、火焰。
妙解读心术：
明星赵薇在电视剧《一个女人的史诗》中，扮演了一个个性与她本人非常接近的角色“小菲”。
田苏菲是一个生气勃勃的美丽少女，对生活充满了热情。她纯真大胆，15岁就离家出走参加革命，成为文工团的女演员。她拥有激情澎湃、善于表达的红色性格，是个“戏来疯”，上台不害羞，很快就成为城里最红的名角，很多男性都被她所吸引。
英俊、才华横溢又孤傲的欧阳萸救过小菲，小菲对他产生了深深的爱恋。可是欧阳一直不喜欢小菲，一次意外怀孕，才让两个确实不合适的人走到了一起。
婚后小菲才发现两人的学识、趣味存在很大差距。欧阳萸风流倜傥，桃花运不断，这样的男人，这样的婚姻，给小菲带来莫大的压力。这时小菲表现出一个典型红色女人的所有心性，她用女人超然的直觉捕捉每一个假想情敌的蛛丝马迹，与每一个现实中的情敌拼杀较劲……
小菲一直在细心、体贴地照顾着欧阳。为了让心爱的人心情好点，小菲天天请欧阳的同事来家里大吃大喝，甚至变卖自己所有珍贵的东西换钱。
“文革”开始后，小菲也对欧阳不离不弃，经常给他送好吃的、好穿的、好用的，宁愿去烧锅炉也不愿意和欧阳划清界限，终于用柔情换取了丈夫的爱。
红色女人就像夏日的玫瑰，会带着晶莹的朝露毫不羞涩地向着太阳盛开。她们向周围每一个人热烈地播撒自己的芬芳与热情，受到大家的喜爱。
在一些充满妒忌的女人眼中，红色女人似乎心机颇深，能在不同的人群中游走，进退自如，还能得到许多男性的青睐。其实，这只是红色的性格使然，与人交流、展现自己的魅力是红色女人生活的一部分。就好像剧中的田苏菲，用戏剧来抒发内心澎湃的情感是她的最爱，谁也不能把她从舞台上拉开。
同样，红色女人对自己心爱的人很少会表现出羞怯，能充分展现自己的魅力。然而红色的她们太单纯，不知道耍弄手腕为何物，玩弄心计永远不是红色女人的作为。一个红色的女人说爱你，那一定是真实地爱了，她们会把对罗曼蒂克的幻想和全部精力投入爱情中。
所以，一个有情有义的男人一定要对红色女人以诚相待，无论是做朋友还是做情人，都不要伤害她们。
(本章完)
第135章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第三节 红色男人：世界是我的游乐场
读心面面观：红色代表激情、冒险、活力十足。
妙解读心术：
搜狐公司的总裁张朝阳，是红色男人中的传奇。他于1998年2月创办了搜狐公司，仅在7个月后就被美国《时代》周刊评为“全球计算机数字化领域的50名风云人物”，排名第45位。1998年市值即已达到了400万美元。
1964年，张朝阳出生于西安，父母都是西安东郊一个工厂附属医院的医生。张朝阳小时候非常淘气，也不用心学习，整天都在外面玩，儿童创造性的天赋得到了充分发挥。他从小不安分、爱幻想，也不知道长大以后要干什么，只是有一种懵懵懂懂的感觉，觉得这辈子就要不一般，有许多憧憬，总盼着快点长大，能干出一点事来。
1981年张朝阳考上清华大学，5年后到了美国麻省理工学院，1993年获取博士学位以后，留在美国。1995年时，为了实现自己的梦想，他毅然选择了回国，于是诞生了搜狐公司。《时代》称他，在北京，年轻、雄心勃勃、极富冒险精神的张朝阳挟几百万美元，开始了他的寻梦之路。
激情与冒险，是红色男人生活的永恒主题。红色男人总是高喊着梦想万岁，他们活力十足、激情澎湃，单纯的富有并不是红色男人的人生追求目标。
红色男人张朝阳在中国显赫的名气并不仅仅是他事业上的成功，以“张朝阳”为关键词在网络上搜索时，显示出的结果往往不是傲人的业绩，而是 “游艇”、“美女”、“明星”等关键词。他被誉为“中国最有娱乐精神的IT人士”，经常携手女明星走上各大娱乐盛事的红地毯，和华纳、滚石、百代、太合麦田等唱片公司的老总私交甚密。
2006年张朝阳又有惊人之举，他创办了搜狐娱乐公司，选拔搜狗女生出唱片拍电影。他以作秀出名，甚至会亲自上阵为杂志拍性感照片。
之后，张朝阳似乎低调了许多，难道他淡出“娱乐圈”了吗？错，张朝阳说他是在“潜水”。他在一次媒体记者会面中表示，“只要还做CEO一天，张朝阳就会在娱乐圈一天”。
生活的趣味来自于不停地挑战与冒险，对红色男人来说，乏味的平淡生活一天都难以忍受。世界是他的游乐场，那份潇洒与不羁，让男人妒忌，让女人爱慕。
(本章完)
第136章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第四节 黄色女人：不需要冠冕的女王
读心面面观：黄色代表鲜明、亮丽，使人愉快。
妙解读心术：
模特儿在人们的印象中是吃青春饭的，她们出道很早，十几岁就能大红大紫，然而绽放得早、凋谢得也快，往往几年就会销声匿迹。
卡门?戴尔?奥利菲斯15岁就为《VOGUE》杂志拍摄封面，到目前为止，她曾6次登上这一全球最著名时尚杂志的封面。2000年和2004年，卡门分别为全球顶尖品牌迪奥和高缇耶做新装展示，使其职业生涯达到一个新的高度。
谁能想到，卡门出生于1931年，今年已经78岁高龄，是世界上“最老的职业模特儿”。她拥有湛蓝的眼眸，如云的白发，仙鹤般纤长美丽的双腿，举手投足间展现出一种女王般的高贵。
卡门是一位敬业的黄色女人。年轻的模特们会因为断掉的指甲而大发脾气，她却从不会因为任何自身的原因影响演出。 
卡门追求幸福，一生经历了三次失败的婚姻和诸多罗曼史。当记者向七十高龄的她问道：“爱情对你是否还重要时”，她反问道：“呼吸对你重要吗？”
卡门注重实际，常年涂抹一种为马擦拭的软膏，表示这种软膏使用时的感觉和许多知名化妆品的感觉很相似：“如果它对马有好处，那它对我也应该有好处。”她对自己的选择非常得意：“一年只需要花3美元99美分。” 
在世人面前，她是美丽的传奇，永远高贵的女神。谁能想到一位女神般的人物会使用3美元99美分的面霜擦脸？注重实际，正是黄色人格的一个显著特征。事实上，若卡门没有点节俭的巧本事，在二战后那段经济艰难的岁月里是跟不上潮流的。那时她还曾经用旧货店里买来的挂毯为自己缝新式外套，新奇款式加上她超然的气质，让巴黎街道上的每一个高傲女人都为她的美丽驻足。
卡门的许多亲人好友都已不在人世，但卡门并不愿沉浸在悲伤中。“我不相信死后的风光，我只相信活着时的精彩。我不需要墓地或墓碑，我是一个器官捐献者，死后无论是我的皮肤还是眼球，有用的统统拿去用，剩下的就付之一炬吧。”看来，她甚至希望到生命的最后一刻都保持黄色人格的坦率与高贵。
黄色女人卡门，坚定自信、爽朗直接，她是气质的女王，更是人格的女王。
提到黄色女人，人们，尤其是男人们会畏惧其强势的态度。确实，黄色女人掌控他人的渴望和不达目的不罢休的性格让人望而生畏。如果给黄色女人选个代言人，大家第一个想起的恐怕是女皇武则天。她把一个强盛王朝的权势揽于一身，与丈夫唐高宗李治合称“二圣”，共治天下长达23年。高宗病逝后，她又以太后身份临朝称制6年，之后又当了15年皇帝……
对权势的热爱，是人们对黄色女人的普遍理解。事实上，那是对黄色人格偏颇的理解。独立、果断，对人生不懈地追求，这才是黄色女人人生的主旋律。她们的高贵与生俱来，不是只有权力才能使黄色女人绽放生命最美丽的光辉。
(本章完)
第137章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第五节 黄色男人：把自己变成传奇
读心面面观：黄色代表财富、收获、力量。
妙解读心术：
红、绿、蓝、黄四种男人中最有可能获得成功的，是黄色男人。
想创造财富，却不敢冒风险，那是不可能的。黄色男人清楚地知道风险在所难免，但他们仍充满自信地在风险中争取事业的成功。
黄色男人事前预计到种种可能招致的损失，对自己说：“情形最糟，也不过如此。”然后拼尽所能去实现目标，即使失败了，也觉得坦然，对自己、对别人无愧。黄色男人骨子里的霸气使他们相信自己的眼光、相信自己的实力、相信自己的运气。
史密斯丰富的永不止息的心灵使他在20世纪80年代末期买下飞虎航空公司。这件事可能是他最大的冒险，他相信这个最新的创新观念，会使联邦快递公司成为全世界最杰出的包裹运输公司，使这场冒险获得丰厚的回报。1989年2月13日，《商业周刊》描述他这最新的并购行动，说是“他到现在为止最大的赌博”。华尔街一些不相信他的人可以说是快乐得很，因为这次并购价款88亿美元，使联邦快递的债务提高到14亿美元，业界分析师质疑史密斯是否疯狂了，居然为了另一个有问题的新事业，拿既有的生意来冒险。
他们提出了一个论点，就是飞虎航空公司工会组织强大，是传统型公司，联邦快递公司在史密斯的领导下，仍然富有新创企业的精神，他们说联邦快递有一种同心协力、无拘无束的吸引力，和飞虎航空适应者形态较保守的性格，恰好是强烈的对比；他们宣称，因为有这些因素，加上两家公司人员的其他差异，这个并购案行不通。大多数不同意史密斯做法的人说，他从后门引进了一只老虎。但是史密斯坚决相信飞虎航空经过40年的经营，建立了不少国际空运路线，可以使联邦快递变成世界首屈一指的空运公司。
过去每一个人都说史密斯疯狂，历史却证明他是正确的。史密斯的黄色性格使他只要确定一个目标就奋斗到底，不管旁人说什么，都不为所动。
也许你喜欢幻想，也许你喜欢传奇，黄色男人和你一样，也喜欢这些东西。但与其他人不同的是，黄色男人会把幻想当做奋斗的目标，他的坚定和自信，能使他在人生中抒写一个又一个以他自己为主角的传奇。
(本章完)
第138章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
第六节 蓝色女人：爱情是一帘幽梦
读心面面观：蓝色代表清新、明晰、忧郁。
妙解读心术：
“一个爱上浪漫的人，前生是对彩蝶的化身，喜欢花前月下的气氛，流连忘返海边的黄昏。
“一个爱上浪漫的人，今世有着善感的灵魂，睡前点亮床前的小灯，盼望祈祷梦想会成真。
“哦，这样的你执著一厢情愿的伤痕，像这样的我空留自作多情的余恨。就让我们拥抱彼此的天真，两个人的寒冷靠在一起就是微温。相约在那下着冬雪的早晨，两个人的微温靠在一起不怕寒冷。”
孟庭苇的老歌《一个爱上浪漫的人》真实生动地为我们勾勒出了蓝色女人的轮廓。蓝色女人有一颗细腻的心，清晨茉莉的芬芳，午后咖啡的香气，爱人白色衬衣的味道，都能激起她们无尽的浪漫幻想。电影《魂断蓝桥》是一部爱情经典之作，女主角玛拉就是一位蓝色美女。 
第一次世界大战期间，回英国度假的军官罗依假期已满，即将奔赴法国。在滑铁卢桥上，机缘巧合，他与舞蹈演员玛拉相识，二人一见钟情。
剧团女经理笛尔娃夫人严厉反对玛拉的恋情，感性的蓝色女人玛拉并不理会，继续同罗依幽会。在优雅的华尔兹舞曲中，两人翩翩起舞，含情相望。两人的感情发展得如火如荼，第二天上午，罗依因行期推迟，找到了玛拉，要和她马上结婚。可当他们兴冲冲地赶到教堂时，发现错过了教堂规定的结婚时间，两人只好决定明天再去。 
就在当天傍晚，罗依被召回军营。即将演出的玛拉在接到罗依将要提前开拔的电话后，不顾一切地赶到滑铁卢车站，但是火车已经开动了。由于错过了剧团的演出，笛尔娃夫人被激怒了，她讥讽玛拉在堕落，并开除了她。
失去了工作的玛拉生活困苦，不久后，她无意间在报纸上得知了罗依阵亡的消息。罗依的死对玛拉来说是灾难性的打击，蓝色女人的脆弱使她觉得一切都失去了意义，为了生存，她做了妓女。 
没有想到的是，罗依竟然没有死。玛拉在滑铁卢车站招揽生意的时候，她意外地与罗依重逢。喜出望外的罗依拥抱着百感交集的玛拉，向她叙述着自己的遭遇，并把她带往家乡。为了不伤害到罗依，玛拉没有说出心中的秘密。
罗依家乡的人很不喜欢玛拉舞蹈演员的身份，这使玛拉感到了巨大的压力，她意识到爱情在社会的非难面前是无能为力的，她将自己的秘密告诉了罗依的母亲，之后独自离开。来到他们相逢的滑铁卢桥上，平静地向一辆迎面驶来的军用卡车走去……
玛拉的故事让人欷歔不已。天性对浪漫的追逐使她冒着失去工作的风险与心爱的男人共筑爱河，然而其性格中脆弱的一面，又使她没有勇气面对未来的生活。蓝色的女人都很敏感，她们虽然期待事情最好的结果，可总是会先看到事情不利的一面。自身的秘密和罗依家乡人的不认同使她性格中的忧郁因素发作，最终选择了逃避，也就失去了重拾美好生活的机会。
蓝色女人细致体贴，她们会是温柔多情的爱人和收拾家务井井有条的妻子。然而，敏感是她们的致命伤，蓝色女性容易在感情方面受到伤害。如果你爱上一位蓝色女人，不光要关心她的物质生活，也要注重精神上的交流。对蓝色女人来说，心灵的慰藉是最温柔的爱的方式。
(本章完)
第139章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第七节 蓝色男人：严谨的魅力
读心面面观：蓝色代表开阔、博大、深远、平稳。
妙解读心术：
蓝色男人就像一部精密的机器，每一步行动都经过了事先严密的考证。他们醉心细节，做事细致，而且持之以恒，无论做什么都能坚持到底。一代名将曾国藩年轻时就表现出了强势的蓝色特质。
曾国藩28岁考中进士后，就把立德当做日常很重要的一个部分。他坚持每天记日记，对自己一天的言行进行检查、反思，正是“日三省吾身”。道光二十二年，他在日记里说，昨晚做了一个梦，梦到别人得到一笔额外的好处，自己很羡慕；醒来之后对自己痛加指责，说自己好利之心如此严重，做梦居然梦到，这是不能容忍的。中午到朋友家吃饭，席间得知某人获得一项分外收入，心里又是羡慕。便在日记里写道，早晨批判了自己，中午又犯了，“真可谓下流”。
最为可贵的是，从31岁开始的修身，一直贯穿到他的后半生。在此后的30年中，即便身为军事统帅，每天在杀戮声中度过，他每天仍然“三省吾身”。可以说，立德是曾国藩事业成功最重要的原因。
蓝色男人考虑事情非常全面，不要期望一个蓝色男人毛毛躁躁地做冲动的事情。这一优点使他们看起来非常稳重可靠。
曾国藩的立功是与镇压太平天国起义分不开的。镇压太平天国运动的过程中，曾国藩兄弟指挥的湘军一路攻下了南京城，并俘获了忠王李秀成，取得的最终胜利指日可待。众人皆以为曾国藩此次会更加受朝廷信任，唯有曾国藩自己不这么认为。
事情果然不出曾国藩所料，皇上没有将立下汗马功劳的曾国藩兄弟封王，而是封为侯爵。这就表示，朝廷已经开始对他兄弟二人有了戒心。曾国藩在接到诏书以后，急忙上奏朝廷说：湘军打仗时间太长了，已经没有了原来的生气，所以请求裁军；弟弟曾国荃因为病情加重，希望皇上准予他回乡养病。皇上一看曾国藩有意消除兵权，又舍弃了左膀右臂，自然恢复了对他的信任。
曾国藩敏感的蓝色性格使他及时嗅到了朝廷的动向，自示其弱，免去了灭顶之灾。
每个人都希望有一个成功的人生，所谓成功的人生，是指有事业、有成就。传统的主流文化对成功还有一个评价体系，那就是我们都熟悉的立德、立功、立言。一个人如果做到这几个方面，就是成功了。
(本章完)
第140章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第八节 绿色女人：温柔是一种力量
读心面面观：绿色代表和平、健康、充满生机。
妙解读心术：
2009年9月10日，庆祝新中国60岁生日的献礼片《建国大业》举行了全球首映新闻发布会和首映庆典。影片讲述了1945年重庆谈判至1949年开国大典一段波澜壮阔的中华人民共和国诞生史，云集了170余位当红明星，其中女性角色给人印象最深的，当属许晴扮演的宋庆龄。许晴扮演的宋庆龄在镜头的大特写之下，微微地笑着，嘴角的酒窝若隐若现，表现出一种隽永的美。
宋庆龄生前端庄秀美，身后朴实无华，被誉为20世纪中国最伟大的女性之一。她美丽而优雅，天性温厚宽和，一生经历了多少大风浪，都从容镇定。她是一位非常有魅力的绿色女人，温柔是她的代名词，这种温柔经由她发散出来，成为一种宏大的震撼人心的力量。
少年时期，宋庆龄赴美接受了欧洲式的教育，受到民主主义的洗礼。辛亥革命推翻了清朝专制统治，使她对祖国的独立、自由、民主和富强满怀憧憬。父亲源源寄来的书信与剪报资料，在她的心中与孙中山领导的革命事业架起了桥梁。革命大潮退却时，宋庆龄流亡到东京，担任了孙中山的助手，开始了她长达70年的革命生涯。 
抗日战争时期，日本帝国主义对中国的侵略不断扩大，民族矛盾也在不断上升，宋庆龄认为“国难当头、应该尽弃前嫌。必须举国上下团结一致，抵抗日本，争取最后胜利”。她开始为第二次国共合作搭桥铺路，为国家的和平倾尽全力。
宋庆龄在政治上的远见卓识和伟大功绩是毋庸置疑的，而她本人也因美貌和气质高雅赢得了世界的赞赏。美国作家艾斯蒂?希恩曾在作品里这样描写她：“她雍容高贵，却又那么朴实无华，堪称稳重端庄。在欧洲的王子和公主中，尤其年龄较长者的身上，偶尔也能看到同样的影响力。但对这些人而言，这显然是终生培养训练的结果，而孙夫人（宋庆龄，孙中山夫人）的雍容华贵与众不同，这主要是一种内在的影响力。它发自内心，而不是伪装出来的。她的胆略见识之高，人所罕见，从而能使她在紧要关头镇定自若，同时，端庄、忠诚和胆识又使她具有一种根本的力量，这种力量能够消除人们由于她的外表而产生的那种柔弱羞怯的印象，使她具有坚毅的英雄主义的影响力。”
她是一位巾帼英雄、女中豪杰，她更是一位柔情似水的女人。没有谁见过她发怒或是惊慌，她平静得一如幽深的潭水，波澜不惊，深邃幽静。诗人柯岩曾经这样评述宋庆龄：“年轻时很难说是特别美，而越上年纪越美，是那样一种成熟的、完善的、又独具性格魅力的美。”
淡定从容是绿色女人最迷人的风度，这种风度在一个物质丰裕、人心浮躁的社会中尤其显得珍贵。
在一个“野蛮女友”盛行的年代，在一个女性温柔的力量行将就木的年代，绿色女人似乎跟不上时代的步伐。不过，绿色女人不会在乎这些，无论何时，她们都会安守自己恬淡的生活方式。当时髦女人们见面来一个熊抱或是贴面吻的时候，绿色女人依然喜欢送你一个淡淡的却动人心魄的笑容——她们温柔的直摄人心的力量，只是被喧嚣覆盖，其魅力却没有一丝一毫的删减。
(本章完)
第141章 中篇
中篇：读心术：在不为人知的情况下了解和影响你周围的人
第十章 读心操练10：瞬间读懂色彩男女
 第九节 绿色男人：笑容最舒展的男人
读心面面观：绿色代表稳定、低调，充满无限希望。
妙解读心术：
他看破生死，看破富贵，放浪形骸，在人世逍遥，其孤傲足以睥睨众生，而其皎洁又如同一轮明月，悬在历史的天空，让世人仰望。他是庄子，一个将绿色性格演绎到极致的男人。
绿色男人稳定低调，面对生活的波澜，不是悲观或怒目，而是微笑着顺应。生命对他们来说没有逆流，水流的方向就是他们生命的流向。他们接受、顺应自然的安排，总是那么自在从容。
庄子认为宇宙与人的关系是“天人合一”的，是物我两忘的，“至人无己，神人无功，圣人无名”。一切的一切，透彻的人生，无非就是一个“无”。
整部《庄子》给人一种回肠荡气、登泰山而小天下的感觉。以庄子的视角，凡夫俗子就如一窝叽叽喳喳的小麻雀，官僚是一群猪猡，文人学士则有如争吵不休的猴子。而他置身于历史的顶端，置身于喧嚣的世外，冷眼旁观世人的表演。
庄子的人生就是要追求并维护一个自然。所以，楚威王派使者北上邀请庄子时，庄子对使者说，我听说楚国有个神龟，死了3000年了，楚王把它珍藏在庙堂之上。就这个神龟来说，是愿意死后使它的骨甲得到重用，还是愿意活着拖着尾巴在泥土中爬着呢？使者说：“宁生而曳尾涂中。”庄子曰：“往矣！吾将曳尾于涂中。”
“富贵于我如浮云”，富贵是形骸的富贵，而不是精神的富贵，追求形骸的富贵而妨碍了精神的自由，庄子是坚决反对的。庄子的世界与世俗是两个轨道，庄子的世界只能脱出世俗之外来理解。所以，对害怕庄子会夺走自己相位的惠子，庄子极尽嘲讽：“南方有一种鸟，它的名字叫鹓 ，你知道它吗？鹓 从南海出发，飞到北海，其间不是梧桐树它是不会栖息的，不是竹食它是不会吃的，不是甜美的泉水它是不会喝的。在这时，鸱捕获了一只腐烂的老鼠，鹓 从它头上飞过，它仰视着鹓 说：‘吓！’现在你想凭借你在梁国的身份向我‘吓’吗？”
富贵用以滋养形骸，对精神是无用的，自然对庄子也是无用的。既然对形骸充满蔑视，那么自然也就看透了生死，所以他有着通达的生死观。庄子的结发妻子先他而去了，惠子去吊唁，到了他家一看，却见庄子在那 “鼓盆而歌”。既然身体只是形骸，死亡就是从形骸中的解脱，那对于死亡，庄子自然忍不住要敲着盆唱歌了。
绿色男人庄子总在虚虚实实之间进退，他其实是要告诉人们，争名夺利根本没有价值，而出路只有一条，就是无为、无己。
绿色男人不图名、不图利，不喜欢他们的女人认为这是懒，没出息；喜欢他们的女人则认为这是踏实，是能携手走过一辈子的老实人。“浮躁”一词与绿色男人绝缘。性格色彩专家乐嘉先生曾经分析过，红色男人机灵，蓝色男人聪明，黄色男人精明，绿色男人明白。绿色男人不经意间洞悉了生活的本质，格外豁达洒脱。他们拿得起、放得下，对什么事情都一笑置之。他们不一定是最有钱的男人，不一定是最有权的男人，但一定是笑容最舒展的男人。
测试结果
选A：心中充满了爱，为人活泼热情，还不失机警。
选B：对爱很着迷，喜欢被爱人亲吻，而且不怎么专一，能同时爱很多人。
选C：和蔼可亲，是个比较放松的人，甚至有些小懒散。
选D：如阳光般快乐，为人理智，时常能给朋友提供各种建议。
(本章完)
第142章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第一章 心理策略1：编织一张人脉的大网
 第一节 在人际交往中掌控主动权
心理智慧点拨：
你必须以坚定的姿态来捍卫自己的善良，让他觉得你善良但并不软弱可欺。
掌控有术：
在漫长的人生岁月中，免不了会遇到出卖、敌意、中伤、陷阱等种种料想不到的事。如果事先预料到这些事，并一一杜绝，便能使你的生活一帆风顺。
高明的人总是善于用控制的方法来征服对手，从而达到驾驭的目的。在与人相处的过程中要保持警惕性，在与人明争暗斗时，要懂得如何掌控主动权，施展不同的套路。
首先是“巩固城池”。让人摸不清你的底细，实际上的做法便是不随便露出个性上的弱点，不轻易显露你的欲望和企图，不露锋芒，不得罪人……别人摸不清你的底细，自然不会随便利用你、陷害你，因为你不给他们机会。两军对阵，虚实被窥破，就会给对手留下很多可乘之机，防人也是如此。
其次是“防患未然”。兵不厌诈，争夺利益时，人心也不厌诈，因此对他人的动作也要有冷静客观的判断。凡异常的动作都有异常的用意，把这个动作和自己所处的环境一并思考，便可以发现其中的玄机。
不过话虽这么说，但人们往往无法摆脱个性上的弱点和偏执，而防不住人，何况“道高一尺，魔高一丈”，因此必须尽量小心。但是，如果为了“巩固城池”而把自己搞得神秘兮兮，失去朋友，就矫枉过正了，反而会成为人们排挤的目标。但无论如何，防人还是必要的。
虽然我们一生所遇到的人中大部分都是善良的，但世间除了善良的人以外还有很多“好战分子”。所以，你必须以坚定的姿态来捍卫自己的善良，让他觉得你善良但并不软弱可欺。你不要给他们提供攻击的机会，要在善良的背面有坚定的心理支持。柔但不“弱”，善但不“过”。要想保护自己，不被人欺，就必须在日常生活和工作中读懂人心的同时，掌控与人交往的主动权，则人生将无往不利。
(本章完)
第143章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第一章 心理策略1：编织一张人脉的大网
 第二节 在背后说别人的好话
心理智慧点拨：
赞美是一种学问，其中的奥妙无穷，但最有效的赞美则是在第三者面前赞美对方。
掌控有术：
人总是喜欢听好听的话，即使明知对方讲的是奉承话，心里还是免不了会沾沾自喜，这是人性的弱点。赞美是一种学问，其中的奥妙无穷，但最有效的赞美则是在第三者面前赞美对方。
对一个人说别人的好话时，当面说和背后说效果是不一样的。你当面说，人家会以为你不过是奉承他、讨好他。当你的好话在背后说时，人家认为你是出于真诚的，是真心说他的好话，人家才会领你的情，并感激你。假如你当着上司和同事的面说上司的好话，同事会说你是讨好上司，拍上司的马屁，而容易招致周围同事的轻蔑。另外，这种正面的歌功颂德，所产生的效果很小，甚至有产生反效果的危险。你的上司脸上可能会挂不住，会说你不真诚。
有一个员工，在与同事们午休闲谈时，顺便说了上司的几句好话：“经理这个人很不错，办事公正，对我的帮助尤其大，能为这样的人做事，真是一种幸运。”没想到这几句话很快就传到经理的耳朵里去了，这免不了让经理的心里有些欣慰和感激。而同时，这个员工的形象也提升了。连那些“传播者”在传达时，也顺带对这个员工夸赞了一番：这个人心胸开阔，人格高尚，真不错。
在背后说别人的好话，会被人认为是发自内心、不带私人动机的，其好处除了能给更多的人以榜样的激励作用外，还能使被说者在听到别人“传播”好话后，感到这种赞扬的真实和诚意，从而在荣誉感得到满足的同时，增强了上进心和对说好话者的信任感。
因为当你直接赞美对方时，对方极可能以为那是应酬话、恭维话。若是通过第三者来传达，效果便截然不同了。此时，当事者必然认为那是认真的赞美，毫不虚伪，于是真诚接受，对你感激不尽。如果这个人是你的下属，在深受感动之余，他会更加努力工作，以报答你的“知遇”之恩。
试想一下，如果有人告诉你，某某人在背后说了许多关于你的好话，你会不高兴吗？这种赞美，如果当着你的面说给你听，或许会适得其反，让你感到虚假，或者疑心他不是出于真心。为什么间接听来的便觉得特别悦耳动听呢？那是因为你坚信对方在真心地赞美你。
德国的铁血宰相俾斯麦，为了拉拢一个敌视他的议员，便有计划地在别人面前赞美这位议员，他知道那些人听了之后，肯定会把他的话传给那个议员。后来，俩人成了无话不说的政治盟友。
事实上，在我们的周围，可把这种方法派上用场之处不胜枚举。例如父母希望孩子用功读书时，如果整天教训孩子，很难说有多大效果，假如孩子从别人嘴里知道父母对自己的期望和关心，父母在自己身上花的心血，自然会产生极大的动力。
(本章完)
第144章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第一章 心理策略1：编织一张人脉的大网
 第三节 别在失意者面前谈论你的得意
心理智慧点拨：
在表现自我的时候，需要有谦谦君子的心态，学会安抚他人的心灵。
掌控有术：
经常可以看见一些人大谈自己的得意之事，这是非常不好的行为。因为在你谈论时，对方不仅不会认为你是了不起的，反而会认为你是不成熟的、卖弄过去好时光的人。所以，尽可能不要提自己的得意之事。
然而，每个人都想被评价得高一点。明知不可谈得意之事，却情不自禁地大谈特谈，这是人性中比较麻烦的一面。所以，完全不谈得意之事当然不可能，但同样是谈得意之事，不妨注意一下谈的方式。
至少在别人未谈得意之事之前，自己也不要谈。也就是说，单方面大谈得意之事不妥，而先让对方发表演讲，那种坏印象就淡薄了。所以聪明的人会先煽动对方，“您的见闻广博”，促使对方发表得意之事，然后若无其事地说：“我也知道这样的事。”如此这般，穿插自己的得意之事。
有两位要好的朋友，李莉、吴菲，她们一起去参加舞会。舞场上的许多男士频频与李莉共舞，却在不知不觉中冷落了吴菲。李莉下意识地感觉不妥，于是托词身体不适，奉劝朋友们邀请吴菲。男士们尊重了奉告，吴菲被男士们请入了舞池，吴菲的快乐是不言而喻的。
李莉以友情为重，不想朋友被忽视，于是机智地采取一种平衡手段，使吴菲的心灵得到抚慰，这必定会使她们的友谊更深一层。
这个故事告诉我们，你的一言一行都要为对方的感受着想，学会安抚对方的心灵，不可以使对方产生相形见绌的感觉。与此同时，自己的心灵也会因安然自慰，而有一个极好的心情。
一位女士的女儿，从剑桥毕业回国之后，在特区一家金融机构供职，月薪数万。这位女士当然相当自豪，她面对亲朋好友时，言必称女儿的风光，语必道女儿的薪俸。偶然被女儿发觉，极力制止母亲，说总夸自己的女儿，突出自家好，人家会不好受，不要因此伤害了他人。
女儿的话在情在理。可见在叙述自我时，要防止过分突出自己，切勿使别人心理失衡，产生不快，以致影响了相互之间的关系。
日常的交谈中，在表现自我的时候，需要有谦谦君子的心态，学会安抚他人的心灵。
(本章完)
第145章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第一章 心理策略1：编织一张人脉的大网
 第四节 既要谨慎承诺，又要实现诺言
心理智慧点拨：
不轻诺是人守信的基础。
掌控有术：
我们在生活中，千万不能轻易承诺别人，因为正所谓“说出去的话犹如泼出去的水”，假如你承诺别人做一件事，但是后来发现自己办不了，那时候你想收是收不回来的。
要想掌控他人，一定先要做到诚实守信。做到诚实守信的一个重要方面就是没有把握的话绝对不要说，特别是千万不要轻易许下诺言，也就是不轻诺。不轻诺是人守信的基础。轻率许诺者，必是少有信义的人。与其最终成为失信的人，不如一开始就不对人许诺。
待人处世中，有的人为了使别人对自己有个好印象，或为了保全自己的面子，或为给对方一个台阶，往往对对方提的一些要求不加分析地接受，结果弄得自己很难受，这就是没有掌握待人处世的基本技巧。
当有人提出托你办事时，你首先得考虑，这事你是否有能力办成，如果办不成，你就得老老实实地说：“我不行。”这时，如果你随便夸下海口或碍于情面不好意思拒绝都是要不得的。明明办不成的事却承诺下来，到时候不仅令人失望，还可能伤害到你们两个人。因为如果你说办不成，他可能另找人办或另想其他的法子，但你答应了却没有办成，这样做，就会伤了情义。
在这里强调不要轻率地对别人作出许诺，并不是一概不许诺，而是要三思而后行。尽量不说“这事没问题”、“包在我身上”之类的话，给自己留一点余地。顺口的承诺，只是一条会勒紧自己脖子的绳索。
如果一个人在生活中经常不负责任地许下各种诺言，而很少能遵守，结果必会给别人留下恶劣的印象。所以，在与人相处时，千万别轻易许诺，许了诺，便一定要遵守。别人会为你的态度所打动，会认为你是一个讲信誉的人，从而会信赖、依靠于你。
(本章完)
第146章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第一章 心理策略1：编织一张人脉的大网
 第五节 不要为人情包袱所累
心理智慧点拨：
聪明的人总是尽量不欠别人太多的人情，也争取找机会把人情还上，以卸掉自己心头的人情包袱。
掌控有术：
很多人都知道人脉对成功的重要性，都懂得感情投资，放长线钓大鱼。同时人们都很讲究面子，如果谁欠了别人的情分太多，就会感到不安，人情就会像包袱一样使他不堪重负。
人说“滴水之恩当涌泉相报”，若欠的人情多了，你能有多少个“涌泉”呢？这是一个方面。另一方面，人情也需要保持一种大体上的平衡。你欠了别人一份小情，如果还了大情，岂不吃亏？而若欠得久了，还不上这份人情，对你来说又是一种包袱、一种负担。所以，聪明的人总是尽量不欠别人太多的人情，也争取找机会把人情还上，以卸掉自己心头的人情包袱。
《论语》说：“惠则足以使人。”意思是说，给你恩惠就足以使唤你了。所以，面对朋友施与的小恩小惠、大恩大惠，在接受时要慎重，能不接受的尽量不接受。“吃人家的嘴软，拿人家的手短。”嘴软了，在人家面前说话便不硬气；手短了，在人家面前就难以再伸手。
然而，人与人间的礼尚往来是极其正常的。别人带来的东西，你不收，他觉得你不给面子，你再让他带回去，更是有损他的尊严。所以，你也不能太驳人家的面子，盛情难却，你可以暂时收下，但你必须根据对方礼物的轻重将这份人情送回去。你要去回访他，带着差不多的恩惠，两下扯平，也不会伤了和气。
人与人之间布施人情的惯常手段就是请客吃饭，这时脑袋要转得快些，知道对方是谁，弄清关系网，搞清朋友圈，然后再想想该接受还是推掉。
避免人情债，要有自知之明。自己应该是最了解自己的，能吃几碗饭，能干多少事。然而，有的人就爱打肿脸充胖子，自认为自己特能，别人一求，马上一拍胸脯，包在身上。更有甚者，明知自己办不成，还硬往自己身上揽。
三国时的蒋干就是这么一个人，他自以为了不起，认为自己的口才可以同春秋战国联横、合纵的雄辩天才相比。他向曹操自荐去说服周瑜投降曹操，而且信心十足。青衣小帽，再加一个书童，一叶扁舟就去见周瑜。周瑜岂是等闲之辈？年纪轻轻便能统帅百万军队，岂是一个同窗的说客可以动摇的？蒋干至周瑜的兵营，连三句半都没说上，被周瑜玩得算计，带回密信让曹操上了当，损失两员大将。
办事千万别逞强，办不成的事，要老实地说，没什么不好意思的。办不了的事就是办不了，别人之所以来找你，是因为他办不成，别因为你帮不上别人的忙而不好受，与其将事情搞砸，还不如让他另请高明。这样可以避免背上人情包袱，你的人生之路会轻松很多。
(本章完)
第147章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第一章 心理策略1：编织一张人脉的大网
 第六节 低调处世，不轻易亮出底牌
心理智慧点拨：
永远不要暴露自己的目标，不要轻易亮出自己的底牌。
掌控有术：
为人处世应设法保持自己的神秘，亮出自己底牌的人让别人按牌来攻，肯定会输。混得再背，也不要向别人诉苦，而要伪装成成功的样子；而即便很成功也不要亮底曝光。
要做到严守底牌的最好办法是以静制动，甚至置之不理。当你的位置重要到能够引起人们的期待时，则更是如此。即使你必须亮出底牌，也最好避免什么都和盘托出，不要让人把你里里外外一览无余。
聪明人应当对不怀好意的人置之不理，并且深藏起你个人的烦恼或家庭的忧虑，因为即便是命运女神有时也喜欢往你的痛处下手。你的那些丑事或心中的好事，都应深藏不露，以免前者不胫而走，后者烟消云散。
北宋丁谓任宰相时期，把持朝政，不许同僚在退朝后单独留下来向皇上奏事。只有王曾非常乖顺，从没有违背过他的意图。
一天王曾对丁谓说：“我没有儿子，老来感觉孤苦，想要把亲弟弟的一个儿子过继来为我传宗接代。我想当面乞求皇上的恩泽，又不敢在退朝后留下来向皇上启奏。”
丁谓说：“就按照你说的那样去办吧！”
王曾趁机单独拜见皇上，迅速提交了一卷文书，同时揭发了丁谓的行为。丁谓刚起身走开几步就非常后悔，但是已经晚了。没过几天，宋仁宗上朝，丁谓就被贬到崖州去了。
王曾能实现揭发丁谓的目的，不能不依赖其韬光养晦之功。
《阴符经》说：“性有巧拙，可以伏藏。”它告诉我们，善于低调伏藏是事业成功和克敌制胜的关键。一个不懂得低调伏藏的人，即使能力再强，智商再高，也难战胜敌人。
初涉世的年轻人往往个性张扬，率性而为，不会委曲求全，结果可能是处处碰壁。而涉世渐深后，就知道了轻重，分清了主次，学会了内敛，少出风头，专心做事。保持生命的低姿态，避开无谓的纷争，避开意外的伤害，才能更好地保全自己，发展自己，成就自己。
老子说，当坚硬的牙齿脱落时，柔软的舌头还在。柔弱胜过坚硬，无为胜过有为。我们应学会在适当的时候保持适当的低姿态，这绝不是懦弱和畏缩，而是一种聪明的处世之道，是人生的大智慧、大境界。
所以永远不要暴露自己的目标，不要轻易亮出自己的底牌，不要显露自己的锋芒。人生好比一场战斗，要学会隐藏自己、埋伏自己。只有学会防守，使自己得以保全，才能在“帷幄”中运筹和等待出击的时机。
(本章完)
第148章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第二章 心理策略2： 看透伪装背后的真实含义
 第一节 说谎者常用的八大方式
心理智慧点拨：
心理学家认为：虚荣心太重的人、自卑感太强的人、争强好胜的人、过分以自我为中心的人最爱说谎。
掌控有术：
说谎者无疑是工于心计的人，他们也在不断地总结“经验教训”，看用什么样的交谈方式更易使人上当受骗。社会学家研究发现，说谎者经常用以下方式来赢得人们的信任。
1.说自己不行
说自己不行会有许多好处，一是可降低对方的防范意识，二是可让对方产生“此人很虚心”的信任感。因此，高明的说谎者并非总是大吹大擂，而是一副谦谦君子的样子。
2.将假话和真话放在一起说
高明的说谎者都知道，在“推销”谎言时，往往是需要讲一些真话的。真话是假话的“广告”，是引出假话的“引子”。例如，明明知道病人得的是无药可治的绝症，在讲了一些病人的真实病况后，却引出一个莫须有的“外国药”，声称此“药”可治此病。这时，病人往往容易受骗上当，掏出钱来……
3.拉近双方的距离
要让谎言被对方接受，最好的办法之一就是让对方先接纳自己。那么，是尽一切可能去套近乎吗？那只是低级说谎者的伎俩，高明的说谎者一般不会那么直白。据媒体报道，有一位歌星在面对媒体时，滔滔不绝地谈论他小时候如何受苦，他是如何奋斗挣扎的……一下让大家感到“他也真不容易”，不知不觉地拉近了双方的距离。而后来有人揭露，这位歌星所言，全是谎言。
4.走在对方思维的前头
说谎者总会走到对方思维的前头，打消他的顾虑。例如，一些房地产推销员会主动说：“您可能会问合同会不会有假？”“您肯定想知道我们的建筑质量。”……一项项打消顾客心中的疑虑，但实际上推销却是一些伪劣产品。
5.主动亮出自己的“私心”
高明的说谎者深谙人的心理，常常会主动亮出自己的“私心”。当然，他亮出的是一个假的“私心”或小的“私心”，而真的“私心”或大的“私心”他是不会说的。例如，一位导游会主动告诉游客，到所谓的“免税店”买东西，他是有回扣的，但仅是2%，即游客买100元，他才得2元。游客听了觉得这位导游为人“诚实”，2元钱又的确微不足道，不由产生了信任感，到了免税店大买特买。其实，这位导游说的是谎话，真正的回扣，也许比20%还多。
6.用对方不知道的信息压倒对方
高明的说谎者会说一些对方不知道的信息，从而压倒对方，达到目的。县里刚调来一位新县长，说谎者在等对方谈完对这位新县长的了解后，会抛出一颗“重磅炸弹”——“你认识新来的县长夫人吧？原来我和她是同事。”一下子就在气势上压倒了对方，再往下行骗就方便多了，因为对方已对说谎者产生了一种敬畏感。当然，他根本就不认识新县长的夫人，更不可能和她是同事。
7.用尽量客观的语言
高明的说谎者往往会“推心置腹”地向你抛售他的谎言。他会很客观地分析这件事对你有什么利弊，对他有什么好处。在谈这件事时，他会站在第三者的角度，用一种极客观的语言，不知不觉中，就会使人如吃了迷魂药一样昏头昏脑，上当受骗。
8.直接把没有的事说成有
这大概是最大胆、最冒险，也是最省事的一种说谎方式。例如，同一商场中有两家空调厂的产品在竞争。这时，如果甲厂的推销员直接去攻击乙厂的商品，很容易引起顾客的反感。于是，这位推销员有可能会抛出一则谎言：“他们厂的产品，前几天不是给登报了吗？用户反映他们售后服务不好。”如果你想去查一查报纸，那一定会失望的，因为根本就没有这回事。
(本章完)
第149章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第二章 心理策略2： 看透伪装背后的真实含义
 第二节 解除对方的心理戒备
心理智慧点拨：
如果对方硬要坚持他的谎话，那么就要另想办法使他解除心理上的武装。
掌控有术：
正在说谎或试图说谎的人，他们的心理一定会先武装起来。“如何除去他的武装”就是揭穿其谎言的关键所在。如果这时你正面跟他冲突，他一定会强词夺理反驳。
例如，你对说谎者说：“你有什么话干脆直说好了，不用跟我兜圈子撒谎了。”这样去攻击他，是不会产生效果的。应该在对方有些动摇的时候，找出他的弱点去攻击他。不过，如果对方硬要坚持他的谎话，这一招就不管用了。这个时候，我们必须另想办法使他解除心理上的武装，而暂且不必理会他说话的内容真实与否。
这个道理就跟打开关得紧紧的海蚌一样，越急着把它打开，它就关得越紧。如果暂时不去理会它，它就会解除心中的武装，过一会儿就自然地打开了。
二战期间，盟军反间谍机关收审了一位自称是来自比利时北部的“流浪汉”。他的言谈举止十分可疑，眼神中露出一种机警、狡黠，不像农民那么诚恳、憨厚。因此，法国反间谍军官吉姆斯怀疑他是德国间谍，可是没有确凿的证据。
在审讯的时候，吉姆斯提出的第一个问题是：“会数数吗？”这个问题很简单。
“流浪汉”用法语流利地数数，没有露出一丝破绽，甚至在说德语的人最容易说漏嘴的地方，他也能说得很熟练。于是，他过了第一关。
不一会儿，哨兵用德语大声喊：“着火了!”“流浪汉”仍然无动于衷，似乎真的听不懂德语，照样睡他的觉。吉姆斯觉得这个人不简单。
后来，吉姆斯又找来一位农民，和“流浪汉”谈论起庄稼的事。他居然也讲得头头是道，有的地方甚至比这位农民更在行。
但是吉姆斯依然没有减少对“流浪汉”的怀疑，他又想出了一个新的办法。
第二天，“流浪汉”在被押进审讯室的时候，表情更加沉着、平静。吉姆斯假装非常认真地审阅完一份文件，并在上面签字之后，抬起头突然用德语说：“好啦，我明白了，你的确就是一个普通的农民，从现在开始你自由了。”“流浪汉”一听到这话，长长地松了口气，不自觉地卸下了防备。他仰起脸，愉快地呼吸着自由的空气，显得十分兴奋。尽管这种表情十分短暂，但仍然没能逃过吉姆斯的眼睛。这表情一方面暴露了他懂德语，另一方面暴露了他的伪装，从而使他露出了破绽。经过进一步审讯，“流浪汉”最终承认自己是一个德国间谍。
这是一场典型的心理战。法国军官吉姆斯利用人的潜意识心理，忽然用德语说释放“流浪汉”，从而解除他的心理戒备，使他在不经意间露出破绽，暴露了自己。
间谍的目的是蒙混过关，掩饰自己的身份，所以当他听到德语说的自己将要被释放时，以为自己的目的达到了、“演出”成功了，使得自己精神放松、喜形于色，最终功亏一篑。
揭露谎言有很多种方法，像这种解除对方戒备心理的方法是非常有效的。
(本章完)
第150章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第三章 心理策略3：“防小人，踩小人”，五步走
第一节 防小人第一步：你不可不知的小人
心理智慧点拨：
畏小人如畏虎，最好的方法就是准确识别小人，然后敬而远之。
掌控有术：
很多人在生活中都遇到过小人，也都被小人精心设计的陷阱和他的阴风冷箭伤害过。小人一般都是心胸狭隘、自私偏执的，他们甚至会为极小的恩怨不惜付出任何代价，使出卑劣的伎俩。畏小人如畏虎，这恐怕是很多人的心理写照。
对付小人最好的方法就是准确识别小人，然后敬而远之，尽量不得罪他们，不和他们争名夺利，因为小人是得罪不起的。他们无德无信，从不按游戏规则出牌，心理阴暗、手段卑劣，这是一般人远远不及的。然而认识小人需要一个过程，在这个过程中，你可能已遭到小人的陷害。难道非要等到我们被小人伤害得体无完肤了，才能够看清小人的真实面孔吗？
大体言之，小人就是做事做人不守正道，以卑鄙的手段来达到目的的人，他们的言行有以下特点：
1.喜欢两面三刀、挑拨离间。他们可以用离间法挑拨朋友间、同事间的感情，制造不合，自己则在一边看热闹，坐收渔翁之利。
2.喜欢虚情假意。这代表小人的行事风格，小人对任何人都可能表里不一。
3.喜欢利用别人，踩着别人的“鲜血”前进。小人会不择手段地利用别人为其开路，而不在乎他人的牺牲。
4.喜欢推卸责任找替死鬼。明明自己有错却百般抵赖，硬要找个人来做替罪羊。
5.喜欢无事生非造谣生事。小人造谣生事都另有目的。他们乐于制造事端，说谎和造谣是小人的生存手段。
6.喜欢阿谀奉承、溜须拍马。这种人很容易因为受上司宠信而趾高气扬，在上司面前说别人的坏话，只要一有机会就抬高自己，并且好仗势欺人。
7.喜欢追随权力，唯利是图。“墙头草随风倒”，谁得势就依附谁，谁失势就抛弃谁，这也是小人的一大特点。
8.喜欢乘人之危，落井下石。只要有人跌跤，他们会追上来再补一脚。在小人眼里，看别人跌跤是最快乐的事。
事实上，以上8点并不能概括小人的全部特点。有些小人隐藏得比较深，需要用心观察，仔细分析，才能事先把他们“揪”出来。
(本章完)
第151章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第三章 心理策略3：“防小人，踩小人”，五步走
 第二节 防小人第二步：剥开小人的伪装
心理智慧点拨：
人们之所以受到接近自己的人的伤害，重要的一点就是错把小人当君子，误把骗子当朋友。
掌控有术：
有些人极善于伪装，本来是个邪恶小人，却能装出一副君子的形象。本来他在害人，却能装出一副可怜相，好像大家在害他。小人不仅有自己的逻辑，而且也熟悉君子的规矩，并善于故意把两者搅浑。当你与其讲大道理的时候，他们露出鄙弃一切大道理的神情。当你想以无赖逻辑对无赖逻辑时，他们又道貌岸然地递过来一句最正常的大道理，使人觉得最无赖的竟然是你。
大多数小人多是以君子面目出现的。伪装成君子的小人往往善于迎合，甚至适时适地地“为你谋虑”。你要细心观察以戳穿他的伪装。
北魏宣武帝时，元禧位居群臣之首，不仅接受贿赂，耍弄权威，还对朝廷大事任意处置，不讲原则。但在表面上，元禧对宣武帝言听计从，无论宣武帝说什么，他都极力赞成，从没有反驳的时候。宣武帝对元禧十分满意，他多次对群臣说：“为臣之道，元禧可为众臣的楷模。他不居功自傲，向无骄纵之情，绝无违逆之举，古时忠臣也比不上他啊。”
有正直的大臣暗中对宣武帝揭发说：“论定忠奸，尚需深察实较。元禧顺从陛下，这只是他的假象，他对陛下事事不谏不争，可见他为人奸猾，不负责任，这绝不是一个辅命大臣所应该做的。”
宣武帝通过观察，终于发现元禧的小人嘴脸。一次，宣武帝告诫元禧说：“你处处依朕，朕若有了过失而你也不在旁提醒，陷朕于何地呢？为臣者当不计个人利害，究朕之失，你从无谏言，当真朕没有过错吗？”
元禧十分恐惧，猜忌顿起，他召集亲信家人说：“皇上已对我起疑，下一步当有行动了，我该如何对付皇上呢？”
他的亲信刘小苟说：“大人位高权重，而自古皇上诛杀功臣的事就从无休止，大人为了免遭大祸，还是早做准备的好。”
元禧于是恨声说：“皇上不仁，我自不会任其宰割。我忍气吞声这么多年，难道就只能为臣子？”
元禧遂反心大盛，开始和其党羽谋划造反事宜。
武兴王杨集始本为元禧党羽，他为保住富贵，于是倒戈相向，向朝廷密报了元禧谋反的计划。宣武帝马上派兵镇压，活捉了元禧。宣武帝当面质问元禧说：“你从不违逆于朕，朕也视你为忠臣，今日何故谋反呢？”
元禧挣扎说：“天子之位，人人艳羡，我顺从于你，正是为了寻机取而代之。今日事败，只怪天不助我啊。”
宣武帝气恼色变，处死了元禧等谋反之人仍心惊肉跳，他悔恨道：“朕为元禧蒙骗多年，方信大奸若忠之言。思及以往，朕真是糊涂之至了！”
人们之所以受到接近自己的人的伤害，重要的一点就是错把小人当君子，误把骗子当朋友。在现实生活中，尽管居心叵测的人善于伪装，但由于其本身之意在于存心害人，所以不论他伪装得多么巧妙，总会露出马脚。可以通过他的言谈举止及处理问题的具体方式诸方面来观察他的人品。当你发现身边的人十分虚伪、奸诈的时候，你必须及时采取适当的防范措施。
细心观察最接近你的人，看穿那些善于伪装的“君子”，你会成功地避免许多意想不到的损失，减少不良的恶果。
(本章完)
第152章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第三章 心理策略3：“防小人，踩小人”，五步走
 第三节 防小人第三步：谨慎行事，别让小人对你产生怀疑
心理智慧点拨：
与小人接触的时候，谨慎行事，切记不要让他对你有任何疑心。
掌控有术：
狼为什么不吃死食？因为狼生性多疑，怕吃了中毒。小人也同狼一样，因为他们经常欺上害下，所以他们最怕被人害。比如，你当着小人的面与另一个人悄悄耳语，小人就会怀疑你有什么不轨之心。
安史之乱平定后，立下大功并且身居高位的郭子仪并不居功自傲，为防小人嫉妒，他反而比原来更加小心。有一次，郭子仪生病了，有个叫卢杞的官员前来拜访。此人乃是中国历史上声名狼藉的奸诈小人，相貌奇丑，生就一副铁青脸，脸形宽短，鼻子扁平，两个鼻孔朝天，眼睛小得出奇，世人都把他看成是个活鬼。正因为如此，一般妇女看到他这副尊容都不免掩口失笑。
郭子仪听到门人的报告，马上下令左右姬妾都退到后堂去，不要露面，他独自等待。卢杞走后，姬妾们又回到病榻前问郭子仪：“许多官员都来探望您的病，您从来不让我们躲避，为什么此人前来就让我们都躲起来呢？”郭子仪微笑着说：“你们有所不知，这个人相貌极为丑陋而内心又十分阴险。你们看到他万一忍不住失声发笑，那么他一定会记恨在心，如果此人将来掌权，我们的家族就要遭殃了。”
郭子仪对这个官员太了解了，在与他打交道时事事小心谨慎。后来，这个卢杞当了宰相，极尽报复之能事，把所有以前得罪过他的人统统陷害掉，唯独对郭子仪比较尊重，没有动他一根毫毛。
这件事充分反映了郭子仪对待小人谨慎行事，也说明了小人都像狼一样，不但狠毒，而且生性多疑。所以，与小人接触的时候，谨慎行事，切记不要让他对你有任何疑心。
小人是琢磨别人的专家，敢于为芝麻大小的恩怨付出一切代价，因此在与小人打交道时，必须得有一套行之有效的方法才行。如果你既不想把自己降低到与小人同等的地步，也不想与小人两败俱伤的话，那就把脸皮磨厚点，或者睁只眼闭只眼，不理了事；或者惹不起躲得起，尽量不与小人发生正面冲突。一句话，如果不是非有必要，那就别得罪小人。
(本章完)
第153章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第三章 心理策略3：“防小人，踩小人”，五步走
 第四节 防小人第四步：利用小人的贪念掌控他
心理智慧点拨：
满足小人的欲望并抓住他的弱点以役使他，小人即可为你所用。
掌控有术：
小人无处不在，要想把他们彻底清除是难以做到的事，但不妨控制利用他们，尽力让他们为己效命。小人自然欲望很多，以此诱使他们，同时慑以声威，就可以掌控他们。
武则天在夺权的道路上，不择手段，唯计个人私利。她对唐高宗李治不加重用的没有品行的人，反而是另眼相看，收为亲信。
李义府虽有文采，但为人奸诈。长孙无忌看透了他的本性，曾多次对唐高宗进谏说：“有才无德之人，最能制造祸端。臣见李义府貌似忠厚，实乃奸诈，陛下对此人不可不防。”
唐高宗本想重用李义府，有了长孙无忌的提醒，便渐渐疏远他了。长孙无忌遂找了一个借口，将他贬为壁州司马。
诏书还没有颁下之时，李义府闻讯十分惊恐，他问计于王德俭，接着按其主意给唐高宗上书，建议册立武则天为后。李治感念其情，遂复其原职。武则天知晓此事，大喜过望，她对自己的心腹说：“李义府如此知趣，此人当可大用了，我是不会亏待他的。”
武则天的心腹深知李义府的为人，便不屑说：“李义府如此行事，并非真心为娘娘效忠。他这个人有才无德，善于见风使舵，娘娘一定要提防他才好，怎可重用他呢？”
武则天闻言即笑，慢声说：“他不如此，我又怎会从中得利？这样的人若巧加利用，自会死心塌地地为我卖力，我是求之不得啊。”
武则天当上皇后，立即提升李义府的官职，让他做了中书侍郎。李义府贪欲得逞，从此处处为武则天卖命，成了她的得力干将。
礼部尚书许敬宗乃名门之后，是隋朝大臣许善心之子，但他居官不正，贪赃徇私，德行败坏，为正义之士所不齿。许敬宗暗中向武则天投效，武则天十分欢喜，对许敬宗说：“你遭人非议，岂是你之过耶？都是那些大臣嫉恨你的才学罢了。我一向相信你的品行无失，自会向皇上荐举力言。”
许敬宗感恩戴德，发誓为武则天效忠。武则天身边的人又提醒她说：“无德之人，向来没有信义，娘娘不要轻信他了。他素招人怨，娘娘重用此人也无益于大事。”
武则天仍是充满自信，她得意地说：“邪才一旦制伏，其用就了无顾忌，用他来对付那些所谓忠贞之士，不是最好的利器吗？他为名为利，我正好用名利来役使他，有了这个束缚，还怕他不俯首听命？”
于是武则天多次向唐高宗荐举许敬宗，又屡屡为许敬宗遮掩丑事，她还故作气愤地对唐高宗说：“自古忠臣难当，多遭毁谤。许敬宗忠于陛下，不徇私情，难怪朝臣每每诋毁他。陛下若是听信谗言，正是中了奸臣的诡计，妾实难置之不理。”
有了李义府、许敬宗这左膀右臂，武则天行私有助，势力不断地扩大，为她日后登上皇位增添了胜算。
控制小人要学习武则天的谋略，满足小人的欲望并抓住他的弱点以役使他，小人即可为你所用。
(本章完)
第154章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第三章 心理策略3：“防小人，踩小人”，五步走
 第五节 防小人第五步：不露痕迹地清除小人
心理智慧点拨：
正如你要大扫除，最重要的是不能搞得烟尘弥漫，否则垃圾除不尽，反而将自己搞得灰头土脸。
掌控有术：
对付小人，如果能暗中使劲，用隐藏的手段清除小人，比明枪实箭地与小人大干一场要高明得多。
宋仁宗时有个宦官叫任守忠，因为有巧言令色的本事，得到皇帝的宠爱。或许因为平常自大惯了，竟然自命不凡起来，以为自己也可以在权力场中呼风唤雨，所以逾越本分不说，还在宫中到处兴风作浪，成了宫中的麻烦制造者。
由于仁宗没有亲生儿子，王位继承当然成为各方思量的焦点。任守忠居然想尽办法希望由比较昏庸、没有才能的王室子弟继承王位，以方便能够独揽大权。
后来英宗继了位，任守忠的妄想破灭，所以就迁怒于英宗，常常在英宗与非亲生母亲的太后之间挑拨离间。例如，在英宗面前就说太后瞧不起他，而在太后面前则造谣说英宗不尊敬太后，等等，搞得英宗与太后之间的关系非常恶劣。
时间一长，朝内大臣都觉得再这样继续下去，恐怕会惹出大祸，于是就想办法以除去任守忠。
但是，要除去任守忠这么一个已经党羽遍布朝野的奸诈老狐狸并不那么简单，如果事情暴露，局面将更加复杂。
所以，宰相韩琦在征得英宗同意之后，决定给任守忠来个迅雷不及掩耳的致命一击。
为了避免风声走漏，韩琦首先拿来了一道空白命令，自己先签了名，然后派人送去给欧阳修、赵概两人签名。即使只是一道空白命令，欧阳修看了看之后，也毫不犹豫地立刻签了名，赵概却面有难色，下不了笔。
欧阳修见状，就对赵概说：“你跟着签名就对了，韩琦这样做，一定有他的道理。”
签毕，韩琦就把任守忠找来，要他站立在政事堂下，宣布他的罪状，说他本来应该斩首，但是皇帝念在多年情分上，即日起贬他为蕲州团练副使，而且必须立刻起程。
说完之后，韩琦才取出空白命令，将罪状与派令一同填上。此时的任守忠只有叩头谢罪的份，毫无反击的机会。
小人不见得有什么神通广大的本领，可是小人得势，必然大肆豢养狐群狗党。而靠着狐群狗党的张牙舞爪，更让他们具有一手遮天的搞鬼能耐。这个时候，任何“驱鬼”的行动，如果过于光明正大，恐怕“鬼魅”未除，自己已经尸骨无存了。抓鬼当然不能点灯。鬼不见得怕光，点了灯反而将驱鬼的人暴露在明处，成为群鬼攻击的目标。
韩琦采取一声不响、不露痕迹的方式，给任守忠措手不及的致命一击，应该可以称得上是打击小人、驱逐“鬼魅”的典范。
在现实的人生处境中，群“魔”乱舞，当你想要有所行动前，千万记得不要“开灯”，不要任意招摇。
(本章完)
第155章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第四章 心理策略4：完美掌控他人的心理博弈
 第一节 抓住对方的心理，把话说到点子上
心理智慧点拨：
与人说话时，必须要洞察、迎合对方的心理，才能说到点子上。
掌控有术：
要想让对方接受你的劝说，首先要了解对方的心理，使他消除戒备。
与人交谈时，话题的展开如果能迎合对方的心理，就能以更加牢固的纽带来连接双方的心理，增进彼此的情感交流。我们往往认为，只要说得有理，对方就一定能接受。但是，要使对方真正理解并彻底接受，就应该将沟通渠道建立在这种理论对话下的心理对话上。
小吴大学毕业以后决心自谋职业。一次，他在一家报纸的广告里看到某公司征聘一位具有特殊才能和经验的专业人员。小吴没有盲目地去应聘，而是花费很多精力，广泛收集该公司经理的有关信息，详细了解这位经理的奋斗史。那天见面之后，小吴这样开口：
“我很愿意到贵公司工作，我觉得能在您手下做事，是最大的光荣。因为您是一位依靠奋斗取得事业成功的人物。我知道您28年前创办公司时，只有一张桌子、一位职员和一部电话机，经过您的艰苦奋斗，才有了今天的事业。您这种精神令我钦佩，我正是奔着这种精神才前来接受您的挑选的。”
所有事业有成的人，差不多都乐于回忆当年奋斗的经历，这位经理也不例外。小吴一下子就抓住了经理的心理，这番话引起了经理的共鸣。因此，经理乘兴谈论起他自己的成功经历。小吴始终在旁洗耳恭听，以点头来表示钦佩。最后，经理向小吴很简单地问了一些情况，终于拍板道：“你就是我们所需要的人。”
一个神枪手，如果蒙上他的眼睛，再让他去找一个目标，那么他只能凭感觉去射击，这是难以击中目标的。所以，与人说话时，必须要洞察、迎合对方的心理，才能说到点子上。
(本章完)
第156章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第四章 心理策略4：完美掌控他人的心理博弈
 第二节 善用建议，柔中取胜
心理智慧点拨：
要说服他人最好别用命令的口吻。
掌控有术：
任何人都是有自尊、讲面子的，所以，在说服他人的过程中，应多用商量的口气给他们建议，这样不但能避免伤害他们的自尊，而且会使他们觉得你平易近人，进而乐于接受你的建议，与你友好地合作。
张先生在工商界是赫赫有名的，在工作中，他从不用命令式的口吻去说服别人。他要别人遵照他的意思去工作时，总是用商量的口气去说。譬如说：“你看这样做好不好呢？”假如他要秘书写一封信，会把大意和要点讲了之后，再问一下秘书：“你看这样写是不是妥当？”等秘书写好请他过目，他看后觉得还有要修改的地方，又会说：“如果这样写，你看是不是更好一些？”他虽然处于发号施令的地位，却懂得别人是不爱听命令的，所以不用命令的口气。
张先生的这种做法，使得每个人都愿意和他相处，并乐于按他的意愿做事。所以，当我们想要说服某个人时，最好也多用建议的口吻。
肖恩是一所职业学校的老师，他有一个学生因故迟到了，肖恩以非常凶悍的口吻问道：“你怎么能浪费大家的时间？不知道大家都在等你吗？”
当学生回答时，他又吼道：“你回去吧，既然不想听我的课，以后也不用来了。”
这位学生是错了，不应该不先打个招呼，耽误了其他同学上课。但从那天起，不只这位学生对肖恩的举止感到不满，全班的学生都与他过不去。
他原本完全可以用不同的方式处理这件事。假如他友善地问：“你有什么事情要处理吗？问题解决了吗？”并说：“如果你这样有事情不事先通知，大家的课程也都耽误了。”这位学生一定很乐意接受，而且其他的同学也不会那么生气了。
要说服他人最好别用命令的口吻；否则，不但达不到你想要的说服效果，还可能使事情越弄越糟。多使用建议的口吻，人们便会很愿意改正自己的错误，而且维持了他们的自尊，使他们认为自己很重要，并配合你的工作，而不是反抗你。
(本章完)
第157章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第四章 心理策略4：完美掌控他人的心理博弈
 第三节 反向激将：让别人被动出手
心理智慧点拨：
从道义的角度去激对方，让对方感到不再是愿不愿意去干，而是必须去干。
掌控有术：
根据弗洛伊德精神分析学说的观点，人的内心世界都天生有逆反心理。有时一句话反向说，可以促成对方下举措，其中的奥妙就在于心理世界和情感世界的倏然变化。人们生活在各种复杂的矛盾关系体中，一个人如何考虑问题完全由自己的是非判断和情感好恶决定。只要你事先了解了对方的情感好恶和是非标准，只要你知道了对方处在社会关系网络中的哪一个点上，你就可以根据社会平衡关系，或投其所好，或投其所恶，机动灵活地激发对方产生某种情感倾向和心理倾向，然后促使他按照这种倾向做出有利于你的决策。这就是通常所说的激将法。
反向激将重在与人的心理战，让人在某种冲动情绪的鼓动下做出毅然的决定。最有效的方法就是戳别人的痛处，因为戳到对方痛处能激发对方办事的巨大力量。“激”，确切地说，就是要从道义的角度去激对方，让对方感到不再是愿不愿意去干，而是必须去干。
中国传统道德文化中有一个重要的方面就是重视人的品德修养，讲求道义、气节。对于义，每个人都有自己的衡量标准，在每个人的心中都有一面旗竖在属于做人道德的领地上。激之以道义，恰恰就是去触及对方的内心深处，让他认为求助者“求助”的实质是道义的行为。
对于中国人而言，义是一种促进力、凝聚力，它能让每一个具有基本道德的人主动担负起某些责任与义务。
三国时期的刘备，凭着“义”求得了关羽、张飞的忠肝义胆、生死相随，后来又凭着“礼”求来了军师诸葛亮的才能智慧，为他打天下立下了汗马功劳。
公元208年，刘备被曹操打得落花流水，逃至樊口，势单力孤，除与盘踞江东的孙权联手外，没有别的出路。
诸葛亮自荐过江说服孙权，很好地应用了激将法。
诸葛亮是怎样打动孙权的呢？此时的孙权年轻气盛，自尊心很强。诸葛亮见到孙权就说：“如今天下大乱，将军在江东举兵，刘备在江南集结，目的都在与曹操争夺天下。眼下曹军势如破竹，威震天下，空有英雄气概对他是无可奈何的。加上刘备之军渐渐败退，将军您宜早做出应对，好生斟酌才对。如果贵国的军力能够与曹操对抗，就即刻与他断交；如果无力与其对抗，那干脆就迅速解除武装、俯首投降算了。可依我看来，将军似乎在表面上要服从曹操，其实内心里很是犹豫不决。目前，形势已很急迫，没有多少时间让您犹豫了，希望马上下定主意，否则后果不堪设想。”
孙权愣了一下，反问道：“照你说的形势如此严峻，那刘备怎么不赶快投靠曹操呢？
“刘备是汉室后裔，具有英雄资质，目前虽然困顿，仍有八方壮士慕其英名，源源投奔而来。起兵抗曹，天之所命，至于事成与不成，只有靠天命决定，岂可向曹军投降呢？”
孙权听后大叫一声：“我拥有吴国十万大军，承父兄之业，更岂可轻易言降？”
孙权虽然大叫不降，但心中仍不踏实，于是，又向诸葛亮问道：“现在这种情况，除了刘备之外再找不到能与曹操作战的军队，可刘备最近连吃败仗，不知是否有军力与其再战？”
诸葛亮早有准备，冷静地给孙权分析形势，打消了他的不安。诸葛亮说：“刘备确实吃了败仗，但现在兵力不少于一万。曹操之军虽众，但长途远征疲惫不堪。这一次为了追击我们，曹军的骑兵一昼夜竟跑了三百里，这就像古人说的‘强弩之末，力不能穿鲁缟’。再者，曹军不惯水战，我方占有地利；荆州之民虽然表面上服从曹操，内心却是时时准备反抗。如果将军集精兵猛将与刘备之军配合，联手作战，一定会击败曹军。天时地利俱在，剩下的只看将军您的决断了。”
这种事例在日常生活中还很多很多，也许当事人自己都没有感觉到有什么特殊之处，事情就顺利地办成了。
(本章完)
第158章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第四章 心理策略4：完美掌控他人的心理博弈
 第四节 耐着性子软缠硬磨
心理智慧点拨：
软缠硬磨需要有超强的心理素质，脸皮太薄是不能解决困难的。
掌控有术：
有时候你满怀热情地请求别人给你办事，可他找各种各样的借口和理由搪塞、推托，让你无计可施。有些人在这种情况下只好打退堂鼓，也不再另找组织进攻了。但也有一部分性格顽强、不达目的誓不罢休的人，他们软缠硬磨，“友好”地赖着对方的时间，赖着对方的情面，甚至赖着对方的地盘，不答应就不撤退，不把事情办成就不回头，搞得对方急不得、恼不得，最后不得不答应他们的要求。
软缠硬磨的特色是以消极的形式争取积极的效果，通过决心和毅力，通过消耗彼此的时间和精力，给对方施加压力，以自己顽强的态度、思想和感情达到影响对方态度和改变对方行为的目的。
软缠硬磨需要有超强的心理素质，脸皮太薄是不能解决困难的。
有些人脸皮太薄，自尊心太强，只要略一受阻，他们就脸红，继而感到羞辱、气恼，要么与人争吵闹崩，要么拂袖而去，再不回头。
这种人看起来很有几分“骨气”，其实却是过分脆弱的表现，他们只顾面子，以致忘了自己的目的。
所以，求人办事，既要有自尊，又不要抱着自尊不放。为了达到交际目的，有时脸皮不妨厚一点，碰个钉子，脸不红心不跳，不气不恼，照样微笑着与人周旋。只要还有一丝希望就要全力争取，不达目的绝不罢休，有这样顽强的意志就能把事情办成。
从另一个角度看，软缠硬磨消耗的是时间。而时间恰恰是一种办事的武器。时间对谁都是宝贵的，人们最耗不起的就是时间。所以，如果你以足够的耐心，摆出一副打持久战的架势与对方对垒，便会使对方震慑。以“泡”对“拖”，足以促其改变初衷，加快办事速度。所以，你要沉住气，锲而不舍，坚持不懈，最终达到自己的目标。
(本章完)
第159章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第四章 心理策略4：完美掌控他人的心理博弈
 第五节 把握分寸送出人情
心理智慧点拨：
情感投资应该是经常性的。在人们的交际中不可没有，也不可似有似无，而要从小处、细处着眼，时时落在实处。
掌控有术：
求人帮忙和办事，人情很重要。但送人情既要懂得分寸，又要懂得艺术。送什么，送多少，何时送，怎么送，都大有学问。不管是无意中送的人情，还是有意送的人情，都有一个让对方如何感受、如何认识的问题。送人情最重要的是对方的感受，困难之中的一炭之热、滴水之恩虽然看似微小，却弥足珍贵，使对方甘以倾林相送，涌泉相报。
我们在社会上谋生、立世，内心都有一些需求，有的轻，有的重；有的急，有的缓。当我们在急困境中遇到别人的帮助时，内心常会感激不尽，甚至终生难忘。濒临饿死时送一只萝卜和富贵时送一座金山，就内心感受来说，完全不一样。
三国鼎立之前，周瑜只是袁术手下一个小小的居巢长，相当于县令。
这时候地方上发生了饥荒，居巢的百姓没有粮食吃，只能吃树皮、草根，活活饿死了不少人，士兵也饿得失去了战斗力。周瑜作为父母官，看到这悲惨情形急得心慌意乱，不知如何是好。
有人献计，说附近有个乐善好施的财主鲁肃，他家素来富裕，想必囤积了不少粮食，不如去向他借。
周瑜带上人马登门拜访鲁肃，鲁肃一看周瑜丰神俊朗，才识卓异，日后必成大器，于是，哈哈大笑道：“此乃区区小事，我答应就是。”
鲁肃亲自带周瑜去查看粮仓。这时鲁家存有两仓粮食，各三千斛，鲁肃痛快地说：“也别提什么借不借的，我把其中一仓送与你好了。”周瑜及其手下见他如此慷慨大方，都愣住了，要知道，在饥馑之年，粮食就是命啊!周瑜被鲁肃的言行深深感动了，两人当下成了朋友。
后来周瑜当上了东吴大将军，牢记着鲁肃的恩德，将他推荐给孙权，鲁肃的人生也由此发生了巨大的变化。
对身处困境的人不仅要同情，还应以实际行动帮助他，使其渡过难关。这种雪中送炭、分忧解难的行为最易激起对方的感激之情，进而获得珍贵的友谊。但是我们在送人情时也要把握分寸和技巧。
第一，饮足井水者，往往离井而去，所以你应该适度地控制，让他总是有点渴，以便对你产生依赖感。一旦对你失去依赖心，或许就不再对你毕恭毕敬了。因此，必须做到“细水长流”。
第二，假使你是上级，手下有一些人，他们都希望能通过你得到一些好处，你应该怎样送给他们人情呢？你要经常地给他们一点好处，但不可一下子满足他们全部的欲望；否则，对你倾囊施与的恩惠，他们反而不会心存感激。
第三，对别人的恩情过重，一方面，会使他因无力偿还而感到自卑。另一方面，也会使他对你心生厌倦。
第四，对别人施以小恩小惠时，不要让对方以为你在故意讨好他们。这样一来，你施与的人情也就不值钱了。
第五，当你遇到麻烦的事情要拜托他人时，那临事抱佛脚地施与人情是不值的，即使对方将所托之事办好，下次有事再托时，还要重新送上情分，就像人情买卖一样。倘若送的人情太小气，抵不住对方所要付出的代价，往往他会一口回绝。
(本章完)
第160章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第五章 心理策略5：见“心”识人，拥有真正朋友
 第一节 你必须远离的五种“朋友”
心理智慧点拨：
当你周围的朋友有着一些不可原谅的缺点时，与他们交往，还得多加提防。
掌控有术：
每个人都有自己的长处，交朋友可以学习别人的长处，同时，每个人也都有自己的缺点，有些缺点是可以原谅，但有些缺点是不可原谅的。当你周围的朋友有着一些不可原谅的缺点时，与他们交往，还得多加提防。
1.酒肉朋友
有些人乍看有很多朋友，其实都是一些酒肉朋友，整天骗吃骗喝，一旦真的需要帮忙了，却一个个都走得无影无踪。
酒肉朋友往往是贪利之人，处处贪小便宜。他们以钱财论亲疏，他们交朋友图的是有用，有用则亲近，没用则疏远。
2.两面三刀的朋友
有些人居心叵测，当面一套，背后一套。对这样的人应慎而又慎，能避开就尽量避开，更谈不上结交为朋友了。
要判断一个人是不是两面派，在短时间内是很难分辨的。这样的人往往在你面前说得优美动听，夸得你飘飘然，表现出的是忠诚老实相，背后却有着险恶的用心。具有两面派性质的人善于搬弄是非，在你面前说他的坏话，在他面前说你的坏话，不闹出矛盾，绝不罢休。
3.太自私自利的朋友
世界上不可能有完全不为自己打算的人，这是一个不争的事实。但一个明事理、有道德的人，不可能只想到自己，只为自己牟私利。那些只考虑自己、只想到个人利益的人，最易伤害的不是跟他们生疏的人，而是和他们比较熟悉、比较亲近的人。因为熟悉的人、亲近的人和他们有较多的接触、较多的交往。在接触和交往中，他们为了个人利益，处心积虑、想方设法地占熟悉的人和亲近的人的便宜。为了一点蝇头小利，他们甚至不惜背叛朋友，只为满足自己可笑的欲望。
4.鸡蛋里挑骨头的朋友
有一种人，他们无论和什么人打交道，无论做什么事，都能在“鸡蛋”里挑出“骨头”。这种人的特点是看什么都不顺眼，看什么都不如意，看别人不是这里有问题，就是那里有毛病，他们能在最完美的东西中发现不完美，他们能在没有问题的地方找出问题，他们能在让人尊敬的人身上发现不能让他们满意的蛛丝马迹。他们表面看来和你关系好像不错，但是只要一转身，马上便会伤害你。
5.忘恩负义的朋友
滴水之恩，当涌泉相报，这是做人的基本道德。如果与知恩不报、忘恩负义的人为友，就等于是自掘坟墓。例如有人收养了一个孤儿，花了几十年心血，供养子上了大学，找到了很好的工作。收养者年老重病缠身，看病住院耗尽家资，便让自己的孩子到养子处借钱。这个忘恩负义的人知道老人的病无法看好，只给了恩人的孩子50元钱，对他说：“今后不要再来找我!”这样的人，你敢和他交往吗？
朋友不一定要特别多，却一定要有真正的朋友。将那些别有所图的人挑出来，远离他们，把这类人当做朋友，只会身受其害。
(本章完)
第161章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第五章 心理策略5：见“心”识人，拥有真正朋友
 第二节 突然的热情意味着什么
心理智慧点拨：
友情好比炖汤，需要小火慢熬。
掌控有术：
我们都有一些经常联系的亲密朋友，也会有久未联系，感情变淡了的朋友；有刚刚认识不久，由陌生变相识的朋友；有朋友的朋友，一起吃过饭，一起出去玩过……但突然有一天，那些只是普通朋友，谈不上交情，久未联络的人突然对你热情起来，那么你应该有所警觉，因为这突然的热情意味着他可能有求于你。之所以说“可能”，是为了对这样的行为保持一份客观，以免曲解了别人的好意。人是有感情的动物，他有可能在一夜之间，因为你的言行而对你产生无法抑制的好感，不过这种情形不会太多，你也要尽量避免这种联想。碰到突然升温的友情，只有冷静待之，保持距离，才不会被烫到。
如何看出这种“友情”背后是否含有企图呢？首先分析一下自己目前的状况，是否有被利用的价值，例如有权有势。如果是，那么这个人可能对你有企图，想通过你捞到一些好处；如果你没有权势，但是很有钱，那么这个人也有可能会向你借钱，甚至骗钱；如果你没有权势也没有钱，没什么好让别人直接利用的，那么这突然升温的友情基本上没有危险——但也有可能“项庄舞剑，意在沛公”，他把你当成他过河的垫脚石，把你当成他的工具。
从自己本身的状况检查这突然升温的友情真的有没有危险之后，你的态度仍要有所保留，因为这只是你的观点，还有可能被对方一些外在的东西所迷惑、蒙蔽。面对这突然升温的友情，你要做到以下几点：
1.不冷不热
“不冷”是不回绝对方的“好意”，就算你已经看出对方的企图，也不要立即回绝，否则很可能会得罪一个人；“不热”即不可迫不及待地迎上去，因为这会让你抽身不得，使自己变得很被动。
2.静观其变
对待别人突然而来的热情，最好的办法就是不动声色地观察，看他到底在玩什么把戏，并且做好防御，避免措手不及。如果你一下子被别人的“热情”所打动，就会失去理智的判断力。
一般来说，对方若对你有所图，会在一段时间之后“图穷匕见”。他不会跟你长时间耗下去的。
3.礼尚往来
对这种友情，你要礼尚往来。他请你吃饭，你送他礼物；他帮你忙，你也要对他有所回报。否则他若真的对你有所图，你会“吃人嘴软，拿人手短”，被他牢牢地控制住，想要脱身就没那么容易了。
友情好比炖汤，需要小火慢熬。所以，当你的朋友圈中，突然出现一个对你百般热情的人时，你不得不对他(她)加以防范，因为他(她)改变了朋友间维系友情的火候。
(本章完)
第162章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第五章 心理策略5：见“心”识人，拥有真正朋友
 第三节 对朋友也要客气有礼
心理智慧点拨：
在交往中，对朋友放肆无礼，最容易伤害朋友，也容易伤害到自己。
掌控有术：
在现实生活中，对待朋友要用什么方式呢？
1.过度表现，言谈不慎，使朋友的自尊心受到挫伤
与朋友在一起时，如果你锋芒毕露，表现自己，言谈之中流露出一种优越感，这样会使朋友感到你在居高临下地对他说话，他的自尊心会受到挫伤，不由产生对你敬而远之的意念。所以，在与朋友交往时，要控制情绪，保持理智平衡、态度谦逊，把自己放在与人平等的地位，注意时时想到对方的存在。
2.彼此不分，违背契约，使朋友对你产生防范心理
朋友之间最不注意的是对朋友物品处理不慎，常以为“朋友间何分彼此”，对朋友之物，不经许可便擅自拿用，不加爱惜，有时迟还或不还。一次两次朋友碍于情面，不好意思指责，久而久之就会认为你过于放肆，对你产生防范心理。
3.乘人不备，强行索求，使朋友认为你太无理、霸道
当你有事需求人时，朋友当然是第一人选。可你事先不通知，临时登门提出索求，或不顾朋友是否情愿，强行拉他与你同去参加某项活动，这都会使朋友感到左右为难。他如果已有活动安排，不便改变，就更难堪。对你的索求，若答应则打乱了自己的计划，若拒绝又在情面上过意不去。或许他表面乐意而为，但心中总有几分不快，认为你太霸道，不讲道理。所以，你对朋友有求时，必须事先告知，采取商量口吻讲话，尽量在朋友无事或情愿的前提下提出。
4.不识时务，反应迟缓，使朋友对你感到厌嫌
当你上朋友家拜访时，若遇上朋友正在读书学习，或正在接待客人，或准备外出等，你也许自恃挚友，不顾时间场合，不看朋友脸色，一坐半天，夸夸其谈，却不管人家早已极不耐烦了。这样，朋友一定会认为你没有教养，“不识时务”，以后就会想方设法躲避你，害怕你再打扰他的私生活。
5.泛泛而交，大肆渲染，使朋友感到你是轻佻之人
你可能由于虚荣心或荣誉心所驱，也可能交友心切，认为交友愈多，本事愈大，人缘愈好，往往不加选择考察，泛认知己。此时，朋友已在微微冷笑，认为你是朝三暮四的轻佻之人，不可真心相处，你反而会失去真正的朋友。所以，交朋友，理应真诚相待、感情专一，万不可认为泛交会使自己显赫。
(本章完)
第163章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第五章 心理策略5：见“心”识人，拥有真正朋友
 第四节 真诚是朋友交往的基础
心理智慧点拨：
只要你对朋友付出了真心，你也会得到朋友的真心回报。
掌控有术：
古人常说：“千金易得，知己难求。”要想交到真正的朋友确实很难，但是，“一分耕耘一分收获”，只要你对朋友付出了真心，你也会得到朋友的真心回报。
东汉时，有一位名叫荀巨伯的人。有一次，他收到一封急信，说一位朋友得了重病。朋友远在千里之外，故荀巨伯赶了好几天的路程。可是当他到了友人所住的郡地时，却发现此地被胡人围住了。他潜入城池去看望朋友，朋友对他说：“谢谢你在这个时候还来看望我。现在城被胡人围住了，看样子是守不住了。我是一个快要死的人了，破不破城对我来说是无关紧要的；你没有必要留在这里，趁现在能想办法，你赶快走吧！”荀巨伯立刻说道：“你这是什么话？朋友有难当共为，现在大难临头，你却要我扔下你不管，自己逃命，我怎么能做这等不义之事？”
胡人破城之后，一路打进来，挨户搜索，但见家家户户凌乱不堪，人皆逃走，却有一个院子井然有序，于是进去，见到了安坐的荀巨伯，大发威风说：“我们大军所到之处，所向披靡，你是何人，竟敢不望风而逃，难道想独当其锋不成？”荀巨伯对他们说：“你们误会了。我并不是这城里的人，到这里只是来看望一个住在这里的朋友。现在朋友病重，危在旦夕，我不能因为你们来了就丢下他不管。你们如果要杀的话，请杀我，不要杀我这位已痛苦不堪、无法救治的朋友。”胡人听了瞠目结舌。半晌，一位头领看了看手中的大刀，发言道：“哎，我们是一群不懂得道义的人。像我们这样的人，怎么可以在这样一个崇尚道义的国家里胡乱闯荡？走吧！”胡人竟因此退走，一郡得以保全。
生活中有许多人抱着“有事有人，无事无人”的态度，把朋友当做受伤后的拐杖，复原后就扔掉。此类人大多会被抛弃，没人愿意再给他们帮忙。
与朋友真诚相待，应做到以下几点：
1.同舟共济，互相帮助。人们在一起共事时，大家同舟共济，只要采取合作态度，互相帮助和关照，是最容易产生感情认同的，这样的交情将更为牢固。
2.有共同兴趣，交往投机。有时候共同的爱好、兴趣，也可能成为彼此交情的纽带。比如，两个人都爱下棋，在路边棋场相识，成了棋友；都爱垂钓，在湖边相遇，成了钓友。这样共同的东西把彼此召唤到一起，在共同切磋中，便结下了友情。
3.绝不持“一次性交际”的想法。在某些实用型人物的眼中，所谓的“人情”便是你帮我的忙，我马上找个理由回帮，就像借债还钱，概不赊欠。这种一次性的交际行为看似洒脱，实则包含了太多的困惑与无奈。诚然，受助者也许在短时间内不愿再次开口求助，而实施援助行为的一方其实也没有必要固守“事不过三”的古训。当人家确实有困难而无能为力的时候，尽管你已经帮助过他，尽管他不好再向你开口，但作为知情者，你不应无动于衷，而不妨主动伸出援助之手。事实上，这种交际行为能够赢得更大的人情效应，即使受助者一时无力给你回报，但你的行为风范，你的崇高禀性，已会被更多的人所知晓。
要知道，虚伪狡诈的人难结良友，让人讨厌；真诚的朋友给人一种安全感，招人喜欢。对好友坦诚相待，你得到的将会比付出的多得多。
(本章完)
第164章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第五章 心理策略5：见“心”识人，拥有真正朋友
第五节 不要苛求朋友的感恩
心理智慧点拨：
悄悄地为朋友做点事，朋友才会真诚地感激你。
掌控有术：
生活中经常有这样的人，帮了别人的忙，就觉得有恩于人，于是心怀一种优越感，巴不得天底下的人都知道，还高高在上、不可一世。这种态度是很危险的，常常会导致帮了别人的忙，却没有增加自己人情账户的收入，因为这种骄傲的态度，已经把这笔账抵消了。
通过自己善良的行动为友人创造美好生活，而不是为了让友人知道“我有恩于你”才做好事。做好事的同时，我们善良的本性已经使自己感觉愉快——仁爱的意义便在于此。
别人的感激与表扬并不是最重要的，真正得到的有意义的回报是无私奉献的热情——只要有了这种热情，生活就会更加美好、惬意。所以，为别人做好事的时候，不声张。这是一种跟你的生活密切相关的处世方式，它不仅会带给你快乐，而且做起来也是轻而易举的。
如果你感到替别人做了什么而得不到任何回报，就会导致你心理不平衡，那么其根本原因是隐藏在你内心的互惠主义，它干扰你内心的平静，使你老在想：我想要什么，我需要什么，我应当去索取什么。如果行善事而有所图，也许好事会变成坏事。
多在你的生活中试着真心真意地去帮助别人，别让你自己有意无意就想着“我将得到什么样的回报”。当这一切完全是你的意愿，你一定可以体会到真心实意地帮助他人而不图报答，将是件很快乐的事情。如果你真的这么做了，就会感到这一切对于你心灵的回报——一种和平、宁静、温暖的感觉。
所以，帮朋友的忙时应该注意下列事项：第一，不要使对方觉得接受你的帮助是一种负担；第二，要做得自然，也就是说在当时对方或许无法强烈地感受到，但是日子越久越能体会到你对他的关心；第三，帮忙时要高高兴兴，不可以心不甘、情不愿。如果你在帮忙的时候，觉得很勉强，意识里存在着“这是为对方而做”的观念，而对方又对你的帮助毫无反应，你一定会大为生气，认为“我这样辛苦地帮你忙，你还不知感激，太不识好歹了”，如此的态度或想法都不要表现。
如果对方也是一个能为别人考虑的人，你为他帮忙的种种好处，绝不会像打出去的子弹似的一去不回，他一定会用别的方式来回报你。
总之，人际交往，帮忙是互相的，且不可像做生意一样赤裸裸的，一口一个“有事吗”、“你帮了我的忙，下次我一定帮你”。忽视了感情的交流，会让人兴味索然，彼此的交情也维持不了多长时间。要讲究自然，不故意“打埋伏”，以免别人认为：“和他做朋友，如果没用处，肯定会被一脚踢开！”悄悄地为朋友做点事，朋友才会真诚地感激你。
(本章完)
第165章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第五章 心理策略5：见“心”识人，拥有真正朋友
 第六节 果断拒绝朋友不合理的要求
心理智慧点拨：
好朋友的交情不是一朝一夕所能建立的，它需要双方长期的理解、宽容、互助来共同维系，我们要珍惜它、爱护它。
掌控有术：
朋友之间常常有事相托相求，这是正常的。但也有的人相托相求的事情常常超出原则范围和客观事实，比如，超过你的主观承受能力，违背自己的主观意愿等。此时，应该拒绝的就要干脆拒绝。
对一般朋友而言，假使对方的要求不合自己的心意便不假思索地加以拒绝，是很容易做到的。但是当好朋友向你提出过分的要求而你又无法满足对方时，你就会感到左右为难，处在一个进退维谷的尴尬境地。此时你可针对不同情况，采取巧妙的拒绝方法。
对好朋友提出的请求、条件、愿望无法满足时，你千万不能闪烁其词、拐弯抹角，而是要给予对方一个直截了当、简洁干脆的拒绝来表明你的态度，同时向他解释清楚你所处的境地和要办成这件事所无法克服的困难，不要使对方心存幻想。
小王和小刘是一对从小一起长大的铁哥们儿。大学毕业后，小王在某区人事局供职，小刘则被分配到一家企业工作。一天，小刘携带礼品来到小王家，开门见山地说：“老朋友，我想跳槽换个工作，请你无论如何帮这个忙。”他俩是患难知己，帮忙也在情理之中，但小王只是一般干部，实在是力不从心，于是便对小刘如实说道：“我虽在人事局工作，但人微言轻，加之现在的人事决定权都下放到企业，你这个忙恐怕很难帮得上。你还是想想其他办法吧。”小刘转而寻求其他的门路，终于如愿以偿。虽然小王曾拒绝过小刘，但小刘深知小王的苦衷，很能理解小王，至今他们还保持着良好的友谊。
在这里，小王知道自己“能力”有限，便直截、爽快地回绝了小刘。这既免去了一旦答应无法兑现的苦恼，也使朋友有机会另找门路。拒绝他人，理由一定要充分可信，不要让对方产生“关键时刻不帮忙”的想法。要是你不自量力，口头允诺下来，但最终无法办到，反而会给对方产生“帮忙不卖力”的误解而使好朋友之间产生隔阂。
拒绝朋友，不要觉得面子上会使对方过不去，一味地犹豫和推诿，这样只能使朋友觉得有机可乘，还是有希望的，反而会造成麻烦。做不到的事情干脆拒绝，当然拒绝也要讲究策略，不要态度生硬。可以耐心劝阻，言明利害关系，可以据实说明情况，使朋友了解你的难处，也可以迂回婉转处置，巧借其他方法完成朋友委托之事。
(本章完)
第166章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第六章 心理策略6： 融洽同事，营造左右逢源的关系
 第一节 瞬间看透同事的心理
心理智慧点拨：
行走于职场，如果能洞悉同事真实的心理，将会使你在与同事的交往中得心应手，对你的工作甚至你的事业都大有裨益。
掌控有术：
看透同事的心理并不难，只要细心观察，看同事平常的表现就可略知一二。
1.不忙假装忙的人
掩饰工作能力低下，他们大多对自己的能力产生怀疑，力图通过在别人面前装出一副努力工作的样子，使同事，特别是领导不会轻视自己。而事实上他们的工作业绩却非常差，为了掩饰自己的弱点不被同事或上司发现，他们除了装忙碌之外，别无选择。
2.看上司脸色行事的人
这种人表里不一、情绪不稳定，只有在上司在场的时候，才会聚精会神地工作，而一旦上司离开，他们的干劲便会回落到谷底。他们在生活中也是玩着当面一套、背后一套的把戏，用一张伪善的面孔面对周围的人和事。有一些内向的人，见到领导就会紧张，结果由于分心而使工作效率大大降低，其实这都是他们的自卑感所致。
3.心不在焉的人
他们不重视谈话过程，自然不会在意谈话内容，即使用心听了，做起事来也是粗枝大叶、丢三落四。这种结果的外在表现是他们办事容易拖拉，一延再延，因为他们根本就不知道对方想让自己做什么，得过且过；如果目标已经明确，条件也成熟，他们又往往无法把精力集中起来，或是一心二用，或是驰心旁骛，接到手中的任务往往不了了之，毫无责任感，终身难有成就。
4.乘人不注意窥视他人的人
这种人属于心术不正类型。他们自身根本就没有什么特长或惊人之处，却总是想着能够“不鸣则矣，一鸣惊人”。他们不知如何才能实现这个愿望，而现实当中又很少有人愿意理会这些空想家。结果，他们的自尊心受到很大的伤害。为了实现自己的白日梦，向世人证明自己的存在价值，他们工于心计，算尽机关。
5.凝视对方的人
凝视是一种意志力坚定的表现，他们往往不用过多言语和动作就已经显得咄咄逼人了，而且不管是男人还是女人，都表明他或她现在是充满力量的强者。如果眼光真的可以杀人，他们的凝视肯定可以成为致命武器，因此与这种目光接触，难免会有受到攻击的恐慌。其实，大多数人之所以凝视他人，只是为了想看穿对方的性格而已，并无实际攻击意图。
6.动作夸张的人
哪怕是鸡毛蒜皮大的小事，他们也要蹿上蹿下，扰得周围的人不得安宁。但他们的本质是好的，并不是存心想要别人不舒服。之所以会这样，其实是按捺不住热情和好强，认为光靠言语不足以表达心中炽热的感情，所以必须加进一些夸张的动作来表达自己的内心想法，以引起他人的注意。可是在他们的内心深处，通常存在着极度的敏感和不安，他们无法确定自己的这种方式能否被别人认可和喜欢。
7.喜欢目光接触的人
眼睛是心灵的窗口，与别人目光接触，无疑是主动向对方展示自己的内心，表明既希望能够深入了解对方，也为对方了解自己敞开了大门。他们充满了自信和直爽，从不怀疑自己的动作会给他人带来不愉快。他们懂得为他人着想，所以做事专心，尽量满足大家的要求，希望做出好的成绩让公众认可自己，接纳自己；他们懂得礼貌在交际中的作用，能够把握好分寸，非常适合需要面对面进行交流的工作。
以上是一些同事经常有的表现，通过这些表现，你可以看透同事的心理，进而掌控你的同事。
(本章完)
第167章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第六章 心理策略6： 融洽同事，营造左右逢源的关系
 第二节 读懂不同类型的同事
心理智慧点拨：
一个公司就是一个社会的缩影，各种性格的人在一个公司里都有可能遇上，有些还是工作当中无可避免的麻烦人物。
掌控有术：
面对不同性格类型的人，如何调动他们，以使大家相处融洽，促进工作顺利进展呢？
1.推卸责任的人
对那些习惯推卸工作职责的同事，在请他们协助工作时，目标必须明确，时间、内容等要求要讲清楚，甚至白纸黑字写下来，以此为证据。不为他们所提出的借口而动摇，请温和地坚持原来的决议，表达你知道工作有困难性，但还是需要在一定范围内完成。
如果他们试图把过错推给别人，不要被他们搪塞过去，你只需坚定地说明那是另一回事，现在要解决的是如何达成原定的目标。如果他们真的遇到问题，除非真有必要，否则你不用主动帮他们解决，防止他们养成对你使用这招以摆脱工作的习惯。
2.过于敏感的人
一些同事生性敏感，应尽量避免在其他人面前对他们做出可能冒犯的评语，要批评可私底下讲。即使像“有点”、“可能”、“不太”这类有所保留的语气，都会让他们心乱如麻，因此在批评时尽量客观公正，慎选你的用词，指出事实就好。尤其要让他们了解你只是针对事情本身提出意见，而不是在对他们做人身攻击。
针对他们过度的反应，你不要也跟着乱了手脚，急于辩解，那可能会愈描愈黑，只要重申事情本身便行了。提出意见时也同时指出他们的优点，以及表现出色的地方，以建立他们的自信心。
3.喜欢抱怨的人
他们之所以抱怨，是因为他们在意事情的发展。如果抱怨的内容跟你负责的业务有关，最好能有立即的响应或改善；如果他们抱怨的是无关紧要的琐事，听听就算了，也不需要动气反驳。遇到问题时，问问他们觉得最好的解决方法是什么，怎么样才能避免问题再度发生，将他们的力气引导到解决问题上。
4.悲观的人
脸上总带有悲观情绪的同事害怕失败，不愿意冒险，所以会以负面的意见阻止工作、环境上的改变。你不妨问问他们认为改变后最坏的结果是什么，事先准备好应对的方法。
与悲观的同事合作时，告诉他们如果失败的话是整个团队的责任，而不会光责怪他们，解除他们的心理压力，他们就不会在一旁唠叨了。
5.喜怒无常的人
有些同事属于黏液质型的，会喜怒无常。当他们表现出喜怒无常时，不要回应他们无理的行为，找个借口离开现场，等他们冷静一点再回来。面对他们的情绪失控，不要也被撩起情绪，应以冷静、客观的态度响应，陈述事实即可，不需辩解。一旦他们恢复理智，要乐于倾听他们的谈话。万一他们中途又开始“抓狂”，就立即停止对话。
6.沉默的人
办公室里总有一些不善说话，只在默默工作的同事。在与他们说话时不能语带威胁，要不带情绪并放低姿态。
花时间与他们一起将每个工作步骤写成白纸黑字，了解彼此对工作的认知。尽量让他们做自己分内的工作就好。
尽量多问一些开放性的问题，鼓励他们说话，如果他们一时无话可说就耐心等待，给他们时间思考，不用对彼此之间的沉默觉得不自在。称赞他们的成就，以符合他们需求的方式鼓励他们。
7.固执的人
对待这样的同事，仅靠你三寸不烂之舌是难以说服他的，你不妨单刀直入，把他工作和生活中某些错误的做法一一列举出来，再结合眼下需要解决的问题提醒他将会产生什么严重后果。这样一来，他即使当面抗拒你，内心也会开始动摇，怀疑起自己决定的正确性。这时，你趁机摆出自己的观点，动之以情，晓之以理，那么他接受的可能性就大多了。
8.清狂高傲型
对清狂高傲的同事，你根本用不着与之计较，他喜欢吹嘘自己，那就由他去吹嘘吧。就是他贬低了你，你也不要去与他计较，更不要低三下四。你只需长话短说，把需要交代的事情简明交代完即可。
在公司里，面对不同类型的同事，要把握他们各自的性格特点，积极调动，营造一个和谐融洽的工作氛围。
(本章完)
第168章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第六章 心理策略6： 融洽同事，营造左右逢源的关系
 第三节 与同事友好相处的五个高招
心理智慧点拨：
千万不要为了尽快投入同事圈子，而刻意改变自己去适应别人。
掌控有术：
同事是我们用一天近三分之一的时间来相处的人，无疑和我们的工作、事业乃至生活的快乐幸福有密切的关系，是对我们影响最深的一个群体。那么，身在职场，如何赢得同事的好感呢？
1.顺其自然，不要虚假
 工作时间是你和同事相处、争取早日融入同事圈子的最好机会。你和同事之间本来没有什么不可逾越的障碍，只不过因为陌生，或者仅仅因为你自己内心设置的屏障，所以你感觉到他们的排拒，实际上未必是事实。只要你有耐心，和同事打成一片只不过是时间问题而已。
需要注意的是：你千万不要为了尽快投入同事圈子，而刻意改变自己去适应别人。比如在言语和行为上故意迎合同事，心底里冷淡，而表面上却装成极热情的样子……这样是没有必要的，一旦他们看出你虚伪，反而会鄙弃你的为人，反倒不利于你融入集体之中了。
2.充分利用业余时间和机会
除了工作时间，业余时间也是你尽快融入团体的好时机，休息日或假日你可以动动脑筋举办一些有趣的聚会，或者真诚邀请同一办公室的同事去你家里玩，亲自做上几道拿手好菜……这都是沟通思想和交流思想的好方法。
另外，单位集体旅游或者度假时，尽可能地活跃起来，真实地显现你的个性，真诚地表示你的热心。一定不要独来独往，那样会让同事觉得你很难相处。
3.细心关怀、体贴同事
不要怕主动表达你的关爱，只要你是真心诚意的。比如去收发室取报纸时，顺便就把楼上几个办公室同事的信和报刊都带上去交给他们；比如哪位同事工作忙，中午加班，你就主动帮他买午餐等。即便同事不需要你的帮忙，你的心意他是会领受的。这样，你随时细心地体察同事的需求，时时抱着善意和助人的心态，那么同事圈子就一定会很快地认同和接受你的。
4.要宽容，要满足
你永远不必希望一个团体里的每一个人都认同和接受你，因为人的性情总是多种多样的，你只需要被大多数人接纳和认可就足够了。所以面对个别人的排拒和冷漠你要宽容，认定它是一种正常现象，并且对他一样地微笑和处事，至于他对你的态度如何你完全没有必要计较。当你已经被一个圈子里的大多数人所接纳和欣赏时，你就已经是融入到这个群体之中了，你要学会满足。如果你一直紧张，甚至有所抱怨，那么你就算已经融入人群，也不会长久合群，因为人们总是欢迎那些给他们带来快乐的人，而不是带来尴尬和压抑的人。
5.对同事大方一些
为人太吝啬不好，有时候适当地大方一点，你的恩惠就会让人铭记于心。
当然，对同事大方一点，并非是让你为了讨好他人，为了赢得同事的好感，而不顾自身经济条件，大把花钱去买“人缘”，只是在适当的时候，略施恩惠即可。这样，既不会花太多的钱，又能赢得好人缘，何乐而不为呢？
无论如何，要赢得别人的好感，怀着一颗真诚的心是最重要的。在一些细节上关心、体贴同事，宽容、大方地与之相处，同事一定会对你产生好感并乐于与你相处的。
(本章完)
第169章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第六章 心理策略6： 融洽同事，营造左右逢源的关系
 第四节 拒绝被功利的同事利用
心理智慧点拨：
利用他人的同事经常在别人面前装出一副可怜巴巴、无依无靠的样子。
掌控有术：
同事之间少不了互相帮助。但是，有些人在与人交往时，却往往带有十分明显的功利性。你对他有用，你能帮助他解决问题，或你具有某些他可以利用的关系，等等，他才与你交往。
利用他人的同事经常在别人面前装出一副可怜巴巴、无依无靠的样子。其实他们根本不是无依无靠而且也不可怜，他们只是很狡猾地利用你，让你在上班时间为他们做私事，心甘情愿地为他们无偿服务。
利用他人的同事其本质就是自私自利。这类人天天算计着怎么利用别人，却从来不向对方做出相应的补偿，而且也不会领情。与这类人在一个单位共事，一定要掌握一些应对的原则和技巧，否则就只能出力不讨好、“为他人作嫁衣裳”，自己手头的工作却被耽误不少。
同如此功利的同事共处，要拒绝被他利用。你要真想帮他，就应让他面对责任，而不是把自己当拐杖递给他。当他向你提出不合理的要求时，假如你怯懦、不说话，那就是不爱护自己。
当我们知道某个同事在与自己的交往中是带有这种企图利用自己的动机时，还要不要与他来往呢？
一般说来，你不必因为发觉对方的这种动机而与其断交，因为你不能以一个朋友的标准去要求同事之间的交往和关系。同事之间的交往总是有限的，也不可能过于亲密。它不可能像友情那样，是建立在共同的兴趣、志向和相互信任的基础上，也不可能是绝对纯洁的。所以，你不能对同事交往有太高的期望，也不必希望其中有太多朋友般的感情内涵。因此，尽管你发觉某人与你交往是在利用你，也不必感到气愤，不必与其断交，只需适当地把握这种交往的程度和分寸即可。
当然，我们也应该区分这种利用的目的和性质。有些人故意和自己套近乎，拉关系，往往是为了拉帮结派，或者说是为了达到不光彩的目的。在这种情况下，应该及时地予以回绝和抵制，千万不要被某些人当枪使。如果他人仅仅是想借你的某些优势和关系为其个人解决某些实际困难，你则可以非常自然地与其保持正常的交往。
划清界限是应对利用他人的同事的有效方法。在与同事相处时，必须巧妙地加以运用，如果不能与利用他人的行为划清界限，那你就很可能在熟人、朋友、“关系户”面前失去自己的原则立场和操守，而成为被利用的可悲角色。面对这种行为，如果不早日与其划清界限，总是无原则地代人办事，最后只能成为别人向上爬的阶梯，而自己却一事无成。更严重的是，如果对方让你代办的事属于违法乱纪，你也无原则地照办，那你就会成为可悲的替罪羊。
当然，最聪明的办法是：与这类同事保持适当的距离，以策安全。这种处事风格对你面临职场上的风云变幻有百利而无一害。
(本章完)
第170章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第六章 心理策略6： 融洽同事，营造左右逢源的关系
 第五节 同事与你争功怎么办
心理智慧点拨：
对自己做出的成绩，除非你打算继续坐冷板凳，蹲在角落里顾影自怜，否则，每当做完自认为圆满的工作，要记得向上司、同事报告，别怕人看见你的光亮；当有人来抢夺属于你的功劳时，也要坚决捍卫。
掌控有术：
一般来说，你可以选择以下的方式来捍卫自己的成果：
1.想法和创意提前提出
很多时候，你在不经意间提到的想法和创意很可能被你的同事拿去用了。一旦等他们用后再和上司去说，估计就迟了。所以，一定要注意，有什么好的想法和创意，一旦有了十足的把握就去和上司谈。
2.用短信澄清事实
当然，首先写的短信不能有任何坏的影响，短信内容一定不能让对方产生不悦。写短信的主要目的是要委婉地提醒一下对方，自己当初随便提出的想法，是怎样演变到今天这个令人欣喜的样子。在短信中适当的地方，你可以写上有关的日期、标题，可以引用任何现存书面证据。
在短信的最后要建议进行一次面对面的讨论，这是很重要的，这能让你有机会再次含蓄地加强一下你的真正意思：这主意是你想出来的。
3.不着急和他人争功
不着急和他人争功，并不是不争，而是要找准时机，安排好自己的语言。
在做出决定时，要考虑打这场“官司”得花费多少精力。如果你正在准备一次重要的提升，或者证明“所有权”只能使你疲惫不堪，再或者也许还会让你的上级生气，让他们纳闷你为什么不能用这个时间来做点更有意义的事情，在这些情况下退出争夺战显然是上上之策。
(本章完)
第171章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第六章 心理策略6： 融洽同事，营造左右逢源的关系
 第六节 区分对待城府深的同事
心理智慧点拨：
所谓城府太深的同事，指的是工作中那种不愿让别人轻易了解其心思，总是企图通过各种方式保护自己，深藏不露的同事。这种同事往往说话不着边际，对任何问题都不做明确的表态，经常是含糊其辞，顾左右而言他。
掌控有术：
与城府太深的同事打交道，你得多长点心眼，对他们要有所防范。你一定要对自己的言行多加注意，警惕不要为人所利用，成为他的工具，更不要让他完全得知你的底细。
有些同事之所以城府太深，不愿与其他同事进行交流，是因为他（她）可能是一位曾经有过挫折，并受到过打击和伤害的人。过去的经历使这种人对社会、对别人都有一种十分强烈的敌视态度，从而对自己采取更多的保护。
这样的同事往往是“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，过去的失败经历使他们不愿意再向任何人敞开心扉，他们不是城府太深，也不是想算计什么人或什么事，而是为了保护自己，使自己不再受丝毫的伤害。他们认为只要自己关紧心灵的大门，别人也就无法再伤害自己。
这样的同事内心实际上是很孤独的，他（她）也许非常渴望与人交流，但是又害怕再次受到伤害，于是将自己层层包裹起来不与任何人接近。
对于这类同事，我们不应该冷漠待之，而应该坦诚相见，以诚感人。这种人的城府并不是为了害人，而是为了防人。所以，你对这样的同事不应有什么防范，为了真正达到沟通的目的，甚至也可以毫不保留地向他（她）敞开你的心扉。
而在工作中有些同事显得城府颇深，令人无法了解其内心，而实际上则可能是他（她）对某些事情缺乏了解，拿不出有价值的意见。在这种情况下，为了掩饰自己的无知，从而以一种未置可否的方式、含糊其辞的语气与人交往，并装出一种城府很深的样子。
这类同事外表上给其他人以城府很深的印象，其实他们的内心往往较为空虚，在工作中处理问题或与同事交往时明显地缺乏主见，对事物也缺乏一定的认知度。
针对这类同事的特点，我们应当注意：在与他们相处时，不要对其穷追不舍，让对方感到很没有面子，更不要故意当众揭穿其内心的无知。如果你不注意这些，那你就会在同事中多一个敌人，少一个朋友。
总之，对某些城府太深的人，如果你不得不与之打交道，则应该慎重对他们加以区分，看其属于哪一类人，然后再确定自己的行为方式。
(本章完)
第172章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第六章 心理策略6： 融洽同事，营造左右逢源的关系
 第七节 “关键”同事起到关键作用
心理智慧点拨：
在平时的交往中要注意与同事之间的交往，建立较为密切的关系。
掌控有术：
在每个组织、单位里，都有一些业绩出色、能力特别优秀的人，也有与领导关系密切的人，领导一般会通过他们来了解下属的情况。如果与单位里的那几位“关键”的同事处好关系，使他们在关键时刻替你说上几句好话，或许比你努力表现自己更加有效。
小齐与郑浩同在市教育局教研股工作。郑浩到教育局已经有7年的时间了，上上下下都人缘不错，也深受教研股长的器重，凡事都同他商量。小齐刚刚从学校毕业一年有余，与郑浩是校友，在课题研究上，具有互补性，两个人关系也不错。
后来，根据国务院有关精神，市教育局也开始精简机构，其中教研股也在精简之列。一天，小齐约郑浩出去喝酒。席间，小齐探问精简的虚实，并请郑浩帮助一下，郑浩心领神会。
教研股长同郑浩探讨人员调配，当谈到小齐时说道：“小齐人倒不错，只是太年轻了点，我考虑将他另调别处……”随后对郑浩说：“你在咱们教研股虽然岁数不大，但是经验丰富，我的安排对你研究的课题有无影响，我想听听你的意见。”此时，郑浩正在研究“小学生游戏与心理健康的关系”这一课题，教育局想把它作为一项科研成果向上级申请。郑浩说道：“课题研究进展工作比较顺利，咱们股的这些人都参与了，但是相对于心理学这一部分，真正明白的人并不是很多。小齐恰恰弥补了我们这方面的不足，从我自己的角度考虑，最好不要这样安排，如果确有困难，能否延缓几个月？”“让我们再考虑一下吧。”股长无奈地说道。最后，小齐留了下来。
这个案例说明，通过“关键”的同事与领导间接沟通，既免除了表功之嫌，又能够得到较好的效果。
所以，在平时的交往中要注意与同事之间的交往，建立较为密切的关系。有的同事并不愿意或根本想不到做这种顺水人情，适当地提醒是必要的，不一定非要明确说明，借着酒席宴上，半真半假地应付：“你老兄可是某某的红人儿，还希望在领导面前美言几句。”
不过，值得注意的是，同事的好话一般在小事上能够起到作用，但在大的事情上，不可全部寄托于同事身上，同事可以起到铺垫的作用，具体运作还要靠自己去努力。
(本章完)
第173章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第七章 心理策略7：  洞察上司，打开晋升的大门
 第一节 读懂上司的身体语言
心理智慧点拨：
在职场中，读懂上司的身体语言，有利于你更精准地了解他的意图。
掌控有术：
如果上司一面跟你谈话，一面眼往别处看，这表明刚才你的来访打断了什么重要的事，他心里惦记着那件事，虽然在接待你，却是心不在焉。
1.上司从上往下看人。这是一种优越感的表现——好支配人、高傲自负。
2.上司久久地盯住下属看，表示他在等待更多的信息，对下级的印象尚不清晰。
3.上司友好、坦率地看着下属，或有时对下属眨眨眼——下属很有能力，讨他喜欢，甚至错误也可以得到他的原谅。
4.上司的目光锐利，表情不变，似利剑要把下属看穿。这是一种权力、冷漠无情和优越感的显示，同时也在向下属示意：你别想欺骗我，我能看透你的心思。
5.上司偶尔往上扫一眼，与下属的目光相遇后又往下看，如果多次这样做，可以肯定上司对这位下属还不了解。
6.上司向室内凝视着，不时微微点头。这是非常糟糕的信号，表示上司要下属完全服从他，不管下属说什么，想什么，他一概不理会。
此外，在和上司打交道时，对其眼、手的观察，能够让我们洞悉其内心。
上司双手合掌，从上往下压，身体起平衡作用，表示和缓、平静。双手叉腰，肘向外撑，这是好发命令者的一种传统肢体语言，往往是在碰到具体的权力问题时才做的姿势。上司坐在椅子上，将身体往后靠，双手放到脑后，双肘向外撑开，这固然说明他此时很轻松，但很可能也是自负的意思。食指伸出指向对方——一种赤裸裸的优越感和好斗心。双手放在身后互握，也是一种优越感的表现。上司拍拍下属的肩膀——对下属的承认和赏识，但只有从侧面拍才表示真正承认和赏识。如果从正面或上面拍，则表示小看下属或显示权力。手指并拢，双手构成金字塔形状，指尖对着前方——一定要驳回对方的示意。
不管是生活中，还是职场中，任何人说话都会伴随体态语言的表述。上司说话也是如此，下属读懂上司的体态语言有着非常重要的意义。
(本章完)
第174章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第七章 心理策略7：  洞察上司，打开晋升的大门
 第二节 觉察上司的心中取向
心理智慧点拨：
洞察先机，知道上司的想法，觉察上司心中的取向，在心里有所准备。
掌控有术：
一个善于察言观色的员工，一定善解人意，机灵乖巧，能了解上司在想什么、需要什么，什么事情都逃不过他的眼睛。这是一种沟通上的优势，有了这种优势，可以洞察先机，知道上司的想法，觉察上司心中的取向，在心里有所准备；也可以知道上司的反应，妥善安排自己的进退应对，把话说在适当时机。这样的沟通，可以使你在办公室中一帆风顺。
以下的办公室常用句型，不但能帮你化危机为转机，更可以让你成为上司眼中的得力助手。
1.传递坏消息时
句型：“我们似乎碰到一些状况……”你刚刚才得知，一件非常重要的工作出了问题，此时，你应该以不带情绪起伏的声调，从容不迫地说出本句型，千万别慌慌张张，也别使用“问题”或“麻烦”等字眼，要让上司觉得事情并非无法解决。
2.被传唤时
句型：“我马上处理。”冷静、迅速地做出这样的回答，会令上司直觉地认为你是有效率听话的好部属。
3.闪避你不知道的事时
句型：“让我再认真地想一想，三点以前给你答复好吗？”当领导问了你某个与业务有关的问题，而你不知该如何作答时，千万不可以说“不知道”，可利用本句型暂渡危机。不过事后可以做足功课，按时交出你的答复。
(本章完)
第175章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第七章 心理策略7：  洞察上司，打开晋升的大门
 第三节 面对各类领导游刃有余
心理智慧点拨：
在职场中，你如果想了解上司，可以观察他本人的一言一行、他的思维方式、他喜欢什么、讨厌什么，以及观察他的特点，等等。通过对以上各方面的观察，你就会对上司有所了解，从而能从上司的举手投足、回眸顾盼中知晓其心理，达到内心的沟通。
掌控有术：
与上司打交道是一门学问，一个善于察言观色的员工，通常是善解人意，机灵乖巧，能了解上司在想什么、需要什么。
1.与冷静的上司打交道，不可自作主张
如果遇到冷静的上司，那么对于一切工作计划，你只需要提供意见，不要自作主张，等到决定计划后，你只要负责执行便可。至于执行的经过，必须有详细记载，即使是极细微的地方，也不能有丝毫疏忽。这种一丝不苟的精神，详细记载的报告，正是他所喜欢的。但执行中所遇到的困难，你最好能自行解决，不必请示。
2.与懦弱的上司打交道，要当心他身边的实权人物
懦弱的人，不会当领袖，即使当领袖，大权也必不在手中，自有能者在代为指挥。你必须看准代为指挥的人是什么性情，再图应对的方法。在这种处境下，你必须能与实权人物处好关系，否则，必难有所发展。
3.与热忱的上司打交道，采取不即不离的方式
你如果遇到热情的上司，逢他对你表示特别好感时，不要完全相信而认为相见恨晚，必须明白他的热情并不会持久，要保持受宠不惊的常态，采取不即不离的方式。“不即”可使他热情上升的走势和缓，不致在短时间内便达到顶点，同时延长了彼此亲热的时间；“不离”可使他不感失望。如果你有所主张或建议，也要用“零卖”方法，“不要整批发售”，如此才能使他对你时时都感到新鲜。
4.与豪爽的上司打交道，要突出自己的能力
如果你遇到的是豪爽的上司，那真是值得庆幸。只要善用你的能力，表现出过人的工作成绩，绝对不必担心没有发展的机会。他自己长于才气，所以最爱有才气的人。唯英雄能识英雄，你是英雄，不怕他不赏识你；唯英雄能用英雄，你是英雄，也不怕他不提拔你。
5.与傲慢的上司打交道，要谨守岗位
你的上司如是个傲慢人物，与其向他取宠献媚，自污人格，不如谨守岗位。一有机会，你就该表现出你独特的本领，只要你是个人才，不愁他不对你另眼相看。
6.与阴险的上司打交道，要小心谨慎
如果你的上司不幸就是这种人的话，你只有兢兢业业，一切唯上司马首是瞻，卖尽你的力，隐藏你的智。卖力易得其欢心，隐智易使其轻视你，轻视你自不会防你，轻视你自不会忌你。如此一来，或许倒可以相安无事。像这种地方原就不是好的久居之所，如果希望有所表现的话，劝你还是从速做远走高飞的打算。
(本章完)
第176章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第七章 心理策略7：  洞察上司，打开晋升的大门
 第四节 不要与你的上司走得太近
心理智慧点拨：
留一点私人空间给你的上司，因为当上司的也需要安全感。
掌控有术：
每个人都希望自己能和上司走得近些、更近些，觉得如此才能和上司保持亲密关系，才能得到上司的赏识，然而，这通常是个误区。
毕竟你与上司在公司中的地位是不同的，这一点要心里有数。不要使关系过度紧密，以至卷入他的私人生活之中。
如果过多地介入上司的私生活，并使你脱离了与上司的正常关系，那么这对你没有丝毫的好处。上下级之间的确是可能建立友谊的，但是友谊过头，过多地参与上司的秘密，却是不值得提倡的。
最初你或许会因为是上司的密友而与他无话不谈，可是时间一长上司便会有一种潜在的危机感，从而使你们的密友关系变得越来越尴尬。哪怕上司让你知道的秘密仅局限于公司内部的事情，这仍会给你带来不必要的麻烦。因此，你介入得越深，就越会发现自己的行动开始变得不自由。
此外，频繁地和上司周旋而获得上司密友或上司宠儿的称号，还会使你招致公司同事们的讨厌和不信任，甚至会有人想尽一切办法处处与你作对，来拆你的台。谁知道你成天黏在上司身边，是不是有什么见不得人的小阴谋或小算盘呢？
即使你在潜意识里有强烈的成功愿望，但是为了自己的愿望在实现的过程中没有人为的障碍出现，你和上司之间一定要设一块禁区，并管住自己不要胡乱瞎闯。
此外，还要留一点私人空间给你的上司，因为当上司的也需要安全感。和上司相处各人有各人的门道，送礼也好，拍马屁也罢，都不如在工作上面给他留下一点空间好。
身为职场中人，要想成为一名受欢迎的员工，在和上司打交道的时候，无论如何要记住如下几点：
首先，不论什么时候，上司就是上司，即使你们的关系很不一般，也不意味着你对他可以没有敬畏和恭维。
其次，和上司之间的关系不能像朋友那样，朋友之间的相知、相识是一件好事，可是如果对方是你的上司，那是福是祸，可不一定。
最后，一个优秀的员工应该懂得自己与上司之间的差别，即使有时你很受上司的赏识，是上司手下的关键人物，但别忘了上司毕竟跟你不是一个级别的同事，你们的关系是领导与被领导的关系。你可以与上司关系和谐，但不可太过亲近。
与上司的关系最好不疏不离，既让他感到你很亲近，但又不对他构成威胁。
(本章完)
第177章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第七章 心理策略7：  洞察上司，打开晋升的大门
 第五节 千万别陷入领导间的矛盾
心理智慧点拨：
千万不要在上司无谓的纷争中浪费自己的精力，否则会在他们两败俱伤中使自己受到牵连。
掌控有术：
美国总统大选期间，基辛格给尼克松的竞选团队打了一个电话，十分明确地表示他可以向尼克松阵营提供宝贵的内部情报，尼克松团队当即高兴地采纳了他的提议。在这次竞选中，洛克菲勒也是其中的竞选人之一，但他失败了，而基辛格一直都是洛克菲勒的盟友。
与此同时，基辛格也向民主党的提名人韩福瑞表示了他的这种意愿，韩福瑞要求他提供尼克松那边的内部消息，以便能够与尼克松抗衡。基辛格就把尼克松的一切也全盘托出了。
也许人们会认为基辛格是个两面三刀的政客，其实基辛格的目的就是获得国务卿这个位子，一切的手段都着眼于此。而尼克松和韩福瑞都答应了给他这个位子，因此不管谁获胜，基辛格都将从中获利，得到他想要的位子。
最终胜利者是尼克松，基辛格自然也如愿以偿地当上了国务卿，但他仍然小心翼翼地与尼克松保持着一定的距离。因此当福特上台时，原来与尼克松非常亲密的人都被迫下台，唯独基辛格又继续成了福特的官员。他正是因为先前与尼克松保持了适当的距离才幸免于难，继续在动荡的年代里叱咤风云。
作为下级，要想在单位中求生存、获发展，就必须搞好与领导集体中每个成员的关系。如何与互相有矛盾的上司相处呢？以下两点是需要注意的：
1.做到“等距外交”
“等距外交”的意思是指无论在工作上或生活上，你与所有的上级领导大致保持等距，大都处于关系均衡状态。做到这一点其实也并不难，只要你能按照以下要求去做就可以了。
为了实现等距外交，你首先必须把思想摆正，努力与不同水平、不同风格的上级搞好关系。
对每个领导在态度上同样尊重、友好、不卑不亢。要善于控制自己的情感状态，不以个人的喜恶作为评价上级的标准，对所有的上级都努力做到以礼相待。
2.正确对待领导间的矛盾
一般而言，采取中立的态度是可取的。也就是说，进行一种等距离的工作方式，跟谁都不过分密切。或者说，完全从一种纯工作的角度着想，没事尽量少与上司们打交道，特别要注意不让其中一个上司认为你是另一个上司的人。
需要提醒你注意的是，千万不要陷入上司的矛盾冲突中，不然的话，你不但会在无谓的纷争中浪费自己的精力，而且会在两败俱伤中使自己受到牵连。
(本章完)
第178章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第七章 心理策略7：  洞察上司，打开晋升的大门
 第六节 适当地向上司邀功请赏
心理智慧点拨：
邀功请赏也要把握好分寸，不能让自己太吃亏了，也不能要求太多，引起老板的反感。
掌控有术：
王翦是秦始皇手下战功赫赫的大将，他协助秦始皇消灭晋王，赶走燕王，并击破楚军。但秦始皇对他疑心很大，怕他功高震主，所以在攻打楚军时有意重用李信将军，于是王翦称病告老还乡。
但李信在与楚军交战时受挫，秦始皇只好放下架子到王翦面前谢罪并请他出山。
王翦心里很清楚秦始皇必定对自己放心不下，于是在出发前，向秦始皇请求大量田宅园池。秦始皇问：“将军就要走了，为什么忧虑贫穷呢？”王翦说：“作为君王的将军，即使有功也不能封侯，因此趁君王信任、重用和偏向我时，及时请求点好处来为子孙造福。”
秦始皇听完王翦的话后开怀大笑，放心多了。此后王翦又5次派人回都请求良田，时人以为王翦的请求太过分了。
王翦却深谋远虑地说：“不然，秦王粗昱而多疑，现在倾全国的士兵而委任于我一人，我不用多求田宅为子孙谋基业来表示自己出征的坚定决心，竟反而让秦王因此而怀疑我吗？”
身处当今职场的人，也应该学会这招，在适当的时机跟你的老板邀功请赏。调查表明，很多老板在交代重要任务时常常利用承诺作为一种激励手段，对你而言这既是压力又是动力，对老板来说心理上也感到踏实、稳定，因为他坚信“重赏之下，必有勇夫”。
假如老板在交代任务时忘记了承诺，或不好作出承诺，你应该提前要求你应该得到的，这绝不是什么趁火打劫，老板也容易接受。
当然，邀功请赏也要把握好分寸，不能让自己太吃亏了，也不能要求太多，引起老板的反感。以下几点可供参考：
1.不争小利
不为蝇头小利而生气，要具有宽广胸怀、大将风度，在老板心目中形成“甘于吃亏”、“会吃亏”的好印象，在小利上坚持以忍让为先。
2.按“值”论价，等价交换
假如你拉到10万元赞助费或为单位创利100万元，你要按事先谈好的提成比例索取报酬，不能扩大要求，也不要让老板削减对你的奖励。
3.适当夸大困难，允许老板打折扣
有时你把困难说小了，老板可能给你记功小，给你的好处也少。因此，要善于向老板表露困难，要求利益时可以放得大些，比你实际想得到的多一些，给老板一些“余地”。
(本章完)
第179章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第七章 心理策略7：  洞察上司，打开晋升的大门
第七节 小心越位犯规的“雷池”
心理智慧点拨：
越级是职场生存大忌，既得罪了顶头上司，高层领导也说不定会为了你的顶头上司而出卖你，到最后你两头不讨好。
掌控有术：
很多刚刚参加工作的人，经常会越过自己的上司，直接找领导办事。越级是职场生存大忌，既得罪了顶头上司，高层领导也说不定会为了你的顶头上司而出卖你，到最后你两头不讨好。所以，一定要记住，即使你的上司只是个“九品芝麻官”，也一定不要越级办事。
小刘和小王是同一部门的普通工作人员，他们有一个共同的特点，就是精明果断，办事能力颇强，但该部门的主管却拖拖拉拉，优柔寡断。对此，心高气傲的小刘早就颇有微词。公司向该部门下达了新的业务指标，主管反复考虑，瞻前顾后，一直无法提出具体的方案。心怀不满的小刘于是直接向总经理打报告，提出了自己的一套方案。而为人低调的小王则选择跟主管共同商量，拿出相应的对策和方案。在小王的启发下，主管凭借自己丰富的实战经验，很快提交了一套同样出色的方案。最终，公司采纳了主管的方案。不久，主管获得提升，小王在他的推荐下，接替了他的位子，而怨气冲天的小刘则很快便离开了公司。
小刘忽视了一点：在很多情况下，主管的能力不一定比下属强，但这不能改变主管与下属之间从属的关系。把自己的聪明才智无私地奉献给主管，小刘可能认为这样太冤了，心理上难以平衡，而事实上，只有主管得到提升，你才能有出头之日。若你在紧急关头及时“救驾”，你的主管会从此视你为得力干将，对你另眼相看。一旦有机会，你得到提升便是水到渠成的事情。
公司像一部复杂而精密的机器，每一个部件都在固定的位置发挥着不同的作用，以保障整部机器的正常运转。然而有一部分人为了突出自己，老是喜欢搞越级活动，这些人大部分都对自己的顶头上司有某种不信任或者不服气。这样做的后果是扰乱了公司的正常工作程序，造成人为的关系紧张，反而影响了工作效率，更影响了自己的晋升之路。
在其位要谋其政，不属于自己职责范围内的事便要小心谨慎，尽量少插手、不插手。遇到自己不熟悉的工作时要多请示，否则就会不自觉地造成越权行为，好心办错事。
(本章完)
第180章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
第一节 轻松看透下属的本性
心理智慧点拨：
上司和下属不能一味地坚持以自我为中心，而多站在对方的角度去想问题，换位思考也可以品出对方的脾气秉性。
掌控有术：
在职场中，作为一个领导者，要想看出一个下属到底能否担当重任，可以采用以下7种检测下属本性的方法。
1.多向下属提问，获得对下属深层次的了解。老板如果能养成习惯，在遇到问题时，多征询下属的意见，从他们的答案中，可以逐渐了解他们对问题的认识角度、解决方案、真实动机等。
2.必要时，可以故意把秘密说给他听，以此来观察他的德行。有时候，老板也可以故意向某个下属提供一些假情报，只要泄露了出来，马上就知道他不能守口如瓶。如果一个人不能守口如瓶，那是不能办好事的。在信息社会里，保守商业秘密是人才最起码的素养，所以当一个老板发现下属不能保守秘密时，千万不要把重大的问题交给他去处理，否则就容易把事情搞砸。
 3.善于追根问底，以此来测定真假虚实。有些人在回答问题时，只是敷衍塞责，可能会说得很漂亮，但是经不起进一步的追问。所以老板可以抓住某一个问题，不断地追问，密切观察对方的反应。如果对方显得惶惶不安，则表明他刚才所做的回答大有问题；如果对方显得很镇定，安如泰山，则表明他的确讲了真话。
4.故意派人去诱发对方谋反，以此来评定他的忠诚程度。所谓“与之间谍，以观其诚”，讲的就是这种方法。有些人摇摆不定，当面一套，背后一套，往往阳奉阴违。这种人是使内部人员涣散的最大病根。而且这种人言行诡秘，也不是很容易能鉴定出来，最好的手法莫过于故意派人与之密谈、策反，看他是否附和。
5.故意让他经手钱财，看他是不是廉洁。一个公司的生存与发展离不开财务的正确管理。如果公司内部的员工没有清廉的作风，那么公司将很难立足。怎样看下属是否清廉呢？最好是在实践中观察他。可以让他经手一些钱财，看他在办理这些事情的过程中有没有贪污的倾向。即使没有，也要看他是否接受贿赂，因为钱财的问题可能会涉及多方的利益，所以在这个过程中也就很可能有人行贿。如果部下因此受贿而在处理钱财时故意偏袒某一方，则表明他并不清廉，而且说不定什么时候也会将公款中饱私囊，对这种人一定要小心提防。
6.把困难摆在他面前，以测试他的勇气。一般人对困难的事情都会有不同程度的畏惧，没有足够的胆识和勇气是不会勇于承担责任的。所以，可以故意把困难的事情告诉他，如果他表现得为难或胆怯，则表明他不足以成大事。相反，如果他勇于承担而又确实有信心，则完全可以委以重任。
7.从他的酒后失态中判断其人的品性。有句话叫“酒后吐真言”，一个酒品不佳的人，醉起来就会胡言乱语，行为轻浮。这种人酒后容易失态，更会乱性，从他酒后的一言一行中就可以很清楚地看出他的本性。
(本章完)
第181章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
第二节 因势利导，四种难相处的下属
心理智慧点拨：
作为管理者，应尽可能地与各种性格的下属保持良好的关系。
掌控有术：
作上司，有时候并非比做下属容易。工作中有些下属往往比较难相处。那么在实际中，针对不同性格的下属又应该如何应付呢？
1.悲观泄气型性格的下属
特点：这种人对任何事都悲观失望、没有信心，对新形式、新观念、新事物不抱任何希望，这种思想蔓延后会阻碍公司的发展。
方法：要改变他们的这种性格是非常不容易的。上司要给他们做出表率，用乐观进取的精神使他们在心理上消除悲观失望的情绪。对他们提出的合理化建议，应给予极大的鼓励和表扬，使他们增强进取心。
2.暴躁型性格的下属
特点：这种性格的人脾气暴躁，与他们相处会时不时地被他们发的火“烧”到。
方法：对这种性格的人要能正确地引导，在非原则性的问题上不与他争执，不给他发火的机会和场所，并寻找适当的机会严厉指出。他的坏脾气可使客户对公司留下不良印象，也会给别人带来不快，给他自己造成坏影响。你应强调在公司要注意个人形象，不可忘乎所以，更不能恶意伤人。
3.强硬型性格的下属
特点：这种性格的人非常直爽，做任何事都雷厉风行，不喜欢婆婆妈妈，比较适合担任责任心强、难度大的工作职位。
方法：要时刻提醒他们做事时不可粗心草率。在工作中，你可以直接吩咐他们去完成某项任务。对他们的不满情绪要心平气和地因势利导，而不能针锋相对。
4.变化无常型性格的下属
特点：这种性格的人大多才能较为突出，能为公司作出贡献，给公司带来财富。但这种人的性格变化无常，行为古怪，令人捉摸不透。他们自以为有才、有能力，不把他人放在眼里，对任何人的建议和劝说都嗤之以鼻，更不接受人们希望他们改变性格的意见。
方法：这种人令上司既爱又恨，为了公司的利益，可以在一定程度上允许他们自由一些，应采用特殊的方法对待特殊的人。
(本章完)
第182章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
 第三节 批评下属就要“看人下菜碟”
心理智慧点拨：
真诚的赞美使人愉悦，真诚的批评则能够催人奋进。
掌控有术：
领导者要管理好自己的下属，就要掌握正确的批评艺术。其中需要掌握的一个重要原则就是批评人要懂得因人而异，针对不同的下属，采取适宜的方法。这样既可以达到批评的效果，又不至伤了和气。
具体而言，领导者在批评下属时，应注意以下几个方面：
1.职业情况
不同行业有不同行业的批评要求；同一行业，不同工种、不同职务级别有不同的批评艺术。对工作成熟和初学者，对担任领导工作的下属和一般工作人员的批评也是不一样的。一般说来，随着下属工作熟练程度和行政级别的提高，要求应该越来越严格，虽然方式各有不同。
2.年龄情况
对不同年龄的人的批评是有差别的。对年长的人，一般应用商讨的语气；对同龄人，可以自由一些，毕竟彼此共同的地方较多；对年轻的下属，应适当增加一些开导的语句，以使其印象深刻。
3.知识、阅历情况
不同的下属，知识、阅历情况是不同的。因此，领导者在批评下属时，必须根据其知识、阅历的不同施以不同的语言艺术。有几十年工龄的下属，你一声轻叹，就会勾起他对过去的回忆，从而激发心中的共鸣；受过高等教育的下属，可能因你对某些艰深理论的谙熟而产生由衷的敬意；一句粗话出口，会使还不习惯集体劳作的社会青年感到“来者不善”。知识、阅历深的人需要讲清道理，必要时只需蜻蜓点水，他便心领神会；相反，对知识、阅历浅的人必须讲清利害关系，他们看重的是结果如何，而不理会其中的奥秘究竟怎样。
4.心理情况
领导者批评下属时必须首先在心理上占上风，否则是不会成功的。
领导者在批评胆汁质类型的下属时，不宜使用带有过多情感色彩的语言，但又不能因怕起“火”而不敢点，而是要摆出事实和道理，不给其以任何发作的借口。对多血质类型的下属要适当给予情感刺激，激发其前进的动力。对抑郁质的下属，批评的语言以点到为妥，并尽量消除彼此之间的距离感，增加感情上的认同。而对待黏液质类型的下属，需要了解他们无闻而沉静的性格特点，采用循序渐进的鼓励方式，多给他们信心。
一般说来，对于改正错误、改进工作质量有浓厚兴趣的下属，领导者的指导性批评无异于一支清醒剂，会使其加倍努力工作。相反，那种缺乏兴趣的人，必须多费口舌调动或激发其改进工作质量的兴趣。对于那些无视批评、屡教不改的人，在严厉批评的同时，也要采取一定的组织行政措施，以儆效尤。
(本章完)
第183章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
 第四节 宽容对待下属的过失
心理智慧点拨：
原谅下属的过失，让下属知道你的胸怀大度，他会情愿为你做任何事。
掌控有术：
宽容，应该是每一个领导具备的美德。没有一个下属愿意为对下属斤斤计较、小肚鸡肠，犯一点小错就抓住不放，甚至打击报复的领导去卖力办事。
尽可能原谅下属的过失，这是一种重要的笼络人心的手段。对那些无关大局之事，不可同下属锱铢必较，当忍则忍，当让则让。要知道，对下属宽容大度，是制造向心效应的一种手段。
汉文帝时，袁盎曾经做过吴王刘湃的丞相，他有一个从侍与他的侍妾私通。袁盎知道后，并没有将此事泄露出去。有人却以此吓唬从侍，那个从侍就畏罪逃跑了。袁盎知道消息后亲自带人将他追了回来，将侍妾赐给了他，对他仍像过去那样倚重。
汉景帝时，袁盎入朝担任太常，奉命出使吴国。吴王当时正在谋划反叛朝廷，想将袁盎杀掉。他派五百人包围了袁盎的住所，袁盎对此事却毫无察觉。恰好那个从侍在围守袁盎的军队中担任校尉司马，于是就买来二百石好酒，请五百个兵卒开怀畅饮。兵卒们一个个喝得酩酊大醉，瘫倒在地。当晚，从侍悄悄溜进了袁盎的卧室，将他唤醒，对他说：“你赶快逃走吧，天一亮吴王就会将你斩首。”袁盎问起：“你为什么要救我呢？”从侍对他说：“我就是以前那个被你宽恕的从侍呀！”袁盎大惊，逃离了吴国。
从这里，我们不仅看到了袁盎的宽宏大度，也可以洞悉他驾驭部下的高超艺术。
无独有偶。公元199年，曹操与实力最为强大的袁绍相拒于官渡。袁绍拥众十万，兵精粮足，而曹操兵力只有袁绍的十分之一，粮草缺乏，明显处于劣势。当时很多人都以为曹操这一次必败无疑了。曹操的部将以及留守在后方根据地许都的好多大臣，纷纷暗中给袁绍写信，准备一旦曹操失败便归顺袁绍。
相拒半年多以后，曹操采纳了谋士许攸的计谋，袭击袁绍的粮仓，一举扭转了战局，打败了袁绍。曹操的部下在清理从袁绍军营中收缴来的文书材料时，发现了许多叛臣与袁绍来往的信件。曹操连看也不看，命令立即全部烧掉，并说：“战事初起之时，袁绍兵精粮足，我自己都担心能不能自保，何况其他的人呢？”
这种做法的确十分高明，他将已经开始离心的势力收拢回来。不过，没有一定气度的人是不会这么干的。原谅下属的过失，让下属知道你的胸怀大度，他会情愿为你做任何事。
(本章完)
第184章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
 第五节 善用能力比自己强的下属
心理智慧点拨：
以欣赏的心态来看待有能力的人。
掌控有术：
汉高祖刘邦平定天下之后，在洛阳的庆功宴上就曾说过这样的话：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆大杰也。吾能用之，此所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此所以为我拎擒也。”
刘邦很有自知之明，他知道自己不是全才，在很多方面不如自己的下属。他之所以能打败不可一世的楚霸王项羽，一统天下，是因为重用了一些某些方面比自己能力更强的人。而恰恰是在这一点上，刘邦表现出了一个统帅最值得称道的品格和能力。
打天下如此，干其他事业亦是如此。
美国钢铁大王卡内基的墓碑上刻着一行字：“这里躺着一位善用比自己能力更强人的人。”一语道破了上司应有的管理品质。工作中，下属是能人的现象随处可见，然而每个上司对待能力强的下属的态度却千差万别。正是由于这种不同的态度和做法，不仅影响着能干下属的命运，同样也影响着自身的利益。因此，作为一个上司，要善用能力比自己强的下属。
以欣赏的心态来看待有能力的人。要平和积极地对待表现出色的下属，不要有嫉妒心理。如果有嫉妒心理，就会有许多过激的行为和语言产生，这大大影响到上司自身的形象和声誉。以欣赏的心态来看待下属，这样不仅下属会有自豪感和荣耀感，会积极地把能力发挥出来，而且上司自身也会受到有才干的人和有才干的人以外之人的尊重、信赖和佩服，大家团结起来，进行开创性的工作。因此，下属有能力是值得高兴的事情。
对待有能力的下属要把握三点：一用、二管、三养。
1.要用。给能人挑战性的工作，千方百计地调动能人的积极性，让他们出色地完成工作，让他们的能力得到发挥，让他们的才华得到施展，给他们以舞台满足感。只有这样才能留住他们，不然，离去只是迟早的事情。
2.要管。能人毛病多，恃才傲物，有时甚至爱自作主张。因此，必须要管，要有制度约束，要多与之进行思想沟通，力争达成共识和共鸣。目的在于让他们与你相互了解，防止因相互不了解，而产生误会和用人不当，出现麻烦和损失。
3.要养。如果能人是鱼，组织就是水，而这个组织就是由每一位成员组成的，也包括能人自己。因此，除了要引导能人少说多做，做出成绩外，还要善意地有艺术性地帮他改掉毛病，同时也要教导组织成员解放思想、更新观念、见贤思齐，使组织形成团结合作、积极进取的健康氛围。再引导能人们和组织成员融合在一起。
因此，如果你真心希望你的下属能够各尽其才、各尽其能，为你的事业而奋斗，就必须敢于起用能力比你强的下属，让他们的才华铸就你事业上的辉煌。
(本章完)
第185章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
 第六节 与下属保持情感交流
心理智慧点拨：
富有人情味的上司必能获得下属的衷心拥戴。
掌控有术：
讲究情义是人性的一大弱点，中国人尤其如此。上司大都深知其中的奥妙，不失时机地付出廉价的感情投资，对于拉拢和控制下属往往能收到异乎寻常的效果。
有许多身居高位的大人物，会记得只见过一两次面的下属的名字，在电梯中或门口遇见时，点头微笑之余，叫出下属的名字，会令下属受宠若惊。
富有人情味的上司必能获得下属的衷心拥戴。
吴起是战国时期著名的军事家，他在担任魏军统帅时，与士卒同甘共苦，深受下层士兵的拥戴。当然，吴起这样做的目的是要让士兵在战场上为他卖命，多打胜仗。他的战功大了，爵禄自然也就高了。
有一次，一个士兵身上长了个脓疮，作为一军统帅的吴起，竟然亲自用嘴为士兵吸吮脓血，全军上下无不感动，而这个士兵的母亲得知这个消息时却哭了。有人奇怪地问道：“你的儿子不过是小小的兵卒，将军亲自为他吸脓疮，你儿子能得到将军的厚爱，这是你家的福气！你为什哭呢？”这位母亲哭诉道：“这哪里是在爱我的儿子呀，分明是让我儿子为他卖命。想当初吴将军也曾为孩子的父亲吸脓血，结果打仗时，他父亲格外卖力，冲锋在前，终于战死沙场。现在他又这样对待我的儿子，看来这孩子也活不长了！”
“人非草木，孰能无情。”有了这样“爱兵如子”的统帅，部下能不尽心竭力，效命疆场吗？作为上司，只有和下属搞好关系，赢得下属的拥戴，才能调动起下属的积极性，从而促使他们尽心竭力地工作。俗话说“将心比心”，你想要别人怎样对待自己，那么自己就要先怎样对待别人。只有先付出爱和真情，才能收到一呼百应的效果。
日本著名的企业家松下幸之助就是一个注重感情投资的人，他曾说过：“最失败的领导，就是那种员工一看见你，就像鱼一样没命地逃开的领导。”他每次看见辛勤工作的员工，都要亲自上前为其沏上一杯茶，并充满感激地说：“太感谢了，你辛苦了，请喝杯茶吧！”正因为在这些小事上松下幸之助都不忘记表达出对下属的爱和关怀，所以才获得了员工们一致的拥戴。
一般来说，上司笼络下属的手段，不外乎官职、钱财两种。对下属体贴入微的态度，能给下属最大的满足，甚至会使他们产生受宠若惊的感觉，因而感恩戴德，更加忠心耿耿地为其效劳。其实，收拢人心，最重要的是要针对对方的心理。给地位卑贱者以尊重，给贫穷者以财物，给落难者以援助等，这才是收拢人心最有效的方式。
例如，现代人都习惯祝贺生日，生日这一天，人们一般都会与家人或知心朋友在一起庆祝，聪明的上司则会“见缝插针”，使自己成为庆祝的一员。有些上司惯用此招，每次都能给下属留下难忘的印象。或许下属当时体味不出来，而一旦换了上司有了差异，他自然而然地会想到你。
体贴入微是上司发挥影响力的重要手段，有时几句动情的话语，几滴伤心的眼泪往往比高官厚禄更能打动下属的心。体贴入微是一种感情投资，可谓一本万利。
(本章完)
第186章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
 第七节 这样树立你的威信
心理智慧点拨：
只有树立起自己在下属中的权威，才能达到控制下属的目的。
掌控有术：
某公司的部门经理借用公司的车去参加一次会议。在他开会的时候，停在外面的车因阻碍交通遭警察扣留。这位经理吓呆了，因为他知道第二天还要用车，而只有行政部领导才有权签发取回车子所需的罚款。
行政部领导原本只要立即签一张小小的现金收据就行了，但他想借此机会显示他的权威，让秘书假称他正在开一个重要的会议，不便受到打扰。那位部门经理别无选择，只得等待。所谓的“会议”结束了，行政部领导并没有马上办理，而是质问了部门经理半天才同意签字。
这次权威的使用使部门经理的态度发生了变化，他不再像从前那么盛气凌人了。
这则故事告诉我们：当别人需要你的时候，他们已别无选择。任何你有权说“是”或“不是”的机会都是你展示权威的时机，这时，你不妨摆摆架子，借此树立起自己的权威。
提起上司、领导，多数人的感觉是架子大、官气十足。而且人们总是习惯用“架子大”来形容某些上司脱离群众，目中无人。但是，架子绝不仅仅是一个消极、负面的东西，而有着它积极又微妙的意义，成为上司管理下属的一种十分有效的方法。
架子其实可以理解为一种距离感。许多上司正是通过有意识地保持与下属的距离，使下属认识到权力等级的存在，感受到上司的支配力和权威。而这种权威对于上司巩固自己的地位，推行自己的制度和主张是绝对必要的。如果上司过分随和，不注意树立对下属的权威，下属很可能就会因为轻慢上司的权威而怠惰、拖延，甚至故意进行破坏。所以，上司通过架子来显示自己的权力，进而有效地行使权力是无可非议的，对于上司很好地履行自己的职责也是十分必要的。
领导端架子，可以使自己显得比较神秘。因为领导处于各种利益、各种矛盾的焦点上，若想实现自己的目的，就必须懂得掩藏自己，使自己的心机不被窥破。如果下属很容易就揣摩到上司的心理，他就很可能利用此来达到自己的某种目的，从而危及或破坏上司意图的实现。而不暴露自己的最好办法，莫过于增加与下属的距离，减少接触，使自己保持一种神秘莫测的状态。
在言语中端点架子也是树立权威的一种方法。不露痕迹地击败对方的一个好方法是装作对他们的要求无能为力，这种阻碍性的无能为力亦可造成一种“有权力”的印象。
“我无权去……”、“这样做对我来说是不负责任的”、“我觉得这样做不恰当”，这三句话分别给人以权威、责任和正派的印象，进一步说，这样的说法也不大可能受到挑战。
当然，你大可不必用充满敌意的态度说明自己的原则，应该表现出你的遗憾，必要时甚至可以辅之以同情的泪水。
下面几句话既可以表现你的同情，又不失办事原则：
“就我个人而言，我很同情你，但你是知道那些规定的……”
“我真希望我能帮你……”
“我已绞尽脑汁，可是实在是无计可施……”
“你也知道这方面的规定非常严……”
“很不巧，我们没有这方面的规定……”
“真不好意思，我办不到……”
这些语言技巧的优点在于对所有的人都适用，即使是对最低级的下属也可以给对方留下一个具有权威的印象。
只有树立起自己在下属中的权威，才能达到控制下属的目的，因为有权威才会有敬畏和服从。
(本章完)
第187章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第八章 心理策略8：慧眼识人，用人先看人
 第八节 信任是对下属最有力的支持
心理智慧点拨：
笼络下属，信任是最好的方法，领导者必须信任下属，依靠下属。
掌控有术：
怎样使下属真正认识和体会到你是信任他们的呢？关键在语言和行动。
无论是与个人谈话，还是在大庭广众之下，要在语言上表现出领导者始终是相信下属、依赖下属、尊重下属的。在顺境中取得成绩的时候是这样，在逆境中遇到困难的情况下也要表现出充分信任下属，相信下属会冲出困境，以坚定下属的信心，鼓舞其斗志，增强其勇气。尤其应注意，不要当面说下属好，背后道下属的不是。
领导者在工作中要体现出对下属的信任，集中表现就是善于虚心听取采纳各方面的意见。无论在哪个环节上听取下属的意见，无论听取的是下属哪部分人的意见，都不能仅仅是为了装点门面、摆摆样子、敷衍了事，而应是真心实意地充分发挥民主，认真地听取各个方面的不同意见，让下属充分地讲话，要耐心听，认真分析，客观公正地予以评价。这样，才能使下属感到你确实值得他们信赖。只有把下属当成主人和“自家人”看待，他们才会说肺腑之言，奉献出全部的智慧和力量。
领导者在对下属的任用中也要给予信任。
一是不求全责备。由于各人在素质、经历、性格、修养等方面存在差异，因而表现在思想品格、学识、能力上也互有短长。领导者不能孤立片面地看待下属，在任用上应让他们各尽其才。
清人顾嗣协在一首诗中说：“骏马能历险，犁田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟；舍长以就短，智者难为谋。”我们用人必须扬其长、避其短，千万不能觉得这个不满意，那个不顺心，这个有缺点，那个有不足，颠来倒去都觉得没法用、信不过，那就会伤及下属的心，无法取信于他们。
二是“疑人不用，用人不疑”。这是古训，对今天的领导工作也很有借鉴意义。领导者在“疑人不用”的前提下，既用人，则不疑，应给予下属应有的信任，以激发其工作热情和献身精神。否则，处处提防下属，不仅会妨害上下属之间建立信任关系，也会使下属精神压力增大，人心涣散，失去凝聚力和向心力。
(本章完)
第188章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第九章 心理策略9：应酬中的心理学
 第一节 好理由是完美宴请的幕后推手
心理智慧点拨：
宴请是交际中最常用的一种手段，恰当的宴请可以为顺利拓展人脉提供条件、奠定基础。
掌控有术：
刘强是刚毕业的大学生，初入职场的他和办公室里元老级的同事总有些不合拍，连科长都说他有些木讷。办公室里的同事总能找到理由请客，科长也时不时欣然前往。而刘强更加被孤立，虽然他也在寻找请客的理由，以期拉近和大家的关系。
刘强没有女朋友，生日也还有半年多的时间，他实在找不到可以宴请大家的理由，又怕落个马屁精的“雅号”。这天，刘强在路边的餐厅吃午餐，看到对面有个福利彩票销售点，很多人排着队在买彩票，顿时灵光一闪，想到一个好办法。
从那天起，刘强开始买彩票，还有意无意将买来的彩票遗忘在办公桌上。刘强买彩票的消息，在同事间不胫而走。一天早上刘强郑重地宣布自己中了20000元。下班后，同事和科长被请进了饭店，酒足饭饱后，刘强从大家的眼神里看到了认可和友好的神情。
从此以后，他渐渐融入办公室这个大集体，上司和同事对他伸出友好之手。就连他以后结婚分房的事，也是科长和同事鼎力相助的结果。
俗话说，“吃人家的嘴短”，很多人都明白这个道理，于是并不是所有的宴请人们都会捧场，能够拒绝的，往往会想办法拒绝。所以，宴请别人一定要找个好理由，理由找好了，才能让对方欣然赴宴，你的目的才有可能达成。
通常情况下，根据邀请对象的不同会采取不同的方式发出邀请。如大多专家、领导等，工作忙、时间紧，对他们最好提前相约，以便他们做好工作调整、时间安排；如对某团体的要人，公开邀请，甚至借助传播媒介，既能体现公正无私、光明磊落，又利于引起关注、促进宣传、扩大影响。
对别人发出邀请，或者采用开门见山式，例如，当你想邀请上级领导吃饭时，就可以直接说：“请问是徐经理吗？我们现在在某某酒楼吃饭，过来认识几个朋友吧，我们等你来啊。”这种方式既显示出了关系的亲近，活跃气氛，又能使求人办事变得很自然。
或者采用借花献佛式，例如，“陈工!今天获奖名单公布了，我中奖了!走吧，我们去庆祝庆祝!”然后，在酒宴上再提自己求他所办之事，那个时候他的酒都喝了，哪好意思不帮你呢？
或采用喧宾夺主式，例如，“哦!你中午没有时间啊？没关系，这样吧，下午我去订个位置，然后晚上你带上你的家人，我们一起去吃，怎样？晚上我给你电话哦!” 这样发出去的邀请，别人很难找借口推辞。你也就有了接近对方的机会。
如今，请客吃饭在很大程度上已失去了原来的意义，变成了一种排场，一种面子，一种投资，一种手段。因此，有人戏言：“做事情离不开请客吃饭。”也许人们正是发现了请客吃饭是一种十分体面而又毫无风险的“创收手段”，所以请客的理由越来越多，五花八门。因此，想要拓展人脉的你，应该在宴请的时候找一个好理由，让对方无法拒绝你的好意。
(本章完)
第189章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第九章 心理策略9：应酬中的心理学
第二节 宴请要讲究主随客便
心理智慧点拨：
宴请既然是针对别人进行的，就要最大化地满足别人的需求与方便，所以宴请的时机与地点就要尽可能地遵守主随客便的原则。
掌控有术：
在决定社交聚餐的具体时间时，主人不仅要从自己的客观能力出发，更要讲究主随客便，即要优先考虑被邀请者，尤其是主宾的方便，切勿对此不闻不问，勉强从事。如有可能，应先与主宾协商一下，力求双方达成一致。另外，也要尽可能地为之多提供几种时间上的选择，以显示自己的诚意。
现实生活中，有很多人宴请时都没能做到这一点，因此造成求人不成、办事无果的例子有很多。
有一次张经理因为一件事想请另一个公司的孙主管帮忙，于是就和妻子商量要请孙主管吃一顿饭。张经理想到市郊新开了一家韩国饭店，那里的烧烤做得不错，就决定请孙主管到那家饭店吃一顿。妻子想了想觉得那家饭店离市区太远，交通很不方便，孙主管能欣然赴宴吗？张经理却很执著，最后妻子也勉强同意了。
第二天，张经理一再以万分诚意邀请孙主管吃饭，没想到孙主管很干脆地就拒绝了。他告诉张经理，烧烤的确不错，但是自己最近很忙、很累，所以不能去那边吃饭了。
结果可想而知，张经理没能邀请到孙主管，也没能办好自己的事情。
所以，你在宴请时一定要做到主随客便，不能仅凭自己的感觉就断定别人会喜欢你的安排。大多数情况下，正式宴请的具体时间遵从民俗惯例。例如，在国内外举办正式宴会，通常都要安排在晚上进行。因工作交往而安排工作餐，大都选择在午间进行。而在广东、海南、港澳地区，亲朋好友聚餐，则多爱选择饮早茶。
另外，在宴请时，还有一个很重要的一个原则，就是要尊重对方特别是少数民族的饮食习惯，例如，请回族的朋友吃饭，就应该到清真饭店请客。
总之，宴请是针对所请之人进行的，因此要千方百计地满足客人的需求，宴请的地点和时间应尽可能让客人感到方便。主人可在宴请前征求客人的意见，以便充分准备。
(本章完)
第190章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第九章 心理策略9：应酬中的心理学
 第三节 挑选最合适的宴请地点
心理智慧点拨：
选择宴请的地点，要根据主人意愿、邀请对象、活动性质、规模大小及形式、商谈内容等因素来确定。
掌控有术：
一场宴会，你所宴请的对象可能不止一个两个，要想让一种宴会环境满足所有参加者的要求是很难的，这就需要我们在尽量满足大多数参加者的客观要求的同时，侧重迎合其中少数特殊人物的心理要求。很显然，这些特殊人物对你办事要有非常大的帮助才行。
为了表示主人对客人的敬重，宴请可选在传统名店或星级饭店，甚至四星级、五星级饭店；为了显示主人的热情和主客之间亲密无间的情谊，有的宴请要安排在主人家里；为了尊重少数民族客人的民族习惯，有的宴请要选在清真饭店。邀请世界财富500强的跨国大公司的总裁吃早餐，当然不能安排到街边的早点铺，普通的酒店，甚至五星级酒店的大堂餐厅。一般，五星级酒店的行政楼层都会有单独的餐厅、酒廊或会议室，安排在这些地方，既隐秘又安静，服务也远比在大餐厅里好。
另外，在确定宴请地点时，还要考虑周边环境、卫生、设施和交通状况等问题。
一般来说，确定宴请地点时还应注意以下问题：
1.询问你的客人是否有某些饮食方面的偏好，比如是否属于素食主义者或者是否爱吃鱼等，事先确保你选择的饭店符合客人的口味。
2.选择大家都喜欢的地点就餐，让聚会中的每个人都有宾至如归的感觉是很重要的。
3.请熟悉的人去不熟悉的饭店，请不熟悉的人去熟悉的饭店。对熟人可以请去以前没去过的饭店尝尝鲜、探探路等；而请不熟悉的和重要的客人要求对整个点菜服务质量了然于胸，最好去熟悉的饭店。
(本章完)
第191章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第九章 心理策略9：应酬中的心理学
 第四节 怎样安排客人的座次
心理智慧点拨：
安排客人的座次，是宴请之中极其重要的环节，所以作为宴请的主人，一定要格外注意，不要因为任何的失误而给自己的宴请降低水准。
掌控有术：
宴请的每一个细节都不容忽视。所以，在对方已经到了宴请地点的时候，如何安排客人的座次，成了最让主人头疼的事情。这个时候，如果安排不当，很有可能招致客人的不满，你的宴请也会因为这样的失误而大打折扣。
那么，作为宴会的主人，应该怎样为客人安排座次呢？在这里，有几种方法仅供大家借鉴：
1.中餐的座次安排
如果请客人吃中餐，总体来说，座次是“尚左尊东”、“面朝大门为尊”。如果是家宴，则首席为辈分最高的长者，之后按照辈分的高低下排，末席为辈分最低者。
如果是圆桌，则正对大门的为主客，左手边依次为2、4、6……右手边依次为3、5、7……直至汇合。巡酒时自首席按顺序一路敬下。
如果是八仙桌，若有正对大门的座位，则正对大门一侧的右位为主客。如果不正对大门，则面东的一侧右席为首席。然后，首席的左手边依次为2、4、6，右手边为3、5、7。
如果是大宴，桌与桌间的排列讲究首席居前居中，左边依次2、4、6席，右边为3、5、7席，根据主客身份、地位、亲疏分坐。
中国人的讲究很多，对于座位的排序，也会有很多的要求和顾及，在这里并不能一一列举。但是在宴请的时候，一定要小心谨慎，遇到自己弄不清楚的地方，及时向有经验的人请教，否则在宴会上做得不好或者不够，就难免会在你的客人面前失礼。
2.西餐的座次安排
尽管中西文化的差异，致使西餐跟中餐在讲究上有很大的不同，可是对于坐席的安排，西餐同样格外重视的。如果用西餐请客，则有如下礼仪，千万不可坐错了位子。
（1）桌次：在正式宴会上，桌次的高低尊卑以距离主桌位置的远近而定，越靠右的桌次越尊贵，桌次较多时一般摆放桌次牌；在同一桌上，越靠近主人的座位越尊贵。
（2）位次：英国式的座位顺序为，主人坐在桌子两端，原则上是男女交叉坐；法国式的座位顺序为，主人相对坐在桌子中央。以女主人的座位为准，主宾应当坐在女主人的右上方，主宾夫人坐在男主人的右上方。
（3）在非正式宴会上，座位遵循女士优先的原则。如果是男女二人进餐，男士应请女士坐在自己的右边，还要注意不可让她坐在人来人往的过道边。若只有一个靠墙的位置，应请女士就座，男士坐在她的对面。如果是一对夫妻就餐，夫人应坐在靠墙的位置上，先生则坐在夫人的对面。如果两位男士陪同一位女士进餐，女士应坐在两位男士的中间。如果两位同性进餐，那么靠墙的位置应让给其中的年长者。男士应当主动为女士移动椅子让女士先坐。
(本章完)
第192章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第九章 心理策略9：应酬中的心理学
 第五节 点菜是一项“硬功夫”
心理智慧点拨：
点菜是摆在众人面前一道严峻的选择题。如果菜安排得太少，会怠慢客人；安排得太多，则会造成浪费。所以，点菜是一个人饮食文化修养的集中表现，是一项复杂的工作，值得大家探讨。
掌控有术：
作为请客者，若时间允许，应等客人到齐之后，将菜单供客人传阅，并请他们来点菜。当然，如果是公务宴请，要控制预算，最重要的是要多做饭前功课，选择合适档次的请客地点。一般来说，如果由你来埋单，客人也不太好意思点菜，会让你来做主。
如果你的上司也在宴席上，千万不要因为尊重他，或是认为他应酬经验丰富，酒席吃得多，而让他来点菜，除非是他主动要求，否则他会觉得不够体面。
如果你是作为赴宴者出现在宴席上，在点菜时，不应该太过主动，而要让主人来点菜。如果对方盛情要求，你可以点一个不太贵、又不是大家忌口的菜，最好征询一下同桌人的意见，特别是问一下“有没有哪些是不吃的”或是“比较喜欢吃什么”，要让大家有被照顾到的感觉。
点菜水平的高低直接影响进餐的心情和氛围，在点菜时一定要心中有数，牢记以下三条原则：
1.一定要看人员组成。一般来说，人均一菜是比较通用的原则。如果是男士较多的餐会可适当加量。同时，要看菜肴组合。一般来说，一桌菜最好是有荤有素，有冷有热，尽量做到全面。如果桌上男士多，可多点些荤食；如果女士较多，则可多点几道清淡的蔬菜。
2.若是普通的商务宴请，可以节俭些。如果这次宴请的对象是比较关键的人物，则要点上几个够分量、拿得出手的菜。
3.点菜前要了解清楚价格，点菜时不应该再问服务员菜肴的价格，或是讨价还价，这样会让你在对方面前显得小家子气，而且被请者也会觉得不自在。
中餐宴席菜肴上桌的顺序，各地不完全相同，但一般普遍依循下列六项原则：即先冷盘后热炒；先菜肴后点心；先炒后烧；先咸后甜；先味道清淡鲜美，后味道油腻浓烈；好的菜肴先上，普通的后上。因此，点菜也要遵循这个顺序。
(本章完)
第193章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第九章 心理策略9：应酬中的心理学
 第六节 酒桌上如何说话
心理智慧点拨：
酒在人们的交往中，可以起到沟通感情，促进交流的作用。而如何在酒桌上说话，就成为一门需要研究的技巧。
掌控有术：
“酒文化”是一个既古老而又新鲜的话题，现代人在交际过程中，已越来越多地发挥了酒的作用。 你了解酒桌上的智慧吗？
1.瞄准宾主，把握大局
大多数酒宴都有一个主题，也就是喝酒的目的。赴宴时首先应环视一下各位的神态表情，分清主次，不要单纯地为了喝酒而喝酒，而失去交友的好机会，更不要让某些哗众取宠的酒徒搅乱东道主的意思。
2.语言得当，诙谐幽默
酒桌上可以显示出一个人的才华、学识、修养和交际风度，有时一句诙谐幽默的语言，会给别人留下很深的印象，使人无形中对你产生好感。但在一些正式场合还是需要有所顾忌。如“客人喝酒就得醉，要不主人多惭愧”、“喝酒不喝白，感情上不来”、“量小非君子，无毒不丈夫”、“人在江湖走，哪能不喝酒”、“宁可胃上烂个洞，不叫感情裂条缝”等内容，虽然语言诙谐，或许能起到调节宴会气氛的效果，但是格调不高，还是不用为妙，否则只能让在座人士对你的印象大打折扣。
如果是在十分庄重的交际宴请中，劝酒辞就要讲求文采和风格。且看某市市长出访德国马尔巴赫市，在欢庆两市成为友好城市的晚宴上的一段致辞：
“让我端起金色的葡萄酒，在诗人席勒的故乡，用他著名的《欢乐颂》里的一段话，为我们已经签订的盟约干杯！巩固这个神圣的团体，凭着这金色美酒起誓；对于盟约要矢志不移，凭星空的审判起誓。”
这段劝酒辞风格独特，它突出该市是席勒的故乡这一典型特征，引用席勒的名诗名句，把酒会的欢乐气氛及双方长期友好合作的愿望表达得淋漓尽致。
3.敬酒有序，主次分明
敬酒也是一门学问。一般情况下，敬酒应以年龄大小、职位高低、宾主身份为序，敬酒前一定要充分考虑好敬酒的顺序，辨明主次。即使与不熟悉的人在一起喝酒，也要先打听一下身份或是留意别人如何称呼，这一点心中要有数，避免出现尴尬或伤感情的情况。 
 4.察言观色，了解人心
要想在酒桌上得到大家的赞赏，就必须学会察言观色。因为与人交际，就要了解人心，左右逢源，才能演好酒桌上的角色。 
 5.众欢同乐，切忌私语
大多数酒宴宾客都较多，所以应尽量多谈论一些大部分人都能够参与的话题，得到多数人的认同。
6.锋芒渐射，稳坐泰山
酒宴上要看清场合，正确估价自己的实力，不要太冲动，尽量保留一些酒力和说话的分寸，既不让别人小看自己又不要过分地表露自身。选择适当的机会，逐渐放射自己的锋芒，才能稳坐泰山，不致给别人产生“就这点能力”的想法，使大家不敢低估你的实力。
7.劝酒适度，切莫强求
“以酒论英雄”，对酒量大的人还可以，酒量小的可就犯难了，有时过分地劝酒，会破坏朋友之间的感情。
怎样在酒桌上得体地说话，是你在交际应酬中必修的功课。学会在酒桌上说话，可让你在瞬间与别人亲近，很快地跟对方成为好朋友。
(本章完)
第194章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第九章 心理策略9：应酬中的心理学
 第七节 宴会结尾的应酬不可忽略
心理智慧点拨：
宴会的结尾应酬很重要，不能因为一时疏忽而使得自己之前费尽心思在宴请对象心里保持的良好形象功亏一篑。
掌控有术：
圆满地结束宴会要花费心思应酬。
1.宴会结束的时间
一般说来，当主人把餐巾放在桌子上或者从餐桌旁站起身来，即表明宴会结束。只有看到这种信号以后，宾客才可以把自己的餐巾放下，站起身来。
正餐之后的酒会的告辞时间按常识而定，如果酒会不是在周末举行，那就意味着告辞时间应在晚间十一时至午夜之间。若是周末，则可晚一些。除非客人是主人的亲密朋友，否则一般都不应在酒会的最后阶段还坐在那里。
2.离席的先后顺序
当宴会结束，离开餐桌时，不应把坐椅拉开就走，而应在自己走出坐席后再把椅子挪回到原来的位置。作为男士，要抓住这个表现绅士风度的机会。你可以帮助身边的女士移开坐椅，然后在她离开以后再把坐椅放回餐桌边。要注意，有些餐厅比较拥挤，贸然起身，或使手提包、衣服等掉落在地上，或是碰到人，打翻茶水、菜肴，出现这样的情况，常常会让人觉得失礼、尴尬。所以，在离席的时候，一定要格外的小心，不要在最后的时候还闹出这种不应该发生的“小插曲”。另外，离席时一定要让身份高者、年长者和女士先走，贵宾一般是第一位告辞的人。
3.热情话别
当宾客离去时，宴会主人应像迎接宾客一样站在门口与他们一一握别。当宾客成群离去时，也应送至门口，挥手互道晚安，并应致意说：“非常感谢各位的光临，谢谢你们把宴会的气氛维持得这样好。”或者为了以后还能有这样的宴请，也会直接表达说：“感谢您的捧场，有您在，给大家增添了很多的欢乐，希望下次还有这样的机会跟您一起进餐。”
在宴会结束以后，很多宴会主人会诚恳地挽留客人。可是，这样做也是要把握好分寸的。除非你知道对方在宴会之后没有其他的安排，并且不介意再多留一段时间，否则你千万不能这样说：“现在还早得很，你绝不能这么早走，太不给我面子了!”尤其是在隔天还要上班的时候，这样做更是不礼貌的。要知道，多数人第二天都要早起的。
对于迟迟还不离去的客人，他们明显地热衷这一气氛，这时你可停止斟酒或停止供糖果瓜子等，以此暗示客人该是离去的时候了。
有的主人为每位出席者备有一份小纪念品，宴会结束时，招呼客人带上。除主人特别示意作为纪念品的东西外，各种招待品，包括糖果、水果、香烟等都不能拿走。
(本章完)
第195章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十章 心理策略10：一把钥匙开一把锁，掌控不同地区的商人	
 第一节 喜欢求神问卜的广东人
心理智慧点拨：
谈判关键词：良辰吉日、 风水宝地、好彩头
掌控有术：
去过广东的人都知道，广东街头摆摊算卦的人比比皆是，并且如今这些人里已然没有了原先的瞎子、道士，代之以形形色色的明眼人，而其算卦技术也不断翻新，都用上了计算机。
 一般来说，广东商人在重大生意谈判前总要求上一卦：生意可否谈成？对手会怎样？至于日常生活中的求职牟财，更是常请“神人”指点了。
在全国各个省份中，广东人最讲彩头，数字要“6”、“8”，因为其谐音是“顺”和“发”。电话号码、手机号码，是“6”与“8”的就抢手，有时甚至需要竞拍。店铺门牌号码最好也是“6”、“8”，图个吉利，甚至连逢6和8的日子也显得金贵。
 在日常交往中，广东人也很注意“彩头”：糖用“大吉利”，烟用“双喜牌”，图个吉祥；送礼绝不敢送钟，因为那是“送终”；梨也是不能送的，因为那是“离”。除此之外，还有一些小细节在他们眼里都是办事顺利与否的兆头。
 人们习惯把深圳称为“传统的神主宰着现代的城”。如果你走进深圳的商店、饭店，随时都会看见在货架上或餐桌边有一尊大小不等的卧佛，或如来、或观音、或财神，其色泽鲜亮、雕塑精细，且点缀上霓虹灯而常年不熄。在他们的心目中，求发财、图吉利，均离不开诸神的保佑。
在广东，谁家要发生了什么事，其神像前就会香烟缭绕，纸灰飘浮。民间如此信神，厂区也不例外。一些日常活动，诸如老板、经理过生日等，要去神像前焚香烧纸，供奉祭品，以讨个吉利。若厂里的产品出现滞销时，还常常会进行祭祀活动。
因此，与广东人做生意时，要注意他们的迷信心理，多选择良辰吉日或风水宝地，这样，精明之至的广东人才会乐意与你合作。
(本章完)
第196章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十章 心理策略10：一把钥匙开一把锁，掌控不同地区的商人
第二节 上海人：精明、稳中求赢
心理智慧点拨：
谈判关键词：着重细节、求安求稳
掌控有术：
众所周知，上海人是很精明的，要想从他们手里捞点便宜，那简直比登天还难。因此，在生意场上他们都是行家里手，识货明理，又善于据理力争。但与此同时，他们又显得非常小家子气，常常为一点小利益而斤斤计较。
由于精明，上海人做生意很有眼光，但也因为太精明了，他们往往把注意力过多地集中在细节上。他们会在各种场合下、各种行为中，最大限度地发挥个人的智力，力争以最小的投入获取最大的利益。因此，一般来说，精明的上海人是不愿意去冒太大风险的。
上海人做事不像北方汉子那样，走一步说一步，往往是一切想妥了才开始。这表现在上海人做生意求安求稳，宁可不做，也不愿冒大风险。
故而，与上海人做生意，一定要注意如下几个方面：
1.上海人常常会因个别小问题而争论不休，时间拖得长了，往往使人感到很累，因此，与他们做生意时，首先要有足够的耐心。
 2.在做生意之前，你最好考虑到各种可能出现的情况，并对各种结果事先做出比较精确的估计，有风险的事情尽量不要与其合作。
 3.不要给上海人一种虚幻的感觉或冒险的印象。北方人做生意时常说“这次生意做成了，我们今后可以长期合作，都是朋友”等，但这类话对上海人不起任何作用，他们讲求应该得到的一定要得到，虚幻的利益对他们没有什么吸引力。
 4.如果生意中存在风险，一定要事先讲明，否则上海人有可能在中途意识到风险时将本金撤走。
(本章完)
第197章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十章 心理策略10：一把钥匙开一把锁，掌控不同地区的商人
 第三节 喜欢讲人情味的北京人
心理智慧点拨：
谈判关键词：中庸之道、礼尚往来、人情味
掌控有术：
过去，在老北京四合院里，没有血亲关系的几个家庭生活在一起，彼此间相互关照，形成一种友好和睦的人际关系。这种生活方式最容易使人产生感情，而且这种感情世代相传，逐渐积淀下来，形成一种稳固的文化特征。现在，北京人虽然用高楼大厦代替了古老的四合院，但这种文化特征并没有改变。他们在做生意的时候，也喜欢聊聊天，讲讲人情味。
比如，几个生意人一起去饭店吃饭，大家总会争着付钱，常常出现相互之间各不相让、都要交钱的情况，以至于饭店收款人不知收谁的钱好。
北京人“你我界限”不太分明，在集体活动中很少有AA 制的情况出现。在他们看来，如果彼此之间利益划分得太清楚，尤其是斤斤计较，那简直就是自私。更重要的是，绝不能因为计较个人利益而破坏了和谐的人际关系。一旦有人破坏了这种人们心目中的完美形象，那就会被视为“见外”，是一种不懂友情或不会做人的表现。
在生意场上，北京人恪守一条格言：“骗朋友仅是一次，害自己却是终生。”因此，他们为人古道热肠，处处替别人着想，无微不至地关心朋友，而且不图回报。如果你到北京人家里去做客，主人一定会非常热情地款待，往往把最好的东西拿出来。并且，在丰盛的菜肴面前，你最好放量饱餐，如果过分谦让、推三阻四，就会被认为不爽快，不给面子。
北京人的豪爽性格又决定了他们不愿片面接受别人的恩惠，哪怕是最要好的朋友，也非常注重礼尚往来的交往方式。受人滴水之恩，自当涌泉相报。这种古老的传统在现代北京人身上仍然存留着。针对北京人的这一特点，在与北京人做生意时，必须注重与他们的人情交往，讲求人情味，最好不要单刀直入，一上来就谈生意。
另外，不能忽视的是，北京商人除了重视人情，文化味也比较浓。北京集中了中国最优秀、最杰出的人才，从知识分子转化而来的商人，文化层次高，信息灵敏。他们经商经验不丰富，但深谙现代经营管理理论，经过几年的商海浮沉，往往成功者居多。因此，在与他们打交道时，一定要注意自己的品位，不能让他们看不起，否则生意是不可能谈成的。
(本章完)
第198章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十章 心理策略10：一把钥匙开一把锁，掌控不同地区的商人
第四节 灵活处世的浙江“老油条”
心理智慧点拨：
谈判关键词：保持头脑清醒、随机应变
掌控有术：
由于浙江商人经验老到、处世圆滑，经常被其他省份的商人称为“老油条”。他们善于利用各种方式达到最终的目的，这其中以绍兴人为最。
俗话说“绍兴师爷湖南将”，自古绍兴便以出足智多谋的师爷而名扬天下，有人曾经将绍兴的“绍”字概括成：“搞来搞去，终是小人；一张苦嘴巴，一把笔刀。”一副活脱脱的绍兴师爷的形象栩栩如生地浮现在眼前。
如今，师爷这个行业虽然已经不存在了，但头脑灵活、善于交际却成了浙江人的特点，并融入商业文化之中。浙江商人大都深谙明哲保身之道，为了不得罪人，他们总是收敛锋芒，尽量少说话。
另外，浙江商人也最善于根据对方的身份、地位、来历、目的、看法及时调整策略，何时该进、何时该退，他们明明白白。他们在赞美人时，常把话说得恰到好处，拒绝别人时也委婉动听，能讲出透彻的大道理来。
浙江男人见到别人的小孩通常要夸一夸“孩子这么聪明”、“真漂亮，看那两只大眼”。见别人穿一件新衣服，总不失时机地夸上几句“你穿这衣服真帅气”、“这衣服漂亮极了”之类，让对方感到心里舒适，自尊心得到满足。
在浙江商人看来，无论什么人总是有其优点的，他们善于挖掘出别人的优点，并明确而适当地说出来。因此，只要和浙江商人没有直接利益冲突，任何人都会感觉到他们好相处。
针对浙江商人“处世灵活”的特点，在与其做生意时必须注意几点：
1.利用其善于交际的特点，与他们保持良好的人际关系。
2.透过其甜言蜜语、讨人欢喜的现象，看到其头脑灵活、见风使舵的商场老手本质。
3.在浙江人的赞美声中，应保持清醒的头脑，防止自己无意中把商业秘密泄露出去。
(本章完)
第199章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十章 心理策略10：一把钥匙开一把锁，掌控不同地区的商人
第五节 台湾商人忌讳多
心理智慧点拨：
谈判关键词：了解风俗、谦和有礼
掌控有术：
台湾商人有很多避讳，因此，在与他们打交道时，最好事先了解一些他们禁忌的事情，否则很容易会带来不必要的麻烦，甚至使生意泡汤。
一般来说，与台湾商人做生意时，应注意以下几种禁忌：
1.送礼禁忌
与大多数中国人一样，台湾商人同样讲究礼仪和人情。商务过程中，双方为了加深友情，通常会送一些礼物作为友好的表示。但送礼时应注意以下几点：
（1）台湾人忌讳以雨伞当做礼物送人，因台湾方言中，“伞”与“散”谐音，“给伞”与“给散”音同，容易引起误解。
（2）台湾人忌讳把剪刀送人，因其有“一刀两断”之说，送这种物品难免使人产生一种威胁感。
（3）台湾人忌讳以扇子和毛巾送人，因他们有“送扇无相见”、“送巾断根”之说。
（4）不要把粽子当做礼品送人，因其会被误解为把对方当做丧家。
（5）不要把甜果作为礼物送人，因台湾人逢年过节常以甜果祭神拜祖，送甜果容易使对方感到有不祥之兆。
2.颜色禁忌
台湾人使用黑色比较谨慎，因为黑色显得庄严和肃穆，主要用于葬礼。他们偏爱红色，民间一般都以红色为吉祥的象征，通常，在投亲访友时，总喜欢用红纸把礼物包起来送人。
3.谈判禁忌
在与台湾商人谈判的时候，最好注意以下几个问题：
（1）莫谈论海峡两岸敏感的政治问题，不要对台湾的政治、经济、文化等现状品头论足。
（2）台湾人不愿意别人过问他们的私事，因此最好不要打听他们的工资、年龄以及家庭住址。
（3）说话不要拖泥带水，以免给对方留下虚伪、狡诈的印象，因为台湾商人办事都喜欢直来直去，一锤定音。
4.数字禁忌
和大多数中国人一样，台湾人普遍忌讳“4”这个数，不过台湾人更严重一些，他们平时无论做什么事总是设法避开“4”这个数，或者通过“两双”之类的语言来表达。
台湾人喜爱的数字为“6”，有“六六顺”之说。因“6”与“禄”同音，又是有钱财、有福气的吉祥表示。因此，他们都愿意使用“6”这个表示吉祥的数字。 
5.宴请禁忌
台湾人的祖籍绝大部分是福建和广东，饮食习惯基本上与福建人、广东人相似。他们不喜欢吃油重、过辣、偏咸的食品，而喜欢清淡、微甜的味道。通常，他们对大陆各种烹调制作的菜肴均能适应，但更偏爱煎、干炸、爆炒、烧等烹调方法制作的菜肴，爱喝鸡尾酒、葡萄酒和啤酒，茶类中偏爱乌龙茶。
(本章完)
第200章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十一章 心理策略11：做爱情的主角
第一节 男女恋爱心理的差异
心理智慧点拨：
由于生理特征、认知方式等方面的差异，恋爱中的男女是存在心理差异的。了解这些差异，有助于我们建立更加稳固的恋情。
掌控有术：
恋爱中男女的心理差异具体表现在以下方面：
1.男性比女性更容易一见钟情
人们之间的了解总是从相识开始。爱情萌生于好感，而人们之间的好感，也离不开最初的一见。有的人初见没有什么特别感觉，但是日久生情；而有的人只要见上一面，就会顿生情愫。通常情况下，男性更注重女性的外貌特征，而女性更注重男性的内心世界，因而男性比女性更容易一见钟情。
2.男性求爱时积极主动，女性则偏爱“爱情马拉松”
在恋爱的过程中，男性往往比较主动，敢于率先表白自己的爱情，喜欢速战速决，与对方接触不久，就展开大胆的追求，希望在短期内能够取得成功。女性则不然，她们喜欢采取迂回、间接的方式，含蓄地表达自己的感情，喜欢将爱情的种子珍藏在心灵深处。
3.男性在恋爱中的自尊心没有女性强
在恋爱中，男性一般并不过分计较求爱时遭到对方拒绝所带来的尴尬。如果求爱受挫，他们会用精神胜利法来安慰自己，以求得自身心理上的平衡。女性则不然，她们在恋爱中极其敏感，自尊心强，并会想方设法来满足这种需要。
4.男性的戒备心理没有女性强
一般来说，男性在恋爱中的戒备心理比女性少一些。不少男性在与女性开始接触后，几乎不会怀疑对方。女性则不然，她们在恋爱初期显得十分冷静，常常以审视的态度来观察对方是否出自真心实意，考察对方的家庭细节，唯恐上当受骗。所以在恋爱初期，女性往往显得十分小心谨慎。
5.女性的情感比男性细腻
在恋爱中，男性往往有些粗心，不能体察女方细微的心理变化。他们往往顾及大的方面，而不注意小的细节，发现对方情绪变化时，经常百思不得其解，不知所措。
女性的情感很细腻，善于观察对方的心理。她们追求爱情的亲密，要求男子的言谈举止都要称心。马马虎虎、粗心大意的男友不经意的一句话、一件事，常常会搞得她们伤感不已或大发脾气。
6.在情感表现方面，女性较男性含蓄
男女在恋爱中的情感表现大不相同，即使到了感情白热化的热恋阶段也存在差别。
男性一般反应迅速强烈、意志坚强、勇敢大胆、感情洋溢，但情绪不稳定。这种个性特点，使他们对爱的感受容易溢于言表、喜形于色。言行多不深思后果，易冲动，受到刺激时不善控制自己，如急于用亲吻、拥抱等亲昵形式表达爱。
女性一般沉稳持重、灵活好动、情绪多变、感情充沛而脆弱，体现在恋爱过程中，则是她们感情羞涩而少外露，善于掩饰自己，表达爱慕时常感到羞口难开，喜欢用婉转含蓄、暗示的方法，而不喜欢过早用动作、行为的亲昵来表达。
7.失恋后，女性的承受能力较强
失恋对于男女双方来说，多是痛苦的事情。但面对失恋，男性的承受力低于女子，常常表现得消沉、哀伤，乃至绝望。这是因为男性恋爱中的感情浪漫色彩较重，对失恋缺少理智的分析和考虑。另外，男性的承受力较差，在失恋这种重大挫折面前易于消沉、哀伤。女性失恋后自然也非常痛苦、伤感，但她们承受力比较强，又喜欢憋在心里，所以看起来并不怎么痛不欲生。
(本章完)
第201章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十一章 心理策略11：做爱情的主角 第二节 让纯美的爱与音乐碰撞
心理智慧点拨：
在情人节里，可以和恋人一起听听音乐，让爱在韵律中流淌。
掌控有术：
与其花昂贵的价格去享受浪漫，倒不如一起品味音乐带来的爱情物语。
1.激昂的爱
（1）柴可夫斯基：《罗密欧与朱丽叶》序曲。《罗密欧与朱丽叶》是古典音乐史上最缠绵悱恻的爱情音乐之一，记述罗密欧与朱丽叶因家族压力而殉情的经过。除了令人屏息的戏剧张力外，其华丽动人的管弦乐更是令人欲罢不能。
（2）小提琴协奏曲《梁祝》。堪与《罗密欧与朱丽叶》比肩的作品。原曲作于20世纪50年代的中国，以江南戏曲为主题，优美的旋律，加上中国音乐特有的婉转，是最适合中国人七夕情人节聆听的作品。
2.烛光夜语
（1）德彪西：钢琴曲《棕发少女》、《月光》。法国印象派大师德彪西的作品，以情调和气氛著称，这两部作品不但旋律优美动人，也因为其美丽的意境，常能让恋人们陶醉在迷离幻境之中。
（2）肖邦：《夜曲》全集。对恋人来说，最美的莫过于“夜”吧。“夜曲”源自拉丁文，意指罗马的“夜之神”。把它作为钢琴曲，虽非肖邦所创，却因肖邦而不朽。21首如珠玉般的钢琴小品，刻画了夜的万般柔美，也传达出无尽的浪漫。
3.梦幻的爱
（1）肖邦：钢琴协奏曲第一、二号。肖邦19岁时，爱上一位华沙音乐学院声乐系的女同学却因为不敢表白，而把全部爱慕之情灌进第二号钢琴协奏曲第二乐章里，成为音乐史上最痴情的一部作品。两部协奏曲约写于同一时代，同样充满爱情的想象，恋人不能不听。
（2）拉赫玛尼诺夫：《帕格尼尼主题狂想曲》第十八变奏曲。该曲是电影《似曾相识》的主题曲。电影《似曾相识》描写一段跨越时空的不朽之爱，也把此曲捧成世界名曲。只有拉赫玛尼诺夫外冷内热的俄罗斯激情，才可以把这种似乎延伸到永恒般的恋情诠释得如此淋漓尽致。
4.忧郁的爱
（1）马斯卡尼：《乡间骑士》间奏曲。爱是甜美的，同时也是忧愁的；或说没有忧愁，不能称为真爱。《乡间骑士》描写市井小民的爱恨情愁，平和弦乐演奏的间奏曲优美中带着哀愁，懂真爱者必闻之而欷歔。
（2）萨拉萨蒂：《流浪者之歌》。“我的身，是用来做爱的；我的心，是用来漂泊的。”这是吉普赛人流传的名言。这种既潇洒又忧郁的气质，充分洋溢在这首小提琴名曲里。
5.喜悦的爱
（1）韦伯：《邀舞》。什么是爱情最喜悦的时刻？应该是火花初燃的那一瞬间。有时来得突然，有时是通过精心安排。共舞一曲，是无数痴情男女表达的最佳场合，相信每个人都有一段脸红心跳的记忆，看看是否能在韦伯的《邀舞》中回味。
（2）普契尼：《波希米亚人》中《你那冰冷的小手》。爱情的降临，有时令人措手不及。贫穷的艺术家遇到借火柴的绣花女，不过一次黑暗中的两手轻触，造就了这段脍炙人口的经典名曲。巧遇的浪漫最让人难以忘怀，看看普契尼如何把激动化成荡气回肠的二重唱吧。
(本章完)
第202章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十一章 心理策略11：做爱情的主角 
第三节 一起在电影院中品味经典
心理智慧点拨：
不管是老夫老妻，还是初恋情人，情人节这天，一起看场电影都有助于增进彼此的感情和浪漫感觉。
掌控有术：
浪漫的电影还要浪漫地去看，选对电影才能达到增进情感的作用。
1.初恋中人
第一次爱情来了，你会怎样？没错，你会心动，那么名为《心动》的电影就是给你准备的。
纯真的爱情是美好的，不管以后怎样，无论如何，请记住你的初恋。《心动》如果不能让你感受青涩之恋，请试试《爱情故事》和《爱在地球尽头》。
2.热恋中人
爱能融化一切，大嘴美人朱莉亚?罗伯茨总是能点燃许多人心中的爱火。那么，请看一看《麻雀是怎样变成凤凰的》。还不过瘾的话，还有三部大嘴美人的热门电影你可以看看：《新娘百分百》、《落跑新娘》、《新娘不是我》。
3.待嫁中人
其实，待嫁的人是甜蜜而又惶恐的。看看电影《婚礼歌手》，可以寻找一下共鸣。备选：《嫁个有钱人》、《一吻定江山》、《月亮上的秘密》。
4.新婚中人
如果说婚姻是恋爱的坟墓，那么，趁新婚的时候，再重温一次恋爱的甜蜜。重点推荐影片：《抱得美人归》。备选：《当哈利爱上莎莉》、《kiss情人》、《缘来就是你》。
5.七年之痒之人
到了七年之痒的时候，你的心开始蠢蠢欲动了吗？别着急，先看看《致命吸引力》再说。备选：《桃色机密》、《超完美谋杀》、《玫瑰战争》。
6.老夫老妻
老夫老妻看电影，重点推荐：《西雅图夜未眠》。备选：《屋顶上的提琴手》、《梁山伯与祝英台》、《电子情书》。
7.分手中人
分手时更要看电影，最好一次看多部才行。推荐：《美国心玫瑰情》、《欲擒故纵》、《酷斯拉》、《断头谷》。
8.回首中人
当爱已成往事，爱情才有可能成为经典。重点推荐：《泰坦尼克号》。备选：《第六感生死恋》、《直到永远》、《似曾相识》。
(本章完)
第203章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十一章 心理策略11：做爱情的主角
 第四节 传达爱的使者：玫瑰、数字、巧克力
心理智慧点拨：
玫瑰、数字、巧克力，这些传递爱情的信物你不可不知。
掌控有术：
玫瑰物语： 
1朵玫瑰——我的心中只有你
2朵玫瑰——这世界只有我们俩
3朵玫瑰——我爱你
4朵玫瑰——至死不渝
5朵玫瑰——由衷欣赏
6朵玫瑰——互敬、互爱、互谅
7朵玫瑰——我偷偷地爱着你
8朵玫瑰——感谢你的关怀、扶持及鼓励
9朵玫瑰——天长地久
10朵玫瑰——十全十美，无懈可击
11朵玫瑰——最爱，只在乎你
12朵玫瑰——对你的爱与日俱增
13朵玫瑰——友谊长存
14朵玫瑰——骄傲
15朵玫瑰——对你感到歉意
16朵玫瑰——多变不安的爱情
17朵玫瑰——绝望、无可挽回的爱
18朵玫瑰——真诚与坦白
19朵玫瑰——忍耐与期待
20朵玫瑰——我有一颗赤诚的心
21朵玫瑰——真诚的爱
22朵玫瑰——祝你好运
25朵玫瑰——祝你幸福
30朵玫瑰——有缘
36朵玫瑰——浪漫
40朵玫瑰——至死不渝的爱情
50朵玫瑰——邂逅、不期而遇
99朵玫瑰——天长地久
100朵玫瑰——100%的爱
101朵玫瑰——最……最爱
108朵玫瑰——求婚 
数字传情：
0字开头
01925你依旧爱我
02746你恶心死了
02825你爱不爱我
03456你相思无用
045617你是我的氧气
04527你是我爱妻
04535你是否想我
04551你是我唯一
0456你是我的
04567你是我老妻
0457你是我妻
045692你是我的最爱
0564335你无聊时想想我
0594184你我就是一辈子
065原谅我
06537你惹我生气
07868你吃饱了吗
08056你不理我了
0837你别生气
095你找我
098你走吧 
1字开头
1314一生一世
1314920一生一世就爱你
1372一相情愿
1392010一生就爱你一人
1414意思意思
147一世情
1573一往情深
1711一心一意
1920依旧爱你
1930依旧想你 
2字开头
200爱你哦
20110爱你一亿年
20184爱你一辈子
2030999爱你想你久久久
2037为你伤心
20475爱你是幸福
20479爱你到永久
20863爱你到来生
220225爱爱你爱爱我
230爱上你
234爱相随
2406爱死你啦
246437爱是如此神奇
25184爱我一辈子
25873爱我到今生
25910爱我久一点
25965爱我就留我
259695爱我就了解我
259758爱我就娶我吧
2627爱来爱去
3字开头
300想你哦
30920想你就爱你
3013想你一生
310先依你
32062想念你的爱
32069想爱你很久
3207778想和你去吹吹风
330335想想你想想我
3344587生生世世不变心
3399长长久久
35910想我久一点
359258想我就爱我吧
360想念你
3731真心真意
39Thank you
4字开头
440295谢谢你爱过我
442235时时刻刻想我
4456速速回来
456是我啦
460想念你
4980只有为你
44062谢谢你的爱
5字开头
507680我一定要追你
510我依你
51020我依然爱你
51095我要你嫁我
51396我要睡觉了
514没意思
515206我已不爱你了
518420我一辈子爱你
520我爱你
5201314我爱你一生一世
52094我爱你到死
521我愿意
52306我爱上你了
5240我爱是你
52460我爱死你了
5260我暗恋你
530我想你
5366我想聊聊
5376我生气了
53719我深情依旧
53770我想亲亲你
53782我心情不好
53880我想抱抱你
540086我是你女朋友
5406我是你的
5420我只爱你
54335无事想想我
543720我是真心爱你
54430我时时想你
5452830无时无刻不想你
546我输了
5460我思念你
5490我去找你
54920我始终爱你
555呜呜呜
55446我无聊死了
5620我很爱你
5360我想念你
5630我很想你
564335无聊时想想我
570我气你
57350我只在乎你
57386我去上班了
5776我出去了
58晚安
584520我发誓我爱你
586我不来
587我抱歉
5871我不介意
5240我最爱是你
59420我就是爱你
59520我永远爱你
596我走了
517230我已经爱上你
5170我要娶你
6字开头
609到永久                                6785753老地方不见不散
687对不起
7字开头
706起来吧
7731心心相印
70626请你留下来
73807情深怕缘浅
765去跳舞
7087请你别走
70345请你相信我
729去喝酒
7319天长地久
74074去死你去死
737420今生今世爱你
740气死你
7998去走走吧
74520其实我爱你
706519请你让我依靠
756亲我啦
74839其实不想走
7408695其实你不了解我
720亲爱的
7752亲亲吾爱
77543猜猜我是谁
770880亲亲你抱抱你
786吃饱了
77895紧紧抱着我
70345请你相信我
8字开头
8006不理你了
8013伴你一生
88Bye Bye
8084BABY
8074把你气死
81176不要在一起了
82475被爱是幸福
825别爱我
837别生气
85941帮我告诉他
860不留你
865别惹我
8834760漫漫相思只为你
898分手吧
9字开头
902535求你爱我想我
9089求你别走
910就依我
918加油吧
920好爱你
9213钟爱一生
9240最爱是你
930好想你
93110好想见见你
940194告诉你一件事
987对不起
9908875求求你别抛弃我 
浪漫巧克力：
1.牛奶巧克力
代表你对恋人：感觉恋人很清纯、很乖巧，虽然很珍惜对方，但觉得对方像未断奶的孩子似的，少了一份征服的满足感。这段情少了一份反向的张力，随时有被甩掉的危机，要好自为之。
代表恋人对你：恋人觉得你皮肤光滑，头发有光泽，是可爱的小公主、小王子，对方很想保护你，是你触动了对方的父爱、母爱。你可以随时随地撒娇，但不要变成小白痴。
2.杏仁巧克力
代表你对恋人：跟恋人相处虽然没有激情，但多了一份细水长流的感觉，在相处之初就觉得对方是你寻觅已久的人，只是认为恋人太过循规蹈矩。
代表恋人对你：恋人对你一心一意，很想随时随地伴随在你左右，对方会在平凡之中显出不平凡，使你着魔。恋人有点傻气，使你少了一份防备心，但小心对方会做出一反常态的怪诞行为。
3.白巧克力
代表你对恋人：你认为恋人没有自己的见解，是缺点也是优点，好处是做什么永远都有人附和；但是担心这种两人如一人的生活，少了一起成长的经验。
代表恋人对你：恋人爱你的脱俗、不食人间烟火，但相处过后反而害怕你的过分洁癖，正在想办法离开你，想起你的柔情却又舍不得，现在正处于进退两难之间，一切听天由命吧。
4.薄荷巧克力
代表你对恋人：你觉得恋人很懂生活情趣，而且潇洒不羁，是你梦寐以求、难得遇上的最佳恋人。但你总觉得恋人会对你做出不忠的事，少了一份安全感。
代表恋人对你：你在恋人心目中是前卫、时尚、愿意接受新事物的新新人类，在恋人心里占据了重要位置，但恋人觉得你太贪玩、未定性，对你不太放心，所以他（她）一步一步追踪。
5.酒心巧克力
代表你对恋人：恋人是个情场高手，美得像醇酒，完全俘虏了你，对方说一，你不敢说二，经常被恋人呼之则来、挥之即去。这令你少了一份尊严，应该考虑逃出魔掌。
代表恋人对你：恋人知道你喜欢挑战和刺激，敢于尝试，但对恋人有点冷。恋人坐立难安，很希望大家的感情能够尽快明朗化。但可以肯定你在双方关系中占了上风，大可放心。
6.黑巧克力
代表你对恋人：你觉得恋人吃苦耐劳是可以值得依靠的伴侣，而且恋人个性很强，独立、有主见，这些都是你希望可以从对方身上学习的优点，你会很珍惜这个恋人。
代表恋人对你：恋人认为你神秘，是深不可测的人，幻想你的过去背负一大堆情债，很希望自己可以做拯救你的那一位。基本上恋人很迷恋你，只是优柔寡断，不懂把握时机。
(本章完)
第204章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十一章 心理策略11：做爱情的主角
 第五节 不同的接吻方式，不同的爱
心理智慧点拨：
接吻是相爱的人们传达他们之间无法言传的情愫的方式，是一种表现在“嘴”上，却凝聚着强烈爱意的形体语言。
掌控有术：
接吻的方式多种多样。
1．不同接吻方式表达爱的不同程度。
不论是悠长、舒缓的吻，还是深入、热烈的吻，都能给人们以心灵的震撼与浪漫的感觉。如果你能灵活运用以下几种接吻方式，相信浪漫定然会悄然而至的。
（1）颊之吻。在西方礼仪中，以双颊互相碰触，或是以嘴唇轻轻碰触脸颊的问候方式是相当普遍的。在电视或电影中，常常可以看到各界知名人士特别喜欢在公共场所来个脸颊接吻。除表示礼貌外，也借此公开展示彼此尚有不错的交情。
（2）唇之吻。看过日剧《恶作剧之吻》的人，应该都不会忘记女主角琴子那种一吻定情的特殊感受。电视机前的许多女孩子或许会怀疑地说：“太夸张了吧！只有嘴唇不小心碰到而已，哪可能有什么感觉呢？”其实那一刹那电光火石的触感，正是唇之吻的魅力所在。
在两片嘴唇互相摩擦时，不管时间是长是短，那种欲语还休的感觉，有时甚至比甜言蜜语更让人心动。
（3）舌之吻。这种接吻方式就是所谓的法式接吻。在好莱坞电影中，你就可以看到不少舌吻的范本。
善于舌吻的人就像是游戏高手，主动设下圈套，引诱对方加入他的游戏。两人的舌战就是一场原始部落的战舞，看起来像是在挑衅，实际上则是煽风点火般的挑逗。
（4）耳之吻。有些情侣处在热恋时期，总觉得满腔的热情简直没有倾诉完的一天，每天待在一起，只想告诉他自己有多爱他。这时候耳之吻这个小动作就派上用场了。这里提到的耳之吻，并不只是指与男友耳鬓厮磨，而是要你动口动脑双管齐下来攻占恋人的心房。当你在他耳边诉尽千言万语时，保证让他心甘情愿成为你的爱情俘虏。
（5）身之吻。“亲爱的，你的身体会说话。”这句话是施行身体接吻的最高准则。身体语言的催情效用可是不输口头上的甜言蜜语。借着身体的相互碰触，你仿佛是在对方身上留下了专属于自己的痕迹。即使在视线不佳、闲杂人等众多的嘈杂环境中，你和恋人仍然能够感受到对方身上散发出来的无穷魅力。
2.请这样吻我
男性喜欢接吻时那种双方身心相对的坦诚感觉，但在接吻过程中，他们也有一些小小的“忌讳”。了解男性的接吻习惯，是密切双方关系的最佳途径。
（1）先抹去唇膏。小峰和女友感情一路飙升，几个月工夫就到了谈婚论嫁的地步，但偶尔小峰也会叹叹苦处。“嘴巴上黏腻腻的接吻，”小峰说，“这让人很难受，还有隔靴搔痒的感觉。”所以，接吻前女性最好擦去唇上过厚的唇膏，这个动作能让你的恋人感觉更好。
（2）突然的吻。在电影院里突然吻他一下，或是趁着挤汽车的间隙，趁着父母不留神时突然给他一个热吻，一定会令他惊喜交加、兴奋难耐。与女朋友处于热恋状态的黄晋说：“一次我们在家中请朋友吃饭，我女朋友突然喊我到厨房来，说让我帮把手。我一进厨房，她便抱住我热烈地吻了我一下，然后才递给我一碟水果让我端出去招待客人。她的吻来得太突然，简直让我措手不及，所以当时我没能做出什么反应来。可后来，我越回味越高兴，觉得我的女朋友可爱极了。”
（3）十二分专注。“我女朋友喜欢接吻的间隙跟我聊东聊西的，这让人觉得没意思极了。”“我和女友接吻时，她会突然说起一件与此毫不相干的事情来，特杀风景。”不止一个男性抱怨女朋友的“一心二用”。记住，男性很看重女人对他们那种血气方刚、势不可当的力量的认同，你稍有疏忽他们便会很敏感地觉察出来，同时感到自己的尊严受到伤害，令他们锐气大减。为了能更集中精神地“对付”他，有时不妨把他想象成一个能激发你情欲的人，只是这个秘密永远也不要让他知道。
（4）逐步“升级”。与女性相比，男性更喜欢清楚一件事情起始终结的过程，这也包括接吻。所以，令人欲仙欲醉的热吻在一开始时应该是轻柔抒情的，让你的舌尖轻轻探入，稍后再进一步深入并逐步用力，逐步“升级”。这种做法会令他更享受、更兴奋无比。
（5）小小的挑逗。轻轻地吻他一下，迅速躲开，这种挑逗性行为是很能刺激男性的。不妨好好利用你的舌头搞搞这种小伎俩。宋先生说：“当我妻子用这种方式时，我好像是一个被上足了发条的闹钟。”
（6）多花点心思。愈是关系非同一般的恋人，愈是应该在接吻上多用点心思，多下点工夫。一般而言，视觉效果对男人很重要。你可在与他接吻时，突然挣脱他，直视他一会儿，让他也看着你，看到你的情欲被唤醒的样子，然后舔舔你的唇，再去吻他。
（7）给他点主动。毫无疑问，法式接吻最令人沉醉，所有“行家”对此都表示认同。不过有一点切勿忘记，虽然男人都喜欢有点挑战性，可是你也不可太过于主动，“大权”独揽，完全让他听命于你，否则，他会渐感沮丧直至厌倦的。最好的办法是，别让他觉得你是在“进攻”，而以为你已经“屈服”于他。这对于你来说其实并不难。
（8）轻吟几声。这一点至关重要，男性非常需要被肯定，应该让他充分了解他的亲吻使你有多快活，感觉有多好，因此，不妨轻轻地呻吟几声以鼓舞他的士气。
（9）轻舔耳朵。男人并不认为他们的性感带会在身体的其他部位，但事实并非如此。当你舔他的耳朵或是把舌头伸进他耳朵里的时候，他通常会兴奋得难以自持。如果再附在他的耳边低声地唤他的昵称，会给他带来奇妙无比的感觉。
(本章完)
第205章 下篇
下篇：心理掌控术：懂点心理博弈，获得掌握他人的力量
第十一章 心理策略11：做爱情的主角
 第六节 男女交往中千万别犯这样的错误
心理智慧点拨：
男女若不知道对方在乎的事，可能会彼此伤害。我们常常会看到男女用反效果的方式进行沟通，并且常常拒绝对方。
掌控有术：
艳是女友中最令人羡慕的一个。她找了个对她百依百顺的男友，任她怎样颐指气使也只是笑笑，爱怜地看着她。艳常在女友面前说男友太软弱：“他呀，天生这副没用的模样。”而除她之外的所有人都知道，这个高高大大的男孩子永远低下头与艳说话，只是因为爱她，没有第二个理由。
艳却始终不懂。结婚后，她依然经常闹，闹得意犹未尽时，便去女友家小住，与女友絮絮念叨的当然都是些鸡毛蒜皮的小事，谈不上谁对谁错。常常在艳正与女友抹泪细讲时，她丈夫的电话就打了过来。第二天早晨，他迫不及待地来接艳，看着艳哭肿的双眼，自己眼圈也红了，像小孩做错事一样低着头说：“都是我不好。”
这样的闹剧演了十几次，男人的表情渐渐漠然。终于有一次，艳住到女友家，晚上没有他的电话，清晨也没见他来接她。这样的局面僵持了足有一个星期，女友觉得反常，于是陪艳回家。艳的丈夫见艳回来，没有丝毫的欣喜，脸上淡淡的，艳也表情淡淡的。两人就那么冷战了三个月，心平气和地分手了。
后来，艳经历过很多男人，却再也没有遇到像前夫那样为她付出的。
女人若能了解男人对爱情的基本要求，就更能掌握男人不满的原因，从而不会或很少犯以下这些错误：
1.女人试图以提供非请求的忠告来改善男人的行为或帮助他。
2.女人试图以分享她的难过或消极感觉来改变或控制男人的行为。
3.女人没有感谢男人为她做的事，却抱怨他没为她做的事。
4.女人间接地以修饰过的问题来表达难过，如：“你怎能这样做？”
5.当男人做决定或采取主动时，女人纠正或批评他。
6.女人把男人当小孩似的纠正他的行为，告诉他该做什么。
女人犯的这些错误会使男人感受不到爱，因此男人很容易受到伤害。
同样，男人也经常犯以下错误：
1.男人不倾听，心不在焉，不问女人有兴趣或关心的问题。
2.男人按字面感受女人的感觉，她要述说，他却提供答案。
3.男人倾听，但因女人带给他难过而生气地责备她。
4.男人忽视女人的需求与感觉的重要性。
5.女人难过时，男人却解释自己为什么正确，以及她为何不应该难过。
6.男人倾听完后，什么也不说或者只是走开。
男人通常不知道自己的沟通方式很不尊重与支持女人，男人可能知道她对他生气，但除非他了解她的需求与没感受到爱的原因，否则他便无法改变自己的沟通方式。
综上所述，为了避免类似的悲剧重演，恋人间需要用心去沟通感情，同时也要注重采用正确的方式。
 

  
