 

前言：风雨同舟母子情(1) 
 

--------------------------------------------------------------------------------


　　鼠标轻点，键盘哒哒，一封封饱含着浓厚母爱和深切关怀的网络心语通过最现代化、最快捷的方式，恰似永不枯竭的甘泉，源源不断地滋润着成长中儿子的心田。在这博大、深厚的爱与亲情的感召下，在时代最优秀榜样的鼓舞下，在母与子共同拼搏的激励下，2003年我和儿子吴纯都取得了可喜的成绩。

　　2003年元旦，我送给儿子的人生座右铭是：“青春不留空白，年年都有创新。”以此激 
 
 
励他振奋精神，用最旺盛的斗志迎接即将开始的毕业考试，争取全优的成绩来赢得他人生中的第一张文凭。

　　2003年1月8日，我和吴纯共同创作的第一本自述式报告文学《母子同奏激扬琴声》由中国法制出版社向全国发行。该书十分荣幸地得到了中国教育学会家庭教育专业指导委员会的推荐。

　　2003年1月14日，我应邀到北京参加了中央电视台科学教育频道《讲述》栏目的现场访谈，题目是《“四无”妈妈撑起的家》。

　　2003年3月17日至22日，年纪不满21岁的吴纯接受了“李赫特青少年国际钢琴比赛”组委会的邀请，作为唯一的、最年轻的中国评委，参加了整个比赛的全过程。

　　在乌克兰留学6年来，吴纯品学兼优，不仅在钢琴专业获奖颇多，而且各科文化课程都是5分。根据吴纯的突出表现，乌克兰教育部同意他在2003年夏季，提前结束乌克兰敖德萨国立音乐学院本科、硕士连读的学习任务。

　　正当吴纯全力以赴争取以优秀成绩拿毕业证时，6月初德国汉诺威音乐学院也给他发来了参加入学考试的邀请函，万分惊喜的他满怀希望走进了德国驻乌克兰大使馆。可万万没有想到吴纯遭到了无情的拒签。因为那时中国正在“非典”蔓延期，偏偏吴纯在2003年初第一次回家过春节。尽管他的探亲时间只有3个星期，尽管吴纯并没有感染上“非典”，可当时在乌克兰首都基辅竟然没有一家医院可以为吴纯进行“无非典疾病”的身体健康检查。而德国驻乌克兰大使馆的签证官根本不给吴纯任何解释的机会，马上就在他的护照上盖了“拒绝入境”的黑章。他盼望了整整3年的机会就这样失之交臂，这个意外的打击真叫吴纯痛心疾首，懊悔万分。

　　悲伤中的吴纯给我发来了电子邮件，讲述其痛苦和绝望的心情，他说：“妈妈，我的护照上被盖了一个黑章，这不仅意味着我遭到了德国的拒签，同时，也是遭到了整个欧盟国家的拒签。欧盟如此强大，一个小小的我该如何去面对呀？！”收到儿子的来信，身为他的母亲，我的心情一样不轻松。可我却调整好自己的情绪，坚持用积极的、阳光的心态来鼓励儿子，用自己坎坷一生的经历去启发、引导儿子学会以正确的、健康的心态去面对困境，迎接新的挑战。

　　我苦口婆心地劝慰儿子:“别光想生活有多难，别尽想世事有多么不公平，别天天抱怨自己命运不好，其实痛苦和快乐都是一种自我的感觉，如果此时你过分强调苦和难，这无疑是给自己套上了精神枷锁。但如果你能藐视它的存在，就等于是给自己的生命增加了内驱力。真实的生活不相信眼泪！不相信抱怨！也从不给弱者以怜悯！它的大门永远只对自立、自强、不屈不挠的人敞开！”同时，我建议儿子:“读书、提高自己才是最重要的。不管在世界上哪个学校读书，只要自己用心就能学到知识与本领。关键是尽快调整心态，振奋精神，迅速抓紧时间去做自己最想做、最擅长做、最应该做、最能做好的事，以良好的状态迎接毕业考试，一定要以全优的成绩在乌克兰拿到毕业证！”

　　在儿子临考前夕，我不管每天工作、写作多忙，都要通过网络给他发出一封封激励斗志的信件，都要写出一封封饱含着无限深情且又充满鼓励的拳拳心语，来帮助儿子尽快走出被拒签的阴影，使他重新焕发旺盛的斗志，继续为实现自己心中的理想去顽强拼搏。

　　在逆境和苦难中长大的儿子是坚不可摧的！他并没有因为德国梦的暂时破灭而倒下。他努力战胜了拒签所带来的不愉快，以充沛的精力投入到所有课程的复习准备之中。为了顺利通过所有的考试，吴纯凭着旺盛的斗志，顽强的毅力，闯过一道又一道难关。他所有的主课成绩都是5分带加号，钢琴专业的考试成绩赢得了5分5个加号的优异成绩，创下了他所在的乌克兰敖德萨音乐学院建校90年来最优秀的毕业考试成绩。与此同时，吴纯的毕业论文被评为优秀论文并在全校宣读。2003年7月31日，儿子终于拿到了自己人生中第一份正式的毕业证书。

　　当儿子通过网络把毕业证传真给我的时候，他充满感激地写道：“妈妈，这就是儿子拿到的第一张大学文凭，特赠送给母亲。虽然说，妈妈这辈子没有大学文凭，但儿子的文凭，就是您的文凭。因为在儿子的成长过程中，在儿子成功的背后，都浸透着妈妈的心血和汗水。小时候，妈妈是儿子的依靠。从今往后，儿子将是妈妈的依靠。相信我一定能通过自己不懈的努力，让妈妈成为这个世界上最最幸福的人。”我手捧着儿子寄来的文凭和信件，心中品味着儿子那一字字发自肺腑的感人话语，头脑里回忆着这些年我们母子所走过的种种坎坷泥泞，一时间不禁感慨万千，热泪涟涟。
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
前言：风雨同舟母子情(2) 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
  

  
 
 

　　2003年10月19日，吴纯在乌克兰首都基辅受到了中国驻乌克兰大使馆教育参赞李树金先生的亲切接见，他充分肯定了吴纯在乌克兰留学期间所取得的优异成绩，并鼓励吴纯再接再厉，继续为国争光。

　　2003年11月19日是乌克兰敖德萨音乐学院建立90年的庆典。吴纯作为唯一的中国留学生和来自全世界的音乐家们一起参加了庆祝活动，音乐会上的钢琴独奏就是由吴纯承担完成的 
 
 
。与此同时，乌克兰教育部，乌克兰敖德萨音乐学院为了表彰吴纯从2000年到2003年在钢琴演奏专业领域所取得的杰出成绩，特向他颁发“最优秀留学生”的证书。

　　2003年，我也应邀到全国各地讲家教报告，包括电视台采访，家长现场咨询近百场。

　　虽然说，2003年我们成绩斐然，可我和儿子的心情却一点也不轻松。多年来一直有一块心病在折磨着我和吴纯，那就是他的德国之行。2000年吴纯参加克莱涅夫国际青少年钢琴比赛并获得3项大奖，在颁发奖状的现场，作为评委主席的世界著名钢琴家克莱涅夫教授就向吴纯发出了口头邀请，欢迎他去德国汉诺威音乐学院继续学习深造。

　　钢琴大师的一句话，让年轻的吴纯激动不已。因为吴纯深知如果自己想在世界钢琴舞台拥有一席之地的话，那么，只有拜世界著名钢琴家克莱涅夫教授为老师，接受他独创的、最先进、最精辟、最正确的真传与指导，跟着他认真刻苦地修炼，才是唯一有效的途径。从此以后，他婉言谢绝了来自美国、匈牙利、奥地利、德国佛来堡音乐学院的诚恳邀请，把目光紧紧锁定世界著名钢琴家克莱涅夫教授，他的心、他的魂、他的生命，都围绕着早日实现德国汉诺威之梦而跳动。

　　最初，是吴纯的导师波波娃老师舍不得吴纯离开乌克兰。为了做通波波娃老师的思想工作，2001年夏天我曾经冒着酷暑，坐了24小时的火车硬座赶向青岛，并在武汉音乐学院杜老师的帮助下，与其进行了友好而富有成效的交流沟通。波波娃教授终于答应帮助吴纯转学去德国。

　　随后，因为吴纯属于中途转学，德国方面要求吴纯降级重读。吴纯从家里的经济状况考虑，从他的年龄考虑，不愿意接受德国校方的决定。2002年，吴纯主动向敖德萨国立音乐学院和乌克兰教育部提出申请，希望能够根据他多年的表现和已经取得的成绩同意让他提前毕业，拿到毕业证后再去德国深造。尽管音乐学院给予了全力支持，但却遭到了乌克兰教育部的拒绝。在一次次的反复和挫折面前，吴纯没有灰心绝望，没有伤心气馁，而是一次次地努力提高自己，一次次地走出校门，去参加各种国际钢琴比赛，用一次次的优秀成绩展示着自己的聪明才智。他始终和世界著名钢琴家克莱涅夫教授保持着密切的联系，并用自己不断成功的消息吸引着克莱涅夫教授对他的关注。

　　2003年就在吴纯被德国大使馆拒签不久，他的恩师波波娃老师接到了中国广州星海音乐学院的邀请，要出发去中国任教。这个消息对吴纯来讲，无疑是雪上加霜。此时的吴纯已经毕业，按照乌克兰的规定，他必须按时返回自己的祖国。如果回国，那么吴纯朝思暮想的德国之行就将无法实现了。就在这进退两难的时刻，深知儿子心愿的我特别建议他:“如果你想继续为实现自己的梦想而奋斗的话，就应该马上去申请报考乌克兰敖德萨音乐学院钢琴系的博士学位。虽然说，钢琴演奏专业不设立博士学位，但是，为了让自己的琴声更加有韵味，有内涵，你完全可以去报考音乐理论专业，去进一步提高自己的音乐理论水平，也让自己具备‘骑驴找马’的合法身份和必要条件。”

　　儿子愉快地接受了我的建议，在顺利拿到毕业证后，又马不停蹄地准备着博士班的入学考试内容。博士的入学考试终于通过了，可由于学费很高，儿子考虑我根本无法承受，这时他又为难了。就在这紧急关头，是乌克兰敖德萨音乐学院的校长亚历山大?索克尔先生主动出面为吴纯排忧解难。他和学校其他几位领导商量后，就带着吴纯走进了乌克兰移民局，把吴纯6年的成绩单和所有的奖状也带了过去，并以最快的速度，为他申请办理了绿卡的全部手续，使吴纯享受学费减免的待遇，从而给吴纯创造了继续实现他德国之梦的基本条件。

　　冬去春来又一年。当新学期开始的时候，我给儿子提出的奋斗目标是：“卧薪尝胆！排除万难！一定要成为克莱涅夫教授的学生！”这就是吴纯2004年一切工作的重中之重。

　　2004年1月9日，我应邀去北京参加了阳光卫视《成功当妈妈》专题节目的现场访谈。

　　2004年2月14日，我的第二本书《每天进步一点点》由中国妇女出版社向全国发行。

　　2004年2月15日，我应邀去北京，参加由全国妇联和中央电视台科学教育频道联合组织的“三八”妇女节特别节目《母亲的力量》的现场访谈。
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
前言：风雨同舟母子情(3) 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 16:55 新浪读书  

  
 
 

　　我在国内的任何情况，儿子吴纯都十分关注。他通过网络看到了我在中央电视台所做的节目后十分感动。他对我说:“妈妈，请相信儿子一定会努力做到自己的极致！决不会辜负所有关心和帮助过我们的人！”

　　漫长的等待是难熬的，同样也是折磨人的。2004年2月份，世界著名钢琴家克莱涅夫教授因病住院，吴纯得知后一直通过各种途径关心着教授身体的康复。2004年3月26日，吴纯又 
 
 
一次收到克莱涅夫教授以私人名义发给他的邀请，希望他去做一个短暂的文化交流。当他再次走进德国大使馆时，没有想到迎接他的却是又一次拒签。不过，这一次吴纯不再悲伤，不再绝望，而是毫不犹豫地走进了基辅国际律师事务所，决心和大使馆打官司，为捍卫自己的合法权利而战。

　　当儿子把这个消息通过电话告诉我时，作为母亲，我既感到惊讶，又由衷地敬佩他。真没有想到儿子这个普通的中国留学生，竟敢在异国他乡和德国驻乌克兰大使馆公开叫板，这种勇气和胆量确实让我震撼不已。

　　当儿子拿着自己的申诉材料和所有获奖证明复印件走进律师事务所时，没想到迎接他的是律师冷漠的眼光和轻视的态度。律师连身都不起，敷衍着打哈哈，他的态度让吴纯感到一股寒气直逼脊梁。但是，吴纯努力克制着自己的情绪，用从容、镇定的语气向律师讲述自己的遭遇，向律师展示自己在乌克兰留学期间所有的奖状和奖牌，包括乌克兰总统发给他的亲笔签名的贺信。律师听着听着，终于被吴纯这个中国留学生的优秀人品和优异成绩所震撼、所折服。他马上起身为吴纯搬来椅子，倒上开水，拿出点心，让吴纯坐下来慢慢述说。当律师全部审查完毕吴纯所有的材料后，十分肯定地对吴纯说：“这场官司，你绝对能赢。如果像你这样优秀的大学生都不能去德国读书深造的话，那么还有谁具备去德国读书的资格？！你放心吧，这场官司我接了。”走出律师事务所的吴纯感慨万千，他深深地体会到，做一个优秀年轻人的实在、舒心与受人尊重。

　　为了打赢这场官司，为了让自己能够做到全力以赴，吴纯忍痛放弃了2004年5月6日回北京参加“第三届中国国际钢琴比赛”的机会。为了给自己争取到应该享受的合法权利，吴纯广泛求助于各界人士，并积极准备着。他对音乐的热爱，他对理想的执著，他的顽强，他的专注，他的真诚，终于赢得了乌克兰敖德萨音乐学院全体领导和全校老师的大力支持，同时，也得到了德国汉诺威音乐学院院长、外事主任的全力协助。一份份证明，一张张传真，从德国发到乌克兰，发往德国驻乌克兰大使馆，乌、德双方学院的支持使吴纯从中获得了巨大的精神鼓舞。

　　2004年6月4日，吴纯在敖德萨音乐学院副校长、外事主任亚历山大?阿列尼克的亲自陪同下，到了首都基辅。在律师的帮助下，他们共同为吴纯签证之事和德国大使馆开展了激烈而又友好、针锋相对而又语气缓和的说理斗争。

　　在这个期间，身为母亲的我天天上网，及时了解情况的变化，随时帮助儿子调整心态和情绪，给他当好参谋。

　　本书收录的就是2001年~2004年间我和儿子网上交流的主要内容。
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
序：用母爱为孩子照路 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 16:55 新浪读书  

  
 
 

　　2002年5月，我与吴章鸿女士作为全国更新家庭教育观念报告团的成员，在北京相聚相识。她是报告团中唯一的普通工人、单身母亲，这引起了我的特别关注。

　　她在首都人民大会堂做的教子经验报告，以生动感人的事迹、先进的教育理念和科学的教子方法，深深地打动了台下几千名听众，也深深地感动了我。当时我想：与其说吴章鸿女士是一位优秀的母亲，不如说她是位家庭教育专家。

 
 
 
　　果然，两年后的今天，吴章鸿女士不仅应全国二十多个省、市、自治区之邀做了数百场家庭教育的报告，而且一本又一本家庭教育的著作不断问世，在家庭教育的实践、科学知识的普及和宣传上做出了贡献。《每天进步一点点②》就是两年来她的第四本著作。

　　这是一本很有价值的书！

　　我们正生活在信息化、网络化的时代，远程教育应运而生。吴章鸿女士对远在异国他乡的儿子吴纯适时运用了这一现代化的教育手段，实施远程家庭教育，开拓了家庭教育的新领域，创新了家庭教育的新途径。

　　7年来，吴章鸿女士不失时机地给远在万里之遥的儿子送去了温馨的母爱心语，同时又及时快速地聆听到儿子的倾述和心声。网络似乎一下子把儿子拉到了母亲的身边，母子促膝谈心，这真是一种值得倡导的好方法，尤其是对子女在外的父母们。

　　然而，这本书值得我们借鉴的远不止于远程家庭教育的方式、方法，在洋洋几十万言的母爱心语中，我们将感悟到更多的内涵，从而引起我们更深刻的思考。

　　崇高的母爱是全书的精髓。爱孩子似乎是一种本能，那是连老母鸡也会的事。但爱得科学、爱得理智、爱得深沉，却不是每位父母都能达到的境界。吴章鸿女士完全摈弃了对孩子的溺爱、娇爱、偏爱、私爱，在她那温情脉脉的字里行间，流淌的是对孩子理性的开导，做人的教诲，严格的要求，一种博大而深沉的母爱跃然纸上，她把母爱升华到了一个更高的境界。

　　以德育子是教子成人、成才的关键。吴章鸿女士并没有就事论事，就孩子学钢琴谈钢琴。她始终抓住了教子做人这篇大文章，为孩子导航定向。她结合孩子的学习、生活、比赛等各项活动，从不同的角度，在不同的层面上与孩子沟通交流，或谆谆教诲，或倾心聆听，或相互激励，或善意提醒，或共同探讨，或给孩子以建议。她志在培养孩子成为钢琴家的同时，教孩子先成为一个大写的人。吴章鸿这种以德育子的家教观念，收到了切实的效果。正如前苏联教育家苏霍姆林斯基所说:“德是照亮人全面发展的灯塔。”儿子吴纯终于成为一位品德高尚的优秀青年钢琴家。

　　科学的教子方法是家庭教育成功的必备条件。科学的方法来自于对孩子深刻的了解和针对性，这是教育的前提；来自于说理的真实性、正确性和说服力，让孩子确信无疑；来自于说理的趣味性、吸引力，通过趣味横生的寓言故事和实例，使孩子兴趣盎然，乐在其中。然而所有这一切，都归结于一条：以人为本，一切为了孩子，为了孩子的一切。

　　当我们读着这本《每天进步一点点②》时，我想，不论是子女在外或在自己身边，为人父母者都会从那流畅的文字和激情燃烧的母爱中受到启迪，感受良多。

　　感谢吴章鸿女士为天下父母献出的又一份厚礼。我愿每一位家长朋友都来阅读这本书。也愿吴章鸿女士既作为优秀的母亲，又作为家庭教育专家，能有更多的作品问世。我们热情地期盼着。

　　原武汉教育科学研究所副所长、武汉家庭教育研究会会长

　　王 蓬

　　2005年元旦
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
用智商情商两只翅膀飞翔 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:01 新浪读书  

  
 
 

　　每个人都有一双看不见的翅膀，在保持着他的平衡。翅膀的一边是智商，另一边是情商，且缺一不可。良好的情商包括：情绪的自控力；对挫折的承受力；对他人的宽容力；对自己的解剖力。

　　儿子：你好！

 
 
 
　　儿子，今年你已经19岁了，应该学会自己当家做主，为自己设计将来，绘制人生蓝图。如今的时代飞速发展，社会对就业者提倡的是宽口径，多学科，一专多能，文凭和能力每样都不能差。因此，妈妈希望你一是目标要远大；二是眼光要独到；三是措施要得力，勤奋加苦练。再磨练十个春秋，使自己更上一层楼！争取一口气拿下博士学位，只有这样，你今后的人生之路才会更广阔，更灿烂，更美好！

　　你一定要与波波娃老师积极配合，请她帮助你把邀请信拿到手。她是今年9月来中国吗？如果是，你更要以争分夺秒的态度来办理去德国读书的转学手续。

　　对于10月份在敖德萨举行的国际钢琴比赛究竟该不该参加，妈妈建议你既要征求老师的意见，也可听听黄师兄的看法，大家的智慧总要比你一个人的多。与此同时，合理安排好自己的前途和去向，同样也是头等大事。你既要有成功的打算，更要有去不了德国，仍然要留在敖德萨音乐学院继续学下去的心理准备。因为凡事只有考虑充分了，才能使你真正做到“得之不喜，失之不忧”，也是妈妈常对你说的“荣辱不惊”。

　　儿子，其实每个人都有一双看不见的翅膀，在保持着他的平衡。一边翅膀是智商，另一边是情商，且缺一不可。良好的情商包括：情绪的自控力；对挫折的承受力；对他人的宽容力；对自己的解剖力。妈妈呀，十分盼望儿子能具备高情商，因为生活中的酸甜苦辣很多，困难挫折不少，世事难以预料！年轻气盛的你一定要懂得控制和及时调整自己，要经得起磨难，经得起摔打。同时，还要永远有抱负，永远有追求，永远争做大写的人！

　　最后，妈妈还要提醒儿子千万不要和个别人斗气，因为这实在毫无意义。他们是“永久派”，儿子是“飞鸽派”。妈妈此话的含义，你仔细想想就会明白的。好孩子，世界之大，各种各样的人都会有，千万莫让别人的说法和做法干扰了你人生大目标的实现。要学会处变不惊，时刻保持良好的心理素质和高情商，它是助你走向成功的关键啊！

　　请别担心妈妈，只要你一切都好，就是妈妈最大的快乐！望多多保重！波波娃老师一回到学校，就要抓紧办理转学的各种事宜。你也要主动和德国专家保持联系，妈妈先预祝你成功！

　　永远都爱你的妈妈

　　2001年8月18日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
掌握好外语是留学的第一要务 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:01 新浪读书  

  
 
 

　　学好外语的关键就是坚持不懈，就是勤学苦练。有一分耕耘，才能得到一分收获。

　　儿子：你好！

　　妈妈一早上班，打开电脑就看见了你的来信，知道你同意妈妈的观点，而且波波娃教授的意见也和我们不谋而合，这真是太好了！

 
 
 
　　今天，妈妈要提醒你注意一个十分重要的问题，那就是关于德语的学习。为了帮助你掌握学外语的方法，妈妈从《知识文库》杂志上挑选了学好外语的十条经验，特别推荐给你，盼望它能对你学习德语有所启发。

　　1． 学习不中断，哪怕每天挤出10分钟也可以，早晨则是大好时机。

　　2． 如果学厌烦了，可变换一下学习方式或形式。

　　3． 不要脱离上下关系，去孤立地死记硬背。

　　4． 随时记下本来背熟了的那些常用句型。

　　5． 尽可能“心译”接触的东西，如一闪而过的广告、偶尔听到的话语等。

　　6． 要记住那些肯定是正确无误的东西。

　　7． 抄录和记忆句型和惯用语时，要用单数第一人称。

　　8． 外语好比碉堡，必须同时从四面八方围攻，读书、听广播、看外语电影、听外语讲座、攻读课本等。

　　9． 要敢于说外语，不要怕出错误，要请别人纠正，不要难为情，更不要泄气。

　　10． 要坚信自己一定能够达到目的，坚信自己有坚强的毅力和学好外语的才能。

　　综上所述，学好外语的关键就是坚持不懈，就是勤学苦练。因为有一分耕耘，才能得到一分收获。儿子你身在国外，如果不能学会并熟练掌握好外语（它包括：俄语、德语、英语），你就是一个哑巴，一个聋子。既没有办法完全听懂老师讲课的内容，也没有办法与老师和同学们交流，更别奢望不断提高自己，攀登上世界音乐舞台了。

　　儿子啊，自从你去乌克兰留学后，妈妈真是尝够了不会俄语的痛苦。因为没有电脑，你的宿舍又没有安装电话，有时候妈妈有急事想通知你又联系不上的时候，心里的那个着急上火，真是无法用语言来形容的。多少次妈妈拨通了波波娃老师家里的电话，明明白白知道对方是谁，可就是因为语言不通，她讲的我听不懂，我说的她也不明白，真把妈妈急得泪往下直淌。电话费花了不少，可问题却得不到解决。儿子，因为语言不通给妈妈带来的难堪和无奈，你能感受和体会得到吗？！

　　今天，全世界的人都知道去德国读书不收学费，签证的关键就是严把语言关。德国教育部有明文规定:“凡两次德语考试通不过者，必须被退回原国家。”况且，德国人办事认真、一丝不苟是世界公认的。因此，妈妈希望儿子对此要有足够的重视，千万不能掉以轻心！我们唯一能做的就是把自己各个方面都提高，都搞得无懈可击，经得起考核，经得起审查，唯有这样你才有机会走入德国读书。

　　请赶快把时间安排一下，每天要抽一段时间专门学德语，并认真参考文章中所提到的方法，结合自己的特点在实践中反复运用一下，看看是否真有效果？！其实，借鉴也是一种不错的学习方法呀！

　　妈妈一切都好，请放心。最近儿子身边事情又多又麻烦，你可一定要有耐心，有信心哦！既要积极争取，又要经得起挫折和反复。无论办什么事情，你都要事先把困难想得多一点，争取向最好处努力，妈妈永远支持你并为你加油！

　　深爱着你的妈妈

　　2001年8月28日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
怎样上好你的大学 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:01 新浪读书  

  
 
 

　　与其说人们是在选择一所大学，不如说是出于重视自我精神品质的要求，而选择一个值得信赖的灵魂栖居之所。

　　儿子：你好！

　　来信收到。知道你已经认真看过妈妈发给你的种种建议，并且正在和老师共同商量，准 
 
 
备采取有效的行动。妈妈建议你为了保险起见，请把这几天的电子邮件用磁盘录下来，遇到不清楚的时候，随时可以调出来看一看。

　　今天，妈妈想和你谈谈何为大学？你的大学生活该怎么度过？在交谈之前，让我们先共同欣赏一篇文章的精彩片段吧：

　　上过大学的人都有两个出身：第一出身是父母，第二出身就是大学。

　　大学是什么？清华大学的前校长梅贻琦有言:“所谓大学者，非谓大楼之谓也，有大师之谓也。”大学是一生之钥匙，是精神品位的酿造者，是人生态度的醍醐灌顶。

　　大学不是什么？大学不是象牙塔，不是只传播知识的地方，不是最后一场学业，不是短暂春梦，不是教育产业最大的一块蛋糕。排行榜打造不出真正的名校。大学需要时间、大师和每一代人的智慧，重视传统又绝不忽视创新，在宽严相济的环境中慢慢地打磨。大学魅力正是在打磨中由内而外、再由外而内的香飘万里，都缘于珍视大学赋予的宝贵精神财富。

　　大学的魅力与重点或非重点无关……

　　事实上，与其说人们是在选择一所大学，不如说是出于重视自我精神品质的要求，而选择一个值得信赖的灵魂栖居之所。

　　这就是大学的魅力——你身上的精神胎记，与好坏无关，与排名无关。

　　儿子，你的第一出身不好，先天不足。因为妈妈没有文凭，平凡又普通，也没有任何值得炫耀的资本和家产留给你。

　　你的第二出身就是上大学，去读你喜欢的专业，刻苦深造，去争取拿硕士、博士学位，让你的第二出身优秀而实在。

　　虽然说，妈妈的文化水平不高，能力有限，但妈妈深爱着你，愿意竭尽所能供你上学，让你掌握生存的本领，将来能凭着自己的真才实学，去创造一个属于你的人生舞台，拥有一个美好的前景。

　　儿子，在乌克兰读书很清苦，想学好更不容易。对此，妈妈非常理解和体谅。同样，妈妈一个人在国内所面临、所承受的压力之巨大，妈妈在工作和生活中所受的苦难之沉重，从来都不会小于你，知道吗，我的孩子！

　　对于我们母子来说，苦难就是一所大学。多年来我们在这所大学里磨练成长，已经交出了各自圆满的答案。虽然，现在儿子和妈妈分开了，儿子走进了新的学习环境，成为一个留学生，但是，妈妈希望你仍然要发扬不怕吃苦、勇敢拼搏的旺盛斗志，把乌克兰的大学上好，把你的人生大学读好，读出不一样的品位。

　　为此，妈妈决定送你三句话：①真实做人；②踏实做学问；③诚实交友。用对自己负责的态度，去把自己所有的事情一件件办好，让自己在大学里不仅仅学到文化知识和钢琴技巧，更重要的是让自己的品德、情商、能力、学业全面发展，足够优秀。

　　常常想念你的妈妈

　　2001年8月29日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
行动永远是第一位的 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　不是说“生命在于运动”吗？其实事业更在于“运、动”——运用你的智慧，动用你的体力，才能创造你事业的辉煌。

　　儿子：你好！

　　妈妈今天看了一篇好文章，题目叫《坐着不动，一事无成》，现在，妈妈就把最精彩的 
 
 
片段发给儿子阅读欣赏。

　　坐着不动是永远也赚不到钱的，同样，坐着不动也是永远成不了事业的。坐着不动就永远也赚不到钱，这的的确确堪称世界上最简单的道理。只有傻瓜才寄希望于天上掉馅饼。俗话说:“一分耕耘，一分收获。”没有耕耘，也没有行动，就自然不会有收获。不论是运用你的大脑，还是运用你的体力，你一定要“动”起来才行。日本某公司的训导口号说:“如果你有智慧，请拿出智慧；如果你缺少智慧，请你流汗；如果你既缺少智慧又不愿意流汗，那么请你离开本单位。”人生在世，的确是需要“动”起来的，不是说“生命在于运动”吗？其实事业更在于“运、动”——运用你的智慧，动用你的体力，才能创造你事业的辉煌。否则，你就不只是要离开“本单位”，恐怕还将要离开这个星球！

　　儿子，这一则短文是否带给了你深刻的人生启迪和内心的震撼？！

　　今天正在读大学的你，就是要富有积极的竞争意识和少说多做的实干精神。妈妈拜托儿子明白:“行动永远是第一位的。光想、光说，就是不付诸行动的话，你将永远一事无成。”

　　一个人就是能活到100岁，也只有3万多天，时间如流水一去不复返。就像儿子再也没有童年时代、少年时代一样。妈妈这样说，就是希望儿子珍惜生命，珍惜时光，随时把握住发展的机遇。

　　目前，是你学习知识和本领的大好年龄段，也是让自己拥有美好未来的关键奋斗时期。什么东西重要？什么东西可以暂时放一放？妈妈希望儿子懂得权衡，学会取舍！千万不要“少壮不努力，老大徒伤悲”呀！

　　绝对信任你的妈妈

　　2001年9月14日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
好好珍惜在国外的学习机会 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　事实证明，良好的家庭教育，家长对孩子有原则的爱，有目标的刻苦训练，以及孩子和家长的密切配合，终将会获得苦尽甘来的结果。

　　儿子：你好！

　　妈妈正在吃药，每天、每餐都在坚持。妈妈也感到今年的身体差了许多，稍微不小心， 
 
 
或者没什么感觉，就要病一场，少则三天五天，多则半个月，连自己都感到很烦心。原来你在家时，妈妈那么辛劳都没得过什么病。现在，妈妈的身体天天都在走下坡路。所以，妈妈才会常常提醒儿子要有紧迫感，盼望儿子以“只争朝夕”的精神，早日掌握自食其力的真本领。

　　记得你在小学时，曾对妈妈说:“黄泥的妈妈，在家里是拿着秒表卡他的时间，抓紧他的每分每秒。王温静的妈妈，更是对她高标准，严要求，从不让她有丝毫的懈怠。”现在，这两个人都进了清华。事实证明，良好的家庭教育，家长对孩子有原则的爱，有目标的刻苦训练，以及孩子和家长的密切配合，终将会获得苦尽甘来的结果。这可是发生在你身边的真人真事哦。儿子，非常希望你能够理解妈妈此时此刻对你讲这番话的重要意义！

　　因此，妈妈希望你好好珍惜在国外学习的机会，不断地充实自己，多学点文化知识，专业技巧，莫让年华付水流。千万别让自己有“书到用时方恨少”的遗憾。全面发展自己，莫奢望说是成名、成家，哪怕是你能多掌握几种求生存的雕虫小技，让自己一日三餐有保障，妈妈我也就能放心地、安稳地休息一下了。

　　如果你经济条件还允许的话，匈牙利音乐学院对你发出的邀请还是应该去一下，为的是让自己多经历锻炼，多长见识。其实，妈妈也担心你的文化课是否能赶得上，这就需要你合理安排，抓紧时间，争取做到鱼和熊掌兼得。妈妈是充分信任儿子的，因为你已经长大了，各方面能力正在增强，只有不断地走出去，才能经风雨、见世面，增长才干。

　　你经常外出比赛、演出，身体健康和人身安全都要引起重视。切记遇事不慌，脑袋反应要快，更要学会自救。平常别经常熬夜，注意保护视力，凡事都要学会“适而可止”，把握好一个“度”。

　　挂念着你的妈妈

　　2001年10月17日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
为自己的夜晚点亮一盏灯 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　一个养成了认真学习习惯的人，哪怕是在最失意的时候，也永远会为自己的夜晚点亮一盏灯；会在不断的学习中，感到世界的辽阔和生命的充实，从而忘却孤独和人生的苦难。

　　儿子：你好！

　　来信已经看到了，妈妈十分喜欢、万分感谢你送的圣诞礼物，谢谢你！

 
 
 
　　妈妈真是很高兴，好消息一个接着一个，这都是你努力的结果。儿子，在大学里要极力去完善自己，从不放弃让自己更进一步的机会。

　　儿子，你知道吗？学习的目的不外乎有以下几点：

　　1. 为了继承人类的文化遗产。

　　2. 为了跟上知识更新、信息爆炸的时代，因为你一年不学习，就可能会倒退两年以上。

　　3. 为了提高自己生活的品质。

　　4. 为了影响你周围的人。

　　一个善于学习的人，一定是一个善于提问的人，更是一个善于打破沙锅问到底的人。学问，学问，顾名思义，那就是既要学，更要问。

　　一个养成了认真学习习惯的人，哪怕是在最失意的时候，也永远会为自己的夜晚点亮一盏灯；会在不断的学习中，感到世界的辽阔和生命的充实，从而忘却孤独和人生的苦难。

　　人的进步是通过一次一次努力而得到的，成功的生活也是逐步建立起来的。儿子，你要有信心和持之以恒的耐力哦！

　　一个成功者，不一定具有过人的头脑和智慧，但通常都具有相当的特质。最重要的是，他坚信自己一定会成功！当一个人坚信自己是最优秀的时候，其成功的概率必定大大提高！

　　儿子，妈妈想，你若是好好地读一读妈妈给你的每一封信，你必定会受到一定的启发和教育！祝福你：新年新进步！一年一大步！

　　时刻关心你的妈妈

　　2001年12月26日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
努力做到每天进步一点点 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　时间的流失，就是机会的流失。它使一切渺小的东西归于消失，使一切伟大的东西生命不绝。

　　儿子：你好！

　　今天是2002年第一天，妈妈衷心地希望儿子在新的一年中，依靠后天的勤奋，使自己名 
 
 
出所学，追求卓越，朝着更高的目标攀登！

　　2002年我们的人生座右铭是:“每天进步一点点！”

　　儿子，如果你要想做到“名出所学，追求卓越”，首先是要树立远大的志向和坚定的人生信念，也就是妈妈常常对你说的先立大志，后做大事。因为在很多时候，激励你前进，使你在遇到挫折和困境时不气馁、不绝望、勇往直前的强大动力就来自于你心中的志向和信念。

　　第二，是要在你所从事的钢琴演奏专业领域里，投入极大的热忱，付出足够多的时间和精力，去刻苦钻研，去精益求精，去实现自我突破和超越。因为只有在儿子所热爱、所熟悉的专业领域中，才能最大限度地发挥出你内在的巨大潜力，才能使你不鸣则已，一鸣惊人。

　　第三，还必须牢记“功夫在诗外”的古训。不能说我是演奏钢琴的，我只能在这个专业领域里徘徊。要看到在今天这个飞速发展的、知识经济的时代，它要求年轻人都是具有高素质的复合性型人才。因此，你的品德涵养，文学素养，良好的心理承受能力等等，都是助你成功的必要保障。

　　第四，努力去营造良好的人际关系。要想与他人友好相处，首要的前提是“严于律己，宽以待人”。要刻意去培养自己各个方面的优秀品质，如果你具备了这一点，人家就会来帮你，与此同时，你也会得到别人的尊重。良好的品德其实就是一种心理健康，在现实生活中，心理健康比身体健康更为重要啊！

　　接下来，妈妈要对你说，学习给你知识，艺术给你丰富的想象力；知识虽然是有限的，但想象力却是无限的。妈妈希望你把有限的知识融入到无限的想象力之中去。因为学习跟艺术是相辅相成的关系。

　　儿子，人生是短暂的。因此，对生命的每段时光应牢牢把握。因为时间的流失，就是机会的流失。时间使一切渺小的东西归于消失，使一切伟大的东西生命不绝。时间是一个联系生命的深刻而实用的课题。儿子，要争做时间的主人！

　　最后，妈妈特别提醒你要尽快做好以下工作：

　　1．尽快把材料送往汉诺威音乐学院，继续落实你去德国学习的任务。

　　2．争取实现你随乌克兰文化艺术团一起回国演出的计划。

　　3．争取你在匈牙利的个人音乐会取得圆满成功。

　　妈妈衷心地希望儿子永远有目标，有自信，有毅力。

　　妈妈还希望儿子会做人，会做事，会把握，会创造。

　　妈妈更希望儿子不怕苦，不畏难，不言败，把自己磨炼成为德才兼备、一专多能的现代大学生。

　　爱你并牵挂你的妈妈

　　2002年1月1日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
一个人的阅读史就是其精神发育史 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　从某种意义上来说，一个人的阅读史，就是一个人的精神发育史。一个充实而有意义的人生，应该是伴随着读书而度过、而发展、而超越的。

　　儿子：你好！

　　今天看了你的来信，知道儿子既找到了电脑出毛病的根源，又学到了一些相关的知识， 
 
 
这真是件可喜的事。

　　儿子，一个人活着，仅仅拥有书本上的知识是远远不够的。要尽量博学，因为学问是光明，无知是黑暗。对于一个想成就一番事业的你来说，读书是一种让你前进和超越的原动力。我们的人生就是一条奔腾不息的河流，它不会停止在一个地方，也不会停止在某一个阶段，它需要不断地奔腾向前，不断地超越。儿子，生命它要求向上，它渴望眺望远方，它企图高树自己的云梯，它企图腾空升起。生命渴望的远方，正是我们每个人所选定的目标和梦想。要实现它，唯一的途径就是接受教育，认真读书。

　　读书，拨亮的是我们的心灯，升华的是我们的灵魂。儿子啊，你的心志要高、要远。可是，应该怎样高？应该如何远？妈妈想这唯一的答案就是“读书”，接受教育。从某种意义上来说，一个人的阅读史，就是一个人的精神发育史。一个充实而有意义的人生，应该是伴随着读书而度过、而发展、而超越的。

　　儿子，你要想拥有涵养和气质，就必须踏踏实实地读书，就必须有生活的积累，就必须有思想的积淀。只要你真正拥有了这些内在的优良品质，还怕不能驾御自我、超越自我吗？凡是视读书为生命、视艺术为己任、视科学为灵魂的人，都是从来不会停止前进步伐的人。

　　儿子，只有当你站在山顶时，才能看到山外有山的好风景。只有当你坚持学习时，才更能感到苦中有甜。日日行，不怕千里远。时时学，不怕书万卷。好学而不知疲倦者，将必成大才！在现实生活中，一个不想学习、没有文化知识的人，就等于是一个活着的盲人，一个如行尸走肉般的愚蠢之人。

　　儿子，说到底，我们的生活是由多方面的内容组合而成的一门科学，仅仅会读书、会演奏钢琴、有一技之长，是远远不够的。你必须懂得生活，善于眼看、耳听、脑记，争做有心人，能随时处理生活中发生的问题，掌握一些生活中的常识和基本技能，才能真正驾御生活。因为生活的经验来源于学习、观察、积累。儿子，现在的你是否体会到了“学无止境”这句话的深刻寓意呢？

　　儿子，要想学有所成，首先是要狠下功夫，刻苦钻研，还要博采众长，更要拜能者为师，不耻下问。因为学问、学问，既要学，更要问。它是容不得半点虚假的。很多人都十分迷信先天的遗传，认为它是一个孩子走向成功的关键。但是，妈妈却更看重后天的培养和自我的努力。因为勤奋拼搏，就能使你到达成功的彼岸。其次，任何时候你都不能骄傲自满。因为山外有山，人外有人，世界之外有世界。如今的时代是能人辈出的时代，总会有人比你好，比你优秀。因此，儿子在任何情况下，都要头脑清醒，都要居安思危，都要鞭策自己再接再厉。

　　妈妈衷心地希望现实能如你所说的那样:“2002年，我们的道路越走越顺，越走越远。我们的日子一天好于一天，一年胜过一年。”为了这个目标的实现，我们要同心同德，拼搏奋斗！

　　永远视你为生命中唯一的妈妈

　　2002年1月9日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
读书的过程是生命张开的过程 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　读书，在很大的程度上依赖或决定于身体、心灵、文字三种“眼睛”的融汇和互动。只有实现了这种“眼睛”的融汇和互动，读书人才能称得上是进入了出神入化之境。

　　儿子：你好！

　　来信已经收到。知道你非常赞成妈妈的观点，愿意按照妈妈的希望和要求去做好自己分 
 
 
内的工作，这让妈妈感到十分欣慰。

　　儿子啊，生活中即便是有神童和天才，如果没有适当的环境和自己不断的努力，就不能最终成才，甚至可能堕落为庸人。所以，妈妈希望儿子要有一种紧迫感，要让自己有一种先忧后乐的精神。对老师布置给你的任务，要争取在第一时间内完成。对钢琴专业要有自己独立的见解，要善于动脑筋、勤于思考，要有创新精神，因为“吃别人嚼过的馒头，没味道”。同时，妈妈要求儿子，要多读书，读好书。因为一本好书，它胜过十个无聊的朋友。年轻人应该以书为伴，认真修身养性。书，会使你挣脱名利的束缚，达到“不以物喜、不以己悲”的境界。

　　儿子，其实读书的过程，就是生命张开的过程，是感官充分接触和延伸的过程，也是给生命前进提供能量、让思维保持敏锐和鲜活的过程。

　　读书，在很大的程度上依赖或决定于身体、心灵、文字三种“眼睛”的融汇和互动。因此，从这个意义上来说，只有实现了这种“眼睛”的融汇和互动，读书人才能称得上是进入了出神入化之境。

　　要想把书读好，更重要的是必须具备一双看不见的眼睛。这双眼睛既不是父母天生所给予的，更不可能是用钱购买或专门配制的，那必须是儿子拥有的心灵之眼，是你的灵气，是你的悟性。

　　只有具备了这双眼睛，你才知道什么书应该读，什么书不该读，什么样的书应该怎样去读。只有拥有了这双眼睛，你才会明白什么叫有字书，什么叫无字书，什么时候书才能越读越薄。同时，也只有睁大这双眼睛，你才能真正领略什么是读书的香、甜、美，什么是读书的苦、辣、酸。

　　儿子，要想拥有和具备这双眼睛，不能仅仅靠天赋，更多的还在于自身的锻炼和磨砺。一是要勤于广泛博览；二是要学会比较归纳；三是要善于思考、发现和领悟。妈妈衷心地希望你真正弄通搞懂读书与眼睛的关系，学会用心去读书，立志做一个德才兼备的音乐人才。妈妈盼望儿子能在不断读书的过程中，逐渐变得儒雅、成熟、智慧、老练。

　　现在，妈妈每天到食堂就餐，尝试了一下，一天用人民币4元钱就够了，很方便的。你十分担心妈妈的身体健康，妈妈很感谢，请相信妈妈会注意的。因为妈妈也想以健康的身体、充沛的精力坚持到你学成归来的那一天！妈妈今生今世最最期盼的就是早日与儿子团聚啊！

　　时刻牵挂着你的妈妈

　　2002年1月13日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
掌握“渔技”才能终身得鱼 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　要想生存，心理素质的提高和自我能力的提高太重要了。许多技能都是必须学会并掌握的。

　　儿子：你好！

　　看了你的信，让妈妈好感动。你能有这样的高觉悟和信念，清楚学习文化知识的重要性 
 
 
，明白当今社会竞争的残酷和激烈，懂得“人外有人、天外有天”的道理，知道自己应该更加努力奋斗。儿子啊，你信中的每个字、每句话，都让妈妈感受到你成长脉搏的跳动。此刻，妈妈只想建议你，要着重于实践，要把这些明智的好想法都迅速地转变成具体的行动，并落实到自己每一天的学习生活中去！因为一百个正确想法、一百个好主意，都不如一个实际行动来得实在和重要哇！

　　儿子，一个人的身体如“硬件”，心灵如“软件”。要健康成长，身心发展缺一不可。要想生存，心理素质的提高和自我能力的提高太重要了。许多技能都是儿子必须学会并掌握的，比如：生活技能，学习技能，工作技能，运动技能，娱乐技能等等。授人以鱼，仅够一顿饭之需要；授人以渔，则终身得鱼。妈妈送你出国留学，去寻找钢琴的根，更重要的目的是让你懂得自主独立地学习，如饥似渴地学习，并且能凭着自己的本领真正站起来。

　　请永远别忘了身体的重要性！品质优秀的必要性！表里如一的完美性！妈妈呀，是这个世界上最严格、最追求完美的妈妈，所以对你——我唯一的儿子的要求也是高而全的。你若不能适应妈妈这样全面的高要求，那么，你要想成为世界一流钢琴演奏家的远大目标肯定是难以实现的！

　　所以说，不管我们的前面还存在多少困难，也不管环境有多么艰苦，我们不仅要勇敢去面对，更要顽强坚持住，永远都不能放松自己对理想的追求！

　　永远都以你为第一位的妈妈

　　2002年1月16日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
没有知识的青春是不开花的 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　青春如果不与书结缘，就失去了和世界上无数优秀的人物交流的机会。青春如果不和思想结合，就会显得盲目和浮躁。

　　儿子：你好！

　　刚下班来网吧看你的信。知道你的宿舍正在安装暖气，所以搞得乱七八糟，正常的学习 
 
 
和生活环境都受到了影响，相信这种情况一定会尽快过去的，儿子，千万要有耐心哦。

　　儿子，青春是人一辈子最灿烂、最美好的时光。青春意味着什么？青春就是要永远争第一，不做第二。只有锐意进取，青春才能焕发出巨大能量，推动历史的车轮滚滚向前。青春意味着充实。没有知识和书籍的青春是不开花的。青春如果不与书结缘，就失去了和世界上无数优秀的人物交流的机会。青春如果不和思想结合，就会显得盲目和浮躁。善于思考，勤于思考，青春才会发出智慧的光芒。因此，妈妈希望你在重视钢琴专业学习的同时，仍然要抓紧文化课程的学习，用知识来武装自己的头脑。因为当你完全掌握了演奏技巧以后，你如果想继续成功的话，拼搏的强大后盾就是你的文化涵养和知识水平，就是你对音乐的深入细致的领悟和自己独特的见解，这就是“功夫在诗外”的真正含义。儿子，你想要拥有更优美的钢琴声，就必须很好地重视文化课的学习和其精华的积累，千万别马虎啊！

　　请耐心把宿舍的卫生做好，千万别烦！自己的屋子，收拾好了自己住着舒服。是为自己而累，所以要怀着愉快的心情去做。知道吗？儿子！妈妈帮不了你，一切都要依靠自己，请多保重，请学会在困境中去亲近幸福。一束阳光，一滴露珠，一朵小花，一声问候，都会让你从中感受到幸福降临时的喜悦。幸福原本是很平凡的一种心境，如果你不珍惜身边平常而美好的感觉，幸福就会与你绝缘的。

　　爱你的妈妈

　　2002年1月27日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
永远比别人多付出一分努力 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:02 新浪读书  

  
 
 

　　必须非常非常刻苦努力，非常非常全面和优秀，才能站住脚跟，才能得到世界的承认和肯定。

　　儿子：你好！

　　来信已经看了，知道你的钢琴演奏会非常成功，妈妈当然是万分高兴！同时，妈妈仍然 
 
 
要老生常谈，即：别骄傲！你的人生之路才刚刚起步，任重道远。你心怀想得到世界承认的雄心壮志是好的，是值得赞扬的。但与此同时，妈妈要提醒你：世界的音乐舞台非常之广阔！到处都是名人辈出，人才济济。尤其是儿子身在国外，中国留学生的地位不高。因此，你要想出人头地，就必须非常非常刻苦努力，非常非常全面和优秀，才能站住脚跟，才能得到世界的承认和肯定。就像你曾经对妈妈说过的那样:“如果我真是非常优秀和完美的话，那么，我就一定是不可战胜、不可被埋没的！”

　　儿子，让自己强大和不可战胜的关键，就是加倍努力学知识，学本领，学技巧，积累许多与音乐相关的文化底蕴，让自己真正具备去竞争、去拼搏的实力。同时，还要认真过好每一天。要把每一个黎明看做你生命的开始，把每一个黄昏看做你生命的小结。要力争让每一个如此短暂的生命过程，都能为自己留下一点踏踏实实的脚印。这才是最最重要的啊！既然我们已经走上了正确的人生路，就应该继续走好，走扎实，走稳当。人，要善于思考，勤于思考，懂得取舍，懂得进退，懂得“适可而止”，懂得不断超越自己，不断创新，你的青春才会发出智慧的光芒。

　　成功是什么？成功是一种超越自己的渴望。成功就是别人付出五分的努力，而我们付出十倍、百倍、千倍的拼搏奋斗！儿子，其实在这个世界，天生的高手并不多，成功者只不过是比普通人多了一份勤奋刻苦和坚持不懈而已。

　　儿子，一个人的青春年华，是非常短暂的。青春时期，就是努力学习、奋发向上的时期，更是为自己一生打好基础的时期。儿子，请珍惜青春！懂得惜时如金！因为生命只有一次，人生的每个阶段也只有一次。就像你现在永远也不能再回到幼儿园、小学和中学一样。明白吗？妈妈的好儿子！

　　妈妈的信太长了，请你认真地看，并希望你能真正落实到每天的行动中！

　　永远心系于你的妈妈

　　2002年6月25日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
时间的流失就是机会的流失 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:03 新浪读书  

  
 
 

　　千万不能以为自己还很年轻，时间多的是。然后，就随随便便的，大大咧咧的，让时间飞速而过，到老了再后悔啊！

　　儿子：你好！

　　来信已经看了，儿子的行动和想法都十分正确。但是，妈妈要对你说，要想帮助别人， 
 
 
首先是把自己的基础打好，把自己的事业建设好，让自己强大起来，然后再谈其他。今天，妈妈要向儿子推荐一篇关于时间的好文章，请儿子阅读，并认真思考应该如何去珍惜自己生命中的每一天。

　　世界上什么东西是最长的，又是最短的？是最快的，又是最慢的？最能分割的，又是最广大的？最不受重视的，又是最令人惋惜的？没有它，什么事情都做不成；它使一切渺小的东西归于消灭，使一切伟大的东西生命不绝？它就是时间。时间对任何人都是公平的，时间对任何人都是残酷无情的。对一个想成功的年轻人来说，时间的流失，就是机会的流失。

　　时间虽然是看不到摸不着的，但它确实是物质存在的一种形式，乃是客观的。它是由过去、现在、将来构成连续不断的系统，是物质运动、变化的连续表现。由于时间的客观性，冠之以“公正无私的法官”则是恰如其分的。

　　关于时间，古往今来，众说纷纭。但时间总是为值得追寻生命意义的人们珍惜，时间总值得我们去对它进行有效的管理。时间是一个联系生命的深刻而实用的课题。争做时间的主人吧，不管它到底是什么。

　　时间如流水，一去不复返。时间，对于正在求学中的儿子来讲，更是宝贵。虽然儿子目前身兼数职，很辛苦，很不容易，但是妈妈仍然建议儿子要“惜时如金”！争做时间的主人！因为人生毕竟只有短暂的几十年的光景，要学习、掌握的知识与本领，要努力去完成的任务真是太多太多。如果我们不采用“事半功倍”的效率来创造性发挥的话，就会留下许多的遗憾啊！

　　儿子，千万不能以为自己还很年轻，时间多的是。然后，就随随便便的，大大咧咧的，让时间飞速而过，到老了再后悔啊！

　　永远都关心你的妈妈

　　2002年7月21日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
“混”的思想会害己终身 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:03 新浪读书  

  
 
 

　　好好珍惜现在，认真学习真本领而决不是混日子，混学位，混文凭。因为“混”是会以害己告终的。只要用人单位一经考核，没有真才实学的你，就算是有一张文凭，别人同样也不会聘请你。

　　儿子：你好！

 
 
 
　　文章已经收到，妈妈正在修改，请儿子放心。

　　你在来信中讲的没有错，华工今年的分数线，子弟仍然照顾50分，只要考试成绩在555分就有学上。但是，妈妈昨天告诉你的那些朋友，包括小陈都没有考出555分的成绩。你说说看，是不是应该在自己身上寻找失败的原因呢？

　　在我们原来邻居的孩子中，只有珊珊一个人考上了华工主校区的本科。同样在一个学校上学，同样的教材，同样的老师在传授知识，为什么会存在如此巨大的区别呢？这充分说明，最关键、最起作用的仍然是明确了学习目的，知道努力奋斗，并掌握了优秀的学习方法。

　　儿子，只要用心，就没有你学不到手的知识和本领。其实，在大学里，你除了提高专业技能外，收获最多的应该是经验。只要掌握了这些本领，以后当你真正步入社会时，才不至于手忙脚乱啊。

　　妈妈这辈子就是吃了没有一张文凭的亏，因此，经常遭遇下岗危机，这种担惊受怕的日子真不是人过的。妈妈老了，时间和金钱都不允许妈妈再去读大学。所以，妈妈总在把内心的痛苦和后悔讲给儿子你听，因为你正在读书，正在上大学，妈妈唯一的希望就是儿子能好好珍惜现在，认真学习真本领而决不是混日子，混学位，混文凭。因为“混”是会以害己告终的。只要用人单位一经考核，没有真才实学的你，就算是有一张文凭，别人同样也不会聘请你的！儿子，我们是没有背景靠山和经济基础的普通家庭，你的一切成功都要来源于自己的艰苦奋斗！因此，你必须准备付出许许多多努力和许许多多汗水才行啊！

　　读书很苦，想学好更苦。但妈妈希望儿子要有以苦为乐、苦中求乐的心境，学会放大幸福、淡化痛苦的本领。

　　思念你的妈妈

　　2002年8月10日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
心急吃不了热豆腐 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:03 新浪读书  

  
 
 

　　目前暂时的放弃，是为了将来更好地得到。要相信只要你是块金子，只要你自己肯努力奋斗，就一定会闪光，就一定会被世界音乐领域所认可。

　　儿子：你好！

　　现在是中国时间早上4点，妈妈起床想写几句话给你，然后准备出发去东北。妈妈认为在 
 
 
乌克兰拿毕业证，比回家参加一场比赛意义重要得多。因为毕业是5年来的第一次，仅有的一次，而钢琴比赛在你以后的人生道路中会有无数次。所以，妈妈特别建议你：以正式毕业为第一位，一切安排都要让位于它！在乌克兰毕业，是我们共同盼望的事。赶快去德国继续学习，是我们共同期待了3年的事，这些都比回国参加比赛重要千万倍！请儿子一定要考虑妈妈这些话。

　　儿子，我们目前暂时的放弃，是为了将来能更好地得到。请你仔细想想，随着中国加入WTO，以后国际性的音乐交流、比赛机会一定会更多。要相信，只要你是块金子，只要你自己肯努力奋斗，就一定会闪光，就一定会被世界音乐领域所认可。今天如果要妈妈来选择，妈妈一定会决定全力以赴迎接考试拿文凭，而不会去分散精力然后顾此失彼的。

　　叶伯伯说，乌克兰的这个毕业证，对你而言尤其重要，你马上就要进入21岁了，在这么长的一个学习过程里，应该有一个圆满的句号才有利于今后的发展。妈妈建议你应该先把今年10月份、11月份的事情处理圆满，因为一个人的精力是有限的。饭要一口一口地吃，仗要一仗一仗地打，心急吃不了热豆腐呀！拜托儿子好好看信，冷静琢磨妈妈的每一句话，看看它是否真有道理？！

　　有事、有任何心里话，儿子随时都可以跟妈妈讲，因为两个人的智慧总是比一个人多，再加上武汉还有关心你的奶奶和华工的伯伯们，我们这些人的经验和考虑问题的角度一定比你多而且全面周到，更何况我们都是这个世界上关心、爱你的人啊！

　　永远都期望你一切顺利的妈妈

　　2002年9月11日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
事事走在时间的前头 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:03 新浪读书  

  
 
 

　　雷厉风行，事事提前，做时间的主人，而不是奴隶！有超前意识的人，才会永不被动，永远走在时代的前头！

　　儿子：你好！

　　来信已经收到，请按照现在的方法保持联系，现在的效果非常好。

 
 
 
　　儿子，妈妈今天有一个建议给你，即：现在就应该着手毕业论文的准备工作，围绕着毕业论文的题目，去寻找和查阅各种资料文献。这叫“未雨绸缪，有备无患，平时办好，急时用”。给自己多留些时间和空间，千万不要临到毕业答辩时，你的论文还没有完成好。

　　首先，儿子要考虑论文是需要用俄语来写的，它不仅要求有一定的篇幅，还必须具有一定的理论水平。这对一个中国留学生来讲，应该是一场严峻的挑战。因为写好论文，能顺利通过，是关系到你能否正常毕业的关键所在。因此，妈妈特别建议你赶快行动，积极备战，多向周围的老师和同学们请教。因为一篇论文的完成，是需要经过多次征求导师的意见和反复修改后，才能做到的。工作量之大，问题之多，这些都是儿子前所未见的。所以，妈妈提醒儿子给自己一个充足的准备阶段，要告诉自己“笨鸟先飞”，从而保证自己顺利完成在乌克兰的学业，争取拿到毕业证书。

　　等到你的老师决定了走与留的事情后，你是否可以考虑提前毕业考试，而不是推迟考试。如果你真的是想回国参加比赛的话，那么现在的你，就要有万事都提前先走一步的打算和行动才对。既要有长期的奋斗目标，又要有近期的行动计划，唯有把两者好好结合起来，才能使你的学习、毕业考试、钢琴比赛样样都不耽误。

　　妈妈一贯的作风就是雷厉风行，事事提前，做时间的主人，而不是奴隶！有超前意识的人，才会永不被动，永远都能走在时代的前头！

　　拜托儿子仔细考虑妈妈给你的建议，充分调动自己的主观能动性，发挥积极的创造精神，妈妈相信你一定能争取到非常理想的结果。

　　永远关心你的妈妈

　　2002年9月22日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
凡事做到分清主次，统筹兼顾 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:03 新浪读书  

  
 
 

　　无论在什么时候也千万别忘记了内因是根本，外因是条件。夺取胜利的关键，永远在你自己身上！

　　儿子：你好！

　　来信看到，知道你已经在着手有关论文所需资料的查阅工作，妈妈非常高兴。就是应该 
 
 
用超前刻苦的精神和迅速的行动来对待自己的学习任务。你的毕业论文很重要，而且以后无论到哪里去应聘，别人都要看你毕业论文的水平如何，千万要重视它！要注意广泛收集百家之长，来陈述自己独到的见解，千万不要抄袭别人的东西，一定要有自己真实的感受和亲身的体会，把自己对音乐的爱和理解，融入其中，拿出自己的绝活，写出真正属于自己的、高水平的毕业论文。

　　妈妈非常支持你能提前考试，如果是这样的话，你既可以减轻去参加比赛以及去德国参加考试前的压力，又可以走在时间的前头，真可谓是好处多多。同时，你还应该想办法争取得到导师和学校领导的支持，这非常关键。

　　妈妈十分同意你的想法，先认真征求一下克莱涅夫教授的意见，然后再决定你的下一步行动方案。

　　现在的你，主要任务是搞好目前的一切学习和准备10月份的演奏会、11月份的比赛，并争取获得优秀的成绩。先集中力量把这两个任务完成好了以后，再谈其他的事情。无论在什么时候也千万别忘记了内因是根本，外因是条件。夺取胜利的关键，永远在你自己身上！

　　妈妈已经买了明天的飞机票，先去温州，后去上海。回家的时间现在还不知道。妈妈会想办法与你联系的。有情况、有想法常常和妈妈谈谈，交流交流。

　　最后，妈妈要老生常谈的是，注意健康，热爱生命，好好照顾自己，保持正常的作息时间，不要乱搞一气，伤害了自己！

　　时刻都牵挂着你的妈妈

　　2002年9月23日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
权衡利弊，懂得有选择地放弃 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:03 新浪读书  

  
 
 

　　在已经取得的成绩面前头脑清醒，不盲目自大，知道还要继续努力奋斗，这才是永远进步和不断成功的关键所在。

　　儿子：你好！

　　你的来信已经看了，妈妈非常赞成你的打算和计划。但妈妈要反复向你强调的是：循序 
 
 
渐进，有条不紊，踏踏实实。一定要打有准备之仗。因为胜利从来都属于有备而来的人。

　　为此，妈妈建议你：

　　一、要充分自信。

　　二、要有高超演奏技巧和实际本领的严格训练。

　　三、要让自己有良好的心态。

　　四、无论在任何时刻你都要记住按时、顺利地在乌克兰拿到红色毕业证，是比参加比赛和开演奏会都重要万分的头等大事。因为比赛和演奏会在你今后的人生道路上，一定还会有很多很多次机会。然而，毕业考试和去德国的留学考试都是有时间规定的，学校是不会为你一个人而再次举行的。因此，妈妈认为我们不能因小失大，请儿子一定要懂得权衡利弊，懂得有选择地放弃。

　　儿子，你能知道世界上的强手很多，自己并不是最好的，这是非常难能可贵的。在已经取得的成绩面前你能头脑清醒，不盲目自大，知道还要继续努力奋斗，这才是永远进步和不断成功的关键所在。今天妈妈在你的来信中看到儿子能如此自觉地拥有这种紧迫感，真感到安慰和放心。既然儿子能考虑到，那么就更要去落实到自己的实际行动中，时刻立志于超越过去的你！让你的今天永远比昨天好，这就是进步！就是胜利！

　　请相信妈妈会一如既往为你提供优秀的精神食粮，为你创造必要的经济条件，因为我们永远都是相互支持、携手同行的母子。

　　想念你的妈妈

　　2002年9月27日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
人生没有回程票 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:03 新浪读书  

  
 
 

　　加倍珍惜青春，懂得充分利用年轻时光，努力为将来奠定扎实的基础，争取让这最宝贵、短暂的青春年华散发出灿烂的光彩。

　　儿子：你好！

　　看了妈妈写给你的信吗？为什么没有写回信呢？是太忙？是身体不舒服？还是宿舍停电 
 
 
？让妈妈好生惦记。

　　古人云:“涉浅水者见虾子，其较深者察鱼鳖，其更深者观蛟龙。”儿子，只有深入研究，只有勤奋努力，只有花许多心血去刻苦修炼，认真探索，你才能有所收获，你才能把握成功的机会，改写自己的命运。只有胸怀博大，高瞻远瞩，你才能造化在手，成就一番伟业啊！

　　好儿子，你知道吗？人生就是一次没有回程票的旅行。而宝贵的青春时期则是这旅途中风景最别致、最缥缈、最朦胧却又最关键的一站。年轻是你最大的资本！所以，妈妈要特别提醒儿子加倍珍惜青春，懂得充分利用年轻时光，努力为将来奠定扎实的基础，争取让这最宝贵、短暂的青春年华散发出灿烂的光彩。

　　儿子，加油吧！妈妈将一如既往、全力以赴地支持你，直到妈妈生命的终点。这就是妈妈对你许下的诺言！它是你永远可以坚信的承诺！放心去奔自己的前途吧，妈妈会在华工这间小屋里等待着你学成归来！

　　妈妈拜托儿子、妈妈希望儿子、妈妈坚信儿子，一定能把自己的人生道路上的每一步都走好，走得踏踏实实，留下不同寻常的痕迹。

　　时刻牵挂着你的妈妈

　　2002年10月3日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
学会“借鸡下蛋” 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:04 新浪读书  

  
 
 

　　必须认真学习，刻苦钻研，把别人的好经验、好方法学到手，最关键的是要落实到自己每一天的行动上。

　　儿子：你好！

　　对于你而言，“借鸡下蛋”就是借别人的资金和有利条件，来帮助你在国外拿到更高的 
 
 
学位，学习到更多的知识与本领，去拼搏更加有分量的国际大奖，最后能攀登上世界音乐舞台的高峰，当一个具有高品质的国际钢琴家。

　　今天的你，是在白手创业。因此，你必须认真学习，刻苦钻研，把别人的好经验、好方法学到手，最关键的是要落实到自己每一天的行动上。如今，社会的竞争日益激烈，优胜劣汰，强者、优者才有立足之地，你对这种逼人的形势，一定要有绝对战胜它、驾驭它的把握！对自己一定要有长远规划，千万不能混日子呀！

　　好好珍惜学校的领导对你的欣赏和重用，领导越是重视你，你就更要严格要求自己，无论在公开场合和私底下的表现都要一致的好，这才叫“名副其实”。

　　请安排好自己的学习和生活，珍惜时间和光阴。专业，语言，实践经验，生存能力，每样都不能差。立足于敖德萨，同时，也不放弃争取去德国汉诺威音乐学院继续深造的机会。不管走与不走，加强学习，不断提高自己，永远都是你生活中永恒不变的主旋律，妈妈拜托儿子要时刻牢记这一点。

　　永远都支持你的妈妈

　　2002年12月11日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
既要“惜时”，又要“苦练” 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:04 新浪读书  

  
 
 

　　要想让自己的人生增值，就要努力去做到“惜时，苦练”这四个字。

　　儿子：你好！

　　来信已经看到了。古人云:“以铜为镜，可以正衣冠。以史为镜，可以知兴衰。以人为镜，可以明得失。”常常回忆过去自己所走过的道路，不断总结和吸取经验教训，通过这样的 
 
 
反复思考，可以让自己成熟起来，老练起来，聪明起来，完美起来，从而使自己的目标顺利得以实现。

　　妈妈今天看到两首好诗，写给儿子并与你共勉。

　　惜 时

　　三春花事好，为学须及早。花开有落时，人生容易老。

　　苦 练

　　疾风知劲草，烈火炼真金。不经寒霜苦，安能香袭人？

　　锋自磨砺出，玉乃雕刻成。人而不苦练，焉能艺精深？

　　这短短60个字，寓意深刻。儿子，现在的你就是要“惜时”，因为只有惜时如金的人，才能创造出非凡的成就。儿子，现在的你同样要“苦练”，因为业精于勤，功成于专。常言道:“梅花香自苦寒来。”没有平日多流汗，哪来比赛时的优秀成绩？！要想让自己的人生增值，就要努力去做到“惜时，苦练”这四个字。

　　儿子，树一点志气，立一个顶天立地的胸怀，学一点“大雪压青松，青松挺且直”的无畏气概。以积极的心态，时刻准备着，为提高自己，为发展自己，为将来谋求工作，为让自己在国际舞台上获得承认而勤奋努力下去。

　　儿子，你是国家报告团中优秀家长的孩子，因此，你一定要是全国孩子们的好榜样，千万莫让各级领导们失望啊！

　　永远和你共同奋斗的妈妈

　　2002年12月13日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
学习是为自己赢得一个人生舞台 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:04 新浪读书  

  
 
 

　　要想得到承认，只有先学好知识与专业技能，立足于不断提高自己，让自己从品德到专业足够优秀，尽善尽美。

　　儿子：你好！

　　来信已经收到，妈妈完全赞成你的想法。儿子能够走一步，想到下几步，这是值得提倡 
 
 
的、也是非常正确的思维方式。你今天的学习就是为了将来的工作，学习的真正目的，就是为了让自己能够用学到手的知识与本领，为自己赢得一个人生舞台；在服务社会的同时，为自己创造高品质的幸福生活，这就是你今天努力学习的奋斗目标。

　　儿子，妈妈不希望你为了读书而读书，为拿学历而拿学历。应该在不断学习的过程中去追求事业的成功、生活的幸福，这才是儿子今天学习的真正目的。受教育是手段，事业成功，生活幸福才是永恒的目的。作为一个正在成长中的你，一定要常常问自己到底最擅长的是什么？！应该如何去发挥自己的长项？！如何让自己能够立足于社会？！从现在起就要经常思考这些问题，千万不要等到毕业后再去想，因为等到那个时候你再去想，就已经晚了！

　　妈妈今天把吴家老祖宗一副教子对联送给儿子听听：

　　读书好，耕田好，学好便好；

　　创业难，守成难，知难不难。

　　今后的我们，一是要学好；二是要不畏难；三是要更坚强、自立。永远不要对任何人抱有幻想和依赖心理，因为世界上从来没有白吃的午餐，更没有无缘无故的爱与恨。你要想得到世界的承认，只有先学好知识与专业技能，只有立足于不断提高自己，只有让自己从品德到专业足够优秀，尽善尽美，经得起挑剔，经得起责难，经得起评头论足。唯有这样，儿子将来才能谋到职业，才能在养活自己的同时，给妈妈带来一个幸福的晚年。

　　现在，妈妈把自己最欣赏的一段话，送给儿子并与你共勉:“你是你的敌人，只有你才能打倒你；你是你的上帝，只有你才能拯救你。”

　　时刻都在鞭策你的妈妈

　　2002年12月18日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
青春不留白，年年有创新 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:04 新浪读书  

  
 
 

　　一个人最可怕的不是有没有能力，而是有没有心。只要有心，力量就会由心而发，一切就会因此而可能实现，就有走向成功的希望。

　　儿子：你好！

　　在今天的中国，有一个全民性的新口号“终身学习”，创建学习型家庭，学习型单位。 
 
 
这充分证明了学习的重要性和不断提高自己的必要性。

　　儿子，原来人们一直都讲，在学校里努力认真地学习，等到走上了工作岗位后，挣钱成了第一位的了，对继续学习的重要性就忽视了。而今天，这种观念正在被淘汰，时代要求我们必须终身学习，终身提高，否则的话，你的知识和技术，你的思想和观念都老化了，下岗回家就该轮到你头上了。因此，知识的更新，观念的更新，与时代同步，这些对儿子你来说都非常重要。

　　不久前，成龙先生在香港接受电视台采访时，说了这样一句话，非常感人。成龙说:“一个人最可怕的不是有没有能力，而是有没有心。只要有心，力量就会由心而发，一切就会因此而可能实现，就有走向成功的希望。”妈妈特别用成龙先生的这番话来激励儿子，去打好毕业考试这一硬仗。

　　今天，妈妈还要把教育家黄炎培教育他孩子的一段座右铭，转送给儿子，让儿子感受到从古到今的家长都是多么重视孩子的健康成长！

　　1935年黄炎培先生给儿子的人生座右铭：

　　理必求真，事必求是。言必求信，行必踏实。

　　事闲勿荒，事繁勿慌。有言必信，无欲则刚。

　　和若春风，肃若秋霜。取象于线，外圆内方。

　　儿子，这短短48个字所包括的内容非常非常的丰富，妈妈请你反复仔细去体会，并把它作为人生座右铭，鼓舞自己不断奋斗，永远进取。

　　儿子，妈妈向你提出的2003年的奋斗目标是:“青春不留空白，年年都有创新！”在这辞旧迎新的时刻，妈妈深深地祝愿儿子：新年新气象，新年新目标，新年新创造，新年新辉煌。岁岁年年今相似，年年岁岁人不同。

　　想念着你的妈妈

　　2002年12月30日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
不能为了比赛而去练琴(1) 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:07 新浪读书  

  
 
 

　　“习琴有道，证悟至要。”悟，不是靠别人给你的，而是要靠自己去开发心智，去获得的。

　　儿子：你好！

　　接到你的电话，又是一夜未眠。就你所说的问题，妈妈早上打电话向奶奶征求意见，奶 
 
 
奶说:“告诉吴纯不要光想着去比赛，更不能是为了比赛而去练琴。应该立足于多学点东西，提高文化素质。因为吴纯是以钢琴为终身职业的人，没有长年累月的认真修炼，没有深厚的文化功底做铺垫，他将来怎么弹得下去？！急功近利，会有碍于他的成长。”儿子，奶奶这些语重心长的话，望你三思啊！

　　妈妈十分赞成奶奶的意见，这么多年，奶奶满腔热情无私地培养你成长，对你是恩重如山。妈妈坚信：作为国内享有盛名的钢琴教育家——陈婉奶奶的话是不会错的！请我儿千万不要心浮气躁，不要想一步登天，想寻找捷径一脚跨上“钢琴家”的顶峰。这样操之过急，往往都会事与愿违，因为“冰冻三尺，非一日之寒”啊！

　　儿子，请仔细评估一下，你究竟有多强的实力？头脑中到底储藏了多少知识？肚子里装有多少墨水？俗话说:“知己知彼，方能百战百胜。”

　　古人云:“功夫在诗外。”话说到弹琴，光会弹响钢琴只是掌握了一种技能，真正想演奏好钢琴，还必须学好它以外的各种知识，花力气做好它以外的大量工作。比如，世界钢琴家众多，风格各异，你打算怎样去学习，去研究，去融入你吴纯自己的东西？！又比如，世界上的钢琴名曲那么多，你能说得出多少首钢琴名曲的实境、幻境、虚境？！你对文学艺术、世界音乐史、乌克兰音乐史，了解多少？又钻研了多少？！以上这几点，都是你必须脚踏实地去认真学习探索的范围。就学习而言，“循序渐进”很重要，因为有时候“欲速则不达”。

　　妈妈认为，通过学钢琴，你所学到的不仅仅是弹琴本身，更重要的是培养自己优秀的道德品质，崇高的思想境界，优雅的气质，良好的个人修养。“钢琴家”和“钢琴匠”的差别究竟体现在哪些方面，儿子应该做到心知肚明！

　　音乐乃是用音响塑造境界，想象境界，追求境界。乐有三境：实，幻，虚。

　　实境——发源于作曲家的心灵深处,它让你感受到实际存在的事与物。

　　幻境——弹奏者必须透过音符表面，依仗想象力，达到一种可感知而不可言传的境界。

　　幻境由演奏者驰骋，思接千载，幻想的翅膀可以无拘无束地超越时空，带领演奏者去接近作曲家潜藏在乐谱背后的心境。

　　幻境，使演奏者感受到一种心境，一种氛围，一种情调，一种感觉，尽管这一切不可捉摸，不可言传，但却又是可以感受得到的。

　　虚境——是某种难用语言描绘其感受的境界。音乐中的“虚境”时时可闻，处处可见，但唯有用心弦共鸣，方能体验。

　　音乐中的实境、幻境、虚境，并无高下之分，但所展示的境界却是不同的。

　　儿子，在你学琴的生涯中，曾有过以上的感受和体验吗？同样演奏一首曲子，今天你心浮气躁，是一种效果；明日你心平气和，又是一种反响。这就是说，演奏者的心灵达到一种境界，他弹奏出来的音乐也随之达到一种境界。儿子啊，要真正感受和意识到你的智慧以及你对音乐深层次的领悟则是无穷无尽的呀。

　　“习琴有道，证悟至要。”儿子，悟，不是靠别人给你的，而是要靠自己去开发心智，去获得的。要不然，古人怎么会说“师傅领进门，修行在个人”呢！只有心灵之乐——心乐，才能赢得钢琴音乐世界中的最大自由。

　　儿子，音乐是人类爱和智慧的升华，是人类对理想的憧憬和呼唤。钢琴音乐的意境太宽阔、太丰富、太多彩多姿了。然而，倘若你不用真心去体会，去感受，去想象，即便让你置身在一个色彩缤纷的生命世界里，你同样会是无动于衷的，印入你眼中的只会是一片单调，无色，空白。妈妈希望你在学琴的任何阶段，都必须想方设法使自己走入音乐的真实之境，达到出神入化的忘我境地。

　　以上这些内容，是妈妈在接到你的电话和奶奶的电话以后，翻开家中存放的“钢琴艺术”“音乐世界”等杂志阅读后的一点感受。对音乐，对钢琴，妈妈是外行。但妈妈爱屋及乌，所以，妈妈愿意去学习，去了解，去把一些学音乐以外的道理一点一滴地讲给你听，提请儿子注意，提供儿子参考，以帮助你健康地成长。如有不对之处，请儿子畅所欲言，大胆给予批评指正。

　　如今，学钢琴的人这么多，而且学得优秀的人也不少。既然儿子选择了这条艰难的人生道路，就必须有勤奋刻苦的精神，有坚韧顽强的毅力，有经得起挫折、耐得住寂寞的思想准备。当今社会竞争如此激烈，你如果不下苦功夫，是不可能有好收获的。妈妈认为，等待也是一种战斗，是为了获得成功，养精蓄锐，积累能量的一种付出形式。拜托儿子千万不要焦躁，也不要抱怨，先努力学习，好好充实自己，行吗？等待，就像滴水穿石。儿子，你一定要有“卧薪尝胆”的恒心和耐力啊！
　乐有心音，未奏先萌。心有所闻，指有所灵。

　　由心及指，百彩缤纷。由指及心，始得乐魂。

　　这32个字，妈妈赠送给儿子，希望儿子把它当成自己钢琴学习中的座右铭。如果你想真正学好音乐，那么就请你记住:“手比头高，实干永远是第一位的！”

 
 
 
　　深爱着你的妈妈

　　2001年8月15日

 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
兴趣出勤奋，勤奋出天才 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:07 新浪读书  

  
 
 

　　天才就是比常人能更高度地集中注意力。能长时间集中注意力勤奋工作的人，才可能成为天才。

　　儿子：你好！

　　儿子，妈妈觉得对学习来讲，单用“刻苦”这个词不是很贴切。因为如果你有好奇心和 
 
 
兴趣，同时，又在从事你所喜欢的专业，就无苦可言，只有乐趣。一旦有了乐趣，你会自觉地把你的业余时间统统都花在上面，这样你自然就勤奋了。

　　勤奋，是一个人有创造性工作的前提，不勤奋的人什么事情也做不好。勤奋必须以能集中注意力为前提。注意力集中的程度决定着思维的深度和广度。常人想不到的东西，他们能够想到，并且还可以有所创新。

　　什么是天才？天才就是比常人能更高度地集中注意力。能长时间集中注意力勤奋工作的人，才可能成为天才。

　　要学会用心练琴，而不是机械性地弹奏。要踏踏实实地把每个音符、每一个小节充分演奏好，要能够赋琴声以灵魂，这才是你应该追求的、力争达到的境界。每次你为了迎接比赛，都要付出许多努力和汗水，更要投入许多精力，还要放弃很多东西。因为这个世界上的事，都是先有付出和舍去，然后才有得到呀！

　　因此，妈妈请求儿子满怀信心，积极做好比赛前的各项工作。在准备期间，你就要想到高手如云，就要考虑应该如何从难从严去磨练自己，争取做到精益求精。因为只有准备充分了，你才有把握去参加10月份的国际钢琴比赛。千万不要被某个人的一句话所吓倒，他越是轻视你，排斥你，你就越是要用实际行动向他证明你就是最好的！妈妈认为，轻视是具有爆发力的潜在动力。正确地对待它，你就会获取巨大的推动力。妈妈一直都认为，重要的是参与，是努力的过程。因为有了精彩的过程，才会有令人满意的结果！

　　下面妈妈特别选择一些关于学音乐、听音乐给人带来无限乐趣和益处的内容推荐给你，仅供参考。

　　音乐是人类精神的食粮，它不仅能提高人们的记忆力，有助于保持心律和血压正常，而且还能增强人们的创造力，调整人的情感世界，充沛人的精力和体力。音乐能够影响人们的感觉、思维、行为。

　　科学家经过研究确定，音乐有以下功能：

　　1. 聆听古典音乐能提高智商。可以更好地保持身心健康，集中注意力，让思维更加敏捷。

　　2. 音乐能帮助人们摆脱忧伤，忘却不必要的烦恼。振奋的音乐能够帮助人们鼓足勇气，保持积极、乐观的心态。

　　3. 音乐能帮助人们补充能量，使人保持清醒。听音乐能加快人们的脑电波，让人顿时感到自己充满活力。

　　4. 音乐能激发人们的创造力。听音乐能让人的思维进入艺术家和科学家的思维状态，能够将人右脑的想象力和左脑的分析力结合起来，从而帮助人产生想象力和拓宽视野，创造性地解决问题。

　　5. 音乐能帮助人们消除紧张。尤其是听舒缓的音乐，可以帮助人摆脱紧张和焦虑，使人变得更有耐心，更好地与别人合作，更平心静气地去思考问题。

　　6. 音乐能帮助人们发泄愤怒。现代生活节奏快，压力大，人们不得不面临各种挑战。听音乐能帮助人发泄，表达隐藏在内心深处的愤怒和悲伤，使人拥有一个良好的精神状态。

　　7. 音乐能增强人们的免疫力。音乐通过改善人们体内器官的功能、荷尔蒙水平等来使人保持健康。

　　时刻都牵挂着你的妈妈

　　2001年8月17日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
抓住机会亮出最好的自己 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　最根本的是让你拥有亮出自己、让人欣赏的良好的道德修养，不俗的言谈举止，超人的本领，过硬的专业技巧。

　　儿子：你好！

　　首先，要衷心地祝贺儿子拿到了去莫斯科开音乐会的邀请信。世界著名钢琴家克莱涅夫 
 
 
教授能邀请你——一个中国留学生去莫斯科开音乐会，这真是个了不起的荣誉。一定要好好把握，它是你即将面临的一次新考验。

　　心情愉快而紧张是十分正常的，妈妈非常理解儿子此刻的内心活动。但是，妈妈想对儿子说，请适时地把握住机会，展现出你自己的聪明才智，这是成功道路上要迈出的第一步。去寻找一位赏识你的伯乐，才是走向最后成功的关键所在。

　　此次音乐会的成功与否,关键在于儿子要充满自信心，要把身体搞好，要充分依靠自己的聪明才智，积极和老师配合好，踏踏实实，勤学苦练，争取做到万无一失！在这之前，最根本的是让你拥有亮出自己、让人欣赏的良好的道德修养，不俗的言谈举止，超人的本领，过硬的专业技巧。而这些东西都要靠你平日去潜心修炼，刻苦钻研，流血流汗才能得到啊。

　　音乐就是人的表现。你选择了钢琴，也就选择了一条永远需要参加比赛，需要举办音乐会，需要通过这些活动来锻炼自己，展示自己的竞争之路。要实现自己的理想和目标，就得全心全意，追求精益求精。同时，更要拥有“宠辱不惊”的精神境界，这的确是件不容易的事。全世界的各个领域都存在着不公平的现象，这些黑暗面不是你我的力量能够改变的。所以，儿子只能改造自己，提高自己，磨炼自己，使自己更具有实战能力和良好的心理素质才行啊。

　　成功的机会靠人去创造。而创造机会的人必须拥有聪明过人的才智和清醒的头脑。儿子，请珍惜和把握住每一个展示自己的机会，请用自己的实际行动告诉全世界爱好音乐的人们，虽然钢琴发源于西方，我们中国人一样能演奏得很棒。有句俗话说得好:“是骡子是马，拉出来遛遛。”妈妈十分希望儿子成为一匹有人赏识的千里马。

　　关于电脑价钱的事，妈妈会帮你去打听。可妈妈要对儿子说，学电脑，重在全面掌握，重在结合自己所学的专业，制作一些音乐网页和软件，把现代化的工具和古老的音乐结合起来，达到开阔自己的视野、提高自己的动手能力的目的，这才称得上是物有所值。但千万要有选择地浏览网络里的内容，远离那些不健康的东西。既不能把电脑当成一个大玩具，更不能玩物丧志，本末倒置，影响到自己学习任务的完成。这个世界上的任何事物都有着两重性，有利有弊，因此，妈妈特别要拜托儿子学会“取其利，避其弊”，“适而可止”，把握好一个度！请儿子千万别沉溺在电脑的世界里，因为电脑有辐射，会伤害到身体，请在时间上严格加以控制。

　　妈妈想知道，你去莫斯科开音乐会，波波娃老师是否能与你同行？你不是给克莱涅夫教授发了传真吗？何不再打个电话去询问一下？在此，妈妈提醒你要学会和各位老师沟通，用真诚的态度，用比较婉转的口气，去了解自己想要知道的问题。

　　时刻关心着你的妈妈

　　2001年9月4日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
最要紧的是做人 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　条件再艰苦，你也要努力地去学习；情况再糟糕，你也要去奋斗、去创造，绝对不能向困难投降。要有一股顽强的拼搏精神，要有不达目的誓不罢休的决心和毅力。只有这样你才能具备竞争力和战斗力，你才有希望实现自己的梦想。

　　儿子：你好！

 
 
 
　　早上打开电脑，看到了你的来信，妈妈真的非常高兴。妈妈想告诉你的是：一百个议论，不如一个实际行动来得有效。做学问，顾名思义，关键是要在“做”字上下功夫。要把自己对理想的追求，真正落实到日常的行动中去，这才是走向成功的开始！

　　今天，妈妈看到了一篇巴金爷爷写的好文章，题目是《最要紧的是做人》。妈妈现在就把巴金爷爷送给他孩子的四句话，摘录下来送给我最关心、最深爱的儿子。

　　一、读书的时候用功读书；

　　二、玩耍的时候放心玩耍；

　　三、说话要说真话；

　　四、做人得做好人。

　　妈妈请儿子一定要把这四条牢记在心，并且逐条落实到自己的行动中。这个世界上的能人很多，有天赋、有才干的人也不少。儿子，如果你想事业有成，其关键在于你对自己所从事的专业是否十分热爱，是否非常勤奋，是否全身心地投入。因为，有付出，才会有收获；有舍，才会有得。在付出和收获之间，在舍去和得到之间，都充满着智慧和哲理，充满着艰辛和汗水。

　　虽然说，出国数年，你也取得了不少成绩。你很艰难，很辛苦，很不容易，这些妈妈都知道，都能体会，同时妈妈也是十分欣赏和赞美儿子的。可是，儿子应该清楚地看到，你距离世界钢琴大师的要求还相差很远，你只是迈出了可喜的第一步，以后的道路会更加艰难和坎坷。因此，妈妈提醒你，千万别骄傲！千万别自满！千万别停下前进的脚步！一定要把已经取得的成绩全部忘记掉，从头再来，不断去超越过去的你。条件再艰苦，你也要努力地去学习；情况再糟糕，你也要去奋斗、去创造，绝对不能向困难投降。要有一股顽强的拼搏精神，要有不达目的誓不罢休的决心和毅力。只有这样你才能具备竞争力和战斗力，你才有希望实现自己的梦想。因为天助不如自助，有恒为成功之本。

　　这么长的时间不能正常上钢琴课，确实是个严重的问题。你要想办法请波波娃老师给你多布置一些作业，钢琴是要天天练习才行的。与此同时，你也要抓紧补习因比赛而耽误的文化课，让自己掌握更多文化知识。人，其实也像机器一样需要不断地加油，不断地充电，才能储备能量，厚积薄发。儿子啊，若是没有深厚的文化知识作为基础的基础，你是永远也当不上世界一流钢琴演奏家的！

　　儿子，吴家一直是书香门第。除了妈妈没有大学文凭以外，吴家的人个个是知识分子，所以你的聪明才智是有着良好的遗传基因的，后天的你需要的是“勤奋刻苦，精益求精”这八个字。

　　你准备集合同学一起为波波娃老师开个饯行会，这是完全应该的。古人云:“一日为师，终身为父。”请代表妈妈向她敬上一杯酒，谢谢她这三年来对你的教育培养，并请她不要忘了你这个学生，以后还要继续关心你的发展和进步。

　　时刻关心你的妈妈

　　2001年10月18日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
要做钢琴家，不要做钢琴匠 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　科学实验证明：人脑不少于140亿个细胞，即使是牛顿、爱因斯坦、毛泽东这样伟大的人物，他们的大脑潜力的开发都还不足10%。可见，一个人一生干好一件事并不难，关键在于你是否具有坚持到底的毅力和决心。

　　儿子：你好！

 
 
 
　　妈妈今天早上迫不及待地打开电脑，想知道你参加决赛的情况。儿子，你真太棒了，终于胜利闯过了最后一关！妈妈真为你感到骄傲和自豪。

　　请赶快休整一下，让自己紧张的心情平静下来，因为马上就有学习任务在等着你去完成。儿子，千万不能只顾着比赛而放松了各种文化课程的学习，“功夫在诗外”这5个字说明了文化知识与弹钢琴的关系，如果儿子不具备深厚的文化底蕴，你的钢琴是无法弹下去的，也是弹不好的！

　　儿子，学海无涯，人生有限。因此，我们每个人都应该把宝贵的时间、有限的精力集中起来，做一件应当做的、能做好的、又实实在在的事。当一个目标确定之后，我们必须凝聚起自己的全部心力、体力，全力以赴、全心全意，坚守初衷，直到成功为止！

　　科学实验证明：人脑不少于140亿个细胞，即使是牛顿、爱因斯坦、毛泽东这样伟大的人物，他们的大脑潜力的开发都还不足10%。可见，一个人一生干好一件事并不难，关键在于你是否具有坚持到底的毅力和决心。

　　儿子，顺利时，要坚持！逆境时，更要坚持！要有自信，更要有智慧和解决困难的办法，坚持不懈、始终如一地朝着自己定下的人生目标迈进，干好自己应该干、也能够干好的事情，这样你的一辈子才算没白活！

　　儿子，盼望你能从妈妈每天写给你的信、推荐的好文章中得到教益，受到启迪，获得继续前进的动力，把自己下一步的学习任务完成得更漂亮！决不能当一个只会弹钢琴、其他什么也不懂的钢琴匠，妈妈希望你做一个德才兼备的钢琴演奏家！儿子，任重而道远。你一定要有坚强的体魄，优秀的品德，清醒的头脑，敏锐的观察力，谦虚友善的处世态度，宽宏大度的胸怀，唯有具备这些，才能有助于你实现梦寐以求的愿望啊！

　　请以愉快的心情去学习生活。只要儿子不放弃，希望就永远存在着。

　　思念你的妈妈

　　2001年11月8日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
既要全力投入，又要善于超脱 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　社会上各种各样的甜在诱惑着我们，就像潘多拉盒中释放的魔鬼一刻不停止地在念着魔咒，预备将你在心中塑造而成的那个完美的自我毁灭掉！

　　儿子：你好！

　　昨天妈妈按照你告诉的方法，看到了新浪网站上关于我们故事的报道，真不错！此刻， 
 
 
妈妈感到压力和动力同样巨大！儿子，名人不好当！名人的母亲也不好当！我们只有更加努力奋斗，不断创造出更好、更多的优秀成绩，才能对得起大家的厚爱和支持！

　　儿子，想当艺术家就需要具备奉献精神。有人说，搞艺术必须成为善于超脱的投入者，善于投入的超脱者。此话真实而诚恳。要做到这一点，需要宽心静气，将生命和热情倾注于事业与艺术中去。

　　儿子，对于你这样一个年轻人来讲，事业的成功是没有止境的，只有“百尺竿头，更进一步”！儿子，你的自信，不但能够把你引向成功的道路，而且还会给你身旁的人们带来无穷的信心和希望。任何事物，只要你坚信它是正确的，切勿顾虑太多，最重要的是拿出勇气全力以赴冲击，有时候过分谨慎，反而成不了大事。

　　儿子，要让梦想变成现实，你必须战胜一些糖衣炮弹的袭击，面对种种不良的诱惑，学会忍耐和克制，让自己成为一个完美的人。吞下一份苦，需要的是勇敢和坚强！耐住一份甜，需要的是信念和毅力！社会上各种各样的甜在诱惑着我们，就像潘多拉盒中释放的魔鬼一刻不停止地在念着魔咒，预备将你在心中塑造而成的那个完美的自我毁灭掉！俗话说:“善恶在一念之间。”所以，妈妈要求儿子永远都保持清醒的头脑，用聪明的智慧、高瞻远瞩的眼光，去安排好自己的每一步行动，切莫因小失大，造成前功尽弃的恶果！

　　北京的四姨妈打来电话向你问候并祝贺！全国各地的读者朋友都说你是中国人的骄傲，你为中国人争了光，希望妈妈向你转达他们对你的敬佩和美好的祝福！并希望你发扬成绩，继续努力，争取更大的成功！

　　妈妈一切都好！请照顾好你的老师！卡佳不在老师的身边，作为学生的你应该多操点心！

　　想你、爱你的妈妈

　　2002年1月28日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
要有“滴水穿石”的劲头 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　说到底人生就是一连串的选择、追求和拼搏！要珍惜每一个机会，更要把握好每一个机会，让自己在实践中经历磨炼，承受摔打。

　　儿子：你好！

　　今天收到了你的信，恭喜你又进步了！妈妈的心情也因此特别的好！

 
 
 
　　虽然放眼望去，这个世界上平凡的人很多，但妈妈希望儿子能够通过自己不懈的奋斗，使自己成为一个时代的佼佼者，最终实现当钢琴家的梦想。

　　其实，说到底人生就是一连串的选择、追求和拼搏！儿子既要珍惜每一个机会，更要把握好每一个机会，让自己在实践中经历磨炼，承受摔打。儿子，你从小就有着伟大的志向，有着强烈的上进心和荣誉感。妈妈更希望你具备一种“滴水穿石”的狠劲，去战胜你感到难掌握的东西，不要被困难所吓倒！要重视学习语言，因为它是你在国外生存、与人交流以及走向世界音乐舞台的工具。要把立足点永远放在提高自己的道德品质、文化水平、专业技巧、为人处事的基点上，放在对自己人生理想和目标的执着追求中。

　　妈妈建议儿子：首先在自己的专业上要很扎实，苦练内功。同时，还需要有一个综合的知识体系。不能说我是搞钢琴的，我只能在这个领域里徘徊。飞速发展的形势，要求年轻人成为具有高素质的复合型的人才。你的个人修养、文学素养、知识结构和知识涵盖面都要是一流的才行啊。

　　儿子，千万别辜负了波波娃老师为了你们的学业而放弃来中国讲学获得优厚经济收入的一片深情厚意！别辜负了陈奶奶多年如一日对你的关怀呵护。奶奶一辈子兢兢业业工作在教书育人的岗位上，为祖国培养出了一代又一代音乐人才。如今她已是近八十的老人，仍然不辞劳苦，辛勤耕耘在教育战线上，这种崇高的境界和品德，都是儿子终身学习的榜样。

　　儿子，当你累了，当你感到苦和难的时候，请千万想想你的老师，想想这些有恩于我们的好心人，想想妈妈含辛茹苦抚养你的全过程，你一定会从内心深处爆发出无穷无尽的勇气和战胜一切困难的力量！要常常鼓励自己，在任何困难面前都要咬紧牙关坚持住，千万莫放弃！因为最后的胜利永远属于那些不畏困难、勇敢拼搏的强者！

　　永远都爱你的妈妈

　　2002年4月27日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
再好的导师也无法代替你学习 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　“师傅领进门，修行在个人”。学与不学，取决于自己；学得好与不好，仍然也取决于自己。人生的路要靠你自己用双脚一步一步去走，谁都无法代替！

　　儿子：你好！

　　昨天晚上，妈妈看到一篇报道，是有关音乐方面的。它讲述了一个由“钢琴匠”到钢琴 
 
 
家的奥秘，即：如果你想成为一个钢琴家，除了天赋以外，每天必须苦练7个小时的钢琴，而且是非常投入和有成效的练习。当你达到25000小时的钢琴练习时间以后，你才有可能接近钢琴家的基本水平。

　　妈妈计算了一下，要达到25000小时，不仅每天要坚持练习7个小时钢琴，还要做到十年如一日，从不停止一天。儿子，这个貌似普通的成长公式，却充分证明了一个十分浅显而又深刻的道理，即：只有功夫深，铁棒才能磨成针！唯有坚持不懈，才能成就一番事业！好儿子，你明白了吗？

　　看了你的信，妈妈非常赞成你的想法。妈妈常常对你说，你若想在钢琴艺术界得到肯定，有所建树，就必须拜钢琴领域中最有权威性、最有前瞻性的音乐家为导师，接受最先进、最科学的知识技巧，然后通过自己的不懈努力，让自己更快地成长。中国有句古话:“师傅领进门，修行在个人。”学与不学，取决于自己；学得好与不好，仍然取决于自己。人生的路要靠你自己用双脚一步一步去走，谁都无法代替！现在的你就是要努力创造成绩，让克莱涅夫教授真正喜欢你、欣赏你，愿意教育和培养你，早日邀请你去德国做他的学生。希望儿子和波波娃老师配合好，让这个目标尽快得到实现。

　　爱你到永远的妈妈

　　2002年10月2日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
拥有健康的人生态度 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　重视自己的心理健康，养成正确的思维逻辑，凡事一定三思而后行！

　　儿子：你好！

　　世界上同行之间的竞争是永远存在的！儿子，你一定要有正确的态度和豁达的胸怀，永远依靠自己的努力，去拼搏出属于自己的舞台。学会用微笑、用赞美的词语，去面对同行的 
 
 
朋友们！

　　儿子，请牢记：永远要谦虚，就是当上了真正的钢琴家，也要恃才不傲，在任何情况下都不轻视、诋毁别人！永远要勤奋努力，无论输、赢都不强调客观原因，永远在自己身上挖潜力！

　　儿子，你是一个在音乐界没有背景和后台的孩子，你想成功，就要付出比别人多许多倍的劳动和汗水！你的成功，应该永远立足于超越自我！就是要想办法让自己一年比一年强！

　　虽然，你没有受到回国的邀请，但是你一样接受了在基辅举行钢琴音乐会的邀请，同样可以用自己的钢琴声来展示自己的才华。而且，11月还有国际比赛等着你去拼搏，只要你有实力、有自信，同样可以争取得到最优秀的成绩。因为音乐是没有国界的！

　　费翔前天在中央电视台接受采访时说，当年他去纽约百老汇应聘时，美国人根本不听他介绍自己曾经在中国的大陆、台湾地区、香港地区以及在亚洲其他地方开了多少次独唱音乐会，他们要看的是费翔的实力，看他是否能够胜任他所要承担的角色，看他是否能稳住舞台，看他的长相和气质等等，才决定是否要录取他的。所以说，儿子，你的真才实学，人品风度，得体谈吐，都是非常重要的必胜条件。

　　儿子，今年清华大学发生了一件轰动全国的事件，有一个平常表现和成绩都不错的生长在单亲家庭的男孩，突发奇想把硫酸拿到动物园泼在狗熊身上。这个男孩的妈妈在接受记者采访时说:“我含辛茹苦把这个孩子抚养大，又看着他考上了中国名牌大学，就以为是高枕无忧了。谁知道孩子会干出如此荒唐的事情，既毁了自己的大好前途，又毁了我一辈子的希望。”儿子现已被拘留，其母亲是痛不欲生。

　　今年的8月，妈妈去中央电视台参加《交流》谈话节目时，现场就有专家提出了这个问题，并说有些单亲家庭的孩子由于生长环境的影响，父母的离异，造成了孩子的心理障碍，身为家长的要注意帮助和教育孩子予以克服，要让孩子有遵守法律和法规的概念，有健康的积极向上的人生态度，有爱心，用正常的理智来控制自己的大脑思维和行动。

　　儿子，妈妈今天告诉你这些话，是想让你重视自己的心理健康，养成正确的思维逻辑，凡事一定三思而后行！永远牢记妈妈对你从小提出的要求:“正直、勇敢、节制、善良、不伤害任何人和动物，也要学会保护自己不受到伤害。首先是争取做一个大写的人，一个有品德、纯洁、善良的人，然后才是成才！成钢琴家！走向世界！走向成功！”

　　儿子，作为一个单亲妈妈，我吃尽千辛万苦把你抚养长大，该是多么不容易的一件事呀！妈妈希望儿子身体健康，思想健康，学业进步，为人处事样样都好。有时想想发生在妈妈周围的悲剧，真让我感到肩膀上担子不轻。面对正在成长中的儿子，当母亲的我，永远都不能掉以轻心啊！

　　天天都在想念你的妈妈

　　2002年10月14日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
做艺术家首先需要奉献精神 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　人如果想高尚，就要学会并且做到宽容和理解、原谅和大度。虽然要做到很不容易，但是只要努力就能够做到。

　　儿子：你好！

　　今天看到《光明日报》上的一篇文章，谈如何当一个艺术家，妈妈现在就来告诉你核心 
 
 
内容:“首先做艺术家需要奉献精神！有人说，搞艺术，必须成为善于超脱的投入者，善于投入的超脱者。此话诚恳而实在。人家有吃肉的滋味，我有吃菜的品位；别人有说名道利的情趣，我有墨池飞鱼的乐趣。这才是艺术家的心灵。要做到这一点，需要宽心静气，将生命和热情全部倾注于事业和艺术。使画中胆魄更博大，令心里诗韵更充盈，做无愧于时代的人，做一个大写的人。人如果想高尚，就要学会并且做到宽容和理解、原谅和大度。虽然要做到很不容易，但是只要努力就能够做到。”

　　儿子，请试着去尝试一下，去追求一种超凡脱俗的精神境界，争当一个品德高尚、心灵善良的艺术家。千万别当唯我主义、狂妄自大并以个人的好恶去控制别人的暴君。也不要将忌妒和仇视的眼光投向那些社会中的贵族阶层，因为以上两种做法都是不明智的。这样为自己制造痛苦或使自己陷入痛苦，都是对自己、对他人的不公。妈妈想告诉你：生活原本是美好的，是某些不自律的人破坏了这种美好，妈妈要求你不要做这种人。

　　妈妈愿意和你一起学会做一个高尚的人！让我们共同朝着这个目标而奋斗。儿子就要出发了，妈妈的心，将伴随着你同行！

　　天天都在为你祈祷的妈妈

　　2002年10月16日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
做到人有我优，人优我特 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:08 新浪读书  

  
 
 

　　要有恒心、有毅力、有意识地让自己去经历风雨，去接受摔打，让自己具备真才实学，具备良好的心理素质，具备“人有我优，人优我特”的过硬本领。

　　儿子：你好！

　　来信已经看到，非常高兴儿子能够如此去思考，并决心争取更加优异的成绩来报答所有 
 
 
关心和帮助我们的人们。对此，妈妈感到十分欣慰。

　　看了儿子的来信，妈妈知道你正在努力准备钢琴比赛的曲目，很辛苦，妈妈向你表示问候。同时，妈妈要提醒你注意集中精力，发挥自己的优势，认真练习。因为只有平时认真刻苦地准备了，到正式比赛的时刻你才能发挥出自己最好的水平！成功，它来自于你日常的刻苦训练和一丝不苟、精益求精的严格磨炼。

　　儿子，天上不会自动掉馅饼。如果你想实现自己当钢琴家的梦想，从现在起，你就要有恒心、有毅力、有意识地让自己去经历风雨，去接受摔打，让自己具备真才实学，具备良好的心理素质，具备“人有我优，人优我特”的过硬本领。万丈高楼平地起，只要儿子坚持做到每天进步一点点，那么，胜利就会在不远处向你招手！

　　别担心妈妈，今天晚上妈妈就会与电脑城的老板取得联系，告诉他我明天去的具体时间，妈妈绝对会圆满完成儿子交给的任务，因为让儿子满意永远都是妈妈的最大心愿呀！

　　想念你的妈妈

　　2002年10月24日于广州
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
成功之后要发现自己的不足 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:09 新浪读书  

  
 
 

　　人本身的潜力是不可估量的！只要你自己想干，只要你具备忘我的拼搏精神，就一定能把只有1%的希望转变成100%的现实。

　　儿子：你好！

　　来信妈妈已经看到，知道纪念亚历山大教授去世一周年的音乐会举行得非常成功，而且 
 
 
同学们都演奏得不错，妈妈感到很欣慰。

　　儿子，妈妈想，你作为观众在感受音乐会成功的同时，更应该感受到的是动力和压力！因为你一直是走在前面的学生，你有理由要争取做得更加优秀才对。妈妈这样说是因为你比其他的同学更有基础，有能力，有经验。这么多年的比赛和音乐会对你的锻炼，应该使你拥有比一般学生强的本领呀。

　　儿子，音乐是没有国界的！知识的学习和积累也是永无止境的！你今年才刚刚20岁，人生的道路还很长，还有许多事情你还没有机会去尝试、去做，还有许多知识需要你去学习和掌握，所以，妈妈希望儿子一定要头脑清醒，目光远大，胸怀宽广，让自己永远走在时代的前头！

　　请赶快安静下来，把你所有的精力放在准备11月3日的国际钢琴比赛资格审核上，妈妈坚信：儿子是一定能够通过的！

　　妈妈这样说是因为人本身的潜力是不可估量的！只要你自己想干，只要你具备忘我的拼搏精神，就一定能把只有1%的希望转变成100%的现实。妈妈这9年来带着你一路走过来的生活经历，就是最有力的证明！

　　妈妈常常感到自己真的老了，不像原来那样精力充沛了。每次出去讲完报告后一回家，全身就像散了架，非常的疲惫。每当此时，妈妈都是用坚定的信念支持着自己，去战胜身体上的痛苦，去继续努力拼搏，为儿子的学业完成，为儿子的健康成长，做好一个母亲应该做的工作，给儿子树立一个好榜样。真心盼望儿子能从妈妈的身上得到启迪，更盼望儿子能树立超过妈妈千万倍的雄心壮志。

　　儿子，现在的你什么也别想，只有心静，你的智慧才能提高，才能发现自己的不足，从而把自己的准备工作做得无懈可击！

　　爱你到永远的妈妈

　　2002年10月29日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
把人生起点定得高一点 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:09 新浪读书  

  
 
 

　　一个人只有把人生目标定得高一些，经过努力，最后他才有可能取得中等成绩。但是，如果他一开始就把人生目标定在中等，整天过得很轻松，到头来他只能取得下等的成绩。

　　儿子：你好！

　　来信已经收到。妈妈为即将出征的儿子加油！不管双钢琴演奏比赛是否能获奖，也不管 
 
 
钢琴比赛选拔赛的结果好与坏，妈妈都不会以一次的成败来论英雄。

　　妈妈非常欣慰地看到儿子正在茁壮成长。但是，因为现在竞争激烈，同时也因为学无止境，所以，妈妈盼望儿子勇于进行钢琴各个领域的大胆尝试（它包括个人钢琴独奏的方面，在与他人伴奏的方面，和大型乐团协奏的方面）。不能仅仅满足于基本胜任，而是要样样精通，还要有自己的独特之处。

　　你曾对妈妈说过:“世界上没有十全十美的事，但可以尽量去追求完美，追求极品人生。”妈妈十分赞成你的说法。古人云:“择其上，选其中；择其中，选其下。”一个人只有把人生目标定得高一些，经过努力，最后他才有可能取得中等成绩。但是，如果他一开始就把人生目标定在中等，整天过得很轻松，到头来他只能取得下等的成绩。同理，如果儿子你把人生目标定得一般，那么，你这一辈子就只可能生存在社会的最低层，天天为温饱而苦苦奔波，又怎么可能品尝得到生活的乐趣呢？所以，妈妈非常赞成儿子把人生的起点定得高一点，尽量再高一点，这样就可以充分挖掘出你自身存在的巨大潜能、智慧和无穷无尽的创造力。妈妈盼望儿子不仅仅是当个钢琴演奏家，还要争取当个音乐理论家！更要做个德才兼备的音乐艺术家！

　　儿子，学好文化知识和专业技能应该是你的终身追求。你的生命只有一次，你的青春只有一次，它恰似流水，一去不复返。所以，妈妈请求儿子一定要用顽强的信念支持自己，自觉抵御诱惑，时刻不忘自己出国留学的目的和梦想，排除干扰，一丝不苟地对待自己的学业，认真修炼，不断提高，唯有这样，你的前途才能灿烂辉煌！

　　一个有头脑的年轻人，要记得常常给自己“清零”，因为负重的人是根本跑不快的。所以，妈妈特别建议儿子忘记过去已经取得的荣誉，让自己以新手的姿态出现在各个比赛的舞台上，让自己永远保持谦虚、从容的心态，使自己时刻充满竞争力。要立志让今天的吴纯，超越昨天的吴纯，努力刷新自己过去的记录，只有这样你才真正拥有了活力，才会生活得充实而愉快！

　　儿子，你知道吗？电力系和妈妈曾经一起干保管员工作的伯伯阿姨都纷纷对妈妈说:“小吴，你能够取得今天的成绩，真为我们这些工人脸上增添了光彩，也让他们晓得在工人队伍里还有像你儿子这样的佼佼者。”

　　儿子，为了这些曾经帮助过我们、支持过我们的朋友们，更是为了感谢全国各地的领导和广大家长的厚爱，我们母子要更加努力学习，勤奋工作，不断进步，继续创造出优异的新成绩啊！

　　时刻都牵挂着你的妈妈

　　2002年11月1日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
脚踏实地，少说多做 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:09 新浪读书  

  
 
 

　　什么事情都要有一个提前量，千万不要搞得措手不及。做到平时办好，急时用。凡事力求有条不紊，有计划、有步骤地进行。

　　儿子：你好！

　　关于比赛的事，如果情况好，那当然是件喜事。如果克莱涅夫教授对你的表现不怎么满 
 
 
意的话，你一定要恳切请求他给予批评和指点，并表示你还可以再改进，再琢磨，再加油练习，努力克服不足之处的。

　　妈妈想，参加比赛不在乎是否能够获奖，主要是重在参与，重在有机会和其他强手切磋交流，重在舞台演奏经验的积累。为此，妈妈今天要送给儿子四点建议：

　　1． 少说多做，脚踏实地永远是第一位的！

　　2．“业精于勤，勤奋+机遇=成功”永远是你的人生座右铭！

　　3．“取人之长，补己之短”“严于律己”永远是你做人处事的原则！

　　4． 择友而交，寻找志同道合、求上进的青年做朋友，共同进步，才是明智之举。

　　请注意身体和安全，完成任务后，赶快返回学校。要抓紧自己的毕业学习和论文的创作，什么事情都要有一个提前量，千万不要搞得措手不及。妈妈一贯办事作风就是：做到平时办好，急时用。凡事力求有条不紊，有计划、有步骤地进行。妈妈相信儿子也一定能够处理安排好的。

　　目前，妈妈正在着手《每天进步一点点》这本书的整理、修改，慢慢地写，把它写好，不为别的，主要是想让你能够永远牢记妈妈抚养你长大的过程，以及妈妈那苦口婆心的肺腑之言。今天才刚刚开始做，工作量很大，也很吃力，但妈妈有决心要把它做好，哪怕时间再长。

　　问候你，妈妈的宝贝！不论情况如何，妈妈希望你都要开心快乐，因为快乐的人，容易获得好的表现！

　　永远都对你充满信心的妈妈

　　2002年11月2日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
脚踏实地，少说多做 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:09 新浪读书  

  
 
 

　　什么事情都要有一个提前量，千万不要搞得措手不及。做到平时办好，急时用。凡事力求有条不紊，有计划、有步骤地进行。

　　儿子：你好！

　　关于比赛的事，如果情况好，那当然是件喜事。如果克莱涅夫教授对你的表现不怎么满 
 
 
意的话，你一定要恳切请求他给予批评和指点，并表示你还可以再改进，再琢磨，再加油练习，努力克服不足之处的。

　　妈妈想，参加比赛不在乎是否能够获奖，主要是重在参与，重在有机会和其他强手切磋交流，重在舞台演奏经验的积累。为此，妈妈今天要送给儿子四点建议：

　　1． 少说多做，脚踏实地永远是第一位的！

　　2．“业精于勤，勤奋+机遇=成功”永远是你的人生座右铭！

　　3．“取人之长，补己之短”“严于律己”永远是你做人处事的原则！

　　4． 择友而交，寻找志同道合、求上进的青年做朋友，共同进步，才是明智之举。

　　请注意身体和安全，完成任务后，赶快返回学校。要抓紧自己的毕业学习和论文的创作，什么事情都要有一个提前量，千万不要搞得措手不及。妈妈一贯办事作风就是：做到平时办好，急时用。凡事力求有条不紊，有计划、有步骤地进行。妈妈相信儿子也一定能够处理安排好的。

　　目前，妈妈正在着手《每天进步一点点》这本书的整理、修改，慢慢地写，把它写好，不为别的，主要是想让你能够永远牢记妈妈抚养你长大的过程，以及妈妈那苦口婆心的肺腑之言。今天才刚刚开始做，工作量很大，也很吃力，但妈妈有决心要把它做好，哪怕时间再长。

　　问候你，妈妈的宝贝！不论情况如何，妈妈希望你都要开心快乐，因为快乐的人，容易获得好的表现！

　　永远都对你充满信心的妈妈

　　2002年11月2日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
获奖只是平凡生活的瞬间微笑 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:09 新浪读书  

  
 
 

　　用真心、真情去演奏，去诠释每一个音符、每一段乐章，真正把自己毕生的精力投入到音乐学习之中。

　　儿子：你好！

　　来信收到，衷心地祝贺儿子满载而归。奶奶也十分高兴，为拥有你这样的好学生而感到 
 
 
欣慰！同时，她老人家更希望你戒骄戒躁，希望你永远保持谦虚、平和、宽容、乐于助人的态度，为自己创造一个和谐的生活环境。

　　妈妈十分赞同奶奶的观点。因为获奖只是一瞬间的事，而平凡枯燥的日子则占据我们生活中大部分时间。儿子，你是人，不是神。所以，请千万不要有高人一等的想法！要学会平易近人，注意把自己周围的每件事都处理好，要不断给自己提出更高的要求和目标，朝着国际重大钢琴比赛的舞台勇敢攀登。

　　儿子，你从小对音乐就非常喜欢。小学毕业的你，毅然立志以钢琴专业为自己终身学习的内容。十几年风风雨雨的岁月，你付出了不懈的努力和辛勤的汗水，因此也获得了不少的成绩。今天，在由衷祝贺儿子的同时，妈妈希望你更加热爱音乐，用真心、真情去演奏，去诠释每一个音符，每一段乐章，真正把自己毕生的精力投入到音乐学习之中。

　　最后，妈妈请儿子以最快的速度把刚刚获得的奖状传回家，好赶在此书出版之前，因为我们出一本书不容易，请你全力配合。

　　永远都以你为荣的母亲

　　2002年12月2日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
成功的男人应具备深厚的内功 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:09 新浪读书  

  
 
 

　　一个真正想成功的人应该具备这样的内功，即：不仅能坦然接受不能获取某些东西的事实，而且还能欣然接受造物主特别的恩赐，心中常存感激。

　　儿子：你好！

　　妈妈这几天牙齿疼痛连饭都没有办法吃，左脚长了一个疮，走路也困难。可妈妈头脑里 
 
 
天天想的全部都是，如何与你交谈沟通，怎样想办法让儿子能从这次比赛中总结经验和教训，立志提高内功和不断创新，超越过去的你。因为妈妈深知，什么时候儿子满足了，艺术生命也就停止了。

　　儿子啊！妈妈的心情永远可以用“如履薄冰”这四个字来形容！因为，妈妈就你这么一个儿子！一个值得牵挂的亲人！妈妈的心，妈妈的魂，妈妈的思绪统统都在围绕着儿子的健康成长、儿子的进步成功而跳动！妈妈呀，最关心儿子全面素质的提高，最希望儿子每天都在进步，每天都在收获知识与本领。所以，妈妈今天要和儿子谈的一个话题是：一个想成功的男人，应该是一个具备深厚内功的人。下面妈妈特别把最精彩的片段推荐给你，请儿子仔细阅读，请儿子认真思考。

　　一个人的“内功”，一半来自于天性，一半来自于非凡的经历。一个没有超凡经历的人是难有超凡的人生感悟的，一个未经历洗礼的心灵，也难以得到真正的升华。

　　一个有内功的人，他应该具有一颗豁达淡定的心。在生活中他不特意追求什么，也不极度地放纵享受，更不会被一时的悲伤失意所羁绊。他常常用豁达开朗的心胸承受着现实中不平的待遇，淡然地过着平实的日子，并活出了人生的真谛。随着岁月的积淀，这个人的内功会越来越深厚和纯正。

　　我们如果用变化的观点来看待事物，天地万物都是转瞬即逝的。但是，如果我们用不变的观点来看待事物，那么，物和人都是永存的，无止境的。又有什么值得去羡慕的呢？一个真正想成功的人应该具备这样的内功，即：不仅能坦然接受不能获取某些东西的事实，而且还能欣然接受造物主特别的恩赐，心中常存感激。在顺境中，他能感恩戴德，扶摇直上；在逆境中，他亦能逆来顺受，豁达从容。

　　儿子，音乐是门艺术。它不是数学、化学、物理，是靠规定的公式演算出来的死东西。音乐是活的。它既没有固定的模式，也没有标准答案，它是每个音乐家自我理解、自我欣赏、自我创造后的产物。而且，每个比赛的评委对音乐的理解程度都不尽相同，对音乐的欣赏感觉也不一样。因此，对你这样一个学音乐、演奏钢琴的孩子来讲，要想获得国际音乐界的承认，真的很艰难，很不易。

　　但恰恰是这些艰难可以锻炼和造就你成长。因为你想实现心中的理想，就必须从事富有挑战性的工作，同时，它更能激发起你顽强的斗志和坚忍不拔的精神。在这个世界上原本没有一条路，所有的道路都是人凭着实干精神，用生命去闯出来的。儿子，当你感到脚下没有坎坷很平坦时，请及时向自己提出更高的要求，主动去制造些“麻烦”“压力”；当你凭着自己的努力踏平了这些“坎坷”，战胜了这些困难后，相信等待着你的一定是风景更加美好的高峰。

　　儿子，一个正在成长中的你，一定要不断提醒自己在前进中，求新、求变。身为年轻人的你不能墨守成规，不能自以为是，更不能停止不前！要积极吸取别人优秀的经验，创造事半功倍的效果，为成功寻找捷径！凡事有突破，才能有所创新。一个想成功的你，一定要时刻努力提高自己的能力，随时准备好等待着机遇的到来。因为机遇只给那些从未放弃过希望并已经做好充分准备的人！如果你想从现在起，去冲刺有分量的国际大赛的话，就必须更加深入地学习、磨炼，就必须不断提高自己的内功，提高自身的文化修养，追求专业上的精益求精，绝对要用心、用情、用真功夫，用生命去理解、去诠释、去演奏音乐，而决不能是简单的模仿和机械的弹奏。

　　奶奶说，你如果想成为专业的钢琴演奏家，就要有勤奋吃苦的思想准备，要有集众家之长的头脑，还要有不知满足的进取精神，更关键的是要具备谦虚谨慎、戒骄戒躁的品德胸怀以及永远向上攀登的斗志。儿子，你听到了吗？

　　妈妈盼望你赶快静下心来，投入到下一步的学习中去，因为时间不等人。关于比赛中自选曲目的选定，你可以征求一下导师的意见，再结合周围其他教授的意见，更要针对自己的长项，综合以后再做出决定。奶奶非常担心你对古典乐曲的演奏，她说有些东西看起来貌似简单，然而，真正想演奏好它却是很不容易的。儿子，奶奶的意见你一定要认真对待，切不可轻视啊！

　　永远与你共同成长的妈妈

　　2002年12月4日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
要知道自己现在最重要的是什么 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:10 新浪读书  

  
 
 

　　只要我肯努力，我的前途将无可限量！不论在乌克兰，还是将来在德国，我希望让更多的人听到我的琴声，知道我的名字。孩子的自我控制力以及知道自己现在最重要的是什么，这两点真是太关键了！

　　儿子：你好！

 
 
 
　　接到你的电话，又收到了你的来信，妈妈的心情别提有多愉快了。

　　此刻，妈妈最想对你说的一句话，请回家过春节吧！妈妈实在是太想你了！这就是妈妈今年送给你的圣诞大礼！

　　妈妈最欣赏你说过的三句话是：

　　1. 只要我肯努力，我的前途将无可限量！

　　2. 不论在乌克兰，还是将来在德国，我希望让更多的人听到我的琴声，知道我的名字。

　　3. 孩子的自我控制力以及知道自己现在最重要的是什么，这两点真是太关键了！

　　妈妈希望儿子永远牢记自己说过的这三句话，而且一定要努力去做到它！

　　奶奶说，对北京的比赛你要认真刻苦地准备，既要慎重，但又不能被其他因素所吓倒。应该鼓励自己去拼一拼。奶奶亲自为你写了推荐信，我们先把比赛资格争取到后再说。

　　北京比赛资格的结果定在2003年2月2日公布，那时你应该在国内。不管是否能够获得资格，我们都应该先积极准备着。如果仅仅是因为担心有不公平的因素存在，而轻言放弃这场比赛，这不是我们母子的性格！压力越大，儿子的干劲更应该倍增！

　　儿子，在现实生活中，任何一个人要想成功，都必须紧密依靠自己的聪明才智，在自己身上挖潜力，这才是达到成功的前提。光想依靠别人的恩赐和提拔，轻轻松松寻找到成功的捷径，那都是不可能的事。俗话说:“台上一分钟，台下十年功。”只有从难从严要求自己，平时多流汗，比赛时才能有好成绩。

　　妈妈非常相信波波娃老师的能力，也佩服她对你的教育方法。她确实是一位有爱心和耐心的好老师。从儿子每年的进步中，就能感受到她对你所付出的种种辛劳。其实，一个学生的成功，也就是老师的成功。同时，更代表着老师的水平。

　　儿子，你知道有多少听过妈妈报告后的领导和家长朋友，都曾对妈妈说过这样的话:“是你儿子的懂事、听话、争气，让你这个母亲获得了今天的光荣！”妈妈是“母凭子贵”啊！因此说，儿子的争气，儿子的优秀，就是母亲的骄傲，就代表着母亲在教育孩子上的成功！

　　非常非常想你回家的妈妈

　　2002年12月6日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
学会独自去面对一切 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　人总是要独立去面对一切的。不经历风雨，哪能见彩虹？！

　　儿子：你好！

　　看了你的来信，知道波波娃老师因为要办理自己来中国的签证手续，所以不能陪同儿子前往莫斯科开音乐会了。这是你第一次一个人去面对一切问题，妈妈担心你太年轻，实际经 
 
 
验不够，会出现一些意想不到的麻烦。可妈妈又一想，人总是要独立去面对这一切的。不经历风雨，哪能见彩虹？！为此，妈妈特别嘱咐你注意以下事项：

　　一、第一次一个人出发凡事要小心，注意安全。别轻信陌生人，如果他们主动给你东西，请婉言谢绝，更不能吃、喝！因为人心难测。

　　二、有困难找警察，并要记住他的号码或标记。如果遇到麻烦，一定要拿着护照去中国驻莫斯科大使馆请求帮助，处处要多长个心眼。

　　三、请把你到达莫斯科的车次、时间、车厢号码，提前用电话通知克莱涅夫教授，请他准备派人去接你。请去接你的人举着写有你名字的牌子，这样才不会出错。

　　四、你一个人上路，尽量少带东西。出门在外，钱的安全十分重要。穿上妈妈为你买的有口袋的三角裤，把大钱放在里面，外面放些零钱，而且要分开放。电话记录本要随时带在身旁，有情况及时打电话。你也可以自己乘汽车前往目的地。只要知道莫斯科音乐中心的具体地址就行。要多设想几套方案，以方便自己。

　　五、儿子，别紧张，莫彷徨，人生中你会遇到无数个第一次。今天的你已经19岁了，又是一个堂堂正正的七尺好男儿，妈妈坚信，你一定能凭借着自己的聪明才智，打赢这一仗的。

　　六、请注意身体健康，千万不要到处乱跑。时刻提醒自己此行的主要任务是开好音乐会，把去德国的事情落实一下。只要这两件事情搞好了，你的莫斯科之行就成功了。

　　七、牢记妈妈的所有嘱咐。儿行千里母担忧，更何况你远在异国他乡，万里之遥。妈妈永远牵挂着你！妈妈的心和你一起跳动！记得保持联系。

　　关心你的妈妈

　　2001年10月6日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
轻装上阵开好音乐会 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　别灰心！别丧气！人总要在经历痛苦和挫折中长大！总要学会独自去处理一切问题！

　　儿子：你好！

　　你的来信已经看了。其实，妈妈并没有批评你的意思。妈妈是考虑到音乐会即将来临，你应该轻装上阵，抛弃一切杂念，一心一意干好这件事情，利用这次机会把自己进一步推向 
 
 
世界音乐舞台，让更多的听众喜欢你的钢琴声。

　　儿子，请理解妈妈的一片苦心。妈妈何尝不是天天盼望着与你团圆的一天快快到来呀！所以，妈妈总在提醒你，凡事要发挥自己的主观能动性，要积极争取，依靠自己才是最根本、最关键的！今天的事实又一次教育了妈妈和你呀！

　　儿子，请别灰心！别丧气！人总要在经历痛苦和挫折中长大！总要学会独自去处理一切问题！波波娃老师总不能帮你一辈子！妈妈也不能照顾你一生一世。因此，自立、自强对你而言永远都是最重要的！

　　尽你最大的努力去开好音乐会，去和克莱涅夫教授好好交谈，请把自己的真心话告诉他，请用你的真情实意，用你最好的专业水平，用你诚恳的态度，去感动他，恳请他收下你这个学生。

　　另外，请你平安到达莫斯科后务必给妈妈来一分钟的电话。不然，妈妈是没有办法安心睡觉的！毕竟在这个世界上最最关心你的人是妈妈呀！

　　儿子，什么都别想，好吗？答应妈妈。

　　一、只要你能平安到达莫斯科，这就是第一步的胜利！

　　二、把音乐会成功开好，受到听众的欢迎，这就是第二步的胜利！

　　三、在这个基础上，和克莱涅夫教授讲讲自己的心情和现状，告诉他你非常非常崇拜他，十分想当他的学生，盼望能在他的培养下使自己的音乐学习更上一层楼，恳切请求他能给你一个继续深造的机会。

　　妈妈认为，你此行就是这三项任务，一切都在于你好好把握之中！妈妈坚信：你一定会满载而归！

　　非常信任你的妈妈

　　2001年10月6日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
不断进取永远是成功的关键 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　世界上的人很多，但真正有出息的人并不多。在人生的整个阶段中，始终都存在一个不断学习、不断努力奋斗的话题。人不管到了什么年龄，同样都面临着一个“不进则退”的法则。

　　儿子：你好！

 
 
 
　　来信已经看到，妈妈要特别提醒你：

　　一、别想得太多，让自己的头脑简单一点，清醒一点，把关键的东西放在首位。音乐会的圆满成功，和克莱涅夫教授商量好去德国考试的时间和具体事项，这才是你心中应该认真思考的。

　　二、儿子啊，你是个1，学习成功了，加上个0，那就是10。你大学毕业了，多了个0，就是100。你硕士毕业了，再加个0，就是1000。你博士毕业了，又加一个0，就是10000。等到你事业成功的时候，多个0，那就是十万、百万、千万……后面的0很重要，前面的1更重要。也就是说，人倒下去的时候，留下来的是什么呀？都是0，毫无意义。关键还是那句话，人永远是第一位的。妈妈希望你永远做一个有志气、有抱负的优秀青年。

　　三、世界上的人很多，但真正有出息的人并不多。虽然说儿子的情况还不错，但是，妈妈要再三提醒你，在人生的整个阶段中，始终都存在一个不断学习、不断努力奋斗的话题。人不管到了什么年龄，同样都面临着一个“不进则退”的法则。妈妈也不例外！因此，身为年轻人的你，就更应该提倡永远学习，永远进步，永远拼搏，永远奋斗，因为学习好比逆水行舟，不进则退。只有永远不知满足的人，才有希望达到光辉的顶点。

　　四、出发之前，所有的准备工作要一件件落实到位。先做个计划，大概需要多少钱，稍微有点富余就行。别把钱全部放在一个地方，小心为妙。

　　五、妈妈要再三强调的是：身体健康、人身安全、注意和老师和睦相处。你考虑一下要不要给克莱涅夫教授送个纪念品？

　　六、行动是最有力的语言。儿子要立足于多做，而且还要争取做到最好！儿子，重任在肩！妈妈盼望你在任何情况下，在任何时刻，都头脑清醒，决不能干蠢事啊！

　　想念你的妈妈

　　2001年10月6日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
把每个黎明看做生命的开始 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　只要你把握好了生命里的每一分钟，你也就把握住了理想的人生。

　　儿子：你好！

　　儿子，关于你重新选择专业老师的事，妈妈的意见是，尊重你的意愿，相信波波娃老师是对你负责任的。妈妈认为，你自己的感觉很重要，老师对学生是否负责任，同样也十分重 
 
 
要。就选择你喜欢的老师吧！因为只有你心情愉快，学习起来才会有干劲，有动力。妈妈相信你一定会跟着你选择的新老师好好学习的。请波波娃老师和新老师做好交接工作，共同把你下一步的学习课程安排好。还有明年4月匈牙利音乐会的内容。儿子，其实只要你把握好了生命里的每一分钟，你也就把握住了理想的人生。

　　妈妈有几点建议，请你考虑一下：

　　第一，是否向克莱涅夫教授请求，让你参加明年在哈尔科夫市举办的以他的名字命名的钢琴比赛。因为你是上一届的获奖选手。你去一是为他做宣传，二是送去德国的全部材料，三是能帮助他做一些事务性的服务工作，从而使自己的办事能力得到锻炼，真可谓一举三得。

　　第二，从现在起，应积极为你明年4月的匈牙利音乐会准备有分量的曲目，妈妈认为这是你生活中的一件大事情。请和波波娃老师商量，并和接手教你的新老师商量，共同挑选出最有分量的曲目让你练习。另外，你还可以征求一下克莱涅夫教授的意见，看看他有什么好的建议？

　　第三，从现在起应该集中精力为去德国做准备了，学习文化知识，学习专业理论，学习英语、德语。要有知难而进的勇气和干劲，你的目标、你的理想才有实现的可能。

　　儿子，你知道吗？梦想和理想是完全不同的两种境界。梦想再美，仅仅属于个人，它满足的是自我的一己追求。理想却是一种责任，一种事业，一种以献身精神为动力的人类的共同追求。尽管在理想的追求中，会遇到困扰和阻碍，但我们仍须努力拼搏向前。儿子，请把每一个黎明看做是你生命的开始，把每一个黄昏看做是你生命的小结，让每一个这样短暂的生命瞬间都能为你留下一点值得珍藏的回忆，让你的心灵得到充实和快乐。

　　深爱着你的妈妈

　　2001年10月20日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
以大度的心态面对参赛被拒的不幸 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　一个人好一阵并不难，困难的是一辈子都走在前面，都很好，这才是最难最难的啊！

　　儿子：你好！

　　奶奶对你的四点要求是：

 
 
 
　　1. 以平静的心态对待不让你参加国际比赛的事情。不要到处去说，如果有人为你打抱不平，也不要轻易发表自己的看法。因为对方是比赛的主要评委，又是系主任。而你是学生，又是晚辈，要照顾到他的面子，要维护他的公众形象，要用你的大度去感动对方，让他也为你喝彩，这才算是你有真本事。

　　2. 切实注意自己的言行，对所有的学校老师和领导都要有礼貌，别以为自己拿了几个奖就了不起了。尤其要注意处理好与那些对你不怎么欣赏的老师和同学的关系。并不是要你刻意地去讨好他们，而是一种尊敬和礼貌。

　　3. 别太看重比赛，你今年已经拿到两项奖了，请把精力放在充实自己、学习新的知识上面。你还年轻，以后的道路还很长，如果不注意好好打基础，积累文化知识，提高自身修养，你的后劲就会不足，你就不可能成为钢琴领域里的常青树！现在的努力学习，是为了你的将来更好。

　　4. 一定要谦虚、谨慎、不骄傲、不烦躁。不要尽想着出风头，而不想扎扎实实做学问。做人要平和一点，低调一点。因为一个人好一阵并不难，困难的是一辈子都走在前面，都很好，这才是最难最难的啊！千万要注意自身素质的提高，注意自己的思想品德和艺术品德的提高。

　　儿子，从电话里听得出来，奶奶非常担心你的情绪是否稳定，是否能适应新老师的教学。儿子，你一定要过好这几关，要把自己身边的事情都处理好。

　　妈妈对你的建议是：不论最后是否能够参加比赛，都不要太张扬，不去就什么也不要再说了。去，就要全力以赴，拼命争取发挥到最好。古人云:“公道自在人心。”好的说不坏，坏的说不好。你的主观努力是最关键、最重要的！妈妈祝你好运！希望你尽快让一切都走向正常。

　　思念你的妈妈

　　2001年10月24日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
把比赛当做挑战自我的良机 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　成功来源于自我的挑战意识，自我的恒心毅力，自我的高标准。内因永远是助你走向成功的关键！

　　儿子：你好！

　　现在是中午12∶30，妈妈打开电脑看了你的来信，知道你在波波娃老师的四处呼吁下， 
 
 
历尽坎坷，终于获得了参加比赛的资格，并决定去参加比赛，那么，妈妈就百分之百地支持你的决定。

　　儿子，请记住妈妈的话:“两军相逢勇者胜！”首先你要踏踏实实地准备，要依靠实力让自己充满自信。其次是别太在意名次和是否获奖，只要能把自己最好的演奏技巧发挥出来，只要你竭尽全力去争取做到完善、完美，这就足够了，剩下的事，让广大的听众和评委们去做吧！要尽量显示出你的大将风度和胸襟！

　　儿子，尽量放轻松些，别太紧张，别想得太多。请记住妈妈的话，用“无心插柳”的心情去比赛，重视每一个音符、每一小节的演奏，你就一定能获得“柳成荫”的结果。因为成功来源于自我的挑战意识，自我的恒心毅力，自我的高标准。因为内因永远是助你走向成功的关键！

　　儿子，请永远把自己放在新手的位置上，永远以学习和切磋技艺的态度去参加比赛，你就定能真正做到不论输赢，都以愉快的心情去面对。妈妈相信你一定能有所收获！

　　永远都支持你的妈妈

　　2001年10月25日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
沉着面对压力，做到处变不惊 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　一个想成功的人，应该是一个具备深厚内功的人。要学会坚强，学会沉着，学会有条不紊，学会处惊不乱。

　　儿子：你好！

　　从书店下班后来到网吧，打开电脑想看看有没有你的来信，结果没有，不知道你是否看 
 
 
到了妈妈昨天写给你的信？你还好吧？离比赛仅仅就剩下这么几天的时间了，儿子想要恢复到最佳状态，确实不是件容易的事，妈妈真为儿子捏着一把汗啊！

　　妈妈想提醒儿子，你现在所面临的就是一场拼耐力和毅力的战斗。无论情况如何，儿子都不要着急上火，要力求内心的平静和安宁。因为一个想成功的男人，应该是一个具备深厚内功的人。妈妈希望你要学会坚强，学会沉着，学会有条不紊，学会处变不惊。妈妈相信经历过这些磨炼，儿子一定能变得从容、高贵、大智若愚。妈妈坚信：儿子一定会变得更加聪明，灵魂更加高尚美丽。

　　妈妈希望儿子要用坦然的心境去面对一切考验。相信心诚则灵！相信功到自然成！相信只要自己肯努力，只要自己具备过人的智慧和能力，那么，你心中的愿望就一定能实现！

　　今天，妈妈第一次不停地走动了10个小时，受过伤的右脚已十分疼痛。短短的一天，妈妈就品尝到了当商店营业员的辛苦和不易。但想到一天能挣35元钱，妈妈还是决定继续做下去。

　　儿子如果上网，能看到妈妈的信，就好了。你只需要写:“妈妈，信收到，我很好。”就足以让妈妈放心了。

　　妈妈都好，别担心。望儿子好好休息，养精蓄锐，积极准备好一切，比赛完了再与妈妈联系，妈妈盼望着。

　　想你的妈妈

　　2001年10月28日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
超越自我就是胜利 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　不管是胜利，还是失败，你都要具有大智若愚、宠辱不惊的气量和风度。既要有最坏的心理准备，当然也要有胜利在握的憧憬。

　　儿子：你好！

　　中午下班时，妈妈走在路上一直都在想应该特别提醒你注意在宣布比赛结果时，对自己 
 
 
情绪的控制，即得到不狂喜，得不到千万别气馁！更不能耍态度！不让某些人牵着你的鼻子走，让初赛的结果搞乱了你的阵脚，从而影响到自己的公众形象。

　　儿子，不管是胜利，还是失败，你都要具有大智若愚、宠辱不惊的气量和风度。既要有最坏的心理准备，当然也要有胜利在握的憧憬。正像奶奶说的那样：你的才华总有被展现的一天。是金子总会发光的。儿子，请一定牢记奶奶和妈妈的话呀！不论输赢，重要的是参与，是锻炼自己，是努力的过程，是和自己的过去比，只要赢了从前，超越了自己，就是胜利！就是快乐！千万别把这场比赛的结果看得太重，只要自己真是尽力了，努力拼搏了，心中无悔，妈妈觉得这就足够了！

　　爱你的妈妈

　　2001年10月29日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
在赛场上展现应有的礼貌和风度 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　不要对反对过、为难过你的人耿耿于怀，不要在大庭广众之下不给别人面子，因为你这样做的同时，也显示出你的小气和没有礼貌。

　　儿子：你好！

　　早上打开电脑，迫不及待地想知道昨天比赛的情况，啊！太好了，儿子终于闯过了第一 
 
 
关，妈妈向你表示最最热烈的祝贺！好样的。儿子，请保持住，别骄傲，只要你能像昨天那样充分发挥自己的优势，坚持到底，那么，最后的胜利一定会属于你！

　　另外，妈妈要郑重提醒你，不要对反对过、为难过你的人耿耿于怀，不要在大庭广众之下不给别人面子，因为你这样做的同时，也显示出你的小气和没有礼貌。中国是个礼仪之邦，你的态度也代表着中国人的胸怀和大度呀！因为你是在国际比赛现场，旁边还站着其他国家的评委啊！妈妈希望你做到不卑不亢，握一下手，面带微笑地拥抱一下，总是可以的嘛。奶奶对你讲的那四点要求，你大概又忘了吧？因此，妈妈要再一次地要求你，注意自己对他人的态度，要有礼貌，其实这样做并不会让你失去什么，反而，会让大家看清楚你是有风度、有教养、有实力的。

　　让事实说话，让自己的努力去证明一切，其他表面上的东西请儿子不要太在意，太计较。妈妈的要求，希望你能在下次比赛结果宣布中去落实！妈妈等着你的好消息。

　　想念你的妈妈

　　2001年10月30日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
别太在意彩排中的失败 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　越是在恶劣的情况下，越是难度大，能依靠自己的拼搏夺取胜利，这样的成绩含金量才高！你才能更深刻地品尝胜利后的甘甜！

　　儿子：你好！

　　看了你的信，妈妈感到目前最重要的是，保持住良好的心理状态，不能有患得患失的心 
 
 
态。因为你越害怕失败，失败就越是纠缠着你，让你心绪不安，让你发挥失常，最终会使你输在心理上而不是技术上。因为在比赛时你的心态和情绪是非常关键的。

　　妈妈要提醒你，别太在意昨天彩排中的失败，关键是你要赶快找出失败的原因，并及时纠正它。更重要的是牢牢把握好今天、明天和后天乃至永远。千万不要输在决赛还没有正式开始的时候！妈妈坚信：你一定能战胜自我，你一定会想明白的！

　　儿子，一个人不能光在顺利时，才是好样的，才能发挥正常。妈妈认为，越是在恶劣的情况下，越是难度大，你能依靠自己的拼搏夺取胜利，这样的成绩含金量才高！你才能更深刻地品尝胜利后的甘甜！

　　人世间的万物，最能信任的只有你自己，请把妈妈前两天推荐给你的文章片段反复看看，从中吸取力量，鼓励自己认真打好这最后一仗。

　　注意休息，吃好、睡好，养足精神！妈妈知道你已经是久经沙场的英雄，况且你的优势已经确立，盼望你能用平常心去对待一切。以后更多的比赛、更大的挑战都需要你能够沉着冷静地去面对。好好加油吧，妈妈和所有关心你的人都在为你鼓劲，呐喊！

　　深爱着你的妈妈

　　2001年11月6日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
既要尊重自己，又要善待他人 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:18 新浪读书  

  
 
 

　　请千万牢记“与人为善”这四个字，它非常重要！它是在社会上做人处事的核心和灵魂。

　　儿子：你好！

　　妈妈早上就发了信和贺卡给你，因为妈妈心系于你！情系于你！再一次匆匆赶到网吧， 
 
 
特别推荐一篇好文章的精彩片段给你，以提醒儿子在第三轮的钢琴协奏中，重视和交响乐团的配合，以诚恳的态度去赢得大家的支持，争取获得全面的成功。

　　道德品质的基础是尊重自己和他人。

　　尊重，就是尊重人的尊严，尊重人的基本权利和责任，尊重人的个体和社会价值，尊重人在自己发展中的主体地位。

　　尊重自己，首先是要正确地认识自己。

　　其次要接纳自己。每个人应该承认遗传，环境，条件的差异和影响，承认现实中自己的优点和不足，在工作中善待自己。

　　再次要维护自己，每个人的基本权利都应该受到尊重，每个人都有权捍卫自己的人格尊严。人格是一个人的脊梁，尊严可以使人高尚，人格尊严是人的第二生命。

　　最后要发展自己。每个人的发展要依靠自己的自主意识和自我意识，形成自我发展的内驱力。

　　尊重他人，并不是失去自我。尊重他人是在平等和张扬个性的基础上，对他人人格尊严的尊重，要使自己学会尊重他人，在日常生活中学会平等待人，诚实守信，善于助人，宽容大度，形成良好的人际关系。

　　儿子，所有的生命都是值得尊重的，一个人的美好并不是因为他处于一个多么高的地位，做了多么伟大的事情，而是因为他体现了生命的真实与生动。请学会尊重，学会大度，学会善待。其实，今天你已经是胜利者了，因为在比赛之初有人是坚决不准你参加比赛的。而此刻，你已经以绝对的优势站在最前面。你应该对自己的实力充满自信！因为胜利的曙光，已经展现在你的眼前！

　　妈妈要再三强调的是，作为一个专业的钢琴演奏者，你想逐渐走向成功，就必须要让自己具备和形形色色、大大小小的乐队配合的本领和能力，不然的话，你就算不上是一个合格的、更谈不上是一个优秀的音乐人！对乐团首先是尊重他们，虚心向他们请教，学会与他们和睦相处，学会与他们默契地配合，这是你想夺取决赛胜利的关键所在。因为钢琴协奏曲体现的就是一种集体的智慧和力量，如果没有乐团的全力支持，你是不可能获得比赛最后胜利的。儿子，你千万要引起高度重视啊！

　　请找准自己的位置，本着礼貌谦虚的态度，以学生的姿态出现，千万别盛气凌人，搞不好就耍态度，给脸色别人看，那可是万万做不得的事！如果别人因此而联合起来对付你的话，那么你将面临着彻底失败的下场。请千万牢记“与人为善”这四个字，它非常重要！它是在社会上做人处事的核心和灵魂。

　　奶奶和杜老师都要求你在决赛前别想太多，不要满脑子都是名次、荣誉，搞得自己心慌意乱，迷失了方向，让本来可以赢的希望悄然流失。这也就是人们常说的“大意失荆州”。因此，妈妈盼望你赶快调整心态，放松心情，以良好的状态和精神面貌，去迎接明天的战斗！妈妈相信你行！你一定能行！

　　时刻都牵挂着你的妈妈

　　2001年11月6日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
能笑到最后的人才笑得最好 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:19 新浪读书  

  
 
 

　　每个人的精神世界里，都有一轮灼热的、闪耀着激励和赞美之光的、永不熄灭的太阳。这轮太阳是一个人发自内心的对自我的赞美和欣赏。

　　儿子：你好！

　　今天妈妈在加班，早上打开电脑就看见了你的来信，知道你已经顺利通过了比赛的第二 
 
 
轮，并以绝对的优势进入决赛圈，这个消息真是太棒了！好样的！请继续加油！为亚历山大教授！为波波娃老师！为奶奶！为妈妈！为所有关心、帮助和支持你的老师和朋友们！

　　妈妈用电话通知了奶奶和杜老师，她们都向你表示最最热烈的祝贺！请你千万沉着、冷静，不管最后能获得第几名，都要充分展现你的实力和敢于拼搏的精神，让所有的评委和听众都记得你的名字和大将风度！

　　要好好准备，再接再厉。妈妈相信只要你目标明确，沉着冷静，充分发挥出自己的最好水平，那么，决赛的胜利就一定是属于你的！

　　人无论是谁，本身都有无穷的潜在能力，但能否开发出来，往往取决于你自己的态度。在我们每个人的精神世界里，都有一轮灼热的、闪耀着激励和赞美之光的、永不熄灭的太阳。这轮太阳是一个人发自内心的对自我的赞美和欣赏，只要你心中的这轮太阳不被自卑自叹自怨自艾的乌云所遮掩，它的光芒就会照亮你的灵魂，照亮你前进的道路，照亮你未来的岁月。

　　奶奶、妈妈和杜老师、阿申老师都在为你加油，为你鼓劲，希望你不负众望，一鸣惊人！儿子，俗话说:“能笑到最后的人，才是笑得最好、最美的人！”请继续努力吧！我们大家都期待着！因为我们坚信：你永远都是最富有竞争潜力的种子选手。好好照顾自己，记得严格要求自己，争取把自己的人品、道德都修炼好，奶奶希望你先成优秀的人，再成为优秀的艺术家！

　　妈妈盼望你不论是比赛还是做人、做学问都应该追求尽善尽美！力争发挥出自己最好的水平，争取做到无懈可击！

　　因为人的生命有限，因为世事无常，每个有理想、有抱负的青年都应该让自己有限的生命发出灿烂的光和热！儿子，请用行动去写好自己人生历史的每段篇章！

　　深爱着你的妈妈

　　2001年11月5日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
真诚地请求乐队的支持 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:19 新浪读书  

  
 
 

　　“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”。人是社会的人，他不可能离群索居，更不可能做到万事不求人。必须让自己学会并真正掌握和各种各样的人进行交往的能力！

　　儿子：你好！

　　来信已经阅读过了，很高兴你能想得通，能接受妈妈的意见。现在的你只是一个参加比 
 
 
赛的中国留学生，你根本不具备挑选乐队和指挥的资格，因此，只能是你积极主动与他们配合，真诚请求他们的支持，让你的下一轮比赛尽量完美些。所以，在请求别人的帮助时，一是有礼貌；二是有诚意；三是要谦虚。千万别意气用事哦！

　　儿子，中国有句古话:“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”人是社会的人，他不可能离群索居，更不可能做到万事不求人。因此，你必须学会并真正掌握和各种各样的人进行交往的能力，逐渐做到喜怒不形于色，心中有城府。只有具备了这样本领的人，在社会上与人打交道才不吃亏呀！

　　儿子，不管你是否获奖，也不管你能拿第几名，妈妈决不会以一次的胜败论英雄！请儿子轻松地放开手脚去努力拼搏！妈妈深知在现实生活中，没有常胜将军！只要你全力以赴去争取了，去奋斗了，只要儿子能对自己说一声“我问心无愧”，这就足够了！

　　昨天，妈妈去了音乐学院，见了杜老师，她的意见和妈妈一样，希望你别因为一些乱七八糟的小事情，而影响了自己的情绪和斗志，打乱了自己的行动计划，应该“以不变来应万变”。不管外面的情况怎样变化，谁也无法阻拦你前进的步伐！谁也不可能毁灭你去夺取最后胜利的决心！你应该牢牢把握住争取成功的主动权！这就是妈妈所说的“不变”的核心内容！

　　儿子，妈妈理解你！妈妈心疼你！妈妈恨不得飞往你的身边去帮你！妈妈怎么会再去计较你写信的长或短呢？！请多保重，请认真品味妈妈对你的关爱，请把这份爱和关怀变成强大的力量来推动自己奋勇向前。对目标你要永不放弃，对人生的态度你要永远积极，凡事要争取做到问心无愧，让自己每天都在进步，这就是妈妈所期望的。

　　时刻都牵挂着你的妈妈

　　2001年11月7日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
强者创造机会，智者争取机会 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:19 新浪读书  

  
 
 

　　机遇就如同躲藏在云雾后的阳光，永远不会直接射在你的身上，它需要你自己用智慧和力量去亲手拨开那云层。

　　儿子：你好！

　　两天都没有收到你的信了，你在忙什么呢？因为担心，所以妈妈打了电话给波波娃老师 
 
 
，是卡佳接的电话，从她的口中，知道了一点你的情况，妈妈的心稍微平静了一点。

　　知道你们决定12月10日出发去德国。妈妈想再次提醒你，一定要和波波娃老师商量好，争取和克莱涅夫教授见个面，商谈一下关于你转学的事，把你所有的材料亲自交给他。这同样也是你去德国的一个最重要的任务！妈妈出钱让波波娃老师与你同往，不仅是要保证你钢琴演奏会成功，更重要的是让你下一步转学读书的事情能落到实处！

　　儿子，机遇就如同躲藏在云雾后的阳光，永远不会直接射在你的身上，它需要你自己用智慧和力量去亲手拨开那云层。

　　儿子，在现实生活中往往是弱者等待时机，强者创造时机，智者争取时机。妈妈希望儿子既要做强者，更要做智者。勇敢去尝试，去创造，更要懂得去拼命争取。

　　杜老师昨天打来电话说，广州同意波波娃老师过了寒假后去上班，并再三强调要你大胆把握住机会，要充分利用一切积极因素来帮助自己实现去德国的梦想！

　　刚刚从邮局取到了你的照片，太棒了！真是光彩照人！妈妈呀，心里就像是喝了蜜一样甜！好儿子，别骄傲！你是小荷才露尖尖角！请继续坚持下去，相信你一定会有更好的发展前景！

　　儿子，所有已经取得的成绩，都成了历史。所以，你必须从零开始！再接再厉！永不满足！一定要去维也纳最好的音乐大厅，开你的个人音乐会，还要把妈妈也带去现场听儿子演奏！

　　好了，太多的好消息，让妈妈心醉！但是在胜利面前，我们母子都要保持清醒的头脑，要让自己的学习工作更上一层楼！

　　永远都爱你的妈妈

　　2001年12月3日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
把事情一件件落实到位 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:19 新浪读书  

  
 
 

　　要让全世界都知道虽然钢琴发源于西方，身为东方的中国人同样能演奏得很完美！

　　儿子：你好！

　　今天早上打开电脑看到有你的来信，心情就不错，再一看内容，妈妈就更高兴了！

 
 
 
　　首先，妈妈要恭喜你拿到了去匈牙利开音乐会的签证！同时，妈妈也非常赞成你有机会去更多的地方和国家展示你这个中国人的风采！要让全世界都知道虽然钢琴发源于西方，身为东方的中国人同样能演奏得很完美！

　　只要和去德国读书的事不冲突，你就应该放开手脚去干！好好与波波娃老师紧密配合好，把能够做好的事情一件件落实到位。让自己一天天茁壮成长，妈妈衷心盼望儿子能长成一棵参天大树，不怕任何狂风暴雨，将来当妈妈有一天要去见你的外公和外婆时，也可以安心地走！

　　儿子，趁着妈妈还有力量帮你的时候，要多争取机会去奋斗，去拼搏。因为妈妈为你所做的一切是无条件的！是没有任何副作用的！更是毫无保留的！因此，妈妈希望你要懂得珍惜与把握！

　　妈妈忘记了一件重要的事情，就是没有计算好时间为你的老师寄生日贺卡，请儿子你一定要代替妈妈尽量弥补一下，拜托你了！

　　记得感谢高先生！他能主动帮助我们，哪怕是一块钱，也代表着他的心意，请一定代表妈妈向他说一声:“谢谢！”

　　最后，妈妈要提醒儿子注意身体健康和安全。一定要养成爱干净、爱整洁的好习惯。妈妈我呀，是个贪心的妈妈，希望儿子什么都是一流的！无可挑剔的！儿子，当我的儿子是不是感到很辛苦，很累呀？！盼望你能理解妈妈这番苦心，因为这样做都是为了让你将来一个人独立于这个社会的时候，能够从容不迫，能够游刃有余，能够好一点点！

　　关心你的妈妈

　　2002年2月23日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
读万卷书更要行万里路 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:19 新浪读书  

  
 
 

　　尽量争取让自己在有能力、有机会的时候，多出去走走、看看,从而使自己眼界开阔，经受磨炼，博采众长，胸怀宽广。

　　儿子：你好！

　　妈妈今天已经开始打工了，刚刚下班，现在网吧跟你写信。

 
 
 
　　奶奶非常牵挂你的近况，昨天夜晚主动打来电话询问你的情况，因为妈妈下班晚了，没有接着奶奶的电话（家里的电话有来电显示）。所以，妈妈今天早上又打过去一问，才知道是奶奶担心你，特地打电话来的。妈妈知道是这个原因后，既感动又很不安。让年迈的奶奶常常如此这般牵挂你，儿子，你真是很幸运、很幸福啊，请一定要珍惜奶奶一片关爱你的深情。

　　妈妈告诉奶奶，你要去匈牙利开个人演奏会的消息，奶奶非常高兴，希望你认真准备，努力发挥出最好的水平，为国争光！

　　去匈牙利开音乐会，妈妈建议你也可以去试一试留学的问题，只要对方开出的条件优越（主要是在经济上），而且学院的名气和老师都不错的话，你就可以考虑，因为匈牙利的音乐氛围也是不错的。妈妈的意思是，多给自己一些选择的机会，因为有比较才有鉴别嘛！

　　“读万卷书，不如行万里路”。妈妈一直都赞成这个观点。尽量争取让自己在有能力、有机会的时候，多出去走走、看看,从而使自己眼界开阔，经受磨炼，博采众长，胸怀宽广。儿子，希望你要把握好啊！

　　妈妈赞成你的决定，给老师的礼物就按照你的意思办。等到将来你有出息了，一定要好好报答她。

　　关于其他的事情，请儿子不要过多考虑，以免分散了自己的精力。再说现在谈这个话题还为时过早。妈妈觉得首先应该把眼前的事情认真做好，做到位，这才是最重要的！其他的问题等你真正去了德国这所音乐学院后，妈妈再和你共同商量究竟应该怎么办，行吗？

　　永远都爱你的妈妈

　　2002年2月24日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
力求鱼和熊掌兼得 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:19 新浪读书  

  
 
 

　　“樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开”。生活中人们想培育成功一种水果都如此艰难不易，相比之下想成就一番事业，需要承受的巨大压力和付出的心血和汗水就可想而知了。

　　儿子：你好！

　　来信已经看到了，妈妈要再三强调，当然要以转学去德国读书为第一位的！一切活动都 
 
 
要让位于它，这是大前提！

　　妈妈相信你有这个能力，力求鱼和熊掌兼得，即国外的比赛、演出活动照常进行，回国的文化交流样样不耽误。是否能想办法建议高先生晚出发两天？请波波娃老师和校长帮你与高先生洽谈一下，看看他的态度如何？

　　儿子，一个人要想在世界上办成功几件事确实很不容易。首先，你要有计划！有周密的安排！然后，就是动员一切力量，创造一切条件来帮助自己达成每一个愿望。

　　对匈牙利的音乐会，妈妈建议你：一、认真准备，一丝不苟。二、注意安全，速去速回。三、要凭着精湛的技巧，演奏出动人的旋律，争取钢琴演奏会的圆满成功。

　　回国的演出，一定要提前和高先生取得联系，要知道他的具体安排和整个行程，这样也方便妈妈在武汉为你作好准备呀！

　　最近事情很多，若要想把每件事情都处理好，肯定会很辛苦。但是，儿子只有牢牢把握了这些机会，才能既得到锻炼，又会拥有更好的发展前景！何乐而不为呢？！儿子，一个想成功的人，就应该是一个勤奋努力、以苦为乐的人。记得有这样一句歌词说:“樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开。”生活中人们想培育成功一种水果都如此艰难不易，相比之下对于一个想在异国他乡成就一番事业的你来说，所需要承受的巨大压力，所必须付出的心血和汗水就可想而知了。

　　因此，妈妈建议儿子：一是心理素质要好。二是遇事要多思考，多动脑筋。三是多请教你的老师和同学们，懂得集思广益。妈妈坚信你凭着坚定的信念和毅力，就一定能实现心中的目标！

　　时刻牵挂着你的妈妈

　　2002年3月9日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
有备而战才能马到成功 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:20 新浪读书  

  
 
 

　　“台上一分钟，台下十年功”。它告诉人们，要想取得好成绩，平常就要勤学苦练。因为好成绩，它是来自于日常学习中的刻苦钻研。

　　儿子：你好！

　　来信已经看到，知道你的人生信念就是要排除万难，去实现自己当钢琴演奏家的梦想， 
 
 
就是要报答母爱师恩，做一个大写的人！妈妈为此感到高兴！感到放心！

　　马上就要出发去匈牙利了，这次又是儿子独自前往。妈妈要特别提醒儿子，你是个中国留学生，在国外你的一言一行都代表着中国，千万要严格要求自己，要用行动为祖国争光。所有的演奏曲目，一定要精益求精地准备练习，多听波波娃教授的讲解，仔细领会其深刻寓意，不懂就问，反复推敲，力求完美。

　　俗话说:“台上一分钟，台下十年功。”它告诉人们，要想取得好成绩，平常就要勤学苦练。因为好成绩，它是来自于日常学习中的刻苦钻研。妈妈从来对儿子充满信心，相信儿子有能力，有智慧，能用自己的一双大手演奏出动人的乐章。只要目标定好，干劲十足，措施得力，名师指点，你主观上再努力拼一把，那么，匈牙利音乐会的圆满成功一定是志在必得！

　　一个人出门在外，首先要注意自己的身体健康和人生安全，带好随身的行李和证件，妈妈衷心预祝你演出成功！请用你美妙的琴声，去征服广大的听众，让他们知道中国人都是好样的！

　　妈妈坚信儿子一定能取得好成绩！因为好成绩永远垂青于吃苦耐劳的人！

　　时刻牵挂你的妈妈

　　2002年3月17日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
成功属于努力不止的人 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:20 新浪读书  

  
 
 

　　作为一个想成功的青年人，就是要自我努力，要积极向上，要奋斗不息，只有这样坚持不懈地做下去，你才有机会得到你所选择的专业领域中的高级专家的欣赏，才有可能更上一层楼！

　　儿子：你好！

 
 
 
　　昨天晚上妈妈接着了你的电话，心里感到非常高兴。因为妈妈无时无刻不在内心牵挂着你呀！今天早上妈妈迫不及待地打开电脑看你的来信，妈妈看完后想说的第一句话就是：儿子，祝贺你首战告捷！

　　通过这件事，你应该有一个很深刻的感受，即：作为一个想成功的青年人，就是要自我努力，要积极向上，要奋斗不息，只有这样坚持不懈地做下去，你才有机会得到你所选择的专业领域中的高级专家的欣赏，你的前途才有可能更上一层楼！

　　儿子，请稍微休息一下，然后就是准备马上回国。武汉、华工很多人都在等待着你回来。大家都找妈妈要你演出的门票，并且华中科技大学大学生艺术团特别邀请你演出一场，妈妈希望儿子能够用最优美的钢琴声来答谢所有曾经帮助过我们的好心人。

　　《武汉晚报》《楚天金报》等单位都和妈妈预定好了采访你的大概时间，武汉音乐学院的演出你一定要赶回来参加，这是奶奶和妈妈最看重的。请儿子一定要积极准备和密切配合。因为我们是武汉人，武汉的新闻媒体在妈妈最困难的时期给了极大的帮助，现在应该是我们做出回报的时候了，绝对不能让他们失望。

　　非常想你的妈妈

　　2002年3月31日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
凡事既要善始，更要善终 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:20 新浪读书  

  
 
 

　　思想上重视，在惊涛骇浪的大海里航行都没有问题；思想上麻痹，丧失警惕，往往小沟小河都会翻船。

　　儿子：你好！

　　来信收到，妈妈已经打电话向奶奶询问了。奶奶谢谢你的问候和关心，并要求你基辅的 
 
 
演奏会要认真地、好好地开，一定要争取成功。奶奶等着你的好消息。奶奶还要告诉你：今年她有个学生是自己凭考试被录取到基辅音乐学院钢琴系，是一个非常有发展潜力的学生。奶奶希望你永远别骄傲自满，永远都要力争上游！

　　今天，妈妈要送给你华工的前院长、院士杨叔子先生最近给全体大学生的题词:“人生在勤，贵在坚持；敢于开拓，善于总结；尊重别人，依靠集体；理想崇高，自强不息。”希望儿子也同样以此来鼓励自己在国外努力学习，创造属于你的奇迹！

　　儿子，千万不要以为是到自己非常熟悉的城市开音乐会而掉以轻心。因为你思想上重视，在惊涛骇浪的大海里航行都没有问题；可是由于你思想上麻痹，丧失警惕，往往小沟小河都会翻船的。所以，妈妈请求儿子，凡事以小心谨慎为上上策，精神上准备充分了，才会避免一些不必要的麻烦。

　　妈妈会珍惜每一个机会，一定会讲好每一场报告，这是我们母子双赢的时刻。请儿子相信妈妈永远是个好母亲，妈妈一定不会输给世界上任何一位母亲的！接下来，就要看儿子你的了。

　　爱你的妈妈

　　2002年10月15日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
让自己永不懈怠 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:20 新浪读书  

  
 
 

　　古人云:“一年之计在于春！”它强调了开头的重要性！有了一个很好的开头，就等于成功了一半！古人又云:“一生之计在于勤。”它说明了勤奋、不怕吃苦、顽强拼搏是一个人一辈子走向成功的关键！

　　儿子：你好！

 
 
 
　　你是否已经平安到达了基辅？妈妈很惦念你！明天早上6点妈妈就要离开家，乘汽车去武汉飞机场了，所以现在先提前写几句话给你，一是问候儿子；二是告诉儿子，妈妈准备出发了；三是祝愿儿子马到成功。

　　古人云:“一年之计在于春！”它强调了开头的重要性！有了一个很好的开头，就等于成功了一半！

　　古人又云:“一生之计在于勤。”它说明了勤奋、不怕吃苦、顽强拼搏是一个人一辈子走向成功的关键！

　　今天，妈妈老生常谈把这些讲过的话，再向儿子讲一遍，就是希望儿子提高认识，重视这两个方面的修炼，让自己永不懈怠！永远充满自信！永远去创造！那么，最后的胜利一定会属于你！

　　如果有机会，记得和妈妈取得联系。

　　我们永远都是这个世界上配合最和谐的母亲和儿子！衷心地祝福儿子的音乐会获得成功！

　　时刻都牵挂着你的妈妈

　　2002年10月17日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
按照“炉火纯青”的标准要求自己 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:20 新浪读书  

  
 
 

　　“炉火纯青”这四个字意义深刻，要想做到很不简单。要按照这个标准来严格要求自己。

　　儿子：你好！

　　正在非常急切的盼望中，收到儿子的电话和消息，妈妈的心情啊，就像春天一样阳光灿 
 
 
烂。感谢上天给了妈妈一个像你这样优秀的好儿子，妈妈此生非常非常知足了！外国小女孩的成功，同样也是你的成功！虽然说是双钢琴演奏比赛，儿子的功劳也是不可抹杀的。希望儿子再接再厉，继续拼搏，争取更加优异的成绩！

　　知道克莱涅夫教授终于同意你去参加11月底的国际比赛了，能得到这个结果真是不容易。请儿子先好好休息休息，让自己有更充沛的精力和旺盛的斗志投入比赛前的准备工作。身体健康是一切学习工作的保障！良好的心态、自信、能力、信念、毅力都是夺取比赛胜利的重要保障！请儿子一定牢记在心！

　　请多多征求你们学校音乐方面的专家和教授的意见，集大家的智慧来提高你自己。特别要注意收集教授们的批评意见，因为它有利于你对比赛曲目的反复锤炼，反复修改，反复提高，从而帮助你追求在演奏技巧上的“炉火纯青”。儿子，“炉火纯青”这四个字意义深刻，要想做到很不简单。但是，妈妈仍然希望儿子能够按照这个标准来要求自己，特别是在比赛前的练习之中，因为只有平时严格要求，才能达到比赛时的万无一失啊！

　　我们的书，已处在审查的尾声。出版社对我们提出的书名有意见，说是不要用“泣血”两个字，要修改。妈妈想听听儿子你的看法，因为名字是书的灵魂，取一个好名字就等于书成功了一半。请儿子帮妈妈好好想想。

　　永远都爱你的妈妈

　　2002年11月7日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
气势上压倒对手，心理上先胜一分 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:20 新浪读书  

  
 
 

　　要沉着冷静，对任何人、任何偶然，都不要抱有幻想，而是要紧紧依靠自己的力量去一场一场拼，去一分一分争，从头至尾都要精神抖擞，斗志昂扬！

　　儿子：你好！

　　妈妈坚决支持儿子去参加比赛！既然已经准备了，就应该去尝试！不试就放弃，这不是 
 
 
我们母子共同的性格！请你放下一切思想负担，把自己当成一个新手，去一展自己的风采。

　　妈妈要提醒儿子，首先要从精神上做最坏的打算，内心里要先接受最坏的结果。但是，切记不要流露出来。你要沉着冷静，对任何人、任何偶然，都不要抱有幻想，而是要紧紧依靠自己的力量去一场一场拼，去一分一分争，从头至尾都要精神抖擞，斗志昂扬！这就叫：在气势上压倒对方，在心理上先胜一分。只要儿子真正尽力了，即便没有获奖，妈妈也一样为儿子喝彩！我们赢的是精神！赢的是志气！赢的是自己不甘被吓唬住的英雄气概！

　　妈妈建议儿子既不要急功近利，也不用患得患失。请学会用微笑去对待一切人和事。不论别人怎样推，怎样打，怎样挤，你都要像个“不倒翁”一样，摇晃几下仍然要拼命站起来！永不倒下！

　　对克莱涅夫教授而言，你诚恳的请求，实为最有力的说服方法。你就说想参加比赛，是为了报答母亲辛苦抚养的恩情。妈妈10年一个人带着你实在不容易，就是为了这个原因，所以你非常想参加这次国际比赛，只想给辛苦10年的妈妈一个惊喜。我想他一定能够理解，因为他的妈妈还在呀！每个人都爱自己的母亲，这是人之常情啊！

　　中央电视台的电话采访，请儿子尽量配合。在决定离开学校的时刻，一定通过网络发个消息，免得妈妈担心。

　　永远对你充满信心的妈妈

　　2002年11月16日中午
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
既要赢得起，更要输得起 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:20 新浪读书  

  
 
 

　　志在必得！永远不要说：办不到！只要你心怀大志和希望，再苦再难，你都不会觉得。

　　儿子：你好！

　　来信已经看到。妈妈特别把以下几段话作为对你出发前最好的激励：

 
 
 
　　1. 志在必得！永远不要说：办不到！只要你心怀大志和希望，再苦再难，你都不会觉得。如果你有弯下腰系鞋带的聪明，那么，你就能有摘下星星的本领！

　　2. 要想成为一位钢琴家，你非有超人的意志不可。你必须经常面对别人的讥笑和嘲弄，而屹立不摇！

　　3. 看重你的对手！因为来自对手的目光是冷冰冰的、寒心彻骨的。但正因为这冷冰冰的目光才会让你感到激励、竞争和压力，进而调动你内心的信念、力量和不停止的拼搏！

　　儿子，我们既要赢得起，更要输得起！妈妈希望儿子真正成为生活中的强者。既要看到自己的优势，更不被困难所吓倒，就是输了我们也面带微笑，总结经验，从头再来，永不言败！

　　成功固然可喜、可贺！但妈妈希望你一定要有良好的素质来对待这次钢琴比赛的成功与失败！对克莱涅夫教授，你永远要彬彬有礼，尊敬有加！

　　永远与你并肩奋斗并为你加油的妈妈

　　2002年11月17日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
最大的敌人是你自己 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:21 新浪读书  

  
 
 

　　只要起步，就与世界同步！不管大步、小步，都是成功的脚步！

　　儿子：你好！

　　非常高兴收到你的来信，看了以后妈妈从心底里为儿子祝福祈祷，希望儿子马到成功！希望儿子一切顺利！

 
 
 
　　关于比赛，妈妈已经讲得很多很多，其实，最大的敌人，不是对手而是你自己。请放下包袱，争取做到心无杂念，让自己彻底放松，以崭新的面貌出现在这次国际比赛的赛场。请用自己的真情、真心以及对音乐的热爱，去演奏钢琴，把最美妙的音乐带给广大听众和评委。

　　“只要起步，就与世界同步！不管大步、小步，都是成功的脚步！”这句话是中央电视台的李博众老师送给你出发前的最好礼物！请带着它去比赛现场！李老师说你在电话采访中讲得不错，发挥得很好，她很满意。她说你就是最优秀的！

　　儿子，妈妈要提醒你注意身体健康，注意安全，照顾好老师，注意自己的行动和言论，记得你是一个中国留学生，你代表着中国，希望儿子要永远牢记这一点！

　　永远牵挂着你的妈妈

　　2002年11月20日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
让更多的人听到你的琴声 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:21 新浪读书  

  
 
 

　　再接再厉、戒骄戒躁，用平常心对待周围的老师和同学，用谦虚、低姿态的准则继续努力学习生活。

　　儿子：你好！

　　今天凌晨接到了你的报喜电话，真让妈妈激动万分。衷心祝贺儿子已经取得的优秀成绩 
 
 
！同时，更希望儿子能再接再厉、戒骄戒躁，用平常心对待周围的老师同学，用谦虚、低姿态的准则去继续努力学习生活。因为你还年轻！你的事业根本是刚刚起步！到了33岁，你就是再有本事，别人也要请你退出比赛现场啦！

　　因此，妈妈今天送给你的口号是:“青春不留空白！”就是说，从现在起，到自己33岁以前，一定要想办法去冲击更有分量的国际大比赛，借用儿子你的话说:“要让更多的人听到我的音乐，让更多的人知道我的名字！”

　　妈妈在早上7点30分打电话告诉奶奶你获得第一名的消息，奶奶要我代她祝贺你。希望你不要骄傲，继续争取更新的成绩！同时，奶奶也祝贺妈妈养了一个这么争气、懂事的好儿子！

　　妈妈也把这个好消息告诉了一直都在关注比赛结果的中央电视台的老师们，他们非常高兴你所取得的好成绩，让他们所编辑的节目又多了精彩的一笔。大家都希望你一往无前，乘胜前进！在此，妈妈要特别提醒你：

　　1． 到学校后，一定要感谢学校的领导和有关老师。

　　2． 请赶快把这次的奖状扫描，并通过网络发到妈妈的信箱里。

　　3． 请抓紧时间休息，给自己买点好吃的，补养一下身体。

　　4． 回不回北京参加比赛，一定听导师的安排。奶奶和妈妈都认为，按时在乌克兰毕业，然后去德国读书是第一重要的事。

　　永远都爱你的妈妈

　　2002年11月30日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
好好珍惜生命的每一分钟 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:26 新浪读书  

  
 
 

　　生命有限，青春不会再来，所以应该好好珍惜，努力过好每一分钟，每一小时，每一天。让自己真正做到，当回首往事的时候，不后悔，没遗憾。

　　儿子：你好！

　　看了你的来信，让妈妈震惊万分！怎么会突然发生这样的天灾人祸呢？！怎么会是波波 
 
 
娃老师的先生——尊敬的亚历山大教授呢？儿子，请一定代表妈妈向波波娃老师表示最真诚的问候！请她节哀！请她多保重自己的身体！因为卡佳还小，因为还有老奶奶，都需要她的关怀和照顾呀！

　　儿子，要好好陪伴你的老师，好好安慰她，有什么体力劳动的家务活，你要尽量多分担一点。老师为了你能去参加这场比赛，曾和他发生过激烈的争吵，妈妈一想到这件事，心里就感到很不安。儿子，请代替妈妈多做点具体的工作，以弥补妈妈心中的内疚，好吗？

　　妈妈深知你内心难受，妈妈的心情也是同样悲伤。儿啊！当你目睹了亚历山大教授的母亲那痛苦绝望的模样时，就更应该常常提醒自己，一个人在外求学的日子里，要注意安全，注意身体健康。因为你的生命不仅仅只属于你自己，它同样也属于给了你生命，并含辛茹苦把你养大的母亲。

　　妈妈对你牵肠挂肚，妈妈对你魂牵梦绕，现在的你，此刻的你，是否有了更深层次的体会？！古人云:“儿行千里母担忧。”更何况你远在万里之遥的异国他乡！因此，妈妈希望你一定要从亚历山大教授突然病故的事件中去体会，去感受，去理解一个母亲对儿子的一片真心、痴心、苦心。更盼望儿子好好珍惜自己的生命，要保护好自己身体的每一个部分，每一个零件，不要让它有问题。妈妈是多么希望你健康愉快地过好每一天啊！

　　儿子，你应该清楚19年来妈妈为你付出的一切，绝对不比任何一家的父母少。妈妈既当爹又当娘，日夜操劳，顶着来自方方面面的压力，始终如一地培养你，支持你去追求自己的钢琴梦想，真可谓“衣带渐宽终不悔”。所以，只要你想起妈妈，就一定会有无穷无尽的力量和勇气，就什么困难也吓不倒你，最终都只能被你所战胜。这其实是妈妈自己的亲身感受，因为妈妈就是这样心中全部装着儿子，思想上常常考虑着儿子，灵魂中时刻牵挂着儿子，脑袋里十分清楚身为一个母亲的责任和义务，拼命努力不想让儿子失望，尽心尽力去做一个好母亲，因此，才会一路辛劳，风尘仆仆地走到今天。

　　儿子，人生就是这样无常，生命就是这样脆弱和无法预计。正所谓:“天有不测风云，人有旦夕祸福。”生命有限，青春不会再来，所以我们都应该好好珍惜，努力过好每一分钟，每一小时，每一天。让自己真正做到，当回首往事的时候，不后悔，没遗憾。让自己一辈子都过得问心无愧！

　　儿子，希望我们母子永远都能相互鼓励，真诚相对，认真过好每一天。把自己应该做的事情做好，做到无可挑剔！让有限的生命焕发出夺目的光彩！

　　非常牵挂你的妈妈

　　2001年11月1日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
有意义地活着是难能可贵的 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:26 新浪读书  

  
 
 

　　我们不能决定生命的长度，但是可以控制生命的宽度；我们不能左右天气的变化，但是可以改变自己的心情；我们不能预知明天，但是我们可以把握今天；我们不能样样胜利，但是可以事事尽力。

　　儿子：你好！

 
 
 
　　奶奶、杜老师和妈妈等人联名发了传真给乌克兰敖德萨音乐学院，并打了电话给波波娃老师，表示了最诚挚的慰问！

　　妈妈分别给杜老师和奶奶打了电话，告诉她们事情发生的全部经过，大家的心里都特别难过。奶奶说请你一定要代替我们照顾好波波娃老师！因为我们不会说俄语，请你把我们的心意一定要转达到。请她节哀，保重身体，为了卡佳，为了爱她的学生和我们这些关心她的朋友！

　　儿子，请一定要拼命拿到比赛的第一名，并要把这个第一名送给亚历山大教授，以告慰他的在天之灵！请你代表妈妈买一把黄色或者白色的菊花送到亚历山大教授的墓前，告诉他，我们非常爱他，感谢他和他的家人对你一个中国留学生的培养和教育。告诉他，虽然你不是他的学生，但你一定会努力学习，把钢琴的精华和技巧真正学到手。

　　儿子，别太悲伤，别软弱，人都有这样的一天，只是或早或迟罢了。所以妈妈总在对你讲：要珍惜和妈妈相处的日子，要认真学好并掌握自食其力的本领，要保重身体，和妈妈好好配合，争取做个优秀的好儿子。

　　儿子，虽然我们不能决定生命的长度，但是我们可以控制生命的宽度；虽然我们不能左右天气的变化，但是我们可以改变自己的心情；虽然我们不能预知明天，但是我们可以把握今天；虽然我们不能样样胜利，但是我们可以事事尽力。

　　生命是短暂的，但生命又是一项奇迹。即使不断地生与死，也带不走穿过意识的阔大与庄严之感。活着是幸运的，有意义的活着更是难能可贵的！儿子，请珍惜生命的每一个时刻，要振作起来！要奋发向上！不管遇到什么艰难困苦，什么烦心的事，都要鼓励自己。去看看大海，相信那湛蓝的一望无际的海域，那连绵起伏的波涛，会唤起你内心的信念和力量！

　　时刻关心你的妈妈

　　2001年11月2日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
不要让不幸压垮你的脊梁 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:26 新浪读书  

  
 
 

　　自信不是建立在盲目自大、自我感觉良好的空中楼阁。它来源于你日常的勤奋学习和刻苦磨炼之中。

　　儿子：你好！

　　为了帮助沉浸在悲伤中的你找到力量，找回自信，妈妈今天特别推荐一篇好文章的精彩 
 
 
片段给你，希望你仔细阅读，深刻领会，以鼓舞自己的斗志，继续把下面的钢琴比赛搞好，争取用优异的成绩来悼念死者，安慰导师。

　　自信，是建立在正确理念与丰富学识之上的对自我判断的一种充分认可和毅然坚持、守卫。

　　自信，是点燃成功之炬的火焰，是浇铸辉煌之柱的熔炉，是所有成功人士的共同秉性，也是一切平凡人生命中不可缺少的重要因素。天地万物之间，我们最能把握、最可信赖、最好依靠的朋友，唯有自己。因此，有了自信，我们才能拥有走向成功的心理依托；有了自信，我们才会锻造坚忍不拔的顽强意志；有了自信，我们才会创造人生旅途上的非凡业绩。

　　自信，不仅需要智慧和学识，而且需要果敢和勇气。真理往往掌握在自信者手中，成功每每与自信结伴而行。

　　自信，是建立在丰富的阅历、渊博的学识、敏锐的观察力和果敢的决策力等基础上的。坚守自信的人，是永远的强者！

　　儿子，妈妈盼望你无论在任何艰难困苦的环境里，都要做一个充满自信的人！当然，自信不是建立在盲目自大、自我感觉良好的空中楼阁。它应该来源于你日常的勤奋学习和刻苦磨炼之中。

　　要振作起来，找回自信，给自己希望，给自己动力。要常常在心底里对自己千万遍地说:“我能行！只要我努力，就一定能成功！”儿子,只要你的信念不灭，只要你心中还有爱，那么，无论出现什么意外情况、什么天灾人祸、什么艰难困苦，都绝对压不垮你的脊梁！摧不垮你的意志！奶奶和妈妈永远坚信：你是最最优秀的中国留学生！一个未来的钢琴家！

　　深爱你的妈妈

　　2001年11月3日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
有爱就能创造奇迹 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:26 新浪读书  

  
 
 

　　其实生命是可以高过一切的。当人的生命质量、厚度、内在张力，成为更高的天空的高度，他的生命就显示宝贵而华美的价值。

　　儿子：你好！

　　看了妈妈的信以后，心情好些了吗？奶奶今天打来电话，要求你转达一个建议给波波娃 
 
 
老师，即能否把这次比赛的名字更改为亚历山大教授的名字，因为他是为这场钢琴比赛献身的，是因公殉职。况且他又是毕生从事钢琴教育事业的，他的生命是和钢琴音乐紧密联系在一起的。如果能更改比赛的名字，就是对亚历山大教授最好的纪念。

　　儿子，你一定要化悲痛为力量，去赢得这场比赛的第一名，实现你对亚历山大教授的承诺！并回报波波娃老师和卡佳对你这么多年的关照！

　　儿子，其实在这个世界上，死亡的事天天都发生。我们活着的人更应该珍惜生命。既然我们走上了人生之路，就一定要走好它，并学会真正生活。其实，人生如故事，重要的并不在于它有多长，而是在于它有多精彩。

　　儿子，你发现了吗？其实生命是可以高过一切的。当人的生命质量、厚度、内在张力达到天空的高度，他的生命就显示宝贵而华美的价值。

　　生命的价值在于超越平凡，升入更高的境地。儿子，要热爱生命，让自己生命的烟花在尽可能高的天空中绽放。要让自己生命的每一天都超越平凡和琐碎，让自己天天都活得充实有意义。生命的价值，在于创造；在于活着有自己的理想；在于为实现其理想而过好的每一天。

　　妈妈为了让你的生命烟花灿烂，超越自己本身的能力，拼得浑身伤痕累累，竭尽全力想把你举到一个比较高的层次，儿子啊，你要知福、惜福，更要懂得珍惜！

　　儿子，人生因爱而绚丽。请用你的爱，用你的行动，去安慰正处在极度悲痛中的老师。只有你振奋了，波波娃老师才会被你的精神面貌带动起来。你要关心她，要鼓励她，更要帮助她重新站起来，去开始新的生活，为了她的母亲，为了她的女儿，也为了她自己！记得妈妈的话，有爱，就能创造奇迹！

　　爱你的妈妈

　　2001年11月4日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
做人要懂得知恩图报 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　要回报恩人，要回报社会，需要能力和过硬的本领。

　　儿子：你好！

　　关于亚历山大教授的墓碑，妈妈想一定要刻，而且应该由我们出钱来实现它，不知道你是否同意妈妈的建议？!

 
 
 
　　如果你同意妈妈的建议，那么就请你告诉波波娃老师，我们一定要给亚历山大教授刻一块最好的墓碑，让他好好安息。请你告诉老师，让她放心，你永远都是她的学生，无论你走到天涯海角，你都不会忘记她曾经为你所做出的一切！你一定会回报她的！

　　妈妈想告诉儿子，做人要懂得“饮水思源”！要晓得“知恩图报”！这也是妈妈为你取名叫吴纯的真正原因！纯洁，善良，回报恩人，帮助弱小，这都是你一辈子要努力去履行的责任！拜托你永远铭刻在心！

　　儿子，要回报恩人，要回报社会，需要能力和过硬的本领。所以，你要铭记“活到老，学到老”这句不朽格言。你要更加勤奋刻苦、努力拼搏才行！多读书、多学习他人的先进经验，从而使自己的知识面更加广泛，知识结构更加合理，使自己的眼光独特，胸怀宽广，思维敏捷，让自己的人生旅程顺利一点，这就是妈妈为你发出的每天一信的良苦用心。儿子，你能体会和感受得到吗？！一个好孩子的健康成长，是不断需要优秀的精神食粮来鼓舞、来激励的啊！

　　爱你的妈妈

　　2001年11月10日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
金钱有价，师生之情无价 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　一个人要想在这个世界上办成功任何一件事，都需要流血、流汗，都必须付出踏踏实实的行动，这绝不是一天、两天的事，也不是一年、两年的事，而是一辈子的事！

　　儿子：你好！

　　今天早上打开信箱，看到了你给妈妈发来的消息，知道你把获得的全部奖金捐献给了在 
 
 
比赛中失去生命的评委——亚历山大教授。对此，妈妈非常支持，妈妈为儿子的行动喝彩！金钱有价，师生情无价！虽然奖金的数目不大，但却是儿子的真情，相信亚历山大教授的在天之灵一定能感受得到！

　　妈妈已经把这个消息通过电话告诉奶奶，奶奶说你做得非常好，要我好好表扬你。并说你是一个懂事、善良、重感情的好孩子。同时，我也把你在颁奖现场对记者和电视台讲的话，告诉了奶奶，她非常高兴，并在电话的那一头爽朗地笑了。作为你的钢琴老师，奶奶同时要求你：一定要目光远大！目标明确！一定要努力去实现自己当钢琴演奏家的梦想！

　　仔细看了你的来信，妈妈内心充满了喜悦和安慰。儿子，获得了第一名，干出了优异的成绩，其感觉就是不一样！对吗？记得妈妈很早就鼓励你，做人、做事都要尽力做到最好，要争取出类拔萃！只有这样，你短暂的生命才会具有不同反响的意义！你的前途才能充满鲜花和灿烂的阳光！

　　妈妈要告诉你一个好消息，武汉将邀请法国钢琴家克莱德曼先生12月6日来开音乐会，阿申老师请我提供你学钢琴的故事。妈妈记得你在7岁的时候，曾经弹过克莱德曼先生改编的《致爱丽丝》等曲目。妈妈认为，不管他现在是不是从事古典音乐的，但他同样是一个成功的音乐家，他有着与众不同的独创风格，他在全世界也有着极高的知名度。妈妈想，能帮助阿申老师完成他的工作任务，也是我们应该做的事。

　　另外，你小姨今年申请教授职称，已经以全票通过而告成功！你想想，这些年她付出了多少辛苦和劳动！同样的道理，一个人要想在这个世界上办成功任何一件事，都必须付出踏踏实实的行动，这绝不是一天两天一年两年的事，而是一辈子的事！儿子，对此你可要有充分的思想准备才行啊！

　　感谢你的妈妈

　　2001年11月11日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
用有限的生命谱写无限的乐章 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　人生苦短，光阴似箭。如何让自己的生命过得有意义，有价值，这是你需要花大力气去做的文章。

　　儿子：你好！

　　来信已经收到，读后有许多感慨。妈妈想对你说，人生苦短，光阴似箭。如何让自己的 
 
 
生命过得有意义，有价值，这是你需要花大力气去做的文章。

　　儿子啊，你如果想在自己中年、老年时不会被淘汰，那么从现在起就必须磨炼一身过硬的本领，多学文化知识，掌握专业技能，获得博士学位，只有这样才是上上策！读书的确很苦。不然，就不会有“十年寒窗苦”的说法，也不会有“学海无涯苦作舟”的不朽诗句。

　　10月30日，亚历山大教授的突然死亡，让你既看到了生命的脆弱无常，同时也让你感受到了做人的无奈。但妈妈想告诉你的是：正是因为生命的脆弱，生命的宝贵，生命仅仅只有一次，所以，我们才更应该加倍珍惜，好好地、有质量地活着！活出自己的品位和风采，用你有限的生命，去谱写无限的、永存的乐章！

　　牵挂着你的妈妈

　　2001年11月18日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
只有不被时代淘汰才称得上人才 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　能适应社会发展的需要，不被时代所淘汰的人，才可以被称之为人才。

　　儿子：你好！

　　昨天，杜老师打来电话首先是拜年，然后告诉我，说你的老师波波娃已经决定上半年不走了。波波娃老师说，因为你的前途没有安排好，所以她要留下来帮助你。大概在秋天的时 
 
 
候她再来中国的广州。因此，杜老师要妈妈尽快告诉你这个好消息，并希望你牢牢把握住这个机会，充分利用波波娃老师继续留在乌克兰的大好时机，把你去德国留学的事情办理好！

　　昨天，妈妈和你天津的同学联系上了，寄过去的钱，他们已经收到，儿子今年的费用就没有问题了。妈妈和他谈了30分钟的话，他告诉妈妈他要读完了博士以后再说工作的问题。妈妈非常赞成他的观点！如今，华工都明确规定:“没有博士文凭不能进华工当教师！”今年中国参加考研究生的报名人数已经达到了25万人！再等三五年，本科、硕士、博士将如雨后春笋，整个社会到处都是人才济济！因此，妈妈希望儿子既要有十分清醒的头脑！又要有敏锐的观察能力！更要制定好自己长远的规划和目标！只有这样一步紧跟一步地前进，你才能永远站在时代潮流的前沿！什么叫人才？能适应社会发展的需要，不被时代所淘汰的人，才可以被称之为人才。

　　昨天妈妈去叶伯伯和陈伯伯家拜年，他们都问候你，他们都认为早日进入德国是你今年的首要任务。妈妈也把你的照片给伯伯们看了，他们都说，从照片上看，你已经有一点音乐家的气质了，正在由一只丑小鸭逐渐向白天鹅转化，希望你能再接再厉，早日成为真正的钢琴演奏家！

　　还有两天，妈妈就要开始新一年的劳动了！妈妈坚信：明年的今天，我们一定会有所收获。儿子，让我们心贴着心，手拉着手，团结起来，去克服一切艰难困苦，去夺取明年的大丰收。

　　杜老师拜托你，妈妈也请求你，尽力照顾好波波娃老师，做一个尊敬体谅她的好学生！

　　深爱着你的妈妈

　　2002年2月17日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
要像对待妈妈一样对待恩师 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　古人云:“一日为师，终身为父。”尊敬老师，爱老师，永远不忘老师的培育之恩，这是中华民族的优良传统。

　　儿子：你好！

　　看了你来信的内容，妈妈非常欣慰。你能这样考虑，这样安排，妈妈感到放心！所有的 
 
 
人，奶奶、杜老师、叶伯伯、陈伯伯、曾伯伯、唐阿姨等等，都在满怀信心地盼望着，等待着，他们都坚信你是最优秀的好孩子！他们都相信妈妈这么多年的艰苦付出，应该到了开始收获的季节！

　　古人云:“一日为师，终身为父。”儿子，尊敬老师，爱老师，永远不忘老师的培育之恩，这是中华民族的优良传统，也是妈妈要求你去认真做到的！

　　波波娃老师对你是既有爱心又有责任感。你在乌克兰能够年年获奖，都是她心血浇灌的结果。她现在经济情况如此紧张，却主动放弃了中国音乐学院答应给予她的优厚待遇，自愿留下来安排你的前途，这种崇高的品德，这种可贵的精神是非常难得的！她让妈妈感动不已！所以，妈妈要求你好好珍惜老师对你的一片赤忱关怀！要发奋读书，将来一定要报答她的培育之恩！

　　记得在青岛时，波波娃老师曾对妈妈说，她特别喜欢男孩，非常希望有个儿子，可就是没能如愿，她十分羡慕妈妈有你。妈妈当时就对她说:“吴纯就是您的儿子，吴纯非常爱您。”儿子，你不仅仅是妈妈的儿子，也是波波娃教授的儿子。她比妈妈年长10岁，身体状况也不好，教学任务又重。奶奶、杜老师、妈妈都十分希望你能尽量多帮她做一些体力劳动的家务活，让老师有更多的时间休息。拜托了！

　　爱你胜过一切的妈妈

　　2002年2月18日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
爱老师就要为老师着想 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　时间是一个最不讲情面的法官，它不管你对人生、对学习、对事业究竟持一种什么态度。虽然，它天天都在你身边，但对你而言，它却天天都在流逝，过一天，你就老一天。

　　儿子：你好！

　　妈妈已经预定了飞机票，打算9月11日动身，今天黑龙江省妇联会打电话来告诉妈妈最准 
 
 
确的时间和报告的详细安排。出发前，妈妈会再与你联系的。

　　知道你最近因为舍不得老师的离去，心情总是不太好，常常提不起精神头。对此，妈妈非常理解。但是，妈妈却要对儿子说，不能做性情中人，要学会调整心情，要站在你老师的立场上为她想想，为她女儿的前途想想，以温柔、善解人意的心情来对待所有的人和事，相信你的心胸就能豁然开朗。波波娃老师如果能不走，这对你是最有利的决定。妈妈的心情也非常矛盾，希望她不走，是为了我的儿子。希望她走，是为了让她能多挣钱抚养她的孩子。那么，一切就随天意吧！儿子，要珍惜并把握这宝贵的机会，跟着波波娃老师认真上好每一节钢琴课！

　　不管情况怎样变化，妈妈都希望儿子能够稳定情绪，抓紧时间，努力学知识学本领，把自己在文章中所提出的任务一个一个地完成好！

　　时间是一个最不讲情面的法官，它不管你对人生、对学习、对事业究竟持一种什么态度。虽然，它天天都在你身边，但对你而言，它却天天都在流逝，过一天，你就老一天。儿子！你感受到了吗？就正如你永远也不会再有童年、少年时代一样啊！

　　永远爱你的妈妈

　　2002年9月7日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
不要让学习受老师调整的影响 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　请记住“事在人为”“有志者事竟成”这些帮你走向成功的座右铭。

　　儿子：你好！

　　看了你的来信，妈妈真是感到由衷的安慰。儿子，请记住“事在人为”“有志者事竟成”这些帮你走向成功的座右铭，全力以赴搞好留学任务，不断把自己最优秀的方面发扬光大 
 
 
，争取做一个有益于社会、家庭的人，这是妈妈对儿子永恒不变的要求！

　　知道你的老师马上就要走了，妈妈有些担心，不知道儿子离开了教育你4年的波波娃老师后，是否能迅速调整好自己并适应新老师的教学，让自己的学习专业都不受到影响。可能在刚开始时，难免会有让你感到难受和不习惯的地方，但妈妈相信：儿子是一定能适应的！因为在你的人生道路上，绝对不会是一位老师陪伴你的一生，总是会在不同的时期，由不同的老师来教育你。因此，永远不变的应该是儿子对音乐的爱，对自己人生目标坚持不懈的追求与奋斗！

　　要和新老师好好相处，尊敬和尊重是相处的前提，千万不要把他和波波娃老师相提并论。中国有句俗话:“一个师傅，一个法。”请儿子学会沟通，学会适应，学会调整心态。妈妈希望儿子能够迅速恢复正常，盼望能继续听到儿子的好消息！

　　妈妈的行李已经准备完毕，飞机是早上8∶30分钟起飞，要飞四五个小时才能到哈尔滨市，途中它会在青岛加油。

　　妈妈的脚正在好转，到走的时候应该没有问题，请儿子放心。妈妈这几天会抓紧治疗和恢复，尽量少走远路，让自己能健康正常地出发。

　　永远爱你的妈妈

　　2002年9月9日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
人生的路要靠自己去走 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:27 新浪读书  

  
 
 

　　一个真正的男子汉不仅要有顶天立地的气概，还要具备很强的适应能力，不管把你放到哪里，你都能像金子一样闪闪发光才行啊！

　　儿子：你好！

　　妈妈已经看了你的来信，知道你的老师马上就要走了，而你的情绪很正常，对此，妈妈 
 
 
感到十分安慰。

　　儿子，你要知道“天下没有不散的宴席”！你的人生道路要依靠自己的力量去走，即便是最爱你的妈妈，也会在某一天离你而去的。因此，你一定要坚强！要学会独立去面对人生的所有挑战！学会凭着自己的信念和本领真正站起来！要让自己接受考验，让自己适应离开波波娃老师后的学习，让时间来证明你的确是一个适应能力强、又最具有发展潜力的好学生。

　　妈妈非常盼望你积极主动与新老师和睦相处，默契配合，因为他是你学钢琴以来的第一个男老师！妈妈十分希望你能用心去感受一下男老师和女老师不一样的教育方法，相信一定会对你的成长大有好处的。要一心一意、努力奋斗把最近半年的学习搞好，搞扎实，争取以最优秀的成绩在乌克兰毕业，然后能顺利地进入德国，这是最重要的任务，拜托儿子在任何时候、任何情况下都要铭刻在心上。

　　相信儿子能明白妈妈说这些话的深刻含义！一个真正的男子汉不仅要有顶天立地的气概，还要具备很强的适应能力，不管把你放到哪里，你都能像金子一样闪闪发光才行啊！

　　今天的妈妈十分辛苦，报告会的效果非常理想。明天三场，后天去另外一个城市，16日去北京，17日早上到达出版社，看看书的情况如何，这就是妈妈全部的安排。无论到哪里，妈妈都会与你保持联系的。让我们在不同地方为着我们共同事业努力奋斗吧！

　　永远都爱你的妈妈

　　2002年9月12日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
用行动来感谢老师的培养教育 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:28 新浪读书  

  
 
 

　　我们没有理由骄傲，更没有理由停止不前。唯有奋发图强，百尺竿头更进一步，才是我们的使命。

　　儿子：你好！

　　看了儿子的来信，知道你现在学习很紧张，练琴很辛苦，人感到很累。妈妈要提醒儿子 
 
 
，注意身体健康和适当休息！古人云:“磨刀不误砍柴工。”这句话的道理，非常显而易见。想搞好一切活动的前提，就是身体健康，精力充沛，斗志旺盛。你天天这么疲劳，精神体力都得不到很好的恢复，长期下去会受不了的。因此，妈妈拜托儿子，一定要合理安排时间，按照医生的说法，长期坐着对身体健康不益，容易得糖尿病。所以请千万牢记要加强体育锻炼，因为生命在于运动！运动，它有利于吐故纳新，恢复体力。如果没有强壮的身体作为基础，你的一切梦想都将成为泡影！

　　你去基辅开音乐会，波波娃老师也一起去吗？记得上次你在来信中好像说过，开音乐会能有点收入。妈妈想，如果真是这样，就请儿子一定要给波波娃老师一部分，因为她丈夫去世都一周年了，墓碑一直都还没做。这件事始终都在妈妈的心里，请儿子一定要帮助波波娃老师去共同完成它，用这样的行动来感谢老师多年对你的培养教育。请你像爱妈妈一样去爱你的老师，用心去理解她的艰难和不容易。

　　儿子，有爱就有希望！有爱就有奇迹！这个爱，是广意的，善良的，而且是回报我们已经得到的爱以后的反馈呀！就像你曾经对妈妈说过的那样：我们能有今天，是许许多多好心人无私援助的结果。我们的荣誉，与这些恩师、朋友默默奉献和支持密不可分。所以，我们没有理由骄傲，更没有理由停止不前。唯有奋发图强，百尺竿头更进一步，才是我们的使命。

　　牵挂你的妈妈

　　2002年10月6日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
不要被胜利冲昏了头脑 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:28 新浪读书  

  
 
 

　　所有取得的成绩，都已经成了历史，你要在欢庆胜利的同时，请赶快把眼光盯住下一个目标，思考着自己的下一步应该怎样走？

　　儿子：你好！

　　接到你的报喜电话，妈妈又是一夜未眠，当时就把电话打给了正在做晚间古典音乐节目 
 
 
的阿申老师，他马上就用电波把你获得第一名的消息，传到了故乡的每一个地方。同时，他希望你戒骄戒躁，再接再厉，不断获取优秀的成绩！

　　还记得借给你出国学费的王阿姨吗？她每天都收听“阿申爱乐”的节目。昨天晚上，当她一听到阿申老师讲你又获得第一名的消息后，连夜赶到我家门口拼命敲门，迫不及待地把这个好消息告诉妈妈。

　　清晨，妈妈打电话给奶奶和爷爷告诉他们这个好消息，奶奶听到后非常高兴，并要我转告你一定不能骄傲！因为你很年轻，以后的路还很长，戒骄戒躁、继续奋斗才是最重要的！

　　接着是我们的亲戚，北京的四姨他们，还有小学的王老师，妈妈的好朋友们等等，华工有许多许多朋友都在为你的成功而喝彩！

　　儿子，成功固然可喜可贺！此时此刻妈妈更想对你说的是：所有取得的成绩，都已经是昨日黄花，都已经成了历史，你要在欢庆胜利的同时，请赶快把眼光盯住下一个目标，思考着自己的下一步应该怎样走？千万别沾沾自喜！千万别以为自己不得了了！古人云:“谦受益，满招损。”“活到老，学到老。”这些话都是经典之语，都是很多人经验的总结。妈妈希望你，妈妈也要求你，一定不要被胜利冲昏了头脑，稍微休息一下后，就要马上投入到新的学习中去。

　　人，就是这样在不断的努力过程中，完善自己，实现其最终理想的。只有不断地超越自己，战胜自己的人，才有希望到达光辉的顶点！儿子，你应该力争成为一个到达光辉顶点的成功者！

　　衷心为你喝彩的妈妈

　　2001年11月9日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
成绩只是继续奋斗的新起点 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:28 新浪读书  

  
 
 

　　要把已经取得的成绩，作为继续奋斗的新起点，以饱满的热情和充沛的精力，重新回到以零为基础的起跑线上，开始新一轮的拼搏！

　　儿子：你好！

　　看见有你的来信，真是喜从天降，妈妈太高兴了！儿子，上了电台、电视台和报纸，心 
 
 
情不错，对不对？！获得第一名的心情很愉快吧！所以，妈妈总在鼓励你不要受环境的影响，要坚定自己的信念，不管周围的环境和学习氛围如何，你都要力争做到出污泥而不染！

　　请注意把所有有关你事迹报道的报纸收集起来并保存好，这包括：你所有的获奖证书、所有的邀请信、所有的文章，这都是你个人材料的积累，以后会有用得着的时候。叶伯伯他们提醒你，考虑一下，是否应该和中国驻乌克兰大使馆汇报一下？因为你是持有中国护照的留学生，你的成功也是为中国争得了荣誉。你可以写信去汇报一下，也可以打个电话去报个喜讯。具体怎样做由你来决定。

　　刚刚接到阿申老师的电话，武汉楚天电台和其他单位共同邀请了法国钢琴家克莱德曼先生来武汉举办钢琴演奏会，并决定出旅费让你回国参加这样一个大型的宣传活动。这真是一个天大的喜讯啊！

　　奶奶和杜老师都讲你应该好好利用这个机会把自己推向国内的新闻界，这对你现在学习的学校、对你的波波娃老师，对你个人、对妈妈的工作岗位都是天大的好事情。有人出钱、出力，为我们这样的平常老百姓做宣传，在中国和武汉都是不常见的，所以，家里的所有亲戚都要求你好好把握住这个好机会，赶快回来吧！

　　能和法国钢琴家克莱德曼先生同台演出，这同样是件很光荣的事。

　　学校和老师的工作你要好好地做，妈妈已经请了杜老师今天和波波娃老师打电话，请她同意并支持你回国参加武汉举行的钢琴音乐会的宣传活动，妈妈等待你的好消息！

　　儿子，在庆祝和高兴之余，你可别忘了告诫自己千万莫骄傲！世界之大，名人之多！你的学习要继续加强，你的本领要进一步提高，你的观察力，你的眼界，都要更敏锐、更开阔，因为你的下一个目标是去德国、是去维也纳、去世界一流的音乐厅开你的个人独奏音乐会！因此，还有更大、更多的机会在等待着你去尝试和实践。儿子，奶奶和妈妈都一再强调，要求你把已经取得的成绩，作为继续奋斗的新起点，希望你以饱满的热情和充沛的精力，重新回到以零为基础的起跑线上，开始你新一轮的拼搏！

　　儿子，一定要谦虚谨慎，要注意自己的公众形象，注意自己的言行举止，因为一个名人是不容易当的。要想保持自己良好的名誉，是要付出代价的。相信你一定懂得妈妈话里的深刻含义。

　　时刻盼望你回家的妈妈

　　2001年11月15日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
重要的是自强不息 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　不管新闻媒体怎样宣传我们，我们都要头脑清醒，应该知足！应该心存感激！应该更加努力！应该争取做得更好！

　　儿子：你好！

　　看了你的来信，知道了你的好消息！妈妈非常同意你放弃买照相机，把钱用于老师和你 
 
 
一起去德国的旅费上。如果真是这样的话，妈妈提议你和老师是否可以绕道去汉诺威音乐学院看看？为你的下一步打个基础？！请把妈妈的建议和老师认真商量一下。

　　妈妈好想看你的照片和信，大概还要等待15天左右！妈妈给你的信收到了吗？请好好看信和阅读里面的好文章哦！

　　妈妈昨天的提问，你还没有回答！你的身体和思想都健康吗？学习、功课应该都没有问题吧？妈妈想，别人宣传不宣传我们并不重要，重要的是我们自己要自强不息，努力奋斗到底，这才是最根本、最关键的！其实我们并没有什么值得去夸耀的东西。因此，不管新闻媒体怎样宣传我们，我们都要头脑清醒，应该知足！应该心存感激！应该更加努力！应该争取做得更好！

　　我们自己定下来的目标就一定要努力去实现！无论有多么大的困难我们也要去奋斗！奶奶说：争取尽快去德国学习才是重点！才是核心的核心！奶奶最害怕的是你的自我满足和停止不前！这同样也是她不赞成新闻媒体大力宣传你的原因。

　　妈妈想，奶奶的担心也是有道理的。关键的问题还在你身上！只要你头脑清醒，对自己不放松要求，知道“人外有人，天外有天，世界之外有世界”。永不停下前进的脚步，这才是最根本、最起作用的！儿子，你说呢？！

　　爱你的妈妈

　　2001年11月22日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
停止就是失败的开始 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　已经取得的成绩只能说明过去，不能代替现在，更不能证明将来！你心中要有新目标和新追求！永远都不能停止不前！因为停止就是失败的开始！

　　儿子：你好！

　　妈妈要告诉你，武汉电台的广播从今天就开始宣传你了！说你是个钢琴天才，获得了很 
 
 
多国际比赛的奖励，背后还有着许多摧人泪下的动人故事等等。并且，克莱德曼先生已经在你的钢琴上签名了！

　　妈妈还要告诉你，钢琴拍卖会已经确定在11月29日夜晚8点在湖北经济电视台现场直播。妈妈一定会在直播现场的，妈妈一定要争取把这台晚会的录相带为你留着，让你回来看！

　　儿子，已经取得的成绩只能说明过去，不能代替现在，更不能证明将来！你心中要有新目标和新追求！永远都不能停止不前！因为停止就是失败的开始！儿子，要记住妈妈的反复提醒啊！

　　电台的领导让我告诉你采访的具体内容：

　　1． 介绍一下你现在的情况。

　　2． 讲讲拍卖你心爱的珠江牌钢琴的想法。

　　3． 对故乡听众和妈妈讲几句祝福的话。

　　4． 谈谈自己今后的打算。

　　请抽空写个提纲，以免讲错了。妈妈会在直播间与你通话，千万不要让电台的领导失望哦！

　　妈妈已经去请了陈奶奶和沈爷爷，让他们到电视台参加直播，但是，沈爷爷的夫人出了交通事故不能动。奶奶感冒了，咳嗽得很厉害。真是很遗憾啦！奶奶也在电话里讲:“对不起。”他们都会在家里看直播的。

　　整个节目都是楚天电台和丽岛花园置业有限公司联合策划的，并由湖北经济电视台现场直播。《长江日报》为你刊登广告，阿申老师说，要让故乡70万人民都知道吴纯这个名字！

　　儿子，你要更加油哟！不管别人怎么宣传，我们都要头脑清醒，把自己的事情全部做得好上加好！

　　爱你的妈妈

　　2001年11月28日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
面对媒体要实话实说 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　忘记昨天，努力把握住今天，以更充沛的精力去迎接明天！不断进取、提高，让梦想成真！

　　儿子：你好！

　　再提醒你一次，现场直播的时间是北京时间晚上的8点到8点３０分。请跟波波娃老师讲 
 
 
清楚这次活动的意义，是中国武汉的父老乡亲大家来帮助你筹集2002年的学费。请她同意你请假在她的家里等长途电话。妈妈相信她一定会支持你的！

　　另外一次的直播是11月30日下午2点30分到3点（北京时间）。你接电话的地址不变，谈话的内容也应该差不多。你一定要提前到达，准备好一切，和国内的妈妈配合把这台节目做好。

　　儿子，千万别忘了湖北武汉的人民都在看着你，都在等待你的声音在电话里出现！你不用紧张，本着实话实说的原则，讲出自己内心的真实感受就行。妈妈相信你是个见过世面的老将，没有困难能难倒你！

　　儿子，就是再忙、再累，我们这两场战斗也一定要打得漂漂亮亮的，请和妈妈一起共同努力吧！相信我们团结一心就能拯救自己。

　　妈妈已经见到了邝英老师，岁月无情，她老了许多！她希望我们:“忘记昨天，努力把握住今天，以更充沛的精力去迎接明天！不断进取、提高，去德国深造是吴纯最好的发展方向，一定要让梦想成真！争取更大更好的新成绩！”

　　儿子，你知道吗？所有华工的朋友都在等待着这场直播的节目，大家都是同一个心愿：祝钢琴能拍卖个好价钱，能帮助你完成学业！

　　儿子，社会上有这么多好心人在为我们祈祷祝福，妈妈想，我们的情况一定会一天一天好起来！让我们全力以赴去奋斗！明天妈妈和你在电视台的直播间见面，妈妈真想听听你的声音！在此，妈妈还要提醒儿子，永不自满！继续前进！创造出更加优秀的成绩！这才是重中之重！

　　深爱着你的妈妈

　　2001年11月29日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
像对待比赛一样对待采访活动 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　别犹豫！去拼搏！去奋斗！用你的成功来帮助妈妈渡过难关！

　　儿子：你好！

　　首先要告诉你一个好消息，你的钢琴启蒙老师邝英女士马上乘飞机来武汉参加钢琴现场拍卖会。

 
 
 
　　来信已经看了，知道你答应全力以赴去配合做好这台关系到我们前途的节目，妈妈非常高兴！谢谢你！妈妈决定今天晚上下了班去音乐学院看奶奶，并把你的问候带去。

　　电台的领导非常重视这台节目，本打算把中央音乐学院的周广仁教授请到武汉，让她来评价你在乌克兰首都基辅比赛场上的表现。但因为他们的邀请发晚了，周教授在本周四已经安排了音乐会，因此没有办法来武汉了。她很关心你的近况，并在电话里向妈妈询问你的近况，当知道你要去德国参加音乐节并开钢琴演奏会时，她非常高兴和赞赏。她请妈妈转达对你的祝福和问候，并就不能应邀前来武汉参加节目之事对妈妈说抱歉！

　　阿申老师他们每天都在为筹备你的钢琴拍卖会往返于汉口武昌之间，冬天很寒冷，工作时间又长，真是非常辛苦，可妈妈却没有任何报酬付给他们。所以，特拜托儿子要像参加国际比赛一样，去认真对待这次电话采访的活动，保证电视台的节目顺利进行，以此来感谢所有为筹备这次钢琴拍卖会而辛勤劳动的领导和工作人员。

　　儿子，所有的好心人都在关注这台晚会，我们一定要把握住这个机会，争取社会上更广泛的同情和支持。《楚天都市报》已经刊登了你钢琴拍卖会的宣传广告。

　　你去德国的费用不要担心，妈妈会为你准备好的。再困难你都不能放弃！还要争取做到最好！妈妈虽不富裕，但在对你的培养上，尤其是在关系到你的前途和发展的关键时刻，从来都是全力以赴、倾其所有的。儿子，别犹豫！去拼搏！去奋斗！用你的成功来帮助妈妈渡过难关！

　　儿子，你一定要拼命加油啊！莫为妈妈担心！做好德国之行就是对妈妈最大的支持！

　　想念你的妈妈

　　2001年11月29日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
千万不能有吃老本的念头 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　闯关，需要的是坚定的信念，坚韧的毅力，聪明的头脑，无穷的智慧，不屈不挠的斗志，一往无前的勇敢精神和各种能力。

　　儿子：你好！

　　昨天晚上做完电视台的直播节目，回到家已经是夜晚11点多钟了，所以没有上网。首先 
 
 
要告诉你，旧钢琴拍卖了3.2万元，扣除税费，你明年的学费是足够的。

　　儿子，你知道吗？虽然电视台的直播节目只有30分钟，可电台的领导和全体工作人员却忙了整整一个星期。昨天下午光吃盒饭，就花掉了1000元。由此可见，在世界上想办成任何一件事都是非常不容易的。

　　儿子，你知道吗？现在电台、电视台的朋友们都是一口一个“吴纯的妈妈”，有关领导向别人开口介绍也是说“这就是吴纯的妈妈”，是因为你有出息，是因为你的成功，带给了妈妈无限的光荣和好评如潮，让妈妈感到无比的幸福和自豪。

　　妈妈在湖北经济电视台的直播现场，接受了电台总台长张立功先生亲自书写的，由石青台长授予的“平凡而伟大的母亲”大幅题词。对此殊荣，妈妈是既意外又激动，同时更感到不安和有压力。

　　节目直播后，大家反应都不错，都评价你的话讲得好！今天的《长江日报》报道了昨天晚上钢琴拍卖会的消息，楚天电视台的四个频道，全部现场直播钢琴拍卖会的实况。妈妈告诉你这些消息是想让你高兴一下，同时，更是提醒儿子千万别骄傲！绝对不能有半点的侥幸心理，更不能有吃老本的念头。古人云:“行百里者半九十。”只要你稍微松懈，就可能让过去所有的努力付诸东流。

　　儿子，人生就是闯关！就是靠拼搏才能向前！还记得《西游记》里的唐僧师徒一行去西天取经的故事吗？要想取回真经，就是神仙也必须闯过那九九八十一难！闯关，需要的是坚定的信念，坚韧的毅力，聪明的头脑，无穷的智慧，不屈不挠的斗志，更有那一往无前的勇敢精神。闯关需要的是各种能力，它包括：

　　1． 创造能力；

　　2． 决断能力；

　　3． 推销自我的能力；

　　4． 经营自我的能力；

　　5． 处事能力；

　　6． 求变能力；

　　7． 计划能力；

　　8． 布置全局的能力。

　　对此，儿子一定要有清醒的头脑和足够的重视！

　　昨天你也辛苦了！学习是否受到了影响？妈妈有些担心。你的德国签证下来了吗？有消息一定要赶快告诉妈妈。

　　邝老师明天乘飞机离开武汉，她承诺：以后每个月支援200元给妈妈改善生活，妈妈没有接受，因为她也不容易啊！

　　永远都想念你的妈妈

　　2001年12月1日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
不要在媒体面前多曝光 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　在这个世界上真正的高手不多，大家的能力都不相上下，只是成功者付出的比别人多！成功者比别人多了一份自信和恒心而已！

　　儿子：你好！

　　按照你给妈妈的时间表，你快结束德国之行了，妈妈呀，就先写封信给你，深深地问候 
 
 
一声：儿子，辛苦了！德国之行的感受怎样？

　　告诉你，奶奶已经主动打过两次电话，询问你的情况。她老人家十分关心你哦。

　　妈妈要告诉你一个好消息，张台长决定：免去钢琴拍卖的税款，3.2万元全部返回给你读书用。妈妈和你一起联名做了一面锦旗，上面写了8个大字:“扶弱情深，善举永存。”准备送到电台以表示我们母子深深的感谢之情。

　　妈妈一切都好！这是托你的福！最近妈妈又仔细看了你11月20日寄给妈妈的信，了解到你非常清楚自己并不完美，知道人外有人，天外有天，你不希望多在新闻媒体面前曝光，妈妈因此而感到放心和安慰。

　　儿子，你的人生道路的确是刚刚起步，任重而道远，千万不能满足！更要把握住机会好好拼搏一番，为了妈妈！为了你自己！为了所有爱护你、帮助你、关心你的好心人！

　　儿子，人生实际上就是一连串的选择。当一个机会消失以后，必定又有一个新的机会出现，如何把握住眼前的机会，往往是你一辈子中最重要的事情！儿子，你可要认真对待哟！

　　今天妈妈要告诉儿子一个成功的秘诀，那就是：勤奋+汗水+毅力！其实，在这个世界上真正的高手不多，大家的能力都不相上下，只是成功者付出的比别人多！成功者不过是多了一份自信和恒心而已！

　　永远都爱你的妈妈

　　2001年12月17日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
当了名人更要严格要求自己 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　许多人常犯的错误就是不能坚守自己，而总是喜欢和别人盲目地比较。一味地比较，最容易动摇我们的心志，改变我们的初衷。

　　儿子：你好！

　　昨天下午，买下你钢琴的丽岛花园置业公司来人向妈妈要你的情况简介和成长过程。你 
 
 
知道吗？克来德曼先生这次也光临了这家公司，并且还在你的钢琴上演奏了三首曲子。

　　昨天晚上妈妈下班后就去了奶奶家，但由于交通堵塞，从华工到奶奶家用了2小时，等妈妈到达时，奶奶已经被有关单位请去过圣诞节了，但爷爷和大伯他们都在。他们都看了你最近寄给妈妈的全部照片，并询问了你的情况，一致叫我转达对你的问候！大伯说：你现在是湖北、武汉的名人了！希望你严格要求自己，不仅仅是专业方面，还包括思想、品德、学习、个人生活作风、待人处事等等，要让自己完美和无懈可击。千万别骄傲！千万别松懈！千万要更努力！好好干出个样子来！他们都等着你的好消息再次从国外传过来！

　　告别了他们，妈妈回到家里已经是快十点，本想到网吧给你发张贺卡，但上网的人太多，排起了长队，妈妈实在很累，所以就没有继续等下去。

　　告诉你，妈妈文章第一部分今天已经完成，并已存盘，妈妈每天都鼓励自己接着往下写。人就是要常常给自己压力！给自己动力！给自己下达一个又一个奋斗目标，还要想尽一切办法去实现它！只有这样活着才有意义！

　　妈妈认为，许多人常犯的错误就是不能坚守自己，而总是喜欢和别人盲目地比较。一位大师说过:“玫瑰就是玫瑰，莲花就是莲花，只能去看，不能比较。”因为一味地比较，最容易动摇我们的心志，改变我们的初衷。儿子，你不比别人少什么，缺什么，只要你自己有信心、有决心、有追求、有目标、有自己应该坚守的根本，妈妈相信你永远都会是最好的！

　　其实，生活就是战斗。如果你想获得胜利，首先必须认真制订好作战方案，然后深入调查，做到知己知彼。把握最佳时机，适时发动进攻，扬长避短，英勇顽强，争取主动，发挥优势，才能有赢的希望啊！

　　深爱着你的妈妈

　　2001年12月25日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
一味指望别人是自我堕落的开始 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　宣传是为了让自己有动力、有成就感、有得到社会认可的一个方面。同时，宣传也给人更大的压力，让你感到：今后只能做得更好！更完美！

　　儿子：你好！

　　妈妈今天要送给你一句朱总理在清华大学里讲的话:“清华精神，就是追求完美。为学的 
 
 
，要扎扎实实，不可沽名钓誉；做事的，要公正廉洁，不要落身骂名。”妈妈希望你能以此为人生座右铭！使自己的言行日趋完美！

　　儿子，就像你对妈妈说的那样，不论别人怎样宣传我们，我们都要有一种非常平静的心态，去继续搞好自己的学习和工作，真正做到“宠辱不惊”！宣传是为了让我们自己有动力、有成就感、有自己得到社会认可的一个方面。同时，宣传也给了我们更大的压力，让我们都感到今后只能做得更好！

　　妈妈想，不能光期盼和等待别人给我们支持，我们仍然要立足于自力更生！依靠我们自己的力量去战胜一切的艰难困苦！有外援当然是好事，但如果一味地依赖外援，指望别人的帮助，就会让自己产生懒惰心理，不思进取，这可是自我堕落的开始，是万万使不得的！请儿子一定要明确这一点！并要牢记：自立、自强、自救、自助是永远不能放弃的根本！

　　刚刚邮局送来了张台长的新年贺卡，他是全国五一劳动奖章的获得者，还是湖北武汉的模范和标兵，妈妈是在送锦旗时才见到他的。一个非常大气的智者！一个十分平易近人的领导！一个非常富有善良情感的干部！他非常希望能早日见到你！能听到你的钢琴声！

　　杜老师寄来了卡片！北京的陈阿姨也寄来了卡片！大家都在祝福妈妈有你这样一个十分优秀的好儿子！并祝福我们一年更比一年好！深深的祝愿，美好的祝福，妈妈同时也转达给远在异国他乡的儿子！让你感受到亲情、友情的强烈！让你从中得到无穷无尽的力量！

　　你怎么也想不到吧？湖南长沙《年轻人》杂志社昨天晚上打来电话，要为你和妈妈发表文章，要我赶快寄照片过去，他们准备在2002年的第一期上发表。高兴吗？！儿子。妈妈经过一个上午的准备，已经把材料全部搞好了，马上就去发特快专递。

　　时刻牵挂着你的妈妈

　　2001年12月30日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
既要自信，又要善于扬长避短 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　一个人不仅要看到自己的长处，看到自己的有利条件，更要学会扬长避短，更要奋起直追。只要你能够这样去做，就没有战胜不了的困难！就没有越不过的高山！

　　儿子：你好！

　　告诉你一个好消息，昨天《知音》杂志的领导打来电话，为你写的续篇已经一致通过， 
 
 
并决定在2002年的1月18日正式发表。这是他们送给你和妈妈最好的新年礼物！《知音》杂志的领导们讲：还没有谁能享受这样的殊荣，在不到半年的时间内，两度登上他们杂志的版面。他们希望你能从这件事情中获得强大的动力，继续加油，认真搞好自己的学习和全部工作，包括做人、处事等方面，千万别辜负了武汉的父老乡亲对你的支持和厚爱！

　　儿子，能够得到这特殊的荣誉，最根本、最关键的是你的杰出表现！是你一年又一年获得的良好成绩！妈妈呀，只是做了一个母亲应该做的一点点工作而已。

　　儿子，你在妈妈心中是最有自信，永远都不服输的人！怎么会产生担心自己搞不好的一闪念呢？你能在国外一次次成功，就一定有能力和本领在国内演出成功！要对自己有信心哦！

　　儿子，一个人不仅要看到自己的长处，看到自己的有利条件，更要学会扬长避短，更要奋起直追。只要你能够这样去做，妈妈坚信：就没有你战胜不了的困难！就没有你越不过的高山！

　　在2001年最后的一天里，妈妈要再一次地对你说上一句最想说的话：儿子，千万次地感谢你！希望在妈妈的有生之年，我们每时每刻都能这样共同度过！

　　祝你新年快乐！问候波波娃老师！还有她的母亲及女儿！

　　最最关心你的妈妈

　　2001年12月31日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
以平常心对待自己，对待舆论 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　涉浅水者见虾子，其颇深者察鱼鳖，其尤深者观蛟龙。只有深入，才能多得。只有胸怀丘壑，才能造化在手。

　　儿子：你好！

　　刚刚下班，妈妈就来到网吧给你写信。看了你的来信，妈妈好高兴、好安慰，知道儿子 
 
 
能用这样平静的态度和观点来对待荣誉，妈妈非常欣慰。儿子，就像《知音》杂志在你的照片旁边配写的话一样:“一场表演结束了，但精彩的一生才刚刚开始。”儿子，你已经有一个非常好的起点，你目前已是小有名气，但你要知道任重而道远，因为你的人生之旅才刚刚开始，你的灿烂前景才刚刚展现，千万要用平常之心来对待自己、对待舆论的宣传、对待你已经取得的成绩。儿子，别骄傲！要常常告诫自己：吴纯，其实你没什么了不起！你还没有拿到非常有分量的国际大奖，你必须继续加油，再加油！不断超越自己的过去，去创造属于自己的人间奇迹！

　　常言道:“温故而知新。”妈妈常和儿子共同回忆过去，是为了不忘记历史，不忘记自己所走过的风风雨雨，坚持做得对的地方，改正做得不好的地方，把自己今后的每一步都争取走正、走对、走好！

　　儿子，要学会观察社会，观察你周围的人和事。观察是什么？观察就是——有目的、有计划、比较持久的知觉活动。在观察的领域里，机遇只偏爱那种有准备的头脑。多看、多听、多想、多思、少评论、少说、多干。最近妈妈看了这样一段话，觉得不错，特别推荐给你：

　　“涉浅水者见虾子，其颇深者察鱼鳖，其尤深者观蛟龙。只有深入，才能多得。只有胸怀丘壑，才能造化在手。”

　　儿子，这几句话好像是很深奥，其实内容很简单，它无非是说，眼光远大的人，胸怀大志的人，敢于探索勇于追求的人，才有希望，才有机会看到不同凡响的景物。只有站得高，才能看得远，才能做出不一般的成绩，达到不一般的境界。

　　因为成功的人，往往都是兴趣广泛的人。他们的独创精神，来自于他们的博学多才，其知识结构的多元化，会使你的观点新颖独特。21世纪的大学都提倡多学科、宽知识结构，为的是让学生毕业后适应能力强，好寻找到发挥自己聪明才智的地方。妈妈对你说这些，是希望你在学习过程中，要力求深入，接触更广泛的知识领域，千万别以为只要有现在这么一点点东西就够你吃一辈子的！因为时代在前进，知识也在不断地更新，你一年不学习就会落后两三年！长期不学习，就会被时代所淘汰！你看妈妈已经46岁了，还在学电脑、学写作、学更多的东西，以帮助自己重新站起来，不至于被社会所淘汰掉。

　　儿子，想成为一个大家公认的好孩子，是要付出许多努力的。然而，能成为一个被大家公认的优秀人才，该是件多么令人羡慕和快乐的事啊！妈妈是一个非常普通的女人，妈妈把“平凡而伟大的母亲”条幅挂在床头，每天看着它，每天都激励自己要战胜一切困难，做个好妈妈，绝对不要玷污了这个光荣的称号！

　　知道你暂时还没有经济危机，妈妈就放心了，如果有困难就请一定跟妈妈讲，生活一定要安排好。2002年，妈妈欢迎你在有空的时候回家看看！这就是妈妈送给你的春节大礼！

　　爱你的妈妈

　　2002年1月20日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
唯有不断超越才能赢得持续关注 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:29 新浪读书  

  
 
 

　　时刻保持清醒的头脑，永远明白自己生命中最重要的就是努力进步，不断完善自己，不断超越过去的你！

　　儿子：你好！

　　来信已经看到，你的打算很正确。现在的你更要立足于提高自己，想办法使你的人品优 
 
 
秀，你的琴艺超众，让别人都羡慕我们，让我们活得有滋有味，让我们的人生之路越走越光明。正如你说：走进德国对你的人生来说，是进一步发展的好机会，而最终成功的关键仍然在你自己身上！

　　昨天晚上，妈妈在深圳的朋友专门打来电话说，武汉有关你钢琴拍卖会的内容都上了互联网，在深圳那边的反响很大。他的领导知道我们是朋友，所以让他前来联系为我们再写篇专访。

　　到昨天为止，家里的电话已经接到72个了。贵州的朋友来电话要你的照片和VCD，她的儿子也在学钢琴，他在电话里问:“吴纯哥哥什么时候回来呀？我想见他。”云南的朋友也打来电话要妈妈所写的家教心得体会等等。妈妈答应尽量帮助他们。因为妈妈觉得只有让每个孩子都进步了，每个家庭都充满希望了，这个世界才会更美好。

　　儿子，不管报刊、杂志怎样宣传我们，我们都要冷静去面对，不狂喜，不骄傲，埋头苦干，踏踏实实把我们的各方面工作做得更好！人生的道路还很漫长，我们唯有不断超越自己，创造出新成绩，才不被人们所遗忘！

　　儿子，你今年才20岁，正是努力学习、积累经验、不断创造的大好时机。因此，千万不要经受不起诱惑和寂寞，而去做那些与自己年龄和身份不相符合的蠢事，把自己的前途毁灭在自己的手中。妈妈就是因为担心你年轻，无经验阅历可言，所以才会通过网络天天对你老生常谈。妈妈这样做的目的只有一个，那就是希望你时刻保持清醒的头脑，永远明白自己生命中最重要的就是努力进步，不断完善自己，不断超越过去的你！

　　请制订一个计划，让自己清楚地知道马上要干的事情，即将要干的事情，每个月都要完成哪些任务！千万别让时间悄悄地从你的指间流逝掉！

　　凡事都要力求做到有条不紊，都要在自己的掌握之中就好。努力加油吧！

　　关心你的妈妈

　　2002年1月22日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
帮助别人也是一种快乐 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:30 新浪读书  

  
 
 

　　“施比受有福”。因为施，是给予，是帮助他人，是自己有价值、有能力的具体表现。而受，是接受别人的恩惠、是让别人来拯救自己，是弱者的行为。

　　儿子：你好！

　　还记得你的哥哥熊壮吧？今年他已经博士毕业了，在中外合资企业工作。昨天他和他的 
 
 
爸爸一起来华工看妈妈，带了物品，还给妈妈发了红包，以感谢妈妈当时为他进华工读书而做出的努力。他们都要妈妈向你表示祝贺和问候！希望你不负众望，再接再厉，取得更大的成绩！

　　还记得你在爱乐时的班主任赵老师吗？她昨天也是看了《知音》杂志后，专门打来电话要妈妈告诉你：作为你的班主任，她为能有你这样的好学生而感到自豪和骄傲！她非常想念你！并希望你戒骄戒躁、乘胜前进！

　　妈妈昨天也打了电话给奶奶，把你的问候向奶奶转达了，奶奶要我对你说:“一定要听波波娃老师的话，平静下来好好用功读书、学习知识，认真积累、认真充电，以保证今后的道路走得更稳当。”奶奶还说:“要把去德国的事情，放在头等重要的地位！好好准备考试的曲目，要争取一次成功！奶奶等着你的好消息。”

　　妈妈每天接电话都接不完，大家都是看了《知音》杂志以后，来向我们表示祝贺的，来为我们加油鼓劲的，来向妈妈取经的等等。妈妈非常感谢这些热心的读者，妈妈会耐心地回答他们提出的问题，因为妈妈感到能帮助别人也是一种快乐！因为妈妈觉得“施比受有福”。施，是给予，是帮助他人，是自己有价值、有能力的具体表现。而受，是接受别人的恩惠、是让别人来拯救自己，是弱者的行为。虽然目前我们也是在接受大家帮助的时期，但是，一旦等到你成功了，有经济实力时，我们一定要施恩惠于大众，回报社会！妈妈想，你是一定会赞成的！

　　此刻，妈妈想得最多的还是我们应该如何继续奋斗，不负众望！妈妈想，有人帮助我们，是我们的幸运；无人帮助我们，是公正的命运。没有人应该为我们做什么，因为生命是我们自己的，我们必须为自己负责任！

　　爱你的妈妈

　　2002年1月29日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
用优异表现兑现自己对社会的承诺 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:30 新浪读书  

  
 
 

　　作为一个普通的工人，一个平凡的单亲妈妈，能够受到如此隆重的邀请，真是件不容易的事。

　　儿子：你好！

　　刚刚接到湖北省妇联刘部长的电话通知，全国妇联邀请妈妈去北京参加一个关于如何教 
 
 
育培养孩子的研讨会，并要求妈妈在大会上作30分钟的发言。儿子，听到这个消息后高兴吗？！妈妈的感受仿佛就像是在做梦一般。作为一个普通的工人，一个平凡的单亲妈妈，能够受到如此隆重的邀请，真是件不容易的事。此时，妈妈非常想对儿子说:“感谢你！”因为这个荣誉是你的努力奋斗，你的懂事争气，为妈妈争取到的呀！

　　目前，去北京开会的时间还没有最后决定。妈妈一定会好好珍惜并把握住这个机会，同时，也拜托儿子继续与妈妈配合，让我们的人生从此踏上阳光灿烂的坦途！

　　这几天，请儿子有条不紊地把离校前的工作做好。千万别慌张，带好一切证件。千万不要给妈妈买任何礼物，你能回家参加武汉地区的演出，让我们能向广大读者兑现自己的承诺，这就是最好的礼物！妈妈已经跟奶奶打过电话了，奶奶说：你想跟她上课完全没有问题，具体时间等你回家后再决定。奶奶还说：你要对自己有信心，她完全相信你一定有能力开好演奏会，并祝你一切顺利！

　　钱的问题，你不要担心，妈妈从去年9月开始就没有动用过自己的工资，全部存在银行里，等着你回家用。

　　最爱你的妈妈

　　2002年4月4日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
用真情美妙的琴声答谢好心人 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:30 新浪读书  

  
 
 

　　外部条件的好坏，并不是演出是否成功的重要因素。音乐会成功的关键，取决于演奏者是否用自己的真心和真情去诠释音乐，赋琴声以灵魂。

　　儿子：你好！

　　刚刚接着唐阿姨的电话，她要我告诉你，华科大学生艺术团邀请你参加的音乐会已经决 
 
 
定在4月11日晚上开，请你提前做好一切准备！海报已经在张贴，演出地点是华科大的学术报告厅。

　　妈妈和唐阿姨去见到了华科大学生艺术团的吴团长。他说，特别邀请你来华科大演出，并且欢迎你对他们选学钢琴专业的大学生进行指导。其活动具体安排如下：

　　4月10日所有的设备进中心调试，晚上全部演出人员走台，邀请你参加。11日晚上正式演出。吴团长特别为我们所邀请的各界好友留座位两至三排，都是靠舞台最前面的地方。所有的宣传工作都不要我们操心，你只需专心演奏就行。妈妈想，这样的安排就是最好的。你的保留曲目一定有，对这样的场合，妈妈相信儿子一定有绝对驾御它的把握。儿子，完成好这场音乐会，同样也是我们多年的夙愿，即：用你的琴声来答谢所有关心和帮助过我们的好心人！

　　吴团长说：钢琴，肯定是没有你在国外演出时的钢琴那么好，而且华科大也没有专门的音乐厅，这一切都要请你理解和原谅。妈妈认为，作为一个优秀的音乐人，外部条件的好坏，并不是演出是否成功的重要因素。音乐会成功的关键，应该取决于演奏者是否用自己的真心和真情去诠释音乐，赋琴声以灵魂，带给大家美的享受。

　　儿子，妈妈坚信你有能力去克服一切外在条件的束缚，用你的真心，用你至诚的真爱，用你发自肺腑的激情，把我们多年无法报答的感激之情融化在每个音符中，并淋漓尽致地表达出来。妈妈坚信这样的琴声，就是世界上最美妙、最动人的乐章！

　　永远爱你的妈妈

　　2002年4月5日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
站得越高，越要头脑清醒 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:30 新浪读书  

  
 
 

　　在荣誉面前，我们应该头脑清醒，既不能沾沾自喜，更不能盲目乐观。要清楚自己有几斤几两，要谦虚谨慎，严格要求自己，继续创造出更好的成绩！

　　儿子：你好！

　　来信已经看到，知道你一切顺利，并对妈妈送的生日礼物非常满意，这消息让妈妈感到 
 
 
十分欣慰。

　　中央电视台的节目昨天看了，我们北京的亲人都在节目里。总的来说，还不错。这是你和妈妈第一次在中央电视台出现，它对我们是一个巨大的激励。所有到场的观众对我们的评价都很高，说我们是全国单亲家庭的成功典型，是明星母子，妈妈是全国母亲的楷模。

　　儿子，在这样高的评价和荣誉面前，我们应该头脑清醒，既不能沾沾自喜，更不能盲目乐观。要清楚自己有几斤几两，要谦虚谨慎，要与人为善，严格要求自己，继续创造出更好的成绩！只有不断地超越自我，不断地前进，我们才有生命力！

　　不管情况如何变化，也不管妈妈讲了多少场报告，对我们来说最最根本的实质，仍然是做好我们各自的工作，实现我们共同的人生理想。儿子，妈妈拜托你，要一心一意朝着自己心中的目标而拼搏奋斗！

　　现在的第一步，就是要争取让我们的第一本书能在明年初出版发行。当务之急，是儿子要全力以赴尽快拿出文章的全部底稿。

　　时刻牵挂着你的妈妈

　　2002年8月27日
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
后记：梦想终于实现(1) 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:30 新浪读书  

  
 
 

　　2004年6月10日，中国时间下午6点，吴纯给我打来国际长途电话，他告诉我：去德国的签证他终于拿到了。电话两头的我们，没有激动的祝贺，没有鼓舞欢欣，有的只是对人生的深刻感悟：事在人为！心诚则灵！有志者事竟成！锁定目标、永不放弃是真理！

　　2004年的6月12日，吴纯乘坐国际航班从敖德萨飞往法兰克福，再换乘火车去德国汉诺威音乐学院参加选拔考试。这是一场硬仗，它丝毫不亚于当今世界上任何一场重量级的国际钢 
 
 
琴比赛的决赛。因为从已得到的消息中，吴纯知道今年到汉诺威音乐学院参加“演奏家班”考试的学生都是在国际比赛中获奖众多、实力强大的世界级高手，一共有200多人。但音乐学院只招收8人，其中包括声乐、弦乐和键盘乐等专业。鉴于2004年报考声乐和弦乐的考生太优秀了，所以，汉诺威音乐学院已明确通知全体参考学生：“钢琴演奏家”只有2个名额。世界著名钢琴家克莱涅夫教授今年只招1人。可报名的考生竟然有60人左右。

　　当我从儿子的电话中了解到这些情况后，心中也难免有些紧张，有点担忧。可是我马上意识到，在困难面前，妈妈就是孩子心灵的后盾。为了鼓励儿子不畏强者，勇敢拼搏，我马上用平静而从容的语气对他说：“千万不要被强手如林的现状所吓倒。如果你因为恐惧、担心、害怕而畏缩不前的话，那么，你就连最后一点点希望都没有了。妈妈一贯提倡：下棋找高手，弄斧到班门。只有不怕在能者、强者面前暴露自己的弱点，你才能进步。儿子，暂时先别想有多少人来竞争参考，也不要想最后的结果会怎样。眼下你最关键的就是做到平心静气，沉着应战。争取在考试前请克莱涅夫教授多听听你的琴声，恳求他能多提宝贵意见。踏踏实实积极准备，力求把考试内容练得精益求精，这才是你赢得考试成功的根本之所在。”

　　在德国迎接考试的十天中，我们没有办法进行网络联系，儿子怕我担心，每天晚上抽空给我打一个简单的电话，告诉我最基本的情况。他每天清晨起床去音乐学院找琴房，反复认真地练习考试的全部内容，每天晚上向克莱涅夫教授汇报。年已花甲的世界著名钢琴家克莱涅夫教授完全不顾一整天参加考评的辛苦，每天晚上都坚持到琴房听吴纯的演奏，不断地给他提出有价值的、建设性的指导建议。

　　2004年6月20日，中国时间晚上11点，吴纯上场考试。当时我正在山西省潞城市人民广场讲最后一场家庭教育的报告，面对近2000名家长和学生，我心情格外激动。报告刚刚开头，天不作美，雷电交加，大雨倾盆。老师为我撑起了雨伞，我们和老天爷对抗着。这时的我在心里默默地为儿子祈祷，盼望他能够把自己最好的水平发挥出来，以最优美、最动听的琴声征服坐在评委席上的8位教授，为自己赢得冲破瓶颈、继续深造的发展机会。

　　当吴纯考试结束时，时间已经很晚了。为了遵守签证上有关时间的规定，吴纯只能匆匆和克莱涅夫教授告别，踏上了火车去赶乘飞机。万万没想到吴纯在华沙转机飞往敖德萨时，飞机在机场跑道上竟然会发生起飞失败事故。一时间，飞机上所有的旅客都惊呆了，大家面面相觑却不敢吭声，好在是有惊无险。飞机又重新返回跑道，再一次助跑起飞，啊！终于成功了！当吴纯顺利返回学校时，已经是6月22日，我们母子失去联系已经整整5天了。当我接着儿子报平安的电话时，激动的我潸然泪下，深深感到平安就是福啊！

　　面对顺利完成考试返回乌克兰的儿子，我对他说：“阳光总在风雨后，要坚信会有彩虹。成功、失败都坦然接受，妈妈永远伴随在你左右。请放松心情，养精蓄锐，耐心等待，还要赶快弥补自己因参加考试而耽误的功课。”

　　2004年7月5日凌晨，好消息终于来了！克莱涅夫教授的秘书通过国际电话告诉吴纯，他榜上有名，他终于被录取了！正式通知书随后就发，让他放心。当我从儿子发来的电子邮件中得知这个好消息时，那感觉如同梦境一般！整整4年的期盼，经历了多次的反复，今天，儿子的梦想终于实现了！幸福的泪水夺眶而出，成功的喜悦涌上心头，报喜的电话最先打给陈婉教授，因为奶奶一直都牵挂着她最得意的学生。

　　7月14日，当儿子打开自己的电子信箱，看到“未读邮件”里的网络地址时，他惊呆了！他完全不敢相信自己的眼睛，啊！克莱涅夫教授亲自把德国汉诺威音乐学院的录取通知书拿到手并通过自己的网站发给吴纯，并且还亲自为吴纯布置了钢琴作业。要求他不要放松学习，希望他以最好的状态走进德国。深夜，儿子赶忙给我打来电话，向我讲述着刚刚发生的一切。他十分激动地对我说：“妈妈，您知道全世界有多少学钢琴的高手都梦想着，都盼望着，能有机会得到克莱涅夫教授的青睐，成为他的学生吗？！妈妈，儿子可是这些高手中最最幸运的人啊！虽然说，为了能够走进德国，我苦苦奋斗，足足守候了4年，但最终能赢得这个机会，心里真感到万分喜悦！相信我一定会在克莱涅夫教授的亲自培养教育下，创造出更加优异的成绩！”
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
后记：梦想终于实现(2) 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:31 新浪读书  

  
 
 

　　由于吴纯是从乌克兰直接去往德国，所以他的入境手续比较复杂，他需要接受德国驻乌克兰大使馆和德国柏林留学生管理中心最长时间的审查。

　　就在吴纯静静接受审查的日子里，一场意想不到的灾难降临了。乌克兰的总统大选，演变成了一场牵连全国的政治动乱。持有各种不同政治观点的人们纷纷上街游行示威，企业罢工，大学停课，政府的正常工作受到了严重干扰，首都基辅的治安、交通陷入一片混乱。各 
 
 
国大使馆基于安全考虑，都停止了接待并发放签证的工作，吴纯已经无法按照录取通知书的要求，按时前往汉诺威音乐学院报到了。

　　面对这突如其来的灾难，身为母亲的我，马上建议儿子尽快通过网络、传真、电话等多种形式，及时向德国汉诺威音乐学院的有关领导，向吴纯的导师克莱涅夫教授，据实反映乌克兰首都基辅的现状，反映大使馆无法正常工作的真实情况，申请延长赴德报到的时间，申请保留自己的入学资格。吴纯的申请迅速得到了所有人的理解和支持，汉诺威音乐学院发来传真同意保留吴纯的入学资格，直到乌克兰整个局面平静，大使馆开始正常工作为止。这个来自德国的好消息无疑让我和儿子真正放了心。

　　夜深人静时，我常常想起“好事多磨”这句流传广泛的话语，以告慰自己，若想成其好事，就必须接受比别人更多的磨难和考验。走在上班的路上，我也会偶尔想起《西游记》里，唐僧师徒去西天取经一路上所经历的那“八十一难”。心中会暗暗开导自己，连这些本领强大、具备法力的神仙们，在实现自己梦想的过程中都无法逃避困难、挫折和折磨，都无法做到一帆风顺，更何况我们这些客观条件有限、想有所作为的普通老百姓呢？！世界上的每个人都盼望事事如意，一帆风顺，都不愿意在前进道路上遇到灾难，遭受失败。但现在天不作美，我们遇到了。那么唯一有效的办法，就是以积极的心态去迎接它，去正视它，去克服它，去化解它。

　　于是，作为母亲的我每天都满怀极大的热忱，用愉快的心情通过网络和儿子谈心，安慰他，鼓励他。我告诉儿子，眼下我们唯一能做的就是以愉快的心情去过好每一天，以不变应万变。与此同时，还要以饱满的热情继续生活学习，照顾好自己。只要心中有希望，只要自己不绝望，梦想就一定能实现！儿子在敖德萨每天通过各种新闻媒体来关注乌克兰整个事态的发展，他戏称自己成了我的“新闻播报员”。我们都寄希望于联合国安理会；寄希望于各个国家政府首脑到乌克兰从事的和解劝说能卓有成效；寄希望于所有持不同政见的乌克兰总统候选人，能够通过和谈的形式，来解决分歧，缓解冲突，不要发生暴力流血事件，让无辜的乌克兰人民能安居乐业，也让我的儿子能平安离开乌克兰！

　　等待的日子显得格外漫长难熬，吴纯为了让自己能尽快到德国汉诺威音乐学院报到上课，通过电话终于说服了大使馆的官员，巧妙地利用了第3次总统大选的休整空隙，在副校长亚历山大?阿列尼克教授的亲自陪同下，乘汽车到达首都基辅，迅速来到德国驻乌克兰大使馆，非常顺利地拿到了留学签证。这时已经是2004年的圣诞节前夕。

　　回到学校后，儿子以最快的速度购买了2005年1月3日离开乌克兰的飞机票。随后他利用圣诞节这个特殊的日子，向敖德萨音乐学院所有培养教育过他的老师们一一惜别。就要离开自己学习生活了6年的敖德萨音乐学院了，此刻儿子的心中真是百感交集。6年来，他作为一个来自中国的普通中学生，在导师波波娃教授母亲般的精心指导和培养下，不仅获得了不少国际钢琴比赛的好成绩，同时，他的足迹几乎走遍了乌克兰所有的城市，还到过土耳其、匈牙利、德国、俄罗斯等国家演出，并得到了广泛的赞誉。更重要的是在这片土地上，儿子有幸结识了即将成为他下一任导师的音乐大师克莱涅夫教授，为自己在音乐领域里的可持续性发展，寻找到了一个极好的机会。所以，当儿子面对这片即将要告别的土地时，他内心的感激是由衷而真诚的！

　　历尽磨难后，儿子的梦想就要变成现实了，作为他的母亲，作为和他一起并肩战斗的朋友，我的心情真是无以言表。此时的我，头脑中反复思考着一个问题：儿子之所以能在异国他乡独自战胜各种困难，勇敢地承受起各种挫折和灾难，之所以能从一个年仅16岁的中学生成长为今天的一个双博士学位在读的留学生，其中最起作用的究竟是什么？我想，首先应该是他拥有了一个健康的身体，使自己具备了承受各种各样压力和挑战的本钱；其次是他具备了健全的人格心灵，使自己能在突如其来的灾难面前保持沉着镇定和积极向上的心态；再次是他从小和母亲一起走过苦难生活，经历磨炼后所具备的顽强斗志，所养成的自理能力、自立能力、自控能力、与人交往的能力；是他从母亲言传身教中，所感悟到的那种面对困难、挫折、逆境，不屈不挠的执著精神、毅力、恒心；是身为儿子对母亲的尊重、理解、珍爱、支持、回报；更是他作为家庭成员的那份义不容辞的责任感。
 
 
 
 
  


 
 
 
   
 
后记：梦想终于实现(3) 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
 2006年06月28日 17:31 新浪读书  

  
 
 

　　我想，对一个正在成长中的孩子来讲，最渴望的爱就是父母对他的尊重和信任。最需要的磨炼就是尽早走入真实的生活，感悟生活的艰辛，坦然接受生活的不完美，学会自立自强，拥有良好的心理素质，具备完善的人格心灵，这是比文化学习、考试分数、班级排名更为重要，更加关键的！

　　当一个孩子年轻的时候，就如同站在十字路口，一步迈错，则终身悔恨。因为人生是一 
 
 
次性的！因为孩子们将来要面对的社会是一个竞争激烈的战场！因为在孩子们的一生中将会遭遇各种意想不到的灾难！因为现在的孩子们大多是独生子女，更因为父母的生命有限，不可能为孩子包办代替一辈子！所以，父母必须尽早、尽快地给孩子们增添心理营养，让他们拥有高情商，能认真对待成长过程中的每一次选择，给生命一个很好的交代。

　　2005年1月6日，吴纯走进了他音乐人生中新的驿站——德国汉诺威音乐学院，真正开始了他梦寐以求的“钢琴演奏家”专业的学习。同时，他仍然坚持完成在乌克兰敖德萨音乐学院音乐理论博士生的学习任务。身为母亲的我，在分享儿子成功喜讯的同时，更感到自己肩头责任重大。此时此刻，我除了在内心深处默默地为儿子祈祷，为儿子祝福，盼望他能一切顺利外，更多的则是在思考，作为家长，我应该如何继续求变创新，如何去充实提高自己，从而使自己能和儿子共同学习、共同提高、共同进步，共同去谱写属于我们的最辉煌、最动听的人生新乐章！

  
