 


《爱情口才》
作者:陈树云



第1章 赞美女人(1)


　　女人天生爱听赞美。在书上经常可以看到\"甜言蜜语是制服女人的良药\"这种话，是的，作为女人，几乎没有一个能躲得了甜言蜜语的诱惑。
　　作为男人就要会赞美女人。这样，你才能在女人面前更受欢迎，也使你更加魅力无穷。也许有人会认为赞美女人的男人作风不正、肤浅、无能，但这应该不属于这个时代的思想了。女人是半边天，女人应该受到尊重，这个世界没有了女人很多事都做不了，而赞美是女人应得的奖励。作为一个有绅士风度的男人，你应该学会赞美女人，它一定会使你受益匪浅。赞美女人是一种风度、一种口才，更是一种能力。不信？你听我一一道来。
　　这是一章专门写给男性朋友的秘密，女士勿阅！
　　女人更需要男人的赞美
　　女人是最渴望赞美的动物，许多成熟男性都能很清楚地认识到这一点，并慷慨地给予女性赞美。这一点也不足为奇，女人天生是的感性的，她们宁可相信耳朵一百遍也不相信眼睛一次，于是，她们也就特别重视别人对她们的评价，特别是男人的评价。
　　男人的赞美是对女人价值的肯定，更是对女人魅力的一种欣赏，这无疑会大大增强她们对于自己、对于外部世界的信心。稍微细心的人都会发现，赞美是取悦女人最简单、却又是最有效的方法：女性最关心的问题并不在于男人的姿容，而是谁对自己最为欣赏：有人曾对好莱坞的许多花花公子作过研究，试图找到他们为何在情场上屡屡成功的原因。结果答案之一是，他们敢于并善于赞美对方，很少有女性在甜言蜜语的赞美面前会不动心的。炽烈而持续的赞美是获得女人欢心的秘诀。
　　这其实也是有着深层原因的，理解了这些，你将会更深刻地体会到：女人更需要男人的赞美！
　　首先，女人属于感情至上的高级动物。人们接受外界信息与知识，主要靠视觉和听觉，男性多属于视觉型，女性则多属于听觉型，男性属于理智型，女性则属于感性型。女性的语言表达能力强于男性，特别是对声音的分辩，明显优于男性，因而，女性更相信自己的耳朵，经常凭自己所听到的一切来了解自己在大众之中的地位如何，给别人的印象如何等等，这是女人的天性。当男女双双陶醉于爱的漩涡时，女性总是喜欢闭上眼睛，用耳朵来享受那种欢乐，此时此刻，如果你在她身边说几句情意绵绵的话语、几句体贴人微的赞美，一定会在她心目中奏起感情的共鸣曲，她会感到幸福无比。
　　女人的情感需要是十分强烈的，她们纯于思辩，却敏于直察，对于外界变化十分敏感，并习惯于用耳朵来感知这个世界。虽然常常在表面上十分平静，但她们的内心却并非沉默。这时，她们最渴望别人的关怀与问候，渴望被聆听和被赞美，她们会在男性欣赏的目光下，感到希望，充满喜悦。
　　其次，\"同性相斥，异性相吸\"是一条永远的真理，男女之间的相互吸引和相互欣赏是一个普遍的法则。心理学的调查表明，女人之间往往存在着彼此的不信任，加上女性天生的多疑与嫉妒，同性之间的赞美之辞往往反应冷漠。但男性的赞美本身就具有一定的天然优势，它从中体现出一种男性对女性的关怀、体贴、欣赏、鼓励和喜欢的迷人气息，是女性所无法抵挡的，如果对方是自己所心仪的男子，那种兴奋和喜悦更是难以言表。
　　有位叫平的男孩，相貌平常，却十分受人欢迎。据说，他总能发现女孩子的优点，不吝赞赏；而且最让对方动心的是，每当他赞美一个女孩时，他总是落落大方，目光专注地看着对方，脸上泛起微微的笑意。他的赞美是任何一个女弦都无法拒绝的。女孩子们都很喜欢他。
　　最后，我们应该承认，女人同男人一样渴望把握世界，有句谚语说得好：\"男人通过征服世界来征服女人，女人通过征服男人来征服世界。\"在一个男权社会里，或者说在与男人的竞争中处于劣势的情况下，她们要想征服世界就必须首先征服男人。而女人所特有的思维方式也让她们认为，征服了男人就等于撑起了整片天空，征服了全世界。她们征服男人的根本目的在于，借以支撑她们的安全感。一旦她们感到掌握了一定的控制权，她们就不会再焦虑不安，她们会觉得一切事情都是可以预期的，未来就把握在她的手中，而这种控制权的最显著表现就是她受到男人的瞩目和赞美。男人的赞美表明他们被她的魅力所征服，因而她就可以依靠这种魅力来取得对男人的支配。男人对女人在言辞上的赞美，以及化之于行动中的关怀与体贴，会使女人感到设保护、被支持、被欣赏，这将会使她获得一种极大的安全感。同时，男人的甜言蜜语也在向她表明，她的存在对于他是有着不可或缺，无法替代的作用，赞美使她感受到了成功的喜悦，也印证了自己的生命价值，因而她的人生不再是孤独无助，也决非毫无意义。
　　而一旦一个女性，感到男人对她热情减退、漫不经心、毫无耐心以及不善于捕捉女性情绪波动的轨迹时，她就会感到失望。她会怀疑是否自己青春已去，魅力不再，而这种多疑的、未被满足的心态也将外化成对男性的不满、唠叨、指责、抱怨和心烦意乱。而失去了安全感的女人还会引发人际关系紧张和家庭冲突。
　　可见，男人的赞美会使女人感到安全和成功，获得心理上的满足。
　　所以，千万不要忽视女人对于赞美的需要，只要你了解了她们的情感特征，多些细腻，多些赞赏，那么，女人将会回报你一个幸福快乐的天堂。
　　把她当主角来赞美
　　有一位法国作家说过：\"要为难女人做一件事并不容易。但是，赞美一个女人则更不容易。\"
　　男人们都应该知道，赞美女孩子并不是说几句好听的话就行了，因为她们绝不是头脑简单之辈！
　　的确，我们都知道赞美女性的重要性。在日本，由于长期以来一直保持着男尊女卑的社会传统，所以，女人很少受人称赞，一旦得到赞扬，多半会受宠若惊。
　　但是，我国的女孩子，可不能与日本相比了。她们没有压抑感，早已与男性平起平坐，甚至还有过之而无不及呢！
　　像这种新时代的女性，不但在权利上被社会所认可，而且活跃在各行各业中。在社会就业方面，女性继续增多是毫无疑问的，从这一趋势可以看出，女人的能力并不低于男子，她们的才华也逐渐显露了出来，这就是说，今后她们不需要你奉承，她们拥有引为自豪的自尊、自主、自强。
　　曾有位妇女杂志的编辑说，他们的那份杂志，是专门为文化程度较高的女性读者编的，因此，这种杂志，也常常以著名画家、作家、设计师等女性最欣赏的职业代表人物当封面。然而，对这些特地为她们着想的设计，她们并不表示太多的兴趣。相反，投书提出批评的人倒是不少。
　　从此，编辑们便知道了，一般的妇女并不喜欢那些对于她们来说是可望而不可及的人物。因为来信的人虽部有一定的文化，但她们并不十分渴望将来成名成家，而是希望杂志给予她们实际生活的启示。
　　仔细地分析其中的原因就会发现，原来杂志的主角们，都是些高不可攀的人物，而广大的妇女读者们却只能是些\"群众演员\"，因而，在她们心中没有被认同的感觉，自然就会对该杂志产生不满了。但是，一旦多登载有关她们生活的内容，她们就会有一种自己成了\"主角\"之感，如此一来，杂志的名气也就打出去了。
　　由此看来，对于现在的女性，必须把她们当成\"主角\"来赞扬，让她实现自己的愿望，才能满足她们的要求。
　　一旦她发现你将她当\"主角\"，那么，她自然也会对你报以会心的微笑。
　　因而，赞美现代女性的第一原则就是--把她当主角来赞美。
　　常听到一句意味夸张的话：\"换了别人，我还不要她替我做呢，你最……，才请你帮忙的。\"女性比较容易热爱这种把她捧在主角位置的话。一旦有男人对她说这类话，就会陶醉在自己是许多人中挑选出来的佼佼者的幸福感里，从而松懈了心理防卫，很乐意地为别人帮忙。
　　商店老板也常用这种方法来显示自己是多么关心老顾客：\"这是刚到的货，我一看就想到你一定会喜欢。\"这种技巧不只是在生意上，男子肘女性倾诉相巴时也同样可以利用。\"我一个人的时候经常感到寂寞\"和\"你不在时我觉得很寂寞\"这两种说法，在女性听来有天壤之别，后一句将她视为主角，强调了她存在的价值，女性会因为男子想到她而感动。
　　把女性当作主角来赞美，决不仅仅是口头上的甜言蜜语，还应从心底真诚地体谅和尊重对方。男人和女人之间存在很大的差异，《你就不明白：男人和女人的交谈》一书的作者坦尼说：\"男人和女人的思想感情、表达方式彼此差异巨大，比如抱怨和倾述，女人认为是真正的建立联系、加强沟通，男人却不是如此。\"坦尼认为，许多男人把自己看成解决问题的人，抱怨即是对他们解决问题能力的一种挑战。而这种两性之间的差异可能会无意中造成彼此的误解。
　　比如，一位妻子向丈夫抱怨她的老板，丈夫回答说：\"不要为此担心，我知道你擅长做什么，实在不行，可以换一个工作。\"
　　这个妻子却委屈起来了：\"我简直不能跟你谈任何事，你根本不明白我在说什么？\"
　　这是一个妻子对丈夫谈论自己感情和烦恼时，经常遭到的一个典型事例。她们寻找安慰和理解，得到的却常是误解与漠不关心。
　　再如，妻子因乳腺瘤刚做了手术。一天，她对丈夫说她很苦恼，因为手术破坏了乳房的外形。丈夫对她说：\"你可以做一次整形手术。\"
　　这一句话使妻子大为不快，她说：\"我很难过，你不愿看到乳房变成了这个样子，但我不再做任何手术了！\"
　　丈夫大惑不解，不知如何劝慰才好。\"可我一点也没在乎这个疤呀！\"他申辩说。\"那你干嘛要我做整形手术？\"妻子问。\"因为你对那个疤很苦恼。\"丈夫只好这样回答。
　　男人总是把抱怨、诉苦当作挑战的对象，他们关心的是找到解除困境的办法。丈夫认为，当他告诉妻子可以通过手术来消除乳房上的那个疤痕时，他是在帮助妻子解脱烦恼，但是，女人却不是如此，她往往需要的不是具体的办法，而是感情上的支持和慰藉。
　　要做到\"把她当主角来赞美\"，就要真正尊重她，从她的角度想问题，想她之所想，而不能以自我为中心，认为我自己怎么想就怎么说。这样，由于两性之间的天然差异，你必将会在有意无意中伤到女性那颗敏感而脆弱的心灵。
　　所以，只有有意识地消除两性之间彼此的差异，真正发自内心地尊重和关爱女性，才能做到\"把她当主角来赞美\"，赞美的话也才能深深打动她的心。
　　从小处入手
　　最足以赢得女人心的方法，是体贴人微。女人是最喜欢以小见大的感性动物，她们从小处认识这个世界，因而也最容易被小处所感到。
　　有时一句话，一个眼神就可以拴住女孩子的心，令她一辈子回味无穷。比如，在公共场所或陌生人很多的场合，你得关心她偶尔发生的迫切需要；你或许可以体察情形，用一种优雅的态度私下里问她：\"要不要到洗手间去？我可以告诉你在什么地方。\"你应该知道，女性对于解决这类小问题常常是不方便开口的，而你的关切也许正适应了她的要求，还有什么使她不感动的呢？我有一位漂亮的女友，她就曾私下向我承认，她之所以会选择她先生，只因为他也曾温柔而体贴地对她说过：\"要不要到洗手间去？\"不要笑，不要小看任何细微之处，因为这些都是最真实的！
　　让我再告诉你一个真实的故事：
　　张浩自觉长相丑陋，说实话，的确如此，旁人看了之后也不敢恭维。但是，他并不因此而顾影自怜；他说：\"一个人无权选择自己的容貌，丑陋是先天而定的：你当然得接受这种丑陋，且应该为这种丑陋而坦然。\"
　　当他第一次和自己的女朋友见面时，她很有些为自己的美貌而自恃！\"很多人都说我漂亮，是吗？\"她娇嗔地对张浩说。
　　张浩气极了。心想：怎么能在一个丑陋的人面前提\"漂亮\"二字呢？真不近情理。当然，他聪明得不会说出这种愚蠢的话而失去一个漂亮的不可多得的女友。因为他自信，所以他说：\"我不相信我的丑陋就注定只能找一个丑的妻子！\"
　　于是，他微微一笑，轻轻地给她念了一首小诗：
　　如果
　　你只为美貌而爱我
　　那么
　　当岁月褪尽了我的红颜
　　你的爱
　　还能依附何处？
　　那位漂亮的姑娘很受感动，说一声：\"我感到正有一张情网向我笼罩而来。\"
　　不久，这位姑娘做了张浩的妻子。这位姑娘后来也说，就是那首小诗俘获了她的芳心。是的，小处虽小。却最能体现一个男人的真品性。而女人的情感纤维通常很细很细。最容易伸到那小小的事件之中，并把自己感动得一塌糊涂。
　　当你要喝茶时，即使多余也要问她一声：\"你要吗？\"散步的时候，在走了一段路程就问一句：\"累吗？\"或是：\"想不想找个地方吃点什么休息一下呢……\"这些小处都是你殷勤表现的好地方。
　　对于一个女人来说，如果有人发现她身上的微小变化，并加以真诚的赞赏，她就会有一种被认同的满足感。
　　几乎所有的姑娘，多多少少会对男友表示过不满。其中最常见的是，当她从美发厅出来，梳着一个新发型，或新买了一件漂亮的衣服，兴致勃勃地等待男友赞美的时候，她的男友却好像视而不见的样子。
　　\"喂，你到底发现没有，我是不是哪里跟以前不大一样了？\"即使她是这样问，他也还像是没有察觉到的样子：\"哦，是吗？\"再不然就是：\"你的意思是说，你的发式变了，是吗？\"或者：\"哦，好像你的衣服有点变化，对不对？\"
　　像这样的回答，往往使她大为扫兴，甚至引起双方都不愉快而十分别扭。
　　如果女友今天的发型或服饰突然有了变化，作为她的男友，起码也应该主动问一句：\"今天你好漂亮，换了个新发型了？\"或\"你穿的这件衣服是今天的刚买的吗？\"
　　只要你有意无意地问一声，她就会感到满意，不会因为你无动于衷而独自生闷气了。
　　因此像发型也好，身上的服饰也好，只要有一点点改变，经你一称，她就会自我认同，自我满足了。
　　一般女性不喜欢做太大的改变，所以，即使想改变一下自己一贯的形象，也不会大换装。因此，她们往往只在那些细枝末节上反复琢磨，这也仅仅是想引起别人注意或得到几句赞美。
　　如果你是细心的男人，能够做到这些看似很小的事情，也许可能会给你带来意外的好运。
　　用行动说爱
　　现代社会，男女之间的交往已不像从前那样受到限制了。照理说，在爱情的道路上，我们的年轻朋友们，应该不会有太多的障碍才对。
　　但事实上并不那么乐观。有时候，由于不知掌握火候，不但不能得心应手，而且，弄得焦头烂额的也大有人在。
　　常常可以听到一些年轻人半开玩笑地述说他们的恋爱经过，在他们向对方表达自己的心意时，常以温存体贴的话对女孩子说：\"我爱你！\"然而，对方竟反问道：\"真的吗？\"\"到什么程度？\"这些反问，使他们不知怎样回答才好。
　　如果在这个时候，你搬出言情小说中常见的誓言。如：\"像大海一样深\"或是\"如广阔的天空一样宽广\"之类的诗一样的话语，不但难以表达你的情意，而且，还时常会产生反效果。
 



第2章 赞美女人(2)


　　然而，有个男子却突然说：\"像我没有这种烦恼。因为我很少把爱字挂在嘴上：我都以实际来表达，如搭着她的肩，牵牵她的手等。\"
　　当然，女人反问你\"爱到什么程度？\"并不是想让你去做任何解释，而是要确认你对她的爱究竟有多深。毕竟一般的女性都不爱听对方的抽象表白，反而乐于接受具体的行动。
　　有一部美国爱情片，播映一位女大学生在与男朋友共舞之际对他说：\"我们相恋的时间也不算短了，你总说爱我，但你却从来没有亲吻过我，所以，我的内心有些不安，难道要我来主动吻你不成？\"
　　女人就是这样，你只是将一些甜言蜜语挂在嘴上，却没有一点具体的行动，她就会怀疑你是否真心诚意，因而感到十分不安，总是要打破沙锅问到底。
　　有一对经过介绍而进行交往的男女，当他们约会很多次以后，男的与她连牵手搭肩也不曾有过，好像两人没有什么关系似的。但是，口中不断谈些\"喜欢你\"、\"爱你\"之类的话。这种只顾说，而表示爱的行动一点也没有，就像生火炉，只往里边放些炭却不亲自亲燃它，你说这有什么用？如果是这样，相信你也会觉得奇怪，不是吗？这爱与喜欢到底是怎么产生的？为什么站在一起已论及婚嫁了，竟连一次具体的行动都没有呢？果不出所料，因为男方没有点燃女方爱情之火的举动，女的终于提出退婚的要求，而男的还莫名其妙呢！他根本不知道他有言无行已经伤害了姑娘的自尊心了。
　　由此可见，对待自己心爱的姑娘，除了嘴上表达之外，更重要的是以行动来表示爱意（当然，低级庸俗的过分动作应当避免）。因为女人对太过于抽象的语言不相信，面对及时的、恰如其分的行动却是乐于接受的。
　　用行动说爱，或许才是最真实、最可靠的赞美。
　　日本作家原慎太郎，在其处女作《太阳的季节》一节中，描写了湘南族还处在太阳族里时，小伙子们自由奔放的生活情景。
　　比方说，他们想去划船就去划，想游泳就去游个痛快。如果是带着女友的话，他们也总是自己作决定，用行动来表达意愿。
　　不要以为他们这样做太武断了，他们的这种作法，其实有很大的吸引力，女孩子们个个心服口服地追随在他们的后面；几乎没有摇头或说\"不\"的。
　　或许你不敢相信，但是，从小说之外的现实中，如果你照着上面的方法去做，就不出你的所料，许多女孩子的确不会找出理由来拒绝你。因为她们会从你的行动中感受到你的爱意，如果你愿意一直这样行动下去，她们也不难感受到你对她们的赞赏。
　　因为，对于女性来说，她们通常会有懒得费心思的习惯，最好什么事都不必动脑筋就能顺利解决，所以，男方与其对女方说：\"明天你在家吗？如果你方便，我会打电话给你。\"不如对她说：\"明天我打电话给你，请不要出门。\"这种无意的命令口吻，一般是可以接受的，它等于问接地邀请女方：明天陪我度过，我会有让你满意的安排，你只要在家安心地等待即可。而前一种说法，虽然你的尊重会使女方感到高兴，但你也把责任推给了她一部分，把必须经过思考，才能作出决定，这种麻烦在她心中会产生排斥感，这就是说，由于你逼迫她思考，反而造成麻烦。
　　所以，你要尊重她的意见，不如干脆告诉她，你要怎么做，让她依从你的决定去行事，这样对她来讲，会感到比较轻松；而你体贴的安排，两人度过的欢乐时光会让她感觉到你的爱意，而你的爱就是对她最好的赞赏。而且，女性对于指导她行为方向的人，怀有一种值得依赖的信任心。而能获得她信任的人用行动表达出来的赞美，将是最动人的赞美。
　　特殊日子的赞美
　　女人是很重视一些具有象征性意义的日子的。因为女人喜欢幻想，而且本质浪漫，她们总期望在特殊的日子里收到特殊的祝福，获得意外的惊喜。在这些特殊的日子里，比如她的生日、情人节、圣诞节、春节、\"三·八\"妇女节，或者对你们有特殊意义的日子，如你们初识的纪念日、结婚周年纪念日等等，她会以少有的热情满怀期待，这时，你浪漫而别致的祝福一和赞美会收到比平时显著得多的成效，会令她终生难忘；反之，你要是忽略了这些特殊的日子，令她的期望落空，那在她眼里你就是没有把她记在心上，你也将被打入\"冷宫\"。正如在风靡一时的网络爱情小说《第一次亲密接触》中，痞子蔡追友时所受到的忠告：\"女人可以原谅你在平常的日子里对她不够关心，但绝不能容忍你忘记了她的节日……你在一年三百六十五天里，有三百六十天对她足够的好，还不如她节日的那几天对她好。\"这些话真的是很精辟，人木三分地刻画出特殊日子对女性的重要性。
　　因此，要取悦一个女人，不要忘记在特殊的日子里献上一份特殊的祝福。比如，记住她的生日会使她感到，她不是无足轻重的，她在你眼里具有价值，她的心会因被关怀而愈加温柔，充满欢乐。对她而言，生日这天，以不同于其他日子的意味，更能满足女人对浪漫主义的追求。所以，你一定不要错过这每年只有一次的机会，运用你的智慧和技巧，为她的生日添上令人难忘的浪漫一笔。她一定会为你的精心安排和真减祝愿而感动不已，从而给你更多爱的回报。
　　如果你与一位女性是恋人关系，你就更加应该重视她的生日，这正是表达你的爱意、增进你们间的爱情，激发她活力的绝好机会。为她精心安排一场的生日聚会，出其不意地从远方赶到她的身边为她祝福，买一件她倾心已久的礼物、献上一束鲜红的玫瑰，在你的贺卡上写满爱，在众人面前公开赞美她，表达你的爱情……，相信她一定会在你的付出中感受到你如火炽热如水温情的爱，而她则会在你的爱中幸福地把心交给你，回应以更多的爱。
　　大伟和婷相恋已久，却由于工作关系只能生活在两座不同的城市，书信是他们表达爱情的惟一方式，他们没能在一起度过一个生日。去年婷生日那天，大伟据理力争，请了短假，悄悄踏上了火车。婷生日那天晚上，满脸疲惫的大伟赶到了那个城市。当暗自流泪的婷打开房门时，迎接她的是一捧娇鲜的玫瑰。意外的惊喜使婷泪流满面，一下子扑人他的怀中。就在那天晚上，婷接受了他的求婚。现在，他俩已结婚了，经过努力调在了一起，他来信对我说：\"生活很幸福。\"
　　有时我想，如果没有那次浪漫的生日聚会，他们的关系也许早完了。是大伟用行动重又唤起他们为爱而斗争的勇气，最终得到了她的爱情。
　　如果你已结婚，那么也不要因工作繁忙而忽视你妻子的生日。许多男人一旦结婚，就认为目的已达到，不再那么精心地赞美她的妻子了。受到冷落的妻子往往会感到他对她的爱正在减退（虽然有时实际上并非如此）。这诱发了许多的夫妻矛盾和家庭危机。
　　所以，聪明的丈夫应一如既往地向妻子祝贺她的生日，赞美她对于他及家庭的付出，为她婚后平静的生活增添几份浪漫的情怀。他要向她表明，他不仅继续地深爱着她，而且他还感激她对自己生活上的照顾和事业上的支持。他无悔于自己的选择。这时的妻子，心中定是充满甜蜜，充满欣慰，这无疑会促进夫妻感情，增加家庭的和谐度。
　　女人爱幻想，喜欢幻想。她能容忍一个男人（男朋友）的所有缺点，但不能容忍他的不浪漫，尤其是在具有特殊意义的日子里。
　　他和她虽已\"恋爱\"了租长时间，但实际彼此之间的交往却完全停留在友谊的范围之内，而丝毫没有感情的更深入发展。经常是与大伙们一起去打球，或一起去参加朋友的聚会等，全然是一种集体性的交往。如果他又没有新招，那么，他们的这种感情只能在原地踏步。
　　但是，有一天，她突然收到他的来信，此刻她的心情是相当微妙的。虽然他们几乎是天天见面，经常进行交谈或打电话，但是当她的目光停留在寄信者的姓名上时，仍令她心坎儿里一阵震惊。同时，在她打开信封到读信的这一短暂的过程，一股说不出的激情从心底涌起。
　　这是一封纪念他们相识一周年的信，这封令她心动的信发自一个名不见经传的旅游地，虽说仅仅是一种描述的报告信函而已，却因为它在特殊的日子里以信这种极其意外的形式传递了一份浓浓的情意和浪漫，让她心中溢满了柔情。
　　在现在这种凡是一通电话就可取得联系的现代社会里，一封特殊意义的问候信，比平时长时间的交谈更见功效。是的，她在收到他的信那一瞬间起，就有了一种新的感受，信中流露出令她心情愉快的字句，她反反复复的阅读，使她不知不觉中对他产生了极其微妙的好感。而所有的这一切，都归功于他在这个特殊的日子--相识周年纪念日，发出的一封普通的信，这难吧？一点也不难，有心即可。
　　还有，每个男人都会有他的红颜知己，这种红颜知己绝不能用男女情爱或者同性友谊所代替。因此，即使是一位女性朋友的生日，你若想使二人之间的友谊更浓厚，也不要忘记把她的生日牢记在心里或写在日历上。在那一天送一张精美的贺卡或可爱的小礼物肯定会使那个朋友开心万分，把你当成最要好的朋友。
　　贺卡的祝词吗，根据二人之间的关系而定。若二人关系十分密切，平日里无所不谈，可以对祝词无太多考虑，只要把你想说的写出来就好了。如，\"祝你越来越可爱\"、\"祝你早日找到好老公\"等都可以。可是，你们俩人的关系还不是那么特别的好，还有待于增进的话，就最好不要用这种言词，多写一些心情方面的、感情方面的、精神方面的比较好。如\"祝你天天有个好心情\"、\"愿快乐永远伴你左右\"等。太过表示亲密的言词，会让人感到你这人很肤浅，会对你持有戒心。特别是当参加她的生日party时，一定要考虑到二人之间的亲密程度，言词要小心。一般的朋友，就用些\"祝你事事顺利\"等比较严谨的话比较好，要是你贸然就说\"你真美，太迷人了\"等语言，弄不好会叫在场的这个女士的男朋友怀疑到你的\"居心\"。
　　除了朋友之外，即使是你的女上司，女同事，女下属，你也不妨在她生日那天送一份祝福，虽然彼此之间不十分熟悉，但通过此举后会使你们之间的关系增进、女上司会因此而注意到你，对你的细心而赞叹：女同事会因此而对你深怀感激，主动帮你解决遇到的困难；女下属则会因此对你叹服，工作起来更加努力。不过，你所送的祝福就更加要考虑了。贺卡上不能有俏皮的字句，礼物不能太过贵重，不然也会叫人误会。其实，此类情况，你只要对对方简单地说一句：\"生日快乐！\"表示一下你在祝福她就可以了。
　　总之，记住每一个有特殊意义的日子，对你所重视的女性展开温柔而新颖的攻势，你将会成为最受欢迎的男士。
　　特殊场合的赞美
　　前不久，我的一位朋友与他刚认识两个月的女友结婚了。我去拜访他们，他跟我说他们是在一次参加友人的结婚典礼的酒席上认识的，而且还毗邻而坐，当然那也是他们的初次会面。他俩就是自那时起互相通了电话，两个月后就结婚了。
　　对女性而言，即使是参加别人的婚礼，她也会觉得像是自己结婚一样的兴奋，此时，她们很容易失去平静的心理，因此，从女性的心理上来讲，如果她与你的认识，是在别人的结婚典礼上，那么，她会特别注意到\"结婚典礼\"的。
　　现代人中间，虽然有很多人不喜欢有个家庭包袱，但是，就绝大多数的女性而言，恋爱、结婚，仍然是人生中最重要的事情。正因为如此，所以当她们参加朋友的婚礼时，其心情与感觉和男人是不一样的。她们会因此而幻想自己成为新娘时的兴奋和喜悦。因而，在这种场合下的女人，她的心态是十分复杂的。
　　看着新娘子喜悦，激动得流出眼泪，她也会跟着兴奋，抑制不住自己的激情。猛然问，发觉自己并非新娘子，内心就会感到非常空虚，也就使平静的心中泛起求偶的波澜。
　　如果在这个时候，有哪位男性对她表示亲近说些甜言蜜语的话，就能打开她的心扉，并使她接受那份情感。
　　现在的许多结婚典礼上，伴郎、伴娘一大堆，有时候，除了正式的新郎、新娘外，几对未来的新人就从这场婚礼开始搭桥了呢！
　　说到这里，我想起不少朋友的结婚照来。照片上，宴席上的女人，的确个个欢天喜地，笑逐颜开，都跟平日里不大相同。那种因羡慕而产生的兴奋，让心理学研究者们产生了莫大的兴趣。
　　耐心倾听她的说话
　　赞美一个女人不都是要对她进行直接赞美的。有时其间接赞美的方式更加有效。如耐心地倾听她对你所说的话，就是男人获取女性青睐的法宝。
　　倾听意味着你对对方的尊重，对方滔滔不绝地同你说了很多话，但你却一耳进一耳出，神情很不专注，定会让她觉得你对她也是漠不关心的。而对方能找你倾诉的原因也很有可能是觉得他人不够重视她。这时，你又表现出不理不睬的态度，正好给了她双重打击，使她以后再也不想和你说心里话了。
　　倾听意味着你对她的关注。你越是很专注地听她的诉说并时不时地回答几句，越会让她觉得你很关心她，体贴她，让她对你产生一种信赖感。一个女人找你倾诉，表明她很在意你并相信你。这时，你可千万不能态度冷漠，不然会使她的自尊心受到伤害。
　　倾听意味着你与她有共同的兴趣、爱好，愿与她共欢乐、共分忧。其实，在她找你倾诉的时候，她自己本身也意识到与你有很多相似点，所以她也才会选择你来做她的倾诉对象。这时，只要你能耐心地听她说话，并表示你也与她有同感，就会让她感到自己没有选错人，而把你当成她的知己。
　　大多数男人都不喜欢听女人倾诉。他们认为女人的话题平常无味，又都是些毫无意义的琐屑的事，所以不屑于听，更不屑于去深刻地了解。男人总是觉得只有自己所喜欢谈论的才是富有哲理，值得一谈的，因而对女人们的话题表现出不耐烦、冷淡、麻木、迟钝。而这就犯兵家大忌了。
　　对女性而言，诉说作为一种心理需求，是能体现出自己的心态，表明自己喜怒哀乐的渠道。只有在诉说中，她们才能把自己的烦闷与苦恼倾吐出来，又能把自己的快乐与幸福传达给别人，所以她们要求倾诉，要求这种心灵上的满足感。你对一个女人不进行赞美也罢，但只要能倾听她的诉说，同样能取悦于她。
　　而如果你对她的倾诉丝毫不感兴趣，总是心不在焉，对她的问话也是支支吾吾说不出个所以然来，会让她感到你很讨厌她，对她的谈话也没有兴趣，不在乎她的存在价值，不但不理解她的感受与需求，甚至不尊重她的人格，让她顿感失望，对你的帮助也不抱任何期望了。如果真这样，你就是个很失败的男人。一个男人天生就是拥有保护女人的使命的。而你会让一个女人对你彻底地失望，不抱任何求助于你的希望，怎能说你是个成功的男人呢。因此，要获得女人对你的信赖感，还是要学会听她倾诉。
　　在倾听女人诉说时，应该注意哪些呢？
 



第3章 赞美女人(3)


　　（1）你的眼睛要看着对方的眼睛，对她所说的每一句话做出适当地表情变化和做一些手势，最重要的是还要用\"哦\"等声音来附和。这样才能让对方相信你在听她讲话，而不是她一人在自谈自唱。要是用电话交流就更是这样的了，那边谈了一大堆东西，你这边一点应合之声都没有，对方会以为你睡着了呢。
　　（2）倾听时要随对方的谈话内容有相应的感情波动。对方显得很高兴的话，你也可满脸堆笑表现出开心的样子；对方若在气头上，你也可表现出怒不可遏的样子并表示要替她讨回公道；若对方遇到了坏事，很伤心，你也可表现出很惋惜的样子并安慰她一番。这些都是非常重要的。倾诉者见你与他同开心，同伤心，又同仇敌忾，便会觉得与你十分有缘，进而对你印象极佳。
　　（3）倾听时最好也能插入些提问。因为谈话始终是要由二人来进行，再怎么能谈的女人她也不能口若悬河地连谈几个小时气都不换一下。更何况，你若一点问题都没有，只是傻愣愣地坐着，人家会以为自己是在对牛弹琴。适当地提出些问题，才能让对方觉得你是在真正的听她诉说，并对她所说的事感兴趣，而也在真正地关心着她。
　　（4）千万不要在对方的诉说还没有结束时就下结论。女人是善变的，喜怒无常，即使是她自己刚刚说过的话，也可能在几十分钟后就完全否定。因此，你若为了答复女人对你的提问而草率地下了结论，很可能会踏入陷阱。如她刚骂完一个人后，问你的看法如何，你为了讨好她便说：\"他（她）真是混蛋。\"而过后她又觉得那人还可以，再责问你你怎能如此大骂一人，你就不知如何回答好了。
　　（5）对你不感兴趣的话题，你可以巧妙地用一些语言或故事引到其他方面上去。有时某些女人的话题的的确确是十分枯燥的。而这时你又不好不听，要听又实在难以接受，这时不妨试被动于主动，用你的巧妙的语言吸引对方的注意力并提起她的兴趣，使之不知不觉跟你的话题而走，最终转入你所喜欢的话题。再怎么喜欢唠叨的女人也不可能永远只注意自己的谈话，而感觉不到对方也想要表达些意见的。只要她觉得你的话也很有意思，也会来反过来附和你，这时你就是胜家了。
　　女人没了倾诉对象就会感到惶恐不安，而要是男人都不愿听女人倾诉的话，女人则会觉得自己一无是处。所以，男人们，女人爱唠叨实质上是想引起你的注意，你何不满足一下她们的愿望呢？
　　怎样赞美你的恋人
　　追求你的最爱，要想得到甜蜜的爱情，需要你用心浇灌。每个女人都有自己独特的特质，家庭环境、教育、经历、爱好等的不同，造就出千姿百态，脾性各异的女人。因而，每个女人最关心、最重视的东西也会不一样，不同的女人需要不同的赞美。而作为恋人的你，应该是最能了解你的恋人的需要，她需要你赞美她什么呢？
　　是的，赞美恋人，除了要有你的一颗真心外，还是有许多东西需要注意的。
　　首先，追求爱，赞美你的最爱，要有胆量。有人做过这样一次调查，现代的女性，对男性最欣赏的不是英俊的外表，也不是潇洒的风度，而是胆量。但放开胸怀并不意味着一味猛攻猛打，也要讲智慧，讲策略。当没有人作引导时，不妨用自身的长处来探探路，免得\"流水有意，落花无情\"。
　　1920年，当时还是上尉的戴高乐，在巴黎舞会上，邀请汪杜洛小姐跳舞。在华尔兹的旋律下，戴高乐向汪杜洛小姐说：\"我有幸认识你，小姐，非常荣幸，是一种莫名其妙的荣幸……。\"汪杜洛说：\"不是吗，上尉先生，我不知道有比你的话更动听，比此时此刻的时光更美丽……\"他们一见钟情，心心相印，当跳完第一支舞曲时，便已经山盟海誓，定下终身。
　　对于男人来说，如果获得了同心上人交谈的机会，定要有胆量。有话就说，不要因为怕人讥讽而把该说的话明回去。想做的事大胆去做，想说的话大胆去说。人总不能孤独地生话一辈子，该说的时候一定要说，何必放在心上，随忘记风干？
　　你的赞美如果不说出口，她怎么能知道呢？想一想戴高乐的\"莽撞\"吧，如果他没有非凡的勇气，又怎能赢得伊人的芳心呢？
　　其次，赞美你的恋人，不仅要有胆识，还要有见识。现代社会，每个人的步子迈得都很快，每天都同许许多多的异性擦肩而过，许多缘分与机会就在身边，是否能把握住，就看你的见识了。
　　了解你的恋人，了解她最感兴趣的事，了解她最需要别人赞美的地方，投其所好，慷慨地给予赞美，能体现你的见识，更重要的是能使你的赞美事倍功半。
　　有个朋友曾告诉过我关于他的恋爱故事。他和他的恋人相识不久，在一次交谈中，她的神色表明，她根本没找到恋爱的感觉。
　　然而，经过一个小时静静的交谈，她对他产生了好感。是什么原因改变了她对他的看法呢？其实简单得很，那就是他在交谈中除了真诚和热情外，还专挑她感兴趣的话人题。谈话中，他了解到她喜欢读《月朦胧鸟朦胧》之类的书，马上意识到这是一个机会。他先称赞了她的读书习惯，并运用所知将琼瑶出版的所有小说全部\"搬出来\"，绘声绘色讲了个大概情节，建议她看几本有代表性的作品。就这样，他滔滔不绝地讲，她洗耳恭听--着了迷。
　　可见，交谈中如果能运用你的\"见识\"察觉出她的兴趣、爱好；再\"投其所好\"，运用你的\"见识\"对她的兴趣、爱好进行赞美，一旦你掌握了她的兴趣，而对此你又比较熟悉，那你就可以驾轻就熟地抓住这个话题，深掘开去，用来沟通相互间的感情。
　　最后，巧妙地获取芳心，还要懂些幽默术。
　　在一次喜庆宴会中，有一位风度翩翩的年轻人，突然发现迎面走来一位符合他梦中恋人条件的美丽姑娘，她穿着礼服，戴着飞机形的金项链，挂在胸前闪闪发光。这位内向的年轻人目瞪口呆地看着她的飞机坠子，不时羞怯地低下头。
　　这时，姑娘温柔地走上前来和他打招呼：\"你喜欢我的飞机坠子吗？\"年轻人嗫嚅地回答：\"我觉得最美的是……\"他说话的语调突然口吃起来，姑娘低下来看了一下佩戴的金坠子。不一会儿，年轻人好像鼓起最大的勇气的样子，轻轻地说：\"我觉得最美的是飞机场。\"姑娘听了脸上不禁飞起一阵红霞，开心地笑了。这位年轻人巧妙地以飞机场作比方来夸赞姑娘的美貌，而博得她开心的一笑，这样他俩就迈出了结识的第一步。
　　没有人会不喜欢有幽默感的人，幽默的赞美使人欢笑，使人快乐，它会帮助你缩短与异性的距离，从而获得意中人的爱心。
　　别忘了，幽默感对于恋人来说，是一股很强大的吸引力！
　　女人是水做的，只要你持之以恒，慷慨而真诚地奉献上你的赞美，她终会被你所感动，而你也将得到你的幸福。衷心祝愿：天下有情人终成眷属！
　　怎样在女人面前赞美女人
　　在一大堆的女人中赞美其中一个女人，你可一定要谨小慎微。用词一定要小心，也要考虑时间、场合等外部因素，还要注意是否会惹恼其他人。一个不小心，你说错了话，可能会得罪在场的所有女性，使你的形象在她们的心里大大受损，而要是因此而\"臭\"名远扬那可就不好了。所以，在众姐妹面前赞美一个女人是十分困难的。你要特别留意以下两点：
　　（1）女人是善妒的。你在众人中只赞其一，必然会引起其他人的嫉妒，而女人的嫉妒心是极其严重的。她们通常会认为，你当自己的面赞别人是对自己的轻视，并没有把自己放在眼里，所以就感到备受委屈，觉得自尊心受到了伤害，而对你产生怨恨，这时你只得到了_个人的倾心而得罪的会是数人，可谓捡了芝麻丢了西瓜。所以，注意言词，说话时不要刺激到他人，这是至关重要的。你在集中赞美一人时，也可稍提及一下其他人，一定会受到大家共同的欢迎。如，\"小丽这么漂亮，原来她的姐妹们也不同寻常！\"
　　（2）女人是最了解女人的。很多女人都具有明显的双重性格，一个女人在众人面前的形象及具有的性格和在私处的形象及性格是有很大的差异的，面对男人时和面对女人时也是差距甚大。而女人在女人面前的样子才是最真实的。所以，只有女人才最能看清一个女人的真面目，最能了解这个女人。所以，你的赞美千万不能夸张，言过其实，夸大了一个人的优点，有时会让你招致嘲笑。会叫别人以为你这人没水准，连一个人的本面目都看不清还到处乱吹，大大影响你在他人眼里的形象。
　　由此可见，你千万不能随随便便在女人面前赞美另一个女人。
　　（1）应避免错误的赞美。无可否认，人人都喜欢美的事物，而美丽的姑娘更为人所称羡。
　　但是，在工作时，或女同事、女同学在场时，那种赞美的语言若是从男性的口中而出，那么，其他的女性一定会心中不满。如果你那天说：\"我今天在商店遇到某科室那位漂亮女孩。\"她们就会认为你不正经，遭受她们的奚落，使你无地自容。
　　有些男子不检点，经常会无意识地说出这类话，因此，建议男士们还是戒之慎之为好，尤其是对自己单位的女同事或女同学，最好不谈这些，因为女性对美丑的问题十分敏感，所以，男性在这方面应该特别注意。
　　（2）应当三缄其口。在女同事、女同学之中，总可能有一两位相貌较出众的，这时你不得不提防。当你和其他的女同事或女同学聊天时，她们会故意问你：\"听说我们单位某女孩特别漂亮、引人注目，你认为她怎样？\"这时，你如果不知趣地回答：\"是呀，她长得象影星林青霞。\"你若真的这样评论别人，后果就不堪设想，那些女同事或女同学就会在你背后指指点点，鄙夷不屑地说：\"真差劲儿，这种人老是在暗地里观察别人。\"
 



第4章 赞美女人(4)


　　所以，如果有女同事或女同学向你问起这些事，你不妨若无其事地回答：\"哦，是吧？我对这些不太关心，真的不知道她到底漂亮不漂亮。\"这才是对女孩们最高明的回答。
　　（3）如果非得在女人面前赞美一个女人，一定要实事求是，切勿夸张。是什么样就是什么样，不会有人因为你的赞美声不够多，就忽视你的赞美，也不会有人因为你的赞美声不够好，就不赞成你的赞美。只要你实事求是，语言得体，就会得到一致的认可。
　　（4）赞美一人时尽量避免太笼统的言词，应集中于一点，具体地去赞其几处。人无完人，你再怎么认为一个女人完美无瑕，但她一定会有些缺点没有让你发现到，而这些缺点往往会被其他女人所留意。所以，你夸一人时说她多么的完美，全身上下都是优点的话在别人眼里会非常荒唐可笑。而且言多必失，你在赞美她各方面时说的话越多出现的漏洞也会越多，而会冒犯别人的机率很大，所以还是不要太多言了。集中于夸她最明显的优势，如相貌、能力即可。
　　（5）把自己\"伪装\"成只是赞美她的人之一。在女人面前赞美一个女人，应尽量避免使用主观性色彩很浓厚的\"我认为……\"、\"我觉得她……\"，而应该尽量用客观的语气，像是在陈述大家的意见，比如说：\"早就听说单位今年招了一位非常美丽的女孩，原来就是你啊！\"
　　像这样客观一点的说法，不仅被赞美的女性容易接受，因为这是来自周围的音，很容易让她信以为真；而且对于在场的其他女性也比较容易接受，因为她仅仅在陈述一些大家都普遍认同的观点。
　　（6）赞美一个女人时，千万别忘掉了其他的女人，适当地也赞美一下其他人，也是要留意的地方。女人善妒，也好与人比，即使在十分要好的姐妹中也不希望自己太落后于任何一人。所以，你在众多女人面前只赞美一人的话，容易被其他人误解为自己一无是处，就会有怨在心，弄不好伤了你自己在众人中的威信。
　　做好以上六点，你就可以在女人面前得体地赞美一个女人了。怎么样，你学会了吗？
　　丈夫怎样赞美妻子
　　夫妻关系是人生中最基本、最重要的人际关系。他关系到生活的幸福、家庭的和谐乃至事业的成功。一个成功的男人背后总要有一个好妻子，所以，一个优秀的丈夫就要懂得维持良好的夫妻关系，而维护良好夫妻感情的，莫过于经常赞美你的妻子。
　　妻子需要赞美！一个女人一旦结了婚，就会很大程度上被自己的丈夫和家庭所捆绑住了。没有了以前的自由，全心全意地把自己交给了这个家庭，她付出的是相当多的，因而，她也更需要丈夫的认可和由衷的赞美。她最关心的是，丈夫是否像婚前那样全心全意地爱着自己。赞美会使她们需要爱、渴望安全的心理得到满足。她们需要赞美，在丈夫的赞美中她才能得知丈夫是否一如既往地爱着自己，丈夫对自己的爱是否没有减退，自己在丈夫的心中占据着怎样的位置。当一位妻子知道自己在丈夫的心中占据着重要位置时，她就会对生活充满信心，对家庭、对丈夫付出更多的关爱，一句赞美的语言会使她容光焕发，变得聪明可爱。
　　那么，都要赞美妻子些什么呢？最了解妻子的莫过于你自己，能给妻子最体贴的赞美的也莫过于你自己。不作任何修饰，只要用你的柔情说出肺腑之言就可以了，大致可以有以下几种赞美方式：
　　（1）体谅的赞美
　　一次宴会上，丘吉尔先生和他的夫人面对面地坐着。丘吉尔将一只手在桌子上来回移动，两个手指头向着夫人的方向不停地弯曲。许多人对此动作十分好奇，有人问丘吉尔夫人：\"你的丈夫为什么这样若有所思地看着你？他弯曲着手指，来回移动又是什么意思？\"
　　\"这很简单，\"丘吉尔夫人回答：\"从家里出来之间我俩发生了小小的争吵，现在他正在承认那是他的过错；那两个弯曲的手指，表示他正跪着膝向我道歉呢！\"
　　我国著名的地质学家李四光酷爱地质科学，那劲头可以说到了着魔的地步，忙起来，一连好多天都不回家。
　　有一个深夜，李四光蹑手蹑脚地走进家门，深怕惊醒熟睡的妻子。他看到妻子许淑彬睡的被子半边拖在床下，就伸手替妻子掖被子。李四光一掖被子，吃了一惊，原来\"睡在床上\"的是一堆石头。妻子不知哪里去了。李四光明白，妻子此举，是在暗示你爱石头，那你就和石头过日子吧！
　　第二天，李四光早早就爬起来，赶到许淑彬的娘家，亲自把爱人接回来。这件事对李四光触动很大，他感到十分内疚，平时对妻子的关爱实在太少了。从此以后，他体贴妻子、热爱事业，家庭充满了温馨的气氛。
　　夫妻之间要保持感情和谐，生活幸福，必然要多一份体谅，实在多虚假少，宽容多指责少。夫妻间能相互体谅，彼此为对方着想多一些，是一种最体谅的赞美，它是保持夫妻感情之树常青的秘诀之一。
　　（2）\"顺其气\"的赞美
　　在工作和生活中，夫妻难免有不顺心的时候。如果爱人在外遇到烦恼的事，回家发泄，你千万不能\"以牙还牙，以眼还眼\"。此刻，你要做到两点：一是忍让，二是给他顺顺气。若妻子下班回到房间，冲着丈夫说：\"臭袜子还是乱扔，像你爸一样，真讨厌！\"这时，丈夫发现妻子脸色不对，就这样说：\"夫人，你说得对，这坏习惯我一定改。\"若丈夫针锋相对：\"你就会唠唠叨叨，跟你妈一样，真讨厌！\"你来我往，互不相让，都不顺心，不伤感情才怪呢！
　　丈夫出差丢了件衣服什么的，妻子便立即安慰说：\"不要紧，以后出差留点神就是。星期六，我上街再给你买一件，好吗？\"听到这样顺心的话，丈夫焉有不受感动之理。倘若妻子毫不留情：\"瞧你这个冒失鬼，丢这丢那，怎么没把自己的脑袋丢了呢？\"听到这样不顺心的话，丈夫会怎样想呢？丢了东西，本来心里就不舒服，面对妻子的火上浇油，恐怕会反唇相讥。要知道，夫妻间的感情障碍最初往往是由小事引起的。那些分道扬镳的夫妻不都是从一件小事开始\"分\"的吗？
　　人都难免有不顺心的时候，这时作为爱人的你千万不可火上浇油，否则妻子的怒火肯定会转而烧得你体无完肤。作为一个体贴的丈夫，你可以用你特别的方法给她顺顺气，或自嘲或反语，先把紧张的\"温度\"降下来。一旦妻子火头过了，想起你所做的一切，必然感动万分，这难道不是夫妻间最温馨的赞美吗？
　　（3）鼓励性的赞美
　　人生路上，有欢乐，也有痛苦；有胜利，也有失败。夫妻相处，应同心同德，同舟共济，互帮互助，携手前进。当一方遇到困难时需要帮助，受到不公平对待时需要公理，受了不该有的委屈时需要说明，另一方同时应该给以体谅和同情，用鼓励的话去宽慰、去开导。要知道，这些话，既是对方克服困难、奋发向上的内在动力，也是幸福家庭的源泉。当爱人在工作中遇到麻烦时，你绝不能说讽刺、挖苦话。因为，这类话固然使你感到鲜明有力，但它却只会使对方站到你的对立面去。
　　一位朋友的妻子是个事业型的女强人，担任某厂厂长。当妻子遇到白眼后，他不但不说安慰鼓励的话，反而大泼冷水：\"这年代，要管好人家，谈何容易！我早就说过多少遍了，一个女的，逞什么能！你白天黑夜都守在厂里，还要不要这个家？今天，你要是听我的，厂长就别当了！要是不听，咱俩就一刀两断！\"\"不！这个厂长，我还是要当！\"丈夫以为妻子这次会回心转意，谁知她还是那么倔强，便暴跳如雷：\"当、当、当，叫你当去吧！快给我滚！\"……
　　丈夫这样说话，怎能不伤妻子的感情呢？面对事业和这样的丈夫，她自然选择了前者。
　　其实，妻子在外面历尽艰辛，回家后最渴望得到丈夫的理解和鼓励，但作丈夫的却反其道而行之，不幸的婚姻就已注定了。为什么不用理解的心试试鼓励性的赞美呢？结果肯定会大不一样……
　　鼓励性的赞美是夫妻间的强力胶，正是\"患难见真情！\"
　　（4）幽默式的赞美
　　有人把没有幽默感的家庭比作旅店。是的，夫妻之间，需要有幽默相伴。有部电影中的主人公李双双和孙喜旺，他们的生活中虽然有许多沟沟坎坎，但双方妙语连珠，相映成趣，仍然使人感到他们的生活幸福和谐。相反，有一些家庭，虽然生活中并没有什么争吵和波折，但双方太缺乏幽默感，过得淡而无味。夫妻之前其实有许多幽默的话题。请看下面一段对话：
　　妻子：昨天晚上你说梦话了，你知道吗？
　　丈夫：不知道，我说了些什么？
　　妻子：你好像在骂我。
　　丈夫：可能的，因为我白天不敢骂。
　　丈夫这句诙谐的语言，幽默得体，恰到好处。幽默的语言，能使矛盾的双方摆脱困境，使僵局化解，使一个窘迫难堪的场面在笑语中消逝。所以，夫妻生活，也要借助于幽默，幽默的语言是生活的润滑剂，它可以沟通思想感情，帮助我们消除许多忧愁和烦恼。
　　培根说过：\"一切高尚的家庭，总有一种美的乐趣的吸引。\"正是阐述了这个道理。任弼时与夫人关系很好。一次任老心绪不佳，发了一通脾气，其夫人顶撞了两句，他伸手要打人。\"怎么，拳头专政，你是蒋介石？\"其妻风趣地说。任老的拳头拍在自己的脑门上，气也消了。还有一次，任夫人不小心把饭烧糊了，任老吃着，嘴巴上黑乎乎的，夫人十分愧疚。任老为了打消她的顾虑，诙谐地说：\"这是有名的\"黑米\"饭，是一种难得的补药呢。再说我演包黑子，不用化妆啦。\"说得，夫人冰消芥蒂。
　　马克思也曾与人谈及他的生活：\"她高兴，我让她尽情；她烦恼，我要让她的烦恼消除。\"燕妮曾兴致勃勃地缝制着小孩的衣服，马克思上前去说：\"亲爱的，让他爸爸瞧瞧。如果没有我的努力，你会失望的。\"一句幽默风趣的话，说得燕妮涨红了脸。
　　夫妻之间只有不断调节，保养感情，以诚为贵，消除障碍，适时适度地慷慨赞美，才能使爱情之舟扬帆运行。
　　\"家家有本难念的经\"，夫妻问的争执，原因是复杂的，但不可否认，尖刻的语言确实起了推波助澜的作用。珍惜夫妻感情的朋友们，请引以为戒；反之，善用真诚的赞美必能调合夫妻感情，共同念好这本\"难念的经\"！
 



第5章 哄女人(1)


　　请问小姐芳名的学问
　　一段美丽的邂逅，应该有一个美丽的结局，否则你就是笨蛋。
　　一段美丽的邂逅，应该有一个美的回忆和结局。虽然两情相悦，甚至一见钟情，但礼仪上总得男性先开尊口，打探小姐芳名贵姓，这也是相当有学问的。
　　亲近而从容的表情才使我们交谈有了一个良好的开端。接下来便是小心地选择言词。无论中国人还是外国人，初识不免来一通自我介绍或相互询问。
　　外国人不甚拘于小节，见面通常问：\"你叫什么名字？\"中国人则不尽然。传统的礼仪延续，通常以尊称相呼。比如：\"您贵姓？\"\"请问尊姓大名？\"这里往往尊对方（不管是长辈同辈还是下辈）为\"贵\"，自己谦居卑位。若自我介绍，便说：\"贱姓××\"。通俗的回答有\"免贵、姓×\"。这里免去尊衔，为的是表达平等之意。
　　一个人的姓名虽然只是一个区别于他人的符号，一种称呼，但它却是人在一生中很重要、不可缺少的\"标志\"。它几乎像生命一样伴随着_个人从生到死，而一些伟人、名人的名字，即使在他去世后仍流传百世。姓名本身代表着一个人的独立人格和权利。立功受奖、违纪犯法、婚丧嫁娶、推荐、选举，都必须指名道姓。
　　因此，在交往中，我们应当竭力尊重他人的姓名，竭力记住他人的姓名。有的人对别人名字闻后不久则忘，使其感到他在你心中不占地位而不愿意和你交朋友。有的人对别人的名字只知其声不知其形，有时会闹出性别颠倒的笑话。有的人对别人的名字任意篡改，惹得伙伴大为不快。小到家庭，大到国家，疏忽了名称，都将带来不少的麻烦。
　　所以，我们在询问对方的姓名时，务必记住三条小小的原则：
　　（1）要谦逊地问询。对男士可问：\"您怎么称呼？\"对女士可说：\"请问芳名？\"对长辈可用：\"您老人家尊姓大名？\"等等。
　　（2）要确切地弄清字形读音。中国不少姓是多音字。如\"单\"不念\"单（丹）\"而念\"单（扇）\"。\"解\"不念\"解（姐）\"而念\"解（谢）\"。另外，\"弓长张\"和\"立早章\"也应严格区别。
　　（3）要尽可能地记住并赞美对方的名字。中国人取名字常常绞尽脑汁，煞费心机。因此，许多名字具有深奥的含义和较高的艺术性。我们在了解对方的名字后，不妨借机夸耀几句。外国人常说：\"这名字大气！\"\"好响亮的名字！\"谁不愿意别人说自己的名字好听、好写、好记呢？让我们开口时都运用这样的三段式吧：--请问芳名？--对不起，是这几个字吗？--哦，你的名字真美！
　　同恋人初次见面时的交谈
　　同恋人初次见面，谈得好则可以更进一步，谈得不好将各奔东西。
　　爱情可以说是每个人必经的一件人生大事，有的人把她看得比生命还重要，比事业更高尚，比金子更耀眼，比蓝天更清澈。如果一个人一生中没有经历过一种刻心铭骨的爱情，那就不叫完整的人生。然而，要想获得美好的爱情，必须借助于语言。谈情说爱，重在一个\"谈\"字。\"谈\"得好就有成功之望，\"谈\"得不好，只能分道扬镳。而在第一次见面的约会中，如何交谈就成了每一个男人头痛的难题。
　　有相当多的男女，由于缺乏准备，居然把第一次约会变成了最后一次，实在是抱憾终生。
　　交谈是人与人之间传递思想、交流情感的最基本手段。假如不善交谈，很难设想能在社会这个广阔的舞台上演出有声有色的话剧来。以前是由父母为女儿找婆家。为儿子找媳妇。而如今，则是儿女们自由恋爱，口才就显得非常重要。\"谈情说爱\"这四个字分明告诉你，欲获得\"情\"和\"爱\"，非得\"谈\"与\"说\"不可。第一次与她谈，称之为\"初恋的交谈\"，则更是一种艺术，非掌握技巧才行，以下就教你几种不同方式与女性约会的交谈。
　　（1）同\"搭桥式\"恋人交谈
　　一般来说。经人介绍，搭桥发生恋爱关系的恋爱对象，无论男女双方，大多是些忠厚老实、性格内向的人。
　　交谈的双方，都必须注意对方的理解能力、接受能力，不然就难以使对方明白你要讲的意思，甚至引出不必要的歧义。
　　（2）同\"友谊发展式\"恋人交谈
　　既然恋人是由友谊发展而来的，那么就比较难明确从哪一次开始不作为朋友，而是作为恋人来进行第一次交谈的。在两位年轻人经历了漫长的友谊过程后，随着年龄、感情的增长，友谊出现了\"飞跃\"，产生爱恋。我们把年轻人向他所爱的人表白爱情的言谈，作为同恋人的第一次交谈。
　　（3）同\"一见钟情\"式的恋人交谈
　　在1920年巴黎的一次舞会上，上尉戴高乐邀请汪杜洛小姐说：\"我有幸认识你，小姐，使我非常荣幸，是一种莫名其妙的荣幸……\"而汪杜洛则说：\"不是吗，上尉先生，我不知道还有什么比你的话更动听，比此刻的时光更美丽的……\"他们一边跳着舞，一边倾诉着，当跳完第六支舞曲时，已经山盟海誓，订下终身了。这闪电式的恋爱，的确是一见钟情！
　　由于各人的个性不同，职业各异，文化修养有高低，气质有别，因此他们同恋人的第一次交谈，也就没有固定的模式、表达方式，言谈内容都不尽相同。但总体上说，还应有个基本原则：在理想上要谈得远大些，在学识上要显得渴求些。在心灵上应流露美丽些，在情调上要表达得高雅些。在语气上要表现得谦虚些，在情态上要表现得诚恳些，在情爱上要表达得含蓄些……如能这样，你同恋人的初次交谈将一定会立于不败之地。
　　鸿雁传情表露郎的心
　　爱的宣言应该选择一种含蓄、婉转的表达方式，方能俘获女孩芳心。
　　恋爱的方式可谓五花八门，虽然你的口才绝佳，但你的恋人羞答答的，不愿听你过热的爱的宣言，她喜欢另一种含蓄的、婉转的表达方式，也就是人们常说的情书。这时，你的口才用不上了，但情书你会写吧？
　　在中国这个传统文明的国家，就连现在仍有好多女孩选择男友时暗示用情书来交谈。逢上这种情况，怎样才能表露自己的心迹，把\"我爱你\"用最具体、最形象、最贴切的语言表达出来呢？下面有几种方式，你不妨一试。
　　快人快语式
　　俄国著名作曲家柴可夫斯基这样直截了当地把爱的绣球抛向情人梅克夫人：\"……绝色的、亲爱的、永远为我所爱的，请允许我再次这样坦率地称呼您……我已演奏完我们的那部崇高的乐章。您护卫我免遭一切纷扰。但您却侵占了我。您曾经说过。我爱的应该是音乐，而不是女人，然而我破坏了自己的生活准则……同您相交。栖身于您硕大而温暖的翼下，我的心陶醉于温情、希冀的幸福之中……\"
　　婉转示意式
　　情书的直来直去当然具有巨大征服力，但采取含蓄的方式还是为更多人喜欢。曲径通幽的情书像涓涓细流一样浸润对方心田。它独特的韵味更含蓄更绵长。
　　《红楼梦》中尼姑妙玉在贾宝玉过生日时送来粉红纸，上面有一句话：\"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰。\"这虽是生目礼帖，但出家人记着凡人生日，又以\"槛外人\"自称，表明妙玉的心仍在红尘，这礼帖不正是她\"芳情只自遣。雅趣向谁言\"的爱情流露吗？
　　这种暗示法的情书还有一个好处：求爱者在自己与被爱者之间留下一个回旋的余地。
　　幽默表达式
　　幽默的求爱、求婚方式似乎更有魅力。
　　美国科学家富兰克林，1774年丧偶，1780年寓居巴黎时，向他的迷人而有教养的邻居艾尔维斯太太求婚，情书极为幽默。富兰克林写道：他见到了富兰克林太太在阴间和艾尔维斯先生结了婚，所以\"我们来替自己报仇雪恨吧\"。这封情书是幽默杰作，这种求爱、求婚方式更充满使人动心的浪漫情趣。
　　以诗传情式
　　诗是年轻人的挚友，情书除用书信形式以外，还可以用诗来表达美好的感情，那么这情书和求爱方式便带上了诗意。宋朝女词人朱淑真以词传情，情书上画圈，信笺背后写词解释：\"相思欲寄无从寄，画个圈儿来代替。话在圈儿外，心在圈儿里，单圈是我，双圈是你。你心中有我，我心中有你。月缺了会圆，月圆了会缺。我密密地加圈，你密密地知我意。还有那说不完的相思情，一路圈儿圈到底。\"真是情深词更妙。所以说，动人的情书是叩开恋人芳心的钥匙。
　　不说\"我\"，要说\"我们\"
　　与其说\"我\"，不如多说\"我们\"，勾起对方的亲切自然感。
　　与女孩约会过几次后，有了一定的感情基础，这时谈话更要小心了，因为这段时期是爱的考验期，你千万不要太大意，认为她是你的准媳妇，此时说话更要亲切，不要太过于大男子主义，处处标榜体现自我，这是大多数女孩都讨厌的。你不妨把说\"我\"字时，变成\"我们\"，在不知不觉中，女孩会心生一种温馨，那颗心也就会莫名其妙地倾向你了。
　　有一个姑娘，她的全家都移民到了美国。到美国不久，她就患了一场大病，非住院治疗不可。她的英文口语半生不熟，何况她这场病生在他乡异国，困难和心境可想而知。最后，她的病得以痊愈，主要是美国医生与她的会话起了重要作用。
 



第6章 哄女人(2)


　　给这位姑娘治病的主治医生是个年轻有为的英俊青年，每次来到她的病房时，第一句话总是：\"看看今天我们的情况怎样？\"医生的一句话，好像在向这个姑娘\"日行一善\"。从他的一句话里。就给她以极大的鼓舞，从此，她对医生更具信心，更感到信赖和亲密。
　　其实，医生每天的开头一句问话，只不过是一种习惯用语而已。但是，还没有听习惯英语的她听了就像是医生同病人合作，两人齐心协力地与病魔作斗争似的，因此，在病人的心中便会产生一种强烈的信赖感。
　　住了两个多月的医院，不仅她的病情日渐好转，而且还在不知不觉之中对年轻的医生产生了爱慕之情。
　　从心理分析的角度来说，在女性的思维中是排斥\"你是你。我是我\"的言词的，她们的内心喜欢倾向于\"群体\"。群体当中有\"我\"，群体给人以温暖感和保护感，自然就不觉得孤单和寂寞了。
　　因此，不管碰到什么稀奇古怪的事，女性对两人变为一体的组合是非常敏感的。
　　比如说，她一旦喜欢上某个男子，便会在梦想中，希望有一天能与他穿着相同的服饰走在街上。进餐时，若需餐券的话，她也希望餐券是两张一组的。
　　类似这种\"两心相连\"的构想。蕴藏着很深的少女情怀。
　　另外还有一些喜欢进餐馆的青年男女，他们并非没钱，但是，却只要一杯饮料两人共饮，一块冰淇淋你一口我一口地吃；且明明各自都带有伞，却情愿两人共撑一把小伞，淋湿也毫不在乎。其实，这所有的表现，都是\"两人一体的组合\"心理的表现。
　　当然，这种梦想只是姑娘们潜意识里的愿望，并非坚定不移的思想。因此，她们一般把这种愿望表现在行动上。但是只要你总是以\"我们\"一词来建立起\"两人一体\"的关系，并且一直持续下去的话，不久以后，你们便真会成为\"天生的一对儿\"了。
　　朋友，请你多对你心仪的女孩说\"我们\"吧！
　　频呼女性名字能博得好感
　　频呼女性名字，女孩会认为自己在你心目中已很有地位，女孩们通常都这么想。
　　一位讲师在任教的大学校园内步行时，曾有过如下的经验。当他对迎面而来的女学生直呼其名时，通常面对的是一张兴奋而难以置信的表情，\"老师，您还记得我啊？！\"情不自禁地欢呼着。以下的谈话自然是顺利而愉快的。对这位讲师而言，不过是由于偶然的缘故，恰巧记得其名并直呼出来；但对那女学生而言，却是意外的惊喜，由她那面部表情的明显变化，就可以看出来。
　　人世间无论何物，拥有名称，才同时获得个性。因此，称呼人的姓名，也几乎是肯定对方的个性，摒弃彼此间的社会地位与立场，以开放的心胸坦诚相见。由此得知，称呼他人的名字，能够缩短二人的心理距离。所以，对于那些坦率地表现出欣喜情绪的学生，教师应该用强烈的爱拥抱他们。
　　在女性相处的场合中，彼此间称呼名字的机会较少。例如主妇们，与邻居间都以\"×太太\"相称，与丈夫问多以\"你\"相称，而孩子也只是称\"妈妈\"，纵使有以姓名称呼的机会，也会加上\"×先生的夫人\"。女性职员问也常以\"你\"来称呼彼此。因此，女性对他人的直呼名字，会以为是个性受肯定而雀跃不已，此种情形比男性要明显得多。同时，基于女性\"极想引人注目\"的心理，她们往往以为被不熟识的人认识并记忆着，是一种非凡的礼遇，也因此更易与此人接近、交往。
　　以下是商家巧妙地利用女性这种特有心理的例子。近年来，家庭信箱收受广告信件的情形日趋频繁，而广告信件上收信人的名字通常是先生的名字，绝少出现太太的名字，但某公司却一反常态以主妇之名寄件。因此，邮件寄达时的收件人常是家庭主妇，而实际上，属于她们的信件却是少之又少。因此，当她们发现那些平日与其无关的信件，收信人竟是自己时，必定会以愉快心情拆开一看，当然，她们也会按信中的广告单去挑自己喜爱的商品，这无疑使商家的广告收到了最好的效益。
　　明白上述情况，在与女性交谈之际，适当地加人对方的名字，打开对方的心扉，才能使其倾听细诉。反复数次后，心理间的距离定将缩短，彼此也因而产生信赖感，女性也可能对说话者的想法、意见加以肯定。
　　节奏是敞开女性心扉的钥匙
　　女性对节奏相当敏感，你只要能配合她顺从她，她就会对你敞开心扉。
　　每当流行乐坛一有新曲登场，最先喜欢上的必定是年轻女子。因此，唱片公司对新曲在年轻女子间的受欢迎程度极为关注。只要在此阶层中博得热烈反响，歌曲必定走红，所以，唱片公司总是针对此消费群猛打广告，大肆宣传一番。且在流行音乐杂志中，女性编辑所占的比例极大，主要原因是，她们对流行音乐的趋势最具敏感性。
　　男性中歌声优美，却毫无乐感者为数颇多，这点令人大感意外。而女性则不然，对节奏的敏感度甚至反映到生活中。不仅是音乐的节奏。就连家事的顺序、厨房的收拾，女性均有其独特的节奏感。若想从旁协助，必定会遭致对方嫌弃的脸色，而显得碍手碍脚。那是因为她们强烈的节奏感。不容许外人插手的缘故。
　　摇滚音乐会的演唱者，通常对听众前排年轻女子的反应特别留意。看到这群女孩随音乐而高举双手、舞动身体时，便不断地加快节奏使她们激动，狂舞，这是演唱者调动听众热情不可缺少的技巧。只要激起少数听众的狂热，整个会场的情绪必定迅速沸腾，这是简单不变的定理。
　　让女性不自觉地随之进入话题，必须注入音乐激起情绪，并推动其潜意识。与其在枯燥乏味的工作场合谈话，倒不如找个音乐厅或深受女性喜爱的咖啡座，如此更能使女性松弛心情，坦率地接受对方所说的一切，然后，随着女性用鞋跟击打拍子，或用手敲打桌子的节奏说话，就能在不知不觉间使女性倾听话语，并自然地交谈。女陛说话也常有一定的节拍，顺其节拍与之畅所欲言亦不失为好方法：面对说话速度太快的女性，也应以快速配合。总之，节奏是敞开女性心扉最适合的钥匙，此言绝不为讨。
　　不要把家务事挂在嘴边
　　永远不要把家务事挂在嘴边，因为这是一种不成熟的表现。
　　经常听女同事们谈起，说有的男性常在办公室里说抱怨妻子的话：\"最近和老婆又闹别扭啦！\"\"她实在是一点儿也不温柔啦！\"等等。当然，这种男性说这些话并非就是对女同事有什么企图，或者别有用意。但是，这种话却常常给人以很不好的印象，不但影响自己的人格形象，而且容易使女性产生不佳联想和无谓的猜测。
　　同时，由于这种男性经常把这些话挂在嘴边，逢人便说，成为一种习惯，所以，每次也都会遭到别人的厌恶。在这种情况下，他们仍要自讨没趣，滔滔不绝地解释道：\"我常常三更半夜回家，她不高兴……\"
　　这真是不打自招。一个男子汉成了\"夜游神\"，深夜还和别人一起喝酒聊天，末了回到家里，他妻子见到他成了醉鬼，一定厌烦死了，还高兴得起来吗？亏他说得出口。
　　所谓家庭的不和睦，通常是由于这种小事引起的。不知道是大男子主义思想在作怪，还是其他因素。有时，男性认为，家庭里没有任何风波，岂不成了死水深潭？闹闹嚷嚷，女人一哭，男人吆喝一声就平息下来，那才显示出男子汉大丈夫的\"威风\"呢！这就是典型的大男子主义。
　　有适当的晋升，有足够的工资，有美满的家庭，在如此圆满的环境之中，男性往往要佯装自己的苦衷，以表示自己的\"深沉\"。然而，晋升与工资既不容易启齿，也不容易歪曲，因此，男性只好提出家庭的不幸。当然，女性并不那么愚蠢，她们一眼便能识破男子的伪装。如果他们夫妻的关系真的到了危险的边缘，他绝对不会那么轻松，甚至，他还不愿意让别人知道呢！
　　我们要郑重地告诉各位男士：一个未婚少女一心追求的，无非是家庭的幸福。而且，她们坚信，自己将来一定能获得幸福。因此，你在批评自己的妻子，或是吐露自己不良行径时，很可能会引起女士们的公愤。
　　在婚姻家庭，虽然女性对于那种时常抱怨妻子的男人感到讨厌，但是，她们同样也不喜欢夸耀幸福的男性。
　　有的男子皮夹里面常有全家福的照片，一有空闲，就急忙拿出来炫耀一番，希望别人能够赞美他家庭的幸福与和谐。如果偶尔一两次也没什么，但老是在人前显示，希望从别人赞美声中获得满足，也难免遭人议论。
　　还有一些男性喜欢向人夸耀自己华丽的外表，包括自己家里的布置等，这也是一种好表现的自我陶醉。
　　一个男子，最好不要向外人特意地吐露家中的幸福或不幸。他应把全部精力放在工作上，经常保持乐观向上的精神，而女性对这种男人也特别爱慕和尊敬。
 



第7章 在不同场合与心仪女性的交谈技巧


　　爱情是一个永恒的话题，关键是要针对不同的女性使用不同的话语，千万不要千篇一律。
　　爱情是一个古老而又常青的亘古话题，她就像一眼不干的泉井里涌出的甜蜜而苦涩的水，一株古老的树上结着的永远年轻的果实，她像天空那一抹梦幻的色彩，又像那雨后高悬于天际的彩虹……如何才能抓住爱情，打开心仪女性的心扉，每一个男性都在向往并热切期盼着。当在某些特定的场合碰到自己心仪的女性时，出于男人的本能，我们好想结识并拥有，只是苦于不知如何开口，要知道，爱情是可遇不可求的。机会来临时，剩下的就是你该如何把握。下面就介绍几种在不同场合与心仪女性如何交谈的技巧。
　　在饭厅里
　　假如在某个周末的晚上，你刚好在一家拥挤的饭馆里，碰到了你所喜欢的那个女孩子，那就别犹豫不决。你也用不着绞尽脑汁去构思花言巧语，只消说句：\"嗨，你好！\"在这种情形下，只因这地方实在是太拥挤了。即使她想离开，也是难起身的。
　　在公共汽车上
　　你：装做不小心，踩了她的脚。
　　她：哎！（瞪你一眼）
　　你：哦，对不起！
　　过了一会，你又踩了她一脚，当然不能用力。
　　她：\"哎，请你……\"
　　你：（很惭愧的样子）啊！啊！实在对不起，请原谅，我不是故意的，都是因为我刚才去溜冰时脚扭了一下。
　　她：你还会溜冰？
　　你：你也喜欢溜冰吗？
　　她如果回答你，那么，你也许就踏上了成功之路，以后你怎样继续走下去，直到攀登上希望之巅，那就得仔细琢磨了。
　　在美术馆里
　　刚好在这里遇见你所钟情的女孩，你先注视着那些艺术品好几分钟，以消除你的紧张感，同时注意身旁的她。
　　你：（自言自语）对艺术我并不在行，只是喜欢浏览浏览。
　　她：我也不太懂。
　　你：的确，这些艺术品包含的意思可真费解。
　　一阵沉默之后，又走到另一座古怪的半身雕像前，再把刚才的话说一遍。
　　把你的迷惑分给她。然后……
　　你：我对动物很感兴趣，也喜欢研究它们。
　　她：嗯！那你对那些珍禽异兽一定有研究啊？
　　你：过奖了。不过，我们真应该去动物园瞧瞧，听说又来了
　　些新品种。
　　食品店里
　　碰巧遇见了她。
　　你：请问，你知道哪里可以买到冻牛肉吗？
　　她：（睁大眼睛）什么？
　　你：（声音稍大点）冰冻的牛肉，就是电视菜谱上介绍的那种。
　　她：哦，那边商店里有。
　　你：（不可沉默太久）我一直怀疑这个菜谱，唉！不过单身汉，无聊时就学着做做饭菜罢了。
　　在公园里
　　你正在公园中漫步，突然发现你钟爱的姑娘和她的女伴从远处向你走来，你立即蹲下，装出痛苦难忍的样子，并按住喉咙，\"哦--哦\"作欲吐状！
　　她们过来：\"哎呀，发生了什么事？\"
　　你：（坐在地上，喘着气）哦，好些了，好些了）
　　她（们）：要不要我们帮忙？
　　你：不，不用了！我好多了，只是刚才吸气时有个小虫子飞进了喉咙里，好难受！
　　她（们）：唉，是啊。
　　你：哦！谢谢你们。你们的心真好，真了不起。
　　她（们）：这算什么。
　　你：现在社会上，像你们这样的……
　　在女生宿舍里
　　如果你一直对对面宿舍里的某女生有意，不妨试一下这种方法--
　　手中拿着一张又皱又破的纸条，迷惑地看着门牌。
　　你：（不好意思的样子）对不起，请问2宿舍564号是不是你们这里？
　　她：564号？这个宿舍里好像没有564号吧。
　　你：别人托我给一位同学带点东西。哦，会不会是3宿舍的564号呢？
　　她：也许吧！
　　你：不过看字条好像又是写着2宿舍。
　　她：你能确定吗？
　　你：啊，我也不能确定，号码或许有错吧，那你们寝室有没有上面这个人呢？（把纸条递给她看）
　　她：我们寝室里也没有这个人。不过，这上面的号码写得真潦草，真是的！
　　在这样一段较长的谈话中，你足以乘机表现一下自己，而且准备在下次碰面时，主动去向她招呼，相信很快就会结识的。
　　在街道上
　　你假装转弯，不小心把她手上的礼品盒或书籍碰掉了。
　　你：哦！对不起！抱歉！抱歉！
　　她：……
　　你：（赶快俯下身）不！不！我来拾，这里，还有这里。（在替她拾东西时，乘机把你的名片和小皮夹乱七八糟的夹在她的东西里）真对不起！
　　她：没关系，没关系。
　　你：实在是对不起了，再见！
　　假如她诚实的话，她回去后一定会打电话告诉你皮夹或名片在她那里。
　　然后，不用说你也应当知道怎么做了。
　　在学校游泳池里
　　你只要把握住机会，跳到水里，游到你所喜欢的那位姑娘旁边，说\"嗨！天气真好\"之类的搭讪话语就足够了。
　　口咖啡厅里
　　她正独自坐在那里看着饮料牌，这时，你必须抓住时机，利用服务员当接线人，请他拿杯饮料给你看中的那位女孩。或者，更进一步，请服务员传话问那位女孩，是否愿意到穿着某某颜色西装的小伙子那儿喝。
　　你可能会觉得这种方法很可笑，但是女孩真的很容易被这种追求方式所倾倒。这一套她们在电影里看过，在小说中读过，就是现实生活中缺乏这种情况。这会使她认为你很文雅、有修养，并且富有浪漫色彩。
　　随时留意你的身边
　　不管你是如何出色的一个男子，却很少有女孩来主动追求你。所以，大部分的机会都必须由你自己去抓住才行。
　　你若想获得姑娘的爱，那么你必须随时留意那些有可能与你结交的女孩子表现出的细微迹象。
　　无论是在阅览室、食堂或其他场所，记住，你应该随时留意她，能不能为自己取得初步接触的机会足恋爱成功的关键。
　　经常反复地说\"需要你\"
　　如果你不想离婚，那么就要经常对你妻子说：\"你是我最需要的人。\"
　　近来，离婚率急剧上升。几经探究后发现妻子们对她们在家中的价值不受丈夫认同而深表愤慨，遂诉诸离婚一途，此原因占绝大多数。根据规定，男女享有同等的权利，女性便渐兴起自觉，致力拓宽属于自己的道路，更确认女性与男性享有同等性的乐趣。然而，回头一瞥却惊觉到，在家中的地位不受重视，且辛苦操劳家事也未获回报，于是不免为之生气。家务活、照顾小孩，及性生活，女性担当着与男性同样繁复的工作，但在丈夫的严格要求下，女性只能依顺地每天重复着枯燥乏味的种种家务，却得不到一句类似\"你是我最需要的人\"的甜言蜜语。为家务而疲累不堪的女性，再加上日益高涨的女性意识抬头，寻求离婚以解除痛苦的情形、便与日俱增了。
　　随着女性自我意识的确立，女性渴望被承认为\"生命中不可缺少的人\"的欲望，也有日渐强烈的趋势。此种被需求感在家庭生活中未获满足，通常是以离婚为双方关系的结束。倘若在办公室中，脑海里突然涌起\"像我这样的人，存在与否似乎都不重要\"的念头时，必然会对自己的工作产生厌恶及排斥之心。同样的事情发生在一对恋人身上，结果亦然。当女性的付出无法满足男性荒唐的需求时，男性的态度逐渐冷淡、怠慢。终致引发女性的不平之鸣……\"你要的只是我的身体，并非我的心。\"男性正面临着女性激烈的反抗。
　　上述数例，都是女性被需求感未获满足而引发的情绪反弹，但若想满足其强烈的被需求感也并非一再口头强调、倾诉：\"你是我生命中不可缺少的人。\"实际上，简单抽象的语言，远不如具体表现更能加深女性的印象。例如，一位上司对请假过后再返工作岗位的女职员说：\"唉！昨天真是手忙脚乱，文件找不着，一切都像脱轨似的，你不在真不行，做起事来样样不顺。\"此语一出，女性在其工作岗位的存在价值便被确立，更肯定了她的能力。在平日生活中也一样，对妻子或恋人，即使知道她们或许帮不上忙，但仍将难处告知，并且态度积极地共商大计。此种做法有助于女性肯定自我的重要性，且能够增进彼此关系的和谐。
　　同时，女性会为自己被需要而深表喜悦，且为男性体贴的心意，而相对地提高信赖感。
 



第8章 与女性搭讪的四十八种开场白


　　学会了与女性搭讪的技巧，就不会产生对心爱女性从自己眼前消失的遗憾。
　　当你正走在街上、校园里，或超市购物时，忽然，一位你似曾相识的女孩吸引住了你。她不是个普普通通的女孩，不落俗套，而且风姿绰约，含情脉脉。这时你或许会产生：如果能与她交上朋友该多好的念头。当你接近她时，你会动着脑筋：我该怎样和她说话呢，怎样介绍我的情况，使她对我产生好感呢？你不知道用一句什么话做开场白，更担心很唐突地和她说话，会显得滑稽可笑，而最终她也不会理睬你，只不过自讨没趣罢了。如果你还要紧追不舍，你就会被看成是个流氓，后果将很难说。尽管你是一片真心，但由于方法不得当，你就不能获得她的好感，成为她的入幕之宾，最终只不过\"一厢情愿\"而已。人生便是由许许多多的机遇所组成，错过一次就少一次。下面这多种打开话题的短语，已经有许多男士们运用过了，并取得了很大的成功。我们有理由相信，你也会同洋获得成功的。
　　见到\"她\"时，开始不妨说：
　　（1）假如我是画家，我一定画一幅比这画更好的送给你。
　　（对一位在博物馆里看着一幅好画而赞叹不已的女孩说。）
　　（2）请你把香醋瓶递给我，好吗？
　　（在餐馆时，坐在隔桌，女孩桌上正好有香醋瓶。）
　　（3）你在哪里买到的这本书？
　　（告诉她：你是某某大学某某系的，并且你认为她手上这本书的确很好。）
　　（4）你长得很像我姐姐。
　　（使她与你产生一种亲近感。）
　　（5）你真像某某电影里的女主角。
　　（你把女孩子比成电影明星，她会受宠若惊的。）
　　（6）我不是在某某城市见过你吗？
　　不管你是否到过那座城市，但你要表现得像是一位旅游爱好者。）
　　（7）你的头发样式真好，在哪家美发店做的？
　　（请她谈谈那家美发店的情况。）
　　（8）这附近有好餐馆吗？
　　（对刚认识不久的姑娘说。）
　　（9）你的头发很有特色，千万不要剪它。
　　（对一位留着漂亮长头发的女孩子说。）
　　（10）你请坐下吧！
　　（公共汽车上即使还有空位，最好你也让给她。）
　　（11）你喝的是什么饮料？
　　（对冷饮店或咖啡馆内独自喝着饮料的女孩子说。）
　　（12）如果我们现在是在一家咖啡厅里，我一定请你喝一杯。
　　（在牙科候诊室内，可以对她这么说。）
　　（13）我不相信像你这么美的女孩子今晚没约会。
　　（让她觉得真有必要交个男朋友了。）
　　（14）我正在写一本关于怎样交朋友的书，所以我想请教你几个问题。
　　（这大概是结交女孩子最巧妙的说词！）
　　（15）你读的那本书内容怎样，有趣吗？
　　（在图书馆或阅览室里对她说。）
　　（16）来，让我帮你拿，这是男人的义务。一
　　（在火车站遇见一位手提大皮箱的漂亮女孩。）
　　（17）哦，这本书真不错，是吗？
　　（在书店里你们都拿着同样的书时。）
　　（18）请进来避避雨吧！
　　（倾盆大雨时，你拿着雨伞，而她没有。）
　　（19）你好像很忧伤。
　　（对一位愁眉不展的女孩说。）
　　（20）你们单位什么时候下班呢？
　　（对一位漂亮的女售货员说。）
　　（21）这部片子你觉得怎样？
　　（在电影院散场时。）
　　（22）你穿这件衣服真有风韵。
　　（在服装店里对她说。）
　　（23）你看起来挺随和，我真想与你认识。
　　（在车站等车时对她说。）
　　（24）你大概是从某某地方来的吧？
　　（然后开始猜，越远越好。
　　（25）这手绢是你掉的吗？
　　（当然不是，是你自己掏出来的。）
　　（26）你买的这个洋娃娃真好看，多少钱？
　　（你喜欢她拥有的东西，就是喜欢她。）
　　（27）哇，天气真好！
　　（面对晴朗的天空）。
　　（28）这附近有邮局吗？
　　（你很清楚，但请她带去。当她问你怎么不进邮局时，你再承认只是想认识她而已。女孩子会认为这样很聪明，对她们很恭维。）
　　（29）你喜欢哪种颜色的？
　　（对一位正在挑选各种颜色衣料的女孩说）。
　　（30）你是学芭蕾舞的吧？
　　（她的腿非常美。）
　　（31）你有零钱吗？
　　（女性一般都带有零用钱。）
　　（32）你觉得这件上衣怎么样？
　　（在百货公司里，告诉她你想买件生日礼物送给妹妹，想听听她的意见，甚至请她替你试穿一套。）
　　（33）我好像在哪个照相馆的橱窗里见过你的特写照片。
　　（她一定会觉得自己很受恭维。）
　　（34）很抱歉，我是从外地来的，想知道这里有没有\"夜市\"？
　　（其实你是想借此机会接近她。）
　　（35）你真迷人，我挺喜欢你。
　　（在舞会中，半开玩笑半认真地说。）
　　（36）你的眼睛很美。
　　（在舞厅或宴会中对她说。）
　　（37）你戴这顶帽子显得很有气质。
　　（在旅行的途中对她说。）
　　（38）你读过某某书吗？你对里面的男女主人公怎么看？
　　（你已知道她读过此书。）
　　（39）我在这儿已经工作过很久了，也接触过很多女孩子。不过她们都比不上你。
　　（女人都认为自己比别人好。）
　　（40）嗨！你好！
　　（简单而友善。）
　　（41）你常买这种香肠吗？
　　（超级市场里。）
　　（42）你有清凉油吗？
　　（要用痛苦的声音说出来，女人喜欢庇护男人。）
　　（43）你大概是属羊的吧，看起来也像小绵羊一样温柔可爱。
　　（女人，不管怎么说，她还是希望别人说她温柔。）
　　（44）请问现在几点了？
　　（把自己的手表藏在口袋里。）
　　（45）你可能从来不吃糖吧？
　　（她的牙齿雪白整齐。
　　（46）你在家里肯定是爸爸的掌上明珠吧？
　　（当她做了一件小小的笨事时。）
　　（47）你妈妈最近身体好吗？……你怎么样？
　　（在公寓的电梯里，与不常见面的邻居女孩说。）
　　（48）你生日是几号？……据说那天生的女孩很聪明。
　　（当她在读一本星座方面的书时。）
　　当然，要与女孩子搭讪的话真是太多了，并不是这48句就能概括得了的。除了这些之外，你自己也可以随时想一些话题，但应该把握住一个原则。
　　抓住她美丽可爱之处，再用拐弯抹角的方式去赞美她。女人天生喜欢被人赞美。只要把握时机，用语巧妙。就给以后的成功创造了可能。
 



第9章 此处无声胜有声(1)


　　身体姿势无时不存在于你的举手投足之间。优雅的身体姿势是这个人有教养，充满自信的完美体现。除去这些，美好的身体姿势会使你看起来年轻得多，也会使你身上的衣服显得更漂亮。如果你再善于用你的形体语言与别人交流，定会受益匪浅。
　　你的身体姿势很能说明你的一切。假如你很消沉或情绪低落，你就会萎靡不振；假如你很疲惫，你就会无精打采；但此时假如你正春风得意，你可能就会\"春风满面\"，甚至有些\"得意忘形\"，严重时，会用\"手舞足蹈\"的行为语言来表达你内心抑制不住的激动。
　　身体姿势既可以反映出你自己的感觉，也可以影响别人对你的感觉和印象。
　　自然的站姿
　　站有站相
　　有很多人不知道怎么才算正确的站姿，因此，站起来很不自然，很不漂亮。
　　女性的通常站立姿势应该是这样的：抬头，挺胸，收紧腹部，肩膀往后垂；双脚成丁字状，中间间隔1～2个拳宽；前腿轻轻着地，重心全部放在后腿上，站的时候看上去有点儿像字母\"t\"。因此人们称之为\"基本t\"或者\"模特t\"。就好像有一条绳子从天花板把头部和全身连起来，感觉很高，身体都拉起来了，这就是正确的姿势。站起来应该是很舒服的，很大方的。显得总是镇定、冷静、泰然自若。
　　男士正确的站姿是挺胸，抬头，收紧腹部，两腿稍微分开，脸上带有自信，要有一个挺拔的感觉。男性衰老的站姿是腆肚、驼背、含胸、抻头等。这对于老年人很自然，但对于中青年人，则是早衰的特征。
　　站相与性格
　　站姿是由一个人的修养、教育、性格以及身体状况和人生经历决定的，所以它能反映出一个人的方方面面。
　　特别是站相不仅反映出人物的性格，而且也反映出他当时的内心世界，反映出他对当时环境的想法，甚至能反映出他的职业和身份。我们常常看到人们在看到某个人的站相（不论是真人，还是电视画面，抑或是相片）时，发出一种评价，\"他就像一个军人\"、\"他真像一个土匪\"、\"他活脱脱是一个……\"等等，因为人们对每种职业和身份的标准站相都有一个自己心目中惯用的标准。有趣的是，每一个人站立在那里时，头脑中都会有意识或下意识地闪过一个要站成什么样子的内容。
　　在这里，我们不妨列举几种站相，也试着对它进行带有个人色彩的释义，供大家参考。不过，需要说明的是，全世界有几十亿人，各种站相多的不可胜数。即便是刚刚学会站立的幼儿，他虽不可能对自己的站相有什么明确的意识，但他一次次努力站起来就是一种行为语言；\"我要站起来。\"因此，站相做为行为语言的组成部分，其含义是不言自明的。
　　①类型Ⅰ
　　双脚自然站立，左脚在前，左手习惯于放在裤兜里。
　　这种人的大多数人际关系较为协调，他们从来不给别人出什么难题，为人敦厚笃实。
　　如果这类人去与客户建立关系，常常是站在客户的立场替客户着想。
　　这种人平常喜欢安静的环境，给人的第一印象总是斯斯文文的，不过一旦他们碰上比较气愤的事，他们也会暴跳如雷。
　　②类型Ⅱ
　　双脚自然站立，双手插在裤兜里，时不时取出来，又插进去。
　　这种人有可能谨小慎微，凡事喜欢三思而后行。在工作中他们最缺乏应有的灵活性，往往生硬地解决很多问题，事后又常后悔。-
　　他们常受把自己关在一个小屋子里，苦思冥想，构筑自己希望的厅堂。抑或正因为如此，他们大都经受不起失败的打击，在逆境中更多的是垂头丧气。
　　③类型Ⅲ
　　两脚交叉重心在一只脚上，一手托着下巴，另一只手托着这只手的肘关节。
　　这种人多数是工作狂，他们对自己的事业颇有自信，工作起来非常专心。废寝忘食对他们来说是家常便饭。
　　这种人多愁善感，对这个世界充满爱心，具有奉献精神。
　　这种人很坚强，他们一般不会向人屈服，不会因为重重地摔了一跤，就不再继续往充满泥泞和荆棘的道路前行。
　　④类型Ⅳ
　　两脚并拢或自然站立，双手背在身后。
　　这种人大多在感情上比较急躁，他们经常轰轰烈烈爱一个人，发誓不嫁（娶）人，但如果让他们去经受爱情的长期考验的话，八九不离十，他们可能要成为爱情的逃兵。
　　这种类型的人与别人一般都相处得也还比较融洽，可能很大的原因是由于他们很少对别人说\"不\"。
　　他们在工作中往往不会有什么开拓和创新。他们不是\"拍马屁\"的高手，甚至他们不知道该怎样去\"拍马屁\"，但他们却经常获得成功，应该说是他们与世无争的态度带来\"运气\"。
　　他们的快乐来源于他们对生活的知足，不愿与人争斗。
　　⑤类型Ⅴ
　　双手交叉抱于胸前，两脚平行站立。
　　这种人不少是叛逆性很强，时常忽视对方的存在，具有强烈的挑战和攻击意识。
　　我们经常能在电影电视里看到这种姿势，因为他们对对方不屑一顾；我们也经常在周围的人群中看到这种姿势，他们很会保护自己，喜欢打抱不平，因为他们骨子里流的就是不服的血。
　　在工作中，他们不会因传统的束缚而捆住自己的手脚。这种人的创造能力比其他类型的人发挥得更淋漓尽致，不是因为他们比其他人聪明，而是他们比其他人更敢于发挥自己的能力。
　　⑥类型Ⅵ
　　双脚自然站立，偶尔抖动一下双脚，双手十指相扣在腹前，大拇指相互来回转动。
　　这种人的表现欲望特别强，喜欢在公共场合大出风头。如果什么地方要出现游行示威，走在最前面的、扛着大旗的多数就是这种人。
　　他们大都争强好胜，容不下别人。倘若大家都说太阳是圆的，他们一定会说是方的；如若大家都说是方的，这种人肯定会问大家：\"太阳怎么会是方的呢？\"
　　⑦类型Ⅶ
　　双手放在腹部，拇指插在腰带里，而且一只脚斜站着。
　　这是典型的互相打量的姿势，态度可能友善。但气氛却并不轻松。如果是两个人面对面而且两脚牢牢地站着，就很可能会发生打斗了。
　　⑧类型Ⅷ
　　解开上身外衣，撩在臀部，双手叉腰。
　　这是直接挑战的姿势，因为他完全暴露了心脏和喉部，表示无所畏惧。
　　在上个世纪50～60年代，曾经有一位参加过抗美援朝的高炮师长又带着部队参加在越南的抗美援越。刚到一处，山上他带领参谋们去侦察地形，霎时间美国数百架飞机飞过，众人皆伏地躲避，惟独他以这样的姿势迎着飞来的敌机站着。当人们要他躲一下时，他说：\"怕什么？我就是来打它的。\"无所畏惧的那气势令在场官兵无不佩服得五体投地。以致多少年后，他们向笔者形容起这位可敬的将军时，仍是那般绘声绘色。
　　⑨类型Ⅸ
　　把拇指插在皮带或裤兜里是表示挑衅或趾高气扬。
　　这种站相在美国西部影视片中最常见。不知道真正的西部枪手是不是真的这样在展示他的男子气概，但那些官员却都喜欢用这样的站相来表示自己的行为语言。穿裤子的女性也会使用这一姿势。她们穿裙子里，是用拇指插在裙带或裙子的兜里。
　　优雅的坐姿
　　坐有坐相
　　我们经常可以看到有些不礼貌的坐法：有的是两腿叉开，有的是腿在地上抖，要不然就是\"二郎腿\"跷得太高。无论你穿什么衣服、裤子或裙子，无论你是男士或女士都不能这样做。
　　女士正确的坐姿是你的腿进入基本站立的姿态，后腿能够碰到椅子，轻轻坐下来。两个膝盖一定要并起来，不可以分开，腿可以放中间或双腿同时歪向一边。如果你要跷腿，两条腿必须是合并的，并且只能是大腿交叉，绝不能将一只腿的小腿放在另一只大腿上；如果你的裙子很短的话，一定要小心盖住。尤其是要经常走动或工作的女士，或者要上高台坐下来的主礼嘉宾，都不适宜穿太短的裙子。记住：绝不能两脚分开。
　　男士的膝部可以分开些，但不宜超过肩宽。但不能两脚叉开，半躺在椅子里。
　　总之，人坐在椅子上可以不时变换一些姿态。但不管如何变，都要端坐，腰挺直，头、上体与四肢应协调配合。
　　坐相，可以让人们判断其秉性及成府的，但由于现代社交礼仪特别重视，坐相已成为一种礼仪。在某些场所有不适宜的坐相，很容易被人误会而引起反感。
　　譬如：
　　①浅坐如仪的人
　　这种人一看就知生性淡泊，与人无争，或者是服从上级。
　　一般说来，一个人欲坐下来之时，总会在潜意识中想到：能够立刻站立起来的姿势。心理学称此为\"觉醒水准\"高的状态。随着这个水准的逐渐下降，腰部就会逐渐地放松，在这种状态之下是不可能立刻站立起来的。不能立刻从坐姿站立起来的状态，也可以解释为：比对方处于更有利地位的表现。
　　相同的道理，始终浅浅地坐在椅子上面的人，由于\"觉醒水准\"升高，精神始终处于紧张状态，无形中也表示心理方面居于接受或服从。
　　②双腿紧闭而坐的人
　　这种人行为拘谨，也表示谦恭、友好地聆听对方讲话。
　　③双膝分开远离而坐的人
　　个性开朗，粗线条作风的人。
　　④坐时双手交错的人
　　为人和蔼，处处能为别人设想的人。
　　⑤坐时右腿置在左腿上的人
　　在日常生活中，或方针不定，或呆板迂腐。为了使生活获得调剂，增加气氛，不妨做些变动，如去旅游、森林浴，或去洗温泉。
　　⑥坐时左腿置于右腿上的人
　　能够积极地接受新事物挑战的人。他们会积极接受新观念，并且亲身试验。
　　像上述类的身体行为，被解释成为一定的语言意义，虽然不能涵盖所有的坐相，但是却能激发我们探究行为语言的好奇心。
　　我们发现古往今来，都在不断地试探着解释人类行为的特定意义。但是由于时空相对因素的影响，任何一个人的行为并非一成不变。譬如一个矜持的女性，在公开的社交场合可能坐得非常矜持端庄，而在家里的客厅可能坐得双膝分开，而坐在起居室看电视则可能翘着二郎腿……因此本书所探讨的人类身体语言，只可以说是一种概括性的概念，或者说，只是他对当时环境及谈话对象所表示的行为语言。
　　坐有坐相，也有坐的席次礼仪。譬如我国古代以东为主，以西为宾，还有男左女右之类，现代虽然已不讲究，但是多少还是要注意的：
　　初次约会，正对着女性对面，可能使对方感到紧张或拘束，所以最好错开一个椅位，稍微斜一些对着她，两人的讲话才能顺利。
　　手扶着椅背轻轻坐下，这是最基本的礼节。若是猛然坐下而发出巨响，是难以博取别人好感，甚至给人专制、蛮横或是缺乏礼貌和教养的感觉。
　　一般公共场合，大多尊重长者和女性的人会请他们先坐下。反之，则可能自我感觉强烈，自负任性，要么就是真的不懂礼貌。
　　坐着谈话的时候，双手抱胸，手撑下颚，掏挖鼻孔、耳朵，或将烟喷吐向对方，皆是极不礼貌的动作。
　　大抵在一些正式的公众场所，坐不稳定，双手交枕于脑后，跷腿……也是一种不礼貌的动作。
　　总之，一些人际相处的礼貌如果被忽略时，于是就会出现既不在意个人的言行礼貌，当然也就很难用心去观察他人的行坐等行为所蕴蓄的内涵的现象。
　　坐姿显性
　　坐姿可分为严肃坐姿和随意坐姿。严肃坐姿一般用于较正式的场合。这时的男性标准坐法是上身挺直，双腿微微分开，以显示其自信和豁达；女性一般是上身端直，双膝并拢，表示端庄。纽约一个医学中心的心理卫生专家经测验认为，坐姿能显露一个人的个性。
　　西方稍有些地位的家庭对自己刚成年的子女都要进行\"坐\"、\"立\"等姿态训练。中国现在的礼仪学校、服务业职高，甚至是\"舍宾\"俱乐部、军队新兵人伍等也一样。可见社会某一阶层对某一类人的\"坐姿\"提出了要求。
　　正因为坐姿也能显示人们的某种性格，所以一旦离开社交场合，以随意坐姿出现在其他场合时，人的内心便会被明显地展露出来。我们可以看看下列类型人的坐姿。注意，是他们在不经意状态时的随意坐姿。
　　①自信型
　　左腿交叠在右腿上，双手交叉放在腿跟两侧。
　　大多数的这种人有较强的自信心，他们非常坚信自己对某件事情的看法。
　　他们的天资往往很好，总是能想尽一切办法并尽最大努力去实现自己的理想。
　　这种人有些很有才气，而且协调能力也很强，总是充当着领导的角色。
　　不过这种人也有一个不好的习性，那就是喜欢见异思迁，\"这山望着那山高\"。
　　②温顺型
　　两腿和两脚嘴紧紧地并拢，两手放于两膝盖上，端端正正。
　　这种人差不多都有些性格内向，为人也比较谦逊，但对于自己的情感世界却很封闭。
　　这种坐姿的人多数时候喜欢替别人着想，他们的很多朋友往往对此总是感动不已。
　　在工作上，这种人踏实认真，埋头为实现自己的梦想而努力。他们坚信\"一分耕耘一分收获\"，因此他们也极端厌恶那种只知道夸夸其谈的人。
　　③古板型
　　两腿及两脚跟并拢靠在一起，十指相叉放于下腹部上。
　　这种人有些时候为人古板，从不愿接受别人的意见。他们又常常因工作压力大明显缺乏耐心，时常显得极度厌烦，甚至反感。
　　这种人凡事都想做得尽善尽美，但有些事却又是一些可望而不可及的事情。他们爱夸夸其谈，一旦遇到挫折就反而缺少求实的精神。
　　④羞怯型
　　两膝盖并在一起，小腿随着脚跟分开成一个\"八\"字样，两手掌相对，放于两膝盖中间。
　　不少这种人特别害羞，多说一两句话都会脸红，他们最害怕的就是出入公众社交场合。这类人感情非常细腻，但并不算太温柔。
　　这种人比较保守，他们的观点一般不会有太大的变化。在工作中他们习惯于用过去成功的经验做依据。在会议上，他们是人云亦云，基本上没有成熟的观点。
　　不过他们对朋友的感情是相当真诚的，基本上总是有求必应。
　　他们的爱情观也受着传统思想的束缚，经常被家庭和社会的压力压得喘不过气来。
　　可惜的是，这种类型的人女性多于男性。
　　⑤坚毅型
　　大腿分开，两脚跟并拢，两手习惯于放在肚脐部位。
　　这种人多为男人，因此，很有男子汉气概，有勇气、办事果断。他们一旦考虑了某件事情，就会立即去付诸于行动。
　　他们属于挑战类的人，敢于不断追求新生事物，也敢于承担社会责任。这类人当领导的权威来源于他们的气魄，但他们并不是处理人际关系的\"老手\"。
　　⑥放荡型
　　两腿分开距离较宽，两手没有固定搁放处，这是一种开放的姿势。
　　有不少这种人喜欢追求新奇，偶尔成为引导都市消费潮流的\"先驱\"。他们对于普通人做的事不会满足，总是想做一些其他人不能做的事，或许不如说他们喜欢标新立异更为确切。
　　这种人平常总是笑容可掬，最喜欢和人接触，他们的人缘颇佳。不过这类人的轻浮有时会给家庭和个人带来许多烦恼。
　　⑦冷漠型
　　右腿交叠在左腿上，两小腿靠拢，双手交叉放在腿上。
　　这种人一看就觉得非常和蔼可亲，很容易让人接近，但事实却恰好相反，他们不仅个性冷漠，而且有时候，甚至对亲人、对朋友也攻于各种心计。
　　这种人做事总是三心二意，并且还经常向人宣传他们的\"一心二用\"理论。
　　⑧悠闲型
　　半躺而坐，双手抱于脑后。
　　这种人多半性格随和，与任何人都相处得来，也善于控制自己的情绪，因此能得到大家的信赖。
 



第10章 此处无声胜有声(2)


　　他们的适应能力很强，对生活也充满朝气，于任何职业好像都能得心应手，加之他们的毅力也都不弱，往往都能达到某种程度的成功。这种人喜欢学习但不是很求甚解。
　　这种人的另一个特点是天生个性热情，挥金如土。在日常交往中，既不妨人，也不容人，而且有些大大咧咧，所以，很
　　众生坐相
　　① 下后，立刻交叉手臂的人
　　这种人往往有些傲慢自负而看不起别人，有些人甚至趋炎附势，对于上司逢迎阿谀，为人爱用自己的长处挑剔别人的短处。如是女性，虽然少见，但却是能言善道，甚至于有说谎之意。一般来说，交抱着双手，很能表现男性的自高自大，但是也暗示着拒绝、排斥和抗议等含义。
　　②坐定后，将一手放在另一手的臂弯曲处者
　　这种人多有些自视清高，孤芳自赏，不太容易从心里佩服别人，他们有时爱慕虚荣，注意衣饰打扮，还能注意检点自我言行，但不善理财。
　　③坐定后，将一手放在另一手的手腕上的人
　　这种人小心拘谨，内向矜持，是一种典型的女性化的坐姿。如是女性，则文静温顺；如是男性则可能有洁癖而性格怯
　　④深深坐靠人椅背，神态委琐疲顿者
　　这种人意志薄弱，没有财运，身体状态不佳，职业也不安定。
　　⑤坐定以后，不住抖动摇晃双腿的人
　　这可能是一种焦躁不安的潜意识动作，其实是一种思想不成熟，情绪不稳定的暗示。表示这种人阅历浅薄，缺乏人生日标及生活原则，孤独寂寞而容易受人影响利用。再有一种可能就是想\"方便\"一下，又不敢或不能离开，只能在那里\"憋麻花\"。
　　⑥双腿紧紧合并而坐的人
　　这是一种女性化的坐姿，如果椅子低于双膝的高度时，双腿则并拢而稍微倾斜，我们称之为\"模特儿坐姿\"，能给人一种优美的好感。
　　⑦稍微分腿而坐，将手放在双膝上的人
　　这种人性格稳定沉着，循规蹈矩，奉公守法，凡事有规律有秩序，能在稳定安定状态下成功发展而有成就。
　　这是一种晚辈与长辈同坐的礼貌坐姿，如果平辈同坐也如此拘谨者，如非保守拘谨之人，那么就表示他做错了事，或有求于你。
　　如是女性，大多出身寒微，教育程度较低但却能力争上游之人，稍加调整，便可重用。
　　⑧坐时膝盖太张开的人
　　这种人性格往往是自负任性，自私自利，不知体贴体恤别人。若是女性，甚至有男性化及争强斗胜之倾向。
　　如果是男性，则属于粗犷而有性格，或是从小受教育不够。
　　如果只是忘记了场合或忽然疲倦的把双膝以外大大的伸直分开者，表示目前承受生活、心理、工作上的负荷，希望能够改变目前状况的人。
　　⑨坐时膝盖适当分开，把双手撑在膝盖上内侧的男人这种人精神专注，体力充沛，颇具攻击性，但平时则能抑制个人的言行，克制着放荡与暴露的欲望。可以说是幻想力丰富，极具有占有欲望与侵略野心的男人典型坐相，容易引起女性的厌恶。如果双手不是那种放法，而是拄着一把军刀，那活脱就是当年的\"鬼子\"。
　　⑩坐不安稳，时常变换屁股座位的人
　　有许多这种人缺乏理智信念，意志不坚，喜新好奇，特别容易被异性所诱惑。
　　坐成夸张性的挺直，而使身体向后弯的人
　　这种人为人世故而圆滑，喜欢说大话与自我表现。因为这种姿势很难保持长久，只是故作姿态的装成重视你说话的样子。其实心中却不耐烦你的唠叨，没有把你的话听进耳中，甚至急着的想要结束谈话。
　　侧坐或靠着扶手坐的人
　　这种人有一部分多心机，故意表现得亲近于你，而内心正提防着你，另一部分，则可能是什么都没想，什么都不在意，他可能只是欣赏你，而不在乎你说什么。
　　坐时喜欢盘手交于前胸的人
　　这种人外柔内刚，小心谨慎，固执成见而不愿与别人争辩。另一种可能就是离他预期目标相差甚远，坐在那里独自思索。不过他们中有些人脑子很慢。
　　坐时一手托肘，一手抚摸脸颊的人
　　这种人正遭遇事业或情感上的小问题，事事不能如意，却又充满着幻想性的希望。他找你讲话只是希望你给他建议，而他却早有成见不一定听从你的建议！
　　坐下来就跷起二郎腿的人
　　这种人率直任性，为人开朗乐观或是不拘小节，因此从未注意改善这种不礼貌的动作。
　　a．右脚盘置左脚上者，缺乏目标，运气滞蹇。
　　b．左脚盘置右脚上者，个性积极，不断追求新奇的事物与目标。
　　c．与人并坐，跷脚之脚底朝向并坐的人，把同坐当成弟妹或晚辈，自负任性。
　　d．与人并坐，跷脚之脚底背向并坐的人，有排斥拒绝的潜意识，彼此讲话不方便而且难以沟通。
　　另一方面，像③④这种类型的人，从小接受的正规教育较少，礼仪教育更少，多属于\"不太有教养\"的人。
　　坐着玩弄头发的人
　　这种类型的人常识丰富，为人性急，性喜浮夸吹牛，容易因好色而破财。若是女性，坐下后眼神还飘移不定，可基本断定她没有太高的学历，也不具备较深的成府。可能有一两门较精湛的教艺，但也有一张多事的\"嘴\"。
　　坐下来，眼睛看着膝盖或脚趾的人
　　这种人大多出身贫苦，盲目自卑感重，往往自寻苦恼而多遭挫折失败。出身贫苦原本不是错，只要努力奋斗就会改观。问题就在于他们不是把贫穷作为改变的动力，而是逆来顺受的予以承认，既让人可怜，又招人怨。
　　坐时盘弄手指的人
　　大多发生于商议事情，或在谈论有感男女亲事或感情的时候，表示心中有所不快或困惑。
　　坐下来就立刻猛吸烟的人
　　这种人情绪不安，为人轻率易怒，希望借着吸烟来缓和稳定情绪上的烦躁。此时，他不知是受了什么气，或是谁误解了，反正心里不服。如果你此时和他说话，千万以好言相劝，否则定遭致\"暴风骤雨\"。
　　在几张相并的椅子坐下来时喜坐在两张椅子之间的人
　　这种人随和而缺乏主观意识，不喜欢得罪别人，使人感觉缺乏个性。
　　刚坐下来，两耳就红起来的女性
　　暗示她自己想到感情或男女关系而难为情，如果又见含情脉脉地低头，偶然才拿眼睛看你又移开视线，抚摸着椅子的扶手，或玩弄手绢等手上的事物，或不时掠理摸弄头发者，更可以确定她对你产生了爱情，只是爱在心里口难开而已。
　　坐定下来，不忘衣领及袖子等衣饰整齐的人
　　这种人聪明有余，魅力不足，自负而有敏锐的观察力，有些神经质及刚愎自负，很爱体面及在意别人的批评，是个荣誉感强惑的人。
　　坐时双手托腮的人
　　这种人既率直不虚伪，胸无城府，又非常容易相信别人，往往受人影响左右或利用。女性有此相，暗示温顺而依赖心重，往往为了家庭生活而要一生忙碌工作。
　　坐下来打呵欠，或无意中抚摸眼皮的人
　　多数是对谈话内容已无兴趣，或者即便对于谈话内容有所感触，却往往联想到物质享受与生活改善，虽然对于谈话内容不很赞同，心中却有赞同或接受的倾向。
　　坐着发慌，时常转头打量周围的人
　　这种人意志薄弱，心情不沉稳，做错了事会找来一大堆理由诿过的人，难担当责任。
　　喜欢利用时间坐着来闭目养神的人
　　这种人主观意识强烈，独立性强，是非分明，喜欢亲自处理事务。同时，这种类型的人从心里就不太相信别人。如果想和他们交往，就必须让他十分佩服你，否则很难找到共同的话题。
　　坐定时，看着天花板的人
　　这种人正遭遇着心余力绌的烦恼，虽然想要付之于实行，但是局限于事实与客观条件有所困难，正为不能解决困难而烦恼。
　　靠着椅背坐着，将双手枕在头后的人
　　这种人自私任性，并且具强烈的支配欲，大多见于经理级以上的企业主管身上。
　　在火车、餐厅、电影院或参加宴会等等场所，喜欢悄悄坐在角落的人
　　大多数的这种人都有些性格孤寂，缺乏自信，非常在乎别人的眼光及批评，往往有些郁郁寡欢，甚至有些神经质或有精神闭锁症。但是也有些人，属于那种防范心理较强，不喜张扬的那种类型。总之，他们从小就属于那种上课都怕老师提问的那种人。
　　慵懒的卧姿
　　由睡相说起
　　假使人一天必须睡眠八个小时，那么一生就有三分之一的时间是在睡梦之中。更假定人生寿命平均活七十五岁，那么人生就有二十五年的宝贵光阴在睡眠中度过。
　　我们知道睡眠是一种心身休息，以备有第二天的精神与体力。科学家除了研究\"梦的解析\"等人类睡眠时候的精神意识状态以外，并且也对睡眠的姿态作了非正式性的研究。
　　现在我们探讨睡相，只是一种习惯性的概念研究。因为一个人的一次睡眠之中，往往会变化几种姿势，所以只取决于某一观察时候的睡相，往往有小误大差之病。何况自己只能凭个人习惯直觉判断，很难要求配偶或别人作长期性的观察记录。再有，睡相和身体健康状况息息相关，健康状况和性格有关，但并非有密切的关系，且规律也并不十分明显。
　　现在特别杂辑睡相判断，作为参考。
　　众生睡相
　　①身体经常睡成大字型的人
　　这种人多是心纯无杂，为人乐观，情感丰富。当然，其身体健康状况相当好，几乎躺下就着。
　　这种人大多很聪明，喜欢新奇事物，而且好管亲事而有同情心。这种人的身体一般非常健康，气血及肠胃都特别好，所以现阶段难得生病。还有一点，就是这种睡相多为青少年，偶尔也见中年人，但老年人极少见。因为，人的身体一旦走下坡路，想睡成大字都难。
　　②仰卧而弯曲着双腿睡觉的人
　　这种弯曲膝盖竖腿睡觉的方法，非常容易恢复腿部的疲劳，因此有些专家说这是一种体力充沛，喜欢健行旅游的人所特有的睡相，大多有生活不安定而粗心大意的倾向。
　　另一方面，这种睡相最常见于夏天午睡的时候，因此又有专家认为，这种人具备双重性格，生性拘谨小心，不论干什么事都会小心翼翼，尽职负责，脚踏实地地去完成，但是对于没有责任性的个人事务，往往虎头蛇尾而不了了之。
　　这种人从外表看来，是个循规蹈矩的人，但一涉及男女关系时，言行则表现得出乎意外的开放大胆。有时，这种人往往表里不一，既有循规蹈矩的优点，又有率性放任的缺点。
　　凡是这种睡相的人，大多主观强烈，而且有很强的工作办事能力。③身体仰卧，其中一条腿弓起来，而另一条腿伸直睡觉的人。
　　这种人有些情绪不稳定，喜怒无常，爱慕虚荣，喜新厌旧，不拘小节，甚至有些浪漫随便。
　　据说弓起右腿者，表示左半身比较疲倦，也就是心脏比较衰弱；如果弓起左腿者，表示右半身比较疲倦，也就是胃肠比较衰弱。④身体侧卧而睡觉成弓字形的人
　　这种人的性格易变易怒，脾气变化很快而激烈，高兴的时候很高兴，一不高兴就突然变成另外一个人似的。
　　这种人的本质大多心地善良，聪明而思考能力特强，喜欢稳定而规律的生活，并且有些神经敏感，凡事追求完美，所以也是个容易翻脸无情的人。
　　⑤身体侧卧，双腿并拢在一起，下巴紧靠枕头，或枕靠手腕睡觉的人
　　这种人性格积极，只要下定决心，不论遭遇到什么样的阻碍反对，绝不会改变自己的主见。而且一旦做起事来，总是精神十足，全心投入。
　　这种人尊重道德、风俗和法律，倾向于合理主义与保守，大多心身健旺，具有适应力及耐性。⑥侧卧而弯曲一条腿睡觉的人
　　这种人连自己也弄不清楚他到底想什么，也无法确定需要什么，好像欲求无穷。第一个愿望还没实现，又已有第二个愿望、第三个愿望接踵而来，总觉得不能满足自己的要求。
　　这种人自负傲慢，缺乏恒心耐性，看什么事都觉得不顺眼，动不动就闹情绪发脾气，可以说是个好胜心强而受慕虚荣的人。
　　⑦其他睡相
　　a．仰睡的人
　　这种人自我主张很强，比较缺乏耐性。
　　b．俯睡的人
　　这种人顽固固执，工作能干。
　　c．手脚缩成一团而侧睡的人
　　这种人精力不佳，胃肠比较衰弱，大多处于贫穷劳碌之状况中。
　　d．睡时常常翻身的人
　　这种人机敏而性急。一说此为流浪之睡相，一生常迁移台所。一说心事重重，睡不安枕。
　　e．睡觉中一直往右侧身而睡的人
　　胃肠比较衰弱，如果他翻向左侧，会常做重梦。睡得不舒服自然翻向右侧。
　　f．睡觉之中常向左翻身的人
　　这类人的肝脏比较衰弱。多见于肝病重症患者。
　　g．仰睡时，双腿并拢伸直，一脚叠放于另一脚上的人
　　左脚放在右脚上者，意志力薄弱，缺乏目标，遇事优柔寡断而运气滞后。或许有胃肠衰弱或脚气等疾病。
　　右脚放在左脚上者，个性积极，不断追求新奇的事物与目标，是个自信而自负的人。也有可能是患有心脏衰弱或呼吸器官疾病。
　　h．眼皮稍张开而睡的人
　　这种人有神经质或神经衰弱之倾向，目前有所牵挂，与人的交往不顺利。多见于学习压力过大或心思太多的青年人。
　　i．睡觉说梦话的人
　　这种人有些个性孤独不太愿意求助他人，且工作、学习压力较大正处于心神不安定的状况。
　　j．侧睡时，身体挺出的人
　　这种人奋斗进取，身体力行、爱好自由，讨厌被限制束缚，是个发展开创性强的人。
　　k．睡觉时，身体掉下枕头而往下溜的人
　　这种人性格怯懦，为人消极，凡事悲观，心情烦恼。
　　l．以双手为枕而睡的人
　　这种人感情丰富，念旧而时常回忆过去。
　　m．睡觉打鼾的人
　　这种人为人随和客气，但是胸有成竹，无法真诚接受他人意见。
　　一说太过疲劳时，睡觉容易打鼾。
　　一说身体过于肥胖，呼吸器官比较衰弱者，睡觉容易打鼾，如果在入睡前，以冷水漱口者可以避免。不过，如果鼾声如雷，多为身体有病的征兆，而这种病是医生不愿治，也不容易治好，病人也没什么感觉的一种病。
　　n．睡眠时咬牙的人
　　这种人具神经质，有收集物品的嗜好。虽然好逸恶劳，但是对于其所热衷的事物，却又废寝忘食，不达目的不罢休。再就是有可能有肠道寄生虫病，应上医院检查。
　　o．张着口睡觉的人
　　这种人思想浪漫，意志力薄弱，凡事缺乏耐性。还有就是那些鼻子有炎症的人，鼻子不通，只能张口呼吸。若是鼾；茹雷，多为喉部肌肉松弛或肥胖者。
　　p．睡觉安详，呼吸均匀而不外扰的人
　　这种人心身健康，心无牵挂，自助自爱，是个幸福而有福气的人。
　　q．双手放在胸上仰睡的人
　　这种人心地善良，虽不自私，但以喜憎待人，往往无心得罪人。
　　r．双手握拳睡觉的人
　　这种人很有忍耐力，而且是坚守主张的人。
　　s．睡觉时，手脚常动的人
　　要么是这种人寂寞而劳苦，要么是这种人缺乏营养，比如缺钙。
　　严谨的蹲姿
　　对于女士来说，有时你不得不蹲下来捡些东西。此时，千万不要光弯腰，臀部向后撅起，这非常不雅，也不礼貌。正确的方法应该弯下膝盖，两个膝盖应该一个半弯，一个全弯，有些像单腿下跪，但膝盖不能碰及地面。臀部向下，上身尽量保持垂直，这样的蹲姿就典雅优美了。
　　男士并没有这样严格。
　　英语国家的人不习惯蹲姿，而且认为这一姿势不雅。只要可能，他们不是跪着就是干脆坐在地上。如果真要下蹲，也是一只脚尖和另一只脚全脚掌着地。女子穿裙子时更习惯于避免下蹲动作。如果真要蹲下，她们也会巧妙地利用裙子去保持自己的端庄，而中国女子会将裙子紧紧夹在双腿之间，而英国女子则是将裙子拉下盖住双膝。
 



第11章 飘逸的行姿(1)


　　相行篇
　　大凡人的行为皆受心理情绪的影响而体现于行走姿势上。譬如一个失业或事业不顺的人，走路时大多会无意识地靠着路边走路，而且显得垂头丧气；而如果很有精神地靠着路边走路的人，我们可以判断是个奉公守法而诚信可靠的人。
　　又如拖着脚走路的人，有可能是浪漫随便，意志不坚的人；如果其精神显得疲惫困顿者，则是疲劳或生病的现象。
　　因此观察人类身体行为的原则，必须要能分辨其行为是属于情绪因素的暂时现象，还是由于个人秉性所产生的潜意识的习惯性行为。譬如走路时上身摇摆较大，或头偏倚一侧的人。个性轻浮，骄傲任性，但有时在急着上楼梯或赶路的时候，往往会发生明显的上身摇摆动作，而走着想心事的时候，往往会偏倚着头走路。
　　又如鞋底的磨损状况，如果后侧磨损，可知其平时拖着脚走路，是个懒散的人；如果前端磨损，则知其平时足踵用力较少，为人性急轻率；如果内侧磨损，则知其有内八字走路习惯，其人有可能是\"x\"型，罗圈腿；如果外侧磨损，则知其自外八字走路习惯，其人可能是\"o\"字型罗圈腿……
　　总之，人类行为往往受到社会道德及风俗习惯所影响，譬如晚辈与长辈同行，宜落后半肩或随侍于后；男女同行，则男外文内；大凡违反习俗礼仪者，其人必有任性好胜的个性。
　　①走路上半身在前头的人
　　这种人正义感很强，好管闲事，但是也有浮夸虚张的缺陷。
　　②走路跨大步，或上下楼梯二三阶并一步的人
　　这种人个性急躁而缺乏耐性。很多中小企业老板，或其他事业小有成就的人多为此相。可能此种性格使他们比别人容易赚到钱。
　　③走路脚步轻松，以正直的姿势行走者
　　这种人心胸坦荡，可以信赖，若是能奋斗进取且不懈追求，必见前途光明。
　　④行走正直，抬头平视，步履轻快者
　　心地诚正，主观强烈，做事专心，认真且具才能，前途不可限量。
　　⑤走路成外八字形的人
　　性格开放，自尊心强，具干劲及攻击力。不过，旧社会缠足的小脚老太太多是外八字型。
　　⑥走路成内八字形的人
　　性格内向，耐性特强，为人小心拘谨。另外，就是可能儿时缺钙，造成腿有残疾，但又不明显，腿脚有些跛的人。
　　⑦走路时，挺胸凸腹，上身慢于脚步的人
　　性格跋扈夸张，自负骄傲，自以为高人一等。多见于那些半大不小的\"土皇帝\"，手中有那么一点权力，却不出什么政绩，经常发点脾气，让人非常瞧不起的那么一类人。
　　⑧走路时，时常回头旁观后看的人
　　疑心病重，如果不是神经过敏，患有被伤害恐惧症者，抑或是作奸犯科之人，心中不安而疑惧。
　　⑨小步行走的人
　　缺乏主张，为人小气，胸无大志，是一个难与之共图大事之人。
　　⑩走路稳重缓慢的人
　　具耐性及适应力，能吃苦耐劳，忍辱负重，能积极致富，但耳软而心慈，可能受别人利用而受损失。
　　走路一颠三摇摆，吊儿郎当的人
　　自私任性，睚眦必报，记恨心强，诡计多端。
　　摇头晃脑走路的人
　　是憧憬幻想之人，缺乏自信及面对现实的勇气，不免自怜自当。
　　走路疾快，好像脚跟未着地之人
　　心慈性急，喜怒不定，不分本末轻重，但以喜憎对待别人，为劳碌薄福之人。
　　肩膀斜晃走路的人
　　个性骄傲任性之人，多见于地痞无赖之人。
　　走路自言自语，或走几步跳一步的人
　　个性内向，喜欢幻想，大多孤独寂寞。前者神思不属，后者自我陶醉。人行如醉，东倒西歪。倔强任性，叛逆反抗性强，个性自我，自私自利。
　　学会走路
　　走路的姿势是一个人从小到大逐渐养成的，它反映了一个人的性格和修养。从一个人的步姿可以了解他的内心世界包括那些快乐或悲痛，野心勃勃或懒惰，以及是否受人欢迎。
　　观察一个人怎么走路，你肯定会有所收获，你会觉得生活真是妙趣横生！但是，别忘记，当你观察别人时，别人也在观察你，你的不正确的走姿使你看起来无精打采，没有自信心，也没有风度。
　　女士应抬头，挺起胸部，收紧腹部，肩膀往后，手要自然地放在两边，轻轻地摆动，步伐也要轻，不能拖泥带水。如果你走姿正确的话，那你的身体的线条会漂亮得多了，走起来就有自信心。女士在转弯以后，两脚依然要保持\"丁\"字形。
　　男士的步伐不要太轻，不要有女士专用的\"丁\"字形，而要抬头挺胸，有自信。
　　节奏的步态
　　当一个人因感情激动出现身体反应时，脚的摇摆是比较少的，多半表现为脚掌发出的声音和抖动的动作。当然还可以发出某些节奏。
　　我们在这里用几个不同的步态，从不同的角度来观察人的个性和习惯。
　　度方步
　　这是个四平八稳类型的人，喜欢保持冷静。这种人在别人面前，以有理性和自控能力而受到别人的尊重。他（她）平时干事非常小心，言谈举止都尽量保持温文尔雅。
　　在人际交往方面，这类人始终坚持点到为止，避免自己陷得太深，而不能自拔。这类人最相信的一句话是：君子之交淡如水。
　　实际上，对老年人来说度方步是很自然的事情，他们不可能大踏步地走，如果身体虚弱一些，那就只能说是\"蹭着走\"。
　　大踏步式
　　这类人为人豪爽，无拘无束，处理事务极富弹性。
　　此类人在做事时，往往起着领头羊的作用，能想到什么就马上去干。
　　这种人为自己拥有这样的个性而骄傲，他（她）所赢得的尊重是来自与生俱来的性格，所以他（她）从不模仿别人，在不违背大原则的情况下，他（她）相当能自由发挥。
　　所以，在实际生活中，他（她）很容易被别人奉为领袖人物。有他（她）的存在，可使得沉闷的局面变得活跃。
　　同时，他（她）又容易招致一些人的嫉恨，但他（她）总是能以豁达的态度，使之悄然化解。
　　碎步式
　　如果一个男性用这种方式行走，那么就会被认定为带有女性化。注意，这是指可以迈开大步走，却不那样走的中青年健康男人。若是病人或其他原因，则不算在内。
　　得体的食相
　　食也有食相，有诗曰：
　　虎食狼餐贵不同，逡巡不觉一盘空，
　　端详迟缓宜相应，牛嚼羊吞福自丰。
　　鸟啄猪餐最贱庸，相他依禄必无终，
　　咽粗急者人多躁，鼠食从来饮食空。
　　又曰：
　　相食看详缓，慌忙岂合宜，
　　更嫌如鸟啄，又忌食淋漓。
　　性暴吞须急，心宽下筋迟，
　　问君荣贵处，牛哺福相随。
　　由吃饭的状态判断性格
　　①吃大满口，闭嘴嚼物，腮帮都鼓起来的人
　　这种人自负任性，脾气暴躁易怒。
　　②伸长脖子来吃东西的人
　　这是一种贫困、贪婪的食相，为人小志，成就有限，且有寿命短促之倾向。
　　③把食物拿近口边吃的人
　　这种人聪明机智，能把握机会，最终能够出人头地而有所成就。
　　④吃东西摇头晃脑的人
　　这种人性急冲动，一生多有浮沉。
　　⑤大吃大喝的人
　　这种人大多勇力有余，聪智不足，缺乏目标计划，大有贪图目前享受而不顾后果。
　　⑥吃得很少的人
　　吃少而身材中等以上的人，心地善良，器量恢宏。
　　吃少而瘦的人，有神经质及营养不良之倾向。
　　（2）喜欢吃点心零食的人
　　这种人心地善良，凡事漫不经心，孤独而寂寞且浪费。
　　⑧吃东西咀嚼出声的人
　　这种人浮夸吹牛，轻于言诺，讲话缺乏信用。
　　⑨闭着嘴巴，慢慢细嚼的人
　　这种人小心谨慎，怯懦保守，循规蹈矩，做事认真的人。
　　⑩乱吃乱扔食物的人
　　这种人欲望无穷，个性随便任性，为人自私自负，缺乏公共道德，是有己无人的傲慢者。
　　边吃边舔嘴唇的人
　　这种人性情善变，精力充沛而重色欲，说话杂碎，夫妻运不理想的人。
　　挑好吃的人
　　这种人不注意品德修养及公共道德，做事只求达到目标而不择手段。
　　喜欢趁热饮食的人
　　这种人追求完美理想主义，喜欢追求流行、刺激或新奇的事物，是个性情变化激烈的人。
　　喜欢冷饮的人
　　这种人外柔内刚，个性倔强，能吃苦耐劳，且能体谅别人的辛苦与过错，有隐藏才能和情绪的倾向，易遭误会或被看不起。
　　吃饭极快的人
　　这种人健康好动，充满活力，但有性急及轻率的毛病。
　　吃饭缓慢的人
　　这种人不在乎别人的批评，但讨厌被别人同情，凡事缓定而后动，缺乏进取、竞争的精神。
　　食物一样一样吃下的人
　　这种人保守顽固，所幸奋斗进取，虽然做事比较呆板而死脑筋，但因孜孜努力的勤奋工作，大多能有所成就。
　　边吃边唠叨的人
　　除非是交际性的聚宴，朋友快乐的食餐，否则言多必失，且说话时候容易把口水溅到菜肴汤饮之中。
　　这种人有公私不明，本末不分，大多性急且意志薄弱，缺乏耐性。
　　三两下就吃饱的人
　　这种人性急毛躁，缺乏自制力，喜新好奇，做什么事都不能沉着专心，时常变化工作或居住所。
　　好像任何东西都很美味可口的人
　　这种人个性温良，适应力强，不拘小节且精神散漫。
　　进餐馆
　　餐馆也是一个世界，或者是一个舞台。食是人类最最根本拘行为，而在\"摆开八仙桌，招待十六方\"的公共场所进餐，是最易暴露一个人的性格和气质的。
　　①进门大叫大喊的人
　　这种人的行为放荡不羁，做事情时，既不考虑自己，也不考虑别人，总是使自己处在情绪紧张的边缘。
　　这一类型的人，比较神经质，凡事耿耿于怀，巨细无遗。他们对任何事情都缺乏自信，芝麻绿豆大的一点小事，他们也觉得小得了，没有决断力。
　　②喜欢讨价还价的人
　　这种人特别热衷于斤斤计较，即使有份菜的数量相对地少了点，他也会大叫大嚷，而且对价格表横挑竖拣。
　　这种人的赚钱欲很凶猛，但用钱欲却等于零。
　　③在门前徘徊不前的人
　　这种人很内向，因为忙碌了一天，早已饿得前心贴后背了，但一走进餐馆大门就迟疑不前了。担心是不是会挨宰，或者这家餐馆收费是不是过高，味道如何？
　　最后，这种人可能什么也没有吃到，只好去赶车回到家里，随便吃碗方便面了事。
　　这种人较为神经质，总是那么魂不守舍，东张西望，战战兢兢，片刻难安。
　　他们说话做事老是慌慌张张，环顾左右而言他，徘徊不前。
 



第12章 飘逸的行姿(2)


　　④坐在椅子上沉默不语的人
　　这种人肯定是个不经常上餐馆的人。随便点几样菜后，就默默无语地等着上菜。即使等他（她）吃完并付账，然后走出餐馆时，也没有听到这种人说多余的一句话。
　　这种人也较为丰审经质。不管什么事，他从来没享受到生活上的满足感和自我充实感。在与人交往时，大都很不在行，和全家初次相识时，他会小心考虑如何与人对应才对，担心自己暴露出弱点和缺陷，所以变得脸红胆怯而不自然。
　　⑤对酒菜爱挑剔的人
　　这种人比较厉害，有歇斯底里的性格。他们大都经不起眼前的欲望，无法忍耐，十分任性。心里不断地产生不满，一个欲望实现了，又会产生另一个欲望，永远不满足。爱花哨，虚荣心很强，为了炫耀自己，屡屡说谎。表情夸张，情绪不安，感情强于理性，容易接受暗示。对他人吹毛求疵。
　　⑥叫餐馆送饭菜到家里吃的人
　　没人会比这类人更会享受了，他们不仅不自己做饭，而且也不愿高抬贵脚亲自到餐馆用餐，而是叫别人送菜到家里来吃。
　　这种人十分固执。他们往往是自大狂，总觉得自己要高人一等，所以很难听得进他人的规劝，一旦他们自己下定决心后就一意孤行，坚持到底。在家庭生活中，这种人根本不把太太放在眼里，十分专断。
　　以喝酒场所来判断
　　①喜欢到高级酒吧、俱乐部或酒家喝酒的人
　　这种人大都因为交际应酬的关系，才选择这些地方喝酒。
　　这种人爱慕虚荣，为人虚伪，孤独，喜欢表现或被重视，与其说是去喝酒，不如说是寻找精神上的刺激享受。
　　②喜欢在路边摊喝酒的人
　　这种人坦诚朴实，不会装模作样，大多只是想要以酒来消解工作一天的疲劳。
　　③喜欢在快餐厅喝酒的人
　　这种人大多为了热用或联谊的原因，希望能够轻松地喝酒而享受欢乐的气氛。
　　④在夜总会、舞厅等高级场所喝酒的人
　　这种人\"醉翁之意不在酒\"，有的为了女人，有的是为了款待的对象，但是其虚荣的心理则与上酒家喝酒的人一样。
　　⑤喜欢到啤酒屋喝酒的人
　　这种人个性拘谨，但是希望放轻松，所以找两三个好友享受聚叙开放的人。
　　以酒后状态来判断
　　①越喝酒越快乐唱歌的人
　　这种人天生乐观，生活规律，且无不良嗜好，理智清醒，属于\"酒醉心不醉\"的人。
　　②醉后喜欢信口开河的人
　　这种人有些怯懦及消极，大多欲求不满，怀才不遇，所以借酒发牢骚。
　　③愈醉愈唠叨醉话，甚至想找人打架的人
　　这种人情绪不稳定，连遭横祸，或命运多舛。
　　④醉后哭泣的人
　　这种人个性消极，心理自卑，并且时常遭受轻视，背后时常发怨言牢骚。
　　⑤醉后爱笑的人
　　这种人性格乐观，为人随和，不拘小节，富有幽默感。
　　⑥愈喝酒而眼睛愈发直的人
　　这种人性情温和，内向消极，欲求不满，而且酒品不佳，易发酒疯。
　　发酒疯的初症为骂人，摔杯盘器物，打人打架闹事……
　　⑦酒醉倒头就睡的人
　　这种人理智而能约束检点自我言行，属\"酒醉心头定\"之类型。
　　⑧喜欢自斟自饮的人
　　这种人性格孤独，落寞寡欢，拙于词令及社交，为人拘谨，甚至有些怯懦消极。
　　（5）从喝酒习惯来判断
　　①喝酒时，以杯就口的人
　　这是斯文的喝酒相，男性如此喝酒，看起来有些女性化。
　　这种人喝酒要有菜肴，也要有酒伴一起来，独自一个人时，几乎是滴酒不喝的。
　　②喝酒时，以口就杯的人
　　这种人贪婪小器，喜欢贪图小便宜。如果不是嗜酒如命者，必定是省吃节用的吝啬之人。
　　③喝酒时没有女性陪伴就喝不痛快的人
　　这种人孤独寂寞，平常缺乏倾诉的对象，并且时常担心被人轻视。
　　④一家喝过一家的人
　　这种人聪明而有才能，但欲求不满或怀才不遇，爱慕虚荣而喜自夸，常带着几成好胜的心理，有时候为了避免回请，宁可争取下一家喝酒付账的机会。
　　⑤睡前喝酒的人
　　这种人大多孤僻，拙于交际，精神负荷重。
　　⑥喜欢早晨喝酒的人
　　这种人大多不尚实际，喜欢找借口逃避责任。
　　⑦喜喝饭前酒的人
　　这种人具理智及抑制约束自己的能力，本来想借酒浇愁，但最终成为真正懂喝酒而喜欢喝酒的人。
　　⑧稍一饮酒即脸红的人
　　这种人生性温和，不善做作，做事说话直率。
　　⑨饮酒而面不改色的人
　　这种人沉默寡言，意志坚定而有耐性，将喜怒隐藏在心底。
　　⑩喝酒喜欢划拳的人，这种人孤独寂寞，常借着工作与欢乐排遣孤寂。
　　由喝茶习惯来判断性格
　　喝茶就像喝酒一样，有着相当悠久的历史。人们对喝茶有着不同的爱好，对茶的口味也不尽相同，可以说是花样百出。比如有的人喜欢在街头茶馆喝茶，有人喜欢上茶楼，而有的人只对绿茶感兴趣。
　　我们对喝茶的人进行细致人微的观察，就能发现他们各有各的个性。①喜欢喝名茶的人
　　对名菜感兴趣的人，肯定不是一般平常的老百姓，对于家里储藏不少价值不菲的名菜来看，他的家庭确实不属于温饱线以下的人。
　　这种人是自我主张强烈的人。他的自尊心、自信心特别强，深信只有自己所做的事才正确，对旁人微小的行为也有敏感的反应，如有异者，就要马上加以反对和制裁。
　　这种人大都很固执，容易和周围的人发生冲突，但在强烈自尊心的作用下，有时他又会慷慨助人。②讲究茶道的人
　　能有这种精力喝茶的人，持久性强，而且性子大都比较慢，内心平静，稳定，脾气温和。他们做起事来不慌不忙，有条有理，且能坚持很长时间。
　　这种人有恒心，注意力集中时间长，所以适合于做细致的工作。
　　在情感上很专一，不会沾花惑草，见异思迁。③喜欢上茶楼喝茶的人
　　这种人不是大款，就是打肿脸充胖子的那一类。
　　这种高级场所，已经是有线人和生意人休闲的天地了。会客、谈生意在茶楼里进行，就好像是自己的办公室一样。
　　这种人大多较专断，自我主张强烈，自尊自大，自以为是。
　　这种好争强好胜，从不愿承认别人比他高明。而内心又很狭窄尘气，脾气执拗，固执，容不下他人意见。
　　④喜欢到街头茶馆去的人
　　其中有为了不脱离群众和喜欢了解世俗风情的人，也不排除囊中羞涩者。这种茶馆往往以价廉物美和小道消息多而吸引顾客；则经常进出这种地方的人，一般性情多比较随和。
　　这种人的包容性很强，承受力也强，特别能吃苦。
　　他们工作勤奋，从不怕劳累，更不会偷懒，再艰难的事情他们都能够去做。在生活中有耐心，不抱怨，不发牢骚，有能力，坚强，无畏，能承受生活的重负。不过，这种人的灵活性较差，有时缺乏灵巧。
　　⑤喜欢在家喝茶的人
　　这种人的守家意识强烈，对大干世界的兴趣不太浓厚，更喜欢泡一壶清茶与家人呆在一起。
　　这种人大都没什么作为。平日里得过且过、悠哉游哉，对任何事都是满不在乎的。这种人内心很软弱，终日懵懵懂懂过日子心没有事业心，没有进取意识，甘于平庸，甘于无为。
　　⑥不喜欢喝茶的人
　　他们既不喜欢去茶馆，也不愿自己在家沏茶喝。他们确实对此毫无兴趣。这种人大都是内向型性格。
　　他们一般不会轻易地接受他人的邀请，也不会随便附和众人的意见，尤其是对于新事物，他们更有着强烈的反抗力。他们很执拗。与这种人交往，要避免过于莽撞，否则马上会遭到拒绝来往的回礼。
　　⑦偶尔陪别人喝茶的人
　　自己对茶不感兴趣，却又不得不经常陪人上茶馆的人，肯定有他的苦衷。
　　这是一个疑心病重的人，平时，总喜欢皱着眉。对外界常抱着不信任的态度，而且有着敌对的心理，总觉得有人要害他，有人要骗他。整天疑神疑鬼，捕风捉影，东猜西想，忧思重重。
　　在中国古代，公认的君子仪态便是\"站如松、坐如钟、行如风、卧如弓\"。即便是现代的今天，这种标准依然适用，而且为人们所崇尚。
　　\"站如松\"
　　看过《三国演义》的人都记得，匈奴单于派使者去见曹操，曹操故意与人调换位置试探匈奴的态度。见过礼后，假曹操问匈奴使者印象如何，匈奴使者指着在下面扮成士兵的曹操说：\"我看这个人最有王气\"。
　　另一则消息说，三军仪仗队的小伙子们复员后，很多企业都抢着要。这些企业的老板们说：\"没别的，只要他们代表企业站在那里，企业形象就出来了。\"
　　两个故事讲的都是站，可见即使站在那里不动也能展现人的气质，所以多练习是好处的。
　　靠墙壁站直，让脚后跟顶住墙，把手放在腰和墙之间。你的手应该刚好能放进去，没有多余的空间。如果有很大空间，你可以弯下腿，慢慢蹲下去，把手一直放在背后。蹲到一边时，你会发现你和墙之间的空间消失了。这种方法能让你体会到正确体态的感觉。
　　躺在平面上，也能做同样的练习。你可以把脚向臀部往后收，但脚底要保持平放在地板上。
　　经过练习之后，你会发现，你的手几乎插不进去了，那刚的效果是美妙的。
　　\"坐如钟\"
　　首先进入基本站立姿势，后腿能碰到椅子的边沿。然后把手放在大腿上，以保持平衡。弯曲双膝，后背要挺直，坐到椅子边上。
　　如果你的脚还可以够到地面，那么，你可以由保持基本站立姿势的双腿，或者变换成双腿侧放，可以向左，也可以向右；或者把一条腿放在另一条腿上。但在变换姿势时，两个膝盖一定要合拢，千万不能分开。
　　要想站起来，按照相反的步骤就行了。但一定要抬头、挺胸。
　　\"行如风\"
　　要记住，走路时要保持优雅的体态。你可以把一本书放在头顶上，放稳之后再松手。接着把双手放在身体两侧，用前脚慢慢地、小心地从基本站立姿势起步走。这样练走路，关键是走路时要摆动大腿关节部位，而不是膝关节，步伐才能轻捷。
　　一旦你学会了正确的体态后，优雅大方的动作都会自然地成为你的一部分。假如你要上电视，或者到一个重要的新朋友家里去做客，你会发现你根本不用在意自己怎样坐、怎样站、怎样做某些动作，因为你已经完全自如了。
 



第13章 甜言蜜语(1)


　　恋爱先学会写情书
　　如果说，恋人的心是一把锁，那么，一封真挚深情的情书，正是打开心扉的钥匙。情书怎样写才好呢？
　　你的笔锋可以委婉含蓄，可以直率热烈，但一定要情真意切，自然朴实，切忌矫揉造作，简单鲁莽。有些人乱抄乱摘，写一大堆华丽无比的词语，不着边际地恭维对方，滥用山盟海誓，这些都不明智，对方会产生反感，对自己也无益处。要慢慢生长，不能太急。
　　盼望结识对方，这时的文字要简练，自我介绍几句就可以，切勿长篇大论，自吹自擂。
　　经人介绍或征婚认识后，这时的情书可分为三部分：谈自己对对方的第一印象；进一步介绍自己；表示愿与对方继续交往的愿望。
　　处在友谊和爱情十字路口的朋友，勇敢地正面表述自己的爱情比任何委婉的迂回方式都更有效。爱情和友谊之间的这层纸总要由一方来捅破，任何自卑和怯懦都是有害的。所以，主动出击抓住自己理想的目标，往往大获成功。
　　双方海盟已订，切勿以为万事大吉。婚姻是爱情初级阶段的结束、高级阶段的开始。爱需要不断浇灌，过去只属于已撕去的日历，未来还需要双方共同努力去创造。此时，一封情书既是对过去的总结，又是对未来的设计。
　　开个好头
　　也许像这样的信，你已经收到很多了。说不定现在你正望着那一堆信出神呢！那么，我这封信是否会引起你的重视，就只有看我的运气了。
　　请你原谅我冒昧地给你写这封信！因为除了求助绿衣使者外，一时想不出一个更好的方法，把我对你的敬意与爱慕向你表达。这几天一直盼着你的来信，那种焦灼不安的情景，你或许可以想象到。可是，你为什么硬着心肠，这么久不给我来信呢？
　　认识你非常高兴，第一次见面，你便留给我极美极深的印象。
　　接到你的来信，我一读再读，读得我的心怦怦地跳个不停，我感到我的脸都发烧了。
　　收到你的来信，我真不知如何表达我此时此刻的感觉。你的信像一只温暖的手，给我安慰，使我心灵充满了甜美的感觉来信收悉，我看到那个秀气的信封和上面娟秀的字体，我的心就怦怦地跳起来。我盼这封信已盼了好多天了。
　　自从那天公园一别，我整个晚上都在胡思乱想，你是那样美，又是那样有才华，我真的会有那个福气吗？我真有点不怎么自信了。
　　灯下，我在给你写信。我总想着你就在窗外，在悄悄地偷听我的心声。对着窗外那时隐时现的星星，我在轻轻地倾诉，继续着那天和你无法叙完的话题……
　　你会怪我吗？我把你写给我的信拿给我父母看了，看着他们拿着信走进卧室关上房门，灯光一直亮到深夜，我的心情真是无法形容，好紧张好紧张……
　　今夜皓月当空，椰林摇曳。远处，涛声阵阵；近处，灯光点点；海滩上，对对情侣依偎漫步。瑾，我正在给你写信，此时此刻，你知道我在想什么吗？
　　我这样称呼你，你不见怪吧？我知道你一定不会见怪的，因为我爱你，同时我也常常地感到你也是爱我的。
　　终于收到你的来信了，万岁！再过一个星期我们就要见面了，一想到这点，我的心就激动得发抖。到时候，我用什么来迎接你呢？
　　这是我给你写的第三封信了，却还是不见你一字回音。也许我的这份心思有些过分的痴迷，可你也不能让它就这样痴痴地悬在半空中。我知道，你对自己对我的感情还有些把握不住，可我并没有向你要求许多啊，即使你觉得根本没有必要和我交往，也要拔出智慧之剑来斩断我的这份痴心呀。
　　赞美容貌
　　在那万头攒动的人流中，我一眼就发现了你，我不敢说你，是他们之中最漂亮的一个，可是我敢说，你是他们之中最出色的一个。那欣长健美的身材，优雅迷人的风度，特别是那头乌一亮浓厚的秀发，走起路来飘飘洒洒，有一种说不出的魅力。
　　你的眼睛最好看，很深的双眼皮，一对很亮很黑的眼珠。看到它们，我便会忘了思考，只觉得你眼中的光一直射进我的心底，几乎让我喘不过气来。
　　你那黑色的长发和浓密的络腮胡衬托着威武潇洒的脸，最叫我心跳的就是那一双炯炯有神的眼睛。从你眼中，我读出了人生的经验、情感的火焰。
　　我知道只要你一眨眼睛准会想出什么鬼点子来。在你那张胖胖的脸上，不论是鼓鼓的腮，还是薄薄的嘴，或者翘翘的小鼻头，都使人感到滑稽逗人。
　　远远地，我目送着你的背影，你那用一束玫红色绸带扎在脑后的黑发，宛如从涧中倾泻下来的一壁瀑布。
　　我不知道该怎样向你表达你留在我心中的最强最深的印象。是你丰满欣长的身材？是你白皙光亮的皮肤？是你乌黑幽深的眼睛？是你小巧红润的嘴唇？但你还有另外一种说不出的丰仪在煽动着我的心。
　　让我悄悄告诉你吧，我抬起头来，在你脸上，最先映人我眼帘的是两个鲜红的、嫩腻的、深深凹进的嘴角。我几乎是用一种小儿要糖果的心情，在看着两个惹人的小东西。
　　你的装束真有几分亚热带的情趣：长发披肩，短花衫，刚刚过膝韵半长裙，软底夹趾拖鞋。行走在葱茏的树影下，真好似鱼游清水之中。
　　我最喜欢听你刮胡子的声音。那刀片碰断胡须时发出的沙沙的钢性的响声，让我心中感到一种痒酥酥的滋味。
　　瀑布一般的长发，淡雅的连衣裙，标准的瓜子脸，聪明的杏仁眼，那稳重端庄的气质，即使再玩皮的人见了你都会小心翼翼。
　　你经常这样\"无情\"地和我说话，但我毫不在意，因为我知道你对我真正的感情不在嘴巴上，而在那两颗星星般闪亮的、会说话的眼睛里。你瞪眼、瞥眼、眯眼、乜跟、闭眼、眨眼……各种眼神的意思。我都猜得透，不需言传，便可意会，而意会往往比言传更意味深长。
　　我看到了一个可爱的女孩，乌黑浓密的长发衬出一只尖尖的下巴和圆圆的两腮，一双不因近视而变形的眼睛，在刘海的遮掩下，竟有那份幽深和青睐的意味。再没有原先果子未熟的青涩，代之以浓浓的纯真和宜人。这是你吗？
　　你像一片轻柔的云在我眼前飘来飘去，你清丽秀雅的脸上荡漾着青春般美丽的笑容，在你那双又大又亮的眼眼里，我总能捕捉到你的宁静、你的热烈、你的敏感、你的聪颖。
　　凭心而论，你虽和\"巧笑傅兮，美目盼娉\"的妯婷形象还有距离，但你肤色白皙，身材苗条，长相因五官安排得巧妙而显得秀气，颇有\"清水出芙蓉\"之感。和你刚接触的一瞬间，我就强烈地感到你身上散发的一种妙不可言的温柔气息。
　　那天第一次见到你，感觉真不一样！你穿着红衫白裤，像小鹿轻盈地跳进我的瞳孔。我深情地望着你，那蛾眉、那挺鼻、那黑眸、那阔额、那红唇……举手投足，一笑一颦，都让我为之心动，迷恋不已。
　　倾吐爱慕
　　我已经走进火热的夏季，你却还留在残雪未尽的冬季，如果我后退一步，你又肯前进一步，那么，我们便会共享一个烂漫的春季。
　　最难忘的是你的微笑，当它绽开你的脸上，我的心头便会拂过一阵春风，暖融融的，把我的心都熔化了。
　　我爱你！如果有一天，我化作一堆黄土，这黄土上长出的春草也是为你而绿，这黄土上开的花朵也是为你而香。
　　你像那天边的云，飘泊不定，叫人难以追寻；你像那水中的萍，流移四方，叫我难以琢磨。能告诉我吗，怎样才能追上你的身影？怎样才能与你相伴不离？
　　从我们第一次见面起，我就爱上了你。我每时每刻都在思念的苦刑下煎熬，不知你何日方能恩赐，减轻这种苦刑，或者施舍一点怜悯，拯救我，好让我摆脱这沉重的心情。
　　请相信我，把你信赖的手伸向我！假如你不快活，让我分担你的不快活；假如你需要帮助，让我竭尽全力来帮助你；假如你心灵上有一副担子，让我来为你分担一半吧！
　　在你幸福的日子里，愿我的爱情随着这枚戒指永远伴着你。
　　只要能常常和你见面，我就觉得快活；只要依偎着你魁梧的身躯，我就不会寂寞。
　　我们有同样的生，同样的死，同样的笑，同样的哭，同样的安慰，同样的心声--因为你的一切早已深深地刻在我的心中。
　　第一次见到你，我的心海里就泛起了涟漪，翩翩风度带着刚健，真叫人为你而着迷。
　　不要用温柔的呼唤使我着迷，不要用婷婷的倩影使我心动，不要用轻率的许诺使我混乱，不要用含j隋的目光使我受尽苦刑。
　　你要了解我的心，你要懂得我的意。井要慢慢地凿，花要慢慢地栽。井成泉水自然出，花开芬芳飘出来。
　　你说，我们的心是相通的。确实，我每次看见你，就像看见我自己，你想说什么，做什么，我总是事先感到了。我从来没有想到，人和人之间能够这样心心相印，我简直怀疑我俩前生是一个人。
　　我曾有数不清的梦，每个梦都有你；我曾有数不清的幻想，每个幻想中都有你；我曾有几百度祈祷，每个祈祷中都有你；愿命运之神让我看到你，听到你，得到你。
　　世界上只有一个名字，使我这样牵肠挂肚，像有一根看不见的线，一头牢牢地系在我的心尖上，一头攥在你的手中。
　　自从和你相识以来，我原来平静的心里再也不能够平静下来，你的芳姿、你的丽影、你的笑靥，时时刻刻都不能使我忘怀，我已被你美妙的风姿所深深吸引。
　　我愿为我们的相识，奉献上这美丽的花朵。那晶莹的露珠就是我心头的热泪。
　　银色的浪花送来了甜蜜的思念，大海的呼唤在我心灵激起了爱的波澜。在这岁月的沙滩，我愿与你携手奔向那爱的海洋。
　　世界上的那么多那么多，为什么偏偏就认识了你？我认识的人那么多那么多，为什么总是思念着你？
　　你的形象，越来越频繁、越来越清晰地出现在我的跟前。渐渐地，竟如呼吸一般，一秒钟也不中断了，弄得我吃不好饭，睡不好觉。
　　脉脉之情如一溪春水，快刀难斩断。无论我怎样的努力，始终无法将那个头发蓬松、嘴角含笑的英俊青年从我的心中赶出去……
　　让圣洁的维纳斯作证吧，是她给了我力量，让我勇敢地伸出手来，向你奉献上一颗少女的心。
　　相当长的一段时间里，我自己也分辨不清，这究竟是一种朋友友谊？兄妹之爱？还是别的？我只是觉得，只要见不到你。就感觉到仿佛缺少了一点什么。
　　你有权拒绝我的爱，但你不能蔑视我的爱，因为那是一颗真诚地为你跳动的心。
　　我欢喜得到快要发狂了。一种醉人的快乐，一种无限的柔情浸透了我的心，这是我的日出，我的曙光，我新的生命的开端！
　　你的目光既脉脉含情，又荡人心魄，它第一次把我从一种朦我的状态中唤醒，使我一下子从孩子变成了女人，变成了恋人。
　　我曾折过一支杜鹃花，插在你胸前。你是把它扔掉了，还是珍藏着？
　　我爱你的外表，更爱你的内心，我爱的是整个的你！即使我不能使你幸福，至少也愿幸福与你同在。你完全可以不必将我的这份感情当成包袱。我渴望与你一起生活，但也不会勉强你去做你所不愿做的事情。一句话，只要你幸福、快乐，我也就心满意足了。
　　柔情蜜意
　　那是一个冬，我们相对围炉烤火，熊熊炉火跳动着，我觉得有些燥热，脸儿愈来愈通红。我们又都感到要发生一点什么，为此。两颗心都惴惴不安，被悬着、被牵引着，在期待的焦灼中互相凝视，而后叉不好意思地分开……
　　那个春天的早晨，下着霏霏细雨，我正有些焦躁地在公共汽车站候车，忽然，远处一顶花伞跳人我的眼帘，它愈来愈近，当雨伞收起后，我便第一次看见了你。一脸的妩媚，一身的温柔，于是，那一瞬，我仿佛觉得那寒风确确实实是夹带着暖意了，那细细的雨丝也变得那么的缠绵而温软，那依依的杨柳也飘拂得那样的多情。我有些迷惘，不知是春天塑了如春般的你，还是如春般的你带来了春天。
　　有天晚饭后，你陪我沿着陡峭的石梯，到嘉陵江畔去。晚霞像火一样照耀着天空，在奔流的江面上跳动着闪闪耀眼的金光。不一会儿，月亮缓缓从山后升起，江里叉溢满一片银色的光。微风轻轻吹拂，山林便和轻风絮语。
　　夏天的那个夜晚仿佛永远烙印在我心中了。它是那么的宁静与明澈！似乎没有月亮，星星却非常非常明亮，空气里弥漫着一种不知名的花儿的芬芳，淡淡的，似有似无，我们在石潭公园北角的那长长的石凳上坐下来了，我好像觉得你的身子有些微微发抖：\"茜茜！茜茜！\"我柔声地低唤你。
　　当你乘坐的公共汽车远去以后，我忽然变得那样怅然若失，又那样心旷神怡。我抬起头，望见澄碧的晴空托着白杨树那饱含汁液的枝丫，上面穗状的紫花已快落尽，带茸毛的小叶在春阳下闪着嫩绿的光泽。
　　你还记得那个雪天吗？那个白色的世界。太阳的光辉是五颜六色的，很美丽。那些打雪仗的小孩子们，笑声都飞到天上去了……这时，我看见你！你真是冬天的一部分，雪白的上衣，像那白雪；蓝色的牛仔裤，像那蓝天。你坐在那里，正专心致志地往一个本子上记着什么。当时你给了我最深刻的印象：白雪，顽童，石凳，女孩。于是，我便向你走去。
　　我推着自行车伴你走出厂门，脸上火烧火燎，总觉得后边好像有人在指着我们议论纷纷。可是我无所谓，爱说就让他们说去吧！只要你在我身边，我的心就沉浸在一种幸福的冲动之中。
 



第14章 甜言蜜语(2)


　　我的心里充满柔情，看到一切都如花似锦。蓝天上没有白云，阳光无比和煦，我好像置身梦境，爱的梦想今日成真，我感到一切的一切，都那么称心如意。有了你的来临，有了你的爱情，我感到自己这样美丽和纯净。我好像登上泰山俯视人间美景，一切都那样绚丽、那样迷人。
　　春天，你陪我轻轻漫步百花园；夏天，你陪我奔跑在长长的海滩上；秋天，你陪我徜徉在火红的枫林下；冬天，你陪我围炉谈笑风生。两情相投，一年四季情意缠绵。
　　昨夜，我失眠了，在床上辗转反侧，难以成寐。只好悄悄披衣而起，走到阳台上，凭着栏杆，有时眺望，有时沉思，白天虽热，此时却夜凉如水，明月高悬。不由想起\"海上生明月，天涯共此时；情人怨长夜，竞夕起相思\"的诗来，这不正是我此时此刻的写照吗？
　　你现在在干什么昵？我想你一定斜靠在床上，翻着一本什么书，灯光是那样柔和，你的闺房中流动着一股撩人的幽香。我真想变成一缕清风，悄悄地来到你的面前。
　　我真愿意像那条小河一样，轻轻地从你身边流过，把你美丽的倩影照在碧水之上，为你欢快地扬起阵阵清波。
　　窗外蛙声一片。在我居住的这个市区的西南角上，没有市中心的灯光通明和人声喧杂，正如你居处的枫树湾上空宁静的夜，只是少了点温馨，多了一份\"举头望明月\"的孤独。
　　还记得我们相识的那个舞厅吗？那灯光，那乐声真叫人回味无穷。我殷勤地邀请你跳舞，温柔地搂着你的腰，在优美的旋转，轻松的跳跃，好几次你那引以为傲的长发拂过我微微有些发烫的面颊。
　　倾诉相思苦
　　回想我们在一起相聚的日子，我的心绪迷迷蒙蒙。你那充满朝气的身躯总是伴着月光入我梦来，让我牵挂不停。
　　不见你娇美的姿容，已经有整整一个星期了。这一个星期的日子真如七年一样，在这七天里，你的倩影无时无刻不在我心海浮现！前人说的\"一日不见，如隔三秋\"，我现在才深深体会到了其中的意义。
　　亲爱的，你使我第一次懂得思恋的滋味，第一次懂得了全身心战栗的骚动和欢娱，第一次懂得了和死亡分开的生命，第一次懂得了那无怨无悔的分量……
　　在没有你的日子里，你知否我的世界多么寂寞？我知道我在思念你的时候，你也同样在想念我，正是这种信念支持着我的整个世界。
　　在一年的每个日子，在一天的每个小时，在一小时的每个分钟，在一分钟的每个一秒，我都在想你！
　　我怀着最纯洁、最温柔、最热烈、最忠贞的爱在思念着你，等待着你。我深信这长久的等待一定能酿出最醇香的美酒，我保证我的爱将带给你一生的幸福。
　　是怎样的缘分，指引我们相识？在生命的际遇里，牵连着你我的是岁月将丝丝真情搓成的红线。
　　在那愁闷无聊的异乡客地，你是否常常把我思念？我的一片眷恋之情是否常在你梦中回旋？
　　山川河流可以使人与人互相阻隔，却无法将心与心阻隔，无论你走到天涯海角，我的心永远在你身旁。
　　思念中我一千次一万次地问鸿雁问明月问春风，愿鸿雁将我的眷恋捎给你，愿明月将我的问候带给你，愿春风将我的关切送给你！
　　你走了，留给我的是无尽的思恋，也许，你永远不会知道这些。我们毕竟是有缘的，我们相识了。即使再不能见到你，有这份真情伴我，也就够了。
　　夜深了，我还伏在案头给你写信：天天掰着指头计算着你的归期，可日子却是故意要和我作对似的，踱着方步慢慢走来又迟迟不肯离去。
　　我已经不下百次梦见你，几乎每个夜晚你的身影都会入我梦来。现在，我们天各一方，我比任何时候都更强烈地想念你。我只有祈祷上苍赐给我忍耐力，并且不要把我们重逢的良辰推得太远。
　　时间冲不淡真情的酒，距离拉不开思念的手，想你，直到地老天荒，直到永久。
　　我仍忍受着期待的煎熬，心中仍旧把你思念。你的容颜一次又一次出现在我面前，还是那么亲切，那么美丽，但却无法亲近，就像天上的星星。
　　打消疑虑
　　世界上没有绝对的美，也没有绝对的丑。比如我，身材不够高，脸蛋也不显得漂亮，但我的眼睛非常明亮，皮肤也非常光洁。我们厂的厂长曾开玩笑要跟我换眼睛。足见，丑得即使像我这样的女性，也有一、二点可取之处，不是吗？
　　老实说，刚开始我对你的冷漠也感到吃惊，后来小茹告诉我一些你的事情，我才知道你是一个爱静雅的人。你认为你是在孤寂中，可是恕我直言：这是由于你过分自我封闭的缘故，试想一下，你不愿意主动接近别人，叫别人怎么和你亲近呢！
　　凭直觉，我知道你对我那天晚上的行动生气了，其实，你完全不必要生这么大的气。不就是吻了你一下吗？说实话，这也是我太爱你的缘故。已经是二十世纪九十年代的今天，两个相爱的人在一起，连拥抱亲吻都不会，这种感情是不是太冷了一点？当然，你可以说你是一个很正统、很端庄的姑娘。但正统的和端庄的并不排斥人的情感的正常和自然的表达呀！两个恋人在一起还讲什么男女授受不亲，说话斟词酌句、一本正经，这样的恋爱有什么意思？
　　我请你不要再说这样的话了，这会使我伤心的。人生在世，谁没有三灾二病。虽然你这次车祸实在有些冤枉，但既然已发生了，我们就应当面对现实，共同承担起这生活的磨难。请想一想吧，如果是我受了伤，你会因此而离开我吗？如果是这样的话，我们从前的爱情根本就没有真实过。现在，我不准你再胡思乱想，安下心来养好伤，尽快恢复健康。这才是对我的最大的爱护和理解。
　　恕我直言，初次见面。你给我印象是一本哲学书，有《资本论》那么厚！害怕极了，害怕理性淹没人性的相处。但我的性格决定了我的选择：越难读，我偏要读！我有信心征服你--用感情浸润你那颗几乎变成化石的心！
　　我再也不能默默地倾听了，我必须用我的方式向你表明：你的话刺痛我的心！我不敢说男人比女人忘情快，绝情也快。事实上，我除你之外从未见异思迁过，我是为你到这里来的，你难道一点感觉不到吗？你应当相信男人当中也存在真正的爱情与忠贞，请相信我的感情是决不会轻易改变的。
　　我不是生你的气，而是受不了你那种独特的爱的方式，你对我唯唯诺诺、关怀备至，你总是谦卑地把所有的过错全揽到你身上，我不知道，你是否一辈子都能这样？一想到将来，我心就禁不住一阵阵发凉：和这样的男人生活一辈子我的神经会崩溃的。我要的是一个丈夫，一个男子汉，而不是一条哈叭狗儿。也许，我这样说你也不会生气。如果你生气了，就有救了，我多么希望你能做出一点使我意外的事情，哪怕是荒唐的事情。
　　我们还是好朋友是不是？我们都会忘记那场不快的是不是？我们都不愿伤害对方是不是？让我们和好吧！让过去的一切见鬼去吧！既然我们都那么的爱对方，为什么要愚蠢地折磨自己而使对方痛苦呢？
　　你为什么就不能去掉你的拘谨，增添几分大方？你为什么就不能去掉你的胆怯，生发几分勇敢？花儿钻出地面，用五颜六色把自己装扮，为的就是叫人欣赏，叫人采撷；如果无人理睬，它们会很悲伤。劝君常记：\"花开堪折直须折，莫待无花空折枝。\"
　　再美的外貌都是短暂的，要不了多久，岁月的流逝就会使人老珠黄。而内在的美，却将随着岁月的增加，而日益显示它的光华。这使我想起了托尔斯泰说过的一句名言：\"人并不是因为美丽而可受，而是因为可爱而美丽。\"
　　你确实很美，美得像鲜艳的花朵。不过，请别忘记，再美丽的花儿，也只能灿烂地开放一次。青春的容颜再长也只有几年，它会随着岁月的流逝而黯淡。你为什么还要关闭自己的心扉，不让它趁着美好的年华作一次最灿烂的开放--向爱情开放？
　　我们几乎彼此错过，你向我走来，我却向她走去，但我们终于还是并肩站在一起了。虽然我高出你很多，但无需将脚尖踮起，也不一定要穿高跟鞋，只要问一声\"爱吗\"就够了。只要有爱，就能缩短一切距离。世俗是一张无形的大网，但愿我们不要做网中的鱼，让别人去说三道四吧！我们完全可以肩并肩坦然地走自己的路。
　　抒发情怀
　　在我纯洁的心中，永远留着一块珍贵的处女地，我为此感到骄傲。只要我怀着一颗火热的心去寻觅，去等待，去追求。我相信我会找到生命的另一半。
　　曾记否，我们曾多么专注地设计美妙的未来；我们是如何细致的描绘共同的生活。然而，尽管我们是那样执著、那样虔诚、那样坚韧地等待，可生活却以我们全然没有料到的面目呈现于我们面前。
　　你的\"白马王子\"就在你自己的心中，无论是什么人，只要你真正爱上了他，他就是你心中的白马王子，他就是世界上最最出色的男人。
　　真正的爱，深沉、火热，像久藏的美酒，散发出醉人的芳香。它包含着广阔而丰厚的内容：信任、真诚、忠贞、责任。
　　人不能跟自己开玩笑，尤其不能跟爱情开玩笑。爱上一个人是要付出心血的。不要让感情成为你现实中的傀儡。
　　走马灯似地更换恋人的时髦做法是一个好女孩不屑的行为。
　　人，有时真的并不是非要得到许多许多，一束鲜花，一会心的微笑，一缕淡淡的柔情，一句关切的问候，一声同情的惋惜，一滴真心的泪水，便可使我们心满意足了。
　　也许不该属于我的东西，我不应去苦苦追求，也许每人都不应把自己的幸福寄托在别人身上，只能靠自己完成自己的人生旅程。
　　我们本是两条航船，你向东、我向西，也许永远不会见面；我们本是两颗星星，各自拥有自己的一片蓝天，如果没有那辉煌的一瞬，也许永远不能相遇。可是，由于那么～次偶然，我的生命中有了你，你的生命中有了我。
　　人往往对到手的东西不知珍重，在失去它的时候才倍感珍贵。也许你曾经属于我，却在我不知珍惜的时候又轻易地失掉了。当我明白这个道理时，感情和青春已悄悄流逝。
　　要想得到别人诚挚的爱，首先要懂得爱别人，学会爱别人。太挑剔了，爱也就失去了；太偏执了，情也就没有了。
　　阳光雨露、花香鸟语，对每个人都公平给予；欢乐喜悦、烦恼忧伤，却属于每个人私有，能否让我悄悄走进你那秘密。
　　请相信，忍耐痛苦也是一种享受，当你终于越过感情的浅滩时，再回头去看，你会发现，你的脚印就是一串闪光的珍珠。
　　读你过去的信，细想我的生活和心路历程，便感到目前为止我的人生里，友谊虽没有爱情来得疯狂、热烈，却有一份深长的韵味和不绝的牵挂。在一次次友谊与爱情的经历中，最终迫使心灵在毁灭中变成空白，一无所取，一无所获。品味之余，身边只存在永远没有放弃自己的友人的牵连。
　　过分的理智是一柄双刃的剑，既刺伤了爱你的人；也刺伤了自己的心。
　　我对你最诚挚的期望，就是愿你的爱情不是一闪即逝的电光，而是熊熊燃烧永不熄灭的火炬。它既能照耀你的未来，又能照耀我的生命。
　　爱情有时使我们变得勇敢无畏，有时又使我们变得胆小如鼠，我们时而疯狂，时而理智。真正的爱情，总是交织在理智与疯狂。如果爱情纯属理智，那就成了一只冰箱，如果一味疯狂，它就会在电炉里毁坏。
　　男人常常是通过女人的眼睛认识自己的，和你相处，我会更清楚地看到自己的价值。
　　谁若在山盟海誓中或者在甜言蜜语中一味寻找爱情，那么，等待他（她）的只有后悔：
　　妙语连珠
　　我渴望友情，更诚挚地期待着你的友谊，像一株干枯的禾苗，希望得到你友情的甘泉灌溉，我期待着你的回音！
　　我也和你一样，希望能够获得一份真挚而美好的友谊！
　　我诚挚地向你伸出手。
　　写完这封信，已经是深夜十二点了。我却没有一点睡意，我在盼望着黎明。
　　你说盼望我的回音，我总算做到了。希望今后我们能有更多沟通的机会，这样彼此就会渐渐了解，进而建立感情的。你说对吗？
　　我觉得男女之间的友情，还是听其自然为佳。你问我对你看法如何，因相交甚浅，不敢断言，不过我在前面已经说过，你是一个落落大方的人。或许我们之间会有友情继续发展，且听其自然发展吧。
　　你同意吗？
　　谢谢你一番美好的情意。其实，你要见我的话也可以打电话来，我的电话号码是xxxxxxx。
　　其余不多写了。
　　我们公司附近的体育馆里，现在正好有个\"时装表演\"，有兴趣看看吗？星期六晚上7∶30我在体育馆在门口等你，票由我解决。
　　今夜正值中秋，一定是玉轮皎洁，天高气爽，八点整我在中山公园湖畔亭等你，不见不散！
　　我还得到发廊理理头发，为了迎接这个盼望已久的星期天。哦，理完发我还要与朋友们一起痛痛快快喝上几杯，我想醉一次，因为我没有不醉的理由，人生难得几回醉啊！
　　第一次轻轻说：吻你！
　　祝福你，小姑娘！假如有一天，你的目光同一位少年的目光相撞，碰出一颗火星，请千万珍惜！
　　在你觉得合适的时候，请写几个字给我。我有足够的耐心等你的回音！
　　亲爱的，此时此刻我真是归心似箭，只想立即飞回你身边去。
　　吻你！
　　好了，就此搁笔，留言面谈。
　　五号晚七点半老地方见。
　　我觉得心里乱得很，总也理不出具头绪来。这封信从晚上九点写起，现在已经是十二点半了，整整写了三个半小时。写了又撕，撕了又写，总算写完了。现在，我把它寄给你，愿你理解我的心。
　　想写的话太多了。我真是写不下去，下封信再写吧。你要认真保重身体，你的身体不是你一个人的。
　　等着你的回信。
　　在你的名字上吻一次。
　　纸短情长，不多写了，让我再一次告诉你，能有你这个当兵的爱人，我感到好幸福！
　　祝我们的爱情地久天长！
 



第15章 爱的箴言(1)


　　爱情就是从众多的人当中，选出一个男人或一个女人，然后绝不再理会其他异性的行为。
　　爱情是生命的火花，友谊的升华，心灵的吻合。如果说人类的感情能区分等级，那么爱情该是属于最高的一级。
　　精神生活与肉体生活一样，有呼也有吸，灵魂要吸收另一颗惊动的感情来充实自己，然后以趸丰富的感情送还给人家。人与人之间要没有这点美妙的关系，心就没有了生机：它缺少空气，就会受难，枯萎。
　　两颗相爱的心灵自有一种神秘的交流，彼此都吸收了对方最优秀的部分，为的是要用自己的爱把这一部分加以培养，再把得之于对方的还给对方。爱是生命的火焰，没有它，一切将变得黑暗。爱情是感情点燃的火焰。燃烧有恋人纯洁的心。只有充满着爱情的心，才是永不熄灭的火焰。
　　爱是感情的升华，它有如阳光照耀大地，给万物一股生长的力量，使其欣欣向荣。
　　什么是爱？爱就是无限的宽容，些许之事也能带来的喜悦。爱就是无意识的善意，自我的彻底忘却。
　　爱是奇迹，爱是恩宠，就像白天而降的朝露，当把所有的爱都付给对方时，也就是你最富有之时。
　　道德中最大秘密是爱，也即暂时舍弃我们自己的本性，而把别人的思想行为，或人格上的美视作自己的美。
　　爱情是叹息吹起的一阵烟；恋人的眼中有它净化了的火星；恋人的眼泪是它激起的波涛。它又是最智慧的疯狂，哽喉的苦味，吃不到嘴的蜜糖。
　　对于真正的恋人，幸福即将来临时，恰可与天主教诗歌中的天堂人口相比拟。这样的比喻实在再恰当不过，因为这确是一个狭窄、昏暗、寸步难行的地方，同时也回响着极度忧虑的最后呼喊。爱情里确实有一种高尚的品质，因为它不只停留在性欲上，而是显出一种本身丰富的高尚优美的心灵，要求以生动、活泼、勇敢和牺牲精神和另一个人达到统一。
　　爱情是一个有绝对权威的君王，为他服役是世界上最大的快乐。爱情是惟一的不能容忍有过去或将来的情感。爱情自有一些无声无息的乐趣，不同于骚乱紧张的热情，正如田野的花不同于园庭中富丽堂皇的花。温柔微妙的眼神好比浮在水上的蓝色的睡莲，飘忽的表情赛过野蔷薇的淡淡的清香；凄凉的情调同丝绒般的苔藓一样柔和；那是两颗高尚的心灵在一块富饶、肥沃、不会变质的土地上开出来的花。
　　爱情是一股纯洁的泉水，它从长着水芹和花草、充满砂砾的河床出发，在每次泛滥中改变性质和外形，或成小溪，或成大河，最后奔流到汪洋大海之中，在那里，精神贫乏的人只看见它的单调，心灵高尚的人便沉溺于不断的默想中。
　　真正的爱情始终和童年的情形相仿：轻率、冒失、放荡，逞着性子哭哭笑笑。而深沉的爱情会在心灵和躯体内刻下创伤，终身都要保留下来。
　　爱情赋予万事万物的魅力，其实决不应该是人生中的短暂现象，这一道绚烂的生命的光芒，不应该仅仅照耀着探求和渴慕时期，这个时期其实只应该相当于一天的黎明，黎明虽然可爱，美丽，但在接踵而至的白天，那光和热却比黎明时分更大得多。
　　恋爱是一个谜，它只活在人们的内心深处，如果一个人即使对他的朋友说，\"这就是我爱的女人\"一切也就完了！对爱情来说。任何事情都有意义，任何事情都可以构成吉兆或者凶光。
　　谁不曾通过爱感受过痛苦，也绝不会通过爱而得到爱。恋爱是生命的昂扬，热情是恋爱的彩冠。
　　如果你没有感受到孤独和绝望，你是不会知道爱是怎么回事的。恋人和殉道者是一对同病相怜的兄弟！两者痛苦相似，知己如同知彼，可说是世上绝无仅有。
　　初恋时，男女双方都能从对方身上发现许多新奇的东西，童年的回忆，甜蜜的歌声，动听的故事，情人的温存，都能使初恋异常甜美。结婚以后，天长日久，夫妻间的新奇感不多了，随之而来的是对爱情的考验。
　　在爱情上，最高的原则是主体把自己抛舍给另一个性别不同的个体，把自己的独立意识和孤立的自身存在放弃掉，感到自己只有在对方的意识中，才能获得自己的认识。
　　爱使有些鸟显示出它们身上最美丽的颜色，使诚实的心灵表现出最高尚的成分。因为一个人只愿意给爱人看到自己最有价值的面目，所以他们赞美的思想与行动，必须是跟爱情塑成的美好的形象相调和。浸润心灵的青春的甘露，与欢乐的神圣的光芒，都是美的，都是有益健康而使一个人心胸伟大的。
　　那种并非一见钟情的恋爱，往往就像初春的雨丝，静悄无声地洒在没有经历过爱的年轻人的心田，很难被察觉。直到催生出爱的蓓蕾，回首往事，你才会意识到，这是友谊由量变到质变，将成为人的幸福而甜蜜的初恋。
　　天底下再没有比爱情的责罚更痛苦的，也没有比服侍它更快乐的事了。爱不是一般的感情，也不是仅靠思念就可以满足得了的。爱是一种心情，是要把所爱的对象置于自己的眼前、身边，希望自己与对方协同一体。
　　人的精神的整个目的是爱，在意志中，爱是有其位置的。其固有的属性是给予而不是接受。爱是执着专一的思念。
　　爱情使我们自身脱颖而出而对我们自己显示。在和对方的接触和双方问互补互助的事情上确定我们自己……爱情使我们曾经一直生活的世界在新的姿态下出现。这是一个大大的秘密：世界不同了，自我不同了。这秘密是在两个相爱的人之间。
　　爱情有成千上万个方面，其中每一面都有自己的光辉，自己的悲哀，自己的幸福和自己的芳香。爱情是一切善良、高尚、强大、温暖和光明的创造者。爱情、友谊、爱慕确实很难划定界限。大概只有当一个人开始感到对另一个人负有全部责任，而又最少关心自己，这时才可以认为：这是爱情。
　　爱是温柔的，但不是软弱的。能深深给予爱的人也会适当地自爱、自重，他能够将谦恭和力量融为一体。爱在男女关系中永远是一股令人意荡神驰的强烈美感力。它的兴奋以及追求幸福的温柔和轻盈的步伐，犹如心脏跳动的旋律；它的言语犹如一首优美的诗歌，听起来就像一支悦耳的曲子；它那炯炯发光的眼神犹如一束束灿烂的光辉。
　　真正的爱情是在雾蒙蒙的、清幽幽的理性和非理性的田间小径上进行浪漫主义的神话般的漫游。爱的本质是由每个人的生物、美、道德和心理的价值观念的相互作用决定的。
　　爱情同友谊有着共同的特点，观点、信仰、人生理想的一致。但是如果说在友谊中人们感到为了在公共事业中达到某一目的的需要而交往，那么在爱情中，除此之外，人们彼此简直是属于对方的。凡是从未经历过爱情的心灵，总是赋予爱情以广阔的天地。恋爱是一个偶然的机遇，有的人被爱神射中，有的人部自己跌进爱神所设的罗网。
　　一切感情都可以导致爱慕、导致爱情……除了感谢以外。感谢--这是债务，任何人都可以提出自己的许多债务，但爱情不是金钱。爱，不会在负心者的楼台前留步，却能够在真情人的茅舍中永驻。
　　爱是一种甜蜜的痛苦。爱情是不用眼睛而用心灵看着的。爱隋像一支美好的歌，然而歌曲是不容易编好的。爱是一件温柔的东西，要是你拖着它一起沉下去，那未免太难为它了。爱情像大海--粗浅的人说它是单调的，而高尚的人却可以从中寻到令人欢喜的丰富多彩的现象。
　　爱是自然界的第二个太阳。爱情是我们心中一种无限的情感和外界一种有形的美好理想的结合。爱情是精神生活的源泉，它永远给人以甜润和温暖；爱情是人们心灵中的花园，它永远给人芳香和美感。爱，有如花冠上的露珠，只会逗留在清纯的灵魂里。世上总有一颗心在期待、呼唤着另一颗心。爱不是眼花缭乱、转瞬即逝的东西，也并非是震撼我们心房的冲动，爱像胎儿一样缓慢形成，一节一环联系起来的。
　　人在恋爱成功和失败后，都会变得聪明一大截，惟独在恋爱之中是最傻的。
　　稚嫩的爱是一束火焰，漂亮，炽热，强烈，但又是柔弱的，闪烁的，成熟和冷静的心灵里产生出来的爱就像是煤，通体蕴藏着经久不息的灼热。
　　真正的爱情只有这两种类型，要么是一见倾心--实际上这第一次印象也是事后回味出来的，要么是两人逐渐地情投意台。
　　爱就是笼罩在晨雾中的一颗星。爱的本质在于精神如火。就像火是光芒之源，爱，永远是知识之源。不害相思，幸福就没你的份。把爱赶出了生活，你就赶走了快乐。一帆风顺的爱，其实乏味。爱并在于两人互相凝视，而是一齐向外朝同一个方向望去。志同道合是纯洁爱情的基础。真正的爱，在放弃个人福祉之后才能产生。一切真挚的爱，是建筑在尊敬上面的，倘不相互尊敬，爱亦难持久。人们不在平等的立场上是绝对不能相爱的。
　　一种真心的爱慕发出的时候，常常激起别人的爱慕。可是，有许多配偶，以神圣的契约作保证而结合的，以后竟会破裂，最终反目，有如仇敌。两人尽管在生理上结合得如胶似漆但思想上不能融洽；而也许某些人的生活倒是靠思想的成分多于肉体的成分。相反，性格相投而生理上彼此厌恶的，也往往有之。这两种截然不同的现象，既可以说明许多人生的不幸。对爱情真正的考验是在痛苦和幸福上。当两个人通过了这种人生的考验，在这过程中每人的优缺点都暴露无遗，也观察了彼此的性格时，借着温和与耐心，就会建立起一个快乐美满的家庭。
　　爱情是两个相似的天性在无限感觉中和谐的交融。爱情是两个亲密的灵魂在忠实、善良、美丽方面的和谐默契。外貌的美丽只是爱情的一个因素，但心灵与思想的美丽，才是崇高爱情的牢固基础。感情的相同更能杷两个人结合在一起；两个人尽管身体隔得很远，心灵却很接近。
　　真正有痴情是在于思想方面，是在于感情方面。爱情不是花荫下的甜言，不是桃花源中的蜜语，不是轻绵的眼泪，更不是死硬的强迫，爱情是建立在共同志趣的基础上的。敬意是感情的基础，有了敬意，感情才切实可靠，而切实可靠的感情又是生活所必需的。
　　爱情--是两颗心共同撞击的火花。外表的结合如同过眼烟云，心灵的结合才历久常新。爱是理解的别名，爱应建筑于实际的行为上，而非建筑于抽象的言语中；只有以行为表现的爱才是有生命的真爱。
　　没有和灵魂结合在一块的肉体享受是兽性的，且会始终依然是兽性的，事过之后，一个人体验到的不是许多高贵的情感，而是悔憾。爱情如果不是心灵的结合，就是一时的放荡行为。
　　爱情的增长建筑在双方面的信赖和小心体贴上。自然可以恋爱而不感到快乐，同样也可能感到快乐而并非恋爱。恋爱同时又幸福，倘能结合人类这两种巨大的快乐，那真是一大奇迹。
　　爱不仅是鲜花、微笑、亲吻和春风，它还是严寒时的青松，昏夜中的火花，跋涉长途中手和手的挽扶。纯洁的爱情是人生中的一种积极的因素，幸福的泉源。爱情应该使人的力量的感觉更丰富起来的，并且爱情的确正使人丰富起来的。爱别人，也被别人爱，这就是一切，这就是宇宙的法则。爱才生存。
　　友谊是爱之根，爱是友谊之花。彼此了解得越深，爱得也越深。难以实现的愿望和距离才是永不枯竭的爱的源泉。爱是互相吸收，共同苦乐，是思想的交流，感情的汇聚，它不是商业交易，不应该同床异梦。敬慕是爱情的基础，有了敬意，爱情才切实可靠。彼此好感和敬慕永远是爱的基础。一见钟情，往往只是爱的火花。不断地观察才能燃起感情的熊熊烈火。
　　人只有在恋爱里才能显示个性的闪耀，才能发挥独创性。爱情之中高尚的成分不亚于温柔的成分，使人向上的力量不亚于萎靡的力量，有时还能激发别的美德。世界上没有什么东西能像爱情那样鼓起年轻人的勇气。爱以无穷的光照亮他人。在爱的面前投有\"此路不通\"，只有\"所有难关都能过去。\"
　　爱，无坚不摧。爱情能深入一切事物的中心。它会把不存在的事实变成可能，把现实和梦境互相沟通。失去了爱，生活就离开了轨道。真正的爱情，世人能理解的甚为稀少。它能把爱的对象神化，它用忠诚和热情维持自己的生命；在它看来，最巨大的牺牲才是最甜蜜的幸福。
　　爱情激荡着活跃的情绪，它可以使死亡的心复活，它可以使沙漠里有人居住，它可以使爱人的幻影重新显现。了解爱情的人往往会因为爱情的升华而坚强了他们向上的意志和进取的精神。爱，使一切的存在合而为一。爱，可尝不可知。生活中有爱，人生就意义不凡；失去了爱，你就毫无生趣。
　　爱情是一位伟大的导师，教会我们重新做人。爱能使伟大的灵魂变得更伟大。爱，冲破了时间的限制，使未来和过去相连。当爱神拍你的肩膀时，就连平日不知诗歌为何物的人，也会在突然之间变成一位诗人。
　　爱情的精灵，虽然你有海一样的容量，可是无论怎样高贵超越的事物，一进了你的范围，便会在顷刻间失去了它的价值。爱情是这样充满了意象，在一切事物中是最富于幻想的。一个恋爱中的人，可以踏在随风飘荡的蛛阿上而不会跌下，幻妄的幸福使他灵魂飘然轻举。
　　爱情，它会随着全身的血液，像思想一般迅速通过了五官四肢，使每一个器官发挥双倍的效能；它使眼睛增加一重明亮，恋人眼中的光芒可以使猛鹰眩目；恋人的耳朵听得出最微细的声音，任何鬼祟的奸谋都逃不出他的知觉；恋人的感觉比戴壳蜗牛的触角还要微妙灵敏；恋人的舌头使善于辨味的巴邱斯（希腊酒神）显得迟钝。
　　爱情能够鼓舞人，唤醒他内心沉睡着的力量和潜藏着的才能。爱情是崇高而美丽的，它鼓舞人们去建立功勋，它能激发人们的创造力和崇高的感情。爱情所能给人的享受，比纯粹寻找刺激的朝秦暮楚的热恋，更胜十倍。
　　爱情能穿越空间。爱是神奇的，她使得数学法则失去了平衡，两个人分担一个痛苦；只有半个痛苦，而两个人共享一个幸福，却有两个幸福。一个人在恋爱中的内心的感觉，如果用外力来压遏爱情的火馅正像雪中取火一般的无益。一个人只要爱上了，就会爱他的一切。
　　爱使生命燃烧，使生活充实。爱是情感的升华，它像阳光一样，照耀大地，赋予万物生长的力量，并使之欣欣向荣。爱情有独特的性质，既无法瞒住自己，也无法装出爱。
 



第16章 爱的箴言(2)


　　爱情的烈焰，你越是把它遏制，它越是烧得厉害。爱是亘古长明的灯塔，它定睛望着风暴却兀不为动。新生的爱情就像蛇一样有着奇异的生命力，被斩成了几段之后，叉能靠自身的力量使各段连到一起，重新聚成一体。痛苦、烦恼、失眠和争吵过去之后……又激动地、如痴似醉地和好了。被摧毁的爱，一旦重新修建好，就比原来更宏伟、更美、更顽强。只有爱能够创造真正生命的坚实的东西。爱是一种动力，因为她是促成另外一个人的幸福，把自己的幸福隶属于另一个人，为了增进他的幸福而竭忠尽智。爱可以改变一个人数十年的生活。爱是永垂不朽的。太阳也许什么时候会熄灭，但爱却永远不会熄灭。
　　纯真、自然、无私的人所具有的爱情是一朵仙花，其色彩和芬芳能够安慰一切愁苦、一切伤痛和一切遭人背弃而受到的创伤。即使在最充实的生活里，爱情也能开拓出自己的位置。一个日理万机的社会活动家，到了情人等候的时间，也会让整个世界停下来。
　　爱情是一种召唤，鼓舞人去追求新的生活方式，崇高合理的生活方式。两颗相爱的心，对人生，对幸福，对自己，都抱着无穷的信心，都抱着无尽的希望。每逢两人真正相爱时，世界便开始重新创造。我们心中的爱，会使一切可爱的东西变成真的。
　　人并不是因为美丽才可爱，而是可爱才美丽。爱情的视觉不是眼睛，而是心灵。找寻得来的爱情是美好的，但不经找寻而得到的爱情是更为美好的。
　　\"专一\"的爱情，是幸福家庭的前奏曲，也是欢乐夫妻的进行曲。真正的爱情是专一的，爱情的领域是非常的狭小的，它狭小到只能容下两个人生存；如果同时爱上几个人，那便不能称做爱情，它只是感情上的游戏。坚定不移的爱，是双方幸福的保证。
　　如果一个男人为了一个女人的美貌而爱她，那他不是真爱她，因为天花可以损坏她的容貌而不致毁掉她的生命，所以天花能使她的爱情终止。高尚的女子注意于男子的心地更甚于注意他的外貌。当然，对男子也好，女人也好，自己爱的人高超出众的地方，便是快乐的源泉。没有一种服装比爱更舍身；没有一种装饰比爱更迷人。有人说无美无爱，实际正相反，无爱才无美。
　　心地清白而宽容、忠诚而又俭约的女人，是男人婚前的好伴侣，婚后的理想妻子。她绝不浪费财物，使你领悟到快乐并不专赖于金钱。与一个好女子结婚是生命的暴风雨中的避风港；与坏女子结婚则是港中的暴风雨。选择一位妻子，正如作战的计划一样，只要错误一次，就永远糟了。
　　一个美丽的姑娘只能悦目，带来的只能是一时的欢乐；一个高尚的姑娘可以赏心，带给你一辈子幸福。单凭美貌而获得的爱情，那爱情是非常脆弱的。爱情要达到完美境界，就必须联系到全部意识，联系到全部见解和旨趣的高贵性。为着品德而去眷恋一个情人，总是一件很美的事。
　　当我们爱一个人，首先希望自己在一切人面前变得更美好。乐于把自己的快乐与周围的一切人分享。当我们感受着爱，就会觉得生话中的重重困难都是为了考验我们的感情和意志而存在的，我们充满爱的心灵能随常人不能忍耐的困苦，战胜难以超越的环境。假如你记不住你为了爱情而做出来的一件最琐细的傻事，你就不算真的恋爱过。假如你不曾絮絮讲你的姑娘的好处，使听的人不耐烦，你就不算真的恋爱过。
　　爱的对象应该是品格端正的人，以及小有缺陷而肯努力上进的人，这才是应该保持的爱情。爱人至少要在心灵方面没有欠缺；如果只是身体的欠缺，那还不失其为可爱。
　　为金钱而结婚的人，其恶无比；只为恋爱而结婚的人，愚笨至极。娶个爱花钱的老婆的男人只能做一样事，即拼命赚钱。与其和一个冷漠无情的聪明女子结婚，毋宁与一个多情鲁钝的女子结合。不要太苛求：所谓\"才貌双全\"的女人，在这世界上不过是个名词而已。凡是行为善良与高尚的人定能因之而担当患难。
　　理想的爱人应具备的条件是：融洽的志趣，亲切的关系，美的吸引。爱既合乎理性又不合乎理性，既是出于本能又受到思想的鼓舞；既有生物性又有社会性。它把人的本性的许多方面结合起来。如果爱仅仅出于本能，即仅仅具备生物性，而不合乎理性，那么它就不会蕴含着精神文明的魅力，它就会仅仅表现为一时的激情。如果爱仅仅是理性的，仅仅是来自思想，那么它就永远无法振奋心灵，它的生命力就枯竭了。
　　爱情是自然而来的，不是买得到的。真正的爱情是无价的，标了价的爱情是虚假的。爱情决不能成为金钱的奴仆。只有驱使人以高尚的方式相爱的那种爱神才美，才值得颂扬。爱要求爱人品质的忠贞不渝和始终如一，而同时又要求其性格的灵活多变，温驯顺遂。爱崇尚传统，习惯，但更渴望崇高的理想、美满的生活和文明的举止。
　　爱情不仅是一种感情，同样也是一种艺术。学会爱人，学会懂得爱情，学会做一个幸福的人--这就是要学会尊重自己，就是要学会人类的美德。
　　爱情越热烈越真诚，越应当含蓄隐蔽，不露痕迹。有朝一日你动了爱，千万要守秘密！没有弄清楚对方的底细，决不能掏出你的心来。如果说爱情使人忧心不安的话，则尊重是令人信任的：一个诚实的人不会单单爱而不敬的。你之所以爱一个人，是因为那个人具有你所尊重的品质。爱情的意义在于帮助对方提高，同时也提高自己。惟有那因为爱而变得思想明澈，双手矫健的人才算爱着。
　　爱情离开了幻想，好像人没有食粮一样。爱情需要热情的培养，不管是生理上的爱情也好，精神上的爱情也好。爱情不只是春天的花朵。夏夜的明月，也还会有秋天的泥泞、冬天的冰雪。只有用纯洁的品德做桥梁，以崇高的理想为纽带连结起来的爱情，才是真正的爱情。每一朵玫瑰花都有刺。让睁眼看着玫瑰花的人，也看到它的刺。
　　在处理恋爱时应当是自觉的，思想健康的，对自己负责的人，这样就不会演出爱情的悲剧了。真正的爱就要把疯狂的或是近于淫荡的东谣赶得远远的。选择你所喜爱的，爱你所选择的。青年人对于爱情，要提得起，放得下，才是一个智者。
　　青年男女的恋爱，事先应要求严谨，事后应互相宽忍。希望被人爱的人，首先要爱别人，同时要使自己可爱。爱情的欢乐不能在激情的拥抱中告终。爱，必须有恒久小变的特质，要爱自己，也要爱对方。顺应真情献出自己，则爱情愈宏大，也愈恒久。
　　爱一个人意味着什么呢？这意味着为他的幸福而高兴，为使他能够更幸福而去做需要做的一切，并从这当中得到快乐。只要爱得正确，信仰和希望无疑也是正确的。观察一个人，最好观察他怎样恋爱。追求美而不亵渎美，这种爱才是正当的。
　　和谐的爱情，既需要双方都善于克制自己，又要求双方都善于容忍对方。用爱来交换爱，用信任来交换信任。真正的爱不只停留在性欲上，而是显出一种本身丰富的高尚优美的心灵，要求以生动活泼、勇敢和牺牲的精神和另一个人达到统一。每个人的爱情既有相似的地方，又有不同的地方。人往往要通过了解自己所爱的人是什么样的人才能真正地了解自己，因为真正的爱的对象正是自己本质的一种表现。
　　爱是心照不宣的，应该追求含蓄、深沉的风格，因为形式的直率、浅露，易显出内容的贫弱、苍白。爱是一丝神秘，如果和盘托出，袒露无遗，这种爱是单调贫乏的，并进而导致爱的厌倦，最后爱就会被窒息。在爱中，最宝贵的不是占有，而是彼此的尊重和爱慕。\"不即不离，若即若离\"是艺术的最高境界，也是爱的最高境界。爱的情感的滋长需要一种难以捉摸的东西，即放手让对方自在的能力。爱是应当加以检验的。谁在爱情中最有耐心，谁就有最大的成功。
　　爱需要理想，就像不灭的火焰需要油一样。要火生得旺，有个简单诀窍，两块放在一起的木头，要近得相互感到温暖，远得大约是一指之隔--有呼吸的余地。生火如此，婚姻亦然。
　　如果你爱上了一个人，那么你自己就不能为所欲为。培养爱的过程，也就是克服我们自身的缺陷和弱点的过程。只有相互真正理解的理智的爱才是永恒的。不能不论道德品质对于爱的影响，可是当人恋爱一个人的时候，不是把他当作观念，而是把他当作活的个性，爱他的整个。真正爱的人，没有爱得多或爱得少的，他是把自己整个儿都给他所爱的人的。爱需要的只是爱，真心实意地爱，彼此心心相印，互为对方自豪，这才是爱。爱情的基本内容是对生活的爱，对信仰的爱，对他人的爱，以及用多种方式把爱表达出来的能力。
　　爱的坚持不懈会创造奇迹，成功的秘密多半在于交往的发起者顽强执着、百折不回的主动性，在于他善于细腻而优雅地表达自己的情感，在于必要的时候甘冒风险发动起果敢的进攻。不但要用眼睛，而且要用耳朵去选择你的伴侣。在你爱的时候，请你时时提起智慧的闸门。
　　幽默是爱的润滑剂。既然意识到不能心心相印相伴终生，就应当心平气和地微笑着分离，把那痛苦、忧愁和烦恼，默默地埋在心底。
　　爱只有在它是自由并不受外界影响时，才能开出彩色缤纷和绚丽多姿的花朵。爱不能强制和命令，外力不能产生爱，爱的实质是精神的自由流露，主观的自我表现。在真正的爱中，理智和感情是一致的，而且理智可以支持感情，为感情在道义上找到论据，使感情不致受到利害关系和生活逻辑的制约。爱必须学会相互忍让，也就是变得宽容些。男女之间的情感差别太大了，习惯、性格千差万别。要学会让步，不能老是强迫别人按照自己的意愿行事。可爱的人是能作自我牺牲的人，对每一个合理的要求都乐意地说\"行\"。爱不应指望报答。只有自然地对对方表示出亲切、体贴和同情，才显得真正的可爱。
 



第17章 爱的箴言(3)


　　少年人爱在嘴上，中年人爱在行动，老年人爱在心中。有一个考验爱情的好办法，就是引起对方的嫉妒。这个办法非常灵。如果对方的爱情还没有泯灭，其嫉妒就会随时流露出来。表现为细腻感情的嫉妒是一种纯洁的伤感情绪，是对完全无瑕的夫妻生活的渴望。愿望的不现实性，为幸福的爱情生活增添了淡淡愁情。这种内心的不安，使得恋人更加珍惜爱的感情。出自高尚情感的嫉妒，不会引起猜疑、伤害、窥探和相互嫉恨，不会因对方的不信任而残酷地自我摧残。它是一种对失去的良辰美景的痛惜和对可能失去的爱的忧虑，以及对白头偕老的完善的夫妻生活的渴望。这种嫉妒是爱的构成部分。
　　爱应该是互相尊重的和高尚的，不能只是感情冲动和心血来潮。爱有不同的表现形式，它属于人的本质的不同方面。可以是轻轻的触摸，也可以是嫣然一笑，或甜蜜的亲吻，或热烈的拥抱，以及良好的祝愿，温存的目光等等。柔情是爱的氛围。它不仅表现了男女本能的爱慕关系，也表现了人的美好的情操、高尚的道德和丰富的想象。爱不是索取而是给予，如果用命令或者殉难者的姿态表达你对爱的需求，那只会使你显得一点也不可爱。
　　爱情不是像在花园里摘花一样享受，而是要自己辛勤地开辟这座花园，培育爱情的花朵。爱情像创作和培养孩子一样，需要从精神上和意志上付出巨大的努力。重要的是要善于把生活理想的忠诚放在第一位，把精神、心理和道德方面的纯洁放在第一位，随时准备帮助对方。
　　好好审察你自己，也多多估量对方，不要任意捧着赤诚的心去奉献给一个无意于你的人，因为付出了的爱，是永远收不回来的。在\"情欲\"驱使下的\"一见钟情\"，往往会毁灭了爱情本身，导致无穷的痛苦。有人讲爱，好比任意栽植草木，第一天下了种，第二天就拔出来，如此园圃当然不能繁茂。爱的种子虽然十分甜蜜，但是假若播散太广了，那所结出的果实就会苦口。如果一个人把生活兴趣全部建立在爱情那样暴风雨般的感情冲动上，那是会令人失望的。
　　爱情是意味着对你的爱侣的命运承担责任。想借爱情寻欢作乐的人是贪淫好色之徒，是堕落者。爱意味着献给。把自己的精神力量献给爱侣，为他缔造幸福。没有爱情的婚姻是不幸福的。而爱情又无法以金钱财物所能换取。以金钱财物建筑起来的爱情，只能像河边沙滩，越挖越浅，以革命孕育的爱情，才能像岩石一样永远牢不可破。
　　人生之中有爱情，就恰如自然界有春天，大地上有鲜花。忠诚是爱情的桥梁，欺诈是友谊的敌人。只有真心爱人的人，才能获得别人的爱。如果爱情是真心实意，爱的委屈也很快就会忘记。爱情这么纯洁，怀疑会使它黯然失色。这个心灵那么鲜嫩，这朵花儿那么娇艳，是的，一点枯萎都会带来死亡。爱情的欢乐不能在激情的拥抱中告终。爱，必须有恒久不变的特质，要爱自己，也要爱对方。
　　爱情不仅是月夜里并肩散步，而且是风雨中的携手同行。爱情应是个永远确定的记号，它藐视着风雨，它永不会飘摇；爱是那北极星，飘泊的船都靠它导航，它价值无穷，虽然它海拔之高能测量。真诚的爱情比金石坚，似朝霞升现在山之巅！它笼罩着辽阔的大地，使花的芬芳香遍人间。爱情的发展完全靠希望来推动，一个人抱的希望越狂妄，越相信会成功，自己和情人距离越远，欲望也就越强烈。
　　正像火和火药的亲吻，就在最得意的一刹那烟消云散。最甜的蜜糖可以使味觉麻术；不太热烈的爱情才会维持久远；太快或太慢，结果都不会圆满。在热情燃烧的时候，一个人无论什么盟誓都会说出口来；这些火焰，是光多于热的，一下子就会光消焰灭，因为它本来是虚幻的，你不能把它当做真火看待。
　　爱情代数上的三角或多边形，都是危险的讯号，女孩子自身可以造成他们其中一个获得幸福，同时也会使另一个受到创伤。若是为了女人而沉湎于情网不能自拔，对于自己是一笔损失。爱的愈多，则对于每个的感情便愈少，爱的是惟一的一个，则一切感情都集中于此了。
　　如果把金钱当作爱情的化身，无疑是把爱情推向绞架。爱情不仅不能买卖，而且金钱必然会枪杀爱情。
　　世上是再没有比爱人之虚伪那样足以冷却感情纤细的女子之心的。男方的细微的不真实的言语和动作，纵然那是无意识的天真之表现，也能够立刻夺去女方的全部幸福，而使她把身心投入疑虑之海里。如果在恋人面前，说了第一句谎话，接着就会说出第二句谎话，那么，你就永远地无法自拔了。
　　爱神的宝座在真挚女人的心里，太热或太冷就损毁了爱的魅力。若是装的太热，就比不装还坏，若是真的，那火焰绝不会持久，爱，和炭一样，烧起来得想办法叫它冷却。让它任意烧着，那就要把一颗心烧焦。凡是爱得厉害的人，总是受制于对方的，总是或迟或早要被对方所遗弃的。
　　真正的爱情只能用人品争取，不能用强暴掠夺。恋爱的人，假如一味地运用所有的策术，那种恋爱是没有滋味的。爱情最起码的要求是诚实。以虚伪去骗取爱情，那爱情比骗术更虚伪。
　　爱如果为利己而爱，这个爱就不是真爱，而是一种欲。人不是仅仅为了爱而生存的，难道男人的全部目标就是为了控制某一个女子，而女子的全部目标就是为了左右某一个男子吗？从来不是！爱情如果不是生根于对社会并同的信心与事业的志趣上，那是浮萍的爱，极易随风飘去。而单纯靠感情冲动所造成的爱，则仅是建筑于泥沙上面的塔一样，总是要倒塌下来的。如果我们生活的全部目的仅在于我们个人的幸福，而我们个人的幸福又仅仅在于一个爱情，那么生活就会变成一片遍布荒茔枯冢和破碎心灵的真正阴暗的荒原，变成一座可怕的地狱。
　　爱情就像魔镜一样，她能把情人的优点扩大百倍，而把缺点缩小百倍。情人眼中的对方不是有血有肉的人，而是理想的化身，是自己用理想描绘出来的。普通的花卉必须经过相当时间的栽培才会吐露芬芳，爱情的花朵更不会突然开放，所以一见钟情的爱是靠不住的。\"一见钟情\"的后面，常常是昙花一现的欢愉，青春流失的饮泣。
　　人在寂寞的时候接近异性，便很容易地发生爱。尽管眼前人还不是意中人，但也因心中事而升华为意中人。因而不能一概视之为寻求解脱或寻求刺激。有的男女清早见面，到黄昏就已经上手，那只是逢场作戏，分开就撤在脑后。一分钟内获得的爱情，一秒钟内可以失去。不要放纵你的爱情，不要让欲望的利箭把你射中。
　　那种企图挽回已经完全发生了变化的爱情，是一种非常愚蠢的想法，正像一只腐烂的苹果，即使你能吃到口里，也不会甜蜜。在恋爱中的人们，越是到处宣扬着他们的爱情的，他们的爱情越是靠不住。不要指着月亮起誓，它是变化无常的，每个月都盈亏圆缺，你要是指着它起誓，也许你的爱情也像它一样的无常。一个人开始去爱上谁的时候，他可以有所选择，但当他要结束爱情的时候，他可没有选择了。
　　爱肉体过于心灵的，不是真爱。因为他所爱的东西不是始终不变的，所以他的爱情也不能始终不变。一旦肉体的颜色衰谢了，他就远走高飞，毁弃从前一切的信誓。但是钟爱于优美心灵的情人却不然，他的爱情是始终不变的，因为他所爱的东西也是始终不变的。
　　爱像一盏油灯，灯芯烧枯以后，它的火焰也会由微暗而至消灭。爱情里面要是搀杂了和它本身不相关涉的顾虑，那就不是真的爱情。不幸的爱情，往往像可靠的债务人的一张到期不付的借票，会加你利息。有些假装的爱情比真实的爱情还要完美，这就是为什么很多女人都受骗了。在爱情里，人们可以原谅严重的不谨慎，但不能饶恕一点的不忠实。
　　一朵花在含苞未放的时刻是不应当去摘的，要不然这朵花就既不会散发香味，也不会结出果子来。爱应该是在生活中自然成长的，只有在极其了解的基础上才能可能产生真正的、永久的热度不变的爱。有爱情的生活是幸福的，为爱情而生活是愚蠢而危险的。失去理智的冲动，常常造成长久的悔恨，而长久的悔恨，又常常会使人失去应有的理智。造成婚姻危机的原因很多，其中最普遍的，却又不被人们所重视的原因是：双方都等对方来满足自我的需要。
　　对美色的倾倒，并渴望占有，并不是爱。你喜欢牡丹，就不要迷恋于玫瑰，在百花丛中，且莫眼花缭乱。爱就像一块纯洁的水晶，这上面沾不得一点儿欺骗的灰尘。
　　永不枯萎的爱的秘密主要是男女双方生活方式的丰富多彩和思想感情的不断完善，以及认识水平的不断提高。静止会毁灭幸福，会把清泉变成泥沼，把欢乐变成苦恼。生活的单调无聊会窒息爱的火焰，破坏理想的金色图案。
　　你能用金钱买来的爱，别人也能用金钱把它买去。短暂恋爱的成功比短暂恋爱的失败要可怕得多。得到不该爱的人比得到凑合爱的人可怕。存在爱情的地方不能长久伪装，没有爱的地方也不能长久伪装。谁在患难中把他的爱人抛弃，千万不要相信他的甜言蜜语。
　　如果在夫妻间缺少一种精神上的联系，那真是难以忍受的孤独和寂寞。如果你是一个利己主义者，最好不要建立家庭，因为幸福的爱的涵义是贡献。顾影自怜的人不可能有任何贡献，他只是索取，进而毒化爱情中一切好的东西。利己主义像身上的疾病一样，在这里只能搅扰爱情。爱情之火，是经常需要燃料--丰富多彩的精神生活的。没有这种燃料，爱情之火就会熄灭。或者冒烟而污染空气。
　　勉强得到的爱是不真实的，也决不可能长久。对欲望的对象企图占有者来说，初恋时所展现的爱的魅力，往往会因欲望的实现--完全占有而告消失。未及真心相爱，一下子就坐到了婚礼桌旁去了，于是，由诗走向散文，由饱满的激情趋向寂寥，从丰富的感情归结到单调。这不是愚蠢吗？一个人轻易地过早地获得幸福，那人一定不是惟一被爱的人。
　　太挑剔了，爱也就失去了；太偏执了，情也就没有了。当你觉得自己所爱的人无可挑剔的时候，也是爱情最可怕、最危险的时候。热衷于设计考验的人多是自私的，且多数最后是自食其果。
 



第18章 情书攻势(1)


　　双方初识时情书怎样写
　　初识，尤其是经人介绍，相识的恋爱双方虽通过接触已有了初步的直印象，但往往比较浅显、模糊，飘浮不定。
　　初识时，大致有这样几种情形：第一种是双方一见钟情，大有相见恨晚之感；二种是一方对另一方甚感满意，而一方却印象平平；三种是双方都犹豫不定；四种是有一方觉得不满意，但又觉得马上回绝有些仓促。如果这时写一封情书，就会大显其\"效益\"。如果彼此有意的，可为\"爱\"更增添几分情；如果双方印象有些倾斜，则可能使\"爱\"的天平持衡；果双方都在徘徊，有可能因此\"一锤定音\"，果是初觉不合适的，则可能重新对未来的关系做出判断。
　　当然，初识的情书，应该根据对方的喜好和自己的直观感觉，写得含畜些。
　　暂时分别时情书怎样写
　　谈恋爱不可能整天厮守在一起，由于一些原因，恋人们有时会暂时分别一段时间。这时如果双方关系还未牢固，那么主动一方的焦急、担心情绪就会产生，他（她）会怕因为分别而使关系淡漠下来。
　　这时写一封情书，至少可以发挥两个作用：一是可以弥补无法见面的缺憾，使双方感情不致因为分别而阻碍沟通，二是能唤起对方自己的回忆，避免可能出现的惆怅感和爱心的转移。这对恋人是十分重要的，因为联系中断，淡漠与不满会\"乘虚而人\"，威胁关系。
　　这种情书，能使感情的发展跨过空间的距离，把你的情意带给对方，使对方感到你时时在关注着他、想念着他，使感情不因分别而淡漠。
　　例1在没有你的日子
　　漪红：
　　灯下，我在给你写信。眼前不觉又浮现出那天我送你去远行的情景。车是午后的，我们却早早地出来，沿着那条蜿蜓的路走着，谁也不说话，尽管这次我们要分别半年，该说的话太多了，可先说什么好呢？也许只有用这种无官的静默来表达。我们依偎着漫步在那条走过好多次好多次的路上，不知什么时候，天下起了细雨，雨丝纷纷扬扬，雨珠儿在你长长的秀发上凝结。我轻拢着你湿漉漉的长发，说：\"我回去取伞。\"而你说：。丝丝缕缕，缠缠绵绵，想的就是这个意境，淅淅沥沥，疏疏密密，要的就是这个韵味。\"你的话勾起我无限的依恋之情也似这春雨不绝不断。俅一定是看穿了我的愁绪，假作生气，嘟着嘴，半是嗔怪半是撒娇地说：\"人家又不是不回来了，就这个样子，还男子汉哩，没出息！\"
　　难得人生选样相知，难得你的这份深情。
　　你说过，小别也许能使爱更深沉，更炽烈。
　　是啊，相处在一起是一种幸福，短暂的离别又会使这幸福加倍地得到事受。
　　可是，我却还是有一种度日如年的感觉，也许我真的太没出息了。真的，当列车呼啸着把你帝向南方那个城市时，一股苦涩的甜蜜袭向我的心头，仿佛我所拥有的一切都离我而击，随你远行。
　　漪红，此时，组合音粒里正放着《大约在冬季》：\"没有你的日子里，我会更加珍惜我自己……\"歌声这般的柔曼，这般的缠绵。知道吗，漪红，没有你的日子我，我是怎样思念你吗？还记得我曾写给你的两首小诗么？
　　想起你的时候
　　你是泪滴流成的河
　　思念之舟飘荡
　　穿行在不冻的季节里
　　寻找的港湾
　　遥遥无期遥遥无期
　　如此夜，漪红，你也在想念我吗？盼回音，希望知道你的一切，关于你所在的那个南方名城。因为你，它也时常入我梦来。
　　石磊
　　×年×月×日夜于石家庄
　　例2买一匹你最喜欢的\"膏头骏马\"
　　玖玖：
　　列车在原野上奔驰了十多个小时。此刻，车厢里已悄无声息。我默默地掀开窗帘，注视着窗外浓浓的夜色。沿逢的灯火就泉满天繁星，闪闪烁烁。象是你的眼睛在望着我，望着我。
　　今天清晨，你冒雨赶来为我送行。一别又要三四个月，可你一句怨吉也没有，仍象以往一样，深情地对我说：\"我等着你。\"玖玖，我们相识一年多了，可这一年多的时同里，我们在一起的时间太少了，不能泉其他恋人一样漫步花前月下。可我们也比他们多了一样乐趣--鸿雁传书。
　　列车启动后，我就穿上了你为我新织的毛背心，正台身。花生米炒得又香又脆，邻座一位旅伴问我：\"这是哪儿买的？\"我颇为得意地回答：\"是我女朋友炒的。\"他羡摹极了，说：\"你运气真好。\"接着，他向我诉苦道，他今年三十好几了，谈过两次恋爱，就因为出差在外的日子太多，挑们都先后离去了，至夸还是个单身汉。听了他的遭遇，我想了银多。同时更感觉到自己的幸福和你的可贵。记得有一次我们在一起谈到秦观《鹊桥仙》：\"两情若是长欠时，又岂在朝朝暮暮。\"当时你对我说，你不喜老是厮守在情人身边的男人，男子双大丈夫应以事业为重。说来也奇怪，你是那么文静、温柔，却希望我具备\"真正男子\"的特征--力量和坚毅。难怪有人说，在选择爱情对象时，会出现互为补充的对立气质的相互吸引。
　　你看我，情不自禁地写了一大套理论，你一定要说我书呆子气了。不过我自信，这也正是你要对我说的话。
　　旅途中，我会注意身体的，也会继续给你写信，你不必为找担心。秋凉了，你自己也要注意保重身体。到了洛阳，我一定去买一些\"唐三彩\"回来，最要紧的是挑选一匹\"高头骏马\"，你最喜欢的那种，将来好放在我们的新房里。
　　如峻
　　十月二十日
　　例8来吧沙漠的日出是那样金碧辉煌
　　亲爱的蔓华：
　　你好！如果你知道自你离开这里后的这几天，我都是怎么过的，你一定会怜悯我，马上给我回信的。
　　送你走后，我一直就呆在蛰居的小屋里，从窗户里直直地望着你去的那个方向，你浇灌过的鲜花还在次第开蕨，而我的心匕人却在四百里之遥了。
　　我们相爱已有整整两年了，可上天给我们见面的时间却是那么少。这是不象酿造一杯很醇很香的滔，需要等待的时间？此时的我什么也不想干，队长叫我去队部舞厅，今天我们队有舞会，可没有你在这儿，舞会又有什幺意思？我拒绝了。我要静静地回忆我们在一起的时光，静静地想你。想你那双会说话的眼睛，你总是在那眼睛里布满甜蜜和纯真，想你喀带顽皮的荚，你真泉一个大孩子，好幻想、好奇，在我们油田逛了几个圈，见了什么都开怀大笑，想你对我说的那句话：\"好好工作，好好地爱我。\"你真是一个让人玩味不已的姑娘，你的身上让我新鲜、让我迷醉的东西太多了。和你分别太让我痛苦了！你愿意放弃都市的繁华来我们油田，让我们朝朝暮暮每时每刻都在一起吗？我想，我们油田的服装店一定会欢迎你！我们所有油田工人会欢迎你！你记得那天我的那帮\"哥儿们\"瞅着你为我做的那件猎装赞叹不巳吗？那时候他们就发出邀请了，面我却不敢当面说出。我怕你受不了油田的艰苦，我怕你舍不得宠你的父母和姐姐。当时，我想，咱吃点苦来回奔波没关系，可不能委屈了你。现在，离别后的我被爱情之火烧得浑身发疼，都自私起来，又想要你来了。
　　来吧，亲爱的！我会好好地待你的。每当我倒班的时候，咱们就象这段日子那样，去看沙漠。沙漠日出的那种金碧辉煌，沙漠黄昏的那种静谧壮观，你说过你好喜欢的。我们还可以买一部摩托车，在这里可以毫无顾忌地横冲直擅，那才是真正地骑车。咱们的油田的规模会越来越大，我们头儿说几年以后这里就是一个石油城，那时候作为这所城市的第一代建设者该拥有多大的自豪。
　　好，我不说了，其实这些你也知道，从你眼睛里我早就读出了你不会使我失望的热情。有一个作家说过：\"只要爱着，无论在哪里都聿福。\"
　　此时，月光明晃晃地照着外面的翰海，你在千什么呢？不过可以肯定你身边的月光没有这么皎沽浩森。那天晚上我们就是在这样的月光下紧紧地拥抱在一起的，你披着月光的面容分外温柔而美丽，吮吸着你的芬芳，我倚直难以自持。你说更美好的在后面。我等着，等着那一天的到来！但愿今晓上你能出现在我的梦里，让我再听听这句话。
　　吻你！
　　你的小刚
　　90．8．20
　　复信：听我的好消息吧
　　小刚：
　　我亲爱的，一读完你的信，我就拿起了笔，我要以最快的速度为你回信，可恨的是这信在途中要走的时间太长了，要十天、整整十天！真是山长阔，锦书难托。
　　亲爱的，我的心还在你那同小屋里，还在你的沙漠中，你的井架上。只要稍一定神，我仿佛又听到钻机在唱，听到你咚咚的大头皮鞋的脚步声，我觉得此生此世，没有什幺能够把我们分开了。我愿意放弃生我养我的都市，为了我的爱人，为了我们的爱情，我恨不得马上就办好调动手续，飞到你的身旁。其葵在你郡里，我就想过这件事，看你没提起，我也不好傲声。女性都有点不好意思。看来，我们的心真是连着的，你想的什幺，我想的什么，总是\"心有灵犀一点通\"的。
　　给你写完信，我就去找爸妈说。也许他们会拿出许多理由来反对曲，最有力的理由就是将你调回来。他们从来不愿我远行。是啊，做父母的哪一个不希望儿女能留在身边呢？况且我逮一去就是千里之外，相别时难兄见亦难。不过，我会说服他们的！我也有几条理由，比如，调你回来，你在城里能干什么？井架，沙漠是你的生命的一部份，你爱你的工作，爱你的井队，调你回来后，你那勃勃的生气肯定会枯萎。另外我喜欢你那块地方，那里蓝天空阔，旷野无际，比抬头不见天的城市生活有意思。同时，你们油田生活环境又不比城里差，收入还要高得多。而且在你们那里我的工作会更充实更有意义。当然啦，最大的理由就是我们的爱情，只要我们相爱，\"爱情能将山夷平\"，这不知是哪一位诗人说的。总之，你放心好了。
　　小刚，我是不放心的就是你对自己太刻苦了。你现在血气方刚，正是能吃能的的年龄，吃好点，不要老是积攒。对我们未来的生活，我是充满了信心，家用电器、组合家具围然需要，但不是主要的，主要的是两个人相亲相爱。《天仙配》里不是说\"寒窑虽破能避风雨，夫妻恩爱苦也甜\"吗？听话，别省钱，吃好点。以后我们在一起了，一切都会有的。
　　我一路上很顺利，不要挂牵。现在巳经上班了，每天乐嗬嗬的，同事们都说这是爱情的力量。只是当我一个人的时候，就要想你，有时候还睡不着。已经梦见你好些回了，今晚上我希望又梦见你。听我的好消息吧！
　　在我的名字上吻一次！
　　你的蔓华
　　90.9．3
　　发生误会时情书怎样写
　　谈恋爱时，恋人都特别敏感，有时一句话，一个举动都会联想出一个\"大干世界\"。而过于敏感和猜疑，就容易产生误会。这种误会，如处理不好，会使该结的良缘毁予一旦，令人遗恨终身。这时如果写一封通情达理的情书，不仅能消除误会，而且能增进了解和理解。
　　有一对恋人\"谈\"得了一直很顺利。有一次他给女朋友一本书，女朋友在翻阅时，突然发现书中夹着一封信，打开一看原来是他的旧\"情人\"写给他的，顿时她火冒三丈，第二天一脸怒色地把书还给了他。他一时百思不得其解，随手将她还回的书拿了起来，一封信掉了出来，还有一张纸条，上面写着：\"这是为什么？\"他一下懂了，赶忙写了一封信，说明这\"情书\"是过去女友很久以前写的，并且谈了自己对此事的看法。女朋友接到信后，愁眉舒展了。
　　误会时写情书，可以免去当面解释的不便，是消除疑虑的好办法，而且有时经过\"情书\"的解释，反而会成为爱的\"添加剂\"，这时情书的作用不可低估。
　　例1友谊加爱情是心头的两份珍宝
　　小娟：
　　前天给你打电话，你一听说是我，一句话不说，就把话筒放了。昨天我去你们单位找你，你冷得象块冰，对我的邀请生硬地给以拒绝，我百思不得其解。后来捉摸了半天，猛然想到；八成是你从我这借去的那本\"在水一方\"里夹着英子的信，你读了这封信，误以为我在跟你谈恋爱的同时，又与别的女孩情信往来，所以生气了。其实，你没看仔细，那可是88年写的信，我那时确实跟英子谈过恋爱，现在，我们早巳不再来往。我跟英子认识于86年，是在电视大学读书时认得的。我们都是英语爱好者，在学习的过程中相互切磋，慢慢有了好感，以致发展到恋爱。后来，是她的父母嫌我家庭经济状况不佳，硬给她介绍了一位腰缠万贯的个体户老板。英子自己生性懦弱，虽爱我，却又不愿违背父母的意愿。她父母抓住她的弱点，利用带她到广州旅游的时机，强行让她结了婚。她给我写过多封忏悔的信，可以说信纸都被泪水打湿了。我怎么办？怪她？怨她？责备她？辱骂她？都不行。我认为这与爱情谨防毫不相干。我仅回了她一封信，告诉我不怪她，我永远怀念她，希望她生活得幸福。这巳经是过去的事了。但我仍然保存着这封信。因为初恋对于一个人，毕竟是美好的、难忘的，我记住它，并不会影响对你的爱恋。我深信，美好的感情是可以并存于一个人心头的。这里不是一减一等于零，而是一加一等于二--友谊加爱情是心头的两份珍宝。
　　很难相信，一个把过去美好感情统统忘怀的人，会珍惜今日的感情。小娟，你说对吗？
　　丢掉你的误会与猜疑吧。我的心属于你，而且是永远的，不套改变的。
　　这个星期六，我们去蓝星卡拉ok歌厅，就是五一路中段的那一家，好吗？我太想听你唱那支《多想有个家》了，我甚至觉得，你唱得不亚于潘美辰。
　　杰云
　　9月3日夜
　　灯下
　　例2我和她不过是\"青梅竹马\"
　　苏雪：
　　我要说，可能我错了，你也错了！我错把与王薇的友谊当成了爱情，你错把我们之间的爱情当成了友谊。你说你成全我和王薇，但是，爱也是能成全得的吗？
　　不错，我与王薇从小一块长大，就是人们常说的\"青梅竹马\"，我们有过比诗还美好的童年和少年时代，那时候我与王薇总是形影不离，互相帮助。记得第一次高考我与她同时落榜，大人们怪我们在一起胡闹，不许我与她再在一起学习了。老师批评我们早恋并大讲其害处。这一切使得我和王薇反而觉得我们真的是在谈恋爱。于是，我们在一起发誓，\"要让爱情成为我们奋发向上的动力\"。结果第二年我们真的双双考上了大学。她进了家乡的师范学院，我来到了我们这所大学。由于两校相隔千里，分别时我们确实也曾\"山盟海誓\"一番。
　　来到学校以后，我第一次遇到你，就感到心脏的跳动在加快，这是与王薇在一起同窗七年而从来没有进的感受。由于性格和情趣上的共同，我们报自然地成为了好朋友。坦白地说，这时，我还是以为我与王薇之间的感情是爱情，而与你的感情是友谊。于是，我们三人之间的生活还是这样相安无事的照章办理。这其间，有人说我是\"三角恋爱\"、\"脚踩两只船\"等等，我都一笑置之。
　　直到前不久，王薇借实习乏机来校看我时，这种平衡被打破了。
　　这时我才发现--我其实早巳不可教药地爱上了你。而我与王薇之间，只是字典里\"青梅竹马\"这古老得不能再古老的词汇而产生的一种通感效应，一个动人的错觉。
　　我已经把我对你的感情写信告诉了王薇。选或许对她是一种伤害，但我别无选择，因为爱是不能魁强的。唯一使我稍感宽慰的是这么多年来我对她秋毫无犯。
　　同时，我也给你写了这封信，希塑能得到你的理解。记得你首对我有进这样的评价：\"你这个人呀，虽然缺点很多，掌好不会说谎。\"
 


第19章 情书攻势(2)


　　心乱如麻，语无伦次，可能什么也没有表达清楚，如果这样，请记隹我最后一句话，失去你，我将痛苦一生。
　　马跃进
　　×年×月×日
　　例3吻你之前，我应该征得你的同意
　　小商：
　　你好！
　　首先让我向你道歉。老实坦白，我万万没有想到那天晚上我轻吻你一下竞惹起这样滔天的风波，你甚至因此将我视为色狼之流。仔细想来，我确实有些孟浪，但也并非如你所指责的那样。请回忆一下那晚的情景吧：那晚，我们第一次靠得那么近，又都突然处在一种在我看来是根美妙的沉默中。我们在一起的时候，很少沉默，总是说话，不是我说，就是你说。可那晚我们突然久久地沉默了，也不知为什么。我那时心里唯一很清楚的是：这沉默所表达的意义，是任何语言难以胜任的。我以为你那时的心情也是这样的。带着些肆意的春风，吹拂着我们四周的树叶，吹拂着我们。树叶蕨籁颤抖了，我们呢……那时我正转过脸，正巧看到有块斑联的月光在你脸颊上晃动，忽隐忽现，一闪一闪，于是我就情不自禁地吻了它一下。而你，也并末发作。你当时并不反感。对吗？
　　你说我坦率，我就索性再坦率一点吧。我向你透露过，我有过恋爱史。我知道亲吻其实是有多种方式、多种涵义，有来自爱情和情欲的，也有只表示亲呢或好感的，还有纯礼节性的。有抱吻，接吻，也有如我们之间曾发生过的\"轻吻\"，因此我们首先不该将亲吻和\"心地肮脏\"和\"色狼\"直接联系起来，更不能据此怀疑和断定别人的人品。你说呢？
　　其次，我也感到情侣问有意识的相互亲吻，确实最好是郑重考虑的结果。因为它常常是一种象征、一个转折，是由异性朋友转向恋人的标志。在过去的年代，诸如握握手、送张照片、送块手绢、丢个香袋之类的在你脚边，甚至朝你笑一笑，也能算是以身相许了。可时至今日，我们的同龄人不是更乐意用亲吻来表明这种转折吗？如果说过去我们还没有得及彼此向对方表明自己的印象和愿望，那么。借此机会，让我对你说：我对你很有好感！我希望那个\"轻吻\"也能成为一种泉征，带来一个转机。
　　也许，你会觉得，我这表自来得过于仓促。也许对你来说，我的矜持，含蓄、礼节周全永远是必要的。但我则时常只听从心的召唤。我不想扭曲自己、压抑自己。我们在其他方面已经扭曲压抑得够多了。至少对恋爱，我要顺应自然。当然，至于你会怎么想，怎幺对我，那是另一回事了。至少我让你看到的是一个完全真实的我。不过，鉴于你这次的愤怒，看来我得在此预告在先了：如果你能接受我的意愿，我可能会要经常地亲吻你。我可不会象你父母或你蛆姐那样非礼勿视，因为我们本来就不属于一个时代。她们的那个时代把对人的本能的扭曲和压抑圣化为一种高尚的东西。
　　让我们想一想十年、二十年前被人们唾骂、鄙视的多少东西，如今已经那么自然、那幺广泛、那么乐意地为那么多人所接受。历史的发展，就象启动后的汽车，起先的转动总是缓慢的，几个几十个世纪才转上那么一圈，可到后来，十几年甚至几年就会一变！我们身在其中，怎么可以什么东西都向后看，都与父母、姐姐相比呢？我请你再回想一下，当时我吻你，你并不感到是什么坏事，可事后与你父母蛆蛆一对照，你才愤怒了，抗议了。这表明你所反感的不是亲吻本身，而是对时代进步的某种不适应。我没说错吧？
　　我在本信开头时曾向你道歉和认错。这错，在于我吻你之前，应该征得你的同意，这也是对人应有的尊重。西方人士常说的\"绅士风度\"、\"骑士风度\"，大概也包括这么一项吧。以前我琉忽了，以后我在握上你的小手之前，一定先问上一声：\"可以吗？\"
　　吻你！（可以吗？）
　　你的骑士大安
　　六月三日
　　例4爱情叫我们重新做人
　　黎莉：你好！
　　有些话一直想跟你坦率地谈一次，却又一直没有机会。今天坐在灯前，怎么也看不进书去，就提笔给你写信。
　　也许，当初幸福对我们而言，来得太突然，当我们第二次尝到\"禁果\"时，真是欣喜若狂，彼此问恨不得整天厮守在一起。可是当爱的第一殿冲击渡过去之后，拽渐渐恢复了理智，回到了现实：我们不能因为恋爱而荒疏了学业，冷落了亲友问的感情。正是出于这种考虑，我才建议把每星期七次的凿会压缩为两次。你当时那瞠目结舌的样子，我一辈子也不会忘记。你说我不再爱你了，吵着要我解释理由。可你不容我开口，一个劲儿地哭哭啼啼，说自己看措了人，弄得我心乱如麻。
　　拽理解你的心情，你是一个十分珍惜初恋情感的姑娘，你爱我，也要求我以此相报。莉，你应当相信，我的爱也象你的爱一样强烈深沉。但是生活中不仅需要爱情，还需要许多其他的东酉。你说对吗？
　　最近一段时间，你常常突然光临我家，名为关心我，实是监视我。若我在来看书，你便和头颜悦色，百般温柔；着袭不在家，你是板着脸生闷气，再晚也要等我回家。速时，袭总得解释了又解释，真到唇干舌燥精疲力竭，你才破涕为荚。你这种从我的窘态和祈求中获得快乐的做法，健我的心中常常隐痛难消。
　　特别是这一次，我下课回家，途经东湖电影院，正巧碰上宛妹，聊了一阵，没料到被你跟踪看到了，竞认为我和她啪着你拳下。偷情\"。跟我大吵大闹，闹得我满心酸涩，万悠悠秋。
　　莉。你太多疑了！太不相信一个人了！我恨不能掏出自己的心来让你看。其实，你又不是不知道，宛妹和我是一起长大的，锭此兄妹相称，自从我和你好上以后，她为了避嫌，主动与我疏远了。但，总不能见面招呼都不打。话都不说了吧？再说那天，还有你哥哥和我同路回家，你看到我和宛妹聊天时，他正到隔壁的\"东湖餐厅\"买冰请我们吃。不信，可以去问你哥哥。
　　这000，我都没跟你说，因为我认为，没有你哥哥在，我与宛妹碰见了聊几句也是正常的。
　　这000天来，我想了很多，也明白了许多，相互信任，相互尊重，这是维护爱情和基础。象你那样时刻警惕我身边有\"第三者\"\"第三者\"插足，恨不得把我栓在身上才好，这也能算是爱情吗？莉，你未免对自己太不自信了！
　　一位哲人说过，爱情是一位伟在大的导师，都称们重新做人。
　　莉，让我们共同努力，来浇灌爱情之花吧！
　　吻你！
　　锦新
　　×月×日
　　例5永远不做地位、鑫钱、权力的妇奴隶
　　亲爱的慧：
　　接读你的来信，心中很不安！马上提起笔来给你写信。
　　你以往的来信，几乎每一卦总是那么厚厚的一叠，写得密密麻麻，情意绵绵，我读了心甜似蜜。可是这闪的信竟连一面连一页薄薄的信纸也没写满，而且信中的话尽是令人心寒的自插与嘲讽之调。我知道，你误会我了。这一向由于功谭太忙，每次给你回信都象打电报一样，使你以为我在敷衍你，以为我要变心了。
　　慧，你以为我考上大学就变心了吗？你以为我爸爸当了领导干部，也会引起我变心吗？不！亲爱的慧，我不是那样的人，我最鄙视那种人！近来，我实在是因为底子太薄，有些跟班不上的感觉。你也知道，我是一个要强的人，诸事不肯落在人后，在班上的成绩我虽然不能名列前茅，可也绝不能落人之后呀！慧，你是知道的，在进大学之前，我只有初中毕业的底子呀！你不希望你爱的人被他的同学和老师看不起吧？当然，我也不能因此而忽略了你的感情，今后我保证多加注意。
　　慧，你应当对自己有自信。你该不会忘记，我们第一次在家乡的小溪畔约会的时候，我这个出身普通工人家庭的学徒工，不是很自卑地对你说过。\"我们之间的差距太大了，从家庭到本人，我都配不上你。\"当时你气得直喘粗气，生气地说：\"你把我看成什么了？你以为我是金钱、权力、地位的奴隶吗？我要的是人，我意中的人！懂吗？\"
　　可是，今天，我要借这句话反问你，你又把我看成什么人了？
　　是的，我幸运的考上了大学。但我深知，没有你，我是难进高等学校大门的。我永远也忘不了在那复习的日子，你是怎样地帮我找书藉，收集复习资料的。你是怎样地为我牺牲自己的休患时间，陪我学习。你拿着习题答案，一个个地向我提问，当听到我回答正确时，你就甜甜一笑。有时，当我答不出时，你又会亲切地骂一声\"傻瓜\"。就这样，在你的嗔骂声中，我以坐火箭的速度，学完了高中文科的全部课程……说真的，现在我还很想再听你亲切的骂上几声\"傻瓜\"呢。这样，说不定我的成绩真能赶到班上的前儿名去。
　　至于我父亲被提拔到领导岗位上，那是他的事，是党和人民对他的信任，我们都应当为他高兴才是。你又不是没见过我父亲，他的为人你也应当有所了解，绝不会地位变，脸也变的。退一万步说，就是他有什么变，对我们又有什么影响呢？又不是他自己拽对泉。再说我们学校里，当官的子女多的是，他那点小芝麻官算个啥。
　　慧，实际上，爸爸提拔当局长后就专门给我写了信，他在信中说。\"我给自己立下的第一条座右铭就是：决不地位变，心也交，脸也变。要时刻记住自己与工人群众没有政治地位的差别，有的只是更多地为人民服务的责任。\"
　　你应当进一步理解我父亲，当然，更应当理解我。我也泉你一样，永远不做地位、金钱、权力的奴隶！
　　相信我们已经建立的真挚而纯洁的爱情是经得起任何形式的考验的！
　　你的彬
　　×年×月×日
　　对方不满时情书怎样写
　　恋爱时，男女双方会对对方的某些缺陷、缺点不满，有时会从一句话、一个举动中反映出来。如有一位姑娘对男友唯一不满的是身高偏矮，难免偶尔会流露出不太满意的情绪，男友对此也有察觉。
　　于是，他翻阅了许多资料查到了不少\"理论根据\"，利用几个晚上的空用时间，写了一封信，第一谈了女友情绪变化的原因，没有埋怨，字里行间体现着理解之意，第二讲了身材的科学知识和身材在爱情中的位置一第三摘录了中外名人中\"矮个\"者成材的事例，阐述了人的内在价值的重要。这封信很有威力，女友看后非常高兴，她认为：男友这么要强，值得爱。
　　对方不满时，写一封情书，对\"不满\"之事进行适当的解释、说理，能减轻对方的心理负荷。这种情书要写得自信但不傲气，说理但不刺耳，通过情书提高凝聚力才是最后的目的。
　　例1\"二级残废\"的男子汉宣言倩如：
　　那天晚上我们第一次见面，你留给我的印象是深刘的。庄重，坦诚、略含羞涩。看得出你很冷淡，因为我没能在第一面中给你留下深刻印象，这主要的大概要归咎于这样一个事实一～我的个头只有1．65米，按照当前一些姑娘的标准，我连当\"二级残废\"都还不够格呢！这一点，大概使你报失望吧？
　　我之所以在给你的应征信中没有谈自己的身高，是因为我不想连跟你见一面的权利都被剥夺。自然，我还相信，凭着我的学识、才华和内在品质--这才是男子汉之所以为男子汉的最重要的素质--能够吸引你，能够弥补个头偏矮的先无不足。
　　倩如同志，常言道。男大当婚，女大当嫁。每个年轻人都将面临着恋爱、择侣的现实问题。然而，选择什么样的对泉，各自又有着不同的要求和标准。魂们这里有些姑娘谈对象一交朋友，也是先看对方是否身高一米七。以上。更有甚者，有的姑娘蓟婚姻介绍所登记，也在\"要求对方条件\"一栏里。醒目地写上：\"非一米七。以上者不见面！\"听到这000消息，始而愕然，继而叹忠，真有点替我们这些个子不够\"标准\"的小伙子捏一把汗。
　　高大的身材，宽宽的肩膀，翩翩的风度，再加上深邃的恩想，高尚的情操和丰富的学识，这样的小伙子自然为姑娘们青睐。但是，\"仰观宇宙之大，俯察品类之盛\"，人们各有着不同的相貌和身材。集外美内秀于一身者，毕竟寥寥。历史上多少英雄豪杰都不是\"身长八尺\"的壮汉，但是，后来的人们并没有因此而小瞧他们。
　　三团时，曹操曾自卑个子矮小、其貌不扬而羞见匈奴使者。他假扮卫士，立于崔琰床头，却以英雄本色压倒了眉目疏朗、仪表堂堂的崔琰，而被匈奴使者由衷地赞叹。\"此乃英雄也！\"由此可见，一个人的风采，并不是单单靠身高、相貌、服饰所能撑起来的，它应是品德、才华、胸襟、气度等的自然流露，很大成份上是靠后天的教育和锻炼逐步形成的。
　　英国的著名哲学家培根认为：过度的爱情追求，必然会降低人本身的价值；行为美、高于相貌美。大家都清楚，伟大的共产主义战士冒锋，个子矮小，小朋友给他戴红领巾时，都不用踮脚，而他那寓于平凡之中的高尚情操，并没有因为他个子矮小而逊色。
　　有位学者曾说过：人的内体和外貌的美只有被他的内在精神所照耀的时候，才是真正的美，否则，他的美兢具有虚伪不实的性质。电视连续剧《霍元甲》里的龙海生，身材高大，一表人材，堪称\"美男子\"，但他阴险毒辣、杀人不眨眼，又极端自私。假若和这样的人生活在一起，保准你半夜醒来也会出一身玲汗。
　　当然，男人们也不应当死守\"郎才女貌\"的古训，把姑娘的长相视为找对象的唯一标准。据说，宋代的秦少游，因为仰慕苏小妹的文才学识，而不嫌她\"身在堂外三五步，额头先到画屏前\"的相貌，而与她喜结良缘，成为千古佳话。
　　祝好！盼回音！
　　刘成正
　　89．11．11．
　　例2呜呼，天下无男人！
　　关同志：
　　这样称呼你，似乎太刻板，但这并不说明我这个人也刻板。
　　姑妈把你对我的初步印象告诉了我。听后我有些凄然。男人重女貌，由来已久。尽管许多人为此吃了许多苦头，但男人们仍毫无悔意，仍然\"前赴后继\"。
　　我因为身材较胖，被有些男挫公民视作丑女，心中愤愤，忍不住要与你辩论一番，即使不能改变你的偏见，也要出出心中这口恶气。
　　不知你是否知道，世界上也有许多地方是以胖为美的。假如一个腰身纤细的法国女郎移居埃及，她苗条美丽的形体却会受到耻焚。阿拉伯妇女崇尚丰盈，鄙视柳腰。这种风气影响之深，竟使针也受到株连，因为针的形状不幸是细长的，颇与瘦女人的律形相似。因此，针在埃及成了忌讳的词语。骂一个妇女为\"针\"，那是最毒辣的语言。
　　汤加王国是烟波浩淼的太平洋南部的一个鸟国，这个国家的人民都很胖，他们以胖为美，以胖为荣，以胖为贵，以胖为自豪。直至今天，汤加人仍在千方百计地使自己更漂亮一些也就是更肥胖些。他们常以困惑的目光，审视着那些为减肥而忙碌的外国人：这些人在忙活啥呢？
　　我国唐代，也是以胖为美的。记得初我在乾陵参观，观看永泰公主和章怀太子墓壁画时，就发现画上的官女一个个圆乎乎脸颊，胖墩墩的身材，这就是当时的风尚。唐代名画家张萱的《虢国夫人游春图》，周肪的《簪花仕女图》等名画上的人物也是如此。还有古代四大美人之一的杨贵妃，华清池中的画像，不也是一个胖子吗？
　　所以，胖不等于丑。尽管各个时代的审美观会有所偏指，但并不是绝对的。美是由善带来的，注重内心修养，就会获得美。\"举案齐眉\"的故事你可能知道。故事的女主人公就是一个又黑又胖，象貌也不出众的姑娘，但她学识渊博，通情达理，为才子粱鸿所企慕，终于结成良缘。二人相亲相爱，相敬如宾，成为千古美谈。
 



第20章 情书攻势(3)


　　不可否认我国男性历来是以苗条作为女性美的主要标志的。但也仍请你记往：中图男人更重视女性的内在美，所谓\"贤惠\"，就是男人要求女人必不可少的品德。
　　致于本人，我不敢自诩有什么美德和才华。但，首先我反对胖即丑的观念，更反对以一胖而否定一切的作法。人不可能是十全十美的，即使是仅就外表这一项而言也是这样。打价比方说吧，我们单位那位体型与我形成强烈反差的\"厂花\"兢对我的眼睛和皮肤羡慕不已。
　　当我也希望自己的苗条，但希望不等于现实。我也不打算用各种折磨自己的减肥手段来改变自然的决定。我深信既然唐代的男人们欣赏丰腴的女性，他们的子孙们绝不会都是非苗条不爱的。如果硬是这样，那我只好悲叹：呜呼，天下无男人！
　　好，就写到这里。复不复信由你。
　　兰芷
　　×年×月×日
　　例3我就是你的\"白马王子\"
　　小丁：
　　夜已深。我已经看了两个小时的书，仍难以成眠。窗外的风拍响了窗页，我多想抽支烟啊！可是，睡觉之前我从来是不抽烟的。我知道我的这种心态是因为今天与你见面而引起的。在那棵长膏的松树下，你忽然叹患道你想到了死。这就等于告诉我，我没有通过你\"初试\"。我火了，问你怎么个死法，有人给你收尸没有？你哭了。我的心也哭了！
　　恕我直言，初次见面，你给我的印象是一本哲学书，有《资本论》那么厚！偏偏又激起我很想一读的兴趣。
　　在没有见面之前，我已经了解到你离开学校已经七年了，\"对象\"看了一个又一个。一个人象一个台阶，你一步一步走了下来：用第二个比第一个，用第三个比第二个……结果发现。000网的都是大鱼！你痛苦，开始回避爱情问题。但是父亲的关心，母亲的唠叨，社会习惯势力的压力，你又不得不去见一见朋友给你介绍的人。我，就是一个新的\"实验品\"吧？这是你的悲哀，也是我的悲哀。
　　你说：\"中国没有爱情的家庭占百分之七十以上。别的女人能那样过，你也能。\"你还说：\"不管爱不爱，反正今年要结婚。\"你的这种\"马虎态度\"使我伤感极了。但，分手以后，我冷静地想了想，从你的\"马虎态度\"中，突然发现了一种可贵的追求。你说的不是心里话，你是在\"把人生最有价值的东西毁灭给人看\"！也可能是因为我不是你心中的\"白马王子\"吧？
　　但，在我看来，你心中的那个\"白马王子\"是个不真实的幻觉。这个幻觉不消失，我走不进你的心，其他男人也进不击。
　　我向你保证，抛开这个幻觉中的形象之后，你会发现，这世界多么大，多么美好，爱你的和值得你爱的人太多了。
　　小丁，不要再作以往的恶性循环了。生活要慎重，爱情要慎重，但不能处处都用放大镜检查。用随意一些的目光盯着我吧，说不定你会发现我就是你的\"白马王子\"。
　　在这里我大胆地叫你一声\"亲爱的\"，如果你读到这三个字时，心能够稍微动那么一下，不论为微动带给你的是何种感觉，我都可以宣布：你那被抽象的理性和多难的经历冻封了的自然情感复苏了。
　　如果你乐意，请把这信收好。当然，你有权烧掉它，泉潦节坟前的纸钱一为了悼念一颗不为你理解的心……
　　真想抽一支烟啊！
　　抽不抽呢？
　　李致远
　　×年×月×日灯下急草
　　转折关头时情书怎样写
　　恋爱循着自身的发展规律行进着。从相识到相爱，从相爱到确定关系，从办理结婚登记手续到婚礼的举行，这些都是恋爱关系的重大转折。如果在转折关头能够择机写一封隋书，可以为实现转折提供推动力。
　　这时候写情书，不仅要对双方业已存在的关系说得透，而且要对未来的关系发展有个谱，是一种主动、有意识地加温，它可以巩固已有的成果，加速爱的进程。
　　例1我是不是该懂\"那个\"事了
　　行健：你好！
　　你走了以后，我怎么也睡不着。我起来，拿出了成语字典，开始我个人的一项小玩意。每当心绪不宁之时，我便如此--闭上眼睛，随手翻开成语字典的一页，随手一指，看这个被指中的成语能给我什么启示。
　　今天又是如此，第一次指中的是；\"弄假成真\"（我搜吓呆了，真有神灵吗？重来一次）。第二次；\"天作地合\"（也许太合心意，反而更不相信，再来一次）。第三次。\"金屋藏娇\"（有什幺办法呢？--信命吧！不来了，事成定局了）。
　　于是，我只好给你写信。
　　参加工作三年来，我还从来没想到过\"那个\"事。可是瞰着同学们一个个进了洞房，我的婚事也提到议事日程上来了。一旦讲起来，我不知找谁好--真的，当时翻了字典--是\"茫无头绪\"，二是\"水到渠成\"。
　　于是，在我父母的委托下，我表姐开始行动了，天知道她哪来那么多\"小弟\"--可惜没一个中我心意。久而久之，我都怕过星期六了：每星期六晚上，表姐都带一个\"傻瓜\"来，而我照例又会摇头。摇头客易，不过那局面太尴尬。
　　今天要不是鬼使神差碰上你，我又不知怎么躲过这个星期六了。一连三个星期，表姐都把那人带来，说是有希望。天知这希望是什么！
　　你这小子真没想到，平时挺老实的，关键时刘鬼点子还真多。我想当时我们的表演简直绝了。你注意到当时表姐和那个人进屋时脸上的表情吗？太有意思了。
　　不愧为老练的表蛆，退出去几句话就打发了那人，回到房里又缠着你问情况。记得吗？你当时缸了脸。后来表姐告辞时，眼色、神情竟那么高兴，可见她并不在乎我跟谁好，只要我有所归属。
　　表姐走了，你也走了，只留下睡不着的我。这是天意吗？人人都说我不懂事，我现在是不是该懂那个事了呢？请速回音，别害我老等！
　　行庄
　　10日深夜
　　复信：我已经等了你整整三年
　　行庄：
　　接到来信，喜从天降，但欣喜之余，似乎有些内疚，好象有点做贼心虚，又好象有点乘人之危。
　　这几年你的确无忧无虑，你谈笑风生，你朴实无华，你纯净如水，你天真自然。你的与众不同在于你没有丝毫的矫揉做作。
　　可是，知道么？你最天真无邪之时，却是我最难过之际。我费尽心机接近你，暗示你，启发你，可一切都是枉然。我的心思你竟浑然不觉。
　　你记得我改名吗？为了你叫行庄，我改名叫行健，你毫无感触，若无其事。还有一次，我发现你有一只黑蝴蝶标本后，就花了几天功夫，终于也提了一只同样黑底红点的蝴蝶，你却轻描淡写的说\"天下蝴蝶一般黑！\"这三年，每逢你生日，我总送上一份自己精心设计的礼品，而你却柬例行公事，一样地道谢，那神情，那口气，那味道，与对待别人毫无两样。我一次又一次的努力失败了，更不敢贸然开口，我几乎要绝望了。幸好，我哥哥提醒了我！他毕竟是过来人，他一语中的--他说你情窦未开，而这又是最宝贵的。他给我四个字：珍惜，坚持。
　　于是，我徘徊亍你门前，我眼巴巴看着你袭姐走马灯似的给你介绍朋友。后来我发现，这一个已经连续来了三次了，我急了，于是提前下班，赶到你家，正好你邀我进房，便共演了这么一出双簧戏来。
　　在你似乎是偶合巧遇，在我却是蓄谦已久。我没有翻字典预测末来的习惯，不过，我想如果现在击翻，应该是：第一\"苍天不负苦心人\"；第二\"只要功夫深，铁棒磨成针\"；第三\"有情人终成眷属\"。
　　我几乎是一分钟也不耽误地提笔给你写这封信，但也许你还未收到信，我已经来到你身边。我已经等了整整三年了，早己迫不及待了。
　　行健
　　90．5．16．
　　例2打个电话来吧
　　张强：
　　你好！收到你的信对我来说似乎有预感，因为每次我无意识一看，总有很多时候看到你，当时我总在心里说；傻小子，你完全可以再大胆一点嘛。
　　看了你的信，我的心里很激动，想不到那么一个粗粗壮壮的你竟有那么细的心，那么丰富而美好的感情。你的信写得真好，就是你把我描绘得太美好了。其实我哪有那么好呢？都是你讲得好。
　　虽然我们这是第一次通信，但我觉得在这之前我们已用眼睛通过无数次信了。只是那种女孩子的自尊和害羞使我对你表示了沉默。事实上我老是暗中观察你、想象你。有人说爱情是两个人的吸引，是一份美好的情感，现在我明白了。
　　女人对男人的要求是一双有力的手，一个温暖的胸膛，我相信，这些你都有。但我此时不愿回答你的要求，我希望亲耳听见你说：\"我爱你\"这三个字，我相信你说这几个字的时候声音一定很厚重，听了之后让人有一份深深的感动。真的，我想一定会这样的。
　　有很多人认为泉我这样的女子一定很游戏人生，因为我打扮的时髦、惹眼，因为我的职业要和许多人，当然包括男人打交递。真感激你的这份眼光，给了我足够的理解和感情。在茫茫人海，知音难觅，我的直觉，女人的直觉告诉我，你就是我幻想过的那个人--爱我、保护我、理解我、伴我同走完人生之路。
　　以后请不要老是等在门外，你的诚心我领了，如果想约我，就打个电话来吧，我会赴约的。
　　祝好！
　　明明
　　90．10．20
　　复信请给我寄张照片来
　　爱国：
　　你好！收到你的信我的手都颤抖了。这几个月来我的心里乱极了，亲朋好友都来劝我，要我别想着你，又不是嫁不出去，何必苦苦地去等一个当兵的。可是我就是要想你。看了你的信，我都忍不住哭了，这使得我更想你了。我恨不得立即飞到你的面前，对你说：\"我爱你，我愿意等你，无论要等多久。\"
　　读完了你的信，我禁不住想跑出去告诉父母，我这一章子跟你跟定了。父母听了也很高兴，要我在信中嘱咐你好好地工作，注意身体，不要挂牵。
　　爱国，世上有许多东西被人当成珍宝、黄金，宝石，但是比黄金宝石更珍贵的是人的美好心灵，我已经得到了你那颗金子般的心。爱情，不单是花前月下，卿卿我我，在一种漫长的等特中的爱情更纯洁更高尚。这种等待是在日月提炼，四季酝酿而成的，所以，我想对你说，为了你的爱，瓒是再苦再累，再漫长的等待我也心甘情愿。大胆地对你的战友说起我吧。随信寄来这张照片，就是我收到你的信后马上照的，那头顶上的彩巾就是你第一次送给我的礼物。照片照得不好，我笑得太厉害了，以至于眼睛都变小了，你的战友们不会笑话我吧，只怪我太高兴了。
　　昨天我去了一趟你们家，你爸妈看到我都很高兴。你妈妈一个劲儿地说：\"你终于来了，我还怕我们国儿没福气娶不上你。\"他们的身体很好，家里的农活也干得井井有条。我说\"爸妈，我今后会常来看你们的，有什么话儿就告诉我，我要为爱国尽孝顺的责任。\"说到这里，你爸妈都笑得很开心。你的房间，一切还如你走时那样摆设着，我在你床上坐了很久，想你在这里的一切。你穿军装的照片摆在桌子上，你多威武英俊啊，宾让人看不够下封信一定要给我寄一张来，好让我时时能看到你。
　　好了，不写了。让我再一次告诉你，能有你这么一个当兵的爱人，我感到好幸福。
　　祝我们的爱情天长地久！
　　小莉
　　×年×月×日
　　例4那是个\"吻\"字
　　安安：
　　首先我要告诉你，我组出那个字来了，那是个\"吻\"字。
　　今天晚上，我们见面时，你忽然将一个\"勿\"字写出来，摆在我面前，要我加上偏旁组成另一个字，我组出了\"易\"字，\"忽\"字，\"物\"字，还有\"匆\"字，你看了气得直摇头，骂我是个\"术脑袋\"、\"一点也不开窍\"。和你分手以后，我回到宿舍，连忙查字典，这才悟出我应当组出的那个字是\"吻\"。你骂得一点都不错，我确实是个一点也不开窍的木脑袋，非但不开窍，而且还迟钝，非但迟钝，而且还麻木。那样宁静的夜晚，春风习习，月光如水，面对心爱的姑娘，我怎么就没想到应当用行动来表示自己的爱情呢？
　　此刻，我的心头一阵阵发烫，恨不得马上飞到你身边，捧起圆圆的脸蛋，将我火热的圣洁的初吻印在你的红唇上。你看，我又发傻气了。这样深更半夜，如果我跑到你的学校里，不会被你的同事当疯子轰出来才怪哩。可是，我一点睡意也没有，全身心都沉浸在对你的思念中。公园的小湖边，我们轻声絮语，目光在月色中闪耀，月色在湖水中波动……\"是啊，我们的感情早就该有一个飞跃了！
　　于是，我提起笔来给你写信，不把我此时此刻的心情写出来告诉你，我是一刻也不会安静的。愿这封信将我的充满爱意的吻带到你的身边。
　　这时，墙上的挂钟已经指在午夜十二点了，新的一天又开始了。
　　说不定，你还没收到我这封信时，我已经来到了你的身边。那时候，我会用我的行动向你表明，我的脑袋虽然有点\"木\"，但还绝对不是不堪教育的。
　　吻你！
　　你的振华
　　×月×日
　　例5你把人生最神圣的秘密向我揭示
　　亲爱的嫒：
　　我们恋爱近三年了，但感情之舟如泛在平静的湖面，没有涟漪，没有波浪。昨晚，这种局面终于被打破了。
　　陌生的东西永远是神秘的。凡人总有一种探索神秘、了解神秘的欲望。昨晚是我终身难忘的一天。我心中的爱神你，把人生最贞洁最神圣的秘密向我揭示了。二十六年神往的秘密，一旦在它赋予我时，竟是这样香甜醉人。对于我心中爱神的这种纯真的赐予，我愿以十二分的忠诚回报。媛，当爱情使人幸福的时候，冬日也如春天一般温暖。我感觉到世间的一切变得如此美好，马路上迎面而来的行人的笑容都那么友善，蓝天是那么清澈，树木是那么葱绿，连汽车的喇叭声都那么悦耳动听。我突然发现，嫒，你使我的整个生命都得到了升华。使我在品味人生美酒的同时，感觉到了男子汉肩头的份量。
　　从前，对于约会我总是那么淡然，可现在我却热盼你每一分钟都能在我身边。过去，对于你的爱打扮，我总有不以为然，现在却希望你打扮得越漂亮越好。从前，我簿父母，总有一种依赖性，现我觉得我已真正的成为男子汉了。一位哲人说过：\"爱情不仅是精神的，也是内体的。\"现在我才体会到它的深刻。
　　媛，我写这些给你并不是说，我们应该经常去重演已经过去的一幕。而是向你表示我的感激之隋和神圣的责任感。至于那种关系呢，就让它顺乎自然地发展吧，不知你是否同意我的拙见。
　　吻你
　　志华
　　六月十日
　　例6今夜我想你如初恋时一样彻骨
　　怀远：
　　一年时间没见你了。你好吗？
　　你现在在什么地方求职？在什么地方谋生？在什么地方嚼你的啤酒？在什么地方打你的桥牌？如此熟悉的北京城，怎么总是看不见你的背影？
　　而我，还在那条我们走了几年的小路后面的那幢房子中间10平方米的小屋里独自吃我的饭、洗我的衣裳、铺我的床、擦我的地板。然后，上我的学校教我的书。夜幕来临的时候，关上窗户，一束灯光下，一杯茶，一支烟，读那本你劝我不要读下去而我却永远也读不完的《人在天涯》。
　　怀远，恋爱是青年时代一门重要的功课，学得好，能使心志成熟，了解如同千百年参天古木所经历过的段段沧桑。
　　可惜我的成绩却总总难如人意。
　　记得我们分手的时候，你对我说：\"这样孤单，惠，你受得了吗？我放心不下。\"
　　但是，我已经从你那里学会了一个道理，这个世界上，只有我们自己是我们生活的主角，只有你自己能推动你自己、改变你自己、创造你自己。靠不得任何他人。朋友只不过是一种暗示和鞭策。当你遭到哀伤和抛弃，新的爱情永远是你的。你不需要乞求那个留给你背影的人。你知道吗？人间固然不乏同情、善意、温暖和帮助；可是面对归家的小路和一双碗筷时，别人帮不了我们什么忙。
　　真的帮不了！
 



第21章 情书攻势(4)


　　怀远，这一年我固执地刺探我这颗心，一点点地去要求它，一点占地去改变它。心平气和，随遇而安。在普通平凡的小事上，找到人性的美的色彩。我忽然发现，痛苦亦是多情，时间能化解一切。
　　你奇怪吗，怀远？今夜我想你和初恋一样彻骨！
　　所以，怀远，一切随缘而来，化缘而去，人生酸甜苦辣我们都玩味过，更何况海誓山盟，曾经\"断肠人在天涯\"，要不要写几个字给我？
　　惠
　　×月×日于灯下，手中一支烟，
　　案头一本《人在天涯》
　　对方忧虑时情书怎样写
　　人生活在社会上，会碰到许多困惑与烦恼，恋爱中的人或许烦恼更多些。这些烦恼、忧虑主要来自两个方面，一方面是恋人与社会的摩擦，如恋人在工作单位与人发生争执，恋人对工作不如意，等等；另一方面是因恋爱而产生的，如父母不同意自己的恋爱，对发展恋爱关系缺乏信心，等等。产生陇虑与烦恼的恋人都希望从朋友那里得到理解、体贴、劝导。所以，消除恋人的烦恼，也是恋爱的客观内容。
　　当对方忧虑时，除了面对面的劝导外，适时地写一封情书，在信中给予理智的分析，在劝慰中给予精神的支持，往往能使对方走出忧虑的心境，获得一种心理平衡。
　　例1阿哥，你莫发傻气
　　阿平：
　　昨天去你农，听伯说，你这次做西瓜生意很不顺利，两作仟元本钱要赔掉四分之三。而这两仟元你又是东挪西借来的。想到这点，你非常发愁，吃不了，睡不安。
　　听到这个消息，我心里也为你难过。但是，事情既然已经是亮样了，愁也好，急也好，都是没用的。你该冷静下来，想想下一步该怎么办。
　　阿平，你是个有事业心的男人，总想要干出点名堂来，赚一笔钱，一来贴补家用，二来为我们结婚作准备。你的心意，我完全了解。但是，天有不测风云，地有难料水火，谁又能保自己总是一帆风顺，永不摔跤？人常说，商场如战场，没有常胜将军。即使失败了，只要认真想想失败的原因，跌倒了爬起来，失败了一次，再干第二次，我就不相信凭着你的聪明与能力，会总翻不过身来。
　　这次亏了一千多块钱，你也莫慌。我有一百多元工资一月，省吃俭用一点，一年存个七、八百还是可以的，我们再向两边的亲戚借一点，不就可以把债还清了吗？以后，看准时机，我们再来打翻身仗，一定能够榴暗花明又一村的，一定的！
　　不记得是哪位作家说过：\"苦难是人类的伟大学校\"，捧了跤，得了教训，它也是难得的经验，你今后不就可以有更多成功的把握了吗？
　　总之一句话，阿平，莫着急。莫发愁，困难的时刻，我们两人一起来捱。踏平坎坷成大道，这是我们常常唱的，我们就照着去做吧！
　　这几天，我找了你好些次，都不见你。你是真忙，还是躲着我？如果是忙，那还算有志气，如果是躲着我，那就是发傻气了。
　　尽快来我家一趟！
　　阿珍
　　90．7．18
　　例2共同走过磨难
　　弥尔，亲爱的：
　　得知你在家里受到非难，我的痛苦不亚于我过去遭到的世人的冷眼和经历过的诸多痛苦。真想替你去忍受那些不该落到我心爱姑娘身上的委屈。为什幺真诚的爱之路总是这么泥泞？我丝毫没有责怪你父母的意思。你的父母是十分真诚善良的老人，他们在你身上倾注了无限的爱，你应该尽做女儿的孝心。该诅咒的是世俗的偏见，这些偏见不知扼杀了多少真诚的爱隋。
　　天哪，我该怎么做才能使你父母相信我一定能为你带来孛福呢？
　　我从小就遵循真诚待人的古训。可是在很长一段时间里，我总感到，现实生活似乎对此不屑一顾，在我的周围充满着权欲、剩欲。我父亲的教训，使我过早地涉人人生，使我认识了许多\"正人君子\"的真面目。长期的岭遇，更使我珍惜真诚的爱和博大的同情。过去，我总是不肯原谅我父亲的过错，总是埋怨他断送了我美好的前途，但当我受的教育越深，对人生的阅历越多，我的胸襟就越开阔，越富有同情心，对社会对家座就更具有责任心。谁能保证自己一生无过错？！我自己不是也有这样那样的过错吗？人的可悲就是总是生活在过去的阴影中，我们应该j瞳憬未来，创造未来。你的出现，使我认识到了人生意义，使我感受到了人生的美好。老天太厚待我了！我决心告别过去的自我，建立新的自我。我要用我的行动，而不是语言文字，来证明你的选择是对的。
　　弥尔，还有一事使我不安，你怎幺能\"什么都不想干了\"我可要批评你了。我们正当金色年华，是学习知识提高自己的大好时光。弥尔，你的智力不在我之下，我一直是这样认为的。我们应该以爱情为原动力，去攻克学习上的难关，一如我们去攻克生活中的难关。我们只有不断学习，不断充实自己，爱情才有生命。当我们年迈的时候，才有更多的美好而掌福的回忆。弥尔，记得我们制定的自我设计吗？赛一赛吧l我聪慧的弥尔是决不落后于我的，我想信！至于生活中的这些苦恼，在我们远大的目标面前就不成为苦恼了。你说对吗？
　　你的剑华
　　三月三日
　　对方不幸时情书怎样写
　　人是需要相互安慰的，恋人间更需互相慰藉。当对方生活中出现不幸时，特别是当对方身患痰病，担心影响恋爱关系时，一封充满感隋的情书不仅会给对方送去温暖，表达自己对爱情的忠诚，而且会是对方战胜不幸，战胜疾病的有力精神支柱。
　　从另一方面而言，当不可抗拒的灾难降临时，解脱对方也是情场上的基本道德。因为爱隋的最基本的原则是奉献而不是索取。
　　例1我是你永远的玲子
　　和札：
　　这次意外事故给你给我造成的打击，是难以用语言来形容的。你的精神上的负担比起我当然更加沉重。
　　你主动提出，要跟我结束恋爱关系，说是怕连累我。和礼，你错了，完完全全错了。
　　爱情是什么？是只向对方索取，而不愿奉献？是在花前月下谗心，歌舞场中出入，一遏大难临头，便丢弃对方只顾自己？在我看来，这与爱情毫不相干。这是交易，是买卖，是酒内朋友。真正的爱情，是相互无私的奉献，是艰难曲折中的忠贞不渝，是象雨果所说的\"最巨大的牺牲便是最甜蜜的幸福\"。
　　你不断骂自己，恨自已，说这次倒霉\"象烈士不是烈士，象伤员不是傍员\"。诚然，不能说你这次的受伤有多么伟太的意义，有多幺巨大的价值。俺简单单就是一次工伤事故。从工地领导说，没及时安装防护网，从你自己来说，太大意。在你看来，由于它没有\"伟大的意义\"，所以，我就应当离俅而去。这，你又错了。每个人都可能遇捌不幸的事情，在选种时候，周围人要做的，不是指责，教落，而是给予关心与慰问。作为体的恋人。我尤其应当如此。在你最需要爱的时候。我反而不爱了，这哪里泉你的爱人呢？你说是吗？
　　我的文化不高，写不出什么高深的道理。我仅仅是向你表表我的心。你完全可以放心，即使你有一条腿残废了，我也仍然是你的玲子，永远的玲子。今后，不论你在生活中遇到什么困难，我都不套袖手旁观。
　　等你出院，我们就加紧筹备婚事，还是按原定计划，在十月一日国庆节结婚。我已经把我的想法千知了你爸爸妈妈和我母亲，他们都表示同意。
　　安心养伤，不要胡思乱想，答应我！
　　你的玲玲
　　5月6日夜
　　例2请你不要为我伤感
　　丽璇：
　　你好！
　　真后悔！当初我没有听你的劝阻，执意买下摩托车，遭一天，我看着你了却了我的意愿，我会感到无比的幸福。
　　你走吧。这就是你目前所能给予我的最好的慰藉。我是一个说一不二的人，大月以定了的事，决不会改交初哀。对此，你一定深有感触。这里，借此机会，我对曾伤过你心的往事，表示歉意，同时，也请你谅解我。
　　请你不要为我感伤。我不会寂寞、孤独、颓丧。我会根据自己的状况，量力而行，追求新的事业。等到我养好伤病，我将驾驶一辆机动轮椅车，开始为期两年的长途旅行。届时，我将带了画具、照相机和笔，沿途写生，记录祖圆的大好河山、风土人情，还计划写一本游记呢。我想证明：残疾人只要通过努力和顽强的毅力，完全可以享受正常人的乐趣和对人生的热爱，完全可以成为一个生活的强者。
　　在我们分手之际，我要对你说：\"谢谢了，你使我领略了别人无法带给我的欢乐和幸福\"。
　　生活就是这样，变幻莫测，随时都有可能发生巨大而急剧的转折，谁也无法预卜。你和我都应当直面人生，在新的生活基础上重新设计自己的未来。
　　祝你幸福
　　震川
　　×年×月×日
　　掳获芳心
　　女孩最怕的是寂寞
　　女孩很寂寞。虽然街上走的女孩，她们笑得很开心，但她们多半很脆弱，而且多愁善感，表面很开心，内心其实很苦闷。
　　她们在街上笑得很开心，也许她刚为没有男朋友，或为男朋友离去而苦恼过。她当然希望能结交一些谈得来的朋友，用朋友的关爱排解内心的寂寞。把友情当成一把伞，来遮挡孤独的\"冷雨\"。
　　女孩的寂寞有时候莫名其妙，她们有时觉得令人窒息的烦闷，觉得日子孤独而又无聊，像云一样浮在半空，没有地面可以着落。
　　她们时刻希望有人疼，有人爱，因此常常苦于没有机会和能力去遇见心目中理想的男子。
　　也有性格开朗的女孩子，她们的确活得很快乐。但即便她们活得再快乐，也会有不如意和忧伤的日子。
　　寂寞的女孩，总是离不开泪水，悲哀的时候流泪，高兴的时侯也流泪。
　　最奇怪的是女孩到站台送朋友，他们拥抱，她热烈地流泪，而一会儿在回程中，她却又坦然无事地去吃冰淇淋，好像把刚才的离别已忘得一干二净。
　　寂寞的女孩感情比较脆弱，她们经不起任何伤害。因此她们对于爱情，常常会有一种不安的感觉。
　　在她们内心深处，常常是渴望被爱，但又害怕受到伤害。
　　没有爱情的日子，对于女孩来说，真是枯燥乏味透了。她们的内心常充满矛盾，总是在爱与不爱之间徘徊。
　　每天都很忙的人，不会有太多时间感到自己孤独，感到缺少爱的关怀。但大多数女孩都不太忙，所以闲暇时间里她们会觉得寂寞。
　　女孩的寂寞是最难应付的，因为她饱受梦想与现实的距离困忧，所以最需要无微不至的关怀。她们会认为很少有人理解她，了解她的心事，包括她的母亲。
　　她常常因为母亲的各种告诫而怨恨，被深锁闺中的她也因无条件无理由反对母亲而躲人孤独之中。
　　这时的女孩，常常是一个极端的空想家，她幻想和一个意中人约会，并付出热烈的感情，有很多场面比电影上的细节更浪漫更富有情调。
　　但当她和女友在一起时，便会板起面孔，对女友的恋爱冷笑，内心又对自己悲哀。看见别的男女携手同行，会暗暗生羡，心神飘荡，也许还会大笑或捉弄人家。
　　有的女孩感到无聊寂寞的时候，就会向男孩子送秋波、眨媚眼、轻颦浅笑地卖弄相思，她这样做，不一定是因为爱上了你，也可能是为了打发孤独的心情。
　　有的女孩寂寞时会去念诗背词，浅吟低唱，借远古幽情来排遣心中孤寂。
　　寂寞的女孩不喜欢男孩也是寂寞的，她不喜欢你在她面前长吁短叹。你若这样做，她不但不同情你，反会嘲笑你。女孩一般认为，男孩应该有力量保护她，有办法解决生活中的实际困难。
　　女性喜欢受人重视
　　常听到一句意味夸张的话：\"换了别人，我还不要她替我做呢，我是看得起你，才请你帮忙的。\"女性比较容易接受这种含有奉承成份的话。一旦有男人对她说这类话，会陶醉在自己是许多人中挑选出来的佼佼者的幸福感里，从而松懈了心理防卫，结果是很容易在不知不觉中掉进了男子事先设下的陷井中。
　　想说服女性，用欺诈或欺骗的手段当然是不好的；在言语之间将她捧为主角，倒不失为一个达到目的的良策。
　　商店老板常用这种方法来显示自己是多么关心老顾客：\"这是刚到的货，我一看就想到你一定会喜欢。\"这种技巧不只是在生意上，男子对女性倾诉相思时也需要利用。\"我一个人的时候经常感到寂寞\"和\"你不在时我觉得很寂寞\"这两种说法，在女性听来有天壤之别。后一句将她视为主角，强调了她存在的价值，女性会因为男子想到她而感到。
　　告诉她：\"你最重要，所以才要……\"把两种选择换作因果关系。
　　\"工作和我，对你来说哪个重要？\"当女性提出这个问题时，男性一时会感到很难问答。
　　一个人的生活有许多方面。对男性来说，工作和妻子属于不同的生活层次。在属于不同生活层面的东西，实在是很难进行比较的。
　　女性也并不是一点不懂这层道理，但她还是要问。其中的底细，与其说是在探测男子的选择意向，不如说是向男子提出抗议，你对我不够好。
 



第22章 情书攻势(5)


　　女性一般会在感情冲动难以自制或有气无处可泄的时候，提出这种胡搅蛮缠之嫌的问题。这时你想指出问题本身所固有的矛盾，让她知道此问题没有正确的答案可言，似乎是件不大可能的事；不如让她尽情倾诉心中郁积着的话，发泄一下内心的感情。待她发泄过后头脑开始冷静下来时，再对她说：\"你当然对我很重要。\"这样就明白无误地告诉她，并充分承认她的存在价值，之后，再强调：\"正因为你对我很重要，所以我更要发奋地工作，开创我们美满的未来。\"这种模棱两可的回答，既避开了她的锋芒所指，同时也是在暗示她：我无法决定到底哪一样比较重要。这该是一种很聪明的处理方法。
　　女性喜欢有主见、可依赖的男人
　　对于女陛来说，在决定一件事情时，基本上都是选择较轻松的。因此，女眭们通常都有懒得费心思的习惯，最好什么事都不必动脑筋就能顺利解决。所以，以上那种为了要尊重女性的意见，反而造成她必须经过思考后，才能作出决定的麻烦。这样，在她心中会产生排斥感，这就是说，由于你逼迫她去思考，反而会造成许多麻烦。
　　所以，你要尊重她的意见，不妨干脆告诉她，你要怎样做，让她依从你的决定去行事，这样对她来说，会感到比较轻松。同时，女陛对于指导她行为方向的人，怀有一种值得依靠的信任心。
　　由两三个人所组成的事，就一定存在着命令者与服从者的关系。在男女之间，道理也基本一样。
　　所以，男方与其对女方说：\"明天你在家的话，我会打电话给你\"。不如对她说：\"明天我打电话给你，你不要出门。\"这种无意的命令口吻，对于习惯服从的女方来说，对方已明确的指出，她只要在家安心地等待即可。而且她会认为男方是一个有主见的，可依靠的真正男子汉。而且对于任何事情都要安排妥当的男人，在她们心目中，则是一位会体贴人的男人。
　　女性喜欢真正的勇士
　　女人的虚荣心较男人要重，更在乎别人的眼光，这种心理当然是长久发出来的，女人一直是被看成是男人的附属品所产生的结果。而女人这种心理弱点，正是男人该好好把握的战略之一。
　　换句话说，你必须趁着有人在场的机会，向她表达爱意，她才会答应你的请求。她嘴里虽然骂你厚脸皮，其实心里非常得意，仿佛巴不得全世界的人都知道，她是多么有魅力的女人。你如此勇敢地向意中人示爱行动，女性当然会鼓励自己接受你这份爱，结果你当然大获全胜了。
　　女性更需要口头的友爱
　　陪着女人散步的时候，最优雅的姿态，就是挽着她的手慢慢地走。不要动不动就把手臂弯过她的腰围，除非在偏僻的地方。
　　即使你和她的关系还未达到可以挽着她的臂腕的程度，你也不必把两手插进裤袋里去，更不要一边吹口哨。试想，谁愿意和一个无赖汉同走呢？
　　当她提议要回走的时候，多半是她兴致已尽的时候，最聪明的做法，还是顺从她的意思罢！不要死命地瞎缠不休。要知道，即使她无可奈何地继续陪你走，她不会是高兴的，更糟的还在后头，下一次她可能不愿意轻易地答应你的约会了！
　　如果你和她的关系仍然是在客气阶段，那么，对于每个有关她的提议，你都加上一句\"方便吗？\"的征询语气，是最优雅而又得体的态度。女人是喜欢人家尊重她的。
　　如果你问她：\"我送你回去好吗？\"而回答的是一句普通客气话：\"谢谢，不必送了。\"这是表示你可送她。假如用较为严肃的语气回答：\"用不着，我自己回去得了！\"这是表示她有不便之处，这时，你应该知趣，还是回头是好，以免出现难堪的局面。
　　女人喜欢看得见的赞誉
　　无论女人多么聪明，和男人比较起来，抽象思考问题的能力总是薄弱的。这就是说，女人对于实际的东西总是比较容易理解。而那些所谓的\"漂亮\"、\"可爱\"，都是抽象词语，因此非但不能打动她们的心，反而会使她们提高警觉。
　　为了使女人易于了解你对她的赞美，不妨改以具体的言语表现，譬如：\"你乌黑的头发很有光泽\"、\"你的眼睛真是迷人\"\"你的身材真好\"、\"你的声音就像歌星一样\"等等。
　　一般的女性不管多美，总对自己的面貌或身材。拥有或多或少的自卑感，甚至某些就男人看来，根本就微不足道的问题，女人也会耿耿于怀，自卑不已。
　　所以，男人若以抽象的言语赞美对方，反而会让对方误以为是在讥讽她，对你再也不予信任。同样的，对方若是个美女，你不妨直接用\"你长得真像西施或杨贵妃一样\"来赞美她。
　　留意女性潜意识动作
　　有不少女性，从外表看，无论怎样都是淑女，谦虚而有礼，谈吐不凡，气质高雅。然而，换了一个场合或一个不同的环境，她们可以有截然不同的表现。
　　这种女人，可以观察其日常行为的癖好，例如谈话中拨弄头发，用手不停地拉下耳垂，都在无意中显露出来，只要稍加注意地观察，是不难发现的。
　　有一种这样的女人，她们允许自己轻浮，却又不容他人的轻浮行为；在性方面没有羞耻心，把性当作贩卖品，以满足自己内心的欲望。
　　\"我们到什么地方去谈一谈吧。\"\"下次你带我去什么地方呢？\"像这样暗中引诱对方的手段也很高明。涉世未深的男人一旦被这种女人缠上，容易导致家庭的破裂。到时你要后悔都来不及了。这种类型的女人暗中拥有的手法实在很高明，甩掉男人的手腕也很高超。年纪越大，性方面越放荡，在人们面前接吻也若无其事的就是这类女人。
　　在你身边，或许有不少容貌动人、高贵典雅但散发冷漠气氛的女性，她们内心强硬，倔强顽固，如果能了解她们的这些个性，巧妙地配合她们，就一定可以掌握于手中，操纵自如，绝不会吃亏。
　　学会让女人撒娇
　　一般女性的共同之处，是全都会\"撒娇\"。
　　毫无疑问，今日的女性比往日的女性坚强了许多，对于某些工作而言，女性也可以和男性一样胜任。但一般说来，男女在能力方面毕竟还存在着差异，女性也承认这一点，但为了在社会里生存下去，便在无意识中开始了她们的撒娇行为。
　　当女性的撒娇遭到男性的拒绝时，我们可察觉到她在一刹那问显出不相信的神情，因为她的撒娇竟被男子拒绝了！男子毫不顾及女性的心理状态，直言不讳地指责她的缺点时，就等于是在撕掉女性以撒娇为手段来保护自己的外衣，仿佛使她们有如童话中那位以为自己穿着新衣的皇帝，突然之间发现自一己其实是一丝不挂那样，羞隗难当。
　　女孩希望人家看重
　　世上会撒娇的女孩很多，但撒起娇来真能让别人动心的女孩却不多。
　　撒娇的表现方式和目的是逗人喜爱，是一个博得男孩喜欢的积极方法。
　　撒娇的特色是将弱点造成可爱，从而赢得男孩的微笑、疼爱和允诺。
　　虽然撒娇是间接的，而且是建立在男孩的感觉的反应上面。但如果你能巧妙的地运用它是无往不利的。
　　男孩很喜欢女孩害羞和无助的样子，女孩在心里也喜欢让男孩软化。女孩常常下意识按下装模作样的按钮，让男孩觉得很有权威。
　　撒娇因此成为女孩和男孩相处时的一种手腕，因为男孩遇到娇弱甜美的女孩没有不动心的。
　　但是，你如果把这种方式用的太滥，经过一段交往之后，男孩就会觉得你和小孩一样，柔弱无助，不能成为他事业上的好帮手，同时以后在生活中也无力照颐他。男孩喜欢的撒娇通常是一个成熟女人扮演小女孩的撒娇，而不是一个真正小女孩的撒娇。
　　如何和男孩交谈？聪明的女孩都会想到这个问题，为什么很多女孩的谈话很吸引男孩？就是因为这些女孩会\"调情\"，会与男孩沟通。
　　会与男孩沟通的女孩通常把约会当成一种积极而快乐的经验，所以她很容易和男孩打成一片。
　　当你因赴约会而紧张时，有一种秘诀就是把紧张诠释成兴奋。
　　你应当注意的是不是要产生这种错觉，即在约会之后，你们\"必须\"互相接受对方。这种生硬的规则，使男女双方都不能轻松自然地交谈。
　　如果你和男孩交谈时，心里总想着决不随便向男孩让步，那么你很快就会发现你并没有得到他太多的尊重。而只你要记住，即使你批评他，也要温柔，男孩都不喜欢犀利的评判。
　　略施小计、请伊入瓮
　　首先，你要制造一个和女孩接近的机会。
　　例如，你和她因为工作上的关系坐得很近，除了工作之外，你还可以找别的话题和她攀谈。如果她是一个比较爱玩的女孩子，你可以和她谈音乐会、咖啡厅或者旅游，如果她是一个端庄规矩的女孩子，你可以和她谈一些幽默风趣的事，讲一些笑话，以此来引起她的兴趣。
　　然后，在接近她时你要尽量表现你的亲切和对她的关爱。
　　在谈话时，你要时刻注意对她的呵护，伸手帮她拂去身上的灰尘或小飞虫。假如没有灰尘，你也尽管去拂拭。你为她倒一杯茶，用一把扇子摇风。总之，你应当寻找和借用一切冠冕堂皇的理由。
　　一个男孩和他看中的女孩一起去看一个画展。当女孩凝视一幅油画时，男孩突然问她对这幅画的感觉。女孩说：\"这幅画是我喜欢的一个画家画的，构图很好。\"
　　男孩却对她的看法提出异议，他说：\"这幅画色调不好，而且又缺乏主题……\"
　　以女孩对油画的鉴赏力，知道男孩说的当然对，但她很佩服男孩像专家一样谈画的勇气。看完画展，男孩请女孩和他共进午餐，说可以和女孩作更详细的讨论。
　　他们在餐厅吃饭时，男孩向女孩坦白说，其实他对油画一无所知，评论那幅油画的主目的，是为了接近她，引起她的兴趣，女孩虽然觉得男孩这样做得很无聊，但男孩的略施小计却引起了她的兴趣，给她留下让她陶醉的印象。
　　一次公司组织旅游，一个男孩看中了一个女孩，男孩携带了一架名牌照像机。旅游中，男孩热情地又当\"导演\"，又当摄影，为女孩拍了很多各种姿态的照片。每拍一张照片，男孩都说这一张将是她最美的照片。
　　休息时，女孩迫不及待地催他把拍好的底片拿出来去冲印。男孩打开相机，里面空空的没有底片。男孩一副沮丧的样子说忘了装底片，女孩很懊恼，白白浪费了很多表情，她既怨男孩粗心又恨他的粗心骗了自己。
　　第二天早晨，女孩上班来到公司，脸上冷冰冰，仍在为照片的事不愉快。忽然她发现写字桌上有一个厚厚的纸封，打开一看，里边赫然是昨天男孩给她拍的全部照片。女孩叹一口气，软软地坐在椅上，心里对男孩又恨又爱。
　　当今社会，男女只要心萌爱意，相爱的进展就会很快，只要你懂得运用罗曼蒂克的方法，懂得博得女孩欢心的艺术，你一定能领略到爱隋的美妙。
　　灵机一动令爱意盎然
　　有位技术员正在热恋之际，却仍是手不释卷地读书，女友不满了：\"但愿我也能变成一本书。\"技术员不解地问：\"为什么？\"\"那你就会整天把我捧在手上了。\"看到女友满脸怒气，技术员打趣：\"那可不行，要知道，我每看完一本书就要换新的……\"女友急了：\"那我就变成你书桌上的大词典！\"说完，自己也不禁\"扑哧\"笑了。技术员一句话就令女友脸上阴转晴。
　　有的女孩恋爱时故意想刁难恋人一下，这对男孩子可是个不大不小的考验。她问：\"如果我和咱妈同时落水了，你该先救谁？\"好个棘手的问题，小伙子灵机一动，\"当然要先救未来的妈妈。\"多么妙的回答，可谓一箭双雕，两面玲珑。
　　情人节到了，那一天玫瑰可紧俏了，憨直的男孩行动迟了一步，寻遍校园附近的所有花店也没能买到一支玫瑰。忐忑不安地敲响女友宿舍的门，\"对不起，没买到玫瑰，你喜欢别的什么，我去给你买吧，\"女孩子纯纯地笑了：\"没关系的，送我一颗心吧，它永远不会枯萎，也不会过时。\"
　　我想，任何一个男孩子听到这句话都会感动不已。真正爱你的女孩子不会计较你是不是送她东西，或是送什么东西，送她一颗挚爱的心，永远不会过时！
　　4寻求最佳表达时机
　　一对恋人苦苦相恋了五年，由于许许多多的因素，他们最后还是没有走到一起。
　　女孩在给男孩的信中说：\"这世上的事，莫非冥冥中已有定数？那剪不断、理还乱的，是隋；那说不清、道不明的，是缘吗？我俩是有缘，还是无缘？你说，天地如此广阔，一对男女在茫茫人海中相遇，哪怕是擦肩而过，也已是无限的缘分了。这五年时问里，我们在掩饰中互相猜疑，在误会中互相伤害，却又带着伤痛彼此怀念。我俩是有缘，还是无缘？\"
　　\"倘若无缘，我们本是南北两地生长的不同的人，为何能相遇以至相爱？倘若有缘，又为何两隋相悦，却又失之交臂？\"
　　问世间，情缘为何物？魂也相从，梦也相从；生也相从，死也相从。这一对恋人带着无比的遗憾，含泪分手。或许，这就是人生吧！
　　人生就是这样阴差阳错，又岂是有缘无缘两个字说得清？也许，正是这种缺憾，人生才显得更真实，更让人回味。
　　人生有许多机会，有些人能抓住它，因而得到了希望得到的东西；有些人错过了机会，从而失去了获得和行事的良机。而错过机会的主要原因之一是该说时没有说。
　　天赐良缘，不要错过机会。有话就说，不要因为怕人讥讽而把该说的话咽回去，想做的事大胆去做，想说的话大胆去说。人总不能孤独地生活一辈子，该说的时候一定要说，何必放在心上，随忘记风干？
 



第23章 愿天下有情人终成眷属(1)


　　婚宴良机
　　前不久，我的一位朋友与他刚认识两个月的女友就结婚了。我去拜访他们，他跟我说他们是在一次参加友人的结婚典礼的酒席上认识的，而且还毗邻而坐，当然那也是他们的初次会面。
　　大概他俩就是自那时起突然互相通了电话，所以，两个月后就结婚了。
　　封建时代，许多人到那天才知道对方的长相，而现在，在结婚之前，从来没有相互握过手的夫妇，实在是很难找到的。这也许就是时代的发展和进步吧！
　　对女性而言，即使是参加别人的婚礼，她也会觉得像是自己结婚一样的兴奋，此时，她们很容易失去平静的心理，因此，从女性的心理上来讲，如果她与你的认识，是在别人的结婚典礼上，那么，她会特别注意到\"结婚典礼\"的。
　　现代人中间，虽然有很多人不喜欢有个家庭包袱，但是，就绝大多数的女i生而言，恋爱、结婚，仍然是人生中最重要的事情。正因为如此，所以当她们参加朋友的婚礼时，其心情与感觉和男人是不一样的。她们会因此而幻想自己成为新娘时的兴奋和喜悦。因而，在这种场合下的女人，她的心态是十分复杂的。
　　看着新娘的喜悦、激动得流出眼泪，她也会跟着兴奋，抑制不住自己的激隋。猛然间，发觉自己并非新娘子，内心就会感到非常空虚。也就使平静的心中泛起求偶的波澜。
　　如果在这个时候，有哪位男性对她亲近说些甜言蜜语的话，就能打开她的心扉，并使她接受那份隋感的。
　　现在的许多结婚典礼上，伴郎、伴娘一大堆，有时候，除了正式的新郎、新娘外，几对未来的新人就从这场婚礼开始搭桥了呢！
　　说到这里，我想起不少朋友的结婚照来。照片上，宴席上的女人，的确个个欢天喜地，笑逐颜开，都跟平日里不大相同。
　　那种因羡慕而产生的兴奋，真让心理学研究者们产生莫大的兴趣。
　　然而，这种\"闪电式\"的结婚情况，并非只有他们这一对，可见天下每个女性的心理，都是相通的。
　　那么，朋友，当你和她共同参加友人的结婚典礼之后，在归途上，是趁热打铁，交谈自己准备何时结婚的最佳时刻。别人的喜宴，就是一种良好的催化剂。
　　事先告知
　　女孩子往往对突如其来的事情会感到措手不及。换句话说，她们一般不像男子那么理智，不知怎样去面对突来的事情，应变的能力相对较弱。
　　因此，当她们在准备做一件事时，如果这不是一件令人期待的乐事的话，她们是会不耐烦的。结果，越准备越糟糕。也就是说，女孩子没有这份等待煎熬的能耐，而她们所要等待的事情，必须是令人欢快的。
　　比如说，三天后打算去采购，她们一定会事先列出一连串想买的东西的清单来，连杂用的小东西，也毫不遗漏地列入小笔记本中，准备得有条有序。而这种准备，就已经带给她莫大的欢乐了。
　　如果面对一个有这种特性的女孩，你若想请她去吃一次西餐，或是送她一件礼物时，要使她快快乐乐的接受的话，你就得提前把这个计划告诉她，让她的期待感给她带来快乐。
　　在这个日子还没到时，她会每天都憧憬着它的到来，不知不觉中，她的芳心就被牵引而倾向于你。
　　悲哀的故事
　　人的倾吐欲像饮食起居一样，是不可缺少的。如果没有机会、没有场所、没有对象可倾吐，那么紧接而来的不仅是烦竺、苦闷，还会产生许多悲剧。人们倾吐的也许是自己内心的苦闷，也许是内心的欢乐，也许是期望别人的理解，也许是希望得到他们的爱慕。总之，倾吐的结果是沟通，如果缺乏沟通，即使是夫妻也会同床异梦，即使是好朋友也会日渐生疏。
　　有这样一则故事：
　　有一年，在圣西尔韦斯特的葬礼日、一个寒冷的夜晚，伦敦警察厅的法医雷大夫被叫到一家十分简陋的带家具出租的公寓里去验尸。死者是一位在当天夜里自缢的大学生，二十来岁，住在一问简陋的房间里，房间里十分寒冷。当雷大夫在冰凉的环境中坐在桌子前写验尸报告时，猛然间被几页写满潦草字迹的纸吸引住了。他先是瞟了一眼，然后细看一遍才知是一份遗书。
　　这个不幸的年轻人在遗书中写了自杀的原因。从表面上看，是因为忍受不了孤独。他只身一个，举目无亲，没有朋友，而且手头拮据。圣诞节到了，他特别渴望温暖，企求爱情，向往幸福。
　　他隔壁住着一位姑娘，他们两人有时在楼梯上擦肩而过，那姑娘\"天使般的容貌\"常常打动他的心。
　　那天夜里，正当他努力同悲伤和泄气作斗争的时候，从隔壁传来了嘎吱吱的声响和阵阵喘息声。小伙子在遗书中说，那些声音具有明显的特征，这意味着什么，是非常容易猜出来的，大概那些声音在他写遗书时一直没有停止，因为他描写得非常详细，似乎想从愤怒和轻蔑中寻求解脱，潦草的字迹显露出他激动烦躁的心情，字里行间充满了愤恨、绝望的口气。
　　他在遗书中这样写道：连续一个小时，他确切地听到了一声声欢乐嘶哑的喘息和床架震动的嘎吱嘎吱声。这是任何人把耳朵贴在墙壁上的时候，都曾经听到过的讨厌的嬉戏声。特别是他当时正感到孤独、沮丧和厌烦，因而他那个天使般的女邻居欢乐的呻吟声刺伤了他的心。
　　小伙子还承认，他已暗中爱上了那个姑娘，\"她是那样的美丽，我甚至不敢同她说话\"。他恶狠狠地咒骂这个他不愿再涉足的世界。
　　总之，这个年轻人当时的满腹哀肠尽现于纸上。他心地十分纯洁，显然过分敏感，非常强烈地感到孤独，由于渴望爱i青而感到十分痛苦，毫无疑问，他倾心于那位神秘的\"天使\"，可是，由于羞涩，又不敢和她说话。此刻，他隔着墙壁却听见\"天使\"发出的快乐的声音。因此，他用窗帘上的绳子，告别了人生……
　　读完遗书，雷大夫在验尸报告上签了字。临走前，留心听了一阵，可是墙那边没什么动静。大概隔壁的那个\"天使\"和她的情人已经停止嬉闹，这会儿，兴许早已双双进入梦乡了。
　　当大夫正准备和警察以及那骇意尚未完全消失、老大不高兴的公寓女主人一道下楼时，忽然产生了一种好奇心--刚才在隔壁房间里嬉闹过的那个姑娘和她寻欢作乐的男友，同死者毕竟只隔了一道很薄的墙壁，或许他们有什么话要和我们讲，补充些新的情况。当然也不排除想看一下那个\"天使般的女人\"，因为她轻微的叫声和喘息声居然造成了如此凄惨的悲剧。
　　于是，大夫敲响了隔壁的门。
　　但许久没有人应声。雷大夫耸耸肩，仿佛看到那两个人搂在一起在被子里j晾慌失措的样子。公寓女主人又敲了三次门。并且大声喊道：\"琼斯小姐！琼斯小姐！\"接着，她掏出自己那串钥匙，打开了门。然后，只听一声惊呼，那个女主人冲出房门，脸都吓得变了形。
　　雷大夫走进去，打开窗帘，朝床上扫了一眼，立刻明白了事情的真相，那个悬梁自尽的大学生完全误解了隔壁传来的那些响声性质。这个金发女郎的头部枕在长枕上，砒霜发作时的痛苦没能抹去她的美貌，姑娘已死了几小时了，临终前，她一定挣扎了很久。桌子上留有一份遗书，一看，姑娘的轻生也是因为受不了孤独和对人生感到极度的厌恶。
　　多么悲哀的故事。天国里又增加了两颗飘移不定的孤魂。漂亮的金发女郎，年轻的小伙子，你们为什么彼此都不敢敲敲那堵墙呢？为什么楼梯相遇时彼此不问一声好呢？为什么不在寒冷的夜晚，煮上一壶咖啡彼此诉诉苦衷呢？也许小伙子把自己的倾慕告诉了那姑娘，会使她对生活产生一些希望；也许那姑娘听了小伙子的倾诉，会感到世间还有不少温暖；也许小伙子的倾诉，可以使孤独化解；也许姑娘的诉说会使小伙子产生\"同是天涯沦落人，相见何必曾相识\"的情感；也许遇到一个性格开朗的姑娘，她的嫣然一笑会给小伙子以倾诉的勇气；也许遇到一个性格刚强的小伙子，他会猛锤那堵墙，或唤来女主人，解开\"嘎吱\"或\"喘息\"之谜。他们却因为缺少语言的交流，而错过了相识、相知、相爱的机会，双双走上了绝路。
　　这个故事也许会对你有所启示。当你在生活中遇到苦闷、孤独的时候，不妨找你认为的好朋友去倾诉一番，当你对一个人产生了好感而又不知向对方作何表示而苦恼时，不妨大胆地向对方说明；当你因某种原因而想结束自己的生命之前，不妨使劲地捶一捶你身边的\"墙\"，也许在\"墙\"的那一边也有一颗被苦闷煎熬着的心。请你试一试，生活的转机就在你身边。
　　郁闷和孤独，终究不是好事，不能主动地表露自己的喜怒哀乐，会造成诸多的遗憾。该说时不说，使你错过了许多良机，疏远了朋友。
 



第24章 愿天下有情人终成眷属(2)


　　几个朋友一起喝咖啡，聊天之中各自陈述自己的向往和抱负，其中所谈，不少是你的追求，是你想说而未说的。然而，你只是低头品尝咖啡，默默地想：这位朋友真是有识之士，是我多年来相结交的朋友。他是干什么的？他喜欢像我这样的人吗？假如我想和他交爪朋友，他会拒绝吗？……思考之中，也许你的眼睛一刻也没离开过这位朋友。但是，你的想法和愿望并没有定在你的脸上，在你的朋友看来，你只是一个耐心的听众，和蔼而善良，而不是像他一样热隋奔放、有着某种抱负，并且有不达目的决不罢休的劲头。其实，你的内心像他的内心一样，燃烧着一团火，可惜在表面上却平静得如一潭死水。小聚散后，各奔东西，虽然你们不失为朋友，但一面之交与真朋友的含义却相去甚远。假如你当时也能谈谈自己呢？是出于羞涩而迟疑，还是迟钝？岂知，你错过了说的机会，错过了让别人了解你的机会。
　　另外，摆脱洁身自好、顾影自怜的性格，交几个知心朋友；有话就说，不再因为怕人讥讽而把该说的话咽回去，想做的事大胆地去做，想说的话大胆地去说。人总不能孤独地生活一辈子，该说的时候，一定要说，何必要憋着？
　　十五的月亮十六圆
　　人们常说，情人的话是最不值钱，又是最值钱的。不论是一见钟情的少男少女，还是同舟共济几十年的老夫老妻，绵绵情话总是说了又说，讲了又讲，每每听到爱人说\"我爱你\"，总是能激起万般柔情，千种蜜意。
　　恋爱离不开交谈，这似乎是经验之谈，对初次相见的青年男女来说尤其如此。故人们常说某某正\"谈恋爱\"。
　　小王今年三十岁了，还没有女朋友，自己有些着急，亲友们也替他着急。不久以前，老同学小方替他介绍了一个女朋友，姑娘长得端庄秀丽，人也聪明，小王十分满意。
　　但是，过了不久，姑娘对小方说，她决定和小王分手了。原因是她感到小王这个人少言寡语，使人莫测高深，难以发展感情：
　　小方把这些情况告诉给小王，小王颇为懊丧。小方对小王说：\"交朋友，要让对方了解自己，交谈要主动，谈家庭、谈过去、谈优点缺点、谈理想和志趣等等，要敞开心扉予人洞察才是。\"
　　小王恋爱失败的教训告诉我们，交谈是暴露思想的一种方法，通过交谈让对方了解自己，情感交流，才能使两颗心不断撞击而发出火花。
　　谈恋爱失败，一般有这样几种情况：
　　（1）根本不谈或没有诚意，相信道听途说而拒绝对方。
　　（2）谈而不露或蓄意夸张，给对方一个虚假的印象。
　　（3）急于求成或交谈不深，难以了解对方本质的东西，而盲目地爱上一个人；一旦发现对方的\"缺点\"时又难以容忍。
　　（4）只谈共同的语言则不谈分歧的观点。
　　每个人都是一本书，互相总有补益，因此，谈谈并无害。
　　已婚夫妇也需要交谈，虽然说情感的交流是多渠道的，但语言交流是什么时候也淘汰不了的。
　　42岁的卡克与达娜已结婚侣年，他记得曾一度羞怯于向妻子倾吐自己满腔的爱，\"有一天晚上，我深吸了一口气后，滔滔不绝地向她倾诉了对她的柔情，对她的爱恋。我告诉她：对我而言，你是世界上最不平常的女子。我这番热隋洋溢的话使她万分激动，连我自己也感动不已。现在，我一有机会便向她表露我的衷肠，而我每次都觉得感隋比以前更为炽热\"。
　　可是，应该说什么呢？怎样说才能使说的人不至于做作，听的人不觉得肉麻呢？一位有识之土建议说：\"当你感到一股穿堂风吹过或觉得闷热时，你说些什么呢？你会脱口而出说：\"真凉快！\"或\"真热！\"无须多想，也用不着长篇大论，爱的语言也是这样。如果你正和爱人呆在一间屋里，你觉得能和她在一起真高兴，那你就对她说：\"和你在一起我真高兴。\"\"
　　谈爱非单指男女之爱。有些人说声\"我爱你\"比别人困难，但是，不论你是郑重其事还是贸然从事、结结巴巴、亲切地对父母、对朋友、对孩子或对配偶说声\"我爱你\"，都会给对方留下深刻而永久的记忆。
　　马娜在回忆她的父亲时说：\"我永远也忘不了四月的一天傍晚，我父亲在电话里说的话：\"我现在正坐在书房里翻阅一些旧的家庭照片，一面看一面想，我是多么爱你。\"当时我激动得说不出话来。听到这些真心流露的话是多么的喜悦！而这个记忆又是多么的美好！\"
　　圣诞节之夜，罗莎给子女一盒录音带。他们把它放在录音机上，顿时传出一个年轻人弹着吉他、带着愉快笑声发出的亲切的声音。那是海军飞行员约翰·巴拖尔1966年在航空母舰上他的房间里休息时录下的。\"孩子们，我要特别为你们留些歌\"，他的声音即清楚又活泼，\"因为你们的爸爸很想念你们！\"
　　儿女们的眼睛湿亮亮的。保存这些充满活力的话的录音带，放在抽屉里已经遗忘多年，现在它使孩子们终于有机会和他们的爸爸接触，因为听到父亲直接对他说：\"孩子，我爱你！\"
　　示爱的语言绝不可吝啬，假如你过去忽略了这一点，请你从现在做起，向你的爱人倾吐你的衷情。请相信，倾诉带给你的妙趣，是任何贵重的礼物都不能相比的。
　　适当表现你的\"坏\"
　　俗语说：\"男人不坏，女人不爱\"，这话确实有些道理。生活中，\"不坏\"的男人，是很难让女人青睐的。
　　男子通常有一个特别错误的判断，以为女孩很排斥爱的欲望。
　　因为女孩的外表是那样美丽而纯洁，实在令人难以将天使般的她和欲望联想在一起。
　　有这种想法的男子，实在是太不了解女人了，她们也同样是人，她们当然也有爱的欲望。
　　女孩也渴望和自己喜欢的人共度良宵，她们觉得这样做很幸福。
　　当今社会的女孩，对于爱的欲望问题已不再是一无所知。她们阅读这方面的书，并且渴望与被爱的人共享天伦。女孩对于她真心喜欢的男子，一般不会拒绝进一步的要求。她们并不如男子想象中的那么排斥欲望，她们只是不愿轻易流露内心的想法。
　　男子的\"坏\"，通常表现是在女孩面前谈些稍过格的话，你如果要表现这种\"坏\"，来博得女孩的爱，最好是说一些她们喜欢听的双关语。
　　这样女孩对你的\"不正经儿\"，不但不反感，反倒觉得你很有情趣。
　　说双关语要有一定的思维能力和技巧，不能太露骨太低俗，令女孩反胃。
　　你要说得精巧而直率，女孩就会对你又恨又嗔又爱，却不会生你的气。
　　传统上，女孩在婚前都过着严格的禁欲生活。但心里也有开放的一面。所以当男子说一些风趣的不正经儿的话，她反而很开心。
　　偶尔说些轻薄的话是赢得女孩心的一种武器，如果你说得恰到好处，她会觉得你很聪明，很有机智，讨人喜欢，因此对你会特别感兴趣。
　　在平时，女孩喜欢穿l生感而暴露的衣服，一方面是为了穿得漂亮，一方面也是有意无意地表现自己的魅力。
　　你若是一个有心计的男子，并能巧妙地利用女孩的恋爱心理，很容易就会令女孩陶醉在爱的波澜里。
　　一个维修工，在修屋顶时不小心掉进一个女孩的浴室里。正在洗浴的女孩连忙用浴巾挡住自己，惊恐万状的男子捂住眼睛说：\"我什么也没看见！\"
　　后来，这个男子与洗浴的女孩确定了恋爱关系。当女孩问他为什么爱她时，他说：\"因为一个很简单的理由，就是在我掉进浴室时什么都看见了。\"
　　还有一个男子去书店买书；看见一位穿短裙的女孩在梯子上整理书架顶端的书。这个男子被女孩裙里的腿吸引住。他目不转睛地看她，直到她收工。而她丝毫不知道这回事。后来，这个男子经常去她的柜台买书。日子久了，他们慢慢攀谈起来，谈电影、谈小说、谈畅销书，两人谈得很投机。又过几天，男子请那女孩共进晚餐，女孩接受了邀请。
　　席间，男孩向女孩表达了爱慕之情，并说因为他意外看见了她的美腿而爱上她。那个女孩听后并未生气，也没有觉得他是个轻浮的男子。
　　以上说的两个女孩都不是随便的女孩，这说明不论任何女孩，都不会讳谈爱情，她们中有的甚至觉得男子偶尔谈点爱情方面的话题，是一种成熟的标志。
　　但你也不要误会地认为所有的女孩，都愿意在婚前与男子什么都说。除非她爱你爱得死心塌地，否则是不会和你说心里话的。
　　女孩大多数者很做作，外表冰冷，亦然一位道德家。
　　而她们的内心通常都是火热的，你只要能懂得并熟练运用\"坏\"这种武器，去击碎她表面的硬壳，她就会倾情于你。女孩通常都是这样的，她把自己装扮成道德家，却并不希望你做柳下惠。
　　你若和她正儿八经儿地说话，她会觉得你过于严肃，没情调儿。时间久了，还会觉得和你没有共同语言，说你是一个枯燥乏味无聊死板的人。
　　当你在女孩面前说些不正经儿却无伤大雅的话，她会觉得你很有机智和魅力。
　　女孩如果对你的\"坏\"无不良反应，你已成功了一半。如果你逗得她开怀大笑，表示她已爱上了你，你将会有甜美的收获。
　　女孩希望能从男人那里得到更多的感受，所以她们很容易陷入一种令她们又痛苦又有新鲜感的爱隋中去。
　　一个女孩说：\"他很坏，每次当我开始相信他是真的关心我时，他便会更加体贴我，并要求做一些他喜欢的事。所有的事情都是按照他的条件和方式去做。我想赶他走，可是我做不到，和他在一块儿我觉得又痛苦又快乐，我以前从来没有过这种感受。\"
　　女孩和一个\"坏\"男人在一起觉得充满了刺激，而一个\"好\"男人通常都是工作过度，又对女孩正在成长的心理需要和兴趣毫不知情。这种男孩，哪怕他再好、再踏实，也无法使女孩满足的。
　　还有一种感性、富于诗意的男孩，女孩也不会迷恋他们。因为他们缺乏精力和积极性，他们的惰性腐蚀了他们的发展潜能，使他们的事业进展缓慢，所以他们在保护女孩及提供收入等方面的信心越来越少。
　　女孩现在迷恋的是一种稀有的\"混血\"男孩，他身上具有魄力、刺激性、感性、温柔、保护能力组成的一种力量。
 



第25章 等我靠近你时赶紧躲开


　　东和梅已认识好长时间，可一块儿出来散步还是头一回。他们都不清楚对方到底对自己怎样。反正平时在一起挺正儿八经的，从未进入过男女间恋爱时那种亲昵状态。这一次，两人走了好长一会儿，梅有点累了，他们便来到一棵树下，梅靠在树上静静地瞅着东，东很不自在地低下了头。不远处有对男女正拥有吻着。梅朝那边望望，又忧怨地瞅瞅东。东看看梅，再瞧瞧那边，心咚咚地跳。东说：\"我给你讲个故事吧。\"\"好啊！\"梅微微一笑。东说：\"有这么一个母亲，对她那处于热恋中的女儿说，你跟男人约会千万别冲动！你得先冷静地观察一下，假如那男人先想碰你，那肯定不是个好东西，得赶紧离开他。不过在没碰你的情况下，也不妨试试，假装想要跟他亲热。要是那男的举动笨拙，局促不安，那你就嫁给他！因为这是过日子的男人，以后什么都会听你的。\"东一边讲着，一边作出要拥抱梅的样子，等我靠近你，你就赶紧躲开。梅听着，没吭声。
　　而在他的手臂要碰到梅时，梅却并没有躲开，而是扑进了他的怀里，用手捶打着他的胸膛说：\"你真坏你真坏……\"
　　看到这，谁都忍不住要笑。好家伙，东真是狡猾狡猾的。这个令无数小伙子感到棘手的问题让他的一个故事就给解决了。本来东是很被动的啊！主动亲近梅，又怕太冒失使两人原有的爱情告吹。不主动吧，这感隋永远不能向前迈进一步，再说，梅又是那么可爱。好了，一个故事，把选择的难题交给了梅，自己不承担任何风险。结果呢，如愿以偿，喜不自胜。
　　爱语很重要
　　\"如果你爱我的话，有什么为证呢？\"这是女人经常挂在嘴边说的话。女性就是希望在有形的，眼睛和耳朵都能感觉到的形式上确认\"自己对他是不可缺少的人\"。例如，恋人之间在见面的时候，男方没有抱抱她的肩或握握她的手，她就要怀疑他是否爱她，甚至因此而解除婚约的女性也大有人在。妻子新做的一个发型，或穿上了一件新衣服时，做丈夫的假如不发一言，她会认为你无动于衷，这样她就会感到不满。
　　女性要求承认的欲望很强，恋爱中的更不用说了，就是在结婚后，女人也爱问：\"亲爱的，你爱我吗？\"她时常要求确认\"爱\"，而对此感到退却的大多是丈夫。在男人看来，不管如何爱她，\"我爱你\"这三个字只要讲过，就不想说第二次。男人总是这样认为，我是否爱你，可以在实际行动中表现出来。
　　可是，对女性来讲，语言比行动更为重要。假如男人不在她们耳边重复着说\"我爱你\"，她们就认为不能与对方沟通，处于幸福、甜蜜状态的女陛。都是根据丈夫的\"爱语\"或反复的动作得到安心和了解的。
　　因此，满足这种心理是男性的任务，\"我爱你\"、\"我喜欢你\"这些话对女性是非常重要的。她们认为这样是女性显示内在价值和魅力的标志所在。
　　不要怕女人的拒绝
　　许多男人追求女人追求不能得手的原因，是他们没有信念去冲破对方的一道藩篱，往往在对方哼个\"不\"字的时候，便信以为真，而裹足不前。
　　他们忘记了女人与生俱来的天性--\"男人是追求者，女人是被追求者\"的观念。所以，她说\"不\"，其实只是一种形式上的客套，谦逊一下而已。可惜的是不少男人虚度半生，对于此中奥秘的知识却是知之甚少，一旦听见女人说个\"不\"字，便以为她真是这样拒绝了你。
　　天下最大的蠢莫过于问一个女人让不让吻她，你得知道，在这情形之下，女人是不能够答应你、投进你怀里让你痛吻的，也不愿意模棱两可的，喃喃自语而仍然坐着不动，等待你的进攻。所以，她是为势所逼的，不能不说一个\"不\"字。
　　绘声绘色容易引起她的兴趣
　　人们接受外界信息与知识，主要靠视觉和听觉，男性多属视觉型，女性则多属听觉型，女性的语言表达能力强于男性，特别是对声音的分辨，明显优于男性。
　　当你们双双陶醉于爱的漩涡时，女性总是喜欢闭上眼睛来享受那种欢乐，此时此刻，如果你在她身边说几句情意绵绵的话语，一定会在她心目中奏起感隋的共鸣曲，她会感到幸福无比。
　　女性喜欢男性在她面前绘声绘色地描述一件有意义的事情，如果你将一天的所见所闻生动诙谐地表述给你的女友听，她一定会为你倾倒，并使双方的思想能在和谐的气氛中得到交流。
　　你只是赞美她的人中之一
　　人们对背后的言语是敏感的，尤其是女性，背后的话，对她们的影响力很大。女人之所以如此，大概是想知道自己并不知道的自我的真实面吧！这是因为，周围的声音是最客观的了，所以，很容易让她们信以为真。
　　如果你去对一位初相识的女人说恭维话，相信她是不会认为自己真的那么好，这个时候你千万别太主观地对她说：\"你真漂亮哟！\"而应该说：\"听些朋友说过你很美丽可爱，今日一见果真名不虚传。\"或者：\"早就听说你们单位今年招了一位非常美丽的女孩，原来就是你啊！而且比想象的更美丽。\"
　　像这样客观一点地对她说，她反而更容易接受。而且，她会因此对你的印象特别深刻。
　　如果你仅仅是强调个人的看法，她是不会相信的。要使对方认为你说的是真实的，就必须在客观中包含着主观，让她认为你真的觉得她很美。
　　我只喜欢你一个人
　　在你喜欢的女孩面前说别的女孩是不明智的。如果你想和她情意长存，就应当心里只有她自己，绝不可朝秦暮楚。每一个女孩子都不希望她是你众多女友中的一个，而希望她是你的惟一。
　　即使容貌很丑条件再差的女孩，也觉得自己不错，希望你最重视她。
　　如果你不慎把她和其他女孩相提并论，她表面不说，心里也一定不痛快。
　　女孩都不希望男孩一只脚踏三只船，把她当全面培养重点选拔中的一个，她不希望做别人的试验品！更不希望做男孩的性伙伴，她们的自尊心很强，同时也很敏感。
　　如果你在追求她的同时，也对其他的女孩说着同样的台词，演同样的戏，她知道了一定会毫不原谅地给你难堪，弄不好会和你绝交。
　　她会认为你对别人既然也这样演，哪里还有真心对她，所以当她感觉到你是个\"大众隋人\"就会和你说\"再见\"了。
　　因此你在追女孩时，一定要真诚地告诉她\"我只喜欢你一个人\"在说这句话时一定不要说得太职业，举止也不要让女孩觉得你太老练。如果你的说话和举止太内行，女孩会对你产生怀疑。
　　陪小心不是软骨头
　　女孩对于\"爱\"是犹豫的，她们渴望被爱，又怕受到伤害，因此她们心里常常有种不安的感觉。
　　在没有爱的日子里，她们会觉得日子难以打发。有了爱之后，她们又时时想逃开。
　　女孩常常在爱与不爱之间徘徊。
　　要消除女孩这种心理，惟一的办法就是你的温柔体贴。而温柔体贴的体现形式，就是处处陪小心。
　　女孩在决定爱不爱你之前，一定会看你对她究竟是热情还是粗暴或冷淡。所以涮顺和谦卑是让她觉得你可爱的重要因素。
　　在女孩面前，你应该小心注意自己的身体姿势，应该避免\"拿破仑\"那种双臂抱在胸前或双手叉腰的姿势。你站立的姿势最好是双手下垂臀部，全身放松。
　　你的表现也要尽量避免太唐突，不要猛然拉起她的手，告诉她你约她出去吃饭，要做得委婉一些。
　　你的表现要让她觉得你是可以信赖的，而且擅长于家务。
　　女孩一般都很喜欢诚实稳健的\"绅士\"型男孩，也习惯那种温情脉脉、循规蹈矩的交友方式。
　　所以无论采取何种方式向她进攻、挑逗，你都必须做到使她觉得她没有失去淑女的身份。
　　即使在放弃她最后防守的前一秒钟，你都要力求做到让她保持庄重的姿态。
　　\"陪小心\"并不是卑躬屈膝，而是一种\"欲擒故纵\"的方法，善用这个方法的男孩，一定会让女孩觉得在生活中离不开你。
　　适量放点醋、味道更可口
　　从爱隋心理学角度来看，醋意是任何一个涉入爱河的人都可能产生的。在恋爱这遭菜中适量放点醋，味道更佳。
　　小英姑娘在市外贸局工作，常出差，这次单位又派她和同事王刚一起出差。临行前，她把这件事告诉了男友庆成，并有意识强调只有她和王刚两人一起去。庆成只说了\"祝你们一路顺风\"之类的话。小莫真有点失望，心想，他为什么不说上一句带醋意的话呢？难道他就那么放心他心上人单独和一个小伙子一同出差？是不是他觉得我的魅力还不至于再吸引另一个小伙子？……庆成哪里知道坐在一旁闷闷不乐的小英在想这些。试想，如果他以开玩笑的口气，道出一点\"醋意\"，那么对小英就会产生另一番效果。\"你们单位领导也真是，他们大概还不知道已经有个小伙子为你牵肠挂肚了吧？可千万别再有一个男孩为你事事操心啊！哦，英，别误会，谁让你的魅力难以阻挡了呢？不过，我完全信任你，早去早回呀！\"
　　醋语一般不要太露，表达要婉转而不伤对方的自尊心。如果庆成说：\"怎么？又是跟王刚一起去啊？可得当心啊，少跟他说话，别让他打什么主意，你自己也要自重。\"那么这醋就放得太多了，这道菜酸味太浓，后果可想而知。
 



第26章 穷追不舍(1)


　　妙语攻克爱情堡垒
　　绝大多数女性都认为，一个与她有相同观点或利益，并帮她达到某种目的的男人，将是一个值得依赖的人。所以，他们对这样的男人容易产生亲近感，并很容易把心交给他。
　　怎样才能获得女性的好感和芳心呢？怎样才能攻克爱情这座堡垒呢？
　　不管一个女人的内心多么软弱，她也不会表露在外。当你去邀请她时，绝不要用商量的口气问她：\"愿不愿意\"，而应开门见山地说：\"咱们一同去吧\"。
　　有一位法国作家说过：\"要为难女人做一件事并不容易。但是，赞美一个女人则更不容易。\"今天的女性，必须把她们当成\"主角\"来赞扬，让她实现自己的愿望，才能满足她们的要求，并且她会对你投以会心的微笑。
　　许多男女虽已\"恋爱\"了很长时间，但实际彼此之间接触完全停留在友谊的范围之内，丝毫没有感情更深入的发展。此时不加\"改革\"，不出\"新招\"，这种感隋只能在原地踏步走。
　　如今，虽然以电话来传递两个人之间的信息不失为一种好方法，若此时写一封信，以信件为媒介，则能收到更好的效果。对方从收到信的那一到起，到打开信封以及到开始阅读的那段时间，可能只是几十秒钟的事情，但收信者心潮起伏那种期待感是电话里所没有的。由声音到文字，由电话到书信，改变一下思想交流的方式，这标志着双方的感隋又前进了一大步。
　　多下功夫，耐心等待，坚持不懈地追求，女人是水做的。总有一天，她的芳心就会被你的诚实打动。爱隋堡垒不攻自破。
　　留心各种话题
　　有的人为了获悉他人秘密，往往从不着边际的话题入手，同时装出一副不善言辞的模样。如果你说起话来滔滔不绝，对方自然就会保持沉默，或故意说错或假装忘了某个固定词汇，让你帮助他纠正，那时你就会不知觉地放松戒备。这些人多用柔和的语气顺着你说，让你感到舒畅并进一步展开话题。这时他看准时机，装作随便打听一下的模样，诸如，\"谁和谁的关系好像很好。\"如果你搭茬：\"哪里？那不过是表面上罢了。其实二人分歧很大，不太可能相互合作的。\"他会说：\"是吗？不过我也听人这么说过。\"于是继续左一个、右一个的问题，让你泄露出原先不准备讲的真实情况。
　　一般来说，许多人的心理无法应付如此剧烈的变化。在尚未调整好就匆忙应酬的时候，在不知不觉中就会吐露真情。此外，还有一种急不可耐的说话方式。如，\"我这里有关于此事的各种隋况报告。其实他也说不出来源和内容，你打听时他故意含糊其词。等你渐渐不耐烦起来或放松戒备，就落入他编织的蜘蛛网。
　　避免让人窥透
　　一般的女性都不喜欢男人太熟悉女人的世界。那种窥透女人内心的男人，女性一定会感觉很倒胃口，当然，这种男性在生活中只占极少的部分，但也不能说没有。据说，商界的男性，特别重视收集信息，且观察力很强；有时甚至连女性的小饰物，也能一眼认出是什么厂生产的什么牌号。这些男人往往还一味地自我欣赏，自我吹嘘自己的鉴别能力而得意洋洋，实在叫人哭笑不得。有些女性对这种男人采取\"装聋作哑\"的态度。这些女性通常都很保守，而且是一种封闭型的人。她们的观念是：希望能领教男性所做的事，了解男性的一切，却不愿意男性闯入自己的\"禁区\"。有些男人却不懂这些女性的心理，喜欢窥视她们的内心世界，这就犯了女性的大忌。
　　保守隐私
　　每个人都有自己的精神世界，在自己的精神世界中，你应是自己的主人，因此，每个人都有保守自己的隐私权。有一些人喜欢干涉别人的隐私，还有的人不能保守自己的隐私，结果导成终生的遗憾。例如，有个女士本来已经交换了结婚聘礼，婚期就在眼前了，但由于不慎的自白，未婚夫解除了婚约。
　　也许想表白自己对未婚夫的忠诚，也许是出于自己内心的忏悔，她居然把过去的事向未婚夫--诉说。
　　\"……我早就想把这事告诉你了，好了，我现在和他已经没有什么关系了，你别在意，忘掉好吗？\"
　　能让男人忘掉吗？
　　说出这些，再也没有什么秘密了，她开始舒畅起来，但这个男人现在总算明白了，即使再宽宏大量，通情达理，对待起恋人贞洁问题来却是另外一码事，最后的结果是由于坦诚导致后悔不及。所以，对于一些敏感的隐私问题千万别愚蠢地全盘坦白。
　　有些秘密是不能让别人知道，在情爱中更是如此，这与对爱情的忠诚是两码事。所以讲究必要的语言技巧，避免祸从日出，是恋爱成功的保证之一。
　　不要旧事重提
　　那种遇到什么人总爱重提旧事的人，不是令人生厌，就是导致失败。因为过去的就不必再提了。比如当一群人在一块儿时，很多人总是不自觉地夸耀其当年的如何的成功，不然就是悔恨过去的失败。这种不着边际的逃避现实的往事回忆，没有多少人感兴趣。根据生活经验，在人群中，你要学会把自己伪装成一个\"谜\"。人们常常有这样的感受：\"木秀于林，风必摧之。\"这主要是秀木不善于自我保护。有些人，想通过鼓吹自己好汉当年来吸引别人。这很不理智。这些人没有神秘感，过于外露，今天、明天都是一个样。因此聪明的人是不说往事的。\"好汉不提当年勇。\"须知神秘感是必不可少的生活保护色。
　　只要你被这种保护色所笼罩，就会感到有安全保障，那些有约束自己能力的人，随时使自己的行踪飘飘悠悠难以捕捉。让恋人对自己产生一种神秘感，非接近你探个究竟不可。
　　掩饰自己
　　在交际中，聪明人都能学会掩饰自己的真实心情，这个方法对于防止他人获悉你的秘密十分重要。
　　一般说来，自视清高的女性，很难直接对男人表白自己的真实想法。因为我们仍生存在男性为主导的社会中。约会应由男人们提出。这已经是不成文的约定。如果女方先提出来，那么人们就会嘲笑说：\"这女人没人要，真贱。\"所以，有些女人想和心爱的人约会又不敢请对方的时候，她最多也只能说：\"如果你要给我打电话，我星期天在家。\"如果对方是个不那么机灵的男人，那就没希望了。有的女人对自己很有好感的男人提出的邀请：\"星期六晚上有空吗？\"她多是并不露出欢快的神情答应说：\"有空，有什么事吗？\"而是含糊地说，\"还没确定有没有，你有什么事吗？\"特别是颇为傲气的女人，往往要摆出贵妇人一般傲气十足的样子，她的真实目的是让对方注意。对这种人最好不要问\"你真喜欢我吗？\"之类的话，那样非碰钉子不可。
　　伪装种种
　　男女在交往中，越是关系不一般的人，越是要掩饰这种特殊关系。对于这种争隋，有的人表现出有浓厚的兴趣，都想掌握一些窍门，揭开那些秘密的伪装。例如，法国人有一种习惯，当两人的关系发展到一定亲密程度以后，就会客气的称呼vous。在电影中，两人进人房间，把门锁上。山庄外雾气迷漫的同时伴随着情调音乐。接下来的一个场面是在朝阳中，两人悠闲的喝着桔汁，交谈时用\"你\"相互称呼，有经验的观众立即能够明白一切。如果同样一部电影，俩人分别来朋友的家中，出席宴会，他们若无其事的以\"您\"相称，使得周围的人们半信半疑地望着他们，相互小声问道，\"难道出什么事了？\"
　　现在这些窍门已经是公开的秘密了。正由于此，许多亲密的男女为遮人耳目故意装着若无其事的样子交往。但是，在这样的场合，如果紧盯着女的一方观察，由于她不注意，也会露出马脚。尽管嘴上以客气的\"您\"称呼。但是那口气、声音、目光以及细微的动作，都能在他们之间造成一种特殊的气氛，使人们觉得他们不只是一般的朋友关系。不过，男的总是表演得很出色。由于男子更具有社会性，他会意识到周围的人们时常盯着自己，对周围的状况十分注意，毫不松懈自己的戒备之心。
　　据说餐厅、旅馆的老服务员，一看进来的两个男女就能判断出他们是名正言顺的夫妻，或是情人，或是一般的友人。这并场合不看男的，而是观察女的。因此，如果女的也能像男人们一样表演得惟妙惟肖，那他们的关系就很难被看破了，而且周围的人会觉得你高人一筹。假如男的好不容易将戏演得天衣无缝，而女的却讲出一些泄露天机的拙劣词句，或做出一些拙劣的动作，那么这场戏最后只好滑稽地收场了。
　　有吸引力
　　人们所有的天性中最高贵的一种，乃是吸引力。其最高之表现形式，即称之为爱情，而程度稍浅者既友谊；尚有其他诸种之表现形式如：
　　（1）爱国心
　　（2）同情心
　　（3）感谢心
　　（4）崇敬心
　　（5）助人心
　　（6）宽容心
　　你若想使你的对方激起其中任何一种隋感，则你与听者之间的兴趣即能保持不衰了。吸引力或可自你本人或自你的话题中发生出来，请看下面的实例：
　　\"设想你正乘着火车。你已坐了好久，而前面还有着若干的路程。你想与他人讲讲话--那是好群性在和你作崇，记住。而你却尽力想使你的谈话显得有趣而富有刺激性。坐在你旁边的一位像是一个颇有趣的家伙，你颇想能知道他的底细，\"于是你便搭讪道：
　　\"对不起，你有火柴吗？\"
　　可是他一句话都不讲，只点点头从袋里拿出了一只火柴盒给你。你点了支烟，在还给他火柴盒时也说声\"谢谢\"。他又点了点头，把它收下放进袋里了。
　　\"真是条又长又讨厌的旅程。\"你继续着说：\"你可有同感吗？\"
　　\"是的，真讨厌。\"他同意着，而且，他声调中并不含着高兴。
　　\"若看看一路的稻田，倒会使人高兴起来。\"你继续说。
　　\"若在一两个月未经收获之前，那一定更有趣的。\"
　　\"晤，晤！\"他含糊答应着。
　　这里你再无勇气说下去了。你在旅游与农业这两方面，给予他一个表现兴趣的机会。他若是个农民，或是一个旅游家，那么他一定会接上来发表一下他的意见的。候若一个话题对他富有兴趣，那么无论他是如何沉默的一个人，他也会发表些言论的。因此你在谈话的停滞之中，思想了一番后，你又重新开始了：
　　\"天气真好，爽快极了！\"你说：\"真是理想的赛球时节。
　　今年冬季有好几个甲a的球队都很出色的呢！\"那坐在你右侧的乘客坐直起来了。
　　\"你看四川全兴队怎样？\"他问。
　　\"全兴队很好，\"你回答。\"虽然有几个老将已经脱离，然而几个新人都很不错。\"
　　\"你曾听到过一个名叫希尔的球员吗？\"他急问。
　　你的确听到他的！你立刻毫无疑议地猜想起希尔，他是一个强健、有力、有技巧，而且是一个品行很好的青年。全兴队若没有他恐怕就要糟糕，于是这位旅客便兴高采烈她滔滔不绝的谈下去了。
　　当然，如果谈话时，谈些与对方家庭或亲友有关的话题，就更好了。当着父母的面谈他的儿子，没有比这更有激起他的吸引力了。
　　父母爱子之心亦可作为吸引力中最有力的一种形式。一个女人当然会爱她的丈夫的，可是她却更爱她的孩子。她对他的慈爱甚至超过了她对她的父母、国家、或宗教和爱情。若在谈话中提起了他们，则她便会更深切地感到兴趣了。
　　男人虽则程度较浅，可也有着如此相同的情境，你对作父母者称誉他们的孩子，或甚至表示你对他们富有兴趣，则他们的父母便会成为你的朋友了。给予他们一个谈论他们孩子的机会，则他们便会很自然而无所顾忌地滔滔而言了。对于其他诸形式的吸引力、也可引用此条原则。
　　当心使人厌恶的话题
　　与吸引力恰好相反者乃厌恶心。厌恶的天性常在你对某几件事物感到厌恶或触犯时表现出来。当你感觉到有条滑腻的蛇在刺激你的皮肤时，你便会产生此种厌恶的天性，当你尝到几样蹩脚的食物或闻到一阵臭气时，你也会发出此种天性。
　　正如你想竭力脱离使你讨厌的地方一样，任何和你谈话的人，也在尽力想把那可引起冒犯的话题避开不谈。
　　假使在一场谈话中间，有一个足可冒犯在场的一位宾客的话题，必须被提出的时侯，要使谈话继续顺利地谈论下去的话，惟一的办法乃是转换话题。
　　恋爱时，如果你约会迟到了，对方如果一味追究迟到的原因，并喋喋不休，为了使约会按你设想的程序进行，就必须转移话题。\"咱们换个地方玩玩怎么样？\"比如说新开设的电影夜市或新开的服装专卖店，都能迅速使女友转移心理的焦惧不安，并想象你所指设的愿景。
　　使用赞扬
　　激发此种自信心最明显而最适用的一种方法\"为\"赞扬。跟一般的印象相反，赞扬并不足为人所卑视。在恋爱中它有着一种非常重要的机能。假若把它用在不诚恳或过量的时候，他不但不会激起他人的好感，反而会引出厌恶来的。可是若使用赞扬在恰到好处时，在正需要着它时，则它会对自信心加上一个非常适当的刺激。而且同时更能使意见和知识交换得密切起来的。
　　要使赞扬格外有力，则我们须将它使用得格外精致才是，最好利用暗示，不要太显明白。
　　在一次生意的交易中，每个女人都知道当她走进一家商店，试穿新装时，伙计总说那件衣装若穿在她身上，真显得特别相称而美丽。这一个恭维，终于使这笔交易成功了。此暗示表明她的美丽身材，更与衣装相配。
　　经常把恋爱对象与流行的公共人物相比，可以激发他的自信和激情。如：\"你的眉毛好像刘德华\"、\"你的性格跟小燕子赵薇一样，讨人喜欢。\"恋爱中，赞扬的话永远不过时。
　　请教他一个问题
　　要激起对方的自信心最轻易的方法，就是问他一个问题，你可请教他的指示，那人一定很高兴地来答复你，尤其那问题是为他所熟知或他感兴趣的。人们都喜欢获得知识，可是他们更喜欢将他表现出来。因此若有人将他看作一个有权威的人时，他就显得特别高兴起来了。
　　但是，当你在请求他人指示时，你须要特别小心。如果你问他一个毫无所知的问题，而他也承认他无知时，则你已不能激起他的自信心了。你却激起了他的自卑意识，为了谈话的缘故，你最好不要再问下去。
　　两种利益
　　在谈话中，我们不但把自己的观念告诉了别人，同时我们自己也能从中获得别人的新观念。关于这点利益，爱默生（美国19世纪著名作家）说过：
　　\"诚恳和愉快的谈话，能增加我们的能力，这一事实是非常确定的；在尽力传达自己的思想给朋友的时候，我们会使这种思想对我们自己更加清晰起来，并且再加上能帮助和愉悦我们的种种演染。\"
　　讲到将思想传达给别人这一点上，他又说道：
　　\"讲话是权力，讲话是说服、强迫、传达。这是将别人从他那念头中离去，而进入你的好意念中来。\"
　　仅只打探是容易的。那只要你把你第一个念头说出来就是了。可是要使谈话获有良好的结果，要同和你敌对或猜疑你、漠视你或是和你友好的人交换意见，要使他们对你有更大的尊敬，和更大的喜爱，那就是最难的一种艺术了。
　　讲话有力并不仅止于一大堆字句。那必须是一种心的融会，思想的交流，以及一种和谐的一致，是一切谈话的目的及其最终的结果。
 



第27章 穷追不舍(2)


　　让人家也谈谈话
　　一般地讲，你所用的字句是第一重要的。假如你有大量的词汇，假如你能随时随意采用它，假如你讲话流利而容易，那你是获得谈话者的工具了。可是这几点还不够，因为要讲话有力和能产生结果，就需要你讲得多而迅捷。
　　一个人独语并非是一席谈话。在一席谈话中，全是由你一个人讲着话，你的谈话也还不能算是成功的。其余在场的人们，也许会因缺少他们发表意见的机会，而对你怀恨起来的。
　　他们似乎已赞成了你的意见。他们也许会依你所述而起了一种做事的动力，可是这对于你还不能算是一个真正的满意。这仅是表示你正在堆积起这些不愉快的情绪，在不久后，或在另一种方式中此种不愉快也许会爆发的。要沉默地在有力的谈话中占有一席地位。
　　谈些毫无特殊目标的话--一种仅是机械式的一问一答，并不能算是一种有结果的谈话。这只可说消磨时光而已。而且就是消磨时光，也应为了更好的谈话那才有着价值。
　　醉态可掬
　　聪明的女人在社交中游刃自如，比如，在公关中和别人一起喝酒的时候，如果你和他一样喝得酩酊大醉，那你的目的就难以达到了。你要始终保持清醒的头脑，而只是表现出醉态。当然，表演醉态要毫无造作之感。你用手摸摸脸颊，拿出粉盒，往根本不红的脸上扑点白粉，说，\"我的脸红透了吧？啊，真热。\"对方会显得很高兴地盯着你说：\"没什么，只是稍微有点红，那样很美。\"你满满地斟上酒说：\"我属于那种喝多少也不脸红的人，这样很伤身体。\"\"这样的人一旦醉了就更了不得了。\"\"是吗？我倒想看看那是什么模样。\"然后慢慢地以醉酒以后口齿不清的口气说：\"还是不谈的好。\"说完，做出陷入沉思的样子。\"什么事？\"他问。你又斟上酒。这时他已经开始头晕了。这种场合，谁先醉倒谁就输了。你借着酒劲儿把要说的事毫不费力地端出来，这样会达到目的。这是古今女人所喜欢的一种常用手段。女人酒量虽不如男人，但多少有一点，因此希望以此打动对方的心，并把他束缚在自己身上。极有自信且淘气的女人就用这种方法来对付比自己年龄小的男人。要搅乱他的心，这种方法对于生手或毫无心理准备的人效果更佳，可以任你操纵。但是如果得意忘形，不掌握尺度，就可能使情况棘手。
　　妩媚风姿
　　有人说，妩媚的姿态是女人特有的\"武器\"。但这有层次之分，太俗气了会使男人腻味，而卑俗的媚态只能让人觉得可笑。因此，重要的是在这种妩媚的姿态中体现出你的文雅、独特和聪明。妩媚的诀窍是自然和适时。不要让别人觉得你是在向他表演。例如，你和他一起喝酒、聊天，回家的时间到了，你嘴里说着：\"该回家了。\"可刚一站起来，就突然踉跄了一步。这时你下意识地抓住他的胳膊，站稳后马上放开他的胳膊，然后对他说：\"对不起，我一下觉得整个世界都在旋转。\"如果跟对方很亲密，你可以对他说：\"扶我走一下，我有点头晕。\"这种瞬间表现出来而又马上收敛的失态，会在男人心中留下很深的印象，他会觉得那一瞬间如梦如幻一般。
　　以目传情
　　以目传情，这也许是指表情比语言更能准确、高超地表现人的心理。譬如，你也许想让他握你的手，然而两人的关系并未发展到这种程度，你是无论怎样也不敢去碰他的。这种时候，\"传隋语言\"立刻就起作用了。\"你的手指真长，像个钢琴家。\"不妨这样说说看。此时他会一刹那间产生自己的手被你所抚摸的错觉，接着，他好像被唆使一样说：\"你的手也很纤细。\"说着就一定会握住你的手。不说这样的话，而是无意地抓他的手来看，他一定用一种惊奇、疑惑的眼光看着你。
　　据说，男女之间，最为精彩、充满紧张感和趣味的是相识的两人发展到揣摩对方怎么看待自己。如果你真心爱上对方的时候，就会变得笨拙起来。不像以前那样口齿伶俐，说起话来磕磕巴巴，好像舌头也硬了，平时从不结巴，现在却吞吞吐吐，声音嘶哑，显得慌张无措。这时，你更应发挥眼睛的作用，如果你的目光是那么纯情，这比你说一万句\"我已深深爱上了你\"都管用。
　　羞涩魅力
　　羞涩是女性的魅力，它也是女性温柔的表现。男人不满那些不温柔的女人。认为温柔的女人更有魅力。否则，那些刚烈的女人往往个人生活不幸，终遭男人讨厌，嫌弃。聪明的女人善于运用害羞的方法来进行自我保护。遮蔽的举止，伴着羞涩的动作所散发出的女人的气息，男人是不难体会的。所以，如果能在谈话中显出你的羞涩，就会使你的魅力四处横溢。如，\"啊呀，真难为情。\"\"别难为我了，我呀，走到哪儿都怕生。\"说这些话男人一定会暗想，真像我想象中的女人。他会感到满足。如果说这句话并做出束手无策的样子时，或用双手交叉护住胸口的姿势，会使你更具魅力。
　　可爱的泪水
　　男人有泪不轻弹。自古男人流泪被认为是一种耻辱。但女人不然。女人的眼泪是心灵的一种美。因为眼泪中表现出来的纤细，脆弱、无力，能够激发男人的爱意。所以，女人的眼泪足让男人在无言中融化的手段，男女之间，像眼泪那样能体现出女人可爱、天真、温柔、幼稚的特点的\"道具\"，在生活中是很少的。例如，和男朋友约会，你却姗姗来迟。他一定会相当生气。你匆匆赶到，说，\"对不起，来的这么晚，因为没有能准时下班。\"如果你的这种辩解能配有晶莹的泪珠，说不定对方汇报以甜蜜的微笑。不过，当尔掉泪后，千万别一直哭哭啼啼说个没完没了。别让人看出哭是一种事先的安排。若眼睛哭得通红，睫毛湿乎乎的，反会让人感到厌烦。含泪之后，干净利落的隐泪而笑，大概是发挥眼泪作用的窍门了。男人如从来没见过你这样，恐怕很少有不为之感动的。男人会感受到女人的可爱和气质。
　　回味无穷
　　让人回味有一种爱也不是、恨也不是的感觉。语言越是意昧深长，对方就越不能轻易地置若罔闻，也就越要加以回昧。有人说，回味好比，一种思乡情绪，在还不能明确表达爱情的时候，应该在朦陇语言中透出你对他的好意，敬慕之情。由于两人间相互犹豫，说不出口的缘故而致使两入之间的姻缘消失，这在生活中绝非少数，甚至可说许多许多。这可以说是你人生中的一大错误，因为你的生活很可能由此发生巨变。在那时，与其错失良机，还不如故意说些令^回味，牵人心弦的话。例如，\"我什么时候说要结婚了？对了，我说你不应该捆住我的手脚，使我什么事都受你的牵制。\"你对这样回答不感到陌生吧！迟早会有男人缠着女人结婚，但女人一般都采取慎重态度。因为结婚在女人的生活和人生旅途中，显得更为重要，所以要更加慎重。这种看法道出了女人的心声。如果她还没有相中意中人，她是不会轻易答应结婚的。因此，女人就必须有适当的对策。特别是只愿保持朋友关系，可以运用让人回味的话加以拖延，以求进一步考验。
　　男人一般比女人更敏感于眼前事物的刺激，并且很脆弱。所以冷淡的措词不太能引起他们的情感和兴趣。然而，如果他像一匹昏睡不醒而突然竖起耳朵的马一样，一下子表现出对你无微不至的美心，那可以说你已经在他心灵的屏幕上成功地留下了鲜明的好印象。
　　暗示定情
　　陈毅与张茜是一对情爱甚笃的革命隋侣，早在30年代的戎马生涯中，陈毅对张茜就产生了一种超常的感情，为了暗示自己深切的爱情之意，陈毅苦心\"经营\"了一首《赞春兰》，送给了张茜（当时张茜的字叫\"春兰\"）。诗中这样写道：\"小箭含胎初出岗，似是欲绽蕊露黄。娇艳高雅世难觅，万紫千红妒幽香。\"张茜从这首诗中领悟了陈毅的深隋，从此两个人确定了恋爱关系，那首《赞春兰》也就成了他们之间的\"定隋\"之物。
　　以物传情
　　以物传情法，就是在运用语言表达爱情的同时，借用物品传达情意，也起到了含蓄地表达爱情的目的。例如：马克思向燕妮求爱时，送燕妮一个放有一面小镜子的方盒，用的就是以物传情法。
　　表示关心
　　鲁迅先生的《两地书》中，收进了他写给夫人许广平的许许多多信件，记载了这位文学巨匠、伟大革命家表达爱情的特殊方式，给了我们非常有益的启示。如信中常这样写道：\"应该善自保养，使我放心。\"这些关怀备至、体贴人微的活语，比起那种空洞无物的抒情、赞美的话语来说，要有感情得多了。
　　表达感受
　　例如：直说\"我喜欢和你在一起\"，就不如说\"我和你在一起的时候，总觉得时间过得那么快，真是光阴如箭；和你分别后，又觉得时间过得那么慢，真像是度日如年。\"
　　又如说：\"我十分想念你\"，就不如说\"真不知怎么搞的，每当我做完工作，一静下来，你就在我的脑际浮现，我就想起我们在一起的日子。\"
　　朋友，含蓄的表达爱情的方法各种各样，要根据具体人、具体隋况来灵活运用。例如你的恋人是一位文化水平不高的人，你就不能采用写深奥难懂的诗赠给对方的方式。如果这样，非但不能达到表示爱情的目的，甚至有可能会引起不必要的误会。
　　不要用商量的语气邀请她
　　作为一个男子汉，怎样才能赢得最佳的爱情呢？
　　日本作家原慎太郎，在其处女作《太阳的季节》一书中，描写了湘南族还处在太阳族里时，小伙子们自由而又奔放的生活情景。
　　比方说，他们想去划船就去划，想游泳就去游个痛快。如果是带着女友的话，他们也总是让自己作决定，出主意。
　　不要以为他们这样做太武断了，他们的这种方法，却有很大的吸引力，女孩子们个个心服口服地追随在他们的后面，几乎没有摇头或说\"不\"的。
　　或许你不敢相信。但是，从小说之外的现实看，如果你照着上面的方法去做，就不出你之所料，许多女孩子的确不会找出理由来拒绝你的。
　　不管一个女人的内心多么软弱，她也不会表地露在外，而且\"谨慎\"、\"谦恭\"、\"有风度\"是妇女传统美德和本能表现。换句话说，在女性的心中，如果应付男人的诱惑、邀约等，与其积极地想去思索，还不如以社会大众的习惯来顺从。
　　所以，当你要去邀请她时，绝不要用商量的口气问她：\"愿不愿意……\"之类的话，而应开门见山地说：\"咱们一道去吧……\"
　　虽然女人也有不愿意与你同行的时候，但是，如果她想说\"不\"的话，则多少会给她造成心理负担，使她对你有一种歉疚感。
　　然而，你如果用\"愿意不愿意……\"这种问法，乍听起来好像非常客气，但事实上却给了对方说：\"好\"或\"不\"的两种机会。不用多说，责任上的分担，都推给了对方，而女人叉不习惯于承担任何责任，所以警戒心高的女人，为了不节外生枝，干脆就摇头对你说\"不\"了。
　　\"愿意不愿意……\"，\"要不要……\"这种不妥当的言词，被否定的可能性实在最太大了，你可能也有这种经验吧。
　　相反地，如果你用单刀直入的问法：\"咱们去吧！……\"那就大不一样了。
　　决定性的问话得到的回答往往就只有\"好吧\"二字。这是为了不让女人犹豫不决的最佳问法。这不但问得好，而且主动权也掌握在男人手上，当然，她们可以婉言谢绝。因为她们留有为自己辩护或推卸责任的余地，说你事前没有征求她们的同意，自己早有别的安排。
　　因为一同前行的意愿并不是由她们来决定的。如果她们承诺了，自然就会化为行动，这个时候，自然就跟随在你的后面走了。否则，你就扑空了。
　　作为翻译过与写过小说的人就会知道，最难翻译的，或最难定的就是书名。因为书名虽是短短的几个字，却要体现全书的主要内容。这或许就是写书人最头痛的事吧。
　　说话也跟写书差不多，万事开头难嘛！而最初的一句话，往往会影响到以后的一切。如果你有了好的开端，也就有了成功的希望。
　　在大多数女性的心目中，\"体贴型\"的男人是最为理想的。在体贴之后第二的是\"可以依靠的\"男人。
　　所谓体贴型的男人，大概就是对女性亲切、事事关心女性的男人，但是，太过于体贴，反而显得不够洒脱，以致造成反效果的情况也不少。
　　例如，为了尊重女性的意见，在约会共餐之前，对女方说：\"是吃西餐呢？还是吃中餐呢？或是\"这个周末，你有空没空\"等，这种尊重对方意见的问话，虽然会使女方感到高兴，但另一方面，女方会想：如果说，我喜欢吃西餐，他是不是真的带我去呢？我该怎样回答呢？
　　对于女性来说，在决定一件事情时，基本上都是选择较轻松的。因此，女性们通常都有懒得费心思的习惯，最好什么事都不必动脑筋就劁顷利解决。所以，以上那种为了要尊重女性的意毋，反而造成她必须经过思考后，才能作出决定的麻烦。这样，在她的心中会产生排斥感，这就是说，由于你逼迫她去思考，反而造成麻烦。
　　所以，你要尊重她的意见，不如干脆告诉她，你要怎么做，让她依从你的决定去行事，这样对她来讲，会感到比较轻松。同时，女性对于指导她行为方向的人，怀有一种值得依靠的信任心。
　　由两三个人所组成的团体，就一定存在着命令者与服从者的关系。因为，这种命令者与服从者的关系一成立，就能充分发挥团体机能的效力。如果两三个人完全持有对等的关系，反而没有办法统一行动，而更糟糕的情况，则是该团体必然成为一盘散沙。
　　在男女之间，道理也基本一样。就像前面所说，男方以决定性的口吻邀约她，而女方扮演接受意见的角色，这似乎是一幅很美妙的设计图，男方当然依照该设计图所设计的方向去行动，那么，他必须是该设计的主持者。
　　所以，男方与其对女方说：\"明天你在家的话，我会打电话给你。\"不如对她说：\"明天我打电话给你，你不要出门。\"这种。无意的命令口吻，对于习惯服从的女方来说，对方已明确的指出了，她只要在家安心地等待即可。同时，她会认为男方是一个有主见、可依靠的真正男子汉。而且，对于任何事情都安排妥当的男人，在她们心目中，则是一位会体贴人的男人。
　　用行动说爱
　　现代社会，男女之间的交往已不像从前那样受到限制了。照理说，在爱情的道路上，我们的年轻朋友们，应该不会有太多的障碍才对。
　　但事实上并不那么乐观。有时候，由于不能掌握火候，不但不能得心应手，而且，弄得焦头烂额的也大有人在。
　　常常可以听到一些年轻人半开玩笑地述说他们的恋爱经过，在他们向对方表达自己的心意时，常以温存体贴的话对女孩子说：\"我爱你！\"然而，对方竞反问道：\"真的吗？\"\"到什么程度？\"这些反问，真是害苦了他们，使他们不知怎样回答才好。
　　如果在这个时候，你搬出言情小说中常见的誓言。如：\"像大海一样深\"或是\"如广阔的天空一样宽广\"之类的诗～样的话语，不但难以表达你的情意，而且，述时常会产生相反效果。
　　然而，有个男子却突然说：\"像我就没有这种烦恼。因为我很少把爱字挂在嘴上，我都以实际来表达，如搭着她的肩，牵牵她的手等。\"
　　当然，女人反问你\"爱到什么程度？\"并不是想让对方去做任何解释，而是要确认对方对自己的爱究竟有多深。
　　毕竟一般的女性都不爱听对方的抽象表白，倒是乐于接蛋具体的行动。
 



第28章 穷追不舍(3)


　　有一部美国爱情片，播映一位女大学生在与男朋友共舞之际对他说：\"我们相恋的时间也不算短了，你总说爱我，但你却从来没有亲吻过我，所以，我的内心有些不安，难道要我来主动吻你不成？\"
　　女人也真就是这样，你只是一些甜言蜜语挂在嘴上，却没有一点具体的行动，她就会怀疑你是否真心诚意，因而感到十分不安，总是要打破沙锅问到底。
　　有一对经过介绍而进行交往的男女，当他们约会很多次以后，男的与她连牵手搭肩也不曾有过，好像两个没有什么关系似的。但是，口中还不断谈些\"喜欢你\"、\"爱你\"之类的话。这种只顾说，而表示爱的行动一点也没有，就像生火炉，只往里边放些炭却不亲自点燃它，你说这是怎么回事？
　　如果是这样，相信你也会觉得奇怪，不是吗？这爱与喜欢到底是怎么产生的？为什么站在一起且已论及婚嫁了，竞连一点具体的行动都没有呢？果不出所料，因为没有点燃她爱情之火的举动，女的终于提出退婚的要求，而男的还莫名其妙呢！他根本不知道他有言无行已经伤害了她的自尊心了。
　　由此可见，对待自己心爱的姑娘，除了嘴上表达之外，更重要的是以行动来表示爱意（当然，低级庸俗的过分动作应当避免）。因为女人对抽象的语言不相信，而对及时的、恰如其分的行动都是乐于接受的。
　　避免错误的赞美
　　无可否认，人人都喜欢美的事物，而美丽的姑娘更为人所称羡。
　　但是，在工作时，或女同事、女同学在场时，那种赞美的语言若是从男性的口中而出，那么，其他的女性一定会心中不满。如果你那天说：\"我今天在商店遇到某科室那位漂亮女孩。\"她们就会认为你不正经，遭受她们的奚落，使你无地自容。
　　有些男子不检点，经常会无意识地说出这类话，因此，建议男士们还是戒之慎之为好，尤其是对自己单位的女同事或女同学，最好能不谈这些，因为女性对美丑的问题十分敏感，所以，男性在这方面应该特别注意。其次，应当三缄其口。
　　在女同事、女同学之中，总可能有一、两位相貌较出众的，这时你不得不提防。
　　当你和其他的女同事或女同学聊天时，她们会故意问你：\"听说我们单位里某女孩特别漂亮、引人注目，你认为她怎样？\"
　　这时，你如果不知趣地回答：\"是呀，她长得象影星林青霞。\"
　　你若真的这样评论别人，\"后果\"就不堪设想，那些女同事或女同学就会在你背后指指点点，鄙夷不屑地说：\"真差劲儿，这种人老是在暗地里观察别人。\"
　　所以，如果有女同事或女同学向你问起这些事，你不妨若无其事地回答：\"哦，是吗？我对这些不太关心，真的不知道她到底漂亮不漂亮。\"这才是对女孩们最高明的回答。
　　同时，切不可忽略\"真正的西施\"。
　　以上这一巧妙的回答，只是针对一般女同事或女同学而言，若对心爱的女朋友，你也这样冷言冷语地回答，那可别怪她笑你是只呆头鹅，甚至，她可能会伤心的。
　　因此，面对女朋友时，你应该说：\"我喜欢美丽的女孩，而你就是我梦寐以求的西施。\"
　　以她为中心
　　有一位法国作家说过：\"要为难女人做一件事并不容易。但是，赞美一个女人则更不容易。\"
　　男子们都应该知道，赞美女孩子并不是说几句好听的话就行了，因为她们绝不是头脑简单之辈！
　　的确，我们都知道赞美女性的重要性。在日本，由于长期以来一直保持着男尊女卑的社会传统。所以，女人很少受人称赞，一旦得到赞扬，多半会受宠若惊，一辈子都会乐在心里的。
　　但是，我国的女孩子，可不能与日本相比了。而且，大都市的女孩子比乡村的女孩子，更没有压抑感了，早已与男性平起平坐，甚至还有过之而不及呢！
　　像这种新时代的女性，不但在权利上被社会所认可，而且活跃在各行各业中。在社会就业方面，女性继续增多是毫无疑问的，从这一趋势可以看出，女人的能力并不低于男子，她们的才华也逐渐显露了出来，这就是说，今后她们不需要你奉承，她们引为自豪的是自尊、自重、自强。
　　曾有位妇女杂志的编辑对我说，他们的那份杂志，是专门为文化程度较高的女性读者编的，因此，这种杂志，也常常以著名画家、作家、设计师等女性最欣赏的职业代表人物当封面。然而，对这些特地为她们着想的设计，她们并不表示太多的兴趣；相反，投书提出批评的人倒是不少。
　　从此，编辑们便知道了，一般的妇女并不喜欢那些对于她们来说是可望而不可及的人物。因为来信的人虽都有一定的文化，但她们并不十分渴望将来成名成家，而是希望杂志给予她们实际生活的启示。
　　仔细地分析其中的原因就会发现，原来杂志的主角们，都是些高不可攀的人物，而广大的妇女读者们却只能是些\"群众演员\"，因而，在她们心中没有被认同的感觉，自然就会对该杂志产生不满了。但是，一旦多登载有关她们生活的内容，她们就会有一种自己成了\"主角\"之感，如此一来，杂志的名气也就打出去了。
　　由此看来，对于现在的女性，必须把她们当成\"主角\"来赞扬，让她实现自己的愿望，才能满足她们的要求。
　　一旦她发现你将她当\"主角\"，那么，她自然也会对你投以会心的微笑。
　　说\"我们都\"
　　女性若发现自己的行为与大众不一样，心里就会感到不安。
　　好些年前，迷你裙曾在不少国家风靡一时，流行了很长一段时间。曾经有一个学校的全体女学生，穿上很短的迷你裙，看了自己的模样之后，脸上都露出苦笑。
　　通常，女性对于流行的东西总是比较敏感，而且对周围人的打扮，存在着强烈的模仿心理。若有某种东西开始流行，如果自己没有及时地赶上潮流的话，就如同没有及时地赶上班车一样感到失望。
　　当某种潮流开始时。总是先有少数勇敢的前驱者，狂热地支持这些新潮的东西。接着就逐渐出现同好者，进而引起多数人对这些新潮流的注意及紧跟。这样一来，不论流行的东西适不适合自己，也一阵风似的去赶时髦。
　　前面所提到的那些女学生，完全是流行物的跟随者。当有人问其中一位女学生，为什么那么喜欢穿迷你裙？她的回答是：\"因为大家都穿迷你裙，所以我也跟着穿了。\"
　　借助权威
　　据说，女性对于有权威的第三者之言，比男人更易于轻信。比如：女性在生育前后，都会阅读有关育婴的书籍。但与其说她们是为了获得育儿的知识，不如说是将育婴大事托付给\"育婴权威\"，使自己能以安适的心情生子、育儿。国内外育儿书籍种类很多，大多是由著名的权威医师所著而极力倡导的，故十分引人注目。
　　一般的女性社会地位不及男性高，由于女性长久置身的环境中，接触权威的机会少，所以，在强调男女平等的现代，对于权威之言相当敏感。于是，借权威之名以弥补自己薄弱的理论基础，此种倾向日趋强烈。尤其是虚荣心强烈的女性，当社会中被一致认定的意见与自己相左时，她们会因自己拿不定主意、为无法肯定而感到自卑，并倾向将自己的论点换为权威的第三者之言论，以提高自己论点的价值。许多推销员在进行推销时，为引诱购买欲，也擅于利用\"有权威的第三者\"的技巧。如，推销适于儿童的书籍录音带，常使用的手法，是一边做内容说明，同时向母亲们展示推荐者的名单，著名的大学教授、儿童心理学者等等不胜枚举，母亲们见状一定以为\"那么知名的学者推荐书，对孩子一定有用。\"这都是利用权威者之言来打动女人。
　　女人为什么会如此？
　　有人认为是因为女人尚未脱离\"恋父情结\"。特别是年轻女性，不是未\"断奶\"，就是未\"脱离父爱\"。由于父亲百般疼爱儿女，遂导致有恋父情结的女性与日俱增。此种极端的情形，即将情感固结于父亲，那些常在言语中夹杂\"我爸爸……\"的女性，都具有恋父情结的强烈倾向。因其自幼集父爱于一身，有如在沙堆里玩沙子的天真孩子，一旦被激怒，便将沙石随处乱撒，将愤怒之隋表面化。而满带沙石的鞋被父亲看见时撒娇央求父亲擦净，并认为凡事让父亲照顾皆是理所当然。此类女性，在遭到困难、僵局时，会产生想让别人帮忙之心，因为其由父亲溺爱的不成熟心态，难以获得精神上的独立，故多依赖、相信权威。知道这一点，在与女性交往中，你不妨扮演她想象中的权威。
　　根据这种理论，说服那种无主见的女性，可以从\"对你有益，，开始。如，电视节目开播时，字幕上往往显示\"节目最后有精美礼物相赠，敬请观赏至最后。\"而看了最后的\"通告\"后，写名信片参加礼物抽奖者，接近80％的比例为女性，男性则通常在毫无意思的情况下换台。半小时的节目，女性注视的焦点一秒也不会离开电视屏幕，静待节目结束，立即写信参加抽奖。由前述的情形看来，最能吸引女性观众的节目，即是推出有利的消息，诱使她收看节目，这样，女性能够目不转睛地看到最后一幕。因此与女性交谈，以\"利\"诱之，是最实际、最富说服力的方式。例如，\"根据女人是温柔的，男人则是粗心的\"的男女比较论，所以\"男人总是喜爱温柔的女人，因此对女性而言，学会温柔是最有利的\"。男人往往把话先说在前头，女性即会立刻产生回应再以\"女性温柔有何好处？\"的价值标准分析之，女性更会因此而表现得较为热烈。但此方法也有不少女性不为之所动、所吸引，这些女性戒心较重，防备陷^欺诈的圈套中。
　　国外有本畅销书《对父母察言观色》的作者说：当他在某小学向母亲们演讲时，尽管他一直举例说调教孩子的方法，在座的妈妈依旧毫无反应。于是，他只好以越来越低的语调说：\"总之，重视德育对孩子最有好处的。\"瞬间，仿佛被瞌睡虫占领的会场气氛为之÷变。如同一盆冷水浇下，母亲们个个睁大眼睛，静听他的演讲。最后，他再三降低声调，同时强调着如何对孩子最有益，这样便慢慢地以此结束演讲。由此可知，这种以\"好处\"作为话题，最能吸引女性的注意力，并在说话中渐渐降低声调，更能使注意力达到集中的效果。
　　还有人认为，吸引女性采用夸大其词的办法非常有效。世人常说\"英雄爱美女\"，其实正确说法是\"美女爱英雄\"。姑且不论上述观点正确与否，女性对于大有作为的男性深有好感。此种倾向是不容置疑的。尽管女性强人日益增多。但就活动力、积极性来看，男性还是较女性占优势。另一方面，女性更有强烈的道德自我箝制力，所以，只能将向往男性自由奔放的行动的愿望藏在心底，正因为如此，男性轰轰烈烈的行为，会促使女性无意识地开放心扉。即使是在公开场合，旁若无人地抒发己见，好坏另当别论，仅此行为便使得女性憧憬、兴奋不已。
　　有人说，孩子气的女性，会被男性的权力主义的说教所吸引。一般来说，男孩子都不怕母亲，但只要做父亲的戴上严肃的面具，对他大声喝道：\"喂！\"，他立刻停止嬉闹。人在青年期，一般均属于反抗期，为自我已确立的向内倾的较强，相对地，经过少年期和青年期的成人，就某种意义而言，多是具有某外向的权力主义者。女性中稚气未脱者，时有所见。然而，称女性是权力主义或许较妥当，由于是现实主义，所以，不论男女都留有或多或少的\"孩子气\"色彩。就另一方面而言，奇性与极为孩子气者相同，对强权恐瞑，但对想要的事物，即位是大哭大叫、无理取闹，也在所不惜；而对金钱的执著等，曲均因其有\"现实主义\"之故。
　　据美国心理学者的追踪调查，认为孩子气的女性，她们热衷于偶像崇拜，并经常围绕在明星身边。特别是那些中学生的生活意识中，\"追星\"，十分普遍。调查结果显示，喜好与音乐家、艺术家、军官交往，以成为其他女性所羡慕的对象的绝大多数女性，对男性地位所伴随的实质、具体的实力未予承认，也绝不动心，此亦事实。但音乐家、艺术家都是实力表露于外的人。尽管女性对自己的科长耀武扬威的举动不满，有智慧的成熟女性会起而反驳，但那些充满孩子气的女性会对其威严油然而生敬佩之心呢！
　　上速例子说明，并非女性生性愚昧，而是男性对女性的心理动态，完全无知之故。女性的心理是以自我为中心展开。而男性处事却不太拘泥于感隋，努力地想用客观的立场判断事物。
 



第29章 穷追不舍(4)


　　不管多么抽象的事物，女性都倾向用自己的生活观加以判断，这就是女性的\"理陛\"。例如，一位美国高中英语老师。在课堂上说道：\"一个单字使用十次以上，它就会一辈子属于你。\"语毕，只见一名女学生闭上双眼，口中喃喃的念道，\"汤姆、汤姆、汤姆……\"反复念十次，老师说明的是使字汇丰富的方法，而此位女性却将支配她生活的男友，读成\"一辈子属于自己的东西\"。与女性交谈，男性多数都有抽象概念，被误解为具体事物的经验，结果往往是男性被拉进女性特有的理性之中。女性的理性，在购物时表露无遗。譬如，选购沙发，女性必先观察其外型、坐时的感觉，靠背是否舒适、还有颜色是否为自己最爱、想象摆设在家中时有气氛……等。而质材、需用年限、价格……等客观的判断因素，都算是其次的考虑条件。
　　由此可见，女性以主观性强的理性判定事物，而且是令人意外的固执，不容易接受新事物或逻辑。所以，男性想了解女性的心理，必须先明了其生活观的形式，与生存至今的生活环境，其次，在与女性开始说话之际，不仅要尽少提及逻辑理论，并要列举与生活关系密切的具体事实，以渐进式的手法说服对方。
　　多数女人都有从众心理，十分讨厌从众的很少。当黑白电视机逐渐淘汰时，某电器公司未选定家庭主妇而针对丈夫们进行一项购买彩色电视机的动机调查，问卷结果显示：\"太太和孩子们说，别人家都有嘛！\"、\"只有我家是黑白的。\"这种答案占多数。
　　女性口中常说的\"大家\"、\"普通\"、\"大多数\"，通常都是毫无根据的，不过是看了邻近四周的情形，便将其以一般而论言之。目前被认为是\"价值多样化的时代\"，可供选择的范围也大，于是，女性由以往狭隘的视野挣脱出来，然而，尚未习惯自由地选择，她们在面临选择时往往产生迷惑，故多以\"普通\"的从众，以求得自我安慰。
　　打破此种现象一般应将原属例外的事情，亦予以一般化。因为女性在陷入迷感之际，被\"另一个一般论\"吸引的可能性极大。如某宗教团体劝诱女性加入的行动，即是运用此法一\"××太太和××太太都加入了……\"，将对方熟悉的人名--列举，而以\"大家都想加入了呢！\"一类的话提出建议。将例外加入的少数人用\"大家\"，来称呼，即可达到一般论说服的功效，女性会因\"既然大家都加入\"的心态而安心，顺利接受劝诱。某人以在百货公司的购鞋处碰到类似的情形。这么华丽的鞋有人穿吗？\"女性顾客问道。店员说：\"当然喽！来这儿的顾客都买这种样式呢！\"女性对此种\"一般论\"的论调，是最易接受的。
　　因此，要吸引女性注意，与其用一般和抽象的论点，不如用普遍化的例子来说明。如热水瓶商业广告词，以\"只须轻压一下\"简单明了的文字说明，在市场上营销成功。针对女性消费群的商品广告，用此种具体的说明方式最引人注目，例如，数年前，：华歌尔公司制做了一个电台播放的丝袜吊带广告，他们将新旧吊带同时呈现在屏幕上比较，并说明\"这是老式的吊带、这是新式的吊带，你再也不必介意臂部的皱纹。\"制做部门开始担心它太过简洁而深感不安，谁知却一炮打响，创下高销售量。女性对商品广告给予的第一印象感到满意，便会将其列入扰先考虑对象来购买。由此得知，女性的欲望是具体的，所以在设计让女性选用商品的广告时，应针对其欲望直接进攻，忌用抽象的、逻辑的理论，通常采取具体的说明是台乎效益的。
　　说服女性用抽象理论是难见成效的，必须设定一个具体的场景再与之谈论，方能深深吸引女性的注意。当然，对自尊心强的女性，要让她先思考，再给予建议。因为自尊心强的女性，多半属于不易接受他人意见的类型。与其他女性过分依赖男性大不相同，自我意识极强，对他人意见常加考虑即予以否决，并视之为理所当然。此类女性令男性疲于应付，更何况在办公室中，根本不能以视而不见的态度对待。至于此种虚张声势、以自我为中心的思考方式，在年轻女性职员中最为明显。
　　还要看到，现代的女性与过去时代的女性观念不同，是自古以来能依自我感情行事的第一代。在现代教育中，强调尊重个性，然而，却被曲解为恣意妄行的身心放任。而女性比男性的\"情绪性\"更强烈。因而，不习惯客观地看待自己，对自己的主张也总是滔滔不绝地诉说着。所以，在办公室遭怒斥的女职员，让为自尊心严重受刨，引起歇斯底里的反抗。
　　面对上述情形，正面进攻是最佳的方式。与其害怕伤其自尊，不如以\"你的主张无根据\"将其推翻，再引导其思考，寻出答案。先给女性彻底思考的机会，其次谈话时予以忠告，加入建设性建议，女性必因此而心生好感，虚心接受。
　　既然女性如此崇拜权威，男人就扮演权威好了。
　　想到什么说什么
　　人总有后悔的事情，也会有嫉妒的时候。但使人倍受折磨的往往不是让我们后悔和嫉妒的事情本身，而是由此产生的悔恨和嫉妒的心情。
　　作为一个女人，你的男朋友和别的姑娘跳舞，你吃醋了，可是你敢说吗？不说，并不是没有嫉妒，而是想让人知道，你不在乎，而说了，却难免给人感觉酸溜溜的。
　　贾连偷娶了尤二姐，王熙凤怒火燃烧，但表面上却装得欢天喜地，而把\"醋意\"发泄在尤二姐身上，想方设法把尤二姐置之于死地，手法巧妙，不留痕迹，说明了她的狠毒，而其内心并未因此而平静下来。如果你的男朋友约了别的女孩子去跳舞，你的心会平静吗？也许你会说\"无所谓\"，而却一个人躲进被子里偷偷落泪。见到男朋友的面后，也许会笑嘻嘻地告诉他：\"我才不在乎呢！\"一笑置之者并不一定心中不起涟漪，但因此而大动肝火，甚至学王熙凤那样也不可取。
　　有人认为，有了自古以来就有的宽容、大度和温良顺从，就能解脱了，就能平抑自己的情感。好像什么都不在乎、什么都无所谓。你这样，也许有人会赞许你的这种宽容大度，而你自己却强忍着心中的痛苦，总有那么一天你会忍不住含泪哽咽地说：\"我受不了这种折磨……\"
　　只是为了给别人一个好印象，便拼命压抑自我的本性；明明嫉妒，却笑着说不在乎；明明吃醋，也摇摇头故作无所谓，苦涩的果子，自己吞了一个又一个。到头来，仔细琢磨一番，只要不出格，别人以为你\"吃醋\"又何妨？嫉妒又何妨？
　　有的人嫉妒在嘴上，有的人嫉妒在心上。男人们常说：嫉妒是女人的天性，没有嫉妒就没有女人。而且，爱得越深妒意越大。不少男人，在选择伴侣时，往往选择那些眼含泪光，心有妒意的女孩。他们觉得，这才是真正的女人。
　　你有嫉妒为什么不说？宽容大度虽然是美德，但女人的本性却不能做到视而不见。向伴侣倾诉爱情，向朋友倾吐友情，他们是能够理解、能够接受的。而向自己的朋友倾诉自己的嫉妒之情，或向对方说明自己的不满，不但做来不容易，接受起来也不轻松。然而，你不说，别人知道吗？一味地用假象把自己的真面目掩盖起来，且不说自己内心是如何忧苦，在别人看来，也许会认为你对现有的爱也无所谓，得亦可，失亦可，眼睁睁地看着失去本该属于你的那一部分情感。这种表面上的\"镇静\"又有什么意义呢？也许苦果吃多了，你会真的变得无所谓了。其实，掩饰嫉妒不等于宽容，而承认嫉妒才是洒脱、坦诚的态度。
　　东方人和西方人在情感表达上的某些做法不尽相同。西方人是直而露，东方人则曲而隐；西方人善于直抒胸臆，东方人则重在委婉暗示。西方人的嫉妒是提高自己超越别人，而东方人的嫉妒是贬低别人抬高自己。西方的嫉妒是挑明了的，明里的嫉妒就有了竞争；而东方的嫉妒放在暗处，偷偷地嫉妒就成了背地里的勾心斗角。
　　一位西方姑娘的男朋友喜欢上别的姑娘，这位姑娘就明白地告诉她的男朋友：\"你去追她吧，我给你三年时间，你好好看看，是她好还是我好，看清了，再来告诉我。\"一年后，那男的回来找她：\"真正可爱的还是你。\"
　　这位姑娘胸怀海量，但是她不嫉妒吗？她说：\"其实我很嫉妒，如果不是这样，我根本就不会再等他三年。\"
　　东方女性遇到这类事情，恐怕会告诉男朋友，他想追求的女孩，皮肤如何如何黑，鼻梁如何如何不好看。或者索性说：\"你去追吧，对你这种朝秦暮楚的人，我本来就不稀罕。\"而回到家中却难免流下酸楚的眼泪。
　　值得庆幸，我们都生活在一个越来越宽松的时代。高兴，便痛痛快快地笑；痛苦，便无拘无束地哭；\"吃醋\"，可以心安理得地吃，不必压抑自己，不必掩饰自己。
　　承认自己嫉妒，承认自己\"吃醋\"，这在青年男女中似乎不那么难为。然而，人的本性总是设法掩饰自己的弱点，尽量不让别人知道，甚至犯了错误也想长期隐瞒下去。但是，做错事的内疚感常常地隐藏在心里，包袱愈背愈重，会压得你喘不过气来。然而当你慷慨陈词、在同事面前表现你的聪明才智时，难免会产生一种心虚的感觉。
　　心病还需心药医。适当地倾诉内心的苦闷和疑虑是保证健康拇一剂良药。
　　\"想死时看世界漆黑一片，想活时满眼里阳光灿烂。\"这是一个男子在服毒自杀未遂后发出的一番感叹。
　　他和妻子结婚三年，有一个儿子已两岁了，按说他算有一个幸福的家庭，他生性不爱说话，可又想在妻子和朋友跟里是个顶天立地的男子汉、大丈夫。这一点，他妻子却不以为然。
　　这天，他看中了一种新式打火机，想花二十元钱买一个，而妻子竟当着众人的面，不但没有\"批准\"，还把花如流水的他狠狠地挖苦了一番。他觉得这样活着实在太\"窝囊\"，回到家找了一瓶\"来苏尔\"想服毒自杀。虽然他感到了死的可怕，可是，心里的委屈又一股一股地往上窜，他既恨妻子，又舍不得妻子，又觉得无法再这样活下去。一狠心打开\"来苏尔\"喝了两大口。
　　当他喝下毒药等死的时刻，他又不想死了。他想到坟墓里的阴森可怕，想到人死不能复生，想到妻子平时辛苦操劳靠他微薄的工资维持家用，想到他可爱的儿子，想到早年守寡养育自己的母亲，生的渴望战胜了死的诱惑，他决计不能死，要活下去。可他又感到难受得心如刀绞，深知难以存活，于是，他痛苦地大声喊叫。
　　他被抢救过来了，这是不幸中的大幸。事后人们禁要问，什么样的委屈不能诉，却非要用自杀的方法了结自己的一生呢？为什么他不向妻子诉说自己的苦衷？同妻子沟通思想，互相谅解呢？为什么他不能向朋友说说他得了\"妻管严\"的尴尬处境呢？朋友的真诚规劝或善意的玩笑也许会化解他一时的感情冲动，\"怕老婆时髦\"之类的话会冲淡他的苦恼。自己生闷气，以至最后选择了一条可悲的路，实在是不明智之举。举此事例，目的在于昭示天下人--有苦恼应该吐出来。
　　隐瞒自己的真卖隋感，的确不是一件让人痛快的事。心里怎样想，就怎样说，这样会令人变得轻松些。嫉妒却硬说不嫉妒，有了缺点、错误硬是不承认，但却内疚自责；想向别人道歉，却又放不下架子；别人侮辱了你，你又不敢表示愤慨……这样活着实在太沉重了。只要与他人无害，应该是坦诚相见，有什么就说什么。
　　去看喜剧片
　　如果你想使她与你共同行动，共行动目标必须具有一定的魅力，否则，你很难说动她的。
　　以推销照相机为例，无论你将其功能说得多么详细，质量多么优越，还不加一句\"可以拍出令您满意的合家欢\"来得有效。推销自行车也一样，对她们说刹车很灵啦，钢材质量好啦等问题，并不是她们所关心和重视的。相反，一味地强调整体上的美感，并和女明星骑自行车如何风姿绰约、令人倾倒联系起来，这样就会极大地激起她们的购买欲。
　　同样，以电影公司的宣传手册为例，你想要捕捉女性观众的好奇心，其宣传广告必须具有深深地触及到她们内心的奥秘，有使她愉晚、向往的动人词语，至于故事内容的介绍倒是次要的，比如爱、悲、愁、泪、离等，虽然是些比较抽象的用语，但所收到的效果却非常大。
　　一般说来，女性不太注重客观的事实，但却容易为主题以外的美妙事物所吸引。事实归事实，只要能满足她的幻想就足够了。
　　因此，你若想邀约她，首先就要使事情具有吸引力，其次再找具体描述手法来表达，那么将会收到预期的效果，而且达到理想的可能性也相当大。以看电影而言，与其告诉她这部片子的导演是某某，并于某年得过什么大奖，以及制作费用多少等详细资料，不如以具体充满魅力的表达方式来告诉她。如：\"看这部影片你一定会觉得身临其境\"。或：\"这部电影一定会使你捧腹大笑\"。这种表达，对她会更有吸引力。
　　同样，若邀请她一起去旅行时，与其给她介绍那儿有一个海拔多少米的高原、湖泊，即使是夏天水温也不会超过多少度等等，还不如对她说\"让我们在浓雾弥漫的清晨里，缓步漫游于宁静神秘的湖畔\"更有魅力。这种带有罗曼蒂克式的充满幻想语言，才是最能吸引她与你同行的\"吸铁石\"。
　　常带她去看喜剧片会增加你们俩的感情。
 



第30章 乘胜追击(1)


　　当你称赞她的时候
　　女孩是矜持的，所以，温柔的微笑是感动女孩的最基本技巧。
　　刚接触的女孩，总喜欢装出冷若冰霜的样子，让人觉得难以接近。即使她喜欢你，也会装出满不在乎的样子。如果你想接近她，就要融化她的冷漠，用你的温柔，去将她心中冰一般的冷漠融化，这样你才能赢得她的芳心，否则你永远摸不透她的心。
　　女孩对于温柔又值得信赖的男孩，几乎是毫无反感的。女孩在生活中，常常会碰到一些讨厌又不如意的事。在复杂的令人应接不暇的人际关系中，女孩希望别人关心她，她会感动于一个男子的体贴和温柔。
　　温柔的微笑使女孩觉得亲切，使她对你有一种绝对的信赖。
　　俗语说：\"女为悦己者容\"，女孩子为了引起男子的注意，常常是费尽心思地打扮自己。
　　爱美、爱打扮是女孩的天性。当一个女孩费心打扮了一番来到你面前时，你一定不要吝啬说一句：\"你今天真漂亮！\"
　　一句赞美女孩美丽的话，会令她很开心。那些不懂得赞美女孩的男子，是不会赢得她的欢心的。因此，在你喜欢的女孩子面前，千万不要忘了做恰到好处的赞美。
　　有句格言说：\"赞美别人是为了从别人那里获得好处。\"
　　这句话说得很有道理。对于适度的赞美，很少女孩会无动于衷的。即使你说的不是真话，她们也宁愿相信。因为她把自己打扮得很漂亮，就是希望有人赞美她，你赞美了她，她会对你有一份认同的感觉。
　　赞美一个女孩子，你可以赞美她的流行的发型，她漂亮的衣服，她的珠宝首饰，也可以赞美女孩精于保养的皮肤，她的小巧的耳朵。
　　最好的赞美是从她平时自己不注意的地方开始，从她的眉毛，她的手指，一直到她的足踝，只要你发现什么地方迷人，就赶快去赞美。
　　你要在数日内一再重复你的赞美。女孩子大多很细心，她第一次听见你赞美她的鼻子长得好看，她以后就会很留意。如果你下次忘了再说，她就会很不高兴，甚至认为你第一次的赞美是哄她玩的。
　　女孩子不管你给她多少赞美，她们都不会满足。越迷人的女孩子，越想尽办法打扮自己，越想让自己更漂亮更迷人，相对来说也越贪心。她把赞美视为她努力装扮的补偿，赞美越多，她们当然越高兴。
　　有一点千万记住，就是你不要去赞美连她们自己都毫无信心的地方，如她的鼻子太大，而你却说这个鼻子好看，她出于自卑心理，会认为你是讽刺她，她这时通常都会面露不悦，甚至反唇相讥，那你就弄巧成拙，适得其反了。
　　一般来说，男子的微笑很容易打动女孩的人，你微笑着向她温润地注目，女孩会有一种美妙的感觉。
　　如果你对她眉头紧锁，脸色严肃，女孩会觉得很不安，甚至很害怕。
　　你的微笑则会使她心神安定。但你的微笑一定要真诚而亲切，不要像应酬场面上的那种职业性微笑，令她觉得你在演戏。
　　如果让女孩对你有好印象，亲切的微笑是最有效方法。令人有好感的男孩，通常脸上都挂着亲切的笑容。
　　当一个男子微笑着用一些巧妙的阿谀奉承一个女孩，很少会得不到她的欢心。只要你认为时机成熟，你就要毫不迟疑地奉承她的姿容。最贞洁的女孩听了对于她的赞美的谀词也要动心。
　　在一些地方，你常会看见在你眼里一个俗不可耐的男子，在女人面前却格外吃香。
　　这个俗不可耐的男子的嘴边总挂着微笑，西装的口袋里塞着手帕，故意露出上角。腰带上挂着bp机，手里拿着大哥大，却时常到电话亭打电话。眼镜很时髦，指头上套着钻戒。香烟必用洋货，吸烟的样子也很肉麻。但这个男子居然受女孩欢迎。
　　女人们云集在这个俗物周围，听他侃一些无聊透顶的话题，居然听得津津有味儿。
　　这个俗物所以取得女人的欢心。第一，他是个女权主义者，对女孩亲切而体贴，不会做她们不喜欢的事，也不说伤害她们感情的话。他从来不批评女人的任何缺点，也从来不流露出看不起任何一个女人的神态。
　　第二，他善于利用女人的亲和性，只要和他见过面，他就会打招呼。他有本事看出女孩的兴趣，他巧妙地提到这方面的事。他善于用让男子听了很肉麻的话去恭维女孩，使她们陶然。在女孩面前，他的话说得圆滑，他的微笑从不拘束。他很会制造轻松的气氛，而且很轻松地在女孩面前说：\"你真美、真可爱，你是我整个生命\"这些不花半个子儿的话。
　　男子要取得女孩欢心，必须擅用奉承这种技巧，但你大可不必去学这个俗物说肉麻话，打扮肉麻相。
　　你只要在女孩面前柔软一些，圆滑一些就能获得成功。在女孩面前不要牢骚满腹，男子气十足，不要总说\"女人就是女人\"这样的话，邀请女孩吃饭，也尽量有一点儿隋趣。
　　\"我想请你吃顿饭，下个周末，在某某餐厅，你能去吗？\"
　　这种紧张兮兮的邀请，女孩是不会芳心大动的。
　　\"我觉得像你这样的人，普通的饭店是不适合的。不如我请你到某某餐厅，新开业的，异国风隋，下个周末，我叫车子接你，好不好？\"
　　像这种看似暖昧的邀请，奇怪的是没有一个女孩会拒绝。
　　女孩常常会被自己的浪漫隋怀所骗，她们以为爱情就是一方对另一方投降。而男的一方常送花给她，对她说好话，表现出完全臣服在她的石榴裙下，她就会幸福地觉得，这个男子是爱她的。
　　所以，一个浪漫、会赞美奉承的男子永远比一个木讷寡言、不会陪小心的男子更易打动女人的。
　　你在追女孩时，千万要记住，对一个女孩来说，天下绝没有被意中人称赞更美妙的事了。
　　欲速则不达
　　艺术，隐藏着是有用的，显露出来便会走向反面，你想得到女孩的心，千万不要操之过急，过急会使她对你永远失去信心。
　　你千万不要以为爱你爱得要死的女孩，会答应你所有的要求。她通常只有在她认为\"可以了\"的情况下才不会拒绝你。
　　如果她对你仍有戒心，或者她觉得时机还未成熟，你便提出进一步的要求，很可能会引起对方的误解而导致前功尽弃。
　　爱情有时虽然很浪漫，但一拍即合的女孩实在太少。
　　所以，恋爱的发展要顺其自然。你要自始至终给女孩一个正人君子的形象。等她的心完全属于你的时候，你仍要策略地向她表示你的意思，并细心觉察她的反应，如果反应不良，你就要停止\"前进\"。
　　爱睛始终有一个由低调到高潮的过程，每一步都是按部就班的。如果你想取巧而开快车，很容易出现问题，所以千万要有耐心。
　　\"小别胜新婚\"这句话在恋爱中同样适用。你和女孩相处日久，打得火热。双方的优、缺点彼此都很了解，且过于熟悉，易产生厌倦无聊的感觉。这时你若能以恰当的方式，小小的和她分别一段时日，会使她对你重新产生新鲜感，让她觉得你不在的日子好难过，由此会更珍惜你们在一起的时刻。
　　以退为进也是恋爱中的一大技巧。在恋爱的角逐中不顾女孩是否愿意接受，而一味进攻，最易引起女孩的反感。你的进攻要有适当的间歇，并且能恰到好处地停下来。虽然你的进攻停下了，但是女孩的感情却在发展，甚至比你进攻时发展得更快。她有可能认为你要\"撤离\"反过来进攻你。如果你能把握机会，在她认为你该进攻时，你却退下去，她很可能立刻就会放下她的矜持。
　　有的男孩追女孩时，过高的估计自己，以为只要自己喜欢的女孩，两个回合就会爱他。这种速食面心理，常导致女孩拒绝他。他往往会因爱生恨，大骂女孩负情，殊不知女孩从未对他有意。
　　男女求爱，要双方愿意，按步就班地发展，速战速决，不会有幸福可言。你对女孩求爱，人家根本不理你。你就要从头做起，用极大的耐心。先和她做朋友，执朋友礼，逐渐再让她慢慢接受你的爱。如果确信人家不可能爱上你，那就做朋友好了，强求的爱更痛苦。试想，如果一个你不可能爱她的女孩追求你，你会怎么想？心同此理，所以你要理解女孩的感觉。
　　让微笑带点害羞
　　女孩对害羞的男孩很有好感，他的窘态会令她觉得安心。
　　女孩觉得，和她交往的男孩表现得过于老练，像恋爱专家，多半没有真心诚意。
　　因此当你爱上一个女孩，在她面前一颗心七上八下地跳，结结巴巴地说不出话，显得紧张而笨拙，你也不要感到苦恼。
　　你在心里要告诉自己放松，想办法让自己的心情平静下来。你不善言辞没关系，窘态百出也没关系，她会觉得你可爱极了，而不忍心让你碰钉子。
　　事实证明，并不是只有那些能说会道的情场老手才能交到女朋友，过于自信的情场老手，反而会失败。
　　每个女孩都具有天生的母爱本能，如果你是个不懂甜言蜜语又拙于言辞害羞内向的男孩，女孩会觉得你像一个惹人疼爱的孩子，对你产生怜爱之心。
　　所以，当你面对她的时候，即使你紧张得说不出话来，她也不会取笑你。你只消努力松懈自己的紧张，便可信心百倍地表达你的爱慕之情。
　　有一个男孩在谈吐方面很差，在女孩面前总是很害羞。他的同事却是一个谈吐风趣，会说俏皮话讨女孩欢心的男孩。办公室里刚巧新来一个漂亮的女孩，于是两个男孩在不知不觉中卷入一场爱隋竞赛。
　　那位调情高手在开始时每天都在女孩面前大献殷勤：\"你用了什么牌子的香水？好香！\"把她逗得很开心。而害羞的男孩在女孩面前常会手足无措，不是碰倒了椅子，就是打翻了桌子上茶杯，有时甚至撞在女孩身上。即使这样，害羞男孩并不知道自己屈居下风，仍然沉浸在浓烈的爱的气氛中。
　　几个月后，女孩竟然舍弃了那个风流潇洒的男孩，而选中了比较腼腆，常常处于劣势的男孩。
　　传统上，男人一直有一个错误的观念，以为女人爱上的是男人有阳刚之气。而实际上，女人爱上一个男人，爱的却是他的脆弱。这就是为什么在个性上具有悲剧弱点的男人能获得女人钟爱的原因。
　　一个男孩向一位学者请教：他十分倾慕一个女孩，一心一意想拥有她。有一次眼看这个女孩答应他了，但在最后关头，女孩却拒绝了他，男孩对此百思不得其解，不知哪里做错了。学者告诉他：\"因为当时你没有哭。\"
　　发现自己喜欢的女孩，就大献殷勤死缠不放固然不行。但处处陪小心，卑躬屈膝的男孩，女孩会觉得你毫无个性，任人摆布，真是没出息。
　　害羞的男孩也应拥有敢做敢当的气质，害羞的男孩也不是那种说话吞吞吐吐，举止像女人的男孩。男孩的害羞应是一时不知如何表达思慕之隋造成的一种紧张。
　　解除这种紧张有一个要诀，就是默想：我不是去轰炸敌人的军火库，也不会有生命危险，没什么好怕的，何况谈恋爱是一件愉陕的事。
　　惨白的脸色是爱隋的病症，害羞的男孩如果不善言辞，你的沉默和你的脸色也可以替你说话。
　　你要用你的消瘦显露出你心里的痛苦，因为一种难以言表的剧烈的爱会让一个人不眠、烦恼、忧愁而消瘦。为达到心愿，你要使你的个性偏向发展，要使爱你的女孩可怜你，让她一眼看出，你在深深地爱着她而为伊消得人隙障。
　　有内涵的男孩在追女孩时，常戴一副羞怯的面具。由于他对女性感到不安和害羞，在约会时有时会大谈金钱、汽车、房子，以小丑的姿态，用强烈的方法，来遮掩他的羞怯。
　　你的害羞虽然能令女孩安心，但你一直害羞下去会令女孩失去信心。
　　女孩说：\"我自己的信心本来就不够坚定，再找一个害羞的男孩那怎么行？\"
　　女孩当然需要一个十分自信，并能完全掌握自我的男孩。
　　虽然你不能在约会时伶牙俐齿、口角生风，只要你不是中看不中用的绣花枕头，女孩总会分辨出你的价值。
　　这种价值将会在你们彼此信任和熟悉的过程中，逐渐显露出来。有很多女孩能够了解男人的害羞，并允许甚至引导他们慢慢流露出原来的面目和个陛。
　　让秘密留在心中
　　不管对于恋人信任到怎么可靠的程度，有好些事情，如果没有说的必要，在开口之前，最好还是考虑一下的好，这当然是为着彼此安静的缘故。
　　在这一原则下，唯一告诫的是千万不要把你过去的恋情告诉她！这容易在她的心中留下阴影。
　　你的目的是在说明旧恋人不好，根本就没有说的必要。如果你在说旧恋人比她好，则她的心理反应是：\"为什么你又爱我？\"同时，在这心理发展之下，你将会碰到许多的麻烦，日后你也不会安宁。
　　过去的恋情既然不应该告诉你的恋人，那么，属于过去恋情的痕迹也不应该出现于恋人的眼前。
　　有些太痴情的男子，对于已经死去的旧恋人念念不忘，往往保存着旧恋人的照片或别的东西作为纪念，这种行为是新恋人所不能接受的。
　　妒忌是一种不可解释的心理，尤其是女人，她决不容许自己的恋人除了她之外，同时还拥有别的女子的观念，因为爱情是专一的，而你必须属于她一个人。
　　请她吃顿好饭
　　和你已经接近并接受你邀请的女孩进餐，你必须选择她喜欢去的整洁雅致的餐厅，如果设有ktv装置单间餐室的则更理想。
　　进餐时，无论她怎样劝你，你都不要喝醉。你可以少喝一点酒，借着酒意用隐约的语言向她说一些温柔的略带情意的话，她会毫不困难地猜出你的意思来。
　　如果女孩能唱一点儿酒最好，因为酒意很容易让人多情，你须真诚地劝她吃喝，让她在桌上看出她是你最关照的心上人。
　　你要不拘束地凝视她的眼睛，向她露出你的情感来。这时你可以不说一句话，她会看出你沉默时想说的一切。
　　整个进餐过程，你的理智保持清醒和精明。你的脚也不要因喝了酒而失去平衡，尤其要避免因酒和邻座客人发生争执，千万不要和人家打斗，打架不但不能表现你的男子气魄，相反会显得你没有风度和气量。女孩会觉得你争强好胜，没有一点儿安全感。
　　吃饭只应当让你们在一起更温柔更欢快，酒过\"三巡\"，假如你嗓子好，就唱一首动人的歌，真诚地唱，不要担心她会笑你。假如你身段灵活舞跳的好，你便去跳舞，以此来增进你们的默契。总之，一切使她欢乐的，你都要一件件地去做。
　　真喝醉了会引起她的讨厌。如果你有表演才能，假醉对你便十分有用了。你的狡黯的舌头吐字不清的时候，即使你说些清醒时不肯说或不敢说的话，她也会原谅和接受。
　　你看中了一个女孩，就该请她吃饭，边吃东西边交谈。一个人在吃东西时更有人情味儿。更容易接近。在填满肚子时心情会更舒畅，更喜欢谈话，脾气也会变好。
　　共同分享食物会产生一种自然的亲近感，当你靠近女孩吃东西时，妨碍你们交谈的大多数障碍会自然消除。
　　和女孩吃饭时要注意不要总凝视她，女孩吃东西时有不愿被人看的心理。因为无论谁在吃东西的时候都不会太好看。所以，当她吃东西，千万不要盯着她看，那样她会觉得不自然。
　　供给她精神鸦片
　　精灵的女人，多数是没有经验和冷感的女人，她和男人往来的目的，是求心灵上得到一些安慰。
　　应付这种精灵的女人，自己应该时常守着一项戒条，在她的跟前，不要显露丝毫玩弄她的迹象，当她一发觉你和另一个女友交友后，这就像一支利箭刺中她的心似的，使她留下不能磨灭的伤痕，认为你是一个万恶不赦的骗子。
 



第31章 乘胜追击(2)


　　她的理想是和你做一对精神恋爱的伴侣，希望你的整个心都交付给她，天长日久，难以忘怀。见面时，谈的都是海枯石烂永不变心那一套。
　　她虽然对性行为不感兴趣，但为了拴住你的心，她会顺从你的要求，只要你对她专一，有潇洒温柔的心思，有细心多情的表现，在她的心里，便不会想着名和利，而只有你的影子。
　　自信是制胜的法宝
　　他自觉长得不潇洒，不能言善辩，的确如此，旁人看了以一后也不敢恭维。但是，他并不因此而感到自卑。他说：\"一个人无权选择自己的容貌，容貌是先天而定的。\"你当然得接受自己长得难看的事实，并且为此应该感到坦然。
　　当他第一次和自己的女朋友见面时，她很有些为自己的美貌而自恃！\"很多人都说我漂亮，是吗？\"她娇嗔地对他说。
　　他气极了，心想：怎么能在一个长得难看的人面前提\"漂亮\"二字呢？真不近隋理。当然，聪明的他不会说出这\"愚蠢\"的话而失去一个漂亮的而且不可多得的女友。因为他自信，用他的话说：\"我不相信丑陋的人就注定只能找一个丑妻子！\"
　　于是，他微微一笑，轻轻地给她念了一首小诗：
　　如果
　　你只为美貌而爱我
　　那么
　　当岁月褪尽了我的红颜
　　你的爱
　　还能依附何处？
　　那位漂亮的姑娘很受感动，说了一声：\"我感到正有一张情网向我笼罩而来。\"
　　不久，这位姑娘做了她的妻子。
　　少发牢骚
　　现在的年轻人当中，有很多人对自己不满的事总是很明确地表现出来。而在社会中，经常心怀不满而怨天尤人的人是很受排斥的。因为人们把这种人看成是\"一天到晚只会发牢骚的讨厌鬼\"，甚至被看成是心愿和思想不正常的人。
　　但是对女性来说，她并不认为自己是有怨气而不受欢迎的人。然而\"有诸内必形诸外\"，无论她怎样掩饰，终于要表现出她的不满和抱怨。这时，你责备她只会任性，抱怨，必然会引起她的反感。
　　因此，尽管你要反驳她，也应该采取\"先顺后逆\"的说话方式，即首先赞同她的观点，仿佛与她站立在同一立场上，然后再用\"但是\"、\"不过\"等词来一个转变，向她陈述你不同的意见。
　　要博得女性芳心，首先必须力求避免她以任何方式拒绝你的追求。因此，在谈话之间必须十分小心，要研究谈话方式，什么事尽量先顺从她，与她保持一致，实在不行时，也应在\"但是\"上多动脑筋，狠下功夫，如此，才能使她很快地接受你的意见和要求。
　　别挑毛病
　　女性的心理能力普遍较弱，喜欢挑别人的毛病，却不允许别人这样对她。
　　有一位男性初恋时，在对方给他写的情书上胡乱批改，以至挑出了十来个错别字。非但如此，他还将被自己批发过的情书和写的回信一同寄给对方。谁知这信寄了以后，就好像石沉大海，再也没有姑娘的消息了。
　　这下可苦了这位男性朋友，一直等了好几个月，一封封的书笺给姑娘寄去，就是没有回音。
　　原因是什么呢？姑娘早就讨厌了：\"好像就你是一个大学问家，就你的知识渊博，写个错别字还需要你正儿八经地写信来指教。\"姑娘的自尊心受到伤害，你为什么不知道她的内心世界呢？对姑娘的脸面你怎么也毫不顾及呢？
　　这位男性朋友真是聪明反被聪明误，一误就误了小半年，直到接到了姑娘的回信，才算放下心来，然而，这并没完，直到结婚以后，姑娘还总在挑他的错别字呢？当然，这时候是幸福的回忆了。不过这样的情况实在不多，大多的都因此而前功尽弃了。
　　还有一种隋况，就是切莫自作聪明。
　　一般来说，女性对于自己未去过的地方，总是有着一种想去探求的好奇，并希望有个\"知情人\"当向导。否则，她们会感到茫然失措。
　　因此，当你和你的女友同行时，切不要自作聪明地瞎冲乱撞，而应该选择自己熟悉的地方，避免出现迷路又不知所措的场面。
　　欲擒故纵
　　最好的东西就是那永远得不到的东西。所以，在你追女孩时要懂得若即若离、欲擒故纵。千万不要没完没了的向女孩大献殷勤，结果会令女孩觉得你很乏味。
　　有一个男孩看上一个女孩，他追她，保护她，无微不至关心她。但这个女孩却离开了她。过一段时间，她突然又找他，说她也爱他，她也不知为什么，当初在一起时好像没有爱的感觉。
　　对于男女来说，爱，有时是一种互相的折磨。这就是人性的弱点和矛盾。
　　那个女孩其实很爱那个男孩，只不过因为那个男孩爱她爱得太深了，所以才令她觉得无所谓。
　　他爱她若没有那么深，她说不定反而会更爱他。
　　你若是个聪明的男孩，就不要愚蠢地做那些令女孩熟视无睹、无动于衷的傻事。就算你很想得到她的爱，你也不要患得患失，做出一副害怕失去的样子，你要知道，你想得到的越急切，失去的可能性就越大。
　　有一个男孩到外地工作时认识了一个女孩，两人由相识到相爱。男孩觉得幸福极了，他将全部的爱都倾注给了女孩。后来他工作告一段落，必须返回原来的住地。尽管舍不得她，他还是暂时离开了她，分手时他们决定半年后结婚。婚期将近，男孩来到女孩家。女孩高兴地迎接他的到来，但男孩觉得女孩已不似从前热情了。到了晚上，女孩借故出去，整夜都没有回来。等她第二天早上回来的时候，身边跟了一个男孩。她告诉他，就在他离开的日子，她认识了这个男孩。这个男孩常常令她为他紧张，她觉得这种紧张很愉快，她已经离不开那个男孩了，她说这才是真正的爱。
　　你一旦堕入情网，一定要注意，不要沉迷于爱情中那令人不能自拔的境地。
　　你一定要清醒地知道，全部付出情爱会有什么后果。对有些女孩来说，扑朔迷离的情感更美也更好。她们一旦觉得你的爱失去刺激，没有继续下去的可能。就会和你告别，去寻求另一场新鲜爱情。
　　女孩常常被自己的浪漫情怀所骗，以为所谓爱情就是男孩向女孩投降，要男孩完全臣服在自己石榴裙下。而越是不肯轻易臣服的男孩，她们会越感兴趣。
　　如果你投降了、臣服了、你无疑已变成了女孩的\"奴隶\"。天底下没有人爱自己的奴隶，奴隶对主人的爱也通常不是情爱而是敬爱。这时你们的爱情就到了尽头。
　　你若爱上了一个女孩，最好是做一颗既让她魂牵梦萦，又让她觉得遥不可及的一颗星。让你在她心里，永远保持你神秘的光彩。
　　激发她心中隐藏的爱情
　　温柔的话，在耳边轻声细语，能使一个人苏醒过来，\"语言是伟大的，语言是有生命的。\"当你们相对无言或相处紧张时，不妨说一点情话。
　　下面的话，不管是男人对女人，还是女人对男人，只要是出自诚心诚意的，都会让对方感到温暖。
　　\"爱你。\"
　　\"只有你。\"
　　\"喜欢你。\"
　　\"和你在一起很快乐。\"
　　\"没有你就很寂寞。\"
　　\"我等你。\"
　　\"我要你。\"
　　\"请你说你的事隋。\"
　　\"你太棒了。\"
　　\"我知道你的心情。\"
　　\"你是一个好人。\"
　　\"需要你。\"
　　\"想过你的事隋。\"
　　\"打电话给你好吗？\"
　　\"只要能和你在一起，一切都是美好的。\"
　　从细小处入手
　　最足以赢得女人心的方法，是体贴人微。
　　当你要喝茶的时候，即使多余也问她一声：\"你要吗？\"散步的时候，在相当路程就问一问：\"走得倦吗？\"或是：\"想不想找个地方吃点什么休息一下呢？……\"这都是你殷勤的表现。
　　在公共场所，或陌生人太多的场合，你得关切她偶尔发生的迫切需要；你应该体察情形，用一种优雅的态度私下里问她：\"要不要到洗手间去？我可以告诉你在什么地方。\"你该知道，女性对于解决这类小问题常常是不方便开口的，而你的关切也许正适应了她的要求，还有什么使她不感谢的呢？
　　许多男人都会自作聪明，认为一味迁就服从，女人便欢心，追求便会成功，这是一个非常大的错误。但是，每一个女人，都需要有一个有主张、有见解、有魄力的男子来做她的护花使者，因为她不爱则已，一爱便会献出一切，甚至连她们的生命，试想，她们怎会那么傻，把自己的所有，寄托在一个软弱无丈夫气，只会听女人话的男人身上呢？
　　对待女人，不要永远做一个服从者，适时应该主动发号施令，没有让步的理由不要让步，应该强硬的时候，便要强硬到底，她们发现你是个不好惹的人物时，面上可能仍嗔似怒，但心底里也可能暗暗的喝彩，赞美你有丈夫气概，而不是个优柔寡断的人。
　　在许多事隋上面，女人好像喜欢跟男子故意作对，常常站在对立的意见上，其实她们不一定有什么主见，而是贪一时口爽，或者考验一个男子的决断力，待男子拿出主意时，她便跟着一起走。
　　对于一个女人来说，如果有人发现她身上的微小变化，她就会有一种被认同的满足感。
　　几乎所有的姑娘，多多少少会有对男友表示过不满。其中最常见的是，当她从美发厅出来，梳着一个新发型，或新买了一件漂亮的衣服，兴致勃勃地等待男友赞美的时候，她的男友却好像视而不见的样子。
　　\"喂，你到底发现没有，我是不是哪里跟以前不大一样了？\"即使她是这样问，他也还像是没有察觉到的样子：\"哦，是吗？\"再不然就是：\"你的意思是说，你的发式变了，是吗？\"或者：\"哦，好像你的衣服有点变化，对不对？\"
　　像这样的回答，往往使她大为扫兴，甚至引起双方都不愉快而十分别扭。
　　如果女友今天的发型或服饰突然有了变化，作为她的男友，起码也应该主动问一句：\"今天你去过美发厅了？\"或\"你穿的这件衣服是今天刚买的吗？\"
　　只要你有意无意地问一声，她也会感到满意，不会因为你无动于衷而独自生闷气了。
　　因此像发型也好，身上的服饰也好，只要有一点点改变，经你一说，她就会自我认同，自我满足了。
　　一般女性不喜欢做太大的改变，所以，即使想改变一下自己一贯的形象，也不会大换装。因此，她们往往只在那些细小枝节上反复琢磨，这也仅仅是想引起别人的注意或得到几句赞美。
　　如果你是细心的男人，能够做到这些看似小事的事情，也许可能会给你带来恋隋的好运。
　　叫她小名、逗她笑笑
　　刚刚和女孩有一些接触，彼此都不太了解，通常这时女孩不会显出她太饶舌。她会很得体地保持缄默，而叫你先去开口和她谈话。
　　你和她说话的时候，最好是两眼注视着她，这样会有意想不到的效果。当你眼含深隋地注视她，你的眼睛就好像有催眠术一样，让她的心思安定下来，认为你是一个正经而值得信赖的男孩。
　　开场白很重要，下面的举几个例子；你只要举一反三，而且用得灵活，一定会百发百中：
　　（1）哎，阿娟，请问你有没有止痛药？我的头有点痛。（你要做出有些痛苦的样子，来引起她的同情心，女孩一般很细心，她多半会找到这种药。）
　　（2）哎，小丽，你帮忙看一下我的领带打得怎么样？（你可以装出很匆忙的样子。）
　　（3）这是一本很有意思的书。（一见面你就借她一本书。）
　　（4）我在这儿工作了这么久，还是觉得你长得最顺眼。（女孩很在意自己的漂亮。）
　　（5）你的眼睛最美，最迷人了！（女孩更在意自己的眼睛漂亮。）
　　（6）你的帽子真漂亮！（女孩戴了一顶帽子时。）
　　（7>关于你的事，报纸上曾经登过，你本人更出色。（虽然很肉麻，但有效。）
　　（8）你简直就是时装模特儿！（女孩穿了一件新衣时。）
　　（9）现在流行什么样的女上装？（你想给妹妹买件衣服做生日礼物，请她提点建议。）
　　（10）你的皮肤这样好，你不像北方人，倒像在江南长大的。（对于皮肤白皙的女孩，这样说她会很高兴。）
　　（11）你的歌唱的很不错！（遇到她唱几句的时候。）
　　（12）如果这件衣服穿在你身上，一定很不错。（她在看服装广告杂志时，千万别忘了说。）
　　（13）你是这世上第二美的女孩！（她一定会问你谁是第一美人。）
　　（14）这件衣服布料不错，你在哪儿买的？（女孩希望自己穿得华贵时有人欣赏。）
　　（15）你想不想剪短头发？（她的头发很长，你这样问时，如果她说：\"我才不会剪呢！\"你就可以接着说：\"那最好了！\"）
　　（16）像你这样漂亮的女孩，大概不会多看我一眼的。但是我想你不会太令我难堪。
　　（17）喂，请你听我说，过去我从来没有被人拒绝过。告诉我有什么办法补救，给我一次初会好不好？
　　（18）这个周末一起去江心岛吧！那儿新开了一家酒店，一起过去看看？
　　（19）你相信一见钟情吗？（以半开玩笑的表隋说。）
　　（20）你认为什么颜色的领带较适合我？
　　（21）像你这样的女孩，在这种地方工作，真让人惋惜！（即使你帮不上忙，如果表现的很有诚意，她一定会感激你的关心。）
　　（22）如果你不介意，就一起去吃午饭，一个人吃饭真是没意思。
　　和你认识的女孩交谈时，要直接叫她的名字，这样她会觉得你不再陌生，你们的关系似乎拉得很近，彼此有一种亲切感。
　　近一步要做的是不要连名带姓一起称呼，而只单叫名字或小名。如她叫李美艳，那你就直接称呼她\"美艳\"、或\"小艳\"，这种称呼比\"李美艳\"叫得亲切。
　　你随时可以和她交谈，东拉西扯，光是她的名字，就能说很大一堆话，而且还能从中稍微了解一点儿她的性格。你称呼她的小名，是增进感情的好方法。在你亲切地叫她名字的时候，除非她很讨厌你，否则一定会很高兴。女孩都喜欢聊天，\"三个女人凑在一起就是一个市场\"，这话说的一点儿不错。聊天，是你与她之间沟通的最好方法。如果一个女孩喋喋不休地跟你谈她自己，或者向你问这问那，那就证明她很喜欢你，希望你能多了解她。
　　所以听她说话你并不被动，你还应该想办法让她多说一些。当她说一些笑话时，你就跟着她笑，最好你也能讲一些有趣的事。
　　女孩很喜欢风趣幽默的男孩，因为她们爱笑，喜欢新奇有趣的事物。和她们说句玩笑话，人耳了会让她们笑得东倒西歪。
　　让女孩笑颜常开，是得到她心许的最好方法。特别是那些个性随和的女孩，她们不喜欢过于严肃的男孩。她们觉得日子本来就已经很平淡无奇，太严肃就更无聊了。所以她们比较喜欢风趣幽默鬼点子又多的男孩，觉得能认识一个风趣的男孩真是太好了。
　　和一个很熟的女孩交谈，特别是在你们约会时，你要保持适当的沉默，因为女孩通常很喜欢喋喋不休地问这问那。尽管你不喜欢她的提问，你也不要厌烦，而应该觉得高兴。
　　因为女孩如果肯不停地问你许多奇怪的问题，无论她问得多愚蠢，都表示她至少不讨厌你。她问的问题越愚蠢，就表示她越喜欢你。
　　女孩若连一句话都不问你，你反而不停地问她，那就不妙了。很可能她对你并没有太大的兴趣。
　　一个女孩若连问你问题的兴趣都没有，她对你的其他方面也不会有兴趣的。
　　还有的女孩，你若逼着要问她一句话的时候，她偏偏不说，死也不说。
　　当你不再问她时，她却反而告诉你。
　　所以当你和女孩说话时，一定要懂得享受沉默。机智的语言固然会让她欢愉，但若不懂沉默，女孩会觉得你不能算会说话的人。你只有真正领悟了沉默的好处，才能使你的言语令女孩欢愉。
　　不动声色地找到她隐秘的弱点
　　任何女孩都想着未来的归宿，都期待着心有所属。
　　好女孩会对众多的崇拜者都熟视无睹，而对一个不动声色地发现了她最隐秘弱点的男孩青睐有加。
　　要找到好女孩，最有效的方法就是看透她。
 



第32章 乘胜追击(3)


　　要看透她，你就要知道她属于哪一种类型。知道她是哪一种类型，你才会准确地把握女孩的心理。女孩一般可分为四种类型：沉静型、天真型、强者型、沉静型。这种类型的女孩从小就接受了太多的规则\"训练\"，从小就已习惯循规蹈矩。她们认真地做一个真正的淑女，将愤怒、悲哀、欢喜等所有激动的情绪全都隐藏在心里。在流泪的时候，也是先把自己一个人关在屋子里。
　　这种类型的女孩认为随时都有人在监视她的\"正派\"，所以对于男孩唐突的进攻，她会立刻震晾并逃避。
　　有时她们也想打破规则，自由地选择，但是太难了。她们也常常为从男孩那里逃开而后悔，但她实在没有勇气接受。
　　追这种类型的女孩，你必须采取温隋脉脉的方式。当你向她进攻时，必须给足她的面子，让她觉得不失淑女身份。无论在任何情况下，都要让她得以保持庄重的姿态。
　　通常沉静型的女孩会爱上诚实真挚的\"绅士\"男孩，也只有这种男孩，才会有极大的耐心去剥开她层层理智的面纱，得到她的爱。
　　天真型。这种类型的女孩感情坦率，从来就没有任何狡诈的时候。她们一般都比较开放，很容易接近。
　　这类女孩通常都因崇拜而爱上一个男孩，吸引她们的男孩多半是风流倜傥的骑士型男孩。她希望她的骑士无论在身体上还是在精神上对她都有一种吸引力，并具有一种她不可企及的崇高感。
　　这种女孩平时很自信，她有一些矜持，但在她喜欢的男孩面前却愿意在自己的渺小感中得到满足，因此她们故意在男孩面前表现出男孩觉得好玩的幼稚和天真。
　　约会时，她喜欢和男孩并排走，故意提一些她早已清楚的问题，然后一本正经地偏着脑袋，听着男孩解释。与此同时，她也许手里还拿着一根冰淇淋，偶尔吃一口。
　　在约会时她总是很公开地和男孩亲近。她喜欢把右手小指头慢慢伸进男孩西装的钮扣眼中，慢慢扭住。并把头埋在男孩胸前，同时把右脚跟提起，用脚尖点地摆动。
　　约会时，她的眼光很少看男孩。男孩接近她时，她常要说\"不是\"、\"我不相信你会干\"诸如此类的否定句式。
　　这类女孩很爱幻想，常做白马王子与白雪公主的梦，常把自己的情^理想化。她在生活中寻找她的\"王子\"，希望他能带给她幸福和荣耀。
　　这类女孩比较心急，勇于实践又易于推翻。她的爱情结局通常有两种：一种是她对她选中的\"王子\"失望，然后又去另觅新欢；一种是被善于演戏的恋爱高手欺骗玩弄。她们一般不会去总结惨痛的经验，挫折似乎也改变不了她的本性。她就像一个幼稚的孩子，永远在期待着好梦成真。
　　强者型。强者型的女孩身上都有较重的男性气质。这类女孩往往家庭观念淡薄而更注重事业，她们看不起沉溺家庭依赖男人的女人，也看不起以美貌来吸引男人的女人。
　　这类女孩很骄傲，她们在事业上拼命奋斗使她具备了强者形象。所以她们会有意无意和男人较劲。她的爱也有较强烈的色彩。
　　她们通常都很少有做女人的幸福感，因为她们不愿完全放弃独立感，把自己委身于一个男人。
　　她们常常为自己既不能异常坚强又不能委身于男人而感到痛苦。
　　即使她爱上一个男孩，也会掺杂一些不服劲的因素，男孩的冷傲自信和成就既让她折服又让她难以忍受。
　　有时连她自己都觉得滑稽，就是她越爱一个男孩，越对这个男孩不屑一顾。她要强的心态使她不愿向男孩显出自己软弱的一面，特别是那些有竞争力的男孩。
　　因此她常常失去很多好机会。
　　如果你爱上这种类型的女孩，千万不要一味和她争强，你对她出入意料的温柔往往会让她怦然心动，她再强也是女孩，也希望被爱。对于强者型的女孩，如果你能运用爱的艺术去击碎她表面的那层硬壳，就会发现她的内心是多么柔软脆弱。
　　强者型的女孩不仅能够毫不费力地工作，而且成绩往往超过男人。她们甚至在一些大企业中独揽大权，但事业的成功并不能使她们觉得幸福。
　　有一个事业上很成功的女孩对女友说，\"你知道我总在寻找的是什么，是一个能承担我全部事业的男人，而我将帮助他。唉！对于一个我所爱的领袖，我将是一个何等样的助手！\"
　　弱者型。这类女孩子多半都很文静，多半都会默默流泪。你无法预测她会在什么时候流泪，她似乎随时随地都可能为了任何事流泪。
　　她会为爱流泪，也会为恨流泪，会为美丽的事物流泪，也会为丑恶的事物流泪，会为悲伤流泪，也会为快乐流泪，甚至不为什么事也流泪。
　　文静柔弱不善言辞的女孩，情感最丰富。她一旦爱上一个男孩，就会死心塌地爱到底。
　　这类女孩即使喜欢上你，也不会直接告诉你。你只要看她在你面前装模作样，就表示她已经喜欢你了。
　　大多数的女孩会因尊敬而爱上你，弱者型的女孩除了会因尊敬爱你，还会因怜悯而爱上你，而且爱得长久。弱者型女孩，只能去分任一个男孩的心灵和智慧而难以独立。
　　一个医科大学的女生说：\"我的男同学，即使心中怀着爱情方面的痛苦，仍能和平常一样去诊治病人。但是如果我遇上不幸，就只能躺在床上哭。\"
　　弱者型女孩有一种好处，那就是男孩一旦觉得她很柔弱，就会产生保护她照顾她的关怀心理。
　　这类女孩也有一种坏处，就是如果男孩一天到晚总看见她唉声叹气，怨天尤人，或者看见她随时随地眼泪都要掉下来，男孩会觉得受不了。
　　满足她的虚荣和欲望
　　喜欢作戏的女人，可以说是最容易讨得她的欢心的。因为男人的作风，和这种女人的性格有近似的地方，彼此我骗你，你骗我，正是臭味相投，最终达到目的后，究竟谁吃了亏，这却要看谁的手段来得比较高明了。
　　如果你能送给她一些礼品，或者带她去逛百货公司，在欣赏橱窗的布置时，她会对一种心爱的货品频频赞个不停，这是一套古老的方法，你在这种情况下，硬作头皮把它买下来，才能得到她的欢心，但当你真的要把它买下来送给她时，她会佯装坚持不受。等到你不理她的反对自作主张要买时，她又不发表任何意见，等到你把它奉献给她了，她也不会向你说一声谢谢，反会责怪你不应该漠视她的反对，而事实上她又接受了那份礼物。这种情形，就是这种性格的女人常见的表现。
　　应付这种性格的女人，在表面上看来，你永远得不到她的欢心，因为从她的脸上不可能看到她内心的感情，所以应该用。
　　女性需要爱抚和刺激
　　看到\"耳边细语\"这个字眼，是否会引起你的遐思呢？我们的身体有许多敏感部位，只要用手去抚摸，便会感到一股暖流通过，舒服极了。尤其是耳朵，更禁不起一点点刺激。
　　你不妨试试将嘴巴凑近她的耳朵，她一定会觉得痒痒的，头一歪就躲开了。的确，耳朵四周的汗毛被呼吸刺激后，便传达到性感带，这是由于连贯性感带的神经产生兴奋所引起的。
　　因此，只要在女人耳边说些悄悄话，保证她心花怒放。
　　这可真是令人心旌荡漾的一吻！依依不舍地放开她柔弱诱人的嘴唇后，怎么能禁得住亢奋的情欲呢？于是你灵机一动。带她到情调浪漫的餐厅喝酒、聊天，因为女人一向最爱听美的言辞。
　　调情要点到为止
　　征服女人的秘密武器是什么呢？不是情书，不是钻石，也不是枕席间的花样，而是调情的技巧。
　　所谓滑隋手法，并非胡乱说了一番甜言蜜语就行，是要在适当的场合也许你不必开口就用一双眼睛望望对方，表示你想说的一切，也能够曲尽其妙。反之，如果你在不应该说话的时候，说得滔滔不绝，到了非说不可之际，你却默然不声，那就糟透。
　　总之，调情跟甜言蜜语并不相同，它是比较含蓄的，不一定开口说话。就算你想运用蜜糖攻势仍要考虑到这种攻势是否她愿意接受。不但这样，施用这套秘密武器的时候你还要像银幕上的英俊小生那样兴奋，把认为是最有劲的一种调情手法施展出来，然后才有希望一下子抓住她的心。
　　坦白的女性挡不住直率的进攻
　　性格坦白的女人，是女人中最难应付的，因为，她会憎恶别人不够坦白，所以不容易得到她的欢心。
　　应付这种女人，要特别注意，如果你口袋里只有二十块钱，你不妨告诉她其中的十块准备买一包香烟，另外的十块，仅够请吃一碗馄钝面。这种女人的大胆作风有时会使你吃惊；但她会使出谜样的暗示，如果是没有经验，会猜不透她的心思。
　　应付这种性格的女人，应该把玩世不恭的作风暂时收敛一下，自己动真格的，自己感情冲动了，想在她身上寻求发泄，不妨把心里想的坦白地说了出来，她没有反对，就是答复你，她也有和你一样的感觉，这样你不费精神不耗金钱，本来是最高明的一着，但要有这样的经验的人，才能够恰到好处。
　　傲慢是女人内心空虚的防线
　　性格高傲的女人，表面上似乎难应付，一不留心，在无意中伤害了她的自尊心，就好像比掘她的祖坟还坏，但实际上要博取这种女人的欢心也不难。
　　当你和这种女人谈恋爱时，在适当的机会，你拥抱她吻她的脸颊红唇，她会没有什么恶性的反应，但当你吻了她之后，她会突然发作，重重地在你的脸上打一耳光。
　　这种行为，是傲性女人没经过大脑的反映，她其实需要你的热吻，来灌溉她荒芜的心田；但当她享取了甜蜜的一吻后，她会觉得自己失去了应有的矜持，这种矛盾的情绪一直在缠绕着她，所以才打你一耳光来发泄。你的脸上可能感到刺痛，心情可能感到受了她的侮辱，但你要把自己的情绪抑制，温柔地握着打你的一只玉手，为你的鲁莽行动道歉，解释自己的情感如何激动，和爱她的心如何虔诚，还谦逊地求她原谅。
　　你这样的行为，可能使她感动，也可能使她为自己的行动而感到后悔，到了这般地步，她那空虚的心，便会为你所占据，如果你能鼓足勇气，乘胜追击，她便会默默地接受你的一切摆布。
　　应付这种女人，要胆大，细心，能够忍耐，处处为她着想。她的自尊心受到别人的尊重，心里会觉得很高兴，你能够发展到控制她的情绪，自然不难博取她的欢心。
　　没人会爱上丐帮帮主
　　女孩眼中的性感男孩，最基本的条件就是有一头好看的头发。
　　发型对于吸引女孩很重要。你可以找一个你信任的理发师，帮你设计合适的发型。一个好的发型设计，会令你有改头换面的清新感觉。设计师只要看了你的脸型，就会知道用什么样的发型装扮你。
　　但是你的发型一定要自然顺眼，不要烫得太过花哨，因为不加修饰的美更加适合男孩。
　　头发是女孩经常注意的重点，所以一定要保持清洁，要用比较好的洗发水，以防有头皮屑撒落下来。
　　你的衬衫和西装外套一定要剪裁合体，而且注意不要沾污；舌上不要有一点儿舌苔，牙齿不要有一点齿垢；鼻孔里不要让鼻毛露出，嘴里不要有难闻的臭味儿。
　　你的鞋的款式一定要适合你的体型，鞋不要太大。
　　如果你吸烟，不要吸得太勤，拿烟的姿势要熟练。
　　你的裤子也不要穿得很随使，最好穿笔挺的西裤，而不要穿一些膝盖容易凸出的牛仔裤等休闲装，会给她你很随便的感觉。
　　你的步愎要轻盈稳健，显出你的沉稳和男子汉气质。
　　西装是一种有\"力\"感的服装。西装除了头、手和脖子显露外，其余一切都遮住了。它的上衣使男性的肩膀显得宽厚，突出男人的伟岸。上衣的下摆近于指尖，使上身看上去增长三分之一，翻领的角度使男性躯干飘逸雄健。配上颜色鲜艳的领带，使男性头部更引人注目。西装现在是世界上一流的表现男人力量的制服。
　　西装潜在地突出了男性的\"力\"的特征。
　　它遮盖了大部分肌肤，使男孩能以显示权威的面部来表现出全部的力量。
　　即使你很瘦削，穿上得体的西装也能显得精神。
　　男装一般都有领子，如果不结领带，你不要将领口扣上，你应利用敞开的领口来衬出颈部的粗壮而显得勇武有力。
　　在电影中，男主角的领子都会竖起。领子朝下使人看起来软弱而易受攻击。
　　另外，女孩常觉得穿军装的男孩有吸引力，因为军装上的肩章显得男孩块头大，更显得肩膀宽，造成一种\"柜式效应\"。
　　男孩的肩部、臂部和腿部纵贯的轮廓线使身材显得壮实，因此运动服、滑雪衫、足球衣等会使男子看起来更健壮而富有活力。
　　在追女孩时，你首先要修整头发。头发长短无所谓，但不能让你未修整的乱发影响你的形象。也不能过分修剪，看起来像个推销商那样讨厌。
　　女孩对细微末节特别注意，不论你以什么形象出现，你都要精心修饰一番，修饰整齐的男孩总是占优势。因为在女孩心理上。干净整齐与地位高联系在一起。
　　你最好穿上一件看起来很贵重的法兰绒衬衣。颜色要浅，驼色最好。其好处在于它华贵的料子质地，因此能赢得女人的心。
　　上衣的领子要与色调相配，最上面的两个钮扣不要扣上，不要戴链子、戒指或在口袋上插笔，不要让任何饰物破坏衬衣的柔和吸引力。把衬衣下摆扎进裤腰，最好穿灯芯绒浅灰裤，灯芯绒的触感最能激起女孩的想象力。
　　你的毛衣应当是柔软的，粗针编织的，让女孩看起来感到温暖、柔和、博大而可亲。最好别穿发亮的皮夹克，它给人硬梆梆的感觉。也不要穿颜色鲜艳的缎子衬衣或一身深色。
　　你的服装总之是显出你的性魅力，无论怎么穿都不是为了压服人而是迷住人。
　　身体接触--一个温柔的陷阱
　　你若想很快发展你们的关系，一定要懂得善用\"肢体语言\"这个技巧。
　　身体接触，能萌发_种亲切感，使两个人觉得越来越熟悉。
　　追女孩时，有意无意地碰一下她的手臂或拍拍她的头，比说千句爱慕她的话更有效。
　　女孩渴望被爱。也渴望热情的拥抱。你向她说一百句\"我爱你！\"也不如拥抱她一次更令她动心。
　　身体接触的奇妙的\"触电\"感觉，不仅能拉近你们之间的距离，让女孩对你产生亲切感，还能让她有一种仿佛和你交往多年的感觉。并因此产生一种\"恩\"情。
　　你如果能掌握这个技巧，在约会时自然和她接触，会令紧张的气氛立刻消失。而当你把手轻轻放在她的肩上，微笑着说：\"你的头发又软又漂亮！\"并去抚摸她的头发时，她的心马上就会属于你。
　　身体的接触，是一个温柔的\"陷阱\"。女孩的手和头发被抚摸时，她会为你心动的。她觉得你是一个温柔的男孩，你很喜欢她，她决不愿抗拒你的这种热情。
　　重要的是你要有勇气去运用\"肢体语言\"，用过之后，就会得到你意想不到的收获。
　　给她台阶也是给自己台阶
　　一般人求爱在遭对方拒绝时，往往找不到可下的台阶，处境十分尴尬和狼狈，而败下阵来。
　　因此我们向您介绍墨西哥电视连续剧《卞卡》中男主人公何塞·米盖尔紧追盯人的\"三段式\"。
　　当女方说：\"我实在是不爱你！……我现在对你已经无法产生兴趣\"时，何塞·米盖尔毫不气馁，反而从容不迫地说：\"这不是你的心里话！\"这种应对方法既给自己一个可下的台阶，避免了窘迫的处境，又给女方一个换回的机会。
 



第33章 乘胜追击(4)


　　当女方说：\"我确实是这么想的，这的确是我的心里话\"时，何塞·米盖尔答道：\"你不要再骗自己了！\"这样的话与上面的答法有异曲同工之妙。
　　当女方反复强调\"我……我根本没有在欺骗自己。\"时，何塞·米盖尔也不慌不忙地说：\"你不要这样讲了，其实你的心中只有我！\"
　　如此采用紧追不放的\"三段式\"，不仅使自己漂亮地走下台阶，而且，也给对方留有收回此话的余地。如此反复强调，使对方感情软化后，觉得她不该就这样拒绝你，你对她是诚实的，最终也就回心转意了。
　　假若你每天都给你钟情的姑娘打电话，也许刚开始时。她会觉得你很讨厌，说不定还会给你点颜色瞧瞧。但是，只要你坚持，终有一天，你的行动会感动她，原来对你不屑一顾的她，态度会有一百八十度的大转变，甚至变得会让你自己都感到惊讶。
　　遭到拒绝的时候尽管悲伤
　　猎人知道应当在什么地方设下陷阱，你也应当知道你看中的女孩在什么地方。
　　你看中的女孩多数是在你可以接近的范围内，你看中她在于她的出色和迷人。
　　她的脸很美，有一双会说话的眼睛，小巧的鼻子，修长匀称的腿，丰满的臀部，高耸的乳房。走起路来风情万种，笑起来花枝招展。
　　你的心常常为她兴奋得乱跳。
　　你常常幻想和这个迷人又可爱的女孩约会，你想让很多人都羡慕你拥有她的幸福。
　　你想象在月色下，轻抚着她的长发，听她口目一首缠绵的古曲。
　　这时，你面临的第一个问题就是如何去接近她，如何引起她的注意。
　　你这时应该有这样的疑虑：
　　（1）接近她应该怎样开始？怎样表现自己，才不会引起她的反感？
　　（2）这个女孩是不是喜欢你这种类型的男子？她喜欢的男子偶像是什么样？
　　你这时不应有的疑虑：
　　（1）如果贸然地去接近她，会不会吓跑她？她会不会觉得我很无聊？
　　（2）这么漂亮的女孩，轮不到我吧？
　　其实，这时候最重要的事，就是克服你害怕被她拒绝的恐惧。
　　害怕被人拒绝，是每个人都有的天性。如果你没有勇气，这种天性就变成了你走向幸福爱情的阻碍。
　　女孩总是比较矜持，即使她喜欢你，也很少明显地流露出来。她们不会主动来接近你，尽管她们的内心是亲切和善的，她们的脸上也表现得很冷漠。
　　实际上女孩的热情比男子更猛烈更奔放，只要你勇敢去追她，带着必胜的信心去接近她，一千个女孩当中，没有一个人会拒绝你。
　　女孩是寂寞的，如果一个女孩几个月没有和一个男子约会，她会觉得日子很无聊。
　　如果没有男子约会她、欣赏她的美丽，她甚至觉得是一种耻辱，孤独的她是很希望有个男子去接近她、重视她。当你选中了你恋爱的偶像，你就要毫不犹豫地发起\"进攻\"。
　　你必须毫不怀疑地坚信，你能娶到世上任何一个美女。事实证明，没有一个女孩会不容纳勇敢男子的追求。有时当你以为她不愿意时，她心中却早已暗许了。
　　恋爱未公开之前是隐秘的，女孩和男子一样，会觉得隐秘的恋爱有滋味儿，她们和男子惟一不同的地方，就是她们将追求的心情掩饰起来，等着男子先出手，如果男子退避了，她们不无遗憾和恨怨地守在原地。那些未登山脚先软了的男子，当然不会领略险峰的无限风光之美。
　　所以，当你认为时机成熟时，你一定要抛开犹豫、退缩等乡下人的羞态，不做未战即降的懦夫，鼓起勇气，不要怕遭到拒绝。
　　即使她内心真的没有你，而遭到拒绝。你也可以得到一些宝贵的经验。但如果你止步不前，她内心又是真的喜欢你，那你将遗憾终生了。
　　有人说：女孩和羚羊一样，是要人去追的，你若没有勇气追她，就只有看着她在你面前跑来跑去，永远也休想得到她那双宝贵的角。
　　事业自有颜如玉
　　在女孩眼中，只要是成功的男人，就一定不会是丑陋的。因此只有事业成功，才是男人最好的装饰品。
　　一个网球名手，一个游泳名家，都会成为女孩倾心仰慕的偶像。
　　一个素来不喜欢自然科学的女孩，突然对生物学感到特别兴趣，那就只有一个原因，就是她爱上了生物学专家。
　　男孩在女孩眼中，会被有意无意地看成是发明家，因为文明、艺术、战争都是男人发明的。男人也常常因为发明了某种改变宇宙的机器而感到幸福。
　　女人是保守的，她们为男人的幸福而幸福。
　　她们喜欢男孩有征服自然的能力，看男孩造屋、造舟船。喜欢男孩去研究数学、哲学等学科，并在某个领域成绩突出。
　　女孩不爱任何抽象的观念，因为她们比较实际。一旦一个女孩对抽象的主义感到兴趣，只有两种原因，一种是为了爱，她喜欢的那个主义多是她喜欢的男孩的主义；另一种是为了恨，她被喜欢那个主义的男孩冷淡。女孩爱事业上成功的男孩，因为她们的思想总是脚踏实地，她们的天性使她们更喜欢做助手而不愿做开天辟地的创造者。
　　做创造者要有飞腾的想象力，而女孩的天性潜质中缺乏这种能力。
　　有事业的男孩的魅力还在于他们的孤傲倾向。
　　真正坚强的创造者常常会强制他爱的女孩尊重他的创造。
　　当环境使一个男人为了事业离开爱情的时候，女人会感到痛苦，但会更爱这个男人。
　　有一个飞行家经过许多艰难，终于赢得了一个美貌聪慧的女孩的爱。就在他们如胶似漆准备结婚前夕，男孩忽然得悉他的一个劲敌已快要打破他所造成的最得意的航空记录。他的竞争心立刻被鼓动了。女孩和他谈爱情，他却想着飞机引擎。最后，女孩得知他要动身时，恳求他说：\"你看不到我们的甜蜜爱情，和你的飞行家的冒险事业同样重要么？\"但他并没有留下。
　　如果情爱胜过了他的事业，他就不是男子汉了。他的女孩也不会这样痴迷地喜欢他。
　　当一个男子丧失了他对于创造活动的深切意识时，他会感到一切都完了。当他把女人作为自己的生命中心时，连女人都不会爱他。
　　女人爱的，是那些不惧怕真正斗争的男人。
　　获得美人归
　　敞其心扉倾吐衷肠
　　缩短心与心的距离，方能敞其心扉。
　　据说女性喜欢节奏。女性对节奏的敏感甚至深入生活各个方面。不仅是音乐的节奏，就连家事的顺序、厨房的收拾，女性均有其独特的节奏感。男人若想从旁边协助。必定会面对对方嫌弃的脸色，认为你碍手碍脚。那是因为她们强烈的节奏感，不容许外人插手。
　　节奏，亦即律动，使自律神经产生活动之意。因此，节奏感是人进行思考前本能情绪的直接反应。女性认为有感性的原因，或许是因易受节奏支配的体质所致。根据这一心理，如果谈话中，让女性到音乐厅或找个深受女性喜爱的咖啡座，更能使女性松弛心情，自然地交谈坦率地接受对方所说的一切。女性说话也常有一定的节拍，顺其节拍与之畅所欲言不失为好方法。面对说话速度太快的女性，也应以快速配合。总之，节奏是敞开女性心扉最适合的钥匙，此言实属不谬。
　　有位以研究女性心理见长的人，意外地发现，房间过于宽敞不利于谈话。因为谈话是要缩短心与心之间的距离，大房间不利于相互沟通，小房间有利于侃侃而谈。原因是空间小，注意力集中的缘故。环境心理学认为，房屋的宽窄与个人注意力会使人筑起自我护卫的壁垒。所以大空间所造成的不安全感。沟通反而更加困难。相反地，狭窄的房间，思考的空间亦显碍狭小，尤其是在谈话的场合，狭窄的空间使听者不得不集中精神去听说话者所说的话，因此，缩短心理距离的成功率即大幅上升。
　　一般来说，狭窄的空间较易稳定情绪，使气氛缓和而安定，让对方专心地交谈。狭窄的房间是男子心理交流的最佳场所，但男性要切记，不要使身体与女性太接近。因为，太接近反而令女性心生抗拒，怀疑是否别有企图。一般来说，保持伸手可及的距离，才是最适当的。在生活中，清洁成癖的女性连掉落在桌面上的一根头发也不放过。邻座的男同事抽烟掉的烟灰随风吹来，她们必定马上用卫生纸擦拭干净。书写文件时，即使只有一字之误，也毫不考虑地将其撕碎重写。不仅如此，有洁癖症的女性有挑剔的倾向，面对一项问题总能提出数条理由，顽固地将别的的构想驳回。
　　导致\"洁癖症\"的女孩的种种不合情理的表现，是由于其背后隐藏的心理欲求未获满足之故。心中欲望不被满足，遂假借外在的形式来弥补，以求得精神上的平衡，于是乎\"洁癖症\"应运而生，其出现的对象多半是超过婚姻年龄的女性，因身边的女伴均已经结婚成家，有归宿，而自己已过结婚年龄却仍属独处，无所依归，心中不免频频埋怨，渴望有所依靠却未得满足，因此出现\"洁癖症\"的机率极大。针对这些现象。与这些神经质的女性交谈时，要先找出其未获满足的原因和解决的重点。然后，再将其不满的情绪软化，让其敞开心扉。当然，使大龄单身女性的婚姻挫败感消失，实非易事，假若针对她的长处、或外面的突出点加以夸奖，减少她的独身意识，也是可行之道。
　　对于过分拘泥于传统的女性，让其敞开心扉必须使她有安全。有些女人面对丈夫只懂得唯唯诺诺，除了\"是，我知道\"之外，两人之间没有交谈，而丈夫也摆出一副大男人主义者的嘴脸，骄横跋扈。这是男人支配女人不平等条件下的产物。
　　在现代生活中，女性普遍认为，不能习惯将自己压迫在生活之中，逆来顺受。所以，对于男性近乎强制的手段，根本不会自然地接受。据美国一家女性杂志报道：近来，女性进入社会工作的比例显著上升，但女性心中\"男主外、女主内\"的观念依然根深蒂固。因此，不断抱怨工作的男性，不仅在工作，在任何方面都能反映出他的无能。心理咨询辅导员认为女性的柔弱理所当然，而男性则必须有宽阔的胸膛让女性依靠、强壮的臂膀为女性扛起一切。
　　近年来我国离婚率急剧上升。最终发现妻子们对她们在家中的价值不受丈夫认同均深表愤慨，遂诉诸离婚一途，此原因占绝大多数。根据规定，男女享有同等的权力，女性便渐兴起自觉，致力拓宽属于自己的道路，更确认女性与男性享有同等性的乐趣。然而，女性回头一瞥却看到，在家中的地位不受重视，且辛苦操劳家事也未获回报，于是不免为之生气。全部家务、照顾小孩等，女性担当着与男性同样繁复的工作，但在丈夫的严格要求下，女性只能依顺地每天重复着枯操乏味的种种家务，却得不到一句类似\"你是我最需要的人\"的甜言蜜语，为家务繁忙而疲累不堪的女性，在身体劳累后又没有丈夫温柔的关怀，必定感到心力交瘁，再加上日益高涨的女性意识抬头，寻求离婚以解除痛苦的情形，便与日俱增了。
　　随着女性自我意识的确立，女性渴望被承认为\"生命中不可缺少的人\"的欲望，也有日渐强烈的趋势，此种被需求感在家庭生活中未获满足，通常是以离婚为双方关系的结束。倘若在办公室中，脑海里突然涌起\"像我这样的人，存在与否似乎都不重要\"的念头时，必然会对自己的工作产生厌恶及排斥之心。同样的事发生在一对恋人身上，结果亦然。当女性的付出无法满足男性荒唐的需求时，男性的态度逐渐冷却、怠慢，终致引发女性的不平之鸣……你要的只是我的身体，并非我的心中，面临女性激烈的反抗。
　　上述数例，都是女性被需求感，未获满足而引发的情绪反弹，但若想满足其强烈的被需求感也并非一再口头强调、倾诉：\"你是我生命中不可缺少的人。\"女性会为自己被需要而深表喜悦，且为男性体贴的心意，而相对地提高信赖感。可是，许多女性在实际生活中，却难以交往。那种感情遭压抑、闷不吭声、不表喜怒的女性更难以应付。而一旦表露出情感，又会如同堤防决堤般地宣泄不停。长久的压抑，在面对小事物时，即有可能爆发得不可收拾。通常以面对平时柔弱乖顺的女性时，男性容易慌乱地安慰她，但事实上，以不干涉为最佳原则。让她尽情的痛哭一场，或发顿脾气，使她有个宣泄、抒发感情的机会，才是帮助她的好方法。在一阵哭泣、发泄之后，精力必然消耗殆尽，于是便达到了净化的效果，所有的委屈随眼泪而流尽，女性因而现出崭新的、坦率的魅力。
　　至于外表严肃、冷漠的女性。其实她冷漠的外表并非与生俱来，而且全然将自己封闭的情形也不多见。造成女性态度冷漠的原因，大致有三：
　　（1）心存期待。通常在未获任何反应后便心灰意冷，于是，用冷漠的外貌装饰自己，告诉自己毫不在乎。
　　（2）掩饰自己。本来想打开心扉，恣意放肆一番，但却话到唇边又咽回去，只好装模作样掩饰自己狂放的内心。
　　（3）故作冷漠。拒绝接近，在四周树立重重心墙。不论身在何处，女性都清楚地了解自己的冷漠，此种感觉通常是来自接触的对象。
　　所以，针对此点，在面对女性冷漠的自我意识时，态度绝不要太高傲，应采取自然的方式做接触，其坚定的态度必然会因此软化，你只须小心应对，消除她的心理障碍，便能够打开她的心扉。
　　雪中送炭
　　人们常常认为，把\"抱歉\"挂在嘴边，可以显示一个人的风雅。可是，在美国，儿童若随口说\"i\"m sorry。\"（抱歉！），母亲会立即反问他\"what ara you sorry for？\"此语直译为：\"你为何事道歉呢\"因此，当你使用单字sorry时，在内心都会补上为何而道歉的for。不知道道歉的理由，绝不轻易道歉。
　　有些年轻人\"抱歉\"脱口而出，其实根本毫无理由，只不过想回避紧张场面而已，用一声\"抱歉\"将自己摆脱困境、逃离尴尬场面。还有人认为女人用\"抱歉\"致意时，含有一种撒娇意味，女性因其为女性，故此种行为受到大众的默许。女性把撒娇的\"心理构造\"当做致胜的武器。不过这种行为若再三使用，也会招人厌烦。特别是伤人感情的事，此时做任何道歉也无济于事。不过，男女热恋时女性倘不撒娇，两人的爱情就不能建立。在工作上，女性若不能将唯唯诺诺的\"抱歉\"态度改正，便难以获得重用，不会被委派重大事务。所以当女性说：\"抱歉！\"时，对方总是回答：\"没关系！\"这已成为模式了。
　　男人若想和女人合得来，总的来说要宽容。对于喜欢唠叨的女性，可以适当地表示赞同。因为凡事皆唠叨的女性，从另一角度而言，也可称之为完美主义者。任何小事不完美，必招致她们的唠叨。垃圾箱里的垃圾堆满了。她会说：\"负责打扫的人在做些什么呀？\"忍不住要指责一番；办公室里的女同事们，肆无忌惮地大声闲聊，惹起她的不快：\"你们以为这里是茶馆吗？\"又是一阵抱怨。这也许是由于她的心思不顺、或工作不顺引起的口头上的埋怨。换句话说，那些不爱唠叨的女性，必保持缄默。这也不是什么好事。
　　因此，男人对于天生爱唠叨的女性不可冒然泼其冷水，要找到她唠叨之因，使她更接近\"完美\"。如果这类女性在工作场合中，受到孤立，可稍微给予帮助，便可让她万分欣喜，焦躁不安的情绪获得缓解。同时，不要使她对小事过于敏感，要给予她施展所长的机会。
 



第34章 乘胜追击(5)


　　对于表情冷漠的女性，要改变方式，将注意力集中在她自己身上的欲望。年轻女孩沉醉在演唱会歌手的情歌声中，\"只有你……\"仿佛这段歌词所唱的对象宛若是她自己。那一刹那间，周围的人仿佛完全消失，只剩下自己和歌手。因此。以女性为说话对象时，应尽量避免使用第二人称复数的\"你们\"，而改用\"你\"让听者觉得是对她自己一个倾诉，会使言者听者之间距离拉近，即可达到说服的目的。
　　许多流行歌曲，常出现描述失恋女性心情的歌词。一个失恋的女子坐在沙滩上将分手男友的名字写在沙土上，一阵海浪席卷而来，淹没了。她仍一遍遍地写着，任其一次次的消失、消失……。太阳已落在海平面上，照着女子孤独、长长的身影。女性的失恋的阶段，与男性有关的具体事物会时时浮现脑海，而此种情况若长久萦绕于女性心中，便无法令女性开心，心情开朗。因此，要想使失恋女性由伤心的往事中挣脱出来，必须将男性及与男性相关的一切事物排除。
　　有人认为，运用联想法是项绝佳的妙招。对女性测验其联想，任举一个名，让她联想与此人有关的事物。若为动词，问她为何如此，若为名词，让她诉说感想。由此测试中，女性可从对原男友的关心中挣脱而出。×××--笑容可掬。穿起西装很潇洒--著名的模特儿--减肥中--橘子汁--冰箱……由某人联想到冰箱之类的方式进行。虽然，初次实行不可能使女性由深沉的伤痛中挣脱，但是，数次之后，男性的影像必定渐渐从女性的脑海中忘却，使她重新站起来。
　　此种自由联想法，为著名心理学家弗洛依德所创。他将病人第一次所言作为依据，任他将心底所依赖的情感释放出来，使病人远离问题的核心，则是对失恋病人最好的疗法。失恋的女性被男友身影所包围，使其摆脱之法，可制造与男性形象有关联的话，将其由女性心理表现出来，让女性再次找回精神上的自由，温柔女性的情感，更易处理，使她认定这个名字是不值得依靠的。
　　国外有一部小说描述一名中年男子将一独坐在纽约中央公园、若有所思的年轻女子带回公寓。正欲成其好事时女子注视着男子的眼睛说：\"叔叔，生命的意义是什么？\"她的目光搜寻着答案。\"哦，就是男人与女人………\"\"不是，请你认真的回答我，我认为生命根本不具有存在的价值。\"\"你，不是这样的。这样的想法是对人生的亵渎啊！\"这部小说后半部描述了这位走上\"无可救药之路\"的男子其奋斗的过程。他为了拯救这名忧伤女子付出极大的代价。许多认为\"人生是虚无的\"、\"爱是难以理解的\"之类话的女性，事实上，根本没有对她们的言论做明确的表示，不过是营造一种气氛上的虚无罢了。
　　这种虚无主义的女性，以自以为理解社会的女学生居多。她们知道许多并不常见的抽象理论的表现方式，于是，四处任意使用，陶醉在自己的语言游戏中，就像自己的状况凄凉悲惨，含着悲伤的表情，用哲学书籍将自己武装起来，但是，她们的本心之中并非这样想，所以，陷入无可弥补的困境中。对这种外表弥漫着虚无思想的女性，人们误认为她正遭到困境。
　　当然，对于那种不受环境约束的直率型女性，另当别论。例如，有一位直率的女性，她看完一部电影，俨然以一副电影评论家的架式，盛气凌人地对导演说：\"我感到非常失望。欣赏完这部作品，我才发觉它是部愚蠢之作。\"这种毫不留情地大加批评，使在场的人个个震惊不已，都将目光投向遭批评的导演身上。导演是位温厚长者，他不断地点着头接受对方的严厉批评。最后，他亲切地说：\"谢谢你仔细地欣赏了我的作品。\"并伸出手握手致谢。然而，这位女性却握住他的手，\"哪里，我才想向您致谢呢！刚才的话，不过是希望求您指教罢了，若有冒犯之处，请见谅！\"并直率地再三道谢。假如换上一般的男性势必要起而反驳，将不快表面化，但这位导演的应对方式，却可见其修养之深了。
　　有人说的好，那种任性的女性是过于自负，其欲望强烈，可是现实的一切总让她不满，所以，才任性胡为。凡是心中欲望没得到满足，便心有不满。这种人任凭他人如何阻拦，也会毫不犹豫地往前走。这种女性在描述人生时，是认同生活中必然的事件，并加以选择。任性的女性之所以认同于必然性，归因于她们生活以自我为核心的小世界中，要压抑女性的任性，除了教其认清人生的偶然性外，别无他法。对任性的女性说：\"你现在走出公司，坐上汽车往约会的地点去，绝对不会发生事故，我能担保。但是，因为迟一班车而捡回一条命的类似事件，也并非从不曾发生，所以，凡事并不是皆顺着你的心意去做就能行得通。因此，稍微带点轻松的心情去面对事物吧！\"人间百态，必须时时有人提醒她，人世间充满复杂的偶然性。人要顺应自然，因为人生存在着太多的偶然。有了这种达观的想法，便能坦然地安度人生。即使难以达到理想的境界，如能了解人生的偶然性，便能心境开阔、静静地观察他人的生活形态。
　　激发他的自信心
　　对于谈话的目的，最好的一种天性乃是自信心。这并不需要自虚荣心中激发出来，虽则虚荣心也是表现自信心的一种方式，人们总欢喜占有一席安全而有权势的地位。我们中间每一个人都觉得自己很了不起，假若我们再受人家一个鼓励，那我们说不定就会趾高气扬起来。
　　恋爱言语中也一样若你在说几句似乎使他地位增高的话语，那可说你正在激起他那喜悦的情绪，这种情绪则通过了自信心才表现出来的。
　　你或许曾看到过一种特别的龙虾，那雄虾有双巨大的前脚。当它在一个或一个以上的雌虾之前，他便举超他那双大脚，以使雌虾们觉得它光耀。当然你又熟悉孔雀在开屏时那种姿态。
　　人类也喜欢此种夸耀。这并非是骄傲。这正如龙虾和孔雀显耀他们那种特殊美一样，人类的天性也喜欢在一个机会到来时显耀他们自己的。当你谈起一个可引起他的自信心的话题时，他便能很自由自在地谈论下去了。
　　请问对方的意见
　　请问一个问题，还不如请问一个人的意见更好。其理由有二：一方面，当你问他一个他所熟知的问题时，你同时也给予了他一个更高的地位。一人总曾听到、看到或读到些什么东西的。他自别地方得来而现在交托给你，当然他会觉得愉快，因为人们是很喜欢这样做的。
　　另一方面，当你询问他的意见时，正因为你对他的智力表示尊敬，而这又是他所值得骄傲的。
　　你询问的问题是关于上届在跑马中赢钱的人，他一定会很高兴告诉你。你问他本届冠军将为谁属时，他亦会很愉快地告诉你的。
　　你看，由于你的询问，你表示出你对他推理和判断的尊敬，所以他坦白地和你谈心了。
　　再者，在你询问他人意见时，你自身的地位是比较安全的。你对对方或许不十分深知，可是他总能说出一二条意见来的。就是他不能给你指示，他也不会承认他是无所知的。因为你已给了他一个自信心的保证，所以他就会和你毫无顾忌的谈话了。
　　我们中有许多人甚至不知道美国副总统的大名，可是你若问他下届大选的总统将为谁属时，他会不觉困窘地告诉你关于他的意见的，事实上他正高兴能有一个机会让他表示一下对于政治的意见。你愈尊敬他的意见，则他的自信力愈高涨，而他的说话也便格外的滔滔不绝了。
　　可是即使你在请教对方的意见时，你还未能确定你的意见究竟能否顺利。你的问题必须要激起他人的一种天性。-他人必须要对这话题多少有点兴趣。
　　\"你想××不会在××领域上获得进展的吧？\"或\"你想大城市中的旅馆应当减低房价吗？\"若这两个问题对他人皆无兴趣，则他惟一的回答只是，\"我想如此吧！\"或甚至还说：\"我无此念头。\"
　　在此种情形下，你对开始谈话的努力是白费了。话题不是激起了对方的本能，那么你有什么意思再继续下去呢！
 



第35章 乘胜追击(6)


　　与恋爱对象一起吃饭，可以征询她对附近餐馆的看法，一起看电影，问问她（他）对故事情节的评论以及对男女主人公的看法。计划去旅行，看她（他）对目的地的了解等等。这种请问对方意见的作法，既尊重对方，又使自己更多地了解了对方。
　　臣服男孩的秘密\"武器\"
　　第一种\"武器\"是动人的甜笑。你看中的男孩越冷漠，你就要笑得越可爱。
　　第二种\"武器\"是既温柔又听话。你应该知道男人都喜欢听话的女人，也应该知道男人若是开始喜欢一个女人时，就会不知不觉听那女人的话了。
　　第三种\"武器\"是既不肉麻、也不过份、而且正搔到男人痒处的恭维。男人和女人一样，也是喜欢被人恭维的，尤其是被女人恭维，他们会非常受用。要征服一个男人的心，你的一句得体的恭维话往往比千军万马还有效。
　　第四种\"武器\"是关怀和体贴。你要清楚地知道关怀是一种反馈--你若要男孩关心你，首先就要让他知道你在关心他。
　　一个美丽的女孩若能很巧妙适当地运用这种\"武器\"，你要追的男孩会百分之百地被你追到。
　　一张诚挚可爱的笑脸是最吸引人的。当你追男孩时，大可不必浓妆艳抹，也不需要任何矫饰。不论是初次见面的男孩，还是很熟悉的男孩、微笑都会让他产生好印象。对男孩来说，一个女孩温柔的微笑相当有魅力，比很多语言都珍贵。你亲切的自然的微笑，会让男孩有一种似曾相识的亲切感。男孩会从你的微笑中，感受到你传递的信息，从而对自己增加了信心，主动来追求你。
　　你要学习如何笑才显得好看，笑时嘴不要张得太大，要使你的脸上有两个小小的酒窝儿，尽量使下唇盖住上面的牙尖。笑的时候不要太长，笑的次数也要适当。要笑的温柔细腻。
　　有的女孩扭曲地张开大嘴笑，这很难看。有的女孩大声地笑，让人觉得放肆，甚至像哭，让人直起鸡皮疙瘩。女孩的笑，是有很多种的。用嘴的笑，只是一种声音，一种比较单调的笑。你还要学会用表情笑，学会用眉毛笑，用眼睛笑，用鼻子笑，这是一种能让男孩连眼珠子都要掉出来的笑。
　　还有一种能让男孩\"乖乖拜倒裙下\"的笑，是用全身去笑。不但会用各种表情，而且还会用胸脯笑，用腰肢笑，用双腿笑。
　　在男孩面前，不论你怎么笑，都要记住，最迷人的笑是一种又羞又涩、又甜蜜的微笑。
　　男孩同样也喜欢温柔听话的女孩子，因为追男孩最好的战略，就是让他觉得你温柔软弱。你的温柔，使你看见他的时候，好像已将他当做这世上惟一的男孩，你的软弱，让他觉得你是世上惟一的女孩。
　　一句得体的奉承的话，会使你的男孩觉得开心。所以，追男孩时不要吝啬你的恭维，也不要因为觉得肉麻而难以启齿。
　　你的恭维话在别人听来也许是肉麻的。但在你的男孩听来，可能却是温柔优美的。你须懂得，情人的话本不是说给别人听的。
　　他开始喜欢你时、会变得笨拙-
　　在女性地位日渐提高，教育普及化之下，超龄处女的出现也愈来愈多，这些女性选择配偶的最佳方式，莫过于相亲了。
　　前来相亲的男性目的是为了选择终生的伴侣，所以想结婚的女性在相亲的时候，一定要给对方留下美好的印象。
　　\"讨老婆，麻雀胜凤凰\"，有人这么想，何况相亲双方早就看过照片，要是不中意也就不来了。
　　由于双方已经互相交换履历表，对于学历、年龄、家庭状况已略知一点点。因此前来相亲者，多数对于预知的概况感到满意。
　　所以男性直接来相亲时，就依靠彼此的交谈来试探感情是否能够配合，来日是否能白头到老。
　　\"我喜欢吃，也喜欢烹饪，从中学时代就常常帮母亲的忙，所以我对烹饪十分有信心。\"
　　女性微笑着说。
　　\"那很好！这么一来，我经常可以品尝美味了。当你的先生的人一定很幸福。\"
　　\"我学过葡萄牙菜和中国菜，现在正在学习日本料理和下酒小菜。\"
　　\"很好啊！下回再来拜访你，就让你请客。我的嗜好也是吃。\"
　　\"欢迎！我特别下点工夫，弄几道菜，就像蚝油鸡片、八宝鸭、芙蓉鱼片汤，不错吧！\"
　　\"哇！这是正式的宴会名菜，不是一流的餐馆还做不出来。\"
　　相亲时的交谈如果能够如此顺利进行，最后缔结良缘的机会就相当高了。
　　女性的娇羞是最叫男性着迷的武器，\"羞答答\"的充满风韵的意思。
　　\"哟，多不好意思！我不要。\"
　　\"请不要让我难堪！我最怕遇见陌生人。\"
　　女性娇羞地说，男性会想\"这样才有女人味\"，像是被母亲怀抱着，感觉很安逸，同时还想再让女性变得羞答答的模样。
　　\"不好意思\"--护身符，也是诱惑男性的词句，柔和的音调充满浓厚的媚态。
　　女性要使相亲成功，就要\"宣传\"自己的魅力，若无其事地展现自我形象，让男性感觉你是一位有知识的女性。因为这样的自我宣传充满女性的自信心。
　　你可以客观地表现一下你的魅力。例如，钢琴弹得好、舞技高超、英语流利，等等。但魅力必须配合对方的兴趣来表达才正确，并且在宣传自己的魅力时要干净利落地表现出来。
　　当男性来相亲时，你如何透视他的心？发现他是否符合你的性格和要求呢？发现他是否真爱你呢？
　　\"怎么办？难道叫我问他：\"你爱我吗？\"\"
　　你无需焦急，你现在正享受恋爱的情趣呢！当然，你还有担心的是，惟恐自己只是单恋对方，对方对自己毫无意思。岂不尴尬非常？别急，是有方法看出他对你的心的。
　　男女之间最愉快、惊险、紧张的是，相识的一对男女，都不知道自己在对方的心目中占有怎样的地位。
　　可能会出现这种情况：慢慢地被对方所迷住，一旦两人离开时，你忽然间会想起他的背影。然而对方的内心你竞全然不知，不知你在他的内心分量有多少？
　　让我告诉你：对方真正开始喜欢你时，会变得十分笨拙。平常很容易讲的话，到时候也紧张得讲不出来，平时并无口吃，紧要关头竟变得有点口吃，声音沙哑，心慌意乱。
　　此时他的言语、行动同样的滞涩，或是一直抽烟，呛得无言以对，默默无语。两人都会感觉慌乱，不知所措。如果他先开口：
　　\"奇怪！这部冷气机一点也不冷。\"
　　他这样说，你就可以放心，他是一位内心比外表还纯情的男子，不仅对你非常关心，而且对你已经有好感。这样判断一定不会有误。
　　\"李小姐的腿非常修长。\"
　　前面那句话比后面这句话，更能表示他对你具有更多的好感。这时候：
　　\"我最近变得有点迷迷糊糊……\"
　　忽然问，他会低声细气地喃喃自语，这说明他已对你倾倒了。
　　学习运用幽默语言
　　你有良好的口才素养，有利于感情的表达和交流，你就能更好地掌握爱情几个阶段的\"火候\"。如果你能发挥幽默力量的作用，更能使你的爱情语言妙趣横生，进展顺利时更需甜言蜜语。磕磕碰碰时开个玩笑，逗逗乐趣，干戈化玉帛，和好后感情会胜过当初。假如口才素养低下，有\"情\"不能谈，有\"爱\"不能表，久而久之，已萌发幼芽的爱情便会枯萎。
　　让我们看一则\"找绳子\"的幽默：
　　小青姑娘交上了一位胆怯、寡言的男朋友，他的名字叫李逊。他常去找她，很想接近她，但又没有勇气向她求爱。小青喜欢他的诚实，但又清楚地知道他的弱点。一个月牙儿当空的夜晚，万籁俱寂，他和她在小河边的柳树下坐着。为了打破僵局，小青想法子要给他一个亲近的机会。
　　小青：\"有人说，男子的手臂的长等于女子的腰围。你相信不？\"
　　李逊：\"你要不要找根绳子来比比看？\"
　　\"谁要你找绳子！\"小青生气地责怪。
　　\"你不是要量腰围吗？\"李逊不解地问。
　　这位李逊，也确实太老实巴交了。现代社会，青年的思想十分活跃，婚姻全是男女青年谈情说爱的结果。过去那种男女结合要凭媒约之言，父母之命，父母为儿子找媳妇，父母为女儿找婆家的状况，已经一去不复返了。婚姻由长辈包办代替，当然不费青年男女的口舌，口才高低丝毫不起作用，更谈不上语言的幽默了。如今青年自由恋爱，只有通过\"交谈\"，才会有\"恋\"有\"爱\"，而语言的幽默，是口才高低的标志，它能增添你的魅力，促使你恋爱成功。现代生活是丰富多彩的，而当代青年也是形形色色的。那么，如果我们从语言的幽默感的角度来观察他们，可以发现不少青年人在恋爱中语言的使用还存在着一些问题，值得探讨。
　　甜言蜜语
　　实际生活中，有这样一些青年，总以为只有甜言蜜语才能表达爱隋，才够甜，才有味，于是就生搬硬造，结果却适得其反，弄巧成拙，显得感情不真实。如一位小伙子给女朋友写信，信中写道：
　　\"我爱你爱得如此之深，以至愿为你赴汤蹈火。星期天晚上如不下雨，我一定去找你。\"
 



第36章 恋爱口才的沟通和反馈


　　谈话是人与人的沟通，沟通是需要反馈的。在恋爱过程中，这种反馈尤为重要。
　　国外有一本书，认为女性之间谈话不能像兵乓球打法那样来来往往，内容平淡，言语无味，没有高潮。因为女性开口之前，多半未将思绪整理过，便一股脑儿地说出来，简短尚可。倘若冗长，就像飞跃于桌面的长抽球，反复不停，仿佛永无止境。而男性的会话，则如同瞬间选定目标攻击的躲避球，说者千方百计接球后，立即往对方抛去，二者互相证实彼此所言无误，如此反复地双向交流，才不致产生误解、或思路分歧。根据这个特征，如果你在确实了解对方语意之后，谈话可以像吸水的海绵一般，不要让对方所言与自己说出的话毫不相干，二人间谈的是自说自话。
　　最理想的方式是使昕者言者的角色不断地变换，借以提高沟通的效果。如果交谈的两方都是说话者，谈话的方式，只须改变点头的方式，情形立即有改善。点头的方式分肯定的点头、否定的点头及确定的点头三种。倘若与女性会话时，有意识地肯定点头情形多时，即表示说话者顺利地得到反馈。
　　有人认为，要获得女性的信任，用反复相同的语句更有效。据说在美国家庭里，夫妻之间没有一日不互诉\"我爱你\"，如果妻子向丈夫询问：\"你真的爱我吗？\"丈夫以稍嫌机械的语气回答：\"当然啦！\"女性的表情会迅速扭曲，而自我推演出结论：\"啊！你已不再爱我了。\"以上的情形，并非女性拘泥于言语中的意义，确切地说，女性执着于言语的回响。因此，与其单调地以\"当然！\"草草带过，不如重复地以\"我爱你\"加强其感受。女性追求的是言语中的回响，连带产生的快乐，那么，何不让她反复听之，而沉浸在快乐的情感中。
　　有些男性单纯地认为，话仅须传达意义即可，而女性则认为不然。她们习惯于思考对方的回响，不仅在夫妻之间，凡是说服女性的场合，都须不只一次地提示要点，反复说之，借以消除女性不安的情绪。正如打着毛线的女性，数小时重复着机械的编织动作。男性谈话若能不厌其烦使用她的常用言语，即可获得女性的信任。在恋爱中如此反复说出自己心意的男性，必将获得女人芳心。
　　因此，若是男女谈话，须先确定对方的意见，再给予回馈。暂时停下稍做考虑之后再回答，使说者切中本意。简洁有力，内容必定会更加丰富。和女性谈话，如果想指责女性的缺点，是件相当困难的事。因为直接指出其缺点，轻则会使女性采取消极的反抗，重则生气不理你了。
　　人都是有缺点的。话虽这么说，然而，缺点毕竟是缺点。为什么女性与男性问差别甚大，女性难以忍受他人指责缺点，许多女性在内心深处也知道自己的短处，并且事先在自己心中描绘了消极的自画像。但女性不好的一面你不能当面直接说出来，那样，她们会越来越消极。
　　如果你要当面指出女性缺点，同时要以赞美其优点为补救，女性较易接受指正。例如，\"你太消极了，那会使你蒙受损失的\"、\"是啊，我也这样想\"、\"那是不对的，你慎重行事才行\"、\"哦，是吗？\"、\"其实，你已按部就班地做得很好了\"但若再积极一点，一定会更好\"，等等。对方听了不至于太沮丧，\"是吗？那我……\"并产生克服缺点的意志。
　　是在指责缺点之后，要追加优点予以安慰。\"消极的\"存留着负面的效果，加上有正面效果形象的话，可缓和女性对缺点所产生的冲击，再进一步将整旬语意扭转成正面效果，以此渐进手法引起对方心理的反应。因为女性本来极自卑地生活着，一旦缺点被提及，可能遭受极大的打击。男性对此事或许并不介意，但对女性而言，将其缺点的另一方面，即优点，不断地扩大，会发现此种体贴的心意，能使女性坦然一些。
　　有人说，女性\"被责骂则闹情绪，被褒奖则得意忘形\"，此言大体不差。女性一遭叱责，便如同贝壳般地将自己包住，死命不出。相反地，若遇褒奖，便举止放肆，形同野马，难以制服。女性此种心态，其实是起因于对男性的自卑感而来。在工作场合中，男性拼命地工作，而女性在一般的观念中，被归类为终究是必须进人家庭的人。且一旦步人家庭，丈夫成天为全家的生活而奔波，拥有被社会肯定的价值，妻子则除家事之外，仿佛一无是处。于是，相对于丈夫的价值会产生的自卑感，在无意识中支配了女性心理。
　　当然，也有些会向男性撒娇的女性，被赞美时，脱离常规撒娇过多，导致迷失自我的。例如，有的女性当受到别人以下的褒奖：\"你的穿着十分得体……而且，姿势也相当优雅。\"\"对待客人态度温和，说话条理分明，工作作风也属上乘。\"就不知天高地厚，飘飘然了，其实，这是女性自卑感的另一种表现。心中多产生自我期望，其自尊心很强，但处理不当，一旦自我期望不能满足，就会由失望导致自卑。
　　\"撒娇\"的女性，其实并无多少能力。由于女强人的角色增多，已与男性在工作岗位上相抗衡。有些女性心中很不平衡。当然，大多数男女之间先天的能力差别是不得不被承认的。那些在竞争中败北的女性，虽然在心中她早已自认不如其他女人，但在潜意识之中持有\"撒娇\"情感，并以此去征服男性。当女性向男性撒娇而遭拒绝时，男性可由面部瞬间的表情，看出女性难以置信的神色。因为女性用\"撒娇\"来包装自己软弱的地位，一旦被赤裸地揭露，便如同全身精光的国王一般，突然发现自己冰凉的躯体上竟是一丝不挂，惊慌和复杂的情绪顿时涌现，一时不知所措。
　　大多数的女性会因此而沮丧，失去对工作的自信。所以提醒女性注意，不要轻易向男人\"撒娇\"，免得遭受更大的打击，当然对于了解自己的男性，另当别论。例如，如果一对恋人谈心，男女互相了解，男性对女性倾吐：\"我孤独一人，真是寂寞。\"或\"你不在，我感到寂寞难忍。\"男性对女性如主动般地恭维，只有当体会出男性的体贴心意之后，女性不妨向他撒撒娇，这只有增加你的妩媚，会使男方大受感动。
　　有人说，在男人眼中，女人天经地义是妩媚动人。五彩缤纷的女人就会时常招来男人的兴趣。\"姑娘好像花儿一样\"，说这话的肯定是个男人。男人和娴静的女人在一起很快乐。男人一般不太计较女人们相互之间的嬉笑打闹。但在男人们嬉笑打闹的时候，女人也毫无节制地参与其间，男人就会觉得这个女人并不可爱。男人不希望女人模仿他们。对男人来说，女人的男性化就意味着世界的末日。虽然男人认为羞涩、腼腆是女人可爱的天性，但男人更愿意为女人的大方爽朗送给自己的生活的朝气而兴奋。没有朝气的生活是可j怕的，男人不愿意，女人也不愿意。女人过分忸怩的代价是男人普遍的尴尬窘困、手足无措和部分的神经错乱。与这样的女人交往，男人就像是进了油锅的活鱼。女人的大方是男人的精神镇静剂，女人的爽朗是男人的宁心丸。男人遇到大方爽朗的女人，会感到一切都是那么亲切和自然，因为男人遇到的是一个充满自信与活力的生命。
　　挫其气焰
　　有人认为，对倔强的女性，挫其气焰效果最佳。所谓\"固执倔强\"的女性就是不讲理的人。如，一个违约未按时发货的女性讲话十分蛮横：\"就是没有货嘛，你看怎么办！\"据英文版百科全书的推销员提供的经验，当他们上门推销时，劈头便以\"不要！\"以言语攻击其气势，效果最佳。被拒绝的推销者，通常是对自己的英文程度有强烈自卑感的人。然而，因为被推销者是社会地位高，或高收入者，故不愿承认英文程度不佳。此时，说道……\"你不是看不懂英文吧！\"一语，立即会招致对方的反驳。对方为女性时，会有\"真没礼貌！\"之类的反驳。在这种状况下，便可见推销员的功力与手腕。\"那么，你为什么不考虑买呢？，诱其将真象说出，女性也不得不说实话。最后，推销员针对此点加以游说……\"英文不好，在阅读英文版的百科全书中，可增进英文能力，不是一举两得吗？\"
　　这种方法对个性倔强、凡事皆采取反驳态度的女性最为奏效。先掌握时机使对方困惑，逐渐地了解对方拒绝的态度。再以\"为何不？\"来质问她，女性会在心中重新调整态度，被质问者的1话语所吸引，渐渐将真心显露出来，此法的成功率极高。
　　有的女性外出购物时，在发现既中意又便宜的商品之际，常有犹豫不决的倾向。\"中意归中意，但不知往后的二、三间店里，是不是有更好更便宜的？\"她心里不时地思索着，这是女性特有的心理。\"希望男性更喜欢自己\"、\"希望更美丽\"、\"希望更温柔\"、\"希望更有空间\"……等等女性愿望，是女性所追求的无限的\"更\"，都可如是观。根据这个特点，自选市场中，标价298元、390元的商品，皆是充分利用女性喜爱更便宜价格的订价方式。298元与300元，由男性的立场观之，其实不过2元之差而已，但对女性而言，却是日月之差，相距甚远。所以，利用女性贪图\"更便宜\"的心理盲点，特意以半价招徕女性顾客的低价位，称为\"女性价格\"深思其理，妙处令人叫绝。
　　当然，男性也有说\"更……\"的形式之欲望存在，但男性多生活在社会关系中，所遭受制约的要素也多，所以，会有相当程度的自我控制。女性与男性不同，由于女性生活的社会范围有限，独立下判断的机会较少。所以，有百货公司中，销售员与顾客间的讨价还价，多数是女性由于无他物可与之相比较，女性多是强烈的否定它，但仍无法自我做主张，担心\"怕宰\"。所以，针对女性的的空虚弱点，能发挥显著的效果。
　　推销员的原则之一，\"半点通也是通。\"所谓半点通，即\"似通非通\"之意。凡事假装通的人，商店的店员或推销员，会认为此顾客很内行，会慎重其事地对待。其实这个人也不过是一知半解。凡事装懂的人自尊心极强。十分重视自己在他人眼中的形象。因此，直接指出她在言语上的缺点、矛盾时，必定挑起猛烈的反驳，绝对不可能承认过失。而且，女性受到不当指责时，会产生被害者意识。此种情形比男性更为严重，也更加敏感。
　　所以说服的功夫，在于先满足对方的自尊心，再顺其自然地引导她承认自己的缺点。一般而言。真正有知识的女性多县诚实又爽朗之人，又对自身的缺点毫不隐讳。而假装有知识的女性却不同，她们十分在意其外表是否表现\"有知识\"，这种人又刻意将缺点隐藏，欠缺幽默感及机智。与这种女性说话须看穿她的\"知识面具\"。可以在她毫无防备之前，采取守势的办法再转守为攻的。这种女性可被你轻易地征服。
　　例如，有一位女明星凡事都很装内行。一次她在与人闲聊之际，神侃之时，不知不觉地将其从杂志中学习得来的性知识卖弄出来，话题逐渐由性转入堕胎，一路发展下去。使别人误以为她是一名有堕胎经验的女性。其实，这位女明星为了显露其丰富的知识，满足自我的虚荣心，顺应当时的谈话气氛。她还是个处女。在这方面的知识，事实上与无知差不多。倘若她要避免在人前的窘态，不如大大方方地承认自己在这方面知识的缺乏。不懂装懂的人，真是咎由自取！
　　用此法应对喜好不懂装懂的女性，能在其窘态百出之前，防范可能发生的危机。经此法修正其言行后，女性假装有内涵的缺点，可转化为优点。据说，某中学男教师，指着一名常顶着凌乱蓬松发型到学校上课的女学生，说：\"你啊，身为女孩子，就该注意自己的服装仪容。\"但女学生也不甘示弱地指着无精打采的男教师，说：\"老师，您身为男性，应该将胡须剃干净吧？\"这种女性的话题定会成为笑柄。
　　尽管时代不断变化，女性仍要具有良好的规范。不过，在年轻人服饰专卖店中，\"是女性的\"一语已被视为禁语。如，在吊带裤的选购热潮中，如果一名店员朝着正在挑选的女性顾客，说明\"这是女孩子的款式\"，语未毕，此女必定掉头远走，不再上门了。随着新时装的流行，穿着与男性相同的流行服饰，已是寻求男女\"平等\"的一种方式。此种方式，那些新潮的女性爱好者与日俱增。在国外，酒类出品的公司为了是否在酒瓶上打出\"女性用\"字样而伤透脑筋。若以此广告宣传推销，必定引起女性消费者敬而远之。又如，美国某家制酒公司，为将鸡尾酒的销售扩大，于是，推出一种\"以糖衣包着的鸡尾酒\"的新产品，但根据最新的调查显示，女性爱好者的人数正在骤减中，原因是，\"女性专用\"与\"蔑视女性\"几乎成同义词，渐渐渗透了女性的意识。因此，使公司陷入两难。
　　据说，有人在参观某家贸易公司时发现，公司内男性职员的办公桌两边皆有抽屉，而是女性却只拥有单边抽屉。询问理由之后恍然大悟，并非对女性职员的差别待遇，而女性拥有两个抽屉。势必对一些本应丢弃的物品眷恋不舍，于是，无用的物品占据了整个抽屉，浪费了抽屉内的空间，所以，仅一个抽屉会使她学会节省空间，放置工作所需的档案。得知详情后，令人由衷地敬佩老板的细心、合理安排。
　　因此，有人据此说，女性具有吝啬的习性，这容易招致女人的反感。其实，不妨换个说法，说这是变相浪费。比如，女性理家时，许多废置已久的物品都舍不得丢弃，摆满了架上及橱柜。一般女性的收入较男性为少，因而无法负担与男性相同的支出，故学会了节约。但女性极厌恶他人称自己吝啬，节约不过是女性适应较低收入的生活方式，如果称其吝啬将深深刺伤女性自尊的心理，等于说她无能。有鉴于此，不如换个\"变相浪费\"的说法，而且说不定她会为此暗自高兴。
　　根据这些经验，美国一家薯条制造商，一反老式薯条所标榜的特征，只采取一点\"好吃，属于大自然风味！\"的简洁方式。这是针对广告的接收群加以研究后所做的抉择。因为薯条的购买阶层，大多是在孩童与主妇间。男性在面临数项理由时，会将其综合比较后，下一客观的判断，女性却不然，太多的理由与优点，反令其目光游移，难下定论。一项项条列的理由，常会令其产生有\"说服人\"的企图，反而会心生警戒的倾向。因此，将商品的优点汇集成一个，较易博得女性的认同。
　　如果你将这个经验运用到说服女性的谈话方面，可以只强调某点，而不计其余，这是颇具成效的方式，因为在话语中只集中于一处侃侃而谈，而且再加入暗示，则更能在其潜意识中植人根深蒂固的信念。如此一来，女性不论有无意识，都会将说话者的言论自我内在化，使其成为自己的论调，并向其他的女性大肆吹嘘，这种情形十分有效。对于广告的商品而言，也不失为一种善意的宣传。许多广告之所以成功，就是巧妙地掌握女性这种特有的心理缘故。
　　再把它移植到谈情说爱中，你夸奖女友漂亮，不如避开其它，赞美她的眼睛。用不同的话语去赞美她的眼睛的清灵、纯情、妩媚、充满智慧等等；远比赞美她的头发飘逸、双腿修长、身材苗条等等一大堆要有效得多。有几个女人不喜欢别人的赞美？有几个女人不是在男人的赞美声中投入男人的怀抱？
 

  
