 




--------------------------------------------------------



牵手一世情——刘志雄
目  录

腾序	2
王序	2
自序	3

第一部分 ?圣经中的婚姻观
第一章 婚姻的真谛	3
   我的婚姻见证——婚姻不只是爱	6
第二章 怎样作妻子	14
第三章 怎样作丈夫	30

第二部分  恩爱夫妻
第四章 梦幻情侣	41
   刘王爱君的见证	44
   刘弟兄继续交通	50
第五章 鸡同鸭讲	54
   刘王爱君交通	63
第六章 无怨无悔	67
   刘王爱君的交通	75

第三部分 ?二人成为一体
第七章 金钱观的合一	80
第八章 信仰上的合一	94
   刘王爱君的交通	106
第九章 性生活上的合一	111
   问题解答	122


腾序 
　　基督的教会是神的大家庭，而在这大家庭中有千万的小家庭，既基督徒的家庭。教会内有两种基本份子，其一是基督徒个人，另一是基督徒的家庭。两者同样重要，而在许多方面，后者比前者还更为重要。 
　　很多基督徒忽略了家庭中的见证，造成了属灵的损失。这一种失败使教会和基督徒本人都受到亏损。因此这一方面的教导与信息极为重要，但是有关的著作却少之又少，是一个大缺环。 
　　本书的出现，将对许多弟兄姊妹有很大的提醒与帮助，是修复破囗的一个贡献。 
　　本书作者常在各处聚会中被邀请传达这一方面的信息，帮助了许多基督徒的家庭，也帮助了许多尚未结婚的弟兄姊妹，获得婚前的指导。这实在是众教会中不可缺少的属灵栽培。 
　　愿主多多使用本书，帮助许多基督徒建立蒙神喜悦的家庭，成为扎的好见证，也产生出来许许多多好子女，荣耀扎的名。 
　　我也希望许多传道人能把本书介绍给自己的会友阅读，使他们的家庭蒙福，又成为教会的祝福。阿们！ 
腾近辉
王序 
　　「我要为他造一个配偶帮助他」婚姻与家庭的起头乃是根据神向人的这个意念，首要的事不是帮助人解决日常生活的问题，乃是帮助人去完成神给人的托付，也就是成全神造人的目的。人堕落以后，就把神的心意丢在背后，忘记了最原始的安排，只是记挂着自己的需要。结果使得这原先美好的安排，成了许多个人的伤痛，也产生了许多严重的社会问题。尽管人世间已经弥漫着因这事而造成的惨痛情绪，但是神却没有改变扎起初的命定。扎仍然是坚定的叫人明白，婚姻与家庭乃是基督与教会的表明，是神永远计划完成的重要属灵功课与操练之一。 
　　在神的命定里，婚姻是与神永远的旨意连在一起的。虽然只是神儿女生活中的一个环节，但却是包括了生活的属灵原则。不是只有婚姻生活的形式，也不是只有家庭生活的内容，对神的儿女来说，这是明确的一个见证，要表明神的心意，也造就每一个家庭的成员，把他们造成合神使用的器皿，配搭在神永远的计划中。 
　　志雄弟兄夫妇几年来都与弟兄姊妹在这一件事上有交通，他们亲身经历的体会，也透过长久观察神儿女的得胜与失败，领略到这事是不能轻易放过的。世界的风气不以这些为奇，但神话语的亮光却不允许神的儿女视若无睹。刘弟兄就把他们夫妇的负担整理成书出版，我读过书稿后，很「阿们」志雄弟兄的一句话:「这和坊间同类的书不一样」。一般的书以心理学或社会学作基础，在解决表面问题上或许有一点作用，但真实长远的果效令人怀疑。本书却是超越解决现象而带回生活真正的目的，并且连上神永远的旨意，成了生命成长过程中之严肃的属灵功课。一面是造就了人本身，一面又是彰显了神的见证。 
　　神儿女的生活乃是生命的发表，生命的光景好，生活就表现的好。生命的光景不对，生活的表现就没有可能对。在实际的生活中，神儿女们常常感到困惑的，不是不知道事情的对或错，而是缺乏力量活出对的，也没有力量去脱离错的。刘弟兄也在积极方面轻轻点出了基督作生命的方向，这点非常重要。若不进入基督作生命的恩典里，我们可以知道追求的方向，只是还不能进入实际，因为依旧是停留在「知道」里。愿主怜悯这世代神的儿女，借着这本书上的交通作一个起头，引导我们在生活中接受生命经历的丰富，彰显神荣耀的见证，使扎永远的旨意成全。 
王国显写于旧金山
2000年8月
自序 
　　作梦也想不到如此软弱无知，并且曾经在婚姻破碎边缘挣扎的我们，今日在神的恩典下得享恩爱夫妻的喜乐。这几年与弟兄姊妹分享我们的失败经历更加深感恩的心。这套录音带流传之广远超过我们的想象。最令我们欢喜的是有不少的朋友告诉我们神如何使用这些信息在他们生命中带下改变和祝福。愿荣耀归于能使死人复活的神。 
　　我们在神的面前要特别感谢俞肇灼弟兄在癌症末期死亡阴影下依然为主帮助校稿。胡志成弟兄在服侍年迈体弱的父母亲而身心疲惫之下，勉强挤出时间整理润饰。愿主记念。 
　　我们恭敬地将这本书献在神的手中，深愿读者会像我们得到恩典与祝福。 
末肢
刘志雄，刘王爱君
主后2000年初秋
第一章 婚姻的真谛 
读经 
　　创世记第二章18~25节：「耶和华神说，那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。耶和华神用土所造成的野地各样走兽，和空中各样飞鸟，都带到那人面前看他叫什么；那人怎样叫各样的活物，那就是他的名字。那人便给一切牲畜，和空中飞鸟，野地走兽都起了名；只是那人没有遇见配偶帮助他。耶和华神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。耶和华神就用那人身上所取的肋骨，造成一个女人，领她到那人跟前。那人说，这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。当时夫妻二人，赤身露体，并不羞耻。」 

婚姻是神的主意 
　　这一段经文讲到神设立婚姻的开始。婚姻不是人的观念，不是人的主意，不是人想出来的，婚姻是神的主意。 
　　很多婚姻，随着日子过去就失去了当初的甜蜜，很重要的一个原因是在开始婚姻的时候，不知道婚姻原是神的主意，神对我们的婚姻有一个永恒的目的。 
　　如果不明白这点，婚姻仅为自己目的而有，建立在种种个人的理由、需求上，有一天那需要不存在、那些理由消失，婚姻就没有了存在价值，婚姻就没有办法维持。 

神盼望有个安息处 
　　神要人有婚姻，有家。神为什么这样作？新约圣经《以弗所书》第5章31-32节讲到：「人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体，……但我是指着基督与教会说的。」 
　　这让我们看到，神设立婚姻不只是为着人的需要，而是因为神的心目中还有一个更高的理想，那个理想关系到基督与教会。 
　　我们在地上都有个感受，就是喜欢有一个自己的家。中国人说：「金窝、银窝不如自己的狗窝」。如果常奔波在外，就会体会这种感觉。什么叫回家？回家是到一个可以真正放松自己，可以完全休息的地方。 
　　神是超越时间和空间的，在神整个的创造里，在神创造的整个宇宙里，神没有家。创世记第一章2节讲到：「神的灵运行在水面上。」神的灵好像在那寻找一个可以安息的地方，但走来走去找不到。 
　　挪亚在方舟里时，把一只鸽子放出去，那只鸽子在水面上飞来飞去，找不到可以歇脚的地方，结果又飞回去。那是一段历史、一幅图画，同时也表达神要寻找一个可安息的地方的心意。 
　　这是为什么戴维作了王，有了非常好的皇宫的时候，戴维想到一件事：「我有家，而神没有家」，所以戴维要为神盖一个家。中文圣经翻译成「神的殿」，失去了原来的味道，英文不同，「」——神的家。 
　　戴维这样作的时候，他的心真是摸着了神，因为这是神心目中最大的盼望。神最大的盼望就是有一个家，扎盼望扎的儿子可以成家，盼望扎的儿子有一个可以安息的地方。 
神荣耀家的小影 
　　仔细读新约会注意到一件事，主耶稣在末了到耶路撒冷去的时候，每天进到圣殿，但是没有一天住在圣殿，扎每天离开圣殿回到伯大尼，在伯大尼找一个可以落脚的地方，在圣殿扎却没有地方可以落脚。 
　　为什么这么大的宗教世界：巍峨的圣殿，庄严的祭坛，娴熟的利未人，敬虔的祭司、齐备的制度……什么都有，但是主耶稣不能留在那里，扎去看一看就离开？因为那不是扎的家，扎找不到安息的地方。一直到启示录神作的还是同样一件事，到了启示录的时候，神所盼望得着的是由天而降的新妇，主耶稣基督的新妇。 
　　神一直盼望、一直要找到一个家，一个可以安息的家。神今天在地上，在我们人之间设立了婚姻，是叫我们的婚姻成了扎将来所要得着的那个荣耀的家的小影。 
一个个家摆在一起成为神的家 
　　一个属灵的教会，一个真正能够满足神心意、让神在其中有地位的教会，一定是建立在一个一个家的基础上，不是建立在一个一个的个人上。在圣经里，从头到末了神都是要得着一个一个家，然后借着这些家摆在一起成为神的家。这是神的等待，神今天在地上非常盼望得着的就是有些合扎心意的家，这些家是能够让神在其中得到安息。神把这些家放在一起的时候，让这些家能够成为神的家，能够显明出神的荣耀。 
　　所以，我们一个人爱主是不够的，我们一个人服事主是不够的，神所要得着的是一个一个的家来爱主、一个一个的家来服事神，这是神的盼望。神要一个人结婚，创立家，神心目中是要借着这样一个家的基本组合，让神的美丽发表出来。 
　　我们每一个人在婚姻里，必须明白，婚姻不只是为着我们自己，我们的婚姻关系到神的荣耀，关系到神永恒的旨意。 
　　如果不明白这点，有时候我们会上魔鬼的当。有弟兄姊妹因为主耶稣说：「若有人爱我，不胜过爱他的父母、妻子、儿女，……就不配作我的门徒。」（参路14:26；太10:37）所以他就爱主爱到父母也不要了，妻子也不管了，儿女也撇下了，只管在那里服事。其实他根本没有读懂主耶稣讲的那句话的意思。 
　　你看主耶稣给我们作的榜样，扎在十字架上还顾念扎的母亲，把母亲托付给约翰去照顾。所以很明显的，我们的主绝对没有说什么爱神就不爱妈妈、不爱爸爸，没有！神绝对没有叫我们为爱主而不理会我们的妻子，不要我们的丈夫，保罗在写书信时说到，除非是为着专心祷告，两个人都不可以分房。所以我们应该很清楚地看到，神很注重「家」。 
　　对这个基本真理搞不清楚，我们就犯了很多错，让恶者有很多机会来破坏我们的家。今天很多基督徒，很热心劝人来聚会，作很多很多服事，但是，人若来到我们的家，而他不羡慕我们的家——不是你家有钱的那种羡慕，是家中显出来的「爱」使人家羡慕。我们的服事虽然很多，但我们的见证很软弱。 
　　我们要找一个人来服事很容易，要找一个人把家拿出来的很难。而我们必须知道，我们的家不只是为着我们的享受，我们的家实在是主耶稣基督的家，是要扎有安息之处，是要能够见证、能够荣耀主的。 
要学作丈夫或妻子 
　　这就是为什么我们信主以后，如果爱主，如果让主能够在我们身上有工作，我们必须在夫妻的事情上有所学习。 
　　我们结婚的时候，有谁想过说：「我要结婚了，结了婚我要作丈夫，我得先学好怎样作丈夫」？有没有将作妻子的说：「我要结婚了，要先学好怎么作妻子」？我们结了婚的人，不妨问自己，作一个合神心意的丈夫，或者说作一个合神心意的妻子，比作一个工程师、一个会计师……容易呢？还是难？不但难，而且难多了。 
　　我们再问自己，我们要作会计师或工程师要念好几年专业的书，我们在想要作一个合神心意的丈夫或妻子这事上，念了多少专业的书？ 
　　我们常以为自动就会了，我喜欢你，你喜欢我，就结婚了，结了婚我就是丈夫，你就是妻子。我们在观念上一定要有一个认识——是需要学的，而且是很难的功课。如果不知道这是需要学的，就更难了，而且不只是难，是不可能了。想学就有希望，不学，永远没有希望。 
　　年轻人常有个错误观念，以为只要爱，还有什么问题呢？其实我们年长一点的人都知道，还是很有问题，而且有很大问题。 
我的婚姻见证——婚姻不只是爱 
一、婚前——门不当户不对 
　　我和爱君结婚就是因着爱。 
　　我们门不当户不对，我家很穷，她家比我家好很多。这不要紧，她家存着古老山东人的中国传统，家教严格，她在这种教养下，就长成为那种守规矩、讲礼貌、看到长辈站起来的女孩。 
　　我家呢，我十三岁没有了妈妈，我爸爸不管家，整天就是去喝酒呀、打牌呀等等，看不到人影，所以我十三岁会买菜、淘米做饭、洗衣服，最惨的是没钱的时候还要去找钱。而这使我尝到人情冷暖、人性真伪。 
　　以前我爸爸有权势的时候，家里车水马龙，尽是巴结我们的人。我爸爸不是藉机弄钱的人，脾气倔，脑筋死。他不要别人的好处，我们反倒沾光了，要巴结他的就讨好我们，希望对我们好，我爸爸能帮他们一点忙。其实我爸傻里傻气的很喜欢帮人家忙，那时他朋友多得不得了，很多朋友来我家吃饭，什么时候都有人来吃饭，人家有什么困难来找他，他总是尽力帮助。 
　　等他垮台了，这些人都不见了。不见了不要紧，使我痛苦的是有时候我想借十块钱新台币，十块钱新台币是多少美金？那时候新台币对美金是四十比一，一个！要找一个找死人！跟谁借？那些人看到我像看到什么瘟疫一样，好远就一转弯走了。 
　　在那种环境下，不要说礼貌了，心里充满仇恨，什么叔叔、伯伯，都是伪君子、都是坏蛋，当年我爸爸帮你们这么多的人，现在我们吃饭有问题时，谁来帮我们？没有人可靠，天下要自己打，于是全力以赴——黑白两道都混，也都混得开。这是我和我妻子成长环境的差别。 
　　恋爱时我到她家去是很麻烦的事，对她的父母，那时我心里想的是，我又不是要娶你，是要娶你女儿，何必要对你那么客气呢！可是他们想的是，这个小子真是太张狂了，这么没礼貌，这么没教养！我和爱君恋爱成熟要结婚的时候，她的同学、亲戚、朋友、父母家人，全部投一种票——反对票！每一个人都反对，不可以嫁给这么坏的人！ 
二、婚后——眼泪和痛苦 
　　她是为着爱，革命出来跟我结婚的。我们结婚是革命出来的，爱得够多了，结婚后应该从此过着快乐幸福的日子了吧？ 
　　可怜，结婚没多久，她就开始哭了（我讲的没多久是结婚当天晚上），当天晚上回去就开始哭了，就说要回家了，从此她的日子就没好过的。 
　　她不好过我也不好过。如果不爱她，她不好过是她的事，但我真的很爱她，她不好过，我也很痛苦。我很生气，我气她为什么生我的气？我对你这么好，没打过你，没骂过你，外面没别的女人，每一分钱都交给你，回到家听你的话，你还要什么？还要怎么样？！我真的觉得自己很好。她反而更伤心、更痛哭。 
　　在我们俩的家哭是可以的，但不能回家去哭，因为是革命出来的，回家哭，她爸妈肯定要讲：「早就叫你不要嫁他的！」又是基督徒不能离婚。每天讲来讲去就是：「你为什么惹我生气？」、「你为什么要生气？」、「你这样讲话我就生气！」、「我这样讲话你为什么会生气？你难道不知道我就是这样子吗！你又不是今天才认识我？」、「你就不能改吗？」、「我已经改了嘛。」就是这样子，都是小事，但是没完没了，很痛苦。 
　　许多年日，痛苦到一个地步，她想到自杀，而我那时候就说：「好了，好了，随便你怎么样，我去外面拼命赚钱。」就把所有的心思摆在拼命赚钱上。我说：「我去拼命赚钱、很少跟你碰头就会少生气了。」 
　　多可怜啊！想想看，不是没有爱，而是因为没有学习怎么作丈夫，怎么作妻子，本当是一个洋溢着爱的甜蜜家庭，充塞着的却是眼泪和痛苦。 
三、觉醒——美满的婚姻需要学习 
　　1、为了神的荣耀 
　　第一件要学的，是要知道这个婚姻不只是为着我们自己，而神是有一个目的在其中。 
　　神盼望在扎的儿女中间能够得到一些家庭，可以荣耀扎自己；神盼望在扎儿女中间得到一些家庭，能显明出基督和教会的关系；也借着这些家庭，能够成为教会中间的活石，建立教会的一个真实的、基本的材料。 
　　这正是我们要学的动机和动力，不只是为着自己的享受，是为着神的荣耀。在《创世记》神设立婚姻这一段，说到神对所造的什么都满意：光也好、生命也好、动物也好、树也好，神看什么都好，但神有一件事说不好：「那人独居不好」。神造的东西没有什么不好的，但是看到一个人独居不好。 
　　神可能对亚当讲：「亚当啊，你这样一个人住不好，你应找个伴，找一个陪伴你的。这样吧，我把一个一个的动物叫到你面前来，你来选。」读《创世记》是不是这样？神说一个人独居不好，然后就叫动物到他面前来，所有的动物都从亚当面前走完以后，下面有一句话说：「只是那人没有看见他的配偶。」所以亚当很失望。亚当很失望的时候，神跟他讲你现在可以睡觉了，然后给他作了人类第一次外科手术，把他一根肋骨拿出来，造出一个夏娃。夏娃造出来以后，神把夏娃带到亚当面前，亚当一看，叫她「女人」。女人就这样来的。然后他说：「这是我骨中的骨，肉中的肉。」 
　　这里面有很多很深的属灵的教训，是讲到基督与教会的关系。 
　　教会一定是属于基督的，教会不是你跟我的集合，教会是你里面的基督和我里面的基督的结合。只有属于基督的，基督才会说：「这是我骨中的骨，肉中的肉。」所以一个教会即使挤满了人，若没有基督，这不叫教会。 
　　神的盼望就是借着婚姻，让我们看到二人成为一体，借着这样的经历，使我们能够体会扎在属灵里面对我们的要求。 
　　2、幸福婚姻的三项要求 
　　圣经讲到婚姻，有一句话，这句话分三段：第一个是，「人要离开父母」；第二个是，「与妻子连合」；最后是，「二人成为一体」。这句话很特别，因为在圣经里重复了四次。一个完整的句子在圣经里重复是很少的，而这句话重复了四次，可见这句话的重要性。所以我们要明白神心目中的婚姻，一定要明白这一句话。而一个幸福、合神心意的婚姻，一定是要建立在这句话的标准上。这句话主耶稣也引用了，所以这句话真是非常非常重要。 
　　 (1)离开父母 
　　幸福婚姻的第一个要求「离开父母」，是我们中国人最难学的功课。在教堂的婚礼中，证婚的传道人谆谆对新人引述这句话时，新人的父母如果不是基督徒，常诧异自己的耳朵，尤其是远从台湾、港、大陆来参加子女婚礼的——这人在怎样蛊惑我们的孩子啊。但这个要求原是对谁而发的呢？对举行婚礼的子女，还是对他们的父母呢？让我们再回到圣经那句话罢。 
　　神对亚当、夏娃说：「人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。」的时候，亚当、夏娃没有父母啊，神是他们的创造者！神在表示扎不会抓紧亚当、夏娃不放吗？在提示亚当、夏娃不要紧紧的仰望神吗？当然不是！ 
　　神创立婚姻，告诉亚当、夏娃，人一旦结婚要离开父母，是预备他们有一天作父母的时候，不能抓着儿女不放。作父母的，不是等孩子大了结婚以后才这样想，孩子很小的时候，就应该记得，那怕还没有孩子就应记得：有一天，他们生命中最宝贝的人必须离开自己！这句话神原是教导作父母的！ 
　　作父母的，女儿要嫁时总是心酸难舍。几年前我到大学看我女儿的时候，看见一个男孩子跟她在一起，很不舒服。但是我们要提醒自己，「人要离开父母」，我们要鼓励她，我们要让她知道，她要在神的面前过独立生活。你越让他们走，他们越回来孝顺你。你硬要把他们抓在自己旁边，越是不让他们有任何独立、不让他们有任何事自己作决定，他们越要逃离。 
　　什么叫「离开父母」？今天作父母的，在儿女结婚后是帮他们作到这点还是没有？也许有人会说，孩子们在美国结婚，我们两老守着在大陆（台湾、香港）的老家，或是虽然同在美国甚至同住新泽西州，但难得相聚一次，怎么没离开，早就离开了。真是离开了吗？不尽然。 
　　离开是让已婚的儿女在心理上、感情上、认识上知道不再依赖父母，不再让父母替他们作人生中的决定，必须要独立的在神的面前直接向神负责，这叫离开。这个独立，是感情上的、心理上的、情绪上的、经济上的独立。我们中国人不也说结婚是成家吗？儿女结婚了，他们有了自己的家。 
　　有多少父母，虽然和已婚的儿女不同住一起却有意无意的不帮助他们独立，远隔千里还是牢牢地遥控！ 
　　不是子女结婚后和父母分开就是离开，这样的离开只是形式上的离开。有和已婚儿女住得很近来往紧密的，但分得清关怀、照顾和干扰、牵绊的分际；有与已婚子女同住一起的，但知道在这个家里，自己是慈蔼的长辈不是作决定的主人，这是作到了实质的离开。 
　　今天很多夫妻间有问题，就是因为没有离开父母——实质上的离开，许多婚姻问题常常因为双方父母引起。 
　　有一对弟兄姊妹结了婚七年没有小孩，后来我们才知道，她的婆婆每天晚上还要进他们的房间给她的儿子盖被子！可怜啊，没有离开。 
　　我们必须知道，幸福的婚姻，要离开对父母的依赖，离开父母的滥情。有时候，从小习惯了父母替我们作决定，遇到困难就要父母作决定。这是有很大问题的，不会作决定就不会长大；永远不会作决定，就永远不会长大。所以，离开父母是夫妻中很重要的事情，更是父母送给儿女最重要的结婚礼物。 
　　中国人常会听到有人讲：「妈妈不能换的」，通常这句话还有下半段：「老婆可以换的」。中国人还有一句话：「娶了媳妇忘了娘」。这都是观念上的错误，许多悲哀的后果就是由这种观念而起。亲子和夫妻的爱不是相争的爱，是相续的爱。 
　　圣经教导我们，人没有结婚以前，在地上跟父母的关系最亲密，人结婚以后，跟配偶最亲密，父母移到第二位。 
　　中国人认为这是大逆不道：养你这么多年，翅膀硬了就不要爹娘了。但是，作父母的如果不肯放手，不肯让你的儿子或者女儿跟你离开，你永远最多只有一个儿子或者一个女儿孝顺你。 
　　什么时候按照圣经标准，让你的儿子、女儿独立，让他们离开你，让他们跟他（她）的配偶成为生命中最重要的关系的时候，就有两个人来孝顺你；不但有儿子，还有媳妇来孝顺你；不但有女儿，还有女婿来孝顺你。 
　　对父母在感情上有过多的依恋，过多的依赖，常常混淆了对父母的爱和对配偶的爱，把本是接续的爱错为相争的爱，而又基于自以为是的孝道，认为对父母的爱当大过对配偶的爱，许多悲剧就这样酿成。中国人不是不自觉，自古就有以血泪控诉这种愚行的诗篇。 
　　婚姻要幸福，人伦要美满，一定要把这个误谬改过来。人不离开父母，就不能够有幸福的婚姻。因为神的要求，是要叫人离开父母，离开父母后才有第二步，才能与配偶连合。 
　　离开父母是一个过程，这个过程是让我们长大成熟，以至于我们可以跟我们的配偶完全连合，好让我们可以和我们的配偶同心来孝顺双方的父母，爱双方的父母。如果没有这个离开的过程，永远不可能两个人同心合一的来孝顺双方的父母，就是达不到这个境地。 
　　离开父母不是叫我们不爱父母；离开父母，不是叫我们不孝顺父母；离开父母，不是叫我们不要父母。难以接受离开父母这个教导的人——父母也罢，子女也罢，就是因为没有这样的认知。 
　　想想以弗所书第六章1~3节上的话：「你们作儿女的，要在主里听从父母，这是理所当然的。要孝敬父母使你得福，在世长寿。这是第一条带应许的诫命」。再想想主耶稣最后上了十字架时候的作为，在那样的光景里，扎把肉身的母亲托付给约翰。 
　　这样的主耶稣会教导门徒不爱父母、不孝顺父母、不要父母吗？会要扎的门徒在父母欠缺时不供应、软弱时不扶持吗？当然不是！基督徒当是孝敬父母的。明白了这点，不论是作父母的基督徒还是作子女的基督徒，就不该有那荒诞的怀疑了。 
　　 (2)与妻子连合 
　　「与妻子连合」，是很大的事。 
　　讲到身体上的连合很容易懂，但讲到在魂里、灵里的连合就难懂。夫妻在一起，希望婚姻美满，希望能够合神的心意，就应该知道一个很重要的事——要努力让彼此在魂里、灵里能够连合。 
　　)魂里的连合 
　　魂里的连合——有同样的心思、意念，对很多的事情真是心有灵犀一点通。这要慢慢学，这是一个很重要的功课。 
　　明白对方心里在想什么，对弟兄来讲更难。因为弟兄跟姊妹比起来反应较迟钝。我们很不细心，不会体会妻子心中的感受，我们很少能够知道妻子想什么。 
　　但是如果没有在魂里的连合，不学会在魂里的连合，夫妻间很多想法、看法差得太远，相处就会有问题，误会就出来，所以一定要学会怎么沟通。 
　　)灵里的连合 
　　要魂里连合，最能够进步、最容易进步的秘诀，是灵里先有连合。如果夫妻两人都对着神，夫妻两人爱神的心、跟神的关系越好，两人间魂的连合越容易。 
　　弟兄姊妹大概看过有些传道人画一个三角形，三角形的顶点写着「神」，两底角点写着「丈夫、妻子」。三角形的意思就是，当两个人与神更多亲近的时候，两个人间的距离就越来越小。所以，我们在学习魂里连合的过程间，很重要的一点，是要更多学习在灵里的连合。 
　　人们在恋爱还没结婚时话很多。恋爱中会不讲话吗？不可能，不管怎么样总有话讲。但很奇怪，结婚以后话变少，男人结婚以后不讲话的，回到家先是看报纸，报纸放下是看电视……，没有话，根本不知道对方在想什么。魂里没有办法沟通魂里没有连合，这个婚姻不会幸福的。 
　　)连合的基本在魂与灵 
　　有些弟兄抱怨太太性冷感，抱怨太太在肉体上的要求常常很被动，或者是很不合作。其实研究这些个案的报告说，绝大部分不是太太性冷感，是夫妻间魂里的连合出了问题。 
　　男人在身体上的连合不那么需要其它什么东西，男人不那么需要那种浪漫的感觉，男人不一定需要觉得我好爱你，所以我现在要跟你亲热。 
　　女人不行的，女人反过来的，女人如果不觉得爱，叫她亲热是受罪的。所以现在为什么很多夫妻不能连合呢？为什么在身体连合上有问题？因为魂里的连合有问题，因此身体上连合有问题，常常是因为魂里连合有问题。 
　　吃晚饭时批评她菜作得不好，晚饭后又因孩子有什么问题怪她怎么这么笨，这个错、那个没弄对，等她洗完澡上床时，男人性趣来了，太太如果不觉得有爱，她哪有性趣！ 
　　这是问题所在，因为男人是从肉体的，男人在性生活中反应是从眼睛来的，是视觉的；女人不是，女人是从情绪的，从感觉出来的。 
　　很多时候我们在肉体与妻子连合有困难，是因为我们魂的连合有困难；而很多时候我们魂的连合有困难，是因为我们灵的连合有困难。 
　　所以我们一定要处理好这些问题。特别是作弟兄的要知道，你越不了解她，你所表达的方式就越会让她感到受伤。你只有更多了解她，在魂里彼此有更多的连合，更多知道她、更多体会她的心意，才会懂得爱她。 
　　)爱，要对方接收得到 
　　我们常常以为「爱」是什么？「屋顶上的小提琴」这部电影说给你烧饭、给你洗衣服这么多年就是爱。像我从前以为：没有打你、没有骂你，拼命赚钱，把钱都给你，而且在外面又干干净净，从来没动过别人的脑筋，这就是爱了。这是爱吗？你知道我们结婚好多年里，她多少次流着眼泪求我，跟我说：「你为什么不能够用我可以接受的方式来爱我？」 
　　我们要学，用什么样的方式爱对方是对方可以接受的。不要说，我有我的方式，很多你的方式对方不接受，你的方式对方感觉不到你的爱。感觉不到的爱就等于没有。 
　　 (3)二人成为一体 
　　婚姻要幸福，要作到离开父母、要与妻子连合。要与妻子连合，先要在灵里与她有好的连合，然后在魂里与她有好的连合，最后在身体上与她有好的连合，这才达到与妻子连合，才能够有个幸福快乐的婚姻，达到第三步——「二人成为一体」。 
　　我和爱君结婚的时候，很多人都说：「哎呀，一朵鲜花插在牛粪上。」真的，我那个时候体重只一百二十磅，很瘦，而且脸上很多皱纹，那张脸看起来就是很丑恶的脸。二人成为一体她很吃亏，为什么？现在人家说我越来越像她，也有人说她越来越像我，她吃大亏了，她现在容貌比以前差很多了，因为她像我了。但是，「二人成为一体」是神对婚姻的盼望。 
　　当二人成为一体，不是两个人失去了自己的身分，二人成为一体，每个人还有自己的身分，我还是我，她还是她，但是在我里面有很多她，在她里面也有很多我，这叫二人成为一体，使神能在我们生命里面作出许多美丽的品格，让我们这个人能够一天一天的长出扎儿子耶稣基督的形像，这是神的盼望。 
　　二人成为一体，不是说没有他、没有我，我还是我，她还是她，但是二人成为一体，当人家看到我们时，很多人都会这样讲：「你们好像啊！」这个像不只是外表的像，是因着我们在灵里的合一，在魂里面的合一，我们处理很多事情，我们待人接物，就越来越像了一个「一」。 
　　)「一」是什么 
　　「一」是什么意思呢？就是说我们好像是一个人在作这个服事。 
　　教会也应该是个「一」，教会有很多人，但是看起来像一个人，这才是教会，这才美丽。一个家也是一样，当我们这两个人一起服事神的时候，当我们一起在作各样事的时候，虽然是两个人作，却好像是一个人作的，这就很美丽，这是神实在盼望得着的。 
　　二人成为一体，绝对不是太太消失在丈夫里面。有人问我：「『恩爱夫妻』这个讲题应该是你跟姊妹两人讲啊？」我说对呀，会呀，是呀！「那怎么没有姊妹的名字？」他问为什么没把爱君的名字摆在讲员上面。我说：「我就可以代表她。」不是说她消失在我里面，是因为她要隐藏，她不要、不肯。但是事实上你会慢慢发现，出现在这个讲题里的不只是我，也有她。 
　　今天我到很多的地方去，一些弟兄姊妹对不太熟悉我的人总是这样介绍我：「他就是王爱君的先生」，好像我的身分隶属于她。 
　　她不是没有她的身分，她有她的身分、有她的服事、有她的学习，她有她很多的东西，在她的世界里，我是好像附着她一样。同样，我有我的服事，我有我自己的很多的工作，在我的工作里面，她恰是我的一部份。 
　　二人成为一体，就是没有一样东西是你自己独有的，你有的一切她都分享的：我的工作、我的服事，家庭里，我的任何一样东西，都有她，而她的任何一样东西都有我，这叫二人成为一体。 
　　)配得上 
　　中文圣经的翻译受到英译圣经的影响，有一节经文跟原文有出入，这里提一下。圣经里说到：「神要造一个『什么』帮助他」，中文翻译的意思是：「神要造一个『配偶』帮助他」。这个翻译没有把原文的意思准确地翻译出来。原文意思说：神要造一个跟他相匹配的帮助他」。「相匹配」是成为他的伴侣、同伴、伙伴，不是助理，这很重要。 
　　在神的创造里面，男人跟女人完全平等。男人跟女人在神面前完全平等，他们是相匹配的，是一个伴侣，是一个配得上他、跟他平起平坐的。 
　　当然，身分上是平起平坐，在作用方面，在神的旨意里，神让弟兄跟姊妹扮演不同的角色。但我们必须明白，这不同的角色建立在一个平等的基础上，建立在一个完全互相尊重的基础上，这是个很重要的观念。 
　　千万不要真有这种观念：「神先造男人，所以男人比较大；后造女人，所以女人比较小。而且圣经《以弗所书》第5章22节的意思讲得清清楚楚的，『你们作妻子的当顺服自己的丈夫』，丈夫是妻子的头嘛。」 
　　我初结婚的时候，吵架时很神气：「你知不知道，有没有读过圣经，要顺服！」如果不懂得「配得上」这个观念，谈不到什么顺服，都是假的，没有用的。 
　　像基督跟教会的关系，教会要配得上基督。教会要配得上基督，是平等的一部份！这是何等的荣耀，神把我们提升到一个地步，能够和他平起平坐配得上。 
　　所以你会看到，神的盼望真是这样的，男人跟女人在神的面前是完全平等的，虽然他们的角色有不同，但是他们在神面前是平等的，我们一定要知道这个概念，作姊妹的不是二等公民，是神创造的非常美丽的一部份，很重要的一部份。作弟兄的也要知道，我们有我们的角色，姊妹有姊妹的角色，神盼望的就是让我们能够同心合一的被扎成全，让神的荣耀在我们这样一个人身上成全。 问题解答 
　　问：假如你的女儿极优秀，然而她要嫁给一个不怎么样的人，换句话说，一个配不上她的人，你也鼓励她吗？ 
　　答：儿女到了谈婚论嫁的时候，父母可以有很多的建议，但让我们记得，决定权不在我们手上，决定权在儿女的手上。 
　　坦白讲，就是一个极优秀的人要娶我的女儿，我也不会认为配得上娶我女儿，我真是认为没有人配得上娶我女儿。但是我们作父母的要学，要学着让神作主，也要学着带着我们的儿女作一个敬虔的人，要让我们的儿女尊重神，要让我们的儿女顺服圣灵的带领，配不配得上，不只是单凭自己的感受，更要寻思合不合神的旨意。要让他们在神的面前长大成人，能够会作决定，会作蒙神喜悦的决定。 
　　问：《创世记》第三章16节那里，神对女人说的：「你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。」你有什么看法和解释？ 
　　答：那是讲到人犯罪以后，神告诉人犯罪的后果。一个什么样的后果呢？那个后果就是：「你必恋慕你的丈夫，你的丈夫必管辖你。」「恋慕」这个词，在希伯来原文是一个很难翻译的字，如果你读《箴言》，《箴言》讲到罪的时候说：「罪恶在恋慕我们」，原意是什么？是把你逮捕过来，成为它的禁脔，控制玩弄在掌心中！ 
　　我们读到《创世记》里恋慕这个字，会以为是说结婚以后作太太的就会很爱她的丈夫，这只有一部分是对的。圣经里神从来没有命令作妻子的要爱你的丈夫。因为作妻子的爱丈夫容易啊。 
　　《创世记》第三章讲的不只是那个意思，里面还有更深的意思，它的意思是：作妻子的，常常会有一种很强烈的欲望，要控制、支配、玩弄她的丈夫，要她的丈夫听她的话。然后下句话讲到丈夫要怎样对她呢？他要管辖她；白一点的翻译就是，他要作暴君，就是不讲理的头。 
　　这是不是婚姻里普遍的现象呢？读到圣经神讲到这个现象时， 
　　我们惊奇的发现，这个现象不是只有那个年代有，也不是只有中国人有，而是说作妻子的会有这么样的现象：「要恋慕她的丈夫」。就是说她不但会爱他，实在是想要控制他。然后作丈夫的要管辖他的妻子，要他的妻子「听话」！这叫权力斗争，所以哪一个家庭结婚后会没有问题呢！这是犯罪以后咒诅的现象。 
　　我们感谢主，今天我们每一个人，在耶稣基督的宝血底下，已经脱离了咒诅。我们可以靠着耶稣基督的生命，活出另外一种的生命。那个生命是作妻子的，因着爱神、因着爱丈夫，虽然她比她丈夫更优秀、更聪明，但她能够顺服。 
　　男人常觉得自己很棒，其实慢慢的、真的谦卑一点、诚实一点就会发觉，家里真正棒的不是弟兄，是弟兄旁边的那一个。她让你觉得你棒，实际是她更棒。这是她最成功的地方，就是让你觉得你很棒，你不要傻到真的以为这样。 
　　在圣经里，是比较能干、比较棒、比较好的人，去顺服那个比较差的人呢？还是那个比较差的去顺服那个比较聪明的人？是第一种。 
　　比较差的人去听那比较好的人的话，不叫顺服，本来就应该的。比方说，我比较差，你比较棒，我们出去作什么事，你说要怎么作我就听你的，这个叫顺服吗？这个不叫顺服，这个叫同意，因为我知道你比较好，所以你有什么意见我听你的。 
　　顺服是什么？顺服是我比你好，我是比你好、你错我对，然后我要顺服你，这才叫顺服。 
　　所以因着圣经的意思说：「作妻子的当顺服自己的丈夫。」我们就应该知道了，在神的心目中谁比较好。 
　　教会里不是哪些人比较棒，所以我们就听他的，那叫什么？那叫同意。就是教会那些作领袖的实在不怎么样，但神叫我们听他，这个叫真的顺服。我们今天不在咒诅之下的美丽就在这里，在神的恩典中，这种作法，基督的美丽就显现出来。 
　　如果还在咒诅之下是作不到的，她不惹你生气时真可爱，但有时候她不讲理，全都是气，怎么爱得下去？但神造女人时没有叫她讲理，所以她不讲理是很合理的。 
　　在神创造时，男人跟女人差别很大，创造用的材料本不一样，男人用泥巴造的，女人用骨头、用肉造的，有血、有肉、有感情，不一样的。男人女人基本上有很大很大的不同，如果不知道这个不同，就不会欣赏对方的优点，老希望对方改，苦死了。 
　　我太太当初嫁给我一个很重要的原因，就是她有一个很大的野心，她以为可以好好把我这个人修改一下，所以她一直流眼泪。但是感谢主，她改不了我，神改了我。 

祷告（王爱君） 
　　爱我们的阿爸父，我们真是恭敬地来到你面前，我们谢谢你，让主耶稣基督成为我 们的拯救，而且让我们一生在主耶稣基督的手中，成为扎手中的工作。我们今天还 能在主耶稣基督的手上，主耶稣的爱和扎的引领，不断地在我们身上作工，对我们 没有灰心，满了盼望，我们实在为着父给我们这样的恩典，低头敬拜感谢你。 我们深深地知道，你救了我们，留我们在地上，给我们一个伴侣、给我们一个家， 是为了成就你那更高的荣耀，成就你那更丰满的心意。我们乐意把自己放在你的手 中，让我们真的能够成为你心意、旨意成全的一部份。 
　　我们真是谢谢你，盼望你借着这个专题，亲自借着圣灵来教导我们每一个人，好让 我们因着在你面前谦卑地学习你的话，你的灵就帮助我们，使我们在你所给我们的 职分岗位上，把我们作成一个好妻子、好丈夫献给你，好让你自己心满意足。谢谢 你今天与我们同在，求你的灵继续地感动我们，给我们回头的亮光，给我们灵里更 新，让我们不是听听说说而已，让我们在你里面有真实的学习，让我们的生命更新 变化，让我们更多脱离地上的咒诅，进入你属天的美丽和丰满中。 
　　我们谢谢你，听我们这样的感谢祷告、祈求和敬拜，是奉我们主耶稣基督的圣名。 阿们。 
第二章 怎样作妻子 
祷告 
　　天父，我们为能够一同来到你面前感谢你。天父，我们再一次恳求你，求你亲自教导我们，亲自对我们的心说话，绝不是让我们只是听到一些知识和道理，但愿耶稣基督的生命成了我们的生命，成为我们的力量，让我们在婚姻里能够实在荣耀你的名；让我们在婚姻里被磨成你儿子美丽的形像。 
　　但愿你与我们同在，帮助我们每一个在你面前有真实的学习。我们这样的祷告，是靠耶稣基督宝贝的名。阿们。 

前言 
　　志雄决定讲这个专题的时候就跟我说，希望我来帮他讲一点。我说：「你有负担，我没有负担，我不讲。」他说：「但我没学过作妻子呀。」我说：「作妻子的角色很难说得清楚的。」 
　　我既觉得这不是神给我的负担，也很不习惯在众人面前讲话，所以不答应他的要求，但他还是一直希望我说说。最后我就在神面前祷告，和回想我和志雄结婚至今二十多年的变化。 
　　志雄也提到我们怎么开始，在婚姻的历程上有怎么样的辛酸历程。我当年用眼泪，甚至跪在神面前问神：「神，你是不是配错了？」早年，我们实在是在痛苦挣扎、怨悔心情中度过的。可是这近几年，我忽然觉得情势大有改变。 
　　以前我妈总是对志雄说：「你娶了个好太太，你能把这个太太娶回家，你真很有福气。」可是这几年，我去安慰一些在婚姻上有难处的姊妹，有的姊妹说：「你不懂啊，刘哥对你这么好，你这么幸福，你怎能体会我们所走的辛酸路、我们所碰到的难处。」也有一些伯母对我讲：「你真的好有福气啊，神给你这么一个好丈夫。」 
　　让我更惊讶的是，两年前我跟志雄到德州一个教会去，志雄去传福音。他传完福音下来后，许多弟兄姊妹都围着他讲话，我走到一边等他。这时有一位年轻的伯母走到我面前问说：「请问你是不是刘师母？」我说：「不敢当，我是志雄的太太。」她说：「你好幸福啊，你是非常快乐、非常幸福的人。」我很惊讶她为什么讲这个话。 
　　「你看我们听刘弟兄讲一个多钟头的道，我们就铭记心上，快乐无比。你二十四小时跟他在一起，你实在是太幸福、太美满了。」 
　　我楞在那里不知说什么，只能说：「谢谢你、谢谢你，感谢主、感谢主。」我只能这样讲。 
　　真的，我只能说：「感谢主。」 
　　回家后那位伯母的话还在我耳际缭绕，真是十年河东，十年河西，不知不觉我已是这么幸福美满的人，人人羡慕，真是神赐给了我一个家。 
　　想到这时，即使我再没有负担，再有惧怕在众人面前讲话的心态，也明白真的有这个责任，把我二十多年来在神面前的学习、在神面前学到的功课，跟弟兄姊妹分享。 
　　今天，我把在主面前二十多年的学习历程和大家分享，希望大家不当笑话听，马耳东风。如果能在你的生命中，用神的话语帮助你或者是你们的儿女，就是我今天壮胆站在这里的最大收获了。 

我的学习经历 

　　一、敬畏神 
　　《彼得前书》第三章1~6节：「你们作妻子的，要顺服自己的丈夫。这样，若有不信从道理的丈夫，他们虽然不听道，也可以因妻子的品行被感化过来。这正是因看见你们有贞洁的品行，和敬畏的心。你们不要以外面的辫头发、戴金饰、穿美衣，为妆饰，只要以里面存着长久温柔安静的心为妆饰。这在神面前是极宝贵的。因为古时仰赖神的圣洁妇人，正是以此为妆饰，顺服自己的丈夫。就如撒拉听从亚伯拉罕，称他为主。你们若行善，不因恐吓而害怕，便是撒拉的女儿了。」 
　　这段教导作妻子的经文第二节：「这正是因看见你们有贞洁的品行，和敬畏的心。」，在我跟随主学习作妻子的角色上，其中「敬畏的心」起了最大的作用，我深受其益。 

　　 1、世界怎么教我们 

　　　　大女人 
　　在婚姻中，很多男人是大男人主义者。但在女权运动兴起以后，在这个世代里，也有很多女人在婚姻中是大女人主义者。她们主张今天的女人既已和男人一样受完整教育，为什么还要屈居男人之下？而且就如刚才志雄讲过，按照神的创造来讲，女人在各方面都不亚于男人，其实不止如此，很多方面女人还胜过男人，比如学校里常常是女孩子包办班上前三名；比如女孩子比男孩子说话更有条理、更会表达…… 因着这种种「理由」，今天，女权运动者名正言顺地高高抬举起我们女人，鼓励我们姊妹们「挣脱枷锁」，鼓励到了一个地步，要我们什么都不必怕，不必怕社会习俗的规范，不必怕道德伦理的约束，甚至不必怕看不见的神！ 
　　这样被教导的一个女人进到婚姻里的时候，就会认为，我选到哪个男人作我丈夫，那个男人就该是来成全我的快乐和享受的。 
　　当一个女人进入了家而没有敬畏神的心，活在这样一个邪恶淫乱的时代，她毫无办法保守自己不坠入网罗里！ 

　　2、我怎样受诱导 

　　(1)我要作头 
　　在选择丈夫上我有这样一个观念，前提当然他是真的很爱很爱我，其次是在这个婚姻里，要让我有成就感！ 
　　因此，我觉得，如果嫁一个什么都有的男子，岂不只是坐享其成，不会有成就感。如果我跟一个男人在一起，他什么都没有，我们白手起家，一切成就都是我跟他努力得来的，每一点每一滴都有我的心血，我有百分之百的权利可以与他分享。这才是时代女性！ 
　　以我和志雄来说，我们非常相爱，但我们两个要结婚时，我父母及所有认识我们的人都反对。我们俩背景不同，我是正常家庭教育下成长的孩子，我父亲是山东人，家教很严，他认为女孩子一举一动都应有分寸。所以，我从小是好学生、好女儿，得到师长疼爱。 
　　志雄的成长背景和形成的人格性情，就如志雄所说的，和我可说是南辕北辙。我选上志雄，因为没有比他更符合我「条件」的男人了——我真的觉得他很爱我，而且，这个男人可怜了，从小没妈、没家教，他使我兴起一个很大的使命感，如志雄讲的：「要改造这样一个坏蛋」，要把这样一个坏男人变成一个好男人。 
　　而且我是基督徒，我尊重神的命令，神造就我、告诉我就是要帮助一个男人，于是我带着这种使命感「下」嫁志雄。 

　　(2)我是中心 
　　他昨天提到洞房花烛夜我就开始哭。为什么呢？那时本来是高高兴兴的，因为好不容易才得到了父母的认同、亲友的祝福，让他们相信我们是真诚相爱，相信我们会很好，然后我们在祝福中结婚了。当时我们在台湾高兴请客，婚礼完成、喜酒结束，我爸爸和他爸爸竟为了请客花费如何分担吵了起来，闹得很厉害。 
　　当晚姑姑来我家说到这件事时，我很伤心，我觉得爸爸把我抚养长大，这么一个宝贝女儿、掌上明珠，却在嫁女儿的当天就不被夫家尊重，真让我觉得非常愧疚，我觉得父亲这么样爱我，我却让父亲到我结婚之时也不能安心，还要为我担心。 
　　我在婆家哭了，对姑姑讲：「我今天就回家。」她说：「今天不行，要等三天以后。」为什么今天不行要等三天后！我觉得好难过好委屈。 
　　那天晚上我就一直问志雄为什么？为什么？为什么这样欺侮我爸、欺侮我！我一直跟他吵。洞房花烛夜是良辰，却是我们争吵的开始……。 
　　现在回想，如果没有敬畏神的心、什么都不怕的时候，一个妻子会亲手拆毁这个婚姻。 
　　感谢主，在我和志雄争吵的好几年当中，我虽然不够爱主、不肯跟从主，但是因着我信主，我知道我再吵再闹也不能离婚。而且如果我那样作，会让我在父家蒙羞，因为这是我亲自证明我选的婚姻是错的。 
　　好多次在极度心寒悲哀下，在高雄爱河畔徘徊又徘徊，几次想跳下去，可是我也知道，因为我是基督徒，我也不能够自杀。就是因为还有这样一点点敬畏神的心，我们俩虽然吵得很厉害，虽然有许多争执，可是我不敢犯违背神的罪。 

　　(3)一场斗争 
　　就是因为这一点点敬畏神的心，我们还留在婚姻里；而又因为全然漠视神对婚姻的教导，所以还在那里争斗。 
　　我就像《创世记》里讲的，女人在咒诅中还恋慕她的丈夫。我就是想要他变成我想要的那个样子，我要控制他。我说：「我嫁给你了，我要让我父母觉得我选的是对的，你一定要替我争气，你一定要很有礼貌……你一定要竭尽所能来证明我选的是对的。」 
　　我把他当成我的荣耀，当成我使用的一个工具，来满足我的私欲，我要他变得如我想要的那样。 
　　结果我发觉，我真的没有办法改变他，我硬要他怎么样，我痛他也痛。当我要爱慕他的时候，他就要管辖我、压制我。 
　　他对付我的方法是一天到晚给我讲那句经文的意思：「女人要顺服你的丈夫」。而且还有另外一节经文，也是常常对我讲，我常常不知怎么办，那节经文是：「不可含怒到日落。」 
　　每次整天把我弄得怒气难消后，到了晚上不是甜言蜜语的道歉，而是：「好了，好了，上床睡觉了，到此为止，不可再生气了，听神的话，『不可含怒到日落』」，如果还要理所当然的缱绻温存，我更是觉得我真的是无路可走。 
　　感谢主，后来检讨起来，我觉得神还能把我带到今天的地步，是因为当时在我的心里，还有一点点敬畏神的心。如果我那个时候没有敬畏神的心，我早就放弃我的婚姻了，我的婚姻早就被我亲手建立又亲手拆毁了。 
　　所以我们要知道，在一生当中，一个女人对神的敬畏心是多么重要。 

　　 3、我们的旧人一无是处 

　　 (1)我们有没有贞洁的品行 
　　几年前，有位姊妹来找我说：「王姊妹，我有一点难处想跟你谈谈。」那位姊妹三十多岁，有三个都还小的孩子，和整天忙碌的职业。 
　　她说：「有个男同事常常递纸条、写情书给我，我不知道怎么办才好。」我看着她对她说：「你不知道怎么办好？」她说：「是呀！」我说：「问你两个问题，第一，你与丈夫的感情是否不好？」她说：「你怎么知道？我的丈夫每天忙事业，经常看不到人，三个孩子全丢给我一个人照顾，我没有生活，每天精疲力竭。还有，他跟我没有话讲，我们的爱情早就死了，只是在维持这个婚姻而已。」 
　　我说：「我再问你第二个问题，这时候有男人爱你、追你、写情书给你，是不是心里非常高兴？」她没回答，我继续说：「三十几岁的女人，还有人爱慕你，写情书给你，送花给你，偷偷地看你，你会在心里觉得被尊重，被抬举。本被奶瓶、尿布消磨尽了的自信心、自尊心又回来了。是不是啊？」她说：「是啊。」 
　　我跟她说：「你来问我不知道该怎么办？一个敬畏神的主内姊妹，应知道该怎么办呀！那情书你根本不应收、不应看，而现在却每天希望接到，看看里面写的是什么！」 
　　我想这个姊妹是敬畏神的人，所以我就不留情的告诉她，三十几岁的夫妻，男人正在事业上拚搏，跟丈夫感情不好的妻子，这时候是最孤单寂寞的，如果里面本没有贞洁的品行，就会受诱惑堕落了。不只是那位姊妹。当丈夫令我们失望的时候，我们有没有想过：「当初如果嫁的是 ……」 
　　你会发觉，我们心头根本没有贞洁的品行！在我们的旧人里面，神的光一照，就让我们看见里面一无是处。 
　　以前的女人因为受传统礼教、社会道德的束缚，或是不能独立，不得不「仰望良人终身」；现在的女人有学历有工作，根本不需要靠丈夫供养，会觉得丈夫凭什么比我「大」？为什么要委屈自己？如果加上不敬畏神，且正落在孤单寂寞压抑的生活里，这时遇见了初恋情人，他说还在等你；或出现追求挑逗你、说你正是他心仪的人，有几个人能逃脱这吞噬人的陷阱呢？ 
　　所以当我们在孤单寂寞中被神的光光照，让我们看到自己一点点贞洁都没有的时候，我们唯有谦卑来到神面前，对神说：「神啊，我没有纯洁的感情，但你的生命有，求你把一颗真正的爱情赐给我，让我知道一生一世在你的命令之下，只能爱着这个男人，只能拥有这个男人，只能跟这个男人在一起。」 

　　 (2)只有神带人走出流泪谷 
　　我是在高中的时候蒙恩的，有一段时间很爱主。但在我们结婚后的头几年，那个婚姻真是处于咒诅之下，因那时我真的是不爱主，我忙家庭、忙事业，我跟主说：「主啊，你在旁边等等，等这些事忙完了以后，我再来事奉你。」感谢主，在那个时候，神把一点点敬畏扎的心放在我心里，可以让我在那样的网罗当中逃脱，没有亲手拆毁我的婚姻。 
　　所以我深深地觉得，姊妹们，在今天这样一个邪恶、淫乱的时代，这样一个到处都说女人是强者的社会，女人再也不需要伏在男人的手上，女人再也不用作依赖者，你觉得你什么都有、什么都能，连生孩子都能不要丈夫，什么都强。世上的一些学说告诉我们可以这样、可以那样的时候，我们真是求神，把敬畏神的心放在里面，使我们可以逃脱，使我们可以不至任意妄为，让神的名受玷污，让自己的幸福付诸流水。 
　　一颗敬畏神的心，可以把你带出流泪谷，可以把你带到宽广之地。这是我学的第一个宝贝的、非常非常重要的功课——敬畏神的心。 

　　 二、敬重丈夫 
　　《以弗所书》第五章22~24节：「你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主；因为丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头；扎又是教会全体的救主。教会怎样顺服基督，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。」33节：「然而你们各人都当爱妻子，如同爱自己一样；妻子也当敬重她的丈夫。」 

　　 1、我是谁 
　　我学的第二个功课，是「敬重自己的丈夫」。 
　　我跟志雄是在各大专院校演讲比赛会上认识的，我们俩刚结婚时，志雄的学历跟我一样，都是专科毕业，所以那个时候，从哪方面来说，我一点都不比他差，所以我打心底从来没有想到要敬重他。我觉得我是要来帮助他的，帮助他的一定是比他强啊，怎么会敬重他呢。 
　　我确实想帮助他，所以那个时候，志雄不论作什么事，我都很尽责地帮助他；生活上的任何问题，我一见他那里错，绝对真实地告诉他那里作得不合理了。只要我跟他在一起，无论在任何场合只要我看到了他的不是，回家我一定会跟他好好交通。 
　　志雄跟我说过，因为他从小没有妈妈，父亲又自顾自、吃喝玩乐不管孩子，所以他从小凡事靠自己，无尽的挫折羞辱形成了愤世嫉俗的心理，所以我觉得他从头到脚都需要改造。 
　　那个时候，我完全没看见自己有什么错！我觉得，主啊，我这么爱他，我没有选高学位的人嫁，有钱的人嫁，有成就、名声的人嫁，我什么都不顾嫁给一个这样的男人。结婚时，除了买一张床，没有买任何东西。我这个妻子太好了，又那么尽责，在各方面，事业上、家庭上……都愿意作他最好的帮手……我真是得意的说，他可以站起来说他得到了一个贤妻，得到了一切的好处。这是我的理想，而这个观念催逼着我更尽责。 
　　我们在台湾时，有一段时间真的不爱主。但是感谢主，扎把我们带到美国，给我们在灵性上有很大的突进。 
　　每当志雄带查经，我就把饭菜、孩子一切早早弄好，让我们可以早点去聚会。他带查经时，我一定会坐在角落，非常仔细地听他讲，然后又准备好好地帮助他。 
　　那时我们俩各方面都差不多，在圣经、灵命方面可能我还比他好一点，至少我还觉得我对神比较亲近一点，他那时主日上教会多是坐在最后一排方便打瞌睡，离开时又容易走（很抱歉把志雄不光彩的往事讲出来，我已告诉志雄，你要我上台讲，我讲时要举实例，如果把你的一些糗事讲出来，不要怪我。他说：我敢做敢当！）。他带领查经，我就好好地听，看他在交通这节圣经中有哪些不对，回家后我好好地帮助他。 
　　有一次又在我兴奋地准备好好地听他讲挑毛病的时候，忽然圣灵的声音对我说：「你是谁？你是谁？基督是男人的头，男人是女人的头，你不是他的头，他是你的头。你是谁啊？敢管他、辖制他。你把我放在哪？我才是他的头，你作他的头是篡夺了谁的地位？」 
　　那时我真的觉得圣灵「啪」的一耳光打在我脸上，「我是谁？」一下子我被吓住了。我说：「主啊，我何等的得罪你，基督是男人的头，丈夫是妻子的头，我几乎坐在他的头上，来管辖他，告诉他这个、告诉他那个。」这一下子我真的被神打醒了，我说：「神啊，原来这个男人不是我的，是你的。」 
　　那天回去，我跟神作了个祷告，我说：「神啊，从今天开始，我把我的丈夫还给你，他不是我的人，他是你的人；我不是他的头，你是他的头。我不敢了，我再也不敢来辖制他、管制他。」然后我要学撒拉一样，在主里敬重我的丈夫。 

　　 2、亲手摧毁自己的婚姻 
　　以前志雄怕我到一个程度，我一个眼神，就必是他讲错话了或作错了事，而他到半夜两点也睡不着觉。 
　　他常常说：「你比我妈还凶啊！」他常常觉得我是他的老师，严厉监督、谆谆教导生怕他作不好，而他跟我相处是临深履薄，动辄得咎。 
　　感谢神，如果不是神插手在我的婚姻中，我自以为是贤妻其实和悍妇又有多大距离？又是如何一步步亲手毁了我的婚姻而懵然不知啊！ 
　　当然在这之前，我多少次在主面前流泪祷告：「为什么我的婚姻这样糟糕？为什么我选的丈夫，他的爱却伤透了我的心？他的爱对我来说一点没有享受、被祝福的感觉，反成为我这么深的伤害？」 
　　我们俩的爱情，好似琼瑶写的小说一样，爱恨交织，我完全没有出路。我多少次在主面前流泪祷告，跟主说：「主啊，救我的婚姻吧！我没有路了，我尽了我最大的努力，尽了我一切的爱，所能作的都作了，已经没有路走了，求主你来带。」 

　　3、要敬重你的丈夫 
　　就是这样多次的祷告之后，主怜悯我的顽梗，我的愚昧，亲自来向我显现，告诉我：「你要敬重你的丈夫。」 
　　我开始学习敬重他。这很难啊！因为很多年都没有这个习惯。记得那些年间，我常跟志雄说一句话：「你不要得意，不是我要顺服你，不是我要好好听你的话，你要搞清楚，如果不是神，我绝对不会敬重你和听你的话。」 
　　我常常告诉自己，要敬重他、要顺服他，因为神是这样说的。但我实在不情愿、不甘心低下来学敬重和顺服的功课。 
　　如果不敬重你的丈夫，你不会顺服他的，当你觉得他什么都不好，怎么去服他？神要我们帮助丈夫，能够把丈夫高抬。箴言三十一章那个智慧妇人，把她丈夫抬举到什么样的地步！ 
　　于是就开始学，学得好辛苦，当嘴吧想要说他，话到嘴边得狠狠地咽下去，看见了当没看见；以前是挑他不好的讲，现在是挑他好的讲；以前是要帮助他、纠正他、改造他，好是当然的、应该的，哪用夸奖，应该讲他不好的；现在学夸奖他、敬重他，真是学得非常非常辛苦。 
　　感谢主，借着一年一年我在主面前的学习，主在我里面的份量增加时候，主在我里面的生命长大时候，神就让我的学习不再感到痛苦，而是自然而然的。 
　　以前志雄在教会台上讲道，我在台下紧张万分，因为我觉得他讲不好不是让我丢人了吗？万一他在台上责备弟兄姊妹，弟兄姊妹会跟我说：「志雄在骂人呢，你怎么不好好劝劝他？」而我知道回去后我不能跟他说。 
　　那段时间，我真是在走十字架的道路，觉得天天背着十字架跟一个男人生活，还是许多痛苦，许多眼泪。但是感谢主，因着有敬畏神的心，我知道不能再放肆了，我知道我在主面前再不好好改造的话，将来见主，主会说，我不认识你，你是一个坏女人。我真的不敢再想去篡位置、要作主，我不敢了。 

　　4、妹妹的提醒 
　　因着敬畏神，我在囗舌、在话语上有了一点操练。以前我觉得，在爱心里要说诚实话，所以什么话都敢讲，真的骂起丈夫跟骂儿子没有两样，跟丈夫讲起话来一点都不尊重他、敬重他。 
　　我的妹妹在美国跟我住了十年，感谢主给我们有彼此照应的时光。有一次，妹妹提醒我，（我妹妹单身，教会有单身团契，有夫妻团契）她说：「你有没有发现，你们这些作太太的，跟丈夫说话的囗气比跟儿子说话还恶劣。」 
　　我说有吗？她说随手举些例子罢：「某某，你拿药过来，儿子快病死了，你都不管，你是死人呀！」又比方说，聚会之后，大家吃饭聊天时作太太会说：「某某，过来」，然后是：「帮我倒杯水」；或是，「喂，你帮我拿个东西」。使唤丈夫像粗鲁的雇主使唤佣人一样。 
　　最初听到我妹妹这样说，我十分惊讶，我真的没自觉。我妹妹那次说的话，对我有很大的提醒。 
　　有一次我去看牙医，本来我和志雄约好八点去探访，结果七点四十五分时还没看完。我就在牙医诊所给志雄打了个电话，我说：「志雄，真对不起，我看牙医延误了，你看看是等我，还是就给要探访的弟兄姊妹打个电话。真的很抱歉，这么晚了，你决定怎么样以后告诉我一下，如果要等我，看在哪等我，或者你要先去也好。」放下电话后，牙医太太对我说：「爱君啊，你跟谁讲话呀？」我说：「跟我先生讲话呀。」她说：「你跟你先生讲话还用『对不起』啊。」 
　　她的讶异，是我的喜悦，终于，我在囗舌上有了长进。 

　　5、是神，不是人改变了他 
　　人与人之间没有尊重和敬重的时候，在话语上放肆的程度是我们不自觉的。在我自己学习怎样敬重丈夫的经验里面，很感谢主，当我经过了一段学习日子以后，忽然发觉，从开始的强迫自己来顺服、强迫自己去尊重，到如今已是打心底来顺服、去尊重。以前我听志雄讲道，觉得他讲得很差劲；现在我听他讲道，我真的从心底地说：「感谢神给你的恩典。」我常对他说：「我打心底对你的敬重是越来越加添。」 
　　我走的这一段路，先从爱神、遵照神的命令开始学习，到最后发现，我的丈夫，神可以把他改变又改变。 
　　当初甘愿嫁志雄真是很想改变他，可是经过了掺杂着眼泪、劳苦的七年岁月终于发觉，我没有办法改变他，希望彻底破灭。我曾恨为什么没有人告诉我太太改变不了丈夫的，早知这样我就不嫁人了。 
　　没有人告诉我，耗了七年时间来摸索，才学会这个功课——改变人心的只有神能作，人绝对不能作、作不了。 
　　志雄知道我希望他穿着整齐，也希望在我亲朋面前能够给我争面子，让我不觉羞耻，他知道我这个心的。以前他穿什么我都要叮咛再叮咛，一个不小心他就走样了，他就穿他爱穿的。十几二十年前我在台湾上班时，他每次下班去接我，记得有一次楼下同事打电话告诉我（我在二楼上班）：「王小姐，你先生来接你了。」下班了，同事看到有先生来接多幸福，我拿着皮包高高兴兴地下楼，一看，他一件汗衫、一条短裤、一双拖鞋楞在那！ 
　　真是那样子！我感觉到我脸颊在抽搐，我很快的越过他到外面去，我不讲话。 
　　你越要他改什么，他越要跟你唱反调！我真的觉得要改变他的面目，他反过来管辖我要顺服他。当我明白了我不能也不再去改变他时，神就接手开始改变他。 
　　以前志雄总觉得我这个作妻子的不对，不会觉得他作丈夫的有什么不对。他昨天讲的，他认为他对我真的很好啊！标准丈夫，没有什么可嫌的。但有一样，在我来说，为什么他的爱我没有感受到？为什么他的爱我没有接受到？ 
　　从我把他还给神以后，十几年前，每年的夏令会，只要是讲夫妻关系的，志雄一定是坐在第一排第一个，从那一年开始，所有关于幸福家庭的讲座，他没有漏掉一个。他还买了很多这方面的书来学怎么作丈夫，怎么作爸爸，然后他就越学越好，越作越好。是神改变了他，不是我改变了他。 
　　曾经有些姊妹希望改变自己的丈夫，他们对我说：「爱君姊，我赶快把那些丈夫要学好的书都买来，不但放在他床头枕边，还要放在厕所马桶边，让他到什么地方都有得看。」 
　　我告诉那些热心的姊妹：「他不会看的，因为你叫他看，他就越不看；你叫他学，他就越不学。还不如用膝盖跪在神面前说：『神啊，这个丈夫是你配给我的，你把我许配给他，他是我的头，你是他的头，你来管理他，你来改变他，你来把他作成你心目中的男人跟丈夫。』」这至少是我试了最有效的方法。 
　　感谢主。我学的第二个功课：敬重丈夫、顺服丈夫。确实遵照神的命令来学，就可以渡过那一段痛苦时期，然后就进入享受期。 

　　 三、看重自己 
　　我学的第三个功课是「看重自己」。 
　　我们要正对自己、要自重。今天有些女人，不是把自己看得过高，就是看得过低，没有在主里把自己放在正确位置。 

　　1、自怨自艾 
　　有些女人结婚后觉得（或发现）：我放弃学业、事业而守在家里，而你海阔天空、尽情挥洒为理想奋斗，你事业蒸蒸日上，获得喝彩掌声；我被缠人的孩子、琐碎的家务拖住，在无声无息里萎缩。 
　　原是父母的掌上明珠，美丽纯洁的白雪公主，交到这男人手上，不出几年就变成老妈子了。 
　　我就是这样。当年我妈就对我说：「爱君啊，你作小姐时从来没大声说话，结婚以后，三年生两个孩子，现在讲话都是高八度，不是讲的，是吼的、叫的，骂起丈夫来也是。」 
　　我说：「主啊，我什么时候从白雪公主变成巫婆都不知道，我好可怜，又老又丑。」 
　　于是我难过不已，自怨自艾。 
　　婚姻是神的祝福，神设立的，可是两个深深相爱的人，因为爱不在真理中、不在珍惜中、不在知识中、不在见识中，几乎把这个家——两个大人和两个孩子全毁了。 

　　2、不知防备 
　　我们不知道防备撒但在婚姻中放下的火箭、脚镣。 
　　我们不知道在这个时代，撒但要毁坏的就是我们的家，把我们的家毁了，就把我们的见证毁了，把我们的服事毁了。 
　　王子和公主进入礼堂的时候，撒但就紧随在身后行破坏的事，在我们中间制造纷乱、斗争。 
　　我们一点都没有想到，一点都没有预防，在由沾支配的思想下发出：「凭什么结了婚，我就没有了自己的事业、自己的朋友、自己的嗜好、自己的享受，甚至离开了自己的家人，我还是什么？」 
　　如果任由沾这般操纵下去，就把两个人都毁了。我们真是必须在圣经中学习，怎样来看婚姻中的自己。 

　　3、正确身份 
　　以前我生气时跟志雄说：「我是你们家的佣人，替你烧饭、洗衣、带孩子，你要高兴就高兴，不高兴就不高兴，没有说过一句赞赏的话。」 
　　感谢主，志雄告诉我说：「你这样说、这样看自己是不对的，如果我们家需要佣人，肯花钱就可以请一个来，但她真取代得了你在这个家——丈夫、儿女中的地位吗？」 
　　这话深深打动了。我对神说：「主啊，怜悯我，我没有看重自己；我不看重自己，自然也不会赢得别人的看重。」 
　　一个女人，她可以是公主，她可以是巫婆；一个女人，她可以按照神当时创造的心意，何等的珍贵、何等的美丽、何等的圣洁，她可以像皇后一样、像公主一样。但是，她也可以沦落为出卖灵肉的娼妓。 

　　4、神的心意 
　　《创世记》第一章27节：「神就照着自己的形像造人，乃是照着扎的形像造男造女。」 
　　我们的被造，是神按照扎的形像造了男人，也同样地造了女人。而且在后面提到，神造女人的时候用的材料更好，心意更好，因为神造了女人以后，看一切更甚好、一切完全、一切美好。 
　　但女人不可因此发挥出：「女人什么都行，不需要尊重丈夫，更不需要顺从丈夫。」这种违反神心意的结论。 
　　我们不妄自高抬，我们也不需要因为好像在家里作的是隐藏的工作，在教会里面作的是隐藏的服事，以为人家是看不见的，就看轻了自己的价值。 
　　这一点在婚姻中非常重要。婚姻中彼此关系是平等的，你绝对是你丈夫心上的人，不是脚下的人；但你更不应该是他头上的人，应该是在你丈夫的胸怀享受爱情的人。 
　　我感谢主，让我借着学习，能够因着在主里面看自己看得合宜，我没有再在我的家庭里面制造更多的纷争。 

结语 

　　 一、甘愿放下 
　　我们结婚的时候都是专科毕业，志雄的学士、硕士、博士学位都是结婚以后读到的，我一路陪读。当年我母亲、阿姨、长辈、许多不信主的朋友都为我担心说：「到他拿到博士学位，有一天事业有成、飞黄腾达了，就是你这糟糠之妻被一脚踢开的时候了。」 
　　感谢主，我虽然没有那些学位，但是我知道在志雄的眼里，他没有轻看我；在神的眼里，神也没轻看我；在我自己的眼里，我更知道我在作什么。如果我要，我也可以去读学位，但是如果我这样作，对我的事奉、家庭、孩子都有妨害。我甘愿放下，因为我有一个更高的目标要达成、一个更高的学位要读到。时间过得很快，一晃眼我们结婚已经二十多年了。所以姊妹们，要在主里看重自己，使你一生好好活在主面前，蒙神赐福。 

　　二、渴慕被作成 
　　前几天，几个弟兄姊妹在我们家交通，我们谈到一些丈夫、一些妻子。我们谈到有一位作丈夫的，他爱他的妻子爱到真的是可以替她死。他妻子长年有病，但他服侍他的妻子很周到，对他的妻子很温柔，从来不对他妻子讲一句重话，他一直那样子的尽心伺候她，无私地爱他的妻子。 
　　他对他妻子的温柔、服侍、爱心，我们几个姊妹在那边听了，觉得我们的弟兄应该到那个弟兄家好好地学一学。我们好似觉得：「主啊，你为什么没有赐给我们那样一个丈夫？我真的希望你给我祝福，赐给我那样一个丈夫。」 
　　我们又谈到另外一个姊妹，她是怎样的顺服她的丈夫，用温柔、贤慧、顺服对待她的丈夫，真是我们的榜样。她丈夫在大庭广众前骂她，对她大声讲话，她没有一点不悦的眼色。 
　　我们讲到那位姊妹的时候，好几个作丈夫的弟兄眼睛都瞪得好大，不稍掩饰他们隐藏的心声：「那个姊妹真好！」「没娶到那样姊妹真是遗憾！」 
　　我们这样讲、这样想的时候，我忽然有个意念，随着年日过去，见主的日子越来越近了，我们以什么样的面貌去见他呢？ 
　　年轻时候的我也是一样，希望的也是神给我一个是体贴、温柔、让我骄傲、有荣耀、能够照顾我、供应我、对我很好的一个丈夫。每一个作丈夫的，也都希望得到一个顺服你、敬重你、爱你、为你牺牲一切的妻子罢。 
　　但是我想我们见主的时候，我们所羡慕的是谁？当我们在谈论的时候，我忽然觉得，主啊，我羡慕的是那个弟兄，因为他当跑的路跑尽了，神给他一生的功课他学会了，他学得像基督了。所以他去见主的时候，主会夸奖他说：「孩子，你像我了，你作了你该作的，你一生在世上奔跑、追求的是要像基督一样的，你作到了。」 
　　我也想到神会夸奖那个姊妹说：「你一生在地上，我养育你、扶持你、救赎你，使你成了这么一个贤慧的妻子，使你成为这么一个好品行的女人。」 
　　我忽然发觉，神所要的、神所羡慕的，跟我们所要的、所羡慕的，是何等的不一样。我忽然觉得，主啊，我羡慕那个姊妹，我羡慕她能够被你作成。 

　　三、互相成全 
　　我今天还没有被主作成，道德里面还有许多的不义，在我里面还有许多不像主的地方，所以求主今天借着志雄来成全我，或者是借着我成全他，因为神要借着我这个恶妻，来成全志雄的忍耐、成全他的温柔，他去见主的时候，可以得到奖赏。 
　　我只不过是神用的一个器皿，我愿意神所要作的，真的能够成全、成就在我的生命中，让我有一天能被建造成像基督的样子，当我去见主的时候，我能够不羞愧。 
　　所以，弟兄姊妹们，每一个人都羡慕有一个好丈夫、有一个好妻子，但是希望神的灵在我们里面，给我们另外一个渴慕，渴慕我们自己作一个好丈夫，渴慕我们自己作一个好妻子。因为我们去见主的时候，主绝对不会说，你没作好是因为你没有一个好丈夫、好妻子，神就赦免了你。 
　　当初亚当对神说，这个妻子是你赐给我的，我吃那个果子，是你赐给我的那个妻子给我吃的。神没有说亚当你没有罪，只有夏娃有罪，没有，没有！我希望神在我们里面给我们另外一个羡慕，羡慕我们作妻子的，靠着主的恩典作一个好妻子；作丈夫的，靠着主的恩典作一个好丈夫。 

　　1、丈夫要扶持妻子 
　　我自己学的这三个功课，志雄帮助我好多。所以我在这里讲的，不只是给姊妹们听，也希望你们作丈夫的，能够尽量帮助你的妻子成为一个敬畏神的人。因为只有敬畏神的人，能够得生命、得知识、得智能、得丰富。希望我们靠着神的恩典，加上我们自己一切的努力，作丈夫的，帮助你的妻子，让她看重她自己，你看重她，她就更看重她自己，也能帮助你的妻子敬重你。 
　　一个姊妹在人生的旅途当中，会遇见许多试探、诱惑、挫折，需要作丈夫的在旁边扶持，需要作丈夫的打心里来敬重她、保护她、爱她。 

　　2、贤慧的妻是神所赐 
　　我也提醒作弟兄的，妻子是神赐给你的。箴言十八章22节：「得着贤妻的，得着好处，也是蒙了耶和华的恩惠。」那个「贤妻」的「贤」字旁边有点点点，表示原文没有这个字，所以「得着妻的，是得着好处，也是蒙了耶和华的恩惠。」 
　　十九章14节：「房屋钱财，是祖宗所遗留的；惟有贤慧的妻，是耶和华所赐的。」所以弟兄们，妻子是神给你的赏赐。 
　　在《创世记》中也记载着，神问亚当说：「你怎么知道你是赤身露体。」亚当说：「是你赐给我的那个妻子，她叫我吃的。」 
　　所以每一个男人都要知道，一个女人肯嫁你、肯跟你吃苦，把自己的青春、自己的一切摆上，跟你成为伴侣走人生的路，不是靠着你有什么才干、什么应得的，是神赐给你的，所以我们要好好珍惜。 

　　3、奔向标竿 
　　我们作妻子的，要提醒我们自己，不要有一天你的丈夫见到神的时候，像亚当一样跟神说：「你赐给我的那个妻子，把我害成今天这个地步。」希望真的有一天，当我们的丈夫去见主的时候，能够对主说：「主啊，感谢你赐给我的贤妻，使我一生有益无损，使我一生满有耶和华的恩惠。」愿这个挑战、这个标准，成为我们姊妹在地上的目标，让我们追求圣洁、追求像神一样的品德，好使我们不会因着我们自己，使神的道理被毁掉。 
　　《提多书》也说到：「要指教少年妇人，爱丈夫、爱儿女；当有很多好的德性在我们里面时，神的道理才不致被诽谤。」（参多2:4-5）。 

怎样作好妻子的几点补充 
　　两年前，我和爱君到德州参加布道会，她告诉我会后有个姊妹跟她讲她好幸福，我心中难免有些得意。没想到，不久以前我们去探访一对弟兄姊妹，被探访的姊妹对我说：「刘弟兄啊，爱君姊一个礼拜只陪我们一次，只带我们讲一堂，你每天二十四小时可以听她讲话，你好幸福！」 
　　这时我突然听到我里面有个声音在说：「你不知道！」 
　　有人很羡慕爱君，有人很羡慕我，但是你们不知道我们背后学的功课，不知道我们在十字架的路上所经历的一切。当我们回头去看的时候，我们实在要说，如果不是神的怜悯，我们的婚姻今天不知在那里。 
　　关于作一个好的姊妹，还有几个方面值得注意，如果能够在这几方面多学习，相信神会使你的婚姻变得更美好。 

　　一、不要让孩子成为婚姻中的第三者 
　　第一方面，作姊妹的常会犯的一个错误，就是当有了孩子的时候，在她的生命中孩子就比丈夫更重要。可是，如果你要学作一个好姊妹，要学著作到「丈夫比孩子重要」这个功课。当让你的丈夫觉得在你心中他比孩子更重要，他会特别爱你，会更和你一同来爱孩子。不然你会常常听到你丈夫说：「你看你的儿子！」 
　　在神的计划里，神要求夫妻两人合为一体，所以在对方的生命中，你一定是最重要的；在你的生命中，对方也一定是最重要的。如果你把一个第三者摆到你们婚姻中间，他占有的地位超过了对方就会有问题了。 
　　这是第一个我要提醒作姊妹的，因为作姊妹的有了孩子以后，往往孩子就是一切。特别是当你的丈夫还没被神磨成，你常对他失望的时候；他正在为事业打拚，你常感被冷落的时候，你会很自然的把所有的感情摆在孩子身上。 
　　你越这样作，你就越把你丈夫推出去，让你的丈夫跟你距离越远。这是第一个提醒。 

　　二、不要让父母成为婚姻中的第三者 
　　第三者不一定是外面的男人或女人，今天在基督徒的婚姻中，最大的第三者有两个：一个是孩子，另一个是父母。 
　　作妻子的要学习，人要离开父母。很多作弟兄的很难学这个功课，但是作姊妹的也很难学这个功课。如果你孝顺父母到一个地步，让你丈夫觉得你爱父母超过爱他，你的丈夫很难与你一同孝顺你的父母。如果你让他感受到，在你的生命中他比你父母还宝贵还重要，他会甘心情愿地去孝顺你的父母，跟你一起孝顺你的父母，而且远超过你自己的孝顺。这时你得着的是更好的、更美的。 
　　作姊妹的，要学习在你的生命中，一定要知道绝对不可以允许有第三者。这是一个姊妹在学作一个好妻子方面一个很重要的功课。 

　　 三、不要把丈夫当成竞争对象 
　　另外一个作姊妹的在主面前学的功课，是要知道，你的丈夫越好，越是你的福气。不要把丈夫当成你的竞争者，把丈夫跟自己比看谁更好。要知道，你越让他被神成全，对你越好。如果你的丈夫不能被主成全，就算他今天很听你的话，也不会是你的福气。 
　　你们是否见过一种很听太太话的丈夫，这样的姊妹也很得意：「你们看，我们教会有谁的丈夫有我丈夫这么乖？」年轻时候是得意了，指挥他来、指挥他去，叫他作什么就作什么，从不回嘴。可是所有这种女强人太太，当她过了四十多五十岁就会发现，里面非常不满足。 
　　年轻时可以管辖丈夫为满足，以丈夫听话为得意，但当年龄慢慢大了，她终于知道她真正要的是一个可以作头的丈夫，一个可以保护她、照顾她，可以依靠的丈夫。 
　　但如果你在年轻的时候一直打击他、一直压制他、一直叫他听话，他已经习惯了，到你需要他作头的时候，他作不了头了。这就是为什么许多追求极端灵恩的姊妹是性情很强的姊妹，就是因为她们里面没有满足！ 
　　如果能从年轻开始就靠着主的恩典，让你的丈夫作你的头，成为你的满足，让基督借着他把基督的爱流露出来爱你，让你实在觉得，你是被宝贝的，被爱的，是有福的人。 
　　所以你们应记得，想想用什么方法去成全他，而不是叫他听话。叫他听话，你今天高兴，将来不高兴。所以作姊妹的怎样预备自己也是很重要的一点，怎么样让自己在主的面前能够成为一个更好的女人，是一个很重要的功课。 

和婚姻有关的两个题目

　　一、关于公平 
　　曾经有位姊妹，有一次说：「不公平！不公平！不公平！」连着三个「不公平！」我问：「什么事情这么不公平啊？」她说：「你看《箴言》这三十一章怎么这么不公平！」我说：「《箴言》三十一章为什么不公平？」「啊，你看，什么事都是女人作的呀！你读三十一章试试看，里面的事是我，外面的事也是我，他就坐在城门囗跟长老讲话。」这个姊妹跟我讲：「不公平！不公平！不公平！」弟兄姊妹，让我们记得，如果在神的里面，我们能够更多地靠着主的恩典，来学习让自己作一个更好的伴侣，不要问公平不公平。因为坦白说，你以为什么事都是你作的就吃亏了，事实上你没有吃亏；因为当你在这个过程中更多的被神成全的时候，在永世中你的荣耀和你的美丽是难以想象的。所以不要觉得不公平，真的不要觉得不公平。 
　　有姊妹说，如果我的丈夫像某某人一样的话，那我可以顺服他；如果我的丈夫怎么怎么样，我就可以为他作什么，像他目前这个样子……算了罢。 
　　请你记得，你如果是为着自己的丈夫来顺服，为着他来受苦，为着他来受气、受累，就算他是天下最好的男人，都不值得你这么可怜。天下没有一个男人值得女人这样的牺牲、这样的摆上。但是如果是为着主，当你为着主的时候，你所摆上的一切，你所承受的一切，就算主今天在地上没有给你许多的恩典，你大可以放心，神在永世里决不会亏待你。 
　　不要听到一些见证就「哗！如果这样，我就会怎样。」神有怜悯，但有时候神也许真是把我们摆到一生受苦的光景里面，让我们一生遭遇困难，心理的、生理的。像我们刚才讲的那位弟兄，他的妻子就是心理有问题，脑子有问题，高兴发脾气就发脾气，要怎么样就怎么样，这个弟兄再怎么作对的事情都没有用，这个太太永远不会变温柔的。也有弟兄也真是朽木不可雕也，你怎么样对他他就是改不过来，但你千万不要就此灰心，因为你原来就应该对他没有盼望。 
　　如果我们把盼望放在人的身上，早晚会灰心的，就是全世界最好的太太、最好的先生都会有让人失望的时候。所以如果你把盼望放在他（她）身上，当他（她）令你（你）——失望就让你（你）受不了。 
　　但是如果你把盼望放在主的身上，情形就不同了。主耶稣讲过一句话，很多人认为这句话与婚姻没有关系，但这句话与婚姻很有关系。主耶稣说：「这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。」（太二十五40）。你如果作在他（她）的身上，好像作在主的身上，弟兄姊妹，不会落空的，也许今天没得到回报，但是希望你在信心的眼中，能够看见在永世里有更大的奖赏。 

　　 二、关于未婚 

　　 1、未婚不一定就是苦 
　　有姊妹问，有些单身的姊妹，祷告了、禁食了，也参加了几次单身营，就是找不到对像，那怎么办呢？是不是神没有把这个祝福给这个姊妹？ 
　　丈夫、妻子是神所赐的，而神赐给我们任何事物：一个恩典、一件礼物、一个奖赏，都是有目的的。我们一定要记得这个原则，这一点很重要。神不会给你一个东西是好玩的，因为我们的神是一个有目的的神，扎对我们的任何作为都是有目的的。 
　　如果我们看见圣经中的婚姻观就会知道一件事，神所以要把伴侣摆在一些人的生命中，是要用伴侣来成全这些人。 
　　你们知道，有一些人，他们的生命是特别好的生命，好到一个地步，这些人不需要摆一个伴侣在他的生命中来磨他。 
　　什么人会伤你伤得最痛？不相干的人想用话刺你，想半天，讲出来还不知你会否生气；你的伴侣想都不用想就知道你那最痛，一针就见血击中要害，他（或她）轻易的一句话就会使你觉得人生乏味。 
　　我常跟有婚姻的弟兄讲，你知道你为什么有个妻子吗？因为你这个人很差，所以神要给你一个妻子，如果你够好了就不需要了。 
　　有一些人在他的生命中，神能够成全他，不需要用到夫妻的关系来成全他。这样的人，不要以为失去了什么，不要以为损失很大，徐华医生说的好：「一个人没有结婚十分苦，一个人结婚后十二万分苦。」 

　　2、神对单身的人有特别的呼召（林前7:32,34） 
　　第二是神在他们生命中有特别的呼召。有一类服事，必须是单身的人才可以作的。神让这样的人单身是为着来服事主。 
　　有一位加拿大的弟兄叫缪学礼，我们叫他缪叔叔，他已经是七十多岁的老人，六九岁时因身体不好被强迫退休。他一生在中国大陆、台湾、香港作宣教士，作了一辈子。 
　　他退休后很痛苦，因为他想念到台湾有一种孩子没有人爱，就是那些身上刺了龙虎的，那些监狱里里进进出出的，那些感化院、监狱都不愿收，连他们的父母都不要的孩子。缪叔叔想念那些孩子，所以他再回到台湾去，把这些孩子一个一个捡回来，住在他家。 
　　如果你们看到那些可说是歹毒的孩子，绝对不会爱他们的，我看到那些已无恶不作的孩子时就想痛打他们一顿。像这样的服事，还有很多不同的服事，需要一些单身、特别的人去服事。 
　　如果你是单身的，你需要在神面前求问一件事：「主，你是不是要我单身，在我生命中有特别的要求？是不是对我有特别的呼召，要让我有一个特别的服事？」 

　　3、成为别人的祝福 
　　今天这个时代，有许许多多的年轻人没有人真正爱他们，因为他们的父母太忙了，没有办法爱他们，而且还有一些是没有父母的。 
　　今天在北美有很多这样的年轻人，他们需要有人爱他们，需要有人花很多时间在他们身上，而成了家的人很难多花时间在他们身上，需要有人为着这些孩子把自己摆上。 
　　在北美老年人最孤单，如果住在法拉盛、中国城还可以走路或坐巴士到哪去，如果住到像新泽西可惨了，到公园散散步，搞不好还走不到。 
　　真的，这些年长的伯父母真是苦啊，来到美国，看不懂，听不懂、讲不通、连路都不能走啊！最难尝的孤单、最难尝的寂寞在这里。 
　　与儿孙同住的很苦，照顾孙子、孙女，作得要死，不会得到好处；没有与儿孙同住的也很苦，白天看不到孩子，晚上也看不到孩子，天天看不到孩子，非常寂寞。我们教会有一些单身姊妹们有这样的心，去陪陪他们，跟他们说说话，带他们出去逛逛。 
　　如果你今天还是单身，要珍惜单身的年日。你还有这些时光，可以浪费掉，在那自哀、自怜、自怨；也可以在主的恩典中，用着主给你的一点点时间，实在在神的手中，成为许多人的祝福。 
第三章 怎样作丈夫 
祷 告 
　　天父，我们一同来到檷面前，对檷说，檷是我们的父，我们是檷的孩子，我们需要檷亲自教导我们、帮助我们。 
　　天父，当我们来到檷面前，我们实在想到说，这是何等稀奇的事，檷不但作了我们的父，也向我们启示要作我们的丈夫。 
　　主啊，我们实在明白不过来，天地的主愿意作我们的丈夫。主啊，我们常忽略这一方面的真理，但愿檷今天帮助我们，让我们能够看见檷是何等奇妙的一位丈夫，更求檷教导我们，学习如何作一个显明檷心意的的好丈夫。 
　　我们把这一点时间恭敬仰望在主的手上，求檷听我们这样的祷告，奉主耶稣基督的名。阿们。 
前言 
　　一、从主的话里学习 
　　爱君交通过她学的功课：「怎么作妻子」后，很多人对我说：「你的姊妹讲得真好！」意思是比起来，我讲的实在不怎么样，给我很大压力。 
　　我也想到，结婚二十多年，回头看时，很多功课都是她在学，所以她可以交通她学了什么，而要我来交通我学了什么就很难为情，因为我实在没有好好地学，真是乏善可陈，而且也深怕如果我像爱君那样叙述自己学的历程，而你们也像我那样学就很糟糕了。 
　　所以我想只有求主怜悯我们，让我们从主的话里来学，神对一个作丈夫的心意是什么，让我们从神给我们的榜样里看，我们的神是要我们作一个什么样的丈夫。我们知道我们的主是教会的丈夫，教会是扎的新妇，因此我们也从主耶稣与教会的关系里来看，从中学功课，得帮助。 
　　二、万丈高楼平地起 
　　圣经里讲到教导作丈夫的经文，最让我们记得的有两个地方，一个在彼得写的书信，一个在《以弗所书》。 
　　讲婚姻、夫妻的属灵书藉，绝大部分都会提到这两处经文。这些关于家庭、夫妻，以及管教儿女的书，对我们是有帮助的，譬如《更深的合一》、《家是爱之窝》、《夫妻坦诚沟通》等等，都是很好的书。 
　　我们作弟兄的对这类书常没太大兴趣。不爱主的，过得很忙，忙事业、忙工作、忙交际、忙运动、忙休闲等等。爱主一点的，觉得自己要好好追求，要属灵，要读一些高深的道理。对于探讨夫妻关系这方面，认为层次太低，很平凡，不属灵。 
　　这样的观念要改过来。如果一位弟兄不懂得照管自己的家，怎能管神的家呢？如果一位弟兄不能先在家学会作一个好丈夫，有什么资格到神的家教导弟兄姊妹呢？ 
　　不要让我们觉得这个是无所谓，而一味去追求、专门去研究一些很属灵、很进深、很高的道理。万丈高楼平地起，神对我们每一个基督徒的要求是要我们从自己、从我们的家、从我们所服事的环境一点一点地扩大。 
　　在服事上，中国人的一句古话很有道理：先要修身才能齐家、才能治国、才能平天下。中国人几千年来都懂这个道理，怎么偏偏许多基督徒就以为一定要作什么大事才叫服事主？一定要跑到很远的地方去宣教才叫服事主？ 
　　服事主是从我们这个人开始，是我们这个人侍立在主面前，我们这个人要常常见主的面，我们这个人要常常被主光照。 
　　我们要常常在主的话语中间，让主的话来改变我们，这是服事的第一步。第二步就是我们的家。我们要能学着爱我们的妻子，对我们的父母懂得孝顺，对我们的儿女懂得如何教养，我们先要在家有一个好榜样，然后才来服事神的家，而只有这时的服事，才有一个像基督精兵的服事。 
　　三、谦卑 
　　作一个小弟兄，我特别要对弟兄们说：「我们要谦卑一点、要学。」要作工程师至少要念四年大学，要作一个好丈夫要学多久呢？作一个好丈夫容易，还是作一个工程师容易？我们中间有多少工程师？而我们中间有自认是好丈夫的吗？可见大家心知肚明，作一个好丈夫是更难的。 
　　作一个好丈夫不止比作个工程师难，也比作一个好太太难，所以我们要学！不要以为结了婚就会了，我们作弟兄的要建立学的观念，而且知道这不是容易事，很难很难的！ 
圣经的丈夫观 
　　一、要有知识 
　　前面提到的两处经节，就是讲到一个作丈夫的最基本的要求。《彼得前书》第三章 7节：「你们作丈夫的，也要按情理和妻子同住。」下面的小字说：「情理原文作知识」。要有知识！作丈夫的要有知识与妻子同住。 
　　这就是为什么要学，如果没知识，很多时候自以为作得对，以为很有专长、很有知识，结果错得不可收拾。记得我岳母曾对我说：「人家是把活人气死，这已经够了，而你是把死人气得翻一个身。」这就是没按「知识」与妻子同住，随自己心意，自以为是的结果。 「知识」是要去学得的。 
　　二、要同住 
　　「同住」是一个很重要的词，作丈夫的要与妻子同住。圣经没有说过「作妻子的要与丈夫同住」，为什么说「作丈夫的要与妻子同住」？ 
　　作弟兄的一个很大的难处，就是常常「不在家」。不只是说工作忙、服事多经常不在家，是说在家的时候其实不在家！你在家时却根本不在家！你的妻子一点都不觉得你在家。你回到家看什么？看报纸、看电视或别的一大堆东西。不是她！ 
　　我们作弟兄的很有本事，我们本事到一个地步（至少我有），回到家，太太在面前转来转去、转来转去很久看我没反应，最后忍不住了就问我：「我今天这个头发作得好不好看？」她新作了头发我看不见，有没有「同住」？没有啊！ 
　　神知道男人的毛病，所以在彼得的书信中告诉我们：「你要按知识和你的妻子同住」，你跟她在一起，你的心要在她那里。 
　　我的妻子，她教导别的姊妹时常常讲一句话（我都听会了），她说：「作姊妹的成事不一定足，败事保证有余。」作弟兄的要知道，如果没有让你的妻子觉得你跟她同住，没让你的妻子觉得你很爱她，你会很辛苦，因为她成事不足，败事有余！按知识和妻子同住，是很重要的一点。 
　　「同住」是表示你的心在她的身上，「同住」也说明你常常在她那里，花时间跟她在一起。 
　　这并不是说一天到晚陪她什么也不作，而是当你跟她在一起的时候，要真的跟她在一起。要找出她的想法是什么、感受是什么、问题在哪。 
　　有人作过一个实验，让夫妻两个分别在不同的房间，一人发一张白纸，叫他们分别写关于对方心里想的事情。太太写了先生很多事情，写了一大堆；先生写太太则不到半页，四分之一页也不到。关于太太的事，一问什么都不知道。还有一个很简单的问题，常用来测试这方面的情形，就是：「你知道有哪三件事，你作了太太会高兴得不得了？」很多丈夫想了半天只写了一件。再问作妻子的，她们也是写一大堆。 
　　所以有人开玩笑说，今天的丈夫对他汽车的了解，远超过对他妻子的了解。一般来讲，作妻子的心都在丈夫身上，可是作丈夫的心常常不在妻子身上，这是造成争执最基本的问题，这是主要的问题。这个道理很重要，不但应用在妻子的身上，而且特别可以应用在孩子身上。当你的孩子慢慢进入到青少年阶段，你要注意这件事，因为很多时候，虽然你是跟孩子在一起，但实际上你并没有真正跟孩子在一起，因为你跟他没有双向的交通。 
　　三、爱妻子要知道男女有别 
　　《以弗所书》讲到作丈夫的短短几节经文中，连续三次讲到作丈夫的要「爱妻子」。很短的一段经文，三次讲到作丈夫的要爱你的妻子，原因是，神造了我们以后，给男人和女人不同的责任。 
　　男人的角色里有两个很重要的要求：一、是要作保护者，一个男人要保护他的家；二、是要作供应者，一个男人要供应他家里的需要。因神给男人这两方面很重要的托付，男人就这样几千年传下来承担起这方面的责任。男人的重点、心思都是为把这两样事情作好，变成一个以工作为重或计划为重的人。 
　　要作好保护者、供应者的角色就要随时警觉，否则怎么能够尽到天赋的职责？所以，当陌生人按门铃，作丈夫的第一个反应是要知道这人的来意，因为他要防御；而一个作姊妹的，首先是端详这个人的样子，和想知道这个人有什么需要。 
　　有些人刚到教会没有人认识他，有弟兄过去跟他说话聊聊的吗，一般来讲（当然有例外），弟兄过去是讲三句话：「你是新来的？欢迎你。」「请问贵姓？你住那里？你作什么？」然后就是：「希望你常来，等下我们再聊。」就去找熟人，把那人丢在那了。 
　　男人就是这样子，天生的自我保护、防备，不喜、不擅也不会跟陌生人打交道。又因为要供应整个家庭的需要，就时时想进步，想再得到什么拿回来。 
　　姊妹有不一样的特点，你看姊妹在购物商场里，随便见到一个人都会有话讲，讲了半天还在讲，奇怪了，跟不认识的人还有这么多话。因为神造姊妹，是用来照顾的，姊妹主要的天职是照顾丈夫、照顾孩子的，所以神造给她的特点是心思细密的、能够倾听别人的、很会爱的、很关怀的。 
　　我们要知道男女不一样，不知道就会很麻烦，就很难学。作丈夫失败的有一个很重要的原因，就是他们以为太太的跟他一样，以为太太的想法、看法都跟他一样，什么都一样：你忘记了我的生日我不会生气，所以我忘记了你的生日也实在不该算什么。我以为我不在意，她也不会在意。 
　　我们有位弟兄，他后来居然祷告求他太太得花粉热。因为他每次都忘记送花，而太太每次都生气，他没办法就祷告主：你让她得花粉热吧。 
　　我们实在不一样，作丈夫的实在要学。你要知道她的需要是什么，你要知道神造她是造的什么样子，然后你应该知道怎么样满足她的需要，这是一个很重要的观念。 
　　如果我们进入婚姻，所想的是对方怎样满足我的需要，你永远作不好，就像我当年一样。但如果你一开始就学着怎样去满足对方的需要，你会发现，当你满足对方需要的时候，她给你的回报远超过你给她的，你为她付出一点点她就会感激得不得了，对她好一点，她对你好十倍。 
　　因为女人天生就是很容易受感动，很会爱的。所以圣经从来没有教女人爱，如果你对她好一点，她会爱得更多。所以神三次的叫我们爱自己的妻子，我们作弟兄的要学这个功课。 
　　我们真需要神怜悯，我们到外面看看人家的妻子都很好，在家里却看不见自己妻子的好处。看人家妻子好，是因为不知道她的全貌，没跟她生活在一起，真跟她生活在一起就不一定了。实在求主帮助我们，爱自己的妻子。 
　　四、忠诚对待妻子 
　　在这个时代，作弟兄的要在主面前有一个使命感，要知道一个好丈夫，一个合神心意的家庭，是多么强的见证。这个见证在这个时代中太少了，神今天要得着一些弟兄起来为神作见证，这个见证摆在那里对魔鬼是一个很大的讽刺，对一个不信的人是一个很大的挑战。 
　　今天世上的人很随便，什么都可以作，但是基督徒要在这一件事上坚持，应知道淫乱的罪是非常得罪神的。旧约圣经《玛拉基书》，神在那里很严厉的警告：「你不可以诡诈待你年幼时所娶的妻子。」（2:15）。作丈夫的人要爱自己的妻子，要很尊重的对待她，不论外面有什么引诱，如果希望自己有见证，就应记得这件事，必须要很忠诚的对待她。 
　　「忠诚」这个功课不容易学，没有受到试探诱惑，以为自己很好，当受到试探诱惑，就知道这个功课不好学，需要神格外的怜悯和保守。 
　　我非常佩服葛理翰牧师，他有很多地方令人佩服，其中有一点我特别佩服。他对自己有一个规定：不单独跟一个异性在一个房间，不论是办公室或别的地方，他总不单独跟一个异性在一起。葛理翰牧师已年老，但他还是这样的要求自己，很坚持，这是神保守他的一个重要理由。多少有名的传道人在这上面跌倒，就是在中国传道人的圈子里面，也有好多人不保。 
　　我们要求主帮助我们爱自己的妻子，我们一生一世主给我们就这一个太太，好好地爱她，让我们在这样一个淫乱的时代里为神作见证。这不是一件容易的事，但是我们求主帮助我们有这样的心志，我们来学习，主就会恩待我们，主会加力量给我们，主会帮助我们。 
　　在这一方面的学习，除了葛理翰牧师的这个方法以外，我自己在主面前有一点点的学习，还没学好，不过一直在学。就是乔布在神面前的那个心志：「我跟我的眼睛立约。」不贪看别的女人。 
　　我们作弟兄的应知道我们的难处在哪里，我们对性的反应最主要是从我们的眼睛来，所以我们一看到容易给我们刺激的事物，我们的情欲就会被勾引起来。 
　　所以作弟兄的应学这个功课：学着跟自己的眼睛立约，管住自己的眼睛。如果学会管住了眼睛，不该看的不要看，我们就比较容易胜过。如果不管自己的眼睛，要看就看，非出问题不可。 
　　基督徒常常轻忽，认为看看有什么关系，又没有动淫念，主耶稣说动淫念才犯罪。求主保守我们，淫念从那里来？就从看不该看的来的。不该看的就不要看，不只是人，录像带、杂志，方兴未艾的色情网站等等，那些东西一旦进去了就很难出来，给人心理的破坏很深远，让人很难在妻子身上得满足，让人一直有很多幻想，终至发展到不可收拾的地步。五、保养顾惜自己的妻子 
　　神说我们要爱我们自己的妻子，又告诉我们爱自己的妻子好像爱自己的身体一样。我们每个人都保养顾惜自己的身体，所以作丈夫的应保养顾惜自己的妻子。 
　　男人外表看起来很强，女人看起来很弱，但是所有研究报告，都说真正的强者是女人，特别是她的韧性更是男人望尘莫及。 
　　在我们家，我一生病，不论什么病，就不行了，痛呀、晕呀的唉声叹气，而太太生病时好像没事，照样作家事，什么都弄。 
　　我年轻时特不象样，好勇斗狠，被人用刀子比着也不皱下眉头，但这样的好汉不敢到医院，怕痛，一见针来就怕。姊妹生孩子痛不痛？痛！怕不怕？怕！怕还是到医院，还是要生。 
　　也就因为如此，作丈夫的常会犯一个错误，以为「她没有事的」。她不会生病，不会劳累，常年无休。 
　　其实不然，她也会生病，也会劳累，整天整星期整月整年操劳之余，也需有个小憩。 
　　我们真的要知道一件事，作丈夫的要学习保养顾惜你的妻子。保养顾惜你的妻子是一个福气，你如果不保养顾惜她，她身体不好，受苦的还是你自己。平常对太太经心一点，长远来说也是对自己经心。 
　　作弟兄的，在服事、工作很多事上花很多心思，就常常忘记了妻子也需要我们的保养顾惜，很少想到她的需要。有时候我们看到一些年长的弟兄，他们的妻子经年忙里忙外，身体太差了而先走了，而他们在生活上就遭遇很多难处。我想如果他们平时多顾惜保养他们的姊妹，自己的好日子也会多过几年。 
　　夫妻两个都上班，晚上回到家作饭的常是姊妹。两个人都上班，为什么回家后作饭当然是姊妹的「职责」呢？晚上婴儿哭，都是妈妈听到，作爸爸的踢都踢不醒。作姊妹的真的是超额的付出。 
　　一次，在我们教会有一个姊妹来问我说：「刘弟兄，有什么办法让我的丈夫不但在教会里洗碗，在家也会洗碗？」弟兄姊妹，家是「我们」的家，既然是我们的家，家事就应该共同分担。 
　　我以前很糟糕，我的囗号是：「我管外面，你管里面。」但是慢慢让我看到，很多外面的事她也分担，并不是我一人独当。如果外面的许多事她可以帮你，那里面的事你也当帮她。 
　　所以求主帮助我们，学着保养顾惜自己的妻子，要想到她们的需要，不要给她太多的重担让她实在受不了。 
　　六、用意志的爱去爱妻子 
　　神对我们弟兄说：你们要爱你们的妻子（讲了三次要爱你们的妻子），如同基督爱教会，为教会舍己。我结婚以后最喜欢用的一段圣经是：「你们作妻子的，要顺服你们的丈夫……」只要她一「不听话」，就把这一段圣经拿出来给她看。可是弟兄姊妹，没有用，她就是表面顺服、心里不顺服，顺而不服，有什么用呢？ 
　　一个作弟兄的如果希望妻子顺服你，有个秘诀，去爱她，用基督爱教会的爱去爱她。这里的「爱」，不是感觉的，这里的爱是从意志来的，是意志里面的爱。 
　　很多时候，结婚以前有很多感情里面的爱，结婚以后不见了，不见了怎么办呢？「顺着感觉走」，再找有感觉的。这样就完了，婚姻就毁了。 
　　神告诉我们用意志的爱去爱你的妻子。当你用意志的爱去爱你的妻子的时候，感情的爱就出来了。这是很奇妙的事，会越看她越可爱。如果没有用意志的爱去爱她，就是很好的太太也不会觉得她可爱，因为她有凶的时候，有不讲理的时候，有不可爱的时候。 
　　七、怎么作头 
　　圣经说：「丈夫是妻子的头。」我以前认为，既然上帝亲囗说丈夫是妻子的头，我是她的头，当然就作威作福了，我说怎样就怎样，你要听我的！后来我终于发现一件事，圣经的「头」，跟世界的头不一样！基督是教会的头，基督在教会怎么样？扎给人洗脚！ 
　　你们有否想过那场景？十二个门徒坐在那里，也不知道为什么，请客的人没按照当时的风俗找一个人来洗脚。请客一定会找一个人来给客人洗脚的，给人洗脚是最卑贱的工作，犹太人的奴隶都不作这事，这事是留给外邦的奴隶作的。这位主人居然没雇个人来给客人洗脚！ 
　　十二个门徒都坐在那里观望，大家都在等。我想，彼得一定先不耐烦了，因他脾气很暴躁、没有耐性。彼得忍不住了说了：「为什么一个个都坐着，没人给大家洗脚呢？也不想想，夫子坐在那儿有多难受，连我坐在这也不舒服，但是怎么讲总不能叫我来洗脚罢！」 
　　雅各布和约翰更不要说了，他们会说：「你们不知道吗？我们刚刚才跟耶稣讲过一个坐左边、一个坐右边；耶稣还问说，我喝的杯你可不可以喝，我们说可以的，所以当然左右两边就是我们两个，那用得上我们来洗脚呢！」没有一个门徒觉得该他来洗的。这个时候主耶稣站起来，脱去扎的外袍，拿起毛巾束上扎的腰，蹲下给门徒洗脚。弟兄姊妹，这叫作头。 
　　我没有学的时候，觉得作弟兄可以作头蛮不错的，后来我多学一点，发现不是那么一回事，宁愿不作头！ 
　　想想看，作头是什么事情都要你决定，要一直祷告，祷告到清楚，如果还是决定错了，上帝惩罚你，将来审判要面对主。不作头算账时少算一份，责任少一点。你作头，你得给我洗脚，我作头我要给你洗脚。 
　　弟兄姊妹，今天在神的定规里、计划里，叫我们作丈夫的要作头，是一个仆人的头，我们就作仆人的头，我们在家要有这样一个心志。我们在神面前，要对神负责，一个家庭的决策在我们身上，这不是轻松事，不是神气、不是有权柄，是表示在家里你有更大的责任。 
　　另外，作弟兄的千万记得，在你作决策之前，多听听太太的意见。圣经里神告诉亚伯拉罕：「你要听撒拉的。」「听」是，听听她的意见。作姊妹的在很多事上比我们敏感。我们作弟兄的常常顾头不顾尾，常常不小心，所以我们要学着听听她的意见，让她把她的想法、看法及所了解的告诉我们。我们听取了这些意见以后，再到主面前好好祷告，不要说，我就这样决定。这很危险，很可能不但害到自己，一个家都被害了。 
　　我们既然有了这个责任，就要学习负起这个责任来。我们需要主帮助我们作一个好的头，一个好的头不但要服事，还要想到妻子的需要，要常常以满足她为你的使命。 
　　当我越学习、越明白她的需要，越靠着主的恩典来满足她的需要的时候，我们才能更合一，我们才能够更好地服事主。 
　　不要以为我是在服事她，我确实是很爱她，但是如果不是为了主我作不到这样。为着主，我什么都愿意，当我什么都愿意的时候，神可以把我们摆在一起，用着我们这一个家作更大的服事。 
　　如果你不肯这样学，你还是有家，还是有什么，但是你服事的力量就少了很多，我们真的需要主帮助我们看见这一点。 
　　八、为神作事与被神使用 
　　我们知道为神作事很容易，要为神作什么事都可以，不难；但要神使用你很难，这两个是完全不同的。 
　　你可以奉扎的名医病赶鬼，可以奉扎的名传道，可以奉扎的名作很多很多的大事，很容易，只要一个人有热心就可以替主作很多的事。今天只要一个人肯热心，哪个教会都欢迎你，哪个神学院会不要你？ 
　　但是弟兄姊妹，神肯把我们的生命拣在扎的手中来使用是很难的。 
　　我们常常有个错误的观念，认为在地上找一个糊囗养家工作很难，雇主左挑右选，要这个条件、那个条件，要面谈，在好多人里面才选一个。而要在教会找个服事的工作很容易，经常是只要肯来作就谢谢。我们常常以为上帝也像我们教会一样。 
　　神不是这样，神不是像教会人士这样要来就来。神对拣在手中使用、要真正为扎工作的人，很挑剔，非常地挑剔。求主帮助我们认识这个区别，求主帮助我们预备自己。如果你盼望你的人生在神的手中被神使用，盼望你的家被神使用，你就要学习作一个好丈夫，要让你的妻子感受到你像基督的爱一样的爱她。这是你一个重要的服事，超过你为神作的很多其它的事。 
　　九、求主让夫妻一同被主使用 
　　当两人成为一体的时候，在婚姻里「一加一等于一」，但是在服事的果效上，在神可以用我们的程度上，「一加一应该是十一」。 
　　一对夫妇同心合一被主得着，彼此真实地相爱，齐心合力地来服事主，果效是十倍以上的。 
　　所以求主帮助我们，让我们在神面前有这个雄心说：「神啊，求檷给我这个怜悯。」 
　　有「一」很好，有弟兄姊妹连「一」都没有，求主帮助我们在「一」的基础上，能够「一加一成十一」，让我们的服事真是同心合一在主的面前，真的被主得着，让主借着这个家，把祝福带给更多更多的人。 
　　十、帮助妻子追求 
　　我们要学著作头，作头就要带领她，在属灵方面要带领她。作弟兄的在这一方面要特别注意，特别是当你们有小孩以后特别要注意。很多时候，作弟兄的只是想到自己去追求、拚命的追求，姊妹就在家看孩子。结果很凄惨，过不了几年，就发现什么服事都是绑手绑脚的，很艰难、很辛苦的才走一步路。 
　　如果你实在爱你的妻子，你实在是让她体会到基督的爱，你实在是把她带到主面前，让她跟你一起爱主的时候，你会发觉在各样的服事上，她对你的帮助，她在后面给你的支持，能够使你的服事真是传到别的地方去的时候，那个价值太大了。 
　　所以，我们要帮助我们的姊妹服事主、爱主，帮助她去追求。你的妻子所有属灵的问题，都应该在你那里先求得帮助，千万不要让你的妻子一讲什么，你就说去问牧师和长老，你这个头就不像头了。 
　　要作头就要在主面前有好好的学习，她问什么你说不知道没关系，不要装知道，因为外面的人好哄，自己老婆可是一眼把你看穿。所以不知道就说我去查清楚。要有这个心志，她想要知道属灵上的任何一个课题，你要去查清楚。作头的人在主面前要好好追求，如果太太比你更爱主，圣经比你更熟，对很多真理比你更清楚，你这个头就作不成了，你就是说我是头，也没有用。 
　　十一、成功的丈夫 
　　什么叫成功的丈夫呢？不是外面人说你，「某某人很成功」，不是！一个成功的丈夫，就是有一天他的妻子对他说：「你真是我的好丈夫。」这个时候你才是真正的头。如果她不觉得你好，即使全世界的人都觉得你好，还是失败的。我认识这样的弟兄，教会所有的姊妹都说他是全世界最好的丈夫，可惜他的妻子不觉得，所以还是失败的。要让你的妻子觉得你是成功的丈夫，你才是成功。这可不是简单的功课，所以你应好好追求。如果你在属灵方面没有一点好好的学习，你希望她会觉得你是头，觉得有什么事情你去跟她祷告，即使她的意见跟你不一样的时候，她也会听你的，那就太难了。 
　　如果她不觉得你是一个祷告的人，你说你去祷告，她心里会笑你的。你必须让她知道你真的是一个祷告的人，你必须让她看见在实际生活中，你是一个尊主为大的人，在她面前才会有权柄。 
　　十二、权柄是什么 
　　权柄从那里来？从弟兄比姊妹长得高大、拳头比较粗实而来吗？曾遇到一对结婚不久的夫妻，那个弟兄被太太打得浑身青紫——弱小的太太打起高壮的丈夫来也够受的。 
　　权柄是从神来的，只有神有权柄。在这个世界上没有任何人有权柄，这个原则在家里是这样，在教会也是这样。教会里负责的同工不要自以为了不起，自认为我是长老、执事、牧师等等，坦白说，你什么都不是。神把权柄托付给你，你在神的权柄之下，人是因为尊重神所以尊重你，如果你在神的权柄之外，你什么权柄都没有。 
　　所以作弟兄的要知道，如你不在神的权柄下面，你作威作福像拥有权柄，是假的权柄，没有用的，那个权柄只能叫人顺，不能叫人服。 
　　只有我们自己真实的在神面前，伏在神的权柄下面，实在是追求、实在是爱主、实在是好好地祷告，我们在儿女、在妻子面前才有权柄。 
　　很多作爸爸的指令儿女的时候，儿女说一句「为什么！」他就跳起来了。为什么？因为我是爸爸，我说了算！儿女是不服你这一套的，你是爸爸，那又怎么样！ 
　　要儿女服你不是因为爸爸的权柄，是因为神的权柄。如果你不从小把儿女带到神的权柄面前，儿女一生都不容易长得好。儿女慢慢长大后，他们学到的东西很多是你不懂的，不要以为自己在美国念了很多书，懂了很多东西，他们下一代学的很多东西是我们不懂的，你叨叨不休时，他觉得过期了。 
　　你从小带他们到神的权柄下面，从小让他们知道，并不是因为爸爸要管教你，神是这样的要求，而我们要按照神的权柄来作。 
　　对儿女应是这样，对妻子更是如此。我们的权柄是因为我们服在神的权柄下面，我们作丈夫的要爱自己的妻子，让我们的妻子被我们爱到一个地步，她甘心乐意的顺服，你就成功了，没有别的方法。 
　　有位弟兄跟我说：「那要爱到什么时候，假如过了三个月后，她还没有顺服呢？」 
　　这使我想起以前我跟主的关系，从我信主开始，主就爱我，但是我很少听主的话，我就是热心服事扎的时候，也没完全听扎的话。我热心服事主是因为我祷告要神热心帮助我，是要神听我的话，不是我听扎的话。 
　　十三、爱是永不止息 
　　我很少去听主的话，很少花时间在等候、仰望、听主要我作什么。又因为我是很坏的人，有时候我祷告了半天神不听我的话，我就很生气。 
　　这是热心的时候；不热心时就更不要说了，忙世界的事情，在那抓呀、抢呀，很多事情要追求，哪想到主的爱或爱主，哪想到要顺服扎。有一笔生意要来时才赶快去祷告，「主啊、主啊，拜托、拜托，这个生意一定要成啊！」这个生意不成，损失太大了，就一直祷告、祷告。神很有怜悯，有时候就会让我作成一笔，这时就感谢赞美主，但是没感谢几天就忘记了，还是不顺服，多少年日就这样过去了。 
　　但是主对我的爱没有一点变动，神从来没有在我祷告时对我说：「给你这么多好处，你还是不顺服我，你还好意思来。」扎从来没有讲这样的话。在扎的面前我慢慢地看见一件事：「爱是永不止息」。 
　　旧约《杰里迈亚书》第二章1~2节：「耶和华的话临到我说，你去向耶路撒冷人的耳中喊叫说，耶和华如此说，你幼年的恩爱，婚姻的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。」 
　　读这段话时，有否想过神的心是什么样子？「神都记得」！当年我们刚刚信主时起初的爱心，我们幼年跟随主的光景，主都记得，如果你再读下去就会发觉，主实在很难过。为什么呢？因为以色列的百姓忘记了神一切的日子。第32节说：「处女岂能忘记她的妆饰呢，新妇岂能忘记她的美衣呢；我的百姓，却忘记了我无数的日子。」 
　　以色列的百姓在那个时候犯奸淫，离开了神去爱慕这个世界上很多的东西。 
　　但是你稀奇一件事，神对他们的爱情没有改变，第三章第1节：「有话说，人若休妻，妻离他而去，作了别人的妻，前夫岂能再收回他来？若收回他来，那地岂不是大大玷污了么；但你和许多亲爱的行邪淫，还可以归向我。这是耶和华说的。」 
　　弟兄姊妹，这是神的爱。在地上，如果一个女人离开了她的丈夫，到外面去行邪淫、奸淫，不可以再回来了。但是神怎么说，神说：「你还可以再回来。」弟兄姊妹，这是我们作丈夫的爱妻子的榜样！ 
　　神很怜悯我们，妻子还没有跑掉，暂时还没有，怎么能够说爱不下去了呢！我们实在需要神让我们看见，我们如果要爱妻子，要舍己，因为基督爱教会，是为教会舍己。我们要放下自己，放下自己的野心、放下自己的成见、放下自己的一切来爱她。你爱她不是为了讨她的欢喜，你爱她是为了讨神的欢喜。 
　　当我们学着珍惜、爱我们妻子的时候，你就稀奇，你能作一个好的头，你有权柄，而且你也稀奇她多么愿意跟你配合、愿意顺服。十四、帮助她作个孝顺的人 
　　如果你希望作一个好丈夫，不但要爱你的妻子，还有很重要的一点是，要帮助你的妻子作一个孝顺的人。真的爱你的妻子，就要帮助她作一个孝顺的人。 
　　神给人十条诫命，前四条讲人与神之间的关系，后六条讲人和人之间的关系。讲到人和人之间的关系的第一条说：「你们要孝敬父母」，下面还有一句话，「使你们在世长寿」。长寿不只是讲到岁数方面，我更相信那个长寿是使我们在世上的日子更有价值、更有意义、更丰满、更丰盛。 
　　如果你爱你的妻子，你要学着帮助她孝顺父母，特别在现在这个时代，世界上的人要孝顺父母已经很难了，我们基督徒要为主作见证，我们要孝顺父母。你帮着你的妻子去孝顺她的父母，要超过你自己孝顺你的父母，那个结果是，你的妻子孝顺你的父母，会超过她孝顺她自己的父母。 
　　这多美呀，这是多么美的一个见证。如果你只想到你的父母，你叫她来孝顺你的父母，她也许会听你的话作一点，但作得不美。什么时候你去孝顺她的父母，孝顺到一个地步，她会主动来孝顺你的父母，而且孝顺得非常美、非常美。 
　　弟兄们，你要作头，帮助你的妻子，在这件事情上蒙福气。这是一件很重要的事。 
　　十五、让她感觉得到你的爱 
　　学作丈夫有太多要注意的，不过原则抓住了，细节就不易出差了。你真的很爱她，就会很尊重她、保护她，不让别人任意批评她。特别是在父母面前，作儿子犯的大错是：父母不满媳妇、挑剔媳妇时，跟着帮腔。 
　　你的立场失去了。你要学着说：「爸、妈，你可能误会她了，她不是这样的人。」你要替她说好话，帮她作好事。千万不要盲从，一盲从就完了。不只是对父母，对儿女也是一样，要教导儿女尊重母亲，很重要的。 
　　爱她，不只是保护她，更要尊重她。 
　　尊重的一个原则是看重她——看重她所看重的人和事，比如要记得她的生日，要记得结婚纪念日，要记得情人节等等，我们可举一反三。 
　　其实如果你让她觉得你真的很爱她，你忘记了给她过生日她也不会生气的，如果她不觉得你爱她，就是买了花回来也没有什么用。所以最基本的是你要让她觉得你爱她，这个爱，一定要用让她可以感受到的方式。 
　　我认识一个弟兄，他很爱他的妻子，可是他的妻子从来没感觉到；虽然他是真的很爱她，但她也真的没感觉到。所以没有用的，即使你再爱她，如果对方没感受到是没有用的。爱如果没有让对方感受到，那个爱是徒然的。有爱就会带出行动，爱一定要有行动，爱不但要有行动，而且一定要有话语。这在我们中国人中是最难学，但你光有行动没有话语还是不够。神爱我们，扎不只是到地上来作人，与我们同行，为我们的罪死在十字架上，神还一直告诉我们说：「我爱你。」今天我们也需要告诉我们的伴侣：「我爱你。」她需要你告诉她，你爱她。 
　　有位弟兄参加婚姻讲座，讲员要求弟兄，每天至少要对自己的太太讲三次「我爱你」。这个弟兄就照着去作了，过了一个礼拜，他的妻子听的很烦，就对她丈夫说：「你这样像录音机一样。」这个弟兄听她这么说就不再讲了。又过了一个礼拜，他的妻子说：「你怎么搞的，这个礼拜你都没有讲。」这个弟兄说：「你说我像录音机，所以我就不要讲了嘛！」 
　　他这个妻子就讲了一句心里的话：「像录音机也比不讲好啊！」所以弟兄姊妹，特别是作弟兄的，让我们要记得这件事。神要我们爱，因为神就是爱。我们要把我们的爱表达出来，爱不只是要有行动，爱也一定要有言语，爱必须从言语开始。 
　　像这样的细节我们可以谈很多，可是都不是最重要的，如果在主面前好好地追求，作一个好的头，像一个好仆人，能够好好的、真实的爱你的妻子，怨偶或悍妻就没有了，因为爱能溶化一切。 
　　爱的果效好像得到很慢，但是持续长远。你真的把她用爱建立起来，一生必受用不尽，而且，爱从来不会嫌太迟、从来不会太晚。 
　　十六、爱是终身学习 
　　我父亲后来又结婚了。他现在快八十岁，他不喜欢美国，不要来美国，老人家说：「你们要来台湾看我，不是我去美国看你们。」 
　　我们尽可能每年去看他，看他的时候我注意到一件事，他也在学，七八十岁的人在学怎么爱——爱妻子、爱儿孙……。真的，学习永远不嫌晚，这是以一生之久学的功课，而且是最值得学的功课。假如我们可以移山倒海，假如我们可以讲属天奥秘的道理，假如我们可以把自己的身体牺牲让火焚烧，而我们却没有爱，所有的那些有什么价值呢？ 
　　假如我们要学爱的功课，要爱世界上很多不可爱的人，却没有先在家里学一点爱，爱那一同欢笑、一同流泪、一同期盼、一同焦虑……的人生伴侣，我们所有基督徒的服事都变得多么虚空！ 

问题解答 
　　问：你刚才讲到婆媳之间若有争执，丈夫要保护自己的太太，不要让自己的妈妈批评她一句话，这岂不是太偏爱自己的妻子，置父母于何地呢？ 
　　答：这不是独立的一句话，是从全盘讲话中归纳出的一个重点、一个精神、一个行事纲领。 
　　如果您回顾我全盘的话，大概不会有「置父母于何地」的疑问，孝顺父母是神对基督徒基本的要求。 
　　那句话的用意不为偏爱自己的妻子，而是让母亲知道，妻子是神所给的，你有责任保护她。妈妈对她有什么不满意，跟你讲，让你来了解，请妈妈尊重她，不要排斥她、任意责备她，她不是外人，是跟她儿子组成一个家的人。就像每一个妈妈和爸爸合组成的一个个家，多少岁月同甘共苦，分享荣耀、分担懮伤，培育了儿女们长大成人。 
　　真的，神既然把她给你为妻，把她交给了你，你不保护她，谁保护她？你不和她同心合组一个家，置她于何地呢？
第四章 梦幻情侣 
圣洁与享乐 
　　我们活在地上，特别在婚姻里面，我们必须知道，神当初设立婚姻，让我们在婚姻中，神的目的是要我们圣洁。如果你追求享乐，除非神给你很大的恩典，否则很难得到。 
　　在婚姻中追求享乐的，百分之一、二说达到八十分已经很难得、很完美了。一百分是不得了，但那往往是因为你今天心情好，还没有被气到。 
　　享乐永远追求不到，但圣洁可以追求得到。而且当你追求到圣洁的时候，享乐也随之而来。 
　　很多人讲快乐是个影子，当你面对着阳光的时候，它一定跟着你。什么是我们基督徒的阳光？当我们一直面对着主，会发现这影子一直跟着我们。 
　　若你舍本逐末去追那影子，西谚说得好?      ,      。?「你追得越快，它躲得越快。」 
　　夫妻间很多不满意，很多不快乐，一个基本的原因是，我们不知道我们在追求什么。有些作妻子说要丈夫帮忙作家事，参与孩子的活动等等。但当他都作到的时候，你想你就满意了吗？ 
　　你真正满意的是他是一个爱神、爱人的人，你真正满意是他很珍惜你，像刚才一位姊妹说的：「他很爱我，但我希望他爱我更多一点。」 
　　我们常听说：「愿天下有情人终成眷属。」这不是最好的祷告，最好的祷告该是：「愿天下眷属都成有情人」。 
　　但即使在教会里，眷属却不尽是有情人。很多只是彼此可以接受的。因为我们是基督徒，不可以离婚，只好忍耐罢！但是神实实在在是盼望每一对夫妇都能够作有情人，实实在在是盼望每一个家都是有情人的家。 
　　所以我们要学习把我们的家建立成为一个有情人的家，夫妻之间能够作有情人，必须学习追求圣洁。 

人满足不了人 
　　一个人追求享乐的时候，他要求的是别人怎样来满足「我」的需要；而追求圣洁的时候，是要求我如何去满足对方的需要。 
　　怎样来满足对方的要求，怎样想到对方的需要是什么，是快乐、恩爱婚姻的一个非常重要的基本原则。如果你只想到对方怎样满足你，他（或她）永远不能满足你。因为他是一个人，一个有限的人。 
　　我们里面的需要是无限的，期盼从一个有限的人身上来满足无限的需要，注定是失败的。有限的人没有办法满足一个无限的需要。 
　　但是如果你肯学习信靠神，你会惊奇一件事，神会满足他的需要、满足你的需要。神参与在其中的时候，不再是有限，变成了无限，因为我们的主是无限的主。 
　　要自己期许成为对方的梦幻情侣。 
　　夫妻之间如何能成为梦幻情侣呢？第一个观念就是，怎样让自己变成对方梦中的情人。 
　　我们孩子还小的时候，有人告诉我们，在孩子很小的时候，就要开始为他们未来的伴侣祷告。我们认为这是很好的教导，所以就诚心地为孩子未来的伴侣祷告。 
　　可是近几年，我们发现这还不够合神的心意，我们应该求主，把我们的孩子变成别人心目中那个梦中的伴侣。于是我们开始现在的祷告：「主啊，求你让我的儿子，将来成为他妻子心目中最好的丈夫，孩子心目中最好的爸爸；求你让我的女儿，将来成为她丈夫心目中最好的妻子，孩子心目中最好的妈妈，公婆心目中最好的媳妇。」 
　　我们改用这样的心态为儿女祷告后，发现不只对儿女，对我们自己的婚姻关系也有很多提醒和改进的地方。我们发觉，我们有很多地方需要学，我们有太多事不懂。 

不学的下场 
　　就像我结婚的头些年，百分之百认定，像我这样的好丈夫哪里去找！不抽烟、不喝酒、不打牌，是基督徒，对太太绝没有打骂过，薪水全部上缴，从来没有在外面搞七拈三，就是专一的爱太太、爱孩子，这样的老公哪里找？ 
　　但，她呢，她怎么样？她以泪洗面！ 
　　为什么呢？因为我不知道自省，不知道要求自己，只看到自己多好，看不到自己有多少地方不好！只知道期望对方，从不要求自己！ 
　　要先看到自己有多少地方不好，自己原来是多么差劲：这个没作到，那个从来没想……，这些都不懂，才会开始来学，学习怎样变成一个好的丈夫，好的妻子。 
　　要作工程师、会计师……不是有一天对这有兴趣就作了，非要念很多年书，经过许多考试，才有资格作。作个好丈夫、好妻子，好爸爸、好妈妈，比作个工程师、会计师……要难多了——我这么辛苦，他／她却不领情——不学作得到吗？ 要学 
　　我们的教会，对要在教会结婚的弟兄姊妹有一个要求，就是要先上二十个钟头的婚姻辅导课，读一些书，然后才能在教堂行婚礼。 
　　当年我们结婚时很自由，就这样结婚了；你爱我，我爱你就结婚了。结婚有什么难呢？哪想到结了婚以后有这么困多难，难到一个地步，不知道怎么办？我就常常无奈地问她：「你要我作到哪一个程度才高兴？」 
　　因为我真不知道，从来没学过，从来不知道怎么作丈夫，从来不懂。有了孩子更惨，因为也从来不知道怎么作爸爸。以为孩子生出来就作爸爸了，多容易——当然不是那么一回事！ 
　　弟兄姊妹，想要成为对方心目中的王子或公主，西方人说，     ,     。一定要在这上面下工夫，一定要在这上面学，而且要     。借着神的恩典，才能学得出来。不是想作就作到，不是那么简单。 

活出来 
　　但是如果学了而不实践，还是我行我素，学了比没学还惨。就像听道一样，听到耳朵里很容易，但如果你没有行出你所听到的，听了跟没听一样，甚至更糟。比方，我以前每次跟太太吵架，就拿出圣经指着：「你们作妻子的，要顺服你们的丈夫。」的经文来诘问她：「看到了没有？要顺从丈夫，不可以跟丈夫吵架！」 
　　那时她很容易生气，我也不知道为什么？每次问她为什么要生气，这有什么好气的？就气得更厉害，好吧，我就再拿出来一节经文对付她：「不可含怒到日落」。 
　　这些经节我都学（读）过，背得很清楚。但是我没有行出来，对和谐我们的婚姻就没有用。要神的恩典在我们身上，把所学的道用信心调和成为自己的生命，活出来的时候才有用。 
刘王爱君的见证

姊妹的学习 
　　这个时代，有多少真值得羡慕的婚姻？ 
　　在这个时代，只要看看周围，就会发现很多人在婚姻中有许多眼泪、失败、无奈、痛苦；在这个时代，撒但魔鬼极尽所能地破坏我们的婚姻，放眼一看，没有多少真是值得羡慕的婚姻。 
　　我自己也走过一段很辛酸的路。虽然我们两个人谈恋爱谈得很久，彼此很相爱，但进入婚姻生活的时候，发觉也就是梦幻破灭的时候。 
　　怎么样才能够让我们的美梦成真，一份对婚姻的期盼真实地成就在我们身上，让婚姻真成为祝福，我们需要有许多的学习和神许多的恩典。 
　　去年志雄有负担，开了「恩爱夫妻」专题，他希望我也能够和弟兄姊妹有一些交通。但我没有负担，因为我不知道要讲什么。结婚这么多年来，神虽然给我很多恩典，但是我不知道我要怎么说。但是他说：「妻子角色你不讲，叫我怎么讲呢？」我只好免为其难的讲了一堂。 
　　今年他继续「恩爱夫妻」这个专题，他又说：「我们两人分担好不好？有福同享，有难同当。」我说这是你的负担，跟我没有关系，自己去解决好了。因为我一直不知道要说什么，而且平常事情很忙，家里又有很多客人，实在没有办法准备。 
　　有一天早上他说：「你看我多么可怜！你还不肯帮帮我吗？」那今天早上我就向神祈求：「神啊，你是不是给我一些话，让我所讲的，是真正从灵里有负担，在我身上施恩典，使我能够对亲爱的弟兄姊妹诉说一点神的祝福。」 
　　我就这样在神的面前祈求，中午在祷告会的时候，我觉得神给了我一些话，我愿意把这些话，从心里真诚地跟弟兄姊妹一起分享。 

源自夏娃的罪 
　　记得在启示录，神告诉我们，从我们始祖夏娃和亚当背逆了神，我们就与神隔绝了。神按扎的形像来造我们，要我们像扎的形像。而我们在罪中失去了神的形像，在罪中一直堕落，也失去了人的形像，堕落到像禽兽一样，甚至我们会发现许多人连禽兽都不如，一直堕落。 
　　《启示录》里神要我们悔改、回转，要看看起初是在那里堕落的，行起初所行的事。这句话让我想到，婚姻是神所设立的。 
　　《创世记》第二章，神让我们看到一幅图画：神让亚当沉睡，用亚当的肋骨造了一个女人，造了夏娃。女人造好了以后，扎把女人领到那男人身边，男人看到这女人就说：「这是我骨中的骨，肉中的肉。」 
　　在那一幅图画里，神让我看见，这女人跟天父的关系非常亲密、非常好，所以是那样顺服地被引到男人面前，而她到那男人面前的时候，她一句话也没有。我常想，今天的女人不晓得为什么那么多话。 
　　当男人跟女人在一起的时候，你会发觉女人就一直讲、一直讲，男人就坐在那一句话都不讲，等女人走了以后，这男人才有话讲。但在这幅图画里的女人是那样温顺，是这么的谦卑、这么顺服的被神引到男人面前。难怪圣经说，一个女人、一个作妻子的爱的表现，就是「顺服」。 
　　夏娃第一次犯的罪，就是骄傲，就是不顺服。她不肯顺服神的权柄，要吃那个善恶树的果子，要像神一样作神。她的骄傲，她的不顺服，把她引到灭亡之路，罪就这样进到人的中间。 
　　今天的女人什么都能作，甚至比男人强，至少男人不会生孩子。所以因着在女人心中的背逆，每个女人都渴望作个女强人。这是今天世界对我们的教导，也是我当初所期许的目标。 
　　可是，当这一个背逆的心态进入到婚姻，就给婚姻带来莫大的伤害。当初我就是要帮助他、要他成才，换句话说，我一生就是要建造这个男人。结果不但造成我们之间的痛苦，这段婚姻也差点毁在我的手中。 
　　当初虽然那么痛苦，我却没有看到问题出在我的身上，一概觉得他不对，他不好；因为他从小失家教，我必须从怎样对同事、怎样对长辈说话教起，所以当然是他不好。 
　　我的骄傲、我的不温柔、我的不顺服，我当初一点都没看见！ 

回到起初 
　　直到有一天，神给了我一个耳光，我才发觉这个男人不是我的，这男人是神的。在起初，当我们跟神关系好的时候，神把女人带到男人面前，她里面没有骄傲、没有不顺服，也没有背逆；她是这样温柔体贴的被神带到男人面前，这样的安静，这样的顺服。 
　　今天，我们需要回到起初，因为婚姻是神所设立的。如果你希望有一个美梦成真的婚姻，希望有神当初设立婚姻所有的祝福，就必须要回到当初我们怎么跌倒的地方，从那里悔改。 
　　难怪圣经里面，神多次告诉作妻子的要顺服，因为顺服丈夫是从顺服主开始的。所以要成为一个有福气的妻子，让你的婚姻美满，必须要回去当初你跌倒的那一点，也就是不顺服神的那一点。 
　　我们今天就要来到神的面前，对神说：「神啊！今天你把我——你心中所宝贝的女儿（每一个被神拯救了以后，都是神心中宝贝的女儿），许配给这个男子，求主帮助我作一个贤慧的妻子。」 
　　贤慧的妻子是耶和华的赏赐，今天神愿意把一个女子、一个成为贤慧的妻子赐给、赏给这一位男人，让这男人见到神之后，他能够对神充满感谢。

顺服丈夫是为了顺服神 
　　所以我们应该回想，在我们里面，我们不顺服这男人、不顺服这丈夫，就是不顺服神，这是我们堕落的根源。如果我们有一颗顺服神的心，知道是天父把我许配给这个男人，所以我愿意心甘情愿的事奉他、服事他、帮助他；因为我是神的女儿，神是我的父亲，神把我嫁给这男人、许配给他，是让我能成全他、帮助他。 
　　当我们有这样一个思想的时候，你会发现你能顺服丈夫。我们不能顺服丈夫，是因为我们不会顺服神。 
　　在《创世记》里面，撒拉称亚伯拉罕为「我的主」。今天我们常常说：这个男人怎么值得我顺服？怎么配得我顺服？论说话也不见得比我们强多少，论办事也没有我们那样举一反三，好像是一个木头人一样，这种男人叫我们怎样顺服？ 
　　但是，如果有一个更高的旨意，是神要你顺服，不论这个男人怎么样，你因着顺服神而顺服他，把他当主来顺服、来服事的时候，你心里就很得安息。这是在今天这个时代，女强人所需要回到的根基。 
　　如果我们知道我们是被神许配给这个男人，我们愿意顺服神，我们也要顺服他的话，你会发觉你是走在一条蒙祝福的道路上，神就能在我们的生命里面建立我们，让我们渐渐脱离与神相违背的堕落的本性。 
　　当神把我们背逆的本性除掉以后，神就用扎自己的温柔，扎自己一切的性情，一切的美德，慢慢地建立在我们里面。而这「顺服」就是我们的根本。 
　　圣经里很少叫丈夫顺服，神再三告诉我们作妻子的要顺服。我们常常不知道为什么？那是因为不顺服是我们女人当初堕落的根源！我们始祖夏娃就是不顺服神，以至给我们带来无穷痛苦。我们要回到起初悔改，在那里跌倒，在那里爬起来。我们说：「主，我愿意学习，认识你所配合的人不可分开，包括我们在内。」 
　　圣经里的意思神不但告诉我们作妻子的「要顺服你的丈夫」，当神把夏娃（我们）带到那男人（丈夫）跟前的时候（在夏娃眼中只有这一个丈夫），神也告诉她说：「你要帮助这个丈夫。」 

不要去帮助别人的丈夫 
　　今天有很多的女人去帮助别人的丈夫，因为有很多的男人到别的女人面前告自己的太太怎么不好。你的同事有没有告诉你：「我的太太怎样不好，我多可怜。」 
　　很多的姊妹，我真的要劝你们，在这世界有太多的试探，千万不要落在那网罗里。很多女人就是因着去帮助别人的丈夫而落在那网罗里去一起死——帮到最后，变成那人的情妇！这个时代太多这种例子，太多这种故事了。 
　　我们作姊妹的要分清楚，神是叫我们帮助我们自己的男人，帮助我们自己的丈夫。女人结婚以后只有一个男人，就是你的丈夫，是神交在你的手中唯一的一个丈夫。 
　　我们要有一个幸福美满的婚姻，我们必须从我们跌倒的根源那里再次爬起来。 

《传道书》的话 
　　求主恩待我们，让我们看见，在我们里面没有顺服、没有温柔、没有谦卑，这些都是堕落人性中没有的。如果我们肯很诚实的面对我们的心，我们就知道在我们里面没有一个是良善的；一千个男子里面没有一个好的，众多的女子里面一个义人都没有，这是《传道书》里说的。 
　　我常跟姊妹讲，我们碰到婚姻不好的时候，就先骂男人，都是神配错了，怎会把我配给他？可是，我们如果扪心自问——最毒妇人心。很多时候，从我们里面没有那个顺服（这是我们堕落的根源），我们没有办法帮助我们的男人。 
　　求神帮助我们从这一点起来，从这里跌倒的，我们从这里爬起来。当我们肯顺服神的时候，在顺服的事上来学功课，我们就发觉，顺服我们的丈夫非常容易，因为在我们生命中，婚姻对我们有一个更高的意义、价值和目的，就是顺服神。 

今天的女人 
　　古时候，很多才德女人，她们受父母之命、媒妁之言许给一个何等不好的男人时，她能够真的体贴父亲的意思，一心作一个才德的女子，因为在她心里面她有一个更高的旨意——服从父母。 
　　今天我们女人没有教条，没有社会道德观念约束，没有三从四德，恣意妄为。今天我们看这男人不好，就把他休了，所以最近几年女人提出离婚的比例直线上升。以前大都是男人休女人，今天时代变了，每个女人都变成女强人了，谁休谁可不一定！ 
　　今天这个时代，因为在我们的生命中没有一个更高的旨意、更高的目的来引导我们走一条义路，我们心中就犯那个任意妄为的罪。不但是我们这个人，还有我们所爱的人、家庭、社会。我们多看看报纸就能够了解。 
　　求神怜悯我们，让我们因着有更高的旨意，我们了解父神更高心意，认识到我们在婚姻中有一个举足轻重的地位。 
　　神说：「那人独居不好」。神是因着那人独居不好，因着要帮助那男人才设立了这婚姻，没有女人就没有婚姻，没有女人就没有好，因为神把女人创造好了之后，神才看一切「甚好」。造好男人和世界万物的时候，神没有说「甚好」，神只说「好」。所以女人在家庭里的角色，在社会、在国家的地位是何等举足轻重；在神面前，神看我们何等尊贵。 

行走义路 
　　愿我们一起勉励，一起学习。这是一条义路，要学成非常难，但是这条是对的路，离弃这条路，婚姻不可能幸福美满。只有借着这样的学习，神才能够在我们的身上作工，才能够让扎本性中的美善，作成在我们的生命中，让我们成为蒙福的器皿，以至当神把我们带到那男人面前的时候，男人才会爱我们，才能得享神的祝福。 
　　我们再来看这图画：神把这女人带到男人面前，那女人温柔贤静，没有讲话，但男人说了一句话：「这是我骨中的骨，肉中的肉。」这让我们看见，在最初婚姻设立的时候，男人、作丈夫的，看他的妻子是「骨中的骨、肉中的肉」，这是他生命里的东西，何等美好。 
　　这时候的亚当，跟神的关系非常的好，他会感恩，以至于他会体会到神在婚姻中赐他一个伴侣。他说夏娃是他骨中的骨、肉中之肉的时候，他心中满有赞叹、满有感激、满有感谢。 
　　可是当罪进到人的里面，当他们躲避耶和华的面、拿叶子遮盖身体的时候，耶和华来寻找他们，问亚当的意思是：「你作了什么事？」亚当那时对他的女人是怎样评价呢？「是你当初赐给我的那女人害我的。」这时候的这个女人，在男人心目中已经变成是跟他同居的另外一个女人了。 

听神的话，不是听夏娃的话 
　　所以一个弟兄要爱他的妻子，像当初神把夏娃带到亚当面前的时候那样疼爱他的妻子，你必须回到当初堕落以前的根源，因为听女人的话，就落入何等悲惨的地步。 
　　我年轻的时候，很喜欢我的先生凡事听我。一个女人，如果她的先生凡事听她，在她年青的时候，非常有面子、非常光彩。现在我很怕我先生听我的话，我跟他说：「你不要听我的话，你要听神的话。」因为我知道，一个男人，尤其刚刚结婚的男人，如果不知道如何爱你的妻子，我劝你们要到神面前祷告，问神：「你给我的这个女人，这贤慧的妻子，我该怎样去爱她？」只有神能教你，千万不要像亚当犯罪一样，以为听她的话就是爱她。 
　　今天刚结婚的丈夫，很多以为听她就是爱她，其实是害了自己。虽然她会因此以为很有面子、很得意，但却不是正确爱太太的方法。弟兄们，你要回到起初，想到神说要爱妻子的时候，必须要知道怎样爱神，必须要和神有很好的关系，让神的爱充满在你心里，你才懂得用正确的爱，以你太太能够接受的爱的方式来爱她。 
　　我们结婚的时候，他把我弄得不知该怎么办，又好气又好笑，讲理又讲不通，我们常拿圣经来吵架，一点办法都没有。 
　　我那时候最常问我先生一句话，常常带着眼泪问他：「为什么你不能用我能够接受的方式来爱我呢？为什么你对我的爱总是让我受伤，你为什么对我这么残忍？」 
　　我说：「我知道你爱我，就是因为知道你爱我，我才不顾父母反对嫁给你，可是为什么你的爱给我带来这么多的痛苦？」 
　　搞得他也很烦，他不知道该怎样来爱这女人，听她的也不是，不听她的也不是。 
　　所以，你如果爱一个女人，是忠心的、你的眼光只灌注在她身上，这女人会让你不知道该怎样作！你听她话，她说你没出息；你不作头，她说你不是男人；你不听她的话，又说你不爱她。 
　　所以我常常替弟兄们委屈，因为今天的女人已经没有当年那么可爱了！很多女人都好像母老虎，绵羊式的女人已经很少了。 
　　今天的教育背景已经叫女人强到一个地步，真不知叫人怎样疼惜她！有弟兄跟我说：「我不知道怎样疼我太太，她气势凌人的一站在那，就使我觉得比她矮一点，她什么都会，怎么疼她？」 
有一个伴侣相陪是多大的恩典 
　　所以，弟兄们，回到起初，只有神知道女人是谁，只有神知道你该如何疼惜这女人。 
　　亚当对夏娃说：「你是我骨中的骨，肉中的肉」的时候，这女人是在这男人的心上，是他的心肝宝贝。多少的女人希望有一天成为丈夫的心肝宝贝，永远成为他心上的人，这是我们女人要的。但是，只有当弟兄跟神的关系好的时候，他才知道怎样爱这女人。亚当跟神的关系好的时候，他才知道神把一个人生的伴侣赐给他是何等的恩典，在人生孤单的岁月，有一个伴侣相陪是何等的福气。 
　　有人说：「这有什么了不起？没她更自由！」那你是忘记了那恩典有多大，再不好的婚姻，吵架还有一个伴呢。 
　　当你和神的关系好的时候，你才知道神赐你一个女人是多大多大的恩典；你没有的时候，你才知道这是多大的恩典。 
　　可是当你和神关系不好的时候，你会像亚当一样跟神说：「这女人有什么了不起，都是她害了我犯了罪；她不帮我还好，越帮越忙。没有她我自由得很，就是因为她帮忙，我事业不好，我跟我父母关系也不好，我什么都不好。」这是当你跟神关系不好的时候，你就不会想到神赐给你的女人是何等大的祝福。 
姊妹们要忍耐等候 
　　以前结婚的人，很多都是男人比女人大好几岁；因为男孩子的成熟度比女孩子慢一点，也许因此中国人说最好大六岁。可是我们的结婚对象常常是我们的同学或同事，都是年龄相当、差不多。如果你娶的太太是老大，而你是家中老么，成熟度就差很多。 
　　我自己深深地发觉，一个男人会懂得爱他的妻子，通常要经过一段漫长的路，我自己的经历就是这样子。 
　　我看到很多姊妹的眼泪，她觉得她的先生是家中的大儿子，下面是他们的两个儿子，她每天日子很难过，她恨她的丈夫为什么不成熟。所以在我的经验里，男人在情感上面好像成熟得比较慢，要等到一个男人会疼他的妻子，好像需要有一段时间。至少在我自己的经历，加上看到一个别人的经历是这样。 
　　最近几年有一件事叫我很震撼的，我碰到三个弟兄，差不多都是五十多岁，结婚已经二十多年。当他们跟我讲他们夫妻的生活的时候，从他们囗中听他们讲到他们的妻子的时候，他们都带着眼泪跟我说：他的妻子跟他吃了多少苦，跟他受了多少气，他到今天才知道珍惜。 
　　这是一个很悲哀的消息，二十几年后，你的先生才知道同情你，才知道怎么样感谢你所作的。可见男人在怎样看待妻子这件事情上，不仅跟他与神的关系要好有关，他自己在个性上的成熟性，也需要一段时间。 
　　所以作姊妹的真的要在这段时间忍耐等候。今天的婚姻就是弟兄或姊妹太早就灰心了、太早就失望了、太早就放手了，所以你经过水火，却没有到宽广之地。 
　　你跟神的关系，决定你怎么爱妻子 
　　弟兄们，你跟神的关系就决定你怎么爱妻子，因为神告诉弟兄说：你要爱你的妻子，像基督爱教会一样。所以你至少来到基督面前，常常学着基督爱教会，为教会舍己。你如果没有学习，你不可能爱你的妻子，你不可能懂得怎么爱你的妻子。你必须来到基督面前，跟基督学那个爱，只有用基督的爱来爱你的妻子，才能够叫你的妻子得到满足。如果用你想象的，或用外面世界上的东西，没有用的。 
　　我有一个很好的姊妹，她的先生常常使她生气，就常常送她花，但没有用，还是常使她生气。因为这些都是表面的。 
　　弟兄们，你要来到基督面前学，因为唯有像基督的爱，才能够成为你太太真实的满足，唯有基督的爱能使你的太太觉得心满意足，觉得你是一个好丈夫。 
　　所以弟兄们，虽然女人真是很麻烦，但绝对是你的祝福。因为神当日就是看你一人独居不好，因此赐给你一个女人，所以你要学着来爱她。当你这样在基督面前来爱的时候，你整个人的身量，就越来越像基督，生命就越来越成熟。 
　　美好的婚姻，使人生的末了是一份醇厚的享受 
　　今天神把我们放在地上，把我们彼此成为建造与祝福，因为将来到永世的时候，没有婚娶，没有夫妻的名分。可是今天生在这世界上，我借着你得祝福，你借着我得建造，我们将来在永世里都会很感激神，因为神知道，我们一个人没有办法学好，要借着配偶、借着伴侣来帮助我们。 
　　但愿神再把我们带到起初，带到神创立婚姻、设立婚姻的时候，那一幅美满的图画，我们在哪里堕落了，就在哪里被神扶起来，每一个人学他当学的功课。 
　　当我们的标竿都向着基督，当每一个人，丈夫、妻子都在基督里学当学的功课的时候，你会发觉你离那美满的婚姻就越来越近了。 
　　到了中年，孩子都走了，进入空巢期，你真的能够像蜜月时候一样，再一次享受婚姻中的爱情。而这爱情，是让你在中、老年，身体越来越衰败，事业越来越低潮的时候，给你强固的支撑，给你一个美满的时日，让你在人世的末了，不是失落而是有一份醇厚的享受。 
　　神在《传道书》说：「日光之下，很多事都是虚空；」但是有一件事，在日光之下，在我们劳碌的事上，神给我们一个当得的份，就是与你的妻子快活度日。 
　　但是，幸福需要我们在主面前走十字架的道路。所以我们要从堕落的光景再一次的被建造起来，能够让基督的性情在我们里面，妻子学习顺服，丈夫学习爱，而能够到最后有的，不是这世界属情欲的爱，乃是属神的爱。而神创造我们、拯救我们，就是叫扎的爱的身量，在我们里面增深。 
　　愿主赐福我们。我还没有学好，我还在学，但是我已经知道，神的爱的境界是无穷尽、无止境的。以前我觉得我丈夫对我很好，这几年我发觉他对我更好；而且我知道在未来的几年，只要他对着主，他会对我更好。我也觉得自己已经学了那么多，该是很好的妻子了，但是神还是常常光照我，好让我在扎的恩典中能够不断的改进。 
　　感谢主，我相信前面还有更宽广的门为我们敞开，我们夫妻可以更享受神的爱，更被神的爱所充满，彼此在爱中也能够更多的被爱所建造。 
　　愿我们一起勉励，向着标竿直跑！ 


刘弟兄继续交通 
弟兄的学习 
一、学舍己的爱 
　　今天要作丈夫的爱妻子，这个命令难不难执行？很多弟兄说不难，为什么不难呢？因为：「我已经很爱她了，只是她不领情。」 
　　很多弟兄说，上班那么辛苦，压力那么大、那么累，我回到家，需要放松一下。所以他回到家，就看他的电视，看他的报纸，他理直气壮，一点都不觉得有什么错。 
　　可怜的是他的太太，她也在上班，也是有很大的压力，还要接孩子回家，要洗菜、煮饭，忙到晕头转向。看看这幅图画，再听弟兄跟你说：不难呀！爱妻子有什么难呀！ 
　　问题出在哪？你会发觉，爱并不是我们心中说爱就是爱。我妻子刚才说了，这是我们好多年来婚姻中的难处。爱一定要用对方可以接受的方式来表达。 
　　我不是她，虽然我爱她，但是我表达的方式，她不觉得是爱。而我呢？又一直不肯改变我对她表达的方式，一直用我觉得对的方式来爱她，结果两人都受苦。 
　　什么时候蒙了主的恩典，就是什么时候神要我看见原来我不懂得爱，原来我没有爱，这个就是十字架的功课。因为十字架的功课，就是要对付以自我为中心的我们这个人。 
　　十字架要对付我们这个人的功课，是要我们谦卑下来。当我们觉得自己很重要的时候，我们作什么事都有理由，作哪一件事自己都是对的！ 
　　只有当我们蒙主光照，肯谦虚下来的时候，才是我们真正开始学十字架功课的时候，我们才知道说：原来这样爱是没有用的。这时候才开始在神面前学舍己的爱。 
二、没有感受到的心等于没有心 
　　我不知道有多少姊妹曾经跟我说：「刘弟兄呀！有没有什么办法，能叫我的丈夫多关心我一点，多体贴我一点，多爱我一点？」 
　　如果是以前，我会跟她说：「你脑筋坏了吗？」因为我认识那些弟兄，都是太好的弟兄。这么好的弟兄，这么爱你，还有什么要求的呢？！ 
　　现在我慢慢懂了，这弟兄是很好，只是不知道怎么去爱，不知道对方的需要在哪。 
　　弟兄姊妹，如果没有被破碎，不会知道对方的需要在哪，你想的只是你的需要。 
　　什么时候我们被破碎，才知道对方的需要；什么时候我们谦虚下来，才会想到对方的需要，才知道怎样作，对方才会感受到我们的爱。 
　　没有方程式，没有公式，书上不是说送花吗？送花就管用？不一定的。真正能让你妻子快乐的，不是你作什么，是你的心。而你的心要让她感受到才有用。没有感受到的心等于没有心，没有感受到的爱，等于没有爱。 
　　今天我们作弟兄的要一点一点地学，不要以为让太太觉得你爱她是一件很容易的事。 
　　有时候叫你很失望。很努力，以为会有一句领情的话，结果没有；有时候甚至弄巧成拙。很难受，觉得自己很差劲。但是如果放弃不学，就永远不能进入神答应我们在婚姻中的祝福。 
三、「向自己死」的功课 
　　伊甸园神让亚当沉睡的那幅图画，是一个预表，是讲到耶稣基督在十字架上为我们死；也讲到今天每个作弟兄的，要学爱你的妻子，就要肯死：向自己死，向欲望死，向要求死，向骄傲死。 
　　作丈夫的有时候很没有安全感，以至于不讲理。不讲理的时候就是没有安全感的时候，明明错，硬要说对。一个真实面对自己的人，他在神前的地位是靠着神，不是靠着他自己，这样的人敢于认错。 
　　男人最难就是认错，可是十字架的功课，就是要教弟兄这个功课。这沉睡就是预表这个功课。只有在亚当经过了沉睡的经历，神才能够从亚当身上拿出一点东西来造夏娃。 
　　如果神在我们生命里，而我们没有十字架，神就没有材料作一个美丽的夏娃在我们妻子的生命里。难怪你看了半天也看不到你的骨、你的肉。 
　　《以弗所书》第五章25节：「你们作丈夫的要爱你的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。」今天我们作丈夫的最需要学的功课，就是十字架的功课，就是消除自我，肯让自己置于死地的功课。 
　　曾有位弟兄对我说：「刘弟兄呀！你讲的这种道太简单了，什么方法都没有，什么心理学都没有。」是很简单，但是最难，也最有效。 
　　也有位弟兄说：「当然了，神给你这样好的姊妹，为她死就死罢！如果变成像我的那一只母老虎，你还要为她死吗？」 
　　我对这位弟兄讲了几句话，他很不服气走开了。我在教会三十几年，时常观察别人的婚姻，因为我自己的婚姻，前七年之久妻子是用眼泪渡过的，我也是伤心地渡过。 
　　我很爱她，希望她快乐，而她很不快乐，所以我很有挫败感。我觉得我是天下最没有用的丈夫，我觉得我很努力，而我的太太还是一天到晚愁眉苦脸的，好像被虐待得很惨。 
　　我很有挫败感，所以我很注意别人的婚姻，这三十几年的观察，从结婚前就观察，我发现一件事情：只要她觉得她的丈夫是用基督的爱来爱她，她会毫无困难地去尊重和顺服她的丈夫。这位弟兄听了以后面有愠色地走了。 
　　也有很多姊妹说：「不公平！为什么我们要顺服？」我反问：「那为什么弟兄要以基督的爱来爱你？」 
　　谁说世界上的事是公平的呢？你真的希望世界上的事都公平吗？全世界、全宇宙有一件最不公平的事，就是没有罪的耶稣替你替我有罪的人上十字架！你真的希望上帝以公平待你吗？我不希望！我没有那么完全，我希望上帝用恩典待我，不是用公平对待我。 
四、彼此顺服 
　　弟兄姊妹，作妻子的要顺服丈夫，真的不公平。我不知道上帝是怎样配合的，在我认识的夫妇里，除了极少数例外，要数一数丈夫比太太能干的好像一只手的指头都用不到。 
　　也有可能是我观察错误，但绝大部分我认识的弟兄姊妹，神在配合的时候，都让姊妹比弟兄能干一点，真的不知道为什么。 
　　如果你觉得你比你太太聪明，你错了，你太太比你聪明。她让你觉得你比她聪明，这是最聪明的太太。不知道为什么，神却叫那聪明的顺服那比较不聪明的。 
　　我常常想，假如要我们顺服，那对象应当比我们聪明，他作的每一个决定都是百分之百对的，我们就自动会顺服，很容易，但那不叫顺服，那叫同意。 
　　顺服是什么意思呀？不同意你还要顺服才叫顺服，对不对？同意而顺服叫同意。我不晓得神为什么这样子作，但是我们知道一件事，圣经叫我们要顺服，不只妻子要顺服丈夫，丈夫也要顺服，要彼此顺服。 
　　不要以为只有妻子要顺服，作丈夫的也有顺服的功课要学。顺服难不难学？你在教会里服事，最重要的功课是什么？就是顺服。有顺服，事情就好办多了。今天教会所以有这样多的乌烟瘴气，就因为我们不顺服。 
　　弟兄姊妹，不顺服的人将来到天堂，天堂就不像天堂啦。神不可能让不顺服的罪人进天堂，神一定要教我们，教到顺服为止。 
五、基督的爱 
　　我们除了学顺服，更要学基督「舍己的爱」。一个不懂舍己、不愿爱的人到了天堂，天堂也不像天堂；如果在天堂的人没有舍己的爱，天堂就不是天堂。 
　　所以神在地上一定要把我们作到一个地步——要我们有舍己的爱。这功课是神给我们摆在家庭里最大的功课。 
　　所以什么叫作圣经的婚姻观？有人说：圣经的婚姻观就是圣经中的受苦论；借着在各样的苦难中，我们学要学的功课，好让神的性格成全在我们身上。 
　　这样的看法只对了一半。不错，当你要学爱妻子的时候是有很多苦；不错，在学顺服的功课里，是有很多的苦。可是不要忘记，在神的旨意里，没有一样苦难是白白临到我们，经过苦难永远带来更大的祝福。 
　　弟兄姊妹，我实实在在的告诉你，当你经过这样的苦难，你所能享受的爱情，所能享受的满足，所能享受的喜乐，是不能够用话语来表达的。 
　　我们每一个人都有一个容量来享受爱情。经过十字架来破碎的爱情，能够享受到的爱情容量，远远大过没有学这功课的人。刚刚爱君也说过，我们今天觉得能够享受的爱情，比我们二十年前所能够享受的爱情不知多了多少。为什么？因为我们二十年前被十字架破碎的太少，我们能够去享受爱情、体会爱情、会爱和被爱的度量有限。 
　　但愿神恩待我们，让我们借着短短的几堂课来学这功课，让神来扩充我们里面的容量，让我们作一个会爱的人，也让我们作一个被爱的人，让我们作一个彼此顺服的人。好让神自己的恩典在我们家庭中间，不是要等到永世，我们才懂得什么叫天堂，而是我们今天就如同在天堂，好像在地如在天一样。 
祷告 
　　天父，我们所求的是，每一对组成家庭的弟兄姊妹都能成为有情人。主耶稣，我们所求的不只是在一起生活而已，不是只作伴侣而已。主，但愿你的爱，在每一个家庭里都能够一天比一天更丰盛；但愿你的恩典临到每一家的弟兄姊妹，好让你的荣耀能从我们显明出来。 
　　求你听我们这样的祷告，奉主耶稣基督的名。阿们！ 
第五章 鸡同鸭讲 
祷告 
　　天父，我们今天下午聚集在你面前，再一次向你陈明，我们需要你，需要你向我们启示，需要你亲自来教导我们；也需要你的圣灵来开我们的眼睛，也需要你把属天的能力加添给我们。 
　　我们的主，我们等候在你面前，我们也再一次求主耶稣的宝血洁净为你作出口的，求你赦免他在你面前一切的软弱和亏欠。 
　　我们也求主在这地方划下界限，让每一个来到这里的弟兄姊妹，都蒙你的洁净，都蒙你的保守。 
　　我们把以下这段时间，恭敬仰望在主的手中，求你亲自与我们同在。这样祷告感谢，是靠主耶稣宝贝的名。阿们！ 神对婚姻的要求 
　　一、无条件的爱对方 
　　人们多盼望自己的终身伴侣，具备自己梦中情人的种种条件。这盼望的本身没有对和错，但是，我们必须明白，盼望对方成为心中理想的伴侣，其实是不切实际的，因为没有一个人能够满足我们的需要。我们应该求神帮助我们，让我们有一个更大的盼望，就是被神改变，使自己成为对方心目中最好的，是他梦想中的伴侣、情人。 
　　不少作丈夫或作妻子的，盼望在神的恩典中，如果神把对方再改变些——太太漂亮一点，先生高一点；她厨艺高明些，他能多陪采买、多陪孩子，更健康，多爱主、更属灵……就心满意足了。这些都是我们心中忠实的需要。 
　　但是，神对我们婚姻有一个很奇妙的教导，是我们一般的人不太能够明白的，那就是在圣经里看不见夫妻之爱是有条件的爱。 
　　圣经中找不到这样的教导：如果他怎么样，我就很满意，我就很爱了。我们仔细读圣经，会发现一个事实，就是神盼望夫妻之间的爱，要像神爱我们一样的爱。 
　　弟兄姊妹对此不知道有什么感觉？当我发现这真理的时候，我觉得很可怕，为什么呢？因为神爱我们的爱，是没有条件的爱。换句话说，夫妻间真正的爱，是对对方无条件完全的接纳。 
　　这是谁要求的？这太难！特别是信主的姊妹跟一个不信主的丈夫在一起，你会发现，除了神特别的恩典以外，很多时候好难叫她的先生信主。而这信主的姊妹，没办法过幸福快乐的日子，许多时候是过着人间地狱的生活，因为她先生没有信主。这种观念是不合圣经的。 
　　虽然圣经说到夫妻同心同行是最美的，但圣经没有说你信主以后，你的丈夫一定要信主，因为神对我们的爱是一个没有条件的爱。你不能够说，我要等他信主以后才能爱他；你不能说要等他脾气好一点才能够爱他；你不能说要等他不再大声跟我讲话才爱他；你不能说他要陪孩子去打球才能爱他。 
　　你需要在神面前真正看到一个事实，如果神在扎旨意里定规了不要改变他，就是像他现在的样子，你还是要爱他，要完全的接纳他。 
　　这种爱你怕不怕？这太可怕了！可是神要求的爱是这样子的爱。弟兄姊妹，只有这样子的爱，才能真正的改变你，神就是用这样子的爱爱我们。 
　　有一次，我听一个传道人讲道，讲《杰里迈亚书》第二章。他的题目是「耶和华要离婚」。 
　　后来我去看《杰里迈亚书》第二章，真像一个要离婚的丈夫在那哭诉。他走投无路，无可奈何。他的妻子已经忘记了他的爱情，甚至背叛了他，与别的男人奸淫。这个丈夫不知道怎么办，他只能在那里说出这意思：「你怎么可以忘记你年青时候的爱情？！」可是到第三章，这个被离弃的丈夫怎么说呢？「你回来罢！回来罢！」弟兄姊妹，这是神对我们的爱！ 
　　想想我们一生跟随主到今天，我们有多少地方对不起主，多少时候我们的心就像那淫妇一样，背弃了起初的爱情。但希奇的，上帝没有说：「你这没良心的小子，好好打你一顿。」没有。扎一直在说：「回头罢！我还是永远爱你。」 
　　旧约圣经有一卷书叫《何西阿书》，每一次读这卷书，都很深很深的感受到神是用怎么样的爱来爱我们。弟兄姊妹，今天你我活在地上，希望自己的家幸福，希望有恩爱夫妻的关系，你需要有这样的爱。 
　　二、爱情与邪情 
　　有一次我请人吃饭，这人的生意很大，但他不太老实。他跟他太太说：「你是我的太太，我永远不会抛弃你。你已经为我生了几个孩子，你就在家好好地带孩子，你需要的一切，我都供应你。但是我是作生意的，交际应酬难免，我在外面的事情，你不要过问。」 
　　他很骄傲地说：「我要享受人生，我要享受爱情。」他在外面拈花惹草，他很得意，对我说：「这才是爱情。」我说：「这不是，这是邪情。」我说：「只有人懂得爱情，但是要专一才叫爱情。」 
　　我跟他讲了一个故事。 
　　美国有一个圣经学院院长，他到处被请去讲道，写的书也非常畅销。在他事业巅峰的时候，他的太太患病，在很短的时间之内就几乎丧失了所有的记忆力，什么都忘记了，连早上起来刷牙都需要别人照顾。 
　　这位弟兄有一个很大的争战，他要把妻子送到专门照顾失去记忆力人的疗养院呢？还是放弃事业，留下照顾他的妻子？ 
　　他的朋友跟他说：「她已经不记得任何事，你就是照顾她，她也不知道；如果送到疗养院，有专人照顾她，她可以安享余年了！」 
　　可是这位弟兄，当他在神面前祷告的时候，他过不去。他想起当初结婚的时候，在神面前立下的誓言。他曾经说过：无论是富裕或者贫穷，无论是健康或是疾病，要一直爱她，永不改变。这弟兄决定放弃一切服事的机会，放弃他一切在事业上的成就，留在家里照顾没有记忆力的妻子。不是一天、两天，而是年复一年。 
　　很多人对他说：「多可惜，你念了这么多年的书，多么有成就，也可以继续替神作大事。」这弟兄说：「在我一生中，没有比像神爱我一样的爱妻子更大的事。」 
　　我对那人说：「这个叫爱情，你那个是邪情。」 
　　我们需要回到什么叫爱这个根基上。许多时候，我们把爱堕落到只不过是一些情绪上的感受，一些肉体上的情欲，我们已经失去了那神圣的爱情，一个全然的委身。 
　　真正的爱是无论怎么样，无论什么事情发生，我都要用不变的爱来爱你。 
　　这让我想到焦源濂弟兄。有人告诉我，他这几天和焦弟兄一起吃饭的时候，问了他一句话：「焦弟兄，有没有考虑到要续弦呢？」（焦弟兄的妻子被主接去有一段时间了）焦弟兄回答说：「如果我只是希望有一个人来照顾我，这太自私了。如果找一个爱我的人，我也爱她，和她结婚，我已经尝过送走一个你爱的人的滋味，我怎忍让另一个爱我的人来尝那样的痛苦呢？」 
　　这就是神圣的爱情。 
　　三、我们没有像神那样的爱 
　　你如果希望婚姻合神的心意，需要有那样神圣的爱在其中，这样才有机会讲幸福。否则，即使拿一大堆心理学或各种不同的技巧，还是没有办法得到真实的满足。 
　　真正能满足人的，是像神那样的没有条件的爱。神既然用这样无条件的爱来爱我们，神也要求我们用这样的爱彼此相爱。 
　　这样的爱我们没有，需要神住在我们里面。你肯不肯学这功课呢？特别要问弟兄们，因为神在圣经清楚地命令我们：「你们作丈夫的，要爱你们的妻子，如同基督爱教会，为教会舍己。」 
　　你肯不肯在主面前立下心愿说：「主啊！无论她怎样，无论她多不讲理，无论她菜煮得多难吃，无论她变得多丑，我都要用不改变的爱一直去爱她。」 
　　我们教会有一个弟兄，他的妻子得了癌症，很受苦。这位弟兄每天照顾她厕浴饮食，照顾了好几年。后来有一天晚上，主把他妻子接走了。 
　　那天晚上我到他家里去看他。当时，很坦白讲，我心里并不是很犹伤，我实在觉得这姊妹可以卸下地上的愁苦，到主那里好得无比，而且这几年她的先生、孩子也够辛苦。 
　　可是，当我去看那弟兄的时候，那弟兄对我说：「我多希望能再多几次照顾她，帮她洗澡……。」 
　　弟兄姊妹，这是爱。 
　　四、再一次看各各他的爱 
　　今天我们家里为什么有那么多的难处？因为我们没有神圣的爱。我们要悔改。 
　　神圣的爱要先从我们跟神之间开始。如果我们已经失去了起初的爱心，与神没有这样的爱在其中，不必奢想会有这样的爱的伴侣。 
　　我们今天需要主再一次把我们带回去，到扎面前，让我们再一次看到各各他的爱是怎么样子的爱，扎的爱对我们是多么的无条件。 
　　祂从来没有对我们说：要改好一点，脾气好一点才来信我。从来没有这样说。祂就是照我们本相爱我们，接纳我们。今天你我肯不肯按照对方的本相来接纳对方？肯不肯用神不改变的爱来爱对方？家里没有这样的爱，这家不会幸福。教会里没有这样的爱，这教会不会合一。但愿主恩待我们。 
　　五、顺服的唯一原则 
　　神对婚姻的第二个要求，讲到顺服。 
　　作姊妹的常常以为很倒霉，为什么要顺服？有一个姊妹对我说：「如果我的丈夫像徐华那样子，我顺服他没有话讲。可是像他这样子，叫我怎么顺服得来呢？」 
　　顺服跟爱一样难。顺服不是叫你作个没有头脑的人，你丈夫说：「去作妓女给我赚钱」，可不可以？不可以。那原则在哪？在我们顺服他就不能顺服神，那时候就不需要顺服人。这是一个很重要的原则。只有这一个原则，没有第二个原则。 
　　有些姊妹说：「如果我觉得他错呢？」你觉得他错，就要问：「有没有违背圣经？」如果没有，只是你的看法和他的看法不一样，这时候要顺服。 
　　还有一些姊妹问：「如果他没有信耶稣，要顺服他吗？」要加倍顺服！因为只有我们的温柔和美丽，才有可能让他的心转回来。 
　　作姊妹的，请不要跟你丈夫讲道，不要让他在一切看得到的地方，对你说出：「信什么耶稣？」的话。 
　　你若希望你丈夫信主，好好为他祷告，然后在生活的见证中显出基督的美丽，神的恩典就会临到他。 
　　顺服，不是叫你盲目地顺服他，神是要一个姊妹帮助他的丈夫。没有头脑怎么帮助他呢？帮助他，意思是说，任何一件事情，如果有不同的看法，有不同的意见，要求主给你温柔和智慧，把你的看法和他分享之后，就为他祷告，让他作决定。 
　　六、因为神说是他 
　　有姊妹或者会说：「为什么是他？念书，我比他念得好，作事，我作得比他强，为什么是他作决定？」 
　　因为神说是他。他决定作错了，神找他算帐，他决定作对了，祝福临到两个人。求主帮助我们的姊妹，作个温柔有智慧的妇人，帮助你的丈夫在每一件事情上能够合神心意。 
　　你越成全你的丈夫，你越要他作头，你越顺服他，你越帮助他，你就越有福气；因为他就越会战兢恐惧。 
　　他以前会根本不顾后果，吵就吵到底，错就错到底。可是假如你真的顺服他，他会不会顽强到底呢？不会，他会想办法赶快解决问题。求主把这样的恩典给我们。 
　　这个世代，顺服的观念对人们来讲太陌生了，我们很不愿意顺服。但是不管你从大陆、台湾、香港来，在神心目中，神所要的就是一个肯顺服的人。 
　　顺服神应该是很容易的事，第一、神从来不会错；第二、神是这么爱我们。照理讲，顺服神是人活在地上最容易、最合理、最应该作的一件事，为什么我们作不来？ 
　　因为在我们本性，最基本的一个罪就是「叛逆」，我们就是不要听。所以救恩在我们身上要得以成全，其中之一就是要我们能谦卑下来，作一个顺服的人。 
　　家里是一个很好学顺服的地方，作姊妹的要学，作弟兄的也要学。顺服是一生中最蒙福的个性，最蒙福的一个特质。但愿主开我们的眼睛，看到这是多么的重要，我们要珍惜，好好学顺服的功课。不只是姊妹要学顺服，弟兄也要学顺服，让我们学习彼此顺服，更是一起来学习顺服主。 
　　一个不会顺服主的人，叫他顺服人是不可能的。主不会错，而且爱我们为我们舍命，还不肯顺服祂，那顺服人更难。只有学习更多的顺服主，我们才能更多的顺服人。 
　　只有学会顺服，你的家才叫你希奇，真是好！圣经说：「好得无比！」这是很适切的形容词。 
　　七、夫妻要异中求同 
　　除了这些基本的原则以外，夫妻之间能够彼此相爱、彼此顺服，还有一个很难学的功课，就是「鸡和鸭讲」。什么意思呢？就是两个人在不通里沟通。 
　　沟通实在很难，许多时候不是我们的心不想和她沟通，而是我们讲了半天，她却误会我的意思。 
　　我记得很清楚，有一次，我下班回到家，家里没有人。奇怪，她平常都在家里，到哪去了？也没有留个字条，也没有像平常都告诉我会去哪？到了很晚还没有回来，我就到处打电话找人，心中又气又焦急。终于看到她车子回来，马上冲下去，眼睛对她一瞪：「你还知道回来！」她眼泪马上掉下来！ 
　　我爱不爱她？不爱她我会急吗？但是我所表现出来的却是责备！沟通的难就在这里，不只是有没有爱的问题，而是爱要用对方可以接受的方式来表达。 
　　很多时候我们不去学，以为沟通是什么？讲了就是沟通！讲了就听懂了！但是我们讲了，却常常没有体会到对方里面的感受，结果和我们的原意适得其反。 
　　八、男女有别 
　　所以我们一定要学会沟通，因为神创造我们每一个人不一样，特别男人和女人很不一样。神造男人是用什么材料造的？用泥造的。女人呢？筋骨带肉，对不对？所以造男人女人的材料都不一样。泥巴有什么好！又脏又臭；女人被造用的却是有血有肉的材料。 
　　圣经里，神造男人的「造」，原文是「作」的意思。神造女人那个「造」，希伯来文的意思是「很精巧的作」。 
　　姊妹常常有这样的经验，已经被气得半死，他还不知道为什么？因为神造男人、女人不一样，我们的感受不一样。神造我们的材料不一样、方法不一样、目的也不一样，男人和女人基本的东西都不一样。 
　　我们要知道我们不一样，要了解，一定要学对方能够接受沟通的方式是什么？用什么方法能帮助对方真的能够了解我们的感受。 
　　沟通常常被当作一个报告，或者当作一个指令。但那不叫沟通。 
　　九、亲密关系 
　　人心中最大的需要是亲密关系。很多人以为性是亲密关系。今天有多少人已经清楚地知道，性带来的常常是沮丧，没有真爱的性，带不来亲密关系，只会带来空虚，觉得距离更远。这就是在美国一个人平均换十五个性伴侣，还没有找到亲密关系的原因。 
　　真正亲密关系是心灵与心灵的沟通，作姊妹的多看重这件事，不是因此说姊妹没有要学的，在沟通方面，姊妹还是有要学的。但作姊妹的至少有一点比作弟兄的好，作姊妹的很少会说：我不在乎不会沟通。好像每个姊妹都很在意你怎么跟她讲话，怎么听她讲话。 
　　但作弟兄的很奇怪，他们觉得那有这么多话讲；他作他的，你作你的，大家作好了就好了。从来不知道，真正能带给我们心灵深处最大的满足，是从彼此有心心相印的经历，彼此在感情中、思想中、生活经历间有更多的沟通。 
　　美国的一个调查显示，一般家庭中，作丈夫的一个礼拜最多花三十七分钟与他的太太有沟通。不知道你们家怎样？ 
　　有位弟兄，有一天在准备讲道，他的妻子突然觉得神给她这弟兄实在很可爱，很想过去跟他亲热亲热，她就轻轻的走到他背后用手爱抚他一下。 
　　我们这位可敬的弟兄怎么回应呢？他回过头来喝道：「撒但，退我后面去！」这位姊妹哭得不成人形了。 
　　作弟兄的需要明白一件事，要尽力试着了解姊妹的感受、能够有真实的沟通，是我们作弟兄的责任。不要以为会自然产生。像我以前，也是以为你会讲话，我会讲话，都不是哑巴，沟通还有什么问题呢？后来才发觉沟通是多么不容易的事，需要付代价、需要学的。 
　　十、尊重对方 
　　第二要学的是尊重她，一定要尊重对方。在北美，越来越多弟兄在这方面有困难，因为书念得多一点，忘记念的时候姊妹在打工支持他；忘记姊妹把工作放下来在家照顾孩子……现在家里经济来源主要是从他来的，日子久了，以为自己高人一等。 
　　而且在教会，也是弟兄出头的事情比较多，所以常常不懂得尊重对方，姊妹想要跟他说什么，就一句：「我很忙，不要罗嗦了！」打发掉了。 
　　我们学沟通，要从尊重对方开始，肯好好地听一听她的感受是如何！了解她的感受是一件很重要的事。要她先觉得你尊重她，很宝贝她。如果她不觉得你疼爱她，尊重她，你怎么都沟不通的。 
　　尊重对方的感觉。要知道感觉是没有对和错。对我来说，这是很难学的事之一。 
　　有一天晚上，楼下传来很大的一声尖叫，我冲下去一看，原来是一只蜘蛛。我如果懂得一些什么是尊重对方的感觉，就不会说：「怕什么！蜘蛛也有好怕的？大惊小怪！」不会的。只有不尊重对方感觉的人才会这样说。 
　　如果我懂得尊重对方的感觉，我就会想一想，她为什么会这样大叫。我的妻子很倒霉，怎么会嫁给我这样的人！ 
　　她常常讲她的感觉的时候，我以为她是要我解决她的问题。有时候她跟我说：「我很不舒服。」我的反应就是：「你看医生了没有？」「我真的很不舒服！」「你怎么还不吃药呢？」 
　　她告诉我她不舒服，是要我告诉她去看医生去吃药吗？她告诉我不舒服是要我疼疼她，安慰安慰她，要我了解她的感受。但我们作弟兄的很奇怪，我们就是不懂得尊重别人的感觉。 
　　我们是来一个问题，就解决这个问题，问题解决了就是了。 
　　但在沟通，这是一个很重要的功课。尊重对方，特别是尊重对方的感觉。感觉本身没有对和错，你千万不要判定她的感觉，千万不要说：「你为什么这样子觉得？」 
　　她需要的是你明白她的感觉。 
　　十一、把讲的机会给对方，把听的任务给自己 
　　在沟通方面，还有一个很重要的功课，圣经说：「你们各人要快快的听，慢慢的说。」（雅一19）我们常常犯的一个毛病，就是我们爱讲，却不爱听。 
　　这很麻烦，因为要真正的沟通，就要先会听。你要听到她说什么，也要听到她还没有说出来的什么。这不只是姊妹有这需要，弟兄也有这需要。 
　　很多时候，我们不只是讲出来的需要别人听到，我们也很需要别人听到我们没有讲出来的。 
　　要学会听，需要彼此帮助，我们要帮助对方能更了解自己。最失败的沟通者就是说：算了。这种放弃的态度，是根本觉得他学不会，根本无意尽力帮助他怎么听你的话。但是，这样他怎么懂得你的感受？怎么跟你沟通？ 
　　我们必须帮助对方，双方都要有耐心，没有耐心帮助对方，你们的沟通一定很困难。 
　　这是一种投资，这投资报酬非常好。如果你肯花这功夫帮助他沟通，过一段时间，到一个时候，你懂得什么叫作无声胜有声，不用讲话，看一看就知道了。 
　　这真是美啊！真是享受！即使这世界上有很多人会误会我，但知道有一个人了解我，多铭感在心啊！中国人说：「相识满天下，知音有几人？」谁真的了解我最深处的感受呢？也许有人知道，但他是否在意呢？ 
　　我们何等福气，在神的恩典中，有一个人了解我、在意我，真是太幸福了！这一种学习，是需要我们来到跟主的关系里面去。 
　　十二、一个见证 
　　很多基督徒，夫妻沟通学不好，有一个很重要的原因，就是因为我们自己跟主没有好的沟通。我们很多话跟主都不讲，特别是弟兄。 
　　有一位弟兄跟我讲：「祂已经救我不下地狱了，这些小事，还麻烦祂吗？」另一个人更有趣，他是共产党高干，他后来信主，跟我讲他信主的经历，实在很有趣。 
　　他怎么信主的呢？他得了一种病，导致半身不遂，凭他高干身分，遍访中西名医，都说没救了。他邻居小女孩跑去对他说：「你既然没有救了，就信耶稣吧。」他问那小女孩：「信耶稣就会好吗？」女孩子说：「你真的信，就会好。」 
　　在主日那天，他找人抬他去参加家庭礼拜。那房子小小的，挤了一堆人，他看看，都是一些没念过书的老太婆，他心想：真丢脸！我有学问，是念过书的人，现在却跟这些人在一起。 
　　开始聚会了，大家唱诗祷告，完了以后，有一个人站起来读圣经，然后说：「今天没有人讲道，我们继续祷告。」祷告完了之后就散会了，大家准备走的时候，他赶快叫着他们：「你们不管我吗？你们不是说信耶稣病会好吗？」那些人问他说：「你真信吗？」「我真信。」「真信，回去就好好读圣经，好好祷告。」「啊，这样子才会好？」 
　　抬回家后他越想越生气：我这么大的官，到没念过书的人里，要我祷告、念圣经，也没有人教我什么，不去了！过了两个礼拜没再去。小女孩来问他说：「为什么不来了呢？」「你看我还是没有好嘛！」他说。小女孩说：「你没读圣经，没祷告，怎么会好？」他想来想去觉得也是，反正没救了，试试看吧！就开始读圣经，然后几个礼拜再跟着去，去了回来，去了回来，还是没好。 
　　过了几个礼拜，他等不及了，有一次去了就问：「我圣经也读了，祷告也祷告了，怎么还没有好呢？」小女孩说：「你知道有多少人祷告吗？你知道全中国有多少人祷告吗？上帝那里要不要排队的？你以为祷告两天就好了，哪有这么好的事；你不要以为你在党是高干，可以插队，到上帝面前没有走后门的，大家一起排队。」他想上帝很公平，那就排吧！他就继续每天读圣经，每天祷告。 
　　很希奇，有一天读圣经的时候，他突然看到他是个罪人，他就悔改，他真的得救了。得救以后就不一样了，以前祷告是求上帝医治他，得救以后他祷告说，他知道神爱他。他和神开始有一个亲密的沟通。 
　　有一天早上他醒来，一伸脚，坐起来了，再一伸，怎么可以起来走路了！就这样子好了。他现在是全时间服事主。 
　　他说：「我以前不知道祷告多久，但从来不懂得沟通，直到我会跟神沟通，才知道神多爱我。」 
　　所以，弟兄姊妹，我们要把自己常常带到主面前，要学习与神有好的沟通，让神的爱更多的摸着我们，这样，我们才能与人有好的沟通。 
　　十三、学听主的声音 
　　很可惜，今天很多弟兄姊妹信主多年，却跟神没有沟通。我们的祷告是什么？是报告。刚刚信主的人还比较诚实，还讲心里话。有些信主久了的，跟主都不讲心里话，以为自己很属灵。 
　　有位传道人说他作了一个异梦：有一天他到主耶稣面前去，主耶稣在看地上许多人在祷告，其中有一个人在教会中祷告，很属灵，引用很多经文；主耶稣眉头一皱，说：难道我需要你告诉我圣经上的话吗？！ 
　　很多时候，我们的祷告是讲给人听的，不是心里话，跟神哪有沟通？如果不跟神沟通，跟人沟通就难了。求主帮助我们，好好学习祷告。学沟通，要先学习祷告，要回到主面前，在祷告这件事好好操练，不单要跟神讲心里话，跟神讲实话，讲真实的感受，还要学习听主的声音。 
　　今天许多弟兄姊妹的祷告都是只讲不听，讲完了就走。就像孩子读大学去了，平常不写家信，要钱的时候才写，作父母的必定很伤心。今天多少基督徒在神的面前，何尝不是如此呢？我们如果不是要东西，也不会去找祂。我们找祂就是跟祂要东西的，很少到祂面前去抱一抱祂，很少到祂面前说：「我爱你。」 
　　弟兄姊妹，求主帮助我们学祷告的功课，这是一门很大的功课。希望大家在祷告的时候，讲心里的话，不要作文章，不要以为主耶稣不知道，其实主耶稣在百般忍耐我们；然后常常学习听主的声音，常常安静在主的面前，思想主。你会希奇，主要借着一些诗歌、经文对我们的心说话。 
　　今天太多的基督徒，忙到一个地步，没有时间听主的话。我们需要安静在主面前，学习听祂的话，慢慢的你就会经历到那一种沟通的甜美。当你尝到那沟通的甜美的时候，你的信心就真正的成长。 
　　十四、沟通的方式 
　　沟通的方式，有很多我们要注意的。比如说，在跟人沟通的时候，一定要放下其它事，不能一面看电视一面沟通，要专一的，要看着他。这是一件重要的事，你要沟通，就要放下别的好好地来沟通，好好地听他讲话，你也要告诉他你的感受是什么。 
　　我们要实际的在每天的生活里面，怎样安排时间沟通，怎样付代价地来沟通。 
　　许多时候我们要重复对方所讲的话，你是不是真的这意思？我有没有误会你？你会发现，常常当你听完后，重复对方讲的，他／她会说：「这不是我的意思！」你会很奇怪，真的，你试试看。如果我们现在好好的学和配偶沟通，弟兄姊妹，神也许给你恩典，让你的儿女可以与你沟通。 
　　现在很多父母和儿女一句话也讲不通。很奇怪，神给我们的儿女这么爱我们，我们没有办法与他们沟通。儿女对我们还不错，我们教会很多孩子真的对父母不错，虽然没有办法与父母沟通，但还能哄着父母。 
　　我看到太多的年青人真的是这样子。我们要能与孩子们沟通，要学着听他们讲话，要试着了解他们和他们的感受。但是如果我们不从和自己的配偶沟通开始，对孩子更难。因为在孩子面前，我们里面有说不出的骄傲，总觉得比他高一点，当他们意图挑战我们的权威时，我们马上采取防御：「我吃的盐比你吃的饭还多……。」 
　　很难！沟通一定要谦卑下来，与对方在同等地位上，才能沟通。主耶稣跟我们沟通，最美的是在哪里？祂道成了肉身，祂体恤我们的软弱，祂知道我们的需要，祂知道我们的痛苦，所以祂能够跟我们沟通！ 
　　今天我们跟任何人沟通，我们都要把自己摆到跟对方同一个层次里面，才能跟他沟通。 
刘王爱君交通 
　　我和志雄早期婚姻的情形，志雄已交通了许多。回想多年前，我们婚姻有了很大危机，我们都有心挽救，所有夏令会举办的婚姻讲座我们都去参加，而且常常坐在第一排。但那时候我心里真正的感觉是，我们的婚姻大概没有希望了，这个丈夫我已经无能为力了。 
　　刚才志雄分享的时候，我的眼泪一直淌着，我的心在神面前默默地说：「神啊！我这样卑微的人，这样不成材的人，如今，你让我们今天不只因着你的恩典得了祝福，还在这里，把我们从你所经历到的恩典分享出来，让别人也得着祝福，这是何等大的恩典，我实在不配这么大的恩典。」 
　　1、放下骄傲 
　　对姊妹来讲，当初嫁给这男人，知道他爱我，我也爱他，进入婚姻后，我们真是愿意把这颗心赤裸裸给他，让他能够爱护、体谅，让他能当宝贝。 
　　但没多久你就经历到难处，你把心给这个男人，希望他把它当成宝贝来享受、来得着，而你发觉你把一生交给他的人，把你的心刺得透透的，带给你许许多多的眼泪、叹息和无奈。 
　　我和志雄是非常相爱而结婚的，可是婚后，充塞其间的是无数次争吵。我们没办法沟通，没办法改变。其中最大的一个原因，是因为我觉得沟通不是让他来认识我，是让我来认识他。 
　　我们进入婚姻的时候，彼此的认识还是非常肤浅，而神愿意在我们爱情中介入，是要我们彼此在你恩典中认识，进而合而为一。但是因着人的骄傲，我常常觉得，我肯嫁给你已经很委屈了，我愿意把一生交给你，你就该来爱我、疼我，让我能作家里的女皇，家里的女暴君，你绝对不可以对我有任何责难、误解或不满意；你只能听我讲话，你当了解我，当呵护我，因为你是头。 
　　在这种骄傲意识下，根本没有办法沟通。主耶稣基督能与我们沟通，让我们能感受到你的爱，让我们能够亲近你，是因为你降卑再降卑，舍己再舍己。所以，当夫妇在一起有沟通的时候，如果有骄傲梗在中间，绝对没有办法沟通得了。 
　　骄傲使彼此不在平等的位置上，因此没有办法心和心相连、心和心相通，这就造成夫妻之间不能沟通。 
　　同样的，我们在对待子女，在和儿女沟通这件事上，不晓得犯下多少错误，而有多少也是因为里面的骄傲在作祟。 
　　对五、六岁儿女该有的沟通，和对七、八岁或二十岁儿女该有的沟通，是完全不一样的。父母跟孩子们要有好的沟通，父母需要知道降卑到多低的层次，才能够认同孩子，和孩子沟通。 
　　不能把骄傲放下，在学习沟通方面不会有进展。所以第一步，我们必须把我们的骄傲放下，因着主耶稣基督的榜样，我们要肯降卑，也只有这样，我们的两个耳朵才能来听别人说话。 
　　2、要学听自己说的话 
　　在夫妻合一的过程中，神让我们因着能听你丈夫说话来认识这个男人，认识这丈夫是什么样的一个男人；因着认识他，我们才能够按着情理与他同住，才能够真实的帮助他，也才能知道他到底要我们怎么样帮助他。 
　　如果我们不愿意听别人，只顾自己说，只愿别人来了解我们，而不愿意委屈下来去了解别人，夫妻间不会有真正的沟通。 
　　怎么说、怎么听很重要，借着「说」和「听」，我们能够彼此了解，彼此相爱。我以前一直觉得，说话是说给对方听，因为话语都有很大的能力。男人用拳头打老婆，女人用舌头去杀丈夫。有很多男人为什么会打太太？因为太太用舌头当剑刺得他遍体鳞伤，他说不过她，骂不过她，急得就用拳头。 
　　女人的舌头实在是很可怕的，绝不逊于男人的拳头。 
　　在《雅各布书》，神告诉我们舌头有两种东西出来，我们一面用舌头赞美主、敬拜主，却又用这舌头咒诅人，这是不合宜的。 
　　以前我觉得，如果我怎么样说得让他听得顺耳，我就能让他作合我心意的事，所以我整个基本观念的「说」，就是要改变他。 
　　后来我有一个学习，神教导我，让我认识到，我们说话并不只是说给丈夫听，我们说的话，也应该进入我们自己的耳中，让我们听见自己所说的话，知道自己是处在什么光景中。 
　　我以前一直学习怎样把话说得对、说得好，能够改变人，让人能照我的心意来作。我从来没有想到，如果我自己不是一个对的人，我没有办法成为一个好的器皿去承受爱。神要我们有声音，让我们把话语说出来，不只要我们说话给对方听，让对方能了解我们；神也要我们说话给自己听，要我们了解我们自己。 
　　《箴言》里有一句话说：「人心怎么样思量，他嘴里就说出来。」心中所存的，总有一天会说出来。固然今天我们可以用很多外面的方法，用节制、用忍耐，让我们心里不好的东西，一时之间不出我们的囗。但是总有那个时候，超过了你忍耐的程度，你会把你心中所想的表达出来。 
　　当我们心中出现不满意、恶毒、苦荼的时候，说出来的话就完全不一样了。以前，当我心中很不平衡的时候，我都说出来，要让他知道，让他改变。后来我发觉，神要我们听见自己的声音，要我知道说出来这些苦毒、抱怨的话，表示我们心里所存的已经没有平安、没有喜乐了。 
　　一个心思不对的人，一个失去了神赐的平安喜乐的人，不可能作一个对的听话者。别人所说的话，因着你心里器皿所装的不对、存的不对，进入你耳朵，从你心再反应出来的，就全是错的了。 
　　我们常常抱怨说，为什么我们丈夫讲出来话，常常让我们觉得他怎么是这个样子！其实是我们有许多的误会。 
　　在我自己的婚姻中，志雄对我讲的许多话，我都不知道把它想到那去了，我一听到这句话，马上觉得他一定是这个意思，就是这个意思！ 
　　以前我觉得我不会错。他讲了一句话，我就知道他下一句要讲什么了，然后我就知道他想要作什么了！因为已经这么久了，从认识、恋爱到结婚都这么久了。 
　　可是神实在是很幽默，有一阵子，神让我看见自己对他讲的话的判决，清清楚楚知道是错误的。我一直觉得他一定又是这样子，我却没有想到，神在人心里面可以使人心意更新变化，可使人改变再改变。 
　　我们俩在恋爱的时候就一起参加演讲比赛，我第一名，他第三名；又差不多时候信主，吵起架来大家按圣经、背经节，都自以为是，一听他说话，第一个想法是：他就是这样子！ 
　　3、把神放在我们中间，不是放在一边 
　　我们没有把神放在我们中间，而是把神放在一边。但是感谢神，在我们整个夫妇关系的过程中，神却作了很多我们所想象不到的事，以前，我绝对不能相信我的丈夫会这样子的被神使用。 
　　所以弟兄姊妹，我们对神要恒久有盼望，知道神能改变我们的丈夫，神真的能够在他生命中把他改变到一个地步，真的能把你心里原先对他不满的观念，完全改变过来。我们要知道说，我们不能改变我们的丈夫，只有神能够改变。 
　　在我们学习彼此的交通中，要知道所有外面的技巧都是表面的、非常肤浅的，只有在你的生命中，肯谦卑，接纳他、认同他，能够对神有盼望，对他有盼望，这样在交通中才有真正的学习，才能在他生命中，看到生生不息的改变，才知道今天神是又真又活的在你们生命中活着，才能够在生命中有盼望、有平安、新鲜又喜乐。 
　　这样的生活，这样的生命，才使我们在今天这样罪恶、淫乱的世代，在地上没有盼望的时候，能够活在神为我们开的一条道路，令我们天天得喜乐的一条道路。 
　　我们要省察自己，如果我们知道在高空当中，神借着我们自己所说的话，让我们知道自己的光景如何，看见自己里面毫无良善，满了骄傲、贪心、自以为是的时候，我们能够从我们的话知道自己落入深沉的黑暗里，我们就不会先想去改变对方，我们会先回到主的面前，求主先来更新改变我们。 
　　而神能够改变我们，让我们成为一个能得福得爱的一个器皿。 
　　所以夫妻相处不是凭着分别善恶树的果子就能解决的根本问题，必须凭生命的果子在生命的道路上，我们才能够夫妻合而为一，才能够真实的沟通，真实的相爱。 
　　除了这条路以外，我们别无拯救，也别无道路。 
　　如果我们肯学，真的把自己放在神的手中，求神来改变我们，让我们能够在一起，夫妻借着好的沟通，借着好的学习，我们能够有一点一点的长进，让我们这个人在神的手里，能更像神，变得更美。 
　　4、姊妹们，给我们自己一个挑战 
　　每个作丈夫的都希望他的妻子美丽，一个美丽的妻子，是丈夫的享受。但是每个女人都知道，女人过了三十五岁以后，外面绝对没有什么美丽可以吸引你的丈夫了，他的女秘书肯定比你年轻，肯定比你漂亮。但是我感谢主，真正能吸引丈夫的美丽不是外面的，因为他跟你认识很久以后，他根本不觉得你外面有什么了。我买什么新衣服，烫什么头，他永远看不到；真正回到亲密关系的时候，都是心心相印的时候。 
　　求主帮助我们，如果一个女人没有主在里面，只想凭美貌来抓住丈夫，你永远不能达成，因为年华易逝，青春不再，美貌是抓不住的影子，没有人恒久持有。 
　　但在主里面，主应许我们，让我们里面更新、变化，我们越来越像祂。在我们里面有基督馨香之气的时候，如果丈夫离开你，那是他一生的损失。 
　　所以姊妹们，给自己一个挑战，说：「主，我愿靠着你的恩典，让你在我里面作工，破碎我、改变我，让我越来越有你的美丽。」 
　　当有一天你的丈夫知道是神赐给他一位贤慧的妻子，我能说，不论你的丈夫到那去，有再多的女人吸引他，他能够知道他失去你这个女人，是他一生最大的损失。 
　　我们能否给自己这样子的挑战？如果我们今天到一个程度，我们用外面的东西来装扮我们自己，你会发觉你注定失败。因为神定意，我们的外体一天一天的要朽坏，青春的美貌再也没有了。但是感谢主，主给我们永生，给我们祂的美丽，这是我们永远有的；而我们的丈夫是神交给我们，是神把你许配给他，让你一生来帮助他的。 
　　弟兄在这淫乱的世代里，所受到的诅咒、试探比以往更厉害。我常常对姊妹说：「姊妹啊！帮助你的丈夫来爱你，因为外面的狐狸精太多了，她们又狠又毒，满地满街都是。」 
　　《箴言书》里说，如果我们的丈夫被外女所引诱，会到一个地步，连骨头都不剩！一生身败名裂。所以你要帮助你的丈夫好好地爱你，在你身上得着一切满足，这是你的责任。当你这样作的时候，你就保护了你的丈夫，使他免受狐狸精之害。 
　　真的，弟兄姊妹们，我们在这个世代，神立弟兄们作头，从我们的家起，可以成为世世代代爱主、服事主的人。我们的责任何等大。每次听到一个弟兄跌倒、软弱、失败、退后，被狐狸精掳去，我的心就好伤痛，因为她毁了你的家，就毁了你三、四代。 
　　所以我们作姊妹的要知道，在家里不单是作弟兄的有很大的责任，我们的责任也一样大。神要我们帮助我们的丈夫，帮助我们的丈夫如何爱我们，帮助我们的丈夫知道如何来爱我们，这是我们的责任。 
　　作丈夫的，真的不知道怎样爱女人，我们需要从开始的时候就帮助他，让他了解我们女人是怎么一回事，什么样的性情、什么样的感受，然后我们帮助他按照我们能接受的方式来爱我们，这就需要沟通。 
　　5、我的见证 
　　我记得神放了一个意念在我身上，神让我觉得，我有责任让我的丈夫认识我、知道我。在这个世代，他上班，我也上班，他认识不同的人，我也认识不同的人，夫妻只要有一个月没有好好在一起谈心，很多价值观、很多的心思意念，也许就已经有很大的距离。因此我有责任让我丈夫来了解我，我也有责任来认识他。 
　　我们孩子还小的时候，我情愿早点送孩子上床睡觉，一个礼拜总有一、两天，我愿意跟他长谈，让他能够了解我；我也愿意听，让我能了解他。这对我们有很大的帮助。 
　　有一段时间，因为孩子小，我很忙、很累，忙到一个程度，没有办法灵修、读经、祷告。那时志雄的服事还少，也很少站讲台、带查经，所以有好几年时间，每一次在我们就寝前，志雄就给我讲十五分钟的道。 
　　那时候我觉得他这里也讲错，那里也讲错。可是感谢主，我相信他今天讲道的恩赐，有相当一部分是那时候磨练出来的。所以在沟通的过程中，其中有一点很重要，就是我们要降卑自己。 
　　6、敢把自己交给对方 
　　另外还有一点也很重要，就是不要怕受伤害。因为当你把自己赤裸裸的呈现在丈夫面前，让他认识你的时候，你就必须冒一个很大的危险，他会不会瞧不起你？会不会不接纳你？会不会厌弃你？你必须冒这个险。 
　　今天许多人就把自己封死了，不让丈夫了解我，不让妻子了解我，夫妻同床异梦，各走各的路。但是弟兄姊妹，爱一定是把自己赤裸裸的给对方，不怕受任何羞辱、任何拒绝、任何顶撞、任何不接纳。 
　　神爱我们，就是这样全然的给了我们。所以，只有当我们肯把自己赤裸裸的交给对方，才有机会赢得真爱。 
　　不要永远把自己封闭起来，如果不让他了解你，不让他认识你，他就永远没有办法真正来爱你。 
　　这一点当初在我身上也很难，因为我们每一个人都怕受伤害、都怕被拒绝、怕不被接纳。但是你肯不肯因着对神有信心，相信神能在其中作大事，你愿意向祂承认你的软弱，寻求祂成为你的帮助。 
　　这个功课虽然真的很难，但是有一天，当我丈夫对我说他需要我帮助他的时候，我没有轻看他，我反而觉得他这句话把我们的距离拉得很近了。 
　　今天我觉得志雄是我的保护，他在我旁边我就觉得很安全，什么时候他在，我到那里都很安心。但我也相信，我也是他的保护，当我在他旁边，所有鬼魅魍魉都会退后。 
　　所以弟兄姊妹，我们夫妻之间要有好的沟通，我们必须要降卑，要把自己交给对方，因为神要我们两颗心变成一颗心，让我们在一个圆里为主作见证。 
　　这一点点话语，是希望能够让弟兄姊妹对着神有信心、有盼望，从今以后，夫妻敢爱，敢把自己交给对方。即使是我们失败了，但至少我们见神的时候，我们没有羞愧。 
　　今天很多人太聪明、太自我保护了，不敢爱。求神让我们因着对神有信心，我们敢爱我们的伴侣，让我们在神设立的婚姻中，让生命之道成为真实的。 
　　其中有许多的眼泪，有许多的学习，但是只有这样子，神才能让我们经历水火，到阔广丰富之地。 
第六章 无怨无悔 
祷告 
　　我们的天父，我们再一次来到你面前，为着过去几天，在你自己的怜悯中，你实在恩待了我们，我们把感谢归给你。 
　　主，我们也谢谢你给我们健康，给我们机会，给我们一颗愿意学习的心，谢谢你再一次让我们听见你的话。但愿主你自己的圣灵帮助这些话，能够落在好土里，能够结出好的果子来，让我们的生命能改变，让你能够得荣耀。 
　　我们再一次把今天的时间恭敬仰望在主的手上，求你亲自与我们同在，求你自己的丰满成为我们的帮助。 
　　这样子的祷告，是奉主耶稣基督的名。阿们。 

前言 
　　昨天我们讲过在恩爱夫妻里无条件的爱，就是基督那神圣的爱、舍己的爱、完全接纳的爱。我们还讲到顺服的问题，我们必须先要有对神的顺服，才能学习彼此顺服。再来就是讲到沟通方面，我们必须首先要来到神面前，在学习与神有好的沟通的基础上，我们才能在夫妻中间有好的沟通。 
　　这几方面都是和我们与神之间的关系、以及我们里面的生命有关，我们借着这些学习，才能够让我们在夫妻间有真实的沟通，能够进到真正亲密的关系，不是肤浅的一些表面的关系。 
读经 
　　《马太福音》十八章21~35节：「那时彼得进前来，对耶稣说，主阿，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢。到七次可以么。耶稣说，我对你说，不是到七次，乃是到七十个七次。天国好像一个王，要和他仆人算账。才算的时候，有人带了一个欠一千万银子的来。因为他没有什么偿还之物，主人吩咐把他和他妻子儿女，并一切所有的都卖了偿还。那仆人就俯伏拜他说，主啊，宽容我将来我都要还清。那仆人的主人，就动了慈心，把他释放了，并且免了他的债。那仆人出来，遇见他的一个同伴，欠他十两银子，便揪着他，掐住他的喉咙，说：你把所欠的还我。他的同伴就俯伏央求他，说：宽容我罢，将来我必还清。他不肯，竟去把他下在监里，等他还了所欠的债。众同伴看见他所作的事，就甚忧愁，去把这事都告诉了主人。于是主人叫了他来，对他说：你这恶奴才，你央求我，我就把你所欠的都免了；你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你么。主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。你们各人，若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。」 
　　夫妻相处该常说的三句话 
　　在夫妻相处里面，我们如果盼望彼此真正相爱，有一个非常难学的功课，叫作「赦免」。有三句话我们要学着说： 
　　一、谢谢 
　　第一句话是：谢谢！要常说感恩的话。我们不要以为他欠了你，甚至说不只是这一辈子，连上一辈子也欠了你的。在办公室里，秘书替你作一点事，你都会说谢谢，何况在家里！ 
　　在家里，她替你作了很多事，都是应该的，还诸多挑剔。我们有一个毛病，就是常常注视别人所没有作的，而忽略了别人所作的。我们用一种眼光去看别人，就是不去欣赏别人的好处，却专注别人的缺点。这实在是一个很大的问题，也是我们活在地上一个不快乐的原因。 
　　一个人活在地上不喜乐，是因为很多时候我们不看别人已经为我们所作的，而专去看别人还没有给我们作的，或者作得不好的。 
　　其实我们不只是对人如此，我们对神也是这样子，神替我们作一件事，作完了我们就忘记了。 
　　有一位传道人，还没有信主前，追女朋友的时候，他女朋友是信主的，劝他信主。他那时候在念博士，学业很成功，他想怎么可以随便信呢？而且他说不只要理性上接受，还要经验上能接受，没有经历怎么能相信呢？这姊妹那时候就一直为他祷告。 
　　其实那位当时还没信主的弟兄，也经历过很多神的恩典，可是每次经历完，转眼就忘记了。有一次他作见证说：他和女朋友约在地铁站见面（这是她刚刚学坐地铁，而那时候治安并不太好），时间到了，人山人海，就是没有她。他心很急，急得没有办法就只好祷告，他说：「上帝啊，如果你真的是上帝，你就把她带过来；要是我祷告完睁开眼睛看到了，我就信你。」他祷告完一睁开眼睛，就看到她站在门囗，这一下他信不信？不信！他想那是碰巧的！ 
　　我们人就是这样子。神有多少恩典在我们身上，神作完了，我们就忘记了；但如果神有一点点事没有作，我们就气死了，怎么不听我们祷告！ 
　　对人也是如此，多少时候我们的伴侣为我们不知摆上多少，她所作到的那一部分，我们觉得是应该的，而那没有作好的，我们就没完没了，我们就一直记得，一直埋怨。我们要学着常常说「谢谢」，学会常常说感谢的话，夫妻之间关系才容易好。 
　　二、我爱你 

　　第二句常常要说的话是：「我爱你。」这句话也不容易说：「还要说？不爱你，会娶你吗？」 
　　但很奇怪，当你常常说：「我爱你」的时候，不单听的她会再得确认、恢复自信心，更确定你对她的心；对讲的人也是一个帮助，会提醒你曾经作过一个誓约。（爱是一个誓约、一个委身；爱是承诺，不是一个感觉。）有些人说：「我现在好像不太爱她了。」你根本不懂得什么叫爱。我们说过什么叫无条件的爱，再不懂的话，请读《林前》十三章。 
　　三、对不起 
　　最后一句话就是常常只有姊妹说的：「对不起」。你们的老公容不容易跟你道歉？不容易。如果我知道我错了，我就不讲话，对不对？不然，怎么会不讲话呢？ 
　　可是弟兄姊妹，这道歉为什么这么重要？因为道歉能够帮助我们真的来学习怎么面对我们的错误，道歉也能够帮助对方从苦毒里得着释放。 
　　如果今天在超级市场，一个女孩子看我一眼说：「你实在很可恶！」或者说：「我很讨厌你！」我想我不会倍感伤痛，一个跟你没有什么关系的人，很难伤你很深。 
　　你想想看，我们一生能伤我们很深的都是我们很亲的人，你最好的朋友，或者你的伴侣，有时候父母会伤你很深，有时候儿女会伤你很深，对不对？越是和我们很亲的人，越是可能伤我们很深。 
　　那夫妻中间实在是免不了的，会有很多很深的伤害。有的是故意的，有的是无意的，有的你真的不知道为什么会气得这样子？但有的实在是他先伤了你，你也要伤回去。 
　　人就是这样子的坏。所以有一些伤害后，如果能够说「对不起」，这会是很大的帮助。 
　　学赦免 
　　当他说「对不起」的时候，我们会说：「我饶恕你」，也是一个很大的帮助。当你说赦免对方的时候，你要学很多的功课。 
　　赦免不是一个容易学的功课，道歉很难学，饶恕也很难学。可是夫妻之间相处，如果不来学道歉，不来学饶恕，只会造成夫妻之间不断的不满和埋怨，使彼此深受伤害。 
　　中国人常常以为，可以将功赎罪，但是无济于事的。为什么？因为你对他好是应该的，伤害了他的罪，是赎不回来的。我们跟神的关系也是这样子。任何一个基督徒活在这世界上，正正当当作事是应该的，有什么功劳可夸？我们犯了罪，就得罪了神！不能说：我现在得罪了神，再多作一点好事就可以将功赎罪！神不接受这个，人也同样不接受。 
　　所以在婚姻的里面，虽然道歉和饶恕这些功课不容易学，但是如果我们希望我们的婚姻能够幸福，我们不能不学？我们要好好的学。 
　　我相信在婚姻里面，有很多时候，让我们受很深的伤害，不一定是因为他，可能为了他妈妈或为了孩子，有时候一句开玩笑的话，也会伤了对方很深。有多少时候，我们在不知不觉中给对方很多的伤害。弟兄姊妹，当你知道伤害了对方的时候，你的反应是什么？这很重要！ 
　　圣经中有一句话，对我是觉得非常可怕的。主耶稣的意思是说：「你作在一个最小的小子身上，就是作在我的身上。」这是一个很严肃的问题，盼望主让我们看见，当我们伤害人的时候，不是一件小事，不是一件随随便便的事，这实在会给对方带来很长远的痛苦。我不知道看过多少的弟兄姊妹，甚至于很多年后，回想起当年对方那一句恶毒的话，或是伤害的话，眼睛还是满溢眼泪。 
　　弟兄姊妹，那一种伤害我们今天如果不处理，因为是基督徒，要忍耐，只是把它压在心里，这非常可怕！有这些苦毒在里面，让我们失去了平安和喜乐，叫我们与神没有办法沟通。这苦毒在我们里面会慢慢发酵，叫我们的生命变成非常苦毒的生命。任何人碰到我们，都会被毒害。 
　　除掉心中的苦毒 
　　希望弟兄姊妹看重这件事，如果我们里面有苦毒的话，一定要处理，把它除掉！如果我们是伤害的制造者，让我们所爱的人心里有了这样的苦毒，我们要想想亏欠他有多少？亏欠神有多少？这不是小事情，这是很大的大事。 
　　如果我们是承受的一方，对方伤害了我们，对方作了一些事、说了一些话让我们受不了，我们怎么学原谅的功课，这很重要。如果我们不学，你的婚姻即使可以再维持下去，也只会变得越来越可怕而已。 
　　今天许多基督徒的婚姻就是在混，既然是基督徒，反正不能离婚，就认了。有一对中国大陆来的夫妇，我听他们二人讲话的囗气，关系冷淡到叫人不能相信。我说：「这么多年怎么能跟她在一起呢？」他说：「没有办法，单位压力很大。」他们现在年纪比较大，年轻的时候，领导管得很严，不能高兴离婚就离婚的！ 
　　许多情形，人们是处在忍耐婚姻的状态，里面有许多的忍耐、许多的苦毒。这是相当可怕的一件事情。我们需要神帮助我们，让我们是享受婚姻，而不是忍受婚姻，也不是无可奈何的接受。有人说接受比忍受好。不见得。忍受你还会求改变，接受的话是连改变都不要了，让自己的心死了，心里已经没有爱、没有盼望、没有感觉了。 
　　今天我认识很多的婚姻是这样的，夫妻两人在教会热心得很，因为他们不能在家，大家都不太愿意对着对方，所有时间都摆在外面，作得忙得很；回到家，累死了，谁也不要跟谁讲话，上床睡觉！ 
　　我们要面对这一切，赦免是一道命令，圣经上的一个命令，神清清楚楚告诉我们：你们要彼此饶恕，彼此赦免。 
　　在饶恕这件事上，我们应该有几个很基本的认识。第一，弟兄姊妹要知道，当你说：「没有关系」，这不是饶恕；你其实是说：「我不在乎」，那不叫饶恕。饶恕是你真正的帮助对方知道，他错在那里，而且告诉他说：「我饶恕了你。」这叫饶恕。 
　　如果她很不高兴，你不知道为什么，然后对她说：「对不起，我令你不高兴。」 
　　她说：「算了，没什么。」你想是真的饶恕吗？不是！沟通为什么这样重要，就是在这里。我们要知道到底是什么伤了她，为什么会让她这么难过，为什么她那么痛苦？ 
　　这样才知道自己错在哪里？你也要认错，叫对方接受认错和真正饶恕。 
　　饶恕要不要付出代价？要付代价。饶恕不是很轻松的以为饶恕就算了，饶恕的人是要付出代价的。当你饶恕的时候就是付了代价，因为受了对方伤害，你就接受。当你接受，你会希奇一件事，神就有恩典在我们里面，医治我们的苦毒，抚摸我们的伤痕。 
　　如果你不饶恕呢？你就很苦了。我们曾经去看望一对结婚几十年的夫妇，我们实在很希奇，我们在那边时间并不是很久，但是就听到他们说：记不记得那一年，什么时候作了什么事。连昨天钥匙放在哪里都不记得，但是当时那刻骨铭心的痛，几十年都记得。所以饶恕是一件大事情，我们一定要面对，一定要来学习。 
　　弟兄姊妹，我们现在来看神怎么来饶恕我们。神怎样来赦免我们，也该成为我们彼此饶恕的榜样。神是不是说：算了，他不懂事。不，神从来没有这样。神怎么赦免我们？神饶恕我们，第一，扎要我们知道错在那里，扎要我们知罪，用律法借着圣灵帮助我们知道错在什么地方。 
　　第二，神赦免我们，是要我们肯认错，我们肯回头。《约翰一书》说得很清楚：「我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。」（约壹一9）。神赦免我们是有条件的，扎要我们知道自己错在那里，而且还要等我们承认错。如果我们不承认自己有罪怎么办？我们跟神就没有办法恢复交通。 
　　神怎样赦免我们呢？不是随随便便的，神付了很重的代价饶恕我们，我们的错、我们的伤害，扎亲身为我们承担。而且，我们的主在饶恕我们之后，扎就完全忘记我们所侵犯扎的。 
　　所以弟兄姊妹，这些都需要神的恩典，才有真正的饶恕。那么弟兄姊妹，如果今天对方伤害了你，你想帮助他，让他知道错在哪里，容易不容易呢？有经验的人都知道很不容易。所以弟兄姊妹，当我们受伤害的时候，第一，我们要求主帮助我们，我们要先在主的面前，得到主的怜悯后，才有可能帮助对方知道他错在那里。如果对方伤害了你，你就哭得死去活来，你根本就是在情绪里面，没有办法知道对方错在哪里。你没有一个好的沟通，就没有办法得到修好，让彼此的关系真正的恢复。 
　　第二，当他知道自己错，你肯不肯放下自己的骄傲，肯不肯说：我也有错。很多时候我们很不愿意别人说我们错，什么时候别人说我们错，「我有错，你也有错呀！」我们马上找出别人更多的错。 
　　怎样能让对方有更多的恩典来对待我们呢？我们来付承认自己错这代价也付不了，「忘记」我们更没有办法。 
　　有一个弟兄有一次讲：「我是可以饶恕那个人，但是永远不要叫我再看到他。」那不叫饶恕，神赦免我们是完全的忘记。在有的弟兄姊妹间，要对方认错需要忍耐、需要时间。千万不要期待你的老公去上一堂课或看过一本书，就马上向你认错。这种奇迹不是没有，但不太多，常常需要时间。 
　　我们总要记得这步骤在那里，你需要沟通，让他知道为什么会伤害你。很多时候，对你来讲，这伤害没什么，像一对夫妇，我就记得很清楚知道，这姊妹说：「我就不懂，为什么我们的结婚周年，我的生日，我们的什么他都不记得，他妈妈的生日他从来没忘记。」她心中感到很痛，其实她不是要她先生记得她生日，她真正痛，不是他忘记她生日，她觉得在他心目中，他妈妈比她重要。 
　　所以要知道真正的问题根源在那里，是怎么会让对方受到伤害的，然后才能帮助对方看到他错。 
　　要指出一个人的错不容易，我们需要求神怜悯、帮助我们，让我们知道如何去面对这件事情。 
　　有一年情人节，不知道是哪一个弟兄发起来的，他说：「我们几个今年作一件特别的事好不好？我们每人今年都给太太送一束花！」因为这些人从来没有干过，所以当他们这样作的时候，他们自己也觉得很奇怪很特别。 
　　有的妻子很领情，有的妻子呢？她说：「以后不要浪费这个钱了。」假如这个弟兄作的时候，心里没有期盼他的姊妹会很开心的话，得到这样的响应，不会太受伤；可是如果他真是很想表示自己的感谢和爱心的话，听到这样反应，心中一定受伤。 
　　所以在饶恕的功课上，我们实在需要主很大的恩典，因为她会觉得很理直气壮，跟你讲不要花这个钱，有什么好受伤的？本来就是嘛，花买回来，三天就谢了。」 
　　像这种事情，真的需要神的怜悯，让对方知道自己错在那里。这是很不容易的事，需要神给我们智慧，也需要神给我们帮助。 
　　忘记 
　　当我们在神的恩典中学会赦免对方的时候，不要忘记有一件更重要的事，就是「忘记」。饶恕了就一定要忘记。没有忘记的恩典，你的日子一定很难过。 
　　我们前面读的一段圣经讲到一个例子，主耶稣讲了一个比喻，他说：一个仆人欠了他的主人很多很多钱，多到什么程度呢？如果以一个人一天的工资来算，他欠了二十二万年的工资。真够多！就算不要利息，这一辈子不但还不清，连下一辈子也还不了。他欠了二十二万年，但他主人赦免他，免了他的债，所以他非常开心地出来了。可是他出去后，看到一个欠他十两银子的同伴，是当时三个月的工资，他就逼他同伴还钱，他的同伴还不起，最后就把他下到监狱里。 
　　弟兄姊妹，主耶稣讲这一段的故事，是帮助我们怎样能真正的饶恕人。我们真是需要圣灵来帮助我们，让我们清楚看见我们欠了主耶稣多少？就好像那二十二万年的债一样，是我们永永远远还不清的，主耶稣实在完全赦免了我们，这实在是多么大的恩典。 
　　主耶稣为我们道成肉身，在地上为我们受尽苦难，在十字架上为我们受尽一切的痛苦，亲身为我们担当了整个地狱的刑罚，我们欠扎的没有办法还的。而且，我们还不懂到底欠扎多到有多少。 
　　有人这样以为说：「主耶稣为我们死就死了，没有那么伟大吧！那些战争中死的人也很伟大，也是为人牺牲性命呀！」弟兄姊妹要记得，主耶稣的死，不是平凡的死；主耶稣的死，伟大到一个地步，是没有话语可以形容的，因为主耶稣的死，包含了永远的惩罚，连父神都到一个地步，掩面不看扎。 
　　主耶稣到一个地步，扎不能称上帝为父，扎只能说：「我的神，我的神，你为什么离弃我。」弟兄姊妹，这是一个多大的奥秘？！这个从永远到永远、是神的第二位的，扎在那时候竟然与父神分割了。地狱的火、地狱的刑罚加在扎的身上，那是一个不可以想象的痛苦。 
　　如果那苦难有任何人可以忍受的话，耶稣不需要那么辛苦来地上作人，扎可以说：「你们喜欢的人就去罢！不喜欢的人来找我！」弟兄姊妹，主耶稣知道那苦难有多可怕，但是我们不知道，所以我们无所谓。有些人还天真的说：「我就是喜欢去地狱！」那是因为你不懂地狱有多可怕，如果你知道那可怕，你绝对不敢讲这种话。 
　　所以神为我们付出的代价太大了，大到一个地步，好像二十二万年的工资一样，是我们永永远远、世世代代都还不清的。我们因为从主得到那么大的赦免，所以才可能愿意去饶恕那些得罪我们的人。如果没有这样子赦免之恩临到我们身上，我们不可能去饶恕别人。如果没有耶稣基督亲自命令我们去赦免别人，我们不愿意这样去饶恕别人；如果没有圣灵住在我们里面，给我们能力，我们也没有一个人有能力真正的赦免别人。小事情还容易饶恕，真是伤心的事就很难了。 
　　但是我们感谢主，基督耶稣替我们付出了代价，扎已经替我们预备了饶恕的恩典，圣灵也把这恩典摆在我们里面，今天我们需要用信心来支取这恩典。 
　　用信心领受恩典 
　　有弟兄姊妹说：「我没有办法！」我说：「对，你没有办法，今天我们需要的是用信心来领受神为我们预备的恩典。」 
　　你我有没有办法不下地狱而上天堂？没有办法！我们怎样领受这恩典呢？用信心领受耶稣基督为我们预备的救恩。同样的，你我怎么有能力赦免呢？用信心来领受耶稣基督为我们预备的救恩，能赦免人的这个恩典，是要用信心来接受。 
　　你要求主给你这恩典，你如果不赦免人，问题很大，这不是很轻松的事。主祷文里面说：「免我们的债，如同我们免了别人的债。」太难了！我们要看见这需要神额外的恩典，这需要我们用信心来支取。 
　　夫妻间要学会饶恕，学会说「对不起，我伤害了你」，学会彼此饶恕的功课，夫妻的关系才有可能更上一层楼，才会有真正的亲近、真正彼此亲密的关系。 
　　弟兄姊妹，人和人中间，特别是夫妻之间的关系，要的不是相敬如宾，因为一不小心就变成相敬如冰，就很冷。夫妻之间的关系，实在是要比死还要坚强，这是神希望我们所有的。要达到这境界，我们需要学常常认罪，学饶恕、学赦免。 
　　保护对方 
　　夫妻之间还有一件很重要的事，就是保护对方。 
　　有一个姊妹常常去跟别的姊妹讲她的丈夫这个不好，那个不好，怎样怎样的不对，到处跟人家讲。有一天当她听到别人说起某某弟兄——她的丈夫不好，她很生气，怎么可以这样讲呢？ 
　　她可以讲，别人怎么不可以讲呢？可是她不知道她讲的时候，在伤害她的先生，她没有保护她的先生。 
　　我们不是要到外面去说谎，你的太太不会煮饭，而你在外面吹牛说她会。我们基督徒不需要吹牛，但是我们基督徒，没有必要把自己生活中一点的不满意到处去宣扬，因为当你这样作的时候，你没有保护对方。 
　　我们一定要保护对方，因为他是神托付给你的，是你另外的一半！在这世界，不是你保护他，还有谁保护他？在这世界上，如果你不好好的爱她，你还希望谁好好的爱她？如果你不好好的为他祷告，谁还能好好的为他祷告？ 
　　今天我们祷告多是求神改变他，因为这里那里看他都不顺眼。我们很少是祷告求主恩待他、赐福他、保护他。 
　　弟兄姊妹，你知道吗？你如果越给对方祝福，你自己越蒙福。因为他越好，你就越好。 
　　不要把自己摆进试探里 
　　在保护里面，还有一项我要特别提出来，就是这保护有时候会存在着一种危机，是对作弟兄的危机比较大。 
　　不知道弟兄姊妹有没有发觉，你家里如果每个人都是爱神的，主在掌权，家里面满有神的爱，会有一个奇怪的事情发生，别的弟兄姊妹一到你家，就知道你家里有爱。不知道你有没有这个经验，你到这个人家里，就觉得有温暖有爱。 
　　当你家里有这种爱的芬芳散发出来以后，弟兄姊妹有什么问题会来找你，有难处会来找你，请你帮助。这时候，你因为太牵涉进别人家里的事，而有危险。 
　　这时候你要注意一件事，尽可能不要给魔鬼留地步，帮助弟兄姊妹的时候要有一点智慧。比如弟兄不要自己去帮助姊妹，让你的妻子去帮助她。同样的，作姊妹的不要去帮助弟兄，让你的丈夫去帮助他；如果实在需要呢，让两个人一起去作。很多很多时候会出事情，就是因为我们没有注意这方面。 
　　不允许自己在这方面稍有疏忽，有一个很好的例子，就是葛培理牧师，他一直非常坚持一个原则，给我很大的帮助，就是，无论在任何情况下，他绝不肯单独一个人在关闭的房间与一个姊妹讲话。 
　　你说，像他这样的弟兄，还有人不相信他吗？或者说，他那么老了，还能作什么？但这位弟兄的坚持，我觉得很有智慧。因为你没有坏心眼是一回事，但不要太相信自己，不要以为你不会跌倒，不要以为你没有问题。今天很多人觉得，「我绝对不会！」人若以为自己站立得住，更要格外的小心。我们必须明白一件事情，你跟我都是人，而且是堕落的人，试探诱惑没有碰到我们的时候，看起来很坚强，但是如果真正有试探来到的时候，我们没有一个人敢讲自己不会跌倒，都会的，什么年纪都会的。 
　　我以前以为年轻小伙子最危险，所以每一次跟教会年轻人在一起，我眼睛瞪得特别大，结果发觉年轻人很少出事，反而是中年人、老年人。戴维犯罪的时候是在什么时候？是在晚年。所以千万不要以为我们任何人是安全的、可靠的，我们没有任何人会对试探有免疫的;没有一个人敢说：「我面对试探不会跌倒」，只是有没有碰到而已。 
　　所以在「保护」这件事上很重要，我们要成为对方的保护，你不要让他一个人去处理不合宜的事情，如果有必要，你陪着他一起去，要保护对方。夫妻在神手中要能成为一个团队为神使用，不要单打独斗，要一起配合；当你肯让对方保护你，对你是一个很大的祝福。 
　　我常常和我太太讲：「如果人家问你什么事情，你不要马上答应，你说要先问我先生。」她很不服气，「小事也要先问你？」我说：「你记着这句话，这是对你的一个保护。」以后她有很多次遇到的事情很难处理，而她说：「我先问问我先生」。 
　　这对她是很大的保护，我也是一样。 
　　弟兄姊妹，这是保护，因为我们彼此都需要对方保护。 
　　在夫妻一起配搭、一起扶持中间，我们要学习让对方成为我们的保护。我到外地或比较远程的地方去讲道、去传福音，我一定带着她去，她不单是我祷告的同工，也是我的一个保护，可以避免很多不必要的试探，不必要的麻烦。神今天把我们放在对方身边，不只要我们能够彼此更多享受对方，神把我们摆在一起，实在还有一个更高的心意，神何等盼望我们每一个家成为一个服事扎的单位。因为一个人服事主所能发挥的作用，远远比不上夫妻同心所能发挥的。 
　　我多么的盼望神能够恩待赐福每一个弟兄姊妹的家，让一家一家都成为神的见证，一家一家都能服事主。 
刘王爱君的交通 
　　婚姻是置之死地而后生的路 
　　我想我们从小都很喜欢看童话故事，所以在我们没有结婚以前，我们都有一个错误的观念，以为在结婚典礼的那一天，从此公主和王子就可开始快快乐乐的过日子。 
　　我不晓得你们怎么样，我们的婚姻是从洞房花烛夜就开始吵了。为什么呢？因为在结婚典礼那天，酒席完了我们就先回家，结果我们的父母为着结婚典礼当天的酒席（他们结账），我公公和我爸爸在礼堂就吵起来。当我知道我公公和我爸爸争吵，我觉得很委屈，我爸爸把我养到大，交给这个男人，我居然让这个男人的爸爸跟我爸爸为酒席花费吵架！我绝对不能饶过这男人，对不对？ 
　　所以在洞房花烛夜那一天，就是我的噩梦的开始。那一夜，我是一夜哭到天亮，因为我想到我父母对我的养育之恩，我无以为报，却还找一个男人来气我爸爸，连他的爸爸也来气我的爸爸。相信在我们很多的经验里，结婚好像不再是童话故事里所讲的，公主和王子从此以后过着幸福美满的生活。 
　　所以结婚是什么呢？置之死地而后生！我觉得神在婚姻中给我实在很大的祝福，让我今天觉得我是很幸福的女人。所以我最近常常帮助年轻的弟兄姊妹，很有热心要作媒，我觉得结婚真好，我看到这些人还不结婚，实在焦急，试着来作媒人。 
　　可是为三十岁、四十岁的弟兄姊妹作媒是很难！最近很不容易有一对作成了，但是很多问题。这姊妹常常来电话，叫我想到，到底婚姻是一条什么的路？当我们结婚的时候，我们真的要知道、要认清楚，这真的是一条死路。你不死，不舍己，不对着自己小姐脾气死，不对着娘家气派死，没有办法作一个好妻子。你都作丈夫了还一天到晚我妈说什么、我爸说什么、我妹妹说什么、我姐说什么，你不对着那个死，你不离开父母，你不可能作一个好丈夫。 
　　在神的国里，要生就必须要经过死。这是神告诉我们的，神绝对没有骗我们。连主耶稣基督也要受苦难，才学会顺服，扎必须在得到天上地上所有的权柄荣耀以前，经过各各他的十字架，才能达到。 
　　我现在好像对婚姻有一点领悟了，这真是一条死路，要死才能生。想想自己的经历真的是如此。多少年我不肯死，一直恨这男人，从一个白雪公主穿着那洁白色的礼服和他一起走进礼堂，三年以后变成成象巫婆一样可怕。我说：主啊，到今天我才有一点了解，当我愿意顺服把自己死透的时候，你的生命在我里面，好让我能够有资格来学习作一个好妻子。 
　　顺服丈夫如同顺服主 
　　我们讲到顺服和爱妻子，《以弗所书》里面告诉我们说：「你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主。」这句话神真的给我有一些经历。 
　　前几年，我问一位师母，我说：「师母，我看你对丈夫在顺服上作得非常好，可是你这样子顺服他，会不会让他太嚣张了？」我那一天打抱不平想帮助那师母，但那师母跟我讲了一句话，她说：「爱君，我顺服他就像顺服主，我对待他就像对待主一样。」 
　　我当初听了这句话，非常惊讶，我觉得主给我们的是这样不可能的命令。我听了以后，我在那里心想（那时候我跟我先生的关系已经好多了）：这刘志雄，当初是在我石榴裙下俯伏，几年以来，靠着神的恩典作了头，这我已经很给他面子了，还不够？主还说，你要把你的丈夫当作主。这是何等深、何等难的功课！我回去翻圣经，看到在《以弗所书》第五章，神清楚的说：「你们作妻子的当顺服自己的丈夫，如同顺服主。」 
　　「当顺服」在原文是没有的，这是什么话！这何等的不合今天世代的潮流！今天每一个女人都希望她在丈夫的头上，一生所努力的就是不要丈夫骑在我们头上。然而神说：你要对待你丈夫像对待主一样。所以神在这里给了我们一个顺服的标志，神给了我们一个榜样，给了我们一条路。 
　　我们怎样顺服主，顺服我们的丈夫，是一个怎样的标准呢？按照世界的标准，我太好了。但是神给我们什么标准呢？神要我们对待丈夫如同主一样。 
　　因此，在这里神给我们一条路，怎么样让我们的丈夫被我们服事，被我们顺服，被我们爱到一个程度，将来我们能够被神所称许、被称赞，是根据什么呢？神说：你顺服我多少就决定你能顺服他多少。我相信天下没有一个男人值得我们把他当主一样的顺服，一样的爱。没有的。当我学顺服的时候，我几次咬起牙根对志雄说：「若不是为着神，我岂会学顺服？」但是神告诉我说：我把你许配给这男人，你是我女儿，要你在这男人家中尽上你一切所能发挥的，将来有一天你见我的时候，我要称赞你，因为你不会使我丢脸，不会让这男人，将来像当初亚当一样，跟神强嘴说：都是你赐给我的女人害我到今天的地步。 
　　多盼望有一天去见主的时候，我的主对我说：你一生服事这男人，这男人对我说：你赐给我一个贤德的妻子。贤德的妻子是耶和华的赏赐，我盼望神把我许配给他，有一天这男子对神说：「我蒙了你的恩惠，我蒙了你的赏赐。」当我们对神有多少顺服的时候，就决定我们在丈夫身上有多少顺服。 
　　姊妹们，这里有一条路，不要一直说：我不能顺服，我不能爱，我不能扶持他，我不能尊敬他，因为他怎样怎样。神给了我们一条路，我们要作一个顺服的人，决定在我们对神有多少的顺服，我们就能在我们的先生身上顺服到某一个程度。所以顺服和我们灵命绝对有相关，因为顺服是我们作不来的。 
　　顺服的本意是尊重，真义是爱慕，原意是接纳顺服的本意不是说，她丈夫说什么都是对的。神从来没有要我们作丈夫的奴才。顺服真正的本意是尊重，我们是否因着尊重神而尊重神所配给我们的丈夫？顺服真正的意义是爱慕，我们爱慕神多少，我们就能够因着神的关系，把神在我们生命中设立的丈夫爱慕多少。顺服真正的原意是接纳，我们能接受神在我们生命中给我们多少生命的容量，我们就能接受我们的丈夫在生命中有多少的容量。 
　　顺服并不是叫你作一个没有头脑、没有智慧、没有意见的一个女人。顺服乃是因着我们在主面前，对着主有多少敬畏，对着神有多少爱慕，对神的生命有多少的接受，我们就能够行出敬畏神，那蒙大恩女子该有的对丈夫一切的表现。 
　　我很感谢主，这些年来，神把这师母放在我面前，让我这背逆的人在她身上学了许许多多的榜样，叫我知道因着有那荣耀的盼望，这是我该走的路。 
　　神当初把以色列人带出埃及，是要把他们带到迦南美地。但是因为他们存着不信的恶心，他们不能够体会神的旨意，结果他们在旷野绕行了四十年。今天许多的姊妹们一进入婚姻后，就一直在那里绕行，没有出路，以为只要他改了我就会好，因为他这样，所以我这样子；一直在旷野找不到出路，五年、十年，把心都磨死了。我们在神面前也没有功效、没有功用，在主面前也没有办法行走，因为我们的眼光错了。 
　　主没有叫我们的眼光放在这个男人身上，主叫我们的眼光放在主的身上。如果我们对着主学，我们的容量、我们爱的度量大的时候，自然能够让神所吩咐我们的，能够作成在我们生命中。 
　　盼望我们不要再在旷野里继续绕行了，举目往前，当你四围受敌困，觉得婚姻让你痛苦不堪，上头有出路。我们要向主祷告说：主啊！求你救我，救我脱离这些，因着仰望你，我有路可走。当我们跟着主学的时候，你会发觉顺服就自然在我们里面流露出来，我们就能够尊重我们的丈夫，爱慕我们的丈夫，也能全然的接纳他。我跟志雄这么多年来，有一件事他一直没有办法胜过，就是脏和乱。我一直没有办法忍受，我一直觉得神为什么不改变他。我们刚结婚的时候，我早上起来要折被子、铺床。他说：「你干嘛要铺床？晚上又要打开来睡。」结婚二十多年来我一直想改变他，但都没有办法，最后是很无奈的接受，但心中却是很不服气。 
　　我一直问主为什么不改变他？大约在四、五年前，神有一次带领他到大陆传福音，他把照片带回来给我看，那照片上看到的房子和十七世纪的房子差不多，他们那里的人年收入是人民币两百块，所以又脏又乱。我看到这种地方，就想到只有志雄这种人才能去，我不能去，因为我没有办法忍受这么脏、这么乱。那时候，神对我说话，这就是为什么神没有改变他！从此以后，我心服囗服。 
　　所以弟兄姊妹，如果你的弟兄在某方面是你真的不能忍受，神却不改变他，我们要相信万事互相效力，神必有扎的美意；也许时候到了，你才会知道。感谢主，因为主在我们生活中，主在我们的婚姻中，所以我们永远有盼望。 
　　像基督爱你那样爱妻子 
　　圣经说：「你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。」（弗五25）。这世界上没有一个女人，值得你爱她、爱到要为她舍命。我想今天没有这么好的女人。今天的这些女人，是又自大又自私又狭窄；我们都是这样子的。但是主说，你要爱她们，因为她们是神所许配给你的妻子。 
　　神叫你用基督的爱来爱她，爱她到什么程度她才满意呢？就像以前志雄说：我怎么不爱你？我又没打你，又没骂你，又没在外面拈花惹草。但他不骂我不是因为他那么好，他所以不肯骂我，是因为我们刚结婚的时候，我心脏不好，他一大声对我讲话或骂我，我就会昏倒了。所以吓得他不敢大声跟我讲话。这是神的怜悯，所以他一直不知道哪里对我不好。但他的标准没有办法满足我，因为神给他的标准是说，他的爱要像基督。所以弟兄们，你怎样才能让你的妻子满意？让神满意你对你妻子的爱呢？学基督。你是要用什么的爱来爱你的妻子呢？要像基督的爱来爱妻子。什么时候你的爱像基督，你的妻子就满意了！怎么学基督的爱呢？先明白基督的爱对你有多深。 
　　很多弟兄是用理智去看很多的事，不像我们姊妹容易用感情；很多时候当他们来到主面前，他们是在「分享」主的爱，但爱不是去解释分享的，而是用心灵去感受的。你能够感受到主耶稣对你的爱有多深，你才会对主的爱有正确的反应；有正确的反应，才能在爱妻子上自然流露出来。 
　　所以弟兄们，爱妻子要学，从那里学？从基督那里学。要常常告诉自己，来到基督面前，跟基督学，学基督爱你的爱去爱你的妻子，这样妻子就会得着满足。要求「忘记」的恩典 
　　志雄刚才也讲到饶恕。我和他结婚之前就信主了，神说：「你不饶恕人，我就不饶恕你；你怎么样饶恕人，我就怎样饶恕你。」所以我知道基督徒一定要饶恕。很多年我都会饶恕，尤其他把你气得半死，然后又会背圣经说：「不可含怒到日落。」因为真的知道这是神的话，所以我能饶恕。 
　　可是在我的经历上，我没有办法忘记这个我所爱的人给我带来的伤害、痛苦和眼泪，我真的没有办法忘记。每一次只要有一点点事引起来，新仇旧恨就涌上心头，一点小事的引火线，就让我想起从谈恋爱到结婚典礼，他所作的那些叫我生气的事，就可以吵很久。 
　　我老是说：你总是这样子，总是骗我，总是欺负我，总是不爱我，总是对我不好。因为我没有办法忘记，因为我不肯忘记，撒但魔鬼就把这些东西变成一个苦毒在我里面。只要有一点点的事情，我就可以跟他吵上三天三夜；结婚的年日越久，积累的越多。 
　　很多伯父母很笨，结婚很久，孩子都大了，到了晚年可以享清福的时候，却开始来清算，把五、六十年的账都拿来好好算，那天那日作了些什么事都记得。 
　　可是因为这些都在里面，所以我很痛苦，因为我知道这不会成为我的祝福。我真的不知道怎么办，我愿意忘记，可是我越想忘记越记得清楚，好像录像带一样在我脑子里放映。后来有一天神让我看见，神对我在扎面前所犯的错，神丢到深海里永不记念。魔鬼控告我们的册子上的罪案，主耶稣的宝血可以一次洗净，让这张纸成为干干净净的在神的面前，一点罪案都没有。 
　　我忽然想到，神的性情是把我们对着扎的一点点的爱，对着扎一点点的好，对着按扎心意所作的，神全部都记得，并且加倍的报答我们；可是我们对扎的不好、对扎的不爱、对扎的拒绝，神都丢到深海里，永不记得。当我们悔改认罪的时候，神就赦免了我们，神就忘记了我们所作一切得罪扎的事。那不是我们人有的性情，我们是忘恩负义的人，人家对我们一百件好，只有一件不好，我们只记得那一件不好的。当我们夫妻吵架的时候，「我对你很好啊！」「你对我很好，不过……但是……」 
　　这是我们的本性。我们是忘恩负义的人，我们只记得别人对我们的不好，别人对我们的恩情都忘记了，这是我们人的本性。当我发觉我们的性情和神那么不像的时候，我从内心发出一个祷告；我对神说：神啊！救我，赐给我你的性情，赐给我「忘记」的恩典，让我忘记那些该忘记的，不要让这些成为我的网罗，成为在我里面的苦毒。 
　　我很感谢主，这个祷告，改变了我许许多多，这个祷告让我真的忘记了许多在婚姻中受了的伤害。前几年，我们还是有争吵，可是过了三天以后，我想起来，就说：「你看，你又要我生气，你又作那些事情。」他说：「你说呀！什么呀！」我怎么想也想不起来了，我真的怎么想也想不起来，我只有瞪他一眼说：「好吧，都是神恩待你！」 
　　真的，弟兄姊妹，这个祷告需要向神求，这是我们本性中所没有的，而这会在婚姻中带来真实的饶恕。因着你肯忘记背后，你可以从新起步，再开始有盼望往前走。 
　　如果你忘记不了背后，这背后的一切，就成为网罗把你缠裹起来而走不到前面去，前面的路你走不好。 
　　我相信在座的有些结婚很多年了，如果神给我们恩典，回顾以往结婚十年、三十年，当你想到你的丈夫的时候，到底他在你的记忆里面留下的是什么？难道夫妻之间没有恩情吗？多少恩情在夫妻当中；在这孤单的旅程当中、孤单的人生路上，他能作伴陪着你，在你生病的时候，一杯凉水难道不是恩情吗？可是为什么我们在罪的缠绑之下，我们全部忘记？而记得的是他怎么用话语刺你，或对你作了你觉得不应该的事，怎么样伤害你。 
　　如果我们是这样子，深愿我们从今天对神有一个深深的呼喊，「主啊，救我！救我脱离那罪的性情，把你那『忘记』的恩典赐给我，让我忘记背后，让我能够想到的都是恩情、都是爱情、都是点点滴滴的恩在我们的心里面。」只有这样子，我们夫妻才能走前面的道路。 
　　忘记背后，努力面前，向着标竿直跑 
　　这次三天的夫妻讲座，我们没有特别预备，也没有看什么参考书，只有在神面前说：主啊！你要我们讲什么？主在我们身上让我们学到什么，我们就把自己赤裸裸的呈在弟兄姊妹面前！ 
　　我们不是以为自己得着了，当我们尝到主恩的滋味，我们知道神在婚姻中给我们的祝福，扎当初在设立婚姻的时候的祝福，今天我们尝到一点点，也因着尝到一点点，神让我们望见远处那更美的。所以我们不是以为已经得着了，我们乃是愿意忘记背后，努力我们现在的。 
　　神今天让你旁边还有一个伴侣带给你恩典、给你祝福；神今天还把扎自己的产业——儿女，赐给我们，让我们有一个家，这都是何等大的恩典。深愿我们能够体会到神的祝福，愿意因着今天来经营、来建造神所给我们的福份，让我们能够把神的祝福真的化为我们的祝福，让我们向着标竿直跑。 
　　我们每一个作妻子的、作丈夫的，主耶稣基督是我们的榜样，是我们的标准，我们向着主耶稣基督学。当我们向主耶稣基督学得越多的时候，主耶稣基督的生命在我们里面自然流露出来，两人在一起见证神在婚姻中一切的荣耀，这是何等的美丽。 
　　神把一句话放在我里面，「忘记背后」，不论从现在或之前，你的伴侣在你生命中给你带来多少的伤害、挫折、失望、灰心，求主给我们恩典一一忘记。从现在开始，这是一个起步，因着对神有盼望，我们能够重新开始。求主给我们恩典来在我们婚姻当中、我们夫妻当中，帮助我们经营、建造神所设立的婚姻，然后我们从心底起一个意念说：「主，我要向你学，我要向你学爱的功课，好让我的爱流露在我妻子的身上。主啊！我要向你学，我要把你当主，要在我背逆的品性里面、夏娃当初吃了那分别善恶树果子的背逆的品性，从我这女人生命中除掉，让我懂得怎么尽忠于你，敬畏你，懂得怎么样爱你，好让我对你的爱慕、敬畏，能够使我因着在你面前被你扩充，我能因着这样的学习，从我生命中自然流露出去，是顺服的生命，是一个蒙大恩、满有基督形像的一个女子该有的一切。 
　　深愿我这一些话，成为我们彼此的劝勉。如果我们不来到神的面前学习，如果神不帮助我们，婚姻是一条死路。很多人在婚姻当中让自己的灵性死了，甚至让自己的身体也走上了自杀的途径。但是如果有主，经过死，经过十字架的破碎，两个人变成一个人，神就可以在这婚姻中彰显扎一切美丽的荣耀，二人成为一体。 
　　神在我们生命中要把我们溶在我们丈夫里面，要把我们的丈夫溶在我们里面；在我们里面看不见我，也看不见他，看得见的是主耶稣基督自己美丽的彰显。 
　　但愿神用这幅图画来吸引我们，忘记背后，努力前面，向着标竿直跑。 
第七章 金钱观的合一 
金钱在人的生命中有很大的影响力 
　　有人说「讲钱不属灵」。对于这样的弟兄姊妹，我常常这样对他们说，那圣经里面有一个人很不属灵，因为他所有讲的、被圣经记载下来的话里面，有三分之二与钱有关系！弟兄姊妹会问我说：「是谁呢？」我说是主耶稣！你如果看圣经里记载主耶稣所讲的话，里面超过三分之二与钱有关系。所以，钱在我们每一个人的生命中有很大的影响力。 
　　两个人谈恋爱的时候，有时候觉得有爱情就好，不要面包，历史上也有不爱江山爱美人的例子，可是等到真正结婚以后，你就会发觉金钱是很大的问题了。 
　　有一个人曾经跟我这样说：「罗密欧与朱丽叶还好没有结婚。」他的意思是说，因为他们没有结婚，所以历代的人都觉得他们的爱情好伟大。如果有人写出续集，说他们没有自杀，或者他们被救回来了，没有死，然后他们的父母说：「好了，好了，你们既然不结婚就要死，就让你们结婚吧。」你猜会怎么样？有一个人就说：「我想，这绝对就不会是一出那么完美的爱情戏了，生活里免不了吵吵闹闹，为钱伤感情。毕竟，谈恋爱的小情侣和组成家庭的小夫妻，生活形态是很不一样的。」 
　　穷富与快乐未必成正比 
　　我想问弟兄姊妹一个问题，你们夫妻两个人的感情是在穷的时候比较好呢？还是有钱些以后两个人的感情比较好？在你们的经验里面觉得是怎么样的？ 
　　你现在比五年前有钱？还是没有钱？比五年前更穷也有可能，有的人本来日子过得很好的，一下想不开来美国，放下了很好的工作，很好的环境，很好的条件，到了才知道美国也不是天堂。所以可能比以前凄惨。 
　　但是如果你是较早期来美国的，你今天正常的光景大概比过去要好。大部分人刚来美国时都很凄惨，刚来的时候一穷二白，很多人都是提了两个皮箱就来了。有两个皮箱还不错了，我们来的时候，两个皮箱还加上一屁股的债。但是感谢主，在美国混久一点，五年、十年、十五年以后，经济上总算是安定下来了，什么都有了，房子呀、车子呀、儿子呀，什么「子」都搞了一堆。 
　　我很想问问这样子的人，你摸着良心问问自己，你现在比较有钱了，但是与你作穷学生、什么都没有的时候比起来，是现在比较快乐呢？还是那时比较快乐？ 
　　我认识不少的人（包括我们自己）的经验是这样子，我们恋爱交朋友的时候很穷，只有脚踏车可以骑，摩托车还买不起（连想都不要想），但是那个时候很快乐。没有钱很快乐，因为什么呢？因为那时候有很多希望，两个人有很多的希望，很快乐。很穷啊，但是很快乐。 
　　没有钱你会发觉有很多好处，现在什么都有的人就懂我的意思了。你如果有房子，就会发觉，真奇怪，怎么一年到头这个房子都有事情要作！没有房子，住公寓的人从来没有这个体会的，有了房子才知道，怎么回事呀！排水管堵了，草长了，房顶漏了……，搞不完的。有车子的人也是这样，车子越多，换机油都来不及。像我们家现在就很糟糕，我们家四个人，两个孩子和我们夫妻俩，四个人一人一部车，一下不是这个车要修理，就是那个车有问题，麻烦不断的。 
　　其实，你会发觉人生就是这样。确实很多时候我们以为是「贫贱夫妻百事哀」，如果很穷真的是很可怜，没有错，很穷的时候有很多的麻烦。但是，我在美国这么多年辅导离婚、吵架、打架（打架不只是男的打女的，也有很多是女的打男的），发觉现在会抛妻弃子的男人，大多都是事业有成的人。他没有钱的时候不太可能抛弃妻子，有钱才会抛弃妻子。没有良心的不是只有男人，会抛弃丈夫的有没有？也很多。很奇怪！这个时代真是很奇怪，什么样的人都有。 
　　在这个时代里，你慢慢的就真的会发觉一件事情，就是金钱这个东西，在婚姻里面有很大很大的影响力。很多时候，特别是经济背景不同结合到一起的夫妻，那个问题更大。因为你觉得钱应该要这样花，另外一个觉得钱要那样花，两个人在一起就有很多的冲突、很多的麻烦。 
　　我们看过很多很多这样的例子，看到我们真的觉得说，到底是没有钱好？还是有钱好呢？都搞不清楚了，真的搞不清楚。 
　　怎么用钱算聪明？ 
　　夫妻之间在钱财上这么多的争吵和麻烦，常常是为着怎么用钱，在用钱这件事上争你怎么用，我怎么用，我们能够怎么用，现在用还是将来用。 
　　什么叫现在用、将来用？有的人就是喜欢拚命存钱，他说：「人无远虑必有近忧」，所以一定要好好地存钱。看到银行存款多了几个零，才觉得有安全感。我认识很多这样的人，存了一辈子的钱，自己却没有花到，真是很可怜。 
　　有的人很想得开，他说花掉的钱才是自己的，没花掉的钱不是自己的；把钱存下来，怎么知道花得到？可能留给别人替你花掉了。既然花掉的钱才是自己的钱，他就比较聪明，今天有就今天花。 
　　所以每一个人用钱的方式不一样，到底谁比较聪明我们也不知道，一辈子存钱没有花到的聪明吗？不见得。有钱就一直花的人，比较精明吗？也不见得，背了一身债，很苦噢。 
　　美国最近很多大学生上当，因为有些信用卡公司很坏，信用卡随便给这些大学生，这些人有了信用卡后，虽然自己没有什么经济能力，却一直签一直签，一点也不觉得心痛，好用嘛。 
　　签名不心痛的，付钱才会心疼的。很多人就签呀签呀，签完了付不出来怎么办呢？很多人年纪轻轻的就背了一身的债。所以你会发现，用钱实在是麻烦的事。 
　　钱在哪里，心在哪里钱在我们的生命中实在有很深很深的影响力。圣经里有一句话说：「你们的钱在哪里，你们的心就在哪里。」你慢慢会发觉真的是这样子：我们的钱在哪里，我们的心就在哪里。一个人的心是怎么想，他的钱是怎么用；一个人的钱是怎么用，就知道他的心是怎么想。我们看到真的有好多好多夫妻为着钱，他们真是吵个不完。 
　　比如说我，我是在一个很穷的家庭长大的（其实我很小的时候家里不穷，只是后来家道中衰，变得很穷很穷），在这个很穷的环境，对我来讲什么东西最重要呢，钱最重要嘛！人生最重要的东西就是钱嘛，对不对！买东西呢，对我来讲，如果需要什么东西，我一定要去找那个最便宜的。就是因为穷嘛，你穷惯了就会要找那个最便宜的。 
　　结婚以后就很麻烦了，因为我的妻子是从一个比较正常的家庭长大，不是像我这种贫民窟长大的，所以他们家看钱跟我看钱很多时候就不一样。很多时候她要买的东西，在我来讲是「这么贵的东西我不买」。 
　　假如她高高兴兴的买了一个东西回来给我看，跟我说：「你看，我买的这个东西好不好？」我第一句话是先问多少钱？你说你伤不伤感情？等到她告诉我多少钱，出现的那个脸色就很难看。你想想看，这样要不要吵架？很自然就有很多的冲突出来。 
　　因为我们对着钱的看法差距很大，我们不知道怎么用钱，很多时候我觉得这样用很好，她觉得很笨；有时她觉得这样用很好，我却觉得很笨，争吵就出来了。 
　　所以我真的发觉，我们在对待钱财这件事情上，如果希望我们的家会幸福，希望在跟随主的道路上，我们的家能够真的成为一个祝福的管道，真的让神可以供养我们的家，把恩典带给别人的话，我们需要从圣经看一看神所告诉我们，基督徒应该怎样面对钱财。 
　　如果夫妻二人对着钱财有同样的看法、同样的沟通、同样的方式，在这件事情上能够很同心的话，我可以保证一件事，你们吵架会减少很多，不必要的问题会减少很多，彼此的关系也会增进很多。 
　　我们现在来看一看，在圣经里讲到钱财的一些基本观念。我们为什么要说从圣经来看这些基本观念呢？我并不是不可以给你讲一些世界上所讲的：「人要怎么理财」？我也会讲一点；我也不是不会给你讲：「你们要如何沟通」？这个我也会讲。但我自己深深觉得，如果我们不能够用神的话来作为我们对待钱财的方法，所有其它学来的那些方法，坦白讲，都没有什么大好处，早晚还是要出问题的。 
　　只有按照神的标准，按照神说的我们应该怎么看钱，应该怎么用钱，应该怎么管理我们的钱财，夫妻俩才会真正的同心。否则，如果我要求我的妻子按照我的标准来生活，不公平；她要求我按照她的标准来生活，也不公平。 
　　而且结婚以后，我们也不能说：「这是你的钱，那是我的钱；你管你的钱，我管我的钱」，对不对？不可以这样子。因为这样子肯定知道不合神心意。圣经里用于家庭的最常用的一句话是：「二人要成为一体。」所以两个人要成为一体，就是二人要合二为一。 
　　二人要合二为一，必须要在生活的很多面都要合一，都有同样的看法、同样的作法、同样的认识。这样的家才会幸福。如果没有这样同一的看法，是没有办法合一的。 
　　钱是神给的 
　　在圣经里，讲到「钱财」的第一个很重要的观念是在申命记第八章18节，那里说：「你要记念耶和华你的神，因为得货财的力量是扎给你的。」 
　　我们今天第一个要认识的就是，我们每一个人在地上可以有本领赚钱，那个赚钱的本领是谁给你的——是神给的。另外在箴言第十章22节说：「耶和华所赐的福，使人富足；并不加上忧虑。」圣经里有好几个地方，让我们看到钱财是谁赏赐给我们的？是神！ 
　　钱财实际上是属于神的，你知道吗？诗篇廿四篇一开始就说：「地，和其中所充满的，世界，和住在其间的，都属耶和华。」圣经里像这样子的经文有很多很多，这些经文告诉我们说，所有的钱财都是属于神的，一切的一切都是属神的。所以，我们的一切都是神给的，神给我们机会、聪明、健康，让我们有本领去赚钱；那么，这个钱就不是我们赚来的，还是神给我们的，对不对？ 
　　我以前不懂，以为钱是我赚来的。所以人家跟我说，圣经里说钱是耶和华给的，我心里不服气。我想明明是我赚来的，怎么会是扎给的，我这么辛苦赚来的钱怎么是扎给的。可是我慢慢活久了一点就发觉，钱真的是神给的，因为不但是赚钱的机会、赚钱的能力，甚至是赚钱的身体、聪明，也是神给你的。 
　　钱是长翅膀的 
　　我们在地上活的日子越久，我们就越要认识一个事实，你慢慢会发觉，钱财实在会长翅膀的。我不知道弟兄姊妹有没有注意到，钱财会长翅膀，它会飞来，也会飞走。你会发觉神真的在我们生活中间、在我们人生道路中间会埋下很多的伏笔，让你真的不知道到什么时候就有一些事情发生。 
　　神如果要给你钱就会给你钱。我看到有些弟兄姊妹真的叫我羡慕，神给他们钱给得好容易噢！我赚钱那么辛苦，神怎么没有给我，却给他们那么多。 
　　但是我慢慢发觉钱会飞来的，钱真的会飞来的。那当然钱也会飞走，钱会飞来也会飞走。有些人很会赚钱，但是钱也会很快就不见了。神要让你有钱很容易，神要让你穷也很容易，你相不相信？真的，我就看到好几个例子，神要叫他穷，就一下子让他穷了，几件事情一发生，他就变得很穷了。 
　　你我的人生常常也是这样子，今天神没有让我们大起大落，照我想是神怜悯我们这些经不起什么风浪的人。如果这种大起大落的事让我碰上几回，我看我是受不了的。 
　　我有时常常在想，假如神突然给我很多钱，我受不了的。我不知道你会不会这样想，神一下子给你很多钱，你受得了受不了？我是知道我受不了。有一阵子我手上有一点富裕钱，因为有一年，公司突然给了我一笔出乎意料的奖金，那是在我所有开销里面，从来没有想到会多了的一笔钱。 
　　多了那笔钱在手上，我就开始想，我是一个忠心的管家对不对？我们基督徒所有的钱财都是属于主的嘛，对不对？因为都是神给的啊，像哥林多前书四章7节说：「你有什么不是领受的呢？」对不对？都是领受、都是神给的。那我们要作神忠心的管家，要替神管钱。那这个钱要怎么管呢？钱拿回来当然先放在银行了。但是，你放在那边有时候就不去管它了，那是不是忠心的管家呢？不是！那怎么办呢？ 
　　想一想以后，我就问一问别的弟兄姊妹，因为我知道我们教会有些弟兄姊妹神很赐福他们，他们很有钱。我就问他们：「你们的钱是怎么管的？」他们告诉我说，第一你可以投资共同基金；第二你可以投资一些什么逃税减税基金，就是有些投资其实是放在那边赚不到钱的，但是，它可以让你减很多的税务。 
　　这是在八零年代的时候，他跟我讲了一大堆，还有什么我已经忘记了。我们就以为自己很聪明，既然听了这些弟兄姊妹的建议，我们就开始这里摆一点，那里也摆一点。 
　　我这辈子在那之前从来没有去管过股票的事，涨我不管，跌我也不管，反正我没有嘛。奇怪，才一点点的钱放在共同基金方面，噢！很麻烦呢，就只会想涨了还是跌了，这个投资好不好？要不要换另外一个投资？你会发觉你受不了，整个的心都被它捆绑住了，脑筋里面想来想去都是想这些东西，完全没有自由。 
　　后来神也很幽默，弟兄姊妹告诉我去买的一个基金，结果赔得一塌糊涂。不是赔一点点，而是赔得一塌糊涂。赔完了以后，我就在想，还好没有很多钱，如有很多钱的话，那岂不伤心死了。如果你只有一点点钱，即使赔到一塌糊涂，你还比较好过一点，对不对？你如果很多钱赔了一塌糊涂呢，就不容易渡过去了。所以我就发觉，我这个人大概没有什么本领，神不能给我太多钱，我不会管，管不好，也很难管。 
　　在箴言里，有一个人有一个祷告很美，他说：「神，求你不要让我太有钱。」为什么不要叫我太有钱呢？他说：「免得我富足了，我就骄傲，我就不认识你。」另外他还祷告说：「神啊，你也不要让我太贫穷了，因为太贫穷我可能就会偷窃，我可能去作些丢脸的事情，以致亵渎你的名。」我觉得这个人的祷告真好。 
　　钱是一个非常有能力的东西 
　　有一个美国弟兄名叫杜甫生，神用他兴起了一个机构叫作，这个机构带给很多弟兄姊妹很多的祝福。他有一次讲道的时候提到一点，他说："."钱是一个非常有能力的东西！ 
　　记得海峡两岸仇视的关系刚刚消失，台湾的人可以到大陆探亲的时候，有很多人从台湾回到老家去。他们到老家去以后怎么样呢？我在那个时候听到很多的故事，因为那时两岸的生活水平差得很远很远，所以他回去以后，拿一点钱出来就很神气，就好像用钱可以打死人，你知道吗？所以你会发觉钱有的时候真的是很有用的，钱可以影响很多人，你手上有钱可以用来作很多的事情。难怪杜甫生弟兄说，钱是非常有能力的东西！ 
　　钱可以收买人，可以令人腐败，可以让人骄傲，可以叫人贪婪。 
　　我认识一个朋友，他以前不玩股票的，后来有了一点点钱就去玩股票。他的经历刚好跟我相反，他随随便便买了一种股票，结果三个星期不到赚了三倍。你知道这个人后来怎么样吗？这个人从此以后就痴迷在股票上，整个的心思意念就在那里面。他每天都有部东西带着，不论走到哪里都带着。 
　　你知道现在这个在线投资，就是在计算机上可以买卖股票，有人疯狂到一个什么地步吗？我有一个同事去看牙医，那个牙医给他弄到一半，对他说：""失陪，就跑到旁边计算机去，把我的同事气死了。我认识的那朋友就是这样子疯狂！ 
　　真的，钱是一个非常有能力的东西！钱可以改变很多人的生命，你若真的会用钱的话，钱也真是有用。你知道吗？很多时候，我们拿一点点的钱，就可以让一个人的一生改变了。 
　　有一次，我到中国大陆的一个农村去，那个农村非常落后，也非常贫穷。那里的老百姓一年的收入大概是人民币二百元左右，是非常非常穷、穷得不得了的。他们那里没有自来水，要走到老远的地方挑回来，每次挑水差不多都要一个半钟头，才挑那么一点点水回来。他们种的东西，都是一些很普通的东西，都是不值钱的。我在那里遇到一个小孩子，那时候他九岁。他六岁的时候爸爸就过世了，然后他大概七、八岁的时候，妈妈也改嫁走了，撇下他一个人留在家。 
　　这个小孩早上起来就要喂鸡，这些鸡是他的亲戚凑钱给他买回来养的，也就是他自己的，他把这些鸡养大后，卖掉的钱就刚好够他交学费。他平常就是靠一些亲戚拿点花生、地瓜什么的来生活。他每天早上起来就自己作饭、喂鸡，然后到学校去上学。因为家里没有电，所以功课都要在学校作，等作完以后，回到家就黑黑的独自一个人。 
　　他是这样的一个孩子。你想想看，这样子的一个孩子，你看到他，心里面实在很难过的，对不对？ 
　　我问他，你最怕什么？他说他最怕就是初中毕业以后。因为在初中以前，他养鸡卖掉的钱都够付学费，可是要上高中的话，就要到山区外的地方，他连下山的车钱都没有。因为从他们住的地方，到最近的一个有高中的地方，一趟车钱差不多要六十元人民币，他没有钱。 
　　六十元人民币在我们来说只是那么一点点，可是在他们眼中却是一个大数目，人家一年才赚二百元，六十元人民币是很多的钱了。所以他就很担心初中毕业后没有办法继续念书，没有学校可读了。 
　　我们几个同事就在心里想，这实在是一件很小的小事。我们告诉他，你要念书没问题，我们帮你，我们替你安排好，让你有地方住、有生活费。我们想都想不到我们对他作的这么一点小事情，却令那个孩子心里面对我们有什么样的感激，他简直觉得我们是全世界最伟大的人、最好的好人。 
　　其实，这对我们来讲实在是不算什么，我们心里面想的不是这个回报，实在只是希望能够替他有更多、更好的安排。但那次给我一个很深的印象，就是一点点的钱可以作很大的大事。 
　　所以杜甫生说：?钱是非常有能力的东西！?而且说：?你必须要很小心的来处理它。 
　　今天，我们常常不懂得钱是非常有能力的东西；因为不懂得，所以也没有好好的来学怎么去使用它。如果你没有好好的来学怎么使用它，最后不是你来使用钱，是钱来使用你；是钱决定你要过什么样的生活，不是你决定要过什么样的生活；是钱决定你要怎么样花你的时间，不是你决定怎么样花你的时间。 
　　钱是最坏的主人，钱也是最好的仆人。所以我们对钱这个东西，要从圣经里面真的来认识它，因为它可以作很多的大事。 
　　这个大事有善良的一面，也有恶与坏的一面。你想想那些所谓包二奶的，哪个是没有钱的，有钱他就想要作那种坏事嘛；那些在外面吃喝嫖赌作很多坏事的人，都是因为有钱才会作的。 
　　所以钱是非常有能力的，我们需要学着小心来处理它，要很小心的看怎么样来使用这些金钱。 
　　这就是圣经里面第一个给我们看见的关于钱财的观念，告诉我们钱从那里来，谁是钱的真的主人，而我们只是管家。 
　　钱不是最重要的 
　　圣经里面还有一个很重要的观念，就是有很多的东西比钱都重要。这个观念听起来很简单对不对？可是弟兄姊妹我告诉你，这个观念花了我很久的时间来学，我花了很长的一段时间来学。就像前面我给你们举的例子，我妻子买个东西回来，我第一个关心的就是价钱，问她多少钱对不对，我不懂钱重要还是她的感觉重要。 
　　一、生命比钱重要 
　　在你的生命中、思想里，你觉得什么东西比钱重要？「生命比钱重要。」对，生命比钱重要。主耶稣在马太福音十六章说：「人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢。」（26节）所以生命比钱重要。如果真的生命比钱重要，弟兄姊妹，我们就要检讨一下我们今天生活的方式，是不是真的相信生命比钱重要？ 
　　我们都会讲生命比钱重要，但如果一个人为着赚钱打两份工、三份工，请问你，对他来讲是钱重要还是生命重要？他的嘴巴也讲是生命重要，可是实际上他的行动说明了什么？金钱比较重要！他是宁愿用他的生命来冒险换取金钱，对不对？为了赚钱，他可以牺牲他的生命，对不对？ 
　　你会发觉真的很多时候，我们常常说生命比金钱重要，但是实际上在我们的生活里面不见得。为了赚钱，我们常常作出一些伤害生命的事情。 
　　二、爱情比钱重要 
　　除了生命之外，还有什么比金钱还重要？爱情，爱情比金钱重要。爱情真的比金钱重要吗？弟兄姊妹，这是真的，爱情真的比金钱重要，因为再多的钱财也不一定能买得到真正的爱情，所以爱情重于金钱。 
　　但是在我们今天的生活里面，我们是不是真的看爱情比金钱重要呢？很多时候，我们会为着钱的问题而伤了爱情。 
　　你们有没有这种经验？为了一点钱就可以牺牲爱情，为了一点钱而在那里争呀、吵啊，斗了个半天只为一点点钱。你回去想想看，有多少时候你们为了钱财吵架：「你怎么这么笨，这样子都可以给人家骗！」「这么笨的东西你也会买回来！」你们有没有作过这种事？ 
　　弟兄姊妹，真的，在我们的生活里面，我们是何等的需要神给我们恩典。如果我们知道爱情比金钱重要，我们常常要记得，当你要为着金钱说什么的时候、要跳起来的时候，你要想想这些金钱对你有多大的影响？然后再想想你将要作的，对爱情有多大的影响？我想如果我们这样一想，我们对很多事情的作法就不一样了。 
　　三、亲情比钱重要 
　　还有什么比金钱重要？亲情也比金钱重要。还记得路加福音15章浪子故事中所提到的那个逆子，老爸还没死就来要钱、就要分遗产了，「把我当得的那一份给我」；然后拿到外面去把它全部挥霍掉了，他还有脸回来！但你看这个作父亲的何等伟大，因为这个爸爸很懂啊，他懂得亲情比金钱重要。 
　　今天很多时候，我们常常觉得金钱比亲情重要，你知道吗？我们在安排许多事上，金钱比亲情重要。我看过有些很有钱的人作出很绝的事，他真是非常非常有钱，但是他没有亲情，他真的作出很多伤害亲情的事。我真的是觉得他怎么这么笨，你现在给了他们，儿女都会谢谢你，对不对？不懂，我真是弄不懂这些有钱人。 
　　我公司有一个同事，他是作，就是每一次人家打电话叫紧急救护车的时候，他就跟在救护车上到人家里作急救的。 
　　他跟我讲过有一次他碰到的一件事情，他说，有一次他到一个心脏病发作的人家作急救，那人的房子之大是他从来没有见过的。他们到了以后就马上冲进去救人，一冲进去，发现那个老先生躺在地上，他四个孩子都站在一旁作壁上观，他们在而哪有关心？四个孩子只在旁边冷漠地看着他们施救。 
　　他说奇怪了，你们爸爸都这个样子，你们还不管他。原来这个爸爸就是爱钱如命，他一直就是一个标准的守财奴，弄到这四个孩子都希望他赶快走。他走了他们就好过了。真是可悲啊！ 
　　有的时候，我们也发觉有些亲兄弟很多年不能够相往来，就是为了一点点的钱，为了一点钱，兄弟俩就不相往来。我也看到过很多一起作过室友的，当初因为刚刚来美国念书大家都很穷，所以住在一起，什么都可以凑合，但是一年、二年以后就永远不讲话了。有一个人我最佩服他，但他后来终于跟他的室友闹翻了，为了什么呢？为了那个人从来不买卫生纸，永远用另外一个人的卫生纸。 
　　四、智慧、健康……比钱重要 
　　还有什么比钱更重要？智慧。箴言书十六章16节说：「得智慧胜似得金子。」一个人有智慧比有钱好。 
　　还有什么比钱好？健康；一个人如果身体不好，有很多钱又有什么用呢！如果我们还要再讲，还有很多很多，像圣经里讲的：「神的话比金子还好。」对不对？神的话很重要。还有「耶稣基督的丰富」，是不是？这更非金钱所能比拟的。 
　　保罗说：「我看万事如粪土。」粪土是什么？讲到粪土，你不觉得它算什么，对不对？「看万事如粪土，为要得着基督为至宝。」弟兄姊妹，这句话我们背起来很容易，但在我们的生命中很不真实，因为如果你真的觉得这些东西是粪土，你对它的态度就很不一样了。 
　　我们到中国的农村时，晚上出门很麻烦，要带一支手电筒。有的时候不小心脚会踏到一种东西，一踩就知道你踩到了。踩到以后有一种很特别的感觉，很难受，真的想赶快把它弄掉、弄干净。我就在想，今天我们这些人看很多的东西为宝贝，保罗说是像粪土！所以我那天就有一个感觉，我说怎么没有人会一脚踩到时说：「哎呀！真好运气啊，踩到黄金啦，发大财啦！」没有嘛，我们每个人踩到时都会说：「真倒霉！」都会弄半天，对不对？ 
　　看钱高过万事的是愚顽的人 
　　有很多基督徒如果多赚到一点钱，就在那边感谢赞美主，很高兴好像捡到一块黄金似的。有好多的东西真的比钱财更重要！如果我们里面有这样的一个开启的话，你在处理很多事情上不一样了，对很多事情的看法就不一样了。 
　　而今天我们有的时候，就是不知道有一些东西比钱财重要，所以夫妻中间常常有很大的问题。 
　　有一对夫妻离婚，其中当然有很多因素，但是他们会吵到离婚的导火线，就是你给你爸爸每个月寄多少钱，我也要给我妈妈每个月寄多少钱。就从这样子开始。说句实在话，我们孝顺父母应该不应该？应该，对不对？我们就算自己苦一点，给父母点钱也没有什么大不了。但是很奇怪，当人看不到有些东西比钱财更重要的时候，就是在那里扛。 
　　我们真是顽固，所以难怪圣经里形容我们说：「我们是愚顽的人」。「愚顽」两个字翻译得真好，。真的，你会发觉我们真是，明明知道我们让一点点步，就可以把好多的问题都解决，就是不让！就在那边扛啊扛啊，可以扛十年、二十年！ 
　　亲爱的弟兄姊妹，我实在跟你讲，你就算省下了那点钱，你发得了财吗？你日子会过好一点吗？不见得吧。你儿女的大学学费，就是因为你这里省了五十元、一百元吗？也不见得嘛，对不对？但是你有没有想到，你们这样作最后伤了多少的情？等情伤了以后，弟兄姊妹，再回头要花钱来补这个情容易不容易？好难啊。 
　　所以弟兄姊妹，我们一定要记得一个原则，有很多的东西比钱重要。 
　　当然，我不是跟你说钱不重要，圣经里面从来没有讲钱不重要。钱是很重要，但圣经里面告诉我们说，有些东西比钱还重要。 
　　我们要懂得哪些东西比金钱重要，当这些东西跟钱发生冲突的时候，我们要懂得让步，我们要懂得分辨什么比较重要，而可以让下来。这样子你一辈子受益不浅。有一对夫妻，他们后来虽然没有离婚，但是等于离婚了。我觉得奇怪了，为什么会弄成这样呢？当初都是男欢女爱的，都是自己找来的嘛。这年头没有听过「媒妁之言，父母之命」的，我们的伴侣没有不是自己找的，都是自己找的嘛，又不是人家给你的。 
　　我就问他：「你自己找的妻子，怎么现在会弄到这样子？」他说这是为了一件事而开始的。怎么开始的呢？就是他们刚刚结婚的时候，那时候他们也很穷，但还是去买了一套盘子，很贵很贵的瓷器。买了之后，先生骑着摩托车，太太抱着瓷器坐在后面。结果呢？因为紧急剎车，一下子乒乒乓乓，太太和瓷器一起都摔到地上。 
　　先生下车第一句话就问：「盘子打破了没有？」两个人的关系从那天开始就很难恢复了，她心里面就一直感到很受伤，一直觉得自己在丈夫的心目中，连一套盘子都比不上。 
　　妻子比钱重要弟兄姊妹，我们今天何等需要神开我们的眼睛，让我们看到有很多事物比金钱重要。箴言书第三十一章10节说：「才德的妇人……她的价值远胜过珍珠。」才德的妇人，是耶和华的赏赐。在婚姻里面，神给人最好的是什么？不是金钱，是一个好太太。 
　　所以作弟兄的人，你要知道太太比金钱重要，你要学一个很重要的功课，就是太太购物的时候，要闭着嘴巴。这个功课我到今天才学一点，还没有学好。 
　　有时候我跟妻子出去，常常讲为什么要买这个呢？这个不需要的嘛！弟兄姊妹，你如果真的知道太太比金钱重要，她高兴就可以了。有的弟兄听到我这样讲，就说：「那还得了啊，不都给她买光了；现在管她都一百双鞋子了，再不管她，我们家就要开鞋店了。」但是我告诉你，你越管她她越要买。你若真的跟她讲，你尽量买，我支持你，没问题，尽量花钱没问题。我告诉你，她就会来替你省钱了，比你自己省钱好得多。当然，刚开始学的时候比较难，真的，一开始是比较难，但是如果你真的相信神的话，而神告诉你说，一个才德的妇人比什么都好；那你就要相信，这样作一定是好。把她交给神，你不要去限制她，说这个可以买，那个不可以买。 
　　如果你真的这样去作，你会希奇，神会管她，比你管她好的多。她甘心乐意不买的时候，跟你不让她买的时候不一样的，你们的关系是不同的。 
　　钱可以解决的问题都是小问题 
　　还有一个东西比钱财好，诗篇一百二十七篇告诉我们说：「儿女是耶和华所赐的产业；所怀的胎，是扎所给的赏赐。」（3节）儿女比钱好，真的。 
　　有一次，有一个弟兄跟我说：「刘弟兄，所有钱可以解决的问题，都不是太大的问题。」那句话给我好大好大的帮助。因为在那次之前，我跟那个弟兄交通时，就跟他讲到我一些的抱怨。我说神啊，真是管管我这孩子，不会赚钱只会花钱，怎么样怎么样，浪费了我很多的钱，我一直在那边抱怨。而这个弟兄就跟我讲，刘弟兄，钱可以解决的问题都是小问题。听了这话，我突然之间从那里面出来。 
　　我原来一直被捆绑，一直就真是气啊，你为什么这个样子？你为什么要这样浪费钱？为什么要这样子？好气啊。「钱可以解决的问题都是小问题」，一句话，使我豁然开朗，给我好大的帮助。 
　　他跟我说：「你想想看，你嫌孩子这样不好、那样不好，你有没有想过，他还没有吸毒，对不对？那个是钱不能解决的，对不对？他给你搞一个艾滋病回来你怎么办，那钱也不能解决了，对不对？」 
　　弟兄姊妹，真的，在关系到钱财的事情上，我们常常是为着钱发脾气，不是为事发脾气。 
　　神看重的，我们也要看重 
　　我看到好多的弟兄姊妹就是为了钱财闹得不愉快，人与人之间常常是为了一点点的钱闹得不愉快。其实我们可以记住，钱可以解决的问题，都是小问题。你要相信一件事，我们如果真的看中神所看中的，你会希奇，神给你的祝福多加一点点你就受益良多了，神要给你一点祝福是很容易、很容易的。 
　　但是，神要让你多花一点钱也很容易。有一次我跟神抱怨，抱怨到一个地步，神就让我莫名其妙的出了一个车祸。而且，这个车祸百分之百都是我的错，所以不能够辩护什么。出了车祸我就在想，为什么会出这个车祸呢？我发觉原来我有一个抱怨的心，我一直在那边抱怨、抱怨、抱怨，结果出了个车祸。出了车祸以后就要赔钱了，我发现这个钱赔得很快，一下子一笔钱就没有了，就赔掉了。 
　　其实不只是车祸会赔钱，我们看到有一些弟兄姊妹，一下子因某一种病痛、某一些东西保险不涵盖，一些莫名其妙的损失说来就来。弟兄姊妹，人生真的是我们不能够掌握的。但是你要相信一件事，如果你尊重神，你会稀奇，你看重什么东西，神会保守，神会恩待。 
　　我们基督徒是神的管家，我们管家的原则，是神看重的东西，我们也看重。 
　　奉献的功课 
　　还有很多东西都比钱重要。神的事工有没有比钱重要？比钱重要，对不对？今天我们很多人，在奉献的事上很害怕。我不知道你们学奉献简单不简单，我问你，如果你穷的时候，要你奉献难不难？很难了，已经不够了，还有钱给神吗？现在问题是我赚回来的支票，把房租什么都付完已经不够了，那里还有十分之一给神呢？所以实在是很难的。虽然你讲得很对，那个十分之一的确很少，因为拿回来的就很少，可是很难的，真的觉得学奉献好难的。那等到神赐福你了，你收入多了以后，学奉献容易不容易？更难，对不对？这么多钱要拿出去，哟，这可以作很多事了。 
　　但弟兄姊妹我告诉你，如果我们替神管钱，你要学习奉献这件事。如果我们真的懂得奉献，你这一生会得到很大很大的祝福。 
　　请你记得，神要我们奉献，不是因为神缺钱！神不缺的，扎绝对不缺钱的。神如果要一个事工可以作成，绝对不需要我们奉献就可以作成。你信不信？扎是万有的主，哪有难成的事！ 
　　但神为什么让我们奉献呢？我们这些人奉献的这么辛苦，有的弟兄姊妹还在那里算啊算，是税前的十分之一？还是税后的十分之一？就怕吃亏了。这对我们实在是很困难的事。弟兄姊妹，神叫我们学习奉献这个功课，因为奉献是让我们不被钱财捆绑的最好的操练！怎么样让钱财在你的心中不成为你的主，这个操练就从奉献开始。 
　　你越肯把钱投资在神的国度里，你的钱财在你身上的捆绑就越少。一个人奉献的越多，钱财就越不能作他的主人；反过来说，一个人奉献的越少，钱财在他身上的势力就越大。 
　　所以弟兄姊妹，奉献不是十分之一，奉献应该是十分之十。全部都是神的，而你要替神管理。而且，神交给你管理是有很多方面的，有一些是神交给你，要你用在你的生活或储蓄起来；有一些是神要叫你摆在不同的事工上。 
　　弟兄姊妹，神要你把奉献摆在神事工上这事情，要怎么摆你知道吗？如果你摆的时候没有感觉，表示你没有忠心。你怎么知道你有没有忠心？就是摆到你有感觉，摆到有感觉才是忠心。闭着眼睛不痛不痒的随便拿出去，没有忠心。 
　　那么，我们什么时候才要学奉献这个功课呢？我们学奉献这个功课，不是要等到存够了钱才来奉献。很多人说，等我存够了钱再来奉献、我比较有钱了我就来奉献。 
　　不是的，学奉献是从现在学起，从没有学起，就从我们现在什么都不够的时候来学。 
　　你学学看，有成千上万的弟兄姊妹可以给你作见证，你只要肯学这个功课，神就要恩待你。神在别的事情上不一定会恩待你，因为神要教我们很多功课，但是在金钱这件事上，是神自己答应的、应允的，扎非要恩待不可，扎应允的，扎一定要作到的。在我们每一个人生命中都可以这样说，我们每一个基督徒都可以经历这件事情。 
　　所以我们的奉献，不是说有很多钱才要奉献；很少钱的奉献，很可能神看得更宝贵。还记不记得主耶稣讲过那个穷寡妇的两个小钱，是两个小钱，结果大大的记她一笔。 
　　有些人可能捐的钱更多，你如果到一些庙里面去看，这根柱子是某某人奉献多少钱，那根柱子是某某人捐多少钱；到美国一些老的教会，也看得到这样的情形，这张椅子是某某人奉献多少钱。但这些有什么价值呢？没有价值，永世里面都不会被纪念的。但是如果你摆在神的国度里面，就被神所纪念了，这是最大的价值。 
　　要在地上替神投资 
　　我们要作管家，就要作投资，在地上要替神投资。所以弟兄姊妹，你不能把钱放在一边就不管它了。在今天这个时代，每一个基督徒要学着为神管钱。有一个弟兄叫，他成立了一个组织叫，..。他这个组织作得很好，我觉得对基督徒有很大的帮助就是，他把圣经里面所有基督徒应该怎么投资，基督徒应该怎么理财的原则，整理得非常好。在这方面我觉得我们每一个人都应该来学，这很重要。 
　　求主让我们碰到真有需要的人 
　　我们作管家要投资，所以弟兄姊妹，我们不只是把我们十分之一奉献给教会而已，我们在神的面前要求神给我们智慧，说主啊，你感动我，有哪些事工是我应该摆上的。我不鼓励弟兄姊妹随便的去支持一个组织，因为大部分的组织，你不知道它在作什么。他讲他在作什么，但你不知道他怎么真正去用你的钱。而且，我们常常知道一些事情的时候，你会很惊讶地说：「他们怎么可以这样子」！但是你没有办法。 
　　我觉得弟兄姊妹要求主帮助你，让你有机会碰到一些真的是有需要的人，然后主真的可以借着你去帮助他。或者是主让你碰到一些人，比如说一些在不同的地方服事的不同的弟兄姊妹，你真的认识他。因为你认识这个人，透过这个人，你知道他们会怎么用那些金钱。一些组织，像很多大的组织，有的时候你真的不知道他们钱是怎么用的，你一点都不知道。 
　　小钱也可以作大投资 
　　说句实话，我们今天在北美的弟兄姊妹，神让我们在经济上很富足。虽然我们常常叫苦连天，哎呀！我们很穷啊！其实你想想看，我们不要说其它的国家了，我们跟在中国大陆的弟兄姊妹比起来，我们实在够好，对不对？像我们到海南省去看那些当地的农民，他们一个月才赚四十元人民币（不是很久以前，是现在），我们跟他们比起来，好得太多了，对不对？而且现在大陆有很多下岗的情形，很多人要面对生活的困境。 
　　所以如果你祷告求神，让你有机会遇到真正需要帮助的人，你一定会有机会的。神没有给我们几百万的家产，我们即使不能作大事，但是我们可以作小事。其实有时候作小事，可能比作大事还有价值。 
　　我以前作过一些傻事，捐了一些钱去帮助一些什么希望工程，后来我到现场去一看，发觉我们的钱变成了人家的汽车，就从此以后不上当了。所以我就发觉，最好的方法是我们作小事。作小事很好，一点点的钱，若神加上一点祝福，就成为很美很美的事情。 
　　前不久，有一个年轻人写了一封信给我，这个年轻人在念大学的时候，没有钱交学费，我们刚好有机会知道了，就帮了他一点点。他现在法律学校毕业了，拿到了学位就写信给我。我看了他那封信，心里很欢喜。我觉得真好，一点点的钱就有这么大的投资报酬率，让一个年轻人这么的在神的国度里面被预备起来，将来可以成为神国度中一个贵重的器皿。 
　　所以弟兄姊妹，求主帮助我们投资在永恒里面。有很多的地方可以投资，求主给你智慧，让你碰到真正有需要的人、碰到适当的人，让你可以有适当的管道。 
　　多种的多收 
　　我们在投资永恒的这件事情上，哥林多后书九章6节那里，神给我们一个应许，应许是：「多种的多收」。这话很宝贝。弟兄姊妹你要知道，我们今天肯在神的国度中学习多给，神就要多给你。这是很宝贵的事情。 
　　很多时候，我们没办法有太多的给，是因为我们没有学作一个好管家。在跟随主这件事上，我们并不是希望说：「神啊，我真是你的好管家，神啊，我给你一点钱，你就让我发财。」不是这个意思。 
　　圣经里面告诉我们说，你真的学习作一个好管家，愿意把钱用在神所喜欢让你用在的地方的时候，神应许会多给你。 
　　我相信每个教会都有人有难处，但人家大多不会主动提起，很多人有难处而不愿意讲的。所以你要怎么样知道人家有难处，而且怎么样能够很快地有技巧的帮助这些人，这是你的生命中一个很大的祝福。哥林多后书九章7节那里也提到说，我们不论投资也好，奉献也好，都要甘心乐意。如果不乐意就麻烦了，如果是律法就很麻烦。 
　　有一对夫妻有一次吵架，为什么事吵架呢？就是姊妹说：「我们这个月钱不够花，十分之一奉献暂时晚一点给。」弟兄说不可以，饿死也不可以。两人因此就吵起来了。 
　　其实这种奉献，就算他们给了神也不乐意，是不是？神所悦纳的奉献是乐意的。你要知道，可以奉献给神是一个特权。世界上的人没有这个权力，他们再想给神神都不要他们的钱，神都不纪念。他们可以把钱给教会，但神不纪念、不算数的。但你跟我给的钱算数的，这是多好的事情啊！所以让我们看到，我们要乐意，千万不要勉强。 
　　神给我们多少，我们就支出多少 
　　我们作一个管家，不但要会把钱给出去，用在最需要的地方上；一个管家也要会存钱。圣经里面有很多的经文让我们知道，基督徒除了特殊的原因以外，原则上不应该欠债。这是一个很重要的原则。所以在生活里面，不要常常去买分期付款的东西。 
　　你宁可说，我们现在需要这个东西，我们祷告为买这个东西而存钱，存够了我们才去买。而不要说，我们现在先买了，然后我每个月再慢慢付。 
　　房子怎么办？房子是比较特殊的，是少数的例外。圣经里面没有说绝对不可以借钱，因为有些经文也让我们看到，神也允许去借贷，借钱不是完全禁止的。但是，在神的计划里面，你如果花时间去找这些经文，你会发觉原则上，神是鼓励我们作一个根据神今天给我们多少，我们就支出多少，这样的一个原则。不是我们现在反正买了再说。先享受、后付款，不合圣经的原则。 
　　凡事知足，不可以贪心 
　　我们作神的管家，另外一个很重要的观念是什么呢？那就是：我们真正所需要的，神今天一定会给我们。你如果不相信这个，你在金钱上面就作不了好管家。我们所有的需要，神今天一定都给了。今天神没有给的呢？就是你不需要！你一定要相信这个，不相信你会活得很痛苦。你今天真正需要的，神一定会给你，在这方面我们有很多的见证可以跟弟兄姊妹交通。 
　　真的，你跟随主以后，你所有真正需要的，神一定给你预备。或许有很多你想要的神不一定给，但是你真正需要的神一定给，神没有给的就是你不需要的。 
　　我们基督徒作管家的一个很大的、很重要的，使我们属灵的生命会成长秘诀，就是在这里。也就是你能够像保罗所讲的：「我在凡事上都可以知足。」你在各种的环境里都可以知足，你就有福气了，你就大有福气了。 
　　圣经十诫里面有一条诫命，是基督徒常常忽略的，就是第十诫：「不可以贪心」。贪心，这是我们常常犯的罪。一个人要是知道神今天量给我们的，就是我们最好的，你就不会贪心。一个人如果能够真的知道你活着有永恒的价值，而不是今天开什么车子，住什么房子，穿什么鞋子、用什么牌子……，你看到永恒的价值，你可以不贪心。 
　　我们今天很多的时候，不懂得怎么来管理我们的金钱，我们真的是被贪心这个罪所害。 
　　过简朴但不是守财奴的生活 
　　一个基督徒家庭在管理神的金钱上，夫妻要能够同心，要学作预算，要学着知道我们的钱怎么个用法，大概要用在什么地方上。 
　　神没有叫基督徒过守财奴的日子。有些基督徒（包括我自己在内，因为我是穷人出身），有时候真是过那种守财奴的日子，就是要过得很穷很穷，那不一定合神的心意。 
　　神要我们过的日子，是根据神把我们摆在哪里，神就给我们预备了多少。神厚赐百物给我们享用，而今天很多基督徒不会享受神给我们的，所以我们有些基督徒是吃喝也不平安，不吃喝也不平安。 
　　我们要求主给我们这个恩典，让我们懂得怎么样过一个简朴的生活——不过一个爱慕金钱、浪费、奢华的生活，但也不是过一个苦待自己的生活。 
　　有一本书叫「简朴生活的真谛」，是一本非常好的书，弟兄姊妹还没读过的，建议你读一读。这本书很平衡的教导我们，怎么样在今天这个世人都追求繁华，更新、更好、更多的品牌的时代里面，来学怎么样可以过一个简单、满足而且快乐的生活。 

祷告 
　　天父，我们向你承认我们是何等的软弱，在金钱的事情上，我们多少时候作的决定都是错的。但主我们感谢你，在你那里有赦罪之恩。我们感谢你，你一直给我们有下一次的机会。 
　　求主帮助我们，让我们回去以后，能够好好地学习怎么样管理好本是你所赐的金钱，让我们夫妻能够同心的在金钱的使用上讨你的欢喜；让你所赐给我们的金钱，成为一个祝福的工具，能够把恩典带给许多人，也把幸福带给我们自己的家。 
　　求主听我们这样子的祷告，奉耶稣基督的名。阿们！
第八章 信仰上的合一 
祷告 
　　我们的天父，我们求你今天再次帮助我们，让我们一同坐在你脚前来思想、学习的时候，你能够对我们的心说话；能够让我们里面的人醒悟过来；能够让我们这一个人活在地上，知道如何来建造我们自己的家庭。好让我们的家庭，在你手中真是能够成为你荣耀的见证。 
　　我们何等地盼望你能够使用我们的家，使我们的家也成为恩典的管道，让许多的人，能够从我们每一个弟兄姊妹的家中得到祝福。 
　　主，我们把下午这一点的时间再一次恭敬仰望在你的手上，求你帮助讲的人，让他能够讲得清楚；也求你帮助听的人，让我们能够听得明白；让我们众人在你的话语中间，都同样的得到你自己的恩典和祝福。 
　　求你听我们这样的祷告，奉耶稣基督的名。阿们！ 
　　三股合成的绳子，不容易折断 
　　交通的第二方面，是我们怎么样在信仰的生活、在服事的里面，这个家能够进到一个更深的合一，能够更多的让神在我们的家中，成为我们家中最重要的一环。 
　　旧约圣经《传道书》第四章里面，有这样的一段经文：「两个人总比一个人好，因为二人劳碌同得美好的果效。若是跌倒，这人可以扶起他的同伴；若是孤身跌倒，没有别人扶起他来，这人就有祸了。再者，二人同睡，就都暖和；一人独睡，怎能暖和呢？有人攻胜孤身一人，若有二人便能敌挡他；三股合成的绳子，不容易折断。」（9~12节）。这里告诉我们，二人总是比一个人好。当然，有时候，在一些弟兄姊妹里面，他们婚姻不顺利的时候，可能不同意这句话。所以有人把婚姻比作围城，在外面的要进去，在里面的要出来，也就有弟兄姊妹说，早知道就不进来了。 
　　婚姻没有错 
　　其实，如果我们婚姻有难处，并不是婚姻的错。弟兄姊妹你明白吗？我们在婚姻中间有难处，是因为我们这个人有问题，我们没有学会怎么样在婚姻的里面！ 
　　我们大部分的人都是迷迷糊糊的结婚，还没有搞清楚婚姻是什么，就结婚了；等到结婚以后，才发觉结婚原来有这么多的难处。 
　　所以请你记得，婚姻中间如果有难处，不是神设计出来的婚姻本身错了，神的设计没有错，是我们执行这个设计的人错了。 
　　绳子的第三股是什么 
　　那么，在前面那段经文中说到「三股合成的绳子」，第三股是什么呢？读圣经的人都知道，第三股是指我们的主耶稣。 
　　我们平时常听人说，爱情里面容不下一粒沙子，两个恋人间绝对不可以有第三者，如果有第三者是很大的问题。但是弟兄姊妹请注意，这一句话只对了一半。以夫妻两人间不可以有第三者来说，这句话是对的，譬如说，有一些丈夫的工作就是那个第三者。我还认识一个弟兄，他回到家里去，看足球是他最重要的事情，对他来讲，什么事情都没有比足球更重要。在他们夫妻间，足球是第三者。 
　　也有一些我认识的姊妹，他们有了孩子以后，孩子成为他们夫妻间的第三者。不要以为第三者一定是指有了外遇才算，很多的人、事、物，如果成了夫妻亲密关系的拦阻，就是第三者，是需要对付的。所以婚姻中如果有了第三者，确是有很大的问题的。 
　　可是圣经里面告诉我们，夫妻两人的关系要更好，要更上一层楼的话，需要有一个健康的第三者。这个健康的第三者，不是你到外面去找一个婚姻辅导；这个健康的第三者，乃是指着我们的主耶稣。 
　　一门很重要、需要学习的功课 
　　如果夫妻关系间有主耶稣在其中，弟兄姊妹，这一个家不得了，这一个家的关系是怎么样都折不断的，怎么样都不会被破坏的。所以，怎么样让主耶稣成为我们家中的一份子，是一件很重要、需要学习的功课。我记得有一对年轻的弟兄姊妹，当他们要结婚之前，就来找我。因为他们知道我们教会有一个规矩，就是要在我们教会结婚的话，至少要上二十个钟头以上的课。所以他们就来找我上课。他们来找我上课的时候跟我商量，他们说：「刘弟兄啊，你看我们两个这么好，不需要上二十个钟头了吧，我们可以稍为简化一点。而且你也忙嘛，我们也很忙，我们实在没有时间。」 
　　他们两个真的是很亲密的来，进来的时候都是手牵着手的，看起来真的很好。但我那个时候很坚持，我说：「你们两个再好我也不能减课，如果要减课，就到别的教会去，有的教会只要讲一个钟头就可以了。」我说：「如果要在我们这里结婚，二十个钟头是逃不掉的。」 
　　但是弟兄姊妹，我不能够说，你上了婚姻课就没有问题，有些上过课的人，居然结婚才一年多一点点，就来电话找我的麻烦。真的，弟兄姊妹，不是说两个人随便上了一点课、学了一点东西就没有问题，不是说两个人都是基督徒就没有问题。在我们的家庭生活中，真正会没有问题的秘诀，是耶稣基督真实的活在我们的家中。这是不容易学的功课。 
　　基督是我家之主 
　　很多基督徒结婚以后，喜欢挂一个大牌子在家里，上面写着「基督是我家之主」。但挂是挂在那里，实际呢？有一次我到这样的弟兄姊妹家探访，两人在那边吵架吵了半天，好像我不在一样。 
　　我跟他们说：「我在这里，你们两个这样吵，不给我面子也就罢了，但是你们后面挂着一个『基督是我家之主』啊，也太不给耶稣基督面子了罢？」 
　　所以，弟兄姊妹，你看，挂一个牌子很容易，但是基督真的成为我们家的一家之主就不容易；基督真的在我们家庭的生活里面，让我们家里的每一个人都承认扎在这里不容易。我们需要学习，需要操练。 
　　昨天上课的时候，我建议一些弟兄姊妹去买几本书。第一本是「神对家庭的旨意」，江守道弟兄写的，原版是英文，后来翻成了中文。这本书我希望弟兄姊妹好好读一读。因为大部分讲家庭的书，都是从人的需要来讲，但江弟兄这本，是从神的心意来讲，是神怎么来看待婚姻。另外还有一些书，我昨天也写在黑版上，希望弟兄姊妹买来看。但是我得声明一点，我是不卖书的，我跟这些卖书的也没有关系。 
　　我为什么要说这句话呢？因为很不幸，有一位弟兄对我有些误会，说有一位卖书的人是我接待的，住在我家，以为我跟他有什么关系。我跟那位卖书人的关系，就是在主里面彼此是弟兄姊妹。 
　　为什么我一直很鼓励你们买书呢？因为我深深的觉得，很多的功课讲起来容易，真的学起来不容易；而在学的过程中，主常常可以用这一些书来帮助我们。因为很多作者在跟随主的路上，在他们的生命里面，吃了苦，上了当，尝到了很多的苦头，他们把这些心得和经验写了下来。 
　　我们这些人不需要吃那么多苦，如果好好地去看一看人家的书，好好地去学一学，可以为自己省好多的麻烦。 
　　神是灵 
　　讲到「让主真实的在我们的家里面生活」，这句话好像很空洞。很多人说为主而活，囗号是很好听，唱起这样的诗句自己也很感动，但是在我们的生活里真实地为主而活，你会发觉没那么简单。因为很多时候，我们这个人就是老我很大，我们就是要为自己而活。 
　　在一个家里面，夫妻的相处，能不能让正在成长中的儿女在这个家里感受到耶稣在这里，是一件很重要的事。 
　　我们教会儿童主日学有一个小孩，有一次就说：「耶稣，请问你在哪里？为什么我跟你祷告这么久，你从来不回我的电话？为什么我对你祷告这么久，你从来没有来看我一次？」 
　　这是一个小孩子讲的很诚实的话，他问主日学老师，耶稣，到底在哪里？弟兄姊妹，我不知道你有没有这个经历。 
　　今天很多成人，很多长大的基督徒，我们常常说要跟主耶稣有一个亲密的关系。但是这句话是很空洞的，什么叫作跟主耶稣有一个很亲密的关系？我们讲不出来。人家这样讲，我们也这么讲，但我们其实不懂得什么叫跟主耶稣有一个亲密的关系。我们不是不信主，我们信主了，但是我们常常不觉得主跟我们同在。 
　　这个问题出在哪里？我思想这个问题时就发觉，很多时候是因为我们信主以后，很少有人教导我们，告诉我们说：「神是一个灵」。很多时候我们一想到跟主耶稣有亲密的关系，就像这个孩子一样的反应。他想的是什么呢？就是一个面对面的关系，一个人看人的关系。 
　　我们和主耶稣的关系，不是肉身的关系 
　　弟兄姊妹，我们必须要从小教导我们的孩子，从小就要让他们知道，我们跟主耶稣的关系，不是一个人和人的关系，我们跟主耶稣的关系，是一个人的灵与神的灵相交。 
　　你还记不记得保罗说过这样一句话：「我们从前是在肉身中认识基督，但如今却不这样认为。」当主耶稣还在地上的时候，门徒们已经认识神。想想看，耶稣的门徒是怎么认识耶稣的？就是看到扎这个人，对不对？跟耶稣讲话，耶稣说你去这里，你就去这里；耶稣说你去那里，你就去那里。所以等耶稣要走的时候，门徒紧张不紧张？很紧张。耶稣的门徒听到耶稣要走了，他们忧愁不忧愁？很忧愁。所以在约翰福音到末了的时候，主耶稣说：「你们不要忧愁。」记不记得？他们为什么忧愁？因为主跟他们说：「我过不多的时间就不跟你们在一起了，我要走了。」这些门徒已经跟主三年了，他们开心不开心？很开心的，有了什么问题，就问主耶稣这个怎么办，主耶稣马上就给他们解决了，对不对？生病了就跟主说，主啊，我病了，你给我按手祷告一下，祷告病就好了，对不对？有什么需要只要告诉主，主耶稣说好，你有什么需要我就给你，问题就解决了。所以，这些人已很习惯主在肉身中与他们相会。 
　　现在主说扎要走了，他们就很惊慌了，他们想主走了，我们怎么办呢？ 
　　主耶稣就跟他们讲了一段话，主说：「你们不要忧愁，我去了，保惠师就要来了。」 
　　所以弟兄姊妹，我们今天跟主有亲密的关系，必须要记得一件事，是借着圣灵，在圣灵中与主有一个亲密的关系。 
　　具体内容的祷告 
　　今天很多基督徒，在我们跟主的关系里面，不知道是用心灵来跟主有关系。所以，我们很多时候跟主的关系是很空洞的，从我们很多弟兄姊妹的祷告中，就知道是很空洞的。 
　　有时候我跟一些弟兄姊妹谈话，我问：「主上一次答应你的祷告是什么时候？」弟兄姊妹看我看了半天，嗯，上一次？好像这一辈子也没有几次，上一次？很久以前了。 
　　亲爱的弟兄姊妹，我们今天怕失望，你知道吗？我们今天因为怕失望，所以我们今天大部分的祷告都是很空洞的、不切实际的祷告。我们今天跟主的祷告是什么：「主啊，求你保守、带领、恩待……。」这样的祷告有什么好处呢？这种祷告没有什么扎听不听的，对不对？没有什么主有没有应允你的祷告，你没有办法去衡量主有没有答应你的祷告。 
　　弟兄姊妹明白我的意思吗？因为我们怕失望嘛！如果我们跟主讲的很实在，「主耶稣啊，我要这个，我很清楚我要这个。」到时候没有呢，我们这些人就失望了嘛，对不对？我们怕失望，所以我们就不敢很真实的跟主有一个关系。但是请问你，你的孩子到你面前来跟你要什么东西的时候，他会不会跟你很含糊的讲？他会不会跟你说，如果是你的旨意你就给我吧？ 
　　你们有没有发觉，我们今天这些人到主的面前来，是一群没有信心的人；我们根本就不相信神听我们的祷告，我们根本就不相信当我们真的把我们的困难、难处跟主讲了，主会看顾和理会的。 
　　所以我们真实的难处、困难都不跟扎讲，我们没有跟主讲。你没有跟主讲，你就没有办法经历主的同在，因为你在灵里面去亲近神、你在灵里面去跟扎祷告的时候，要用信心。但你如果不相信扎是一个爱你的父神，不相信扎真的会听你的祷告，不相信扎在我们每天的生活中，会牵着你的手走每天的路；弟兄姊妹我实在告诉你，你信这个耶稣干什么？ 
　　今天很多的基督徒，我们信主信到一个地步，我们就是变得非常的抽象。所以弟兄姊妹，我们要操练神的同在，要操练能够让耶稣住在我们的家里，我们第一件事情要有信心。我们要相信我们所信的这个神，扎不但是创造管理整个宇宙的神，也是一位愿意天天跟我们在一起的主。 
　　什么叫信耶稣？信耶稣就是把我们的心打开，说主耶稣请你住进来，对不对？那主耶稣住进来了，扎不会坐在那边不讲话的，扎不会不管事的，当然会讲话会管事嘛。但问题是，我们会不会用信心去听？会不会用信心去感受？会不会在信心的里面，让我们的灵与扎的灵有一个真实的交通？ 
　　弟兄姊妹，这是很重要的一件事。如果你没有这样子的经历，你没有这样子的学习，你不要想你的孩子会有的。因为你怎么教他呢？你说你要相信主耶稣，主耶稣会保护你、供应你、带领你的；他看看你，他说在你的生活里面，他就没有看到你有一件事是主耶稣给你的，他看到你的每一件事都是你自己弄来的。弟兄姊妹，你听懂我的意思没有？ 
　　神的回应不一定是「是」 
　　我自己学到的一个功课，给我好大的帮助。有一个弟兄跟我说：「好不好从现在开始，你拿一个本子，你每次祷告的时候，把你跟主耶稣要什么写下来，如七月七日你跟扎要什么，很清楚跟主讲，然后你过一段时间来看一看。」 
　　弟兄姊妹，这个做法很有意思。但我不是在这里告诉你们说，你们只要有信心，你们只要祷告，你要什么神都给你。我从来没讲这话。但是我可以告诉你，你在主面前凭着信心的祷告，每一个祷告主都会听的，而且主会答应你的祷告。只是主的答应不是常常是：「是」，明白吗？主不会每一次你要什么都给你什么。 
　　如果一个父母，他的小孩子跟他要什么就给什么，这种父母是什么父母？这是不负责任的父母，对不对？那我们的神的智慧跟我们这个人的智慧的差距，和我们跟一个小婴孩的智慧的差距，可不可以比？没有可比的了，对不对？我们的神是一个全然有智慧的神，所以扎对着我们的要求，扎会有答案。 
　　但是请你记得，扎的答案不一定是「是」，扎的答案很可能是「不」；扎可能说不，不给你的。但是弟兄姊妹，你我今天在主的面前要学习什么呢？第一，你要学习很清楚的告诉主你要什么。第二，你要期待主给你一个答案，是也好，不也好，要有答案。 
　　且莫挂断电话 
　　我们很多人的祷告，根本就不期待神有答案。有一个弟兄，他有一次跟我说：「想不到主真的听祷告。」听了气死我，真是，创造人耳朵的神会不听我们的祷告吗？ 
　　神当然听我们的祷告！今天问题是什么？我们不听神给我们的回答，明白吗！你知道我们今天的祷告像什么样子吗？我们今天的祷告就像你的一个朋友打电话给你，你拿起来就听他跟你讲，什么什么，怎么样怎么样，讲一大堆他有多少困难，多少麻烦，多少需要，多少痛苦……讲完不等你回答电话就挂掉了。 
　　今天我们大部分的人，到神面前去祷告就是这个样子，跪在那边就讲：「主耶稣啊，你知道我们现在有很真实的难处……奉主耶稣基督的名。阿们。」阿们完了就起来了，就走了。 
　　我以前就是这样子的，跟扎讲完了就走了，因为我从来不期待扎有回答。弟兄姊妹，不是神不给你答案，是你根本不期待答案；你电话挂掉了，扎在那边喂喂喂、不要挂，我还有话要告诉你。 
　　亲爱的弟兄姊妹，这是我们今天在主面前第一要学的功课。 
　　我们要知道，我们与我们的神相交，不是一个人跟人之间的相交；我们与我们神的相交，是在信心的里面，用灵与我们的主相交。我们和主相交的时候，就必须很真实的来经历、来学习，因为我们在这方面的操练是不够的。 
　　那么在这个操练中间会不会有失望呢？每一个学习祷告的人，都知道有失望的时候。如果说神是有求必应的话，就像我们平常看到的卖饮料的机器，你把钱投进去，然后到那边去一按，一罐可乐就出来了。请问是神吗？那就不是神了，你明白吗？神的伟大就在这里，就是你很多时候有求扎不应啊，这才是扎的伟大。如果有求都应你就是神了嘛。你要的神不一定要给你，扎会说不，所以你要学习面对失望。 
　　神有时要我们等待 
　　你也要学习忍耐，因为神有时候不一定说不，扎会说等一等，对不对？神说你等等，我们就很麻烦，因为我们最讨厌的就是等。有没有听过弟兄姊妹有时祷告说：「主啊，求你教我忍耐，求你现在就叫我能忍耐。」没有！对不对？ 
　　真的，我们这些人最不容易忍耐，最不喜欢等，什么东西都要现在、立刻、马上。这就是我们现代的人，对不对？我们现在如果去排队，你如果有办法，看到前面有三个人，就不排了，我们不喜欢等。 
　　但是弟兄姊妹，你们知道吗，英文里面有句话说：「忍耐是美德之母。」神如果要在我们每一个人的生命中，给我们培养出来那一个像基督一样荣美的品格，岂能不叫我们学习百般的忍耐吗？所以我们必须要知道这个事实，神有的时候就是要叫你等的。 
　　但是你要知道，人和人真正的关系，是不是每一次对方都有求必应的？也不是，对不对？对方有时候会不会让你失望？没有结过婚的讲不会，结过婚的人知道对方一定会让你失望的，甚至失望到极点，对不对？ 
　　我的妻子跟我结婚以后，对我失望到了极点；她失望到一个地步，要去自杀！但是她一想到她是基督徒，又不敢自杀了。这种情形最可怜，这叫求生不得求死不能！你看可怜不可怜！ 
　　人生就是这样子的，人生有很多的失望，人生也需要很多的忍耐。在圣经里面有句话说：「忍耐到底的，必然得救。」所以弟兄姊妹，今天主在我们的生命中，常常要让我们经历这样子的事情，是要改变我们、成全我们，让我们从这个经验里面，建立起一个更壮更强的婚姻关系。 
　　我们跟人尚且是如此，我们跟神更是如此。我们跟神的关系，就是一次一次的经历，有欢乐、有眼泪、有感恩、有失望、有忍耐，也有忍耐所得的结果。所以在跟随神的事上，我个人绝对反对基督徒去追求神迹。但是弟兄姊妹我必须告诉你，任何一个有信心活在神面前的人，神迹一定随着他们的信心而来。假如在你的生命中还没有，神从不曾在你生命中作一些奇妙的事情，弟兄姊妹，我很肯定的告诉你，一定是你有什么不对劲，不是神。因为世世代代的基督徒，你去看，每一个人到神的面前去，都是说，我们所信的神是又真又活的神！ 
　　听神的话 
　　所以我觉得，我们今天想要把家庭的关系变好之前，首先我们要先学去经历神。要学经历神，就要先学在灵里面去亲近扎，在灵里面去跟扎祷告，在灵里面真的实实在在地告诉扎我们的需要、我们的感受，然后要学习去听神的声音。 
　　弟兄姊妹，我们很多时候，实在没有想到要好好去听听神的声音。但是你跟扎讲了一大堆，总要听听扎的，对不对？不知昨天的讲道有没有人听了，那个人跟他的老朋友见面讲了两个钟头，讲谁？讲他自己。讲完以后，最后一句话说什么？「你对我新写的那本书有什么建议？」 
　　亲爱的弟兄姊妹，今天这样子的人谈话入耳不入耳？是不是很粗鲁，很没有礼貌？那我请问你，你我是不是常常这样对待我们的主？你我有花多少时间来听听主的声音？你我在忙碌的生活中，有多少时间说，主我愿意安静在你的面前，等候你向我说话？ 
　　假如说，今天一个国家的元首打个电话给你，请你到首都来会面，他说我有些话要跟你讲；你会不会跟他说，对不起，我没空。我想很少人会这样骄傲的，对不对？一个国家的元首，这么看得起你，跟你说有几句话要跟你讲讲，你一定是洗耳恭听了。 
　　但是弟兄姊妹你想想，我们今天对着这位创造天地的神，掌管万有的主，扎讲话我们不听！没有兴趣听！也不肯花时间听！ 
　　神只好兴起环境 
　　看电视有时间，看报纸有时间，跟别人聊天有时间，听神的声音没有时间！弟兄姊妹，如果你不肯听神的话，你不肯学着听神那个微小的声音，我请问你，你怎么可以经历神？所以，神有的时候很辛苦的，对我们这种人，神有时真是很辛苦的。神有的时候逼得没有办法，就只好兴起环境，有的时候要打雷。 
　　我不知道你生命中有没有听过神打雷。我就有，因为我这个人很坏，不听神的话，所以当我实在不听，神实在拿我没办法的时候，神就兴起环境来打一顿。 
　　所以我现在常常跟年轻的弟兄姊妹讲，作主的小孩最好还是乖一点，因为扎早晚是要在我们的身上作成扎的旨意，要叫我们能够给模成像扎儿子耶稣基督的美丽，这是扎定规的旨意；而且神这个旨意，你要知道是不会失败的，神做的工作是不会失败的。 
　　神既然不会失败，扎一定要作成，扎怎么作成呢？最好的方法就是你我跟扎合作，听扎的话，常常肯花时间安静在扎的面前。要是我们常常听扎的话就没有问题，少被管教，对不对？如果你像我一样作硬着脖子的驴，那怎么办呢？神还是要作，怎么作呢？就用管教的杖打了。 
　　从火里经过 
　　这个打不是好玩的，我实实在在告诉你不好玩的。但是我告诉你，还有一个更惨的。有些人被打了一、二次，神知道这个人打也没用，像是「死不悔改的走资派。」神说再打也没用，扎怎么办你知道吗？这种打都没有用的人，将来就有一个东西在等候他们，叫作「火」。 
　　就如哥林多前书那里讲到的：「这些人得救是得救，却好像从火里经过一样。」「从火里经过」，火的目的、作用是什么？熬炼我们，净化我们，让我们最后还是变成扎所要我们变成的那个样子。 
　　有一位属灵的长辈，有一次我们交通这件事，他跟我说：「如果基督徒今天认识这个火多一点，知道这个火有多厉害的话，很多基督徒今天就听话了，不要等到那一天了。」到了那一天，那一天是什么样的光景呢？圣经里面怎么形容它呢——「哀哭切齿」！ 
　　所以弟兄姊妹你放心，你今天如果重生得救，你是神的孩子，你将来到永世里面，进到荣耀里面的时候，你不会不荣耀的，因为你身上所有不像神的地方，一定都先给你清理得干干净净的。 
　　学顺服 
　　问题就是怎么清理？你要喝敬酒呢？还是喝罚酒？这是我们每一个人要问自己的。所以我们如果希望我们的家会好，我们要来经历神。我们想要有经历神这件事，首先要学会听神的声音，而且不但要会听得见，还要学会听到以后，要顺从神的声音。 
　　弟兄姊妹，如果我们这个人不顺服神对我们心所说的话，你知道有一个什么结果吗？那个结果就是，神再不跟你说话。 
　　神作事很奇妙的，神已经启示你亮光，你不顺服，神就不给你新的启示；顺服则带来更大的启示。 
　　今天很多基督徒说，我希望能够明白神的旨意，我希望知道这个那个。请你记得，顺服带来更大的启示。你真的希望知道吗？你先从顺服今天已经知道的开始，今天已经知道的，我们肯顺服在神的面前，感谢主！神在后面就会加上更多的启示供应我们的生命。 
　　所以我们不但要学会听见，我们还要学会听从。听到以后我们就跟主说：「主啊，我需要你的恩典，在这件事情上，让我可以行得出来你所告诉我的。」不要单单地听道，要行道！ 
　　我们的家开始改变 
　　当我们开始学会在我们的生活中间，这样子去经历神的时候，在我们家庭里面夫妻之间的关系，儿女跟父母的关系，你就会发现很自然的开始改变。 
　　因为如果我们让家里的每一个人，知道在我们这个家中不是只有我们，我们家里面还有一个主人，也是我们的贵客，就是主耶稣的话，你会发觉在我们家整个的生活上，很多事情的安排就要发生、改变。 
　　我们就不能够再说按照我们自己的方式来生活。不能够按照我们原来的那些所作所为，每件事情都要拿到神、就是主耶稣的光中来衡量一下，看看我们该不该作？可不可以作？这样作对不对？如果在这种环境之下，整个家就不一样了。耶稣就真的在这个家，会成为一个可以被亲近的、可以被感受到的主，你可以真的知道扎与我们一同生活。 
　　家里要有神的话 
　　弟兄姊妹，今天我们要来经历神与我们一同生活这件事情，除了要会听神的话、花时间等候在主面前以外，在我们的家里面必须要有神的话，我们的家里面一定要有神的话。 
　　很多作父母的人，以为我们的孩子很小，他们不懂。其实你会很稀奇的发现一件事，孩子很小就懂神的话。 
　　所以主耶稣在地上的时候，扎有一个特点，扎常说：「让小孩子到我这里来。」请你记得，到主耶稣面前来的不是大小孩，是小小孩。怎么知道呢？因为圣经里面告诉我们，主耶稣把那个孩子抱起来。大小孩是抱不动的，是小小孩。我们常常以为小小孩就不能明白神的话，这是不对的。所以，在家里面一定常常要有神的话出来。 
　　很多人讲家庭祭坛，我是觉得我不够资格讲家庭祭坛，因为我们孩子小的时候，没有人教我们要作这件事。等到我们孩子大了，我们要开始作这件事的时候，就发觉是比较容易，孩子小的时候是比较难一点。 
　　但是所谓比较容易也很困难，因为孩子大了的时候，孩子自己也很忙，时间上很难凑在一起。可是弟兄姊妹，不论你用什么方式，在你的家里要有神的话。 
　　有一个弟兄，他们家里是选在吃饭的时候，他们讲一段圣经的故事。你不要小看这样在吃饭的时候讲一段圣经的故事，在这个家里就发生了很大的影响。 
　　有的弟兄姊妹家里面的作法是，他们听一些儿童故事的录音带，父母陪着儿女一起听一段，每天或隔天听一段。如果没有孩子的时候，夫妻两个更容易了，总要在一起讲神的话，分享神的话。 
　　我前一阵子听到一个弟兄的见证，他讲到有一段时间，在香港有一批弟兄姊妹蒙神极大的赐福，那时候有一批年轻人，他们在主的面前实在被主得着，这一批年轻人后来在神的国度里面，也真是成为神所重用的贵重器皿。 
　　我就问他：「你们怎么带的呢？你们怎么带这些年轻人带得这么好呢？」他说：「我们没有什么东西带领他们，我们也不相信神学院，我们也没有什么方法，也没有什么门徒训练的教材。」 
　　我说：「你们怎么会培养出一批这么好、对神的话这么有根基、这么爱主的弟兄姊妹呢？」 
　　他说：「因为我们什么都没有，我们只有一个办法，就是我们弟兄姊妹一见面就作三件事，第一件事就是，你今天背了那一段圣经，背给我听听看。」 
　　好厉害！见面就背圣经。不是先讲世界上的话，不是先讲你的头发好看不好看，哪里的鞋子大减价，是先背一段圣经！ 
　　第二件他们作的事情，就是背完圣经后，他们就问弟兄姊妹，主最近有没有跟你说什么？有没有教你什么东西？ 
　　弟兄姊妹，我觉得在我们的家里面，我们可以学习这个功课。你最近有没有读到哪段圣经、哪节圣经，神可以用来帮助你？如果我们彼此常常用这样的话来提醒对方，你会发觉你的家会不一样。 
　　在我们教会里面，曾经有一些弟兄姊妹作见证时，就讲到在他们的家里面原来有多少的难处，夫妻中间的难处，父母跟儿女的难处；后来神恩待他们，他们就说，我们在家里试试看，我们花一点时间，让主的话活在我们的家里。过一段时间他们就感到很稀奇，他们彼此都问，我们好像很久都没有吵架了。 
　　亲爱的弟兄姊妹，神的话实实在在能够让我们的家里面变得更和睦，神的话也实实在在能够让我们的家庭更多讨神欢喜。所以一个家要能够在信仰上更深的合一，要能够让这个家在神的手中成为一个贵重的器皿，能够成为一个流通的管道，我们一定要有神的话在这个家里。 
　　不论你用什么方法，你要让神的话常常成为这一家人在一起谈话的主题。 
　　让神照顾我们的孩子 
　　我的孩子在高中的时候，我非常忙，他们也很忙。但是神那个时候就感动我，让我每天晚上一定要花时间跟他们在一起，和他们谈话聊天。不是随便鬼扯，是让他们跟我讲一下他们在生活中所遇到的困惑，难处，以及在学校、在学习里面，所碰到的一些各样世界上的学说和潮流。而我跟他们讲圣经的章句，把神的话跟他们分享。 
　　真是稀奇！因着这样子跟他们在一起的年日，神的话在他们的生命中，一直到今天都能够约束他们，使他们在这样一个邪恶、淫乱的世代里面，不至于去败坏。 
　　我的儿子有一段时间在德州奥士汀大学念书，在我的感觉里比加州还远。因为那时候没有直飞的飞机，要转机，而且机票特别贵。加州来回的机票常常有减价，但他们那里的机票没有减价的地方，都是很贵的。所以他很少回来看我们。 
　　他在那里的那段日子，有一次他跟我说，有时候他想跟同学去喝酒，因为整个宿舍的人都去喝酒，就他一个人不喝，他实在不知道怎么办。同学们都去喝酒，就他一个人不喝，他真的觉得很难受。 
　　我说：「你为什么不去呢？你为什么不就跟着去呢？」他说作不出来，因为里面有话，神的话在管着他。 
　　弟兄姊妹，当儿女长大了以后，他们进了大学你就管不到他们了，你看都看不见他们了。现在的大学里面，男男女女住在一起是很平常的事情，什么大学都一样的，你怎么管你的孩子？你怎么能够确保他们在大学里面，不会去跟那些同学去作那些不该作的事？你知道吗？他们的同学有的甚至于喝完酒，回来就带着男女朋友到自己的房间去，然后就请你离开的。 
　　今天我们很多作父母的，不知道我们的儿女在大学里面受什么样的试探。如果他们在家里的时候，你没有把主的话摆在他们的里面，将来他们到了大学，我告诉你，你千叮咛万嘱咐都没有用，管不了他们的。只有神可以管他们。 
　　所以弟兄姊妹，要让我们的家成为一个有福气的家，离开不了神的话，你一定要有神的话。 
　　有一次，我们有个姊妹听我这样交通，她就跟我讲：「刘弟兄你讲的轻松，你们夫妻两个都是信主的，你们都是爱主的，你们家讲神的话就容易了。我们家那个老公从来不来教会的，我们家哪里可以讲神的话？我们家只有吵架，哪有别的。」 
　　弟兄姊妹，我不是不了解有一些婚姻是有很多的难处，但是我深深地相信，如果我们来经历神，我们来祷告亲近神，我们常常来听神的话，把我们家里面的难处告诉神；然后当我们在家里面来谈神的话的时候，我们就会发觉，神的话能够使我们这个家改变过来。 
　　让神改变家之前，先让神改变自己 
　　但是弟兄姊妹，我们要知道一件事，在我们的家庭有所改变以前，你必须让神的话先改变你、得着你，你要顺服在神的话语之下，让神的话来管制你。如果我们不能让神的话先改变我、管制我，那么我们读的圣经再多，对我们恐怕也没有什么果效，甚至于我们会把圣经当作自己的工具，来教训、压制对方。 
　　特别是两个人属灵的程度差不多的时候，那就很麻烦。我和我妻子的程度差不多，那个时候在一起吵架就很麻烦。很多时候我们基督徒吵架，是拿圣经吵架的！我那个时候就把圣经翻给她看，你看一看你们作妻子的，「要顺服你们的丈夫」，我好神气。 
　　弟兄姊妹，圣经如果这样来用，是没有用的。我越叫她顺服，她越不顺服，越要造反，真的。很多姊妹也喜欢拿圣经去教训她的丈夫，讲了一大堆要爱主，要谦卑。她以为她拿神的话去教训她的丈夫，丈夫就顺服了，就会谦卑了，就会爱主了。我实在告诉你们，门都没有！ 
　　那怎么办呢？家里面要有神的话！就是要让神的话先在我们自己的身上工作。所以彼得告诉我们说：「你们作妻子的，要顺服自己的丈夫，这样，若有不信从道理的丈夫，他们虽然不听道，也可以因妻子的品行被感化过来。」 
　　最大的能力 
　　没有能力的能力是最大的能力。主耶稣挂在十字架上所彰显出来的那个能力，就叫作完全没有能力的能力，完全舍己的那个能力。 
　　今天我们在家里面，神的话如果不在我们这个人的生命中道成了肉身，神的话不能在我们的生命中流露出来、彰显出来，没有耶稣基督的温柔和忍耐在我们的里面，你如果拿神的话去打对方，一点用处都没有。 
　　但是，如果神的话来管制我们、要求我们的时候，你要稀奇，神的话会改变对方。 
　　有一个姊妹听我这样讲，就跟我讲说：「那还得了，他现在已经嚣张的不得了，我现在这么凶多少还压住他一下，如果我照圣经的作法，作一个温柔谦卑的、顺服的妻子，他岂不上天啦。」 
　　我跟那个姊妹讲，我说：「姊妹，假如主耶稣不在，扎不在这个世上，你讲的可能有道理了，你顺着他、越听他的话，你越爱他、越服侍他，那他就越嚣张了。但是反过来，如果主耶稣在，你如果是为着听从神而这样子对待他，你真的用爱心去对待他，用爱心去为他祷告，请问你，神会不会管制他？」 
　　神会管的！今天有一些弟兄姊妹就是不相信神管，要自己管，要用我们的能力来改变对方，结果是如何呢？ 
　　你知道我们结婚以后为什么常常吵架吗？因为我这个妻子当初嫁给我的时候，是有一个非常伟大的使命，因为在她认识的人里面，没有一个人像我这么差劲。她所有的老师、同学、亲戚都跟她讲，千万不要嫁给这个人，这个人实在太差劲了，骄傲得一塌糊涂，这种人不要理他。 
　　她就来劝我，她说：「你以后在我亲戚朋友面前，不要那么骄傲嘛。」你知道我怎么跟她讲，我说：「在下有骄傲的本钱。」所以你要知道，我这个人很难搞的。于是她就有一个很伟大的使命，她觉得这么差劲的人，有谁会嫁给他呢？有谁可以帮助他呢？我要改变他，让他成为一个好人！因此她就爱上我，嫁给我，目的是要来改变我。 
　　弟兄姊妹，我告诉你，她想改变我，不要说门都没有，窗子都没有。 
　　她说：「你以后看到我们家的亲戚要很有礼貌，要对他们很客气。」我下次看到她亲戚，我就大腿跷在那边坐着，理都没理他。他们家的规矩是，看到别人一定要站起来的。我说为什么要站起来？他看到我不站起来，我看到他为什么要站起来？她跟我讲：「你出门衣服要穿整齐一点。」我就一件汗衫短裤就出去了。我就是这样一个坏蛋，你要改我很难的，很难的。 
　　但是，弟兄姊妹，你知道吗，当神的恩典临到我们的时候，当神在她身上真的让她肯信靠神，真的肯温柔谦卑地对待我的时候，我就受不了了。那个时候不是她要我改，是我自己乖乖的改！每一次没有改好，自己心里就很难受，很对不起。弟兄姊妹，我们越软弱，那个力量越大。 
　　不是只有姊妹这样，弟兄也是这样子的。很多弟兄以为说，我们作弟兄就应该刚强。不是的，你试试看，要太太听话用什么方法最有用？有的人用骂不行用打的，是不是？前不久我就碰到一件好头痛的事，有个弟兄跟我说：「刘弟兄，你可不可以来跟这两个人谈一谈。」我说：「这两个人结婚才一年多，有什么好谈的，他们还应该很甜蜜嘛。」他说：「不得了，两个打翻了。」我说怎么会呢？两个人看起来文质彬彬的，老公在普林斯顿念博士，这么优秀的，太太也是优秀的不得了的，都是北大的。但是就是打起来了。他说：「不但打，还打得身上一块青一块紫的。」不能相信啊！我说：「这个男的也太过分了吧。」 
　　没想到那个人跟我说：「不是男的，是女的把男的打的一块青一块紫的。」 
　　弟兄姊妹，用骂用打、用什么方法去要求对方都没有用的，作不到的。一个丈夫如果希望自己的太太温柔体贴，最好的方法是去爱她，疼她，让她觉得你是完全无条件的接纳她、宝贝她，什么事情都听她的。你试试看，我给你保证一件事，你越这样子对待她，她越把你当着老爷一样的对待。 
　　我在结婚以后，我有时跟人家开玩笑说：「哎呀！现在真是身价一天不如一天。」为什么呢？因为那个时候我的腰受伤，伤得很厉害，所以我不能够睡弹簧床。我们买的那张床是比较软的床，所以我们结婚以后，我常常就是睡在床底下。所以我说我在家里没有地位，像小狗一样守在床边睡。 
　　可是弟兄姊妹我告诉你，我那个时候嘴巴虽然是这么讲，可是我里面是大老爷心态，我是以为我大男人呢！因为我的同学都是大男人的，我到我同学家去吃饭，他的妈妈、姐姐、妹妹一起下厨，作了一桌子的菜。吃饭的时候你知道什么人在吃吗？就我跟我同学两个人吃；我们吃完他们才可以上桌子的。所以在我成长的那个环境，我们是标标准准的大男人的。 
　　要像基督爱教会一样，为教会舍己 
　　所以我也想说，结婚以后我也是大男人。哪里想到大男人大不起来，你要作大男人，她就要作大女人，看谁比较大。所以我们那个时候吵得天翻地覆的。我可以告诉你，你越要作大，你作不了大。到了后来神教导我，让我看到一个作丈夫的，要有神的话在身上，你要像基督爱教会一样，为教会舍己。 
　　我那个时候看到那节圣经，气死了，我说保罗岂有此理，你也是男的，怎么样也该帮男人讲句话，怎么能够这么写呢，「为教会舍己」，要我把生命给她！ 
　　可是后来我发觉，这是唯一的一条路，而且是最好的一条路。当你真的肯把生命都给她以后，你知道我现在在家里是什么身分地位吗？我就是真正的大爷。但这个大爷不是我要求来的，是她逼着我作的。 
　　所以弟兄姊妹，神的话一定要在我们的家里有地位，而这个地位不是只用我们的嘴巴讲讲，神的话要在我们的身上「道要成为肉身」，这个话必须先在我们的生命中显明出来，我们这个人必须要活出神的话，活出基督的样子。 
　　当我们肯这样子顺服神的话的时候，你就要稀奇，神在我们的家中要作何等其妙的事。 
　　弟兄姊妹都是祭司 
　　我顺便简单提一提，在家中作弟兄的人怎么作一个祭司。因为弟兄是一家之主，对不对？我们作弟兄的人，都喜欢讲我们是女人的头，你要作一个家里面的头，就要学着怎么作头。作头就要作祭司，你读旧约就看到，家里面的这个男主人要作祭司。 
　　作祭司有两方面的作用，一是要把人带到神的面前去；一是要把神带到人的中间来。 
　　弟兄姊妹，今天一个作丈夫的人在家里要作祭司，作妻子的人要不要作祭司呢？有些人说我们姊妹不用的。谁告诉你姊妹不用的？彼得前书第二章说我们是什么？我们每一个人都是祭司！弟兄姊妹都是祭司，你知道吗！ 
　　今天基督教最遗憾的一件事情，就是这件事情，大部分的信徒都是平信徒。你们教会有多少人是平信徒？百分之九十九对不对？可能还要多。这是违背圣经教训的！什么叫平信徒？就是教会的事与我没有什么直接关系，我们在教会里面就是聚聚会、唱唱歌、捐捐钱，然后人家叫我作点什么服事就作点什么服事。这是最遗憾的事！ 
　　弟兄姊妹，我们要知道我们的身分是何等尊贵啊！我们是祭司啊！我们在神的家中是要作服事神的人。可能你们会说，你们传道人才是服事神的人。我说你乱讲，圣经里面从来没讲传道人才是服事神的人。圣经里面说，每一个弟兄姊妹都是服事神的人；我们都是祭司，弟兄是祭司，姊妹也是祭司。所以我们要把神带到人的中间，我们也要把人带到神的面前。 
　　关于这一方面，因为时间的关系，我们没有办法讲很多，就停在这里。有很多关于这些方面的书，希望弟兄姊妹回去以后买回来看，特别是我们昨天介绍的那些书（注），希望大家都买回来看。 
　　现在剩下还有一点点时间，因为我姊妹跟我讲她有些负担，要跟你们交通，所以我就把时间交给她。 
刘王爱君的交通 
　　生命的分界线 
　　讲到家庭，讲到事奉上、服事上，我想到的是，我们在没有信主以前，都在撒但魔鬼罪恶的权势底下，就像当初以色列人在埃及地一样。然后，神听了他们的苦情，再把他们从埃及地里领出来。在我们信主的过程中也是这样，神把我们从罪恶的权势中拯救出来，让我们能够脱离地上一切的捆绑，一切罪恶的伤害、搅扰，让我们能够被神迁到神爱子光明的国度里面。 
　　所以我们每一个信主的人都知道，我们的生命有一个分界线，从我们开始信主的那一剎那，我们就脱离了罪恶的捆绑和属于撒但魔鬼的国度，进到另外一个新的境界里面——神的国度里面：主耶稣基督是我们的王，我们是扎的子民；我们是神家中的孩子，神是我们的父。所以对我们人生来讲，这是一个分界线。 
　　所以在我们的身上，我们所事奉的、敬拜的、真正事奉敬拜的那个王，就完完全全不同了，在我们的生命中，我们的主人就换了。因此，我们，以至于我们家庭的每一个人，必须要有乔舒亚那样的心志。 
　　乔舒亚的心志 
　　当初乔舒亚带领以色列人进了迦南以后，把以色列众人都聚集在一起，站在神面前，把神的律法都告诉他们了，把福和祸也都向他们讲明了。那时候乔舒亚就有一个心志说，不论以色列人在未来的日子怎么样过生活，他说：「至于我，和我家，我们必定事奉耶和华。」（书廿四15） 
　　所以在我们各人身上和我们的家，我们必须知道、必须选择事奉的对象和事奉的道路。这一点是非常重要的。因为在我们的生命中，必定有一个主权来作王的。你不是属于恶者撒但魔鬼的国度，就是属于神国。你不可能走一条中间路线。 
　　今天很多弟兄姊妹，他以为他走在一条中间的路线，事实上他在旷野打转，他最后的结局，就一定像以色列人一样倒毙在旷野。所以当我们成家立室以后，我们必须要知道，我们的家一定要来事奉耶和华，在我们的婚姻中和事奉的道路上，我们一定要事奉这位永生的神。 
　　所以，对于我们——我们的伴侣以及我们的孩子、我们的世世代代，神是从我们这里开始，让我们的疆界能够一直延展。所以，事奉是我们跟我们的家所必定要走的路。 
　　真正的事奉 
　　有些人以为，像我以前也这样，事奉就是替神作工。可是圣经明明说，真正的事奉（作神的工），就是「信神所差来的那一位」。所以我觉得，在事奉的道路上，在家庭的事奉上面，我们要知道真正作神的工，不是弟兄和姊妹都在忙着教会的事工。 
　　今天很多姊妹很可怜，希望她的丈夫爱主，可是她的丈夫一爱主以后，从星期一到星期天，他是白天上班，晚上开会。所以反而觉得教会抢夺了自己的丈夫，事奉霸占了你的丈夫，对你来说，事奉神反而使家庭分离。 
　　作神的工，圣经清清楚楚地说，就是「信神所差来的」。在我自己的感受里面，我觉得事奉神，是信神在我们生命中所要作的那个工。因为一个人如果不能让神在我们身上来作工，我们永远不能为神作工。所以我们要知道，当我们相信神是我们的天父，扎一生培植我们，养育我们，最终扎在我们的生命中，要把我们模成扎自己的形像，是扎要在我们身上作工。当扎能够在我们身上作工的时候，我们能为神作的工，神自然会量给我们、分配给我们、打发给我们，而且把需要的能力赐给我们。 
　　我们不需要去为神大发热心。因为常常为神大发热心，带来的结局反而是阻挡了、破坏了神的工。我们能为神作工，是因着我们自己成为活祭；我们相信神要在我们身上作工，扎要来培植我们、养育我们、建造我们。因着这样的一个意向、一个信心，我们愿意伏在神大能的手下，相信扎在我们生命中所量给我们的任何人、事、物，都有扎的计划，都有扎要成全的一条道路。而我们只有这样伏在神大能的手下，神才能够来雕塑我们。 
　　时常看见青年弟兄姊妹谈恋爱，左思右想、左挑右拣，在那边觉得好难好难。而他们对交友、恋爱和婚姻的观念是，结婚典礼就是恋爱婚姻的完成了。 
　　婚姻是患难的开始 
　　我们每一个结了婚的人都知道，结婚典礼事实上才是你婚姻的起步，才是你人生开始要学习的起头。童话故事里面说，王子与公主结婚了，从此以后就过着快快乐乐的生活，只是童话故事，绝对不是现实。现实中的生活，婚姻开始的那一天，才是你人生要学功课的开始，也才是患难的开头。但是感谢主，因为你肯伏在神大能的手下，这个患难才能生忍耐，忍耐才能生老练，老练才能生盼望，盼望才不至于羞耻。因为在这样的盼望中，圣灵能够把基督的爱浇灌在我们里面。如果没有这个，你相信那个童话故事，从此王子与公主就快快乐乐的过日子，你必定会感到失望。 
　　或是你看了电影铁达尼号，觉得他们的爱情故事多么轰轰烈烈，那是因为他们没有结婚！结婚生两个孩子，晚上该谁起来换尿布，就可以吵不完了。所以如果你有那样的幻想，会发觉结婚不到一年，就会对这个男人或女人失望透顶了。你深深地觉得，是不是搞错了，他怎么会变成这个样子！ 
　　不只是他在变，你也在变！因为我们不知道，神是要我们从婚姻中学习长进，神能够借着这些人事物，在我们生命中来模成我们。婚姻是患难的开始，但是唯有经过这样子的患难，神才能雕琢我们成为一个成熟的人。结了婚的人都知道，我们作小姐的时候，什么都不会作。我作小姐的时候就是如此，菜呀什么都不会作，结婚以后还在妈妈家搭伙。可是来了美国以后，哪个女人不能干？不能干的女人在美国是生存不下去的！因为你有一个家要照顾，你没有妈妈可求救。你真的什么都要靠自己的时候，哪一个姊妹来到美国以后不会烧饭、作菜、照顾孩子？即使你不会，你也必须学会的。 
　　昔日娇嫩的小姐，生了三、四个孩子以后，你会发觉她生命的成熟，她是已经被磨练得非常的成熟了。难怪我来了美国以后，我妈来看我的时候，说我变了一个人，怎么现在这么能干。因为我以前在家里、在娘家的时候，扫地、大扫除都没我的分。因为我从小心脏不好，所以我爸妈觉得我娇得扫个地都要躺下来喘半天气的。我爸爸妈妈看我来了美国以后，里里外外作了这么多的事，他们非常惊讶。可是我不作，找谁作？！ 
　　兄弟需要一个稳定的家支持他 
　　而男人在结婚以后，三十五岁以前大多是忙着事业，他不可能也不会把太多的精力放在家务事上。所以我常常跟姊妹说，弟兄是应该帮忙作家事，可是一个弟兄现在在社会中，要应付他工作中的难处，需要花很多的精神和体力，他需要真的有一个稳定的家支持他。 
　　如果他每天就帮你洗衣服、扫地、烧饭、带孩子，你可以十指尖尖很漂亮；但七年以后，你就会觉得，这个男人怎么一点都没有出息？ 
　　所以我们要记得，当我们伏在神大能手下的时候，你发觉神用着所有的这些是为着建造你的时候，你能够在这样的一个大能者底下伏下来的时候，你才能够得以被建造起来。 
　　但是弟兄姊妹们，也有很多人因为相信那个童话故事，所以她就干不下去了，两年以后发觉这个丈夫怎么这个样子？就散伙了。 
　　离婚解决不了问题 
　　现在的社会与世界全部都支持你离婚。多少人当你去哭诉你的婚姻有问题的时候，只要是不信主的，或是刚蒙恩、信心在主面前认识不清的，他们都告诉你说，什么时代了，还受男人的气，大不了跟他拆伙不侍候他了，离婚嘛。所以，有很多人因为一早就没有伏在神大能的手下被神操练，就拆伙了，就不干了。但是一个挨一个、一个挨一个，你的功课照旧没有学好，而你就倒毙在旷野，从此在神面前没有办法好好进入迦南，得着那丰盛的生命。 
　　弟兄姊妹们，在我们没有被神得着以前，我们没有生命，因为没有神的儿子就没有生命。当我们得着神以后，我们有了这个生命，但是神还要用苦难使我们学习顺服，像主耶稣一样，以至于这些磨炼能够在我们生命中造就我们，让我们有更丰盛的生命。但是如果你不伏在神大能的手下，你就造反了。 
　　今天男人可以造反，女人也可以造反；男人可以不干，女人也可以不干，没有什么了不起的。男人甩女人，女人甩男人；男人玩女人，女人玩男人；今天都很平等。你作大男人，你有大男人主义，我有大女人主义，我们就吵好了。你没有伏在神大能的手下，吵到最后，「情」全部都吵没了；吵到最后你的心就硬得像铁一样，你就已经成为一个心灵早已死亡的人。 
　　神带我们经过流泪谷后，必引我们到宽广之地 
　　今天我们看见地上许多行尸走肉的人，他们人的驱壳没死，心早就死了。但是，我们如果能够伏在神大能的手下，相信神在我们生命中所安排的人事物都有扎的美意，我们在这样的信心当中去忍耐，当神让我们、带领我们经过流泪谷后，神必定会引领我们到宽广之地。 
　　我们结婚二十多年了，其中有许许多多的功课，孩子、公婆、父母，还有伴侣。这些人生每一阶段的功课，是从我们结婚那天就开始。 
　　我们两人刚结婚，就在洞房花烛夜吵架到天明。因为我们结婚那天在礼堂请客，我爸爸和我公公为了两方面请客分担花费的事，在礼堂吵架。回来我一听到，我就觉得说，我爸爸把我养了这么大，居然嫁给你以后，你可以让你的爸爸去欺侮我的爸爸！我觉得我好对不起我的父母，所以我就跟他吵。从结婚开始就不断受考验，不断地受试炼。 
　　孩子也让我经历了多少的难处。我自己在年轻的时候好胜好强，神让我的儿子在我的生命中，把我磨到锐气尽失。 
　　我真的是感谢主。我们有多少的姊妹，因着我们在神面前没有学功课，孩子常常就成为我们面子的工具，多少的孩子几乎被他们的母亲亲手毁了。 
　　当我儿子在奥斯汀大学的时候，他生病想回来，我们也一直叫他回来。可是他不敢回来，他说爸爸妈妈，我对不起你们，我希望在德州能够作得更好……。 
　　他觉得对我们没办法交代，所以他不回来。我真的不知道怎么办，只有求主。我祷告完了以后，神感动他的同学跟他讲说：「你有这么好的父母，无论你怎么样的软弱失败，他们都开着大门欢迎你回家，要你回家，不会记着的。」 
　　他的同学说：「你不像我，我的功课不好，我的父母跟我讲说，你永远不要回来丢我的脸，你死在外面好了，你没有作到我要求的就不要回来！」 
　　我自己有一个好朋友，他大学的同学就是因为功课不好，中国的父母觉得没面子，不要他回家，他就跳楼自杀了。今天这种故事太多了。 
　　弟兄姊妹，我们如果不伏在神大能的手下学我们当学的功课，我们不但毁掉自己，也毁掉我们最爱的伴侣和我们最爱的孩子。 
　　如果我们肯伏在神大能的手下，相信神是一生培植我、养育我、带领我的那一位，是爱我爱到底的天父和我的主的时候，这样难缠的伴侣，这样不讲理的暴君丈夫，这样唠唠叨叨的、不好的太太，如果我们相信是神赐给我们的，我们不用脚去踢去抵挡，而是愿意说，我们伏在神大能的手下，把我们当学的功课学好。神有一天会让这些难处成为过去，神有一天会使用我们。 
　　自以为是的心态会失掉祝福 
　　以前我跟志雄吵架，都觉得是他错，因为我觉得他是坏人，我是好人。我是在一个很好的家庭背景中长大的，我父亲是山东人，对孩子的管教非常严格。而他是没有爸爸妈妈管的孩子，甚至是没有妈妈养的孩子，从小是破碎家庭、问题家庭的坏孩子。所以每次吵架我都觉得我很有理，一直觉得都是他错，有一段时间，我一直委屈自怜。 
　　这种自以为是的心态留在里面，真的使我在神面前失掉了很多祝福。有一次他进了厨房，讲了二、三十句话，没有一句好话：「这个青菜买了一个礼拜了，你看看，摆在这里都发黄了，要丢了，多浪费。」「那个菜你为什么炒得这么麻烦呢？你不会稍为炒一炒就好了，油烟那么多！」 
　　反正从头到末了一个钟头在厨房，他想要帮我忙，可是没有一句好话。我那个火随着他的一句话一句话就一直冒上来、一直冒上来。 
　　到最后吃饭了，我的女儿、还有她另外一个很要好的朋友那天也在，他们看我脸色不对，我女儿就说：「妈，你怎么了？」我说：「对，妈妈今天真的很难过，你爸爸从头到尾没有一句好话。」我觉得我这么尽心尽力去作，得到的却是这个，我说我真的好难受、好委屈，我就连饭也吃不下了。他就很抱歉，因为他讲了这么多恩爱夫妻，他也学了嘛，所以学了就跟我道歉。虽然我也知道他是好心向我道歉，可是我就是觉得很自怜。我的意思就是说，我全心为家、为孩子、为丈夫，得着的就是这个，就感到很自怜。 
　　我们实在很容易中魔鬼的火箭、上魔鬼的当，我们一被丈夫说两句、骂两句，我们就觉得说，我们一生都是为孩子、为丈夫、为这个家，怎么落到这么凄惨的境界，我们就会自怜。 
　　那天晚上我因着这件事就睡不着觉，忽然神就让我感觉到，我们每次吵架、每次发生事情，我们的箭头都是指着对方，一直都觉得都是你错，都是你不好，都是你要学。 
　　我们从来没有想到说，主啊，是不是我也有错呢？所以那天我就发觉，我说主啊，如果是你允许的，为什么你会让这些事情发生？是不是要照明我心中什么东西，好让我有功课来学呢？ 
　　所以我就换一个角度来看事情、来想事情，我就发觉说，神真的是要我看见我是一个何等骄傲的人。从小到大，我不能让别人说我的，别人说我我就不高兴，就不开心，就自怜，就难过。我从来不觉得自己是骄傲的化身，从来不知道。 
　　那天圣灵光照我、让我看见说，我为什么让别人说不得，为什么他的几句话就可以使我恼怒自怜。我看见自己从小就自以为很了不起，圣灵让我觉得自己一无是处。而且，我还发觉原来我是一个何等骄傲的人。我就跟神悔改，我说：神啊，真的是万事互相效力，叫爱神的人得益处。 
　　神自有旨意 
　　所以，弟兄姊妹，如果我们伏在神大能的手下，我们相信神给我们的丈夫不论有多大的缺欠，神给我们的儿女不论多么的软弱、多么的有病痛……，都是为了成全我们。如果我们的思想有这样的一个转变的话，你就会发觉，你整个的人就得益处，就得建造。 
　　我以前也讲过，我跟志雄结婚二十多年来，常常就为着彼此生活上的整洁吵不休的。我是什么事情都要整整齐齐、干干净净的；他是什么都一团乱的。结婚第二天起来我折被，他奇怪地问我为什么要折被？晚上不是还要睡吗？ 
　　所以这么多年来，我真的是要改他，但完全没办法，不知道该怎么办。可是就在五、六年前，神带领他到大陆去服事，到一个非常非常穷苦的地方，一年也洗不了两次澡的地方。他服事回来非常喜乐，也带回来一些照片拿给我看。 
　　从此我就明白了一件事，我说主啊，难怪我这么的唠叨、这么的苦囗婆心、不论用什么方法他都改不了，原来你是为了这个服事预备他！只有像他们这么耐脏的人才能到那里去服事。 
　　所以，弟兄姊妹，神今天给我们一句话，真的，伏在神大能的手下，相信神是一生抚养我们到如今的神。所以我们没有死以前、没有见主以前，我们对神不灰心，对配偶不灰心，对弟兄姊妹不灰心，对自己不灰心。因为，神总有一天在时候到了的时候，神就要把这些改变过来。那么我们这个不灰心，就一直能够让我们仰望神在我们生命中所要成全的。 
　　我跟弟兄姊妹的交通就停在这里。 
祷告 
　　主啊，帮助我们，让我们听道不是听完就算了、就过去了。但愿主的话在我们里面，真的把我们带回到你的面前。 
　　天父，我们生命中每一颗眼泪你都记念；天父，我们人生中经历的每一个苦难你都知道；天父，我们在家庭里有多少的争执你也清楚；天父，我们这个人有多少的愚昧无知你也明了。 
　　我们今天下午在这里实在求你，求你把我们常常带到你的面前；求你实在让我们能够作一个亲近你的人，听你话的人，经历你同在的人。 
　　更求你帮助我们伏在你大能的手下，让你的话在我们的生命中有权柄，让我们因着你圣灵的恩典，真的被你成全。 
　　天父，我们在你面前的悔改，求你因着你儿子主耶稣基督的宝血，就洁净我们。让我们有一个新的开始，让我们从今天开始，真的作一个亲近你的人，真的作一个道成了肉身的人，也真的作一个伏在你大能手下的人，好让你的荣耀、你的全能，可以从我们软弱的身上显得完全。 
　　求主赐福我们中间每一个家庭，求主恩待每一个弟兄姊妹，让我们真是都有乔舒亚的心志说：「至于我和我的家，我们都是事奉你的。」 
　　求主听我们这样的祷告，奉主耶稣基督的名。阿们！ 
第九章 性生活上的合一 
祷告 
　　父神，每当我们来到你的面前，我们要希奇，我们要赞美，我们要敬拜。我们实在想不明白你创造的奥秘、不知道你创立家庭中所花的心血，和你在家庭中，所要为我们成全的是何等的奥秘！我们实在要敬拜感谢你。 
　　天父，当我们一同来到你面前，学习夫妻之间性生活的时候，我们要再一次求你帮助，让我们从你的话语里面真实的认识到，应当如何行在你的面光之中，好让你在创立世界以前所定规的福气临到我们众人；好让我们在你的恩典中，真是能够享受你恩典的奇妙；也让你自己能够在我们的家里面，得着一切应当有的地位。 
　　天父，我们把下面的时间交在你手上，我们再一次向主承认说，主啊，我们离开了你就没有办法。我们再一次对主承认说，我们这一个扭曲的人，看许多的事都是扭曲的，需要你来拯救。 
　　但愿圣灵今天下午在我们中间帮助我们，让我们每一个人都能够诚实的面对自己，也能够诚实的面对你，好让你成为我们的帮助。 
　　我们这样的祷告感谢，是靠主耶稣基督的名。阿们！ 
前言 
　　我第一天跟弟兄姊妹讲过，根据美国有关离婚的调查资料告诉我们，造成夫妻离婚有三个最主要的原因，以及一个比较次要但也不是太小的原因。 
　　第一个主要的原因是夫妻在金钱的使用上，两个人的价值观完全不能配合，因为金钱的使用不配合，最后闹到夫妻离婚。第二个造成离婚的原因，是因为信仰的不同。因为信仰的不同，导致夫妻之间的不和睦，夫妻之间闹得很不愉快。第三个造成夫妻间很大难处的原因，是夫妻之间性生活的不协调。 
　　另外一个造成夫妻离婚比较次要的原因，就是婚姻中有第三者。对于这个第三者，我前面也讲过，可能是外面的一个狐狸精，可能是另外一个男人；但是更多的时候可能是你们的父母。有很多的婚姻关系里面，因为婆媳的问题造成夫妻离婚。很多时候婆婆成为他们的第三者，公公成为他们的第三者。 
　　还有一些是儿女成为他们婚姻中的第三者，这搞不好也会造成夫妻中间的决裂。另外还有工作或一些其它的东西成为第三者，造成婚姻的破裂。 
　　这些原因不是我们自己想出来的，这是作婚姻辅导的人，透过一年一年的调查所得出来的结论。他们发现这几方面没有改过，也就是说，这几样因素从来没有变，不会说今年前三名是这几样，明年的前三名是那几样，不是。它前三名一直是这前三名，第四名一直是第四名，没有改变，一直就在那里。 
　　所以这几方面的问题，都是我们需要来面对、来学习的。这里我们要学习的，是圣经里面所讲到的性生活。 
　　一、教会历史上怎么看性？ 
　　在教会的历史里面，对于性的认识一直有很多的难处。就好像滕牧师今天早晨讲的，有的人根据启示录的那一段经文，就认为「性」这个东西不是太好的。有一个教父这样说：「性是一个必须有的邪恶，是一个必要的、没有办法逃避的、但是是一个邪恶的东西。」所以从早期的教父开始，教会对着性一直有很大的难处，一直就有很多的教导说，让人守独身是最好的。 
　　而且有一点比较麻烦的就是，我们的主耶稣在圣经里面讲过一段话：「如果你看到一个妇人心里就动了淫念，你已经是犯了奸淫。」另外主耶稣还讲过一段话说：「如果你的一个眼睛叫你跌倒，你要把它挖出来。」 
　　这个很厉害，对不对？假如在教会的历史里面，大家都遵照主耶稣命令的话，今天教会里面有一大堆的弟兄，必然都是少一个眼睛的人。 
　　这些问题在教会的历史里面给人带来了很大的难处，很多人对「性」这件事，就有一个很负面的认识。 
　　有一些弟兄姊妹说，这个东西是件没有办法的事情，是非要办的事不可，如果可以不办就不要办了，能够逃避得了这样子的事最好了。 
　　在早期的天主教里面，他们有一个教导，说除了为了传宗接代以外，所有的性行为都是犯罪的。也就是说，如果要有性行为，为了生孩子可以，除此以外不可以有。 
　　这一个观念束缚了很多的基督徒！带给他们多大的难处！ 
　　二、社会上怎么看性？ 
　　在教会之外，社会上对性的看法是如何呢？刚好跟教会的这个看法相反。读历史就知道，在一般教会以外的人，不论是过去或现在，不论是中国还是西方的社会，人们如果不受圣经的约束，不受神道德律的约束，人对着性都有很多的幻想，都有很多很多浪漫和放纵的思想。 
　　在我们中国，我记得有一个人曾经说过这样的话，他说：「一个茶壶哪里会只有一个杯子呢？」一个茶壶怎么样都要配上几个杯子嘛；所以一个男人没有几个女人，这一辈子白活了。 
　　你不要以为这是近代的风气。你看自古以来，中国的读书人没有几个是对老婆忠诚的；自古以来中国作官的人，没有个三妻四妾怎么象话呢？大家都认为这是很正常的事。 
　　中国社会的礼教是辖制女人的，但是它没有办法辖制女人的情欲。男人在情欲方面的放纵更是不要讲了。在我们中国是这样，在西方也是如此。所以性变成了什么呢？性变成了放荡、邪恶、没有任何道德的同义词。 
　　我们今天生活的这个时代更不得了了，以前作这些事还是偷偷摸摸的，现在是光明正大的在作。 
　　我记得小时候，我们村子里有一个女孩，因为跟一个人有了不正常的关系怀孕了。她怀孕的消息传出来以后，我们就看到那些大人在那边叽哩呱啦的，当我们小孩子一走过去了，他们就说：「小孩子不要听。」 
　　越叫小孩子不要听，小孩子就越爱听，但是听来听去也听不出个所以然来，因为是小孩子嘛。但是，那给我们很深的印象是什么呢？那真是很丢脸、很丢脸的事情。 
　　现在不一样了，是不是？现在很多很丢脸的事都变成不丢脸的一样，好像是很光荣的事，所以可以很随便，很公开。 
　　有一个高中女孩子，有一次她哭着对我说：「你知不知道我是受到多大的压力。」我说：「什么事情的压力？」她说：「我是全班唯一的一个处女，每一个人都在笑我没有人要，到高中快毕业了还是处女。」这一个女孩子所念的学校，是全新泽西州的学区里面第一好的学校，不是烂学校，是很好的学校。 
　　三、圣经里怎么看性？ 
　　在我们今天的基督徒里面，因着我们生长的环境，因着教会对性的说法一直没有一个很正确的认识，以至于很多基督徒家庭里的性生活不美满。 
　　中国的基督徒常常是把问题隐藏起来，甚至于有的人说，你只要属灵了就什么问题都没有。我常常跟讲这样话的人开玩笑说，下次你的汽车开不动的时候、爆胎了，你只要属灵就什么问题都没有，你的车子自然就会好了，就会自动开了。 
　　世界上有很多的事情不是这样子的，有很多的问题，当你面对它的时候，你要用正当、合乎圣经的眼光来看它、来对待它，才能够解决问题。 
　　圣经里对性的教导，如果我们有心来读圣经的话就知道，第一，性是神创造的，它不是一个邪恶的东西。性是神创造的，我们的神是善良的神、美善的神，所以他创造的一切的东西都是美善的，神不会造一个不好的东西，这是我们首先要认识的。 
　　创世记里面告诉我们说，神按照自己的形像造人，造男造女。所以男女之间的关系是神创造的。这是一个好的关系，一个对的关系。然后神对人有一个期许，他说：「你们要生养众多，遍满全地。」 
　　这一个应许，是在人犯罪之前给人的。所以人要生养众多，这一个性的关系不可能是人犯罪以后的咒诅，因为人那时候还没有犯罪。反过来看，在人犯罪以前，神所给人的每一样东西都是不但美善，而且都是神对人的赏赐，都是好的东西。弟兄姊妹，如果我们看到这一点，我们才能够知道这是一个好的东西，这是神所给的一个赏赐。 
　　四、《雅歌》书的中心点 
　　不但如此，在旧约圣经里面有一卷书叫《雅歌》，英文翻作（歌中之歌）。如果弟兄姊妹去读解经书，讲到《雅歌》这卷书的时候，百分之九十以上的解经书都告诉你说，《雅歌》这一卷书是讲到「基督与教会的关系」；把这卷书完全属灵化来解释。 
　　我不是不同意这种解释，我完全同意这样的解释。因为这一卷书有它属灵那一个层次的价值和意义，讲到我们每一个信徒与主耶稣中间的那个爱情的故事。这是很宝贵的，是很重要的。 
　　但是，如果我们说《雅歌》书只是讲到灵的东西，我觉得我们还是失落了一点！没有抓住这卷书的中心点。 
　　在犹太人的生活经验里面，他们在这一方面比我们的认识要清楚得多。他们很清楚的知道，旧约中间的《雅歌》书，是神写给人的一个爱的典范，是讲到夫妻之间爱的典范。如果我们从这一个角度来看、去读这一卷书，你就会发觉，神在圣经里面所教导我们夫妻中间的性行为是非常美丽的，而且是非常享受的，非常喜乐的。 
　　五、神对性的严格限制 
　　但是，今天很多人没有经历过这样子的享受。箴言里有句话说：「你要喜爱你幼年所娶的妻，愿她的胸怀常常使你满足。」你如果读到那一节圣经，你就知道在神的心目中，神是盼望每一个基督徒都在婚姻的里面可以享受，在性的生活里面有满足的享受。 
　　但是，在圣经里面也有很清楚的教导，这个这么美好的享受，这么一个欢愉的事情，神却给它一个非常严格的限制。这个限制在那里呢？这个限制在神所设立的婚姻关系里面。 
　　人如果在神所设计的婚姻之外有任何性行为，就叫作奸淫，就注定带来一个极大的不良后果，就是不满足，反倒是痛苦和伤害。 
　　所以我们记得性是谁设计的，我们要按照他的设计来享受性生活才不会出问题。如果今天买一个机器回来，不按照设计者给你的使用说明书来使用，结果必会出问题。同样的，今天神设计的性，是要人与妻子能够二人成为一体，神对性的设计有一个指南、一个标准，就是「在婚姻的里面」！这是神的要求。 
　　所以在婚姻之外的性行为就一定出问题，有麻烦，只能在婚姻的里面。 
　　希伯来书十三章所说的：「婚姻人人都应该要尊重，床不可以污秽」就是指这个道理：床是神圣的，是不可以玷污的；没有玷污的东西才是圣洁的。 
　　所以弟兄姊妹，我们在观念上必须要调整过来，我们必须要明白，只要是在婚姻里，性不是邪恶的事，不是坏的事，是一件好的事。 
　　六、欲望是好的，被罪恶污染了才是坏的 
　　但是，我们也必须提醒弟兄姊妹一件事，神创造许多好的东西，因着罪恶进入到这个世界，很多好的东西可以变得很坏。 
　　比如说，情好不好？人有情好不好？人没有情就是动物了，对不对？天地要有情，人也要有情。一个没有情的人，实在是一个很可怕的人！但是，情如果被罪恶所污染，会变成邪情！ 
　　欲望好不好？今天很多人认为欲望是不好的。其实欲望是好的，因为欲望是神创造的。比方说，如果一个人没有食欲是很麻烦的，这是很难治的病。一个人如果没有性欲也很麻烦，人类就会越来越少了。 
　　所以，所有的欲望都是神给人的，不只是生理上的欲望，连心理上的欲望都是好的。没有这些欲望的人就很可怜了。 
　　有一部电影，我不知道弟兄姊妹有多少人看过，很多属灵的基督徒不看电影。我实在也没有时间看电影，但是偶尔有弟兄看了一些好电影来告诉我的时候，我会尽量抽时间去看一下。这部电影叫作，故事基本上就是说，有的天使要来作人，为什么呢？因为人可以有很多的欲望是天使没有的，不能够体会的。 
　　有一个天使跟另一个天使说：「你知不知道作天使多可怜啊，你连什么叫作一杯热腾腾的咖啡都不能体会。」 
　　因为天使是个灵，他哪能够享受到。他看人好奇怪，人为什么把咖啡喝下去就那么快乐，天使永远不能够体会。天使也不理解为什么当两个人很久没有见面了，一见面就会拥抱在一起半天，天使搞不懂他们在干什么？因为天使没有身体，他不懂。天使如果看人亲吻更不懂了。 
　　所以弟兄姊妹，神给人欲望是好的。问题是人犯了罪以后，人在罪恶的污染之下，人的欲望不能受到神话语的管制、不能够受到圣灵带领的时候，欲望就变成了私欲；邪情和私欲就给我们带来极大的灾难。 
　　所以我们今天必须很清楚的知道说，人有性这个欲望是好的，性本身是神设计的，是神圣的，不可以玷污的，不允许给玷污的，是神很宝贝的。 
　　七、把自己奉献主，凡事都是神圣的 
　　歌罗西书里说：「你们无论作什么事，都要奉主耶稣基督的名来作。」如果我们是一个把自己奉献给主的人，弟兄姊妹，在我们的生命中，有没有哪一件事比另外一件事更神圣？有吗？ 
　　在教会里，很多人以为讲道很神圣，洗碗就不是很神圣。但是，弟兄姊妹，上厕所时可不可以祷告？有人认为不可以，因为他觉得上厕所不是很神圣的事情，这时怎么好跟神讲话呢。 
　　我跟他说很对不起，我这个人还很喜欢上厕所时祷告。特别是在公司上班的时候，工作很忙，压力很大，如果不常常去上一下厕所，跟神都没有办法有好的关系。所以我就要常常停一停，到厕所去一下，祷告祷告，重新跟神有好的关系。 
　　弟兄姊妹，让我们所作的每一件事都跟神有联系，都成为神圣。所以弟兄姊妹你要知道一件事情，如果你是一个奉献给神的人，夫妻的性生活也是神圣的。如果我们有这样的认识，我想这是一个很重要、很基本的认识，能够帮助我们把过去很多错误的观念除掉。 
　　这个错误观念的除掉，不只是正面的告诉你这是圣经的教导，是神圣的、宝贝的，还有一件很重要的事情。因为我们从小在这个社会里面长大，我们接受了许许多多肮脏污秽的思想。所以在神的眼光中，一件事情神圣不神圣，不是在乎那事情本身，在乎你是不是分别出来归给神。 
　　在旧约圣经里面，有几个地方，有一句话是用特别大的字印出来的，那句话是：「归耶和华为圣」。 
　　如果弟兄姊妹去看那几个地方的圣经，你会注意到一件事，他说什么东西要归给耶和华为圣呢？我本来想是祭坛啦，是什么很多很神圣的东西归给耶和华为圣，结果一看，让我大失所望啊！什么东西归给耶和华为圣呢？帐幕里的器具呀、洗濯盆呀、有铃铛的袍子呀，归给耶和华为圣。都是些很小的东西。 
　　所以弟兄姊妹，这告诉我们一个很重要的真理，那就是一件东西是不是神圣的，是不是有价值的，完全在乎于一个人是不是归给主。一个完全归主的人，他讲道是神圣的，洗碗是神圣的；请你们原谅我说一句很粗鲁的话，就是他在上厕所也是神圣的。 
　　八、去除心中的肮脏污秽 
　　曾有一个人和我谈到夫妻间性生活的问题，说到今天为什么有很多夫妻性生活不能够得到满足，是因为他们里面有一些肮脏污秽的东西。他们看了太多色情的东西！ 
　　弟兄姊妹，请问你的太太再漂亮，能够比得上那些演色情电影的女人吗？比不上的。所以如果看多了一些色情东西，你的脑筋里面所想象的、所幻想的，都是那一些不真实的东西，虚假的东西，你在真实的生活里面怎么可能得到满足。 
　　反过来也是一样，那些演那种电影的男人，一个个都身强力壮，你的老公再年轻，能有几年还是那么身强力壮？ 
　　所以我们如果要在性生活方面能够回到圣经的认识里面，在另一方面，我们需要对付我们思想中间许多过去累积的污秽思想，我们需要把过去很多的东西带到主的面前，求主的宝血洁净，求主给我们忘记的恩典。 
　　弟兄姊妹，神造我们的这个脑筋，一方面我们常常会说自己记性不好，但对有些事情记性却好得不得了。我不知道你有没有这个问题，我现在这个问题很大。我有的时候急着走到我儿子的房间去要跟他讲一件事，等我走到那里敲了门，儿子出来说：「爸爸，什么事？」我说：「对不起，我忘记了，我想起来再跟你说。」很没意思的又回去了。 
　　但是弟兄姊妹，有很多的事的确我们一下就会忘记，可是，很多那些肮脏污秽的思想、意念、念头，在我们的脑筋里面很难忘记、很难忘记的。 
　　这是为什么我们常常教导年轻人说，不该看的东西，那些暴力的、淫乱的，你尽量不要放进来；因为进来容易，出去很难的。 
　　有些弟兄姊妹不晓得保守自己的头脑，什么肮脏的电视都在看，那些诡诈的、邪恶的、凶暴的，多坏的都看。 
　　我们实在需要主怜悯我们。我们要保守我们的眼睛，不要让那些肮脏的东西进来，因为这些东西进来后很难出去。所以，我们今天在神的面前要求神帮助我们的，就是当我们要想到一些不好的东西，这些色情东西的时候，求主给我们忘记的恩典，让我们能够把过去所看到的这些东西忘记掉，求耶稣基督的宝血洁净我们。只有一个内里洁净的人，才能够真正享受神在性生活中给我们的祝福和恩典。 
　　如果我们在结婚以前，或者甚至于结婚以后作了对不起人对不起神的事情，你要带到主的面前，去对付，好好地认罪，求主的宝血彻底的洁净你。否则，休想在夫妻的性生活中，能够进入完全的合一。 
　　弟兄姊妹，神要给我们的那个性生活的合一是非常非常美丽的，神要我们在婚姻中间，借着夫妻二人成为一体，来体会有一天我们与基督连合的那一个美丽。那是一个很高的境界，一件很美丽的事情。不要把它丑化，不要把它贬低到只是一个欲望的发泄。神要我们在婚姻间、在性上所享受的那个美丽，是极为高超的。 
　　九、性不就是肉体上的接触 
　　今天很多时候，我们把性当作就是一个肉体上的接触。其实性不只是肉体上的接触，今天所有研究性行为的专家都说，真正的性的问题不是生理的，是心理的问题。所以，夫妻在性生活间能够真正享受彼此的合一，不只是肉体上的简单的合一而已，肉体的合一是最容易作到的。 
　　但是，我们能不能够借着肉体的合一，在主的面前来学习在魂里面的合一？比如圣经里面说：「亚当认识夏娃。」中文翻作「亚当与夏娃同房」，原文是亚当认识夏娃。新约里面讲到：「马利亚没有跟约瑟同房，直等到生了耶稣以后。」中文的「同房」，在原文也是「认识」。所以那里有一个属灵的真理告诉我们，对于「性」、「同房」的这一件事情，是要帮助我们从不同的层面，能够跟对方有一个更深的认识和结合。 
　　所以弟兄姊妹，你如果去看很多这一方面的书，讲到这一方面会告诉你说，性的行为不是只有性而已。性的行为包括了两个人在心灵的契合，在心灵、在魂、在感情、在意志里面彼此有更多的沟通。 
　　这是作弟兄的很大的难处。很多作弟兄的不了解这一个很基本的问题，常常是要等到晚上要上床的时候，才想到这件事，才想到说我现在要作这件事。 
　　但是各位弟兄，要作这件事，不是要等到晚上才开始作、才可以作的；要作这件事，神所希望你有的那个美丽，是要长期投资在她的身上。如果你的妻子觉得你很宝贵她，觉得你很爱她，从早到晚你对她的一个眼神，对她的一个小动作，你所说的每一句话，都让她觉得你是在疼惜她，都让她觉得你是在宝贝她。你在性的生活里面，能够享受的就完全不一样，是另外一个层次的享受；不但是肉体的结合，并且是在魂里面能够更深的合一。 
　　我们基督徒不但是要在肉体、在魂里面合一，我们在神的恩典中还要在灵里面合一。我们的灵、魂、体能够一起在主的面前真正的二人成为一体，这是神设立婚姻、神给我们设计这个性的一个很重要的理由。但是坦白地说，今天能够享受这样祝福的婚姻，我知道的不多。可能有些人不好意思告诉我他们很美满，来告诉我的都是不太好的。 
　　但是弟兄姊妹，我们真的需要神帮助我们真正的去认识，真正的性不是单限于肉体上的结合，真正的性所能够带给我们的满足和喜乐，是心灵和肉体同时溶入在对方的里面，消失在对方的里面。那个才是神要给我们的祝福。 
　　十、夫妻双方是要为着满足对方 
　　保罗在《哥林多前书》里面告诉我们说：「你们作丈夫的，没有权柄管自己的身体，因为身体不是你的。你的身体是你妻子的。」他也告诉我们说：「你们作妻子的，没有权柄主张自己的身体，因为你的身体是你的丈夫的。」这告诉我们什么呢？这告诉我们，在婚姻的中间，在性的这件事情上，夫妻双方是要为着满足对方，你的责任是为着满足对方。 
　　如果你没有这样的体会，没有这样的认识，你在性生活中，很难进入到神所允许的那个美丽和享受。如果你一直想到你要得到什么，你很难进入。你要学着想到对方可以得着什么。 
　　在《雅歌》里面，你就发觉这一对夫妇彼此真是能够满足对方。他们这一个爱情故事，彼此的关系真是美。 
　　我们读《雅歌》书，至少可以得到几个印象，第一个就是这个作丈夫的人很不吝啬的在话语上满足他妻子心灵上的要求。你看他怎么称赞他的妻子，左夸她、右夸她，从头夸到脚，头发也漂亮，牙齿也漂亮，什么都漂亮。所以一个作丈夫的人，希望可以从你的妻子那里得到性的满足，让你的妻子也得到满足，你要跟所罗门学，要学会欣赏你的妻子，要去接纳她。如果你不接纳她，不欣赏她，很难从她身上得着满足。 
　　很多妻子对性方面最大的抱怨是什么？不是抱怨这个作丈夫的不够强壮，需要去买「伟哥」，她们最大的抱怨是，她们觉得自己好像是一个工具被丈夫利用。 
　　所以我们作丈夫的，一定要懂得先接纳你的妻子，要真的让她知道你很宝贝她。你看所罗门真有本事，他真是一直夸她、一直夸，「你虽然黑也是秀美」，缺点他也讲成优点。我们这些人刚好相反，优点也给我们看成缺点，我们很少懂得去夸奖对方。作姊妹的也要注意，在《雅歌》书里面，不是只有所罗门在那里夸奖他的妻子。 
　　你读《雅歌》书时有没有注意到，他的妻子也很会夸奖他，我的良人怎么样、我的良人怎么样，一直讲他多好多好，对不对？作妻子的要知道，一个作太太的人，她能够让她的丈夫的自尊心、自我价值完全的被建立起来，她可以作得到的。一个作太太的人，她也可以让她的丈夫完全丧失他的自尊，觉得自己一无是处。 
　　真的，你只要在话语上刺他几句，他就很受不了。而且，这个伤害是很深很深的，彼此都会有很深的伤害。 
　　所以夫妻要有好的性生活，在《雅歌》书里面告诉我们一个很重要的原则，那就是你要接纳对方，称赞对方，学习赞美、欣赏对方，你要鼓励对方，要让对方觉得自己是有价值，是宝贝的。 
　　但是这一方面，是今天很多夫妻不肯作的事。我们常常听到有一些夫妻，不开囗则已，一开囗就是把对方说得一文不值，这不好那不好……。这是我们犯罪的人的天性，所以我们需要主怜悯我们，常常提醒我们。 
　　我觉得作夫妻的人，如果有一个懂得互相信任和接纳，就要帮助对方。当对方在犯这个罪的时候，当对方在指摘你，在说你这个不好那个不好的时候，你要有智慧，你要跟他说：「不要说这样子的话，你说这样子的话，会伤你也会伤我。」 
　　你提醒对方一下，可以给对方带来极大的恩典，也给自己带来极大的祝福。如果对方指摘你，你就在那里生闷气，你是很笨的人。 
　　更笨的人是，对方在指摘你的时候，就说你会批评我，难道我不会批评你！我也不是省油灯，你讲我这不好，我不会讲你那不好？这样子的话就完蛋了，夫妻间就有很大的问题。 
　　十一、不是性有了问题，是爱有了问题 
　　《雅歌》书里面，给我们第二方面的印象，让我们看见夫妻的性生活会好、会更好的，就是他们不但是会彼此欣赏、接纳、鼓励；而且他们会在外人的面前，表示出对对方的爱和尊重。 
　　你看那个作妻子的怎么说，她说：「我要起来，游行城中，在街市上，在宽阔处，寻找我心所爱的……。」好像都有一点不知害羞了，「你们有没有看见我心所爱的良人呀？」人家说：「你的良人是谁？」「你不知道我的良人是谁？千万人中他最美好。」她是不是这样说？她真的是这样公开坦然的啊，对不对？所罗门也是一样，也是公开的赞美他的妻子。 
　　弟兄姊妹，我们今天这方面也要学。我们不只是在家里单独跟自己妻子相处的时候，要称赞她、欣赏她、鼓励她；在公开的场合，在别人的面前，你也要显露出对对方的尊敬和爱。 
　　我想在这方面，我们中国人可能更难学一点。因为我们中国人有个怪毛病，我们觉得好是应该的嘛，好有什么好讲的，讲你好就让你骄傲了，光讲不好的。 
　　弟兄姊妹，你的丈夫、你的太太会不会骄傲，不在乎你有没有称赞他；你怎么样称赞他都不会让他骄傲到哪去。但是如果你不懂得称赞他，特别是在别人的面前称赞他，你很可能让他有因着自卑感反弹出来的那种骄傲，那更让人受不了。 
　　因为他/她里面有一个需要，这个需要若没有得到满足，他就拚命的要表现出来，希望别人可以夸奖他几句。如果因着你给他的称赞，让他这种被人肯定的感觉、这种需要得到满足了，他在别人的面前对自己有信心，就不会一直在那里要表现出来，不需要在那里好像一直要别人来肯定他。 
　　那种一直觉得要别人来肯定的人，是很可怜的人，因为，肯定他在家里没有得到满足。所以让我们学习在公开的场合，夫妻彼此尊重、爱护、接纳。我参加夏令会听了一些关于夫妻、家庭的信息时也学了很多东西，但是有很多东西也忘记了。不过至少有一件事我学到了，就是只要有机会就帮太太开门，我发觉这个很好。 
　　有一部电影叫  ，中文叫「窈窕淑女」，不知大家记不记得？那里面讲到她有一次跟教授吵架，教授说：「你不像个淑女。」所以他们两个合作要把这个女的变成个像的。这个女的就说：「我在那个人的面前一直是淑女。」为什么呢？她说：「因为他    。他以淑女待我。」 
　　我看那部电影的时候，这一句话给我留下很深的印象。弟兄姊妹，你如果把你的妻子当作一个母老虎，她就真是一个母老虎，不骗你。我不敢讲我的故事，但是我从夏令会听完那些信息回来以后，我发觉每一次我有机会我就给她开门，每次有什么就把她当作一个来对待后，我真的发觉我们彼此的关系有更大的改进了。所以我们要学着表现对对方的尊重与爱，尤其是在众人前面。 
　　1、鼓励胜过批评 
　　有一些作姊妹的人，对自己的丈夫有一种恨铁不成钢的心怀，「你为什么不多爱主一点」，「你看看人家某某怎么样」。姊妹们让我告诉你，我还没有看过一个弟兄，因为他的姊妹在后面这样子的催促，「你为什么不多爱主，你为什么不这样、不那样」，他就变成一个很爱主的人。我还没有看过。 
　　一个人会起来爱主，一个人会生命改变，一定是神的恩典临到这个人。而且我实在告诉你，一个人会往好的方向发展，最大的动力不是因为别人唠叨他，而是别人鼓励他。 
　　弟兄姊妹，「鼓励」在一个人生命中所能够发挥的影响力，是大过你能想象的。我的妻子不知道从哪里学来的，她就很会鼓励我，有的时候我作了一点点讨她喜欢的事，她就一直跟我讲：「你真好，你这个作得真对。」你知道我会怎么样，就再作嘛，对不对！今天很多姊妹就笨在这里，弟兄作了一件对的事你不讲，但他作了一件错事呢，就讲个不完。 
　　弟兄姊妹请你记得，负面的批评很少能够改变一个人的。但是正面的鼓励，对一个人的帮助是非常非常大的。所以在夫妻的性生活中，彼此一定要从正面鼓励对方，要有一个开放的交通。不论在哪方面，他哪点作得比较对的、讨你喜欢的，你就要告诉他、鼓励他，要跟他说：「你这样作真对，真好，你真是让我好开心，我真的好感激。」你越是鼓励对方，越是这样作，对方就会越往那个方向发展。 
　　但是我们也要知道，夫妻之间不会完全没有问题的。没有夫妻不吵架的，对不对？所罗门跟她的爱侣有没有问题？也有，对不对？有一次不知道为什么，《雅歌》书没有记载原因，所罗门回家的时候，他的爱侣不知道因什么原因生他的气，不开心了，把门给锁起来，不让他进来。所罗门说：「我的妹子啊，我请你起来啊，给我开门啦。」「我不给你开门，我不起来，不理你了。」 
　　2、不要在气头上「讲清楚」 
　　所罗门很有智慧，没有跟她吵架。所罗门作了什么事呢？所罗门就留下一份小礼物在那，然后他就乖乖的让开等她气消了。 
　　弟兄姊妹，这很重要。我们常常在气头上的时候，就非要跟对方讲清楚不可。其实有的时候就认错嘛，就让一步嘛，学所罗门那样，留下一个礼物在那，跟她讲气消了我们再谈好了。这样很多事情就好办多了，是不是？我们真的需要求主帮助我们。 
　　3、夫妻不念旧恶 
　　更重要的是什么呢？就是等到她冷静下来以后想一想，后来就后悔了，气也消了，她打开门却没看到他，最后找了半天才找到他。她找到所罗门的时候，所罗门有没有说：「嗯，怎么现在来找我，刚才叫你开门你不理我，现在来找我我也不理你了。」没有。弟兄姊妹，夫妻间不能够记恨，绝对不能记恨。你不能说，哎呀，你以前怎么样、怎么样，所以我现在就要怎么样，非要弄个平手不可！ 
　　有一个人说的真好，他说：「夫妻吵架没有一个是赢家的。」两个人吵，吵来吵去没有人赢的，都是输的。所以弟兄姊妹你发现了没有，如果我们从《雅歌》书去学，你发觉真是宝贝。 
　　《雅歌》书里面有好多好多这样的例子，告诉我们彼此的相爱，彼此怎么样互相委身，怎么样享受对方，真是如蜜一般的甘甜。 
　　我们今天需要主的怜悯，让我们在这一方面能够面对这个问题。而且是真的很实在的说，知道这是一个很严肃的问题，是值得我们来学习的，我们借着在这个问题中的学习，进入神在婚姻的里面，借着性这件事情所能够带给我们的祝福。 
　　所罗门在《雅歌》书里面最后说：「爱情如死之坚强。」在西方的世界里面有一句话，我第一次听到的时候很惊讶。它怎么说呢？它说：「爱情是最好的春药。」爱情是催情的药，让你会对性很有兴趣的是爱情。所以今天很多人所说的：「我们有性的问题」，其实不是有性的问题，是爱的问题。如果在爱里面没有问题了，性本身不是问题。 
　　有些人以为一定要作到什么样子才是对的。其实没有什么是对的；神造每一个人都不一样，所以你不需要考虑别人是什么样子的。你所要考虑的是，你们两个人在神的面前，能不能达到彼此享受对方、接纳对方、宝贝对方、爱对方。那就是好的，对的。 
　　没有一个样版，没有一个特定的公式，也没有一个什么方法能让你照着去作。今天有很多人去学各式各样的方法，但是你学来了所有的方法之后，所看到的答案是「没有用」。空虚的还是空虚，闹翻的还是会闹翻，要离婚的还是会离婚。即使你换一个伴侣还是不行的。 
　　因为真正的问题不是「性」的问题；真正的问题是「爱」的问题。 
　　所以弟兄姊妹，如果我们今天回到神的话语里面，我们看见了神对着婚姻、对着性这个设计，我们就要求主帮助我们，让我们知道这是神圣的，这是神让我们享受的。也求主让我们知道，这是需要两个人努力才能够作成的。所以我们要肯花精神、花时间一起朝这个方向来学习。 
　　这次我所准备和大家交通的差不多就这么多，不知道爱君有没有什么补充？你们有没有什么问题？ 
问题解答 
　　问:有一些人主张用心理医治或是心灵医治来改善性生活，请问有何看法？ 
　　答：根据我所看到的资料，有人是有生理上的问题，有的是男的，有的是女的。但是如果我们看今天婚姻中有问题的，就是在性方面有不协调的这些问题里面，在生理上有问题的百分比非常低。如果是生理上的问题，那是需要看医生的。但是因为那个百分比很低，所以我没有深入去探讨这个问题。 
　　至于在今天的心理学方面，他们把很多的现象都归咎于小时候的一些不愉快的记忆。对于这方面，我不是学心理学的，没有资格去谈论它。但是我对这样的说法很有一些保留。因为圣经里面告诉我们说：「若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。」所以，在我们生命中过去所受到的一些伤害，过去所有的一些阴影，过去所有的错误的东西，我们不一定要照他们心理学所讲的治疗方法再去面对它。 
　　我自己在生命中也经历过很多的伤害，有很多过去的阴影。但是我发觉治疗我的最好的方法，是靠耶稣基督的大爱。就是当我来到耶稣的面前来面对神、神也面对我的时候，神让我看到我过去的那些伤害、那些错误，在主耶稣的宝血里面都可以得到了赦免。而且，神的爱能够帮助我学习作一个饶恕的人，我能够饶恕过去那些曾经伤害我的人。 
　　所以我想在这一方面，正如我一开始也讲过，如果在我们的生命里面，神让我们想起我们生命中还有一些东西需要对付的，我们需要在神的面前求主帮助我们。 
　　我不太赞成我们把我们今天所有的难处，都推倒、怪罪到我们小时候所遭遇的事情，说是因为我小时候有这么一个老师，或是因为我的爸爸这样对我。我觉得那是今天心理学的一个陷阱、圈套，我觉得那不是真正的原因。因为圣经里面告诉我们说，我们每一个人都要为我们的行为负责任。我们不能够说因为我小的时候经过这件事情，所以我现在这种心态是可以接受的。不，不是的。 
　　虽然我过去受到很多的伤害，有很多的错误，使我这个人曾有一个扭曲的人性，但是我这个扭曲的人性，今天在耶稣基督的救恩里面，耶稣的救恩是可以使我完全得着释放的。 
　　只要我们肯把过去的这些东西带到他的宝血面前，让他赦免我们，并且给我们赦免别人的恩典，我们就能够得着释放。 
　　所以我觉得在我们基督徒来讲，以我个人的领会，按照圣经的教训，今天我们所需要的是十字架的爱，这个爱能够帮助我们忘记过去。我们也需要主用十字架的爱，再次来对付我们这个扭曲的人，对付我们今天这个扭曲的光景。我们今天需要伏在神大能的手下，我们需要顺服神的权柄，神说可以就可以，神说不可以就不可以。 
　　我们不能够说，因为我里面有过这个伤害，所以我一定是要这个样子。弟兄姊妹，我们里面有很多的伤害东西时，我们里面的那个「一定」不是一定的，是能够控制的，是可以控制的。 
　　譬如说，有些人说我小时候受了这些那些的伤害，所以我今天才一定要作一个同性恋。不是的，这是可以控制的；很多东西都是可以控制的。 
　　我记得有一次，我在一个地方讲基督徒的灵命的问题，不知道为什么，我突然就讲到「愤怒」这件事情。我讲到愤怒这个事情的时候，我就很严肃的跟他们说：「一个人不控制自己的脾气，就是犯罪。」我是很严肃的跟他们讲这句话，我不知道为什么神感动我这样讲。后来我才知道，原来那里有的同工夫妻之间常常打架，常常打架而不是吵架。所以那一天神就感动我这样子的告诉他们说：一个人不控制自己的脾气是犯罪的。 
　　这些弟兄姊妹听了很不服气，我讲完道后他们就来找我，他们说：「刘弟兄，脾气是不能够控制的，我们从小都是这样子的。我们从小不同意就要吵，吵了不行就打了，我们这里的人都是这样子的。」我说：「真的不能控制吗？」我就跟他们举了一个例子。 
　　他们原来是住在一个比较乡下的地方，他们那里都是一个大队一个大队的，大队的头头叫大队长，大队长是很有权势、很厉害、不得了的，什么都可以管的。你的生死祸福都在他手上，他可以让你日子过得好，也可以让你日子过得很惨。我说：「当你们夫妻二人要吵架、要打架的时候，大队长走进来了，你们两个会怎么样？会不会说，不管他，我们继续干，会不会？你们看见他来就不好意思了，马上就停下来了，对不对？」 
　　我再说：「我再问你们，假如你们两个今天夫妻吵架，我到你们家来了，你们怎么样？」他们说：「哎呀，你是刘老师嘛，你从这么远的地方来，我们怎么好意思在你面前吵呢。」好，所谓天生的脾气也是可以控制的。 
　　扭曲了的人性，在我们人本身的能力是不能够控制、是很难控制的；但是今天有圣灵在我们的里面，哪有不可以控制的呢！ 
　　所以在这方面，我自己对着心理学的这套东西、这种因为童年的遭遇的说法，是比较保留的。虽然我不能完全否定在心理学上的这些问题，但是我还要强调的就是，不管在心理学上怎么解释这些东西，我认为基督徒所有的行事为人，要回到圣经里面。我们要看看圣经里面有没有这样讲，圣经里面有没有这样教导，如果没有，我就很保留。如果圣经里面有直接或间接的教导，我是可以接受的。 
　　我认为今天心理学给教会带来极大伤害的一点，就是心理学在这方面的假设，是认为人心理的问题是圣灵不能解决的。我是一个相信圣经的人，也是相信圣灵的人，我很难接受这个说法。我们很尊重心理学家他们所懂的那些东西，但是我们不能够（这是我个人的立场，不代表夏令会的立场）接受的一个事情就是，圣经里面讲到神可以处理的事情，心理学家却说我们的神不可以处理，这我不能接受。 
　　我绝对不否认心理学有它的价值，它绝对有它的价值；但是我不能够接受他们所说的，我们在有些作不到的事上，要用心理学来作。对于这个我有保留。 
　　问：请问心理学/心灵医治难道一无是处？ 
　　答：我说过，我绝对不否认心理学或是心灵医治有它的价值，最基本的问题是合不合圣经，绝对不可以迷信有些东西。很多问题是我们不了解的，但是这个不了解，是因为我们还不了解，如果有一天我们花了足够多的研究、分析进去，我们就可以了解。 
　　但是有些东西，它的领域，是人不论花多少的时间、金钱、精力下去，永远也不能了解的。罗马书告诉我们说：「关乎神的事，人所能知道的已经显明在人的心里。」换句话说，关于到神、关于永恒的这些事情的时候，有一些东西是人永远不能明白的，很多东西我们就是不懂。 
　　在我们基督徒的生命里面，我们必须要懂得分辨哪些是我们有可能会懂的，今天不懂但将来有可能会懂的。但有一些是关乎神的，我们要知道这些是属于神的，是我们永远不懂的。如果我们把我们不懂的东西说成是我们懂的，这是一件很危险的事。 
　　而且，在我们个人与主的关系里面，如果对有一些事我们觉得，我们作些什么，就可以达到一个怎么样的结果，这些是比较容易的，是我们比较喜欢的。但是最难的是什么呢？最难的是，有一些事是我们知道我们根本不能作什么，我们只能够仰望神的怜悯和恩典。 
　　所以，今天我们也需要主给我们这样的恩典和智慧，让我们能够分辨哪些是我们可以作一些什么的，哪些事情是我们什么也不能作的、无能为力的。 
　　说句实话，我们没有一个人知道明天会发生什么事，如果你问我这个人明天怎么样，我坦白的告诉你，我不知道，我真的不知道怎么告诉你。 
　　所以我们需要求主给我们智慧，我们基督徒活在神的面前，我们非常需要神给我们智慧。因为智慧就是让我们能够知道，这个时候是我们应该作什么的时候，这个时候是我们什么也不能够作、只有仰望神的怜悯的时候。 
　　但是有的基督徒就是过早的认为说，我们什么事情都不能作，我们就是要仰望神的怜悯。我们为什么要努力工作呢？不需要努力工作，神如果要赐福你，你不努力工作也是会很好的；神要叫你发财，你怎么样都会发财的啦。弟兄姊妹，如果我们是这样子的话，就不合乎圣经的教导了，这是不合乎圣经的一种观念。但是反过来，有一些弟兄姊妹就是认为什么事都是「我可以」，我们要怎么样，我们要来作什么……。弟兄姊妹，在夫妻间的关系、家庭美满里，是有很多的部分、很多的方面，我们可以作什么的，但是我也必须要告诉弟兄姊妹一个事实，在夫妻间的关系和家庭美满的里面，有一些事是你怎么样作都没有用的，那些你真的就是只有仰望神的怜悯。 
　　很多时候你会发觉，我什么都作了，他怎么还是这个样子？你作了所有对的事情，他结果还是这个样子，还是错误的反应。 
　　你不要以为你现在上了几堂课，买了几本书，照着上面教我们的很多原则来作，就保证我们家里从此以后快乐的不得了，不一定的。神如果有怜悯，当然是会。但是我也碰到很多的个案，有的是弟兄，有的是姊妹，他们真是非常努力地试着去作，真的作得很辛苦，但是另外一半就是没反应，不论你怎么样作他就是这个样子。 
　　有些弟兄姊妹常常来问我怎么办？我实实在在地告诉你，没办法！因为其实有些事情，就算你作了所有该作的，还是没办法。这个时候该怎么办呢？你就要仰望主，只有仰望主的怜悯。 
　　就好像管教孩子，教你如何管教孩子的书汗牛充楝，也有很多管教孩子的原则。我常常想，就算我们把管教儿女的每一样事情都作对了，但能不能保证我们的儿女是一个敬虔爱主的好孩子呢？不能的。 
　　有一个例子，我很喜欢举出来提醒弟兄姊妹。我问你：我们中间有没有谁自认作父母是完美了的？没有，对不对？那我告诉你，假如有一个完美的父母，并且他把他的儿女摆在一个完美的环境里面，你想他们教养出来的孩子会怎么样？你假设他们养育出来的孩子是怎么样的？完美的孩子，对不对！这是一个很合理的答案，是不是？ 
　　可是弟兄姊妹，你如果读创世记就知道，神是完美的父母，对不对？神是最完美的父母，伊甸园是最完美的环境，结果养出两个叛逆的人。 
　　亚当和夏娃二人都不听话，对不对？不但不听话，犯完罪后两个人还吵架，亚当怪夏娃，夏娃怪蛇。其实亚当真正是在怪谁？在怪神呢，好大的胆子。 
　　所以弟兄姊妹，让我们真的是求主给我们恩典，让我们知道我们可以作我们没作到的这部分。但是请我们也记得，还有一部分是我们不能作的，我们需要仰望神的怜悯，仰望神的恩典。 
　　所以我们要知道，我们都是不完全的人，这是为什么在昨天我们交通的时候，我特别强调说，在一个基督徒的家里不可缺少的是祷告，我们要多花点时间祷告。 
　　这个连续讲了三天的专题就停在这里，如果主有怜悯恩待，容我们来日再在一起交通。 
祷告 
　　天父，我们向你承认我们是不完全的人，我们所知道的非常有限，如果就着我们所知道的，拿到你的面前，我们其实是一无所知。 
　　天父，我们这几天专题里面所交通的，如果有什么地方是不合你心意的，求主帮助弟兄姊妹把这些忘记。主，如果我们这几天所交通的，其中有一些是出于你的，是你要用在弟兄姊妹的家里、生命里成为弟兄姊妹祝福的，主啊，求你给我们有回头的亮光，求主的圣灵帮助弟兄姊妹，让他们能够常常想起在这个专题里所听见的话。主，更求你帮助我们的弟兄姊妹，让他们不只是听见这些话，求圣灵把这些话作在弟兄姊妹的生命里，成为他们的能力和帮助。 
　　亲爱的主，魔鬼在这末了的时代竭尽所能的破坏家庭，我们求你保守每一个家，保守每一个家在你面前的见证，保守每一个家在你面前都能够按照你的心意来生活。 
　　主啊，我们何等的盼望我们每一个家，都是以耶稣为中心的家；我们何等的盼望每一个家，都能够在这个黑暗的世代成为你的见证，能够荣耀你。 
　　亲爱的主，求你赐福每一个弟兄姊妹的家，保守我们每一个弟兄姊妹活在你的面前。求你听我们这样的祷告，奉耶稣基督的名。阿们！





--------------------------------------------------------


  
