 

《破译命运密码》
作者：柯云路 



书评 智慧之旅（陈晓明）
文/陈晓明（北大中文系教授、博导）

在整个八十年代，柯云路象新星一样在文坛上空照耀，耀眼的光芒刺得人睁不开眼；九十年代，柯云路象外星人一样在文坛的一些神秘地带徘徊，让人不可捉摸。

他的写作与行为，都具有常人难以企及的神奇之处。

阅读《破译命运密码》，不得不为柯云路的别样思维所折服。

这本书出自一位作家之手，却汇集了多样化的知识：它是文学、历史、心理学以及人生体验感悟的集合体，是一本文学与心理学交叉的书。出自作家的手笔，它毫无学究气，也没有累赘繁琐的论证，而是信手拈来，平实说去，娓娓道来，深入浅出。

每一章节，每一段落，细细品味，无不给人奇妙新奇之感。

从童话中读出人格，这个角度就颇为新颖。过去读童话，只是从中感受教益，明白事理。柯云路显然更进一层，他要揭示这些事理是如何与人类心理成长相关。这些脍炙人口的童话包含着人类原初的心理经验。而这些原初心理经验可以还原为儿童的心理人格的塑造与成长。

关于“狼来了”的童话(寓言)，柯云路看到其中所建构的儿童“说谎”机制。成人的生活要依靠说谎来维持平衡，而这种机制在童年就形成了。童年就在“说谎”中培养出了一套规则，它决定了成人后的说话行为与话语交流。柯云路的分析，往往能从中看到过去的童话传播中所忽略的意义，他读出了更深层的意义。

“渔夫的故事”过去都是作为对贪婪心理的警示来理解的，柯云路从中读出不平等的夫妻关系造成人格状况。能力与权力，责任与义务，金钱与性，在这里形成新的等级关系，它表达的是男人的潜在的心理愿望，对不能满足的女人既仇视又赦免的那种小男子心理。

而《白雪公主》这部美丽动人又辛酸的童话，在柯云路的读解中，呈现出另一种意义。那是受压迫的女儿对母亲的一种心理报复，是对成人之后的幸福承诺，悲怆中又流宕着解放的喜悦。

柯云路分析得最深入的是“俄狄浦斯情结”，对这个古希腊神话的分析，实际上贯穿了本书的各个章节。显然，柯云路深受弗洛伊德的影响，弗氏关于性心理的投射模式，被柯云路移用到对童话的分析中。俄狄浦斯情结决定了童年少年成长的基本模式，决定了父/母/子/女关系基本走向。柯云路当然不是简单重复弗氏的论断，他把这一决定性的情结用于童话故事的分析，发现相当丰富的新奇而有趣的内容。

特别是用于分析中国古代的《西游记》，柯云路从中读出孙悟空的形象包含的五人一体的内在意义。也就是说唐僧、猪八戒、沙和尚、白马和孙悟彻空实际是五位一体的人，它们共同表现了孙悟空的五个侧面。它们被柯云路按照弗氏的本我、自我和超我的无意识结构加以重新编目，同时那些玉皇大帝、观音菩萨都被重新作了父子母子关系的梳理，至于那些妖魔鬼怪也被纳入无意识的结构，纳入成长与磨炼的人格塑造的体系中进行新的阐释。

柯云路的分析出人意料，又在情理之中，异想天开，又头头是道。

――这可能是迄今为止对《西游记》进行阐释的最大胆范例。

在这里显然无法一一举例来显示柯云路对童话全新的解释，他的思路无疑是独特而大胆的，虽然并不都让人信服，但其启发性无庸置疑。我不知道这本书是否是针对青少年读者而写，我想成人也可以从中获得相当丰富的教益。对于前者而言，那是有益的人生哲理的洞察，；对于后者而言，也不失是对个人历史的一次重新检讨与反思。

柯云路的学识，优雅流畅的文笔，他的思考和洞察力，都会让阅读此书的人如愿以偿。


书评 情结决定命运（刘海峰）
文/刘海峰（资深图书策划人）

高明的阅读者不仅通过“阅读”来了解事情的表相，而且还能通过“阅读”揭开谜底，让热衷游戏的当局者多一种导演自己命运的选择。

春秋文化大使季札是一位高明的“阅读者”，通过阅读一个国家的流行音乐，便可以断定这个国的命运。史记记载，季札出使听罢“小雅”后便断定：“美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民也。”听罢“陈风”说：“国无主，其能久乎？”在住所听到有人演奏钟声，吃惊地说：“异哉！吾闻之，辩而不德，必加於戮。”

通过阅读一个国家流行的音乐，能预测一个群族命运的走向；通过阅读一个人的演奏透露出的心声，断定一个人未来的遭遇。季札的智慧自然非凡，而其中的道理古人也已经总结过，所谓：治世之音安以乐，其政和。乱世之音怨以怒，其政乖。亡国之音哀以思，其民困。一个时代广泛流传的艺术自然反映了这个时代的某种心声。

同样，一个气象学家，可以通过阅读云图，来判定未来几天气候变化；

一个股市行家，需要阅读各种图表，来判断未来的股市行情；

一个经济学家，需要阅读纷纭的经济现象，来判断经济发展大势。

而一个作家通过阅读全世界广泛流传的童话、阅读在人们心中引起广泛共鸣的艺术作品（梦），从中找到导演人类命运的密码：情结。

从这个角度说，柯云路不仅有着非同一般的阅读能力，而且找到了一个非常独特的角度。

他的新书《破译命运密码》是一部震撼心灵的奇书。

一个故事能在世界范围内流行，能在众多不同时代不同肤色的人心中引起共鸣，必然是触动了什么。许多跨时代跨地域的的故事虽然版本翻新，然而其命运的旋律却有共性！柯云路找到了一个很独特的角度：从世界流传的童话、故事中寻找人类的命运密码。而解读这个密码的钥匙就是：情结――一种驱动人行为的动力模式。比如一个广泛流传的童话故事：狼来了，作者从中发现驱动儿童行为的四种动力模式：一、满足说谎的冲动；二、追求铤而走险的刺激；三、制造个人危难情境吸引世界关注；四、愚弄驱使世界恶作剧。

《破译命运密码》通过对世界范围内流传的童话进行解析，通过对古今中外许多著名童话象征奥秘的破译，揭开了人类内心深处的诸多秘密。

――它使我们能更深刻地认识自己的人格与命运。

人之所以有各种各样的活法，是因为有各种各样的行为动力模式。

在作者看来，每个人内心深处都潜藏着某种“童话人格”：它可能是孙悟空情结、托尔斯泰情结，斯佳丽情结，狮子王情结，贾宝玉情结，丑小鸭情结，海的女儿情结，灰姑娘情结，白雪公主情结，俄狄浦斯情绪等等，或是他们的某种组合。

于是，我们再来读以前熟悉的童话故事便多了一种洞察人命运的角度。

不禁感叹：情结，是多么隐密而又强有力地支配着、导演着一出出人间悲喜剧。

有的人活一辈子，并不知道自己为什么要这样活着，不知道自己这样活着的动力到底是什么？《破译命运密码》告诉我们，通过阅读整个人类的梦而解析人类的命运密码，全部的意义就在于获得一种“明白之后的快乐”。看破了，就获得了一种自由选择的动力；认清了，就获得了掌握自己的命运的权力。


书评 诚信：人生的通行证（丁丽娜）
文/丁丽娜（教师）

读着《破译命运密码》，就会马上寻找自己的人生情结，于是自然的对号入座。

情结是一种能量，是一种动力模式，是心理运动的一个潮流，是人对外界事物应对的一个程序，是一个根深蒂固的心理存在，是一生都在左右人的神秘力量，是连绵不绝的梦境，是驱动一个人行为的动力源泉。明了自己心灵深处隐藏的主要情结，知道它们的由来，才能对自己人格的最重要特征有清醒的认识。

反思自己心灵深处的，让我清楚地认识到自己有着好强的性格。

正如书中所罗列的：有的女人喜欢扮演女强人的角色，愿意独闯天下，甚至和男性一争高低；但又有时候却想象自己柔弱如水，心甘情愿地扮演家庭主妇，做贤妻良母，并从中获得源源不断的幸福感。就在这两种矛盾中生活着，不管是谁，总有失败的经历，好强的性格让自己大胆的尝试，同时在尝试中会遇到各种各样的挫折，当前所未有的失败感冲击心灵的时候，人的心理最后一道信心就被冲垮，于是就会退缩、逃避，乃至变成柔弱似水，做贤妻良母，得幸福感。一段时间后，当失败的记忆慢慢被冲淡的时候，好强的你就会在柔弱中渐渐萌芽，又一次开始与人一争高下的行动。成功了就会越发上进，失败了就开始自我安慰。就这样循环着，形成特有的情结。久而久之，便形成了人格。

――生活中是这样，在网上也是如此。

我不是一个很好的写手，由于阅读量的匮乏明显影响到自己的文化底蕴，在表达与写作中就会显得非常枯燥。但心底里的那一股好强促使自己努力写，不管写成什么样都要坚持。在坚持的过程中有欣喜，有收获，有掌声，有鼓励。后来越来越多的人加入了这个行列，看到那么多的写作高手天天写出这么多好文章，我打心底里退缩了，在那时看到自己是如此渺小，心中顿时充满了无限的挫败感，最后我始终没有打败这个沮丧的我，停下来坚持3年的写随笔活动。在后来的几年里，我给自己找到了疗伤的港湾，就是经常参加一些社团活动，如车友会自驾游，露营，越野，无线电，民兵连等等，任何事情我都是那么富有兴趣，都是那么好奇的。直到今天，我又重新上教育在线，看到大家专业的发展，又是羡慕又是嫉妒。那好强心理又一次作祟，我也要开始加入这个团队，我一定要坚持下来。

这就是我要开始的人生旅程，扬起阅读的风帆，驶向胜利的彼岸。

《狼来了》的故事是伴随着我们长大的。我也将它告诉我的孩子，让孩子明白到说谎会带来如此后果，即使那时触目惊心地被狼吃掉。在我们的生活中也无时无刻在生活中给孩子灌输各种善良的谎言。当一个母亲满身病苦疼痛硬撑着身体照顾子女，还强颜欢笑地说自己很舒服时，这显然是谎言。这样的谎言自然应该得到也得到了社会的奖赏。这种奖赏机制从婴儿一出生起，就以潜移默化的方式输入到幼小生命的大脑中：摔倒了，疼，说不疼，被夸奖为“勇敢”；打针时，疼，说不疼，同样被夸奖为“勇敢”。确实，我们都是这样做的。

这也许跟我们中国人的传统观点有关。比如一队中国夫妇摆了满满一桌酒菜招待被邀请的客人，他们总是说：“桌上没什么菜，请随便吃。”这不就是争着眼睛说大话，明明是满桌的菜了，而中国人则叫做客气。同样的一对外国夫妇给邀请的客人一份牛排，他们说：“这一份牛排是我们昨天精心准备的为招待你而做的，请慢慢享用。”虽然只有一块小小的牛排，但他们的诚恳却让客人温暖无比。

生活中很多很多的智慧谎言，如小孩子“我没有了”都是渗透在我们顺其自然的交流中，也许人们在撒谎的时候还不知道自己已经撒了谎。

《狼来了》的撒谎与以上几种谎言就不同，它已经影响到了人格发展中的诚信、道德问题了。孩子的心理缺失导致他喊“狼来了”来吸引大人，来蒙骗大人，来满足自己恶作剧的窃喜。这样的谎言是我们在教育中要避免地，我们教育自己的孩子当你做这一件事的时候，你要先为别人想想，想想有什么样的后果，要懂得去衡量事情的轻重。孩子的天性之中就有与生俱来的恶作剧，说谎的冲动，作为教师我们只要让孩子有一格和谐的学习环境，创造出集体之间诚实交流的育人环境，想必孩子也会从中得到启迪；作为家长，家庭环境也是不可忽视的重要内容；社会圈、朋友、活动的开展都是对孩子心灵的一次次洗礼与锻炼。


书评 狼来了情结（呆呆）
文/呆呆（教师）

《狼来了》这个故事家喻户晓，其情节简单得像张白纸，可就是这平淡无奇的故事，却能看到深藏在人格中的某些情结。

《狼来了》这个故事是这样的：

一个孩子在山顶上放羊。一天他觉得很无聊，便突发奇想，站在山顶上向山下高呼：“狼来了！狼来了！”山下村子里正在忙碌的人们听到呼喊纷纷扛着锄头扁担跑上山来。但山上哪里有狼，这只是放羊娃的一个恶作剧。大人们便下山了，这个孩子继续日复一日地放羊。

又一天，他又一次在山顶上高呼：“狼来了！狼来了！”山下的人听到他一声比一声高的呼救，想必是经过多多少少的犹豫，还是拿着扁担锄头赶上山来。这一次，大人们依然上了当，狼的影子都没有，放羊娃和羊群安然无恙。大人们只好又纷纷下山了。

这一天，狼真的来了。放羊娃在山顶上高声呼救，但任凭他喊破了嗓子，再没有一个大人赶上山来。放羊娃与羊群被狼吃掉了。

还记得女儿三岁多时我给她讲这个故事，讲完后我发现女儿的小嘴角已经拉下，眼睛里泪花盈盈。看来，这个故事的结局已经震撼了她幼小的心灵。

我从没有深入想一想我为什么要给孩子讲这个故事，只是我小时侯听过，我妈妈小时侯也听过，我妈妈的妈妈小时侯也听过吗？还是我要告诉孩子说谎会得到惩罚？或许给孩子讲这个故事的时间还太早，孩子不能懂得这个故事内在的含义，只是被残忍的结局吓着了。

如果我们分析一下放羊娃谎话的产生，就不会只看到《狼来了》这个故事的表面现象了。

在每个人的内心世界都有说谎的冲动，从孩提时代就隐藏着说谎的冲动和戒谎的惩罚之间的深刻冲突。儿童的说谎冲动来源于成人的世界。说谎中得到人们认可的“善意的谎言”被社会所称道、尊重、推崇、照顾，人们不会给他加上说谎的贬义词汇，诸如“兵不厌诈”的智慧。我们一方面不让孩子说谎，可我们却时时刻刻教孩子说谎：打针会很痛，说不痛就被称作“勇敢”；明明想吃大的苹果，可假装让出大的自己吃小的，被称作“懂事”……许多对美德的奖赏都建立在说谎的基础之上。

而那些被称作“说谎”的说谎，就带着道义的批判了。这类说谎有的是属于不侵害他人，纯粹自利性的说谎，这类说谎一旦败露，就会损害一个人的诚实与信用；有的就是损人利己的谎言了，这类谎言在道义上常常受到社会的谴责。

家长从小给孩子戒谎教育的好处是使孩子说谎冲动得以压制，可同时也有可能让孩子的压制变为一种内在的冲突，反而变为一种冒险的刺激，促使孩子去偷尝“禁果”。就像一些大人，这一生不仅因为撒谎的行为而冒险，而且为了冒险而撒谎。

因此，面对孩子的谎言，我们是暴跳如雷、气急败坏？还是抱着一种理解的态度去面对？我想，这是我们作为教师应该明确的。

对于《狼来了》这个故事的放羊娃高呼“狼来了”，表现出的还不止是儿童的一般性撒谎冲动，还有一种特别的情结，那就是用制造出来的危险境界来换取成年人的关注。

这应该是一个值得家长和老师们共同关注的话题。

为什么我们的班级里有的孩子老是撒谎，老是犯错误？其实很简单，他只是想引起大家对他的注意，他希望自己成为焦点人物，大家能够重视他；还有的孩子更想请家长来，因为家长太忙，无暇顾及他，他在家受到冷落，于是他想方设法想得到家长关爱……可家长们不理解，老师们不体谅，斥责、打骂、恨铁不成钢……什么罪名都一股脑加在孩子头上。可以想象孩子还能振作精神吗？

因此，我们看到隐藏在孩子心灵深处的四种冲动：1、根植于人类社会中的说谎的冲动；2、冒着惩罚危险的说谎的冲动；3、心灵中的制造个人危难情境以吸引世界关注的冲动与情结；4、从小形成的愚弄和驱使世界的恶作剧情结。后两种是放羊娃特有的冲动和情结，它概括了放羊娃高呼“狼来了”的全部心理动因，所以又被称为“狼来了的情结”。

一个《狼来了》的故事，看似简单，却如此不简单。


目录
第一章 狼来了

这是一个实施戒谎教育的故事，之所以流传广泛，人们往往从道德教育的必要性来解释。然而我们说，这个故事之所以有如此强大的生命力，原因绝非如此简单。它所蕴涵的触动灵魂的力量，几乎使所有的儿童听到以后都产生了终生难忘的深刻印象。

放羊娃高呼“狼来了”，表现出的还不止是儿童的一般性撒谎冲动，还有一种特别的情结，那就是用制造出来的危险境界换取成年人的关注。

这是很多儿童从小就可能形成的心理模式。

第二章 俄底普斯情结

俄底普斯无意中“弑父娶母”的经历，以隐蔽的方式满足了人们心灵深处“弑父娶母”的愿望。而俄底普斯最后弄瞎双眼的自惩，又表明了人类对俄底普斯情结的罪过感与忏悔。这种自惩与忏悔本身就表明人类文明在对抗和克服俄底普斯情结的努力。

第三章 俄底普斯情结批判

理论的探究一方面使我们更充分地理解了弗洛伊德发现俄底普斯情结的伟大，另一方面，我们也看清楚了弗洛伊德有关俄底普斯情结和人格结构理论的最主要局限，由此，我们就能够从实践的人类的角度更正确地对待弗洛伊德的俄底普斯情结论，就可能从比弗洛伊德更广阔透彻的社会文化的观点来考察人格与情结。

第四章 破译《西游记》

《西游记》完美地解决了人类如此深刻的矛盾──既欣赏自己人生中每一阶段的奋斗；同时又从心底里吐出一口闷气，以此表现对不得不接受秩序规范的反抗。

第五章 孙悟空情结

孙悟空这个调皮的儿子生动而又有节制的恋母表现，又一次显出了中国家庭伦理道德文化的强大规范力。它深入到艺术家的潜意识中，成为艺术创作中不自觉的模式。孙悟空的故事是一个小男孩健全人格发展的故事。

第六章 《狮子王》

《狮子王》是辛巴的故事，辛巴是主人公，是孙悟空，是儿子的代表，是儿童的代表。辛巴的故事就是一个儿童的梦。只有从对辛巴成长过程的分析中，我们才可能发现《狮子王》艺术力量的根源。

第七章 贾宝玉情结

真正的“贾宝玉情结”也可以说成是“护花神情结”。正像他的雅号“怡红公子”一样，他活在这个世界上，一个很大的心理冲动就是要使女孩们快乐怡悦。

第八章 托尔斯泰情结

一个作家用一生的主要作品写一个相同的故事，写一个相同的旋律，绝非偶然。他的作品还在更深刻的意义上把男主人公对女性的伤害归咎于社会，是社会造成了男性的懦弱与自私，是社会扼杀了安娜?卡列尼娜和玛丝洛娃。这种归咎应该说是正当的逻辑。然而，正因为比这归咎更深刻的潜意识是他的忏悔心理，才使得他对社会的批判具有如此痛切的强度。

第九章 叛逆人格

叛逆人格是特别值得注目的人格类型。有着叛逆人格的人在社会生活各个领域都表现出叛逆的精神，叛逆的行为。他们对正统的社会秩序、思想秩序、科学、文学、艺术秩序总是予以藐视和挑战，破坏和革命常常由这批人率先发起。

第十章 渔夫和金鱼的故事

每个人都在求无止境地努力着，每个人都有一份“贪心”，每个人或多或少都曾有过渔夫老婆的梦想，就连渔夫对老婆的梦想也并没有拒绝。正因为这样，渔夫与金鱼的故事才可能触动读者的心灵。

第十一章 埃勒克特拉情结

当她们在一个又一个爱情的漩涡中打漩时，当她们走上一个又一个爱情的领奖台去享受自己的胜利时，她们常常不清楚，她们不是为了爱而爱，而是为了胜利而爱。

第十二章 白雪公主与魔镜王后

这是一个从小被父亲忽略、被母亲排斥的女孩子的情结；这是一种渴望得到父爱与父亲式的男人保护，最终与白马王子幸福结合，从而战胜和报复母亲的情结。

具有白雪公主相同命运的这类女孩，都可能深深埋藏下“白雪公主情结”。

第十三章 灰姑娘情结

灰姑娘这样的女孩似乎平时胆小懦弱，然而，一旦给了她们机会，她们有可能挣脱自卑情结，表现出极为勇敢的追求。只要有了漂亮的马车和衣装，她们会勇敢地走向似乎与她们完全无缘的光华舞会。

第十四章 海的女儿情结

当小人鱼走上人生探险的道路时，她每一步流血的奋斗都可能含着这个隐隐的追求。当她掀开帐篷，看到安睡的王子和他的新娘时，我们看到的虽然是一个女孩面对自己不能得到的爱人的哀伤，而细细品味，这里还有一个女孩幼小心灵中不能嫁给父亲的难过。

第十五章 丑小鸭情结

丑小鸭情结特别容易在那些从小缺少家庭温暖的孩子身上形成，如灰姑娘的童年生活环境。然而，很多正常家庭环境下生长的孩子，也会产生丑小鸭情结。探究这类人的童年生活及人生经历，我们就能发现，一些看来极简单的原因，都可能是通往丑小鸭情结的通道。

第十六章 《飘》与思嘉丽情结

《飘》如同一个现代版的“童话”，是现代很多女性的一个梦。在《飘》的故事中，女性读者随思嘉丽一起经历了一次叛逆的闯荡，不仅没有受到惩罚，远方还等待着一个永远的白瑞德。

后 记


前言
人，为什么有各种各样的活法？究竟，是什么力量支配了人一生的命运？你属于哪一种人格？《破译命运密码》以独特的方式解析了二十几种情结的形成奥秘，使每个人都可以获得洞察自我与他人的智慧。

人活一世，许多人不知道自己为什么活着，更不知道自己为什么“这样”活。

有的女作家从年轻时代开始写作，创作了大量的情爱故事，而贯穿其中的始终是一个“少女的梦幻”。不仅是作家，在普通人中我们也经常发现，相当一些女性在步入中年乃至更大的年龄后，依然没有泯灭少女的梦幻，时时沉浸在“小女人”的角色中。

当然，女人和女人又是不一样的。有的女人还在小女孩时，已经露出了小母亲的禀性。当她成年了，更表现出大女人的特征。不仅面对子女有充分的母亲人格，而且对丈夫、对兄弟姐妹乃至一切同龄人都表现出带有母性色彩的大女人角色。

女人和女人的人格差异是多种多样的──

有的女人喜欢扮演女强人的角色，愿意独闯天下，甚至和男性一争高低；有的女人则柔弱如水，心甘情愿地扮演家庭主妇，做贤妻良母，并从中获得源源不断的幸福感。

有的女人将爱心终生系于一个男人，信仰一般对待这份感情，在忠贞不渝的奉献中得到人生的圆满；有的女人则以对异性接连不断地猎取作为人生成就，以此为金砖铺就自己攀登人生辉煌顶尖的阶梯。

有的女人从少女时代就将恋父情结转化为恋师情结，一生都在寻找男性的老师、男性的保护者，特别爱恋那些与父亲年龄相仿的男性长辈；有的女人却从小就仇恨父亲，乃至敌视一切与父亲同龄的男人。

男人和女人一样，在人生的种种取向上，表现出迥然的差异――

有的男人在成年之后表现出充分的大男人的、父亲的人格，用这种人格对待全部人际关系和世界；有的男人却似乎从未长大，总是用小男人的角色对待周边事物。

有的男人特别喜欢小女人，喜欢对方扮演女儿的角色；有的男人则终生喜欢大女人，喜欢那些在年龄或者性格上都能够扮演母亲角色的女人。

有的男人对女人充满信赖和爱意；有的男人则对女人充满戒心和敌意。

有的男人似乎天生反叛；有的男人则恰恰相反，表现得十分顺从。

有的男人似乎天生具有领袖素质，善于团聚人群，如鱼得水；有的男人却似乎天生孤僻怯懦，踽踽独行。

有的男人锋芒毕露，哗众取宠，事事乐于竞争第一，终生处在雄心勃勃的进取之中；有的男人似乎天生与世无争，退避而守，愿意扮演大树底下好乘凉的角色。

有的男人似乎生来就有深刻的宗教情绪，有检讨和忏悔的精神；有的男人则似乎从无宗教的需要，不知忏悔为何物，我行我素，惟利是图，我死后哪怕洪水滔天。

有的男人一生谨慎节俭，在以苦为乐的操劳中储蓄自己的信用、人缘、社会关系、与人为善的良心满足以及金钱；有的男人则*不羁，在及时行乐的生活中透支能够透支的一切。

不同的女人和男人有着不同的活法。不同的活法必然决定了他们不同的命运。

而这不同的活法又被什么所决定？这正是《破译命运密码》要揭示的秘密。


第四章 破译《西游记》（1）
《西游记》完美地解决了人类如此深刻的矛盾──既欣赏自己人生中每一阶段的奋斗；同时又从心底里吐出一口闷气，以此表现对不得不接受秩序规范的反抗。

一

《西游记》的作者是中国明朝的吴承恩，历史不能说十分远古。故事明显受到西土佛教文化的影响。然而，我们可以说，它是真正的中华民族的神话故事。故事惊险曲折，想象离奇，是中国最伟大的神话小说。几百年来，它被全民族一代又一代的男女老少所喜爱，在可以预见的未来，它还会以其特殊的魅力几百年、几千年地流传下去。

对这个神话故事的解析，将使得我们透视人类精神世界、研究人格心理学有着极为深刻的发现。

《西游记》中描写了一个从石头中诞生的仙猴，在创造了大闹天宫的传奇事迹之后，曾受到严厉惩罚，后又接受了佛祖的安排，走上去西天取经的道路。在漫漫的取经之路历尽千难万险，战胜群妖恶魔，终于护送唐僧到达极乐世界，完成了取经的使命，自己也由此修成了正果。

故事自始至终充满了孙悟空的英雄主义，表现了人与客观环境斗争的实践性，表现了人在实践中不断地解决矛盾、战胜客体、征服世界的努力。

仅从表面意义看来，故事提供了一种在幻想的境界中解决幻想的矛盾的旋律。或许仅仅以这个表面的故事，就可以使我们找到它广泛流传、长久不衰的魅力。

然而，同人类所有的神话故事一样，《西游记》之所以有力量，绝对不在于其表面的故事。一个神话，当它用幻想的方式叙述一个幻想的解决矛盾的过程时，并不一定真正打动人。幻想的方式解决的矛盾必须是真实的、现实的矛盾。那么，我们必须探究的是这部作品解决了潜藏在人们心中什么样的矛盾。

孙悟空历经千难万险，战胜群妖恶魔取经成功，含有怎样更深刻的象征意义呢？

最初的一种分析，孙悟空大闹天宫，与玉皇大帝、佛祖如来、神仙世界的对抗，表明了平民阶层对王权、神权的叛逆精神。他走上取经的道路，修得正果，又表明了不得不接受王权和神权的统治，最终被招安的结局。这是中国封建社会政治结构、文化结构的一个艺术反映。

这种象征在这部小说中无疑是存在的。由此我们还联想到中国另一部古典文学名著《水浒》，一群绿林好汉与朝廷对抗，集结在梁山泊造反，最后却令人遗憾地被朝廷招安。《水浒》以现实的故事表现了《西游记》以神话故事同样的政治逻辑，体现了同样的社会现实。

然而，《西游记》持久而深刻的影响力，那种在不同年龄段的读者中引起的深刻情感触动，其余音袅袅的笼罩性，注定有着更深刻的象征。

根据对中国文化的研究，我们发现《西游记》中还潜藏着一个象征，是作者吴承恩比较自觉地隐含在作品中的，我们可以将孙悟空取经的过程，看成佛教修炼的过程。

在这个修炼过程中，所谓佛，正是佛教意义上的佛。所谓魔，正是佛教修炼中所讲到的魔境，是一个人必须战胜的幻相。这个幻相无论来自于客观世界的刺激，还是直接产生于内心，都是修炼者必须战胜的干扰。

书中的主要人物孙悟空、唐僧、猪八戒、沙和尚甚至白马，都在比喻一个修炼者。唐僧象征修炼者的本心；孙悟空象征元神；猪八戒象征欲望；沙和尚象征躯体。战胜一个个妖魔的过程，就是在修炼中战胜各种魔相、魔境的过程。

第四章 破译《西游记》（2）
到西天取来的经书，有“无字经”和“有字经”两种。“无字经”不过隐喻着禅宗所说的“佛祖西来无一字”，体现着禅宗所说的“言语道断”。所谓“有字经”，又是各种各样可以诵读的佛经。

《西游记》中五花八门的变化神通，都可以从佛教修炼的神通中找到对应的说法。《西游记》中被夸张与神化的高强本领，都是佛教修炼中的神秘功能。

有充分的证据表明，吴承恩在这样一个战胜千难万险的曲折故事下面，隐藏着其自觉设置的修炼的象征。作者的整个叙述过程也到处表现出了他对佛家修炼的知识和见地，表现出他的许多专业性经验和领悟，其象征的含义对读者有着内在的深刻影响，使人在不知不觉中接受一种暗示。

然而，它还有更深刻并具有更普遍意义的象征未被发现。它必定是解决了人生一些带有普遍意义的重大矛盾，才能够引起人们在潜意识深处的内在共鸣与震动。人们都能在自己生命的深处，体会到一种不可抗拒的情绪感染。

在阅读《西游记》的过程中，每个人都会感到潜在情绪和潜在目的的实现。可以说，《西游记》让众多的人做了一个伟大的梦。这个梦不仅是其表面故事所提供的一般性英雄主义；不仅是人类一般意义上对封建神权、王权的抗争与归顺；也不仅仅是佛家气功修炼、佛教宗教修炼的象征。

在这三层意义的下面，还有更加具体也更加深刻、普遍的象征含在其中。

二

这样，就将进入我们对《西游记》的发现。

一，孙悟空最初来自一块仰承天地山川灵气的石头，这块石头在天地之气交合之时破裂开来，跳出一个赤身*的仙猴。这个猴子的诞生其实隐含着人类起源的概念，或者说隐含着生命起源的概念：动物的生命，其最根本的来源在于天地之间。

这个顽皮的小仙猴不久就走上了求师学道之路。书中描述了他如何学穿人衣，学走人步，如何学习本领。这个过程不过是人类从赤身*的原始状态走向文明的缩影，也表明一个人从赤身*的婴儿起，如何穿上衣服，如何开始依依哇哇学习人类语言、掌握知识的过程。

作者在其编造的神话中，不由自主地、象征地道出了人类的起源，一个人的起源，人类从婴儿到童年的最初阶段，一个人从婴儿到童年的最初阶段。

正是从这第一步开始，作者就不自觉地开始象征地描述人类的命运，一个人的命运。他自以为在写一个练功修佛的故事，但在实际上，他已经被人类、被人的生命的故事与逻辑所捕获。

二，孙悟空学会人言人语、穿着打扮，并学会了一定的生存能力之后，有一段在花果山无忧无虑的生活。在这段生活中，他领导群猴建立猴的乐园，一会儿袭击人国，一会儿翻腾龙宫，一会儿直捣地狱，直到后来大闹天宫。

这段故事不过象征地描述了人的儿童时期。

这是一个无法无天的时期，一个无视世界秩序的时期，一个充满造反精神、任意玩闹的时期，是儿童无拘无束、自由自在的游戏时期。

无论是儿童还是成年人，都能够感受到这段故事淋漓酣畅的痛*。儿童会有一种发自本心的神往与共鸣，成年人则透过这段故事重新感受了自己的童年。

对于儿童，就是那种无法无天的游戏要求与已经受到的秩序规范之矛盾。这个矛盾在这段故事中被幻想地解决了。

第四章 破译《西游记》（3）
成年人则更加深刻地面对这个矛盾。他不仅回忆起儿童游戏状态与自小就受到的规范之间的矛盾，而且更感受到这种矛盾在成年阶段的强烈化，感受到秩序的更加严酷的压迫。

因此，这段故事对成年人的激动就更为深刻，它幻想地解决了一个潜藏在人们心中的矛盾冲突。

三，孙悟空无法无天的行为惊动了天宫，并与天宫这个秩序的象征发生冲突。天宫做出的第一个应急反应是，封孙悟空为弼马温。这个招安最终破产，天宫又派天兵天将前往花果山*。武装*被孙悟空惊人的才能所击败，天宫不得不又一次接受孙悟空的条件，承认他自封的“齐天大圣”。

这段故事非常贴切地象征了家庭和社会对儿童无拘无束自由状态的最初规范。这种规范包含着哄骗与安抚，也包含着一定的严厉和打骂。

我们从中非常生动地看到了人在儿童时期的遭遇。

孙悟空对于天宫最初发出的武装围剿的勇敢反抗，以及对于安抚的幼稚可爱的上当接受，特别形象地反映出古往今来的家庭都能普遍看到的父母对孩子的软硬兼施的哄劝与训斥相结合的教育过程。

这一时期，天宫对孙悟空（或者说秩序对儿童）的态度还是慈严兼备，以慈为主的。

四，可惜的是，孙悟空最终未能够在这种软中带硬的安抚中安守本分。他的儿童的天性，无拘无束的活力，终于在不可饶恕的范围内突破了秩序规范。他把蟠桃大会这一神圣的活动搅得乱七八糟，不成体统。

闯下弥天大祸的孙悟空在惊骇之余逃之夭夭，然而，破坏的严重性使天宫忍无可忍，秩序的*开始了。

接下来是孙悟空与秩序世界的大规模对抗，这就是大闹天宫。是天兵天将大规模地围剿花果山。是孙悟空被放到八卦炉中煅烧。是他从八卦炉中奇迹般地逃生之后，更加疯狂地、肆无忌惮地对抗天兵天将。

就在他的破坏性行为势如破竹、似乎无敌于天下的时候，佛祖出现了。

佛法无边──在和佛祖的对抗中，孙悟空失败了。他被镇服在佛祖巨手化做的五行山下。

一个特别重要的象征出现了。

西天佛祖在这里是典型的父亲的象征。这种象征绝没有一丝一毫牵强附会之处，它在《西游记》的结构中是一个带有核心意义的因素。

在《西游记》中，写到佛祖在孙悟空面前的一次次出现，包括这最初的出现，所有的叙述、作者的语调以及读者阅读的情绪，都非常复杂、细微、准确地描绘出了这个世界父亲与儿子的关系、父亲对待儿子的复杂态度以及儿子对待父亲的复杂态度。

父亲对儿子是威严的，俯瞰的，沉稳的，含威不露的。当他的孩子大闹天宫把世界搅得一团糟的时候，他的出现又含有一个父亲对于被破坏的整个环境的歉意。

在管教孙悟空的时候，他的表情、他的语调、他的态度完全是父亲式的。他并不是怒火万丈，也并非完全不顾及父子之情；然而，他又是绝对威严的──当他晓之以理仍不能够说服儿子时，也有足够的力量将其压服。

在这里，孙悟空对如来佛的态度也是儿童对父亲态度的典型。孙悟空试图向如来佛挑战，以为可以向他挑战。然而，这只是一个儿童异想天开的幻想。在孙悟空的挑战中露出了儿童的全部天性：幼稚，天真，想当然，对父亲既敬畏又不服气。

当父亲伸出手掌说：你能跳出我的手掌吗？父亲的手掌是父亲权威、能力的象征。孙悟空这个自以为法力无边的小儿子便一个筋斗翻出去十万八千里，以为跳出了如来佛的手掌。

第四章 破译《西游记》（4）
当他得意洋洋地在如来佛手指化成的通天大柱下撒下一泡尿时，不过是儿子对父亲挑战的典型象征：用儿童的性炫耀对父亲的统治做了幻想的挑战。

这个挑战理所当然地失败了。

当孙悟空面对失败还在喋喋不休地争辩时，父亲认为对儿子的讲理已经到了界限。面对整个秩序世界对儿子的不满，如来佛温和地也是威严地、不可抗拒地对儿子实行了压服。他将大手一推，把孙悟空推到云天之下，再将大手化为五行山，将儿子镇服在那里。

父亲的大手体现了父亲的全部统治。任何一个读者都能够感受到那种父亲的威严，虽然不一定是自觉到的感受。

许多读者对如来佛的态度，如同儿子对父亲的态度一样，是不服气的，但又是不得不服气的；是想要抗拒的，但又是难以抗拒的；是有仇恨的，但又是不敢自觉表达的。因为父亲是道德的象征，是秩序的象征，是人类世界的象征，是所有文化的象征。

父亲是儿子自由意志的最大对立面，最大的障碍。对这个统治不可猥亵，不可公开表示敌意，甚至内心都不敢正视这个敌意──也许大多数读者尚不能够真正审视阅读这段故事时内心产生的对佛祖的敌意，但这种敌意已非常深刻地潜藏在读者心中。

读者不会公开谩骂佛祖，他们只是怀着非常复杂的心理，不得不地接受了孙悟空被压在五行山下的结果。

这段故事中，孙悟空与佛祖的对抗极为深刻、形象地讲述了一个儿子和父亲的故事。这是作者不自觉的，也是读者不自觉的。读者每读至此都会感受到这里的情绪起伏，感受到那种与佛祖象征的父亲对抗一下的冲动，感受到与佛祖象征的父亲讲一讲理、争论天下的冲动，感受到撒一泡尿在佛祖手中，进行一次生殖器挑战的*，感受到父亲手掌的巨大和威严。

父亲并没有从肉体上消灭儿子。他只是不容申辩地把儿子压服在五行山下。压服是管教的一种手段，父亲最终希望迫使儿子接受社会秩序，走上秩序化的道路，也许在这时，他已经潜在地安排了未来让儿子取经的道路。

这些象征是非常典型的，是父与子关系的真实写照。

这段文字深刻触及了一个人作为儿子的人生体验，每一位读者都能在阅读中体会到自己的复杂感情变化，从中看到自己和父亲的对抗过程，同时也会在故事中找到一点解决矛盾的努力和尝试。

五，当孙悟空被压在佛祖手掌化做的五行山下时，作为寻找东土取经人的使者，观音菩萨出现了。

这时，站在孙悟空面前的是一个母亲的形象。我们可以大胆而又坚定地论断：观音菩萨在《西游记》中是典型的母亲象征。即当孩子受到父亲“正确的”、严厉的管教和压服时，母亲常常像观音这样扮演着合适的角色。

她是维护父亲权威的，是贯彻父亲意旨的，同时又是怜惜儿子的。她的目的就是将儿子引上父亲规定的道路。

一方面，对于儿子所受的责罚，作为母亲，她知道这是维护父亲权威所必要的，是维护秩序世界所必要的，也是儿子未来人生所必要的；另一方面，在不破坏父亲权威的前提下，在坚定不移地引导儿子走上正确人生道路的前提下，她又流露出了难以掩饰的温情。

无论是儿童还是成年人（主要是男性），在读到这段文字时，都有一种发自内心的对观音的亲切，那是深入深层心理的强烈而温暖的感觉。

第四章 破译《西游记》（5）
任何一个孩子都能感受到面临父亲的严厉压制无可奈何时，寻求母亲保护时那种期盼、依靠与求助的情感，都能从体验中找到儿子在如此情境下对母亲的依恋。

俄底普斯情结在这里以极为艺术的、中国化的方式表现了出来。

至高无上的父亲的形象及象征，善解人意的母亲的形象及象征，他们和孙悟空的关系，构成了孙悟空由儿童走向人生的最初结构。

六，孙悟空终于在父亲的压服和强制性规范下，同时也在母亲的抚慰与劝说下，不得不地又似乎是心甘情愿、欢天喜地地接受了去西天取经的安排。

在这里，儿童的心态被象征得非常真切。

从本质上讲，去西天取经确实是在父亲的压迫下不得不采取的行动，但当孙悟空有了充分的教训后重新获得自由，并决定接受秩序的规范去进行人生的奋斗时，居然产生了一种快乐感。这是儿童离开无法无天的无约束时期，开始走上人生探索道路的那个矛盾而又真实的心态。

往下，我们意味深长地看到了孙悟空与猪八戒、沙和尚共同护卫师父唐僧去西天取经的故事。同样意味深长的是，一匹白龙马伴随着他们出现了。

让我们进行更深一步的分析。

虽然去西天取经是唐僧、猪八戒、沙和尚、孙悟空、白龙马五个人物的结构，然而，这五位一体的结构，是儿子走上秩序世界的奋斗道路时一个完整的人格象征。这五位一体是花果山时期、大闹天宫时期的孙悟空的发展，这五个人物其实是一个人物，依然只是孙悟空一个人。

在这个取经的团体中，唐僧象征着一个人的自我道德规范。这是一个与情欲、智慧、能力无关的独立存在。

猪八戒，不过注释了中国古已有之的“食色性也”。在取经的过程中，猪八戒成为食欲和*两大表现的象征：一是要吃，二是向往异性。猪八戒的出现，一方面使人感到是蠢笨的，因为食欲、*总在生活中显出蠢笨来；另一方面，他又显得憨厚可爱，这又表明人类对待自己的食色本性并不排斥。

孙悟空是自我的象征，特别代表着一个人的主动性、创造性、智慧与能力，与弗洛伊德所讲的“自我”有可类比之处。

沙和尚是这个团体中担行李的角色，象征着一个人的体力和身躯。沙和尚在团体中还起着调节关系的作用。他经常调节唐僧与孙悟空（即道德规范与自我意识及创造力）之间的矛盾；经常调节孙悟空与猪八戒（即自我创造力与食色本性）的矛盾；也经常调节唐僧与猪八戒（即道德规范与食色*）之间的矛盾。

白龙马的象征意义也是显然的，它是孙悟空的伴侣。人类在幼年时以动物为伴侣，以真实的动物和玩具的动物为游戏伙伴。

这样，我们看到了这五位一体构成的新的孙悟空。在取经的过程中，这五位一体的相互关系，体现了孙悟空这个如来佛的儿子在人生奋斗中内在性格深处的矛盾冲突。

这里，如果我们对另一个重要因素进行象征分析，那就是孙悟空使用的金箍棒。

这是男性生命力的象征，是其生殖器的象征。所谓如意棒可大可小，正好和男性生殖器萎缩*、如意变化相似。至于金箍棒在取经过程中常常直捣各种洞穴，尤其从另一角度象征了生殖器的运用特征。

金箍棒以其可以随身携带、藏于耳中的特征，更加确切地象征了它是孙悟空身体须臾不离的一部分。

第四章 破译《西游记》（6）
七，为了到西天取经，孙悟空及其整个人格团体出发了。

他所依靠的背景，西天佛祖象征着父亲，观音菩萨象征着母亲。去西天取经即是去父亲那里取经──不过象征着以父亲的成功、以父亲在秩序世界中的地位作为人生的目标，以父亲为模仿的榜样。天宫、龙宫、地狱、神仙界，不过表明着秩序世界的不同层次。

在漫漫的取经路上，要直接面对和战胜的各种妖魔鬼怪，象征的意味就更明白了，那是在人生奋斗中需要战胜的各种矛盾：既是主体与客观的矛盾，也是主体内在的矛盾。

在这里，外在的妖魔与内心的魔相无时不在，只有战胜它们，才能够修成正果。

八，虽然儿子已经正式接受父母所规定的人生道路，然而，他依然可能随时偏离这条道路。这时，戴在头上的金箍以及能够控制它的紧箍咒出现了。这即是父母在儿子身上留下的控制权。它是通过唐僧即自我道德规范而起作用的。

紧箍咒非常典型地象征了自我道德规范如何传递了父亲所代表的秩序世界的约束力。当儿子稍有偏离正确人生道路的倾向时，紧箍咒就发生作用。

它的作用是通过典型的咒语实现的，充分表明所有的约束其实都是语言的。

九，在取经过程中，我们看到孙悟空对整个客观环境斗智斗勇，充分运用自己的生命力，运用自己的金箍棒。战胜群妖恶魔的过程，象征地体现了一个人在人生中战胜千难万险的跋涉。

对内，他要不断和猪八戒所象征的食色本性斗；还要与唐僧象征的压迫自己的道德规范斗。

在和食色本性的代表猪八戒斗争时，可以表现出某种调侃，某种揶揄，某种轻松，某种智慧，就好像人在与自己的欲望交流时，在调整自己的欲望时对欲望的真实态度。人是经常用揶揄、调侃的态度来嘲弄和抑制欲望的。

在和唐僧即自我道德规范斗争时，手法是多种多样的。最常见的手法是说服，是哄劝。孙悟空不断地扮演一个说服、哄劝唐僧的角色。这不过反映了人在自我行为与道德约束发生冲突时，经常要劝说自己、说服自己，使自我道德规范能够通过。

然而，解决矛盾的方式常常不是说服了道德规范，反而表现为不得不接受道德规范的约束。紧箍咒一念就灵，接受规范的过程十分痛苦。孙悟空与唐僧的冲突常常是激烈的。

当孙悟空被唐僧赶回花果山并开除他的徒籍时，我们看到了孙悟空的痛苦和委屈。不少儿童每读至此都忍不住流下眼泪。

然而，离开了取经的道路，回到了昔日自由玩耍的花果山，没有了道德的自我规范，不再追求自我人格的完美与进取，孙悟空一方面很快乐，一方面又深深地不安。及至猪八戒前来召唤孙悟空解救危难中的唐僧时，他虽然故作矜持，似乎并不在意，内心却无法排遣对师父的强烈牵挂。这里，回归之心是主流。

这充分象征着一个人一旦踏上了接受秩序、争取人生进取的道路之后，他就在一种强烈的旋律中不可自拔。不管儿童态的自由多么诱人，任何现实的人都离不开人生功利主义的追求，离不开在秩序的道路上追求成功、追求道德完善的进取。

于是，孙悟空只能在一次又一次离开自我道德规范的大小片断结束后，毅然决然地返回到取经的道路上。

十，孙悟空的奋斗精神不仅鼓舞人们，同时也启发人们解决人生中可能遇到的这样或那样的问题。

第四章 破译《西游记》（7）
那就是解决和客体的矛盾，同时解决自身内心冲突的矛盾。

十一，在取经道路上的许多关键时刻，孙悟空每每受到观音菩萨的关照，这即是儿子在人生进取的道路中经常会受到的母亲的关照。

观音在照看孙悟空取经的过程中，淋漓尽致地、极为准确地表现出一个母亲的形象：母亲对儿子宽容而又内在地爱护。

我们也经常看到孙悟空以顽皮的言语对观音菩萨进行调笑，不过表明儿子可以适当地调笑和亲昵母亲，再一次传达出儿子在母亲身上的深刻情结。

十二，然而，在取经途中最困难的时刻，孙悟空依靠的却是父亲的力量。

一度真假美猴王曾难解难分，这种难解难分意味着孙悟空有时会迷失，难以找到真我，难以真正地证明自己，在这个时刻要依靠父亲的力量。

这象征着遇到人生最大危难时，解救者只能是严厉而慈祥的父亲。

如来佛是典型的父亲形象，这是始终如一地贯彻在《西游记》这个神话中的。

十三，在取经的人生道路中，在整个奋斗的过程中，我们看到，儿子与社会秩序的关系逐渐发生了变化。

在儿童时代，他无视秩序，反抗秩序，破坏秩序，现在，他开始依靠秩序的援助，依靠天宫神仙界构成的秩序力量。

由此我们看到一个非常有趣的逻辑，孙悟空的童年是个特别顽皮捣蛋、具有破坏力的孩子，当他一旦接受秩序时，大家（神仙界）都对他又怕又喜欢。而他成长起来之后，还保持一种对秩序的调侃，以维护接受秩序招安后的那个自尊。

这在实际上也非常深刻地解决了一个人在人生中存在的矛盾，即从儿童时期就向往无拘无束，希望否认一切秩序，然而，最终又不得不接受秩序的约束。一方面，在现实中有着无拘无束的要求，另一方面，又不得不经常地借助秩序的力量。这是内心的深刻冲突，这种矛盾常常折磨着人的自尊。

那么，既接受了秩序的帮助，又调侃了秩序。《西游记》用这种方式解决了矛盾，使读者在心理上得到一种满足。

十四，我们还看到，众多妖魔来自天宫及神佛界中思凡下界的人或动物。

这些妖魔其实是秩序的叛逆者，与儿童时期的孙悟空在本质上是一样的，但却成为孙悟空归顺秩序后的敌人。因为他们阻挡他的前进，因为他们还在诱惑他的意志，因此便成为孙悟空需要战胜的对象。

十五，孙悟空在战胜群妖恶魔的取经路上，不断借用神仙界的各种法宝，这非常巧妙地象征了在人生搏斗中要不断地吸收社会的各种技术成果。

法宝是人类技术的一个象征。中国的神话故事中，各种各样的法宝是人类征服自然界的幻想物。

十六，我们还看到，在取经的路上，不断地出现各种女妖。

她们首先征服猪八戒，即是对*本能的刺激和勾引，引起的反应是屡试不爽的。人的欲望在诱惑面前总是那样生动、直接而不可克制的。

这些诱惑最终要攻破的堡垒，是唐僧所象征的自我道德规范。

在这里，一个人的人格结构显示得特别分明。

孙悟空所象征的自我，就要通过自己的顽强努力，斗智斗勇，既抑制猪八戒所象征的情欲，又要保护唐僧所象征的道德规范体系，从而保证自我道德的完美清白，不受污染。

十七，取经之路历经八十一难，终成正果，不过表明儿子终于取得了父亲的认可，这是许多人期望达到的人生目标。

第四章 破译《西游记》（8）
很多儿子一生中都以父亲为潜在的敌人，然而，却在一生中都渴望父亲的承认。这是一个非常深刻的事实。

《西游记》使人们在幻想中解决了这个矛盾。

孙悟空的结局，意味着儿子取得了父亲所代表的整个社会的认可，即取得了社会地位，取得了成功，取得了道德形象的完美，取得了人生境界的圆满。如来佛对孙悟空在漫漫取经路上的努力予以肯定，并给予充分评价之后，孙悟空获得了正果，其象征意义自然十分明白。

十八，最终是一个功德圆满的结局，是人生成功的结局，是取经终得正果的结局，是战胜千难万险的胜利结局，是一个喜剧的结局。

然而，不论是儿童或是成年读者，都在这个结局之后产生一种普遍的、难以言语的、不自觉的却又是非常深刻的失落感和虚无感。这种感觉长久地弥漫心头，余音袅袅。

如果对这种失落感、虚无感进行分析，那么，我们看到：

第一，无法无天的儿童时代自从取经开始就丧失了，取经的成功意味着更彻底的丧失。很少有人注意到这一点，但每个读者都接受了这一事实的情绪影响。

第二，儿子的成功终于被父亲承认并且接受了。儿子通过自己的努力，终于在父亲面前证明自己是个好孩子。然而，潜在的对父亲的反抗与敌视也被完全地压抑了，再也没有显示的机会了，再也不可能大闹天宫了。

这一潜在的事实是人们不自觉的，却在深刻地影响着每一个读者。它激起的情绪反应也是十分强烈的。

第三，从此，儿子与母亲的关系改变了，自己成佛了，和观音菩萨平等了，不能再嬉笑母亲了，不能再得到深深渴望的观音菩萨的关照了。

儿子成功了，获得社会地位了，完成道德形象了，就很难再得到儿时的母爱。这也以非常隐蔽而又强烈的方式渗透着读者的心灵。

第四，人生成功了，奋斗的苦难经历了，似乎可以永享太平和圆满了。然而，就因为从此没有了苦难，没有了奋斗，没有了和妖魔斗争的曲折故事，没有了这种种刺激，既超脱了，也虚无了。

每一个读者都会在《西游记》的结尾，被成功带来的虚无感笼罩。

第五，猪八戒所代表的令人喜爱的、亲切的、难以割舍的食色本性，在成功的人生进取中，也被升华和抑制了。

猪八戒被封为净坛使者，不过表明获得成功之后，还可以有冠冕堂皇的文雅的饮食而已。除此之外，那种原始的、粗俗的、冲动又充满痴憨乐趣的欲望本能被消灭了。

只要对读者的阅读情绪稍加分析，就会明白，真正让他们惆怅的，不是离开唐僧，没沙和尚也无关紧要，而是离开孙悟空和猪八戒这两个人物。

在《西游记》的世界中没有了孙悟空，是让人感到难过的，没有了猪八戒，也是让人失落的。

离开孙悟空，象征着离开人生的奋斗。离开了猪八戒，象征着离开了生动可爱、憨实有趣的欲望。

第六，生命的真正意义就是与客体搏斗，无论是儿时大闹天宫，还是成年后的人生奋斗。奋斗结束了，意义也就没有了。

第七，孙悟空成佛，意味着儿子达到了父亲的境界，达到了父亲所取得的社会地位，同时也意味着自己将要扮演的父亲角色。

这一结局不论对没有成为父亲的儿童、青年，还是对那些已经成为父亲的成年人，都会产生相同的震动。

一方面是成功；一方面是失去。一方面是父亲地位的获得；一方面是儿童时代以及青少年时代的丧失。

第四章 破译《西游记》（9）
三

《西游记》是世界范围内最好的神话故事之一。它是潜意识真实的流露。它使我们看到了整个人的命运。

正是在《西游记》中，我们看到了一幅完整的图画：

我们看到了儿童如何从婴儿时期开始成长；看到了儿童大闹天宫时的无拘无束；看到了儿童时期拒绝接受安抚又不得不被安抚时最初受到的约束；看到了儿子对父亲的非常复杂的、全面的、深刻的态度体系；看到了儿子对母亲的深刻的、细微的、全面的态度体系。

我们看到了一个人与整个秩序的关系，与整个文化的关系，看到了在对文化的两个极端态度──绝对的反对和完全的接受──之间的无限多的跨度。

我们看到了在父亲的威严下，在父亲所代表的整个秩序的压迫下，一个人如何接受秩序和文化所规定的道路。

我们看到了母亲怎样既是父亲权威的“帮凶”，又是缓解父子冲突的因素，同时，又体现了对儿子特别的情感。

我们看到了一个人在人生中如何战胜情欲，又如何对情欲有着恋恋难舍的亲切感，如何在最终失去情欲时备感失落。

我们看到了一个人怎样在人生中与道德规范作斗争，同时又使自己修炼成道德完美形象的努力。

我们看到了一个人与外界困难作斗争、与自身魔境作斗争的双重艰难性。

我们看到了人在成长中不得不依靠母亲，在人生的重大关口又不得不依靠父亲的人生现象。

我们看到了人怎样在一生中一方面怀着对父亲的深刻敌意，另一方面，最终还企图向父亲而不是向母亲证明自己的强烈倾向。

摆在我们面前的是一系列有关人生的象征，这些象征在幻想中解决了人生的各种问题：

它歌颂了一生奋斗的英雄主义；歌颂了智勇双全的完整人格；歌颂了一个人在复杂的秩序世界中取得人生成功的努力；歌颂了一个人处理自己和秩序世界的关系的智慧；歌颂了一个人处理好自己与父亲、母亲复杂关系的成熟；歌颂了一个人在性与生殖方面的生命力──用金箍棒打遍天下。

这些都极为有力地满足了人们解决人生中遇到的各种矛盾的强烈愿望。

包括如何解决被强烈压抑的对父亲的对抗情绪，《西游记》都用曲折巧妙的方式使人们得到完美的满足：既抗争了父亲，又取得了父亲的承认。这真是人生中难以两全的满足。

我们不能不说《西游记》在这个象征层面上取得了成功。

此外，我们还看到一个更加深刻的层面。

故事以儿子得到父亲的承认──孙悟空得到正果被封佛而结束，正是在这个圆满的结局下面，我们看到了那个笼罩着读者心灵的失落感和虚无感。通过隐蔽的情绪结论，全书表达了一个与之歌颂人生英雄主义奋斗的象征层面完全相反的结论，那就是对奋斗的英雄主义人生的彻底否定。

取经的过程是接受秩序取得父亲认可的象征，这是作者并不自觉的；而这种对整个人生进取的否定，则是作者更不自觉的。

然而，只要稍一回想，读者就能感受到那个失落、无奈与空虚的情绪。没有人在情绪上对这种人生的归宿感到真正满意。

《西游记》一方面歌颂了孙悟空在被迫的规范下进行的智勇双全的努力，他的每一步奋斗都象征着这种努力，故事的每一个情节都歌颂着这种努力；然而，另一方面，故事的结尾以潜在的情绪影响宣布了相反的纲领：批判和否定孙悟空的一生。

通过这个整体的否定，解决了人类的一个基本矛盾。

人不得不接受秩序，不得不接受父亲的权威，不得不接受文化的规范，不得不按照社会的种种规定努力，人一生都在这种努力之中；然而，人一生又都在反对这种规范，反对这种努力。

《西游记》完美地解决了人类如此深刻的矛盾──既欣赏自己人生中每一阶段的奋斗；同时又从心底里吐出一口闷气，以此表现对不得不接受秩序规范的反抗。


第五章　孙悟空情结（1）
孙悟空这个调皮的儿子生动而又有节制的恋母表现，又一次显出了中国家庭伦理道德文化的强大规范力。它深入到艺术家的潜意识中，成为艺术创作中不自觉的模式。孙悟空的故事是一个小男孩健全人格发展的故事。

一

当我们将《西游记》说成东方的俄底普斯，不过是说《西游记》里主要讲述的也是一个儿子和其父母关系的故事。其中也隐含着一个儿子童年时期的“恋母憎父情结”。

然而，《西游记》无疑是一个圆满得多的故事，憎父恋母情结早已被人类圆融的文化消融得若有若无了──这是现代人都可以从中找到家庭生活榜样的故事。

也可能由于《西游记》并不像俄底普斯的故事发生在那样古远的年代，也可能由于中国封建主义文化在《西游记》诞生的年代早已发展得十分堂皇而成熟了，孙悟空的故事与俄底普斯的故事有着相当大的差别。

在俄底普斯的故事中，父子对立是十分残酷的。如果说俄底普斯无意中的弑父表现了儿子强烈的憎父，那么在此之前，父亲的弃儿就已经表现出了父亲的敌视与排斥。父亲对儿子的敌对情绪大概是儿子对父亲敌对情绪的一个原因。而在《西游记》中，父亲的态度就温和多了。他对儿子有严厉的教训，然而，终究没有抛弃他，而是引导他走上了一条人生的康庄大道。

《西游记》中父亲慈严兼备、宽宏大量的态度与底比斯老国王的形象是截然不同的。即使底比斯国王的弃儿是在神示的预告下做出的，它都反映出父亲的极端残酷。在《西游记》这个我们暂且称之为东方俄底普斯的故事中，我们看到了相当圆满的父亲形象。

如果以父子关系再对俄底普斯与《西游记》的故事做出比较，我们就可以发现，在俄底普斯中，父亲被儿子的利剑所击穿，儿子以弑父的极端方式表现出了对父亲的憎恨与对抗。而在《西游记》中，儿子虽然也曾和父亲的统治发生过尖锐对抗，也曾被父亲严厉地*，然而，在得到父母的宽大解放之后，儿子拍一拍落在身上五百年的尘土就去西天取经了。他没有打倒父亲的表现，也从未试图推翻父亲的权威。在和父亲的意志发生冲突之后，他最终接受了父亲的规劝。这一点，显出了中国“父为本”的传统文化之深入人心，即使像《西游记》这样的神怪故事，都没有儿子试图推翻父亲统治的梦的流露。

艺术是潜意识制造的图画。当俄底普斯情结在古希腊以“弑父娶母”的极端形式表现出来时，那不过是原始的儿童梦想。而当俄底普斯情结在《西游记》中以如此温和的方式隐隐流露时，儿童的情结已经被文化抑制了。艺术家即使在神话故事的编撰中都没有敢于流露打倒父亲的情结，这足以说明中国传统文化中家庭伦理道德观念的强大，它已积淀在艺术家的潜意识中。

对俄底普斯神话与《西游记》进一步做出对比，我们发现，俄底普斯以无意娶母的方式表现了原始的儿童化恋母情结。而《西游记》中，孙悟空对观音菩萨这个“母亲”流露出的爱恋不过停留在敢于与她略做调皮的亲热调笑。这种调笑是一个慈严得当的母亲在有恃无恐的儿子面前经常得到的合理待遇。

孙悟空这个调皮的儿子生动而又有节制的恋母表现，又一次显出了中国家庭伦理道德文化的强大规范力。它深入到艺术家的潜意识中，成为艺术创作中不自觉的模式。

第五章　孙悟空情结（2）
在孙悟空对待观音菩萨的整个态度中，我们看到了中国文化中儿子在母亲面前的表演。当孙悟空手拿金箍棒，斗志昂扬地跋涉在西天取经的道路上时，他虽然远离父母，又时时在父母的关照笼罩之下，他与父母的全部关系表现出了俄底普斯情结已被人类文化很好地抑制和调节了的家庭与社会。

二

孙悟空的故事是一个小男孩健全人格发展的故事。

考察孙悟空人格健全发展的条件与环节，我们会得出一个相当完整的系列：

一，孙悟空的婴幼儿时期是自由自在、无拘无束的，它多少比喻了中国传统社会子女众多的家庭中一个小男孩如何摸爬滚打、撒欢地生活在儿童群中。

他们脱离父母的禁锢，在花果山上举着自己的旗帜和武器肆无忌惮地玩耍，这无疑是男孩子成长的必要条件。缺乏这样无拘无束、无法无天玩耍阶段的小男孩，很可能难以形成健全完美的人格。

特别对于孙悟空这样富有创造力的人格，想必都有一个调皮捣蛋、无所不至的童年阶段。

二，对于儿童的无法无天行为，又需要必要的管教，自由是有限度的。

这时，父亲的形象攸关重要。如来佛对孙悟空大闹天宫的做法先是晓之以理，实施说服教育。当说服教育无效时，他也使用了必要的严厉制裁，予以压服。他佯装对犯了大错的儿子弃之不理，让他在隔离中自省。当儿子领受了足够的教训之后，再给他指出取经的人生道路。

在这里，一个中国的父亲表现出了教育儿子的得当的严厉，这是对儿子无限扩张的童年任性行为的必要规范。

三，母亲的形象又是攸关重要的。

观音菩萨表现出了一个中国母亲的适当态度。她在父亲的严厉制裁已经给了儿子足够的教训之后，适时地出现了。她配合着父亲的教育方针，以母亲的慈爱形象解放了受到惩罚的儿子，同时按照父亲的意旨，为儿子指出了一条正确的人生道路。

四，如果将父亲与母亲的适当态度结合在一起，那就是慈严兼备，爱又不溺爱，给儿子无拘无束活动的空间，又不让其无限制地无法无天，并且在必要的时候实行严厉教训，在严厉教训之后给予出路。

这一切慈严兼备的规范，最终以堵截与疏导相结合的方式，引导儿子像一股奔腾的洪流向着正确的方向前进。

五，当观音菩萨用哄慰与教导相结合的方式引导孙悟空走上去西天取经的道路时，我们说，孙悟空不过是走上了通往父亲王国的人生道路，他是去父亲那里取经，继承父业。当如来佛的极乐世界透过妖烟滚滚的漫长路途在遥远的西方金光闪烁时，我们又看到了一个小男孩成长时极为有利的条件，那就是父亲的榜样。

有了父亲的榜样，对儿子的规范与教育就显得现成，儿子的人生进取也有了非常形象的目标。

当然，一个过分强大的父亲一方面可能为儿子的成长提供光辉的楷模；另一方面也可能成为限制，儿子很难超越伟大的父亲。孙悟空并没有开辟出比如来佛更宏伟的极乐世界，他不过是在父亲统治的世界里得到了一个比较光荣的位置。这个结局既是中国传统文化中“父为本”观念的必然结果，也可以看成一个始终高高笼罩在儿子头上的伟大父亲对于儿子成长的一种抑制。

六，当孙悟空走上取经道路之后，我们看到了他在父母远距离的照看下独立奋斗的经历。

第五章　孙悟空情结（3）
正因为给了儿子独立奋斗的环境，才使他有着发挥才智、锻炼能力的充分可能性。《西游记》在相当程度上是孙悟空远离父母独自奋斗的故事。今天的家长无疑要从孙悟空的故事中体会到“望子成龙”的正确方法。

七，父母虽然给了儿子独立奋斗的宽广自由空间，然而，又没有让他完全脱离父母的规范。

当观音菩萨将如来佛交给她的金箍套在孙悟空的头上，并将咒语传授给了唐僧之后，这就是父母将基本的伦理道德法则规范加在了儿子头上。唐僧，正像前面分析的，可以视为孙悟空的“超我”。正是这个“超我”掌握了父母给予的紧箍咒，代表了父母及社会制定的规范。没有这个必要的管束，一个刚刚走上独自奋斗人生道路的男孩依然可能越出合理的界限。

八，孙悟空就是这样在唐僧紧箍咒的必要约束下，在广阔天地中独立奋斗。这时，他人格的发展主要通过两方面的斗争与冲突得以实现：一个，是与各种困难险境作斗争，战胜种种妖魔鬼怪，磨炼意志，增长才能，铸造自己的全面素质；另一个，则是与自身的“超我”、“本我”不断冲突，在冲突中锻炼“自我”的完整性。

在漫漫的取经路上，他既要和猪八戒所代表的“食色本性”的“本我”做又满足又限制、又宽容又严厉的斗争与通融，又要和唐僧所代表的清规戒律、迂腐呆板的“超我”做又对立又统一的斗争与通融。

在这里，如果我们将孙悟空看成一个男孩的“自我”，将猪八戒和唐僧分别看成“本我”和“超我”，回顾这三者的种种戏剧化冲突，想到猪八戒的粗拙直憨，唐僧的固执古板，孙悟空的随机应变，就能够非常形象地领会弗洛伊德人格结构理论的某种合理性。

九，在孙悟空取经的过程中，我们不仅看到了他的独立奋斗，也看到了父母除通过紧箍咒对他进行远距离约束，还在他遇到困难时提供必要的帮助。父母在这里分别承担的责任与扮演的角色是十分适当的。

总体上，是父亲的教导与榜样给予儿子基本的信念支持，虽然他绝非事无巨细事必躬亲。他宽宏大量地让儿子在遥远的距离独自闯荡，似乎不管闲事，然而，当儿子遇到了最难于解决的困难时，他会非常适时地给予帮助。他将只有父亲才能够完成的任务责无旁贷地完成了。

观音菩萨作为母亲，则给予儿子更多一些的具体帮助。每当儿子在人生道路上遇到难题时，她总是在遥远的距离上先知先觉，又从不急于提前出现，以给儿子足够独立锻炼的时间与机会。当儿子实在难于解决某些困难时，她才或是主动或是在儿子的请求下出现。而当她帮助儿子收伏了一个又一个妖魔，解决了一个又一个难题之后，并不多领会儿子调皮的感谢，就手持玉净瓶飘然而去。

孙悟空的父母可以说是一个男孩人格健全发展的完美父母。正是这样的父母，构成了小男孩人生奋斗的有力后盾。

除了父母的帮助之外，我们还看到整个社会对孙悟空这个小男孩的支持。当他走上通往父亲身边的光辉道路时，社会的支持也给了小男孩必要的成长环境。

十，孙悟空能够百折不挠地跋涉在取经路上，是因为西天的正果在召唤他。

一个小男孩之所以能够在人生道路上坚持奋斗，并逐渐发展起理想人格，是因为有一个最大的奖赏等待着他。这个最大的奖赏就是父母与整个社会的肯定，这是一切动力的源泉。

第五章　孙悟空情结（4）
这个奖赏像光芒万丈的灯塔照耀着跋涉在千难万险道路上的小男孩。有没有这个奖赏，是儿子能否健全成长的最重要条件。善于不善于铸造起这个奖赏，并时时刻刻以此照亮儿子的征程，是父母及整个成年人世界教育后代的第一要旨。

赏罚是帝王统治国家的全部权柄，赏罚也是家长培育孩子的全部手段。在必要的惩罚对孩子的种种犯规行为做出规范的同时，必要而且充分的奖赏则是孩子发展健全人格最重要的推动力。

伟大的父母善于运用伟大的奖赏。

伟大的奖赏铸造出伟大的儿子。

三

如果我们对如来佛、观音菩萨及整个天宫神仙世界所代表的正统秩序不做什么非议，如果我们不要求孙悟空做一个推翻正统秩序的革命者，我们说，孙悟空的人格确实是相当健全、理想的男性人格。

他是自由自在、敢想敢说、敢干敢闯的，大闹天宫表现出的勇敢一直贯穿在他的人格中。他又能够对不可抗拒的而且是正确的教训坦然接受。当他被如来佛压在五行山下五百年，在观音菩萨的解脱下跳出来之后，并没有病态的倔强与悲壮，而是喜笑颜开地接受了父母指出的道路。这是一个儿童极其健康的表现。

他能够在年龄的不同阶段用不同的方式正确对待父母，表现出了一个得到必要爱护又受到必要管教的健全人格。他能够见机行事地对抗和调笑父母的权威，保持自己的自由空间，同时又不那么任性自傲、大哭大闹，总是一片童心快乐地接受父母那些必须接受的规定与安排。

他同样也能正确对待社会。既能正确对待童年的伙伴，也就是那些还在无法无天闹事的妖魔鬼怪，也能够正确对待他在大闹天宫时期冲撞过的成年人世界。他总能在不亢不卑的快乐嬉笑中与天宫和仙界联络，求得他们的理解和帮助。

他对人生奋斗充满了热情与勇气，表现得生机勃勃，百折不挠，像个快乐的小精灵，永远不记悲哀。他身上洋溢着中华民族文化中那种积极向上的内容。当他雄赳赳气昂昂地扛着金箍棒奋勇前进时，一种健全而乐观的人格栩栩如生地立在我们面前。

然而，倘若我们沉下心来思索一下孙悟空这个男孩的乐观主义人格中凝聚着哪些情结与动力源泉时，就更加深入我们的主题了。

我们最先看到的是游戏法则，在孙悟空的一生中都贯穿着这一法则。

他始终表现出与生活作斗争的冲动与乐趣。无论是营造花果山，还是大闹天宫，还是后来在取经路上的千难万险，他总是充满求胜的冲动与乐趣，斗智斗勇。这个儿童游戏的心理法则，成为他终生难解的情结。

这或许是人类解决矛盾、战胜客体、征服世界这个基本旋律的人格化。就这一点而言，我们在所有奋斗不息的创造性人格中都能看到孙悟空的影子。

然而，为什么积极奋斗的创造人格得以在孙悟空身上实现？我们不得不回到他童年时代的体验中。

我们也便发现，孙悟空百折不挠、游戏式的创造精神，来源于他的父母与家庭。当他在西天取经路上表演奋斗不息的乐观精神时，这种看来是纯粹的斗争求胜的游戏冲动下有一个更加深刻的力量源泉，那就是父母所期待的前景在遥远的未来召唤着他。这既是通常社会所认定的成功，又是父母自小对他的期望。

不管孙悟空是如何独立奋斗，如何长大成人，如何显得在为自己的人生奋斗，童年铸造的情结终究是强烈的。他在追求社会的肯定时，更深层的心理动力是在追求父母的赞赏。这里，我们看到了俄底普斯情结一个比较复杂的又是十分圆满的转化。

第五章　孙悟空情结（5）
一个在蒙昧的儿童时代怀有恋母憎父情结的男孩，现在不仅为了得到母亲的肯定而奋斗人生，而且还在为得到父亲的肯定奋斗人生。作为儿子的孙悟空，他全部奋斗的潜在动力，更主要是在为得到父亲的肯定。

这绝非想当然的臆断，更不是出于任何理论学说的逻辑推演。我们在孙悟空的故事中，也在由此启发而联想到的大量生活中，都能看到这个事实。

一个男孩曾经被父亲严厉教训过，曾经让父亲失望过，曾经受到父亲的否定，然而，父亲毕竟是宽厚的，是期望儿子走上成功之路的。当儿子在母爱的温存下似乎被迫地接受了父亲的规范之后，他进行人生奋斗的全部行为却在注释一个连自己也不自觉的强烈情结，那就是他在苦苦追求着父亲的肯定。

也许这里含着曾经对抗父亲、憎恨父亲、敌视父亲的巨大自疚与忏悔；也许还蕴含着儿童至今不曾自觉的潜在弑父情结；也许这就是人类通常有可能由敬畏父亲而产生的宗教情绪；也许这里含着对父亲曾经给予过自己的过分严厉惩罚的报复情绪（我要证明你曾经那样对待我是完全错误的）；也许是对自己童年时受到父亲严厉打骂的委屈的释放（我从来不是个坏孩子）；也许还含着对母亲的某种温和的怀恨（你曾经和父亲一样，对我表示失望）；也许这里还怀着一种超越父亲的企图（你所要求的我不是不能做到，而且可能比你做得更好）；也许怀着有一天父亲衰老了，自己还能以一个成功者来照顾一下父亲的想象（这既是报恩，又是报复。你曾经是强者，管教我；我将成为强者，而照顾你）；也许还有洗刷自己在童年时受到的父亲所有责备、不满、失望和屈辱的愿望（你对我的每一次指责，我都没有忘记，但是你可能忘了）；当然也可能含着要同时洗刷社会环境曾经给予他的一切指责、不满和失望（你们说我调皮捣蛋，无法无天，是个没出息的坏孩子）……

这样，我们就看到了一个由各种与父亲对抗性情绪转化而来的心理情结。

这或许是“浪子回头”的情结。古往今来的许多故事，现代世界中发生的许多个案，都说明这种情结的强大有力。因为童年时期幼小心灵受到的委屈，今天通过一整套心理机制转化为巨大的追求动力。

一个男孩在追求这个世界的肯定，在追求父母亲的肯定，并且特别在追求父亲的肯定。也许他对此终生不自觉，也许在表面上他会对父亲的任何肯定都显得漫不经心，也许他还会对父亲怀着这样或那样的宽容的调侃，然而，他在心灵深处却只有一句话：你的儿子不是坏孩子，是个好孩子。

正是通过孙悟空的故事，我们看到了被弗洛伊德称之为俄底普斯情结的童年情结在一个健全的家庭环境和社会环境中发展成了孙悟空的人格。在孙悟空的人格中，所谓的俄底普斯情结早已不是弗洛伊德所说的那种带有原始性的*表现了，它被社会文化所铸造，它吸收了从社会到家庭方方面面的文化因素，经过一系列转化，成为这样一个渴望得到父亲承认的心理情结。

孙悟空这样的男孩一生都在潜在的心理中渴望着父亲的承认，渴望在父亲面前证明自己，这种情结常常隐蔽而有力地驱动着一个男人的一生。

我们或许可以把这个情结称之为“孙悟空情结”。


第七章 贾宝玉情结（1）
真正的“贾宝玉情结”也可以说成是“护花神情结”。正像他的雅号“怡红公子”一样，他活在这个世界上，一个很大的心理冲动就是要使女孩们快乐怡悦。

一

一部广泛流传的文学名著，往往和一个广泛流传的童话故事一样，隐含着一些最普遍、最强烈的情结。

古典文学名著《红楼梦》一直被中国文坛奉为本民族最伟大的小说。数百年来对这部作品有过各种各样的研究、考证、评论，以至在中国出现了专门的“红学”。

有人说，《红楼梦》在一定程度上是作者曹雪芹的自传，这有些道理。因为曹雪芹的经历确实和《红楼梦》中描述的生活有着相当多的类似之处。

有人说，《红楼梦》是对封建社会的深刻批判，当然也有道理。因为《红楼梦》以极为犀利的笔触描绘了中国封建社会的社会关系图画。在那里，阶级的倾轧、政治的倾轧、集团的倾轧，伦理道德体系的统治，各种各样的矛盾冲突，是我们了解中国封建社会的百科全书。

也有人说，《红楼梦》是中国最伟大的爱情悲剧小说，同样有道理。因为《红楼梦》的主人公贾宝玉和林黛玉确实表演了一个缠绵悱恻令人同情的爱情故事。

总之，对于《红楼梦》已经存在的各种评说，可能都有道理。

今天，我们并不想全面地评价《红楼梦》，我们只想说，《红楼梦》中隐含着作者的一个潜意识结构，我们将这个结构姑妄称之为“贾宝玉情结”。

二

对于“贾宝玉情结”，人们不一定都看得那么清楚。

我们相信曹雪芹对封建社会，对他所经历的封建社会的家族斗争、政治统治、人际关系的倾轧、人性的被压抑是有深刻认识的。我们也相信曹雪芹在相当程度上自觉地运用了象征手段，用各种隐喻的方法对封建社会生活进行批判。这些象征手法遍布全篇，包括落实到许多人名的谐音处理上。我们也相信曹雪芹对封建社会的人性压抑、爱情压抑所做的抨击，相信曹雪芹在这部作品中的被今人称之为批判性的义愤。

然而，在他相当程度地有意识地做到这一切的过程中，他流露出了自身潜意识中的“贾宝玉情结”。

这个情结似乎由三个方面构成：

一，仇父。

这当然不是一般意义上的仇父，用我们的话说，是文化化了的仇父。

他的仇父情结是和父亲所代表的整个封建社会的统治，那种君本位、父本位、官本位的统治相联系的。因此，他的仇父情结在某种程度上是政治化、社会化了的，是包含着社会批判精神的。

但确实同时表现为仇父，而且是有血有肉地仇父。

二，恋母。

恋母情结在《红楼梦》中是以比较隐蔽、宽泛、转换的方式表现出来的。它在贾宝玉和生母王夫人的关系中体现得不十分显著，因此常常被忽略。而在贾宝玉和贾母的关系中倒有一种变相的体现，也还不是最重要的表现。

最重要的表现是他和众多年轻女性的交往。可以说，在和身边相当多女性的交往中，对方都扮演着小母亲的角色。

在《红楼梦》中，林黛玉并不能说是贾宝玉真正的爱人。当今人把宝黛之间的爱情作为主线研究的时候，这只是小说外在的情节结构；如果按照真实情感的逻辑深刻体会，那么，贾宝玉对林黛玉并没有那种真正性意味的爱情。他与林黛玉有的是两小无猜、争嘴斗闹的精神刺激。

第七章 贾宝玉情结（2）
倒是袭人与他的关系体现着贾宝玉真正需要和依恋的女性情感。袭人这类女性的存在，对贾宝玉而言还都是小母亲的角色，在对他爱抚、哄慰的同时，还提供着性的奉献。贾宝玉在《红楼梦》中首次或者说真正发生性关系的对象，恰恰是袭人而不是别的人，这种情节上的自然安排恰恰是潜意识所为。

当有些人把薛宝钗和林黛玉放在一起，看做合二而一的形象，看做贾宝玉或者曹雪芹心目中理想爱人的时候，我们倒要说，不妨把宝钗、黛玉和袭人三位一体地放在一起研究更合适。

在这里，薛宝钗是正统观念上的、名分上的妻子形象。贾宝玉对她的需要，也只是名分、名誉和说法上的需要。贾宝玉对薛宝钗的暧昧态度，表明了曹雪芹对待封建正统礼教不得不接受甚至是自然而然接受的一面。

而林黛玉与贾宝玉的关系则是纯粹的精神生活，是少年玩笑游戏和精神上相互欣赏的伴侣。

一直呵护在身边的袭人却以更加家庭氛围的、男女*色彩的、充满情欲气息的面目出现在贾宝玉的生活中。这也是相当多的成熟男性读完《红楼梦》之后，在情感上更倾向的不是林黛玉、薛宝钗，而是袭人的原因，这其实是曹雪芹爱情观念潜意识流露的影响。

三，企图占有一切可爱的女性。

当我们把贾宝玉说成是同情女性的“女权主义者”时，把贾宝玉的“女人是水做的，男人是泥做的”的说法当做贾宝玉在封建社会有着爱护女性、尊重女性的“*意识”时，有可能是非常可笑的。贾宝玉对待女人的真正态度，是希望天下所有可爱的女孩子都归他所有。从这个意义上，他憎恨女孩子受到的其他一切男性社会的压迫和欺凌。

《红楼梦》中的大观园，为贾宝玉的这一情结提供了得以实现的王国。在这个女儿国中，作为惟一的男性，他实现了独占所有可爱女性的梦想。

即使再肯定曹雪芹对封建社会的批判意识，再肯定他在对封建社会的批判中所做的种种富有攻击性的象征安排，并不能掩饰他潜意识的这一真实流露。

认识了仇父、恋母、企图占有所有可爱女性的“贾宝玉情结”，丝毫不会影响我们对《红楼梦》整体价值的多方面评价。

我们只是说，“贾宝玉情结”是透视《红楼梦》不可缺少的一个层次，我们还会从《红楼梦》中发现更多的层次。

正是通过《红楼梦》，我们看到俄底普斯情结是社会化的，是文化化的，在《红楼梦》中的表现完全是“贾宝玉式”的，是结合了贾宝玉所处的中国封建社会的社会生活的。

三

我们将着重考察的，是贾宝玉作为一个男孩人格形成的规律。

首先，他虽然内心是敌视父亲贾政的，然而在行动上又是识时务者。在公开的场合，他总是努力在表面上顺从父亲的意志，满足父亲维持权威地位的心理需要。

这不仅表明父亲的权威在封建社会的绝对性，也表明作为一个男孩的贾宝玉在发展正常人格的过程中已经学会了如何正确对待父亲。

当然，在骨子里他对父亲已成叛逆。这既是儿童性质的俄底普斯情结，也带有那个时代的社会性质。他叛逆的是父亲的权威，又是父亲所代表的封建主义政治伦理道德文化。

而儿子能否实现对父亲的叛逆，就其童年的成长环境来讲，一个必要的条件就是母亲的庇护。

在这里，我们看到了对这一规律的注释。

第七章 贾宝玉情结（3）
作为母亲的王夫人自然是软弱的，她不足以抗衡丈夫贾政对贾宝玉的专横与严酷。倘若只有这个母亲，贾宝玉势必将软弱得多。然而，贾宝玉的祖母贾母站到了他的身后。正是封建主义文化使得贾母能够以足够有力的庇护对抗贾政对贾宝玉的专制。

这是封建大家庭的奇特现象。

在儿子和妻子面前，贾政是绝对的权威；然而面对贾母时，他又成为毕恭毕敬的儿子。正是这个特殊的家庭环境，使得贾宝玉在父亲面前形成了一个又顺从又叛逆的人格。

在中国的传统文化中，父亲的权威常常是绝对的，母亲很难抗衡他对儿子的专制。而在大家庭中享有最高权威的祖母，给了贾宝玉以有力的庇护。她有如现代家庭中强有力的母亲，安抚了儿子在父亲严酷统治下受到的心理创伤，发展起能够正确处理与父亲的关系、同时又敢于对父亲有所叛逆的人格。

当然，《红楼梦》中的贾宝玉只能对父亲明顺暗叛。倘若做父亲的贾政更软弱，做祖母的贾母更宠爱，贾宝玉对父亲的专制会表现出更大的叛逆精神来。

贾宝玉这个从小在众多丫环的照顾下成长起来的男孩，倒并没有那种从小在母亲的怀抱里成长起来的儿童的单一的恋母情结。他与母亲王夫人的距离应该说是疏密得当的。王夫人对儿子也绝非过分溺爱。贾宝玉并没有畸形的恋母情结，他在众多的同龄女孩与男孩的生活环境中成长了正常的男性人格。

十岁以后的贾宝玉已经能够与同龄男女正确相处了。而对于不同年龄、不同辈分的男女，他也形成了正确相处的完善能力，

如果撇开对父亲贾政所代表的封建正统文化的批判不言，那么我们说，在贾宝玉人格成长的历史上，不仅贾母的庇护是必要的，父亲的严厉也是需要的。因为从祖母贾母到母亲王夫人以及环绕的丫环小厮们，都给了贾宝玉太多的宠爱与簇拥，那是一个会把男孩惯坏的溺爱环境。这时，一个严厉甚至有些专制的父亲的存在恰好与这一切平衡了。

从人格发展的条件来说，父亲贾政的严厉与祖母的宠爱并存是贾宝玉完整人格得以形成的必要条件。

再接着，我们就看到了贾宝玉特殊的人生态度，这个态度常常被一些红学家描述为贾宝玉的叛逆精神。

贾宝玉从内心深处拒绝接受父亲的正统教育，他对父亲教导的读书做官、孔孟正道表现出了极大的逆反，对父亲推崇的《四书》、《五经》厌恶之极，而对父亲极力贬斥的浓诗艳词、靡靡之音表现出浓烈兴趣。他显然不愿意走父亲指出的所谓正道。

结果，我们就看到了一个不愿去西天取经而宁愿缩在花果山中的孙悟空。

贾宝玉就缩在了大观园的女儿国中。《红楼梦》的故事在相当程度上是贾宝玉的故事，而贾宝玉的故事在相当程度上就是回避父亲指教、缩在大观园女子群中的故事。

从社会文化角度看，贾宝玉的这一表现确实可以说成对封建正统文化的反叛；然而，倘若从一个男孩人格成长的角度讲，也可以理解为一种“拒绝成年”的现象。

这是人格发展的一个特殊阶段。

这是青少年对儿童时代的眷恋，对成年的畏惧。

当我们一定要赋予贾宝玉过分明确的反封建色彩时，这其实在更大程度上只是贾宝玉在那个封建大家庭中人格成长的必然阶段，我们看到的是贾宝玉对整个成年人社会生活的畏惧。

第七章 贾宝玉情结（4）
这种“拒绝成年”的青少年时期的特征，在任何时代差不多都会以反对当时的正统主流文化的性质出现。就像现在“拒绝成年”的少年会沉溺在他们所喜爱的流行文化中，从而对抗父母所要灌输给他们的正统一样，贾宝玉也必然寻到那些被父亲贾政所批判的浓诗艳词作为精神依托。

也正是从这个意义上讲，他的“拒绝成年”的反社会、反正统、反父权的倾向有了真正的社会性、文化性意义。当这些小男女手中偷偷传递着《西厢记》的戏本时，已经表明他们与张生、崔莺莺同样是封建社会的反叛者。

任何一个时代的儿子都有可能是父亲所坚持的正统的叛逆者。

再接着，我们看到有意思的事情是，当贾宝玉沉溺在女儿国中来表现自己拒绝成年的小男孩叛逆精神时，他却在某种程度上成了一个有点成熟的大男人。他一方面是所有女孩子竞相照顾的小宠物，另一方面似乎又成了对所有女孩都负有保护责任的大男人。

在这里，我们看到了一个真正可以称之为“贾宝玉情结”的贾宝玉情结。

四

真正的“贾宝玉情结”也可以说成是“护花神情结”。

贾宝玉几乎是本能地对天下一切可爱的女子都怀有强烈的怜香惜玉、要充当保护神的情结。正像他的雅号“怡红公子”一样，他活在这个世界上，一个很大的心理冲动就是要使女孩们快乐怡悦。

对林黛玉、对袭人、对晴雯等最亲近的女孩们，他表现出了这种护花神情结。而在“投鼠忌器，宝玉瞒赃”的情节中，在“为平儿理妆”、“替香菱换裙”的情节中，则更充分地表现了在力所能及的范围内普及爱心的努力。即使越出力所能及的范围，这种情结也在无边无际地起着作用，他替一切受到命运欺凌的可爱女子惋惜和不平，常常因为鞭长莫及而咬牙切齿、长嘘短叹。

这种“护花神情结”，我们在许多男人身上都可以看到。

从一般意义上讲，相当多的男人都多少有一点这种情结；但真正具有贾宝玉这样典型的“护花神情结”的男人只是一部分。

形成这种差别的一般性规律是，凡是那些面对女人世界比较成功的男人，可能有比较强烈的护花神情结；而面对女人世界比较失败的男人，常常缺乏这个情结。对于女人是具有足够的爱心，还是比较冷漠，似乎是“护花神情结”强弱的原因。

如果更深入地进行研究，我们就能对“护花神情结”的形成有一个比较全面的认识。

一，它肯定来源于最初对母亲的爱恋，同时也来源于最初对其他异性譬如同龄女孩的爱恋。

这种把母亲包括在内的对异性的爱恋本质上是排他的，是排斥父亲与其他男性的。从这一点上讲，这是企图占有一切他所爱恋女性的男孩情结的延伸。

在幼小的年龄，小男孩排斥父亲和一切男人与母亲的亲近。他有可能冲过去，把一切与母亲亲近的男人推开，而将自己插在其中。当那些男性对母亲的亲近变成欺侮时，他冲过去的行动就可能是护花神角色的最初萌芽。

二，一般来说，对异*恋的排他性与对异性保护的责任感显然是有差异的。排他直接根源于爱恋，保护虽然也根源于爱恋，但无疑还要有其他的心理内容。

幼小的男孩对母亲或者对其他异性的爱恋，最初的表现是排他性，而远没有什么护花神情结。“护花神情结”是成熟有力的男性角色。

第七章 贾宝玉情结（5）
这是一个小男孩逐渐成长为真正男人的过程中形成的。在很多时候，就是在对父亲的模仿和学习中形成的。

广泛地说，则是对整个男人角色的学习。

父亲对母亲的保护，这个世界其他男人对女人的保护，稍微大一些的儿童中男孩对女孩的保护，这一切，让他学习到了保护女性的男人角色。

三，这种角色最直接的来源，是一个有着小妹妹的小男孩的兄长地位。

从小带着妹妹们生活的小男孩，会在心中根深蒂固地种下“护花神情结”。他们曾一次又一次在妹妹啼哭时冲过去实行保护的责任，也可能是将妹妹从跌倒的土地上抱起来，也可能是将恐吓了妹妹的毛毛虫踩死，也可能是挥起拳头去教训那些欺负妹妹的男孩，这一切都使这个小哥哥越来越具有了保护妹妹的强烈情结。这种情结很容易延伸到一切女孩身上，成为带有广泛意义的“护花神情结”。

从这个意义上讲，“护花神情结”是哥哥对妹妹的情结。

四，即使没有亲妹妹，倘若一个小男孩的生活环境中有比较多的同龄女孩与之相厮磨，他从这些女孩中得到友情，得到信赖，同样给他提供了类似的做哥哥的环境。他依然能在学习中形成充分的哥哥角色，去保护那些需要他保护的妹妹们。

贾宝玉从小就在这样的女儿国中成长起来。

无论这些女孩比他年幼还是年长，在和她们的厮混中，他既是小弟弟，也是小哥哥。他受到她们的照顾，又由于“宝二爷”的身份反过来成为照顾她们的“大男人”。

这是贾宝玉护花神情结得以形成的又一个重要原因。

从这个角度可以说，从小没有当过哥哥、从小没有得到小女孩亲近、友爱、信赖的男孩子，很难形成像贾宝玉这样典型的护花神情结。

五，从本质上讲，哥哥的角色就是小父亲的角色。这是很容易从父亲以及其他父辈男性们那里学习到的角色。护花神情结强烈的人，常常也是父亲心理比较完备的男人。

那些一辈子只想做儿子的小男人，有时候来不及做普降及时雨的护花神，他们只想得到女性的照顾，却无暇去照顾女性世界；而面对女人世界具有父亲角色的大男人，则比较容易扮演护花神的角色，因为他们时时有张开雄性的羽翼保护女性的本能。

贾宝玉正是在从小的生活环境中形成了强烈的“护花神情结”。他对生活中特别是婚姻中不如意的可爱女子有着强烈的爱怜之心，为此而牵动感情，是典型的“多情公子”。

在现实生活中，我们也可以看到这样的典型。

他们或许不像贾宝玉那样*倜傥，然而，这种情结却时时牵动着他们，使他们对可怜可爱的女人发出此起彼伏的叹惋，为她们的不平遭遇扼腕。他们常常可能做出类似贾宝玉的护花神举动，为他所怜爱的女子提供帮助。

认识“贾宝玉情结”，认识这种情结的一般性表现，特别是认识这种情结的典型表现，无疑是男人认识自己和女人认识男人的必要智慧。


第十五章　丑小鸭情结（1）
丑小鸭情结特别容易在那些从小缺少家庭温暖的孩子身上形成，如灰姑娘的童年生活环境。然而，很多正常家庭环境下生长的孩子，也会产生丑小鸭情结。探究这类人的童年生活及人生经历，我们就能发现，一些看来极简单的原因，都可能是通往丑小鸭情结的通道。

一

《丑小鸭》是《安徒生童话》中的又一名篇，其流传范围之广，稍有文化常识的人很少不知道“丑小鸭和白天鹅”的故事。

有一年夏天，一群小鸭子从鸭蛋里孵化出来，最后从一个特别大的蛋中破壳而出的是一只看起来个子很大、模样很丑的小鸭子。鸭妈妈不知道这是从鹅蛋里孵出的小鹅，只觉得所有的孩子都不像它。

这只又大又丑的小鸭子在饲养场里遭到了鸡和鸭的欺负，谁都去啄它、挤它、耍弄它，它不知道躲到哪儿去才好。连自己的兄弟姐妹也开始讨厌它，甚至鸭妈妈也希望它离远一些。一天，女饲养员踢了丑小鸭一脚，它就扑腾着翅膀飞过矮矮的树篱跑远了。

它到了野鸭栖息的沼泽地，又受到野鸭们的歧视。

噩运无法摆脱地跟随着它。

当冬天来临时，丑小鸭在一片冰湖中被冻晕了。

一个农夫把它拾到家中，交给妻子，小鸭子慢慢苏醒了。孩子们想逗小鸭子玩，可是它见了他们就害怕，慌慌张张扑到一个牛奶罐里，溅得牛奶四溅。女主人尖叫起来，丑小鸭更着急了，飞到奶油盆里，再飞进面粉桶里，当它飞出来时，样子十分难看。女主人嚷着用棒打它，孩子们奔跑着要捉住它。它便一溜烟跑到了外面，钻进了灌木丛。

就这样，它在沼泽的芦苇里躲过了令人心酸的冬天。

春天来了，它的翅膀忽然伸展起来，拍打得比以前有力多了，它也能往高处飞了。这时，它发现自己落在一个花园里，三只美丽的白天鹅轻盈地浮在水面上。小鸭子认出了它们，心里一阵难受，它决心飞到那些高贵的鸟儿那里，它宁肯被它们啄死，也胜过其他动物啄它、咬它，它再也不愿过可怕的冬天了。

当它向它们游过去时，它们也迎面游过来。杀死我吧！小鸭子一面喊着一面低下头去，等待着痛苦的结局。

然而，它在清澈的水面看到了自己的倒影，出乎意外，它已经不再是笨拙的丑小鸭了，而是一只姿态优美的白天鹅。三只白天鹅游过来，用嘴捋顺它的羽毛。小孩们喊了起来：这里有一只新来的天鹅，它是这一群中最美的。

白天鹅们向它表示祝贺，它伸长了美丽的脖子，心中被深深地感动。它想，当我还是一只丑小鸭时，谁会想到有朝一日我会如此幸运呢？

二

《丑小鸭》的主人公自然是丑小鸭了，正像其他童话中的动物角色一样，这无疑又在用动物比拟人的故事。那么，丑小鸭是男孩还是女孩呢？

《安徒生童话》中曾经写到它是一只公鸭，因此，丑小鸭自然可以看成是男孩的象征了。然而，这一说明并未引起读者怎样的注意，丑小鸭的故事也很少让人联想到它是公鸭。特别是当它变成白天鹅之后，读者往往把它看成女孩的故事，因为小鸭和天鹅在形象上都更容易使人联想到女性，在童话故事中，它们也大多是女子的象征。

这应该不是牵强附会的杜撰。艺术是在形象的必然联系上找到比喻的对应。鸭子，特别是天鹅，在人的艺术想象中更靠近女性。

在这里，我们把最后变成白天鹅的丑小鸭也看成女孩是无妨的。

第十五章　丑小鸭情结（2）
在《白雪公主》和《灰姑娘》这类童话中，我们直接看到的是人类的故事，对这些故事中隐含的人类社会关系、家庭结构是比较容易看穿的。

而在《海的女儿》中，我们无疑要透过比喻的手法，看清海底人鱼世界依然是在象征人类社会，当我们解剖小人鱼的社会家庭处境时，无疑要比解剖白雪公主和灰姑娘有更透彻的眼光。然而，海的女儿最终还是以人的形体与王子及整个人类社会相汇合，所以，这里的拟人手法对读者的遮蔽还不太浓重。

到了《丑小鸭》中，则是鸭子的世界了。人们或许只能简单地看到丑小鸭变成白天鹅是对一种人生故事的比喻，而对更具体的比拟就不深究了。

其实，无论作者自觉不自觉，他在撰写《丑小鸭》时，依然非常具体地规定了这个小女孩或者小男孩的家庭社会环境。

我们首先看到，所有的小鸭子都是没有父亲的，这个被遗落在鸭窝里的鹅蛋孵出的丑小鸭自然也没有父亲，显然，它比其他小鸭子离父亲更遥远。

作为一个遗落在鸭窝中的鹅蛋孵出的小鸭子，自然也远离了自己的生母，孵化它的母鸭不过是养母，或者可以看成继母。

在这看来不惹人注意的叙述中，我们却看到了小主人公与白雪公主、灰姑娘有着共同的童年家庭环境，他们没有父爱，面对的只是一个缺乏母爱的继母。

作为一只鸭子，丑小鸭的童年家庭环境很难引起读者的注意和深究；然而，艺术的影响是暗示的，当一个象征隐含在故事中时，不管自觉不自觉，它都会引起你内在的联想与共鸣。

丑小鸭在没有父亲又没有生母的家庭中成长，这已是非常艰难的童年环境。

因为相貌丑，它又遭到了兄弟姐妹的歧视和嘲笑。

无论这一笔在故事中显得多么不经意，却又比拟了一个小孩的童年家庭环境：它是众多兄弟姐妹中备受歧视的一员。这对于一个小孩无疑又是特别重要的生活处境。很丑的丑小鸭在兄弟姐妹的歧视下，自然是垂头丧气，没有欢笑可言。

接着我们看到，母亲（自然是养母了）也越来越歧视它，越来越以它为耻。这对于一个本来就很自卑的小孩不啻是灭顶之灾，它的自卑及无望是可想而知的。

接下来，我们还看到，丑小鸭受到了整个社会的歧视，所有的鸡、鸭都来啄它、挤它、耍弄它，它东躲西藏，无处栖身。

这样，我们小主人公的生存境况就相当艰难了。

深究丑小鸭遭受家庭内外歧视的原因，是因为“丑”。它因为丑而被歧视；遭受歧视使它变得更加自卑，自卑低下的结果是变得更丑。这个在别人眼里的丑孩子，在自己眼里加倍地丑了。它就这样战战兢兢、自惭形秽、苟延残喘地勉强活下来，终于被饲养员一脚踢出了篱笆，开始了悲惨的流浪生涯。

在流浪中，它又被野鸭群所歧视，在颠沛流离中捱过了严寒而又漫长的冬天。

然而，终有一天，它显现了白天鹅高贵美丽的本来形象。

这对于它自己是完全意外的，它也因此受到了普遍的赞美和欢迎。

当它舒展雪白的羽毛、伸展美丽的长颈感慨万端时，我们不由得联想到很多童话故事中的共同模式：一个出身高贵的王子或公主在磨难中落入社会底层，在历尽坎坷之后真相大白，重新显露出原本高贵的身份。

丑小鸭变成白天鹅，不过重演了这个十分常见的故事逻辑。

第十五章　丑小鸭情结（3）
三

《丑小鸭》同《白雪公主》、《灰姑娘》、《海的女儿》同是广为流传的著名童话。就故事的美丽而言，它似乎不及《白雪公主》、《灰姑娘》和《海的女儿》，这里没有小矮人、王子、仙女，也没有海王、小人鱼、海巫婆，只写了一只丑小鸭怎样变成了美丽的白天鹅；然而，它的社会影响却更为普遍。

自诩“丑小鸭”的人，显然要比自诩白雪公主、灰姑娘或小人鱼的更多。我们经常听到有人自比“丑小鸭”，我们也经常听到人们说某个人是“丑小鸭变成了白天鹅”。

白雪公主、灰姑娘、海的女儿更像故事中的美丽人物；而丑小鸭却更接近生活。

丑小鸭要比白雪公主、灰姑娘、海的女儿离人们更近。

丑小鸭是一种更普遍的社会现象和人物形象。或许因为丑小鸭既可以代表男孩，也可以代表女孩，少了性别的局限；然而我们说，这里其实有着更多的原因。

第一，或许就因为它用动物比拟了人类的故事。正是在这种比拟中，一方面包含了丑小鸭从小失去亲生父母、被继母收养的家庭背景，同时又将之隐蔽得难以觉察。

这样，人们便更能广泛地对号入座了：我们不是白雪公主，我们没有出生在王宫里；我们也不是被继母虐待的灰姑娘；我们只是一个被人看不起的普通孩子，我们就是丑小鸭。

具体的家庭出身、童年环境被隐蔽了，更多的人便可以根据某一方面的联系进入丑小鸭角色。

也就是说，丑小鸭显然比白雪公主、灰姑娘、小人鱼有更普遍的象征意义。

第二，丑小鸭自小受歧视、遭凌辱的经历，显然比白雪公主、灰姑娘、小人鱼的童年更曲折，也更生活化。

丑小鸭所受到的精神创伤是很多人在自己的经历中都能够体验到的。当丑小鸭在饲养场中遭到鸡鸭的啄、挤、耍弄时，从小受过欺凌的孩子一定会联想到自己的经历。而丑小鸭受到兄弟姐妹和母亲的嘲弄和歧视，又非常生活化地勾引起许多人类似的童年体验。

作为一个从小自卑的孩子，丑小鸭那自惭形秽的、东躲西藏的、不敢挺胸抬头的心理，有着相当多的共鸣者；它比灰姑娘因为不能参加舞会而躲在厨房里的哭泣离人们的童年生活近得多。

童年时代在家庭、在学校、在社会中的任何自卑片断，无论是兄弟姐妹的歧视，还是同学、老师的冷落，或是社会上受欺负的遭遇，都可能成为进入丑小鸭角色的基础。

第三，丑小鸭与白天鹅是十分儿童化的动物形象，是极为形象的象征，也是十分成功的象征。

正是丑小鸭与白天鹅的象征，高度凝练了生活，成为一种人物、一种人生、一种经历、一种命运的代表性语码。“丑小鸭”已经成为人类描述生活现象时一个不可缺少的称谓。

四

丑小鸭情结特别容易在那些从小缺少家庭温暖的孩子身上形成，如灰姑娘的童年生活环境。然而，很多正常家庭环境下生长的孩子，也会产生丑小鸭情结。探究这类人的童年生活及人生经历，我们就能发现，一些看来极简单的原因，都可能是丑小鸭情结的通道。

一，例如，一个小孩从小长得不好看，或者瘦小，或者肥胖，或者面貌丑陋，都可能形成深深的自卑心理。

这种自惭形秽的心理在年幼的心灵中，乌云笼罩般折磨着孩子，有时甚至会成为最大的自卑。孩子会像丑小鸭一样低头耷脑、忍气吞声地生活，在未来的人生中或消沉颓废，成为失败者；或奋发图强，用事业的成功使自己变成美丽的天鹅。

第十五章　丑小鸭情结（4）
二，小孩很少有能力正确判断人的相貌，很多孩子仅仅因为穿着的差劣，不仅产生穿着上的自卑，而且产生相貌上的自卑。在许多孩子那里，穿着常常等于相貌。

穿得差，或者因为家贫；或者因为兄弟姐妹多，或者是母亲的一种管教方式，他只能穿旧衣；无论是什么原因，都会在孩子心灵上结成自惭形秽的自卑情结。这在许多成年人看来十分幼稚可笑的事情，却是很多孩子童年极其灰暗的一页。

一个孩子，当他看到别的孩子穿着远比自己鲜艳漂亮时，那种深深的嫉羡和难以驱除的自卑，只有回到童年的心灵中才能够真切体验到。

即使在成年人的社会，穿着也会影响人的心理，影响他人对自身的感觉和评价。

三，一个孩子之所以产生相貌上的自卑，也可能只是父母苛刻的挑剔，判断的错误；也可能是父母偏爱其他子女而对这个小孩独有的歧视。

在孩子的心目中，父母的评价就是一切。当鸭妈妈说丑小鸭长得丑时，它肯定会自惭形秽。

父母对孩子缺乏爱意的评价，常常可能不易觉察地造成对孩子致命的伤害。

四，姐姐哥哥排斥性的嘲讽，同样造成孩子的自卑情结。当这种排斥和嘲讽一旦落在相貌上，那么，哥哥姐姐们看不顺眼的相貌，也就是他自己眼里的丑陋。

这里，我们再一次看到了相貌对幼小心灵的重要性。

很多长大后相当漂亮的女孩，都曾有过自卑的童年。有的可能到了十多岁的年龄才在别人的评价中惊讶地发现，自己竟然是好看的。有的人甚至到了二十来岁才从别人的欣赏与追慕中，知道自己原来是美丽的。“女大十八变”，这里自然有发育中的变化，不好看的女孩有可能长得好看了；但更多的原因却是从小错以为自己丑陋。

丑还是美，是小孩子自卑还是自信的重要原因之一。

五，也可能一个小孩并不难看，但是，他存在着一些行为上的缺陷，如口吃、尿急，等等，都可能产生强烈的自卑。

口吃往往在回答问题时会引得课堂上一片哄笑，上课时举手要求上厕所也会引起同学们嘲笑，这使孩子感到自己成了一个从奶油盆里又飞到面粉桶里的行为不当的丑小鸭，在嘲讽的哄笑中形成丑小鸭情结。

六，倘若相貌并没有痛苦地纠缠过孩子的心灵，他似乎在一个正常的环境中成长，在外人看来，他也不缺乏父爱和母爱，离灰姑娘的命运十万八千里；然而，仍会有一些因素影响到孩子的心理。

那些看来很平常的来自父母的冷落与忽略，都可能造成小孩的自卑。

也可能父母对其他兄弟姐妹偏爱了一点点；也可能父母对他多了些不满与指责；也许父母更愿意带领其他子女出去走亲访友；这些极家常的事情落到一个敏感小孩的心灵上，都可能造成丑小鸭特有的自卑心理。

当这个世界熙熙攘攘地嗡嗡旋转时，谁都不会注意一个小孩子的郁郁寡欢。他独自坐在那里和布娃娃游戏时，似乎一切正常，而内心却早就像丑小鸭一样痛苦。

他觉得自己很丑。

七，当一个小孩因为家境低下而受到歧视时，自卑又铸造出新的丑。

在年幼的心灵中，家境低下的自卑与相貌丑陋的自卑是相通的。

八，学习与智能的任何自卑，都可能弥漫着一个人的少年儿童时代，那也是丑小鸭的自卑。

甚至只是体质差一些，都可能使他自惭形秽：操场上制造出的丑小鸭情结与课堂上制造出的自卑情结是一样的，都会使一个小孩缩在角落里抬不起头来。

第十五章　丑小鸭情结（5）
以上，父母的态度，兄弟姐妹的关系，自幼的相貌、发育，家境的贫富，穿着的优劣，学习能力的高低，各方面的自卑都可能在年幼的孩子心灵中形成丑小鸭情结。

有些自卑或许在成年人眼里是毫无道理的；然而，它却攫住了孩子的心灵。

丑小鸭情结是一个广泛存在的情结。

从某种意义上讲，我们生活在丑小鸭情结的汪洋大海中。

五

奥地利心理学家阿德勒创建的“个体心理学”认为：人的主要动机是为至善而奋斗，也可变成为自尊而奋斗，从而成为对自卑感的一种补偿。阿德勒在其一生的心理学研究中，对人的自卑感进行了相当着重的研究，也有相当出色的发现。阿德勒认为，心理健康的特征是富于理性，具有社会兴趣和自我超越精神；而精神障碍的特征则是自卑感，患得患失，惴惴不安。

现在，我们将阿德勒的“个体心理学”与《丑小鸭》的故事结合在一起，就会得到一个非常清楚而连贯的思路。

《安徒生童话》中的丑小鸭无疑从两方面表现了心理健康的特征和精神障碍的特征：它是充满自卑感的，它是自惭形秽、惴惴不安的，它在歧视的环境中表现出了种种精神障碍；然而，它又一直在进行自我超越的努力，从饲养场到野鸭群中，又历经坎坷在冰湖中挣扎，从农夫的家里跑出去，在严寒中度过漫长的冬天，最后冒着一死的危险游向天鹅群，去争取人生的高境界。

我们的丑小鸭正是在“抵抗”自卑感的冲突中与外界斗争着，直到变成了一只美丽的白天鹅。那时，自卑就得到了充分的补偿，丑小鸭的一生也就成了为至善和自尊奋斗的一生。

这样，我们就可以对丑小鸭情结做出完整的定义。

只有自卑，不是丑小鸭情结；在自卑中抗争，努力争取至善和自尊的境界，才是完整的丑小鸭情结。

丑小鸭情结是“抗议”自卑、战胜歧视、追求成功与高尚的情结。

丑小鸭情结是相当广泛的情结，只不过大多数人并不自觉，即使是读过《丑小鸭》的人，也很少有人认真将它与自己联系起来。很多人从小到大似乎比较平顺地走了过来，有些人甚至还颇为成功，当他们回顾童年以来的生活时，似乎都是些喜乐的记忆。

回忆可能省略不快，然而，只要追根问底地探寻自己人生的动力，就会发现，在许多轰轰烈烈的人生奋斗中，深深隐藏着丑小鸭情结。

这自然和童年时期就开始感受到的自卑直接相关。

考察众多怀有丑小鸭情结的人物，有一些值得重视的规律。

一，倘若自幼生活经历造成的自卑比较强烈，同时心理中没有足够对抗自卑的“抗议”力量，就会表现出各种精神障碍。

这时，强烈的自卑与患得患失、忐忑不安、胆小怯懦结合在一起，铸造出一个失败的人生。

二，倘若自幼就有较强的自卑体验，又由于生活的原因，心理上有足够的“抗议”力量，那么，就会形成完整的丑小鸭情结。

丑小鸭情结往往表现出奋斗的精神，他在战胜和补偿自卑感的过程中，克服着人生道路上的各种困难，追求至善与自尊。

那些具有创造性的人物，常常是有过强烈的自卑体验，又有足够心理上的“抗议”力量。

就这个意义上讲，人类相当多的奇迹归因于对自卑的体验与抗议。

三，丑小鸭情结不仅使人在一生的努力中注释丑小鸭怎样成功地变成白天鹅，同时，他人生中的很多局部胜利就是丑小鸭变成白天鹅的过程。

这些过程有些来自生活本身的恩赐。例如，一个自幼觉得自己难看的女孩，有一天突然发现自己漂亮了，她十分惊喜。当她在人们反复的评价与在镜子面前反复的自我端详中终于确认了这一点时，她既会揉着眼睛激动不已，无疑又增加了女孩的自信。这一刻，正是丑小鸭在水面倒影上第一次发现自己变成白天鹅的喜悦。

然而，这个喜悦绝没有完成她一生的追求，只会给她以鼓舞，让她从此出发，更有信心地去追求至善至美的人生境界。

四，受丑小鸭情结驱动的奋斗者，往往十分具体地体现了为至善与自尊奋斗的特征。

很多女性在人生奋斗中无止境地追求，要求事业至善，要求人生至善。作为事业家，作为女儿，作为妻子，作为母亲，作为与人相处的朋友，她们都希望做得完美。她们在全方位地证明自己。

她们希望父母在晚年时终于说出，她是他们最喜爱的孩子；她也希望丈夫认为自己是最理想的妻子；希望孩子认为自己是最慈爱的母亲。当她的父母面对世界上一切其他人的子女都不丧失骄傲时，当她的丈夫面对世界上所有的妻子都心满意足时，当她的子女面对天下所有的母亲都毫无羡慕时，她会感到由衷的安慰。

为了获得这个称赞，她会加倍地努力。在追求至善、实现自尊的奋斗过程中，表现出伟大的牺牲精神，而这种牺牲又让她从更高的意义上获得至善的感觉。

丑小鸭情结是一个既美丽又充满生气的情结。

倘若没有了丑小鸭情结，我们的世界会凋零得多。


第十六章《飘》与思嘉丽情结（1）
《飘》如同一个现代版的“童话”，是现代很多女性的一个梦。在《飘》的故事中，女性读者随思嘉丽一起经历了一次叛逆的闯荡，不仅没有受到惩罚，远方还等待着一个永远的白瑞德。

一

《飘》是美国女作家玛格丽特?密西尔在二十世纪三十年代写就的长篇小说，1936年出版，先后被译成几十种文字。据此改编的电影曾引起很大的轰动，成为二十世纪文化生活史上不可忽略的一页。

《飘》的故事从1861年4月开始，跨度十二年，以美国南北战争为背景，着重刻画了庄园主女儿思嘉丽的形象。《飘》的故事就是思嘉丽的故事，思嘉丽的故事风靡了全世界。

最热烈的反应来自女性世界。几十年来，思嘉丽的形象深入众多女性心中，成为继《简?爱》之后，对女性最具感染力的作品。

当不同年龄的女性为它掀起心中的波澜时，我们说，这其实是她们实现内心渴望的一个故事。无论从文学、社会学、历史学角度对这部作品做出什么样的评判，都不得不承认，就其广泛流传而言，这部书无疑获得了巨大成功。

它在相当大的程度上成为很多女性心中的梦。

这里，除了社会学、历史学、文化学的原因之外，还有深刻的人格心理学原因。思嘉丽的人格是一种典型人格。

我们把它当做一个现代版的“童话”。

对于一个故事，人们从来都不是单纯地接受，而是发自内心地共鸣。思嘉丽的人格能够在女性世界中引起热烈反响，是因为她们心中都蕴藏着与之共鸣的心理结构。让我们在对思嘉丽人格的深入剖析中，发现现代生活中广泛存在的“思嘉丽情结”。

二

先来考察思嘉丽自幼人格形成的历史。

一，思嘉丽的母亲爱兰出身富贵，比父亲的家境好。爱兰十几岁时，因为原来的情人走了，才嫁给了思嘉丽的父亲。父亲比母亲大十三岁，在那个时代的人们眼里，这是一个大得可以做父亲的年龄差距。

婚后，母亲的一切言行举止完全符合身份，是慈严兼备的贤妻良母，在传统道德中可算至善至美，是真正的当家人。父亲对母亲又依赖又惧怕，在无可挑剔的、年轻的、富贵家庭出身的妻子面前，做丈夫的大概必然是这样的态度。

结婚第二年就生下了思嘉丽，又一年生下了二女儿苏纶，再一年生下了三女儿凯琳。

这就是思嘉丽的基本家庭状况。

二，由于她是老大，由于她长得最漂亮，思嘉丽最受到父亲的宠爱，而她也有着明显的恋父情结。

她的埃勒克特拉情结表现得十分优美。

她和父亲之间像两个好朋友一样“心心相印”，他们的默契是，两个人的一些所作所为都有一个共同的欺瞒对象。父亲有些事不想让妻子知道，而女儿有些事不想让母亲知道，他们也便形成一种看来挺愉快、挺正常的父女联盟，逃避那个慈严兼备的母亲的统治。

三，由于思嘉丽和母亲的年龄只相差十几岁，又由于她和两个妹妹的年龄分别只差一岁和两岁，她实际上处在与这三个女人争夺同一个男人（父亲）的位置中。

因为母亲的温和贤惠，给了思嘉丽向母亲争夺父亲的空间。因为两个妹妹年龄和她相近，又格外加强了她与两个妹妹争夺父亲的嫉妒。因为她是长女，又长得最漂亮，她自小就极力排斥两个妹妹。

她是父亲的宠女，在妈妈那里又依顺乖觉，惟独对两个妹妹*专制，这造成了她在家庭中相当独特的位置；在这个位置上她渐渐成长着占有性很强、嫉妒性很强且又任性跋扈的人格。

第十六章《飘》与思嘉丽情结（2）
在家中惟有她不怕父亲。正是在父亲面前恃宠无恐的地位，养成了她一生中敢于对男人挥来斥去的自信与骄傲，也形成了她与其他女性争夺男人的强烈攻击性。

在她的一生中不仅不顾廉耻地公然掠夺妹妹的爱人，而且无休止地掠夺属于别的女人的男人。

思嘉丽的这种特性当然和那一时期美国社会的文化状况相关；然而，是她而不是她的某一个妹妹形成这样独特的人格，确实又有具体的家庭内部原因。

对于一个儿童来讲，整个社会文化的浸濡最终都要透过家庭的环境表现出来，而家庭的环境又有各种具体的特征，家庭中每个孩子又有不同的地位，这一切的总和，才是一个孩子形成人格的完整外部条件。

四，母亲是思嘉丽人格成长的重要因素。

母亲不仅是一般意义上的贤妻良母，也不仅是一般意义上的慈严兼备、干练有才的家长，她实际上是思嘉丽面对的整个道德规范。

一方面，母亲本人就是传统道德的完美化身，她的行为做派处处符合传统的规范，具有无可指责的崇高与完美；另一方面，她对女儿的品德教育又是无懈可击的。母亲对子女的教育从来是原则明确的，又从来是温言软语、态度从容的。

面对这个可以称之为“女人楷模”的母亲，思嘉丽的态度是十分矛盾的。

她对母亲既尊重佩服，又潜在抗拒，她用一种调皮活泼掩饰下的敬畏对待着母亲。更确切地说，面对这个与自己年龄相差并不大却如此完美的母亲，思嘉丽心理上经常会感到莫名的压力。

五，一方面，她受不了母亲责备的目光，所以，她在母亲面前总是摆出最好的面孔，行动也最规矩；另一方面，她似乎每日在学习礼貌，但骨子里却什么也没有学到，她在与父亲相互默契的配合中，抵抗着来自母亲的道德统治。

母亲的温言软语，加上家中老嬷嬷的唠叨，完整地构成了传统道德秩序的统治；为了对抗这个统治，她表现出强烈的叛逆。

这是女儿对母亲的叛逆。这是新女性对旧道德传统的叛逆。

在与妹妹的胜利的争夺中，在与母亲隐蔽的争夺与对抗中，她形成了带有绝对性质的对同性的强烈排斥。她没有任何女友，她认为一切女人都追求同一个目标──男人，因而都是她的敌人，其中当然包括她的妹妹。

六，同样，她又是绝对的自我中心主义。就像小说一开始描写得那样，任何一个人数众多的场面，只要有稍长时间不以她为谈话中心，她就忍受不了。

这种对同性的绝对排斥与自我中心主义结合在一起的极端表现，就是只要一个男人爱别的女人而不爱她，她就无法忍受。为了平复这种强烈的刺激，她会做出超越常规的事情。她会和任何一个女人争夺男人。她在一切相恋的男女之间毫无顾忌地插足。她不是因为爱某个男人而勾引他，而是为了战胜某个女人而勾引男人。因为所有的女人都是她的敌人，因此，她有着勾引每一个男人的冲动。

这个强烈的情结无疑是她在家庭争夺和垄断父亲的过程中形成的。

无论她对母亲如何貌似服从和尊重，其实，她已经成功地从她那里争得了父亲；无论两个妹妹与她多么年龄接近，她也以绝对优势将她们从父亲身边排斥开了；这种排斥心理成为惯性延续下来，在十二年的故事中，最终通过破坏与掠夺妹妹的爱情而有了更典型的表现。

第十六章《飘》与思嘉丽情结（3）
七，然而，在潜意识中，她一定会对这种掠夺有某种自疚。

特别是对母亲的掠夺与对抗，会有深刻的不安与自疚。

于是我们看到，思嘉丽认为母亲像圣母一样，体现着真理与公道，体现着亲爱的慈和，体现着深澈的智慧，具有了不起的品格。她满天下认同的女人只有一个，那就是母亲。

这里，我们看到了将母亲升华为神、升华为宗教的倾向。这与弗洛伊德心理学理论颇为相通：一个与母亲进行了争夺与抵抗的女儿，最终把母亲放在了崇高圣洁的神坛上。

然而，当她认为除母亲之外天下一切女人都是敌人时，我们却看到了相反的隐蔽含义：母亲恰恰可能是她的第一个敌人；只不过人类的道德文化规范使她不敢这样认为，也是母亲特别完美的表现使她没有理由这样认为。

八，母亲是整个人类道德文化的象征，她没有力量反抗。她被母亲的美德镇服住，也是被人类道德文化在那一时期的全部正统镇服住。

然而，即使母亲如此了不起，她也绝不愿意效仿母亲，那样，她就会失去人生的享乐、失去男人。她内心充满利欲的冲动在这里已经露出明显的对抗。当母亲教育她继承传统时，她毫无妥协地拒绝了。

九，思嘉丽把代表道德正统的母亲当做神一样敬畏地供奉起来，除了道德歉疚之外，还有非常实用主义的心理逻辑。

用通俗的话讲，倘若母亲不这样完美，不这样慈严兼备，不这样温良恭俭让，不这样贤妻良母，母女俩早就冲突了。母亲的美德一方面似乎压抑了女儿，一方面又给了女儿在家庭中争夺父爱、扩张空间的余地。

赞美母亲的美德多少有点占了便宜又卖乖的意思。

十，思嘉丽就是在这样的童年生活环境中，包括在和母亲这样的关系中，必然地成长起了叛逆型人格。

女儿叛逆了母亲所代表的正统道德教育。

这种叛逆在思嘉丽那里又显得十分矛盾：在男孩面前，她想温文尔雅做大家闺秀，又想做有求必就的浮*人。这是一个女孩在那一时期叛逆心理的典型表现。

这种矛盾自然在对待母亲的态度中意味深长地表现出来。

正像小说中描述的那样，思嘉丽又想把母亲当做偶像一样尊敬，又想揪住头发和母亲打成一片。当做偶像一样尊敬，是将母亲神化、宗教化，那里隐含着抗母之后的自疚；而想揪住头发和母亲打成一片，这似乎是亲热的戏谑，其实是希望抹杀宗教般庄严的母亲的压力。倘若母亲放下架子，和她笑怒交加地揪住头发打成一团，她就可以推翻压在头顶上的巨大神像了。

终于，在她十六岁开始的人生故事没有进行多久之后，母亲便因病去世，一个道德的统治者消失了，思嘉丽长期被压抑的叛逆便如火山爆发一样喷发了出来。

三

《飘》的故事主要在三个人物中展开：思嘉丽，艾希礼，白瑞德。思嘉丽与艾希礼和白瑞德的感情纠葛构成了全书的主要情节。

比较主要的人物还有，艾希礼的妻子媚兰，媚兰的弟弟查理，思嘉丽的两个妹妹等。思嘉丽的母亲较早去世，父亲后来也死了，思嘉丽的人生就更加不受约束了。

这里无须叙述故事的来龙去脉，仅就其中一些特别典型的情节剖析思嘉丽的特殊人格。

我们首先看到故事一开始出现的情节，这里包含着全部故事得以发展的源头，那就是思嘉丽爱上了艾希礼。

第十六章《飘》与思嘉丽情结（4）
作为一个自我中心主义者的漂亮女孩，思嘉丽之所以爱上艾希礼，是因为艾希礼的文雅、暧昧在她眼中有某种神秘感。这是一个在她认知范围之外的事情，对于自己所不知道的事情怀有新奇感，是思嘉丽无所不至的征服欲的表现之一。

思嘉丽爱上艾希礼的第二个原因，是他另有所爱。当所有男人在她的魅力下屈膝时，艾希礼却准备与另外的女子结婚，这当然会引起思嘉丽强烈的征服冲动。

思嘉丽爱上艾希礼的第三个原因，是她向他表达爱情时竟遭到了拒绝，恼羞成怒的她为此而打了艾希礼一个有力的耳光。尽管如此，她还是开始了义无反顾的追求。

《飘》在很大程度上写了一个女人爱上了一个不该爱的男人的故事。

对于人类来讲，爱情常常不是直接的*，也还不是一般的感情交往的需要，还有着许多其他的社会文化内容，其中包括满足一个人的地位感、占有感、权力感、成就感等等可以用虚荣概括的东西。

思嘉丽的爱情是极其畸形的典型。在这个畸形的典型中，却包含着普遍的真理。

人们通常会在爱情中掺杂进非爱情的成分，只不过多少强弱有别。到了思嘉丽这样畸形的状态，反而更充分地暴露了人类社会中爱情这个字眼的复杂含义。

就在思嘉丽遭到拒绝并打了艾希礼一个耳光之后，另一个人物出现了，他看到也听到了这场冲突，并且无可救药地爱上了这个自私、任性、骄傲、我行我素的漂亮女孩。

此后，思嘉丽的命运就和白瑞德纠缠在一起，这是一个她本该爱却一直没有去爱的男人。一个不该爱的人，她追求了很多年；一个应该爱的人，她却冷酷地拒之门外。

思嘉丽不合常理的选择，不过注释了人们如何在情结的支配下行为。

再往下，值得重点考察的情节是，当思嘉丽知道艾希礼要与另一个女孩媚兰结婚时，她当着他们的面开始勾引媚兰的弟弟查理。

她的这一行为绝非一般意义上的饥不择食：第一，是为了刺激艾希礼，似乎这样能报复他；第二，查理恰恰是媚兰的弟弟，这个行动似乎也是向媚兰的耀武扬威；第三，查理已经有了未婚妻，正在准备结婚，这样插足进去，尤其给了思嘉丽以恶毒的*。因此，她比艾希礼与媚兰婚期还早一天与查理举行了婚礼。

对于查理，她当然毫无爱情可言，这种赌气性质的行为不过说明思嘉丽已经完全被自己的嫉妒不可遏制地攫住了。她因为对艾希礼征服的失败而骚动不可遏制，也因为与媚兰较量中的失败而骚动不可遏制，她只有用早一步结婚的方式来表明自己的优越，从而为自己受到的创伤进行骄傲的修复。

举一反三，思嘉丽的行动使我们更多地联想到社会上各色各样的异常行为。在这个世界上，每个人在采取行动时，完全遵循着自己的思维逻辑。

思嘉丽将查理从女友的手中夺过来，还表明她没有任何道德禁忌，表明了她我行我素的性格。

这与她母亲的品格成了鲜明的对比。

这正是女儿对母亲的叛逆。

再往下，我们需要考察的情节是，思嘉丽的第一个丈夫查理死了，他是在战争前线死去的。作为寡妇，思嘉丽原本不能参加任何社交活动，然而，她无法忍受这些清规戒律，终于克制不住地参加了一次义卖会。

这既是因为她原本就不爱查理，毫无悼念的哀痛，也因为她对社会正统道德的禁忌有着不甘受限的叛逆。就在人人都认为她应该悼念亡夫时，她却只思念着惟一的心上人艾希礼。

第十六章《飘》与思嘉丽情结（5）
在这次义卖会上，白瑞德作为大笔募捐的富豪，取得了邀请某一女士跳舞的权利，他出人意料地向思嘉丽伸出手，众目睽睽之下，思嘉丽大胆地走下舞池与这个被上流社会认为“名声不好”的人共舞。这个举动同样意味深长，行动上和爱她的男人跳舞，心灵上和她爱的男人相依，而婚姻丈夫的死亡并没有引起她一丝一毫的感情牵动。

我们看到她将冷酷（对丈夫查理）、痴情（对艾希礼）、权变（对白瑞德）三者集于一身。

再往下，我们看到了一个更具有思嘉丽风格的典型行动。

她在战乱中越来越艰难地维护着一个庄园，为了难以交付的三百元税款，她不得不到监狱中请求被关押的白瑞德帮忙，甚至不惜卖弄风情，表现出了十足的经济实用主义。遭到拒绝后，她离开监狱，遇见了妹妹苏纶的未婚夫弗兰克?肯尼迪，知道他手中有钱，立刻运用手段将其从妹妹身边夺了过来，快速地结了婚，用上了他的钱。

在这里，一方面，金钱就是一切的资本主义精神驱使她不择手段，另一方面，也表现出她全然不顾姐妹之间的伦理，公然抢夺妹妹的婚姻。

这不仅是从年幼时就开始的对妹妹的排斥与掠夺的延续，而且具有潜在的*性质。倘若这时妹妹已经嫁给了弗兰克?肯尼迪，她也会毫不犹豫地把妹夫攫为己有。

她不受任何禁忌的约束，她在破坏一切禁忌。

透视思嘉丽从小到大的人格形成史，我们发现，她是在向一切伦理道德的禁忌实行反抗。为了自己的生存，为了自己的欲望，为了自己心理上的冲动，她可以不顾一切。

再往下，我们看到，她的第二任丈夫弗兰克?肯尼迪为了保护她而被打死了，她同样没有表现出多大的悲伤与愧疚，因为这更是权且意义的婚姻，没有真正的感情投入。

她又嫁给了白瑞德，这次婚姻完全是为了金钱。

在大多数读者看来，白瑞德才是她理想的爱人，富有，英俊，有风度，又十分爱她；然而，在成为白瑞德的妻子之后，思嘉丽依然陷在对艾希礼的痴情追求中不可自拔。

一个如此自私、任性、残忍的女性，在惟利是图的奔波中还保持着这份痴情，似乎很难理解。表面上，这既可看成疯狂而又偏执的感情追求；也可以看成可歌可泣的纯洁的感情追求；然而，实质上只因为这里含着思嘉丽特有的情结。

情结造成追求；幸福或许是情结的实现。

在人类社会，不同人有不同的渴望，不同人便有不同的幸福。当善良与邪恶出现在同一个人身上时，集结它们的只是这个人内心深处的情结。情结凝聚着他的全部生活经历，也凝聚着他的全部社会关系。情结像一张巨大的网，将每个人罩在其中。

白瑞德本不愿和任何女人结婚，然而，为了思嘉丽不再因为钱嫁给他人，而与她结了婚。小说往下的发展，就是思嘉丽与白瑞德的故事了。

在艾希礼生日的那一天，思嘉丽受媚兰委托去见艾希礼，两人在回顾往事时触发情感，拥抱在一起，结果被人撞见，传遍全城。白瑞德虽然感情受到伤害，但为了顾全面子，逼迫无颜见人的思嘉丽依然与他一起盛装出席了艾希礼的生日招待会。从招待会回来，白瑞德强暴般地将思嘉丽抱进卧室，行使了丈夫的权利。思嘉丽在这次“强暴”中，却第一次真正体会到了情欲，觉得自己有点爱上白瑞德了。

第十六章《飘》与思嘉丽情结（6）
在此之前，她与其他男人的婚姻生活从没有唤起过她真正的情欲，因为这些婚姻是虚荣或者金钱的产物。即使和白瑞德，思嘉丽在此前也没有尝到过真正的情欲，因为她始终爱着别人，而白瑞德也因为男人的自尊而表现矜持。是愤怒使白瑞德突破了矜持，实施了强暴的征服，这样做的结果反倒沟通了他们之间的情欲。

在这里，双方表现出的情欲都有些邪恶：白瑞德是因为绝对无礼的强暴而产生了情欲；思嘉丽则是因为这看似强暴的苟合而产生了情欲。

合法的夫妻生活从未唤醒过的情欲，却在这看来不像合法丈夫的“强暴”中产生了。这更说明她所追求的恰恰是道德伦理规范之外的激情。她的快乐与幸福或许就是对道德伦理禁忌的突破。

她是一个渴望犯规的女人。

最后，媚兰因为难产死去了。艾希礼失去了妻子，成为“自由”的男人。没有竞争对手的思嘉丽终于可以得到多年痴情追求的心上人了，而艾希礼此时也渴望着亲近她。但恰恰在这时，思嘉丽突然发现，艾希礼不过是个懦弱无能的男人，远不是她理想中的爱人。这个看来突兀又十分合乎情理的变化，不过表明强烈的征服欲造成的偏执曾经如何蒙蔽了她的眼睛。

一个人终生追求的，可能是她并不需要的，这近乎可悲，却是人世间经常发生的事情。对此大可不必简单地嗤之以鼻。人生的意义在很多时候并不全在于目的，更多的可能是过程。倘若一生都在充实的追求之中，到头来却发现苦苦追求的不是自己所需要的，那也无妨。用若有所失的遗憾作为结束，并不太坏。

从某种意义上讲，绝大多数人生都有这种性质。

孙悟空奋斗一生，历经九九八十一难，经历了一个何等充实的追求过程，最终取了经，得了正果，封了佛，莫非这就是孙悟空真正需要的吗？

很多人为了心中的深刻情结而追求一生，到头来是否也有人生如梦的惆怅？

人生到了这一步，思嘉丽开始明白白瑞德才是自己真正的爱人。然而这种觉悟为时太晚，当她希望走到白瑞德身边时，对方却毫无妥协余地地离开了。

在爱情的追求上，思嘉丽遭到了第二次拒绝。艾希礼的拒绝曾驱使她长达十二年地苦苦追求，可以想象，往下的日子她又要对白瑞德穷追不舍了。当然，我们也可以预见，倘若有一天白瑞德又回到了她身边，她也未必真正能爱。

思嘉丽的人格已经比较定型，她不那么容易改变自己。

四

思嘉丽的人格与她童年的家庭环境分不开，它特别体现在三个方面：

第一，对父亲任性而又骄纵的爱恋；第二，对母亲阳奉阴违的抗拒与叛逆；第三，对妹妹的排斥与掠夺，这一点又极易演变为对所有女性的排斥与掠夺。

这三方面的合而为一，最终形成了思嘉丽的“自我中心主义”。只要生活不以她为中心，她就忍受不了。只要一个男人不爱她而爱上别的女人，她就忍受不了。

这是思嘉丽人格中隐藏的最主要情结：一个在世界上以我为中心、我行我素的女人情结。

在剖析了思嘉丽的人格与情结之后，我们就能够顺理成章地回答，世界上的众多女性为何对《飘》着迷。

一，思嘉丽的故事顺应了二十世纪三十年代以来美国乃至世界的文化潮流，这是资本主义的绝对个人主义、自由主义以及享乐主义（包括性解放）叛逆传统道德文化的潮流。

第十六章《飘》与思嘉丽情结（7）
正是这个潮流，将思嘉丽的形象浩浩荡荡地浮现推广出来，而思嘉丽的形象又给了这个潮流以新的动力。思嘉丽像站在船头摇旗呐喊的女孩，为这个潮流增添了激动的声音。所有对抗传统道德伦理文化的社会心理都能在思嘉丽的故事中找到兴奋剂。

正是在巨大的社会文化潮流的裹挟伴随下，思嘉丽的形象才在一个时期内有了风靡世界的锐利推进力。

二，在冲击、叛逆传统道德伦理文化的潮流中，有一个内容是不可忽略的，那就是女性对抗男权、要求平等的潮流，作为它的极端表现，还有各种各样的女权主义运动。

思嘉丽的故事，无疑是这类女性解放运动的典型旗帜。正像她自己所说的，在这个世界上，女人不需要男人帮助可以做成任何一件事情，除了生孩子之外。思嘉丽历经坎坷的生存奋斗历史，成为女性走上社会、争取与男性平等权利的有力号召。思嘉丽的女性个人中心主义，以极端的方式对抗了男性为中心的世界秩序。

《飘》是典型的女性个人英雄主义的故事，女主人公惊心动魄的人生进取与对男人卓有成效的征服，给了女性读者以巨大的激动。

她们羡慕和欣赏思嘉丽*男人的能力，她们羡慕和欣赏思嘉丽成为男人世界的中心。当思嘉丽以她的美丽与聪明轻而易举地征服了一个又一个男人时，不知有多少女性为之倾倒。

这其实是她们心中的渴望。

三，思嘉丽的故事又是典型的对抗母亲权力的故事。虽然思嘉丽并没有将对母亲的叛逆写在自己的旗帜上，然而，她的全部所作所为都表现出对母亲正统教育的叛逆。

这个世界上一定有相当多的女孩心中潜伏着埃勒克特拉情结，渴望着对抗母亲所代表的正统道德伦理观念，对抗社会为女孩子设置的全部秩序。她们只是不得不接受母亲的统治，不得不接受母亲所传达的一系列规范。

思嘉丽大逆不道的人生以及对母亲明顺暗抗的机智策略，给了女性成功对抗母亲的快乐体验。那些从小压抑了比较深刻的埃勒克特拉情结的女性，对思嘉丽的故事一定会产生来自身心深处的共鸣。在这种共鸣中，压抑的情绪得以释放，在想象的胜利中获得精神的*。

四，《飘》为思嘉丽安排了一个富有魅力的男人白瑞德，这可以说是现代版的白马王子，而且是被思嘉丽百般拒绝还穷追不舍的白马王子。

正是白瑞德的存在，使女性读者对思嘉丽的艰难生存奋斗产生了有恃无恐的温暖感觉。

无论思嘉丽如何面对生存逆境苦恋着自己不该爱的男人，也无论思嘉丽如何任性骄纵、一意孤行，白瑞德这个成熟强悍、富有魅力的有钱男人总是温暖地守护着她，任其嗔斥而不羞恼，这确实是女孩理想的命运安排。在思嘉丽那里，白瑞德扮演的是父亲的形象。他的存在给一切自幼怀有恋父情结的女孩以迷人的微笑和安慰。

恃宠的女儿尽可以对父亲任意地挥来喝去，也尽可以对父亲的爱心置之不理，我行我素地胡作非为，父亲宽厚温暖的胸膛却永远是她最后的港湾和归宿。

从这个意义上讲，思嘉丽的故事还是隐蔽的恋父的故事。

它让所有的女孩与思嘉丽一起经历了追随艾希礼的浪漫探险，又过了一把身后有白瑞德这样的可靠父亲的瘾。十分美妙又十分隐蔽，不犯禁忌。

五，虽然很多女性未必有过思嘉丽排斥和掠夺妹妹的经历，也不一定像思嘉丽这样对女性有极端的排斥与嫉妒心理，然而，她们或多或少有过这样的心理体验。

第十六章《飘》与思嘉丽情结（8）
从争夺男人与爱情来讲，所有的女人，特别是年龄接近的女人，相互都是竞争对手。每个女性在其成长过程中，都体验过与同性的争夺和嫉妒。这是女人心*有的有力情结。人人都想在这种竞争中出类拔萃，大获全胜。只不过人类道德伦理的规范使女性间的这种竞争有了各种限制与禁忌。

在限制与禁忌下，女人们的竞争冲动被压抑着。

当思嘉丽毫无禁忌地与其他女人争夺时，常常使女性读者产生一种不由自主的潜在兴奋。当思嘉丽毫不犹豫地抢夺属于别的女人的男人，甚至连妹妹也不放过时，这种“无所畏惧”的行为，会使很多女性内心压抑的能量得到宣泄。

女性读者也许会不由自主地将自己比做思嘉丽，她们只会体验她胜利的优越感，而不会注意那些被掠夺的女人心中产生的怨恨。

六，思嘉丽的故事就是一个叛逆的故事，她叛逆母亲，叛逆正统，叛逆伦理道德规范，叛逆男权社会。更极端地说，她是一个彻底的叛逆人格。

为了达到目的，她不惜一切手段，不考虑任何道德伦理形象；不考虑任何社会舆论的评价；她离经叛道，我行我素，勇往直前，无论是争夺男人，还是争夺金钱。

她历经三个合法丈夫都没有感受过情欲，却在白瑞德一次强暴性质的占有中尝到了情欲，这透露出她的近乎*的反禁忌倾向。

思嘉丽这一叛逆形象，想必使众多女性产生内心反禁忌的共鸣。

用弗洛伊德的概念说，这是“本我”叛逆“超我”，这种解放给人以精神上的*与满足。

这样，我们就可以说，《飘》如同一个现代版的“童话”，是现代很多女性的一个梦。

弗洛伊德认为，梦是愿望的达成。按照我们的观点，可以有更好一点的梦的定义，那就是梦是人类实践的潜思维。

人类是不断实践着的高级动物，人类从其诞生起就无休止地解决着各种矛盾，战胜客体，征服世界。这种解决矛盾的旋律也反映到他们夜晚的梦境中。渴了，梦中就喝了水；饿了，梦中也会饱餐一顿；饥渴的矛盾在梦中就这样虚幻地解决着。在现实中没有获得领取奖杯的胜利，在梦中可能表演了一番手捧鲜花、凯旋而归的辉煌。

倘若由于自疚形成内心的矛盾冲突，梦中就会有一个巧妙的故事解决矛盾，或者是谴责了自己，或者是推卸了责任，所有的情节设计都使潜在的自疚得到一点释放。

艺术的本质就是梦思维。艺术同样在虚幻的世界中解决着现实的矛盾。

近代社会中，欲望与道德伦理规范的冲突每时每刻都发生着：一方面，是全部规范体系造成的统治；一方面，是反抗这种统治的叛逆力量。

具体到某一个历史时期，叛逆并非都不合理，规范体系的统治也并非都那么合理；但是有一点可以肯定，叛逆永远只能是有限的，这或许是人类历史持续发展的规律。

然而，叛逆的力量又有无限扩张的冲动。

这时，艺术就来帮助解决矛盾了。

在《飘》的故事中，女性读者随思嘉丽一起经历了一次叛逆的闯荡，不仅没有受到惩罚，远方还等待着一个永远的白瑞德。


附录（柯云路命运密码表）


  
