 

《私密独白》作者：郭晋丽


解剖社会变迁在人生的折射

（代序）
《北京晚报》总编辑肖培
　　从一开始，北京晚报《私密独白》就没有定位在探寻个人隐私上，而是立足于解剖社会变迁在人生的折射。
　　一次，日本几家媒体的记者联合采访我时提出一个问题：你认为当今中国社会生活同20年前相比最大的变化是什么？我告诉他们两个概念，四个字，即"多样"和"机会"。当代中国社会进入了经济所有制形式、社会组织、社会生活多样化的发展形态；中国人，尤其是青年一代面临着越来越多的发展机会，于是，人生便呈现出在"多样"中"选择"的状态。社会发展的进程越是加速，人生的迁移越是频繁。作为记者，我们有责任记录下这变革时代中，个体人生所走过的这一段路程，以及他们在个人情感世界所体味到的一切。这也是传媒对时代作出的交代。
　　进入90年代末期，与世界接轨成为最流行的口号，这时，体制的转换把几乎所有的公民都抛向社会，带进市场。不同所有制间的板块式挤压，不同企业之间竞争挤压，不同生存观念之间的冲撞，瞬间就改变了家庭的命运、人物的命运。以往人们生活在一个单位或企业人的社会关系网络中，这一网络是纵向的，简单的；而今天，市场打开了单位人、社会人、市场中人的三维空间，中国人从未像今天这样面临多样的人生机遇，从未像现今这样时时要做出生活选择。在与国际接轨的进程中，资讯、观念、流行，以及生活方式都与国际潮流形成迅速的互动。《私密独白》选择这个时代中的公务员、商人、推销员、下岗人……作为解剖的"标本"，会给对现实社会的研究留下一个个人物案例。因为，社会变迁，烙印在人的生活上，同时又恰是由于个人的变化而最终实现了社会转型。
　　社会转型折射在人的生命过程中，首先表现为观念的冲突。固守与突围，因袭与出轨，坚定与惶惑，以及现实与理想的矛盾，使人们在生活中有所眷恋，有所追求。这样的人生读来不免有些苦涩，使读者难以获得从一而终的解答，然而，读者在阅读他人的同时，也剖白自己，体味自己，解读自己，正是由此，《秘密独白》一直是北京晚报阅读率很高的版面。这又为未来的社会学者研究这一段历史，提供了挖掘社会心态的佐证。


春秋泪

林曼
　　她，30多岁，微胖，漂亮，如果再年轻一点，会相当出众。但她不是一个会用自己的美貌迷惑男人的女人。她的眼睛不会脉脉含情，眉毛不会一撇一皱，她眉宇间透出的精正之气会令别有他图的男人却步。她生命力很雄浑，沾染了一些江湖气，人们都称她曼姐。
　　她有车、房，有一家广告公司，是一张报纸的主编，虽然是张小报。
　　她有两次爱，都是因为自己亲妹妹的鹊巢鸠占而遭到惨败。她命运另一奇特之处是她总在受母亲的伤害，总在受男人的伤害……她一次次尝试爱一个人，一次次碰得头破血流。
母恨
　　我的倔强来自小时候，造反派把我和奶奶赶回农村老家，我记得奶奶小脚艰难地爬到高凳上挨斗。农村小孩总是围着骂我"地主崽子"。一次，一个女孩又骂我，我看四周无人，上去两个大嘴巴。她大喊起来，她家人都冲出来，我跑到庄稼地里躲了一夜。
　　回到北京上初中，为了逃避下乡又来到廊坊工作。
　　在那儿有个英俊男孩想跟我好，我回北京跟妈妈商量。她大发脾气，骂我流氓，我气得晕头转向，当即回廊坊。
　　一次探家，爸不让我回廊坊了，他把我捆在床边，跟我说好话，妈在一边骂我……这样，我与第一个男朋友的关系终止了。
　　我回到北京石景山一个医院上班，又谈了一个小伙子，可又遭到父母的围骂。
　　我这辈子最大的谜就是跟妈妈的关系。从小她就对我不好。我对她可以说百依百顺，她就是不满意，不是打就是骂。我一直忍耐看。
　　我14岁后，就再没花过家里的钱，那时我每月30多块钱工资，每月交家里20块饭钱，有时我想买一件衣服，少交了，妈第二个月一定要回。家里实在没有温暖，我想赶快找一个找真正爱的人，远远离开我父母。果然这一天来了。1985年北京作协到石景山开一个作品讨论会，中杰英、张洁、刘绍棠、赵大年、刘心武等名家都去了，我非常高兴，多次请教。在那里我认识了李平，他当时就是小有名气的青年作家了。李平拉我到潭拓寺玩，游玩结束分手时，他突然握着我的手说："给我打电话！"说完就径直回城了。李平大我13岁，离婚5年，前妻带走小孩。我们通了电话，我赶到城里见面。
　　当我把和李平的事跟家里说了后，父母把我赶出家门。
　　说实在的，要不是家这样对我，我不会这么早嫁人。
　　我要结婚了，爸给我100块钱，说买件衣服买双鞋吧，妈在旁边冷言："嗬，还多了双鞋。"
没法说的大妹
　　我结婚第二天大妹也过来跟我们住。在家她跟我最好。她在北大分校上课，说住校吃不好、住不好。我有时候要回石景山，就让大妹不要来往，不方便，后来发现我不在时，她仍来住。我没太在意。
　　这一天对我来说是个噩梦显现的日子。那天，我们三人决定回父母家，我上厕所。在厕所里一抬头，从虚掩着的门外书柜玻璃反射出可怕的景象：李平正与我妹接吻。我不相信，悄悄把门开大，是真的！我一下觉得天塌了。
　　大妹走后，我一下哭了出来，对李平说：我爱你，崇拜你，可你打碎了我心中的理想。李平跪下求我，说他和她都是冲动，以后绝不会再犯了。我原谅了他。
　　星期一，李平要出差，我大妹要上学，又来了。我正给李平收拾东西，一回头，发现他们又在接吻。我当时就哭了，对大妹说：你给我走，我没有你这个妹！
　　这时大妹已经赶不走了，她和李平明铺暗盖，跟我吵跟我打。我怀着一线希望，想用自己的实际行动感动他们。我给他们做饭，给他们洗衣服。
　　有一天，我来到翠微路李平写东西的地方，看到大妹拿着衣服往厕所里躲。我哭了，打了李平两嘴巴，骂他混蛋。
　　我与李平分居了，但还是不想离婚，为了孩子。
　　我每天怕见他们，我心脏病很厉害。有时我犯病，李平还跟我吵。每天我做好饭就出去，以躲避他们。我在街上漫无目的地走，累了就坐在马路边，夜里电梯快没了才回去。星期天，我拿一本书到紫竹院公园坐一天……我这时仍然爱着李平。
　　我很感谢一个女朋友，中国青年艺术剧院的化妆师，他们夫妇俩陪我散心，说你一定要见识外面是什么样子，要不然你就完了。我跟着他们第一次进了舞厅。
　　我决定离婚，把李平和妹妹叫到一起："我以一个旁观者的身份说两句，你们俩都是很自私的人。妹，我从小就了解你，你很自私，我做了各种努力全白费了。我决定离婚。"
又被亲人涮
　　一个人怎么能没有家？我把全部希望寄托在小妹身上。她在南京当兵，说想家了，我就买很多好吃的去看她。
　　这一年夏天，小妹复员了，分配到一家大饭店搞接待。父母家离城太远，她和小弟都住到我那小平房里。我伺候着他们吃穿，不要他们一分钱。她从来不干家务活。
　　朋友介绍我认识了家具商人黄军，我觉得这个人很温和，给人一种安全感。
　　时间一长，我发觉黄军身上的商人味太重，不太喜欢。他很痛苦，求我说，他已接受了我女儿，并准备带我见他父母。
　　有一天，我对小妹说：也许黄军是很好的人。小妹冷冷地说：你就是现在跪下来，他也不会同意和你结婚的！我听了浑身一阵发凉，去见黄军，黄军一愣。我感觉他们之间有了什么，就说，你们如果有什么，你一定要对我小妹好。黄军哭着答应了。我内心又一次被扎伤。谁知他们搬到一起住后，小妹再也不理我了，关系差不多如同路人。不久，他们移民澳大利亚，跟我失去联系。
大碗喝酒吓退南人
　　一位研究易经的朋友看了我的八字后说：你注定在爱情上是个失败者，把你的精力放到事业上吧，你的爱情有多失败，你的事业就有多成功。
　　1996年初，我去了深圳M公司驻京办事处。这个公司在北京做了三年还没弄到商标，老是挨罚。我人托人，找来专家咨询。终于，大功告成。老板大喜过望，摆宴会庆祝，并委婉地说："曼曼小姐，我有一个要求，你一定要答应！"我不知他要说什么？"你一定要永远不离开公司！"我沉吟着，点点头。
　　突然有人拍我肩膀，回头一看，十七八条深圳本部的汉子端着酒杯站在我后面：曼曼小姐，认识一下，我们敬你。我一急，把五瓶广州米酒全打开，共一斤半，说：这样，我舍命陪君子，我喝多少，你们喝多少。我先喝。我把五瓶米酒都喝下去了，心想，这次完了。结果天助我也，那些汉子全喝倒了，我又唱卡拉OK又跳舞，坚持到散场。回到家我吐了一点，头疼了两天。
　　如果不是发生了一件事，我不离开公司。
　　本部的副总经理看上了我，他数次都没得逞，翻脸了。在公司上下到处说我的坏话。
　　我对这个公司很失望，高层领导怎么是这个德行。我想，老板对我不错，我给他办一件大事再走。上海办事处注册三年没注册下来，我自告奋勇去了上海。到那儿20天注册成功。然后我写了辞职报告。告别泪眼涟涟的同事，告别了上海外滩。
我是一个"偷情者"
　　我在《XX影视》时认识了杜美玉。他是一个大杂志的发行部主任，在发行口人头极熟，给我帮助不小。第一次见他印象并不深。他语不惊人，有妻有子，时间一长，我发现他慈眉善目，给人一种信任感。他每天给我打电话，问我想吃什么，下班就去办公室找我，跟我一起逛商店……那段时间我感觉这辈子第一次像个女人。
　　许多人劝他，曼曼这人不是一般的人，你别自找麻烦！他一如既往。我对他说，别离我太近，要不然，咱们俩都会受到伤害，其实我并不爱你！听到这儿，他掉下眼泪。每次他都这样，每次我都心软。
　　这么多年，他给我的太多了，而他又太需要爱了。于是我慢慢尝试着去爱他。
　　他回家跟老婆正式提出离婚。他老婆大发雷霆，又哭又闹。杜美玉二话不说，搬到我那儿。他老婆娘家的人也来闹了，折腾了一个多月。有一天，她和娘家人到杜的父母家赔礼，说都是她们的错。她也向杜美玉赔不是。她父母可怜巴巴哭着对杜说：你跟小曼怎么好都行，只要不跟我女儿离婚就行……杜美玉回家取衣服，看见老婆留的条子："我知道你不爱我，但别跟我离婚，我爱你！"
　　杜美玉一下心软了，对我说："我现在回去住，给我三个月工夫，我慢慢做我老婆工作……"
　　我知道完了，说，既然这样，咱们分开吧！我对这种"情人"的日子厌烦了。以后，他呼我我也不回。他跟朋友哭诉，你看我对曼曼这么好，她说离开我就离开我！
　　亲人应该明白：以后的日子相聚无多。
　　办报刊，这是我想出的惟一的实现自我的路。我在《XX影视》时已经熟悉了组稿发行那一套。当地有张生活类小报办不下去了，想转手找他人来办。我一听决定接过来，《现代XX周报》挂着他们总编的名号，由我把兵买马租房子，找印刷厂交押金，这半辈子的积蓄全出去了。
　　幸亏我招的编辑记者水平不差。报纸在北京一亮相就引起反响。之后，某省一家青年报，又破例让我承包了星期五一天的报纸。我忙碌起来，精神愉快了，对家里的恩恩怨怨也不太计较了。今年，为了使重病的爸爸高兴，我给他操办生日。对他来说，快乐的日子所剩不多了，我强忍厌恶给大妹二妹打电话。
　　这一年来，妈妈对我的态度有了一点变化，前些时候妈得了重病，而大妹小妹不见踪影，只有我端汤捧饭伺候她两个月……她现在终于明白，只有我是真正关心她的人。
　　我长这么大所受的苦难，都是来自家里、来自亲人。我清晰地记住了每一个令人难受的镜头。
　　我爸爸可能拖不过春节了。他生日那天，大清早我就去爸妈家准备菜肴，快到中午时，大妹和李平，小妹和黄军来了。小妹夫妇俩正好从澳州回来联系买卖。一家人坐在一起，埋头吃喝，各想心事。爸爸靠在床上，嘴里哼哼着，他想让大家说笑，像小时候一样围聚在他周围。
　　我想起小时候，为了避"文革"跟奶奶回老家，我抱着二妹，带着大妹，到田野里割草拾柴，躲避着野孩子的打骂。我那时8岁、大妹6岁、小妹4岁。我走到哪儿她们就跟我到哪儿，手牵手，流着鼻涕，我是她们的主心骨……
　　明白了但有些晚了，人老的老、病的病、要走的走……这个家就要散了。多少年华，多少时光给耽误了！本该有那么多的欢乐，却充满了仇意和争吵。
　　明白了就好，至少大家是怀着最后的温暖离开亲人，离开这个世界。


我是不是在走向深渊

小艳
　　我恨他，同时我也恨自己；我明明知道他可能在一次次地骗我，却又无法摆脱掉他，甚至还对他心存幻想。现在我不知道该怎么办，矛盾极了。
　　他的富有和诗意令我心动。
　　我是几年前离的婚，和10岁的女儿相依为命，住在北京团结湖附近。我在一所中学教语文，自我感觉算是一个称职的教师。平时我谆谆教育学生要学会生活，然而现在我的生活却要被我自己亲手毁掉。厄运是从遇上他的那一天开始的：
　　今年6月，我在一家报纸上登了征婚广告。很快地我接到了许多男人打来的电话，什么样的男人都有。我在其中选了两个对象见了面，经过几次接触，我觉得他挺让我满意。他长得个头不高，也算不上英俊，但性格憨厚、说话幽默，还特别会体贴人。尤其重要的是，他是一个董事长。他说这几年创业，自己的资产已经达到了1000多万元！
　　我和前夫本来感情很好，后来他被一个富婆勾引上了。离婚的时候他对我说："不是我变心，是我再也过不了没有钱的日子了。"当时我暗下决心，再嫁人一定要嫁一个天下最有钱的男人，好好气死没良心的前夫，为我自己挽回面子。
　　他还有一个优点让我喜欢得不得了，那就是他特别有情调，还是个诗人。自从和我认识之后，他一天给我送一朵玫瑰花。回到家，我欢天喜地地把夹在花中的一张小纸条取出来，然后把花插在水瓶里。那纸条上准是写着一首情诗。有时我俩约会，他就大声地给我朗诵昨天晚上刚刚创作出来的诗。他的声音很好听，很有磁性，一下子就吸引住我了。
　　他今年已经35岁了，拥有这么一种浪漫的情怀，尤其是他那么有钱，却如此超凡脱俗，精神层次那么高。世界上哪个女人不想遇上这样的董事长呢。
我好像才开始初恋
　　此后的生活简直像做梦，我感觉自己重新开始初恋了。心情好，我又变得爱说爱笑了，跟刚大学毕业分到学校那时一样。
　　每天下午下班他准时来接我，学校门口人非常多，他一点都不在乎，很像王朔小说里那类可爱的流氓。我满脸通红地接过他给我买的玫瑰花，又紧张又激动，又羞涩又骄傲。然后，他骑车带我到他的住处给我做饭。他说他的桑塔纳撞坏了正在修理。他还跟我说他有好几家公司，最大的一家公司员工有100多人。他要带我去他的公司看看，我不去。我想我不能给他一种我格外在意他有多少钱开多少家公司的样子，那样他会对我有看法的。他什么样的女人没见过呀，他能看上我是我的福分。他和我在一起的时候工作也很忙，有时一晚上他要打好几个电话。我就自觉地到厨房或卫生间去。我从来不多问他的什么事，我想我只要全心全意爱董事长这个人就够了。
　　吃完饭，放上音乐，他给我朗诵诗。然后，我们……他的拥抱让我禁不住想哭。通常是到晚上10点多钟，他骑车子送我到我妈家。我再把女儿接回我自己的家。
一个女人的出现令我措手不及
　　8月的一个星期六，那天下午我正在家里洗衣服，他来找我。我打开门，看见在他的身后站着一个二十五六岁的女人，戴个墨镜，穿着时髦。他说进屋再说吧，他们就进来了。
　　我感觉气氛不对，把女儿拉到小屋做作业。我一回到这边来，还没顾得上给他们倒水，那女人就说话了，语气阴森森的："你这个老师不简单，竟敢勾引我男朋友！
　　我蒙住了，好半天才缓过神来。我问："我不认识你男朋友啊，谁是你男朋友？"
　　那女人冷笑了一声，朝他扬了扬下巴。他的表情变得很奇怪，好像要哭似的。他对我说；"我骗了你，我已经有女朋友了。你骂我吧……"
　　我一下子掉进了万丈深渊，心凉透了。"你……你……"我看着他，说不出一句完整的话，"你有女朋友为什么还来追我！
　　"是你勾引董事长的！"那女人说，她从口袋里掏出一张纸递到我眼前，"你看，这是你写给他的情书。这就是证据。"那女人说："这封信还给你，不过我已经复印了几十份，随时准备让大家欣赏。"
　　"你到底要干什么？"
　　那女人又冷笑了一声："我要你补偿我两万元钱，否则我咽不下这口气。"
　　我急了，我说我没有钱，再说我凭什么给你钱。
　　这时他又说话了："你就给她吧，明天我就还给你。就算是你借给我的钱。""你们谁借谁的钱我不管，反正我要从她的手里拿到钱。而且今天我必须拿到钱。"那女人边说边从口袋里掏出一份复印件，"你不让我的心理平衡，我就把你的信邮给所有认识你的人，包括你教的学生和家长。你不是最担心你妈的高血压吗，我还要上你家去，把信念给你妈，让她老人家再高那么一下子。嘿，现在我就念上一段，'亲爱的，现在夜已深了，我辗转反侧睡不着，就像一个刚刚经历初恋的少女。我想你，想你送我花时的样子，想你那些优美的诗，想你拥抱我时的温柔……"
　　赶在下班前，我到银行取出了1．8万元钱。这是我离婚后存下的所有的积蓄。本来我是准备给女儿留着的，现在我把这些钱拱手交给了那个来路不明的女人。
到底是不是阴谋
　　我大病了一场，在家里躺了一个星期。他没来找我，他可是说好了"明天"就还我钱啊。这一星期我耳朵都竖直了，终于没有再听到他的敲门声。我明白了，他是在骗我。
　　病好后，我第一个要去的地方就是他家。在路上我下了决心，如果他不认账，我就去公安局告他。
　　他还真在家。一进屋，他一把抱住了我，还说你可想死我了。我狠劲推开他，我说："你是个大骗子，你让我恶心。"
　　没想到他"扑通"就跪下了。他哭哭涕涕地跟我说："我现在全完了，我所有的公司都被查封了。是那个女人搞的鬼，她原先是我的秘书，知道我很多偷税和行贿的事。后来她就纠缠上了我。前几天她翻我的抽屉，看到了你的信，和我大闹了一场。她逼着我领她去找你，我也没别的办法。第二天她又去告发我。现在我已经穷得一无所有了。这几天我一直想去看你，可我没脸见你。你不能再离开我啊……"
　　听他这么一说，我心又软了。原先对他的满腔怨恨全没了，也许这就是女人的弱点吧。我把他拉起来，坐到床上。他向我保证，那个女人再也不会纠缠他了。
　　这一整天我呆在他家里。开始我想看看他还有啥可说的，后来我就听进去了。这个前任董事长实在太能说了。他讲他不幸的童年，讲他怎样克服自卑，怎样奋斗创业；他还豪情满怀地表示他还会在跌倒的地方爬起来的，还会再创造千万元的奇迹。后来，他又拿出这一周来写给我的诗给我念。离婚这些年来我从没遇到过这样的对我痴心的男人，听着他动人的诗句，我不知不觉地又有些感动了。这个年代人人都讲求实际，还有几个人会为爱情写诗，除了傻瓜和情种。我想，眼前这个男人内心是多么多情而脆弱，我绝不能在这种时刻离开他！
　　晚上，在他的一再要求下，我竟然鬼使神差地又投进了他的怀抱。
我是不是一个傻瓜
　　从那时起到现在，已经过去两个多月了，那个女人确实没再出现。然而，我的钱他也没能还给我。一开始我不好意思提这个事，我觉得他正处在最困难的时期，我不能给他添麻烦了。几周过去后，他竟然也不提。我实在忍不住了，那笔钱对我毕竟太重要了，我就问他。他有些不高兴，说："不就是1万多元钱吗，不用着急，我黄不了你。现在外面有人欠我好几百万元，我正在催款，估计半个月后款就能到，到时先把钱还你。"
　　他这么一说，我不好再说什么了。可是半个月后，他一点动静也没有。我再问他，他又说："现在要债比什么都难，你再耐心等几天。"他还向我承诺，"等钱要回来，我给你50万元。你自己存起来，算是我对你的补偿"。他的话令我心动。
　　每天，他依然按时去学校接我，用那辆自行车带我到他家吃晚饭。他解释说他的桑塔纳后来也被查封了。当然，我从来也没看见那辆传说中的桑塔纳。
　　每天，他总要从背后亮出一朵鲜艳的玫瑰花。他递给我花时的样子总显得那么真诚而无邪。到他家吃完晚饭，他通常要给我朗诵几首昨天晚上刚刚给我写的诗。每当这时我就像被解除了武装似的没有一点反抗的能力，被他揽入怀中……
　　回到家时我常想，在有钱的男人面前，女人是不是都这么容易被蒙骗？如果他是个情种，我是不是这世界上惟一的一个傻瓜？
为了面子和钱我别无选择
　　我把我的事讲给我的朋友时，没把她当场气死。她冲我直嚷："你怎么这么相信他，你上当了还不知道！他说开了那么多家公司，你怎么不去看看？"我说他也要带我去看，我不想去。"你要是真想去看的话，他可能又找别的借口不让你去了。"她又说，"那个女人是他的同伙，这事连小孩都能看出来。他们抓住了你的弱点，过段时间可能还会再演一遍戏再敲诈你一笔钱！"
　　我心里发慌，嘴上还不愿认输。我说他要是骗我的话，为什么每天都给我送花、给我写诗？每天风雨不误地接我？
　　她说："他可能想把戏演得逼真，也可能以前当诗人没当成现在想在你身上找一找感觉，更可能觉得逗你开心很好玩。当然，他可能什么也不因为而只是自己有点变态！"
　　找朋友劝我立即去报案，我说什么也不同意。我一个离婚的女人，还是个知识分子，听信一个自称董事长的男人有上千万元资产就和他处朋友，结果既被骗钱又被骗色。如果他真是个骗子的话，他的事一暴露，一上报纸和电视我不就成为人们的笑柄了吗，而且钱也没有要回来的可能了。
　　"你这是姑息养奸、饮鸩止渴！"见我如此顽固，我的朋友被气走了。她最后甩下一句话："你就像有些法轮功受害者，被人催眠了自己还不知道，可悲、可怜、可叹！"
我只能一步步走下去了
　　第二天见到他，我很严肃地质问他是不是在骗我在玩弄我。他还是抵赖，像原先一样。我说你要不立即还我钱，不把我的那些信还给我，我就去告你。然后我就要往外走。
　　他"扑通"一声又给我跪下了。他抱住我的腿，哭丧着脸说你别通我了，欠你的钱我一定还你。我真的没骗你，你是我今生遇到的最好的女人。见我又有些相信他了，他接着说："其实你现在更有把柄在那个女人手里了。你是在已经知道我有女朋友的情况下，这几个月还和我上床。如果真的让她传出去，你这教师还当不当了！"
　　我即使再笨也能听出这话的意思。我无话可说，大脑一片空白。
　　这天晚上，我又由他摆布了。之后天天如此，我想躲开也躲不掉，他知道我所有能去的地方。直到今天，我和他就这样不明不白地"谈着恋爱"。在他看来好像什么事也没发生，照样是每天送我一朵花、几首诗。对于我来说，这样的日子变得越来越恐怖和无可奈何。我好像有点认命了。我最担心的是：最终的结局我会不会输个精光？


该停靠哪个港湾

阿芳
　　一场轰轰烈烈、刻骨铭心的早恋，一段平淡无奇、匆匆结束的婚姻，使我对爱情再不敢奢望。而两个男人的出现，打破了我宁静的生活，我在他们中间徘徊，举棋不定……
少女之身献给了不负责任的他
　　16岁那年，我进了一所区重点中学。高一的第一学期，我的各科成绩都不错，在班里排在第三名。我心里很高兴，爸爸妈妈也为我高兴。父亲是工程师，母亲是教师，他们非常希望自己的宝贝女儿能考上一所理想的大学。而高一的第二学期，一次偶然的机会，我和高三的一名男生伟认识了。没有想到的是，我竟然鬼使神差地爱上了他，而他也疯狂地爱上了我。一对少男少女被爱情之火燃烧得体无完肤，完全忘记了周围一切的存在。
　　伟的父母都是做生意的，家里很有钱。他们有一套闲置的房子，那里就成了我和伟幽会的地点。我们被神秘的男女之情激动着。疯狂着，一发而不可收。我从心里已经认定，自己这一辈子就是他的人了。伟也发誓，我将是他一生的至爱，他不会再爱上别的女孩子了。
　　时间几乎全消磨在了两个人的缠绵之中。我俩的高考成绩一蹋糊涂，成了落榜生。我的父母刚开始并没有发现我的变化，以为我每天都在学校用功。而成绩一出来，他们急坏了，找到学校才知道了我和伟那人人皆知的恋情。气急败坏的他们有生以来第一次狠狠地打了我一顿，并把我锁在家中，不让我再去找伟。而我却像着了魔一样，完全没有考虑我的今后，只想跟伟在一起。终于有一天，我砸碎了玻璃从窗户跳了出来，飞跑着去找伟。我们紧紧地拥抱着，亲吻着，我们谁也离不开谁了。为了能天天在一起，我决定不再回家，和伟住在一起。
　　伟高兴地把我带回他父母的家。他们用挑剔的眼光从上到下地把我打量了一番，长着一副漂亮面孔和身材的我令他们还算满意。于是，他们默认了我和伟的关系。
　　我和伟住到了他父母家，从小娇生惯养的我比较任性，也不太会做家务。渐渐地，他们对我不满起来。他们开始对伟施加压力。他们本来想出钱给伟开一间商店，现在，就以不再给他一切帮助并斩断对他经济上的供给为要挟。我对伟说，咱们长着两只手，自己挣钱养活自己，而养尊处优惯了的伟却退缩了，他不想去受苦受累，他离不开父母这棵大树。我的眼泪和哀求没有能够说服和打动伟，他屈服了，提出和我分手。
　　伟很快有了一间商店，并且身边有了一个漂亮的女孩子。而我则不得不硬着头皮回到了父母家，开始了在苦难中的挣扎。伟的无情让我绝望了，一天，我吞下了一大把安眠药。当我醒来时，发现我正躺在医院的病床上。我活过来了，可是我的心却已经死了。我整个人都走了样，书也无法再继续念下去了。高二没毕业，我就办了退学手续。
　　我的初恋就这样结束了。
混混沌沌中走入了婚姻
　　为了让我摆脱掉伟的阴影，我们全家从江苏搬到了山西。在山西，我到一家工厂做临时工，弟弟在中学读初二。这段时间，我自费上了大专班，拿到了大专文凭。随着时间的推移，我心灵的伤口在慢慢地愈合。
　　而到山西后，我父母的工作都不太理想。不得已，他们搬到了天津。我和弟弟留在了山西。
　　我一个人带着弟弟，要工作，要学习，还要照顾他，身边也没个亲人，觉得身心很疲惫。那年，我22岁。我忽然好想有个依靠，有个关心我、爱护我、帮我分担忧愁的人。这时，我们工厂有位技术员对我特别好，他不仅在工作上给予我帮助，在生活上也处处关心我，使我那颗受伤的心倍感温暖。
　　我接受了他，和他结了婚。婚后的生活还算和和美美，但他却怎么也无法激起我内心深处的热情。我在想，也许是我对他的感激之情胜过于爱情；也许是我那时内心空虚，需要一个男人来安慰我，让我依靠；也许是那场刻骨铭心的初恋让我至今难以忘怀；也许……我也说不清楚。我觉得我们的婚姻越来越形同虚设，感情越来越淡漠。我们整天除了生活上的一些事外，几乎无话可谈。他并不理解我内心深处的感觉，而且似乎并不想去了解。他对我很好，但却不懂得浪漫，不懂得情调，在他心中似乎觉得结了婚就是过日子。而命中注定为情而生的我却无论如何也受不了这种平淡而乏味的生活，我觉得这样压抑地生活就等于在扼杀我的生命。我也曾试图改变自己，力求维护住这个家庭。但我发现一切都是徒劳，所以，在我提出分手时，他没有多说什么。我们心平气和地吃了一顿告别饭。
　　我亲手结束了这场历时两年的婚姻，望着并无过错的他，我心中有了一丝丝的苦涩和酸楚。
与上司尴尬的恋情
　　离婚后，我只身来到了郑州。我在内心告诫自己，忘记过去，一切从头开始。
　　我很快在一家食品公司找到了工作，在办公室做文秘。面试那天，副经理明并没有多问我什么问题就聘用我了。我当时还很得意，觉得自己表现不错，打败了其他的竞争对手。后来我才知道，是明对我的一见钟情使然。明是北京总部派到郑州来工作的。他30岁，一副很绅士的样子，工作能力很强，公司员工对他很佩服。
　　从我一上班开始，我就感到了明对我的特别关照。他给我安排了一个非常舒适的办公环境，给了我优厚的薪水。他甚至总是能得体地指出我穿着上的不当，而不让我有太多的尴尬。在他的帮助下，我的业务能力提高得很快，无论是和客户谈判，还是陪客户吃饭，他都要叫上我。而每一次和他出去，我都能从他身上学到些东西。
　　当他感觉到我从心里不再对他设防时，他开始了对我的进一步追求。每天早晨上班，我都能发现我的办公桌上插着鲜艳的红玫瑰；每天我都能得到他亲切的问候；每次工作午餐他都要坐到我的身边，和我边吃边聊；如果他不在公司，每天他都要给我打两个电话向我问好，关心地问我在干什么，是否一切都好；开始是周末，后来是每天晚上，他都邀请我和他共进晚餐；每到星期天，他都约我出去打球、游玩。我好像并不反感他的殷勤，相反，他的细心、周到、体贴令我很感动。我似乎爱上他了。他为我精心准备的一场生日Party，使我的一切犹豫一扫而光，我觉得有这样一个男人如此关爱我，很幸福。我开始从心里接受他，我和他相爱了。
　　而当我们相处得很熟了，他觉得对我很有把握了时，我却感觉到他没有以前那么好了。过去他为了让我高兴而做的事情，现在好像不太愿意做了。每天的问候也像是例行公事，没有情绪再去做一些浪漫的举动。我们的相聚好像也没有了情调。我很茫然。
　　我似乎又陷入了第一次婚姻的怪圈，我在反省自己，是不是我太浪漫了？把生活想像得太美好了？把爱情看得太神圣了？也许我该现实一些，不再相信什么爱情了。
我在两个男人之间徘徊
　　这时，我认识了军，在一次朋友聚会上。
　　那天，我着实领教了有钱人的一掷千金。军开着宝马车，在郑州最高档的酒楼请我们吃海鲜，然后包了一间KTV，为大家点了高级洋酒和饮料。那一晚，军花了近1万元。用钱堆积起来的享受，当然使大家玩得尽兴。临分手时，军要走了我的电话号码。
　　非常凑巧，那段时间明被总公司召回北京。而每天下班后，我都发现军的那辆宝马车停在公司的外面，他是特意来接我的。跟军在一起我很开心，他也很会讨我的喜欢。他带着我到高级商场购物，只要我在一件衣服前多站一会儿，他就会毫不犹豫地买下来，而从不在乎那令人咋舌的价格。他带我去室内游泳馆游泳，去打保龄球，去跳舞、唱歌。令人没有想到的是，像他这样的人居然还带我去听音乐会，看画展。我真的有些搞不明白这个有钱的男人了。
　　慢慢地，我了解了军的身世，他36岁，离了婚，有一个5岁的男孩。他家里很穷，从小受了不少的苦。大学毕业后，他跟着一个朋友下海闯荡，挣了些钱，也学到了挣钱的门道。于是，他开办了自己的公司，并且在短短的几年内发展壮大起来。现在，他已经拥有几千万的资产。
　　跟军在一起的日子心情很轻松，很开心，我仿佛一下子变成了一个无忧无虑的小女孩。军好像从来也没刻意对我表示什么，我们像个好朋友一样相处，但我从他的眼中能读懂他的内心。他总说，他相信缘分，一切随缘。他也很想有个家，但他又不敢奢想，因为他不能给一个女人一份安定的生活，他好像命中注定要四海为家，这可能也是对他太有钱的一种平衡吧。
　　我能感觉到他的矛盾，而我似乎也在矛盾着。我其实是喜欢军的，我虽然不完全看中他的钱，但他的财富对我并不能说没有吸引力，因为钱毕竟可以让我生活得更好，让一个女人的虚荣心得到满足。而且这种不是被爱缠绕得太紧的关系是不是更适合我呢？我已经是快30岁的人了，女人到了这个年龄，是企盼著有一个平静的港湾的，而军能够给予我吗？军的前妻不就是因为无法忍受这种不安定离他而去的吗？
　　明从北京回来后，敏感的他发现了我的变化。我直言不讳地告诉了他军的事情，并告诉他我现在并没有做什么决定。我以为明会对我的不忠大发雷霆，如果那样我可能就会顺理成章地离开他。可他没有，他又像刚开始认识我对那样对我殷勤起来，并且对我的呵护有过之而无不及。但在这种过分的温情下，我却隐隐感到一丝不安。
　　军从一开始就知道了我和明的事，包括我的初恋和我的第一次婚姻。他并没有逼我表什么态，但我能感觉到他对我是认真的。可我也很清楚，像军这样的男人是不会为了爱情赴汤蹈火、抛家舍业的。选择他，也许就意味着我的今后生活中不可能再有为爱的疯狂和忘我。可能这样也好，可以不必再为情所困，为情所扰，为情所伤。像我这样一个爱情理想主义者，在现实生活中是全处处碰壁的。那么，就让我们不谈爱情吧。如果是这样的话，军确实是一个很不错的人选。
　　我在感情与现实之间犹豫着，徘徊着，我又怕自己再受伤，又不甘心生活中没有爱情。可是，现实中的男人哪个是我能够停靠的港湾呢？


渴望一片真感情

阿昌
　　一个男人是不是有必要在人生的某一时刻，回望一下自己走过的婚姻历程，看看是否真心诚意地对待着已将终身托付给自己的女子。
夫妻相互给予和关爱是人类性情中温柔的云朵
　　5月20日，是我和妻子的结婚纪念日。说好了庆贺一下，偏巧赶上她值班。临近吃晚饭的时候，我给她打了一个传呼：老婆，今天是咱们结婚的日子，真的好想你！寻呼台的小姐似乎感动于我的这番真情，说：先生，我给您连呼三遍！
　　一个人一生中真正值得记住的日子并不多，你和一个毫无血缘关系的人走到一处的日子应当记住，并且应该珍视。因为那是你新生活的开始。
　　我知道自己的呼唤将在妻子心中引发出怎样的情感漪涟。夫妻间在一起共同生活，会产生一种默契、感应和心动相印。妻子只在我的面前才会后背发痒，也只有我给她挠痒才行。一开始我还有些烦，就说：你要是在办公室或班车上库了怎么办？她说在别的地方从来不痒。我每天读书都要到夜深人静，睡觉的时候挨着妻子躺下，只要触到那早已烂熟于心的身体，心里就会弥漫起一种妥帖，很快就会进入梦乡。这似乎成了一种习惯，睡觉时必须妻子在身边，一旦她值班或出差，我肯定睡不踏实。我以为只有自己这样，谁知妻也一样。有时，提起这件事她就笑：咱们是越老越娇气，越老越酸。我倒不认为这是娇气，只觉得这是一种情感需要。但妻子的话的确引发了我对婚姻的思考，刚结婚的时候也没有这样，怎么人近中年反而情意缠绵，彼此都放不下了呢？
　　我和妻子是在春末夏初时节结婚的，可是一直到来年的2月，她才怀孕。
　　妻子与我完婚之前，好像对性知识一无所知，因为婚后她一直服从命令听指挥。老是不能怀孕也让她心焦，甚至还急得流过泪。自己则显得复杂多了，下乡时在广阔天地里增长了不少性知识，还与那些谈了女朋友的哥们儿交流和女孩子接触的感觉……记得谈恋爱的时候，我就急不可耐地有过想和妻子实际操练一把的念头，可任凭我费尽心机，花言巧语加上死缠硬泡，观念传统而保守的妻子还是执著地将自己的女儿身守护到了新婚之夜。
　　现在，那种饥渴、焦灼的状态已经不复存在。这并不是由于年龄增长，欲望减缓，而是找到了一条足以宣泄全部内心情感的境况——和睦的夫妻关系以及每次都能心满意足的夫妻生活。
　　可以说，我为消除那种不正常情况摸索了很长时间，悟性在自己心中。性欲是一种心灵的愿望和灵魂的渴念，有天然和自然的趋向，但夫妻生活更是一种可以在思想作用下进行操作的行为，操练好了受益终身，反之，祸害一生。
　　要把所爱的人视为一种极难得到的宝贝，因此，要付出很大的努力去争取、去思索，甚至去取悦。愈是由欲望自发起作用的夫妻生活，爱情也就不会久长。加上婚后朝朝暮暮看惯了对方的脸，惊喜与新奇不再产生，慢慢地还有些厌烦、厌倦、厌恶，乃至觉得没啥意思。男人骨子里携带的那份易于疲倦的秉性又以其固有的腐败冒头，开始羡慕单身生活的轻松和"包二奶"、"养小蜜"、"傍情妇"的风情。真到那会儿，甭说关心取悦了，就是日常生活中该做到的都不做。
生育后的妻子像一件易碎的玻璃杯
　　婚后，妻子总是怀不上孕，弄得我俩都挺着急。妻子就到医院检查，查了半天也没有查出什么毛病。我也查了查，同样是没毛病。两人都没毛病，心里就踏实了。谁也没有想到这一踏实还就有了。我常常为命运的这种无意而为倍感惊奇。
　　虽然事情已经过去了十几年，可我仍然清楚地记得妻子趴在自己耳边告诉她每月该来没来的情况时，自己的欣喜和自得。
　　女儿的降生让我走进了父亲之门。但是，当妻子在满月之后，拆掉了遮盖着刀口的那块白纱布。我第一次面对着妻子原本平展光滑的腹部平添的那道因剖腹产而留下的大疤痕，内心充满了感动和歉意，我知道妻子为自己走进父亲之门付出了巨大代价。我紧紧地搂着她，亲吻着她的眼睛她的耳朵她的面颊，轻轻地抚摸着那道为自己和女儿新生的隆起，只觉得心灵深处涌起一股无法遏制的激情……
　　那次，我尝到了一种从未体验过的酣畅淋漓。那的确是心灵与心灵的沟通引发了身体诉求在对接时达到的绝对完美。我真是感到在自己充满阳刚的剧烈中饱含着对妻子的深深爱恋和情不能已的给予。熟睡的小女儿就躺在我俩身边，发出甜美而轻微的酣声，她不会知道在她降临人间30天的那个夜晚，自己的父亲正在用一个男人特有的方式向母亲表达着极其深刻的尊敬和喜爱……
　　从医院回到家的那个晚上，我刚躺下，妻子一下子搂住我，"嘤嘤"地哭起来，一边哭一边说疼死我了，疼死我了……我说别价，坐月子伤心不好。其实，我知道她是在向自己抒发久存心中的委屈。当她面色苍白地从产房出来，身上只盖了一条白单子，我吃力地将她从推车挪抱到病房床上时，弄疼了她，她虽然一直闭着眼睛，可我还是看见她痛苦地皱起了眉头。她醒过来以后，拔掉了输液的针头，要到卫生间方便。我说人家都是在病房里，方便完我去倒。她说有人方便不出来，我说我给你挡着。她还是坚持要去卫生间。看她双脚蹭着地，弯着腰，用手捂着肚子的痛苦样子，我说小心刀口粘连。她摇摇头没说话。为了防止意外伤害，她做手术时采用的是针灸麻醉，这就比药物麻醉疼痛许多。她在医院没有向我表示疼痛得难以忍受，然而到了家，当她独自面对丈夫时却再也忍不住了。她要哭给我听（这才是真的情感宣泄与交流）。听得我心潮翻滚，一时不知道怎样才能表达自己的心情,这心情一直聚集到了第3O天的夜晚,如浩瀚江流倾泻而出。
　　有了女儿之后，我发现自己对妻子的感情有了很大变化，过夫妻生活时也显得小心翼翼，仿佛妻子变成了一件很容易碰碎的精致的玻璃杯……
女人在婚姻过程中要比男人付出的多得多
　　夫妻生活造成的令人难忘的事件并不多，最震撼人心的可能就是生育，其次恐怕就是流产7。因为那是夫妻双方共同制造的麻烦，却偏偏要女人独自承担。妻子先后作了两次人工流产。
　　第二次就让人莫名其妙了，戴着环居然还怀孕（戴了8年多一直平安无事）。她从医院回来说医生讲这种情况只有千分之几。我叹着气暗自叫苦，但口头上依旧乐观。手术的那天，我坐在外边的板凳上，心中七上八下，焦虑不安，原本拿了一本书说利用等待的时间看，可一个字也没看进去，双眼始终注视着手术室的那扇大门，心随着大门的开合剧烈跳动着。在熬过了令人难耐的一个半小时之后，终于看到妻子从门里走了出来。我几步审过去，一把抓住了她的手。正是火热的夏季，妻子的手却冷若冰霜。她一脸疲倦，额头上湿湿的满是汗水。我扶着她坐到椅子上，让她等着，自己奔下楼去拿药……
　　情感的累积和夫妻关系的递进不依靠时间，它可能突然以一种情景在一个地方出现。我清楚地意识到妻子是一个在我们寻求快活中背负意外伤害的人，而自己只能站在一边看着，帮不上一点儿忙。好几次了，自己都是眼睁睁地看着心爱的人痛苦不堪而又无可奈何……这是一种充满自省意识的感觉，伴随着自己的思索和感悟，一点一点地积攒起来，变成了沉甸甸的爱和一个男人容纳自己妻子的胸怀。真的，男人一定要在自己的整个生命进程中好好呵护同床共枕、生死相伴的女人，毕竟，女人在婚姻过程里比男人付出的多得多！
　　后来，我采取措施了。
心灵相通是舒畅和快乐的源泉
　　夫妻间的正常关系是不愿意经受挫折的。有时，我会觉得婚姻本身也很敏感，很脆弱。婚姻存在的深刻原因就是寻求感情的专一和宽容，由此而来拒绝和排斥冷漠、暴践和狭隘，谁也不能把自己所看重的东西强调到极致，更不许逞能、使性。和睦自始至终都需要用关切的语言和琐碎的行动来加强。这件事说起来容易做起来难。有时候，两人也不知道为何就犯别扭，就较劲儿，就不说话了，谁也不理谁。虽然还是在一个床上睡觉，在一张饭桌上吃饭，可就是形同路人。其实，谁主动让一下就可以烟消云散，可是偏不，彼此僵持着，让矜持和沉默占上风，忍受着沉闷带来的压抑。连女儿都感觉到了这种沉闷，她会悄悄地问我：老爸你是不是招我妈生气了？
　　我气冲冲地说没有！她不说话我还求她？女儿就嚷：男生应当谦让女生！女儿的话往往会给自己的固执狠狠一击。本来我就不喜欢家里被一种压抑所笼罩，一如我的性格：喜欢痛快和明朗。但开口说第一句话还是挺难的，毕竟是在一种僵持局面下的退却与让步。我就到外边给家里打个电话。
　　当然，说过第一句话，后边就好一些了，关系也会再次建立起来。自己都能觉察得到彼此之间的小心翼翼，似乎害怕刚刚达成的和解再度破裂（这正是两个性情相近之人的共同之处）。与很多朋友闲聊时，经常议论的一个话题，就是两口子闹矛盾了谁先开口和解？大部分人的感受就是这件事在谈恋爱时根本不是问题，但真的在婚姻走过一段时间后就变得很难了。其实，说了也就说了，女人喜爱男人的大度。没有感情的婚姻是痛苦的，有感情而不和睦的婚姻更让人痛苦。不要对旧事耿耿于怀，旧事累积起来也会变成一种沉重的不快，结成一个疙瘩坠在人的心上，威胁婚姻的继续。
　　有时候，我会感觉到妻子和自己在一起时的懈怠，心里就有一种被冷落的滋味。我问她为什么？她不说话，但也不拒绝我的要求。那会儿，我觉得很痛苦，一个男人面对一具不肯与自己真心相交的女人躯体，纵有天大的本额也于事无补。
　　但真正完全心平气和还要等到再过夫妻生活时才能结束。那会儿，妻子就笑我：不知道人家心里不痛快？你至于吗？我一想也是，至于吗！其实自己心里明白不是为非得干那事却没干成别扭，而是被拒绝让自己感到丢了面子。妻子一说，实际上是给了自己一个台阶，索性借坡就下，嘻嘻哈哈一笑：当然至于了，我离开你一分钟都难受。夫妻生活不仅仅是身体结合的时刻，更是消除误解、相互交流的时刻。好多别的时间不能说的话在那会儿都能讲，我就说：你拒绝我就等于放弃了一次快乐的机会，咱们都老了，快乐的机会一天比一天少。
　　那时候，我看见妻子的眼睛在朦胧的灯光下闪过一层忧伤。
　　我也不知道自己究竟是在向妻子传达身体的感觉，还是感叹日月如梭，青春不再。不知什么时候，我似乎感觉到这种消退和疲惫不仅仅是身体上的，更重要的是心理上的。两情相悦，皆因年轻貌美，春意盎然；人老珠黄，韵味已逝，吸引力下降。"女人四十豆腐渣"一点不假。24岁的女孩子豆蔻年华，秀色可餐；42岁的女人皮肉松懈，用多少"欧伯莱'涂抹遮盖也无法重视24岁的光彩，老了就是老了。
　　说实在的，我经常查看自己的欲望中是否每次都夹杂着对昔日的眷恋？毕竟，妻子如花的青春是与自己共享的。妻子年轻而美丽的身体从里到外爬满了自己留下的痕迹，有的是由于我不小心，有的是因为我不懂事，自己怎么能让那痕迹变成伤痕呢？
　　婚姻的开始几乎是一致的幸福而甜美，但结局却不尽相同；希望把一切都做好，可结果又不尽如人意。一个男人是不是有必要在人生的某一时刻，回望一下自己走过的婚姻历程，看看是否真心诚意地对待着已将终身托付给了自己的女子？


我心依旧

水香
　　边关是我从事记者职业以来接触到的无数被采访者之一，但我却不知为什么对他情不能已……
第一次采访
　　他叫边关，在一次有很多人的聚会上我们认识了。他给我的名片是"边关经济工作室、经济学硕士"。现在有很多独立工作的文化人给自己冠一个"工作室"，其实，还是以个人为主。我采访过很多独立的撰稿人、画家、设计师、制作人，可对于研究经济的以个人身份出现开展工作还很陌生。我很想知道他的生存状态和生存方式。
　　我在报社负责两个版面的编辑工作，现在很多报社实行"采编合一"，做编辑的同时还要当记者。报社把版面布置给每个编辑，然后每个月、每个季度、每半年都要对稿件进行评定。我接手时的版面栏目叫"四万人物"，我给改成"人与生活"。我改版的主要原因就是想让版面从内容上活泼起来，贴近火热多变的社会生活。我回到家里跟丈夫一说，他就说我傻得没进没沿，还说什么市场经济，我在的那个报也不懂市场经济，纯粹是自讨没趣。我没有和他分辩，继续分辨的结果肯定是争吵，我已经厌倦了争吵。
　　几天后，我拨通了边关的电话，说要和他聊聊。他表示欢迎，又说让我上他那儿。然后，详细地告诉我乘车路线。我心想在北京生活了32年，用不着你给我指路。但我也感到他是一个细心的男人。
　　说好了下午两点钟见面，但将近3点钟他才在自家屋前出现。我是准时到的。我见房间锁着门，就打他的手机，在一个小时之内，我打了4遍手机，得到的答复全部是：马上到，再等一会儿。就在我一腔怨气准备拔腿开走的时候，他出现了，个子高高的，挺魁梧。我一看他额头和手腕上都缠着纱布，顿时怨气全消，忙问怎么回事？他打开锁把我让进屋子，说是出去买水果，好招待我，可自行车的前又子骑到半路折了，一下子从车上摔下来，骑得挺快，把头和手磕破了，脑袋离公共汽车的前轮只差一拳头。我又问摔得怎么样？他说疼。我一看羽绒衣的前襟破了，细碎的鸭毛随着他身体的摆动不断泄漏出来，在房间飘舞，就说脱下来缝缝。他说甭缝，自己撕了块胶条粘上了。我忍不住笑了。他说这是在家里穿的，没关系。 
　　他从电脑桌下拉出一把椅子让我坐，自己则坐在床边。他的房间里有一张床，一个折叠衣柜，一个旧书架，两张桌子上放着两台电脑。他似乎看出我在环顾房间，就问怎么样？我问一个月多少钱？他伸出两个手指比划着说600。北京诞生了一个阶层，靠租房子租地租铺面租执照而衣食无忧。
　　每次采访之前，我都要列一个采访提纲，但那天开列的提纲却一点没用上。他停顿下来时脸上呈现出一种若有所思的样子，那样子非常吸引人。一个40岁的男人吸引人注意的不再是衣着相貌，而是流露出来的神态。那种热情、优雅、深沉、冷峻展示着一个成熟男人特有的魅力。
　　我问他怎么挣钱？他笑着说你可真露骨！挣钱就是把智力资本投放市场。我又问能挣多少钱？他说小康没问题，但非常想成为格林斯潘那样会挣钱的人。他的语言表达方式急促、跳跃、机敏，停顿下来的时候，眼光就停留在我的采访本上。我没用采访机，对他这样的人没必要。偶尔，我也会看他，可当两个人的目光撞到一处时，自己就慌慌躲开
　　从他的房间走出时天已大黑了。他留我吃饭，我说家里还有事，说这话的时候，我心里升起一股烦恼和无奈。他坚持送我到车站。我说过两天还要来就让他回去，可当我走到路边回头看见他还在院门口站着，心里忽然有了一种自己也说不清的滋味……
第二次看稿
　　我给自己定了一条不成文的规矩，凡是人物稿件一定让采访对象看一遍。我打电话告诉进关。他让发电子邮件。我说跑一趟吧，其实，发电子邮件完全可以，但我从心里想再跑一趟。见面后我问伤口怎么样？他说磕磕碰碰算不了什么。我掏出稿子给他，他看后笑着说写得太好了。我说基本是按材料组织的。我很尊重敢于把命运抓在自己手中的人。
　　第二次见面显然要比第一次显得轻松，双方像久别重逢的老朋友一样说了很多。他说自己辞职时遭到包括老婆在内的所有人的反对，他让老婆给自己5年时间，争取在北京打下一片新天地，然后接她进京，结果老婆就从反对改成支持。因为他知道老婆对从北京毕业后分回家乡小镇一直耿耿于怀。后来他问我除了编"人与生活"还弄什么？我告诉他还有一版叫"心语低诉"，主要是反映人们情感方面的种种困惑，一张报纸在一周之内应该拿出一块版面让大家倾诉一下内心的想法。我接着问他如何看待现在一路攀升的情感困惑？
　　他说现代化本身促成了个人化进程的加剧。市场经济的推进使得人们感到生存压力比过去大，烦恼明显增加。而且，人们关注生活质量本身首先就会审视自己，受教育程度高的人群对此反应会更明显。不知是他的话触动了我，还是自己一直在找一个合适的地方倾吐心中憋闷已久的苦恼，反正那会儿有些一拍即合的味道，我几乎迫不及待一口气把自己家庭生活中的不快说了出来——
　　我结婚7年。婚后的前3年一直是我做家务，累了一天，进门之后还要洗菜做饭。那时候，我非常羡慕独身生活，因为婚姻给自己带来的只不过是没完没了的家务活，而且那种具体和实在淹没了家庭存在的乐趣。说句不好听的，婚后几个月就想到过离婚。而且，在共同生活几个月中，我发现丈夫居然有那么些令人发指的臭毛病。我在单位有那么多的事情要做，工作压得人简直喘不过气，上班累得精疲力竭，下班还要伺候另外一个懒虫。凭什么呀？后来，我为了让他干活，规定每人做一周晚饭，这种轮班制实在是不得已而为之。我生完孩子出了满月就自己洗涮做饭。我为什么把孩子送进整托幼儿园，就是没办法呀！
　　结婚这几年来，我发现丈夫的生活能力极差，而且从小被父母娇惯得一点不知道体贴别人。现在，我觉得人的综合素质和道德情操不是通过大事体现，而是体现在琐碎零乱的日子当中。我在家里成了保姆，心里很不平衡。何况，我也有工作，钱挣得并不少。我对丈夫不满的另一方面就是如果不干家务活，把事业干好了也行。他一天到晚总说自己怀才不遇，但吃完饭一推饭碗就抱着电视看，30岁出头就挺起了大肚子。有一句话说："女人生来就是被人疼的。"我需要关怀和理解，可不但得不到，反而还要照顾他，真是感到不公平。有时候，我觉得自己就站在婚姻的门槛上，要不是为孩子就和他离了……说到这儿，我便咽起来，泪水竟夺眶而出。
　　他没说话，而是关注地看着我，并递过一打纸巾。我说了句对不起就告辞了。他没有挽留而是默默地跟在后边送我出门。出门后我问自己：为什么把自己的家事向一个仅仅见过两次面的人讲呢？或许，自己希望能够从他那里获得理解同情支持。但他真的能够理解自己吗？他只不过是一个采访对象，自己作为记者和知识女性的矜持哪里去了？
第三次聚会
　　元旦前报社召开座谈会。我打电话让边关参加。我不知道为什么第一个就想到他。自从第二次见面后，我一直盼望着能够再次见到他，可能我太想听一听他的看法。（这种情绪莫名其妙，为什么要听他的！）其实，我和丈夫之间并没有争吵，完全可以对付着过下去，但那种平静下面潜藏着随时可能爆发的危险，至少我这样认为。当然，我偶尔也会有一个想跟丈夫好好谈一谈的愿望，以便从此以后相安无事，但我一看到丈夫坐在电视机前那怡然自得的样子就烦恼透顶。
　　座谈会没有预备晚饭，只给每个与会者100元车费。当社长说散会的那一瞬间，我抬头看了他一眼，他也正在往我这边看。我们谁也没有说话，跟着人流往外走。走出报社大门仍然一前一后，很快就走到了还算幽静的南池子大街。树影斑驳的人行道上，我忽然有一种异样的感觉，猛地停住脚步问他晚上有空吗？他笑着说这个晚上自己是天下第一闲人，
　　我们走进了路边的一个小店。他张罗着喝酒。说喝酒能给人一种非常的感觉。果然，两杯酒后，他的话明显多起来。他说自己来北京3年多，深深爱上了这座城市。尽管这座城市曾给予他各种各样的磨难，光家就搬了7次，但他还是一往情深。说着又将杯中酒一口干了。然后一边倒酒一边叨唠着说未来几年内，城市的人口资源将进行一次大的重新配置和组合，要优化人口结构，其实这种情况已经在局部显露得很清楚。你没发现能够在城市停留下来的都是一些什么人吗？……
　　忽然，他话题一转：我见过的女记者够一个团，但像你这样坦诚的还是第一个。北京女人普遍脆，知识女性特矜持，老跟生人保持一段距离，可一熟就特别够朋友。你的眼睛里有一种忧郁，让我受不了。我第一眼见到你的时候就想到这个女人心里有事。果然，第二次你就痛说"革命家史"。说实在的，没弄明白事态真相之前，我无法表态。我的观点是对方只要本质不坏，就可以争取，如果真的不可救药，长痛不如短痛。像我这样的男人自身都有毛病，往往喜欢以保护弱者的姿态出现，但我知道真的插手保护就害你了，婚姻大事最终还要自己拿主意，别人怎么说都是同外人……那时候，我开始钦佩起他自始至终的清醒和处理问题的稳妥。如果那天他一表态，我和丈夫，我和他都可能会是另一种样子……
　　说实在的，我喜欢听他说话，喜欢看他用夸张的神态表现自己，我能感到他的眼光在自己脸上盘旋。他的手离我很近很近，我只要轻轻一动就可以抓住，但我知道接下去将会发生什么。尽管我对丈夫不满意，甚至于讨厌憎恶，但对于投身另一个男人怀抱还是显得准备不足，而且，我也担心那样会破坏这种近乎圣洁的、单纯的友谊……
　　从小店出来街上已没有多少行人，我和他顺着大街往北走，景山的亭子在宁静的夜色中清晰可见。他站下说我得走了。我看着他没有说话，心中浮现出一种略带酸楚的凄凉，视线竟随着他的身影远去。我挪动着双腿感到内心的惆怅，那种难舍难分的惜别之情让自己大吃一惊，不知为什么，我忽然有点讨厌自己这种多愁善感、极为情绪化的思维方式。
第四次握手
　　报纸出来后，我打电话给边关。他说送过来吧，特想一块坐一会儿。听到他那样说，我心里一下乐开了花。我倒尝不想在一起坐坐呢！我也弄不懂和他在一起时为什么那么快乐？难道男女之间的心灵碰撞竟然如此容易？和我并没想去寻求额外的刺激呀！有一次开联谊会，我当面拒绝了一个男人的邀请，让他好没面子。那么，是自己对边关敢作改为、思想活跃的羡慕，还是欣赏他面对困境不屈不挠的人生态度，好像是又都不是，那究竟是什么呢？是一见钟情？和一个仅仅见过几次面的男人就有了爱未免太轻浮，难道是他趁着自己的情感有隙趁虚而入？抛开丈夫的懒惰，仅从对生活的理解和人生态度上，他就让自己感到耳目一新。他像一面镜子把一身毛病的丈夫照得一清二楚，自己根本回避不了。和他在一起的短暂时光的确是让自己反复回味的感情火花，缓缓地燃烧在自己的心中，有种甜美的幸福感。或许，那交往当中有自己的刻意寻找，不是为了感情而感情，而是为讨个什么……
　　我刚刚走进他住的小院大门，他已经笑容可掬地迎候在自家门前。我冲他一笑。他说我感到你来了。我走进房间看见所用的东团都捆扎在一起，不解地问怎么回事？他传靠在门边说，这儿快拆迁了，这条路要一直修到上地科技园区。我站在那里不知说什么。他拽过一捆书说坐会儿，以后再见面就难了，还要往北搬。我没有坐，忽然觉得心里酸酸的，就从书包里掏出报纸递给他。
　　他接过报纸说了声谢谢，然后用很夸张的口吻说：对了！见了好几次面，还没有握过手，来，握握小妹的手。说者伸出了一只手。我也伸出一只手。两只手就团在了一起。可这种最普通、最平常的交往方式却让我脸红心跳耳朵热。他的手很大，温暖而干燥。他将我的手裹在自己的手里嚷：喔，你的手这么小？我说自己手和脚都很小，164厘米的个子才穿35号的鞋。你这么漂亮为什么没当演员？我说自己当初想考电影学院，可老爸不让，非让跟他一样上师范，结果毕业也没按照他的意思当老师，而是进了报社，人有时就是想改变一下既定的东西。他忽然动情地说：我如果没结婚，你如果还独身，我会追着娶你，当一把嫁进京城的外来汉，相见恨晚呀！我红着脸低下头。他一下子楼住我，高大魁梧的身躯几乎将我淹没。一股男人的气味扑鼻而来，我仰起脸看着他，心里溢满了幸福……
　　这真是一次非常奇妙的情感旅行，在将要结束时骤然爆发了一次高潮。过春节的时候，他告诉我要回家乡过年。我说问你们那位好。他也说了一句祝贺的话。我们之间什么也没有发生，但我却无法将他忘记。去年冬天永远走进我的心间，成为生命中的永恒……


不能与你同行

老曹
　　我完婚了。妻子和女儿已经牢牢锁定在心中，这是一种真实的沉重。我再痛苦，也要把结下的果实挑到生命的尽头……
不怨不相识
　　下岗之后，我想找个单位，拿着报纸走进一家公司，报纸刚刚介绍完这家公司老板。接待我的是一个漂亮的女孩。她告诉老板正忙，让我等一会儿。她一边翻看着我拿去的材料一边和我说话。她翻到我写的散文说："文笔不错，有机会咱们说说文学……"我没做声，心说你一个花瓶儿似的女孩子懂什么？文笔好该没工作也没工作。那时候，我没心情讨论文学，一心想尽快找到工作。
　　那天，老板在浪费我半天时间后拒绝了我。女孩子见我一脸沮丧，送出门时安慰道："别急……"
　　"行了！你知道什么？"我气急败坏地打断她。那会儿，我最听不得"别急"这两个字。三十几岁的大老爷们没有工作能不急吗？但当我看到她一脸委屈，就觉得自己过分了，忙又向她道对不起。她没说话，看了我一眼转身回去了。
　　后来，一个意外的机会使我再次踏进那家公司的门。我一眼就看到了她，朗声说道："你好！"与此同时，心里涌起一股旧友重逢的感觉。她也认出了我，笑眯眯地冲我点头致意。她叫吕梁。她父母分别姓"吕、梁"，她就"吕梁"了。她过去是利用暑假的时间来公司打工，今年刚从大学毕业。她对分配的工作不满意，就上这儿来了。接触中，我感到她不是那种靠出卖脸蛋儿的浅薄女孩。
　　在公司里，年龄偏大也给我带来了优势：一是我有紧迫感，不会就学；二是我有一定的社会经验，进入角色快；另外，我在国有单位当过基层店经理，有管理经验。一年后，我就升任部门经理。
　　我刚进公司时月工资是300元。小吕她们几个女孩子的工资反而是1000元。对此，我们在一线卖苦力的都有不满，但慢慢地体会到这正是老板的过人之处：花钱找乐，用年轻的脸蛋儿调节公司内因贫富不均而怨声载道的气氛。大伙看着自己用血汗赚来的钱大把大把地进了老板的口袋，谁的心里都不平衡。然而一进公司，一片叽叽喳喳的说笑声就将所有的恩怨冲淡了，女孩子们的风姿绰约与温柔仿佛是一股涓涓细流，稀释了一帮子风风火火、来去匆匆的大男人心中的焦灼与不安。她们的聪慧敏捷在公司的运转中起着微妙、别人无法替代的作用。
她公开为我辩护
　　有时，老板让坐办公室的几个小姐深入一线，让她们看看做工的有多苦。老板这主意一箭双雕，小姐来到工地，会给我们劳顿的心带来一种安抚。我和小吕的关系就是在工地上开始并逐渐走向深入的。
　　一天，我正带着工人在施工。小吕来了。她穿着一件黑色的圆领无袖套头衫，下面是条刚刚没膝的白裙，从头到脚透出一种动人心魄的青春靓丽。站在一堆脏兮兮的工人面前愈加显得秀色可人。喜欢漂亮女孩子是男人的天性。我是个俗人，自然也喜欢和漂亮女孩子来往，便夸大其辞地对她深入工地表示欢迎。谁知，我刚说完，有人就问她敢不敢坐一趟高空吊篮？她不知深浅随口就说试试，赢得一片叫好声。我知道这帮坏小子在想办法让她出丑。虽然我极力反对，可到底架不住一帮人起哄，她红着脸进去了。我不放心也跟着去，嘱咐她不要看下边，抓紧吊篮边，又喊了一个工人来操纵。
　　楼高28层，两米米长的吊篮架在楼顶，本身就飘飘荡荡。开车后，随着"咋咋"的声响，吊篮猛地往下一沉，摆动的幅度更大了。她"哎呀——"一声惊叫着扑到了我身上，惹得楼上的人笑成一片。她紧紧地搂着我，两只胳膊箍得我几乎喘不过气来。尽管我已是完婚之人，但却在与她猝不及防的身体接触中有了一种妻子不曾给我的全新感受。
　　吊篮落地后，我掰开了她的手。那会儿，她的脸水水的，分不清是汗水还是泪水，前额上的一缕黑发纷乱地沾在眼角边。阳光火火地照在她的脸上，一片耀眼的晶莹。我连忙把她扶到阴凉处，告诉她别动，中午在一起吃饭。说这话的时候，我的心情挺复杂，不知是怜香惜玉还是内疚，毕竟是自己没能坚持到底才让她无端遭罪的。
　　从那以后，我俩的关系明显近乎起来，接触也日渐频繁。但我没想到有一次她竟然在大庭广众之下，公开为我辩护——我带着几十个人在施工，甲方负责人见我每天都拎着桶来来去去，对我说："这样多麻烦，一次拉过来，我负责保管。"我支吾了几声没敢答应。我们报价时是按进口的价格报的，但施工时使用的却是国产的，而且，是散装的。我每天都用进口包装的桶去灌国产散装。人家等于将了我一军。我忙和公司通了电话。老板在那边说了句你看着办就挂了电话。我心说你既然让我看着办就好办了。我立即拨通了供货商，在电话里嘱咐他们说是我们公司送的。一会儿，送货的车就来了，我在送货单上签了名，并让他们去公司要支票。我以为自己把事情处理得挺好。因为，甲方负责人一见我办事那么痛快，工程质量也不错，所以，结账时一天也没拖。
　　谁知，老板党在员工会上点名说我拿供货商的回扣。还掰着手指说拿多少的回扣……看着老板那张牙舞爪的样子，我不想解释。这时候，吕梁站起来，把我跟供货商多要了两桶作为回扣的事说了。
　　"你怎么知道？"老板问。
　　"供货商结账时对办公室的几个人说的，他还说咱们公司的人太小气。"
　　"不错，一个挺感人的故事，可谁能证明多给了两桶？"
　　"供货商！"吕梁红着脸说。
　　"供货商早就和他串通一气了，这都是我耍剩下的把戏。供货商是不会出卖买主的。"
　　我无言以对，因为，我没留心眼儿，更没有把能证明自己清白的空桶留存下来。
　　散会后，我和她同路回家。我说你没必要解释。她说不怕！能干就干，不能干走人。
她要把水搅浑
　　一天，吕梁说要到主楼旋转厅顶上去看看，死缠着让我带她去。大厦楼高36层，最高3层没有电梯，通往顶层平台的又是一个很陡的铁梯子。我一天到晚登梯爬高，练得身手敏捷。吕梁跟在后面累得气喘吁吁，只上了几层就喊害怕。没办法，我只得下来接她。在一人多宽的铁梯上，我一手抓住扶栏，一手护住她的腰，鼓励她往上爬，终于到了楼顶，我长出一口气松开手。就在那时候，她忽然一下子扑进我的怀。我一愣，但很快镇定下来，轻轻推着她的身子说："我一身的灰和土，把你给弄脏了。"
　　她没有松开，依旧搂着我脖子。一会儿，我觉得两滴热泪落在肩头，很烫……可我还是拍着她的手臂说："小姑娘就是爱动感情，帮你上个楼梯算什么？快着，你不是要登高远眺吗？"说着话，我把她扶到墙边。她只往楼下看了一眼，就吓得转到了我的身后，紧紧抓住我的胳膊。
　　我说："你这是何苦？想看又怕……"
　　她没说话，眼泪又落下来。
　　我说："咱们走吧，要不然你的眼泪该把大楼冲跑了。"可是，走到楼梯口时，她一下把我挤到门上问："你喜欢我吗？"
　　我说："喜欢，公司的人都喜欢你。"
　　"你知道我喜欢你吗？"
　　我心里一惊。平时，在一起闲聊，我常和她说当知青、回城及下岗后的遭遇；也谈起过对文学的热爱。尽管我已经从她的眼神中感觉到她内心的感情波澜，可又觉得坎坷的经历早已将自己原本细腻敏感的性格磨炼得粗项坚硬，除了挣钱，对别的事情不感兴趣，不可能掉进小布尔乔亚式的温情中去。但是，和她在一起毕竟是轻松快乐的，她的青春靓丽、知识结构、活泼外向与妻子的沉静内敛形成了鲜明对比，而且更吸引我。我甚至觉得她就是自己昏天黑地生活中扑面而来的清风，自己乐意迎风而立。
　　"我比你大一轮！半大老头毫无魅力可言，千万别浪费感情。"我故意打着哈哈。
　　"我就是喜欢你！真的好喜欢。"
　　"喜欢就喜欢，咱们互相喜欢，这也符合异性相吸的道理。"我开着玩笑，并用脚在楼顶划了一道印后说："喜欢归喜欢，可中间还有一条河，泾渭分明。"
　　她却一步跨过那道印儿说："我就是要把水搅浑！"
　　坦白地说：我怕她把水搅浑，我不想背上"情变"的包袱。经过一番的苦思，我把妻子和女儿的照片拿给她看。那时候，我看见她美丽的眼中泪花点点。但我觉得自己必须这样做。我相信对于她这样一个受过高等教育的女孩儿会明白自己的意思。
凤花雪夜也伤人
　　然而，后来我却发现她走进自己的心中。不知什么时候，我开始注意起她来，而这种注意还掺杂着丝丝缕缕的惦念。有一天她没来，公司的人说她姥姥去世了。她的父母是搞地质的，常年不回家。她和姐姐是姥姥带大的。姐姐去了澳大利亚后，她便和姥姥相依为命。一想到她失去了眼前惟一的亲人，我觉得应当会安慰她。谁知，这次见面竟然使彼此之间心存已久的微妙感情一下子明朗凸现……
　　我的出现叫她喜出望外。"我爸妈下午3点的火车，他们一走，我的心里空荡荡的。"说着话，她那黑黑的眼眸又蒙上了一层水雾。我没有说话，轻轻拍了拍她的肩头。她拉住我的手，将我领到沙发上。她穿着一件领口儿很大的针织衫，松松垮垮地塌在身上。
　　"我找到了你的东西。"她拽过一把椅子站上去，从书柜顶上拿下一本杂志。她把杂志扔在沙发上，就一屁股坐在了我身边。我说："你还存着呢？""全存着呢！你以为就存着你写东西的这本，美得你心肝肺疼！"
　　我笑了，跟她在一起总有新感觉。她也笑了，笑着将双臂攀在我的脖子上，额头抵住我的脸。
　　"你应当找男友。再耗下去没人要了。"我开着玩笑挪开她的手臂。她曾对我说过读书时有过一个男友，大四时在一起说到分配去向。她问他是否和另一个女孩分到一处。他说另一个女孩子是为了维护他俩之间的关系虚构的。她不相信那个被他说得神灵活现的女孩子是虚构的，而且，即使是虚构的，她也在这个过程里看到他的脆弱，任凭他怎么解释还是提出分手。她还说从那以后就没谈过恋爱。
　　我起身从书包里拿出一瓶"味美思"，倒了两大杯，她端起一杯，一饮而尽。倒满后又要和我干。我说："姥姥没了，你心里难过，可也不能这样喝。"其实，我明白她为什么不快活。她低下头，泪水流落在酒杯里，溅起几滴红珠。我放下酒杯将她拥进怀里。她伏在我的肩上啜泣着。我劝她别哭了，还说喜欢看她快乐的样子。她果然不哭了，仰起脸说要亲亲我。我说这一脸硬胡茬子该把你的小嫩脸蛋地扎坏了。说这话的时候我在心里告诫自己：千万不要伤害她。她已经把自己过去的寻开心当了真，决不能再往前走了。她用手摸着我的胡茬子说喜欢成熟的男人。我说成熟全是用眼泪和痛苦换来的。
　　我要走的时候她让我再陪一会儿。我说天下没有不散的宴席，早晚也得走。
　　出门时，我心痛地读懂了她凄凉忧伤的眼光。自由的生命本来没有声音，能够彼此呼唤的只有心灵的感应；真挚的情感也从来不分先后，能够彼此给予的必然是身体的呐喊。但是，我结婚了！我下岗后外出做买卖时，妻子怀抱女儿到火车站送行的忧伤目光和低声叮嘱以及女儿"爸爸、爸爸"的柔声细气的呼唤早已牢牢锁定在心中，永远也打不开了。这是一种真实的沉重！我再痛苦，再压抑，也要把已经结下的果实挑到生命的尽头。况且，我认定下岗对于一个男人来说不仅仅是失去工作，简直就是一种烙印。我曾在重建人生的过程中弄得自己疲惫不堪，觉得再也没有什么东西比吃饱穿暖、平安稳定更重要。或许，在我人生最失意的那一刻，妻子的柔情引发出我铭心刻骨的忠诚。
　　她说有什么舍不得，反正……
　　也许，我的态度促使吕梁离开，并且永远地离开了。一天，她将我引到建国门外一处环境优雅的酒吧，笑眯眯地说："一会儿我就把你卖给那个洋妞儿，她们可比我有办法。"透过车厢式座位的上端，我看见那边有几个外国女人在喝酒。就打趣道："你舍得吗？"
　　"有什么舍不得，反正……"她一副欲言又止的样子。
　　她倒了两杯酒，然后按住我的手说："你应当自己干，自己当老板。"
　　我没说话，我不想把久存心中的想法告诉给她。但我很高兴听到她说的话，因为，在与老板的接触中，我知道公司不是自己最终安身立命的地方，我已经有单干的念头，我在寻找合适的机会。她是第一个怂恿我去打天下的人。看来，她挺了解我，她对我的感情也不是一时的冲动，她一定发现我身上存在着能够打动并吸引她的东西，否则，这个高傲的大学生也不会留意我。吕梁见我不吭声，就气呼呼地说："你活得太累，太虚伪。"
　　"不虚伪，由着性子来，世界还不乱作一团。"
　　"你甭气我，我过几天就走了。"
　　"开玩笑。"
　　她曾经对我说来公司只是过渡，可从来没有提到出国找姐姐。因此，当我见到桌上的签证心里竟然一紧，仿佛忽然失去了一样弥足珍贵的东西。那一刻，我清楚地意识到：吕梁在自己心中的位置绝不仅仅是个相处了一段时间的同事。我心里酸酸的无话可讲，就一口接一口地喝酒。
　　吕梁从餐桌对面坐到了我身边，她一下子搂住我，问道："爱我吗？"我点点头。她抓过我的手紧紧地贴在自己的脸上，滚烫的泪水溪流般穿过我的手，我的心……
　　她临行的那天晚上，我去道别。她说你还走吗？我犹豫了一下说得给家里打个电话。"你放不下她们娘儿俩？"我点了点头。
　　记得我和她聊得很晚，也聊得很多。相互之间说了不少祝福的话。我好像说了出国发财了可别把大哥忘掉。她当时就反驳说你才是最没记性的，人家怎么对你好都不记着。我没想到这句话竟把自己的眼泪说了出来。我哽咽着劝她休息。她躺下了，我挨着她躺下了。忽然，她转过身让我亲她一下。她是我结婚后除了妻子惟一吻过的女人。那会儿，我觉得自己心如止水，我知道潜藏于内心深处的所有的浪漫情愫都被身边的女孩子带走了……


又一次放弃了爱情

一茗
　　几年来，我一直在寻找心目中的白马王子，但爱情真的来到时我却躲开了……
从认识那会儿开始，他就叫我"美人鱼"
　　我和夏阳相识在北京南城的一个游泳场。那是夏天刚开始的一个周末下午，我正仰面朝天躺在水面悠然自得地欣赏天上云朵的变化。但随着一阵巨大的声音，涌起的水浪霎时将我吞没。我一拧身踩住水，看见一团金色的头顶和一个红红的后背像一条鱼一样上下翻飞，不由得自言自语道：又是一个外国佬。当那个外国佬再次从我身边游过时，我追上了他，并且超出一个身体提前摸到池边。他好像不服输一转身又游了回去。我跟上并再次超过他。他冲我竖起大拇指："好！真棒！"我笑了，说："你的汉语说得不错！"我从7岁进少儿体校练游泳，要不是身体原因我可能会进游泳队。可他的耐力很好，一气游了10个来回，整整1000米。并且每次都示威似地冲我竖起大拇指："好！真棒！"我笑了，说："你的中文说得不错！""一般。"他说着话笑了，露出一口瓷一样的白牙。
　　在夏天的日子里，我几乎每天都要去游泳。我觉得人生最快乐事情就是在碧蓝的池水中挥波斩浪。透过泳镜，可以看到阳光穿过2米的水在池底折射出一片斑斓的金光，那会儿，所有的烦恼和忧愁就忘掉了，什么一个月必须完成多少定额，什么婚姻大事，统统抛到脑后……游完了，站在冰冷的自来水龙头下洗一个凉水澡，然后，趿拉着拖鞋走回家。反正回到家也没事，慢悠悠地溜达。
　　那天，就在我边走边看路边几个男孩在练习跆拳道时，一辆巨大的三菱巡洋舰越野车缓缓停在自己身边："上车吧，美人鱼。"我扭脸一看是泳池中常见的那个金发洋人，便警觉地想拒绝。就在我犹豫的瞬间，瞥见了前挡风玻璃下边一个非常醒目的标志。在广告公司做客户代表的我，出于职业习惯，我一眼看清那是欧洲乃至世界的知名品牌，如果抓住这个品牌，只要拉过来一点儿广告，自己一年的任务就算完成。哇噻！得来全不费功夫。我拉开车门坐在他的旁边，然后很礼貌地问："请问您的尊姓大名？""夏阳，夏天的阳光。"原来，他是那家著名跨国公司中国区的首席代表。当时，我真为自己的意外机遇而惊喜万分。
　　平常，那段路我要走大约10分钟，可坐在车里没觉得怎么样就到了车水马龙的大路。我告诉他自己该下车了，并且说有机会再见。"OK！"他笑眯眯地伸出手。我握住他的手时，心里升起一股复杂的念头……
　　星期一早晨，我迫不及待地拨通了他的电话，并自报家门说："我是美人鱼。"他在那边哈哈大笑，"你好，什么事？""广告的事呀，我是广告公司的客户代表。""嗷，你可以过来，找我们公司的市场部谈。"我心说，找你谈不就齐了嘛，找什么市场部，但还是客气地答应下来。说实在的，我做了8年广告，跳了5次槽，有点儿烦了。我觉得自己从一开始就入错了行。我不是那种喜欢激烈的人。我向往散淡平和的生活。
我把那个复杂的念头变为简单
　　我去游泳的时间比较固定，一般来说就是下午5点，那会儿人比较少。自从那种复杂念头升起之后，我发现每次都希望能够碰到他，一看见那辆深蓝色三菱越野车时心里就有一种莫名其妙的冲动和兴奋，会忙不迭换上泳衣，冲进游泳场。如果停车场里没有那辆车，就有一种失落感，游起来也显得无精打采，眼睛始终注意深水区那扇铁栅栏门，只要他的身影出现，自己的心就会狂跳。慢慢地，我觉得那个复杂的念头在逐渐清晰：我要嫁给他。嫁一个老外！虽然这是一个在平常的日子里被中国女孩子广泛议论的话题，但真的轮到自己身上，而且有可能变成现实，就有点突如其来，自己居然想嫁给一个身高马大、蓝眼睛黄毛的洋鬼子，是不是太唐突？不是！自己在心中幻想过多少次一下子彻底改变面貌，幻想过找一个有能力、方方面面都很优秀的男人。而且，为了这个目标把自己耽误到步入"大龄青年"行列，散淡平和的生活意味着一定要受到丈夫的呵护与疼爱，要有生活在家的感觉。
　　可能是因为有了那个念头，见面时自己就很主动，因为要了解他的情况。每次，他都说我游得好。说实在的，我常常为在游泳池里挣扎的同胞而惭愧。我训练有素，游得好应当，可那些外国人普遍游得都不错就说明他们对体育活动的重视。生活质量提高不是单纯吃好，而活得健康和高质量，参加体育锻炼很辛苦很累。真的，我为自己的一些同胞脸红，他们几乎没有或者说很少有非常健康的体态，很多岁数不大的年轻男人都挺着一个大肚子，个个像薄皮大馅的饺子。夏阳常指着我近乎咖啡色的皮肤伸出大拇指。尽管我知道这是被欧美人极为欣赏的肤色，而且，他们千方百计故意把自己晒黑。但中国人的审美观却是"一白遮三丑"，那种病态的苍白板有人缘，我的肤色却被打入另类。我在公共汽车上就听到过人们的戳戳点点："瞧那女的晒得跟黑人似的！"
　　接触多了，什么都可以成为话题，但有时很多让我解释不清或解释起来很痛苦的事情。比方说聊天的时候可以看到游泳场大门口飘舞的黑烟弥漫到游泳池的上空。他就问："为什么没人管？"游泳场大门口有好几个烤羊肉串的小贩，堵着出来进去的路，每逢从旁边路过时便觉得烟熏火燎的热，而且偏偏有那么多人喜欢吃，他们或站或蹲吃那玩艺儿，样子极不雅观。"不卫生！"他说着，语气中露出一种轻蔑神情。我觉得很下不来台，面子上有些过不去，就说："你们那里没有？"他摇了摇头，见我不满意，又补充了一句："没有。"我点了点头，忽然不愿意再和他说这些，还是先把自己的问题解决好吧。
最热的那天他带着我跑了
　　以前，我没觉得夏天这样热。7月下旬，气温始终在三十七八度徘徊，夜间竟然达到27度。这是我从来没经历过的。24日那天，气温居然高达42．2度。我打开空调机，可站在下边一点儿凉气都感觉不到。妈妈在外边敲门让关上。那些日子乱了套，楼里天天掉闸停电。我想上游泳场泡着，但想他也许会打电话来一起游泳，然后一起吃饭聊天。就在我嘀咕想心事时，手机响了。我一看是他，高兴得蹦了起来："早不打电话，人家都急死了。""对不起，咱们去郊游，我接你。""我在老地方等你。""30分钟后见面。"他不知我家的准确位置。每次他送我，我就让他把车停在光明楼商场前边一点儿的十字路口。我不想在没有确定关系之前把这件事情弄得沸沸扬扬。
　　妈妈一直对我形单影只地在家里晃荡不高兴，好像我特别碍事。有一回，我正在谈朋友，妈妈就把我的东西堆在客厅里，气得我和妈妈大吵了一场："您这不是撵我走吗？怎么连自己的女儿也不容？"妈妈也不饶我，她说："我是让你加快节奏。怎么搞了几个都不成？应该反省一下自己是不是有问题，结婚就是搭帮过日子。我和你爸吵了一辈子不也过来了吗。"可能是我从小就看见爸妈没完没了的争吵而发誓要找一个不和自己吵的男朋友，但不知自己哪没弄对付，总是谈不拢。这倒不是自己条件有多高，实在是不愿意凑和，我不想在差不多时就搞定。因为很多同学在婚后过得很不开心，她们不止一次对我说结婚前一定要搞清男朋友是什么人，他们在婚后都走样变形。妈妈见我谈了几个还不成，就说："你可别挑花眼，不知道到底找什么样的才称心，越大越难越古怪……"有时候，我听烦了就嚷："碍您什么事了？我这一辈子还没准儿真的就不嫁了！"
　　仅仅一个多小时我们就离开了喧闹拥挤杂乱闷热的城市。越野车行走在八达岭高速公路上可以看见远方如黛的青山。我摇下车窗顿感一缕清凉的山风吹透被闷热弄呆的脑袋瓜，抑制不住兴奋嚷了句："爽！""爽？"他一脸疑惑。"爽就是痛快、利落、解气！""解气？""你在英国白学，解气就是把心里的不痛快释放出来。""嗷，嗷。"他笑了。我和他在一起经常体会意想不到的快乐。他的汉语局限于官面语言，对充满生活气息的鲜活口语不太懂，我得解释给他听。他每弄明白一个新词都兴奋得像个小孩子。
　　车到延庆县城时，他问："去哪里？"我说："哪儿凉快去哪儿！"于是，三菱越野车那宽大的轮胎便飞快地碾轧在人影稀疏的山道上。我将上身探出车窗，心说有车真好，一个多小时就可以避开酷热，就可以享受大自然的清爽。天大黑的时候，他将车停在一个山坳中。我走下车，顿时，清凉的山风不但洗去一身的燥热，而已让我感到一丝寒意。我抱着胳膊说："不走了？"他看着我从后备箱拿出一个纸袋。我接过一看是毛巾被和睡袋，感激地冲他点了点头。
　　那天晚上，我觉得自己活在梦幻中，抬头望天穹很近，睁眼看月明星稀，四下里一片幽静清凉。我和他席地而坐，吃着他准备的晚餐。他说："你是我见过的最美的女人。"我笑了。尽管我对这种赤裸裸的赞扬泰然处之，但他的赞许仍然让我开心，这不是说明他欣赏自己吗？"我可不可以吻你一下。"我摇了摇头说："现在不行。""为什么？"我看着他没有做声。"婚前是可以接吻的，这不是放荡。""我不行。"我……"他想准确表达自己的意思，但找不到一个合适的词。我说："随便？随意？""ON！不是那个意思。两个人也要互相爱慕才可以接吻。"在和他的谈话中，我感到中国人和外国人在性观念上的确有着很大差异，至于哪个更好我不知道，不过在那个场合，我想自己还是小心一些，他在诱导自己，引自己上钩！他肯定比那些中国小男生狡猾。他都33岁了，而且离过一次婚。我曾经问他离婚的原因。他说主要是不能理解。我问理解是什么意思？他说："允许、宽容、支持。"也许是我多疑，深夜，我和他躺进放下座椅的车厢里睡到天亮，他碰都没碰自己。我反而觉得欠什么似的，在第二天漂流时撒娇地坐在他的怀里……
在中秋团圆的那天，我拒绝了他的爱
　　经过一个夏天的交往，我们已经像所有热恋中的青年男女那样约会聊天，手拉手地出入商店酒吧。可我没想到自己竟然在中秋团圆的那天拒绝了他。
　　进入9月中旬，秋高气爽，北京明显有了节日将至的喜庆色彩，到处喜气洋洋。我觉得从百年未遇的酷暑和干旱中熬过来挺不容易，内心深处漫溢着一种苦尽甜来的解脱感。而且，夏天的感情有了收获也让我更觉秋天的美好。在双休日或凉风习习的傍晚，我们几乎每隔一两天就要见上一面。有一天，他看着从身边驶过的盛装婚车感叹地说："多漂亮呀！"他边说边摇头，然后就充满深情地看着我。我发现他那灰蓝色的眼睛里边有两团火在燃烧，那是憧憬和渴望的火焰。我被深深地感动了，忍不住热泪盈眶。他一下子把我搂在怀里，用大手擦去眼角溢出的泪水。他想说什么但喉头动了一下又咽了回去。
　　中秋节正好是周末，我和他在赛特广场西边的一个小店分吃了一个月饼，就手牵手缓缓向西走，后来就走进王府井大街，就站在一个照相馆的橱窗下。他指着身披婚纱的新娘照片轻声说："你什么时候这样呢？圣诞节，我们回瑞典可以吗？"我仰起脸看了他一会儿，又低下了头。我不想让他再一次看见自己的泪水。
　　虽说自己期盼和等待的就是这一刻，这一刻不正是自己施展伎俩所要达到的最终目的吗？但面对着他的诚恳我忽然不安和惶惑起来。毕竟从一开始自己就很势利，就把婚姻当成改变自己生活方式的跳板。我真的害怕这样一来自己对他会永存愧疚，那样的生活再舒服、条件再优越有什么意思？而且，我最看不起的人就是势利眼，觉得那种人最不可靠，最危险，非常容易在条件发生变化的时候变心。虽然我比较贪玩，也懒散，但向往的散淡平和里面没有把丈夫当作跳板这一条！自己要是贪图安逸和享乐何必等到28岁，凭着漂亮脸蛋早就可以住进花园别墅做金丝鸟了。
　　分手后，我忙不送走进楼群。我怕他再说什么，自己无法当面拒绝他的请求。不知为什么，我走了一会儿，忽然停下身回头看了看。我一眼就看见他仍然站在我们分手的地方，忍不住泪流满面。我拨通他的手机哽咽着说："对不起，你回去吧，我配不上你。"我不想欺骗自己，更不想欺骗他，坦白说了自己最初的想法。我的话音刚落，他就嚷道："没关系，每个人都希望自己过得好，我们重新理解。你过来，咱们再谈一谈可以吗？""咱们永远做朋友行吗？再见！"
　　说完了，我很轻松。我不想亵渎和他之间的纯洁感情。我这一生也许不会有什么惊天动地的举动，那么就让这小小的举动使自己骄傲一回。或许，这才是真正的散淡与平和。


爱无边际

伊宁
　　BOSS是个大眼睛的成功男人，他的成功不仅表现在事业的辉煌上，更表现在由内而外吐散出的隽永气质中；这种气质散发着正义、勤劳、善良、勇敢的迷人芬芳，也隐藏着狡猾、心计、但从不害人的历史内涵。他所有的一切都没能逃过我的眼睛和心灵，就像我也没能逃过他的一样。我们永远都在光明与黑暗中关注着对方，为对方的成功与失败喝彩、担忧。
我的预谋
　　我穿着一件带有狐皮领子的白色大衣悄悄地溜进了商场的顶层，我不动声色地找寻着工作人员办公的地方。我的目的是要找到这家商场的总经理，找他的理由是请求他给我买的东西打一个低的折扣。
　　中国有句古话叫做：店大欺客，客大欺店。今天我再次亲身验证了这句涵义颇深的古话。以往我的工作并不直接接触市场。那么在被任命为经理之后，我必须学会与市场讨价还价——尽管我的功夫尚且稚嫩。
　　这是一家位于城市中心大而豪华的商城，里面陈列着同样豪华而耀目的商品。虽然我的个子很高，长得也很靓，但置身于其中，我依然觉得太逊色了，商品散发出的耀目的光环远远超越了我的美丽。这是我迈进这家商场后的第一感觉。
　　人生本是一个大舞台，你是哪个角色就要唱哪出戏，要不是我被LEADER冠以"经理"的名义，必须找商家讨价还价，我早就头也不回地走出这家豪华的商场。
　　尽管我清楚地记得在台湾人开的出售同一货品的店中我们趾高气扬的样子，尽管我喜欢那种被商家当作"上帝"的感觉，但面对这家豪华的大型商场，我也只好收起大小姐的脾气，像一只嗲声嗲气的别腿小猫乖乖地慢步行走，低声说话。因为这里的营业员比我们更高傲。她们不跟我们商谈价格，一律按货品上标的市场价出售商品，而且没有商谈余地，一脸铁面无私的劲头。我只好诚恳而强烈地提出要见商场总经理的要求，岂知营业员毫不给我留情面，气宇轩昂地说："如果每个顾客都要求见总经理，那我们经理岂不会累死。"看来这家公司的经理的确调教有方。
　　与她商量了许久，依然是这个结果。
　　我在学做生意之初总是依据"先小人，后君子"的办事原则，但今天我将逆而之行。我在遭到拒绝后，便蒙生了"亲上战场"的念头。我心里在使劲地想办法，怎样找到这家公司的经理，然后说服他，让他在不违背商业规则的情况下满足我的要求，而且我要以我内在的涵养和魅力让他明白我是一名多么重要的客户和女孩，尽管我还是那么平凡。我来到商场销售部，向一位40多岁、看起来挺老实的同志说明我的来意。他请我坐了下来，然后，我们便你一言我一语地谈论起来。
　　我想我当时的样子，肯定是一种故做老成，但脸上的稚嫩让人一览无余的可笑。这位销售部的同志是个不错的人，他给我看讲了商品的昂贵是因为产品质量好，而且企业要把相应的费用加入产品的总价值内。我听后点了点头，但并没有放弃原本的念头。我给他讲邓小平同志让我们搞市场经济的初衷，讲我所遇到的台湾服务，讲中国将要进入WTO；最后再一次讲我所从事的职业及我的心愿。
　　不过，我得到的回答很令人遗憾。因为他说商品能否打折必须由总经理做主，而此时他不在这里。因为他说商品能否打折必须由总经理做主。我像一只泄了气的皮球，顿时蔫了。垂头丧气地站起来想要转身离去，可就在这时，奇迹出现了。
他真是个好人
　　我正准备向外走，迎面走进了一位昂首挺胸的高大男子。因为是逆光，我有些看不清他的脸，但他内在的气质强烈地冲击了我一下；他在侧头看我的同时，我也在瞪着眼看他；继而，他又像风一样走进了里间隔着玻璃的办公室。我的直觉告诉我，他肯定就是BOSS。
　　我镇定了一下，赶紧转回身来问那位销售部同志：他就是你们老板吧，请您介绍我认识他。我的语气与其说是真切的恳求，还不如说是温柔的命令。我觉得那位高大的先生一定听到了，但惯性和威严使他不能转过身停下来。
　　销售部的同志走进去向他通报了我的情况，他们在里间隔着玻璃向我看。我很坚定，内心充满了有点惊慌的喜悦，我觉得见到了经理就是成功了一半。
　　他俩终于在低语过后走了出来，我不卑不亢地递上了我的名片，微笑着并且细声细气地表达了我的心愿。让我没有想到的是，他没有拒绝。他陪同我一起去看我想要的商品，边走边介绍着一些相关的情况。这时，我已在他无形的感召下，变得有些意识模糊了，他本来就高大挺拔、气宇轩昂，此时在这些豪华商品的掩映下，变得愈加让人找不到分寸和方向了，我潜意识里觉得危险，不是怕他不给我打折，此时，我可以十拿九稳地断定他一定会答应我的要求；我怕的是从此以后，我们便会结下某种令人无法释怀的情感之缘。因为我的视线已不再重视这些商品了，却无法不注视我面前的这位BOSS。
　　跟在他的后面看商品，听他耐心而周到的讲解，我的意识却在飞快地跳跃着。我猜他大约四十五岁，北京人，身高一米八四，一定是位资深而颇受员工爱戴的领导。
　　他说话的时候，也不时转过头来看我一眼，我不知道那天我化的妆是否漂亮，我甚至希望自己穿得再美艳一点。我对他微笑，不时谈两句我对这个商场的看法，谈一些我的超前而在中国并不实际的企业经营思路。他也冲我微笑，但我觉得他比我笑得有城府，而且城府深得多。不管怎么说，那天，他给我要买的商品打了七五折。而我把他的影象和笑容印到了心里。这并不符合我最初的愿望。
　　我是一个如花般的女孩，年龄虽然在一天天长大，心地却永远纯真。我因我的简单和单纯做过不少傻事和错事，所以，在进入商界后，我便强烈地要求自己以一名精明能干的女商人面孔出现。我想把我的心变成一把算盘，除了运算我的生意外，要做到别无他念，包括那些在我看来无知、无味却可以置女人于死地并无药可救的情感游戏。
　　可就在从那家商场出来之后，我突然觉得我的心陷落了，我在工作的时候，脑海里经常会出现那位BOSS的面庞，那张不再年轻的脸像一幅色彩浓重的油画，涂抹到我心灵的幕布上了，我想让所有的工作挤满大脑，可是BOSS的脸还是会探出头来窥探我，窥探我。
　　我认为这异常危险，于是在心里给自己订了条不成文的规矩：买完这些商品，把一切手续办完后，再也不踏进这家商场，不和这家商场打交道。这样，我就永远也不会见到那位震撼我心灵的总经理了。我打定了主意。
退货
　　可事态的发展偏偏不像我所预料的那样，我的LEAD-ER不满意货品的款式，三番五次地催促我赶紧把货品换成另一款。我的心变得忧虑起来。我本是一个感恩戴德、知恩图报的女子，碰到了那位可敬可爱的BOSS后，我的工作上了一个小台阶，因为他同意给我买的商品打七五折，所以我的公司成本降低了25个百分点，我得到了LEADER的奖赏，也因此欠了BOSS一个人情。这在商业的运作上是合情合理的，但是，我还没有修炼成一个炉火纯青、心狠手辣的好商人，脑子里总还是想着妈妈从小对我的那些教导，比如什么"受人滴水之恩当涌泉相报"，比如"吃亏就是占便宜"等等的教导。这些早期的的心理诱导注定我今生成不了一名优秀的商人。因为我的骨子里已注满了许多与商业运作格格不入的信条。这些信条随时会让我动摇。所以我一再提醒自己：现在的你不是一个性情中人，更不是一名娇弱女子，你是一名商场中人，你要努力培养自己成为一个优秀的商人。我要听从LEADER的命令，把刚刚买来的享受了优惠的商品做一个退换。
　　我不得不重新面对那位我竭尽全力想忘掉的BOSS。重新操起电话，拨通了那家商场的电话号码。于是，这条传输信息细细的线路又将我俩联接起来。由于是有求于他，我的声音永远是那么温柔动人，男人通常在女人强大的温柔攻势下，很难说"NO"，更何况是一位大商场的BOSS了。在我讲述了我的要求过后，他甚至是用了不把这一切当回事的语气说，"可以换货，这是我们商场对客户的承诺"。事情办得轻松得易如反掌。此时，我改变了我最初的主意，我决定继续和这家商场交往。我在公司换回新的商品过后，又给BOSS打了一个电话，想以我公司的名义请他吃饭。商人都明白，我这是使用"放长线钓大鱼"的计策，想让这个大老板"咬住我的鱼钩"，他也来个姜太公钓鱼，愿者上钩。我想让他成为与我有长远发展的大客户。但显然，BOSS精明的目光看穿了我幼稚的小把戏，他婉言谢绝了。
　　我认为我一生最大的优点就是愿意面对挑战，轻易不愿言输。找发现我同时具备了东方女子温柔的外表和西方女人桀傲不逊的内在性格。我总有一个远大的理想，而且经常是为了那个远方的梦跌得鼻青脸肿，还回头笑着对别人说："这值得。"我不想放弃这位BOSS，这是一个商业策略。但是否加夹着我对他特殊的感情，我已很难辨别出来。我顾不得那么多了。这家商场是一家值得依赖的客户，而商场的法人就是那位BOSS先生。他此时成为了我的目标。一颗在我眼中闪耀着光芒的金色螺丝钉。
　　不过，BOSS总归是BOSS，而且中国人也一再说，姜是老的辣。
　　他就是不咬我的钩，他不接受我的邀请，电话里也不说多余的话。总是老调重谈，"小姐，你不要太客气，给你换货是我们对每一个客户的承诺，并没有特殊照顾。"我只好一次又一次默默无语地收了线。
　　我想这样也好，他不愿意接受我的邀请，说明我们可能没有事业上合作的缘分，俗话说得好：是你的就是你的，不是你的求也求不来。再说，这样也让我断了一切念头，包括我曾经萌发出的那种特殊的感觉。我心里这样一想反而觉得特别踏实。
　　没过几天，他的营业员到我的公司来做售后服务，她走的时候，我顺便让她把我编的一本书送给那位BOSS先生，我在书中写了感谢的话，并信手签了我的名字。然后便忘却了此事。
　　谁知，当天下午，我意外地接到了BOSS的电话，他的声调显得愉快而若有其事，还像老朋友似地念我书中写给他的话语，这反而弄得我有些不好意思。他不再拒绝我的邀请，反而主动邀请我第二天中午与他一起共进午餐。我没有想到一本简简单单的书竟产生了这么大的威力。我想起了培根先生的那句名言：知识就是力量。
心会跟爱一起走
　　第二天中午，我盛装如期赴约。我穿了一件质地极好的白色印花毛衣，黑色长裤，涂了玫瑰色的唇膏，精彩的短头发流得整整齐齐。
　　在一家五星级酒店我们相对而坐。温馨的餐桌拉近了我们的距离。面对面坐着，一切强烈而恍惚的气息都被四周安静、协调和暖人的氛围照耀和包裹着。他所有的内蕴和历史的沧桑都没能逃过我的眼睛，那样清晰地呈现在我的面前。此时，时空也只好驻足停歇了，我可以想像一万年前的他和一万年后的我。我真想开怀地笑出声来。因为这时的我们已然找不到对方身上任何商业的迹象和影子。我在深深地挖掘他的内涵，就像开始解剖自己一样。一时间，坐在他对面的我似乎洞悉了一切。他再也不是那位高高在上而又豪华无边的总经理，他那么亲近，那么可爱，那么深燧而浅显，他坐在我的对面，被我无缘由地蛊惑着，此时的我像一个名不见经传的女巫，正在与一个魔力无边的妖精相约在人间的五星级酒店脉脉含情，随及想要偷食伊甸园的禁果。我爱上他了，真真切切，毫无保留。我想，他或许也爱上了我。但我们都沉默，沉默是最好的语言，它引领我们进入到一个无声的境界，这个境界可以感受一切此时无声胜有声的深远意境。
　　他一边与我亲切地聊天，一边给我夹菜，而我却清楚地知道他这种行为和语言只是为了掩盖我们彼此正在发烧的内心。我低头吃他盛到我盘中的菜，却感受到了他那正在穿越我心灵的目光。我心颤栗着。我想看他，却不敢看他，我只能用我敏感的神经体味着一切。我猜他此时一定已透过我华丽的衣着看进了我身体的内心，又从我纯洁而狡诈的内心向外透视我的一切，他肯定在想像我的美丽，我的躯体和我的曲线。这并不卑鄙，也不下流，女人的精明能干怎么也掩示不住她原本的上天赋予的躯体之美和性之美，更何况我很天真很漂亮，而且与他的距离仅为一步之遥。他那么成熟，当然可以洞察我身心中的一切。这种感受让我颤抖不已，我兴奋而且担忧害怕，我是第一次看着一个男人或者说在一个男人的注视下产生了女人只有在做爱时才能拥有的高潮和幸福之感。而此时，我们确实连手都没有拉一下。
　　什么男人能让我如此羞怯和兴奋。我忽然感到我以往所有男友的魅力加在一起，也不及今天这一幕。他是谁？我是谁？我爱上了他，他也爱上了我，超越时空，超越心灵和肉体，我感受到了生命的至高点，爱的高潮与性的高潮及生命的高潮，我愿意在他的怀抱中死去。
　　接下来的日子，是歌舞升平，是花团锦簇，是碧海泛舟的愉快。我们在电话里畅谈，在茶社中轻叙，在机场大厅里拥抱，我们渴望彼此交融的那一天，却又无时无刻不在有意回避这个问题。因为现实中有些问题实在无法面对。
　　岁月那么无情呀，他那天告诉我他已经近60岁，我竟然不相信，我说过，第一面的印象是40多岁，怎么可能60岁呢，我在明白了这个事实后依然不相信这是他真实的年龄。他帅气逼人，光芒逼人，那不是一个男人一般的好看，其中的内蕴太多了。我描述他的时候，他就像个孩子般开心地笑，说我活如清风，让人心旷神怡。
　　这使我觉得无比崇高而又深感痛苦。人类的至高无上的爱的表达便是灵与肉的结合，我们期待爱的结果，又恐怖爱的结合。爱是一种无止境的过程，也是一种令人兴奋与失望的结果。我们不知道等待我们的将是什么。
　　时光飞逝，我们还在一如既往地生活着，工作着，我的爱无私地给予他，他亦然。我们"痛并快乐"地爱着，谁也不多说什么，不做任何超越轨道的事情。生活与事业中谁也无法注意到我们的与众不同，只有天知地知他知我知，我们的心融在一起；我亦深深地明了一切：我知道我与他是前世今生的缘分，也是今生前世的无缘，我与他的爱是完美无缺的，亦因为这份完美无缺，我们永远不能结合，人间世界没有完美，缺憾才是永恒。就这样，我们至今仍像当初一样，只在远处静静地望着对方，为对方的成功与失败喝彩、担忧。


廊桥遗梦

毛真
　　她自喻自己的经历与《廊桥遗梦》一书的女主人公有相似之处，爱也受过，但幡然一醒，家还是温馨的。
谁幸福谁知道
　　在外人看来，我有一个十分幸福的家。女儿乖巧可爱，长我10岁的丈夫在某杂志社搞摄影，我本人在某研究所工作。生活本也就这样风平浪静地过下去了，可是我们这对令人羡慕的夫妻却面临着婚姻即将破裂的危机。
　　那是两年前的一天，我们所里新分配来一个研究生叫刘光。所里分派我做小刘的师傅。刘光爱说爱笑，风趣幽默，工作起来认真负责，干活儿肯出力，很快就得到领导和组里人的好评。由于我和他接触较多，平常在一个班，他的朝气、他的新知识、他的热情，很快就让我喜欢上了这个小我10岁的小伙子。当然，我是把他当成小弟弟一样看待，渐渐地我们成了无话不谈的好朋友。一天快下班的时候，小刘突然对我说："吴姐，我能求您件事吗？我正在外面补习外语，准备考托福。集体宿舍人太多，又吵，根本没法复习。我想借你家的房子用用。"
　　我在单位附近有一间单元房，一直没有人住，大家都知道。当我把小刘想借房子的事告诉老公后，没想到他非常善解人意，很痛快就答应了，但嘱咐我，不要声张，怕影响不好。
相爱有时很难说清是为什么
　　第二天，我带小刘来到那间单元房，帮他一起收拾屋子打扫卫生。
　　"吴姐，你真好。对别人也是这么好吗？我有一种直觉，甭看你平常总说过得多么美满幸福，其实你内心深处一点也不幸福。"他说着递给我一杯饮料。
　　"你瞎说。"
　　"请你别打断我，从你的眼睛里，我看到了体内心深处的寂寞和孤独以及对生活的无奈。其实你是那种特别渴望得到别人关爱的人……"
　　"你为什么非要捅别人的痛处。"他的话正好刺伤了我，积在心里的委屈，一下子被他打开了，我呜咽起来。我的肩膀被一双有力的大手抱住了："吴姐，我爱你。"
　　"别胡说。"我挣开他的手，冲出门去。
　　我不知在街上走了多久，心乱如麻。丈夫、女儿、家庭、工作，我拥有这一切还不够吗？这个年轻人不该搅乱我的心。但他那有力的臂膀、结实的双手却总是令我难忘。
　　第二天我病倒了，浑身燥热，发起烧来。手捧鲜花的小刘又出现在我面前。他把我搂进怀里，用舌尖轻柔地吻去我的眼泪。我们终于控制不住自己，嘴唇碰在了一起……
　　傍晚，我先生很难得回来特别早，并且买了许多平常我爱吃的食品。当女儿兰兰把西红柿面条放在我跟前时，我羞愧地不敢抬眼看他们。我在心里自责着，并且保证不再发生这样的事情。
　　然而，事情并没有我想像得那么容易。
　　回到家心就变了，见到他心又乱了，我是个怎样的女人呢……
　　几天后在分析室楼梯上碰见了小刘，他把准备好的一张纸条塞进我的衣袋里。
　　"你像对待陌生人一样对待我，真让我受不了。求求你，别这样对我，抽空来我家（其实是你家）一趟，我的衣服破了，找不到针和线。"
　　本来已经平静的心湖又掀起了波浪。在去与不去之间我斗争了好几天，一回到家我就决心不去见他，可一见到他那双充满渴望的眼睛，我的心又软了。终于，我按捺不住自己心底的欲望，竟鬼使神差般地来到他的门前。随着他一声惊喜的欢叫，我被他抱离了地面，他兴奋地转呀、转呀，最后双双摔倒在床上。
　　"你怎么忍心不理我呢？"他热烈地望着我。
　　"我们不该这样，我有家，有丈夫。"
　　他打断我的话，"我是个土匪，你不知道吗？"说着我被他紧紧地搂在怀里。
　　凭我的直觉，我绝不是他的第一个女人。他丝毫不否认。"是的。我曾经有过几个女朋友，但她们跟你没法比。你身上有一种成熟女人的美。她们好像是没有熟的青果子，酸酸的，涩涩的，除了撒娇，就是发脾气。可你美丽大方，没有丝毫的矫情，在我眼里，你是多么高贵，典雅。你身上这种特殊的气质，我第一次见到你就被你深深地吸引了"。我爱你简直就要发疯了。"说着，他竟然疯狂地吻我，剥下我的衣服，吻遍我身上的每一寸肌肤。 
　　不知过了多久。躺在他的怀里，我居然说不清自己是醒着还是在梦里。我轻轻地咬着他的耳朵说："你这个土匪，你知道你在干些什么吗？我比你大1O岁呀。"
　　"你知道我平生最大的愿望是什么吗？我要带上我心爱的女人远走高飞，不让她受到伤害，不让她受一点委屈，不让任何烦恼去打扰她，让她快快乐乐地在我身边生活一辈子。"
　　他的话真的打动了我，世上还没有一个男人这样倾心地对我，如果真如他所说，此生足矣。
　　我被爱情冲昏了头脑。因为我们并不是生活在真空里，很快单位便有了闲言碎语。
　　想把这事告诉丈夫，但我没有勇气；想跟我要好的人说说，又怕她们笑我。丈夫没有错，女儿很可爱，我有一个稳定的家，我还缺少什么呢？然而，出一点轨或许我还能原谅自己，但要我抛家舍业，面对道德的法庭，我没有勇气。
　　一天，我请小刘到家里吃饭，正式向他宣布断绝一切联系，并递给他一张女孩的照片，那是我托人给他介绍的对象。
　　"我不要。"他像一头暴怒的狮子，咆哮着向我扑过来，把照片撕得粉碎，他跪倒在我脚下，呜呜地哭得像个孩子。我的心在流血。
　　这或许是我一生当中最难过的日子了。在同事面前，我要装着与小刘没有任何关系，或者说，就像普通的同事关系一样。而小刘最受不了就是我的这种态度，他几乎天天给我写信，他说，总有一天会实现梦想：带你一齐飞走……
　　他是那样的执著，那样的火热，那样的让我不知所措。我知道，在内心深处对小刘还是有种复杂的感情；我也知道，对这个家、对丈夫、对女儿，更是有种割舍不下的感情。怎么办呢？
　　考托福的日子一天天临近了，我默默地为他祈祷，愿他考出好成绩，那样可以圆了他的出国梦。
　　那是他考托福的日子。我总有一种心神不宁的感觉。快到中午，急急忙忙打了车，赶到他考试的学校门前。考生们仨仨俩俩地出来了，远远地看见他走出考场，脸上挂着笑容，我知道，他一定考得不错。
　　"天这么蓝，阳光这么灿烂，我是不是正躺在美国南加州的沙滩上在做梦？"我被他热烈的情绪所感染，"走，庆祝一下，咱们爬香山去。"
　　四月的北京春意盎然。在公园里，我们毫无顾虑地手拉手走在一起。"吴姐，我有个问题，你敢说你不爱我吗？"他说着停下脚步，用火热的目光望着我。
　　"我、我爱你像弟弟。"我并不敢与他对视。
　　"狡辩。没关系，本来我就比你小，我承认，从来我都是那么依赖你，信任你，你是我的精神支柱，你是我的一切。" 
　　"你千万别这样说，我承担不起你对我的这份儿厚爱。和你在一起，我总有一种负罪感，一种深深的自责。我承受着巨大的精神压力。""我知道，我会给你补偿的。我保证，爱你一辈子，不让你受一点儿委屈。"
　　"你太年轻了，不知道自己在说什么，你会为此付出巨大代价的。好了，不说这些不愉快的话题了，既然来了，咱们去爬'鬼见愁'吧。"
　　当我们气喘嘘嘘爬到香山顶上时，我累得浑身一点力气都没有了。我说："我简直是被你拖上来的，我真的是太老了。"
　　"我求求你，请别再说这样的话了。你看你黑黑的头发、粉白的脸，红红的嘴唇一点点，你都不知道自己有多漂亮。"他忘情地亲吻着我的脸，而我也陶醉在幸福里，一切努力，都被一个小小的吻给打败了。
《廊桥遗梦》告诉了我该怎么办
　　转眼半年又过去了，刘光以托福650分、GRE2100分的好成绩获得美国几所重点院校提供的高额奖学金，我真为他骄傲。拿著录取通知书，他找我商量究竟去哪个学校读书，看着他兴致勃勃的样子，我竟一时无语。
　　"你不高兴吗？我们已经成功一半了，你先办离婚手续，然后咱们就结婚，等我到了美国就帮你办陪读，然后咱们就夫妻双双团聚在美国，再也不分开了。" 
　　我苦笑了一下，"咱们先商量一下选择学校的事，然后我请你看电影"。
　　从电影院出来，我俩眼睛都是红红的。坐在一间临街的小咖啡屋里，我首先打破了沉默："你不觉得《廊桥遗梦》中男女主人公的爱情很伟大吗？我想做第二个弗朗西斯卡。"
　　"别傻了，我们是现代人，为什么要浪费自己的青春和生命。既然我们相爱，那么我们就该结合在一起。"
　　"婚姻中光有爱是不够的。你我之间的差异太大了，不仅是年龄上的差距，对生活的感受也不同。你自私，你从来就没有问过我的感受。我和你在一起的时候，总是心里发虚，对自己没有信心，还有我对家庭背叛的自我谴责。背负着这沉重的十字架，我能幸福吗？"
　　"刘光，我爱你，今生我只说这一次。你走吧，到美国去实现你的远大抱负吧，你还年轻，生活的道路还很长，忘掉我，好女人很多，一切从头开始。"
　　他用奇怪的目光打量着我，猛然站起来，扭头走出咖啡厅。最糟糕的事情发生了。
　　他的鲁莽举动，彻底让我下了决心：家庭是我们一家的荣誉，我不能亲手毁了它。
　　我被从单位接到医院，丈夫大面积心梗，正在抢救中，他浑身上下插满了管子。我的腿发软，浑身在发抖。这时一双有力的大手托住了我，凭直觉我知道这是刘光，"他怎么会在这里？"我明白了，厉声问他："你跟我先生说了些什么，你想害死他吗？"
　　"你别着急，我没做错什么，我只是和他谈了谈，求他放弃你。"
　　我又气又急："你为什么不同我商量就擅作主张，你走，我再也不想看见你了。"
　　病床上的丈夫脸色苍白，看见我进来，他微微闭上眼睛，我知道他心里一定在怨恨我。"对不起，我知道自己无法得到你的谅解，但我还是要请求你的原谅。请你睁开眼睛看看我，你现在感觉怎么样？"我流着眼泪，语无伦次地忏悔着。丈夫始终闭着眼睛，不肯开口，他一定是不想看见我，不肯原谅我。一位护士小姐走进病房，示意让我走开，正当我站起来想要离开时，丈夫突然睁开眼睛，"别走，请留下来。"我惊讶地望着他，"你希望我留在你身边？"他点点头，"永远。"
　　我丈夫心脏病好了，但却落下了手颤的毛病，这对他是个沉重的打击，因为他不能像过去那样自如地用照相机了，他为此非常痛苦。面对爱我胜似父兄的丈夫，我羞愧万分，我不知道怎样做才能弥补自己对他造成的伤害，我丈夫越是不提刚刚发生的事，我越是感到愧疚，寝食不安。
　　突然有一天，丈夫对我说："刘光的出现，让我彻底清醒了，我拥有这么好的妻子，却没有去珍惜。我太自私了，一心只想着自己的事业，很少陪你，让你一个人感到寂寞了。原谅我吧，我们重新开始，请再给我一次机会，我一定会战胜自己，重新拿起相机，并且做个好丈夫，相信我。"
　　这是发生在两年前我的一段爱情经历。之所以把它写出来，是因为我现在生活得比以前更美好了。丈夫的病已彻底痊愈，女儿考上了高中。前不久，我们一家三口去了黄山，丈夫拍的一组照片获得了大奖。他说，是因为有我和女儿陪同的缘故。


没有喜新厌旧

阿桂
　　这几年来，人们对老板这路人物应该说是很熟悉了，知道老板有车有房有自己的事业，似乎还知道老板在事业有成之后比较喜欢在家庭中更换新人。但有一位与前妻离婚且再娶年轻貌美娇妻的老板却拍着自己的胸脯子口口声声地说："我根本就没有见异思迁、喜新厌旧！"
究竟是谁厌恶谁
　　两年前，我和前妻离婚了。如果真像人们传说的那样，男人一有钱就"见异思迁、喜新厌旧"，事情反而简单了，我也不会被痛苦折磨得这么久。既然现在很多传媒给人们提供说话的机会，也有记者朋友鼓励我把憋在心里的话讲出来，还说自己讲更真实更准确。
　　我和前妻在创业之初的确恩爱，相濡以沫，虽然有时候也吵架骂街，可吵过去就完，谁也不会往心里去。问题发生在富裕之后。清贫时夫妻之间只面对一个解决温饱和想方设法多挣钱的问题，没想到富裕之后却面临那么多的麻烦。说实在的，我觉得无奈的是用自己认定的方式团结和争取对方不但没有取得实效，相反却越走越远。
　　我的身份由过去的个体小商贩变成了后来的公司总裁。我是总裁，她就是总裁太太，随着我走。身份一变，有许多方面的事情都得跟着改动，不改还不成。过去推三轮车上街卖货，扯开嗓子吆喝："瞧一瞧，看一看，10块钱一件了您呐！"特痛快。做了总裁就得压低嗓子说话，心里多急也不能表示出来。过去天冷就是大棉袄，鼓鼓囊囊，热了就是小背心，热急了就光脊梁。现在无论什么时候都得西服革履打领带，不这样不成。咱不能说行，得让看门的瞧顺了眼，他瞧不起你，甭想进。有一次，我去西北组织一批皮货出口，一是想为将来打基础，二是想在价格上取得一些优惠。就通过朋友从语言学院找了一个洋妞以壮声势，谁知，那边的人却把那位洋妞当成了做出口贸易的主儿，把我晾在一边。气得我当着众人的面解除了洋妞的雇佣合同，买了机票让她飞回北京。后来，我慢慢明白了人是环境动物，应该学会适应环境，要随着身份地位的改变调整自己。可这种适应过程非常痛苦。比方说自从我们公司无偿捐助贫困地区10000套校服之后，我就成了热心公益事业的人物。那会儿没经验，记者一采访就把自己在贫困地区看见孩子们穿得破衣褴衫时落泪的事讲了，还讲了作为私人企业也要尽可能地多帮助社会做事等等。结果媒体一宣传，找我的人呼啦一下子就多了，可我哪有那么多时间接待呀！我一天到晚有很多事情要干，因为服装行业竞争激烈，一点劲儿也松不得。但找的人都有来头，都是神仙，找谁也不敢得罪。我就想让她以公司副总裁的身份出面应酬。可她就是不去。她说最受不了的就是场面上的应酬，什么握手呀、致词呀、没话找话地假装亲切呀，这一点我和前妻倒是大造地设的一对儿般配。现在，谁采访我也是低调处理，忙不过来呀！
　　企业家有联谊会，都带着自己的太太参加。这几年来新起来的老板总裁经理什么的都很年轻，一个个腰板挺直，气度不凡，太太也都年轻。我们这拨人到中年的就不行了，可我也想让自己的太太顺溜一些。说我有虚荣心也好，说我的确想让她跟上时代潮流也行，反正我给她买了美容卡，还买了治澳中心健身俱乐部的会员卡。她骂我糟踏钱，吃饱了撑的，可又怕不去浪费，但只去了一次就再也不去了。我问为什么？她说那真是花钱买罪受！太累，受不了。我说现在讲究提高生活质量，过去没条件，现在有条件应该去健身。她就嚷顺其自然，还说自己家里的老辈人谁也没健身，可都活到80多岁才去八宝山。
　　有一段时间我们吵得很凶。我说得最多的一句话是："坐轿子嚎丧——不识抬举！"她说得最多的一句话是："牛不喝水强按头、赶鸭子上架。"
　　让我看不顺眼的就是她提倡"顺其自然"。没多久，就把自己"顺"成了一个体态臃肿的妇人，人没到肚子先到了，从后边看整个儿一大胖老太婆！
　　她在家变着花样改善伙食，但怎么变也离不开炖排骨、炖肉、炖鱼、炖鸡，完全是过去清贫生活留下的惯性，她以为那就是最好的吃食。我刚吃完一块，她又给夹来一筷子，一边夹一边说："腔骨比排骨香，多吃点儿。"由于长期地超负荷运转和超体力劳动使我感到身体状态大大不如从前，消化吸收的能力明显衰退，另外，也接受了吃精美食品是生活质量全面攀升的观点，不再喜欢吃大鱼大肉。我不吃，她就闹情绪，哭无抹泪地说自己6点钟就去早市，又洗又炖天天受累，为谁辛苦为谁忙……
　　男人需要自己的生活空间和心理空间，可我一回到家里她就围看我转，说一些家长里短和街坊四邻的事，我总得跟着"嗯、嗯，"一不答腔就是不尊重。有时候我坐在客厅里想抽棵烟理理思绪，可她却让我陪着看那种没完没了的破电视剧，还时不时地伤心，鼻涕一把泪一把地哭，哭得两眼红红的，一边哭一边咬牙切齿地说自己最恨那些有钱就变心的男人，千刀万剐的货！有时候她会问我电视剧中的一个人或一件事。我答不上来，她就生气，说我讨厌……
半道儿上掉链子让人无奈
　　公司成立后不久，有一天她跟我说要回家，不想上班了。我问为什么？她说每天都看到那么多新鲜事脑袋都大了，跟不上趟，找不着北。其实，我也面临着重新学习的问题，面对着那么多年轻的面孔和一点都不摸门的电脑我也晕，但事业要上台阶，要发展，不往前走不行，不告别小作坊的管理模式更不行。我知道她在那种全新的环境中有一种失落感，她找不到自己的位置，丧失了过去工作时的那种感觉和激情。换句话说，她知难而退了。
　　尽管我知道她不愿意适应新环境和新形式，可我却不想让她回家。当时，我非常矛盾，从心里不愿意让她做伺候自己的保姆型太太。我深知我们这个层面上的人和妻子闹意见十之八九是因为一起打江山的老婆一旦解甲还田，差距必然拉大。创业期间立下汗马功劳的女人回到家里，就几乎断绝了与外界的来往，信息量锐减，思想观念日益老化，而男人一天到晚在外边奔波接触面宽、思维活跃、朝气蓬勃。差距拉大，问题也就出来了，这不以人的主观意志为转移，更不以一个男人是否善恶忠良为基础。我害怕自己和她之间产生差距。另外，我这个人骨子里比较保守，比较欣赏婚姻关系中的从一而终。一个男人怎么可以伤害曾经建功立业的妻子呢？可事实上我还是伤害了她。

 
 
 
 
 

　　一想到过去，我就很惭愧。我非常清楚事业走到这一步。她付出得远比自己多。80年代中期的火车挤得跟火柴盒一样。我们经常去海城、石狮、广州进货，经常站着回来，那累就甭提了，真不知当初是怎么挺过来的？有一次出站的时候，我们每人手提肩扛三个大包。我一个大老爷们走出北京站出口的大上坡都累得胸口和嗓子眼儿发干，可她楞是走在我前边。我咬着牙弯腰弓背跟在她的后边，忽然发现她的裤腿湿湿的，偶尔还有一滴殷红的血滴落下来，我叫住她，她喘着粗气怨我。出站后我说雇辆三轮车。她让我等着，自己坐2O路汽车回家换了条裤子之后又蹬着家里的三轮车接我。
　　创业时，她用自己的青春、血汗和对这个家的无限热爱托着我走。当然，希望过上好日子是我们夫妻当初共同浴血奋战的愿望和动力。她卖力是出自本能，而享受成果也是应当应份。所以，她是失败婚姻中的受害者。这也是社会舆论谴责老板们背叛前妻们的一条重要理由。
　　其实，在她提出回家的时候，我已经意识到我们之间已经有了差距，她的回家使得那种差距日益加大。尽管我在努力克制和克服由于差距而产生的厌倦和疲惫，但却无法抵御扑面而来的清新爽洁的风。
　　公司搬进新楼之后，招了几个中层管理人员。办公室主任是个27岁的女孩子，聪明能干。尽管我在回避与她的接触，在规范自己的思想感情，但我却不能不对自己眼前发生的变化刮目相看！我能真真切切地感到那个女孩子在拼命往前走，换句话说，我从她的身上看到了当年忘我工作的自己。而差别在于我努力工作是给自己干，而她是在给我打工。那种感动来自于心底。我几乎没有吩咐她要做什么，可她就跟我肚子里面的虫儿一样知道我要做什么，她主动和公司里的几个年轻人把产品设计、库房管理、加工制作、销售、财务、人事管理用电脑联网……我想她之所以把自己想做的事情提前做到做好，关键在于她的思路顺应现代工业管理模式，而且与我不谋而合。和她相爱之后，我也想过自己为什么走上了很多老板朋友们走过的路，难道真是在劫难逃？我发现根本原因在于她的知识结构从最大限度上满足了一个企业家内心的需求，抛开年轻漂亮，她的精神风采暗合了自己的欣赏，那种具有全新理念和现代魅力的女人迅速感化了我。她没有刻意取悦我，更没有向我献媚。但她征服了我。
　　经过这些年的风吹雨打，我变得比较坚强，应该说都快忘记哭是什么滋味了，可有一次我却当着她的面落了泪。那次是举办新产品发布会，晚上请了一些批发商和有头有脸的人物在公司旁边的酒店吃饭，虽说自己最烦的就是吃那种应酬饭，但也得应付。结果那天喝起来没完没了，我喝多了，公司的几个管理干部也都喝多了，晚上就睡在办公室。第二天一早，她也不知道从哪儿端来一锅西红柿面片儿汤，上边撒了一层碧绿的香菜末，香味扑鼻。她看着我说："老板，以后咱们都不喝酒白，喝多了真难受。"我说："是不能喝了，再喝就喝死了。""来，咱们拉钩，"说着话，她将小手指头伸过来。那一刻，我觉得童年的记忆一下子被唤醒了，心里酸酸的，不知为什么就落了泪，就拉住了她的手……
永远忘不掉的是夫妻拼命相依的过去
　　一桩失败的婚姻中间没有是与非，俗话说"一个巴掌拍不响"。我有一大帮离婚的老板朋友，没听谁说过前妻的不好，起码，没当着我的面说。婚姻中刻骨铭心的体验还是第一次，好像所有的情感都集中在最初。这不是说我不爱现在的太太，而是现在的这种爱显得很理智。
　　离婚的时候我给前妻买了新房子和全套新家具。但她却不想见我，说是一见到我气就不打一处来，可我却非常想见到她，想聊一聊过去。也许有人会说散伙的夫妻还瞎聊什么劲？聊得再投机也是"挑水的回头过了井（景）"，何况双方又都有了新家。说这番话之前，我是跟现任夫人打过招呼的。
　　我和前妻的创业史就是一部非常经典的夫妻恩爱史。1982年夏天，我们刚刚结婚一个多月，就商量着做买卖，那是我们第一次推着辆破三轮车去前门卖服装。正卖得起劲，不知是谁扯着喉咙喊了一嗓子："工商的来了——"我惊慌失措地推起车就跑，跑到大北照相馆门口，她突然从车上拽下几条裤子说："你奔肉市，在广和戏院旁边的那条小胡同里面等着。"说完，一边抖擞着裤子一边往打磨厂胡同里面跑……
　　那时候，我们出车卖货，2分钱一碗的水都舍不得喝。冬天，她把从家里灌好的水揣在自己怀里。什么时候喝都是温乎的，烙饼馒头也搁在怀里。我说她的肚子是"保温箱"，她就像鸭子一样嘎嘎地笑，特别开心。
　　永远也不会再有那种时候了，可是我永远怀念创业时的搀扶和帮助。真的，我躺在床上睡不着的时候想，心里不痛快时想，生意艰难时想……14年的夫妻怎么可能说忘就忘了呢？
　　离婚是件不太好的事，可我想作为当事人，我俩谁也没有错。每个人都有属于自己的生活轨迹。但社会舆论显然还不够宽厚，好像我错在对新的诱惑缺乏抵御能力，甚至迁怒于我现在的妻子。可是，一个人对新事物丧失了追求的勇气和热情，那就完了。我的前妻如果不是知难而退，事情可能是另外一种结果。
　　现在，我的日子不太好过，所有人都可以唾弃和指责我。前任老丈人住院时我去看望，老爷子一见到我，一翻身脸冲了墙，给了我一个后脑壳，那叫尴尬。亲生儿子也不爱理我，见面时经常是脖子一梗脸一仰。去年，我送他上英国念书，一年的学费就3O万，可临上飞机他连句话都没有，我站在机场心如刀绞。
　　说心里话，我觉得冤枉、觉得委屈，这成了我心中的一块心病，万一成了死结就要了找的命。我必须自己亲手打开这个结，给自己和天下所有知情者一个说法：我根本就没有喜新厌旧！


我姐是我妈，我到底是谁

小安
　　作为一个私生女，我的出生使许多人陷入无比尴尬的境地。我浑然不知地过了二十多年。突然有一天我了解了自己的真实身份，从此不知道该如何称呼我的亲人了。然而事情不只是尴尬。很快地，"报应"接通而至，两个家庭相继破碎了……
偷食禁果一错再错
　　我出生在一个很普通的干部家庭，家里两个孩子，我和我姐。我今年28岁，我姐比我大18岁。高中毕业我考上了外地的一所大学，学的是工商管理。在大学里，我是一个快乐的女孩子，学习用功，每天生活得无忧无虑。1992年7月我大学毕业，在家等待分配。家人也四处找关系为我联系工作。
　　这期间有一天，我去姐姐家玩。我姐在一家公司当会计，姐夫是一名教师。后来姐姐姐夫带外甥去参加同事孩子的婚礼，我就在屋里看电视。这时我接了一个电话，是找我姐的，电话里一中年男人问我是谁。我说是某某的妹妹。电话里沉默了一会儿。我问那你是谁，是否需要告诉我姐？那男人竟说："我是你爹！"电话就挂了。
　　我心想这个人怎么这么说话，真不要脸。后来姐夫先回来了，喝得满脸通红。我就把刚才有人打电话的事跟姐夫说了，我万万没有想到，姐夫竟然告诉我："他说得没错！"仗着酒劲儿，姐夫一口气讲出了十几年前的一段秘密。这段秘密家里人全知道，惟独瞒着我！我听后惊呆了——原来，我是我姐姐生的！我现在的妈妈是我的姥姥！
　　我姐念中专时处了个男朋友，后来两个人发生了关系，只等着毕业就结婚。可是等到毕业时两个人闹了别扭，竟然分手了。这时我姐已经怀孕了。我姐很倔强，暗下决心绝不流产，非要把孩子生下来。让"孩子他爹"一辈子不得安宁。直到怀孕8个多月了，肚子大到实在瞒不住家里人了，我姐才跟父母说了实话。当时没把一生本分过日子的父母气死。然而这时说什么也没用了，赶紧去医院吧。我姐死活不去，还说"要是让我离开这屋，我就一头撞死！"父母怎么劝也不管用，没办法只得依她。十月怀胎，一朝分娩，我姐顺利地生下一个女婴，就是我。
　　一个姑娘没出嫁就生了孩子，这个脸谁也丢不起。我姐这时开始后悔和害怕了。抱着外孙女，父母说不出是喜是愁，头发白了许多。好在这时邻居谁也不知道。怎么给我一个名分，一家人思前想后，最后想了个招儿。我姐和我妈偷偷地抱着我去了外地的亲属家。过几个月回来时，我就由我姐生的变成了我妈生的了……
我的报复多么荒唐
　　我接受不了这个现实，我不相信！然而我内心里有一种预感，他说的极可能就是事实。这时，我姐夫可能也醒酒了，紧着说你可不能跟谁说知道这事。
　　我跑回了家里，想问问我妈到底是怎么回事。可一看到我妈（实际上应该是我姥姥），我什么也说不出口了。晚上我躺在床上一个劲儿地流泪。原来这么多年我一直生活在一场骗局当中，骗人的人就是我的亲人。现在我夹在他们当中，变成了一个不伦不类的角色。第二天，我写了一张纸条丢在家里，说要出去散散心，然后我就跑到了哈尔滨。
　　哈尔滨是我上大学的地方。我找到了大学的一个同学，是个男生，在学校等待分配。他在大学时曾经追求过我。我没答应。现在不同了，我见到他感觉他就是我最亲的人了；什么过渡都没有，我就住进了他的宿舍。半个多月的时间里，我和他如胶似漆，我的热情一定让他吃惊不小。每次和他接触的时候我都能产生一种报复亲人的快感。
　　我的不辞而别把家里人吓坏了。他们不知道我到底发生了什么事，怎么只留张纸条就走了呢。我姐夫一看不说不行了，就交待了那天自己喝多了酒，把我的身世给泄露出去了。这下大家全傻了。我姐对我姐夫破口大骂。给我姐夫骂急了，他咬牙切齿地说这都是你干的好事，谁让你当初不正经了！
　　就在家里闹得正乱、四处打听我的下落的时候，我回来了，我实在没地方去。总在男同学那里住也不是个事。另外说实话，我也有点担心父母。我一回来，家里人全平静了。他们小心翼翼地问了问我在哈尔滨的情况。他们以没有态度的态度对待我，好像一切都没发生，生怕再刺激我。其实他们心里紧张得很。
　　回来后，我整天在自己的小屋里呆着，只在吃饭时出来和家里人见见面。我看书、听音乐，或者平坐着发呆。
　　不久我病了。去看医生，说是什么植物神经紊乱。家里人忙前忙后地侍候我。我姐买了许多盒药，让我吃。我却听之任之，似乎一切都与我无关。从此我对家里人再也没称呼过一声，我永远也张不开口再叫"姐姐"、"爸爸妈妈"。
这一笔孽债要谁来还
　　大学毕业第三年我结婚了。这时我已经进了一家医院当工会干事。虽然专业不对口，但总算上班了。爱人是个出租车司机，老实巴交的性格。一年后，我生了个女儿，小名佳佳。
　　佳佳今年5岁了，整天蹦蹦跳跳，惹人喜爱。如果日子一直这么过下去，也不会发生什么变化。然而命运还是再一次捉弄了我。今年春节，我和丈夫带女儿回娘家。姐姐全家也回来了。在饭桌上，佳佳突然问我姐："大姨，昨天有个叔叔打电话告诉我，说你不是我妈的姐，是我妈的妈。你说你是不是呀？"
　　一时间大家全傻了。我姐脸涨得通红，不知所措。我狠狠地打了女儿一巴掌。佳佳放声大哭。我的丈夫没注意刚才女儿说了什么，还一个劲儿地问："怎么回事？谁是谁妈？"
　　这个春节是没法在一起继续过了，我们逃跑似地离开了娘家。回到家后，我丈夫又闹上了。他平时寡言少语，一说话却特别有劲。他对我冷嘲热讽："我就一直犯寻思，你一个大学生肯嫁给我一个开车的，原来你是一个私生女呀。你和我结婚时也不是个处女，说不准你以前是不是和你姐一样呢……"
　　他说的话简直能把我噎死，可我又什么也说不出。
　　孽债！我心里想着，上辈人的荒唐事为什么要纠缠到我和我女儿的身上，这太不公平了。我决心找到那个给我女儿打电话的人，我要问一问，他到底想要干什么。同我的预感一样，很快地我就打听到，给佳佳打电话的那个"叔叔"正是我的亲生父亲。我又了解到发生在我的亲生父母之间更多的事情。
　　我姐在她中专毕业那年怀上我。知道自己怀孕后她并没有马上告诉她的男朋友（也就是我的亲生父亲），她想再等半个多月就毕业了，那时带他到我家去见父母时再说。谁知就在这时候有一天，我姐的一个当兵的高中男同学回家探亲路过我姐上学所在的城市，他来看她时被我姐的男朋友碰上了。是在晚上看完电影散场时碰上的，这样我姐就说不清了。两个人吵了架，一个说"他请我看电影，我怎么好意思拒绝。"另一个说"你愿意拒绝不拒绝，和我有什么关系！"我姐感觉特委屈，所以表现得就很激动。她越这样、她男朋友就越怀疑。这样僵持到毕业那天，我姐想不能再这么较劲下去了，她去找了男朋友。她说"什么时候上我家，我妈还问呢。"他冷冰冰地说干什么去。我姐急了，说我现在已经怀孕了。他说："你怀孕就生呗，生下来看看长得和谁一样！"两个人就彻底闹掰了。
　　我姐一怒之下真的把孩子生了下来。生完孩子我姐去找他，发现他已经结婚了……
　　像是互相比赛似的，我姐也迅速地嫁人。两个原本相爱的人就这样开了一场玩笑。这玩笑开到后来已经不好玩了，但因为没有人肯认错，所以他们只能硬着头皮玩下去。
藕断丝连必留祸患
　　我不知道该不该鄙视我姐。她是我的亲生母亲，我应该尊敬她才对。可是我却了解到，在我姐结婚后，她依然还和她以前的男朋友有来往。
　　我的亲生父亲后来辞了工作自己开了一家浴池，曾经很有钱。也许是为了补偿，他给了我姐很多钱，还给她买很多东西。为此我姐在相当长一段时期打扮得像一个款姐。不知道我姐是怎么想的，她也许觉得当初男朋友抛弃了她，她为他生下了孩子，现在应该得到补偿吧。她总共收了他有10万元钱。
　　真是占小便宜吃大亏。这10万元后来不仅全还给他了，而且我姐还把自己所有的积蓄倒搭给了他。
　　风水轮流转，几年之后我的亲生父亲成了穷光蛋。原来由于开浴池接触人杂，偶然的一次他吸上了毒品，结果一发不可收拾，没用多长时间就把百万元家产吸光。他的妻子和他离了婚。走投无路的情况下，他打起了我姐的主意。他一边继续偷偷地和我姐幽会，一边开始向我姐借钱。一开始我姐不知道，就给了他。后来三番五次地借，问他他就说做买卖资金周转不开。我姐有些怀疑了，一打听才知道真相，从此拒绝了他。他借不到钱，就威胁我姐。每次他都能成功地从我姐手里搞到钱，其实我姐这时已经为他从单位保险柜里"借"出好几千元了。没有钱吸毒，气急败坏的他就把私生女的事以及两个人睡觉的事全讲给了我姐夫。我姐和姐夫感情出现裂痕，闹了好几次离婚。后来，他又讲给了我听，最后他又告诉了佳佳。他的目的就是以此威胁我姐。在他把私生女的事讲给我姐夫、我和我女儿期间的几年里，我姐只能用钱来堵他的嘴。这时的她再也没有以前款姐的派头了，她也不再对我姐夫指手画脚说什么"男人要不能挣大钱就不算是个真正的男人"的狂言了。
　　那段日子里，我姐一定是个深刻的哲学家，把人生的是是非非恩恩怨怨透过泪眼全看透了。
拿感情当游戏的女人没有赢家
　　事情就是这样糟，听起来仿佛是别人的事，结果就发生在我自己的身上。我不知道该恨谁，该同情谁。我也被那个人不人鬼不鬼的亲生父亲给缠上了。我不知道该怎么办，想跟大夫说说，他对我爱答不理的，好像我是一个私生女是我自己的错似的。而且自从他知道了我姐的事后，在他脑子里好像我也应该是这样的人。他开始经常不回家了，我一问他去哪里了，他就说你有什么资格管我。
　　我想一死了之，又舍不得孩子和父母。最后我决定躲出去，我幻想着如果找不到我的话他也就会罢手了。我请病假去了广州，投奔在那里的一个小时候的朋友。我零零散散地打了几份工。我想孩子，没办法，呆了没几个月就回来了。
　　现在情况是，我爸生病住进了医院，出院后躺在家里。我妈整天唠叨的是单位该给报医药费了。我姐和我姐夫终于离婚了，孩子判给了我姐夫。之后我姐就离开了这里。她走时曾经跟人说过，她"和那个没良心的人没完"。到现在好几个月了，我姐还没回来。我在一家报纸登了寻人启事，也没什么信息。我骗我父母说，我姐给我打电话来，她现在在外地倒腾服装呢。他们听了点了点头，也没再问。几个月时间，他们老了许多，好像脑子也迟钝了，我跟他们说的事他们也许根本就没听懂。
　　我也离婚了。在国庆节之前离的。孩子让他带走了，他的理由和我姐夫的理由都是一样的，那就是"这样不正派的女人会把孩子带坏的"。两个家庭就这样解体了。眼下我最担心的是我的孩子。
　　我想通过自己的亲身经历告诫那些拥有美好未来的人们，拿感情当游戏的女人，从来没有赢家。


男人读不懂女人心

老陈
　　或许，错就错在以为懂得的事情并没有真的弄懂，否则，就不会后悔了……
辞职时我被妻子弄伤了心
　　我是1991年初从国家机关下海的。1986年研究生毕业就进了机关，在办公室一坐就是5年。当然也可以继续坐下去，但很多同学在那几年相继跳进"海"里，一见面就劝说我下海，还说未来的中国非常需要受过系统高等教育的商人和企业家。
　　辞职的阻力家庭大于单位。家庭的阻力主要是妻子，她是一家市立医院的外科医生。她父亲是"文革"前的9级干部。我们很早就认识，后来很多年没有来往。机关的合同医院是她所在的医院。胸透发现我的胸腔左侧有一丝暗影，医生让一周后复查。我回家一说，父母亲非常着急，说去找小洪，这样一来就有了和她接触的机会。最初，我并没有把那种交往当成是攀龙附凤的机会。她很热心，带着我楼上楼下找了好几个专家，后来又照一次。第三天，她打电话告诉我没大毛病，可能是以前受伤后自行愈合留下的痕迹。
　　为了表示感谢，我把她邀请到家中吃了一顿便饭。跟了我们家20年的阿姨一边收拾桌子一边看着我说：你可真有眼光，瞧这姑娘多俊，水葱儿似的娇嫩。她羞涩地低下头，但那娇美面孔上浮现出两朵桃花般的红云却飘进了我的心。本来两家人知根知底，我和她的事情一捅破，速度就快了，半年后就结婚了。为了辞职的事，她很长时间不理我。她知道我的硕士学历和为人诚恳很可能会在仕途上一帆风顺。因为我们在交谈时，她说了这么一句：你拿自己的前途和我们娘儿俩的幸福做交易，轻易放弃到手的一切。当时我听了很憋气，原来她一直很功利地看待我们之间的关系，从嫁给我的那天起就清楚自己将来会得到什么样的果实。如果不是我辞职打破这种平衡，她是不会暴露的。我承认一个男人应该给妻子儿女提供必要的物质条件，下海无非是换一种方式，可她对我下海的结果没有丝毫信心。她总想到我可能随处翻船，而且没了在单位的种种保障，一切都要从头做起，前途未卜。她的态度让我伤心，感到自尊受到了践踏。自己一直期待的夫妻间的患难与共随着她的反对态度烟消云散。
　　或许，隐患是从那会儿埋下的，我们所受到的教育不会没鼻子没脸地指着对方大声争吵，但这种隐藏在心底的东西更伤人……
另一个女人的笑容走进了我痛苦的心
　　商海中的艰难险阻让人难忘，但更难忘的是我和文英在一起的时光。
　　公司成立得找会计。早下海的朋友说财务最重要，要找个信得过的人，最好是自己的老婆。我苦笑着说老婆不和自己一条心，有合适的人推荐过来。几天后一个女子来找我。她说自己叫文英，边说边让我看毕业文凭、会计证书和身份证。她中等个子，长相平常，走在街上不会引起人的注意，但整个人看上去很利落，很精神。我说这儿的情况你都知道，你可要吃苦了。她没说话，而是看着我笑。我发现她笑起来那张平常的脸显得异常生动活泼。那张笑脸对当时的我来说非常珍贵，那是一种无形的支持。
　　我万万没想到公司成立没多久，自己就先演练追债。资金的有去无还使得几个合伙人先后撤出，倘若不是文英在一边鼓劲，我可能会到朋友的公司做副手，自己的公司就会沦为自生自灭。
　　我知道借出的资金无法按时归还后，急得一夜未眠，第二天早晨牙都肿了。公司刚成立，合伙人都在看着自己；另外账面上仅剩500块钱，甭说搞项目，就是支付房租水电和工资都没有着落。我一边安抚那几个合伙人，一边厚着脸皮找父母亲借钱。我知道"文革"后期的补发工资，他们一直存着没动。就在我刚刚把父母的钱挪动到公司账上，一个合伙人就要求退出。我二话没说把钱退给他。
　　为了追钱，我决定上内蒙古。我左说右说让那几个投资人一起去，但他们不是说有事就是长吁短叹。商海真是检验一个人品性人格的最好场所，骨子里懦弱和犹豫不决的人是经不起风浪的。那些人不去，我打算一个人去，文英提出一起去。那次多亏了她，也就是在那次，我对她有了好感。
　　我们在一个四面白沙的小镇下车后。我觉得身上的羽绒服就跟没穿一样，冷得浑身打颤。可能是心里着急上火，外边又冷受风寒，晚上就发起烧。文英把随身带的药给我吃了，让我躺下。第二天早晨虽然身上发紧，但不烧了，而且穿着她跑到街上买的棉大衣也不冷了。那时，我觉得她办事很周到。我和文英一起顶着狂风去查看资金使用情况时，想到自己跟妻子说上内蒙古追钱，她的脸冷若冰霜……
　　内蒙古之行让我对比自己小4岁的文英有了好感，她是妻子之外第一个走进自己情感世界的女人。讨债的19天，是我和她单独相处的19天。她事事处处关心照顾我，但又把上下级、男女之间的关系处理得非常好。晚上，在我住的房间里清理白天的工作，10点钟，她准保起身离开。闲聊中，我问她为什么离开原来的公司？她告诉我看不惯千方百计钻税务空子的老板，正好有个机会就离开了。我说那家公司已够规模，待遇也不低。她说了句让我铭记一生的话：老板的人格可以让公司成功也可以失败。下个世纪中国的商人应该是以知识阶层为主，像以前那样耍小聪明钻空子抖机灵玩蛮横的商人长不了。说实在的，文英的话并不新鲜，但对我来说却非同一般。我没想到这个平常女子竟然把世事看得这么透，这么远。她真的好比一面镜子照到了妻子身上。
　　回来的车上，她托着腮望着窗外，那种安静的样子很迷人。我说想家了？她笑了，她的笑容又一次让我心动。我忘情地抓住了她的手说自己不想回家……
我们的关系在接触中层层递进
　　有一回，我们给一家乡镇企业做扩大生产的可行性计划服务。谈好跟踪期限是两年，如果我们的计划实现，按销售额比例提成，对方应付给我们120万元。那家企业有一定规模，效益也不错，但在经营方式上仍有浓厚的计划经济色彩。我们给他们出了不少主意。光是货款返回时间缩短。资金周转加快，银行利息就省几十万元。但第二年刚过"五一"企业的党政工三大班子成员一起来了，告诉要与省里的一家企业合并，扩大生产不搞了。说着掏出一个砖头一样的纸包，告诉这是6万块钱，让我数一数。
　　当时，我看着那块"砖头"都傻了，这不是拿人开心嘛！我一拍桌子就嚷起来：为了他们，我们租用了一辆车，公司好几个人前后左右跑了一年多，恨不得派人长住，好不容易快盼到头了，他们说不搞就不搞了，不行！咱们法院见！他们三个人互换了一下眼色，其中的一个人说爱哪儿见就哪见，这6万块钱还不给了！说着话又把那块"砖头"装了起来。我说你们回去吧，120万元少给一分也不行！那三个人走了。看着他们的背影，只觉得头晕脑涨，汗水顺着后背流进裤腰……
　　隔壁的文英显然听见这边发生了什么事。那几个人刚一离开，她就出现在办公室门口。说咱们得带齐合同，先去他们的省、市乡镇企业局去看看是不是真的合并，要找他们的上级主管部门，越快越好。我想自己还在国家机关呆过好几年，真不如一个一直在基层单位工作的女子，怎么遇乱就慌呢？文英一边整理合同一边说得做好思想准备，尽量往坏处想，实在不行就让他们按月支付服务费。最后，真像文英预料那样支付了一年零四个月的钱款，而且分三次结清。整个交涉过程都是文英唱主角，我进一步领略了她为人做事的精彩。我们一到那里，他们就说要钱没有，要命3条。因为提前到省、市乡镇企业局摸了底，我又拿出当年在机关时和他们省委书记的合影……反正想尽一切办法对付。
　　那天晚上，我一个人闷在办公室翻来覆去想。也不知过了多久，文英出现在我的面前。我一见到她，泪水止不住地滚下来，下海几年来的委屈一下子涌现出来……
　　她走到我的面前说：从哲学意义上克制忍让要比发泄报复困难，对人的素质要求更高。这里边没有谁怕谁，而是考虑问题的角度不同。
　　那会儿，我站起身一下子搂住了她。她用丰满柔软的唇回答了我……
没想到她一下子就消失了
　　我发现自己再不和文英分开就真的分不开了。我和她借着出差的机会缠绵。那么大的公司，那么多的项目，出差的机会天天有，但我和文英的出差名不副实。我担心长此下去会给公司的利益带来影响，因为我们在一起的时候，我会关闭手机和手提电脑，错过了很多赚钱的机会。在很长的一段时间里，我权衡这种关系的利弊，左思右想之后，终于拨通了一家效益很好的朋友电话，让他无论如何也要给文英一个好位置。
　　然而，结果出乎意料。决定分手那天，我刚到公司就吩咐秘书给文英打电话。本来，我想约她到外边把利害关系谈清，但又担心万一儿女情长起来不好收场，索性在公司私事公办，她一进办公室，我就说：明天你去另一家公司上班，今天把手下的工作清理交代干净。她显然被我的话语击伤了，但一声没吭，红着两眼瞧着我。我看着她那样子心里很难过，有那么一刻想对她说干脆不走，爱谁谁了，咱们永不分开！但我很快冷静下来，把写着朋友地点的信封推到她的面前。可下班的时候，秘书说她要见我。她进来后一句话没说，把一摞本子和一串钥匙放在我的桌上就走了出去，我看到那张50万元的存单连同信封一块退了回来。她不但拒绝了自己的馈赠，而且第二天既没来公司也没有到朋友那里上班。我呼她不回，打手机也不接，也就是说，她一下子从我的视线中消失了……
　　直到有一天晚上才听到她的声音，可从此以后就销声匿迹。那天，我开车走在翠微路时手机响了，一听是她，顿时惊喜万分，急忙把车停在路边大声说你在哪儿？等着别动，我去找你！然而，我却听到了几句低语：老板，我没事，你保重。我说你在哪儿？但手机却传出了挂断的盲音，任凭我怎么拨她的手机都是无线局放的停机提示。我趴在方向盘忍不住泪流满面，感到活在这世间40年来的情感经历与刚才的那几句低语相比都显得微不足道，她的声音所掀起的波澜在我的胸膛里上下翻滚。我问自己：她留在公司怎么了？难道留下就不能了结自己和她之间的私情？自己为什么要把她一脚踢开？
　　公司成立5周年时，妻子带着孩子参加庆祝会。事后，文英对我说小孩的妈妈真漂亮。她用词非常准确，绕开了一个女人非常在乎的"太太、夫人"，也绕开了我和妻子的关系。我一直主观地认为：她感觉我和妻子之间的关系就像我感觉她和丈夫的关系一样，彼此之间心里都明白但从来不当面提起，而且，我觉得自己完全可以从她的眼光里读出一个女人的心思。或许，错就错在自己以为懂得的东西并没有真的闹懂。否则，自己就不会为让她离开而后悔了。
　　我们每个人的生活都有局限性，每对男女的结合也因那种局限而显得狭窄，婚姻存在的严酷和庄重就是一旦走出来发现更好的人选却无法随便更换，或者说不好更换，只能压抑住升腾的欲望，这是一种令人无法忍受的痛苦，好像发现了佳肴却不能吃。其实，光痛苦还没关系，更难的是已经尝到佳肴的美味却又找个理由推开。
　　我不知道自己将文英推开给她带来怎样的伤害？我只感到内心深处的自责和内疚，还有无边无际的惦念……


旧情无法打捞

李文
　　与往日情人邂逅的那一刻；我渴望激情再现，但事情的结果却告诉我——
这世界太小，不愿意碰到的人偏偏会碰上
　　我参加市工商局举办的"广告专业技术岗位"资格培训班纯粹是为了我们老总。他公务缠身，让我听课，然后把笔记给他。
　　开学典礼的那一天，我到得特别早，空荡荡的教室里只不过稀稀拉拉地坐了几个学员。本来，可以晚一会儿出来的，但一大早就跟爱人吵架，一气之下，一摔门就跑了出来。他们单位组织去青岛海滨度假，可以带家属。开始，我是想和他一起去，但要参加培训班，就把原来的计划给搅了。他说结婚小两年了，一天到晚净瞎忙，好不容易才有这么一次一起免费度假的机会，就劝我不要参加什么培训班了。我向他解释了好几次，他还跟老太婆一样叨唠，叨唠得我心烦，就嚷："有本事，你养着我呀！没那份本事，就主动不了，永远得服从于别人！"
　　结婚以后，我反而觉得所谓的婚姻大事其实一点儿意思都没有，只不过是把两个独立而自由的人用一张红纸给捡到一块了。没结婚时可以亲吻搂抱发生关系，结婚以后还是这一套，惟一新增加的内容就是由原来的不争吵变得争吵了。而且，没有了过去的相敬如宾和甜言蜜语。一张嘴全部是赤裸裸的人身攻击，非常恶毒，经常为一点儿小事就吵得天翻地覆。当然，生儿育女也是婚姻中必不可少的新内容，但我根本就不打算要孩子。我感到自己还没长大呢？甭说实际操持了，想一想都乱心……
　　来得早，又闲着没事，就两眼看着鱼贯而入的学员。培训班大概网罗了北京市一大半的广告公司，真不愧是广告人办班，几乎所有走进门的先生和女士们的穿着打扮都很前卫，很另类。乍看一个时髦人物无所谓，但几百个酸男辣妹聚拢在一处就是一道招眼的风景了。
　　忽然，我的视线被一个刚刚走进门的，脑袋后边梳着一个马尾巴小辫的英俊男人牢牢地吸引住，心不由得"腾"地蹲到嗓子眼儿。就在他立在门口向里面张望时，我的眼睛和他的目光撞到了一起。天呐！我慌乱地扭转过头，两眼望着窗外灰蒙蒙的天空，但我意识到他正在向自己走来。果然，他走到我的桌子旁边停下来，用手指"当当"敲击着桌面，用一种我很熟悉的声音问："这儿有人吗？"我头也没动地答道："没人。"他拉开椅子，"咚"坐下了。
　　"这世界太小了，不愿意见面的人又见面了。"我一万个也没想到这诙谐、调侃的语调在自己的生活中消失了一年之后，居然会在这里再次出现！真的，那声音曾经整整的伴随了我两年，以至于不用看人，光听声音也知道是谁。晦！他怎么就跟从大而降一样地一下子坐在我的身边呢？
　　我想站起来离开，但转念一想那样岂不太丢面子了，一说起来还是见过世面的广告人，并且始终标榜自己是新派人物。不就是与相爱过两年的初恋情人再次相遇了吗？小事一桩。我定了定心，用一种不卑不亢的语调说："你好。""是挺好，我说今天一大早眼跳呢，原来咱们在这儿开碰头会。"我勉强挤出一丝笑，心说这回倒好，三个月的课程，一周两个半天，得见20多次面，想不见都不成。其实，我并不愿意见到一个曾经被自己伤害过的男人。
经过两年的恋爱，我却在临近登记时和他分手
　　大学毕业之后，我到一家广告公司做文案。国营的广告公司有现成的客户，所以从上到下都挺松散，日子过得挺滋润，是我这种懒散性格生存的最好环境，很多人都把这儿当成练功习武的场所，一旦长了本事就跳槽，人员流动挺大，六年后，从文案做到了总办秘书。我才不在乎干什么呢？反正到月领工资。自从第一次恋情中止后，我对什么都失去了兴趣，即使是后来的婚姻也未能激活我的心，一天到晚觉得婚姻无聊，工作无聊，前途更无聊……
　　他是招聘进来的。面试的那天，他下身穿一条破旧的牛仔裤，上身穿一件看不出颜色的半袖圆领衫，脑袋后边梳着一个马尾巴，手里却提着一个很讲究的皮箱。人虽然不修边幅，但回答起专业问题却神采飞扬，头头是道，一下子把做考场笔录的我给吸引住了。我真是非常喜欢他那个马尾巴。后来，我俩好起来以后，我剪了一个极短的寸头，从后边看他女我男，出了不少笑话。他是美术学院毕业的，文武全才，公司很多赚了大钱的广告创意都出自于他那个梳着马尾巴的脑袋瓜儿。我就是因为喜欢他的才华，在我23岁那年才有了自己的第一次初恋。
　　然而，经过两年的恋爱，我却在临近登记时与他分手了。当初与他确立关系的时候，我们一家人都不同意。他第一次走进我家的时候，冷淡的场面令他很难堪，但他说自己会争取赢得我们一家人的信任。可最后，不但他没有争取下来，连我也在家人的胁迫下屈服了。我家是世居京城的老住户，四合院的封闭使得我的家人保守而固执，疼爱至亲的奶奶听说我要找一外省毕业留京的小伙，气得差一点儿昏过去，她说："奶奶疼你，盼着你找一个殷实人家，男怕入错行，女怕嫁错郎，你就听奶奶一句话。"可以说，家人的反对态度在某种意义上来说，暗合了自己在恋爱过程中产生的、嫁给一个毫无根基、一切都要白手起家的犹豫不决。
　　他看出了我的心思，就说："这件事不要难为自己，你看着办。"他非常聪明地把球踢给我。那会儿，我真的很为难，不知道怎么办？只是在他提出回家，要我与他的父母见面后确定关系时，我一咬牙说自己还要想一想。他明白了我的拒绝。当时什么也没说就走了，但第二天一上班就向单位提出辞呈。我问他为什么？他说："要挣钱，上南方。"
　　他临上火车之前给我打了一个电话。我接到他的电话就哭了。他却说："咱们还是缘分不够，否则，相爱了两年怎么说断就断了呢？"他让我忘掉过去的两年，重新开始。
　　我倒是重新开始了，但重新开始并没有给我带来丝毫的快乐。不知为什么，我的心里忽然涌动起一股异常强烈的打探他与我分手之后情况的心思，一种极想了解他三年之中有何变化的窥视欲紧紧地攫住了我的心。但我的内心深处却有一种莫名其妙的感觉：希望他过得比自己好，似乎只有那样，对自己来说可能获得一种解脱和安慰。
他又一次牵住我的手，那情景让我想到初恋
　　下午还要上课，中午我便和他去学校斜对面的餐厅吃饭，一切显得很自然，他说："走。"我就跟着他走了，过马路的时候，他竟然牵起了我的手，那情是让我想到过去，心里不由得乱成一团。下午，老师在前面讲《广告心理学》，我一句没听见，脑袋瓜儿里糊里糊涂的捣浆糊……
　　我盼望着早点儿下课，好痛痛快快地和他聊天。但下课铃真的响过之后，看看他站起的身体又显得很失望，但也只能随着人流向外走，就在走出教室的时候，他回过头笑着说："下次见。"然后，灵活地穿过人群，顺着楼梯跑了下去。我嘴巴上说着下次见，心里却非常不情愿就这样分手。因为自己最想知道的事情，他一点儿也没说，他只不过告诉我，他去了广州，还去了深圳和珠海。
　　外边在下雨，人群拥堵在楼道门口。我挤出去，将书包顶在脑袋上，贴着楼根儿往楼门口跑。就在我准备跑到马路对面乘坐104路电车时，一辆红色捷达拦住了我，一个声音响起："姐儿们，上车！"我一看是他，拉开车门就上去了。他一踩油门，车子"蹭"地蹿了出去。我定过神一看车倍儿新，座位上的塑料薄膜还没剥下去，就问："刚买的？""小钱儿！买辆车不算什么。"那一瞬间，我喊叫起来："停车！让我下去！"我觉得他在用自己的成功羞辱当初我的肤浅。他将车停在路边。可我并没下去，反而"呜呜"地哭起来。他扔给我一沓地面巾纸，缓缓地说："我送你回家，怎么走？"
　　"我没家！"说着话，我又哭开了，我也不知道自己怎么那么没出息，怎么那么脆弱，就好像见到久别重逢的亲人一般，几年的委屈一下子被激活，控制不住热泪长流。
　　"别吓唬我，我胆小，你知道。"
　　"我想上你那儿呆一会儿，他去青岛度假去了，我一个人回家也没事儿。"那会儿，我把面子和一个女人的矜持志得一干二净。要知道，平时我可是一个美丽而性感，骄傲得拒人于千里之外的北京小妞。
　　房子在亚运村北边，两室两厅，布置得挺雅致，我出来进去，里里外外转了个够。他并没有问我房子怎么样？而是拉开冰箱，打开微波炉准备晚饭。郊外的静寂让我发慌，而屋子里的静寂又让我压抑。我多么希望他能开口问问我现在生活得怎么样？嫁的丈夫怎么样？但他只是转着玻璃杯，两眼看着不断上涌的啤酒泡，不时闷头喝一口。关于他的情况也是我问一句他答一句。
　　无滋无味的谈话，无滋无味的晚饭，当我喝完最后一口奶之后，就站起身说走。他说开车送我。我说算了，有358路公共汽车。他说我给你送到安定门地铁站。那时候，一股浓郁的忧伤弥漫在我的心头，我拉开门，一步跨了出去，并且在心里暗暗发誓：今生今世再也不跨进这道门槛！
　　跨出门以后，我背对着他，他在关被我推向外侧的防盗门时，用手轻轻碰了一下我的腋下，示意我让开。我扭转过身体，发现他的脸就在自己的眼前，一股香甜的酒气呛得我闭上了眼，身于不由得贴近了他。那个晚上我没走。那是我第一次接触他的身体，感觉真好。尽管我和他谈了两年的恋爱，但他只是拉过我的手，偶尔很绅士地吻一下我的额头。不像后来的那个他，表面上道貌岸然，骨子里却是个绝坏的情种。
过去的永远过去了，旧情无法打捞
　　然而，随着时间的流逝，这种重新开始的生活给我带来的喜悦格外短暂，显得虚无缥缈。一天下午，上《营销学基础》课，我俩签完到后悄悄又跑到他的家，虽然美好的感觉依旧，但我却无法接受他眼神中闪现的高傲。那高傲的眼光刺痛了我的自尊。我担心他把我看成了一个水性杨花的女子，其实，我没有那么贱，我实在是想补偿一下过去对他欠下的那份情债！我多么希望他能够鼓动自己和现在的这位丈夫散伙，但他一点儿表示也没有。我迫不及待地想知道他对这件事有何打算？因为，培训班终归要结束，难道好不容易才接上的旧情又要断开吗？我有些不甘心！三个月的时间里，自己饱尝伤口上撒盐的痛苦，因为，我在与丈夫同床共枕之际，脑海里浮现的是他的身影……
　　我觉得他不在乎我内心的感觉，因为他从不问这几个月来我都想了些什么？就连和他的身体接触也好像是小孩子在玩"过家家"的游戏，游戏玩过就各奔东西，无牵无挂。
　　或许，是我错了，不该伸手捡拾那段早已消失的过去，把本该打个招呼就可以了断的事情复杂化了。不过，通过这件事，我倒是整明白了一个浅显的道理：过去的永远过去了，昨天无法打捞，现在的夫妻不和睦绝不能用过去的旧情弥补，该告别时就告别，感情上还是彻底见新的好！
　　假如我和现在的丈夫和睦相处，这种捡拾旧情的事情不会发生。根儿在于自己的感情没有着落，为了避免感情走私带来的遗憾和自责，自己是不是应该想一些别的办法呢？


痛斩一段情

丁男
　　有的偶然接触如过眼云烟，有的令人回味无穷，还有的则使人开始一种新生活。
我去游泳时碰伤了她
　　去年开春我感冒了，要是不发高烧肯定不去医院，因为自从我把档案存进"人才交流中心"后，就与所有的劳保福利断绝了关系。后来，我琢磨，得个普通感冒就花300多块钱，要是得了其他治不了的大病恐怕只有等死，看不起！可自己只不过人到中年，而且，上有年过七旬的老父老母、下有读中学的女儿，在责任尚未完成之前不能轻易死掉。与其花钱看病，不如花钱健身，就买了一张游泳卡。我之所以选择游泳，一是本身喜好二是便宜。洗个澡5元，再添点就能游泳了，并且可以桑拿和蒸汽浴，连健身带洗澡，何乐不为？但我没想到自己居然游出了一段婚姻之外的"感情"。
　　那天，撞上她绝不是故意的，一是她正好在泳道中间游，其实她应该靠边上一些；二是我在游泳时非常喜欢超过前边的人，总觉得在超越的时候，内心能获得一种满足。我的游泳技术虽然属于自学成才，但速度很快，由于手臂在水中的划行时间长，动作比较大，撞上的力量肯定不轻。于是，我连忙停下来说："对不起，没看见您。"她摘下泳镜说："您的自由泳真棒，流畅得简直像一条鱼。"那时候，呈现在我眼前的是一张年轻而俏丽的脸庞，水淋淋的让人怦然心动。
　　后来，我和她又相遇过好几次。有时打招呼说句话，有时点点头擦肩而过。说起来，在这种公众场合，因为经常碰面，慢慢熟识是件很正常的事，根本就不值得往心里去，但心理学家阿尔伯特曾经说过这样一句话："有的偶然接触如同过眼烟云，有的则给人留下更久的影响，还有的则使人开始一种新生活。"我的内心深处隐约地预感到将要发生点什么，因为，找开始调动社会经验和生活积累琢磨她。我觉得她是一个热爱生活的人，那种健美体态是锻炼出来的；另外她没成家，一个有丈夫的女子是不可能在准备晚饭的时间外出的；第三她的经济状况不错，有一辆水银色的富康车
我打开了心中渴望的窗
　　平常，我很少去蒸汽浴，可那天竟然鬼使神差般走了进去，偏巧只有她一个人在。我坐在她旁边，在蒸汽"嘶嘶"的喷发声中开始了一场继往开来的对话。
　　"您在什么单位？"我告诉她自己是自由职业者。"现在于自由职业的可不少，您是不是倒买倒卖，逮住机会黑一笔钱就跑。"我笑着说："咱哪能干那个，咱是卖文为生的自由撰稿人。""那咱们可是同行，我在广告公司做文案，握握手。"她说着话伸出了手。在我握住她手的瞬间，自己心里那种隐约的感觉似乎开始清晰起来，心是我的手是她的。
　　"怪不得您总是在晚上6点钟来，原来是大自由人！""自由？别人都那么说，我的感受是一天不写一天没饭吃。别的干不了，做买卖老上当受骗，而且脾气比本事大，一上班就把领导给得罪了，没地方呆只好回家，只有什么都干不了的人才肯踏踏实实地坐家写字，没辙！"她边笑边说："看您，敢糟蹋自己可是一种智慧和幽默。"我也笑了，笑她的聪明伶俐。
　　虽然，我的家庭生活也安稳，但我觉得那种平静如水的稳定给予自己的实际感受是呆滞、刻板、没有生机，为此，我常感到乏味甚至压抑，希望有种力量能够打破那令人窒息的沉闷。我更欣赏具有鲜明个性和时代气息的女子。毫无疑问，她那健康的身体和俊美的外形以及明朗的性情暗合了潜藏在自己灵魂内部的希冀与神往。
　　有一天，我正坐在桑拿室第二层木阶上"出汗"，她推门进来。我刚要和她打招呼，她却低着头径直向我走来，踩着第一层木阶一下坐在我身边，几乎和我挨靠在一起。那时，我的心在骤然之间跳快了许多，但很快又恢复过来，问道："你好！"她没说话，歪过头看了我一眼。我的天！我觉得自己几乎被她眼睛里那夺人魂魄的光芒击倒，心再次狂乱跳起来。不知所借地拿起水勺往烤箱上泼水，随着"噗噗"的声响，一股股白白的水汽裹着滚烫的热流盘旋开来，温度计升高到90℃，令人窒息。她忽然拦住我说："别浇了，太热，出去透透气。"不知是不是我过于紧张，往下走的时候居然没踩稳，就在我将要倒下的刹那，她伸出了手，于是，我的身体整个歪斜在她的怀里……
　　很快，我观察到她三天来一次，非常有规律。为了能碰上她，我一改过去的随意，走进游泳场便四下寻找她的身影。如果看见就游得格外带劲，倘若没有，一种怅然若失便会弥漫在心头，游起来也无精打采……慢慢地，我发现那种期待使自己变得年轻起来，已呈僵化呆滞的精神状态再次绽开出绚烂的激情，久别的牵挂、惦记和思念的感觉重新在心中闪现，仿佛又回到了英姿勃发的年少时刻，可以为猜测。遐想而兴奋，甚至可以为即将到来的相遇场面激动不已。
我和她有了深入接触
　　尽管我企盼着和她的幽会，但还是试探着往前走。然而，事情并没有因为我的谨慎而拖延，反而在她的大胆之下猛然将微妙一下凸现得清清楚楚，让我真切意识到自己和另一个女人有了感情。那天，刚走出游泳馆，她说："请你吃麦当劳，"我告诉她那是儿童食品，没劲。"看电影？"我犹豫了一秒钟后说："明天吧，明天晚7点我在前边的电影院门口等你。"那时候，我看见她的眼光里闪过一丝复杂的神情，但她还是声调欢快地说："写作的人一定要从其他艺术门类中吸取营养，我就是在另外的艺术表现方式中寻找创作灵感。"但是，第二天晚7点20分开演的电影什么内容，我几乎一无所知。一进影院她就抓住我的手，然后将头靠在我的肩上，还不断地往我嘴巴里送一些诸如杏话梅之类的酸货。我冷静地回答着她的手语，慢慢把她的体温变成新的记忆，她那柔美俏丽的脸庞不正是自己心仪已久的吗？走出影院那会儿，她乖巧地依偎在我身旁，给了我一种极为美好的感觉。分手时，她递给我一张纸条："大后天晚6点在9区6楼301等你！"
　　当时，我捏着纸条像捏着一团火，在回家的路上不断问自己怎么办？最终还是手捧艳红的玫瑰花敲开了301。她接过花，在我的额头上吻了一下，说："换鞋，这房子是离婚时添了些钱，用原来的两居室换的两个一居，一人一套。"那是我第一次听到她说自己的婚姻状况，不由得问道："怎么离了呢？""我和他是大学同学，上学时就好上了，可结了婚反而觉得不如过去，特别扭，好说好散。"
　　她把酒和一盘小吃放在小炕桌上，坐在我旁边，拿起鼠标点击了一下，电脑立刻出现了："衷心欢迎情侣到来！"我笑了，这话只有她说得出。她倒了两杯酒，看着我说："为咱们干！"我喝干了问道："咱们怎会走到一块呢？""两个人需要的不谋而合。""你年轻漂亮怎么会看上我这样一个其貌不扬的中年人？""其实女人并不重视男人外表，100个漂亮女人有99个更需要男人的内涵，不认识之前，我就看出你总在不断超越别人，而且一口气游很长时间，觉得你内心深处一定很孤独，渴望宣泄。""感情这种事可遇不可求，而且，女人更欣赏男人的忠诚，追我的人不少，但我没感觉，可你那瞻前顾后、小心翼翼的神情一下子把我吸引住了，我对自己说一定要拿下。"
无法面对她的真情
　　我和她的交往日渐频繁，手牵手地看画展、听音乐会、泡酒吧，觉得自己从头到脚变得神清气爽，写作效率也比过去有所提高。我发现女人一旦爱起来，绝对奋不顾身！那门厅。我躺下一会儿就着了，因为前一个夜晚在车里聊了一夜，人困马乏。睡到半夜，我忽然感到自己被软滑温热包围起来，努力眨了眨涩涩的双眼，看清楚她拥躺在自己身边。我一动，她也动了，更紧地将我拥抱。我翻过身将她抱紧，压抑着翻滚的激情，心说我喜欢你，真想往那充满诱惑的地方走一遭，可我不能走！面对女人命定的被动，我只有咬住牙……那时候，我听到了她充满哀怨的啜泣声，忍不住热泪盈眶。生命原本无拘无束，能够激起感情火花的必然是心灵的渴望，追求美好的爱恋是人类天定的性情。但我却失掉了自由……
我给她写了一封信
　　我和她交往的最初动机是想打破自己刻板的生活而寻找一份轻松，但随着交往过程的延伸，开始的轻松被越来越强烈的沉重和不安所取代。我不知道将来会发生什么？担心她把这种交往当作自己的最终目标。经过一番痛苦的思考，写了这样一封信："认识你是我的幸福，我们在一起度过了我一生中最难忘的快乐时光，所有的经历将永远鲜活在我心中。坦白地说，纯粹的感情接触是不存在的，我何尝不想和你重新开始，但身不由己，无法割断过去，更无法面对女儿那清纯的眼光。原谅我的懦弱，好在我不是你惟一的选择！"
　　我把信从门缝塞进她的房间，下楼时掏出没用完的游泳卡，一把撕碎了扔进垃圾道。


亲情、爱情抉择两难

可丽
　　父亲的移情别恋使我失去了往日的快乐。多年后，父亲被当年那个女人所抛弃。心软的我收留了父亲，却得罪了丈夫。
一位漂亮阿姨使我失去了温暖的家
　　我出生于1957年，是爸爸妈妈的独生女儿。父亲是一位很有才气的工程师，身材高大，一表人才。母亲是家庭妇女，貌不惊人，也没什么文化，但心地善良，相夫教女，把家安排得井井有条。我在鲜花和欢笑声中上完了小学三年级。
　　有一天，当我又拿到一张大奖状，准备回家报喜时，发现家里多了一个客人——一位年轻、漂亮的阿姨。阿姨是爸爸的同事，有时来我家串门。开始，阿姨来时妈妈总是笑脸相迎，还做好吃的招待她，对她关心地问长问短。可后来，阿姨成片我家的常客，妈妈好像也没有那么热情了。再后来，阿姨一来，妈妈就没有笑脸了，也不跟她说话了。我似乎感觉到了一点点的异样。这一天终于到了，从没有见过爸爸妈妈吵架的我，在睡梦中被爸爸妈妈的争吵声吵醒了，从不大声说话的妈妈这时不知哪儿来的勇气，声泪俱下地诉说着什么。只见爸爸铁青着脸，不耐烦地争辩着。以后，这样的场面在家里如家常便饭，一个温馨平和的家就这样被打破了。
　　再后来，"战争"没有了，爸爸也不常回家了。妈妈明显地衰老了，整天唉声叹气。最后，爸爸再也不回这个家了，"离婚"这个词对找变成了既陌生又熟悉的字眼。
贫困生活养成了我倔强的性格
　　妈妈拉扯着我过上了另一种生活。心灵遭受了致命的打击，从我的脸上再也找不到幸福感，再也看不到笑容。一个文弱的小姑娘，变得泼辣、敌视，也变得倔犟。
　　为了生计，妈妈从街道找来糊纸盒的活儿，我放学后，放下书包就帮妈妈干起来，家里到处都堆放着糊好的纸盒。糊纸盒的活干完了，妈妈又找来绣花的活儿干，一绣就绣到天亮。
　　终于，妈妈承受不住劳累，病倒了。一贫如洗的家如雪上加霜。这时，我想起了爸爸。这世上还有爸爸这样一个亲人，他一定会帮助我的。我为节省5分钱的车费，足足走了50分钟，才找到了爸爸的新家。可开门的是那位阿姨，门都没让我进，说了声："你爸爸不在家，出差了，要很久才能回来，你别再来了。"就关上了门，我绝望地回到了家。
　　妈妈这一病倒就再也没有起来，上初二那年，妈妈终于弃我而去了。我哭了三天三夜，好心的邻居们帮助我料理了妈妈的后事。这时，有人提议让我去找爸爸，但我倔犟地不肯去。我说："我没有爸爸，是爸爸气死了妈妈，是他害了妈妈。
　　送走了妈妈，我毅然地加入了东北建设兵团。这时，我已经是个亭亭玉立的少女了。但生活的磨难使我变得很"硬"，兵团里大家都管我叫"铁姑娘"。"假小子"。几年后，我一个人回到了北京。
我终于又有了渴求已久的家
　　回城后，邻居张大爷帮助我在建筑公司找了份工作。看我可怜，把我当作了自己的闺女。
　　张大爷有个小儿子叫张浸，比我小两岁，在一家工厂当工人。张大爷有意撮合我们的婚事。我觉得自己年龄也不小了，就同意了。张大爷不愿意触痛我的心病，没有举行婚礼，让我们两个外出旅游了一趟。这次旅游是我一生中最难忘的，一路上张浸无微不至地照顾我，让我第一次尝到了异性爱的滋味。我陶醉在爱情里，玩儿得很尽兴，也对张浸开始产生了一种深深的依恋。在父亲抛弃了我和妈妈后，我又感到了生活的美好。
　　终于有了自己的家，我非常珍惜这渴求已久的家。随着女儿的出世，张浸更是乐得合不拢嘴，我在他眼里像个功臣似地，他恨不得自己包下所有的家务活，什么都不让我干。望着张浸每天忙碌的身影，享受着丈夫的关爱，我心里甜滋滋的。我在心里发誓，一定要好好爱丈夫，让女儿永远有一个幸福温馨、和和美美的家。
　　女儿在我们的悉心照顾下一天天长大，学习成绩也一直令我自豪，去年，还考入了区重点中学。看着女儿，望着丈夫，我从心里感到幸福，心灵的创伤一点点在愈合。
一个落魄人打破了我平静的生活
　　就在我慢慢忘记了过去的伤痛，享受家的温馨时，一天晚上，一阵敲门声打破了我平静的生活。
　　我打开门，打量着来客。一位高高的、瘦瘦的、满头白发的老头，手里提着一个小包，目光呆滞。我问："你找谁？"老头慢慢地睁开眼："你是芸儿吗？""你是谁？""我是你爸爸啊。"我一听是那个没有良心的爸爸，气就不打一处来。我冲着这位已从自己记忆中抹去的老头大声吼道："你给我滚开，你还有睑来找我，你把我和妈妈害得好苦啊。我没有你这个爸爸。"
　　我把几十年埋在心里的怨恨一古脑地发泄出来，我哭，我骂，我疯狂，我歇斯底里。我把这位负心的"老头"赶走了，可我躺在床上，却再也不能入睡。
　　第二天，我昏沉沉地打开门，一团黑乎乎的东西依门倒了下来。啊，原来是父亲。他一夜就在门外，身体都冻僵了。我望着可怜的父亲，心一软，掉下泪来。我想，毕竟是自己的亲生父亲啊。于是，我让父亲进了屋，给他冲了杯热牛奶。慢慢地父亲缓过来，他跪在地上，请求我的原谅。他用那不太清晰的语言讲述了过去发生的一切。
　　就在他抛弃了我们母女后，与那位阿姨结了婚，婚后生了两个儿子，日子过得很安逸，现在两个儿子都在美国上学。改革开放后，凭着他的才智和那个阿姨的精明强干，两个人在南方开了一家公司。在他们的努力下，公司很快就壮大起来。可天有不测风云，就在公司蒸蒸日上时，他因劳累中风倒下了。虽经积极治疗没有瘫痪，但说话、行走还是有些不太利落。开始那位阿姨还精心照顾他，后来公司业务忙，也顾不上他了。他也慢慢地从公司的事务中撤下来，全心养病。
　　他对这个公司越来越没有用了，那阿姨渐渐地与公司的一个合作伙伴亲密起来，对他越来越冷淡。他发现后，多次上公司，可那阿姨不让他插手公司的任何事情。一天，那位阿姨提出跟他分手。这时，她已把财产都转移了。说到这儿，父亲哽咽道："这是罪有应得，老天报应啊。"
　　我又气又恨："你为什么不打官司？我替你打官司。"
　　我请了一个月假，跟父亲来到南方，找到那位阿姨。可那位阿姨已是蓄谋已久，把一切事情都处理得干干净净。我和父亲败下阵来，不得已又回到了北京。
可怜的父亲和恩爱的丈夫我舍谁
　　父亲和我们挤住在两居室里，家里一下子变得狭小了。我每天中午都要回家为父亲做饭，晚上陪他去散步，还经常要带父亲去医院看病。为此，我有些怠慢了丈夫和女儿。有时，星期天张浸想一家三口出去玩儿，我却因为要照顾父亲而不能去，他只能自己带女儿去。有时，他想跟我说会话，我总是忙来忙去地没时间。我对张浸的关心少了，感情上似乎也淡漠了许多，张浸感到自己受到了冷落。
　　自从父亲住进家里后，因为只有两间房，女儿又大了，所以我和女儿住一间，让张浸和我父亲住一间。张浸很不愿意，但也没办法。我父亲夜里总是咳嗽，每天夜里都要起夜好几次，弄得白天上班忙了一天的张浸根本就休息不好，每天早晨起来总是无精打采的。后来，他提出搬到厅里住。过去，每天下班后他总是准时回家，现在，他尽量在外面消磨时光，而不愿踏进这个拥挤而憋闷的家。张浸不理解，我为什么为了曾经抛弃我的没有良心的父亲而不管自己的家。他不能原谅我父亲过去的所作所为，从心里对他没有好感，他觉得，父亲这是自作自受，罪有应得，是报应。因为这样的一个人而破坏了自己本来很幸福温暖的家，他的心里很是不平衡，也无法接受。
　　渐渐地，他开始和一帮哥们儿一起喝酒，经常喝得醉醺醺地回家。后来，他又染上了赌博的瘾，每天下班后都去打麻将，一天不打手就痒痒。开始他还能略有赢利，接下来就是输，而越输越不罢休，越想赌。如此恶性循环，家里的经济日渐拮据起来，有时甚至女儿要交学费都拿不出来。丈夫成了这样，我很是痛心，可我又没有办法。我曾想好好和丈夫谈一谈，但张浸根本不听。后来，我们开始争吵起来。在一次激烈的争吵之后，张浸向我发出了最后通牒："要么让你父亲走，要么我们离婚。"
　　夹在中间的我很是为难。我曾经恨父亲恨得咬牙切齿，但当老态龙钟的父亲出现在我面前时，心底那份割舍不断的亲情使我无法狠下心来，因为，我知道，如果现在我不管父亲，父亲将无法生活下去。但这边又是共同相依相伴生活了十几年的丈夫，况且我们还有一个可爱的女儿，如果离婚，女儿不是又要像我过去一样受到伤害吗？那往事不堪回首，怎么能让女儿再重蹈覆辙呢？但丈夫的态度很坚决，父亲又是那么无助。我该怎么办呢？
　　我陷入了两难的境地，在亲情和爱情之间，我该如何抉。


虚拟爱泡沫情

小薇
　　虚幻与现实，毕竟有着截然不同的游戏规则。违背了规则，结果也必将是痛苦主宰着快乐。
我的心在随着他的字符跳动
　　五年前，我大学毕业后来到某事业单位工作，两年前与相恋四年的大学同学贾鹏飞结了婚。不错的工作，加上丈夫的体贴，我感到很满足，也很幸福。去年，丈夫所在的合资公司裁员，不幸意外地降临到了他的头上。但他是个凡事不服输的人，马上与朋友合伙办了一家投资咨询公司。凭着他聪明的头脑，公司很快就进入了良性循环。
　　我为丈夫的成功而高兴，但同时也感到有些失落。因为公司刚起步，他几乎把时间和精力全部都用在了公司的事情上，在家陪我的时间屈指可数。即使他在家，也是心事重重的样子，我说什么他都有些心不在焉，甚至连我们过去非常美满的夫妻生活都出现了不和谐的音符。
　　渐渐的，我也对他不抱什么希望。为了打发难熬的长夜，我开始上网。我在几个网站浏览了一番，觉得没什么意思。面对静寂空旷的屋子，我忽然有一种好想与人交谈的冲动。于是，我点击了聊天室。
　　聊天室中正热火朝天，看到别人兴高采烈地谈论著各种话题，想起我和丈夫的默默相对，我的心不禁有些伤感。我说道："事业与爱情难道是天敌吗？"我的话刚一显示出来，立即引来了大家的争论。这时，忽然有一位叫shenshi的网友打开了我的悄悄话窗口："你为什么如此伤感？难道有什么不愉快的事情？我可以帮你吗？"我正在犹豫时，他又说；"我是真诚的。我今年三十八岁，可能比你的生活经历要多一些，我们交个朋友好吗？"
　　面对如此坦诚的朋友，我一下子对他有了好感。于是，我们开始交谈起来。我向他倾诉了自己的苦恼，谈到了丈夫对我的冷淡，谈到了我对浪漫爱情的追求与向往。他说："虽然我没有见到你，但我能感觉出来你是一位多情、热爱生活的女子。但人生并不能事事如意，你必须学会面对。拿我来说，我现在有着一份相当不错的工作和收入，妻子温柔贤淑，还有一个可爱的女儿，可以说是人人羡慕。但我也有我的苦衷，我妻子非常满足于平淡的生活，在感情上也属于那种没有什么激情的人。为了排遣自己压抑的心情，我就经常来这里和大家聊天，不用顾忌什么，可以随心所欲地发泄自己。你以后也可以常来，我们经常在一起聊聊，也许会使你的心情好一些。"
　　不知为何，我忽然觉得与他的距离一下子拉近了。我们又谈了各自的爱好和对一些事情的看法，谈得非常投机。不知不觉中，时间已经过去了四个小时。我们相约，以后有空就来这里。
　　自从认识了shenshi，我的心中似乎有了一份牵挂。每天晚上，我都不由自主地打开电脑，然后进入聊天室。我在众多网友中找寻着那个熟悉的名字，如果发现他在，我的心就会怦怦地跳动不已。如果哪天他没有来，我就会觉得很失落。我为自己的这种感觉而不安，不知如此下去会是什么结果。可我又控制不住自己，每当他的字符出现在屏幕上时，我的心都会随之而起伏。我觉得我好像有点爱上他了。
走下网络，我们成了真正的情人
　　其实，我早就感觉到，他对我的感情也如我一样。随着谈话的范围越来越广，我们似乎感到有些离不开对方了。
　　我们开始每天给对方发电子邮件，在信中倾诉自己的心声。每天收发邮件，成了我一天中最快乐的事情。我回家的第一件事就是打开邮箱，查看他的邮件，而每次他都不会令我失望，准会有一封或几封等着我。奇怪的是，交往了一个月，我们居然没有问起对方在什么地方。当有一天，他提出想与我通话，并把他的电话号码告诉我时，我才发现，原来世界这么小，他跟我都在北京，而且都住在海淀区。
　　我犹豫了一下，还是把自己的电话告诉了他。他马上在屏幕上写道："赶快下线，我给你打过去。"当我刚刚下了线，桌上的电话马上就响了起来。一时，我竟有些不敢拿起话筒。我的心怦怦跳个不停，脸上一阵发热。我用手捂住胸口，拿起了电话。"喂，你好！"话筒中传来的富有磁性的男中音，那声音太有诱惑力了，我激动得不知说什么好。
　　"小薇，让我们见见面吧。我很早就想向你提这个要求，可我一直不敢。你的声音那么甜美。长得一定美丽动人。不要拒绝我好吗？"
　　我怎么能够拒绝他呢？我答应了他，并约好第二天下班后在"雅雅咖啡厅"见面。
　　我准时来到了"雅雅咖啡厅"。当我刚一迈进咖啡厅的大门，就有一位个子高高的男人向我迎了过来，并将一束鲜艳的红玫瑰捧到了我的眼前："你一定是小薇，我是江宇。"是他，是那好听的男中音。令我没有想到的是，他竟然这般潇洒、这般英俊。我随他在一张僻静的桌子前坐下。他目不转睛地看着我；"你比我想象中的还要漂亮，还要迷人。"俄有些不好意思地低下头，双手有些不自然地交叉着放在桌子上。江宇伸出手，轻轻地将我的双手握在他那双宽大而温暖的手中。我只感到一股热流涌遍全身，不由得轻轻颤抖了一下。但我没有躲开，我喜欢这种感觉，一种被人关爱、被人呵护的幸福感。
　　江宇坐到了我的身边，伸出胳膊将我搂在了怀里。他在我耳边低低细语，那温暖的气流吹到我的脸上。让我有些不能自制。"小薇，我们单独找个地方好吗？"此时，我也非常想跟这个让我倾心的男人单独相处，我似乎都意识到要发生什么，但又好像在期待着。
　　我不知怎么就对江宇说："到我那儿去吧，我丈夫出差了。"江宇一路拥着我，来到了我的家。
　　一进门，江宇就有些迫不及待地将我紧紧地搂在了怀中，并急切地吻着我。我在他怀中，享受着他的爱抚。这时，江宇一把将我抱起，往卧室走去。看到那张双人床，我忽然想到了丈夫。但我很快就被江宇的激情融化了，任由他将我放在床上，任由他脱去了我的最后一道防线。此时，我已经将丈夫完全抛到了九霄云外，我的心里、眼里只有江宇我忘记了一切。
　　江宇让我又体验到了久违的激情与满足，我越来越离不开他。我们找各种机会在一起。我不断地拿他与丈夫相比，觉得江宇才是我理想的伴侣。我想到了离婚。当我向江宁提出，想与他结婚时，他似乎愣了一下。随即，他就将我拥在怀中，说："小薇，我听你的，但你要给我点时间，好吗？"我点点头，将头埋在他的胸前。
　　我开诚布公地向丈夫谈了我和江宇的事，希望他能原谅我。贾鹏飞像不认识我似地看了我足足5分钟，然后问我："这一切都是真的？"看到我肯定的目光，他猛地挥手打了我一记耳光："你这个骚货，离婚。"
　　我很快与他办理了离婚手续。他搬走了家中的大部分电器等值钱的东西，把房子留给了我。分手后，我的心也曾隐隐作痛，毕竟我们已经相爱了这么多年。但短暂的痛苦过去后，我又把感情全部投入到江宇身上。我与江宇频频约会，在幸福中等待着他离婚后来迎娶我。
网络爱情，终究是一场空欢喜
　　2000年5月8日，江宇告诉我他要去南方出差，可能要两个月。我恋恋不舍地与他告别，嘱咐他多给我打电话。他走了，我又陷入了寂寞与孤独中。
　　我天天盼着他的电话，并希望他能有机会给我几封邮件。可江宇只在开始几天给我打过几次电话，就再也没有出现。我不知道他出了什么事，在焦急中盼望着他的消息。
　　一个月过去了，江宇仍然杳无音讯。我又开始网上打发无聊的时光。鬼使神差地，我又点击了聊天室。我将自己过去的名字改了个新的，希望换个心情与网友聊聊。谁知，我刚进人聊天室后，一直没有心情与大家聊。正在我发呆的时候，有位叫banboss的网友打开了我的悄悄话窗口。"嘿，为什么一直沉默？聊聊好吗？"
　　我出于礼貌回答他："好的。"第一次来这里吗？凭直觉，我觉得你是一位可爱的女孩。"看到他的话，我觉得有点好笑。接着，他又说："我今年38岁了，可能比你的生活经历要丰富，我们聊聊好吗？"
　　我的心猛跳，多么熟悉的话啊。我不动声色地与他交谈起来。他那让我熟悉得不能再熟悉的回答让我的头嗡地一声，眼前一片黑。肯定是他，没错。原来他在骗我，他说出差是为了摆脱我。
　　于是，我在屏幕上打出："江宇，你这个骗子，又跳到这儿来骗女孩子。我跟你没完。"当我刚打出这些字，江宇一下子就消失了。我赶紧也下了线，打他的电话，手机没开，呼他也不回。我拼命地一遍一遍地拨那熟悉的号码，我要当面向这个骗子问清楚，他为什么要骗我。可我最终只能守着电话机，欲哭无泪。
　　江宇再也没有出现，我知道，他不可能再来找我。他在网络上寻找刺激，寻找情人，得到后不新鲜了，就又去寻找新的猎物。他可以改无数的名字，以新的面孔去出现，去赢得女孩子的芳心。网络成全了这个骗子，他将我骗到了手肯定也会将其他女孩子骗到手，而谁又能制裁他呢？
　　为了从虚幻世界得到的虚幻爱情，我失去了自己的丈夫，失去了自己的家。然而，这又能怪谁呢？网络爱情，一个真实的谎言，我在毫无防备中被无情地拖入了其中。
　　一切已无法挽回。我在心里狠狠地对自己说："让网络见鬼吧！聊天室见鬼去吧！"


其实你不懂他的心

王玉
　　男人其实并不都是喜新厌旧的花心萝卜，但妻子无休无止的唠叨，对男人自尊的伤害，甚至以拒绝夫妻生活为要挟，则恰恰是将丈夫推向别的女人的致命所在。
梦中情人飘然而至
　　林青大学毕业后分到一家都属机关工作，由于他头脑灵活、肯钻研、肯吃苦，很快就升为科长，不久又荣升为副处长。
　　惟一让他遗憾的是，虽然仕途一帆风顺，但在婚姻大事上却还没有着落。林青是一个爱情理想主义者。在大学时，英俊、潇洒，有着良好家庭背景的他曾是众多女生追求的目标。但他心目中早已有了理想爱人的模式。
　　一个偶然的聚会，让他认识了后来成为他妻子的宋晓晓。在一群高谈阔论的朋友中，晓晓显得很安静，一双清澈的大眼睛流露出真诚的目光。尤其是她在不经意间用手向后轻拂长发的动作，简直令林青着迷至极。晓晓那轻柔悦耳的声音更是让林青无法控制住自己的感情。这不就是自己多年来一直苦苦寻找的梦中情人吗？
　　幸运的是，比林青小3岁的晓晓还没有男朋友，而且晓晓对林青的印象也不错。于是，两个人从相识很快就成为了一对恋人。
　　认识不到一年，林青和晓晓就幸福地步入了婚姻的殿堂。林青分到了两室一厅的房子，两个人把小家布置得温馨、浪漫，恩恩爱爱地沉浸在爱情的甜美之中。
她在婚姻魔棍下旋转
　　新婚生活像蜜一样，林青和晓晓好得一刻也不愿意分开。可很快他们就发现，现实生活是琐碎而具体的，在锅碗瓢盆交响曲中，他们陷入了疲于应付的境地。
　　晓晓是家里的独生女，家务活儿几乎不用她插手。而林青单身生活过惯了，对家务活儿更是外行。结婚前两个人花前月下，除了吃食堂，就是在双方父母家吃，生活得很潇洒。而结婚后，房间几天不收拾就变得凌乱不堪，一天不买菜做饭就要饿肚子。每到周末，积攒了一周的脏衣服更是堆得像座小山。特别是晓晓对着镜子看着自己日渐憔悴的脸和变得粗糙的双手，心里就更是不平衡了。慢慢地，新婚的激情被烦杂的家务磨砺得支离破碎。
　　一个星期六的早晨，林青想睡个懒觉，快10点了还没有起床。晓晓从早市买完菜回来，见林青还躺在床上，就皱起了眉头。她把窗帘打开，一把掀开林青的被子："你看看都几点了，我菜都买回来了，你还不起床。"一看晓晓生气了，林青赶紧起床穿衣服。
　　晓晓一边把林青扔在沙发上的脏衣服和东一只西一只的袜子收拾起来，一边唠叨着："说了多少次让你把脏衣服扔到洗衣机里，你总是这么乱扔。我要是不跟在你后边收拾，这个家就快成猪圈了。"
　　林青自知理亏，就没敢多说话，赶紧拿起拖把拖起地来。
　　总算收拾停当了。吃完了中午饭后，林青打开电视，随意地靠在沙发上。"就知道看电视，也不知道关心关心我。"晓晓委屈地发着牢骚。"我们同学的丈夫下海后发了，给她请了一个全职保姆，她什么活都不用干，出门车接车送，风吹不着雨淋不着，还老上美容院做美容，显得比我年轻多了。"
　　"你是不是嫌我没本事，挣钱少啊？那我也辞职下海算了。"林青一听晓晓拿他和别的男人比，心里也有些不痛快。
　　"我不是那个意思，我只是觉得结婚以后我变得像个家庭妇女似的。"晓晓说着，眼泪在眼眶里直打转。
　　"好好，以后我尽量多干点，行了吧？"林青搂过晓晓，哄着她，心中却无限感慨：婚姻真像一支魔棍，将女人变得面目全非。
请让我保留一点男人的自尊
　　一天，林青的一位朋友李远来家里做客。李远曾在林青和晓晓的婚礼上见过晓晓。当时他曾惊羡于她的美丽和高雅气质。而当晓晓为他打开门，他看着面前这位不修边幅的女人，简直难以相信这就是那个美丽的晓晓。
　　林青敏感地察觉到了李远的惊诧，赶紧将他请进屋。而就在李远刚要迈腿往屋里走时，晓晓却把拖鞋放在他面前，请他换了鞋再进屋。李远有些犹豫，林青急忙说："不用换了，我们家没那么讲究。"李远进屋后，晓晓狠狠地瞪了林青一眼。
　　等李远走后，晓晓不高兴地埋怨林青："你为什么不让他换鞋？我刚拖过地，弄脏了还得我收拾，你倒做好人。"
　　"人家第一次来，你非让他换鞋，弄得他那么尴尬，多不给我面子啊。地脏了再拖嘛。"林青看着晓晓有些凌乱的头发和不整的衣衫，也不禁发泄起来："看看你这个样子，你就不能打扮得漂亮一点吗？结婚后，我每天面对的都是你这副模样，让人一点情绪都提不起来。你好歹也受过高等教育，也是一位有地位的职业女性，为什么把自己变得像个没文化的老大妈一样呢？你整天蓬头垢面的，我脸上有光啊？"
　　晓晓也不示弱："我愿意这样啊？在家里除了做饭、刷碗，就是干活，穿那么好的衣服有什么用？有本事你给我雇个保姆，什么活都不让我干，我就天天打扮得漂漂亮亮守着你。"面对晓晚的无理，林青真不知说什么好。
　　一次，林青大学同学聚会，要求每个人把爱人都带来。那天，晓晓心情不错，特意去了美容院，并换上了一身非常合体而漂亮的套裙。看着妻子如此美丽动人，林青心中不由得升起了一种自豪感和满足感。
　　大家一见面，都一致赞美晓晓，为林青终于找到了自己理想的妻子而祝贺。为表示对妻子的感谢，吃饭时，林青主动给晓晓夹菜，可却不小心碰倒了酒杯，酒洒了一桌子，也洒到了晓晓的裙子上。林青赶紧拿餐巾纸给她擦，晓晓却一把推开他，埋怨道："你总是毛手毛脚的，就不能改一改吗？"大家面面相觑，林青显得很尴尬。
　　当大家很羡慕地说到林青年纪轻轻就当了副处长、前途无量时，晓晓却不以为然地说："他这算什么呀，我们同学有的下海后发展得非常好，现在别墅、宝马车，要什么有什么，哪像他在清水衙门里那点可怜的工资。"林青没想到晓晓会在这种场合说出这种话，他一个劲儿给晓晓使眼色。可晓晓却不管这一套，继续历数地的"劣迹"，把林青搞得很下不来台。最后，他实在忍受不了，不等同学聚会结束，就站起身走了。
　　回家的路上林青憋了一肚子的火，一言不发地迈开大步往家走。他在心里感叹着：晓晓啊，你为什么要在众人面前这么不给我留面子呢？你难道不知道一个男人是有他的自尊心的吗？当初，你是我的骄傲，是我在同学们面前炫耀的资本，是他们羡慕的对象。而如今，晓晓啊，你为什么变成了这个样子呢？
　　以后再有朋友或同学聚会，林青绝对不再带晓烧出席。但每次晓晓都限定他回来的时间，如果到时不回家就跟他吵得天翻地覆。而以后再有类似的活动，大家都不再敢叫林青参加。林青为此失去了很多朋友，也失去了很多机会，更失去了很多乐趣。他的情绪变得很低沉，每天下班后不得不硬着头皮走进那不愿意进的家门，听晓晓没完没了的唠叨。
情感走私后对妻子的真情告白

 
 
 
 
 

　　去年春节，因为到谁的父母家过年的问题，林青和晓晓出现了分歧。为了缓和气氛，他特意买了许多晓晓爱吃的零食。晓晓虽然没再跟他吵，但一直不跟他说话。
　　都说夫妻没有隔夜仇，夫妻生活会解除两个人之间的冷战。因此，晚上上床后，林青主动搂过晓晓，抚摸着她。晓晓温热的身体使很久没有肌肤之亲的林青不禁有些激动，他轻轻地褪去晓晓的睡衣。这时，晓晓却一把推开他，不让他再碰她："就你对我这态度，以后别想碰我。"林青满腔的激情一下子像掉进了冰窖。
　　此后，每当林青和晓晓闹别扭后，晓晓很长时间都拒绝林青碰她。她把夫妻生活作为惩罚丈夫的武器来要挟林青。但她没有想到，这种愚蠢的做法不仅不能得到丈夫的心，反而会将大夫推得离自己越来越远。慢慢地，林青对晓晓有些心冷了，他不愿意再去碰壁，也就不再主动去和她亲热。
　　正在这时，林青的办公室新分来一位女大学生方静。因为工作关系，林青和方静接触比较多。方静从林青那低落的情绪和忧郁的眼神中发现了他内心深处的痛苦，善良而又善解人意的方静不由得给予了林青一些特殊的关心。方静的温柔和贤淑，使林青又找到了那久违了的感觉，渐渐地，林青对方静的感情逐渐升温，有了方静，林青觉得生活中重新充满了阳光。每当和晓晓发生了不愉快，他都会找方静倾诉一番，在方静温柔的安抚下，林青受伤的伤口慢慢地愈合著。但随着与方静感情的日益深厚，林青也陷入了深深的自责中。他知道他不可能和晓晚离婚，他的地位、前途，都不允许他走这一步。所以，他也就不可能给方静任何承诺，而这对于方静来讲是不公平的。他很清楚自己在感情上离不开方静，但理智告诉他，必须尽快斩断这不该发生的恋情，否则，会对方静造成更大的伤害。
　　当他痛苦地把这个想法告诉方静后，方静对此表示了深深的理解。一个月后，方静递交了辞职报告，从林青的生活中消失了。
　　失去方静的日子，林青变得无精打采。他几次产生冲动，想把方静找回来，但最终理智还是战胜了感情，他必须要面对现实，面对自己的家庭。
　　林青试图改变自己不如意的婚姻，可又不知如何面对晓晓。无奈，他给晓晓写了一封信：
　　"晓晓，我不得不说，我们目前的婚姻已经很糟糕了。结婚前，我是那么迫切地想永远拥有你。可没想到，婚后的你却像变了一个人。
　　婚后的生活确实少了些婚前的浪漫，多了许多繁琐事。但我们为什么不能以一种乐观的态度来面对呢？我确实有很多缺点，但我也实在是听够了你那无休无止的唠叨，你的挑剔和指责让我的神经永远处于一种紧张状态。我真心地希望你能给我作为一个男人的自尊和自由空间，我需要朋友，需要面子。你在朋友面前令我难堪，甚至以拒绝上床来惩罚我，使我的心越来越远离了你。我真的不想让这种局面继续。希望你能像婚前一样温柔可爱，让我们的感情重新回到从前。"
　　婚姻不是夫妻感情的永久"保单"，如果不精心呵护，就会"出险"。作为妻子，应该从中悟出些什么呢？


天涯何处有真情

陈辰
　　他虽然接受了我给予的甜蜜爱情，却没有勇气面对我自己也不愿碰到的不幸。看来，爱情之花是用心血来浇灌的。
　　圣诞节的那天晚上我送给自己一份礼物。
　　我对感情第一次有感觉是在1997年的圣诞节。其实，我并不喜欢也不习惯过洋人的节日，但我却在洋人的节日中给了自己一份寻觅已久的礼物。
　　晚会是在建国门立交桥南的一家饭店举办。出门前，我特别将自己精雕细刻了一番。我知道自己身材匀称而饱满，皮肤细腻，浑身上下有一种青春四溢的性感美。果然，我注意到从吃自助餐那一刻起就有很多年轻男人的目光在自己的身上聚拢，也许，他们在猜测我是盛情带来的女友。我从盛情邀请自己参加公司举办的圣诞晚会就知道他没有女友，否则叫我干嘛？
　　盛情是一家规模很大的外贸公司管家部部长。但他这个部长只有一个女兵。女兵是我在旅游职业高中时的同学。因为印名片，女兵把我推荐给部长。我是一家印刷厂的客户主管，这是我在离开饭店之后做的第四种工作。所谓的"客户主管"不过就是个骑着自行车兜揽业务的小角色。风里来，雨里去地取送客户需要印制的办公用品。当然，做为客户主管首先要和户搞好关系，业务量大了可以多挣一些奖金。但是，即便跑断了腿，每个月的工资奖金统统算到一起也不过是1000多块钱！
　　我的业务范围是东二环路以东，这是北京最壮观的地带。以国贸大厦为中心，向北是成堆的豪华饭店和使领馆区，向西则是北京最豪华的建国门大街、长安街。现代京都新面貌在这方圆几平方公里得到了最为完整准确的诠释，一个新型中央商务区在迅速崛起。我每天骑车穿梭于数不清的楼宇之间，内心深处涌动着一个念头，做大厦的主人。
　　其实，我完全不必这样辛苦，凭自己的外语水平和不算太低的小摸样也可以坐在某个公司门口当一名前台接待小姐，淡妆上岗，用很温柔，很娇媚的声音接电话，下班时也可以目不斜视地伸手要的士，冒充一把年薪6位数的纯正白领。
和他分手之际我想有个家了
　　那大的晚会散场后，盛情说去蹦迪。他说这话时，眼光飞快地掠过我的脸。我一步蹦到他前边嚷道："算我一个！"我们几个人欢蹦乱跳挤进一辆出租汽车奔了三里屯。
　　哇塞！一连转了好几家有迪厅的酒吧都是爆满。最后才挤进工人体育场西边的一家迪厅。不知是不是领舞小姐的鼓动，我只觉得曾经在舞蹈训练班接受过4年专业训练的身体在不由自主地骚动。领舞的小姐身材很好，但过于清瘦胸部干瘪。她在红蓝两色灯光的追逐下煽情地扭动筷子般的肢体，旋转时裙子的下摆放肆地张开。我一边跳一边快速向灯光靠近，内心里升腾起压倒一切的念头。操纵舞场情绪的DJ好像注意到了我不俗的舞姿，给了一段舒缓的民乐。30秒后，黄白色的灯光便照在了我充满欲望的身体上，我成了舞场的主角。我听到口哨声和跺脚声响成一片，便在乐声终止时优雅地鞠躬致谢。
　　盛情冲到我跟前说，"没想到你跳得这么棒。"气喘吁吁的我只摆了摆手，没有说话。又玩了一会儿，我一看表都凌晨3点钟了，就向他们几个告辞。在我转身往外走的那一瞬间，盛情忽然问："你家在哪儿住？""劲松西口。""一起走。"
　　夜行的土飞快，我身上的热乎劲还没有散尽，车已上了光明立交桥，桥下就是我的家。我掏出50元从隔离网递给司机。盛情跟我谦让，我拦住说："下次你结。"车到了，他执意将我送到楼梯口。当我站在楼梯口与他挥手告别的时候，心里竟然莫名其妙地升起一种怅然若失的感觉。在打开房间门的瞬间，我忽然觉得一种没项的凄凉将自己淹没。我想应该有个家了，一个属于自己的家。
我知道自己梦中情人什么样
　　坦白地说，一个23岁的女孩子如果还不清楚自己将要寻找的男朋友什么样子，第一是太傻，第二还是太傻。我不会装腔作势，我对于找一个什么样的男友早就心中有数了。在婚姻中不存在谁出卖什么，用青春美貌换金钱没什么错，不必遮掩。
　　我在旅游职高学的是饭店服务，毕业后到一家五星级的饭店当餐厅服务员。开始还没什么，反正就是端茶倒水、上菜送饭，但日子一长心里就不平衡了。因为总可以见到一些和自己年龄相仿的女孩子陪着一些男人到饭店来消费。虽然看着那些女孩娇媚的样子让自己想到矫情做秀，觉得她们挺可怜的，她们得装给那些肯掏腰包的男人看。可不久，我也变成了一个过去被自己所蔑视的可怜虫，在一个男人的引诱下离开了工作的酒店。
　　我喜欢钱，一个女孩在北京没有钱，会很被动，虽说追求钱不是一种值得称颂的做法，但钱是维持信心的必要。现在，我明白要通过自己的努力去获得，而不能去依附于谁，这也是磕碰之后的经验。追求富足的生活是每个女孩与生俱来的梦想。好梦成真的过程就是用自己的优势换取对方的优势，这是商品经济中的原始规律。然而，规律也不可靠，接下来的就是说不清、道不尽的恩怨情仇，美好的理想在磕磕碰碰中撞碎了。
　　尽管在情场征战中惨遭失败，但我心中还有爱，我需要一个爱自己的人。我要找一个有理想、有干劲、有计谋、有学问、肯吃苦、比自己大几岁的男士。我会好好善待自己相中的先生，用一个女人的柔情化解他在外征战厮杀的劳苦和烦恼。自从有了那天一闪而过的念头，我就开始留意起盛情。
把自己要抓的东西抓到了手
　　为了进一步摸清情况，趁着老同学聚会的机会，我问女兵。女兵说盛情是学企业管理的硕士生，毕业后留在北京，1995年从国家机关跳了出来。我知道很多非常优秀的年轻人跳进外资公司，心甘情愿地当"伪军"，像盛情这样高学历的人居然肯去外资公司扮演家庭主妇一样的角色，可能是硬括括的钞票有特殊吸引力。
　　我发现盛情办事极认真。他们公司每个月都要印几百盒名片，有的名片内容并没有变动，但他每次都要求我将制好的名片底片传真给他，他亲自校一遍之后才通知我开印。尽管有时我会当面讽刺他好好认真，可内心深处却佩服他的工作态度。
　　他和所有的男性白领一样，上班时衣冠楚楚，下班后喜好运动。一个星期天，我在一家游泳馆碰见他。我看见他只穿一件游泳裤的双腿健美修长，双臂和胸肌结实发达，显出青春男子才有的健康和力量。不知是因为平常见面时西服领带包装严密，他在我的大胆扫描之下显得不好意思，还是我只穿了三点式的美丽身体过于耀眼，一下子"酷"晕了他。他只和我对视了三秒钟，就"腾"地跳进水里。我也跳了进去，用双脚去打起水花溅他，他也撩水还击。就是那时候，他将我拦腰抱住，双臂箍得我几乎透不过气来。当我俩一同浮出水面时，几乎是身于贴着身子，脸贴着脸。我"咯咯"地笑了，为自己抓住一个扩大阴谋的机会而骄傲。
　　后来，我仍然为扩大阴谋寻找机会。有一次，我将印好的东西提上楼，便假装很累的样子说："盛部长，拿什么慰问本小姐？""凉开水伺候。""我要你请我吃冰淇凌！"
　　赛特商场斜对面有一家很大的冰淇凌店。我不知道自己为何偏偏再次走了进去。或许，是想起了那个如火的夏天。那是在我和他吵翻之后，从凉气宜人的房间里跑出来怒火冲天地进了楼下的冰淇凌店。我想用冰凉压住心中怒气和火气……
　　我和盛情坐在冰淇凌店里时，内心深处流动的是曾经有过的屈辱。"你不高兴？""没有。""过去的就过去了。"盛情的安慰触动了我，也许，过去的都是自己的亲历，无法将其忘记，但我同样不希望自己被过去的阴影所笼罩，要学会摆脱。
　　吃完冰淇淋，我提出到他的住处看一看，他说："特乱，不好意思污染小姐的眼睛。要不上你家坐会儿。"其实，我只是想通过拜访他的住处而暗示他去我那里，他果然中计，说："我们那边的习俗是男的先到女的家里去。""谁跟你男的女的！"我虽然嘴巴上打岔，心里却美得心花怒放。我知道他租房子住，到了52路汽车终点站，还要往东走15分钟。走进房间的时候，我望着他那英俊的面孔，偷偷地想："什么时候你能够成为这三居室中的一员呢？"爸妈离婚之后又有了各自的新家，就把原来住过的三居室留给了我这个独生女儿。
我的胸襟将永远向自己爱过的这个男人关闭
　　关系在我的努力下一点点走向亲近。到了1998年的五一节，我们开始手拉手地逛商店，重要的是盛情将所有积蓄全部交给了我。这是一种信任。我也把自己的家底都告诉给他。但我没有告诉他父亲有着一家规模很大的私人企业，财产上亿。我觉得自己把这件事看得很透，爸爸有钱，但那是爸爸的，跟我无关。我想有钱得自己奔！
　　到了夏天，我开始把自己的思路和打算说给他听。我觉得从表面上看，生活在这世界里的人们按照各自的轨道运行，但是，只要自己想改变就完全可以调整生存轨道。从爸爸的身上，从很多成功人士的身上，我看到了从小事做起，就可以逐渐垒起自己事业的基石。我的内心深处是不甘心平庸地过一辈子。我希望自己也像爸爸一样建造起一个王国，这是一个心动很久的念头，特别是前几次爱情都以失败结束之后，这种念头更为强烈。而且，我发誓要找一个理解自己的男朋友，并把他拉下水。我衡量男朋友是否够格的标准就是这点。
　　对于干什么我早就心中有底，开一家服装专卖店。事情比我想像的要顺利，而且开业后的买卖还挺红火，有一天零售额高达6000元。我打电话告诉他，他很快就算出了我们那天的纯利。要知道我们的成本很低，我负责采买原料和打理店铺。盛情负责算账，双休日时也帮忙照顾业务。
　　然而，邻居店铺的意外失火烧毁了我们的小铺，不，简直就是烧毁了我们的希望。那是我呕心沥血5个多月打理出来，并且逐步走向正轨的产业。那天晚上，我心痛地把他叫来，想听一听一个男人对一个失败女人的劝慰。女孩子在经受打击的时候是脆弱的，需要一个坚实的肩膀靠一靠毕竟，该给的都给了，所有的付出是为了寻找一种呵护。但他站在废墟上，很长时间一句话也不说，脸色非常难看。我有些失望，因为我最痛恨的就是不对自己所爱的女孩负责的男人。尽管他以前表现得很好，但烈火炼真金，是人是透在关键时刻可以看出。然而，我是多么希望他是人而不是鬼！我想他是被突发的灾难吓懵了，过一会就会好，但我等了半天也没听到一句贴心的安慰话语。也许，他是心疼自己的投资，我想说："你的钱我一分也没有动。"但我没说，而是冲动地把自己的衣服一层层解开，将他拉讲自己怀抱……
　　谁知，他竟然惊恐地连连摆着手，退步离开了我。我不知道过去对自己身体显得非常贪婪的他，为什么在这个时候却拒绝了？那一刻，我的心"嗖"地一下子变得冰凉，我看清了眼前这个被爱了很久的男人是个懦夫，起码，是个不肯与自己分担苦难的自私鬼。那会儿，我甚至感谢那场突然而至的大火，要不然，将来不定会怎么样呢！
　　我低下头慢慢地系好衣服扣，将两朵盛开的菊花遮盖住。那时候，我清楚地意识到自己的胸襟将永远向面前的这个男人关闭了。我将几个月前，他给自己的那个紫红色存折给了他。他看了我一眼，想说什么，我拦住他说："你的还给你。"然后，转身走了。我不想听他的解释，在这个时候，任何解释都是谎言。他在后边追着喊，但我擦着泪没有停下，我知道一停下就会丧失决裂的信心，毕竟他是自己真心相爱了很久的男友。割断也难！但爸爸告诉过自己，无论做什么事都要当断则断，当决则决。
　　后来，他呼我，我不回；他不停地呼，我把BP机关掉；他上家门口等，我把他骂走。但每当我路过他所在公司的办公大楼，就会忍不住向上张望。那时候，一种忧伤弥漫开来……或许，我太绝请了，不给他一个改变的机会，可有些毛病是改不掉的；或许，我对他了解还不够。但那晚的感觉告诉找，盛情不是自己渴求的那种坚强男子。对于我要做的事情，他还没有充分的思想准备。尽管他可以慷慨激昂地批判某些社会风气和现象，可以情绪激动地描绘心中的渴望，甚至想像当老板是什么滋味，惟独对于挫折和困难想得非常简单，以至于经不起轻轻一击。而我一味以自己的意识强加了他，他表面上可以接受，但内心已配合起来却非常困难。他虽然接受了自己给予的甜美爱情，却没有勇气接受自己也不愿见到的不幸。看来，爱情是用心而不是用脑完成的。我的想法未必都是他的愿望。
　　如果，我把爸爸是拥有千万家财的大老板的事情告诉盛情，他可能会有另外一种表现，但那样有什么意义呢？其实，无论做什么事，天灾人祸都免不了。要知道，当初爸爸和妈妈是蹬着三轮车上早市卖货，挨个儿去商场里求人家代销逐渐发展起来的……
　　对于盛情的表现，我感到遗憾。但我相信肯定有一个人在等着自己，因为我是敢爱会爱的女孩。


我不离婚

梅哲
　　富裕并不能代替欢乐。贫穷夫妻常常能相守，而富裕后却会衍生出无尽的烦恼。
我违背父母的意愿和他结婚
　　我是69届初中毕业生，在黑龙江生产建设兵团呆了8年后返回城里。因为父亲在教育局工作，我就进了学校。
　　那时候，几乎所有回城知青忙碌的就是找工作和找对象这两件事。8O年代前三四年出生的孩子们，几乎百分之百是知青子女，起码父母中有一方是知青。当时，一块返城的知青们互相帮忙介绍对象，有时候，一个晚上能见两个，刚下班就匆匆忙忙赶赴第一个约会地点，然后再见第二个。尽管机会很多，但可以选择的范围并不大，见面的人不是从兵团回来的，就是从山西、内蒙古回来的老三届知青。那会儿也不讲文凭，又都是刚刚参加工作的工薪阶层，条件相差不多。即便是干部子女，也没有什么可以显赫的，惟一可以选择和比较的就是对方的相貌与相处之后的感觉。
　　他是66届初中毕业生，在山西运城地区一个缺水的小山村里当了10年知青，回来后分到一个区属文具用品厂。因为会一点儿无师自通的木匠手艺，就在厂里当了木工。虽说当时不讲什么条件，但他的家境和本人条件确实不如我。我的父母亲都是老派的知识分子，他们对我选择一个各方面都不如自己的人非常不满意，嫌我的眼光差。他们并不是一心要攀高，而是旧有的习惯和思维方式愿意让女儿找一个和文化沾边的人家，也算是门当户对。
　　其实，在见过面的人当中比他条件好的有，我选择他完全出于自己的一种感觉，直到现在，有几件事仍然记忆犹新。第一次见面那天是在介绍人的家里。他比我先到的，我进门的时候，他非常有礼貌地站起身来向我点头示意。他中等个，身材适中，穿着一件蓝色的中式棉袄，围一条米色围巾，戴一副秀郎框眼镜，整个人看上去文质彬彬。相互认识以后，介绍人说："你们出去走走。"他一边向介绍人道谢，一边在我将要出门的那一瞬间，抢先一步掀开了挂在门口的大棉门帘子，待我出去之后，他才出来。我曾经把自己父母亲的意见委婉地告诉给他，我以为他会主动撤退，但是，他一句话没说，仍然继续和我来往。还有一次，我们正在为置办结婚用品而上街四处挑选，他自己却溜进了信托商店。本来，我是为了少花钱多办事才跟着他一起转的，没想到他居然花费6块钱抱出了一堆木棍。气得我一甩手就走了，走得飞快。开始，他提着那捆木棍一溜小跑地跟在我旁边，后来又用胳膊夹着，始终气喘吁吁地抱在怀里，但就是不说一句认错的话。走到车站，我说："你弄那么一堆破烂跟着我干什么？"他还是不说话。汽车一来我就上了车。那时，我和他还没办结婚登记，以为他会生气会不再理我会和我分手。但第二天我刚刚走出学校门，就看见他在马路对面等候。我看了他一眼骑上车就走。他一句话不说跟在我旁边，一直跟到我家的楼门口。我看他仍然不说一句话自己就进去了。我以为这次他肯定要生气，可当我吃过晚饭准备去职工大学上课时，发现他还在楼门口附近站着……我说不清他身上的很多品性究竟是优点还是缺点，反正，我觉得自己是被那种品性征服了，最终走进他的怀抱。
结婚后他开始倒买倒卖
　　1981年，我们结婚了。新房接在他家院子外边，只有10平方米。盖房用的砖瓦是捡来的，砌墙的黄土不花钱，房顶上的油毡是找来的，都是一帮知青哥儿们帮忙。10平方米还没有现在豪宅里边的厨房大，但我却格外怀念那段日子。条件虽然简陋，但我却感到十分幸福。他会裁剪、会烹妊、会编织，心灵手巧，10平方米被充分利用，床是折叠的，所有家具都是他自己动手打的。6块钱买回的那堆木棍也被他拼凑粘接成了一个小茶几放在床边。我问他为什么喜欢这东西？他说小时候是住在一个大院子的，院里的一户邻居家满屋全是古家具。后来，街道上分票卖抄家物资，他用60块钱买回一个红木雕花大衣柜，又花了24元买了一对牛皮大沙发，那两样东西往屋子里一摆，透出一种富裕气息，看着心里特舒服。而且，他还说自己喜欢有钱人的生活。虽说那是躺在枕头上说闲话，但后来他把那些话做成了真事，时常买回一堆破七烂八的木料，塞在屋子外边放蜂窝煤的大箱子里。有时候，半夜下雨他也要爬起来用塑料布盖上。说实在的，我心里并不痛快，经常和他怄气，我说：布盖上。说实在的，我心里并不痛快，经常和他怄气，我说：你把钱全买了破烂，日子怎么过？"他说："我是木工，业余爱好没离开本职工作。"
　　1983年，我们的儿子出世了，本来不富裕的日子更紧了。有一天晚上，他忽然掏出40块钱一张挨一张地摆在床边，问我："猜猜哪儿来的？""提前发工资了？""不对……他学着相声演员马季的口吻一连否定了好几次才说："你没发现咱这屋里少了一件东西？"我才发现那个漂亮的茶几没有了，忙问："哪去了？""卖了。""卖哪儿了。""信托。""你这可是投机倒把、倒买倒卖呀！""我没在咱们家这边卖，跑得挺远的。""跑得再远也是一个户口本，要是让单位知道可不好1""没事。"尽管他安慰我，但提心吊胆的担忧还是冲淡了赚到40块钱的喜悦。
　　那时候，他在单位的活儿不忙，上班时偷偷摸摸溜出来去逛信托商店，对信托的情况了如指掌。"一样的榆木擦漆八仙桌，北边就比南边贵20来块钱，一倒手的事……"慢慢地，我能听到他话里面的惋惜、感慨和憧憬，但没想到他竟然很快做出了要把憧憬变成现实的决定。他说："我想干脆就干这行了，我肯定行，我看见有几个人整天在信托商店出没，吃信托。我比他们强的地方是自己会动手，要是修好了再卖还能挣钱。"当时，我没同意，我说："咱们这样不是很好的吗？"他看了我一眼，说："舍不得孩子套不着狼，破地位呆个什么劲儿！"
　　他经商时我吃了不少苦后来，他背着我辞了职。当我在抽屉里发现他与单位签订的停薪留职的协定书后，大病了一场，觉得他太过分了，欺骗了自己那么久。那时候，我刚刚当上班主任，工作非常忙，根本顾不上他在干什么。关键问题是他仍然像过去一样在每个月的那个日子把工资交给我，逢年过节还多给一点钱，弄得天衣无缝。我拿着协议书问他为什么不和自己商量？他说："商量过了，你不同意。"我再问，他就不说话了。后来，我发现他具备关键时刻不说话的本领，而我也真正领教了什么叫"铁嘴钢牙"。尽管我心里非常不乐意他干那种倒买倒卖，但"嫁鸡随鸡，嫁狗随狗"，只好由他去。
　　事情一公开，他就不遮掩了。获得解放的他把存在别处的破旧木器全部拉回家，又在屋子外边接出了一间4平方米的小棚子。虽说屋子里外加起来有14平方米，可堆得连个下脚的地方都没有。我下班回来批改作业，就趴在一张花梨木圈椅上。白天他腾空地方修活儿，晚上再挪开。每天，我都得跟他搬上搬下，东挪西动。我一个女人能有多大力气，那些家具一件比一件沉。有一回，在搬一件红木大坑桌时，他手一滑，桌子腿砸在脚趾头上，把趾甲盖都给砸劈了，疼得我眼泪"唰"的就下来了。瘸了一个多月，还不敢对外人讲实情，只说是自己骑车不小心碰的。他每次出去买货，我都给他准备下吃的喝的，夏天灌一壶绿豆汤，冬天是红糖水。为了省钱，我就烙发面饼，甜的威的都有。1987年冬天，他从宁夏回来就发烧，躺在床上老嚷冷，手脚冰凉缩成一团，盖几床棉被都暖和不过来。我就把他的脚揣在自己怀里捂着，一会儿功夫他睡着了，可我整整一夜都没合眼。
　　如果踉着受累倒也无所谓，可让人揪心那滋味就不是一般人能受得了的。前几年市场不规范，黑吃黑、黑吃灰、黑吃白的事经常发生。有一回，他让人给绑了。那时候，他的买卖已经做大，在外边租了房子当加工修理点。出事那天晚上都快11点了，我见他还不回来就打电话过去。开始没人接，隔了一会儿，我又打过去，忽然听到一个陌生的声音说："你男人在我们手里，劝劝他保命要紧。"然后是他喊："什么也不要说。"紧接着是尖锐的一声"嗷"，我觉得心都跳出来了，因为我太熟悉他死鱼不开口的性格，不到万不得已他是不会出声的。我哆嗦着再次拨通了电话，拼命嚷着要去报警。我能听到话筒那边咆哮如雷的摔打声，也听到了他再喊叫："你不要管！"我不知道他在哪儿租的房子，心急如焚地在屋子转了一夜。第二天早晨，他回来了。我扑上去搂着他哭得像个泪人，一边哭一边说："你出了事剩下我们娘儿俩怎么办？"他慢悠悠地说："那些人的猖狂是表面的，我心里有数，他们不敢怎么看！"尽管事情平息了，可从那时候，我就没松过一天心，时刻惦记着他。他不知道我曾经为他揪过多少心，着过多少急，熬过多少不眠之夜。
有钱之后他有了变化
　　结婚时，我俩的工资奖金什么的都加在一块才70多块钱。结婚用品置办得很简单，倒是我的娘家给了不少陪嫁，还给了2000块钱。有一天，他说："放心吧，我不会让你永远跟着我受穷！"
　　说实在的，他很会过日子。衬衣领子起了毛边，拆掉翻过来缝上，又跟新的一样，秋裤的膝盖和屁股都是补丁。他说："什么时候能穿上整齐衣服，就算是有钱了。"我跟他半开玩笑地说："我只想平安一生，并不想怎么着。"他讥讽我没有志向。有一次，我买了两斤新毛线，准备给他织件毛衣，可他背着我退掉了。别看他比我只大两岁多，但他心眼特别多，天生的商人料子。因为当初我父母亲的阻拦，刘心里总觉得自己欠他似的。平常、他也不去我们家，只有在春节的时候才对儿子说："去你姥姥家看看。"我担心他对我父母亲的态度仍然耿耿于怀，曾经问他，他说："我倒是从心里感激他们当初的看不起！"话是那么说，可我听着却不是个滋味。没过多久，他把一套两居室的钥匙给了我。"两边老人，不偏不向。"两套新房子近百万，我拿着钥匙说："为什么不和我商量一下？""怕你拦着，再说，这些年来，我办事没和任何人商量过。"他眼睛望着窗外说："咱们的房子我也看好了。
　　不知从什么时候开始，他在家里越来话越少，遇到什么事总跟电影里边的大人物那样挥挥手。过去，他时常流露出能够挣到钱的喜悦，即便卖一个凳子赚20块钱也要跟我报喜。虽说我心里压着一个倒买倒卖的包袱，但也为他高兴。有时候，他也不知道自己的选择到底对不对，8O年代中期就为自己设立经商目标的人不多，与他一同起步的没有几个坚持下来的，可他不但坚持下来，而且成功了。但他整个人都变了，变得没有耐心，没有幽默感，像个暴发户那样蛮横无礼。
他说离婚我偏不离
　　如果我像一般女人那样只要有所谓的家庭存在，只要有花不完的钱，随他去好了，可我不行。在他最艰难的时候，我支持了他。而且，我从来没因为他有钱而沾沾自喜。不错，自从他经商之后我就再没为经济发过愁，可我仍然像过去那样穿着。这几年来，我有一个非常清醒的念头：自己一定要努力工作，经济上自立，人格上才能自立。
　　那年，我被评为市级先进教师，高兴得像个孩子一样回到家里，拿出证书和奖金让他看。可他拿着手机站在客厅窗户前连头儿也不冲我点一点。我委屈地走进楼上卧室。过了一会儿，他进来说："以后我打电话的时候不要和我说话，一走神，兴许丢掉一大笔买卖。请你谅解我一下，如今竞争激烈。我的压力太大了。""好好好，以后咱们不说话。"也不知那天他哪儿来的火气，居然蹦着脚喊："还不够嘛，我用尽了全部就是想让你们富裕，让所有的人看一看我不是孬种，你还要什么呀！"一个平常轻易不说话的人一旦说出话来简直无崩地裂，他在下楼的时候说道："愿意过就过，不愿意过就散伙！""你说什么？你给我站住！""这种日子我烦了！"那时候，我忽然觉得他话里有话，否则为什么一下扯到离婚上。我嚷道："是不是嫌我老了，不会顺着你的性儿卖弄风情了？""更年期综合症！好日子不好好过。""我宁愿回到过去。""妇人之见！你可以走，但我不会陪你。"
　　有一天，我问他是不是在外边有了别的女人？他拍着自己的胸脯子口口声声地说："我没有那么蠢，把自己用鲜血、用痛苦、用汗水挣的钱花在别的女人身上，拿钱买笑的事情我绝不干！"那他到底是为什么说出那种绝情绝义的话呢？
　　自从儿子上大学以后，我觉得自己非常孤单，楼上楼下200多平方米的房子，小保姆收拾完了我就猫在自己的房间里看电视，整个晚上连个说话的人都没有。搬进新居后我们就分居了，他什么时候回来我都不知道。有时候，深更半夜听到楼下车库的自动门响才知道他回来了。在别人眼里，我幸福得不得了。可为了今天这日子，我经历的痛苦又有谁清楚？还有，谁能知道我们的关系日趋紧张？清贫时在一起紧紧厮守，富裕了却同房异梦。多少人渴望富裕，但我想说富裕比清贫复杂，时光与苦难积累的不是夫妻间生死相依的浓烈深情，而是寡情薄义的冷清与淡漠。昔日的贫穷只不过是物质上的痛苦，而今的富裕却是琢磨不透的精神上的痛苦，昔日留下的是夫妻患难与共打拼天下的美好记忆，如今却是精神上的隔离，200多平方米的豪宅并没有10平方米简陋房的温暖和亲情。或许，这正是富裕生活的特有模式，自己还不能适应还不合节拍，传统的相濡以沫随着经济变化而发生变化。无论如何，我不离婚，不明白就慢慢琢磨。


男人初恋泪

伊人
　　如果说初恋美好甜蜜。那么失恋就是将美好甜密在瞬间撕碎扯断。
相识不久我们就手牵手
　　1976年12月28日，我从农村返回北京。过完元旦，我到单位报到，20名知青男女各半，当时就有人说："组织给咱们配好对了。"
　　那年我22岁，心高气傲，踌躇满志。我不知道自己将来究竟会成什么样，但一个清晰的想法就是不能在那个集体所有制小单位里窝囊一辈子。我为自己的处境愤愤不平内心世界中有一种沦落感。很快，我发现"心比天高"的不止自己一个人。我和她正是在发牢骚的过程中成为知音。嘲讽时弊和抨击陋习是我们交流思想的主要内容，控诉命运的不公同样使我们产生一种互为知己的感觉。她的附和进一步鼓动了我的偏激。我总是脸红耳热地在她面前尽情宣泄，而她的赞许让我心中有一种满足。结果，相识110天后我们就手牵手。
　　也许，谁也没有刻意寻找；也许，两个人都在寻找。于是，在觉得对方差不多时就自然碰撞到一起。她个子不高，有一张圆脸和一对细长的眼睛，皮肤很白，给人一种华贵和娇嫩的感觉。我观察她的时候，她也在观察我。后来，她对我说自己心目中男朋友的身高应该在1．75米以上。两个人在接触时都在将就。
　　谷雨那天，我和她有了第一次约会。临下班时，我悄悄靠近她说："能出去走一走吗？"她转过脸点着头笑了。那是我第一次约女孩子出去，欣喜之间有点紧张。我怕让单位的人知道，又压低声音说："6点在东单公园门口见。"
　　下班后，我急不可耐地直奔东单公园。时至今日，我仍然能够清晰地回忆起那会儿的快乐心情。本来觉得挺糟糕的生活和工作环境因为有了朦胧但绝对美妙的感情而重视一片生机。我意识到自己的生活中出现了一件极其重要而又极其美好的事情。我走到公园门口时，她也从另一端走过来，胸脯挺挺的，脸色红润，有一种撩人心动的美感。远远的，我们就对视着笑起来。她甚至故作调皮地冲我扮了一个鬼脸……
肌肤相亲让我们流连忘返
　　第二天，我们又在东单见面了。一见面她就握住了我的手。当时，我觉得有一股电流"嗖"地快速穿过自己的身体，最后缓缓地停顿并且聚拢在心中，但仅仅停留了一会儿，就迫不及待地往外冲，好像是身不由己，我就揽住了她的腰。坦白地说：我为她的大胆暗地里拍手叫好，因为我早就渴望男女的身体接触。她的大胆给了我一种暗示，心中兴奋得几乎不能自持。
　　机会终于来了。第二天是"五一"节，30日下午就放假了。我们当然不肯放过那个可以用来相聚的时间。我和她顺着长安街走，挨得很近，有时候身体会在不经易间碰到一块。她穿了一件白色的确良上衣，隐隐约约可以看见里边的胸衣。我一次次把视线送到她的胸前纠缠。我们边聊边走，大概是6点半钟的时候坐在了历史博物馆前的松林间。在华灯初放的那一瞬间，我搂住了她那圆润的肩膀。她呼吸急促地将脸转向我。我笨拙地将嘴唇贴近她那张细腻爽滑的脸。过了一会儿，她伸出手揽住我的肩，眼睛在黑暗中放出一种神奇而美丽的光，娇小的身体偎在我的怀抱中一动不动。或许，她在等待，她在企盼。我抚摸着她的身体，当我摸到胸衣后边的扣儿时，心中闪过一道亮光。我无法详尽描述那种感受，痛苦可以诉说，欢乐却无法描述，存留在心中的是温暖的感觉和情感的自由舒展的快乐。触摸带来的舒畅和欢愉刀凿斧砍般存储于自己的感觉记忆中，我没想到男人触摸女人身体竟然这般令人舒畅，令人心旷神怡，有一种微醉的奇妙感觉，悠然中有种熨帖。几天之后，我完成了由一个男孩变成男人的过程。
我的自尊在她父母的压抑下变形
　　可能是因为我们要约会而她不能够准时回家，可能是因为她脸上焕发出的青春美色让她的父母疑惑大增，可能是因为发现了我们相爱的痕迹。她父母亲竟然杀将上来，把女儿恋爱的事情闹到单位……现在想来，实在是他们的悲哀，他们希望通过单位把我们的爱情掐死。然而，事与愿违，一场可能自生自灭的恋情因为横遭干涉而联手抵抗，一对可能半路分手的恋人纠缠了5年之久，这肯定是他们始料不及的。
　　那时候，复杂的思索取代了真正的忧伤。他们的做法严重伤害了我的自尊，因为我明白那些冠冕堂皇道理下边潜藏的台词。我不止一次问自己：我怎么了？我哪儿比别人差？内心有一种难以吞咽的难堪和屈辱。另外，觉得她父母亲傻得没边，即便不同意也不应该闹到单位来，严重违背了"家丑不可外扬"的古训。他们以为依靠组织反而被组织抓住把柄，受到了延长转正期的处罚。也许，我的确不是他们准备为自己女儿物色的角色，但他们应该单独找我当面说明。
　　说实在的，爱是一种发自内心的并由此发展成为婚姻的个人经历和体验，并不需要别人来插入干预。我没想到从恋爱之初就遭到来自她父母主观色彩的干预，那干预让我痛苦万分，像魔影幽灵般盘旋在我的心中。于是，顽强的对抗心理一直持续到恋情结束。
　　记得我知道这件事的那天晚上，我和她又见面了，第一表现就是没出息的热泪横流，并且，呜咽着评判她的父母。我哭。她也哭。后来俩人抱头痛哭。事情已经过去很久了，可我仍然觉得自己不够磊落，对不起那天晚上她的泪！回放那段心路历程，我明白那几年是在爱和恨的交织中度过的。因为我常常冒出这样一种念头："你们不让我们好，可你的女儿就在我的怀抱中。"交往的几年中，我掩饰着这种近乎恶毒的想法，与此同时，她那纯真的挚情又令我百感交加，饱尝灵魂煎熬的苦楚。她是真诚的。她经常向我诉说对自己父母的轻蔑和怨气，那份信任让我体验到人类最高尚的信任情操。有时候我也会忘记那些不快，和她疯玩。我们经常紧紧地搂抱在一起，莫名其妙地笑成一团，初恋真是永恒的人之初，那种毫无修饰的原生态表达令人感念恋情的真实和美妙。
男欢女爱的另一面
　　然而，男女身体接触产生的后果却苦自己带来巨大震撼。以前对生育模糊认识和道听途说的知识在得知她怀孕的那一刻变得清晰明了。那是一个冬天的下午，我痛苦地行走在喧闹的街头，内心深处焦虑不安。
　　坦白地说，当时承受的压力远比事情本身大，我无法面对真相大白的局面。事情的残酷在于自己把自己吓倒了。在那样一个封闭年代，不管是否乐意接受，一个不争的事实是我们的生活氛围嫉恨男欢女爱，一切"低级下流、黄色淫秽、作风问题"都是针对婚姻之外的住关系，都是邪恶可耻的。一想到有可能背上"乱搞男女关系"，而一辈子抬不起头来，我就紧张。虽然事情本身并没有对社会带来任何伤害，可我们却在无形中饱尝传统道德带来的那种无时到的压力。
　　好不容易盼到了5点钟，我让她在门口等着，拿着朋友写好的纸条进去找人。我发现自己走起路来两腿发软，好不容易找到医生后，她又让我去妇科等着。我赶紧跑到大门口，拽起她往里面走。临进手术室时，她把身上的大衣脱下来，我看见她的眼中泪光闪闪，就握住她的手。她低着头走了进去。我在外边等着，楼道里静悄悄，难耐的寂寞和焦灼不安几乎把我压扁。我一口接一口地往下咽唾液，但嗓子眼还是发干，浑身揪心地难受，看着紧闭的手术室大门，似乎眼睁睁地注视着一份煎熬，更无法躲开心灵的碾压。半个小时之后，门一响，她出来了，是一张喜不自禁的笑脸。我冲过去用大衣裹住她问："完了。"她点了点头。"疼吗？""谁还顾得上疼呀，就想赶快把问题解决了。"我长吁一口气，那真是把麻烦搞消后的大轻松。
　　刚走出医院大门，她一下楼住我，把脸贴在我的脸上说："我们又活了！"我也楼紧她，心中有一种从死亡和灾难中挣脱出来，如释重负的解脱感。她哭了，我用舌尖舔着她的泪水说；"不哭……"
　　到她家门口已经8点钟了。我站在暗处看她走上楼梯，她挥手示意我走。我挥手让她上楼，可她却转身跑回来，攀住我的脖子，趴在我的耳边说："爱我。"我心痛地搂紧了她，她一下子咬住我的耳垂，冻僵的耳朵仿佛被咬掉，火辣辣一阵巨痛。我忍痛说；"按时吃药，把药藏好了。"她松开手跑进楼门。望着她那娇小的身影消失在楼梯拐弯儿处，一种从未有过的忧伤从心底升起，竟然令我泪流满面……
动手拨开失恋的阴影
　　按说，恋人分手是正常的，情不投缘就散呗。可这件事说起来轻松，一旦真的面对恐怕就"当事者迷"了。
　　分手的那天晚上她来了，她本来就是那种不会掩饰自己情感的女子，暴怒和激愤使得她像一个丑陋不堪的街头泼妇。我也毫不留情地和她争吵。她指着我的鼻子说："你浪费了我5年的时间和感情！当初我怎么瞎了眼看上你？""后悔了，上街头买后悔药去""早该知道和你吹。""那你早干什么去了？""你一辈子也不会有出息。""有出息没出息和你没关系了。"我一边说，一边把所有的合影照片扔进了火炉，看着照片在火炉中化为灰烬。我意识到和她的交往彻底结束了。她一摔门走了。我一个人坐在床边，心里忽然酸酸的，忍不住泪流满面，知道事情已经没有挽回的可能，因为所有的出言不逊让我明白自己在她的心中已经一钱不值。我"腾"地翻身下床，打开所有的柜门和抽屉，把所有和她相关的东西统统扔进火炉。望着烟囱冒出的黑烟，我心乱如麻，也不知什么时候歪在床边迷迷糊糊睡去了。第二天一早便胃疼。从小到大，我从来不知道胃疼是什么滋味，那会儿，实在体验到了刀剜一般地痛。虽然胃疼的感觉通过吃药在几天后消失了，但心疼的感觉并没有消失。精神的记录永远铭刻在心灵的角落，除了自己，没有人知道那上边淌过多少血和泪。
　　那些日子，我白天无精打采，老是喝得醉醺醺的，打扑克要钱，尽管我千方百计迷惑自己，努力装出特别想得开的样子，但内心深处却是紧紧巴巴。所有人的目光在我看来都是嘲弄和讥讽，而且，一个声音总在耳边响："搞了五年还让人家给甩掉了，傻小子真可怜。"晚上我躺在床上夜不成眠，自哀自怜，琢磨分手的原因，或许，五年的交往打击了初恋激情，过长的时间使彼此失去耐心；或许，交往中发现了彼此身上存在着太多缺点；或许，她调动工作之后看见了另外的风景……有几个晚上甚至梦到她又来了，睁眼看见一片黑，就哭，就恨。我觉得这件事搞得自己在街坊四邻和家人以及单位同事面前很没面子，很丢脸，这让我恼羞成怒。而且决定为分手讨个说法，说不清就鱼死网破。
　　我在家门口没有找到她，一个月后却在街上不期而遇。那天，我上西单办事，看到她和一个瘦高男子有说有笑迎面走来。她也看见了我，目光迟疑了一下，又慌忙闪开。那时候，我感到有一股什么东西从心里往外涌，脸热心跳手心出汗，血往上涌……我站住了。我看见她的脸变得惨白，便颇为得意地说："没想到世界这么小？"她低头不语。"怎么回事？"那男子问。我忽然说道："一块插队的，多年不见了。""那是老朋友了。"那男子伸出了手。或许，是他的友善扑灭了自己心中燃烧的复仇火焰。
　　第二天一早，她打来电话说："如果咱们的事让别人知道，我就死给你看！"我一句话没说就挂上了电话。
　　不知为什么，我已经开始为自己的纠缠感到不好意思。我一遍又一遍地问自己：你总标榜自己是真男人，怎么连这点事都弄不清？难道非得鱼死网破才能出气……扪心自问让我逐渐清醒，当然，内心深处还是有点不舒服，毕竟恋情是从男人骨子里迸发出来的，是活泼的生命个体长出的心灵之花，亲眼目睹情感死亡的过程无法让人心平气静。可我还是明白了恋情本身没有对错，更没有吃亏占便宜。
　　失恋是情感历程中的一块伤痕，会在日后的婚姻生活中显现出来。有时候，我想现在自己对妻子的关爱与呵护正是总结了初恋的经验和教训，失恋可以因祸得福。


再婚男人的心

张哲
　　当你将前奏与现在的妻子放在一起比较，麻烦就接踵而来了。
　　或许，有选择便有痛苦，有自由的获得便有承担背信弃义的酸楚。想一想自己为所谓的追求付出的惨重代价，内心的滋味怎一个"涩"字了得。开始觉得没意思，想换个有意思的，但有意思并没有保持多久又没意思了，而且变得更没意思。我经不起诱惑，在新奇感觉的刺激与撩拨下，将原本可以弥补的情感缝隙故意扯大，为达到自己另谋新欢的目的非要闹离婚。当然，每个再婚者的内心期望都远远高过第一次，因为割弃是为了寻找更好，打碎旧的是为了建立一个全新的，如果新的不及旧的，那就不是简单的失落了，而是对自己的否定。
　　现在的妻子是前妻同学的妹妹，结伴旅游时认识的。初次见面时，她那丰满健康的身材、修长匀称的双腿、细腻光滑的肌肤、黑亮滋润的长发，在1998年夏季闷热的天空下如同一股清风吹进我的心。那时候，我已经有两年婚龄，尽管婚姻带来的温柔与浪漫随着时间的流逝而消融，甚至在共同生活里滋生出一些乏味的疲倦，但我并没有对自己的婚姻和妻子之外的任何女性产生过什么想法。但是，那天的那个时候，她的样子却让我感到了心底升腾起一股辣辣的激情。说实话，女孩子活泼外向欢天喜地的性格最容易引起已婚男人的注意与好感。已婚男人似乎对婚姻之中的妻子变得拘谨琐碎沉默内敛存有一种普遍的不满，这种不满潜藏在心底深处的一个角落。后来，我知道她其实只比妻子小6岁。
　　然而，那次旅游结束后，我很快就把她忘掉了。但我毕竟是经历过情感生活的婚姻中人，想一想也就过去了。
　　去年元旦，我们几个人计划驱车西进，为了旅途方便，决定不带家属。可她也不知道是从哪儿得到了消息。我们说这次驱车野游女孩子去了很不方便。她不说话了，泪水却吧嗒吧嗒滚落下来。我心一软，说，"晦，真拿你没脾气，去了可听话，上厕所什么的提前打招呼。"我的话音刚落，她就脆生生地说道："还是哲哥善解人意。"然后，竟然在众目睽睽之下给了我一个长长的吻。那一路，她毫不掩饰自己的感情，同行的几个坏小子都是在情场上出生入死的人精，怎么看不出这里面的名堂，不知什么时候都钻到另外3辆车里，结果我的车里就剩下我和她。到了呼和浩特后，回来走大同时半路抛锚了，我让那几个人帮忙，可他们挤眉弄眼打着哈哈，一溜烟儿似地跑了。她下来帮我推车，一边推一边说："真好，就咱们两个人多好。"
　　后来，事情就按着两个人相爱的路线顺理成章发展下去。我不止一次想到过一旦真的和她相爱可能会产生的麻烦和不愉快，甚至考虑到可能产生的严重后果。可关键问题在于向往是一种让人跃跃欲试的情绪，发作起来按捺不住！当然，旅游只是日常生活中一种休闲方式，而婚姻却要持久，可我想在持久的婚姻中增加一些轻松的跃动，并不惜为此付出代价。在很多个睡不着的夜晚，耳边听着妻子在熟睡中发出的轻微呼吸声，心里却想着旅途中结识的那个女孩子……
　　我发现自己在结识她之后一下子就丧失了和妻子厮守一生的那份耐心，觉得让两个性情不一的男女在一个屋子里相伴几十年，没有毛病也得憋出毛病来。我觉得人在某种情况下有可能把持不住自己，把感情、婚姻、向往、喜爱什么的混淆起来，整个人变得很愚蠢！和前妻认识的时候，她那柔弱的外表和沉稳内向的性格曾经给予我很大的满足，离婚后我发现前妻的性格只有面对情感波涛时才会显露出外柔内刚的本色。最让我难受的是我得知她是在体检中知道自己身患重病时才决定和我分手的，她说不想拖累我。我听到她说这句话时忍不住热泪盈眶。在那一瞬间感到前妻才是自己生命中的真爱，才是真正了解并理解自己的人生知己。实际上，我在情感漩涡里挣扎的时候，前妻帮了我，她给我写过这样一封信： 
　　哲，你好！
　　你可能不会想到我能主动提出离婚，但我知道你在期待着我的主动，那样你可能会减轻一些心理压力，好，看在咱们之间3年夫妻的份上，我成全依。我已经写好了离婚协议书，放在电脑桌右上角的文件架上，你只需签字。
　　相信我的直觉，从你第一次你看那个女孩子的目光，我就读懂了你的心思。你不敢对我公开讲出自己的心里话。你害怕，知识分子的特有良知让你觉得自己多少还是有点做贼心虚，但又要为达到目的创造条件。那段时间，你没现找麻烦，鸡蛋里挑骨头。你抱怨婚姻没有意。你说婚姻速枷锁……可婚姻的本质就是平淡就是一种制度。我们相爱时你为什么能够认同这种制度？是情感的变化使得你感到了制度的束缚，是的，婚姻对任何见异思迁的随心所欲的确是一种规定和限制。那时候，我觉得你真的很累，也很可怜，如果你开诚布公对我说爱上另外一个女人，我会离开。
　　不是我不想争夺，不想维护自己的婚姻，但我觉得最终的结果是两败俱伤，而且和一个不再爱自己的男人生活在一起有什么意思？所以，我选择主动退出，将委屈的泪水咽进肚里，可能你已经不相信自己妻子的大度和胸襟。因为，我知道，你的心里已经没有了我的位置，你早已将另外一个女子当成宝贝供奉在心灵深处，全然不顾被扔在情感关注之外的我。你知道吗？你回到家中后的不声不响像惊雷般在我心头屡屡炸响，你那曾经被我引以为骄傲的高洁性情现在却成了折磨我的枷锁。不要说我过于敏感和脆弱，因为我们熟悉对方的每一个眼神和每一句话的弦外之音，相爱的时候，我们曾经互相吻遍对方的全身，知道彼此的全部秘密。两年的恋爱加上三年的婚姻，使得我们成为一棵彼此纠缠共同生长的树。原谅我吧，我真的不知道夫妻如何相处才能白头偕老，但我真的迷恋那种犹如两个孩子"过家家"般的婚姻生活。我一直在琢磨情感是什么？现在，我明白了情感是可变的，既然可变，你的情感转换就有其合理的部分。我曾经企图通过长久的等待来换取你的回头，但我发现自己受不了，原来我羸弱的身躯也有很固执的东西。看得出来，那个女孩子对你很好，但我也知道女人是不一样的。当今社会的眼花缭乱对于男人来说是一种考验，那些有了点事业和金钱的男人更容易在情场上丧身。
　　你一直在寻找离婚的理由，搬到客厅沙发上睡觉就是制造分居的气氛。公平地讲，如果这件事换成了我，你会怎么想？我不想扮演一个受害者的角色，因为，我们都是失败婚姻的受害者，所要反思的是什么原因是导致了这场婚姻的失败，因为咱们曾经深深相爱过，还记得我们恋爱时偷偷摸摸去做人流时的惊慌失措吗？还记得你自己说过的誓言和承诺吗？我只是为在你面前丧失了尊严而悲伤，做了妻子的女人时刻渴望大夫的尊重，可没有了尊重哪还会有爱？
茹1999年5月12日
　　再婚之后，我才知道第一次婚姻给自己留下的是什么。离婚后，我觉得自己已经从婚姻破裂的阴影中走了出来，已经将那次婚姻的痕迹完全擦拭干净。但真的走进第二次婚姻的大门，才发现第一次婚姻竟然牢固地根植在生命之中，痕迹就是痕迹，划在心里的痕迹也许根本就无法除净。那时候，我出去，前妻总要趴在厨房的小窗户叮嘱路上开车要小心，不回来吃饭提前打电话。那几乎成了我们共同生活的一道风景，然而，当时的我却对前妻的做法感到厌烦。然而，现在，我开车离开家之前，会不由自主抬起头来望一眼那个窗户。每当看到那紧闭的窗口，内心深处会涌起一股非常复杂的情愫，禁不住黯然神伤。或许，我们每个人的生命周期都要经历几个阶段，这些阶段构成了一个完整的生命个体，而后面的生命过程必然建立在前一阶段上，不可能孤立地分割。再婚之后会不自觉地与曾经经历过的婚姻做比较，那是一种下意识的比较，往往身不由己。看来，婚姻的本质有着非常强烈的排斥性，不允许其他因素的干扰，我也没想到当初自己厌倦的乏味婚姻竟然在第二次婚姻的比较中苏醒过来，自己的喜新厌旧葬送了第一次婚姻。婚姻的严肃就在于不允许夹杂着自私成分的背叛，惩罚是必然的因果报应。
　　妻子说我和前妻是"藕断丝连"。前妻在我们分手不久忽然住进了医院。我去探望她，之所以那样主要是想补偿一下，毕竟是共同生活过的夫妻！
　　自己曾经拼命取悦于她的一些做法居然成了威胁我的把柄和物证。她说："我必须提高警惕，因为你是在另有新欢的基础上放弃了自己的老婆，万一碰上一个比我更出色的女孩子，我会不会被淘汰出局很难说，所以，最好的办法就是严密看管！"我没想到自己在她的眼中居然是这等模样。这点是我未能预料到的。
　　为了避免误会，我对妻子说明前妻住院了。开始，她倒没有说什么。可有一个星期天，我自己动手包了点馄饨准备给前妻送去，在我出门时她却拦住说："总这么表现，是不是为了弥补一下当叛徒的愧疚？"我看了她一眼说："要不一起去。""不妨碍你们的秘密吗？"我火了，大声嚷道："她得了癌症决死了，咱们能不能宽容一点，跟一个要死的人较劲是不是太狭隘？"说这句话的时候，我的泪水几乎夺眶而出。那天，我去医院探望前妻，不知是不是因为病毒的折磨而导致身体萎缩，她盖着棉被躺在病床上。说不清是惭愧还是内疚。我忽然动情地抓住她的手，那双曾经给自己带来无数温暖和爱意的手居然那么小。我难过地低下头。她说："没你的事，别自己折磨自己。"她真的了解我，只有她才能说这种刺透我心灵的话。
　　"我狭隘？你给她两万块钱为什么不告诉我？"原来，她也去医院探望过前妻，前妻被她的行为感动，而且前妻做人非常透明，把我给钱的事情告诉了她并告诉她我是一个事业心非常强的人，将来一定会有大的作为，希望她多支持，能够和我白头偕老。
　　我为了避免麻烦向她解释了给钱的经过和原因。我说前妻住院后花费非常大，尽管有大病统筹医疗保险，但仍需自费一部分医疗费。另外，那两万块钱还是没有离婚时发生的，花在前妻的身上理所当然。但她仍然问我为什么不早说？我不知道为什么忽然就不想回答了，一转身拎着保温桶出了门……


爱上了一个不该爱的人

美梅
　　倾心爱一个人并没有错，但我不该爱上一个有了归属和婚姻契约的人。
我生命中的第一个男人
　　1994年的春天，我的人生有了一次彻底改变。我终于找到了一个自己喜爱的男人，他叫刘一。他是我刻意寻找中的收获，牢固地锁定在我的情感关注中，使得我的生命中平添了一笔浓重的悲剧色彩。后来，我想这是命中的一份属于自己的情缘，跑不掉躲不开。
　　我和刘一是在网球场上认识的。我是一家五星级酒店运动俱乐部的"网球陪打。"我整整打了11年网球，没打出什么名堂，在18岁那年就退出了运动队。退役后我就加入到了挣钱的行列中，我的同期学员和后来的学员大都到各大星级酒店和豪华俱乐部做"网球陪打"。
　　我知道自己身材靓丽，而且由于长期的运动，胸脯丰满。双腿匀称，显得非常健美。我穿着那种勉勉强强能罩住臀部的网球裙，齐刷刷地露出两条修长匀称充满弹性的大腿。而我在打球的时候又会把那长长的秀发高高挽在后脑勺，健美中显露出一些飒爽英姿。一个漂亮的网球陪打就是网球场上一道迷人的风景。有的男人表面上规规矩矩文明礼貌，可眼睛总是停顿在我那被汗水浸透了而贴在身体的运动衫上。我会用眼睛逼退他们的注视，让他们觉得不好意思。所有来酒店打球的人都是有头有脸的，在外面都是高级白领或老板经理总裁什么的，都特别珍惜身份爱面子。
　　有一个姐妹告诉我，男人没有一个好东西，他们不是爱犯坏吗？就透明给他们看！我们都不穿胸罩，我一开始还不习惯，后来觉得省事省时又省钱。
　　刘一刚来的时候是个彻头彻尾的"网盲"，但我发现他比一般的老板更能吃苦耐劳，也更执著。
我在另一座城市接受了他的表达
　　做"网球陪打"的时候，是我生命中最恣意的一段时光，更是我个人情感大泛滥的时期，我睁大眼睛四处寻觅自己心中的白马王子。每一个值得注意的男人都会成为我们这群女孩子追捕的对象。这一点也不奇怪，到了该找男朋友的时刻了，到了该谈情说爱的年龄了。
　　刘一有一辆深蓝色的奔驰500，无论跑在路面上还是趴在停车场上都显得很霸道。一天，我用玩笑的口吻说想开一圈。刘一把钥匙给了我，并且问是不是需要他坐在旁边当教练。我喜笑颜开地说："不用，本小姐已有3年驾龄。但我万万没想到就在给油的一瞬间，无级变速的作用已将车速提升到一棵树上。他跑过来的时候，我的脚仍然在闸上。他趴在车门问："没事吧？"我心跳得厉害，勉强点点头，直到下车看见前保险杠只留下一点儿痕迹才松了一口气。
　　虽说没出什么大毛病，但也是撞车了，我在心里便觉得欠他很多，和他打球时显得小心翼翼。揣摩客人的心理是做我们这行必须掌握的本领。刘一似乎看出我心中的不安，有一天打球的时候忽然走到网前说："没关系，撞就撞了，我刚开那大家伙的时候也撞过，比你厉害。"那时候，我的心头忽然掠过一股很久都没有过的感动。我知道他在用自己的经历减轻我的心理负担。这些年来，我从做运动员到做网球陪打，耳边几乎全是呵斥和指责，很少有人用这种和蔼的口吻和自己说话。我心中泛起一片温暖的汪洋大海
　　也就是在那天，刘一给了我一张名片。我接过一看顿时觉得眼前一亮，惊喜地说："哇塞，您就是奥菲的老板。"奥菲是自己非常喜爱的一个时装品牌。他笑嘻嘻地说："买我的服装，给你打折。"我说："不打折也买！""谢谢。"说着话他伸出手。握住他的手时，我的心里忽然升起一种异样的感觉……
　　从那以后，我总盼着他来。他有会员卡，来的时间很不固定。每当看见他出现在网球场时，我的心中都会涌起一股莫名其妙的欣喜和兴奋，并且给他一个久长夸张的问候和一脸灿烂多情的微笑。
　　我发现刘一也在留意自己。我能从他的目光中感觉出来。后来，他给我介绍了一个法国客人。那个法国人对我的网球技术大加赞赏。结果，他把亚太地区国际服装流行趋势研讨会的会场定在我们酒店。事后，酒店奖励我3万元人民币。领到奖金的那天，我打电话给刘一说请他吃饭。他说饭就不吃了，要马上飞大连，如果方便的话就一起去一趟，散散心。我迟疑了10秒钟，还是答应了。
　　刘一准备在大连建分公司。他此行是去考察投资场所。我们在酒店里分别开了房间。他从来不上我住的房间，有什么话都在酒店大堂或餐桌上说。我在感受他办事严谨，人品正派的同时，对他让自己出来的目的仍持怀疑的态度。果然，就在第二天准备返京的那个晚上，他在大连街头最普通的平民餐馆里说出了让我惊呆一生的话："我喜欢你，从第一次见面就喜欢上了，如果你乐意就等我一年。"我问为什么？他告诉我自己已经结婚，有一个5岁的男孩，但他和妻子感情不和，已经起诉过一次，但法院不批，还要等半年之后重新起诉，估计还得折腾一年。我没有问他为什么和妻子感情不和，而是问他为什么会喜欢上自己？他说喜欢是一种感觉，用语言说不清。
我到底是个什么人
　　从大连回来后不久，刘一以我的名义在北四环边上买了一套四室两厅的房子。我曾经在电台上听到过一则能否以女人的名义购房是考验恋爱中的男人是否真心诚意的关键，因为房产是家庭生活中一笔非常大的开销，也是日后比较容易引起麻烦的一件事情。我想好了如果刘一不用自己的名义，我转身就走！然而，刘一却用非常平静的口吻让我拿出身份证填写所有的登记表，最后掏出支票。实际上让我感动的不是他花钱买房，而是在这个重要过程中他没有用任何话语表示如何爱我，但他的行动却单刀直入直插我的灵魂深处。那时候，我觉21年来生命中沉淀的理智和矜待在感动中轰然坍塌。我坐在车里热泪横流。就是当时让我为他去死，我都不会皱一下眉头！难道一个女人在有限的生命过程中获得一个男人的倾心相爱还不够吗？我搂着他的脖子说："我爱你！我是你的了！"
　　那时候，我根本就没有仔细想，或者说根本就顾不上想刘一还是有妻子和儿子的。我只想他是属于自己的，我被喷涌而出的爱冲昏了头脑，只觉得爱情之中的两个人相爱就可以了。或许，正是这种过于简单的态度害了自己，也害了刘一。我沉浸在爱的温情中，特别喜欢他用手轻轻地从我的头发中穿过，一直从发梢至发尾。每逢那个时刻，我的身体都会发颤，仿佛所有的温情和关爱都从他的指尖顺着头皮蔓延到我的全身，我有一种微醉的感觉。我不会追问这种表面上脉脉温情的生活下面隐藏着随时爆发的危机，我坚定不移地认为刘一和自己结婚只是个时间问题。尽管我是一个不拘泥形式，甚至于是"爱情至上"的女孩，但作为一个心怀浪漫憧憬的女孩子，同样渴望着光明正大披上婚纱，更渴望自己独享心中的至爱。
　　我因为怀孕离开了网球场，隐居在我们的爱巢中。眼看着肚子一天大似一天，我静静而又充满希望地等待着孩子的降生。我给自己的设想是刘一离婚我们就结婚。一想到自己能够成为人妻和人母，我都快陶醉了，我的天呐！
　　当然，我愿意刘一能够多陪陪我们母子。有一天晚上，他要走，我一把抱住他说别走了。他说咱们不是说好每周只能在这边过两天吗？当他亲吻着我的脸颊和额头和我告别的时候，我的泪水下涌了出来。他拍了拍我的脸很坚定地打开房门走了出去。我听见汽车发动时的引擎声，忍不住冲到阳台上向下张望，车开走的时候仿佛把我的心也带走了。那时候，一种很复杂的情绪围拢住自己的思绪，仿佛所有的注意力都被委屈占据了。尽管我努力摆脱，努力让自己快乐一点儿，但却快乐不起来。我始终认为自己是一个拿得起放得下的女孩子。我看不惯那些非常粘人、恨不能把男人拴在裤腰带上的女孩。可我不知是不是怀孕的女人随着腹中胎儿的每次蹬踹会格外思念给予自己无限关爱的男人……
　　他不在的晚上，我会把所有房间包括两个卫生间、门厅走廊和厨房的灯都弄亮。不知为什么我非常害怕，心里面好怕好怕，有时，我特别想让刘一过来陪自己，但拿起电话投了9个号码又放下了。我想起刘一对自己说过为了平稳过渡，不要把水搅浑……他不许我主动联系。我一直在遵循这个不成文的原则。
　　孩子终于降生了，我沉浸在做母亲的温暖中，有女儿陪伴使得我暂时忘记了自己的身份和刘一那边的事情。可是，有一天我抱着女儿晒太阳，开电梯的女人指着女儿说："这丫头长得真像她爸爸。"那个女人似乎没有注意到我脸上的神情，仍然在说："不如她妈妈漂亮。"那会儿，我的心略地一下沉了下去。我忽然非常明确地意识到自己的准确身份。我感到了一种前所未有的沮丧和失落。其实，在和他相爱之前，我不止一次地问过自己：真的不在乎他是一个有家的人吗？
　　现在，我真切地感受到了最初的激情过后，关系进行到实际阶段，自己开始在乎了，而且内心深处徘徊着一股莫名其妙的忧伤和不安，似乎衣食无忧和富足闲散都没有给自己带来更多更好的快活和稳定。一年早已经过去，但刘一许没有提到离婚的事情。一想到那个女人可能因家庭破裂而受到伤害，我心里就翻滚起一种不是同情也不是体谅的复杂心态……
我宝贵的爱情搭错了车
　　我想应当找刘一说说了，尽管自己在心中想了一千遍怎么说，但看到刘一后一肚子的话就不知道从何说起。他抱着女儿说："我的小小宝贝，你是老爸的心头肉。"他把女儿的小脚丫放在嘴上亲，一边亲一边说："真臭，臭死了，熏死老爸了！"女儿就"咯咯"笑得前仰后合。不知是出于本能还是血脉亲情，女儿一见到刘一之后特别疯。看着他们父女俩疯闹的样子我绝顶幸福，觉得有这些就足够了，就知足了。过去每逢周末就是我们团聚的日子，我没和刘一要夫妻的名份，更没要他每天下班之后守在自己和女儿身边，但该来的日子他要离开我可受不了！
　　那天，我铺好了床，一个刚刚生完孩子的年轻女人真的非常需要男人的倾心爱抚，哪怕是瞬间的。积攒了一个星期的欲念和渴望需要在爱抚的刹那间迸发出来。我扎进他的怀里，将脸贴在他的肩上。他的手指在我的发梢儿上轻轻滑动，并没有我期待的由发梢儿向内衣进发。我红着脸问："怎么了？"他没有说话，而是用一只手轻轻地揉摸着我的耳唇，我觉得痒痒得全身酥软，几乎粘在他的身上。我趴在他的耳边说："怎么了你？说话呀！……"他的嘴巴动了动，一副欲言又止的样子。过了一会儿，他吻了吻我的额头，小声说："亲爱的，对不起，我得走了。""为什么？"他看了我一眼就往外走。我一步在门口拦住他说："你给我说清楚，说不清甭想走！"他低着头用力推开我，随着"砰"一声，泪水无声地滑落下来。楼道里很静，他离开的脚步声就像踩在我的心上，随着电梯门的开启声，我双腿一软，瘫倒在门边……
　　那一夜，我翻来覆去睡不着，觉得应该把事情弄清，我不能这样不明不白地受窝囊气。我不怕把事情搞糟，更不怕把事情搞大。第二大一大早，我在一种连自己也说不清的复杂心态驱使下不管不顾地赶奔他的家。我将车停放在路边，抱着女儿向他家的楼门口走去。也就是在那时候，我看见刘一推着一辆轮椅走了出来，车上坐着一个女人，旁边还有一个七八岁的小男孩。我几乎是下意识地收住脚步。我看见他将轮椅推到台阶，然后抱起轮椅里面的女人下了台阶，把她放到花坛边上，就在他将要放下她的时候，那个男孩把一个圆形坐垫放在了上面。他又把轮椅推下来，让那个女人坐上，推到阳光下。过了一会儿，他用手轻轻地抚摸着女人的头顶，又叮嘱了那个男孩几句后转身往回走。我迎着他走了过去，当他发现我和女儿时，脸都吓白了，张大着嘴巴满眼都是恐慌。我瞟了他一眼，抱着女儿就往回走，但女儿却看见了他，张着两只小手，"爸爸——"他叫。我快步走到车前，一坐进车里，就趴在方向盘上失声痛哭……
　　我刚刚回到家，刘一随后就到了，一进门就解释那个女人受了重伤，下肢完全瘫痪。还说她是在发现他们的行踪之后气得头晕脑胀出了车祸……
　　我让刘一走了，我跟他说自己需要静下心来仔细想一想。我觉得倾心相爱一个人并没有错，但自己不应该爱一个有了归属和契约的人。按说这是一个浅显易懂的道理。但自己却用美好青春去换取，而且固执地认为有了爱就有了一切。其实男女之爱是一种需要形式作为保障的关系，否则再浪漫的爱也会像任何美好的事情一样有副产品，爱得轰轰烈烈也是建立在沙滩上的屋宇，经不起风吹雨打。他与妻子感情不和是他们夫妻的事情，自己插手太早了。我决定和刘一分手，那个女人比我更需要他。
　　我把钥匙交给刘一。他不要，我扔下就走。我带着女儿搬到郊区，把女儿送进幼儿园，自己去一家乡村俱乐部当网球教练，偶尔带着女儿进城玩一玩。有一次在劳动人民文化宫书市，我正领着女儿挨着摊位看。她忽然大声喊叫起来，并且甩开我的手跑了。她看见了刘一，那真是隔不断的血脉亲情呀，人山人海之间她竟然发现了自己的父亲。刘一惊喜万分地一把抱起女儿，亲吻着她的小脸。女儿紧紧地搂着他的脖子叫爸爸。我背过脸，任凭辛酸悔悟的泪水汹涌而出……


爱在夫妻生活

莲立
　　我走进婚姻已经15年了，从一个根本不懂夫妻之道的羞涩女孩变成了深谙夫妻生活的开朗女人。回首婚姻路程，我深深体会到夫妻生活是处理夫妻关系的枢纽，把握好了其乐无穷，促进夫妻和睦相处；反之，可以让夫妻反目为仇，甚至于毁坏家庭。夫妻生活因人而异，千差万别，但就我个人而言，的确经过了一个麻木——感觉——发挥的过程。
丈夫是我的启蒙老师
　　与丈夫谈恋爱的时候，我已经25岁了。坦白地说，我是一个性盲，对于男女之间的事情一点也不懂。我的整个成长过程是封闭和保守的，学校没有开设过"生理卫生课"。又加上从小在家中父母呵护有加，看管甚严，根本没有接触过关于"性知识"方面的东西。虽说参加工作之后，从车间姐妹们的议论中听到了一些男婚女嫁的事，但男女之间究竟是怎么一回事，还是不知道。尽管心里也想搞明白，但碍于脸面，无法张口。说起来，我的启蒙老师就是自己的丈夫。
　　刚刚认识那会儿，他挺正经，挺绅士的，进门什么的总示意我先走。但时间一长，就开始动手动脚，还装做若无其事。我觉得他挺"坏"的：骑自行车，他会假装躲人碰我一下，其实旁边那人早走远了；或者借着问冷不冷的机会，抓住我的手。说实在的，那种碰撞和触摸会在我的内心深处掀起一股新奇的波浪，痒痒得有一种过电的感觉……
　　一次，单位发票在民族文化宫礼堂看演出。我和他坐到一起，虽说都穿着厚厚的大农，我还是觉得身体里那种犹如过电般的奇妙感觉在升腾，心里面有一种莫名其妙的欲望和渴念，以至于整场演的什么节目我都不知道。确立关系之后，我对他说了那会儿的感觉。他用一种我已经十分熟悉的挪揄口吻说："你那可是情窦初开！还不谢谢老师。"
　　初恋不但给自己的精神带来了愉悦，而且引发了身体的变化。有一天，他来到我家，正好父母亲都出去了，家里只有我和他。我们面对面地坐着吃晚饭，当时彼此之间并没有身体接触，但我忽然觉得自己的身体又有了那种奇妙的感觉，后来，只要跟他在一起就会那样。
　　一个春天的下午，我去他家。刚一进屋，他就关上了门，一下子将我拥到门进，紧紧地抱着我吻我。我用力挣扎着，但浑身却软绵绵的一点力气也没有。他把我拥到了床边，我心中一惊，挣脱开来。他又扑上来，说你是我的人了。我一边挣脱一边说等几天不行吗？他松开了，坐在床边直叹气。我搂着他的肩膀说着什么急？我已经是你的人了。说这话的时候，我的心里同样充满了一种渴望和期待。现在，我明白了这就是男女之间的差别，男人有了想法就要实践，实践不了就闹情绪；而女人却喜欢沉浸在期待中，仿佛期待是一种美妙无比的享受。
　　后来，他又有过那种举动和要求，但我还是拒绝了。那时候，我们已经无话不谈。他跟我说了他下乡插队时见到的情景和知青对性的态度，还介绍了男孩们在一起说话的内容。我惊讶地发现了外边存在着一个自己不知道的世界，自己的确单纯得有点傻了。在多少有些佩服他的成熟之时，我问他有没有跟别的女孩什么过。他说没有，他说只是书本知识，特别想实践。望着他那可怜兮兮的样子，我真想和他探讨个究竟，但还是控制住自己翻滚的情绪。
日夜相守滋生的情感深入彼此的灵魂
　　我的自尊心极强。记得我跟他第一次在介绍人的带领下见面后，就曾经郑重其事地说过这点。后来，他模仿着我的口吻说：我的自尊心特强，弄得我哭笑不得。其实，与他确立恋爱关系之前，我见过好几个，但不知为什么就相中了他。按说，他的条件在我接触过的几个人当中不是最好的，可偏偏就和他走到了一起。或许，这就是缘分。
　　一晃儿，十几年过去了，其间的磕磕碰碰不计其数，如何化解矛盾，特别是因夫妻生活而产生的矛盾，是要费一番心机的。夫妻生活是婚姻中男女交流的基本方法，两个有着完全不同成长经历、家庭背景的陌生男女赤身裸体地睡到了一张床上，固然有着最初的爱和生理需要，但随着生理因素因年龄增长而下降，维系两个人的关系靠什么呢？是那种日夜相守滋生的情感。否则，自己将无法面对原来那个细腰宽肩、一头黑发、身形敏捷的棒小伙子，在岁月侵蚀下变成腰粗体胖、秃头裸露、动作迟缓的丑态。
　　婚后，我内心虽然渴望和他接触，但由于长期的封闭还是放不开。而且，丈夫的不得法又加重了我的压抑感，在很长一段时间里，几乎是麻木不仁地应付。
　　新婚之夜并没有给我留下什么深刻记忆，我的羞涩和从来没有开启过的原装身体，让焦急的他无奈，再加上使用避孕套给他带来的障碍，我们只好睡觉了。因为第二天一早还要赶路。我们是在结婚当天应付完亲朋好友之后准备旅行结婚的。那一趟，我们走了南京、无锡、苏州、杭州。上海，一路疲惫不堪，在南京、苏州、上海也住不到一块，即便在无锡和杭州住到一块，由于我不习惯南方的潮湿，根本没心情。但他倒是满不在乎，一有机会就想缠绵。所以，我对他的要求不配合。当时，我还不理解拒绝是对男人的一种最深刻的伤害，尽管当时他不再强求，但显得没有一点精神，也不爱说话。这是一个谜，让我琢磨了好几年。做妻子的往往把拒绝性爱看作夫妻间很平常很普通的事，不乐意搞什么搞！而男人却将其视为全面否定、甚至包含着羞辱成分。这是我和他聊天时得到的信息。那一刻，我恍然大悟，明白遭到拒绝后，他无精打采的原因了。
　　其实，夫妻生活是两个人才能做成的事情，要想做好必须交流。交流在伴侣之间十分重要，只有通过交流才能向对方表明自己的感觉和需要，才能相互调整。女人要想产生高潮复杂得多，必须得到男人的配合。我的自尊造成了自己将愿望藏在心里，但又希望丈夫了解找的想法，在他没有按照自己的想法做事时，我就感到愤愤不平和异常失望，就不配合，再加上那会儿，我俩都在职工大学上学，他的精力充沛，白天上班，晚上上学仍然欢蹦乱跳。可我却显得很累，晚上根本没心思做事。
疼爱丈夫是生命给予女人的第二次亲情
　　婚后的几年，就那么糊里糊涂地过来了，夫妻生活中留下深刻印象的篇章不多。但我没有想到自己对性的认识因我们夫妻走过了一条特别的人生路而得到开发——
　　那年的秋天，他下岗了。那是我第一次面对突发事件。我发现夫妻的感情会在交往中渐渐得到一种强化，仿佛自己最爱的最不能离开的就是身边的他，我觉得这是生命给予女人的第二次感情迸发。
　　说实在的，对于他的下岗，我也感到突然。婚后，我曾经埋怨过他不会做人，不会和领导联络感情。但当他醉醺醺地向我述说下岗经过时，我没有指责他。我知道指责无异于火上浇油。我给他倒了一盆热水，让他洗脚。然后，铺开床让他睡觉。他躺在我身边辗转反侧。我索性拉亮灯，侧转身搂住他说，没关系，有什么日子过什么日子，工作再找，睡觉吧。我的话音刚落，他一把接住我，用双臂箍住我，箍得我几乎端不过气来，泪水落在我的肩膀上。我抓起枕巾为他擦泪，用手轻轻捋着他的头发。他趴在我身上哭了……那是一个在悲伤中度过的销魂之夜。我的绵绵情爱激活了丈夫内心对自己的爱。我发现男人更渴望妻子的抚摸，因为趴在自己胸前的丈夫简直就像个受了委屈的孩子那份依附和柔顺让我内心有一种满足，仿佛获得了一种超越夫妻之间的博大母性之爱。
　　在家里呆了一段时间后，他说要去跑买卖。虽说我不愿意让他去，但当时家里的日子捉襟见肘。他下岗只拿基本工资的70％，我的工资也只不过是200多元。那是他第一次一个人到人生地不熟的地方。他走的那天，我抱着女儿上车站送行。他让我回去，我站着没动。就在他上车的那一瞬间，我的眼泪夺眶而出，4岁的女儿看着我哭，街上的人上都看着我哭……好不容易将他盼了回来，得到的消息却是赔了400多块钱。心疼得我泪水围着眼圈打转，但当我看到他心事重重长吁短叹时，就让他吃饭，还强装出笑脸说人没丢掉就是赚了。晚上，我搂着他的肩膀，但他不说话。有了以前的经验，我知道自己能做到的就是用一个女人的身体去温暖丈夫被冻伤的心。
　　女人的温柔是一种力量，再强悍的男人也会乖乖地拜倒在温柔之中。我不懂什么性心理学，但每次我都能从丈夫的身体反应发现，越是在他团对一件棘手或不顺的事情时，他的动作就会越威猛。男人真是很脆弱，他在碰到不顺心事的时候，会用身体宣泄内心深处无法言语的情绪。我也说不好那是在释放尊严还是遮挡不安，反正，那时候他特动情。特专一，生理的宣泄在极大程度上化解了他心中的压力。而我的内心深处也翻滚着疼爱、怜惜自己夫君的情感。接纳是为男人分忧的最好方式。于是，那一刻往往是夫妻生活高潮迭起的时候，他的强悍剧烈和我的温柔委婉恰到好处地形成一体。那时，我会觉得丈夫是自己真正需要的人，是含在嘴里，裹在心中的挚爱。
奉献心灵是夫妻相处之道
　　什么事情做久了都会丧失新意，夫妻生活也不例外。也许，在日久天长的接触中，彼此都会发现对方身上有很多毛病，这毛病会成为彼此之间产生厌倦的原因之一。如果这个时候再有其他原因影响，可能会导致夫妻产生矛盾或使原本存在的矛盾加剧，更严重的还会引发家庭解体。
　　那年，我从企业调到了一家刚刚成立的涉外酒店。酒店是个让人赏心悦目的地方，连空气都是香喷喷的。我不知道那是不是一种巧合。我调进酒店时丈夫也弃商从文。他离开公司进了一家杂志社，一个月只挣几百块钱，却要天天上班。他想写作又没时间，一天到晚愁苦万般，那是他人生的又一次低潮。而我可谓是春风得意，不但收入是他的好几倍，而且一个全新的环境极大调动了我的内心热情，人也显得年轻了。可以这样说，在一种下意识的比较中产生的厌烦引发了自己身体的拒绝情绪，因为在这之前，即使我不高兴，没"性"趣，也不会伤害他，我会婉言相劝。但那一段时间，我不止一次地粗暴拒绝，真的，至今我也无法准确说出那到底是什么原因？
　　实际上，一直喜好文学的丈夫比我敏感，甚至比我还自尊。因为，在我有时不自觉地说酒店的员工收入高，衣食讲究，一条裤子就好几千块钱的时候，丈夫始终阴沉着脸不说话。而我在说那种话的时候，恰恰忘记丈夫也是挣过钱的，但他异常节俭，从不买名牌穿。他开始以不与我说话表示抗议，而我更不乐意答理他，我觉得他特固执特偏颇。于是，夫妻之间陷入了一种前所未有的僵局。我们好几天好几天谁也不理谁，虽然还在一张桌子上吃饭，还在一张床上睡觉，却形同路人。有一段日子，我没回家，又不放心女儿，就在晚上打电话给她，我推说工作忙，回不去。其实，我内心很矛盾，也惦念着家，一个女人离不开自己一手经营起来的家。有一天，我躺在酒店高职宿舍柔软的沙发床上忽然哭了。我不明白怎么忽然一下子对丈夫丧失了"性"趣？而且，丈夫的毛病也不是现在就有的呀！为何以前可以相安无事？翻来覆去睡不着，忍不住拨通了电话，他接的。他沉默了一会儿说：想你了，什么时候忙完了就回米。放下话筒，我失声痛哭。
　　第二天我回去了。晚上，他一声不吭钻进我的被子，我紧紧搂住他。那是一种夫妻在一起共处的默契，不用解释不用道歉，当身体相拥到一处时，熟悉的亲情弥漫开来，冲淡了蒙在各自心头的不快。以前的经验告诉我们，只要夫妻生活进入状态，一切矛盾将烟消云散。我不知道丈夫是否已经察觉到自己内心深处发生的细微变化，反正，几天之后他离开了杂志社，当了一名文化个体户，因为他说要重新树立形象。我知道那是说给自己的。丈夫属于那种跌倒了但能爬起，并再次很快跑动起来的家伙，倔强而自信。
　　夫妻生活的一个独特之处在于它是整个婚姻过程中，进行情感交流的最普通但又最重要的模式，其传递和表达的信息丰富多彩，完全涵盖整个婚姻生活的质量。夫妻生活是夫妇之间在接触中形成的深层关系，双方可以意识到那件极其重要和宝贵的联系，仿佛自己是为对方而存在，奉献身体是彼此之间活着的一种意义和价值。对方是自己不舍得离开的一个伴儿，是让对方惦念。关爱的伴侣。而且人是有思维的动物，夫妻生活的快乐与情感是紧密相连的。为了获得更多的快乐，让我们彼此深深地相爱吧。


边缘爱情

米兰
　　他不是大款，也不是帅哥，但我却背着丈夫偷偷地和他相爱。
众里寻他千百度
　　三年前，我和他相识在心理学讲座的课堂上。不知道是我天生的精力旺盛，还是我一心一意想把教师工作干得更好，好几次自费报班参加学习。然而，我知道自己全身心工作并屡屡外出学习更深层的意义是逃避，换句话说，我在逃避丈夫。我也说不准从什么就开始感到和他在一起没多大意思，那种死气沉沉让我感到压抑。每天下班回到宽敞明亮的两居室并没有让我感到心中豁亮，反而是一种熟悉的憋闷。出去学习，花钱受累，自己倒开心。我觉得每天都生活在一种规律中，刻板得令人窒息。有一天，我的丈夫说咱们这样真没劲。丈夫说我看风花雪月的言情电视剧看多了。我说每天晚上不是看学生的作文就是各课，哪有时间看电视？他说没劲又能怎么样？天底下所有的人不都是这样过吗？说实在的，每次谈话都是这样不了了之。我是在逃避的过程中碰到了他。
　　第一次正面和他接触的那天，正好赶上放学时下起了雨。学员们都挤在教室前不宽的屋檐下避雨。他站在我前边，一身运动衣，没有丝毫的伟岸感觉，是那种走在街上绝对不起眼的男人。而稍稍小了一些，他一溜小跑奔向校门。我也跟在后边跑，一不小心高跟鞋的鞋跟踩到石子甬路的缝隙中，身子一晃歪倒在泥水中。当时，从我身边跑过去好几个人都没有停步，跑到前边的他却转回来拉我起来。裙子的一侧沾满了水，书包也湿了，手也磕得很疼。他拉我起来的时候，我说了声谢谢，但一迈步，鞋带挣开，鞋跟仍被缝隙卡住。他蹲下去拔出鞋跟，那时候，我翘着一只脚，在他弯腰的时候，抓住他的肩头。一切都很自然。鞋带断了，我只好趿拉着鞋走出学校。他问要不要帮忙。我说没关系，穿着断了带子的鞋上了公共汽车。
　　再次上课时，我到得比较早，看他进门时，便招了招手，示意他过来。虽说从表面上看是一种自然正常的交往，但我感到那交往好比序幕，大幕迟早要拉开。因为，我和他在一起的时候内心蛮舒服。
　　认识了就很自然利用一切可以利用的时间和机会聊天。一开始聊课程，然后聊单位，最后聊家庭。聊天对我这种渴望交流的人来说非常重要。他来自南方沿海地区的一个个小镇，研究生毕业后留京。结婚6年，有个4岁的女孩。爱人是北京人。尽管聊家庭的时候彼此都很慎重，但心里的痛苦不说出来却写在脸上。慢慢地，我觉得自己内心有了一种奇怪的变化，有什么事情都想跟他说，有一种倾诉衷肠的感觉。人们的交往方式在生活中有千万种，我没想到自己竟然在谈话中喜欢上了一个人，而且是丈夫之外的男人，这让我觉得尴尬。我不止一次问自己：难道内心渴望的改变就是找一个丈夫之外的男人？可我除了找一个可以静悄悄地听自己说话的人还能干什么？
合法的夫君，未必是最好的心灵搭档
　　第一次单独和他出去是去图书馆。那是一个可以遮蔽我们各自心头上的胆怯与担忧的去处。中午吃了一个盒饭，不知不觉天就黑了。第二次还是图书馆见面，但没有进去而是骑着自行车顺着紫竹院公园和香格里拉饭店一直向西。第三次，他说让我陪着去邮局。
　　邮局在丰台。我问为何不在近处租一个信箱？他告诉我自己上学的时候家里东搞西借了5万多块，家里的兄弟姐妹也多，用钱的地方多，来钱的门路少，这是他的小金库，一直瞒着妻子。他每个月的工资都是妻子按时上银行取。稿费是起早贪黑拼出来的，属于个人。我看他填完厚厚一沓汇款单，取出将近两千块钱。又填了一张汇款单寄走1800元。
　　那一刻，我内心深处浮现出一种说不清的感觉，忽然问道为什么要瞒着妻子？他说有些事还是保密一些好，免去很多麻烦。那时候，我从他的眼睛看出一缕沉重。他叹了一口气，猛地伸出手搂住了我的肩。女人似乎天生需要被人信任，被他接住的瞬间，我有一种莫名其妙的幸福感。我问假如我是你妻子还会这样做吗？他拍着我的肩头说人和人不一样，她逼着我做手脚。那么，我也是在丈夫的逼迫下做手脚了。我好像在读懂他的时候似乎也懂得了自己。
　　和丈夫结婚8年了，但8年的婚姻让我感到好果。我把所有的精力一分为二，在家庭给了丈夫和儿子，在社会给了学生和望子成龙的家长。自己只留下一身疲惫和对婚姻的厌倦。丈夫除了需要自己的时候很少和我说话，偶然说一句话也是诸如："发奖金了，单位分的鸡放冰箱里了。"那是夫妻间的交流吗？我倒不是一味追求卿卿我我，但我说自己不容易他应该安慰几句吧。我说为人师表要充电他应该有点反应吧。我总不能把心里话拿到街上和一个陌生人说呀！一种乏味的厌倦像草一样在他的话语方式中滋生滋长，我对他的一切以及夫妻生活都感到无聊。
　　爱情和婚姻绝对是两回事。最初的家恋和激情在岁月的流逝和厮守中磨光，日子平缓地流动着。这种情况搁一般夫妻可能会接受，但我不行！我的内心骚动不安，一直在琢磨自己的生活应该另有一种样子。我不想这样过下去。我刚刚34岁，不想在丈夫、儿子、家务事中让自己的生命激情丧失。结婚似乎意味着问题和矛盾的开始，尽管表面上风平浪静，但我知道我们中间已经有了一个脓包，溃烂得挺厉害。我何尝不知道婚姻要用心经营，但我丧失了经营的信心和决心。婚姻大事全部靠感觉做，如果没有兴趣，甭打算干好。可我毕竟受到过良好的教育，懂得压抑自己的感情。那压抑感真让人受不了呀！我说出去散散心，丈夫说好不容易休息睡个懒觉。我说旅游，他说老夫老妻出去有什么劲，自己还得花钱。他在家抓紧了眼前的快乐尽情享受，一个人也要喝一杯。他的自得其乐让我佩服。他35岁就做到了副处，工作单位属于企业型的局级机关，效益挺好，待遇不错，自己手里还有辆桑塔纳。房子也买了，虽说借了些钱，可该有的全有了。他爱唱卡拉，经常手握话筒在家里声嘶力竭，还说这是必修的项目。我就问河南兰考的老焦和西藏阿里的老孔会卡拉吗？他笑眯眯地说咱们不抬扛，各自为战。可夫妻能够各自为战吗？
我们在一艘找不到岸的船上漂流
　　我发现心底的生命线因为和他的相识被扯动，年轻时的跃跃欲试，辗转反侧，难以成眠重新再次出现，自己仿佛重新面对一次生命。我从一扇窗户中看见了另外一个世界，自己就被当下的新奇感染了，过去的麻木和沮丧倾向被渴望、期待和思念取代。而这一切仅仅是因为自己又有了一次爱，爱的力量真神奇！我终于明白自己在与丈夫的相处中滋生了一种惰性。这种惰性转化成"嫁鸡随鸡，嫁狗随狗"的无奈和传统的顺从。更令自己吃惊的是他在我心灵上播种了一块属于他的土地，而丈夫的土地却日渐贫瘠荒凉。人家说女人好比一个块土地，需要男人的辛勤耕耘，但我碰上了一个懒洋洋的农夫，他满足于自己够吃就得，荒废了本该的丰瘐。
　　当然，欢乐中伴随着痛苦。有一天晚上，我梦见自己的行为被丈夫发现了。我害怕丈夫发现自己的背叛，先是惊恐不安，后来又兴奋，觉得旧的早晚要碎，长痛不如短痛，索性痛快一把离婚算了。可就在我要离婚的时候，儿子的叫声把我唤醒。也巧，那时候我莫名其妙地怀孕了，当然，已经没有了当姑娘时的惊慌失措。丈夫摸着自己的大胖肚子说不好意思，要去郊区开会，自己打车去吧。我只好自己去了医院。我在路上琢磨着是不是告诉他，当我决定不告诉他的时候，忽然感到很悲伤。这种悲伤在见面时流露出来。他将我接进怀里说对不起。我看着他说咱们是不是太堕落，太不讲道德了。内心的折磨好累呀！他说生活里什么都有试一试，推独婚姻没有，一张纸系住了两个人，不成也得成，我知道他作为一个男人，要忍受更多的精神折磨。
　　其实，我们在一起经常长时间沉默，可在沉默不语中彼此之间能够感受到对方的爱，空气中有我们的爱，一个人呼出，另一个人吸进。尽管如此，我仍然急不可耐地期盼着和他再次相见，觉得自己的心中有一种思念的温情在缓缓地流动。我拼命工作，好好对待丈夫和儿子。不是赎罪，而是同快乐引发的兴致。我感谢命运中的恰到好处的安排，如果他过于贪婪女色；如果他超出不了丈夫，一切都将无法存在。他甚至用自己的理性影响我，小心翼翼怕翻船。我们之间约法三章；一不呼叫不打电话；二不留信物，三该见面时没来。不埋怨，下次再见。有一次我开玩笑问他是不是当过地下党？他告诉自己他的家乡出商人，海外四分之一巨商是他们家乡人。我知道他惯于算计，但更知道算计是为了获得更大程度上的安全，那是一种对自己的呵护、守卫和尊重，是我们的秘密。我们的关系是情人，是情感出岔儿。我们在玩火，但玩得温和。
　　有时候，他用手轻轻梳理我的长发，将我拥进他那并不宽阔的胸膛，但温情却在我的身体弥漫开来，久久地滞留在心头，试问天下男女，谁不想得到真情的爱抚？有一次，他说咱们认识得太晚了。落日余晖中，我看见他的眼中有两点亮晶晶的水光。我对他说总觉得心里没有底。他说没关系，只要咱们彼此之间惦念就行了，知道这座城市中还有一份关怀就够了……
感情不能用对错衡量
　　坦白地说，我不是自私自利之徒，根本就没为自己活着！如果丈夫能够和我交流或者用一种自己乐意接受的方式，我会走到今天吗？为了孩子和他的名誉我才忍辱负重没闹离婚！有谁知道家庭表面的和谐是我用内心的滴血流泪换来的？我内心的委屈找谁诉说？我们忍受着不拆散两个家庭的痛苦，自己将苦难化解吞咽。
　　那天，我和他正在街上走。后面传来几声喇叭声。我听出是自己的先生，顿时慌作一团，但他却若无其事、我丈夫将车停下问干什么去？我说有事。他接过话说，嗷，您是张老师的先生，我是她们班同学的叔叔。张老师陪着我去医院。我丈夫问学生的父亲呢？他笑容可掬地回答他们两口子出国了，我帮着照看一段时间。丈夫提出送我们去医院。他摊开两只手说还有两辆车呢。丈夫挥了挥手走了，一切化险为夷，但我却没了继续的兴趣。我说你怎么张嘴就瞎话？他告诉那是革命的两手。
　　对于将来怎么样？他不说，我不问。我们不想把自己的情绪传达给对方，影响那本来就摇摇欲坠的家庭生活。既然我爱他，就不想看着他难受。但有一天，我说实在不行就摊牌。他说自己好办，大不了抬屁股走人。然而，当我真的准备和丈夫说穿的时候，觉得生活有着非常残酷的一面，要让自己面对难于承受的一面。我低着头对丈夫说咱们之间是不是有些隔阂：他喝着酒说这世界谁跟谁都有隔阂。我知道他很聪明，善于大事化小，小事化了。他明白我的意思，却不较劲。说咱们可都不小了，说什么话办什么事都想妥了，说出来可就不好改口了。就在我刚要开口时，儿子跑过来嚷着说你们要分开是吗？怪不得爸爸说妈妈不对劲，原来是妈妈想和爸爸离婚。儿子的口吻不像一个刚刚上小学一年级的孩子。我看着儿子，忍不住泪流满面。
　　后来，我们再次见面的时候都显得很沮丧，冲出已有模式的尝试让我们伤痕累累，那是来自心灵的疲惫和重创。我们似乎都缺少勇往直前的勇气，一碰钉子就缩回来。他说要不就这样对付着过。我点了点头。离婚的代价过于沉重，我们将无法承受。可能是因为我们过于成熟，才不会为自己，在权衡利弊的过程倾向现存的家庭。而且，我们心里都清楚，笼罩在各自头上的光环是在与配偶的比较中出现的，一切美好也是在比较中产生的。我是女人，不想把那种细致的生理感觉说出来，但我知道在他那里自己是值得珍爱的宝贝，而带来情感上的距离美，一旦真的结合，面对琐碎可能会在丈夫那里只不过是个应该尽义务的女人。或许，间隔的空间能够新生烦恼。
　　既然如此，放弃牵手的念头吧！对于我们之间的事情，我不想下任何结论！感情上的事情不能简单地划框框，也没有什么孰是孰非谁对谁错。要知道，心灵无法圈禁，魂魄不能锁锢，情感的自由放飞是一种挣扎的快乐。我说出来，说明敢于直面人生。


丑男泪几何

谷子
　　一场失败的婚姻让我懂得：浪漫和激情并不能代替真正的爱情，好感和同情更维持不住现实的家庭。
我是卡西莫多
　　我最喜欢看的一部电影是《巴黎圣母院》，那敲钟人卡西莫多虽然长相丑陋，但心地善良、品德高尚，获得了人们的尊敬。每次想起卡西莫多，我的心里就产生暖洋洋的感觉。
　　我是现代的卡西莫多。任何人一看见我，都会被我的长相吓一跳。厄运是在我5岁时降临的，我的父母全是盲人，有一天没看管好我，我掉进了滚烫的开水锅里，浑身上下被严重烫伤。从此在健康人的世界里我就成了一个"另类"的人物了。我体质瘦弱，个头不足1．60米，不长头发，只好戴个假发套，我的脸上布满褐色伤疤，猛然一看简直令人恐怖。
　　在30多年人生岁月里，我随便走到哪儿人们都会像着动物一样地看我。遭人议论、嘲笑对我已经成了家常便饭，甚至经常有人向我吐唾沫，好像我长成这样是我自己不争气似的。由于我丑，没人愿意和我在一起，说实话，连家里人也不愿意和我一起去上街。在很长一段时间里，我成了我们家附近居民区大人吓唬孩子的怪物。
　　爱情对我更是遥不可及，我甚至连想都不敢想。
一封信改变我的命运
　　1990年，我给当时一家青年刊物投去了一封满怀悲愤的信。我写道："我一无所有，只有痛苦的泪水伴随着我……命运为何对我如此不公平？"
　　很快，我收到了全国各地上千封读者来信，其中有大中专学生、军人、工人和农民等等。许多女孩子也给我写来了热情的信，而且，一些人还莫名其妙地向我表达了爱意！一夜之间，我俨然成了"白马王子"！
　　我忙着看信和写回信的同时，一封来自新疆的信引起了我的注意。写信人是一个叫红杏的22岁女孩。她说她非常能理解我的心情，她非常渴望和我交流、探讨人生。随着我们交往的增加，我们越来越投缘，在信中我们谈文学谈人生谈理想谈爱情。后来，红杏向我提出了要来看我的想法，随信还寄来了一张她的照片。我简直都看呆了，那照片上的女孩太美了。
　　我非常犹豫，不知道应该不应该继续和红杏联系下去，我们两个人的差距太大了。然而红杏却非常主动，她看过我的照片后写了封回信，表示她不看重一个人的外表，她追求的是两个人心灵的相通。我没再想别的，就给她回了封信。
　　1991年的夏天，红杏真的来看我了。虽然红杏知道我是一个长相丑陋的人，有足够的心理准备，但我们第一次见面的场面还是有些尴尬。她一开始站在离我远远的地方，后来就好了。我看见她却自卑得要命，红杏本人比照片上还要好看许多。她长得比我还高的个子、大大的眼睛、丰满的胸部、白白的皮肤。对我来说，眼前的这个女孩子就好比天上的仙女！
　　红杏是在她母亲的陪同下一起来的，她们母女在我这里呆了一天就走了。红杏一走，我想我们的故事就结束了。她母亲原来极力反对她和我这个丑人交往，拗不过女儿才不得不跟来。现在看到了我的真正面目，就更没戏了。我心情惆怅，已经认命了。
我幸福得像在做梦
　　连我自己都没料到，1992年8月18日，我和红杏结婚了。
　　结婚后，我们过着幸福的生活。因为经历了许多波折和阻力才走到一起的，我们都把对方当成了自己生命中最重要的人。我们恩恩爱爱，有时朋友给我几个苹果或者一包花生，我都要带回去给妻子吃。她呢，对我更是如此，邻居送给一块西瓜，她也要等我回来一起分享。在别人看来平淡无味的家庭生活，我们却过得有滋有味。平时我们一起做饭收拾房间，晚上我们看电视、看书，有时我俩一起翻看过去写的诗歌和日记。
　　一个漂亮苗条的女人嫁给了一个既没钱又没地位、外表又像侏儒般的残疾男人，为此人们说什么的都有。但红杏似乎并不在意，一有空她就挽着我的手在大街上散步，引来各种各样的目光。左右邻居也都议论纷纷，有人羡慕、有人怀疑、有人等着看笑话，还有的男人不怀好意地对红杏说些难听的话。这时的红杏高昂着头，一睑蔑视世俗的神情。
　　结婚后，我还在原来的工厂当个本分的工人。我没什么能力，只能老老实实地干好自己的工作。为了偿还结婚时欠下的两万多元债，红杏在离家不远的一所医院门口摆了个地摊，卖些水果。每月挣的钱，大部分我们都还债了。
　　结婚最初的日子过得确实很苦，可我们心里很甜。
不堪回首，聚散如梦
　　结婚一年后，我们的儿子出生了。后来，我们欠的债也全部还清了。按理说从此没什么问题了，然而美好的愿望毕竟是愿望，人生的轨迹充满了各种无法预料的变数。很快地，我们千辛万苦组成的家庭破碎了。
　　从我和红杏结合之初，不稳定的因素就埋下了。她的母亲时不时地讽刺我一番："你自己说，你觉得你和红杏般配吗？你这样的男人能支撑起一个家吗？"
　　她越这么说，我越自卑得要命。这么多年来，我一直是个失败的男人，说话都吞吞吐吐，形象猥琐，缺乏男子汉的阳刚之气，更别说"酷"了。而红杏那方面呢，虽然她是个有思想有个性的女人，虽然她冲破种种阻力嫁给了我，然而这并不表明她会一直对我好下去，当最初的新鲜感和好奇心、同情心被生活的烦恼和艰辛所代替，当扮演爱情英雄的激情渐渐消失，当挑战世俗的快感渐渐变得一钱不值，红杏的内心深处对自己嫁得对不对大概也有了一丝疑惑。红杏是个聪明的女人，也是个善良的女人，她从来不说一些伤我心的话。她惟一和我计较的是什么时候能给孩子落上户口。
　　红杏和我结婚后户口也没落下来，孩子出生后户口也成了我们的心病。我曾经去过公安部门无数次，都没结果。公安部门不能因为你长得丑就违反政策，所以我也没办法，只能干着急。户口的事成了我和红杏分手的惟一原因，但我知道，事情远不是那样。
　　最后一次红杏的母亲来我们家，我和红杏的关系有点紧张了。因为一点小事，红杏和我吵了一架。我说："得我们过不好，就别在一起对付过了，别别扭扭的！"
　　红杏则说："要不先离婚，等把儿子的户口落下来，再复婚。我等你两年……"
　　1994年末，我和红杏办了离婚手续。我们一起生活的时间不长，才两年半。
丑人也得活下去
　　离婚时，考虑到红杏没有工作，我把自己的房子卖了，卖房子的几万元钱连同存折上的几千元钱都给了红杏。红杏带孩子回了新疆。我的家里人劝我自己留点钱，别太幼稚。我想的是红杏不嫌弃我这个丑人，跟我一回，我不能亏待她。不管她以后会不会和我复婚，我都永远感激她。
　　离婚半年后，我去了趟新疆，把孩子领了回来。之后一直到今天，我和我儿子相依为命。1996年，我离开了原单位。凭着从父亲那里继承下来的"手艺"，我给人测字看手相，开始玩邪的。我还曾经带着4岁的儿子和一个盲人老头去各地卖艺。
　　现在我又回原单位上班了，当门卫。我又当爹又当妈。我自己什么饭都会做，还会给孩子缝缝补补衣服。我在郊区租了一处平房，家里也没什么值钱的东西。爷儿俩穿的衣服都是别人送的。我现在拼命攒钱，就为了将来把我的儿子培养成人。红杏可以不为她儿子负责任，我却不能。儿子是我惟一的希望了，他今年已经7岁了，特别聪明。有时我拿出以前红杏的照片看，他还劝我："总想妈有什么用，她太自私了！"
桃花依旧笑春风
　　自从离婚半年后我去新疆把孩子接回来，我就再也没见过红杏。由于孩子常常想妈妈，我给红杏去过好几封信，没有接到过一封回信。我不愿相信那个曾经给过我温情和爱的女人会变得如此冷酷和无情，就算她后悔了当初嫁给我的选择，就算她以和我生活过为耻，可是孩子是她的亲生骨肉！她就真的不想她的孩子？还是她怕我以孩子为借口再和她纠缠不休？现在，红杏也许又有自己的孩子了吧。
　　上次我去新疆，那情景现在想起来还令我绝望。红杏当我面说她还没结婚，还在等我。可是，她的父母却给我拿出了红杏和另一个男人的结婚证。她母亲对我说；"你还来干什么，吃完饭赶紧走吧。把你儿子带走，从此这里就没有你的亲人了，以后你就别再来了！"我是上午到的，下午又要走，中午不得不在她家里吃顿饭。吃饭时，红杏的丈夫也坐在一桌。他长得人高马大，有一种逼人的英气。红杏挨着我，夸张地给我夹菜，对我表现出了留恋之意。上火车时，她竟然还哭着喊着要跟我一起回来。那天她的身上有太多表演的东西了。其实完全没必要的，因为我并没怪罪她，她有权利追求自己的幸福。
　　这些年来，我耳闻目睹了许多婚姻的悲喜剧，自认为了悟了婚姻的一些真谛：盲目的执著、狂热的迷醉可以打动人一时，却不会长久。因为浪漫和激情并不能代替纯粹的爱情，好感和同情更维持不住现实的家庭。


你风来我是沙

真真
　　风云莫测的股市不仅金钱翻涌，而且清水荡漾，是个深不见底的欲望之洞。
开户入市瞎倒腾是为了赚钱
　　我是北京市的第一批股民。1993年北京地区敢于身入股票市场的人并不多，我就是那3．5万股民之一，当时入市就是想多赚钱。这个想法并不特殊，几乎所有入市的同志都是这么想的。但是，我希望迅速摆脱童年那过于清贫的心灵痕迹，这也就使得我在股市的搏杀中经历了一般股民所没有的特殊遭遇。几年来对金钱和爱情的不懈追逐给我二十几岁的年轻生命抹上了一层悲凉的色调。
　　1970年春天，我出生在北京前门外鲜鱼口儿内的一条胡同里。我是老大，两年以后，又陆续有了两个小妹妹。父时都是区属企业的普通工人。至今，我仍然清楚地记得自己上小学一年级时，父亲在入学登记表"家庭收入"一栏里填写了83元。我的童年是在贫困中度过的。现在，每当过年的时候，我都会给自己买件新衣服。小时候，只有过年了，父母亲才会买新衣服，而两个妹妹只能穿我剩下的旧衣服。如今买衣服，主要是寻找童年那种令人伤感的感觉。那种清贫的记忆刻骨铭心、深入骨髓，想起来让人气短。
　　我上小学时的同桌叫林业，和我住邻居。四合院的两间南房，我家和林业家各住一间。两户的家境大致相同，只不过林家是哥俩。我和林业，两小无猜。林业是我的第一个恋人。初中毕业后，我俩一问考入了旅游职高。毕业后，我和林业被分配到饭店工作。尽管当时我俩每月的收入在1000元左右，远远高于我们的父母和身边的同龄人。但离我们心中描绘的买房买车还是差得太远。于是，我们想方设法地赚钱。结果，林业因为与住店客人倒腾外币而被开除。林业没敢将实情告诉家人，偷偷摸摸地加入到倒买倒卖外币一族中了。
　　林业将自己手里的外币悉数出手后，便转移到西四附近一处农业银行开办的证券交易所。那是他骑车转遍了整座城市之后选择的一块地盘。一开始，林业身边总带着很多现钞，一天到晚提心吊胆。有时候，卖方为了分辨真假还要一张一张地对着太阳照那些百元大票，弄得一帮子爱看热闹的都市闲人凑过来说三道四，警察也时常过来干涉。经过了一段时间，林业见倒买倒卖各种国库券、债券的生意时断时续。身上带现钞也不安全，就把钱存进工商银行，身边只有一本活期存折。有人要卖，算好价钱，他就领着卖主去工商银行取钱，既方便又安全。
　　林业格买进的各种债券卖给专门往外边跑的"黄牛贩子"。黄牛贩子利用各地的行情不一，从中吃差价。后来，林业鼓动我辞了职。开始还瞒着家里，可时间一长就露馅了。为此，气得父母亲又哭又闹几乎要和我断绝关系。我辞职是因为林业想自己跑，他不甘心让黄土贩子从中扒皮。但是，他在空中跑，地上就得有人盯着，否则，好不容易占有的地盘就会被别人抢了，为地盘他付出过血的代价。
　　1993年，股票刚在北京露头，凭着我们对经济的理解和挣钱的热望毫不犹豫进了股市。我们一边炒股一边倒腾债券，一天到晚累得够呛。可一想到离有房有车的生活越来越近，又干劲十足。可是，入市之后不久即被套牢，想到自己用血汗和痛苦换来的辛苦钱压在那儿，而且是前途未卜，我们就心急如焚，寝食不安。眼瞧着本来就瘦弱的林业在那些日子里更加瘦弱，我心痛得只有暗自落泪，因为，入市的主意是我出的。有几次我哭着用忏悔的语调对林业说自己不对，不应该把钱投进股市。林业反而动自己想开些，做生意有赔就有赚，堤内损失堤外补，再从别的地方找回来，话虽那么说，我还是感觉到林业心中的不快，不知道怎样才能抚平林业那颗累累伤痕的心……一晃好几年过去了，但我的耳边还会经常响起林业的叹息声，随着那充满哀伤的声音，自己会不由自主地回想起往昔的岁月——
　　1994年春节刚过，林业病了，一到下午就发低烧。我带他跑了几家医院，诊断结果竟然不一样，气得林业说什么也不再看了。正好那时候武汉有行情。我劝他别去，可林业执意要去，债券吃的就是时间差，绝不能错过机会。谁知，林业回来后竟然一病不起。医生诊断是尿毒症，又是血液透析，又是换肾，花光了几年的积蓄。那时，我说把股票卖掉，但林业不肯。他用瘦骨嶙峋的手紧紧抓住我的手说："别卖，给你留下吧！我这病是无底洞……"林业最后还是因为并发症死了。
　　然而，就是这笔可以用来延缓林业死亡的股票却让另一个男人偷偷地卖掉了。一想到这件事，我就会狠狠地拧自己的脸，掐自己的肉。即使这样，也觉得对不起前面那个为了挣钱而拼掉性命的死鬼林业；也难解对后来全方位占有自己的那个狡诈骗子的心头之恨。

 
 
 
 
 

第二个男友欺骗了我
　　林业死了，在我威涩的泪水中化成了一股轻烟，飘浮在自己的心头。后来，我一进股市，面对着熙熙攘攘的人群和变幻不定的显示屏，眼前就会浮现出林业那瘦弱的、走起路来像个大男孩儿一样晃晃悠悠的身影。那段时间，我一天到晚跟掉了魂儿一样，经常跑到西山脚下埋葬着林业骨灰的松柏旁，眼泪汪汪地一坐就是大半大，和林业在一起共处的时光就像放电影似地在泪眼迷离中闪过……也就是在那时候，身材高大威猛然而却有着一张可爱娃娃脸的周报走进了我的生活。
　　那是一个雨天，散市后我去立交桥下避雨，周报就站在自己身边。雨中的冷风从立交桥下呼啸而过，冻得内心愁苦而只穿着一件黑色连衣裙的我瑟瑟发抖。可以说，周报是在我最悲伤、最无奈的时候，伸出了关爱之手的。而且，周报很快就让自己体会到了男性的魅力。周报像个情场老手，极尽温柔抚慰之事，轻而易举地攻破了我保持了25年的女儿身。以至于我在与他沉浸于云雨之时竟会隐隐约约地闪过一丝对林业的愧意。相爱数年，林业都没有见过、碰过自己的身子。有一次，我们去参加同学的婚礼。回家的路上，林业牵着我的手走进路灯的阴影中，一下子将自己抱紧，语无伦次地说："嫁给我吧！嫁给我吧！"一边说着话，一边将手伸进我的内衣。可当林业的手触到自己胸时，我不知为什么竟然推开了他。
　　周报不仅占有了我，也占有了我的股票。1995年，股市转牛，行情一下子好起来。5月18日这天，我的账面上就多了一万多元。紧跟着又是中国股市绝无仅有的8月大行情，周报几进几出，赚了个盆满钵盈。而我和林业入市两年只不过小赚了一把。那是刚刚入市不久，决定把手中的"延中"卖掉，可交易大厅内的电话委托又不知怎样用，就请一个素不相识的人帮忙，不知那人是听错了，还是输错了。更不知是不是填错了单子。第二天，由账单显示的股票余额是2000股，非但没有卖出，还多出了1000股，歪打正着地挣钱了。那次意外收获着实让我们高兴了一阵。我俩跑到交易大厅附近的一家餐馆吃了一顿，林业兴奋地抓着找的手说："再有两次收益，咱们就结婚。"我清楚地看见林业眼中闪烁的泪花。可惜，他没能等到股市大范围飘升。而且，那时的收获与周报这会儿相比，简直就是小巫见大巫了。说实在的，面对这种猝不及防的巨大变化，我常常会想到诸如命运一类的沉重话题……
　　我租了一套独单元，开始和周报同居，也很少到股市去了。偶尔，看看电视节目中播出的股市行情，眼前晃动的红光令我昂奋不已，以为自己真的苦尽甘来，终日沉浸在收获的喜悦中。我闷在屋内打理家务，做好饭后一心一意地盼望着能给自己快乐的男人早些回来。可就是在那期间，周报开始耍弄手段，背着我偷偷地把绩优股卖掉换成现钞，并办好了预谋已久的移居委内瑞拉的全部手续。在他悄无声息地离开以后，我一看才知道账面上趴着的全部是卖不动的垃圾股……幸亏周报还把股市登记表和交易账户留下了，否则真是白茫茫一片大地特干净了。
　　那真是一次致命打击，有几次我都想一死了之，特别是一想到林业留给自己的那些股票也被卖掉，一种撕心裂肺的耻辱就令我感到无地自容。我一连几天躺在屋子里不吃不喝，要不是房东来收房租，可能就死掉了。房东命令我一个星期之内必须交费，否则按照身份证的地址找上门去，那时候就别怪他认钱不认人。
我要重新开始
　　当我知道周报弃己而去时，心灵上的伤痛比失掉林业还要惨重。因为，我把自己的一切都毫无保留地给了周报。那时候，我最恨的其实就是自己，真的有过要把自己干掉的念头。我开始意识到自己太贪了：为了追求有车有房，男友林业陨命；为了追求快活，不惜将清纯无瑕的女儿身投于一个并不知根知底的年轻男人的怀抱中……
　　后来，我打起精神再次入市。迎面而来的就是1996年11月中下旬的股市大动荡。19日沪、深两市都是高开高走，全线飘红。我不失时机地将那些垃圾股'精仓"，甚至于"割肉"也卖。有人疯狂购买，还劝我留一些，不要都卖光。结果，22日沪、深股市经不起汹涌抛盘的打压，开始大幅度下跌。我卖掉股票只不过是为了交房租，没想到又一次歪打正着。
　　现在，我已经从伤痕中走出来。卖光原来的股票后，我又从两个妹妹和一些朋友那里借了钱，东山再起。经过这几年的摸爬滚打，我觉得自己是一个有经济头脑的女子，对股票市场的变化有着超常的敏感。我是一个以买卖股票为职业的女人，得从股票市场里拿"工资"，理所当然应当比一般人精心。我边干边学，上了业大的经济管理。作为一个职业炒股人，理解力很重要，不但要清楚国家的经济形势，还要了解某种行业、甚至是一个企业的具体情况。我把股票一分为三：一是绩优股，买进后长期持有；二是做短线，即随时炒作"黑马股"；三是买卖一些债券。我选购股票：不看上涨余地，而看下跌空间。因为，首当其冲的是不赔，然后才能考虑嫌头。这样做也可以避开害人的"贪性"。


别以为距离会产生爱

英英
　　选择婚姻就是确定了长久相伴，以为夫妻分居会增进感情，就大错特错了。
结婚半年后我们分开过
　　到现在为止，我也不知道是谁先提出各自回家过的，也许是在你一句我一句的议论中产生的。反正在结婚半年后，我们又回到了各自的家中。我们是春节结婚的，婚后租借了一个独单元。他在一家私营的广告公司，我在企业技术科。我们两个人的单位都没有房子。我们赶上了一个什么都要通过自己的劳动来换取的时代。我们也没有从父母亲那里沾什么光、他们本身就混得一般般，不像有的家长虽说工资不高，但能够通过各种手段名种渠道给自己的子孙后代们弄房子。将来二级市场一开放，卖掉就是大把大把的钞票。有时，我想到这件事就绪心。
　　租房的费用不小，一个月要1500元，一次性付清半年房租费才降到1400元。我们之所以选择春节结婚就是为了省一些钱。大年初二办的喜事。一是那时候饭店打折，二是人们肚里有油水，里外省。这是不是显得有点儿小气，有点儿抠唆，可不算计行吗？我不理解有的年轻人结婚时玩命讲排场，忘记自己也是一个月就挣有限薪金的主儿，不但把自己平常的积攒都挥霍一空，还要搜刮两边的父母，死要面子活受罪。现在，银行推出结婚贷款，高兴一小会儿，发愁一大阵，消费完了得还！
　　我问婚后想做的第一件事就是买房。那一阵，我俩就跟中了魔一样研究售楼广告，并且去参观楼展。看着那些模型真让人心动，还有那印刷精美、讲解详细的楼书。我们走到一处展位便索要一份，一圈下来，沉甸甸一大摞。走出房展会的时候，一句广告词竟然从他的嘴里脱口而出："所有的房子都合适我！"回到家里，他把那些楼书一张张翻开，评点上边的设计，但所有的价位都让我们气短。
　　有时候，一议论起来我就发牢骚："还不如不结婚，没这么多烦恼。"他看看我说："后悔了？再回去呀！"我忽然像发现新大陆一样欣喜若狂地喊叫起来："咱们都回去住，一个月省1400元，一年就是16800元，好主意！"他却沉默不语了，过了一会儿才说："想你怎么办？吃不上你做的西红柿热汤面了。"我心里酸酸的，但还是扯着喉咙嚷："分开就躲开了你的臭袜子！"
有他没他无所谓
　　我刚一进家门，老妈劈头盖脸一阵叨唠："没见过你们这样的，想起一出是一出，不知道怎么折腾才尽兴。男女分开那是过日子吗？两口子就得在一块粘，要不然干吗结婚？"老爸坚决不同意："瞎闹，让街坊四邻怎么看？刚结婚又回娘家住。"我一边安排东西一边说："我又没活给他们看，我想怎么办就怎么办！房子部退了，您能让自己的女儿睡到街上去吗？我们要攒钱买房！"
　　说实在的，刚刚分开还真舍不得，特别是一到晚上更加孤零零，就打电话给他。每天晚上，我都可以在寻呼机上看到"英子，睡个好觉"的字样，心里便感到很安慰。在城市的那一端，有一个人在祝福自己。我们规定每星期在一起度周末，不是他家就是我家。小别胜新婚，感觉非常好，仿佛又回到了恋爱季节。但那种刺激性随着时间的延长渐渐变得乏味。有一个周末正好下大雨，我打通他的手机；"老公，雨这么大……"其实，我盼望着他能够说；"别急，我去接你。"但是他没有说，而是告诉我："你不回来正好，我约几个人看欧洲足球锦标赛决赛。"不知为什么，放下电话的时候我忽然有点伤悲。还有一天，我打电话告诉他自己发烧了。他说正在外地做设计稿的最后修定不能离开。我只好自己上了医院。医生告诉我怀孕了。我的天呐，怎么最不愿意发生的事情偏偏发生了？走出医院大门，我看着街上小孩子的笑脸却无论如何也笑不出来，耳边响着医生的叮嘱：感冒时抵抗力下降，对胎儿影响很大，要特别注意……我想把怀孕的事情告诉他，可又怕他分心，犹豫了一会儿还是拨通了他的手机，传来的却是"对不起，机主关机"的声音。我一转身走了回去，直接挂了妇产科的号。医生问："第一胎？"我点了点头。"第一胎做人流，对以后怀孕影响很大，是不是回去和先生商量一下。"我低着头说："没关系，不用商量。"尽管自己同他说过不要孩子，不在乎什么没有孩子的女性生命不完整之类的话。25岁了都没有房子住，孩子生出来住哪儿？但当我躺倒在手术台上还是忍不住泪流满面，心里觉得很委屈，两个人制造的伤痛要自己一人担，而且，连句安慰的话都听不到。
　　爸妈被姐姐接走参加她们学校组织的度假活动。我一个人在家。临走时，妈妈说："我们走了，你让小宋回来住几天，"但他也不在，爱在不在！我在家躺了两天就上班了。烦！到了周末，我想与他联络，可又不知他回来没有？犹豫了一会儿忽然不想给他打电话了，怕他占便宜卖乖，好像我舍不得他似的。有一回，我问他晚上都干什么？他说："上酒吧、看球赛、侃大山。"我问他分开过怎么样？他说："挺好的。"我问他想不想我？他说："只想一会儿，一和朋友喝酒就忘了。"
　　我忘了自己有多少天晚上捧着《射雕英雄传》看到眼睛睁不开才拉灭灯睡觉……我仿佛又回到了从前那无拘无束的姑娘时代。我觉得自己在那段时间，已经快把他和家庭以及婚姻忘得差不多了，恍恍惚惚记得自己有一个在广告公司上班的丈夫，和他曾经在一起共同生活了一段时间，但更大程度上感到的是自在，想干什么就干什么，用不着惦记今天要买酱油，明天下班得带回一点米，更用不着天天给他洗袜子……
　　你那是结婚的样儿吗？
　　命运会和人开各种不大不小的玩笑，我没想到一个事业有成的白领竟然向自己求婚。那是科里的同事拉着我去加"野外生存"活动；当时，我回绝了："那是写字楼里闷得心烦的白领阶层们玩的。"同事说："什么阶层阶层的，都是年轻人，风华正茂好年纪，应该体验一下各种生活方式。"我想自己没参加过什么新潮活动，而且，现在基本上又回到了单身时代，去就去！
　　活动有30多人，相识与不相识的人被分成两行。刚一上路，我觉得又回到了每天都要排队的学生时代，心里非常高兴。从龙门洞下车后要步行到宿营地。我的旅游鞋是新买的，走了没多远，双腿就疼痛难忍。我和他分在一排，边走边聊天。他1997年研究生毕业，现在一家外资公司做销售部经理。他发现了我走动不畅，便问："是不是不舒服？"我说："鞋磨脚。""一看就没经验，旅游一定要穿旧鞋，背包给我。"说着话，伸手把我的背包拾到了他的肩上。后来的两天，他给予我很多帮助，有一次上坡竟然蹲在地上，让我踩在他的肩上，然后起身把我托上去。很多人都为他的行动叫好。都市平静的生活状态让人的感情麻木，而野外艰险的生存环境激活了彼此的关心和帮助。分开的时候大家都有些恋恋不舍，并相约有机会再见。组织活动的俱乐部把参加者的通讯录发给每个人。生活中有一种奇怪现象：有的短暂接触如同过眼烟云，有的则让人难以忘怀，甚至可以建立新关系。说实在的，他那活泼开朗和助人为乐的性格一直在我的脑海里翻滚，心里有一种和他再次相聚的期待。
　　有一天，他来电话说约了几个朋友聚一聚，我去了。他的房子是非常流行的三室两厅两卫，他和我的先生一般大，但有车有房，混得十分风光。俗话说"人比人得死！"一想自己的婚姻不免伤感。但这种伤感只能闷在心里，自己还不是一个见利忘义的轻薄女人。但后来他居然向我求爱。我告诉他自己已经结婚了。他瞪着眼睛说："开玩笑！蒙谁呢？即便不同意也不至于把话说绝了呀！""真的！我真结婚了！""有什么证据？""我不能每天都把结婚证带在身边呀。""结婚的女人有你这样的吗？她们一下班就风风火火往家赶，老公一出差就急得像热锅上的蚂蚁……"
　　虽说我拒绝了他，但他的话却引起了我的思索：我在没有挑选的情况下，或者说一直没有与别的年轻男孩相处的情况和宋结婚了。我和宋从上高中二年级的时候就彼此有了好感。他写一手好字，画一手好画，第一次参加酒标设计就中了一等奖，拿了一万元奖金，在我们学校是个知名人士。我不知道那是不是初恋，反正是喜欢，一看见他就脸红心跳就低头，看不见就想……毕业时他说报装潢设计，上个大专足够了，重要的是边干边学。我说上北大或清华，然后出国。他看着我说："那我怎么办？"就是这句话改变了我的命运；我毅然放弃重点院校，上了一所普通高校。妈妈把我骂得一塌糊涂，说我莫名其妙。但我的心却被情所迷，我喜欢为爱舍得一切的做法。我真的很欣赏他那艺术家的气质，喜欢那长发飘飘、不修边幅的邋遢样。我们是在毕业聚会后确定关系的。临别时他忽然说："有一个问题我说了，别拒绝我行吗？"我扭着身子说："你不说人家知道是什么""先答应！"我只好点了点头。"将来做我的妻子好吗？"我的天呐，刚刚18岁就说这种话，但我还是被他的大胆和真诚证服了。"我发誓！"他一脸虔诚。那时候的我把誓言看得非常重要，暗下决心跟定他。他掏出一个精美的笔记本，递给我："回到家里再打开"那天，我在那个笔记本上看到了他给自己画的肖像画，那一瞬间，被感动得热泪盈眶。心说他什么时候把自己观察得那么细致？画中的我端庄秀丽，明亮的眼眸中有一点儿傲气和一点儿羞涩……
　　后来的恋爱期漫长得让人疲惫，当我们真的步入婚姻大门时惊喜早已荡然无存，终于相聚只不过是完成了当初的承诺。说实在的，因求爱引发的婚姻检索让我惊恐，这毕竟是自己第一次面对分开居住后的婚姻，如果没有他的出现自己会有这种想法吗？难道说在一起住就真的无法攒钱了吗？
　　有那么一段时间，我的思绪很乱，干什么都显得心神不安……
磨合中产生合二为一
　　老妈似乎看出了我的心事，警告道："所有的人都必须向婚姻低头——否则就别结婚。"老爸更严肃："所有完婚男女都要遵纪守法，司机拿到驾驶执照还不行，还要遵守交通法规。"我说："我怎么了？您二位怎么和理论工作者差不多？""实践出真知，我们是从自身经历中悟出来的，我和你爸磨合了多少年？"
　　他们说完还不算，还把姐姐找回来。姐姐是教政治的，别看只比我大6岁，可说什么都一套一套的："现在，有人指责婚姻是对人的捆绑和束缚，但这是千锤百炼的制度，受法律保护。而且婚姻就是柴米油盐酱醋茶，就是洗洗唰唰婆婆妈妈。分居叮以逃避一时，但不能逃避终生，越不在一起越生疏，独惯了就更难相处。自由和随意同样让人麻痹大意。你们分开7个多月了吧。有什么好儿？走进婚姻是为了排遣孤独，是为了寻求一种归属和感情上的稳定性，坚守磨合才是硬道理。现代人追求心灵自由和古老的婚姻形式并没有矛盾。"
　　姐姐走后我把自己关在小屋里仔细琢磨，的确，在为攒钱的理由背后有着自己不爱明说的原因，比方说不愿意伺候人，不喜欢什么都要惦记的琐碎……也就是那时候，呼机忽然传来一条信息："我出事了，速来，宋。"我怕寻呼台出错，打电话询问，呼台小姐证实有一位姓宋的先生刚刚打过传呼。那一刻，我慌作一团，穿上外衣，急急忙忙奔到街上要出租车，仿佛所有的情感都集中在寻呼机的几个字上。但是，当我红头涨脸跑进他家时，门却开着。我一步蹿进屋，大声喊："宋，我来了，你在哪儿？我是英子！"忽然，我的眼睛被一双手从后面蒙住了。我从气味中就知道是他，浑身一软竟然倒在他的怀里。"怎么了？英子！"我没说话。"看呀！我精神抖擞地站在你身后呢！"我还是没说话，但眼泪却止不住地落下来。"我想你了，忍不住给你打电话，破坏了咱们周末相见的规矩，把你吓了一跳。"我转身搂住他说："什么时候回来也不打个电话。""想给你一个惊喜，这是在外边两个月的收入。"我说："咱们不分开了。""是不能分开了，这些日子袜子都费，穿脏了就扔。"我忍不住唱了一句辛晓棋的"想念你白色的袜子和你身上的味道……"并故意在"袜子味道"前边分别加上"臭、怪"。他听着"嘿嘿"地傻笑。
　　几天后，我们又租了一间小房子，一个月租金600元。刚刚安排好，他搂着我问："英子，今晚吃什么？""西红柿热汤面"，"多搁香菜"，"没问题"！


歌女的真情寻觅

林晓
　　现在，我有车有房有钱，但是总觉得还是缺少点什么……
19岁上深圳
　　那年，我19岁，毅然决然地辞去了小学音乐教师的工作，在父母的泪水中踏上了开往深圳的火车。我想摆脱清贫的生活，更想利用自己的特长在深圳闯出一片新天地。当我找到一家娱乐城毛遂自荐地寻找工作时，年轻的老板眯着双眼听我弹了一首曲子就爽快地说："留下吧，看在老乡的情谊上。"当时，我觉得非常滑稽，忍不住说："一个省千万人呐！我在南，你在北，说话的口音都不一样，就扯到一块去了。"
　　老板只有29岁。他说自己1991年就来深圳打天下，挣了一些钱就开了这间规模很大的娱乐场所。我有点羡慕他，觉得他脑袋瓜儿灵，在那么短的时间就完成了原始积累。后来，我发现他经常眯起双眼看自己，还不断故意碰我的手或肩。我就板着脸让他老实点。"我已经很老实了。"然而，当他再次把双手搭在我的肩头，我就起身离开了。
　　那时候，真正的漂泊才开始。有时候，我找不到演出的场地，只好凭着自己练过舞蹈，就给歌手伴舞。最惨的一个晚上跳了6场，才挣到120元钱。我又弹又跳地支撑着自己往前走，我想自己还年轻，凭借着不断努力会有出头露面的日子。但4个多月下来，东奔西走却勉强混个温饱。有一天，我正在大排档吃东西，偏巧让他碰到了。"这么漂亮的女孩子居然在街头吃这种粗糙东西，天天晚上赶场是不是很辛苦？"不知为什么，我的眼泪竟然不争气地流下来，或许想起了自己这几个月所遭的罪和没有安全感的恐怖。"回去吧。"他拍着我的肩膀，递过来一张纸巾。
　　我又一次来到了他的娱乐城。一天晚上，他把我叫到包房里，给我倒了一杯茶，半个小时之后我觉得晕头转向。他过来抱住我说："我在咱们第一次见面时就爱上了你。"我让他放开，可他还是把我拥倒在沙发上。我嚷着。他把一串钥匙塞进我手里说："这里的事情你说了算！"
　　后来，我成了娱乐城老板的女朋友。如果说那是生米做成熟饭的无奈，但自己更多感到的却是庆幸，毕竟，多少女孩子孜孜以求的东西自己信手拈来了，况且，女孩子早晚要嫁人。尽管我可以不再辛苦做事，但我不想这样，我还是崇拜一路坎坷的真英雄。我知道周润发曾经在饭店门前当门童，当他想摸一摸客人的高级轿车时，客人用不屑一顾的口吻说："摸什么，一个门童，摸坏了赔得起吗？"周润发面又羞辱而知耻而后勇。我天天练声，怕吵着别人就跑到海边没人催没人劝，但我就是想。我内心深处并不甘心这样一种生存状态。晚上，我就边弹边唱，常能赢得一片叫好声。
他是个吸毒者
　　我和他认识后不久，就发现他的情绪不稳定，有时萎靡不振，有时候异常亢奋。有一次，我看见他往自己胳膊上扎针，慌忙说："有病上医院，你又不是医生。"他嘿嘿笑着，伸出了四个手指说："我就是医生，打的是四号。"我在报纸上见到过一种毒品叫"四号"，虽然我渴望发展和发财，但说到底还是个规矩的本分女孩。而且，从小在家接受的是传统教育，以为自己的生活与那些肮脏的东西根本沾不上边，却没料到为自己所不齿的吸毒鬼就在身边。
　　他一天要吸一次。一年后入不敷出，就把娱乐城盘给别人。我每天晚上都要到舞厅唱歌，非常辛苦，有好几次我都想自己与他非亲非故，索性离开算了。可一看他蜷缩在自己身边的可怜劲儿，就咬牙忍耐着。但我没想到毒品居然让他变成了一个毫无人性的畜生，他把我给卖了。
　　那天，我出去买菜，回来的时候看见一个面皮发黑的陌生男人。因为天热，我进门就抓起凉杯喝了一大通。当时，我发现水有点浑，但没在意，喝完了才觉得舌头有点涩。半个小时之后，浑身软绵绵的一点力气都没有，两只眼睛涩涩的睁不开，那滋味特别像熬到黎明时的疲惫和困倦。我心慌气短指着他说："你往水里放什么了？""吃了药你就听话了。""无耻！""你跟他走吧，香港客有钱。""走吧，小姐，不要不好意思啦——我已经付款给这位先生啦——"我看着水蛇腰男人眼睛里的贪婪和洋洋得意，抓起凉杯喊道："你不准碰我！"我知道那个时候自己一放松，绝对会被那个香港人糟蹋了。我把凉杯摔在地上，随手抓起一块碎瓷片划破自己的手腕。那个香港人一摔门走了。一会儿，又推开门说："明天我来拿钱。"我浑身软绵绵地瘫坐在地上，泪流满面。他说；"你走吧，我永远也不想见到你了。"我犹豫了，难道真的丢掉他一个人？我说："你跟我走，咱们找一个没有毒品的地方从头再来。""你以为你是什么人？可以教训老子。
　　晚上，我趁着他犯了毒瘾扎进卫生间打针的时候，匆匆收拾了一下东西，就走出了那个给自己带来痛苦的魔鬼地方。那是瞬间的决断，尽管离开他有些于心不忍，可一想自己还不到22岁，一生不能就这样毁了。自己和他只不过是一个萍水相逢的同居伙伴，没有过多的牵扯。思来想去，我上了开往衡阳的长途汽车，又从衡阳到长沙，最后才坐上开往北京的火车。
生命中的第二个男人
　　到了北京，我找到一家餐厅提出当服务员，可能是我样子文静，老板看了看身份证就同意了。后来，我因为晚上拜师学艺卖早点和中餐，工钱也由一天10元钱降到7元，但管吃管住解除了我的后顾之忧。
　　可能我的确有演唱天赋，第一次报名参加歌手大赛就获了奖。当时，就被一家文艺团体相中，虽然只是签约的合同制演员，但演出的范围却一下子扩大了。我就是在一次参加有关方面的演唱会时和他认识了。或许是有缘，我回宿舍的时候偏偏他的车过来。他让我上车说送我回家，又问我将来有什么打算？我说："当然是想拍音乐电视，想出个人专揖。"他让我佩服的是虽然没有做出任何口头承诺，但音乐电视什么的都帮着我做成了。或许是南方女孩在与人相处时所表现出来的特有的聪慧，或许是几年的磨练让我变得很"乖"。我从不打听他究竟是干什么的？当然在电视屏幕上见到他的身影一掠而过时，心里竟然"咯瞪"一下，为自己的结识感到惊喜万分。我不知道生命中出现的第二个男人竟然如此优秀，真怕自己饱经风霜的残破心灵承受不了这份幸福。有时候，我躺在床上想自己从漂泊的那一刻开始，自始至终都没离开过男人。难道第一个喜欢自己的脸蛋，第二个也一样？女人的漂亮真的在男人心头占据那么重要的位置？真有那么大的魔力？也许是自己的温顺和脸上偶尔表现出来的无助，激活了他内心世界中见困难就上的豪情？或者说，我在一种无所适从的漂泊情结驱使下需要一份来自异性的关爱，需要他的支持，或多或少流露出勾引他的意想。投入一个能够给自己带来诸多好处的男人怀抱，这不正是一种合理交换吗？好比一个沉没在水下的念头终于浮于了水面，我似乎很清楚自己在干什么。那天去郊区的一个饭店。走进包间的一瞬间，我预感着什么事情将要发生，心"嗵嗵"地跳。酒菜上齐之后，他对服务员说请不要打扰，然后笑眯眯地问："像不像特工？"我噗呼一下笑出了声，紧张的神经松驰下来，忍不住说道："不打自招。""小心不出大错。"包间里很热，他脱下外衣走到衣帽架前，我也将外衣挂了过去。他的胳膊无意间碰了一下我的胸，仿佛触电一般，我浑身一阵酥软，靠在了他的怀里。他用几乎令我喘不过气的环抱回答着，我听到了他心脏擂鼓般的响声。"我有妻子有女儿。"我摸着他的脸一字一顿说道："我绝不会破坏你的家庭。"他看着我不说话。我急不可待地解释："我的今天全部是你给予的，我能够给你的只有我自己。"那时候，我看着他别特想说用不着歉疚，你不是我的第一个男人……我多么想真诚地表现一下，但还是咬牙吞下了就在自己舌头尖上翻滚的话语。 
现在，我的心里不舒服
　　那天晚上，我在洗澡间从镜子里看着自己纤细的腰肢饱满的胸，修长的双腿白皙的皮肤，叫着自己的名字说你可有点堕落。我不知道那样做是为了让他还是自己得到平衡？其实，一切全在清理之中，一切全是水到渠成。一个简单的"交换"就将所有的复杂了结了！因为，我能够报答他的只有爱。一想到自己现在是一个有妇之夫的情人，我就觉得可笑。虽然"情人"的名声不好听，但快乐过，幸福过，凭什么就认定自己吃亏了呢？这只不过是无数交易中的一种交易罢了。当然，这种交易无法摆到桌面上来，见不得阳光。表面上只是一男一女两个人的一段私情，实际情况却是两种需要的碰撞。我知道，自己经历了那么长时间的磨练，感情变得麻木，而且，整个人也不是当初那个单纯的像一滴水一样的女孩子，毕竟，感情上曾经刮起过足以淹没巨轮的惊涛骇浪。
　　但是，慢慢地，我怀疑自己封闭了将近两年的心灵之门再次打开了。我开始想念他，那是一种无处不在的牵肠挂肚般的惦念，有一种焦虑和急不可耐的见上一面的冲动。好几次，我开着车在他住处周围转悠。我不敢打他的手机，也不敢传呼，更不敢往他家打电话。我好闷，演员的时间没什么规律，忙时乱作一团，可闲时也闲得让人无所适从。
　　接触久了，他那小心谨慎的样子让我感到别扭。我发现他越来越显得不安。有一次他竟然说："我对得起你吧。我有一个朋友，200万元捧红了一个年轻人，让他从默默无闻变成了当代中国最有影响力的青年画家。""听话听音，锣鼓听声，"我似乎听清了他话里的意思。有时候，我为他提出的遵守"游戏规则"感到悲哀。当然，他完全有理由不相信我这样一个扮演"情人"角色的女孩。他比我更担心自己的前途和家庭。他怕我要赖耍浑。我想给他立个"不要赖，不会给你和你的家人造成任何麻烦"的字据，可觉得那样大伤自尊，索性让在蒙在鼓里吧！都说破了就没味了，一本糊涂账最好。他当面是人，背后是鬼，理当受到不安的谴责。感情上的事一旦掺进了利害关系就失去了纯净。我觉得是他亲手抚平了自己心头的伤疤，但转手又深深划破。
　　他给我在郊区买了一套房子，地方是他选的。每次他来从不开车，而是坐出租车。我们在那里过的是夫妻才有的日子和夫妻之间才有的床上生活。有时候，我躺在床上没有激情，想一想自己的身体曾经属于另外一个男人，顿时悲从中来。"你心里有事瞒着我。""没有。"我矢口否认。对于过去，我牢记电影里边的那句台词："打死我也不说！"我已经和昨天告别，重新开始新生活。然而，过去的生活仍然像一段抹不去的暗影笼罩着自己。我选择了演员这样一个抛头露面的行业，担心哪天他会循着踪迹找上门来，那麻烦就大了。我以为可以割断过去，但那一段却常常困扰自己，不知道他是死是活。可转念一想我怕什么？我和他没有关系了，他也不是随便可以瞎说的，他满身的针眼黑斑就是活生生的证据。
吸毒者又来了
　　"我呼你怎么不回？"我犹豫着是不是将自己做人流的事情告诉他。我才25岁，尚无正式结婚，却已经做过好几次妇科手术。我看了他一眼，没有告诉他，倒不是自己有多么高尚，而是我不想让他对自己抱有任何歉意。他似乎很在乎自己的"给予"，而我只需要表演出一副知足满意和乖巧听话就行了。"说呀？"我没说话，从抽屉里拿出来诊断证明和一大堆药。"对不起，你为什么不告诉我？"顿时，我泪如雨下，觉得自己委屈极了，仿佛所有的酸楚涌上心头。而一切的酸楚却不是"爱"或"情"就可以说清的。
　　不错，我想过富足宽裕的日子，现在也不用为钱发愁，可以到最豪华的商场要最贵的化妆品和服饰。但是，尽管用"卡"算账，却没有挣工资那会儿为买一件胸衣，而跑到几个商店询问比较价格时的快乐。我想实现自己的歌唱理想，走了一条靠他帮忙的捷径。当然，这条道路也不是每个人都能走得通，姿色和机会缺一不可。很多知晓内情的年轻姐妹常用羡慕的眼光看着自己，叮嘱我这一切都是他给的，不要轻易和男人闹情绪。但这由不得自己。那天，我去商场买东西和他擦肩而过。他手挽着一个面庞高贵的女人，在和我相遇的刹那间，一把抱起了站在滚梯上的女儿。那时候，我心里忽然闪过一丝极为复杂的轻蔑，为他的想玩火又怕火烧伤，但更多的却是为自己。说实在的，在很长一段时间，一股悲伤纠缠着自己。我觉得自己在他面前好像不那么心安理得，不那么理直气壮，甚至不如一个"召之即来、挥之即去"的出台小姐。虽说没有被公安抓获的危险，但实际上比那些人还惨，连一点自由都没有。我不知道作为"一个被男人养起来的情人"这种局面要维持到什么时候？等待他离婚？根本不可能！主动跟他分手？感情上又难以割舍。但是，女人的美丽是受时间限制的。我已经看出了自己嘴唇没有前几年那么光滑润泽，男人是奔着自己脸蛋来的。他一旦没有兴趣，自己怎么办？我清楚自己拼命抓钱是在储备将来。"彷徨呀彷徨，迷惘呀迷惘"这两句歌词是我最好的心理写照。
　　俗话说，担心什么有什么，那天，吸毒鬼忽然打来电话。"我在电视上看见你了，混得不错呀！明天中午两点，我在北京站东南角的地铁口等你。"我不知道他要干什么，但估计没好事。我对谁也没说就自己开车去了。路过崇文门三角地时，看见很多刚刚下火车的外来女聚集在那里心里一阵乱，不由得想到几年前自己也这样，可现在有汽车有房子有高达7位数的存款，但与站立在寒风中的那些外来女们相比，自己究竟少了些什么呢？


被女人拯救的艺术家

沙林
　　我是在一个郊外的"派对"上认识被称为"神摄"的陶然的。那天北京许多中外人士、演艺界名流，涌到他在怀柔的别墅。
　　陶然开着他津津乐道的大六缸原装切诺基，带着他的法国妻子来了。
　　我有些看不惯这个春风得意的少年郎，当时他才32岁，干吗显得那么火？当然，他既是第六代导演，还在国际上拿过电影大奖，又是中央电视台国际频道顾问，办了一家叫"盛世华夏"的国际广告公司，人们除了叫他"神摄"，还叫他"广告"，意既他是一股广告凤，刮到那里就把那里刮火了。
　　陶然对我说他的许多感觉来自女人。这个法国少女默默注视着我。
她配得上这样的称呼：纯洁的天使
　　我从小就受女性宠爱，以后的发展跟女性密切相关，可以这么说，我的幸福、我的失望、我的转折都是因为女性。
　　我在电影学院摄影系上学时交了一个女友，北大的学生，非常漂亮。几年来，我们卿卿我我，难舍难分。毕业后，我到北京电视台工作，女友去了法国。女友希望我也去法国，这对我来说要下一定决心，因为我到了电视台，很快就成功了，到国外采访，成为主力，拍的片子屡受表扬；我的拍摄被圈内人称道，光感和画面很独特；后来向导演发展，经常在一部片子里，又是摄影又是导演，片子很风格化。我很膨胀，但更爱女友……我好不容易辞了工作，结果法国大使馆拒签，我如堕冰窟，一下子从受人娇宠的记者变成了一个无业游民。这时女友成了我惟一的希望，但一次次拒签，时间在流逝。
　　一天早上，我给在巴黎的女友打电话，接电话的是一个男人的声音，我一算时间，是早上5时……
　　我女友忍不住寂寞了！这对我的打击非常大。从这时起我开始恨女人，用一种玩世不恭的态度对待她们。这样，结识了不少"现代女性"，也伤了不少好女孩。
　　我又抽烟又喝酒，晚上熬夜打麻将，身体一天天坏下去。我父亲看这样下去不行，说还是去一趟法国吧！老父是高级工程师，认识不少法国商人，通过谢飞导演和一个法国教授给做担保，我终于去了法国，到巴黎第八大学学大众传播。
　　在飞机上我净想着跟女友见面的情景，可一下飞机，却突然内心一片释然，觉得什么都能理解了。我又见到了女友，我们成了好朋友，但再也不是恋人了。
　　在法国学影视非常贵，我想尽办法挣钱，从北京批一些工艺品如景泰蓝、剪纸、瓷器等，摆摊批发。我带着一套尼康相机，走到哪，拍到哪，给华人祝寿婚丧拍些照片……一年下来，竟也挣了七万法郎。如果像大多数华人那样，有点钱就买个车，买个房子，就能很小康地活下去，但我想在事业上出人头地，就在周围华人的惊愕目光下，把钱倾囊而出，投到柏电影中。
　　我在报上做广告，招募义务演员。法国这样的人大有人在，爱好艺术，不要钱……我制作出一部20分钟的黑白短片《移情阻线》。
　　影片大获成功，首映式上掌声不断。这时，我看到一个法国少女一直站在角落里默默地注视着我。人都走了，她走到我跟前说："你的电影非常好，但你的法语太差了！我教你法语，你教我中文……"
　　这是一个高挑儿秀丽、气质典雅的法国女孩，叫玛黑。她两眼清澈，性格恬静，极聪明，会五国外语。我们渐渐难舍难分。我那时就盼着放假，我花了四千美元，买了一辆二手马自达626，到了假期，就带着玛黑到欧洲各地旅行，我们几乎把欧洲艺术名城和大的博物馆走遍了。那么多的城堡、山庄、油画、大壁炉……耳濡目染，我后来的许多生活方式是在那时学的。
　　在国外，要生活得很细腻，有品位，没有语言就不行了。幸好我拄着英语的拐杖，在我"媳妇"的帮助下，慢慢掌握了法语。我很感激玛黑，是她把我从对女人的失望中拯救出来，她配得上这样的称号：纯洁的天使。
　　我为法国电视四台策划了一部有关中国的片子，于是带着玛黑一起回国拍片。没想到她特别喜欢中国，我们得到了父亲这个老干部的认可。我们在中国拍了《农村的雕塑家》，回到巴黎，得了金奖。这时，我的影片《移情阻线》获得法国国家电影中心最佳摄影奖的消息也传来，法国艺术界对我这个才26岁的中国人有些惊愕，我在法国的地位彻底稳固了，在法国国家电视台找了一个稳定的工作，从此片约不断。
　　我与玛黑结了婚，在巴黎安了一个舒适的家，一年后生了可爱的男孩尼古拉。我有钱有事业，并且拿到了法国绿卡，我的性格容易交朋友，旅法的苏小明、范曾以及著名模特石凯等，都成了我的好朋友。周润发到欧洲拍《赌神2》时，中法十几名著名摄影师趋之若鹜，周润发竟看上了二十几岁的我，令世界华人电影界刮目相看。接着，陈冲拍摄《绿卡族》也找我做欧洲部分主摄。
　　玛黑很为她丈夫骄傲，经常在工作之余怀着爱和幸福，和我一起带着孩子到法国南部、北欧和东欧去旅行。她推荐法国的文学作品让我读，以使我沉溺在法国大师营造的艺术世界中。
　　我们俩人在中国旅行拍片时，也拍了许多照片，1994年在法国举办《探秘寻真》摄影展，后来又举办了《西藏影展》都获得极大成功，照片被一抢而光，一张卖上千美元。
　　法籍华人作家亚丁看了我的摄影展后写道："忽然天空破裂了，无数片晶莹落满山涧，这是泥二的语言，哦，记起来，这就是故乡。"
刘晓庆的"一顿饭"使我回到祖国
　　法国妻子把欧洲感觉带到我的血脉。
　　我可以这样一直做下去，前景令无数人羡慕，但又一个女人改变了我的命运，就是刘晓庆。
　　那时，她和旅法作家亚丁是恋人，正打算拍电影《潘金莲》，她独自来巴黎会亚丁，准备从法国带回一个好摄影师。一天傍晚，在亚丁的大房子里，她亲自下厨，给我和亚丁做饭，她说："我从来没给别人做过饭，今天我给你们做一顿饭！"她蒸了大包子，做了骨头汤，亚丁开了瓶波尔多红酒。酒酣耳热之时，刘晓庆说："你们在法国不过如此，干脆回去跟我一起吧！我有一个公司，亚丁你当策划，陶然你做影视部经理。"
　　刘晓庆是非常有煽动性的人，我果然被说动了，抛弃了在法国的事业，回到中国。可惜《潘金莲》演员都选好了，马上就要开拍，但有关方面没批。
　　我给刘晓庆拍了在凤凰卫视中文台播了一年的《刘晓庆打开引号》，包括各种广告，帮她赚了一笔钱。我却挣得比在法国时少多了，但为变化的中国所吸引，心甘情愿地跟着刘晓庆干。那时，我还有一个潜意识，让玛黑早些融入中国，我不可能永远生活在法国。
　　但毕竟我的荣誉是法国给的，如果不是刘晓庆，我真不回来！
　　我妻子在法国驻中国大使馆文化处工作，后来我离开了刘晓庆自己干，这也是玛黑的意思，她不主张我跟着刘晓庆干，她不喜欢那种很长的古装肥皂剧，极尽奢华。
　　1997年，中央电视台打算拍一组中国风情的短片，向世界亮出中国形象。他们想到我，因为我是当时国内还不多的几位有国际背景的导演和摄影师之一。
　　我和三两个人，轻车简从，背着沉重的设备，跑遍大江南北、北到松花江、大兴安岭、西到新疆、西藏，南到中缅边境、哈尼村寨，我要寻找最平凡，但也是最美的画面。果然没有白下功夫，拍出的片子在中央电视台一放，编辑们在那精美的画面前发出"呦"的感叹，他们不相信那是拍的，那更像是画上去的。我用法国的眼光解释中国的风景，我走遍雅鲁藏布江，把那条大江拍成金黄色的，令观者对那神秘的意境出神。
　　那些精美作品是用命换来的；经常就我们两三个人踯躅荒山野岭，各种危险随时会至。没想到有一次会平地翻车。那次，我和两个副手从外景地赶回北京，行到涿鹿，那辆各方面完好的日本车来了个平地大翻滚，五六个跟头翻出防护栏，把庄稼毁了半亩多。车子摔得破烂不堪，冒着青烟。我们三人从车里爬出后，相互瞪着说不出话。警察来了非常惊奇，他们说这么高的速度，这么严重的车祸，事主基本都得丧命。他们是第一次见从这么破烂的车里爬出的活人。警察抢着请客，说大难不死，必有后福，你们三人到时不要忘了我们。我们三人怔怔对望，突然豪陶大哭起来。
　　玛黑很为我担心，她知道后也流下眼泪。她用她的方式承受这种可能的灾难。
　　我被聘为顾问，负责包装整个中央电视台国际频道，所有的片头、片花、间奏画面……全是我的手笔，国际频道一下在全国引起广泛注意。
　　其实所有人都不知道，玛黑在里面起了很大作用，她知道外国人喜欢什么，虽然我因为血脉比她对于中国风景的理解更深刻。
　　我下一个举动是和另一个名女人合作拍一部电影《中国新贵族》，这位女士从小和我在一个机关大院长大。她叫王菲，可能王菲要亲自演主角。我忘不了她小时候梳小辫的样子，她准会帮我！
　　异国婚姻的悲剧：爱情最终战胜不了文化，使我和玛黑有了裂痕。
　　不知道裂痕什么时候开始出现的？或许是我回到中国后，渐渐变得跟在法国不一样了，玛黑发现了另一个陶然。
　　其实细小的裂痕会造成最终的断裂。她要求生活的品位和舒适，而我主张先把钱花到奋斗上，以后再享受。比如她要求办公室必须离住处很近，这样房子会很贵的，我想干脆挤一挤算了，她又不同意，宁愿花好多钱租两套房子。她最终想回法国去，而我更愿意在中国，在这里我有一种说不出的舒适感。我想如果我们最终分手，这是一个关键点。
　　她坚持孩子要先受法国教育，而我坚持孩子要先学中文、写汉字……尼古拉毕竟是我们陶家的血脉，而且上法国学校，请洋家教，每年又要几十万。
　　玛黑是那种外表温顺，但内心很执著的人，我隐约觉得她身上还有法国人是优等民族的那种感觉。她不能容忍我回国后沾染的一些东西。比如她希望一到晚上，我能像欧洲大多数男人那样，在壁炉旁守着妻子和孩子，一家人营造一种温馨的氛围。可是这一点我做不到，我晚上要和朋友喝酒、打麻将，这一点她特别不能容忍。我对她解释：许多工作都是在吃喝中、在晚上谈成的，这是中国国情……她不理解，结果夫妻琐事的争执，总是衍成对民族性格的臧否。
　　涉外婚恋都存在这样的问题。我的好朋友亚丁在法国获得过"欧洲骑上"勋章，是法国的"贵族"，被许多法国女孩子追逐过，后来被一个非常漂亮、世代银行家的女儿追上了。有一次亚丁对她说："巴黎有两种人，一种是财富和精神的持有者，另一种是一无所有的外来者，后者的目的就是抢夺前者，你属于前者，我属于后者，因而我们天生是对头。"后来这两个"金童玉女"还是被文化的隔膜分开了。
　　我和玛黑僵持着，都很痛苦，婚姻到底还能维持多久，谁也不知道。危险的是，现在有中国的女孩子开始追我了，我经常想，过去美好的誓言和欢乐时光都到哪去了。她曾是我的恩人啊！我现在才体会到，文化的力量真大，爱情最终难以战胜，当然，我希望像以往一样，被爱情和女人拯救。


在大自然中和解

庄一中
　　我逃离了刘晓庆。当一个女人得知爱人逃离时的感觉是可想而知的。她的哭泣，她的痛苦，她的愤怒是我造成的，我至今还很内疚。
　　1999年春天，介绍欧洲生态保护的14集电视片《环球绿色行——法国篇》在北京电视台播出，引起人们的赞叹。该片"洋味"十足，显见是一位对欧洲文化极为熟悉的人制作的。今年元月，制作者又端出12集的《环球绿色行——瑞士篇》，让中国观众看到了像爱眼睛一样爱自己绿色国土的瑞士人，他们以生产雷达表一样的精细，剔除微小如丝的污染。
　　只有生在中国、住在欧洲的人能够拍出这样的电视片，他就是华裔法国著名作家亚丁。
我像一只"北方的狼"进入了巴黎上流社会
　　成是在河北农村长大的，7O年代末考进北京大学西文系，毕业后留在北大办杂志、翻译并创作。大概不会有人记得，1985年夏天，中央人民广播电台、新华社都报道了一个消息：中国年轻翻译家亚丁获得法国政府翻译家奖。
　　我翻译的是萨特的《理智之年》和《巴黎的忧郁》，我那年27岁，到法国领奖。
　　我留在了法国，我发现法国人对中国太不了解，几乎每个中国大学生都能说出五个以上法国作家，而只是百分之一的法国大学生能勉强说出一个中国作家。于是我决定用法语写作，介绍中国。
　　没想到写我小时候故事的《高粱红了的时候》一举轰动法国，成了法国十年来最畅销书之一，获了四项奖。我第二本书获两项奖，第三本也获两项奖……
　　法国政府认为我在文化上做出了杰出贡献，授予我欧洲骑士勋章，我等于进入了"贵族"阶层，要在两百年前，不是男爵就是子爵。
　　作家在法国是最受宠的，我在那儿受到众星捧月般的礼待。我在法国十年，写了五本书，用一本书的定金买了房子，在这个房子里写完这本书，又赚了很多钱。
　　赚了钱就乱花。在那儿如果你稍微有点钱，那就不是人活着而是机器活着，一切都是机器干，甚至连切菜都是机器。电脑控制着空调、音响、湿度……你实在是想不起生活中还能干什么，你所做的就是天天挣钱养活这些机器。后来连花钱的乐趣都没了，一个星期去超市推着车把东西都买回来，然后一个星期后又把垃圾堆到一个地方。人这样活着确实感到厌倦了。
　　法国是爱情之国，但我没有得到爱情的拯救。我那时年轻有钱，有很多女孩子追我。其中交往比较长的是一位上流社会的女孩子。她栗色长发，蓝眼睛，笑容就像地中海的阳光一样灿烂，走到哪都会引人注目。她的家族古老而富有，是拿破仑时代三大银行家之一。有一天，她打电话让我参加她20岁的生日晚会。我走进了一座精美的铁栅门，经过长长的花间大道，远远我看到一座富丽堂皇的古堡。巴黎上流社会人士差不多都来了，女友特意让我坐在她的右边，全场都把目光集中在我身上。后来我才知道，坐在女孩子的右边表示爱情。这在巴黎社交界引起轰动，一个显赫家族的独生女要嫁给一个中国人……
　　但我对她产生不了心心相印的感觉，我对她说："巴黎有两种人，一种是财富和精神的持有者，另一种是一无所有的外来者，后者的使命就是抢夺前者，你属于前者，我属于后者，因而我们天生是对头。"她很不理解我这个"远方的狼。"恋人之间如果有文化的隔膜是很可怕的。这时我才深深理解中国古人讲的"异邦无情侣。"
　　我感到空虚，日子白白耗过去了，爱情也没有了，剩下的就是恐惧。存款哗哗往下掉，只能再写文卖钱。开始勉强写了一章，几天后再写只写了一页，最后是几行……没了生活，没了冲动，写不下去了。
　　我理解了日本作家为什么爱自杀，我在离香谢里舍大街不远的住宅里走来走去，好几次把黑洞洞的枪口对准自己的太阳穴。
　　我回忆起，我一生最快乐的时光是小时候在农村，我父亲虽然是一个县长，但一点工资要养活一大家，生活还是很困难的。但那时天蓝水碧，原野葱定，在那种环境中人很容易快乐。
　　我要找回小时候的快乐，于是我回到中国。奇怪的是我一回来就感到特别舒服，我琢磨这是因为水与西方不一样，人身体大部分是水，水里某种因素在起作用。
　　另一方面，我又看到中国的污染特别严重，人们毫无顾忌地糟蹋着山水，这个时候我萌生了为保护故乡山水一战的想法。
我逃离了刘晓庆
　　当我在西方陷入极大孤独时，我碰到了刘晓庆，他使我摆脱了灰色情绪。
　　1993年，我带着为《巴黎竞赛画报》写稿的任务回到中国。我要写的是中国的新贵，有人推荐刘晓庆，她当时正在琢州拍《武则天》。我赶去采访，发现她并没有传言的那么富，但非常有活力。结果"新富"文章没写出来，我们的感情却发展起来。
　　我们一起为凤凰卫视中文台做《刘晓庆打开引号》。在青海塔尔寺，晓庆是主持人，问我在这地方说点什么，我说这是世界屋脊，离天最近，只有到了这个地方才能体会青藏人对大的感受，为什么这么虔诚……结果这段话播出后，许多港台人都说特别好。
　　《刘晓庆打开引号》每星期一集，播了一年，在港台和东南亚影响很大。我们在经济上大大改观，我买来我们的第一辆车，我们之间的感情也深厚起来。晓庆不单对我好，关心我的身体，同时她对我的父亲也很孝顺，我永远也忘不了父亲去世时我不在身边，她一个人跑到医院料理后事……
　　晓庆对自己人是很溺爱的，她极力把我介绍到影视圈里，有一次北影让她拍部电视剧，她把我推荐过去，结果我平生第一次当了电视剧导演。
　　我和晓庆一起去法国度假，想在那买一座古堡。我们确实很亲密，在巴黎我们登记结婚两次，但都因为种种急迫的事情最终没有正式结成（在法国，结婚登记只是最初步骤，必须一个月后再由市长主持婚礼才算正式结婚）。
　　这时，我已攀到了幸福的顶峰，但突然又感到生活失去意义，早上又不想起床，木想干事，无精打采，像在巴黎的时候那样。
　　我意识到，这是我致命的症结，我永远是从零开始，取得成功，然后又回到零。正像我年轻时所翻译和喜欢的存在主义大师加缪的作品《西西里佛神话》所讲的那样，人的一生就像滚着一块大石头上山，爬山时精神抖擞，到了山顶，就觉得不过如此，人也就没了斗志，然后再回到山底，重新开始。我的生活需要困难，健康的困难，像登山的困难那样，而享受成果是下山的困难、负面的困难。我骨子里有一种逃离意识，一旦有钱了，有名了，有爱情了，就腻烦，想赶快逃离。
　　这时，我和刘晓庆碰到的困难是负面的，先是为怎么分钱，怎么瓜分利益而互不信任，对自己爱的人不信任最容易产生矛盾。然后是吵架。我经常在闹别扭后，一气之下，夜不归家，像小孩一样故意给人难堪，看到晓庆到处寻找，我似乎感到一种快感。
　　关系处在冷战状态，我时时想逃离。
　　我当导演时，碰到新疆来的演员素娃，她有一种健康的、属于阳光的那种美，像高原扑来的新鲜空气，使我有一种异样的感觉。她是单纯的，同时又有一种野性，她不知这里演艺界的险恶，屡屡上当。我升起一种保护弱小的感觉，我与她在一起又回到了和自己爱的人共同攀登的那种心境。
　　我逃离了刘晓庆。一个女人知道自己的爱人离开时的感觉是可想而知的，她的愤怒，她的痛苦，她的哭泣是我造成的，我现在还很内疚。
　　晓庆是一个色彩很丰富的人。她有时很女人味，有时又有一种执拗的霸气，她的计谋很多，爱玩一些可爱的心眼——她有时不喜欢一个人并不直说，事后又装做大吃一惊：怎么，他被解雇了？总之，她是一个有血有肉的人，跟她接触的人，很难逃脱她的魅力。但是我逃离了。
　　分手之后，我和晓庆又见过面。她一直对我不理解，说你为什么要这样？我也不知道为什么会这样，我很多时候是一个跟着感觉走的人，但我嘴上说："可能是咱们的价值观不一样吧？"
　　有朋友说：你是全中国最大的傻X！我说我就当定了。
恳请我伤害过的女孩原谅
　　爱情永远是痛苦大于欢乐的一件事，她的折磨会使人很疲倦。于是我全身心投入环保以逃避。我试验过多次，当我陷入爱情的泥潭中时，任何事情都没法把我拉出来，包括写作，除了与森林湖海打交道。这次从瑞士拍片回来，有很多感想，觉得生态保护就是对地球的爱情。这个爱情代替了那个爱情。
　　搞生态使你不能分心，因为你会遇上一些可怕的事情，比如在法国的宇宙监测中心，通过卫星照片，科学家发现一种非常可怕的现象，一种黑灰色的物质在地球上空出现。这是一种过去从未发现过的空中尘埃，它们在几百公里上空形成一片可疑的"大陆"。专家们说，空气污染、水污染是可以想象的，而我们不知这片东西从何而来，要飘向何方。它不可能是地上的尘土，面积很大，如果越来越严重，那大概就是世界末日了。科学家不想把这个情况对老百姓说，怕引起恐慌。
　　这恐怖的景象使我在爱情中产生的负罪感得到缓解。
　　同时搞环保就像做慈善一样，是治心理病的最好手段，因为你会碰到人与自然那种很温暖的故事。比如我在瑞士拍片，来到一个全世界都知道的小城维根，发现没有私人汽车，只有红色的垃圾车、绿色的邮车，在火车站，还发现了小小的行李车，专门来往于车站和宾馆之间。这些车都是电动的。居民说："我们不买私车不是因为没钱，而是不愿破坏我们的财富——美丽和宁静。"
　　在瑞士最漂亮的城市卢塞恩，我发现人们用水发电，但你看不到水电站，一切设施都在水下，因为它的旁边是瑞士最有名的木桥。水电站还留有一个鱼能自由上下游动的暗道。
　　在瑞士，人们可以买不同种类的电，那儿的老百姓都指明购买太阳能发的电，虽然太阳能电比普通电的价格贵许多；瑞士人还搞了一项十分庞大、激动人心的太阳能试验，如果成功，可以解决人类整体能源的30％。到时候在赤道和沙漠收集到的太阳能，可以用手携带，或者灌进汽车的油箱里，到多云多雨的地方用……
　　我搞环保是为了寄托感情，当然也有保护我的家乡的用意，那是我维持健康的地方。
　　我逃进环保里并不意味着我就心安理得了，我还是诚恳地恳求我伤害过的人原谅。愿我们在大自然中和解，我保护自然也就是保护她们。


难道这样就成熟了

宫惠
　　从小到大受的教育都是要讲真话，老老实实做人。可真的走入社会后，在现实生活、工作面前，我却被碰得头破血流……
开会时我讲了自己的想法
　　小时候父母亲教育我做人要说实话，后来上学从书本上、从老师那里听到看到的全是如何襟怀坦白，光明磊落，真诚做人。但是，自从参加工作，真的走向社会之后，我发现那些说法就是说法，和现实生活不大一致。我在开会发言时提出了自己的意见和看法，结果是领导不爱理我，同事们见了也躲开，好像我一下子变为讨厌鬼、恶魔，是个喜欢无事生非的小丑。
　　我在学校学的是烹饪，女孩子学烹饪的不多，我们班级40个学生只有3个女生。学面点也就是"白案"的女孩子不少，可我就是喜欢烟熏火燎的煎炒烹炸，喜欢"红案"的刀功，觉得好玩儿。我住的那个大杂院里有一个老头儿特别会做饭。听别人说他爷爷在御膳房做过厨师。老头儿爱干净，吃东西也讲究，一个简单的肉丝拉皮经他手就变得非常可口。一般的做法只是下铺拉皮，炒好肉丝一浇齐活。他却要俏点儿韭菜，鲜嫩的韭菜湛青碧绿。香气扑鼻，诱人食欲。每天晚上，老头儿都要做几个菜，然后一边喝酒一边和周围的邻居聊天。他总讲，居家过日子不在有多少钱，够花就得，但是要琢磨着过好了。小时候，我肯定没少吃老头儿做的菜，好像是上中学以后，知道不好意思，才不再往老头儿的小饭桌跟前凑。
　　现在想来，老头儿的生活方式的确影响和感染了我。他说："说起来厨子不好听，勤行，伺候人的。可不管多大的官也得吃在厨子后头，菜炒得了，尝尝威淡不犯忌吧？可您说他那是尝呢还是真吃呢？再者说厨子都眼疾手快不怕烫，趁着颠勺的工夫就张嘴了……"他还说边笑边吃边喝，特别开心。当时，我还体会不出什么，现在，我明白了老头儿是一位把普通日子过出滋味的人。其实，北京的真正魅力就在那些小胡同里，在那些普通老百姓中。
　　毕业实习时，我去了好几个四、五星级大饭店的中餐厅，发现所有菜系几乎全部是套子活儿，就是那种约定俗成的炒法。那种即兴的，像邻居老头儿那样按人的口味所需的个性化菜肴一概没有。毕业后，很多同学都奔各大星级宾馆饭店，越大越不怕大，可我却觉得学"川鲁"菜系的厨师进饭店几乎没有用武之地。饭店跟风跟得紧，社会上风行粤菜，饭店不惜花重金请香港厨；过些日子风行潮州莱，又从汕头潮阳等地请。我在班主任的极力推荐下进了一个部级机关食堂。学了好几年，进职工食堂，有点大材小用。可部级机关也不是拨拉一个脑袋就能进的，一是专业技术好，二是政治可靠，三要有关系。我没想到以前没当回事的团支部书记经历，却在分配时帮了自己的忙。机关虽然工资不高，但各方面福利不错，而且没有大饭店那种频繁的流动，稳定压倒一切。
　　走进工作单位之后，我发现自己在这里完全可以大显身手。食堂的几个红案厨师没有科班出身的，只不过是为了考核晋级，经过简单培训，专业技术差得挺远。我一来就更把他们给比下去了。我的技术等级虽说是特三级，但比特一级也差不了多少。考核那天，因为颜色差一点儿把分拉下来。正好评委之一是我们学校的老师，他告诉我造成颜色深浅的原因是因为酱油品牌不一样。
　　我一上班，单位领导就分配我负责做招待饭。结果，原来的那位师傅就很不高兴。我不明白他为什么不高兴？他完全可以看我怎么操作，可以把自己的技术提高一些，但他却躲在一边垂头丧气抽烟。我才懒得答理他呢！觉得悠闲真是把人给惯出毛病来了。说实在的，我们这代人成长在市场经济中，感受到了就业竞争的压力，在寻找工作单位时下了很大功夫，很多同学简历就印了上百份。过去参加工作的人们没有这种体验，不同成长环境下造就出不同的思维方式。
　　有一次，部长竟然走进操作间，夸奖菜炒得好，还说以后招待外宾也不出去了，并且过来和我握手。当时，我心里热乎乎的，毕竟原来只能在电视上见面的人拉起了自己的手。也巧，那天下午开会。我想既然部长都表扬了，一定要把工作做得更好，就把发现的问题谈了，并且不厌其烦地说油菜最好买小棵的，那样的油菜最嫩。黄瓜也要顶花带刺，嫩黄瓜做出的蓑衣黄瓜脆。其实，我在过去找食堂科长谈过，也找食堂管理员谈过，但那天是半年总结会，我就又说了一遍，并且建议食堂应该增加花色品种，卖一些主食等等。说完以后我忽然发现科长和食堂管理员的脸色都不好看，一扭脸看见部里管后勤的处长和局长坐在自己的身后。
爸爸说我白活了
　　我回到家里把自己在单位开会发表意见的事说了，还说了自己没看见处长和局长什么时候进来参加会。妈妈听完就说："傻孩子，具有意见也不能在那种场合说呀，那不是让小领导当着大领导的面下不来台嘛！"爸爸把酒杯一墩就嚷起来："缺心少肺，管那么多干什么！瞎抖什么机灵？少说一句不把你当哑巴！"我也嚷："不说真话怎么交流思想？怎么把事情谈清？有意见还不能提，谁怕谁呀！""你懂不懂委婉？懂不懂迂回？你多大了？""差5个月就21周岁了。""白活了！……"我用手捂住耳朵，才懒得听他们唠叨呢。
　　说实在的，我对爸妈那套处事方法特别看不顺眼，总觉得他们的观念有问题。窝窝囊囊忍气吞声也没混好了。爸爸中学没毕业就参加工作了，他们兄弟姐妹7个，爷爷养不过来。爸爸在1965年因家庭生活困难就进了区属工厂。他上因此没有上山下乡。当和他一般大的同学纷纷返城的时候，我姐姐已经上中学了，我也上小学一年级了。我小时候经常去爸爸单位，又小又破的一个地方。有一回，爸爸拉货回来把三轮车放在大门口去喝水。他们单位负责人过来嚷着爸爸的名字让把车推走。其实，他自己完全可以挪一下。爸爸满头大汗跑过来一边挪车一边说："下次注意，下次注意，天太热，我想先喝口水再推进去。"我站在一边为爸爸脸红。客气和虚心可以，没有必要点头哈腰，更没有必要把所有的责任都揽过来，好像自己真错了，多屈心呀！我成长在改革开放的年代，身上没有那么多陈规陋习，不懂看人脸色行事，也不懂什么看人下菜碟。我们这代人如果还像上一代人那样看着别人的脸色生活，多高的科技也没有用，不信就去问一问20岁左右的年轻人是不是心里有什么嘴巴上就说什么？我估计自己现在这样可能是有一种逆反心理，不但不愿意把意见憋在心里，而且还故意把事情夸大。
　　我虽然捂着耳朵，可爸爸的声音还是可以听到。他说："不知道学会夹着尾巴做人就完了。枪打出头鸟，出檐的椽子先烂。刚参加工作，就把人给得罪了，甭说给你小鞋穿，就是系系鞋带也让你受不了。"我松开手，理直气壮地分辩："食堂卖些主食，可以为机关工作人员减轻家务负担，天气这么热，谁也不愿意回家做饭。""多干多拿钱吗？"我摇了摇头。"这不结了？多干也不多给钱，谁乐意干！""食堂是后勤，就应该多为人们提供方便，天热才更应该。""就你心眼好，纯粹是着恨！"爸爸的话让我想起了白案组的人看见自己就扭脸躲开的情景，泪水忍不住落下来。"人家是不是还说你当着领导的面显勤儿，拍马屁，出卖大家伙儿？"爸爸的话简直让我惊愕，怎么就跟他去过我们单位一样。要知道食堂的人就是这样议论我。那天，我在卫生间都听到了，卫生间有门，他们不知道我在里面，话说得特别难听。爸爸见我落泪，又说："好，哭几声就记住了，木磕碰得头破血流你懂什么，以为大人说话都是放屁，听爸一句话，写份检查，保证没事。"我边哭边说："我不是为自己，我是为他们难过！"
　　刚进单位上班报到的第一天，开完欢迎会后，科长把我留下谈话。她笑容可掬地希望我一要发挥技术特长，二要积极靠拢组织，和领导交心。她还说机关食堂这种地方没有多大压力，人员比较涣散，让我严格要求自己。当时，那种信任的话语和和蔼的态度让我深深感动。送我出门时她说机关招专业厨师这是第一次，找了很多次领导，苦口婆心地争取，不容易。我没说话，只是默默地点了点头，想她说那话是什么意思……现在，我明白很多人一天到晚没干什么也喊累，原来就是琢磨人累的，不但要把与己无关的好事往自己身上揽，从而捞取点什么之外，还愿意把没有任何其他意思的好话给弄变了味儿，好像别人特爱搬弄是非。
我写了一份检讨
　　我决定听老爸的话写一份检讨，因为他说试用期通不过就得离开。我可不想在试用期内就被解雇。这份工作来之不易，无论如何要珍惜。可我有什么错误呢？对了，就写自己年轻，看问题不全面、太偏激，以为技高一筹，不知天高地厚……可写着写着我忍不住笑了，看来所谓的成熟并不难，所谓的社会经验也不过如此，挺好玩的。
　　我把检查递给科长的那一瞬间，不错眼珠地看着这个给自己带来伤痛的女人。她一毕业就进了这个单位，工作时间比我的岁数还大好几年。科长因为上成人中专就比管理员大大往前走了一步，食堂管理员因为离婚住过两个月医院……仅仅参加工作几个月，我就知道这么多。上学的时候谁关心这些破事，可工作以后却由不得天地之间任逍遥了，必须面对很多人的过去。科长比妈妈小4岁，但她却显得特别年轻。妈妈一辈子没离开过小胡同的大杂院，科长住的却是北京城最气派的住宅楼。在这个聚集了共和国某一领域精英的机关大楼中，也有和妈妈那样相同成长背景的人……我在刹那间把事情琢磨了一个透。
　　我说："科长，我年纪小，不会说话。我准备在会上念一下自己的检讨书。另外，今后我要学会与人交换意见的方式方法，要多为对方考虑……"不知为什么，说着说着我就哭了。这回，轮到科长不错眼珠地看着我了。她看了我好一会儿才说："犯错误不怕，关键问题要拿出改正的实际行动。"
　　我擦着眼睛走出科长办公室，迎面碰上食堂管理员。她扯着脖子说："宫惠，轮流到烟台度假的名单没有你？"我说："服从组织分配。"她说："是不是心里不乐意又不敢说，像你这样的，我见多了。"我心说："谢天谢地，你不知道，好多人没见过像我这样的，害得我常常要自我介绍。但我嘴上什么也没说。"可她却得寸进尺："你以为自己技术特好？"我看着她一脸不屑。说实在的，这种你一句我一句是上学时每天操练的固定节目，搞笑作秀，制造噱头是我们寻求快乐的一种方式，自己和她根本不在一个起跑线上。我说了一句自己都奇怪的话："那就努力争取！"然后一溜烟似地走了。
　　年轻是一件奇怪的事情，永远有天不怕地不怕的精神，但我们往往又被人轻视，没有人乐意了解和关心我们这些年轻人的真实想法，他们所要的是驯服和规矩。于是，我们永远有着出位和充当另类的欲望，但我却被偶然的一次出位搞得疲倦！
与人相处是门艺术
　　我没想到事情居然有了转机。那天，处长在食堂大厅说："部、局领导和很多同志对食堂工作特别满意。局里决定给食堂科每人增加100元的高温补助，钱不多，但也是奖励；二是组织没去度假的同志去基地疗养院。另外，处里也在考虑如何引进竞争机制。"处长说完了还特别点到我的名字："小宫，你说说，年轻人思想活跃。"我小声说："先想一想。"这时候，科长站起身，说了一番出乎自己意料的话："宫惠来了以后，的确像一股清风，吹动了科里的工作。当然，所有成绩的取得，都和领导的关心分不开。关于如何进一步改进科里的工作，大家多考虑，拿出一个比较成熟的意见。"看着科长，我心说，莫非自己看错人了。
　　唉，换个位置看也许是自己不够慎重，闹了个好心没有好报。如果自己是领导，下属当着上级的面说出种种问题，自己怎么想？上学的时候，同学们最恨的就是老师向家长汇报，自己是不是充当了曾经被蔑视的角色。我当过3年团支部书记，没少做人的思想工作，所以会脑筋急转弯。我明白了与人相处是件难事，得下功夫琢磨研究，否则，一天到晚活儿没少干，力气没少费，可还是把人得罪了。谁见着谁躲开，自己岂不成了孤家寡人。
　　嗨！说话也要艺术，直截了当不行，要修饰、遮盖、转弯抹角，好累！


下海文人的卖易宣言

老山
　　我是一个失败了的"下海"人，但我还想干下去。
跟社会找侥幸活该倒霉
　　三年前，我辞去一家杂志的编辑工作，与阿洪、小静东拼西借了近百万元，在江苏某市开了家"北京时装精品城"。当我们几十万元装修费扔进后，原商场承包人与产权单位打上了官司。我们顿时傻了，几十万呐！原承包人含着泪对我们说：老弟，我承认我对不起你们，可我也是实在没办法，我欠人家的太多，也是经营不善赔的，你现在跟我要钱，没有，只能进监狱，可你们要信我，在这儿憋劲儿坚持着，这官司我跟他们打下去，时间越长，你们越有希望把钱收回来，可你们要撤，我就没办法啦……那承包人是我朋友介绍的，我去过他家，见过他贤淑的妻子和可爱的孩子，怎么端详怎么不像骗子，望着他泪流满面的样子，我鼻子直发酸，"大哥，你千万别这样，咱们再想想办法……"
　　怎么办？谁都知道，这种纠纷是根本无法痛快解决的。你就是把他告了，他就是没钱，咋办？把人家往狱里送，那也不是你的意思呀！撤，拿不回钱，剩下的是没完没了的官司，从北京到江苏，从江苏到北京……接着往里陷？前途未卜。那些日子，我们都变成一夜白发的伍子胥了。最终，我们商定的结果是硬着头皮往下走……最后的结果呢？钱，越扔越多；坑，越陷越深……搬照正常的经营方式，我们改变原来自己干的设想把柜台出租后，回来的第一笔资金就能减少三分之一的损失，只要我们能扛过3至6个月，就可收回一半到全部本金，我们像个赌徒般地在祈祷……
　　但我们错了。由于官司的影响，我们的招商变得非常不顺，而那官司的最终结局是地方保护主义的胜利。就这样，我们完了。租金、装修、开业、货物，一下子赔进去近百万……
没辙人念不好有辙经
　　从此，我们阳痿。从此，我们过上艰难困苦、节衣缩食、拆东补西、苟延残喘的日子。
　　债，越欠越多。利息越滚越高。尽管我们在拼命努力着、挣扎着，但由于赔进去的数额太大，加之手中再无本金，所以一直未能翻过身来。我们陷入了一种困境。如果要挣回这一大笔钱，并还上账，从时间、数额上讲，没有一笔大的本金投入是不成的。如果我们从卖菜、修自行车干起，我们将如何还上这笔钱？如果没有负债，就权当我们是3个下海失败的落水狗，我们只要能剩一口气地爬上岸来，哪怕身无分文但一文不欠地回到家中，那便从爬格子干起，养家糊口不成问题。可我们不成，因为我们不仅把自己扔里头，还欠着别人的。我们不能也无法就此甘休。
　　现在的阿洪在一家广告公司。小静在亲戚的一爿花店打工，而我依旧在支着半死不活的公司，整日狼狈不堪地活着。我们每月将收入的50％捐出还账，可我们知道，那条路还很长……为此，我们甚至有过这样的事情，一天上厕所，阿洪看到《北京日报》登了一则广告，一家号称京城第一的无线通讯总公司正在大批招聘管理人员，有知情者说，他们那儿有一大笔广告费等个明白人去花。阿洪一咬牙说去试试，去弄个广告部经理干，釜底抽薪地去当内奸，帮他们把钱花到我们这儿来。阿洪还真应聘上了，可那个南方老板精明得连顿饭钱都要亲笔签字……阿洪干了两个月，感觉没戏也只好作罢。
　　小静，一个漂亮文静的女孩子，现在学会了抽烟。头些日子她给人家送花，认识了一家制药公司的老板，那老板约小静到烤肉宛吃饭。饭间，两人提到了我刊登在某报上一则拍卖电视剧本的广告。那老板说，你们那广告我看了。词写得让人心酸。看你这么漂亮，哪儿像没钱的人？小静无话可说，只是故作轻松地笑。老板来了精神，心念一动，说："你们一共3个人，每人不也就三四十万吗？老板随后从西装里潇洒地抽出本地支票，"我给你一张30万支票，你把你那份交了去，但有个条件，你到我这边来，跟我……"
　　小静摇摇头，最终谢绝了。
苦到极处，梦里寻开心
　　前年，北京有家公司在媒体扬言，拿10万元让人讲故事，我真动了心。一夜之间，浮想联翩，挥笔成文。小静、阿洪看了都不禁流泪。在那故事里我甚至不由自己地拍上了那位掏钱赞助的大款的马屁，现在把当时写下的话拿出来读读，自己都感到厚颜无耻极了。请看：那位掏钱的大款先生，咱们有缘呀！茫茫人海，我们素不相识，可您却给了我们一次把您当做救星的机会，我们真的不想那么功利地给您太多的恭维，但现在我们又不得不发自内心地对您说，您实在是我们的救星……
　　可不知为什么，此事后来竟再无声息了，害得我们白五迷三道了一回。仨人加起来都100多岁了，不容易呀！我们还干过些什么呢？就拣最龌龊，内心深处最见不得人的说罢。我和阿洪曾异想天开地去学一门按摩手艺或足部区域反射疗法的本事。到大饭店去，到上流社会人士经常出没的地方去，专拣30岁以上、甭管好看难看、国内国外区正一眼瞄去就像有钱的中年妇女往舒服里侍候。你让我怎么按我就怎么接，你让我怎么摩，我就怎么摩。瞎子害眼豁出去，待看到一线光明就甜言蜜语舍得一身剐地往死里傍，奔足100万后，立马走人。但，我们一直未下定这决心。还有一次，在什刹海边上，我发现一位像东南亚一带的老太太坐在湖边犯愣。一看她那身肉就像有钱人。我在一边暗自祈祷，心急如焚地巴望她赶紧掉下去，我好奋不顾身地跳下去，一旦能捞她上来……但我最终没等到这好运……
　　嗨！这钱闹得我们哟！
　　有时，我们真的有些快顶不住了。挣钱，没本金，写字儿，没心思。一个债主对我说，你可不能出事儿。我说，你放心，我早就不是为自己活着啦！是为别人，为了那笔账……
　　真的，我们知道护城河没盖盖子，可我们不能跳，要是我们出门让车撞没了，也就干脆当一回身负不义骂名的害人精，哪怕得上白血病，被人好心地施舍上一回，全没了男人的尊严，可这一切又都不可能……
　　我们有时真的好可笑，好无奈！其实，妈的，不就是一百万吗！
屡败屡战后无奈此招儿
　　我们知道，最终我们还得静下心来，一步一个脚印地干。去年，靠写字和打工我们还上了人家几万元。今年我们仨人又凑到一起开了家建材店，可挣的那点儿钱杯水车薪得相去太远。最近，我们与外省一家天然矿砂厂签了份北京地区总经销的协议。这种矿砂广泛使用在建筑领域内外墙装修方面。产品一直供不应求，市场前景很好，由于流通过程的毛病，买卖双方一直无法得到良好的衔接。我们费了不少劲儿，项目终于弄到了手，但接下来要着的急仍然是——缺钱。打个比方，就是美利坚那儿扔着100万美金，你也得有路费去拿呀！
　　更为可恼的是，有个债主已沉不住劲儿地对我们宣称，要将我们告上法院……怎么办？
　　古人说，劳苦倦极，未尝不呼天也！疾痛惨怛，未尝不呼父母也！如果我们真的能碰到一个起死回生的机会，我们将竭尽全力地争取，并终生感激……我们没有别的辙啦！为了抓住这次机会，我愿把自己卖给人家，做一年刀笔吏。这也是没有办法的办法。
　　古人梁鸿家失火，殃及邻里。梁鸿将自己养的小猪赔给了人家，邻里还是不干。梁鸿无奈，只好说：如今我孑然一身，没有任何财产可以赔你了，我给你家干活吧。
　　今天，我们也只能这样。只是想先支报酬……只是盼能碰上个胡雪岩那样的老板……


孤狂的摇滚人

向强
　　我推开沉重的皮门，音浪扑面而来。大厅里朦胧一片，像是黎明时的山洞。这是北京一个前卫俱乐部，距使馆区不远，是洋人和留长发的前卫艺术家出出进进的地方。北京几个摇滚乐队风车般从这转过，成名，走向更大世界。N乐队刚出道也在这里曝光。
　　这时几个N乐队的黑衣男人走上台。太粗野了，太撕裂了！这根本不是音乐，是罗马斗兽场的狮吼，是那个年代非洲草原上奔腾着的比现在大得多的巨狮，而且是被短剑利今胸脯发出的惨叫。
　　在这山洞般的光线中，N乐队主唱和召集人Z带着永不摘下的墨镜走了过来。
孤独小霸王
　　我是南京人，六朝金粉之都的异类。我小时候是个孤独的小霸王，独胆英雄。我很孤僻，破坏公物、逃学、打架，不讨家长老师喜欢，真的没有人喜欢我，我一个人要跟一群地痞流氓打架，我下手真狠。流氓地痞和那一片的孩子都怕了我。可是我父亲更厉害，他是海员，凶猛剽悍，发起怒来十分可怕，他惩罚我的办法很简单，把我高高举起再狠狠扔到地上，每次我都有死的感觉，气喘不上来。我的家庭是阴谋的泥潭，我的外婆、舅舅们喜欢看人受难，他们的得意之作是密告诬陷我，让我父亲的粗臂把我举起。哪一个随便告一点小状，我父亲就会狠狠打我一顿。
　　我非常敏感，比如吃饭，外婆的眼神一不对，我就不吃了。他儿子孙子多，总是向着他们。我要是饿了就到田里偷，然后点火在田里烧烤，被抓住了，人们看我可怜就放了我。
　　我每学期结束时都要干一件事：就是打碎玻璃或从天窗钻进学校办公室去偷家庭报告书，然后自己填写评语。如果不这样我会死的，因为学校的期终评话总是这样写；"不合群，脾气暴躁"，我父亲见了非打死我不可。
　　我有个恶棍叔叔，没文化，是个残暴粗蠢的人，我是在他折磨下长大的，他经常玩弄我的生殖器，使我从小心理畸形。后来我稍有出息，他像狗一样匍匐在我脚下，让我接济，这当然是后话了。他把我当个球一样踢来踢去。把我弄哭了就哈哈大笑。我爷爷护着他，因为他是最小的儿子。这种时候，我母亲又气又急就哭，我爷爷心烦就打我父亲。撕打咒骂弄得家里人心残暴，没有一点爱意。
　　我退伍回家，为了走后门找一个好点的工作，管父亲要钱，他们说你不该花我们的钱！我二话没说就离开了家，到了上海。我在一个小剧场演唱，一个礼拜赚六元。唱了二十个礼拜又离去。跟我打交道的人受不了我的性格，我在哪都干不长。没办法，只能去码头扛包，每天干十四个钟头，能拿到二十块钱，在当时不是一个小数。只是太累了，随便倒哪就能睡着。
野蛮的声音
　　一个偶然机会我碰到复旦大学一个老朋友，从他处接触了大量的摇滚乐，我一下就被震撼，深陷进去。我知道我只有在摇滚中生存。我体内奔腾着的愤怒血液在摇滚中得到抒发，我会在摇滚中暴躁、疯狂。如果我不搞摇滚在社会上混，我会杀人的。我因此一开始就对摇滚有一种浸入血脉的领悟，超越了西方和中国许多搞摇滚的。我那魔鬼般野蛮而撕裂的高音、病态的低声部，使我风格极为独特。
　　我很有才分，三个月内就写出了一张专集，有《走失者》《钢必》、《我十六岁那天夜里》、《折腾》等。
　　我组织了一个乐队，成员有：贝司手浅野，在北京一大学读工科，面貌姣好，状若美妇。主音吉他手是降平巴措，身状雄伟，西藏人。鼓手叫维维，西安人。我们每周数次在朝阳区大山子村一农民房去排练，那是我的住处。
　　人们说我固执横蛮，我们乐队原来的主音吉他手是位黑人，当配合不堪和谐时，我照样开他，一点不顾这支带有朋克、迷幻风格的暴躁型重金属摇滚乐队多需要一位黑人啊，连"唐朝"、"黑豹"、"呼吸"都没有呢。
　　大山子村过去住有不少先锋画家，我们称之为东村，我跟画家们混在一起。有时我们早上睡懒觉，夜里喝酒吸烟，泡妞，巴结外国人，打架，不劳而食，没有责任感，让人感到生活颓废。这确实是一种不好的作风，有时我们自己也不知道是好人还是坏人，我们的家人原来都对我们抱有很大的希望，现在成了这样，他们肯定哭过不止一回。而我们有的人还以为这就是艺术家。呸，作品没出来什么，坏毛病倒沾了不少。
　　更多的时候，我是站在湖边，看着夕阳使湖水燃烧起来。这时候，画家们也平静和文雅，有些内向地微笑着，他们毕竟是些有灵气的人。他们在艰苦中弄出的作品毕竟使传统的美术大花园不那么单调了。
　　我经常带着各种文化人到我住处听我演唱。我屋子显得很清爽干净，没有任何家具，大家席地而坐，四面墙上贴着"恐怖海峡"、"大门"、"枪炮玫瑰"的招贴画。我用厚重的黑布遮住门窗，以防音外溢。我的演唱是一种极度悲怆、野蛮和柔情的混合，你肯定不能用《小芳》、《大哥你好》、《姐姐》等你认为有些相近的歌曲形容，它也比崔健更粗扩。
女朋友的葬礼
　　我在南方时，认识一个女大学生何必，她14岁开始踢足球，认识我后就不再踢球了，她说，足球只是体力和肉体的发泄，而摇滚是灵魂的发泄。她太好了，大合我心意了，在中国能真正把摇滚听过去而又那么年轻的女孩子绝无仅有！
　　她每个周末到我的铁路边的小屋来。我的钱只够租这样的房子。门前没路，只能顺着铁轨走。来这的朋友都说：这里很险恶，是生死交替的地方，要警惕，不能听Walkman！
　　星期天早上，她走出我那小屋，走在推一的通道铁轨上，低着头，沉在音乐里，一辆列车从她后面无声地追上来，轧过去。那年她18岁。
　　在她死前一个月，那地方死过一个人，后来又死过一只狗，但谁也没重视，不知应该谁来管管那个地方人的死活。
　　何必死时一无所有，身上只有一盘"大门"乐队的带子。
　　在她的葬礼上，她远从广州来的父母不要什么哀乐，要求我选一首曲子。我挑了《枪炮玫瑰》乐队的《文明战争》。殡仪馆不让放这种音乐，我给了点钱，说，可怜可怜这个姑娘吧！
　　《文明战争》的作者露斯，20多岁进了17次监狱，我认为他是真诚地与资本主义社会进行斗争的人。何必和我都喜欢这种不屈不挠的精神。
　　好多天过去了，她妈妈来了封信说："我不觉得悲苦，我知道她是在快乐中离去，因为她在最后的日子里爱上了摇滚乐……"
　　你听，我创作的《何必》：
　　在这黑蓝的夜
　　我的狂吼远去
　　我看到你丢骑着一条蛇
　　你的表情奇怪而又兴奋
　　向着一个地方急切奔去
　　何必
　　在这美妙的夜
　　我发现你不在了
　　紧紧追出只能看见你美丽的背影
　　夜空深处是另一国的大门
　　神秘的天国吸引你
　　何必
　　你听多么撕心裂肺，多么卓尔不群，多么响遏云天，那些温吞水的通俗歌曲和所谓摇滚能比吗？
　　何必去世不久，一天夜里，我一位写诗的朋友，上海东方台主持，对着话筒，对着沉睡的城市说：有的摇滚乐是很可爱的，别看并不皆大欢喜，而且他们的演奏者留着长发，穿着奇怪，但他们都是非常善良的人。
　　那天晚上，我的画家、摇滚朋友，以及文友们全来了，听了东方台主持人的话后，一屋子人痛哭失声。
　　我含泪连连说："感谢你们，我的朋友，我也感谢有生以来所有跟我作对的人，是他们让我知道我是一个不好的人，是他们给了我那么多灵感。"
　　我要走了，我要到西藏去，然后想办法到印度和非洲，那里是音乐的发源地，那里有惟一跟现代机器和油烟社会相对的另一种生活。


文艺人的自述

琳琳
　　在演艺自小有名气的青年女演员白莉被人称为"电视花旦"，外表招人喜爱，性格温和沉稳。坐在茶馆里，她对我说起演艺生涯的内幕。
　　目前的演员过万，上个好角色并不容易。而她已做到了"挑角色"的份上。二十刚出头的她如果想拍戏，可以一部接一部，一天不停，但没多大意思，只是能挣点钱而已。她已演过很多戏了，在中央某艺术院校表演系读二年级时，导演就开始找上门。在学生时代拍的戏，甚至超过了有的演员一生。
有折磨有妒忌
　　我是在精神几乎崩溃的状态下开始演艺生涯的。六七年前，我刚从军队大院的中学考进大学，很单纯。没多久，就发现班主任老师对我有种莫名其妙的敌意，经常故意刁难，做小品给我很低的分，而别的学生都能得高分。有时当着全班同学的面披头盖脸对我一阵乱骂。同学有的幸灾乐祸，有的甚至落井下石。我才18岁，还是孩子，老师就是我心目中的上帝，我不知所措。此前我觉得老师都应是长者那样爱学生，而同学们都应单纯善良，像中学那样……我猜测，大概是没有像有的同学那样给老师送礼拉关系，她认为接受学生的孝敬是应该的，而班上很多学生是从社会上来的，早就熟悉这一套。
　　我一个人躲在房间里哭，想离开这个学校。爸妈知道后，顺其自然，并不给额外压力。他们说："不要在意眼前的好坏。谁笑到最后谁最好。"
　　老师继续冷落我，见了面不冷不热、爱搭不理。但我渐渐明白：自己的路自己走，只要心无旁骛，谁也拦不住。从此我经常抱着一本书独自用功。我有很多朋友来自校外，谈笑间就把我的伤感驱逐了。我还在完成学业的同时，接拍了很多戏。
到女毒贩中体验生活
　　我很受导演们欢迎，他们说我身上有一般靓女少有的忍耐精神，这两者很不容易结合，而我能。
　　演员这行光漂亮不行，还得会忍耐。哪个演员都说演戏辛苦，以致成了一种套话，实际真是辛苦！我觉得超过大多数行业，甚至超过一些体力活，而且有时还有一种精神折磨。辛苦不说，生活枯燥，不被人理解，大多数没有创造性，而且"大腕"之外的演员，经济收益也不是外界想象得那么多。
　　这一切我全忍了，既要干就干最好的，要给折磨我的人看看，谁是当之无愧的。我曾到东北一个山庄一蹲三个月。点煤油灯、睡火炕、喝河水，打一个电话要划小船走四十里水路。浑身长满虱子。但我庆幸演员生活使我感受到了从来没感受过的大自然。
　　为了演女犯，我曾和几个主要演员到西北一个女监体验生活。别的人有些害怕，我却一马当先。过去一看，发觉女犯并不狰狞，监狱也不肮脏。
　　都是跟我同龄的女孩，犯各种罪的都有，大部分是贩毒。她们特爱跟我聊。当地电视台一个年轻的播音员，相貌出众，歌舞弹唱书法样样精通，有一天在街上看到一个打扮时髦的女郎，就跟女友打赌，敢把那人的项链抢过来。她把女郎骗到自己家里，一酒瓶砸昏……
　　我观察得很细，竟然发觉女监里有爱也有性。监狱的角落里，一对对相好在活动着。她们的眼神、她们的笑容、她们的动作表明了她们之间的关系。我知道这不是真的"同性恋"，因为我注意到剧组一位男摄像进来时，女犯们立刻表现得很异样，做各种眼神和动作吸引对方。
　　女监是个小院子。在更大的男监院子里，我们几个女演员每次进出都在男犯人的注视下，那种眼光十分可怕。一次我们从女监出来，几个男犯人在门口等着，送上了几束花。我不敢跟他们对视，但接受了花束。后来知道那花是男犯人自己种的，自发地采来送给我们。
　　一个清晨，我们谁也没惊动，悄悄走了。年轻女犯们还在酣睡，枕边放着要送给演员的礼物。从此我们又活在两个不同的世界，不再相遇。
"脱星"必受自我惩罚
　　对女演员的精神折磨很多，有人要以身相许才能得到一个角色。有的导演声称："上了床，才能进得棚（摄影棚）"，"体验生活就是体验夫妻生活，了解角色就是了解男女性事。"以致一些圈内人看到哪个女孩子进入演艺圈，就戏称：跳入火坑。一些不明就里的女孩子从全国各地赶到北京，徘徊在电影场等演艺单位门口，一些在剧组里混过的男人专事猎色，骗那些一心从艺的外省女孩子。我碰到她们就会劝，如果靠那种事当演员还不如去做买卖。一个女人一定要站稳立场，"脱星"什么时候都受自我惩罚，哪怕死后。
　　我曾经碰到一个很有名气、在国际上得过奖的大导演，说他正筹拍一个很著名的戏，让我去演女一号。我很高兴，那个角色正是我朝思暮想的。几天后，他打来一个电话，让我去他住的饭店"感觉一下"。我去了后，他把房门关紧，让我脱掉外衣，露出线条。我感觉不对，但是为了不失掉这个好角色，强忍下来，暂且静观其变。这时他又让我脱掉毛衣，我想里面还有紧身衣，也没什么。这时他凑了过来，用手摸我的身体……这时我爆发了，打掉他的手说：我很想演这个角色，但我首先要演一个好人，我以后要有家庭和孩子，你也有家庭和孩子……他恼羞成怒，厉声道：你不演没关系，成难比你漂亮的女人哭着喊着要演！
　　我愤然离去。他在后面喊道：行，你白莉有种！以后我导的戏你别想沾。
　　这个导演号称一出戏就睡一两个绝色佳人，大概很少碰到我这样不为所动的。
　　别看演员们打扮得很花哨，其实老得很早，因为睡不好觉。比如那天晚上几个叔叔辈的找来，请我拍一部警匪片。我说正拍一部大片呢，但他们苦求：拍戏间隙就行，只需三天！实在推托不了，只能牺牲自己。第二天本来休息，可早起六点就化妆上戏，连剧本也来不及看。"吸毒、开车、打斗，犯毒瘾，从窗子上掉下去……"幸亏我十八般武艺都会一点。早六点到夜三点，三天三夜拍了60场戏，大概创了国内的纪录。三天来我老在翻滚、出拳、撞门、挨打，后背胳膊没有一处不疼。我飞来打去，靠一个叫做"威雅"的玩意儿那是泽喜，意即用钢丝拴住身子，吊上去。因为疼，演员们都很怕那东西。但我说服自己：没事，那么多人都用过。我演一个漂亮的刀马旦后来堕落吸毒。我没有见过毒瘤上来是什么样，武术指导说：冷、痒，有蚂蚁往骨头里钻一样，见什么都蹬……于是我在现场翻滚扭曲，头发纷乱，脸上抹上甘油算是汗，形象很丑陋——大多数女演员不愿意拍自认为丑的形象。
　　四年苦干，我成了班上艺术实践最多的人。我的毕业论文被表演系老师称赞不已，得了高分。许多老师说：咦，白莉一下提高很多！白莉变了。
　　毕业大戏，我和另一人合演《日出》中的陈白露，十场中只分配我演一场。我想，上了四年艺术学院，总得留下点什么。我去找班主任诚恳地说：只希望公平，哪怕最后一点公平。班主任迟疑了一会儿，答应让我演四场。
　　我现在很感激这位老师，她使我感受到了挫折、痛苦。


吃了一个哑巴亏

霜儿
　　虽然这是一段难于启齿的经历，但为了提醒天下所有单纯善良的女孩子，我还是愿意如实说出——
第一次工作6天就被炒了鳅鱼
　　4年前，我从某外国语大学毕业了。为了能够分到北京，我想尽了一切办法。但像海关、旅游、出版这样的用人单位并不需要只会外语的毕业生，尽管我在俄语之外还熟练掌握英语的听说读写。尽管我从小生长在广袤的北国，外貌却如江南女子般眉清目秀，可不足1．60米的身高限制了我的发展。
　　我只好硬着头皮去了秀水街和雅宝路，那里有堪称全国最大的民间对外交易市场。我整整在那个地段徘徊了4天，忘记自己究竟问了多少家店铺老板，才被一个30来岁的女人收留下来。她看了我一眼说："可以留下来试一试。"当时，我感激地连声说谢谢，然后又小心翼翼地问是不是办个手续？她手一挥，指着自己的嘴巴果断地说："我这里就是合同书！"原来，在这种地方当翻译根本没有国有单位那套填表、笔试之类的招聘程序，最流行的聘用方法就是能否当时被老板看中。因为没有正规化的管理方式，所以，老板解雇人也如同聘用时一样简洁快速。
　　那女人是福建石狮人，专门做儿童服装，买卖很好。有一天晚上，一个乌克兰人买走了整整一卡车货。因为忙，我连吃饭和上厕所的时间都没有，即便这么干，那个女人居然还嫌我介绍商品时节奏和动作太慢，这句话是我问她解雇自己的原因时听到的。她说完了随手递给我360元钱之后就戴上了随身听。我拿起自己的书包走了出去，心里委屈极了，忙碌了6天只挣了360元，这个女人的心可真黑！
　　那天，我在昏黄的暮色中徘徊在人头攒动的路上，心里很不是滋味，不知不觉中泪水竟然溢满了眼眶。泪眼朦胧中一不小心就撞到了路边的一棵高大的白杨树上，摸着被撞痛的脸庞，扭过脸着满街悠闲自在的人群，泪水终于止不住滚落下来。
男老板喜欢和我聊天
　　可能是就业机会比过去少，也可能是外地人的大量涌入，竞争空前激烈，秀水街和雅宝路上的老板们可以跟选美一样对应聘者挑肥拣瘦。那些老板绝大多数不懂外语，他们招聘翻译时的推一标准就是看受聘人的相貌如何，脸蛋漂亮的外语水平一般也没什么。当我发现所有老板都用同一种眼光审视打量自己之后，就不再找男老板了，而是找女老板，她们对外貌好像不大注意。
　　那是一对江苏人，来北京做生意已经12年了。当时的市场一家一户分工比较明确，他们是做针织品的，生意还可以。男的30来岁，身材消瘦，但头脑清楚，做买卖根本不用计算器。无论卖掉多少货物，价格张口就来。女的28岁，很胖。他们的关系好像不太好，那个女的显得很粗蛮，而男的则低声下气看着女的脸色做事。
　　他们虽然没有什么文化，但市场经济的风风雨雨将他们磨练得非常成熟和老到，做事善于算计。那女人聘用我时说到工资不会太高，还说要不是为了给孩子找个辅导功课的老师绝不会请翻译。
　　那男人很喜欢和我聊天，但他和我说话的时候，那女的就用一种警惕的眼光注视着。我心说你不用费神，我不会和你老公混到一起的，因为我根本就看不起他。我是一名堂堂正正的名牌大学毕业生，而他只不过是一个进城做买卖赚了些钱的暴发户，我怎么可能委身于他呢？虽说聊天是漫不经心的，但我听到他用惋惜的口吻说自己在这种地方打工太可惜时心请便显得极复杂。想一想自己辛辛苦苦读了那么多年书，可最终只成为一个会说外国话的售货员。当初，我们那座城市的应届毕业生只有4个人考上了名牌大学，披红挂彩上火车时是何等荣耀！我的家乡是非常著名的重工业城市，但近几年却陷入困境，退休的父母亲甚至于都不能及时领到每个月微薄的养老金。尽管我的收入有限，但每个月还是给他们寄回一些钱，因为弟弟在南方一座消费水平很高的城市上大学。我也没把自己的真实情况告诉父母亲，怕他们牵挂，每次写信都报平安。
雨夜中的疼痛
　　然而，不该发生的事情发生了。那女人的奶奶死了，她回老家奔丧，临走时特别交代我负责接送并抓紧孩子的功课，还允许月底可以多支付300元工钱。我还隐隐约约听到她警告自己的男人老老实实做买卖，别在外边招惹是非，那男人就嘻嘻哈哈说放心吧……
　　既然那女人把孩子托付给自己，我就每天早晨从出租房赶到他们的住处送孩子上学，下午接了孩子再送回去，因为女人不在，我要一直陪着孩子等男人回来。偏偏有一天那男的回来特别晚，而且外面还下着雨。当我准备离开的时候，那男人说天太晚又下这么大雨就别走了，并且拿出一堆熟食和汉堡包什么的放进微波炉加热后让我吃，他则一边和我聊天一边喝酒。
　　我提出到堆放货物的房间过夜，他答应了，并且帮助我腾出一块空地，铺好床垫和凉席。可那个男人竟然在半夜闯进了房间，我不知道他是如何打开插好的门锁。他可能在我的饭菜或饮料里下了安眠药。因为，我属于那种躺下就睡的健康人，所以，被安眠药弄得像个昏睡的死人。可能是下身的疼痛过于剧烈，我挣扎着一脚将他踹了下去，团起身像头暴怒的狮子一样撕扯着他的肩膀他的脸，一边打一边哭喊着骂他……当我披头散发冲到门口时，他扑上来抱着我的双腿苦苦哀求，又跪在地上磕头。一想到他用强暴野蛮埋葬了自己精心保持了长达23年之久的女儿身，我更加怒不可遏，扬手狠狠打了他一个耳光。他掏出一沓钱塞在我的手中，支吾着说："这，这就算是一点补偿吧。"我将钱用力掷向他。他站在我身后慢吞吞地说一大堆话，他说我太像他过去的初恋女友，第一次见到我时就差一点儿忘情。他17岁就在县文化馆的刊物上发表文章，在县城里也是个不大不小的名人。因为家里承包的几十亩鱼塘被村里中止了合同，官司打到乡里输了，打到县里仍然败诉，气得父亲一病不起。当时有人出主意说娶了副乡长的女儿就能打赢官司。父亲明知道他有女朋友，但仍然同意了这门亲事，可谁知那女的嫁过来时已经有了两个月的身孕。后来，副乡长通过在地区做事的哥哥把输了的官司重新打赢，家里不但重新承包了鱼塘，而且获得了一笔不小的赔偿。可他的女朋友却远走他乡，从此以后音信全无，但他不但没有忘记，反而时刻想念牵挂着下落不明的她。他觉得娶了一个怀孕的老婆在家乡无脸见人，就上京城闯天下。事后，他听说孩子的亲生父亲是县里头的一个人物。他还表示要是嫌两万块钱少，只能背着她再攒，现在只能拿出这么多。
　　那时候，我觉得他的经历似乎淹没了自己的痛楚……
吃了一个哑巴亏
　　半个月以后，那女人回来了。尽管我一副若无其事的样子，但还是感到那女人在用警惕的眼光审视我。她拽着男人的胳膊说："背着我偷人没有？"男人摇着头表示没有。不知为什么，我忽然为他感到难过，他还不到30岁，可却要在没有爱的家庭中厮守很久。他根本就不爱那个女人，却要每天睡在她的身旁。
　　我以为那件事会随着时间而自然完结，因为自己根本就不想借此纠缠。然而，那个月该来的"老朋友"却没来，而且，饭量明显增加，中午一个盒饭简直就跟没吃一样。那女人再次用警惕的眼光看我，我表面上假装若无其事，但内心却非常紧张，只想找个机会告诉他。我无法承受强暴带来的恶果，心里又急又气又恨又恼，好不容易待她出去上厕所，便急不可耐冲到他的面前说："我这个月的例假没来怎么办？"他神情慌张地盯着厕所的方向说："你找个借口去医院检查一下。"第二天中午吃完饭，我对女人说去邮局就匆匆忙忙上了附近的一家医院。从医院回来后心神不安地熬到那个女人去学校接孩子，才把化验单递给他。他看了一眼对我说："对不起！你自己找地方做掉吧，要是让那个母老虎知道就坏了。"我看着他没说话，泪水哗哗地流淌在那张化验单上。
　　后来，那男人催我快去，我说再等等，我有点害怕。可过了几天，那女人忽然对我说："生意不忙，耽误你挣钱，要不然你再找个挣钱多的地方。"那时候，我看着他，多么希望他能够替我说句话，但他却匆匆用我根本听不懂的家乡话对女人嘀咕了一句就出去了。那女人看着我说："你不知道，男人没有一个好东西！"我忍不住说道："难道你丈夫也不是好东西？""一样的，这条街，这个市场的男人都花心，而且他们又都挺有钱的。我从来不多给他钱，一有钱他就出去找女人寻欢作乐，上次去洗浴中心被警察抓住了，罚了一万块钱，还拘留了15天。""那你为什么不跟他离婚？""离婚？在我们那里会被人笑死，两个人处得再不好也是夫妻，家里头怎么吵，打得头破血流也是内部矛盾，乡下人离婚可不是一件简单的事情。现在的女人也太贱，专盯着男人的钱包，为了钱什么事都肯做。"她掏出2100块钱递过来，告诉我是这个月的工资。
　　那时候，我真想把自己怀孕的前因后果告诉她。我不想就这么白白吃个哑巴亏。我有些不甘心，但转念一想不甘心又能怎么样？说到底还是怨自己，倘若当时狠下心告发他就不会是现在这般结果。原本以为极聪明极伶俐极智慧的自己竟然轻而易举被那男人的几句话就给俘虏了。如果他在编造谎言，那么自己就是同情谎言之下的遭遇，以为他非常不幸，做了一回彻底的弱智和低能。当时，我觉得自己被搞糊涂了，分不清女人指桑骂槐的话语是真是假。我只能猜测那女人发现了问题，但她却能够做到共同对付被自己丈夫污辱过的女人。我曾经天真地以为他们感情不和，岂不知人家却在关键时刻荣辱与共。他们再有矛盾也是一家人，也会为了保护家庭而结成统一战线对付我。那女人即便知道了事情的真相也会为了保护自己的家庭站在丈夫的一边，不惜将枪口对外。
　　也许，那对男女真的在联手对付我这样一个涉世不深的女孩。毕竟，所有的书本知识都帮不了自己，无力反抗的我只能将痛苦深埋在心里。然而，过去的亲历并不是仅靠一个"痛"就可以轻易勾销或彻底忘记的。成熟需要付出代价，而代价却在日后的岁月中如影随形，其间的滋昧和感觉只有我自己最清楚……


两代私密

小曲
孩子是你我永远的痛
　　离异是彻底调整不幸婚姻关系的有效出路，但分手对有孩子的夫妻来说，问题绝不简单。在再度寻找幸福的路上，首当其冲遇到的就是因爱而生的结晶，孩子很可能是无法通越的绊脚石或甩不掉的沉重负担。如何拯救、对待陷入家庭生活危机中的孩子对离异者是个不小的考验……
　　当我们决定分手的时候，才猛然醒悟面对的并不是令自己恨之入骨的对方，而是一脸无助的女儿。婚姻的解体带来家庭的破碎和孩子的不幸，孩子沦落成为不幸婚姻的难民，一直要流亡到自己找到新的情感归属。
　　我们从有分歧开始的那天起，就没有当着孩子的面进行赤裸裸的人身攻击，互相指责对方的毛病和缺点，我们始终以为自己这样做是明智的。当然，一开始我并没有把孩子当成一回事，心想，一个才上小学三年级的女孩子能懂什么，两个人的战争与她无关。但后来我发现自己大错特错，女儿不仅什么都懂，而且很早就关注着这场战争。每当我低声嘲讽他时，女儿都会在旁边提醒我注意态度。后来，我感到女儿在逐渐影响到战争的进程和走向。所以，就在关系比较紧张时将她转移出去。一直到我们正式分手，她总是被转移，不是奶奶家住几天，就是在姥姥家呆几天。我们千叮咛万嘱咐，几乎用央求的口吻告诉所有的亲朋好友封锁我们离异的消息。但善良的长辈觉得我们的过错对孩子欠下了什么，便弥补过失般地千方百计溺爱孩子。我说这样一来会把孩子给毁了。他就托朋友帮忙，联系到一家寄宿学校。好在我们俩在这件事上步调一致，他的态度让我破碎的心多少得到了一丝安慰。孩子的生活和学习费用，我俩一人一半。在有钱的暴发户服中根本算不上什么的各种收费在我们眼中绝对是个不算轻的负担。自从孩子上了寄宿学校之后，我把自己的生活降到了最低水平。虽说日子过得紧紧巴巴，但我心甘情愿接受这种磨难，觉得为了女儿的幸福受点罪不算什么。
　　我们一直认为只要两个人不挑明，对女儿来说就是永远的平安无事。周末，我们还住到一起，但问题也就来了。女儿说，妈妈，你和爸爸在一个床上睡，我到自己的房间里。我说妈妈想陪着你睡觉。女儿说不，离婚的爸爸和妈妈才分开睡。我问你从哪儿知道的这些？她说同学们都知道。看着女儿态度坚决的样子，我只好回到他的房间。可那是什么样的感觉，如果说婚姻是人生中最具魅力的生命体验，那么，离异就将破碎体验推到了极致。躺在身边的是曾经用全部身心深深爱过，可又分了手的前夫，那滋味真让人尴尬、难堪，无法忍受。可为了女儿，我要忍耐。文明的做法是不能把不幸遭遇所引起的种种恶劣情绪发泄到孩子身上，不但要给予孩子物质上的抚养，还要让孩子心灵避免伤害。但这里面就没有对自己的伤害吗？所有的一切都像是在演戏，精心策划的表演过程内含杀机。
　　其实，当我提出分手时。他说尊重我的选择并提出带孩子。他写了上万字，强调男性带孩子的种种好处，并且表示自己什么财产都可以不要，只要把女儿让他带就可以。我为他的坚定所感染便问为什么？他说失败的婚姻不但让自己心灰意冷，甚至丧失了自信心，只想把孩子抚养成人。那时候，我的泪水"哗"地淌下来，很想对他说不离了，可一想到不能彻底和好我又不做声了。我们已经试过好几次了，诸如临时分居、周末相聚等等，该用和能用的方法都用尽了，无济于事。我觉得还是不能放弃孩子，婚姻是自己祈望和期盼了很久的东西，饱含了青春所有的梦想，离异的失落让我怀疑自己的生活是否整个垮掉，倾心付出的全部真情到头来却是一场空，孩子是我惟一的寄托。可我也不想在这件事上伤害他，便说女孩子跟着母亲好，将来青春期会有很多麻烦事。
　　究竟哪种状况会给婚姻带来不幸？怎样的结合才能造就婚姻的幸福？实际上，婚姻只是约定俗成的一份平常日子。如果当初没有过高的期望，也就不会有日后受不了的失望；往昔的期望愈高，后面的失望愈重。
　　离异不仅给自己带来了伤害，还带来了一次久长而彻底的思考。毕竟，我能够从当初的方寸大乱到现在的平心静气，正是依赖于这种及时而有效的思考。但这种成熟是失败者的悲剧，自己酿成的苦酒。我在上大学之前，住过破烂的大杂院和简陋的筒子楼，每天都可以听到街坊四邻们的吵嚷叫骂哭喊甚至厮打声。我曾经发下毒誓：一定要离开这穷气冒三尺高的破烂地方，一定要躲开这群没教养没文化的粗糙俗人。邻居家的一对老夫妻从我记事起就吵，但老头死的时候，老太太边哭边说："完了，老冤家鬼撇下我自己享清福去了，我的天塌了，连个说话的人都没有了！"当时，我并不理解这句话的意思。但是当我坠入失败婚姻之后不仅理解了，反而觉得其含义深刻超出任何一种哲学教科书上关于生命及其相互关系的解释。表面上看，他们整整互相侮辱了一生，没有表现出一点大度体谅、温情关爱、精心呵护和温馨浪漫。七零八落里出外进破烂不堪的大杂院是他们进行战争的表演舞台，院落中上百口男女老少是他们的忠实观众与听众。但事情的微妙恰巧在于不可能产生感情的地方偏偏上演了惊心动魄的爱情，老太太在老头死后不吃不喝，任凭一群儿孙和一帮邻居苦苦相劝，5天之后随老头走了。
　　与粗俗相比，我们几乎文明到了极致。住在深宅大院和高楼大厦里边的夫妻，往往听不见什么动静就分手了，但此无声胜有声。我和丈夫有了矛盾绝不扯开嗓子叫喊。我们进行的是一场无言的战争，没有传统战争的人仰马翻。虽说吵与不吵只是一种表面状态，但不吵的危险性和危害性远远超出硝烟弥漫的当面争吵。因为貌似文明的下面是对人心人性的极度摧残，有话不说，闷在心里是何等压抑何等憋闷何等委屈！少言寡语的对抗要有非常坚韧的神经。有时，我觉得自己简直受不了，真想扯开喉咙大声发泄，可那种行为是被自己唾弃和鄙视的，我怎么能打自己的耳光呢？
　　我发现人在恋爱时都昏迷，只是结婚后才清醒过来。什么情趣、爱好、性情、追求、理想等等全来了，并且要求对方与自己般配，与自己情投意合，一旦发现对方稍差就不满足。而且，自尊使得我们变得倔强，固执，即使做错了彼此之间也没有表示过丝毫的歉意。我和他都带着各自的个性，特别是我，有一种从底层奋斗出来的优越感。我们谁也不可能轻易屈服于对方，针尖对麦芒，以至于裂痕越来越大。遗憾的是所受到的教育并没有带来可以避免决裂的清醒，盲目的自重与自尊使得原本能够挽救的婚姻一点一点滑向决裂的深渊。过去大杂院里的老街坊坊常这样吼："你个挨刀儿的，又哪儿疯跑去了，还不快去塞，饭都凉了。怎么？还等着我喂你！嘁！爱你八瓣蒜没地方栽！"女人对丈夫的所有怨恨就在那种赤裸裸的嘻笑怒骂中化为乌有。或许，那种表面的粗糙下边却传达了一种质朴单纯的爱。我们不会，即使心里有怨气也不愿意发泄。我们文明了，学会掩饰了，可礼貌的外壳下是敌对态度的肆意蔓延和快速增长。
　　细想起来，我们并没有根本的利害冲突，所有矛盾就是柴米油盐鸡毛蒜皮的小事，可过日子倘若不能从鸡毛蒜皮洗衣做饭的小事中体会到温情、温暖、温柔，那日子还过个什么劲？我厌恶他吃饭有声音，觉得俗不可耐，吃饭吧叽嘴没教养！开始我提醒他，后来发现他我行我素改不了就不理睬了。但参加朋友的聚会时却丢人现眼！有一次，我和他去朋友家做客，用餐时他全然不顾照例津津有味地大声吧叽，引得不少人看他，几个涂脂抹粉的女人已经面露厌恶神色。我多么希望他能够说："不好意思，饭菜一香，我就咂摸滋味，一咂摸滋味就忘乎所以就吧叽。"那样，不但能从难堪境地中解脱出来，还显得风趣幽默。可他根本不会遮掩，气死我了。我告诉泡绿茶不要用刚烧好的开水，可他照旧。有时候，两个人为电脑谁先用也怄气。我抢先坐下，他就在我身后穿着拖鞋"嚓啦-嚓啦-"地来回走，烦死人！我们也为再添置一台电脑议论过，但没等第二台电脑搬进家，我已经搬了出去。
　　所有的不快在时间的流逝中没有销声匿迹反而发酵膨胀。当然，正当的离婚是无可置疑的，不能说一味迁就是幸福。婚姻中没有真理，那是一本永远也算不了算不清的账本，难得糊涂！如果谁非要算账，并想算清楚，就会把自己给算进去。所谓的另有新欢情感走私也是对现存婚姻不满才可能梅开二度，也就是俗话所说"苍蝇不叮没缝儿的蛋。"婚姻只是全部生活的一部分，一个人总是在部分地区跃马扬鞭、纵横驰骋是不是过于狭隘？这是我的体会，与任何人无关，也许有人真在婚姻中找寻到了幸福。孩子面对离异的父母亲，感情上受到的伤害要比成人想象的严重。千万别以为孩子会在家长的离异中学会坚强，伤害带来的脆弱是客观和无处不在的，家长所做的只不过是把损伤减少到最低程度……
　　我对女儿总怀着几分歉疚。因为孩子是无辜的，由于我们的失误才受到意外伤害。我以为只要自己努力，就能够把对孩子的影响降低到最小程度，至少把挫折感降低。但这一切仅仅是我的以为，孩子的一个眼神就将"以为"击0得粉碎，让我意识到愧疚不是临时和瞬间的感情，而是永远的折磨。
　　每次我去接她，她的第一句话就是：爸爸呢？后来，我知道女儿对我们的关系非常敏感。她一听到爸爸在家里准备饭菜就欢呼雀跃，并扑向我的怀抱。还有一次，当她看到我们一起出现时，嚷着："你们终于能够一起接我来了。"上车以后，她喋喋不休地说同学说老师说新来的外教，还说一个男生给女生传纸条被老师发现请家长了……他将双手抱在胸前，态度安详地听着女儿说话。那场面让我感动，不由自主地想到如果不离婚一家三口在一起生活是多么美好，但那念头只是一闪而过。有时候，我和他的眼光会在无意中碰撞到一起，我们的心情都不轻松。自从离婚后，我开始关注有关离异家庭教育的问题。一份调查报告显示：100％的单亲子女羡慕家庭幸福美满的孩子；80％的单亲子女的最大愿望是能够"与自己的生身父母团聚一次"。
　　虽然掩饰在某种程度上避免了给孩子带来更大的伤害，但事情肯定要说。因为我要有新家了，而且，我要和新任丈夫有个交代，我能说自己为了陪伴孩子去前夫那边过夜吗？但如何说才能让孩子顺畅接受，才能消除孩子知道事情真相后对我们的恼怒和鄙视。
　　过了一段时间，我决定摊牌。那天，我挺紧张，仿佛面对着庄严的审判员。我提醒自己必须坦诚面对，只有心灵的交流，才能得到女儿的谅解。然而，我的话音刚落，女儿就说：我早就知道你和爸爸离婚了，我明白你们一直瞒着我是为了我好，可你们就不再结婚了吗？我还要走进新的家庭，能否和新家的人融为一体对我才是真正的考验。说实在的，女儿的话对我来说不仅是震惊，简直是震撼，不相信那话出自于一个11岁的孩子。我说：既然早知道为什么还要让妈妈和爸爸睡在一起呢？女儿啜泣着说：我想让你们和好，既然你们不能和好，干吗要我到这个世界上来？我递给女儿一张面巾纸说：我和你爸爸是在真心相爱时有的你。女儿看看我说：那为什么不爱了？我说：人的感情会发生变化，有时候也想换一种活法儿，分手是觉得一起没有共同语言了，无法进行情感交流……
　　女儿表示不愿意让同学和老师知道家长离婚。我说这是我们的事情，和你并没有根本关系，这件事对谁也不会公开。话是那么说，我们的心里并不轻松，希望孩子能够从阴影中走出，盼望孩子最终能够成为人格和心智健全的人，是每个离异家长的想法和愿望，但现实生活往往是残酷的。女儿只要离开我们就要独自面对复杂多变的外部环境，笼罩在心头的阴影使得她无法获得正常家庭关系带来的轻松愉悦。
　　毫无疑问，与那些夫妻情深的健全家庭相比，离异家长所给予孩子的爱显得更为沉重和艰难，但为了自己，为了孩子，再苦再难也要坚持。爱是一种力量。


宽容永远不会迟到

小生
　　宽容是一种境界，甚至是做人的最高境界。做到宽容有时候很难。但一想到人生苦短，我们每个人都有者的那一天，一切思想是非就都化解了。
母亲突然就走了

　　在我七岁前，我有一个幸福的家。母亲是一个温柔善良的女人，父亲是一个快乐幽默的人。那时候家里虽然很穷，但在母亲的操持下，粗茶淡饭的饭桌上常常洋溢着父亲谈笑风生的笑声。
　　记得有一次我吃完自己的花生，又抢着吃弟弟的，在楼道厨房里洗衣服的母亲听见弟弟的哭闹声，进来抽出给我织的毛衣上的毛线针，轻轻在我手臂上打了我两下，细声细气的吵我："你是姐姐，怎么不让着弟弟呀？"我立即咋呼着大哭小叫起来。邻居婶婶惊慌失措的跑来，见母亲手中打我的毛线针，冲我瘪了瘪嘴："这么细的毛线针打两下就咋呼成这样？差点把我家小毛吵醒。
　　第二年，母亲因为生我的第二个弟弟难产死了，我的小弟弟却活了下来。当父亲守候在母亲的床前悲伤地痛哭时，我和弟弟对死的理解，只是"睡觉"而已。可是我们不知道为什么躺在床上"睡觉"的妈妈根本不理会我们呼叫"妈妈，我肚子饿"的喊声。
　　直到父亲将一个陌生的阿姨带进屋，对我和5岁的弟弟说："这是你们的妈妈"时，我和弟弟才真的相信，亲生的母亲永远也不会回来了。
小孩多吃肥肉会拉肚子
　　继母是一个离过婚的女人，据说生过两个孩子都死了。所以她的性格特别古怪。刚到我家的头两天对我们温柔地微笑。继母睡在母亲的床上，用母亲用过的东西，做母亲对我们做的事情，我和弟弟总觉得生活中发生了什么变化，可是我们却不知道这变化对我们到底意味着什么。三四天以后，继母看了看我手中抱着的刚满3个月的小弟弟："真可怜，给他找户好人家吧。"
　　我和弟弟哭叫着向爸爸哀求不要送走小弟弟，父亲只是苦笑着摇了摇头。在以后日子中，我们才知道在养父母家沐浴着亲情健康成长的小弟弟是多么幸运。
　　像大多数"狠心"的后母一样，继母开始了对我们严格的"管教"。
　　每天天不亮，我和弟弟就要起床，一个生火做早饭，一个必须将屋子里几件破桌椅擦得一尘不染。"我要教你们怎么养良好的生活习惯。"继母重复这样的教导，我们学会了自谋生路的本事：洗衣、做饭、挑煤、买米、提水、劈柴。现在想来，这些能力竟然使我一生受益无穷。
　　我们就她的佣人一样，在她外出跳舞时擦好皮鞋，在她打牌输钱后，每天只吃一玉米羹。在她深夜回家时，为她端来可口的夜宵，贪婪的看着她吞下最后一个汤圆，弟弟不无遗憾的去洗碗，我再小心翼翼的为她打来洗脚水。清晨，当下夜班的父亲疲惫的倒头睡在床上后，她扔下二两粮票和6分钱，吩咐我们："不要影响爸爸休息，中午你们在外面一人买个烧饼吃吧。"
　　每当父亲发了工资，好不容易买回点肉，她总是打落我和弟弟伸向红烧肉碗的筷子："这么肥的肉，小孩子吃多了会拉肚子。"
　　父亲总是在听到我们的对继母的哭诉后，无奈地叹口气："她总是你们的妈妈……"有时，继母当着父亲的面打骂我们，虽然父亲早已读懂了我们祈求的目光，可他总是跟着继母厉声呵斥："还不跪下，不听话的东西！"
　　每当夜深人静，聆听着透过木板房传来隔壁婶婶搂着小毛毛轻声哼唱的催眠曲，我总是呼嘘着希望今天能在梦中见到自己的妈妈。

 
 
 
 
 

别人还以为你们没有妈妈呢
　　我一直认为，继母总在想出一些稀奇古怪的方法来折磨我们。比如我们考试成绩得了95分，会为距离100分之间的差数挨打。衣服扣子掉了，要为买扣子的钱扣掉一顿午餐。当然买来的扣子还是我们自己缝上。如果我们什么事情都做完了，她会端出一碗干胡豆，让我和弟弟在家里剥胡豆壳，而她出去打牌跳舞。继母是一个很好面子的人，打我们的伤痕只限衣服能遮蔽的地方，挨了打不许我们哭，怕邻居听见。上学时要我们穿戴整齐干净："穿这么脏的衣服去上学，别人还以为你们没有妈呢"。
　　在被继母虐待的日子里，只有我和弟弟同病相怜，相依为命。当我被罚饿饭时，弟弟会在煮饭时偷偷藏半块生红薯在上学的路上塞给我。当弟弟在学校与同学打了架，我会代弟弟向别人赔礼道歉，求那个同学不要去告家长。
　　有一次，继母要弟弟把冬瓜里的瓜子挖出来洗干净晒干，说是可以拿去卖钱，弟弟不小心在晒瓜子的时候，将簸箕从晒台上碰翻洒落在楼下大街上，继母非得要弟弟一颗一颗地捡回来。我只得和弟弟到菜场去求卖冬瓜的叔叔婶婶将冬瓜瓤留给我们，拿回去才算完事。有一次，学校里组织到农村学农，十天后回家时，同学们都快乐地巴不得早到家，而我在从车站到家的一段不到10分钟的路程中，整整走了40分钟。随着离家的距离越来越近，我的心情也越来越恐惧，脚步也越来越沉重。我在离家不远的菜场蜘蹰，直到弟弟见隔壁我的同班同学已回家，才沿着回家的路来找我。
　　被剥夺了童年的快乐和童趣，我们幼小的心灵充满了对继母的憎恨和恐惧、对父亲的失望和鄙视。我们在度日如年的深渊中盼望着快快长大，远走高飞。
父亲为我办进了工厂
　　"文化大革命"开始了，听了一个又一个忆苦思甜的报告，我觉得自己的日子就像万恶的旧社会。能够在广阔天地去大有作为，我兴奋得卷起铺盖离开了家。
　　继母往我的挎包里塞上一瓶威菜，假惺惺地叮嘱："一个女孩子，在农村要当心些。"父亲仍然是唯唯诺诺地不时看看继母的眼色："到了就写信回来。"在楼梯口的黑暗处，父亲偷偷塞了样东西到我手里。到外面一看，是一堆破烂的钱和粮票。数了半天，一共是4元8角2分钱和4斤2两粮票。看着一堆破烂的钱票，我伏在小桌上哭了。须知，父亲可是被剥夺了经济自主权的人啊！惟一的经济来源，就是1毛钱的夜班饭和两天一包8分钱的经济烟。
　　凭着继母精心培养出的自谋生路的本事，在春节时，我为家里背回一背篓年货。看着价值不菲的东西，继母的脸上绽开了笑容。
　　父亲老了，微微弓着的背，更显出对任何人唯唯诺诺的谦恭。在父亲沧桑的脸上，我读到了混浊的眼里那一份慈祥。为了让我早日跳出"农门"，父亲多次背着继母到厂部要求退休，好让我顶职。在父亲的努力下我进厂工作了。继母对我约法三章："你的工作是你爸爸让你的，退休工资只有85％，还少了10元钱的中夜班费，以后由你补足交回家。"我只得从我18．50元的工资中，每月交10元回家。
　　虽然参加了工作，有了经济自主权，继母不再打骂我，甚至在我拿钱回家时，还能把红烧肉夹到我碗里，但我仍感受不到半点亲情的温暖，心仍是那么空虚寂寞。
继母还是为她自己打算
　　继母开始为我张罗婚事，今天为我牵来一位军工厂工人，明天为我介绍一位转业军人，后天又带我出席一位卡车司机的宴请。"怎么你都不满意？他们的工资可是比较高的。"继母不满地问。后来我选中的"女婿"是一个知青。她很生气，但也毫无办法，除了在我的婚礼上冷冷地送了我一对枕套，后来还在我收的礼品中拿走两床"踏花被"。倒是父亲临走时，在我新房的厨房处，偷偷塞给我两百元钱："我存了两年，只有这点钱。"看见父亲匆匆而蹒跚赶上继母脚步的身影，泪水遮住了找的双眼。
　　后来我的女儿出生了，我暗暗发誓，不管我遇到千难万险，都要让我的女儿永远沐浴在母爱下，生活在亲情中。
　　我经历了婚姻的不幸，吵过，打过，日子过得不如意。当我躺在床上发着40度高烧时，我的丈夫却偷走家里的存折，失踪在硝烟弥漫的麻将桌上，并整整屡战了一个星期，直到输光了存折上所有的钱才回家。我冷冷地扔给他一纸已签好字的离婚协议。他后悔了，但无论他跪在我面前如何抽自己的脸，我的心已经死了。
　　继母和父亲到我临时租住的小屋来了，弟弟摩拳擦掌要找姐夫"算帐"，继母继续着"要是当初我给你介绍的那几个，看我不把他……"的唠叨。只有父亲默默的为我收拾着散乱的锅碗瓢盆。
都是我的罪过
　　也许随着岁月的流逝和年龄的增长，继母开始领悟到人生的真谛，也许她为自己并不善良的继母生涯感到一些后悔，她开始信佛，每逢初一、十五都上庙里吃斋念佛，并不断为我和弟弟的大小灾难寻求化解之法。
　　继母病了，得的是胸膜炎，我和弟弟赶到医院，看到父亲鞍前马后无微不至伺候继母的样子，我感到父亲的婚姻并不像我想像的那样糟糕。在他们相依为命的几十年中，我突然发现他们是那么恩爱和睦，在我记忆中竟然没有过一次争吵。
　　"拿着，这是我给你的学费，你妈妈下了岗，你要懂事啊。"望着继母颤抖着从被窝里伸出枯瘦的手递给我的孩子100元钱，看着她布满皱纹的脸竟然透着一份"奶奶的慈祥"，看着在"儿孙绕膝"的亲情中唯唯诺诺高兴地笑着的父亲，我突然悟出一个道理，原来到了人生的暮年，尽管经历了恩怨情仇，到老时，余下的只是亲情和宽容的渴望；原来人不管曾经做过多么狠毒的事，总有一个时候，会感到忏海和领悟；原来我的继母也会替别人着想，并表示一份由衷的关爱。此情此景深深感动了我，我想我应该为两位老人做点什么……
　　继母病好了，不久父亲病倒了，是肝癌。
　　当继母惊慌失措地打电话把我和弟弟叫回，望着痛哭流涕的继母，我不知怎么安慰她。
　　"都是我的罪过，菩萨为什么不让我走在他前面，以后我可怎么办哟。"
　　"妈，你放心，不是还有我们吗？"我知道从来没有工作过的继母担心父亲去世，生活没了保障。
　　父亲醒过来了，老眼昏花地看着我和弟弟："小霞，小康，爸爸这辈子对不起你们……如果能原谅我，求你们答应我一件事：她是你们的妈，我走了，你们要照顾好她。她一辈子没有生自己的孩子。"
　　继母已经泪水纵横。父亲去世了，办完父亲的后事，我把继母接到我的小屋。
迟到的亲情
　　下岗以后，当我为工作而四处奔波一无所获时，继母拿出一个存折，说是她和父亲存了一辈子的3000块钱，也许可以作为做小生意的本钱。于是我接受了继母的建议，用这笔钱在家门口摆了一个小杂货副食摊，每天我守摊经营，继母料理家务。
　　有几天，看继母心神不宁的样子，我关心地问她是不是不舒服？继母踌躇着说："我前几天做了个梦，梦见你爸爸。你爸爸是一个好人，几十年来他从来没有和我红过脸……我只求你们今后把我和你爸爸葬在一起，好吗？"继母混浊的眼里闪动着祈求希望的泪光，我感动地点了点头。
　　在人生的历程中，我遭遇了离婚下岗，而她死了相依为命的老伴，虽然我和她都处在人生的艰难时期，但相依为命的我们，就像真正的母女，相互给予对方一份迟来的母爱和孝敬。
　　宽容和谅解可以化解人生的仇怨，岁月流逝可以愈合心灵的创伤。是亲情使我们在贫寒而拥挤的小屋中感到温暖，在生活的绝望中看到一缕曙光。


父亲的心里话

强子
　　我不想埋怨；更不会幸灾乐祸，我的内心深处只有伤痛和悲哀——为自己，为前妻，更为女儿……
　　一晃儿，我自己带着女儿已经过了将近5年了。其间的滋味一言难尽，若问苦不苦，谁苦谁知道。
　　我们是协议离婚的。上大学时是同学，毕业之后我进了国家机关，她进了一个市级单位。参加工作一年后结婚，再一年有了女儿，女儿稍大一点儿就送进了各方面条件都比较优越的部机关幼儿园。
　　按理说，我们这种家庭是当今中国最稳定的模式，一不必担心下岗，即使机关精简裁人，我俩都是搞计算机的，且裁不到我们头上呢；二是住房劳保都有保障。虽说收入不算太多，但衣食无忧，平淡祥和。她的父母都是浙江人，50年代初才从宁波来到北京。以前的接触中，我就感到她身上有一股"不太安分"的神经，可能那会儿被爱情、分配、婚姻、家庭等事情遮挡着，她分不了心。好像是孩子3岁送进整托幼儿园之后，她那"不安于现状"的性情就开始施展，三天两头闹情绪，闹了一年多，终于闹到了珠海。
　　婚姻中一个致命的问题是，感情会随着夫妻对事物的看法不同而发生变化。关系失败的表现就是我们都不能客观地谈论和交流，双方都放弃了尽量去理解对方。因为对己最爱的人的那种轻蔑和鄙视。男人真是非常在乎自己在妻子心中的地位。更为可怕的是，我发现自己的心理也在发生着微妙的变化，那个曾经被自己当做心肝宝贝倾心呵护的小女人，那个在自己眼中娇小美丽聪慧伶俐的南方女孩竟然变成了一个认钱不认人的势利而且浅薄的恶妇人。那时候，我意识到这种感情非常复杂，因为这个刁蛮的恶妇人是自己费尽心机从一大帮竞争者手中抢出来的，嘲弄自己是很残酷的事情，过去的骄傲变成了今日的沮丧。而女人的感情就更奇怪，得不到她的尊重就得不到爱了，想碰她一手指头都不行……
　　在很长的一段时间里，我们彼此感受到压抑和不快乐。我甚至从她的目光中读出了北京话里最富刺激性和褒贬意味的三个字——"窝囊废！"后来，我提出"一家两制"，一人下"海"，一人在岸上坚守。在经济双轨制并存时候，缓冲一下社会变革给她内心带来的焦虑，释放一下不甘寂寞的激情。但在谁下"海"的问题上再次发生分歧。从理论上应当男人下去，可房子是我的，女儿上我单位的幼儿园……既然如此，我又提出索性谁也不下去，人活一世不容易，没有必要把既得利益看得太重。
　　离婚后，我不同意她把女儿带走。我说你出去是"挣钞票"，孩子是拖累；我还说女同志带个孩子再成家也难。说这话的时候，我心里跟刀割一样疼。细说起来，我们夫妻感情还可以，我就是让她每天说谁谁谁发财的话给搞烦了。有一次，在她又说的时候，我非常不耐烦地嚷道："看人家挣钱眼热你自己走呀！不要再逼我！"的确，我们那些搞软件开发、编程序的同学都发财了。男人特别忌讳自己的老婆总说别人能挣钱，那对自尊心是一种打击。她提出举家南迁。我一听就给否了："甭说我不同意，就是我同意，孩子的爷爷奶奶也不会放我走。"我是家里的独苗，老一辈还指望我给他们送终呢。
　　她临走的那天晚上，我们把女儿接回家，说一家3口再聚一次。可那哪里是聚会呀，分明是往伤口上撒盐，很奢侈地要了一桌子饭菜，只给孩子包了点蟹肉，连服务员收拾桌子时都用纳闷的眼光观察我们。分手的时候，她抱着女儿泪如雨下。我站在一边心说这是何苦呢？其实，那会儿我的脑子里还想玩句幽默，"要奋斗就会有牺牲"的话就在嘴边却怎么也说不出来，因为我知道这种牺牲实在不值得。
　　她把自己的东西全带走了，我也在她走后的第二天将家里彻头彻尾收拾了一遍，甭说照片了，就是连家具摆放的位置都变了，我要把她的痕迹彻底清除干净。然而，心中的痕迹却无法消除，每当我下班回到家，总是从这屋转到那屋，甚至转到卫生间和厨房，当我转完之后才意识到她已经离开这个家了……这样的情景持续了很长一段时间，过去的生活似乎有一种惯性，对戛然而止进行着挑战。有一次，我睡着睡着竟然梦见她回来了，光着双脚一溜小跑去开门，然而，当楼道里冰冷刺骨的寒风迎面吹来，我望着黑洞洞的楼梯，不禁哭出了声……那时候，我意识到婚姻的破裂给人带来的累累伤痕从此深深地根植在自己的心灵深处，那种将生活中最美好的东西一刀切断的痛苦真是叫人痛心疾首，曾经有过的温暖变成了现在的孤独。婚姻的决裂实际上是对过去肯定的一次彻底否定，尤其看到对方如此寡情薄意，真想给自己一个耳光。
　　我一个人带孩子，开始还没感觉到什么，因为孩子上整托。可她上学之后就把我给累惨了，每天接送，辅导作业，买菜做饭，洗衣拆被，整个——"家庭妇男。"
　　可以说，单亲家庭的子女教育是个大问题，因为婚姻的破裂使得家庭像一场经历过战争的废墟，在打扫战场和重建家园的过程中很有可能碰响战争年代遗留下来的地雷和炸弹。
　　现在，我发现自己犯了一个非常愚蠢的错误。我常常为这种愚蠢感到自责，可事情已经到了这一步，想弥补非常困难。这世间几乎所有的事情都可以预习，惟独婚姻和家庭没有，一上来就是实在的，犯了错误就很难扳平。我们离婚之后，孩子发现自己的母亲不露面了，就问妈妈哪儿去了。我说妈妈到一个叫珠海的城市工作去了。我想等女儿长大以后再告诉她，她有了分析判断的能力，也会对我们的是非曲直有个说法。所以，每当她问起妈妈的事，我就编一些谎话来遮掩她母亲总不露面的原因。那时候她的确是因为小，对我说什么都不往心里去。我甚至告诉她妈妈上意大利了。她还问我意大利远吗？我说特远，慢慢等着吧。她上学以后，由于每次开家长会都是我去，班主任就问了家里的情况，对班主任的询问我不能撒谎，可我并没有向老师讲明离婚的真象，孩子还不知道。结果，班主任把我守了好几年的秘密给我公开了。实际上班主任也是出于好心，她在开班会的时候提出让其他同学帮助那些因父母离婚显得性格孤僻古怪的孩子，我的女儿也在被帮助之内。
　　结果那天她是哭着回家的，一进门就嚷嚷："爸，你是不是跟妈妈离婚了？"我仍然像平常那么说："没有，你妈上意大利了。""你骗我！我们老师都说你和我妈妈离婚了，还说我们班一共有11名学生的家长离婚。你不信，上学校问我们张老师去！"当时，自己真觉得脑袋都大了，我的天呐！这可怎么办？
　　"你说，是不是和妈妈离婚了？"她扑上来抓住我的衣服还用脚踢。我躲闪开，她又扑上来。我按住她说："听话，不闹了。"可她不管不顾，依然喊叫："你为什么和妈妈离婚？"我说："你还小，等你长大一些再告诉你。"地趴在床上哭开了，哭得我心烦意乱，但我想自己再烦也不要跟女儿较劲儿，绝不能再给孩子造成伤害。
　　然而，我过去编造谎言的事，已经给她造成了深深的伤害。后来，我发现自己很难再取得她的信任。特别是当我解释为什么没有和她妈妈一起走时，我发现她的目光中竟然充满着愤怒和仇恨，这令我非常伤心。那个晚上，我彻夜末眠，我想找女儿好好谈谈，可一想到她的眼光自己竟然不寒而栗，我发现自己不敢面对那种目光。我翻来覆去劝着自己：她现在还小，等将来大一些会明白的。但尴尬的事情却接二连三地发生。离婚之后，出于为她考虑，再婚问题自己一拖再拖。我想她大一点，对方可能容易接受我们父女俩，谁也不愿意进门就伺候一个不懂事的孩子。但好不容易把她拉扯大了，她反而开始限制我的活动，特别是和女性的往来。有电话打来，只要是不熟悉的女声，她就毫不犹豫给挂断。有时候，我也想，自己为她的成长付出了那么多，她能理解吗？我也不能说她自私，这种对别人介入难以接受的局面肯定是离婚造成的，或许，每个单亲家庭的孩子都是这样自卑，这样敏感。有时候，看着孩子一个人孤单单的，我心里特难受，就不愿意过多批评她。
　　去年的寒假，她妈妈把她接到南方，前后也就是二十几天，可回来之后她的脾气见长。我发现她只要和自己的妈妈接触一次，回来就有很大变化。我就得费很大的力气来调整。她妈妈为了补偿自己对亲生骨肉的歉疚，没用别的办法，全部是娇惯和溺爱。我还不能干涉，一说就吵。从我内心来讲，我倒希望她找个男人，她一旦有了归宿，起码对我这边的干扰少一些。可现在如花似玉的女孩子到处都是，有钱的男人是不甘心找一个年届30且结过婚的女人。我也想到过复婚，为了孩子，什么爱不爱的。可有一次我跟女儿说起了这件事，她却说："不用为我想！早要为我想就好了！"当时我的眼泪就下来了……
　　一个家庭因为一种欲望被拆散了。可这5年多来，前妻共没有照当初所想的那样变成有钱人，她在热切的欲念鼓动之下完全忘记了自己走出校门好几年，知识更新的速度极快。听人说，她过去之后对软件设计沾不上边，只得在一家公司做些接接电话、发发传真、跑跑邮局一类的活儿，但她竟然忍了好几年。细想起来，她比我过得还难。
　　我不想埋怨，更不想幸灾乐祸，我的内心深处只有伤痛和悲哀，为自己，为前妻，更为女儿……


过年之前

小江
　　过春节就是过感觉，那种杂乱热闹的聚合与温馨祥和的亲情让人难忘，但过节时一家人的团聚却越来越不容易了……
每年春节聚会都是我牵头
　　我在娘家的四姐妹中间是老大，从小，家里有什么事都是我张罗。老妈一进腊月门就对我说到了春节聚会的事情，还说今年的2月4目也就是年根儿底，是老爸的69岁生日，让我们姐妹回家给老爸过生日。每年的年三十和初一，我们这些做了媳妇的得随着丈夫到婆家过。我担心说早了惹那三个妹妹烦，压了10天才敢对她们落实关于聚会的政策，没想到还是招惹了一脑门子的烦心事。
　　我从小就爱过春节，打心眼儿里喜欢过春节时的那种气氛，总觉得那是一个可以控制自己和很多人情绪的日于，有一种莫名其妙的崇拜感和庄重感。过去，我可没琢磨过这件事。我和先生同岁，40岁那年过春节，他和我聊天，我们聊到了童年、少年、青年，聊到了10年的兵团生活，聊到了回城之后……聊着聊着忽然觉得心里发酸，眼泪就下来了。好像从那时候，我开始格外留恋人间美好的生活。说起来，春节只不过是一种传统和民俗，但我个人认为过春节就是经历～种牵肠挂肚的期盼，盼望着与久别的兄弟姐妹团聚，盼望着坐在年老体弱的父母亲身边过上～个不眠之夜。虽然明知道过年又得长一岁，可还是情不自禁盼望着过年，企盼让人的心灵多些体会和体验。
　　实际上，童年的春节过得很清贫。压岁钱少得可怜，但全部是崭新的一角钱毛票，平常根本舍不得花掉，小心翼翼地存起来。只有看见了自己特别喜欢的书，而又无法从父母亲那里讨出钱来才肯掏出来。不知为什么现在党格外留恋那段时光？或许，过去的苦涩在岁月的流逝中发酵成为非常美好的记忆，那种刻骨铭心的酸溜溜的感受打造了春节在自己心中的份量。
　　那时候，买什么东西都要凭本凭票。我上小学一年级就跟随母亲去排队买东西。起床的时候天特黑，得排好长时间天才亮。虽说是天寒地冻，冷得手脚失去知觉，身子也在拥挤不堪的人群中挤得透不过气来，但为了能够买上过春节的年货，我能够忍受。
　　现在，还有谁为了买年货排队？我一眼儿子说起自己小时候的事情他就颁，一顿就嚷："您跟我说那个干吗呀？有用吗？我又不能回去过您那份日子！"我真羡慕儿子成长的年代，商店里总有卖不完的东西。
三妹准备出门
　　这几年来，我隐隐约约觉得在我们四姐妹之间发生了一种微妙的变化。小时候一块嘻嘻哈哈，闹成一团，谁也没有想到在长大成人之后会有那么大的区别。在我们四姐妹当中，三妹混得最风光，两口子办了一个装饰公司，买卖做得挺大。三妹在经济上没少帮助爸妈。她做这些事情，并没有对我们几个没有伸手帮助表示过什么。
　　三妹来了，一进门抽出两张钱塞过来说："压岁钱，跟孩子说是三姨给的就行了。"我推过去说："2月4日是爸的生日，妈让咱们都回去。"
　　"我没工夫，我得上外地。"
　　"你已经整整三年没有回去过春节了，每年都去外地，今年不去行吗？"
　　"是不是想聚？想聚哪天我掏钱咱们一大家人到外边援一顿还不成吗！"我看着三妹那张细腻光滑的脸没说话，她每个月都去美容院做美容。有一次她说自己用的洗面奶是进口的，一瓶就800多块钱，我看见三妹的表情特难看。
　　"爸妈老了，他们盼望着咱们能回去。而且多少年了，咱们也没跟爸妈守岁了，爸过生日正好是个机会，也能跟婆家请假。"
　　三妹用手指甩动着汽车钥匙，一脸商人表情，急赤白脸地说："真是一帮子俗人，穷聚什么劲？每人有自己的孝顺方式。千万别以为我出去是玩，我是利用那几天到建材供货商那儿拜年，争取先用材料后算账。带着孩子是利用那个机会一家人在一块走走。还有年初在桂林做的工程，差60万工程款没回来。我得催款去，拖了小一年还不给，再不催就泡汤了。瞧着我一天挺风光，做买卖着多少急，你们谁知道？净看见贼吃肉没看见贼挨打。我的乳腺有毛病，可一直扛着没去肿瘤医院仔细查查，没工夫！自当是帮忙，跟爸妈请个假，生日礼物和年货我提前给买下。姐，你也体谅体谅我！"
　　那时候，我觉得再也不能说什么了，多说一句话都有可能伤了我们姐妹之间的和气。
二妹特自卑，四妹没兴趣
　　四个姐妹中，二妹的处境最惨，她比我小3岁，但看上去却比我还显老。她的日子不松心。我上东北兵团之后，几乎所有的家务事都是她操持，一天到晚洗衣做饭，下边的两个妹妹是吃她做的饭长大的。她初中毕业就进纺织厂当了挡车工，每个月挣16块钱，全部交给家里。她是我们家的功臣。她在将近10年的时间里不是待岗就是上1个月班再歇3个月，最后就下岗了。
　　二妹性格软弱内向，二妹和他的男人如果没事还能对付着过，但二妹下岗却使他们原本存在的矛盾凸现，当天就吵起来。我曾建议二妹上三妹那儿帮忙，哪怕是当个仓库保管员或上工地顶个摊什么的，但二妹执意不肯。我问为什么？二妹说自己丈夫不乐意。那时候，我真为二妹的软弱伤心。
　　二妹的男人是个挣一块钱却要花两块钱的主儿，他不让别人知道自己的妻子下岗，怕丢脸，死要面子活受罪。他们本来没什么钱，可家里装修得跟歌厅似的。去年过春节，一家3口非要上海口，结果一趟6日游花费了6000块钱，给这家买点礼物，给那家送点纪念品，又花去1000多块。实际上，在他们出行之前我曾经劝过他，过日于要量力而行。他说我俗，不懂生活品位。我并不反对旅游，可提高生存质量和生活品位不是一趟旅游所能解决的。我觉得他这个人到现在还没有搞清为什么活着，真糊涂！
　　我拨通二妹家的电话后，特别强调2月4日是老爸69岁生日，多少年来也没有给他们二老过一次生日。我们自己子女的生日，他们可都惦记着。然而，二妹的话却让我难过。她慢吞吞地说："没下岗之前，我还没有什么特别的体会，愿意过节。现在，日子过得没精打采，看着街上那么多人欢天喜地，心里就更有一种失落感。再说，三妹过得好，给爸妈买的东西也好。虽说三妹没嫌弃过，可我自己心里就不舒服。当然，过得不好只能怨自己没本事。说实在的，碍着老人的面，每次过节心里不高兴也回去，可回去了心里就更不好受。姐，你放心，我肯定回去，找不能让爸妈难过……"我听到电话那边的啜泣。
　　离婚的四妹最可怜。刚刚结婚，丈夫就因为偷税漏税问题蹲了3年监狱。四妹带着肚里的孩子等着他，如花般的娇美容貌在3年的担忧中化成了一睑标点符号。这是我儿子的语言。他说："妈，您看我小姨苍老得一脸标点符号。"
　　好不容易盼望着他回来了，又做起了买卖。结果是没多久就开始彻夜不归，后来，居然在外边把别的女孩子养起来。四妹离婚后带着6岁的女儿过。老爸老妈并不同情四妹的处境，有时还会责怪几句。因为，当时爸妈主张把孩子打掉然后离婚。我常劝四妹不要把爸妈的话当真，没有必要往心里去。我在电话里照例说了一通爸过生日的话。可四妹却说："姐，别变着法儿逼我，我得看那时候的心情，好就去，不好拉倒！""带着孩子上妈那儿散散心去，孩子们也好长时间没见面了。"我的话音刚落，四妹就挂上了电话。
老爸老妈真可怜
　　23日那天一大早，我回家帮着爸妈扫扫房，收拾一下。我进门的时候，老两口刚起床。一个蜂窝煤炉子根本就不管用，屋里冷得和储藏室差不多。爸妈在这个院子生活了49年，住着一间半18平方米房。
　　妈说："商量得怎么样？去年三十，你爸听春节晚会唱那个《常回家看看》时哭了，四个姑娘都上人家过年，老两口得孤单到大年初二才能见到人影。看着街坊四邻说说笑笑，咱家就显得更冷清。嗨！你说不是绝户，可年三十都没个人儿。"绝户这件事，我听妈唠叨了整整33年。四妹比我小10岁，妈生四妹的时候我已经懂事了，常能听到妈一天到晚唉声叹气。他们老两口发生矛盾吵嚷时，相互攻击对方最恶毒的语言就是："你们家是绝户！"也不知道他们二老在那时候是怎么区分开来的？妈又说："说什么今年春节也得聚会，平常日子爱来不来，春节得来！国家给着你们假期呢！你先跟三丫说下，甭让她找理由。"
　　望着妈那一头的白发，我深知她说这番话的分量，但我能说服三妹和四妹吗？我不明白为什么人到老年，忍受能力反而下降？清静竟然成为一种难耐的孤独和寂寞。更不明白爸妈那么大年纪怎么喜欢热闹喜欢乱？一间半房子，十几口人，挤得就跟上了上下班高峰时的公共汽车一样，连个座位都没有，几个孩子经常跑到停在胡同里的三妹的桑塔纳里边去，弄得三妹时常出去看一趟，怕孩子们把车弄坏了。难道子孙满堂和笑语欢歌能够证实爸妈几十年如一日的挣扎与奋斗？我也为妈的固执难受，觉得她想不开，何必呢？哪个女儿不来自有不来的道理。三妹为催款为事业忙碌，二妹下岗没心情，小妹闹离婚自卑羞于见人。我在临近年根儿底下知道这些，不但弄得我心情顿乱，还想到了很多……
　　我生长在50年代初期，经历过很多种不同风格的春节。无论是"文革"时期的"革命化"春节，还是近几年来的禁放鞭炮，通过电话和网络互致问候，甚至举家到饭店吃年夜饭乃至住宿等等。过春节的方法可以五花八门、多种多样，但人们过春节时的喜悦感和轻松感以及一定要忘掉一切不快之事的心情，却在久长的时间隧道中穿梭，始终如一。那是在这块土地上伴随着生命成长而滋生出来的一种很深蒂固的情结，刀凿斧砍般镶嵌在记忆中，无法淡漠更无法拒绝。每当一年将要结束时就会情不自禁地骚动不安，仿佛是来自心底的呼唤和企望。过去的生活可能失落或略显乏味，但惦念仍然固执地存在，并随着那个日子的临近再度兴奋起来。
　　不错，我们从一个大家演变成包括爸妈在内的5个小家，那么，能够聚合这5个小家除了血缘关系恐怕就是亲情了。传统之所以代代相传不是因为古老，而是承载着一种盘旋在人们心头挥之不去的对亲情、对风俗、对生活的巨大包容和感念。当人们为生活而马不停蹄奔波时，也许会更多地祈求精神的关爱。吃不吃饭没关系，喝不喝酒无所谓。一年就那么一天，凑在一块聚一聚。那种杂乱热闹与温馨祥和能冲淡过去的遗憾和愁苦，会给心情涂抹上一层新的亮色。
　　回去讨年吧！我的姊妹亲人！


老爸，我多想为您做碗红烧肉

丁丁
　　最不能原谅自己的是应该理解父亲的时候却没能为他尽一份孝心。现在，父亲已经不在了，我的追悔将成为永远的隐痛。
尴尬的父子关系
　　外人来我家里会发现一种令人尴尬的现象，那就是我跟我父亲无话可说。
　　这种现象发生在我大学毕业似乎很懂事了之后，特别是我和继母闹起矛盾，我和父亲越来越疏远。我们父子之间说得最长的一次话大概也没有超过五分钟！通常情况是一天也没有一句话，连续一周不说一句话也是极正常的事。
　　看到别人的父亲和儿女有说有笑，彼此还开玩笑，那种融洽的关系令我感动。回家后，找就没话找话地和父亲说话，然而，还是觉得别扭！往往是一个话题刚说一个开头，我就再也没有往下说的兴趣了。时间一长，父亲跟我说话时就变得小心谨慎甚至有点哆哆嗦嗦了。在饭桌上，他的话也少了，他的头低得更低了。他越这样，我越瞧不上他。这种感觉恶性膨胀，发展到后来一想到他是我父亲对我来说简直就是一种折磨。我无法与他彻底脱离亲情关系，却又不屑于把他当作父亲。我常常拿这个问题苦恼自己：我怎么会有这样一个父亲？
　　在我童年和青年时代发生的几件事使我无法释怀，我对父亲的怨恨一直维持到父亲去世。
童年的痛苦是永远的恨
　　在我5岁的时候，母亲患骨结核住进了外地的一家专科医院，手术后只能躺在医院的病床上，一躺就是三年。本该搂着妈妈撒娇的我，三年里见不到妈妈的影子，整天被锁在屋子里用算盘当玩具玩。我的哥哥姐姐都已上小学三四年级了，我父亲那时是一所学校的副校长，每天忙于工作，只有到天黑才会回来。可以想象，那时的我内心是多么的痛苦。
　　其实那时并不知道什么是痛苦，但我却尝到了仇恨的滋味。我的父亲当时和一个女人好上了，具体是怎么回事我也说不清楚，我实在太小了。开始的时候父亲总往家里领一个很好看的阿姨，那阿姨一来，我父亲就让我哥我姐出去买鱼买肉，做一大桌子菜。在70年代初，能吃上一顿有鱼有肉的饭足够让一个孩子回味好几天的了。所以我真的是很盼着那个阿姨能来我家。可是我却异常仇视阿姨带来的她的女儿，那小女孩年龄和我差不多。她一来，我在我父亲眼里的地位就一落千丈，好像她是我家最小的孩子似的，什么好东西都可她先来。记得有一次分苹果，父亲竟然把最大的一个分给了那个小女孩！而在平时，分吃的东西，我总是得最大的，我哥姐他们吃最小的。我心中燃烧着愤怒的火焰。盯着那个小女孩。趁着大人不注意，我一把抢过她正往嘴里送的苹果，狠狠地咬了一口，然后把苹果又还给了她。没想到她哇哇大哭，父亲一看我招惹她了，不由分说上来就给我一个耳光。
　　在我挨父亲打骂的几次当中，这一次印象最深。我记得那天我一直在哭，晚上睡着了还哭，哭着梦见了妈妈……
我的名声受到重创
　　母亲在我刚上大学不久就去世了。母亲去世的第三年，我父亲又结婚了。那一年我父亲已经54岁了，我的继母大概是5O岁左右吧。
　　大学毕业后我回到家，跟父亲住在一起。从此我和父亲的关系开始变坏。
　　矛盾是由我和继母发生的不愉快引起的。我继母是一个没有多少文化的人，原先的丈夫死了，她没儿没女。按理说和这样的一个人应该能处好关系，然而我们却成了死对头。现在看来其实都是一些微不足道的小事情，一些生活习惯不同而已。
　　在我和继母五年多的"冷战"中，我父亲夹在中间很为难是一定的了。每次我和继母的矛盾闹大了，闹到亲戚邻居和单位同事都来劝说的程度时，我父亲总要说我的不是。
　　后来继母和我父亲终于离婚了。她跟一个原先的相好走了，她走之前已经悄悄地分批地把家里值钱的东西洗劫
　　我从此却无法摆脱掉坏名声了，凡是认识我父亲和认识我的人都知道这样一个事实：是我把父亲的婚姻给搅散了。有一次我参加单位同事的婚礼，在酒桌上正巧碰上了父亲学校的一个人，他了解到我是谁后，也许是仗着点酒劲，气愤地质问我："你小子最不是东西了，你父亲这一生多不容易，你怎么把他老伴给赶走了！"
　　在众目睽睽之下，我满脸通红、哑口无言。
我对父亲的怨恨到了极点
　　1990年，我从家里搬了出去，租个房子独自生活。虽然有时我也回去看看，但跟父亲依然没有多少话可说。后来父亲又和一个老太太组成了家庭，平平静静地过了几年。
　　在我独立生活的那几年里，我意志消沉、玩世不恭。我常常产生一种厌恶的心理，厌恶父亲，厌恶我那个继母。有时，也厌恶我自己！
　　后来我到了一个新的地方，换了一种新的职业，回家的次数就更少了。
　　1998年的一天，我得到消息，父亲在医院查出了癌症。我没有立即回家，虽然离家并不远。当时我正处在人生春风得意阶段，听到父亲的事，我心里不舒服，但一忙起来也就忘了。这期间哥哥姐姐给我打了许多次电话，让我回家看看父亲，我都以工作忙为由没有回去。一直到今年过春节我才见到父亲，那时他已经做了多次化疗放疗，身体虚弱，头发快掉光了。我的心不禁一颤。要知道，我的父亲长得又高又大，这么多年体质一直很好。在春节的酒桌上，父亲喝了一点酒，还吃了几块红烧肉。他显得特别高兴。人到老了，也没什么寄托了，就盼着一家人团团圆圆。可是没等这顿饭吃完，父亲就支持不住了，只好躺在了床上听我们说话……
　　呆了没几天，我就张罗回单位。哥哥姐姐不让我走，非要我跟单位请假在家过完正月十五再回去。他们说爸已经有今天没明天了，你就不能多陪陪他。我说不行，单位那边还有很多事呢。父亲见我执意要走，就劝他们："就让他回去吧，工作要紧，我没什么事儿。"我就真的走了。其实回单位也没什么事，我整天跟一帮朋友吃吃喝喝，或者找女孩出去玩。
　　不久的一天晚上，我哥给我打来了电话，父亲去世了。
无言的爱是深沉的
　　父亲真的走了，我才感受到了一种彻骨的悲哀。哥哥姐姐跟我说起一些我不了解的往事，我又把父亲的优点一点点地回忆起来。这时我才能深深地体会到，父亲是爱我的，他的爱无言而深沉，他的爱苦涩而无奈。
　　在我上大学时，我家的经济条件已经大不如从前了。给我母亲治病花去了家里几乎所有的积蓄。然而那时的我在大学里还不知愁，花钱大手大脚，没了就向父亲要。有一次父亲的手头只有几十元钱了，离单位开支还有半个多月，正在这时我给家来了封信，要五百元钱。我说暑假不回家了，想去西藏旅游。80年代中期，对一普通的人家五百元也不是一笔小数目。我父亲忙不迭地出去借钱，最后还差一百多元。急得他团团转，后来想起家里还有一条新毛毯，拿到商店托人卖了，才算给我凑足了旅费。
　　我父亲在学校当副校长的时候，整天忙于工作，家里的事他从来不管。可是自从我母亲去世后，他的生活一下子就变样了，他开始算计着过了。节省下来的钱供我上大学，后来，我大学毕业了，父亲又算计的是给我攒钱结婚。以前父亲每天都要喝两顿酒，后来改成了一顿，因为没有像样的下酒菜。到后来，每天晚饭喝二两时他常常就着一小碟花生米或者是咸黄瓜。
　　我父亲最爱吃的是红烧肉，那种香喷可口、一到嘴里就化的红烧肉。可是他自己很少买过肉，他舍不得花钱。我哥哥姐姐先后结婚后，有时回去看他，给他买点肉，他会吃好几天。后来他退休了，拿的工资少了，生活就更算计着过了。为此我那个继母没少跟他吵过。她说："你那个老儿子（指我）也不孝心，你还给他攒钱？你自己这么大岁数了，能吃点喝点就行了。"我父亲听了也不吭声，一如既往。
　　在我父亲生病的一年多里，许多人来看他，走时都给他留下钱。患病的人最应该多吃点好东西，补补身子，可他竟然偷偷地把钱藏起来。在我们把父亲火化后，哥哥姐姐和我坐在一起，我哥拿出了一个手巾包着一摞钱，跟我说："这是爸给你将来结婚准备的1万元钱……"
父亲最后的心愿
　　父亲在去世的前一天晚上，跟我姐提到了我的婚姻大事。他叮嘱他们一定要经常去看我，帮我选一个合适的对象，尽早成个家。他说我从小争强好胜、脾气倔强，他最不放心的就是我了。
　　父亲还说，他这一生过得很失败，没为儿女们留下什么财富，倒给儿女们造成了许多不好的影响，儿女们不恨他他就满足了……
　　我姐当时就有一种预感，觉得父亲恐怕快不行了。她马上让我哥给我打电话，然而打了无数次，我的手机始终关机。那些天他们让我的手机24小时全开着，怕万一父亲病情加重找不到我。偏偏那天晚上我和几个朋友在一起搓麻将，嫌手机响闹人，大家都把手机关了。那天晚上我很兴奋，因为我赢了几百元。我当时怎么也不可能想到，我那风烛残年的老父亲正处在生命的最后时刻，却还在为他儿子的终身大事操心。父亲是在第二天晚上才去世的，如果当时我能接到电话，本来是可以赶回去见他老人家一面的呵！
　　那天晚上的后半夜，父亲疼痛难忍，癌细胞早已经扩散到全身了。刚刚打完一针"杜冷丁"过一会就不管用了。骨瘦如柴的父亲在病床上一会躺下来，一会坐起来，坚持着没吭一声。我姐问他是不是想吃点什么，父亲说"我想吃一顿红烧肉"。
　　这顿红烧肉父亲到底没有吃上，因为很快地父亲就陷入昏迷状态了。
我的追悔还有什么用
　　也许正因为已经没有了父亲，所以我才能产生这种追悔的感觉，才能如此深切地感受到父亲的无私、父爱的伟大。父亲如果真有在天之灵，他也许更盼望的是在人间能够享受到儿女们的理解和关怀吧。
　　有人说，中国的父母最具有奉献的精神，儿女们却最自私。从我和父亲的事情上来看，确实如此。我父亲这一辈子，尤其是后半生，天天总在为我们着想，很少考虑他自己。父亲把我养大成人，而我是如何报答他的？我总觉得自己有理、自己委屈，总是在挑父亲的毛病，总是对他不耐烦，总是觉得他令我难堪。而我又几时想到该为父亲做点什么？我给父亲做过一顿红烧肉吗？
　　老人们一到暮年，对物质生活真的就没有多少渴求了。就像我的父亲，临死前无非就是想吃一顿简单的红烧肉而已。那些能有机会在父亲大人的有生之年多做几顿红烧肉的年轻人，哪怕他们的厨艺再差，我也羡慕他们！


我理解了婆婆

雪子
　　人和人的关系有很多种，自古以来婆媳关系显微妙也最难处。有很多的年轻媳妇在背地里营婆婆叫"二妈"……
结婚一年，我就和婆婆分了家
　　我先生在他们家排行倒数第二，上面的两个哥哥和一个姐姐早就挑门立户出去单过，最小的弟弟志达出国了。我们结婚后就和公婆住在一起。两间西向的平房32平方米，我们占了靠近院门口的那间。但我们和公婆在一起过了一年就单过了，也就是说自己做饭。原来一家人用的自建小厨房，分开后还合著用。我想单盖一间，可院里没地方。分开前，我怕先生不同意，就唠叨总和老人一起吃饭不方便也不自在，特想享受一下两人世界的浪漫。其实，我心里另有想法。我们和老人一块儿过，逢年过节或是双休日，单过的哥哥和姐姐就要回来。每次回来，吃好吃赖也得准备，一大家子人的伙食准备起来不是件简单事，我做儿媳妇的又不能看着婆婆一个人忙碌自己不管，一次两次还可以，时间一长就烦了。而且，本来是难得的休息日，却被这种杂乱的家务事折腾得疲惫不堪，呼啦一下子来那么多人，公婆的屋子自然盛不下，就得往我这屋子里分流。他们拍拍屁股走了，我得收拾。
　　那天，我让先生把婆婆叫到我们的房间说了准备分开单过。婆婆听后一愣，随后说："你要是愿意分开，我不拦着，我不就是心疼你们上班累了一天，进门甭管好赖，吃口现成的吗？"我没说话。婆婆看了一眼自己的儿子，轻声叹了口气出去了。先生关紧了门说："要不然甭分了，老太太不高兴。""我还不高兴呢！咱们能一辈子跟老人在一起过吗？该说话的时候没你。""哥姐来看老人，你犯不上小心眼，分开就分开，不用兜圈子。"我没再分辩。我不想让自己的先生夹在母亲和妻子中间难为情，那样对一个男人来说太残酷。可我就是要分开单过，我是60年代末期出生的新一代儿媳妇，经济不但独立，而且收入颇丰，我想拥有自己的生活方式。
　　但我没想到真的分开时，婆婆竟然伤心落泪。那天下班后，婆婆像往常一样叫我们吃饭。我说："您和我爸先吃吧，一会儿我们再吃。"婆婆立在门口，一张布满了皱纹的老脸呈现出一种恍然大悟的神态，想说什么但只是扬了一下手就转身走了。在那一瞬间，我看见婆婆的眼角挂着晶莹的泪，心里忽然酸酸的，坐在床边愣了半天神……
照看孙辈也有麻烦
　　婆婆识文断字，在我们住的那个大杂院里的老太太群里算是有文化的，听先生说婆婆的母亲不让念了。婆婆是在当了大半辈子家庭妇女后，在"文革"中进街道"五七"连找了个工作。婆婆经常埋怨公公不让自己年轻时参加工作，要不然能多拿不少退休费。虽说婆婆文化程度不高，但她们那辈人念过书的和没念过书的就是不一样，婆婆说话爱讲个理。因为婆婆照看过大姑子的两个孩子，而没有接着照管后边的孙辈，二儿媳妇跟婆婆闹脾气。我挺看不起那个女人的，整个一个自私又没什么规矩的女人。她在院子里撤泼耍赖大喊大叫，说婆婆偏向自己的女儿，连一碗水都端不平……
　　那会儿，婆婆坐在屋子里边一声不吭，直到第二天晚上才把全家人召集在一起开家庭会议。我刚过门的时候觉得婆婆挺有意思，跟过去街道上那些个"小脚侦缉队"的做法一致，动不动就开会。但几件事过来，我发现开会能把问题当面讲清，至于晚辈怎么想单说，老太太的确在会上把话说在了明处。婆婆说："不错，我是给老大看孩子了。我是心疼她。她走的时候还没我高呢！一走就是13年，回来的时候领着一个，抱着一个。她这几十年一天舒心日子也没过上。你们跟她比什么？争什么？这几个兄弟谁没让她姐姐抱过？甭争，我老了，又一身的病，没力气接茬儿看了，我倒愿意挨个把几个孙子照管大了，一家儿不就一个嘛。"婆婆说着话就抹开了眼泪。大姑子也哭。大姑子是67届的，1968年底去陕西延安插队，在当地找了男人，为了能回城又离了婚。回城之后没几年又下了岗。刚刚48岁就已是满头白发，看上去比奔70岁的婆婆还显老。
　　虽说家庭会议平息了风波，但老二的媳妇仍然耿耿于怀，经常在我们几个儿媳妇中间说："姥姥家的狗，吃饱了就走。她白对那俩孩子身上费心，外秧的瓜落不到自己怀里
　　妯娌们也是面和心不和，有人答腔有人不答腔。我没她们的那种想法，我们结婚快5年了，一直没要孩子。我不想让孩子一来到这世界就满眼青灰，大杂院里真的找不出一点鲜艳夺目的颜色。而且，我也怕孩子出世抢走先生对自己的爱。我真的很爱自己的先生。他长得就跟征婚广告中说的那样：相貌英俊、身高体健。说实在的，第一次见面时我就迷上他了。可结婚后我发现他表面上特温顺，但一犯起牛脾气来就让人受不了。当然，我不招惹他，所以基本上平安无事。说别的都是瞎话，他特知道心疼人，在家里什么活都干，连我的内衣都洗。北京城有几个给老婆洗内衣的？肯定不多！而且，他还是个孝子，总跟我说不要把老妈生气，有什么怨气往他身上撒，还说如果发现哪儿对老妈不恭饶不了我等等。虽说那番话听了让人不大舒服，可我曾经看过这样一句话：如果你看见一个男人对自己母亲的态度就知道他对待妻子的态度。和他谈恋爱的时候，我曾经犹豫不决，虽说他长得英俊，但收入太差，我们饭店行李员一个月的小费就两三千块，可他一个月才1000出头。其实，凭他的技术和对自动控制机床的理解，上合资企业没问题。我想托人给他调动工作，可他说这辈子就献给国企了。后来，我仔细想过，他的认真和执著恰恰说明他的人品，他不是朝秦暮楚的花心男人，肯定会跟自己过一辈子踏实日子。
手心手背都是肉
　　虽说和婆婆分开过，但有些事还希望她知道。人的心理竟然这样微妙，分开是怕麻烦是回避，但又不愿意被冷落被遗忘。还有就是婆婆做饭特别香，老太太包的茴香馅儿饺子、烙的韭菜馅饼、西葫芦羊肉馅锅贴什么的甭瞧，闻着都咽唾沫！当然，婆婆也让，偶尔吃一两次还可以，总吃不是自己打自己嘴巴嘛，当初闹分家的是自己，现在蹭吃蹭喝又是自己，太不像话了！可我纳闷过去和婆婆一起过时自己怎么没闻出香呢？
　　去年底，我做完人流在家里躺着，特别希望婆婆知道。可我在家躺了两天，婆婆连面都没露。先生刚下班，我就哭了。先生趴在我的耳边说："大小姐，您怎么了？""人家在家里躺了那么久，也没人问候一声。"先生亲着我的耳朵说："这种事情还好意思说吗？我瞒着没敢让老太太知道。妈问我你怎么没上班？我说你在家赶报表，还不让她打搅你。我不让妈来，妈自然不敢来了。"我也不知道先生说的是真是假，但他的解释多多少少让自己感到舒坦，何况他给我买了一堆桂圆和小枣。晚饭时他非要请我上外边喝甲鱼场。我嫌贵不想去。他解释不是天天喝，特别情况特殊对待嘛。
　　谁知，我们喝完甲鱼汤刚进门，婆婆就跟了过来，沉着脸说："可不兴总下饭馆，咱们过的是日子，过日子就得细水长流，不能有今儿没明儿，说你呢，听见没有。""听见了，妈。""嘻皮笑脸，32岁的人还没正事。"我知道婆婆一直对我们不要孩子心怀不满，但又不好意思明说，就是这样敲敲打打。不知为什么我倒是觉得蛮开心，可能是因为自己没有为了孩子给婆婆添过乱或者闹意见。
　　结婚以后，我忽然发现女孩子千万别变老，一变老整个一个长舌妇，一天到晚叽叽喳喳嚼舌头。我们五星级饭店的小姐一个个多漂亮多体面，可议论起自己的婆婆都嘴下不留情，都管婆婆叫"二妈"。发明这叫法的人肯定绝顶聪明，把远近亲疏点了个透！
　　尽管我对当媳妇编排婆婆的做法不满，但我发现家庭内部的主要矛盾几乎都发生在婆媳之间。去年夏天，二儿媳妇因为钱的事再次和婆婆发生争吵："您凭什么单给老三的孩子？都是孙辈，都是你们老齐家的后代，不能偏一个向一个！"这回，婆婆没有坐在屋子里不吭声，而是面对面和二媳妇分辩："我没有偏一个问一个，手心手背都是肉，十个手指头伸出来咬哪个哪个疼，我现在恨自己干吗生养这么多，给国家添负担，给自己找罪受。""说那个没用，生出来就都得管！""如果你们的孩子今年升中学，如果你们谁下岗，我当妈的看着不管出门让车撞死。老三他有这个困难，而且孩子也赶上上好中学就交费。他们需要措把手。""赶明儿您有困难就指望老三吧。""我没指望你们，更不想沾谁的光，至于孙辈更甭想，眼珠子都指望不上，甭说眼眶了！"婆婆说到这儿，声泪俱下，她指点着老三说："我是帮急帮不了穷！你睁眼瞧瞧，哪个下岗的像你，一天到晚跟霜打了似的，下岗怎么了？我要不是看在孙女的份儿上，想要一分钱，门儿也没有！"
　　那时候，我在一边看着心里特乱，没想到生活竟然这样复杂……
借钱买房引爆了婆婆的平均分配
　　过去，我一直为自己的清高骄傲，虽然和婆婆一墙之隔，但泾渭分明，绝不沾光。可我万万没想到这种骄傲姿态被买房所困，自己居然也想跟婆婆伸手要钱。
　　从很小的时候，我就盼望有间能够属于自己的小屋，后来，又盼望有属于自己的家。虽说结婚算是有了自己的家，但和婆婆一起住，内心深处还是有一种隔膜。那种隔膜不是故意，而是一种本能，否则怎么会有"血、水"之说呢？感觉中自己只不过是他们齐家之外的一份子，尽管叫婆婆"妈"，却没有在自己母亲面前的那种随意和逍遥，那种拘束感是不自觉的。
　　跟婆婆要钱是为了买房。自从"贷款买房"的政策一实行，我就和先生商量买房的事。甭说我俩的单位没房子，就是有房也轮不到我们，更何况取消了"福利分房"。我们看好了一处房，并想一次性付钱。可我俩的住房公基金和平常积攒的加在一块儿还差8万元。贷款是件让人犯嘀咕的事情，一想背包袱过日子就心里不轻松。别看我们才30几岁，可在消费习惯上并不比老人前卫多少，心里不踏实日于怎么过？
　　我也想到和亲朋好友借，但思来想去还是落到了婆婆身上。我知道婆婆是个精打细算的人。有一天我中午回家，看见婆婆的中午饭是豆腐丝和黄瓜，就说："妈，您这么大岁数怎么还凑合？老人更要吃好，注意营养。"说这话的时候，我有一半态度是真诚的，另一半却是多少有些轻蔑，因为我看不起婆婆的精打细算，暗地里叫她"老抠门"。婆婆一边啃着生黄瓜一边说："吃这顺口，糖尿病也不让吃多了，你爸不在，我一个人懒得做。"虽然我不知道婆婆手里有多少钱，但我知道公公退休后一直在外边干，估计拿出几万块现钱没什么大问题。
　　那天晚上，我搂着先生的肩膀说："咱们先找妈借点儿饯行不？"我的话音刚落，先生就跟开水烫着似的一下子从我身边弹开了："买得起买，买不起不买，甭惦记老太太那两眼珠子钱！"我忙向他解释："咱们是应急。"先生坐在床边嘀咕道："那也张不开嘴，好不容易把我们拉扯大了，又都给娶上了媳妇，没尽孝心里就特惭愧，再伸手就有点说不过去了！""我不是要，是借！"
　　不知道婆婆怎么听说我们要买房，把我给叫了过去。我过去的时候，屋里已经坐满了人。婆婆说；"我手里是有几个钱，一是想尽量不给你们找麻烦，二是手里有几个活钱心里踏实，可我没想到形势变化这么快，用钱的地方一下子多起来，上学要钱，房改要钱，看病要钱。咱们现在就把这钱分了，省得惦记着。算上我和你爸，一共是6份，不偏不向分摊了，省得闹不团结，一家人就是要团结，过日子过的是个心情舒畅。"说完递给我一张纸："你是会计会算账，回头我的这份借给你，你们两口子核计一下什么时候还。我还是主张量力而行，过日子不能攀比。"
　　婆婆的话刚说完，我的眼泪差一点儿下来，就说："我们不是这个意思。""分吧，分了吧。"我擦着眼泪看见那张纸上清楚地记着；
　　1982年5月1日给志华2000元。（回陕西办离婚手续）
　　1995年12月14日给志扬3500元。（考驾驶执照）
　　1996年11月2日给志达16500元。（出国换美元）
　　1998年6月28日给志明18000元。（孩子升中学）
　　那一刻，我明白了婆婆为何"抠门"，也看懂了一颗做母亲的心，泪水忍不住哗哗滚淌下来……
　　那张纸让我彻底了解了婆婆，看着婆婆那弯曲的后背和满头白发不由自主想到了母亲，顿感一股亲情弥漫在心头。不错，我和婆婆没有血缘关系，但这并不妨碍我做儿媳妇对她的亲情，毕竟她的母爱已经融进了自己的血液。人有双重父母，每个老人都需要平等的爱和关注。俗话说"多年的媳妇熬成婆"，那肯定是一种苦尽甜来的报复性总结。我的婆婆可净受累了，她以自己的智慧和人生经验小心驾驭着老少三辈、大小17口人的"家庭航空母舰"，尽量摆平婆媳、儿孙等各种关系以及意想不到的矛盾，把自己的所有积蓄平均分配给儿女是她做的又一次努力。
　　后来，我经常想自己老了要是做了婆婆会怎么样？


一个女孩儿的漫游

白娜
　　曾独闯西藏的一个23岁的女孩子，现在已去英国读书。签证前一天，她在母校北大未名湖畔讲述了自己的故事……
逃出家庭奔北京
　　我生长在黄河边上一小城，那里民风闭塞，印象最深的是无尽黄土。父亲在石油部门搞技术，他高大潇洒，是家的中心，因他，家里有一种活泼向上的气氛。他鼓励我们兄妹二人学绘画，读书，用可怜的稿费给我们订报纸杂志。我知道父亲内心很孤独，家里就我能跟他交流。母亲跟他说不上话，有时嫉妒我们。
　　有一段时间他回来得很晚，默默吃完饭就到一个角落里看书。有时半夜带着浑身酒气回家。终于，一个早晨我知道了真相，父亲爱上他的女秘书。
　　那天清晨我们还在睡梦里，父亲就和母亲谈话，我们起来看到两人眼圈都红红的。他们告诉我们马上要离婚，三个孩子愿跟谁自愿选择。父亲紧张地看着我。我说谁也不跟，就向外面跑去。父亲追了出去，在风中把我抱起。眼泪掉在我身上。
　　记得一个晚上，妈妈肩背我去找那个女秘书。实际她是一个很好的人，才19岁，很喜欢我。她和妈妈谈了很久，从此就不和父亲来往了。
　　父亲在家中威信扫地。他本来还能提升，但每一次都因这件"风流事"，上面考虑再三而作罢。我出去上学后，他遇到了一次车祸，断了两根肋骨，从此腰不大能直起来。好像整个人都缩了，沉默不语，像个小老头。
　　我想搞艺术，家里不同意，我就在高三下半学期带着180元钱，偷跑出来，到北京会考广播学院。因种种原因我没考取，只得报考西北大学中文系和西安电影制片厂联合办的表演班。
　　西北大学两年，就两个字：读书。我那个班人员挺复杂的，许多都是考电影学院、中戏、上戏落第的"女才子"，还有些是剧团、电影厂来镀金的女艺人。
　　在那种说长道短、打情骂俏的环境中，我显得格格不入。她们也挺讨厌我。我的同屋们——大多是湘川妹子，很少读书，夏夜里穿得很少，在宿舍里吃火锅、喝酒、抽烟、赌博，旁边小篮子放满一毛一毛的钱。
　　屋里没法待，我就拿一个床单铺到楼梯拐角，坐那看书。同屋们有时折腾一夜，我就坐那看一夜书。我第一次看到天是怎么慢慢亮了起来，曙光像水流了过来。
　　遥远的笑闹声中，我看完了《邓肯自传》，她的大气和真挚情怀使我感动。
　　我觉得特压抑，简直没法忍受，还差半年毕业，就跑到北京考电影学院研究生。结果如愿以偿，考进研究生班学编导。
　　在回来办手续时，我发觉我对西安感情很深。我忘不了乱糟糟摆满小吃的街道，忘不了城墙角下老人们忘乎所以地高唱秦腔。入夜，一些文人甚至贾平凹、陈平原等在城墙上吹拉弹唱，埙声传得很远。这是一个土大夫意趣很浓的城市。
　　有一次我爬上高高的慈恩寺，看到底下细小的人群特别可怜，我哭了。一个怫学院毕业的法师看到了，没说什么，送了我很多宗教书。
一次奇怪的爱情
　　北京电影学院两年就两个字：恋爱。我好像6岁就懂男女间的事。稍大一点，看到爸爸苦涩的爱。那天我到一个同学宿舍，他进来，一米八八的个，头后梳了个小辫子。吃饭时，头不抬猛吃，特实在，我涌出爱怜。
　　以后我在校园里碰见他，他似乎不认识我了。一次见他远远走来，就冲他笑。他想起什么，回过头来，我赶紧走开了。每次见到他的同学，都有意谈起他。同学说，你是不是看上他了，他是挺有才的，但太狂，拍片时经常就疯了。同学劝我他是一个可以欣赏但不能接近的人。
　　我从窗户里看他孤独而沉重地走过，总有一种帮他一把的冲动。他们上课我偷着旁听，他即席发言，就是跟别人不一样，有一种直达本质的效果。我始终觉得他是个天才，我知道总有一天他会轰动影视界的。
　　我终于和他好上了，我们的爱情常人不能理解。我们可能两个星期不见面，也可能两天两夜在一起。他的身体像熊，但心像女诗人一样敏感。他竭力追求完美，如不如愿，就有玉石皆焚的想法。
　　那个夏夜，令我刻骨铭心。我和同学正谈论第二天决定命运的考试，如果通过就能拿到梦寐以求的硕士。突然有人闯了进来喊道：快去，他从五楼跳了下来！
　　我随同学借信懂懂往医院跑，看着他全身蒙着白布躺在那里，还算留条命，我晕倒了。我一直陪着他。但他始终不说为什么，至今我也不知道他是失足掉下还是有意自残。
　　他回到家，一个高官家庭。从此极为消沉，在一次长达三个小时的电话后，就再没音信。我错过硕士资格考试，也不打算再去考，因为我不想看到那栋楼房。
　　人们都觉得我疯了。我辞去工作，背着行囊向西藏走去。在路上，我碰到一位女画家，结伴而行。我们有时风餐露宿，来到敦煌。在痛快几天后，发现盘缠不够了，我们用最后一点钱租了间民房，写了个大牌子"英语辅导班"。每个学生收50块钱。收了二十多个学生，我们路费有着落了。
　　从敦煌南行到格尔木，然后进藏。我们到了版图上离北京最远的圣湖普兰，也到了藏北无人区。人说那是"十人要死两个"的路，我的一个前辈女校友就是坐在一辆中吉普里，在那平地突然翻车，走上不归路。我们有时找不到牧民帐篷，就露宿高原。后来知道那十分危险，高原粮群非常凶恶，如果遇到，第二天就只剩下几根骨头。几十年前，曾有一个骑兵排与狼群相遇，结果无一生还。
为什么没有人站出来说不
　　我这一辈子可能都要生活在学校里——我又考进北大英语专业。这年暑假，我冒名博士，参加了学校组织的"百名博士百企行"。我们坐上火车硬座，向火热的南方进发。经过31个小时的颠簸，还要乘船再行。港口人群黑乎乎一片，燥热，气味难闻。漫长的等待之后，放行的门打开，人潮汹涌，我们裹在其中，顺流而下。前后左右是仓皇的眼神，瘦弱的身躯，扁担挑的脏被褥……
　　莫名情感充斥心中，我们没有进舱休息，而是迎着夜风，一支一支唱起歌。曙色抹在两岸青山，我们到了目的地四川X县市。
　　那里残破得可以，主要大街400米，当地领导对北京的学生很热情，接风酒席非常阔绰，名菜佳肴，摆放如山。敬酒劝菜，场面火热，几个学生还和领导喝起了交杯酒，我却一口也吃不进。想起沿路所见，特别想起一双眼睛，那是一位发育不全的小女孩，缩在妈妈的竹篓里，浑身灰尘，但那双眼睛纯净如碧波。她注视着我，注视着人群，忽而有一点哀伤，像是对他人的悲悯。夜降临，人们都匍伏在地上，她和众多库区百姓都睡着了。
　　看着领导被酒胀红的脸，我愈发想起那场面，眼泪快要掉下，就走出宴会厅。我怎么也想不通，这个地区总在喊穷，人民贫困，而我们这些学生却陪着领导大吃大喝。为什么没人站出来说不，平常挂在嘴边的"终极关怀"到哪去了？经济博士老董出来找我。这位老大哥，曾在工厂机关做过多年，官至市委秘书长后毅然弃官从学。他沉默一会说："回去吧！我相信我们不会忘记职责。"
　　在参观一个小学时，我似乎又见那小女孩。但显然不是，她穿得较干净，两眼水汪汪的，像个小印度人。她坐在我怀里说，她爸爸在码头上当挑夫，她特别喜欢跳舞……我把一直带在身边的《邓肯自传》送给她，她以后会懂的。


穷孩子悲喜心声

小航
　　世界上的每个人都没有选择父母的权利，但可以选择自己的生活。
我宁肯不要钱也要这个家
　　以前，我对家庭经济情况并不了解多少，一天到晚傻乎乎地手心朝上找爸爸妈妈要钱。虽说我们这些学生都不挣钱，但花起钱来却一个比一个敢干。很多同学用的本子是韩国的、铅笔盒是日本的、书包是香港的、橡皮是新加坡的。尤其是刚开学的时候，班级里好像是文具大联展。的确，与普通文具相比，那些价格昂贵的精美文具能够满足我们这些少男少女的虚荣心。不光是文具，穿着也追逐名牌。开始，我还穿着白球鞋，后来，发现那种鞋小学生穿在脚下还无所谓，但一上中学就遭到了无情而彻底的淘汰，与同学们脚下各种品牌的运动鞋相比我那白球鞋愈显单薄与寒酸。我跟爸爸嚷着要买一双运动鞋，可我穿着刚买的新鞋去上学，几个同学就围过采用讥讽的口吻说："你这鞋整个是乡镇企业的三线产品，比合资企业的二线名牌还差一档。"当时，我的脸被他们说得红一块、白一块，觉得特没面子。回到家里甩掉鞋，非要爸爸带我立刻去买。到了商场一看，同学们说的一流名牌即便打6折还要600多块钱。我让爸爸买了一双，欢天喜地穿回家。
　　可是那天夜里，我忽然听到爸爸和妈妈在争吵。妈妈埋怨爸爸花费那么多钱买鞋。爸爸说孩子考上重点中学也应该奖励一下。妈妈又说爸爸净瞎折腾挣不到钱，窝囊废、大笨蛋、死心眼、一根筋。爸爸过去在一家军工企业当车间主任，后来企业不景气，正赶上90年代初期全国上下掀起一股下海热潮，爸爸也随波逐流下了海。他给人打过工、当过业务员和推销员，还拉过广告，和几个人合伙办过公司。但折腾好几年，就挣过一笔广告提成，剩下的就是有数的工资，他们一吵，妈妈就说爸爸没本事。爸爸被妈妈说急了，嚷道："看不上我了，嫌弃我穷，找有钱的去呀！过不下去就离婚。"尽管他们压低了声盲，但怒不可遏的情绪还是传达给我。我惊慌失措翻身下床，一脚踢开他们的屋门，拽亮电灯，跑到阳台门前声嘶力竭地嚷："谁再说离婚，我就从这儿跳下去，立马死给你们看！"妈妈扑过来说："我的小姑奶奶，这楼上楼下住的都是妈的同事，你让我明天怎么出门呀！""知道还吵！"爸爸披上衣服说："我和你妈闹着玩儿呢，夫妻拌嘴是常事，你不用往心里去。"
　　爸爸在一家娱乐场所当临时工，天天上夜班。我问怎么老上夜班？爸爸笑眯眯说道："我前世是夜游神，一到夜里就来精神。"妈妈在一边插话："你别逗我笑了，还不是想多挣点夜班费。"我知道爸爸一是为了多挣些夜班费，二是为了照顾我的午饭。上中学以后学生可以在学校入伙，我觉得新鲜，就想在学校入伙。可妈妈说家里的饭干净。我知道在家里吃饭可以省些钱，就答应下来。初中时还有几个同学不入伙，上高中以后全班就我一个人回家吃午饭。
　　有一天，我吃完饭走到楼下，忽然想到下午是体育达标，慌忙回去换鞋。当我推开门之后，一眼就看见了爸爸把我吃剩下的菜场倒在米饭里正吃得津津有味。那一瞬间，我明白了爸爸的心思，泪水忍不住落下来。无巧不成书，几天后，我为了抄近路就从农贸市场穿过，却在无意之间瞥见爸爸捡拾摊主们扔掉的萝卜。说实在的，我并不觉得爸爸那么做有多么丢人，只是心中弥漫起一股说不清道不明的酸楚。那天晚上，我忽然对爸妈说："我想知道咱家的经济情况。"爸爸看了我一眼支吾着说："问经济情况干什么？够花就得了。"我提高了声音说："既然够花干吗还到农贸市场检菜？""嗨！农民辛辛苦苦种出来不容易，大老远拉进来更不容易，咱北京的莱净是从山东、河北拉来的，扔掉了可惜。"我含着眼泪嚷道："别人为什么不捡？我就想问问您和我妈到底挣多少钱？怎么了？不能说吗？"爸爸终于说道："我的工资一天15元，夜餐费和夜班补贴一天8元，刨去休息，一个月有600来块。"妈妈说："我乱七八糟什么的都加到一块是1060块。"妈妈还说买房、买电脑把过去积攒下来的钱都用了。
矿泉水瓶子里灌凉白开
　　现在，我知道了"不当家不知柴米贵"的真实意义。我不知道别的同学知道家里的经济并不宽裕会怎样。我只觉得自己心里挺乱，有一种压抑感。很长一段时间里，爸爸和妈妈的脸色都显得不自然，可能是他们觉得让子女面对微薄的收入有失自尊。好像是意识到自己所处的环境，从那以后，我在家里轻易不提买这要那了。
　　然而，在家里好办，在学校就免不了遭遇尴尬。有的同学每天都带一大瓶子水，听说那个瓶子就要200多块钱。我上学从来不带水，时间一长，就跟耐旱的骆驼一样很少喝水。但体育课之后嘴巴里干涩涩的受不了，特别是1500米跑之后，嗓子眼儿干得仿佛在冒烟。我就跑到水龙头那儿借着洗脸的机会喝两口，但后面的课却因为过于口渴而难受得上不踏实。后来，哪天有体育课我就用矿泉水瓶子灌上凉白开。但有一次，我刚要拧开瓶盖喝水，一个男生过来说："哎，矿泉水瓶子里面灌的是不是凉白开呀！"
　　那时候，我就像自己干了什么见不得人的事情被人揭穿了一样羞得面红耳赤。我可以接受家境贫寒这个事实，但却受不了来自于同龄人的冷嘲热讽。我的生活和他毫不相干，但他的话却让自己感到羞辱。可能是自己太脆弱，我会把这种情绪带回家，将火气撒在爸爸身上。但爸爸很少和我分辨，他在我的火气平息后才和我说话。
　　"你说钱不是攒出来的是挣出来的，我同意。可对绝大多数老百姓来说，挣钱的道儿非常有限。我就试过，不灵。老百姓不光攒钱，而且攒钱的方法几乎百分之百一样，都是剔牙缝儿！大撒巴掌谁都会，顾头不顾尾，吃了上半个月不管下半个月。要不然就是勒紧裤腰带，死要面子活受罪。"爸爸的话让我想起一些家境一般的同学，为了追求时髦，专门在地摊儿上买所谓的名牌。她们说善待自己获得好心情比省吃俭用重要，可那是善待自己吗？
　　"我们小的时候也有家庭经济条件不太好的，可我们谁也没拿这件事当事，该玩还是在一起玩，谁也不提谁家贫富。你们倒好，自觉分开了，论拨儿，这拨有钱的，那拨没钱的，再一拨是中等水平。"我听着忍不住笑了："您怎么知道？""猜都猜得出来。你千万别为这事背上负担，你说哪个当爹的不愿意让自己的闺女过得好一点儿？可运气不好，该挣的钱挣不着。人有千万种活法，说到底还是各行其道，不要这山望着那山高，吃着碗里看锅里，过度攀比容易造成不平衡，而不平衡的结果往往会犯错误，那些杀人抢劫、贪污受贿的都是看着别人过得比自己好才铤而走险的。""您那是典型的阿Q精神。"我用学生的调侃口吻讥讽爸爸。"你别以为爸爸真的没钱，咱这套两居室多少钱？上海市的二手房一摊都按新房价格的2／3估算。北京二环路里边的楼房都卖到了上万块钱一平方米，咱这房少说也值40万元！"妈妈显然被爸爸的算计迷惑住了，兴奋地问真值那么多？"错不了！等咱俩哪天一冒烟，这房子就归闺女了，是不是？"
　　其实，那时我多么想说："老爸，您不用给我吃宽心丸，我心里有数。"但爸爸的一番苦心的确令人感动。这倒不是"穷人的孩子早当家"，而是具体的生活环境逼迫着我要去思考，比方说人的成才是否和家庭环境的清贫与富裕有关？
子女大把花父母的钱不光荣
　　现在，很多同学标榜自己是"新新人类"。不光添置寻呼机，有的同学甚至装备了手机，还有的同学穿着松糕鞋和又瘦又短的七分裤，腕子上是大块的彩色塑胶表，并且热衷于各种聚会。我从来不参加聚会，尽管我显得很孤独，但我相信自己为孤独付出的代价在日后能够得到回报——我是独立的。也许，别人的邀请是真诚的，可我的确没有能力做到互惠，为了尊重别人和自己，推辞比什么都重要。有一次，一个同学说："昨天让你去你不去，我们12个人花了900多块！"我说："你挥金如土花费的都是父母的钱！""咋着？新来了一个政治课教员，我爸我妈有钱让我花，你倒是想挥金如土，可你爸你妈有吗？"说完了，她得意洋洋地看看我。我回到座位上在笔记本上写下了这样一句话："这世界上每个人都没有选择父母的权利，但可以选择自己的生活。"放学时，那个同学过来说："对不起，刚才我有点过分了，其实我不想伤害你，我挺佩服你的。"那时候，泪水顺着我面颊无声地滚落下来，很多同学转过脸看我。
　　在很多同学眼里我好像过于敏感，但这里面的确存在着十分微妙的东西。比方说收班费时，收费人往往很快从我面前走过去。我很感激同学的理解，但"平等"的味道对我来说在更大程度上会有利于身心健康。该捐的钱，我会量力而为，每次收班费并没有统一的标准，有的同学很随便地打开精美的皮夹抻出一张百元大票，我小心翼翼地从口袋里拿出折叠得整整齐齐的10元钱放在生活委员的塑料袋中。结对扶助贫困地区学校同学，我也不会死守着自己并不宽裕的口袋。我一个月只有30块钱零花钱，得精打细算，承认自己贫困并敢于面对是我的行为准则。有的同学提出帮忙做一次作业，可以给10块钱，我不帮。有一个同学去英国读书，临别时互赠礼品。我用电脑制作了一张纪念卡，把自己的网址清楚地公开在上面。很多同学惊呼"哇噻，你怎么不声不响玩开了网络？"
　　那次参加歌咏比赛要求穿红上衣、白裤子、黑皮鞋。可回到家里一说，爸爸居然提出跟邻居家的阿姨借一双皮鞋。他说："一个歌咏比赛，前前后后上台不过5分钟，没有必要非要买新的。再说，穿过一回下次上哪儿穿去，上学穿皮鞋恐怕不合适吧。难道为了满足虚荣心就一定买新的？"当时，我的眼泪围着眼圈转，感到挺委屈，心说至于吗？咱们家真的至于到连双皮鞋都买不起吗？我没有去找邻居借，而是用自己积攒的零花钱买了红上衣和黑皮鞋。一连好几天，爸爸都沉默不语。我也挺难受，觉得自己仅仅是满足了当时的虚荣心，皮鞋再度利用的时间并不多，就对爸爸说："您还生气呀！都过去好几天了。"爸爸说："我倒不是在乎一双皮鞋，添置东西要考虑全面，你说买电脑，我犹豫了吗？咱们买的还是当时最好最贵的品牌机。花钱是门学问。你说话就上大学，报纸上登出来一个大学生要花费多少钱你看见了吧，咱们不及早做准备行吗？"
　　我看着两鬓斑白的爸爸，心想尽管贫困不是过错，但这滋味实在不太好受，自己一定要好好学习，为将来提升自己和整个社会的物质生活条件做准备！


妈妈，请您原谅我

田平
　　母女就是可以抱头痛哭，生死相依的两个女人，就是可以化误会、怨恨为理解、宽容的一对冤家。可我对这一切使得太晚了……
今天是您离家的整日子
　　上午，我和爸爸去您的住处看您。看您一人孤零零地住在大山之间，我哭了，"嘤嘤"地哭得特伤心。爸爸也哭了，他虽然没有哭出声，却泪流满面，泪水挂在他花白的胡须上，在正午灿烂的阳光下闪闪发光，我看得出，爸爸想您，我们爷儿俩都想您。
　　我二姨、三姨和舅舅也去了，我叫了他们几声，但他们没有理我。姥姥家的人一直不喜欢爸爸，他们嫌弃我爸爸没什么本事，只有一身的病，是个穷光蛋，您嫁给他本身就是个错误。
　　去年春节我去姥姥家，说是给他们拜年。我一进门，看见一屋子的冷睑，叫谁谁也不应，一扭头就出来了，哭了一路。可回到家我还是强颜欢笑，没敢对爸爸说自己遭冷落。我怕他伤心。
　　年三十晚上，我和爸爸守岁。剁馅、和面，包了好多饺子。煮熟以后，爸爸在桌子上为您摆了一副碗筷，还倒了一杯红葡萄酒。我一直强忍着让泪水在自己的眼圈儿里打转，听人说，在新旧交接的时候落泪会把一年的喜气冲走。但新年钟声敲响的那一刻，我还是"哇"地一声放声大哭起来。爸爸也哭了。
　　妈妈，我想您！想得心碎！心痛！
　　眼瞧着又到春节了，我和爸爸还会在年三十晚上给您包饺子，包您最爱吃的猪肉韭菜。
　　现在，我趴在灯下给您写信，年三十的晚上，我会把这封信读给您听，省得您一个人闷得慌。
我和您的命运紧密相连
　　在过去的日子里，我以为咱们娘儿俩之间真的没什么感情了。我也不知道是从什么时候，咱们之间开始无话可谈，也许是您出事之后，也许是咱们早就形同路人，早就是一家三口人之中谁看谁都不顺眼的一对冤家对头，我们彼此之间无法正常交流和沟通。您出事犹如火柴，一下子点燃了久存于我心中的积怨。我在得知您出事的消息时，真的好恨，好恨呀！我一下子想到平时您是怎么说我来的，我甚至觉得那就是一种报应。好长一段时间里，我在心里诅咒您，蔑视您，痛恨您。
　　如今，我明白这无论如何也不是一个孝顺的乖乖女孩所应该有的，但这的确是我所走过的心路历程，我在当时的确无法控制自己的情绪，幸灾乐祸之余，杀了您的心都有！我不知道为什么会这样？可能是我的原因，可能是您的原因。
　　当我从您年轻丰腴的美丽身体中分离出来之后，当我长到21岁、和当年的您一样漂亮、并一点一点学会思索与辨别的时候，我感觉到了自己的性情之间有着太多太多您的秉性烙印，或许，这是一种命定的必然，血脉相连。
　　有时候，我会想到自己还没有真正进入自己应当有的生活，却已经被家人的生活扰乱了视线，可能这就是平时人们所说的："成长需要付出代价。"我想自己付出的代价太大了，您以自己的死亡引发我进行了一场彻头彻尾的思索。您虽然走了，却给我留下了一道题。我想自己已经找到答案。这封信就是一份完整的答卷。
　　妈，您肯定想不到当我得知您与另外一个男人发生关系时是怎样的心情，原谅一个女儿无法面对生身之母的劣迹。我真的无法接受，我感到心底深处喷涌着一股比自己犯错还难以承受的巨大耻辱。我只记得从那天以后，一直到您去世，我一声妈妈都没有叫过您。除了吃饭上您的屋子里，我下班就躲在自家屋前面搭起的小房子里。
　　爸爸也变了，动不动就摔东西。白发一缕一缕地爬上了他的头，他失去了从前的懦弱、内向、温顺和与世无争，变得刻薄，一点亏也不吃。自从那件事出现以后，原本还算欢乐的家中阴云密布，随时都可以听到爸爸雷霆般的怒吼声。
　　您也变了，过去您只要一进院门，就可以听到您高声大嗓地和街坊邻居们打招呼。可后来的您总是低下从前高昂的头，脸色苍白地快步穿过那段不长的路，看情景恨不得一步跨进自家的屋子里。您在家里任凭爸爸施威，自己则一声不吭地忍着，每天只是上班、买菜、做饭、洗衣服。以前咱们这个家里是您说了算，是您的声音始终回荡在我和爸爸的头顶之上，可从那以后，没听到过您大声说话。
　　事情发生的一个月后，已经45岁的您居然还做了一次人工流产。是您自己悄悄跑到医院去的，回来之后，您吃了几片消炎药就躺倒在床上，以泪洗面。可能是爸爸闻到了什么气味，在他的追问下，您说出了实情。爸爸抡圆了手臂，给了自己一个耳光，哭着跑到自己的那一半喝闷酒去了。
　　爸爸在您出事的头天晚上，就用三合板在原本狭窄的13平方米的小屋中打了一个隔断，说是彻底与您分居。那会儿，我听见您在央求爸爸，但爸爸拒绝了。我也拒绝了。我们的联手拒绝让您从失望走向绝望。
　　时至今日，我明白了家庭就是一个疗祸养伤、让人舔伤口的地方，是一个能够得到谅解和宽容的场所，我和爸爸在您需要拉扯一把的时候却无情地推开了您。我在母亲需要自己的女儿伸出双手扶一把的时候却甩开了。可这能怨我吗？不是我有意推卸责任，而是我从您那里学会了拒绝。我是一个失败的女儿，您是一个失败的母亲。命运以其残酷的结局诠释了我们曾经拥有的失败。
　　我知道您一直想跟我说明事情的原委，可我坚决不听。有一天早晨，我一睁眼醒来的时候，看见您坐在我的床边，我知道自己只要叫您一声"妈妈"，您就会将所有的委屈说给我，可是，我拒绝了，不止一次地拒绝了您那无声的请求。我的心冰冷如铁，把需要温暖的您远远地隔开。或许，我的拒绝让您伤透了心，您在四面楚歌、彻底绝望的时候，决定孤独地上路……
　　记得您走的那天晚上，您推开我的小屋门过来说："平儿，今天是你的生日，看妈妈给你买什么礼物了？"说着话，您将一个精美的镜框放在我面前。
　　"不要！"我蛮横地拒绝了，随手一拨，将镜框打落在地，"哗"地摔碎了。
　　您脸色苍白、两眼含泪地站立在我的床边。
　　"你走吧，我要睡觉了。"我说着话，拉灭了灯。在灯光消失的刹那间，我清楚地看见了您还立在我的床边，两只眼睛里充满了忧伤的泪水。我仍然不以为然地呵斥道："走吧，我该睡觉了！
　　那是您给我留下的最后一刻的印象，永远定格在我20岁生日的那个夜晚。
　　第二天一早，您就很体面地走了。我起床的时候您那边一点动静都没有，是爸爸下夜班回来之后，发现屋子里都是呛鼻的煤气味，而您又一动不动，才注意到火炉的通风口被拧死了，不知您是忘记了拧开还是故意不拧。
　　当爸爸打电话把我从单位叫回来的时候，您已经被送进医院。我看着您被白单子遮盖的身体，竟然一滴眼泪也没掉。我不知为什么哭不出来。
　　对于天底下所有做女儿的来说，亲生母亲的离开应当是最伤感的，最无法接受的，应该悲痛万分，嚎啕大哭，可我却悲痛不起来，我和爸爸像两个最冷漠无情的家伙，麻木地处理了您的后事。
　　可是，安顿好您的那天晚上我哭了，哭了一夜，哭着哭着，我明白自己还是爱您的，是舍不得让您离开的。我一遍又一遍地叫着："妈妈！妈妈……"追悔莫及呀，我无法原谅自己，那天，如果我高高兴兴地接受您给我的生日礼物，倾听您的述说，不幸肯定不会降临……
母女就是可以抱头痛哭的一对女人
　　妈，坦白地说，从我中学毕业的那会儿，我就不喜欢您了。我想报考师范学校，您偏偏让我报考财会，您说搞财会的吃香，可苦读三年之后的结果是到一个不算景气的企业当一个小出纳。
　　我参加工作一年后谈了一个男朋友，您坚决反对。您和爸爸在其他问题上总有分歧，惟独在这件事上出奇地形成共识，您还让爸爸盯我的梢。反对的理由是那个男孩家也和咱们家一样没什么基础，年轻人应该先打基础。现在想来，您的话未尝不对，光有爱是不够的。可喜春萌动之际，爱情胜过一切，越是阻挠和干扰，我们好得越起劲。阻挠非但没有削弱，反而让我在偷偷摸摸地来往中体验到一种难得的刺激，初恋犹如偷情，让我快乐无比。我们和您打时间差，悄悄地好到家里来。然而那次，我和那个男孩子正在自己的小屋子里面爱着，您一推门，看见了上来就给了我一个耳光，并且大声说"不要脸！"我哭闹问："为什么不敲门就进来？""我的家敲什么门！"您扯开嗓子嚷着，那会儿，我觉得您大声叫嚷的样子简直就像街上的泼妇。气愤让您一张还算漂亮的脸扭曲变形，丑陋不堪。尽管如此，我仍然希望您能在爸爸面前将刚刚发生的一切替我瞒住。虽然我没有说出口，但我的眼睛里分明充满了哀求。
　　可是，爸爸下班之后，您痛陈我的罪行，"铛铛铛"竹筒倒豆子，一点情面都没有留。
　　我站在那里生气、恼火、憎恨……
　　我鄙视一个无法宽容自己女儿的母亲。我觉得心中尚存的一些对您的尊敬在那一瞬间被您自己击得粉碎，是的，在我需要您给予包容的时刻，您视而不见。可能是我做错了，但可以换一种方式教育我，说服我。我的自尊被您在揭露过程中严重伤害了，女儿无法在父亲面前抬起头来。
　　也就是从那会儿，一向没有记日记习惯的我开始天天记日记。我在日记本上倾吐着对您的不满。现在，当我重新翻开那个日记本，发现里面没有一丝一毫的母女情长，全是杀气腾腾的诅咒。但这一切随着我对问题的深入思索已经不复存在，咱们之间漫长而微妙的恩怨也消除了。然而，我用稚嫩的文字记录下来的事件的确在咱们中间发生过，提醒我们曾经走过一段没有宽容、理解、体谅的黑暗日子。
　　您走了以后，我真的意识到，人生在世得有几手本领，否则在竞争日益激烈的下个世纪很难生存。以您的火爆性情，如果不是为了保住工作岗位，怎么可能轻易让那个男人得手呢？
　　年三十的晚上，爸爸看我哭，也忍不住哭了，一边哭一边说："你妈妈这辈子不容易，要强，做饭做衣服都拿得出手，老想过上好日子，可就是机会不对。说是初中毕业生，其实就是小学五年级，一搞'文革'就没正经上学，一元二次方程都不会解。她16岁就进了工厂，年年不是劳模就是先进，没有工作她根本就受不了。如果不是那个臭男人喝醉了说出来，谁会知道呀！你妈她难呀，她那么要强，就是为了维护一点面子才舍弃了自己，下岗就下岗呗，嗨！那些日子，我眼瞧着她见瘦，问她，她也不说……"
　　妈，我爸爸挺后悔的，您能原谅我们爷儿俩吗？
　　我发现没有母亲的节日竟然是那么冷清、凄凉，您在的时候，我没拿和您在一起当回事，您不在，我一下子意识到您在我们的生活中是那么重要，天仿佛塌了一大半。现在，我照顾爸爸的起居饮食，您放心，我会尽一个女儿应当尽的责任。爸爸告诉我说，他死了以后和您住到一处。我会照办的。
　　如今，我终于知道了什么是母女，母女就是可以生死相依、抱头痛哭的两个女人，就是可以化误会、怨恨为理解、宽容的一对冤家。我的最大遗憾是没有在您最需要女儿的时候，在您上路之前叫一声"妈妈"。
　　妈，我的信写完了，不知您听后感觉如何？不管怎样，过去就让他过去吧，您就是我最亲最爱的妈妈，女儿会永远牵挂着离家出走的您，原谅我吧……


我想说，我还是个好女孩

吴玉
　　不知道从什么时候起，自己在妈妈眼中成了一个坏女孩——早恋、撒谎、离家出走、看黄色书箱、未婚先孕……
　　妈妈又生我的气了。
　　那天早晨，她把我的床单、被罩、枕巾拿走换洗时，发现了我压在枕头底下的一包避孕工具。我从卫生间走出来，一眼就看见了妈妈拿着那包东西在仔仔细细地端详，心里不由得一惊，暗自埋怨自己放错了地方。好在包装盒上面印的全部是英文，她看不懂，她没见过也没用过那么精致的进口避孕工具。但我心里还是很紧张，就悄悄地蹭到妈妈身后，猛地伸出手一把抓过来，大声嚷："说过一千遍不许擅自动我的东西，就是不改！""这是什么？"
　　"不要你管！"
　　"你以为我不知道是什么？"妈妈说这句话时的声音发颤。
　　"知道了又怎么样？在美国13岁的女孩子就会用这玩艺儿，我都20岁了！"
　　"你——"妈妈一撒手，"哗"抱在怀里的枕巾被罩全掉在了地上，她走进了自己的房间，随手"咚"地一声摔上了门，一会儿，"嘤嘤"的哭声就从紧闭的门缝中飘进我的耳朵。我拉上了帘子，但薄薄的花布无法阻挡住那烦心的哭声。我们住的是一室一厅，我的房间就在厅里，用一道布帘一分为二。我一跺脚打开床头柜上的迷你音响，将声音调到最大，让苏惠伦说："痛不痛快有所谓／有没有哭没所谓。"我又捡起地上的床单冲进卫生间，扔进洗衣机，拧开水龙头，"哗哗"地放水，我要让自己制造的声音淹没那讨厌的哭声。
　　其实，我希望妈妈冲出来和我吵，我会在争吵的过程中将自己要说的话讲出来。从我上初一开始，我和妈妈已经有七八年没有坐到一起心平气和地交谈过了。我们就跟一对死对头一样，不说话则已，一说话就嚷。实际上，每次嚷过之后我都后悔，但当时却管不住自己。
　　中午，我做好饭，叫她吃饭，她红着眼睛出来了。吃过饭就上班去了。她下岗之后在一家餐厅当洗碗工，一到秋冬天，手上全是大口子。我给她买了"美加净"护手霜，可她却舍不得用，来来去去带在口袋里，把瓶子上边的字都磨光了。
　　我一个人闷在家里很生气。直到临走时，她都没说一句话，也不问问我为什么有避孕工具？她不关心也不在乎我的感受。我多么希望她能够平心静气地问一问我：怎么会有避孕工具？然后，我把自己的想法跟她彻底谈清楚。我都20岁了，我只有在心情不好的时候才去找男朋友，心情不好的时候特难把握住自己。心情不好的时候，我特喜欢男朋友凶巴巴地对我。我准备下那种东西纯粹是预防为主呀！我错了吗？她根本就不清楚，就不理解。
　　我在上班之前给她留了一张纸条：妈妈，咱们应该好好谈谈了，希望您能给我一次机会！
　　我也不知道在她的眼里，自己从什么时候就变成了一个坏孩子，早恋、撒谎、离家出走、看黄色书籍、打电子游戏、玩滚轴、上迪厅、到酒吧坐台、未婚先孕、结交不三不四的坏孩子。让她哭红了眼睛，操碎了心。
　　然而，我最懂自己，我绝对没有她想得那么坏。尽管在她眼里，我似乎永远是个有着一身坏毛病的不懂事、不听话的坏孩子，其实，我已经懂得好多好多的事情了。
　　妈妈今年不过40岁，她怀我的时候只有20岁，在他们那个年代，绝对属于早婚呀！同学们的母亲都是在25岁以后才怀上他们的。这是一个不问自答的问题，看一看身边的人就一目了然。但我多么希望能够听到具体的过程啊，可在我问他们的时候，他们是怎样做的呢？
　　我问过爸爸，爸爸比妈妈整整大12岁。我多么想知道他们是如何恋爱？如何有了我的？但每次，他们都呵斥，都拒绝，其实，我12岁的时候就已经懂得女孩子怎么怀孕的了，他们没有必要瞒我。他们忘记我们这代人是早熟的一代。
　　那会儿，我对他们的回避感到厌恶，从心里看不起他们的懦弱，既然做都可以，说一说又有什么？何况，我是他们爱情的结晶，这好比向我讲述一条河的源头在哪里。
　　小学毕业之后，我考上了重点中学。但初二下半学期的成绩却一落千丈，从班级的前三名直跌30名以后，爸爸和妈妈的离婚让我心烦意乱，上课时根本听不进。一直到现在，我也闹不明白他们为什么离婚？爸爸为什么要跑到遥远的匈牙利去发展？一个在国内都活得窝窝囊囊的中年男人，怎么可以希望到一个陌生的国家里有所改变呢？但我偶尔会想到自己上小学时，一下雨，爸爸就会去接我，我伏在他的背上，撑着雨伞，一把花雨伞罩住了我和他，他的背是那么温暖宽厚。想着想着我就哭，哭得枕头都湿了。
　　他们离婚之后的那段时间，妈妈老发脾气，骂爸爸是骗子，骂我是小骗子。骂得我心惊肉跳。从妈妈的骂声中我知道他们的恋爱史。原来他们是在打乒乓球时认识的。妈妈从农村插队回来分到爸爸所在的单位。爸爸那年都31岁了，可还是一个人。据说爸爸生性高傲，对一般的女孩子看不上眼，而19岁的妈妈却让爸爸看呆了眼。他几乎是不顾一切地向妈妈献殷勤，极力讨妈妈的欢心。他给妈妈买球拍，还买了一身带白条的针织运动装，就是在妈妈试穿那身运动装的时候，爸爸搂住了她。有了我之后，妈妈还受到了一次警告处分，学徒期也因此延长了一年。
　　听妈妈骂自己的时候，我特伤心，就想自己结婚先不能要孩子。我怕自己也像妈妈一样，把烦恼全发泄在孩子身上，那对他们的心灵是一种极度摧残。
　　一年之后，妈妈又结婚了，我的身边多了两口人，一个他，一个比我大不了几个月的她。那年，妈妈35岁，一点儿也不显老，和15岁的我站在一起跟姐妹俩差不多。妈妈的身材小巧而丰满，走起路来屁股和胸脯一翘一翘的，特性感。可找的那位他真是一点看头都没有。妈妈的审美眼光绝对成问题，包括爸爸在内，前后两个丈夫都是丑八怪。好在我的长相随了妈妈，心灵手巧随了爸爸。看样子，他对妈妈不错，进门的时候拉开门却让妈妈先进，还挺绅士的。他对我也挺和气。可我却将他拒之心外，我对他取代父亲的位置非常不满，尤其是晚上他和妈妈睡在一间房里。还有那个比我只大几个月的人也无法接受，她看见我的床边贴了好多周慧敏的照片就用不屑一顾的口吻说："太小儿科了，这年头，居然还崇拜她。"我不服气地争辩道："花钱难买愿意！"
　　妈妈听到我和她的争辩声，不由分说上来就给了我一大巴掌。当时，我又哭又喊，其实，不是妈妈打得自己有多疼，而是觉得妈妈当着她的面打我让自己好没面子。最可恨的是妈妈打我的时候，她在一边挤眉弄眼幸灾乐祸，气得我咆哮如雷："滚，滚开，我永远也不想见到你！"妈妈又哄又劝他将她推走了，并且关上房间门。客厅里就剩下孤零零的我。从那儿开始，我再也不想见到那个人。
　　妈妈虽然和他结婚，但因为我不肯和他们搬到一起住，就两边跑，跑了一年，又离婚了。
　　那段时间，妈妈不在家，我一个人守着一间空房子好怕，就跑到街上玩，慢慢结识了一些各式各样不爱回家的孩子。他们也不是什么坏孩子，都是和我一样，父母离婚，在后爹后娘身上得不到关爱和温暖的小孩子。我们聚在一起就诉说自己心中的苦闷，说着说着就搂在一起抱头痛哭。我们还凑在一起抽烟、喝酒、起哄、打架，班级里的同学都管我叫"母老虎"，我就恨，谁也不怕，其实我的心里很空虚，特想有个温暖的家。
　　妈妈变得异常凶狠，话也说得格外尖酸刻薄，她完全失去了以前的柔弱和美丽。
　　中考时我的成绩勉强进了一所职业高中，并且是几乎没有女生报名的装潢设计班。看着妈妈那失望的样子，我想说：妈妈对不起，我会好好学，我会上大学的！但妈妈一通劈头盖脸的臭骂让我觉得自己有学上就已经不错了，我狠狠地顶撞了她，我才不在乎她呢！争吵到最后，她嚷："你给我滚，我永远也不想再见到你这个不争气的东西！"
　　话说得这么绝情，走就走，我一摔门就走了。我找了几个伙伴去了迪厅，一听到那狂暴的音乐，我就把什么都忘了。玩到深夜的时候，伙伴们都要回家，我却不想回去，那个男孩儿就勇敢地说："到我家去！"然后，就挽着我的手臂走了。路上他说："别怕，有我呢！"我的心里好感动，就抓住了他的手。就是那一夜，我走过了一个女孩子的必经之地
　　在我明白过来的时候，我哭，我骂，我后悔，我揪他的头发，但他只是抱着肩膀一声不吭。哭着哭着，我忽然很恐惧地抓住他问："不会出事吧？"
　　"出什么事？"他翻着眼睛问我。
　　"嗨！"急得我又哭开了……
　　还是出事了，躺在手术室的那会儿，我恨、我痛、我伤悲
　　妈妈把我接回家，搂着我的身子哭。我说："妈妈您别哭了，是我错了……"我扑到她的怀里，放声大哭……
　　我终于明白自己走的太远，错的太深。我想改变妈妈对自己的看法，但我发现已经无法和她沟通。我想告诉她自己一定和过去告别，但她已经明显表示出对我的不信任。妈妈冷冰冰的态度让我心痛，让我伤悲。
　　17岁就那么别别扭扭地过去了。我的18岁不知不觉地来到了。
　　在我18岁生日的那天，我以为妈妈一定要向我表示一下，哪怕是一句祝贺的话也可以，但什么也没有，她好像根本不在意这些。吃晚饭的时候，我说："妈，今天是我的生日。"妈妈只看了我一眼，什么也没说。我失望地望着近在咫尺的妈妈，泪水无声地滑落到碗里。我一低头，将拌着咸涩泪水的饭咽进肚里，然后说："我肚子不好受，想躺一会儿。"
　　不知是妈妈的冷淡让我过度失望，还是随着年岁长大开始添毛病，反正每月的那次感觉越来越痛，有时会痛得我缩成一团。妈妈在厨房洗碗时可能听到了我的呻吟声，一掀帘看我一头大汗，就伸出手，缓缓地擦拭了一下我的额头。
　　"妈——"我轻轻地叫着，一股很长时间没有出现过的温情迅猛地热遍自己的全身，多少年了，我一直在寻找这种感觉。妈妈的手，粗糙但温暖，有爱抚和怜惜。也是在那一刻，我小腹处那种撕裂的疼痛竟骤然消失了。
　　妈妈的手只停留了不过20秒，美好的感觉也消失了。
　　她站起身走了，随手拉灭了灯，把我一个人扔在黑暗中。
　　我们仍然无法交流，她还是用一种让我心凉的冰冷目光凝视我，动不动就摔东西，动不动就骂我。
　　在很多个睡不着的夜晚，我想自己应该主动找妈妈聊聊天，但一想到她不给自己那样的机会就感到焦灼和无奈。
　　不错，我是没少让妈妈着急生气受累窝火，我是干了很多不该干的事。但人非圣贤，孰能无过，每个人不都是在磕磕碰碰中长大的吗？为什么不允许我犯错误呢？我又不是神仙。她怨恨我不争气，认为我肮脏堕落，觉得我无可救药，说到底，她根本不愿意了解我内心深处的想法。她拒绝和我沟通。
　　说实在的，我越来越觉得妈妈挺可怜的。她下岗后每月只拿一个200多元的基本生活费，自己又找到一家餐厅刷盘子洗碗，辛苦一个月也不过挣400来块钱。她表面上对我凶，但实际上还是关心我，我的衣服被褥从来都是干净整洁的。
　　职高毕业后，我没有急着去找一份固定的工作，而是到一家酒吧去打工。我向她解释，她听不进去。她仍然用计划经济培植出来的僵化脑袋看待如今这万千变化的时代。但我没有像以往那样用讥讽的口吻嘲笑她，而是以微笑结束了可能发生的战争。她不知道我是在寻找机会，我在酒吧的留言簿上贴了一则推广自己的启事，现在，我已经帮人搞了十几份设计图。另外，酒吧打工收入高，且不受限制。
　　今年夏天，我想报考中央工艺美院。毕业后，开一间工作室。我还要买一处大房子，把妈妈接来一起住，我再也不要她去刷盘洗碗了。
　　尽管，我没有得到自己希望得到的那种理解。妈妈还是不接受我的和好表白。但我想自己既然长大了，就应该慢慢找到那种可以得到妈妈谅解的办法。
　　我又上街买了一瓶护手霜，并且，临上班之前又写了一张纸条：妈妈，希望您能喜欢，手是人的第二张脸，我愿妈妈永远年轻漂亮。您的不听话的女儿——小燕子。


离家出走

王蓓
　　我们是贴着标签长大的一代，必须成材，否则就是有负于社会、家长、老师的另类。
　　上月中旬的一天，我和过去的老邻居偶然在街头相遇，握手问候之间他说自己的独生女欣欣已经离开家将近两年了。我关切地询问欣欣为什么离开？那位老兄红着眼睛，神情凄凉地说："真是儿大不由娘，搞不懂现在的孩子都在想什么，听说有的孩子离开家连个招呼都不打就无影无踪了，一把屎一把尿，省吃俭用地拉扯大了容易吗？她倒是给家里留了一个寻呼机号码。"几天以后，我和欣欣在三联书店二楼见面了，她已经出落成为一个亭亭玉立的大姑娘，言谈话语之间显得比较成熟和稳健，对问题的思索也大大超出我的预料。
　　实话实说，我的遭遇不是个人的，而是我们这一代人都有的经历。我们从出生的那一天起就被家长和社会过度关注，几乎所有的关注无一例外地希望我们出类拔萃，超凡脱俗，与众不同。然而，这种关注密度太大了，压得我们透不过气来。我们是贴着标签长大的，必须成材，否则就是有负于社会、家长、教师的另类。
　　如今，家长认为孩子只要学习成绩突出，家里的其他任何事情都可以不管。但实际上那种无休止的关怀备至却让人受不了。有时候，我很想帮助爸爸和妈妈做些家务事，但他们阻挠，苹果都削好皮放在盘子里。我也想到过这样下去将来怎么办？自己一点独立生活经验和能力都没有，如果以后找到的男朋友也任何家务事都不会就完了？一对什么都不能做只会吃的货色碰到一起非乱不可（笑）。那年，我都16岁了，觉得再让妈妈帮忙洗自己的内裤什么的就有点不好意思了，可她还是把我换下的袜子什么的拿去洗。我坚持自己来，妈妈却把我推到写字台前说："你的任务就是读书，学习好可以挣钱，雇个保姆洗洗唰唰。"
　　这几年来，家长、老师动不动就说谁再不努力学习，将来只能去扫大街、刷厕所。我却觉得这类话特别刺激人，非常伤害我们学生的感情。即便扫大街、刷厕所又怎么了？如果这世界人人都成为牛顿，成为巴赫，成为盖茨还不乱作一团？大街还不变成垃圾站，厕所还不遍地污秽……
　　可以说，冲突就是在这种无微不至的关注和诲人不倦的教诲中产生的。爸爸和妈妈把全部希望寄托在我身上，我成了光宗耀祖、振兴家庭的"头号种子选手"，而且，只许成功，不能失败，稍不如意，拳脚相加。我的成绩单是家庭生活的晴雨表，好成绩自然喜气洋洋，恩宠有加；成绩不好肯定阴云笼罩，又打又罚。有时候我和爸妈之间的冲撞很激烈，而且，随着冲突一点点升级，裂痕也越来越大越来越深。我记得初二那年期末数学考得不太好，我爸看完成绩单也没说话，扔过来一块搓板。他发火从不说话，而是抄起东西就打，可能知道我是个女孩，专打我的后背，什么晾衣架、苍蝇拍，赶上什么是什么。我跪在那里心里头非常委屈。过了一会儿，妈妈过来说："快给你爸认个错。"我一声不吭。妈妈又说："怎么劝就不听呢？瞎犟什么劲！有本事把学习成绩弄好了，你看人家西屋张家老二考上北大多光荣。"我也不知道哪儿来的那么一股火，声嘶力竭地喊道："北大出来的也有废物。女研究生还让人口贩子给拐卖了。他考上北大跟我有什么关系？"妈妈也嚷："你这孩子就是不要强！不争气，不学好！"我大声分辩着："说我没学好，那我也没去杀人放火，没去拦路抢劫，没当三陪小姐！"
　　那时候，爸爸忽然抄起鸡毛掸子把狠狠抽了我一下，疼得我一下子晕了过去。我醒来之后已是深夜，趴在床上，觉得仇恨像火苗一般从火辣辣的后背一点一点燃遍我的全身，烧透我的心，发誓从此以后再也不好好上学，我就是要让他们后悔。
　　一方面是无微不至的溺爱，另一方面是残忍的唠叨训斥责骂体罚甚至使用暴力。原本应该和谐的家长和子女关系在教育与被教育中变成了相互对抗的双方，孩子成为被家长监督的学习奴隶。在大多数家长眼中，现在的各方面条件异常优越，孩子理所当然要好好读书，可偏偏有那么一些孩子不好好学习，今人伤心绝望。对家长来说，如果管教成为孩子背叛的基础，辛苦在子女眼中一钱不值，那么，对他们肯定是一种打击。事实上很多独生子女的背叛和家长的祈望发生冲突让家长受到雪上加霜般的打击。然而，孩子们同样觉得委屈，他们也有着完全可以站得住脚的理由。因为，没有谁肯去关注孩子的内心世界，倾听他们的心声。所以，家长不要抱怨什么一不留神就出岔子，什么孩子的变化是自己始料不及等等，还是要想一想自己是否过于严酷，究竟给了孩子多少真正的自由和发展空间？
　　妈妈总是对我说："我们容易吗？"是的，他们是不容易，上学的时候上山下乡；回城后工作也不好找；住房也不宽敞；人到中年又赶上企业减员增效；种种的不如意都让他们那一代人遇到了。但妈妈的言外之意我能听出来。他们现在的不容易在很大程度上是为了我。他们付出了，希望从我这里得到回报，如果从我这里得不到回报他们就会产生一种失落感，那种失落很有可能转换成为一种怨恨，反过来又加在我的头上。如果我的成绩斐然，他们会觉得付出物有所值，而成绩下降就会觉得亏本和委屈。
　　有时候，我觉得自己被学习压得喘不过气来，倒不是不愿意学，而是觉得有的内容没意思没用。比方说历史课上讲"太平天国"，我认为知道洪秀全、石达开等人，知道"太平天国"运动产生的背景、时间、地点，以及失败原因和其对中国历史进程带来的相关影响就完全可以了，但为了考试要死背很多。当然我能背下来，但总觉得背那些一点用都没有！所以始终有一种压抑感紧紧伴随。然而，在父母亲的眼中我都快到天堂了。妈妈总说："你们这些孩子要是不好好念书真对不起大人，生在福中不知福。真不理解你们还有什么不知足的？我们小时候吃什么？喝什么？一个星期有5分钱零花就算不错。你们，甭说5分钱，就是50块钱在你们眼里也不算什么！"我不明白妈妈唠叨这些有什么实际意义？可能是在提醒我要好好学习，要感恩戴德，要尊重他们的劳动成果。
　　然而，我不但不想感恩戴德，相反却认为他们那样做毫无意义。他们心里有气，我这里还有一肚子气呢！凭什么当初回城后不去做买卖，偏要往单位里边钻，哪怕是区属的集体所有制小破工厂。现在看着过去的知青伙伴发财，自己着急上火，长吁短叹、牢骚满腹、怨天尤人，抱怨运气不好，一步赶不上步步赶不上。可有的人80岁还学外语呢！他们净教育我要积极进取，要好好读书，要出人头地，自己却在一边懈怠。
　　我考上重点中学以后，爸爸为了奖励，给我买了辆新自行车。我喜滋滋地骑着去找同学，可出来时却发现放在楼下的新自行车没了，急得我站在那里哭了好半天，直到天快黑才敢回家。本来，车丢了就让我心痛，只想从他们那里得到一些安慰，可妈妈却劈头盖脸训斥道："我像你这么大的时候，甭说几百块钱了，就是丢了一根普通的铅笔也难受好半天。你爸爸那辆车骑了小20年也舍不得换辆新的。你倒好，头天买的第二天就丢了。嗨！你们这些孩子真是不当家不知柴米贵！"我自知理亏，没敢吱声，但心里却极不服气，因为我也不想丢呀！我在很多时候觉得无法和爸爸妈妈沟通，如果我解释自己也不愿意丢车，妈妈肯定说："不愿意还丢呢！要是愿意可能连锁都不锁了。"我摸透了他们的心思，知道无法交流。
　　欣欣觉得自己离家出走是在父母逼迫之下的一种无奈选择，同时也是回避可能发生的剧烈冲突，一间屋子半间炕，抬头不见低头见。的确，从某种意义上来说，欣欣的离家出走是在逃避碰撞。说到底，这里面存在着父母亲对子女的不信任和不理解。在孩子面前，家长摆出"为人长者"，学校老师则摆出"为人师者"，推行强制、训斥、命令和无条件服从。其实，孩子内心的抵触情绪非常强烈，他们认为凭什么呀！他们在无法承受的情况下肯定要反抗……
　　我倒不是为自己开脱，我在挨过打之后逆反心理特别严重，爸爸和妈妈越让我怎么样我偏偏不怎么样。我似乎还在反抗中体会到了一种乐趣。我不想继续上学了，是故意放弃的，觉得没意思，开始厌倦书本，后来就成了一种厌恶。上初三的那年，发生了两件事对我影响很大，一个是我的同桌。他是我们班长，家庭生活优越无比。他的学习成绩在我们年级名列前茅，每次全年级成绩大排行没掉过前3名。但他却不明不白地得了癌症，过早地离开了这个世界，还有一个考生差了3分没考上第一志愿就自杀了。不是说条条大路通罗马，可我们能够走的路却为什么变得那么窄呢？中考时我惟一的想法是参加工作，所以背着父母报了中专。换句话说，我不想活受罪，可不可以继续学习下去？完全可以，而且可以学好，但太受罪，我怕自己哪天万一受不了会出什么事，那样对父母的打击就太大了。所以，我知难而退了。（谁能否认欣欣的自嘲里面没有充满了人性的光芒？）
　　当时，我怕爸爸妈妈受不了独生女不求上进的事实，躲到了大姨家的空闲房子里。那会儿，我体验到了自己生活的快乐。没有人逼迫自己干什么，更没有人指责训斥自己。后来，一工作，我索性就搬了出来。
　　我觉得自己上中专并不是向什么投降，而是一种实在的生活态度。我认为这样挺好。既然家长觉得脸上无光，那好，我也不给你们脸上抹黑，索性一走了之，眼不见心不乐，为什么？因为我不羡慕谁有钱谁有车谁有房。
　　事后，我告诉欣欣的父亲，欣欣很好很开心。然而，作为一名中学生的家长，我的内心并不平静。坦白地说，欣欣的话让我感到震惊，因为，她对问题的思考角度并没有停留在对父母亲的抱怨上，在离家的日子中对生活有了新的领悟，偏激的表面现象下面有着比较清醒的理性思考。她在思考如何以平常心看待现实生活。但是，学生的职业就是学习，学习成绩在很大程度上可以表明学生是否敬业，尽管高考显得残酷，却是体现"优胜劣汰"这一普遍规律的途径，也是现时代中国一种最具平等意义的竞争机制。所以，不管高考带来多少痛苦，依然是让孩子体验竞争的重要一课。或许，问题出在过分强调高考可以带来成功，而淡化了生活本身的多样性。的确，什么才是生活的本来面目？究竟是平安、稳定，没病没灾地走过一生，还是辛苦拼命奋斗不息更有意义？如果脱离了对生命本质的理解，被欲望折磨得寝食不安，即便获得成功又能怎样？


女孩自己租房住

琳丽
　　从我租房那天开始，就感到过去生活中顺理成章的衣食住行居然都那么来之不易。我要面对未来，走自己的路。
我家的住房故事
　　到这个月底，我在外边租了8个月的房子。也就是说，我离开和爸爸妈妈在一起共同生活了19年的家，有了一个属于自己的空间。我住的地方很简单，有一张床、一个桌子和一个方便衣柜，最值钱的就是那台586电脑。
　　我的爸爸是知青，妈妈是70届初中毕业生。听妈妈说她们家和爸爸家是邻居，爸爸从山西返回城里3个月就和妈妈结婚了，结婚的时候妈妈已经怀上了我，这是我从自己的出生时间和他们的结婚日子中比较出来的。他们制造我的时候肯定和天下所有男女相爱时一样不计后果地空前幸福。所以，我从出生的那天起，就一直住在简易楼下边的一间小房里，一年到头见不到一点儿阳光，顶棚里总有老鼠跑。我一哭，妈妈就吓唬我："再哭，上边的耗子就下来咬你的耳朵。"小时候，我对于居住条件好坏没什么感觉，因为那一大片简易楼的前后左右挤满了我家那样的小房子。但随着年龄增大，眼界开阔，意识到有些人住得好，心里就有一股说不清的滋味。尤其是上3年级那年，一个同学和我利用课间操跑回家拿水彩笔，她站在我家门口用非常惊讶的口吻说："你家真惨，这间房子还没我家阳台大呢。"妈妈听了一脸尴尬，我心里更不是滋味。后来，我总缠着爸妈问咱家这样是怎么回事？妈妈就抱怨自己当初分配工作时没给老师送礼，分到机关的同学早就住上了两居室楼房。爸爸就说自己上山下乡把什么都给耽误了。
　　1990年，妈妈单位分房，2000多人的工厂盖了两栋6层楼。妈妈和爸爸跃跃欲试。那几天，爸爸和妈妈一下班就把单位申请住房的人到表排队，什么一年工龄1分，局级先进2分，厂级先进1分，加来算去妈妈被列在170名之外，急得她当时就哭了。但爸爸说咱们进不了楼，可以分间"二茬房，"妈妈一听就不哭了。那一阵，我被爸妈的心情左右着，每天都裹在他们的情绪中，他们的态度也感染着我，抑制不住兴奋对同学们说："我要搬家，要有自己的小房子了。"妈妈每天下班回来都要带来分房的消息。第一榜妈妈排在194名，能够分到房子的希望非常渺茫。爸爸的情绪一下子非常低落。妈妈就抱怨说前面有很多有来头的人伸手要房，厂里也没办法。爸爸垂头丧气地表示听天由命。又过了一个多月，妈妈下班后惊喜万分地说："嘿！第二榜还有我，献血加3分，我献了3次就是9分。提这条的是个献了4次的工会小组长，他一发动，响应的人特别多。真的，厂子要是不加分，往后就没人献了。"
　　好像是快过"六一"的时候，妈妈才带来一个足以令我们全家人快乐的消息。第三榜的名单上有妈妈，至于分到什么地点还不知道，但能够分到房子足以让我们心花怒放。那年，我11岁。后来，得知那间"二茬房"在东花市。爸爸骑车带着我，一家三口迫不及待地奔向"新房"。
我需要一个属于自己的独立空间
　　北京人租房住的有很多，拆迁的要周转，结婚没房的要租房。我找了3处才找到。第一次是价格太贵，我一个月1200元工资，能够承受的价格在400元左右。第二次是新街口附近一间8平方米的小屋，虽说小可离单位近。但房主一听我一口纯正的北京话，就站在身后说："小姐，您是北京人吧，我们可是规矩本份人，不想招灾惹祸添麻烦……"没等他唠叨完，我就走了，心说你把我看成什么人了，要不是租赁中心介绍，我才懒得上你这来呢！
　　现在这间房子在北京东南角，离我上班的中关村特远，但300路车比较顺，而且房租比较合理。一大间房18平方米，院里还有厨房和厕所。我找了一个伙伴，900元房租一人一半，一次性付清一年的租金又降了60元。一个月420元，划算！我觉得整个租房的过程特锻炼人，说穿了就是自己去面对现实。比方说租金问题就是灵机一动提出，结果对方马上同意了。还有，一开始我对爸妈说上同学家住，但几天之后觉得这样说不是长久之计，索性摊牌，公开讲明自己搬出去的原因，而且想好"突围"的具体理由：第一，夏天回到家连个洗澡的地方都没有，每天内衣内裤洗了想晾晾都找不到一块合适的地方；第二，自己已经大了，早晚要离开家长，早离晚离都一样；第三，我要买台电脑都没地方放。我刚一二三说完。妈妈就哭了，指着爸爸说："整个儿一个假机灵，聪明反被聪明误，孩子是没法儿才走的呀。"我知道妈妈为什么哭，心里特别扭。
　　那年分房的时候，可供挑选的房屋有两处。不仅房子都是13平方米，就连自建房都是一边大，只不过有一间房的窗户多了一扇活动玻璃。那个人很大度地让妈妈先挑，妈妈就挑了爸爸预先侦查好的那间房子，因为能多打开一扇窗户就多透一口气。后来，爸爸还跟捡了一个大便宜似地嘲笑那人办事不仔细，可谁也没有想到那边的住户搬过去没多久就赶上拆迁，一下子告别小破屋搬到西罗园新楼。我不知道这里面是不是有一种命定的必然，因为所有的窘迫暗含着一种摆脱不了的辛酸。
　　我递给妈妈一块纸巾，她擦了擦眼睛，脸上显出欲言又止的神情。我知道爸妈最不放心的就是诸如"怀孕、同居"这类难于启齿的问题，他们想问、想关照、想叮嘱，但又不好意思说明。其实，在公司里面，那些从国外回来的研究人员不忌讳谈性，他们讲过法国一个17岁的女孩子和自己的男朋友有了第一次性关系，她的妈妈送了一束花，祝贺她的生活发生了一次转变。如果我的事情让母亲知道，她不但不会送花，反而会骂得我狗血喷头。所以我就瞒着她，我们缺乏摆到桌面上来的勇气。尽管我是在改革开放后成长起来的一代新人，但在这件事上还是没有多大勇气。只能说："我会保护自己。"但妈妈仍然不放心，非要到我的住处看一看。我说："妈妈，您相信我。"实际上这话没什么意义，妈妈连自己都不相信，能相信自己的女儿吗？但我要做到让妈妈相信，用实际行动拯救信任危机。
　　我的伙伴是个美甲师，很新派很前卫，她租房的理由在更大程度上是个秘密。她告诉我自从看见了父母亲相爱的场面，就没有在家里住过一天。她也不知道为什么就呆不下去。可能是心照不宣，她的父母并没有拦阻她到外边租房子。
一个人往是想彻底改变自己
　　现在，我想自己租房住的真正理由是要摆脱难于健康成长的处境。命运虽没给自己带来什么麻烦，但那种生活方式很难摆脱，贫困和狭小让人愚笨。我想自己之所以走了一段时间的弯路和环境有关系。住在杂乱地带的人们构成底层社会的主体，而且这种现象会延续，如果想摆脱只能跳出。
　　以前，没有人告诉自己这些道理，是我琢磨出来的。爸爸总是随地吐痰、乱扔废弃物、践踏草坪，将近50岁的人还随地小便。报纸上总说要提高公民的道德意识，提高自身素质，但我觉得问题没有那么简单。我不懂什么社会心理学，但我知道爸爸看见高楼大厦时的那种眼光。爸爸和一起插队的知青聚在一起喝酒的时候总是泪眼汪汪，说话也全是牢骚。我不理解他们那一代人，只能逃离，这是埋在心中很久的一个想法。我想自己努力，将来有条件帮爸妈改善一下生活方式。因为他们在本质上是善良和上进的，他们让我好好学习。爸爸最爱说的一句话就是："爹这辈子完了，你得好好念书，上大学可以改变命运。"在这点上，他很清醒。但我恰恰在这点上背叛了爸爸，他很失望，不止一次对我咆哮如雷。我的不争气加快了他的信心丧失。他说自己一辈子都是听任命运的摆布，对生活任劳任怨，可就是时候总起得不对，该长身体的时候没钱，该念书的时候上山，该工作的时候下岗，也许正是从头到尾的顺从，使得他丧失了可以改变自身的机会。我知道爸爸很难再有什么作为，但我不行，我不想被淘汰。我们公司有不少外地大学生，他们非常勤奋，谁也看不出他们没有北京户口。人口资源的重新配置，必然要淘汰一大批有北京户口的北京人，这种迹象越来越明显，因为市场经济越完善越成熟，户口的作用就越弱。当一大批具备充分条件的年轻人成为社会主流的时候，一个贫困阶层的产生也在所难免，那是沉积在下层的市民。我刚刚20岁，不想像自己的父母那样怨天尤人地过一辈子。有时候，我为自己以前浪费了那么多宝贵的时间而悔恨。要知道，过去的我几乎是个非常典型的"问题少年"。
　　我在一家公司负责前台接待。这是一个简单的工作，职业高中，学的文秘专业技能几乎派不上用场。但这个工作环境却给了我很大的刺激，使得我要主动提升自己，一边工作一边自学计算机和外语。身边人才济济给了我一种启发：要提高单位面积产量的惟一办法就是自己的知识。如今什么能创造财富？要靠自身的知识。知识决定了一个人的社会地位和生活方式，造成人与人差距的根本原因在于专业技术和知识结构。想通了这些，我觉得精神境界上了一个台阶。我把每月收入的三分之一用来学习，单位不负责个人接受再教育的学费。我争取三年内拿下英语本科并通过计算机级别考试。现在，再不学习就没有机会了。而且，我在发奋中感到了一种从未有过的快乐。
我租的地方不让男朋友去
　　当我把租房的事情对男朋友说了以后，他蹦起来嚷："谢谢你想了一个让咱们无忧无虑相爱的好主意。"但我非常冷静地告诉他不行，并且谈了自己的打算。他一听就发起脾气："你忘了我曾经答应要娶你为妻吗？"我说没有。"那你为什么回避？"我解释了。可他搂着我说："那也别拒绝我，你的拒绝让我心痛。"话虽然很酸，但搂抱的味道的确令人舒畅。肌肤相亲有一种诱惑，摆脱起来非常困难，那是一种来自心灵的渴望，女人似乎天生需要男人的爱抚和温存。但那天，我咬着牙挣脱搂抱让他走。他表示要走就永不相见。我说自己没有那么绝情。但他还是走了。我流着泪心说这就是相爱以来自己服帖顺从的结果，是一种回应。
　　我和一同租房的伙伴相约：谁也不准将租房住的事情告诉自己的男朋友。在我想明白要努力提高的道理之后，就开始厌恶那种卿卿我我的缠绵场面，觉得那东西仅仅是满足一种生理需求，很低档，内心深处没有取得好成绩那种辉煌的感觉。缠绵是一件或早或晚都可以发生的事情，但学习是一步赶不上，步步赶不上，追悔莫及的滋味让人沮丧，让人自责让人失落。我真的不想再同以前那样毫无目的瞎混了。我们公司总经理只不过31岁，但他是国内知名的计算机软件专家，他的知识为自己赢得了人们的尊重和富足的生活。
　　第二天，我想还是谈清楚最好，毕竟是相爱好几年的男友。我明确表示要26岁以后再谈论婚姻，因为两人一点儿基础都没有，同居有什么意思？"我爸爸答应给30万！"他用一种炫耀的口吻说。我说我们公司的女白领都年薪七八万，开发部的挣得更多，30万花完了怎么办？他当时就暴怒了，指着鼻子骂我变心，还说要是让他发现我另有新欢就鱼死网破。我说已经为你死过一回了！随便吧！说这话的时候，我泪如雨下。几年前，我躺在手术台上做人流的时候，就感觉像死过一回。那年，我才17岁半，美丽得像一朵花。那件事没人知道，但我自己到死也忘不了，划在心上的痕迹怎么能够轻易忘掉！他一甩手走了，几天后就领来一个比自己还要漂亮的女孩子故意到公司门口等我。那时候，我觉得从心里"腾"地蹿起一股火，自己从初中三年级就偷偷摸摸谈情说爱，一直相爱了这么久，我哭着想把他从那个女孩手中抢过来，但就是那时候，清洁工的招呼声把我唤醒，我一下子意识到生命中有更重要的事情在等待着自己，便擦着泪跑开了。
　　公司有一个清洁工，每天低头干活，很少跟人说话。有一天，吃饭的时候，我正好坐在她的旁边，忍不住问道："您多大了？"她看了我一眼说："28岁，下岗三年多了。"过去下岗期间从单位领过下岗工资，后来也到街道办事处领过失业保障金，单位和街道推荐过几次工作，但没有单位接收。这份工作还是托人找到的，只签了一年合同，不知道一年之后怎么办？她还说："以前退休的有退休费，今后没有工作只能靠自己。"和清洁工对话的那晚，我一夜没睡，终于看明白清洁女工的忧伤。公司里面的研究人员差不多和清洁工一般大，但他们脸上没有忧伤。他们在单位拼命工作，一有机会就去娱乐，过着真正的幸福生活。在市场价格条件下，个人的生活状态与知识拥有成正比，财富和知识相行并生。现代生活中产生这种分化是必然的，看上去不公平，但那是个人过去生活的一种放映，每个人无法摆脱自己的痕迹，现在是过去的沿袭，人老了仍将面对着自己的过去。青春年代的放松就等于为老年埋下隐患，老年的幸福要靠青年时努力。
　　每个人都离不开居住环境的影响。在美国那样的国家平民区内可以诞生篮球明星，但产生不了科学家。如果我仍然和父母一同置身于那间黑暗潮湿的小屋中，怎么可能思考这些问题？我一定要有自己的房子，有一句话说："有恒产者有恒心。"


我让爸妈打离婚

萍儿
　　宁凝就坐在我的对面。她穿着一件白色的半袖圆领背心，下边是一条米色短裤，脚下则是一双类似于运动鞋一样的粉白相间厚底矮腰鞋。她个子高高的，留着齐耳短发，身体发育得很好，皮肤晒得有些黑，但光洁细腻。整个人看上去健康、清爽、活泼。这样风光鲜活、朝气蓬勃的女孩子在北京街头随处可见，但谁也不会想到她是从北京旧城区老胡同中的大杂院中走来的。我们的谈话很顺利。但临别时她却说："这可是我的隐私，您写时最好换个名字。"我爽快地告诉她没问题。
　　9月1日再开学，我就上高三了。一想到明年就要上大学，我挺兴奋的。我觉得考上大学应该是十拿九稳的事情。
　　刚放假的那天，我爸和我妈又吵起来了。他们经常为一点鸡毛蒜皮的事情争吵，那天因为爸爸炒苦瓜没放辣椒，妈妈埋怨了几句就争了起来。我放下饭碗，拦住他们正言厉色地说："过得下去就过，过不下去就离婚。"当时，他们就被我的话给镇住了，谁也不嚷了。过去，他们一吵架，妈妈就对爸爸说要不是为了孩子，我一百回也跟你离了。我又说："不要为我考虑，我已经长大了，您两位只不过刚刚46岁，以后的日子还很长，还可以建立新家庭，过上新生活，不要为我耽误了自己的幸福。"我觉得自己把话说得很绝。或许是经过了几番深思熟虑之后才有可能说出这么绝的话。
　　坦白地讲，对于爸爸和妈妈的争吵我经历了三个过程，每个过程都在我心里划下了很深的痕迹，这点只有我自己最清楚。大概是在小学一二年级的时候，我非常害怕他们离婚。我曾经跪下哀求他们不要吵了，不要离婚。因为我看见班级里单亲家庭的同学大多是性格孤僻，不和同学来往，说话也怪怪的。我从心里讨厌那种性格，害怕自己也变成那种怪怪的人。而且，老师也不喜欢那些同学，如果他们的学习成绩再不好，整个一倒霉靶子，什么错事都会找到头上来。我最怕老师说"缺家少教的"这五个字。上中学以后，我像很多同龄人一样偷偷地在日记本上发泄对爸爸和妈妈的不满甚至是仇恨，家庭在我的眼中简直就是战场和地狱，但那种凄凉和仇恨的感觉也不是每个中学生都能碰到的，悲惨和苦恼是装不出来的。我记得有一年的三十，他们又打起来了。每年的三十都要到爷爷家去守岁。可能是因为穿什么衣服吵起来，然后爸爸动手打了妈妈。妈妈就坐在床边高一声低一声地哭诉。那时候，我特恨他们，觉得妈妈的形象特丑陋。找想到有钱同学的母亲都有一张保养很好的脸，年纪比母亲大但看上去却显得很年轻。他们一吵架就有街坊来劝。我又羞又恨躲进自己的小屋子里以泪洗面，并且在日记本上重重地写上：我要离开这个鬼地方！写完了还不解气，又画了3个惊叹号，笔尖把本子都结扎透了。我有一个同学就是因为厌恶自己的父母亲天天吵架，一气之下离家出走了。说实在的，我曾经想到过死，以死抗争的事情在中国历史上发生过无数回，可我又下不了那么狠的心。想让爸妈离婚是在上高中以后，可能是书读得多了，另外就是年纪大了，我觉得自己能够比较理性地看待他们的争吵，一个非常简单的问题被他们给弄复杂了，婚姻是可以再次选择的，过得下去就过，过不下去就不过，何苦这样厮厮打打的呢？在我眼中离婚是改变他们生活状态的最佳选择。
　　俗话说："在一个锅里，碗沿没有碰不到锅边的"。夫妻在一起生活，没有不拌嘴的，拌嘴是家庭生活和夫妻关系中一个很正常的现象。我怀疑宁凝自以为成熟，但实际上却是一时冲动，否则，谁愿意亲手拆散自己的家庭？我委婉地询问她父母吵架的原因，是婚姻基础不好还是谁有外遇？ 
　　从我记事起，我爸和我妈就一直吵架。1996年，我妈从厂内退休之后吵得更凶。我家住的那种大杂院，破败、简陋，说贫民窟一点儿都不过分。所有的人都把希望寄托在拆迁上了，好像只有拆迁才能改变面貌。其实，每个人的心中都渴望自己是一个文明人，但外部环境的确制约人，大杂院的破旧不堪让所有居民无所顾忌，破罐子破摔。小时候，我对自己的生活环境没有什么感觉，以为天下所有的父母亲都像自己的爸妈那样天天吵架。但上学以后一接触社会，我知道了还有另外一种让人感到轻松的生活方式。有时候，我感到委屈，因为父母是第一任老师，但自己却是在那样一个充斥着吵闹的家庭环境和氛围中长大的。但我却很少和人争吵，觉得那样很俗。
　　我爸是个性格内向、不爱张扬的人，但俗话说："蔫萝卜辣心"。他犯起脾气来更厉害，谁劝也不听。现在，我开始体谅到他们的难处，他们在激烈的社会竞争中被淘汰，他们把在外边受到的挫伤统统拿到家里来发泄。北京有一句老话叫"窝里横"，挺损的，可一针见血。但我并没有因为把问题看透而看不起他们，说到底那是自己的生身父母。明年我就18岁了，成人了，应该学会全面看问题。
　　妈妈总是埋怨自己当初鬼迷心窍。妈妈年轻时的确挺漂亮的，高鼻梁、一对好看的眼睛向上挑。她和我爸都是70届初中毕业生，前几届毕业生都去上山下乡或到生产建设兵团，企业严重缺员。他们一毕业，几乎是一个不剩地被分配到工厂。正好爸妈分到了一个工厂一个车间一个工段。因为工厂名声很大，有很多转业和有借口留城的干部子弟。他们向刚刚进厂的妈妈发动猛烈攻势。妈妈一说起当年就眉飞色舞，毫不掩饰自己的骄傲心态，她说那会儿的追随者够一个班，用鞭子轰都轰不过来……
　　妈妈每天下班后都去厂里的游泳池，那些人就故意当面卖弄，希望引起妈妈的注意。爸爸的老实在厂里是出了名的。"人善有人欺"，那些人便一拥而上拉胳膊拽腿把他抬起来，"一二三"喊着号子将他抛进水中。当爸爸好不容易从水里爬到岸边，那些人再次围拢过去，再次把他扔进了水里。善良的妈妈同情弱者，她实在看不顺眼，就一头扎下水把他们分开，拖着爸爸游到岸边。有人问妈妈为什么帮助爸爸，妈妈就说爸爸是自己的朋友。
　　谁知，这件事竟然在厂里传开了。后来，她不但因为早恋受到延长转正一年的处分，团支部宣传委员的职务也被免去。这件事成了他们所有争吵过程中的主打话题。妈妈总是咬牙切齿地说当年为什么不把你淹死？我瞎了眼救你这么一个混东西！爸爸就说后悔再找一个去，老妖婆的模样给人家提鞋都不要……
　　他们的对骂过程极其精彩，所有北京胡同中的市井村话都能够听到。有时候，我想爸妈的婚姻如此浪漫，他们结合几乎富于传奇色彩，但他们为什么就忘记了当年在舆论重压下共度的艰难岁月，要知道重压下滋生的爱情是多么甜美呀。难道生活磨光了他们本来就不足的浪漫情怀？难道他们喜欢毫不掩饰的赤裸裸？他们没什么文化，说中学毕业，其实连小学都没毕业，妈妈连汉语拼音都不会。
　　孩子让自己父母离婚的事情，我的确没有听说过。作为一个中年人，和孩子隔着很多年，看待事情的观念和角度肯定不一样。亲手拆散自己的家庭是需要勇气的，毕竟中国有"好死不如赖活"的古训。宁凝的行为可能是出于无奈。因为她身上流露出来的自信，以及那份多少有些稚气的从容的确让人感慨。她的话像她的眼睛一样明亮。或许，她凭的只是一种感觉，但感觉可以带来思索和行动。
　　我14岁的时候，特别厌恶自己的家庭、包括自己的父母和住了十几年的老房子老院，真是见什么都烦。我经常看着爸妈想他们生我本身就是一种错误，生我纯粹是一种惯例，因为所有的男女结婚都要生孩子。他们为了证明自己有生育能力而让我来到这个世界，至于把我培养成什么样的人却缺乏自己的主见。我上过各种各样的电子琴班、美术班、体操班、游泳班，钱没少花，罪没少受，但一样也没学精，因为他们一样也不通。一个人的成长永远背负着家庭的痕迹，现在我认识到摆脱困境是人生最大挑战，否则我的一生也将像父母亲一样黯淡无光。那时候，我练什么都不成，练得一家人都失去信心。妈妈总是用手戳着我的脑门儿说："整个一个猪脑子，你们宁家坟地都长不出一根像模像样的蒿子……"那真是"恨铁不成钢"！可对我来说却非常残酷，他们把自己没有实现的理想全都寄托在我身上，而且不择手段。
　　我想学习不是受到父母的压迫，而是受了别人影响。我们的那个大杂院60来户，平均文化程度大概也就在初中。可有一户人家偏偏接连出了两个大学生，在我们那片都有名。贫困地区的人们在骨子里也崇尚文化。先是那家的哥哥考上了北京师范大学，后来妹妹又考上了上海复旦大学。我一年级的时候就看见他们兄妹俩夏天坐在自来水管子旁边看书，冬天坐在小屋里看书。我们大杂院每家房前都接出一间小房，他家那间小房子的灯光每晚都亮到深夜。说实在的，那盏灯在我心中亮了很久。尤其是那年寒假，我在院子里见到那个女孩子，她的彬彬有礼和衣服整洁给我留下了非常深刻的印象。我明白那就是知识的力量。他们从大杂院里跳出去了，自己要想跳出去就要好好读书。生活给人的影响最直接。小学五年级的时候，我知道了学习成绩好的同学可以升入好学校。后来，改变面貌的想法在自己的心中越来越清晰。而且，近几年来，我觉得学习并不是一件特别费力的事情，用我们老师的话讲：一上道没什么，其实就是掌握学习方法。我们班有几个男生，学习成绩都挺好，可他们整天说电脑呀、知识经济呀，显得特轻松。家长和社会总觉得现在的高中生不懂事，其实，在边远落后地区，倒退几十年，我可能是两个孩子的母亲了，都有婆家了。我觉得自己对命运和人生的思考是自觉的，"穷人的孩子早当家"，我不可能坐享其成。我的同桌高中毕业准备出国，但我要靠自己努力。思考的结果就是使努力方向豁然开朗，可以从容地面对现实。我已经习惯了竞争。应该说我们这代人都习惯了竞争，当然也习惯了人和人之间的差别。
　　现在，我活得很清醒，一边正确对待现实生活中的差别，另一方面就是要争取改变。我从来没有让自己的同学到家里来过。不是自卑，也不是缺少自信，而是不愿意泄漏这属于自己的秘密。我们班就我家没电话，而有的同学自己就有一部专用电话。我感到我们家长之间拉开的距离非常大。有一次，我的同桌让车碰了，我和几个同学去探望。他住的环境我在电影里见到过，是那种欧式的很洋气的两层小楼。大院门口有警卫，要打电话得到里边的证实才可以进去。我们坐在客厅，客厅里有商场那样的中央空调，同桌调了一下冷风扎，一会儿工夫一身热气就消了。平常身上穿的全是专卖店里的正宗原装货。他很大方，经常塞给我一些零食。我就以吃零食对胃不好拒绝。但我躺在爸爸为自己盖起的只有久个平方米的简陋小屋子里生气，痛恨他们的无能，更痛恨他们不努力提高自己。我本来可以上市重点高中，但我听说那花费高就以高分升入了本校高中。班主任非常惋惜地拍着我的肩膀问怎么回事？我说就喜欢咱们学校。当老师叹息着转身离开，我却泪流满面，直到楼道里响起脚步声，才一头冲进厕所用凉水洗掉泪痕。
　　事情出乎我的意料，那天，父母竟然联手一起反对我。妈妈哭着说："没想到自己的亲生女儿让我打离婚……"爸爸也红着眼睛问："宁凝，你真愿意让我和你妈离婚？"我说："既然你们天天大吵大闹，索性离开相安无事。你们不是天天嚷着离婚吗？我成全你们有什么不好！""嗨！那都是气话，你不懂，打是疼，骂是爱……"他们几乎异口同声地说起来。这一来反而把我搞糊涂了，或许，不断的争吵就是他们特有的生活方式，是他们交流思想的一种手段。我一下子想起妈妈每天必要等着爸爸临进门时才炒菜，也想到爸爸听说妈妈摘避孕环时要动手术掉眼泪……当然，我也不想离开他们当中的哪一个，父精母血的身体是在他们的呵护之下长大的，"儿不嫌母丑，狗不嫌家贫"。恨归恨，但恨过去还是惦念，一家人打得再热闹也是人民内部矛盾。想着想着我也哭了，我有好几年没当着他们的面哭了。他们一看我哭，也都哭了，一家三口哭成一团……
　　嗨，我那可怜的爸妈！你们要是真的离婚，我就不说了！
　　宁凝和父母的沟通和交流可算是歪打正着。世纪末的家庭关系的确很微妙，耐人寻味……


女儿的秘密

贾兰
　　女儿的思维方式让我这个当母亲的始终处于被动和无所适从。我怎样才能和女儿做开心扉交流呢？
写在前边的话
　　自从女儿上中学之后，我发现她越来越不听话。我为了和她沟通真是绞尽脑汁，但收效甚微。有一天早晨，我上她的房间去拿《牛津高阶英汉双解词典》时看见了她的日记本，拿起来翻了翻，只见里面密密麻麻，偶尔还画着插图，可谓图文并茂。毕竟我知道偷看别人日记属于不光彩行为，就放下了。但想看个究竟的念头在那个上午始终不断，终于忍不住在放回词典的时候翻看了女儿的日记本。首先声明，我偷看女儿的日记肯定不对，哪怕自己拥有对未成年人的监护权。女儿的日记细腻流畅，有的地方是省略号；有的表达让我心如刀割心惊肉跳心乱如麻；有的言语让我大为恼火，但我没理由责怪她的坦率。实际上，我早就注意到女儿在记日记，想通过日记了解她真实思想这一念头在我脑海里也盘旋了很久。她说："日记本是我的最亲，近几年来，我一直用心灵和她沟通，所有不能对外人讲的都可以向她诉说。我的最爱是日记本。"
　　我们都背叛过自己的父母，因为只有背叛才能成长。但我却觉得女儿的背叛显得异常激烈和无处不在。难道是自己这代人比上一代人更保守？可自己所受的教育远远超过父母。问题究竟出在哪儿？莫非是文化传播速度的加快和生活节奏的提高，以及各种因经济变革引发的文化传统和价值观念的碰撞？莫非是自己的旧有思维方式局限了对孩子独立自尊和务实态度的理解，一味地以自己的狭隘去猜想孩子？
　　坦白地说，女儿的尖锐让我这个当母亲的脸红。可一想自己虽说是母亲，但和女儿在人格上是平等的，为了让更多的家长从中了解到下一代人的真实思想，尽可能学会与子女沟通，我下了很大决心选择了4篇日记和2封信（征得了女儿同意）。
日记一
　　今天放学后刚进门，妈妈就指着桌上的离婚证让我看。过去，他们一吵架就说离婚。那时候，我不懂什么叫"离婚"，就问同学，同学说"离婚"就是爸爸和妈妈分开住，孩子跟谁过，就把抚养费给谁。班里有9个同学的家长离婚，加上自己就1O个了，我先不告诉他们。
　　妈妈和爸爸在今天离婚，我要记住这个日子（1999年4月11日，我15岁半，爸爸44岁，妈妈43岁）。他们在我很小的时候就吵架，离了好，离了我就用不着天天求这个，劝那个了。他们在吵架的时候都把我当成倾诉对象，张口闭口开吧。他们把简单的问题闹复杂了，过不下去就拉倒，犯不上瞎争。我看他们还是闲得慌，要是和我一样被接连不断的考试追得精疲力竭就打不起来了。他们都在出版社当编辑，可吵嚷起来和街上那些小商小贩差不多。而且，他们都是两面派，在家一抹脸皮就吵，出门就换上另一张脸谱，可指责我的时候却一点也不惭愧，两面派！
　　刚才，爸爸把东西拉走了，出门时对我说："洋洋，爸爸走了，下个周末爸爸到学校门口接你。"我没理他，他叹了口气就下楼了。爸爸收拾东西的时候，妈妈一直站在阳台里面哭，不明白她为什么要哭？现在，我怎么一想到爸爸心里就空荡荡的，爸爸……
日记二
　　中考终于结束了，不管考没考糊，无所谓。估计考上重点高中应该没问题，因为我成绩一直不错。
　　妈妈怎么那样，我刚一出考场就追问考得怎么样？我又不是阅卷老师怎么知道！即便事后和同学对答案也没什么准确把握。想想天底下所有的家长都挺可笑的，一方面望子成龙，另一方面又指责考试是扼杀孩子的灵性，什么话都让他们说了，就是不肯面对现实。
日记三
　　妈妈今天对我说她准备和那个男人结婚，征求我的意见。我看着妈妈没说话，我不想发表意见。她已经和那个男人来往了很久，尽管妈妈在我面前总是遮掩，但我能够感觉全是：你妈她怎么怎么样，或你爸他如何如何……我听腻了。他们翻来覆去说什么门不当户不对，说什么感情无法得到真正交流。我觉得他们就是互相看不起，看不起就躲她身上发生的明显变化。有时候，妈妈和他出去很晚才回来。而且很少休假的妈妈在家躺了两天，他围着妈妈转。说起来，我有时候觉得这个世界上最没有资格教训我的其实就是妈妈。
　　我不想发表意见的另一个原因是为了爸爸，让我开口说出同意另外一个男人取代自己生身父亲位置的话未免太残酷了！虽说他经常开着车带着我们娘儿俩去逛街去吃饭，可我并没感到快乐。要不是为了给妈妈一点面子，照顾妈妈的情绪，我才不会坐他的车呢！有一天，我说晚上出去看场电影，他竟然说了一大堆夜晚不安全，女孩子要是出事就完了，后悔莫及……瞧他那样，他有什么资格说我。最应该防范的正是像他这样的离婚男人。我受不了他自己感觉良好的炫耀神态，不就是一个文化公司的副经理吗？出来进去装大款，可他开的汽车是国家的，不让开了照样一身臭汗去挤公共汽车。那么大岁数的人连这点事都想不开，还没有我这个小孩子活得明白，可悲！
　　妈妈结婚那天我怎么办？真烦！
日记四
　　刚才，我在上卫生间的时候把李明的信撕碎放水冲走了，他怎么会写信呢？他不知道我现在根本就不想分散精力，另外他长得那么困难，他对自己好没感觉……我不愿意也不想得罪他，对，告诉他自己喜欢林志颖！他要是知道我想找林志颖那样的师哥肯定就会放弃。这件事不能跟同学说，要不然会让李明觉得没面子。另外，也不能对王说，天知道他听到别的男孩给自己写信会什么样……
　　信件一
　　王新：你千万别因为中考成绩不理想就灰心丧气。你想报考北京电影学院，问我有什么打算？我还没仔细想过以后究竟干什么。不过，我会琢磨看自己适合干什么，也要听听你的意见。我觉得不管将来干什么，咱们惟一的竞争资本就是知识。
　　我们班主任是个40多岁的胖女人，刚带我们班几天就有了外号。也是，碎嘴子唠叨，到她的课，没完没了说些和教学内容无关的破七烂八事。真不明白为什么所有的成年人干吗都喜欢把自己的观点强加于下一代人身上。咱们这代人虽然没有在16岁的时候上山下乡，可经历的也不轻松。上课就上课，哪个同学有问题可以找哪个同学个别谈，犯不上煞有介事警告这个警告那个，让全班同学陪着一起受"教育"。有一天，她说他们那时候男女生之间根本不说话，后来，有一个男生在下边大声说："安全套已经进校园"，引出全班一阵哄堂大笑。他们真的不了解咱们这代人，咱们谁不清楚将来面临的竞争激烈呀，可她总语重心长，动不动就用那种居高临下的态度训斥我们。她忘记了坐在下边的孩子都将近17岁，可她还拿我们当屁事不懂的小孩子。
　　王新：这学期转来一个男生，特傲，说是随他爸爸一块从东北调进北京的，可还没几天就给我们班的漂亮姐李立写条。他可真"神童（注：神经病儿童）"！
　　我妈心眼可多了。她们那一代人乐意把简单的事情想得糟糕和复杂。咱们没她们那么多的警惕性。就是社会上有坏人坏事，也是赶上再说，不像她们那样整天神经兮兮保持高度警惕性，太累。她们的警惕还造成咱们说谎，本来可以说实话，可说实话一准不让去，既然说真话办不成事就说假话！
　　放假的时候，咱们一块去图书馆办证，然后去那儿做作业，可以天天见面，等你的回音！（不是我不告诉你家里的电子信箱号，我担心一发电子邮件，让我老妈发现就惨了。）
　　女儿的态度出人意料。
　　那天，我想自己还是要真诚地和女儿交流，就对她说："洋洋，妈妈必须向你承认错误，我不该偷偷摸摸看你的日记和信件。"谁知，她的态度竟然大大出乎我的意料。她没有用一贯的椰输口吻嘲弄和谴责我，反而笑眯眯地说道："看就看呗，里面又没什么见不得人的隐私！而且，有些意思不好当面说，写出来最合适。我早就发现您偷看过我的日记，因为我用大头针蘸了胶水抹在日记本里，每隔10页就粘一点，有没有人动我就会知道。"我告诉她自己想把一些想法写出来，可能要引用她日记和信件中的一些内容。她沉默了一会儿说："那您得把名字都改了，要是让同学知道我和家里的关系处理成这样，我就完了。如果让我们的班主任看见了，我可就没有活路了。"可能是我一脸的惊讶让她感到可笑，她居然像大人一样将双臂交叉在胸前，慢慢说："其实也无所谓，真正的心事并没有完全流露，还在心里装着呢！"
　　那时候，我真的感到不再惊讶，而是沉重的慌乱和巨大的失落，女儿的思维方式复杂得让我这个当母亲的始终处于被动和无所适从，我该怎样才能和女儿敞开思想交流呢？
　　看来，平等和真诚最重要，只要自己那么做，女儿会感觉到。


难忘成人节

晓雨
　　龙年正月初一是我18岁生日。我早就在心里盘算自己的成人节怎么过？我只盼望离异的爸妈能一起参加我的成人仪式。我要对他们说一声："谢谢爸妈，谢谢你们给予了我生命，谢谢你们把我抚养成人！"还有，我想借机会让爸爸回来过个三口之家的团圆年。
　　在我上初中二年级的下半学期，爸爸就离开了我和妈妈。自从爸妈离婚以后，我学会了思考。表面上我是一个明朗爽快的女孩，却时常若有所思想心事。他们的离异直接影响了我，在中考时我放弃高中而上了一所护士学校。为此，妈妈跟我大吵了一顿。我没有解释放弃的原因，我只想尽快独立。
　　说实在的，我和爸爸在一起生活的时候对他并没有多少好感。他一直非常严厉。我小学毕业没考上重点中学，录取通知发下来的那天，他一进门就打了我一巴掌。顿时，我的半边睑和耳朵"嗡"他一下子响起来，热辣辣火烧火燎般地疼痛。我没哭。那时候我已经学会仇恨，心里充满了对爸爸赤裸裸的蔑视。我的日记本上到处是血腥和杀气腾腾的字眼。
　　然而，分开之后的接触，却使我慢慢明白了表面上固执、严肃、倔强、粗暴的爸爸，内心深处同样存在着一块温柔的土壤。
　　每逢临近新学期开学，爸爸肯定会带着我去商场采买。他和妈妈分手之后，我的衣服和学习用具什么的都是他掏钱。每回，他都跟在我后边，只要我说要，他立刻去收款台交钱。有一次，正好商场下边就是麦当劳，买完东西，爸爸提着包进了麦当劳。我故意用椰输的口吻说："想开了老爸，不抵御外国资本势力的经济侵略了？"虽说我在打哈哈，但一股苦涩却在心头弥漫。因为他在由着我的性子，在娇惯我，而我知道那是他在刻意补偿因为离婚带给我的不快。出了门，他说："你自己回家吧，我还有事，不送你了。"他拽开小公共汽车前边的门让我上车，然后，又掏出400块钱塞给我。"拿好了，下个月的生活费。听话，好好学习。"这种叮咛如果搁在过去，我会觉得很烦很没劲。但那天我看着他，心脏仿佛被一种离别的酸楚紧紧包裹起来，只是一个劲儿点头，一句话都说不出来。汽车开走了，泪眼朦胧中，我从反光镜里看到了他仍然站在马路边……那一刻，我在泪水中明白了，爸爸到底是爸爸。
　　当我把邀请爸爸回家给自己过成人节的消息告诉妈妈时，她张大嘴巴惊讶地说："他答应了？"我点了点头。那一刻，我清楚地看见了妈妈眼中闪过了一丝略带惊喜的慌乱。她搓着双手问我："吃什么呀？""随便，大年初一当然是包饺子。"
　　自从爸妈离婚后，我试图了解他们的过去。妈妈曾说起过她和爸爸的恋爱史，结果令我失望，因为，他们不是感情基础不好，而是曾经爱得死去活来。母亲甚至和前边的男朋友决裂而投入了爸爸的怀抱。他们的恋爱过程颇具戏剧性。
　　那天，妈妈和交往了半年的男朋友刚刚约完会，在回家途中被车撞了。正好让爸爸赶上，他帮忙将妈妈送进了医院，却被随后到来的母亲家人误认为是肇事者，而爸爸即便在接受交通部门的问讯时也没有过多解释。后来，妈妈说爸爸特别狡猾，他在婚后曾向妈妈坦白过为何不替自己申辩的理由。一个是有公费医疗，经济上没有什么太大负担，而且，妈妈年轻时是不可多得的漂亮美人，爸爸说自己看了第一眼之后还想看第二眼。看来，爸爸年轻时浪漫得可以。当时，妈妈的那个恋人只露了一面，看见她腿上打着厚厚的石膏，头和半边脸上都缠着绷带，含糊其词地安慰了几句就走了，很长时间没有露面。妈妈能够下地走路时，那个男朋友才出现，妈妈拒绝了他。
　　因为痛恨爸爸的粗暴，在他们吵架时，我百分之百站在妈妈一边。在他们办理离婚手续时，妈妈问；"跟我还是跟他？"我几乎不假思索地说："当然是跟妈妈。"爸爸看了我一眼，什么也没说。当天晚上就整理了自己的衣物，提着一个大包袱和一个破旧的皮箱走出家门。妈妈坐在床边轻声啜泣，我心里空荡荡地走到了门口。爸爸走出几步站下了，回过头来看看我。我也看着他，我看出了他的眼睛里面有一种自己从来没有见到过的凄凉和忧伤。他嘴唇动了一下，好像想说什么，但还是抿了抿嘴转身走了。我扶着门框眼泪却不知不觉掉了下来。
　　自从爸妈离婚后，爸爸就从没有回来过，每次给我抚养费的时候，都在学校门口等着我。他把抚养费亲手交给我，里边总会夹着一张留言条。第一次是："希望你不要恨爸爸，分手是不得已而为之。"有一张是："爸爸给人帮忙，连着干了6个晚上，得了600元，咱俩半儿劈，但你要节省着花。爸爸在努力，但爸爸只不过是和很多人一样在靠有限的工资收入维持生活。我会尽量多找些事情做，让你宽裕一些。"还有一张是："爸爸脾气不好，对你的态度也过于粗暴，希望你谅解。"
　　虽说每张纸条只有几句简短的话，但那一张张留言条却铺通了一条使得我逐步理解爸爸的路。那些纸条我都保留着，想爸爸的时候就拿出来看一看。
　　我为自己能够把离婚的爸妈聚合在一起而骄傲，这个世界上只有我才有这个面子。他们客气的问候让我感到可笑。吃饭时，我说："我送给爸爸和妈妈的成人节礼物是促成您二位在分手四年之后第一次面对面地和谐对话。"妈妈红着眼睛说："就你这丫头话多。"在他们举杯共祝对方快乐时，我则偷偷地溜到一边读爸爸给我的生日礼物——一封信。
　　"我和妈妈不断争吵的事情你是知道的。本来，我是想等到你18岁再离婚的，但等不下去了。那时候你妈妈总骂我窝囊废，但我觉得自己一直在努力奋斗。不错，爸爸的确没有什么太大的本事，说到底就是小会计一个，可我也不能削尖了脑袋干些损人利己和违法乱纪的事情，最多背着单位在外边悄悄地干份兼职。说起来，我觉得自己比上不足，但比下有余。她总指责我没眼光。白天说就说吧，晚上想过夫妻生活也不行，总是拒绝，话又说得很损'上炕认识老婆，下地认识鞋'，弄得我连一点自尊都没有，再也没有被自己妻子看不起能伤男人自尊的事了！离婚的后果我不是没有仔细考虑过，翻来覆去想过无数回。我在社会上面临那么大的竞争压力需要家庭的关怀，可连最基本、最低水平的温暖都无法得到，寻找似乎成了一种必然。我不是为自己寻找开脱理由，只是说一下实际感受。既然婚姻没有一点温情，我就破了它！那是我生命中第一次也是惟一的一次破坏行为…"
　　那一刻，我惊讶于爸爸的坦诚。或许，这件事能说明问题，否则，一向骄傲的爸爸怎么可能将他们夫妻间难于启齿的隐私说给自己的女儿？我忽然感到了爸爸内心深处的孤独和无助。而在我心里，我无法原谅爸爸，因为他又有了另外一个家庭和另外一个女人。而且，妈妈也说是你爸爸看上别的女人才离开的。那年初一下午，我去奶奶家拜年，见到了那个女人。如果走在街上，那是一个容易给人好感的女人。她身材适中，面孔清瘦，没妈妈漂亮但比妈妈年轻。因为认定了是她从妈妈手中抢走了爸爸，我就用鄙视、憎恨的目光狠狠地瞪她。而她和我的目光对视时，却显得慌乱无助。当时，我也看出了爸爸的尴尬，他一脸的无奈和难为情。毫无疑问，我的不给面儿极大地伤了他的自尊，可那能怨我吗？吃过晚饭，我同屋子里的所有人告别，就是装做看不见她和爸爸。二叔出来开车送我。那个女人跟在爸爸身后，我看见她从口袋里掏出一沓钱递给爸爸。爸爸接过来塞给我，被我给扔了。
　　从小到大，我没有收到过爸爸和妈妈送给自己的任何一件生日礼物。妈妈总是说；"我们这一代人经历的感情挫折太多，根本不屑于小情小调的缠绵。"那时候，我觉得他们的感情世界一片荒凉，但爸爸送给自己的第一份礼物却带来如此巨大的震撼，他的诉说不得不让我重新审视他的情感。
　　"我和她是上职工大学时的同桌。当时，她刚刚离婚，情绪低落。我在劝说她的时候，免不了说一些自己婚姻中的无奈，结果就走到一起了。另外，她活动能力很强，我的几次兼职都是通过她找到的。而你妈妈只会指责我，自身能力也不行。我和她结婚后，她一直想要个孩子。我告诉她有一个女儿就够了。她怀过一次孕，我好说歹说劝她做掉了。我不想分心，爸爸内心深处仍然对你——我惟一的女儿充满歉意，或许，这感觉会一直保留到我生命的尽头。另外，多一个孩子在经济上就多一份压力，我不想再给自己找麻烦，我已经整整50岁了……"
　　我一边读信一边哭。那天，我不但打开了系在心中将近四年的死结，也彻底原谅了爸妈因离婚给自己造成的伤害。不知为什么，仿佛生命中就多了一些凝重。也许，18岁不仅仅意味着孩子长大成人，可以办理身份证，拥有了选举权，还意味着父母亲和子女之间关系的根本转变。
　　吃过饭，爸妈谦让着在一起刷开了碗，那会儿，我非常开心。要知道，好几年的春节，都是妈妈和我两个人。
　　任何一对离异的父母亲绝对不会想到自己的行为给子女带来的伤害。离异没错，但离异的后果却深深埋于他们的子女心中，好像一个破碗，露出的碴子永远是尖利的。不错，离婚是你们的自由，你们有权利解除痛苦，也有权利再度追求各自的幸福。但是，想一想因你们离异而让我们负载的精神压力，几乎所有单亲家庭的孩子都不快乐。也许，离婚原来就是一块"剪不断、理还乱"的呆账。然而，奇怪的是他们在离开之后，反而或多或少或明或暗在我面前流露出谅解对方的意思，我能从他们的眼光中看出，那不是故意做给我看的，而是发自心底的感触。原来，人真是践得很！在一起不知道珍惜，分开了又忏悔。他们都是好人！他们单独出现的时候非常和善，可当他们聚合到一处时却变得凶残。周围的叔叔阿姨们也没有不吵架的，每天都可以听到楼群里传来哭喊吵闹声。
　　收拾完房间后，妈妈从柜子里掏出照相机说："咱们拍一张合影，算是我送给女儿的礼物。"我心里酸酸地一颤，没想到妈妈竟然如此聪明、如此细心，一下子把一家三口拴在了一起。我让爸爸和妈妈挨靠在一起，支好三脚架，调好焦距，又走过去搬弄爸妈的脸。那时候，我离爸爸很近，第一次清晰地看见了父亲脖颈上的皱纹，那么深、那么长、那么多，竟然忍不住抽泣起来。我一哭，爸妈也落了泪，那是我第一次看见父母亲一同当着自己的面落泪。我忽然开口说道："爸，妈，我无法帮助你们重建破碎的爱情，但我会谅解你们的过去。"妈妈一把搂住我，失声痛哭……
　　唉！没想到我的成人节经历竟然这样令人感慨。


 
 
 
 
 
  
