 


《给心灵开扇窗》
作者：胡建文


简介 
感悟人生，珍藏感动，这是一部让青少年受益一生的心灵读本。在这里，作者作为一名大学教师，在他的教学事业中，亲身经历了无数莘莘学子的成长。他以他一颗金子般的心灵，为你讲述了一个个充满感动的人生故事。这些故事有人生感悟，有心灵独白，也有珍藏的感动故事。



给心灵开扇窗
第1节：第一辑  感悟人生(1)
　　第一辑 感悟人生
　　生活历来是勇敢者的游戏。在走向远方的途程中，不要轻易撤退，有梦想和坚持的地方就有奇迹！
　　寻找生命的榜样
　　成功是没有止境的，所以，从某种意义上来说，我现在离真正的成功还有万里之遥。但我仍然为我的今天感到骄傲，因为从生活的最底层，一步一步走上来，这个高度是我们村子里与我同龄的兄弟姐妹们都不敢攀登甚至不敢企望的。
　　我之所以走到了这里，拥有了这一片小小的值得骄傲的人生风景，除了自己的努力和机遇之外，还得益于我少年时代的几位人生偶像。是他们，使我知道了路也可以那样走；是他们，赐予了我追寻远大理想的无穷力量。
　　我的第一个偶像是李连杰。
　　我的家乡，古称“王爷山”，是全国闻名的武术之乡，自古以来盛行习武之风。在民间，至今流传着这么一句民谣：“王爷山的打，思利溪的耍，夏屋场的棍，牛坝溏的叉”；还有一句更有意思：“关云长的大刀赵子龙的马，长沙城的把戏王爷山的打”。“打”即武术的俗称，通过这些民谣，足见王爷山武术的八面威风。据说以前新化人到外面去做生意，不管是不是王爷山的，都说自己是王爷山人，因为人家只要听到是王爷山来的，立刻就会肃然起敬或畏之三分。也许是从小耳濡目染的缘故，加上血管里流着的，原本就是祖先的血液，我从五六岁开始就对武术产生了非常浓厚的兴趣。10岁以前，我学练的都是传统功夫梅山拳。而真正了解梅山拳之外的武术，则是从电影《少林寺》开始的。那真是一部让我为之痴迷的电影，精彩的南拳北腿令我大开眼界。跟许许多多当年的武术爱好者一样，我把《少林寺》的主演李连杰当作了我心中的偶像。此后只要一有他的电影，我都会想尽千方百计去一睹为快。那时我是穷小子一个，肯定没有买电影票的钱，而且也不敢开口向爸爸妈妈要。家里苦得很，我能对爸爸妈妈说要他们给我买电影票的钱吗？唯一的办法就是混。当时，四乡八里就只有一个电影院，平时逢赶集才放电影，春节期间则天天放映。看的人特别多，人山人海。到了快开映的时候，有票的没票的，就一窝蜂似的竭尽全力往里挤，守门的人力量再大也招架不住，我们这帮小孩子就常常夹在大人的屁股底下被挤进去了。就这样，我又先后看了李连杰主演的《少林小子》、《南北少林》等影片。记得《南北少林》在我们鹅塘乡电影院放映的时候，我一天之内跑去看了两遍！李连杰表演的“旋风腿”和“乌龙绞柱”，让我羡慕得心里痒痒的，只想自己也早点练出这么帅气的动作来。于是，看完电影后，我就会仔细回忆电影里的每一个武打镜头，然后，反复模仿，反复琢磨。很多高难动作硬是被我攻克了下来。学了一些动作以后，我的野心更大了，我也想当像李连杰一样的武打演员了。当然后来这个梦想成了永远的梦想，但我却因此练好了武术，以致高中毕业后，武术还帮助成绩不好的我圆了美丽的大学梦。在我所就读的体育学院，虽然高手很多，但论基本功的扎实和动作的传神，我应该是首屈一指的。这完全得益于长期以来李连杰对我的影响。
　　少年时代，除了痴迷武术之外，我还对文学产生了非常浓厚的兴趣。在家乡，称赞某人厉害时常常用“文武双全”四个字来形容。但真正“文武双全”的人是很少有的。天生抱负不小的我，强烈地感受到了“文武双全”这四个字的神奇魅力，于是在自己卧室的木门上用粉笔写了一副自勉联，上联已经不记得了，但下联依然印象深刻：“勤学文苦练武争做文武双全才”。后来看到一篇报道，说李连杰也是一个文学迷，以后的理想是自编、自导、自演时，我更加坚定了自己的人生目标。于是，很自然地，我又有了我的另外两位人生偶像——曾益德和谭谈。
　　16岁，从鹅塘中学初中毕业后，我考上了湖南新化县第二中学。该校是一所有着浓厚的文学氛围的高级中学，曾经诞生过几个在全国校园文学界颇有影响的文学社。也许是受周围环境的影响，我种植已久的文学梦，悄悄地抽芽发蕊了。当时，有一位叫曾益德的农民作家，在新化文坛影响很大，而他正好是新化二中毕业的。由于他就生活在我们的身边，所以，他的事迹对于我自然是一种有力的鼓舞。据说，曾益德二中毕业后，在家一边务农，一边自学写作，写过的稿子足足装了一柜子，终于，随着中篇小说《太阳从西边出来》的发表，他开始在文坛浮出水面面，加入了湖南省作家协会。80年代是个文学鼎盛、作家吃香的年代，他也因此跳出农门，进入县里的文化部门工作。我没有机会读到他发表在《清明》杂志上的成名作《太阳从西边出来》，但却无意中在一本县文联的内部刊物《新蕾》上拜读他的计划生育题材的中篇小说《夏妹》，小说中多用方言，生活也是我再熟悉不过的，读时感到格外亲切。就这样，曾经是那么遥远而神圣的文学殿堂，因为一位生活在自己身边的榜样的出现，而大大缩短了它与我之间的距离。原来，那金碧辉煌的文学殿堂，并不是遥不可及的。我坚信，只要努力，我也一定能成为作家！ 
                  
第2节：第一辑  感悟人生(2)
　　记得，在新化二中118班，有一位叫伍小庄的同学，与我有着相同的爱好。我俩既是同学，又是同桌，便经常有机会在一起谈武术，谈文学，谈理想，谈人生。久而久之，便产生了深厚的友谊。小庄家在离二中不远的山塘乡宝塔村，故而没有在学校寄宿，每天天不亮赶到学校来上早自习，晚自习结束后又回家住宿。有一次，应该是周末吧，小庄盛情邀请我跟他回家住一个晚上。我很愉快地答应了。一路上，我们谈兴很浓，不知不觉就把几里路甩到了身后的茫茫黑夜中。虽然赶到他家时，已经夜静更深，但我俩仍毫无睡意。我们谈着谈着，就谈到了湖南本土另一位自学成才的作家谭谈。这位作家比曾益德更加有名。关于谭谈，我在鹅塘中学读书时听我的好朋友刘华军谈到过，略有印象，知道他是从离新化不远的冷水江金竹山煤矿的“矿井里爬出来的作家”。但是他的大作，我还无缘拜读。小庄递给我一份破旧的《芙蓉》杂志，告诉我，上面有谭谈的小说。我抑制不住内心的渴望，迫不及待地把杂志翻开，一口气读了下去。小说的名字叫《小路遥遥》，取材于谭谈自己的亲身生活经历。这篇约两万字的中篇小说，成功地塑造了一个从农村参军到部队，又从部队转业当煤矿工人的为理想执着追求、不屈不挠的文学青年形象。那个与谭谈的经历和身份都极其吻合的文学青年，名叫毕小龙。谭谈借主人公毕小龙之口在小说里说出的下面两句话，我至今记忆犹新：“沿着自己的路上山吧，让我们在山头会合！”“大路、小路，条条道路通峰顶。走小路虽然慢一点到达顶峰，但道路艰难，脚步更坚实些！”这篇小说，直把我读得如痴如醉，心潮澎湃。那个低矮的小阁楼上的夜晚，给了我人生难得的激动和幸福。从此，我迷上了谭谈和他的作品，几乎买遍和读遍了他那个时期出版的所有小说和散文著作，其中印象最深的是《山道弯弯》、《罪过》、《太阳城》、《你留下一支什么歌》等，有的篇章甚至一读再读，如他作为《罪过》序言的那篇著名的《我的幸与不幸》，那个抨击时弊的愤怒的声音，依然振聋发聩：“是的，我没有读书，可我写书给那些读了书的人读！”……谭谈跟曾益德一样，是我身边的作家，写的都是我熟悉不过的环境、人物和事件，他只上到初中二年级，有着鼓舞人心的坎坷又辉煌的成材经历，因此，他的事迹和言论对我的激励，他的作品对我的文学和心灵的滋养，都是显而易见和极其重要的。
　　“榜样的力量是无穷的。”真的，在那激情燃烧的岁月里，李连杰、曾益德和谭谈，都是庄严伫立于我心中的精神的丰碑。我想，如果没有他们伴我走过一段热血沸腾的岁月，很可能就没有我日后的书剑人生。因而我觉得，人，在青春年少的时候，在寻找美丽梦想的途中，应该拥有为自己所深深热爱的人生榜样，他们为你点亮的心灵的灯盏，将永远烛照你奋然前行！
　　人生感悟：人，在青春年少的时候，在寻找美丽梦想的途中，应该拥有为自己所深深热爱的人生榜样，他们为你点亮的心灵的灯盏，将永远烛照你奋然前行！
　　心灵的高度
　　小巨人姚明，身高两米二六，加盟NBA后人气飚升，深受广大球迷拥戴。
　　几年前，中国男篮的三大中锋，我最喜欢王治郅。后来王治郅的表现实在令人失望。这时候，我看到了一个闪光的姚明。
　　姚明个子高，球技高，做人的境界也高。他的很多话，很实在，却感人肺腑。他的一些生活细节，也足以证明他是一个伟大的球员，无可争议。
　　2006年4月11日，姚明在NBA常规赛火箭—爵士比赛中，遭受对手奥库的身体碰撞，导致左脚脚趾骨折。事后，火箭队官方表示，姚明至少需要4－6个月调养身体。这意味着姚明很可能将错失8月中旬在日本进行的男篮世锦赛。但姚明在接受休斯顿当地记者采访时表示：“我来NBA之前，我就给自己定下目标，我要代表我的祖国去比赛，代表我的祖国去在奥运会争夺名次。虽然我现在效力NBA的球队，但为国家队效力仍是我最重要的使命。”
                  
第3节：第一辑  感悟人生(3)
　　姚明还有一段话，让我感动得热泪盈眶：“我17岁时便首次代表国家队征战。我第一次拿到国家队队服的时候，我不停地照镜子，看着胸前的国旗。这是一种荣耀！世锦赛我必须回到国家队，即使让我坐在替补席上，我也觉得心甘情愿。”
　　姚明受伤后，一直没有停止自己的训练。他依旧早早地来到训练中心，坐在椅子上做准备活动，坐在椅子上进行适当的力量训练，甚至坐在椅子上一遍一遍地练习投篮。火箭队头牌记者费根激动地说：“看着在椅子上还在投篮的姚明，你没有理由不向这样的球员致敬。”
　　我敢断言，如果不出意外，姚明完全可以成为一位伟大的篮球巨星。他有得天独厚的身体条件；他碰上并抓住了那么好的机遇；他总在不断地提高和完善自己的球技，哪怕是受了伤坐在椅子上。他的伟大之处更在于，身高之外许多球员所望尘莫及的心灵的高度。
　　心灵的高度，在很大程度上决定了人生的高度啊！
　　人生感悟：心灵的高度，在很大程度上决定了人生的高度。
　　让过程精彩
　　昨晚，超级女声长沙赛区决出前三甲。我并不是音乐爱好者，也不是任何一位超女的粉丝，但我一直守侯在电脑前，几乎一眼不眨地看完了决赛。
　　前五强，第一个被PK下去的是实力还算不错的胡灵，唱功稍逊的张美娜反倒继续留在台上。很多网友觉得不解。我告诉他们，这就是超级女声，看超级女声你不能太在乎结果，因为他并不是严肃意义上的歌唱比赛，大家开心就好。聊天区有人立刻接茬说，剑客说得对，不能太在乎结果，去年李宇春的唱功不也是一般般吗，可她拿了总决赛的冠军。
　　昨晚的张美娜，两次站到PK台上，两次都面带微笑。我知道她心里也许并不轻松，但她的微笑给我留下了深刻印象。最后，她只夺得了长沙赛区的第四名，依然面带微笑，并说了许多感谢的话，把所有与超级女声有关的人都感谢到了。还有她的母亲，也上台说了一连串的感谢。“美娜在长沙上大学，这四年，女儿在各方面都进步不小，感谢长沙人民对我女儿的培养和教育”，这句话让我感受到了一个平凡母亲的胸怀。无论在什么情况下，都要面带微笑；无论取得了多大的成绩，都要学会感谢。微笑着走向生活并常怀一颗感恩之心的人，一定是了不起的。张美娜在唱歌方面也许还有很多欠缺，但我敢肯定，在今后的人生道路上，她一定会走得很好。
　　前三甲出来后，在最后的名次尚未排定前，直播现场安排了一个非常出彩的环节，每位选手都邀请一位神秘人物上台为自己拉票。厉娜和张亚飞邀请的是她们的母亲，个子小小的许飞，邀请的则是自己的启蒙老师。在我看来，这个环节很感人。这些孩子的母亲和老师，为了帮助孩子实现自己舞台上的梦想，为孩子拉票，与孩子一同演唱，让人感受到的是人间最美最真挚的情感。厉娜的母亲，和孩子手拉手唱《女人花》，歌唱得并不好，可正因为唱不好才尤其令人感动。她们的爱，她们通过歌声对女人命运共同的咏叹，震撼心灵的效果，远远地超越了演唱本身。
　　长沙决赛最后的结果，厉娜夺冠，张亚飞第二，许飞第三。很多人表示不解，包括我的朋友代刚。他说厉娜麻烦最多反而得了冠军，言外之意再明白不过。我知道他所说的麻烦是指网上暴出的所谓“撒谎事件”和“粗口事件”。我有过在媒体工作的经历，对这些所谓的事件历来是冷眼相看的，因为很多事件都是媒体为了引起观众的注意而制造出来的。试想，没有这些事件，厉娜会有这么高的关注度吗？为什么她去年海选都没过，今年居然拿了长沙赛区的冠军？对这些问题，大家想明白之后，就更不要在乎比赛的结果了，一笑而过吧，开心就好。这才叫做“愚”乐嘛！
　　写到这里，我最想念的还是提前出局的胡灵——提醒各位注意，并不因为她是我家门，我也不是什么“狐狸精”。她给留下好印象，一是她的坎坷身世和在苦难命运面前所表现出来的责任感（为了减轻爷爷奶奶的负担，主动弃学而选择去唱歌），二是她在离开舞台之际说出的那番话：“我的音乐只有起点，永远都没有终点”；“我已经超越了我自己，我已经赢了”。说得多么好啊，人生不也就是这样的吗？让过程精彩，不管结果如何，你都可以骄傲地说一声：我努力了，我超越了自己，我赢了！
                  
第4节：第一辑  感悟人生(4)
　　人生感悟：人生的结果都是一样的，那就是死亡。因此，大可不必在乎最后的结果如何，只要过程精彩，人生就很精彩。
　　打败另一个自己
　　人的一生，从某种意义上说，就是一场自己对自己的战争。
　　每一个人的身上，都依附着两个自己：好的自己和坏的自己。这两个自己是一对天生不和的兄弟，每天都在争斗，每天都在试图打败对方。
　　一个积极的自己，一个消极的自己。当积极的自己打败消极的自己，人就表现出积极的一面，反之，表现出来的就是消极的一面。
　　一个高尚的自己，一个鄙陋的自己。当高尚的自己打败鄙陋的自己，人就表现出高尚的一面，反之，表现出来的就是鄙陋的一面。
　　一个真诚的自己，一个虚伪的自己。当真诚的自己打败虚伪的自己，人就表现出真诚的一面，反之，表现出来的就是虚伪的一面。
　　一个宽容的自己，一个偏狭的自己。当宽容的自己打败偏狭的自己，人就表现出宽容的一面，反之，表现出来的就是偏狭的一面。
　　一个快乐的自己，一个忧郁的自己。当快乐的自己打败忧郁的自己，人就表现出快乐的一面，反之，表现出来的就是忧郁的一面。
　　一个勤奋的自己，一个懒惰的自己。当勤奋的自己打败懒惰的自己，人就表现出勤奋的一面，反之，表现出来的就是懒惰的一面。
　　一个坚强的自己，一个脆弱的自己。当坚强的自己打败脆弱的自己，人就表现出坚强的一面，反之，表现出来的就是脆弱的一面。
　　一个伟大的自己，一个猥琐的自己。当伟大的自己打败猥琐的自己，人就表现出伟大的一面，反之，表现出来的就是猥琐的一面。
　　……
　　当身体内的两个自己发生战争的时候，你的思想偏向于哪一个自己，你就会不自觉地给那个自己加油助威，于是，那个得到了加油助威的自己很可能就是胜利的一方。
　　如果你想成为一个成功的人，大写的人，那么，请为“好的自己”加油吧，让积极打败消极，让高尚打败鄙陋，让真诚打败虚伪，让宽容打败偏狭，让快乐打败忧郁，让勤奋打败懒惰，让坚强打败脆弱，让伟大打败猥琐……只要你愿意，你完全可以一辈子都做最好的自己。
　　没有谁能够左右失败胜负，除了你。自己的战争，你就是运筹帷幄的将军！
　　人生感悟：每一个人都有两个自己——好的自己和坏的自己。当好的自己打败了坏的自己，你就是一个成功的人，一个高尚的人；当坏的自己打败了好的自己，你就是一个失败的人，一个猥琐的人。打败别人并不容易，难的是打败另一个自己。
　　流浪歌手
　　瓜和她的男朋友请客，在火车站附近吃泡菜鱼。
　　暮色降临，我们横穿过火车站广场，准备坐1路公交车回学校。在1路车停靠点旁边的茶楼下面的空地上，传来一阵略带沙哑却很动听的歌声。循声望去，一位头戴太阳帽，身穿黑色T恤的歌手正在竭力地边舞边唱，四周围满了看热闹的人。觉得那歌手歌还唱得不错，我也便想过去看个究竟。
　　歌手自称名叫刘波，四川人，音乐学院毕业后工作半年便辞去工职，为了发展原创音乐，与另外两名歌手一起，买一辆车周游全国，体验生活，捕捉素材。后来在西藏发生车祸，另外两名歌手因此离开。刘波坚持自己的音乐梦想，一边做流浪歌手，一边继续写歌。他说，他会再给自己两年时间。如果两年后不能成功的话，他会老老实实回去过平常日子。
　　听歌的人越来越多，他那个用来装钱的铁皮箱子，也渐渐地被一元、两元、五元、十元的零钱所塞满。他卖力的演唱不时博得观众的阵阵掌声，他幽默的谈吐也不时把大家弄得开怀大笑。铁皮箱子里装着的是流浪歌手为梦想而生存的希望。晚上出来散步的人们，忙碌了一天的人们，则从流浪歌手的歌声里得到了难得的轻松和快乐。
　　为梦想而坚持，坚持到底；为梦想去流浪，流浪四方。也许最后成功，也许历尽艰难，梦想的行囊里依然一无所有。但我敬佩这些流浪者的勇气。正是因为有了这份勇气，他们的人生才充满了诗意的色彩，充满了无限可能。
                  
第5节：第一辑  感悟人生(5)
　　愿流浪歌手的歌声，能够感染更多没有梦想的在平庸的生活里麻醉着的人。
　　人生感悟：敢于为梦想去流浪，生命就会充满诗意的色彩和无限的可能。
　　有感于刘翔破世界记录
　　浏览网页，看到一个振奋人心的消息：北京时间7月12日凌晨，在国际田联超级大奖赛洛桑站110米栏比赛中，刘翔继雅典奥运夺冠后再度让世人领略到中国飞人的风采，以12秒88的成绩打破了尘封13年之久的由英国名将科林-杰克逊保持的12秒91的世界纪录并成功卫冕。
　　刘翔是一位非常优秀的运动员，他的优秀，不仅仅体现在他所取得的一系列令世人震惊的成绩上。他既有王者的霸气，又有谦虚的品格。他的自信，他的真诚，他的朴实动人的语言，他的孩子般灿烂可爱的笑容，足以征服许多人的心灵。他能取得今天的成绩，对于他自身而言，是由多种因素决定的，而好的人品和好的身体素质同样至关重要。
　　破记录之后，我看到许多赞美刘翔的言论。他成了大众心中真正的王者和英雄。对于这些掌声和鲜花，这些高度的赞美，我想刘翔都当之无愧。他使长期处于低迷状态的中国田径终于昂起头来，在世界田径赛场上拥有了一个非常重要的席位，使所有人对中国田径的怀疑和不信任被一次又一次地击倒，取而代之的是闪闪发光的希望，更值得骄傲的是，他以一个中国人的身份，刷新了110米栏的纪录，改写了世界田径的历史。
　　我想说的是，除了刘翔，还有更多的人值得赞美。因为刘翔的身后，站着许许多多的幕后英雄。人们不应该忽视他们的存在。没有他们，纵使刘翔是百年难遇的超级天才，他也不可能跑出今天的成绩。他的身后，有一个庞大的教练、营养、医疗团队，有父母、亲友和广大翔迷的支持和关爱，有国家给予他的强大的经济后盾和各种难得的机会。一位作者在她的书里写过这样一句话：“一个人，无论怎样优秀，要单独成就一番事业都是很难的，就连微软老总比尔盖茨最初研究电脑、成立公司也是跟别人合作的正因为有了别人的帮助，他才能将自己的才能发挥到极至，建立起微软帝国，所以说成功也要靠别人啊。”
　　让我们给更多的幕后英雄一点掌声吧，他们是更值得我们敬仰的人！
　　人生感悟：人字的结构，是一撇一捺的相互支撑，没有谁能只靠自己去成功。
　　走进重症病房
　　张义玉老人拖着板车撑起母爱天空的感人故事，在湘西已经家喻户晓。他的儿子石军，在众多好心人的帮助下，于2006年1月成功接受了肾移植手术。遗憾的是，6个月后，因感冒未及时就医的他，肺部感染并发胸膜炎，使原本抵抗力极差的他，病情急转直下。
　　石军生命垂危，治愈的可能性越来越小。昨天从外科转到重症监护病房后，没有任何好转的迹象。医生已经叮嘱病人家属做好最坏的心理准备。张义玉老人因为过度悲伤，吃不下一粒饭。泪水流了又干，干了又流。逢人便说：“我儿活不了了，我没有儿子了，怎么办，怎么办啊？！”失去精神支柱的她，随时都有虚脱的危险。从昨天到今天，我就带学生在医院轮流陪伴她。苏甚瑜、杨柳媚、黄纽、蒋辉燕、文明华、莫丽娟、龚文亮、杨云、杨慧、邓勇等，都抽空来到医院，陪老人说话，安慰她，鼓励她坚强地面对现实。特别值得一提的是杨慧同学，正在参加新丝路模特大赛，并已进入湘西赛区的决赛，仍然在比赛间隙赶来医院。今天，临近比赛一个小时还在医院里陪着老人，并说，如果万一石军哥不在了，她会送他的儿子上学，她就是她儿子的亲姑姑，让心境悲凉的老人感到异常温暖。我对已经化好妆的杨慧说：“你应该是真正的冠军！”
　　下午，湘西电视台的彭艾青记者，也在百忙之中赶来医院。听说可以探望病人，彭记者和我轻轻推开隔离室的门，走进去探望石军。瘦得皮包骨的石军已经昏迷多时，浑身插满了管子，呼吸浅而短促，只能借助呼吸机供氧。他安静地躺在那里，我似乎看到死亡就在他的旁边，随时准备带他上路。三位医生神情严肃地看着对面的电子显示屏，认真地观察和记录着各种数据。对死亡司空见惯的他们，当然是平静的。只有从医生的脸上，我才能读出直面死亡的淡定和从容。我向主治医生询问了石军的病情，医生抛给我三个字：“很不好。”后来才在另一位医生那里了解到，石军的感染非常严重，肺部已经全部腐烂，肾功能也越来越差，治好的希望十分渺茫。医生说，肾移植病人最怕的就是排异和感染，术后半年内出现严重感染，治愈的可能性是非常小的。种种迹象表明，石军的生命已经越来越临近终点。
                  
第6节：第一辑  感悟人生(6)
　　我平生最怕的是进医院。走进重症病房，如此迫近地看到生与死的最后抗争，我真切地感受到生命的脆弱和健康的可贵。虽然死亡是我们每一个人命定的归宿，但既然我们活着，就要善待自己，好好活着。对于只有一次的生命，除了珍惜，我们别无选择。
　　人生感悟：
　　虽然死亡是我们每一个人命定的归宿，但既然我们活着，就要善待自己，好好活着。对于只有一次的生命，除了珍惜，我们别无选择。
　　世界杯和NBA
　　对于世界上所有的足球迷和篮球迷来说，因为世界杯和NBA总决赛的举行，六月注定是一个激情澎湃热血沸腾的不分白天和黑夜的季节。
　　今天凌晨看了世界杯的直播，在一家药店的柜台外面站着看完了巴西队对澳大利亚队的比赛。我不算是一个球迷，最多是个准球迷吧，但看巴西队的比赛，我确实觉得是一种莫大的享受。2002年上一届世界杯的时候在北京，我的身边有着一群狂热的球迷，于是我也跟他们一起卷入了世界杯的狂欢。原本对足球并不热衷的我，知道了很多球星的名字：罗纳尔多，尼瓦尔多，罗纳尔迪尼奥，还有众多少女的偶像贝克汉姆，等等。我喜欢罗纳尔多的超人的球技，也喜欢他憨憨的笑容。我喜欢罗纳尔迪尼奥动人的身法（除了动人，我想不出更恰当的表达）、娴熟的带球动作和进球后那一脸顽皮的模样。
　　今天的巴西队尽管有两球进帐，提前进入16强，但并未发挥出应有的水平，罗纳尔多和小罗并没有像上一届世界杯那样带给我无穷无尽的惊喜。整场比赛，体力超人的澳大利亚队频频在巴西队的门前制造惊险的射门，遗憾的是，运气差强人意。这场比赛最引人注目的亮点，是罗纳尔多下半场助攻进球的那一系列动作。急停急起，左冲又突，在身体失去平衡的时候还能把球又快又准地传给接应的队友，让人不得不颔首赞叹，这就是足球的魅力，这就是球星的风采。
　　上午又在学校食堂看了NBA总决赛。交战的双方是小牛队和热队。这是本赛季总决赛的第五场比赛，前四场比赛双方战成2比2平。本场比赛从一开始就进入白热化状态，比分成拉锯式交替上升，最终战成平局，不得不打加时赛决出胜负。在5分钟的加时赛中，双方比分都咬得非常紧。多次打平之后，小牛队完成了一次出色的进攻，把比分变成100比99。这时，留给热队的时间仅剩9点1秒。一般的篮球比赛，落后的一方在这时候都会变得回天无力。可是这是在NBA赛场上，NBA赛场是什么奇迹都有可能发生的。那一年，飞人乔丹不就是在最后几秒创造了NBA赛场上的经典神话吗？果然，暂停之后，奇迹出现了，热队以凶猛的进攻引起对手犯规获得罚球机会。两罚两中！热队以101比100赢得了本场比赛！
　　这场比赛给了我这样的启示：在比赛没有结束之前，领先的一方万不可沾沾自喜，掉以轻心，失败的一方更不要灰心失望，自暴自弃，最后的结果才能证明一切！在人生的竞技场上，我们也不能轻易说放弃啊。最后9秒，NBA总决赛的赛场上可以发生大逆转奇迹，人生的竞技场上为什么不可以？只要生命还在，就请把悲观和绝望从你的字典里删去吧，因为，超级冷静的头脑，永不言弃的精神加上灵机应百变的智慧，会使什么样的奇迹都有可能在结束之前发生！
　　人生感悟：
　　在人生的竞技场上，我们不能轻易说放弃。只要生命还在，就请把悲观和绝望从你的字典里删去吧，因为，超级冷静的头脑，永不言弃的精神加上灵机应百变的智慧，会使什么样的奇迹都有可能在结束之前发生。
　　如果我没上大学
　　十二年前的七月，我第三次参加高考。我清楚地记得，那三天，火炉一样的县城特别闷热，差一点把我们蒸成馒头。第三天老天终于憋不住了，下了一场罕见的大雷雨。这一热一凉，让我这个铁打的汉子也头痛得厉害，考场上不断地往两边的太阳穴涂风油精。考英语的时候，因为头痛，又加上雷声和雨声的干扰，阅读理解根本就看不下去，做完阅读理解所剩的时间便不多了，后面的作文只得草草完成。以至于本可以在语文和英语上占点上风的我，英语成绩并不理想。最后我只上了专科的收费线（当年的分数线分三种：公费线、定向收费线和自费线）。之所以后来读了湖南师范大学的公费本科，全因为我在县教委工作的表姑消息灵通以及他们一家人的鼎力相助。那一年，湖南师大以联合办学的形式与各地教委合作，分给各地教委一定的指标，属于联合办学范畴的，可以降低20分录取，条件是每生必须缴纳10000元联合办学费。表姑在教委主任那里得到消息后，立刻电话告知我二姐，办事果断的二姐当机立断，决定让我去读联合办学。第二天清早，二姐跟表姑风风火火赶到湖南师大设在娄底地区教委的联合办学报名点。可是，工作成员拿到我的成绩一看，就说分数不够。这可急坏了二姐和表姑。还是经验丰富的表姑冷静些，她并没有立刻撤回，而是站在一旁看别人算成绩。我是体育类考生，总分是文化成绩和体育专业成绩之和。细心的表姑发现，有一个考生，专业成绩和文化成绩跟我的一模一样，但他正好上了线，于是要求工作人员重新算一下我的总分，结果当然是我也上线了。为我报上名后，表姑长长地舒了一口气，对二姐说：“美芝，还算运气好！看来今年建文上大学没问题了！来，我们去吃一点东西吧！”喜出望外的二姐这才发现，午饭时间早已过了，自己已经饿得不行了。接下来就是筹钱。我父母年事已高，又体弱多病，家里穷得叮当响，别说拿出10000元钱，拿出10000元的十分之一也难于上蜀道啊。筹钱这个重担自然又落到了二姐身上。二姐回来跟嫂子商量，每人帮我借5000元，通情达理的嫂子尽管自己也并不宽裕，仍然心直口快地答应了。去地区教委交钱是我跟二姐一起去的。看到那一叠厚厚的票子，有的还是10元一张5元一张的，我就知道这钱来得多么不容易。我当时想，我上了大学，一定要对得起这些钱，对得起这么多人为我付出的心血。回家后就是漫长的等待。一个月后，我终于等来了学校的录取通知书。我终于上大学了，命运在1994年9月拐了一个弯，载着我向一个全然未知的地方奔去。
                  
第7节：第一辑  感悟人生(7)
　　如愿上了大学，毕业后做了大学老师的我，常常在想，如果我当初没有上大学，后来的人生道路到底会是一个什么样子呢？
　　当木匠，可能性百分之十。我的家乡产木材，木器加工是家乡的主要经济来源之一。当木匠是很多青少年离开学校后的第一选择。事实上，我16岁那年就休学回家当过半年木匠。所以，中学毕业后如果没有继续深造的话，我可能会选择当木匠。当年院子里跟我一起开始学木匠的年轻人，有不少发了点小财，还建起了小洋楼。我自认为在做手工活计方面不会输给他们。所以，十二年后的我应该早已成家立业，出有娇妻相伴，入有儿女绕膝，过上幸福的小康生活。
　　参军，可能性百分之十。从小就崇拜军人的我，那时做梦都想去参军。而且，表弟长辉初中毕业就参军去了，他到部队后经常与我保持通信联系，他的盖着红色三角形邮戳的来信更加深了我对绿色军营的向往。在描绘了多彩的部队生活之后，表弟总不忘在信的末尾播下一枚诱惑的种子：“四哥，你参军吧，像你这种文武双全的人，到部队一定会大有出息。”在表弟的一再诱惑下，我一定会想法设法去当兵。只是我视力不好，需要走点关系才行。我从小习武，中学阶段又发表过不少文章，政治面貌也不错，如果成功的话，那我估计现在已经是连长或指导员。
　　办武术馆校，可能性百分之二十。新化是全国著名的武术之乡，我从五、六岁开始就习武了，而且我在武术方面的悟性非常不错，十多岁的时候已经在方圆数里小有名气。如果没上大学，我可能去少林寺学武，也可能去一些全国闻名的武术学校深造，这些地方去不了的话，就会进新化南北少林武术院。高中时我就给南北武院院长、新化著名武术家邹寿福先生写过信，他的回信我至今珍藏着。在信中，我表达了强烈的学武愿望，但邹先生要我先好好学习，待完成学业后再去武馆。他的这种负责任的精神令我敬佩。如果毕业后专心学武的话，那么，头脑还算灵活的我，三年后我将会自己开武术馆。新化县就会从此多一所著名的建文武术学校。当然，我的个人资产没有千万的话也会有数百万。办武馆也有可能失败，但这并不影响我当一个响当当的教练，在自古以来崇尚武术的新化，社会地位也应该不是很差。
　　当职业作家，可能性百分之三十。中学阶段，我对文学的热爱近乎疯狂。读书和写作，是我当时最重要的生活内容之一。当年休学回家，真正的目的就是当自学成才的作家。只是后来，残酷的生存现实又把我逼回了我发誓决不再迈进一步的高中校园。对于文学，我不但兴趣很浓，而且特有感觉。我对语言文字有着一种宗教般的虔诚。高中一年级就在省级文学刊物上发表小说的我，起点绝对是不错的。如果没上大学，我将会有更多的时间花在读书和写作上。加上社会生活比校园生活里更复杂也更残酷，所以我的文字必然会更加深刻，更加接近生活的本质。12年后的今天，我应该已经写出了相当成功的文学作品，在中国当代作家里面，也该有一个不错的位置。没上大学的余华，他的《活着》、《许三观卖血记》等文本，不就是30岁左右的创造吗？
　　南下打工，可能性百分之十。我中学毕业的时候，改革开放如火如荼，沿海城市深圳的崛起，搞活了南方经济，内地的男女青年，潮水般涌入广州、深圳、东莞等沿海城市。特别是邓小平南巡讲话之后，这股汹涌的潮水更加势不可挡。“要发财，到广东”，这是大家耳熟能详的“名言”。我的很多同学，邻居，年轻的或相对年轻的，都纷纷到南方淘金去了。如果在家里不好呆的话，我有可能也背一个蛇皮袋子，踏上闷罐般的的拥挤不堪的列车，成为打工族的一员。结果大致有这么几个，我要么成为年薪数10万的打工皇帝，要么自己当老板，办起了工厂、企业或公司，要么成了一个为了票子给企业老总高唱赞歌的文化商人。混得最差的话，也该是一位优秀的“打工诗人”、“打工作家”吧，虽然相对寒酸点，但因为在钱涛拍岸的南方，也应该是名利双收的。
                  
第8节：第一辑  感悟人生(8)
　　当民间画匠，可能性百分之五。文学和武术之外，我还对写字画画很感兴趣。记得当时每次去县城，我最喜欢去的有三个地方，一个是县体委，一个是新华书店，还有一个，就是青石街的画像店。我非常佩服那些画像的人，居然把人画得那么唯妙唯肖。有一年暑假，我在供职于县城某单位的哥哥那里玩，几乎每天都要去画像的那里贪婪地看上半天。有一个画像的师傅见我天天跑去看，就跟我开玩笑：“你这么感兴趣，干脆给我做徒弟算了，好吗？”我笑笑不做声，然后他画他的，我继续看我的。这么多年过去了，青石街改造之后，这些店子都神秘地消失了，但我还清晰地记得其中一个画像店的名字：“也叫画像”。很谦虚也很有特色的一个店名。看多了之后，我知道了画像的所有程序，于是，我的心和手都痒痒的，只想自己也动笔画一下。回家后，我就偷偷地画起像来。买不起炭精笔，我用普通的铅笔代替；买不起炭精粉，我就把锅灰刮下来当炭精粉用。我画的第一张完整的人头像画的是著名演员张瑜，画完后我把它贴在家里的墙上，大家都说画得很像。喜欢表扬我的妈妈居然说：“画得好，画得好，我的崽画画也可以讨掐（谋生）了！”如果我没上大学，我也许真的会靠画像谋生吧。
　　当专业农民，可能性百分之五。“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”，高中毕业当专业农民自然是天经地义的事情。如果以上假设都不成立的话，那我当稳了专业种地的农民。农民其实是一个非常好的职业，永远都不用担心别人跟你抢饭碗，这也是中国独一无二的真正永不下岗的职业！要是当农民的话，在方圆十里，我都算是高学历了，而且在学校当过班长、团支部宣传委员，还发表过数十篇文章，所以，当农民当不了多久，组织上可能会培养我入党，当干部。表现好的话，12年的时间，我足可以从村干部做到乡干部，再从乡干部做到镇里甚至县里干部。做干部需要真本事，也要需要有后台。我也应该算是有点后台的。所以，如果官运好，混得不错的话，在某镇当个镇长绝对不是做白日梦。那眼下，我正在带领我的农民朋友们响应党中央的伟大号召，刻苦学习八荣八耻，努力建设新农村呢！
　　总之，如果我没上大学的话，我仍然会很优秀。这绝不是自吹自擂。因为我具备了成功人士必须具备的基本素质，有理想，有追求，有激情，有自信，有强烈的上进心，有永不服输的劲头，有跌倒了再站起来的勇气，有从不冷却的对于生命与生活的热爱，有拥抱蓝天和大海的气魄和胸怀，更有一份超越自我的博大的爱与关怀。我坚信我是一粒生命力很强的种子，不管命运把我播撒在哪里，我都会长成一棵苍翠蓊郁、坚直挺拔的参天大树！
　　人生感悟：
　　人生的竞争，是素质与品质的较量。只要具备了良好的素质和优秀的品质，不管干什么，你都能够成功，甚至出类拔萃。
　　收拾心情
　　忙忙碌碌了好一阵子，终于可以稍微轻松一下。接下来还有很多事情要做，于是利用一点点放松自己的时间，整理陋室。
　　因为忙，这段日子房间里乱得很，书桌上、电脑桌上是堆积如山的书刊、稿子，书柜上摆满了小物件，地板上也脏得不成样子。早就想好好打扫和整理一下了，今天终于痛下决心。一早起来，先草草地抹一遍桌子，扫一遍地。把书刊归一下类，放到书架上去。扔掉一些没用的废纸和看似有点用实际上却一辈子也不会派上用场的小东西。吃了中饭，睡一觉，便起来拖地，仔细清理床上和书架上的东西。这样一来，整个房间就又有了焕然一新的感觉，甚至连光线都亮多了，呆在里面简直舒适得很呢。
　　像房间一样，我们的心情也是需要经常收拾收拾的。原来有很长一段时间，我都活得很累很忧郁。2006年却像换了一个人似的，每天都很快乐，每天都精神抖擞。我的秘诀就是收拾心情。
　　心灵的房间，不打扫就会落满灰尘。蒙尘的心，会变得灰色和迷茫。我们每天都要经历很多事情，开心的，不开心的，都在心里安家落户。心里的事情一多，就会变得杂乱无序，然后心也跟着乱起来。有些痛苦的情绪和不愉快的记忆，如果充斥在心里，就会使人萎靡不振。所以，扫地除尘，能够是暗淡的心变得亮堂；把事情理清楚，才能告别烦乱；把一些无谓的痛苦扔掉，快乐就有了更多更大的空间。
                  
第9节：第一辑  感悟人生(9)
　　我认为，不管昨天发生了什么，不管昨天的自己有多难堪，有多无奈，有多苦涩，都过去了，不会再来，也无法更改。就让所有的苦，所有的累，所有的痛，都让昨天远远地带走吧，而今天，我要收拾心情，重新上路！
　　收拾心情，重新上路，轻松的旅程将伴随着愉快的收获，与你一起度过人生的每一段岁月！
　　人生感悟：
　　不管昨天发生了什么，不管昨天的自己有多难堪，有多无奈，有多苦涩，都过去了，不会再来，也无法更改。就让所有的苦，所有的累，所有的痛，都让昨天远远地带走吧，你今天要做的是，收拾心情，重新上路。
　　迷茫的时候
　　一生那么长，要走太远的路，要面对太多的人、复杂的事，所以，每个人都会遇到迷茫的时候。
　　迷茫，是一种平常不过的生命状态。
　　就像大雾天，骑着单车去上班，根本看不清前面的路，怎么办？继续骑车，有发生交通事故的危险，下车推着车子走，铁定会迟到。如果我是那个骑车上班的人，我还是会选择下来，慢慢地推着车子走。因为焦急也没用，雾不会因为我的焦急而散去。迟到一点并不担紧，大不了先打电话请个假，发生交通事故可是性命攸关啊！
　　所以，迷茫的时候，我们最需要的是学会安静。急躁只能急出乱子来。迎着迷雾走，要么会走错路，要么会碰得头破血流，何苦呢？学会安静，安静地面对现实，安静地梳理自己纷乱的心绪，安静地等待迷雾散尽太阳出来，你会发现，生活仍然是那么的安详和美好。
　　遭遇迷茫真的并不要紧的，怕只怕你的头脑没法安静，任凭自己在灰色的迷茫中横冲直撞。其实，你只要仔细想想，就会觉得，迷茫或许正是成功的前兆。如同早晨有雾的天，必定是个大好的晴天。
　　人生感悟：
　　迷茫的时候，我们最需要的是学会安静。急躁只能急出乱子来。迎着迷雾走，要么会走错路，要么会碰得头破血流，何苦呢？学会安静，安静地面对现实，安静地梳理自己纷乱的心绪，安静地等待迷雾散尽太阳出来，你会发现，生活仍然是那么的安详和美好。
　　乐观，来自对苦难的超越
　　今天文学院学生钟洁问我：“诗人往往是伤感的，为什么老师给我们的仅是轻松与快乐？”
　　我想，第一个原因应该是，在学生面前，我首先是个老师，而不是诗人。老师的职业道德要求我把快乐的情绪带给学生，把不快乐的情绪留给自己。其实何止是老师在学生面前应该如此呢？我们每一个人，不管自己的生活多么沉重，都应该给世界，给我们周围的人一张微笑的脸。要用快乐的情绪去感染人，不要用忧伤的情绪去影响人。你的痛苦会因为你带给了别人快乐而减少，你个人的魅力值会因为你给别人送去了快乐而增加。这个世界不会欢迎那些整天愁眉苦脸的人。有的人每天都面带微笑，给人很轻松很快乐的感觉，并不是因为他们内心没有痛苦，没有忧伤，没有阴影，而是他们展现在世人面前的，永远是阳光灿烂的一面。我觉得，这也是我们人人应该具备的一种做人的品质。
　　第二个原因，是我的乐观与豁达。是的，我也写诗，并且，我曾经有过刻骨铭心的痛苦。痛苦跟欢乐一样，都是与生俱来的，每个人都会有。有痛苦就会有伤感。伤感也并不是诗人的专利，只是诗人对痛苦更加敏感，在面对痛苦的时候心灵更加脆弱罢了。但当一个人没有被苦难击倒的时候，他的心灵便会变得非常强大，强大到足以超越一切苦难。人生，真正的乐观，就来自对苦难的超越。这时，无论发生了什么，他都能平静地微笑着面对生活。需要说明的是，人世间所有伟大的心灵，都是包含着真正的诗乐观与豁达的。而真正的诗人，理所当然应该具备伟大的心灵。诗人的伤感，是一种超越自我的悲悯情怀，与所有的无病呻吟无关。如范仲淹的心忧天下。这种伤感实际上也是一种伟大的伤感。“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉”，艾青的名句是对这种悲悯情怀的最好诠释。诗人的伤感，源于对生活的深沉热爱。而所有的热爱，都应该归属于乐观与豁达的心性啊。一个心灵被伤感淹没的人，是不会有什么热爱可言的。
                  
第10节：第一辑  感悟人生(10)
　　因此我认为，人，首先要自己活得快乐，然后把你的快乐与大家分享，于是就会拥有更多的快乐。我们生活的这个世界，就会变成一片快乐的海洋。
　　人生感悟：
　　真正的乐观，来自对苦难的超越。只有超越苦难，才能读懂人生，进而笑对人生。
　　学会为自己做主
　　刚才朋友曹给我打电话，说遇到一个很烦恼的问题，不知道该怎么解决。一问才知道，她在自己的人生选择方面陷入了矛盾之中。
　　她是学外语专业的，在一所大学读专科。她想报考导游证，大专毕业后去做导游。可她的家人和朋友却不赞成她的选择，都希望她专科毕业后继续读本科，然后找一份教师或公务员的工作。她要我帮她出出主意。我对她说，你自己喜欢做什么就选择什么。我的理由是，人就只有这一生，能做自己喜欢的事情才是最幸福的。她说她想做导游，想早点步入社会。我说，那你就自己为自己做主吧。她突然为难地告诉我，长这么大，她还从来都没给自己做过主，一切的一切都是父母安排的。我笑着说，那你就学着自己为自己做一次主啊。她听我陈述完我的一番见解后，终于决定为自己做主，明天就回去说服父母。
　　生命毕竟是自己的，自己的生命应该自己做主。小时候，我们还不懂事，所以父母为我们安排一切。这只是生命在成长中的一段历程。当我们长大到一定的年龄，就应该自觉挣脱父母的手，用自己的思想辨别方向，用自己的双脚走人生的道路。在美国，孩子年满18岁后就算是独立了，包括思想上的独立和经济上的独立。年满18岁的美国孩子，在事业选择上有自己的主见，在经济上尽量不再依赖父母，甚至在爱情问题上，也不再接受父母的干涉。所以，美国孩子的独立意识是非常强的。我认为，到了一定的年龄段，父母就应该把选择的权利交还给孩子，而作为孩子，也要主动地争取为自己的生命做主的权利。
　　学会为自己做一次主，你会惊喜地发现，你已经长大了，真正地长大了。
　　人生感悟：
　　每一个生命都是一个独立的个体。自己的生命，就要自己做主。
　　有梦的地方就有奇迹
　　选择了这条路，走下去是我不变的信念。
　　艰难坎坷只能吓唬弱者，纵使有千万种不可能，我将永远保持同一种姿势，那就是——勇往直前。
　　如果你流着泪对我说：撤，撤吧，我们不赌了。让我笑着抹去你清澈的泪水，指给你看蓝天白云下的远方，我们脚下的小溪，曲曲弯弯，最终流进了蔚蓝色辽阔的海洋。
　　既然选择了这条路，就请你与我一起选择坚持，生活历来是勇敢者的游戏。听到我激情的呼喊了吗？撤，决不！有梦想和坚持的地方就有奇迹！
　　人生感悟：
　　生活历来是勇敢者的游戏。在走向远方的途程中，不要轻易撤退，有梦想和坚持的地方就有奇迹！
　　人，必须知道自己是谁
　　一个人，特别是年轻人，完全可以狂妄一点。有时候，狂妄就是超自信的表现。自信有什么不好呢？但是，狂妄归狂妄，狂妄的同时，你必须知道自己姓什名谁，狂妄到不知自己是谁，那不是自信，那是无知。
　　在80后作家里面，我其实是特别欣赏韩寒的，欣赏他的叛逆和率性，也欣赏他不羁的文风。前不久的韩白之争，我也是为韩寒投了赞成的一票的。我认为他对于文坛和文学的理解，很有见地。虽然他在言辞上有些偏激，我觉得这正是年轻人的特征，不偏激还算什么年轻人？再说，文学这东西，其实就带有强烈的个人主观色彩，也原本都是偏激的产物。作家和哲学家都是有思想的人，同是有思想的人，偏激的成了作家，不偏激的便成了哲学家。文学界最有代表性的偏激分子，一个是鲁迅，一个是李敖。论文学成就，韩寒当然还无法跟这两者相比，但他的偏激却正是年轻气盛和生命力勃发的一种体现。的确，看了韩寒凌厉的言辞，你定会感到一股冷风扑面而来——他太狂了！这就是韩寒的本色，他如果不狂，那就不是韩寒了，要么是韩冷，要么是韩热，反正不可能是韩寒。
                  
第11节：第一辑  感悟人生(11)
　　这两天不小心看到了韩寒的《三个中年男人》，突然有一种感觉，这小子狂妄得有点过了头，简直不知自己是谁了。他的这篇文章，矛头直指余秋雨、陈逸飞和陈凯歌。我觉得这三个人里边，骂骂陈凯歌我没意见，这位“大师”太没有环保意识和人文关怀精神了；陈逸飞我不知道该不该骂，因为我对他不是很了解；余秋雨我却认为他骂得不应该。我读过余秋雨先生的文章，也听过他的讲座，我
　　觉得他在中国当代作家里面，简直是一坐了不起的丰碑！在北京大学做讲座时，余先生不但讲得精彩，回答学生的提问，也是信手拈来，纵横捭阖，令人叹为观止。相比之下，跟他同台讲学的作家、学者可要逊色许多。至于他的文化散文，我想不管你承不承认，与他同时代的许多作家（包括批评他的作家）是永远只能望其项背的。诚然，余秋雨是人不是神，自有某些不足之处，这不能成为否定和攻击一个作家的理由。我们应该多看看他的优点和长处，多看看他对中国文学的贡献。还有人对余先生频频在电视上亮相颇有微词，我认为这恰恰是中国旧文人酸臭的体现。通过大众传媒把自己的所知所学传达给更多的人，余先生何罪之有？至于批评余先生油头粉面、脂粉气十足，那就更是无稽之谈的无稽之谈了。
　　写到这里，我猛然想起曾经盛极一时的王朔。如动物般凶猛的王朔（谐音居然是“妄说”，真有意思），当年也骂过很多人，以骂金庸那篇影响最大。但王朔还是很有自知之明的，在骂这些人之前先将自己大骂一番，把自己贬损得一无是处，后来出了一本书，干脆题目就叫《无知者无畏》，嘿嘿，够聪明吧，我王朔都自认为是无知者、“码字匠”了，你还能拿我怎么着？无知者无罪嘛（不过在法律上还是说不过去的）！所以，我至今还很喜欢王朔，喜欢这个狂妄至极仍然知道自己是谁的人。我想，韩寒同学如果还想一路叫骂下去的话，不妨学学这位王老前辈。
　　我出生在全国著名的武术之乡湖南省新化县，那里习武之风盛行，不管男女老少，人人都会来几招。但大家毕竟是在生产劳动之余练练拳脚，真正的高手其实并不多。有一位年轻人，在电视上看了几场散打比赛，觉得运动员的水平太差，心想，如果自己上去挑战的话，打败这些人应该不在话下。于是跑到四川去报名参加散打擂台赛。结果擂台上一站，三秒钟不到就被裁判终止比赛，我这位狂妄的老乡，还没反应过来就挨了人家致命的一拳，鼻子被打得歪到一边去，鲜血染红了擂台。这下，才终于知道自己是谁了。
　　说了这么多，最后再罗嗦一句：韩寒同学，请知道自己是谁！人，必须知道自己是谁！
　　人生感悟：
　　真正了不起的人，都有一颗谦卑的心。饱满的稻穗深深地弯着腰，低垂着头，只有轻薄的稗草才从不知道自己是谁。
　　到别处去
　　前不久，倪萍做客《环球影视》，明确表示不打算继续做主持人。此语一出，很多人大惑不解：她在央视做主持人做得好好的，为什么还不满足，还要瞎折腾？是不是吃饱了撑的？而倪萍也自有她的一番道理：“现在新的节目已经不适合我。有人建议说做综艺节目，我说上百件旗袍没有一件能穿得上了，还得提着气穿，不能再在这个岗位上。”
　　不做主持人，倪萍的选择是否明智？我的答案是肯定的。记得畅销书作家刘墉好象说过这样的一番话——人生就像登山，你登上了一坐山，如果还想登更高的山，就得从这座山上下来。由此生发开去，看风景何尝不是如此？你参观了一个景点，看到了很美的风景，但你只有离开这里，到别处去，才能看到更多更美的风景。
　　据我所知，主持之外，倪萍一直对演电影有兴趣，早年主演过《美丽的大脚》等优秀影片。事实上，离开主持转而拍戏，她已经取得了相当不错的成绩。而退一万步，即使倪萍在拍戏方面远远比不上她做主持人成功，我还是非常赞成她的这种尝试。在很大程度上，可以这样说，人生的价值不在于你收获了什么，而在于你经历了什么。敢于到新的领域里去经历和体验一些新的东西，本身就是一种突破。
                  
第12节：第一辑  感悟人生(12)
　　人生感悟：
　　主动地改变自己，才有可能不断地取得新的突破。勇敢地到别出去，才能看到更多激动人心的美景。
　　分享快乐
　　博友快乐天使的博客，公告栏上写着：
　　“快乐送给每一个朋友。我想，大家不管是生活、学习还是工作，都希望快快乐乐的，那我的博客主题就是快乐，嘻嘻！真心希望每一个来到我小家的朋友，都能快快乐乐的，拜托，不要吝啬你的笑容，开心的笑吧！”
　　她的话给我留下了深刻的印象。
　　曾经，我生命中有很长一段日子，很忧郁，很压抑，很苦闷。我觉得每一天都过得沉重无比。但我没有在痛苦中沉沦，而是不断地鼓舞自己，不断地追求新的事业，新的生活，最后终于超越苦难，重新过得开朗和快乐起来。
　　有过这么一段经历之后，我发现，快乐与不快乐，起决定作用的是自己的心态。快乐是一种积极的心态，不快乐是一种消极的心态。任何事物都有积极的一面，也有消极的一面，我们往它积极的一面去想就是快乐，往它消极的一面去想就是不快乐。当我们不快乐的时候，只要让自己的心态转个弯，就会告别愁苦的阴云，见到快乐的阳光。
　　而且我觉得，我们不但自己要快乐，还要把自己的快乐分享给你的朋友、家人甚至素不相识的陌生人。因为分享快乐本身就是一种快乐，一种更高境界的快乐。
　　人生艰难，请与快乐一路同行！
　　人生感悟：
　　快乐是需要分享的。而且，分享快乐，本身就是一种更高境界的快乐。
　　帮甲虫翻个身
　　今天做了一件好事。
　　在下楼去外面的路上，无意间一低头，看到一只甲虫四脚朝天在那里，爬也爬不起来，那笨笨的样子，真可爱。
　　估计它再怎么努力也是徒劳，我在心里对这只陌生的小甲虫说，呵呵，别白费力气了，我来帮你翻个身吧。
　　在我的帮助下，它轻而易举地翻过身来，在那里楞了半天，可能在纳闷：这人真好，不但不踩我，还帮我翻身！
　　做好事不留名，我开心地跑开了。
　　呵呵，快乐其实很简单，例如帮小小的甲虫翻个身。
　　人生感悟：
　　快乐其实很简单，日行一善就可以了。
　　人生需要折腾
　　朋友想读北京名牌大学的在职研究生，托我打听。
　　昨天谭五昌博士告诉我，他所供职的北京师范大学文学院正在招收现代汉语言文学和传播学两专业的研究生，问朋友想不想读。
　　立刻打电话给朋友，他说刚买房子，经济紧张，只能明年再考虑了。可原本不打算再读在职的我却动心了。权衡再三，决定报名。我想通过两年的学习，在2008年拿到传播学的硕士学位，然后再考北大的博士研究生。我把我的想法告诉谭五昌博士，他非常赞成和支持。于是就在网上报名了。
　　也许在很多人看来，我是一个很不实际的人。这点我是承认的。如果我是一个实际的人，现在早该娶妻生子了。如果我是一个实际的人，我就会非常珍惜现在这份还算稳定和体面的工作，不会这么上窜下跳地折腾自己了。
　　不过我觉得，实际有实际的好处，不实际也有不实际的好处。其实，很多伟大的成就，就出自常人看来很不实际的想法啊。莱特兄弟想上天，这想法在当初看来够不实际了，可飞机不是被他们造出来了吗？
　　我喜欢幻想，喜欢折腾。30年来，我就是这么幻想和折腾过来的。小时侯，最大的梦想就是当一个像李连杰一样的武打影星，这样的梦想，在我们那块古称王爷山的穷乡僻壤，无疑是很奢侈的。后来，我的这个梦当然破灭了，可我后来能在体育学院担任武术专业老师，当初的那个奢侈的梦想却是功不可没！
　　在初中二年级用过的笔记本上，我还写过“将来要当四大家：作家、武术家、书法家、画家”的“伟大”梦想。对于一个14岁的农村孩子来说，这样的梦想如果被人知道了，是会遭到嘲笑的。但是，十多年过去，除了书法家和画家的梦想可能今生今世永远无法变成现实之外，前两个梦想都基本上实现了。
                  
第13节：第一辑  感悟人生(13)
　　我出生在一个一贫如洗的家庭。我16岁那年退学在家当木匠。我有过两次高考落榜的经历。但这些都不能阻止我追求我的梦想，成就我的人生。就像爬一坐很高很高的山，我已经跨越很多很多的艰难险阻，站在一个比较高的高度了。虽然这样的高度还不算高，但驻足回望云雾隐没的山脚——那个出发的地方，我的心中充满了骄傲，因为，我是凭着自己的力气一步一步爬上来的。
　　现在所在的位置，离山顶还有很远很远。但我相信自己一定能站到山顶，成为这坐高山的新的顶峰。因为我仍在竭尽全力地攀爬，仍在满怀激情地折腾。我想，只要勇于攀爬和敢于折腾，人生就没有爬不过的山坡！
　　人生感悟：
　　安于平淡往往坠入平庸，敢于折腾常常创造出意想不到的奇迹。
　　无情无义的竞争
　　著名英语教育专家胡敏，曾是新东方教育科技集团总裁、新东方学校创始人愈敏洪手下的一员得力干将。
　　我在北京新东方学校参加培训的时候，胡还是北京新东方学校校长。一直以为他还在新东方，前几天看到校园里的海报，才知道他早已离开，独立创办了一所新航道学校。
　　最近，新航道学校将联合吉首大学举办一期四级英语培训班。今天在体育学院门口的宣传摊位上，我领了一份新航道学校的招生简章，并仔细看了一下，觉得这所学校，从办学理念到课程设置，完全就是新东方学校的翻版。而且有些教师，曾经也是服务于新东方学校的优秀骨干教师。
　　我不知道已经创办两周年的新航道学校究竟办得怎么样，能不能做起来，能不能最终发展到新东方的规模。但它的诞生，一定会给新东方带来巨大的冲击。它让我看到了竞争的残酷性。竞争，确实与谦让无缘，而且是没有什么道理可讲的。不管我曾经是不是你的部下，甚至是你事业上的朋友，我从你那里出来了，就要创业，就要跟你展开竞争。说白了，就要跟你抢饭吃。市场经济不跟你讲礼貌，讲谦让，讲私人感情。就像散打运动员，场下我们可以是朋友，场上我们就是对手。对不起兄弟，锣声一响，别怪我手下无情！
　　我们现在的大学生，既不好好钻研学问，也不太过问世事。到了毕业，真正面对残酷的生存竞争时，才知道无所适从。如一位平时训练不用功，又对自由搏击缺乏深刻认识的运动员，跃跃欲试站到拳台上，结果一上场就被对手凶猛的快拳打懵了，只能俯首称臣。于是，一朝被蛇咬，十年怕草绳，造成了永远的心理劣势。
　　依本人愚见，现在的孩子，从中学时代开始，就要努力培养自己的竞争意识。达尔文的进化论告诉我们，弱肉强食是生物共有的本能，自然界，无时无刻不在进行着你死我活的竞争。
　　竞争，与生存有关，与谦让无缘。谁能直面竞争，谁有实力参与竞争，谁就有可能成为生活中的强者！
　　人生感悟：
　　优胜劣汰，这是永恒不变的自然法则。生存竞争是残酷的。只有努力培养自己的竞争意识和竞争能力，在人生的竞技场上，才能减少出局的可能。
　　幽生活一默
　　窗外，越来越大的雨。
　　老胡我的一位朋友来湘西旅游，本想今天去陪游，尽尽地主之谊。她们今天要去的地方是大峡谷。昨晚收到朋友的短信后，便也顺便约了一下“小姨子”，可她说今天要进行身体素质测试，去不了。后来老胡我也因故没能去成。刚刚下楼吃早饭，雨中收到“小姨子”发来的短信，一副幸灾乐祸的样子：“你去大峡谷了没？没把你淋成落汤鸡吧？”我笑了，忽忽忽忽地回了一个：“很遗憾，没有成为落汤鸡，变成落汤鸭了，嘿嘿。”哼，以为老胡被雨淋就惨啦？变成落汤鸭才好玩呢，忘了鸭子哥哥会游泳吗？畅游中这点雨算什么？哈哈，据老胡我乐观估计，智商不高的她一定边看手机边笑得像个傻瓜了。
　　老胡我是个在生活上比较严肃认真的男人，在陌生人面前，常常不苟言笑，一副“道貌岸然”的样子。可了解老胡的人都知道，这叫做“假正经”。其实，老胡的头脑里并不缺乏幽默细胞，经常把他的学生和朋友们逗得东倒西歪。
                  
第14节：第一辑  感悟人生(14)
　　有一次，跟朋友在网上聊天，朋友所理解的单身生活只有苦趣没有乐趣，便一个劲地劝老胡我，年纪一大把了，赶快找个人结婚算了吧。我说老婆可不是想找就能找的啊。“什么都可以通过努力得到，唯有妻子是上帝的恩赐。我啊，也许是上辈子不小心得罪上帝他老人家了，看来，现在得赶紧跟他搞好关系才行！”她发过来一张大大的笑脸：“哈哈，那你赶快贿赂贿赂一下他老人家吧！”我说：“不晓得他老人家喜欢什么样的礼物，现在流行什么‘送礼要送脑白金’，要不，咱就送他一盒脑白金！”打完这几行字，对方的反应很是剧烈，老胡的大门牙也都快笑掉了。
　　老胡在学生面前装得一本正经，可在他的好朋友面前，却是十足的一个“好色之徒”。那次他在搜房网工作时的一位美眉同事，靓照作为“魅力女孩”登上了《三湘都市报》，正好被他看到了。不日，他们在网上相遇。相互招呼之后，同事说，胡主编，好久不见，在忙什么呢？老胡答，哪里哪里，我前几天还见到你呢。对方莫名其妙地问，在哪里，我怎么没印象啊？老胡“色胆包天”地说，呵呵，在报上呢，很漂亮哦，我还偷偷亲了你一下呢，没意见吧。同事被他夸得乐开了花，即使真的亲一下都没意见了，何况是亲“报纸”呢！
　　某日，老胡跟一新认识的朋友视频聊天。朋友每次视频都把她的小外甥带在旁边。由于前一次视频的效果不是很好，觉得那小孩很小的，可那一次却突然“长大”不少。老胡遂打趣道：“几日不见，你外甥怎么长大了那么多，是春风春雨滋润的吧！”视频里的朋友笑歪了嘴，接下来的谈话是如此的轻松愉快。
　　老胡目前在大学教体育，不想当撞钟的和尚的他，总想把自己的课上得有趣些。所以，他非常注重第一堂课上的自我介绍。请看，他是这么介绍自己的名字的：“我叫胡建文，古月胡，建设的建，文化的文。我的名字可以正解，也可歪解。正解的意思是，建设精神文明，建设物质文明，两个文明一起建设，与以胡锦涛为总书记的党中央保持高度一致。如何歪解？胡通江湖的湖，建通宝剑的剑，文乃文章的文。所以，歪解的意思就是，左手持剑而舞，右手握笔为文，必能傲立江湖！”话音刚落，学生掌声四起。
　　至今为止，老胡最幽默的幽默是他个人网站上那篇搞笑的自我介绍，不知已经令多少人笑破肚皮，兹摘录于此，也博您茶余饭后一笑：
　　“胡建文，小木屋主人，中国制造，湖南新化出品。自幼读书习武，以笔为剑，化剑为笔，走南闯北，人称胡大侠，亦称剑客书生。
　　正宗“三无”人员：无房，无车，亦无妻；另类“四有”新人：有童心，有爱心，有激情，有境界；奉行“五不”主义：不抽烟，不酗酒，不打牌，不泡妞，不偷懒。胡子不长，经历倒有一大把。青春年少时在新化老家当过木匠，风华正茂时在湖南师大修行四载，大学毕业后在首都北京见过文化和商业大世面。做过报纸、杂志、大型门户网站主编及专业房地产谈话节目主持人，现在高校执教，湖南省作家协会会员。
　　个子实在不高，比武术大师李连杰还矮两公分，但丝毫不妨碍顶天立地做血性男人；抱负真的不小，赶得上挥斥方遒的老乡毛泽东，但丝毫不影响老老实实当平头百姓。一生的追求是，财富自由，心灵自由。虽不能至，心向往之。如是而已。”
　　这就是老胡式的幽默。这就是写那些忧郁的沉重的诗歌的老胡生活中的另一面。他说，人活着不容易，痛苦总是如此残酷而真实，我们不妨幽生活一默，把苦涩而艰辛的日子过得轻松些。用一句时髦话来讲就是：“再苦也要乐一乐！”
　　不过，老胡我在这里有必要提醒各位，幽默的好处很多，坏处也有一个——笑多了容易长鱼尾纹。想找乐子又担心长鱼尾纹的女士们先生们注意了，老胡我最后教你们一绝招，那就是：肉笑，皮不笑。嘿嘿！
　　人生感悟：
　　人活着不容易，痛苦总是如此残酷而真实，我们不妨幽生活一默，把苦涩而艰辛的日子过得轻松些。
                  
第15节：第一辑  感悟人生(15)
　　绿茵场
　　清早去操场上课，发现去北京之前还只有一丁点绿意的绿茵场，草儿已呈蓬勃生长之势，如同一块绿油油的毯子，铺在红色的环形跑道内。
　　刚开学那阵子，因为绿茵场没有围起来，很多人在上面踢球，草皮被踩得光秃秃的。我以为刚经受严冬摧残的草儿又在恢复和生长期受到肆意践踏，它们必定元气大伤，绿茵场的草皮会彻底完蛋了。我甚至仔细看过那些枯萎的没有一丝活的迹象的草茎，稀稀拉拉地抹在地面上，很感叹一个这么好的绿茵场，只两三年时间就被毁了。可是，春天硬是创造了奇迹。绿茵场被保护起来后，没过几天，绿意开始萌生，虽然稀疏，却也让人看到了希望。我更没想到的是，在北京才呆了一周的时间，回来时它已完全变了一个模样。好比一个已经被医生宣判死刑的绝症病人，突然挣脱了死神的魔掌，不但恢复了健康，而且神话般地生龙活虎起来。
　　我绕田径场慢慢地跑了两圈，目光不时地在绿茵场上停留。那闪亮的绿意让我的内心充满了力量。有什么比从绝望中挺过来的草儿更能激励一个人鼓舞一个人呢？
　　跑道上，奔跑的身影越来越多。跑着跑着，天一晃就大亮了。
　　太阳还没有升起来。我真怀疑，是绿茵场上的小草和草叶上滚动的晨露，照亮了这个世界！ 
　　人生感悟：
　　愚蠢的人，在摧折与失败中走向绝望；聪明的人，永不言弃，从绝望中寻找新的希望。
　　在路上
　　上午去老校区上课，跟某同事同坐一辆校车。
　　他准备考研，在车上也心无旁骛地看着他的《教育学》。
　　下车时，他跟我聊了几句，突然对我说：“真的好羡慕你的。”我知道他羡慕我什么。其实真没什么好羡慕的，不就是写过几本书吗？
　　我笑着说：“你才真正值得我羡慕呢！”
　　“为什么？”
　　“因为你正在努力。”
　　“唉，还不知道结果怎么样呢！”
　　“结果并不重要，努力的过程才是精彩的。就像跑100米，奋力向前的姿态是最美的，跑完后浑身松懈，那种力量之美就荡然无存了。就是拿了第一名，论美感，站在冠军领奖台上的姿态也未必比得上途中的跨步与挥臂！”
　　同事认同了我的观点，点点头笑了。他手中的那本《教育学》，在阳光下特别抢眼。
　　曾经写过一句这样的话：“在路上，是一种美好的人生感觉。我们选择了远方，我们永远在路上！”
　　站立，慢走，奔跑，跳跃。我愿意，就这么一直一直地，把肉体和心灵一起安置在有风有雨有阳光的路上，不问终点，也不问归期。
　　以梦想的激情和奋斗的热血，画出人生精彩的瞬间！
　　人生感悟：
　　成功者，永远在路上。所谓追求，就是以梦想的激情和奋斗的热血，画出人生精彩的瞬间。
　　鱼与熊掌
　　五一长假快到了。不打算去旅游，因为早就决定了，这个假期要回去看看家人，陪陪父母。
　　从上大学那年开始，就算真正远离了故土，再难有大块大块的时间跟父母和家人在一起。而参加工作以后，更是聚少离多。
　　其实时间也并不是没有，每年“五一”，“十一”，寒暑假，算起来有四个长假，足够回家好好团聚的。但这些有限的相聚的机会，我们更多的给了朋友，给了恋人，给了远方的山水。这本是无可厚非的，怪只怪我们分身乏术。于是，背负着父母、亲人的牵挂，心中便有了越来越茂盛的思念。
　　如今的我，又成了一个人，一个人的长假无疑是一种挥霍。那就回家吧，妈妈正伸长了脖子，踮起脚尖站在老家门口等我呢。还有我的老父亲，不喝酒一般不太作声，但我知道他把深沉的记挂藏在哪里。
　　可是我还想去学习英语。对于已经参加工作的我来说，只有放假才有时间出去给自己充充电。
　　刚才我又浏览了长沙新东方学校的网站，五一期间有一个“大学核心词汇特训班”。语言的魅力不可阻挡，而要学好一门语言，首先必须突破词汇关。我很欣赏新东方那种寓教于乐的授课模式。我也不想错过这个机会。
                  
第16节：第一辑  感悟人生(16)
　　因此，今天我临时决定，先回家看看，再从家里直接去长沙参加培训。不停地坐车转车，肯定会累一点，但却可以鱼与熊掌兼得，岂不妙哉！
　　人生感悟：
　　对于有的人来说，事业是鱼，家庭是熊掌。而对于有的人来说，家庭是熊掌，事业是鱼。我认为，除非鱼与熊掌兼得，否则都是不足取的。
　　因为，只有二者具备，才能构成一个完整的有意义的人生。
　　挤牙膏
　　昨天晚上睡前刷牙时，突然想起牙膏已经用完，扔进垃圾筒了。但不刷牙的感觉特难受，就把丢弃的牙膏空壳从垃圾筒里捡出来，从尾部一点一点地往前挤，结果，还真被我挤出牙膏来了。
　　今天早上起来，因为太早，还是没法买到牙膏，无奈之下，把昨晚已经挤得干干净净的牙膏空壳又硬挤了一遍，结果，奇迹再次发生，甚是快哉！
　　空了的牙膏壳还可以挤出牙膏来，这使我联想到生活中的很多事情。
　　记得小时侯砍柴，常常砍到日落黄昏，担柴下山时，又累又饿，有种筋疲力竭的感觉，休息一下肩膀就再也不想挨担子了，可是挺一挺，给自己鼓鼓劲，最后还是把柴担回了家。
　　跑长跑的时候，总会出现一次或多次极点，头晕，恶心，腿如铅注般的沉重，只想一头倒下去不跑了。但别人加加油，自己坚持坚持，仍能胜利地把最后一段距离拿下。
　　没牙膏了，使劲挤挤，还可以用一两次。其实，我们平时做每一件事情，都并没有把自己的能力发挥到极至。如果竭尽全力去挖掘，我们一定还可以做得更好。
　　人生感悟：
　　很多事情，不能做到尽可能完美，不是因为我们能力有限，而是我们没有竭尽全力去挖掘。
　　享受生活
　　港岛全明星之夜，对于湘西的篮球爱好者来说，无疑是一个无比盛大的节日。
　　湘西是一个对篮球情有独钟的地方，篮球运动开展得非常普及。我曾经去过一所很偏僻的山村小学，教舍破旧不堪，操场凹凸不平，居然还有个简易篮球架。一些衣衫褴褛的孩子，围着一个篮球，玩得可欢啦。还有一些村子，男女老少都会打篮球，可谓是真正的篮球之乡。
　　今晚对阵湘西男女全明星队的男队是湖南涉外经济学院篮球队，女队是湖南慈利县一中队。慈利县一中女子篮球队号称是不败之队，湖南涉外学院篮球队曾参加CUBA篮球联赛，取得过辉煌战绩。
　　比赛确实非常精彩。观众也特别有激情，掌声和欢呼声不绝于耳。坐在我左侧的是一位白发苍苍的老者，年轻时就酷爱篮球，湘西一带的大小赛事，他都不会错过。他说现在的比赛远没有以前精彩了，球员的技术也大不如前。他还说，以前的体育馆在市中心，每有篮球比赛，观众如潮，场场爆满。对于老者的描述，我未曾经历，只能想像。我更愿意把老者的话，看成是当事人对过去岁月的留恋和甜美回忆。
　　球赛间隙是运动员的三分远投比赛，扣篮表演和两位全国街球明星的花式篮球表演。街球表演我还是第一次看到，非常过瘾。表演者玩篮球已经玩得出神入化了，运球，传球，停球，拨球，在音乐的伴奏下，引人入胜。在街球明星那里，篮球不再是，而是一个艺术的精灵。
　　我突然明白美国人为什么那么热爱篮球了。现代生活压力重重，让自己的心灵，跟着篮球一起旋转，是一种消遣，一种放松，更是一种享受。
　　享受篮球，享受生活！为什么不呢？
　　人生感悟：
　　现代生活压力重重，要学会放松自己，学会享受生活。人类不辞劳苦地创造，就是为了更好地生存，更好地享受，而不是在强大的生存压力下窒息而死。 
　　关于考研
　　一年一度的考研培训又开始了。
　　今天晚上，总理楼模拟法庭聚集了数百名考研一族，聆听关于如何准备考研的远程讲座。主讲老师是中国人民大学的教授，课讲得生动幽默，怪不得能够“忽悠”来那么多的青年学子。
　　目前大学毕业生大概有这么几个去向，一是找工作，二是考研，三是出国，四是自己创业。但出国深造和自己创业的毕业生毕竟只是少数，大部分还是选择找工作和考研。众所周知，因为这几年大学扩招得厉害，本科毕业生找工作一年比一年难，于是，考研成了一部分学子不得已的选择。
                  
第17节：第一辑  感悟人生(17)
　　但考上研究生就真的入了“平安保险”了吗？我看未必。
　　中国人做事永远是一窝蜂。革命军人红火的年代，大家一窝蜂去当兵，改革开放的头几年，大家又一窝蜂地去下海。现在本科生找工作难，大家又一窝蜂去考研。这样下去，再过几年，研究生也要过剩了，不晓得到时会不会出现一窝蜂的考博热。
　　其实我们社会并不需要那么多研究型人才，而是大量需要应用型人才。所以，一位地强调高学历，是一种社会的病态现象。后果是研究生培养大量注水，读研成了地地道道的形式主义。培养出来的人才也以废物居多，高水平的科研搞不了，实际的应用能力还比不上优秀的本科毕业生。再说，考研的竞争，目前主要是外语和政治的竞争，一些真正可以进入高端研究领域的人才，却被这两道门槛挡住，想进也进不了。这样一来，无形之中就造成了人才的严重错位。如果再不及时调整人才的评价机制，社会迟早会为这种错位付出沉重的代价的。
　　我外甥凯兵在深圳一家外资企业工作，他只有中专文凭，却深得老板器重，原因是他的技术过硬。有一次他跟老板聊天，说到考研的问题，老板说，我不赞成那么多大学毕业去考研，就拿我这个厂来说，我宁肯要一个有三年工作经验的本科生，也不要毫无工作经验可谈的研究生。他说得很有道理,因为人的很多能力不是在学校学出来的，更不是在研究室里“研究”出来的，况且现在真正会搞科研的研究生又有几个呢，连带他们的硕导博导都在搞学术造假呢！
　　我的观点是，第一，社会的评价体系要改，不能一味要求高学历。第二，大学的人才培养机制要改，要重能力的培养，轻知识的灌输。第三，大学生自己不要盲从，要有主见，要清楚社会需要什么，自己要学什么，为了应付考试而背背书拿个高分的学生是走不了多远的，盲目地随大流也只能从一个平庸走向另一个平庸。
　　最后奉劝一句，社会病了，大家都疯了，你要醒着！
　　人生感悟：
　　社会病了，大家都疯了，你要醒着。
　　盲目地随大流也只能从一个平庸走向另一个平庸。
　　背自己喜欢的女孩爬山
　　强化班还剩最后一天就结束了，今天是黎明前的黑暗。
　　这几天确实很累。每天连上五节课，就连中午也只有一个小时的时间，吃完饭就没什么时间休息了，最多在课桌上趴一下。
　　红牛和咖啡这两种饮料，是我上课不打瞌睡的有力保障。新东方的老师，也都是红牛一族。他们比我们更累，但每堂都讲得激情洋溢，神采飞扬。除了红牛的作用，我想更重要的是拥有一种精神的支撑。
　　其实，五一假期我是完全可以好好休息几天的，之所以选择去长沙学习，其一是想在英语词汇方面有所突破，其二是想让自己保持住一种奋进的状态，不让自己停下来。有时候，保持住一种状态是很重要的。比如赛跑，进入极点状态的时候突然停下来，再启动就很困难了。在学习上也是如此，努力保持住一种状态，这就是坚持。
　　我有我自己的目标。我为我向往的目标努力，也只做自己喜欢做的事情。做自己喜欢做的事情，累也是一种享受，一种快乐。就像背自己喜欢的女孩爬山，累得气喘吁吁也会畅快无比，呵呵！
　　人生感悟：
　　人的一生，要努力地去做自己喜欢的事情，因为只有做自己喜欢的事情，才会永远快乐，永远充满激情，永远都不会感到累。
　　红尘小语
　　爱情是灵魂的宗教。
　　一个地方，即使再美，如果没有爱情，就很难安放自己的心灵。
　　我是个很不安分的人，这些年来，总在东奔西跑着。没有一个地方可以留住我，原因是，我找不到扎根的理由。
　　我觉得，哪里都适合生活，对于我来说，适合生活的必备条件就是：那里有充足的阳光和雨水浇灌爱情。 
　　拼命地在滚滚红尘中追逐，其实生命中有些东西，实在是可有可没有的。
　　如果有一个安稳的家，我愿意什么都不要，只要一些甜美的宁静，和如轻烟般淡泊的日子。
　　早晨我出门，如果门后有这么一个声音：“早点回来啊。”
　　晚上我回家，如果门里有这么一个声音：“累了吧，快吃饭，都快凉了。”
　　生活该是多么地美好啊。
　　人生感悟：
　　爱是心灵的故乡，家是安妥灵魂的地方。没有爱，心灵就会漂泊无依，没有家，灵魂就永远找不到归宿。
                  
第18节：第二辑  心灵散步(1)
　　
第二辑 心灵散步
　　心灵散步，从红尘到净土，从净土到红尘。
　　净土与红尘之间，很短，只隔着一段思想的距离。
　　静坐窗前
　　星期天。
　　静坐窗前，读书，写作，思考。
　　窗外下着春天的雨。雨水洗亮的树，格外精神。
　　一个个日子就这么在窗前溜走了。
　　天晴时朗诵阳光，下雨天倾听雨声；或者，天晴时阳光朗诵我，下雨时雨滴倾听我，于是，简单的生活，同样可以过得有滋有味。
　　快乐是什么？
　　我想，真正的快乐，不是大声歌唱，也不是众生喧哗，而是让沉默的思想，安静地回到自己的内心。
　　安静地微笑。安静地写字。安静地咀嚼痛苦。安静地遥望远方，遥望生命的终极。
　　如同今天，我安静地坐在这里，让风和雨看着我，写下我的第一篇博客日记。
　　人生感悟：
　　真正的快乐，不是大声歌唱，也不是众生喧哗，而是让沉默的思想，安静地回到自己的内心。
　　黄昏散步
　　天晴了。阳光很美，很温暖。
　　小鸟一直在窗外闹，乡下的孩子一样不知疲惫。
　　晚餐后，踏着夕阳的余晖，到宿舍后的山坡上去散步。这么多年了，这是头一次。一路风景，一路寂静，心情舒畅，心境怡然。
　　浅浅的草。不高不大却还蓊郁的树。灌木层里小小的串来串去的鸟。如同走在许多年前的故乡的山坡。童年和少年时代故乡的山坡，就是这个样子的。只不过，那时的我，是砍柴，放牛，摘金银花，扯野葫葱，今天的我，是一个人悠闲地散步。倾听天籁，享受宁静，感受泥土的温润的气息。
　　给远在北京的表弟发短信，与他分享爬山的愉悦。他说了句很有哲理的话——每个山头都会有好风景的。
　　走着走着，遇见一棵被谋杀的树，直直地躺在那里。遂想起我写过的一首诗：《一棵树，倒在走向春天的途中》。隐隐的，感到有悲哀从身后袭来。回头看看，却什么也没有。只有太阳落山后越来越浓的暮色。
　　夜来了。绕了一圈，到团结广场。广场的音乐喷泉正在悠悠的流行音乐中此起彼伏地喷洒。山上净土，山下红尘。这净土与红尘之间，是一段短短的山路的距离。
　　人生感悟：
　　心灵散步，从红尘到净土，从净土到红尘。
　　净土与红尘之间，很短，只隔着一段思想的距离。
　　落叶雨
　　老校区图书馆，数十级台阶前长着两棵葱茏馥郁的香樟树。每次上老校区的太极拳课，都在这两棵香樟树下。由于工作上的微调，从下周起，我将不再担任今天这个班的体育老师。所以，本次课，也是我给他们上的最后一课。
　　坐校车，到得比较早。在图书馆的自习室看了一会儿报纸，然后便静静地站在香樟树下，等学生。阳光静静地洒在台阶上，照在我身上，如一种温柔的足以深入心灵的呵护。忽然一阵风，软软地吹过来，踏过香樟树的树梢，顿时叶落如雨，掷一地簌簌的声音。凝眸而视，这春天的落叶，翩然旋舞，看不出有一丝的悲哀。谁说落叶是因无奈而凋零的呢？一位写诗的朋友，这样写他眼中的落叶：落叶从树上跳下，那调皮的样子，像是在说，我下来啦。这是我至今为止看到的写得最美最好的，关于落叶的诗句。
　　昨晚在网上碰到左小左。去年的今天，我跟师大应届毕业生左小左一同入职搜房。我当主编，他当编辑。后来我离开，他继续留在那里，直到现在。昨晚他对我说：“去年的这个时候，我什么都不懂，今天我已经能够独立设计网页了”，并得意地发过来一个他新制作的关于春季房交会的专题。确实做得很好，我一连敲过去几个感叹号。那些过去的日子啊，多像树上的叶子，在春天抑或秋天的风中，急雨般落下，而左小左们迅速成长起来，像我身旁的香樟树，落下该落的叶子，在阳光下茂盛葳蕤。
                  
第19节：第二辑  心灵散步(2)
　　十点过几分时，我反背着双手站在台阶上，准备上课。又一阵风过，感觉有什么东西在我的指缝间停留，拿到眼前一看，是一枚小小的顽皮的落叶。我顺手把它装入口袋，上完课带回家，让一种常被误读的美在身边长久驻留，并以此来铭记每一个叶落如雨的日子。
　　人生感悟：
　　岁月可以成就一切，也可以改变一切。
　　得到是以失去为代价的，就像树上的叶子落下，才能长出新的叶子。我们收获了成熟，却遗失了许多个叶落如雨的日子。
　　昨天就是昨天
　　一位朋友在她的博客里说：“总以为骄傲的自己活在今天，甚至明天，但影子却总也跟不上身体，拖沓地隐在昨天里嘲笑着……”，引发了我一番关于昨天的感慨： 
　　昨天不是好酒。
　　昨天也不是不好的酒。
　　昨天就是昨天。
　　是的，昨天。
　　今天的前一天。
　　与昨天有关的往事，
　　早已长成身体的一部分。
　　睡吧，昨天不会醒来。
　　表弟长辉在北京，告诉我今天跟谭五昌博士一起在北大，听了老食指的演讲。
　　“我念了我写的一首很肤浅的诗，还念了别人的一首，请教他的问题是，诗歌让人一听就明白好还是让人糊涂好？他还就此作答了。后来也合影了。”
　　只有初中文凭的表弟，当过兵，当过保安，做过酒店管理，却一直对读书很感兴趣。1997年在长沙富丽华大酒店打工时，还特地跑到师大来听课，感受学院的气氛。正因为如此，表弟在物欲横流的深圳呆了十年，仍然儒雅而不俗，素质很高。
　　其实，表弟与诗歌也是有过一段渊源的。他14岁就在《宁夏少年报》上发表了一首诗。虽然日后没有走上文学的道路，但他的血管里，至今流淌着诗歌的血液。
　　我相信，在北大听食指演讲的表弟，一定又想起了那属于诗歌的骄傲的14岁。
　　昨天睡了，醒着的只是今天。
　　不管往事是否美好，曾经是否如愿，都已经成为了永远的过去。
　　最好的珍惜今天的方法，就是让昨天成为昨天！
　　人生感悟：
　　不管往事是否美好，曾经是否如愿，都已经成为了永远的过去。
　　最好的珍惜今天的方法，就是让昨天成为昨天。
　　心灵的盛宴
　　今天收到三封信。
　　在这个书信往来已像月球上的空气和水一样稀缺的年代，一天收到三封信可是个不大不小的奇迹。对于喜欢手写体字和用一张邮票漂泊心情的我来说，读信就如同赴一次心灵的盛宴，那种“吃饱喝足”的感觉，真的很美。
　　一封是妹妹阿木写来的。这个名字与木有关的小女子，生在北方长在北方，却有着南方女孩的细腻敏感。怀着对我的信任，她一有空就给我写很长很长的信，诉说她的苦恼，她的叛逆，她的初恋，她的心事，而我，总是静静地倾听，偶尔回过去只言片语，给她说几句鼓励的话。在这封以谈她的初恋为主题的信里，有这么一段文字，令我特别感动：“今天学区域地理时，我们学到了湖南，我在一张不算大的地图上细细寻找，终于找到了那个叫吉首的地方，我用金黄色的彩色笔将它划出，划成一轮金灿灿的太阳。我看到它在湖南靠西的位置，与长沙遥遥相望，然后看着那轮太阳傻笑。同学说：‘你干什么呀？你划那个地方有什么用，咱又不考那个地方。’我仍微笑，不答话。的确，按地理知识讲，这里既不是省会，也不是重要的交通枢纽城市，排不上商业中心，也和工矿城市扯不上关系，但是我知道一个比这都重要的原因：我哥在那里，这个理由就足以把所有原因都比下去。”看到这里，春天的金色阳光正一点一点地漫过湘西大地，漫过我的身体，我的心灵。让我感到，没有爱情的春天，也很温暖。
　　另一封信，是我的中学校友陈静写来的。她在新化二中读书的时候，我回母校做过一次讲座。她说她听了我的讲座后，给我写过一封信，但一直没寄。现在，她考上了本省的一所大学，有一天，按照我一本书上的邮箱地址给我发了封邮件，我回了。于是便有了今天的这封信。她在信中详述了她高考失利和在大学的情况，最后竟还很懂事地叮嘱我“要好好保重身体”。虽然重视和善于养生的我身体一直很好，仍然非常感谢她的这份细心。
                  
第20节：第二辑  心灵散步(3)
　　今天的最后一封信，是一封寄自台湾的航空邮件，写信人是台湾著名女诗人、《秋水》诗刊主编——我尊敬的涂静怡大姐。紫色的“静怡便笺”，斜逸如飞的行楷字，是大姐一贯的风格。跟大姐相识快十年了，十年间，通过许多信，也见过两次面。第一次见面是2001年暑假在云南大理，第二次是2003年暑假在北京。记得在大理的秋水诗友联谊会上，静怡大姐跟我们跟我们谈了她的一个“伟大”的梦想——建一个秋水诗屋。对于一个只靠薪水生活，并不富足且已年逾六旬的女诗人来说，要筹足数百万台币来实现这个梦想谈何容易？但因为她的真诚，她的执著，这个梦想得到了越来越多的海内外秋水同仁的积极响应，如今，大姐真的梦想成真了！看来，只要有心，人间很多看似不可能实现的梦想，都是可以变为现实的。下面是大姐写给我的短信：
　　"建文：
　　你好吗？
　　寄上‘秋水诗屋’的成立邀请函，虽然此刻你无法来，但希望未来的日子有机会来。因为，那是我们共同的‘家’。
　　也盼望你能规划一次我们同仁去湖南访问的事，最好是明年夏天，去九寨沟和其他地方，可参考我们的云南大理行，由诗友们自费，你主办就行了。
　　一千个祝福！
　　涂静怡
　　2006年3月23日” 
　　静处湘西一隅，我真诚祝贺“秋水诗屋”的成立，也衷心期待明年夏天，能够如愿以偿地与大姐和《秋水》的其他同仁，相会在我生活和工作的湖南。当然我更殷切地盼望着，有那么一天，穿越台湾海峡，穿越这道历史的伤痕，去看看写诗的大姐，到“秋水诗屋”里坐一坐。我想，这应该不是一个遥不可及的梦。
　　生命少不了物质的营养，也少不了精神的营养。没有物质的营养，生命不可能存在下去，没有精神的营养，活着便如同行尸走肉。学会享受心灵的盛宴吧，它会使你远离空虚，活得充实，告别无聊，活出美丽！
　　人生感悟：
　　生命少不了物质的营养，也少不了精神的营养。没有物质的营养，生命不可能存在下去，没有精神的营养，活着便如同行尸走肉。常常享受心灵的盛宴，就能够保持精神世界的充实和美丽。
　　独自凭栏
　　好久没有去风雨湖边走走了。
　　春天，湖畔的精神抖擞的树和面带微笑的花，还有艺术学院琴房里飘出来的琴声、湖里冒出来的此起彼伏的蛙声，总是很吸引我的。
　　今天想到了去走走。心情愉快和不愉快的时候，散步是一种调节，也是一种享受。
　　刚下过阵雨，树叶上还滴着雨滴。在报刊亭买一瓶纯净水，一份《南方周末》，便向湖边走去。空气是如此清新，畅快着我的呼吸。谁说空气是无色无味的呢？我分明从呼进的空气里品出了春天的味道。穿过篮球场边上那片树林子的时候，几滴小雨点从树叶上跳下来，跳到我的身上和报纸上，它们的活泼和顽皮，实在有趣得很。
　　湖边的小路，还湿湿的，甚至有的地方还有水洼。我用的是一路的小跳步，身轻如燕。路边的迎春花开得如同阳光般灿烂，照亮了这个雨后的黄昏。不过，夜幕还是拉了下来，风雨湖，很快就进入一种朦胧的幻境。
　　艺术学院旁边的那排小树林又长高了，像极了一排排帅气的军营小伙子。被雨水洗亮的绿意，该是他们青春的宣言吧。琴声伴着蛙声，路灯掩映着暮色，我在诗情画意中穿行。
　　走到正在建设中的齐鲁大楼，一扇墙礼貌地挡住了我。于是折回来，行至如长虹卧波的玉虹桥上。这是前国务院总理朱镕基和国家副主席曾庆红站立过和发表过精彩演说的地方。在玉虹桥最高的位置，我独自凭栏，喝口水，铺开了手中的报纸。路灯就在我的头顶，它的光芒足以赶走我眼前的黑暗。
　　《南方周末》确实是一份很好的报纸，选题策划做得非常不错。这一期的头版，就是关于毕业生就业的深度报道。标题是：《毕业了，我们的工作在哪里》，标题上的图片，拍的是一个上海招聘会的现场，人山人海，神态各异，很有视觉冲击力。文章开头写的是一个在鞋厂看仓库的本科大学生，工资每月800元，比民工的平均工资还低300元。还有一个漂亮的女大学生，找工失意，没钱吃饭，在“十元店”里埋头喝免费汤。看了真令人感到心酸。大学生求职难，大学生收入不如民工，已经成为不争的事实。这无疑是大学生的悲哀，也是中国高等教育的悲哀。我们的高等教育，是严重脱离现实的教育，我们的专业设置，我们的教育模式，都是明显有问题的。我们的大学生，四年究竟学了多少有用的东西？那些考前背一背，考后全忘记的东西，即便记得，又有多大的实用价值？再者，中国目前过分重视所谓的精英教育而轻职业教育，致使几千上万元一月的钳工很少有人能够胜任，1000块钱左右月薪的普通工作，却使大学生挤破脑袋。作为一个高效教育工作者，我为我们的学生感到痛心。我希望中国高等教育的结构和人才培养模式，能尽快做出大幅度的变革，也希望我们的大学生朋友，在大学里面不要光为考试而学习，要多想想自己的未来，有目的地去学习，要认真学好一样拿得出手的本领，尤其要注重实践。对于那些令人生厌的形式主义的东西，不学也罢！反正过关是容易的，不是吗？另外，毕业了不要老想着找工作，找不到工作，就要学会换一种思路，市场经济时代，创业的门路很多，作为一个充满智慧的高等知识分子，为什么只想着削尖脑袋去给别人打工？劝君休叹就业难，自己创业又何妨！
                  
第21节：第二辑  心灵散步(4)
　　本期《南方周末》文化版，是一篇题为《傲慢与偏见——清点韩白之争》的长文。关于50后评论家白烨先生与80后作家韩寒的论争，早在新浪博客里见识了。虽然以有过网站从业经历的鄙人的眼光来看，这场论争纯粹是新浪网的一场用心良苦的策划，目的只有一个，把博客炒火，增加点击量，为博客的网络营销蓄势。但是，他们的论争，也的确争出了一些名堂来。至少让我们看明白了一些文坛内外的东西。我很尊重文坛老前辈，我也认为韩寒有些过于偏激的言论对老前辈们确实缺乏应有的尊重。但韩寒的很多观点，我是非常赞成的。我甚至非常欣赏“文坛算个屁，文学期刊算个屁”这句话。文坛确实是个屁。它其实就是个小圈子，小圈子里面的人，不是互相吹捧，就是互相瞧不起。许多人表面上装清高，装高雅，而实际上却比谁都世俗。对于畅销的书籍，他们集尽贬损之能事，内心里却何尝不希望自己的书也能卖个十万百万！至于有的评论家认为只有在文学期刊亮相，才算得到了文坛的认可，而那些只得到市场认可而没得到文坛认可的作者，他们写的东西不能算是真正的文学，就真有点让人汗颜了。我认为，不管是专业作者也好，非专业作者也好，落笔成文的表达情感或思想的东西，只有好坏之分，没有真假之别！它们都是真正的文学！ 
　　夜渐渐深了，该回去了。一步一步地走下玉虹桥的平滑细腻的石阶，我又变得安静下来。清凉的夜风拂过我的身体，如生命的私语和思想的声音。 
　　人啊，在喧嚣的人世间行走，真应该多一些独自凭栏的时刻！
　　人生感悟：
　　独自凭栏，倾听自己，感受天籁。
　　在喧嚣的人世间行走，人，真应该多一些独自凭栏的时刻。
　　考试与爬山 
　　考试职称英语，比想象的要简单得多。
　　这是继初中毕业后，第一次在规定时间内把一份英语试卷做得这么从容和有把握。以前一直不喜欢考试，今天才发现，考试也是有成就感的。
　　基本上读懂了所有的阅读文章，有一篇，甚至让我产生了情感的共鸣——《Too Late Regret It》，写的是一个女孩的初恋故事。我把结尾的一句话，抄在淡绿色的准考证上：
　　“True love happens only once, but I found it out too late.”
　　一次简单的考试，给了我更多学好英语的信心。
　　考完后跟黄纽和柳妹一起去爬学校对面的那座山。这座山，六年前爬过。齐腰深的茅草密密层层，让我想起很多往事。
　　昨晚刚下过一场阵雨，山上的空气异常清新。阳光是干净的，风也是干净的。满山满野的新绿，格外醒目，照亮了我们的眼睛和心灵。
　　人生感悟：
　　人生如爬山，赏心悦目的风景，在高处。
　　去北京
　　很早就醒来了，因为上午要去北京。
　　昨晚做了一夜的梦，人是故人，事确是只有在梦里才能发生的最新的事。梦是生活的另一种延续和补充，至少，我是这样认为的。
　　北京，第一次去是12年前，那时候我还是一个中学生。参加鲁迅文学院与中国儿童文学研究会举办的文学创作年会。因为是第一次出远门，还特地买了一套西装，是嫂子带我买的，120元一套，当时算比较高档了。这也是我第一次穿西装。那次最大的收获就是见到了很多有名的作家、诗人和学者。张扬、梁晓声、陈模、从维熙、李瑛等，都是我喜欢的作家、诗人。写《第二次握手》的张扬，50多岁就满头白发，却胸怀一腔饱满的激情，他的讲座赢得了我们的阵阵掌声。我印象最深的是著名学者、《楚辞》研究专家文怀沙先生，他已经78岁高龄，依然健康、硬朗、帅气，刚从香港回来，一下飞机就赶过来给我们做讲座。他进会场时赢得的掌声是最多的，至今记着先生当时的模样：拄一根拐杖，面色红润，银髯飘飘，何等翩然！他的讲座也特别幽默、风趣，富有大哲人的智慧。随着时光的流逝，很多东西我已经记不清楚了，但他讲的写文章要含蓄和什么是含蓄，我却受用到现在。他说：“什么叫含蓄？含蓄，就是子弹在枪膛里的沉默。”
                  
第22节：第二辑  心灵散步(5)
　　2001年，我再次去北京。在北京体育大学攻读在职研究生。2004年初回来。其间经历过太多的人和事，也使我真正成熟起来。现在，那里仍然有我的一份事业。
　　马上就要去坐车了。去北京，早已没有了12年前的新鲜感，却仍然有着12年前的激情。我也不知道，我的这份激情是怎么完好地保存下来的。我能够预感到的是，激情，一定能够托起我想飞的翅膀。而翅膀上的天空，在北京，或者北京以远。
　　人生感悟：
　　激情是生命的维生素。缺乏激情，我们的双脚就会变得软弱无力，我们心灵的翅膀，就会失去飞翔的能力。只有不断地催生激情，悉心地保存激情，我们的双脚才能走得更远，我们的心灵才能飞得更高。
　　心旅诗情
　　不知为什么，每次在去北京的列车上，我常常思绪万千，诗情勃发。
　　记得2000年暑假，我跟Molly和她的同学第二次去北京，就因为沿途的风景激发了我创作的欲望，成就了我的那首后来产生过一定影响的《天空高远，生命苍茫》：
　　大地向南，我向北
　　风声向南，我的心音向北
　　大片大片奔跑的水稻，大片大片奔跑的玉米
　　大片大片奔跑的麦子，大片大片奔跑的云朵
　　天空高远，生命苍茫
　　一只小鸟，划出一道有力的弧线
　　一块墓碑，两块墓碑，无数墓碑
　　站立着，深深切入土地的诗篇
　　田间或原野里劳作的人，渐大渐小渐淡渐无
　　天空高远，生命苍茫
　　让我忘记从前，忘记现在和未来
　　忘记所有飞速来临又飞速撤退的事物
　　让我忘记生，忘记死，忘记一切
　　就这样慢慢抬起头来，平视或者仰望——
　　天空高远，生命苍茫
　　这次来京，坐的是当年坐过的同一次列车，但早已不是昔日的心情。不过，心情仍然如窗外的阳光一样美好。或许，不仅仅是美好。脑海里不停地闪过一段一段的事情，或者一波一波的振奋。车到河南的时候，突然想到谭五昌博士的朋友，画画的，画了黄河，要他以黄河为题配一首诗。昨天谭博士就跟我说了，现在车快过黄河，我也便有了一种写黄河的冲动。于是有了下面这首诗：
　　历史就是这么匍匐着前进的
　　九曲回环，浊浪苍茫
　　有时也站直了身子
　　仰天，一声长啸
　　融尽了生命的雄浑和悲壮
　　翻滚一河血的沧桑
　　黄皮肤的它
　　草书一个大写的名字，在辽阔中国
　　起笔巴颜喀拉，落笔渤海惊涛
　　它的名字叫做——黄河！
　　人生感悟：
　　人生路上有风景，有风景的地方，就有诗情。
　　五昌兄的“豪宅”
　　经过24小时的长途跋涉，中午抵达北京。
　　刚刚被沙尘暴袭击过的北京，以遍地阳光迎接了阔别快一年的我。但风仍然很大，颇有点冷。我忽略了，北方和南方的春天，毕竟是不一样的。
　　长辉在车站接我，这段日子，他一直借住在我亦师亦友的谭五昌先生家。那里，也是我此番北京之行落脚的地方。
　　五昌兄的新家，位于北京北沙滩京师园。坐了将近一个小时的公共汽车，到劳动大厦，再转乘三个轮子的“小篷车”，终于到达京师园。这幢北京师范大学的教师住宅楼，楼身呈红色，很是现代和典雅。与京师园一路之隔，是正在热火朝天进行施工的奥运工地。可以想见，现在还比较偏僻的京师园，到了2008年北京奥运会开幕时，将是怎样一种繁华热闹的场面。
　　五昌兄上班去了。开门进去，真有一种进入豪宅的感觉。房子虽然面积不大，才120多平米，装修也很简单，但装修的效果很不错，地板、墙面、灯饰的搭配，非常协调和美观，看来费了一番不小的心思。房子的采光也非常不错，客厅的落地玻璃门，使整个房间显得宽敞明亮。长辉说，到了晚上，灯光一照，更加富丽堂皇，就像豪华宾馆一样。夜来了，表弟的话，果然并不夸张。
　　尤其令我羡慕的，是五昌兄的书房。一面窗户，三面到顶的书墙，窗户下搁一张大大的书桌。我曾经无数次设想过我未来的书房，就是这个样子的。但我希望我的书房更大更宽敞，书桌也要大到可以躺在上面睡觉。对于一个读书人来说，这才是真正的享受呢。
                  
第23节：第二辑  心灵散步(6)
　　在五昌兄的“豪宅”里，我想起他在北大读书时租的没有窗口的仅仅9平方米的房间，想起了他刚毕业时在北师大附近租的2室1厅却贵得出奇的陋室，更想起他多年前在北太平庄住过的阴暗潮湿的地下室，我真为他感到高兴。虽然他现在是个不折不扣的“负翁”。
　　我想，五昌之所以今天能够住上“毫宅”，与他当年在乡村的煤油灯下以及后来在北京的地下室里的努力分不开的。因为，人生，有多少艰辛的付出，就有多少美好的收获！
　　人生感悟：
　　没有不召自来的幸福。人生，有多少艰辛的付出，就有多少美好的收获。
　　永远的书香
　　去蒋宏工作室和大众文艺出版社办完事，我跟表弟直奔王府井。
　　王府井有中国最大的步行街，有非常诱人的小吃，但那些显然对我构不成太大的诱惑。
　　我们要去的地方，是中国最大的新华书店——王府井新华书店。
　　我出生在南方一个世代务农的家庭，父亲是个半文盲，母亲是个地地道道的文盲。不能识文断字的他们，却生了一个酷爱读书的儿子。
　　与书结缘，大概是小学三年级的时候。那时我对武术非常着迷，崇拜李连杰，少林寺是我最向往的地方，但我无钱也根本不可能有机会去拜师学艺。我一边苦学梅山武功，一边跟着电影电视学那种潇洒的北派功夫。后来我无意间知道，我们区里开了一家新华书店，那里各种各样的书都有，于是徒步十余里，买回了《少林红拳》《广东南拳》等几本武术书。我常常把这几本书当饭吃，一有时间就在楼上的房间里根据书本上的图画和说明文字，一招一式地学，居然学会了不少东西，我的武功有了明显地长进。没想到一直通过电影电视和书本自学的我，长大后还真吃上了武术这碗饭。昨天，一位在北京发展的朋友给我来信，一直跟好莱坞杨燕子他们“亲密接触”的他，意欲进军影视圈，想把我也弄到北京去，担任电视剧中的武打设计。收到信我真是太振奋了，要知道，青春年少时我最大的梦想就是成为一位武打演员啊。虽然现在再也没有机会当演员了，但做武打设计，也可以算是实现了我少年时代的梦啊！
　　我爱上文学，是初中时候的事情。因为我想做一个文武双全的人。而真正如痴如醉地读书和写作，是在考上湖南新化二中读高中以后。二中的文学社活动开展得如火如荼，点燃了我对文学的满腔热情。而且，因为哥哥在县城工作，我开始有机会去县城进更大的新华书店了。新化是个有名的贫困县，经济很不发达，但新华书店却颇具规模，据说在全省乃至全国都是先进示范店。我每次去县城，一般只去三个地方，一个是县武术馆，一个是青石街的画像馆，还有一个，就是位于武术馆和画像馆之间的新华书店。我在新华书店呆的时间一般不是很长，因为那时还没有开架售书，只能隔着玻璃罩子看。我那时候又没钱，是个真正的穷小子，看到自己喜欢的书，叫服务员拿出来，摸一摸，翻一翻，再爱不释手地交给服务员放回去，然后隔着玻璃罩子至咽口水，像更小的时候跟妈妈上街，看到商店里玻璃缸子装着的五颜六色的纸包糖，牵着妈妈的衣襟走了很远还在回头。去书店当“看客”当多了，就会变得难为情起来，总觉得一进去那几个熟得不能再熟的服务员（其实他们也许根本就没在意我），目光就在我的身上搜来搜去，放佛我是一个极不光彩的偷书贼。所以，如果身上一点钱都没带的话，我就会惴惴不安地在书店里绕一圈，然后恋恋不舍地出门，走过常常的青石街，去县武术馆免费看训练，或者去画像馆当免费的“学徒”。那是一生中最值得怀念的年少时光！
　　有一次去哥哥那里玩，我在新华书店看到一本厚厚的精装本的《中外散文名篇鉴赏辞典》，真的好想好想买，可是太贵了，十九块五毛钱，对于当时的我来说可说是天价啊。我每天至少要去“看”一次，看得心痒痒的，心想，要是能捡到十九块五毛钱就好了。开始每天在青石街上来来回回地走，我一角钱都没捡到过。眼看就要回家了，买这本书的梦想要破灭了，回头看看书香弥漫的新华书店，心中无限怅然。没想到，哥哥给了我50元钱，说是给我读书交学费用的。哥哥是一位普通的汽车修理工，那时候的月工资也就一百来块，这分明是他省吃俭用挤出来的。我真舍不得随随便便就把它花掉，可那本书的吸引力实在太大，我接过钱后，拔腿就往新华书店跑。买了那本昂贵的书，心满意足地回家，那一刻，我真觉得自己是世界上最幸福的人。
                  
第24节：第二辑  心灵散步(7)
　　后来，我上了大学，见识了大学里大得出乎我的想象的图书馆，见识了省城的书城和闻名全国的大书市，我有了更多在书海里畅游的机会。参加工作后，我有了稳定的经济来源，逛书店，买书，成为我重要的生活内容之一。如今，我的藏书已经越来越多了，房间就像一个小型图书馆。坐拥书香，是一种多么美好的享受啊。我在我小小的卧室兼书房里，读书，写作，思考，偶尔也对着墙上那面大大的镜子练练武功，日子过得真正的悠然自得。我期待着有一天，我能拥有一个很大很大的书房，装满满一屋的书香，和沉醉在书香里的梦想。
　　那次回故乡，在县城的报刊零售亭，见到那位卖报纸杂志的阿姨，很多年过去了，她还认识我。当她知道我在大学教书的时候，激动地说：“我就知道，爱读书的孩子一定会有出息的！”
　　当然我心里清楚，现在我的还谈不上有什么太大的出息。但我仍然在努力地读书。把书本打开，就是一对美丽的翅膀。我是如此执著地相信，总有一天，书的翅膀，会带我飞向更远也更美的地方。 
　　人生感悟：
　　把书本打开，就是一对美丽的翅膀。爱书吧，它会带着你去你想去的每一个地方。
　　归途 
　　一
　　今天回湖南。
　　北京的朗朗晴空下，长辉送我到车站。一路上，兄弟俩畅谈着新近的计划，畅想着未来的远景，很振奋，也很快乐。
　　有梦想和目标的日子就是这样，兴奋而不知疲惫。
　　这次回来，没带任何礼物，只带回一只破烂的皮箱，当年去云南时在怀化火车站买的，跟我走南闯北好几年，在北航我们租住的房间又沉睡了两年多。它的锁扣已经坏了，为了携带方便，表弟帮我把它用绳子捆绑起来，也许用完这一次，它就会彻底报废了。箱子里，大部分是些信和照片。不轻，因为还有许多沉重的记忆。
　　没有买到卧铺票，只得坐硬座。我的座位是15号车厢6号。一位老人要求跟我换一下，因为他们有好几个人坐一块。我同意了，毕竟，给人方便也是一种美德嘛。
　　坐我身边的是一位吉首人，穿着破旧，长相有几分粗鲁，但一点也不令人讨厌，因为几句话就见出他的真诚与质朴。他主动跟我搭话，谈话中得知他在北京打工，家里出事了，急于赶回去。看到我也去吉首的，便请求我帮他老婆打个电话，说怕他老婆牵挂。我说发个短信可不可以，他说也可以。于是我替他发了这样一条短信：“老婆，我上车了”。这是他的原话。
　　开车后不久，新认识的朋友李给我发来短信，祝我一路顺风。并开玩笑地提到情感上的事情，叫我不要再花心，遇到合适的就找一个结婚。我说我不是花心，是在等待，难道等待也是犯错误吗？她说：“呵呵，等待不是犯错误，每个人生命中都有值得等待的另一个人，可多少人任岁月流逝却不曾等来结果，或许现实点更好。珍重！”
　　关于爱情与婚姻，我到现在还不愿意妥协。抱着完美主义的等待是难的。所以，很多人都很快就放弃了等待，而选择了一个并不很爱的人结婚。但我现在还做不到。不过，还是很谢谢朋友们的关心。特别是李和我共同的朋友谭博士，在这个问题上，跟我特别较真。他说，上有老父老母，结婚就是尽孝。对于他的指责，我只能痛苦地承认，我是个不折不扣的不孝儿。
　　坐硬座，身体虽然累一点，却也另有收获，既省了钱，又能更好地欣赏沿途的风景，还能很好地感受一下车厢里的气氛。记得有一次在张家界开往长沙的列车上，遇到中国人民大学的一位老教授，陪她老伴一起回湖南，就特地要坐一回硬座，了解一下硬座车厢里人们的情况，还详细地当场把所见所闻所思所想以日记的形式记录了下来。这位教授是个乐观的人，也是个生活的有心人。这样的人是不老的。
　　修改《黄河》一诗，越改越有感觉。改完后给牛发短信，问她在忙什么，她说在练钢琴，很郁闷的事情。牛曾经开玩笑说把她姐姐介绍给我，并大大方方地称我为姐夫。老胡我姐夫没做成，却拣了个小姨子。我幽她一默：“多想想姐夫吧，因为姐夫是个笑话。”她说：“哈哈哈，是啊，你的存在就是个笑话呀！”我回短信：“呵呵，聪明。不过，我的存在如能博得小姨子或更多人开心一笑，那也是很有意义的。”原本是一次愉悦的对话，却还是不小心触动了她忧郁的情弦。她说这些年来，她的存在却好像没有多少意义，除了父母，在别人那里，少了她也并不缺少什么。我告诉她，人首先是为自己而活的，不要太在乎别人。她就发过来一大段，也许是她自己的感慨，也许是别人的，但引起了她的共鸣：“生命对每个人都是上苍仅有一次的馈赠，女人要格外珍惜生存的机遇，因为她们一生更多艰难。我们是为自己而活着的，不是为其他任何人，尽管曾经和他如此亲密，尽管跟他说过永不分离，但是人终究是单独的个体，无论怎样血肉交融，怎样海誓山盟，我们都必须独自面对这个世界的风雨，也只有这样。”
                  
第25节：第二辑  心灵散步(8)
　　火车哐当哐当地行驶着，夜渐渐深了。很浓很浓的夜色，急速地擦窗而过。手机里的电所剩不多了，我关机，打开了张海迪的《生命的追问》。
　　不知是不是坐硬座的缘故，我很晚很晚都没有睡着
　　二
　　天亮的时候，列车进入湖南境内。车窗外秀丽的风景与北方春日里仍不失荒凉的旷野形成鲜明的对照。广播里，《幸福万年长》的优美的旋律和着柔和的绿色温暖的阳光，缓缓流进我的耳朵，我的心灵。这一刻，荒凉带走，美丽留下；疲惫带走，幸福留下。
　　静坐在窗前的阳光下，继续看张海迪的散文集《生命的追问》，她的文字如同她多次写到的手风琴和口琴的声音，怀念的甜蜜里浸透着美和忧伤，使我的喉咙数次发涩，眼睛阵阵发潮。看到那篇《我的乡村小姐妹》，我终于忍不住埋头悲泣，让大颗大颗的泪珠掉落在臂弯里。那些纯朴可爱的村姑，她们真诚的情感和各不相同的命运，深深打动了我的心。特别是逃婚数年每每遭到丈夫追打、摆脱婚姻噩梦后却又无家可归，在大年三十到来之际，给海迪留下一封情深意长的信，从此远走他乡，去向不明的秋荷，她的悲苦人生，猛烈地撞击着我的心扉，令我久久不能平静。我再也看不下去了，把书合拢，趴下来休息。
　　我又睡着了，睡得很香，还做了一个梦，梦见几家刊物的来信，说是留用了我的作品云云。信没看完，却被查身份证的乘警大声叫醒了。一路上查了三次声份证，真扫兴。
　　车到张家界，上来一队贵州纳雍的旅游者，都是六七十岁的老人，其中一位坐在我对面，她已经75岁了，心态很好，也很健谈，一副非常健康的样子。老人告诉我们，她原来是小学老师，1956年就被评为贵州省的优秀教师，后来改行做了公务员，现在已经退休十多年了。她长年坚持散步、打门球，还经常外出旅游，走过了全国的很多地方。她说，人的身体是最重要的，身体不健康了，钱再多也没用。她的健康秘方就是少吃荤，少吃药，多锻炼。她说很多人一点小病就吃药，爬山把脚杆子爬痛了也要吃个止痛片，这是要不得的，因为无毒不是药，它把你这个地方治好了，同时却损害了你的另一个地方，久而久之，身体就越来越差了，所以不到万不得已千万不要吃药。
　　老人只比我妈妈大两岁，看样子我妈妈也不显老，但身体却明显比不上她。老人自豪地告诉我们，她第一天游张家界森林公园，几千级台阶都是走上去的，第二天才坐索道。而我妈妈，苦难的岁月给她留下一身的病痛，走路已经明显不行，更不用说爬山了。
　　什么时候，我也能带爸爸妈妈一起出去走一走呢？
　　人生感悟：
　　人生就是一段旅程，起点是出发，终点是到达。而遥远的中途，不懂得生活的人，会觉得漫长无聊，懂得生活的人，自会品味出其中的精彩。
　　牵 挂
　　春天越来越深了，窗外的树木，田野里的庄稼和花花草草，茁壮地成长着，展现出非常旺盛的生命力。而我的雪宝舅舅，却在这个春天病故了，他才52岁。如果人就是一棵树的话，雪宝舅舅正是绿荫如盖、坚直挺拔的年龄。夺走他年轻生命的病魔，是早已不是什么绝症的肺结核。如果有钱，我想是完全可以治好的。悲哀的是，我们竟不能为他助上一臂之力。因为人人都有一本难念的经，大家都过得不容易啊。
　　想起一位曾来吉首大学找我帮忙的白血病患者。一个多月了，一直没有再接到他的电话，他的情况究竟怎么样了呢？爱莫能助的我，常常在牵挂着他。
　　人生感悟：
　　有时候，牵挂是一种美好。而有时候，牵挂也是一种痛楚，一份无奈。 
　　走进隘口
　　隘口是湘西的一个风景区，我之前并不知道。只知道那里很偏僻，也很穷。今天去找农民画家石远清给我的新书的封面配画，终于见到了一个真正的隘口。
　　坐车到马颈坳，然后步行进隘口。一条清亮的小河从大山深处流来。沿河而行，处处都是自然而质朴的风景。古老的水车。温暖的木屋。低头啃草的牛。犁田的老农。唱着山歌的小鸟。光着身子在河里洗澡的汉子。干净的草。干净的树木。干净的风。干净的流云。
                  
第26节：第二辑  心灵散步(9)
　　这是一个注定要出画家的地方。贫困潦倒的石远清，也许才是真正富有的人。他拥有这些常人所无法拥有的一切。
　　有风景的地方，才有真正的艺术！
　　人生感悟：
　　有风景的地方，才有真正的艺术。
　　远离喧嚣与浮华的地方，才有最简单最纯粹的人生。
　　假 如
　　这个假如是突然想到的，颇有点黑色幽默的味道。
　　注意，我说的是假如。
　　假如我有一个妻子，我一定一定要好好爱她。与她谈心。陪她逛街。跟她一起欣赏音乐。给她念我刚刚写好的诗歌。一起为孩子取一个好听的名字。在每一个节日来临的时刻，送她一份意想不到的惊喜。心手相随，把万水千山走遍。
　　假如我有一个妻子，我一定一定要做一个值得让她一辈子去骄傲的男人。永远忠诚于她。交给她一副最坚实的臂膀。用我的不轻易出手伤人的武功，保护她的安全，决不让她哪怕受到一点点的侵害。我要建造一座真正的小木屋，我们在小木屋里读书，画画，研习中华武术，偶尔用英语交流。如果她累了，我就让她靠在我左边的肩上打盹，让她在梦里也能听见窗外的风声和我的心跳。
　　假如我有一个妻子，我一定一定要支持她做自己想做的梦。每一个女人也都是有属于自己的梦的，我不愿她牺牲自己的梦想来成就一个女人的“伟大”，像我们的长辈那样。我要让她首先做一个最真实的自己，然后再去做丈夫的好妻子和孩子的好母亲。如果她最终只是一个普通的小女人，我乐意欣赏她的平凡。如果她幸运地从平凡走向杰出，我乐意赞美她的成功。
　　如果我有一个妻子，我一定一定是一个好丈夫。尊重她，迁就她，任她撒娇，甚至给她一点小小的纵容。不给她受任何委屈。如果生活欺负了她，我就让她在我的怀里痛痛快快地哭一场，直到她安静地睡去。如果她不开心，我就给她说笑话，给她表演武术，跟她和孩子一起捉迷藏，玩她少女时代玩过的游戏。
　　呵呵，假如我有一个妻子，生活该有多么温馨和美好。可是我有妻子吗？没有。于是我只有让自己的情感继续流浪，在流浪中体验一个人的精彩。
　　我说的只是假如。而且，在爱情与婚姻上，我不会再刻意地去争取什么。因为这并不是通过努力可以得来的。我选择安静地等待，或迟，或早，那个注定要成为我妻子的人，终将在我的生命里出现。
　　人生感悟：
　　假如，再美再好都是假如。现实是不相信假如的。所以，在生活中，没有的要学会等待，拥有的要懂得珍惜。
　　奔 跑
　　体育学院这两天举行第三届田径运动会。
　　我没有担任裁判，但那雄壮的运动员进行曲，还是把我召唤到了宽阔的运动场。昨天我看了100短跑，今天又看了4乘400米接力比赛。比赛进行得很激烈，很吸引人。
　　喜欢看赛跑，是因为我自己就是一个奔跑者。
　　在乡下长大的我，很小的时候，就打着赤脚，在山坡上奔跑，在田野里奔跑，在小河边奔跑，在风中奔跑，在雨中奔跑，在太阳下奔跑，在月光下奔跑。不只是我，几乎所有的乡下孩子，从小就养成了奔跑的习惯。我们缺吃少穿，但我们有的是力气，不管什么时候，很少有人慢悠悠在路上走的。即使放学了，我们也要奔跑着赶回家，放牛，扯草，煮饭，家里总有一份事儿在等着我们。
　　记得读初中的时候，我住校了。但我还常常跑回家吃午饭。从学校到我家，只隔着一条河和数十亩水田，直线距离最多两里路，但真走起来就远了，因为中间没有一条笔直的路，来来回回，需要左穿右插，上跳下窜。河上没有桥，必须跳坝，或者趟水。午饭时间一般是30分钟。我速度很快，且每次都用电子手表计算时间。回去10分钟，在家吃饭10分钟，返回10分钟，从来都没有迟到过。有时候在家里住一夜，第二天清早必须赶回学校做早操，上早自习，田垄间黑黑的湿湿的不好走，我就绕一个弯跑大马路。马路上很早就有汽车跑，遇到跟我同一个方向的汽车，我就会加大“油门”，使劲地追。碰到下雨天，就会追得浑身是泥，但我才不会在乎呢，心里只有奔跑的快乐。
                  
第27节：第二辑  心灵散步(10)
　　初二那年，区里举行中学生田径运动会，从没参加过任何正规训练的我，被选去代表我所在的鹅塘中学参赛，结果一鸣惊人，夺得200米跑第一名，三级跳远第二名，100米跑第四名，生平第一次得到一笔“巨额”奖金——十一元钱。这相当于我们当时一个学期的学费。那时候，区里还没有一所学校修了正规的田径场，因此，200米跑是在孟公镇到傅家村的那一段较平整的公路上跑的。没有任何比赛经验的我，居然一路遥遥领先，第一个抵达终点。
　　上高中后，酷爱体育的我，正式参加了学校的体育训练队，成了一个名副其实的“体专生”。由于身体素质好，经过正规训练后，奔跑能力得到迅速增强。校运会上经常参加100米、200米、400米短跑的我，总是因为独揽多项第一而风光无限。那时候，在县里和地区，我也是小有名气的短跑健将。只要一上跑道，我就会感到一种莫名的振奋，脚踏在跑道上，就像踏在弹簧上一样，只需一口气，“突突突突”就跑完了全程。带我们训练的张志荣老师说，你的频率很快，起跑后站在你身后看，根本看不清你的脚步，只能看到煤渣跑道上你一路扬起的灰尘，看你跑步是一种享受。
　　考上大学后，我虽然主攻武术，但我的田径成绩也并不差，短跑能力仍然突出。即使现在，匆匆而逝的岁月并没有阻挡住我奔跑的脚步。上班下班的路上，有一道长长的斜坡。我常常忍不住一路小跑，甚至边跑边旋转，或者突然加速。我住在六楼，但即使是天气炎热的夏天，我也不会让自己慢悠悠蜗牛一样地爬上去。我乐于享受那种“噔噔噔噔”旋风般卷上楼去的快感。所以，跑得大汗淋漓是常有的事。不过没关系，到家了，自己的天地，把衣服一股脑儿扒光，凉风一吹，体内的酷热便悉数散尽，只有畅快。为了尽情体验奔跑的感觉，在大家都买了摩托车的时候，我依然坐我的“11号车”上班下班，并乐在其中。
　　我总认为，奔跑，不单是一种简单的行走方式，更是一种势不可挡的生命状态。为什么有那么多人欣赏刘易斯，欣赏刘翔？因为他们用一团奔跑的火焰，点燃了人们内心奋力向前的欲望和热情。
　　我喜欢奔跑。若干年后，我老了，我的双腿变得无力，那么，我将用心奔跑。最后，我的心也将老去，与躯体一起腐烂在坟墓里面，但我还会用灵魂奔跑，永不疲倦，永不止息！
　　人生感悟：
　　奔跑，不单是一种简单的行走方式，更是一种势不可挡的生命状态。
　　要写出精彩的人生，就要一生都将自己燃烧成一团奔跑的火焰。
　　听物理学讲座
　　上午，听著名物理学家冯端先生和金晓峰先生的讲座。
　　讲座的主题是《物理学的过去、现在与未来》。
　　刚看到海报我就非常感兴趣。如果说，文学是探索心灵世界的钥匙，那么，科学则是探索宇宙奥妙的钥匙。我发现，在浩瀚无边的宇宙面前，我是一个多么无知的孩子。所以，我渴望跟这两位科学家一起，看看那个我无比熟悉却又完全陌生的世界。
　　很遗憾，因为看错了时间，我去图书馆报告厅的时候，冯端先生已经讲完了，金晓峰先生的讲座已经开始。
　　金先生是复旦大学博士生导师，44岁，看起来非常年轻、睿智。他的讲座深入浅出，生动活泼，把抽象的物理学讲得妙趣横生。尤其是一些文学语言的运用，一下子拉近了我们这些普通听众与高端科学的距离。
　　他说，他给学生上课，第一次课都要首先念一篇关于科学的起源的文章。那文章写得非常优美，依我看，绝对也是很经典的散文作品。他把那篇文章给打在大屏幕上，绘声绘色地朗诵了一遍。文章大意是，如果有一个刚刚进化为人类的古人，他突然睁开眼睛打量这个世界的时候，对于他所看到的一切，一定会感到十分震惊。然后，这震惊又会转变为冷静的思考：太阳是什么？月亮是什么？雨是什么？树是什么？接下来就会开始对这些未知事物的探索。惊奇，迷惑，对迷惑的探索，这就是科学的历程。所有的原理都在惊奇中诞生，在惊奇中结束。他强调，人们在科学上要有所造就，第一，对世界要有孩子般的新奇感，第二，要有虔诚不懈的精神。这两者缺一不可。说到孩子般的新奇感，他举了沈从文先生的例子。一个科学家对文学如此熟稔，这在中国是不多见的。
                  
第28节：第二辑  心灵散步(11)
　　接下来，他开始阐述具体的物理知识。从牛顿的三大定律，谈到地心说、热心说，谈到分子运动学和量子论，光电论，谈到伽利略和开普勒，谈到爱因斯坦，总之，从天上谈到地下，令人大开眼界。有些是我们在中学物理里接触过的，有些是我这辈子、下辈子、下下辈子都弄不懂的，但听起来一点也不枯燥。他说，天上的故事与地上的实验有联系吗？牛顿的伟大就伟大在这里——看到苹果落地就问，月亮为什么不掉到地球上来呢？当他问到这个问题时，问题实际上就已经解决了一半。终于，万有引力被牛顿发现并得到科学的证明。
　　讲座的最后，金先生送了大家三句话：
　　1.To be confident. 
　　2.To be yourself. 
　　3.To enjoy yourself.
　　金先生说，这三句话，也是在别人的讲座中听来的，因为喜欢，就拿来了。让我羡慕的是，我发现，他的英语阅读能力非常不错，说得也很好。
　　讲座在热烈的掌声中结束。面对浩瀚的宇宙，我依然是一个无知的孩子。但跟着科学家遨游了一遍天上地下，我像孩子一样满足！
　　人生感悟：
　　孩子般的好奇心和虔诚不懈的精神，是科学家取得成就的必备条件，所有卓越人生的追求者，也理所当然应当具备。
　　人，诗意地栖居
　　收到新出版的《诗刊》和《秋水》诗刊。
　　这两份刊物上都没有我的作品。《秋水》主编涂静怡大姐在信中说，“有诗快快寄来”，才发现，我确实很久没写诗了。
　　写诗需要有一个很好的心境，太忙碌了不行，太功利了不行，太浮躁了也不行。有人说，作家是一份游手好闲的职业，我看，把主语作家换为诗人似乎更贴切。
　　由于生存的关系，我感到压力越来越大。很长一段时间以来，不是手脚太忙，就是大脑太忙，于是乎，离诗歌便越来越远了。偶尔也会有那么一点诗兴，可一旦坐下来，却才思枯竭，一句也写不出来。遥想胡诗人当年读大学办文学社的时候，一天少说也要写个十首八首的！
　　写不出，干脆不写也罢。因为诗人，可以指写诗的人，也可以指诗意地活着的人。而且，混迹诗坛后，我发现一个天大的秘密，许多写诗的人，活得最没有诗意，甚至世俗得令人呕心，而一些不写诗的诗意地活着的人，恰恰可以称作真正的诗人。有一次，跟远在京城的表弟扯到诗歌上的事情，我不无偏激地说，放眼中国诗坛，一片乌烟瘴气，绝大部分诗人“功夫在诗外”，除了患精神病的食指。
　　我承认我骨子里存在太多世俗的东西，比如说追求财富人生。这就注定了我成不了一个纯粹的诗人。但这并不妨碍我诗意地活着。去年在长沙，遇到一位在商海混迹多年的老同学，谈到我目前的人生态度：“诗意地过自己的生活，世俗地融入这个社会”，老同学深表赞许。
　　“人，诗意地栖居”，我忘了这是谁的名言。
　　我只知道，而且坚信，诗意地栖居，不仅仅是“诗人”的特权！
　　人生感悟：
　　诗意地过自己的生活，才能活出自己的独特个性和风采。
　　世俗地融入这个社会，才能更好地获得生存和发展的机遇。
　　嘿，寂寞
　　雨从昨晚下到今天。
　　坐在落雨的窗前，看暗云涌动，听雷声轰鸣，突然之间，好像有什么闪到了我的房间。嘿，是寂寞。
　　寂寞寂寞。寂寞是什么？
　　是春宵梦里淅淅沥沥的雨声？
　　是灯光剪影在墙上的单独的身影？
　　是乱七八糟没有整理的房间和思绪？
　　一本翻到一半的书？
　　一部半天没有动静的手机？
　　一根明明灭灭的香烟？
　　一把拭了又拭的空椅子？
　　一首唱给自己的歌？
　　一声划破长空的口哨？
　　这些年来，在远离故乡的土地上，在远离亲人和朋友的日子里，寂寞，常常是我最忠实的伴侣。
　　我认识它，它也认识我。
　　我理解它，它也理解我。
　　如果它来串门，我会把手搭在它的肩上，笑着喊一声，嘿，寂寞。
                  
第29节：第二辑  心灵散步(12)
　　像喊自己的兄弟一样。
　　它总是沉默着，不说话。这位叫寂寞的兄弟，很内向，也很酷。
　　但我能够感受到它沉默的外表下那岩浆般的热情。
　　它陪着我，在校园里走来走去，走来走去。
　　它陪着我，逛了一家书店，又逛一家书店。
　　它陪着我，看书，写字，不管是白天还是黑夜。
　　它陪着我，洗衣做饭，打扫卫生，收拾心情。
　　它陪着我，赛跑，打拳，或者平静地坐着。
　　它陪着我，看信，上网，在雨中放飞我缥缈的思念。
　　它陪着我，任意幻想，把没有做完的梦，继续做完。
　　它陪着我，我做什么它都认真地陪着，从不抱怨。
　　我不知道为什么有那么多人害怕寂寞。也许，是因为他们没有真正地读懂寂寞吧。其实，世界上真的没有比寂寞更忠实的伴侣了。
　　呵呵，朋友，一个人的时候，你不妨试着读它，然后接受它喜欢它，然后像我一样笑着喊它——嘿，寂寞。
　　你会发现，寂寞真的很好很可爱！
　　人生感悟：
　　寂寞是什么？是你没事可做的时候上帝派来陪伴你的最忠实的朋友。有的人对这位朋友视而不见，一个人继续无聊的空虚；有的人将其引为知己，把原本空虚无聊的日子过得有滋有味。
　　我是青年
　　今天是青年节，长沙到处弥漫着节日的气氛。
　　走在年轻的或年老的人群中，我想起诗人杨牧那首著名的诗篇：《我是青年》。于是，我也想像当年的老青年杨牧同志一样，面对无人的旷野大喊一声——嗬，我是青年！
　　小时侯，发现时光爬得比蜗牛还慢，想长大却怎么也长不大；后来，一夜之间长成了大人，却发现时光变成了一条蛇，“唆”地一声就从身边溜过去了，甚至响声还在耳畔回旋，那蛇早已没入远处的草丛。不是吗？十岁的时候，觉得离二十岁很远很远，跋涉了很久很久，终于走到了二十岁。二十岁的时候，还是觉得离三十岁很远很远，可是不知不觉就到了三十岁。三十岁一过，时光这条蛇，便每日都在以超光速前进了。四十岁，五十岁，六十岁，从此不再是一些遥远的生命的驿站。有一次跟母亲聊天，我问她，妈，你觉得一辈子长吗？母亲说，一辈子有多长呢？十几岁坐轿子嫁过来我还记得很清楚，可一转眼就到了70多岁。突然想起，我四岁了还围着母亲要奶吃的情景仍历历在目啊，现在我都过了而立之年！
　　晚上跟表弟在湘江边散步，整个沿江风光带热闹非凡，有久违了的露天电影，有浪漫的以庆祝“五四”青年节为主题的舞会活动。我们发现一个有趣的现象，参加舞会的年轻人很少，反而以中老年人居多。看来对于一些人来说，人会与岁月一同老去，而对于另一些人，老去的只是时间，因为他们的心灵永远年轻。
　　与我的同龄人相比，我是一个更多孩子气的人。回到老家，我甚至还能跟几岁的小孩子打成一片。他们也非常乐于亲近我。麦场主曹文轩先生在他的文章中说：“我是一个童心永远不可泯灭的人。在我的骨子里，那种天真，那种淘气，那种顽皮，似乎轻易不肯退去。我永远也不能成熟。”这些话用在我的身上，也是再恰当不过的。除了永不失落的童心，我觉得我的身体里，还潜藏着永远使不完的力量，以及永远挥霍不完的激情。这些因素的存在，注定了我将永远热情，永远奔放，永远青春。
　　我常常跟朋友们开玩笑，说我的目标是活到120岁，60岁之前我是青年，60岁到80岁是中年，80岁到100岁是中老年，之后才是老年。朋友们听了哈哈大笑。只有我自己不把它当玩笑，因为我深信，我的生命真的会有那么长，我的青春也真的会有那么长。
　　所以我说，我是青年。
　　我是青年，这句话到我60岁时，我还要大声地说一遍。不管你信不信。
　　人生感悟：
　　有一种人，年轻的时候就已经老了；有一种人，年老的时候依然年轻。
　　对于前者，躯体和心灵比岁月老得更快；对于后者，老去的只是岁月，因为他们的心灵永远年轻。
                  
第30节：第二辑  心灵散步(13)
　　读曹文轩
　　写《草房子》的曹文轩是一位兼具学者身份的作家。三年前，在作家出版社出版九卷本《曹文轩文集》的首发式上，我见到了帅气、温文尔雅的曹文轩先生。
　　最先读到曹老师的作品，是他的短篇小说，印象最深的是《阿雏》、《泥鳅》、《第十一根红布条》等。这些小说都以苏北乡村生活为背景，以细腻的笔触，展开对苦难和人性的书写，字里行间浸透着美和忧伤。
　　后来相继读了他的《草房子》、《青铜葵花》等长篇小说，深为曹老师出色的文学才华折服，更为他笔下的苦难所感动和感染。作品写的是苦难，但却不是苦难中的大悲，而是苦难中的大美。那些在苦难中所表现出来的人生的温暖和人性的美好，令人为之震撼。刻骨的苦难，苦难中的大美，常常感动得我们泪流满面。泪水洗过之后，我们获得的却是精神的洗礼和心灵的升华。
　　去年，凤凰出版集团和江苏少年儿童出版社联合出版了《曹文轩纯美小说系列》，我在重庆购书中心买了《草房子》、《青铜葵花》、《山羊不吃天堂草》等三本。今天去书店，我把其余几本都买了下来。到现在，我可以说是基本上拥有了曹老师的全部作品。
　　曹老师有过整整20年的乡村生活经历，他在作品中多次写到草房子，写到芦苇荡，写到大麦地。甚至连他在新浪的博客，也起名为“麦田”。曹文轩纯美小说书友会在入会细则中，把“麦场主”曹文轩的读者分为“麦粒级”、“麦穗级”和“麦垛级”三种级别。我无疑是曹老师的麦垛级读者了。
　　我读曹文轩，读他麦田里的无边无际的苦难，也读他笔下永恒的美和永远的麦香！
　　人生感悟：
　　苦难是人类共同的财富。记住苦难，感受苦难，理解苦难，人类，才不至于在新的苦难面前无所适从。
　　请何娟题词
　　我的新书《一盏心灯》即将出版。因为该书的稿费我准备捐给拖板车撑起母爱天空挽救患尿毒症儿子生命的坚强母亲张义玉老人，所以我希望该书的发行能做好点。于是，很想请湖南卫视著名节目主持人、曾为张义玉老人做过一期节目的何娟为该书写几句推荐的话。何娟满口答应下来。
　　昨晚，在湖南卫视《爱星来了》节目组谭林老师的帮助下，我联系上了正在北京做节目的何娟，约定今天在后海宋庆龄故居由我表弟代我与她会面。
　　表弟本来已经买好明天去北京的火车票，为了不影响书的出版进度，昨晚连夜改订飞机票。飞机中午12点多在深圳起飞，下午三点抵达北京。四点左右，表弟终于赶到宋庆龄故居。但此时何娟正在忙于主持节目，所以他一直在一家小酒店等待。北京的温度只有14度，从深圳赶过去的表弟只穿了一件T恤，只得喝北京二锅头御寒。直到晚上八点多钟，才与何娟小姐接上头。表弟说，何娟非常热情，而且做事很认真。为《一盏心灯》的题词，她整整写了五遍！
　　时下，名人摆臭架子的情况屡见不鲜。何娟为我们题词的细节，确实令人感动。我在想，这是不是与她曾经主持《真心风采》，目前又在主持《爱星来了》这样的节目有点关系呢？
　　现实生活中，我只见过何娟一面，留给我的印象非常好。她热情地叫我“胡老师”。她的笑容，很真诚，也很迷人。
　　人生感悟：
　　生命因爱而美丽。只有懂得爱与关怀的人，才能赢得他人的赞誉和尊重，心灵才能焕发出迷人的魅力。
　　鸟鸣与儿歌
　　天气继续晴朗。窗外，鸟儿们的声音也很晴朗。
　　一大早，我还在床上的时候，小鸟们就在窗外的树枝上嚷嚷开了。它们总是那么快乐，那么调皮，那么精力充沛。我睁开眼睛看着窗外，有意无意地听着它们的鸣叫，心里也装满了快乐的情绪。
　　记得小时侯，我们家屋前屋后都是树，树上的鸟儿特别多。每天一大早，鸟儿就在外面闹起来了。尤其是春光明媚的季节，窗外的鸟儿似乎醒得特别早。我常常问爸爸，问妈妈，鸟儿在说什么呢？他们就会告诉我：“鸟儿在说，春天春地早起来！春天春地早起来！你听，是不是啊？意思就是说，春天来了，不能睡懒觉。”我于是竖起耳朵仔细谛听，终于听出来了，鸟儿们是在说“春天春地早起来”。小小的我，最听鸟儿的话，真的每天都早早地起床了。
                  
第31节：第二辑  心灵散步(14)
　　说到我的爸爸妈妈，我当时觉得他们真的很厉害的，他们不但知道鸟儿说什么，而且知道我们家的大公鸡说什么。早上公鸡打鸣的时候，爸爸就告诉我：“公鸡在说，喔喔喔喔，嫂嫂起来烧火哦！”呵呵，我总算明白了，为什么每天公鸡一叫，妈妈就起来烧火了。
　　我们那里最常见的鸟儿，是麻雀和燕子。妈妈还教我唱过一首与麻雀有关的儿歌呢，我到现在还会唱，内容是这样的：“麻雀崽，尾巴长，讨了婆娘不要娘。”这儿歌被我唱得烂熟，可我却怎么也弄不明白，小麻雀讨了老婆后怎么就不要娘了呢？爸爸也教我唱过两句，是唱燕子的：“燕子衔泥空费力，长大毛衣各自飞。”这么深奥的话，我就更加弄不明白了。二十多年过去了，远离家乡，远离父母，这些与鸟儿有关的儿歌，我终于懂了。我自己不就是一只长大毛衣远走高飞的燕子么？我自己不就是一只长尾巴的麻雀么，虽然还没找老婆，可我不是已经将辛辛苦苦把自己奶大的娘远远地抛在故乡了么？
　　在异乡的鸟鸣声里，我深深怀念着故乡，怀念着远去了的童年，也深深思念着在故乡屋檐下把我怅望的父亲母亲！
　　爸爸妈妈，我愿我的心是一只小小鸟，每天早晨飞到故乡的窗前，不知疲倦地歌唱。我深信，听得懂鸟语的你们，一听就会明白我深情的鸣唱：“爸爸，妈妈，我想你们！祝你们健康长寿！” 
　　人生感悟：
　　人要懂得感恩，懂得回报。只求索取不懂感恩与回报的人是小人，不是君子。在漫长的人生道路上行走，首先应具备的感恩是对父母的感恩，首先应想到的回报是对父母的回报。
　　又到一年毕业时
　　吃完晚饭，散步风雨湖边，在桥头遇到02级的几位女生。她们要毕业了，正在拍照留念呢。蓦然惊觉，四年的时间过得真快！
　　02级学生进校的时候我还在北京。后来，我曾经担任过02级武术班的专业老师，那时他们还是大学三年级。再后来我因故离开学校一段时间，回来时他们已经进行毕业实习了。而现在，他们正忙于找工作，论文答辩，抽空到校园里走走，与同学一起留下点最后的纪念。
　　想起1998年我刚进湖南师大读书时，因为刚刚刚经历那令人身心俱损的万恶的高考，身体不太好，心情也不太好，来到大学校园里，不但没有任何激动的感觉，而且无限怅然与茫然，总觉得大学四年是多么的漫长难熬。
　　经过差不多一年时间的适应与调整，日子才过得顺溜了点。而写文章，成立文学社，创办报纸，使我的大学生活渐渐地有了值得咀嚼的滋味。于是一晃就到了毕业。卷起铺盖离开校园时才发现四年竟是如此短暂，离别竟是如此突然，短暂得如同一篇文章，刚开头就结了尾，突然得到了离开的刹那，我竟来不及抓住点什么，甚至连拍毕业照都没有赶上。
　　我常常做一种无谓的假设，如果大学时代能够重来，我一定不会一开始就那么颓然。我要认真地读一点书，好好地练好自己的专业，再来一场轰轰烈烈的恋爱，这样才不至于辜负我的大学。我甚至异想天开，把自己现在的一切划个句号，重新回去读高中，考大学。岁月不会重新开始，但谁说道路不可以再走一遍呢？再走一遍，在该避让的时候避让，在该拐弯的时候拐弯，在该驻足欣赏的时候慢慢欣赏，在该快马加鞭的时候奋蹄疾奔，生活该多美啊！
　　可是，这世间有多少罗曼蒂克的想法变成现实了呢？绝大多数的人，生命越往前走，行囊里装着的感叹就越多，背负的遗憾就越沉重。这是无可奈何的。
　　五一期间在长沙新东方学校上英语词汇班时，老师为了让我们快速记住消逝和珍惜两个单词，别出心裁地编了一句顺口溜：生命易逝，请多珍惜。谁说不是这样的呢？
　　人生感悟：
　　生命越往前走，行囊里装着的感叹就越多，背负的遗憾就越沉重。生命易逝，请多珍惜。
　　赌
　　在冒险地去做一件事情之前，我写下了以下这些句子：
                  
第32节：第二辑  心灵散步(15)
　　在你身上，投下，我的最后的赌注。
　　我已倾囊而出，两手空空。
　　是输，是赢，只有时间知道，只有上帝知道
　　我当然希望自己赢得精彩。而我已经做好输的准备。
　　既然赌了，输得再惨也不后悔！
　　愿赌服输。
　　谁能保证每下一场赌注都能赢呢？但不敢下赌注的人，永远没有赢的可能，只能充当无谓的看客。
　　人生感悟：
　　人生，大部分时候需要稳步前进。但该冒险的时候就要敢于冒险。只有敢于冒险，才有可能在惊险中创造奇迹。
　　毕业会餐
　　晚上，2006届毕业生在湘里人家举行毕业会餐。
　　会餐开始，院长发表了简短的讲话，并邀请大家一起举杯，为全体毕业生祝福。快毕业了，同学们都很激动，留恋写在各自的脸上。有的甚至敲着锣，大喊着酒令，光着膀子一杯又一杯地豪饮。那种热闹的场面，只能用疯狂二字来形容。大家在一起相处四年，只有到了离别的时刻，才知道相聚的日子是多么值得珍惜，才明白此地一别，也许今生都难以再相见。
　　而，这世间没有不散的筵席，既然到了分别的渡口，那就微笑着折柳相赠吧，请把美好的祝福带走，把温暖的回忆留下。
　　即使分别了很久很久，即使走出去很远很远，你们还可以选择一种互相抵达的方式，那就是——怀念！
　　应武术班班长之邀，平时不太喝酒的我也跟他们一起畅饮了几杯。性情侠义豪爽的阿金带着几分醉意跟我说：“胡老师，要毕业了，你给我的印象最深的是那次带我们跑步去凤凰。真的很佩服的，我一辈子都忘不了。”诚实稳重的袁浩脸红得像关公，他建议：“毕业之前再跟我们一起搞一次活动吧！”我满口答应了下来。说实话，虽然因为我的原因，这个班我没有一直带到毕业，但我对他们是很有感情的。我觉得，没把他们带到毕业，很遗憾，也很愧疚。
　　如果真的有机会再跟他们一起开展一次活动的话，我一定要认真地跟他们讲讲初涉人生的方方面面，包括我的经验和教训。而我最想说的话是，大学毕业，是一段路程的终点，更是另一段路程的起点，不管你在大学成绩多么优秀，你的起点仍然是零，无论你在大学学得多么糟糕，你的起点也绝不是负数。站在同一起跑线上的你们，只要永不放弃，奋力奔逐，每一个人都有可能成为最杰出的成功者！
　　人生感悟：
　　人生没有不散的筵席。把微笑写在脸上，告别不需要眼泪。把祝福叠成心笺，就是最好的礼物。当背影在遥远的地平线上消失，思念便开始生根。
　　故乡的云
　　我的博客终于可以播放音乐了，我下载的第一首歌是《故乡的云》。
　　费翔演唱的《故乡的云》，是80年代非常流行的一首歌。只可惜那时我还小，没有乡愁，也不知道漂泊究竟是怎么一回事，所以，并不能感受到这首歌的内在的魅力。
　　如今，20多年过去了，我也成了一个“漂泊天涯的游子”，回过头来再听听这首歌，我便拥有了深深的共鸣。那叩人心扉的歌词，那深沉忧郁的歌声，云一样，暗暗的，湿湿的，甚至可以拧出泪来。
　　特别喜欢黄永玉在其表叔沈从文墓地里刻的一块碑，碑上有一行字：“一个士兵，要不战死沙场，便是回到故乡”。于是，我的博客音乐主题便是：“跟着歌声，回到故乡”。
　　在外面这么多年，我的对于故乡的思念，从来也没有停止过。因为，在那片熟悉的热土上，有我的父亲母亲，我的亲人们。不管我在外面经历了什么苦难，受到了多大的委屈和创伤，只要抬起头来，回望一下我遥远的白云下面的故乡，我就会感觉到温暖，像一只受到惊吓的小鹿，回到了妈妈的怀抱。
　　真的，这个世界上谁都有可能背叛你，唯一永远不会背叛你的，是你的母亲。这个世界上谁都有可能嫌弃你，唯一永远不会嫌弃你的，是你的故乡。如果你渴了，累了，痛苦了，悲伤了，快回到你的故乡，回到母亲的身边去吧，母亲会为你轻轻地揩干心中的血和泪，故乡的风，故乡的云，会为你抚平所有的苦涩，所有的创痛——
                  
第33节：第二辑  心灵散步(16)
　　天边飘过故乡的云
　　它不停地向我召唤
　　当身边的微风轻轻吹起
　　有个声音在对我呼唤
　　归来吧，归来哟
　　浪迹天涯的游子
　　归来吧，归来哟
　　别再四处漂泊
　　踏着沉重的脚步
　　归乡路是那么漫长
　　当身边的微风轻轻吹起
　　吹来故乡泥土的芬芳
　　归来吧，归来哟
　　浪迹天涯的游子
　　归来吧，归来哟
　　我已厌倦漂泊
　　我已是满怀疲惫
　　眼里是酸楚的泪
　　那故乡的风
　　那故乡的云
　　为我抹去创伤
　　我曾经豪情万丈
　　归来却空空的行囊
　　那故乡的风
　　那故乡的云
　　为我抚平创伤
　　为我抚平创伤
　　人生感悟：
　　故乡就是这么一个地方，年轻时急着离开，年老时迫切地渴望回归。
　　故乡也是这么一个地方，春风得意时很难被记起，身心疲惫时常能在那里找到心灵的慰藉。
　　故乡，是起点，也是终点；故乡，是一种标识，一个永不更改的符号。
　　难得疯狂
　　很长一段时间以来，我的身体和心情都特别好，每天都非常有激情，书读得比以往哪一年都多，文章也写得比以往哪一年都多，而且对自己的未来信心满满，仿佛又回到了那激情洋溢的少年时代。特别是跟表弟一起创业后，更是精神百倍，充满力量。他在北京，我在湘西，一个前线，一个后方，我们在电话里聊，在QQ上聊，一聊就聊个没完没了，聊完后想到我们的美好前景，想到我们即将开花结果大红大紫的事业，常常兴奋得睡不着觉。有一次，表弟跟我通电话，聊到兴奋处，禁不住在北京的大街上跺脚大笑，弄得很多人都以为他疯了。他对我说，我确实疯了，我在深圳这么多年，尽管也发了点小财，但我从来没有这么兴奋过。他还援引成功学大师陈安之的话对我说，干事业一旦处于疯狂的状态，那么，你离成功就不远了。
　　是啊，我们离成功很近了，因为我们都疯了。
　　人生感悟：
　　人生难得是疯狂。疯狂是一种状态，一种境界。
　　做任何事情，当你疯狂地投入的时候，也就是你离成功最近的时候。
　　爱与不爱都没有理由
　　如果有一个人爱你，你会问他为什么爱你吗？
　　如果你爱的人不爱你，你会问他为什么不爱你吗？
　　在我看来，这样的问题都是伪问题。
　　爱是不讲道理的，不爱同样是不讲道理的。爱与不爱都没有理由。
　　遵照这样的逻辑问下去，是怎么也问不完的。比如，他说爱你是因为你美丽或者智慧，可世界上美丽和智慧甚至二者兼具的人多的是，你可能会进一步问他在那么多人中间为什么偏偏选中你。这样的问题有答案吗？那你还得问他，地球那么大，为什么他偏偏要跟你生长在同一个国家；人类历史那么悠久，为什么他偏偏要选择同一个时间与你在此时此地或彼时彼地相遇。这样的问题有答案吗？问到老也不会有答案。至于不爱就更没有确切的答案了。如果他回答你，他对你没有感觉，那你可以继续穷追不舍地问，为什么对你没有感觉。他说，没有感觉还有为什么吗？你可以抓住不放，为什么没有为什么？最后非把他问得哑口无言不可。
　　所以，如果你足够聪明的话，就不要问那么多为什么好了。本身没有答案的问题，问和回答都很让人受罪。真不如干脆轻松一点的好。
　　既然爱了，那就好好地相爱吧，不要去问为什么。
　　既然不爱，那就随缘而来随缘而去，不再去问为什么。
　　人生感悟：
　　爱是不讲道理的。爱与不爱都没有理由。想爱就尽管去爱，不爱也不能勉强；相爱时要好好珍惜，分手时且顺其自然。
　　在灾难面前
　　打开这几天的网站，关于印尼地震的报道铺天盖地。
　　印尼真是祸不单行，一年前海啸的阴云尚未散尽，强烈的地震又接踵而至。尽管人类的科学技术是如此发达，但在大自然的灾难面前，我们却显得多么无能为力。
                  
第34节：第二辑  心灵散步(17)
　　我总在想，地球上许多的灾难，是不是大自然对贪婪的人类所进行的疯狂的报复？为了满足自己的贪欲，人类毫无节制地开采资源，毫无顾及地污染和损害环境，他们胡乱地砍伐森林，胡乱地排放废气毒气，胡乱地制造核武器，胡乱地发动各种正义或不正义的战争。大自然受不了人类的肆意践踏和趾高气扬，所以它要报复，要给无知的人类一点惩罚。只可惜，人类是个不懂得吸取教训的顽童，常常好了伤疤忘了痛。我不无悲哀地认为，继续这样下去，自取灭亡将是人类的宿命。
　　在灾难面前，我们可以少一点悲伤，但不能不多一点警醒！
　　今天还看到一则报道，一位孕妇在买菜的途中被车撞飞后，身负重伤，而腹中6个月大的婴儿却安全无恙。这位母亲保全婴儿的方式是用四肢着地。目击者李先生回忆说，他记得清清清楚，在空中飞起来的几秒里，那位怀孕的女子始终用双手紧护着肚子，“身子弓着，头和腿缩着，就那样抱着她的肚子，最后就是用头和腿着的地……就那么几秒钟，这个妈妈真棒啊……”
　　车祸也是飞来的灾难。女人在少女时代都是很胆小的，但当他们成为母亲之后，他们就变成了什么也不怕的人。在灾难面前，女人选择牺牲自己，保全孩子。我不想说过多感叹和赞美的话，只希望我们的孩子长大以后，能够记住母亲为自己所做的种种牺牲，做一个懂得感恩的人。
　　母亲让我们感动，我们能不能让母亲骄傲？我们拿什么来回报我们的母亲？
　　人生感悟：
　　在灾难面前，我们要少一点叹息，多一点内省，少一点抱怨，多一点反思。阻止灾难发生的有效方法是，用爱，拯救自己，拥抱世界。
　　白日梦
　　今日有雨，还有白日梦。
　　梦中人，用我的新化方言跟我对话，是那种我非常熟悉的语调。
　　这段日子总是做梦，故人常入梦中来。古语云：日有所思，夜有所梦。可我感觉我真的什么也没想啊。尤其是这白日梦，做得更没来头。
　　不得不坦然承认，有些人是不能忘记的，有些事是不能删除的，有些记忆是不能抹去的。 
　　人生感悟：
　　有些人是不能忘记的，有些事是不能删除的，有些记忆是不能抹去的。 
　　有些人是不能不忘记的，有些事是不能不删除的，有些记忆是不能不抹去的。
　　孩子们和我的节日
　　六一儿童节，收到几条有趣的短信：
　　“无论时光离去了10年、20年还是30年，无论你曾佩带小红花还是满脸泥巴……超龄儿童，祝你六一节快乐！请怀着一颗童心快乐地工作和生活吧！”
　　“通知：这个月第一天是儿童节，祝你节日快乐！请凭此短信速到离你最近的幼儿园领取棒棒糖一个，擦鼻涕绢一块，开裆裤一条，尿不湿一个。特此通知！”
　　昨晚跟长沙的朋友聊天，互致儿童节的祝贺之后，我发表感慨说，真希望自己还是一个孩子。她说了一句足以安慰我的话：“你又不老。”是啊，我是不老，可我毕竟不是孩子了。我早已远离那无忧无虑天真的童年。
　　上小学的时候，每到六一儿童节，我们公社的所有小学，都会聚集在公社电影院，举行规模盛大的歌唱比赛。我常常是我们新加小学的合唱队队员之一。白衬衣，蓝裤子，白鞋子，所有的男孩子女孩子，这一天都是最漂亮的。有个别同学没有买不起白球鞋，就在黄球鞋的鞋面上涂满白色的粉笔灰，往合唱队伍里一站，居然一点也看不出来！我尽管家里很穷，但把孩子视为心肝宝贝的妈妈总会想方设法在这一天到来之前为我和哥哥准备好心爱的白衬衣、蓝裤子和白鞋子。不过，我们穿的白衬衣可不是的确良衬衣，而是白粗布衬衣，布料很粗，且白里带黄，如一张营养不良的脸。但我们都非常满足也非常珍惜，写字的时候都特别小心，生怕把墨水滴在衬衣上。我天生缺乏音乐细胞，可不知怎的，每次参加歌唱比赛，老师都不会漏掉五音不全的我。好在那是合唱比赛，我跟着唱就可以了，所以我唱歌的时候特别注意不抢拍子。只要不抢拍子，大家唱的时候我紧紧跟上，稍稍走点调是没什么要紧的。20多年过去了，我还记得我们唱过的那些节奏欢快的歌词：“六月的花儿香，六月的好阳光，六一儿童节，歌儿到处唱，歌唱我们的祖国，歌唱我们的家乡……”
                  
第35节：第二辑  心灵散步(18)
　　走在校园里面，随时都可以遇见身着节日盛装的少年儿童。而我们，玩泥巴坨的儿童时代和穿白色粗布衬衣的少年时代已经远去，永不复返。谁能与岁月抗衡，谁能留得住时间？但不管历经多少磨难，历经多少苦涩沧桑，我仍愿保留一份美丽的童心，保留一份傻傻的孩子气，来面对自己现在和未来的生活。
　　刚才香香在QQ里给我发了一个笑话：“三只小蝌蚪到饭店去吃饭,当服务员为隔壁桌端上一盘红烧牛蛙时，三只小蝌蚪抱在一起,哭着唱:我不想，我不想，不想长大……”小蝌蚪说出了我的心里话。我愿自己始终与纷繁芜杂的成人世界保持保持应有的距离，做一个永远长不大的孩子。 
　　人生感悟：
　　心灵不老的惟一秘诀，是永远怀着一颗童心去生活。
　　糊涂的老胡
　　老胡我习惯了每晚做夜猫子。零点过后，想到楼顶去休息休息，不料出门时忘了带钥匙，只得在“天台”露宿一晚。湘西刚下过雨，夜间颇有点冷，加上蚊子不少，根本无法入眠，于是干脆脱去T恤，猛练拳脚，大汗淋漓，乐在其中。一早即去老校区一学生处取上周上课时落在“情人坡”的另一串钥匙，回来时在车上疲态尽现，进房间后便倒头大睡，竟倍感幸福也！
　　起床后去食堂吃中饭，迷迷糊糊地去，迷迷糊糊回，走到宿舍下面才突然发现，我的衣服穿反了，把里子露在外面，怪“时髦”的，禁不住哈哈大笑。笑完后便想，如果不是无心，我敢这样在学校里招摇过市吗？但现在我这样做了，居然并没有人笑话我，甚至没有人注意我的奇怪的着装。原来生活中很多时候，好也好，坏也好，别人并不会太在意你的主动，你之所以觉得别人对你这样对你那样，其实是你自己的心理因素在作怪罢了。
　　板桥前辈有言，难得糊涂。糊涂的老胡，糊涂得可爱！
　　人生感悟：
　　清醒是一种境界，糊涂是一种风度。
　　该清醒时，不能含糊；该糊涂时，何须清醒？
　　拼搏是一种经历 
　　这一届武术队第一次会餐。
　　记得1999年第一次带武术队的时候，我特别有激情。开始住在老校区，但我每天都会在六点半之前准时赶到新校区的训练场地，不管刮风下雨，从不间断。一辆轻便小自行车是我的交通工具。
　　那时候的训练条件很艰苦，训练场地就在田径棚里面，但大家都练得非常认真。有几位来自中文系、外语系、生化学院的队员，以前从来没有接触过武术，基础很差，但因为认真，所以进步特别快。
　　这次的比赛将在10月份举行。时间紧，任务艰巨。我想，这也应该是我最后一次带大运会武术队了。因此，尽管困难很大，但我一定会尽力。要么不做，要么就做最好。这是我一贯的性格。
　　上次的成绩是两金四银六铜。这个成绩估计很难超越。但我的目标仍然是拿金牌。不想拿金牌的教练不是好教练。干什么事情，信心是最重要的。当然，也许最后拿不到金牌，这又是另外一回事。我们努力了，我们经历了拼搏的过程，这就是最大的收获，这就是真正的金牌。人生，不就是一种拼搏的经历吗？
　　人生感悟：
　　人生就是一种拼搏的经历。努力地拼搏了，就不必为自己的失败后悔；失败了依然努力，必能赢得一个成功的未来。
　　被感动是幸福的
　　张扬的《第二次握手》重写版由人民文学出版社出版。
　　这是一本感动过整整一代中国人的书，曾以手抄本的形式风行大将南北，作者也因写作此书受到“四人帮”迫害，被“内定”为死刑，后在胡耀邦的直接干预下才得以平安出狱。《第二次握手》首版25万字，由中国青年出版社出版，发行量突破430万册。我上中学时就读过这本书，一代老科学家的曲折的爱情故事和高尚的爱国情操，曾深深震撼过我的心灵，令我数次潸然泪下。1994年元月，在北京中国文学创作年会上，我有幸见到了才华横溢、激情澎湃、一腔正气的张扬先生，并聆听了他的讲座。讲座特别精彩，引人共鸣，至今难忘！
                  
第36节：第二辑  心灵散步(19)
　　被感动是幸福的。今天，我买下了长达61万字的重写版的《第二次握手》。打算利用暑假的时间，认真拜读。我将再次在感动中与张扬先生进行心灵的对话！
　　人生感悟：
　　感动，以爱传递爱，以心灵升华心灵，以激情碰撞激情。
　　被感动是幸福的。在感动中美丽自己，完善自己，是美好的。
　　兄弟张绍民
　　下午在瓜的办公室，接到绍民兄的电话。他是一位天才的诗人和小说家，也是一位热心的朋友。他在电话里对我的小诗《我在大学教书》和《麻雀》大加“吹捧”，让好久不曾写诗的我，深受鼓励。
　　我很喜欢绍民兄的诗歌，他的每一首诗里都有天才的句子。他这样写雨：“闪电怀孕了/生下一场雨/她的孩子顶天立地”；他这样写甘蔗的甜：“水在甘蔗那里/过上了甜蜜的日子”；他这样写飘零的落叶：“树叶从树枝上跳下/边跳边说/我下来啦”；他说“旋涡/是水的戒指”；他说“把土碗翻过来/就成了一座坟”；他说“孩子/你叫一声爸爸/我就长大了/长成了父亲”……2003年，绍民兄的73字小诗《从前的月光》，以一种淳朴的人情，征服了周国平等七位大腕级评委，一举夺得全国首届“金拇指”短信文学大奖，奖品是一辆奇瑞牌小汽车。在中国，绍民兄使诗歌第一次翘起了“金拇指”！
　　每次给我打电话，绍民兄都极力鼓动我去北京发展。他的理由是，只有在北京才能“放眼人类”。如果有一天，我屁股一拍再次离开湘西，成为北漂一族，使得某某大学流失了一位好老师，我想绍民兄是要承担一定责任的。
　　绍民兄身材矮胖，肥头大耳，一脸福相。总让我想起寺庙里终日禅坐、口中念念有词的方丈高僧。写诗的绍民兄也写小说。他的两本长篇小说，一本叫做《命》，一本名曰《道》。从内容到写法，堪成当代小说中一绝。我在想，他的小说非“命”即“道”，是不是与他神秘的长相有关？
　　人生感悟：
　　好朋友是一生的财富，友谊是人生的另一轮太阳。没有朋友的人生，再富有也很贫穷，没有友谊的生活，心中只有刻骨的寒冷。
　　自画像
　　作文课上，讲到人物描写，当场布置了一篇100字小作文，要学生描写一下我，10分钟内完成。10分钟后，有四位同学写好，写得都不错，很像那么回事的。我看完后笑着念给大家听，大家都笑了。
　　同学们写作业的时候，我自己闲来无事，也构思了一副自画像，写在这里，博大家一笑：
　　站着，是一杆劲竹，瘦出一种精神；
　　坐着，是一尊雕塑，眉头紧锁着思想；
　　躺着，是一汪柔弱的水，而水，一旦坚强地站立，定会暴发出一股势不可挡的力量，如同海啸！
　　人生感悟：
　　水，一旦坚强地站立，定会暴发出一股势不可挡的力量。人，只要在精神上不是弱者，就能拥有一个站立的人生。
　　锁住爱情
　　尽管寒冷的日子是多么漫长，但春天到底还是来了。柔风轻轻踏过校园里不知何时已悄然泛绿的树悄，阳光，热情地吻着那刚从沉睡中醒来的小草。一切，都显得无比温馨和美好。
　　下班了，剑没有立刻回宿舍。他缓缓地穿过宽阔的篮球场，穿过那片茂密的小树林，走到绿水微澜的风雨湖边。夕阳的余晖映照在风雨湖纯澈的水面上，一片金光闪烁。剑挑了一片洁净的草坪，静静地坐了下来。他全神贯注地盯着湖面，仿佛要把满湖的心事都读懂读透似的。突然，一只水鸟潇洒地掠过湖面，荡开层层美丽的涟漪。不知怎的，他的心湖也蓦地荡漾起来，荡漾出一层一层闪亮的记忆…… 
　　剑想起一位叫虹的女孩。
　　虹是剑的老乡，也是他大学时的校友，比他低两个年级。说是老乡，又同在体育系，但开始他们并不相识。因为剑有过一段特殊的人生经历，那段经历使他习惯了寂寞的生活，跟老乡们也并没有太密切的联系。他总是穿着一身老土的衣服，在校园里悠然地独来独往。老乡中跟他交往稍为多一点的，只有比他低一个年级的冬。
                  
第37节：第二辑  心灵散步(20)
　　剑读的是体育系，却偏偏钟情于文学。几年下来，居然收获不小，在报刊上发表了大量作品并加入了市作家协会。另外，他还在系里发起成立了文学社，主编了一份像模像样的文学小报。也许是出于对剑的钦佩，冬时不时喜欢到剑的寝室去坐坐，跟剑谈谈理想、前途什么的。甚至，在跟其他老乡聚会、交流时，冬也常常不忘提起有关剑的话题。当然，剑也总能从冬的口中，得知一些老乡的情况。
　　剑与虹的缘份，就是冬在无意中串起来的。
　　剑虽被文学迷得如痴如醉，但他并没有放松专业的学习。他从小习武，拥有一身扎实过硬的武术基本功。加上大学几年的深造，武艺自然出类拔萃。为了赚点学费，更为使自己经受一翻锻炼，他常利用寒暑假办武术班。大三的那个暑假，他又准备与人合伙在县体委开办一期少儿武术培训班。
　　放假前不久，冬在与剑的一次谈话中透露，有位女老乡，假期想跟剑到武术班去训练训练。那女老乡便是虹。
　　那天，剑与虹在食堂偶然相遇。虹果然跟剑谈到暑假习武的事。剑欣然答应了，心里却想，虹一定是说着玩的。因为，他们以前根本就没有真正交往过。
　　武术班开学几天了，却迟迟未见虹的影子。虹也许真的是随便说说的。于是，剑便慢慢地搁下了那份时有时无的盼望。因此，当虹在一次早训时悄然出现在县体委的训练房时，剑真有点不敢相信自己的眼睛。
　　虹性格开朗，性情温和，只是很短的接触，剑便发现自己跟她很合得来。面对一脸微笑的虹，剑就像面对一位相识多年的老朋友。
　　在剑的热情邀约下，虹于是每天都来。有时候，剑因急事或起床较晚而未能按时赶到，虹便主动帮剑带那帮“功夫小子”。她与剑读的是同一个专业。
　　那一阵子，剑除了在县体系开班外，还在离县城十几公里的一所中学开办了一个武术、作文培训班。县体委是上午6点至8点上课，那所中学的培训班，则是上午10点至12点上武术，下午3点至5点教作文。每次在县体委教完后，剑就要匆匆往另一个地点赶。在那烈日炎炎的酷夏，这样来回奔波，确实够辛苦的。但因有了虹的陪伴，剑的疲惫至少减轻了一半。
　　剑在县城的哥哥家吃早饭和晚饭，中饭则在那所中学一位教师的房间里自己做。虹不但是一位任劳任怨的好“助教”，生活上也是一位热情体贴的好帮手。她给剑做饭、炒菜，有时还从家里带点干泥鳅什么的，令剑倍感温馨。偶尔，虹因家里有事而不能同往，剑心里就空落落的。特别是当那些顽皮的孩子们故意逗他，笑问“师母怎么没来”时，装得一脸严肃的他，心里顿时升腾起一股复杂的情感。
　　夏天的夜，总是姗姗来迟。从那所中学回到县城时，天一般都不是很黑。剑与虹肩并肩慢慢地走在华灯初上的街头，总难道出那声“再见”。于是，县城新华书店附近的那家冷饮店，便常常成为他俩深情对座的地方。有时剑请客，有时虹请客，一杯冰牛奶，一碟花生米，一盘海带丝，外加满满的一桌话题，带给剑与虹的是品味不尽的芬芳与甜甜蜜。 
　　然而暑假很快就结束了。开学后，剑知道了那个压根儿就不该知道的消息——冬一直苦苦地追求着虹。剑与虹的事，也立刻传到了冬和耳里。冬醉得一塌糊涂，砸碎几块玻璃就朝门外跑，几个人都拉不住。
　　一天晚上，剑在寝室里独自沉思，有人在楼下喊，校门口有他的电话。他拿起话筒一听，就知道是冬的声音。冬在校园里另一个电话亭。他说他难受得很，想找剑谈谈心。
　　剑去了。面对心烦意乱却又良久沉默的冬，剑一片茫然。几句熟悉的歌词，反反复复在耳畔回响：
　　装作不在意的你
　　如何面对
　　一边是友情
　　一边是爱情
　　终于，冬艰难地提起了他与虹的事。剑的心猛地一颤，他看到了一颗被爱烧焦的心！为了避免某种不可思议的事情发生，剑说自己根本就不喜欢虹。他委婉地劝冬好好学习，等毕业后再考虑与虹的事。剑还说，女孩子欣赏的是事业有成的男人。
                  
第38节：第二辑  心灵散步(21)
　　苦苦的思索了几天几夜，剑毅然决定离开虹。他认为，这样或许可以挽救一个为情所困的人。再说，虹才上大二，不应该让爱过早地成为她的包袱。他希望时间真能改变一切，希望两年以后，渐渐成熟起来的冬，能够正确地对待人生，对待爱情。
　　剑毕业了，悄悄地去了很远的一所大学教书，带着一份割舍不下的深情，带着虹的不解和怨恨……
　　人生感悟：
　　真正的爱情是锁不住的，如同岁月锁不住春天，堤岸锁不住河流；如同时间锁不住记忆，心灵锁不住遗憾。
　　团结广场
　　在武陵山的泰香煲吃完晚饭，去团结广场散步。
　　我刚来湘西的时候，这里还是一些破败的土砖房，矮矮的，卖些米粉之类的东西。经过几年的城市改造，湘西的吉首变得越来越漂亮了。州委大院前面那些矮矮的土砖房都不见了，取而代之的是一个宽阔的广场。广场上绿草如荫，地面光洁平整，还有一个大型的音乐喷泉，每到周末的时候，在喷泉的音乐声中，远远近近的市民，便都不约而同地聚在一起，享受一种别样的心情。
　　夏天的晚上，来这里散步、乘凉的人真不少。今天没有喷泉，最热闹的便是那个专为孩子们设置的冲气跳床。孩子们在上面蹦呀跳呀，他们的父母则在旁边热情地守护和欣赏。我真羡慕这些孩子呀，当然也羡慕这些有孩子父母们！
　　散步时遇到何琼，跟她聊了很久。我告诉她我现在最想再参加一次高考，再上一次大学，读外语专业。这是我酝酿已久的一个梦。梦是幻想的一种。有些梦是可以实现的，有些梦受条件的限制，只能永远是梦。但有梦的日子是美好的，追梦的时光是快乐的！
　　人生感悟：
　　梦是幻想的一种。有些梦是可以实现的，有些梦受条件的限制，只能永远是梦。但有梦的日子是美好的，追梦的时光是快乐的。
　　架子工
　　暑假，学校的很多建筑设施都在进行改造和修整。于是，这个平日里只有老师和学生的地方，每天都能看到许多肌黎黑、衣衫蓝缕的民工。给我留下深刻印象的是架子工。
　　总理楼是我们学校最高的建筑，修好才两三年，虽然漂亮，但好象质量不是很过关，有些地方早就开始漏雨了，不久前外立面上的瓷砖又有剥落的迹象。而瓷砖剥落的地方，偏偏在七、八层楼上面。要修补这些即将剥落的瓷砖，必须打一个高高的脚手架。
　　我每次经过总理楼旁边的时候，都能看到那三个忙碌的架子工。因为人少，所以进度很慢，一天就能架上去一、两层。我真的很佩服他们的胆量，在那十几二十米高的地方，不但要把架子搭牢，而且要不断地走到没有任何防护措施的架子边沿接送东西。我也佩服他们的智慧。虽然他们从事的是最原始最简单的劳动，但通过他们一丝不苟的操作，架子搭得既美观又牢固。很多自以为了不起的城里人都瞧不起乡下来的民工，可他们忽视了一点，城市里再美的建筑都是他们瞧不起的民工建的。
　　记得Molly曾经跟我说过，那年她们去株州的建筑工地进行慰问演出，表演完节目后与民工交流时，她流泪了。我想，这泪水既寄托了最深刻的同情，也蕴涵着最深沉的感动和敬仰！面对这些付出最艰辛的劳动却只能获得最微薄的报酬的城市民工，我只感到敬佩和惭愧。真的，这个世界是愧对他们的。
　　下午训练完毕，我特意跑到脚手架下面仔细看了看。我过去看的时候，地面的民工正把两根连接杆通过简易滑轮传递到十几米的高空。架子上的民工从另一端走过来，一手抓住架子上的横梁，一手接过捆绑在绳子上的连接杆，后退一步，松开，动作熟练，毫不迟疑。足见他们吃扎架子这碗饭，已不是三两天工夫。地面上与架子上的民工进行简短对话的时候，我一下子就听了出来，他们是我的老乡，说的是一口老土然而却很亲切的新化话。我突然就想起我的父亲来。曾经，他也是一个这样的在烈日下暴晒的民工。
　　人生感悟：
                  
第39节：第二辑  心灵散步(22)
　　高贵的灵魂，不会排除对普通劳动者的尊重。
　　有些看似卑微的生灵，往往值得我们用心灵去仰视。
　　我有一个梦
　　天气说变就变，如我们年轻时的梦想。
　　谈到梦想，我就兴奋。昨天到今天，我一直为一个崭新的梦想兴奋着。当我为梦想激动得走路都慢不下来的时候，我发现自己像极了一个孩子。
　　我的梦想是辞职去读书。
　　一切步骤都想好了。先在北京新东方实用英语学院读两年半英语，同时在中央民族大学攻读中国现当代文学在职硕士。然后再攻读北京师范大学的工商管理在职硕士。最后是出国，攻读工商管理博士学位。
　　读书，钱从何来？写书，开公司。
　　梦想总是很美好的。要实现这个对于爸爸级的我来说显然不够现实的梦想，首先是要战胜自己。我知道这不容易。
　　我把这个梦想写在这里，希望多年以后，我不会因为看到这个梦想而脸红。
　　生命只有一次，做自己梦想中的事情，失败也是一种壮烈。
　　爱我关怀我的人，请原谅我固执的梦想。
　　人生感悟：
　　生命只有一次，做自己梦想中的事情，失败也是一种壮烈。
　　谣言
　　今天收到涂大姐的信，她说刚从广州参加第十一届国际笔会返台。在笔会上，她听到一些关于我和一位香港女诗人的传言。从涂大姐写信的语气看，她显然是生气了。
　　我真是觉得非常纳闷，这些有鼻子有眼的传言，纯粹是谣言！我自己都不知道我与那位朋友之间到底发生了什么！第一次感到，谣言是多么可怕！
　　只是我实在不想理会这些，更不想争辩什么，时间会证明一切，相信总有一天这些谣言会不攻自破的。我唯一不愿意看到的，就是一腔正气的涂大姐对我的误会。但我也只有用沉默来应对了。
　　好在，谣言终归是谣言。只要不伤害到我的那位朋友，就没有什么关系。真的，不管谣言如何散播，我还是我！因为我心坦然！
　　人生感悟：
　　谣言如利箭，如果正面迎接，你会伤得很惨。如果巧妙回避，你会毫发无损。把谣言的利箭，挡在你心灵的世界之外，是对付谣言的最好办法。
　　飞翔的梦
　　我相信，很多人都是做过飞翔的梦的。
　　今晚跟我徒弟聊天，她说：“一直以来就希望能够飞在空中，然后电视看多了，以前做梦我都像电视里那样飞起来了 。”
　　“在学校早上升旗的时候人太多，我们的教室又在高楼上，所以我就经常想如果我可以像电视里演的那样，袖子里有一根很长的白布，一下挂在走廊柱子上，我一拉，我就可以回到教室去了 。”
　　小时侯，我也常常做飞起来的梦。有时候在河堤上飞，有时候在田野上飞。飞翔的姿势跟游泳差不多，手划着空气，就像划水一样，划着划着，身子就轻飘飘地飞了起来，前行，上升，下降，倒飞，滚翻，让我明白了什么叫做真正的“自由飞翔”。有时候我信以为真，以为自己真的能够飞起来，于是白天里就真的展开双臂去试飞，结果当然是从来也没有飞起来过。
　　尽管如此，我仍然十分怀念我青春年少时的飞翔的梦，让我体验了那么多那么多美好的感觉，让我的夜晚并不孤独寂寞，让我孩提的天真真的插上了美丽的翅膀。而且现在，我还在做着各种各样的飞翔的梦，与现实有关或无关，也不仅仅是在那寂静的月照风眠的夜里。
　　不是所有的梦想都能成为美好的现实，但美丽的梦想同样可以装点出生活的美丽。我们做着飞翔的梦，是因为我们拥有一颗想飞的心啊！
　　人生感悟：
　　不是所有的梦想都能成为美好的现实，但美丽的梦想同样可以装点出生活的美丽。我们做着飞翔的梦，是因为我们拥有一颗想飞的心。
　　世界真小
　　妹妹莎子从贵州赶来看我。
　　我们相识在六年前，后来，我去北京发展，她去云南读书，一直没有机会见上一面，期间断断续续地通过信，再后来就没了联系。
                  
第40节：第二辑  心灵散步(23)
　　她的信写得很好，很有质感的文字，夹杂着一点淡淡的抒情。她喜欢沈从文的《边城》，喜欢翠翠和悬崖边上的虎耳草；喜欢在信里寄上几根浪漫的狗尾草和一两只精心编制的草戒指。
　　后来我回来。后来又经历了许多事情。后来……她又神秘地出现了，她那熟悉的文字，漫不经心地散落在我的电子邮箱里。后来就有了她的电话。再后来，就到了今天，2006年8月9日。她出现在我面前，我的第一感觉是，当年的那个在信里给我寄狗尾草的苗家小妹，已经长成了一个窈窕的大姑娘。
　　人生感悟：
　　世界真的很小，如果有缘，走到天涯还能相见。
　　看话剧《陈涉世家》
　　今晚把手机关了，一心一意看话剧。
　　话剧名为《陈涉世家》，是虎雏话剧社2006年度倾力打造的精品力作。
　　虎雏话剧社是以沈从文先生一篇小说的名字命名的校级话剧社团，成立以来为全校师生奉献了《海的女儿》、《雷雨》、《霸王别姬》等多台精彩作品。这些话剧我都看过，尽管表演者都不是专业演员，而且没有充分的时间进行排练，他们的表演无疑比较业余，却也像摸像样，很有看头。我深为同学们的热情所鼓舞，也为他们出色的文艺才华所折服。
　　《陈涉世家》讲的是陈胜吴广的故事，以吴广和欣儿的爱情为线索，展示了陈胜吴广等一代英豪的前世今生，源于历史又不拘泥于历史，融深刻性与趣味性于一炉，让人时而冷峻思考，时而忍俊不禁。最震撼我的，当然还是那两句穿透历史的经典名言：“苟富贵，勿相忘”，“王侯将相，宁有种乎”。昔者已矣，音犹在耳！
　　看了同学们的演出，真希望我的大学时代能够重来。我一定把它过得比从前充实百倍，精彩百倍。我知道这不可能，就让我在今晚，在宁静的湘西，做一个重温大学的梦吧！
　　人生感悟：
　　时间不会倒流，昔日不会重来。做一个重温昨日的梦吧，这是对过去岁月的最好的怀念。
　　凤凰
　　“为了你，这座古城已等了千年。”
　　凤凰城的巨幅广告牌，立在吉首火车站的顶端，异常醒目。
　　广告语写得很诗意，也很煽情，像湘西的情歌，很容易就俘虏了你的心。
　　朋友Y和她的同学，挡不住古城的诱惑，利用周末走了一趟凤凰。今天在吉首火车站与Y见面，问到她来凤凰的收获。
　　她说，没感觉，很失望。
　　我问为什么。
　　她回答，凤凰的商业气息太浓了。
　　的确如此。我这个在湘西工作的外地人，对此深有同感。
　　因为常有远方的朋友来湘西，我曾数次陪游凤凰。凤凰的建设越来越好，凤凰的游人越来越多，但我觉得凤凰也越来越变味，越来越走样。
　　凤凰小城的独特魅力，就是它那不可复制的人文风景。而当这些人文风景打上太耀眼的商业的烙印，那么毫无疑问，它的魅力值就会大打折扣。
　　问题在于，还不仅仅是它的商业性。游凤凰，总感到有很多虚假的做作的东西在眼前晃动，如同阅读一篇矫情的文章。它的很多东西都是“制作”出来的，比如南长城，百分之九十是新砌的，站在上面，没有丝毫古意可言。比如很多因旅游需要而改建的木头房子，实在有点不伦不类，打个不太恰当的比方，这些房子，就像一些俗不可耐的女人，硬要将自己打扮成美丽村姑的模样。
　　最令人气愤的是游凤凰要买联票，不能只单独游一二景点。上次去凤凰，我想再去沈从文故居看看，就因为这个原因没能去成。如果沈老在天有灵，他一定会非常不满今天的凤凰人这种霸道的商业行为。
　　在我看来，凤凰的最后一片净土，只剩下沈老的墓地了。墓地简单朴素，没有一点粉饰的成分，也没有任何商业的吆喝。可朋友偏偏没去。
　　唉，浮躁的时代，人心不古，古城也不古了。
　　所以黄永玉才不无悲凉地说，永不回来的风景！
　　人生感悟：
　　一个人的高尚，首先是心灵的高尚。一个人的高雅，首先是心灵的高雅。如果与之匹配的是一颗庸俗的心灵，那么，再高尚的举止，再高雅的装束，只会更加反衬出这个人的俗不可耐。
                  
第41节：第三辑  珍藏感动(1)
　　第三辑 珍藏感动
　　爱，可以成全一个人，也可以毁灭一个人。
　　爱是可以创造奇迹的，因为爱的背后，蕴涵着一股动人的情感力量。
　　老冰棒
　　长大后就很少吃冰棒了。一是因为随着经济的繁荣，各种各样的冰淇淋渐渐取代了原先的冰棒雪糕，二是因为吃冰冻的东西对肠胃不好。
　　今天天气非常热，破例去买冰淇淋，一不小心就看到了“老冰棒”三个字。于是毫不犹豫地买了一支。果然就吃出了当年的味道，当年的记忆。
　　老冰棒，让我想起那个迷恋冰棒雪糕的年代，想起二姐那破旧的冰棒箱子。那时我才几岁，最多十来岁，那清凉可口的冰棒对我极具诱惑力，看到背冰棒箱子的人，或听到叫卖冰棒雪糕的声音，我就直流口水。当年，吃一支冰棒大概是三分钱或五分钱，一个雪糕一毛钱，但贫穷如我者是注定买不起的，一般情况下只有咽口水的分。偶尔，到了下午太阳下山的时候，有人如果冰棒箱子里的冰棒快化了还没卖掉的话，就会降价处理，我才有机会得到一支解解馋。那无疑是我最开心的时候。我总是把快化的冰棒轻轻含在嘴里，一点一点地舔，而不愿奢侈地把它狼吞虎咽地吃掉。但不管我怎么珍惜，冰棒还是很快会吃完的，冰棒化成了水，我便常常把冰棒条咬着，半天也舍不得丢掉。我是多么羡慕那些天天都可以吃冰棒的孩子啊，我觉得他们简直是世界上最幸福的人。
　　终于有一天，刚刚高中毕业的二姐也背起冰棒箱子来了。二姐自小就很有经商头脑，也很有持家的意识。扯草，采茶，摘蘑菇，拾稻穗，她想尽各种办法来帮助能力有限的父母来改善我们的家庭生活。盘算着卖冰棒能挣钱，她就自作主张去卖冰棒（天知道她的本钱是哪里来的）。二姐的冰棒箱子是我家里那口未漆的小木箱，应该是妈妈的嫁妆吧。冰棒上面盖着厚厚的破棉絮。我当时怎么也想不清，天气那么热，盖棉絮的冰棒怎么就不会很快就化了呢？二姐的冰棒是在沙江的冰厂里批发的，往往清早出门，要到天黑才回来。二姐回来时总会给我们留几个化得只剩下一半的冰棒。所以，如果哪天二姐背着冰棒箱子出门了，那一天我的潜意识里就充满了一种期待，期待着天黑，二姐早点回来。二姐回来后，便把特意给我们留的冰棒一人一支分给我们。吃完冰棒，我们又把垫在木箱里的尼龙纸小心翼翼地取出来，小狗一样贪婪地吮吸着尼龙纸上盛着的冰水。那样的细节，现在想来，仍然觉得又苦涩又美好。
　　许多年过去，姐姐们都出嫁了。哥哥参加了工作，结了婚。我上了大学又做了大学老师。家境是一天比一天好了。可是，命运真有不公平的地方，心地善良、责任感强的二姐，却过得并不幸福。上天尤其不应该把一种叫做“癌症”的病，降临到才40岁的二姐的身上。在二姐与疾病顽强抗争的日子里，亲情把我们全家的心紧紧地维系在一起。我们只有一个愿望：想尽一切办法都要留住二姐的生命。从小就懂得为家里分忧的二姐，不能走！
　　人生感悟：
　　怀旧是一种朴素的情感。
　　我们怀旧，是因为我们的心里，珍藏着一份永不褪色的美好。
　　父亲节，我给父亲朗诵一首诗
　　我远在乡下的老父亲，知道二十四节气的老父亲，并不知道天底下还有个父亲节。但我执意要在父亲节这一天，向敬爱的父亲表达我的一份特别的祝福和问候。
　　上午起床后，我突然想出了送给父亲的那份特别的“礼物”。于是，激动地拨通了老家的电话。跟母亲和不到两岁的侄儿开心地聊了一通后，我迫不及待地要母亲喊父亲接电话。父亲立马就到了电话机前。平时给家里打电话，接电话的常常是母亲，父亲却只在旁边静静地听着，母亲没交代到的，他才偶尔对着电话补充几句，末了总是说：“算了算了，打了好久了，要好多钱打了。”
　　我对父亲说：“爹，今天是父亲节，祝您节日快乐，健康长寿啊！”父亲开心地反问了一句：“呵呵，父亲节？”
                  
第42节：第三辑  珍藏感动(2)
　　“是啊，全世界父亲的节日呢，我念一首诗给您听，您好好听着啊，是上大学的时候写给您的，题目叫做《想起父亲》。”
　　父亲说：“好，好！”
　　于是我就用“洋腔”加“土调”，认真地朗诵起来。父亲只读过半年书，他认得一些字，都是以前在木材公司工作的时候跟别人学的。怕父亲听不懂，有些字，有些词语，我干脆用新化方言代替。遇到稍微深奥点的句子，我就把它用简明的方言“翻译”出来。下面就是我十年写给父亲的诗歌：
　　《想起父亲》
　　寄居在远方陌生的城市
　　一日三餐
　　盯着饭碗中粒粒闪光的粮食
　　很容易想起父亲
　　这时候
　　父亲便弯腰出现在烈日下沸腾的水田中
　　机械地重复着某个颇具意义地动作
　　晶莹的汗滴
　　熠亮一方天空
　　偶尔的一声长叹啊
　　如一枚呼啸而来的石子
　　将我的心，击得生疼
　　父亲
　　永远根植于故土的一株饱经沧桑的庄稼
　　让我深刻地铭记着粮食的来源
　　让我深刻地思索
　　该怎样使粮食在我贫贱的体内
　　实现它们全部的价值
　　诗歌念完了，我问父亲听懂了没有。他表示听懂了，并连连说：“写得好，写得好！”最后居然用普通话说了一句：“谢谢了啊！”
　　我相信父亲真的听懂了，因为这诗歌中的道理，原本就是父亲朴素的教诲。
　　人生感悟：
　　亲情无价。感恩亲情，并不需要太多的东西，一首小诗，一句节日的问候，就够了。
　　在雨天，想起插红薯藤的父亲
　　这几天，湘西下雨，暴雨。离湘西不远的故乡，也下雨了。那天打电话回去，父亲不在家，只有母亲跟侄儿在。母亲告诉我，父亲到地里插红薯藤去了。今天，在湘西，在下雨的窗前，我想起插红薯藤的父亲。
　　父亲一生热爱劳动，年轻时当伐木工人，是一把劳动的好手，年年被评为“先进生产者”，所得的奖状和奖品——斗笠、保温瓶等，多得数也数不清。他在伐木场工作，星期天还要走几十里山路回来，帮助母亲干农活。当工人的父亲，背得动打谷机，挑得动满满一担谷子，而且会挖土，会犁田，家里的许多重活累活，一般都是父亲干的。热爱劳动的人，最恨的是好逸恶劳的懒汉，父亲也一样。他40多岁才生下我和哥哥，可却一点也不娇惯我们，他去山上砍柴，必得把我们带上；农忙时节，我们放学回来都得下田劳动。父亲还教我们挖土，插红薯，翻薯藤。有时候，我们累得不耐烦，有抵触情绪，父亲就会狠狠地批评我们，讲一番劳动光荣的大道理。这在当时，我们基本上是听不进的，但现在回想起来，父亲在培养我们坚强的意志品质和勤俭节约的光荣传统方面，确实起到了非常重要的作用。跟慈爱的母亲一样，严厉的父亲同样是我最好的人生榜样和启蒙老师。真的感谢父亲，是他让我长大后成为了一个真正的男子汉。
　　因为劳动，父亲长得虎背熊腰，身体非常壮实，50岁退休时，在生产队晒谷坪跟村子里的青壮年抵手劲，居然找不到对手。据说父亲年轻时很喜欢武术，在单位上还拜过几个师傅，后来，终因家庭负担过重而搁浅。退休后，他的一身力气，无疑全部使在了无休无止的劳动上面。除了干农活，父亲还跟院子里的瓦匠师傅到附近的建筑工地去干活，挣点小钱以贴补家用。父亲年龄大了，可他一点也不卖老，在建筑工地上，年轻人挑不动的东西，他能挑，年轻人干不了的活，他能干。加上父亲天生本分老实，从不耍狡猾，所以瓦匠师傅很喜欢叫他，大家也都对他毕恭毕敬。父亲不爱说话，是个真正的只做不说的人，因此，他干活的效率特别高。只有在喝了二两老白酒的时候，父亲的豪气和英雄本色才会显现出来，说他年轻时打架如何厉害又如何讲武德，也说不知从哪里听来的国家大事甚至国际形势，说这些时声调很高，还常常跟酒桌上的人挣得面红耳赤，与平时沉默寡言的他简直判若两人。
                  
第43节：第三辑  珍藏感动(3)
　　如今，父亲年事已高，身体状况也不是很好，我们兄弟姐妹都要他不要再做事了，就在家里享享清福。但他一生劳动惯了，怎么也闲不住。总是偷偷地瞒着我们去田间地头做点事情。开始我是坚决反对的，甚至当着父亲的面发过脾气，但他当着我的面答应得好好的：“好，不做了，不做了”，背着我们却又是种田又是种地，于是我就再也不反对他老人家了。父亲对土地的情结早已根深蒂固，父亲对劳动的热爱早已深入骨髓和灵魂。就让他到自己的土地上去劳动吧，因为离开了土地和劳动，父亲就不会心安。也许，只有在亲近土地的时候，对于劳动有着宗教般虔诚的父亲才能感受到最真实的幸福。
　　下雨天，想起插红薯藤的父亲，想起披着蓑，带着笠，在土地上默默劳作的父亲，我的心里充满感动和敬意。父亲，以及所有像父亲一样生活在最底层的普通劳动者，他们才是地球上最伟大的人类。他们在土地上劳作一生，最后在土地上默默老去，如同他们亲手种植的一株庄稼。
　　上帝赋予了人劳动的权利，那么，劳动就是对劳动者的最高奖赏。父亲就是那个毕生都在领取最高奖赏的人。
　　感悟人生：
　　上帝赋予了人劳动的权利，那么，劳动就是对劳动者的最高奖赏。
　　爱的风景
　　今天阳光特别灿烂，毕竟已经是初夏了。
　　奔跑着去上课时，在竹林下面，我又遇见轮椅上的杨主席——我们学校的前工会主席。旁边是她白发苍苍的妻子。他们在竹荫下乘凉。
　　因为感动，突然之间慢下脚步。杨主席在轮椅上微笑，笑容比阳光更灿烂。他妻子在跟另一位老妇人交谈，不时地用眼睛看看她。
　　军人出身的杨主席是去年中风的，他中风后，老伴就一天到晚都陪着她。怕他在家里闷得难受，只要不下雨，他老伴就会用轮椅推着他出来散步。他家所在的住宅区，跟我的宿舍靠得很近，下面是一道长长的斜坡，斜坡两边长着茂盛的竹林。在这么一个地方推轮椅，上坡很不容易，下破就更难了。尤其是对于一个年老力衰的老妇人来说，绝对不是一件简单的事情。有一次我正好碰到她推着轮椅从上面下来，与其说是推，不如说是拉，她必须吃力地往后面拉着，轮椅才不至于飞快地溜下去。我很想去帮忙，但她已经到了坡中间的平台上，准备转弯了。
　　还有一次，是上坡，也许是累了，拐弯之后她硬是推不上去，额头上满是汗花，我连忙过去帮忙，推完那一段最抖的上坡路，她向我表示感谢，坚决不让我援手了。也许她是这么想的，我帮她一次只有一次，以后还得自己推，不如把每一次都当作一次训练的机会。有人说她很厉害，她笑笑：“没办法，我也是锻炼出来的啊！”
　　以后再遇到他们时，我就不过去帮忙了，但无论如何我都要跑过去，向杨主席问好，红光满面的杨主席总是笑得特别甜，将军一样地挥挥手：“哦！哦！”算是跟我打招呼。我能够从他的笑容里，阅读出他心里的满足和快乐。因为有妻子的悉心照料，他康复得很好，脸部表情灵活自然了许多，有时候，还能在老伴的帮助下，扶着轮椅慢慢走路了。
　　从他们身边走过，我常常会不由自主地回过头去，以欣赏的眼光看着他们。在我眼里，这就是一道真正的爱的风景。
　　人生感悟：
　　爱的风景，是人世间最美最动人的风景。
　　母亲的谎言
　　今天居然接到母亲的电话。这是不容易的，因为母亲至今也不会自己拨电话，需要打电话时，总要找个人来给她拨号码——母亲不识字，而且老了，眼睛也花了。
　　我前几天回了一趟家，来的时候母亲一再叮嘱，要我第二天一到学校就给家里打电话报平安。为了不让母亲担心，我回到房间，稍事休息一会便拨打家里的电话，电话却总是占线，我估计是家里的电话机又没挂好。下午和晚上都打不通，第二天、第三天还是如此。我只有求助于离家不远的哥哥。母亲知道情况后，就急忙打来了这个电话。
                  
第44节：第三辑  珍藏感动(4)
　　聊了几句后，母亲要我自己好好保养身体，不要牵挂家里，说她饭也吃得，肚子也不痛了。我知道母亲又在说谎。母亲有肠炎，吃药总不见明显的好转。但我每次打电话回去，她都说好了，不痛了。我回家的时候，她也装作一副若无其事的样子，舒展的笑容把疾病的痛苦藏得很紧很紧。这次回去，正好一岁多的侄儿在家里断奶。小家伙一个晚上醒来很多次，母亲没休息好，加上夜里起来的次数多了，肯定着凉。大清早，我带侄儿在坪里玩。玩了一会，找母亲，发现她和衣躺在床上，脸色很难看。我说：“妈，是不是肚子不舒服？”她说没睡好，困。在我的追问下，才说是有一点痛，不过躺一会就没事了。躺一会，喝了一瓶藿香正气水，果然一副没事了的样子，又起来忙碌开了。
　　母亲在这方面的欺骗行为，其实早已有之。我上大学那阵子，她的身体尤为不好，还在坚持种田，卖菜。实在坚持不住了，就在床上躺两天。但我每次回家，母亲精神都特别好。开始我不知道她是装的，后来听父亲还是大姐说，有一次，母亲病得不轻，倒了几天的床。听到我从外面回来——我回家有个习惯，脚一踏进屋前的坪里就大声呼唤妈妈——母亲翻身就爬起来，乐呵呵地忙这忙那。哥哥和姐姐常跟我开玩笑说，只要见到你，妈妈有病都没病了。唉，要是我真有那么厉害就好了。
　　识破母亲的“阴谋”后，每次打电话回家，问到她的身体状况，如果她只报喜不报忧，我就会向父亲求证。父亲是个老实人，常常当不好母亲的“合谋”，一问就被问出真相来。如果碰巧父亲不在旁边，我就会再三盘问母亲。母亲就无比幽默地说一句：“崽扯谎好喃！”翻译成普通话，就是“崽骗你”的意思。我的老母亲啊，历尽苦难还能保持一份孩子气的开朗乐观，真是我们学习的好榜样。
　　母亲除了用撒谎隐瞒她的病情或家里的窘况，也喜欢用谎言增长孩子们的自信心。在别人面前，母亲常谦虚地夸人家的孩子如何如何聪明如何如何听话，在家里，在我们面前，她却总是对我们赞不绝口。记得有一次，我们一起走在回家的路上，我笑着问母亲：“妈，你觉得你儿子长得怎么样？”母亲满脸神气地说：“我的子女个个都没说的，打眼一望，谁有我的儿子生得好？”也许，貌不惊人的我的那一份惊人的自信，就是母亲用类似的谎言所“骗”出来的吧。不是吗？长这么大，我从来就没有自卑过！
　　人生感悟：
　　母亲是崇高的，母爱的力量是神奇的。孩子的未来如何，首先取决于他拥有一位什么样的母亲。一个有出息的孩子的身后，必然站着一位伟大的母亲。
　　长沙话
　　刚刚接到一个电话，一口的长沙话。
　　在长沙读过四年书，对长沙人的排外深有感触。尤其是那散布在任何场合的长沙话，傲气十足，拒人于千里之外。
　　说实话，我不喜欢听长沙话。所以，在长沙呆了四年，我没捡到一句长沙话。
　　今天，电话里的长沙话，是一个女人的声音，我却觉得特别好听。
　　她昨晚看了《爱星来了》这个节目，非常感动，看完节目就把电话打到湖南电视台，向育大为导演要了我的电话，目的是要为张义玉老人奉献一份爱心。
　　她在电话里对我说，看了节目，她很同情张妈妈的遭遇，想为她捐2000元钱和一些衣物。我问她贵姓，她不肯说。并说，就是因为不想暴露自己的身份和姓名，才不想把钱物让电视台转交。
　　她的话让我想起某报社记者。昨晚节目一播完，她便暴跳如雷给我打电话，质问我们在节目中为何没有提及她和她所供职的报纸，因为他们也积极参与了募捐义演的宣传报道。第一次我详细解释了，第二次我无话可说。我真不明白，献爱心的目的，就是为了在电视上露一下脸吗？再说，倡导爱心、正义和良知是媒体和记者的天职啊！
　　一个是用长沙话跟我交流的普通市民，一个是用普通话质问我的所谓的记者。二者的境界竟有天壤之别。听了多年的长沙话，从今天开始变得特别顺耳。因为它传达了一个女人高尚的爱心！
                  
第45节：第三辑  珍藏感动(5)
　　人生感悟：
　　高尚的爱心，可以美丽一个人的美丽。
　　狭窄的心胸，可以丑陋一个人的丑陋。
　　护士节
　　下午在校园里见到医学院05级护理专业的几位学生，他们在新校区表演节目，见面时还没有卸妆。我不知道今天有什么活动，一问才知道是庆祝护士节。
　　世界上第一个护士是南丁格尔，为了献身护理事业，她终身未嫁。至今，南丁格尔的精神仍然鼓舞着千千万万的后来者。
　　在我们很多人心目中，只知道护士有一个非常好听的称谓——白衣天使，却不知道他们所从事的职业有多么苦，多么累。我有好几位朋友是从事护理工作的，他们都是年轻女孩，卫校毕业时才十几岁。可十几岁的他们，每天都要跟病人打交道，每天都要面对令人恐惧的死亡，经常要坚持三班倒，除了给病人检查和打针之外，有时候还要端屎端尿，遇到态度不好的病人和家属，常常只能忍气吞声，因为病人是上帝。说实话，我真的打心眼里佩服他们，崇敬他们。
　　去年二姐患癌症，我在湖南肿瘤医院陪了将近100天。那里的医生护士态度都特别好，给了二姐很大的安慰和鼓舞。尤其是进手术室后，打麻醉之前的一段时间，有一位护士小姐，一直跟她说话，热情地开导她，鼓励她，让住院以来不曾流泪的二姐，感动的泪流满面。看到二姐流泪，那位护士小姐以为她害怕了，二姐笑着说：“我不是害怕，我是被你们感动了，你们都对我太好了！”二姐醒来后首先提到的就是那位护士小姐。我听后，也为这天使般的行为深深感动，也更进一步地体会到这一职业的伟大与高尚。
　　我们的护士是如此普通平凡，平凡得人们只有在生病时才能感觉到他们的存在。
　　但正是这样一些平凡者的默默辛苦的工作，给我们生存的这个世界，减缓了患者的病痛和恐惧，带来了健康、幸福和美好。
　　因此，在护士节这一天，我要把心底最美的祝福献给他们。
　　人生感悟：
　　小草很平凡，但它装点了世界；水滴很平凡，但它滋润了大地；白云很平凡，但它美丽了天空；太多太多的人很平凡，但他们给人们的生活带来了安宁和美好。所有的平凡者，其实最不平凡。
　　祝福母亲
　　“风是爱的呼唤，雨是情的交融，最爱你的人，最牵挂你的人永远是你的母亲！今天是母亲节，信息转给六位好友，母亲06年会很平安！别偷懒，为妈妈值得！”今天接到好几条这样的短信。尽管这条带有迷信色彩的短信，据我揣测，是短信运营商们利用节日谋取暴力的一个手段，但我还是遵照执行了，因为我希望妈妈健康平安。
　　凡是与母亲有关的节日，我都不会忘记给妈妈打个电话。今天当然也不例外。
　　电话打通了，是妈妈接的。我笑着说：“妈妈，今天是母亲节，祝您节日快乐，健康长寿！”妈妈听了非常高兴：“你怎么这么记性好呢，读书的就是不一样，晓得今天是母亲节。我的崽呢，真是个有孝道的崽！”
　　我叮嘱妈妈好好保重身体，并告诉她老人家：“您每天都想——我一定能够活到100岁，你就一定能够活到100岁的。”
　　母亲在电话里笑了：“我身体好呢，就是担心你啊，你要早点成家，我就不担心了呢！”
　　唉，母亲念念不忘的还是我成家的问题。
　　今天在田径场上课时，又看见那位母亲带着她的儿子在围着环行跑道散步。我已经遇到他们很多次了。母亲很年轻，儿子只有十几岁，母子俩一般高。那孩子很瘦很瘦，瘦得身体都几乎变了形，走路一摇一晃，头歪向一边。我估计，要么是儿子严重摔伤了，正在康复之中，母亲陪她练习走路，要么儿子是个先天残疾，母亲不忍让她呆在家里，就带儿子出来散步。母亲的愁苦和期待都写在那双默默注视着儿子的眼睛里。
　　晚上，给一位朋友发短信，问她母亲节给母亲打电话没有。她说早就知道今天是母亲节，也很想给母亲打个电话，却不知道跟母亲说什么。我告诉她，你就直接说：“妈妈，祝你节日快乐”啊，因为爱是需要表达的。不久后，我就收到她的短信：“我也打电话回去了，妈妈也好高兴，原来一句问候的话真的这么有用！”我们的母亲呐，从来都是太容易满足！
                  
第46节：第三辑  珍藏感动(6)
　　人生感悟：
　　母亲给了我们一个大海，我们回报给母亲的只是海水中的一滴。一个电话，一声简单的问候，都会让母亲感动和幸福。做一个让母亲骄傲的孩子吧，这是对母亲最好的报答。
　　不是初恋的初恋
　　获悉春在东莞遇车祸的消息，正值乍暖还寒的早春。犹如料峭春寒冷不防地袭来，我不禁为之一颤。喟叹人生坎坷，命运多舛之余，我又默默揭开了心灵记事册中那最隐秘的一页……
　　那年我12岁，在村里的新加小学读五年级。这年开学，从邻村新铺小学转来几位新生，其中有位个子较高的女孩，一来就被班主任指定为班长。她各科成绩出色，尤其写得一手好作文。我好羡慕好羡慕她。不，与其说是羡慕，不如说是崇拜。
　　这女孩就是春。
　　每次上作文课，春的作文都是被语文教师拿来当范文念的。老师念时，我总是听得很认真。当然有时也不免开开小差，扭过头去偷窥坐在教室后排的她。她每次都端端正正坐着，俨然一位骄傲的公主。我常想，这位公主哪有那么多的神来之笔呢？终于，老师介绍了她的那一套成功的经验：课外多看作文书，把作文书上的精美词句及记人、叙事、写景、状物的好片断摘抄下来，熟读、揣摩，然后化为己有。多么好的经验哇！我立刻买来六个练习本，用线缝在一起，开始了刻苦的摘抄，有时下课都不休息……
　　记忆中，在小学一至四年级，我一直担任班长职务。也就是说，她的班长职务是从我手中夺去的。但当时我一点也不忌恨她，反而觉得那是多么合情合理。光荣退居二线、“班长”前面加个“副”字的我，每当开班干部会议的时候，在正式进入议题前，总要想方设法吸引她的注意。要么在班主任的书架上找出一本书页已经发黄的书来，高声念着上面的顺口溜，如“村看村，户看户，群众看干部”之类，要么把挂在墙上的那把琴“弹”得哗哗剥削响。这时，她总习惯用那双乌黑发亮的大眼睛笑眯眯瞟我一下，接着是忍俊不禁地笑出声来，引得所有的“班委”们都哄堂大笑。我内心便因此而感到畅快淋漓，比打四角板时屡战屡赢还要开心和振奋许多。班主任也并不太责备我，先是抿着嘴巴笑，然后提高嗓门要我严肃点。他不知道我心里的事哩，以为我还是那么调皮。小男孩调点儿皮不算是什么大缺点呀！
　　渐渐地，她的一举一动都引起我的留意，甚至开始左右着我的情绪了。她高兴时，我也高兴；她难过时，我也跟着难过。早自习时，盼着她早点来；下午放学时，又偷偷地目送她走出好远。要是她一天不来上课，我不闷死才怪呢！幸而她从不旷课缺课。
　　一天，放学路上，她跟高年级一位男孩子打架了。因为不是同路，我第二天才知道。据说那男孩欺侮她，她不甘示弱，就打了起来，最后两个都滚到路边的水田里。到底还是她赢了，那男孩倒在下边，脸上被她抓满了血痕。我听后，暗暗地为她叫好称快，就像自己打架打赢了一般得意……
　　那段日子，春对于我，确乎是比父母老师都要重要的人物。并不是与她在一起好玩，事实上，我很少跟她谈笑吵闹；也并不是她待我特别的好。只觉得能见到她，有她在身边，我就过得踏实，过得开心，我的生活就是多么有滋有味！惜乎时光如流，小学很快就毕业了。毕业后的那个暑假，我把我班集体照压在枕下，以便随进能再看看“她”。有好几次，看到照片上的她，想到无情的分别，我竟潸然泪流……
　　初中时，我们又在同一所学校就读。遗憾的是，没有分在一班。后来我因眼病休学一年，她因种种原因留下来复读，如同两股清清溪流，我们再次在一个班级的河流里汇合了。但是，直到初中毕业，我都没有告诉她，我的那段特殊的情感历程。在信中，我也同样不曾透露丝毫。那究竟是为什么呢？我自己也说不清。人生不知有多少事情，说不清也道不明啊！
　　高三后我俩就很少通信。依稀见过两三次面，但每次都是匆匆。高考，她考得不理想，便去省城读幼师了。可能是自费之类吧。之后，又听说她加入了滚滚滔滔的南下打工潮。但我们一直没有取得联系。也在广东打工的友人告诉我，她的处境很糟，说是不敢写信。大抵人之潦倒，总避故旧。于是我也没写信去为难她。不想她竟遇了车祸！虽然不致身亡，但这不知会给她带多么深多么大的痛苦！
                  
第47节：第三辑  珍藏感动(7)
　　转眼又是半年，友人告知，她伤愈后便离开广东，回家去了。那么，半年后的现在，她又置身何处，过得还好不好呢？我真的很思念她。毕竟，在我的青春萌动期，她曾悄悄占据过我那小小心房……
　　夜深了。窗外秋风瑟瑟，明天又将是满地落叶。但愿秋风手下留情，不要触痛她内心深处的创伤！
　　人生感悟：
　　往事是一些无法埋葬的落叶，总在每一个秋天铺满一地。
　　回忆是一支百听不厌的老歌，常常缭绕无数缠绵的情愫。
　　清明节的怀念
　　今天是清明节，天阴沉沉的，风一直在刮，颇有点冷。估计会下雨，晚上果然大雨倾盆。在下雨的窗前，我想起了我那已经过世的伯父，和英年早逝的陈敏星老师。
　　伯父早年从军，参加过抗美援朝战争，退伍后在古称赤壁的湖北省蒲圻市官塘驿安家落户。由于家贫和各种运动、灾难不断，过去的几十年，父亲和伯父兄弟俩少有往来。后来日子渐渐过得好了些，伯父又悄悄地高别了人间。中学毕业后我去看过伯父两次，大学毕业后，很想再去看看他老人家，尽一点侄子的孝心，却因故一拖再拖，终于错过了机会，我再也见不到伯父他老人家了，这，无疑是我一生中永远的遗憾。
　　敏星老师是我小学和初中的班主任、语文老师，也应该算是我文学写作上的启蒙老师。至今清晰地记得第一次见到敏星老师的情景：五年级第一学期开学报到那天，我们在二楼的走廊上交学费，来了一位个子不高、面目清秀的新老师，他和蔼地微笑着，跟正在收费的肖祥平老师打招呼：“肖老师，辛苦了！”一口清脆而标准的普通话，立刻把我们都怔住了。在我们这所偏僻的清一色的民办老师当家的乡村小学，方言俚语就是我们的普通话，说一口正宗普通话的敏星老师，无疑是我们眼中的天外来客。这可是我们第一次听到广播喇叭和电影屏幕外的人物讲普通话啊，为此，我们兴奋地议论了许多天。很巧的是，这位报到第一天就赢得了我们的爱戴和崇拜的新老师，担任我们五年级的班主任兼语文老师。刚从师范毕业的敏星老师，房间里有很多书，还有一把琴。因为当副班长的缘故，我能常常去他的房间，开会，或者仅仅是玩。这成了那时候我的一件无比荣耀和幸福的事情。从敏星老师那里，我知道了一些以前闻所未闻的课外读物，知道了阅读和摘抄对于写作的重要性，也知道了外面世界的许多新奇有趣的东西。由于我成绩好，又听话，并对作文很感兴趣，或许还有着乡野顽童稚拙的可爱，敏星老师很喜欢我，放学时还常常邀我一道回家。他的家在沙江街上，我的家则在河对门的张家台上，我们从学校回家，有一段共同的路，就是那条长长的河堤。基本上每天放学的时候，敏星老师都要我等他一起走。如果我要打扫卫生，他也会像等老朋友一样地等我。他习惯提一只在当时的乡下很是时髦的铁皮桶子。碰到他带的东西多，我就主动帮他提桶子。在路上，我们会边走边谈，他也不太把我当小孩，除了谈论学习上的事情，也跟我谈生活，谈人生奋斗。有一次，他还骄傲地提到他在沙江小学教过的一位后来得过全国物理竞赛大奖，并已经考上重点大学的高材生，说那孩子上小学时还跟他睡在一块呢，我知道，敏星老师跟我讲这些，就是号召我像那位大哥哥学习，将来也考上重点大学，成为他新的自豪。我想，当年我跟敏星老师来来回回一起走过数百次的那段回家的路，无疑是我小学时代一段最甜美的回忆了。
　　上初中后，敏星老师也调离了新加小学，去了离我们比较远的一所小学任教，之后的两年里，我再也没见到他。后来我因眼病休学，返校后重读初二，没想到我们的新班主任老师又是名星老师，他刚从小学调到我所在的鹅塘中学来任教。天下竟也这么巧的事情，我真是非常非常地开心。他依旧很信任和器重我，让我当班长兼体育委员。可以说，在他担任班主任的鹅塘中学85班，我迎来了我学习生涯中最辉煌的时期。三好学生，优秀干部，几乎每期必评，最让我感到骄傲的是，我还得过全年级的第一名。那时候，觉得学习真是一种难得的乐趣，在学校寄宿时，即使停电，我们仍要在学校统一配备的煤油灯下看书到深夜。因为工作紧张，敏星老师不常回家，我在跑了一个学期的通宿后，也抵挡不住寄宿的诱惑，住到寝室里了。我跟敏星老师不再有同路之缘，但我仍然是他办公室的常客。在他办公室，开会，跟他谈心，偶尔也当当他工作上的助手。不过，他也狠狠地批评过我一次，因为我的早恋。在80年代的中学校园，早恋现象是相当严重的违纪问题，发现一对，就要开除一对。我们那一年级，总共五个班，便一次性开除过四对。处分结果，是校长在早操时间宣布的。我和她的关系，几乎发展到众人皆知，但却“幸免于难”，我估计是由于敏星老师的力保。如果不是在敏星老师班，我们能逃脱被开除的命运吗？结果是肯定没有我的今天，早就回家结婚生子了！不过，敏星老师背地里却没有轻易放过我，跟我讲了很多很多道理，还在班里不指名地狠狠地训了我一顿。我知道他是为了我们好，但心里还是有一股强烈的抵抗情绪。而且，我最终也没有听他的话，表面上偃旗息鼓，却把地下斗争开展得轰轰烈烈，为我高中阶段的彻底“堕落”埋下了伏笔。初中毕业时，敏星老师把我叫到他的房间，语重心长地交待了许多，并就那次批评我的事情郑重道歉。他说：“那次批评你，也是为你们的前途着想。其实恋爱也没什么错，只是太早了容易分心。如果将来你们都考上了大学，这份情感还在，我是绝对不会反对的，说不定还会给你们牵红线呢！”多知心的话，多好的老师啊！
                  
第48节：第三辑  珍藏感动(8)
　　接下来的日子，我上高中了，半年后开始了我永远不堪回首的残酷青春。敏星老师也厄运连连。因为夫妻感情不和，离婚后找了一位学生结婚，社会舆论将他一下子打入十八层地狱。迫于压力，他被流放到山里一所最偏僻的学校教书。因为他书教得好，几年后又调出来，被安排在一所有名的乡镇中学教书。其时我已在湖南师大读书了。我给他写过一封信，他很高兴，很快就回了，潇洒的字迹犹能体现他当年的风采。大学毕业时，又给他写过一封信，用的是师大的毕业纪念封，可却因为一时耽搁，便一直都没有寄给他，以致成了一封无从寄出的信。参加工作后，离家远了，总想去看看他，却总是想想而已，难以成行。敏星老师所在的学校离我二姐家不远，他便偶尔像我二姐打听我的情况，有一次还要了我的电话，是他一位亲戚考大学，想找我帮忙联系一下录取的事情，我当时在北京，接了电话却无能为力，很是抱歉，辜负了他的一番信任。
　　跟敏星老师的最后一次见面，是2003年10月，我在母校新化二中举行签名售书活动，他听到消息，兴致勃勃地找来，邀请我去他家做客。我去了，看到的是一个比我想象的还要简陋的家。两个单间，里面是卧室，外面是餐厅。没有一件像样的家具。看了真令人心酸。师母没有工作，就在学校卖点饭菜。敏星老师脸色惨白，眼窝深陷，说话明显乏力，深谈后才知道他刚动了肾结石手术。我当时有个愿望，等我日子过好了，一定好好地帮助一下他，也算是一个学生对恩师的回报吧。可老天竟不肯给我这个机会。
　　在我眼里，敏星老师什么都好，就是身体不好。从我在初中读书时开始，他就没有离开过药罐子。所以对于敏星老师的死，我是早有心理准备的。但2005年6月19日，我在长沙接到表弟打来的电话，说敏星老师死了时，我还是觉得这个消息来得太突然了，太早了。他才49岁，老天应该多给他预留些时间，因为，他一定还有太多的事情没做，太多的愿望没有完成。
　　敏星老师走路时喜欢把手抄在背后，边走边不停地打响指。我爱打响指，就是受了他的影响。此时此刻，我感觉自己又回到了中学时代的教室里，好像是晚自习，敏星老师背着双手，在教室里踱来踱去，一步一个响指。教室里鸦雀无声。
　　人生感悟：
　　生命中总有很多的遗憾，有些遗憾是可以弥补的，有些遗憾是不可以弥补的；生活中总有很多的等待，有些事情是可以等待的，有些事情是不可以等待的。
　　奇迹背后的情感故事
　　从一个普通的中专毕业生到北京大学文学博士，从革命老区农民的儿子到享誉京城的著名青年诗歌评论家，无论是在圈内还是圈外，外表平常的谭五昌无疑是一个公认的奇迹。而奇迹的背后，却深藏着一段鲜为人知的动人的情感故事。
　　井冈山上，邂逅一位诗一般的女孩
　　上个世纪80年代末，刚刚从江西井冈山地区师范学校毕业的谭五昌还是一个翩翩少年。他被分配到家乡的一所农村小学当“孩子王”。那时候，诗歌的烈焰正燃烧着他青春的梦想，因此，参加诗人们自发组织的聚会，便是他热衷的生活内容之一。1990年8月，在邻县一次小型的诗友聚会上，谭五昌与美丽如诗的阿莹第一次相遇。阿莹刚刚参加完紧张的高考，这次是跟随谭五昌的一位诗友一同来参加聚会的。少女情怀总是诗，也许，这就是浪漫的诗歌之所以总是对花样年华的女孩具有天然的吸引力的缘故吧。
　　阿莹皮肤白皙，气若幽兰，娇好的身材，配一袭纤尘不染的素白长裙，婷婷如一株出水的荷，一双清澈透亮的眸子，闪烁着诗一般的纯真。阿莹的出现，仿若一根秋风的手指，轻轻触响了谭五昌心灵深处的第一根情弦。身为孩子王的谭五昌还未曾有过恋爱的经历，此时此刻，面对特别投缘且不时与他用目光进行“特殊对话”的阿莹，他的心跳得厉害。他幸福而激动地想，莫非这就是被古今中外无数文人墨客用他们的缤纷彩笔描绘和渲染过的美丽爱情？
                  
第49节：第三辑  珍藏感动(9)
　　初秋的井冈山绿树葱茏，风光如画。几位诗人一边谈诗，一边饶有兴致地上山游览了灵性十足的黑龙潭。阿莹就像一道明丽的阳光，一直紧跟在谭五昌的身边。她很认真地问了谭五昌一些关于诗歌的问题。下山的路上，阿莹突然孩子气地冒出一句：“谭五昌哥哥，这里真好玩！”谭五昌意味深长地看了阿莹一眼，笑而不语。快到朋友家时，谭五昌对阿莹说：“这附近还有一个挹翠湖呢！”“挹翠湖？这名字很美啊！”阿莹停下脚步，问谭五昌，“远不远？不远的话你带我去玩，好吗？”谭五昌愉快地答应了。
　　吃完晚饭后，谭五昌与阿莹如约来到挹翠湖边。月光如水，从天而泻，让人感觉整个挹翠湖捧着的就是一汪荡漾的月光。他们边走边聊，绕湖一圈后，在岸边的一棵树下停住。阿莹定定地打量着湖水，脑海里突地闪现出一个浪漫的创意：“五昌哥，我们一起来为挹翠湖写一首诗，好不好？”谭五昌说：“好啊，你先开个头！”“好，那我就不客气了，恕我班门弄斧！”阿莹沉思片刻，随口吟道：“迤逦而来/玉立成岸边风景/千年的倒影/颤抖地诉说着等待的心情——我就写这四句，哈哈，五昌哥，看你的了！”谭五昌本来心中无底，听了阿莹的诗句，灵感说来就来了。他顺势接道：“目光与目光相碰/挹翠湖啊，今夜/你是我胸中的碧波/我是你掌心的月亮”。
　　第二天一早，诗友们都要回家了。谭五昌与阿莹是同一个方向，可以坐一同辆车回家。临走前，阿莹换上了一条好看的蓝色灯笼裤。两人在车上坐在一块，阿莹便把换下的白裙子让谭五昌抱着。白裙子散发着阳光的气息和少女的芬芳，谭五昌的心中涌起一种莫名的被信任的感动。由于旅途颠簸，阿莹竟靠在谭五昌的肩膀上睡着了。为了不惊醒阿莹，谭五昌就那样保持着一种姿势，一路上都没有动一动。在阿莹所在的县城下车后，两人互相留下了地址，同时也种下了思念的种子。种子慢慢发芽，生长出一个葱绿的故事。
　　八月下旬，阿莹如愿收到了北方工业大学的录取通知书。得知消息后，谭五昌立即从乡下赶到位于邻县县城的阿莹家。他给阿莹买了一个精美的日记本，并在扉页上认认真真地题了一首诗，含蓄地表达了惜缘之意和对她的真诚祝福。收到谭五昌赠送的礼物，阿莹非常开心，兴致勃勃地带谭五昌去逛街。两人在街上溜达了一天,分别时,阿莹掏出纸和笔,给谭五昌留下北京的新地址:“五昌哥,记得给我写信哦！”谭五昌恋恋不舍地说：“一定!一定！”
　　开学了，谭五昌又回到了那喧闹又寂静的乡村小学，阿莹则负笈北上，开始了崭新的大学生活。从此，南北之间，鸿来雁往，谭五昌与阿莹的感情，随着交往的加深与日俱增。虽然相距万水千山，每年都只能在春节期间见上一面，而简单的日子，倒也过得快乐而充实。因为有了爱的动力，谭五昌一边勤奋笔耕，一边刻苦参加中国汉语言文学专业的自学考试，不但诗歌越写越好，而且顺利地拿到了自考大专文凭。性格内敛而心灵敏锐的谭五昌，悄悄地为远方的阿莹写了许多朦胧的爱情诗。
　　跋涉千里，只为追回那飘飞的初恋
　　转眼三年过去，阿莹就快大学毕业了。尽管三年间两人都不曾直接表白，但谭五昌的内心深处，那份默默的守望，却在飞速地潜滋暗长着。而随着阿莹毕业日期的日益临近，谭五昌的心里渐渐地有了压力。他想，如果阿莹毕业后留在北京工作，自己怎么样才能跟她在一起呢？经过一番苦苦的思索，谭五昌准备报考北京高校的研究生。但对于一个只有正规的中专学历，英语基础几乎为零的小学老师来说，考研又谈何容易？更何况考北京高校的研究生。那不是天方夜谭吗？但血气方刚、年轻气盛的谭五昌是个天不怕地不怕的人，只要主意已定，就是九头牛也别想把他拉回来。他迫不及待地把这个想法写信告诉了阿莹，阿莹的回信里充满了他所需要的力量：“五昌哥，加油吧，我支持你！”
                  
第50节：第三辑  珍藏感动(10)
　　获得了阿莹的鼓励和支持，谭五昌的信心更足了，很快，他就全身心地投入到疯狂的考研复习中去了。当年的师范学校是没有开设英语课的，因此，只在初中课堂上正儿八经学过三年的英语，无疑是他最薄弱的环节。他从最简单的ＡＢＣ开始学起，很快就找到了感觉，进步当然是神速的。没有老师，他就一遍一遍听磁带。他的村庄很穷，那年头还照不起电灯，他每天都在煤油灯下看书到深夜。透过煤油灯昏黄的光晕，谭五昌欣喜地窥见了自己辉煌而幸福的美好未来。
　　然而，天有不测风云，上帝偏偏在这个人生的关键时刻，跟踌躇满志的谭五昌开了一个不大不小的玩笑。由于过分刻苦，他突然视物模糊，眼睛疼痛难忍，去县医院检查，结果让他和全家人感到震惊——他患上了青光眼！医生说，情况比较严重，如果不及时治疗，将有失明的危险。就这样，谭五昌万般无奈地放下了手中的工作和书本，在二哥的陪同下匆匆赶往南昌的大医院接受治疗。“出师未捷身先死”，坐在去省城的车上，谭五昌心境异常悲凉，甚至不忍欣赏窗外折叠而过的层层风景。想到此去祸福未卜，前途渺渺，不禁黯然神伤。
　　令人哭笑不得的是，通过几个月的观察治疗，结果证明，谭五昌的“青光眼”系县医院的误诊，而他类似青光眼的病情，是眼睛过度疲劳，造成眼压升高所致。谭五昌侥幸逃过一劫，身心疲惫地回到家中。几个月没有阿莹的来信，谭五昌一到家便心急火燎地去找他的同事——去省城治病前，他曾委托这位同事将他离校期间的信件转寄到南昌的姐姐家去。同事很不在意地从书架上拿出一张满是灰尘的名信片，说已经到了好几个月，但他忘了转寄了。谭五昌接过名信片一看，心都凉了半截。明信片是阿莹寄来的，熟稔的字迹，传达的是令他心颤的声音：“无垠的沙漠，渴望一片绿洲”。凭着诗人的敏感，谭五昌明白了阿莹在含蓄地向自己表白爱意。尽管谭五昌以火箭般的速度写了回信，并诚恳地解释了来信迟复的原因，但他心中还是隐隐约约地升腾起一种不祥的预感：这份爱情，恐怕就要永远地错过了！果然，回信刚发出去，他便接到了阿莹的另一张名信片。名信片上是一只单飞的蝴蝶，还有几行简短的文字：“五昌哥：你好吗？这么久没有你的来信，不知道为什么。我已在北京找到心灵的安慰和情感的寄托，请你为我祝福吧！”谭五昌傻傻地怔了几分钟，继而有如五雷轰顶，万念俱灰。几乎未加任何思索，他毅然决定：去北京找阿莹！
　　谭五昌胡乱地找个理由请了假，带上自己仅有的几百元积蓄，匆匆踏上了北上的列车。从井冈山到北京，数千里漫漫孤旅，对于从未单独出过远门的谭五昌来说，此时也并没什么好害怕的，爱情的力量是多么的巨大啊，一路上，他的心里只有阿莹阿莹阿莹！经过二十几个小时的泪水洗礼和心的煎熬，列车终于把寻爱心切的谭五昌带到了一派陌生的北京城！阿莹不在学校，快毕业了，她在北京的一家公司实习。谭五昌在石景山区的一个地下室里住了几天，终于辗转打听到她办公室的电话。
　　接到谭五昌打过去的电话时，阿莹正在办公室上班。她问话的声音里分明蕴含着太多复杂的情感：“你在哪儿？”有气无力的谭五昌艰难地吐出两个字：“北京。”电话的那一端，在几秒钟的沉默之后，出现的是震惊和慌乱：“你，怎么来了？！”从阿莹前后判若两人的语气中，谭五昌几近绝望地判断出，阿莹确实有男朋友了。
　　在北京举目无亲的谭五昌，又在阴暗潮湿的地下室里度日如年地呆了好几天，总算盼来了他日夜思慕的阿莹。阿莹是跟她的男朋友一起来的。谭五昌忍住内心的剧痛，与阿莹和她的男友强颜欢笑地共进晚餐。这顿味同嚼蜡、难以下咽的晚餐，谭五昌一辈子也忘不了！先前想好的要跟阿莹说的话，在这种尴尬场面下一句也未能说出口！谭五昌神情恍惚，有气无力地回到自己的地下室，疯狂地读着一本随身带来的人物杂志。当读到毛泽建的爱情悲剧时，他联想到自己的情感遭遇，一时禁不住泪如雨下。
                  
第51节：第三辑  珍藏感动(11)
　　以爱为灯，照亮痛苦中升华的生命
　　由于极度悲伤，谭五昌不知道自己是怎么从北京回到家的。他在学校的宿舍里没吃没喝地躺了一天一夜，醒来时就用烟和酒精麻醉自己。而这一切，他那卧病在床的母亲是压根就不知道的。父亲过早辞世，对母亲的打击不轻，他不想再让母亲为自己的事情伤心难过。但他的百般掩饰，还是瞒不过母亲的眼睛。细心的母亲很快就透视到了谭五昌内心的伤痕。她说：“儿啊，是你的终归是你的，不是你的求也求不到，你要想开点啊！人这一生啊，只要有出息，就什么都会有的！”
　　也许是母亲的开导起了作用，也许是自己在骨子里不愿做个没出息的男人，谭五昌终于想通了：“失去了阿莹，我不能再失去我自己。我一定要考上中国最好的大学！”
　　就这样，谭五昌把对阿莹的爱悄悄地珍藏在心底，又重新拿起了久违的书本。他的家乡相对来说比较闭塞，为了获得最新的考研资料和信息，他每隔一段时间就去省城的图书馆跑一趟。1992年暑假，他如饥似渴地扑在书本上，在省城一呆就是半个月。当他再回到家的时候，他看到的是一幅凄凉的白色挽联，从小到大爱他疼他担心着他的母亲，已经永远地离他而去，竟没能见上最后一面！在母亲的坟头，谭五昌长跪不起，放声大哭。日落黄昏，泪水流干，世界静极。天地洪荒中，一个声音说：“儿啊，回去吧，妈妈累了，没等你回来就先走了。你最小，又没成家，妈最放心不下你，你要好好照顾自己，好好生活。你从小读书就好，我和你爹都觉得你是最有出息的，儿，你一定会有出息的，妈在这里看着你……”
　　告别墓地，深一脚浅一脚地回到家中，谭五昌又一头扎进书本里，以近乎自虐的读书方式来抵抗痛苦的侵袭。几个月过去，报考的时侯到了，谭五昌做好了充分的准备。早已成竹在胸的他，兴致勃勃地赶到县教委去报考。一个令他无法接受的事实又一次摆在他的面前：只有大专文凭，不许报考！他好说歹说，想尽了一切办法，铁打的政策就是不肯对他网开一面。
　　经过生活历练的谭五昌，现在变得越来越坚强了。报考受挫，他没有选择放弃，又耐住寂寞认认真真地准备了一年，等待着政策的松动和命运的转机。第二次报考，去年的那条硬性规定是没有了，但谭五昌是师范毕业生，按规定，他只能报考师范类院校。而谭五昌此时的目标已锁定北京大学。怎么办呢？哭笑不得的谭五昌在万般无奈之下耍了一点小聪明：在局长题签的“同意报考师范类院校”后面模仿着加了“以及其它各综合类院校”十个字，这十个字帮了谭五昌的大忙，使他得以有惊无险地顺利通过报考关。
　　1994年年初，谭五昌满怀自信地走进了全国硕士研究生招生统一考试的神圣考场。天道酬勤，中师毕业的谭五昌以第一名的优异成绩获得北京大学中文系研究生复试资格！
　　1994年4月，谭五昌再一次来到北京。北大中文系的面试安排在上午，谭五昌参加完面试后，自我感觉非常良好，便独自一人在校园里游览。当他在古色古香的中文系门口独自沉醉时，中文系负责研究生招生工作的老师出现在他面前：“谭五昌，你怎么还在这里！你还要参加笔试啊！”谭五昌一惊，便朝考试地点猛跑。当谭五昌赶到考场时，考试已经进行了三十多分钟，按规定，他已不能进考场了！谭五昌急出一身冷汗，结结巴巴地恳求监考老师：“老师，我、我叫谭五昌，来自井冈山，我……我不知道还有笔试……”监考老师二话没说，就让谭五昌进了考场。谭五昌抓紧时间奋笔疾书，做完最后一道题时，终考铃声响了。他感激地望了一眼监考老师。
　　1994年9月，谭五昌终于如愿以偿地走进了他心目中的“中国最好的大学”——北京大学。
　　1995年春节，谭五昌和阿莹在老家见了面。会面地点在阿莹家附近，阿莹脸上神情流露几份无奈和惆怅。她含蓄地告诉谭五昌，由于命运的缘故，她与她那位帮她申请到了留京指标的男友已经正式结婚了。她现在不知该怎么说才好。最后，她用那饱含着复杂情感的眼神久久地凝视着谭五昌，谭五昌呆呆地站立在地上，好长时间一句话也说不出来。
　　北大毕竟是北大。谭五昌感情上的苦痛很快就淡化在浓厚的读书和学术氛围之中。他年轻却历经磨难的生命，在百年北大再一次得到有力的升华。
　　随着时间的流逝，谭五昌在心里完全谅解了阿莹。他知道这是命运的过错而不是阿莹的过错。他现在唯一要做的就是要创造事业的辉煌。在京十载，他由硕士到大学教师，再由大学教师到博士，谭五昌浓墨重彩地接连书写了一个又一个令人拍案叫绝的人生传奇。他先后撰写了《海子论》、《二十世纪中国新诗中的死亡想像》等大量优秀的学术论文，独立编选了《中国新诗300首》、《中国新诗白皮书》等一批广受好评的经典性的诗歌选本，不仅荣获北京大学“五四”学术奖，而且被《国际汉语诗坛》评为2003年度“国际华语地区最佳诗歌评论家”……
　　2004年6月20日，谭五昌在离开北京大学，即将奔赴北京师范大学执教之前，在北大附近的一家咖啡馆里，他又静静地完整地回忆了一遍自己的心情往事，不禁心潮澎湃。正如泰戈尔所说的：“纯洁的女性，引领着我们上升”，不管怎么说，是美丽的阿莹，把谭五昌引领到了人生的更高更远的境界。十年无悔，他内心依然由衷的感谢那个叫阿莹的女孩，同时，在他获得事业的成功与升华的生命时，依然在守望着一份如诗的经典爱情！
　　人生感悟：
　　爱，可以成全一个人，也可以毁灭一个人。
　　爱是可以创造奇迹的，因为爱的背后，蕴涵着一股动人的情感力量。
　
                  
第52节：胡建文其人其文(1)
　
第四辑 胡建文其人其文
　　我愿意相信，人生因为有爱，才变得更美好。而对爱、美、善的追寻，其实一直留存在我们柔软的内心。胡建文充满深情和爱意的文字，为我们构筑了一片温馨的精神家园。他用智慧、执著、顽强与苦难命运抗争的闪光细节，用真心真情点亮的灯盏，注定是恒久的美丽。
　　——刘永涛
　　感悟人生，珍藏感动
　　——读《一盏心灯》
　　谭五昌（北京大学文学博士，著名青年评论家）
　　从日常的生活经历中，悉心感悟出人生的真谛，是《一盏心灯》（大众文艺出版社，2006年6月版）颇为显著的特点。本书的各篇文章都选材于日常生活，主人公都是生活在作者周围普普通通的人。他们大多拥有着平凡但是坎坷乃至苦难的人生，作者却以敏感的思想触觉深入这些平凡人物的内心世界，将视线聚焦于他们在坎坷与苦难面前所表现出来的对未来的执著、对生命价值的追问、对挫折的超然……将之融入沉潜的思索状态，从中提炼并升华出启人心智的生命智慧，在一定程度上成为我们这个时代的生命沉思录。比如《换一个方向走》、《让出来的机会》、《造一轮太阳给自己》、《不是不可能》、《做自己的伯乐》这些文章，所传递出来的智慧的光芒，足以让我们在现实生活中少走弯路，减少人生的迷误。
　　《一盏心灯》另外一个颇为显著的特点，是充盈全书的令人感动的情感力量。书中各篇文章充满了这样的字眼：亲情、爱情、执著、温暖、爱……这些生活中最美丽、最温馨的词汇，营造了一片珍贵的人性化的精神氛围，为我们点亮了一盏盏心灯。比如《珍藏感动》、《隐居湘西》、《教母亲写字》、《给自己一杯忘情水》、《初恋是一只美丽的小纸船》、《自己的风景》这些文章，所叙述的一个个动人的情感故事，让我们强烈地感受到坎坷、苦难人生中最为温情的一面，从中折射出作者本人所怀有的浓郁的理想精神与悲悯情怀。作者高举这盏用自己的心血点燃的心灯，照亮了生活中许许多多普通人的人生道路。
　　总之，《一盏心灯》不是一本普通的励志类读物，本书作者、青年作家胡建文从自身的日常生活经历与心灵体验出发，用充满哲理意味和文学色彩的文字，为我们这个理想情怀普遍缺失的物质化时代，建构了一片温馨、珍贵的精神家园。在很大程度上，该书可以看成一部一位中国当代青年，凭籍其智慧、勇敢、热情、坚忍品质与苦难命运不懈抗争的个人心灵史。
                  
第53节：胡建文其人其文(2)
　　原载《京华时报》、新浪读书频道、腾讯读书频道 
　　胡建文和他的人生励志
　　张绍民（著名诗人，作家，出版人)
　　胡建文在许多青少年心目中，已是一棵不可动摇的大树。他众多的粉丝铁丝有着不同于盲目追星的那些粉丝。说实在的，他的粉丝有着觉悟，他们都在追寻人生的前进，想找到更好的未来。为什么全国各地大量批发的青少年喜欢他呢?因为他对青少年的健成长有着很好的引导作用。他的确是一个光明的引路人。作为大学教师，在他的教学事业中，他亲身经历了无数莘莘学子的成长，充分了解孩子们、青春一代的内心历程。在大学执教生涯中，他是教师，更是学生的朋友和知音，还成了学生家长的好朋友。他用自己辛勤的付出，用自己的汗
　　水，深深地感动了他的学生和家长。?
　　要让那么多正在成长的青少年信服，让那么多家长都竖起大拇指，没有几下子“功夫”，肯定做不到。近年来，他在教学之余，潜心总结人生的修炼学问，把它应用到实践中，指引青少年的成长，收到了良好的效果。按照一般人来看，他只要教好书就可以了，但他的目光比
　　一般人看得远，胸怀更宽广。他想到的是做一个优秀的教育工作者，为社会奉献爱心。可谓心想事成，他做到了，而且做得非常好。?
　　胡建文极其优秀的表达能力与自身的教育工作分不开，更与他优秀的个人才华分不开。无论是口头表达能力，还是写作表达能力，他都能做到行云流水。他写下的励志读物，在青少年和朋友中形成热烈的反响，他的励志专集一印再印，形成了畅销的局面。?
　　作为励志教育的优秀代表，胡建文把人性最本质的特点，对人性的优点、人性的弱点、心理素质等各方面都作了专门的研究。下面我们看他励志作品中的智慧——?
　　遇到挡路的墙，你最明智的选择是，要么推倒它，要么迅速转身。把墙推倒就是路；如果墙
　　太坚固，你无力动摇，那么，转过身来，路依然在你的脚下廷伸。?
　　生活，真的是很公平的啊。给予了你此，便不会给予你彼，给予了你彼，便不会给予你此，
　　总之，十全十美的事情是没有的。不要总是烦恼生活。不要总以为生活辜负了你什么。其实，你跟别人拥有的是一样多。?
　　这些耐人寻味的话，对人的启迪作用很大，青少年和家长听了，读了，都受到极大的心灵洗涤，是很正常的。?
　　可以说，受过什么样的励志教育，就有什么样的人生。为了让更多的青少年将来人生美好，一方面，他做好课堂上的教育。另一方面，他把自己的励志作品创作更加精美更加对人有作用，目的只有一个即鼓舞更多的人。用优秀的作品鼓舞人，鼓舞更多的人。?
　　在中国铺天盖地的出版物，适合中国国情的青少年励志读物并不多，大多数励志读物都是洋作品在中国转印消化，虽然有时有点效果，但并不会完全实用于我们的青少年。家长和社会各界人士对胡建文励志读物评价甚高，都说他的励志读物是慈祥的教育者娓娓道来，如观音
　　手中的杨柳甘露滋润心灵。是的，励志教育不能生搬硬套，要那样的话，只能给健康成长带来伤害。?
　　我们为拥有胡建文这样的励志作家感到高兴。一本好书可以影响无数人的心灵，使无数青少年健康成长。作为正在走红的励志作家，胡建文并没有满足眼前取得的成绩，他又开始了新的征程……?
　　（原载《心灵小木屋》网站）
　　关于《一盏心灯》，关于胡建文
　　汤凌（青年作家、诗人、摄影家）
　　历经半载，胡建文的新书出来了，书名叫《一盏心灯》。
　　这大约是他的第六本书吧。胡建文出书的速度和数量让我吃惊，也让我等没出书的人羡慕。但这本书却又是胡建文的第一本书。他的计划是用尽一生的文字，以每年3到4本的出版量，写就“心灵小木屋”系列，而《一盏心灯》，只是这个系列的第一本。这个宏大计划，对作为朋友的我们，是一个不小的激励和压力——作为写作的人，写作、出书，永远是一个不可逃避的心灵宿命，而胡建文从大学时期到现在，每一次都完成得如此完满。
                  
第54节：胡建文其人其文(3)
　　他是一个屡屡让朋友们惊诧的理想主义者。
　　专业是国术，安身立命的是国术，读研的是国术，在大学校园执教的是国术。却弄的是文学——诗歌、散文、小说，不过这倒暗合他的名字，建文——构建文学宫殿。
　　1996年，认识胡建文，是因了两人共同的爱好。那时我们分别主办着一份校园文学报，又都是写诗的人，自然而遇。至今已十年。十年前的胡建文，左手笔右手刀枪，身材瘦而精，戴着眼镜，书生模样。十年后的今天，我在烈日里酒席上折腾生活，胖了，也俗了，而他依然十前年的模样，没什么变化。想着他多年如一日地在大学五尺讲坛，一面教学生们舞刀弄枪，一面神情激昂地吟诗作文，真是惬意。
　　而胡建文终于是不安于现状的人，这是理想主义者的天性使然。只用几个关键字串联他这几年的经历，就不难看出：学生、木匠、武术、诗歌、散文、大学教师、国术研究生、图书策划人、房地产网站主编等等。短短十年，在众多地方，驳杂而几乎不相关联的身份变化，足让普通人目不遐接了。而他却在这中间实实在在的生活着，并且生活得条分缕析。为什么会这样？用他自已的话来说，希望把自已的人生安排得丰富多彩。的确如此，不甘平淡，造就多彩人生，是很多人的梦想。而胡建文，却一直实践着这个梦想。就像2005年，在旁人不可理喻的眼光里，他曾义无返顾地离开优裕的大学讲台，受聘到并无保障的某公司工作。
　　理想主义者入世，大凡是以悲情与绝望的姿态逃避，免不了留下“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的悲怆背影。屡屡受挫后，胡建文还是对我说，人世间还是有真爱的，还是有好人的。在他，并不是空口白说。2005年，在他生活的低潮期，在他鼓励他二姐摆脱癌症的困扰之后，做了一件朋友们都没有想到的事情：帮助在吉首市火车站拉扳车的素不相识的张义玉老人，组织武术团，上街卖艺，为孤寡的张义玉老人的小儿子石军筹款做换肾手术。虽遭受了某些人误会，却最终筹足了手术款，使这对绝境中的母子成功地走出绝境。中央电视台、湖南卫视，均对他的这一事迹进行了报道。而这本书的稿费和版税，也将捐给这对苦难的母子。
　　这就是一盏心灯的力量所在。面对事实，任何别样的误会和猜测都是阴暗的。
　　“心灯”一词，源自佛语，是无形的智慧，是活泼的响应能力，是能克服烦恼、使人自在的积极心志。理想主义者胡建文，以行动，为读者和朋友们，点亮着一盏心灯。正如他所说，人世间还是有真爱的，还是有好人的。
　　我相信。这盏心灯会长明，照亮着周边或更远处的人们。
　　（原载《诗生活》网站）
　　为心点一盏灯
　　刘永涛（《长沙晚报》编辑、记者）
　　生活有无尽的可能性。它无法总按照个体既定的方向和预设的轨道演进，走向一个又一个理想的归宿。正因如此，我们的世界才色彩斑斓，才能在挫折、失败、痛楚的时候，也可拥有微笑、喜悦、收获，演绎自己的多彩人生。
　　正是在此意义上，我愿意以一种从容的心境，地去阅读青年作家胡建文的《一盏心灯》（大众文艺出版社，2006年6月版）。这并不是一本简单的励志读本，那些简洁、明净的故事，释放着温暖的光芒，总能抵达内心，照亮灵魂的黑暗部位。这不但是胡建文生命历程的一种总结，更是对他自己人生的一次超越。他发掘生活中隐秘的力量，并试图将这中力量传递给读者，传递给世界。
　　从平淡的庸常生活出发，穿越命运的阴霾，倾情感悟人生的真谛——胡建文在书写生命的箴言。书中所有的篇章都来自于日常生活，有他自己的经历，更有他周围的人和事，平凡的，卑微的，激越的，都是那么真实，那么亲切。他以敏锐的思想触角深入那些琐碎的苦难和悲伤，与之共鸣，讲出最简单最可信的道理，让我们看到了执著、坚强、信仰、搏斗之于生命的价值，以思想者的姿态，开启了一扇朴实无华的智慧之门。如《选择执著》、《走过坎坷》、《寻找那扇打开的窗》、《在坚忍中等待春天》等篇什洗尽铅华，滋润心灵于无形，给人前行的智慧和勇气。
                  
第55节：胡建文其人其文(4)
　　胡建文的文字精致、纯真，充满青春的活力。在励志书了无生趣地泛滥、青春读物肆意矫情成为时尚的当下，《一盏心灯》 显得卓尔不群，它无须花哨的形式经营，而以本真和厚实的内涵赢取读者心灵。在精美的哲理散文之外，胡建文自述性的散记更是饱含深情，给我们以别样的震撼。在《苦难是一所人生的大学》、《我当木匠》、《爬过大学这道坡》等章节里，真实地再现了建文充满风雨的成长之路。一个出身农村的少年，执著地读到高中，中途无奈辍学，步入社会做木匠活，后又重返校园，几经拼搏，终于考上省城的师范大学。我想，这本身就是一个传奇。从中既看到了亲情的伟大，更体味到胡建文勇往直前的斗志，面对艰难险阻，誓不低头。也许正是有了如此的信念，胡建文才在毕业后固执地选择来湘西做一名大学教师。这恰好印证了他那句：“路在脚下，梦在远方。拼搏岁月苦当歌，世上没有爬不过的山坡！”
　　而《我要做个好儿子》、《教母亲写字》、《隐居湘西》、《心灵散步》等等讲述了一个个感人的故事，特别是他发起的湘西“爱心大营救”，帮助一位老母亲救助其濒临死亡的儿子的义举，则有力地彰显了他深重的悲悯情怀和一个诗人作家的理想主义精神。在一个日益物质化的时代，这是多么的珍贵。
　　我愿意相信，人生因为有爱，才变得更美好。而对爱、美、善的追寻，其实一直留存在我们柔软的内心。胡建文充满深情和爱意的文字，为我们构筑了一片温馨的精神家园。他用智慧、执著、顽强与苦难命运抗争的闪光细节，用真心真情点亮的灯盏，注定是恒久的美丽。
　　（原载搜狐博客）
　　胡建文其人其文印象
　　谭旭东（北京师范大学文学博士，中国作家协会会员）
　　青年作家胡建文打电话约我为他新出版的小说散文集《青春就像一阵风》写一篇文章，我非常高兴他如此信任我。我与建文接触不多，几次诗歌场合匆匆相遇，却留下了深刻印象，建文清俊、文雅，在我看来丝毫没有体育系学子的模样，更让人难以相信是学武术的汉子。建文这些年在新诗创作方面也收获颇丰，国内有许多报刊都发表过他的诗作。应该说，在我的阅读视野里，建文的名字是出现频率较高的，而且我以为他的作品与时下许多自以为是的“诗人”相比，显然高了许多，不但艺术上高一筹，就是内涵方面也更为深沉。他是那种内敛的、沉潜的艺术的崇拜者，是真正的艺术的信徒，我喜欢这种求实的、坚进的同道，并以此而感到荣光。
　　今年我在《诗歌月刊》开了一个栏目：“北京重点高校诗歌群体展”，推荐了十一位来自北京大学、清华大学、北京师范大学、中国人民大学、中国社科院、北京体育大学等高校的校园诗人诗作发表，还写了一篇题为《潜在的力量——关注高校诗歌写作》的文予以肯定。建文就在这批诗人之中。他的诗歌短小精悍，富有穿透力，读后让人心灵震撼，我以为算是近两年少有的诗歌精品。他在《诗刊》、《人民文学》、《星星诗刊》、《飞天》等处发表过不少类似的作品，也给人留下了不俗的印象。他与那些“第三代”和“七十年代”似乎都不是一路人，没有“口语化”的痕迹，也不像所谓的“知识分子写作”那么空洞无物。建文是一位独行侠，来来往往于都市喧哗的环境中却保持着一颗清灵的心。从他的诗里看得出来，他是充满渴望的，渴望都市的温馨，渴望生活的宁静。要知道，对一位来自乡村的寻梦者来说，在如此充满欲望的场所，要保持自己的这种追求无疑是富于挑战的，冒着风险的！《青春就像一阵风》中收集的一些校园浪漫情感故事和精致的散文、散文诗，我陆陆续续地读过，在《儿童文学》、《中国校园文学》、《创作》等处读过，其中的《心灵独语》、《爱的感悟》、《内心的阳光》、《纯情的短笛》等散章式的篇什最能打动我的心，它们有泰戈尔哲理散文诗的深邃的美感，也有冰心“繁星体”小诗的魅力。从这些作品干净精炼的语言和明亮跳跃的意象里，可以发现建文有着明朗的生活态度：
                  
第56节：胡建文其人其文(5)
　　阳光像一本书，被春天打开。
　　一个一个温暖的句子，使所有渴望的目光次第发芽。
　　树枝上的鸟，动情朗诵着阳光的诗篇，晴朗的声音，像小溪流淌……
　　——《朗诵阳光》
　　建文的作品里除了明朗坚实的生活态度外，还有细柔的性情的呼唤。如《梦中的地方》，身处都市的无奈和失落，让人产生情感的共鸣：
　　那时候，繁华都市，是我梦中的地方。
　　因此，我拼命地挥桨挥桨。
　　如今，我生命的小船，划到了那里，梦中的地方，却是当初急着要离开的故乡，常常，挡也挡不住炊烟的呼唤。
　　还有《成长的心情》、《我的路，我的梦》等文章，都饱含着热情和渴望，都流露着一位生活执著者的心性。特别是一种难得的强者的意识，让每一位正在奋斗的人都为之感动。从这些文章里，不难看出，一位乡村少年依靠自己的勤奋，就可以走出闭塞的地方，走向更为广阔的世界，见证文明与智慧的成果，实现少年的梦幻和人和的理想。
　　总之，在《青春就像一阵风》中，建文用朴素而清新的笔墨倾诉着自己成长路上的每一次情感体验，叙述着每一个阶段的经历。看得出来，他试图用自己带着自传性质的文字来给读者建构一个真、善、美的园地。我非常喜欢建文的这些文章，我觉得这些文章里似乎还有我的奋斗的经历的和体验。我认为建文的心路历程是具有代表性的，尽管他的艺术追求是个性化的。我相信这些作品会得到广大读者的喜爱的。
　　原本想对建文的作品作一些细致的艺术分析，由于时间和篇幅的关系，不便多写。这也好，欣赏与解析的工作是读者自己去做的事情，如果我在此唠叨，恐怕也有越俎代庖之嫌。就此搁笔吧，我衷心祝福建文！
　　我为建文在奔跑中还保持一颗热情的诗心而欣喜而鼓舞。
　　原载《青春就像一阵风》
　　扑面而来的清新的风
　　——评胡建文小说散文集《青春就像一阵风》
　　张亚亚（清华大学文学硕士）
　　无意中，忽然发现了这样的一本书——《青春就像一阵风》，打开读读，内容就像书名一一样清新，让我想起了我似乎已经久违的年轻时代：无人的教室、教室窗外的雨和雨后哭泣的少年。合上书，我轻轻呼出了一口气，脑子里映出了席幕蓉的这样一首短诗：“在等待中/岁月顺流而来/君临一切/在开满了野花的河岸上/总会有人继续着我们的足迹/走我们没走完的路/写我们没写完的故事/甚至互相呼唤着的/依旧是我们彼此曾经呼唤过的名字”。
　　这是一本小说与散文的合集，作者大概是一位生于乡间的青年，他的写作题材并没有超出青春期写作通常关注的那些范畴，友谊、爱情、求学与人生，但是由于他来自乡土，就具有了区别于时下流行的少年作家们的质朴与清新的气息。在前不久名噪一时的低龄化写作制造出的文本里，我们看到的更多的是对主流社会的义无反顾的反叛，虽然洒脱，却也浮夸、流于形式。实际上，青少年 由于尚未具备独立生活的能力以及面对成长的压力，对生活的体验，更多的是无奈与苦涩，而不是像那些少年作者笔底表现的那样，是完全的自由与彻底的轻松。从这个角度来讲，虽然这本书依然是“写我们没写完的故事”，但它至少也告诉了我们某种关于青春的真相。
　　我无从判断《青春就像一阵风》作者的确切年纪，但是从多篇文章的回忆性视角来看，他应该是比那些所谓的少年作家年长几岁。也许正因为这个，他的文字也更要成熟和深沉一些，带有了更多的感伤意味，和对人生更深刻的思考。相信这样的文字才真的有能力帮助少年们镇定他们飞扬跳脱的心灵，能帮助他们在纷至沓来的生活经验里理出一条头绪，至少也会随着作者一起，在经历的同时，沉淀，并且思考。
　　这本书的内容，不夸张，但却真实感人；语言则是没有刻意张扬的纯净与透明，宛若轻轻抚摸岁月的一湾清水，你可以在里面映照出自己的影子。
                  
第57节：胡建文其人其文(6)
　　这似乎是一个文化极度繁荣的时代，但是少年的眼睛却和我们当年一样的饥渴；儿童文学乃至青少年文学的匮乏已经成为各个研讨会上的议题，但仍然有越来越多的作家为了市场，放弃了面对青少年的创作。看完这本书，我的心仿佛被一阵清风拂过，希望有更多类似的好书奉献给我们的青少年。
　　原载《青春就像一阵风》
　　我眼中的建文
　　杨莫莉（中国人民大学法律硕士）
　　一间摆满书籍的房间，一把散发着幽香的古檀木椅子，一摞扎实厚重的等身著作，一壶由可人的妻子递上的热茶，这，便是建文渴望的最理想的生活状态。
　　而现在，建文漂在北京，一切离他还很遥远。乘着梦想的翅膀，带着真心去流浪，一路的憧憬、快乐、孤独、无奈，星星般跳动在建文生命的乐章上。
　　建文是个好老师。写诗作文的建文，赖以谋生的职业的是武术。从湖南师大毕业后，建文在沈从文先生故乡湘乡的吉首大学体育系任教。建文自幼习武，不仅基本功扎实过硬，武术的精髓更是于精神气韵之中体现得淋漓尽致。凡是上过建文武术课的学生，无一不被他英气逼人的气势所深深吸引。建文深深热爱着武术，也深深热爱着教师这门职业。他不仅教授学生武艺，更让学生在习武的同时以自己独特的方式体味人生，理解生活。
　　建文是个好诗人。漫漫十年文学路，建文写出了许多优秀的作品，但我无意也没有资格评论他的作品的成败得失，我要告诉读者朋友的是，他把人生这首大诗，写得精彩无限，荡气回肠。他有高尚的情操，谦虚的品格，质朴的美德。在他所经历过的人生旅途上，无论是坎坷的小径，还是平坦的大道，他始终带着一颗真诚善良的心，去对待每一个人，每一件事；去发现，去拼搏，去思索。面对命运的苦厄，他总以奔腾的血液写下：热爱生命！
　　建文还是个好儿子。从贫困山村走出来的建文，父母都是目不识丁的老实人，饱尝过生活赐与他们的巨大磨难。然而，尽管地位卑微，贫病交困，建文的父母，硬是把他拉扯成一个能文能武的大学生。懂得感恩的建文，一直有一个心愿，等赚到足够多的钱，有了自己的房子，一定把父母接到身边来，与自己一起和和美美地生活。但这个善良的愿意，至今残缺着，只能用含泪的思念补圆。于是，回家时双亲殷切的眼神，临行前母亲深情的嘱咐，送别后父亲凝重的背影，都被建文小心地珍藏在爱的行囊里，让自己常常感动。
　　漂在北京。故乡渐行渐远，往事渐行渐远，成为一种“模糊的怅惘”。站在时间的河边，建文长叹一声，青春就像一阵风！青春真的就像一阵风？走过，就不留下一丝痕迹？我却分明看到青春年少的建文，手执长剑，气势如虹，傲立在逝去的风中……
　　原载《青春就像一阵风》
　　满满的诗情
　　涂静怡（台湾著名诗人、《秋水》诗刊主编）
　　初冬的午后，台北的阳光特别温柔。我推开满桌等待处理的稿务，暂时忘却忙碌的工作压力，腾出一片心灵的空间。这个下午，我真不希望有人来打扰，因为，我想全心走入属于《寻梦的季节》： 
　　绵亘的群山挡不住远方的诱惑
　　童话中的小木屋锁不住疯长的渴望
　　这是寻梦的季节
　　七彩阳光芬芳着每一个如诗的日子
　　摘一片滴翠的棕榈叶
　　漂入曲曲弯弯清清澈澈的小溪
　　我们欢呼着与棕 叶一起出发
　　行囊里装着值得骄傲的年龄
　　——摘自《寻梦的季节》
　　四季超短
　　隔不久就有一次蛙声
　　青涩的年龄憧憬成熟
　　总有无数缠绵缱绻的情愫
　　双眼一闭便是梦
　　美丽的故事太多太多
　　常常醒后还想追寻
　　——摘自《在春夜》
　　像这样文思饱满，着笔清新，洋溢着青春气息的诗，是目前就读于湖南师范大学的青年诗人胡建文所写的。这位出生于湘中农村的大男孩，自幼就喜欢文学，中学时代便开始了文学创作，以“绿歌”为笔名，在《语文报》、《少年文学报》、《湖南教育报》及《中国校园文学》等刊物发表作品。据说是先从散文起步的，后来才迷上了新诗。
                  
第58节：胡建文其人其文(7)
　　胡建文的诗，明朗易懂而富有深意。活泼的诗行里，跳跃的，尽是令人饮羡的情境。年轻真好！“行囊里装着”的是“值得骄傲的年龄”。欢呼可以与“棕榈叶一起出发”，七彩的阳光可以“芬芳着每一个如诗的日子”。这个“寻梦的季节”，无处不飘着鸟语花香的“诱惑”，纵然是“绵豆的群山”也“挡不住”。
　　是的，年轻真好。有用不尽的精力，挥不完的梦想；“美丽的故事太多太多”，所以“醒后还想再追寻”。
　　而四季在这位充满着活力的青年诗人的感觉上，也是“超短”的，因为，他有“无数缠绵的情愫”，等待“缱绻。”
　　如果说，现代诗的创作，可以分“代”来称谓的话，在当今老、中、青三代的“诗历史”里，我认为胡建文无疑是中国大陆第三代很杰出的青年诗人之一。北京著名诗评家丁国成先生就曾评价胡建文的作品，说他诗风好，创作路子正，如果坚持下去，将来“必有所成，乃至大成”。
　　湖南省校园诗人潇潇也在《1996年三湘校园诗坛大巡礼》一文中说：“建文的诗，古典而清新，格调昂扬，给人以明确、绚丽缤纷的快感，是典型的青春诗”。
　　认识胡建文的时间很短，但印象却特别深刻。
　　是今年的四月吧？我收到了他的第一次投稿，还有一封筒短的信笺。洁净的稿纸上，写着一行行俊秀的字，每一笔每一划都写得那么工整，那么用心（不像有些投稿的诗友，不但字迹潦草，还满纸涂涂改改，不知所云）；谦恭的信笺上，满溢着真诚的期待，是吸引我目光的焦点。何况，他寄来的两首诗也都写得很抒情，正符合了《秋水》取稿的要求。不久，他的作品便登上了《秋水》。现在我想抄录一首题为《想乘一艘落叶归去》与诗友们共赏：
　　乡愁的河流日夜奔腾
　　多想乘一艘落叶
　　归去
　　家园的岸边
　　朴素的民谣唤我依旧
　　秋已深到如此
　　弯弯银镰该已暂时安歇
　　梦中
　　母亲端坐在木屋的门槛
　　把遥远的天际默默凝望
　　这首写乡愁的诗，有情有景，笔触自然。把乡愁比喻为“河流”，“日夜奔腾”着思念。我们在读这首诗时，不知不觉中，会被作者笔下的“家园”所牵引。于是，我们从诗中看到了秋已深刻地在“朴素的民谣”里呼唤，“母亲端坐在木屋的门槛”，痴痴“凝望”的情景跃然纸上，而离家的孩子因思乡急着“想乘一艘落叶”归去的心境，以从容的诗行，娓娓写来，情景与心境相融，亲情如同行云流水，顺情而下，紧扣住读者的心弦。才短短的十行，就把一首浓浓的乡愁诗表达得淋漓尽致，实在令人赞赏。
　　因为欣赏胡建文的认真，对他的印象特别好，便有了书信的往来，也就进一步了解了胡建文文学创作的背景。得知，这位才华横溢的年轻诗人出生于湖南新化一个叫新加村的山村。父母不识字，却为他取了一个很有文化气息的名字。也许因为如此，他才和文学结下了不解之缘。少年的苦日子，曾为他带来休学和当木匠的经历，可是，逆境无法阻挡这位“豪气万丈”的血性男孩的上进心，加上不妥协的执着，使他终究走上了文学创作这条路。
　　天生慧黠的胡建文，从小说、散文到钟爱的诗歌，一路走来，他的名字，通过大大小小报刊的肯定，展露了不同层次的才华，同时也丰富了他的中学生活。
　　“有志者事竟成”，虽是一句名言，但对于胡建文来说，更具有让他难以忘怀的特殊意义，因为，经过一番苦读后，在1994年他考上了湖南师范大学，这不但为自己的前途开拓出一条令人羡慕的光明大道，也为新加村带来了无上的骄傲。
　　胡建文的优秀，不仅仅表现在写作和求学上，由他发起成立的“湘魂文学社”及所创办的《校园作家》文学报，也因有了他热情的推动而蒸蒸日上。
　　想到“校园文化”，不免要联想起湖南的文风。如以前在书本上读到的“岳麓书院”；如常在台湾的报刊发表精辟论文的著名诗评家李元洛先生；如目前在编《湖南教育报》的吴新字；如十六岁就开始写诗，曾主编《青少年诗报》的曾冬，以及湖南新化的陈翊伟，都是印象特别好的几位“才子”型的诗人、诗评家。他们的诗风都很健康，除了李元洛先生，其他几位，也都是《秋水》的作者。
                  
第59节：胡建文其人其文(8)
　　听说胡建文明年就要大学毕业了，为了纪念这不寻常的日子，他要出版第一本诗集，书名就是《寻梦的季节》。目前他把将要付梓的诗稿影印一份寄给我，让我分享他出书的喜悦。
　　其实，胡建文时“诗创作”的追求，有他一定的方向：“崇尚真诚朴实，清新自然的诗风，以‘淡而有味，诗中有画’为诗的最高境界”。当然，这也是他的诗观。我们再来欣赏： 
　　“不相信成功总是遥遥无期/不相信有什么能够阻挡年轻的心/草儿烧尽可以再长/希望枯萎了还会萌生新的希望”。（摘自《不相信成功总是遥遥无期》）
　　“秋风递我的一片红叶/写着火热的思念 有纤纤玉手，遥遥伸来温柔/把我自李清构筑的/冷冷清清凄凄惨惨戚戚的囚笼中/救出 踏着秋阳铺成的相思路/轻轻，步入温馨梦境”。（摘自《情书》）
　　虽然我到目前为止，还无缘见到胡建文，但从他寄给我的照片上，诗文中，我已清晰地看到一位俊逸青年的身影，一身傲骨，更是典型的中国文人气质。永远神采奕奕；诗好，人品更好。我真想有机会去湖南访问，除了很想拜访心仪已久的“岳麓书院”之外，我也想去问问湖南的“名山秀水”，是怎么样孕育孩子的，为什么个个都那么斯文，彬彬有礼？
　　收入在《寻梦的季节》里的诗，算算，超过100首，多半是胡建文“成长”中的寄情之作，有乡愁，有爱情，也有亲情和大爱。因为他的诗，明朗有味，诗中有画，便无须多加解释，只等待“知音”走进《寻梦的季节》。诗集里有满满的诗情，等你来采撷。
　　这个假日的午后，我自觉很浪漫，很有收获，因为我沉醉在胡建文的《寻梦的季节》中。
　　写于1997年12月5日， 原载《秋水》诗刊
　　侠骨柔肠胡建文
　　童光丽 谭必文（《团结报》记者）
　　2005年12月3日，“感动湘西2005爱心大营救义演活动”正在进行，一位身材单瘦、戴着眼镜书生模样的青年男子来到舞台中央。随着主持人声情并茂朗诵的一首出自该青年之手的诗歌，他摘掉眼镜，脱掉外套，为观众们表演了一套专业而地道的武术，一招一式中透出英武之气，侠骨风范，台下观众报以阵阵喝彩，同时将一张张充满爱心的钞票投进了募捐箱。他就是此次爱心活动的发起人———吉首大学体育科学学院的武术教师胡建文，一位静时若文弱书生，动时如武林豪侠的热心人。到底是什么让胡建文如此侠骨柔肠？甘愿为张义玉这样一位坚强母亲东奔西走呢？ 
　　12月6日，记者采访了胡建文老师。 
　　母爱是孩子最好的老师 
　　刚刚步入而立之年的胡建文，出生在湖南新化县鹅塘乡新加村。由于贫困，小时候，胡建文一家7口日子过得相当苦。为让几个孩子吃饱吃好，胡建文的母亲常常是吃饭时不上桌，仅以孩子们吃剩下的汤汤水水果腹。 
　　虽然穷，但只要家里有一碗饭，母亲就会拿去给村里的孤寡老人。“熬宝奶奶”就是其中一位，老人去世前，还特意跑来跟母亲宿一个晚上，讲一些告别的话。在母亲的潜移默化下，胡建文打小就懂得关爱他人。 
　　能文能武侠骨柔肠
　　新化是全国有名的“武术之乡”。胡建文所在的新加村，自古有习武之风。打小胡建文就幻想着有朝一日成为一名武林高手。 
　　那时，家里出不起钱请师傅，胡建文就天天跑到练武场看别人练习，时间久了，也就学会了一些招式。小胡建文的举动，引起了村里一位曾练过武名叫俊叔的人的注意。俊叔主动找到胡建文，表示愿意免费教他。此后每晚，4、5岁的胡建文就提着一盏煤油灯来到俊叔家，跟着俊叔学站桩、倒立、滚翻……练武虽然苦累，可胡建文风雨无阻，从不缺席。读初中时，胡建文在新化县已经小有名气。 
　　契合了他的名字，胡建文不仅擅长武术，而且酷爱文学，已发表散文、诗歌、小说等各种题材的作品近百万字，现为省作家协会会员。 
　　今年10月，一条手机短信出现在了胡建文的手机上。短信是以前投稿时认识的一名女实习记者发来的，两人仅通过几次电话，女孩早已离开实习单位。短信上说女孩的朋友病了，正在医院抢救，急需3000元钱，希望能给予帮助。接到短信时，胡建文身边只有2000元，于是马上去找朋友借。听胡建文讲明事情原委，朋友劝他说：“那是骗人的，你千万别上当！”对此，胡建文并不怀疑，也不愿意怀疑，他说：“世上毕竟好人多！哪有那么多骗子？”当即，他就寄去了3000元钱。怕不够，他后来又寄去了1000元。不久，女孩回话了，对胡建文千恩万谢，表示朋友手术很成功，正在休养，以后将每月定期还胡建文500元。胡建文回短信说：“不急，帮朋友养好病重要，以后再说吧！” 
                  
第60节：胡建文其人其文(9)
　　胡建文的“轻信”、单纯、毫无戒备，似乎与当前人人戴着面具，筑着坚硬的心理防线的世风有些格格不入，但正是这样的难能可贵，给世界带来勃勃生机，带来美好和谐。 
　　有爱，就有希望 
　　2005年二姐的患病经历，让胡建文感受到了疾病给患者及其亲人带来的无限痛楚。那时，二姐查出患了宫颈癌，意志近乎崩溃。为了让二姐振作起来，胡建文请了长假专门陪二姐在医院治疗。每天，他给二姐讲抗癌励志的故事，陪二姐写抗癌日记。在亲情的感召下，二姐重新燃起对生命的热爱，最终战胜了病魔。这让胡建文感到：“有爱，就有希望！” 
　　胡建文与张义玉原本并不认识。去年，《知音》杂志向他约稿时，他选取了张义玉拖板车为儿子攒救命钱的题材，从而结识了张义玉。采访中，他被张义玉那种伟大而无私的母爱感动了，他觉得张义玉就像自己的母亲———善良、无私、伟大。 
　　因为有去年陪姐姐抗癌的一段经历，他觉得自己应该去帮助张义玉，让张义玉的儿子石军和自己的姐姐一样看到生的希望。于是，在投稿没被采用的情况下，他决定发动组织学生到吉首街头卖艺筹款。每天上完课，他就跑东跑西地联系场地、安排节目、印制倡议书。在石军已已找到肾源，却无钱下广州动手术的情况下，胡建文主动为张义玉担保向别人借了3万元钱。 
　　对于以后，胡建文说要做的事还很多。目前最紧迫的就是尽最大努力帮助张义玉筹够儿子的手术费。
　　原载《团结报》2005年12月11日A5版
　　平凡人生，不凡心面对
　　李忠清 刘贤明 周巧云（吉首大学学生记者）
　　苦心励志 自学成材
　　胡建文老师出生于湖南新化的一个普通的农民家庭，农村大自然美好的环境，孕育了他从小就热爱大自然、狂放、豪放的“天性”，从5、6岁开始他便爱上了武术，特别喜欢看《少年寺》、《南拳北腿》、《霍元甲》等武侠片。但由于当地经济的限制，他专门跑到几里路外的乡镇去看，回来后经常模仿李连杰的眼神、动作，还特意为自己留了一个陈真的发型。由于在农村里长大，那种自由的天性、无拘无束的性格都在此得到了陶冶，他认为大自然就是最好的老师，大自然就是一种天然的武术“源泉”，当时的他不仅对武术情有独钟，在文学上也是如痴如醉。还没有上学时，他就给远在郴州工作的姐夫写过信。后来在脑子里就形成了两个目标：一、当个作家；二、当个武术家。但由于家里的贫穷，16岁的他便辍学在家做木匠。岁月的阅历，生计的压迫使他深深的懂得：学校才是最好的“天堂”，凡是练武到一定境界的人都具有一定文化素养，就象李小龙，他就是哲学系里的高才生，正因如此，李大师才能对武术有很好的领悟能力，从而在武术方面取得了很好的成就。在全家人极力的支持下，胡老师终于又回到了学校，有了如此良机的农村孩子并不会轻易的错过，1994年，他如愿以偿考上了湖南师范大学。
　　母亲教会我成长 教会我爱
　　说到自身习惯性格的养成，胡老师开玩笑的说是母亲遗传的。他口中的母亲是个多愁善感的人，也特别富有关怀精神。虽然母亲文化水平不高，但她的一言一行都影响着胡老师。从中，胡老师懂得了如何去爱，知道了什么是小爱，什么是大爱 ；明白了要尽自己最大的努力去帮助他人。小时候，母亲管得特别松，即使彻夜不归也不会遭到责骂；到了现在，同龄人早已娶妻生子了，而胡老师却形单影只。尽管母亲也想早日了却这桩心愿，但从不曾提起。胡老师认为这正是母亲的伟大之处。也许是因为这一份放任，使得胡老师形成了一种自由的天性。
　　“心有多高，人才会有多高。”正是因为拥有了仁爱之心与自由的天性，胡老师才会对身边的事物格外留心，因而世界处处充满了美丽。麻雀跳到窗台上，胡老师不会赶它走，而是会微笑着，轻轻的说声：“小麻雀，你好！”蚂蚁让路，胡老师就会反问自己为什么人不能给蚂蚁让路呢？从太空中看人，人不也如蚂蚁般吗？从而他告诉自己永远不要在弱小者面前显示自身的强大，那是种耻辱……一些看起来很平常的事物，在胡老师的眼中就成了一首首动人的诗，一个个深刻的道理，而这一切又是拜谁所赐呢？
                  
第61节：胡建文其人其文(10)
　　一股侠骨柔情 几番童趣天真
　　在常人眼中，练武是件很苦很枯燥的事。而胡老师却认为练武是件乐事。如果有天不练了，他反而会觉得不舒服。“练武就像是背自己喜欢的女生爬山，虽然上山很难，但一点也不会觉得累，为什么？做自己喜欢的事当然不会觉得累了啊！”胡老师这样解释。
　　虽然他是习武之人，却怀着一股难得的柔情，对人生有着独特的看法。他认为将来不管从事什么职业，首先是要做好个人，离开这个基本，其他的都将是空中楼阁。善待自己，善待别人，不是责任而是使命，是一个人理所承担的。胡老师说：“关爱他人是自己的使命，每个人都不可能只靠自己获得成功。没有朋友就会孤独死去，没有亲人就会很寂寞。”而胡老师“他人”的概念不仅仅指人，还包括那些一般人看来没有生命的东西。他会告诉学生不要去踢树，因为连小孩子都知道树会痛的，但大人失去这种天真，这是可悲！
　　胡老师拥有着这一份天真因而特别容易和小孩子接近，村里的小孩一放假就会来找他玩。小孩喜欢武术，他就会打拳倒立给他们看；玩捉迷藏，他也真的会去躲。躲的地方也十分有讲究，既不能太容易被找到，也不能让小朋友们找不到。说到这，胡老师忍不住笑了起来，笑的很爽朗很天真！
　　正是因为胡老师有着不一般的经历和一股柔情，所以他对弱小无助者特别关注。据了解，他曾多次组织或参与公益活动，通过义演来筹集善款。胡老师向我们讲述了这样的一个故事：几年前，一位女孩身患重病。于是，他便写了一篇名为《15岁少女，13年漫漫求医路》的文章。她因此而受到了社会的关注，后来她康复了，并考上了重点大学。一年前，胡老师又看到了她，而且她过得很好。胡老师感到十分高兴。这只是胡老师关怀他人的事例中的一小段插曲，他只是在坚持他的“三乐观”，只是在做他喜欢做的事，并乐此不疲。尽管他经常帮助别人，却不喜欢去求人。面对自己身患癌症的亲姐姐，他本可通过媒体来获得帮助，而他却没有，这样不是因为面子，而是他认为求人会给别人带来压力，让别人很累，他不想这样。从这，笔者看到了一种叫侠义的东西。
　　独特的爱好 豪爽的性格
　　胡老师今年已是年过30的人了，但仍然没有找到生活中的另一半，当笔者问其爱情观是什么时，老师笑着说，用两个字来说就是随缘；用四个字来说就是顺其自然；用我的一句诗来说就是：两条小溪自自然然流到了一起，是一种美丽的默契，我欣赏这种默契，更向往这种无需表白得爱情。这就是我的爱情追求，当然这种爱情理念在我的写作里也有体现，我从来不写自己的亲身经历，只写自己的切身感悟，尤其是关于爱情方面的事情便更不会写入文章，就拿我和我女朋友的事来说，在我的爱情文章里我是一字不提，因为我觉得这是我和她的私人问题，也是我和他应该遵守的秘密，不将其公众与人，不仅是对她的一种尊重，更是一种爱情职业道德。说到这里，胡老师又向笔者说了做人应遵守的理念，记得有一次，胡老师为校外的贫困生去义演，结果就听到了一些外系人的流言蜚语，说什么怎么不帮本校的人，而去帮外面的人，听到这些话后，胡老师感到很伤感。他说难道人还有内外之分，地球上的人都是一家人啊！那个人说的话也许是对的，但他的思想绝对是没有境界的。古话说，做人有三乐：一、知足常乐；二、自得其乐；三、助人为乐。难道说助人为乐还有界限，还有分歧吗？
　　财富自由 心灵自由
　　当问之在湖南师范大学毕业，为什么还会选择来相对偏远的湘西教书时，“胡大侠”笑着对记者说，我一生有两个追求：一、财富自由；二、心灵自由。虽然说在经济社会里，财富是很重要的，但在财富与心灵之间，我还是宁愿选择后者。在湘西工作，远离尘嚣，我的心灵是宁静的、自由的，我的每一天都过得充实而快乐。
　　教学之余，胡老师写了不少文学方面的书，诗歌、散文、小说都有。最近又将出版一本关于人生励志与个人修养的随笔集《一盏心灯》。他教的是武术，但主张文武兼修、励志教育。他经常归劝学生要多读书，不断提高自我的素养，这样武学修为才能更上一层楼。他认为作为一名老师就要教书育人，但育人比教书更重要。
　　结束语
　　最后，胡老师对记者说：“也许我会一辈子平凡，但因为有了文学与武术，我的平凡就与别人的平凡不一样。不一样的平凡就是不平凡，拥有伟大的内心就是伟大的人，追求新的变化，不断地改变自我是我的追求。”是的，也许胡老师就是这样一个不很起眼的人，但他所做的、所说的却与常人不同，他的人生因为不一样的平凡而精彩。
　　原载吉首大学新闻与传播学院网站
                  
  
