 


《给女性幸福的巧克力》
作者：[美]凯·艾伦堡
译者：吴学华 等

给女性幸福的巧克力——《巧克力系列丛书》
    本书中，77位高尚的女性将和读者共同分享她们真实生动的故事，这些鼓舞人心的故事注入了令人愉快的精神，因为她们发现了生活的无限乐趣。



生活更美好故事一：善心午餐包
    善心午餐包    
    GOODIE BAGS FROM  THE HEART    
    那年我19岁，刚刚结婚。加利福尼亚州的一所小房子成了我们幸福的家。记得那是一个炎热的夏日，我站在门廊上向我丈夫挥手告别，就在那时我注意到在街对面的快餐店停车场上走来一个无家可归的流浪汉，他衣衫褴褛，邋邋遢遢，头发花白。在炎热的天气里，他穿着一件破烂的黑色夹克，我猜想那是他最值钱的家当，可以帮他在天气转凉之后抵御风寒。他花白的胡须又浓又密，乱蓬蓬地遮住了他的脸。说实话，我被他的样子吓坏了，赶紧转身走进屋子，把门关上而且锁好。    
    我站在起居室的窗前迟疑地望着他，他把停车场的垃圾桶翻了个底朝天。包装纸、杯子、餐巾纸……他把所有的垃圾翻出来想找到一点吃的，终于他找到了一些残羹剩饭，不过对他来说就像感恩节大餐一样。这时我已经不再害怕了，我开始猜测这个可怜人有多久没吃上一顿饱饭了。    
    第二天送丈夫去上班的时候，我又见到了那个流浪汉。他坐在路边，怀里有一堆垃圾杯子和包装纸，正在狼吞虎咽地吃着别人丢弃的剩饭，那样子就像世界末日要来临了。我忍不住有点难过。就在那一刻我想到我该做些什么，我希望我的计划能行得通。    
    第三天我打了两个午餐包而不是像往常那样只为丈夫准备一份午餐，我暗暗地对自己说：希望他能出现。收拾完家务之后，我匆匆穿过人行道，悄悄地把装了一份午餐的褐色纸包放进了垃圾桶里。做完这一切我不禁嘲笑自己：我肯定是撞鬼了。我送走了丈夫，然后迅速地跑到起居室的窗前，期待着那位流浪汉“朋友”出现。    
    几分钟之后他来了，很快就发现了放在垃圾桶里的那个纸袋。我在屋子里非常开心地笑着，看着这一切。在他打开纸袋向里面张望的时候，我的心怦怦地狂跳不止。就在繁忙的十字路口，我的这位“朋友”坐在马路沿上开始兴高采烈地吃午饭，对从前面驶过的来来往往的车辆浑然不觉。他满意地吃了一个腊肠三明治、薯条、喝了一杯苏打汽水，还有其他我那天早晨能在碗橱里找到的糖果点心。    
    我们那时刚成家，日子并不宽裕。但是接下来的两个星期我还是想方设法地在厨房里搜集一些食物放到给那个老流浪汉的“善心包”里。当然我每天都把装着食品的纸袋放到同一个垃圾桶里。每天看着他津津有味地把所有东西吃光，我的心里无比快乐。    
    我曾经猜想过那个流浪汉也许纳闷这份午餐从哪里来的。但是他从来没有好奇地向四周张望过。有一天我把装着食品的纸袋放到垃圾桶里，但是他却没有出现。于是我开始为他担心了。我在心里默默地为他祈祷，希望他发现午饭时间已经到了。    
    时光流逝，当我34岁的时候，有一天我的三个孩子，一个8岁、一个10岁、一个12岁，跟我开玩笑地说：“妈妈，说出一件你做过的好事。”我的心头顿时一亮，因为我知道我可以告诉他们什么了。    
    作者：葆拉·J·汤因比    
    （PaulaJ. Toynbee）    
    她很自豪在1991年实现了自己的目标，成为感化官。她喜欢这项工作带来的许多挑战。她幸福地嫁给了詹姆斯（她的“守护天使”）。他们和4个孩子生活在加利福尼亚州瓦卡维尔3英亩大的乡村土地上。她最新的挑战是实现自己的写作爱好。她希望有一天能写她的家庭的快乐。
生活更美好故事二：乔安娜
    乔安娜    
    JOANNA    
    她太早地来到这个世界上——用她微弱的力气挣扎着来到人世间。    
    “你女儿太小、太虚弱了！”医生们对我和我丈夫说。“恐怕难以活下来”。当时面对生下来只有两磅半重的早产儿，医生们的判断是对的。因为在26年前，这么虚弱的早产儿一点生存下来的希望都没有。    
    但是这对我女儿是不公平的。她为了活下来已经忍受了很大的痛苦——刚刚降生，刺眼的灯光、冰冷的空气和氧气一下子都拥上来，可是她还是抓住了那一线生的希望。由于是剖腹产，她免去了从黑暗到光明的漫长而痛苦的旅程。我的小女儿躺在那里，那么虚弱而且发育不全，但是她生存下来的意志是那么的坚定。    
    我在一个星期之后出院了，她还留在医院里。我的心空荡荡的。我把我的女儿独自留在医院里。她被放在绕满导线和管子的小摇篮里。尽管如此，她那两片嫩红的嘴唇和浓密乌黑的胎发还是让这个小人儿显得那样的美丽和可爱。她是个娇小的婴儿，她的各个部分都生得那么完美精致，但却是那样瘦弱可怜。    
    我每一天都要走很长的路从家到医院去看她，我的胳膊酸痛，眼泪不知流了多少，双眼哭得又红又肿。悲伤无休止地折磨着我。回到家我还要对活蹦乱跳的小儿子强装出一副高兴的样子，可是眼泪又会止不住地流下来。我的小儿子亚当那时只有4岁，但他总是懂事地拼命忍住不反复追问小妹妹什么时候能回家来。      在两个月里，我的女儿在生死边缘徘徊，而这两个月我和丈夫霍华德都小心翼翼地回避这个问题，谁也不向对方提起，甚至都不在心里问问自己。我们知道我们谁也无法面对那个“万一”。    
    这两个月里，成千美元的未支付账单堆满了卧室的桌子。但是谁在乎花了多少钱？钱又算得了什么？那是我的孩子，我的亲生骨肉，但是整整一个月里因为怕不小心切断了输送氧气到她摇篮里的那条宝贵的“生命线”，我甚至都不能把她抱到我胸前。我望着她，一想到那种最可怕的情况，心都碎了。我和女儿近在咫尺却无法把她抱在怀里，因为那些围绕着她、维持她生命的玻璃和金属让咫尺之间成了天涯。    
    终于，经过了漫长的两个月，医生告诉我们可以带女儿回家去了。她的体重增加到4.11磅了，但是必须每隔四个小时吃一次奶，24小时不间断。医生还告诉我们，她的反射神经还没有完全发育好，有时候她甚至不能同时吃奶、呼吸和吞咽。所以可能她需要喂一口就歇一下，而且可能一天中有两次她在吃奶的时候就窒息昏死过去。医生们在我们走向门口的时候还提醒：“她还有可能智力发育不全，所以仔细看好这小家伙，如果你们注意到有什么不对劲的地方，带她来看医生。”    
    我们抱着这个小包裹回家了。那天我哭得像泪人一样。霍华德和我一路上都没有停止哭泣。记得小心对待你所希望得到的东西。此时此刻我希望的、祈求的全部是带我的孩子回家。我已经得偿所愿了，可是我要付出的代价是什么呢？       我和小女儿在家度过的第一天傍晚时分，门铃响了。我吓坏了，因为那时已经是下午5点半了但是我还穿着睡衣。厨房的水池里堆满了早饭和午饭的碗碟。四岁的小儿子呆呆地盯着电视。我用大量的糖果和四个小时的电视节目哄住了他，这样才使我有时间照顾女儿。医生们告诉我每四个小时喂她一次，可是他们忘记告诉我需要一个半钟头才能把两盎司的东西喂完，而且在她好不容易吃完之后还会吐出一个半盎司。就在我喂饱了她，把她干干净净地放回摇篮里的时候，也是重新开始给她喂食的时候了。    
    我甚至不记得我那天是不是刷过牙，我打开门，门外是我们的儿科医生马克曼，脸上充满了微笑。他一只手上拿着医疗包，另一只手上拿着比萨饼。我看着他，愣住了。    
    医生说：“我回家路过这里。所以顺路停下来看看小家伙怎么样了。”（我知道他在说谎，因为他家离我家有10英里，而且方向恰好相反）。    
    我的眼泪流了下来。马克曼大夫虽然双手都拿着东西，但还是想法子抱了抱失魂落魄的我。我抱着女儿跟着他走进厨房，他让我坐下，把小家伙放进地板上的婴儿椅里，又把意大利香肠蘑菇比萨放进了烤箱。然后他用脚摇动着婴儿椅，开始洗水池里的碗碟。    
    “我一会儿要给她做个检查，你为什么不趁这会儿去淋浴一下呢，你会感到好一些的。”    
    当我走出浴室的时候，我简直不敢相信：亚当已经吃饱了，而且兴高采烈地和马克曼大夫聊天，而我的小女儿已经甜甜睡熟了。    
    马克曼大夫过了不久就离开了，但是在接下来的三个月里他至少一个星期要来我家一次。有时候他买的是“肯德基”，有时候是“墨西哥肉卷”，不管他手中的食物是什么，始终不变的是他温暖的笑容，还有在庆贺乔安娜健康平安的时候我可以放心依赖的宽厚肩膀。    
    当然马克曼大夫对这些上门服务分文未取。这对我来说是件好事，因为他的善良和好心是无价的，根本无法用金钱来补偿。    
    作者：朱迪·萨多夫斯基    
    （Judi Sadowsky）    
    她是一位作家，为电视和杂志撰稿。她嫁给她生命中的爱人已经有34年了，有两个很棒的孩子和一个迷人的儿媳妇。她正在写一本散文集，并耐心地等待第一个孙辈的出生。    
生活更美好故事三：碧水天成
    碧水天成    
    MADE FOR WATER    
    在我小的时候，每当妈妈去上班的时候，她都会把我送到玛莉莲姨妈家。玛莉莲姨妈可是让我怕得要死，因为你根本想象不出她有多胖。每天我都在去姨妈家的破损狭窄的人行道上哭个不停。冷风在我的脸上吹得生疼，阻挡着我的脚步。妈妈拖着我转过街角，路过左边的教堂，一直走到玛莉莲姨妈家的门口。    
    妈妈去敲门，我就躲到她身后。这时玛莉莲姨妈来开门了，她缓慢沉重的脚步震颤着我脚下的土地：扑通、扑通、扑通——就像《侏罗纪公园》里的恐龙。门慢慢地打开了，姨妈身上那种独特刺鼻的酸味一下子从门里冒出来。我想那就是肥胖的气味。这种味道一下子钻进我的鼻子，玛莉莲姨妈走上来，抓住我的手，把我带进她的房子里。    
    玛莉莲姨妈是个才华横溢的画家，她大部分的时间都花在画架前面。当她娴熟地在画布上涂抹浓淡油彩的时候，我在一旁静静地欣赏着她风格独特的绘画。她有一头浓密的黑发，几乎可以垂到腰间。她的脚很大，大多数时候她都光着脚，因为买不到那么大的鞋子。她的画都是生动的风景，山水人物昂然于纸上，妙趣天成。我那时很奇怪她凭什么画出如此栩栩如生的画。她除了坐在她那张破旧不堪的厨房椅上消磨时光之外还去过哪里呢？    
    午饭的时候，我们通常吃的是烤得酥黄焦脆的大号奶酪三明治。我拿着三明治咬上一口，面包中间软软的橘红色奶酪从里面挤了出来，沾满了我的手，塞满我的嘴，真是让我陶醉。但是我只吃一点点，因为我知道像这样的美食会让人发胖——然后你身上也会有那种味道，你也不得不光着脚走路，不得不穿着你自己裁剪的裙子因为买不到这么大号的。我对玛莉莲姨妈的最大恐惧就是怕有朝一日自己也会变得像她那么胖。我总是想把这种恐惧掩饰起来，然而从她看我的那种方式里我看得出来她知道。    
    有时候因为无聊我会跑到浴室里去。在那里我坐在脏兮兮的马桶上发愣，两条腿架在沿上。我估计我的腿和玛莉莲姨妈的手腕一样粗，想到这里我吓坏了。玛莉莲姨妈的腿和我的腰差不多粗，她是怎么上厕所的？无论如何她是无法把她硕大的身躯坐进浴缸的！她又是怎么挤进狭窄的过道的？我再也不敢想下去了，于是赶紧跑回房间。    
    在炎热的夏天，妈妈和玛莉莲姨妈带着我和所有的亲戚一起到阿什湖游泳和野餐。我那时不会游泳，但是我假装会，我双手在水里每向下划一下，双脚就离开湖底向前游一点。其他的孩子在游泳，我则在阳光温暖的浅水里扑腾得水花四溅，而各家的母亲就在岸边轻松地闲聊。    
    但是就在这时，我发现了玛莉莲姨妈真正的美丽所在。在谈话和笑声里她站起身来向水中走去，湖水在她身后拉成了一个大大的“V”字形。玛莉莲姨妈走得很慢，但是她在湖底踏过的每一步都迈得很坚定，没有任何犹豫。她走到齐腰深的水中，但是没有停下来，而是继续向前，到了水没过她一半的地方。她那巨大的裙子在水下漂漂荡荡，就像准备起飞的热气球。我惊奇地看着她，奇怪为什么没有人阻止她。玛莉莲姨妈危在旦夕，但是似乎除了我之外没有人注意到空气中突然出现的寒气。    
    玛莉莲姨妈在水中弄顺了裙子。她身体向后仰过去，巨大的脚掌踩着水，身体漂浮起来了。    
    玛莉莲姨妈漂在水上了！    
    我当时真是目瞪口呆了。虽然她没办法洗澡，没有合适的鞋子可以买来穿，但是玛莉莲姨妈却比我见过的任何人游泳游得都好。玛莉莲姨妈的身体几乎全部浮在水上，就像一艘宏伟的大船。就在丝毫不费力地在湖面游动的时候，她的脸上浮现出少见的微笑，就像多年的游子回到了家园。    
    我明白了，玛莉莲姨妈不是为陆地所生，那一泓碧水才是她天生的家园。       玛莉莲姨妈在湖里畅游了几个小时。我每一次巡视湖面的时候都会发现她在波光鳞鳞的水中自由地游来游去。这幅美丽的画面让我感动。看着玛莉莲姨妈，我觉得整个世界是如此美好。我的心中充满了温暖，恐惧也烟消云散了。我知道我的归属在何处了。    
    太阳渐渐向西，玛莉莲姨妈不情愿地向我们游回来。湖水仿佛不愿她离去，在她身前阻挡着她巨大的身躯。她在湖底留下一连串脚印，脚下的泥泞也似乎想挽留她再停留片刻。但是她还是拖着庞大的身躯回到岸上，回到了让她显得比任何人都庞大和沉重的陆地。玛莉莲姨妈从水里出来，把裙子上的水拧干——足足有几加仑。    
    玛莉莲姨妈抬头看到我在看着她。她那大大的、忧郁的眼睛映入了我的心，我第一次发现那双眼睛是如此的美丽，她的眼睛是那样的蔚蓝，围绕着一丝淡淡的云彩。我被自己新奇的新发现震撼了，深深地吸了一口气，仍然目不转睛地看着这个为水而生的迷人女人。我对她充满了羡慕，不再为了她的身材恐惧，而是畏惧她的力量。从她看我的那种方式里我看得出来她知道。    
    我看到玛莉莲姨妈眼中有一颗晶莹的泪花流下来，划过她饱经风霜的面颊。那滴眼泪里诉说了她无尽的孤单和寂寞。她走过来牵着我的手，我们俩一起向车站走去。她柔软的手温柔地握着我的小手，一股暖流传向我的心底。    
    如果时间可以倒流回那一刻，我会拉着玛莉莲姨妈绕着湖岸走上一圈——就像其他孩子那样。轻轻地依偎在她宽厚的怀里，我肯定会毫不犹豫地大喊：“我们是世界的女王。”    
    作者：露西·N·富勒    
    （Luci N. Fuller）    
    作家，她的作品出现在全国的杂志和书籍中。她还是非小说类书籍《宇宙呼吸的地方：从神圣之旅得到的教训》的作者。
生活更美好故事四：凯文和圣诞老人
    凯文和圣诞老人    
    KEVIN AND THE SAINT    
    “特殊孩子的圣诞老人，明天的节目里继续播出。到　  时见。”    
    这句结束语引起了我的注意。我从书里抬起头来，看到电视屏幕上一个圣诞老人正在挥手，第六频道的新闻刚刚滚动过去。我的心开始怦怦地跳。这会不会就是我一直在寻找的那个圣诞老人呢？    
    我拿起电话给电视台打电话：“请问那个特殊孩子的圣诞老人，他能不能和聋哑孩子交流？”话筒里是新闻演播室里嘈杂的声音，一个声音回答说：“可以的。他是一名退休的教师，会手语。他不愿意透露姓名。但是他明天要到孟菲斯市商城录节目。我们会通过那里的附属电视台来继续转播。”    
    “孟菲斯？你是说在田纳西州，不是在佛罗里达了？”    
    “是的，我还能为您做些什么吗？”电话那边在催促我结束谈话。    
    “没了，谢谢。”我挂上电话，有点失望。    
    这时候杰西卡走进办公室。当看到我失望的表情，她的脸色也变了：“出了什么事？”    
    “你知道我就像疼爱自己的外甥一样疼爱你儿子，对不对？”    
    她笑了，“当然了，你是他最喜欢的看护人了。”    
    “好，明天我要带他去田纳西州的孟菲斯市商城。有一个懂手语的圣诞老人预定要在那里表演。”    
    杰西卡眼里含着泪光：“凯文已经六岁了。他不再需要见圣诞老人了。你能这么惦记着他，这就足够了。但是我想慢慢对他讲明圣诞节的真正含义，那是耶稣的生日，而不仅仅是交换礼物而已。”    
    我的心都碎了。我要杰西卡知道这对凯文有多么重要。过去他从没有遇到过一个能明白他意思的圣诞老人。去年我们带他到我们当地的商场去，凯文对那里的圣诞老人比划自己的名字。    
    “没问题，我会给你带这个礼物。”圣诞老人回答说。    
    凯文哭了好几个小时。他认定了圣诞老人不会给不会说话的孩子带来礼物。我想这对凯文不公平。他需要一个能够交谈的圣诞老人。    
    “你真的要开车走那么远的路去找那个圣诞老人，只是因为凯文能对这个圣诞老人说他想要一个宠物小精灵？”    
    我对杰西卡解释说：“圣诞老人不仅仅是一个穿着红衣服的男人，而是奉献精神的化身。他是耶稣的助手，向所有的小男孩和小姑娘播撒欢乐，甚至是聋哑孩子也不例外。这是凯文第一次能认为圣诞老人认识他。”    
    杰西卡点点头：“好吧，我们今天晚上动身。带上地图和你的照相机。”       “没问题。”我愉快地笑了。“我们一定要好好留个纪念！”    
    那天当晚，小凯文抱着自己的枕头蜷缩在小货车的车厢里。他妈妈向他比划着手语：“你就不想见圣尼克吗？”    
    凯文比划着回答：“我要是不写字他就不喜欢我。”    
    杰西卡慢慢地用口型说：“那不是真的。”    
    很快凯文就依偎在后车座上睡着了。车子飞驰向前，窗外景色从棕榈树和矮灌木变成了红褐色的陶土。渐渐地窗外的空气凛冽清冷起来，车下驶过的也成了陡峭多山的土地。    
    我不知道我是不是多管闲事了，但是我希望这对凯文来说是一次神奇的经历。他应该得到和圣诞老人交流的机会。    
    第二天下午早些时候我们到了商场，杰西卡向凯文比划：“我们到了。”       凯文兴奋地企盼着，他打着手语问道：“妈妈，圣诞老人知道我来了吗？”     我看了看周围停满的汽车，向他点点头。    
    凯文跳出汽车，拉着杰西卡和我的手。我们一起走在拥挤的人行道上，走向露天的开阔场地。在场地的一个舞台上有一个头发真的已经花白了的老人。他的肚子像是塞进了一个枕头，但是那套红白相间的外装让我们肯定那就是我们要找的圣诞老人。他坐在一棵装饰一新、闪闪发亮的圣诞树下。    
    杰西卡向凯文比划着：“就是他，他就是我们要找的圣诞老人，从北极来的圣诞老人！”    
    在圣诞景色辉映之下，凯文的眼睛突然被点亮了。他三步并作两步地跑到圣诞老人跟前。杰西卡和我跑着想抓住他。等我们跑到圣诞老人前面，凯文已经在向圣诞老人比划着：“你好，圣诞老人。我是从佛罗里达州奥兰多来的凯文。”     圣诞老人向凯文比划着回答：“你好，小凯文。你住的离迪斯尼乐园不远。你今年一定过得很开心。圣诞节你想得到什么礼物？让我猜猜……一个宠物小精灵？”    
    我知道这可能是所有小男孩向圣诞老人要的圣诞礼物，但是凯文的眼睛闪闪发亮，就像圣诞老人知道了他一个人的心思一样。    
    凯文比划着：“你肯定是真的圣诞老人！”    
    鹤发童颜的圣诞老人微笑着，他用手语问凯文：“你还想要什么？”    
    凯文的手飞快地划过自己的胸膛。    
    圣诞老人知道凯文想要什么了，他张开双臂给了凯文一个温暖的拥抱。    
    泪水从我的眼里涌出来，我举起照相机拍下这个感人的一刻。这位不知道姓名的圣诞老人真的就是奉献精神的化身。这位退休教师把自己的爱心奉献给了那些特殊孩子们，那些需要用特殊方式交流的孩子们。    
    所有的孩子都是特殊的。但是在凯文拥抱圣诞老人那一刻我意识到每一个孩子都是那么重要。当我每一次看到圣诞老人拥抱凯文的照片的时候，我都衷心地感谢他给了凯文、杰西卡和我终身难以磨灭的美好回忆。    
    作者：米歇尔·华莱士·坎帕内利    
    （Michele Wallace Campanelli）    
    她喜欢自己在打造全国畅销书“巧克力”系列中起的作用。她和她的丈夫刘易斯住在佛罗里达的沿海区域。她毕业于作家文摘学校和开泽大学。她写了由蓝色音符出版社出版的《她心中的英雄》和由霍利斯出版社出版的《玛格丽塔》。她发现写作是她艺术表现力的出口。现在她正致力于写《玛格丽塔》的续篇、一些短篇小说和一部电影。
生活更美好故事五：给丹尼开车
    给丹尼开车    
    DRIVING DENNY    
    我和丹尼结婚已经49年了，丹尼很少坐在车里做乘客。无论我们去哪里，都是他开车我坐车。就是那么简单，谁也没有什么疑问，我们两个之间早已对此习以为常了。我早就忘了这么安排的原因是什么。但是一经这么安排就一直没有改变。    
    一年前丹尼被诊断患了癌症，扩散很快，需要接受放射治疗，因此他的身体经常虚弱得无法开车。这时我就成了丹尼的私人司机。但是在丹尼坐车的时候我为什么从来不想开车，因为他是世界上最能在后排指挥司机的人了。    
    尽管身体病弱不堪，丹尼还是有力气做我的个人驾驶技术教练。他给我的很多指点还是很有用的，但是他对我也是挑剔批评居多。开车的时候他对我的指导没完没了。有一次在我开车送他去医院的路上，他对我的驾驶发表了14次意见。很多意见是“有益”的，但是不少批评也让我感到头疼。    
    我终于忍不住嚷起来，“我受够了”，这样就会让他在回来的路上把批评挑剔的频率降到5次，否则我就另外打算怎么把他送到医院去了。我亲爱的丈夫尽全力要包容我，但是想让他闭上嘴的确不那么容易。从我眼角的余光看去，我可以注意到他的手挥舞起来要给我指点，但是他又忍住了，举到半空的手假装是去整理自己的帽子或者挠挠头。或者是开始时用一种小心翼翼的语气，而后又假装咳嗽一声。又或者假装忘记自己想说什么了。无论怎么开始最终他都会故态复萌，我开车时在后面监督我驾驶。    
    所以我尝试着用一种老实的、直截了当的方式：“亲爱的，我自己开车的时候我是很有信心的，但是你在车里的时候我是一点信心都没有了。我的车越开越糟糕，你当我的乘……乘……乘客的时候，我很烦……（说到这我开始哭了），我对你那些建议很害怕，我不敢告诉你。”说着，眼泪从我眼睛里涌出来，丹尼听到我这么说也很难受。    
    于是，他开始恭维我开车的技术。他不停口地夸奖我能在自己的车道上行驶平稳，车停得好，我超慢行的车是多么自信。可是他这么做的后果是让我觉得自己像个学开车的小孩子，被大人鼓励地拍拍脑袋，所以我还是无法摆脱烦恼心情。我暗自祷告了无数遍：“上帝啊，别让丹尼在我后面指手划脚了，或者让我在开车的时候不在乎他的存在。我不想把我们在一起的宝贵时间花在发脾气上。”我们在车里的时间越多，我祈祷的越多。    
    丹尼的癌症扩散了，病也越来越严重。但是他还是不放松对我开车的指导。在每一次去医院的路上，他都想办法对我的驾驶说上一两句，有时还能多说几句。在十个月的治疗之后，我对他的批评已经习以为常了。我不知道唠叨批评对他的身体象征着什么，或者他隐藏在心中的感觉是怎样的。也许是在梦里，上帝在我耳边低低地耳语：“贝蒂，习惯这些唠叨吧，你丈夫已经时日不多了。”    
    放射治疗对丹尼的伤害大过了对他的帮助，所以只能终止了。不做这种治疗让丹尼很高兴。他那时已经瘦得形销骨立，比任何时候都虚弱。他在家里度过的最后一周，我们全家人围绕着丹尼，丹尼身边总有人陪伴着他。他的身体虚弱得不能和我们说话的时候，他会向我们微笑，向我们做出亲吻的口型或者拍拍我们的胳膊。他安详地离开了人间的时候我们把手放在他身上失声痛哭。这是一种痛苦的经历。我们庆幸的是他不必再和病魔苦痛挣扎了。但是我们依然被悲伤包围着，伤心欲绝，精疲力竭。丹尼过世后的两个星期对于我是一片混乱，我昏头涨脑地签字、做各种后事安排，打电话、招待来吊唁的亲戚，还有数不清的眼泪、拥抱和共同的哀思回忆。    
    事情总算忙得差不多了。亲戚们离开了，致谢信也写好了。每天我都能接到怀念丹尼的书信，那些美好和鼓励的文字让我感动得掉泪。但是日子却变得那么平静和孤单。我有那么多事情要做，但是我却不知道该先做哪一件，所以我每天都无所事事，百无聊赖。    
    一天早晨，我接到了附近殡仪馆的电话，“奥哈德太太，我们这里有一些你丈夫的遗物。”    
    装遗物的盒子很小，是包在牛皮纸里的。交给我的时候外面还装着一个墨绿色的天鹅绒袋子。我接过这个袋子的时候，心头又是一酸，把盒子紧紧抱在胸前。开车的时候，我把盒子放在我旁边的座位上。我温柔地抚摩了一下盒子，甚至想给它系上安全带。    
    我在开车回家的路上忽然觉得很奇怪。因为这是49年来丹尼第一次坐在我旁边却对我的驾驶一语不发。想到此处我悲从中来。我又爱抚着盒子，擦去泪水，让自己看清去路。这时候，丹尼的唠叨又回响在我耳边：“在开车的时候要保持警惕。”    
    作者：贝蒂·奥沙尔    
    （Betty Auchard）    
    一位半退休的公立学校艺术教师。她的专长是绘画和织物染色艺术。她的有关如何用树叶和花作画的文章刊登在《日落》杂志和《丝线》杂志上。她的织物作品出现在《织物意象》和《改变织物》上，文章投给“国际自然绘画协会”。“国际自然绘画协会”的成员扶植用自然界中找到的鱼、植物和其他材料作画的古代艺术。《制作杂志》还用游记的形式重点刊登她的水彩树叶画。这些作品是在和她的丈夫驾着旅行房车环游美国时的几年间创作的，现在成为对他的纪念。 生活更美好故事六：吾家有女
    这个世界上没有什么比孩子那颗纯真的爱心更加宝贵。——薇拉·布里顿       吾家有女    
    THINKING OF OTHERS，    
    SIX－YEAR－OLD－STYLE    
    我的小女儿若蕾排行第二，是个感情丰富的小姑娘，她的喜怒哀乐全都写在脸上。她常常说起对自己祖先去世的哀悼，尽管那些先人们已经辞世几十年了。她还经常说起上帝和天堂。她相信天堂里的每一个人都骑着马，但是他们摔下来不会受伤，因为有软软的云彩垫在底下。在学校里，若蕾对比她小的孩子来说是个像妈妈似的大姐姐。在学校的走廊上，她对每个遇到的人都能叫出名字，而且都给他们一个热情的拥抱。若蕾想在长大之后当教师、医生，但是一定是个好妈妈。    
    那天早晨家里像平常一样热热闹闹的，我的三个宝贝照旧唧唧喳喳，我忙得昏天黑地。若蕾醒过来的时候发现自己滚到了床的另一边，她不想起床，不想穿衣服，而且在我告诉她没有在附近的商店里买到她最喜欢的格兰诺拉麦片后，她还哭了一场。    
    唉，一天就那么开始了。    
    若蕾想让我抱抱她，帮她穿衣服。我抱了她几分钟，但就是因为这个缘故，我们总是迟到。我不能一直抱着她，所以若蕾不得不嘀嘀咕咕地开始起床了。我自私地以为她会替其他家里人想想，想想她这么做会让我们大家的心情都不好。不过我很快就想起来她不过是个六岁的孩子，没买到喜欢的格兰诺拉麦片不是什么大不了的事情。我们出门上了车，若蕾和她哥哥和妹妹坐在一起，她的坏心情显然影响了其他两个孩子。    
    我们把若蕾的哥哥送到了学校，然后在我上班的路上顺道送若蕾去上学。到了学校门口，我给她穿上大衣。这时候，若蕾从她的小书包里拿出一个纸卷，递给我。我打开纸卷，发现是若蕾用铅笔写的几句话：    
    “亲爱的迪克爷爷和阿肯太爷爷，薇尔玛太奶奶的去世让我很伤心。我知道你们一定还怀念她和你们在一起度过的美好岁月。爱你们的孙女，若蕾。”    
    我的薇尔玛奶奶今年去世了，善良的小若蕾因此给她的迪克爷爷和阿肯太爷爷写了一封信。看到她幼稚的笔迹，我一阵哽咽，什么话也说不出来，只是抱着我的小女儿，想着如何告诉她我的感动。    
    若蕾是我见过的感情最丰富的小女孩了。有时候这对我是个难题，但是有的时候正是这一点让她与众不同。她为别人想的比自己还多。我会把若蕾写的这封特别的信寄给她的迪克爷爷和阿肯太爷爷，我相信他们在展开这封信，看到这封简短但是表达了这个善良小姑娘的纯洁心意的信的时候，他们一定也会老泪纵横。    
    若蕾这封信上有一个粉红色纸折成的爱心，但是在我眼里这颗爱心是纯金做的，就像我的小若蕾一样。    
    作者：布伦达·格兰特    
    （Brenda Grant）    
    她和她的三个孩子达根·詹姆斯、约尔达娜·玛丽和基亚拉·德拉尼住在密苏里州堪萨斯城。她在“企业界”工作了20年。她还有一个业余爱好，做按摩师。她梦想写作成为她下一个人生篇章的一部分，要向更全面的方向发展。她很高兴作品能在本书中刊载，因为意识到这将打开一条新的让人激动的道路。在她日常生活中，喜欢抓住生活的许多瞬间，记得常常欢笑、深深地爱以及充实地过好每一天。    
生活更美好故事七：生命的盘点
    生命的盘点    
    TAKING STOCK    
    无法忍受的腿痛让我在半夜醒过来，800毫克的止疼剂还是没有让我感到好受一点儿。当我拼命想从床上坐起来的时候，我疼得又倒了下去。    
    第二天早晨我咬着牙送两个孩子去上学，然后我带着四岁的小儿子特伦特急急忙忙地跑到一位运动医学大夫那里看病。他认为我可能是得了疝气，把我送到了急疹室。在急症室里，我握着小儿子的手，感到如此地温暖。他那温暖的小手让我重新相信无论诊断结果是什么，我都会战胜病痛，会好起来的。    
    我在诊室给特伦特讲了几个小时的故事，最后有一个医生说：“我要给你做超声波检查，你要么是得了疝气，要么更糟糕，得了动脉瘤。”    
    我说：“我没时间等着做检查，我要去接我的孩子们放学。”    
    “那么只有这样了，你去接孩子，然后半个小时后回来做检查。”    
    我去接了孩子们，然后开车回家，在车上我祈祷着我的邻居能在家，那样我就能回医院做检查了。我们到了邻居家的时候，她也刚刚到家。她很乐意帮我的忙，我把孩子托付给她，然后冲回医院。    
    超声波检查证明我的腿是完好的。大夫们让我“回家静养”。虽然我知道静躺在床上比手术对我的腿要好，但是我还是讨厌这种强制性的一动不动。    
    三天后我接到了先前给我做检查的大夫的电话：“我知道你看过急诊。坏消息，你的超声波报告被误诊了。你需要立即来复诊，开始血凝块的治疗。”    
    我又带着特伦特手忙脚乱地出了门。在车里我向上帝祈祷：“上帝，如果我一定会死，就让我死得麻利点。请你向我的孩子们传达你的意旨，无论遇到什么难关，请帮助他们度过。引导他们、爱他们、关怀他们。”    
    到了诊室，一位护士立刻带领我进去。我给了特伦特一些玩具。医生一脸严肃地走进来，对我说：“你的病很严重。对一名36岁的健康女性来讲，血凝块对你应该不会是什么问题。但是如果血凝块破裂了，伤到你肺部导致你停止呼吸，那就是要命的事了。我们会每天给你打两针帮你化血块。这种治疗有大出血的危险，但是两害相权取其轻。”    
    就在这时候，护士走进来对医生说：“你有电话。”    
    我看见小儿子正在玩，突然间，我的心间感到一阵平和与安详。    
    当医生回来的时候，他的眼睛从天花板扫到了地板。他低声说：“你肯定不会相信。这是一个打印错误。你一点病都没有，没有血凝块。他们在送到我办公室的报告上打错了号码。”    
    我给了医生一个拥抱。我知道上帝不会犯错误的。在听到这个消息之后，我腿上的疼痛也不像以前那么厉害了。感谢上帝！    
    医生看上去很尴尬，不停地向我道歉。我微笑着让他不必太在意。何必再浪费15分钟来喋喋不休地责备他呢？仿佛重获新生之后，我一分钟也不愿意浪费。     几分钟以后，我和特伦特手牵着手走出了诊室，在去接我两个大孩子的路上，我想到了在生活中我遇到的种种烦心事。我要洗成堆的衣服、清理冰箱、洗成摞的盘子，还要锻炼身体。但是现在对我来说没有什么可烦心的了。    
    我是如此接近可能死亡的边缘，这种际遇让我有机会进行了一次生命的盘点，发现了生命的真谛。无论面对什么样的环境，真诚地信仰上帝，热爱你温暖的家庭和放下手中的事情来帮助你的朋友们——信仰、家庭和朋友——都是生活永远不变的珍爱。世上没有任何其他东西可以和这三者相比。    
    作者：苏济·瑞安    
    （SuzyRyan）    
    她和丈夫及3个孩子住在南加利福尼亚。她的文章在《妇女世界》、《今日基督教妇女》、《美国企业》、《关注家庭》、《今日美国报》等媒体上刊载过。    
点亮心灯故事一：生财富的传递
    财富的传递    
    CIRCLE OF PLENTY    
    很多年前，在一个讨论课上，我们的老师曾使用一张一美元的钞票作教学道具。不过，这张钞票与普通的美元钞票不同。老师把它称为“K”钞票，并且说它们与众不同，因为造币厂只制造少量的“K”钞票。老师让我们把“K”钞票存放在一个安全的地方，直到我们急需花这笔钱的时候再动用它。这样做的目的是教我们如何去信赖自己的直觉以及验证自己的冲动。从那时起，我就开始不由自主地收集“K”钞票，并且同他人分享我的这个习惯。    
    有趣的是，虽然我从未这样企盼过，但是当其他人有花“K”钞票的冲动时，我总是那位得到“K”钞票的人。自从我告诉我的姨妈我在收集“K”钞票后，她收集了很多“K”钞票，并且在有一年我过生日的时候把它们送给了我。现在，她把她收集的“K”钞票存在她孙女的账户上。而且，自从我把“K”钞票的故事讲给我的母亲之后，她也开始不由自主地为我收集它们。但是故事并没有到此结束。    
    一天，我和我的姐姐帕姆，以及我们共同的朋友伊莱恩共进午餐。我对她们说，今天的饭菜同我们三个上次一起来这家餐厅里吃的饭菜一样可口。伊莱恩却说她以前从未来过这家餐厅。但是我和帕姆坚持认为她肯定跟我们一起来过这儿。伊莱恩仍然坚持说她从未来过。可我和帕姆仍然坚信不移。我甚至说出我们当时坐在什么位置，并且描述了我们每个人都吃了些什么。因为我确信无疑。突然，我有了一个冲动。    
    我说：“我是对的。我赌100美元。”    
    还没等我反悔，伊莱恩说：“赌就赌。”    
    吃饭时，我和帕姆都很奇怪伊莱恩怎么这么健忘。她有点反常。平常她可总是正确的。难道我们的朋友要输了吗？伊莱恩离开餐桌的时候，我和帕姆开始回想上次我们三个在这里聚餐的原因，以便帮助伊莱恩回忆起来。然而，我们想起上次和我们一起吃饭的是另一个人，根本就不是伊莱恩！我和帕姆没有立即告诉她，是我们记错了。我们决定不这么快就让她洋洋得意。    
    从那时起，我就开始为偿还那次赌注而烦恼。当时我还是一名学生，我怎么可能有100美元呢？后来，我想起了我收集“K”钞票的习惯。这将是筹集100美元的完美方案。    
    我开始在伊莱恩开的为旅客提供住宿和早餐的家庭客栈里一张接着一张地藏我的“K”钞票。通过一个“同伙”的帮助，这些钞票被秘密地放进了她最高的厨架上的一个装饰用的葫芦里面。几个月过去了。最后，我收集到了第一百张“K”钞票，并把它藏进了葫芦里。在此过程中，我和帕姆都从未同伊莱恩提起过打赌的事。而且，她也从来没有向我索要过赌注。她似乎已经把打赌的事忘了。     我已经等不及亲自把那些“K”钞票交给她了，所以，一天早上，当伊莱恩正在为旅客做早饭时，我给她打了个电话。我让她去搬一架梯子，然后把葫芦取下来。伊莱恩一向喜欢惊喜，所以她放下手中工作，照我说的去做了。    
    当伊莱恩打开盖子，看到里面的钞票时，她发出了一声尖叫。当我向她提起那次打赌的事，并且承认我的错误时，她把那些钞票倒了出来，并把它们撒满了餐柜的桌面。我告诉她我是如何赞这些钱的，并告诉她，这些钱是她的，但是她花这些钱时有一个条件：她必须把我带上，以便让我看见她是如何花这些钱的。伊莱恩回答说：“那是当然。”在我挂断电话的时候，我听到她一边笑，一边将这个故事讲给她的旅客们。下一个星期，她来拜访我，并且用她那些“K”钞票请我吃了一顿丰盛的午餐，并请我一起看了一场电影。但是，当她回家的时候，她还是剩下不少的钱。    
    我并不知道，伊莱恩根本就无意接受这笔钱。相反，她去了帕姆的礼品店，将剩下的“K”钞票倒在柜台上，说：“我想买一些你店里的贝壳。我一直想在我的茶几上摆一些漂亮的贝壳。另外，让我们想一个主意，把剩下的钱还给你的妹妹。”    
    帕姆很容易就想出了一个主意，现在她已经悄悄地把“K”钞票再次转到了我手里。我根本不知道，自从我告诉帕姆我准备如何把赌注付给伊莱恩的时候，帕姆就一直在暗中帮助我。可以说，是帕姆偿还了这笔赌注。这就是这一计划的复杂之处，并使这一给予与接受的故事变得更加复杂。    
    很久以来，我的母亲一直不由自主地为我收集“K”钞票。每当她在我姐姐的礼品店帮忙的时候，她都会查看放钱的抽屉里有没有不寻常的“K”钞票。在我收集打赌欠下的100美元时，帕姆把她发现的所有的“K”钞票都放在放钱的抽屉里，等待妈妈来“发现”。在偿还了欠伊莱恩的一百美元之后，帕姆熟悉的“K”钞票中的一部分又回到了她的手里。为了帮伊莱恩把那100美元还给我，帕姆每次把一小部分“K”钞票放到放钱的抽屉里。而不知情的妈妈仍然拿普通的钞票交换它们，并且把它们给我。就这样，完成了这一大笔钱的循环。当妈妈知道了一切真相，她非常高兴自己参与了这个传递财富的游戏。    
    那个葫芦现在成了一个珍贵的宝贝。它就像希腊神话里的“丰饶羊角”，是我们美满的象征。它的类似子宫的形状象征着孕育并且生产出人生的财富，比如我的这些富有同情心而且相互给予的女性亲友。    
    作者：黛比·佩特日切克    
    （Debbie Petricek）    
    她对心理学、艺术和交流有兴趣，因而提倡日常生活中创造性的重要性，以及在健康和富有时的想象力。在一个有趣又有益的论坛中，她鼓励创造性表达，学习以及发展，目的是支持成功、健康和创造性中的变化。
点亮心灯故事二：自制香水
    我想我得到的一个教训是：没有什么能够代替小心留意。——黛安娜·索耶     自制香水    
    DOING THE HOKEY POKEY    
    在我的女儿9岁生日的第二天，我挥手送别了来给外孙女庆祝生日的我的父母。家里乱得如同遭了劫难。我精疲力竭，只想在沙发上躺下。但是周末即将结束，我脑海里的成年人的思想让我不得不赶紧写完明天的会议上要用的报告。而我内心做母亲的责任又让我不得不说服梅雷迪恩去完成她为期6周的课程计划的最后一部分。    
    我做了一个深呼吸，看到她正在打开我送给她的“自制香水”的工具包。我说：“亲爱的，我们没有时间玩儿了！”    
    “求求你，妈妈。我的阿拉斯加计划马上就要完成了。我们能先试试做这个‘自制香水’吗？”梅雷迪恩仰着头，用她棕色的大眼睛望着我。她的鼻子周围散落着一些雀斑。    
    我想，这是她的生日周末，而且她一向对周末的学习任务很大度，这使她几乎没有时间玩她的礼物。我说：“好吧。”我想，反正这也花不了多长时间。       “太棒啦！”她欢呼道，并且用力摇那个盒子，将盒子里的两个瓶子、一个玻璃罐、一个软木塞、一个螺旋铜管和使用说明书一股脑倒在了地上。当我越过她的肩膀，看制作一瓶好香水所需的原料时，她说：“使用说明书上说，要用新鲜的花瓣。”她念道：“在从鲜花中提取芳香油这个步骤里，我们需要酒精和动物脂肪，例如普通的猪油。”    
    “从鲜花中提取芳香油？”我退缩了。“还需要猪油？我们得去商店买。”     一小时之后，盛有半杯猪油的玻璃罐已经在一锅热水里开始溶化了。当我们从梅雷迪恩的生日花束中拔下花瓣时，她提醒道：“不能有茎。”接下来，我们将液态的脂肪倒入玻璃罐，并往玻璃罐中放入花瓣，最后将软木塞塞进瓶口。       我一边看使用说明，一边说：“摇晃这个罐子，并在接下来的一个小时中，每隔一段时间摇晃它一次。”梅雷迪恩摇晃这个罐子，然后把它放在厨房的桌面上。我将定时器定为10分钟之后响。    
    我刚坐到电脑前，定时器就响了。梅雷迪恩兴奋地抓着我的手说：“该摇晃了！”我叹了口气，跟随她来到厨房。她抓起那个罐子，唱起歌来：“请把你的右脚放在——妈妈那里！”我笑了，跟着她唱了起来：“请把你的右脚伸出来……然后请使劲摇晃它。请做变戏法游戏，然后请你转一圈。”她喘着粗气笑着唱道：“这就是变戏法游戏！”    
    在这一小时内，我们共跳了5次变戏法游戏舞。    
    接下来，我们把湿透了的花瓣放进过滤器，目的是排出脂肪，但是没有液体渗出来。梅雷迪恩指示道：“压榨它们，但是不要让它们掉进排水管！”黄色的“脂肪和花瓣的香精”立即通过我的手指缝渗透到了罐子里。    
    最后，梅雷迪恩将酒精倒入混合液体中，把塞子塞紧，用力摇晃它。然后她把这个罐子放进了一个盛有水的锅里，并将锅放在炉灶上。我把铜管的一端插进软木塞里，然后把铜管的另一端插进桌上的小瓶子里，用冷凝的方法得到香水。     我点着了火，开始蒸馏之后，就试图去工作。但是每隔5分钟，梅雷迪恩就跑来对我说：“让我们看看它怎么样了。”但是每一次我都回答说：“什么也没发生”，然后调节一下炉灶的温度。    
    梅雷迪恩坐在沙发上阅读关于阿拉斯加名人的故事，而我则全神贯注于我的报告，直到一个震耳欲聋的爆炸声把窗子都震得咯咯直响。    
    梅雷迪恩吓得一下子跳了起来。她大叫道：“怎么回事？”然后跟在我身后冲进了厨房。    
    “哦，不！”我们迈过散落在地面上的器具。天花板被溅上了黄色的污点。空罐子还在又红又热的锅里烧灼，一股烧焦了的金属味弥漫在空气中。“往后站，罐子可能会爆炸！”我尖叫道，同时抓起那个罐子，并把它丢进洗碗池里。       梅雷迪恩看着我跪下来捡起那个小瓶子并且闻它里面的气味。“我不相信这个鬼把戏，”我叹息道，并把瓶子放到她的鼻子底下。我说：“这里面根本没有味道。”    
    我们两个人目瞪口呆地盯着这个瓶子。    
    “这没什么，妈妈。”梅雷迪恩伸出双臂来拥抱我，并且在我的脸上使劲儿亲了一口。我们向后倒在地板上。在我们盯着一塌糊涂的天花板时，她笑着说：“不管怎么说，它还是很有趣的。”    
    “有趣？有趣？”我讽刺道，自己也笑了起来。“下次我宁可把猪油吃掉！”    
    “我爱你，妈妈。”梅雷迪恩用一种交织着亲情和感激的语气对我说。    
    “我也爱你，”我告诉她。我很高兴我们一同度过的这个下午使她的眼睛里闪烁出这样的光芒。    
    第二天早上当我开车去上班的路上，我看到一个标志上写道：家长们，孩子们需要你们的参与，而不是你们的礼物。在剩下的路途中，我一直哼着我和梅雷迪恩昨天下午唱的那首歌，最后我甚至拉开嗓门唱道：“……这就是变戏法游戏！”    
    作者：德布拉·艾尔斯·布朗    
    （DebraAyersBrown）    
    既是“梅瑞迪斯的妈妈”，也是“萨瓦纳科技”的销售主管。她拥有佐治亚大学的文学士学位，还有工商管理硕士学位，日前还收到了颁发给她的“非盈利管理认证”。在“巧克力”系列的四本书和《路标》杂志中，都有德布拉的故事。德布拉是“东南作家协会”董事会的成员。现在，她的丈夫艾伦，前海恩斯维尔市市长从政治生涯中“退休”了，她盼望有更多的空闲时间陪伴他。
点亮心灯故事三：鱼子酱和私酿酒
    鱼子酱和私酿酒    
    CAVIAR AND MOONSHINE    
    一个古怪的男人正在追求我，他住在纽约城里，离我家有两个小时的路程。两个小时的路程好像算不了什么，但是从繁华的曼哈顿到这个位于宾夕法尼亚州北部的人烟稀少的偏僻之地，靠着美丽的特拉华河的小镇，这两个小时就有天渊之别了。我的房子在数百亩郁郁葱葱的树木之中，离河边只有很短的一段路程。在我发现这个“小天堂”之后很久，才有人涉足于此。离我最近的邻居是住在半英里之外的山顶上的奎恩夫妇。从我五年前搬到这后，那老两口总是守望着我的房子。虽然奎恩太太上了年纪，但是当她坐在巨大的观景窗前的时候，她的眼睛就像老鹰一样锐利，可以认清任何一个过路人。    
    我的家乡在佐治亚州的一个和这里同样小的镇子，我出生在那里，长大成人后搬到了纽约，为了躲避喧嚣浮华又回到安静的乡间，在树林之中给自己盖了一座房子。一个朋友告诉我除了南方人之外没有人会把房子盖到离公路干线那么远的地方。他是对的。作为一个南方人，我那时还不习惯北部漫长的冬天，还没有意识到我需要一遍又一遍地给我门前长长的车道除草。我还没有想到无论送什么东西都要依靠四个轮子的汽车。不管是谁的车——邮递员、美国联合邮包服务公司、联邦快递还是送花的当地花商——都曾经差点被车道上的草缠住过。渐渐地，奎恩太太对那些来自四面八方、从外面世界给我带来各种必需品的汽车也习以为常了。    
    在那个男人追求我的时候，我开始接到他送的包裹。第一个包裹是在2月中旬送来的。这个小盒子让我和奎恩太太同样感到又惊又喜，所以在给奎恩太太看过包裹之后我立刻打开了包裹。盒子里的东西让我们吃了一惊，因为里面是放在干冰上的一听白鲟鱼子酱和一张充满甜情蜜意的字条，上面写着“情人节快乐”。我对鱼子酱没有什么兴趣，所以就把这听鱼子酱放到了冰箱里，而我收到的这份最不寻常的情人节礼物之后就成了我乐不可支的谈资。    
    我选的这个住处总是能引来一些古怪和不寻常的人，这也可能是我觉得这里应该是我的家的原因。我的朋友克伦是一位喜欢猎奇的厨师。她曾经建议我用鱼子酱做寿司。这个主意在我和另一个朋友林恩谈起后被否决了。林恩听说我要这么作践白鲟鱼子酱，差点犯了心脏病。林恩对各种稀奇古怪的事情可以说是见多识广。她的生活经历精彩之极：她曾经到过世界上许多不知名的角落，参加过野蛮部族的仪式，吃过许多我连想都没想过的东西。所以林恩成为一个吃鱼子酱的行家一点也不足为奇。她的建议是“开个鱼子酱聚会”。    
    在几个月的漫长冬天过去之后，长时间的与世隔绝和铺天盖地的满目白色让我的生活丧失了所有的乐趣。作为一个南方人，我的身体根本就无法忍受这寒冷的天气，患上了“季节影响功能性紊乱”（我给自己下的诊断）。三月份，我还和我姐姐铲雪，而她在佛罗里达家里的人已经用光了一整瓶防晒霜。    
    我那个晒得黑黑的14岁小侄子布朗森从佛罗里达飞来看望他备受季节折磨的阿姨，也是他生平第一次来看雪。所以借着这个庆祝的机会，我开始准备这个聚会。幸运的是，奎恩太太的14岁的孙女和她爸妈的家也在我家附近居住。我邀请了他们参加聚会，这样布朗森就可以有个同龄的玩伴了。    
    林恩负责鱼子酱聚会的所有准备工作。她告诉我如果我们要开开心心地进行这次聚会，就要用伏特加来配鱼子酱。这让我想到了当地的一个叫“马铃薯迷”的传奇人物，这个“马铃薯迷”的一个了不起的本事就是能自己酿出很好的私酿酒。既然我住的这个小镇是乡下边鄙之地，本着对上帝诚实的原则，我们决定要不买现成的伏特加酒，而是喝他自己酿的酒。    
    我最好的朋友阿兰和比尔那个周末从城里来我这。他们来访的时候我们至少要一起吃上一顿饭。我邀请了他们参加这个聚会。他们两个都会弹钢琴，能歌善舞，其中一个还在纽约和欧洲担任声乐老师。我们总共10个人，全都开着车，全都被这漫长的冬天弄得精疲力竭，聚在一起享受鱼子酱的美味。    
    林恩是聚会的主管。她给我们展示了怎样仔细地把这种稀有的鱼子酱、洋葱和细细切碎的鸡蛋慢慢地涂在面包上，然后把柠檬汁浇在上面。这东西一看上去就让人胃口大开。布朗森觉得它的味道像牡蛎，但是味道要比牡蛎好。奎恩太太的孙女爱玛觉得这东西太咸了。林恩发誓说“阿诺德面包房”的白面包是前任伊朗大使选择用来配鱼子酱的，而且她是世上对此有亲身体会的人。我们用马提尼酒杯小口地泯着“马铃薯迷”酿的浓烈的私酿酒，吃着鱼子酱夹馅面包，彼此谈着自己的生活。这是我们做的一件痛快事，我们在一起用鱼子酱庆祝偏僻小镇社区的聚会，一扫冬天的沉默和单调。    
    我知道鱼子酱不是配着意大利面条吃的。但这里是偏僻的地方，而我们是一群奇奇怪怪的人，所以我们想怎么吃就怎么吃。我们吃了意大利面条、伏特加酒和鱼子酱，然后又喝了不少自酿的伏特加，那味道可不怎么好。“马铃薯迷”还简短地给我们上了一堂高中化学课，解释了一下蒸馏酒的化学过程。林恩还说起她为什么对鱼子酱这么着迷和她为什么熟悉如何吃鱼子酱的原因，还有她怎么对伊朗国王的鱼子酱爱好如此了如指掌的原因。我们都笑得前仰后合的。    
    爱玛的姐姐梅勒妮唱起了歌，比尔坐在我重新擦光的旧钢琴前和着她的歌声（没有音乐伴奏）。梅勒妮穿着白色的T恤衫和牛仔裤。她的歌声是如此年轻和甜美，她的神态却透露出一丝成熟女人的韵味。我们又说服了阿兰为我们引吭高歌。然后轮到比尔给我们唱了。    
    比尔在钢琴前面坐下来，没有一点装腔作势。他唱了一首充满神秘色彩的歌，歌词里提到了一位国王、一位少女和一只可怜的失去歌喉的草地鹨。比尔的歌声是如此美妙，在他唱完这首歌的时候，他的手指轻轻地扫过琴键，就在这时候我不知道是不是应该擦去眼中的泪花。这美妙的一切发生在我家，让一个普普通通的寒冷冬夜变得不再那么平凡。我们所有参加聚会的人都为此做出了自己的贡献。    
    我在被追求的日子里可以举行一次如此完美的鱼子酱和自酿酒的聚会简直是不可思议——甚至我的追求者还没有参加这次聚会。我们为他的缺席干杯，因为这个古怪的纽约人给了我们稀有的东西，他给我们的不仅仅是作为情人节礼物的白鲟鱼子酱。他给我们的是一次聚会，在一起加深彼此之间的感情。我们的社区是一群稀奇古怪的人的大聚会：一家守望着我的邻居、一位自己私自酿烈酒的酿酒师，一位吃鱼子酱的专家、两位钢琴家、一个渴望成为歌剧演员的小女生和一个对“阿诺德面包房”白面包忠实拥护的14岁男孩。    
    尽管雪夜寒冷，我们也备受季节折磨，身心疲惫，但是我们聚在一起尝试着新奇的乐趣，在聚会结束的时候我们都同样快乐。这个平凡的冬夜因此如此美丽和迷人。    
    作者：迈拉·温纳    
    （Myra Winner）    
    在美国佐治亚州出生和长大，在北方生活了10年后，又回到了南方腹地，沿特拉华河居住。她现在住在阿梅莉亚岛，这是佐治亚和佛罗里达边界的一个州界岛。她对故事内含力量的信念使她创作了《讲故事的人》，一本螺旋装订、色彩明亮的12页一本的活页套书，使你能用照片写你自己的故事。她把她的11个故事录在一盘磁带上，故事集名字就叫《鱼子酱和私酿酒》。她还创作了她的第一部长篇小说《早安光荣》。
点亮心灯故事四：来自天堂的财富
    来自天堂的财富    
    PENNIES FROM HEAVEN    
    “生活是不公平的。”我记得我第一次听父亲说这句     
        话时，我才8岁。当时他让我把我姐姐的梳子拿到楼上去。我不干——但是最后他胜利了。在我们成长的岁月里，我和我的兄弟以及我的姐姐开玩笑地记住了这句话。    
    尽管“生活是不公平的，”父亲总是有办法使我们中的每个人都感觉自己是他最疼爱的孩子。我的姐姐卡萝尔记得父亲对她说：“你是爸爸的女儿，我将永远照顾你。”不久，我和我的双胞胎哥哥肯特就降生了，这使她感觉到了威胁。     两年前父亲去世时，指定肯特为他的遗产继承人。肯特的妻子打电话给我，她说她怀疑父亲的遗嘱的内容有一些遗失。我也觉得这个遗嘱不公平。毕竟，当没有其他可以给予的东西时，金钱就等于爱。至少我当时是那样想的。    
    父亲在他的遗嘱里指定，他的大部分财产留给肯特和他的妻子，其余的财产平分给5位健在的亲属——包括他的前一个家庭和后一个家庭中的亲属。    
    我不明白父亲为什么做出不平等的分配。是他对肯特的爱多一些吗？是他对我的爱少一些吗？我受伤的感觉和气愤变成了情绪化的癌症，它吞噬了我内心的安宁。我曾经想减轻这种痛苦，但是我不知道该怎样做。一方面，我知道父亲爱我。实际上，他非常宠爱我，并且为我的成就感到骄傲。但是他却选择了一种不在乎我的方式来分配遗产。他怎么能如此不公平呢？    
    我怀着气愤、受伤害和受欺骗的感情，痛苦地度过了一年多。我不喜欢我所变成的这个人。我希望用一种新的思维方式思考这个问题——一种不总是探究“为什么”的方式。每当我想到不公平时，我就去回忆那些似乎已经从我对父亲的回忆中遗忘了的、幸福的往事。我需要在对父亲的混乱的记忆中找到美好的回忆。但是找回美好的回忆需要时间……    
    父亲去世一年以后的一天早上，当我在办公室里，在一把舒适的椅子上静静地坐着的时候，我的心突然豁然开朗。当时，背景音乐放着柔和的《天赐恩惠》——父亲的葬礼上演奏的也是这支曲子。我的目光落到我私人圣坛上的一个珍藏品——一个微小的金枕头上。它的上面刻着一句话：“让它过去吧。”我一遍又一遍地重复这句话，直到它深深进入我的心里。在我闭上眼睛沉思之前，我看到阿米戈——我们的白色的、茸毛蓬松的喜玛拉雅猫——正心满意足地、懒洋洋地躺在我前面的褥榻上。那正是我所追求的那种平和。当时的宁静启发了我。    
    珍贵的回忆开始一遍又一遍地在我脑海闪现。我回忆起我和父亲在一起时，父亲给予我的所有美好的礼物。我一直视父亲为我的坚固的依靠。我回忆起在睡觉之前，父亲慈爱地为我们所有的孩子读故事；我回忆起他是如何帮助我完成作业的；我回忆起他是如何耐心地教我开手动换档的汽车；我回忆起在我学打高尔夫球时，他是如何成为我的私人高尔夫球教练的；我回忆起在我15岁时，他是如何帮助我们所有人度过母亲突然辞世的难关的；我回忆起他是如何教我做饭的；我回忆起他笑的是那么多，而抱怨又是多么少；我回忆起当我开始与男孩约会时，父亲对我是多么严厉，而肯特同女孩约会时，父亲对他是多么仁慈。甚至在那时，也不是总是公平的。但是我们过得很愉快，而且不知为什么，那时就觉得合情合理，甚至还觉得被如此宠爱和保护很幸福。    
    当我“让它过去”、并且让上帝来对付困扰我的问题时，更多的回忆从我的脑海闪现。我不再为父亲没有分给我那份遗产而痛苦，相反，我回忆起了他已经给予我的所有的东西。其中最大的礼物是，我的一生都得到了他无条件的爱。这种爱使我没有背负任何童年的负担，令我轻松地面对世界。    
    当我继续让不愉快的事情过去时，我能感觉到圣灵逐渐渗入到我的心里。感恩和美好逐渐取代了气愤和痛苦。现在，我可以细数我的幸福了。此时我重新发现，每个人都会按照他们认为最好的方式来行事——而且重新发现生活并不总是平等的。仅此而已。我到达了一个“美好的地方”，这里只驻留爱与同情。    
    “你的光辉从那里闪亮，”父亲在我的耳边低语，他仍然用他自己独特的方式在爱我并保护着我，“而且我将从天堂给你送来财富。”    
    作者：凯·艾伦堡    
    （KayAllenbaugh）
点亮心灯故事五：第二次机会
    第二次机会    
    A SECOND CHANCE     
    我们的儿子埃里克一直喜欢安静地度过他的生日。他说：“我能不能只请一个朋友来，然后，也许我们可以一起出去吃饭？”他简单的愿望使生日过得既愉快又轻松。然而，有一次生日，我们当中的任何人永远都不会忘记。那一年他24岁。    
    埃里克是在两个半月大的时候来我们家同我们一起生活的。他的生母当时只有15岁，而他的生父也只有16岁。他们那时还都是学生。帮我们办理领养手续的社会工作者抱歉地说：“通常孩子一出生就会被领养，但是这对父母与他们珍贵的宝宝分离时极其痛苦，所以耽搁了一段时间。”对此我们当然能够理解。    
    自从我们第一次把他抱进怀里之后，世界上任何一种力量都无法把他夺走了。从那一刻起，我们对他的爱坚如磐石。我和我的丈夫相信爱能促使他的生身父母下决心让我们领养他。他们一定会希望他们的孩子有机会在一个适合他的家庭中成长。我为他们的痛苦流下了眼泪。    
    随着时光的流逝，我想起埃里克的生身父母的次数越来越少。哦，在特别的日子里我会想起他们，例如在埃里克的生日和圣诞节。有时我简直希望我能告诉他们，我很遗憾他们失去了埃里克每天带给我们的所有欢乐。我想说：“感谢你们给予我们如此多的幸福。”    
    埃里克和我的丈夫是“非凡二人组”，他们总是在一起。他们热爱一切体育运动，每个季节的各种体育比赛他们都要观看。在埃里克上一年级的时候就很明显地可以看出来，他有运动员的天赋。这是他的生父遗传给他的一个礼物，并且被他的养父鼓励和培养。    
    在埃里克上高中的时候，他的兴趣从体育运动转移到了一个女孩身上。他们成了我们家里新的“非凡二人组”。他们宣布将在6月份，在他们第一次约会的第7个周年纪念日的那天，举行婚礼。因为我是一个牧师，所以他们邀请我来主持婚礼。我激动不已！但是最令人震撼的消息是4个月之后到来的。    
    埃里克和卡伦准备生他们的第一个孩子了。当他们开车路过，并告诉我们这个好消息的时候，埃里克很平静。我和他的妻子兴奋得尖叫了起来，并且手拉着手跳起舞来。大家马上七嘴八舌地聊起天来。最后，埃里克说：“爸爸，妈妈，如果我想找到我的生身父母，你们会不会受到伤害？我们只是有很多疑问。而且宝宝很快就要诞生了……”他的声音逐渐减弱。    
    “我们理解，”我和我的丈夫几乎异口同声地回答道。“我们会帮你寻找。但是我们能不能事先约定，如果找到了你的生身父母，我们得保护他们的隐私？”    
    “好的。”埃里克说：“我甚至还不知道我是否想见他们。”我们给儿童服务中心自愿领养登记处写了一封信，但是没有任何结果。我们又同领养协助团体联系，还是没有结果。几个月过去了。    
    在我们为他们的第一个宝宝卡莱布的降生兴奋不已的时候，我们几乎放弃了寻找埃里克的生身父母的努力。但是，我们仍然不能就此放弃。一些看起来无足轻重的只言片语的消息在我的脑海里盘旋。突然，就像一个拼图游戏，所有的小块看起来能拼在一起了，我们的下一步查找工作很明确。我们查到了埃里克生父的名字。我们给他写了一封信，并通过一个我们信赖的朋友私下里转给了他。他看过信后，要求在埃里克不在场的情况下与我和丈夫见一面。    
    我们该怎么做？我们该透露些什么？当我们开车驶往事先约好的见面地点时，我们十分紧张。从此以后，我们的生活会不会就此改变？当我们儿子的生父走出门外的时候，我们互相握手，然后相互拥抱。我们哽咽地对彼此说：“谢谢你”。    
    然后，我们轮流讲了各自的一个私人的故事。我们给他看了埃里克在我们家里成长的照片。他告诉我们：“如果埃里克决定见我的话，在我们见面之前，我想让他知道，我也是一个领养的孩子。另外，请转告他，在我13岁的时候，我发现了我的生身父母是谁，他们同我的养父母是好朋友。请转告他我的妻子和4个孩子都知道他。如果哪天他想见我们的话，我们每个人都会非常高兴见到他的。但是如果他不想见我们，那也没关系。他可以想一想，然后做出决定。”当我正要说再见的时候，他说：“还有，请继续寻找他的生母。12年前我见过她。她从未原谅自己放弃了埃里克。”我和丈夫许诺，我们一定会继续寻找。现在，寻找起来就容易多了。    
    不到两个星期之后，我从电话里听到了埃里克生母的声音。    
    “你好。”    
    “你和我从未谋面，但是我们有一个极好的共同点。”我说。    
    “告诉我那是什么。”她兴奋地说。    
    我问：“你现在说话方便吗？”    
    “是的！”她大声回答道。    
    “我是那个领养了你的宝宝的母亲。”    
    她尖叫了起来：“我祈求上帝这一天一定会到来的。我告诉过我的儿子们，有一天他们的哥哥会走进我们的家门。现在他终于要来了。啊，谢谢，谢谢。”     我流着泪说：“我才是那个应该道谢的人。”    
    她问：“我什么时候能见他？”    
    我们同意下一周去她家拜访。    
    在9月初的一天，我们怀着复杂的心情来到了她家。孩子们和狗都出来迎接我们。她跟在后面。每个人都看得出，她和埃里克是母子俩。他们头发的颜色、眼睛、微笑、甚至习性都是如此的相像。我没有想到，她也邀请我和我丈夫进屋坐坐。当我们路过厨房的时候，我注意到了桌子上有一个新烤的、撒着糖霜的蛋糕。    
    我们在客厅里坐下。我们给她看了埃里克的成长照片以及他婚礼上的照片。而她的目光却一直停留在埃里克的脸上，并且时而伸出手来抚摸他。她5岁的儿子总是来打搅她：“妈妈，切蛋糕吧，切蛋糕吧。”最后她同意了，一个人走进厨房。在其他人聊天的时候，我也走进了厨房。当她举起刀切下第一块蛋糕的时候，我能看见她脸上激动的表情。然后，我惊呆了！    
    “这是一个生日蛋糕！”我说。“你做这个蛋糕，是因为现在你终于能庆祝你儿子的生日了。”    
    “你是怎么知道的？”她哽咽了，并开始抽泣起来。    
    我将她搂进怀里，说：“因为我也是母亲。”    
    作者：克拉拉·奥尔森    
    （Clara Olson）    
    一位拥有基督教育学位的牧师。她为儿童和家庭做的牧师工作在全世界都是一种榜样和激励。她为做儿童牧师工作的志愿者写了许多文章和教程。克拉拉是罗德的妻子（已经33年了），也是辛迪和埃里克的妈妈。她是丹妮尔、布兰丁、特拉、卡莱布和卡登的奶奶。    
点亮心灯故事六：聚会
    真正的朋友是当你遇到问题的时候，可以在凌晨4点给他们打电话的那些人。——马琳·迪特里希    
    聚会    
    THE GATHERING    
    我们称自己为疯狂的女人。我们不会真的和狼一起奔跑，但是在我们的放纵不羁的聚会中我们的确有点疯狂。我们中的大多数人已经年过40，正值壮年。我们这个团体成分混杂。我们所有人都离过婚（有些人不只离过一次婚），有些人已经是第三次结婚了，而另一些人，例如我，很多年来一直单身。我们当中除了一个人之外，都没有孩子；我们当中除了一个人之外，都是教师。我们像以前的娱乐节目《埃德·沙利文秀》中转盘子的杂技演员一样，在家庭和事业之间变戏法儿。我们甚至还能记起《埃德·沙利文秀》这个节目。我们并不为我们衰老的面容而懊恼——我们中的一些人甚至有勇气承认自己的年龄。    
    我们每隔一段时间，都会举行聚会，倾吐自己的心声。我们的每次聚会至少有6个人参加。有时，当已经变成我们的朋友的学生路过我们讲课的教室，去其他教室听课时，也会来参加聚会。那时，就会有12个人参加。一个真正疯狂的女人聚会是几个女人围坐在厨房餐桌边，整个晚上在这里享受饱偿一顿名副其实的丰盛大餐的快乐：几盘布法罗炸鸡翅，又热又辣，而且还流着油；成堆的鳄梨酱；几碗蒜味沙拉；堆成小山的油腻的炸玉米片；一壶葡萄酒；一大罐玛格丽塔酒以及必不可少的一盘水果。    
    开场白很普通。我们互相说些轻松有趣的话题、谈论最近发生的新闻、讨论一些学术问题并且把每个人都大加称赞一番。“你变苗条了！”我们一边说，一边把沾有鳄梨酱的炸玉米片塞进我们说谎的嘴里。没有人赞美厨师，因为在我们的聚会中没有厨师。美国饮食名人玛莎·斯图尔特和她推崇的健康饮食被我们摒弃。在聚会里我们只吃肯德基快餐这样的食品。有些时候，我们中的一个人会突然变回以前的心态，端着一个盛满了自制甜点的“特百惠”牌碗出现在门口。那时，我们就会像水虎鱼抢夺食物那样，贪婪地抢着吃。但是疯狂女人的夜晚最大的诱惑还是一起吃快餐。眼看将要无精打采的夜晚充满了我们活跃的交谈。我们还相互吐露心声，感觉就像又回到了17岁。    
    我们到达聚会地点时，每个人都提着短途旅行包，并抱着自己最喜爱的枕头。我们可能会忘记带梳子，但是我们从来不会忘记带药。装着普力马林（口服雌激素）、治疗用的维生素和圣约翰草（一种抗抑郁症草药）的彩色药瓶摆满了洗漱间的台面。它们的周围摆满了隐形眼镜盒和必不可少的牙刷。第二天早上当我们离开的时候，我们脸上昨天的妆还没有卸，与其说我们看起来像狼，还不如说我们更像穿着乱蓬蓬睡衣的浣熊。    
    我们是为了享乐而来，所以我们整个晚上都在享乐。最后，我们终于谈到了大家都期待的那个话题——我们私人生活的艰辛的方面。而其他的所有谈话都只是开场白。我们中单身的人羡慕结婚的人。这并不是因为我们想结婚，而是因为我们羡慕她们能同异性发生亲密的关系。给人的感觉是好像我们这些独身的人极其想在这个年纪患上艾滋病或者被谋杀。    
    在这个聚会中，我们已经做了20多年的伙伴了。我们不会轻易感到震惊。在一个美好的夜晚，可能会有一个或者两个使人惊讶的新鲜事，但是这种时刻很少，而且也并不怎么令人兴奋。对于我们来说，有太多的事情是出乎预料的。我们在一起很舒服，就像相互习惯了的夫妇一样。我们知道我们彼此接受。我们知道我们扮演着什么样的角色：我们是母亲、爱人、学者和朋友，但是——在某些短暂的时刻——我们是疯狂的！    
    作者：彭内·J·劳本塔尔博士    
    （PenneJ.Laubenthal）    
    在美国亚拉巴马州的阿森斯州立大学教授文学课程：“医术”及神话：“礼仪和文化”。她曾经是全国诗歌治疗协会董事会的执行董事，现在为神话顾问委员会工作。她领有灵气和综合瑜伽治疗的执照。她的文章《人文主义者看心灵和身体之间的联系》发表在《佐治亚医学学会报》上。
点亮心灯故事七：走出黑暗
    走出黑暗    
    OUT OF DARKNESS    
    从我还是个孩子的时候起就对黑暗有异常的恐惧。在睡觉的时候我都要开着床头灯，读书读到困得瞌睡，书掉在地上才昏昏睡去。如果妈妈要我关上灯，我就会拉开窗帘让明亮的街灯照满房间。我还会开着门而且开着厅里的灯。没有书和灯光，哪怕一分钟的黑暗都会让我感到害怕。    
    迪亚娜把这一切都改变了。    
    迪亚娜被诊断出患结肠癌的时候还不到50岁。我第一次遇到她是在她来我们的关爱癌症幸存患者组织的时候，她那时惊慌失措，泪流满面。她的症状很严重。癌症已经大面积扩散，医生认为她活不了多久了。    
    我加入这个组织是因为我那时正在治疗我的第二次结肠癌。我对她说：“我的病已经好起来了，你也会的。”我跟她讲了我妈妈的事情。我妈妈被诊断患上了结肠癌而且来日不多，但是她在患病45年之后还健康地活着。虽然我当时担心让她空欢喜一场，因为她康复的机会是如此渺茫。我那么做是不是不太公平和诚实呢？    
    几个星期过去了，迪亚娜对癌症不再恐慌，她开始坦然接受这个事实，渐渐平静下来。这让我们都松了一口气。尽管还是动不动就掉眼泪，但是她已经开始在不经意间露出一丝狡黠的幽默。你很难在迪亚娜出奇不意地对你的自怜自哀幽上一默的时候感到不高兴。    
    那个夏天迪亚娜开始一种试验性治疗。她携带了一个装满化疗药品的自动泵，这样她就可以连续不停地做治疗了。她不能再开车了，所以朋友们每周轮班送她去布法罗的研究中心。    
    迪亚娜对朋友们说：“如果我们早离开半个小时，就能在我最喜欢的蛋糕店顺路停一下。那家店有最美味的蓝莓松饼。”    
    到了秋天，她在大剂量的化疗药物的折磨中苦苦挣扎。那时癌症已经扩散到了她的大脑。    
    迪亚娜为她十几岁的儿子做了周详的安排。她找到了一个愿意照顾她儿子的家庭，而且还找到另外一个愿意照顾她儿子的朋友以备不虞。    
    迪亚娜和我都梦想着她能在来年1月份回到她那群二年级学生身边去，尽管我们都知道这个重返校园的希望几乎没有可能实现。她迟迟不愿意接受永远丧失能力的现实，甚至对学校说：“也许我能走进教室给学生们读书，他们喜欢听我读书。”    
    迪亚娜在同一所小学里教了12年的书。在暖和的天气里，她总是带着学生们到户外去，在树阴下给他们读书。她教过的所有学生和他们的家人都非常热爱和尊敬这位老师。    
    迪亚娜在死神降临的时候很是平和。但是越是接近死亡，她就越害怕一个人孤独地待在医院里。我们一组人轮班在晚上陪伴着她，也就是从那时候起我不再害怕黑暗了。    
    那天晚上我带着一本小说到了医院，接替迪亚娜的一位教师朋友陪伴迪亚娜。她的晚饭放在一个托盘里，没有动过。我用吸管给她干裂的嘴唇上点了一点水。迪亚娜拍了拍我的手。    
    护士拿进来一张躺椅给夜里陪伴的人。我把躺椅支好，在我的腿上盖上一条毯子。我们坐了很长时间，说了一会儿话，但是大部分时间都是默默无语。最后迪亚娜好像是睡着了，于是我拿起了书看起来。    
    她的眼睛突然睁开了，对我说：“你该睡觉了。”然后就关上了灯。    
    房间突然之间一片漆黑，甚至连外面的停车场都没有亮光。房间的门是关着的。我听到迪亚娜轻微的鼾声，在浓重的黑暗里我感觉一阵倦意袭来。    
    我在大躺椅上舒展身体，睡得很踏实。我睡了足足几个钟头。直到光线突然照进房间，我在护士们忙碌的声音中起来，帮助迪亚娜起床。    
    迪亚娜几天之后就无法起床了，她只能招呼我凑到她面前，亲亲我的脸，然后和我道别。三天后她离开了人世，那时有个朋友守候在她身边。    
    现在我晚上还会在床上读书，但是我困了的时候会把灯关上。很多次，我想起了迪亚娜。我回忆起她眼中晶莹的泪水，蓝莓松饼诱人的香味，仿佛看到她坐在树阴下给孩子们读书的场景。我于是甜甜睡去，心中对又一天的到来充满欢喜。    
    作者：凯特·墨菲    
    （Kate Murphy）    
    她住在纽约北部地区。在为女同胞及她们的孩子工作了很多年后，写作成了她的第二职业。她的许多作品关注疾病患者或残疾人的生活。她发表了关于这些主题的诗歌和个人文章。她是乳腺癌、卵巢癌和结肠癌的幸存者。现在正在写一本关于情感支持和癌症康复的书。
点亮心灯故事八：失去
    失去    
    GIVING IT AWAY    
    我失去了晋升的机会，变得消极沉闷。    
    我因为工作的烦恼而迷失了自我。    
    一个朋友伤害了我而且让我失望，    
    我的怒气久久不能平息。    
    我因为另一个人的缘故而迷失了自我。    
    我因为不能立刻实现自己的梦想而自暴自弃。    
    我因为缺乏耐心而迷失了自我。    
    雨点打在我冬日的窗上，    
    阴雨绵绵让我抱怨连连，    
    我因为坏天气迷失了自我。    
    我对所拥有的一切感到不满足，    
    我因为贪心而迷失了自我。    
    我发现自己容颜老去，    
    我因为岁月蹉跎而迷失了自我。    
    我把挑战当作难题来看待，    
    对可能发生的最糟糕的事情忧心忡忡。    
    我因为忧虑而迷失了自我    
    我想在财富和事业上超过邻居，    
    结果反是我的虚荣心遭到了重创。    
    我因为那些虚名浮利而迷失了自我。    
    有时候生活会很孤单，    
    世上没有援手，上帝和天使也从不光顾，    
    在悠悠长夜中我忍受孤单寂寞，    
    我因为空当当的四壁而迷失了自我。    
    随着时间的流逝，我知道我失去了一些东西    
    我所失去的恰恰是我自己。    
    我在细数今年的幸福的时候，    
    又一次地找到自我，原来就在我手中温柔地紧握。    
    于是我开始重新找回自我，    
    去追寻内心的平静。    
    发誓天天都应如此。    
    无论是大事还是小事，    
    在做出决定前    
    都要保持心灵一片空明。    
    因为心灵的智慧之光能够照亮自我。    
    当我这样做，我会觉得骄傲    
    因为我不再用狭隘的私心考虑问题。    
    我也因此更加平和安宁，力量倍增，    
    因为我不再迷失自我。    
    作者：希拉·斯蒂芬斯    
    （SheilaStephens）    
    是一位在国际上获奖的诗人、写作教师、专栏作家以及演说家。她喜欢帮助人们“从内到外”建设他们的生活。对她来说，自尊是接受神灵放在每个心灵中爱的种子的精神之旅。她刚刚完成了《用爱点亮梦想》和《携花而行：从更柔和地方而来的观察力和激励》。

(完)
  
