 

《获得幸福婚姻的7法则》
作者:[美]约翰•戈特曼/纳恩•西尔弗曼
译者:刘小敏　

简介：
婚姻关系是人一生中最重要的关系之一，怎样才能拥有幸福的婚姻是每个人都想了解也需要了解的。本书为读者提供了幸福婚姻的7法则，帮助大家建立美满的婚姻生活。
婚姻不仅仅是听着《婚礼进行曲》走进教堂或是互换信物、喝交杯酒，它是两个人相守的一份契约，是一种大爱的心怀。记得有位心理学家说过：“寻找幸福比挑选糖果要复杂得多，但更像是中大奖。”任何人都不能保证自己找到的就是那个与自己最匹配的。我们需要在婚姻的生活中学会如何经营、积累我们的婚姻财富。为什么夫妻争吵时，男人会保持沉默？第三者的出现真的是因为男人变心了吗？有共同的兴趣爱好就一定能在一起吗？看过本书后，你会发现那些看似正确的婚姻理论原来竟是错的！


推荐序 掌握一份爱情地图


著名都市女作家 巫昂

手头有一本出版社的校样，让我写推荐序，书名是《获得幸福婚姻的7法则》，听着挺像畅销书的名字，我开头的时候有疑虑，总觉得畅销书作家容易以抹稀泥的方法写书，但这本书不是。这本书的作者是两个美国人——约翰·戈特曼和纳恩·西尔弗，这两个人做的工作跟幸福有关，他们专门做婚姻研究。

他们提到，密歇根大学的一个研究小组有数据表明：不幸婚姻大概能增加你35%的患病概率，并平均缩短你4年的寿命。这两位作者以此开工跟踪了650对夫妻，跟踪的周期长达14年，俩人见的夫妻一多，眼练得也越毒，以致后来，在跟一对来咨询的夫妻交谈几分钟后，就大概齐能预测出他们能否离婚，据说八九不离十。

这也太可怕了。

这本书里有个新概念，叫做“爱情地图”，指的是夫妻双方所了解的对方喜好、生活习惯等种种细节。他们认为，拥有关于对方爱情地图越详细的一方，对于这段关系越有把握，甚至第一个孩子的出生也不会干扰婚姻。爱情地图不光是对方喜欢吃哪种沙拉酱，还包括了了解彼此最深切的渴望、信仰和恐惧，后者是一些感性指标。

我常常观察到，城市生活中的夫妻，越来越成为中产阶级风的购物共同体，两个人生活的主旨就是如何有计划地买东西，买完房子装修，装修完买车，买完车布置内饰，布置完内饰看下一套房子的楼盘，开始新一轮的车房大战。当然了，间或插播一些比较小型的购物，节假日的主要内容就是出去吃饭、逛街，别无所爱；到了节日前后，给家人买礼物，给对方买礼物，买来买去，大包小包挤火车，却对对方真实的兴趣一头雾水。

这就是爱情地图没储存够，没准备好，对方的穴位没摸到，一旦遇到问题的时候便束手无策。过来人都说，婚姻都是摸爬滚打，在黑夜里跌跌撞撞走过来的。夫妻双方都要经过事，所谓事，便是吵架、冲突、冷战和最要命的外遇。两个人的婚姻可以扛过前三章，但第四章却往往卡壳。这本书告诉我们，婚姻中出现第四章，往往是在婚内有了问题，得不到理解和满足，方才出去寻找安慰。周慧敏在陈鲁豫的访谈节目里说过，她跟倪震就过得非常你中有我，我中有你，分不出彼此来。要能抗得过对方偷食风波，非得有这样牢靠的地基才行，他们俩便是爱情地图的掌握者，不信你可以去读读她写的公开信便知。

爱情地图是个什么模样呢？我大致看了下，诸如：1.能说出配偶挚友的名字；2.能知道配偶目前面临的压力；3.能说出最让配偶觉得恼火的人的名字；4.能道出配偶的某些人生梦想；5.非常了解配偶的宗教信仰和想法；6.能道出配偶的基本人生哲学；7.能列出一份配偶最不喜欢的亲戚的名单；8.知道配偶最喜欢的音乐；9.能列出配偶最喜欢的三部电影；10.配偶了解你目前的压力；11.知道配偶生命中三个最特别的时刻；12.能道出配偶小时候遇到的最紧张的事情；13.能列出配偶生命中最主要的志向和期望；14.知道配偶目前最主要的烦恼；15.配偶知道谁是你的朋友；16.如果配偶彩票中奖，你知道他要做什么；17.能详细道出第一次遇到配偶时的印象；18.会定期询问配偶的世界中正在发生的一些事；19.觉得配偶很了解自己；20.配偶了解你的希望和志向。

我不遗余力地抄下这份地图，是因为多数人并不掌握它，如果你只在意配偶的EX们、他的银行密码、他今天晚上跟谁一起吃饭，那么你们离散的日子也就不远了。

乌鸦嘴有大智慧。





第1章 有关婚姻的那些事多数是错的


这是西雅图一个少见的无云的早晨，新婚夫妇马克和贾尼斯·戈登坐在桌旁吃早餐。公寓的落地窗外，蒙特雷克湖水切出一条深蓝色的水带，一些人在慢跑，一群鹅摇摇摆摆地沿着湖滨公园行进。马克和贾尼斯一边享受着美景，一边吃着法式吐司，看星期天晨报，随后马克可能会打开电视看足球赛，而贾尼斯则会和她远在圣路易斯的妈妈煲电话粥。

在这个一居室里，一切看上去再普通不过了，直到你注意到墙上挂着3台摄像机，马克和贾尼斯的衣领上别着微型麦克风，他们的胸前绑着霍尔特监护仪。有着这样一幅风景的可爱的一居室，确实不是马克和贾尼斯的公寓，而是华盛顿大学西雅图校区的一个实验室。16年来，在这个实验室里，我带头发起了这个规模最大、最具革新性的对婚姻和离婚的研究实验。

作为这些研究的一部分，马克和贾尼斯与其他49对随机选出的夫妇一样，自愿在我们装备好的公寓里过夜，这个公寓被我们亲切地称为“爱情实验室”。尽管我的研究小组在厨房的单向镜后观察他们，但我们还是要求他们尽可能自然地活动。摄像机记录下他们说的每句话以及他们的每一个面部表情，传感器追踪他们身体上的压力信号或放松信号，比如他们的心跳。夫妇们可以带杂货、报纸、手提电脑、针绣制品、哑铃甚至宠物。总之，他们可以带度过一个独特的周末所需要的任何东西。

我的目标只不过是想发现婚姻的真谛，以便最终解答长期困扰人们的难题：为什么经营婚姻有时如此艰难？为什么有些人能够厮守一生，而另外一些人则像逃避定时炸弹一样逃避婚姻生活？如何防止婚姻出现危机，或者如何拯救一段已经出现危机的婚姻？





预测离婚的准确率高达96%


经过多年的研究，我终于回答了这些问题。事实上，我现在能预测一对夫妻将来会幸福地在一起还是分开。在我们的爱情实验室里，听完一对夫妻的交流之后，我能在短短5分钟内作出预测！在3个独立的研究中，我的预测准确率高达96%。也就是说，在我预测这些夫妻的婚姻最终是失败还是成功的案例中，时间证明有96%的案例我是判断正确的。这些预测不是建立在我的直觉或婚姻“应该”是什么样子的先入为主的概念上，而是建立在我多年研究积累的数据上。

起初，你可能会想摆脱我的研究结果，就像摆脱无数新奇理论中的某个理论一样。当一个人告诉你，他们已经弄明白是什么真正使婚姻延续下去，并能向你展示如何挽救婚姻或向你证明你会离婚，你肯定会嗤之以鼻。很多人都认为他们自己就是婚姻专家，他们非常乐意告诉你如何开始一段完美的婚姻生活。

但是，意见是一个关键词。在我的有重大突破的研究问世之前，差不多所有想帮助夫妻继续走下去的人都有自己的意见，那些合格的、有才能的且受过良好训练的婚姻治疗师自然也不例外。通常，一位负责任的治疗师给夫妻提供的方法，是建立在他们的职业训练、经验、直觉、家庭历史甚至也许是宗教信仰上的，但是，一件事是不是建立在这上面是很难有科学证据的，因为直到现在，真的没有任何严格的科学数据可以解释为什么有些婚姻成功了而有些却失败了。

在我的研究中，最有价值的发现是总结出了能使婚姻免于破裂的7个法则，这是对我预测离婚的能力的一种回报。





婚姻情商


使婚姻幸福的方法简单得出人意料，幸福的已婚夫妇无须比另一些夫妻更聪明、更富有，或在心理上更健康，而是在日常生活中，他们要找到一个动力，这个动力能使他们对对方的积极想法和情绪不被消极想法和情绪（这是每对夫妻都有的）压倒。这些夫妻有我所谓的婚姻情商。

近年来，情商已被公认是一个孩子在将来的生活中能否成功的重要预测标准，不管他的智商如何，情商越高，他就越能懂得如何与别人相处，这个孩子的未来也就越光明。这在夫妻关系中也是如此，一对夫妻的情商越高，他们也就越能互相理解、欣赏、尊重他们自己以及尊重他们的婚姻，他们从此以后就越有可能幸福地生活在一起。正如父母能够训练孩子们的情商，这也是一项夫妻可以学会的技能。简单地说，假设当他们要离婚时，婚姻情商能使丈夫与妻子以积极的态度应对。





为什么要挽救你的婚姻


说到离婚率，统计结果仍然让人吃惊。67%的初婚夫妇会在结婚后的40年里离婚，其中有一半的离婚发生在结婚后的头7年。有些研究发现，二婚的离婚率比初次结婚的离婚率高10%。离婚率高居不下，这让所有已婚夫妇，包括那些目前对他们的婚姻感到很满意的夫妇懂得，为了保持婚姻稳固，他们需要加倍努力。

一段婚姻终结的最糟糕的原因之一是，夫妻双方没能及时认识到婚姻的价值，而等他们认识到时，已经为时太晚。夫妻之间往往只有在签了离婚协议、分了家产、租好房子之后，才认识到当彼此放弃时，他们真正放弃了多少东西。人们往往认为一段好的婚姻是理所当然的，不需要培育、被重视或迫切地需要。有些人可能认为离婚或在一段不幸的婚姻中备受折磨不是什么大事，他们甚至认为这是一种时尚，但是，现在有大量的证据证明离婚的危害。

洛伊丝·维尔布鲁根（Lois Verbrugge）与詹姆斯·豪斯（James House）都在密歇根大学工作，多亏他们的研究，我们现在知道，不幸的婚姻大约能增加你35%的患病概率，并且能平均缩短你4年寿命。另一方面，与那些离婚或身处不幸婚姻的人相比，生活在幸福婚姻中的人活得更长久、更健康。科学家们确信这些差异是存在的，但我们还不能确定为什么会这样。

幸福的已婚夫妇们患上高血压、心脏病以及大量心理疾病的概率要低得多，这没有什么好奇怪的，他们往往比别人更具健康意识。研究者们从理论上说明，这是因为夫妻双方会不停地要求彼此作定期体检、服药以及注意健康饮食等。

最近，我的实验室发现了一些激动人心的证据：一桩幸福的婚姻还直接有益于你的免疫系统，从而使你更健康。尽管科学家还需作更多的研究，才能证明幸福婚姻通过增强机体的免疫功能，从而使人更健康、更长寿，但最重要的是，我们可以肯定幸福婚姻有这个作用。事实上，我常常想，如果健身爱好者每周只花10%的时间，也就是说，一天用20分钟来锻炼他们的婚姻而不是他们的身体，那么他们获得的健康将是在跑步机上跑步的3倍！

当一段婚姻出现危机，丈夫和妻子不是唯一受苦的人，孩子们也跟着受苦。在一项研究中，我观察了63名学前儿童，这些孩子都生活在父母相互敌视的家庭氛围里，与其他的儿童相比，这种家庭环境里成长的孩子有慢性应激激素水平增高的症状。我们跟踪他们到15岁，结果发现，与其他同龄的孩子相比，这些孩子经常逃课、抑郁、不合群、有行为问题（尤其是攻击他人）、学习成绩差等，有的甚至辍学。

这些研究结果反映的一个重要信息是：为了你的孩子而维持一段糟糕的婚姻是不明智的。在一个不健康的家庭里，父母间的矛盾对孩子显然是有害的，而平静地离婚比维持一段战火连绵的婚姻要好得多。不幸的是，平静地离婚难得一见，夫妻间的敌意通常会持续到分手之后。出于这个原因，父母离异的孩子常常会遭到父母不幸婚姻的交叉火力攻击。





为什么大部分婚姻疗法失败了


如果你在婚姻中曾经遇到或正遇到麻烦，人们可能会给你提供各种建议。有时，每个人看起来都像是结过婚的，或者任何一个结过婚的人都认为自己掌握着一个保证爱无止境的秘密。然而，不论是电视节目中的心理学家说的，还是商场里的美甲师说的，其中大部分关于婚姻问题的看法都是错的。许多理论，甚至是那些天才理论家最初信奉的理论早就不可信或不值得信了，但是，这些理论已经牢牢地扎根在你永远都搞不懂的流行文化中。

也许所有错误的理论中最大的一个谬论是沟通——为了解决你们的冲突而需要专门学习的，获得浪漫、持久和幸福婚姻的捷径。不管婚姻专家的理论方向是什么，不管你是选择短期疗法、长期疗法，还是向电台等媒体咨询3分钟，你得到的建议都大同小异，就是要学会更好地沟通。这种方法的盛行很容易理解。当大部分夫妻发现他们之间有冲突时（无论是一次短暂的口角战或大吵大闹，还是冷战），他们每个人都会为战斗胜利作准备，他们是如此关注自己受到多少伤害，并致力于证明他们是对的而他们的伴侣是错的，或者互不理睬，以至于双方的沟通渠道被封锁或完全关闭。因此，冷静地、深情地聆听对方的观点，会让夫妻双方找到妥协方案，并能让婚姻重新恢复平静，这种方法似乎是明智的。

解决冲突最常见的方法是积极倾听，大多数婚姻治疗师使用的无非是不同形式的积极倾听方法。例如，治疗师也许会督促你尝试成为某种形式的倾听者——与演说者互换。比如，朱蒂的丈夫常常工作到很晚才回家，朱蒂为此感到很烦恼，治疗师要求朱蒂在表达自己的不满时，应以述说自己的感受为主，而不是大声控诉鲍勃。朱蒂不能这样说：“你太自私了，总是工作到很晚才回家，让我一个人带孩子。”而应该这样说：“你工作到很晚才回家，只有我和孩子们待在家里，我觉得孤单、不知所措。”

然后，治疗师要求鲍勃复述朱蒂这两段话的内容，说一说他对这番话的感受，并把他的看法向朱蒂核实，看他是否说对了（这表明鲍勃是在积极倾听朱蒂的话）。治疗师还要求鲍勃证实朱蒂的感觉，让她知道他认为这些话是合情合理的，即使他不同意她的观点，他也尊重并同情她。鲍勃可能会说：“我工作到很晚才回家，你一个人在家带孩子肯定很辛苦。”治疗师要求鲍勃不要对朱蒂的抱怨下判断，不要为自己辩护，不对朱蒂的话予以还击。“我在听你讲”是一个普通的积极倾听术语，多亏了比尔·克林顿，因为他，“我理解你的痛苦”这句话现在也许是最出名的。

迫使夫妻从对方的角度看待他们的分歧，期望夫妻在不生气的情况下解决问题，不管你们的冲突涉及的是购物单的长短，还是关于生活目标的重大分歧，这种方法经常被推荐使用。冲突消解法不仅被人们当做解决婚姻问题的灵丹妙药，它还被当做防止幸福婚姻变质的补药。

理想状态下，既然婚姻是一种让人们感到安全的关系，那么，训练夫妻实践这种无条件的理解似乎是有意义的。如果每一方都能体谅另一方的观点，冲突消解法实施起来肯定容易得多。

很多以冲突消解法为基础的婚姻疗法都有很高的复发率，实际上，由华盛顿大学尼尔·雅各布森（Neil Jacobson）博士指导的这种类型的婚姻疗法最高的成功率只有35%。也就是说，他的研究表明，只有35%的夫妻在接受治疗后，他们的婚姻有了明显改善。一年之后，这个小组中能保持治疗后的效果的人又减少了一半，仅有18%的夫妻的婚姻仍然有所改善。《消费者报告》对与各种类型的心理治疗师打过交道的消费者进行调查，结果发现，除了对婚姻疗法不满意外，消费者对大部分心理治疗师的治疗效果都很满意。从长远来看，现行的治疗婚姻的方法不能让大多数夫妻受益。

当你真的想到这一点，你就不难理解为何积极倾听常常会如此失败。鲍勃可能会竭尽所能仔细地倾听朱蒂的抱怨，但是，他不是一个以第三者的身份倾听病人发牢骚的治疗师，他的妻子表面上是在诉说自己的感受，其实背后说的是他。面对这样的批评，有一些人表现得宽宏大量，但是，你或配偶不可能和他们中的某个人结婚。当他们的婚姻步履维艰时，积极倾听的方法却要求夫妇们冷静、客观地倾听对方的心声，这就像是表演一场高难度的体操。

如果你觉得认同和积极倾听能让你和配偶之间的冲突变得更容易解决，你一定要使用它。在有些情况下，它确实能派上用场，但这只是偶然有用，即使它能使你们的争吵变得更“温和”，或者使你们的争吵不那么频繁，但光凭它是没法挽救你的婚姻的。幸福的已婚夫妇也可以有激烈的争吵，大声的争论并不一定会损害婚姻。

在研究650对夫妻且长达14年跟踪他们的婚姻命运后，我们现在明白，这种咨询方法不起作用，不仅是因为大多数夫妻不可能做得好，而且更重要的是因为成功地解决冲突并不能使婚姻幸福。我们研究中最令人吃惊的发现之一是，当夫妻不安的时候，维持幸福婚姻的大部分夫妻不太会做任何事情，甚至类似积极倾听的事他们也很少做。

贝尔和查理这对夫妻是我们的研究对象。结婚45年后，贝尔告诉查理，她宁愿他们当初不要孩子，贝尔的话显然激怒了查理，随之而来的是打破所有积极倾听规则的谈话。这次讨论并没有包含大量的认同或同情，他们开门见山，直接表明自己的观点。

查理：如果我同意你不生孩子，你认为你会过得很幸福、很快乐吗？

贝尔：生孩子对我来说是一种侮辱，查理。

查理：不。等一下。

贝尔：难道女人只是生孩子的工具吗？

查理：我不是……

贝尔：我想和你一起享受生活，而不是当苦力。

查理：稍等，现在停一分钟。我认为问题已不是生孩子这么简单了，我认为你忽视了重要的生物学上的因素。

贝尔：你看，所有幸福的婚姻都没有孩子。

查理：你说的是谁？

贝尔：温莎公爵夫妇！

查理（深深叹息）：拜托！

贝尔：他是国王！他娶了一个高贵的女人，他们有一段无比幸福的婚姻。

查理：我不认为这是一个恰当的例子。首先，她已经40岁了，即使生孩子也很难啦。

贝尔：不是的，她没有孩子，而且他爱上她不是因为她打算要生孩子。

查理：但事实是，贝尔，生孩子确实是一种生理需要。

贝尔：你认为生孩子只是需要，这是在侮辱我。

查理：我没办法，我忍不住要说。

贝尔：那好，我们要举办一个舞会，没孩子之前要享受一下二人世界。

查理：好，我也想举办一个舞会，有孩子的父母参加的。

贝尔：我不想举办那种舞会。

查理和贝尔的婚姻也许不像琼和沃德·克利弗那么完美，但是45年来，他们一直过得很幸福，两个人都说他们对自己的婚姻非常满意并且深爱着对方。

毫无疑问，这么多年来，他们一直有类似的公开争吵，但是，他们的争吵也并不是以生气而告终，他们会继续讨论为什么贝尔会这样看待母亲的身份。贝尔最惋惜的是她没有太多时间陪伴查理，她希望自己并非总是这么暴躁和疲惫。当他们在解决这个问题的时候，他们流露出的是爱与欢笑，他们的心跳和血压都没有显示他们很痛苦。贝尔这么说的根本原因是，她太爱查理了，她希望她能有更多时间和查理在一起。显然，他们之间存在着某种积极的因素，这个因素改变了他们的争吵风格，而无论这个因素是什么，强调夫妻要进行良好沟通的婚姻咨询并不能帮助其他夫妻解决问题。





关于婚姻的真理错得很离谱


只要学会更敏感地与配偶沟通，你就能挽救你的婚姻，这个观念可能是对幸福婚姻的最普遍的误解，但它并不是唯一的。经过多年的研究，我发现，许多婚姻谬论不仅是错误的，而且对婚姻还有潜在的破坏作用，因为它们会把夫妻引到错误的或者是更糟糕的道路上去，并让他们相信他们的婚姻已经无可救药。

情绪或人格的问题会毁灭婚姻。错！你可能会认为，有焦虑症的人不适合结婚，但是，研究表明，普通的神经官能症与爱情失败之间的联系不大。原因在于，我们都有让自己发狂的纽扣，都有我们不能完全理性对待的问题，但是，这些问题并不必然对婚姻造成干扰，幸福婚姻的关键不是要有一个“正常的”人格，而是找到一个与你合得来的人。举个例子，萨姆对权力有些感冒，他讨厌给自己找个老板，如果他同一个专制的女人结了婚，这个女人喜欢命令他，并试图告诉他怎么做，那么结果将是灾难性的；但是，他却同梅甘结了婚，她像伴侣一样对待他，并且从不试图对他指手画脚。结婚10年，他们一直过得很幸福。

接下来，让我们看看另一对遇到婚姻问题的夫妻。由于小时候父母离婚，吉尔有着根深蒂固的遗弃恐惧症，她的丈夫韦恩真的很爱她，但是，韦恩是一个温文尔雅的深受女人喜爱的人，他可以毫不避讳地在聚会中与人调情。当吉尔抱怨他时，他指出自己百分之百忠实于她，要求她放心，并希望她能让自己享受这种无害的乐趣，但是，吉尔从韦恩的调情中察觉到了威胁，她也知道他不会停止，他们先是分居，最后离婚了。

可见，神经官能症不会毁灭婚姻，但关键是你如何处理它们。如果你能包容对方奇怪的一面，并能带着关心、爱意与尊敬去处理它们，你的婚姻就会充满生机。

共同的兴趣爱好将你们拉到一起。错！共同的兴趣爱好能否将你们拉到一起，这一切都取决于当你们追求这些爱好的时候，你们是如何配合的。一对热爱皮艇运动的夫妻可能会让皮艇在水面上平稳地滑行，他们笑着、交谈着、关注着他们共同感兴趣的东西，他们对皮划艇的热爱深化了他们彼此的爱好和兴趣。而另一对夫妻也许同样喜欢划皮艇，但是，他们并不像前者一样彼此尊重，他们的旅程不是被“这不是钩形划法，你这个白痴”打断，就是被不安的沉默打断。从这对夫妻的情况来看，人们很难知道，要怎样追求共同的兴趣爱好才能给他们的婚姻带来最大的好处。

夫妻应该互相回报对方的友善。错！一些研究人员相信，幸福婚姻与失败婚姻的差别在于，幸福婚姻中的配偶们会互相示好。换句话说，他们用微笑回报微笑，用亲吻回报亲吻。这种看法的本质是，夫妻之间有一个不成文的协议，这个协议能够给任何一个说好话或做好事的人以补偿。在不幸的婚姻中，这种协议已经失效了，因此，这些夫妻的生活中充斥着愤怒与怨恨。只要让在困境中挣扎的夫妻意识到他们需要一些这样的“协议”，这个理论就能得以实行，夫妻间的互动就会得到修复。

这种补偿经营在不幸的婚姻中是确实存在的，在这样的婚姻中，每个人都觉得有必要记账，看谁为谁做过什么。幸福婚姻中的夫妻不会在意是否因为其中一个人做了晚饭，另一个人就要以洗碗作为补偿，他们这么做是因为他们通常对他们的配偶以及他们的婚姻有信心。如果你发现自己正为配偶的一些问题斤斤计较，这就意味着这些问题是你婚姻中的敏感问题。

回避冲突会毁掉你的婚姻。错！“实事求是地说”已经成为一种普遍的态度，但诚实并非对所有的婚姻都有好处，许多一生幸福的夫妻常常把问题藏起来。就拿艾伦与贝蒂来说，当艾伦惹恼了贝蒂，他就会打开电视看体育节目，当贝蒂生艾伦的气，她就会去逛商场，然后他们会重新走到一起继续生活，好像什么事情也没发生过。结婚40多年来，他们从来没有坐下来正儿八经地讨论婚姻问题，他们中没有谁能告诉你什么是“认同”声明，但是，他们会诚实地告诉你，他们对自己的婚姻生活感到满意，他们彼此深爱着对方，他们有着相同的价值观，他们喜欢一起钓鱼、旅行，并且他们希望子女也能像他们一样有幸福的婚姻生活。

不同夫妻的冲突风格截然不同。有一些夫妻会避免不惜任何代价的争斗，有一些则经常争吵，有一些能“详细讨论”他们的分歧并在无须大声争吵的情况下找到折中的办法。没有哪一种风格必然比另一种好，只要这种风格能对两个人起作用。如果夫妻一方总是想把冲突讲个明白，而另一方只想看最后的结果，他们就会遇到麻烦。

外遇是离婚的根本原因。错！在大多数案例中，外遇恰恰不是离婚的根本原因。其实是婚姻中存在的问题把夫妻双方送到离婚的轨道上，它也使他们去寻找婚外的亲密关系。大部分写过婚外情书籍的婚姻治疗师发现，这些婚外约会通常与性无关，但是与寻求友谊、支持、理解、尊重、注意、关爱以及担心有关，而这些原本是婚姻应该提供的东西。由林恩·吉格（Lynn Gigy）博士与琼·凯利（Joan Kelly）博士主持的调查可能是有史以来最可靠的关于离婚的调查，这个调查来自加利福尼亚科尔特马德拉的离婚调解项目。调查表明：约80%的离异男女认为，他们婚姻的破裂要么是因为他们彼此逐渐疏远，丧失了亲密感，要么是因为他们感受不到爱与欣赏；只有20%~27%的夫妻认为婚外情要对婚姻的破裂负部分责任。

从生物学上说，男人不是为婚姻而“生”的。错！这个观念必然可以得出是外遇导致离婚的结论，即相信男人天生就是花心的，因此他们不适合一夫一妻制。这被认为是一种弱肉强食法则，雄性物种希望创造尽可能多的后代，因此，他忠诚于任何一位配偶都是肤浅的；同时，雌性则担负着巨大的责任，她们要照料幼小的孩子，寻找能够为她与她的孩子提供好生活的单身雄性。

但是，不管其他物种遵从什么样的自然法则，对人类来说，婚外情的发生并不取决于性别，而更多地取决于机会。现在，有这么多的妇女外出工作，女性婚外情的比率猛涨。根据美国加州大学伯克利人类发展研究所安妮特·劳森（Annette Lawson）博士的报告，自从大量女性走上工作岗位，年轻女性的婚外情人数现在略超过男性。

男人与女人来自不同的星球。错！畅销书中得出轻率的结论，男人与女人难以相处是因为男人“来自火星”而女人“来自金星”。然而，成功的婚姻中也包含着配偶是“外星人”的情况。性别差异或许与婚姻问题有关，但它不是这些问题的根本原因。

人们对婚姻生活中的性、浪漫与激情是否感到满意，对妻子来说，70%取决于夫妻友谊的质量；对男人来说，同样70%取决于夫妻友谊的质量。因此，男人与女人来自同一个星球。

除了上面提到的，我还可以列举很多关于婚姻的谬论。这些谬论提供的错误信息会让那些拼命想使婚姻运转的夫妻们感到沮丧。如果这些神话暗示了一件事情，那就是，婚姻是一个极其复杂的、庄严的机构，我们中大部分人只是做得不够好。我并未暗示，拥有幸福婚姻是一件很容易的事，我们都知道要用勇气、决心与弹性来维持一段感情的持久，但是，一旦你懂得真正使婚姻运转的东西为何物，挽救或保卫你自己的婚姻将会容易得多。





幸福的婚姻都是类似的


在我职业生涯的早期，我给来咨询的夫妻提供的建议与你实际上从任何一个婚姻治疗师那里听到的差不多，都是一些关于冲突消解和沟通技巧的老点子，但是，在诚实地查看自己的数据之后，我不得不面对一个残酷的事实：当夫妻在争辩的时候，让他们更好地处理分歧或许可以降低他们的压力水平，但是，这常常不能让他们恢复良好的婚姻生活。

只有在我分析了这些夫妻（他们的婚姻之船顺利通过了危险水域）的互动之后，我给他们提供的建议才变得明确起来。为什么这些婚姻运转得很好？是这些夫妻更聪明、更沉稳，或者仅仅是他们比其他人更幸运？他们有什么可以教给其他夫妻的？

人们很快就发现，这些幸福婚姻从来就不是一个完美无缺的结合。虽然有些夫妻说他们彼此感到很满意，但是他们在脾气、爱好、家庭观方面仍然有着显著差异。冲突经常发生，与不幸福的夫妻一样，他们会因金钱、工作、孩子、家务管理、性以及姻亲问题而争论。维持幸福婚姻的秘密在于，他们是怎样巧妙地渡过这些难关并使他们的婚姻保持幸福与稳定的。

在我研究了数百对夫妻之后，我才最终发现这些有情商的婚姻秘密，没有哪两桩婚姻是一模一样的，但是，我越仔细审视幸福的婚姻，我就越清楚它与7个能说明问题的方法很相似。幸福的已婚夫妇也许不会意识到他们遵循着这7个法则，但是他们都这么做了；不幸的婚姻在这7个方面中，至少总是有一个做得不好，通常他们在很多方面都没做好。精通这7个法则，你就能确保自己的婚姻生机勃勃。在你的婚姻中，你要学会确定这7个法则中有哪个法则是你婚姻的薄弱点，或者是潜在的薄弱点，你要把精力放在你婚姻中最需要改善的地方。在后面的章节中，我们将告诉你所有关于维持（或收复）幸福婚姻的秘密，当你把这些技术运用到你自己的婚姻中去的时候，我们会在一旁帮助你。





无法辩驳的数据


我之所以能这么肯定地告诉你遵循7法则能给你的婚姻带来好处，是因为我的方法与其他方法不同，我的方法是建立在通晓什么因素使婚姻成功的基础上的，而不是建立在是什么因素导致婚姻失败的基础上的。我再也不用去猜为什么有些夫妻有如此幸福的婚姻，我只想证明是什么使幸福的已婚夫妇有别于其他任何人。

我确信7法则能够起作用，不仅是因为我的数据表明了这一点，还因为迄今为止参加过我们培训班的数百对夫妻也向我证实它们能起作用。几乎所有夫妻来找我们都是因为他们的婚姻处在水深火热之中，有一些是处在离婚的边缘。很多人会怀疑，一个建立在7法则基础上的为期两天的培训班能否使他们的婚姻好转，幸运的是，他们的怀疑是没有根据的。我们的调查结果表明，这些培训课程给夫妻们的生活带来了显著而有力的改变。

当涉及判断婚姻疗法的有效性时，9个月似乎是一个不可思议的数字，但它却能说明问题。通常到9个月的时候，要么是接受过婚姻治疗的夫妻婚姻问题再次复发；要么是在前9个月中保留了治疗功效的夫妻，他们的婚姻治疗效果会继续得以保持。因此，对接受我们治疗的640对夫妻，我们进行了一次9个月的大规模随访，用以检测培训班的效果。我很高兴向大家公布这一令人震惊的低复发率：在全美国范围内，标准婚姻疗法的复发率是30%~50%，而上过我们培训班的复发率是20%。我们发现，开始治疗时，27%的夫妻很有可能离婚，治疗后3个月，这个比例是6.7%，而9个月之后，比例为0。即使那些不太可能离婚的夫妻，在参加我们的培训班后，他们的婚姻也得到了很大的改善。





让友谊天长地久


我研究项目的核心是一个简单的真理，即幸福婚姻基于深厚的友谊，我的意思是指相互尊重并喜欢对方的朋友。这些夫妻往往对对方有着非常细致的了解，他们熟悉对方的好恶、性格上有哪些怪癖、希望与梦想，他们长久地关注对方，不仅在大事上而且在小事上天天表达这种喜好。

以勤劳的纳撒尼尔为例，他做的是进出口生意，每天要工作很长时间，要是换个伴侣，他的日程安排可能会对婚姻造成不利影响，但是，他和妻子奥利维亚找到了保持联系的方法，他们白天经常通电话。当奥利维亚与医生有约，纳撒尼尔会记得打电话问她如何去；当纳撒尼尔与一个重要的客户开会，奥利维亚会关注进展如何。如果他们晚上吃鸡肉，奥利维亚会把两只鸡腿夹给纳撒尼尔，因为她知道这是他最喜欢吃的；星期六早上，如果纳撒尼尔为孩子们做蓝莓煎饼，他会把奥利维亚煎饼里的蓝莓挑出来，因为他知道她不喜欢吃。尽管纳撒尼尔并不信教，每个星期天他还是陪奥利维亚一起去教堂，因为这对奥利维亚很重要；尽管奥利维亚并不热衷于在他们的亲戚身上花太多时间，但她还是与纳撒尼尔的母亲和姐妹们建立了良好的关系，因为家庭对纳撒尼尔来说太重要了。

如果这一切听起来很乏味，不浪漫，那么没有事情是不乏味、很浪漫的了。正是通过这些细小但很重要的事，奥利维亚与纳撒尼尔保持了夫妻间的友谊，而这友谊是他们相亲相爱的基础。结果显而易见，与那些不时用浪漫的假期和奢华的周年纪念礼物来点缀自己生活，但却忽略了在日常生活中相互关心的夫妻相比，奥利维亚与纳撒尼尔的婚姻充满着更多的热情。

友谊激起浪漫的火焰，因为它为你对伴侣的对抗情绪提供最好的防护。正是因为纳撒尼尔与奥利维亚维持着坚定的友谊，所以尽管在婚姻生活中出现不可避免的分歧与令人恼火的事，但他们还是能很好地处理两个人的分歧。

刚结婚时，大部分夫妻都会把婚姻设定在一个非常高的水平，以致任何一方都很难想象他们的婚姻会脱轨。但在大多数时候，这种幸福的状况都持续不了多久，随着时间的流逝，愤怒、生气以及怨恨都会建立在这个越来越抽象的友谊上，夫妻之间也许会嘴上说得好听，但他们在日常现实中却并不这么做。对于每一件事情，他们越来越从负面的角度加以理解，每个人都用不带任何感情色彩的腔调说话。妻子说：“在没有放食物进去之前，你不该启动微波炉。”丈夫把这看做是一种抨击，因此他说了类似的话：“不要告诉我怎么做，我读过说明书。”于是，又一场战斗开始了。

一旦你的婚姻到了这种境地，想要让你们的婚姻恢复原来的面貌是很难的，这就像是逆水行舟。但是，即使在你感觉自己被负面情绪淹没，我的7个法则也会告诉你如何巩固你们的友谊。当你学会这些法则，在任何婚姻中，你都会深刻地认识到友谊的作用，你也会利用这些方法去保存你自己的婚姻或使它再生。





幸福夫妻的秘密武器


重新发现或重建友谊并不能预防夫妻间的争吵，相反，这给了他们一个防止争吵失控的秘密武器。我们来看奥利维亚与纳撒尼尔是怎样处理争执的。由于他们计划从城市搬到郊区，他们之间的关系一度很紧张，尽管他们对要买哪一栋房子以及如何装修达成一致，但他们却在购买新车这个问题上卡住了。奥利维亚认为他们应当融入到郊区的生活中去，所以想买一辆房车；而对纳撒尼尔来说，没有比这更让人郁闷的了，他想买一辆吉普车。他们越是讨论这个问题，说话的嗓门就越高，如果你在他们卧室里偷听，你会严重怀疑他们未来的生活。突然间，奥利维亚把手放在屁股上，惟妙惟肖地模仿他们4岁儿子的表情，伸出了舌头，因为纳撒尼尔知道她会这么做，所以他就先伸出了舌头，然后他们俩都笑了，像往常一样，这场愚蠢的争论缓和了他们之间的紧张关系。

在我们的研究中，实际上已经为奥利维亚与纳撒尼尔的行为找到了一个专业术语，他们可能在不知情的情形下使用了感情修复尝试（repair attempt），这是指通过一些语言或行动（不管这些话语是愚蠢还是聪明）来防止消极感升级，不让它失去控制。感情修复尝试是聪明的夫妻所使用的秘密武器，虽然很多夫妻并未意识到他们所做的竟然有如此大的威力。当一对夫妻拥有坚定的友谊，他们自然而然就成了专家，他们不但能向对方传达感情修复尝试信息，还能正确读取对方信息,但是，当夫妻被消极的情绪淹没时，即使是像“嘿，我很抱歉”这样直接的感情修复尝试也很难成功。

夫妻间感情修复尝试的成功与否是衡量他们婚姻美满或失败的一个首要因素，需要再次强调的是，决定感情修复尝试成功与否的因素是夫妻之间坚定的友谊。如果这听上去过于简单或显而易见，你看看前面的例子就会知道事实并非如此，巩固夫妻之间的友谊并不仅仅是类似“对他好”这种基本行为，即使你觉得你们的友谊已经相当牢固了，你或许还是会惊讶地发现仍有一些地方需要巩固。大部分参加我们培训班的夫妻在听到几乎每个人在夫妻冲突中都有搞砸的时候都松了一口气，这其中最重要的是感情修复能否成功。





婚姻不再是碰运气


在最牢固的婚姻中，丈夫与妻子有着很强的共识，他们不仅相处融洽，而且还相互支持对方的希望和抱负，并将这作为他们共同生活的一个目标。这实际上就是我所说的相互尊重和以对方为荣的真正含义。

通常，一段婚姻没有做到这一点，主要是因为夫妻双方发现他们陷入了没完没了、毫无意义的争吵中，或是在婚姻生活中感到孤独、寂寞。在观看无数的夫妻争吵的录像带之后，我可以向你保证，绝大部分争吵实际上与厕所马桶盖是敞开还是合上，或者是轮到谁去倒垃圾这样的问题无关，而是更深的、也更隐蔽的问题导致了这些表面上的冲突，并让这些冲突看起来远比应有的程度要更为激烈和有害。

一旦你明白了这一点，你就可以接受婚姻中最令人吃惊的一个事实：夫妻间的绝大部分争吵是无法解决的。夫妻双方年复一年地试图改变对方的想法，但没能成功，这是因为他们大部分的分歧源于生活方式、性格或价值观的根本差异。为这些分歧而争吵，结果就是浪费他们的时间，损害他们的婚姻。

这并不是说如果你们之间的关系矛盾重重，你们就什么也不能做，但是，它的确表明典型的冲突化解建议并不适用。相反，你需要弄懂导致你们之间出现冲突的根本分歧，要学会通过相互尊重、相互赞赏的方式来容忍这种分歧，只有这样你们才能在婚姻中达成共识并确立共同的目标。

过去，夫妻只能通过自己的洞察力、直觉或好运来实现这个目标，但是，现在我的7法则使婚姻成功的秘密被所有的夫妻享用。不管你们目前的关系如何，遵循这7个法则能引起惹人注目的、积极的改变。

改善或增进你的婚姻的第一步是要知道不遵循7法则时会发生什么，我通过对那些不能挽救他们婚姻的夫妻的广泛研究已经很好地证明了这一点。从失败中学习能避免你的婚姻犯同样的错误，如果已经犯了错误，你也知道如何补救。一旦你懂得有些婚姻为什么失败，并且知道7法则如何阻止这样的悲剧发生，那么你已经走在不断改善自己婚姻的路上了。





第2章 6大迹象能够准确预测离婚


黛娜和奥利弗面对面坐在爱情实验室里，两个人都快30岁了，他们自愿参加我的新婚夫妇研究。在这项广泛的研究中，130对夫妻不仅同意把他们的婚姻放在显微镜下供我们观察，也同意我们用摄像机进行监测。有50对夫妻愿意在爱情实验室“公寓”过夜，以供我们观察，黛娜与奥利弗是其中一对。我预知离婚的能力，基本上建立在对这些夫妻和他们谈话的分析上。

黛娜和奥利弗说他们过得很忙乱但很幸福，黛娜晚上去护士学校上课，身为程序设计员的奥利弗每天要工作到很晚才回家。与许多夫妻（包括那些过得很满足的，还有那些最终离婚的）一样，黛娜和奥利弗承认他们的婚姻并不完美，但是，他们宣称自己深爱着对方并承诺要永远相伴。当谈到他们计划构建的生活时，他们容光焕发。

在给他们录像期间，我要求他们在实验室里花15分钟解决他们目前的分歧，当他们说话的时候，他们身上的传感器测量着他们的应激水平，这些数据建立在对循环系统作各种测量的基础上，比如测他们的心脏跳得有多快。

我期望他们的讨论至少有几分消极，毕竟我曾要求他们相互争辩。虽然有些夫妻能够用通情达理的言辞和笑容解决分歧，但是紧张局面更加普遍。黛娜和奥利弗也不例外，黛娜认为奥利弗没有做他该做的家务，而奥利弗则认为黛娜太唠叨，这使他没什么动力去做更多的家务活。

听他们谈完这个问题，我遗憾地向同事们预测说，黛娜和奥利弗将来会离婚。果然，4年后，我的同事报告说他们正处在离婚的边缘。尽管黛娜与奥利弗仍然生活在一起，但他们却过着孤单的生活，他们念念不忘从前使他们俩都觉得很有活力的婚姻。

我预言他们的婚姻将会摇摇欲坠，不是因为他们的争论——毕竟是我要求他们这么做的，从丈夫和妻子之间的愤怒本身并不能预知婚姻的破裂。与黛娜和奥利弗相比，参与新婚夫妇研究的其他夫妻在15分钟的录像中吵得更厉害，然而我预测他们中的大部分将继续维持幸福婚姻，他们也确实做到了。黛娜会与奥利弗可能会离婚的线索，就在于他们争吵的方式。





第1个迹象：男人都是猪


这场讨论（以及这桩婚姻）不会进展顺利，最明显的迹象就在于开始谈话时的方式，黛娜一开口就没什么好话，连说带骂的。当奥利弗开始讨论做家务活时，黛娜就准备挖苦他。“还不如不做。”黛娜说。而奥利弗试着通过讲笑话来缓和气氛。“就像我们说到过的那本书上写的，‘男人都是猪’。”黛娜面无表情地坐着。他们又谈了一小会儿，试图制订一个计划，确保奥利弗会做他那份家务活，然后黛娜说：“我的意思是，我很高兴能够解决这个问题，但似乎不太可能，我是说我试着去制定任务清单，但是这不起作用。我也试着让你独自去做，但是没一件事你能坚持一个月。”现在她开始责备奥利弗。实质上，黛娜说的不是奥利弗做家务活不行，而是说他这个人不行。

以带有批评或讥讽的方式开始谈话（这也是一种鄙视），也就是以苛刻的方式开始谈话。尽管黛娜和奥利弗交谈时口气温和、平静，但是她的嘴里全是攻击人的话，在听了大约1分钟之后，我可以断定，黛娜与奥利弗的这次谈话丝毫不会解决他们之间的分歧。研究表明，如果你们的讨论以一种“苛刻的方式”开始，那么不可避免地将以一种否定的口气结束，尽管双方都在努力“示好”。统计数字表明：你可以根据一段15分钟对话的前3分钟预测出整场谈话的结果，这个预测准确率高达96%！仅仅是一个苛刻的开始就注定了整场谈话的失败，因此，如果你以这种方式开始讨论，你也许要停下来，休息片刻，然后再重新开始。





第2个迹象：末日4骑士


黛娜用苛刻的开始敲响了警钟，她和奥利弗之间或许有大麻烦，现在，随着他们之间谈话的展开，我继而注意到负面谈话的特定类型。如果任由这种负面情绪恣肆，将会引发我定义的4骑士的致命伤害，通常，这4位骑士按照一定的顺序依次闯入婚姻的心脏地带：批评、鄙视、辩护和冷战。

骑士1：批评。你总是会抱怨和你一起生活的人，但是抱怨和批评之间有着天渊之别，抱怨只涉及配偶做错的具体事情，批评则更全面，它还包括你对配偶的性格或个性所说的一些负面的评价。“你昨晚没有打扫厨房地板，我真的很生气，我们说好了轮流做。”这是抱怨。而“为什么你总是这么不长记性？我讨厌轮到你打扫厨房地板的时候，还是要我自己亲自动手，你就是不上心。”这是批评。抱怨针对的是某个具体行为，批评则是指责对方并且伤害了对方的人格。把抱怨变成批评的诀窍是，只需加上我最喜欢的一句“你有病吧你”。

通常，苛刻的开始披着批评的伪装出现，当黛娜和奥利弗谈话的时候，你会看到抱怨是如何迅速转变成批评的。再听听黛娜是怎么说的：

“我的意思是，我很高兴能够解决这个问题，但似乎不太可能。（单纯的抱怨）我是说我试着去制定任务清单，然而这不起作用，我也试着让你独自去做，但是没一件事你能坚持一个月。”（批评，她暗示这个问题是他的错。即使是他的错，责怪他只会让事情变得更糟糕。）

这里还有一些其他的例子来说明抱怨和批评的区别。

抱怨。车没油了，为什么不像你说的那样去加满油呢？

批评。为什么你总是什么事情都记不住？我已经跟你说了1000遍了要把油加满，你就是不听。

抱怨。在请任何人吃晚饭之前你都应该同我商量，今晚我只想和你待在一起。

批评。为什么把你的朋友排在我前面，为什么我总是排在名单的最后，我们今天应该一起吃晚饭的。

如果在上面列举的这些批评的话语中，你或你的配偶听到了自己的回音，那么你们就是同道中人。批评在夫妻关系中很常见，因此，如果你发现自己和配偶彼此不满，不要以为你们会离婚。批评的麻烦在于，当它充斥你的生活时，它就为另一位更致命的骑士的到来铺平了道路。

骑士2：鄙视。黛娜没有停止责备奥利弗，很快，她完全是在讥笑奥利弗。当奥利弗建议把记录他分内的家务活清单贴在冰箱上以提醒自己时，黛娜说道：“你以为有了这些清单你就真的会好好干了？”接着，奥利弗跟黛娜说，当他回到家时，他需要在干家务活之前先休息15分钟。“那么也就是说，如果我让你休息15分钟，你就觉得你有精力干活了？”黛娜反问奥利弗。

“也许吧。我们以前没试过，不是吗？”奥利弗问道。

这个时候，黛娜本来可以缓和自己的态度，但她没有抓住机会，反而挖苦奥利弗。“我认为你干得很不错嘛，一到家就四处溜达，或是躲到浴室里不出来。”然后她又说了几句挑衅的话：“难道给你15分钟休息，你就认为它可以改变一切了？”

这种挖苦和冷嘲热讽就是一种鄙视，骂人、翻白眼、讥笑、挖苦和不友善的幽默也是鄙视。任何形式的鄙视都是4骑士中最能毒害夫妻间关系的，因为它表达了人的厌恶之情。让配偶知道你讨厌他，实际上并不能解决你们之间的问题，鄙视必然会导致更多的冲突，而不是和解。

长期积压的对配偶的负面看法让鄙视一触而发，如果你们的分歧没有得到解决，你更有可能产生类似的想法。

好战是鄙视的近亲，它对夫妻关系来说同样致命。好战是一种攻击性的愤怒，因为它含有威胁和挑衅。当妻子抱怨丈夫下班后不及时回家吃饭，好战的反应是“那么，你打算怎么办”。

骑士3：辩护。研究表明，辩护这种方法很少能起到预期的效果，进攻的一方不会退让或道歉，这是因为，辩护实际上是一种责备配偶的方式。实际上你是在说“这不是我的问题，而是你的问题”。辩护只能让冲突升级，这正是它致命的地方。

批评、鄙视和辩护并不总是以这种严格的次序飞奔进入家庭，如果夫妻双方不能终止它们，它们就会像接力赛那样运行，彼此循环往复。当奥利弗和黛娜继续讨论如何打扫房子时，你就可以看见这种情形。尽管他们好像在寻求解决之道，黛娜却越来越傲慢，她借质问来嘲笑奥利弗，戳破他的每一项建议。奥利弗越是为自己辩护，黛娜越攻击他，但黛娜的身体语言是谦卑的，她温柔地说着，胳膊肘支在桌上，双手交叉托着下巴。黛娜就像一位法律教授或法官，她接二连三的提问只是为了让奥利弗自觉羞愧。

黛娜：难道给你15分钟休息，你就认为它可以改变一切了（讥笑）？

奥利弗：不，我并不认为它能改变一切，我认为，列一份每周工作清单能让我完成这些工作。为什么不写在日历上呢？嘿，我随时就能看见它。

黛娜：就好像我在你的日程表上写下你要做的事情，这些事情就一了百了吗（嘲笑奥利弗，更加鄙视）？

奥利弗：我白天并不总是有机会去查看我的日程表（辩护）。

黛娜：那么你认为你会有时间去看日历？

奥利弗：是的。如果我没有尽力做到，你在任何时候都应质问我，但现在发生这种情况时，你不应该质问，你应该告诉我“你这个没做完，那个也没做完”，而不是说“你没有做完这个或那个有任何理由吗”。我是说，就像有天晚上我熬夜替你做简历一样。类似的事情经常发生，你没必要只看一点，不顾其他（辩护）。

黛娜：我也不仅是突然为你做一些事吧（辩护）？

奥利弗：是的，你做……我觉得你需要放松一下。

黛娜（讥讽）：哼！听起来好像我们解决了很多问题。

很显然，由于他们的话语中充斥了批评、鄙视和辩护，黛娜和奥利弗什么也没能解决。

骑士4：冷战。 像黛娜和奥利弗这样的婚姻，夫妻间的讨论总是以苛刻的方式开始，言辞中夹杂的批评和鄙视导致辩护，而这又导致更多的鄙视和辩护，最终夫妻中的一方对此置之不理，这预示着第4位骑士的到来。

想想看，丈夫工作后回到家，遭到妻子连珠炮似的批评，他不回击，只是埋头看报纸，丈夫越是不出声，妻子的呵斥声就越大，最终丈夫站起身来离开家。丈夫选择了逃离而不是与妻子对抗，通过回避他的妻子，丈夫避免了一场战争，然而他也回避了他的婚姻，他成了冷战者。尽管丈夫和妻子都可以成为冷战者，但是，这种行为在男人当中更常见，原因我会在后面说明。

在一段典型的两人对话中，倾听者应该给予说话者各种线索，让他知道自己在注意听。他或许用眼神交流、点头、说一些像“是的”或“啊哈”之类的话，但是，一个冷战者不会用上述的方法来回应你，他往往看着别的地方或者俯视地面，一声不吭。他像一堵石墙一样毫无表情地坐着，即使听到什么，冷战者也会表现得好像他根本不关心你说了些什么。

与其他3位骑士相比，冷战骑士通常在婚姻中出现得比较晚，这就是为什么不常在新婚丈夫如奥利弗身上见到，而经常在那些身处负面漩涡有一段时间的夫妻身上见到。前3位骑士所带来的负面情绪需要经过一段时间才能变得难以抵挡，因此，冷战骑士的最后“出现”才能让人理解。当马克和妻子丽塔讨论彼此在舞会上的行为时，马克所表现出来的样子就是这种情形的最好例证，丽塔说问题在于马克喝得太多，而马克则认为更大的问题是丽塔的反应：丽塔当着他朋友的面吼他，这让他很难堪。下面是他们已经争论到一半时的谈话：

丽塔：现在，我又一次成了问题，开始抱怨的人是我啊，但现在我自己倒成了问题的根源，事情总是这个样子。

马克：是的，我知道我又这么做了。（停顿）但是你的勃然大怒与孩子气让我和我的朋友们很尴尬。

丽塔：如果你能在聚会上控制自己，那就请你……

马克：（盯着地面，避免眼神交流，一言不发——他开始冷战。）

丽塔：因为我认为（笑）在绝大多数聚会上，我们真的相处得很好（笑）。

马克：（继续冷战。保持沉默，不做任何眼神交流、点头、面部运动或出声。）

丽塔：你不这么认为吗？

马克：（没有反应。）

丽塔：马克？喂？





第3个迹象：被情绪淹没


看起来好像丽塔的抱怨对马克没有起到任何作用，但这就是事实。通常，人们把冷战看做是保护自己不被情绪淹没的武器。“淹没”意味着配偶的负面情绪——无论是假借批评还是鄙视，或者甚至是辩护——突然爆发而且势不可挡，以致你觉得自己不堪一击。正因为你觉得自己无力抵御这种狙击手般的攻击，你才要学着做其他事情以避免它再次发生。你越是感到被配偶的批评或鄙视所淹没，你对配偶即将再次“爆发”的迹象就越警觉，所有你能想到的就是保护自己免受配偶的猛烈攻击，而要想做到这一点，你就得从情感上疏远你的妻子。这也难怪马克和丽塔会以离婚收场。

艾米：当我发怒的时候，你应该阻止我，设法让情况变得好些，但你就是不说话，这意思就是“我不再在乎你的感受”。而这更让我感到火冒三丈，好像我的意见或感受与你完全无关，正常的婚姻不应当是这个样子。

保罗：我想说的是，如果你想进行一场严肃的谈话，你就不能一直这么大喊大叫，你刚开始说的话太伤人了。

艾米：好吧，当我觉得受伤、生气并且想伤害你的时候，我就开始指责你，这正是我们俩都应该停下来的时候。我会说“我很抱歉”，你也应该说“我知道你想谈谈，我真的应该努力和你交谈，而不只是对你置之不理”。

保罗：我会谈的，当……

艾米：这正合你意。

保罗：不是，当你不大喊大叫、上蹿下跳跺脚的时候，我会和你交谈的。

艾米把保罗拒绝交流时她的感受告诉了他，但艾米似乎没有听到保罗对她说的他为什么拒绝交流——保罗无法应付艾米的敌意。这对夫妻后来离婚了。

因此，一桩婚姻的破裂是可以预见的：先是以习惯性的苛刻开始，争论期间出现4位冷酷无情的骑士并带来频繁的淹没感。尽管这几个因素中的每一个都能预判离婚，但它们通常共存于不幸的婚姻中。





第4个迹象： 心跳加速，狂冒汗


即使我没有听见马克这个冷战者和他妻子丽塔之间的谈话，我仅靠审视马克的生理指数就能预知他们将来会离婚。在紧张的争论中，当我们监测夫妻的身体变化时，我们可以看到他们身体上的痛苦是如何溢于言表的。最明显的生理反应是心跳加速，每分钟要跳100多次，有时甚至每分钟高达165次（30岁男子的正常心率是每分钟76次，同等年龄的女子是82次）。同时，他们体内的荷尔蒙也发生了变化，包括肾上腺素的分泌，血压也升高了。这些变化如此引人注目，以致如果其中一方在讨论期间身体经常发生这种变化，我们很容易就能预测他们将来会离婚。

反复出现的被淹没感会导致离婚，这有两个原因：首先，反复的被淹没感表明在对待另一方时，至少其中一方会感到严重的情感困扰；其次，生理知觉上的被淹没感（如心跳加速、出汗等）使富有成效的解决问题的讨论不可能出现。当你的身体在讨论期间进入超速运转状态，我们从史前祖先那里继承的非常原始的警报系统便会启动，所有这些痛苦的反应是因为根据基本的警戒线，你的身体把你目前的状况视做危险境地。

当心脏的加速跳动和所有其他物理性应力反应出现在你和配偶的讨论中时，后果将是灾难性的，你处理信息的能力会下降，这就意味着你很难注意到配偶在说什么，创造性地解决问题的窗口已经关闭了。在你的保留剧目中，如争吵（表现为批评、鄙视或辩护）或者逃跑，剩下的是条件反射性的、最简单的智力反应。任何解决这个问题的机会都已经消失了，你们的讨论或许只会让情况变得更糟。





男人和女人真的大不相同


85%的婚姻中，丈夫都是冷战者，这不是因为男人缺失了某些部分，其缘由在于我们的进化遗产。人类学上的证据表明：我们从原始人类进化而来，而原始人的生活受到非常严格的性别角色的限制，这种限制对他们在恶劣的环境中生存非常有利。当时的生活条件规定女性专门抚育孩子，而男性则专门从事合作狩猎。

正如任何一位哺乳的母亲告诉你的那样，你产出的母乳数量是视你的放松程度而定的。身体越放松，身体中催产素的含量就会增加，母乳的数量就会相应增加。因此，自然选择赐予女性具有在感受到压力后能迅速抚慰自己并冷静下来的能力，女性这种保持镇定的能力能让她们产出更多的乳汁，从而提高孩子的生存概率。对那些早期的合作狩猎人来说，保持警惕是一项重要的生存技能，因此，男性的肾上腺素很容易被释放出来，而且男人不容易冷静的特性使他们更有可能生存下来，繁衍后代。

直到今天，与女性相比，男性的心血管系统仍然更具活性，但他们遭受压力后恢复起来比女性要慢。例如，根据加州大学伯克利分校罗伯特·利文森博士（Robert Levenson）和他的学生洛伦·卡特（Loren Carter）的研究，如果男人和女人同时突然听到一个非常响亮的、短促的声音（如车胎爆裂的声音），男人的心跳很有可能跳得比女人快，心跳加速的时间也更长。阿拉巴马大学的心理学家道夫·齐尔曼博士（Dolf Zillman）发现，男性实验者在受到蓄意的粗暴对待然后要求他们放松20分钟后，他们的血压升高了，这种升高状态会一直持续，直到他们开始反击。但是，当女性面临同样的对待时，她们能在20分钟内平静下来。（有趣的是，如果女性被迫反击，她的血压往往会再次升高！）既然能触发警戒的夫妻冲突让男性消耗了更多的体力，那么与女性相比，男性更有可能试图避免冲突就没什么好奇怪的。一个生物学上的事实：在夫妻冲突中，丈夫比妻子更容易被打败。

当他们感受到婚姻压力时，这种身体生理反应的性别差异也能影响丈夫和妻子的想法。作为一些实验的一部分，我们要求夫妻观看他们争吵时的录像带，然后让他们告诉我们，当传感器探测到他们被情绪淹没时他们在想什么。他们的回答表明：男性有产生消极思想的强烈倾向，这种消极思想使他们处于苦闷当中；而女性则更可能有抚慰性的想法，这种想法帮助她们平静下来并让她处于调解状态。通常，男性要么认为他们是多么正当、多么愤怒（“我打算报复”，“我没必要遭这个罪”），这往往导致鄙视或好战；要么他们觉得自己是妻子的愤怒或抱怨的无辜受害者（“为什么她总是责备我”），这导致辩护。

很明显，这些规则并不适用于所有的男性和女性，但是在经过25年的研究之后，我注意到，大部分夫妻在生理和心理上对压力的反应都遵循着这些性别差异规则。由于这些差异，大多数婚姻（包括健康、幸福的婚姻）都有着类似的冲突模式，妻子天生能更好地处理压力，提出敏感问题，丈夫无法处理问题，于是，他会避免自己卷入其中。丈夫也许会为自己辩护并实施冷战，或者为了让妻子闭嘴，他甚至也许会变得好战或傲慢。

你的婚姻中存在这种模式并不能说明你注定以后会离婚，事实上，你也会在稳固的婚姻中发现4骑士甚至是偶尔的情绪淹没。但是，当4骑士永久进驻你的婚姻，且双方常常感到被负面情绪淹没时，你们的婚姻关系就有大麻烦了。频繁感到被负面情绪淹没几乎不可避免地导致夫妻双方疏远，然后各自感到孤独，如果没有别人的帮助，这对夫妻将会以离婚收场，或者生活在一段死去的婚姻中。他们住在同一屋檐下，却各过各的生活，他们可能会共同完成一些活动，如参与他们孩子的游戏、举办宴会、欢度家庭假期等，但是，他们在情感上已经感觉不到彼此间的联系了，他们已经放弃了。





第5个迹象：错过的橄榄枝


4骑士和负面情绪淹没需要一段时间才能达到破坏婚姻的效果，但是，在倾听一段新婚夫妻之间的谈话之后，我们经常能够预测他们是否会离婚。这怎么可能呢？答案在于分析夫妻间的分歧，通过分析，你就会对他们接着要朝哪个模式发展有一个准确的判断。这一模式的关键部分取决于他们的感情修复尝试是成功还是失败。感情修复尝试是夫妻双方作出的共同努力，为了避免讨论中的紧张状态升级，他们会踩刹车以阻止负面情绪泛滥。

感情修复尝试能够挽救婚姻，不仅是因为它缓和了夫妻间的紧张感，还因为它降低了压力等级，阻止心跳加速以及不让自己被负面情绪淹没。当4骑士控制着夫妻间的沟通时，他们甚至常常没有注意到要使用感情修复尝试，特别是当你觉得被负面情绪淹没时，你听不到对方投降的声音。

在一桩不幸的婚姻中，4骑士和感情修复尝试失败是交替出现的。夫妻之间的鄙视和辩护越多，被负面情绪淹没的频率就越高，他们也就越难听见并回应对方的修复尝试，而且由于没有听到情感修复尝试的呼声，夫妻间的鄙视和辩护会越加严重，负面情绪淹没也更加显著，从而更难听到下一次情感修复尝试的呼声，直到最后，其中一方会退出争吵。

这就是为什么我仅仅靠倾听夫妻间的讨论，就能预测他们是否会离婚。情感修复尝试的失败是不幸婚姻的准确标志，靠单独出现的4骑士来预测离婚，这个预测的准确率只有82%，但是，当你把感情修复尝试的失败也算进去，这个准确率就高达90%。这是因为，有一些夫妻，即便他们的争论中出现了4骑士，他们的感情修复尝试还是能够成功。通常在这种情况下（4骑士出现了，但夫妻间的感情修复尝试获得了成功），这些夫妻会拥有稳定的、幸福的婚姻。事实上，争论中频繁出现4骑士，但能成功修复4骑士带来伤害的84%的新婚夫妇，他们在接下来的6年中都维持了稳定、幸福的婚姻。但是，如果夫妻间不存在感情修复尝试，或者如果尝试的呼声没有被听到，他们的婚姻就危险了。

我听说了大量感情修复尝试成功的案例，聪明的夫妻双方都有自己的方法，奥利维亚和纳撒尼尔伸出了舌头，其他夫妻或大笑，或微笑，或说对不起，即使是一声恼怒的“嘿，别对我大喊大叫”或“你跑题了”都能缓和紧张局势。这些修复尝试都能使婚姻保持稳定，这是因为它们永远阻止了4骑士前进的步伐。

修复的成功或失败与说服力无关，而与这桩婚姻的状态有关。幸福的已婚夫妇哈尔和朱迪给我上了这一课。哈尔是一个化学家，由于研究工作的性质，他常常最后一分钟之前才发现自己不能按时回家吃饭。尽管朱迪知道哈尔不能控制自己的时间，但是晚餐时的场面让她觉得很沮丧。当他们在我们的爱情实验室讨论这个问题的时候，朱迪向哈尔指出，在他回到家之前，孩子们拒绝吃饭，因此，他们总是很晚才吃晚饭，她讨厌这样。于是，哈尔建议朱迪在饭前给孩子们吃些点心，朱迪不信，厉声对哈尔说：“你觉得我从始至终在做什么？”

哈尔意识到他把事情搞砸了，他刚才的话表明他对家中发生的事严重缺乏认识，更糟的是，他侮辱了妻子的智商。在不幸的婚姻中，这很容易引发一场唇枪舌战，我静观事态的发展。由于所有其他证据表明他们是一对幸福的夫妇，我预感哈尔会使用一些良方妙计来修复，但是，哈尔只给了朱迪一个愚蠢的微笑，朱迪忍不住笑了，然后他们继续讨论这个问题。

哈尔的咧嘴笑能起作用是因为他们的婚姻很幸福，但是，当奥利弗同黛娜谈论家务活的时候，奥利弗想用微笑缓和黛娜的态度，他的笑容却没起作用。在4骑士永久进驻的婚姻中，即便是最清楚的、灵敏的、有针对性的修复尝试也可能会惨败。

讽刺的是，与那些婚姻安稳的夫妻相比，我们在遇到麻烦的夫妻身上见到了更多的感情修复尝试。修复尝试失败的次数越多，这些夫妻越是不停地尝试，丈夫或妻子献上一个又一个的修复尝试，而所有这些尝试都没有起作用，这种场面实在令人感伤。是什么导致了这种差异？是什么预示了修复尝试会起作用？稍候我们将会知道这与夫妻友谊的质量有关，与我在第1章中描述的积极情感主导有关。





第6个迹象：扭曲的记忆


当一段夫妻关系被负面情绪包围时，不仅夫妻间现在和将来的生活处在危险中，他们的过去也处在危险中。当我采访一些夫妻的时候，我通常要问他们婚姻的历史，我再三发现，那些对他们的配偶和婚姻有着很深的负面看法的夫妻，常常会改写他们的过去。当我问及他们的恋爱、婚礼、第一年的共同生活时，即使我不知道他们目前的感情，我也能预测到他们将来是否会离婚。

大部分夫妇是带着厚望和很高的期待步入婚姻殿堂的，身处幸福婚姻中的夫妻往往深情地回顾他们早期的生活，即使婚礼并不完美，夫妻俩往往会记得那些精彩的生活而不是伤心、痛苦的回忆。他们也是这么看待对方的，他们记得他们早期是多么自信、见面时多么激动、多么喜爱对方。当谈到他们渡过的难关时，他们会称赞彼此的奋斗精神，会从安然度过的苦难日子里汲取力量。

但是，当一桩婚姻进展不顺时，历史就会往坏的方面改写。现在她想起了在结婚典礼上，他迟到30分钟的事，或者他注意到在预演晚餐上她一直同伴郎聊天或与他的朋友们“调情”，就像他现在看到的那样。另一个糟糕的迹象是，你发现自己很难记得过去的事，它变得不重要或让你觉得很痛苦，你遗忘了它。

彼得和辛西娅并不总是成天争论洗车和金钱问题，如果你看了他们的相册，你无疑会发现他们早期的生活过得很快乐，但是，他们早就忘了这些照片。当我要求彼得和辛西娅描述他们早期的生活时，他们会详细告诉我他们恋爱与结婚期间的一些事实，但也只有这些，辛西娅说他们是在一家唱片店相遇的，她是那里的收银员，她从彼得信用卡的收据上得知了他的名字和电话，然后她打电话过去问他是否喜欢他买的CD，接着他们开始第一次约会。

辛西娅说她首先被彼得吸引是因为他将要上大学，她觉得彼得说话风趣，人也长得帅。“我认为事情的真相是我有一张信用卡”，彼得插了一句，这句挖苦的话跟他们目前因金钱而发起的争吵有关。彼得本人很难记起当他们初次相遇时，辛西娅什么地方吸引了他，他说道：“嗯……（长时间的停顿）老实说我记不得了。我从来没有试着去确认某件事，我认为这对我来说将是相当危险的。”

当我问及他们过去喜欢的种种活动时，他们都想不起来了。“我们有没有出去野餐或做些别的事？”辛西娅问彼得，彼得耸耸肩膀表示怀疑，当我问他们决定结婚的缘由时，同样的空白感出现了。“我想结婚能巩固我们的关系，这似乎是一个合乎逻辑的进展，这基本就是我们结婚的主要原因。”彼得说。他回忆起他把戒指系在白玫瑰簇拥着的白色缎带上，在餐厅里向她求婚，在他发出那声糟糕的轻笑之前，这事听起来很有希望。“我永远也忘不了这个情形，她看着戒指，开始微微颤抖，然后她注视着我问：‘我想你想要一个答案？’这不是我希望得到的反应，”彼得转过头对辛西娅说，“当你说这句话时，你没有微笑或开心大笑，或者做任何动作，你只是面无表情，这好像在说‘你这个白痴’。”

“噢，不。”辛西娅无力地说。

局面并没有得到改善，在他们的婚礼上，彼得得了肺炎，发烧到39摄氏度。除了生病，彼得主要的记忆就是后来与辛西娅和伴郎坐在一辆豪华轿车上，伴郎打开收音机，克鲁小丑合唱团（Motley Crue）的歌《一如既往的锁链》（Same Old Ball and Chain）在车中回响。辛西娅记得她很伤心，因为许多客人在参加晚宴后马上就离开了，彼得记得每个人都用勺子敲着酒杯，要他亲吻辛西娅。“那时我真的有些恼火。”彼得说。“这是悲剧性的一天。”辛西娅无精打采地笑着表示同意。

彼得和辛西娅之所以会有这么多扭曲的记忆，这是因为他们之间的负面情绪太强烈了，这些负面情绪坚固无比。当4骑士在家中肆意横行、破坏夫妻间的沟通，从而导致负面情绪迅速发展时，夫妻双方就会从负面角度对配偶做的每一件事或曾经做过的事重新加以改造。

在幸福的婚姻中，如果丈夫答应把妻子的衣服拿去干洗但最后忘记了，妻子可能会这么想：噢，好吧，他最近压力很大，需要多休息。她认为他的失误是偶然的，是由特殊的情况导致的。在不幸的婚姻中，同样的事情可能会让妻子产生这样的想法：他总是这么不体谅人，这么自私。同样的道理，幸福婚姻中一个充满爱意的姿势被看做是夫妻之间的爱与体贴的标志，如一天的工作结束后，妻子一边问候到家的丈夫，一边送上她的吻，但是在不幸的婚姻中，同样的行为会让丈夫产生这样的想法：她想从我这里得到什么。

这些扭曲的认识解释了，为什么米奇（我们研究的对象）会认为他的妻子莱丝莉给他买礼物、拥抱他甚或是给他打电话的背后，有着不可告人的动机。随着时间的流逝，米奇改写了他对自己婚姻的看法，他创造了一个负面剧本，每当冲突出现，他总是自以为自己是对的并且觉得义愤填膺。米奇对莱丝莉的负面看法使他处于苦闷中，一与莱丝莉发生冲突，米奇就觉得自己被负面情绪淹没，米奇对莱丝莉及他们婚姻的负面期望已经成为一种思维定式，他们最终离婚了。





不欢而散


当一段婚姻到了夫妻双方改写他们历史的份上，当他们的精神与肉体无法沟通，并且无法补救当前存在的问题时，这桩婚姻几乎注定是要破裂的。他们会发现，他们自己经常遭遇红色警报，这是因为他们总是期望斗争，婚姻对他们来说是一种折磨。可以理解的结局是：他们断绝了关系。

有时，婚姻生活行将结束的夫妻会向婚姻治疗师寻求帮助。他们的婚姻在表面上看来没有什么不对劲，他们既不争吵，也不互相鄙视，但他们展开了冷战。他们没有做任何事，他们心平气和地、冷淡地谈论着他们的关系和冲突。经验不足的治疗师会轻易地认为这对夫妻的问题并不严重，但实际上，夫妻中的一个或两个已经对他们的婚姻没什么感情了。

有一些夫妻会以离婚来结束婚姻，有一些不会，他们会在同一个屋檐下各过各的生活。无论他们选择哪一条道路，他们都要经历婚姻生活的最后4个阶段，这4个阶段是婚姻的丧钟。

1.他们把婚姻问题看得很严重。

2.谈论这些事情似乎毫无用处，他们试着自己解决问题。

3.开始各过各的生活。

4.孤独感来临了。

当一对夫妻走到婚姻的尽头，也许其中一人会有外遇，但是，外遇通常是一段正在死去的婚姻的征兆而不是原因。在夫妻任何一方出轨之前，这段婚姻的终结早就注定了。在绝大多数情况下，夫妻双方只有在陷入困境之后才开始为他们的婚姻寻求帮助，警报信号通常在早期就出现了，如果他们知道他们要找的是什么。你可以看见一些征兆：夫妻之间实际上相互说了些什么（谈话普遍以苛刻的方式开始，接着是4骑士的到来以及拒绝接受对方的影响）；夫妻之间感情修复尝试的失败；生理上的反应（出现被淹没感）；对婚姻的无处不在的负面想法。这些征兆中的任何一个都说明夫妻间的情感已经疏远，在大多数离婚案例中，这些迹象的出现只是一个时间问题。





不到黄河心不死


尽管离婚的话题听起来有点凄凉，但我坚信有更多的婚姻能被拯救。只要解决的方法正确，即便是一段即将跌入谷底的婚姻也能起死回生。不幸的是，大多数处在这种阶段的婚姻都使用了错误的方法。好心的治疗师会给这些夫妻提供很多关于商议分歧和改善沟通之类的建议，我从前也这样做过，起初，当我计算出离婚的概率时，我就认为我已经找到了挽救婚姻的钥匙。为了教导人们在未被4骑士制服、没有出现被淹没感的情况下怎样去讨论问题，我假定一切都是必需的。

许多专家和我之前的做法一样，而我也错了，在我开始分析是什么促成了幸福婚姻之前，我还不能破解密码，拯救婚姻。经过长达16年对幸福的已婚夫妇的研究之后，我现在知道，复活婚姻或预测离婚的关键不在于你如何处理分歧，而在于当你们不争吵的时候，你们是怎样相处的，因此，尽管我的7法则会指点你渡过危机，但是我的方法的基础是巩固夫妻之间的友谊，这才是所有婚姻的核心。





第3章 幸福法则1：了解你的爱人如了解你的掌纹


罗里是一位儿科医师，他管理着儿童重症监护室。罗里在医院里深受人们爱戴，大家都亲切地称他为罗里医生，他话不多但为人热情、幽默、有魅力，他还是一位工作狂，平均一个月有20天住在医院。罗里叫不出自己小孩的伙伴的名字，他甚至不知道家里的小狗叫什么，当有人问他家里房子的后门在哪时，他会转身向妻子莉莎求助。

莉莎和罗里相处的时间不多，而且他似乎对她很冷漠，莉莎为此很苦恼。莉莎经常试着做些小动作，向罗里表明她对他的关切之情，但是她的尝试只会让罗里恼火，莉莎由此觉得罗里根本不重视她，更不重视他们的婚姻。

直到今天，我还是被这对夫妻的故事所震惊，居然还有不知道自家小狗的名字或者找不到家中后门的“天才人物”。在这对夫妻所面临的问题中，最根本的问题也许是罗里对他家庭生活的一无所知。罗里如此醉心于自己的工作，以致他的脑海中仅为他妻子留下了一些微不足道的空间。

罗里狂妄的无知也许听起来有些怪诞，但我发现，许多已婚夫妇都有类似的不关心配偶生活琐事的毛病（尽管没有这么明显）。夫妻中的一方或双方对对方的乐趣、喜恶、恐惧与压力只有一个粗略的印象。某位丈夫或许热爱现代艺术，但是他的妻子却不能告诉你他为什么喜欢现代艺术，或者她无法告诉你他最喜欢的艺术家是谁；而丈夫不记得妻子朋友的名字，或者不知道妻子畏惧的同事是谁，这种糟糕的表现也在不断伤害着妻子的感情。

相反，有情商的夫妻能立刻熟知彼此的世界。我把这种含有丰富生活琐事的区域称为“爱情地图”（Love Map），这个术语是指你的大脑中存放所有关于配偶的相关生活信息的地方，另一种说法是这些夫妻为他们的婚姻制造了大量的认知空间。他们记得对方人生中的重要事件，当配偶世界中的事实或感受发生变化时，他们会及时更新这些信息。如果她为他点了一份沙拉，她明白要让服务员在沙粒里放上他喜欢的调料；如果她工作到很晚，他会把她最喜欢的电视节目录下来，因为他知道她最喜欢哪一个节目，并且知道这个节目什么时候开始。他们知道彼此生活中的目标、烦恼和希望。

没有这样一个爱情地图，你就不能真正了解你的配偶，如果你真的不了解某人，你如何能真正爱上他？怪不得两性之爱在《圣经》上的词条是“理解”。





知识就是力量


从对彼此的了解中不仅能产生爱情，还能产生平安度过婚姻风暴的力量。彼此拥有详细的爱情地图的夫妻，能更好地处理应激事件与冲突。以第一个孩子的出生为例，它是导致夫妻不和与离婚的主要原因之一。在我们的新婚夫妇研究中，67%的夫妻在首次为人父母时都有夫妻满意度急转直下的经历，但是，仍有33%的夫妻没有这种经历。事实上，这33%的夫妻中有一半的夫妻看见了他们婚姻的改善。

是什么把这些夫妻分成了两类？或许你能猜出来，是否有详细的爱情地图能把这些夫妻区别开来。根据我的学生艾莉森·夏皮罗（Alyson Shapiro）对50对夫妻的研究，那些从一开始就拥有详细的爱情地图的夫妻，在第一个孩子出生后，他们的婚姻仍然很幸福。这些爱情地图紧跟在剧烈的动荡之后，保护着他们的婚姻，因为丈夫和妻子已经习惯不断地更新对方的生活琐事，且能专心致志地关注彼此的感受和想法，所以他们从未偏离航道。但是，如果你没有深刻了解配偶就踏上婚姻之旅，那么当你的生活出现突如其来的重大改变时，你们的婚姻很容易迷失方向。

麦琪和肯恩相识没多久就决定结婚、组建家庭，由于彼此的了解还不够深入，他们的关系可能不会长久，但是，他们用亲昵的言行弥补了这个缺陷。麦琪和肯恩不仅大致了解彼此的生活——他们的嗜好、最喜欢的运动等，还了解彼此最深切的渴望、信仰和恐惧。无论他们多忙，都会优先考虑对方，并总是确保抽时间陪对方一天。他们至少每星期出去吃一次晚餐，或者仅仅是待在家里聊天，不时地谈论一些政治话题、天气以及他们的婚姻。

当他们的女儿爱丽丝出生的时候，麦琪决定辞去她的工作，待在家里照顾小孩。麦琪自己对这个决定也感到很惊讶，因为她在工作中一直追求上进，然而，当她做了妈妈，生活的根本意义就发生了改变，她发现她愿意为爱丽丝作出巨大的牺牲。现在，麦琪想把他们为买摩托艇而存的钱，转到爱丽丝的大学基金里去。发生在麦琪身上的事也同样发生在许多初为人母的人身上，为人父母的经历影响如此深远，以致你会重新调整对自己的定位，改变你对原来很重视的东西的全部看法。

起初，肯恩对麦琪的变化感到困惑，他自认为很了解的这个女人正在他的眼前改变着，但是，由于他们常常保持着深切的联系，肯恩能够理解麦琪的想法和感受。当一个新生儿诞生，丈夫会跟不上妻子转变的步伐（更多的关于这种情况的描述以及应对方法在第9章将会提到），他也许不能理解或者是不高兴见到这种改变。肯恩一直优先考虑麦琪，因此他并没有从母亲和孩子这个小圈子里抽身而去，结果，麦琪和肯恩共同度过了为人父母的转变过程，他们没有忽视彼此，也没有忽视他们的婚姻。

对那些没有详细的爱情地图的夫妻来说，孩子的出生只是导致他们迷失方向的生活事件之一，任何大的改变——从工作的变动到生病或退休都有同样的效果，甚至单单是时间的流逝都能起到这个效果。你越熟悉、越了解对方，你就越容易与对方保持联系，好像生活就在你周围旋转一样。

爱情地图问卷

如实回答下列问题，你会了解自己当前爱情地图的质量。为了准确了解你们的婚姻是怎样运用第1个法则的，你和配偶都要回答下面的问题。

阅读每一个句子，在“是”或“否”项上画圈。

1.能说出配偶挚友的名字。是 否

2.知道配偶目前面临的压力。是 否

3.能说出最近让配偶觉得恼火的人的名字。是 否

4.能道出配偶的某些人生梦想。是 否

5.非常了解配偶的宗教信仰和想法。是 否

6.能道出配偶基本的人生哲学。是 否

7.能列出一份配偶最不喜欢的亲戚的名单。是 否

8.知道配偶最喜欢的音乐。是 否

9.能列出配偶最喜欢的三部电影。是 否

10.配偶了解你目前的压力。是 否

11.知道配偶生命中三个最特别的时刻。是 否

12.能道出配偶小时候遇到的最紧张的事情。是 否

13.能列出配偶生命中主要的志向与期望。是 否

14.知道配偶目前主要的烦恼。是 否

15.配偶知道谁是你的朋友。是 否

16.如果配偶彩票中奖，你知道他想要做什么。是 否

17.能详细道出第一次遇到配偶时的印象。是 否

18.会定期询问配偶的世界中正在发生的一些事。是 否

19.觉得配偶很了解自己。是 否

20.配偶了解你的希望与志向。是 否

计分：每个正确的答案计1分。

10分或10分以上：分数在这个区域内，表明你们的婚姻很牢固。就配偶的日常生活、期望、恐惧与梦想而言，你脑中有一幅非常详细的爱情地图，你知道什么事情会让配偶讨厌。根据你的得分，你可能会觉得关于爱情地图的练习并不费力、还蛮舒服的。这些练习好比是一个提醒器，它提示你记得你和配偶是如何联系在一起的。不要把这种知识和你们之间的相互理解视做理所当然，用这种方式保持联系，这就可以确保你有能力处理你们关系中突然出现的任何问题。

10分以下：你们的婚姻在这个方面还需一些改善。也许你们从未有时间或者有什么办法真正做到相互了解，又或者是因为这些年来你们的生活发生了改变，你的爱情地图已经过时了。无论是哪一种情况，只有抓紧时间多了解你配偶现在的情况，你才会发现你的婚姻变得更牢固。

很少有什么礼物能比得上一对夫妻因了解彼此而生的愉悦之情，越来越了解对方不应是件苦差事，这就是为什么第一个爱情地图练习实际上是一场游戏！当你享受这个游戏乐趣的时候，你也会扩大并深化你对配偶的了解。当你完成本章中所有的练习，你就会明白“了解你就是爱你”是真理。

亲密互动练习1：20道爱情地图问题

带着笑容和温和的娱乐精神一起玩这个游戏，你玩的次数越多，你就越了解爱情地图这个概念，并知道如何把它运用到你的婚姻中去。

第一步：每个人准备一张纸，一支笔，两个人一起从1到60中随机选取20个数字，并将这些数字竖行写在纸的左边。

第二步：下面有个编好号码的问题清单，从你竖行排列的首个数字开始，按照这些数字找到相应的问题，每个人都要问配偶这些问题。如果配偶回答正确（由你评判），他得到那个问题所标出的分数，而你得1分；如果回答错误，两个人都不得分。轮到你回答问题的时候，规则还是一样。你们俩都回答完20道问题之后，比较两个人的分数，得分最高的那个人就是赢家。

1.说出我两位挚友的名字。（2）

2.我最喜欢的乐队、作曲家或乐器是什么？ （2）

3.我们第一次见面时我穿什么样的衣服？（2）

4.说出我的一种爱好。（3）

5.我是在哪里出生的？（1）

6.我现在面临的压力是什么？（4）

7.详细描述我今天或昨天做的事情。（4）

8.我的生日是哪天？（1）

9.我们的结婚周年纪念日是什么时候？（1）

10.我最喜欢的亲戚是谁？（2）

11.我最渴望但未曾实现的梦想是什么？（5）

12.我最喜欢的花是什么？（2）

13.让我感到最恐怖或灾难性的场景是什么？（3）

14.我最喜欢在什么时候做爱？（3）

15.哪些事情让我觉得我很厉害？（4）

16.什么会让我性兴奋？（3）

17.我最喜欢吃什么？（2）

18.我最喜欢怎样度过一个晚上？（2）

19.我最喜欢的颜色是什么？（1）

20.在我的一生中，我希望有什么样的自我提高？（4）

21.我现在最喜欢的礼物是什么？（2）

22.我童年经历过的最美好的事情是什么？（2）

23.我最喜欢的假期是哪一个？（2）

24.我最喜欢的安抚方式是什么？（4）

25.除你以外，最支持我的人是谁？（3）

26.我最喜欢的运动是什么？（2）

27.我喜欢用什么方法来打发时间？（2）

28.我最喜欢的周末活动之一是什么？（2）

29.我最喜欢去什么地方度假？（3）

30.我最喜欢的电影是什么？（2）

31.我生活中发生的一些重要事件是什么？我如何看待这些事情？（4）

32.我最喜欢的锻炼方式有哪些？（2）

33.我儿时最好的朋友是谁？（3）

34.我最喜欢的杂志之一是什么？（2）

35.说出一位我主要的对手或“敌人”的名字。（3）

36.我认为我理想的工作是什么？（4）

37.我最恐惧的是什么？（4）

38.我最不喜欢的亲戚是谁？（3）

39.我最喜欢的假期是什么？（2）

40.我最有可能去读哪种类型的书？（3）

41.我最喜欢的电视节目是什么？（2）

42.我最喜欢睡在床的哪边？（2）

43.我最难过的事情是什么？（4）

44.说出一位让我担忧或烦恼的人的名字。（4）

45.我最担心的健康问题是什么？（2）

46.什么时候最让我感到尴尬？（3）

47.我童年时最糟糕的经历是什么？（3）

48.说出我最羡慕的两个人的名字。（4）

49.说出我最主要的对手或敌人。（3）

50.在我们都认识的人当中，哪一个是我最不喜欢的？（3）

51.我最喜欢的甜点是什么？（2）

52.我的社会保险账号是多少？（2）

53.说出一本我最喜欢的小说的名字。（2）

54.我最喜欢的餐厅是哪个？（2）

55.我的两个志向、希望或期望是什么？（4）

56.我有没有秘密的野心？它是什么？（4）

57.我最讨厌吃什么食物？（2）

58.我最喜欢的动物是什么？（2）

59.我最喜欢的歌曲是什么？（2）

60.我最喜欢哪个球队？（2）

这个游戏，你喜欢玩多少次就玩多少次，你玩的次数越多，你就越能理解“爱情地图”概念，越了解你自己和配偶。

亲密互动练习2：制作爱情地图

由于你对爱情地图这个概念有了更清楚的认识，现在是时候把注意力集中在你的以对方日常生活为关注点的爱情地图上，即使这些地图都在你的脑海中，但写下一些基本信息对你来说也是有帮助的。如果你（或你的配偶）认为你们目前的爱情地图有缺陷，或者过时了（这种情况经常出现），你或配偶就要花额外的时间来做这个练习。把自己当做一名记者，利用下面的表格去采访对方。（如果配偶不在身边，你也能自顾自填写这个表格，但很明显，这个练习的好处就是信息分享。）你和配偶轮流充当询问者和回答者，然后把答案写在这些表格上。（最好是用一张纸，笔记本或日记本更好，你能用它来做这本书上的所有练习。）不要对配偶告诉你的事情妄下判断，不要给对方提建议，记住，你只是在执行实况调查任务，你的目的是倾听并了解你的配偶。

我配偶生活中的人物表

朋友：

潜在的朋友：

对手、竞争者、“敌人”：

最近我配偶生活中的重大事件。

即将到来的事件（我配偶盼望的是什么？害怕的是什么？）。

我配偶目前的压力。

我配偶目前的烦恼。

我配偶的希望与期望。（对自己？对其他人？）。

尽管这个练习仅仅是简单描述了你配偶的生活，但是它能给你很大的启发。参加过我们培训班的夫妇说，这个练习给了他们很大的惊喜，帮助他们更好地了解自己的配偶。例如，在乔直截了当地问唐娜的希望与期待之前，乔从来不知道唐娜渴望成为一名作家，不知道她讨厌银行的那份工作，而唐娜也不知道，乔最近易怒是因为他对自己的新上司以及工作表现比较担心，而不是因为他母亲的来访。

这种爱情地图表格能够勾勒出你当前生活的粗略轮廓，然而，爱情地图不应该仅仅是广阔的，它还应该是深邃的。下面的练习能让你的爱情地图变得深邃。

亲密互动练习3：我是谁

你越了解对方的内心世界，你们的夫妻关系就越深厚、越有价值。本调查问卷的设计目的一方面是指导你做一些自我探索，另一方面是让你和配偶一起探索，即使你和配偶自认为了解对方（实际上可能不是），你们也可以做做这个练习，需要相互了解的地方总是很多。生活改变了我们，5年、10年或者15年后，现在的你和当年在婚礼上宣誓的你可能不是同一个人。

这个练习中的很多问题都很劲爆，你要确保自己有足够的时间和私人空间公正地回答这些问题。事实上，最好是把这个练习留到不被人打扰的时间来做。无事可做，不用赶最后期限，没有电话要回或者不需要照顾孩子（或是任何人），这些都是很好的答题时间。你不太可能一口气做完这个问卷调查，就算有可能，你也不要尝试这么做，相反，要把它分成几部分，在接下来的日子里和配偶一起慢慢地做完。

尽可能坦诚地回答每个部分的问题，你的回答不必面面俱到，只要回答与你生活相关的部分即可。把答案写在你的私人日记或笔记本上，如果觉得详尽地写下来很麻烦，你可以以大纲形式来写，但绝对不能不写，写答案这个过程对成功完成练习来说非常重要。当你们都完成了练习，接下来互相交换笔记本，与对方分享你写下的东西。互相讨论对方写的答案，谈谈这种额外的知识对你的婚姻和深化你们之间的友谊有什么意义。

我的成功与奋斗

1.生活中哪些事情让你感到特别自豪？写下你的那些精神胜利，那些当时甚至超出预期的胜利，那些在某些阶段你甚至轻松地通过考验与磨难的胜利。这些胜利包括存活并战胜压力和威胁的时期，那些也许对你仍然很重要的小事，你自己在儿时或刚过去不久制造的挑战，感到强大、光荣和胜利的时期，维持一段美好的友谊的时期等。

2.这些成功如何塑造了你的生活？它们如何影响你看待自己与自己能力的方式？它们如何影响你的目标以及你为之奋斗的事物？

3.你在生活中所扮演的角色里，哪个角色最让你自豪（也就说，让你觉得骄傲、被奖励、被别人赞扬的）？当你还小的时候，你的父母有没有向你表示他们为你感到骄傲？他们是怎样表示的？别人对你的才能如何反应？

4.你的父母有没有向你表示他们很爱你？他们是怎样表示的？在你的家庭里， 你们经常表达爱意吗？如果不是，这种现象对你们的婚姻有什么影响，它暗示了什么？

5.在你的婚姻中，哪个角色让你为自己的成就感到自豪？在你的婚姻中，扮演好哪个角色需要你自己努力奋斗？你想让你的配偶认识、了解你自己、你的过去、现在以及未来的计划吗？你如何向对方展示自己的骄傲感？

我受的伤害与康复

1.你经历的困难或度过的艰难时期是哪些？写下你遭受的任何重大的心理侮辱与伤害、损失、失望、麻烦以及磨难。包括那些让你感到压力与威胁的时期，也包括任何你觉得绝望、孤独的比较宁静的时期。

2.你是如何从这些创伤中存活下来的？它们对你的长期影响是什么？

3.你是如何变坚强并治愈自己的？你如何调整你的怨恨？你是如何振作并让自己恢复的？

4.如果这种事情再发生的话，你会怎样保护自己？

5.这些伤害以及你保护并治愈自己的方法是如何影响你现在的婚姻的？对你的这些方面，你想让你的配偶了解多少？

我的情感世界

1.当你还是个孩子的时候，你的家庭成员是怎样表达下面这些情绪的？

· 愤怒；

· 悲伤；

· 恐惧；

· 爱慕；

· 互助。

2.在你的童年时期，你的父母有没有处理过特别的情感问题？如父母间的侵犯行为，父母中一方消沉抑郁或在感情上受到伤害？这对你的婚姻以及你的其他亲密关系（友谊、同父母、兄弟姐妹、孩子们的关系）有什么影响？

3.你对表达自己的情感，尤其是悲伤、愤怒、恐惧、骄傲以及爱意的看法是什么？它们中有哪些是你觉得难以表达的，或者你难以从配偶身上看到的？

4.在表达情感这个领域你与配偶存在哪些差异？这些差异的背后是什么？这些差异暗示了你什么？

我的使命与遗产

1.想象你正站在墓园里看着自己的墓碑，现在写下你希望看到的墓志铭，以这样的话开头：“这里躺着……”

2.为自己写一篇悼词（不必写得很简短）。你希望人们怎样看待你的一生，怎样铭记你？

3.现在写一份生活使命声明，你生活的目的是什么？它有什么样的意义？你设想怎样完成？你想努力争取什么？

4．当你去世的时候，你希望留下什么样的遗产？

5．你还有什么重大目标有待实现？这些目标会给你带来变化，或者让你拥有一种特殊的体验，如学弹五弦琴、爬山等小事情。

我想变成谁

现在，花点时间反思你刚刚写下的答案。我们都卷入到变成那个我们最想成为的人的斗争中，在这场斗争中，我们都有克敌制胜的法宝。

1.描述一下你想成为的那个人。

2.你如何能最好地帮助自己成为那个人？

3.在你变成那个人的过程中，你已经面临的斗争是什么？

4.你不得不与自己身上哪些恶魔作斗争？或者还在与哪些恶魔斗争？

5.你最想在哪些方面改变自己？

6.你放弃的或是未能实现的梦想有哪些？

7.你想让自己5年后的生活变成什么样子？

8.你想成为的那个人有着什么样的故事？





下一步


上面所有的练习和问题将增强你的洞察力，帮助你绘制一幅关于配偶的世界和生活的更为详细的爱情地图。想要更好地了解配偶并与其分享你的内在自我，这是一个长期的过程。事实上，这是一辈子的事，因此，这就要求你不时地更新对自己和配偶的认识。回想一下你向配偶问的那些问题，比如“如果你能为我们家多添一口人，那将是什么样的情形”或者“这些天来，你觉得自己的工作如何”等。我认识一个戴着兔八哥胸针的婚姻治疗师, 他向夫妻们建议说，维持一段幸福婚姻的关键是定期询问医生“最近怎样”。

但是，爱情地图仅仅是第一步，幸福的已婚夫妇不能“仅仅”了解彼此，他们还要通过许多重要的方法来获得提高婚姻质量的知识，并不断地改进这种知识。对已步入婚姻殿堂的人来说，他们不仅用爱情地图来表达他们对彼此的理解，还用它来表达他们的喜爱和赞赏，而喜爱和赞美正是我第2个法则的主要成分。





第4章 幸福法则2：喜爱你的爱人如喜爱你的钻戒


还记得罗里医生吗？那位爱情地图只有一张邮票大小的丈夫，他甚至不知道家里的狗叫什么名字。多年来，妻子莉莎容忍着他这个工作狂，但是，在某年的圣诞节，他们的关系发生了转折。当然，罗里那时正在工作，莉莎决定装好圣诞餐，带着孩子们去医院。

当他们在休息室里一起吃东西的时候，罗里转过头来看着莉莎，脸上阴云密布，他告诉莉莎，他讨厌她没事不打个招呼就带着食物来医院。“你为什么要这么做？这实在太让人难堪了，没有哪位医生的妻子会这么做。”突然，一个住院医生打电话到休息室找他，当罗里拿起听筒，他的脸色变得柔和起来，声音也变得热忱、温暖、友好，而当他挂上电话，转身朝向莉莎，他的脸上再次布满怒容。莉莎心里有什么东西咔嚓一响，她已经受够了，很明显，她的丈夫能够和蔼待人，但对她却总是一张冷脸。莉莎收拾好东西，带着孩子们回家去了。

不久之后，莉莎开始晚上独自外出，不久后，罗里向莉莎提出离婚，但是，在为解决他们的分歧而做的最后努力中，他们决定试试婚姻咨询。起初他们毫无进展，在有婚姻治疗师在场的第一个阶段，莉莎试图与罗里和解，但罗里无法以实际行动来回应莉莎的感情修复尝试。

不过，当这对夫妇同意在我的实验室里录制有点像《与宗毓华面对面》（Face to Face with Connie Chung）的访谈时，我发现了他们婚姻中隐藏着的希望。访谈者向罗里和莉莎问起他们早年的共同生活，罗里笑容满面地开始回忆他们的首次约会。他向提问者解释说，莉莎与他不同，她出生在一个传统的美国家庭，备受父母呵护，因此，她对约会这种事情一点经验也没有。罗里知道，要让莉莎与她的家人接受自己需要花上很长的时间，但是他愿意坚持下去。下面是他们回想起来的点滴瞬间：

罗里：我觉得她很紧张，我对她为什么紧张也有一些了解，她在努力使自己的行为符合某些习惯，由于这个原因，我知道我们俩要慢慢来，因此，我一点儿都不害怕。我估计这是5年马拉松长跑中的一个阶段。

莉莎：你说你对我们的首次约会有个5年计划？

罗里：也许这有点夸张，但是我知道这比吃一顿午餐的时间要长。

莉莎：哇！

当他们在讨论这个话题的时候，罗里和莉莎实际上是手牵着手的，莉莎喜气洋洋，因为罗里之前从未向她说过他为赢得她的芳心而作出的努力。这个小片段也许听起来并不那么激动人心（事实上，录像带上只播出了他们的一小段谈话），但是，对一个受过训练的观察者来说，这对夫妻的交谈中有很多能给他们婚姻带来希望的东西。罗里和莉莎对他们早期生活的美好回忆证明，在相互对立的表象之下，他们身上有一种我称之为喜爱与赞美的东西仍然闪烁着微光。这就意味着，他们各自都保留了一些最基本的感觉，认为对方值得尊重、敬佩甚至喜爱。

如果一对夫妻的喜爱与赞美仍然在起作用，他们的婚姻就可以挽救。我并没有暗示，复活一桩像罗里和莉莎一样麻烦的婚姻是件轻而易举的事，但是，这样的婚姻总是可以挽救的。你将会在后面的章节中找到挽救的技巧。

两年之后，这对夫妻的生活发生了天翻地覆的变化，罗里调整了他的工作表，他培养了一名住院医生，让后者接替他的大部分医务工作。现在，罗里每天晚上都同莉莎和孩子们吃晚餐，他和莉莎晚上也经常一起外出，特别是去参加当地的舞会。尽管他们彼此都经历了一些痛苦，罗里和莉莎最终挽救了他们的婚姻。

对维持一桩有价值的、长久的爱情生活而言，喜爱和赞美是两个非常重要的因素。尽管幸福的夫妻有时也会因配偶的性格缺点而感到怅然若失，但是，他们仍然能察觉到和自己结婚的那个人有值得敬重的地方。当夫妻双方完全没有这种感觉，他们的夫妻关系就无法挽救了。





往事不必再提


恰如我们在罗里和莉莎夫妇身上所做的，检验一对夫妻的喜爱与赞美是否仍然在起作用，最好的方法通常是观察他们如何看待他们的过去。如果你的婚姻正在遭遇大麻烦，你的配偶不太可能会就当前发生的事情对你大加称赞，但是，如果把注意力集中在过去，你经常能察觉到积极情感的余烬。

当然，有些婚姻做不到这一点，在这些婚姻中，夫妻间的对抗会像恶性肿瘤一样扩散开来，即便是追忆往事，夫妻间的正面回忆也会被破坏。我发现，在那些能积极看待他们婚姻历史的夫妻中，有94%的人同样有可能拥有一个幸福的未来。当幸福的记忆被扭曲，这就预示着这桩婚姻需要帮助。





鄙视的解毒剂


“幸福的夫妻互相喜欢，如果他们不这样，一定不是幸福的一对。”这个观点起初看起来非常荒谬，但是，喜爱与赞美是很脆弱的，经不起太多打击，除非你始终意识到它们对维持夫妻友谊（任何幸福婚姻的核心）的关键作用。仅仅是提醒自己记住配偶的优点，正如你能抓住对方的缺点，你就能防止一桩幸福婚姻变质。原因很简单：喜爱和赞美是鄙视的解毒剂。如果你对配偶持有一种敬佩之情，当你与对方意见不一致的时候，你就不太可能会讨厌他，因此，喜爱和赞美使夫妻免受末日4骑士的鞭挞。

如果你们彼此的喜爱与赞美之情消失殆尽，你们的婚姻就会陷入可怕的麻烦当中。若是没有这种认为配偶是值得敬重的基本信念，那么，任何一桩有价值的夫妻关系基础何在呢？但是，类似罗里与莉莎的夫妇还有很多，这些夫妻的喜爱与赞美已经衰弱到几乎无法察觉的地步。尽管爱情之火看上去已经灭了，但是余烬仍在燃烧，要想拯救这种婚姻，关键的第一步是鼓风煽火。

喜爱和赞美问卷

为了评估你的喜爱与赞美系统的现状，回答以下问题，仔细阅读每一句并在“是”或“否”项上画圈。

1.我可以很容易地列出配偶最让我佩服的3件事。是 否

2.当我们分开的时候，我常常深情地思念着我的配偶。是 否

3.我常常能找到一些方法来告诉配偶“我爱你”。是 否

4.我常常满怀深情地抚慰或亲吻配偶。是 否

5.我的配偶真的很尊敬我。是 否

6.在这种夫妻关系中，我觉得被人爱、被人关心。是 否

7.我觉得自己被配偶接受并喜爱着。是 否

8.我的配偶觉得我既性感又迷人。是 否

9.配偶让我感到性兴奋。是 否

10.我们的夫妻关系充满激情。是 否

11.浪漫无疑仍是我们夫妻关系的一部分。是 否

12.我真的为配偶感到骄傲。是 否

13.我的配偶真的欣赏我的成就和才能。是 否

14.我可以很容易地告诉你我为什么同现在的配偶结婚。是 否

15.如果我有机会重新来过，我还会跟同一个人结婚。是 否

16.没有向对方示爱就去睡觉，这种情况我们很少有。是 否

17.当我进屋时，配偶很高兴看到我。是 否

18.配偶欣赏我在婚姻生活中所做的事情。是 否

19.我的配偶通常很喜欢我的性格。是 否

20.我们对性生活感到大致满意。是 否

计分：每个“正确”的答案计1分。

10分或10分以上：分数在这个区域内，表示你的婚姻很牢固。因为你高度重视对方，所以就有了一个保护你的夫妻关系不被任何负面事情（它们也横亘于你们之间）压倒的屏障。恋爱中的人会高度重视对方，这对你来说似乎非常明显，但是，随着时间的推移，夫妇们会忘记一些他们彼此对对方的喜爱与赞美。记住，这种喜爱与赞美是一件值得珍惜的礼物。一次又一次地完成本章的练习，这会帮助你再次确认你对对方的积极感受。

10分以下：你的婚姻在这个地方还有待改善。不要为低分感到泄气，有许多这样的夫妻，他们的喜爱与赞美并没有完全死亡，而是埋藏在层层的负面事件、受伤的情感与背叛之下。通过激活深深隐藏的积极感受，你的婚姻能得到极大的改善。

如果你的喜爱与赞美系统已经瓦解了，那么让你们回到从前的方法基本上都是从认识到你们彼此非常倚重开始。喜爱与赞美对维持一段长期幸福的夫妻关系来说非常重要，因为它们能避免鄙视成为你生活的主旋律。鄙视是一种腐蚀剂，随着时间的推移，它会损坏丈夫和妻子之间的纽带。当你们有不同意见时，你们之间固有的积极情感联系使你们联系得越紧密，你就越不太可能鄙视你的配偶。





煽风点火


复活或增强你对他人的喜爱与赞美不是一件复杂的事，仅仅通过回想它们、谈论它们，即便是长期埋藏的正面情感也能被挖掘出来。你能做到这一点，只要你对自己的配偶稍做深思，想想是因为什么让你珍惜他。如果你的情感疏于练习，或者由于压力太大、怒气太盛，你就无法自由地训练这种情感，而接下来的练习将会指导你怎么做。这些练习也许看上去很简单，但它们实际上有着巨大的功效。当你认识并公开讨论配偶和婚姻的积极方面，你们的联系就会更紧密，这种讨论能让你们更快地找到婚姻中存在的问题，让你们作出一些积极的改变。这些练习并不是专门为婚姻出现麻烦的夫妻准备的，如果你的婚姻幸福稳定，那么做这些练习则是一种增添婚姻情趣的好办法。

亲密互动练习1：“我欣赏……”

从下面的清单中，圈出你认为配偶具有的3个特征，如果超过3个，你也只能在清单中选3个特征。（如果你重新做这个练习，你可以选出另外3个。）如果你很难选出3个，你可以把特征一词理解得宽泛一点儿，哪怕你只记得一件与你配偶表现出来的特征有关的事，你都可以把这个特征选出来。



对自己选出的每个特征稍做思考，举出与该特征相符的实际事件，把这个特征和事件按照下面的格式写在你的笔记本或日记本上。

1.特征__________。

事件__________。

2.特征__________。

事件__________。

3.特征__________。

事件__________。

现在，与配偶分享你的答案，让对方知道这些让你高度重视的特征是什么。

在我的工作室里，我能立刻看到这个练习的效果。温暖的房间里充满了欢声笑语，那些在讨论之初不自然、尴尬地坐着的夫妇突然放松下来。只要看着他们，你就知道他们曾经失去的东西已经回来了，他们婚姻中保留的希望之光几乎触手可及。

亲密互动练习2：你眼中的婚姻

通过谈论他们过去经历的幸福事件，大部分夫妻都获益匪浅。下面这个问卷版本，它能让罗里和莉莎重新修复他们对对方的喜爱与赞美。与配偶共同完成这个问卷，它将再次让你和你们的早年岁月面对面，并且帮助你回忆起你们是怎样结为夫妻，为什么结为夫妻的。

你们需要在没人打扰的情况下花几个小时来完成这个练习，可以叫一个密友或者亲戚充当提问者，或者你们也可以只阅读这个问卷，然后一起讨论。这些问题没有所谓的正确或错误答案，它们只是引导你回想起从最初导致你决定与对方结婚的爱和想法。

第一部分：你们的婚姻史

1.讨论一下你们是如何相遇并走到一起的。你配偶身上有什么特别之处吗？你们彼此的第一印象如何？

2.当你们第一次约会时，你记得最清楚的事情是什么？令你记忆深刻的原因何在？在结婚之前，你们花了多长时间来了解彼此？在你们互相了解的那个时期，你记得什么？最精彩的事情有哪些？紧张的事情有哪些？哪类事你们会一起做？

3.谈谈你们是怎么决定结婚的。茫茫人海中，是什么让你决定对方就是你想与之结婚的人？这是一个简单的决定吗？这是一个艰难的决定吗？是因为你陷入爱河了吗？趁这个时候好好谈谈。

4.你还记得你的婚礼吗？互相谈谈你们各自的印象。你们有没有度蜜月？你还记得哪些事？

5.婚后的第一年，你还记得什么？有没有需要你作出调整的地方？

6.在为人父母的转变过程中，你们的表现如何？互相谈谈你们婚姻中的这段时光。这段时光对你们意味着什么？

7.回首往日，你们婚姻中真正幸福的时刻是什么时候？作为一对幸福的夫妻，你们的美好时光是什么时候？这些年来，它是否发生了改变？

8.许多婚姻关系经历了大起大落。你认为你们的婚姻也是如此吗？你能描述一下这些时期吗？

9.回首往日，你们婚姻中真正艰难的时刻是什么时候？为什么你认为你们要在一起？你是如何渡过这些艰难时刻的？

10.你有没有停止与你的伴侣一起做那些曾经让你感到快乐的事情？同你的另一半好好探讨一下。

第二部分：你们的婚姻观

11.互相谈谈你为什么觉得有些婚姻很幸福而另一些则不然。共同讨论，看看谁是你们熟悉的夫妻中最幸福的或最不幸的。这两段婚姻有什么不同？你会怎样把自己的婚姻与这两桩婚姻进行比较？

12.互相谈谈你们父母的婚姻。你认为父母的婚姻与你的婚姻是非常相似还是有很大不同？

13.为你们的婚姻史做一个图表，选取重要的转折点，主要是大起大落时发生的事。对你来说，最幸福的时刻是什么时候？这么多年来，你们的婚姻是如何变化的？

大部分夫妻发现，一起回顾过去的日子立即就给他们的婚姻关系重新充了电。通过回答这些问题，夫妻们常常回忆起最开始鼓励他们作出结婚决定的爱以及婚后的美好期望。这给一些认为他们的婚姻已经走到尽头的夫妻一丝希望之光，使他们为拯救自己的婚姻而努力奋斗。仅仅是一次又一次地重做上面这两个练习，它也足以挽救、巩固你对对方的喜爱与赞美。但是，如果消极性根深蒂固，那么这桩婚姻可能需要更长、更有组织性的相互接触。





第5章 幸福法则3：经营你的婚姻如经营你的存款


在我们的爱情实验室录制的所有片段中，没有哪个片段中的人会获得奥斯卡奖，因为我们的镜头中都是类似这样的景象：丈夫朝落地窗外看，说：“哇！看那艘小船。”妻子放下杂志抬起头来说：“是啊，还记得吗？它看起来像我们去年夏天看到的一艘大纵帆船。”丈夫哼了一声表示同意。

你可能认为，没完没了地观看这些东西是极其无聊的事，但是，我的感觉与你恰恰相反。当夫妻们经常以这种方式聊天时，我肯定他们的幸福婚姻将会继续保持下去，简短的交流实际上说明了丈夫和妻子正在沟通，他们正在向对方靠近。在准备离婚或婚姻生活不幸福的夫妻中，这种短暂的交流时间是非常少的，通常的情况下，妻子甚至不会放下杂志抬起头来看一眼，如果她这么做了，那么她的丈夫也不会认同她所说的。

好莱坞的影片极大地扭曲了我们对浪漫的看法，曲解了我们对激情的定义。看着亨弗莱·鲍嘉（Humphrey Bogart）把眼中含泪的英格丽·褒曼（Ingrid Bergman）拥在怀中，这会让你的心怦怦直跳，但是，现实生活中的浪漫是靠保持相互联系这种看似非常平淡的方法制造的。在琐碎的日常生活中，你应该每时每刻都让你的伴侣知道自己是受到重视的。这听起来很滑稽，但其实浪漫是在这个时候才开始生长的。一对夫妻在逛超市，妻子问道：“我们的漂白剂用完了吗？”丈夫不是冷漠地耸耸肩表示不知道，而是回答说：“我不知道。为了以防万一，我去买一些。”当你知道配偶一天的工作不顺心，如果你在上班的时候，能抽出一分钟时间给他的语音信箱留言，鼓励他，这时浪漫就开始滋生了。当你的妻子有一天早上告诉你她昨晚做了一个噩梦，你不是说“我没有时间”，而是说“我赶时间，但你现在可以跟我说一说，晚上我们再仔细聊聊”，这时浪漫就开始生长了。所有这些例子中，丈夫和妻子都选择了互相靠近，而不是彼此远离。为了赢得配偶的关心、喜爱、幽默地对待以及支持，已结婚的人都要定期做些事情，有了这些努力之后，人们要么互相靠近，要么转身而去。只有彼此靠近，才能联结感情、增进浪漫、迸发激情、拥有美妙的性生活，它是这一切的基础。

因此，在爱情实验室里，我最喜欢的场景是任何一部好莱坞电影都会在剪辑室被剪掉的镜头。我知道这些小片段的戏剧感很强：他们是一起读星期天报，还是各自安静地待着？他们吃午餐的时候会聊天吗？我带着疑问去看他们，因为我知道，那些彼此靠近的夫妇会保持情感投入并守住他们的婚姻。

不同的婚姻之所以会有不同的结局，原因在于我所谓的情感储蓄账户（emotional bank account）。那些互相靠近而不是互相远离的夫妻就好像是在往情感银行存钱，他们储蓄的越多，当情况变槽，或者他们面临着严重的生活压力或冲突时，这些情感储蓄就能起到缓冲作用。由于他们已经把所有这种友好行为都存进情感银行，当冲突产生时，他们更加能体谅对方，他们能维持对对方的正面看法，即使在艰难时刻，他们的婚姻也不会破裂。

往情感银行存钱，得到的最大回报不是夫妻在遭遇压力时它能起到缓冲作用，正如我所说的，在各种生活小事上靠近配偶也是浪漫持久存在的关键。许多人认为，把他们和配偶重新联结在一起的秘诀是烛光晚餐，或者是在海边度假，但真正的秘诀是在每天的日常琐事中靠近配偶。只有那些因在生活琐事上保持接触而持有爱情火种的夫妻，在外面度过一个浪漫的夜晚才能再次燃起激情的火焰。

拥有浪漫的婚姻，你们准备好了吗

如果想对你现在婚姻的浪漫程度（或将来的浪漫程度）有一个清楚的认识，请回答以下问题。

阅读每一个句子并在“是”或“否”上画圈。

1.我们喜欢一起做些小事情，如叠衣服或看电视。是 否

2.在我闲暇的时候，我期待与配偶一起度过。是 否

3.下班回来时，配偶很高兴看到我。是 否

4.配偶通常会饶有兴趣地倾听我的观点。是 否

5.我真的很喜欢和配偶讨论事情。是 否

6.配偶是我最好的朋友之一。是 否

7.我想配偶会把我当挚友看待。是 否

8.我们喜欢互相交流。是 否

9.当我们一起外出时，时间过得飞快。是 否

10.我们总是有很多话想和对方说。是 否

11.我们在一起的时候很开心。是 否

12.我们在精神上彼此融合。是 否

13.我们基本的价值观往往是一致的。是 否

14.我们喜欢用同样的方式一起消磨时间。是 否

15.我们的确有许多共同兴趣。是 否

16.我们有许多相同的梦想和目标。是 否

17.有很多事情我们两个人都喜欢做。是 否

18.即使我们的兴趣稍稍有些不同，我还是欣赏我配偶的兴趣。是 否

19.无论我们一起做什么，我们通常都会觉得合作愉快。是 否

20.当配偶某天过得很糟糕时，配偶会告诉我。是 否

计分：每个正确的选项计1分。

10分或10分以上：恭喜你！分数在这个区域内，表示你的婚姻很稳固。由于常常与配偶共同面对生活中的诸多琐事，你积累了一笔巨大的情感储蓄，它能支撑你度过婚姻中的任何沟沟坎坎，并阻止麻烦靠近。

10分以下：你的婚姻在这方面还有待改善。在你的日常生活中，通过学会在微不足道的时刻多向你的配偶靠近，你不但能使你的婚姻变得更稳定，还能让你的婚姻变得更浪漫。每次你努力倾听并回答配偶所说的话，帮助配偶，你就能使你的婚姻生活有所好转。

夫妻们常常是在不经意间忽视了对方的情感需求。多向对方靠近的第一步是意识到这些平淡时刻的重要性，这不仅关系到你们婚姻的稳定，还关系到浪漫的生活是否会持续。对许多夫妻来说，只要认识到不把日常的相互交流视做理所当然，只要做到这一点，他们的婚姻就会出现天翻地覆的变化。要提醒自己，与度假两周相比，互相帮助会让你们的婚姻更强韧、更有激情。接下来的练习也会帮助你在你们的共同生活中更容易、更自然地向对方靠近。

亲密互动练习1：情感储蓄

你的脑袋里始终要有一笔账，要清楚你在生活琐事上与配偶进行了多少情感交流，这能使你的婚姻获益匪浅。但是，对一些夫妻来说，如果能让他们的情感储蓄变成现实，这个概念的效果就更好。绘制一个简单的分类账本，一天当中每向配偶靠近一次，就给自己计1分，这样你就能把情感储蓄变成真的。当配偶在说话时，你可能不会把你每一次的点头赞许都记录下来，但是，你会把诸如这样的事情包括进去：上班给J打电话，看看会议进行得怎么样了或把L的车开去洗车场清洗。

要小心，不要把这种行为变成一种竞争或是补偿，跟踪对方的账户余额，监视谁为谁做了些什么，这样做违背了这个练习的目的。这个练习关注的是你要怎样做才能改善你的婚姻，而不是关注配偶应该做什么但却没有做。这意味着即便你觉得配偶很难相处或是有敌意，你也要试着向配偶靠近。

把存款加起来，减去所有的支出（比如忘记给M的相机装胶卷了或回家晚了），你就能计算出你的每日余额或是周余额。为了让这个练习起作用，即使你不在乎或是远离你的配偶，你都要坦诚地面对自己。你情感储蓄的盈利越多，你越有可能看到你的婚姻得到改善，然而，如果积极的变化没能在一夜之间出现，你也不要惊讶。如果你没有向对方靠近的这个习惯，你也许应该花点时间来看看这个练习的好处。你面临的一个挑战是注意配偶在什么时候靠近你，这也是你配偶面临的挑战。在一项研究中，研究人员对一些夫妇们在家里的表现进行了近距离的观察，结果发现：幸福的夫妻们几乎注意到了彼此为对方做的所有的积极事情，然而，不幸的夫妻对配偶示爱意图的判断还不到50%。

尽管你不想让你的分类账本成为竞争的焦点，但是，知道对方在你生活的哪些方面作了投入，这能让你从更多的情感联系中获益。这是有道理的，只有这样，你才会把自己的精力集中在那些会产生巨大影响的地方。下面是一张需要夫妻一起做的活动清单，从洗碗到打保龄球无所不包。选择3件你最希望配偶和你一起做的事，如果你和配偶已经在一起做某事，但是你希望经常做，或者希望配偶在做这个事的时候投入更多感情，你也可以把这件事选上。例如，如果你最近每天早晨和配偶一起看报纸，但是你希望配偶能多跟你讨论新闻而不只是默默地看，你就可以把这件事情选上去。

1.下班与家人团聚，谈谈这一天是怎样过的。

2.拟定购物单，购买日用百货。

3.做饭，烘烤食物。

4.打扫房间，洗衣。

5.一起上街买礼物或衣服（给自己、孩子们或是朋友）。

6.两个人单独（不带孩子）在外面吃早餐、午餐或是晚餐，或是去你最常去的地方或酒吧。

7.早晨一起看报纸。

8.互相帮助对方完成自我完善计划（如上学习班、减肥、锻炼、找份新工作）。

9.计划并举办一个晚会。

10.在工作的时候，互相打电话询问下或想想对方在做什么。

11.在一个浪漫的隐蔽处待上一晚。

12.工作日里一起吃早餐。

13.收拾庭院，维修房子，保养汽车，洗车。

14.完成社区工作委员会分派的工作（如当志愿者）。

15.一起锻炼身体。

16.周末郊游（如野餐、兜风）。

17.每天花时间和孩子们待在一起，如睡觉前、洗澡和做家庭作业的时候。

18.带孩子们出去郊游（如去公园、博物院、吃晚餐）。

19.参加学校集会（如家长教师座谈会）。

20.与亲戚保持联系或花时间与亲戚聚会（如父母、岳父母、兄弟姐妹）。

21.招待远道而来的客人。

22.一起旅行（乘飞机、公交车、火车、汽车）。

23.看电视或录像。

24.订外卖。

25.与朋友夫妇约会。

26.参加体育活动。

27.参与自己喜欢的活动（如打保龄球、去游乐园、骑自行车、徒步旅行、慢跑、骑马、野营、划独木舟、航海、划水、游泳）。

28.在火堆旁一起交谈或阅读。

29.听音乐。

30.参加舞会，或是去听音乐会、看话剧等。

31.为孩子举办生日宴会。

32.送孩子上学。

33.参加孩子的运动会或是表演会（独奏会或戏剧表演等）。

34.付账单。

35.写信或写卡片。

36.处理家庭中的医疗事故（带孩子去看医生、看牙医，或者是去急诊室）。

37.在家工作，但两个人通过某种方式一起做事。

38.参加社区活动（如教堂拍卖）。

39.参加晚会。

40.一起开车上下班。

41.庆祝你孩子生活中的重大事件（如宗教仪式、毕业典礼）。

42.庆祝你生活中的其他重大事件（如升职、退休）。

43.玩电脑游戏，上网冲浪。

44.对孩子们的玩耍时间进行监督。

45.安排度假。

46.一起规划你们的将来、你们的梦想。

47.遛狗。

48.一起大声朗诵。

49.下棋或是玩纸牌。

50.一起演戏或是演滑稽短剧。

51.周末一起做事。

52.从事爱好的活动（如画画、雕刻、作曲）。

53.商量喝什么（酒、咖啡或茶）。

54.找个清净的时间两个人好好谈一谈，也就是说，找个配偶真的想听你说话的时间。

55.进行哲学探讨。

56.闲谈（谈论其他人）。

57.参加葬礼。

58.帮助他人。

59.寻找一座新房子或是公寓。

60.新车试驾。

61.其他。

现在，把你的3个选择与对方分享，这样你们俩都会知道怎样才能更好地靠近对方，还能增加成功的概率。注意：在我们举办的培训班中，做这个练习是该课程的一部分，有时这个练习能引起冲突。例如，当提到制订周末计划时，迪克说他希望蕾妮能做更多的周末计划，但是蕾妮声称她已经做了很多周末计划。为了避免这种情形出现，要记住这个练习确实是一个互相奉承的好方法，你真正想告诉配偶的不就是“我是这么爱你，所以我希望你也更爱我”吗？因此，一定要从精神层面来谈论你的请求。与其对配偶过去没有做到的事表示不满，还不如把心思集中在现在你想要做的事情上，这就意味着要说“在聚会上，如果你能大部分时间都和我待在一起，我会很高兴”，而不是说“你总是把我晾在一边”。

当你们俩都知道配偶选的是哪3件事，并保证把那件事做好时，这个练习真正的好处就显露出来了。夫妻之间要达成的是一个牢靠的协议，事实上，在培训班里，我们称之为契约。有些夫妻发现，把这些契约以书面形式记录下来，效果会更好，如“我，温蒂，同意参加比尔每周一到周四的遛狗活动”。这个方法听起来既死板又正式，但正式协议通常会起到效果，它表达了对你的要求的尊重，因为配偶愿意满足你的要求，所以你感到放心、高兴。怪不得这个练习会增强你们之间的浪漫之情。

亲密互动练习2：减压谈话

虽然前面列举的几乎所有的日常活动都能增加你的情感储蓄，但是，我们找到了最有效的活动，即下班后与家人在一起，谈谈这一天你是怎样过的。“亲爱的，你今天过的怎样？”这种对话可以（或应该能）帮助你们每个人处理来自婚姻生活之外的压力。根据我的同事尼尔·雅各布森（Neil Jacobson）博士的研究，学会这种交谈对婚姻的长远健康来说非常关键。雅各布森自己也从事婚姻治疗，他发现导致婚姻问题复发的关键因素之一是，来自你生活其他领域的压力影响了你们的关系。那些遭受婚姻生活之外的压力的夫妻，他们的婚姻问题往往会旧病复发，然而，那些能互相帮助并解决压力的夫妻，则拥有一个坚固的婚姻。

许多夫妻会无意识地进行能使人平静下来的交谈，谈话时间有可能是在餐桌上，或者是在孩子们睡觉之后。但是，频繁地交谈并不能达到期望的效果，反而会增加你的压力，因为，不管你是一个倾诉者还是一个提供意见的人，如果配偶不能认真地听你说，你最终会感到非常沮丧。如果情况是这样，你需要去改变你的这些刨根问底的谈话方式，确保让自己冷静下来。

作为一个发起谈话的人，你要考虑聊天的时间，有些人还没进门就想向家人诉说，但是，另外一些人在准备交谈之前，暂时需要独自解压。因此，要等到你们俩都想说话的时候再进行交谈。

选一个独特的日子，花20~30分钟进行这种交谈，基本原则是，你可以谈论任何你想到的事情，除了你的婚姻。这不是讨论你们之间的任何冲突的时候，这是一次让你们在情感上相互支持的机会。

这个练习需要积极倾听，积极倾听是标准的婚姻疗法中的经典技巧，而且也是首选之一。积极倾听的目的是让你在不作评判的情况下，带着同情去聆听配偶的观点。这是个好方法，但是它经常不起作用，因为只有当夫妻彼此发完牢骚后，他们才会想起来用它。当配偶对你进行狂轰乱炸时，你一定会感到害怕、受伤害或是抓狂。

但是，我发现，如果你在讨论中不是对方针对的对象，那么使用同样的倾听方法会非常有效。你会感到无拘无束，你会愿意支持并理解你的配偶，反之，配偶的感受也是如此。只有在这种氛围下的交谈，才能让你感受到更多的爱和信任，下面我们就详细介绍如何进行这样的交流。

1.轮流说。夫妻双方每人扮演15分钟的倾诉者。

2.不要主动提供意见。如果迅速为配偶遭遇的困境提出解决之道，配偶可能会觉得你把问题淡化了或是不关心这个问题（你本来想帮忙，结果却事与愿违），你实际上是在说“这并不是一个大问题，为什么你不……”。因此，当你帮助配偶减压时，基本原则是理解必须先于建议，即你必须让配偶知道，在你提出解决方法之前，你完全理解并同情配偶遇到的困境。在大多数情况下，配偶跟你谈论这些根本不是叫你想出一个解决方法，你只要做一个好的倾听者就行，或是提供一个哭泣时可依靠的肩膀。

与男人相比，女人对别人给出的建议更敏感，也就是说，当妻子向丈夫诉说她的烦恼时，如果丈夫试图立刻给她出主意，妻子的反应通常很消极，妻子希望听到的不是丈夫的建议，相反，她想听到的是丈夫能对她的遭遇表示理解与同情；而丈夫对别人即刻给出的解决方法更加宽容，因此，妻子也许可以直接说出自己的真知灼见，尽管如此，向妻子诉说工作上的困难时，男人更喜欢得到妻子的同情，而不是解决问题的建议。

在培训班里，我告诉那些夫妻，他们的职责是提供支持而不是解决对方的问题。特别是丈夫，当妻子不高兴的时候，他们陷入了思考，他们认为自己的职责是处理这个问题。一旦他们认识到提供解决之道不是自己的责任，而且这通常也不是妻子想要的，他们身上的重担就卸下来了。不用给配偶提供解决建议就能给自己增加情感储蓄，这似乎令人难以置信，但事实就是如此。

3.表示你真的感兴趣。不要心不在焉或者东张西望，要把注意力放在配偶身上，要提问题，要有眼神交流，要适时点头，要说诸如“是的”之类的话。

4.表达你的理解。让配偶知道你同情他。“真糟糕！我也觉得压力太大了，我知道你为什么会有这样的感觉。”

5.站在配偶那边。这就意味着，即使你认为配偶的观点不太合理，你也要支持配偶。不要站在配偶的对立面，这会让配偶觉得反感或沮丧，如果你妻子的老板因她迟到了5分钟而狠狠批评了她，你不能说：“哦，好吧，也许鲍勃今天过得很糟糕。”你也肯定不能说：“那么，你以后不要迟到就是了。”相反，你要说：“这太不公平了。”这话不能说是不诚实，此时此刻，你只能这么说。当配偶向你寻求感情支持而不是寻求建议时，你的职责不是下道德判断或者是告诉配偶要怎么做，你的职责是对配偶说：“可怜的宝贝。”

6.表达一种“我们一致对外”的态度。如果配偶感觉自己是在独自面对一些困难，你要表示你和他是休戚与共的，要让他知道你们是在共同面对这个问题。

7.表达爱慕之情。拥抱配偶，说出“我爱你”。

8.正视你的情感。让配偶知道你理解他的感受。可以说“是的，这真的太糟糕了，我也很担心，我明白你为什么会为此感到生气”。

这里有个简短的关于减压谈话的例子，这些例子会告诉你什么该做，什么不该做。

不该做的

汉克：今天，我同艾瑟开了一场糟糕的会议，她总是质疑我的学识，她还打算告诉老板说她怀疑我的能力，我恨死她了。

旺达：我认为这是你发火且反应过度的又一个例子（批评）。我见过艾瑟，她是个非常积极的人，也很通情达理。也许你恰好对她的担忧太无动于衷（站在敌人的一边）。

汉克：这个女人是要赶我走。

旺达：这是你臆想出来的，你必须克制你的这种想法（批评）。

汉克：哎，算了吧。

该做的

汉克：今天，我同艾瑟开了一场糟糕的会议，她总是质疑我的学识，她还打算告诉老板说她怀疑我的能力，我恨死她了。

旺达：我真的不敢相信这个女人是这样的人！她是一个卑鄙的好战者，是一个可怕的拨弄是非的人（我们一致对外）。你说了些什么（表示真的感兴趣）？

汉克：我说她只是想赶我走，她不会成功的。

旺达：她能让任何人变得偏执，我很抱歉，她把你也弄成这样（表达爱意），我想报复她（我们一致对外）。

汉克：我也想这么做，但是我认为最好还是算了吧，只要不理她就行。

旺达：你老板知道她是什么样的人，每个员工都知道她是什么样的人。

汉克：这倒是真的，老板没有把她的意见告诉我，她到处说除了她每个人都不称职。

旺达：她一定会适得其反的。

汉克：希望是这样，不然她就太恶心我了。

旺达：这确实会让你不爽！我明白为什么你会这么想了（证明情感）。你知道吗，她的丈夫也不喜欢她。

汉克：他也是？

旺达：我恰好听说。

汉克：我的天！

下面是一些脚本样本，当你的配偶发牢骚时，它们能帮助你在实践中支持他。

1.你妻子的姐姐冲你妻子大喊大叫，因为你妻子没有把两个月前从她那借的钱还给她。你妻子对姐姐的这种态度感到既气愤又伤心。（她确实欠了姐姐的钱。）

你说：__________。

2.你丈夫在回家的路上收到一张超速罚款单。“那是一个超速监视区！”他喊道，“每个人都会开到80迈。为什么只有我把车开到路边等着收罚单？”

你说：__________。

3.在参加一个重要工作的面试时，你妻子迟到了。她很担心她得不到这个工作。“我真不敢相信我会这么蠢。”她抱怨自己说。

你说：__________。

4.你的丈夫向老板请求升职，但被拒绝了，他气愤地离开了老板的办公室。后来，他担心老板会拿这个事情针对他。

你说：__________。

参考答案:

1.“我很抱歉她让你感到伤心和愤怒。”（或者是“可怜的宝贝”。）

2.“多么让人愤慨啊！这太不公平了！”（或者是“可怜的宝贝”。）

3.“你一点都不蠢。任何人都可能会出这种状况。”（或者是“可怜的宝贝”。）

4.“我明白你的感受。”（或者是“可怜的宝贝”。）

最后需要注意的是，没有比你的配偶更了解你的人了，有时，配偶提出的建议恰好是你正在寻找的建议。当你觉得有压力时，最好是和配偶谈谈你们俩都喜欢的话题。如果配偶大声抱怨他没有得到提升，你应该说：“很显然，你真的被这件事搅得心烦意乱，我要怎样才能帮助你呢？你只想让我做个倾听者吗，或者你想让我为你下一步该怎么做出谋划策？”

如果你每天进行这样的谈话，虽然不能给你实际的帮助，但是对你的婚姻会有益。你会带着“配偶是站在自己这一边”这个坚定的信念继续前行，这也是恒久友谊的基础之一。

减压谈话同彼此靠近一样有效，当配偶反道而行，你会觉得配偶在伤害你、拒绝你。夫妻双方互相疏远常常并非出于恶意，而是出于不在乎。在很多情况下，认识到微不足道的时刻的重要性，多多关注它们就足以解决这种问题。但有时，夫妻之间为什么会彼此不在乎有更深的原因。例如，当夫妻中的一个人粗暴拒绝了另一个人，这可能是因一些积压的冲突而起的充满敌意的征兆。但是，我发现，当夫妻中的一方时常觉得与另一方没有进行足够的联系时，这常常是因为他们各自对亲密和独立的需求不一致。

婚姻就好像是跳舞，有些时候你觉得自己被所爱的人吸引，有时你又需要抽身而退，恢复你的自主意识。人们的“正常”需求的范围很广泛，有些人对联系有着更大、更频繁的需求，有些人则渴求独立。即使夫妻分别站在这个需求的两端，他们的婚姻也能够运行，只要他们能理解他们需要这种感受的原因，并能尊重彼此的不同。然而，如果他们不能做到这一点，被伤害的感觉就会蔓延开。

如果你觉得在一天当中，配偶在细小的事情上冷落了你，或者配偶眼中的亲密概念更让你窒息，你能为你们的婚姻做的最好的事情就是把它讲出来。一起面对这些瞬间，会让你更深入地了解彼此。

亲密互动练习3：当配偶冷落你时

如果婚姻中的一方最近感觉受到另一方的冷落，或者是被另一方对亲密的需求所淹没，你们俩需要填写下面的表格，然后分享各自的答案。这些问题没有固定答案，它们只是一个供你与配偶进行讨论的出发点。这种方法的基本要求是，当一方在细微的事情上疏远了另一方时，问题只是出于另一方想得太多。你们两个人的观点都很合情合理。一旦你理解并认识到了这一点，你就会发现重新建立两个人之间的联系不过是自然而然的事。

这一周我觉得：

1.防卫 大量的 一定的 有一点 一点也不

2.受伤 大量的 一定的 有一点 一点也不

3.生气 大量的 一定的 有一点 一点也不

4.悲伤 大量的 一定的 有一点 一点也不

5.误解 大量的 一定的 有一点 一点也不

6.批评 大量的 一定的 有一点 一点也不

7.担心 大量的 一定的 有一点 一点也不

8.气愤 大量的 一定的 有一点 一点也不

9.未被赏识 大量的 一定的 有一点 一点也不

10.没有吸引力 大量的 一定的 有一点 一点也不

11.厌恶 大量的 一定的 有一点 一点也不

12.不被支持 大量的 一定的 有一点 一点也不

13.想要离开 大量的 一定的 有一点 一点也不

14.我的观点似乎并不重要 大量的 一定的 有一点 一点也不

15.我不知道我的感受 大量的 一定的 有一点 一点也不

16.孤独 大量的 一定的 有一点 一点也不

这些感受是由什么引发的？

1.我感到被排斥。 大量的 一定的 有一点 一点也不

2.我对我的配偶来说一点也不重要。 大量的 一定的 有一点 一点也不

3.我觉得配偶对我很冷淡。 大量的 一定的 有一点 一点也不

4.我明确感到被拒绝。 大量的 一定的 有一点 一点也不

5.我被批评。 大量的 一定的 有一点 一点也不

6.我感受不到配偶的爱。 大量的 一定的 有一点 一点也不

7.我觉得我的配偶不再吸引我。 大量的 一定的 有一点 一点也不

8.我的尊严受到了损害。 大量的 一定的 有一点 一点也不

9.我的配偶专横跋扈。 大量的 一定的 有一点 一点也不

10.我根本说服不了我的配偶。 大量的 一定的 有一点 一点也不

你已经知道是什么导致这种事情的出现，现在是时候看你的情绪反应是否源于你的过去。下面的核对表能为你搜寻过去与现在之间的联系提供方便。

我最近对婚姻的这些感觉来自：

· 小时候家里人对待我的方式。

· 上一次婚姻关系。

· 过去我遭受的伤害、艰难时刻或精神创伤。

· 我的基本恐惧和不安全感。

· 我还未解决或是放在一边的事情和事件。

· 我未实现的希望。

· 过去别人对待我的方式。

· 我自己一直琢磨的事。

· 我担心的古老的“噩梦”或“灾祸”。

看了对方对上述问题的回答后，我想你会知道，你们之间的许多分歧其实并不是真的。我们都是复杂的动物，我们的行动和反应是被各种各样的观点、想法、感受与回忆支配的，也就是说，真实是主观的，姑且不论你对事实的描述是对是错，这就是为什么你的配偶对过去一周的看法与你的看法会大不相同。在笔记本上简短描述一下你的观点，然后描述一下配偶的观点。

认为疏远和孤单的出现全是配偶的错，犯这样的基本错误是很自然的事情。事实上谁都没有错。为了打破这个模式，你们必须承认你们两个人都制造了问题（不管这问题起初是多么小）。要做到这一点，你要阅读下面的清单，把所有适用于你的、导致你们疏远或是最近觉得透不过气的事情画上圈。（直到你平静下来，你才能去做这个练习。按第8章中的自我安抚法去做，然后丢掉那些会让痛苦持续的想法，以及那些感到被误解、气愤或是无辜的念头。）

1.我一直很紧张、很烦躁。 肯定是的 也许有一点

2.我没有经常表示对配偶的欣赏。 肯定是的 也许有一点

3.我一直过于敏感。 肯定是的 也许有一点

4.我一直过分批评配偶。 肯定是的 也许有一点

5.我并未把自己的内心世界让配偶分享太多。 肯定是的 也许有一点

6.我一直很沮丧。 肯定是的 也许有一点

7.我想说的是我对配偶心存芥蒂。 肯定是的 也许有一点

8.我并不深情。 肯定是的 也许有一点

9.我不是一个很好的倾听者。 肯定是的 也许有一点

10.我觉得自己有点像个烈士。 肯定是的 也许有一点

总的来说，我对这个烂摊子的贡献是：__________。

我将来怎样才能让它变得更好？__________。

为了避免这个问题，配偶下一次要做的是哪一件事？__________。

一旦你把上面的练习都做完了，每次向对方靠近时，你会变得更熟练，你和配偶之间的友情也会更深厚。这种深厚的友谊会成为避免冲突发生的有利屏障，夫妻间的友谊也许不能事先阻止每一次争吵，但是，它可以防止你因意见分歧而破坏你们的关系。友谊是通过平衡夫妻间的权利来做到这一点的，这是它的作用之一。当你尊重对方时，即使你并不同意对方的观点，你通常也能欣赏他的观点。当夫妻间的权利不平衡时，婚姻会出现很多几乎是不可避免的问题。

我的下一个法则主要讨论如果夫妻的一方不愿同另一方分享权利时会发生什么，以及如何战胜这种困难。尽管控制欲在丈夫身上更常见，但是，也有很多妻子在响应丈夫的愿望这件事上做得很糟糕，因此，我的第4个法则适用于每一个人。





第6章 幸福法则4：重视爱人的影响如重视天气的变化


杰克正在考虑购买一辆蓝色二手本田，买下这辆车似乎很划算，因为卖家菲尔只开了一个月，菲尔要卖掉这辆新车是因为公司突然把他调到伦敦工作。杰克喜欢这辆车的操纵性能和动力性能，但对这辆车的最新型音响系统并不感冒。杰克准备做这个交易，但首先，他告诉菲尔说他想找个机修工来检查一下。“为什么呢？”菲尔说，“这确实是一辆新车，它只跑了300公里，你可以拿到制造商的保证书。”

“没错，”杰克说，“但是我答应过妻子，没有检查之前，我是不会把车买下来的。”

菲尔咄咄逼人地瞪了杰克一眼，“你让你妻子告诉你怎么买车？”他问道。

“是的，”杰克说，“难道你不是吗？”

“哦，不。我不这样——过去不这样，我离婚了。”菲尔说。

“喔，”杰克轻笑说，“也许这就是你为什么会离婚的原因。”

杰克把车交给机修工去检查了，事实证明，车的后保险杆需要更换，因此，杰克不会买菲尔的车，但更重要的是，菲尔这种对女人的态度，杰克从来不会买账。杰克把妻子看成是自己的决策伙伴，他尊重妻子，尊重她的意见和感受，他明白，为了让他的婚姻幸福美满，他必须与妻子分享驾驶座位。

曾经有段时间，对于一个丈夫来说，菲尔的大男子主义不是一种缺点。但是，我们的数据表明，情况不再是这样了。在我们对130对新婚夫妇的长时间研究中（到现在已经有8年了），我们发现，即使是在婚后的最初几个月里，与那些抵抗妻子影响的男人们相比，允许配偶影响他们的男人们拥有一个幸福的婚姻，他们离婚的可能性也比较小。从统计数字上看，当男人不愿意同他的配偶分享权利时，他的婚姻破裂的可能性是81%。

显然，组建或破坏一桩婚姻需要两个人，因此，我们不能把责任都推到男人身上。这一章的目的不是教妻子去责骂、痛击或是鄙视丈夫，妻子应该尊重丈夫，这当然也很重要，但是，我的数据表明，绝大部分妻子，甚至是那些婚姻不稳定的妻子都做到了这一点。这并不意味着她们不会生气甚至不鄙视她们的丈夫，这只意味着，妻子们通过让丈夫给她们的意见和感受出谋划策，而丈夫影响她们的决策，但男人们似乎不喜欢这样。





亲爱的，你说了算


一些在媒体工作的人错误地使用“亲爱的，你说了算”来概括我对接受影响的研究。我在报纸上看到的一幅漫画让我觉得很好笑。萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）的妻子叫萨达姆去清理垃圾，萨达姆不干，直到他妻子拿起一挺机关枪指着他的头，萨达姆才最终说道：“是，亲爱的。”

我们的研究并未真正找到这样的例子，男人放弃他们所有的人身权利，从而让他们的妻子统治他们。但我们发现，从长远来看，最幸福稳固的婚姻是那些丈夫尊重妻子、不反对分享权利，并与妻子共同作决定的家庭。在这样的家庭中，当夫妻两个人意见不一致时，丈夫会积极寻找他们的共同点，而不是一味地坚持己见。

为了获得这些研究结果，我们有目的地看了一些新婚夫妻讨论某个可能引起冲突的话题以及恋爱史时的情形。当我们分析数据的时候，我们被一个重大的性别差异震惊了，尽管妻子们有时向她们的丈夫表达了愤怒或者是其他负面情绪，但是她们很少通过增强负面情绪来回应她们的丈夫，她们大部分人不是试着缓和自己的不快就是与丈夫展开竞赛。因此，如果丈夫说“你不听我的”，妻子通常会说“对不起，我现在听了”（缓和负面情绪的修复行为），或者她会说“我发现我很难听你的”，这表明妻子跟丈夫一样生气。

但是，65%的男人不会采取上述两种方法中的任何一种，相反，他们的回应加剧了妻子的负面情绪。他们是通过一种非常特别的方式做到这一点的，即抛出4骑士中的一位。如果妻子说“你不听我的”，丈夫不是无视妻子说的话（冷战），就是为自己辩护（“我听了”）。他们不是批评妻子（“我不听你的是因为你说的话从来没有任何意义。”），就是鄙视妻子（“为什么浪费我的时间？”）。利用4骑士中的某位骑士让冲突升级是男人抗拒妻子影响的迹象。

丈夫宁愿用4骑士淹没妻子的话、摧毁她的观点，也不愿承认她的感受。不管怎样，这种方法都会导致婚姻不稳定，即使丈夫并不经常以这种方式来回应妻子，但他的婚姻破裂的可能性还是高达81%。在起冲突的时候，妻子和丈夫都应该避开4骑士，尤其重要的是，当丈夫们利用4骑士来扩大冲突时，他们要意识到4骑士对婚姻的危害。在这一点上，我们的数据没能解释为什么会出现这种差异，但我们知道，一般说来，妻子愿意接受丈夫的影响，这也许能解释我们研究结果中的性别差异。因此，尽管夫妻都明白要避免用这种方式导致冲突升级，但是当丈夫这么做的时候，他还是为他们的婚姻带来了更多的风险。





有压迫就有反抗


我见过很多怒气冲冲的丈夫，也同很多愤怒的电台脱口秀主持人争辩过，这让我知道有些男人明目张胆地拒绝与他们的妻子分享权利。即使是在性别平等的年代里，仍旧有一些粗鲁地拒绝考虑妻子任何意见的男人，当他们作决定时，他们从来不会考虑妻子的感受或想法。

我们的研究包括那些相信男人应该成为家庭主心骨的夫妻，也包括那些持平等观念的夫妻。在这两种婚姻里，有情商的丈夫弄明白了一件很重要的事：如何传达敬意与尊重。世界上所有的宗教都能与爱配偶、尊重配偶相协调，而这就是接受影响。总之，你真的想做出一些让你妻子感觉自己不受尊重的决定吗？不是的。

在很多情况下，我怀疑那些抗拒妻子影响的男人们甚至没有意识到自己的这种倾向。那些认为自己是女权主义者、能与妻子相处融洽的男子都有点名不副实。查德是一名勤奋的软件工程师，如果你抽象地问他对性别角色的看法如何，他会断然地站在男女平等这一边，但是，在他和妻子玛莎刚刚搬进去的新家里，事情可不是这样的。一天晚上，他宣布说那个星期四他要工作到很晚，玛莎提醒他，她的母亲星期五要过来看他们，她指望他能帮忙打扫房子，准备好客房。“和你在一起我真的很烦，”玛莎直率地说，“难道你忘了我母亲要来吗？为什么不调整你的工作安排呢？”

“为什么你不记得我有个大项目要做呢？我没法改变我的工作安排，我必须得工作，也许甚至整个周末都要工作。”查德说。他的回答如火上浇油，他起先没有回应玛莎的抱怨，而是自我辩护，反过来他又抱怨玛莎为什么不记得他的工作安排？他暗示玛莎他的工作时间会比他一开始说的要长，借此来威胁她。这确实是一种挑衅行为，查德用“你的眼睛里有沙”的方式来激怒玛莎。

玛莎非常愤怒，她对他说了很多难听的话，然后跑出了房间。查德觉得自己被欺负了，但他还是要工作。像往常一样，玛莎的愤怒似乎无处不在，查德的心在狂跳，头也嗡嗡作响，他被负面情绪淹没了，这让他很难清楚地思考工作上的问题或者想出一个解决方案，他想的全都是如何逃避妻子的不公正和无理取闹。他觉得自己受了委屈，于是拿出一瓶啤酒，打开了电视。当玛莎回到房间想和他谈谈时，他装做没看见，而玛莎哭泣的时候，查德又说自己要早一点睡，于是他离开了客厅。

在这个案例中双方都有责任。玛莎以苛刻的方式开始谈话，完全没把查德往妥协的道路上引，但玛莎的这种反应也是有原因的，她妈妈住在加拿大，玛莎很少回去看她，玛莎为她妈妈的这次来访准备了一个月，她多次告诉查德，能带她妈妈参观他们的新房子自己是多么兴奋，她妈妈终于能和外孙们相处一阵子了。

当查德淡淡地说自己会工作到很晚时，他甚至没有想到这会对他岳母的到来造成影响。玛莎知道查德压根记不起她母亲要来，或者即使查德记得这件事，但是他觉得和工作相比，岳母的到来显得不那么重要。查德总是不先同玛莎商量就自己作决定，因为他又沉浸在“他自己的世界”的历史。就像玛莎形容的那样，查德一宣布他的决定，她就气不打一处来。

当一对夫妻有过这样的争吵时，许多的指责与反指责有时很难找到根本原因。但是，在玛莎与查德的案例中，线索是显而易见的，争吵的根本原因是查德不愿意接受妻子的影响。当玛莎变得负面——直截了当地抱怨时，查德则通过扩大冲突来回应她。好战和第3位骑士——辩护登场了，玛莎火冒三丈，查德觉得自己被负面情绪淹没，这导致他开始冷战，于是，第4位骑士也出现了。他们的婚姻正朝着离婚的方向而去。

想一想，如果查德没有为自己辩护，而是向玛莎道歉，承认他被工作压得喘不过气来，而真的忘记了她母亲的到来，玛莎和查德的感受会有什么不同呢。或者，如果这一次争吵过后，查德能作出一些感情修复行为，那么玛莎或许仍然会感到不舒服，但她不会觉得自己被贬低。如果查德任凭玛莎发泄她的怒气，不为自己辩护或是变得好战，玛莎也许会冷静下来，然后他们会一起解决这个问题。

接受配偶的影响并不意味着从不向配偶表达负面情感，婚姻能在大量的愤怒、抱怨甚至是批评里存活下来，压制自己对配偶的负面情感对你的婚姻不但没好处，而且对你的血压也没好处。即使妻子只有小小的不满，做丈夫的不是把话说得和缓些，或者迎合妻子的负面情绪（比如吼回去抱怨等），而是对妻子的不满报以接二连三的反击，问题就出现了，事情就闹大了。

当谈起某个棘手的婚姻话题的时候，那些能接受丈夫影响的妻子不太可能会苛刻地对待自己的丈夫，她们婚姻幸福美满的可能性会很大。

任何一个不想接受妻子更多影响的丈夫，都应该考虑接受妻子影响的诸多好处。研究表明，与那些丈夫不反对妻子对自己施加影响的婚姻相比，丈夫不愿同妻子分享权利的婚姻会终结或者其不幸福的可能性是前者的4倍。我们一次又一次地看到，当丈夫同妻子分享权利时，末日4骑士就不太可能在婚姻生活中出现。这很大一部分是因为当妻子心烦意乱的时候，妻子不太可能会用一种苛刻的方式去指责丈夫。正因为妻子没有被丈夫激怒、挫败或羞辱，她才会倾向于开始一场没有批评或蔑视的艰难讨论。

另一个原因是，这些婚姻如此成功是因为它们有一个可供妥协的坚实基础。毕竟，你越是认真地听取配偶的话，并考虑配偶的意见，你就越有可能找到一个让你们俩都满意的解决方法。如果你对配偶的需求、意见或价值观念充耳不闻，你就是想妥协也没机会。





丈夫能从妻子身上学到什么


也许最重要的是，当一个丈夫接受他妻子的影响，通过巩固与妻子的友谊，丈夫开放的态度也给他的婚姻增添了更多希望。这样他就更容易遵循前3个法则，即完善他的爱情地图，加强喜爱与赞美，把靠近配偶当做一件自然而然的事。

这种情况的出现，不仅仅是因为没有频繁的权利争斗从而使婚姻生活变得更愉快，还因为这样的丈夫愿意向他的妻子学习。毫无疑问，女人能教给男人许多关于友谊的知识。在这方面，戴夫·巴里（Dave Barry）在《男人大全》（The Complete Book of Guys）一书中认为，男人与女人有着巨大的差异。巴里详细讲述了每年他和妻子同老友们聚会的事情。女人们一见面，立刻展开一场热烈的关于她们内心感受的交谈，而他则和其他的男人们一起看决赛。通常，在决定要订哪种口味的比萨时，男人们有时会有点情绪化。当聚会结束时，巴里的妻子会说：“乔治做了截肢手术，但现在看来他已经适应了，这难道不令人惊讶吗？”这时，巴里则假装他注意到了乔治失去了一条腿。巴里有些夸张，但是这个故事很有趣，因为它揭示了一个基本道理，即与男人相比，女人更倾向于谈论和理解他人的感受。

我不是说所有的女人在情感上都比男人高明，比男人有更友好的处理人际关系的技巧，有许多女人对交际的微妙之处一无所知，对他人也不太敏感。但是，女人的情商通常比男人更高是因为她们有着获取这些技能的巨大先机。在观察任何一个游乐场里的儿童时，你会看到行动上的先机，小男孩关注的是游戏本身（通常是奔跑追逐游戏），而不是他们彼此的关系和他们的感受，但是，对小女孩来说，感情是首要的，如果有人哭着说“我不再是你的朋友”，游戏就会冷冷地收场，而游戏是否会再次开始，取决于女孩子们是否言归于好。

即使一个小男孩与一个小女孩玩同一个玩具，性别差异也很明显。4岁的内奥米和她最好的朋友埃里克有一个玩具娃娃，内奥米想让这个娃娃当成她和埃里克的孩子，他们打算把娃娃带给他们的朋友看（以婚姻关系为基础的游戏）。埃里克陪着内奥米玩了大概10分钟，然后他开始掌控游戏。“嘿，内奥米，这个孩子死了！”埃里克叫道，“我们必须立刻送他去医院。”他爬上一辆想象出来的救护车，掉头往医院开。“卟呜呜。”内奥米劝他不要开的太快。突然，他们俩变成了外科医生，挽救了孩子的生命。（埃里克想让内奥米扮护士，但是她拒绝了，她认为女孩子也可以成为外科医生，于是，有些事情发生了改变！）宝宝得救后，游戏继续按内奥米的想法进行，他们要把孩子带给朋友们看。

内奥米和埃里克的游戏风格都非常有趣，都很讨人喜欢，但明显的事实是，由于关注的是人与人之间的关系，女孩子气的游戏就为婚姻和家庭生活做了更好的准备。一般说来，男孩子的游戏里甚至不包括以婚姻关系和家庭为主题的游戏。

随着年龄的增长，男孩很少同女孩玩，因此，男孩失去了向女孩学习的机会，游戏训练上的这种差异进一步扩大。在幼儿园期间，男孩与女孩是好朋友（如内奥米和埃里克）的比例是35%，到他们7岁的时候，这一比例几乎骤然跌至零。从那时起一直到青春期，男女这两种性别很少或者几乎没有任何联系。这是一个世界性的现象，人们对这种自愿隔离有很多解释。埃莉诺·麦科比（Eleanor Maccoby）博士是斯坦福大学的心理学家，她提出一个有趣的理论，这个理论与我的关于接受影响的研究结果相吻合。麦科比发现，即使是在年龄很小的时候（1岁半），小孩子一起玩时，男孩只会接受其他男孩的影响，然而女孩却能平等地接受女孩和男孩的影响；5到7岁的时候，女孩子不再想着要同男孩子玩；从7岁一直到青春期，我们的社会文化（实际上是所有的文化）没能提供正式的机会以确保男孩和女孩继续交往。

随着内奥米和埃里克的长大，他们俩对家务活的认知差异越发明显。一旦某对情侣住到一起或是订婚，准新郎会突然陷入一个令他或许非常陌生的世界。一对新婚夫妇结婚后，丈夫看见妻子在打扫浴室，于是他就问妻子：“我们要搬家了吗？”在他单身的日子里，只有在搬家的时候，他和室友才会费心打扫浴室。许多年轻的丈夫发现，他们要从妻子身上学习很多收拾屋子的经验。

在任何一家家居店，你可以看到年轻的未婚男士脸上经典的惊讶表情。他既不知道也不关心塔夫绸与印花棉布之间的差别，所有的瓷器和银器样式对他来说都非常相似。他首先想的是这要花很长的时间来考虑，如果他突然转身，他会造成10 000美元的损失，因为所有的货架都是用玻璃做的，而每个货架间隔不到1米，也许商家这么做只是为了吓吓他这样的男人。他会如何反应呢？如果他很快听到内心说“嘿，这个样式真好”，那么一个有情商的丈夫即将诞生了。





做个有情商的丈夫


在我们的研究对象中，35%的男人可归入有情商的这一类，前几十年的研究表明过去这个比例要低一点。由于这种类型的丈夫能够尊重他们的妻子，他也就愿意从妻子身上学习更多的情感知识，他能了解妻子的世界，了解他的孩子和孩子的朋友，他可能不会像妻子那样，用同样的方式表达情感，但是，他会学习如何在情感上与妻子更好地沟通，当他这么做了，他就作出了选择，这表明他尊重她。当他在看球赛而她想说说话的时候，他会关掉电视听她说话。他把“我们”放在“我”之上。

我相信，有情商的丈夫是社会演化的下一步，但这并不意味着他们在性格、教养或道德品行上比其他男人优秀，这类丈夫只是弄明白了一些关于婚姻的非常重要的问题，而其他人还没弄明白。这些问题就是如何尊敬妻子，如何向妻子传达自己对她的尊重，这都是婚姻很基本的东西。

由于修改了成功的定义，这种新型丈夫会优先考虑他的家庭生活而不是他的工作，与从前关于丈夫的定义不同，他自然而然会在日常生活中执行前3个法则：制定一份详细的关于妻子的爱情地图；维持对妻子的喜爱与赞美；通过在日常事件中关注妻子，向她表达了赞美与喜爱之情。

有情商的丈夫所做的事情不仅对他的婚姻有好处，对他的孩子们也有好处。研究表明，能接受妻子影响的丈夫往往也是一位杰出的父亲，他熟悉孩子们的生活，知道他们害怕什么，有哪些朋友。由于他能正视自己的情感，他会教孩子们尊重他们自己的感受，尊重他们自己，他也可以为孩子们关掉自己想看的球赛，因为他想让他们记得他有时间和他们相处。

家里有这样一位丈夫或父亲，生活就会变得有意义，变得丰富多彩，而家庭的美满幸福则会让他更富创造性，工作更有效率。由于他和妻子联系紧密，当妻子感到困扰的时候，她会去向他求助；当她高兴的时候，她也会和他分享她的快乐；当一场美丽的雪唤醒城市中沉睡的人时，他的孩子们会跑到他身边，要求他陪他们一起去赏雪；当他活着的时候，家人会关心他，当他去世的时候，家人会为他的离去而悲痛不已。

另外一种类型的丈夫或父亲的故事比较悲惨。他要么用愤怒来回应男人的权利损失；要么觉得自己像个无辜的受害者；要么变得更加专制，或者退到一个孤独的壳中，保护他仅剩的一点东西。他没能给予他人更多的尊重，因为他忙着寻找他应得的尊重；他不会接受妻子的影响，因为他害怕任何进一步的权利损失。





女人能顶半边天


尽管在传统的婚姻中，也有善于接受妻子影响的男人，但事实是，“夫妻权利分享”是一个比较新的概念，它是在过去几十年间发生的巨大社会变动之后出现的。“掌权当家”曾经是丈夫的行为准则，但是时代已经发生变化了。

或许这一切听起来像是在走女权主义路线，但这的确是事实。现在，有超过60%的已婚女性在外工作，男人作为唯一的经济支柱的现象正在逐渐减少，日益增多的女性工作岗位不仅让她们有了自己的收入和经济权利，还让她们有了自尊心。如今，我们见到的夫妻之间的大量核心问题都与性别角色的变化有关，妻子们常常抱怨男人们仍然没有做他们公平分配到的那份家务活，仍然不愿照看孩子。这不仅是年轻夫妇的问题，我们在结婚40年或60年的夫妻身上也看到了同样的问题。愿意接受妻子影响的丈夫会拥有一个幸福的婚姻，而不愿接受妻子影响的丈夫，他们的婚姻则会风波迭起。





学会让步


在日常生活中，愿意接受妻子影响的丈夫常常要通过向妻子让步来获取胜利。

最经典的例子就是我们生活中普遍出现的是否盖马桶盖的问题。当丈夫便后没有把马桶盖盖上时，即使她只需花千分之一秒的时间就可以把盖子盖上，妻子的典型反应仍然是火冒三丈。对许多女人来说，竖起的马桶盖是男性权利意识的象征，因此，丈夫只要把马桶盖盖上就能赢得妻子的好感。当把马桶盖盖上时，聪明的丈夫会笑着赞许自己的精明。

如果你能注意到你和配偶是怎样联系的话，接受配偶的影响不仅是一种应有的态度，它也是一种可以磨炼的技能。遇到冲突时，关键是要愿意妥协，找到配偶要求的东西（这个东西是你可以放弃的），你就能解决冲突。例如，查德把玛莎惹怒了，因为他在玛莎母亲约定要来拜访的日子里工作到很晚，查德可能没法向玛莎妥协，平常的工作量已经很大了，他没法做得更多，但是，他或许可以调整工作时间，比如，查德可以推迟到星期五晚上再工作，这样他至少可以帮玛莎为她母亲的到来做好准备，也许玛莎、玛莎的母亲及玛莎的妹妹可以在星期六的时候带着孩子们去参加足球训练（这一直是查德的任务），这样查德就可以利用这段时间把一些工作做完。

如果做了很大的努力，丈夫还是没法在某个特定的问题上接受妻子的影响，这就表明某个未确认的、无法解决的问题正在阻碍他的尝试，在这种情况下，关键是利用第10章的建议，学会处理无法解决的问题。蒂姆和凯拉这对夫妻是我们的研究对象，他们就面临着这种左右为难的困境。他们经常因为蒂姆的朋友巴迪而争吵，凯拉认为巴迪不是他们的朋友，巴迪失业了，他经常和他的同居女友打架，打闹之后他会喝得醉醺醺地回来，然后 “砰”地一声瘫倒在他们客厅的沙发上。凯拉害怕巴迪会带坏蒂姆，她还把巴迪时常在他们家出现视做一种入侵和威胁，但是，无论凯拉什么时候跟蒂姆谈论这个话题，蒂姆坚决认为这是他的家，他可以邀请任何他想邀请的人。当凯拉不赞同他的这一想法时，蒂姆就实行冷战，这让凯拉非常生气，她开始吼叫，然后蒂姆指责她才是那个有问题的人而不是巴迪，凯拉被蒂姆的态度弄得火冒三丈。就像凯拉看到的，蒂姆不承认他的家也是凯拉的家，他也拒绝承认他必须和凯拉共同决定谁是他们家的贵客。

挑起棘手的婚姻话题的人80%多是妻子，而她们的丈夫却试图避免讨论它们。这不是婚姻不幸的征兆，大部分幸福的婚姻也有同样的问题。

当我采访蒂姆和凯拉的时候，蒂姆不愿接受凯拉的影响似乎是他们问题的核心，尤其是自从蒂姆承认他在这个问题上没有妥协的余地之后。然而，当我问蒂姆，他和巴迪的友谊对他意味着什么时，我发现这里面还有更多的故事。蒂姆解释说，他和巴迪从孩子时便是朋友了，上高中的时候，蒂姆的父母经历了一场痛苦的离婚，蒂姆的家庭生活分崩离析，他在巴迪家的沙发上度过了无数个夜晚。蒂姆认为他现在有责任帮助这个曾经帮助过自己的朋友。他觉得凯拉是在让他抛弃巴迪，他觉得这么做很丢人，他不担心巴迪会带坏他，他认为自己是一个稳重的已婚男人，他以自己能帮助朋友而感到自豪。

蒂姆对巴迪谈得越多，问题也就越清晰，他和凯拉是在同他们婚姻中一个永久性的问题——他们对友谊与忠诚的看法搏斗。在认识到这一点并一起解决这个问题之后，情况就发生了改变。蒂姆不再认为他有权在家里想干什么就干什么，凯拉承认是蒂姆“得寸进尺”的态度，不仅是巴迪的出现让她非常生气。凯拉告诉蒂姆，她真的很佩服他对朋友的忠诚，这也是她喜爱他的一点，她只是担心巴迪利用他，蒂姆也承认巴迪是一个“瘾君子”。在确定他们讨论的问题是一个永久性的问题，并且同意和凯拉共同解决这个问题之后，蒂姆有效地接受了妻子的影响。最后，他们同意巴迪可以继续把他们的客厅当做临时住处，但是不能像以前一样长住。

要让蒂姆接受妻子的影响，先得弄清楚他们之间总是绕不过的问题的核心是什么，但是，在大多数情况下，让丈夫接受妻子影响的关键是，丈夫首先愿意同妻子分享权利，然后能在生活中不断地实践这一想法。丈夫可以从问答游戏开始，这会让他知道他对接受妻子影响的熟练程度，妻子也要玩这个游戏。夫妻俩越是愿意接受对方的影响，他们的婚姻就越融洽。接着完成下面这些有趣的练习，这可以训练你的与他人分享权利的能力。

接受影响问卷

阅读每一句话并在“是”或“否”上画圈。

1.就一些基本问题而言，我对配偶的意见真的很感兴趣。是 否

2.即使我们的意见不一致，我也常常能从配偶身上学到很多东西。是 否

3.我希望配偶觉得，他说的话对我真的很重要。是 否

4.一般而言，我希望配偶能感觉到他在婚姻中很有权势。是 否

5.我能听取配偶的意见，但仅仅是在一定程度上听取他的意见。是 否

6.我的配偶有很多关于基本常识的知识。是 否

7.即便有分歧，我也会试着向配偶传达我对他的尊重。是 否

8．如果我继续努力说服配偶，我最终会成功。是 否

9．我无法立刻拒绝配偶的意见。是 否

10.讨论问题时，配偶不够理性，不能认真对待问题。是 否

11.我相信在我们的讨论中我们彼此很迁就。是 否

12.我的话很有说服力，我常常能在和配偶的争论中获胜。是 否

13.作决定的时候，我觉得我有很大的发言权。是 否

14.配偶经常有好点子。是 否

15.如何解决问题，配偶经常给我很大帮助。是 否

16.即便我不同意配偶的意见，我也会试着恭敬地听取他说的话。是 否

17.我解决问题的点子常常比配偶的要好。是 否

18.站在配偶的立场上，我通常也能赞同某些东西。是 否

19.配偶常常太情绪化。是 否

20.在婚姻生活中，重大决定需要由我来做。是 否

计分：1.除了第5、8、10、12、17、19、20题外，其余每个“正确”选项计1分。

2.在第5、8、10、12、17、19、20题选“正确”选项扣1分。

6分或6分以上：分数在这个区域内表明你的婚姻很稳固，你愿意与配偶分享权利，这是有情商的婚姻的标志。

6分以下：你的婚姻在这个方面还有待改善，你不太能接受配偶的影响，这会导致婚姻变得非常不稳定。改善这种状况的第一步弄清楚“什么才叫接受对方的影响”，如果你仍然不明白和配偶分享权利的重要性，请再仔细阅读这一章。然后，接下来的练习会告诉你该怎么去做。

亲密互动练习：向胜利让步

以下是我所研究的夫妇们面临的一系列普遍问题，试着想象这些场景，就好像你和配偶也是有这种冲突的人。你越是逼真地把自己置于每一种情境中，这个练习就越有效。在这些情境中，无论你对配偶反应的想象是多么消极，你都要把这种消极性看做是配偶对这个问题的重要性的过分强调，不能把它看做是对你的攻击。也就是说，你要回应配偶传达的信息，而不是回应配偶说话的语气。假定它传递的是你可以轻易同意的合理请求，在你的笔记本上用一句话描述这个合理的请求（在某些场景中，需求是隐含的，而不是直接说出来的），然后写下那些你要说的表达你的合作意愿的话。

例子：当你下班后疲倦地回到家，你想先吃晚饭，然后看看电视，但是，你的妻子在家里忙碌了一整天，她希望出去走走。有一天晚上，她很生气，说你不体谅她，无视她想出去走走的需求，你说你太累了，晚上不想做任何事。她吼道：“哦，那我呢？如果我不能出去走走，和其他人接触接触，我会疯掉！”

妻子要求中合理的部分：离开家，出去走走。

你应该这样说：“我很抱歉你快要被逼疯了，如果我们在家弄个简单的晚餐，这样我也能休息一会，然后我们出去吃些甜点，你觉得怎么样？”

1.你和妻子最近相处得不太好，部分原因是你认为她花钱太多。现在她坚决要求你能接受昂贵的婚姻咨询服务，你向她指出，在削减其他方面的开支之前，你们根本没有钱来支付咨询费用。你的妻子说：“我不同意，我们一定要接受婚姻咨询，这就好像要借钱去过一个必要的假期一样，我们必须这样做！”

妻子要求中合理的部分：__________。

你应该这样说：__________。

2.自从妻子离职以来，你就要求她打扫房间，准备晚饭。今晚你四处走动时发现，洗好的衣服没有叠，晚饭也没有准备好。你向她抱怨，她说：“你从来没有留意我这一天干了多少活，你体会不到为了让这个家维持运转需要做多少事。”

妻子要求中合理的部分：__________。

你应该这样说：__________。

3.最近，你爱去当地的酒吧和几个朋友一块喝酒，你和妻子经常为此争吵。今晚她不停地给在酒吧的你打电话，说如果你不立刻回家，她就会去酒吧找你。当你终于走到家门口的时候，她哭着说：“与其把你所有的空闲时间花在和朋友们泡吧上，为什么你就不能带我去跳舞呢？”

妻子要求中合理的部分：__________。

你应该这样说：__________。

4.星期六的下午，你的妻子在打扫房间，她告诉你房子有些地方需要修补，你觉得她不愿意在其他方面节省开支来支付修补房子的费用。她说：“你总认为我需要的东西不重要，而如果你需要什么东西，你就会找到所需的钱。”

妻子要求中合理的部分：__________。

你应该这样说：__________。

5.你下班后回到家，你首先要做的是让自己舒服起来，你会喝点饮料、看看报纸、脱下鞋子和袜子，有时你会把客厅弄得有点乱，但是当你吃完晚饭，有了更多的力气之后，你通常会把客厅收拾干净。有一天晚上，你没有收拾客厅，你的妻子说：“你把东西扔得到处都是，这真的让我抓狂！我也累了，我希望我不要跟在你屁股后面捡东西，为什么你不能在吃晚饭之前就收拾好呢？”

妻子要求中合理的部分：__________。

你应该这样说：__________。

参考答案：

1.妻子要求中合理的部分：你的婚姻需要帮助。

你说：“我也觉得改善我们的婚姻是一件非常重要的事，或许婚姻咨询会对我们有所帮助，让我们想一想我们怎样才能削减其他方面的开销，以便支付咨询费用，这样我就能不担心钱的问题。”

2.妻子要求中合理的部分：欣赏她为维持家庭运转而做的工作。

你说：“对不起，你说得对，我没有留意你做的工作，让我们重新开始，我会欣赏你做的那些工作。也许我可以帮你叠衣服，你最近做了很多工作，要不我们今天晚上出去吃饭。”

3.妻子要求中合理的部分：你空闲时要多陪陪她。

你说：“好主意！我们去麦克索利酒吧跳舞吧，我们一起跳到天明，就像过去那样。”

4.妻子要求中合理的部分：房子有些地方需要修理。

你说：“好啊，也许你是对的。你认为我们需要修补那些地方呢？”

5.妻子要求中合理的部分：你要在晚餐之前收拾好客厅。

你说：“对不起，好的，我这就去收拾。”然后就去干。

现在你做完了这个练习，你对婚姻关系中的“给予”有了更好的理解，下一步是在你自己的婚姻中要习惯“给予”，并与配偶分享更多权利。

如果你不太能接受配偶的影响，你能为你的婚姻做的最好的事情就是，承认这个问题并和配偶讨论它。没有人能在一夜之间就改掉旧习惯。但是，如果你能对导致你不能和配偶分享权利的部分婚姻问题负责，这种行为本身就能给你的婚姻带来巨大飞跃。由于你的改变，你的配偶在改善婚姻的问题上也会感到轻松，会重新乐观起来。下一步是让配偶加入到你的讨伐事业中来，你们一起战胜这个问题，让配偶温和地为你指出你不经意间的专横、自我辩护和无礼之处。

由于所有的7个法则都是互相关联的，你越是努力影响他人，和他人分享权利对你来说就变得更容易。当然，你越是熟练地接受他人的影响，你就越容易遵循其他的法则。分享权利的意愿与尊重他人的意见是妥协的前提，出于这个原因，越是善于接受他人的影响，它就越能帮助你更好地处理婚姻冲突（冲突集中在法则5和法则6）。正如你看到的，几乎所有的夫妻都会经历两种主要的分歧，当你在处理任何一种分歧时，接受配偶影响将会是你成功的基石。





第7章 婚姻中69%的分歧是永远存在的


每一桩婚姻都是两个个体的观点、个性上的差异和价值观的结合，因此，即使是在幸福美满的婚姻中，丈夫和妻子同样要应付大量的问题，这并不奇怪。夫妻间有些冲突只是因芝麻小事而起，对婚姻影响不大，但有一些冲突似乎极度复杂，对婚姻的影响非常大。很多夫妻常常陷入冲突当中，或者为了保护自己而彼此疏远。

尽管你也许觉得你的情况是独一无二的，但是，我们发现，所有的婚姻冲突，从世俗的烦恼到家庭大战，都可以分为两类：一类冲突是可以解决的；另一类冲突是永远存在的。后者意味着，它们会以这样或那样的形式永远存在你的生活中。一旦你能辨别并确定你们的各种分歧，根据冲突所属的类型，你就能定制你的应对策略。





永远在那儿的问题


不幸的是，婚姻生活中的绝大部分冲突都是永久性的，准确地说，这个比例是69%。4年来，我们一再对这些夫妻进行跟踪调查，发现他们还在为同样的问题争论不休，好像问题存在的时间不是4年而是4分钟。他们穿上了新衣服、改了发型、胖了或痩了几斤、多了或少了几条皱纹，但是，他们仍然在进行同样的争论。下面是我们对一些幸福夫妻生活中常见的永久性问题的研究。

1.梅格想要一个孩子，但唐纳德说他还没准备好，他也不知道是否永远会这样。

2.瓦尔特希望经常做爱，但丹娜却不这么想。

3.克里斯干家务活很马虎，他很少做他应做的那份活，直到苏珊不停地说他，但只要苏珊一唠叨，他就很生气。

4.安吉认为罗恩对儿子太严格了，但罗恩认为他的做法是正确的，应该教导他们的儿子用正确的方法做事。

尽管他们之间存在分歧，但这些夫妻仍然对他们的婚姻感到满意，因为他们已经想出办法来对付这些无法改变的难题，因此这些难题也无法打败他们。他们学会把问题悬而不论，还能幽默地调侃它。例如，梅琳达和安迪这对夫妻是我们的研究对象，安迪不愿与家人一起出去郊游，夫妻二人经常在这个问题上起冲突，但是，在和我谈论这个问题的时候，他们并没有生气，他们只是友好地讲述发生的事。安迪告诉我争吵结束时他总爱说的一句话，梅琳达也知道他要说什么，她过来插话，援引安迪的习惯用语，模仿他那种被愚弄的腔调——“好吧，我会去。”然后安迪还加上一句他的口头禅：“好吧，当然，你说了算，亲爱的。”“我们仍然会继续这样做。”梅琳达向我解释说。安迪低声轻笑，他补充一句：“我们还是认同好的方面，是吗？”梅琳达和安迪没有解决他们的问题，但是他们学会带着这个问题生活并能高兴地谈论它。

不管婚姻治疗师告诉你什么，为了让你的婚姻幸福美满，你不必解决婚姻冲突中的主要问题。

另一对幸福的夫妻是卡门和比尔，他们面临的永久性问题是，他们对井井有条的程度有不同的看法。卡门有着军事教官般的纪律性，然而比尔是一个典型的心不在焉的教授。因为卡门的缘故，比尔努力去想他把东西放到哪儿去了；因为比尔的缘故，当东西不见的时候，卡门尽量不去唠叨他。例如，当卡门发现，她在回收箱里找到上个月的电话账单，而它放在不到1米高的报纸下面，她一般会温和地取笑比尔的漫不经心，除非她那天压力很大，在这种情况下她可能会大发脾气，等她发完脾气之后，比尔会给她一大杯热巧克力以示悔过，然后他们继续快乐地过日子。也就是说，他们在不断地解决这个问题，大部分时间里他们都做得很好，有时这个问题会得到缓解，有时它会恶化。但是，因为他们承认这个问题并能谈论它，所以他们彼此的爱不会被他们之间的分歧所破坏。

这些夫妻直觉地认为这些问题是他们婚姻生活中不可避免的一部分，就像上了年纪的人无法避免患上一些慢性疾病一样。这些问题也许会让我们苦恼，但是，我们也有办法来对付它们，我们可以避免问题恶化，我们还可以想出一些策略和惯常程序来对付它们。丹·怀尔（Dan Wile）是一名心理学家，他在《蜜月之后》（After the Honeymoon）一书中很好地说明了这一点：“当你选择一位长期的生活伴侣时，你难免会选择一套特殊的无法解决的问题，你会同这些问题斗上10年、20年或50年。”

婚姻的成功取决于你选择了多少你能对付的问题。怀尔写道：“保罗和爱丽丝结婚了，爱丽丝喜欢在晚会上纵情玩笑，而保罗是个腼腆的人，他讨厌这样。但是，如果保罗和苏珊结婚，甚至在他们参加晚会之前，他就会和苏珊打起来，这是因为保罗总是迟到而苏珊讨厌等人。苏珊觉得男人等女人是理所当然的，她对这个问题非常敏感；保罗会把苏珊的抱怨看做是她试图支配他，保罗对这一点非常敏感。如果保罗和盖尔结婚，他们甚至不会去参加晚会，因为他们仍然会被前一天关于保罗不帮忙干家务活的争吵而搅得心烦意乱。对盖尔来说，当保罗不帮忙干活时，她觉得自己被抛弃了，这正是她敏感的地方；对保罗来说，盖尔的抱怨其实是她企图支配他，他对这一点很敏感。”

在不稳定的婚姻中，像这样的永久性问题最终会终结他们的婚姻关系。夫妻没能有效地解决问题，而是陷入了僵局，他们一再地谈论某个问题，但他们只是挑起了问题，却没能解决它。因为他们毫无进展，他们越发感到受伤、失望和被对方拒绝。当他们争吵的时候，末日4骑士出现的次数会增多，而幽默与爱意会减少，他们会变得更加固守自己的立场。渐渐地，他们会觉得疲惫不堪，开始慢慢地把这个问题所涉及的内容都孤立或封闭起来，但实际上，他们在情感上已经开始相互疏远，他们已经在朝着平行线般的生活和不可避免的孤独迈进了，这两者是婚姻的丧钟。





婚姻僵局的迹象


如果你不确定你在一个永久性的问题上是陷入僵局还是很好地处理了它，下面列出的提示会帮助你核实情况。

· 冲突让你觉得自己被配偶拒绝。

· 你不停地谈论它，但却毫无进展。

· 你变得固守自己的立场且不愿退让。

· 当你讨论某个话题时，你最终会觉得自己受到了更多的挫折和伤害。

· 你们在谈论某个问题时缺乏幽默、不搞笑或是没有感情。

· 随着时间的推移，你变得越来越顽固，这导致你会在交谈时诋毁对方。

· 这种诋毁会让你更加固守你的立场，让你变得更加偏激，你的观点会越来越极端，你越来越不愿妥协。

· 最终你在情感上疏远对方。

如果你非常熟悉上面描述的痛苦，不用着急，无论你在某个问题上是多么顽固，有一个办法可以让你走出僵局。就像你即将看到的，当我们讲到第6条法则的时候，你需要做的是拥有探索这些隐藏的问题（它们确实导致了僵局）的动力和意愿。走出僵局的关键，是发现并与对方分享你生活中的重要的个人梦想。我发现，不求回报的梦想是每个陷入僵局的冲突的核心，也就是说，无休止的争吵说明你们之间有一些深刻的分歧，在你把这些问题放回原位之前，你先要解决它们。





可以解决的问题


与不可解决的问题比较起来，这些可解决的问题或许听起来相对简单，但是，它们同样能让夫妻二人痛苦不堪，因为，问题可以解决但并不意味着它得到了解决。当一个可以解决的问题导致夫妻关系过度紧张时，这是因为这对夫妻还没有学会用有效的方法来战胜这个问题。不应责备他们，婚姻指南与婚姻治疗师给出的很多关于解决冲突的建议，都不太容易掌握和运用，大部分的策略都集中在确认配偶的观点和学着成为一个好的倾听者上面。这种策略没什么不好的，但是，不管在什么时候，对大多数人来说，要做到这两点都是一件很难的事，尤其是在他们感到痛苦的时候，要做到这两点更是难上加难。

使婚姻幸福的第5条法则，能直接解决这些可以解决的问题，根据我对有情商的夫妻如何正确处理分歧的研究，我总结出的第5条法则提供了一个解决冲突的替代方法。

· 确定你的讨论是以一种温和的方式而不是以苛刻的方式开始。

· 学会有效地使用感情修复尝试。

· 在紧张的讨论中，监测你的生理变化，以便知道你被负面情绪淹没时身体发出的警告信号。

· 学会如何妥协。

· 越来越能容忍对方的缺点。

依照以上的方法，你可能会发现，可以解决的问题已经不再干扰你的幸福婚姻了。





辨别分歧


如果你和配偶的冲突是根深蒂固的，你们的分歧是属于陷入僵局型还是可以解决型，这可能不是显而易见的。确定这些问题是可以解决型的方法是，与永久性的、陷入僵局的问题相比，它们似乎不那么棘手，给人精神上的痛苦也不那么强烈或是让人不那么紧张。这是因为，当你和配偶讨论可以解决的问题的时候，你注意的只是一个特殊的两难之境或状况，没有什么潜在的冲突来激发你们的争吵。

例如，瑞秋和埃莉诺两个人都抱怨她们的丈夫车开得太快。埃莉诺就这个问题同她的丈夫丹讨论了很多年，丹总是说她反应过度，他提醒丹，他开车从未出过事故，他不是一个胆大妄为的司机，而是一个自信的司机。埃莉诺说，她不明白为什么丹不改变他的驾驶习惯，这样她坐在车上就不用那么紧张了。最后，埃莉诺大声控诉丹的自私，控诉他不关心他是否会害死他们两个等。每次他们为这种小事争论时，他们都觉得自己受到了更多的挫折和伤害，他们更加固执己见，彼此都说了许多辱骂性的话。丹指责埃莉诺不信任他，埃莉诺则谴责丹不在乎她。

对埃莉诺和丹来说，超速驾驶成了一个他们可能从来没有得到完全解决的永久性问题，这是因为，他们在这个问题上的分歧表示他们之间存在着更深一层的冲突，他们实际上是在讨论如信任、安全、自私之类的大问题。为了避免持续不断的争论破坏他们的婚姻，他们需要弄清这种争论对自己真正意味着什么，只有他们弄明白了，才能有效地处理它。

但是，对瑞秋和杰森来说，在超速驾驶上的分歧是一个可以解决的问题。每天早上，他们一起从郊区开车到匹兹堡市中心上班。瑞秋认为杰森车开得太快了，杰森说他必须开快，因为瑞秋要花很长时间来准备，如果他不通过开快车来弥补她的磨磨蹭蹭，他们上班就会迟到。瑞秋说她早上要花很长时间是因为他第一个洗澡并且要洗很长时间，另外，他总是不收拾早餐盘子，任由它们摆在桌上，当她忙着洗盘子的时候，他就在车上按喇叭催她。每一个工作日的早晨，他们都会为洗澡时间和家务问题进行一番唇枪舌战，到杰森送瑞秋到她的办公室的时候，杰森已经开始冷战，而瑞秋则在哭泣。

这对夫妻的驾驶难题是一个可以解决的问题，因为，对于开车的人来说，这是依情况而定的，只有在他们去上班的时候才会发生这种情况，它不会影响他们生活的其他领域。与埃莉诺和丹夫妇不同，这对夫妻没有互相中伤，他们讨论的不是杰森的自私或瑞秋的不信任，他们仅仅是在讨论开车以及他们早上的日常惯例。通过学会用一种更有效的方法来同对方谈论这个问题，他们就能迅速达成妥协，他们可以抛开埋怨，制定一个可以让他们按时上班的时间表，而不用去拟定一个彼此满意的最高车速；也许他们可以把闹钟调快15分钟，或者要么瑞秋先洗澡，要么杰森“恰好”记得洗盘子。

但是，如果不能在这个问题上达成妥协，他们很可能会更加憎恨对方，更加坚持各自的立场，他们的冲突会加剧，而冲突本身也会承担更多的象征意义。换句话说，这个冲突会发展成为一个陷入僵局的、永久性的问题。

下面是对各种各样的婚姻冲突场景的描述，对于每一种情形，你都要指出它包含的冲突是可解决的还是永久性的。1.克里夫和琳恩商定，每天晚饭后由克里夫把厨房的垃圾拿出去倒掉，但是，克里夫最近被他工作中的一件即将到期的重要任务搅得心烦意乱，他常忘记清理厨房垃圾。琳恩最终要么自己扔垃圾，要么任由垃圾放在那儿。到了早晨，房间闻起来像一个垃圾场，琳恩生气了。

可解决的 永久性的

2.爱丽丝希望少花点时间和约尔在一起，多花点时间与她的朋友们在一起。约尔说这让他觉得被她抛弃了，爱丽丝说她需要自己的空间。约尔似乎非常需要爱丽丝，而爱丽丝却被他的这种需求弄得喘不过气来。

可解决的 永久性的

3.英格丽希望盖瑞能把困扰他的事情说出来而不是生闷气，但是，当盖瑞试着告诉英格丽，他是因她做的一些事而感到不快时，英格丽就开始数落盖瑞是如何惹起这些事的。英格丽要求盖瑞不要在同一时间里提这么多事，盖瑞说既然讨论这些事情对他来说很艰难，那么当他谈论这些事情的时候，他希望得到奖赏，即他希望英格丽能向他道歉，而不是批评他的交流方式。

可解决的 永久性的

4.每个星期一晚上，赫莲娜都会和她的朋友们一起度过。乔纳森希望她能和他一起参加交际舞培训班，但是，这个培训课程只在星期一晚上开课，赫莲娜不想放弃这个她与朋友一起度过的晚上。

可解决的 永久性的

5.彭妮抱怨罗杰希望她把照顾小宝宝的任务揽下来，罗杰说他想做得更多，但是，因为他白天要工作，他在给宝宝换尿布、洗澡等诸如此类问题上不像她一样有经验，所以他只能希望她做多一点。不论何时，当罗杰试着做某些事情的时候，比如宝宝哭了，他把他抱起来，彭妮总是告诉他抱孩子的方式是错的，这让他很生气，最后，罗杰告诉彭妮，照看孩子的事情她一个人干就好了。

可解决的 永久性的

答案：

1.可解决的。克里夫仅仅是在最近才没有清理厨房垃圾，而且他这么做是有特殊原因的。他最近工作压力很大，因此才忘记倒垃圾，这个原因不会在更深的层次上影响他和琳恩的关系。解决这个问题的方法有很多，可以写张纸条贴在冰箱门上提醒他倒垃圾，还可以暂时调整家务安排，由琳恩去倒垃圾，直到克里夫完成他的工作。

2.永久性的。这个问题表明，爱丽丝和约尔在性格上有着根本的差异，他们对亲密和联系感的需求也有着很大的差异，这种差异是不可能改变的，他们需要去适应它。

3.永久性的。英格丽与盖瑞在进行一场非语言沟通战，这就是说他们在谈论某一问题的时候并不存在困难，他们的困难是如何进行交流。这与某个特殊的状况无关，而是无论他们何时有分歧，这个问题都会出现。

4.可解决的。赫莲娜和乔纳森能够用许多方法来解决这个问题。他们可以这一周去上舞蹈课，下一周赫莲娜与女友们出去玩；或者赫莲娜的朋友们会愿意换个晚上出去玩；或者乔纳森能找到另一家在其他晚上或周末开课的舞蹈班；或者他们中的一个会爽快地同意不给对方施加压力。

5.可解决的。罗杰只要花更多时间与儿子待在一起，他就会学会如何更好地照顾孩子，彭妮需要往后退几步，让罗杰以他自己的方法来照顾孩子。由于这个问题与他们中任何一个人的深层需求无关，因此，通过协商，这个问题很容易得到解决。





评估你的婚姻冲突


你已经充分了解可解决问题和永久性问题之间的区别，现在是时候用这种方法来给你的婚姻问题分类了。这样做是要让你知道可以用哪些方法来对付这些问题。下面列出了16个常见的导致婚姻冲突的原因，对于每一个原因，你都要指出它在你的婚姻生活中是属于永久性问题、可解决问题还是目前不成问题。如果是属于可解决的问题，或者是属于永久性的问题，请阅读下面对该问题的各种描述，看你的问题主要出现在哪个方面。

1.我们情感上互相疏远。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们仅仅在互相讨论的时候有困难。

- 我们彼此的情感联系较少。

- 我觉得这理所当然。

- 我觉得配偶目前不能理解我。

- 我的配偶（或我）心不在焉。

- 我们很少在一起。

评论：__________。

2.非婚姻内的压力（如工作紧张）给我们的婚姻带来了始料未及的效果。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们没能一直互相帮助对方减轻日常压力。

- 我们没有共同谈论这些压力。

- 我们没能以一种互相帮助的态度一起讨论压力。

- 对于我的压力与焦虑，配偶不会以理解的态度去倾听。

- 配偶把工作或其他方面的压力发泄在我身上。

- 配偶把工作或其他方面的压力发泄在孩子们身上或其他事情上。

评论：__________。

3.我们的婚姻越来越不浪漫，越来越没激情，爱情的火焰正在熄灭。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 配偶不再对我甜言蜜语。

- 配偶很少向我表达爱意或赞赏。

- 我们很少抚摸对方。

- 配偶（或我）感受不到浪漫。

- 我们很少相依而睡。

- 我们只有在少数时间比较温柔或是有激情。

评论：__________。

4.我们的性生活有问题。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 做爱的次数比较少。

- 我（或者配偶）对性生活不太满意。

- 我们在讨论性问题上存在困难。

- 我们双方在性事上有不同的需要。

- 做爱的欲望降低了。

- 我们的性爱没有多少浓情蜜意。

评论：__________。

5.我们不能很好地处理某个重大的变化（如孩子的出生、失业、搬迁、生病或所爱之人去世）。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们在如何处理事情上有着截然不同的观点。

- 这个事件导致我的配偶疏远我。

- 这个事件使我们变得急躁。

- 这个事件导致很多争吵。

- 我担心的是这一切会变成什么样子。

- 我们现在的立场大不相同。

评论：__________。

6.我们不能很好地处理有关孩子的重大问题（这一类问题中包括是否

要个孩子）。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们对我们的孩子有着不同的目标。

- 我们对管教孩子有不同看法。

- 我们对如何训练孩子有不同看法。

- 我们在如何亲近孩子方面存在问题。

- 我们不能很好地谈论这些问题。

- 这些分歧中有许多紧张与愤怒的成分。

评论：__________。

7.我们的婚姻不能很好地处理某个涉及家中亲戚的重大问题或事件。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我觉得自己不被配偶的家庭所接受。

- 我有时在想，配偶究竟属于哪一个家庭。

- 我觉得我不被自己的家庭所接受。

- 对可能发生的事，我们都很紧张。

- 这个问题导致了很多让人恼怒的事。

- 我担心的是这一切会变成什么样子。

评论：__________。

8.我们中的一个人在外与人调情、有了外遇或者做了让人吃醋的事。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 这个问题是许多痛苦的源泉。

- 这是一个制造不安全感的问题。

- 我应付不了谎言。

- 重新建立信任是很难的事。

- 有一种被背叛的感觉。

- 很难知道如何去治愈它。

评论：__________。

9.我们之间发生了不愉快的争吵。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 现在争吵的次数更多了。

- 没缘由的争吵似乎无处不在。

- 生气与易怒已经悄悄地进入我们的婚姻中。

- 我们已经陷入互相伤害的泥沼。

- 我最近觉得不被对方尊重。

- 我觉得对方在批评我。

评论：__________。

10.在基本目标、价值观或期望的生活方式上，我们存在分歧。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们的生活目标出现了分歧。

- 在一些重要的信仰上，我们出现了分歧。

- 在闲暇时的兴趣爱好上，我们出现了分歧。

- 我们似乎想从生活中得到不同的东西。

- 我们在朝不同的方向发展。

- 我不太喜欢与配偶在一起。

评论：__________。

11.我们的婚姻生活中发生了许多令人非常不安的事情（如暴力、吸毒、外遇）。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们之间出现了身体暴力。

- 我们的生活存在酗酒或吸毒的问题。

- 这个问题使我们的婚姻出乎了我的原来设想。

- 我们的婚姻“协议”正在改变。

- 我发现配偶的一些要求让人不安或者令人恶心。

- 现在我对这段婚姻有点失望。

评论：__________。

12.我们不能很好地作为一个团队来做事。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们过去常常分担更多的家务活。

- 我们似乎背道而驰。

- 在干家务活和照顾孩子方面，配偶没有公平地分担相应的任务。

- 我的配偶没有财政权。

- 我觉得自己是一个人在管理这个家庭。

- 配偶不是很体贴。

评论：__________。

13.我们在分享权利和接受影响方面存在困难。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 在我们作决定的时候，我没有影响这些决定的能力。

- 配偶变得更加盛气凌人。

- 我的要求越来越多。

- 配偶变得被动。

- 配偶很“麻木”，他在我们的婚姻生活中没有成为一股强力。

- 我开始更加关心是谁在管事。

评论：__________。

14.我们不能很好地处理家庭财政方面的问题。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们中的一个人挣得不多。

- 我们在如何花钱上存在分歧。

- 我们有财政压力。

- 花钱时，配偶更关心自己的兴趣，而不是我们的兴趣。

- 我们没能共同处理我们的财政问题。

- 没有详细的财政计划。

评论：__________。

15.这些天来，我们在一起时不怎么愉快。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 我们似乎没有多少时间来娱乐。

- 我们试着去享受在一起的时光，但是我们似乎并未享受到多少乐趣。

- 我们太强调乐趣了。

- 这些天，工作占据了我们所有的时间。

- 我们的兴趣大不相同，因此我们喜欢一起做的事情中就没有好玩的事情。

- 我们计划做一些有趣的事情，但是这些事情从来没有发生过。

评论：__________。

16.我们在成为社区的一份子和共同建设社区上存在冲突。

永久性的 可解决的 现在不成问题

以下是这个问题的几个具体方面，核实一下你是否有这方面的问题。

- 对于加入朋友圈、其他的圈子或是某个团体，我们各自有不同看法。

- 对于社区的各个机构，我们的关注程度不一样。

- 对把时间花在社区的各个机构上（政党、学校、医院、办事处等诸如此类），我们有不同意见。

- 对于参加某些项目或是为慈善组织工作，我们有不同意见。

- 在为他人服务的事情上，我们有不同看法。

- 对于是否在我们的社区服务中担任领导角色，我们有不同的看法。

评论：__________。

计分：在这16个问题中，每个问题都会给你带来麻烦，数一数你在永久性的空格处选择的具体数字，如果你选择的数字超过两个，表明你的婚姻在这个问题上存在重大冲突。对于那些可以解决的问题，你将在第8章找到解决问题的建议，但是，如果你的一些问题是属于永久性的问题，参考第10章给出的建议。毫无疑问，你会发现你的婚姻和大多数婚姻一样，要同时处理这两种类型的问题。





解决所有冲突的关键


在本书后面的章节中，我们会为你介绍一些解决婚姻问题的具体方法，无论你的婚姻问题是永久性的还是可以解决的，这些方法都能帮上你的忙。但首先，我们要说一些总体性的意见，有效地处理每一种问题的基础都是一样的，即向你的配偶表示你基本接受他的性格。人类的天性决定，除非你觉得那个人理解你，不然你几乎不可能接受他的建议。因此，如果你想解决问题，在你要求配偶改变他的开车、吃饭或是做爱方式之前，你必须让配偶觉得你理解他。如果你（或者你们俩）觉得被对方审判、误解或拒绝，你不可能处理好婚姻问题。这个规则既适用于大问题，也适用于小问题。一旦你知道应该注意倾听什么，你就会发现，你们在讨论的时候，配偶比你更容易妥协。

如果你能从自己的角度去思考，你可能会非常容易地承认这一事实。对配偶说你希望他能为你提供一个建议，以解决你和老板之间的分歧。如果配偶立刻开始批评你，坚持认为老板是对的、你是错的，你可能会非常后悔跟配偶提起这件事。在大多数情况下，你可能会为自己辩护，你会感到愤怒、生气、受伤害或五味杂陈，然而，也许配偶只是想帮你。“你是个差劲的司机，在你害死我们俩之前，你能不能开慢一点呢”和“我知道你很喜欢开快车，但你超速驾驶时，我真的感到害怕，你能不能开慢一点呢”这两种说话方式是有差别的。

或许第二种方法费时要多一点，但是，既然它是唯一能起作用的方法，多费一点时间是值得的。事实上，只有人们感到自己被别人喜欢和接受，他们才会改变自己的行为。当人们觉得自己被别人批评、厌恶及不被别人赏识时，他们就不可能改变，相反，他们会觉得自己被围攻从而努力保护自己。

成年人能从儿童发展研究中学到一些这方面的知识，我们现在知道，要培养孩子拥有积极的自我形象和有效的社交技能，关键是让他们知道我们理解他们的感受。当我们承认他们的情感，而不是轻视或粗暴地对待他们的情感时，孩子们就会朝最理想的状态成长和改变。你不但要让一个孩子知道他的感受是有道理的，你还要让他知道，即便在他难过、脾气暴躁或害怕的时候，你也能接受他，这能让孩子自我感觉良好，从而使他朝积极的方面成长，并让改变成为可能。这对成年人来说也是一样的，为了让婚姻得到改善，我们需要感觉到自己被配偶接纳。

我从研究中学到的另一个重要经验是，在所有的争论中，无论争论的问题是可解决的还是永久性的，没有人永远是对的。在婚姻冲突中，没有绝对的真实，只有两种主观的真实。在接下来的练习中，通过分析你最近的一场争论（可以是可解决的问题，也可以是永久性的问题），我希望它能帮助你认识有关婚姻的道理。

我发现，多年来维持幸福婚姻的夫妻能够彼此喜欢——从小缺点到所有的一切，这是因为他们喜爱与赞美的系统很强大。我和同事对一些老年夫妇进行了研究，我们发现许多夫妇都精于此道。这些夫妻已经结婚很多年了，有一些已经超过了40年，在他们的婚姻之旅中，他们学会把配偶的缺点和怪癖看做是配偶整个性格及特征中很有趣的一部分。

例如，一位妻子笑着接受她的丈夫总是迟到，总是赶急赶忙。针对这一点，妻子找到了一些方法，每当他们要去机场的时候，她告诉他的起飞时间总是比实际时间早半个小时，他知道她在骗他，他们都对此付诸一笑。同时，这位丈夫会带着娱乐的心情看待妻子每周一次的疯狂采购，即使她的购物风格让账单变得混淆不清——她差不多总是要退还一半她购买的商品。

这样的夫妻已经学会把他们配偶的缺点变得更容易接受，因此，尽管他们会向对方表达各种情绪（包括生气、发怒、失望和伤心），他们也向对方表示他们基本的喜爱和欣赏。无论他们讨论什么问题，他们都会毫无保留地向对方表达自己的喜爱和尊重。

有些夫妻做不到这一点是因为他们过去的分歧而无法原谅彼此，这一切都太容易招致怨恨。为了让婚姻幸福地前行，你需要原谅对方并放弃过去的怨恨，尽管这很难做到，但这样做是值得的。当你原谅配偶时，你们俩都会受益。怨恨是一种沉重的负担，正如莎士比亚在《威尼斯商人》（The Merchant of Venice）中写道：“慈悲是两次祝福，它不但给幸福于受施的人，也同样给幸福于施与的人。”





第8章 幸福法则5：发生冲突时，及时“踩刹车”


夫妻之间理应互相尊重，彼此接受对方的意见，这是解决彼此之间分歧的良好基础，然而很多夫妻在设法说服对方或解决分歧时，都没能这么做。其实，谈话若不是在大呼小叫或愤怒的沉默中结束，它本可以是一场富有成效的交谈。如果这听起来与你的情形相似，且你又能肯定你想解决的问题确实属于可以解决的问题（参见第7章），那么解决这个难题的关键，是要学会一种新的解决冲突的方法。（这里提供的建议对解决陷入僵局的问题也有所帮助，但是它还不足以彻底解决这类问题。为了打破婚姻中永久性的问题对你的束缚，你一定要去读读第10章介绍的第6条法则。）

一种盛行的、由许多婚姻治疗师提倡的解决冲突的方法，是一边专心倾听对方在说什么，一边站在对方的角度去想问题，然后把你从对方的角度看到的两难之境和他谈谈。如果你能做到的话，这倒是个不错的方法，但是，正如我已经说过的，很多夫妻，包括许多非常幸福的夫妻都做不到。我们研究发现，很多拥有令人羡慕的、充满爱意的夫妻，他们在争论的时候并没有按照专家提出的这种方法进行交流，但是，他们仍然能够解决他们之间的冲突。

通过专心研究这些夫妻如何解决他们的冲突，我得出一种在充满爱意的婚姻中解决冲突的新模式。我的第5条法则要起作用了，需要采取下列几个步骤：

1.以温和的方式开始；

2.学会发起和接受感情修复尝试；

3.自我安抚和互相安抚；

4.妥协；

5.容忍彼此的缺点。

这些步骤几乎不需要“训练”，因为我们差不多已经拥有这些技能了，我们只是不习惯在婚姻中使用它们。从某种程度上看，我的第5条法则可以归结为“要有好的态度”，也就是说你要像尊敬你的客人一样尊敬你的配偶。如果一位客人忘了拿伞，我们会说：“嘿，你忘了拿伞。”我们不会说：“你是怎么回事？老是忘记拿东西，看在上帝的份上，用点脑子想想！我算什么，是跟在你屁股后面捡东西的奴隶吗？”即使事情没那么顺利，我们对客人的感受仍然是很敏感的。客人把酒洒了，我们会说：“没事，你要不要再来一杯？”我们不会说：“你刚刚弄脏了我最好的桌布，我不能指望你能做好任何事，不是吗？我永远不会邀请你来我们家了。”

还记得罗里医生吗？这个医生讨厌妻子在圣诞节的时候把饭带到医院来吃，当住院医生打电话给他时，他对他的态度却非常友善。这并不是一个偶然的现象，在一场激烈的争吵中，电话铃响了，丈夫或妻子一拿起电话就笑容满面，仿佛变成了另外一个人。“噢，嘿。是的，能一起吃午饭实在是太棒了，没问题，就定在星期二。哦，我很抱歉你能没得到那份工作，你一定非常失望……”在通话结束之前，愤怒、严厉的配偶突然转变成一个温柔、理性、体谅、富有同情心的人，但是，一挂上电话，就立即变成一个怒容满面、坚决要求得到配偶所有好处的人。其实，我们不一定非要这么做，记住，当你按照你的方法来做时，你要做的事情并不比一个熟人要你做的事情更多，况且熟人并不会承诺要把自己的生活和你分享。





第1步：以温和的方式开始


如果幸福的婚姻与不幸的婚姻之间有什么相似之处的话，这就是两种婚姻中的妻子比她们的丈夫更有可能提出某个棘手的问题，并促使自己解决这个问题。但是，在两种婚姻中，妻子提出问题的方式却有很大的区别。还记着达拉吗？一开始讨论家务问题时，她就痛斥她的丈夫奥利弗。不到一分钟，她就开始讥讽并批判他提出的每一条建议。“你真的认为你有了工作任务表就会好好干活吗？”“我觉得你干得很不错，你回到家，四处转了转就消失在浴室里了。”

把达拉苛刻的开始与贾丝汀的做法比较，贾丝汀和迈克尔过得很幸福，但她面临着与达拉相同的问题——迈克尔不做他应做的那份家务活儿，最让贾丝汀感到烦心的是，她最后总是要自己叠衣服，她讨厌这么做。下面的对话是她在爱情实验室里和迈克尔的讨论。

贾丝汀：好吧（深呼吸），我们谈谈家务活儿。

迈克尔：好的，无论什么时候干家务活儿，我肯定会清理厨房的柜子和桌子（自我辩护）。

贾丝汀：嗯，是的，你的确是这样做的（感情修复尝试）。

迈克尔：嗯。（他开始放松，贾丝汀的感情修复尝试很成功。）

贾丝汀：可是为什么正好留下那么一点点东西呢？比如堆成山的衣服（温和的开始）……

迈克尔：是的，我没想到洗衣服的事情。（笑）我是说，我丝毫没有想到这一点（不是自我辩护）。

贾丝汀（笑）：真可爱，你认为谁洗的呢？难道你只负责穿衣服吗？

迈克尔：是的，我猜是这样。

贾丝汀：也许这就行了，但是我要过些时间才能做到。

迈克尔：好吧，我甚至没有想到这一层，比如，我们必须洗衣服（轻笑）。

贾丝汀：事实上，蒂姆一直在洗衣服。（他们复合式公寓的邻居——一个在公共洗衣房洗衣、干衣的人）我在洗衣房留下一筐衣物，然后当我从那经过的时候，被褥已经叠好了。

迈克尔：难道我们要把我们的大篮子放在他的房间里？

贾丝汀（笑）。（她被迈克尔逗乐了，紧张感降低了，心跳也慢下来了。）

迈克尔：那好吧。如果哪天我第一个回家，我会尝试做些……

贾丝汀：是的，你可以叠些要叠的东西，尤其是毛巾、内衣和床单……

迈克尔：是的，我会看看篮子里有什么（他接受了她的影响）。

贾丝汀：好的。

在这种交流中，或许最重要的特征是4骑士的缺席，他们是危险性婚姻冲突的标志，4骑士之所以没有出现，是因为贾丝汀是以一种温和的方式开始他们的谈话的。相反，苛刻的开始常常使4骑士轮番出现，他们导致夫妻双方出现被淹没感，轮流加剧夫妻间的情感疏远和孤独感，这使婚姻逐渐凋亡。这种时候，有40%的夫妻会离婚，因为他们之间的争吵太频繁，太具破坏性。婚姻常常会终结是因为为了避免持续不断的冲突，丈夫和妻子互相疏远，以至于丧失了他们之间的友谊和联结感。

这就是为什么这个情景是如此重要，当迈克尔承认他甚至从未想过洗衣服的事情时，贾丝汀没有批评或蔑视他，她笑着说她认为他的这个说法“很可爱”。由于贾丝汀温柔地对待迈克尔，他们的谈话实际上产生了这样的结果：他们想出了一种解决此冲突的计划。既然他们能够做到这一点，这场争论只会让他们对他们自己和他们的婚姻更有信心，对任何夫妻来说，这种感觉都是一笔不菲的“银行存款”，它实际上激发了一种乐观的态度，这种态度会帮助他们解决接下来出现的冲突。

一个温和的开始不一定非得这般圆滑，只要不批评或鄙视对方就行。在一个健康愉快的婚姻中，夫妻间可能存在着某个很大的分歧，但妻子很有可能会说一些这样的话，如“嘿，我知道我有时很懒惰，但是昨晚你在洗衣篮旁走过时，你没有停下来把被褥叠好，对此我真的很生气，我不喜欢一个人叠所有的衣物”。这些就是温和的开始，因为这是在直接抱怨事情本身，而不是批评或傲慢地指责某个人。

温和的开始对冲突的解决是至关重要的，研究发现，讨论以什么样的方式开始，它必然会以什么样的方式结束。这就是为什么在倾听一对夫妻关于冲突的讨论后，我有96%的把握能在前三分钟预测这场讨论的命运！如果你以苛刻的方式开始讨论，这表明你在用言辞攻击你的配偶，那么讨论结束时，你的紧张感至少与你开始讨论时是一样的。但是，如果你以一种温和的方式开始讨论，这表明你会抱怨配偶，但不会批评或以其他方式攻击配偶，那么，这个讨论很可能是富有成效的。如果你的大多数讨论都是以温和的方式开始，那么你的婚姻可能会既稳定又幸福。

尽管夫妻中的任何一方都可能要为苛刻的开始负责，但我们发现，在绝大部分的时间里，过错方都是妻子。这是因为在我们的文化中，妻子比丈夫更有可能提出棘手的问题且促使自己解决这些问题，丈夫更有可能让他们自己远离那些难以面对的问题。正如我注意到的，这种性别差异是有生理上的原因的，男人往往更容易出现被淹没感，因为与他们的妻子们相比，他们的身体对情感压力的反应更活跃，因此他们更倾向于避免对抗。

苛刻的谈话有问题吗

为了弄清苛刻的开始是否已经成为你婚姻中的一大问题，请回答下面的问题。

阅读每一个句子并在“是”或“否”上画圈。

当我们开始讨论我们的婚姻问题时：

1.配偶经常批评我。是 否

2.我讨厌配偶提问题的方式。是 否

3.争论似乎常常无处不在。是 否

4.在我明白问题是什么之前，我们已经吵开了。是 否

5.当配偶抱怨我时，我觉得他在找茬。是 否

6.我似乎总是为某些问题受责备。是 否

7.配偶的消极情绪已经过头了。是 否

8.我不得不避开配偶的人身攻击。是 否

9.我常常不得不否认配偶对我的指控。是 否

10.配偶的感情太容易受到伤害。是 否

11.一般情况下，局面变糟糕的原因不在我。是 否

12.配偶批评我的人格。是 否

13.问题是以一种粗野无礼的方式提出来的。是 否

14.配偶有时会以一种自以为是或高高在上的姿态抱怨我。是 否

15.我立即就能感受到我们之间所有的消极情绪。是 否

16.当配偶抱怨我时，我觉得基本上他是不尊重我的。是 否

17.当抱怨开始时，我只是想从这种情景中逃离。是 否

18.我们突然间失去冷静。是 否

19.我觉得配偶的负面情绪使我感到气馁和不安。是 否

20.我认为配偶完全失去了理性。是 否

计分：每个“正确”答案计1分。

5分以下：这个区间的分数表明你的婚姻很稳固。你和配偶在发起一场艰难的讨论时，彼此都很温和，你们不会批评或鄙视对方，由于你避免以苛刻的方式开始讨论，你们共同解决冲突或学会处理冲突的成功概率就会迅速增加。

5分或5分以上：这个区间的分数表明你的婚姻还有待改进。当你和配偶开始讨论你们之间的分歧时，你们中的某个人往往会变得苛刻，这意味着你至少已经搬出了一位骑士，这就自动阻止了问题的解决。

尽管妻子常常要为苛刻的开始负责，但是，避免这种开始的秘诀是你们俩要共同运用前4条法则，做到这一点，妻子自然会以温和的方式开始讨论。因此，如果你的配偶倾向于以苛刻的方式提出问题，我能给你的最好建议是，一定要让对方感到你理解他的感受、尊重他、爱他，并愿意接受他的影响。苛刻的开始通常是这样一种反应，当妻子觉得她的丈夫没有回应她轻度的抱怨或愤怒时，苛刻的开始就出现了，因此，如果你能遵从某个小要求，如“轮到你倒垃圾了，请吧”，你就能避免把这种情形升级成“你到底是怎么回事？你是个聋子吗？把这该死的垃圾倒了”。

在你们的婚姻生活中，如果你是要为苛刻的开始负主要责任的人，我不得不强调温和的开始对你婚姻的命运是多么重要。记住，如果你直奔最尖锐的问题，你就会引起冲突，其结果不是产生一种有意义的、富有成效的讨论，而是引发一场战争或者一方败退。如果你正生配偶的气，在急着讨论之前，最好做一个深呼吸，想想如何提出这个话题。如果你不断地提醒自己要温和一点，你很容易就能做到以温和的方式开始交谈，你很有可能解决这个冲突。如果你觉得自己太气愤因而不能和和气气地讨论问题，你的最佳选择是等到自己平静下来，再和配偶谈论问题。在你同配偶讨论问题之前，你最好按照自我安抚的步骤来平息自己激动的情绪。

以下是一些建议，它们能确保你以温和的方式开始讨论。

可以抱怨但不能责备。假设你非常生气，因为配偶不顾你的反对坚决要买一条狗。他信誓旦旦地说买了狗之后，他会清理狗的粪便，但是现在，每当你倒垃圾的时候，你会发现院子里到处都是狗的大便。这当然可以抱怨，你可以这样说：“嘿，后院里到处都是粪便，我们商量过由你清理班卓的大便，我真的被它烦透了。”尽管这有点挑衅，但它不是一种攻击，你纯粹是在抱怨一个特殊的情境，而不是在攻击配偶的人格或品质。

你不能这样说：“嘿，后院到处都是粪便，这全是你的错，我知道你对这狗不负责任，从一开始我就不应该相信你。”不管你觉得责备配偶是多么正当，问题是这种做法没有任何助益，即便你这么说能让配偶清理院子，它也会让你们的关系更紧张，你们的不满和自我辩护也会增多。

说话时以“我”开头而不是以“你”开头。自从20世纪60年代中期以来，“我”一直是人际心理学的研究主题。大受欢迎的心理学家汉恩· 吉诺特（Haim Ginott）注意到，以“我”开头的短语通常不太可能是批评性的话语，且与以“你”开头的句子相比，以“我”开头的句子不太可能让倾听者为自己辩护。

“你没有听我说。” vs .“如果你听我说的话，我会很高兴。”

“你不在乎钱。” vs .“我希望我们能多存些钱。”

“你根本不关心我。” vs .“我觉得被忽视了。”

很显然，上面以“我”开头的句子比那些以“你”开头的句子更温和一些。当然，你也可以反对这种常规的做法，提出一些以“我”开头的，如“我认为你很自私”这样一些硬邦邦的句子。因此，问题不在于用一些夸张的呓语开始同你的配偶交谈，你要记住的是，如果你主要是在陈述你的感受，而不是指责配偶，你们的讨论就会非常成功。

只描述事实，不做评价或判断。不要谴责或责备配偶，只要描述你看到的事实就行。不要说“你从来不照顾孩子”，而要说“我今天似乎是唯一一个围着查理转的人”。这会再次帮你阻止配偶产生那种被攻击的感觉，为自己辩护从而不去真正考虑你的意见。

明确地表达观点。不要期望配偶能看透你的心思，不要说“你把餐厅弄得一塌糊涂”，而要说“如果你能把你留在餐桌上的东西清理干净，我会很感激”。不要说“你能不能照顾一次孩子”，而要说“请你给艾米换个尿不湿，再给他一瓶牛奶”。

要有礼貌。在交谈中加上如“请”或“我不胜感激，如果……”之类的话。

要学会赞赏。如果配偶在某些时侯更好地处理了某一状况，那么，用一种赞赏的口气来表达你的请求，请求配偶做他过去做得好和现在你想念的那些事情。不要说“你从来没有时间陪我”，而要说“还记得我们过去每个星期六晚上是怎么在外面度过的吗？我喜欢花那么多时间和你单独相处，知道你愿意和我在一起，这感觉真的再好不过了，让我们重新过那种日子吧”。

不要闷声不响。当你准备指责配偶时，你很难做到和声细语，因此，你不能在心里憋了好长一段时间才把问题提出来，不然这个问题只会在你的心里不断升级。

比较一下艾丽斯在接下来的两段对话中说了些什么，你就知道所有这些步骤是如何联合起来开创一个温和的开始的。

苛刻的开始

艾丽斯：又是一个周末，我再一次把我的空闲时间花在给你收拾乱摊子上。理查德，你的毛病是（批评、责备）……

理查德：是啊，又来了。“你有毛病啊，理查德，你有毛病啊，理查德。”其实，我一点毛病也没有！

艾丽斯：那为什么我总要告诉你该做什么呢？没关系，我已经把你的东西收拾好了，你是不是因为忙着打游戏而没有注意到呢（鄙视）？

理查德：你知道，我讨厌打扫，我也知道你会去做，我一直在想我们应该怎么解决这个问题（感情修复尝试）。

艾丽斯：这话我已经听过了（进一步鄙视）。

理查德：好吧，实际上我在想我们可以去度假。这岂不是很美妙（第二次修复尝试）。

艾丽斯：算了吧，我们请得起清洁工吗，更别说度假了。

温和的开始

艾丽斯：这房子乱得不像话了，我们今晚一起来收拾它（描述事实）。要我一个人周末做所有的家务活，这真让我心烦（“我”说）。快点过来，帮帮我，也许你可以清扫地板（明确地表达观点）？

理查德：好的。我讨厌打扫房间，但是，我猜用吸尘器扫地可能是最难干的活中最好干的，我还可以把浴室打扫干净。

艾丽斯：这真是帮了我大忙了（赞赏）。谢谢你（有礼貌）。

理查德：干完活，我们应该给自己一点奖励，出去吃午饭吧。

艾丽斯：好啊。

当你以温和的方式开始时，配偶也许不会下意识地亲切起来，他也许仍然预料你会批评或鄙视他，因此他会作出负面回应。你不能就此放弃，或者不能掉进这个陷阱然后把冲突扩大，应该继续温和地提出这个话题，最终，你会发现配偶改变了他的回应方式，尤其是如果你们一起花工夫学习第5条法则中的其他方面，配偶的回应变化会更大。

为了进一步说明苛刻的开始与温和的开始之间的区别，这里举了几个例子。

苛刻的开始：我看到你又把车撞瘪了，你要到什么时候才不这么粗心大意？

温和的开始：我看见一个新的凹痕，出什么事啦？你的开车方式真的让我很担心，我希望你能注意安全，我们能谈谈这件事吗？

苛刻的开始：你总是忽视我！

温和的开始：我最近很想你，我觉得有点孤单。

亲密互动练习1：温和的开始

现在测试你以“温和的方式”开始谈话的能力，针对下面每一条说法，你要提出一个“温和的”表达方法。（练习后面有参考答案，没做完之前不能偷看。）

1.你的岳母今晚来访，你准备告诉妻子，当岳母批评你养育孩子的方式时，你是多么伤心。妻子总是护着她母亲，这次你希望她能支持你。

苛刻的开始：你妈妈一来，我就无法忍受。

温和的开始：

2.你希望配偶明晚能做饭或是带你出去吃。

苛刻的开始：你从来没带我去任何地方，我讨厌一直自己做饭。

温和的开始：

3.当你们参加派对时，你认为配偶花太多时间在别人身上而不是在你身上，今晚你希望配偶只黏着你。

苛刻的开始：我知道，你今晚在这个派对上又要不知羞耻地和别人调情了。

温和的开始：

4.你希望配偶能多花一些钱给你买礼物，让你惊喜。

苛刻的开始：上次你给我买东西是什么时候的事了？

温和的开始：

参考答案：

1.我很担心，你妈今晚会批评我，而你又不支持我。

2.我做饭做得厌烦了，如果你带我出去吃，这真是太好不过了。

3.今晚我又会觉得羞怯，请和我待在一块，让我能从容自如地与他人交谈，这一点你最擅长了。

4.我最近感到非常失望，如果我们这周出其不意地给对方一份惊喜，我想我会很喜欢，你觉得如何？





第2步：学会抛出和接受“橄榄枝”


当你接受驾驶培训时，老师教给你的第一件事就是如何刹车。在婚姻中，踩刹车也是一项重要的技能。当你们的争论一开始就踩错了脚，或者你发现自己处在无休止的指责循环中，如果你懂得如何刹车，你就能阻止一场灾难。我把这些踩刹车的行为称做感情修复尝试。

当迈克尔为自己辩护说：“无论什么时候干家务活儿，我肯定会清理厨房的柜子和桌子。”贾丝汀没有立刻驳斥他的观点，“嗯，是的，的确是这样做的。”这就是感情修复尝试，它能缓解紧张气氛，因此，迈克尔更容易作出让步。稳定而有情商的婚姻与其他的婚姻的区别不在于他们必须熟练地掌握修复尝试技能或想出更好的点子，而在于他们的配偶能理解他们的感情修复尝试。由于他们之间的那片天空没有被太多的阴云笼罩，所以他们能接收到对方发出的感情修复尝试信息。

“橄榄枝”问卷

为了评价你婚姻中感情修复尝试的有效性，请回答下面的问题。

阅读每一个句子并在“是”或“否”上画圈。

当我们试图解决冲突时：

1.当我们需要刹车的时候，我们能够及时刹车。是 否

2.配偶通常会接受我的道歉。是 否

3.我能够说“我错了”。是 否

4.我善于让自己冷静。是 否

5.我们能保持幽默感。是 否

6.当配偶说我们应该换个方式交谈时，通常都很在理。是 否

7.当讨论出现太多负面因素时，我的修复讨论的尝试通常很有效。是 否

8.甚至在我们观点不一致时，我们也是很好的倾听者。是 否

9.如果某些事情升温了，我们通常能从这些事情中抽身而出，并谈点别的事情。是 否

10.当我心烦的时候，配偶善于安慰我。是 否

11.我们能解决我们之间的大部分问题，对此我很有自信。是 否

12.当我说我们怎样才能更好地交流时，我的配偶会听我的。是 否

13.即使事情有时变得棘手，我也知道我们能解决我们之间的分歧。是 否

14.即使在我们意见不一致的时候，我们还能喜欢对方。是 否

15.打趣和幽默通常能克服配偶的负面情绪。是 否

16.当我们需要这么做的时候，我们会从头开始并改善我们的讨论。是 否

17.情绪高涨时，我觉得要我表达不安是一件很难的事。是 否

18.即便我们之间有很大的分歧，我们也能展开讨论。是 否

19.配偶对我干得漂亮的事情表示赞赏。是 否

20.如果我一直试着沟通，它最后会起作用。是 否

计分：每个正确的答案计1分。

6分或6分以上：分数在这个区间内表明你的婚姻很稳固。当有关婚姻问题的讨论失去控制时，你能及时刹车并能有效地让彼此冷静下来。

6分以下：分数在这个区间表明你的婚姻还有待改善。当负面情绪吞没你时，通过学会如何修复你们的谈话，你不但能极大地提高自己解决问题的效率，还能更加乐观地看待配偶和你的婚姻。

领会对方发送的信息

就像我说的，感情修复尝试是否有效的关键因素是婚姻的状况。在幸福的婚姻中，夫妻双方很容易就能发送和接收信息，在不幸的婚姻中，即使最明白不过的感情修复尝试都没人理会。但是，现在你知道了这一点，就能“反抗整个系统”，不用等到婚姻得到改善之后再听对方的修复尝试信息。现在，开始把精力集中在“踩刹车”和训练自己识别对方发送的信息的能力上，做到这一点，你就能把自己从负面情绪的漩涡中拉出来。

即使你们之间的分歧往往非常负面，但你们的未来是光明的，这其中的秘诀就是学会正确控制损失的方法。

有些夫妻没能领会对方的感情修复尝试意图，这其中的原因之一是修复尝试并不总是以甜言蜜语的面目出现。如果配偶冲你大声嚷嚷“你离题了”，或是发牢骚说，“我们可以休息一会儿吗”，尽管他是以一种负面的方式表达出来的，但这也是一种修复尝试。如果你只注意配偶说话的腔调而不是说话的内容，那么你就会错过他传达的真正信息——“停！谈话已经失控了。”如果你们的夫妻关系被负面情绪吞没，那么你的感情修复尝试很难被对方听到，因此，最好的办法是让你的修复意图在形式上更明显。下面是一份长长的脚本单，里面有一些很特别的语言，你可以通过向配偶说这些话来降低你们之间的紧张感，当讨论过于负面时，说这些话能使你们的讨论不至于失去控制。有些夫妻甚至把这个单子抄下来，贴在冰箱门上，方便他们参考。

目前对你而言，如果不是全部，至少也有许多话听起来是虚伪的、不自然的，这是因为当你感到不快时，这些话为你提供了一种对你来说与配偶交谈非常困难的方法，但尽管如此，这些矫情的话不应成为你拒绝使用它们的理由。这就好比是打网球，你学会了一种更好的、更有效的击球方法，而在你学会这个方法之前，你可能会觉得它是“错的”或是“不自然的”，这仅仅是因为你还没有习惯。这些感情修复尝试的语言也是如此，随着时间的流逝，说出这些话对你来说不再是一件难事，你也可以修改这些话，使它们更加适合你的说话风格和个性。

我觉得：

1.我很害怕。

2.请说得更温和一点。

3.我做错了吗？

4.这伤害了我的感情。

5.这感觉像是一种侮辱。

6.我很伤心。

7.我觉得被指责了，你能改改你的措辞吗？

8.我觉得不被赏识。

9.我觉得自己在为自己辩护，你能改改你的措辞吗？

10.请不要训斥我。

11.我不觉得你现在就能理解我。

12.我开始觉得被负面情绪淹没。

13.我觉得被批评了，你能改改你的措辞吗？

14.我很担心。

我需要冷静：

1.你能为我做些让我觉得更有安全感的事吗？

2.我现在需要做的事是冷静下来。

3.我现在需要你的支持。

4.现在只要听我说并试着理解我就行。

5.告诉我你爱我。

6.能吻我一下吗？

7.我可不可以收回那句话？

8.请对我温柔一点。

9.请帮助我冷静下来。

10.请你安静下来听我说。

11.这对我很重要，请听我说。

12.我要把我想说的话说完。

13.我开始觉得被负面情绪淹没。

14.我被批评了，你能改改你的措辞吗？

15.我们能不能休息一下？

对不起:

1.对不起，我的反应太过激了。

2.我真的是在吹牛皮。

3.让我再试一次。

4.现在我想对你温柔点，但是我不知道该怎么做。

5.告诉我，你听到我说了些什么。

6.在这个事情中，我觉得自己也有责任。

7.我怎么能让事情变得好一点？

8.让我们再次尝试做那件事吧。

9.你说的是……

10.让我们以一种温和的方式再次开始讨论吧。

11.对不起，请你原谅我。

有成效的谈判：

1.你开始相信我了。

2.我部分同意你说的。

3.让我们在这里妥协吧。

4.让我们找出我们的共同点。

5.我从来没想到事情会是这个样子。

6.从大环境上看，这个问题并不是很严重。

7.我觉得你的观点是有道理的。

8.在寻求解决方法时，应该考虑我们两个人的意见。

9.我感谢……

10.我佩服你的一件事情是……

11.我知道你在说什么。

停止行动：

1.我也许在这个地方做错了。

2.让我们停一会儿。

3.让我们休息一会儿。

4.给我一分钟，我会回来的。

5.我觉得被负面情绪淹没。

6.请停下来。

7.让我们承认我们在这个地方有分歧。

8.让我们从头再来。

9.保持这种状况，不要放弃。

10.我想换个话题。

11.我们跑题了。

我欣赏：

1.我知道这不是你的错。

2.对这个问题，我的责任是……

3.我明白你的意思。

4.谢谢你……

5.这是一个好主意。

6.我们都认为……

7.我理解。

8.我爱你。

9.我感谢……

10.我佩服你的一件事情是……

11.这不是你的问题，这是我们的问题。

利用这些语言脚本来规范你的感情修复尝试，这能从两个方面帮助你化解争论。首先，脚本的规范化可以向你保证，使用这种类型的语言能够做到及时刹车，防止谈话失去控制；其次，这些语言就像是扩音器，当你是一个信息接收者时，它们能确保你注意到对方发送的感情修复尝试信息。

现在是时候利用上面列出的脚本来帮助你解决你婚姻中的问题了，选一个不太激烈的冲突来讨论，每个人讲15分钟，谈话期间，每个人要确保自己至少使用了清单中一句话。提前告诉配偶你打算发送一个感情修复尝试，你甚至可以提及这个尝试所对应的数字。

当配偶报告说他发出了一个感情修复尝试，你的工作就只是接收这个尝试。有时“中断”可以让事情变得更好，试着从情感上接收那些本意良好的尝试，这能强化你接收配偶影响的能力。





第3步：自我安抚和互相安抚


当贾丝汀和迈克尔关于洗衣服问题的讨论进行到一半的时候，迈克尔打了个呵欠，这似乎是个不经意的动作，但实际上它对这场讨论的前景是否愉快非常重要。打扫房间并不是什么有趣的话题，但是，如果迈克尔没有打呵欠，那是因为贾丝汀让他感到厌烦，他打了呵欠是因为他很放松。当你觉得愤怒或焦虑的时候，打呵欠几乎是你最不可能有的生理反应。迈克尔的呵欠就像是一种宣言，他觉得贾丝汀让她感到很舒服，即使她是在讨论冲突。由于迈克尔的身体（或心灵）没有发出任何警报，因此他就能够轻松地同贾丝汀讨论家务活儿并达成妥协。

争论过后，男人的身体比女人更难平静下来。然而，在不那么稳定的婚姻中，有关冲突的讨论会导致相反的反应，它们能引发“淹没”现象。当这种情况出现时，无论是在情感上还是在生理上，夫妻俩都有一种挫败感。通常你会觉得义愤填膺（“我再也受不了啦”），或者觉得自己是个无辜的受害者（“为什么她总是指责我”）。在此期间，你的身体也是很痛苦，你的心跳加快，你会流汗，呼吸也不顺畅。

我发现在绝大多数的婚姻案例中，如果夫妻中的一方没有“收到”另一方的感情修复尝试，这是因为，倾听者的一方被负面情绪淹没而无法听到对方在说什么。当你处在这种状况中时，这个世界上最有效的感情修复尝试也不能给你的婚姻带来任何助益。

“淹没”问卷

为了弄清“淹没”现象是否是你婚姻中的一个重大问题，回答下面的问题。

阅读每一句话，并在“是”或“否”上画圈。

1.我们的讨论太激烈了。是 否

2.我很难平静下来。是 否

3.我们中的某人会说一些让我们俩都感到后悔的话。是 否

4.配偶很不安。是 否

5.争吵过后，我想与配偶保持距离。是 否

6.配偶没有必要大喊大叫。是 否

7.通过我们的讨论，我觉得自己有一种挫败感。是 否

8.配偶不友善的时候，我不能马上察觉到。是 否

9.为什么我们不能更有逻辑地谈论问题呢？ 是 否

10.配偶的负面情绪常常无处不在。是 否

11.我常常设法阻止配偶的脾气发作。是 否

12.我觉得我们的争吵离题了。是 否

13.小问题突然变成大问题。是 否

14.在讨论期间，我很难冷静下来。是 否

15.配偶有一长串的不合理要求。是 否

计分：每个正确的答案计1分。

6分以下：分数在这个区间表明你的婚姻很稳固，当和配偶意见不一致时，你不会觉得不知所措，这意味着在意见不合的时候，你没有感到被配偶批评或感受到配偶的敌意，这是一个好消息。既然你能控制自己的负面情绪与对方进行沟通，那么你就能更好地解决冲突，避免在不可解决的问题上陷入僵局。

6分或6分以上：分数在这个区间表明你的婚姻还需某些改善，你在同配偶讨论期间，你有被负面情绪淹没的倾向。当这种情况发生的时候，任何解决这个问题的可能性都没有了，你太过激动，因此你很难真正听清楚配偶说的话，或者你不知道如何使用一些有效地解决冲突的技巧。继续往下读，看看如何解决这个问题。

亲密互动练习2： 自我安抚

首先要做的是停止讨论，如果你继续讨论，你会发现自己在朝配偶发火或者开始冷战，这两种情形除了让你在离婚的路上再前进一步外，不会给你带来任何成就。因此，唯一合理的策略是让配偶知道你被负面情绪淹没，你需要休息一会儿。既然你的身体要花一段很长的时间才能平静下来，那么这个休息时间至少应该要有20分钟。休息期间，关键是要避免产生义愤或是无辜的受害者这样的想法，你可以花点时间作一些能抚慰自己或是分散注意力的事情，比如听音乐或运动。

许多人发现，最好的自我安抚的方法是通过沉思，全神贯注地让身体平静下来。

我认为这种沉思休息是非常重要的，因此，在我举办的每个培训班中，我都把这个练习安排在解决冲突的环节中。我在不同的参与者身上得到了相同的回答，刚开始的时候，有些人对放松练习冷嘲热讽，不明白闭上眼睛想象一个湖泊如何能帮助他们治愈婚姻生活中的烦恼，然而，一旦做了这个练习，他们便明白这个练习是多么有效，对他们是多么有用。突然之间，房间里所有的人都放松了，你会看到夫妻双方在交谈时的变化，与休息前相比，他们说话的声音更柔和，笑声也更多。自我安抚使他们能作为一个团队更好地处理彼此之间的冲突，而不是作为对手，为某个问题相持不下。

在最近的一次实验中，我们每过15分钟就会打断这些夫妻的交谈，告诉他们我们要调整设备，我们要求他们不要讨论问题，只看半小时杂志，当他们再次谈论问题时，我们发现，他们的心跳明显放慢，交谈也更有成效。

亲密互动练习3： 互相安抚

一旦自己平静下来，如果随后能花点时间让对方平静下来，那么你就能给你的婚姻带来帮助。显然，如果你非常愤怒或觉得自己受到伤害，你就很难做到这一点。但这样做的好处很多，因而这值得尝试。记住：只有在花20分钟让自己冷静下来之后，你才能去安抚对方。

安抚配偶能给婚姻带来极大的好处，因为这种安抚实际上是一种逆向调节形式，也就是说，如果配偶经常安抚你，让你保持冷静，你就不再会把配偶看做是生活中压力的触发者，你会把配偶与放松感联系起来，这进一步增加了夫妻关系的积极性。

为了做到互相安抚，首先你要诚挚地谈论“淹没”现象，问自己并且问对方一些问题：

· 是什么让我（你）觉得被负面情绪淹没？

· 我（你）一般怎样提出问题，怎样表达愤怒或抱怨？

· 我（你）有没有把事情憋在心里？

· 我可以做些什么来安慰你？

· 你可以做些什么来安慰我？

· 当我们出现淹没感的时候，我们可以发明什么信号让另一个人知道？我们能休息一下吗？

如果你的心跳每分钟超过100下，无论你如何努力，你都无法听到配偶对你说了些什么。在继续讨论之前，你要先休息20分钟。

有很多方法可以让配偶冷静下来，关键是，这个方法是由配偶决定并喜欢的。有些夫妻发现按摩能有效缓解讨论带来的紧张感，而另一些有用的方法是夫妻双方轮流用某种调节法来引导对方。你可以把这个调节方法看做是口头按摩，你甚至可以编写一个详细的脚本，记录下配偶肌肉组织在紧张状态和放松状态下的不同，然后你可以想象一幅能给配偶带来快乐的宁静和美丽的画面。你可以把你们的交流录下来以备将来之用，也许你可以把它作为一份特殊的礼物送给配偶。不必等到紧张情形出现时才使用这个练习，时常互相安抚不但是一个很棒的阻止未来“淹没”感出现的好方法，它通常还能丰富你的婚姻生活。





第4步：妥协并不难做


无论你喜欢还是不喜欢，解决婚姻问题的唯一方法是寻求妥协。在一个亲密的、充满爱意的婚姻关系中，即使你坚信你是对的，你们中的任何一个都不能全部按自己的方式来处理事情，因为这种做法会导致不公，从而危害婚姻。

通常，尽管夫妻双方都认真努力地想就某些问题达成妥协，但他们最终还是失败了，这是因为他们在用一种错误的方式妥协。只有在你遵循以上这些步骤之后——温和的开始、修复你们的讨论以及保持冷静，才有可能进行协商。通过让自己养成一种积极的习惯，这些步骤事先为你提供了妥协的可能。

在你试着解决冲突之前，记住，任何妥协的基础是婚姻的第4条法则——重视配偶的影响。这意味着为了达成妥协，你不能对配偶的意见和要求不闻不问，不能毫无主见地赞同配偶说的或相信的每件事，但是，你可以诚恳地考虑接受配偶的立场，这就是重视接受配偶影响的真正意义。当配偶试着和你讨论某个问题的时候，如果你发现自己在袖手旁观或摇头反对（或只是一味思考这个问题），你们的讨论永远不会有任何结果。

就像我说过的，和妻子接受丈夫的影响相比，丈夫接受妻子的影响要难得多。但是，无论你的性别是什么，如果不能虚心接受对方的影响，这对解决冲突来说真的是一种妨碍，因此，如果你还不能接受对方的影响，就要去做做第6章的练习。改变这种倾向需要花些时间，你还要不停地提醒自己注意这方面的问题，配偶能帮助你从他的角度看问题，向配偶提问有助于你理解他的观点。记得要客观地寻找配偶的部分观点，这是一种明智的做法。

一旦你能接受配偶的影响，要找到一个你们俩都能接受的解决之道就不成问题，仅仅系统性地谈论你们的分歧和偏好，通常就能达成妥协。只要你继续按照上述这些步骤去做，要避免将讨论变得过于负面并不是一件很难的事。

亲密互动练习4：找到共同点

共同选定一个你们俩都希望解决的、可以解决的问题，然后各自坐到一旁思考这个问题。在纸上画一大一小两个圆圈，其中小圆圈套在大圆圈里面，在小圆圈里列出你对这个问题的无法让步的方面，在大圆圈里列出你可以妥协的所有方面。记住，合气道（aikido，日本一种以巧制胜的武术）的原则是向胜利让步，你越善于妥协，就越有可能说服你的配偶。因此，要努力使大圆圈的内容尽可能地多，小圆圈的内容尽可能少。

雷蒙德和卡罗尔对他们的性生活不太满意，下面是他们在小圆圈和大圆圈里列出的内容。

雷蒙德

小圆圈：

1.我希望性生活更有情趣。

2.我希望你能穿非常性感的内衣。

大圆圈：

1.即便我很疲惫，对是否要在早上做爱或是晚上做爱，我都能同你商量。

2.我能忍受在做爱时说话。

卡罗尔

小圆圈：

1.我希望我们在过性生活时，我能感觉我们是在做爱。

2.我希望雷蒙德能多抱我，多抚摸我。在做爱之前，我希望我们能多调调情。

大圆圈：

1.我喜欢在晚上做爱，因为我喜欢在欢爱过后枕着他的胳膊睡，但早上做爱也可以。

2.做爱期间两个人说说话是件不错的事，在这一点上我可以妥协。

一旦填完大小圆圈的内容（你所列举的条目可能会比雷蒙德和卡罗尔多），请回过头来和配偶讨论你们各自填写的内容，寻找共同点。记住，如果出现“淹没”感，你在讨论中就要利用这一章中提到的其他解决问题的策略——温和的开始、自我安抚和互相安抚来处理这个问题。

在卡罗尔和雷蒙德的例子中，他们的小圆圈是截然不同的，但是，这些小圆圈并非不可兼容，一旦他们接受并尊重他们对做爱的不同看法，就能开展关于做爱问题的讨论，这些讨论能把雷蒙德的性幻想和卡罗尔对亲密行为和更多触摸的渴望合起来。尽管他们的大圆圈中的内容也是互相对立的，但是，他们愿意在这些地方让步，因此他们很容易就能达成妥协。根据雷蒙德的疲惫程度，也许他们会决定是在早上做爱还是在晚上做爱，而且还能调整做爱时说话的多少。

这个圆圈练习的目的是设法找出一种共同的思考方式，因此你们要一起构想一个你们俩都能接受的真实方案。当你和配偶讨论圆圈的内容时，你要问自己以下问题：

1.我们赞成的是什么？

2.在这个问题上，我们共同的感觉或最重要的感觉是什么？

3.在这个问题上，我们的共同目标是什么？

4.我们如何理解这种情形，这个问题？

5.我们应该怎样完成这些目标？

如果你正在和某个可以解决的问题搏斗，按照这些步骤去做，可以让你找到一个合理的折中方法。一旦你找到了，先试用一段时间，然后再看看它是否起作用。

一起集中解决某个与你婚姻生活无关的问题，圆圈练习常常是提高你妥协技能的好方法。





第5步：容忍对方的缺点


婚姻常常陷入“只要”困境，只要配偶再高一点、富裕一点、聪明一点、整洁一点或性感一点，你们所有的问题都会烟消云散。一旦这种心态占了上风，冲突就很难解决，在你接受配偶的缺点和不足之前，你不可能成功地向对方妥协。相反，你会毫不留情地致力于改变你的配偶。冲突的解决不在于改变一个人，而在于协商、寻找共同点及找到双方都能适应的方法。

当你掌握了这一章中所讲的解决问题的基本技能，你会发现，你的很多问题都能找到相应的解决办法。一旦你越过了妨碍准确交流的屏障，你的难题就非常容易解决。事实上，在下一章里，我们将为夫妻们面临的最普遍的冲突——金钱、性、家务活儿、孩子、工作压力提供一些创造性的、简单可行的解决方法。但要提醒你注意的是，这些方法只对可以解决的问题有用。如果你仍然很难就相关问题达成妥协，那么你正在尽力解决的这个问题很可能是属于不能解决的问题，如果是这样，那么你应该参考第10章有关处理永久性问题提出的建议。





第9章 处理婚姻中的婆媳关系、钱、性和家务等


工作压力、姻亲关系、金钱、性、家务活儿、新生儿，这些都是容易引发婚姻冲突的常见问题，其中的某些问题可能会成为你婚姻关系中的痛痒所在。即便是幸福稳定的婚姻，这些问题也会经常出现，尽管每桩婚姻各不相同，但是，这些特殊的冲突为什么会如此普遍是有原因的：它们触及了婚姻中一些最重要的部分。

幸福的婚姻需要“劳作”，但是许多人都只是动动嘴皮子。这句话到底是什么意思呢？每一桩婚姻都面临着一定的情感任务，为了让婚姻走向成熟，丈夫和妻子需要共同完成。这些任务归结起来就是：夫妻双方相互理解。婚姻需要理解，因为这样才能让身处其中的夫妻双方感到安全和可靠。当夫妻没有完成这些情感任务时，婚姻不再是暴风雨的避风港，而是置身在另一场暴风雨中。

通常，当丈夫和妻子对这些任务、任务的重要性以及应该如何完成这些任务持有不同看法的时候，这六个常见问题中的一个就会引发冲突。如果这个冲突是永久性的，那么再多的解决技巧也没有用，只有当夫妻双方都能适应持续不断的分歧，他们之间的紧张感才会逐步降低。但是，当这个问题属于可以解决的问题时，找到解决它的恰当方法就成为一项挑战。下面我们列出了六个热点，每个热点代表一种婚姻，为寻找触发这些热点的可解决的分歧所在的位置，我们提供了一些实用的建议。





压力，还是压力


任务：让你的婚姻和和美美。

在大多数日子里，斯蒂芬妮和托德下班后一前一后地回到家，通常的情形是，他们不是把团聚变成一场情意绵绵的相会，而是开始拌嘴。托德整天对一个难以相处的老板卑躬屈膝，当他回到家，找不到自己的邮件（因为斯蒂芬妮已经第n次把邮件从桌子上拿开了），他就开始生气。斯蒂芬妮手头有个任务要急赶着完成，她知道晚上要加班加点，当她打开冰箱，发现冰箱里除了饮料什么也没有的时候，很生气。“没有吃的啦！”她吼道，“你答应我去超市买吃的，你居然没有去，你是怎么回事啊？”

托德和斯蒂芬妮之间的问题到底出在哪里？答案是他们把工作上的压力带回了家，这压力对他们的婚姻造成了破坏。

夫妻间要经常安排正式的抱怨会谈，它能防止日常压力溢到你的婚姻中。毫无疑问，工作压力越来越成为导致夫妻不满的主要因素。与30年前相比，现在的夫妻平均每年要工作1 000小时，他们交流的时间少了，放松的时间少了，吃饭甚至睡觉的时间也少了，怪不得对许多家庭来说，欢呼“亲爱的，我回来了”的日子已经成为历史。现在，“亲爱的”意味着要加班，带着一叠文案资料回家，准备第二天向客户做展示。或者妻子做了一天服侍别人的活儿，她想做的最后一件事情就是服侍自己的丈夫。

解决方法：当漫长的、充满压力的一天即将结束的时候，在互相交流之前，你需要时间来缓解自己的压力。如果你因配偶做的某些事突然发怒，你要知道，这是由于你压力太大，所以把小事过分夸大了。同样，如果配偶沉着脸回到家，对你问的“怎么了”以怒吼来回答，你不能认为他是在针对你，只是他今天过得很糟糕，而你要做的就是让事情过去，而不是抨击他，让情况恶化。

在你的日程表中安排一个放松时间，无论是通过躺在床上，还是通过阅读邮件、慢跑或冥想来放松，你都得让它成为惯例。当然，有些夫妻发现，最简单可行的放松方式是获得对方的帮助，假如是这样的话，试着使用前面提到的安抚方法。

一旦你们俩觉得自己相对比较冷静，那么是时候走到一起谈论彼此这一天的生活了。这是一次相互抱怨的聊天过程，每个人都可以在这次聊天中抱怨这一天发生的任何麻烦的事情，同时要互相理解、支持。





不是两个人结婚


任务：在夫妻之间建立“我们”意识或团结意识。

尽管男人们讲岳母的笑话是传统喜剧的主题套路，但是，真正的家庭关系紧张经常发生在妻子和婆婆之间。这两个女人在观点、个性和生活观念上的分歧是不可改变的，她们相处的时间越久，这些分歧的不可改变性就越明显。一个出去吃晚餐的决议会在一些细枝末节上制造纠纷，如到哪里去吃、何时去吃、吃什么、要花多少钱、谁付账等。当然，这之后还有深层次问题的争论，如价值观、工作、在哪里生活、如何生活、投票给谁等。

尽管这些冲突通常在新婚初期就显现出来了，但是，很多时候这些冲突也能引发婆媳问题，比如孩子出生时、孩子成长的重要阶段、孩子到了一定的年龄变得越来越依赖父母。

婆媳关系紧张的核心，是两个女人为了得到一个男人的爱而发动的地盘争夺战，妻子想看她的丈夫是支持她还是支持他母亲，她会问“你真正属于哪个家庭”，而这个男人的母亲也常常在问同样的问题。对这个男人来说，他只是希望两个女人能相处得更好，他既爱母亲又爱妻子，他不希望在两个人之间作出选择。作选择这个主意对他来说太荒谬了，毕竟，他忠诚于每一个人，也必须尊重她们俩。不幸的是，这种心态常常让他成为一个和事佬或调停人，这无疑会让局势更加恶化。

解决方法： 唯一摆脱这种困境的方法，是丈夫要和妻子一起反对他的母亲，尽管这也许听起来有点刺耳，但是，请记住婚姻的基本任务之一是在丈夫和妻子之间建立“我们”意识，因此，丈夫必须让他的母亲知道他的妻子确实是排在第一位的，他的房子是他和妻子的房子，不是他母亲的房子，他首先是一个女人的丈夫，其次才是另一个女人的儿子。采取这个立场会让人不愉快，他母亲的感情或许会受到伤害，但是，她最终会适应这个现实，这是她儿子的家，在这个家里，他是一家之主，他比其他所有人更重要。这对婚姻来说绝对是非常关键的，丈夫要固守这种立场，即使他会因牺牲自己而觉得不公平，即使他的母亲不能接受新的事实。

这并不是说，一个男人觉得他被父母贬低、羞辱或是反对他的基本价值的时候，他什么也不能做。他不应该在身份问题上作出妥协，必须站在妻子一边，而不是保持中立。他和妻子要建立自己的家庭仪式、价值和生活方式，并坚持要求他的母亲和父亲尊重他们。

出于这个理由，创造或更新你和配偶之间的团结意识可能会让你与原来的家庭决裂。这就是大卫面临的挑战，他的父母在某个周末拜访了他的新家。事情是这样的，大卫的妻子简妮在她最喜欢的意大利餐厅为全家定了周末晚宴。有机会向意大利的公公婆婆炫耀这家餐厅，简妮非常激动，这主要是因为她的风头常常被精通烹饪的婆婆抢走。但是，当她和大卫在外面办事时，她婆婆去肉铺和超市买了食材，为大卫做了他最喜欢吃的一道菜——炖小牛腿。

当大卫和简妮回到家时，屋里的空气中漂浮着大蒜和牛肉的香味。当大卫的母亲说她“忘记”预订的晚餐时，简妮非常生气，但她并不惊讶。大卫面临着两难的选择，牛肉看上去很美味，他也知道如果他不吃的话，母亲会很伤心，他真的想跟简妮说取消订餐。

尽管这件事情听起来并不像是什么重大危机，但是，它能导致大卫和简妮的婚姻出现拐点。简妮害怕她公公婆婆的拜访，这首先是因为，她觉得在婆婆眼里，自己只是很可爱，没什么能力，而婆婆才是伟大的救世主，她能把他们的家安排得井井有条。简妮总是对大卫的母亲敬而远之，私底下她会跟大卫抱怨说他母亲是个控制狂，大卫则坚持认为这是简妮臆想出来的或者是她小题大做，简妮为此更加恼火。

现在，简妮屏住呼吸看大卫如何评论他母亲准备好的盛宴，大卫清了清嗓子，搂住他的母亲，感谢她做了这么一顿美味的晚餐，然后他说要把饭菜放到冰箱里留到明天吃。大卫解释说，他和简妮非常希望和爸爸妈妈在喜爱的餐厅里共享周末家庭晚宴，这对他们很重要。

大卫的母亲看起来非常生气，她眼中泛泪，发了一顿小脾气。（大卫让他父亲去劝劝母亲。）但是，当看到简妮是那么高兴和得意洋洋，大卫觉得这么做是值得的。大卫传达给母亲的信息是：母亲，简妮排在第一位，你要习惯这一点。“当他让他的母亲知道，我现在在他心中排第一的时候，”简妮回忆说，“那时我们的婚姻才真正开始。”

把配偶放在第一位并建立这种团结意识是婚姻中很重要的一部分，同时，不能容忍父母对配偶的任何不重视。在诺埃尔吸取这个教训之前，诺埃尔和伊芙琳的婚姻正在走向毁灭，他们的儿子出生后，诺埃尔希望自己的父母把他看成是一个好父亲，他觉得这对自己来说很重要。尽管诺埃尔是一个非常忙碌的律师，没有多少时间来陪伴孩子，但是，每隔一个周末，诺埃尔就会带着孩子去拜访他的父母（他父母住在他相邻的城镇），这给了伊芙琳一些她极其需要的休息时间。

伊芙琳常常会在星期天的傍晚去诺埃尔家，从伊芙琳进门的那一刻起，她就觉得自己像个局外人，好像她已经从孩子的生命当中消失了。诺埃尔的父母不把伊芙琳放在眼里，他们对孩子关爱备至，并且不停地夸诺埃尔是个多么伟大的父亲，有时他们甚至会含沙射影地讽刺伊芙琳，比如，孩子六个月大了，她还在给他喂奶。自从伊芙琳知道诺埃尔希望她给宝宝断奶，她就怀疑诺埃尔背着她向父母抱怨她的不是。在我们的实验室里，我们帮助这对夫妻讨论这个话题，事实证明，伊芙琳的猜测是完全正确的，为了给父母留下好印象，诺埃尔在背后说伊芙琳的坏话，他牺牲了他和伊芙琳的“我们”意识。

一旦诺埃尔认识到，赢得父母的认可是在和伊芙琳及他们的婚姻作对，他就能够改变他之前的行为。他带着孩子去父母家的时间开始减少了，这样他的父母大部分时间都是在伊芙琳的地盘上看望他们的孙子。当诺埃尔的母亲担心孩子没有吃饱时，诺埃尔大声说伊芙琳刚刚带孩子去看过儿科医生，医生说孩子的体重和健康状况都很理想；当诺埃尔的父亲建议孩子要穿厚一点的防雪衣时，诺埃尔告诉他的父亲，伊芙琳是孩子的母亲，她比任何人都更了解什么东西对他们的儿子最好。起初，诺埃尔的父母对诺埃尔的新态度很恼火，但是，随着时间的流逝，他们接受了诺埃尔的这种改变。诺埃尔和伊芙琳发现，他们的婚姻更美满了，最终，他们发展出他们的团队意识，漂亮地完成了建立“我们”意识的任务。

亲密互动练习：七大姑八大姨

如果你的婚姻正遇到姻亲方面的问题，填写这个简短的问卷调查，它会对你有所帮助。它能让你关注你与配偶那边亲戚的关系，这样你就能够确定，当提到某个特定的亲戚时，作为一对夫妻，你的“我们”意识是否需要加强。在不同的纸上分别记下你的答案。

1.思考你和配偶家庭各个成员之间的关系，如果你觉得配偶在你和这些亲戚之间不一定站在你那边，或者你觉得你正和某个特别的家庭成员起争执，请在相应的方框中打钩。

□ 配偶的母亲

□ 配偶的继母

□ 配偶的父亲

□ 配偶的继父

□ 配偶的兄弟

□ 配偶的姐妹

□ 其他家庭成员

描述迄今为止的良好关系：__________。

描述依然存在的冲突：__________。

2.想一想配偶和你的家庭成员的关系，在配偶和你的亲戚之间，你不一定站在配偶那边，或者配偶正和某个特别的家庭成员起争执，请在合适的方框中打钩。

□ 母亲

□ 继母

□ 父亲

□ 继父

□ 兄弟

□ 姐妹

□ 其他家庭成员

描述迄今为止的良好关系：__________。

描述依然存在的冲突：__________。

现在和配偶聚在一起，互相阅读各自的答案，讨论可以做些什么来增加彼此从对方身上得到的支持和团结感。如果配偶察觉到某个问题而你没有注意到，请不要为自己辩护，记住，很多人际关系都与感知有关。举个例子，如果你的妻子认为你站在你妈妈那边反对她，即使你并不同意她的看法，这也意味着你应该为自己的婚姻做点什么了。





金钱很重要吗


任务：在自由与下放财政大权之间作出平衡，不仅代表着而且象征着安全和信任。

无论银行存款是有余还是不足，许多夫妻都会遇到重大的金钱冲突。这些冲突常常能说明金钱是一个永久性的问题，因为金钱象征着许多情感需求，如安全感和权力，它还是我们个人的核心价值系统。

我发现，财务分歧可以解决通常出现在新婚夫妻身上，而不是结婚很久的夫妻身上。这是因为，随着婚姻生活的推进，这些问题要么得到成功解决，要么发展成关于金钱的具有象征意义的永久性问题。然而，当婚姻环境发生变化，结婚已久的夫妻或许也会发现他们自己面临着某个可以解决的金钱问题。工作变动、孩子的教育费用、退休计划以及照顾年迈的父母，这些分歧是人到中年时常见的摩擦因素。

解决方法：清醒的财政预算是有必要的。下面是一些简单的措施，你可以用它去处理你想要花多少钱和你想在什么东西上花钱这类问题，但请记住，处理复杂的财务问题超出了本书的讨论范围。确保预算的达成最后不是以牺牲任何一方为代价而得到的，这样做只会积累怨气，夫妻双方都要坚持在某些问题上彼此是没得商量的。

第1步，列出你最近的开销：

用与下面类似的格式来记录你上个月、半年或一年之间花了多少钱，你可以选一个你最合适的时间。只要查阅你的支票和信用卡清单，你就能完成这个任务。

食物开销

按揭或租金（度假租金、房子翻修费、财产税)

家庭办公用品

公用设施费用（电、煤气、暖气、水、电话、电邮和网络）

家庭维护费用(清洁房屋、洗衣、干洗、清洁设备或器材［吸尘器、浴室清洁剂等］）

衣服

个人护理（剪发、修指甲、杂项）

车（汽油、保养和维修、换驾照、保险、停车费、过路费、赔款等）

其他交通费用（搭公车、火车、渡轮）

旅行（生意上的走动、拜访家人、其他假期等）

消遣（外出就餐或叫外卖、找人看孩子、约会［看电影、玩游戏、听音乐会、体育运动］、家庭娱乐［租录像带、唱片］）

健康（保险费、看医生、买药、健康俱乐部成员费、其他［配眼镜、按摩、咨询等］）

电器（电视、电脑、电话应答机）

礼物

慈善捐款

借款利息、银行手续费、信用卡

保险

投资和存款（股票等）

第2步，管理每天的开支：

1.从上面的清单中，写下每一笔你认为能让你感到快乐和幸福的必需开销。

2.仔细检查你的收入和财产，试着创建一份预算，这个预算能根据你的收入让你管理每天的财务和其他“必须”支出。

3.想出一个定期支付账单的计划，决定由谁来付钱、什么时候付钱以及由谁来平衡收支。

4.互相讨论你们各自的清单和计划，在你们的清单和计划中寻找共同点，拟定一个满足双方“必不可少”的需求的方案。为了确保这个计划对你们俩都起作用，你们要同意在几个月后坐下来再次讨论这个计划。

第3步，为你将来的经济状况作打算：

1.想象你5年、10年、20年或30年后的生活，你理想的状况是什么样子？想想你想要的东西（房子等），你想过的理想的生活，也仔细考虑你最想避免的金融灾难的种类，例如，有些人最害怕的金融灾难是退休后没有足够的钱生活；另一些人害怕的是他们付不起一个孩子的大学费用。

2.现在列出你的长期金融目标，要把你最想要的和最害怕的东西考虑进去，例如，你的目标可能包括买一栋房子或买度假屋、拥有充裕的退休金等。

3.彼此分享各自的理财目标，寻找你们的相似之处，讨论你们的看法。

4.想出一个长远的能帮助你们实现目标的理财计划，为了确保你们仍然意见一致，要经常修订这个计划（一年一次）。

当夫妻之间存在各种各样的经济分歧时，按照这些步骤去做，就可以想出有效的解决办法。例如，琳达爱穿时髦的衣服，喜欢在办公室附近的健康俱乐部锻炼身体，戴文认为这两项都是在不必要地浪费金钱，他更喜欢把钱花在同朋友吃饭和每年两次的滑雪假期上，而对琳达来说，戴文是在过度放纵他的爱好。当他们完成这个练习后，可以准确地知道他们有多少钱。他们以夫妻身份来讨论财务并达成一个临时的折中预算，由于两个人都不想放弃各自喜欢的消遣活动，因此他们决定开通3个存款账户，每人一个再加上一个共同的账户。他们同意把各自一部分薪水存到共同账户里，以备孩子将来上学用或为其他重要开支做准备，然后各自存钱付健身费用和滑雪费用。他们决定6个月后再来讨论这个安排，看新的预算系统是否对他们有用。

蒂娜和吉恩面临的困境与琳达和戴文不同，他们的大儿子布莱恩只差两年就要上大学了，尽管他们为布莱恩存够了上当地社区大学的钱，但是蒂娜希望送他去上条件更好的州立大学，因为这些大学开设了更多的科学课程。布莱恩一直是个优秀的学生，他想成为航天工程师的梦想仿佛是可行的，但是，为了付这笔更高的学费，吉恩不得不推迟他想在山上买一栋小木屋的梦想。尽管吉恩非常关心他儿子的教育问题，但是他也担心如果他们现在不买一栋房子，等到房价涨起来的时候，他的梦想就永远实现不了。吉恩希望蒂娜回去工作，这样他们才能担负起布莱恩上大学和在乡下买房子的费用，但是蒂娜表示反对，因为她年迈的母亲跟他们住在一起，蒂娜要照顾她。吉恩和蒂娜差不多每天都要为这个问题吵架，吉恩认为现在是时候让蒂娜的姐姐来接替照顾母亲的任务了，但是，蒂娜的姐姐做的是全职工作，她说她无法照顾母亲，另一个选择就是把蒂娜的母亲送到疗养院去，但是蒂娜坚决反对这个决定。

当蒂娜和吉恩填好这个预算表格时，表格自身并没有显现出一种简单的解决方法，但是，共同检查开支的过程让他们的情绪发生了很大的改变，他们再次觉得自己是一个团队，而不是为这些问题而争论。他们把需要的各种各样的信息做成表格，希望从这些表格中找出有关学生贷款和奖学金的信息，最后，吉恩接受把他的梦想推迟几年的事实，蒂娜也回去工作了，但她只能做兼职。吉恩的工作时间是可以调整的，因此，当蒂娜出去工作的时候，他能在家里照顾丈母娘。布莱恩可以办理学生贷款，这些贷款足够他上州立大学。

虽然这些夫妻遇到的问题以及针对这些问题的解决方法不可能完全适合你，但解决问题的关键是，无论你们在财务问题上的分歧是什么，身为团队的一员，你们要缓和彼此间的紧张感，想出一个你们俩都能接受的方案，即使这个方案不能立刻满足你的需要。





和谐与爱


任务：彼此的基本爱好和接受度。

在一对夫妻的生活中，没有什么东西比性更能给他们带来潜在的尴尬、伤害和拒绝了。难怪有的夫妻发现，谈论这个话题很明显是一种挑战，他们常常含糊地谈论这个话题，彼此很难弄清楚对方究竟想说什么。下面是一个有代表性的例子，这是我们从实验室里录下来的一段夫妻间的对话。

她：想想两年半或三年前你的感受，再想想我们如何处理这个问题以及我们的感受如何。我是说，要思考，比起现在，那时在我眼中它更成问题。

他：与那时相比，我认为我们现在在一起更安全了。我不明白，我是说自从那时以来，我们再也没有带着不同意见讨论这个现实的问题，我不敢相信。我不知道我们是否会有真正的改变。

她：尽管是这样，你对它有什么不同的感觉？

他：你觉得如何？

她：嗯，我想我两年半或三年前就察觉到这个问题了，那时我认为它会毁掉我们的婚姻，我那时真的很担心我们会不会成功，现在我真的不再担心它了。

他：我从没有认为它会威胁我们的婚姻，我知道你是这么认为的，但我从不这么看。

她：好吧。也许我现在觉得更安全了，为什么我不这么觉得呢？

这对夫妻讨论的问题其实是丈夫希望有更多的性生活，在这个谈话片段中，妻子试着让丈夫同意这不再是个问题，她希望他能再次放下心来，而丈夫认为问题仍然存在，但是他避免直接同妻子谈论这个问题。

当丈夫和妻子互相谈论他们的性需求时，他们的谈话常常会像上面的谈话一样拐弯抹角、含糊，夫妻双方经常匆匆忙忙地结束交谈，他们希望不用过多交谈就能奇迹般地理解对方的愿望。他们很少会清楚地表达自己的想法。问题是，你越是不明明白白说出你想要什么和不想要什么，你就越不可能得到什么。做爱可以让你们彼此分享对方的感受，加深彼此的亲密感，但是，如果关于性话题的交谈因紧张而受到阻碍，那么，结果常常是令人沮丧的。

解决方法：以一种你们俩都觉得安全的方式来讨论性问题，也就是直接向对方要你想要的东西，同时也要用恰当的方式来回应对方的需求。由于大多数人对他们是否能吸引配偶以及是否是一个“好”情人非常敏感，因此，谈论“性”话题的关键是态度要和蔼。一场关于做爱的谈话如果从一方批评另一方开始，那么这场谈话会以比“快枪手”还快的速度结束。性生活的目标是让你和配偶靠得更近，有更多乐趣，让你心满意足，让你在婚姻的敏感区域觉得被配偶尊重、接受。当你和配偶谈论“性”话题的时候，你的态度应该一直是这样：你正在做一件很好甚至是更好的事，即使你不满意目前的性生活，你也要突出好的一面。

如果你是配偶的一些请求的接受者，你要努力不把配偶的请求看做是对你的吸引力、性能力、性技巧的隐含批评。设法拥有一个像专业厨师一样的态度，如果今晚有个顾客不喜欢厨师做的饭菜，这个厨师不会认为这个顾客是在侮辱自己，相反，他会把菜做得更合顾客的口味。

这并不意味着你必须同意配偶的所有请求，哪些事情你觉得不错而且做起来很安全，哪些事情你觉得不好而且做起来有风险，这都是由你们俩来决定的。性行为的可塑性很强，因此，让性爱符合彼此的要求是可以的，这能让你们俩都感到愉快。例如，迈克希望一周能多做几次爱，但是琳恩认为一周一次或两次足够了，结果，迈克觉得很沮丧，他觉得自己被琳恩拒绝了。随着时间的流逝，迈克越来越坚持他们应该增加做爱的次数，为了让琳恩兴奋起来，他带了书和各种各样的色情图片回家，但事与愿违，这只让琳恩的压力更大。随着迈克受挫感的增长，琳恩的欲望逐渐变少了。

当他们来我们实验室的时候，琳恩和迈克对如何解决这个问题已经是束手无策。我们建议由兴趣最小的一方（目前是琳恩）来控制局势，我们把焦点从性行为移到了感官享受上，琳恩喜欢按摩，因此我们建议她去书店挑选一本她感兴趣的按摩书，我们建议由她负责夫妻的感性体验，由她来安排他们的夜晚。虽然他们本身没有做爱，但是却有拥抱和抚摸行为，渐渐地，琳恩的性欲增强了，他们开始经常做爱——大约一周一次。

在大多数情况下，期望对最好的爱情生活来说是一种妨碍，不是所有的性行为都有相同的质量或热情，有时它会让你觉得对方已经触及到你的灵魂，有时它只是让你觉得愉快，有时它是缓慢绵长的，有时它短暂迅速。多样化可以而且应该存在于一段性关系中，但是，要让性行为成为爱的表达，这肯定是要些时间的。显然，做爱的次数越多，做爱的质量也会越好。

丰富你爱情生活的最好的方法是了解对方的喜好，要花时间记住并背诵这些东西，然后把它们运用到实践中。这就是说，当你开始做爱的时候，你要把甜言蜜语变成对配偶的实际行动，但是，要培养出这样一种观点，即作为交流的方式，甚至在做爱的时候说话也是可以接受的。性生活美满的夫妻的主要特点是，他们把做爱看做是亲昵行为的表达方式，并且他们各自在需求或欲望上没有任何分歧。

如果你觉得和配偶分享你的性幻想甚至一起实现这些幻想是很安全的，那么你的性生活会得到进一步的改善。这是一个非常脆弱的领域，尽管在一桩婚姻中，幻想是想象、多样性和冒险的发源地，但是，很少有夫妻能分享他们的幻想，然后能找到某种方法来实践这些幻想。如果你能和配偶分享你的性幻想，你和配偶的亲密之情就会更浓厚，浪漫感和兴奋度也会增加。

努力培养这样一种观点：在你婚姻生活的范围内，所有的希望、想象、幻想和欲望都是可以接受的，没有什么东西本质上就是坏的或是令人厌恶的，你可以对配偶的请求说不，但不能贬低对方的请求。表达性幻想需要大量的信任，因此，当你听说配偶有一个性幻想时，请注意亲切地对待它。如果这个幻想不是你自己的，而它又不是一条歧路，那么你可以赞同这个幻想。即使是提出要求的一方也常常不能完全理解这些想法、渴望或幻想，没有人知道为什么一些特别的幻想对某些人来说是色情的，它们只是幻想而已。

性领域中有一些井的井盖是敞开的，你应该知道这些敞开的井。而这其中最大的一口井是缺乏基本的性知识，这导致人们把他们的期望建立在他们的表现上，而这些期望的来源是非正式的、不可靠的，其中大部分是单身的时候从朋友那听来的。结果常常是这样，我们苛刻地评判自己，觉得自己的表现不够好。

另一个缺乏基本的性知识的问题表现在，当我们从未在任何地方学习这些知识时，我们已经假定我们了解彼此的身体结构和性心理。至少在没有阅读操作手册的情况下，我们是不会想着去启动一架新的、复杂的现代设备，但是，在性生活领域，我们就是这么干的。幸运的是，在现今这个时代，有关性行为的指导手册和书籍在书店可以轻易买到，没读这些书之前，不要假定自己已经对性了若指掌。





家务活儿怎么干


任务：营造一种公平感和协同作业感。

乔安娜厌倦了，几个月来，她一直叫格雷格不要把他的脏衣服扔在浴室地板上，但格雷格总是把她的叮嘱忘到九霄云外，就像他总是忘记用吸尘器清洁地毯，每天晚上总是忘记洗碗碟，尽管他同意这些工作由他来做。乔安娜和格雷格都是全职工作者，但乔安娜通常是第一个回到家的，格雷格回来之后，她会停止收拾家务。当乔安娜拿吸尘器清扫房间，或者清洗仍然泡在池子里的脏碗碟的时候，她的怒火沸腾了，格雷格一回到家，她要么沉默以对，要么说一些自己是个女佣之类的风凉话。格雷格坚持认为问题在于乔安娜太过唠叨，他告诉她：“如果你让我自己干，我更有可能做好这些事。”

格雷格没有认识到他对家务活儿的态度给婚姻带来了多大的伤害，直到有一天，他回到家，听到卧室传来砰砰的响声，他走进卧室，发现妻子仍然穿着职业装，正把他的脏短裤往地板上钉。“它们已经放了三天了，”她告诉他，“因此我估计你想让它们成为这块地板的一部分。”

乔安娜和格雷格最终离婚了，因此，我不建议大家像乔安娜一样，采用粗暴的解决办法。问题是，男人常常没有认识到女人是多么在乎房间是否干净。

当一个丈夫没有做他要做的家务活儿时，妻子通常会觉得丈夫不尊重她、不支持她，这种情况会不可避免地导致怨恨，导致婚姻不尽如人意。许多丈夫只是不能理解为什么家务活儿对妻子来说是这么重要，他们并非故意偷懒。许多人都在传统的家庭里长大，在那种家庭里，他们的父亲根本不做家务。一个丈夫可能会在口头上承认时代已经发生变化了，让妻子回家后再打扫家务而丈夫坐在一旁享受是不公平的，但是，旧的生活方式很难湮灭，在某种程度上，男人仍然认为家务活儿是女人的工作。当丈夫帮忙干家务时，他觉得他应该受到夸奖，如果他没有得到夸奖，而妻子反而要求他做更多家务时，他就会反抗并且有可能少做家务。这种不幸的主要原因是，像大多数男人一样，格雷格往往高估了他干家务活儿的数量。

解决方法： 到此为止，解决这个问题的答案应该很清楚了：男人必须做更多家务！由于完全缺乏动力，有时男人会推卸他们在这方面的责任。与妻子认为丈夫没做家务的婚姻相比，在丈夫分担家务的婚姻中，夫妻双方对性生活的满意度都比较高。这种婚姻的好处已经延伸到卧室之外了，在夫妻争论期间，这些婚姻中女性心跳的频率也会大大降低，这说明她们不太可能以苛刻的方式开始讨论，因此，她们避免了招来4骑士和被淹没感，从而避免了离婚。

我并不主张，如果丈夫希望挽救婚姻，改善性生活，他就必须做50%的家务。关键不在他做的家务活的实际分量，而在于他妻子主观上是否认为他做的家务足够多。对有些夫妻来说，分担足够多的家务其实意味着平摊家务，但对另一些夫妻来说，如果丈夫做了妻子讨厌做的家务，如清洗浴室或用吸尘器扫地，或者他能出钱每周请人打扫屋子，减轻两个人的负担，他的妻子也许就会很满意。

计算一个丈夫需要做多少家务的最好的方法是，夫妻二人针对需要做的家务活展开讨论，把每个人要做的家务详细列出来，最后得出一个客观依据以决定谁应该做什么。

利用列出的家务清单，首先各自说说自己目前做了多少事，然后说说你打算怎么做这些事。这个清单把实际的清洁工作延伸到另外一些家务活上，如家庭财政或抚养孩子等。如果分配不公正，做家务活也能导致冲突。

你可能会发现某些模式出现了，就像我之前说的，男人常常认为他们做的家务活比实际情况要多。在许多家庭中，丈夫多是做一些“蛮力”活，如洗车或割草，要不然就是做一些如财务规划之类的脑力工作，这些工作不必每天都做，或者不必按严格的时间表来做。妻子一般做很多不用动脑思考的活，如清洁、收拾屋子，这些工作会让她感到不满。

谁来做清单中列出的活儿：

去商店购物 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

做晚饭 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

打扫厨房 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

给车加油 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

付账 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

存钱 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

倒垃圾 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

洗衣服 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

买衣服 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

计划旅行 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

买家具 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

重新装修房子 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

买房屋配件 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

买新家电 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

给孩子买礼物 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

送孩子上学 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

照顾放学回家的孩子 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

制定孩子的膳食及午餐计划 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

睡前陪伴孩子 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

照顾生病的孩子 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

处理孩子的危机 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

处理孩子的情绪问题 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

参加家长会 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

与朋友聚会 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

医药和其他健康领域 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

运动和健身 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

外出休闲 现在做的人：__________ 最好谁来做：__________

现在你应该很清楚你最近干了哪些活儿，对方又分担了哪些家务，如果分配方法不公平，那么也许是时候重新分配家务以便让劳动量更公平。记住，丈夫干的家务活数量不一定和他的性别对等，还有其他因素。首先，这个丈夫是否不用妻子的要求（唠叨）就会干家务活儿，如果一个丈夫主动干家务活，那么他就在情感账户上增添了一笔可观的收入；其次，丈夫是否会针对妻子的需求灵活变更他的工作任务，例如，如果他看见妻子某个晚上特别疲惫，愿意替她洗盘子，即使这次轮到她洗。他这么做表明他非常尊重自己的妻子。





为人父母


任务：把你的“我们”意识扩大到孩子身上。

“孩子就是手榴弹，当你有了孩子，你就在婚姻中引发了一场爆炸。当骚乱平息的时候，你的婚姻已经不是原来的样子了，它不一定会更好，也不一定会更差，只是和原来不一样。”诺拉·艾芙隆（Nora Ephron）在《心痛》（Heartburn）中曾写过这样的话。这是一本以真人真事为基础撰写的小说，讲述的是她前一段婚姻破裂的故事。实际上，每一种审视人们如何从夫妻角色过渡到父母角色的研究都证实了她的看法，即孩子会给婚姻生活带来巨大的变化。不幸的是，在大部分时间里，这些变化都是坏的，在第一个宝宝出生的那一年里，70%的妻子对婚姻的满意度急剧下落。（丈夫的不满意感通常出现在妻子之后，因为他的不满意是对妻子不快乐的一种反应。）导致这种强烈的不满情绪的缘由五花八门，比如缺乏足够的睡眠、觉得不知所措、不被对方欣赏，或者照料一个无助的小生命的可怕的责任，辗转于抚养孩子和工作之间的压力、经济压力、缺少个人时间以及其他事情的时间等。

最让人迷惑不解的不是67%初为人母的女性为什么会觉得她们是如此悲惨，而是为什么其他33%的人毫发无伤地完成了母亲身份的过渡。（事实上，这当中有些母亲说她们的婚姻从未像今天这样好过。）多亏了这130对夫妇，从他们的新婚时期开始，8年来我们一直在跟踪他们，现在，即使是在“手榴弹”爆炸之后，我们也知道如何让婚姻保持稳定、幸福。幸福的妈妈和不幸的妈妈的区别与孩子是否腹痛、是否睡得好、是母乳喂养还是牛奶喂养以及妈妈是工作还是做家庭主妇无关，相反，它与丈夫和妻子是一起经历父母身份的转换还是跟不上变化的节奏有关。

孩子出生总是不可避免地会导致初为人母的女人在性格上发生变化，她从未感受到一种爱，这么深沉、无私，就像她童年时感觉到的一样。几乎每个刚做母亲的女人都会感到生活意义有了重大的调整，她发现自己愿意为了孩子作出巨大的牺牲。面对这个脆弱的小人儿，她感到深深的敬畏与惊奇。这个经历大大改变了她的生活，如果她的丈夫没有与她共同经历过，两个人之间会产生距离，这是可以理解的。当妻子接受包括他们孩子在内的新的“我们”意识的时候，这个丈夫也许仍然抱着旧的“我们”意识，因此，非但不能帮忙，他反而对她很不满意，因为她现在很少有时间陪他，她一直都这么累，她常常忙着给宝宝喂奶。他怨恨他们再也不能骑着自行车去海边玩，因为宝宝太小了，不能坐在车后面的托架上。他爱他的孩子，但是他想让他的妻子回来。面对这样的情形，丈夫应该做些什么呢？

解决丈夫困境的答案很简单：他不能让她的妻子回来，他必须跟着妻子进入她已经踏入的新领域，只有这样，他们的婚姻才能继续成长。在丈夫能够跟着妻子进入新领域的婚姻中，这个丈夫不会怨恨他们的孩子，他不再觉得他只是一个丈夫，他还觉得自己是一名父亲，对他的子女，他觉得自豪、亲切并且有保护欲。

夫妻如何保证彼此一同改变？首先，这对夫妻要无视一些流行的坏建议。许多好心的专家建议你考虑在婚姻与家庭之间取得平衡，好像你们和孩子在跷跷板的这一头，婚姻在另一头。他们建议夫妻们不要把时间都花在孩子身上，建议他们关注他们的婚姻和业余爱好，如谈谈你的婚姻、你的工作、她的工作、天气，谈什么都可以，就是不能和宝宝待在家里。但是，婚姻和家庭并不是完全对立的，相反，它们是一体的。不错，这对夫妻应该偶尔离开孩子，单独相处一会儿，但是，如果他们共同完成了这种身份转变，他们就会发现，他们无法停止谈论孩子，也不能做他们想做的事情。如果没有打电话回家——至少要打两次，他们就没办法吃第一顿饭。在绝大多数情况下，这些夫妻感觉他们好像做了什么错事，因为他们似乎把婚姻放在第二位，把为人父母这个新角色放在第一位，结果，他们觉得压力更大，也很困惑。但是，他们实际上做了一件非常正确的事，他们在体验同样的东西。为了扩大“我们”意识，丈夫和妻子都要改变他们的生活哲学，只有这样，父母-孩子关系和这桩婚姻才能繁荣兴旺。

下面是一些提示，当夫妻双方向父母角色转化时，这些提示可以帮助他们保持联系。

关注你们的夫妻友谊。在宝宝出生之前，夫妻双方要做到相互了解，要使你们的世界紧密相连。夫妻两个人越像一个团队，向父母角色转变就会越容易。如果丈夫了解他的妻子，当妻子开始她的母亲身份之旅的时候，他能及时跟上她的步伐。

不要把爸爸从照顾孩子的任务中排挤出去。由于精力旺盛，刚做母亲的女人有时会在丈夫面前表现得好像她是一个万事通。虽然她会在口头上说他们应该一起分担照顾孩子的重任，但是，她把自己塑造成一个监工，不断地指挥这个初为人父的男人。如果他没有完全按照她的方法做，她甚至会谴责他。她会说：“不要这样抱着她！”“你拍背的时间太短。”“洗澡水太冷了！”面对这种狂轰滥炸，一些丈夫更乐意退出，把专家这个角色让给他们的妻子（毕竟，他们的父亲也从来不知道如何照顾婴儿），他们也乐意接受自己的无能。这种结果的坏处是，丈夫做的越来越少，因此，在照顾他们自己的孩子的事情上，他们变得越来越不熟练、越来越不自信，最后他们不可避免地觉得被妻子排除在外。

解决方法非常简单：妻子需要让步，她要知道，让婴儿打嗝的方法有很多，如果她不喜欢她丈夫的方法，她应该记住，这个孩子也是他的孩子，用不同的方式照顾孩子对孩子有好处。有那么几次在给宝宝洗澡的时候水温不够热，这是为了让这个父亲继续献身家庭，一个婴儿和一桩婚姻需要付出小小的代价。如果这个母亲觉得丈夫的方法真不安全，她应该让他去看看有启发意义的育婴指南书籍。妻子可以向丈夫提出一些小的、正合时宜的建议，但不要忘记以温和的方式开始谈话，如果训斥和批评丈夫，结果会适得其反。

母亲给宝宝喂奶的时候，对初为人父的男人来说特别难熬。当父亲们看到他们的妻子和孩子之间长出一条美丽的纽带时，他们不可能不感到嫉妒，这就好像这两个人形成了一个小圈子，只有这个父亲无法进入。现在也有一些方法可以让丈夫发挥作用。例如，在喂奶时间，把孩子抱到母亲身边的工作可以由丈夫来做，他也可以成为一个正式的“拍嗝者”，还可以在妻子给宝宝喂养的时候，习惯性地安静地坐在一旁，温柔地抚摸孩子的头或唱歌给宝宝听。

让爸爸成为宝宝的玩伴。有些男人承认，在这个孩子长得更大一点，比如能走路、说话、玩耍之前，他们觉得自己和孩子的联系不紧密。不幸的是，到那个时候，他们已经在一定程度上脱离了家庭生活，从而使婚姻出现了裂缝。男人可能要花更久的时间才能和他们的孩子联系上，这其中的缘由是女人更倾向于抚养孩子，而男人则更倾向于和孩子玩耍。既然大多数男人认为他不能和一个无助的宝宝真正地玩耍，那么在孩子出生这个关键的第一年里，他们会觉得和孩子没什么联系。

但是，花时间和宝宝玩的爸爸们发现，这些宝宝不是除了哭、吃奶、拉屎和睡觉之外什么都不会的“傻子”。即便是新生儿也能成为一个很棒的玩伴，仅仅三个星期，宝宝们就开始微笑，甚至在这之前，他们就能用眼睛追踪他们感兴趣的东西，而很快，他们能哈哈大笑，高兴了就会踢踢腿。简而言之，通过给宝宝洗澡、换尿布、喂奶来了解孩子的父亲必然会发现，孩子喜欢和他玩，他在孩子的生活中扮演着重要的角色。

开创属于你们俩的时间。有了孩子之后，做一个尽职尽责的父母是排在第一位的（尽管它通常排在第二位）。因此，你要聘请保姆、请某个亲戚或朋友照看孩子，这样你们俩才有一些单独相处的时间，但是，请记住，如果你和配偶很多次“约会”都以讨论孩子结束，你的约会不但没有失败，反而是成功的。随着宝宝长成一个蹒跚学步的幼儿，之后又成为一个学龄儿童，你会发现，当你和配偶独自在一起的时候，你们不仅仅是在谈论你们的孩子，还是在谈论你们作为家长的职责。

注意爸爸的需要。即便他是一个很好的团队伙伴，即便他能改变他的生活哲学，和妻子一起向父母身份转变，他仍然觉得，孩子对妻子无穷无尺的需求剥夺了某些东西。即使他理智上明白，孩子的需求比他自己的需求更重要，但他也会怀念妻子从前的模样。妻子越是认识到丈夫所放弃的是什么，越应该让丈夫知道他仍然是她生活中最重要的，丈夫就越能理解她、支持她。如果妻子没有任何时间来顾及这桩婚姻，丈夫会倾向于从这桩婚姻中退出。

让妈妈休息一下。孩子出生后，母亲会经历许多生活琐事，她也可能会筋疲力尽。如果她的丈夫能调整工作时间，早一点回家或者在周末的时候，接替照顾孩子的重任，那么妻子就可以去补充睡眠、看望朋友或是看电影，或者做让她再次觉得她是这个世界的一部分的任何别的事情。丈夫这样做能给他们的婚姻带来很大好处。

遵循这种建议的夫妻将会发现，为人父母非但没有拖垮他们的婚姻，反而让他们的关系更亲密，彼此的理解更深刻，两个人之间的爱意也更浓厚。

在这一章中，我试着给你一些实用的建议，帮助你解决一些常见的婚姻难题。但有时候，无论你怎样努力去解决一个冲突，你都没法解决它，如果出现这种情况，这说明你其实是在处理一个永久性的问题。避免这种问题或化解在这种问题上陷入僵局是所有夫妻都要面临的主要挑战之一，在下一章里，我将告诉你如何挽救或保护你的婚姻免受不可调和的分歧的影响。





第10章 幸福法则6：化解僵局时，各自保留梦想的小空间


你想要孩子，他不想要；她希望你陪她去教堂，可你是个无神论者；他是个宅男，而你却准备每个晚上都出去聚会。如果你对某个无法解决的、陷入僵局的问题感到无望，那么知道这样一个事实可以给你一些微不足道的安慰，那就是其他夫妻也在处理类似的冲突，而他们处理这些冲突的方式也会让他们头痛。当你们陷入僵局时，试着把分歧看成是一种心理上的膝关节交锁，想要学会处理这个分歧似乎是不可能的，但是，你可以试试。

化解僵局的目的不是让你去解决这个问题，而是让你摆脱僵局，展开对话。在你的婚姻中，陷入僵局的冲突可能一直是一个永久性的问题，但是，当某一天，你能够在不伤害对方的情况下谈论这个冲突，你就能学会和这个问题一起生活。

为了帮助你走出僵局，你首先要了解造成僵局的原因。不管这是个重大问题，还是一个可笑的小问题（比如叠餐巾的方法），僵局都是一种迹象，它表明你有你的人生梦想，而配偶不重视或者不尊重这些梦想。我说的梦想是指希望、志向和愿望，它们都是你身份的一部分，给你树立目标，让你的生活充满意义。

梦想可以在不同的程度上实现，有一些梦想是切实可行的（如希望存一笔钱），但是，另外一些梦想是遥远的。这些遥远的梦想常常是隐秘的，而更多世俗的梦想是可见的，它们建立在遥远的梦想之上，例如，渴求安全感的梦想就深埋在挣很多钱的梦想之下。





什么样的梦想是可以培养的


我们最遥远的梦想常常来源于童年时代，你也许渴望重建一些年轻时家庭生活中最温暖的回忆，比如每天晚上一起吃晚饭，进餐时不会被电视或电话打断。或者，你觉得需要远离童年时代痛苦的回忆，因而不想重复类似的活动，例如，如果在你小时候，你的父母在吃晚饭的时候总是相互敌视而让你消化不良，那么，长大之后，你会反对一家人一起吃晚餐。

所有梦想都是美丽的，没有一个梦想生来就对婚姻有害，但是，如果梦想是隐而不知的，或者不被配偶尊重，那么这些梦想就会导致问题的出现。当这种情况发生的时候，你要么朝这些问题开火，要么让它转入地下或者以其他形式表现出来。在后一种情况中，某对夫妻可能会就是否要在每个星期天晚上出去吃晚餐争论不休，但是，真正的问题比在餐馆吃饭要重要得多。星期天晚上在这对夫妻的心中有着特殊的意义，这个晚上的重要性来自他们的童年时代。妻子的梦想是出去吃饭，因为她的家人每个星期天晚上都会出去吃，这种吃饭方式让她觉得很亲密，但是，对她的丈夫来说，在餐馆吃饭的乐趣总是比不上他母亲为全家人做的饭。他的母亲很忙碌，只有在星期天的时候才能亲自给家人做饭。因此，在家吃饭与在餐馆吃饭的较量实际上是一种象征，它象征着那个使他们感觉被爱的东西。





当梦想被尊重时


为什么有些夫妻能得体地处理这类问题，而有些夫妻却陷入了困境？这其中的区别在于：幸福的夫妻懂得婚姻的目标之一是帮助彼此认识他们的梦想。“我们想知道对方在生活中想得到什么。”提到她和她的丈夫迈克尔，贾丝汀是这么说的。其实这也是所有有情商的夫妻的普遍看法。在幸福的婚姻中，配偶们互相把对方的目标并入到他们各自对婚姻的理解中，这些目标可以具体到希望住在某个特定的房子里，或者是要获得某个学位，但是，有些目标也让人难以琢磨，比如要有安全感，或者希望把人生看做是一场伟大的冒险。

谢莉想上大学，马尔科姆的薪水很高，可以支付她上大学的费用，但是，马尔科姆想辞掉这份压力很大的营销工作，因为他的梦想是自己造船当老板。在幸福的婚姻中，夫妻俩都不会坚持自己的梦想，或者他们都不会试图让对方放弃自己的梦想，他们会像一个团队一样，一起实现这些梦想，他们会充分考虑对方的希望和愿望。

或许在谢莉完成学业之前，马尔科姆会继续干这个苦差事；或许谢莉会半工半读，或者是休学一段时间；或许现实会要求他们中的一个或两个暂时把梦想搁置起来。无论他们决定怎么做，这个决定本身都不是真正的问题所在，关键在于，他们认为婚姻应该包含两个人的梦想。他们是在彼此尊重和承认彼此志向的基础上作决定的，他们之所以觉得自己的婚姻是有意义的，其部分也就源于他们这种作决定的方式。





一匹名叫达芙妮的马


当夫妻中的任何一方都没有充分重视支持配偶梦想的重要性时，僵局总是会不可避免地出现。这就是爱德华和鲁安妮之间出现严重的婚姻问题的根源所在，这对夫妻来自西雅图，媒体在我的爱情实验室里采访了他们。当爱德华和鲁安妮一起出现在实验室的时候，我发现他们之间还有爱意，但是，他们在一匹名叫达芙妮的马上感受到了巨大的压力，这匹马9岁了，鲁安妮经常带着她去参加马术比赛。

在他们结婚之前，爱德华很喜欢达芙妮，但是现在，他每个月都要为它付维护保养费，它成了他和他妻子之间紧张的根源。爱德华希望鲁安妮把达芙妮卖了，这样他们就可以节省一笔钱。他越是跟鲁安妮讨论卖马的问题，心底就越害怕，他害怕她对这匹马的关心超过她对他与他们婚姻的关心。

这对夫妻花了3个阶段共45分钟来讨论这个问题，电视上只播出了部分谈话片段。在他们讨论的时候，我和我的团队在一旁用某种方法辅导他们，这种方法你将会在本章中找到。我们告诉鲁安妮不要放弃她的梦想，而且一定要让爱德华知道，她把他放在第一位；我们也帮助爱德华明白这一点，帮助鲁安妮实现她带着达芙妮参加马术竞赛的梦想，这是他作为配偶的部分职责，而当要做财务决定时，他也要接受鲁安妮的影响。到3个阶段的讨论结束为止，爱德华和鲁安妮的婚姻有了一个重大的飞跃。当爱德华告诉鲁安妮，他会支持她的决定，留下达芙妮时，鲁安妮的笑容照亮了整个屏幕。

现在，两年半过去了，爱德华和鲁安妮幸福地生活着。为了租一匹更年轻的马，鲁安妮把达芙妮卖了（但是她仍然会去看望它），她继续参加马术比赛，爱德华则继续支持她。





当梦想隐而不见时


对爱德华和鲁安妮来说，导致他们起冲突的梦想是显而易见的，他们的任务不过是尊重这个梦想，尊重彼此的需求。但是，对许多夫妻来说，位于冲突核心的梦想并不是如此显而易见的，只有发现这个梦想，这对夫妻才能摆脱僵局。

在你的婚姻中，如果你在任何问题上陷入了僵局，无论这个问题是大是小，你首先要做的是，确定是哪一个或者是哪些梦想激发了这个冲突。有一个很好的指示器，它能帮你确定你正在与一个隐藏的梦想搏斗，这就是：你把配偶看做是导致婚姻问题的唯一源泉。例如，如果你发现自己说这个问题很简单，他是一个懒汉，或者她只是不负责任或过于苛刻，这就是一个隐藏的梦想所表现出来的迹象，这个迹象说明你没有看到自己也应该为冲突的产生负一部分责任，而你看不见是因为你没有看清那个隐藏的梦想。

揭示一个隐藏的梦想是一种挑战，在你觉得自己的婚姻是一个可以谈论这个梦想的安全地带之前，这个梦想不太可能自己显露出来。只有你和配偶的友谊足够深厚，深藏不露的梦想才有可能自动显露，这就是为什么我要先从前3个法则说起。继续解决你们无法解决的冲突。与那些对自己的婚姻期望较低的夫妻相比，要求更多的夫妻更有可能拥有令人满意的婚姻。

你可能会发现，当你首次开始认识并承认你的梦想时，你和配偶之间的问题似乎变得更糟而不是变得更好。耐心点！在婚姻中承认并提倡你的梦想不是一件容易的事，天然的僵局意味着你的梦想和配偶的梦想是背道而驰的，因此，你们俩都会固守自己的立场，害怕接受对方的影响，害怕向对方屈服。

一旦你准备化解僵局，下面就会告诉你怎么做。





第1步：成为一个梦想侦探


结婚之后，遥远的个人梦想常常没能说出口或者藏在心里，这是因为，我们假定这些梦想必须让婚姻运转。夫妻双方都不觉得他们有抱怨的权利是很正常的，他们可能会把自己的愿望看做是“幼稚的”或“不切实际的”。但是，这无法改变这个梦想是你渴慕的事实，如果婚姻不尊重这个梦想，冲突的发生几乎不可避免。也就是说，当你通过埋葬梦想来适应婚姻生活时，这个梦想只不过是陷入僵局的冲突后重新出现在你面前。

亲密互动练习1：发现梦想

这个练习，在最初阶段，会训练你在无须聚焦个人婚姻问题的前提下，发现隐而未见的梦想。下面是几个普通的陷入僵局的冲突，阅读每一个例子，想一想每个配偶的观点里隐藏着什么样的梦想。编造或讲述一个简短的故事，这个故事能解释这个丈夫的梦想和他的立场，然后再用同样的方法说明妻子的梦想和立场。在每一个例子中，你要想象这就是你自己的立场并且想象你很难向对方屈服。想一想你的立场对你意味着什么，这个梦想来自你过往生活的什么地方。想象他人的梦想，这能帮助你打开那些导致你自己婚姻出现僵局的大门。

这是一个有创造性的练习，它没有正确答案或错误答案。在完成这个练习之前，不要去看我们写的关于这些夫妻的梦想故事，如果你自己独立完成这个练习，你得到的收获就更多。

第1对夫妻：

丈夫：我认为妻子太爱干净了，当她收拾好房间之后，我总是在找东西。我认为她不太体贴，控制欲很强，我为此感到厌倦。

在这个冲突中，我的梦想可能是：__________。

我的父母都是纪律严明的人，他们把两个人之间的任何分歧都看成是不服从命令的表现，结果，我就成了一个有点叛逆心理的人。我不太喜欢服从热衷权威，这也是我为什么决定自己创业的原因，我的梦想是拥有一个能做回我自己的家，而这意味着不遵从任何一套严格的规矩。我希望我的孩子们能够挑战权威，多为他们自己着想，而不只是学会服从。我希望自己能够自由自在地待在家里，包括有时可以不修边幅。

妻子：我喜欢家里保持一定程度的有序和整洁，我发现自己常常在清理老公的杂物，我认为他很不体贴，为此我很厌烦。

在这个冲突中，我的梦想可能是：__________。

我是在一个混乱无序的家庭里长大的，当我还是个孩子的时候，我就知道没有人可以指望。我从来不知道是谁送我去上学，或者是谁来接我，我的母亲有时会忘记接我回家。我记恨她，回到家，家里常常没有备好晚餐，也没有干净的衣服。经营一个井然有序的家以及对幼小的弟妹负责全落在我的肩上，我讨厌自己不得不做这一切。我的梦想是为孩子和家庭提供一个更健康的家庭环境，对我来说，秩序意味着可以预见、安全和安宁，我希望孩子们拥有这些。当房间乱成一团时，这幅景象又让我想起了我童年时的混乱时代。

第2对夫妻：

丈夫：我的妻子很感性，而她说我太理性，我们之间的这个差异让我觉得，有时她会因过度活跃也许是过度敏感而失去控制。我认为理智通常是一个对付强烈情感的最好方法，而不是更加情绪化。我的妻子声称我太难懂，不够热情。

在这个冲突中，我的梦想可能是：__________。

我是在一个辩论者之家长大的孩子，我们喜欢同另一个人争论。我爸爸总是先向我提一个问题，考验我，然后他会站到我的对立面，接着辩论就开始了。什么事情都可以辩论，我们都喜欢争辩，但是，在这样的辩论环境中，情绪化是不合法的，一旦某人变得情绪化，辩论就结束了，因此，在我的家里，保持情感控制能得到大家的高度称赞，现在仍然是如此。因此，也许我应该更情绪化一点，但这不是我的天性，我的梦想是变得更强大，我认为情绪化是一种缺点。

妻子：我是一个非常感性的人，而我的丈夫很理性。我们之间的这个差异让我觉得，他有时很冷淡、很“虚假”，似乎不曾真正存在过。很多时候，我都不知道他的感觉如何，因为我们之间的这个差异，我觉得非常沮丧。

在这个冲突中，我的梦想可能是：__________。

我只是一个感性的人，就是这么简单。我认为这就是生活的全部，感受事物、与人接触、回应，这就是“负责”应有的含义，“负责”，或者是“能够负责”，这就是我的最高值。我回应我周围的每一件事，我回应伟大的艺术、回应建筑、回应孩子、回应小狗、回应运动员的竞争、回应悲情的电影、回应每一件事。变得情绪化只是意味着变得有生气，我的父母就是用这种方式抚养我长大的，我很喜欢这种方式。我的梦想是和我爱的人分享我的情感，如果我不情绪化，这桩婚姻似乎注定会死亡、变得虚假或者是孤独。

第3对夫妻：

丈夫：我妻子是个醋坛子，尤其是在聚会上。我认为在社交场合可以结识新人，这是一件很有趣的事，但是我妻子总是害羞似地黏着我，她说我在聚会上和其他女人调情，但这根本就是无中生有。我觉得她的控告是对我的侮辱，这让我很生气，我不知道如何才能让妻子安心，我讨厌别人怀疑我。

在这个冲突中，我的梦想可能是：__________。

妻子：在聚会上，或者是在其他地方，我丈夫总是盯着其他女人看，和她们打情骂俏，这让我很苦恼，让我觉得自己低人一等。我反复向他提及这一点，但是我没法阻止他。

在这个冲突中，我的梦想可能是：__________。

参考答案：

第3对夫妻：

丈夫：我真的没有和别人调情，我除了对自己妻子感兴趣外，不会对任何女人感兴趣。事情只是，参加聚会是真正让我对自己的交际能力感到满意的唯一方式，也是体现我狂热一面的唯一方式。当我参加一场聚会的时候，我真的不想对其他任何人负责。我的梦想是拥有自由探索的感觉。

妻子：在我的生活中，我总是希望自己能感到我对某个人来说“足够了”。这是我的梦想，感觉自己真的能够吸引配偶，感到自己是一个值得拥有的人。我希望配偶能对我感兴趣，希望他能了解我，知道我在想什么，希望他想知道我的内心。如果我跟丈夫去参加聚会，他没有去注意聚会上的任何人，只看着我，乐意花几个小时聚精会神地和我交谈，或者只和我一个人跳舞，我会觉得这是一件非常浪漫的事。





第2步：解决一个陷入僵局的婚姻问题


你已经有了如何发现梦想的经验，现在，试着去发现你自己婚姻中的梦想。挑一个陷入僵局的特别冲突来解决，然后写下你对自己立场的解释，不要批评或责备配偶。把上面这些夫妻写的声明当做你的指南，注意，他们不是在说对方的坏话，相反，他们关注每个人的需求、希望以及对这种局势的感受。接着，写下你的立场背后关于这个隐藏的梦想的故事，解释这些梦想来自哪里，解释它们为什么对你如此有意义。

一旦你们俩知道是哪些梦想激发了僵局，谈论这些梦想的时候就到了，每个人都可以作15分钟的发言人和15分钟的倾听者。不要试着去解决这个问题，现在就想解决问题，很可能会适得其反，你的目标只是理解为什么你们每一个人都觉得这个问题很严重。

发言人的任务：诚实地讲述你的立场，说说这个立场对你意味着什么。描述这个梦想是怎样被激发起来的，解释这个梦想的来源及它象征着什么。清楚、诚实地说出你想要的东西以及它为什么如此重要。你的发言要像你向一个好朋友或者第三方解释你的梦想那样。为了避免伤害或者和配偶争吵，不要试着去审视或贬低你对梦想的感受。如果你发现这很难做到，你可以回顾第8章关于“以温和的方式开始”的建议，这些方法在这里同样有用，如采取“我”说的方式，只谈论你的感受和你的需要。这不是批评或和配偶争论的时候，配偶对这个梦想的看法如何是一个附属问题，这个问题不应该立刻讨论。

倾听者的任务：不做评判，像朋友一样去倾听，不要让配偶的梦想和自己扯上关系，即便对方的梦想和你的梦想有冲突，不要花时间去思考解决这个问题的对策或方法，你现在的职责只是听配偶讲这个梦想，鼓励对方探索这个梦想。下面是一些有支持作用的提问模本，你不必完全照搬，只要把这些问题背后的想法和精神用自己的话来表达就行。

不要这样做：

乔治娅：我一直梦想着去登珠穆朗玛峰。

内森：首先，我们负担不起费用，另外，我想不出有什么运动比登山更辛苦的了，我就是站在桌子上也会头晕目眩的。

乔治娅：算了吧。

可以这样做：

乔治娅：我一直梦想着去登珠穆朗玛峰。

内森：多给我说说登山对你意味着什么，你要怎么做？

乔治娅：比如我站在世界之巅，我想我会觉得很兴奋。当我还是个孩子的时候，人们总是说我身体弱，不能干任何事，我的父母总是说“小心点，小心点”，我认为自我释放的最好的方式就是登山，我能在登山中找到成就感。

如果可以，告诉配偶，你支持他的梦想。这并不一定意味着你相信这个梦想能够或者应该实现。尊重配偶的梦想有三个不同的层次，每个层面上的尊重都能给你的婚姻带来好处。第一个层次是你能向配偶表示你理解他的这个梦想，即使你不赞同它，你也能对它感兴趣，想知道更多东西。例如，内森会支持乔治娅的决定，同意她选修一门登山课程，并且当乔治娅谈论登山话题时，他能热心去听。第二个层次是为她的梦想提供财力支持，这意味着内森会为乔治娅的登山旅行提供金钱资助。第三个层次是成为这个梦想的一部分，即内森自己也成为一个喜欢登山的人。

承认并尊重对方最深的、最个人化的希望和梦想是挽救和丰富你婚姻的关键。 你可能会发现，你可以“完全同意”配偶的某些梦想，而对于其他一些梦想，你连第一个层次的理解和感兴趣都做不到。这就行了。化解僵局的底线是要尊重这些梦想，并不一定要成为对方梦想的一部分（尽管如果你能做到这一点，你的婚姻会更美满），毕竟，你不希望拥有这种以打压配偶为代价来赢得胜利的婚姻。





第3步：互相安抚


讨论彼此对立的梦想是一件很艰难的事，如果两个人觉得被负面情绪淹没，讨论就不会有任何结果，因此，在你试图化解僵局之前，要停下来安抚对方。





第4步：结束僵局


现在是时候开始完成这个任务了，平静地面对这个问题，接受你们之间的分歧，寻求初步的妥协方案，这能让你们继续友好地讨论这个问题。你要明白，你们的目的不是解决这个冲突，这个冲突永远不会彻底消失，相反，你们的目标是消除这个问题对你们的伤害，让这个问题不再成为痛苦的源泉。

首先，利用圆圈练习（寻找共同点），确定你不能妥协的最小的核心区域。为了做到这一点，你要审视你的内心，试着把这个区域内的问题分成两类。其中一类是你完全不能向对方妥协的东西，不然就违背了你的基本需求或核心价值。第二类是你可以变通的东西，因为它们对你不是那么“热门”。让第二类的内容尽可能地多，第一类的内容尽量地少。

互相分享各自写的清单，用你在第8章中学到的方法，一起想出一个临时的妥协方案。先实行两个月，然后再重新考虑你的观点。不要期望你能解决这个问题，只有与之和平共处，它才会对你有所帮助。

例如，莎莉信奉活在当下，她往往会无意识地大手大脚花钱，而格斯主要的生活目标是安全，他行动缓慢、做决定时小心谨慎并且非常节俭。当莎莉坚持要买一栋山中小屋时，分歧就会让他们起冲突，格斯立刻说不，因为他们买不起，而莎莉觉得他们买得起。

他们在这个问题上僵持了一年，每次一讨论这个问题，他们就会吵架。格斯让莎莉知道，他认为她是一个不负责任的梦想家，她总是想乱花他辛苦赚来的钱，而莎莉则控诉格斯想要压制她生活中的所有乐趣。

为了化解这个僵局，格斯和莎莉首先要弄清楚，买一栋小屋对他们各自有着什么样的象征意义。在第一场交谈中，他们试着解决这个问题。莎莉说她的梦想是追求快乐，能真正放松自己，感到和大自然融为一体，只要买下一栋小木屋，她认为她所有这些梦想都可以实现。尽管她也害怕格斯会把她看成是一个只活在明天的寄生虫，但是她现在没有跟格斯说这个（过去她经常这么说）。相反，她关注她的欲望，不再关注她对格斯的愤怒和恐惧。

轮到格斯说话时，他告诉她，存钱对他来说有着很大的象征意义。他渴望在金钱上有保障，这是因为他害怕老年时陷入贫困，他记得自己见到祖父母因贫穷而饱受痛苦，他的祖父死在公办的疗养院，格斯认为这有损尊严。他生活中一个重要的目标是，当他年老的时候，他不想让自己丢脸。格斯也很生莎莉的气，因为他认为她鲁莽，有着想要立刻得到满足的孩子气的需求，这不仅威胁着他的幸福，也威胁着他为他们俩建立的生活。然而，这个时候，格斯并未大声控诉莎莉，相反，他坚持解释并描述他的关于金钱安全感的梦想，这个梦想来源于他的童年时代。

一旦莎莉和格斯讨论他们各自立场的象征意义，转变就发生了，他们不再把对方的梦想看做是威胁，他们看到了它们的真面目：他们所爱之人拥有的遥远的愿望。尽管他们的梦想仍然是对立的，但是，他们现在积极去寻找一些共同点，去发现一种尊重并且甚至有可能容纳两个人意见的方法。下面是他们的具体做法：

1.确定他们不能妥协的最小的核心区域。莎莉说她必须要拥有一栋小木屋，格斯说为了有金钱保障，他必须存够3万美元。

2.确定他们可以灵活变通的领域。莎莉说，即便不是她想象中更大一点的僻静居所，占地只有几英亩的小木屋她也能接受；而何时买小木屋也是可以商量的，她想立刻就买，但是，只要她觉得格斯能支持她的决定并一起朝这个目标努力，她可以等几年时间。格斯说，只要他知道他们能从各自的薪水中省下一笔钱，不断朝着那个目标努力，对于要多久攒好3万美金，这个问题也是可以商量的。

3.想出一个尊重两个人的梦想的、临时的妥协方案。他们可以现在就买一栋小木屋，不必再等3年，在这期间，他们可以把他们的一半存款用来付首付，另一半作为他们的共有基金。几个月后，他们可以审视这个计划，看它是否起作用。

莎莉与格斯认识到，他们潜在的永久性问题永远不会消失，莎莉总是那么不切实际，有着想要买一栋小木屋或出去旅行之类的念头，而格斯会担心他们的财政安全、他们的退休金等，但是，通过学会如何处理他们的分歧，他们就能避免在任何具体的由他们之间的分歧而引发的冲突中陷入僵局。

下面的例子中的人物来自前面的“发现梦想”练习，它向你展示你如何和你们的分歧共处。虽然在这些冲突中，没有哪个冲突和你的完全一致，但是它们能告诉你分歧根深蒂固的夫妻是怎样化解僵局的。

第1对夫妻：

陷入僵局的问题：打扫房间——她希望他变得爱整洁，他希望她不要管他。

这个冲突中的梦想：

妻子：家里有秩序感和安全感。

丈夫：在自己家的自由感。

没得商量的地方：

妻子：不能忍受厨房里的垃圾或者浴室里的污垢。

丈夫：不能忍受刚看完报纸就得把它们收起来。

可变通的地方：只要没有污垢，她可以忍受一定程度的杂乱无章；只要不用一直清理，他可以洗碗，清洁浴室。

临时的妥协方案：两个人都有使厨房和浴室保持干净的责任，她一周最多唠叨他一次，但是，如果到时他没有清理杂物，她可以把这些东西全都倒在他家里办公室的地板上。

继续存在的冲突：她会一直讨厌杂乱，他会一直讨厌秩序井然。

第2对夫妻：

陷入僵局的问题：对情感表达的截然不同的态度。

这个冲突中的梦想：

妻子：情绪化是她自我认同的一部分，是给她生活以意义的一部分。

丈夫：他把情绪化看作是一种弱点。

没得商量的地方：

妻子：她没法停止以巨大的热情来回应生活。

丈夫：单单为了取悦她，他没法成为一个很感性的人。

可以变通的地方：两人都接受对方不可能改变基本的性格特征的事实。

临时的妥协方案：他们会尊重对方在这方面的分歧，他会接受她想要交流的需求，会和她分享感情；如果他做不到太感性化，她也能够接受。

继续存在的冲突：在情感表达上，他们继续有着截然不同的表达方式。

现在，看看你能否以同样的方式来概述自己的问题。首先，在纸上把这个问题写清楚，说说是你们中哪个人的梦想激发了这个问题，然后，记下你们各自没得商量的地方和可以变通的地方，最后，想出一个你们都同意在短时间内实行的临时的妥协方案。如果你还能简短描述下你继续存在的冲突，以此来证明你们俩都知道这个问题得不到解决但可以与之共处，这对你的帮助会更大。





第5步： 说声谢谢


为了化解那些给你的婚姻造成很大困扰的陷入僵局的问题，你们可能需要更多的交谈，无论你多么努力不带评判地接受对方的观点，这些交谈过程都充满着紧张感。

这个练习让你以积极的态度来和对方交谈，目的是重建感恩精神，有了这种精神，你就会去计算自己受到的恩惠，你在内心也会对你所拥有的一切表示感谢。在讨论完一个陷入僵局的冲突之后，要向对方表示感谢也许是一件很难的事，但是，有许多理由让你相信这是值得去试的。

按照本章提到的5个步骤去做，你就能化解你们在永久性问题上的僵局。在化解僵局的过程中，你和配偶都要有耐心，这些问题都很顽固，不容易解决，为了让这些问题不再遏制你的婚姻，你们两个人都要作出承诺，要有十足的信心。当你们觉得谈论的这个问题变得不那么严重时，当你可以幽默地谈论它时，当这个问题不再严重到挤压你们之间的爱和乐趣的时候，你会发现你们取得了进步。





第11章 幸福法则7：创建家庭文化，幸福才会长远


“我们的婚姻曾经是嬉皮士式的，”海伦说，“我是说它曾经很肤浅，我们相处融洽并且确实彼此相爱，但我觉得我和凯文之间没什么联系，我们就像是在一起做爱的室友。”海伦，这个自称是“虔诚的女权主义者”的人，常常为自己的独立感到骄傲，起初她认为这挺棒的，她和凯文都有自己的生活，有各自的事业、兴趣和朋友。但是，随着婚后时间的流逝，尤其是有了孩子之后，她越来越觉得少了点什么。海伦不想放弃她那强烈的个体认同意识，但是她又想从婚姻中得到更多。参加我们的讨论会之后，海伦认识到：她希望自己能感觉到她和凯文是一家人。

如果你的婚姻遵循着我前面所说的6个法则，你们两个人关系稳定且幸福的概率就很高。但是，如果你发现自己在问“就这样了吗？”，那么你的情况可能与海伦家的相似，你们缺失的正是更深一层的共同意义感。婚姻不仅仅是抚养孩子、分担日常事务和做爱，它还包括在精神层面创造一种共同的内在生活——一种富含象征与仪式的文化，一种欣赏你在婚姻生活中的角色与目标，并使你明白成为家庭一员意味着什么的文化。

通常，当我们想到“文化”时，我们就会想到拥有某种特定风俗或者流行某种饮食元素的国家，但是，一种文化同样可以仅仅由两个同意分享彼此生活的人创造出来。本质上说，每对夫妇和每个家庭都创造了他们自己的微文化，像其他文化一样，这些小群体也有自己的习俗（比如星期天的室外晚餐）、仪式（比如小孩出生之后开香槟庆贺）和神话（那些夫妻之间讲述的真真假假的故事），这些故事体现了他们对婚姻的看法和成为团体的一部分意义。

波拉和道格把自己看做是他们各自家庭中的“侏儒”，他们两个人都被认为是兄弟姐妹中不那么聪明、不那么有吸引力或不太可能成功的人，但结果，他们的兄弟姐妹要么最终没结婚，要么结了婚又离婚，只有波拉和道格拥有一个幸福稳定的婚姻，他们有着稳定的工作，并共同抚育着几个很优秀的孩子。作为他们家庭文化的一部分，从他们讲述的关于自己的故事可以看出，他们组成了一个非常伟大的团队，他们最终成为了婚姻的保卫者。

发展一种文化并不意味着夫妻二人在生活哲学的各个方面要完全一致，只要做到相互啮合就行。即使不能总是分享梦想，也要找到尊重对方梦想的方法。夫妻二人共同发展起来的文化包含了两个人的梦想，这种文化是可变通的，它随着夫妻双方的成长和发展而改变。当婚姻双方有这种共同意义感，冲突就不会那么激烈，永久性的问题也不太可能导致僵局。

当然，即使没能分享共同生活的深层意义，夫妻二人也有可能维持稳定的婚姻，即使梦想不同步，婚姻依然能够“运转”。在最后一章里，我们只告诉你如何绕过那些永久性的问题，与它们和平共处，而不是以僵局收场。重要的是要接受这种观点：夫妻双方可能不能认同对方的某些梦想，但双方可以相互尊重它们。

但这也是事实：一桩有价值的婚姻不能单单靠回避冲突。夫妻二人越是能在生活中的基本方面达成共识，他们的婚姻生活就越丰富、越有意义，并且双方的相处会越容易。你当然不能强迫自己有同样深层次的观点，但是，如果能互相接受对方的想法，你们自然会在这些问题上达成一致意见。因此，任何婚姻都有一个重要目标，即营造一种氛围，鼓励每一个人坦诚地谈论自己的信念。说得越坦诚，越能得到对方的尊重，你们各自的意义感就越有可能融合在一起。

海伦和凯文在参加我们的培训班后，他们已经能够关注共同生活的精神层面。他们第一次认真地谈论各自的家庭、家庭历史、价值和象征。当他们回到家后，海伦拿出自己家的旧相册，把从爱尔兰移民到美国的外祖父的照片指出来给凯文看，并向凯文讲述她曾祖父母婚姻的故事。海伦对这个故事的理解是：忠诚是婚姻和家庭生活的一大支柱。在此之前，她从未如此直接地向凯文表达过这种看法。

海伦和凯文的这次谈话成为他们婚姻生活的转折点，从此以后，他们经常谈论诸如忠诚和慷慨这样的价值观。当他们还是孩子的时候，通过听家族故事，他们接受了这些价值观。日久年深，他们彼此经常讲述各自的故事，并把自己的家庭故事讲给孩子们听，结果，本属于个人的故事就变成了他们的故事，同时，也成了他们创造的新家庭的故事。海伦接受了那些对凯文来说非常重要的摩纳汉斯家的故事和价值观，并把它们融入到她自己的生活中，对于海伦家的故事，凯文亦是如此。

正如我曾讲过的，你们找到的共同意义越多，你们的关系将越深沉、越浓厚、越有价值。遵循这个方法，还可以增强夫妻之间的友谊——就像我关于幸福婚姻的前3条法则所强调的，这反过来会使你更容易处理任何冲突。这就是7法则的美妙之处，它们形成一个循环的反应链，保证你在努力遵循某一条法则时，遵循其他法则就变得更容易。

共同意义问卷

为了弄清楚你和配偶在生活中创造的共同意义感处于何种程度，请回答以下的问题。

你们的联结仪式：

1.在我们家，我们对涉及家庭晚餐的仪式看法完全一致。是 否

2.节日大餐对我们来说是非常特殊和幸福的时刻（或者我们都不讨厌它们）。是 否

3.在我们家，下班后的重聚通常是个特殊时刻。是 否

4.在我们家，我们对电视的作用看法完全一致。是 否

5.睡觉时间通常是两个人变得更亲密的好机会。是 否

6.周末，我们一起做许多既让人高兴又有价值的事情。是 否

7.对朋友拜访、聚会等家庭活动，我们看法相同。是 否

8.我们都重视或都不喜欢特别的庆祝（如生日庆、周年庆、家庭聚会等）。是 否

9.当我生病的时候，我能感觉到配偶的关心和爱。是 否

10.我真的非常期待我们的假期，我能享受我们的假期和一起旅行的时光。是 否

11.一起度过早晨时光对我们来说是很特别的。是 否

12.当我们一起做事时，我们通常过得很愉快。是 否

13.当我们激情燃尽或疲惫的时候，我们有办法恢复和振作起来。是 否

计分：答“是”的题目计1分，如果你的分数低于3分，说明你的婚姻在这方面还有待改善。

你们的角色：

14.在丈夫和妻子的角色中，我们有着许多类似的价值。是 否

15.在母亲和父亲的角色中，我们有着许多类似的价值。是 否

16.我们对成为别人的朋友意味着什么有许多类似的观点。是 否

17.对工作在人的一生充当了什么角色，我和配偶看法一致。是 否

18.在兼顾工作和家庭生活方面，我和配偶有着类似的观点。是 否

19.配偶会支持那些我视为生活的基本使命的事情。是 否

20.家人和亲戚（兄弟姐妹、妈妈和爸爸）在我们的生活中很重要，对此配偶和我看法一致。是 否

计分：答“是”的题目计1分。如果你的分数低于3分，说明你的婚姻在这方面还有待改善。

你们的目标：

21.在我们的共同生活中，我们有许多共同目标。是 否

22.如果在晚年时回顾我的生活，我想我会认为我们的人生轨迹啮合得非常好。是 否

23.配偶珍视我的成就。是 否

24.配偶尊重我的那些与我们的婚姻毫不相干的私人目标。是 否

25.我们同那些对我们来说非常重要的人（孩子、亲戚、朋友与团体成员）分享着许多同样的目标。是 否

26.我们有着非常相似的经济目标。是 否

27.我们倾向于担心潜在的经济灾难。是 否

28.对我们的孩子、生活的大致状况和老年生活，无论是个人的还是共同的，我们都有一致的期望和渴求。是 否

29.我们的生活梦想很相似或可以兼容。是 否

30.即使有不同，我们能够找到尊重我们各自生活梦想的方法。是 否

计分：答“是”的题目计1分。如果你的分数低于3分，说明你的婚姻在这方面还有待改善。

你们的象征：

31.我们对家的含义看法一致。是 否

32.我们对爱应该是什么意见相当一致。是 否

33.我们对宁静生活的重要性有相似的价值观念。是 否

34.我们对家庭的意义有相似的价值观。是 否

35.我们对性在我们生活中的作用有相似的观点。是 否

36.我们对爱情在我们生活中的作用有相似的观点。是 否

37.我们对结婚的意义有相似的价值观。是 否

38.我们对金钱的意义和重要性有相似的价值观。是 否

39.我们对教育的重要性有相似的价值观。是 否

40.我们对娱乐和游戏的重要性有相似的价值观。是 否

41.我们对冒险的意义有相似的价值观。是 否

42.我们对信任有相似的价值观。是 否

43.我们对人身自由有相似的价值观。是 否

44.我们对独立自主有相似的价值观。是 否

45.我们对在婚姻中分享权力有相似的价值观。是 否

46.我们对相互依赖和拥有“我们”意识有相似的价值观。是 否

47.我们对财产、所有物（如汽车、服装、书籍、音乐、房子和土地）的意义有相似的价值观。是 否

48.我们对自然以及人与自然的关系有相似的价值观。是 否

49.我们都多愁善感且惯于缅怀往事。是 否

50.我们对退休和年老之后做什么有相似的观点。是 否

计分：答“是”的题目计1分。如果你的分数低于3分，说明你的婚姻在这方面还有待改善。

上面的练习其实只是一个供你们夫妻双方回答和讨论的问题清单，这个问题清单分成四类，它们通常是夫妻之间共同意义的基础：仪式、角色、目标和象征。这些问卷不能一晚上答完，也不能一个月答完，而是要把它作为将来讨论和闲谈的开端。

为了物尽其用，请逐一关注这些问题，甚至可以在笔记本上把你对这些问题的看法写下来，然后相互阅读对方的笔记，面对面地讨论该问题。

谈谈你们对这些问题看法的差异，也谈谈你们的共同点以及能建立起一致性的某些方面。找出能同时尊重你们两个人的价值、认知和梦想的办法，尽管在许多地方双方可能有不同的需要，但也要找到支持双方需要的解决办法，如果在某些地方存在根本分歧，要找到尊重你们之间差异的办法（如果这些分歧导致了争吵，去做做法则4、5和6中的练习题，哪怕你已经做过了）。可以的话，请写出你们的家庭宪章，写下你们认同的生活意义和共同的人生哲学。





家庭仪式


这是一个很可悲的事实：经常在一起吃晚餐的美国家庭不到三分之一，这当中又有一半以上的家庭边吃晚餐边看电视，这种做法有效地终止了晚餐期间的交谈。在可以进行情感联系的时候，创造非正式的仪式对婚姻来说非常关键。

仪式并不一定要源于你们各自的童年和家族历史，你们可以创造属于自己的仪式。新的仪式或许来自家庭中缺乏某种东西的感觉。如果你希望在周末的时候，全家人能一起去郊游，你可以把这个计划变成每周的家庭常规活动。

有时仪式好像不太隆重，但是它们对某个家庭来说却非常重要。例如，尼克和哈雷总是通过一起烤蛋糕来庆祝家庭成员的生日，这个仪式始于他们的儿子，那时他还是个蹒跚学步的幼儿，对鸡蛋过敏，因此，这对夫妇不能到面包店去买生日蛋糕。几年之后，他们的儿子克服了鸡蛋过敏症，但这个家庭仪式仍然保留着，因为这对他们来说已经有了特殊的含义，他们可以借此机会聚在一起，以一种非常宁静的、舒适自在的方式来庆祝家庭成员的生日。

亲密互动练习1： 仪式

在接下来的练习中，通过讨论自己想要的东西来创造你们的家庭连接仪式，讨论在你们成长的家庭里，这些仪式（或缺乏仪式）是什么样子的，对你们来说，最好的时刻和灾难性的时刻是什么样的，然后把你们的仪式写在纸上，以便弄清楚何人何时期望做何事。让这些仪式变成你们期盼做的常规活动。

1.我们怎样或者应该一起吃晚餐吗？晚餐时间意味着什么？在我们各自成长的家庭中，晚餐时间是什么样的？

2.每天早晨我们是如何道别的？在我们成长起来的家庭中道别是什么样的？我们现在应该怎样重聚？

3.睡觉时间应该怎样安排？在我们成长起来的家庭中睡觉时间是什么样的？现在我们想怎样做？

4.周末意味着什么？在我们成长起来的家庭中周末是什么样的？它们现在应该是什么样子？

5.我们的假期仪式是什么？在我们成长起来的家庭中假期是什么样的？这些仪式现在应该意味着什么？

6.挑选一个有意义的假期，对我们而言，这个假期的真正意义是什么？今年应该怎样庆祝？在我们各自成长起来的家庭中是如何庆祝这个假期的？

7.我们各自是怎样使自己重新振作起来，重新活力十足的?这些仪式有什么意义？

8.当有人生病的时候，我们有什么样的仪式？在我们成长起来的家庭中情况是什么样子的？在我们的家庭里应该如何处理？

社会学家威廉姆·道赫提（William Doherty）强调仪式在家庭联系中的重要性，他和妻子莉亚形成了晚饭后喝咖啡的习惯，他们一边喝着咖啡一边交谈，孩子们则在玩耍或是做家庭作业。晚饭后，一起搞完卫生，然后威廉姆泡好咖啡，把它带给客厅里的莉亚，一个宁静的、彼此联系的时刻就来到了。根据下面的提示进行创造，你也可以继续构建值得珍惜的家庭联系仪式。

· 没有孩子打扰的二人周末约会。

· 庆祝胜利——庆祝任何小的或是主要的成就，在你们的婚姻中创造一种关于骄傲和赞美的文化。

· 与坏运气、挫折、疲惫或是筋疲力尽有关的仪式。你怎样才能支撑自己、治愈自己以及重新充满活力？

· 招待朋友的团体仪式，如在你们的团体中关心他人，或者向你们关心的人敞开大门。

· 涉及做爱的仪式和谈论这些仪式。这是一天即将结束，所有人都筋疲力尽之时要做的事情。夫妇们常常认为做爱应该是自发的，他们并不想对此精心设计，但是，只要回想什么时候性最美妙，你会发现最好的时候通常是在求爱期间，那些浪漫的约会是经过精心设计的，细致到穿什么衣服、用什么香水、去哪里约会、晚饭后听什么音乐、喝什么酒等。因此，浪漫和性都需要精心设计。谈论性爱中哪些地方很美妙，哪些地方需要改进的话题时，需要创建一种仪式，它会让你们在谈论这些话题时，不至于伤害彼此的情感。

· 与亲戚和朋友保持联系的仪式，可以计划某些家庭活动和聚会。

· 关于重复发生的生日和其他特殊事件的仪式，如对你们很重要的假期、周年纪念日等。

还有一些重要的仪式值得讨论，例如毕业典礼、婚礼等。





你在生活中的角色


我们在这个世界上处在什么样的位置，这在很大程度上取决于我们所扮演的各种角色——丈夫、妻子、孩子、家长、各类职场人员。自从跨入婚姻生活的那天开始，我们对自己和配偶的角色的看法，要么会使两个人的关系更有意义、更和谐，要么就更紧张。

婚姻关系的深入程度等于彼此对对方的期望程度，也就是说，你觉得自己的妻子或丈夫应该在你们的家庭中居于什么地位。我们这里不谈论诸如“谁洗盘子”这种看起来似乎很浅薄的问题，我们要谈论的是一些深层的情感问题，如你对自己和配偶的期望。举例来说，伊安和海勒瑞都认为丈夫应该是一个保护者和供给者，妻子应该是一个抚育者；克洛伊和伊万则喜欢平等的婚姻，认为夫妻双方在情感和经济上都应相互支持。在这两个家庭中，由于丈夫和妻子对他们所扮演的角色有相同的看法，所以他们的婚姻关系都很稳定。当然，假如伊安和克洛伊结合，而海勒瑞和伊万结合，那么他们生活中就会有更多的摩擦。

夫妻双方在抚养孩子上有相同看法也为婚姻生活增添了意义，比如，你们认为有些重要的价值观应该传递给孩子。同样，问问自己同父母、兄弟姐妹是不是有这种互动，你认为他们是你的家庭成员吗？或者认为他们是外人因而敬而远之？甚至是你们对工作的看法和其意义的理解，都能加深你和配偶的联系感，也就是说，在这些问题上，你们的意见越相似，你们的婚姻也就越牢固。

这并不是说，你们应该（或者，就这些事情而言，你们能够）在生活哲学或精神的每个方面完全一致。比如，从事同一种工作的夫妻，对工作意义的看法可能不同。约翰尼对做一个科学家充满激情，地质学家这个职业是他身份的重要组成部分，丰富了他对世界的观感。科学方法强调客观性和分析，他觉得自己从中受到很多启发，并对自己是地质学家感到非常自豪。如果你问他对自己如何定位，他首先会告诉你他是个地质学家。但是，他的妻子莫莉也是地质学家，她对自己的职业就没有这样深的认同，她首先把自己看做是一个女人，而不是一个科学家。他们两个人在生活的其他方面有着深刻的联系，因而这点小差异从未给他们的生活造成任何障碍。

亲密互动练习2:角色

就你在生活中所扮演的角色而言，你越向对方坦诚谈论你对它的深层看法，就越有可能和对方达成一种有意义的、能在家庭生活中自然而然去做的共识。先单独思考这些问题，然后互相讨论。

1.你怎样看待自己作为丈夫或妻子这个角色？在你的生活中，这个角色意味着什么？你的父亲或母亲是怎样看待这个角色的？你们的相似之处和不同之处是什么？你打算怎样改变这个角色？

2.你怎样看待自己作为母亲或父亲这个角色？在你的生活中，这个角色意味着什么？你的父亲或母亲是怎样看待这个角色的？你们的相似之处和不同之处是什么？你打算怎样改变这个角色？

3.你怎样看待自己作为儿子或女儿的这个角色？在你的生活中，这个角色意味着什么？你的父亲或母亲是怎样看待这个角色的？你们的相似之处和不同之处是什么？你打算怎样改变这个角色？

4.你怎样看待自己作为一名工作者的角色（你的职业）？在你的生活中，这个角色意味着什么？你的父亲或母亲是怎样看待这个角色的？你们的相似之处和不同之处是什么？你打算怎样改变这个角色？

5.你怎样看待自己作为别人的朋友这个角色？在你的生活中，这个角色意味着什么？你的父亲或母亲是怎样看待这个角色的？你们的相似之处和不同之处是什么？你打算怎样改变这个角色？

6.你怎样看待你在社区中扮演的角色？在你的生活中，这个角色意味着什么？你的父亲或母亲是怎样看待这个角色的？你们的相似之处和不同之处是什么？你打算怎样改变这个角色？

7.你在生活中如何平衡这些角色？





个人目标


我们努力争取实现的目标是使生活充满意义的一个方面，尽管有些目标很实际，如赚一定数量的钱，但我们也有更深层次的、更精神化的目标。对某个人来说，这个目标是在度过狂暴的、饱受虐待的童年之后去寻求安宁和康复；对另一个人来说，这个目标是培养善良的孩子。很多时候，我们不谈论我们最深切的目标，我们有时甚至不会问自己这些问题，但是，一旦我们开始谈论这些目标，就能借此机会去探索一些对我们和我们的婚姻产生深远影响的事情。

与配偶分享自己最深切的目标，不但可以增加你们婚姻的亲密性，还可以进一步促使你们一起实现共同目标，总之，它们能让你们的婚姻更美满。

亲密互动练习3:目标

为了和配偶一起探索这些目标在你们各自生活和婚姻中的意义，请回答下面的问题。

1.写下一份“任务声明”，说明你生活中的任务。拟好自己的讣告，你准备在里面说什么？

2.在生活中，你对自己、配偶和孩子有什么目标？在未来的5~10年间，你想怎样完成这些目标?

3.在有生之年，你想实现的一个生活梦想是什么？

4.我们的生活经常被那些需要我们立刻关注的事情塞得满满当当，可以这么说，我们经常在灭火。但是，哪些事是你生命中真正重要的、是你活力和快乐的巨大源泉、是你真正需要空出时间去做却被拖延或耽搁的？

5.你在生活中扮演着怎样的精神角色？在你成长的家庭里，这个角色是什么样子的？在你现在的家庭里，它应该是怎样的？





共同的象征


在一桩婚姻中，共同意义的另一个标志是：你们的生活被你们享有的代表价值和信念的事物所包围，这些“事物”常常是一些实物。对珍娜和迈克尔来说，他们的餐桌有着特别的意义，这张餐桌是他们向当地一位木匠（一位老练的雕刻家）定制的，为此他们省吃俭用了好几年。每逢家庭庆祝会，珍娜和迈克尔就会把它抬出来，美丽结实的餐桌似乎是在告诉人们，他们的婚姻也同样美好而稳固。另一对夫妻把一座小的天使雕像放在壁炉架上，以此纪念他们胎死腹中的头生子，这座天使雕像不但是对死去孩子的纪念，而且还代表这对夫妻的自我恢复能力，代表他们之间深沉的爱和支持。这能让他们从悲剧中走出来，继续努力建立一个幸福的大家庭。

一些抽象的象征物对婚姻来说也很重要，例如，家庭故事象征着一个家族的价值观。甚至是房子本身对某对夫妇来说也具有极大的象征意义，他们并不仅仅把房子看做是吃饭和睡觉的地方，还把它看做是他们共同生活的精神中心，这是他们完善彼此的爱、孕育和抚养孩子等诸类事情的地方。

亲密互动练习4:象征

回答下面的问题，这可以帮助你们一起探讨婚姻生活中象征物的重要性。

1.在这个世界上，哪些象征物能代表你们的家庭（如照片或其他物品）？我们的重视的价值是（提供你的姓氏）？

2.家庭故事也是象征，它们经常代表并且教给家庭成员一个家族的价值观。你的家庭历史中有一些什么故事，哪些故事是你觉得骄傲并且想把它继续作为你家庭传统的一部分的？

3.家对你意味着什么？它必须具有什么样的品质？在你成长的家庭里，你的家是什么样的？

4.在你的生活中，哪些东西能象征你对一种有意义的、好的生活的哲学理解？ 例如，给慈善机构捐钱，为离去的亲人点燃一支蜡烛等也许象征着你对意义的感受。你是否感觉到你没有达到你自己想要达到的标准？

在大部分深切、紧要的问题上，要体现出和配偶是一个整体的感觉，这不是可以在一夜之间就可以完成的事情。共同探索这些问题确实是一个不断前进的、终身的过程，其目的不是在每一个你认为有深刻意义的问题上都要和配偶达成一致，而在于拥有一个夫妻双方都能接受对方最坚贞信念的婚姻。你们越是去创造一个能相互袒露这些信念的婚姻，你们的共同生活之旅就会越快乐。





第12章 神奇的5小时，感恩的7天，幸福婚姻从这里开始


没有哪本书或哪个治疗师能解决你所有的婚姻问题，但是，在婚姻生活中运用前面提到的7个法则，你真的可以改变婚姻的航向。即使只对你的婚姻轨道做很小的、很轻微的改变，随着时间的流逝，这个改变也能给婚姻带来巨大的、积极的影响。当然，条件是你必须作出改变并让它得以延续。改善你的婚姻好比是一次旅行，与所有的旅行一样，刚开始我们只试探性地跨出一小步，然后在看清自己所处的位置后，再跨出下一步。如果你卡住了或是迈错了步，重新阅读本书中的相关章节，审视自己目前的婚姻状况，然后你就可以知道如何使婚姻沿着正确的方向前进。

一旦你的婚姻行驶在正确的航线上，下面一些方法可以帮你继续前行。





神奇的5小时


当我们对参加过培训班的夫妻进行跟踪调查时，我们想知道，是什么使一些夫妻的婚姻得到继续改善而另一些夫妻却没有。我们发现那些婚姻得到改善的夫妻的生活并没有发生巨大的改变。让我们惊奇的是，我们发现他们每周只是多花5小时来改善他们的婚姻。尽管每对夫妻度过5小时的方式各不相同，但也有一些比较相似的方法。总的来说，这些夫妻所做的是给自己的婚姻上一堂集中的7法则复习课。这个方法是如此有用，以致我把它称为“神奇的5小时”。你也可以按照下面的方法去做：

道别。 早上和配偶说“再见”之前，确保你自己已经知道一件配偶今天要做的事，比如从与老板共进午餐到看医生，再到给一个老朋友打电话。

时间：2分钟/天×5个工作日

共计：10分钟

重聚。 每个工作日结束后，确保自己与配偶进行一场减压谈话。

时间：20分钟/天×5个工作日

总计：1小时40分钟

赞美与欣赏。每天想办法向配偶表达你真诚的情感以及对配偶的欣赏。

时间：5分钟/天×7天

共计：35分钟

喜爱。在一起的时候互相亲吻、拥抱、牵手、抚摸，确保睡前相互亲吻。把亲吻看做是消除这一天里任何小怨愤的一个办法，也就是说，用吻来表达你对配偶的原谅与温柔。

时间：5分钟/天×7天

共计：35分钟

每周约会。这是一种放松的、没任何压力的方法，它能使你们之间保持情感联系。向对方提问能更新你的爱情地图，使你向对方靠近。（当然，如果有必要的话，你也可以利用这些约会来讨论某个婚姻问题，或者解决一周来发生的争执。）思考一下你向对方提的问题（如“你仍然觉得要重新装修卧室吗？”“我们下次去哪里度假？”或者“这些天你觉得你的老板怎样？”等）。

时间：2小时/周

共计：2小时

总计：5小时！

正如你看到的，在婚姻中作出这些改变，所花的时间是很少的，然而这5小时能极大地促使你的婚姻走上正轨。





婚姻傻瓜探测器


某些所谓的“婚姻专家”声称，导致婚姻不幸的一个重要原因是，夫妻对彼此期望的破灭。由于这些期望的降低，争吵继而出现，你对对方感到越来越失望。但是，通过对夫妻的标准和彼此期望的研究，北卡罗莱纳大学的唐纳德·鲍卡姆博士（Donald Baucom）把这个观点彻底推翻了。他发现，对自己婚姻有着较高期望的夫妻，婚姻的质量常常也很高。这就表明，与找寻其他的方法来改善婚姻或者与顺其自然相比，通过提高自己的婚姻标准，你更有可能得到你想要的婚姻。

我们对新婚夫妇的研究证实了鲍卡姆的发现。那些能适应婚姻中高强度的负面性（愤怒或情感疏远）的夫妻，数年后会觉得他们的婚姻并不幸福或者对婚姻不满意。而那些拒绝忍受大量负面性的夫妻，那些当威胁无处不在时还能坚持温柔地面对对方的夫妻，多年后会觉得他们的婚姻是幸福的或者对婚姻很满意。

这些研究结果表明，每一桩婚姻都应该配备一套内置的早期警报系统，以便让你知道你的婚姻质量何时处于变坏的危险中。我称这种系统为“婚姻傻瓜探测器”，因为它实际上只会说有些东西闻起来不对劲！

有人曾经说过，男人最害怕的一句话是“让我们来谈谈我们的婚姻”。事实上，这句话也能吓倒大部分女性。战胜这种恐惧的最好方法是在这些问题出现之前，你就要和配偶讨论它们。

通常，夫妻之间往往有一个人带头寻找问题，这个带头的人多半是妻子。当她的丈夫变得有些古怪或者退缩时，她会叫他关注这个问题，找出问题所在。但是，没有任何理由让你们俩在婚姻中都不履行这种职责。

下面是一个每周向配偶提问的问题清单，它会帮助你估算自己的婚姻进展到何种地步。记住，讨论这些事情要以温和的方式开始，且不能批评你的配偶。最好的方法是说一些诸如“嘿，我真的觉得跟你没什么接触，这是怎么了”之类的话。（注意不要在睡觉前解决任何问题，这会影响你的睡眠。）

使用说明：利用这个问卷来评估自己现在（或最近）婚姻的进展，以及你是否希望提出一些问题。核对那些你认为自己存在的问题，如果核实的问题超过4个，那么在接下来的3天，你要考虑和配偶温和地谈论这些问题。

1.我一直行事急躁。

2.我觉得与配偶感情疏远。

3.我们之间关系紧张。

4.我发现自己想去别的什么地方。

5.我一直觉得孤单。

6.我的配偶似乎对我没多少感情。

7.我一直很生气。

8.我们彼此没有联系。

9.我的配偶不知道我在想什么。

10.我们的压力很大，这给我们造成了伤害。

11.我希望我们马上亲密起来。

12.我想拥有更多的独处时间。

13.我的配偶一直行事急躁。

14.我的配偶在情感上疏远我。

15.我配偶的注意力似乎在别的地方。

16.我一直对我的配偶很冷淡。

17.我的配偶一直很生气。

18.我不知道我的配偶在想什么。

19.我的配偶希望有更多的独处时间。

20.我们真的需要好好谈谈。

21.我们没有沟通好。

22.我们比平时更容易争吵。

23.最近，一些小事逐渐升级。

24.我们一直在互相伤害对方的感情。

25.我们的生活中没有太多的乐趣。





原谅自己


看完这7个法则，你可能已经清楚，世上没有建设性的批评这种东西。所有的批评都会让人感到痛苦。与抱怨不同，抱怨是为了改变而提出的具体要求，批评则不会让婚姻变得更好，它不可避免地会使婚姻变得更糟糕。是什么导致夫妻中的一方习惯性地批评另一方呢？我们发现有两个原因：一是夫妻中有一方情感反应迟钝。要想让其中一方少批评反应迟钝的另一方，这需要很大的勇气，要向一个总是唠叨你缺点的配偶靠近也需要很大勇气，但是，只有两个人都作出改变，恶性循环才会结束。

婚姻中导致一方习惯性地批评另一方的另一个原因来自个体内部。它与自我怀疑有关，这种自我怀疑是随着人的成长而发展起来的，尤其是在童年的时候。换句话说，自我怀疑始于自我批评。亚伦不能真正欣赏或喜欢自己的成就，当他在生意上受挫时，他内心深处觉得自己是个无用之人；当他生意成功时，他不允许自己为之骄傲，他心里面有个声音说“这还不够好”。他不断寻求别人的认可，但是，当他得到认可时，他又不能享受甚至接受这份认可。

当亚伦与柯特妮结婚时，他们的婚姻生活是什么样子呢？既然亚伦已经习惯注意一些缺点而不能发现美好的东西，那么，他就很难对柯特妮或者他们的婚姻存在的优点感到高兴。因此，他不能欣赏柯特妮的美好品质，包括她的可爱、忠诚，还有当他差点失去一个重要客户时，柯特妮给予他的深厚的情感支持。亚伦关注的是柯特妮那些他认为是缺点的不足之处，比如她太情绪化，在社交场合稍微有点笨拙，没有像他喜欢的那样把家里打扫得一尘不染。

大概85%的婚姻，都有着和这段婚姻相同的故事。如果你对自己没有信心，那么你会一直注视着自己与配偶的不足之处。面对现实吧！任何一个与你结婚的人都肯定会缺失某些可取的品质。问题在于，我们往往会关注配偶所没有的东西，忽视他们已有的美好品质，我们把这些好品质视做理所当然。

如果你认识到自己在进行自我批评，你能为自己以及你的婚姻做的最好的事情就是接受你的所有缺点。当我回顾自己迄今为止的生活时，我认识到自己在丈夫和父亲两个角色之间存在着巨大的差异，这个差异让我原谅了自己的所有缺点。感恩与赞美是批评和鄙视的解毒剂。接下来的练习会让你踏上这个旅程。





感恩的7天


第1步。用一周的时间来留意你批评的倾向是什么，看看你失去的东西是什么，关注那些已不在的东西并对它们加以评论。然后试着关注那些美好的东西、你已经拥有的东西，寻找一些可以赞美的事物。从简单的事情开始，赞美这个世界，欣赏自己的呼吸、日出、美丽的彩虹、你孩子好奇的眼睛。为你生活中小小的惊奇之事说一些感恩的话。这会改变你对负面事情的关注习惯。

第2步。在一周内，每天至少真心实意地赞美配偶一次。注意这个练习对你和配偶所起的效果。如果你能坚持把这个练习多做一天，那么之后你就能再坚持一天。你可以把这个练习扩展到其他人身上，比如你的孩子。当你遇到一个新人时，你要寻找这个人的特殊之处。欣赏这些品质，记住，你的欣赏全都是真心实意的，不要说假话。注意这些正面的品质，欣赏它们。试着告诉人们你注意到的东西，告诉他们你发自内心地欣赏它们。在每个人身上至少找到一个优点，忽视那些缺点。

只要你能把每天的感恩行动持续一周，然后再持续一天，渐渐地，你会收获颇丰：你开始原谅自己。感恩和宽恕会进入你的世界。你开始欣赏自己的成就，而不是像从前那样认为自己做得还不够好。

父母能给予孩子最有意义的礼物之一是，承认他自己的错误，并说出“我这里做错了”或者“我很抱歉”。这样做的好处是很多的，因为这也给了孩子犯错的权利，让他们勇于承认自己错了，并能仍对自己信心满满。承认自己的错误是建立在对自己的宽容之上的。同样，说“我很抱歉”并向配偶表达这个意思，是一件非常重要的事情，你越是把感恩精神和得体的赞美纳入你的婚姻，你们共同的生活就越有意义、越愉快。





译后记


在我和丈夫结婚之前，他带着我去拜望长辈，那一刻我才深刻地体会到，爱情可以是两个人的事情，但是婚姻却事关两个家庭甚至两个家族。爱情和婚姻肯定是有区别的，然而将两者直接视为彼此对立，宣称“婚姻是爱情的坟墓”，这又走到了另一个极端。对我而言，我更愿意接受冰心先生关于婚姻的一句名言：婚姻是灵肉结合的爱情的开始。正是因为所有与肉身相关的事情，柴米油盐都要在婚姻中出现，这使很多耽溺于耳鬓厮磨、花前月下的恋人无法接受婚姻中的琐碎事情，但是，这就是生活（C'est la vie）。不管我们愿意还是不愿意，生活就是这样。所以，在未能改变生活之前，也许先改变自己，尤其是改变自己对婚姻的那些先入为主的观念，恐怕才能真正有效地帮助我们领会到婚姻的美好。

与我们中国人家丑不愿外扬的习惯不同，外国人已经习惯了各种心理咨询，当他们觉得自己的婚姻出现问题时，也愿意去请教有关的专家，而我们则只能向极少数的知己倾诉。本书的作者约翰·戈特曼博士，是美国最著名的研究婚姻与家庭的权威人士，同时也是西雅图婚姻与家庭研究所的负责人之一。戈特曼确实是把婚姻与家庭当做一个科研项目来研究。在这个研究所里，除了日常的接待各类前来咨询的夫妻外，工作人员还会跟踪调查那些从这个研究所走出去的夫妻，查看婚姻治疗的效果。正是因为有过长达十多年的跟踪调查、走访研究，所以戈特曼关于婚姻给出的意见，不像很多婚姻咨询专家那样只是纸上谈兵，而是充满了实践的智慧。譬如如果被问及什么是幸福婚姻，我们可能会第一时间想到不吵架、和和美美的夫妻才是幸福的，但是这恰好是关于婚姻的一个误区。戈特曼在本书中指出，幸福的婚姻也会不可避免地出现争吵，但是与那些不幸的婚姻相比，这些争吵都只是就事论事，不会上升到对对方的人格侮辱。这其实是很难做到的，就好像我们总是不能只是单纯地体罚一下小孩子，我们在打他屁股的同时，会忍不住说“你这个没出息的”或者诸如此类打击孩子的话。我觉得戈特曼的这本书，对我们最大的帮助不仅是总结出了7个法则，而是通过纠正我们的一些错误认识，帮助我们正确地理解婚姻。

我自己结婚才一年有余，不敢贸然宣称自己通过翻译本书就成了婚姻专家，但是，就我个人而言，当我读完弗洛姆的《爱的艺术》之后，会觉得爱情远比我们想象的艰难；而读完本书之后，会觉得拥有幸福的婚姻似乎并不算什么难事。确实，就像戈特曼所说的，我们在使用一个东西之前，会先看看说明书，但是我们在结婚之前却不会想到先对婚姻有个基本的了解，这其实也是一个误区。

说到这本书的翻译，我非常感谢我的先生游伟给我的帮助，在全书翻译完成之后，他帮助我统校了译稿，纠正了一些错误，他的参与使这份工作变得更有意义。另外，我的朋友戚干舞、赵永刚、林彭昱、习艳萍、谭思思、邓佳佳、徐付林等人也在翻译过程中给我提供了很大的帮助，非常感谢他们。此外，还要感谢湛庐文化的编辑，感谢他们的信任、宽容与督促。




  
