 


《赶紧幸福》
作者:罗西

“温暖夜读”这套丛书收录了四位《读者》签约作家的最新主打原创，与其说他们是用一篇篇故事来诠释成功、心灵、人生、幸福而让我们感动，不如说他们以非同寻常的经历以及人生的质感与美感给我们启迪。虽然读者并不一定能了解到他们更多的经历，但是，他们的思想却融合在每一篇文章里。
我从那矿工与那小男孩身上，看到了金钱光明的一面。做个清楚的人，做个毫厘不差的人，做个明码实价的人，不贪心，但也不要被他人占便宜。在这讲求利润的时代，这种做人准则显得尤其重要。在还没成为高尚的人之前，先做个清楚的人，不要把问题留给别人……　
　　


　　第一章 表态人生

　　《赶紧幸福》 让鼓励成为习惯

　　文/沈文婷
　　为这套丛书写序，初衷是希望可以引领读者，去推开智慧的门，去享受精神的盛宴。然而我动笔之时，脑子里一直盘旋着这套丛书里的一位作者在前几天讲起的故事，让我感动至今。序，可不写，但人生中的那一份珍贵的“鼓励”，我必须送给每一位读者。
　　记忆中的童年，似乎全是母亲的夸奖，当然这是跟他得了许多“第一”分不开的。如今他取得了成绩，有时会有疑问：难道每次我都考第一吗？于是，他给母亲打电话，想知道当时的真实情况。母亲在电话里说：“当然没考那么多‘第一’了，我也没想过你永远是‘第一’。只是，你考一次‘第一’，我就会夸你一次。后来你考得不是很好，我也照样夸你，可能是夸习惯了。”
　　夸习惯了！这句话从母亲嘴里说出来，那么随意，那么轻松，他却感觉重如泰山。因为，这一路走来，如果没有母亲的鼓励，他是走不到今天的，他更不会在写作的路上走得更远。他说，母亲的“夸习惯了”，是他这一生中得到的最珍贵的鼓励。
　　我希望这套丛书中让我感动和令我深省的小故事所蕴含的哲理和智慧，可以给每一位读者以感动和启迪，给每一颗心灵以慰藉和震撼。每一种人生都是无价的，每一颗心灵都是高贵的，我害怕，这套丛书在人生的启迪与心灵的激励上可能远远不够，虽然在我心目中它是那么完美。所以，我迟迟不敢把我知道的“好”告诉读者，我只是希望，一篇小故事，一句话，哪怕像一粒沙一样的渺小，却可以给你一份鼓励。也许这份鼓励，就可以让你聚沙成塔，创造奇迹。
　　这套丛书收录了四位《读者》签约作家的最新主打原创，与其说他们是用一篇篇故事来诠释成功、心灵、人生、幸福而让我们感动，不如说他们以非同寻常的经历以及人生的质感与美感给我们启迪。虽然读者并不一定能了解到他们更多的经历，但是，他们的思想却融合在每一篇文章里。
　　我不想用一些指点性的词语来为这套丛书“指手画脚”，只是想和读者在翻阅前分享一份“鼓励”，我真的觉得这就足够欣慰了。我把这个想法告诉那位作者，他却不想序里提到自己的名字。他说，母亲之所以“夸习惯了”，是因为她知道那份鼓励对我来说很重要，所以她就一直夸，一直夸下去。每一个孩子从小到大都会得到别人的鼓励，而最初最珍贵的鼓励却只有一个名字，叫母亲。
　　我相信，那鼓励是最单纯也是最无私的，就算“隐姓埋名”，它一样是“响当当”的。所以，真的很希望，这套丛书也可以让读者从中得到我们最单纯也是最无私的鼓励，从中获得丰富的人生智慧、生活哲理、成功启迪。让这一篇一篇的“鼓励”，成为习惯。
　　湖南涟源市七一煤矿发生“突水”事故，17位矿工被困6天后全部遇难。后来，人们发现，有位叫聂清文的矿工用粉笔在安全帽上写满遗言：“……欠我娘200元，欠邓曙华100元，龚泽民欠我50元，我在信用社给周吉生借1000元，王小文欠我1000元，矿工押金1650元……”
　　这是一个在温饱线上挣扎的矿工在临死前的留言，那些实实在在的数字，我看了，却莫名地想掉泪。金钱对一个穷人而言，比什么都重要。生命的最后，他唯一能做的，便是交代一些债务细单。想像着6天里他在黑暗的井下绝望的等待，那该是怎样的一种折磨！而这时，他肯定有许许多多的话想对亲人说，但是，那些金钱的数字，他必须在有限的安全帽里密密麻麻地写下，这是一个死者对生者最负责任也是最令人感动的交代。
　　钱，生不带来死不带去，但却是众生生存游戏的必备筹码。钱本是中性的，本身不代表什么；但钱却可以考验一个人的品德、意志以及他的人生态度。那位可敬的矿工聂清文，把债单写成人生绝笔，在我心头最初涌动的是无限的同情，之后，我对他产生深深的敬意，他是一个“清楚的人”，一是一，二是二，绝不含糊。一个底层的劳动者，能做到这一点，足以震撼每一颗用血供养的心灵。所谓清清楚楚做人，就应该如此吧。
　　这让我想起另外一个小故事，一个10岁的男孩进入一家美式快餐厅，坐在桌子旁。女服务员在他面前倒了一杯水，他悄声问道：“一筒加花生的巧克力冰淇淋要多少钱？”服务员回答说：“五毛钱。”男孩从口袋里拿出钱数了数，又问道：“那一个普通的冰淇淋多少钱？
           

　　一些顾客在另一张桌子旁等待着，女服务员显然有些不耐烦了，便没好脸色地大声说：“三毛五。”男孩又数了数手里的钱。之后，他坚定地说：“给我普通的冰淇淋吧！”服务员给他拿来冰淇淋，将账单放在桌子上，转身又忙去了。
　　男孩吃完冰淇淋，到收银台付钱后离开了餐厅。当那个女服务员回来收拾桌子时，面前的情况令她无地自容：在空盘子旁整齐地放着一毛五分钱，那是男孩留给她的小费！
　　多么清楚的安排！小男孩很明白，如果不给小费自己完全可以吃到花生巧克力冰淇淋，但他最后选择了更便宜的那份，因为他心里早已为对方准备一份小费，他不能“动用”它。
　　金钱会赋予我们信心、荣耀和许许多多的好处，但金钱也应该赋予我们一颗公平、清楚的心，不糊涂、不赖账，当然也不浪费一分一毫。曾见过一位百万富翁在付钱时掉了一枚硬币，结果他追着那枚滚动的硬币小跑了好几米。我会心一笑，那不是小气，那是对钱的尊重，其实，也是一种认真。
　　我从那矿工与那小男孩身上，看到了金钱光明的一面。做个清楚的人，做个毫厘不差的人，做个明码实价的人，不贪心，但也不要被他人占便宜。在这讲求利润的时代，这种做人准则显得尤其重要。在还没成为高尚的人之前，先做个清楚的人，不要把问题留给别人。
　　我见识过这么一个富人，他有两部高级小车，一家公司……可是，我看不起他，因为我了解他，我知道他连放在门口的专门用来跑步用的运动鞋上也特地写上自己的名字，可见其小气。而最让我鄙视的是，他居然从路边偷车贼那里为自己和儿子买了三辆山地自行车，为贼销赃，而且还津津乐道其如何便宜。可是作为我们社会的主流，先富起来的那部分人，如果也如此没有社会责任感，我真的为其感到羞愧。其实我一点也不仇富，我敬仰那些白手起家有社会良知的富人。金钱是可爱的，如果它放在一个优雅而有爱心的人手里，它又是可敬的。在英国，绝大部分带花园的家庭，都有一个美丽的习惯，即在花园里为诸如鸟儿等不速之客准备一些食物。这是富人的职责，其实也是心灵的一种温暖的需求。
　　卡丝是个典型的中产阶级，一天他开着一辆崭新的轿车，吹着口哨穿过空荡荡的都市。突然，一块石头砸在后车窗上，卡丝紧急刹车，然后把车往后倒，想看个究竟。他下了车，在人行道上看到一小男孩。卡丝一个箭步冲了过去，气急败坏地揪起那个小肇事者：“你为什么砸我的车？”那小孩哭着说：“对不起，先生，但是我不知道该怎么办啊！我哥哥从轮椅上摔下来了，爬不起来，我一个人不能把他抱上去，没有人肯停下车帮助我们，所以……”
　　卡丝一下子感到喉咙哽住了。他走过去把那个还在地上挣扎的病人抱起来放在轮椅上，然后对那小男孩说：“孩子，回家吧！我不怪你。”卡丝没有急着去修车，而是让它保留原样，以便时时提醒自己，车不要开得太快，也许车外还有人在期待我们的帮助，甚至还有人会不得不投来石块以引起我们的注意。
　　经常会在十字路口，看到一些漂亮小车趾高气扬地闯红灯扬长而去。其实他们真的不是因为日理万机而抢时间，他们只是为了表现自己可怜的优越感。这是危险的，也是可耻的。钱多了，腰包鼓了，我们应该多花一些心思去考虑金钱之外的事，比如学会排队、学会尊重他人，比如爱世人、做榜样等。富人比穷人更有义务与能力完成一个国际化的天职：推动社会进步的方向
　　几年前，英国首相布莱尔偕夫人来到法国西南部的一个小镇度假。
　　虽然是首相夫妇大驾光临，但小镇依然我行我素，该晒太阳的晒太阳，该谈恋爱的谈恋爱，每个人都生活得自在而有序。明知布莱尔是个“大人物”，但大家仿佛不当一回事，因为众生平等。
　　布莱尔喜欢泡吧，小镇唯一的一家酒吧老板丝毫不给面子，按预定计划关门休假去了。
　　不过，老板仍然很礼貌地在酒吧门口留下这样一张字条：“欢迎布莱尔先生和太太，很抱歉，现在我们在放假，假期结束后我们会回来的，抱歉！”
　　另一件事是我姑妈从德国“带”回来的：德国政府订立新法规，要求猪农们必须遵守以下一些条例——猪农每天至少花20秒，即早晚各10秒，跟每一头猪相处；每头猪都必须接触到光线，冬季时更要提供额外光源，以免它们心情忧郁；给每头猪提供两三个木头玩具或稻草人作为消遣，以防它们无事生非打架……这似乎有点难，但德国人做到了。因为法律是神圣的，他们信仰法律。
　　权力与法律，这是每个公民都必须面对的两样东西，但我们往往只迷信权力，崇拜权力，其实，法典才是至高无上不可侵犯的。
　　我尊敬的英雄很多，但我最欣赏南非的黑人领袖曼德拉先后婉拒人民挽留连任，坚决走下总统宝座时说的一句话：“我老了，我要回家！”
　　权力不是他的全部生活，这是怎样一种洒脱？我也非常喜欢丘吉尔的母亲，有人问她，是否为自己有一个当首相的儿子感到骄傲，她说：“是的。但我还有一个儿子正在田里挖土豆，我也为他感到骄傲！”
　　人的一生要面对许多人，要经历许多事，但无论如何都要活得自由而高贵，其实这也不难，学会平视权威，你会变得气宇轩昂，即高贵；学会尊重法律，你会活得心安理得，即自由！
　　非常幸运的是，我书房的窗前有一棵挺拔的木棉树，即使到了冬天，它仍是一树温暖的绿；春天多雨的时候，才飘着金黄落叶，一片接着一片，很有耐心，不是一夜掉光那种，所以你一点都不会伤感；更令你欣喜的是，那黑色枝丫上仿佛是着了魔似的紧接着冒出无数肥硕如杨贵妃的红花，满树没有叶子的繁花，有种盛世的美。
　　有个会算命的朋友，曾恭维我说：“你一路上走来，会有好多贵人相扶。”我笑纳了，并相信其中有个贵人一定是栽种这棵木棉树的前辈，因为它带给我的感动、惊喜、氧气与生命的能量，是无法量化的，但只有我的心知道，他功德无量。
　　曾见过一则告诫人们停止砍伐森林的广告，画面是一株大树的横切面，在清晰的树轮上，看到广告创意者的注解，由内而外，分别写着：“拿破仑出生”、“凡·高出生”、“爱因斯坦出生”……离外圈最近的年轮则是：“那个砍倒这棵树、该死的人出生。”一棵树成长来之不易，它总是站着，为大地疗伤，所以，种树是做功德，而砍树者，则是破坏人类的退路。我喜欢一句诗：让我们种下一棵树，然后把自己忘掉。
　　在新疆的戈壁滩上，我曾见过一棵不起眼的小杨树，在公路边，倔强地站着。在这荒无人烟的地方，看到一只苍蝇都会让你感到亲切，更何况是一棵绿色小树。小树上挂着一张斑驳的牌子，写有种树人的一段话，大意是说：“路过这里的司机朋友，请你为它浇一杯水……”很多跑长途的司机朋友，看到这棵小树，精神都会为之一振，并自觉地停下车来，为它倒一瓶矿泉水，以示敬意。正是因为众人的照顾，才使得风沙弥漫的地方，出现生命的奇迹。一棵小树的启示，全写在它的树叶上，让阳光阅读，让每一位有公德心的人回味。
　　我记得中学时，老师读了一句名人名言，是美国一位总统讲的：“不要问国家能为你做点什么，而应该问我能为国家做些什么？”当时，我站起来问：“国家很抽象，我怎么为它做事？”老师笑着说，你种一棵树，就是为国家做件好事。这样理解“国家”的含义，我觉得非常亲近。从那以后，每年的8月16日生日，我都会为自己庆生种一棵树，可能带上朋友，或者带着家人，因为我很清楚，有时做一件好事，可以不动声色，没有掌声，但自己的内心却充满快乐与感动，比如，为大地种一棵树。
　　王秋耕在大学时，曾在半夜跑到学生食堂附近的垃圾箱里翻找别人扔掉的馒头，他实在太饿了。穷困，使得他越来越自卑、敏感，月色下的他甚至如惊弓之鸟般会被自己的影子吓一跳。他闭锁自己的心灵，尽可能逃避集体活动，从不敢提及自己在乡下的农民母亲，更“谈不起”恋爱。大学四年，他就这样在穷困潦倒中度过。他也在努力勤工俭学，但是，依然吃不饱穿不暖。
　　漫长的大学四年终于熬过去了，他学习成绩不错，所以很快找到了工作。一天，他在办公楼的卫生间里碰到一个正在认真清理垃圾袋的老人，他本能地跑过去帮忙，老者非常高兴：“年轻人是刚来的吧？”王秋耕就如实地报了自己的名字。后来，他又多次在卫生间碰见那个做卫生的老人，他非常和蔼，总主动与自己打招呼。
　　上班满月的那一天，王秋耕从技术部被人叫去见董事长，当他丈二和尚摸不着头脑地见到董事长时，真的不敢相信自己的眼睛，那个经常与自己搭话拉家常、在卫生间清理垃圾的老人，居然就是公司的大老板！老人似乎也猜出了他的心思，笑呵呵地拉着他一起在长沙发上坐下：“你一定觉得奇怪吧。我今天请你来只是想告诉你，我曾经也是一个穷小子，小时候在山上放牛，因为没有鞋子穿，冻得麻木，牛拉尿的时候，就用脚去接，因为那样可以得到片刻的温暖……”
　　听了董事长的故事后，王秋耕的眼睛一下子被点亮了。老人语重心长地指出他的毛病：只会低头走路埋头做事，来公司都一个月了，居然还不知道自己的老板长什么样子。“这都是太自卑的缘故。孩子，穷人最大的敌人，就是自卑。我要你自信起来，因为我也曾有过这样的经历。”
　　仿佛一下子，心就被舒畅地打开了，王秋耕感到惭愧，然后就有了想喊出多年压抑在心头的种种屈辱的冲动。他第一次主动伸出手去握一个人的手，他心里充满感激。是的，老人家是自己生命旅程里的贵人，他让自己茅塞顿开。
　　领到第二月工资时，王秋耕立即做了个决定，要带妈妈坐一趟飞机。父亲很早就去世了，有次妈妈背他过河上学的，曾经无限神往地对背上的儿子说：“孩子，等你长大了，就带我去坐一次飞机……”这句话，他一直铭记在心，因为那天是妈妈的生日，而且她还病着。后来，上了初中，中学离家很远，有一次妈妈去上镇里买种子，顺便给儿子带去几个煮熟的鸡蛋，当妈妈找到儿子上课的教室，傻乎乎地把鸡蛋和一根甘蔗从窗口递给他时，王秋耕羞得差点晕过去……他感到没有面子，他害怕别人知道自己的母亲是没有文化的农民。他没有出去送妈妈，他甚至有点恨她，那一刻。
　　很快，他就把母亲接到福州，并且告诉她中学里曾发生的那尴尬的一幕，然后他自嘲地笑了起来。看儿子整个神情变得飞扬，妈妈很是宽心。接着，王秋耕带着妈妈逛商场、坐电梯、吃肯德基、数高楼……王秋耕自信了，他带着乡土气息浓厚的苍老的母亲走在街头，虽然有人异样地看着他们，但是他清楚，他接收到更多的是善意的、赞许与鼓励的目光，因为他心里，已经没有了虚荣与懦弱！
　　因为只是为了让妈妈体验一下在飞机上的感觉，所以他只选择从福州到厦门，很短的航程，半个小时。在机场他不卑不亢地询问他人，该怎么换票怎么过安检怎么买保险……妈妈在一边，脸上洋溢着骄傲与幸福。在飞机上，王秋耕掩饰不住自己的兴奋，隔壁座是位背相机的女孩，他坦白地告诉她：“这是我们第一次坐飞机……”并希望她能帮助他们母子拍张照片留念……那女孩愉快地答应了，由衷地表扬他的孝心。王秋耕也觉得奇怪，自己今天居然敢正眼看一位妙龄女孩，而且是央求人家帮忙的。那女孩大方地要王秋耕留下地址姓名，好给他寄照片。他们在机舱里聊得很投机，王秋耕真的变了，他发现自己原来并不内向。一来二去，这对年轻人就成了好朋友，后来就水到渠成地发展为恋人……
　　现在，王秋耕准备与那个女孩结婚，她是福州某银行主管，王秋耕妈妈得知这个喜讯后，惊讶地问：“儿子，你敢跟银行结婚？”儿子拍拍了妈妈的肩膀笑了：“我还敢跟女王结婚呢！”
　　是的，有一天你敢跟女王结婚了，那么还有什么问题可以难住你？王秋耕随后补充说：有一天，你敢跟乡下的母亲手拉手走在繁华街头，你的好运就来了！因为母亲是人生的第一贵人。其实，在生命旅程里，每一个与你相遇的人，都可能是你的贵人，从老者到姑娘。
　　不久前在横渡大西洋的比赛中，一名叫孙海滨的中国大学生与丹麦人黄思远的二人组合，荣获第八名。漫长而艰难的57天海上飘摇，一叶孤舟里，他们真正是同舟共济，患难与共。他们轮流划桨，每两个钟头换一班。平常即使大小便都逃不过对方眼睛，因为空间很小。风浪很高，出发后，他们再也没见过其他竞争船只，面前只有一个合作者，一个有着不同肤色、文化背景迥异的合作者。
　　第52天时，他们才第一次看到除同伴之外的第三个人。那是一艘组委会派的“保障船”，它的使命是给另一只比赛船送食品去。“顺便看了我们一眼”，这是孙海滨的原话。在“五环夜话”节目中，他说，当时他与黄思远都兴奋地欢呼，两人都热泪盈眶。
　　这就是人类的孤独感，很多时候，陪自己身边一辈子亲密的人，其作用远不及一个陌生的“第三者”的5秒钟的微笑，这令我困惑。据说，这次国际比赛，是从非洲大陆出发，终点为南美洲的巴巴多斯。其中至少有三条船中途放弃比赛，原因不是生病、缺乏食品，更不是碰到自然灾难，而是两个同伴合不来，吵架，成为冤家，最后只好通过卫星电话叫组委员派“保障船”把他们一个一个地接走，而不是一次性都带走，他们宁愿一个人漂在寂寞无边的大洋中等待两天，也不愿双双进入安全船一起上岸。
　　在孙海滨与黄思远看来，他们这次成功的横渡，最骄傲的不是即使屁股被海水浸泡溃烂了仍能咬紧牙关渡过难关，而是两人的精诚合作。57个日日夜夜相处，没有结怨成仇，这是最大的胜利，是对人性弱点发出的最正面的挑战，他们为此感到庆幸。同一只小船，同一个方向，同样开阔如海洋的心胸，让他们明白合作的意义。当他们摇摇晃晃登岸的时候，拥抱欢呼便是对他们最好的肯定与褒奖，而这也是最温暖最美丽的世界通行的身体语言。
　　令王小丫感动的错误答案
　　在中央电视台“开心辞典”的现场，面对王小丫准备作答的是一位年轻的大学生，他的第一个“家庭梦想”，是想为希望工程捐一批图书。三个考题顺利通过了，第一个梦想实现了。王小丫松了一口气。
　　按常规，一般来参加这项活动的人，第二个“家庭梦想”马上就要给自己家人。但这位男生不是这样，他要给“西北防护林”赢得100棵树苗。王小丫突然停止了所有动作，这个温暖、善解人意的主持人，眼睛里刹那间全是泪水，我明白，这叫感动。又要面对三个考题，头两个顺利过了，第三题有点难，那男生求助现场观众，因为他“相信大家”，结果也通过了。
　　想象那100棵的树，站成一排，一定很直，很美，而最后第101棵树，一定是这个微笑如春的大学生。
　　第三个“家庭梦想”，这位男大学生是想给母亲赢得一架照相机。同样需要答对三个问题，但第一题就让这个男孩犯难了，题目是：海豚常会成群跟随在远洋轮船的后面，这是因为什么？选择答案有四种，那位男生犹豫片刻，摇摇头，然后说他就胡猜一个，反正都可能是错，干脆就选个“自己喜欢的答案”，便选了“海豚是想跟船员嬉戏”这一条。王小丫的表情由惋惜转为欣慰，她说，“你回答错了，但我要谢谢你这个很有人情味的选择。”人生中有一些问题，并没有绝对的标准答案，有时，你选择喜欢的，比选择对的，更可爱。
　　这个冬夜，我看到电视里这一幕，心里很暖。一个善良而有情趣的男孩，他小小的善感动着我，以及美丽的“主考官”王小丫。那男生不会因此上了任何光荣榜，甚至我没记住他的名字，但在很多人的内心，已被那张充满阳光的脸照耀过，我要感谢他给我一份纯净的好心情。
　　女儿黄点蓝睡觉前，除了要我给她讲一个故事外，她自己也有一个任务，即要回忆自己一天来所经历的人和事，并要在心中默默感激三个人和三件事。
　　这个任务是我安排的，我想让她从小学会看到人生美好的一面，并真心地感恩。一个常常感恩的人，才会惜福，才会快乐，心灵才会圆满温润。
　　这天晚上，女儿在钢琴边发呆许久。我以为她困了，便叫她上床睡觉。可她似乎没什么反应，显然在深思什么，我便提醒她：“今天感谢过了吗？”
　　女儿为难地告诉我，今天，她谢过了为自己剪指甲的奶奶，为她上钢琴课的老师，为她们班做卫生的钟点工以及老天没下雨……可是，还少一件事需要感谢，想来想去，她不知还要谢什么，正伤脑筋呢。
　　我建议说，只要让你快乐的事，都值得去感激。这时，女儿歪着头说，妈妈种的茉莉花在阳台上开花了，这事令她最开心了。那么香，那么美，她要谢谢花开了！想不到，女儿如此有心，而且诗意盎然。
　　我也被她感动了。
　　6岁的女儿，已经开始会感谢花开；等到秋天，她就会感激硕果；到了冬天，她一定会觉得富饶满足。
　　在九寨沟通往成都的车上，我第一次看到春天下雪，事实上也是我有生以来看到的第一场真正意义上的雪。作为南方人，我们都欢呼起来，正如在九寨沟看到那么蓝的水一样，心情是绝对的明亮，我从未有过如此洁净而悠远的心灵天空。就在这时，车停下来了，有一对藏族姐妹上了我们的车。导游说，请她们为大家唱歌。我本以为这是旅程安排的一部分，所以继续一边看窗外的飞雪，一边听她们天籁般的歌声。这是一种美妙的呼应与享受。
　　唱了几首之后，她们走到车厢后面来，就坐在我旁边。经问，才知道她们是用歌声换“车票”来搭便车的，这倒也新鲜。于是，我们开始与双姐妹拉起了家常。她们说是要去“松潘”赴约，那里将有一年一度的赛马会，还有男女青年的对歌比赛，也是未婚男女交往的好机会……她们从家里出发，“才”走5个小时，就拦到了我们的车，她们感到非常幸运，她们口中的“才”字，令我感慨，也许对她们而言，在高原的旷野上走路或者长途跋涉是理所当然的事，所以区区5个小时的里程不足挂齿。她们有5个哥哥在高山草原上放牧，姐姐结婚了，刚才主唱的是妹妹，未婚。车上很多人对她们的服饰感兴趣，特别是她们身上的各种挂饰，有高山彩石、玉佩、银腰带、松脂手链等。因为有人买到过假的东西，便问妹妹：“这些装饰品是假的吗？”那女孩显然有些激动：“假的东西怎么会放在身上？只有真的我才喜欢。我们不要假的！”本来她的汉语词汇就有限，一激动还真的有些词不达意。
　　有人打手机，妹妹好奇地问是什么。我们说是电话，她不信，“那么远就可以说话，那不成了妖怪？不可能！”于是我们让她亲自拿起手机听，她仍然是半信半疑。有人用数码相机拍照，她伸手就要照片，我们说要回去洗之后才可以，她听不懂，“用水洗？”这个只知道世界上还有“北京”、“上海”、“日本”、“成都”等几个“寨”的姑娘，眼睛里写满了困惑。我有些心疼，不知道为什么。接着，她指着我的NBA式的平头，率真地说：“为什么理这样的头，不好看！”多么直接，但是我一点不觉得刺耳。聊天中我们了解到，她们这一趟“松潘之行”是没有带什么盘缠的，到时，藏族同胞会热情免费招待她们的，这是他们的风俗习惯，到哪里都一样。有人开始想买她们身上的民族挂饰，并主动问她们包里是否还有东西可以卖。她们坦承是带了很多工艺品去的，主要是“物物交换”形式，她们更需要的是衣服鞋子和大米等生活用品。手机对他们而言，“扔在地上都没有人会捡的，不过小孩会要的！”开始时，她们有些难为情，不卖任何东西，“因为我们坐了你们的车，怎么好意思呢！”在我们的极力动员之下，妹妹这才到了前面去把行李包取过来打开，我们看到了琳琅满目的装饰品。姐姐冷眼在一边，显然不喜欢妹妹的举动，她说，妹妹是第一次出来，所以不懂“礼貌”，看来姐姐是经常出来做“物物交易”的，见过世面，所以在我们与妹妹对话时，她总是一言不发。
　　当我看上了妹妹脖子下的“高山敷眼石”做的项链并愿意买下它时，她心直口快地说了：“我们是要换衣服回去的。”我不死心，便说自己身上的外套可以给她，她动心了，但是马上又摇摇头说：“那你穿什么？这么冷，不行不行！”我当即从皮箱里拿出另外一件衣服给她看，她这才说：“好，等一下我和姐姐再想一想。”刚好是停车购物时间，我们都下去了，她们姐妹俩还在商量。经过一番口舌，终于我们交易完成了，她们还多送一个绿玉缀给我，可能是觉得我太亏了。其实我自己却感到占了大便宜，因为那是一件旧衣服，平常很不爱穿。中午时分她们到站下车了，一个早上的热闹很快就结束了，什么“高山反应”也不知不觉地没了。这时我听出了坐在车子前面的那一部分的同伴的话中话，意思是说我们后面的几个上当受骗了，刚才的两姐妹是在“装傻”……我不信，因为我可以看出那小妹无邪清澈的眼睛，也许她姐姐会比较老练些，但是我从没有怀疑她们的真诚。更何况从头到尾她们都没有主动要兜售东西，反而是我们硬要她们打开行李包看的，所以她们没有必要装傻骗人。
　　现在我很怀念自己的那件草绿色的洗得有些泛白的外套，因为它已经披在一个更需要的藏胞兄弟身上，也许他正赶着牦牛唱歌，这样想着心里很温暖。那是一次美丽的物物交易，真实，而且各取所需，都觉得满意快乐。那换来的挂饰已经在女儿的脖子上，招人喜欢。不管那藏族姐妹身份如何，最重要的是我拿到了自己想要的东西，这是真实的，不容置疑的。其实，那小妹妹的天真，更多的是因为她对外界的无知，如果非要以无知来换取纯真，我宁愿她狡猾一点。在我们被很多人与事欺骗之后，往往会对这个世界失去信任，所以同车中有大约一半人对这俩姐妹产生怀疑，我不觉得奇怪。但是我仍然坚信她们是真的，正如我相信九寨沟的水是真的一样，那不是仙境，而是在人间。我喜欢那藏族小妹的一句话：干吗要把假的放在身上？同样我心里装的也一样是要真的。
　　香港“水饺皇后”臧女士在中央电视台聊天室栏目里公开一条“寻人启事”：多年以前，在她病困交加的时候，带着一个7岁、一个4岁的女儿在香港码头卖水饺，第一天摆摊，她心里很忐忑，在这之前不知有多少北方人曾想在香港开发水饺生意，但香港人就是不买账，最终都以失败告终。而她，一个弱女子，在路边叫卖能成吗？
　　这时，来了四个中学生模样的孩子，他们听臧女士叫“水饺”，很惊讶，因为他们把它听成“睡觉”。一阵比划之后，四个孩子终于决定掏钱买一碗尝尝，这时，臧女士紧张地盯着他们，生怕他们只吃一个就把碗放下，当他们兴高采烈异口同声说“好好吃呀”时，臧女士心头的一块石头落下了。她太需要信心的支持，而四个中学生无意中的肯定，让她大受鼓舞，从此一步一步走过来，生意越做越大，现在功成名就，成为香港的名人。
　　近20年过去了，臧女士心里一直对那四个最初的食客抱怀感恩之情。现在，臧女士不惜任何代价要以各种方式寻找那四个给她勇气与信心的孩子，因为是他们的赞美，让她在最艰辛的日子里，能看见秋天的果实和严寒冬天里的阳光……
　　原来，“恩人”可以是一个陌生人，正如空中飘忽的香，关键是，你是否有心去吸纳。学会感谢，其实就是学习赢得别人帮助的能力，就是看见人性中的善良之光，常怀感谢，你的心永远是温暖美好的。一天，我可爱的女儿，摸着她妈妈不漂亮的脸说：“妈妈，谢谢你，把我生得这么漂亮！”当时，我心里一热，双眼就湿了，她妈妈更是感动得不知说什么好。
　　这样的生活，我们没有理由不热爱。因为有了感谢，所有的爱便成为看得见的阳光，所有的阳光便都是好心情。
　　张学良将军逝世后，许多媒体都在登载这样一条消息：赵四小姐将与他合葬。这是伤感新闻里唯一温暖浪漫的句子。生在一起，死后更要在一起，因为“要死去很久”，如果没有伴，还有什么天堂？
　　他们荣辱与共的坚贞爱情，一直是段人间佳话。
　　我们愿意看到花圈后那粉红色温馨的爱情。
　　正如看到化蝶后的梁山伯与祝英台的比翼齐飞。


　　“在一起”，这是很普通的三个字，平常生活中，还会认为它是乏味的代名词。但当你经历生死考验后，这三个字，便是最美丽的人生风景，如雨后彩虹。
　　一个台湾女子至今尚未从几年前台湾大地震的噩梦中醒来，那天晚上，她与丈夫吵架，盛怒之下，把丈夫赶到一楼去睡沙发，想不到子夜时分，一场大地震来了。楼倒了，心爱的丈夫在一楼死了，她在三楼获救了。她忏悔、哭喊丈夫的名字，她问苍天，为什么不让丈夫与自己死在一起，是的，只有一个条件“在一起”，至于生或死，那已不重要了。
　　纽约世贸大楼轰然崩塌后，如惊弓之鸟的纽约人们正在忙着干什么？曾经，纽约街头到处都是独立、自信的身影，独处、个性、无牵无挂的生活，曾是纽约文化的一种。可如今，所有的人都希望被紧紧搂抱住，单身的人在寻找可以慰藉心灵的温暖臂弯，分手的爱人们在期待破镜重圆……这场浩劫促使很多人步入婚姻红地毯，曾经，他们鄙视婚姻的承诺，现在他们最渴望的是厮守，是永远在一起！
　　最珍贵的，原来是那么容易拥有的东西。但很多时候，我们忽略了它的神圣、它的温度。
　　正如空气，失去了它，才发现我们无法呼吸。在一起，不仅仅是为了拥抱，更是为了共同面对。我们已“离开”了很久，该是“在一起”的时候了。
　　有个流浪街头的老婆婆，几乎每天黄昏时分都会在我家附近一条小巷子边的一张废弃沙发上坐着、喘息着，灰白头发，胡乱地用草扎着，浑身上下脏得“像苍蝇的家”（我女儿的语言）。我常常会买一个面包或一袋牛奶给她，她总是面无表情地接过去，开始我有点恼，起码你老人家也得给我一个反应，比如点头或微笑什么的，后来，我也习惯了，心想如果她反应强烈，又是跪又是谢的，我反而承受不起，反而给自己平添许多压力。我承认自己不是一个彻底的好人，我只能做力所能及、举手之劳的好事。
　　有一天，我心血来潮带着读四年级的女儿一起去看那老婆婆，想给小孩一个“机会教育”，以培养她的爱心。当女儿小心地走过去，羞涩地把面包递给那婆婆时，老人家惊喜地笑了，虽然表情绽放得有点古怪，但我看到她眉宇间有舒展的阳光，但这只是刹那间的事，那老太太伸出的手不是去接那面包，而是要去抚摸我女儿的脸，这下可把小女儿吓坏了，她惊吓得尖叫起来，扔下面包，迅速脱身……我担心老婆婆受到什么刺激，便一个人上前问她：“没事吧？你！”她却仍然看着躲在不远处的女儿，招着手说：“如果我有个孙女该多好！”先是重复着，渐渐声音小了，像喃喃自语，然后目光又黯淡下来。正值华灯初上，我心里有点痛，因为我无能为力，我们不能满足老人家“抚摸”一个亲人的要求。
　　当我把掉在地上的面包捡起来重新交到老奶奶的手上时，我看到了那双千疮百孔奇丑无比的脏手。也许它也很温暖，但我女儿害怕它，其实，我也害怕它，我没有勇气说：“奶奶，那你摸摸我的脸。”
　　回家后，女儿第一件事是去洗手。我没有怪她。其实我也洗手了，因为我动了那老太太的背包，一个黑得发出油光的包。女儿有点惭愧地对我说：“老爸，对不起，我真的只能爱到这里。”我抚摸她的头，不知说什么好。最后我如实说出自己的想法，我也办不到，如果那老人要摸我的话。我们必须承认，自己的爱心，很多时候只能做到点到为止。我们可以是一抹免费的阳光，如果做不了伟大的可以照耀每一个角落的太阳，那就学会仰望吧，是的，除了同情，我们还可以敬仰，敬仰一些我们办不到的事和比我们更好的人。
　　小时候，住在乡下，邻居有位踩三轮车的大叔，一张麻子脸，相当难看，但他从未断过笑声，而且心地善良，爱管闲事。比如，他常常会挡住一个行人的去路，告诉他：“你的右边鞋带松了！”或超越前面的行人，轻声提醒：“你屁股上粘一块地瓜皮！”甚至莫名其妙突然抓住一个人的手拉往僻静处，近乎耳语：“阁下石门水库忘了关上！”
　　可是，他近40岁，仍没人要他做老公。
　　他曾自嘲说：“我这么老了，怎么还不是老公？”从小敏感的我，看得出他说这话时的辛酸与落寞。
　　一天下午，我又免费坐他的三轮车兜风。
　　半路，他遇到一个年轻漂亮像已婚“小芳”的女人，她不停地冲他笑，而且是回头笑的那种，极动人和诱惑的。起初这位大叔有点存疑，但在我有点恶作剧的鼓动下，他就半推半就地踩着三轮车跟在“小芳”后面，而那“小芳”不但不躲避，反而继续不断地“回头笑”。
　　一会儿，来到邻村一家农户门口。出人意料的是，“小芳”大方地邀大叔进屋里坐。正当他沉醉在“我的艳遇不是梦”的同时，那女人从屋里出来，手里牵着一个流鼻涕的小男孩，“阿狗，你看这位伯伯的脸漂亮吗？你如果不乖乖去种牛痘，你的脸长大后也会像伯伯那样……”
　　大叔难堪至极，但他仍强装着笑。至今我还记得他那张痛苦扭曲的红通通的笑容，仍恨那个女人可恶的自私的笑容。后来，大叔变得沉默寡言，也不再多管闲事。
　　很小的时候，老人、老师就教我们说，心灵美胜过外表美。其实，这只是一种理想。不好听地说，是一种善意的谎言。踩三轮车大叔的善良固然可敬，但我仍祈愿，他能漂亮，如果有来生。
　　因为漂亮更多时候，比善良更有力量。因为，很多时候，“我懂”是一回事，“我做”又是一回事。
　　我懂，但不一定能做到。
　　我对熟人有一种天生的信任。所以，平常上街买菜什么的，一般只专“情”某个人或某家店，买几次后，彼此就成了熟人。
　　事实上，他们一般也不辜负我的期望，特别那两个长相不好但心地还好的卖海鲜的姐妹对我特别关照，有时，她们会神秘地对我耳语：今天货不好，别买了！
　　我每每为此深受感动。多好的熟人呵！
　　可上周三傍晚，我被一个熟人给坑了，她是那个卖肉的大嫂，在她匆忙收摊时，给匆忙的我割了一斤猪肉，我毫不犹豫地收下、付钱，转身就走。
　　可到家里才发现那肉是臭的，气愤至极，心想，这个熟人也太不够意思。平常与她一家人还嘻嘻哈哈开玩笑，她看起来也像个良家妇女，怎么也会干如此低级的傻事？
　　之后，就匆忙出差。大致六天后，又上菜市场，那“猪肉西施”不在！在买海鲜时，顺便问起那女人去向，知道她早收摊了，于是旧恨涌上心头，便义愤填膺地当场揭发她骗我的事实，那些小贩们都很有兴趣地听，并异口同声表示，他们会把这事转告于她……
　　第二天刚进菜市场门口，那“猪肉西施”及她丈夫便拿着刀满脸是笑地走过来，当时，我想，自己这回一定要表现得“王海”（打假维权斗士）一点，因为3.15在即。可是，听他们诚恳解释及一再致歉后，我不好意思再怎么了，反而叫他们小声点说，因为我知道做生意的最忌讳消费者上门讨说法。可他们仍爽快地笑着“拿”着刀大声说话，痛快地割了一块后腿肉，塞到我手里。这时“西施”才小声说：“小兄弟，不，大帅哥，那天的肉是别人临时托我卖，我也不知是臭了。我们都这么熟了，怎好骗你？”
　　还好又是熟人！
　　曾经我看不惯“熟人办事原则”，你看连去医院取药，没熟人在里边，也会气死人。死了人，火葬场火化尸体，据说没熟人，也是很难的。最后真的会让你“化悲痛为力量”，这“力量”就是握拳骂娘打人！我还把这种“熟人做派”，类比作看门狗哲学，狗不识好人与坏人，它们只以熟悉与陌生来衡量、评估，最后决定要吠叫还是摇尾。
　　可是，今天再转念一想，如果在没有熟人的空间里生活，其境况又会是怎样悲惨！王菲有首歌叫《 只爱陌生人 》，或许，这种冒险很有意思，特别在爱情游戏里，可是，我们老百姓过日子，没有熟人就很难。当然也不会严重到寸步难行的地步，但肯定会大大影响你的生活质量。
　　如果公平原则只在熟人之间流通，如果我们一切只依赖于熟人的帮助，那么，我们永远就会像刚落地的婴儿，眼前世界是如此陌生，一切是如此吓人，那么，哭，便是唯一的选择，像初生的婴儿那样无助，那样不知所措。
　　那么，我该怎样成为大家的熟人呢？
　　熟人的极端，就是名人。
　　这个时代，名人就是最有能力的人。
　　我努力着，争取做一个“熟人”，可是，我仍忘不了，还要做个“好人”。其实，两者都很难！
　　在北京，一辆957快支公交车由南向北行驶在京开高速上。当快要行驶到玉泉营桥时，汽车已经驶入匝道，却突然减速，并缓缓地停在了路边。司机好像说了句“难受”，就趴在了方向盘上，失去了意识。售票员赶紧上前，从司机衣服的口袋中摸出他随身携带的急救药品，塞入司机的嘴里。随即，有人拨打了120求救。但是，这位可敬的司机已经没有了生命迹象。医生分析说，是心脏病突发导致的猝死。“心脏病猝死的人发病时十分痛苦，司机能在最后关头还想到在安全的地方停车，是很不容易的。”医学专家这样感叹。他是一个普通的人，但是因为临死前简单的一个动作，他给很多人带来平安，也为他生命的终点赢得了尊敬。死是容易的，而死得其所，则很难。
　　这让我联想到另外两个人。早前，一个男人因为得了不治之症，悲观厌世，于是精神恍惚、怀揣炸药在福州繁华闹市的公共汽车上，制造了一起骇人听闻的自杀性爆炸事件。结果造成许多无辜乘客受伤，他自己则粉身碎骨下了地狱……死，每个人都要面对，但是，自杀就是犯罪，对自己的犯罪；如果又故意伤及他人，那就更是罪不可恕！
　　台湾有个失业的父亲，他企图在家里开瓦斯自杀，忽然起了个善念：这会影响房东的房子，将来卖不了或租不出去，不能这样害人。有了这个善念后，他及时获救，他自己拯救了自己。临死还能发起善念，算是积了件功德。信佛的母亲说，人要心存善念，纵然在绝望的时候，也会有奇迹出现。
　　人无功德，大地难容。福报已尽的人想死，就死了，再怎么救也挽不回。换句话说，可以死得很草率的人，他是极度自私的，这样的人，是容易死的。
　　一个苹果烂了，往往是从“心”开始的。原来，私心，还与死亡有关系。
　　一位老兵做了几十年的好事，在接受我的采访时，我问：“不少人不理解你，你知道吗？”
　　老人的视线越过我的双肩，显然他在看窗外的阳光。他平静地笑了：“我知道的不多，但知道自己快乐！”
　　他为我沏好一杯乌龙茶，便给我讲了一个遥远而感人的故事。
　　原来这位老兵是归国华侨，二战期间参加抵抗德国侵略的战斗。在一次激烈的战斗中，一位英格兰战士为了救他，用自己的右胸挡住了敌人的子弹，受了重伤。
　　当英格兰战士苏醒过来时，这位老兵惭愧地说：“我们平常捉弄你，说你的坏话，还偷拿你女友寄来的信件……难道你不知道吗？”
　　那张因受伤而惨白的脸，露出一丝阳光般的微笑，他缓缓而清晰地说：“战友，我知道的不多，但我知道我爱你！”
　　老兵的回忆，仅仅只是在重温那个似曾相识的句式吗？所谓金子般的心，就是因为它单纯、质朴、不含杂质；大海的博大，就是因为它能够融汇百川，包容万物。
　　人生的路上，每个人的背后都有一个行囊，有的人不停地把路上的绊脚石一一捡起来，放进背包，甚至放在心里，结果越来越累，越走越沉重。
　　我邻居有个小孩，曾“考问”他那个失明的祖父：“爷爷，天中有雷鸣闪电，有阴云有乌鸦……你知道吗？”那位老大爷轻轻地拍打孙子的脸说：“孩子，我知道的不多，但我知道天空是蓝的！”
　　每次上市场买海鲜，都会径直地找那个长相丑陋的大姐，我信任她。原因只有一个，如果当天的鱼不新鲜，她会劝我不要买。我先是感动，她真会为顾客着想，然后又觉得不对，因为你没有卖给我，一定会卖给别人，对于我的疑问，她笑了：“我对每个人都会这么提醒的，但是，有些人图的是便宜，所以也乐意买。但是，我必须先声明自己的鱼不是太新鲜。”就这么简单，我成了她忠诚的顾客。
　　弟弟是做农资生意的，经常要到各地去拜访经销商，他一点也不善言，但是，大家都很支持他，因为他每次推销一个新产品时，总是先拿出计算器仔细为对方计算利润，然后说：“我觉得会赚，你自己再估量一下。”好像总是为别人着想，结果人家不仅愉快地与他合作，还把他当朋友。
　　我喜欢去某酒家吃饭，是因为那里点菜的小姐每次都会说：“我看差不多了，先上菜，不够了再点。”这样温暖善意的提示，一下子让我们觉得这是一个值得信赖的酒家。
　　弟弟说，精明的供货商先为客户着想，糊涂的供货商总为自己打算。精明的供货商先交朋友，糊涂的供货商只做生意。刚开始做这行时，他也是急切地想马上挣到钱，只考虑自己的利益，结果心急吃不了热豆腐。慢慢才发现，真心诚意地以客为尊，推销就成了易如反掌的事。
　　如果整天只想把你口袋里的钞票放到我的口袋里来，把我脑袋里的想法放到你脑袋里去；那么，对方就会产生抵触防御心理，生意反而更难开展，所以，为他人着想，其实是为自己铺路。
　　每个人都有私心，但是，有人把它放在前面的衣袋里，有人则把它藏在后面的裤袋里，学会“为我”之前先“忘我”，那么，可以成就更大的“我”。“我”是很容易让人警惕的，但是，却可以通过“你”与“他”而变得舒服可亲起来。所以，适当忘“我”，是人生的一大智慧。
　　这是一个值得我们深思的故事。
　　我采访她的时候，她正在给一屋子的病人配药，都是些祖传的药方，药香弥漫，我喜欢这种古色古香的美。在这个小镇里，她是无人不晓的。人家尊称她阿龙嫂。阿龙嫂很小的时候，就发现自己长得不好看，她曾对着镜子悄悄地哭过，也曾问母亲：“妈妈，我是不是你们捡来的，因为你很漂亮呵！”妈妈心痛地把女儿搂在怀里：“孩子，你是我们的心肝宝贝，在我们心里，你一点也不丑，真的，孩子。”为什么呢？妈妈想了一会儿，亲了一下女儿的泪眼说：“因为我们爱你，爱你的人是不会觉得你丑的！”
　　就是这么一句话，让阿龙嫂的心窗打开了，她觉得自己还有救，那就是怎么做个让别人爱戴的人。读小学的时候，她就天天提着一个垃圾袋，随时把公共场所里的纸屑、果皮等丢弃物装进自己的垃圾袋里，那时学校举行的学雷锋义务劳动多为搞卫生，所以她也想不出，还有什么好事可以天天去做，比如捡到钱然后拾金不昧，这种事不可能经常发生；送雨伞给同学，也不可能面面俱到……她很苦恼，没有更好的办法让更多的人喜欢自己。而更让她难过的是，因为天天与垃圾为伴，虽然老师、学校给她许多荣誉，但是同学特别是同桌总是嫌弃她身上“有怪怪的味道”。其实她是很讲卫生的，不可能有什么怪味的。于是，她更自卑了，后来干脆就不捡垃圾了，吃力不讨好。她害怕上学。
　　马马虎虎小学毕业后，意味着要到有更多人的中学去上学。一天，她在扶一位盲人过马路时，心里为之一亮，因为她想到了一个“好主意”。她几乎是跑着回家的，一进门，她就抓住妈妈的手：“我要进盲校读书。”为什么？妈妈很疑惑，“因为，因为那里的同学都是盲人，我学成后，就可以留校当老师。”看着女儿因为兴奋而涨红的脸，妈妈这才知道，孩子的心病仍然未除，她一时不知道怎么开导，这时，外头响起了鞭炮声，原来隔壁的草药店里，有病人家属给爷爷送来“华佗再世”的金匾。爷爷是远近闻名的中医，很小的时候，阿龙嫂在其耳濡目染下，就懂得了不少这方面的知识，而且很有天赋。这一幕，启发了妈妈，并且有了主张，她把女儿揽到怀里说：“你的想法比较天真，实现很难，还不如好好学习，等你高中毕业后跟爷爷学祖传医术，为市民服务，一样可以让大家需要你、喜欢你。”这是很有说服力的一段话，女儿一下子豁然开朗！对啊，过去怎么就没有这样设计过自己的未来？
　　她开始发奋读书，五年很快就过去了。但是，她没有报考什么大学，不少老师同学为她感到可惜，只有她心安理得，因为她离自己的理想更近了。后来，在爷爷的帮助下，经过自学相关医书，她很快就成长为一名“德才兼备”的民间医生，特别是爷爷去世后，她就成了这个家族的代表。唯一不同的是，阿龙嫂几乎都是半义务为大家看病，钱挣得不多，但是她是快乐的。因为从22岁起，她就成了这个小镇的名人，当然，她更在乎的是好人，所以大家都尊敬她，从而忽略了她的容颜。曾经她想找个盲人做自己终身伴侣，因为“他永远看不见我的脸”。但是，渐渐自信的她改变了自己的初衷，一个叫“阿龙”的老师爱上了她，27岁那年，他们结婚了，现在他们已经走过了将近20个春秋。
　　采访阿龙嫂的时候，我看不出她有过那么不快乐的童年和挣扎的青春，她完全变成了一个乐观幽默的人。她把这一切归结为“现世报”，因为做好人，所以她当世获益：快乐是无价的，而且天赐她一个爱自己的男人。她喜欢别人叫她“阿龙嫂”！这样“可以时时提醒自己是个有人爱的女人”！她还不忘调侃我一下：“对不起，我没有什么崇高的思想，这会让你很头痛吧！我所做的一切，动机很不纯啊！”因为不漂亮，所以谦卑，所以对他人好，就这样，她不小心就成了一个大好人。
　　其实，我一点都不失望，这是一个真实朴素的好人，沐浴在和煦的春风里，我是从不问，她来自何方的。
　　很多人会看到月亮之美，却不会感谢邻居门口的灯以及屋后栅栏上生动的牵牛花。我妈妈的一句话我记得非常牢：不论你在什么地方，要和你最近的那个人搞好关系。这个“人”可能是你的同学、同事、舍友，甚至是邻座一起看电影的陌生人。但奇怪的是，我们的目光总是不容易被身边的人所吸引，更多的时候，是为其所烦，甚至嫉恨。也许是因为竞争，也许是因为他不小心影响了你的视线，或者只是因为太了解对方，从而轻视他……
　　我的新邻居是一对老年夫妇，可能是“代沟”的缘故，我们很少往来，偶尔在阳台上晾衣服时，会打声招呼，仅此而已。今年春节期间，大约是正月初二，我听到叩门声，以为是朋友来拜年，打开防盗门一看，奇怪，是个陌生的女士，显然她看出我的尴尬，便很快自我介绍说：“不好意思，我是对面家的女儿，今天回娘家，可不可送我一根葱……我们应该做好邻居！”原来是要通过一根葱来加强彼此的往来，我有点惭愧，按理我这个晚辈应主动与邻居老夫妇拉近关系，没想到他们的女儿捷足先登了，而且这种方式非常简单，却很温暖，在关上门坐在沙发上感慨一番之后，便把两个小孩叫过来：“记住，以后每天你们都要和对面的老爷爷老奶奶说话，或者请他们讲故事。”接下去的日子，我发现很多不同寻常的变化：放在门口的袋装垃圾，常被人先提走了；邻居把最美最香的花移到离我家最近的阳台上摆着，风吹着窗帘，我分享着那阵阵袭来的花香；我们白天不在家时，对面邻居的门一整天都开着，显然他们“顺便”帮我家看门……
　　都是一些鸡毛蒜皮的细节，但透出生活的芳香，上下楼的时候，我会情不自禁地哼起歌来，因为呼吸通畅！所谓“环保”，不仅仅要关注空中臭氧层，如果不从自己居处的人际关系做起，生活环境与品质又怎么可以优化起来？国外有个农民，他种的玉米在“最佳农产品比赛”中连年获胜，有记者问他成功经验是什么，他老实回答：“我把最好的种子分给邻居。”大家很不理解这句话，这位朴实的农民进一步解释说：“风会将成熟的玉米花粉从一块地吹到另一块地，如果我的邻居种的玉米是优良品种，它们的花粉就会下落在我家玉米地来，那么杂交传粉就可以使我家玉米大丰收……”
　　换句话说，助人即助己。他人不是地狱，当然，如果你“以邻为壑”的话，那么，你也不会有好日子过，每个人都可能成为自己生命中的“贵人”，其前提条件是，你应该与人为善。人心都是肉做的，好人可以遇见，但更多的是自己努力而建立起来的关系。谁会对你好？我不知道，但你可以先从自己身边开始寻找、示好……是的，天亮是从自家的窗口开始的。
　　一位朋友天生脸上有片胎记，但这位才女生性乐观，她不急着去整容，她说要等到真命天子出现后，再为那深入骨髓的真爱而去清除那块“上辈子他为我留下的记号。”三年后她终于找到了那个爱她内秀与灵魂的男人，因为她一直坚信，上帝每创造一个人时，都不会忘记为其配备一份公平的礼物，那便是爱。
　　过去有位女同事，不幸生下一个弱智的女儿，面对无良丈夫的背弃，她一个人含辛茹苦地养育着她的宝贝。她说，她可以再婚，但不想再要孩子了，因为有一个女儿足矣，因为她这一辈子的精力，只能给这个天使。是的，女儿是没有翅膀的天使，她飞不了，但她可以在母亲博大而温暖的怀里。这个小天使不能缺爱，她更需要爱。这位苦命但内心宁静的年轻母亲，讲了这么一个故事：
　　一个美国小孩来到某家宠物店，带着仅有的2美元，问：“一只狗卖多少钱？”老板说：“30至50美元不等。”然后从后面的房间里牵出一条母狗，它的身后跟着五只小狗，其中一只最小的被远远地落在后面。
　　男孩指着最后那只一瘸一拐的小狗问：“它怎么啦？”老板告诉他，那小狗天生残疾，一生只能这样走路了，男孩从口袋里掏出那2美元的硬币，认真地说：“我就要买下这只小狗。”老板很惊喜：“你不用花钱，如果你真喜欢它，我免费送给你。”
　　男孩生气了：“不要，它和其它狗一样有价值，我会为它全额付费的，现在先给你2美元，以后每月付50美分，直到付清为止。”店主急了，说：“好孩子，你真的不必给我钱，因为这只狗永远都不能像正常的狗那样跑跳、嬉戏。”
　　男孩弯腰卷起裤腿，露出了自己严重残疾的左腿：“你看，我也不能跑，可我的生活并不因此缺少爱。小狗也一样，我会爱它的。”老板的双眼湿润了，他搂住小男孩的肩膀说：“孩子，我也爱你！”
　　也许我们每个人的天赋、背景、容貌等都各不相同，但每个人都有享受被爱的权利。
　　你是什么人并不重要，重要的是有人重视你，欣赏你，珍爱你。
　　一
　　一天晚上，与朋友阿伦正在某快餐厅里吃洋快餐。我有个习惯，喜欢边吃东西边看人。有两个民工模样的年轻人端着汉堡包、饮料等正准备坐在我们旁边的一个座位上，从他们有点慌乱、不知所措的举止上看，显然他们是第一次来这种快餐店。
　　可能是看见了我杯里的吸管，他们小声地商议了几句，其中一个便自告奋勇地来到垃圾箱边徘徊，观摩了一圈又折回座位上，显然他们不知道吸管该从何处取。
　　这时，我听见他们中的一个人叫服务生过去，只听见服务生客气但大声地回答说：“对不起，我们这里没有汤匙，更没有筷子！”我为那个农村男孩焦急，更为那个服务生的呆板与不善解人意而生气，难道他一点也看不出来，他们正为找不到吸管而尴尬不已吗？
　　这时，朋友阿伦突然站起，朗声地对我说：“罗西，我吸管掉在地上了，我再去拿一根……”从他诡秘的微笑中，我领会了他的意思：他想不露痕迹地告诉那两个质朴又爱面子的乡下男孩，吸管在哪里，该如何取。
　　当阿伦夸张地取下一根吸管时，那两个男孩中的一个也跟着冲上去拿了两根吸管，好像担心慢了一步，那“机关”就会失灵似的。
　　杯里的可乐已慢慢被吸尽。我看着阿伦满足的脸，心存感激。他做了一件好事，很小很小，甚至微不足道，但他做得恰如其分，受益人也不会因此而有些难堪或不安。是的，做好事已不是什么了不起的事了，但如何做好事，则显得尤为重要。善良如果与智慧结合一起，那才是尽善尽美。
　　二
　　一次出差去上海，在公共汽车上，一位刚上车的老太太四处寻找座位，一个年轻人看见了，马上装睡。老太太显然已看出了端倪，于是走上前去，轻轻地拍了拍年轻人的肩膀，然后笑盈盈地说：“小朋友，我应该在哪一站把你叫醒呢？”
　　那个年轻人就是我。
　　当时，实在太累了，我才那么“自私”。
　　老太太的话绵里藏针，十分幽默。
　　人与人的交往，彼此再陌生，只要有智慧的加入，对方就可能让你记住一辈子，因为在无形中，他已“送”给你一份宝贵的礼物——内疚。
　　三
　　在挪威，有一个名叫史文生的年轻人，生性孤僻、木讷，常常独来独往。他心想，如果嘴角常挂笑容必定能结交一些朋友。于是，他到整容外科医院，请医师给他动手术，在嘴角留下永远动人的微笑。
　　周围的人仍然不理会他。不同的是，人们这回把他当作白痴，因为他每时每刻总是皮笑肉不笑。
　　最美的笑是一种发自内心的阳光，而阳光是无法制造的。
　　单单这一点，人类就不应该太自负，毕竟我们无法制造出一切。
　　四
　　歌中总是在唱“我要的不多”、“我是个需要很多爱的人”。
　　这个世界，处处充斥着“我”，也处处充斥着“加法”，即“我要”。
　　一辈子，我们可以要多少呢？
　　最后，又能享受多少呢？又能带走多少呢？
　　这是数据时代，人们似乎只记得“加法”，不断地追加，而不知道生命也需要一些“减法”。早上当你提着一袋东西回家时，请记住，晚上，你必须也提一袋垃圾往外扔。
　　台湾一位女作家的生活经验，你不妨参照一下——在决定拥有一样东西时，总是先问自己：如果以后不想要了，可以给谁？如果不小心失去了，会不会心疼？
　　人生减法，会让你减去不少疼！
　　要为你所坚持的东西而勇敢，这没错；要为你倾心的东西而谨慎，也没错。
　　小吴是一个跛足女人，很小的时候，就没有母亲，后来远嫁他乡，并开了一间小小的食杂店，原以为会过上好日子，结果老实的丈夫又出现精神失常。
　　1998年3月24日中午，她发现放在婆家祖屋厅堂一侧的准备用于修房的木料不见了，便向旁边正在打桌球的一位原先就有矛盾的“宗亲”询问，结果招致一阵恶骂，之后是一顿毒打……再后来扩大为“群架”，她丈夫的头部被人用砖块砸破，满脸是血，下身也被一个女人用木棍捅，然后还要伸手去抓要害部位……小吴在混战中被吓呆了，情急之下，用牙去咬那女人的手……就这样，且战且退，势孤力单的小吴不是他们的对手，终于在场村民及一些四川民工看不下去了，出来解围，小吴才拖着受伤的丈夫回到家里。
　　之后是签订不平等协议，内容大致是：本是公用的祖屋厅堂小吴以后不可再占用，只有这样才可保平安。原以为忍让会结束这场噩梦，可是当天晚上8点，那“宗亲”撕毁协议，又纠集一些人手持凶器窜进小吴的店里又砸又抢又打人，时间持续长达两个小时，正在店里帮忙的小吴的弟弟倒在血泊里，刚刚从病榻上爬起来的丈夫又被人用铁锹砸得眼睛出血，一声惨叫也倒下去了……更可怕的是，各路口都有歹徒把守，不准群众报警！
　　这时，小吴从外面刚刚回来，面对如此惨状，叫天天不应叫地地无门。后来，巡警终于来了，歹徒逃离现场，丈夫被人送去医院，小吴一个人呆坐在门口，直至天亮。
　　晚报记者闻讯赶来，小吴天真地以为事件登报后，正义就会光临她苦难的家。
　　但是漫长羞辱艰辛的上访之路才刚刚开始，有关部门互相推诿，冷漠以对。更雪上加霜的是，丈夫精神病再度发作，既要疗伤，又要精神护理……小吴悲愤交加，终于支撑不住昏倒在医院里，经一夜抢救，醒了过来。
　　派出所希望小吴“和解”，不要追究什么刑事责任。小吴不肯答应，咨询律师后，被告知必须马上做法医鉴定，但有关执法人员叫她“滚开”。迫于无奈，小吴跪到市政府门口喊冤，有人叫她回去写份材料第二天送到政法委督查办，之后，督查办的一位好心人给她一张字条，叫她送到当地派出所要求尽快做笔录、法医鉴定和现场拍照等……
　　检验结果是，小吴弟弟轻伤，其夫为轻微伤偏重。可看着笔录，显然与自己叙述不太符，小吴要求更改，但那个干警发火了，小吴被吓住了，只好按上手印。可是，事情还没有结束，小吴天天奔波于镇派出所、区法院、市公安局……面对那些威严而冰冷的面孔，小吴很绝望，天上有红日呵，难道“那个人”就可以一手遮天吗？
　　小吴一气之下，便学着古代小民的样子，背上“黄状”到市公安局门口，再次跪地喊冤！可是，仍然迟迟讨不到一个公正的说法。小吴精神恍惚地在各执法部门间晃来晃去，经常在半路被一些司机吼骂：“你不要命！”“挡在路中央寻死！”当时，小吴死的念头都有了，她曾想买包炸药要与嫌疑犯同归于尽。
　　无意中，走到市妇联和残联，他们热情地接待了她，并打报告给有关部门希望尽快结案，还捐助她1050元现金，但这种雪里送炭的人太少了！
　　很快到了八月中秋佳节，本是欢欢喜喜全家团圆的日子，而小吴却贫困交加，丈夫在精神病院，女儿不能回家。小吴万分憔悴，常常还要面对各种恫吓，但她只要有一口气就要继续上告。有一次，小吴质问：“你们作为一方的父母官，老百姓受了苦难，不来找你们找谁呢？”一位“负责人”是这么回答的：“你是老百姓，你的年龄比我大吗？你说你是百姓，那你有一百个姓吗？”如此荒唐的答复，令小吴哭笑不得。这是人话吗？
　　快要过年了，债台高筑的小吴天天还要面对讨债的人。小吴哭道：“人不死，债不烂，我会还清你们的钱！”因为丈夫还没完全清醒，她希望大家行行好不要刺激他。这是一个清冷凄惨的新年，女儿六岁了，她天真地对妈妈撒娇：“我想上幼儿园去唱歌！”可是没钱呵！小吴心都碎了。每次背着她跪在执法部门门口时，最易受惊的就是自己可怜的女儿。有一次一个门卫抓着小女孩要往地上扔，小吴吓得大哭起来，女儿也哭，还哀求：“不要抓妈妈！”
　　1999年，小吴又开始“上访”，其实，这是无奈之举，只要一提“上访”两个字，她就会莫名地感到心惊肉跳，她悲惨地说：“说真心话，我宁愿死，也不要上访！”所有的所谓“接待日”，小吴几乎都没有错过。多少次她含泪跪着，但是，有人居然很烦地这么叫嚷：“你一个穷鬼，不要再告了！”
　　后来的后来，有关人员终于被抓了，再后来，当事者也陆陆续续地赔了钱，但这已是2001年的事了，前后四年左右。这当中小吴常给我打电话，希望我能给她一些“指点”。其实，我知道，走投无路的她，并不企望从我这里得到多少帮助，她很孤独，她只是想从我的声音里寻找一点点心理的援助，而我确实只能这样。我明白，凭我的个人力量，是无法排除她的困境的，她只是为了倾诉一下内心的苦痛与挣扎。
　　也许，曾经她以为我作为一名记者会给她一种道义上的帮助，但我并非神通广大，对此，我很不安，而她反过来还安慰我说，“没事的，你也很难，我已知足！”后来，她渐渐把我的角色定位为一名心理医生，我电话里的声音，温暖了这个弱者但又是强者的心灵，她在灰暗的日子里，终于找到了一丝可以感激的微光。这种支持，她倍感珍惜。这种微乎其微的正面力量，终于陪她闯过一层又一层的难关，对此，我也稍感欣慰。
　　这个不幸的女人，这个活生生的“秋菊”仍然在生活的路途中苦苦奋争，我后来很害怕接她的电话，听到她微弱又凄苦的声音，仿佛是从地狱里发出来的，那种声音会令你难受不堪。接她电话时，我常常要做几个深呼吸，心里努力告诉自己，不要不耐烦。她很敏感，她常常说，对不起，又打扰你了。她说，她也克制自己不要打电话麻烦我，可是，她真的很难很苦。
　　后来，就没有了她的消息。
　　2002年3月19日早上，我给小吴打了一个电话，她说，女儿上学了，丈夫仍需服药，她更忙了，但这样很好。她说，怎么也想不到，我还会主动给她打电话。从她欣喜的语气里，我轻松了很多。好久没有她的电话了，这个活生生的“秋菊”，她不需要同情了，她值得我崇敬。
　　王顺友，四川省木里藏族自治县一位乡村邮递员，一年中有300多天奔波在递送邮件的路上，成为山里人与山外联系的纽带。由于交通不便，那里至今仍然沿用着一种现代社会很难见到的邮递方式——马班邮路。政府公文、报刊信件大都需要像王顺友这样的邮递员送达到大山里的各家各户。每次，邮递员们赶着骡子，从县城出发，跋山涉水经过两个乡最终到达一个叫“倮波”的地方，往返360公里，历时14天。1984年，年仅19岁的王顺友从也是乡村邮递员的父亲手中接过缰绳。20年来，他已累计在邮路上走过26万公里。
　　这是一个人的万里长征。他曾经冒着瓢泼大雨和被泥石流冲走的危险，及时给孩子们送去大学录取通知书；曾经专程给乡亲们送去治病的信息，结果自己却病倒了。有次，要过一座晃悠悠的索桥前，看到前面有队马班，他喜出望外，好几天没有看到人了，正要追赶过去时，索桥突然断了，那几个惨叫着掉下去的马班转眼间被汹涌的江水吞没。回忆当时一幕，他说：“眼睁睁地看着他们消失，我为他们伤心地流泪。”另外一次经过一条险峻山道时，脚下就是万丈深渊，突然一只山鸡飞出来，骡子受惊，便对他一阵乱踢，他的小腹受伤，当即昏倒在路边，他知道不会有人从这里经过，他害怕自己因此死去，想着“妻小在等着我，我必须活着出去，孩子不能没有爸爸……”十几分钟后，他挣扎着爬起来，坚忍着腹痛把信件送完，又在路上跋涉了9天后才回到县医院救治。经过剖腹手术发现他的小肠被踢了一个缺口，医生说如果再迟来几个小时，就没有救了。所有的医生都惊呆了，满腹腔都是血块脓水，那9天漫长的路，他是怎样走出来的！
　　每次下乡送邮件的那14天里，都是一种历险，其中有十天左右是在大山里风餐露宿。走一趟下来，就可能经历四重天，一会儿是暴风雪，一会儿又是毒辣辣的阳光普照。时间一长，王顺友落下了胃病、风湿和头痛等毛病，更难忍受的，还有大山里年复一年的隔世般的孤独和寂寞。十几天碰不到一个人，有时自己嘴里不小心蹦出一句话来，也会把自己吓一跳。在路上，只有骡子脖子上铃铛的响声，还有自己编唱的敞亮山歌。夜里，他在自己搭的帐篷里，星星为他点灯，但更多听到的是呼啸的夜风，还有狼嚎熊叫。天地悠悠，他就喝几口白酒，御寒壮胆，记者问他怕吗？他说：“害怕！但是喝了酒之后，就睡了，什么都不知道了！”
　　记者最后做了个假设，有一天如果可以让他换个岗位，他会重新选择吗？他说：“不可能的，因为没有人会聘用我，我的文化有限，只能做这个工作，山民也离不开我。”
　　这样一个质朴坚韧的人，真实，他不说大话，所以更感动着我们。普通如一个人，这就是他的朴素的信念。有七情六欲，会害怕，念家，他活生生地就在我们的世界上，他以一个人的名义担当养家糊口的职责，他出生入死，也只是为了对得起那份工资那份工作。我不忍心去拔高他的思想品德，我看到一个卑微又豪迈的人行走在大地的怀里，他用最坚实的步伐丈量人生与他的世界。
　　这让我想起另外一个故事：一位教授正在准备星期日的演讲，因为他不知道要讲什么内容，这时他五岁的儿子吵着要他陪着玩儿。他有点不耐烦了，顺手从杂志上撕下一页印有世界地图的彩页，并把它撕得粉碎，然后对儿子说：“你什么时候把地图拼好了，我就什么时候陪你玩。”不到一个小时，儿子就回到他的身边，递给他一张完整的世界地图。教授很惊讶，一个五岁的小孩怎么可能在一个小时内就拼好一张完整的世界地图？！他问儿子：“谁教过你世界地理吗？”儿子说：“没有，但地图的后面有一个人像，我把‘人’贴完整了，地图也就出来了。”教授的心灵就这样被孩子轻轻地打开了，他当即找到了这个星期要说的话题：“做好一个人，你就拥有了整个世界”。
　　如同那个乡村邮递员王顺友，也许他不如我们知道的多，常年受限于那穷山恶水间，做的事情也不大，但是，他做足做好了一个人可以做的事情，他是个好人，他也因此拥有了整个世界，一个超越他旅程的更广阔的世界。
　　刚认识他的时候，他是一家五星级宾馆的迎宾员、服务生，专门给客人开车门、提行李。当时，因为福州有一场演出，请了许多明星，作为该台晚会的编外人员，我参与了接待来宾的工作。当时我与香港明星小黑子柯受良先生同坐一车，抵达的时候，已经是午夜，这个叫李建业的男孩训练有素地开了车门，用手优雅地护着柯先生的头，还分别用闽南话与粤语跟他打招呼问安。柯先生很惊喜，便客气地询问他的名字，想不到他居然很快地从口袋里掏出自己的名片，一张给柯大哥，一张给我，这样我们就算认识了，后来我们慢慢了解到，他刚到城市的头一个月即使饿了两天，也要花20块“吃饭的钱”给自己做盒名片，他说，他必须先学会推销自己。
　　不过，他真正的最好用的人生名片是：我是一个好人，写在他英俊的脸上，写在每一个行为里。
　　李建业的老家在福建仙游县的一个偏僻的山村，父亲是位复员军人，儿子出生后就给他起了一个“很大的名字”，他原来在部队里见过最大的军官，叫“王建业”，所以干脆就把儿子叫“李建业”。
　　家贫，读不起太多的书，小学毕业后，李建业就离开了山沟沟，父亲含泪同意了。父亲说，愚公可以移山改变现状，而他们只有走出贫瘠的大山才有出路。这次李建业最重的行囊就是雄心，而不再是之前要去10多里外上学时忐忑不安的心。他永远记得，读三年级时的那个惊悚的春天。一般他是每半个月才可以回家一次，从家里走到小学，要翻好几座山，大约花两个多小时。那是个有雾的早上，五点左右妈妈就送他上路，翻过一座山后，他执意要母亲回去，他可以自己走，因为天渐渐亮了。就在他一个人默默地往前赶的时候，山雾更浓了，满山遍野地漫了上来。突然在路中央，他几乎是踩到了一摊新鲜的猛兽的大便，心一下子提到了嗓子眼。仔细再看，他马上意识到，刚刚有一只老虎从这里经过，那大便里还有一些兔毛，清晰可见。这一切对幼小的建业而言，是个非常棘手的考验，是继续往前走，还是后退，他站在那里一动也不动，迷糊了。五步之外，一切都是看不见的，雾越来越浓，呼吸也越来越困难，但是，小建业在片刻的犹豫之后，决定继续往前走，没有退路，别无选择。
　　他记忆里的那个惊心动魄的早晨，常常会浮现在脑海里，每每遇见困难的时候。初到福州，举目无亲，他跟盲流一样在路边等待工作，15岁的他能做什么呢？爸爸送他到县城上车时，一再交代，“要多跟厉害的人在一起”，他不断地点头。可是谁是厉害的人呢？哪里去找厉害的人？望着车窗外飞跑的风景，他有些困惑地问自己。
　　经常有需要装修的人一吆喝或者小包工头一出现，与他挤在一起的民工们就哄拥过去，他基本都排不上号。这天，突然有部小车在他面前抛锚了。车上跳下来一个像老板的人，有些无助，看热闹的民工就七嘴八舌地议论开来，最后那老板挑了五个精壮汉子的在后面推，推了十几米后，车发动成功。老板下车给大家发钱，一个人10元，拿到钱的喜不自禁，但都没忘说还有一个小孩也出力了，这就是没有经过老板同意私下跟着推车的李建业。老板看他可怜，也顺手给了他10元。谁知李建业摆摆手：“不要，我是自愿帮助的，不要的！”老板听了，很是好奇，便停下来，看了看他，然后笑了：“你要等工作？来上车，我带你去。”
　　李建业半信半疑地上了他的车，他们在车里聊了起来。老板说，他有个朋友开米行的，他要介绍李建业去那里做送米工。就这样，李建业无心插柳地拥有了第一份工作。做了一天的工，获得了一天的酬劳。晚上，纯真的他开窗看异乡的月亮，很兴奋。他自我总结说：哦，要找到爸爸说的厉害的人，就是要做好事，厉害的人一定就在好事的旁边！比如今天自己帮助人家推车，厉害的人就出现了……
　　送米工一做就是两年多，他的身体也一天天壮实。他觉得自己有朝一日，也可以做老板开米行。米行老板说，香港最富的人就是姓李的，他最初居然也是一名送米工……这样想着，他觉得每一天都像是活在美梦里，也很快乐。这天，他又给一处别墅里的女主人送泰国米，刚按下门铃，就听见背后有人冲了上来，一看，是个凶狠的疯子，刚打开门的女主人吓得又把门关上了。但是，李建业很镇静，他拉着疯子就往外跑，在不远处买了一份快餐给了他，那疯子真的就安静地走了，还笑了……躲在二楼的别墅女主人把这一切看得清清楚楚，她端了一盆水出来给李建业：“洗洗手，孩子，你真勇敢，好人！”不久，李建业就被这个女士介绍到这家五星级宾馆做迎宾先生……
　　就这样，李建业从前厅部行李组里的服务生一直做到领班的位置。在这个过程中，他以自己温暖的微笑和周到的服务赢得了很多成功人士的尊重甚至青睐。比如有个从事餐饮业生意的上海胡姓老板住到这家宾馆时，很赞赏他的为人，回去后曾主动打电话找他，希望他去上海做餐厅领班，但是李建业婉言谢绝了，因为柯受良先生在离开福州时，特地约见了他，要他再好好锻炼一段日子，他要用李建业……之后，他们一直保持着联系，成为很好的朋友，忘年交。
　　想不到不久柯先生就在上海突然病逝。李建业特地赶过去想送他最后一程，但是因为种种原因没能如愿，于是他给上海的那个老板打了个问候电话。想不到，那老板就再也不让他走，后来，他们一起回福州办好了宾馆里的交接工作后，才与同事、上司依依辞别。酒店经理，也就是那座别墅的男主人，非常支持他“人要往高处走”的想法，并且送他一幅字：机遇女神可能就是你身边的每一个人！
　　是的，李建业之所以一直能碰上“机遇女神”，是因为他一直善待遇见的每一个人，在他看来，每一个人都是像他父亲说的那样，是“厉害的人”。
　　不久前，朋友遍天下的李建业居然还记得我，给我打电话说，他现在是一家酒楼的总经理，是那个上海老板专门为他“量身定做”的分店，他有信心把这个分店经营好。而且他还兴奋地告诉我，山里的父母也被他接到上海居住，他已经在上海立足了，有了自己的车和房产……
　　他真的很不简单，从山区走出来，用不到10年的时间改变了上天的安排，重新为自己的未来洗牌，终于拿到了人生的王牌，现在还不到30岁，就已经闯出了一片天地。他懂得“人脉”的力量，步步为营，每一步都很踏实、漂亮，他说，自己运气好，所以都碰对了人。其实，他是谦虚了，他诚实地做好人好事，那么好人自然会在人群里闪光，而闪光的一定会有人赏识，他给自己开拓了宽广的幸运大道。
　　是的，幸运的路，都是自己开辟的，上帝只负责给你牌，至于怎么发牌，则是我们每一个人的事情了。
　　在接受深圳人民广播电台“星夜航班”的长途电话采访时，有个听友插话进来问我，她刚从大学里毕业，在新单位里，她很诚恳地对待每一个人，可是有些人就是不“合作”，偏偏要对她使“坏心眼”，她不知该怎么办？
　　在这个世界上几乎没一块净土，总有一些人喜欢与他人作对。但如果因此而与之计较不能自拔，受伤害的最终还是自己。我告诉她有关我自己的一段经历：曾有个同事，每次接到我朋友打来的电话，态度都十分粗暴，甚至说“没这个人”。对此，我朋友不解地问我：“你怎么得罪了他？”
　　再说句内心话，我从来没轻慢过他，至多他在背后讲别人坏话时，我故意不听，上卫生间洗手，仅此而已。想不到因此，而令他耿耿于怀，于是从我朋友身上报复，败坏我的名声。
　　最初，我很生气，但随后平静了下来，我想，这种小人容易生气，肯定也容易感动，因为他的心很小，那么，我也只要表现出一点小小的善意，他的心就会被充满。
　　我没有以牙还牙，有时，他不在办公室，如果有他的电话，我一改以往的粗心大意，耐心地要求对方留下电话号码及要交代的事宜，写好在一张纸上，放在他的桌面上，尽善尽美地为他服务。几次下来，他感动了，后来他竟然也学我这么做，不再对我的朋友叫嚷：“什么，没一个叫罗西的！”
　　我母亲曾给我讲过这么一个故事：过去有个乡里人，在正月初一早晨起床开门时发现，有人在他家门口放了一个装骨灰用的陶罐，他一下子明白，这是邻村仇人干的好事。但他并不为此怒气冲冲地找到仇人算账，而是拿着那骨灰罐，到田地里装了泥土，并种了一颗百合花……
　　有一天，花开了，他悄悄地把这盆花送回那家仇人的门口。就在那一天，仇人羞愧地来到这位大度的乡人家里作揖说：“老兄，我输了！”
　　花的语言，是美好的，也是最有力量的。
　　而骨灰罐里的咒语，最终只是一捧泥土。
　　人心是易感动的。我们明白了这一点，就应该懂得用什么去打动人心。上帝的聪明，就在于引导大众带着忏悔的心向善。同时，也启发我们：如果你看到一株蓟草，把它拔起来，再种下一株花。
　　曾见过这么一张照片：一群人奋不顾身地挤着观看什么，在他们略向前倾黑压压的背景后面，站着一位白衣少女，她的表情淡然，有一丝飘逸的微笑，化一种极淡的妆。
　　她独立于那一群人之外，我看见了她的脸。当时，有一种莫名的震撼令我想起两个字：神仙。
　　在我们心灵深处，总有这么一个神仙形象，脚不沾泥土，带一缕青烟，在远离人群的空中或野外做他们兴之所至的事。
　　但奇怪的是，他的离去，却每每令我们感念，祈祷，他是属于另一个世界的，却在我们心中永驻。
　　有时，我们凡人都有一种说不清为什么要走出人群的欲望。在大伙大口喝酒的时候，我只想一个人坐在一块草地上，双手捧着一些面包屑，等一群鸽子飞来……
　　那时，我感到双手是实在的，仿佛听见朋友们的呼唤，也才发现自己原来走得并不远。确实，走出人群，只是为了寻找一种更饱满的心灵回归，只为了看清一个曾经的拥抱。
　　记得在大三的那个冬天，我特别渴望看到雪，可是南国的天空总没有这种美丽略带伤感的抒情画面。
　　在一个风轻云淡的深夜，我一个人走出男生宿舍楼，来到闽江桥上，凭栏伤感地、清醒地看远处的点点渔火。
　　那是些人间星辰，我有一种超然物外之感，一种冷冷的感觉，令我特别自在，似乎自己也成了风的一部分，并以自己的呼吸感念生命的温情，以风的名义，歌颂火的温暖。
　　回到宿舍时，同学们早已熟睡得近乎无耻，什么不雅的姿态表情都有。唯我独醒，看着他们模糊的面孔，我会心一笑。
　　一个叫勇的同学，原先一直与我关系不好，当时，看见他的胳膊全露在被子外头，不知为什么，我心头一热，便走近他的床前，轻轻地为他拉了被角，他翻了一个身，又义无反顾地美美地睡去。
　　回到自己的床上，听见他均匀的呼吸时，不知为什么，我的泪水就涌了出来。这时，我已由“风”变成了“火”的一部分，心里暖洋洋的，因为我做了一件很温暖却无人知晓的小事，像神仙一样，在不可知的地方给凡间一道光明。
　　走出人群之后的这份领悟，令我感动不已。而人心是相同的，不信，在默念一句广告语的时候，你也许会发现，原来你也有这种心灵需要，即暂时走出人群，再俯视这些人群，你会改变一些想法，收获一些新知。而这句广告语是：和你一样，与众不同。


　　第二章 左情右爱
　　邻近有个敬老院，每次带小儿子到那里晒太阳时，总会看见那对老夫妻也坐在花圃旁闲聊，有时还互相喂食自己用手剥的瓜子仁，那一刻，彼此的神情都特别神圣，像两只不能飞的燕子在屋檐下互相梳理羽毛，回忆曾经的春天……
　　他们没有子女，听说，老太太曾患有一种病，如果怀孕，会有生命危险。老先生是“三代单传”，但为了“长相守”，他怎么也不肯让自己的爱人去冒生命风险。每次看见他们抚摸我儿子的小脸时，我都特别感动，因为他们还会交换心得：比如怎么摸，孩子才会乖下来……然后兴趣盎然地争论，笑得前仰后合。简单的东西，常会被他们弄得丰富多姿。
　　不过，今天，我听见他们争论的话题，是关于谁可能会先走一步。这是一个伤感的话题，我有点不忍心听下去。但他们的脸上仍然洋溢着宁静的光辉，双眼含泪也含人生的微笑。只听见老先生在说：“如果我比你先死，你准备怎么过？”
　　老太太看着远处的一棵树悠悠地说：“我要找个姑娘或守寡的单身妇女合住，我需要别人的活力感染我，我不会悲悲切切过日子。”
　　老太太接着问丈夫：“我要是先死呢？你怎过？”
　　老先生笑着，顽皮地回答：“跟你的想法完全一样！”
　　老太太一时还没反应过来，老先生便启发说：“你不吃醋吗？”这时，老太太才发觉丈夫的“狼子野心”，便站起来，千娇百媚地拧他、捶他，老先生幸福地享受这一切，然后颤悠悠地起身逃跑，他心爱的妻子则撒娇似的在后边追杀，所有在场的人都笑了，他们自己也笑了。笑罢围着花圃两人居然慢跑起来，最后是并肩做放松，一个假装赌气用屁股轻撞老公，一个则孩子般乞求老婆“大人不计小人过”……老天，有这么肉麻的黄昏之恋，真是会幸福得要死！
　　我羡慕这种“肉麻”，心里充满祝福。
　　我还见过这么一对苦中作乐的夫妻，他们来自河南偏僻农村，不远千里来到福州专门收购旧电器、纸箱什么的。他们经常拉着板车，招摇过市，因为没“生意”，车上没货，那位长相英俊的丈夫，就会让满脸雀斑的妻子与活蹦乱跳的儿子坐在板车上，这个健壮的北方汉子时常回头深情地看一眼车上的母子俩，然后再鼓足劲有韵味地大声吆喝：“收购旧电视、旧沙发……谁有酒瓶、报纸……”而他的妻子就像听丈夫唱“我的太阳”一样崇拜地望着他的背影。我每次看到那个幸福的女人时，就情不自禁地想开口表扬一下他们的恩爱以示鼓励，他们是在为生计奔波，但我怎么看，总觉得他们是在坐花车游行，并且享受一种逍遥的浪漫。
　　如果换了我在拉板车，我的脸一定很臭，心情也会很压抑，然后骂骂咧咧回头瞪愁眉苦脸的妻子：“去去去，我正烦着跟着我干什么，回去准备午饭……”
　　我突然产生一种敬仰之情。
　　他们值得我尊敬，而不是同情。
　　据说，已过上小康生活的中国人，现在最关心的是精神生活，而精神生活的重中之重是“爱情”，所以有人甚至说“爱情是人生之本”。可是，我们的爱情，似乎有点脆弱，仿佛没有香车就不可能有浪漫，没有豪宅就无法“藏娇”……可是，那对老夫妇，他们什么都没有，只有阳光下的闲聊、追逐，但他们那么富足，那么恩爱；还有那对收破烂的农民夫妇，他们同甘共苦，脸上满是风尘，但激情满怀，并且浪漫得有点“愚昧”，令我们羡慕。
　　或许，爱，真的是一种能力。有人要借许多外力与条件，才可以经营自己惨淡的情感生活；有人则不同，只要两个人，两颗心，彼此映照依偎，你亮，我也亮，你热，我也热……有人要用一个世界赌爱情，有人则只要爱着，便拥有一个世界。
　　有一个朋友，他是小学老师，为人老实，甚至有些懦弱，加上收入有限，所以一直都没有恋爱的迹象。父母焦急，时不时地旁敲侧击，同学朋友也给予鼓励加油，但是都没有办法让他真正“雄起”。后来，他干脆自绝于任何朋友，像幽灵一样在那个偏僻的小学里过着晨钟暮鼓的生活，仿佛世界把他遗忘，他的爱情、明天，犹如远处的炊烟，虚无，却也无可奈何。在每一个人都觉得他很糟、瞧不起他的时候，我的朋友想自信起来就很难了。
　　几年后的一天，我收到他的喜帖，他还特意再打电话落实：“兄弟，一定要来！”口气是从未有过的清新、爽朗。我心里想，这个“董永”一定是遇上了仙女，因为我明白，对于一个男人而言，真正可以唤起他的信心与勇气的只有爱他的女人。
　　喜宴上，一对新人春风满面，新娘不是倾国倾城的漂亮，但是眉毛婉约笑容可人，很舒服的。新郎也一改以往的晦气霉气，腰杆挺了，更重要的是眼神里的光，是燃烧着的，而不是曾经的死水一潭。在朋友的起哄声里，他们说了怎么相恋的经历。故事平淡，但是他们自己笑着叙述的时候，觉得这就是传奇，他们两个人的传奇。最关键的是新娘的补充发言，她说：“是我先追他的，他像煤炭，不起眼，与泥土没有多大区别，但是我发现了他，他这才知道自己可以燃烧……”
　　那个曾经见到女人就低头玩鞋子的朋友，听了新娘的告白后，居然当着大家的面激动地热吻了女主角，非常豪迈，一点也不忸怩。我知道，他是感激她，更想堵住她的嘴，因为新娘太给自己面子了，在这样的场面里还要主动承认是女追男，他真的幸福得快要窒息了。知音的肯定，爱情的滋润，这样的厚爱，对男人而言就是最浩大的情感恩泽。
　　这就是爱情赋予的力量，更确切地说，是一个知心女人的力量！女人最贵重的爱，就是发现那个男人的好，而且是他自己从未发现的好，这样，爱一个人，其实就是拯救一个人，也成就一个男人，因为她付出的不仅仅是把自己的身心交出来，而是用自己的目光点燃男人内心的那盏灯。爱一个人，如果可以让他变得更有生命力，这样的爱，才是至爱，才是爱到最高点！男人在意全世界对他的看法，男人更在意他身边的女人看待他的方式，同样是冷嘲热讽，杀伤力将不仅是十倍二十倍；同样是关怀鼓舞，星星火花都可以漫成一望无际的燎原。男人和女人之间，除了爱的激情，更为美妙的，无非是情有独钟、独具慧眼这样的事情发生：我看见了你的好，而且只有我一个人看见了。
　　其实每个男人多多少少都有自己自卑的地方，透过他们强大的外表，聪明的女人会看到他们内心细微的脆弱与胆怯。有时，男人期待的爱，可能就是等待爱情伯乐挖掘的过程，一个女人真心的体谅和理解，可以给一个男人带来巨大的幸福感觉，可以使一个男人心生充沛丰厚的勇气，那种能量的强度与力道，或许很多女人终其一生不曾体验。台湾宏碁集团的施振荣先生在即将退休之际的最后一个演讲场合里，公开地感谢他的经营团队伙伴，而其中最感念的，便是他的夫人，陪伴他走过宏碁开创到发展壮大的多年岁月。施先生在台上热泪盈眶，施太太也百感交集。
　　老话都说，一个成功男人的背后一定有个好女人。其实，好女人最大的贡献就在于给爱人巨大温暖的内心支持。女性需要安全感，男人也一样，只不过，男人要的是爱情的激励与欣赏，每一个男人都需要一个爱情贵人的发现。
　　男人的爱，给女人的是幸福；女人的爱，给男人的是强大。
　　有个这样的故事：一个酋长有三个女儿，大女儿和二女儿集美丽与智慧于一身，都很快地以12头牛的聘礼被人娶走。可是三女儿和两个姐姐比起来就逊色多了，不那么能干也不那么漂亮。酋长很识趣，放出话来，谁愿意娶她，6头牛的聘礼就够了。后来，有一个人坚持以12头牛的聘礼娶走了三女儿。一年后，酋长见到小女儿的时候，惊讶地发现她变得聪慧、漂亮了，一言一行透出自信，眉宇间散发出幸福的光彩。酋长问女婿是怎么把自己的丑小鸭打造得如此风采照人，女婿神秘一笑：“我只不过告诉她，她确实值得12头牛的聘礼。”
　　其实绝大多数的女人都是和酋长的小女儿一样的，普通、凡俗，所嫁的也非豪门，大多是平凡的男子。但有些女人在婚后麻雀变凤凰，有些却一天天变得琐碎唠叨，慢慢地失去了未婚时灵动可人的一面，直至变成约定俗成的黄脸婆。人们在感叹岁月无情、女人无为的同时，是否检讨过她们丈夫的责任？一个原本可以打80分的女人在婚后退到只能打70分、60分，不能不说是她们的丈夫交了白卷。更要命的是，很多女性在被男人“打折”、“贱处理”后又被他看不起、嫌弃，如此恶性循环，谁都不是赢家。
　　是的，爱一个人，不仅要给对方力量，还要让对方看到自己独到的美。爱你，我就是你人生的贵人、心灵的牧师，尊重你，呵护你，赞美你，让你时时感觉到自己的美丽与重要，这样的心理支援，这样的“被需要”的心理暗示、强化，渐渐地就可以挖掘出心爱女人从未被发现的光辉、魅力与潜在能量。爱人是宝贝出来的，美人也是宠出来的，婚姻的最后，最怕漠视、轻视对方。爱不仅是悦己，是索取；更应该是肯定，是把对方当永远的宝贝收藏，是她永远的贵人。
　　有天夜里，作家孙越夫妻仍在床上聊天，这是他们几十年保留下来的“卧谈节目”。他说：“我们夫妻如此相爱，令许多朋友羡慕。但是，总有一天，会有一个先走吧！”孙妈妈毫不迟疑的就接着说：“要走我先走。”她的语气肯定。
　　丈夫问她为什么？她接着就说：“你比我坚强，要是我先走了，你会将后事处理得很好，你可以依然与儿女们保持很好的关系，你仍旧可以和老朋友交往，你更可以安心的推动你的社会公益，你……”
　　孙先生轻轻抚摩太太的脸，心疼地说：“我的小笨笨，谁先谁后，不是你决定的，那是上帝的事。如果要是有一天我先走了呢？”只见孙妈妈低下头来哀伤地说着：“孙越，要是你先走了，我会每天哭，我会以泪洗面。要是你先走了，我会每天不吃饭，因为我食不下咽。要是你先走了，我会每天不出门，我要足不出户。要是你先走了，我会……”这时的孙先生赶快抢着说：“算啦！还是你先走吧！”
　　这对一生恩爱夫妻生活里的一个生动小片段，让我们都心生羡慕与感慨。金庸先生说过，最美的爱的境界应该是：一见钟情一生相爱。“一见钟情”是容易的，“一生相爱”则很难。我们男人往往有个认识误区：我只负责怎么开发一段感情，而不善于把这个爱情经营到最完美、圆满。换句话说，开头不错，却不善终！
　　如果是真爱，男人就应该有负责到底的雄心与胸怀，应该有“售后终生保修”的承诺，而这才真正考验一个大丈夫的责任心与肩膀。你是可爱的，这不难；你是可靠的，这才是难的，因为婚姻意味着“一辈子”。更可贵的是，你可以让她“更美更安心更幸福”，做她的最知心的亲密爱人而为她负责一辈子，就是最“贵”的承诺。台湾主持人兼作家曹启泰说过这样的一段话：“我常教导着我的女儿一个观念：女人的眼光要高、要远，而不是短浅。找对象、看男人，最重要的不是看那个男人是不是很帅很有钱，而是要看那个男人的肩膀！”是的，肩膀决定一个男人爱的高度，爱的寿命。笑要笑到最后，爱也要爱到最终。
　　一
　　快到情人节了，美国朋友比尔带着即将读大学的孩子去欧洲旅行，因为那里留有他青春的记忆与痕迹。旧地重游，很是亲切，还有一缕说不出的伤感，因为曾失所爱，就在这里。和儿子进入大学城内的餐厅用餐，才刚坐下，父亲即面露惊讶神色。原来，这家餐厅的老板娘，竟是当年他在此求学时追求的对象。
　　20多年岁月变更，当年的粉面桃花早已不再。父亲告诉儿子说，她本是一家酒吧主人的千金，她的笑容与气质深深地吸引着他。虽然女孩父亲反对他们往来，但两颗热恋的心早已溶化所有的障碍，他们决定私奔，然后分头回去准备。
　　年轻的比尔托友人转交一封信给女孩，确定私奔的日期和去向。很遗憾地，他等了一天，却没看到女孩出现，只看见满天嘲弄的星辰。怀抱琴弦，却弹奏失望，他只好带着一张毕业证书回到美国。天渐渐凉去，春天再来时，他负气与另外一个女孩完婚了。
　　儿子听得如痴如醉。突然，他问父亲，当年他在信上如何注明日期，因为美国表示日期的方式是先写月份，后写日期；而欧洲是先写日期，再写月份。经聪明的儿子这一提醒，比尔恍然大悟，莫非自己约的日期十月十一日，女孩却以欧洲的读法，判断为十一月十日。一个月的时序误会，因而错失一段美好的姻缘，那是一辈子的代价！
　　20多年来，他一直想用恨来冲淡想念；20多年来，那女孩呢？她一定也在恨那个“薄情郎”。这位年近50的美国朋友，很想走过去，告诉老板娘：我们都错了，只为一个日期的误读，不为爱情。
　　两个对的人，却在错的时候，爱上一回。
　　最终，这位父亲没有站出来揭开谜底，只是默默地买单，然后放下一朵玫瑰以示悼念那份感情，轻松地回家。因为他在心中彻底地为一个爱情中的无辜女主角昭雪。
　　有时，拿掉别人脖子上的十字架，就是等于给自己恢复自由身，特别在爱情的“事故”里。而这时的玫瑰不再是礼物，因为“相见不如怀念”。
　　二
　　朴拙、不善言辞的表弟，在偶然的日子里，与好久不见的小学三年级同学丽华重逢。表弟站在蛋糕陈列柜的后方，长满青春痘的面孔，有点像面包的身材，令他有点自卑，有点慌乱。而丽华已出落得楚楚动人，一双美目只盯着面包看，全然不知有人在惊慌、爱慕地看着自己，显然也早已忘了眼前这个卖面包的师傅就是自己曾经的同学，这令表弟更加绝望，可见，自己的身影在她心目中没有任何记忆。
　　当时，他们都住在乡下，两小无猜，那是一段无忧纯真的岁月，丽华爱吮美人蕉花朵里的那丝甜味，所以表弟总是在美人蕉开花的季节里满山谷地为她采花。
　　如今，丽华每天都踏进表弟的店里，买一块柠檬蛋糕，再袅袅地消失在店外，更确切地说，是消失在表弟的视野里。即使丽华没有认出表弟来，但表弟的心情却一天天晴朗起来，像一颗收藏阳光的种子，有一天在土壤里又看见阳光的普照时，便有一种莫名向上的热情，令它精力充沛，生机盎然。表弟也不知道自己怎么会越来越明亮起来，从额头、双眼到心灵。但有一点可以肯定，他只把她当作一只美丽的天鹅，从而引领自己仰望蓝天。
　　表弟开始兴致勃勃地挥洒创意，推出一款又一款俏皮中暗寓情意的蛋糕，希望迎合丽华的心意，让她开心。回家后，温暖地翻开旧相册，回忆曾经的春天，绿野和碧水，再回味她买蛋糕时的音容笑貌。
　　每天黄昏，一块柠檬蛋糕把表弟和丽华拉在咫尺之间，他欢喜地期待日落和她的出现，默默地、远远地欣赏她的背影、她的步伐。表弟心里很清楚，开着小车上下班的丽华离自己有多远，他也知道，曾经的友谊已成为一抹淡淡的霞光，仍然单身的表弟也从不奢望有什么爱情从丽华双眸中闪现，他只是真心地期待她永远快乐，就好像小时候，送她一朵芭蕉花，她也会高兴好几天……
　　然而，有了丈夫的丽华，为了心上人的偏好，每天固定地踏进面包屋，为他购买一块柠檬蛋糕。这份点心是暗恋她的表弟亲手做的柠檬蛋糕。浓浓的情意萦绕心头，表弟和丽华在各自的情网里忙碌、付出，不嫌麻烦，内心甜美。虽然傻傻的暗恋和亲密的婚姻天差地别，但爱情的能量总在他们心头汩汩地涌动。情人节前夕，表弟正想怎么制作一份带有芭蕉花图案的蛋糕以讨好曾经的青梅旧友，可是，2月13日这天，丽华就预订了一份必须铺有玫瑰花瓣的蛋糕，表弟欲言又止，他明白，芭蕉敌不过玫瑰！
　　不知丽华还会不会永远买下去？
　　不知表弟还会不会永远痴下去？
　　有一种说法是：谢谢你出现在我生命中。还有一种说法是：喜欢的东西，并不一定每天都要。正如那柠檬蛋糕？正如那些爱情？我不知道。如果珍惜就意味放弃其他的，我宁愿选择放弃，已错过了太阳，何苦还要漠视星辰？
　　三
　　男才女貌，似乎是一种经典。但漂亮的素苹，其学历反而比丈夫高。当时，她第一次把男友带回家时，竟把自己母亲吓得倒退两步。在家人的反对声中，素苹义无反顾地跟了他，并历经贫穷、政治迫害，等到春暖花又开时，她已人老珠黄。
　　结婚20年的纪念日当天，正好是情人节，我为他们一家人照相，素苹女儿问她爸爸：“你想送什么礼物给妈妈？”
　　素苹丈夫一脸正经地说：“我跟你老妈站在一起时，她便可以享受别人的赞美，说她年轻，有气质、脱俗，说得她心花怒放。这是因为老爸的丑突出了她的美。所以，我这堆牛粪供奉了这朵鲜花，让她在平凡的生活中可以常听到人们的赞叹。那么‘我’这个礼物就很珍贵了，一生都送给她……”
　　素苹的女儿情不自禁地鼓掌起来。
　　而素苹则幸福得双眼潮湿。她曾告诉我，10年前的一个清冷月夜，是她的生日，当时，家里穷得连盐都买不起，更不用说送什么鲜花巧克力了。那夜，她丈夫背着她在天桥上来回走了近半个钟头，上上下下，穷开心。因为没钱，他便挖空心思背着妻子，为了让她高兴，为了月色更美好。
　　这种浪漫，刻骨铭心。也许丈夫一直是个有骨气有情义的难看的穷人，但他却让心爱的女人做了一辈子的幸福皇后。因为爱，他成为素苹愿意一辈子收藏的礼物。
　　在国航4 · 15空难中，一对韩国夫妇幸运地躲过一劫。坐在14A座的太太被安全带卡住倒挂在座位上，苏醒后她发现坐在14B的丈夫还活着，便艰难地帮助丈夫解开安全带，丈夫终于解脱下来了，但他右臂断了，无法帮助心爱的太太解开安全带。这时，飞机残骸随时都会发生爆炸，太太焦急万分，先生说：“我永远和你在一起！”他不愿一个人离开求生。这时太太问：“你会爱吗？一起死没有任何意义！”在她的劝说下，丈夫才咬着牙依靠左臂爬下了飞机，寻找到了救援人员交代清楚后，自己便晕了过去……后来，他们两个人都得救了。
　　旅德摄影家王小慧女士，其丈夫在陪她外出举办作品展时，不幸遇车祸去世。当时，她也身受重伤，被“固定”在病床上，她流着泪在一张宣纸上吻了100个唇印，送丈夫入土，悲痛欲绝。后来，王女士对身边照顾她的护士说：“我很后悔过去没有更会爱他。”曾经她只享受着被爱，知道自己也爱他，却没有“更会地爱他”，这种痛一直陪伴她到现在，并成为她心灵的一部分。
　　很多时候，我们自己觉得被爱或正爱着，但只停留于一种爱的状态里，而不懂得去经营爱，以为有爱就可以了，而忘了怎么去爱。爱是去做的，而不单单是用以显示的。一位打扮体面的老太太在电视镜头前一脸幸福地回忆她的前夫，一个已和她离婚30多年的男人，她说，他是一个很会爱的绅士，每次她穿裙子，绅士都会跪下一条腿为她拉裙角……非常体贴！虽然离婚了，但她一点也不恨他，因为他是一个会爱的人，所以她可以原谅他一切。
　　这位老太太总结说：一个人最可怜的不是没被人爱过或爱过别人，而是，不会爱！肤浅的爱是用皱纹记忆的，而智慧的爱是用血液记忆的。爱在心？在口？在手？在于细节？也许都是，重要的是，你要把它当作一个动词！
　　我们家的钟点工是对夫妻。这天，只来了女的。“曹姐，”我问：“你丈夫呢？”她一边脱掉帽子放在鞋柜上，一边沉痛地说：“他病了！”看她神情哀怨，还在抹眼泪，我很吃惊，便关切起来：“什么病呵？”
　　“感冒了！他是从来不生病的！”她停下来，认真地说，她真的是由内而外的担心。
　　我确实是忍俊不禁！这算什么，把她吓得那样花容失色！她还是坚持说：“他是从来不会病的！”他们长年累月地揽活干，他们真的没有空或者不习惯生病。
　　曹姐与他丈夫都很瘦，来自湖南。她男人甚至比她还瘦小，一只眼睛似乎失明，我不敢太正视别人的生理缺陷，所以没有注意是左眼还是右眼。曹姐呢，不知道为什么，头上有四分之一是没有头发的，靠脑后部分，所以她都是戴着帽子来的，夏天是太阳帽，冬天是绒帽。他们工作认真细致，所以口碑不错，有干不完的活。
　　平常在干活时，曹姐有些凶，经常支使丈夫，有时用她老家方言教训他，噼里啪啦的，跟泼妇似的。但是，丈夫总是骂不还口，乖乖的，还带着歉意的微笑去执行曹姐的指令，我很同情他。一直没有机会批评她，借她丈夫不在之机，我含蓄地说：“那你以后要对他温柔一点！”
　　曹姐正在擦洗马桶，头也不抬地回应：“温柔，温柔是在两个人的时候吧。”好像有道理，每次他们进门时，丈夫第一个动作就是帮助妻子脱帽子；出去时，帽子也是由他替曹姐戴好，端详一番，才放行，他成了她的镜子。早前，女儿还发现每次他们在卫生间时，都是两个人关在里面，女儿分析得比较玄：一定是男的替女的穿裤子；我太太的解释比较温馨，可能是男的抱着女的擦吊顶！我当时说她们无聊，今天，我也好奇起来。
　　于是，我说：“感冒很普通的，多喝水就容易好！”曹姐欣喜地从沙发边站起来，有些难色地征求我：“可以借电话打一个？”她补充说，夫妻俩共用一个小灵通，现在他是病人，就让给他用了……就在说话当儿，我家电话响起来了，她一反常态地一个箭步就扑过去，平常她很懂规矩是不轻易接东家电话的。她居然扑对了！是她丈夫的报喜电话，他退烧了，只见曹姐一个劲点头，然后就现学现卖要丈夫多喝水，“我一做好就回去！”最后的语气像妈妈。我是终于见识了她所说的“两个人的温柔”，看他们在电话里都可以那样絮叨撒娇抚慰，可见只“两个人”在一起时会是怎样的缠绵！
　　他们都有缺陷，他们都不漂亮英俊，他们还很穷，挣血汗钱。但是，他们心连心，互相照耀，如同日月。走的时候，她自己给自己戴上帽子，我以为她会伤感，想不到她笑着说：“今天一个人做，做得不够好！我要赶紧回去让他多喝水！”知道了“喝水”的知识后，她居然像掌握真理般的高兴！
　　也许她和他懂得都不多，但是，他们懂得爱。
　　2003年2月14号，情人节，余根松还是福州某保险公司的业务员。在大会议室里，他面对年轻美丽的督训讲师郑玉珠，骤然心跳加快，因为他被老师“天真无邪的眼神”震撼了。就这样他们渐渐变成了朋友，但是鹤立鸡群的郑玉珠身边不乏追求者，憨厚的余根松似乎不在她考虑的范围内。
　　不久，郑玉珠就被查患上B细胞型非霍奇金氏恶性淋巴瘤。淋巴是遍布全身的器官，所以不能做手术，只能采取保守的办法进行放疗和化疗。26岁的郑玉珠真切地感受到死神的阴森逼近！风华正茂的她，接受不了这个残忍的结果。姑娘意识到自己得的是绝症，当天，她躺在病床上，莫名地给三位追求者各挂了一个电话：“如果我得的是不治之症，你还会爱我吗？”第一位脱口而出：“我会陪着你走到生命的最后一刻。”第二位的回答很坚定：“无论你发生了什么，我都永远爱你。”只有小余接到电话后，笑着说了一声：“到时再说吧！”
　　可是当他们进一步确认玉珠真的是到了绝症中期后，留下的只有余根松！而且他追求的火力反而更猛了！随着两人见面次数的增加，玉珠对余根松的依赖就越强，但是她内心又有一个痛苦的声音在抗拒：“我已经没有爱的权利了。”由于颈部肿瘤对气管的压迫，玉珠每天最大的奢望是呼吸一口完整的气。从头到脚全身每一个部位都在剧烈的疼痛之中，甚至连牙齿都会痛，好像没有一块肉是属于自己的，都是痛的。被病魔摧残的玉珠开始动摇求生的决心。
　　还好，有爱情救星余根松不离不弃的跟随！很多朋友都劝余根松：不要犯傻，不要陷到感情的黑洞里。他母亲知道儿子的事情后，几乎惊呆了！于是本能地强烈反对。可当母亲火急火燎地从老家赶到了福州目睹了这对恋人生死相依后，饱经沧桑的母亲被感动了！本已准备颐养天年的老人家，又做出了一个决定：从老家到福州来当保姆，想赚点钱贴补家用，帮助孩子们共渡难关。
　　在这样爱的包围下，郑玉珠惭愧了。为了爱着她的人，她必须要活下去，要坚持到底。
　　尽管郑玉珠对余根松的爱已经不能自拔，可当他进一步提出要与自己结婚时，她犯难了，犹豫了。但是，余根松的爱情进度仍然按部就班地进行。求婚的当天，是郑玉珠的生日。她吹灭生日蜡烛后，余根松突然拿出一枚戒指，她几乎不相信自己的眼睛。原来就在郑玉珠生日的十天前，余根松悄悄用量好的尺寸，定制了戒指。余根松双手捧起正在输液化疗的郑玉珠的右手，将那枚小钻戒戴到了她的无名指上；再“变”出一束红玫瑰，伏下身子，耳语道：“给你，我的爱人！”
　　经过连续三个疗程化疗与放疗后，掉光了一头黑发的郑玉珠流泪了，余根松流泪了，相拥的脸上分不清是谁的泪水。余根松说：“我会爱你直到永远！”姑娘使劲地点着头：“我信！”
　　随着郑玉珠准备进入第六期放化疗，她身体的承受能力也越来越弱。肝肾脾乃至心脏和骨髓的造血功能都降到了很低。猴年的最后一天，余根松和郑玉珠领取了结婚证。两天后，郑玉珠开始肚子疼，她的癌细胞已经转移到盲肠。
　　他们的爱情经过媒体曝光后，感动了无数善良的人，也得到了无数人的帮助。2005春天，这对历经磨难的情侣在众人的祝福下举行了婚礼。新娘穿着一袭漂亮婚纱、坐在轮椅上微笑地向大家致意。可刚到婚宴大厅不久，她就虚弱得险些昏倒。特地从台湾赶来的医生张君逸先生立即与自己带来的两个医生一起上前急救，他是挎着药包与氧气包来到婚礼现场的。他说，自己是为余根松爱之坚定感动，也为郑玉珠在生命垂危时还想着捐献眼角膜捐献遗体而感动，是良心和感情让他跨过台湾海峡赶来祝福的。
　　当婚礼司仪宣布新郎新娘向双方父母三鞠躬时，郑玉珠咬着牙坚持从轮椅上站起来，她将背深深地弯到90度，流着泪先向公公婆婆深深地鞠躬。婆婆扶起了媳妇，将媳妇脸上的泪水擦尽……在场的300多位来宾泪流满面。郑玉珠诚挚地说：“我一过门就无法为婆婆煲汤做饭，还要让婆婆这样照顾我，我希望上天能给我多留一点时间让我孝敬公婆。”接着余根松唱了新娘最爱的歌《 两只蝴蝶 》，唱到“亲爱的来跳个舞”时，他哽咽了；当他唱到“让我们飞越红尘永相随”时，泪水更是滂沱而下。他顾不得为自己擦泪，却伏下身子，将爱人脸上的泪珠轻轻抹去……
　　没唱完这首歌，他已被泪水呛了9次。“爱的春天不会有天黑……能陪你一起枯萎也无悔……”《 两只蝴蝶 》的音乐仍然在萦绕，极度虚弱与疼痛的郑玉珠没有坚持到婚礼结束的那一刻就被医生扶出婚礼大厅，大家高高地举起了盛满红葡萄酒的酒杯从座位上站起来，向这对爱情英雄致敬……这时的郑玉珠仍然保持着幸福的笑脸，再次向亲友鞠躬道别。
　　这是一个让我喘不过气的爱情故事，他们真的像两只美丽的蝴蝶，虽然脆弱，但是，因为爱，他们都变得坚强而不可战胜。
　　我单位附近的晋安路一带，有些乱，可以用三个字来形容“夜太黑”。夜幕降临时，这里有不少人卖黑车、黑鞋（就是在人家门口偷来的），更有“小姐”夜夜摸黑站台，“消费者”锁定在一些“不服老的或老不正经的”老人以及最大族群的民工。经过那里的时候，经常可以听到她们与一些鬼鬼祟祟的男人在拉扯中讨价还价，有时会因为5元至10元的分歧而发生较大声的争执。有的“小姐”干脆也兼职卖黑车，万一当夜卖身不行，起码也卖出了一辆单车……
　　这里是夜市，都市死角，鱼龙混杂，什么人都有，什么事都会发生。但是，我还是看到了一个冰清玉洁的少妇，她一般夏天卖西瓜，冬天卖甘蔗，后来，还卖热腾腾的玉米棒。其实，那些不再吃香的“半老小姐”就站在她附近等客拉客，有时还会无聊地帮她一下，比如帮腔说玉米棒是如何的棒……这样的情景，我会莫名地想起一个画面：桃花林里，有一丛兰花，桃花喊春，兰花含香。
　　有时，我也会向她买点东西，我有一个很朴素的傻念头，买她东西，就是支持她、赞美她。她比任何一个“小姐”都好看，虽然她们年龄相仿。她有时是安静的，比如坐着，整理一下头发，或者点钱，一丝不苟，零钞在她手里，都是幸福的票据。有时，她也会大声叫卖，清脆，但是不尖锐，还有一丝丝的骄傲在里边，可能是觉得自己卖的东西真的不坏，更可能缘于一种坦荡的情怀，她实在地做自己的小买卖，是劳动，踏实、无愧，当然也安心。当偶尔有警车经过的时候，很多人抱头逃窜，特别是“流莺”，踩着高跟鞋跑，是那样狼狈、可怜。只有她还可以理直气壮地站着。
　　最近可能是天气冷，她又“改行”擦皮鞋，这天，当我坐下把脚小心地伸给她时，忍不住好奇地问她：“你比她们都漂亮，她们挣的钱比你多，好像也没有你这么累，风吹雨打的，你内心会委屈、不平衡吗？”她笑了，“很多人问过同样的问题，还有个包工头曾经天天来问价，真恶心。但是，我只有一个回答……”这时有人叫她，原来是她丈夫送饭来了，她兴奋地问他：“辣酱带来吗？”她丈夫点下头，带笑，留下句“天冷你早点回去”，就骑着车走了，车后面驮着两筐香蕉……
　　到底是怎么拒绝那些男人？她一边干活，一边说：“我只说，我有一个幸福的家庭！”她丈夫是踩着自行车叫街卖水果的农民，他们已经接来儿子到福州读初一，因为丈夫工作是“流动的”，所以家务、接送儿子等都是他去做的。在租屋门口，有一面废弃的小黑板，每天晚上10点多她回去的时候，都可以在小黑板上看见一行字：老婆我爱你！房东、邻居都笑他们，乡下人也兴这个？他们只笑着点点头。来城里之前，他们想象城里人男女都是拥抱着出门，接吻着回家……因为电视里都这么演的，想不到自己比城里人还浪漫。这让他们很得意。
　　入睡前，她都要用抹布把黑板上那几个字擦掉，因为她心里期待丈夫第二天再写上新的。“我们都很穷，如果夫妻不恩爱，那不更穷？”她说这话的时候，非常美丽。他们是从四川农村来的，一直都是同学，读高一的时候，学费还是他帮着出的，后来他父亲突然去世，两家都没有能力再供他们继续上学，只好双双选择退学……他们在学校偷偷“恋爱”的日子里，她每天都会在自己的课桌上看见三个字“我爱你”，用铅笔写的，若隐若现，一般人是看不出的，只有她看到了，然后会心一笑地用橡皮擦擦掉……想不到，这个习惯延续到现在。
　　真爱是擦不掉的，更是永远颠覆不了的，不管你用什么力量、什么诱惑。因为有扎实的爱，这个路边的女人，也可以幸福得理直气壮！
　　《 泰坦尼克号 》的片尾，满头银丝的露丝站在甲板上对着长眠于大海深处的杰克喃喃地说：“杰克，我很好，只是很想念你。”我们都爱过，有时，爱要退到心灵深处成为思念。你想念谁了，你的内心是否住满了爱的人？多久没有想念一个人了？是因为忙，还是因为没有了这样的心情？
　　想念，也许是因为对现实生活的不满，但是，更多的是因为“我很好”，所以追忆。有闲情抬头赏月的人，也一定会思念。是的，有一种拥有就叫“思念”。
　　在西藏拉萨八角街附近有一间酒吧叫“玛吉阿米”，在这间酒吧里有已经累积几十本厚的顾客留言簿，从2000年到2005年，上面记录了来到这里的“驴友”的各种感受，听说还出版了一本书“玛吉阿米的留言簿”。全世界来这里的游客或者“驴友”，在这个离天堂最近的地方，都会抑制不住内心的激动，往往这个时候，就会想起某个人，有关爱的记忆。甜茶、酥油茶或者青稞酒，都是触及灵魂的东西。其中有篇留言是一个女孩写给自己恋人的，很长，差不多写了两页纸。她的恋人在一次意外中去世了，他们本来说好是要一起来西藏祈福的，想不到天违人愿，所以这个女孩是带着两个人的心愿独自来到了西藏，来到了他们曾经约定的地方，就在这个酒吧，写下了她对于他的思念，也了却这段凄美的爱情，因为她要继续活下去，她还要有新的感情生活，所以，她把想念交给心灵深处的那几页留言簿。
　　可是，有了网络后，我们好像就不再依赖或者习惯思念，而更多的是声嘶力竭地吆喝，而不懂心灵的收藏，也难怪现代人的心灵容易空洞、空虚，变得庸俗。曾在某论坛上看到署名“男人”的网友发了这样的一个帖子：在厦门仙游的朋友们，想请你们帮我一个忙，帮我寻找你们的老乡郭XX小姐：我曾与郭小姐于2004年11月至2005年3在厦门吕岭花园合租一所房子，现因她尚欠我的租房押金200多元未还，我又无法联络上她，烦请你们中认识她的人帮我转告她，请她尽快与我联络并还我钱，或请告诉我她的联络电话。我的QQ号码是……MSN号码是……非常感谢！
　　我不知道他们“男女合租”的内幕，但是，他们有了数据的记录，却没有想念。
　　在另外一些网站里，都有个很火的栏目：寻找与自己同日生的朋友。我们是不是都没有人可以思念了，于是拼着命找一些与自己相关的人来填补或支撑心灵深处的那块最柔软的地方？
　　网络时代，我们可以更快捷地拥有什么或者放掉一些东西，没有思念了，只有忘记与追求。
　　有些爱是用来过一生一世的，有些则需要把它藏在心底化为思念。一个人年老的时候，如果发现他年轻的时候没有爱的故事，没有了思念，他会觉得冬天很冷。
　　青春就是这样一个时节：看花凋落，会弯腰，叹息，再拾一些回去夹在诗集里，下雨的夜里点一根印度香有些伤感地轻读；还可以是，即使穿着沾满泥巴的球鞋，仍然快乐得抑制不住地吹口哨……因为爱情来了。前者是琪琪，后者是杨名，他们是一对学生恋人，在春天里相遇，花样年华，最好的青春纪念当然是来一场美丽的初恋。
　　那次，他送她回家，午夜，爸妈都睡了，于是，他们一起弄水浇花，半夜的月亮最清亮可人，就好比他们的爱情冰清玉洁，她嗅花浅笑，他回赠她一个紧紧的抱，月亮没有惹祸，他们“没有想到哪里去”，月亮在西窗……琪琪家有个小小的花园，他们在花园里来个古典的幽会，只不过，花是西洋的，玫瑰是红的，紫罗兰是蓝的，深夜，不说话，把手，抚摩，相拥，甜如蜜。
　　浅如拥抱，深如吻，其他的他们都没有做。这一夜，全是恋情的清白，却因此楚楚动人。多少次她送走他，月色下，她倚门独立，他不忍，又跑回来抱他，她张开双臂迎接，这样无数个来回，一种心跳的距离，美得让他们不知如何是好……
　　就这样他们“相送”到天亮。用一个晚上辞别，结果，又相遇在白天。
　　这是琪琪设计的爱情长镜头，她喜欢这样有些压抑的古典的恋爱。她要坚守最后的那道防线，她刮着杨名高高的鼻梁要他也发誓“不趁火打劫”！杨名满口答应，他愿意接受这样残酷而甜蜜的考验。因为爱，所以心疼，所以尊重。
　　他们没有多少海誓山盟，他们只约定一个考验，那就是大学四年不吃禁果；可以抱到发抖，可以吻到燃烧，就是不可以去采摘那个诱人的苹果！如今社会，爱太容易，诱惑太多，但是他们愿意做个古典的实验，那就是品尝古代才子佳人才有的相思苦，是的，现在很少有相思的奢侈，它仿佛只在宋词里在律诗里，因为大家都在挥掷爱情快餐，大家都经不起等待……而他们要反其道而行，他们要赶一场自己给自己出题的爱情开卷考。
　　他们会因为思念而失眠，他们会因为月残而愁怨，他们会半夜开窗寄情星空，他们会用短信盛载爱的缠绵……琪琪说，生活应该富裕到伸手就可以丰衣足食的地步，但是爱情不可以太轻易得逞，爱情里应该有适当的台阶、忧愁、周折、距离、期盼、考验，还有略苦的压抑，以及美妙的羞涩。记得他们初相见的时候，就曾经演绎过美妙的羞涩好戏：杨名最初对她只敢远观而不敢亵玩焉，经过一番观察，他发现琪琪每个星期三固定到一家叫“面对面”餐馆吃面，在百般练习之后，终于下定决心在面馆向她告白。就在琪琪进入面馆点完面之后，杨名深吸一口气起身到女孩子的旁边，本想文绉绉问“请问小姐芳名？”想不到一慌开口却是：“小姐，请问你叫什么？”琪琪也被突如其来的声音吓了一跳，答非所问：“我……我叫牛肉面啦！”这样发糗的场面被他们无数次温习大笑，在他们看来，这才是爱情的美妙，慌乱里有一些喜剧效果，更有真挚、青涩的光芒。
　　他们现在仍然津津有味地实验他们“发之于情止乎于礼”的古典恋情。三年了，花开花落，采摘的手依然温暖，但是他们还是只把那个月亮仰望。琪琪说，她很快乐，也满足，她认为很多现代人之所以轻易“以身相许”是因为“爱不够性来凑”！现在他们一起经营一个“情侣博客”，就好像共赏一轮明月，每天他们都在上面写些思念的日志，原来只喜欢打球的杨名调侃说，他现在都“憋”成诗人了，过去有句老话说“恋人都是诗人”，但是现在几个人还在写诗？不过，琪琪说，他们仍然可以一边爱着一边抒情写诗，因为有遐想，有闲愁，有挂念，有憧憬……一家出版社已经盯上他们的情侣博客，准备为他们出版诗集。杨名认真地说，这场爱情长跑，让他真正成长，因为学会了控制，有时男人会把发泄当作爱的挥洒，而他终于学会了细致地品味爱。他要感谢这样节欲的爱情更要感谢他生命里的最爱——琪琪，是她赋予了他诗一样的爱，和爱一样的诗。在他们共同的博客里，他这样写道：我迫不及待地想要把整个糖罐子倒进去，你说，那样再也品尝不到其他的味道了，于是你在我加了太多糖的时候，偷偷地帮我加了一点盐，适中的甜度、不引来蜜蜂蚂蚁的窥觊……
　　他们就这样在人为的荆棘上欣赏一朵花的馈赠，在刀锋上品味那滴珍奇的蜂蜜。他们学习着、爱着，同时也在分享着快乐、关爱，更考验着因为年轻或者富有而渐渐脆弱的意志。
　　春天多雨，琪琪实习回来，为了琪琪从车站到她家里这200米的路程不被雨淋，杨名居然撑着伞在车站等了她一个多小时。在一起回学校的路上，他们都闻到一缕桂花香，然后像好奇的诗人携手四处寻找，终于在围墙一角看见那棵冬天的桂树在幸福的开花！他们笑问桂花的女主人：“不是说好，桂花是八月开的吗？”花主人也笑着回答：“谁跟你们说好了？它喜欢慢慢开，所以就开了一整年！”琪琪不忘又温柔地给男友上了一课：“看到了吧，什么叫细水长流的爱情！”杨名会心一笑，吻了一下她的脸：“哦，还带着桂花的香！”
　　曾经我们有过灿烂的校园歌曲、朦胧的学院诗歌，琪琪与杨名又在实验着有些“节欲”的他们的“学院爱情”，他们马上就要毕业了，而他们精心修炼的古典爱情也要毕业了，在他们骄傲而甜美的博客里，引用了六世达赖仓央嘉措的一首情诗：那一月我摇动所有经筒，不为超度，只为触摸你的指尖；那一年磕长头在山路，不为觐见，只为贴着你的温度；那一世转山，不为来生，只为途中与你相见……
　　那么美，不仅仅看起来那么美，他们也实践着这样给自己出难题的爱情之美，漫漫爱途，“能在一起”就是修来的“相见”。云，没有化着雨掉下，是因为有爱撑着，他们是那片亮丽的彩云，追月的路上，展示爱的忠诚与坚定。
　　赤手空拳的一对学生恋人，却爱得流光溢彩。
　　大二时，全班只有他们两个买不起电脑，夜里，同学们都在上网玩游戏，海就拉着郁闷的云说，我们去公共教室做个游戏。梯形教室人特多，已经没有座位了。云在门口探一下头，又缩回来，海拍拍她的头，大步流星走上讲台，拿起粉笔在黑板上写了两个大字：有课。只见教室里一片忙乱，正上自习的人嘟囔着纷纷站起来收拾书包走出教室。起初愣在门口的云终于明白了男朋友所谓的“游戏”，情不自禁地笑了，她发现海经常让人“情不自禁”，这是一个很好玩的男孩，干净，孩子气，她喜欢。
　　看着即刻被清空的教室，海回头冲着云一笑，说：“怎么着，这招灵吧。”可是话音刚落，就有一人又进来了，海冲他一努嘴，说，有课。那人说：“知道呀。我就是来上课的老师，你们是商贸系的吧，我是来代课的。”原来还真有课呀，闪人吧！这场喜剧真人秀，云看得瞠目结舌笑得跌宕起伏，她挽着海的手臂，“算了，我们去看江，不用买门票的。”
　　闽江的水，在入海处显得雍容华丽，特别是两岸灯光的烘托映照，他们站在桥上凭栏远眺，有些清冷，海把云的手“没收”到自己的怀里，云只好侧身正对着海，两个人就这样额头相碰。云说：“有钱人谈恋爱，都爱去什么咖啡厅，听说靠窗的可以看到江的座位，还要预订。你看，我们不也一样可以看到江？”海把她搂得更紧：“谢谢！”他一时感动得居然说不出话来，他心里明白，云是在委婉地安慰自己。
　　记得他第一次带这个从甘肃乡下来的女孩去麦当劳买甜筒，他们两人分别站在不同队列排队，谁先买到谁就负责买单，结果，云先轮到了，她迫不及待地说：“给我两个滚筒！”没想到那个缺心眼的服务员居然对云大声地纠正说；“不是滚筒，是甜筒！”云有些无地自容，但是，看见男朋友冲过来，怜惜地抱着自己的时候，她又从心底里涌出骄傲来。更糗的是，最后掏遍口袋里的钱，仍然少一元，当然，有海在，没有解决不了的问题！
　　平常开销都是他们做家教挣来的钱，云还有一个弟弟上高一，每个月她还要寄100元回去给弟弟。海也是来自山区的，因为爸爸一辈子都没有出过大山，所以给儿子起了个带“海”的名字；而“云”则是她妈妈起的，妈妈羡慕云可以飞得那么高那么美。这对同样出身贫寒的恋人，就这样一路分享彼此的温暖与憧憬。
　　风越来越大，海说：“我背你回去。”然后就不容置疑、掷地有声地蹲下，要云爬上去。云有些惊喜又有些羞涩：“不要啦！别人看见了多不好。”但是，她的手已经抓到了海的肩膀。“你可以再胖一些！”海站起来这样念着，心满意足地背着她走，云咬着他的耳朵说：“你是不是口袋里没有坐车的钱了？”
　　海笑了：“我是你永远的巴士，不好吗？”云没有回答，她在擦泪。男生有多少钱是他的家世，花多少钱则就是他的态度。记得有次他们在街头，因为学费的问题都有些愁眉不展，但是，当海看见有人卖茉莉做的手链时，他毫不犹豫地为她买了一串，虽然只是一元钱，但那可是海一顿早餐的费用。“我没有钱，但是有体力，还有心。”这是海最悲壮的语言。经常在阳光灿烂的操场上，他一句话没说，就突然举起云在转圈，在云张牙舞爪地求饶时，他说“幸福不就一个‘晕’字吗”。男人一般喜欢用物质表示爱意，但是，海则用心。他说她不仅有漂亮的眼睛，还有美丽的眼神，因为她“居然会看走眼，瞧上我这样的穷小子”。
　　他们最初的爱情发生地是在火车站。那是第一学年春节期间，云本来不想回甘肃老家，突然听说妈妈病了，才临时买了黑市的票，一个人到火车站，人山人海，大家都奋力向前冲。看到火车的时候，她傻眼了，要上车的人实在太多太多，她再怎么挤，永远都是最后一个。她机械地被动地挤着，急得都快哭了。这时有人喊她名字，云还没反应过来，那人已将把她托抱了起来，往一个窗口里塞，然后大叫，“快爬进去！快爬进去！”在他的帮助下，云挣扎着进了火车。趴在窗前准备接行李时，才看清那个抱自己的男生，哦，是同学海……后来，海在信里告诉云说，他早已经盯上了她，本以为那个春节两个人可以一起在学校过，想不到她临时变卦，当他发现云背着行囊匆匆走出去时，他就尾随而来，暗中保护……
　　很快，他们都大学毕业了，分别在福州找到不同的单位，然后继续他们的爱情。一天，云正在公司的宿舍里学习打毛衣，她要给海一个惊喜，要为他织一件毛衣。突然来了电话，是海用手机打的：“请下楼，有人想见你！”他不是出差了吗？这么神秘，不懂男友又有什么魔术要表演，便兴冲冲地跑下去，海正在一辆白色汽车旁笑着，“人呢？”云有些心虚地问。海马上鞠身打开车门，从里面走出三个人：父亲、母亲、弟弟！云冲过去，抱住两年没有见到的亲人，“你们是怎么来的？”他们异口同声说：“阿海带的！”原来，海并不是什么穷人的孩子，他父亲是福建石狮一家民营服装企业的老板，他一直不想沾父亲的光，父母也支持他“以穷人自居”，所以大学四年也都是让孩子自食其力。想不到，他演得太像，都乐不思蜀了。“因为有你相伴，所以穷也开心。”这是海的内心表白。
　　因为父母的催婚，他这才被迫露出原形，心想，这次的惊喜，一定会让云终生难忘，便背着她亲自去甘肃接来云一家人，来看南方的海，然后在双方父母见证下，正式向云求婚……云撒娇着捶打着亲爱的海：“你骗人！”“以后再也不敢了。”海扶着吃惊过度的女友，心疼地保证。
　　在海的石狮老家，父母为这对有情人举行了盛大的订婚仪式。在海给云戴上钻戒的时候，云也从包里掏出一件凝聚自己心血的毛背心，显然有些简单甚至粗糙，但是她说：“这是我织的，我是北方的女孩，对温暖特别敏感，所以我想表达的也是一种温暖情怀。”海再次当着众贵宾的面，抱起幸福的云，旋转……
　　是的，幸福不就一个“晕”字吗？
　　福州，某小巷尽头有台IC卡电话，白天人来人往，但夜里就很冷清，因为那曾发生过一场凶杀案，熟悉这一带环境的居民，夜里是不会轻易到那儿打电话的。
　　但有两个人例外，一个是打工妹尤清妹，还有一个常牵狗出来溜达的少妇。尤清妹在那附近与他人合租一间房子，白天在一家服装店里做销售员。她有个男友，在很远的广州读大学，都是从闽西乡下打拼出来的，她与男友相约，一周打一次电话，想说的话要提前写在纸上，免得在有限的时间内，说了太多废话浪费电话费，他们穷，所以只能这样“谈”情“说”爱。
　　每一天深夜小尤都会记录下准备在周末告诉恋人的“关键词”，比如周一：今天捡到一元硬币，本想用它给你打个长途，但后来还是把它送给街头的一个残疾乞丐。周二：有些想你。同室大姐的乡下老公来看她，他们很恩爱。习惯性又买了两个苹果，一个是你的，我帮你吃了（笑）。周三：你学会跳舞了吗？跟女同学跳吗？她的手也是冰冷的吗？周四：下雨了。你那边的树开什么花？周五：很想你。没有事。周六：梦见你，可你好像不认识我。你胖了！
　　周日晚上9点半，小尤准时在那台IC卡电话亭前等男友电话，可是，这回没等到，这是史无前例的，莫非他出了什么事？小尤很焦急。就在这时，那个也常在那里打电话的少妇走过来，她形迹隐密，形象暧昧，一般在电话里只简单的一句话：“××地方见！”最多再交代一句：“套子要记得带。”
　　小尤有点不解，那有钱少妇有小车有手机，为什么要到这里打IC卡电话？她一定是红杏出墙，不仅不能让老公知道，甚至对她情人也是保密自己身份，她只要性，别的免谈。因为无数次在这里遇见，两位似乎都很熟了，但从未说过一句话，因为彼此都有急事，一个有关恋爱，一个有关出轨。
　　那少妇挂断电话后，破例停下来看了小尤一眼，小尤双手绞在一起，一脸的不安，显然那位少妇看出小尤的急迫心思，便好奇地问：“怎么啦，没等到情人的电话？”情人？这两个字，在小尤心里是不洁的，她怔了一下，心里有些抗拒，但还是礼貌地点点头。
　　“来，拿我手机打个电话过去查一下！”看来富贵的少妇还算热情、善解人意。小尤有点犹豫，郑重地拨了电话过去。男友接的，他说，就在宿舍里，电话卡一时找不到，正心急如焚，“想不到让你打过来，太高兴了，长话短说吧……”
　　小尤的泪水刹那间夺眶而出，只要男友平安，她什么都不奢求，她没有再看手里的那张“思念清单”，脱口而出的只有两个字“想你”，便匆匆挂了电话，甚至来不及告诉他，自己是借一个外遇女人的手机打的。
　　有了那一次的帮助，小尤每次遇到那少妇，总是微笑地打招呼。虽然彼此没有打开心扉讲出自己的心事，虽然走不同路线，但无意中，两人都或多或少听到过对方的一些谈话，小尤终于知道，那女人每次赴约，都是去见网友，一夜情的那种。两个不一样的女人，两朵女人花，一朵明亮一朵隐晦。
　　后来，小尤也有了一部小灵通，所以就没再见到那妩媚需风扶的少妇。她与大三的男友仍然雷打不动只在周日夜里9点半例行通一次话，仍然要拿着一张“思念的清单”争分夺秒地说……
　　上大学以前，李晶晶一直像个“神”一样让父母、老师等长辈放心，甚至有同学夜里要出去玩，只要交代说“李晶晶也参加了”，那么其父母就会二话不说地允了……那是一段春风得意却又把春天锁在心里的日子，她觉得自己是一只傲然的仙鹤，大家都在仰望着自己，她不能有任何的情感波动，即使是梳理自己光洁的羽毛，也要挺胸收腹注意形象。
　　可是上大学的第二天，她居然就成功地邀请了同系的一位学长去看一场电影。在她看来，改变刻板而压抑形象的首选行为，就是一首歌唱的那样“拍拍屁股去恋爱”！
　　报到当天，那个叫鲁可的大三男生在车站负责接待新生，是他替李晶晶提很沉的行李，更难忘的是一路上他们交谈甚欢，还有点相见恨晚，鲁可告诉她关于各位教授的个性以及怪癖，比如上“统计学”的时候千万不要坐第一排，因为该教授唾沫的“飞距”可达1米多；“心理学”老师第一节课肯定会说“我们美丽的校园，阳光灿烂，鸟语花香”，因为他的教案已经沿用了10年不变……原本有些怯生的她因为这个男生紫云般的出现，而让她莫名地有些兴奋有些想飞翔的冲动，她笑个不停，回首中学的那些“正面而无趣的”时光，忍不住自嘲一笑，曾经空白的感情世界应该有个漂亮的句号了，做了那么多年的乖学生了，她决定要做一回妩媚积极的爱情女主角，爱情是大学的必修课，她要进攻，要主动出击，而眼前的这个男生不是现成的爱情猎物吗？
　　第二天在食堂门口遇见鲁可时，晶晶晃了一下身体就变出一张电影票：“为了感谢你，今晚请你看电影！”鲁可愉快地接受了，哪有男人拒绝女生邀约的？那夜下雨，晶晶喜欢，爱情就应该有这样的天气背景。看的电影很一般，译制片，但是很暗的环境下，感情的菌团最容易急剧成长。回到宿舍楼下，晶晶把手伸给鲁，“像电影里的分别那样，吻一下我的手背！”鲁可有些吃惊，但是他仍以迅雷不及掩耳之势，抓着她的手，却亲在她的脸上。
　　晶晶是捂着发烫的脸跑上楼的，娇喘吁吁，在宿舍，找出镜子，看一朵曼妙的花徐徐开放。她需要这样的感觉，这是她貌似单纯的中学里最秘密的梦，今天轻易地实现了，爱，原来可以这样简单，这样的美丽。
　　从此晶晶开始了她认为主动的爱情旅程，也是爱情课程。这一点是她一贯的风格，只要自己愿意，都可以做到最优秀，从学习到现在的恋爱。
　　鲁可很温柔，如佛，似乎有求必应，晶晶尝到爱情甜蜜的同时也认识到游戏的快乐。在她看来，这样的进攻，这样的主导，很有成就感，也充满乐趣。她喜欢回音、敲鼓，所有能发出声音的东西都是她所喜爱的，而怀里的这个鲁可，是她最爱的，因为是第一手的，也是自己的初恋。她经常顽皮地敲着他的脑袋，像在西瓜摊前敲一个挑好的西瓜，“到底里面红了没有”，每每这个时候，鲁可总是很配合地点头说：“包甜的！”
　　渐渐，鲁可有些应景地与晶晶约会，如果不是晶晶主动，他可以三天不打她电话，对于鲁可的开小差，晶晶总是天真地认为他忙，因为他是系学生会干部，而且面临实习、毕业等一箩筐问题，她没有理由拖他后腿。
　　这天晚上，晶晶一个人自修回宿舍，所有的人突然停止了说话。她觉得不对劲，她是舍长，平常她们都喜欢与自己谈笑风生的，今天怎么啦？小布什与小泉打起来了？当她这样调侃的时候，她下铺的刘却哭了：“你难道不知道？”“出什么事了？”大家看晶晶确实一无所知，就只好如实告诉她，鲁可在福州“出了点事情”，他不是说有急事要回青岛老家一趟吗？只是这几天一直打不通他的电话，怎么又会在福州出事？李晶晶不相信，但是事实上，坏消息是长翅膀的。
　　原来鲁可在网络上认识了一位福州女生，追求她三年了，陷入很深的网恋，只不过他们从未“见光”，而且是在认识晶晶之前他就狂热地爱上她。前几天，再也受不了相思之苦的鲁可便背着晶晶只身飞到福州，要与那个神秘的搅得他“快发疯”的女孩见面。谁能料到，等待他的是一场骗局，他的手机、2000多元现金全被她与同伙抢走。无奈之下、权衡再三举目无亲的鲁可只好向警方求助，他脚踏两只船的三角恋也因此曝光……只不过，最后知情的，却是爱情女主角晶晶！
　　晶晶有些失态地大喊：“我不信！”然后是落了一夜的泪。第二天，晶晶在火车站等了3个小时，终于见到了落魄而惭愧的鲁可，本来准备给他一记响亮耳光的晶晶面对憔悴的他，心有不忍，她只有痛，扑过去哭着问：“我不好，为什么不明说？”鲁可郁郁地不停地简单重复：“我不对，不是你不好！”
　　是不对，不是不好。
　　晶晶打开的是最美最真的扉页，而鲁可好像只是浏览，而不是“读”。爱情应该是读的，如同春风也是要读的，单纯的吹拂，就辜负了春风。


　　后来冬天就来了，他们的恋爱刚好一周年，结束了，冷了，包括天空里的云。
　　俱往矣！只是晶晶很不明白，为什么有人可以把心分好几份去应对不同的爱。鲁可解释说，追求的往往最真，但是可能是错的，比如他水深火热地追求那个网恋美眉、比如晶晶追求的自己。
　　晶晶就这样失恋了，而且也有被骗的羞辱感，虽然她没有像鲁可那样赔了钱和手机，但是她赔了真情。这天早晨，她在一棵木棉树下“像中学生一样”读书，一片叶子翩翩落在自己的书页里，她好惊喜，抬头看，哦，树枝上已经没有一片树叶，原来刚才那片金黄的树叶是最后一片。她忍不住弯腰郑重把它捡起来，在鼻翼下深情地嗅着，有香味，深刻的那种，用心才可以闻到。她突然悟到，爱情也应该是这样的巧遇，而不是强力进攻就可以得到，也许妈妈很早以前说的那句话是对的：爱情是遇见的，而不是追求的。
　　木棉树很奇怪，是在春天才开始落叶的，是留恋还是不甘心？晶晶现在则没有了留恋也不再不甘心。曾经，追求鲁可，他很配合，没有拒绝，也许不是他贪心，也不是花心，而是太客气了，所以就接受了！这样想着，晶晶就彻底地从心里原谅了他，这样才可以真正去爱新的、爱对的，否则心里有恨、有郁结、有不平，就不会有真的爱重新回来。有了这样的美丽心得，晶晶又变回了曾经的开朗与温暖，当然还有笑容。
　　回宿舍的路上，有人对她说：“早上好！”为此，她很开心，从这个晨读开始，她可以更喜悦地看旭日东升。
　　她背靠着一棵棕榈树读英语课文，这是一幅黄昏的剪影，偶尔有风，有几丝乱发干扰她秀气的左脸……站在不远处的李建正忍不住按下快门。“咔嚓”过后，两个人惊慌相视，他先是笑着，然后看到她一丝的恼，但是马上转为一种像羞涩的惊慌。他只以为自己冒犯了她，于是走过去道歉，“我是美术系的，喜欢摄影，刚才你的剪影真美……”当她缓缓抬头侧过脸的时候，他突然看到她右边的脸，一块犹如半壁河山的胎记，他一下子觉得很内疚，于是改口说“抱歉”。
　　“没有关系，不过，照片洗出来一定要给我。”李建正为她善解人意的微笑松了一口气，他记下了她的名字“阿琪”。一块有瑕的玉，他心里这样痛惜着，并且在手心抄下她的宿舍楼她的房号……回去的路上，他还在脑海里重现那张矛盾的脸，左边是晴右边是阴，造物主为什么如此残酷？那么好的一个女孩，就这样从白天被推至黑夜。
　　是的，阿琪只喜欢黑夜，她喜欢把齐耳的头发拢到右边去，为了遮丑，为了尽量减少看见他人不必要的惊讶，她很害怕同情的眼神，她相信妈妈的话：“你是妈妈的宝贝，因为怕丢，所以上帝为你做了个比较重的记号。”虽然妈妈是流着泪安慰她，但是阿琪还是喜欢这样像传说一样美丽的解释。
　　夜色是阿琪最温暖的保护色，特别到了怀春的日子。青春依然需要飞扬，头发是遮不住那个记号的。那么，夜晚就是她最欢迎的黑。小时候，每次考试的时候，她都要刻意留几道题不做，因为她担心又考全班第一，那就意味着要被评为“三好学生”，然后当着全校师生的面上台领奖，她害怕这样隆重的曝光，所以她宁愿考差一些。这是她成长历程里一个忧伤的秘密，有时对着镜子摸着无辜的右脸时，她也偷偷哭过：“对不起，亲爱的左脸！右脸让你很丢脸！”
　　幸运的是，长这么大，没有人当面嘲笑过她，但是却要不断面对惊叹，经常有人看见她曼妙的背影，便加快步伐往前赶，超越她后迫不及待回首看她时，他们几乎都变成了一个个的惊叹号。见多了，阿琪也渐渐习惯，并且修炼出一个本领，顺便送对方一个微笑，仿佛还有些调皮的戏谑。
　　所以，午夜的空城是她最喜欢的去处。漫步其中，她不再胆怯、自卑，可以把头仰得很高，如果有月亮，那就更美，她知道，月亮是属于像她这样寂寞逃避的女孩，沉默相对，但是已经心心相印。如果它真是颗爱人的心，此生就无憾了。这天夜里，已经11点半了，阿琪才踏着月色回到女生宿舍楼，远远地她一眼就看见了那个戴棒球帽的李建正，他跑着过来：“这么迟才回来，要注意安全！”她本想这样调侃：“我有一张很安全的脸！”但看他焦急认真的样子，便改口问：“送照片来？”
　　“不是，我是先来看你，探路的，下次给你。”他有些不自然，抬头看她宿舍的窗口，三楼，她也情不自禁抬头看，哦，有同宿舍的女孩正嘻哈地看着他们。阿琪低下头：“她们在看我们。”李建正却兴奋地说：“我上去过了，等你等不到就在这里等了。”
　　阿琪不知道最后是怎么跑上楼的，当舍友堵着她在门口“老实交代”的时候，她才感觉脸在烧，但是，很快发现只是美丽的左脸在烧，右脸下意识地一直被她压抑着，所以，那里的神情一般比较迟钝黯淡。这夜，有些难眠。原来睡觉时候，是右侧卧的，今天晚上，阿琪终于放过对右脸的惩罚。因为有个很帅很帅的男孩在关心自己，这是不同寻常的。原来她也可以有爱的，虽然，这只是个爱的信号，但是，敏感的阿琪很清楚，这个信号意味着有一些更绮丽的情节有待铺陈。所以，她仰躺着，她今天要让左脸右脸一样扬眉吐气。这样想着，两行热泪双双地从两腮滑落……
　　接下来的日子，有所期待，也有惊喜。李建正不断找各种机会来看她，还把自己的日记“借”给她看，阿琪有些承受不了摆着手说：“这个不行。”李建正说：“我的心在里面，我要让你看见我的心。”几乎，日记是被他塞在自己怀里的，阿琪只好勉强收下，然后他就欣喜地跑了。
　　挣扎着很久，阿琪在蚊帐里悄悄地打开了那个日记，首先映入眼帘的是自己的那张剪影，真的很美，她很少拍照片，这样的姿势，这样的侧脸，这样的夕阳，犹如一副油画，照片已经贴上去了，下面有一句话：遇见你，就是遇见我的太阳。太阳是不可以直视的，因为太明亮。
　　后面是他们认识一个月来的日记。其实，每次，只是他来看自己，用各种借口，但是，他们并没有一起出去过，只有阿琪送过他，在门口。他的日记，真的都是心理活动，他是个多情的男生。
　　其中，有这样一段表白：我知道你有些自卑，可能会怀疑我的感情，但是，我要告诉你，爱上你是真的，你有独到的美丽，我是从事艺术的，我懂得断臂维纳斯的美，我更懂得你有缺憾的美，我愿意是你的右脸，接受我的爱，相信我的爱……记得，我是你的右脸！
　　看到这里，阿琪下意识地摸了自己的右脸，曾经斗气地用各种香皂牙膏洗着黑暗的右脸，如今有个深情的男人要做自己的右脸，她先是会心一笑，然后是感动。自己的判断没有错，他是爱上了自己，曾经空洞、无奈、绝望的心，因为他的出现，重新有了光亮，他才是自己的太阳，一轮照耀自己重生的爱情太阳。
　　抱着他的日记，幸福地睡去。第二天黄昏，当楼下看门的阿姨再次用喇叭夸张地喊“306的阿琪，有人找你”时，所有的舍友都高兴地拥着她催促：“快，他又来了！”这时，阿琪反而镇静得有些反常，“好，我这就去谢绝。”“为什么？”大家都觉得这一切来之不易。但是，只有阿琪清楚，她现在只有感动，而没有爱情的激动，他的追求、他的优秀都不容置疑，但是，她不能因为感恩而接受他的爱，更不能因为爱情资源匮乏而迁就着接受这份爱，她是渴望爱，而且机会一定比别人少，但是，她一样有高贵的选择的权利。
　　“我们去树林里走走。”李建正的提议，阿琪欣然接受，这是他们第一次并肩走在一起。秋意有些凉，他把外面的牛仔衣脱下来给她披上，她笑纳了：“一股暖流传遍全身！”原来自己还可以这样幽默，阿琪为自己的这份轻松感到高兴。跟他走在一起，她突然忘记了有一半黑暗的脸。他们漫无边际地海聊着。走累了，他们找了个有灯的地方坐下，那是一家路边咖啡厅。
　　李建正要服务员关灯点上蜡烛，这个细节，阿琪看得很清楚，她马上微笑着阻止：“不用，我现在喜欢灯光。”问他：“要不要加糖？”李说：“不用，你已经让我感到甜了。”“你嘴巴更甜！”阿琪回敬着，然后话锋一转，说到了他的日记。她在斟酌着句子，然后搅着咖啡说：“我非常感谢你爱的鼓励，不，甚至是一种拯救。但是，我可以接受你的善良，不能接受你的爱情。你给我一个全新的右脸，谢谢你，我的右脸。”
　　李建正还在努力地表白，他很真诚，很急迫。但是，他最后也看到了对面这个女孩坚决而渐渐灿烂的脸，他终于没有再说了，他心有所安，起码他真的解救了阿琪禁锢的右脸，爱情是不能拿来慷慨的，她不要，你怎么可以强行给她？爱情可以照耀，但是，却不是礼物可以随便派送。李建正送她回宿舍楼，她还他日记：“照片我留下了，也留下你给我的祝福，谢谢你，我的右脸！”
　　后来的后来李建正开始了一场新的恋爱，但是他和阿琪仍然是好朋友。阿琪说，他是可以做一辈子的朋友，因为他很善良。现在，她还叫他“我的右脸”。爱情会给人力量，更会给人以美。她不再痛恨镜子，因为她不再痛恨右脸，她爱上了自己，然后再更好地去爱自己要爱的人。
　　阿琪已经准备就绪。
　　一
　　我一本新书的名字，就是“对不起我爱你”，不仅仅是情商的一部分，而是种能力，其实也是一种修养。爱，很多时候，是让对方舒服的，但也有不爽，不愉快的时候，甚至是伤害。对别人的爱，请说“谢谢”；爱他人，请说“对不起”，因为你给人家添麻烦了，有这可能。记住这条爱情礼貌用语，才会让你明白，“爱谁”不是一句“只要喜欢就好”那么简单。
　　二
　　这个男人对你不错，所以我们只同居还没结婚。去年那个男人对你也不错，所以我们只是分居，还没离婚。
　　结婚，是一种褒奖。
　　所以在最打动女人心的男人花招中，最毒的一招是：我们结婚吧！
　　三
　　为了避免惹爱妻利智吃醋，李连杰与女星演对手戏时，是不接受“床上戏”的，甚至每次与女明星出席宣传活动，从未搭过女明星的肩膀，更别说轻搂蛮腰，而是双手紧握拳头，或干脆插在口袋里，永远保持一段安全的距离，他说，让太太安心是应该的“责任”。曾经离婚，李先生一度被人指责，现在做“妻管严”又再次受人表扬讴歌。好女人因为他“做了什么”而备受赞扬；好男人则因为他“没做什么”而广受称赞。男女关系的游戏规则是“做”与“不做”。
　　是一门艺术。
　　四
　　有个英国男人，几乎与中国的张健同时下水横渡英吉利海峡。张健有成千上万的中国人在为他助威呐喊，并把他当作英雄。而那个无名的英国人，只有他女朋友在为他祝福、加油。结果，那无名氏比张健提前两个小时上岸。爱情的力量与英雄的桂冠，显然后者显得更沉重。张健背负太多的使命，而爱情似乎更简单，也更快乐。
　　不要在宣扬爱情的神圣性的同时，忽略其伟大的“快乐”原则。
　　五
　　一个老外和一年轻的中国女子在一起，在上海大家会认为是对恋人；在海南，大家会认为他们在苟且；在北京，大家会认为他们在工作（女的是个翻译）……
　　爱情是选择“场地”的，比如上海、巴黎、邮轮，或者后花园……明白了这一点，也就明白了爱情的另一面，那就是“作秀”，因为作秀要一个特别的舞台和审美评估。垃圾处理厂附近一般不发生“爱情故事”，正好像旧式中国美女，在绣花相思的时候，一定不会绣头野猪，而是更有审美意义的鸳鸯。
　　六
　　两个男人在酒吧里相遇。
　　甲问：“这几个星期，你上哪里去了？”
　　乙说：“在监狱里。”
　　“坐牢？怎么回事？”
　　乙得意地说：“两个星期前，我正站在街角，一个漂亮小姐带着一名警察朝我冲过来，并说：‘警官，就是他，他是偷走我宝石的前男友！’”
　　乙受宠若惊，当时便喜不自禁地承认了。进了警察局后，才明白是一时虚荣“屈招”了。
　　这就是很多男人的爱情弱点：有严重被虐倾向，与之相关联的词还有：下跪、写血书、刺杀总统、拼洒、格斗等。
　　七
　　有一个风流男人，上了年纪了，有两个情人，一个是年轻的小姐，一个是与自己年龄相仿的半老徐娘。老先生每次与小情人约会时，小情人喜欢偎在他怀里撒娇，并不时拔掉他头上几根白发娱乐。相反，与老一点的情妇在一起时，他们喝下午茶，情妇常常站起来，躲在他的背后，为他揉捏肩部，顺便也拔掉他头上的几根黑发，好让他看起来老点，以便更接近自己……
　　这位可怜的绅士最后成了秃头。
　　爱一个人，潜意识里是在爱自己。付出爱，是为了有个人反过来爱自己。怎么才是爱自己？对方若能“向”自己或“像”自己一点，其实本质上是在爱自己。所以，婚姻里的男人或女人，常犯一个错误，即想改造对方，把对方变成自己的收藏。但两者都这么想。问题就来了，最后往往没有好结果。
　　我不是你的，我是来爱你的。
　　八
　　传统夫妻吵架时，有一个经典镜头：在床上，妻子恶狠狠地用屁股把求饶的丈夫撞下床，然后背过去，或用被子把自己头盖住，哭泣……
　　我朋友徐冰冰小姐要颠覆这种旧式婚姻状态。她说，她喜欢情人的状态，为什么夫妻不能像情人那样地过日子？她最心动情人间示爱的一个经典动作：他用手背轻轻地轻轻地滑过她长长的粉臂，目光迷离，仿佛这漫长可以诞生一个月亮一个太阳……
　　为了达成这种理想，作为医生的徐小姐婚后多住单宿舍，当律师的丈夫也在同一城市，但周一至周四也住单位宿舍里，平时互通电话，周末回家“重相逢”，也是“喜相逢”。
　　生性浪漫的徐小姐说，每个周末都有“破镜重圆”的美感与新鲜。于是，他们成功地在柴米油盐酱醋茶中坚持下了咖啡啤酒玫瑰花。婚姻里，最忌讳也最难坚持的是激情被厌倦和乏味所代替。他们多少有点人为地制造海浪拍岸的效果，但看起来很美。
　　我的朋友告诉我：“我们去向神烧香行礼时，千万不要轻易占卦求签，那很容易给自己带来不必要的心理负担。你问的越多，越是纠缠不清，然后自寻烦恼。而神如女人。”
　　“怎么说呢？”我不解，他把朱德庸的语录搬出来回答我，“对付老婆的方法有三：一不要随便说好；二不要随便说不好；三不要随便问她这样好不好！”
　　而关键是最后一条。是的，对待太太要像我朋友敬神一样，表达你的颂歌与虔诚就好，问题就少问或不问，很多情感问题都是问出来的。
　　男人恋爱希望把复杂的过程弄简单，女人恋爱喜欢将简单的事情弄复杂。在婚姻里，聪明的男人有义务把太太弄得简单一些。那么，你必须了解女神的心，才更省心。
　　而对付女人“问题复杂化”的最有效武器是，你要拿出最有男人气势的答案。所以钻石不是女人的最爱，而是她“渴望的答案”。
　　你是否遇见过这样的女人：采用的是设问句，循循善诱，几乎每天都要问你好几遍：“你爱不爱我？”特别是天黑后，更是快马加鞭地逼问。
　　一般男人先是长声回答：“爱——”
　　“真的？有多爱？”女的步步为营。
　　“很爱！”男人打了个哈欠。
　　“到底多爱？”女人需要具体的指数。
　　“100分！”男人如释重负。
　　男人如果经常发挥主动出击的精神，把女人要的答案抄捷径地表达完美，就能满足女方“被再三保证”的情感需求。女人都有“答案强迫症”，凡事都要个水落石出的答案交代，所以，中国导演常常要迎合女观众的要求，把连续剧的结局交代得很清楚，免得她们牵肠挂肚或者引起“女愤”。
　　看过这样的一个故事，男孩骑摩托车载着女友在街头兜风。“你会这样爱我多久？”女孩双臂环抱着男孩，侧着头在他耳边问，她希望，这个问题有100分的答案。男孩认真的思考了起来，他知道答案对女生很重要。趁着红灯停止的机会，他举起手比了个“一”。
　　女孩脱口而出说：“一辈子！”男孩坦白说：“我不会给这种俗答案的，这样的答案好到不真实了，像在说谎。”
　　女孩对男孩的说法很满意，于是歪着头继续想：“难道是一天？”
　　“呵呵，我们已经相恋这么久了，一天、一星期、一个月、一年，这些都不成立喔！”又是红灯，男孩握住女孩的手，微笑地看着她。女孩甜蜜笑着，然后撒娇说：“不会是一瞬间吧？”
　　男孩摇摇头。
　　“一百年好了，爱我一百年就够了。”女孩好像很干脆地说着，并表现着满意的模样。
　　男孩说：“一百年太短了吧，不够我爱你啊！”甜言蜜语是男孩最保险的答案。
　　“讨厌，那到底是多少？”女孩故作生气地掐了他一把。
　　“想要听答案了吗？”男孩手再比着“一”说：“一……一直到你不再爱我的那一天……”
　　一直到你不再爱我的那一天……一个绝对正确的答案！
　　你有没有这样的本领，用答案，有说服力的答案，让你的女主角安静下来，然后快乐、回味？
　　两性关系里，女性比男性更容易缺乏安全感，所以喜欢答案的补给，喜欢答案的定位，喜欢通过不断获得满意答案来获得肯定，从而更信任你。
　　翠花最喜欢邀一些舞友回家搓麻将，丈夫阿龙则喜欢去打高尔夫，生活水平提高了，婚姻质量却下降了。他们都会背出许多自己爱好的好处来，比如打麻将热闹，翠花最害怕和忌讳“两人世界”了，而打麻将非得四个人不可；阿龙则喜欢“野外”的感觉，自由的阳光，清新的绿地，那多好，而在家里，看太太会头晕……
　　而原来他们是谁也离不开谁的一对。那是上世纪刚改革开放的年代，他们白手起家，相濡以沫，开了间卤味店。起因是丈夫爱吃猪耳朵，太太爱吃猪尾巴，于是两人合伙干了起来。那些起早贪黑的日子，翠花负责叫卖，阿龙烧火掌厨。一个在前，一个在后，合作得天衣无缝，缺一不可。很快生意就红火起来，他们的婚姻也达到了沸点。午夜时分，他们盏灯点钞时，是最为甜蜜和满足的。很多时候，钱还没放进抽屉里，阿龙就迫不及待地想拥有翠花，他有一句口头禅：“钱是拿来用的，而太太是娶来爱的。”翠花呢？也是一万个答应。她有个习惯，手里不抓点东西是睡不着觉的，而丈夫是她最滚烫的掌握，哪怕只是丈夫的一根手指！其实，那些日子是很累的，而且经常两人没来得及洗澡就想上床休息，可是一嗅到枕头上的发香，两个人就莫名地精神焕发起来，总得做些事情才甘心入睡。丈夫还得早起去菜市场进货，每每这时，翠花总是梦呓般地撒娇拖他后腿：“我要，我还要嘛！”
　　阿龙最终花了九牛二虎之力下了床，他感到有种牵挂的幸福，因为太太的挽留是对自己最好的加油，“我要”这一完整而简洁的句子，是他们在风雨兼程的婚姻初期里最撩人也最灼人的内心呐喊，仿佛谁都离不开谁，共撑一把伞的感觉真是美丽浪漫至极。
　　事业在拓展，心灵却小了。原先不起眼的熟肉店三年后发展壮大为一个酒家，请了新厨师，阿龙闲了；服务员小姐年轻化了，翠花也没事干回家学插花……奇怪的是，他们有钱有闲了，亲密关系却有缝了，两个人在沙发上看电影，特别容易打哈欠，他们都发现婚姻的伞，放在手里，还真碍事，曾经可以用它来遮风雨挡烈日，现在他们丰衣足食不必再为生计奔波，共撑一把伞的情趣也没了，仿佛不再互相需要，反而因为失去共同目标加上个人志趣不同，话不投机三句多，一般说来一天中他们只有这么“三句”：我走了；回来了；先睡了。
　　当然是分别睡自己的床上。身体是不会说谎的，他们正处壮年，如果老一点的话，他们还会为了恩情或互相取暖而挤在一起，而现在他们说“不”，但又要坚持怀抱这把婚姻的伞。毕竟与对方吵架或沉默也知根知底驾轻就熟些，换一个人也许会有新的感觉，但最后那把伞都得收在手里成为负担。他们都很聪明。
　　当伞绽放如花的时候，他们年轻；当伞合起来握在手里时，他们的感情却有些飘忽。而爱情最见功力的时候，正是此刻，考验相处智慧的年龄。也许需要一段时间来各走各的路，这不必紧张，谁都逃脱不了这一宿命路径。如果你们想走完婚姻长途，那么都可能有一天要各干各的事各睡各的床，只是别忘了最初的拥抱和最后的家。想通了这一切，如果你的另一半不在你左右，也就会宽心些，因为有歌唱道：两个人抱得再紧也睡不着！
　　最美的爱情风景在校园里。
　　因为要离婚了，她习惯性地问他：“不送送我？”当年，师大校园里最风光的才子佳人组合，婚后8年却要劳燕分飞。那时，吵嘴也是一种情趣，然后就轻易地说“分手算了”。他们经常是约好在操场里说分手的事，不过，都要郑重其事地选择有月亮的晚上，说分手也要选个良辰吉日，并且是爱情的一部分，然后是斟词酌句的争辩，在言语交锋最酣的时候，她总是及时转身：“就这样吧！做普通朋友了，你就不送送我？”每每这个时候，他都会恍然大悟地追过去，揽腰一抱，再给她一个不容置疑的和解热吻，爱情又回到最初。
　　而这回，他们真的是要分道扬镳，不过，她也真的希望他能送她一程。
　　他爽快地答应了，他说：“我们回母校去欢送吧，我全听你的！”是的，包括这次协议离婚也是听她的。
　　看来，送人，最美的地方也还是大学校园。遗憾的是，不能坐在他单车后面去师大母校，那辆爱情自行车早就当废品卖了，只好坐回他的小车里，他习惯性地为她系好了安全带，过去，他会顽皮地压一压她的胸脯，开句玩笑什么的，这回，他不敢了，像个称职的“的士”司机一样，问：“要不要开空调？”
　　“不要，我要自然的风！”虽然她的长发不再，可是，她依然喜欢风打在脸上飞扬的感觉。其实，那也是青春年华里恋爱的感觉。
　　车停下来后，他们开始漫步在熟悉又陌生的校园。操场里没有了草，只有红色的塑胶地毯，曾经那个腋下夹着足球吹着口哨的阳光少年呢？黄昏的林荫道里，多了一些互相喂食的恋人，那时，他喜欢买一根冰棍喂她，然后自己偷偷地轻咬一口……当然，最熟悉的，还是很多女孩依然坐在单车的后座上，一脸甜蜜的依偎、自豪的绽放，像她当年的样子。那是他们大学毕业前几天，她要去拜访一位恩师，是他执意要带她去的，那里有个斜坡，很长，她坐在车的后座上，手轻轻地扶着他的腰，看他的喘气越来越困难，她不好意思地说：“我比以前重了。”男孩笑笑说：“没事，我载得动。”可是，她心疼，于是不打一声招呼就自行跳下去，结果脚踝受伤了，好几天，都是他背着她去送离别的外地同学，好多姐妹都哭着羡慕：“你真幸福！”那时，他们真的是青春校园里最美的一景。
　　在旧图书馆前面，一对恋人，女的在看着书，男的斜靠在她的肩膀上，好像睡去了……她与他的目光在空中交集一下，她说，“大二的时候，你在图书馆里那张桌子上刻下我的名字，还记得吗？”他笑了：“那次我还差点被处分！”
　　到了三号楼，灯光亮了，但是，不见当初简陋的教室，那时他们边自习，边看对方前一天晚上写的日记；如果下雨天，会有浓郁的玉兰香从窗外写意进来，运气好的话，会有避雨的蝴蝶落在他们的课桌上，一个说，它是祝英台，另外一个说，它是梁山伯，盼啊盼，盼到其他自习同学都离去后，他们就用吻堵住对方的嘴，蝴蝶是自由的，他们则是快乐的。
　　往事如烟！十字路口，他们都停了下来。往女生宿舍走呢？还是男生宿舍走？“当然是去女生楼。”她说，“因为这次是你送我。”他们不经意来到水房，因为也没有其他地方可去，她看到一个水龙头没关，底下的水桶早以盛满了水，水溢出来，很美，里面漂着一条白色裙子，像是记忆里的。她看着这一切，不知不觉两人已经十指紧扣，她依靠在他的肩上，看着水哗哗地流着，她一下子莫名地伤感，走过去，把水龙头拧了又拧……
　　两个不再属于校园的人，默默地走出女生楼，有些东西你是无法拧住的，它总在你不经意的时候，从你指缝中悄悄滑过……青春，或者那些纯纯的校园民谣般的爱情。这样想着，她哭了，没有出声的哭，可是，泪水怎么也止不住，那时，她最爱听的一首歌是齐秦的《 别在窗前哭泣 》，好久没有心情哭泣了，这回，她仿佛找回初恋时的伤心，原来，这里的伤心，也留些青涩，散发着玉兰的气息，青春遥远了，连纯正的伤心也变得有些奢侈。
　　今夜没有月亮，因为来不及选择时辰。但是，他们已经选择了分手。他不断地递纸巾给她，“你怎么会带这么多纸巾？”她有些不解。
　　“我知道你会哭，所以准备了。”淡淡的交代。然后他又说：“你很久没有哭了吧，结婚8年了，我真的没有见过你哭。”是幸福到麻木了吗？还是因为只记得蛮横或讲道理、比较或争输赢，而独独忘记了还可以哭泣？没有哭，就不见他擦泪的手，不见他的手，就不见他怜惜的心？
　　在怀旧的校园里，重温当年的浪漫时光，这样的告别，也好，句号也可以画得美满一点。给彼此留有余地，其实也是给彼此留一片风景，而不是爱情的废墟。爱的终点，不一定要恨。
　　在鞍山市，一对携手走过77年风雨人生的97岁老夫妻，相隔不到12个小时，先后寿终正寝，完美谢幕。
　　王永绍和王氏同龄，都是97岁，两位老人从20岁结婚那年开始，从来没有红过脸，70多年过去了，两位老人建立了一个五世同堂的幸福大家庭。
　　一天，有些头晕的王氏摔倒在自家的地上，从那之后她再也不能下床了。此后，王永绍老人细心地照顾自己的老伴，就好像过去她对自己的照顾。老人照顾老人，有种煎中药的古色古香的美。那不是缠绵，是温暖的恩爱。
　　一个早醒的凌晨，他们都没有睡意，就这样躺着聊天，半个月亮好像就在窗前的树梢上，这是属于老人的月色，后半夜，似乎不食人间烟火。老太太把手从丈夫的大手里收回，轻轻地问：“老头子，我要是‘老’了，咱俩一起走……”此刻丈夫在被窝里的脚正寻找妻子怕冷的脚，然后轻轻地搓着，很听话地说：“嗯，我们谁也不能落单……”这是他们凡常的“一被子”的聊天，也是他们“一辈子”的婚姻写照，每天晚上，丈夫都会习惯性地用自己温暖的脚去捕捉妻子冰冷的脚，然后为她暖脚……
　　这天上午，在没有任何迹象与痛苦的情况下，王氏安静地“走了”。王永绍老人没有去看老伴最后一眼，而是一个人躺在里屋的炕上，闭上眼睛流着泪。中午的时候他起来了，吃了荷包蛋和蛋糕，然后要子孙把他扶到自己的屋里去……他在追忆过去，当然也在期待着什么，但是外人并不知道他想什么，只见他无语地看着什么，他在准备着另外一个赴约，生死的约会。晚上10点多，老先生安详地睡着了，脸色红润，不久孝顺的子孙摸了摸老人的脉搏，才知道他也走了……夫妻离世，相隔不到12个小时，他们终于又躺在一起，直到永远。最美的送别是陪君一起走，仿佛是顺路！仿佛是天造地设的圆满！
　　“你很幸运，可以选择爱我或不爱我，但我只能选择爱你或更爱你。”曾以为这是最美的爱情誓言，可是这对老夫妻没有什么华丽诗意的誓言，但是他们用朴实的爱坚守着爱，爱滋养爱，而不是誓言美化爱。
　　金庸说过，最理想的爱情是“一见钟情一生相守”。如果做不到一见钟情，有这样善终的爱，也是应该庆幸的，因为前者靠缘分，后者靠努力。缘分很美丽，努力则很感动。
　　大二那年，“玉米”小姐爱上了“大豆”，他是玉米的老师，一个喜欢画水果与女人的油画老师：平头，留小胡子，有时戴渔夫帽，很少笑，甚至有点冷漠。但这一切对玉米而言，都是一种魅力，自以为很冷傲的玉米，终于在一个有月的深夜敲响了他的门：“老师，我很冷……”
　　大豆二话没说，拥着她进去，然后是一声温柔的关门声。他们的年龄相差10岁，这不是问题，真正的难题是在上世纪80年代末“师生恋”是不允许的，所以他们往来只能在地下，在后半夜，有点“聊斋”里女鬼与书生约会的味道。也好，这很剌激，玉米喜欢这种偷偷摸摸的浪漫。
　　选择什么样的男友，其实就是选择一种什么样的生活方式，说穿了就是体现个人品味。玉米一向是自负的，在她看来，自己虽不是班花，但绝对是最具个性的那一朵。所以，在课堂上，在画室里，她不放过任何一个机会与大豆“四眼碰电”。确实，她的身材与活泼热情的性格，无人能敌。大豆是个内向的男人，他喜欢这种火药一样的女孩。他平时都特别关照这个女生，同学们的眼睛是雪亮的，谁都知道他喜欢玉米。但令玉米痛恨得咬牙切齿的是，这个体温可能只有35℃的冷血男人，从不直接坦白地向她递过哪怕是一丝异样的眼神。他至多只是多停留在玉米的背后几分钟，很专注地看她作画。每每这时，玉米会觉得自己身上暗香浮动，而背后老师的鼻息会越来越粗。这是一个诱人而惊心的信号，玉米全盘接收多回后，才有那月色之夜疯狂至极的主动敲门之举。想想那一夜，玉米至今仍觉后怕，原来自己可以像女英雄那样的勇敢，只不过，她面对的是爱情杀手，一个叫“大豆”的男老师。
　　他们的后半夜的爱情绮丽无比。大豆渐渐放松，他原先雪藏于胸的野性终于爆发，而玉米的无边柔情也在他的开掘下如云如雾地缥缈开来。他们做了所有热恋中男女主角该做的事，他们幸福得如一对“丰满的乳房”，这是他们两人协商三夜后共同得出的一个比喻，很有创意，也令人想入非非。
　　就在这时，一阵猛烈的敲门声打破了他们的美梦，美术系有关领导与校联防队员每人各持一把手电筒，正严肃如一座座纪念碑一样站在大豆的门口……第二天，玉米被通报批评，大豆老师也要求写检查书，做深刻反省，否则，有可能被开除。
　　玉米害怕至极，因为她爸爸就是在曾经的“运动”中被乱棒打死的。同时，她感到委屈，她是与大豆“同居”，但他们从未做过太出格的事，他们认为“最后的防线”要新婚之夜去完成，他们的爱情只是在“前序”部分，他们还在爱情第一页纯洁地浏览。他们互相画对方的裸体，把对方当人体模特，但他们真的都坚守内心的狂涛热浪。可是有关领导不相信，对年轻男女在三更半夜关在同一个房间里，如果不“出事”，鬼也不信。
　　这是“冤案”，有关一个后半夜的爱情的清白。就在这时，玉米决定放弃学籍，当时考上大学是一件很困难的事，但玉米为了保护这段爱情，为了保护大豆的事业，她向有关领导提出退学申请。如果她退学，她就不再是大学生，更确切地说，她不再是大豆的学生，那么，他们就不再是师生恋，那么，他们就可以从地下走出来，光明正大地相爱，一点也不违规，因为那个年代，爱情已经是很光荣而美好的事了。换了一个角色，他们仍然可以快乐地彼此分享各种不一样的呼吸。想不到，有关方面愉快地答应了玉米的请求。大豆是反对玉米做“无谓的牺牲”的，可是，他也阻止不了，于是他们终于又在一块儿了。只不过，大豆仍然喜欢“后半夜”的感觉，玉米在外头租了一间平房，同时接一些家教，生活总要继续，她要在那个城市继续装成大学生，因为，她不能把被退学的坏消息告诉给母亲。
　　这一事件算是圆满结束。可是他们的爱情不久却面临危机。公开的爱情，对大豆而言反而失去了战斗力，他不再抱着玉米讲他的满腹经纶，反而每次玉米兴高采烈地来找他时，他就会点根烟落寞地在一边抽着，几乎是沉默无言，每次都是玉米主动问他，他才懒洋洋地回答。起初玉米以为他是因为受那次“事件”的打击才会有点灰心，但半个月后，玉米敏锐地嗅到一缕不祥的气息，他不再爱自己了，甚至他不再吻她，即便启唇了，也是冰冷的。玉米终于受不了了。这夜，她双手摇着他的肩膀注视着他的双眼问：“告诉我，不要撒谎，是不是对我没感觉了？”大豆点了点头，玉米渐渐松了手，泪水夺眶而出。一年六个月的爱情短跑，就这样结束了。仿佛是一场梦，前半节是美梦，后半节是噩梦，惊醒后才发现，自己一无所有。玉米在午夜的寒风中一直走到天亮，心痛，然后是自责，为什么要做那么多牺牲？更要命的是，退学后的第二天，竟然用身体去“慰劳”他，那是第一次。那一夜，她痛得只敢小声哭，为的是表示自己无悔，为了是让他能尽兴快乐，可到头来，所爱的人竟那么快地成了一个贼，一个偷走她的心随后又随便丢弃的情感盗贼。
　　这种疗伤，最好的药只能是光阴。
　　玉米明白，自己不能倒下，要站起来。所以，她拼命地工作，把每一天都安排得色彩缤纷：家教、广告设计、为行人作画、画文化衫，甚至织毛衣……在一次卖文化衫中，有个女大学生拿了一个石头过来，要玉米帮她用画笔点几下，使它成为一个小礼物，因为她男友是属虎的，希望玉米能把那石头画得“虎头虎脑”一点……
　　这件事对玉米触动很大，对呀，为什么自己不开个礼品店，专门面对恋爱中的男女，每一件礼品各不相同，原材料基本上都是小石头，然后发挥自己的绘画优势，在石头上弄些线条色彩，不就是一个鲜活生动而别致独特的爱情礼物吗？再把它放进礼盒里，每一块石头就真的可以歌唱了！
　　精美的石头，唱爱情的歌。说干就干，筹备一个月后，玉米的“石头的爱情”精品店终于开张了。生意不错，心情也不错，规模不大，但很用心，玉米用这种美丽的活儿，治疗内心隐隐作痛的旧伤，同时挣了钱，也美化了自己的生活，发挥了自己美术特长。这很好。
　　玉米已36岁了，仍然独身。她创作了数以万计的爱情礼物，她给了数以万计的冰冷的小石头以温度和灵气，同时给数以万计的人送去了祝福。每一块石头，都是她亲自从野外河床上捡的，天然，没有污染，各有千秋。如果再给这些沉默的石头画一颗心，那么，它们就变得很珍贵。凝视着它们，如同看一个个爱情故事，她会不自觉地会心一笑。
　　常常会心一笑，这是玉米现在的生活。在她店里，有一个招牌式层架，由“女”与“子”构成一个“好”字，她说，男女在一起如果永远是“好”那该多好！
　　如果有缘，她不排斥爱情的再度光临，包括那个叫大豆的画家。即便到了100岁，玉米仍然不拒绝爱情，当然前提是自己牙没有掉光，因为她喜欢用牙去咬，以检验男友送她的戒指是否为最纯最真的金。
　　中央电视台“新闻30分”这样寸土寸金的地方，居然破天荒报道了一对隐居深山50年夫妻的爱情传奇，可见它的震撼力。这是2006年3月，春天的中国，被两位平凡老人云梯之上的爱情温暖着感染着。这样的力量是来自柔软的心灵，来自于云梯之上的月亮，泛着温柔的光芒。
　　50年前，年方20的男孩刘国江，爱上了大他10岁的寡妇徐朝清。为了这个惊世骇俗的爱情，他们在一个清冷月夜逃进无人涉足的深山老林。50年来相濡以沫，过着几乎与世隔绝纯粹的爱的生活。
　　他们的世外桃源、他们的故事被一支探险队第一次曝光，然后是重庆电视台等媒体跟进报道，于是我们看到了这对已经是古稀之年的老人的安宁知足的生活画面。
　　这是一个美丽清亮的早晨，80岁高龄的女主角徐朝清老人坐在门内闲适地拣土豆、摘青菜，不时地向外面张望，她的脸上有种澄静的美。门前的地里，丈夫正低头挥锄挖土，偶尔回首一瞥自己的家门以及门内的那个渐渐与自己老去的爱人。他们经常这样如同咫尺天涯般地用眼神问候。这样的画卷，朴实，却美得让人羡慕，然后怅然若失。
　　这样的男耕女织一晃就过了50年。更让人不可思议的是丈夫刘国江在通向山外的峭壁上，几乎是用一生的心血开凿出6000级石梯，那是通向爱情天堂的云梯，伸手可以摘星，这样一条举世罕见的可以竖起来的天路，每一级都在印证50年前他们惊天动地的恋情……
　　老太徐朝清在她16岁那年嫁人。穷山恶水出美人，可是这个青草美人却命运多厄。婚后10年，她的丈夫不幸撒手人寰，丢下她和四个孩子。在那些艰难凄苦的日子里，连盐巴也没有。她平常除了种地，还采野菇、编草鞋勉强维生……这时，同村的小伙子刘国江像一道电光出现了，年轻力壮的他经常主动帮助她做些重活。但那样落后闭塞的山村，这样的事情是为人们所不容不齿的。他们在别人的白眼与唾沫星子里挣扎着，压迫的气氛、环境反而促使他们走得更近。他们就这样别无选择地偷偷相恋着，他们爱得刻苦、压抑，终于有一天，他们决定离开人群，走向不可预知的原始无人区，淹没在深山老林里……
　　他们是带着农具，背着火种、简单的生活用品，以及4个孩子，离开了那个叫高滩村的故土。人迹罕至的高山里，几乎没有落脚点。回首过去，他们也不知道当时是怎么翻越那座鸟也飞不过去的山峰，那是一道天然屏障。老天有眼，他们终于在山梁后面发现一个岩洞，山泉顺着洞壁往山下流去，那里就成了他们最初的家。这对走出人们歧视目光的恋人，伸手接水，看天，看阳光在瀑布上画一道道彩虹，笑了，他们给新家取了个非常好听的名字：水帘洞。就这样，他们开始了神话一般的爱情生活。
　　在这里，他们凿了石壁眼，然后竖了用树皮和竹子做成的架子，用来遮风挡雨。在这个仙境样的地方，他们一住就是八年。热烈爱情的直接而朴素的成果是，他们又山清水秀地生了四个孩子……山里经常会有野兽出没，每每听到老虎在号叫，丈夫就点着火把醒着一夜守护着妻子孩子。不过，唬人的野兽只是侵扰他们的清梦，并没有正面来袭过；而那些不伤人的野兽带给他们的往往是致命的伤害：千辛万苦耕种的玉米、洋芋、红苕、南瓜，眼看可以收成了，却一夜间被野猪、猴子、刺猬等坏分子全瓜分了。很多时候他们夫妻只好找野菜充饥，然后看寂寞山头的月亮，无言，无事。那么抱着，听爱人的心跳，踏实，就不再抱怨。还有什么比抱着深爱的人更踏实、甜美？
　　青山仍然寂寞地葱绿着，还好爱情相随。本来是为了雪藏爱情而上山的，但是为了8个孩子的正常生活，刘国江又必须悄悄下山探路……如果只是两个有情人，他们可以四海为家，但是因为有了孩子，他们必须给爱一个家，于是刘国江带着全家到两公里外的山坳里背泥巴烧瓦。几间土瓦房经过5年的努力，终于造成。也许简陋，但是厚厚的土墙有着爱的细密与坚忍。采泥、背运、做瓦，再拿过来烧，每一片瓦都是他的心血之作，3万多片个的瓦片，犹如3万个白天烧成了黑夜……
　　其实这对神仙眷侣也哭泣过，比如妻子想念山外的亲人、儿时的记忆。在深山里，妻子徐朝清一度觉得自己拖累了刘国江，会问刘国江后不后悔，问的次数多了，竟把七尺男儿刘国江给急哭了。他怎么会后悔？除了爱，还是爱，他不知道怎么表白心迹，所以急得都哭了……然后是两个人抱着哭，再拥着笑。浪漫是什么，他们不懂，但是他们就这样看日落日出，携手同心。他们还喜欢唱山歌，山谷回音，绿水共振。
　　后来，聪明的刘国江居然“圈养”起桀骜不驯的野蜜蜂，渐渐还上了规模，蜂蜜卖钱，改善了生活，孩子们也学会了他的手艺，出山后自己也养了起来。
　　他们所居住的地方是半坡山，与故土高滩村，原本有一条荆棘丛生的小路相连，当年，刘国江和徐朝清就是沿着这条路上山的；到山外去卖蜂蜜、买盐，这也是必经之路。刘国江怕老伴出行危险，从上山那年起，就开始在崎岖的山崖和千年古藤间一凿一凿地开造他们的爱情天梯。为了她，丈夫就把开路当作他爱情最简单的注解。每到农闲，刘国江都会拿着铁锨、榔头，带上点干粮去凿路。青山白云间，他奋力打凿，凿烂了20多根铁锨，凿过了半个世纪，把自己凿成了一个老头子。每一个台阶，他都用厚实的手掌擦拭过，因为青苔会滑，他担心妻子脚下生滑，因为那天梯，是妻子最愿意走的路。
　　路修好了，儿女们也都长大了，纷纷到山外去寻找属于自己的感情和生活，山里只剩下了老两口。每次丈夫下山，徐朝清就在山上望，心里空落落的；每次妻子下山时，刘国江必定要把她送下山，送到独木桥边，送到安全处……那云梯作证，他们谁也离不开谁。在这条爱情天梯前，我们都会心生崇敬，对他们50年坚贞爱情的崇敬。据说有一个老板本要与结发妻子离婚，两个人爬过这条云梯后，都觉悟了，终于又热泪滂沱地紧紧拥在一起不想分开……现在我身边经常有人要组织一些准备离婚的夫妻到半坡山“接受心灵洗礼”，我们太需要感动的滋养。


　　这对幸福的老人说，只有这世的夫妻，没有来世的鸳鸯的，所以他们很珍惜有生的时间。毕竟一天天老了，还能相守多久呢？儿女们曾经劝父母下山安度晚年，但是都被拒绝了，他们说，在山上已经习惯了。作为两位老人的爱情见证，那6000级天梯，以及那一锄锄开辟出的山林田园，那幢盖了5年的土屋，那份沉甸甸的创世纪般的记忆，永远只属于他们两个人。
　　刘国江每年依旧要修整两次天梯，而徐朝清，依旧站在天梯的尽头，等待着她的爱人归来。太阳下山，月亮升起，如同他们的步伐。天梯之上的爱情，圣洁至极，在他们那片特定的时空里，安度着他们天荒地老的永恒蜜月。这让我想起一种虾，自幼习惯于成双成对地钻到石缝中去，那里是它们小小的天堂。就像一朵花是一个天堂，很小，但美丽，对一只蝴蝶而言，已足矣。那一对对小虾同样满足于那一个个小小的石穴。慢慢地，它们长大了，再也无法从细小的石缝里游出，它们坚守曾经的选择，从一而终。这是怎样一种悲壮？一开始就选择一种没有退路的爱情，也好，可以拒绝诱惑。它们相信，这一生很短，可以相看两不厌。
　　如果石穴是一个牢狱，因为有爱情看守，这石穴便永远是天堂。
　　而这对人间爱情老人，在天梯之上，爱着他们地老天荒的天堂。
　　有这样一个流传在闽台的民间故事：洞房花烛夜，一对新人正缠绵之际，新娘阿香突然把新郎阿龙推开，他以为阿香害羞，没想到阿香说：“你听有什么声音？”热浪翻滚的阿龙哪会分心听到其他的任何声音？气得阿香只好大声对阿龙说：“是老鼠的声音啦！有老鼠在厨房偷吃你家的米啦！”
　　扫兴的阿龙，只好怒气冲冲去厨房找老鼠出气，赶走老鼠回床，月色透过西窗落在锦绣之上，良宵苦短，终于“一夜无话”。后半夜，阿龙朦胧中醒来，却摸不到新娘子，一惊之下睡意全消，立刻下床找阿香，结果在厨房找到了正在追打老鼠的阿香。阿龙疼惜地问阿香为什么不好好睡觉，阿香娇嗲地抱着阿龙说：“那只老鼠好讨厌哦！都一直要偷吃我们家的米啦！”
　　一样的夜幕，一样的月色，一样的老鼠，一样的米缸，但是里面的米却从“你家的米”变成了“我们家的米”，爱情就有这样的魅力，让“我”变成“我们”，让“面对面”变成“一同面对”。
　　一次，与好友刘姐聊天，不知什么时候，她讲到了她父母相濡以沫的爱情。在抗日战争期间，她父亲滞留在南洋，出身高贵的母亲为他坚守了近10年的花样年华，之后是一生相守。这当中，他们经历太多政治运动，刘父也成了有名的“运动员”，但是，不管怎样艰难的处境，她的母亲永远站在父亲一边，一同面对考验一同分享温馨时光。娇贵的千金小姐，为了生活，悄悄地收起心爱的旗袍，开始学会一罐米一罐米地数着过清贫但是温暖的日子。是的，因为爱，有了共同的米缸，也有了一辈子无怨无悔的付出。
　　刘姐说，她母亲可以从父亲不同的声音里判断他的体温、心情，甚至寒热。原来身体不好的父亲因为有了母亲的悉心照顾，渐渐地好了起来。71岁那年，一向坚忍的刘母突然患病住院，一个月后就先离开这个让她牵挂的爱的世界。
　　在刘母去世的前十天，即将去外地求学的外孙女趴在床边依依辞别、哭泣，但是刘母已经反应茫然了，也不会流泪，那刻，她已经无能为力，似乎也在一点点放弃生命的最后努力。
　　在弥留之际，刘姐的母亲不时地张口喘息着，那时她已经处于半昏迷状态。一家人围在病床前，刘姐不时为母亲摆正她渐渐惨白的脸。但是每次把母亲的头摆正后，她总会莫名地又把头往右边侧去。这样几次之后，刘姐突然明白了什么，原来是父亲坐在病床的右侧。已经没有意识的母亲最放不下的居然还是坐在她右边的丈夫，这是一种心灵感应还是向日葵习惯对太阳的凝视？
　　4个小时后，刘母去世了。她离开的时候，面容美静，因为是含着爱而去的，所以美丽，所以无怨无悔。送葬那天，我也参加了追悼会，刘父出奇的冷静，甚至还跟我调侃了一两句。但是，这只是表面的。之后，他大病一场，在医院里，他突然号啕大哭起来，泪水像是喷发出来。他发现失去爱之后的内心的无助、孤独与空落，他叫唤着爱妻的名字。“我们”变成了“我”，这样的人生突变，这样的寂寞情怀，风烛残年的他除了哭喊还可以怎样缅怀？过去，因为有爱，生病也甜蜜，如今谁也代替不了爱妻对他的那种贴心照顾与共同担当、面对。
　　现在刘老先生快90岁了，整天像个不懂事的小孩子似的，乱吃乱拉，如果一时看不到保姆，就会大哭起来。记忆的碎片如同冬天的枯叶，仿佛已经化做了泥土。但是，一天，刘姐给她父亲带来一盒厦门的特产“老婆饼”。当女儿把点心给父亲呈上，并介绍这是“老婆饼”时，有些糊涂的刘老霍地坐了起来，惊喜问道：“什么，是纭纭（他太太的名字）的饼！”在他可能什么都可以忘记的情况下，“老婆”和她的芳名是他怎么也忘记不了的。
　　讲到这里，我看到刘姐的眼圈红了，我也忍不住，眼睛有点湿。爱情是多么美妙的冲动，更是多么美好的血肉记忆。真爱是这辈子用来相守，下辈子用来憧憬的。人生苦短，有爱，这本来苦难的生命之旅就有了幸福的牵挂，有了不枉此行的感叹，还有种种不灭的幻想。
　　爱是相吸，更是一起面对。携手共进，是爱的最高境界。真爱是离不开的，因为真爱的主语是“我们”，如果只有“我”，“我”就会哭，就会喊，就会不知所措，就会孤单，就会满世界寻找。
　　才桂芝女士是当年下乡的知青，当她鼓足勇气带着农民丈夫与儿子回到哈尔滨的时候，逐渐陌生的城市已经没有了他们的立锥之地，只能栖身于一个不足6平方米的小平房里，但是她说：“什么都装得下。”因为除了一身衣服，也只有一张小床，两个碗。房子很“迷你”，但全家能挤在一起，她就知足了。柴门一关，儿子窝在丈夫的身上，她则斜靠在丈夫的肩膀边，很挤，但是很暖，还有鸟巢的美。
　　由于才桂芝城市户口没有被落实，这意味着她也没有工作。有人建议说，只要她与农村户口的丈夫办理离婚手续，就可以名正言顺地恢复她的城市户口。但是，被才女士断然否决，她一心一意要的就是这样一个完整的家。
　　经过她坚苦卓绝的奔波，几年后，有关部门终于“落实政策”，让才女士的户口从“插队”的地方签了回来。填表的时候，她挥泪如雨，而敦厚、挚爱的丈夫扶着她的肩膀说：“先哭吧，哭痛快了我们再填。”多年后，翻出那表格看，依然可以看到当年喜极而泣留下的斑斑泪迹。
　　但是丈夫与儿子仍然只是城市的“黑户”。一家人依然在温饱线上挣扎，穷得连一把瓢都买不起，但是，他们夫妻彼此疼惜着，从未红过一次脸吵过一次嘴，这对好像门不当户不对的患难夫妻就这样相濡以沫地搀扶着走过春夏秋冬……才女士也因为爱和有爱而渐渐丰润漂亮起来。
　　那是一个冬天的上午，才桂芝去学校接儿子。掏尽了所有的口袋，包括儿子的书包，母子俩总共才凑到5分钱。她想拿那5分钱到一家店去买个小酥饼，因为她记忆里那饼是5分钱一个。可母子俩兴冲冲赶到那里时，才发现涨价了，要6分钱。才妈妈犹豫片刻，提议说：“孩子，要不我们散步去，也许会捡到一分钱……”就这样，他们高兴地上路了。才女士高度近视，戴一副眼镜，但是，她仍然认真仔细地搜寻着路上的每一个角落，像是在找针。那天下着雪，他们走热了、走累了，仍然一无所获，这时，懂事的儿子抬头看着一筹莫展的母亲说：“妈妈，我不饿，要不我先上学去。”
　　妈妈的心疼痛着，早上全家人一个人只吃一个窝头、一碗凉水，孩子能不饿吗？可是，她一时也没有办法了。晚饭的钱还等着丈夫在郊外卖苦力挣呢！眼看下午的课马上就要开始了，妈妈只好陪着儿子回到学校。目光从儿子一蹦一跳的背影里收回来，慢慢张开手掌看那5分钱，很烫，雪花落在掌心，则很凉。她决定换一条通往菜市场的路，也许老天会垂怜他们，就这样一路寻着，在市场入口处，才女士居然真的看到了一张两角钱的钞票，她简直是欣喜若狂，迫不及待地返回那光顾过的店，一口气买了4个小酥饼，自己舍不得吃，全捂在胸口的衣服里，几乎是贴着肉，然后跑到学校门口等放学的儿子……
　　后来，才女士也下岗了，她开始用灵巧的双手编织各种精致的袋子，然后在路边摆地摊卖，几乎是无时无刻不在织着。渐渐丈夫也加入了这个行列，这个纯朴的汉子放下东北“大老爷们”的身段，与妻子一起在街头一边勾着线一边卖着，只要有他出场，就会有人好奇围观，当然生意也越好！现在他们读大学的儿子也利用课余时间帮助妈妈编织那些小手工艺品，他一点也不难为情，同学也知道。就这样，一家人同心合力、有尊严地编织着生活、美梦和密集的亲情。
　　每个黄昏，华灯初上，收拾地摊，就好像赴约前对镜梳理长发，要回家的心情是那样雀跃，才女士说：“每天我都是一路小跑着回家。”家是她最快乐的去处，还没有到门口，丈夫就如约开了第一道门问候，第二道门是儿子开，然后说：“妈，水我为你打好了……”才女士说，有家就好，一个不散的家。这一路走来，“苦中有乐，乐在其中！”
　　在一套40多平方米的新住处，一家人有说有笑地过着他们忙碌而清贫的生活。才桂芝14岁下乡插队，不久前，丈夫、儿子的户口才正式迁到哈尔滨来。这漫长的40多年的等待、磨难，对她而言，好像过眼云烟，她总是笑着回忆着，声音晴朗、明快，表情甚至还有些沉醉。
　　在凤凰卫视陈晓楠主持的“冷暖人间”的节目里，我看到了这个故事，看到他们一家命运的悲欢。在几十分钟的访谈里，才女士只流过一次泪，那就是讲到儿子为了安慰她说“不饿，妈，我真的不饿”的时候，忍不住热泪盈眶。可当她笑着说，每天自己都是急急着快乐地“小跑着回家”的时候，我的眼睛湿了，那是怎样一个贫寒幸福的家啊，那是她全部的平凡世界。是的，我们能“回去”的永远都是家。关键是，我们会像她那样兴奋快乐吗？
　　“北大荒”的一位女知青回忆说，当时，按规定是不能谈恋爱的，因为，那是“犯错误”，但是，爱情仍像是冰河下的鱼，也许看不见，但是它们并没有冬眠。那时，一个眼神的力量抵得过千军万马与海誓山盟。在同一农场有两个相恋的青年，他们压抑而甜蜜地爱着，而最经典的镜头，就是用邮包来传递咫尺天涯的爱，绝密，紧张，美丽。男的每周把需要换洗的衣服拿去邮寄，收件人就是他心爱的女孩，落款地址故意写成她的故乡；女的收到邮件后，都会翻所有脏衣服的口袋，总会找到一张纸条，上面常常只有5个字：“想你。再烧掉。”女孩贪恋而带点负罪地读着简单而热烈的几个字，然后在一个背风的地方偷偷地烧掉那字条。“想你”两个字捏在拇指与食指间，烧到最后，手指灼痛了，然后就泪流满面扔掉那最后的火或者灰烬。远处的夕阳，像是他们爱情的印章，见证着、烙印着这一切的痛和甜。
　　去河边洗那堆衣服，是女孩最甜蜜的劳动，从袖口到衣领，每一寸的轻揉慢搓，都像是在抚摸他的体温感受他的脉动。水里有个倒影，很陌生，含笑，那是被他想着的自己，有些娇羞，有些模糊，然后荡着涟漪与一江春水……衣服晒干了，带着阳光的清香，再颇费周章地通过邮局寄回给他，发件人地址是那男孩的故乡。她的邮件里动了一个字：“烧掉了‘想你’。”词序调了，意味深长。恋爱里女孩特有的调皮、慧思与一点的矜持，就这样被她巧妙地排列出来。他们没有拥抱、亲吻，没有十指紧扣，但是，他们的心早已血肉相连。
　　他们认为天衣无缝的秘密的地下爱情，终于在回城的那一天，公之于众，大家都笑了，异口同声地说：“别把我们当傻子，我们早就知道了！”那为什么不揭发呢？大家又笑了：“谁没有爱着？”
　　我不知道他们之后的婚姻怎么经营，是否幸福，是否百年好合，但是，那样一段不凡的爱情，一定会是他们人生旅程里最动人最深刻的回忆。
　　还有一个跨国的爱情，也让我感慨。女主角是个朝鲜女孩，男主角是越南人，他是个援朝的技术员，一次偶然的相遇，他们相爱了，可是，好景不长，几个月后他们马上面临着分离的痛苦，因为那时，两个国家都不允许跨国通婚，就这样，他们的爱情被冷酷地割裂，劳燕分飞！但是，距离没有隔断他们的感情纽带，他们爱得更笃定忠贞，而唯一的渠道仍然是鸿雁往来，每一个沉甸甸的邮包，都要经历严苛的安检与审查，但是，查来查去，除了爱还是爱。他们苦难的爱情一天天加温，但是爱情壁垒依然存在。
　　终于有一天，男的收不到女的回信，但是，他没有灰心，坚持不断地写，像旷野里孤独的诗人一个人仰天朗诵，没有回音，只有呼唤。他相信她与他一样，只想着对方。终于，等到他们头发花白时，经过大使馆官员的帮忙、总理的批示，男主角重登那个陌生而带着梦幻色彩的土地，找到了分离近半个世纪的苦恋情人，片刻对视后，是笑是摇头，是泪流不止，然后是紧紧的拥抱，生怕从此又要分开。他的爱情信念是对的，女主角确实终身不嫁，她一度“消失”的那些日子，是要让对方死了那条痴心，好让他还有退路。可是，他不要退路。其实，她又何尝不是朝思暮想着他，所以，她心里一直没有空落过，她心里只住着一个异国的青春男人，一个执著爱着她的越南恋人。
　　有情人终于走到了一起，人生多无奈，但是，他们在压抑而无助的岁月里，以一份坚定而简单的爱情取暖、期待、鼓舞，终于拔开乌云见晴天。
　　爱情，那些特定年代里压抑的“邮政爱情”，充满荆棘与抗争，也斜溢着一种微苦的药香。现在的网络时代的“宽带爱情”，百花齐放，自由、快捷、华丽、丰满、快乐……可是，我们仿佛只知道怎么享受爱情，而可能忘记爱情的另外几个动词：追求、捍卫、珍惜与承诺。


　　第三章 温暖抚摸
　　在某小便利店门口，看到一女士掉了一元硬币，刚好滚到不远处的一个乞丐面前，他当时盘腿而坐，因为下肢残疾，所以他捡起那硬币，极吃力地高高举起来，要还给那女士，那女士微笑着，摆摆手，顺水推舟，就把一元钱给了那乞丐。我看到这一切，会心一笑，这是都市里的一副即兴画卷，很美，还有淡淡的喜乐色彩，泛着些许的温暖。
　　本来心情不太好，因为我刚刚去一个姓陈的家里讨债，将近十年了，他就是赖着不还。虽然只有4000元，但是，欠债不还，总是让人郁闷的。每次去他家要钱，我都要做一番思想斗争，那真是活受罪。一方面陈家有狗把门，二是陈先生和他厉害的太太总是诚意十足地开足马力地诉苦叫穷，我就得谦卑地洗耳恭听，我担心伤了他们的自尊，所以总是礼貌而含蓄，并且不忘说这么一句打圆场：“我只是顺路，知道你们确实是有困难！没事没事！”这回又是空手而归。其实，我曾经还主动要求“减债”，比如只要还3500元就可以了，因为这么拖，对我而言是种折磨。但是陈依然是死猪不怕开水烫而且摆出一副高姿态：“不要。我有钱，第一时间就给你打电话！”都到了这种委曲求全的地步了，我真的不知道下面的棋该怎么走。起诉？有人这么提醒过我，可是为区区4000元要劳民伤财去打一场官司，这对我而言，犹如种一棵树为自己纳凉一样，得不偿失，而且遥遥无期。
　　看到了刚才街头生动的一幕后，猛然生出一个悲壮的念头：“算了，就把那4000元送给陈家好了，这么拖，也没有结束的一天，长痛不如短痛！”我不断地有意在脑海里回放他家窘迫的画面：破落的租借的平房、家徒四壁、一人下岗一人生病、只有一台破的黑白电视机……这么自我心理调整后，我更坚定了免债的决心，就当自己做了一件善事，扶贫济困！于是，我回头又到了陈家，径直说明来意，他们一家面面相觑，好像都傻了眼，而我却因此轻松了很多。走出陈家大门时，陈先生追了出来：“谢谢你，我们真的不是赖皮，有了钱我还是一分不少还你的……”我懒得听，挥挥手，解放了自己，感觉非常爽！
　　小时候，在乡下，很穷，经常挨饿，但是，有些回忆却非常美好。据说只有生活幸福的人才会怀旧，我想应该是这样的。每天早上起床时，妈妈常会给我们六个兄弟姐妹一些惊喜，因为她可以变魔术似的，在桌子上摆出一些时令水果，这是匪夷所思的，因为我们买米的钱都没有，怎么可以奢侈地吃到水果？但是妈妈做到了。春天有枇杷，夏天有桃子、龙眼、杨梅、荔枝、芒果，秋天有石榴、橄榄，冬天有柿子、橘子、板栗……那是些丰美富足的早晨，妈妈总是第一个起床，然后第一个跑到不远的“万果园”里去捡“风落之果”，在水果成熟的季节，晚上总有风吹落一些被小鸟啄过的或者承受不了自身重量的果实，果园主人对于起大早来捡落果的穷人，一直是心存宽厚与仁慈，没有刁难，而是默许。有一次刮台风，龙眼树下都是果实，我们几个孩子高兴得手舞足蹈，大叫“老天有眼”，我们可以大饱口福了。结果，我们被妈妈臭骂一顿：“我们怎么可以幸灾乐祸？人家的损失有多大，我们怎么可以高兴呢？”妈妈的想法是朴素的，人家落难时，我们不能趁火打劫，只有别人丰收时，我们才可以分享他人的“风落之果”，否则就是没有良心，就应该内疚。那几天，妈妈反而没有去捡“风落之果”，别人不知道怎么回事，但是我看到妈妈美丽的忧心。
　　多年过去了，我常常梦到那些诱人可爱的“风落之果”。今天早上，我又看到了它，那是一枚滚落在乞丐面前的硬币，还有我放弃的4000元的“善款”。很好，天上掉馅饼是比较困难，但是偶尔从树上掉下一个苹果、一串葡萄或者一个熟透的金黄芒果，却是易得的。那是一种美丽也是某种宝贵的人生启示，比如牛顿因此发现了地球引力，而我却从中感受到了快乐。
　　过去作文时，写好人好事经常要用到这句：我们都投去敬佩的目光。现在，终于也有人向我投来了敬佩的目光。不知从什么时候开始，我的胆子变大了，往大说是敢于见义勇为，说小了是喜欢管闲事。
　　记得中学时，我们住集体宿舍，一天半夜醒来，迷糊中看见有人站在我的床头摸同学挂在墙上的衣袋，但是，那时我居然不敢喊，胆寒，装睡，等小偷出了门，才良心发现画蛇添足地大叫起来，结果小偷早已溜之大吉，还好我们都是穷学生，没有什么钱财损失。
　　几年前回一趟老家，在县城，看到有个垃圾场居然设在体育广场附近，我当即写信给县长，认为有碍观瞻，影响一个县城的形象……结果马上有了下文，事情飞一般地得到解决。从此我开始受到鼓励似的，喜欢跳出来做些对大家有意义的事情。不过，开头也是挑软的捏，比如我知道街头那个跪在那里诅咒自己家死了爹娘的所谓“辍学学生”是假的，是演戏骗不明真相的行人的钱的，所以，我就站在那里，大声批评那两个职业乞丐，揭露他们的真实面目，结果引来许多人的围观，很多人对我明察秋毫与为民除害投来了敬佩的眼光。那一刻，我真的很骄傲，这种现场的成就感，激励着我，也让我看见自己潜在的自信，过去我纵有千般的好心、义愤，但只捂在肚子里，就是没有信心表达出来，现在，我居然可以！
　　之后，我就不可收拾地喜欢做些像是出风头的事情。比如有次出去采访，在车上，看见隔壁座位上有扒手正伸手向他前面的乘客摸索着……我当时居然没有用传统的中庸的干咳声来惊醒扒手，而是勇敢地右倾身子，拍他一下，急中生智对他笑笑：“我有个警察朋友要在下一站上车。”他马上领会了我的意思，点头哈腰说：“对不起，对不起！”然后就慌忙叫司机停车。司机放下他后，才事后诸葛亮地问大家摸摸口袋有没有丢钱。我的同座看见我智退扒手全过程，他心有余悸地告诉大家，是我及时吓退那个据说是很凶恶的老扒手，这下全车的人都投来了敬佩的目光。我很得意，然后顺便告诉大家一些扒手的外形特征，比如喜欢戴墨镜、手里一般会拿件衣服做道具等……
　　由于经常坐长途汽车，所以“气话”也一大车：比如看到司机对中途下车的外地民工态度很粗暴，我就会大声声援说：“人家提那么多行李，就与人方便吧！”看见有乘客抽烟，我会第一时间走过去小声提醒：“车上有小孩和女人，空调车是禁烟的！”令我高兴的是，每次烟棍们都很合作，立即摁灭烟火头，我曾经担心人家不听我劝告会很糗的，但是事实证明我不卑不亢的态度是有说服力的。有时在高速路上，看到开车的司机在接电话，我会礼貌地喊：“师傅，请长话短说！”他们都很乖，没有人抗拒过，乘客也似乎恍然大悟过来，我们有这样的权利与义务，然后就齐刷刷地向我投来敬佩的眼光……
　　现在，我很习惯这样的目光，而且乐此不疲。我真的有了脱胎换骨的转变，我不再躲避，不再感叹自己的渺小，真的，我们可以做许多让人赞许的事情：站在路口，我会对准备闯红灯的行人说：“红灯，危险！”他或她就会羞愧地犹豫一下，再停下来；在医院药房窗口前，有人要“插队”，我会很威严地喊：“请排队！”看到白天路灯还亮着，我会给有关部门打电话……
　　是的，我渐渐变得更有行动力，哪怕是发一些很具体实在的脾气，也很受用。原来很多好事都是举手之劳。从中，我更相信个体的力量了，只要你肯担当，然后表达，你就可以变得强大，并且赢得尊敬。最怕的是大家都沉默。
　　那是读大二时的玫瑰往事了。
　　在参加一档校园“配对游戏”时，我有幸进入了最后的竞逐。一个由大家票选出来的“校花”，面对10个过五关斩六将才站在她面前的“追求者”，她有权提出许多严苛的难题，经过8轮考核后，最后将由她从中选出一位最优秀的男生做自己的“男朋友”。
　　三轮过后，我发现自己答题不是太成功，不理想。于是，接下去我就显得自暴自弃，甚至有些玩世不恭，回答主持人问题时避重就轻，或哗众取宠，心想，反正大势已去，还不如把它当作一种表演，而不是一种比赛。
　　最后一轮是10位候选人的“真情表白”，对女主角说一句最动人的求爱语言。在我心目中，10位“青年才俊”里的5号选手，与“校花”最为登对，虽然自己很心仪这位新科校花，但自觉与她还有一些距离，出于对她的未来着想，我近乎本能地性急地脱口而出：“我要说一句让大家泄气的话，我觉得你（校花）与5号男生最般配，我希望你选最好的，而且他的表白非常感人。”校花笑了笑，说：“谢谢！”
　　对于我反其道而行，令在场所有人都大跌眼镜。我说完了心里话，轻松了许多。最后高潮处是我们10名男生站成一排，闭上眼睛，伸出右手，等待校花的挑选。也许有人会假闭双眼，因为心存幻想，但我心安理得地完全闭上眼睛。我讨厌作弊，一心只想着主持人的口令，早点结束这场游戏。
　　当我感到一只冰冷的小手拉住我的手指时，我吃惊地睁开眼睛，这不是梦，校花活生生地微笑地站在我面前，她居然选中了我！我张开五指，把她的小手整个纳入掌中，我很感动与意外，但已来不及问“为什么”了，因为主持人与全场观众都在热烈着不满地起哄了。按规定我们携手走过一条跑道，100米，不长，但像是一生。因为游戏的最后一个环节是，我们并肩走的这段时间里，要接受另外9个落选男人的“骂街”，他们会用非常“恶毒”的语言“揭发”我的个人缺点，以便动摇女主角信心，让她“回心转意”，改变初衷。
　　所有的骂声，我几乎都忽略不计，只有我曾惺惺相惜的英雄5号尖锐的叫喊声令我耳目一新：“他是个伪君子，你错爱了他，回来吧，美人！”他不甘心，这我理解，但垂死挣扎的样子却不那么好看，他只记得比赛规则，而忘了更温暖的人间真情，比如感动或者感激，于是，我从内心鄙视了他，也有些痛心。
　　当人群渐渐散去，游戏结束后，我悄声问身边的校花：“我不是最好的，你为什么选择我？”本以为她会回答说：“我是来回报你的，因为你一心只为我着想！”结果她的回答令我疑惑：“我是来拯救你的，因为我看出来你的致命弱点：缺乏耐性！”经她进一步点明，我似乎才真正看清自己刚才“与人为善”和“成人之美”的义举之下的那颗没有耐性的心灵。她可谓一针见血，她之所以辜负大家的期望，冒天下之大不韪，放弃热门人选，而给足了我的面子选我，只是为了告诉我性格里的致命弱点，这种隆重的爱的壮举，令我有些措手不及。对方似乎猜出我的心思，便进一步安慰说：“当然，你也很可爱，我首先是喜欢你，而不仅仅是为了拯救你啦！”
　　后来我们成了无话不谈的知心朋友，没有成为真正的恋人，因为我们都知道这只是一场游戏。毕业时，她送了我一本日记，里面有这么一段话要与我“共勉”：一条锁链，最脆弱的一环决定其强度；一只木桶，最短的一片决定其容量；一个人，素质最差的一面决定其发展。
　　我一直心存感激，对她，那个已经很遥远的校花。有时，比给你爱情更珍贵的，往往是指出你的致命缺点，因为爱情是锦上添花的东西，而指出你不自知的弱点，则是雪中送炭的事，是对一个人最根本的爱护，是拯救。当然，如果这一切能以爱情方式进行，那会更完美，不过，这还需要缘分。
　　10多年前，因为一场意外车祸，农民王绍臣失去了一条腿，全家陷入空前的困境，因为太太多病，身体不好，而他本是家里的顶梁柱，自己倒下了，天也近乎塌了。这就是做父亲的悲壮。
　　背了近1万元的债，天天有人上门逼债，王绍臣在走投无路之下，被迫去深圳乞讨。6天后，仍一无所获，因为脸皮薄，难以启口，就这样，饿着6天，无奈之下，打道回府，爬到家门口时，夫妻两人抱头痛哭。
　　填饱肚子后，才缓过神来，自己现在已没有退路了，于是再度出发，开始了漫漫乞讨路。几年后，债务还清了，可是几个孩子也长大了，面临严峻升学压力，为了他们完成学业，他咬咬牙继续在深圳乞讨。这一干就14年，2003年末，他说，再干3年后，等孩子们大学毕业了，他就回乡下老家，过安稳日子，三餐只要稀饭咸菜就可以了，那才叫生活。
　　每当午夜街头行人散去后，老王就在路灯下，一点点地挪着残疾的躯体，擦去写在地板上的粉笔字，那是多年来他一笔一画练出来的“王氏”美术字，非常漂亮。这个时候，他的身影渺小孤寂，但还有些许的骄傲，因为他觉得自己和那些追着别人屁股要钱的乞丐不同。他会拉二胡唱自编的“流浪歌”还有就是那每天写在地板上的美术字，更重要的，他是以一个老父亲的名义，为孩子为一个家寻求他人一点点散钱一点点恩泽……有了这些内心想法，他不再低头乞讨，不再期望自己脸皮厚一些，因为他已拥有了尊严的脊梁，他撑得住了。所以，他一头白发，但不掉发。
　　其实，他每天醒来不是没有挣扎，内心的煎熬没有人知道，只有他在擦去街头一天写下来的字时，才会在心灵深处涌出些许的欣慰，毕竟袋子里又有一把别人施舍的硬币，如果能沉重一点，他愿意承受这种喜悦。作为一名乞丐，我同情他；但作为一位年迈的父亲，我感激他。这位老人每天写得最多的两个词是：“辛苦”和“父亲”。他在为自己加油，他需要又讨厌别人的“同情”，他渴望他人的“感动”，于是，他为自己而感动，这是一种温情的自救，因此，我对他又多了一点尊敬。
　　印度德雷莎修女生前曾说：“穷人是上帝给的礼物。”对生命没有惭愧与遗憾的人，内心永远饱满自在。德雷莎修女与戴安娜王妃见面时，两人穿的衣服不能相比，可是德雷莎女士丝毫不感到自卑，因为她一生都对世界有所付出，她拥有无数“上帝的礼物”，所以，心中就不会有缺憾。
　　有个穷朋友黄少祺，其实，与他也只是一面之缘。有一年冬天，快过春节了，在火车站送客时，巧遇了他，他当时非常落魄，正为行人擦皮鞋。在与他聊着的时候，知道他在某鞋厂辛苦挣的一年的工钱，全被小偷拿走了，他用的是“拿”字，因为他相信，小偷可能比他更穷。他对穷人总是心怀宽慈，甚至不忍心用一个“偷”字。为了挣足回四川老家的路费，他临时摆个摊为行人擦皮鞋。黑市的车票奇贵，他买不起，可要买到第一手车票，又比回蜀国还难。我决定帮他，用自己的记者证开了个后门，为他买了一张硬座票，无形中为他省了三百多元，他非常感激，说了一句我终生难忘的话：“这个春节，是你给的！”
　　他言重了，我只是尽了举手之劳，花不了多少力气，但他说：“你用了心，这是最重要的！”他升华了我做的这件小小的好事，让我心情变得特别好。这就是现世现报，好心情千金难买。这也是德雷莎修女生前所倡导：“用很大的爱，做小小的善事。”现在，黄少祺与我仍有联系，逢年过节，都会收到他诚挚的问候与祝福，他说，他要感谢一辈子。从这个意义上说，获益者是我，他让我感到人生的美好。这个世界上，处处充满爱的呼应，不要只盯着富人的华服香车，其实，穷人赤诚的目光，一样是珍贵的，它让你坚持，让你觉得还有许多事要做，更让你觉得一枚善良的硬币扔进捐助箱里，有美丽的回音……
　　我曾经穷过，现在仍算不了大富，而且还有许多穷亲戚包围着，有时，会觉得很烦，因为总有人伸手向我求助。现在，我想通了，尽自己所能给予需要帮助的人一点希望，哪怕你只给他一个面包，一瓶水。这个世界上，穷人与感冒是永远无法消失的，那么，就把它们当作上帝赋予的礼物接过来吧。偶尔感冒可以提高免疫力，小病就是福；而穷人是我们永远的参照系，他们让我们学会惜福、宽容与善良。是的，善良也是需要学习的一门终生功课。
　　一位叫王世光的老人，在他年轻时，因为蒙冤入狱，被判10年，出来时，已不识归家路，他写了无数的申诉信，但都石沉大海。在父母的坟前跪拜了一个下午之后，他决定放逐自己，离开故乡浪迹天涯。他最终选择了一座无名孤岛，因为听人说，那岛上闹鬼，而这正是他选择它的唯一理由。王世光老人说，很小的时候，他就知道包公借鬼办案的传说，所以他要去找鬼，找包公，人靠不住了，那么，只好寄希望于鬼了。
　　可是，在荒岛上找了30多年了，仍然没有见过鬼。凡是海上漂来的尸体，他都会把它们埋了，之后，再在那土坟边小住几夜，期待与鬼相伴、对话、申冤，但结果都令他好失望，最后，他说，所谓鬼都是骗人的。那么，唯一的事，便是活下来。每天他都忙于修筑鱼塘，往往花了三四年时间快修好时，一阵大台风来了，一切又全毁了。如此不断循环，所以他至今也没有修好一个鱼塘。他已失去了时间概念，潮起潮落，日升月落，岁月对他而言，只能记得那一次养了一条狗，那一次挖了一口井，那一次生了一场大病……他热爱那个孤岛，很美，因为它安静，因为与世隔绝，因为海水很清。这就是他苍凉独到的人生发现，他内心渐渐平静，内伤一个人慢慢舔舐，没有人可以救他。
　　他没有子孙，也没有亲人在身边，但他自给自足。他也不想再去申冤，因为岁月已带走很多东西，包括那些证据、苦难、羞辱。他看淡死亡但绝不放弃生活，他喜欢把死说成“睡觉”。这一辈子，他感到有太多太多的不幸与遗憾，但他仍然得活着爬起来，在每一天太阳跃出海面之前。在他看来这一生终究是赢了，没有亏。因为出生时赤条条的，而有一天离开这个世界的时候起码身上还会穿着一条底裤，最后还占有五尺葬身之地，所以是“大赚”。他笑谈这一切时，我的泪水就止不住地滑落下来。
　　一个孤独的老人，一个背负太多人间悲苦与无奈的老人，一个说到不能尽孝而泣不成声的老人……他拥有一个岛的全部财富，因为有星辰点灯，因为有大海包容，所以他驾驭了这座岛。如果有一天，这个岛被某开发商买下了，他说，就再选择另一座更小更远的岛住下，心灵已安顿好了，大海可以送他去任何一个地方，是的，他还怕什么？
　　每年春节，我们都会回老家一趟，拜年、访亲、祝寿等。正月初二刚到故乡，就接到老家“后堡村”老支书的电话，他问，有没有空到“后堡小学”参加座谈会？我支吾了一下，便答应了。我不太习惯那样的场合，而且宝贵的回乡的三天时间有太多的事情要做。
　　初四下午2点，我准时赴约。村代书记、村长等一班人像迎接贵宾一样热情地把我拉进去，怎么只来我一个？偌大的简陋的教室，他们早已经把课桌一个“口”字大方地排开，有喜迎天下客的胸怀。每张桌上都放两个芦柑、一杯清茶。听说大约邀请了近百号“在外发展的后堡人”，但是等到快四点的时候，仍然只是我一个“在外发展的人”。村干部以及几个德高望重的乡绅，都有些落寞。代书记是镇干部，外乡人，特地从家赶来接待客人的，可是门庭冷落。他把头搁在课桌上，托着手臂嗑着瓜子，可见其沉重，甚至连嘴也懒得擦，我真的不忍心看他唇边的那些瓜子渣子！
　　我一直谈笑风生，与所有认识我的人闲聊着，也明白了这个所谓“座谈会”就是动员会。我的老母校“后堡小学”曾经是我们那个地区的“中心校”，但是一直没有发展。原来的传统土墙瓦房早已成了危房，前几年被迫拆了，盖了一栋一层的钢筋水泥教学楼。但是办公楼已经下了地基，却没有钱继续完工，现在一眼望去，整个学校就是一个“百业待兴”的工地，风一吹，尘土飞扬。路没有，但是，随便走都可以通到教室……而座谈会的主题，说白了，就是发动大家有钱的出钱，有力的出力。
　　专门外面跑联络、找门路的阿镇从公文包里倒出一大捆的材料，大多是送达各级部门企业的申请报告。那盖满公章的纸，都是他的业绩，真的很不容易。我对这样的盖满公章的纸，一直心怀敬畏，像是面对一张诡异的有法力的神符。他列了一张大名单，有官员的也有企业家的，他和他的“战友”能跑的关系都跑遍了，公章还真的“一个也没有少”！农民也有自己特色的耐性与狡计，他们还先斩后奏地做了很多匾，如“某某企业热心伟大的教育事业，为后堡小学校舍建设慷慨捐资……”然后由自嘲是“大写的乞丐”的阿镇去送给一些“可能会做善事”的企业家。
　　但是，目前到位的资金只有几万，有个小气的老板甚至才给500元就打发了，扣除匾的制作、交通费等开支，他的“纯”捐，不足200元。我突然有些难过，这些农民工一样的村干部、热心人在衙门、富翁间穿梭时所经历的那种必要的媚态、谦卑与无数的挫败，如果“押”在我身上，我真的不敢想像。与他们相比，我曾经自以为傲的尊严，就显得那样的虚伪、脆弱！
　　我觉得憋闷，趁出来接个电话的时候，看着阳光下的那片峥嵘的钢筋，那片荒芜在那里几年的地基，我怅然若失。太阳快下山了，我该走了，可是，来宾确实只有我一个。于是，大家围着我，好像我真的是他们的贵人。他们根据我的个人情况七嘴八舌为我出主意，比如在报纸上写个文章，呼吁大家捐资……我摇摇头，我不在报社，再说报社要的是“典型”，我们这个校舍问题说大很大，说小也很小，成不了新闻的。说句实话，以现在的校舍状况，如果是在西部农村已经算是可以了，但是在沿海开放地区，这样的校舍这样半途扔在那里的基建，是很落魄，是少见的，也是让人看不过去的。于是，又有人给我提建议，让我给那些他们联系过的工厂企业公司老板打个电话，说事成后，有宣传的，有报道的。我笑了，不忍心再摇头了，便依了他们，说，我会打电话，但是关于在报刊上“报”答的事情，我真的不敢信口许诺，只不过，这个我没有明说。再后来，代书记发现我是“共青团系统的人”，就鼓动我去跑“希望工程办”，说拉几十万回来应该不在话下！我心里咯噔一下，因为我真的没有底气。虽然这是为“大家”做事情，但是去求人的事情，我是最害怕的，可是我们什么时候可以做到“凡事不求人”？于是，我答应“试试看”。领着任务，我站起来拿着电话边听边撤，像个日理万机的名流在赶场。他们蜂拥着送我，我有些担当不起，这样的厚爱这样的抬举这样的送客排场及规格，我害怕辜负，就好像害怕太隆重的被爱，我会消受不起的！
　　但是，我仍然轻易地装出热情的依依惜别的微笑，我怕伤他们的心——春节欢喜的心、期望的心，还有对我这个“名人”的信心！
　　如果有患难见真情的知己，如果有一辈子忠诚的友谊，那当然值得庆幸。可是，还有许多萍水相逢或者举手之劳的友谊，为什么不积少成多地加以享用或者珍惜？爱情多为可遇不可求，而友情则俯拾即是。如果爱情住在星星里的话，那么友情就应该住在坊间的每一盏灯火里。我们经常严格地像筛选爱情一样去面对友情，结果错失了许多好人、贵人、有意思的人，甚至是可爱的坏人。
　　爱情是排他的，而友谊应该是兼容的，愈多愈好。爱情是奇花异葩，而友情则是满眼看到的绿色。母亲曾教导我们说，乞丐和王子都可以是你的朋友。我是记得这一句话出门的，因为这一辈子我是离不开人类的。
　　记得是在读初中时，我们班里有个外号叫“阿长”的同学。很奇怪不知不觉中，他成了千夫所指的坏人，几乎大家都说他“坏”，都拒绝和他说话。而我成了他唯一的救星，是他可以依赖的朋友，甚至是兄弟。而事实上，我什么都没有做，没有付出什么，只是去厕所的时候，顺便也让他“跟”着，在教室里正常地叫他的大名，放学路上与他点头打招呼……没有刻意的感情投资，没有努力的感情培育，只是把他当作一个普通的同学。如果有什么不同之举，那就是没有把他当“坏人”。结果，我成了他一辈子感念、感谢与感动的朋友，在他后来的人生旅程里，每一次的荣耀、喜事或者壮举，都要与我分享，我居然是他的恩人！这样的结果，是我始未料及的。
　　武则天有个亲戚叫武三思，他曾说过一句可以留传至今的话：对我好的人就是好人，对我坏的人就是坏人。我只是没有把那位同学当作坏人，结果我就成了他心目中一辈子的好人。
　　这是多么划算的一件美事。王朔在自己小说里有个人物说：朋友只有两种，一是可以睡的，二是不可以睡的。在一位老板眼里，只有“有用的人”与“无用的人”。在我家小狗眼里，只有熟悉的人与陌生的人。显然，世界如果是这样区分的话，我们会流失许多机会与友谊。
　　有一次去香港旅游，在参观某庙宇时，同行有位信奉基督教的朋友，只见他也很恭敬地站在菩萨神像前，深深地鞠了躬。过去碰到这样的人，他们一般是拒绝进去的，便好奇地问他，为什么？他淡淡地笑着说：只要是慈爱的、善的神，都值得尊敬。事实上，不同的人，可以为我们打开不同的窗口。我们很难有黑白分明的奢侈。
　　我还有许多内向或者所谓长相特别困难的朋友。这类所谓“社交弱势族群”一般是不会主动与你打交道的，所以我们常常会误会他们的无措、木讷、冷淡与回避。而一旦你打开了对方的心灵，他们往往会是你最真诚忠诚和执著的朋友。也许与你接触不多，但是，他一定常常让你会心一笑，且很温暖。
　　而我更多的朋友可能是旅途里的一面之交，是同行、是保姆、是邮差、是的士司机、是送水员……五湖四海皆兄弟。而每天几乎都要碰头的菜市场小商贩，更是我如鱼得水的“社交主角”，有卖豆腐的小妹、有卖鱼的大伯、有卖青菜的少妇、还有卖海鲜的姐妹，当然还有卖肉的大哥，至于水果店，我更是常客。每次挑苹果或者枇杷等水果时，相貌一般满脸雀斑的老板娘总是热心地给我良心的建议：“有斑点、造型不匀称的最甜了，不要只挑好看的！”她说的是真理。她和她丈夫都把我当亲人看，绝对真诚，如果哪一天货不好，她就会把我拉到一边耳语：“今天不好，明天来！”每次去农贸市场，他们这些大小老板都会欢欣鼓舞、奔走相告。有位工商局的朋友，曾问我：“你怎么有那么好人缘？而且是在那个地方。”我知道他好奇的是后面那句话，我很耐心通俗地说了好多理由：一我喜欢被人喜欢，所以我喜欢他们；二与他们好，对自己也好，东西有品质保证，他们不会骗我，价格也比别人便宜……我又是怎么成了他们认为“高攀”的朋友呢？我一般固定找一家买一类东西，不三心二意朝三暮四，也不讨价还价甚至不问价格，如果多找给我钱我主动退回，微笑，跟他们聊天气，不摆消费者的臭架子……就这么简单，我成了他们的朋友、明星，这是多么容易的一件事，举手之劳。
　　真心的人是快乐幸福的。真诚待人，其实是最爱自己的。心理学博士杰克博格说，人类内心深处一直渴求被了解，正如花朵需求阳光照射一样。友善的人际关系，其实就是从了解开始一点一滴建立起来的。有了这样的认识及准备后，我们就可以把世界上的人分为两类：初次见面就非常喜欢投缘的人；另外一种是经过了解之后才发现他原来是一个这么可爱的人。我们经常傲慢地从内心就开始拒绝了解你身边经过的或者面对的人，理解是从了解开始的，所以，很多时候，你的善意就是从微笑或者简单的一个问候开始的。朋友不一定非要轰轰烈烈才真，像与小商贩这样简朴、平凡甚至短命的友情，也许不中看，但是中用，其实也很美的。
　　因为人类都有缺点与不足之处，所以我们必须互相帮助。而最简单的帮助，就是把他当朋友一样去对待。其实也不难，有颗真挚的热心足矣！
　　我家第九个保姆刘姨很胖，很乐观，她常说，两个已大学毕业的儿子还没生孩子，没孙子可照看，在家无聊，便出来做阿姨。至于她丈夫，她偶尔也提起，说他一个月可赚好几千。说这些时，她眉眼间闪烁着一种骄傲。
　　有一天，她收到法院寄来的传票，说一周之后，要去法庭……她当即号啕大哭。到底发生了什么事？这时，她才告诉我们，这是她丈夫第四次上诉要离婚。本想，家丑不外扬，如今到了这个节骨眼上，她不得不痛说那个陈世美丈夫。
　　原来，她丈夫年轻时，就与一同事有染，后经行政部门干涉，让那个“马头马脸”的狐狸精调到外地工作，想不到几年之后，他们奸情再度爆发，甚至明目张胆在外姘居。刘姨争过、闹过、自杀过，可是丈夫仍不回头，无奈，她只好认了，由他们在外风流去。但只要一个条件：不要离婚就行！
　　但那狐狸精得寸进尺，逼她老公要与黄脸婆离婚。就这样，刘姨的名义上的老公上诉了三次，由于刘姨不同意，再加上给有关法官送礼，她终于保住了那个行尸走肉般的老公。但这一次，即第四次，据律师说，很难保住。这样，刘姨仿佛变了个人似的，天天都带着哭腔与我们说话，并到处托人送礼，据她说，已花了6000多元，而她辛辛苦苦一个月才挣300多，这一切值得吗？我们劝她算了，留一个没实际意义的丈夫，比照看一个植物人还痛苦。可她不听，她说，两个儿子还没结婚，如果离婚了，儿子婚礼上少一个父亲，那是不行的……
　　她的要求不高，只要同意不离婚，丈夫可以和那狐狸精一起过日子。经过刘姨的几天奔波，七弄八弄之后，她还真的成功了，法院判“不离”。
　　我们终于又看见刘姨由衷的笑容。
　　她又快乐地教我儿子唱儿歌了。可是，这种快乐，我总觉得有点劣质。我也终于明白，人或许没有高贵低贱之分，但快乐肯定有。

　　舒仪要远嫁到福州去，她的妈妈是极力反对的：“上海这么大？为什么非要嫁到乡下去？”女儿大了，女儿有自己的想法，也应该有自己的感情生活了。但是，妈妈的态度仍然强硬。舒仪没有退路了，因为她不小心已经怀上了亲密爱人的孩子。她以为生米煮成熟饭，会让妈妈改变主意，给他们以祝福。但是，她错了。母亲有些不可理喻地勃然大怒：“我最恨被人家要挟，你有种，就不要再回这个家也不要认我这个妈！”
　　两年前的暮春，舒仪牵着丈夫的手，在上海浦东机场，他们都办完了所有登机手续，但是舒仪仍执著地往安检门外张望着，她希望奇迹出现，哪个奇迹就是妈妈的身影，她泪眼婆娑，心情复杂，广播里不断催促舒仪与丈夫的名字“……请到X号登机口登机！”
　　这一走，母女仿佛就成了陌路人。多少次，她打电话回上海家里，独居的妈妈总是不肯接，她一度怀疑：“妈妈呀，你怎么变得这样不近人情？难道极端的母爱就是这样的病态？”可是，她并不知道，妈妈伤心的梦里，全是女儿幼时清脆的笑声。多少次，母亲一个人在家，也想给女儿反拨一个电话过来，但是，她最终还是只拨了0591的区号就停了下来。母亲很早时候就与父亲离婚，所以，舒仪是妈妈一手带大的，可以说相依为命。如今“身上掉下来的那块肉”已经不再属于妈妈的了，她回忆起女儿4岁时的一次对话，不禁会心一笑——
　　女儿问：“妈妈，我是从哪里来的？”
　　母亲答：“你是妈妈身上掉下的一块肉啊。”
　　女儿恍然大悟：“难怪妈妈这么瘦！”
　　今年第7号台风前夕，母亲在中央台新闻联播后，又准时地坐在电视机前看天气预报，特别是福州的天气，因为女儿在那里。她以这种特别的方式继续爱着女儿关注着女儿，她屈指算着，女儿离开自己已经快800天了。就在这时，电话铃响起来了，还是0591的，她今天已经三次拒接了，这次不知道为什么她居然把话筒拿了起来，是女婿的声音：“妈，舒仪生病了，你可不可以过来看一下……”母亲心一沉，几乎是撑着身体听完电话的。
　　第二天，母亲就搭了第一班的飞机到了福州，在机场，女婿接她的时候，她感叹一句：“原来没有我想像的远。”当她获知女儿在家里而不是医院里时，她的犟脾气又来了：“是不是你们骗我来的？”女婿只好坦白交代说，因为外孙女得小儿肺炎不治夭折，都已经一个月了，舒仪还是没有从悲痛的心境里走出。经过一段以泪洗面的日子后，最近更是出现精神异常，六亲不认，甚至丈夫，她都不认识了……每次给她喂药，她都会极力地抗拒，有时甚至挥舞着菜刀，咆哮着：“你们都是凶手，想加害我女儿，给我滚……”被驱赶的人，包括她深爱的丈夫。
　　听到这里，母亲老泪纵横，不停地喊着：“我的傻宝贝啊我的傻宝贝……”当她步履蹒跚地跟着一行人刚进门，舒仪便举着刀迎了上来。在这危急之际，没有人敢上去，唯独她那60多岁的老母亲，佝偻向前，哭喊着舒仪的乳名。舒仪无神的眼睛似乎闪亮了一下，便扔下菜刀，安静下来，坐在地上喃喃自语……
　　接着，我们看见一位60多岁的老母亲，一口一口地小心喂着那已30岁的舒仪，“真乖，再吃一口！”舒仪的母亲含泪声声地劝慰着，而舒仪则幸福如小宝宝地偎在她身旁，嬉皮笑脸的，那么放松自在……
　　在场的人先是惊讶，之后都泪流满面。舒仪，她什么都忘了，唯一记得的，只有母亲。
　　经过一段治疗，加上母亲寸步不离的陪护，舒仪终于清醒过来，当她一声“妈”惊喜地叫出的时候，在场的人无不动容。医生说，这是奇迹，母爱是她最好的药。
　　一位70多岁的老教授，一向平易近人，和我们一帮年轻人都玩得很开心，有时还十分顽皮，被大家尊为幽默大师。不久前，他百岁母亲去世，奔丧回来后，老教授仿佛变了一个人似的，虽然还是那些么和蔼亲切，但不像过去那么爱开玩笑，也不喜欢没大没小的调侃了。
　　后来，听他身边一位学生说，自从其母归天后，他突然觉得自己“长大”了，不再是小孩了。过去总觉得上头还有母亲，自己不是一家之主，现在母亲走了，仿佛一夜之间，整个天都要由他支撑着，双肩变得沉重，那么，自然也变得稳重起来。
　　母亲是天，失去了之后，才发现天塌了自己不轻松了。其实，老教授德高望重，早就是独当一面事业有成之人，但不管自己有多杰出，永远是母亲膝下可以撒娇“胡来”的儿子。做人儿子是那么舒心的一件事，这种放心的幸福，只有母亲可以赋予。
　　读三年级的女儿在作文里“无情”地批评她母亲怎么胆小、无能，害怕雷电，甚至害怕街头小乞丐的抱膝强行索讨……但最后一段，小女是这么收尾的：“我很奇怪，晚上睡觉时，仍然喜欢抱着妈妈，她比抱枕温暖……”
　　邻居王大嫂自从母亲去世后，就很少回娘家了。她说，没有母亲的家，就不算是娘家了。过去回娘家是跟妈妈说一些悄悄话，母亲不在了，很多话只好自己一个人咽到心里去，每当这个时候，才会突然心痛起来……
　　这就是母亲，如天大，但又小得只能住在我们心里。母爱是可以撑天的支柱，也是我们想抱抱的温暖。美国总统小布什，在边看电视边吃饼干时，不小心噎了，晕迷几秒钟，并一头栽到地下，事后他指着脸上被擦伤的地方幽默地说，“母亲早就教导我吃饼干时要细嚼慢咽，她是对的。”
　　是的，母亲永远是对的，因为她永远是爱着我们的。
　　都说男人是好斗的，所以敌人也多。
　　敌人多的男人，如果没有朋友，那就太孤独了，所以，男人在寻找对手的同时，也用一种寻找对手一样的激情去寻找朋友。
　　法国人阿·米蒙，在第二次世界大战卡西诺战役中，不慎踩上了地雷，因躲避迅速，左腿受了重伤，经过医生的大力抢救才保住了这条腿。战争结束，他带着十字勋章退伍，不久，他加入了一家体育俱乐部，开始进行长跑训练。
　　1948年7月，米蒙来到了伦敦，参加了战后举行的第一次奥运会。他取得了第二名，冠军是捷克的著名长跑家，被誉为世界长跑“火车头”的扎托倍克。之后在三次重大的比赛中，似乎命运安排他只能得第二。不过，他因此与冠军“火车头”结下了深厚的友谊。他说，扎托倍克是他的目标，英雄不分先后。接二连三地败给扎托倍克，米蒙对他只有崇敬与欣赏，他把对手看着是自己的未来，他一直在追赶。每次在终点，两个人都不急着欢呼胜利，而是分头寻找着彼此拥抱，或是勉励或是安慰或是祝贺或是鼓舞，惺惺相惜，英雄是没有输赢的。
　　之后，左腿旧病复发，米蒙好几次中断训练进行治疗。期间，他放弃了一系列的比赛，包括1954年的欧洲锦标赛，这期间只有扎托倍克一个在寂寞地跑着，他虽然再次获得冠军，但是成绩很一般，他开始怀念跑道上的老朋友。米蒙的病情也在加剧，走路得靠拐杖了，他几乎丧失了信心。一个偶然的机会，经扎托倍克介绍在一位电疗专家那里治疗，他竟然奇迹般地治好了，丢掉拐杖能自由地走来走去了，他又看到了自己的希望。
　　1956年11月，米蒙、扎托倍克相约来到了墨尔本，第三次在奥运会上华山论剑。这次，米蒙报名的项目是马拉松，并获得了梦寐以求的奥林匹克金质奖章。这次“火车头”扎托倍克没有获得名次，但是他飞快地笑着跑过来与冠军米蒙紧紧拥抱祝福，米蒙却情不自禁地哭了。回忆自己的运动生涯，米蒙一直强调，他感谢扎托倍克的“带头作用”，没有他，就没有后来的冠军。因为亚军是冠军的台阶，他需要这样的过渡，需要这样的可以激励自己进步的朋友。事实上他们的友谊延续了一辈子。一个好的对手，比一个好朋友更可贵，因为他给自己一次又一次超越的机会。米蒙没有错过，而是坚持。
　　追赶的是对手，拥抱的是朋友；没有永远的对手，却有永远的朋友。
　　战争大都是两个男人引起的。而我们世代为之讴歌的刎颈之交，也大多是一对哥儿们。在我们的文化里，男人“寡情”，很容易被人原谅，而如果一个男人“不义”，则为世人所不齿。男人与男人的友谊，似乎就是义气，不论是王子还是乞丐，他们内心都有对友谊的渴望，并以一种男性的豪情来确认男人的身份、能力、价值与意义。男人认为，那是一种雄性世界对男人的肯定，“级别”比爱情更高更权威，所以男人特别在乎同行的友谊。在“水浒传”及金庸笔下，英雄与豪杰往往是“不打不相识”，这样经典的男人友谊，壮阔甚至残酷，但是在惺惺相惜里，又有种荡气回肠的壮美。
　　男人与男人的友谊一般有四种：
　　一是小时候一起长大的。那种打打闹闹分分合合的邻家兄弟友谊，会保持一辈子。幼时的记忆，永远是纯洁、美好的，不少朋友喜欢参加小学同学的聚会，就是小时候的友谊更真，更值得回味。
　　二是因为一些特别的原因而结缘的。如对手或者仇人变成朋友的，还有恩人变至交等。所谓“人生得一知己足矣”，应该就是这样的友情境界吧。
　　三是趣味相投者。人以群聚物以类分，因为有共同的志向与爱好，容易相悦相容。每个人潜意识里，都有个愿望，即找个与自己一样的人。两个都喜欢长发女孩的男人也许会为一个长发女孩而争斗，但是在这之前，他们肯定曾彼此分享过对方的喜好。
　　四是合作者。他们也许有过共同的利益，甚至有过极具信用的金钱往来。这种合作关系，也许没有什么惊天地泣鬼神的故事，但是，默契是这种友谊的最高境界，正如你看到两个男人在风中头靠得很近为对方点一根烟时的那种默契，你不能不为之感动。
　　女人与女人的友谊，有种细致的美；男人与男人的友谊，则有一种四海豪情的美。曾经有这样一个故事，做贸易生意的甲和从事进口生意的乙先生同天轧支票，甲缺10万，乙果断地及时为朋友解困，双方的夫人都觉得不可思议，但是两个男人都笑笑说：“哥儿们嘛！”
　　女人间的友谊，需要多一些宽容，才会长久；男人间的友谊，则需要多一些热情，才会长青。为人热情的男人，多为豪爽大方有侠义心肠，冷漠小气的男人，怎么会有好兄弟呢？所以说，自私的人是孤独的。热情的男人，本身就是一个好朋友，好朋友怎么会没有好朋友？
　　在我家做卫生的钟点工，是个女的，这是我要求的；但不好看，这是我太太要求的。每周一早上8：20她准时到，大约11点半结束，收工。我们对她非常信任，她一来，家人该干什么全干什么去了，只留下她一个人在我家。我不想给她压力，让她呼吸自由的空气，干活时心情舒畅了，干劲就大了。
　　好几回，我家公主黄点蓝奇怪地问我，她的巧克力怎么少了几块，公子黄点兵说他的果冻怎么也少了……那些零食，是他们的挚爱，所以会如数家珍地记住其零食的数量。每次，我都没好脸色应对：“谁会吃你的好东西？”显然公主与公子都缺乏自信，被我这么一反问，也不再深究。
　　有一天，我买了一大袋水果回家，品种繁多，其中有鲜亮的苹果10个，为什么这次我对数字这么明晰，因为第二天我要给孩子们做一个魔术表演，必须用10个苹果做道具。周一早上，钟点工例行来了，我留下工钱，压在青瓷花瓶下，然后撤退，上班去了，家里仍是由她掌局。中午下班回家，窗明几净的，感觉不错。正准备演练一下刚学到的魔术，奇怪，苹果少了1个，我第一个反应是，钟点工是嫌犯，然后冲进卧室，看看装钱的抽屉，没有被动过，心里的一块石头落地了。可是，仍然觉得不舒服，这怎么可以呢？我把整个家都交给她，几乎所有抽屉都不上锁，平常零钱也散落在每一个角落……
　　我急得恨不得马上找到她，可是，她叫什么名字？住哪里？电话呢？她原来是由我单位一位退休同事热情推介的，所以我什么都没有调查，便把她照单全收。而这位老同事已去了美国，我一时没有了主意，那么，只好守株待兔等下周一了。这时，我开始同情孩子了，几次的报告，我怎么就官僚地给忽略掉了呢？
　　晚上家人吃晚饭，我轻描淡写地通报了这件事。太太事后诸葛亮起来：“我就觉得她眼神特贼！”我反唇相讥：“你不是说找个长相困难的可信吗？”看来，人不可貌相。其实，我们对她不薄，常有一些吃不完的用不了的东西礼貌地送给她，而纸箱报纸之类的可以拿去废物收购站卖的杂物，更是全部由她处理，她真不该拿走那个苹果。可我太太说：“看来，平常她拿过很多东西，我们都蒙在鼓里……”比如整箱的牛奶，打开着，我们并不清楚还剩几盒；进口的瓶装维生素，放在她眼皮下……甚至我太太说：“鸡蛋也可以带走，你数过吗？”看来，“一失足”真的要成“千古恨”了，你看，她现在全身都是疑点、污点，跳进闽江也洗不清了！
　　终于盼到钟点工来了，我一个人在家，像挑脓包一样温和小心地悄声问：“大姐，你是不是上周有拿走一个苹果？”我反而有点做贼心虚与不自然，想不到她老人家倒非常干脆爽快地招认了：“对不起，对不起！”我反而不知所措，但赶紧像护士打针后揉擦病人屁股一样解围说：“我们对你是很信任的，其实请你吃个苹果也没什么，但不说一声总不太好……”她很快就转身开始忙碌地工作起来，我趁机闪身出门，像闪电。不过，我还是以小人之心地担心她会不会受刺激、受不了，便特地提前下班回府，她正准备收工，没什么异样，我这才放心，并有意强调说：“下周，你还是再来吧！”
　　这事到此得到圆满解决，她都不尴尬，我为什么要不好意思呢？有同事劝我赶紧把她辞了，我说，我很同情她，不忍心。之后，我们发现，她的卫生工作越做越好，甚至自作主张帮大小姐黄点蓝缝扣子，老天，她居然知道我家针线盒放在哪一个柜子里，要知道，我太太曾为了找它，花了近三年了，显然，她是带着一份歉疚的心更细致更卖劲做这项工作的，因为我原谅了她，而且没落井下石辞掉她。
　　太信任一个人，有时会给对方一个错觉：我可以乱来，从而放纵自己。但原谅一个人，则会让其自觉愧歉，从而心存感激，并更好地检点自己言行。
　　在长途汽车上，坐在我前面的是一男一女，他们并不认识，也没有看到他们有什么交谈。
　　车还没开走10分钟，那小姐就开始打瞌睡了，好像上辈子从未睡过好觉。车在跑，在晃动，她的头也不闲着，每过1分钟左右，就往她左边的那位男士肩上滑落，然后以迅雷不及掩耳之势快速地收回，摆正。
　　我看得目瞪口呆。
　　随着睡意的不断浓厚，她的头摆动的频率来越快，如果她是清醒的，你一定会认为她服用了摇头丸。这时，我有点可怜起那位没睡的男士了。因为，这时你看到的，简直就是一个小姐用头去撞击一个无辜的陌生男子。
　　令我欣慰和赞赏的是这位男士的表现，他泰然自若，不管小姐如何狂风暴雨的撞击，他仍然端正地坐着，不抗议，也不躲闪，如果躲闪的话，那小姐的头一定会撞到他的腰际去。我试着这么想像，不觉开心一笑。
　　为什么会出现这种“撞击”现象呢？显然是那小姐还处于浅睡阶段，有清醒的一面，一撞上陌生男子的肩膀，可能马上意识到“这不行的”，便很快地“收”回自己那长发紊乱的头。
　　终于小姐的头不再左右摆动了，稳稳地落在那男士的肩膀上，有点小鸟依人之感。我心里一块石头落地了，她终于可以安静地、毫无挣扎地睡上一觉了。更令我感动的是，那男士，没有动一下，好像稍微动一下肩膀，就怕会惊动那小姐的甜梦似的。
　　小姐的青丝在风的吹动下，一缕一缕撩拨着那男人的脸。我的旅伴悄悄地在我耳边调侃了一句：“他真幸福！”我批评了他以“狼”人之心度君子之腹。不过，我承认那位先生对此并不反感。
　　车仍在跑着。
　　这种单调的颠簸，容易让人体味到寂寞。不知是不是那男士发现了我们在他背后的注视与窃窃私语，他显然有点不自在，用左手从口袋里掏出一根烟，可犹豫了片刻，又把它放回口袋里。
　　渐渐地，那先生也闭上眼睛，头靠在椅背上，动作舒展，自在了很多。那小姐仍一往情深地靠在他的肩上，没有一丝后悔的模样。只是奇怪，那先生睡觉时，怎么头还是那么坚定“不移”？说句公道话，这是一个很体面的、气宇轩昂的魅力男人，虽已近中年，但在他身上仍散发出一种勾人魂魄的气息。我的同座又在小声对我说，“那小姐对他有意思，是假睡。”
　　我没有摇头。我不知那小姐的心思，也许我朋友了解女人。但我似乎更清楚那中年男子的心思，如果他睁大眼睛，让一个陌生女子靠着，而且肩膀这部位特暧昧，特有情调。他会很不自在，在别人眼里，似乎也不妥，怕人家误会他是一个贪小便宜的男人，可拒绝一个小姐充满信任的“靠”，似乎也心太软，开不了口。那么，折中的办法，便是装睡，一可以表明自己的清白；二可以成全一个女孩的“港湾之梦”；我朋友补充说：“三可以让自己做一回绅士！”
　　这本是生活中一个小小的细节，但我看到了，并且也想过了。这很好，长途车上，我不再寂寞。有时，做件好事，是如此简单，比如闭目让一个人靠着，不说一句话，但场面仍然很美好。我这么认为，而与我坐在同一排的朋友，坚决不同意。由他去吧，我懒得争论。
　　大二的时候，因为失恋，午夜，独自一人站在闽江大桥上吹风，望月。这时，有个拄拐的老人迟疑地向我走来，他非常婉转地询问我，是不是有什么事想不开，并意有所指地说生命的宝贵……我是聪明人，马上领会了他的意思，便用幽默安慰这位好心的老人：“谢谢你，我不会游泳，所以不会干蠢事的！”他有点不好意思，但显然宽慰了许多。离去时，他说：“对不起，我看到了，就不能不过问，要不，我会不安的……”
　　在公车上，曾见过一位长相困难的女生，给一位老奶奶让座，老奶奶冷漠地理所当然地坐下，没有任何表情。快下车时，我特地挤到那位女生身边，真诚地看着她的脸说：“谢谢你！”我不觉得是矫情，我看到别人的善良，我有责任，让对方明白我的感动与感激；就好像那个桥上的老人看到我的“危险”一样，如果置之不理，他会不安的。
　　福州有个叫“燕子”的女孩，一天晚上，她看见路边有个奄奄一息的弃婴在哭，就毫不犹豫地抱起她，最后艰辛地收养了这个有病的孩子，成为一个未婚妈妈。为此，她失去了工作和男友，并且债台高筑，但她无怨无悔。她说：“我第一眼看到了这个可怜的孩子，我就不能不管，这是缘分，更是责任！”
　　有天中午，八岁的女儿给我打电话，语气焦急，她说，她在街头发现路灯都亮着，显然是有人忘了关，可是，路灯的开关在哪儿？该向谁报告这事？这多浪费呵……我当即表扬了她，这种公德心，弥足珍贵。女儿是实验小学三年级学生，也是班里的周五值日班长，有次问她，该怎么做好班长，她说，在黑板上登记上课“讲话”的同学，还有把好人好事记下来，再交给班主任……不过，她喜欢后者，至于前者，又不能不管因为“明明自己看到了”，总不能睁眼说瞎话！我满心欢喜，她有一双美目，更有一颗激情生动的美心，要不她怎么会看见彩虹时，给电视台打电话要求赶快“现场直播”，多么美丽可爱的建议呵！
　　还有个故事讲的是一位外科护士在一家著名医院第一天上班的经历，对一病人实施剖腹手术后，这位护士对手术医生说：“你只取出11块纱布，而一共用了12块，我们需要找到最后那块。”医生不耐烦地说：“我都取出来了，现在缝刀口。”新护士反对说：“不行，我们要为病人负责！”
　　医生笑了，抬起脚，护士看到了第12块纱布。医生说：“你是好样的，以后无论在哪里，你都会很出色的！”
　　为什么？因为她有颗滚烫的坚定的责任心。如果爱心是这个世界曼妙的花朵，责任心则是这个世界最挺拔的树，我们的社会需要这种美好而有力的支撑！
　　这是一个寂寞的午夜，听姜育恒的老歌《有空来坐坐》，有点冷，正是初冬。没什么睡意，仰头靠在布艺沙发里，突然想：我的朋友呢？
　　这样想，有点无聊。可是克服无聊的最好的办法是继续无聊。于是莫名地我设想：假如此刻我突然心脏病发作，除了亲人，我会给谁打电话求救？
　　这有点意思，拿起笔来，罗列一堆朋友的名字，先是粗略统计，男男女女有20个左右。但仔细推敲之后，不免有点沮丧，比如甲是个女的，她肯定背不了我下楼，删去；乙有点客气，这样三更半夜给他打电话，会不会太唐突？不太亲，除掉；丙呢？他是个很顾家又怕太太的人，这个时候打扰他，他一定会很为难……
　　如此这般精挑细捡之后，最后只剩下一个朋友，他是文琪，一个到了35岁仍不结婚的单身男人。这时，我有点难过，伤感。如果他不在福州，我又该向谁求救？
　　为什么可以放心大胆地向文琪求援？难道只是因为他是单身汉？不是的，我曾帮助过他。大约三年前，他半夜急性阑尾炎发作，是他给我打电话，当即我就过去背他去医院动手术。但这还似乎还不是最好的理由。最好的理由，是知心。他曾无数次半夜给我打电话，说他失眠，说他内心的孤独。他从小失去母亲，父亲是个寡言的农民，所以也养成他内向性格，几乎没有朋友，我是他唯一的朋友。甚至他早泄之事（后证实是虚惊一场）也曾向我谈及，能与我言及其难言之隐的人，我断定这个人一定是个最真的朋友，他对你没任何保留与不信任，那么，他一定也会无私地为朋友两肋插刀。
　　突然，我想搞个恶作剧，反正是好朋友开个玩笑也无妨，便拿起电话，拔通文琪的手机，并装着很痛苦地呻吟，然后断断续续地说：“老兄，我心脏很不舒服，你能过来一下吗？我要去医院……”然后故作无力地挂了电话。
　　很快，我电话铃响了起来，是文琪，他压低声音说：“对不起，今晚她（指女友）在这儿，明早我去你那儿，要不打120试试，好了，她已洗完澡了，Sorry！”他先挂了电话。
　　本想快乐一下，可是，那一刻，我感到脸上挂着一丝冰冷的笑，这种挫败感，令我不知所措。重色轻友？这个词，似乎还不能排解我内心的不舒服。曾经，我妄想有成千上万朋友，可以随时呼之即来，他们也可以呼我即去。后来，修正了这种痴心妄想，改用鲁迅的名句：人生得一知己足矣！
　　可是，我的知己很忙，浴缸里的情人和远处“心痛”的朋友，让他很为难。但他仍然选择了。这一切真实，冷酷，可似乎又很正常。
　　第二天早上八点多，我还在睡。文琪急匆匆来了。我懒洋洋地说，没事，好了。他有点内疚地站着，“朋友，对不起”。他这么说。可我内心这么回敬他，我凭什么要人家三更半夜来救我？朋友是用来分享的、欣赏的、喜欢的，而不一定是拿来用的。朋友不是自私的爱人。那么，我怎么可以严苛于他呢？
　　窗外阳光在文琪帮我拉开窗帘后透射进来，落在床头，有点暖。是的，朋友只能这样，他帮你让阳光进来，但不要企望他是阳光。仅此而已。
　　常去那家盲人按摩店接受一种推拿服务，我颈椎有病。那是一对盲人夫妇，都戴着墨镜工作，我总觉得他们很有港星气派。有一次，男按摩师对一女客说：“你是很漂亮的那位吧！”女客惊讶得想从床上爬起来：“你怎么知道的？”她以为那先生是个假盲人。在一边忙着的盲人妻子赶紧解释：“他都这样跟人打招呼，跟我说话也这样。不要怕。”我们笑了。
　　那盲人丈夫很健谈，也很快乐。他说，瞎子有瞎子的好处，因为什么人在他眼里都是美若天仙的。失去了视觉，双耳就成为他们感知世界的最好渠道了。在他们的家里，据说挂了三串风铃，每一细微气息都逃不过他们的耳朵，甚至一只蚊子穿过风铃，他们都能感觉到微风掠过。1999年9月19日深夜，风铃突然响起，夫妻两人几乎同时醒过来，门窗都关着，哪来的风？他们预感有地震，在左邻右舍还在沉睡的时候，他们第一时间携扶着下楼，并一路叫醒邻居。10分钟后，震惊世界的9·19台湾大地震果然爆发了……
　　整座楼的人都围着这对盲人夫妇致谢，而他们则觉得这是理所当然天经地义的事，因为邻居们也常牵着他们的手过马路……
　　那风铃，是他们家最美的风景。平常不能目光交接，那么，就用心交流；无法双眸含情，那么，就相互携扶。再说手拉手目标大一些，不容易被马路上司机所“忽视”，所以彼此携扶对他们而言，是最安全的选择。
　　其实，也是最美好最温暖的选择。
　　这位盲人师傅曾说，他们因为失去了“看”的世界，但学会并依赖于“抚摸”、“聆听”和“携扶”。命运是公平的，上帝关闭了你的一扇门，一定为你会开启另外两扇窗。他们看不到风景，但他们一直生活在温暖的风景里。
　　为采访一个失踪在原始森林5天后生还的男孩，在三明市出差的我雇了一辆摩托车，在暮色中紧急进山。骑车的师傅相貌凶恶，但为了抢新闻，我只好冒险坐上他的车后座，双手捂着手提包，里边是手机，相机，还有几千元现金等。
　　异乡的盘山公路比我预想的更险峻荒凉，只有车灯可以为我壮胆，路的左边是万丈深渊，我不停地说：“慢一点没关系，到时车费多算一点。”骑车的人则大声应道：“不会出事的！我吃这饭已6年了。”
　　“不会出事”这4个字在山谷间回荡。
　　我感到冷，后悔刚才匆忙上阵，忘了从宾馆里多带一件冬衣。
　　逆风中飞虫像沙子一样地打在脸上，我无法睁开眼睛并开始哆嗦，师傅似乎感觉到了，说要停下来脱件衣服给我穿，我赶紧谢绝，怕他趁半途停车，抢走我的东西，然后把我这个异乡客推进万丈深渊……
　　师傅似乎很听话，没停车。可山路仍一遍又一遍地盘旋，像个阴谋，我开始怀疑是不是走错路了，他又大声吼道：“没错的，难道怕我杀了你？”
　　“杀了你”三个字又在山谷间毛骨悚然地回响。
　　接着，骑车人又在问，“你冷吗？”我没有正面回答。可我仍然坚持说：“不要停车。”
　　这时车速渐渐减慢，我看见他腾出一只手，我正感到纳闷，他外衣的一边已脱落下来，老天！他在表演“飞车脱衣”……
　　然后，他责令我穿上，在飞车上。
　　我哆哆嗦嗦地穿上他给我的羽绒服，一种带有异味的温暖，让我莫名地想起一堆松枝点燃的火。
　　“为什么双手不抱着我的腰？”突然他转过头来看我。我开始惭愧了，腾出双手抱住他的腰，一个像坏人的好心人的腰。
　　到了目的地，这位师傅又跑上跑下为我找当地老乡，为我翻译……那么冷的天，他竟然满脸是汗。凌晨3点左右，他又把我安全送回我下榻的宾馆，当我脱下他的衣服，还给他时，他有点腼腆地说：“衣服很脏，让你不舒服了。”
　　我不知说什么好。虽说防人之心不可无，但回想一路上对他的不信任，我就感到脸上一阵发烧。人在旅途，很多时候，会看错人，表错情。可能只缘于自己身上带着一些所谓贵重的东西，而无端产生种种猜疑，也因此失去了另外一些更贵重的东西，比如，看不见唇间善意的微笑，只盯着人家唇后的牙齿，且自乱心神。而信任，是很多美好心情的最初。
　　这个故事发生在巴西。
　　暴风雨之夜，在某个偏僻的山村里，有位女士即将临盆，可她的丈夫在监狱里，身边只有一个5岁的小男孩。情急之下，这位女士报了警。但是由于暴雨已经造成洪灾、泥石流，救护车和救灾人员已经全部出动了。留守的警员只好打电话到地方性服务社团团长家里，请求协助。
　　那位团长马上答应，并且自己驾车到那位女士家把她送到医院，顺利生产，母子平安。这时，团长才想起产妇家里还有一个儿子，必须立即去把他接走，便用手机给社团的一位最不热心但也是最后一个还没有出动的团员打了电话，希望他能去救助那位受困的小男孩。
　　那位“落后分子”很不情愿地从被窝里钻出，懒洋洋地驾车到了小男孩的家。他一路上还一边诅咒鬼天气一边吹口哨。费了一番周折，终于找到了小男孩的家，把小男孩抱上了车。
　　那男孩上了车后，就一直盯着“落后分子”看，突然他开口了：“先生，你是不是上帝？”这位老兄被突如其来的问话给“震”住了，还有些丈二和尚摸不到头脑，莫非小孩受了惊吓神经出了问题？便吐掉嘴里的口香糖，有点结巴地问：“小弟弟，为什么说我是上帝？”
　　小男孩说：“刚刚我妈妈要出门时，告诉我要勇敢地呆在家里。她说，这个时候只有上帝能救我们。”这位先生听了这话，脸一下子“红到了脚后跟”，他很惭愧，腾出一只手摸了摸孩子的头，慈爱地说：“我不是上帝，我是你的朋友！”他万万没有想到有一天自己也可以成为别人眼里的“上帝”，他突然觉得是那孩子天真的眼神点燃自己内心的那盏灯，向善的灯。
　　小小的善举，可以给他人带去温暖、感动，其实，更会给自己带来快乐，难怪不少心理学家都给我们提出一个“良心的建议”：如果你烦恼的时候，请去为别人做件好事，你一定会开心起来的，这是对自己的最好奖赏，是真正的“现世报”。
　　许多大事，也许我们一时做不了，比如获得诺贝尔奖、控制温室效应等，但是，还有无数的小的好事，需要我们去做，我们的老祖宗也教诲过：勿以善小而不为。一颗善心就是一颗星星，一颗心感动另外一颗心，你便可以拥有满天星。
　　大约是在“非典”爆发流行的那一年，街上一夜间多了许多被主人抛弃的猫和狗，因为当时一度有流言说，宠物可能会带菌传人……给我印象最深刻的是一只狗，白色的，体型中等。我一向怕麻烦，自然对养宠物没有兴趣，当然对狗的品种也一无所知，所以，我不知道它是只什么狗。看它漂亮的身姿、皮毛，我想它一定出身高贵。它经常在我家四周的小巷里踏着碎步瞎跑着，我可以感觉它的茫然与焦急，它一定还在寻找曾经娇宠它的主人，从它脖子上高贵的项圈可以看出，它有过怎样养尊处优的生活。而让我真正记住它的是，它悲惨的裸脸，眼眶四周的毛已经全掉光了，发红，那张没有毛的狗脸，时时地抬头看那些匆忙赶路的行人，我是其中之一。每天我都要走路带小儿子去上学，所以，我经常有被它瞎跟的记录。儿子觉得好玩：“看，它又跟我们了。”可是，我真的有恻隐之心，却没有收留它的心。小儿子每次大便完都会撒娇地在卫生间大喊：“老爸（或老妈）我大便好了！”还读幼儿园的他是在叫我们为他擦屁股，我为此都烦了，我哪有心思再去收养一只来历不明的狗，而且还要天天带它出去大小便、帮它洗澡等，我真的没有这样的闲心与耐心。
　　但是，这不影响我对它的感情，这让我烦恼，因为我会不舒服、难过甚至牵挂起来。因为没有一天我不会遇见它，它像一条与我相关的坏消息一样缠住了我。我在观察它不断憔悴的、绝望的裸脸，它一定生病了，因为我看到它的裸脸在一天天变大，它在不断地掉毛，从眼眶四周向外蔓延。眼神开始变得浑浊，它抬头看我的时候是乞怜的，又好像有些麻木，那种视觉的冲击，会让你瞬间成为忧伤的诗人或者慷慨的慈善家或者是看破红尘的哲人，现在看来，我选择做的是第一种角色——最无力的诗人，因为我觉得这样会简单一些，而且诗人可以理所当然地无病呻吟又不要付诸行动。
　　我每天都为琐事所忙所烦。那只可怜的流浪狗也仿佛猜透我心灵柔软的那一面，总不失时机地在我面前晃着、考验我的道德底线，但是，最终，我还是没有带走它。小儿子有时候也会抬头说：“它好可怜！”然后有些舍不得地把自己手里吃一半的棒棒糖伸过去让它舔。儿子比我更善于行动，他比我想得少。但是，他简单的一个伸手，我看到那只狗眼神里闪烁着明亮的光。它舔得非常优雅，还有些许的温暖，因为它饿，但是不贪婪，它会不时地停下来摇着脏兮兮的尾巴看着我们。
　　后来，我家门口开了一间很小的电器修理店，是对小夫妻，男的在一堆废旧电器里修修补补，那女的好像很无聊，在另外一边，把下巴托放在桌子上，桌子上摆放着几个水果、盒饭什么的，因为他们的店面是洞开的而且只有一间，所以每天我都能看见他们这样的生活画面，男的像个科学家在钻研，女的则在一边欣赏，或者手里拿个水果一点一点地吃……他们家好像离这里比较远，早上丈夫骑摩托车带她来，晚上一起回家，很恩爱。我这样描写他们还是因为那只流浪狗，因为有一天，我看见它在那女主人的脚下吹着电风扇，外面很热，37度高温，狗更怕热，它正伸着舌头喘息着，风打在它的裸脸上，它的眼睛居然眨也不眨，它很享受这一切。我突然觉得那个正吃桃子的女人是那样的美丽。
　　于是，我家里的电器好像一夜之间地都不约而同地坏了，先是微波炉，后是基本不用的收音机、三用机、电风扇等，我经常光顾那家维修店，表扬他们会给流浪狗吹电风扇，像是感激他们；而且异常地干脆，不讨价还价，他们说多少钱就给多少钱。后来还发现他们不止为那只狗提供一角避暑屋檐，他们还在门口的地上放着一个漂亮的碗，里面是清水。我明白那是为谁留着，也许他们还给它吃的。因为我路上看见它的机会少了，它更多的时候是在那间敞亮凌乱的电器修理店里。它经常是坐着，脸朝外，我看见它的裸脸还在扩大，但是，我没有像以往那样的担心与疼痛。虽然，夜里，它还要流浪，但是，起码它已经有了一个明亮的白天，有一对恩爱的小夫妻陪它，这让人宽慰许多。
　　偶尔，在夜里，经过那里，可以看到它蜷缩一团在那关闭的店门口。路灯照不到它的裸脸。它不会叫，它已经不会撒娇了。一只流浪多年的狗，一只从天堂跌进地狱的狗，它还在流浪着，如果它有心，那一定全是些破碎的记忆。它是我们生活里屡见不鲜或熟视无睹的一景，我只是一个无奈的有良心的看客，不忍心看着，却无暇顾着它。我知道，那狗不是“我”的问题，但是，它应该是“我们”大家的问题。“我们”是一个多么好的逃避所，或许“我”融入其中，“我”就可以推卸许多责任、不安与愧疚。
　　大学毕业后，原来分配到一所中学教书。因为是单身汉，住房又紧张，所以学校只给我一个小房间。小倒可以，我又不举办什么舞会，但麻烦的是，墙是厚纸板做的。左邻，是个年轻的，右舍是个年长的。白天还好，晚上就不好办了。芳邻放个屁打个饱嗝什么的，都听得清清楚楚。
　　左邻刚好在谈恋爱，晚上有娱乐节目，只好放音乐，净化灵魂，抗干扰，转移注意力，专心做自己分内的事，彼此还相安无事。
　　右边的这位老先生，偶尔我听见他刻意的干咳声，倒也安静，没什么状况发生。但不久，老先生来敲窗玻璃了，我“左右为难”。从那次敲窗之后，几乎夜夜来敲门了，像猫头鹰当啄木鸟的差。于是我估计，自己也成为他的冤家对头了。
　　开始，我一直妥协让步，委曲求全，同时，也婉转解释，请求他谅解。但这位古怪的老人，怀疑我已被左边的那位收买了，要不为什么彼此没矛盾，还嘻嘻哈哈有说有笑，有时还一起唱“黄色歌曲”，他认为“爱情鸟”之类的歌是下流的。于是，他原先对我的挑剔目光，变成敌意的，那么，他的情绪自然更不好。
　　我理解他，可又没办法。再说，我年轻气盛，可以迁就你几回，第10次我就不一定买账了。于是，正面交锋，吵了起来。那是中午，起因是他说“12点5分3秒还不午睡”，并骂我“恶劣”……很多学生驻足围观，难得一回看到教师与教师“不遵守纪律”，盛况空前，学生当然大开眼界，恨不得他们内部分成两派，一派给老先生递菜刀，一派给我送宝剑。还好其他闻讯赶来的老师极力相劝，我们的“戏”才落幕，但他仍在一边像豆腐西施一样，叉着腰，骂个不停……
　　这一仗不要紧，从那天后他动不动就到校长那里汇报，说那小子“一个晚上灯都亮着”，说那小子“尽穿口袋多多的衣服”，说那小子“带女生到房间去，门是关的”……总之，我身上什么都值得怀疑。不过，我仍然尽量克制自己，起码他比我老。但因为客观条件限制，不管怎么小心，总不能满足他所要求的那种掉下一根针也能听到的安静。
　　同时，我也学会冷处理，事情不就简单了很多吗？尽量敬而远之。慢慢地，他似乎也习惯了，不再敲我的门，但常徘徊在我窗外，他一定也在努力克制自己不“冲动”，而奇怪的是，我即使把录音机的音量放得再低，他仍听得见。看他一天天瘦下来的身体以及夜夜徘徊在窗外的影子，我突然产生一种莫名的怜悯与感动。是的，人都有老的一天，而他这么老了，仍住在这种条件的宿舍里，本身就已很痛苦了，他身体又不好，观念比较保守，性格内向。诸多因素加起来，如果叫我来承担，可能还会发疯呢！站在他的角度上，以同理心想想这些，不免轻轻地叹了一口气，并为自己曾经的无礼毛躁而好笑。
　　又是一个月夜，他走过我的窗前。我再也不忍心了，便开门出去说：“刘老师，休息吧！我不放歌曲了。”他奇怪地看了我一眼，不说一句话，走了。月色很好，我耸耸双肩自嘲一笑。
　　一天，我因事匆匆出远门，到了半路才发现钥匙没带在身上。三天后回来，一个学生给我钥匙，原来我走时，忘记把钥匙从锁孔里拔出来！是这位老冤家帮我把锁匙及时取走。我惊喜万分，这老先生心眼并不坏，不计前仇，还颇费周章地把锁匙转交给我。我想壮着胆子过去致谢，但又不好意思开口。如果他不领情，岂不难堪？但为了表达这份感激之情，我那一夜不放歌曲，但是音乐在心里，那是感动的泉与友善的光。
　　不久，我就离开了那所学校。临走前一个晚上，老先生在窗外徘徊了好久。许多往事都已模糊，唯独这件事记忆犹新，因为我从此看到了人心的真实，确实，这个世界没有一分为二黑白分明的人心，于是，我学会了宽容。
　　文是我的好朋友。
　　在他最落魄的时候，流浪在厦门街头。那天他刚刚找了份工作，去新的单位得坐公交车，车票2角。
　　他身无分文，而且已经饿了一天。无奈之下，只好厚着脸皮向一个老同学借钱。他害怕遭到拒绝，于是只是小心地报出一个小数目：50元。
　　但对方面无表情地说：“我要上班了！”随后从口袋里掏出1元人民币，几乎是扔给文的。
　　文还是接住了！
　　1元钱，车费用掉2角，吃一个油煎饼花去2角，还有6角，这么想着，朋友文松了口气。曾经挥金如土的那只手在颤抖着，他必须忍辱负重。
　　他没有打电话向我告急。
　　因为他曾经在我最困难时，给我寄过5元钱，那是我们读大学时的事了。他不想惊动我，他担心这会玷污了那5元钱的美意。
　　他宁愿向别人乞讨，也不愿让朋友误会他曾经的友善。
　　他信奉一句话：真的友情绝不是投资。
　　后来，我通过他人知道文的情况。费一番周折，才给他送去1000元。
　　他默默地收下了。


　　文是好样的。他在人生的低谷重新崛起，现在是一家外企的部门经理。不久前，他买了一套公寓，其中大厅里有一扇落地窗，上面写着88个“朋友”，用各种字体，他说，那是一种装饰，也是一种署名，换句话说，那扇窗是我的。
　　友情的窗。
　　我坐在他家的客厅里，阳光正透过“朋友”两字落在我的身上，和他的脸上。喝茶，谈及往事，他说，绝不还我那1000元。他已用它做了这一扇不同的落地窗。
　　我很感动，为他一脸的阳光。
　　不久前去福建宁德采访，在车站附近，一个农妇正挎着一篮子草莓叫卖，我忍不住多看了一眼，那是一篮美丽鲜红欲滴的草莓。
　　匆匆一瞥，然后就匆匆而去，想不到那个农妇追上来了，更确切地说，是狼狈地小跑着，并不断地说：“很好的，一篮只卖10元，要不要？”我和善地摇摇头，我总不可能带一篮草莓做长途旅行。可是，她仍然紧跟不舍，斗笠被风吹掉了也无心去捡，夕阳在远处，天快暗了，她一定很焦急，可我真的不想买它。
　　“对不起，我真的不要！”我心软地停下步伐，很坚定地说。但她仍是羞涩地求我买下，一脸雀斑，在那种失望的表情下，显得很惨！这令我心痛，当时，我有一个冲动，想给她10元，但最终没有这么做，她不是乞丐！
　　另一个30多岁的男子，常常肩挑着各种蔬菜在我单位门口卖，他的菜比市场上卖得便宜，又新鲜。一次，我给他1元钱，他给我一条黄瓜，一捆空心菜，三根葱，完了还要找我1角钱，正当他从口袋里找钱时，我溜了。他居然扔下身边的顾客，追我10多米远，他最骄傲的时候，就在这一刻：“这是我自己种的！”
　　穷人，还很多。他们很辛苦，他们挣血汗钱。他们流汗的脸，他们慌乱奔跑的姿势，在我吃饱撑的时候，常常会想起这些，然后莫名地不快乐。非洲之父史怀哲曾说过这么一句话：倘若欧洲人的幸福对非洲人的苦难无丝毫帮助，那幸福必然是有缺陷的。也许扯远了，而且我也不算富人，但面对比我穷的人，总是令我不安。
　　我常常为古代那些江湖义侠所感动，他们是可爱的强盗，抢了贪官的金银财宝，再散发给他们认为需要帮助的弱势群体。在被恨与被爱之间，他们潇洒地玩着一种惊心动魄的人间游戏，真的刺激而感人。
　　是不是我一直站在穷人的一边，或说我一直是个穷人，才会有这种心理？甚至我幻想过，自己可以飞檐走壁，做个佐罗式的英雄，出没在月光下，消失在晨曦里。
　　问题是，在一个法制社会里，这是不可以的。那么，只好用幻想去“回忆”曾经的英雄。不过，我有一个读法律专业毕业的朋友，后来改行去做策划，他一样有过想做佐罗的梦。后来他成熟了，现实了，便做了职业策划大师，用他的聪明点子，搞了一个又一个大型活动，让那些富翁、新贵之流，很高兴地解囊掏钱，再把这些钱，用于救助一些需要帮助的人。
　　他有一个24K的头脑，也有一颗24K金子般的心。他现在仍是穷光蛋，他妈妈在乡下老家仍然靠10只母鸡下蛋维持清贫生活……他经手过一笔又一笔的善款，但他的手一天比一天神圣而干净。
　　他无愧而且很满足，因为他实现了儿时的梦，做了一回新“劫”富济贫的英雄。他不用剑，不用枪，甚至不用拳腿，他用智慧成就善良，他用善良挥洒了自己的一腔豪情。
　　他说，只有富人才有资格说：钱不是万能的。真正的穷人，钱就是万能的。这位朋友是靠做大事来达成理想的，而我只好用小儿科的办法，来实现每一天的佐罗梦——
　　打“的”时，如果是9.3元，我绝对不会给他10元，这些司机是属于“先富起来的”，我宁愿把那1元钱给那位卖菜的农民。装修房子，在买材料时，我会斤斤计较，一块砖便宜2角，总数就可节省好几百元。但在请那些衣衫破旧的民工搬运时，我从不讨价还价，他们说搬一袋水泥到三楼要10元，我也不嫌贵，明明知道他们在“宰”我。因为我愿意，这种不值一提的“变相帮助”会令我快乐起来。再说，多花的“冤枉钱”，其实是从那些卖装修材料的暴发户手里接过来的。
　　写下这些，我不怕有人见笑。因为我在接近自己的理想，虽然微不足道。每一天，我都有心去做诸如此类的小事，我知道这对贫富两极可能都没有任何实际意义，我也懂得虽然月光晒不了谷，但我们仍然需要它。
　　人间有许多事，如同月亮，美丽至极，但仿佛没用，实际上，它是属于心灵的。
　　大学毕业的那年暑假，我心血来潮一个人背着行囊浪迹天涯。一天晚上，在厦门的一座天桥下睡觉，被当地的警察“抓”到收容所里审问。同时被抓的还有一个大胡子，是从黑河来的，他已流浪8年了。一位警官问他：“你住在什么地方？”
　　他回答：“我四海为家：城市、乡村、树林、海滨……”
　　为了表达我对他的敬佩与亲近，当有人问我住在什么地方时，我指着大胡子说：“我是他的邻居。”
　　后来，我们一起被放出，我紧跟大胡子虔诚地对他说：“我真的可以做你的邻居吗？”
　　他冷冷地说：“不可以，流浪者是没有邻居的！”
　　也许他是对的，既然你选择了自由，就必须付出孤独的代价。
　　正如云，从不问哪里是归途。
　　阿瓜是个弱智的小孩。在三年级（1）班里，他的成绩是倒数第一。同学们常取笑他，说头大不中用。每天放学后值日生搞卫生，他都主动留下来帮忙倒垃圾。更绝的是，白天上课，每隔两节课，他就会条件反射地把垃圾桶拿到洗手台前认真刷洗。原先最脏臭的角落，因为阿瓜的负责变成了教室内最醒目的净土。
　　他总是微笑着，并纯真地看别人以怪异复杂的眼光看自己。
　　有一次，老师出了一个脑筋急转弯的问题：世界上最贵的蛋是什么蛋？
　　有人说是金蛋，有人说是原子“弹”，有人说是脸蛋，这时阿瓜也举手发言，高兴地说：“是笨蛋，因为大家都叫我笨蛋！”
　　同学们笑了，老师却没有笑，她走过去轻轻拍着阿瓜的脑瓜说：“是的，你最贵！”
　　阿瓜的母亲每天放学后都会骑摩托车到校门口接他。一个冬天下雨的傍晚在回家的路上，阿瓜看见一个踯躅独行的同学，他知道该同学的家离学校较远，便央求妈妈顺道载同学回家，可惜因机车后座装了铁篮子，无法再多载另一个人而作罢。
　　回家后，妈妈忙着在厨房做饭，却隐隐约约听见门外传来一阵奇怪的声音，出门一看，原来是阿瓜正在满头大汗地用老虎钳在拆掉铁篮子……
　　妈妈深深地叹了口气，但眼里却涌出了泪花。
　　多么笨的孩子啊，又是多么善良的宝贝！是因为笨才善良，还是因为善良，才显得笨？
　　认识一个叫“行者”的台北人，出身豪门的他，很小的时候就有环游世界的宏愿，到他35岁的时候，几乎走遍了地球的每一个角落，但是，还有两个他认为最著名与神圣的地方，还不准备成行，那就是巴黎与九寨沟，他执意要把那当做一个永远的梦想留在那里。其实，就在心里。
　　他是个真正会奢侈地享受生活的人，他知道生命永远需要可以攀爬的山峰，要不，生活就会乏味，生命就会失去挑战而渐渐枯萎。所以，那两处最美的风景要在前方等他，如同心爱的人一直忠实在前面等你，这是多么幸福的事！有人问他，万一你走不动了或者发生意外，可是最好的去处你却错过了，岂不遗憾？他笑了：“不会的，最美不过梦，它们已经是我梦想的一部分！”
　　我突然想起一个盖世英雄的泪，那就是恺撒，他在征服了整个欧洲后，没有土地可以再驰骋的时候，他望天长叹，泪流满面。之后，郁郁寡欢，虚度流年。
　　在世人眼中，登上过月球的12名宇航员的生活充满鲜花、掌声与荣誉。然而，英国作家安德鲁采访了9名活着的登月宇航员后，披露惊人内幕：几乎所有美国登月宇航员回到地球后，都无法应付突如其来的名誉和登月造成的超感官心理影响，他们生活的并不幸福。
　　大多数登月宇航员发现很难在地球上找到自己的奋斗目标：当你连月亮都去过了，还能再去哪里？例如，第一个踏上月球的美国宇航员阿姆斯特朗返回地球后，就无法应付随之而来的名誉。为了彻底从公众的目光中退隐，阿姆斯特朗一直隐居在列巴伦市的一个农场里。月亮对他而言，就是冷漠的已知，它不再是梦想之美景，也破坏了他所有仰望的心情，在没有向往的日子里，他的心灵只有坠落，不断的坠落。
　　月亮之上人生之巅，原来还有更虚无的浮云更失落的飞瀑。看来，青春留白、人生缺憾，未必就是坏事，想通了这一切，当你错过一桩爱情、一场豪宴、一支舞曲、一次际遇时，你就可以更坦然地面对，因为不圆满，所以，还有无限可能；因为没有结果，所以才有回旋空间。
　　美国的盖洛普民意测验组织对世界上18个国家的人民做了一次抽样调查，结果表明，冰岛人是世界上最快乐的人。参加测试的总人数是近27万，82%的冰岛人表示满意自己的生活；美国表示满意自己生活的人数是72%，排列第五位；日本排列第七位，人数比率仅为42%。
　　同是岛国的两个国家怎么会有如此大的分差，而且富国不一定就让人民感到幸福，这引起很多心理学家的兴趣。冰岛位于寒冷的北大西洋，常年遭受海水的无情冲击，也是世界上活火山最多的国家之一，还有4536平方英里的冰川，堪称“水深火热”，冬天更是漫漫长夜，每天有20小时是黑夜，可谓“暗无天日”！可是，冰岛的死亡率位于世界之末，而寿命则雄居世界之首。
　　冰岛的心理学家索罗尔非认为，冰岛人的快乐是因为他们学会与恶劣的大自然相处之道，艰难困苦教会了他们如何打开心胸，从而对生活里的问题抱着宽容态度。我也曾经接触过一位冰岛汉学家，一次与我聊天，他对我的生活感兴趣，询问我的状况，我谦虚地描述自己一切是“马马虎虎”，结果他的解读是：“很好，有两只老虎两只马！”我们不禁会心一笑。在他看来，如果你自己好了，周围的一切都将是好的。他原来是个酒鬼的儿子，但是他没有沉沦，最初就是打鱼为生，因为后来觉得“中国饭好吃”，就这么一个简单的理由让他喜欢上中国的文化。他说，不存在什么命中注定的受害者，每个人都是自己命运的主宰。
　　确实每个人不论出身贵贱，都有未来，大家都可以通过改变对世界的看法来改变自己的命运。在冰岛，“愚蠢”的同义词是“多虑”或者“心胸狭隘”，我有些不理解，那位学者便笑着问我：“一个人如果只发挥了10%的聪明才智，那剩下的90%都干什么用？”我困惑地摇头，他幽默地说“找阿司匹林！”相反，一个聪明的人，他会争取用百分百的心力让自己快乐，快乐是最好的药，而且没有副作用。最具智慧的人才会算好这笔账，而很多人不懂这些。最傻的不是白痴，而是不快乐的人！快乐的人有开阔的心胸，通过改善心理机制，让自己明亮起来并且看到未来的光辉。如果说，这世界上有什么最宝贵的珍藏，那就是一颗会快乐的博大的心。
　　陈燕是北京一位盲人钢琴调律师，30岁的她，看上去还像个小姑娘，因为快乐，所以她把自己保鲜得极好，那是她最美的化妆品，最初家人是想让陈燕去学人体按摩，这是很多盲人的选择，后来有个机会，她紧抓不放，拜师学习钢琴调律。要知道人体全身骨骼才206块，而钢琴内部大小零件多达8千多个，这对一个双目失明的人而言，犹如海底捞针。但陈燕学成了，而且非常优秀。她成了世界上第一位盲人女调律师。
　　手艺有了，还得有用武之地。开头没有一家琴行敢用她，技术暂且不论，单单出行上门服务，就很让人担心，万一出车祸，还是“工伤”，谁赔得起？但陈燕不气馁，她身怀绝技，不怕没人要，所以她先把自己的技术表演给对方看，再安慰琴行老板：“北京市一年里被汽车撞上的，没有一个是盲人！”对方被逗笑了，便留下陈燕试用。
　　有了工作后，陈燕开始背熟北京市地图。有记者问她一个很偏僻的小区该怎么走，她随口报出三种乘车方案，可谓成“图”在胸。平常她就这样一个人摸黑上路，而且可以做到让客户看不出她是个盲人。现在，她已是著名的钢琴调律师，而且有一位爱她的丈夫，他是一位盲人按摩师。
　　后来，陈燕开始学骑自行车，她声称：“绝对不会撞倒人！”难道她有特异功能？她的解释令人捧腹：“因为行人看到我全吓跑了，我通行无阻！”陈燕在中央电视台“实话实说”节目里笑着讲述这一切时，我的内心却有一种说不出的难过，甚至有人悄悄拭泪。陈燕接受访谈不是为了出名或博得同情，因为她现在拥有众多固定的用户，这一辈子她是“够吃够喝”了，她真正想要的是让全国人民知道，盲人也可以做调律师。
　　陈燕好学，她有很多学习计划，目前拜师学习跆拳道，她梦想拥有一项武功，因为她眼睛看不见，所以无所谓“明箭”或“暗箭”，她不学防守，只一味进攻，在与对手训练时，无人能敌，因为陈燕一直往前冲，破釜沉舟的样子，那气势足以把对方给震住……
　　陈燕说：“我可以不用，但不能不会！”比如跆拳道。所谓乐观，只要一个微笑足以赢得他人的尊敬，而拥有一些可贵的能力，则可以真正为自己赢得自信与自尊，因为最终一切还得靠自己。
　　一
　　她的左脸天生带一块胎记，所以有些自卑，喜欢黑夜的月亮，喜欢看天上的云，11岁的她觉得，云从不理她，是一种温暖的善意。
　　平时考试，她都是班级第一名，但是每次期末考，必定空下最后一题，明明会做，为什么留白放弃？面对老师的疑问，她善感地说：“我不考第一名，不要上台领奖！”
　　原来，期末考第一名的要在全校会议上上台接受嘉奖，而她宁愿不要，因为怕被众人注视，怕被人同情，怕无知的孩子嘲笑。
　　极度自尊，让她懂得收敛自我，不露锋芒，这种令人心疼的智慧，似乎可以减少伤害，似乎可以韬光养晦、化解困境。站在她的位置上想象她头顶的云朵，才明白，有时，云的离去，只是因为心告诉手：不要拿！而别人却误会为：她的手够不着那朵云。
　　其实，她可以拿云做花的衣裳，但是她最后选择云离去，让它做自己看得见的风景。
　　二
　　被丧心病狂的男友毁容后的台湾女孩曾德惠，从容地站在众记者面前，她面目全非，但是仍然调侃说：“如果大家看到我洁白的牙，说明我在笑！”经过40多次手术，痛得她没有空想别的，包括去恨什么人。
　　为了谋生，她上街兜售干燥花香包；为了未来，她决定上大学，但是必须从高中读起。她说：“我没有手了，没有耳朵，没有鼻子、嘴巴合不拢，老是流口水，最要命的是，唉，连胸脯都烧掉了。”她讲得很轻松，像在说自己爱吃哪些零食，不过，她担心以后没有男人会再爱上自己。有一次，她去电影院看恐怖电影《 贞子 》，上卫生间出来，据她说，没被“贞子”吓倒的观众“反而被我给吓坏了！”
　　她笑着说，听的人却难过不已。问她“是什么支持自己走出来、活下来”，她表示，相信生命总有出路。每次出门，她会在全身唯一完好的部位——十个脚趾上涂层蓝色的指甲油，以提醒自己曾经有过美丽以及自己还有爱美之心。
　　可敬的曾小姐没有扔掉镜子，因为她要面对现实，有时，这比面对死亡更需要勇气。
　　三
　　乡下的小表妹，因为家里穷，很少有好衣服穿。所以，她一直很不快乐，而且自卑，觉得自己是丑小鸭，没有人会喜欢她。
　　一天早上，13岁的她在自己的头上插了一朵菊花，天真地端详镜子里的自己，笑了，原来自己还很漂亮！于是，将灿烂的笑容由镜中一路带到外面的世界。这天，所有遇见她的人都赞美她“你今天好好漂亮喔！”。当小表妹带着从未有过的愉悦心情回到家，推开柴门，才发现地上有朵花，正是早上她插在头上的那朵。原来在出门前它就掉落，而自己却不知；大家真的是夸自己漂亮，而不是因为那朵花。
　　更确切地说，是大家赞美了她的笑容。
　　从那天起，小表妹慢慢开窍了，也第一次感到自己的酒窝很特别。不久前，20芳龄的表妹成了某化妆品的形象大使，从昔日一个乡下小妹，一步步考上中学大学，并成为今天的广告明星，她很清楚自己的成功是从笑容开始的。这个牌子的化妆品在港台播出的广告语是：我有酒窝，所以爱笑……
　　快乐真的需要学习，因为它是一种能力。小表妹学会用心微笑的时候，便开始有了健康自信的人生。快乐是如此简单，但是闪耀着智慧的光芒。
　　我们经常对某个人不理解，那是因为对他的不了解。
　　一天，我在书房里突然听到有人吹口哨，好像是从卫生间那边传过来的，非常清亮，可见其底气十足。我很诧异，因为除了我、钟点工杨姨，家里没有其他人，我寻声找去，原来是杨姨边清洗马桶边吹口哨，她非常投入，我的出现让她有些不好意思：“你不是出去了？”哦，原来她还是偷偷吹的！
　　我好奇地问：“今天心情不错？”她说：“是啊，我儿子这个月也开始领工资了。”平常，我很少与她交流，她一到，我们全家都自动清空，该上学的上学，该上班的上班，她有些“讨人嫌”，甚至小儿子不听话时，他姐姐、母亲包括我还经常拿她来吓唬他：“小心我们把你送给杨姨！”
　　想不到，她比我们想象的要可爱多了。
　　晚上全家都回来的时候，我告诉他们这个事情，女儿说：“卧虎藏龙啊！”因为她一直很羡慕会吹口哨的人，她自学过，但是都“像给小孩嘘尿！”我乘机发挥说：“这个世界不是没有可爱的人，只有我们还不了解的人。”
　　每一个人就像每一片树叶一样，长得都不一样，仔细看看，就会发现其中趣味之所在。我们身边的人，如同数学习题，看来枯燥甚至是难题，但是，你在接近它们的时候，你会发现它的美和趣味。同样只要愿意用心，一定可以发现别人独特而值得喜欢的一面。除非，你一直闭上眼睛、关紧心门，拒绝去看、去感受。心理学博士杰克柏格（Dr.JackBerg）说：人类内心深处一直渴求被了解，正如同花朵需求阳光照射一般。原来，“发现”可以有如此神奇的力量，居然能与阳光雨露等同。
　　发现宝藏可以发财，发现星星可以扬名，发现人心的美妙，可以改善我们的心情。一个小女孩好奇地打开一本尘封已久的《圣经》，正当她全神贯注地阅读其中的故事时，一片树叶从中飘落下来，她高兴极了，找到妈妈，惊喜地说：“妈妈，我看到了亚当的裤子了！”如果我们能像这位可爱纯真的孩子一样，像看传说一样去发现身边每一个人的好，那么，我们一定天天都可以过得开心。
　　友善的人际关系，其实就是从了解开始一点一滴建立起来的。人是接触性的群居动物，一般可以分成两种：一种是初次见面就非常喜欢、投缘的人、而另一种是经过了解之后，才发现他原来是一个这么可爱的一个人！倘若真的这样，世界上就没有值得我们花力气去讨厌、去恨的人。当然，并非说坏人不存在，而是我们花在结交可爱的朋友都怕时间不够了，哪还有什么多余的心力去恨别人呢？毕竟恨一个人是件吃力不讨好的事。
　　有心理学家说，真正对同性恋者刻骨仇恨的人，他往往就是有这种性倾向的人。健康的心，是好奇的也是宽容的，当我们不喜欢一个人的时候，很可能就是在他身上看到自己不愿意面对的缺点。唯有心怀感恩地面对，并且透过自我反省及学习，才能在这个经验中成长。
　　奇妙的是，自从我发现钟点工杨姨的情趣后，她对我们好像一下子变得亲切，过去她总是一副“你出钱我出力”的“交易的脸”，工作是很认真，但是满脸的严肃甚至冷漠看起来非常生硬而且会让你莫名地情绪低落。仿佛是因为我们的发现，让她明白，她也可以是个讨人喜欢的人。
　　每个人都有可爱的一面，试着用心去发现吧。不过，要试着去喜欢一个你讨厌的人，的确很不简单；但是，起码让我们知道，很多时候，从某种意义上说，朋友、好人、或者讨人喜欢的人甚至英雄，如同真理、金子都是发现出来的。

  
