 

《辣笔，小心！》
作者：庄雅婷



第1章 上床之后就疏远的男人


　　现在的男人怎么比女人还敏感啊！我交往了好几个男朋友都是这样，两个人才发生了关系，他立刻从以前的放松状态变得很警惕，生怕我贪图他什么或者缠上他要结婚，弄得我都觉得没意思了，说什么话之前还得先想想别叫他有什么误会！我最近这个男朋友居然说“关系一深入，要求就多了”，请问您看了这话生气不？
　　庄雅婷：首先，在这个问题上，我是承认个体差异的，换句话就是“性格决定命运”。咱们拿《射雕英雄传》举例，那才真是人比人气死人呢。你看穆念慈，那么美丽柔弱一姑娘，偏偏爱上了个混蛋男人，并且矢志不渝地跟随着他，还妄图教诲他，最后也不过是落了个始乱终弃的下场——这还是杨康心里其实对他有那么一点点情意的情况下呢！但是她的准婆婆包惜弱就牛多了，本来都嫁做农夫妇还带着个孩子，然后又丧了偶，但是挡不住王爷真的爱他爱在骨子里，连带着儿子都成了小王爷，还非常心胸宽厚地允许她在王府里修出个杨家村故居来……你说，女人是该信命，还是说应该辨别什么才是对自己好的好男人？
　　话说现在的男人们确实没以前有担当了，再加上报纸每天推波助澜地说什么“剩女”从来没说啥“剩男”的，心理感觉不要太好。如今男人不急着结婚，那就该轮到女人着急了，所以心理感觉就更好了。再者，如今确实社会压力大啊，男人总觉得我辛辛苦苦赚钱供房，你凭什么觉得和我上了床就要抢夺胜利果实啊。所以，他们自己也呈现出一种奇怪的状态，一方面喜欢某个妞儿，另一方面觉得凭什么上过床就要开始关系不一般了。但是他们唯独想不到，人家凭什么跟你上床啊。
　　对啊，凭什么啊？这些男人就想不明白，其实女人肯和他们上床，大抵第一重要的还是因为喜欢他们，大家又都不是乱搞的禽兽，带着喜欢之情，亲热点、要求多点当然太顺理成章了——这里最重要的不是因为她们“得寸进尺”，重点在于她其实可以跟别人爱啊，贪图啊，要更亲密啊，要更要求啊……但她都没有，她却偏偏选择了你，在你已经得手之后，已经妄图疏远她的时候，还一门心思地想和他保持更深更亲密的关系。
　　男人们总是自恋得不可理喻的，所以女人们要是太过主动自然就会被轻视。但这种事，更傻的做法是你上床之后装得若无其事，他肯定会在心里恨恨地说一句：荡妇！要是你就是幽怨地被动地等待他再次联系，他依然会觉得这个女人怎么这样啊，难道她一点都不爱我。当然，您要是猛扑的话他肯定又觉得你图谋什么，不过，权衡一下，还是猛扑吧！区别仅仅在于，你要确定他是个扑得动的家伙，以及，以包惜弱为榜样，“毫无功利”地扑之。
 



第2章 被逼崩溃的丁克族


　　不想要小孩，但是家长们都信奉“无后为大”，老婆家的父母更是急，风刀霜剑严相逼，要抱孙子，还给我下了很多药，甚至以装修为借口搬到家里来住，夜里听房。我快崩溃了。
　　庄雅婷：我有天看了个电视访谈节目，简直笑死了。陈鲁豫问一对儿80后夫妻：你们父母非要逼你们生小孩怎么办？两口子异口同声地说：我们不生！鲁豫又问:那他们非要让你生呢？丈夫很酷很平静地说了五个字：谁想要谁生。于是就冷场了。
　　鲁豫姐姐被活活噎住了，我都能想象那对夫妻的父母对此是什么表情。不过也是，几乎每个人都曾经有过这种念头：“把我生下来也没有问过我愿意不愿意”，然后就会很罪恶地按捺住这种念头，继续去努力父慈子孝。现在自己也到了为人父母的年纪了，还没来得及思索“自己”到底愿意不愿意生个孩子呢，就又被父母逼着赶紧生下一代，那也是够郁闷的。难道在长辈的心里子女其实就是作为生物意义上的传承象征么？
　　可是这也没辙，你不能因为一个虚拟的孙子跟真实的父母和岳父母翻脸。虽然其他家的父母没有发展成您家那么过分，下药和听房都使出来了，可基本上育龄小夫妻们都被逼得快崩溃掉了。我那天看见msn上有个白领姐姐的咬牙切齿的签名——“我谢谢全体亲友对我的生活的无微不至的热情的关心”，就知道她一定是被逼着辞职生孩子并且家长发动了全体亲属车轮大战了。
　　我还有个朋友，是想生孩子的却死活生不出来的那种。也是把两家父母急得嘴上起泡。去医院检查的结果是一切正常但就是怀不上，连医生都说那可能是压力太大，以后估计很难了。后来两个人对这件事已经绝望，反而很顺利地怀孕生子。所以，后来我们总结了一下，对付父母的方式要么就是装柔弱，说压力大啊压力大啊，你们再催压力就更大了就更难怀上了；要么就是谎称自己丧失了生育能力——不过这招得男人使，说，咳咳，不太乐观，都是我的毛病。那么家长估计就踏实了，走上另外一条求医问药之旅。要是女人使这招可很难保证对方父母不撺掇着离婚。
　　第一章  教你辨别情感骗子    当初为求一个伴同他一起，他看上去是个老实平庸的男人，我比他有更好的学识、工作、和家庭背景，他说他喜欢我是因为我上进。同我一起的时候，待我是好的，花很多时间陪我，做一些男人没兴趣做的事，比如我去图书馆看书，他也可以趴在我边上睡觉，比如陪我去上一个班上只有一个男人的瑜伽课。我没给他洗过一只袜子，他倒是可以帮我洗内衣内裤的。直到有一天，有个女人找到我……当然，剩下的情节大同小异。亮点是，他不只有一两个女人，只算同我一道的一年里，最起码还有五六个女人，还不乏认真到谈婚论嫁的，见家长的，怀孕流产的。我确实是被雷到了，但他还是好声好气地听我抱怨，还会装无辜，道行可以吧？我知道，我不该对他抱任何幻想，他说的好听点是道貌岸然，难听点是做了婊子还要立牌坊。可我还是想很问问旁观者，他到底爱过我吗，还是只有利用？    一个很蹊跷的补充：他不是很要跟我那啥，一个礼拜两三次，不大多也不大少，可耻的是，偏偏我同他一起的时候特别想。很郁闷，他明明一直是硬着的，但就是不做，除非我主动，这是不是就有问题?    最后，期待你的很嘲的评论。
　　庄雅婷：这有什么可嘲的，本身就是一件智商很低下的事情。不信你去看社会新闻，总有一个貌不出众的骗子骗了很多精英女性，让围观群众大跌眼镜，高喊为什么啊，就凭他那德行——这些女的是傻的吧？还有个星座专家专门分析了此类骗子的眼神：混杂着卑微、自傲、兴奋和游离，就好像他们自己本身一样。
　　老实讲我都懒得看你写的那堆东西。我很贸然地就直接把他们定义为骗子。情感骗子通常骗色的时候顺便骗财，也不会有什么特别天赋异禀的地方，自身条件也未必能好到哪儿去，甚至会低于男人的平均水平线。他们出身不好，长相一般，经济根本谈不上实力——那总得有点闪光点才能忽悠女性吧！于是就表现出超越了一般男人的好，对你好得让你一个女白领都觉得自己就是个公主。然后他们自己顺便享受“公主”的爱情和小小钱财。可惜女人都太不自爱了，无论是何等人物，只要对自己好，好到甚至没有人格的程度她们不光不觉得恶心和悚然，还觉得太感人了！
　　至于为什么脚踏n只船，还是上述心态。他作为一个loser，只能靠低三下四呵护女性的爱情来得到满足，产生某种人生成就感，那么，只对你一个人这样当然成就感不足了，一定要多方施为才显英雄本色。老实讲，他骗你，他让人打胎，他不和你上床，这本身就是一种带有报复性的伤害行为，他会从中获得极大快感，恨不得觉得全世界所有女性都可以被他玩弄股掌之上。您还问他是不是有问题——我简直觉得是你有问题了。
　　问题就在于，是什么让这些好女人都瞎了眼？非要把时间浪费在完全不值得的人身上？
 



第3章 前妻变成第三者


　　我和一个已婚男人交往，开始时我觉得可以控制自己不陷入太深，但渐渐我们都认真了起来。后来，他的太太知道了我们的关系，与他离了婚。然后我们就结婚了。没想到发现他暗中依然与前妻交往着，并且还有性关系。我质问过他，他说他都已经为我离婚了，就应该相信他。毕竟他们是夫妻多年，也许要些时间才能分开。但已经过去一年多了，我感觉他的前妻反倒越来越像他的情人插在我们中间，我真不知怎么办才好。
　　庄雅婷：我无比相信《无间道》里那句台词：出来混总是要还的。只不过和别人的方式有点不大一样。
　　俗话说：只听新人笑，哪闻旧人哭。这讲的是一个男人为了年轻貌美的新人抛弃了结发妻子的故事，当然这个故事没那么容易结束。江山代有人才出，一代新美胜旧美。包括那些原配妻子也会说，你今天取代了我，没准哪天就被别人取代了。因果关系总是递进式的，前因后果延绵不绝，没想到您的这段故事倒是蛮好玩的，是循环式的情感关系：假如别人是长跑接力赛，那么你们就是乒乓球，你来我挡的，还是挺有新意的。
　　当然，在这种男女关系里，尤其是两女一男的关系里，通常任何问题都是出现在那个男人身上的问题。一切敌对或暧昧或纠缠不清的关系都在他的身上。确实，人家曾经是多年夫妻，涉及财产、人际关系和子女的时候完全是藕断丝连的关系，除非双方都对对方恨之入骨，并且在他们都找到了新的归宿下才能做到视为路人老死不相往来。那么，朝好的方向说：这个男人是念旧情的。他今日对前人尚有情谊，他日如果再换了新人，也不会对你有多绝情。
　　朝不好的方向说：这个男人是个没原则、没主见、妇人之仁加软弱可欺、经不住诱惑，太容易被欺骗。随便一个人给他施加压力就可以控制他，否则也不会慢慢地从不陷入太深到你们都认真，否则也不会因为您的介入他就那么顺利地离了婚，也不会因为前妻的某些要求又重新开始粘粘糊糊地交往。那么你和这个没主见的男人在一起是图什么？
　　当然，现在他是最得意的，又有两个女人和他在一起了，谁是原配谁是小三，老实说我想他其实并不在乎。至于您，也没什么怎么办的，既然当时和另一个女人分享一个男人没什么不能接受的，那现在也没什么不能接受的，并且，好歹您的名分是正的吧？
 



第4章 爱情的底线在哪里


　　我想请问一下，爱情的底线在哪里？五年的时间，让我的爱情陷入了进退两难的僵局，一方面怕轻易放弃今后想起会有遗憾，或者遗失了美好；一方面又觉得这样努力是不是太过牵强，反而会错过更好的。有没有一个底线，到了之后，就可以和自己安心地说，歇菜，打住，撒手，滚蛋？
　　庄老师：这事还真不能笼统回答您。因为“一样米养百样人”，爱情可并没有一个统一的底线。有的人因为男人不上交工资卡就觉得底线被触动了，有的人则会因为被家庭暴力之后才能幡然悔悟。当然，公主可以因为男朋友送的玫瑰花在办公室里没比过其他人的而翻脸，也还有包子型的姑娘默默地咽下一口血，继续出钱出力养着自己那不成器的男人。
　　很多人底线高到了灵魂不能共鸣就休想谈现实，还有人底线无限低，非要见了棺材才落泪。您是哪一档的呢？
　　其实我觉得，您根本不是为了找底线吧。通常股市上会发生这种情况：要是割肉吧，对不起自己辛苦攒的钱，那就真正变成了无可挽救的“沉没成本”，要是不割吧，万一它一辈子都涨不起来呢？错过了多少“机会成本”啊。不卖的话，没钱买更好的；卖了的话，万一它又涨了呢？
　　其实我觉得您是想给自己找一个底线——一个有关“骑驴找马”的最佳诠释和安慰，不会让自己感到有愧疚的那种。有个朋友跟你一样爱了五年，最后颓得找不着北。原因在于他觉得相处那么久，结婚也没什么可喜悦的，分手也没什么可遗憾的，实在熟得和左右手一样了，完全靠惯性在继续滑行下去，就等着转化为亲情了。但是你又不一样，你是还在捡麦穗，捏着一枝还算饱满的在左右犹豫，时刻准备着，就等看见最大的那穗好把现在的扔了。
　　所以，你的底线其实是不存在的，因为你想得到更好的，又怕失去现在的。把你的句子改动一下，也许更符合你现在的心情。有没有可能先找一个下家，找到了之后，就可以和自己安心地说，歇菜，打住，撒手，滚蛋？
 



第5章 小女生爱我，我爱御姐


　　我是一个25岁的男孩，我一直暗恋一个比我大的有夫之妇，她和她老公关系很好。他老公待我像哥哥，她对我也像姐姐一样。可我知道我爱上了她。一次去他们家聚会，认识了一个23岁的小女生，看得出来她对我很有好感。那天，我看着眼前一对幸福的夫妻心里很难受，却又不能表现出来，我喝了很多酒，当天晚上就和小女生发生了关系。现在的情况是：小女生爱我，我爱御姐。虽然我知道跟御姐不可能，也想试着跟小女生好好发展，但是做不到啊，我连做爱都是想着御姐的，请问我该怎么办？
　　庄雅婷：首先跟你说一句：性幻想不丢人，但是也不代表真实的情感。不信你去问其他男人，就你没出息，连性幻想都是熟人御姐，人家性幻想的对象都是麦当娜、莫妮卡·贝鲁奇、黛米·摩尔之类的呢！
　　我的意思是，性和情对于男人是可以分开的。这不仅表现在他们即使不爱这个女人也可以跟她上床这一个方面，还表现在即使他很爱那个女人，也不妨他幻想其他更好更不可能的人物——我觉得你可能并不能理解我的意思：我的意思是，全天下那么多好女人，凭什么你喜欢你就要得到？得不到就因此痛苦难受？那不是太正常的事了嘛！
　　很简单，你爱御姐，小女生爱你。这句话的另一个含义就是在御姐的眼里，你和那个小女生一样，可爱但是苍白，你是涂满了蜜汁的鸡肋，真正嘬起来其实没有任何滋味。无他，只是因为你年轻，尚无阅历，不够成熟。而那小女生在你心里是这样的吗？你理解了吗？
　　看起来，你的青春期格外漫长，依然处在对年长成熟姐姐的爱慕之中不能自拔。相对你而言，她其实是个完美生活的样本和指导老师，但是假如真的能发展下去，结果一定是轰轰烈烈的悲剧。庄老师都懒得再次形容了，多看看古今中外的各类青春萌动、不伦之恋的艺术电影就明白了。每个人其实最后都会找到自己的幸福，而不是眼巴巴地看着人家的幸福羡慕不已，这是需要一个发酵和孕育的过程的。
　　所以，这事你再难受也就自己忍着吧，还是之前那句话，好女人多着呢，凭什么你喜欢你就要得到？得不到太正常了！唯一一件事，我不知道你是做错了还是做对了，就是你和那小女生的关系，如果你真下定决心好好发展一下，没准儿是件好事。
 



第6章 等他长大再结婚


　　我最近交了一个比我小五岁的男朋友，活泼幽默，我们处得很好。可前段时间去见了他父母后，从他那里听到让人沮丧的消息——他的父母不看好我们的将来，说若想结婚等他三十岁以后才考虑。他说他很想和我在一起，让我等他五年。五年？五年后我就三十五岁，最佳生育年龄都过了，等他值得吗?
　　庄雅婷：我觉得这个问题根本不需要任何理性来分析，并且一本正经地回答你。爱情不是拿来等待的。别说五年了，明天出什么事儿都不好说。就好像《知音》杂志上狗血文章永远的开篇一样：“他们本来有一段美好的感情\/有一个幸福的家庭，但，天有不测风云……”就算这些年里不会遭遇意外、不会有什么病痛，也非常难说这五年里你会不会变心，他会不会出轨。所以，这种情况下你居然来问我值得不值得？怎么回答你？作为爱得要死要活的一对男女，都不敢给自己保证，别人怎么能替你拍胸脯？
　　我见过这种男方不靠谱的父母，真实的事例就是这样，他们的想法我也明白了，尤其是姐弟恋。人家爹妈先想：反正我儿子不吃亏，你们愿意干嘛就干嘛呗！这是其一。第二是，我儿子现在还年轻，先等过上五年，没准儿自己出息了的同时那姑娘也老了，也就看不上她了，那就先这么着缓兵之计呗！第三是，我们当父母的当然不能直接反对孩子们的选择啊，耗上五年估计那姑娘年纪大了耗不起了，也就自己另找其他人赶紧结婚了，要是耗上五年都不分手那也算“真爱”吧，那我们也就没辙了。
　　从你男人那个角度讲，反正他不怕等，正好这种姐弟恋中，他可以得到需要的一切呵护和支持，等他成长起来会不会还那么爱你，这事真不好说。你看那些成功的姐弟恋，一般姐姐都是女强人款，要么内心强大要么财力过人的；而不成功的姐弟恋，其中的姐姐其实就根本没想着“成功”，只不过觉得和小弟弟在一起赚了青春和快乐而已。那么，对你来说，你们就是靠“真爱”支撑的感情，万一分手，你即将支付的是昂贵的青春成本。老实讲，你真的相信一个年轻的甚至是尚未定性的男人所开出的空头支票么？反过来说，这种男人最差劲了，自己没本事搞定父母，在乎外界评价，但凭什么让你支付成本呢？为了表示决心，好歹要现在就跟你结婚，谁还不知道好东西必须靠抢的？怎么就不能偷个户口本出来领了证给你安心呢？他其实是不是也希望“差不多”的时候你自己知趣地离开？
　　再说，二十五岁很小么？三十岁很老么？都不是不适合结婚、不适合生孩子的年纪，过了十八岁早就都算成年人了，《婚姻法》里也都算晚婚的年纪了，凭什么还要拖啊？我觉得唯一的解释就是叫你继续贡献“余热”之后知趣的自己离开。反正这事其实你自己也不看好：你要是真对这个男人充满信心，真对这段感情充满信心，就不会跑来问我了。你不是也自己害怕不靠谱的结果么？那你还傻愣着干吗啊，干吗不现在也赶紧找个备份去！
 



第7章 爱情不自信者和确认狂


　　我女朋友，什么都好，不但长得像阿娇，还十分贤良淑德，更难得是能烧一手好菜，而且挣得也比我多。但最让我受不了的是，交往都快一年了，可每次她总爱问我:“你爱不爱我？你究竟喜欢我哪一点啊？”开始，我还比较认真地回答她，比如好看、温柔什么的。但这些回答都不能让她满意，现在我几乎都无语了，我快崩溃了。你们觉得她这算怎么回事？是对自己没信心，还是怀疑我对她的感情？强迫症？没话找话？神经有问题？
　　庄雅婷：我以前认识一个男生，后来被他搞得实在是崩溃了。他每天的msn签名轮流滚动着：我爱小兔兔的头发我爱小兔兔的眉毛我爱小兔兔的眼睛，我爱小兔兔的虎牙我爱小兔兔的耳垂我爱小兔兔的酒窝……幸亏没把胸脯和翘臀之类的部位写进去，否则他的联系人都要尴尬死了。当然，msn头像也一直滚动着该名叫“小兔兔”的女孩的各种剪刀手自拍、影楼cosplay、走进大自然天人合一等各种风格的照片，那意思就是说你们都来看看啊，以我这种资质能找到这么靠谱一女孩来爱我，实在是太不容易了！
　　不知道这是不是私下里那只兔子每天追问拷打给逼出来的，逼得他只好改签名换头像明志。不过身为女性，我充分理解女人在自己心爱的男人面前的此番作为，其实就是一种调情的方式，不问这种问题的，要么就不是女人，要么就根本不爱你。那才叫千载难逢。而男人嘛，完全不需要正经回答，那太扫兴了。就好像你说的那种好看啊，温柔啊之类的择偶硬指标，换了其他美艳女子或天才少女就会冷笑一声说：谁不喜欢？而梦露也说过：“我自私，没有耐心，缺乏安全感，我还会常常做错事，经常失控，但如果你不能应付我最差的一面，你也不值得得到我最好的。”所以，你要是认真地回答女人的问题，那简直遭致仇恨：优点谁不爱啊？既然你要毫无保留全身心地爱我，那么必须连我的缺点一起爱才是。
　　所以这种非理性问题就不能非理性回答。高明的家伙都是用通感和移觉这样的修辞手法的，就好像传说中最高明的红酒品鉴师，都不直接写什么酒庄、酸碱度等指标用词，直接说“喝了一口这个酒让我想起了1998年初夏清晨在巴黎街头弥漫的大雾”诸如此类的话，so，女人问你的时候，你一定要坚定而温柔地顾左右而言他的。比如轻轻地摸一下她的头说：“你还记得我们有一次在海边宿营吗？你拿出了蚊子水抹在我的眼帘上，当时我就泪流满面了。”诸如此类的细节煽情，甚至可以轻微贬低一下她的某个缺点，她会内心虎躯久久震动，体会到你的真爱。
　　其实，要是一个男的每天特听话地把我喜欢你的某某某挂在嘴边，一定就特别肉麻，酸得会让人怀疑这到底是不是个纯爷们儿。你看琼瑶小说的男主角，长得是玉树临风，但每天抒情是爱的，要么幽怨要么咆哮，实在是可怕到可笑的地步。你要么稍微恶心一下你的女友也可以，下次她再问你到底爱我哪一点的话，你就深情地捧着她的脸，深深深深地凝视她：“喔，你这个可爱的小东西，你把我弄得神魂颠倒了！你知道吗，你是这个世界上最值得珍惜的宝贝，你那温柔而慈悲的心，还有你洞悉一切的眼神，我看在眼里就不能自拔了！这个世界上只有你和我才能爱到这种程度，让我们就这样一直一直在一起，直到头发都变白了，好吗？”
　　你觉得这一招，她会有什么反应，是高兴还是骇笑？或者也能悟到一些荒谬之处？
　　不过最可怕的还不是问这句话。更可怕的一句话是：“你从什么时候开始不爱我的？”要知道俩人一起过日子，总免不了磕磕碰碰，要是稍微有不顺心，或者该名女子认为你现在做得不如以前热情激烈浪漫，就很难说会不会也像琼瑶小说中的无辜少女，眼睛中含着委屈的泪光，哀怨地将这句话说出口。而你就只能像复读机那样把上面那段话再重复一遍，直到某日厌恶了，脱口而出“我从来都没爱过你。”
　　所以，真的，这不是问题。你只要摸摸她的头，抱抱她，随便说一句抽象的有关环境或天气或其他细节的回忆即可。当然，手上用得力气大点，什么都不说也没关系，本来她也就是随口一问的。只要你不严肃正经地列出她的优点和长处，她基本不会翻脸的。
 



第8章 不如自己的出轨对象


　　结婚七年了，一直相安无事。可最近却发现老公有了外遇。但是，比老公有外遇更让我更气愤的是，从他手机里的照片来看，那个女的长得也实在是太丑了，完全是芙蓉姐姐。跟我比，别说是七八年前，就算是现在——哪怕是七八年后，也完全不是一个档次的。我是个很开明的人，人人都说婚姻有“七年之痒”，我结婚正好七年，所以老公有外遇，老娘可以忍，但是没想到居然是长成那样的一个外遇，是可忍，孰不可忍！你觉得我老公到底是出了什么问题？
　　庄雅婷：得了吧，你要是能忍就不会写这封信了。好多女人遭遇老公外遇的时候都有统一言辞的。比如说“好歹你也找个好看的啊，找个那么丑的你羞辱谁呢？”，比如说“她有什么好的啊，不就是会装可怜骗同情嘛！”，比如说“她还不是为了钱”，比如说“她不就一张脸长得好看吗，哪里会过日子人品还那么差”等等等等。无论你说得多么洒脱，但愤怒是不能掩饰的。说到底还是打心眼儿里认为自己比那些女的好看、有品位、有人品、宜家宜室，简直就是做老婆的最佳人选，但就算这样男人都要出轨，这本来就是一个好大的打击；结果发现他的出轨对象是如何不堪，那更是双倍的打击了。
　　谬误在哪里？女人认为只要自己长得好，活儿好，或者品德好，就可以安慰地占据好老婆第一名的位置。而男人找老婆可能会按照这个标准来，但出轨就不会了。毕竟出轨不是选老婆，也不是选劳模，出轨这件事的本质含义就是“出轨”。换句话说，无论家里的那位是天仙还是女神，也阻挡不住他们出轨的脚步，而出轨对象嘛，只要是个女的就足够了！
　　女人天性里都爱跟同性比较，不是有人说了么，如果迎面走过来一对俊男美女，那么你老公的目光会落在美女的身上，而你自己的目光也会落上女人身上。过去上海人把女人逛淮海路都直接概括成“别苗头”三个字，就是说打扮好了逛街的时候，眼锋和迎面而来的女人一交错，瞬间打量和评判了对方的长相、身材、打扮，然后得出孰胜孰负的结论。那么其实你的问题也一样，光顾去和那个丑版芙蓉姐姐pk相貌了，却忽视了更重要的本质。那就是，出轨从来都是自己和男人之间的感情出了问题，或者说这个男人的品性出了问题，而不是说是因为某个女人有多好或者多丑导致的出轨事件。
　　凡是说“你出轨好歹找个好看的啊，何必找那么丑的”这种话的女人，打心里其实根本从一开始就原谅了自己的男人，因为她直接把这个问题变成了两个女人之间的对决。那男人简直高兴死了，恨不得在旁边拍手起哄：pk吧pk吧，看看你们怎么发奋让自己变得更好看。看看你们如何争宠。不过我不厚道地说一句，假如你家男人真的特有本事，给你找了个小三是那种年轻貌美还多金的，你真的在任何一方面都比不上人家，那你怎么办？就算你都有孩子了，但人家也不是不能生啊？就算你做家务是一把好手，但人家有钱雇好几个保姆啊！你怎么办？你怎么办？真的要像生物链底层的动物那样，看见了天敌直接夹着尾巴跑路？是不是真的那样你就输得心服口服了？是不是那样你就彻底退出成全他们了？所以啊，你挑剔出轨对象的长相或者其他条件都毫无意义，你怎么就不骂你的男人怎么那么无耻呢？
　　还有人放屁说男人既然出轨，肯定是你们两个人之间的关系本身就有问题。问题是男人的人品总是处在一个浮动值啊，就算基础品质没问题，自控能力差一点都很容易导致这样的情况出现。所以说，男人要出轨有时真的是和天要下雨一样没辙且不可控的事情。他们根本不在乎对方是什么样的，只要是跟自己老婆完全不一样的就可以！所以，就算你多么优秀，也一样阻挡不住他们寻找新鲜感的脚步。这根本不是你的问题。你唯一需要面对的问题就是：这个男人你还打算不打算要了？
 



第9章 自卑的暗恋注定浪费青春


　　我是一名即将毕业的大学生。大三第二学期，一个男生坐到了我身边，我发觉我开始喜欢上他，他是一个很优秀的男孩子，那时我很胖，他是我同龄人中唯一一个对我很直接很严厉地说出胖会影响到我今后人生的人。他对我说过的很多话就像一个父亲对女儿说的话，让我很感动。我一直不敢让他觉察出我喜欢他，我想我还不够优秀没有资本去谈恋爱，为了他我一直在打造自己，我想等我足够优秀的那天去告诉他我很喜欢他。但是我最近发现他们家的家族企业资产已经过百亿，我同他根本就不是同一个世界的人，他对我来说是一道美丽的风景，只能远远地欣赏。他是我第一个喜欢的男孩子，我的初恋就这样被扼杀在摇篮里。很纠结很伤心。
　　庄雅婷：啊！我被贱翻了。我真想把你柜子里的琼瑶啊张小娴啊或者诸如此类的青春少女最爱的小说都烧掉。“年轻的女孩子往往不懂得发现自己的好，但她们在不知天高地厚和妄自菲薄中来回辗转挣扎所用掉的动力往往可以支撑阿波罗13号已经从地球到月球飞一个折返了。”不好意思，这种老气横秋貌似名言的话是我说的。因为我就算没吃过猪肉也见过猪跑，更何况，当年大家在中学或大学校园里都是那只曾经跑过来跑过去的猪啊。
　　我想说的第一点：就算是两情相悦，拉拉小手，坐同一张课桌，一起去食堂吃饭，晚上在操场上散步，那都未必算是初恋——到底什么是初恋，市面上的衡量标准是不一样的，有的正式明确的确定关系来定，有的按初吻来定，有的干脆就把第一次荷尔蒙的萌动当做初恋。但，总归是有对象来承载的。因此，你把这件事当做初恋，我觉得，从你自己的单相思程度和荷尔蒙水平来看，确实算是了。但，对一段公认关系来说，绝不是。要是有人让我减肥而不是出于健康角度考虑的话，我一定会恨死他的。
　　而第二点，他根本就不喜欢你嘛！完全是因为你喜欢他，所以他就算说多不靠谱的话你都爱听。要是你亲爱的爹地很直接严肃地跟你说什么你的肥胖会影响到你的人生然后要你减肥，估计你未必都爱听，没准还眼泪汪汪地看着他说“不是都说孩子在父母心目中是最美丽的么”之类的话。同样，你难道没听说过情人眼里出西施么？他根本就是个自以为是的自大狂，仗着自己条件优秀就可以挑剔女孩子。偏偏你又是被初恋和琼瑶范儿文艺作品毒害了的妙龄女子，走的是“虐恋情深”的路子，将之视为另一种鼓励。要知道，男生私下里确实会议论女孩子的体重和身材，而他是“唯一”一个敢这么没有修养说出来的，而你居然为之动容了！
　　至于第三点，我想说的是，你要不要这么低效率没有性价比啊？从大二坐到快毕业了，居然连让人家知道你喜欢他的勇气都没有，一切焦灼和纠结都只发生在自己一方，默默地忍受各种单相思的折磨。至于他有多优秀，我还真没看出来。要是说家庭条件好的话就代表对方优秀，那就太荒谬了，也就不会有“败家子”这个词了。当然，这种家族式的“豪门”对女大学生确实有冲击力的，也是一个进阶的好办法，那么你的当务之急当然更不应该是默默暗恋，而是去减肥去整容去想办法搞定他啊！难道你还想象小说里那种柔弱纤细的迷茫少女等着人家来拯救吗？不好意思，柔弱纤细，还是说回了减肥。你醒醒吧。先去减肥吧，然后再幻想所谓初恋也来得及的。
　　也许我这么说太势利眼了，好像是在指责你不应该去爱上一个“优秀”的、“家族资产过百亿”的男生，就是因为你胖。但绝对没这个意思，虽然说有钱的优秀的男人最后都是选择了同样优秀的好歹是门当户对的女人，要么就是选择那些特别好看的女明星和女主持人们，但普通人也不是毫无希望的。我也见过成功男士或所谓“豪门”选择了那种圆滚滚丰满型的姑娘结婚，因为他们觉得长成那样才是好命富贵或旺夫；也见过这种男人选择长得一般甚至是不好看的姑娘共度此生，因为那个女人确实是他的灵魂伴侣，确实是他的左膀右臂，她们都有强悍的神经和超强的执行能力，以及夫妻间那种荣辱一体的所谓同甘共苦的难得经历。那么，请问，若想让这枚优秀男生也爱你，你需要具备哪些闪光的品质？我再残酷地打击你一下：就算你千辛万苦减肥成功，也不过是刚刚取得入场资格而已，而后面的竞争惨烈着呢！
　　所以，你不赶紧去抓紧时间让自己“足够优秀”，还有空在这里伤春悲秋？以及，你觉得有多优秀了才能配得上人家？事实上，还有好多更优秀的女孩子随时出现，为什么要等你足够优秀了之后？说到底，爱情不是交易，不是简单条件配对。你既不应该莫名地为了胖而自卑，也不该莫名地为了莫须有的“足够优秀”而臆想振奋。烧了那些言情小说吧，先找个其他顺眼的男生去恋个爱，要知道在校园里不趁着年轻恋爱，那才是最大的浪费青春啊。
 



第10章 巴甫洛夫求爱法


　　我今年28岁了，谈过几次恋爱，但到现在也是单身。朋友说我要求太高了，家人也着急我的单身问题。给我介绍了一个比我大一岁的男人，我们在两个城市工作，他长得不好看也没有我高（我168 cm），但是人很会说话办事。接触过一段时间，因为我无法从心里接受所以散了。然后我们断断续续还联系过，因为他一直不死心，所以经常会打电话给我。说实话，我心里挺喜欢他的性格，只是不知道以后会怎样所以才有心无心也会接他的电话，偶尔也会说一些难听的话刺激他。在这期间，他有从网上订花给我，不过都是一小束。我收到花时总会骂他是不是在故意寒碜我。我快要过生日了，可就在这几天，他突然决定不和我联系并不再打电话给我了。然而，我却有些落寞，怀疑自己是不是真的太苛刻太过分了，有点茫然了。我该怎么办呢？我因该置之不理还是慢慢接受呢？
　　庄雅婷：哎呀，您再次证明了我曾经写过的一个“理论”。我总结过求爱中的一种常见规律，并且将之命名为“巴甫洛夫求爱法”。顾名思义，就是条件反射式求爱了，用训练动物一样的方式来培养感情，通过制造失落来制造思念之情，很显然，您中招了！
　　将爱意如和风细雨般渗透，等对方养成了习惯，再褫夺之，这样她就会因为习惯和害怕失去和你在一起。我听过一个故事就是这样的：一个物质条件并非十分丰厚的男人，长得也够难看级别的，偏要追求一个对他本来没什么感觉的美女。他当然不会落入俗套，而选择了另辟蹊径的方式。他所做的不过是每天买一份早餐送到美女家的楼下而已，并且绝不废话递上就走。美女在享用了三个月不同品种的精美早餐之后，突然有一天发现下楼之后既没有牛奶，也没有永和大王或麦记，搞不清状况的她就在白日碰面的时候问了句：怎么今天没早餐了？没想到的是那名男人平淡而简单并且不屑的回答：我为什么要给你送早餐？好吧，要你换在你身上你会怎么想呢？我们知道的结局就是一个星期之后他们两个走到一起了并且飞快同居。这种结局叫当时的其他追求者捶胸顿足，早知道就省下那些小心翼翼的烛光豪华大餐了呀。
　　好吧，这个故事够悲催的吧？您不觉得有些相似之处么？来，咱回头看看：那个长得不好看然后居然连168公分都没有的男人，未必在经济上有什么优厚得可以吸引您的地方，我能说你其实对他毫无感觉么？至于会说话办事，这种特质在不同的情境下可以演绎出有眼力价儿、善于抓住机会、谄媚等不同的性格特征，老实说，在婚恋市场里并不算什么大优点，毕竟大家是找爱人不是找贴身秘书。所以，原谅我没看懂您的各种叙述，我只知道你对他没什么感觉也没什么额外的好感，而他心里很明白这一点，于是他在征服你和放弃你之间也在挣扎。所以，他不自觉地“骚扰”你，就是想叫你突然有一天不被骚扰的时候开始怀念。这种条件反射，真的跟开饭铃声响起以后就有点想流口水是没什么区别的。
　　女人总是这样，即使这个男人是自己不喜欢的，但心里默默地又很享受那种被追求的快感，为了不让自己陷进去，有时也要羞辱和打击一下对方。但只能自己单方面“抛弃”他，绝不允许他突然蒸发和自己没什么联系。有时女人很难长久的保持某种暧昧心态，当事态胶着到一定程度的时候，就有冲动赶紧搞定一个局面，无论是在一起还是分手。这种每天等待开饭铃声的心情实在是太难熬了……姑娘，你不是白羊座吧？干吗那么着急确定关系啊？
 



第11章 老友记和三人行


　　我以前和a和b都是好朋友，大家都知道我们是友情三人组。后来我和a恋爱了，因为之前的好友关系，所以很快家长们都知道我们的恋爱关系了。但，我和a实在是性格不合，所以后来和平分手，依旧做回好朋友。这个时候，b和我说其实他也一直都喜欢我，只不过因为a所以退让，那么现在是不是可以和我继续交往。所以，你知道么，我现在和b恋爱了。我们三个人依然还是好朋友，但b的家长知道我曾经是a的女朋友，请问，现在我面对b的家长很尴尬，有什么办法么？
　　庄雅婷：有一种人间关系，就是当事者特别乐在其中，但周围的人非常痛恨的，那就是小团体。尤其是这种有男有女的小团体。真的，不是人人都能如《老友记》那样其乐融融，何况，他们之间的故事还少么？大部分情况下，这种关系太招人讨厌了。很显然，你现在就陷入了这种讨厌的关系里。
　　在其他的读者来信中，你知道有多少是来控诉这种小团体关系的？就因为你们的“友情”太坚固了，所以其实这里面的几个人都没法享受正常的社交和恋爱关系。就拿你来说，你有a和b这两个男性好朋友，其实其他的朋友你根本就不需要了，因为没有谁能像你们这样熟悉了解和有安全感，以及你会安慰自己朋友在多不在精是吧？并且，这种关系分分钟可以转化为爱情哟，现在的结果就是你分别和他们都谈了恋爱了！
　　而a和b其实更惨。对一个男人来说，他有一个知己的哥们儿和有一个知己的姐们儿，无论是友情还是爱情的出口都有了，对外界的人更是没什么兴趣了。刚才跟你说的其他读者来信，你知道多数是控诉的什么？对，就是你这样的女朋友。假如一个女孩子爱上了一个男人，这个男人又有一个坚固的朋友小圈子，那么作为新人，一定要经过各种考验才能被接纳的。当然男人没法那么八卦，对哥们的女友品头论足的有够尴尬的，但这个小团体的女人则是很苛刻的。我估计，大家习惯了这种关系之后，他们恐怕很难找到其他可以融入这个团体的女友……所以，你知道了吧，为什么a和b都只能先后跟你恋爱。
　　其实还好，你这个小团体不算大。我见过那种从小一起长大的七八个人的小团体，更是混乱——几乎所有的人都试图谈过恋爱，但因为过于熟悉了，真正能成的倒也没有一两对儿。但由于他们的情感都有这么稳定的出口，他们跟“外面的人”恋爱起来也难度颇高，理所当然的觉得大家都要互相包容和理解，但你不付出，又怎么要求别人的包容呢？
　　那些都是题外话，我不过是想让你意识到小团体的关系是多不靠谱。它看似坚不可摧，但又何尝不是画地为牢呢！你们都以为全世界只有这两男一女是备选对象了，根本忘记了外面还有那么多好男人和好姑娘等着你们去发现和爱。在这种无选择的选择里，矮子里面拔将军，你又怎么知道这个男人就是你最爱的？是的，确实很尴尬，你们的关系好复杂，就差这两个男人再耽美一下就完成了所有复合关系，更尴尬的是双方的家长们都知道你们彼此的关系——虽然我不想说什么扫兴的话，但，你要是自己连这关都过不去，又何必担心家长们怎么想？怎么想都说明这段关系其实并不是稳定和传奇到你们可以忽视世俗看法的。
　　我们看了那么多美国电影和剧集，你要知道的是，这样的圈子早晚有一天会分崩离析的。都不用什么大事件，只要a现在去恋爱并且飞快结婚，那么你们就立刻体会到劳燕分飞的感觉了。所以，这也是我为什么从来不看好小团体的原因。因为，实在是你们在一起互相耽误和蹉跎啊！其实，你和b都可以找到其他更好的选择的——而不是现在这样，好像对着超市货架上仅有的一款食物赶紧抢购。
 



第12章 对你好的控制狂


　　有一个富二代追求我，对我真的很好。但唯独就是他占有欲太强，每天要查我的手机并且追问我的去向，我觉得他太小心眼儿了。但我父母都觉得不是问题，我父母说：反正你嫁人是要好好过日子的，既然不出轨，那么就身正不怕影子斜，有什么大不了的！但我觉得还是有点不对劲儿。
　　庄雅婷：这种事简直不要太多！有多少女友都曾经遭遇过这样的“占有欲男”啊！但，我看过的例子越多，越没法简单粗暴地给你一个答案说他就是个变态，劝你赶紧抛弃他，然后再口占一句“若为自由故”的绝句。事实上男女关系太复杂了，复杂到了没有对错是非的地步，再加上一句“甲之蜜糖，乙之砒霜”，那就更无法弄了。
　　我有一个女友，找了一个这样的男人，每天不仅仅是查手机那么简单，还要交待msn密码，男人每晚亲自登陆，检查她是不是又“品行不端”地跟什么异性说了不适当的话；并且他还要贴身跟随，自从他们两个人确定关系之后俨然就是一副连体婴的样子出现。当然，结果是那姑娘崩溃了，试图反抗这种窒息的关系，然后后面的年度大戏简直就是《不要和陌生人说话》，非常暴力和恐怖，连分手都搞得身败名裂全城皆知的沸沸扬扬，吓得这姑娘好久都有心理阴影不敢恋爱。
　　但我另一个女友就不这样，她在没找到男友之前俨然穿梭花丛的花蝴蝶，哪个男人都误以为她对自己有意。直到有一天她终于钓凯子成功找到了个富二代的未婚夫，立马变成了“立德、立言、立行”的“马三立”。走在路上都目不斜视的，之前的男性朋友们一律断绝往来，都不用等男人占有欲发作，她就先投案自首兼洗心革面了。用她的话来说：这男人喜欢我，要跟我结婚，长得又不错，家世又好，我这一辈子跟他过日子挺好的啊，下半生的生活都有着落了，我干吗还要自寻死路让他以为我水性杨花啊？守着他过日子足够了！他愿意管我，说明他紧张我啊，生怕失去我啊！
　　很多姑娘都有这样的经验。自己的男朋友有时会对自己的某几个女朋友颇有微词，认为她太活泼好动不够矜持或过于粗鲁，就会委婉或直接地提出来“你还是不要跟她来往太多”之类的要求，至于结果，有时弱势点的女人就听了要求疏远了闺蜜，强势点的就置之不理继续来往，日子都也还过得去，没什么大波折。我还有一个女友就是那种婚前玩心太重的，只要听说谁在夜店或ktv立刻杀到的，为此被男人呵斥教育了无数次，认为她不安心过日子，并且随时要被电话查岗。不过后来生了孩子，也玩不动了之后，一家三口关起门来过日子，倒也其乐融融的，所以，这占有欲吧，看起来也不是多大的事了。
　　人非要到了一定年纪才会觉得父母说的话也有道理，但关键还是那件事：“甲之蜜糖、乙之砒霜”，有人被管制非常受辱，有的人却会心生甜蜜。有的人就决定跟一个人死磕，有的人却随时保留跑路的权利。就看你是属于哪一种了。以及，既然男人们总是有这样那样的缺点，但这个男人，总要有一个可以大过缺点的闪光优点让你决定是否继续交往吧！
 


第13章 要不要爱bitch


　　如果你爱上一位各方面都十分优秀，但病态地撒谎、心眼十分多、单纯的你绝对不是其对手，而且十分虚伪的姑娘，你愿不愿意，花上毕生的心血去感化这个姑娘呢？若是一个和你一样牛×的人，能不能把姑娘给纠正过来？ 什么样的人是可以有的救？什么样的人是朽木不可雕呢？
　　庄雅婷：我记得我大学毕业前夕，同学们还流行写毕业留言册，我班一枚男生在自己的爱情观里写了这样一句话：爬山时，我喜欢走最艰险的路。引发了全班的哄堂大笑，都觉得这人怎么这么二啊！该枚男生平时看起来朴实内向，没想到内心戏这么波澜壮阔，他一定很爱好极限运动，就好像咱们庸人不能理解有钱人为啥非要冒着生命危险去征服雪山一样，也许他确实另有high点，但别忘了，你爬雪山还有向导和挑夫呢！谈恋爱非要这么高难，这不是跟自己过不去又是啥？
　　我真的不想再提所谓“平淡生活中的戏剧化和仪式感”，以及“人为增加难度可以增加人生的厚重程度”这样的言论了。真的，咱们都是普通人，无非就是找另外一个普通人产生化学物理反应，让这同样普通的日子因此闪亮起来而已，没必要非要搞成传奇——真要是那样的话还是先死一个看起来比较生动可信，比如孟姜女，比如泰姬陵。要是俩都死了，那简直就是传奇中的传奇，那说的是梁山伯与祝英台，罗密欧与朱丽叶。我们普通人的爱情，就是闪亮的日子和回忆，然后是平淡的牵手人生。所以，很多名言和格言都到如今都被我简化成了另一句引用名言：“好好活吧，因为我们会死很久。”
　　你看，话题又不可免俗的绕回了sm爱好和斯德哥尔摩综合症。我已经说了一万遍了。我只不过完全不理会您的动机，请问，您是图什么？是说还嫌现在的日子过得不够糟心么？还是说从小就是智力问答和头脑风暴节目的爱好者，非要找到一枚势均力敌的对手赤膊互博人生不可？这比两个心智正常的人在一起谈恋爱是否high很多？假如你是那条快乐的鱼，又何必非要来问我这么做对不对以及难度到底有多高？
　　要知道，并非有决心和智商就可以征服一座艰险的山，那有时候只需要纯体力即可；征服女人也一样，只要你肯死缠烂打，她基本上会无奈的屈服，所谓的大讨厌鬼就都是这么胜利的，俗话“好女怕缠郎”也就是这个意思。你只要每天对她唱“only you”，若她没有把你踢飞，大多数情况下就是已经默认屈服了。不过我也一样不觉得那是一种快乐——对不起，真的对不起，我没法体会这种快乐，所以无法建议你任何事。
　　假如是我的话，我并不认为一个虚伪、爱撒谎、心眼多的女人到底有什么值得爱的地方，也不认为这样的一个人在各方面都能十分优秀，除非您说的是长相和身材。我的意思是，无论你的爱情有多么牛x，好歹你要有所图——要么就贪图其容貌和身体，要么就贪图她有钱和人脉资源丰富，要么图她对你温柔体贴的好，要么就是觉得这妞儿人品过硬……无论多么匪夷所思的理由，好歹总得有个压倒性优势吧？你现在的状态，我怎么就觉得是个说相声的想找个暴烈攻击款的捧哏角色呢！可以跟你探讨人生但价值观完全不一致，可以跟你耍心眼你却永远不是对手，你到底想干嘛？！再说了，我从来不觉得如此描述自己爱的人，并且显摆自己单纯的人真的会很单纯的。
　　ok，你是想感化她，你是想做人品鉴别器。最好一眼就看出她到底在想些什么，噢，不仅是她，还有其他女人，哪个是容易搞定的，哪个是真的这辈子都搞不定的，因而好降低每次出击的难度系数。我真的不想再重复爱情的定义，我知道大部分人其实都搞不太清楚，但他们知道在一起的话，就要互相欣赏、信任、包容、妥协，要承担责任和义务，要做彼此的避风港或强心针。我不认为赤膊互博是一种良性的健康的爱情模式。所以，你为什么不选另外一个人好好享受人生？为什么要用毕生心血精力去感化和纠正对方？那对方还是你爱的那个女人么？你真的以为自己是电击治疗网瘾啊！——“好好活吧，因为我们会死很久。”，不要把时间浪费在这么不靠谱的事情上了，假如别人此刻都在享受爱情果实的甜蜜，你却永远是个挖坑栽树的果农，这事实在是太叫人无语凝噎了！
 



第14章 只怪自己长得美


　　我的身材很火辣，身高1米69，d 罩杯，追我的男人很多，对一个女孩来说，本来是好事，多少人求之不得。但这也正是长期以来让我最困扰的事情。因为绝大多数男的，一开始交往就色迷迷的（他们居然都很少专注地看我的脸），这让我觉得相当没尊严，非常厌恶！我从小就向往琼瑶式的爱情，但这些色迷迷的目光却常常让我觉得他们只是对我的肉体有兴趣，并且不得不让我越来越怀疑他们都是些感情的骗子。至少，他们对感情要求远远低于肉体。我是魔羯座的，一向很冷静，我很清楚自己的优势，但是，为什么优势在我这里却变成了妨碍我感情生活的劣势了呢？
　　庄雅婷：看来最适合您的恋爱方式是网恋：去寻一个高级点的兴趣论坛，从诗词歌赋到赛车改装，或者是金融知识、国学探讨、传统手工艺小组，慢慢地因为个人兴趣走到一起，和其中某一个男人相谈甚欢、一见如故。然后话题越来越深入，开始探讨感情和人生，在没见面之前，你们已经开始走进了对方的心，慢慢变成了无话不说的soul mate。这个时候，你们都带着激动的心情安排第一次见面，期待着书写一段都市现代传奇爱情故事——这看起来太适合你这种走心灵路线的摩羯座女生了！
　　但是，悲剧往往是这样的：你坐在一家咖啡馆临窗的卡座上，远远地看见走过来一个身高不足一米六的罗圈腿男子，偏要穿长款月白色中式衬衫，上面还留着一周食谱残渣，他的地中海发型看起来稀疏而油腻，面目长得也很沧桑而崎岖。他四处张望，发现了你，微微一笑，露出满是烟垢的牙齿……请问，你会失望么？请问你是否想夺路而逃，或者鼓励自己不要在乎皮相，硬着头皮去寒暄接触发现他金子般的心？
　　你以为“见光死”这个词怎么来的嘛！虽然已经流行了二十年，但说明一个人的外貌依然是不可动摇的个人判断第一观感。你以为光漂亮就行啊？到了一定年纪，他的相貌会体现他的性格、心态、社会地位。完全否定以貌取人也是不客观的，就算你鄙视别人因为你的外貌而追求你，但你其实自己也不可能完全避免——就好比心怀期望等待一个白马王子，结果来了一匹白马，这真叫人情何以堪啊！
　　我跟你讲，即使是琼瑶的爱情小说，里面哪个不是娇滴滴的柔弱美丽的女子啊！你没看见琼瑶拍影视剧的时候也要精心挑选女主角，从蒋勤勤到范冰冰、赵薇、林心如……哪个不是琼瑶剧出身的！人家都那么好看，所以才会有男人要死要活的咆哮着跟她们谈爱情。不信你换成丑怪的女主角，那么琼瑶爱情戏一定会变成恶搞恐怖片。
　　再说了，相貌和身体的美丑是可见的，而追求美是每个人的天性。至于心灵的美丑、内涵的深浅，总是不可第一面就直接得见的嘛，总要接触一下才知道。假如说你面前有两个人，一个心灵也美一个相貌也美，而另一个只有心灵美，你未必非要选择卡西莫多才是正确得分答案吧！假如你真正不在意外貌这件事其实就不会有这么多烦恼了——是否其实是你自己觉得美貌也很重要呢？因为我不相信其他比你更美的美女就不被骚扰，就不敢恋爱；再说，美丑与否，其实每个人的标准都是不一样的。你要是真的不在意，就会发现，其实美貌并非最值钱的东西，否则哪个美女都通杀四方，就不存在“红颜薄命”一说了。在一段感情刚开始的时候，可能它会起决定性作用，但接触之后，还是人品和性情、内涵更重要。很显然，你并不打算给别人了解你的机会，仅限于表达自己对其他男人的厌恶之情了。
　　我就奇怪了，一个女人因为外貌美被赞美欣赏，难道是件很丑恶的事件么？更何况，这是她自己以为的美丽。曾经有一次，我和心理医生在一次咨询活动中遇见过这样一个女子，她同样觉得因为自己太漂亮了每天被各种登徒子围绕非常苦恼，所以只要一有男人对她示爱，她就当即逆反心理发作，认为人家是想来占便宜的。当时心理医生都懒得运用心理学理论来分析，直接就告诉她：身为女人，长得好看被人赞美是天经地义的事，有人因为你长得好看而赞美你，你不是应该感觉高兴么？这跟深入恋爱有什么关系？非要自己一出门，别人都投来异样的眼光，窃窃私语说这个女人好丑怪才让你感觉愉悦？非要男人冲上来说虽然你很美但我更爱你更美的心灵？拜托，那才是虚的呢！
 



第15章 女人太优秀男人就出轨


　　她因为工作出色被提拔，成了我的上司。做一个给太太打工的男人，感觉太窝囊，情感就出轨了。情人的温柔，老婆永远不懂。我可以心安理得地保持这段婚外恋吗?
　　庄雅婷：每次看见这种问题我就无名火起，恨不得放点儿狠话出来。联想能力极度攀升，想起了以前看过的各种实体情感咨询案例。
　　第一个故事是“软饭硬吃”的故事。说的是有个男的，没钱没本事，他觉得自己的人生很失败——当然这个念头他只放在自己心里，对外一定是要做出大老爷们儿铮铮铁骨的样子的。所以，他那可怜的赚钱的老婆每天辛辛苦苦去上班，他则优哉游哉地在家玩游戏玩摄影玩“艺术创作”，然后老婆还得低声下气地伺候他安抚他，以免伤害他那颗充满了爱意的和男人的自尊的脆弱心灵。没办法啊，他压力太大了，不就是不会赚钱嘛。
　　第二个故事是“黄脸婆错爱暴发男”的故事。当然，当年黄脸婆是美女，而暴发男是个穷光蛋。后来他出息了发达了，看看老婆也够黄脸了，干脆就抛弃了她直接换了水嫩新人。完全忘记了他老婆是如何抵住了家庭压力嫁给他，吃了数不尽的苦，并且默默地支持他、生儿育女的一系列过程。他只觉得自己现在人模狗样地体面起来了，当年的衰样只有结发妻子看到，每次看见这黄脸婆就提醒了自己也是从那么不堪的境地慢慢混出来的，那简直就是根耻辱柱啊。所以他非得出轨，非得离婚。
　　第三个故事是“办公室讨厌鬼”的故事。每个公司的办公室里都有一个讨厌鬼。他永远在抱怨：老板瞧他不顺眼，同事们排挤他，所有的人都是阴险小人，自己的任务完不成都是别人在使绊。唯独没想到他自己真的是多么猥琐、龌龊、无能。这个事件也是一样的，自己没本事，却偏偏怪老婆太优秀。
　　以上三个故事综合起来，就是这个男人的全部心态。求求你了，你别心安理得了，你还是良心发现一下去离婚吧。放过你老婆吧。
 



第16章 好老公附送恶婆婆


　　最近遇到很心仪的对象，他虽然离过婚，但我们彼此都很有感觉，相处也融洽。据说他之前离婚是因为婆媳不和，见过他家人之后，我开始有点相信。不知道该怎么形容我的感受，总之，我觉得和他母亲相处好是非常困难的事情。我开始犹豫，到底要不要和他继续下去。
　　庄雅婷：哎呀，又是婆媳关系的问题。婆媳关系是天敌你知道么？无论表面上多和谐，但，本来就不是亲妈亲闺女，就非要做出一副比亲妈还要亲的样子怎么可能啊！闺女跟妈还总打架呢，一摔门走了的也是常事，你敢跟婆婆这么干么？有个段子，生动而刻薄地诠释了婆媳之间的真义：为什么从古到今婆媳总是不和？原因有三；一，婆婆花五年时间教会儿子如何穿裤子，可媳妇却用不了五秒钟就能叫儿子把裤子脱了！二，婆婆用乳房哺育了儿子的生命，可媳妇用没奶的乳房欺骗了儿子一生；三，儿子累了一天妈妈会看着儿子入睡，可媳妇晚上还罚儿子做俯卧撑……
　　我简直想说，从此之后所有的婆媳问题都不予回答。婆媳之间能有什么问题啊，要不是中间插着那个男人，她们谁认识谁啊？肯定是毫无关系的陌生人啊！所有的婆媳关系其实都是中间那个男人的问题：一个女人的儿子和另一个女人的丈夫，此两种身份集于一身，他如何来协调这两个女人的关系，他的态度才是最重要的。这男人要是足够明理、足够强势或足够智慧，婆媳之间怎么会有问题呢？
　　一个合格的丈夫既不该是愚孝的，也不该是娶了媳妇忘了娘的。他会两边做好人而不是两头传八卦，他会很讲道理而不是根据辈分来分辨是非。他当然知道这两个女人都是他生命中最重要的——不过真正跟他共度一生的还是自己的妻子。所以，一切婆媳问题都取决于这个男人是否会做人，他是否明白自己的妻子不仅仅是新晋的大家庭成员还是自己小家庭的重要人生伴侣。要是明白这一点，怎么也不会让自己的老妈和自己的媳妇打得不可开交啊！
　　而女人有时候就比较傻，非要绕过这层重要关系去亲自投身婆媳斗争中。男人听见自家的老妈或妻子指责对方的时候会不胜其烦，但他对老妈的态度总是尊敬的，于是老婆就显得总是有点委屈，这就导致了婆媳关系的恶性循环。而他的心中，也未尝没有一些窃喜：凡是涉及到两个女人争夺一个男人的事件，男人在中间都是受益者。无论是大老婆和小三争夺他，还是老妈和老婆争夺他。因为她们都会使出浑身解数对他好，他看到生命中最重要的两个人把他也放在了第一位，心里不要太爽啊！于是他被这种争夺中产生的宠溺活活地惯坏了——那当然，两个选手拱手交出了裁判权，他作为这场争夺战中的裁判简直可以为所欲为，用一方打压另一方，随时可以裁决到底是谁不对。当然，自己的老婆总是小辈，受点委屈也是应该的嘛！你说，这样下去的话婆媳关系能好才怪呢！
　　你的男友，很显然并不是一个合格的丈夫。因为婆媳关系导致离婚，这本身就说明智商或情商有问题了，居然还被大家都知道是这方面的问题，就更说明他的为人处世必有偏颇之处。我认为考察男人对婆媳关系的态度绝对是一个观察这个男人的重要指标，连家里的关系都处理不好，你怎么相信他能处理更复杂的人际关系？你要看他对于长辈是否无条件地屈从，对自己最爱的人是否有所回护，对婆媳之间的真正关系有没有客观理性的判断。这些指标说起来不重要，但是对一个女人的未来幸福生活可就重要了很多了！
　　我真的懒得给你支招说怎么改善婆媳关系。因为，其实婆媳是没关系的。假如你就非要这个男人不可，而他又在这方面不争气的话，就要自己想办法了。无非就是那句话“长得个包子样就别怨狗跟着”。做一个逆来顺受的怨妇还是做一个动辄撒泼打滚的泼妇？你愿意在这样的关系中将自己塑造成那么不开心的讨厌样子么？所以，我真的不建议你去用各种方法和婆婆相处，无非就是战胜和战败的关系嘛！唯一的解决之道，就是软硬兼施给自己的男人上课，改变他的观念和做法，把一切相处之道都推到他的身上，让他出面来协调和解决，让他意识到你才是陪伴他后半生的真正伴侣，等等。反正，就看你的耐心和这个男人的悟性啦！
 



第17章 我的爱，来得快，去得快


　　不知道为什么，我好像真的很容易爱上一个人，一旦遇上就全身心投入，认真对对方好，还会认真规划未来。然而，这种情感却不持久，我总是在激情之后就冷淡下来，有点“爱无力”的感觉。最近，又遇到曾经的男友，忽然有点动心，却不知道，到底爱，还是不爱……
　　庄雅婷：这年头流行什么病？查不出来的精神疾病！不犯病的时候跟正常人一模一样，突然发作起来绝对是严重的生不如死，就算开了诊断证明也看不见任何伤口——我想起小时候千方百计地编请假条逃避上课的经历来了，那时候的借口是神经性头疼，现在嘛……大家最爱用的借口除了神经衰弱、失眠、忧郁症之外，那就是“爱无能”或者“爱无力”了，听起来比肌无力症可体面多了！
　　咱不朝远了说，就您身上这些症状，我国古代就早就有四字成语一言蔽之了：始乱终弃。初相识，一对眼，瞬间天雷勾动地火，飞快搞到一起，肆意燃烧，烧着烧着，火就小了，最后肯定只剩一堆灰烬。这个时候反正甜言蜜语已经说完了，床上床下该干的事也都干完了，就开始觉得怎么不能一直保持这么high的高潮状态呢！oh，no！我不要那么平淡的人生啊，我应该始终燃烧在爱情中才对啊。可大家都那么熟了，眼看要变亲情了，那怎么可以怎么能够呢！然后对方就怎么看怎么不顺眼了，各种各样的小毛病浮出水面叫你越看越觉得没劲……当然没劲了！您是拿爱情当甘蔗的。嚼完了甜蜜的汁水之后，看什么都像渣滓。然后就开始找借口分手，但那样显得太不仗义了，简直太像个情感骗子了，所以总要找一个合理的借口让自己看起来没那么不负责任和下流：指责对方是属于“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”款的，你不能在对方身上实现了所有关于爱情和激情的实践之后告诉人家其实你是个不合格品，那就只能朝自己身上找毛病了，但又不肯承认自己真的“道德品质败坏”，于是就像所有的保险条款那样“遭遇不可抗力”就可以重新定义和解释权利义务。
　　所以，光芒四射的借口“爱无力症”就这么诞生了。潜台词是：真的不是我下流和没人品，我也没办法啊，我也是受害者啊。我是病人！你看我得了这种世纪绝症之后还不忍心拖累你，真的不是你不好，是我没办法，但我还可以放你一条生路，给你自由，我相信你一定会找到懂得爱的人真正来爱你的！你一定可以找到属于自己的幸福的！
　　要是有人跟我这么说，我真想说声“我呸”啊，早干什么来着，知道自己有病还不赶紧去治，刚开始干嘛非要跟人家爱得死去活来嘛。这就相当于知道自己牙口不好还非要嚼甘蔗，给人家嚼得乱七八糟之后，说甘蔗太硬，说自己牙不好，然后，就扔了。我们一般把这种人叫“黑洞”。因为他可以吸收你的一切，再吞噬你。你不过是他的荷尔蒙，他的尼古丁，他的酒精，你是保持他生活中激情浓度的某样元素，等你被吸收殆尽之后，当然要被新陈代谢掉嘛！你真的别觉得自己是什么“爱无力”，不信咱换个身份，要是你是一个男人，以这种借口到处和姑娘睡觉，那不是流氓那是什么啊！对不起，我万峰老师附体了。但我真的没法解释这种匪夷所思的借口。
　　至于你的前男友，无非就是你当时没好好啃过的那段甘蔗突然被你想念了，自己也好久没吃糖了，还挺怀念那段甜蜜的，而后发现居然当年没啃干净，还有一部分是甜的！于是就特想捡回来再重新啃啃。不过不用我说，你也知道这后续发展实在也是太无力了。你早晚会开始期待出现新人的，因为剩甘蔗看起来实在没有别人手里的巧克力好吃啊。
　　想治好这个病其实太简单了。在你没有确定你自己到底是不是真正爱他的时候，千万忍住了别跟人确定关系，别跟人谈恋爱，把单身的日子过到颓。彻底感到渴望或孤独并且愿意为之负责的时候再去跟人家恋爱。省得既糟蹋自己，又糟蹋别人——你要知道被你“爱无力”了之后的异性是很容易受伤害和被传染的，他早晚也会这么对别人的，这种恶性循环，真是冤冤相报何时了啊。还有一个解决“爱无力”的最狠也最有效的办法：你下次要是遇见谁之后，特喜欢特一见钟情又瞬间干柴烈火的搞到一起之后，也别抽空畅想未来了，直接拉着他去登记结婚来个生米煮成熟饭，然后婚前协议上写清楚要是自己想离婚就把财产都给对方。那我估计你就不会无力了。下次你恋爱前这么想想，估计就不敢随便爱了，估计直接就力量磅礴了，非得攒着精神找个值得好好爱的不可！
 



第18章 男人的爱好是女人的敌人


　　老公迷上高尔夫，快两年了，总是起早贪黑，风雨无阻的。怕冷落了我，他也主动带我去过，但那些球场都远得不得了，我只去过一两次，觉得太无聊了，东西也不好吃，我更怕晒黑。我就是完全彻底地不理解，高尔夫有什么意思，居然值得他这样痴迷？他总说打球其实就为了跟人谈生意，但我仍然高度怀疑，打球是不是一个借口？他会不会在外面有女人啊？
　　庄雅婷：哎呀你幸福了，你老公总算是有一项可以痴迷的爱好了！
　　其实男人们有好多女人不能理解的爱好，比如足球。每到世界杯期间，“足球寡妇”这个词就再次浮现在大家眼前，这一个月期间，男人们眼里除了那个圆形物之外就再没其他的，废寝忘食，什么都不在意，只有比赛时间表，半夜三更爬起来大呼小叫，简直让女人完全不知道乐趣在哪儿。确实也有很多女人妄图对此产生兴趣，但还是可耻地失败了。那是个女人们不能深入的世界。当然，他们每周也会约着去踢球，本来周末应该好好休息的，非要累得半死带着一身泥一身汗和一身脏回家，你说他们图什么呢？
　　此外，当然还有高尔夫爱好者，也是起个大早，跑那么远的路，顶着太阳晒得漆黑，大家凑在一起还要比自己的左手手套日晒痕迹是不是最反差明显和清晰。还要花那么多钱，还要守那么多规矩……别提钓鱼了，同样的无聊，在太阳下安静地坐一天，也许毫无收获但依然乐此不疲，万一有收获也麻烦，每天吃鱼吃到哭。男人们有男人们的爱好，还有那些无线电、航模舰模、改装车，都是体力、耐力、技术性的大比拼。
　　但男人有爱好是多么宝贵的事！起码他会在其中得到快乐，并且是健康的正常的快乐。一个人的时间用在哪里是可以看得出来的，精力也是有限的。他在这方面使劲，对其他的就心态比较平和。哪里还有时间出轨啊！基本上，在生活中可以保持一项狂热的健康的爱好的男人，在寻花问柳方面比其他男人的精力就会少很多——并且，此等爱好是多么烧钱啊，哪里还有余额拿出来哄其他女人开心呢！你应该庆幸才是。尤其是，你爱他，看到他有所痴迷，看到他因此感到快乐，本身也是件开心的事嘛！
　　现在的男人们，爱好不是太多，而是太少。很多人一生都把精力放在赚钱上，将之视为最重要的爱好，努力成为精英男人，这才是最无聊的。等到年纪大了退休之后，迎来荒凉的晚年，每天只能和报纸电视较劲，那才是最悲惨的。不如从现在开始就培养一两项专业爱好，这才是为了未来的精彩生活寻一个铺垫呢。所以我觉得你完全没必要去反对或抱怨什么。
　　至于你的困惑，我觉得并不成问题。他有他痴迷的东西，你也应该有自己为之入迷的爱好啊。就算你身为女人不爱逛街购物，但你应该有自己的闺蜜可以约会谈心吧！你可以痴迷家装和家居布置，可以学习烤出最专业的蛋糕，可以学习一切专业的手工艺制作，可以摆弄园艺……其实男女之间，并不是捆绑在一起形影不离才代表感情深厚的。
　　当然，两个人有共同爱好是件很幸运的事。我也见过无数男人给女人灌输有关足球、高尔夫的知识。对于自己喜爱和骄傲的行业，其实他们也是很想和自己的爱人分享的。事实上他也企图这么做了。但你不感兴趣，那也是没办法的事。但，谁说相爱的两个人必须爱好一致呢？大家各有各的爱好也是件很好的事。这样你们坐到一起的时候才不会百无聊赖，也许还会跨界相互崇拜呢。别把任何事情都联系到出轨，好么？
 



第19章 用分手考验你


　　我的男友，有一天突然跟我说，觉得我们俩性格不合，于是，我“被分手”了。但我也没吵闹，分就分吧。但最让人无语的是心平气和分手之后，送我到楼下，一个最后的拥抱，他显得些许不舍。等到家之后，又来个电话，说，穿上他那件一直放在我这里的衣服，猛然间闻到，有我的味道，感觉心里有点怪怪的。我听了这话，心里一揪，差点又失控了。一下子弄得我心里觉得貌似故事还没有完，这叫个什么事儿啊？
　　庄雅婷：分手和被分手的故事分分钟都在上演，以至现在大众传媒上都要开专栏指导大家《如何才能体面的分手》。以及，有各种被分手的男人和女人都现身说法字字血声声泪地写下了《女人\/男人说分手，其实是想要被挽留；男人\/女人说分手，那就是真的绝情了》这样的攻略，无非都是站在自己的立场上指责对方绝情呗。
　　老实讲，我以前也疑惑过，万一“被分手”了，是应该不动声色礼数周全地表示“既然你已不爱我那么就多说无益好吧我同意了”，并且表示“不能做恋人还能做朋友”以及微笑祝福对方幸福呢，还是说“凭什么你说分手就分手难道你忘了以前的甜蜜日子、我到底哪里不好你说出来嘛我改还不行”，然后扑上去泪流哭泣死缠烂打非要挽回呢？
　　前一种方式虽然看起来比较得体，但对方肯定会觉得原来你不是真爱我。我要跟你分手，你居然没有像断手断脚那么痛苦，轻松程度倒是像随手丢了破手套烂袜子；后一种方式虽然有时很有效，对方觉得原来没有我你都活不下去了原来你是那么爱我啊，但如果怕你出事就不分手的话，其实也不过是把分手之痛拉得更长；而要是他不爱你了，那么这种行为就好像甩不掉的鼻涕，更让人轻视和恶心。所以，其实我也不知道对方要是突然提分手的话，应该用什么表情来对待，但为了体面计，恐怕也会和你一样，分就分呗！
　　所以你看，人性就是一曲探戈舞曲，你进我退，你退我进。提出分手的人，如果没有被挽留，那么立刻觉得被欺骗了、被藐视了，连之前的爱意都显得不值钱了。但如果被分手的人苦苦地哀求和挽回，心中小小得意之外，更多的是厌烦和彻底的轻视。这中间的分寸太难拿捏了。
　　每个人提出分手的原因和时机都不一样，局外人永远没法告诉你用什么方式应对最得体。不过，又有哪对情侣没有吵闹过提出过分手呢？分分合合终成眷属的也多得是。没那么容易就分得掉的，尤其是看你男友现在的表现，刚分手就后悔的，一定是有其他的诉求！
　　不是我对男人有偏见，但真的是……男人其实好懒，要不是你犯了什么不可原谅的错误，要不是他已经找到了新的可代替的人，一般他们也就能忍就忍了。所有的外因都是外因，内因是：虽然这些男人们永远不会知足，永远幻想着无数性感美艳的女人，但一鸟在手胜过双鸟在林，他们可擅长骑驴找马了！非要有新的外因出现，你的所有不好，大家所谓的性格不合才会浮出水面。根据他的反应来看，恐怕也是有什么新情况。但很显然，还没有让他神魂颠倒或感觉尘埃落定，估计也不是什么天作之合。这个时候你的反应也显得很重要了。
　　所以，我觉得其实他真的未必是想分手，无非是心里蠢蠢欲动的一些小念头在作怪，没准喜欢上了谁，没准正好被其他姑娘追求。一时间突然觉得自己还是蛮抢手的，自己应该能找到更好的，也就是所谓的“莫名其妙的优越感爆棚”，这个时候就开始觉得你不够温柔体贴，或者觉得你们“性格不合”了——凡是说这句话的，我都想骂他一句你早干什么来着，一开始就性格不合难道你不知道么？但你这么心平气和一分手，他立刻不平衡了，立刻意识到了自己的“优越感”是建立在虚幻的基础上的。与失去的相比，得到的总显得不那么宝贵。那么，很有可能是他刚提出分手心里就已经后悔了。
　　所以，既然你自己都觉得故事没有完。那么一定就是没有完。他刚刚想迈出第一步，但马上又缩回了脚。那么，建议你还是继续不动声色地探讨挖掘一下他提出分手的原因吧。要只是莫名的情绪波动，其实这是两个人开诚布公交流相处方式的好机会，要是真是吃着碗里的看着锅里的犹豫不决……你知道怎么办的。
 



第20章 冷淡的白马王子


　　他是很多人眼里的白马王子，家世好、工作好、高大帅气、温文尔雅，以至于我父母第一次见到他就当是宝。虽然一直觉得他不够热情和体贴，但当他求婚时，我还是很开心地答应了，现在想来，除了因为喜欢之外，还有些虚荣吧。婚后，他的一切都要我照顾，从不做家务，也没有应酬，每天吃过晚饭就把自己关进书房。而他对自己的父母和我父母也是如此，永远都是淡淡的，多一句话也没有。可能，他就是这样生性冷淡的人，可是，婚姻本来就是为了相互取暖，相互搀扶，而我却始终抱着坚冰一块，越想贴近越觉得心寒。
　　庄雅婷：哎呀，就连我这种不混耽美论坛的非同人女和腐女，看见这样的问题都第一反应就是：他不会是个gay吧？
　　虽然同性还不是一个可以公开讨论的问题，并且也不可否认也是一种社会现象的存在。通常，他们若不能公然出柜，肯定也会结婚掩人耳目的。而且，有的人也是喜欢孩子的，也是要完成父母盼望的传宗接代的生活的。所以他们通常会找一个自己不那么爱的女人结婚，然后维持着世俗的生活，偷偷地去寻找属于自己的真正的爱情。而对于他的妻子来说，这样的人生，这样的爱情和婚姻注定是悲惨的。
　　不过，这样的情况非要中了彩票才能遇见吧！总归会有一些蛛丝马迹出现，而我们这么想是不是不太厚道？要是排除这种原因，那还有什么可以导致眼下这种局面的出现？如果一个人肯和一个自己不爱的人结婚，原因可能有很多——他也许谁都不爱，那么跟谁结婚都是一样的，就是为了完成任务，以免变成大家眼中的异类；还有一种情况就是：也许他不能和所爱的人结婚，那么和谁结婚也都是一样的，总算对亲朋好友有个交代。他爱的那个人，也许已经结婚，也许失去了音讯，也许已经不在人世，总之，再没有人可以走进他的心。就算他肯结婚，也不过就是燃烧的篝火已经熄灭，只不过守着一堆灰烬证明这里曾经是个火堆而已。
　　老实讲，我蛮能理解他的心情的。唯一不能理解的是，他为什么要为了给众人一个交代，把另一个无辜的人拉下水？
　　而我更不能理解的是，你为什么要和他结婚？我可以理解一个人娶了一个自己不爱的妻子，但绝对不能理解一个女人在感受不到爱意的时候肯嫁给一个冷淡的男人。你为什么会答应？通常这种情况下女人肯嫁，一定也不是因为爱情。就好像你说的那样，他长得好，温文尔雅，家世也不错。通常这样的优质男人很容易被姑娘喜欢上的，但嫁给他可没那么简单，因为婚姻确实是相濡以沫的后半生的事情，完全不是一场艳遇或恋爱可以比拟的。如果这个男人什么都好，但偏偏不爱你，那他对你的人生还有什么意义呢？
　　是的，我一直说，这个世界上没有完美的婚姻样本。人总要图一样，不可能面面俱到的完美。就好比你要是贪图虚荣，嫁了一个英俊的家世好的老公，就别再埋怨他冷淡，也别抱怨他不够爱你。你要是想找一个对你体贴的好老公，就不能指望他出去赚大钱和出人头地。你看那些名著里的悲剧，往往是女人因为钱财和地位嫁了个老公，又忍不住想找个真爱的人谈恋爱，或贪图年轻情人强健的身体，最后弄得成了一出悲剧——我从来是不同情那些“敢于追求真爱”的妇女们的，因为她们都是成年人，理应对自己的选择负责。从查泰来夫人到安娜·卡列琳娜，你们就不敢先把婚离了再去恋爱么？哪有那么完美的事，在你们选择了地位和金钱之后又非要追求真爱的？你的故事也是一样的，你应该做的不应该仅仅是抱怨，而是应该先想想，假如你放弃这段婚姻，没有那些外在条件带给你的虚荣感之后你会活成什么样，你失去了他是否会比现在他对你的冷淡更难以忍受，要是离婚之后你又会面临什么样的情况？然后再来决定其他。但前提是，无论你是不是需要热情似火的爱情和婚姻，还是想找一个体贴周到的男人，都应该是离婚之后的事情。
　　这种事情其实很难建议的。因为，你只有自由身之后才有可能遇见真正对的人。而即使你离婚，也很难保证你就真的会遇见真正对的人。没钱的男人打老婆的也比比皆是呢！而你的问题在于，怎么能相信两个“各有所图”的在一起结婚的人可以相濡以沫地磨合和妥协。让我们假设一下，假如以上的问题都不存在，其实他就是性格内向，就是“爱你在心口难开”，那么，你就因此轻易放弃么？一段婚姻是需要沟通的，也需要技巧，而你就只顾自己心凉，却不愿意做出些有建设性的事。咱们不妨想想，要是一个男人长得又好，家世又好，仅仅内向木讷，而老婆却只知道抱怨计较他对自己有多冷淡，还希望他能生动活泼又体贴，他本来就不是十分爱她，那么现在，恐怕心里也是一片冰冷吧！
　　我觉得这事没那么严重，因为男人们其实也很看重自己的婚姻的，既然他能够同意和你结婚，而又不是个gay的话，那么还是有希望的。因为他们对自己真正厌恶的人从来是不假辞色的。这点上和女人有本质区别。那么，你可以试着先付出真心来温暖他，实在不行的话，一切后续行为都应该是离婚之后的事。祝你好运！
 



第21章 爱你但是不娶你


　　认识他的时候，他说我是他喜欢的类型，虽然他也是我喜欢的那型，但我还是告诉他，我要找的是结婚对象，只想以这个为前提交往。他说有目的也未必找得到，不如先恋爱看看。我算是默许了这种关系。但他不准我去他工作的地方，不带我见他的朋友，还不断催促我早点找个结婚对象，以免耽误我。他28岁，单身，事业单位，条件非常一般，而我比他大三岁，已经买了房和车，工作算是比较顺利吧。说实话，我不明白，他到底是怎么想的。去他家，都要他走前我走后，分开去的，但他又会削苹果、煮面给我吃，头疼时还会帮我按摩，我们到底算什么呢？
　　庄雅婷：这种问题我简直懒得回答，真的，无论你觉得我是否太粗鲁失礼，还是觉得我实在是个庸俗的经验主义，或者是你觉得我其实不理解你们的感情，说起来也蛮幸福的除了不带你见人之外……总之，其实你是希望我给你耐心分析问题，然后给出一个合情合理的解释，来告诉你其实他也是有苦衷或有其他不得已的原因的，你听了以后就会很体谅他，然后心安理得地跟他在一起过日子。要么你就是希望我直接给出一剂猛药，直接给一个特有用的办法让他从此变成你想要的那种男人。这也太不靠谱了吧？
　　稍微有一点阅历的人都知道、加上电视剧和时尚杂志们的一向灌输，这种常识性的问题你都要跑来问别人，实在是太对不起自己的智商了。请和我默念一百遍：要是一个男的跟地下工作者一样，雪藏你，不许你见到他人际圈里的任何人，还总劝你找好下家，那么他一般情况 下都是个已婚男；万幸不是的话，你也依然只是个性伴侣，撑死了是个备胎，结婚是怎么都轮不到你的，你唯一的可取之处也许就是床上还行。
　　你还有心思去问为什么，女人经常被男人一句貌似合理的解释给绕糊涂了，在这种情况下，你就应该只看他做出了什么就够了。很显然，你现在就是个见不得光的地下情人——哪至于这么偷偷摸摸的啊！用他的话说，带着明显目的和功利心的交往未必会成功，那么，他就应该不是个惧怕恋爱失败的人。正常交往个女朋友有什么丢人的？至于瞒得那么严实么！除非怕家里老婆知道，或者他心目中还有比你更优秀的女友人选，只不过在追到手之前自己比较寂寞而已。否则真想不通，你到底长得有多差、穿得有多土、内涵有多恶俗，以至于他那么谨慎地不想让任何人知道你们的关系——我跟你讲，男人都是“不炫耀会死星人”，他们爱上一个女人之后，一定会想尽一切办法先杀出重围追求到手，然后完全占有她，还要尽快地公诸于众，带着她到处见人，赶紧结婚用合法身份确定所有权，宣布自己才是她最爱那位，所谓成就感、征服欲都是从这儿来的。
　　要是用电影台词来告诉你“明天睡醒上街，通街都是好男人”、“我不值得你对我这么好，你应该拥有更幸福的生活”，猛然听起来还蛮感人合理的，仔细想想还真是混账话啊！真是得了便宜还卖乖的经典案例。他又不是什么黑社会老大，也不是啥成功人士，真要是比一下条件，连你都不如，哪有资格说这种混账话啊。就算有钱人包二奶，起码都不至于搞得这么神秘鬼祟吧？他有什么可以值得这么高规格的保密恋爱啊？又不是刘德华。我也不想妄自猜测他多么自卑地按捺住对你的爱慕之情，虽然他的条件比起来都不如你，我只是阐述一个事实：一个事业单位的男人并不想让任何人知道他曾经有过这样一段情史。那么，你现在就陷入了一种尴尬的悲惨境地。你只不过是他床上的一个临时性伴侣而已。一旦他找到更好的，或你的存在被人知晓，那么他就会毫不犹豫地将你当做一枚弃子。而正因为谁都不知道这段关系，那么他脱身就非常轻易，并且与名誉没有任何损害——还说他不是已婚男，你真的了解他么？
　　而你又陷入了“其实他对我真的还不错”的怪圈，想想他对你“还不错”的地方，就自己默认为爱情，使劲给对方找一个合理的借口。削苹果和煮面也算对你好啊？按摩个头部有啥大不了的！任何一个男朋友都可以做到这一点哇！这是恋爱中最基本的一些小细节好不好！要是一个男人连这些都不肯做，谁还愿意做他的女友嘛！不信你去问问其他女朋友，他们的男人都干过比这个更感人的事件吧？他已然都不肯承认和你的关系了，其他也没什么拿得出手的长处，还不干点家务活的话，除非你傻掉了才会和他继续保持“地下情人恋爱关系”，而就这种微不足道的付出，都被你理解为这是爱你的表现。这也太卑微了吧！再说了，这种事情对男人来说，既然他不打算和你发展下去，那么做做这些事，其实也不过是情人间体验生活的前戏而已。
　　好的关系未必一定是以结婚为前提的，一段好的恋爱同样会让你的人生受益匪浅。但尊重应该放在爱情之前，否则一切都只是镜花水月。我不认为被雪藏的地下情会让你获得圆满的婚姻，也不会让你在爱情中得到正面的美好的东西。你只会被搞得越来越幽怨与不自信，并且试图找出一切理由来证明他是爱你的。就好像头部按摩、削苹果、煮面条这种事……真的好惨。你只要想想事情本身就足够自己做出判断了：你和一个条件不怎么样的男人进行以结婚为目的的交往，却变成了他的地下情人。这事无论如何都是不靠谱的！
 



第22章 娶了风尘女怎么办


　　我一直觉得自己很幸运，娶了个漂亮、单纯、不计较的老婆。她家里条件很一般，但她却带着三十几万嫁给我，有了这笔钱，我们买房买车实在轻松很多。她说，这钱是之前自己做生意攒下的，而我从没怀疑过。可是，一个偶然的机会让我知道，这笔钱来自一个男人，她曾是他的“包养女”。而在我和她交往的最初半年，她还一直和那个男人来往，只因那个男人答应她，陪够自己两年就把房子留给她。我们现在的房子，恐怕就有部分是这笔钱换来的……
　　庄雅婷：这种问题太高难度了。无数电视和电影里都有相同桥段发生，从《魂断蓝桥》到《香港有个好莱坞》、《给我一支烟》等等，我简直数不过来了，当然，那些世界名著里也不乏相同的故事，一遍又一遍地被改编成电影和电视剧，甚是辗转反侧：先是游戏风尘或被现实所迫，然后，在那种惫懒的看不到未来的灰暗日子里，什么都见过了，什么都不相信了，反而生出一种强烈的渴望，对真情的渴望。在一个不经意的时刻遇见了一个好男人，她居然会为此而心动向往；同时又因为自己早年的不堪经历而纠结踌躇自卑，那种难受劲儿哟，在“拼死也要瞒下去”和“如果告诉他他又能接受才是真爱吧”和“我其实配不上他”以及“我也想追求自己的幸福”中反复的挣扎，挣扎了这么多年，连看的人都被那种拧巴劲儿也搞得审美疲劳了——当《金鸡正传》都变成了几近“褒义”的小人物传奇故事的时候，我们正常人应该怎么办呢？还不是要么就敬而远之，要么就完全不在乎了！
　　当然，作为一个男人，吃软饭都被视为屈辱，更何况自己的女人瞒着自己拿着来路不明的“卖身钱”来营造幸福生活呢！通常第一反应应该是愤怒，然后就是痛苦，最后很可能就陷入了迷茫仇恨变态等各种状态之中……而你的反应还算比较平和，我想恐怕正应该处于迷茫之中，好像活了这么大突然发现自己其实才是《楚门的世界》中的那个被蒙在鼓里，过着虚幻生活的楚门。既然，您肯写信讲这件事，就说明您并不是粗暴的要推翻一切的人，只不过自己也不知道如何才好，我其实也不知道。
　　我要是劝你分手，那也太粗暴了，毕竟那抹杀了你以前所有的幸福生活，就好比说，你要是不知道这件事之前，你一直庆幸着自己遇见这么好的女人过着这么好的日子啊。但要是劝你想开点就当不知道，那未免也有点凉薄和站着说话不腰疼，甚至会导致大家对我的道德水准表示怀疑。可，人就是这样复杂，你看，这并不是一个稀少案例，从我开始说的那些例子里，你就应该知道，这种事情几百年来都困扰着男人们，而那些电影和小说中的故事结局——你看，要是遇见一个心胸开阔的好男人，最后就是还算完满的收场，要是遇见一个狭隘的男人，绝对是上演一场悲剧。而那些女人们，往往会因为想不开或深刻地觉得对不起现任而自杀的也大有人在，那么，你其实可以想想，你希望故事怎么来解决。
　　要是我来劝你，其实有好几个案例。比如李嘉欣和关之琳，那一直是大家心中的“交际花”，八卦都在讲她们如何爱钱虚荣浮夸。但其实如果你了解她们，你就会发现，她们除了漂亮之外同样有生存智慧，以及私生活其实完全谈不上混乱——不就是谈过四五次恋爱嘛！不就是正好爱上了有钱人嘛！一个正常人谈几次恋爱也太常见了，现在婚前同居的情侣们也并不少见，一起供房的也不少，分手的时候，要是那男人都不肯把房子让给女人，那也太凉薄了呢。其实，这不是都算是以前的恋爱经历么？你怎么知道那个男人不是出于爱，所以甚至想用钱来拴住她呢？而她反复犹豫了很久，正如你说的交往的前半年，她甚至在你们两人之间踌躇选择，但最后她不是选择了你吗？所以，从多次恋爱的角度上来看，这不过也就是凑巧和有钱人谈了一场恋爱，只不过方式并不正确而已。那么，你好像唯一能做的就是出于自尊分清那些财产。
　　再换个角度想，这种事和处女情结其实是一样的：其实谁也不是按着谁的要求长大的，在你们没有相识之前，恐怕凭想象根本不能想到最后会是这样两个人走到一起。所以，你们相识之后的日子才是判断彼此的标准，而不是用以前的经历来考量。毕竟，每个人只能为自己负责，她也许有她不负责的地方，但是她和你在一起的时候很好。那其实也蛮宝贵的。更宝贵的是，很显然，她更珍惜现在的生活，她愿意现在单纯地努力地去追求真爱，愿意将自己的生活和你们的共同的生活变得更好。
　　我说这些话好像显得像是在为对方辩解，其实并不是。就算她曾经有过道德上的缺失什么的，但我说这么多无非是不想看到两个人都为此毁了一个家庭，毁了自己的生活而已。假如你把自己的生活当作一本小说，那么前面的情节确实不尽人意，但后面，到底是悲剧还是喜剧还是闹剧，都需要你自己来下个决定，给它一个结局。
 



第23章 女同事的旧泳衣


　　先要说明的是，这套粉红色、与他袜子放在一起的女式泳衣不是我的。帮他整理时发现这东西，就迂回地告诉他，把没用东西都扔掉。他说好，清理一番，扔掉几双旧袜子，却又收起了那套泳衣。据他说，这是他的旧同事的，人家不要了。我问他是打算留给自己穿，还是打算给我穿，或是打算再送给别的什么人。他说，只是觉得扔了可惜，如果以后出去游泳时，有人忘带泳衣就可以用的上。可据我所知，他一向不是这么节俭的人，或者，他一直暗恋着他的旧同事？
　　庄雅婷：这真是个喜感的故事啊！我立刻想起了无数与之相关的段子。在讲段子之前，我先用正常思维问一下：这件泳衣如果是旧同事的话，那么请问是怎么跑到他的衣柜里并且和他的袜子放在一起的？
　　朝这个方向推理的话，那么这个旧同事恐怕真的是托词，没准是办公室恋情也不一定，或者干脆就是前女友的。要知道，很多男人都喜欢收藏一两件前女友的信物，其中包括：性感内衣、没来得及丢弃的香水或护肤品、她们亲自做的手工靠垫和围巾、照片、情书等等等等。总之男人收藏这些东西，其实和猎人挂驯鹿的头在墙上差不多但是还是有区别的。他们用这种方式来记住这段感情，才能确认它是真实发生过的。无论回顾的时候是沾沾自喜还是略带惆怅，归根结底都与现在的生活没什么关系，那不过就是个备忘录。
　　当然，后来的女友们自然是不开心的，但也不必过于纠结，他再怎么保留着纪念着，毕竟他现在是和你在一起嘛！要是你趁其不备偷偷给捐了或者扔了，然后装作无辜状就是不知道它放在哪里了，多半他们也不会说什么，更甚的是，假如你不再次提醒他，他忘记了也不是不可能的。我的女友中有很多人都遇见过这种事情，不过她们还是偷偷地撕了情书烧了照片，就算是有口角，但是也没什么人真的因此而分手。男人嘛，只要你一口咬定是因为太爱他，他们大多也能原谅一二的。在我看来，这种行为可以理解，但多少有些不可思议，起码证实了一点：你不够自信，你害怕和前任相比。说一千道一万，他就算留着，没准也是等老年之后回想怀念的，他现在还能怎么着啊！
　　至于他的借口，实在是太欢乐了！就算出去玩人家忘了带泳装，不会现场花几十块买件凑合穿啊？谁会穿一件来历不明的别人穿过的旧游泳衣呢？你换位思考一下，你会么？难道就不怕染上什么病么？尤其是跟袜子放在一起的，就算得的是脚气也够悲愤了！以及，他为什么要出去玩的时候顺便给别人带泳装，这简直就是积心处虑了，我想想就已经笑翻过去了。
　　我有一个女朋友，她曾经租过一个房子，在壁橱里挂了很多衣服，房东说是他留在那里的不用管它们就可以了。我朋友每天打开壁橱换鞋的时候都能看见那些女式情趣服装——从女仆装到网眼透视泳装一应俱全。而那位年轻的男房东也毫不避讳地说那是自己以前和女朋友一起玩的道具。后来她实在是受不了了，因为那房东总是找借口回来一件一件取他的情趣装，干脆就搬家了——这是另外一个不太相干的小故事。但用在这里，起码为那件泳装提供了一个新的用途可能。也就是说，那是否是你男友心目中激发性感的道具？粉色，泳衣，穿过的旧的，至于是不是原味的就不晓得了。但他不肯丢是有道理的，也许他看见那东西就会觉得心头缓缓升起一股情欲也说不定。也就是说，在某个意义上，这是一件催情用品。关于这个问题我觉得纯属个人爱好，也犯不上多指责他，就好像很多男人痴迷黑色网眼丝袜一样，也算是正常行为。或者，你在这个层面上试探下？要是他对你的粉嫩色系的连体紧身内衣格外冲动的话，也许就算给那件泳衣找到了替代品了。
　　我经常在fml网站上看一些黑色幽默的悲惨故事。某日，一个姑娘写了这么一条：“我整理男朋友的电脑，突然发现有一组照片，上面是另外一个女人穿着各种性感的衣服搔首弄姿的照片，姿势都摆得极端有诱惑性。我非常气愤。但仔细一看，发现那些衣服都是我的！噢，天呐，我才发现穿那些衣服拍照的女人就是我男朋友！”噢，这个故事实在是太悲惨了。不知道你是否遇见了同样的问题，万一这件泳装是你男朋友私下无人时穿着的，那就真的是悲剧了。我想，你搜索下电脑视频记录吧，也许会给你一个惊吓也说不定，要是这样的话，那么你想我会建议你什么呢？总之，不能把自己也扯进这么喜感的悲惨故事吧？
 



第24章 全职太太做不做


　　他是个不错的恋人，细心、体贴，性格也好，难得的是还有很好的家世和前途。我们交往两年多，一直还不错，他向我求婚时，鲜花、音乐，一切都那么打动人……但是，他同时还提出，我的合同年底到期就不要再续签了，回家做个全职太太。我在一家广告公司做设计，刚刚得到升职机会，虽然不是女强人类型，也不想这么早就结束自己的生活。
　　庄雅婷：我要是个主流知心大姐，一定拍着你的肩膀激赏：好样的！妇女就应该这么争气！就应该追求自我的不断完善，争取走出一片新天地，绝不能因为婚姻就束缚了自己的个人发展！要自强自尊自爱自我自由！怎么可能年纪轻轻就做全职太太，这和金丝雀有什么区别？
　　嗯，话这么说是不错的。这是多么坦荡而正当的理由啊。不过，我觉得，如果我真的这么缺心眼地说出来这种话，而您也不用脑子的听了，那么几年以后，很有可能出现这样的情形：你们就做不做全职太太没谈拢，于是就推迟了婚期，然后他对你越来越不满意，认为你不够爱他，你的精力并没有放在家庭中，等等。总之结果就是你和他没有结成婚。再几年过去了，你终于成为了广告公司的设计总监，甚至你已经有了自己的设计公司，而他也已经再娶他人。这个时候，你就成为了大家口中的“剩女”或“女强人”，然后开始为了婚事着急，见了一个又一个不靠谱的男人，谈了几次不靠谱的恋爱。噢，好吧，也许最后还是能找一个不错的男人结婚，那么公司的业务只有更繁忙，你更没有时间和精力用在家庭中，尤其是女人不可避免的生育期中，你可能还是会放手这个公司，或者干脆就你的老公替你管了。你说，这样的结局是不是一个死循环？更何况，想找一个合适的男人，现在是多么不容易啊。
　　你看，所有的感情问题非当事人不能说明白。既然这个男人像你说的那么有前途、家世好，更重要的是还爱你，那么你知道不知道有多少人梦想嫁给这样的人，然后可以幸福快乐的做全职主妇？就算是我们经常在报纸和电视上看见的那些女明星和女强人，到最后其实说来说去也把全职主妇当做幸福归宿——当然，我知道你担心的是什么，无非就是失去自我，变成金丝雀和温室的花朵，然后慢慢熬成黄脸婆再遭到抛弃。但，总归你要对你选择的这个男人稍微有一点信心吧。此外，在我的理解里，全职太太恐怕也并不是过去那种什么都不做，只围着老公孩子柴米油盐的家庭妇女，她们往往有自己更喜欢的事情做，并且活出真正的不被工作所困的价值感，这就是区别所在。
　　就好比您的工作，做设计是个相当辛苦的行业，在广告公司想要有所成就，就意味着超负荷的工作强度。我觉得你的男人也是从这个角度考虑，更希望你可以在家里轻松地享受生活。而这种和艺术设计沾边的行业，在家里当做兴趣爱好做，有充足的空间和时间，往往可以取得更好的效果，不必在公司里日复一日地当牛做马做重复劳动，你完全可以定位成一个soho的设计师，反而要感谢你的男人可以包容你给你提供了这样宽松的环境也说不定，也许会有另一番成就。
　　此外，我们在时尚杂志上可以看到很多全职太太，不工作不代表不做事，不代表没有自己的兴趣，不代表没有社会责任感。她们有些在鉴赏和展览上下功夫，有些专门做慈善和义工事业，有些则亲自动手制作艺术品，有的练习厨艺都可以摇身变成家政女王，还有些甚至光做网店都可以创业成功。所以，我不能理解你的是你的最后一句话：也不想这么早就结束自己的生活。
　　要知道，人的自我是不会根据婚姻状态而改变的，甚至不会因为任何而改变，自我即存在。在任何情况下，自我都可以进行调整，继续发挥。那么，你为什么会认为结婚做全职太太就是“过早的结束了自己的生活”？我觉得你有必要向潜意识里探询一下，你对婚姻的看法，是否会认为也是等同于爱情的坟墓，还是说你对这段感情和婚姻从骨子里缺乏安全感与信任？以及，你是否认为自己的条件和对方相比并不对等，所以在话语权方面没有主动？
　　这其实不是婚后该做全职主妇还是该继续上班的问题，而是你对婚姻这件事的真正的认识，以及对所谓的“自我”和“自己的生活”的一种真正的认知。那么我之前为你分析了各种情况，我并不是说你就要如何自强不息，或如何享受轻盈的生活时光。你需要作出决断的是，那种状态可以让你比较舒服，而你又能承受哪种结果。比如说，上班拼搏和在家工作或者完全不工作只做家务，你如何才觉得舒服？而，万一谈不拢的话，要么选择工作，要么选择婚姻，你能承受失去哪个？假如你不能失去婚姻，那么你的问题就根本没什么问的必要，因为你再不情愿，你也会听从对方的安排的。而工作，我倒是觉得不仅仅只有上班一种形式。
 



第25章 水性杨花的富家女


　　被富家女倒追，不知道算是好事还是坏事。她家里不是一般的有钱，难得还貌美清纯。这清纯不是我说的，是认识的人一致的评价，说是拒绝了不少富家公子的求爱，不知道为什么偏偏看上草根般存在的我。但我已经有了关系稳定的女朋友，所以也只能忍痛拒绝。哪知，就在我拒绝她后不久，她竟与我朋友发生了一夜情，还说“就是为了尝试下一夜情”，难道，我原本也是她的试验品？
　　庄雅婷：有一句俗话不知道你晓得不：天下本无事，庸人自扰之。你的问题，是我见过的最没意义、没必要，和你没有任何关系的问题。老实讲，我甚至都不知道你为什么要问。它和你有一毛钱的关系吗？
　　但是我觉得也很好玩——至少可以反映一种当下的社会心态，以及，其实我是不想挖掘你的内心深处的思想的，那也许可能对你的现实生活会造成某种变化和影响。但是你既然已经把这种看似和你无关的不咸不淡的问题问出来了，想必也是颇为辗转反侧过一阵子的。那我就勉为其难地来分析一下你吧。
　　你知道为什么网络玄幻小说为什么那么流行么？尤其是都市题材的，简直是满足了大部分男人的幻想：总是有一个家里特别特别有钱的、年轻貌美的女子，也就是所谓的“富家女”——而富家女的好处在于，她的钱都是来自家族长辈的奋斗和积累，她只是单纯地享受钱财而已，而不需要付出汗水眼泪甚至是身体，也不用见识那么多社会丑陋，就可以如温室的花朵一样肆意地生长着，所以往往比那些从小要努力读书，长大了要在社会上打拼的女子来得更天真温柔单纯一些。在小说里，其他富家子弟都是纨绔，往往花心而堕落，更主要是他们和她们过着差不多的富贵生活，因此没什么新鲜感与反差，所以富家女经常会痴心地爱上一个穷小子。我一直不明白《泰坦尼克号》里的rose为什么会爱上jack，就是因为他会教她说脏话和吐口水么？才华和人品都不是一个温室里的小花朵一眼可以看出来的，他们下船之后继续恋爱也不一定会有什么好的结局，只不过是船沉了，这才看起来像一段伟大的爱情故事。其实这很的都是新鲜感，和自己的生活完全不一样的新鲜感导致的荷尔蒙分泌异动。所以，你说那个富家女对“草根”般的你有兴趣，我相信是有一些真实成分在其中的。
　　通常在玄幻意淫小说里，富家女会爱上穷小子的另外一个原因，是用来表达反叛之情。她们不愿意按照家族安排好的政治或商业利益的联姻道具痴痴呆呆去过完一生。事实上连名著里也在拼命赞美这些姑娘，表达对某个阶级的决裂和批判。当然，什么事一经分析就变得很无趣了，简直是抹杀一切美好感情嘛！但是，我觉得所谓“穷小子”，有可能当下很穷，但是他有自己的智慧、才华和气节，就不会一直穷下去的。他们往往只需要一个机会就可能发达，并且，他们往往是有自己的原则的，并不会因为一个有钱的女友就欣然接受。而你，显然并不是，你着重赞美了她的财富、美貌和“清纯”，并且看起来还做了广泛的调查，否则不会说是“认识的人的一致评价”，只是最后还是没有过良心观，做不到无耻地为了她去抛弃自己多年的女友的。所以你才用了“忍痛拒绝”这样的说辞。其实你的心早就飞奔向她了，是不是？
　　至于她和你的朋友发生了“一夜情”，你一定是百感交集的吧？我不知道你是如何得知这一消息的，连人家的对话都那么清楚。假如是这个富家女自己说的，那么看起来我前面说过的“寻找新鲜感”的说法是成立的，她其实和那些富家子弟并没有本质区别。想必你心中一定很难过加庆幸：原来她不是真正地看上了我，但庆幸的是好在没上当，否则连现在这个稳定的女朋友都保不住了；以及原来富家女的清纯都是假象这太让人痛心疾首了……但，请问，如果你不是对她还有幻想，又有啥可痛心的呢？要是你那个男性朋友说出来的话，我只能说：看你认识的都是什么朋友啊！一点男人应有的品质都没有，原来都是傍有钱富家女未遂于是气急败坏的啊！你应该理顺一下人际关系圈了。
　　所以，其实这些问题都与你无关，作为一个“草根”，其实也就是我们说的芸芸众生中的普通人，本来就应该保持一颗平常心，和自己稳定的女朋友一起好好生活，结婚生子，努力工作，努力赚钱，争取从自己开始，做出一个所谓家族的开端，也让自己的孩子体会一下啥叫“富二代”，这才是正常人的思维方式吧？要么就像小说中那种野心勃勃想向上爬的青年们一样，抛弃自己稳定的女友，搞定富家女，“好风凭借力送我上青云”——这种事情在大城市里也是分分钟发生的，男人们甚至将之视为少奋斗20年的捷径。但，往往做不到，良心做不到，手段做不到，富家女也并非想象中的那么好对付。更重要的是，与自己一生的幸福相比，金钱带来的“爱情”真的是那么重要的么？
　　那么，假如这个富家女是来真的，你不是她的“试验品”，假如她真的痴缠，你会因此到了最后还是抛弃你的女友么？这种假设的问题你可以不用回答。但是，一个你拒绝过的富家女和其他男人搞一夜情，你到底在纠结个什么劲儿呢？
 



第26章 博上位是件诱惑的事


　　年近30的大龄女早就成了爹妈心头最大的麻烦，找个合适的人结婚生子好像成了摆在生活首位的头等大事。幸运的是，此时偶遇某男a，不仅车房齐全、收入颇丰，而且风流倜傥，情深款款；而不幸的是，a早已使君有妇。虽然如此，a的吸引力实在大过一个又一个的相亲对象，这年月，做小三也未必有什么不好吧？再说，博上位实在是件很诱惑的事。
　　庄雅婷：这种问题居然都敢公开来信，并且不是询问的态度，而是坦荡地下了个结论并且寻求舆论支持，你就知道小三这种社会现象已经普及到何等理直气壮的程度。假如你看琼瑶早期作品，就会发现，琼瑶奶奶曾经有一段时间对小三充满理解和同情，在她看来，追求更美好的生活是没有错的，换到今天也是：谁不想要大房子和好车子呢？假如这个男人爱我，他就会给我这些东西；他为什么会不爱我呢？我是那么纯真可爱深情；虽然他已经使君有妇，可我们为什么不能相爱呢？真爱是没有错的啊没有错的啊！琼瑶奶奶笔下的小三永远是深情而懵懂的，她们只要眼眶中积蓄着泪水让它不要滚落下来，就足以引起男人们的怜香惜玉之心，不由高喊：你这样的小东西让我如何是好？这个世界上我要保护你不会受到任何伤害……当然，就算不是小三，偶尔幻想一下这种场景也还是蛮爽的，要知道，世界上确实有一种东西叫意淫，纯情版的——也就是为了所谓“爱情”不顾一切世俗的小三，其实不过是白雪公主梦的现代版变种而已。只不过王子是从中毒的沉睡中解救了公主，而如今的公主希望有人来解救她的房贷和车贷而已。
　　就算是烧火的灰姑娘都期待穿着水晶鞋跳舞，那么你的要求貌似也是合理的呀。可是区别在于灰姑娘穿的水晶鞋不是从另一个女人脚上扒下来的。事实上，琼瑶奶奶嫁出去之后，文风也为之一变，她彻底站到了大奶这边，之前笔下赞美过的那些楚楚可怜的小三们成为口诛笔伐的对象并且也都没什么好下场。你既然已经问出这种问题，那么我跟你讲什么道德估计没什么用，跟你讲什么因果报应也没什么用，就算告诉你新人折旧速度很快变成旧人分分钟会被代替也没什么用，那么，不如分析一下小三的经济学，让你自己衡量下性价比。
　　首先，一个合格的小三是要低调的。像你这种八字还没有一腿就到处嚷嚷博上位的，基本上都属于没吃着羊肉先惹一身骚的。你看某著名女主持，某著名女明星，都是曾经的小三上位，但是这属于内幕消息，大众并不知晓，还成天在时尚杂志和访谈节目中看她们接受采访讲述自己的传奇爱情故事和深厚感情，羡煞旁人。非要在某日爆出她其实也是小三上位，于是遭致众人的鄙视。但，除了恶名外，也很少见人动摇个人生活。只不过我不知道是不是事先张扬的上位宣言从一开始就会让人心生防备和鄙视。假如你很要走这条路的话，那么请把本期所有报纸买来烧毁吧！好歹人家的小三们都是偷偷行事，就算被抓包都一口咬定为了爱情，你这种惦记房子和车的，还是不要让事主看见比较好。
　　其次，做小三，你准备好了么？从此以后你不能公开的过节，或者只能一个人孤苦地度过大部分无聊的时光：元旦、春节、情人节、中秋……诸如此类光明正大合家团聚的节日都没你的份儿，他不光不能耳鬓厮磨长相厮守，连随叫随到都不可能。生病的时候没人照顾，因为他要陪老婆过生日，你需要和他公开出场见朋友也不现实，因为他第一不想让人知道你们的关系，第二要送孩子去上课……总之，你就为了一段见不得人的地下情一直策划着么？至于博上位，那还早着呢。
　　这就是第三点要说的：通常小三们都哀怨地说我不要破坏你的家庭，我只要彼此相爱就好。一切都是以爱的名义进行的。只不过慢慢地开始不满足想要更多，但男人在狂热期过后，并没有几个真正肯离婚的。尤其是现在房价这么高，离个婚简直是小型破产一次。你既然想博上位，但真的确定这个男人肯破裂家庭再娶回去一个也差不多的老婆么？不要以为自己真的是等待拯救的公主，我看过无数雷同的情书和相似的誓言，也见过差不多的狗血结局。首先你要确定这个男人有否爱你爱到肯离婚的地步，还要看他们夫妻的感情到底是不是他表述的那么不堪，当然还有现实条件的实现难度，以及这个男人的情商和智商……这是个多么综合复杂的大工程啊。而，先不说品德，就从天性来说，你知道男人是多么怕麻烦的啊。
　　当然，也有很多小三上位成功的案例。那需要足够心机、足够手段、足够的执行力、足够的冷血、对男人的足够控制……然后你觉得付出了这么多精力，就为了一个可以抛弃结发妻子的男人，划算么？要是用在培养一个潜力股男人身上，你也许已经成功地为自己直接定制出了一款合格满意的老公，要是用在自己身上，没准早就变成女强人或者成功人士了。不过，看你问问题的智商，我觉得哪种可能都挺悬的。
 


第27章 上床没感觉算不算人品问题


　　我很喜欢一个女孩子，并且努力追求她。她的相貌、职业、性格都还不错，好不容易才追到手的。但我和她上床的时候发现她身上皮肤真的不好，除了胎记外还有很多莫名的小凸起。我也告诉自己，爱她就要接受她的缺点，但我确实有生理反应啊，每次她一脱下衣服我就觉得自己性冷淡了。请问要是为了这个分手，是不是说明我人品有问题啊？这算不算始乱终弃啊？
　　庄雅婷：哎呀，我第一次听男人问这种问题。之前倒是有不少女朋友抱怨过，说自己的新男友什么都好，长相身世事业俱佳，难得人品特别端正，一看就是那种特适合结婚当老公的新好男人。结果呢，一上床，发现家伙短小精悍，也就是只曼秀雷敦润唇膏大小；要么就是体力太差，这边还没预热，那边就已经爆缸了。她们特苦恼：怎么办怎么办？这个人什么都好，并且我还爱上了他，要是能跟他结婚一定有无数姐妹羡慕我。但我总不能下半辈子就彻底脱离“低级趣味”守活寡了呀。
　　而且我那些女朋友们都还算厚道的。她们总是找个其他勉强的借口分手，有时甚至不惜让对方觉得自己人品太差或者干脆就是个势利眼，也不好意思说是因为对方在床上表现太差而分手。大抵上是不会有男人承认这一点的，你要是捅破窗户纸，没准儿会招致最大程度的仇恨也说不定。到目前为止，我也没见过有啥解决办法的，由未婚妻领着去求医问药，那得有多强悍的小宇宙啊！所以，有些事是勉强不得的，他们通常折腾一阵子，也只好放弃别人眼中的“天作之合”分道扬镳了，这确实是个严重的大事件。
　　至于女人，唔，我在游泳池的桑拿房里也见过不少。穿着衣服进来的时候都还蛮漂亮的，但脱下之后，确实有些比您说的那个小凸起还过分的，比如惊悚的生产刀疤，奇怪的胎毛，莫名其妙的湿疹炎症，等等。但我比较理解这事，毕竟人无完人，谁有点什么缺点和遗憾都是可以理解的。大不了就想办法保养或治疗呗，这个世界上还有一种东西叫整形。女人去整形美容，总比男人去治疗阳痿来得理直气壮点。就像您遇见的问题，其实只要婉转提醒，女人分分钟可以搞定。
　　至于这个是不是品德问题我真说不好。每个人的审美标准还不一样呢！有的人，有些小缺陷就是看不顺眼，那也是没办法的事，就好像有人一吃芒果海鲜花生酱就过敏一样，你真没法指责他的不是。你面对小凸起甚至会性冷淡，虽然有些夸张，但真的不好指责你是不是始乱终弃。但，假如她是个完美的人，什么都很让你满意，然后顺利结婚，过上了幸福的生活——用知音体来说，天有不测风云，如果你们的孩子都一把年纪了，她突然得了点什么怪病，或长了一身疙瘩，您是不是也会想着“我的后半生都要面对这么恶心的东西”这种？那是不是就要抛弃她，不顾多年感情与家庭责任？如果是那样的话，那么恐怕真的还是人品问题。
　　所以，给一件事情下结论是很难的。只是有些事并不需要下什么结论。就好像说，你遇见的这种情况，用现实的态度想想，幸好还没结婚，如果努力解决一下问题，整容也好看病也好，总算是都恢复正常了，那无疑是个皆大欢喜的结局。或者说你实在忍不了要分手，虽然有些辜负这个姑娘，但长痛不如短痛，也未必就是很差的结果。总归你下次睁大眼睛选择一个你心目中“完美”的女神好了。放过那个姑娘吧，她也不用去担心早晚有天会因为变老变丑生病就被人理直气壮地抛弃了！
 



第28章 在车里做爱是不是古怪


　　终于成为有车一族了，不过我很郁闷。事情是这样的：在我女朋友的逼迫下，我很勉强地去考了驾照，在她的进一步逼迫下，我又更勉强地开口跟父母借钱买了这辆车。不过事情到这里还没有完，新车开回家之后，女朋友极其兴奋地跟我提出的第一个要求，就是要在今年“五一”假期的时候，开车去某地（具体的地方我就不明说了，反正很偏远），不仅是旅游，她的主要目的，是要和我在车子里ml，在野外。我不是一个爱动的人，更不喜欢户外运动，在车子里做那个事，更是强我所难。我该怎么说服她放弃这个古怪的念头呢？
　　庄雅婷：我确实觉得这件事很古怪，但古怪的并不是你的女朋友，而是你。又古怪又古董，所以，咱们其实是很难沟通和交流的吧？那么，又是什么动机让你能打起精神鼓起勇气来问这个问题呢？是不是内心深处，也觉得自己有点不靠谱吧？
　　你不如干脆说自己不爱ml就好了。那就真一了百了了，反正你也不爱动，更不爱户外运动，更不爱“停车做爱枫林晚”，那不如自己在家宅着一个人过呗。真不明白你女朋友为什么选择了你，难道是她喜欢扮演那种拯救宅男于无聊和呆滞中的天使么？
　　我觉得吧，做不做，在哪里做，可以先放一边。这个可能更多是性格问题，买车和开车本来也不应该是件什么太大的事。就好像电脑一样，从多年前的所谓高科技产品变成现在人手一台的必要工具，车子这件事早晚也一样会变成日常使用工具，作为一个现代人，买不买车咱们且不论，但拿驾照开车，应该成为基本技能。你没见大学生们在校期间都积极考驾照，就是为了求职时增加砝码么？至于买车，要不是打肿脸充胖子，其实也没什么不可以的，你至于那么耿耿于怀么？
　　好吧，关于车里ml这事，古诗都说了“停车做爱枫林晚”，还至于让你觉得这是件古怪的事嘛！这种事情简直太正常不过了，甚至，坊间还有传说说新车买来以后一定要经过这样一次“开光”才算大吉大利呢。以及，看新闻说，每到节假日，著名的风景区会停满很多车，这些车里有相当比例就是专门找一个野外风景绝佳之处玩“车震”的。照你的意思，这些人难道都是变态吗？
　　性学家或其他什么专家总是告诉人们，性可以有多种表达形式，不仅仅局限于一张床上。要从各个方面去开发属于两个人身体的快乐。除了建议车上之外，他们还建议过电梯里、野外、厨房、夜店的洗手间等地方；还有建议说，为了低碳环保生活，试试不开灯ml或两个人一起洗澡、用ml产生的热量来节约空调和暖气……这在你看来，恐怕能大逆不道吧？所以，我觉得，你的问题并不是你女友多么狂野或异想天开，恐怕你先要自查一下自己是不是太宅太懒？
 



第29章 适合做老婆的女孩子


　　我想我是爱他的，非常爱，而他对我一直都还好。婚期将近，我第一次问起他爱我什么，他说，他觉得我是很适合做老婆的那种女孩子，可以很好地照顾和包容他，所以，他要娶我。他的爱情表白让我的心一下子就凉了，或许，我还不该结婚。
　　庄雅婷：可能每个女的心里都有个公主梦：自己就是那高高在上的仙女，男人必须要神魂颠倒，干出无数超没理智的事来，比如一掷千金啊，要死要活啊，才能证明他们的爱是真的。当然，他们还不能仅仅爱她的容颜和肉体，必须得深刻的迷失在她的灵魂里。那才是真爱，是吧？
　　那么我能不能先反问一句，你那么爱他，非常爱，你都是爱他的什么？请不要给我现实和世俗的答案：他英俊、善良、有钱、体贴、有才华。说到底，爱情不能量化，我们能列举出来的都是优点。可这不是废话嘛！优点谁不爱啊？要是这些优点都集于一身，那简直不知道多少人都会神魂颠倒，惨烈的pk由此而来，还轮得到你来爱么？老实讲要是再说点悬乎的，你们的灵魂产生了共振，如伯牙子期什么的相知，那也没准是另一种最牛逼的爱情。但，很显然不是，否则你就不会来发问了。而且，就算这男人真那么优秀，他要是对你也就不过如此，你的爱情也就是热脸去贴冷屁股，至于爱得那么非常非常的么？
　　你先没事急着心凉，我倒是觉得你真不该结婚，因为你根本就没搞清楚爱情是什么或自己想要什么，带着不知所谓毫无目的地想象去瞎琢磨，就算现在给你一段大好姻缘，也没准备你“作”成一场悲剧。老实讲，我也不知道爱情到底是什么，因为它可能什么都是，也可能什么都不是。但我大致知道婚姻是怎么回事——所谓爱情，就是为了结婚之后的忍耐，当初有多爱，婚后就有多能忍；你们两个人性格爱好可以千差万别，但价值观是差不多的；你们的外在条件综合起来非常适合一起组建新家庭；最重要的是，你决定将你的后半辈子的人生道路和人生命运跟对方捆绑在一起，变成同一个命运。虽然凡事都有例外，但大抵也就如此吧。人生和爱情都是不能太多思考琢磨的东西，否则必然会陷入虚无主义。
　　很显然，你对你的“婚姻”生活还缺乏想象和忍耐。要知道，对于男人来说，有些人恐怕并不善于表达感情或营造气氛，但基本上没有人会拿自己的婚姻开玩笑，他们肯娶回家的女人，一定是他们认为最适合自己的女人。所以坊间有一句流行语“结婚证书是男人肯颁发的最高荣誉证书”。这句话当然也很混蛋，但，确实是那些男人们心中所想。比起来那些要死要活要死要活恋爱多年，最后就是不肯娶人家回家的男人，简直是太厚道了！
 



第30章 异地恋是否有忠贞


　　我们交往3年，却始终生活在两地，本来商量好今年换到一个城市工作并准备结婚，我却偶然发现他还有别的女人。当然，他说不爱她，只是太寂寞。这好像成了非常正常的事情，难道真的没有一个男人可以为了他的爱情忠贞么？
　　庄雅婷：假如你混过情感论坛，那么一定会对所谓爱情失去信心。每天都有无数怨女来讲述自家男人出轨的故事。他们有的是还未成婚就发现未婚夫嫖妓，有的则共度贫寒岁月、一朝发达后被彻底抛弃。看客们有时会斩钉截铁地说什么“一次不忠百次不用”，更有女权主义高喊夺了他的财产叫他“净身出户”，但我想那种被欺骗和背叛的伤痛根本不是分不分手能解决的。并且，我并不认为分手之后就一了百了，你还不是要继续寻觅一个男人，并且严防死守他出轨。
　　而现实主义者则说：只要钱在你的手里，他对你又还负责的话，随他去吧！因为即使你换一个男人，他依然有出轨的可能。要是真的没一个男人可以对爱情忠贞，那么跟谁结婚都是一回事，不如挑一个对你还不错的肯负责的。而我之前就认识一个已婚男，他曾经满脸无辜的说：其实我觉得不公平，谁说结婚之后就必须得后半生只跟同一个人上床啊，那怎么可能呢？
　　你要是看了以上两种言论，没准儿会开始对人生和爱情深深的绝望。思绪直接就被带到“天下就没有一个好男人”这种沟里去了。你看你最后那句话，既是问句，也是自我暗示。我想说的是，无论这个世界怎么乱，从不出轨的好男人和好女人还是有的。我要是对你的问题点头称是，那又伤害了一批路过的无辜群众，但我也不能对你保证，一定是有办法让男人不出轨的。真的，别信那帮时尚杂志说的，什么对坐谈心回忆过去展望未来啊，什么换上性感内衣点上催情蜡烛、或者玩点神秘的貌似自己也有外遇的欲擒故纵……那都是瞎掰，男人要是不爱你，你就是变成天仙也不会再爱你；男人要是想出轨，你就是变成刘谦也锁不住他的心。何必非要把自己搞成一个焦虑、不自信、充满怀疑的笑柄呢？
　　万一真遇见男人出轨你怎么办？是硬气地说你这个不忠贞的人我要抛弃你，还是设法挽回他的心？曾经有个专门做婚姻与家庭的杂志专家跟我辩论过，他的意思就是，假如你的身体某一部分出了毛病，你总归不能砍手砍脚吧，还是需要好好治疗的。而当时我就觉得，不纯洁的爱情和缺手缺脚的身体一样，那样还不如去死。现在，我真的理解专家的言论了：是的，假设你现在25岁，才恋爱了3年，我当然建议你可以甩了他；但假如你们已经结婚，并且一起供了房子买了车呢？分手的话，财产纠缠不清确实很麻烦并且会损失；如果你们已经有了孩子，并且你为了带孩子暂时没有工作呢？你还敢拍案而起喊离婚么？这真让人惆怅啊，说到这里，貌似出轨不出轨已经不重要了，男人负责不负责才是重要的。
 



第31章 反正我已经睡过你了


　　我交往了一个男朋友，后来发现他身上有不少缺点，但我没在意，觉得可以慢慢的纠正他。后来他屡教不改，我一生气就说你再这样咱们是没法讨论结婚问题的。没想到他耸耸肩说：没关系，反正我已经睡过你了。请问这样的男人还能要么！
　　庄雅婷：我听过好多笑话、寓言、真实段子，无非都是贪小便宜吃大亏的，或者就是告诫人们不能光顾眼前得失，目光要长远。从著名的傻子每次只选一毛钱不选五毛钱的硬币的段子开始，连傻子都知道，要是一下手就拿五毛钱的，以后就不会有人继续跟他玩这个游戏了。而其他故事里，总有一个亿万富翁做遗憾状：小伙子，你虽然赚到了这笔钱，但，本来我是想把遗产给你继承的。
　　而时尚杂志教育女青年就是另外一个套路，多年前，我就被盛情邀请写一篇读后感，书名叫《一次只给他一块糖》。那意思就是说，什么东西得来得太轻易，就会显得很不值钱，连甜头都是要慢慢给的。先是培养对方的感恩心情，然后人为的延长那种甜蜜的快感。你不能因为太喜欢他，就把整个糖果铺子都端给人家。要是真的归了人家了，人家会不会给你吃糖，还是另一回事呢！
　　所以，你们两个之间这种对话，完全属于心态或目的的错位。当然，每个人的所求是不一样的。假如他的目的就是以恋爱的名义和你睡觉，那么他圆满了；如果他要求得更多的话，毫无疑问他并不是明智的：有多少女人踹掉了婚后原形毕露的那个男人啊。而你的悲剧在于，你先是把整个糖果铺子端给了人家，现在再开始核算成本，要求人家付账，既然他当时浑身都是毛病的时候都可以得到你，你又怎么希望他现在为了什么去改变呢？那太天真了！
　　不过，我是觉得这句话对女性来说，简直就是个耻辱。你就应该立刻跳起来抽他两个耳光然后把手头可以触及的任何液体泼他一头一身。一个女人混社会，经常遭到轻视和歧视，甚至有时仅仅是因为性别原因。而男女关系又是最容易泼的脏水和最容易遭到流言蜚语侵害的主题思想。那么，他那句话的意思是，你身上所有的价值都已经榨取完毕，其他没有任何值得留恋的东西了。要是你要求不高并且听话，他不介意陪你再玩玩，假如你还敢吹毛求疵，信不信他马上寻新欢给你看？在他看来，你最高的价值不过就是上床而已，尤其是陪他上床。对于这样的问题你还好意思问他怎么想的以及怎么办？简直应该立刻割袍断义然后视为寇仇，并且努力活好，活出新境界，叫他追悔莫及并且视其为草芥才是。
　　一个女人，要是漂亮，当然会引来很多狂蜂浪蝶，但以为美女都有好归宿那绝对大错特错。公主们依然占领了好出身的半壁江山，好家世的女子更容易被男人呵护并且视为理想结婚对象。假如没有这个先机，后天努力当然是重要的。无论是你做事业型女强人，还是做学术型知识分子，甚至就是个敬业的普通职员，却有过硬人品或人格力量，都不枉白白度过这一生。实在不行，你还可以变身家政女王，拥有贤妻良母的一切本领。怎么可以变成一个不太靠谱用后即弃的床伴呢。这只能说明两件事：第一，他是个蠢蛋，对女人毫无要求，对人生的境界和层次毫无领悟，你应该为了和这样的男人上床而感到羞耻。第二，你是个蠢蛋，你除了上床之外没有其他任何能吸引他的地方，哪怕从势利眼的层面都不足以让他对你客气点。总而言之，你们两个人遇见，还上了床，那就是个大悲剧。请速速分手，转身走开，当做这辈子都不认识这个人，赶紧忘记这段不靠谱情事。顺祝你不会留下什么心理阴影，阿门！
 



第32章 有才华的浪漫男是宝还是草


　　我老公实在是一个很有才华很有创意的男人，真的！一年多前，我就是因为欣赏他的才华才下嫁给他的。跟你们说，他追我的时候，花样超多的。比如，情人节晚上，他不是庸俗地送花给我，而是无比惊喜地送了我他亲手用电脑制作的鲜花，满满一整屏，而且还会动。我相信，任何一个女孩子都不能不心动。婚后，他非但没有像别的已婚男人变得厌倦，反而越来越有创意了。要不是他主动提议，我这辈子都不会想到在厨房里ml竟然可以那么刺激那么浪漫。前天晚上，他神秘兮兮地要我待在卧室，他躲进书房，然后一起开电脑裸聊。不过，我又有些担心，毕竟结婚一年多了，他的才华横溢、他的贪玩，会不会影响到一个男人对家庭应有的责任感(（我们还没买房）？最让我郁闷的是，他总是说要好好再玩几年，不想要小孩，而我是特别想要。另外，你们说像他这样的男人，会不会很容易招别的女孩子欢喜啊？
　　庄雅婷：连我这样和你同性别的人，都要高喊一声：女人真是这个世界上最难搞的生物了！她们没有逻辑，贪得无厌，还杞人忧天……真的，我都不知道该怎么回答你的问题了。
　　说实话，我可没看出来你老公有什么才华和创意，他那些招数，不过就是比较浪漫和比较浪就是了。显然也是一个愿意在爱情中花费大把心思自high人的情圣款。按你的话说，你就是因为“欣赏他的才华才下嫁”的，那你还跑来问什么责任感啊？反正你就是贪图他可以用各种心思来哄你开心，你干吗要求这样的人同样又是一把赚钱的好手和事业狂人并且买得起房子啊？怪不得男人都说女人得陇望蜀的贪心，先是要浪漫然后要责任，有了人就还要钱，还要攀比和防出轨，一样一样搞定，一样一样套牢，弄得人家一说结婚就充满恐惧。
　　再说，所谓浪漫，有时就是没钱给逼的。我这话说起来简直太势利眼了，很容易被群众揭竿而起臭骂。但显然，我从来不知道一整屏会动的电子鲜花就比真正的水灵灵的鲜花来得不庸俗，我只知道那样比较省钱而已。以及我很奇怪你的high点所在，虽然我很认同你们婚后还要继续保持浪漫的决心，我也觉得夫妻换场地做爱是很情趣的事，裸聊当然也是很情趣的事，但总觉得不知道哪里有些不对劲儿——也许你明白我的意思吧，要是这男人光会这些招数，确实是很让人不放心。这就是你的问题所在，没准儿你已经想到了这家伙是不是趁你不在家的时候净在网上跟其他姑娘裸聊了，或者你已经开始想象他不想掏钱开房，就在各种隐蔽的地方比如电梯里、人家的厨房里搞这些名堂……总之，这个男人确实是个低成本恋爱高手，你有顾虑也是正常的。
　　以前有个姑娘，总是觉得老公不爱自己，原因是他从来不买礼物送给自己，也内向得几乎不说什么情话。为此她特意跑去心理医生处咨询。心理医生告诉她：“假如他不给你买礼物也不对你说情话，那么他也不会给别的女人买礼物说情话。这就是他的生活态度，你大可放心了吧？”所以，同理，你的老公就是个将爱情当饭吃的家伙，他能对你这样，当然对其他女人也是这样的。这对他来说，也是一种生活态度，中间差别只取决于他是否决定出轨或换人。
　　我再次感慨一下，我真的没觉得他才华横溢，就觉得你怎么找了个花心大萝卜结婚呢！
　　不过，这事也看运气，不是每个姑娘都像你这么“单纯”、好骗、容易感动的。你居然还问他这种男人是不是容易招其他女孩子喜欢。拜托，这套玩法完全过时了。既不肯付出什么成本，还玩得那么老套，家里还有个老婆，哪个姑娘会瞎了眼喜欢他啊？又不是当年刚上网的时候，你这男人玩的完全是10年前网恋的路子啊！如今的姑娘就算在网上聊天都要先问清楚对方的经济状况呢，他一个连房子都没有的已婚男，你还真以为是抢手货啊。
　　不过，我看你这个问题问得其实很high。我可以直接告诉你，不会有太多可能会有其他女孩子喜欢他，但显然你很享受这种“才华横溢”的性和爱。你好好享受就是了，千万别逼他去赚钱，否则他就有机会有可能去和别人玩了，而别的女孩子也就有可能喜欢他了！
 



第33章 当妈了就可以不讲究吗


　　到了这个年纪，我秀给同学朋友们看的是我的工作业绩，而她们给我看的，是她们的宝宝。不是不好，这叫各有所好。但是，有一天，我深深震撼了。因为一位朋友在自己的msn空间里，贴了很多自家宝宝的图，给大家看。我应邀去看，宝宝的确可爱。但看到其中一张，我抓狂了，我亲爱的矜持无比的女朋友呀，怎么能在公开的个人空间里贴这种照片。宝宝贪婪地在吸奶，而小小嘴巴边上，女朋友的乳晕，忽隐忽现。我不能接受我的女朋友成了这样的人，难道有了孩子，乳房这样私密的东西，都可以秀给大家看了吗？
　　庄雅婷：这个话题，我一向只敢私下和持同样观点的女友讨论，从来不敢大声在公开场合说起，无论是在很多人的聚会中还是在论坛上发帖，一定会看到各种眼神扫过。有悲天悯人款的瞟你一眼，其潜台词是：等你结婚生孩子了之后就知道了。也有饱含着可以喷射出怒火的眼光：你太龌龊了！你怎么可以这么看待母爱？这种伟大的情怀是你们这种未婚女完全不能了解的！
　　都说中国人低调，我可没觉得，尤其是在“秀幸福”这件事上。不信你看msn头像就知道，刚开始单身男女都经常用自己的艺术照或自拍照当头像，后来慢慢换成宠物们的照片，再后来，恋爱结婚了，换成情侣照、婚纱照，然后当然就是孩子们的出生照、满月照，随着照片的变换，msn俨然变成了一个年轮，记载着每个人的生活状况。当然，我也有半夜收到小学同学短信让人家上开心网去看孩子的照片。你知道那感觉么，明明长得跟小怪物似的，却要客气着咬牙回复短信“很可爱”……
　　那不是最惊吓的，最惊吓是半夜突然有朋友上线，发给你一张照片，你收完，点开，然后就疯掉了：是一张血肉模糊的彩超照片。半夜里看见简直就是恐怖片啊！而对方其实也是谈不上多熟的朋友，正在骄傲地和全世界分享她的幸福！“看！bb长出眼睛鼻子嘴巴了哟！”被吓得半死之后，你依然不敢呵斥她这种行为其实是不礼貌的：首先要照顾孕妇的心情，别把人气出好歹；然后，实在是小小的惊吓不足以和伟大的母爱相提并论，贸然说出来，一定会遭到好多妈妈的猛然反攻。
　　至于当众哺乳这件事，大家都见得太多了吧。其实很多公共场所都有专门的母婴室，但妈妈们也一样觉得太靠近卫生间空气不够干净，至于外国妈妈用的那种哺乳巾，很多人脑子里恐怕更是一点概念都无——实在要当众这么干的时候，起码你可以随身携带一块真丝大方巾把自己的胸部和孩子的脑袋都盖起来吧！谁说当了妈就不要隐私的，母爱再伟大，每个人都是这么伟大过来的，就不能伟大的时候稍微矜持点么？
　　老实说，这事儿，对旁人来说无所谓，无非就是看到了乳晕什么的心里咯噔一下，抱怨两声。至于多么伟大的母爱情感，也不过是很多女人给自己的不讲究找的借口。难不成要大家众口夸奖你家宝贝多么可爱的同时，顺便赞美一下你的身体曲线动人或乳房保养得当乳晕艳若桃花？矜持在任何年代任何状况下都是一种美德，即使是哺乳期内也一样的。在这个观点上我赞同你，但是，咱们没法去限制人家初为人母的幸福快乐的炫耀吧？
　　这是一个说不清的问题，总看见论坛上因为贴孕妇裸体纪念照、婴儿露点照、b超照、哺乳照吵起来的，每个人都各执一词。而当事女性或有同样经历的女性总是那句话——等你什么什么的时候你就知道了。也许这就是经典的屁股决定脑袋的又一个例证。所以，后来我的女朋友们之间互相提醒：等我到了那时候，要是忍不住发照片，你千万要摁住我啊！
 



第34章 偷偷怀孕的丁克族


　　她一直都是好太太，即便婚前我明言不要小孩，她也应允下来。现在生活压力很大，我也不喜欢小孩子，这想法是经过认真考虑才拿上桌面谈的。但不久前我却发现她偷偷把避孕药换成维生素。本来想好好谈谈，她却告诉我已经怀孕了，而且不论如何都会生下这个孩子。
　　庄雅婷：我理解并且同情您。但，来句俗话，生活从来不是按照你设想和安排的样子来临的。你没看《知音》杂志的开头经常是：他们本来有一个幸福的家庭，但，天有不测风云……
　　所以，您就算再不情愿，这件事好歹也算是个惊喜，总比天降横祸强吧。
　　其实，好多人都想规划自己的一生，这种事情是完全没道理的——因为你凭什么20岁来决定40岁要做什么、30岁要决定50岁做什么呢？人的智慧和阅历是随着年纪增长而积累的，以前年轻气壮，对很多事情也不看重，但年纪大了考虑问题更加平和周全，恐怕就再也不会那么想问题了。我举例啊：以前小时候觉得年纪大了好可怕啊，25岁的女人在我眼里就是老女人了，想想要是过了三十还活着，年老色衰再加上嫁不出去，那还不如死了算了。不信你问问好多人恐怕都有过这种想法，不如在30岁之前死了算了。但现在这么多年过去了，就算我已经年过三十还没嫁出去，居然也觉得这种日子相当滋润，嫁人也不再是人生第一要务。同理，咱们再想想那些纯粹的理想主义者，眼睛里不揉一粒沙子的，对社会丑恶现象相当憎恶的年轻人们，等他们慢慢长大了，就知道世界上的事不仅仅是是与非、黑与白，大部分情况下处于一种无法定义的灰色中庸地带，而更加明白的是理想和热血不仅仅是手段，也不应该成为目的，有时适当的妥协和折堕往往是为了真实的人生，反而是保存理想和热血的方式之一。
　　所以我说以上那些话的意思是：就算你们当初说好了不要小孩，不喜欢孩子，这并不代表什么。以前不喜欢孩子不意味着以后不喜欢，以前不想要小孩也不意味着以后不想要。因为人的一辈子其实不能仅仅按照自己曾经做过的计划活着，而是应该通过随时修正计划来让自己过得更好。事实上，我在生活中见过不少“丁克”夫妻，当年也曾经嚣张着说两人世界足够了，完全不需要孩子，并且也不喜欢孩子。随着年纪增长，周遭的朋友都已经拉家带口，生活圈子越来越小，两个人的日子也越来越没滋味，开始蔓延一种后悔的情绪：因为，人到了一定年纪，圈子相对狭小固定、反应也未必和以前一样快，慢慢地在某些方面就已经落后于时代，这个时候，就好像我们现在教我们的父母用手机发短信、用电脑视频聊天、告诉他们谁是周杰伦谁又是东方神起一样，孩子们会成为我们的老师，他们让我们的未来生活不会是一片荒芜。很显然，大家都是在生活中慢慢明白这些道理，然后改变看法和决定——所以，好多发誓“丁克”的夫妻也开始生孩子了，然后还有好多错过了最佳生育期的已经生不出孩子的，去打听哪里能领养一个天真可爱的小家伙。真不是蒙你，这是我身边很多夫妻的选择。
　　我觉得，你的妻子肯定是比你先想明白了这个问题——这也是由男女生理差异决定的，你的生殖能力当然是没问题的，起码坚持到五六十岁也后悔也来得及，但是她要是过了三十五岁、四十岁怎么办？万一那时候你开始后悔想要个孩子而她居然生不出来了，是不是你要换个老婆？女人本来就没什么安全感，就算结婚了以为这个男人一生一世不会离开他，但往往也未能尽如人意不是？只有孩子这样坚固的血缘关系，她生出了他，她一辈子都会有一个不可磨灭的身份叫母亲。所以，你看她是那么坚持，不论如何（不知道这里包括不包括离婚），她都会生，所以，孩子已经不是你们两个人之间的事了，更是一个女人对母亲天性的顽强追求。
　　所以，你来问我怎么办，我觉得，你还是默默接受现实并且从中发现乐趣吧。之前的规划和假设，到了这个年纪也该变动一下了，也许真的会出乎你的意料。与天然的母性不同的是，父性往往是在和孩子出生之后慢慢培养起来的，到时候跟妈妈抢孩子玩也不是不可能的。以及，你实在想不开，就这么想：多个孩子，总比少个老婆强吧！
 



第35章 不肯回家的好丈夫


　　他貌似模范丈夫般做饭又接送孩子，却常年像忠诚的钟点工，到了夜里就消失。对于“睡在哪里”的追问他从来不睬，与他谈离婚更是不屑，一句“你照顾不了孩子”，倒像是莫大的奉献和牺牲。他说这样过下去没什么不好，我却百般纠结。
　　庄雅婷：此刻，你和我心里恐怕都想同时像咆哮马一样呐喊：为什么？这一切都是为什么？我以前只知道有人感情问题想不开才需要写信来咨询，却不知道原来情感信箱还要承担打卡机和私人侦探社的作用。您纠结在哪里？请您直接告诉我您的诉求好吗？是不是要我来帮您分析“丈夫晚上消失的101个理由”，然后确定肯定以及一定的告诉你，其实他有外遇？
　　那么你是不是该继续写信来问“我该怎么办”了？
　　我才不会真的跟知心大姐一样分析“哎呀是啊，他到底去哪里过夜了啊”或者“哎呀那你的日子过得是不是好不开心”这样的话。我不如给你讲两个故事，你自己参考一下可能性。
　　第一个故事当然是俗得不能再俗的“包二奶”咯。之前也见过这样的例子，男人在家里对妻子无比体贴，除了干干家务，还负责全部家用和子女教育，当然夫妻两人相处得也是相敬如宾的。可是他非常俗套的“家外有家”，每天在妻子家吃饭干活，晚上却回“二奶”家睡觉，同样也负责了人家的家用，甚至这么多年在外面默默的生了个孩子——这个事情除了妻子是最后知道的，其他人早早就知道了，而妻子既然知道了，却也没什么办法。因为这么多年家庭妇女做下来，年纪也大了，怎么可能再离婚失去财产和地位的庇护，然后出去辛辛苦苦地赚钱养活自己呢？
　　第二个故事是心理医生讲给我的一个有关中年男生理危机的故事，自打那个男人发现自己生理有问题之后，强烈的男性自尊让他完全不能接受这个现实。为了保留最后的脸面，他采取的办法就是“不搞”。他每天一到天黑就出去桑拿、打麻将、按摩、打桥牌，恨不得长年住在酒店、朋友家、洗浴中心和会所，并且和很多姑娘暧昧着——一个对女人没有非分之想的有钱男人总是受欢迎的。所以，他妻子百思不得其解地想，为什么我这么好他还要出轨？并且晚上也不在家里睡觉，但是对我也不错，说买什么东西就买什么。最重要的是，他为什么不肯跟我同房？后来是她以为自己出了问题去咨询心理医生，却在聊天中谈出了生理问题……事实上该位男子虽然已经和她结婚生子这么多年，但从来没有一次超过一分钟的，到后来干脆就不行了。而强烈的男性自尊根本不允许妻子谈及任何这方面的问题，连饭桌上出现了鞭类食品都会勃然大怒。那么，他们和您遭遇的情况是差不多的。表面上看，家庭生活是正常的，实际上，是否该叫貌合神离谁也说不清楚。
　　不知道您到底遇见了怎么样的情况，您的丈夫是在外面有人，还是自己不行了？但总结一下，无非就是一句话：要么是你活儿不好，要么是他活儿不好。如果是前者，那么他就是一边负起了家庭的责任，一边去到外面寻找性的欢愉；如果是后者，那么他就是逃避夫妻生活中有关性的环节。总的说起来，他认为目前的家庭生活形式暂时还是合理的不需要改变的，也不想因为家庭的动荡导致孩子的心理失衡。那么，具体应该怎么办，还是要看您自己的选择了。
　　我觉得还有一个很大的问题就是，您在一个家庭中的地位如何。这么看起来，假如家务都是他做的，那么谁在赚钱？假如他认为您照顾不好孩子，那么请问是真的照顾不好、能力不够还是他心中觉得要给孩子一个完整的环境？那么我继续问下去，假如你没有这个丈夫，对你的生活会有什么影响？你会不会因为收入下降或生活能力不足导致整个生活水准下降？不过看起来，他对你的这种态度起码说明了一点，他坚信你跑不掉，无论他怎么做你都不会离开他，或者离开他你根本生活不下去。这种态度恐怕才是这个事件里最要命的事。就算他每天都回家睡觉，你同样是没有发言权的附属物。请问，这才是你纠结的原因么？
　　所以，我觉得，您应该仔细分析一下，到底是属于哪种情况？他不回家睡觉比较严重，还是他和别人睡觉比较严重？还是他跟任何人都不睡觉比较严重？以及，假如他真的不想做任何改变的话，你有没有想法做任何改变？以及，就算你想，以你目前的经济状况和生活能力，又能做到哪一步？如果这些都没有想好，那么直接来告诉我很纠结，或者问“我该怎么办”，那么我也不知道应该怎么办了。
 



第36章 非要秀亲密的男友


　　我男朋友在平时两个人相处的时候还正常，但是只要一到众人面前就变样了：非要搂着抱着不说，还说着说着话就伸头过来舌吻。让大家看到我们关系有多好有多亲密。要知道我平时在街上看见两个人抱着乱亲乱摸的都好鄙视啊！太夸张了，太尴尬了！请问他是什么心态啊？
　　庄雅婷：我有一群不厚道的朋友，最喜欢在街上围观勾肩搭背的男女。你肯定也观察过，他们一般走在路上都不安分，不是摸一下屁股，就是公然地亲来亲去。厚道的人看见会觉得尴尬，不厚道的人就当笑话看了。因为我们都充当过旁观者，所以我特理解您的心情：被外人笑话和被好朋友笑话这也太丢人了！
　　还有不厚道的话没说完呢！我的朋友们总结了：凡是在公开场合乱亲乱摸的，都是狗男女。因为稳定的长期的关系中大家有的是机会在家里完成这些大动作和小动作，也不会有那么旺盛到不能克制的荷尔蒙。在外面搞这些的，要么就是家里有配偶不能朝家带的，要么就是没钱开房的，要么就看电影看坏脑子了以为这才是浪漫。还有就是演戏，通过这种方式让人觉得你们是非常稳定幸福的一对儿。
　　看起来你的男朋友是最后一种：是不是他对你们的关系并不确定？以至于叫他觉得你的心其实并不在他身上，他为了怕你跑掉就一定要在众人面前昭示一下你是属于他的。要是这样其实你就有好多办法让他安心你完全属于他，跑不掉。全世界都知道赶紧领结婚证是最牢靠的。此外有没有别的可能呢？这就需要你仔细回想你们的恋爱过程中他的言行了，要知道一个男人爱不爱自己的女人，女人是完全可以感觉得到的。你自行判断就是，希望不是美国犯罪剧集里的那种变态永远在外面营造和睦亲密关系，回到家里有好多脏秘密的。对的，希望你没有联想起《绝望主妇》来。
 



第37章 我就是神奇的侦察机


　　我怀疑我有强迫症，然后还多疑。和男朋友在一起总是忍不住要查他的通话记录、msn聊天记录、手机短信什么的，但是我和三任男朋友分手都是因为我查出了他们和其他姑娘暧昧还有出轨的证据。我也想装糊涂，但是我很不服的是：世界上真的没有可靠的男人吗？
　　庄雅婷：假如我可以给你一个斩钉截铁的建议，那么一定是不负责任的。我篡改一下王小波的名句来表达一下自己的观点，那就是：到目前为止，没有一件事情是可以归纳总结然后适用于全体的。我既不能相信全世界的男人都是可靠的，也不能相信全世界的男人都是不可靠的，我只有强忍着一颗侦察机的心顽强地活在这个世界上。
　　男人有出轨的“天性”，也不是每个男人都爱好出轨，综合经济实力、身体条件、童年阴影、人品修养，总会有男人是不会出轨的：就算他和你在一起出轨，未必和别人在一起也出轨；就算他曾经想出轨，但是被看管得太严没机会出轨；就算他不想出轨，被你这种侦察机的行为搞得逆反想出轨了……这些都不是不可能的。所以还有一个名句说，天要嫁人，爷要出轨，由他去吧！
　　所以说，这种神奇的侦察机是最没用的。这年头，谁还不知道爱情不要进行任何考验。换句话说，爱情这东西，要么就因为考验而原形毕露，要么对方就会因为你的猜疑伤心和感觉到了侮辱。以及，假如你不想和他分手的话，就算知道事情的真相又如何呢？要是想分手，还需要用这么麻烦的办法吗？所以你的强迫症不在于男人偷腥，而在于自己一直在找一个“男人对不起自己”的理由，就是那种明明要甩了人家偏偏还要让人家承担错误的典型案例。
 



第38章 不肯给我昵称的男人


　　我的手机里有很多秘密，通讯录上有一些奇特的名字，小肥兔、大白白、巧克力豆……· 那都是我爱过的人在热恋时给他们起的昵称，虽然他们在外人面前仪表堂堂。这就是我和他们曾经拥有的小世界，我很享受这种私密的感觉。现在和他在一起已经好几个月了，可单独相处这么多次，他从来没开玩笑地给我起过昵称。我有些担心，是不是他还没有真正对我动深情，所以没有冲动要给我一个特别的称呼？
　　庄雅婷：呃……请问，您的手机是动物园或者卡通世界的管理界面吗？我看看问题已经崩裂了，千言万语涌上心头不知道从哪一头表起。以及我对您的诉求非常的不能理解，您到底想干吗？
　　我们以前研究过恋人之间的昵称问题，结论是大部分昵称其实都隐含着色情的意味，无论是熊、猪、兔子、猴子、狒狒，其实都充满了隐晦却约定俗成的意味，基本上按字面就可以想象他在床上的某些表现了。所以，您说得对：“虽然他们在外人面前仪表堂堂”，可这就是“我和他们曾经拥有的小世界”。因为这种非常之私密的感觉，所以我现在更好奇您的通讯录上是否还都存着那些前男友的动物化昵称，这是多么丰富的大世界啊。果然现在女性已经进化成男人那样“心里也是一个房间，每个爱人都分门别类的放在一个小抽屉里”了？我很好奇，要是你的现任男人看到手机通讯录上的那些卡通动物乐园名录会如何？多么鲜活的性经验实录啊，简直跃然屏幕之上了。
　　接下来分析您的困惑：你们在一起了。这个是指你们已经发生过超友谊关系了？有谁规定上床之后必须给对方起一个昵称否则就是不爱的？我一直以为动了深情以后也就叫叫亲爱的、honey、甜心宝贝诸如此类的，不过现在连淘宝店主都管顾客叫“亲”了，那么对你来说恐怕非要拟动物化才算特别吧。但是并不是每个男人都喜欢搞小动物啊，您又把自己的爱好强加于人了。以及，您这次给他起的昵称是什么？您已经存入了手机通讯录了吗？他是否知道他已经和其他兔子、巧克力豆并列在一起了？难道两个人相爱就必须把自己的爱好强加给别人否则就是不够深爱？
　　好吧，其实这也不算什么大不了的事。在我看来，您可以强迫他给您起一个外号，另外只要注意别让他发现您手机里还有那么多小动物就好了。咱们朝好处想，这种命名方式最起码有一个好处，就是万一手机丢了，骗子想按照通讯录发短信，都不知道谁才是您最重要的人。
 



第39章 我想结婚他不想


　　我不是个容易动情的人，虽然大家都说我美丽有才华。以前也有很多次闪电般的恋爱，因为总得不到对方的珍惜，几乎都是不了了之地收场。这次遇到了才华横溢的他，虽然是我主动，但终于赢得了他不同于其他异性的感情。他是我遇到的最好的男人，我想为他做一切事情，为他做便当，帮他养猫养狗，还有，终有一天要为他生个胖娃娃。在一起的时候，他待我是好的，和我一起去旅行，喝茶看电影。可关于结婚他似乎从不愿意提及，也从未将我们的关系公开示人。他说他的心还不可能为某一个人停留。请问，我怎样才可以真正和他在一起？
　　庄雅婷：哟，这个问题被您包装的可真好看。其实不就是一句话的故事吗：我想跟他结婚，他不想。怎么办？
　　这种故事每天都在上演，基本上，男人已经懒到了不会主动求婚的地步，除非您太优秀或者一个看不住就被别人抢跑了。非要女人用各种方式辗转提醒或威逼利诱才能顺利走入结婚殿堂。
　　瞧您写的这个经过，我简直就觉得您对自己和对方都没正确认识。那男的怎么样咱先不用说了，就说您自己吧。您说自己不容易动情，可结果，您想为他做一切事情包括结婚生孩子，这要是不算动情，其他已婚妇女都不答应。您说自己美丽有才华，但是这种结果说明，您既没美丽到让他丧失理智，也没有有才华到可以搞定她。所以，其实就是他觉得“你并没有那么好”，鉴于您形容自己的水分，那么您说他有多好多有才华，我估计也是打了折扣的，否则他一定会找到更好的女友，他既不承认您又不肯分手放过您，就说明他也是在骑驴找马。
　　一个连公开关系都做不到的男人，你还想真正和他在一起？是不是你也找不到其他的“最好”的男人了？而且，就是因为您对他太好了，那么主动那么呵护，他一方面享受了生活的便利，完全都不需要付出什么就可以维持这种关系，何必还急着公开关系和结婚呢？另一方面，他都说了这种话，您还不死心？
　　我咨询了周围已婚妇女和过来人，一般这种情况下只有两种处理方式：一是叫他试试是不是失去以后才觉得宝贵，结果通常是真的就失去了，他并不觉得有多宝贵，或者女人发现其实他也没那么宝贵。二是不动声色地和他继续交往着，同时偷偷地发展其他“可真正停留”的关系，也是骑驴找马啦！
 



第40章 同时爱上两个人


　　你相信一个人可以同时爱上两个人不？我新认识了一个女孩，交往了一段时间，结果她说居然还有另外一个男友！我让她做出选择，她居然非常痛苦和犹豫，说我们两个人她都爱。我是不是该很有血性地拂袖而去啊？
　　庄雅婷：这种回答我以为只有男人会说出口的。我见过好多婚外恋情，你要是说这男的多道德败坏那也未必，他自己本身也是痛苦的，一旦不留神进入了三角关系状态，就谁都放不下，对谁都有愧疚感，什么都想占着不肯放手。古人有云齐人之福，张爱玲有云小团圆。无非就是人的贪心在作怪嘛。
　　大家还觉得女人很少会脚踏两只船，并且已经有无数人举例女的有多绝情了，就是说她们一变心就完全不能挽回，走得那叫一决绝。所以他们会觉得女人同时爱上两个人太奇怪了，并不像男人同时爱着俩人那么有普遍规律性。不过仔细分析一下，男人的出轨和女人的脚踏两只船还是有区别的。事发时间段不一样。
　　男的一般追求姑娘简直就视为一种挑战，他们充满了激情，非要等到手之后慢慢平淡了，生活觉得无趣了，这个时候才心思活络着准备出轨；女人呢，找男人的时候总是想找个下半生的依靠，所以且挑选着呢，简直挑花了眼，在没结婚之前假如有好几个合适的男人她就特别纠结，因为他们各有所长，她完全没法判断到底跟谁会比较好一点，于是就都交往着呗，被逼着选择的时候也无比痛苦。男人的花心是希望每个女人都不一样，各有特点，他好一个一个开发过去；女人的花心是希望所有男人的优点和长处都集于一身才是完美先生，没有的话，凑合着几个捆绑在一起使也行。
　　那么这么看起来，你的女朋友未必是两个都爱，只不过说明你和情敌各有千秋，她现在没法判断到底谁的条件更好点，她就是那种《笑林广记》里说的恨不得“在东家吃饭西家睡觉”的姑娘。所以，你拂袖不拂袖取决于你对她的感情有多深，要是真喜欢的话，那就必须加大筹码下注，叫她判断的天平彻底倒向你这边。
 



第41章 爱上辣手已婚男


　　我爱上了一个已婚男人，两年之后，他找茬儿和前妻离了婚，但他的前妻并不知道有我的存在。离婚的时候，他和前妻为财产闹得不可开交，他提前转移了他的财产，还做了很多手段。我在一旁观看觉得心里有点害怕。和这么有心计，对女人这么狠的男人在一起，以后我会不会也被他算计呢？
　　庄雅婷：我要不要说“出来混总是要还的”呢？以及，他干那些事情的时候你是袖手旁观呢，还是推波助澜出谋划策呢？到现在后怕是不是有点晚了？
　　其实这种事我也说不清楚，夫妻生活间的秘密和细节都被一床锦被盖得严严实实的，白天他们一起走出来也许看着很幸福，但婚姻的真正秘密是什么，只有他们两个人清楚。所以，这个男人用了这么阴险狠毒的手段，你又焉知不是他终于绝地大反击了呢？
　　这恐怕是你很想听到的答案吧——就是说，无论他做了什么，其实都是不得已的，以及是前妻实在欺人太甚了。但你心里恐怕更清楚，这个答案没什么说服力。
　　那么我还可以给你一个选择答案，那就是：男人对不同的女人态度是不同的。经常有前妻哭诉自己如何含辛茹苦但是男人偏要爱好吃懒做的小妖精，或者是对上一位苛刻吝啬，对下一位大方得没原则。关键看他遇见了谁。那么，你觉得他对你如何呢？你是觉得安心了，还是觉得这事儿实在是没准儿，这男的还是不大值得信任？
　　要我说，我觉得不靠谱的是，一，这男的太没风度，用北京话说就是“没个老爷们儿气”。对自己爱过的发过誓的妻子都能如此绝情的人，不光不想着补偿人家后半生，反而算计到最后一刻，实在是叫人齿冷啊。二，这男的还是婚内出轨，俗话说“一次不忠，百次不用”。就算他以后不算计你，那你是不是要提防“小四”啊？而且他还那么容易被拆散。三，他学会了转移财产这招，以后更不怕结婚离婚了，简直可以变成一种习惯性，你真的不怕吗？
　　不过，他简直是最好的老师，你在旁边眼睁睁地看到了这一切。一般来说，狠毒狡猾的男人，只会栽到比他更狠毒狡猾有心计的女人手里，从此过着幸福的生活，这个叫社会生态平衡。他有再多的不是，好歹为了你跟前妻离了婚，并且试图把财产留下跟你一起过甜蜜的小日子。说起来最厉害的还是你呢。
　　所以，不怕他有心计，只要他不算计你，那么他就是真爱你。假如真的算计你，你还怕他吗？反正你早有预料和准备，你们把日子过得和《潜伏》一样，多欣快啊。
 



第42章 装普通朋友的男友


　　我是从香港寄电邮过来的，希望你们看得懂我的语句和繁体字。
　　要说的是关于我现任的男朋友，他是从外地大学毕业后回港找工作，我们两人都是二十出头，刚出来工作不久。他的家庭比较富裕，完全没有经济问题,，生活也是算无忧。问题是我和他一起四个月了，但我对我自己的位置还是感到很不确定，因为,我很多时都感觉不到他当我是女朋友。我们外出时不会手拖手，他从不向朋友和家人说自己有女朋友，实时遇见也要说谎， 刻意我是普通朋友。
　　有次还因为被家人撞见而一整个星期没有找我！我觉得,，我们已经不是中学生，拍拖也不需要偷偷摸摸， 我又不是那些很难缠的女生， 一整天都会自己找节目，不会怎么烦着他。但他有太多行为实在令我费解。他几乎没有送过我回家,，有很多次几天也没有来一个电话，我想知道他的心里究竟想怎么样……
　　庄雅婷：有好多不厚道的女人，万一有幸找到一个还很满意的男人，就总是忍不住开始炫耀。无论是在bbs上还是在你身边，假如你和她们讨论这种烦恼，那么她们一定要拿自己特别满意的男人和你对比，就是让你意识到自己的人生有多悲惨。
　　虽然我也没遇见什么觉得可以满意的男人，但是听多了，也会复制那么几句，她们一定会说：噢，你好惨啊，你找的男人也太不像话了。我家男人就不这样，他恋爱的时候每天恨不得缠死我咧。他出街都要拖着我的手，每天早上打电话叫我起床，晚上去公司接我下班有时还带着鲜花，他到处介绍朋友给我认识，晚上睡不着觉还有跟我煲电话粥……总之，你听见这样的话会觉得更悲惨，立刻觉得自己找错了男人，并且会顺服地听从她们的建议甩了这个不把你放在眼里的男人。这种行为跟在你的伤口上撒盐有什么区别嘛？
　　不过我看完您的描述也终于忍不住想比较了——我家里拽不出一个二十四孝好男人来当样本，不过就所谓“正常状态”的恋爱，我总是知道应该是什么样的嘛！以及，我其实可以找一个八竿子打不着的最无厘头的样本来说事：我想来想去，想到了一个几个关系不错的异性朋友，包括高中男同学和办公室的男同事——基本上大家关系不错，甚至和对方的伴侣关系也不错，可以随时想起什么事就抄起电话打过去也不用寒暄的，只要不是半夜十二点都没关系；然后，别说拖着手走路，简直还追跑打闹、勾肩搭背呢！只要心思纯净，这都不是问题；以及，我们甚至会去对方父母家吃饭，而朋友的父母相来愿意做很多饭请自己儿子的同事和朋友吃，甚至过年过节都会互相问候；当然，要是他们有了女朋友或者换了女朋友，肯定是要被我们要求请客然后围观祝贺的！我说这些话的意思是，关系比较好的朋友都可以做到的事，要是男朋友居然出于某种目的“避嫌”的话，那么一定是他有问题！
　　事情就是这么搞：一个不靠谱的男人，别说恋爱上床结婚，甚至连做普通朋友都不够格！这就是有趣的地方——其实他根本就不想也不稀罕跟你做朋友，那么你知道他想干吗了么？他不过就是跟你睡觉而已，而他对你的一切态度，就希望你是家门口的便利店，就算平时不进去，万一夜里没得吃的时候，知道它永远开着门，它一直在，就踏实了。他不过就是在某日觉得需要抒情、调情、发泄情欲的时候，你一直在而已。你要知道，视若珍宝的珍藏和“隔离”，这其中的差别可是太大了。尤其是，你居然还会写信来表示烦恼，那就意味着他已经吃定了你，就算他这么对你，你不过也是烦恼嘛，你依然承认他是你的“男朋友”，并且很看重这段关系，是吧？
　　通常这么干的男人，要么就是已经结婚的，要么就是“其实喜欢另一个或另一款他暂时得不到的女人”的，再说残酷点儿，他认为你配不上他，被人发现你们在一起他会觉得没面子，但是又克制不住自己的某些欲望，包括情欲或者被需要被爱慕的感觉。看他的做法吧，他都不当你是朋友，你还拿他当爱人？不如直接变路人吧！
 



第43章 是爱情还是骗局


　　我不知道该怎么和你说，我的感情只能用糟糕来形容，我在占座网站上面认识了一个上海女孩，从来没见面过，我们通过电话，后来知道她有白血病，她说她要去澳洲治疗，这样我们在qq上面聊天，能聊天1年多，最近没有她的消息了，其实我早就隐隐感觉不对劲，但还是爱上了照片上的女孩。我估计她根本没病，在澳洲期间我想视频看看她，都不让。呵呵，但我还是喜欢和她聊天，真是情生智隔，这里面的事情真的太复杂了，你根本想象不到，我真是通过这一次长了很多见识，以前总以为自己见过世面，现在感觉还是太嫩，希望有时间能和你聊天，说出这个故事。我相信，这是100年很难被复制的故事，也可以说是爱情吧。
　　庄雅婷：既然提到了占座网，那么你是大学生吧？总之你应该很年轻吧？见识过的事情还少吧？可是，你的网龄应该不短了吧？这么奇情的故事都能被你遇见？以及，你想跟我表达什么？是感慨还是抒情？
　　网恋这种事，跟天花一样，总归要出一次的，之后就免疫了。这种感觉就是：哇！这个陌生人，她的生活轨迹和经历环境和我完全不同，但是我们居然心灵那么相通！我们从来都不认识但是却想得一样！这种事确实很吸引人，每个人几乎都可以在网络上遇见自己的异性“知己”，当然，他们有些人甚至结婚了，还有些恋爱了一阵子黯然收场了，更多的可能都是见光死。所以，您说的那些聊天啊，爱情啊，等等，我都可以理解。
　　至于这个事情本身，基本上没什么可以评论的：我听过无数个比这个更加奇情的故事。从亿万富豪生意失败到东山再起再破产最后还能笑傲江湖的“史玉柱”版本，到得了绝症需要捐款然后突然奇迹般的恢复健康的，还有黑社会老大爱上了一个中学英语老师并且追到另一座城市愿意为之改邪归正的；各种人在网络上秀自己的名车豪宅，还有把自己伪装成特工人员的，甚至还有豪门贵族之后来体验民情的。对此，我不发表任何意见，虽然也有不少被骗财骗色的，但总归会有那么一些水很深的人或事是咱们无法想象的。
　　所以，您的故事，根本不需要去追问真伪。就当自己是在看yy小说真人版吧，有人愿意陪你这么玩，也还不错。基本上也还是真人联机游戏，和联众的意思差不多，你要等人来陪你打牌，打到一半，人家不愿意打了关机走人，你还真没办法，也不需要有想法。好歹有人陪你演戏啊，这些日子您长了见识，也应该有不少开心的时光，那不就足够了，难道还想要更多么？对方是把现实和虚拟分得很清楚的人，但你，毫无疑问沉溺了……
　　至于绝症这件事，我现在听起来就好想笑。因为我认识的人里，起码不下十个人号称自己得了绝症，还都是那种特唯美的，特浪漫的，不影响仪表形态的——从白血病到肌无力症都全乎了，就没有人说自己得了白癜风啊脚气啊乳腺癌什么的，那也太不美了！有的人是为了甩掉对方才这么说的，那意思就是，你看，我不光连性功能都没了，眼看着就要变成大麻烦了！你还不知趣的从我身边逃开？然后还能特高尚地说我不想给对方增加负担，我也是为了他以后的幸福啊。有的人是为了得到对方才这么说，就好像我认识的一个男人成天都在说自己得了绝症，本来觉得不是特别合适的姑娘，一下子爱怜同情之心顿起，觉得在这个时候抛弃他简直就是道德缺失，当然，顺便要求对方捐助点治疗费用的也不是没有。所以，要是她对您说得了什么病，又不死缠烂打要医药费的话，那毫无疑问是想毫无负疚地甩了您，可怜您还在感慨，迷茫，惆怅呢！
　　小说结束了，游戏也该玩完了，你洗个脸，推开门，大街上还有不少好姑娘的呀。
 



第44章 小白脸到底能不能养


　　他对我好到可以帮我洗脚，让我完全享受被服侍的生活。可是，他对工作却毫不上心，现在每个月赚的钱还不如我多，可我不想养个小白脸啊。
　　庄雅婷：唉，太讨厌了，又是洗脚。洗脚这事已经成了献爱心作秀的专业活动了。报纸上成天提倡父亲节母亲节端午重阳节给父母长辈洗脚，中西情人节要情侣之间互相洗脚——你们真的觉得肯给对方洗脚就是真爱吗？
　　我想您不缺个洗脚的，这年头，您无论是想洗脚想按摩想找陪聊还是苦力活小时工，只要肯付钱，随时一个电话肯定有人上门服务。那么您的爱侣如果只能充当这种低级体力劳动者兼陪床那实在是您的要求太低了。当然，您不能说人家是小白脸，照您这种说法，家庭劳动者岂不是没有存在的价值了？您作为一个女性首先贬低了女性在家庭中的地位和意义，叫一众全职主妇情何以堪啊！她们会有种被养的羞耻感吗？
　　所以我觉得，谁给谁洗脚，其实是用来衡量两个人在家庭中的地位的。假如您是个事业有成的男人，家里有一个全职主妇太太，那么老婆给辛苦了一天的老公洗脚那简直是再正常不过的事了，恐怕讲起来众人也都能接受，分工不同嘛！要是就很歧视给他洗脚的老婆那就是他的不对了，所以您看不起您的男人也是不对的！所以这事反过来，您赚钱比他多，他给您洗脚有什么不正常的呢？您起码要庆幸你们根据洗脚确定了主导和从属关系，要知道，还有很多所谓“软饭硬吃”的家伙是不肯遵守规则的呢！不信你看看社会新闻和婆媳论坛，很多辛苦了一天赚钱养家的职业妇女回家还要给那个无业的男人洗脚呢！
 



第45章 生孩子还是升职


　　公司领导把我叫去，问的第一个问题是，你打算什么时候要小孩。我有点摸不到头脑，实际上我和丈夫是打算明年计划要个孩子的。领导一看我有点不知所措，就明白地跟我说，新成立了一个部门，要把我调动到那里去当负责人，但是如果我很快就有生育计划，那显然是不合适当这只开荒牛的了。那怎么办？我第一反应是，这样啊，那我可以缓一缓的，总是事业为重。领导很开心，许诺给我如何如何的上升空间，我也就踌躇满志地回去了。晚上，我先报喜再报忧，老公一听就乐了，升职那是好事，孩子的事情嘛，那还不容许有个意外的。这个意思我明白，就是说，我先占着部门负责人的位置，有了孩子那叫意外，当然就生呗。可是，我突然就有点犹疑，这样做，是不是辜负了领导对我的信任啊？
　　庄雅婷：这话说的：孩子的事情那还容许有个意外的？生孩子这事，是需要提前规划，不光说是时间上，主要你们两口子的生活方式啊心情啊也都需要调整，那么您觉得一边适应紧张的新工作，一边偷偷摸摸怀孩子合适吗？哪怕光从优生角度想。
　　这事的选择很简单：前途重要就先放放孩子，孩子重要就先暂缓事业。两手都抓两手都硬的话，要看看自己能不能支撑下来。至于辜负领导信任这事，咱们都不予评价了，毕竟这年头利益驱动也说不出什么来。不过换个角度想一下，其实事业上升比生孩子可难多了。您怀孕和生都没什么问题，但是您能保证这样一来还可以胜任工作吗，尤其是作为新部门的负责人？万一不能，您难道要灰头土脸的回到原来的岗位？尤其是现在职场这种一个萝卜顶一个坑的情况下，恐怕即使想回去，也未必有自己的位置了呢。所以，您看，在生孩子这事上，不诚信而是制造意外的话，可能不仅仅是影响公司利益，更可能吃亏的是自己。
　　所以，您还是仔细想想，是安于现状生孩子，还是暂时不生争取更大的上升空间吧。请默默念诵若干遍：人生里两全其美的事情很难很难很难。
 


第46章 女人要不要有私房钱


　　我去年才结婚的，结婚前，妈妈就给我透露了几个小秘诀，最重要的一个就是，要有私房钱。所谓经济地位决定政治基础，妈妈的道理是，也不是咒你们婚姻不长久，意思是女人还是要给自己留条后路的。这话我是左耳朵进右耳朵出了，都有了个家了，不是什么都该是家里的了。但是，这两年，我的收入直线上升，去年光是年终奖就拿到了近20万，老公的全年收入只有这个数字的一半。我也不介意，但是，有时候，老公会说，你收入高，换液晶电视的钱，你来出；我才赚多少钱，这次夏天去夏威夷度假的钱，当然是你出了。去年底，我看上了一个精装小户型公寓，打算买下来投资。老公没打算出钱，我妈妈跟我说，你应该写自己的名字，并且要和他事先进行产权公证。这一次，我要不要听从妈妈的劝告？
　　庄雅婷：这件事情头绪太多了，真是不知道从哪一头说起，作为一个见过无数此等事例的同性来说，我还是分步骤罗列一下吧。
　　第一，长辈的话是绝对有道理的，现在不听将来一定后悔。第二，女人的幸福取决于独立与自由，即使在婚姻中也是，所以经济基础确实决定了地位。先不说钱多少，假如您把钱都奉献给了家庭，那就注定您只能依赖这个家庭而丧失了自主权利。您不妨这么想，假如这个家的钱都在您手里，即使男人想出轨，也要想想背叛的成本有多高吧。第三，假如是女人为家庭做出了更大的贡献的时候，客观上只能助长男人不思上进的心理。别的情况咱们不知道，单看您丈夫说的话就已经露出苗头了，他已经开始放弃对家庭的贡献了而心安理得享受您的成果——问题是您的钱也是辛苦而来的，难不成做得多就要付出更多？第四，买公寓这事不用那么麻烦，摊开了说很影响感情，直接把钱给妈妈，叫她买了，写妈妈的名字就好了。第五，您可以不用如实汇报自己的年终奖金数，或者偶尔表现一下行业不景气会影响到收入的担忧，看看您丈夫的反应如何，是否会承诺负担家庭重任，假如不，那么就需要好好教育了。再说，您的私房钱，适当时候其实也是回馈家庭的，所以完全不需要任何负疚感。
　　我的话完了，谢谢。
 



第47章 暗恋老板的女同事嫉妒我


　　我在一家小企业工作，老板也是个干活的，人只有三四个，但是彼此之间感情很好，一起吃饭，一起玩。但是，就是因为关系好吧，有一个女孩子看上了老板，平时为他端茶送水，还附带买早点的，我们看在眼里，也没说什么，但是以前和谐的工作气氛多少有点改变。
　　但最近简直是惊人巨变，因为要去上海看样货，老板可以带我去，也可以带她去，我知道她甚至已经暗示自己非常想去，但是最后老板选择了带我一起去。工作么就是工作，公事公办，就是随带在上海的时候去逛了下新天地，顺便在解决了下晚餐，回来有同事无意中问起在上海有没去玩一下，我就随口说了句去了下新天地。
　　这下好了，这个女孩子现在开始针对我，认为我在跟老板搞暧昧，事事和我作对，工作上不但不合作，还常常要给我气受。这种无名的嫉妒，你说我要不要跟老板挑明了，出出我最近受的气啊？
　　庄雅婷：哈哈，您为什么要跟老板挑明？还要依靠老板来出这口气？那看起来更像是你跟老板关系暧昧或恃宠生娇了。
　　我觉得这事没法办，因为您根本没办法去私下找那女孩子谈话，无论您如何大义凛然，她只会觉得您是作为胜利者来炫耀的。您也不能找老板解决，原因一如上，原因二，以后您和老板之间的关系也会很尴尬。您更不能针对她的为难进行反击，因为那正好为她所有的不爽提供了发泄的借口。唉，所以说人心最难，当然我可以轻飘地说，自己的生活不要在意别人的想法，管她如何只要做好自己就够了。道理是这么讲，可是那种滋味就真很难受。那么，您有两种方式可以解决这个问题，第一，带自己的男朋友出场或找一个男朋友，她见到您有所属可能就没那么拧巴了；第二，索性干脆跟老板搞暧昧好了，要是老板人真的不错偏巧您有喜欢的话。那样您什么气都出了。要是不能来真的，做做暧昧的样子气气她其实也很好玩的，估计她会先沉不住气的。
 



第48章 我的生活困惑


　　我有三个问题：第一，自己现在身处家族式企业 ，如何让老板改变观念，放下家庭的包袱，同时实现自己事业的上升？第二，自己刚刚结婚了，25岁，在大都市，没有房子、车子，现在要孩子现实吗？虽然我可以买的起奶粉和提供基本的生活保证。如果父母支持要呢？我也想要！第三，我现在是8点睡觉4点起床，这样另类的生物钟好吗？我只想给自己在早晨一个思维的空间！
　　庄老师：您的问题我也分三段回答：
　　您凭什么叫老板改变观念？企业是人家家的，您的工资是人家发给您的，干什么叫人家就得听了您的话改变观念？再说，家族式怎么了？家族式企业也有经营得好的，非家族的该倒闭也是一样的！您可以去看看世界五百强企业的前面，有多少家族式企业——当然，目前经理人制是大势所趋，但，那还真就不是您一个人能掰过来的。实现事业上升也很容易，只要您能比老板的亲戚产生更大的效益与盈利，那么无论是继续在这里还是去创造自己的家族企业都靠谱的。
　　假如是长辈来说，就是：过去那么苦，咱们那孩子不是都好好的养大了嘛！假如是现在的消费主义小年轻，那就会说：人家孩子喝奶粉，咱家总不能吃白面吧？人家孩子弹钢琴，咱家总不能吹竹笛吧？这两种说法都有道理。从理论上说，想养孩子什么时候都能养，从人情上说，当然是想给孩子一个最好的环境，总不能就输在起跑线上。所以，我的建议是，假如您家父母经济条件甚好并且支持负担小朋友开销的话，大可以生下来大家一起养，这个办法好像就还皆大欢喜的。
　　这个问题如果联系第二个问题就还挺合适的，起码不会因为半夜哄孩子而焦虑。说回来，任何一种生活方式，只要有规律，也不大会对生活影响太大，而且您的生物钟简直太正常健康了。希望您尽量保持。
 



第49章 让轻视我的前女友后悔


　　前年底，原本要和大学里的女朋友结婚的，不过婚房没着落，说能不能先和我爸爸妈妈住在一起。结果，女朋友的爸爸妈妈跳起来了，话说得也难听，什么没婚房也想娶我女儿，什么看死我这辈子是不会有什么出息了。原本感情颇深的女朋友可能也家里压力很大，我们就分手了。分手也就分手，去年初，我爸妈拿出了笔养老金，加上我这几年工作的积蓄，投资了股市。没想到我眼光挺准的，一年下来，居然大有收获，翻了好几倍。我转手就在城西买了套房子，虽然是二手房，但是很大，地段户型都很不错。但是今年过年，我一直有个念头，应该让他们一家知道，我不是个没用的人。我设想了很多场景，要怎么样出这口气。你说我是不是发疯了?
　　庄大人：请允许我先无言三分钟，然后小心翼翼地来证明一个猜想：难道房子和车还有钱真的是当下中国人人格的一部分？这种物质人格，在我眼里，就跟处女情结一样，不光对方有，连自己都不能免俗。所以，才会有什么因为对方嫌弃而感觉受辱进而想报复啊显摆啊什么的心态出现。
　　这种事其实很难免，古往今来嫌贫爱富的父母例子那是相当的多——自然在他们那方面是为了保证自己女儿的幸福生活。然后各种传说啊戏剧啊小说啊后面的故事也是相当多，假如不是私奔了若干年之后衣锦还乡，要么就是低头感化对方父母然后奋发图强，自然，这也都是男女感情忠贞的前提下。至于你们的生活水准还不算太差的情况下，这么一点压力就分手，只说明了她爱您不够深，或，您自尊实在太强啦。
　　至于现在嘛，先恭喜您有了一套地段户型都很好的大面积二手房。目前看起来，您的人生成就也就建立在这套地段户型都很好的大面积二手房上，那么，人家父母说看死了你，好像也并没什么大错。尤其是有了套房子就想发疯跟人家显摆啊像人家证明——天呐，你为什么要这么想？这并不能雪耻，只能更加丢人。您一定要控制住！
　　还有，万一，人家姑娘转身找了一个新男友，有地段户型都很好面积还很大的全新豪华公寓，您该怎么办？怎么办？怎么办？您真的没疯吗？
 



第50章 陪领导打牌的情人节


　　情人节，你知道我家老公干吗去了吗？去陪领导打牌了。我的天呐，自从老公拍过一次马屁，陪领导来过一次牌后，领导就经常来“命令”我老公陪他打麻将。过年的时候也来叫过，情人节居然也来叫了。我给老公脸色看，老公还给我脸色看，说我也不想去的，但不去行吗？然后就打到两三点钟才回来。你说，这种事情该怎么办？
　　庄大人：我只知道，世界上的事，都是一分耕耘，一分收获。假如你付出了什么，那么你总要得到什么。或者有得必有失、有失必有得什么的吧。颠覆不破，别跟我提贡献来打岔。
　　那么，即使你老公再不爽，但是，他选择了陪领导打牌，那么，还是有些东西，是值得牺牲个人时间和业余生活来交换的。人在江湖，身不由己，就是这么来的。至于选择这样的方式来要求事业进步，那就是仁者见仁智者见智了。
　　当然，选择了这样的方式，然后又后悔了。可能是已经得到了自己想要的东西，或者看情形是永远得不到自己想要的东西了。但想脱身却很困难——这种情况，可以采取温和方式来化解。要是家里真的是成天有很大的事需要处理比如去医院陪个床或伺候老婆坐个月子什么的，领导总不好意思再强求了吧。关键在于，要帮领导培养出新的牌搭子来，那就什么问题都没有了。不过，根据我对人的判断来说，你老公是断然不肯把这样的机会让给别人的。所以，你要判断的是，到底是不是你老公其实真心地就想陪领导玩？
　　至于情人节嘛，我倒觉得根本不是个问题。感情好的话，过不过都一样；感情不好的话，过不过也一样。您要是非要在这天生事，那么才是自寻烦恼。
　　我听说男人心里明镜似的有个分类法，就是他们会给女人自动归类：这个适合娶回家去做老婆，那个适合当兄弟，这个也就逢场作戏的玩玩……我想知道男人是怎么给女人分类的？他们到底凭借什么啊？怎么样才能让他们甘心把我娶回家去？
　　庄雅婷：我听过一个笑话：说是给了一个男人三个姑娘可供选择娶回家去：一个特漂亮，一个特有钱，还有一个特贤惠。最后，他选择的是胸最大的那个。
　　你看，事情就是这样，你以为可以摸到男人的脉，其实他们每个人自己选择老婆的标准都完全不一样。有的当然喜欢娶一个倾国倾城的美女回家证明自己人生的成功，有的则觉得老婆应该是左膀右臂，事业上可以助力，最好爹妈有权自己有钱，两个人可以并肩战斗；还有比较传统的观点就是老婆一定是默默站在自己背后无条件支持的贤妻良母，只要后院不着火怎么都成。当然，看见胸很大的就忘了自己的原则和归类的男人也太不在少数了。
　　所以我的意思是，你想叫一个男的甘心娶你回家，那么你就一定要知道他怎么看待自己的老婆，他最需要的是什么。其实他们的标准也是在不停变化的，全都是此一时彼一时的事，没准一个媚眼就叫他忘记全部分类也不是不可能的。所以，完全没必要为了某一个男人的标准去改变自己，红玫瑰白玫瑰的故事还没听过吗？万一你仪态万方了人家又要求妖媚出众，你风情万种了人家又嫌弃你风尘味太重了呢？所以，无论他们怎么分类，你还是坚持做你自己吧！要知道其实女人也在给男人分类，只不过没那么复杂而已，无非只有两种：可以嫁的，和坚决不能嫁的。所以你怎么选择，也就是在可以嫁的那一类男人里挑选。
　　更多的情况下是，男人完全忘记了自己说过的分类学说，只不过是在他想结婚的时候，遇见了一个女的，就结婚了。
 



第51章 分手后我们还在一起


　　我和男友分手有一年多了，可是我们却维持着一种畸形的关系。分手以后我还是很爱他，想和他在一起，哪怕是只是晚上，我也愿意。只要能看到他，能摸到他，就会很满足。我并不是想用这种方式挽回他的心，也不是欲望太强烈，仅仅只是想和他在一起！
　　只要约他晚上在一起，他一定不会拒绝我，我也明白，就算和他睡一觉，吃顿饭，也没有什么结果，可我还是控制不住自己。我知道在很多人看来我很贱，他该是这么认为吧——骂也骂不走，还缠着要和他睡，我真不想这样下去。可是一段时间不见他，就很想很想，见了他就不想离开，没有别的办法，只能主动要求晚上在一起，虽然达到了我的目的，可是第二天依旧他走他的，我走我的，不会有什么变化。
　　他现在已经有女朋友了，我知道我们以前的关系已经彻底走到了尽头。我这样做，只是不断地折磨自己。我是不是有心理疾病了？我该怎么办？
　　庄雅婷：我真的不想那么刻薄，可是你知道吗，很多年前，俄国科学家巴甫洛夫发现了条件反射定理。一个刺激和另一个带有奖赏或惩罚的无条件刺激多次联结，可使个体学会在单独呈现该一刺激时，也能引发类似无条件反应的条件反应。最著名的经典条件反射例子是巴甫洛夫的狗的唾液条件反射。
　　我的意思是，习惯确实是很难改变的。尤其是形成条件反射之后，就像巴甫洛夫的狗一样，哪怕飞奔过去什么都没有，也不自觉地朝着铃声过去。您难道不是这样的吗？明明知道已经分手，明明知道这样纠缠下去也没什么结果，但是习惯的刹车坏掉了以后，就轰隆隆地朝着一个深不见底的悬崖失控的驶去。现在可好，就算您想拉着人家一起跳崖，人家的新女友，就好像英雄少年一样挥舞着红领巾出现，让你们这种不正常的关系悬崖勒马，结果没想到您更加绝望和痛苦了。
　　这个男人当然有错。那就是他不应该给一段已经结束的关系以希望，也就是说，他真的不应该分手以后还答应您的见面要求。要知道，有时表现得绝情些对大家都是好事。但最主要的问题还是在您身上——首先，爱情是双方的，并不是您爱得有多深别人就应该感动和接受，那不过是一种以爱为名的胁迫而已；其次，您要分清楚的是，到底是因为习惯，还是占有欲，或仅仅是因为寂寞就觉得没这个男人活不下去？最后，有人说，想彻底结束一段关系，是需要新的爱情出现来代替旧的感情，那么您的前男友现在这么做了，您又为什么不给自己一点希望和机会呢？
　　大家都知道，想改掉一个“坏习惯”是很难的。尤其是饱含了无限爱意的“坏习惯”，恐怕更难。任何事情都不可能给出一个无关痛痒的建议然后就可以轻松解决你的问题，而你相信你并没有什么心理疾病。这种事情，就是只能独自消化痛苦，然后在某一天崩溃的边缘豁然开朗，或在你某日遭遇了新的爱人之际，豁然痊愈。其实，每个人都是这么成熟的。
 



第52章 不看A片的女人不能娶


　　男友在得知我讨厌看a片之后，说要认真地重新考虑结婚事宜。他的理由是，不看a片的女人没激情，坚决不能娶。
　　庄雅婷：每次看见这种话题我就想起讲评书的，那必须得“花开两朵，各表一枝”。
　　咱们先从女人的角度讲：我相信看过a片的女人不少，但是发自内心热爱a片的估计一个也无。要么就是出于好奇心，要么就是跟观看《discovery》一样当做教参片来学习技巧和性心理的，更无聊的原因就是我到底要看看a片男女主角的身材是不是天赋异禀。你要知道，女人大多因爱而性，这种无聊的充满肉搏厮杀的动作片实在是没什么胃口，就算有号称喜欢看a片的女人也会讲一句“我喜欢有故事情节的”。所以你讲“讨厌看a片”理由是完全成立的。更重要的是，你不希望从中学习什么似是而非的性知识技巧来取悦你的男友，这是种完全站得住脚的理由。你们都考虑结婚了，他却因为这事儿要反悔，一定不是你没有激情，而是他已经没有激情了！
　　再反过来说：男人对a片有一种发自天然的热爱，女优们的名字在他们的性殿堂里闪闪发光，不是因为别的，就是因为他们都是视觉动物。好看的、活儿好的姑娘可以随便观看，最主要的是可以换着看不同的女人，充分地满足了他们在现实社会中所缺失的那部分意淫的梦想。可是我也不觉得他们爱看a片就有激情。你想想啊，都要靠看a片来“性唤起”的家伙，恐怕连基本功能都成问题，还说什么激情啊。有个著名的笑话最后一句是这样的：“你看看人家！”所以你们处理这个问题的方式就是可以共同坐下来观赏一部a片，他指着风情万种的女优讲“你看看人家”！你指着男主角异于常人的大尺寸，然后掐着秒表计时对他讲“你看看人家”！要是他因为自卑而辩解说那都是假的后期制作的，你也完全可以有理由跟他讲那种激情恐怕也当不得真。ok啦，大家就扯平了。
　　我认为这个问题的实质在于恐怕在漫长的恋爱中他已经慢慢磨灭了对你的激情，现在谈到结婚了，他就有那么一点点不甘心了。你需要让他彻底意识到的是：他是要娶老婆过日子，而不是要把老婆当女优使。
 



第53章 到手就不珍惜了


　　男人到底都有什么问题啊！每届男友都是一样的，我尚未爱上他的时候拿他不当回事，他对我就特别好，一旦在一起了我很爱他对他特别好的时候他就不珍惜，反而开始拿我不当回事。是说男人到手了的东西都不知道珍惜吗?还是说他们就不配真心真意的好好对待?
　　我总和女朋友们去商场里买东西，有用的没用的打折的正价的都朝家里划拉。你知道有时候就是冲动购物，买的那一瞬间奇爽无比，到了家也就觉得是鸡肋，在这种情况下，我到手了之后想叫我去珍惜个啥那简直是不可能的。
　　所以，和男人交往跟买东西没什么区别，一定要再三比较和考量，你到底是他的奢侈品还是打折货，你到底是他分分钟不可或缺的必需品还是带回家当个摆设的鸡肋甚至是一次性用品。女人来判断这件东西有多么喜欢和重要的方法就是一遍一遍的去商场的橱窗里看：要是每天都路过橱窗仔细端详它，过了几天依然觉得爱到骨子里，那么她是一定会想办法买回家的；而有的东西就是看看也就觉得没那么喜欢了，不买也不是什么损失买了才是冲动呢。对男人也得这样，吊足了他的胃口，别轻易就让人家到手，需要让他反复反思：你是需要她呢需要她呢还是需要她呢？
　　此外女人一定还有个感受，那就是对待贵价买回来的奢侈品用起来会比较精心和仔细，对待打折特卖会买回来的便宜货就比较不上心，穿着小羊皮鞋在雨里趟水也不是不可能的。这再次说明了一个问题：你要提高他追求你的成本，无论是精神层面还是物质层面。当男人付出了更多之后，他得到你只会觉得需要仔细呵护而不是粗暴潦草的对待。当然，你自己也需要做到变成一款限量的包包，放着都能升值的，可千万别“到手”了之后自贬身价，弄出一副你要负责或者非你不嫁的德行，更别说什么上门送爱心早餐这样的贱事了。
　　不过，其实我在买东西的过程中发现人的消费心理是很奇怪的，我的女朋友就是这么分成两种人。有一种人的快感仅仅在于刷卡爽的那一瞬间，东西放在店里她们觉得都是好的，买回家也就那么回事了。还有一种姑娘看店里的货的时候那叫一苛刻，挑三拣四的，但是一旦花钱买回家变成她自己的，那立刻就视若珍宝好好对待了。我们一般把后一种称为“会过日子”。所以，你找男人的话，怎么着也得找后一种人啊。
 



第54章 已婚男就不能和女友聊天？


　　我有几个女性朋友，有时候会跟她们聊聊家里的事情，比如狗生病了呀，养的花开花了呀，都是一些琐事。可是老婆知道后非常不高兴，真搞不懂这有什么可生气的，我又不是搞外遇。
　　庄雅婷：这年头，搞外遇都不算什么值得抓狂的问题了。因为，无论哪一方搞外遇，就说明他\/她心里存着不想好好过日子的念头。他\/她把曾经的爱、亲情、责任感都置之度外了，那还有什么值得生气的呢？以及，就算您真的搞了外遇，那么她生气也没任何意义，那个时候，恐怕更多的是失望和愤怒——将昨日甜蜜一笔抹杀的失望，以及背叛和欺骗所带来的愤怒。那时候估计就不生气了，要开始琢磨怎么转移财产啊，叫你身败名裂啊，如何净身出户啊之类的现实问题了。
　　“生气”这件事，其实不过就是表明一种“我不希望你做某件事”的态度，否则就会后果很“严重”。但说到底也不过就是防患于未然。所以，要是老婆能跟你生气，说明其实家里真的没什么大事儿，再想开点儿，生气也是一种调情方式啊。真等懒得生气相看两厌的时候那才叫过得没劲呢！我有一个朋友就是这样，据说他和他老婆相互憎恶，互相眼神一交会就算吵完架了！
　　其实吧，对于自己的老公是不是应该有异性朋友的争论一直没停止。尤其是看了那么多实例以后，这世道连闺蜜都加入了抢朋友男人的队伍，外面飘着的“红颜知己”就更危险了，可能先开始就是聊聊什么狗生病、花开花儿之类的，慢慢的就开始进入精神层面的沟通，最后发现慢慢居然有了感情谁也离不开谁了！这真危险！——当然，也许有人觉得我这么狭隘的思想不应该给别的女人支招儿，但，哪个女人又是真想得开的呢？！
　　但是我觉得您的老婆生气恐怕并不是从以上外遇层面考虑的。您先仔细想想，您是她的丈夫，你们是全世界联系最紧密的两个人，你们不仅仅是爱人、伙伴、知己，更是利益共同体，你们应该是和对方最有感情的。那么，在家里为什么不和她谈论院子里树下的花又开了之类的风雅话题呢，为什么不和她讨论狗狗的问题呢？难道你们之间就已经没有共同语言了，只能谈论工资、理财、孩子教育和每周固定房事么？你居然肯对一些“外人”、“普通朋友”讲这些事，而不跟自己最亲密的人讲，换了谁想想也会很不高兴吧！最好是换换位，你老婆去找男性朋友讨论下内衣款式啊，发型护理之类的话题，看看你高兴不高兴。
 



第55章 爱哭的女秘书


　　我的女秘书其实很不错的，但是我得像个慈父一样护着她，半点委屈不得。昨天下午，因为报表错误，我忍不住说了她几句，她居然当场在我办公室里掉起了眼泪。天哪，外人走过看到，还以为我欺负她了呢？这还不是第一次了，好几次都发生过这样的情况。我是男人，当然见不得女人哭。是因为我第一次对她妥协后，她才认识到眼泪是一种有力的武器吗？我该怎么办呢，对这个爱哭的女秘书？
　　我以前在一家公司，招聘了一个女秘书。年纪很小，长得也很漂亮。同样，她也很爱哭。不仅仅爱哭，更爱和你讨论人生哲理，一副洗耳恭听受教的样子——你能很明显地感觉到她是想快速在你身上补上人生经历不够丰富的那一课。同样，她完全经受不住任何批评，还没说什么呢她已经哭得稀里哗啦的了。尤其是半夜三更打来那种知心姐姐热线电话，先是认错，然后表达在工作中遭受的委屈，以及自己面对一份陌生职业的惶恐，等等。最后你会心存内疚觉得自己对她太不好了！反过来还要温言软语的安慰她！您瞧这上司当的。
　　身为女上司都有这种苦恼，更何况男上次了。这要是让人看见，真不知道被别人歪想成什么样呢。更过分的是，我遇见的那个女秘书还是个处女，一副娇滴滴的样子完全就是定位为家中的小朋友，真是拿她完全没办法。
　　后来我咨询了一下经验丰富的办公室管理人员。那个家伙刻薄的说：处女都是这个样子的，就因为她们的人生没有什么波澜，所以遇见点鸡毛蒜皮的小事就觉得好像失身了一样。等等看吧，要是她哪天失身，从此陷入了各种青春狗血事件之后，耐受力自然就提高了，那时候就算真的失身了也不会再当成多大事了！我的意思可不是叫您去搞女秘书，我只不过是想叫您明白这种对比关系，假如她已经开始学会装哭，那么你一定要让她经常在大庭广众之下发自内心的号哭。折磨过几次以后，就不会这样动辄就掉眼泪了。事实上，我手下的那个女秘书自从学会了潜规则以后不知道混得多好！不仅仅是不哭了，连业务水平都有了长足进展，如今已经完全可以独当一面了！
　　所以你看，如今就想做个好老板好上司也蛮难的，对下属宽厚，他们就装哭。真的不哭了之后，他们一定会骂你黑心。不过这世道就是这样，到底是你哭还是她哭，您自己选吧！
 



第56章 自慰器被婆婆发现了


　　老公去美国进修已经6个月了，昨天下午实在很想他，我就用起了网购的自慰器。哪里知道有钥匙的婆婆好心为我带了点水果来，我没有关卧室的门，被她看到了。这真是非常尴尬的事情，她会告诉我老公吗？会不会怀疑我会因为寂寞而有外遇呢？ 　
　　您知道什么叫“隐私”吗？就是说可以一个人或者极小范围内做的、但是最好别让人知道的事儿。不说有关道德品质方面，就生理和动物性层面来说，和动物的区别暂时就在大小便和性这两件事上。就好比自慰这件事，自己做是没问题的，但是被别人看见就比较尴尬了；这种尴尬的事，已经发生也就算了，您拿到公共场所问我，我简直也尴尬了。
　　不知道你去没去过fml和wafd网站，是fxxk my life和what a fxxk day的缩写,每天有无数人在这些网站上记录发生在自己身上的尴尬事件，通常又悲惨又搞笑，虽然知道当事人很痛苦尴尬，但是围观群众都会不厚道的开心起来。相比之下，您这件事要是发在网站上，根本就激不起什么浪花儿来。但是，我也承认确实是很难熬的，不厚道的说——时间可以抹平一切，以及老年人记性差，希望大家都赶紧忘干净比较好。
　　那么我就不埋怨您为什么这么隐私的事情不关好门了。同时我也很好奇，您家卧室是直接对着大门口的么？要么就是太投入了，连老太太开门放东西什么的都听不见？总有个反应时间吧？不知道老太太看到的是哪一幕，所以我也没法给出具体提示。但是您尽可以买一只长柄型造型相似的海豚型按摩器也送给婆婆，并且给她按摩下肩膀或大腿，告诉她其实您是因为腿抽筋才使按摩器的。要是真的太明白直接了……那也没办法，你只能找机会跟她讲那东西是你老公买给你的。倒是不用担心她去告诉您男人，因为我都不知道该怎么回答问题了，那老太太也未必好意思跟儿子直接说这些吧！
　　至于另一个“外遇”的担心倒是不必有吧，也许她会觉得有了这个您应该不会外遇了！
 



第57章 老公深夜马桶上发短信


　　半夜两点半，我上洗手间，开灯才发现老公居然在马桶上睡着了。我刚想去把他摇醒，突然发现他的手机捏在手上，页面是短消息发送成功。他为什么要深更半夜在马桶上发短消息呢？发给谁呢？我该问他吗？
　　要问吗？您真的想知道吗？以及，这种问题为什么要拿出来问我？我知道您担心什么，无非就是男人出轨有外遇，否则他告诉你其实他上厕所的时候发现前列腺有问题于是发短信咨询医生朋友，你相信吗？
　　虽然我不厚道，但毫无疑问你写信给我还是明智的，而不是到公共论坛去发帖。其实每个女人嫁人结婚，对于如何经营自己的家庭，自己在两个人中是什么地位，两个人的感情到底怎么样心里其实是有数的。估计每个人也都设想过自己的男人万一出轨了应该怎么对待。所以，您现在可以找出答案来了：要是那短信真的是发给某个情人的，请问，您是大闹？挽回？离婚？还是去泼硫酸？那么您觉得还应该问我嘛？
　　要是您在论坛上发帖，一定有很多女人跟你说什么“一次不忠百次不用”什么“让他净身出户”。其实谁也不知道你们两个人的感情或者作为一个家庭的婚姻中到底有多么千丝万缕不能割裂的情绪和关系，都是站着说话不腰疼的。要么就是女福尔摩斯探案，叫您如何通过网站查询他的通话清单，找出可疑电话，再假冒快递电话对方来套取姓名地址什么的……总之，女人在男人身上爆发出来的侦探智慧真的会令人毛骨悚然，这方面她们都有极其天马行空的想象力。那么，出主意的人多了，要么您就变成了一个鬼祟的钻牛角尖的女人，要么您就会变成一个暴烈的看似有气节有原则的傻女。但是，于事无补啊，美好的生活从此就远去了。
　　可是很多女的都口口声声说不能容忍的是欺骗和背叛，比单独出轨这件事严重多了。无论怎么样，女人的直觉都是敏感的。你觉得有问题，也许就真的有问题。但是我的建议是，既然你早晚都忍不住会问他会查他，那么不如先想好，万一他要是真有问题，您要采取什么对策，会下什么决定。 



第58章 儒雅男床上爱脏话


　　我的梦想是，要找一个像李安一样儒雅的男人。终于，在朋友的一次饭局上，我找到了一个儒雅的斯文的mr·right。一切符合我的想象，我们也水到渠成，有了进一步的交流。可是，这个进一步的交流好可怕啊。那天晚上，红酒、微醺，一切完美。但是，但是，儒雅的他在激情的那一刻，居然开始骂粗话！！很粗鲁的台词，我都不好意思复述，我的感觉就是，一个光润的苹果，我在甜美的汁水下突然咬到了一口烂心。我的天哪。现在的问题是，我该接受这样90%的儒雅和10%的粗俗吗？其实在我的小小暗示后，他也觉得很不好意思，但是，似乎那是达到激情的最后一根稻草呢，他改不了，他算不算变态?我该怎么办？
　　好多女人在买衣服的时候经常犯一种错误，那就是根本不考虑自己的身材和气质，固执的只喜欢某种类型的款式，比如淑女屋那种纷繁厚重且浪漫的缀满蕾丝缎带的棉布长裙，她们在想象中觉得那一定是浪漫的、非常矜持的女人款式，每一个穿上那种衣服的都必然是天使。于是悲剧了——她们把衣服想得太美，浑然忘记了自己的身材，也浑然忘记了穿在拥挤的城市里有多可笑和不方便。
　　原来找男人的时候也很容易这样啊！原来我才知道谈恋爱不是因为遇见了谁，了解了谁，相互之间产生了共鸣，相惜相吸，彼此付出和收获，原来也是可以按买衣服的方式，拿一张海报去店里说，我就要这个款式的！然后穿在身上就开始愤怒和焦虑：天哪！居然不好看，怎么可以不好看，居然不完美！是它的问题还是我的问题，我该怎么办！
　　感谢你问了这么可笑的问题来娱乐大众。我也见过这样的姑娘，哭着喊着非要跟谁谈恋爱，恨不得主动去倒追，两个人走到一起确定关系之后，她的全部教导主任情结就发作了，男人无论是抽一根烟还是骂一句粗口，去一次ktv或喝醉一次酒都会遭到她的惊呼：天哪，你居然是这种人，你怎么能这个样子！这不是好人应该干的事！我没骗你，真的，有一次和朋友们一起去雪茄吧，其中某男的女友闻讯赶来，那是她第一次公开露面，两个人见面就开始闹别扭，姑娘的潜台词就是——你怎么会有这样的朋友，不教你学好，居然教你抽烟！
　　那么请问，你根本不知道他是什么人么？你那么不了解他的时候就敢跟他上床？还是说其实你根本就不想了解他是什么人，只要他长得和穿着都符合你想想象，或符合言情小说中的多金痴情梦幻绅士、时尚杂志里的彬彬有礼品味成功男就可以了？他必须活得像个标本，不能有多余的“个性”或缺陷存在，还是说为了装x就不能流露出一些人性来？
　　我都懒得跟你解释，粗口在床上的意义是什么。这种生理卫生老师和心理医生讲了几十年的东西，居然被你理解为粗鲁和无礼的攻击和侮辱。你把一件非常正常的行为视为人品和人格的缺陷。我突然觉得很可怕，你的爱情里看不见一丝人味，看见的只是装腔作势的窒息。真是广告公司最爱用的句式——“完美生活的样本”啊。这就是看多了文艺书的后果。哦，当然，还是那种浅显的和主流的大俗文艺书呢。粗口的存在从来有其社会学意义，在此我就不详细分析了。但，只有一种情况下说粗口是正常的不值得被批评的，那就是在床上。因为它不是个侮辱性词汇，此刻只是客观的描述了事实。假如你不喜欢，完全可以在床上磨合和沟通，上升到你这么严重的程度。照您这么说，李安真的很儒雅么？！他还拍“回形针”呢！你怎么能接受呢！
　　这个问题倒是好治，给您的建议是，您多读读名人传记，尤其是各种野史，你就会发现无论是哪一款男人，都有无比丰富和狗血的人生，他们的情感生活也颇为跌宕起伏，隔了时间再看，简直就是浪漫了。但我觉得你看的时候会幻灭——他怎么可以这样！他居然是这样的人？！他还是才子呢！他还是民国风流人物呢！怎么能这么狗血和八卦啊！请你继续看下去吧，看着看着，你就觉得，地球太危险了，原来自己遇见的这个男人是正常的。
 



第59章 灰姑娘没活路


　　电视上的征婚节目那么热闹，但我看了心情挺沉重的。都说现在的女孩子势利爱钱，但我周围的姑娘虽然也做过什么王子豪门梦，但最后还不是找了个心爱的人踏踏实实的好好过日子。倒是男人都挺势利眼的，说娶个好老婆可以少奋斗十年。我发现稍微模样周正点的男人，就要找个城里家境好的姑娘结婚，要是自己条件还不错，更是要求女孩出身好气质好，更重要的是必须门当户对……要是富豪，简直就在这些所有条件上还要加上处女之类的。请问我们这种小城市出身的、家境一般、长相也普通的女孩子真的没活路了吗？
　　其实男人一直如此，只爱锦上添花，从来不想雪中送炭，除非你是一只泪光盈盈娇弱柔美的漂亮小绵羊，偏偏遇见了琼瑶的咆哮男主角，充分满足他大男子主义可以搞定一切的“英雄救美”情结。至于结婚……小绵羊的皮下必须也有一颗饿狼般剽悍的心，才能日日上演那种圆满而疯狂的戏码。但，我不乐观，因为王子吻醒的植物人白雪公主其实依然是公主，王子拿着水晶鞋到处找的灰姑娘也不过是被后妈虐待的，但身份也是在那儿的，起码人家也得是个贵族才有资格去参加舞会吧。
　　所以邓文迪们就是活生生的传说。真的是打破了门当户对的壁垒，上演了一出传奇故事，这才被后来的女青年们当做人生奋斗目标。但，传说之所以神奇，就是因为它上演得实在是太稀少了。大部分人还是娶了同学、嫁了同事。稍微好一点的也不过是本城名人、本省首富这样的——但你只记住了这些令人振奋的故事，却真的忘记了大部分人的普通婚姻生活。
　　这个题材的故事我可以给你无休止的列举下去，比如哪个姑娘是如何嫁给富豪的，即使她就是一个小城镇或农村的姑娘；还有谁也打破了门户壁垒，以幼儿园老师的身份轻松的搞定了全球500强企业的中国区ceo。当然我也可以无休止的给你举反面的案例，一个多么优秀的姑娘和一个多么好的男人就是不能结婚，原因是男人的父母以死相逼非要让他娶省委领导的女儿，也有同窗四年，毕业后一起捱过苦日子的情侣，男人发达之后，觉得女人从长相到收入到社会地位都完全配不上自己于是另寻年轻貌美体面的新欢的……所以，实例没有任何意义。我既不能告诉你男人是势利的，也不能告诉你男人是不势利的。他们讨厌问题女性，又忍不住英雄情结发作，他们看不起普通姑娘，但遇见蜜糖公主同样要时刻强调自己的自尊，他们自己都糊涂着呢，我怎么能告诉你这条活路在哪里呢？
　　我一直觉得，每对能结婚的情侣都是绝配。无论哪个男人娶的女人是多么漂亮、多么有钱、多么聪颖、多么开朗，或者多么难看、多么普通不相衬、多么愚笨、多么内向，他们能走到一起结婚，必然这位姑娘在某一点上非常强大。再势利的男人也不是傻子，不会用自己的婚姻乱开玩笑，他好歹也要找一个自己还算欣赏的对手。女人啊，从来是靠无敌美貌胜出的。之后很久很久，靠贤惠来打天下；现在终于轮到拼家庭背景了。但以上几点互不冲突，只要你在某点上有过人优势都可以顺利的嫁出去。那么其实还可以拼智商，总有男人喜欢聪明点的姑娘的。也可以拼情商，一个好的性格会让男人觉得如沐春风；还可以拼力气呢！你要是万能到可以搞定一切生活琐事，没准也会被深刻欣赏爱慕呢！
　　所以，不要绝望，虽然男人们看起来比从前势利了很多，但，在单项pk赛里，你还是有机会胜出的。
 



第60章 好姑娘在哪里


　　我是一个80后男生，从小都比较循规蹈矩，现在身为公务员，做事也是在法律框架下视情况而宽严相济的。工作快两年了，平时比较忙碌。但感觉时光匆匆过，自己的社交圈幷未打开，平时接触很多人，但很少能成为知心朋友，涉及的还是工作方面的事。身边的同事差不多都要谈婚论嫁了，但我自己连个投缘的女朋友都没有。仔细想想，我还真没什么好的渠道认识至少温柔体贴又相对本分些的女孩。每个周末，都是和几个男性好友反复地唱， 說不出的滋味。希望您能不吝赐教，最好是多出些技术层面的点子，好与有同样情况的朋友们共勉。3q！
　　不应该啊！以前来信让我出主意的可都是女生。别说来信了，就连身边好友聚会，放眼望去，也都是大把大把的单身女孩子在跟朋友讲——“你就给我介绍个男朋友嘛！”要知道，现在优质单身男实在是太少了。我家附近有个公园，一到周末，老头老太太们就举着牌子自发聚会，牌子上大多数是写着例如【我家女儿28岁体健貌端是空姐求it工程师】这样的字眼儿，一看就是实在没地方划拉单身男去了，连爹妈都急了，干脆亲自出来征婚了！
　　这样倒也有好处，就是双方父母先看顺眼了，然后再想办法撮合自家儿女。可就是在这种情况下，单身男也少得可怜。我有一个已婚的朋友，他家就住在这个公园旁边，每到周末他路过的时候都胆战心惊，因为那些大妈们一看见他就扑过来两眼放光的问“小伙子你是单身吗你也来找女朋友看看我家闺女如何”，为此他颇为惊吓的问过我：难道如今婚恋形式这么紧张了？
　　所以……你的问题是，你可能确实太宅了。每天除了上半就是回家宅着，几个好友可能除了同事就是大学室友吧！否则怎么可能接触不到单身女孩子呢？哪怕叫朋友们介绍也好啊。既然你把自己描述成一个循规蹈矩并且宽严相济的老实男生，社交圈子也未必多开阔，那最好的办法其实就是朋友介绍或者父母安排相亲了，这多省事！很多经验和技术层面的东西，真的不是打几个字就能教给你的，你必须要亲自实践才能增加一点点。
　　但老实讲，我真的也不爱给朋友安排相亲，除非是双方都是你了解得实在不能再了解的了。否则肯定是白忙一场。问我原因，可以告诉你，平时看着靠谱的那些男男女女，一到相亲的时候，全都变得不靠谱了。所以我觉得，长久单身的人肯定是自己有问题。
　　比如那些“剩”了好久的姑娘，你问她有什么择偶标准，她肯定含羞的说，没标准，顺眼就行。天呐你知道顺眼是个多难的标准啊，没男友的时候恨不得找个男人就可以，真摆在面前就开始挑剔这个不顺眼那个不顺眼；男人也一样，你说要找个温柔体贴相对本分的，真放到你面前，你肯定又要嫌弃人家木头一样毫无情趣。就算你真喜欢这一款——人家不认识你的时候凭什么就那么温柔体贴啊？以及，这年头我哪给你找“相对本分”的去啊，看着本分的，到了这个关键时刻，一定也是要求多多的。所以，我总觉得男女关系中的要求，其实都是错位的。这种事情要是安排相亲，一定会相看两厌，要是真的是自己认识的，爱上了，恐怕也顾不上挑毛病了。
　　你看，我说着说着就把路又给堵死了。但事实是，我可以废话，告诉你，要相亲，要参加兴趣小组、义工组织、健身俱乐部，要在路上做好事，要没事同学聚会，等等等等，但我跟你讲，那些都是没用的。缘分就是那样，你苦苦追求的时候从来不来，但你没有准备的时候，他就会过来敲门。以及，你的日子过得这么枯燥，你怎么能指望跟个姑娘在一起就兴味盎然的？你不如先把自己单身生活过得有滋有味的，别光看着别人成双成对然后“说不出的滋味”了。这样也许还能有点转机。
 



第61章 出轨后的追悔莫及


　　我现在非常非常后悔。我年轻的时候长得就不好看，家里也很穷，但我老婆长得又漂亮家世又好还有文化，是我死乞白赖的追求才终于感动了她。现在孩子都5岁了，她也一直是个称职合格的好老婆。但前一阵我和朋友出去喝酒喝多了，我居然找了小姐！后来被她知道了，她很伤心，非常坚决的要和我离婚。我知道自己错了我也特别后悔，恨不得跪下来求她原谅。她那么好我还动歪心思，现在想起来我就想抽自己嘴巴。但是我现在用任何办法都没用，她就是要和我离婚，请问，我到底还有没有办法啊？！我真的不想离婚！
　　……好啦，我知道你很后悔。我相信你的后悔是真的。但我也没办法啊。假如爱情是一个人，他已经被你杀死啦。无论你当初是如何冲动如何过失，他反正已经死了。就算现在把你也杀死，无非是再死一个，他也不可能活过来的。
　　据说有社会学家妄图突破迷信领域，研究过“旺夫”这回事。咱不从女权角度解读，也不宣扬迷信，其实最后结论的重要部分就是女人贤惠，有一个好性格，不折腾，有头脑，基本上家里就稳定一大半了，这就是让一个家庭和一个男人发展得越来越好的根基；另一半的决定因素在于这个男人是不是“惜福”，假如他不珍惜这种好的福气，就算女人面如银盆也拦不住他把日子毁得乱七八糟啊。很显然，你就是后者。本来两人相爱，就不应该谈什么谁配得上谁这种话题，忒俗。但你明明知道自己条件不大好，能找到这样的媳妇就该偷笑，也打算跟人家过一辈子，却稀里糊涂的出了轨，还真是没出息到家了呢！我还能劝你什么呢？说老实话，我非要让你看在孩子面上，或劝你老婆慈悲为怀宽容对人，都觉得有点不好意思呢！
　　你显然不具备独立处理日常事务的能力，就算再给你机会又如何，你一样会把日子过得乱七八糟的。
　　据说不算老不算有钱的男人出轨，很少有第三者比原配优秀的。当然，这种事情根本不能放在同一个层面比，只能说，男人很难抵抗“新鲜的”女人，无论她有多好或多差，只要和家里那个不一样，他们就没有抵御能力，除非是靠极大的意志力唤醒责任感（虽然在我看来，他们的责任感，往往敌不过考虑到麻烦的后果的懒惰性）。我说这话的意思是，我理解你真的知错了，在你心里，出轨就好像走着走着掉到沟里，只要爬上来洗干净，依然还是一条好汉。何况你心里真的觉得自己的老婆是对自己最好的，对自己来说，她也是最重要的。但对你的老婆来说，这就意味着背叛，意味着她对你失望。这种事情不是你如何忏悔能解决的。所以，我不会给你提出任何解决方案。我倒是要劝你赶紧离婚吧，因为很显然，她这样和你是过不下去的，哪怕是勉强在一起，后半生你们俩都会因为缺乏信任感而过得痛苦无比的。
　　当然，我不是站在“惩罚”的立场上提出这个解决方案的。“离婚”有时是个句号，但有时也没准是个休止符。你总应该接受某种教训，这样才能让她感到好受些。真想回到过去吗？那需要从头再来。如果你真的后悔，如果你真的想改变什么，也很简单，重头追求吧，看在孩子的面子上，以持之以恒的行动去感化人家，也许还有一线希望。当然，这个过程中，别忘了让自己变得优秀点，省得人家遇见更优秀的男人，就彻底没你什么事了。
 



第62章 失败的女性人生


　　我知道我不是一个好母亲，也不是一个好妻子：我儿子现在15岁就已经离家出走，和一个20岁的女孩同居了，他的问题还没解决，今天我才得知丈夫和他的助理已经出轨了好几年，他现在提出离婚。我觉得我的人生实在是太失败了，但，之前这一切都没有什么征兆。请问我现在还有什么办法能够改变生活的现状吗？
　　真惨——简直可以上社会新闻头版，希望你沉住气，千万别找菜刀或开煤气什么的，那就确凿可以上头版了。
　　任何人看到这种诉说，肯定也会情不自禁点头赞同你的话吧：做人确实是太失败了，怎么能连男人出轨或儿子变坏都毫无知觉呢？如果不是太迟钝，那么一定就是心思从来没有在自己亲人的身上。如果放在以前，我肯定跟着居委会大妈一起指责你是个不靠谱的家庭主妇了，怎么能无知无觉到这样，你到底爱不爱他们啊，到底是不是一家人啊？你每天都在想什么？总之，很失败，很不称职，人家都离你而去，貌似也不是没什么道理的吧？你还好意思问什么办法吗？别说知心大姐，就算心理医生和精神病医生一起上阵也解决不了你的问题。
　　但后来我想了一下，现实生活中的例子，还真没见过什么毒妇能把日子过得这么惨的。人家都喜乐团圆着呢，虽然用了很多见不得光的手段。而被抛弃的那些家庭妇女，还真是——单纯到令人发指呢。所以吧，这事我很难顺着你的意思说，你真的人生失败，虽然从某个层面来说，还是失败的。但那是肯定不是因为你不靠谱，而是因为你过于靠谱了。咱见过太多这种“善良”到没有自我的主妇了，把男人和孩子都惯得不像话，走的是有求必应的路子，每天把家里所有的活儿都干了，有好吃的好喝的先送到人家面前，自己连买件新衣服都舍不得……总之，你明白吧，这种女人咱见得太多了。慢慢的，还真就没人觉得你这种付出是宝贵的，还真以为你就乐意自虐呢！所以，要是再加上点没主见，这哪里还是一家之主母啊，简直就是保姆。那他们不离你而去才怪！都跑别处去寻找情感需求了。
　　当然，这也都是我猜的。没准你就是倒霉遇见坏亲人了——但那还是很失败啊！因为这么多年，你怎么能把丈夫和孩子都教育成这样呢！说到这时候我才体会到很多人说的“女人一定要有智慧”是多么重要的事。可接下来你该怎么办呢？我也没法给你特别具体的答案。丢给你一本言情小说的话，那未免太不负责了。比如说，亦舒的《玫瑰的故事》，讲的就是一枚弃妇自强不息重新寻觅到第二春的故事。你现在遭遇到同样事件，我倒是觉得，未必要看小说打气，但“不破不立”的成语还是有道理的。都到了这个程度，你还打算再怎么没自尊的去挽回啊？索性爱谁谁吧，儿子的教育叫他父亲也要负起责任来，出轨的丈夫都到了这个程度的话还是什么都不用说了。干脆试试一个人的人生是不是真的就失败得完全走不下去了？
　　反正，再怎么样也不会更糟。总胜过无头无脑苦苦哀求满地打滚涕泪交加吧？先试试独立生活，寻回自我，真要是有那一天，他们会重新回来，也说不定哟。
 



第63章 无爱无性的婚姻可否存在


　　不爱的人或者无性的夫妻你以为在中国可以维持永远的婚姻吗？ 我都觉得现在的人眼里只有钱，谈恋爱先要看身家，不光女人挑男人，男人势利起来更可怕：看女人的独立能力，看家世如何，还要看心态是不是正常。结婚更像为了降低成本搭伴过日子，要是这样的话，我觉得不用很爱，也不一定要有性，就当同居室友一样组合，你觉得有可能么？
　　我冒着被无数主流正派人士鄙视的危险告诉你：你以为很多婚姻到了最后还有爱？还有性？
　　家庭妇女们凑在一起，最爱八卦的话题之一就是：你那口子现在多久一次？答案通常是根据结婚时间递减，从以前的如胶似漆，慢慢变成一周一次，两周一次，一月一次，一年一次……世界上最悲惨的日子莫过于十二月一日。不信你去调查一下40岁以上、婚龄10年以上的伉俪们，大概就知道我没说瞎话。至于爱……我有一个朋友结婚多年，他说他已经发展到跟妻子眼神一对视，就已经吵完架的地步。还有很多妇女恨恨的说，我现在的全部心思都在儿子身上，你看家里两个男人，一个小的每天越变越好，另一个老的越来越糟并且再不加掩饰，谁还关心他在想什么，由他去吧！
　　但维持一段关系，总需要有什么的，再没心眼的无味婚姻，要是没有解体，一定有它的原因。也许是因为责任感，也许是一纸契约，也许是孩子，也许是往日情分，没准是懒惰的惯性，更没准是因为离婚成本太高。反正世事无新意，跑不出去那几条理由。但要是没性没爱还惦记结婚……我有点不敢贸然判断，你真的仅仅就是为了降低生活成本，并且给亲朋好友一个体面的交代？若是前者，那你真的光找一个同居室友就够了，要是后者，何必用自己的人生去换别人的闲话呢？
　　恋爱这件事，必须冲动、糊涂、热血，在这种失去理智的情况下，你才能忘记仔细对比各种现实物质条件；性这件事也是一样，它是种强烈的释放剂，只有它圆满了，你才心胸宽广不会计较对方的各种不靠谱。爱是永恒忍耐和宽容这句话真的不是乱盖的！要是都没什么爱，更没有性，那真的——你说不爱钱还爱什么，你说怎么不可能不变成挑剔的势利眼呢！那才真是相看两厌，难得遇见个不厌烦的，就想干脆找他当同居室友算了。
　　再说了，“名正言顺”是个多好的成语啊。这是无数恋爱中的男女最爱的词汇，也是苦苦逼婚的女人心中的终极梦想，否则，要是没有那张证书，总觉得这关系不太对劲：咱都那么亲密那么了解了，你居然不提结婚的事，是不是还惦记着其他更好的备选？一旦领了结婚证，就相当于脑门上盖了个戳：有主。这下终于可以大声喊出“你是我的人”啦。而你这种想法，好像正好相反，只拥有了义务，完全没享受到权力。万一你真如愿了，找了一个既不爱又无性的男人，然后居然结婚了，所有人都以为你们过上了正常的生活，而你完全没有那些，白白的背了一个“已婚者”的身份，何必呢！没有这么给自己泼污水的，万一，我说的是万一，结婚以后遇见了真爱，结果倒成了出轨或二婚了，冤枉不冤枉啊！
　　看看论坛上整天八卦同居极品室友的帖子，你就该知道，哪怕大家公平的aa制，住在一起也问题大了！再好的朋友成天亲密无间的住在一起，早晚也会崩溃。而，爱情这种模糊的说不清楚的破情绪，性这种单纯的床上运动，有时居然可以起到调和剂的作用，真是神奇啊。我觉得你不如现在就开始异性合租，然后住不了多久，要么没准就跟对方恋爱上了，要么没准就无比渴望的有自己的男人，自己的爱情，自己的家了。
 



第64章 一生不出轨可能么


　　那天我有个朋友问了我一个问题：“假如一个人25岁结婚，但他可以活到70岁，也就是说，在他之后的45年人生之中，他只能和一个人发生关系，这件事说起来的话，是不是非常难做到？假如你最爱吃的是白米饭，也吃上了白米饭，但偶尔想吃面条饺子怎么办？难道那就是人品问题？”我觉得他的这个问题很荒谬，但是听起来貌似还挺有道理的，一时间也不知道怎么反驳他，所以，我拿这个问题来问你们两位，看看能给我什么答案？
　　哎呀！这个问题可真是违反了公序良俗，太俗了！婚姻和性混在一起谈，这就是人的自然属性和社会属性混在一起谈，我几乎不敢回答你了。这事就跟“动之以情、晓之以理”的意思差不多——跟你讲道理吧，你跟我谈感情；跟你讲感情吧，你又跟我讲道理！
　　是啊，我要是跟你讲什么婚姻的责任感，你就要跟我讲人的天性、性的自由等等；要是跟你探讨性的自然属性、甚至是经验、方式，你没准儿还要呵斥我道德败坏，跟我讲承诺、责任还有背叛的后果什么的。那……你说怎么谈呢？
　　有一句话，叫“没有比较就没有鉴别”，如果用在性这件事上，那就是说，假如你此生只有一人，其实也是一种圆满。事实上祖祖辈辈这样的事儿太多了，即使现在社会乱成这样了，也不是没有可能的。天生就有人兴趣和high点都不在这件事上，你也别觉得人家可怜，再说了，甲之蜜糖乙之砒霜，一生一世一双人的感觉未必比万花丛中过差到哪里去。一辈子只吃白米饭的人多的是，吃面条、饺子就难受，你说怎么办？再说了，我觉得你的问题就是饱和馋的关系。当然，这个“馋”你自然可以解释为对生活有更多更美好的追求。是吧？
　　我看过一本讲人类进化学的书，里面有讲到人的动物性，在动物界，一夫多妻制是很普遍的，而只有人类现在强制实行一夫一妻制，这其实是为了保护男人的啊！你的问题在过去就不是问题，当然，在现在也不是问题，人类学家把离婚、再婚、再离婚、再再婚称之为“连续一夫多妻制”，所以，你想吃面条，那不是问题，前提是你要放米饭一条生路。要是全占着，简直就是太浪费资源了。当然，我这么说，好像还是解决不了你提出来的“馋”的贪心的问题。
　　我觉得，提出这个问题的人，一定还很年轻。因为你要到了一定年纪才知道，性并不是人生中最重要的部分，其实有好多好多事情都比它好玩，很多乐趣远远胜过这种单调的运动。要知道，已婚夫妻的性频率，是随着年龄和结婚时间递减的，到了最后，很多人干脆“辟谷”了，但也不影响他们感情的深厚程度。感情到了最后必然要战胜性，而你为了能和更多的人交往，也许到最后手里空空的什么都抓不住，彼时万一再肾虚，那可就真的什么都没有了。
　　研究一下婚姻观有时也蛮好玩的，传说中美国人很乱，但又有人说，美国人其实观念很保守，特别有家庭观念。他们从高中的时候就开始恋爱，也许到了很晚才结婚，中间这个过程——当然是尽情享受恋爱的乐趣了，也许换了无数恋人，但一旦找到真爱决定结婚，那么从此就对得起婚礼上的誓言，尽自己的能力来保证忠诚和负担起责任感。而咱们现在的观念好像还有点拧巴，很多中年男人都是年轻时单纯而忠贞，早早结婚之后过了十多年踏实的婚姻生活，然后突然有一天想到了你说的上述问题，一下就觉得自己亏大了，然后就开始琢磨出轨的事了，不信你看看那些贪官，基本上都是这样的心路历程呢。
　　所以，对你那个朋友来说，他最好别祸害别人，把结婚的年龄尽可能的朝后推，现在他可以到处去乱吃，直到他吃不动了、没了食欲为止。最好40岁之前都别想什么结婚的事，直到有一天哭着说我就想找个固定的地方吃饭只要每天回家就有饭吃就行哪怕是吃一辈子白米饭……只不过，那时候还不知道有没有人看得上他，还不知道他会不会每天在心里想“她为什么要嫁给我难道是贪图我的钱”……
 



第65章 上过床以后男人会变


　　我和男友是办公室恋情，因为是慢慢在相处中日久生情的，所以还算相互都比较了解对方的性格。但我在一个月之前和他上床之后，发现他态度慢慢的不对劲了，倒是也谈不上翻脸不认人，但却是比以前冷淡了，脾气也有点暴躁。请问是不是上过床以后男人都会变啊？！另外，其实我们公司是不禁止办公室恋情的，他还担心什么？
　　这事你要我怎么办，难道要去拉一票人统计一个数据告诉你？告诉你有多少男主角会感动的把姑娘抱在怀里说我“我一定会对你负责”还是说有更多比例的是达到目的立刻变脸成花心大少的？然后，要是男人表示抗议，我是不是还得统计一个【有多少女人上床之后就性情大变】的数据出来？
　　怎么可能不变呢，这个世界上唯一的不变就是：一直在变。本来你们俩是八竿子打不着的路人，好彩做了同事，突然变成了超同事超友谊关系，万一混好了，以后还得携手走下半生，没混好就算分手，也起码是个前情侣关系加战斗友谊。回不去了，肯定回不去了。那么态度发生变化是必然结果。先说最自然的——据说你不和一个人上床，就始终无法了解他的真面貌。从恋爱心理学角度说，那是因为在求偶期双方都克制着，只表达好的一面，坏的一面如孔雀的屁股都藏着呢。一旦发生了这种关系，总算是双方熟悉到这种程度可以松懈一二，无论打算不打算维持关系，都不必再藏着掖着的了。所以你看到的，也许是他的真面目。至于能不能接受，那倒不是咱们今天要解决的问题了。
　　我其实特别怕女人问我这种问题，男人又不是服务员，怎么能做到床上床下一个样呢？还是那句话，言情梦幻男主角才会在床戏之后涕泪交加的抱着姑娘说“哦你这么宝贵的姑娘我一定会负责一定会对你好”，大部分的心里都想“欧耶我终于登顶成功了”，之后的故事当然有几个走向，一是打算认真发展关系的，但难免流露真性情中的缺点；一是觉得反正得手了，也不用太用心伺候着了，爱咋的咋的呗。还有一种可能，万一人家真的要对你负责呢？那得多焦虑啊，想着就这么被套牢了，进而联想到婚礼筹备买车买房，是要暴躁起来了，是要有点反人类倾向，别说冷淡了，想撒腿就跑的心都有。
　　再说，以我的经验来说——当然不是和男人上床的经验，而是听身边女友们下床之后的经验（否则你以为可以攒齐那么多统计样本么），床上之后，女人们的变化才是最大的。有一类直接认为是红旗插上了月球，宣告了一个所有权的获得和指挥权的夺取，立刻开始变得趾高气扬，以命令式的口气延续交往，把男人吓坏了之后还要哭诉指责他变了；有一种虽然表现隐晦，但也是那种幽怨的眼含泪光的“你可千万不要辜负我”的那种表情一直盯着你，让男人觉得睡过了之后就是天大的罪过，能不变得含糊吗？还有一种，睡过了之后就“我从此就是你的人”那种心态，然后冲上去洗衣服做饭收拾屋子的保姆款，你说男人要是真找保姆何必拿肉身付账呢！要是自己先变得这么不靠谱，那怎么能指责对方如何如何，到此，我已经不知道你们是什么情况了。
　　反正大多数人都是这么变来变去中磕磕绊绊的终成正果的。所以，你知道了吧，其实提倡婚后性行为也是保护恋爱关系安全的手段之一啊。至于不禁止办公室恋情这件事，我懂你的弦外之意，你就是觉得都不禁止了，他还不肯承认和你的关系，是不是还惦记着其他同事？但我跟你讲，这种条例其实也是保护同事的——否则大家都地下情了，你怎么知道他和多少女同事都这样？起码现在他就算不承认你，也不会承认其他人。加油！
 



第66章 目击邻居丈夫出轨


　　前一个晚上，我在酒吧看到了邻居家的丈夫，喝得很high，但搂在身边那个女人，当然不是我的邻居太太。这种亲热肯定是有问题，我看到他们在酒吧里接吻了。邻居太太经常一脸甜蜜地跟我说，自己的丈夫是多么多么的能干，经常在外面加班，非常辛苦。我该不该把我看到的这一幕告诉邻居太太呢？
　　自发型正义关爱人士吗？在过去的岁月里，有很多人跑来问这个问题，她们目击了姐夫、妹夫、亲爹、上司、闺蜜的男人等等更密切的有关人士携带非配偶出街，甚至是开房都能在打开酒店门的一瞬间遇见熟人。然后都会很苦恼的跑来问：我该不该告诉他的另一半？
　　有一点是可以确定的：跃跃欲试想告诉对方【你的伴侣有奸情】的，绝大部分是女人。男人从来都置之一笑，很少把这件事捅破的，他们从来都觉得那不关我的事，而且两人之间的关系不应该由第三个人（尤其是自己）来当恶人揭破。当然你可以理解这也是一种“互相照应”的感情。就好像那个笑话说的一样：老公一夜未归，心焦的妻子给他的朋友和同事们群发了短信——他是不是在你家？结果早上收到的所有回复均为“是”。不过我也见过那种八卦男人，生怕天下无事，遇见这种情况还要掏出相机来拍照，然后给自己的朋友看。他们的心态恐怕是幸灾乐祸的成分更多，对方要么是他的政敌、竞争对手，要么就是他长久以来一直嫉妒的人。
　　女人嘛，尤其是结婚已久的女人，好像自然就结成了一个联盟——天然抓奸联合会。万一看见自己认识的人的另一半在外面沾花惹草，觉得不把这件事告诉对方，简直道德感上会有所亏欠。她们首先有种“美好人生的幻灭感”：原来世间多么深情美好的故事都如张爱玲那华美的睡袍缀满了虱子啊！然后就忍不住想戳破这瑰丽的肥皂泡。接下来也许她觉得既然我和对方关系还不错，那么就不能眼睁睁的看她每天生活在虚假的幸福当中，我一定要让她尽快认识到他邪恶的本质。再者，她们不想跟自己的道德感过不去，这件事情确实很两难。对方奸情万一败露导致分手，也许是因为自己泄露这个秘密导致的，那种“宁拆十座庙不拆一件婚”的负疚感会让你觉得有违天和；但如果好友什么的知道你其实一直都知道却没有告诉她，那么绝对转身会恨上你——被男人背叛已经够痛心了，居然还顺便收获了来自同类的欺骗，请问你们都是在看耍猴么？最后，正如前面所述——女人总是妄图结成天然联盟的，就好像这次你看见了这种事要告诉邻居太太，那么也许下次她看见了你家男人如何也会及时告诉你，无论是提醒你也好，还是报复你也好，反正目的都达到了。
　　嗯……如果当事人是你的至交或至亲，其实我多少能理解以上纠结情绪。但我不会直接告诉对方。最多隐晦的暗示一下，至于能不能发现，看对方的悟性来决定。毕竟，不是谁都有勇气直面背叛的。但，邻居太太，干卿底事？我不觉得你和她的关系可以好到直接上门告诉她“喂，你老公有外遇诶”这种程度。而万一奸情暴露，邻居太太大概也没什么可能打上门来说“你为什么不告诉我”这种场面发生。所以，你为什么一定要告诉她？就因为她提起自己男人的时候总是一脸甜蜜？总是说男人有多辛苦有多顾家，你就看不下去了？撕碎别人的美梦也是残酷之一啊，更何况，你这明明是看她炫耀得不爽，终于有机会让她没脸了。
　　通常，我都不建议目击者去揭露别人的奸情。其实，一段关系到底如何，当事人心中大多有数。就算有些家庭妇女婚后不思进取、产后智商下降，但既然连她那有外遇的老公都愿意维持现状，给她一个貌似安全温暖的家庭港湾，你为什么要做恶人来揭破真相呢？在这件事里，我觉得“做恶人”就是“做恶人”，恐怕看热闹看笑话的心态最多，你的问题里已经阐述得很清楚了——终于有机会来打击她的日常炫耀了！此外，还有一点是核心所在——你怎么知道邻居太太心中不清楚自己的男人其实在外面早就有人了呢！人家就愿意选择这样的生活方式，有朝一日被你赤裸裸的揭露，连自欺欺人都做不到的话……那么我相信这件事会立即上升到“深仇大恨”层面。
 


第67章 爱你未必肯花钱


　　我老公特别吝啬，最害怕花钱，连商场都不愿意陪我去逛。我觉得他是不爱我了。因为一个男人肯不肯为你花钱肯定是一个证明。你们觉得呢?
　　我以前的老板是个狠角色，在他还没钱的时候，他就可以生猛到赚了五万块钱，然后用其中的四万九千块去给客户送礼。后来他的公司阵容已经很强大了，但元老级高层管理人士每每想到这件事的时候，都要感慨一下：男人花钱的生猛程度是跟人生格局有关的。
　　这个问题我其实很难回答你，因为除了爱情，还要涉及到金钱观、世界观和社会责任感。在大众心中，勤俭朴素环保都是美德，是应该无条件推崇的。要是说这样做不对，尤其是从女人口中说出来，恐怕立刻会一堆大帽子扣上来比如“女人就是虚荣拜金”这样的指责，然后深感世风日下、妖孽百出。
　　我记得我很小的时候就说过一句话：钱不是省出来的，是赚出来的。当时这种言论透着年轻人不知天高地厚的狂妄，被家长们狠狠的批驳了一顿。他们就觉得，你总是把世界想得太美好太轻易，不是每个人都有能力有智商有条件去赚钱的，那么在这种情况下，当然是省钱可以让自己过得体面一些。但这么多年过去了，我依然坚持这个观点。从来节流不如开源，因为这样的话，你会觉得天地一直是广阔的，你会有压力，然后你会有动力，你会逼着自己去适应和学习新的东西。换句话说：同样是动脑子，为什么不把成天琢磨省钱的事变成琢磨如何赚钱呢？因为，前者的格局是向内收缩的，而后者是朝外发散的。机会从来不是在省钱的过程中到来的。
　　这就是所谓人生格局吧。摊上一个吝啬的老公，有时难免会气闷。别的男人在琢磨第二职业，在炒股炒房，你的男人兴奋的跟你汇报，路边菜场的萝卜比超市里便宜两毛钱，那种感觉确实很想打人。当他穿着超市衬衫跟你讲“你的工资要拿来理财，要学会过日子，不要成天攀比，不要乱花乱买”的时候，你会觉得为什么我的收入提高而生活质量一直在下降呢？我相信那种感觉并不好受，因为这么长期下去，花钱的时候会让你产生罪恶感。虽然说我们要尊重金钱，不要毫无目的的乱花和浪费，但这么下去，简直就是匍匐在它脚下变成奴隶，那人生就真的像苦役了。
　　至于你的男人那么吝啬，是不是不爱你，那倒是要具体问题具体对待。据我所知，男人大多数比女人要吝啬些，因为他们理智现实，买东西通常是为了实用，很少愿意在商场漫无目的的瞎逛然后买回去一堆不需要的东西，他们不理解那是一种休闲解压的方式。更何况，女人的钱花光了，还可以回家靠男人，但男人能靠谁呢？在世俗观念里，他们还要承担养家糊口买车买房的重担呢。所以他们对钱紧张一些也是情有可原的。
　　吝啬的男人，就算格局稍微小些，但也不意味着他不是一个好男人。但如何来判断？要根据以下几个原则：他认识你的时候是否吝啬，是不是结婚之后才感觉不堪生活压力的重负？他是哪种吝啬？是对所有人都如此，还是对自己吝啬却对别人大方，还是对自己大方但是却对别人吝啬？如果是一，那是天性，如果是二，那是无私，如果是三，那是自私鬼。以及，他是不是赚钱能力很差？是不是想把你的收入也一起涌来规划和操作？
　　虽然说男人给女人花钱，是个衡量感情的重要指标。但他既然已经跟你成婚，那么他更多的时候是把你们两个人的收入并在一起作为家庭财政计划统一衡量的。而且吝啬这件事，大部分时候还是和天性有关。所以，我觉得，你倒不必纠结于他对你的感情如何，什么爱不爱的，在人生态度面前相比，简直太渺小了，尤其是那是你们要携手走过的漫长人生岁月，要是成天有一个絮絮叨叨、忧心忡忡的吝啬者跟在身边，那实在是太扫兴了。你最先应该做的是解救一个被金钱控制的奴隶，教会他享受生活，教会产生他过上好日子的责任感。省得你指责他不爱你的时候他指责你是个败家娘们儿。
 



第68章 总忘记纪念日的男人


　　结婚第一年，老公忘记了我们的结婚纪念日。我大发雷霆，最后获得了一大堆道歉的礼物。第二年，他又忘记了，我却连发脾气的兴趣都没有了。结婚纪念日，我觉得是很重要的事情。为什么他不觉得呢?很快就要到第三年结婚纪念日了，我的闺密决定帮我去提醒下我老公，免得我生气。但是这种善意，她已经跟我来说过了，所以照样让人觉得意兴阑珊。其实我老公还是不错的，但是这种老是要忘记掉结婚纪念日这样重大日子的毛病，要怎么样才能改掉呢?这种事情，到底有没有办法让老公们真正放到心里去呢?
　　你不如去做【自愿型织女】好了，每年一次的纪念日，没有谁比牛郎和织女记得更牢了吧？万一错过了这一天，那得痴痴得等上一年才能拉个小手什么的。当然，要是那样，你老公恐怕也不会忘记那个日子。
　　所以说，这年头，恐怕分居都不靠谱。假设你们分居两地，每年只能在生日、结婚纪念日和重大节日见面，估计彼此都会牢牢的记住这个日子。但那又有什么用呢？只有生活在一起才是生活的真义，那种蜻蜓点水般的相爱可能会浪漫至极，或者干柴烈火成一种传说，但绝不可能给真正的生活带来幸福。更何况，男人要是允许这种状态的存在，很可能他已经暗暗的埋下了另一个肯与之相濡与沫日夜生活在一起的女人。
　　我真是……懒得讲进化学了。据说爱情是一种高热的非正常状态，每段感情中都有烧得这么昏头转向的时刻，但，一切都要恢复正常，要是总高烧，对人身体那实在太不好了。而感情高烧，要是不退热的话也会烧掉智商，让人越来越远离正常生活。那么，降温的方式，要么就是分手，要么就是结婚——只不过结婚以后还有种挺温暖的暖和感可以延续下去以前的生活。男人总是顺理成章的那么干的，进化学决定了他们打猎完毕不会再关心猎物，而女人总是想逆天的留住高烧状态，这也是为了生存繁衍有保障的做法。可是对于已经结婚三年的夫妻来说，难道你们所有的幸福指标，都在于男人是否记住了结婚纪念日？
　　其实我也有朋友抱怨过同样问题，按你的逻辑来推断，她的要求也没什么不合理的：他要记得她的生日、她父母的生日、他们第一次亲吻的纪念日、他们确定了恋爱关系的那个流星雨的夜晚、他们的结婚纪念日、孩子的生日、情人节、七夕、圣诞节……还有其他有特殊意义的节日，总之，这么算下来比法定节假日一点都不少。要是都要礼物都要庆祝都要惊喜，这男人要活在多么惊悚的情景喜剧中啊……
　　只要他平时对你好，赚来的钱都给你，爱孩子爱家庭爱你的父母，对你的朋友也和颜悦色，那么这已经是相当优秀的老公了，就算记不住结婚纪念日又如何？男人是多么实际的动物，他们最不相信形式感了。可女人却无比需要形式感，他唯一的缺点，可能就在于没有能主动积极的意识到你的情感需要。可……毕竟你是这个家的女主人，你是这个家庭成员中的一部分，你是两个人中的1\/2，为什么你以为你就应该还是个公主，等待玫瑰梦幻的降临呢？怎么不能主动的自己策划一个纪念日给他？谁又约定俗成了婚后必须男人给女人以惊喜？我们总是这样，自己不愿意去做的事，都等着别人去做，如果他根本没有想到这一点，那我们想到了的人却不肯去做，连提醒了对方都觉得没意思了“意兴阑珊”了，然后还要指责对方没有真正把自己放到心里去，你觉得，这样的逻辑对吗？
　　其实这种问题我已经回答过千百遍了。心理医生给出的专业答复是这样的：既然他记不住你们的纪念日，那么他也不会记得住和别人的纪念日。这样多好，你不会担心他前段恋情的阴影了。他如果不会给你买礼物，那么他也不会给别人买礼物。如果你真的觉得这个纪念日对你重要，那么千万别暗暗的等，一定要主动提出来主动索要礼物，把仪式搞大。这样的话，你出创意他出钱，大家过一个欢乐的纪念日之后，他也会觉得很high很有成就感，你要是有本事把纪念日搞成嘉年华，那么明年也许不用提醒他就会主动记得住了。
 



第69章 吃紧急避孕药的女子们


　　前几天女朋友们之间在转发一个帖子，上面写经常服用某个大家都知道品牌紧急避孕药的副作用如何如何厉害。我有一个女朋友，觉得很疑惑：看起来她们是经常换性伴侣的人，她们怎么这么容易找到性伴侣呢，遇到一个谈得来的异性就已经很不容易了，何况进一步发展；以及，那件事情对她们来说真的那么有意思吗？
　　“那件事情”……这个古老气息的词，假如说的是性事，我会想说：对很多人来说，这件事情非常有意思。甚至说它是历史或社会的推动力我觉得也不算夸大其实。不能用自己的性欲指标来衡量这件事。假如指的是服用紧急避孕药这件事，我也可以很确定的说明一件事：那一点意思都没有，没有谁会觉得避孕有意思，更何况女人要自己来负责避孕这种行为就更没意思了。她们往往是被逼的——接下来我就要回答我那女友的第一个问题了。
　　没有人规定固定性伴侣只能采用同一种方式避孕。所以，很多人看见经常服用紧急避孕药的女性就认为她们是经常换性伴侣的，这种简单粗暴的判断太不靠谱了——在中国，性问题总是稍不留神就会和道德问题挂上钩，这种逻辑看似非常严密，就好像很多人坚持认为艾滋病和性生活不检点以及同性恋是因果关系一样。当然，在中世纪的传统女性眼里，连后进和69都是不可原谅的放荡行为呢。紧急避孕药的说明书上其实都写明了在何种情况下服用，比如没有避孕工具、比如套套破裂等等，到底要什么逻辑才能直接联想到“经常更换性伴侣”呢？以及，其实副作用说明书上也有写明，那么那些经常服用的女性，最大的问题不在于她们的放荡，而是在于她们作为一个成年人对自己的不负责任。
　　我想说一件事，我有一个朋友，在偶然的一次聚会里大家讨论紧急避孕药，她突然爆出她就是您说的那种“经常服用者”，而大家都知道她和一个男人在一起已经超过了四年。在聚会里所有的男人和女人都在怒骂这对情侣。原因很简单，那个男人实在是太过自私，从来懒得用安全套，于是这个女人就只好无奈的事后采取紧急避孕措施；此外这个姑娘也被大家怒骂了原因是她对自己太不负责，首先是缺乏常识到了令人发指的地步，怎么可能相信这种药没有什么副作用呢？！其次是她的讨好型人格已经弱势到了毫无人格的地步，这个男人要是真的爱她，怎么可能只顾自己的感受而完全不考虑她的身体状况！而她为了留住这个男人的身体和心，怎么可能就这么默默的接受了这种伤害最大的方式！这种“爱情”才是真的令人发指的。对于这个问题，大家一致怒骂，并且认为，假如这个男人真的可以心安理得的如此下去的话，那么他们真的是应该分手了！
　　所以你看，我觉得其他人的反应是正常的。首先，一个女人要珍爱自己的身体，不要这么轻率的选择这种有危害和副作用的避孕方式；第二，要健全自己的人格，即使是爱人提出的不合理要求，也要严词拒绝，不能用伤害自己来换取妥协的怜爱和性爱。至于人家换几个性伴侣，那件事到底有没有意思，您管得着么？
 


第70章 感情平淡期，要不要分手


　　男女到底在一起多久就会变得和老夫老妻一样?为什么我和我男朋友不到一年就进入了平淡期呢?他总是一副没精神的样子，一个礼拜不约会不做爱也没反应，比人家谈了三、四年的感情还要淡。以前他追我的时候，一个电话能打6小时，现在简直讲不到6秒钟。是不是那个时候打电话太久了，所以把现在的量都打完了呢?因为这样的平淡，所以我一直在想，我还要和他在一起吗?
　　我最近很爱进化学，乃至都有点强迫症了，一切都能从原始社会找到依据。这其实特别无聊，但男女的生物性就是这样。比如说你曾经是那史前时代的一只兔子，他每天想的都是你会在哪里出没，什么时候要吃草什么时候要喝水，到底用什么才能抓住你，每天绞尽脑汁的挖陷阱，搓绳子，做石斧……当然，后来他抓住了你，不是烤了吃肉，就是圈养起来下小兔子，他已经不会多想和你有关的事情，没准那时候他全部心思都在山鸡身上，想的是：爷还从来没抓住过有翅膀的……
　　女人当然就不一样，原始社会的妇女除了收拾兔子和山洞，收藏果子和织兽皮什么的，就是繁衍后代，在当时情况下一个稳定的能带来食物的男人是多么重要，所以她们一直要用各种办法来证实这男人是不是还能源源不断的为自己提供保障。即使时代已经发展到了现在，男女关系的模式基本上还是这样的，就算他道德高尚，对到手的女人照样也会进入倦怠期，就算这男人肯负责任，但女人恨不得还是每天确认一次他到底有多爱自己。
　　所以你说，人怎么能跟生物性作战呢。这些事情都是早已经注定的。只不过人类有文明，会把那种平淡转化为一种深沉的感情——虽然连我也不爱听那种“在一起久了，爱情就会变成亲情，然后平淡是真啊”之类的屁话，所以，尽管我看似很靠谱的给您分析，但身为女性我也很不愿意看到这种情况发生，但人如果总是高烧就会烧傻掉，爱情如果总是高烧同样也会很智障，所以我不过是没你那么执着而已，看开点。
　　我现在越来越觉得，姑娘写信来求情感咨询，其实就是心里特别明白这事不靠谱，眼看就忍不下去了，但又寄希望于有什么能豁然开朗的良方——但，最重要的是，希望有旁人给提供一个合理的借口，好继续忍下去。所以，我就不劝你什么“平淡是真”什么“爱是平凡的一粥一饭”之类的心灵小短句了。正如我没法判断你那男人是生物本能发作还是说就是对你不上心了。毕竟，谁要是6秒钟就挂我电话我也会翻脸的，要是某人一看见自己就无精打采，自己心情都会变坏掉，内心潜台词是：我有那么扫兴啊？啊？啊？
　　找乐子这事，从来不应该寄希望于男人身上，尤其是一个固定男人。这种事再说下去就会变成令人讨厌的某种强调，以中国人或国人开头的。比如“中国男人就是这样不懂事或自私，一点都不浪漫也不会心疼人，什么时候中国才能有真正的绅士啊”。我当然觉得，只要是一句话，多少都有些它的合理性，但大把美国中年危机男一样也有黯淡的男女关系和对小loli的渴望啊。所以这男人真是要这么down下去，没准他心里真的是想着换人呢，没听说过killer sperm这个理论么？新的精子总是比一直习惯的精子更容易使女性怀孕，这同样是进化学中保持生物多样性的理论基础。
　　别说你不想一直平淡下去，估计他也不想，但你们是怎么搞成老夫老妻的呢？以及你是否还渴望和他爆发激情，并且你为之又做了什么？……真要是平淡到熟，估计两个人怎么面对也不会产生荷尔蒙的时候，那恐怕真的是很鸡肋的感情了。但咱们也不能总有生物性来解释情感问题，咱现在也是文明社会啊，也有道德和法律啊！所以，要么你想想，和一个男人的关系中，你需要的是恋爱的激情还是平实的责任感？再想另一个问题：并没有哪段爱情是轰轰烈烈的传奇的，传奇故事里的男女主角往往是因为死掉了才变成那样。任何情感都会慢慢趋于平淡，那么，假如他现在这副死相是你提出分手的原因，下一段激情四射的恋情平稳下来的时候，你是不是还要分手？再下一段呢？当男人们都是那样子的时候你该怎么办？………
 



第71章 吃丈夫和女儿的醋


　　人人都说，女儿是父亲“上辈子的情人”，对此，我是将信将疑的。因为我自己和我父亲的关系就很一般，他在我十岁的时候就让我变成了单亲家庭的女儿。但是，六年前自从我生了自己的女儿后之后，我老公就一直对她就比对我还要好，尤其是他看她那个眼神，真让我受不了。但我怎么可以吃自己女儿的醋呢?不过我真的很困惑，请问你们是怎么看的。谢谢。
　　我最怕这种“伦理哏儿”的问题了，回答不好就变成重口味小组成员。在大众观念里，涉及伦理的情感问题总应该是健康正常的；在弗洛伊德的书里，“杀父弑母”却是人类永恒的潜意识心理和行为动机；要是在婆媳论坛……你会发现，原来婆婆和儿媳妇一直就是天敌，假如你觉得“女儿是父亲上辈子的情人”这理论成立的话，那没准儿你也认同“儿子是母亲上辈子的情人”，否则怎么理解那些没完没了的婆媳恩怨呢！
　　我在生活中也遇见过不少姑娘一脸苦恼的来诉说婆媳关系有多苦恼，这时候只能用那个“婆婆用了5年才教会这男人穿衣服，而你30秒就叫他脱下来了”这种段子来开解她；也见过不少男人们和母亲的关系是如何亲密不可分，有种发自内心的亲密之感，连最爱的人有时都无法替代。感慨之余，我只能表示中国有关“爱的教育”一课是多么缺失，女人还可以在爱情中找到安慰，男人只有朝“母性”的角度去寻找全方位慰藉。但还好，还没怎么见过父女之间情深到这种程度的——因为女人可以化解，她如果真跟父亲感情那么好，那么她寻找的男人一定是以父亲为蓝本的。
　　其实你要是爱看电影，你会发现很多主题都是父子之间的战争，或母女之间的战争。说到底，人类很容易将同性别后代视为“自我”的延续，很多没实现的梦想或走错了的路都希望他\/她能继续。但对异性后代都相对宽容，将之视为自己爱的结晶，不会寄托什么额外的期待，往往只有无条件的宠溺，这个事情倒是跟什么传宗接代或重男轻女没关系。更何况，她是那么弱小娇嗲。所以，看见女儿走不动路的是父亲，看见儿子宠得没边没沿的是母亲，这有什么不对么？
　　我有一个朋友，她有幸没有赶上计划生育年代，所以上面还有一个哥哥，也曾经多次抱怨过自己的母亲偏心。但实际上，她的父亲也很偏心，更加宠爱她。这样一来，家里其实蛮平衡的，母亲宠儿子，父亲宠女儿，大家也其乐融融。现在嘛，家里只有一个娃，宠爱就难免失衡了。或许你会感觉有一点点失落，这事我能理解，但要是这种“吃醋“已经具体化明朗化了，那你这个当妈的也太不靠谱了。
　　但我觉得这事也是有原因的。心理学家曾经和我讨论过这个问题。单亲家庭的女孩，如果过早的在生活中缺少了父亲这一角色，那么她在择偶的时候会情不自禁寻找充满父性的男人作为替代。她需要一个亦父亦兄的男人角色来平衡少儿期或青春期的失衡。是的，你一定很享受来自丈夫的宠爱，那么也就是说，其实你在心里把自己定位成了一个女儿——虽然说你对你的父亲感觉一般，但在潜意识里，你是需要弥补的。所以，你并不是以一个母亲的身份在吃女儿的醋，根本就是一个女儿和另一个女儿，这两姐妹之间的争宠……
　　那么，我也没什么具体意见可以供你参考。因为这是非常微妙的心理学。但我觉得，你意识到这个问题之后，应该想办法让自己的心智赶紧成长起来，从女儿成长到母亲，那么这些就都不是问题了。还是请去相信专业的心理咨询吧，真的可以于迷津中得救赎。
 



第72章 男朋友的狐朋狗友


　　我和男朋友交往三年了，感情还算不错。但是，我非常不喜欢他的那些狐朋狗友，一天到晚聚在一起吃喝鬼混，每到周末，还要在酒吧玩到天亮。虽然没有别的女人，都是清一色臭男人，但我有时看不下去说他两句，他就口口声声地什么“义气”，还什么“兄弟如手足”。我要怎么跟他说呢？直接了当地告诉他，我不喜欢你的那些朋友，你能为了我远离他们吗？
　　我从来都觉得，谈恋爱是两个人的事，其他的外围周边都是浮云。就算结婚以后，有人说什么两个人的事已经变成两家人的事，我还是坚持认为夫妻之外的其他人都是浮云。就好像一个真正相知、懂得爱护妻子、有担当的男人一定不会让婆媳关系变得很难堪一样，更别说什么周围的狐朋狗友会影响到恋情了。
　　每次有姑娘来问我类似问题，我就给她讲一个陈词滥调的比喻：假如你去商场买一件衣服，一定要左看右看，确定款式时尚、做工精美、面料优秀、价钱合理才会掏钱买回去，从来不会想“这件衣服看得过去就行了，这里那里不合适的，买回家去改改就都好！”。如果你这么想的话，那么一定是因为没衣服穿，或这件衣服打折太厉害了。所以，为什么挑选一件衣服的时候那么有耐心，而挑男人的时候就那么草率呢？你肯定不是第一天才知道他酷爱和狐朋狗友鬼混，但是不是当初就觉得要是他爱我就会为了我改变？
　　热恋期发生的一切都做不得准，也许在追求你的时候他暂时远离了那些狐朋狗友，那么当他故态复萌的时候，你可能会觉得非常失落。但我想说的就是：一个男人是什么样，他就是什么样，他很难因为你而改变。尤其是在感情已经稳定之后。那么，我们面临的就是如何来解决这个问题。原谅我绕晕了你——解决往往就意味着改变，而结果往往是改变不了别人，就只能改变自己。
　　不过凡事都怕换位思考。你说的情况我屡见不鲜，同时，更常见的还有另外一种：男人恨不得自己的女朋友跟所有的闺蜜都断绝往来。因为女人扎堆有时也很烦诶：她们总是觉得自己的好朋友跟了一个那样的男人很委屈，明明可以找到更好的嘛！她们总是拉着自己的女朋友出去玩儿，每天除了逛街乱花钱就没什么建设性，然后连家务活都不做了！更有甚者，女人总是喜欢干涉别人的爱情，要是两个人吵架，你看那些闺蜜哟，恨不得天下大乱，都见义勇为的站出来呵斥男人，要是我们没吵架，那更麻烦，恨不得床上那点事她们都交流了一圈了！所以，你看男人是不是也有资格不许你和女朋友来往呢？
　　其实还有一点，那就是很多人都认为，既然恋爱了，那么就要两个人在一起，从此把生活都捆绑起来，不许有其他人际关系圈儿。在女人身上表现得更突出一些，要是还有其他朋友，肯定都是狐朋狗友，每天和他们鬼混并且不听劝告，那简直是不爱自己的象征。但我总是很奇怪，难道你每天都要和男人捆在一起才幸福满足吗？你不需要自己的生活圈子和朋友吗？就算是这样，那你们就明显是性格不合的一对儿，那么为什么还非要在一起呢？
　　这种事我觉得没什么好劝解的。无论是你对他，还是我对你。虽然他说什么义气啊，兄弟如手足这样的话是有点傻了。不信等他的手足结婚，你看看他们是不是还有耐心一起鬼混？所以，我倒是觉得，抓紧眼下的时间，大家都和朋友们一起玩耍就好了嘛，无论是他还是你，还是你们一起去玩。真等到结婚生孩子什么的，这种时光就真没啦！
 



第73章 前女友的若即若离


　　我真不明白女人的心思有多复杂。我的初恋女友和我分手之后一直保持着联系，就算她结婚生子之后，都一直说要和我做好朋友，在qq上经常找我说话，对我的生活很关心，还总催促我赶紧找女友。突然有一天她问我现在还爱不爱她，我很自然的说不爱啊。于是她就把我拉黑了，从此再也不理我了。我简直搞不懂女人的逻辑，请问她到底是什么心理啊？
　　如果她是在扮演林徽因，那么她一定在恨你不肯配合着把戏演下去。你怎么就不能做金岳霖？为什么不继续爱她？
　　初恋对每个人来说，其实还真是没那么容易忘却的。毕竟那是人生第一次啊，尤其是有“初恋时我们不懂得爱情”这句经典释怀语在那儿，大家都知道第一次没那么顺利就水到渠成，早晚也得分手，所以其实心态都还满平和的，对初恋对象总是比后面的其他前任要客气不少。就算你是一座超市，你总希望给你剪彩的是个重要的人吧？所以，很多人肆无忌惮的诋毁自己的前任男友女友如何不靠谱，但提起初恋，总还是带着一丝怀恋的神色，希望那个人过得好一点，不会沦落得那么不堪，这也是人之常情。所以你要是说她一直关心着你，还催促你找女友什么的，我只能说这姑娘心地其实还不错，这么想也是正常的。
　　而初恋的美好往往都是存在于回忆之中，只待某个特定怀旧时期调用档案。要是还是每天qq啊msn就未免有些夹缠不清了。人家都过尽千帆皆不是了，你这边还总拿金风玉露一相逢敲打人，烦不烦啊。还是说，因为你给他剪了彩，那么这家超市就要一直为你免单不成？我知道女人们相比男人更看重初恋对象，她们觉得那男人是自己一生重要的标志，见不得他不好，更见不得他不堪，在他心中自己应该也是具有重大意义的。最好是可以一直想念、惦记着她。虽然自己就算已经结婚生子，但依然不妨碍别人可以用这种“纯洁而崇高”的情怀去思念着她。说到底，哪个女人不希望有更多的男人爱慕她呢？哪个女人不希望自己可以倾倒众生？
　　问题的拧巴就在于，你当然可以想象自己倾国倾城什么的，但别就在前任男友这个圈子里啊。尤其是，根据我对男人的了解，他们会翻来覆去睡不着，但一定是为了那个尚未得手的姑娘，凡是前任，都是留着给回忆增光添彩的。就算他对你依然客气周到，那也不会是照顾往日情分，就好像一堆熊熊燃烧的篝火已经烧尽，但灰烬中依然还有火星和余温。想让他们再度燃烧起来，那基本上也是不可能的了。所以，我也很好奇，你的初恋女友为什么会突然冒出来问一句还爱不爱。
　　其实我觉得，旧男友就像一件不合体的旧衣。有时会被一些姑娘收藏在衣柜的深处，因为带着些许感情，所以舍不得丢；尤其是这件衣服要是看起来质量还不错款式也未完全过时的时候。但要是再拿出来穿恐怕也不合身了，要知道衣服最忌的不是穿起来不好看，而是不舒服啊！那么万一有一天翻出来的话，一定是有什么用途：也许是要干粗活，也许是要搬家，总之都是有实际功效的，刷房子溅上油漆也不可惜，搬东西蹭一身灰也没什么，那个时候就可以毫不可惜的丢掉了。要是本人在感情上遇见什么难关，同时希望有如救命稻草可以拉自己一把的救星，那么初恋男友再合适不过了。
　　所以，当你没头脑的说不爱的时候，简直就是堵死了人家拿你当跳板的路，你说她能不生气么？储备了你那么久，就是为了有朝一日还能用上的，结果在最关键的时候你掉链子了……这简直就是金岳霖在林徽因最需要的时候说我再也不暗恋你了！在她的逻辑里，你是必要被拉黑的。但我觉得，其实你根本不必去了解那么多心路历程，这是你的幸运也说不定哟。
 



第74章 为什么好男人也爱男人


　　最近，新浪微博上疯传费翔和刘文正是一对。虽然我本人对这两个属于六零后和七零后的大叔没什么兴趣，不过，在我的生活里，有类似情况的帅哥，也的确见的不少，对此，我和大家一样，都表示非常不理解。正如有很多网友在那条微博后发出的同声一问：为什么完美得令人心醉的男人都不属于女人？女人难道就不如男人更能理解男人吗？
　　我有一个女朋友，有一天发出了和你一样的哀鸣：好男人都去哪儿了啊？！然后坐在她对面的一个gay朋友也同样哀鸣：我也想知道！他们都去哪儿了？！
　　我也听说过好多男生找女朋友的故事，男生们都被各种爱情动作片和纯爱电影吊足了胃口，一般的女生在他们眼里都是恐龙，不信你问问25岁以下的男人们，谁心里不想找个美貌清丽性感的姑娘啊，作为男人最昂贵的“珠宝”，一个漂亮姑娘走在他旁边，给他带来的成就感和满足感，那真是无法比拟的。但美女和帅男一样，都属于稀缺资源，追求成本真的高，更主要的是有竞争机制，那并不是你一个人愿意掏心掏肺就能实现的，两厢一比较，她跟别人走了那真是一点办法都没有。所以，其实不仅仅是你在哀鸣，那些男人们也在哀鸣，完美得让男人心醉的女人都去哪里了？都在成功人士的身边么？为什么我们毫无机会？因为女人彼此相爱是很容易的事，不需要通过恋爱关系来确定什么，所以，正如帅男和帅男们走到了一起，美女是和成功人士走到一起的。
　　当然，男人的荷尔蒙比女人的来得直接凶猛，你以为他们没有一颗寻找完美之心么？只不过有时荷尔蒙一冲动起来，看谁都是倾国倾城，然后本着负责的态度，再加上日久生情，就和一个普通女人共度一生了，结果发现这日子居然过得也不错。然后就忙着赚钱养家生儿育女，默默的继续看一下爱情动作片，不再发问了。
　　说到底，好看的人在哪里都是少数，大家都差不多是普通人姿色，最多妆前妆后略有区别。就算小朋友堆里好看的一样是少数，小天使珍贵，路人甲也多。但亲子论坛上，无论谁贴了自家孩子的普通照片，大家也不好打击，只能违心的说一句好可爱。同样，好女人少，好男人更少。——但这里有个因果关系，不是好看的男人都去做gay了，而是gay比较喜欢打扮收拾而让自己变得好看起来。
　　按道理讲，自然界的动物大多数是雄性比较好看，雌性动物只要有生殖功能即可。当然人类是相反的，大部分男人实在太不讲究了。只有先gay起来的那部分遵守了生物本能。而且，就算在这群人里，好看的也是少数，你还没见过那些打扮得花枝招展的丑男呢！那才是更加情何以堪。所以说，不是好男人没有，是没有人打扮他们。你也知道女人化妆前化妆后效果能差多少……找一坨面目端正人品也端正的正常男人，好好收拾一下，一样有惊艳效果的。
　　所以，世界上丑八怪那么多，路人甲路人乙那么多，你一般都不会有什么强烈感觉，只有两个看起来都很不错的男人在一起，才会让人油然而生暴殄天物的感觉。我觉得你这么哀鸣和发问，不如去先收拾自己，把自己弄好看，或者找一个普通男人，看看能不能把他也收拾成完美款的。就当是真人秀的变身游戏咯。
 



第75章 三十岁女人的焦虑


　　我刚渡过了三十岁生日。虽然是和好朋友们在一起唱k度过的，但我的那种心情，真不知该如何向你们说明。我一直有固定的工作，却一直都没有固定的男朋友可以牵手；收入越来越稳定，心情却越来越不稳定──而这一切，都因三十岁生日的那个夜晚而放大，平日里的小困惑，都被放大成大危机。身为女人，尤其是身为三十岁的女人，我觉得造物和社会真的不公平。虽然说男人也有“三十而立”的压力，但三十岁的女人在同样的事业、家庭等等外在压力之外，还得饱受来自于自我的摧残，备受从“ 一线品牌”降到“二线品牌”的折磨。这样的感受，男人大概是永远都不会理解的。我没有什么问题要你们解答的。
　　没关系，到四十岁就好了——你就习惯了。这是一个笑话的最后一句，幸好生活不光是笑话。也许在你眼里，女人是一枝花，也是豆腐，过了三十岁之后，就变成了残花败柳，就变成了豆腐渣。那么你不妨想想四十岁五十岁六十岁的时候，你该怎么过？虽然我知道很多人在青少年时代觉得三十岁是个无比恐怖的年纪，也见过无数人放狠话说“我觉得活到二十九就够了三十岁多可怕啊”，虽然我也见过太多如今的少年已经管三十岁的人叫大叔和大婶儿，但确实没见过为了永葆青春自愿夭折的。
　　以后的日子还长着呢，你慢慢会变老，各种地方都开始下垂，内分泌也不稳定乃至彻底更年期……以这个标准来看，难道所有的女人都是不可遏制的走向悲剧？其实，不同的年纪有不同的标准，你可能二十岁只喜欢夜店和恋爱，三十岁希望有个家庭和好房子，四十岁的时候，那些没准都是浮云，只要男人还知道心疼人以及孩子能考试及格就已经万事大吉，其他的猜测和想象很多时候都是拿来吓自己的。以及，你到底思想是要有多老朽，如今的三十岁女人活得不要太好：经济独立，可以有大把时间来发展兴趣，职场道路也并非以前那么狭隘，只要你想为之努力，总会有收获的，而把一切都推在外在压力的头上，那才是真的不公平。至于“一线品牌”或“二线品牌”的困惑，那有一个前提，也就是你把自己当了商品。更何况，并非人人都爱一线好吧？
　　有的女人如红酒，年份越长就越醇香，也有的女人如王致和臭豆腐，就算都臭了但照样有很多人无比喜爱。所以，年龄这件事的压力，通常是自己吓自己，而自己又被吓住了，关键还在于自己的虚弱。你不要说男人不理解你，其实，如果你拿这个问题去问三十多岁的女人，她们一样会笑的。在年轻姑娘的身上我曾经见过各种各样的困惑、迷茫和痛苦，而三十多岁之后，她们会告诉你：我现在的生活不知道有多么满意。我所见的很多女人，都是那种心态松弛而满足，物质条件也比年轻有改善，无论已婚未婚，都知道爱护自己并且善于主动寻找乐趣；不再拧巴，不再焦躁，知道何种姿势让自己最舒服。至于美貌、婚姻和事业，虽然不至于完全浮云，但已经明白那只是生活的一部分，它们不会妨碍你真正的生活过程。所以，你的焦虑和不安都是多余的，这件事我也没办法给你说清楚，只希望你在不久的将来很快就会笑话自己曾经的想法。
　　至于造物和社会不公平这件事，其实，哪有什么公平而言，但你也只有接受，否则难道要去死？这种不公平涉及到了性别、相貌、出身，真的是无法改变的，但起码在未来的日子里你都可以去改善，缩小这种差距。你也许永远美不过某某有钱不过某某，但，谁叫你和他们去比？你应该比的是和自己的一年前，两年前，五年前，十年前。人生无非就是自己的战斗咯。再说，别人不喊疼，其实你也不知道的。你不知道已婚妇女有时也有婆媳关系、夫妻感情、育儿方法的烦恼，你也不知道成功人士是多么焦虑和忙碌，至于男人们的中年危机、日益
　　秃下去的额头和疲软的部位所带来的恐慌，更是你不能理解的了吧？你的心情，我相信是很多过来人都曾经焦虑过的，但大家都这样过来了，并且发现其实真的没什么大不了的。所以，少想些心事，多去恋爱，工作加油吧！祝你顺利度过“更年期”！
 



第76章 经常失踪的男人


　　我爱上了一个总是失踪的男人。每次都是他来找我，而我找他时他总是不接电话，过几天他又若无其事地来了。但了这一点外，我们其他一切真的很好。在一起时，我们常常一起做饭，一起看电影，谈天说地，很多人抱怨自己的男朋友粗线条，不能进行深入的感情沟通，可是我们没有问题。他有人生阅历，看东西很深入，而当他磨拳擦掌讲他的宏图大业时，那种孩子气的神采又让我十分迷恋。我清楚我喜欢他，但是，我不知道这样的感情还能坚持多久，或者，这样的感情还要不要坚持。
　　别傻了。没什么男人会经常失踪的，您不是在看流浪摄影师的美国小说，也不是在看王家卫式的文艺电影。他肯定不是因为事业上升期也忙碌不已，也不是如同文艺青年一样时不时的要关起来给自己独立空间的自闭反思。就跟无数感情论坛上的无数帖子总结的规律一样：一个老失踪的男人绝对是因为在你不知道的地方还有一头家室。
　　所以，我想您也是隐隐明白却不愿意戳破，否则也不会用上“坚持”两字。看起来你们的关系倒是还挺温馨美好的，但是，您能告诉我跟爱情有关吗？您的描述中，充满的是仰慕以及和一个有阅历的男人学习人生经验的过程。很多人都会因此喜欢上那种亦师亦友的感觉，就好像学生仰慕老师，职员爱慕老板一样。可是却看不到他为你做了什么付出了什么，尤其是在感情方面。可是，您却付出了感情。对男人来说，自然是非常享受这种感觉的：所谓的“红颜知己”也不过就是如此吧。但是“红颜知己”这个词儿，在如今都快变成贬义了：是说打着这个幌子的“第三者”呢？还是对男人来说这是不需要付出什么就可以享受到的混杂了理解、关心、仰慕、崇拜的感情呢？
　　我也知道您喜欢他。因为不喜欢的话，是无法那么不计较得失的关心他；无法忍受那种召之即来、挥之即去的态度的。一个总是失踪却不给出任何交代的男人，骨子里其实是不把您当回事的。这就是温情下所掩盖的苍凉本质啊。至于，能坚持多久，那可是有先例的，历史上的苏嘛拉姑可是坚持了一辈子哟。您确信您也要这样吗？


  
