 


《随看随用的心理学与读心术》
作者:丁墨


编辑推荐


    编辑推荐
    读人读心读社会，知人知心知进退
    快速读懂人心、破解人性密码，减少社交“心理成本”，赢得人际、人脉关系
    人生爬坡期——职场、情场、商场、谈判、求职、面试
    唯有读懂人心才不会受制于人心，成长才会更顺畅
    越早接触心理学，人生就越顺畅
    一朵花中看世界，微妙举止现人心。深刻认识人性，把握人性弱点。
    本书旨在帮你快速读懂人心、破解人性密码，减少社交“心理成本”，赢得人际、人脉关系，从而掌控社交主动权。
    名人谈“心理学”：
    抓住了人性就是抓住了世界。
    ——史玉柱（巨人网络董事长ceo）
    做生意的人一定要成熟，洞察人性。
    ——俞敏洪（新东方集团董事长）
    从心理学的角度看世界，反思自己、理解他人，我们会活得更加明白、自在。
    ——森田正马（日本心理学大师） 



内容简介

  
    内容简介：
    各种各样的人心构成了我们这个多彩而微妙的世界，读懂人心才不受制于人心。
    本书旨在破解藏在人们内心深处的奥秘，帮助人们在职场、官场、情场、生意场等各种社交场合迅速、快捷地看透对方心理，从而选对读心、攻心策略，规避各种不利情况，懂进退，知取舍，进而掌握社交主动权，成为人际关系的大赢家。
    8种心理地图，让你学会360°看清对手；
    9种常见色彩，让你参透色彩与心理之间的微妙关系；
    10种基本音调，让你顺着声音潜入对方灵魂；
    8种情场信号，让你读懂意中人，迅速捕获“芳心”；
    11种行为真相，让你看穿行为背后的心理玄机；
    8种心理法则，让你学会换位思维，摁准对方“心动钮”；
    9种与上司相处的策略，让你踏上晋升直通车。
    换一种“眼光”看世界，令你从出色到卓越
    企业老板、职业经理、办公室职员、业务人员……随看随用



前言

 
    前言
    人心这本书，最耐读
    俗话说“宁可不识字，不可不识人”。我们要读懂人心这本书，就需要下一番工夫，做许多的“功课”。
    “识人”贵在“识心”。所谓识人，就是能够对一个人产生明晰正确的认识。换言之，就是在看到他的相貌、听到他的声音、了解他的行为的同时，能够了解他的内心所想。这也就是我们常说的“读心”。
    当今社会，人与人之间的交际是不可避免的，随着地球村的日渐拥挤，人和人的物理距离变得越来越近，甚至近到了只隔着一堵墙壁或一层楼板，但人与人的心理距离却变得越来越远，仿佛咫尺天涯一般。
    人性确有弱点。
    人们常说“人在江湖飘，哪有不挨刀”。明明是铁得要命的哥们儿，却在你最需要他帮助的时候，在你致命的地方捅上一刀；明明是可以信赖的朋友，却会在你把重要的事情托付给他之后，给你来个釜底抽薪…… 
    如果能够“读懂人心”，你就不会常常受制于人心，就可以了解什么样的人能当成知心朋友，什么样的人需要小心提防，从而也就不会被所谓的“友情”迷惑住眼睛。
    但是，读懂人心并不容易。
    人心从来就不简单，它不是一条清澈见底的小溪，而是一潭深不可测的池水；它不是一页简单生硬的说明书，而是一本厚重无比的经典之作。
    人心从来就很复杂，我们无法预知什么时候会被出卖、会被淘汰，唯一能做的就是提醒自己“人性本诈”，认清人心的复杂易变，避开各种可能“坑杀”自己的陷阱。
    人心这本书难懂也要读，既然我们不能独自在山野中做个隐士，既然我们必须要和周围形形色色的人打交道，那我们就有必要读懂它。只有读懂了人心这本书，我们才能看透周围的人与事、看清一个人行为的真相、洞悉他人内心深处潜藏的玄机，以不变应万变，潇洒地绕过生活中的险滩，从容应对各种人际关系，不再四处碰壁，牢牢地掌握人生的主动权。
    当然，要读懂人心这本书，就要做很多的“功课”：要用自己的眼睛去观察，看懂人心究竟是红色的还是黑色的；要用自己的耳朵去倾听，听明白人心究竟在发出怎样的跳动声。我们的行动要稳，至少脚步应该在清晰的思路后面；我们的心态要平静，做到宠辱不惊，用心去感悟人心的终极秘密。这样破解人心这本书，就容易得多了。 



目录
 
    目录
    上篇心理地图
    心理地图之一泄密的表情
    脸型是刻在脸上的心理地图
    为什么说表情是内心的晴雨表
    无表情≠无感情
    眉毛泄密路线图
    为何要多留意对方“两眼”
    眼珠转动时流露的心理状态
    学会用眼睛社交
    心理学家怎样看待“笑”
    笑出来的不同“个性”
    鼻子如何表达“情绪”
    嘴部动作的心理暗示
    心理地图之二穿戴的背后
    穿衣、选衣背后的心理
    帽子下面所遮盖的人心
    眼镜背后的“心灵风景”
    透过领带透视男儿“本色”
    从t恤的类型来判断一个人
    手提包是拿在手里的心情
    一种鞋子一种人
    一款手表一款人
    戒指是显露内心世界的“硬件”
    心理地图之三色彩的微妙
    色彩与心理之间的微妙关系
    喜欢黑色的人的心理地图
    喜欢白色的人的心理地图
    喜欢灰色的人的心理地图
    喜欢红色的人的心理地图
    喜欢粉色的人的心理地图
    喜欢蓝色的人的心理地图
    喜欢黄色的人的心理地图
    喜欢绿色的人的心理地图
    喜欢橙色的人的心理地图
    色彩心理学妙用：用色彩沟通爱情
    心理地图之四语言的密码
    声音是情绪和个性的扩音器
    从声调和语速中探知对方个性
    口头禅里隐藏的个性密码
    从客套话中读懂对方的初衷
    从回答问题的习惯阅读对方
    从说话方式和言谈习惯阅读对方
    从聊天场合洞察对方的处世方式
    心理地图之五行为的真相
    无声的“手语”更能表达心声
    从坐姿窥探人的性格趋向
    座位地图上的心理定位
    从饮酒及酒后的表现阅读人心
    从抽烟的嗜好和方式阅读人心
    从握杯的方式阅读人心
    从点菜的方式阅读人心
    从购物的习惯和方式阅读人心
    从驾车细节阅读人心
    从饲养的宠物阅读人心
    心理地图之六谎言的面纱
    破解谎言背后的心理密码
    透过表情细节辨识说谎者
    透过眼睛触摸谎言
    从语言漏洞揭穿说谎者
    “自相矛盾”是谎言的重大线索
    轻易说出的承诺和秘密多是谎言
    如何解除说谎者内心的“武装”
    对待谎言的态度及处置方式
    心理地图之七职场的暗语
    潜伏在办公桌上的个性
    从与会时的发言读懂同事
    从处理文件的方式读懂对方性格
    领导的身体语言及心理暗示
    与领导沟通中不可忽略的眼神
    从工作习惯识别领导的风格
    如何判断出领导是否赏识你
    从签名的方式看对方个性
    从恭维的方式判断亲疏远近
    小心潜伏在办公室里的各类小人
    心理地图之八情场的心语
    淡妆浓抹——欲望深浅的展示
    从走路姿势了解男人
    如何识破恋人的谎言
    给予暗藏索取——礼物的暗示
    利用逛街摸清他对你的态度
    从内衣的喜好阅读女人心
    从挑选袜子来看女人的为人处事
    一眼看透你的另一半是否有外遇
    心理策略之一摁准他人的“心动钮”
    找准人的“心动钮”——需求
    下篇心理策略
    心理策略之一摁准他人的“心动钮”
    善解人意与“自我”的立场
    老板最在乎的是利润
    上司想的最多的是权力
    下属最想要的是“升职加薪”
    同事考虑最多的是人际关系
    “双赢”是处理问题的最好方式
    心理策略之二掌握“被领导”的策略
    深谙上司的思维模式是成长的捷径
    如何与“刺头”上司一起高效工作
    力量型老板讨厌下属挑战自己的决定
    读懂上司的潜台词，同上司达成默契
    适时地展现自己，让上司知道你的能力
    上司遭遇困难之际，正是你表现之时
    尊重上司但不一味恭维逢迎
    轻松做无派系之人
    在上司面前敢于承认错误
    心理策略之三提升领导力的心理策略
    如何与难以相处的下属共事
    从被批评者的角度去选择批评方式
    批评下属也要“讲究艺术”
    善用能力比自己强的下属
    注重与下属进行情感交流
    胡萝卜加大棒，不露声色地树立威信
    信任是对下属最有力的支持
    心理策略之四和谐同事关系的心理策略
    遵守职场规则，才能与同事和谐相处
    把握好“求胜”与“求和”的尺度
    退一步可以得到更多“回报”
    凡事都要给自己留余地
    过分表现自己会得到同事的嫉恨
    先欣赏对方才能得到对方欣赏
    别在同事面前刻意彰显自己
    心理策略之五与客户交往的影响力法则
    先做朋友后做生意
    没有人不喜欢被赞美
    善意的谎言能拉近彼此的距离
    给客户留面子，客户会由此尊重你
    相互帮衬，助人亦助己
    心理策略之六搭上人际快车的心理策略
    别怕陌生人——教你克服社交恐惧症
    主动结识陌生人，巧妙消除心理戒备
    讲究坐的位置和姿势可消除心理“屏障”
    牺牲个人的“自我”，提升他人的“自我”
    用最初的分钟赢得好感
    创造共同体验的机会，拉近彼此的关系
    叫别人的名字，是打开坚实戒备心的钥匙
    心理策略之七谨防小人的识人策略
    不识小人诡诈，必遭小人算计
    待小人要宽，防小人要严
    如何应对职场“是非人，是非事”
    识别“好话”背后的阴谋和企图
    小心成为被人用过就丢的棋子
    遭受陷害不要一直沉默
    心理策略之八以心互动的友谊增值法则
    真诚：你和朋友之间不可失衡的支点
    距离：距离是朋友交往的氧气
    单纯：关系再亲近也要分清你我
    原则：原则在前，好朋友也可以共事
    互动：闲时多烧香，急时有人帮
    支持：雪中送炭比锦上添花好
    包容：不要抱怨朋友的牢骚
    分寸：给朋友提建议也要讲究策略 



心理地图之一:泄密的表情（1）

 
    上篇:心理地图
    心理地图之一:泄密的表情
    心理地图表情作为沟通交流的一种辅助手段，常常与说话内容配合，使用频率比手势的使用频率高很多。因此，作为我们内心的“晴雨表”，表情甚至比言语更能泄露内心的秘密。然而，表情也极具迷惑性，稍不小心，我们就会被虚假的表情蒙蔽，做出错误的判断。
    脸型是刻在脸上的心理地图
    刚出生那会儿，每个人的脸都像是未经加工的黏土，根本不知道将来会是什么样子。在每个人走过青春，步向成年的人生历程中，脸型会随着后天的生活状态、社会环境、个人经历发生细微的变化，那些日常的行为和态度会慢慢地在脸上烙下印记。所以，在历练颇深、阅历丰富的人看来，每个人的脸上都挂着一张反映自己肉体和精神状况的心理地图。研究表明，人的身体构造及社会环境决定了人的生理功能和心理活动，而这些功能和活动影响着人体的外部表征和行为表现。因此，我们从这些外部表征和活动行为的各种现象中，能按照一定的统计规律总结归纳出一些脸部类型，推理分析各种脸型与人们生理和心理活动的关系，从而了解人的内在活动状态。所以，通过头部、面部的表现就能在一定程度上“读懂”人的内心活动。 
    一个五官端正的人，其人多端正；一个“兔头獐脑”、“面生横肉”的人，其人多凶酷、险诈；一个头面如满月的人，其人亦多八面玲珑，四面圆通；一个本性悲观的人，常常会表现出悲观失望、一蹶不振，对凡间种种都无所谓，爱怎么着就怎么着的样子；一个斯文的读书人的脸型肯定和一个粗犷的运动员的脸型有天壤之别。
    脸型不同的人，性情也会有天壤之别。脸型是反映人的内外和谐统一的征象，观察人的脸型，可以粗略地了解和判断对方的个性、品行和专业特长等。
    圆形脸型头部、面部圆的人，其身体亦圆，其为人亦是四面圆通、八面玲珑，正合着中国相法所称之“心宽体胖”。
    因为这种圆面型的人通常很乐观，对一切都感到安然惬意，所以这种人一般是和气、有趣、可亲的。他们擅长管理行政，是个理财好手。他们天性爱好享乐，爱吃贪睡，结果身体愈胖，因之不免懒惰。 



心理地图之一:泄密的表情（2）

 
    蛋形脸型
    此类型人的面部圆似鹅蛋。具备这种特征的人是典型的完美主义者，他们严于律己、宽以待人，社交手腕老练，有些微的洁癖，拥有一种与生俱来的优雅气质，但好强性急、善妒善怒，因而常常让人又爱又恨。
    三角形脸型
    或称智慧型、理想型、艺术型。此类型人的头部、面部特征为：前额高而宽，下巴尖，脸型如一个倒三角形。他们智力灵活，善推理，好深思，爱钻书本，富创造力，生性聪明，多智谋，富理想，易冲动。擅长劳心工作，不惯于劳力工作，户外运动过少，故体质较弱，缺乏活力。发明家、设计家、教育家、评论家、思想家多属于此种类型。
    长方形脸型
    此类型人的头部、面部特征为：头窄、脸长，像长方形。具备此种特征的人擅长外交手腕，喜交际；友善和气，态度温和有礼，机警。他们欲达到目的，决不用武力，而多用他们的机警、外交手腕和智慧。此类型的人做外交家或推销员是很合适的。这种人的缺点是，缺乏力量、魄力和执行力，且不善理财。
    四方形脸型
    此类型人的头部、面部特征为：前额上部呈方形，方下巴，身体亦随之有方形的趋向。他们多为将领、实业家、运动家、飞行家、探险家。这种脸型的男子较多，女子较少。此类型的人精力充沛，生性活泼、好动、好冒险，不受拘束，喜户外生活，不爱谈理论，讲求实际，有建设性，身体能耐劳，吃得苦中苦。缺点是，不喜读书，智力懒惰，不善思考。所以，只好用手及身体，认真踏实地去做或执行思想家所计划的事情。这种脸型的人往往给人非常干净、利落的感觉。他们常常不经意间就会流露出一点庄重、威严的气息。但由于此类脸型显得线条过于硬朗，因而这种脸型的女人会给人无法接近的感觉。平直形脸型头部、面部具备这种特征的人较多。特征为：前额较直，直鼻子，嘴与下巴均平直，头面侧面成一直线。此类型人性格比较中性，缺点是做事经常犹豫不决。
 



心理地图之一:泄密的表情（3）

 
    凸出形脸型
    此类型人的头部、面部特征为：前额后倾，高鼻梁，唇部突出，下巴短缩，整个头面侧面成凸出形状。这类人智力极佳，思想快，行动敏捷，善观察，富创造，喜进取。可以用一个“快”字表示他的个性。这类人虽然反应快，但缺乏持久性与忍耐心，而且冲动、易怒。所以，缺点就是，不免过于性急，欠深虑，妄动。这种人言多而直爽，故易失言。
    凹进形脸型
    此类型人的头部、面部特征为：前额上端突出，眼眉部分平坦，鼻子低，唇部短缩，下巴突出，整个面部呈凹进形状。此类型人的脸部特征与上面的凸出形的人正相反，个性可以用一个“慢”字形容。思想行动皆缓慢，不急进，固执而不切实际，缺乏创造力。但这种人却因此而养成一种谨慎、不盲从、不冲动的性格。镇静、从容，理智重于感情，善思索，一切三思而后行，不妄动，故惹祸的机会少。能忍耐，有持久力，态度温和，随遇而安，都是其优良的性格。
    上凸下凹形脸型
    此类型人的头部、面部特征为：前额后倾，眼眉高出鼻梁，嘴唇短缩，下巴长而突出。此类人因为前额后倾，所以思想快，下巴长而突出，行动慎重，性格重实际，有魄力，是一个领袖型人才。性格缺点是，易趋专制、固执。假使你是一个未结婚男生，且有意追求这种头部、面部特征的女孩，最好要有点耐性，多用些时间追求。因为也许她已属意于你，只是她感觉还没有到行动的时候而已。
    上凹下凸形脸型
    与上述上凸下凹型正相反，此类型人的头部、面部特征为：前额上端突出，眼眉平坦，鼻子低，唇部突出，下巴短缩。其性格特点是想到就去实施，行动力强，有冲劲。也就是说行动快于思想，故不易有周密之计划，行动常常不免轻率疏忽，所以每每行动之后会后悔。与纯凸面型的人从不后悔的性格不同，这种脸部类型的人不重实际，易冲动，缺乏领悟力与忍耐力。
    “知己知彼，百战不殆”，在各种社交场合，当我们面对一个陌生的上司、同事或客户时，观察其头型、脸型，将有助于我们进一步了解这个人，这样才不会因为鲁莽而陷自己于被动。 


心理地图之一:泄密的表情（4）

 
    为什么说表情是内心的晴雨表
    人的脸部有43块肌肉，可以组合出1万多种表情，其中3000种具有情感意义。基于人们对“甜”和“苦”的生理反应，形成了“愉快”和“不愉快”两种最基本的表情。心情“愉快”自然面部的肌肉松弛，而心生“悲哀”，自然会伤心落泪，表情甚至比言语更能反映一个人的心理动态。
    比如，动物遇到敌人袭击时，会呲牙咧嘴，让敌人不敢靠近；当阳光耀眼的时候，人们则会皱起眉头用手来遮挡阳光，以便看清对方的一举一动。当然，人类发怒时，也会咬牙切齿，横眉瞪眼。人类与动物表情不同的是，动物不会隐藏心思，而人类则不可能把任何情绪都表现在脸上。表情对于人来说，是心情的写照，更是一种沟通交流的方式。它常常与说话内容配合，因而使用频率比手势高得多。所以当一个人在说谎时，他的表情也往往跟着在说谎。
    表情是我们内心的晴雨表，也是当今社交活动中少数能够超越文化和地域的交际手段之一。不同的国家、不同的肤色、不同的语言，却可以用笑脸传递共同的心愿。然而，表情也具迷惑性，稍不小心，我们就会被表情蒙蔽，作出错误的判断。正所谓“知人知面不知心”，看到一只呲牙咧嘴的狗，我们可以确定它是愤怒的、有恶意的；但若是见到一个笑容满面的人，我们却不敢肯定他是不是“笑里藏刀”。这一切都是因为：
    表情可以人为控制
    一个人面部表情的动作大多遗传自我们的祖先，但后天学来的也不少，比如新生儿就会模仿父母的表情。因此，表情是可以人为地加以控制的，既可以夸张也可以抑制，还可以掩盖和伪装。演员就是通过想象和模仿，真实地体验所扮演角色的感情的。
    交际需要“面具”的辅助
    如今，表情不再只是一个内心符号，其在人际交往中的作用越来越明显。比如，在生意的洽谈中时常会遇到这样的情况，对方由于始终面露笑容，给人似乎极为满意的感觉，本以为成交必然毫无问题，后来却发现对方以各种理由加以婉拒。由此可知，当时其面露笑容只不过是一种伪装，这时表情就变成了一种交际手段，使人看不清对方的“庐山真面目”。 



心理地图之一:泄密的表情（5）


    人有自我保护的本能
    其实，每个人都有自我保护的本能，没有人愿意把内心活动完全暴露出来，每个人或多或少地都需要保护自己的“隐私”。某些人在某些场合很担心自己的心理动态被察觉，于是极力隐藏内心活动，表情和内心会形成鲜明对比，别人也就无法从表情看透其内心的真实感情。
    虽然人们会极力戴上“面具”来掩饰自己的内心，但面部的细微表情还是会出卖他们，所以只要我们能够学会如何观察人的表情，也就可以读懂潜藏在人心中的秘密。
    无表情≠无感情
    生活中有个别人不管看到什么、听到什么，都不露声色，这种无表情的面孔最令人窒息，它将一切感情都隐藏起来，叫人不可捉摸，它往往比露骨的愤怒或厌恶更能深刻地传达出拒绝的信息。其实，对于社交高手而言，这种情况不难破解。 
    无表情的人很多时候都是在极力压抑情感。因此，从面无表情的脸上可以看到同说谎者的表情类似的内心痕迹。随着面无表情者心情的变化，尽管其脸部的肌肉不会变化，但还是会呈现出些许的不自然，例如，会眨眼、皱眉毛、脸部抽动等。这些都表现出了内心的不满或自卑感。
    同样的无表情，有时还会展现出极端的不关心和忽视。比如，当一个人对另一个人产生爱慕之心时，由于羞于对自己爱慕的对象表现得过于积极，且不想让第三者知道，其往往会进入一种左右为难的状态。所以，当你喜欢的对象对你露出毫不关心的表情，注意，绝非厌恶或戏谑时，就说明他（她）很可能心中在乎你，此时就可以继续向他（她）传递自己的心意。
    注意脸部的重要线条
    我们知道，脸上的某一区域对辨认某些情绪特别重要。对于悲伤与恐惧而言，眉毛及额头特别重要；而厌恶与喜悦的情绪则以嘴巴最有意义。
    因此，只要抓住对方脸部几个重要的特征，特别是眼部和嘴周围的肌肉动作，我们就能理解这个人的真实情感。那么，人的脸部究竟有哪些重要特征值得注意呢？ 



心理地图之一:泄密的表情（6）

 
    嘴角的特征首当其冲，应注意嘴角是上扬还是下垂，嘴是张开还是紧闭。眉眼处的特征也很重要，应注意眉毛是上扬还是下垂，眼角是上扬还是下垂，眼睛是睁大还是微眯。还要注意额头，眉毛上扬则额间有横纹，眉头紧蹙则眉间有直纹。忽略了这些细节，就无法看到他人稍纵即逝的微妙情感。
    抓住无意识情态
    我们的表情时常在隐瞒或伪装自己，因此，要探知一个人的真实情感是很困难的。不过，当一个人表面上装得若无其事，以掩饰自己的情感时，其心理线索仍然是有迹可循的。
    我们可以设想一下自己要控制发怒或忍耐不愉快的情绪时，精神会绷得很紧，表情也会随之僵化，甚至出现面部痉挛。这种心理状态和一个吹胀的气球类似，当用手捏住一个地方时，别的地方就会鼓起来了。所以当我们在情绪高昂时，精神的紧张度有所增加，这时如果内在的情绪没有外露，肌肉就会变得紧绷，必定会通过某些细节表现出来。如过分地皱眉、不停地眨眼、不正常的面部抽动、鼻尖出现皱纹等，这都是被压抑的情感在无意识地表露。总之，通过这些不均衡的表情，我们可以初步判断这个人正在隐瞒自己真实的情感。
    抓住瞬间的“微表情”
    谎言在人的生活中非常普遍，因为谎言能掩饰人的真实想法，从而博得别人的好感。所以普通人10分钟说3次谎就不足为奇了。
    掠过脸上的细微表情往往能暴露出说话人的真实感情。看破谎言的关键在于对脸部和手部动作的观察，特别要注意眼睛和嘴周围肌肉的动作。
    比如说，当人觉得自己撒谎成功的时候，嘴角往往会微微上翘。这种被称为“微表情”的表情可能只会持续不到0.05秒。但只要善于观察，就能经常注意到这种“微表情”。又比如，说谎时表情不对称、频繁眨眼等也都属于这种“微表情”范畴。
    当一个人试图唤起自己的记忆时，他会把目光暂时移开；如果撒谎时，他早有准备，不用唤起记忆，目光则不会移动。通常，我们会认为一直注视我们说话不移开目光的人是真诚的，只有说谎的人才不敢看着对方。实际恰恰相反，越是心里“有鬼”越倾向于看着对方说话。还有人“睁着眼睛说瞎话”，明明清楚对方提出的问题，却说“我怎么知道”，此时他（她）的一边眉毛多半正往上扬。 


心理地图之一:泄密的表情（7）

 
    眉毛泄密路线图
    观察一个人的心境，不一定非要通过和他交谈才能了解，对方眉毛的细微变化，就能传递出许多信号。美国社会心理学家琳-克拉森被人们称为“读脸专家”，她考察了人的性格和面部神情的关系后认为，当眉毛向下靠近眼睛时，表示他对周围的人更热情，更愿意与人接近；而眉毛上挑，则表示这个人需要尊重，需要更多时间适应现在的场合。如果你遇到的人将眉毛向上挑，此时不要靠他太近，可以先与他握手，让对方主动靠近你，以免让他感觉不舒服。据统计，眉毛有大约20种动态，观察对方眉毛的一举一动-在第一次见面时就能把对方的性格猜个八九不离十。
    皱眉
    一个人把眉头皱起，其中的原因很多：比如当一个人对对方所提出的问题迷惑不解或者是否定的时候，会情不自禁地皱起眉头；如果一个人受到侵略、心感恐惧时，也会皱眉，在这种情况下，人不仅会低眉，还会将眼睛下面的面颊往上挤，以提供最大的防护，这时眼睛仍睁着并注意外界动静，便形成了皱眉的动作。眼睛周围的肉上下压挤的形式，是面临外界攻击时最典型的本能反应，当然如果是突然遭遇强光，也会出现这种皱眉的动作。
    扬眉
    这个表情分为双眉上扬和单眉上扬。当一个人的某种冤仇得到伸张时，常会扬眉吐气。一个眉毛高挑的人，是想逃离庸俗世事的人，通常有自视高深的傲慢表现。双眉上扬，是人在极度欣喜或者极度惊讶时才有的眉毛动作，在这种情况下，对方的心情起伏一定比较大。如果你想告诉对方什么事情的话，最好等他的心情平复了以后再说。单眉上扬，是表示不理解、有疑问的一种动态，说明他正在思考问题。
    耸眉
    该表情是指眉毛先扬起，停留片刻后下降的一种动作，通常还伴随着嘴角迅速往下一撇，而脸上其他部位却没有什么明显的变化。这表示一种不愉快的惊奇或者是无可奈何。另外，对方在强调自己观点的时候，也往往会出现这种动作，目的是要让你赞同他的观点。 



心理地图之一:泄密的表情（8）

 
    闪眉
    这个表情是指眉毛闪动，眉毛先上扬，然后在瞬间下降，表示一种友善。当两位情人相见的一刹那，往往会出现这种动作，而且常会伴随着仰头微笑或者拥抱。眉毛闪动如果出现在对话里，则是为了加强语气。每当要强调一个字时，眉毛就会扬起并瞬间落下，这是在表示：“你最好记住我所说的每一个字。”
    眉毛抬高
    该表情分为眉毛完全抬高和眉毛半抬高。眉毛完全抬高是表示完全不可置信的一种动作，当刚接触一件不可思议的事情的一刹那，通常会有这种眉“动态”；眉毛半抬高表示“大吃一惊”，和完全抬高有相似之处，只是程度不太一样。
    眉毛降低此表情分为眉毛半降低和眉毛完全放下。眉毛半降低是很不理解的姿态，对对方所做出的举动存在着一定的疑惑。眉毛完全放下则表示非常生气，已达到了“怒不可遏”的程度，如果谁在这个时候还去惹他，那就等于是老虎嘴上拔毛-找死。 
    倒竖眉
    眉毛倒竖、眉角下拉，说明对方极端愤怒或异常气恼，说不定是有人背叛了他，或者是被人耍了-反正就是老虎要发威了，此时你最好远远地躲开他。
    眉毛上下活动迅速
    此表情说明心情愉悦、内心舒畅或对你表示亲切，在对你的观点表示赞同的时候也会以这种眉“动态”来表示。
    锁眉
    锁眉指的是紧锁眉头，一副苦大仇深的样子，内心极度忧虑或犹豫不决，这个时候非常需要别人的劝慰。 



心理地图之一:泄密的表情（9）

 
    舒眉
    正好和锁眉相反，表示某人此时的心情比较愉悦、坦然，正是适合外出旅游的好机会。
    眉毛虽然只是人面部一个很小的部分，有的人眉毛甚至都不是十分的明显。但眉毛的一动一静，都会在无形中透露你的心境，如果不想别人看透你的心思，就要学着让自己的心态再老成一点，最好能处变不惊，但尽管这样，也不能完全阻止对方发现你的心境。当然，最重要的是我们可以利用种种眉毛的“动态”，来帮助我们完成一些社交任务。
    为何要多留意对方“两眼”
    俗语中骂人时常常会说：“滴溜溜的眼睛，四处转动；贼溜溜的眼睛，东张西望。”滴溜溜的眼睛，贼溜溜的眼睛，是对女人和男人最不好的损语。滴溜溜，表现了女人的轻浮；贼溜溜，表现了男人的狡诈。其实，这些就是社交中我们通常所说的“眼语”。
    社交需要读懂“眼语”
    通常，想要在沟通中占据主动，读懂对方“眼睛”里流露出来的信息非常重要。
    眼睛里藏着“心里话”
    当一个女人对一个男人表示好感的时候，她的眼睛会说出嘴上不能说出的“真意思”，比如，睁大充满活力的眼睛温柔地看着对方。当一个女人对一个男人表示拒绝的时候，就会用愤怒的、轻蔑的眼神，来表达她嘴上不愿说出的“真情感”。当一个女人用从上到下或者从下到上的眼光扫视一个人的时候，表示对对方的轻蔑和审视。这说明，不管一个人心里正在打什么主意，眼神都会立刻忠实地告诉对方，他心里“有情况”。 


心理地图之一:泄密的表情（10）

 
    当我们和上司打交道时，观察其眼睛，就能够洞悉其内心的一切：上司从上往下看人，这是一种优越的表现-好支配人、高傲自负；上司说话时不抬头，不看人，这是一种不良的征兆-轻视下属，认为此人无能；上司久久地盯住下属看-他在等待更多的信息，他对下级的印象尚不完整；上司偶尔往上扫一眼，与下属的目光相遇后又向下看，如果多次这样，可以肯定上司对这位下属还吃不准；上司友好而坦率地看着下属，或有时对下属眨眨眼，说明下属很有能力、讨他喜欢，甚至工作中出现的错误也可以得到他的原谅；上司表情不变，目光锐利，似利剑要把下属看穿，这是一种权力、冷漠无情和优越感的显示，同时也在向下属示意-你别想欺骗我，我能看透你的心思；上司向室外凝视着，不时微微点头，这是非常糟糕的信号，表示上司要下属完全服从他，不管下属说什么，想什么，他都充耳不闻。专家们的研究表明，有较高地位的人对地位低的人目光直接接触少，而所有的人看地位比自己高的人的次数和时间都较多。
    眼睛不会说
    谎语言可以说谎，但眼睛不会。德国着名心理学家梅赛因说：“眼睛是了解一个人的最好工具。”所以，历来的戏剧表演家、舞蹈演员、画家、文学家、诗人都着意地研究人们的眼睛，因为眼睛能够毫不掩饰地展现一个人的学识、品性、情操、趣味、审美观和性格。所以，观察一个人，没有比观察他的眼睛更好了。
    常常有这种情况，有些人口头上极力反对，眼睛里却流露出赞成的神态；有些人花言巧语地吹嘘，可是眼神却表现出他是在撒谎。听一个人讲话，观察他的眼睛，这个人内心的好坏又怎么可以隐藏得了呢？
    一个敏锐的人，通常能够借助人们瞬息万变的眼神，洞察对方的内心。心胸博大、为人正直的人，眼神明澈、坦荡；心胸狭窄、为人虚伪的人，眼神狡黠、阴险；志怀高远的人，眼光执着；为人轻薄的人，眼光浮动。因为克己，眼神内敛；因为贪婪，眼神暴露。正派而敏锐使眼光如利剑出鞘；邪恶而刁钻则使眼光如蛇蝎蛰伏。渊博的人，眼中透出了悟；无学的人，眼中似乎只存疑窦。自信者，眼神坚而毅；自堕者，眼神晦而衰。
    作为一个生理器官，从眼睛还可以看出一个人的精神状态：健康、精力充沛的人，眼睛通常明亮有力，眼睛转动灵活机警，眼光清晰、水分充足；疲劳的人眼睛会显得乏力、目光呆滞、眼光混浊；乐观的人眼睛通常充满笑容，善意十足；消极的人往往眼睛下拉，不敢正视别人的眼光。 



心理地图之一:泄密的表情（11）


    一位着名的人力资源管理专家说过：“一个诚实的人的眼睛是自信的，说谎的人的眼角会不自觉地往上翘或者眼睛转动速度比说话的节奏快。”
    面对一个诚实的人，他的眼睛坚定浑厚，眼神沉重踏实，你会觉得他对自己的行为有着坚定的信念，他的叙述充满了说服力和感染力，让人不容置疑。说谎的人在心理上是不确信的，他的眼神漂浮无根，说话没有底气和正气，面对这种人，你会觉得他在讲述一个与自己无关的事情，没有信念和可信度-这种类型的人在生活和事业上很难达到既定的目标。
    透过眼神读懂对方的技巧
    一个人的内心动向，必然会反映在他的眼睛里。透过眼神去窥视他人的心理活动，是人们在社会生活中常用的方式。但是如果你想有意地、主动地从眼神中透视对方心态，就必须掌握有关的理论和技巧。那么，在交谈时怎样从对方的眼神和视线里探出对方内心的真正意图？ 
    如果正谈话时，对方的眼睛并不是看着你，在说话进入正题的时候，对方时而移开眼光看向远处，这表示他根本不关心你说些什么，或者正在算计某些事情。但是需要注意的是，通常人们在与自己的上司交谈时，始终注视对方眼睛的人是极少的，因为人在这时大多数或多或少会有害怕、害羞或者屈卑的感觉。甚至有一种病叫眼神恐怖症，得了这种病的人不管对什么人，都不敢正视其眼神。
    瞪着你不放并且说：“啊！事到如今，听天由命吧！”这种态度表示他的谎言或罪过即将被揭穿，此时他瞪着你不放只是一种故作镇定的姿态。
    谈话时对方眼神闪烁不定说明其内心正担忧某件事，而无法真正坦白地说出来。可理解为对方心里有自卑感，或正想欺骗你。当你和生意伙伴见面的时候，看到对方灰暗的眼光，就应该想到对方有不顺心的事或发生了什么意外的事情；而当你和对方交谈时，对方的眼睛突然明亮起来，则表示你的话正说中了他心里最急于表达的事情。
    眼睛向上瞥这是假装无辜的表情，这种动作是在佐证自己确实无罪。 



心理地图之一:泄密的表情（12）

 
    目光炯炯望人时，上睫毛极力往上抬，几乎与下垂的眉毛重合，此表情传达着某种惊怒，给人一种令人难忘的印象。斜眼瞟人是指偷偷地看人一眼又不愿被发觉，此动作传达的信息是羞怯腼腆。这种动作等于在说：“我很害怕，不敢正视你，但又忍不住地想看你。”
    眨眼的系列动作包括连眨、超眨、睫毛振动等。连眨发生于快要哭的时候，代表一种极力抑制的心情。超眨的动作单纯而夸张，眨的速度较慢，幅度却较大。动作的发出者好像是在说：“我不敢相信我的眼睛，所以大大地眨一下以擦亮它们，确定我所看到的是事实。”睫毛振动时，眼睛和连眨一样迅速开闭，是种卖弄花哨的夸张动作，好像在说：“你可不能欺骗我哦！” 
    挤眼睛是用一只眼睛向对方使眼色以表示两人间的某种默契，它所传达的信息是：“你和我此刻所拥有的秘密，任何其他人无从得知。”在社交场合中，两个朋友间挤眼睛，是表示他们对某项主题有共同的感受或看法，比场中其他人更接近。两个陌生人间若挤眼睛，则无论如何，都有强烈的挑逗意味。由于挤眼睛包含两人间存有不为外人知道的默契，自然会使第三者产生被疏远的感觉。因此，不管是偷偷的还是公开的，这种举动都被一些重视礼貌的人视为一种失态行为。
    眼睛往上吊，这种人心里藏着不可告人的秘密，喜欢有意识地夸大事实，他们性格消极，在与人谈话时不敢正视对方。
    眼睛往下垂，这个动作有轻蔑对方之意，要不然就是不关心对方的情形。这种动作的发出者一般个性冷静，本质上只为自己设想，是个任性的人。
    透过瞳孔读懂对方的技巧其实，人们很早就知道怎样透过瞳孔解读他人的内心。据说，古代波斯的珠宝商人出售首饰时，就是根据顾客瞳孔的大小来要价的，如果一枚钻戒的熠熠光泽使顾客的瞳孔扩张，商人就把价钱要得高一些。实际上，这种瞳孔放大的情况生活中时常发生，人们凡在出现强烈兴趣或追求动机时，瞳孔会迅速扩大。
    有趣的是，心理学家还发现除了视觉刺激，其他感官也可引起瞳孔的变化，比如呈现在眼前的一盘美味食品同样会使人的瞳孔扩张，饥肠辘辘的人瞳孔会扩张得更大些。如果再加上吞咽唾液的动作，就构成了人们常说的那种“馋相”了。另外，在恐怖、紧张、愤怒、喜爱、疼痛等状态下，瞳孔都会扩大；而在厌恶、疲倦、烦恼时瞳孔则会缩小。这些都表明瞳孔活动与心理活动有着十分密切的关系。 



心理地图之一:泄密的表情（13）

 
    在恋爱期间，眼睛是最能传递感情的器官。女人们给眼部化妆，也是为了更加突出眼睛的神采。如果一个女人想要吸引一个男人的注意，她就会在注视那个男人时瞳孔扩张，而这个男人很可能会心照不宣地读懂女人发出的信号。为什么罗曼蒂克的相遇总是发生在灯光朦胧的地方呢？瞳孔扩张就是答案。在微暗的光线中，人们的瞳孔会不由自主地扩张，从而让相遇的两个人互相产生吸引力，成就罗曼蒂克的爱情。
    当情侣们深情地互相凝视时，他们是在不知不觉地寻找对方瞳孔扩张的信号，而且彼此都会被对方扩张的瞳孔激发出兴奋的情绪。
    通常，当男人们观看色情电影时，瞳孔会扩大到原始尺寸的三倍。而女人们则是在看到妈妈和婴儿嬉戏的图片时，瞳孔扩张最为明显。婴儿和幼童的瞳孔比成年人的瞳孔要大，而且只要有父母在场，他们的瞳孔就会始终保持扩张的状态，流露出无比渴望的神情，从而能够引来父母的持续关注。这也就是卖得最好的儿童玩具总是把儿童广告模特的瞳孔弄成超大尺寸的原因。有句老话说，在跟别人交流想法或者是谈判时，“要好好看着对方的眼睛”。当然，更重要的是别忘了“好好看着对方的瞳孔”，因为瞳孔会把他们心中最真实的感受告诉你。 
    眼珠转动时流露的心理状态
    现在，我们来做个实验：正对镜子，试着想想你把钥匙落在哪个房间了，你有几件白色的衣服，小赵长什么样，此时你看到自己的眼球如何运动了吗？没错，它们都在向上运动。其实，不管你是在回想过去的情景，还是在勾画未来的场面，只要是有画面感的情景，眼球就会向上运动，进入视觉影像。如果你是在仔细聆听音乐会或正跟别人在谈话，眼球则会跑到中间，这意味着你进入了听觉世界。而当你觉得腰酸背痛，被你家的小动物咬了，被针扎了时，眼球就会往下运动，因为你正被感觉、身体触觉的情绪所控制。通常，一个认真听你讲话的人，眼球绝对不会向上翻起。一个正在积极动脑的人，眼球也绝对不会定住不动。总之，眼球往上时，是视觉的、影像的；眼球在中间时，是听觉的、声音的；眼球往下时，是感觉的、身体的。那么，眼珠转动时会流露出怎样的心理状态呢？
    眼珠惯于向右上方转的人
    眼球处在右上，表示视觉想象，想象从未见过的样子、创造新的画面组合。比如，想象明天要去的地方是什么样子。
    眼珠向右上方转时，人的脑中便会浮想幻想中的事物，这说明这类人其实很喜欢做白日梦。不过这并不代表他们只会凭空想象、天马行空，因为很多发明和新的实质性的建议都是从想象开始的！这类人的另一专长是在逻辑分析上，只要他们把自己的想象加以逻辑的分析，说不定就会发明一些惊人的产品呢！ 



心理地图之一:泄密的表情（14）

 
    眼珠惯于向右下方转的人
    眼球处在右下，表示内心感受，情感的触动，身体触觉。比如，摸仙人掌的刺有什么感觉？恋爱的滋味怎样？郁闷时是怎样的感受？……眼珠惯于向右下方转的人，心思细密，思考力特强。与这样的人相处时要特别小心，因为他们疑心重重，常以为自己是侦探，只要有少许的蛛丝马迹，便会想很多东西出来。而且这种人做事太精，所以千万不要与其有金钱上的瓜葛，否则便会为自己惹来大麻烦。但如果对方不是每次思考时都眼珠转向右下方，只是偶尔才这样，则表明他在此时所说的话不太可靠。
    眼珠惯于向左上方转的人
    眼球处在左上，表示视觉回想，是在回忆过去所见的画面和脑海里的场景。比如，昨天午餐有几道菜，附近有几间便利超市，路过了几条街……当人在回忆过去的经历时，便会望向左上方。这类人时常喜欢翻来覆去地回忆往事，所以对这样的人要有耐性。他们在社交场合聆听别人的发言或自己发言时，时不时也会把这种思考方式带进来，这样的人在交往中较为常见，可以作为一个类型化的表现。 
    眼珠惯于向左下方转的人
    眼球处在左下，表示听觉在发挥作用，是有情绪的内心对话，是在对自己说话。比如，对自己说句鼓舞的话，哼唱一首自己喜欢的歌。
    这类人想象与思考力都很强，他们喜欢自由自在地享受生活，可能会给人好吃懒做的感觉，不过这是一种错觉。事实上，这类人比任何人都会安排生活和工作的关系。他们会比较认真地听取别人的发言，也会把自己的见解坦然地表露出来。所以对这种喜欢自由自在、坦然相对的人，千万不要给他们压迫感，否则你会把他们吓怕，令他们从此与你保持距离，以后再取得他们的信任就很困难了。如果你是领导，就该给他们一个轻松的氛围；如果你是他的同事，就该保持平和的态度。 



心理地图之一:泄密的表情（15）


    眼珠惯于向左右运动的人
    对于大部分人来说，眼球向左边运动是对过往的记忆，向右边运动则是对未来的、未发生事件的畅想。可能的例外只有左撇子。
    当眼球向左运动时，你可能在回想昨天晚餐吃了些什么，前天去了什么地方，上个月认识了几个朋友，诸如此类的问题。当眼球向右运动时，你则可能在计划明年的生日怎么过，明天的工作有什么安排，你的新家要怎么布置。可见，在回忆过去和畅想未来时，眼球会朝不同的方向运动。
    如果眼球出现了迅速地左右运动的情况，表达的意思又不同。在辩论赛上，经常会看到这种高频率的眼球运动。通常，辩论中被诘难的人，眼睛会快速地左右运动，因为他的大脑正在展开忙碌的思考，希望寻找到合适的办法来应对诘难。可见，一个人在绞尽脑汁思考时，就会出现这种左右转动眼球的动作。此外，一个人紧张、不安，或怀有警戒心时，同样也会左右转动眼球，因为他们希望在全幅的视野中把握住情况，尽量收集情报，或者试图稳定心情。 
    眼球动向提供的线索最明显，蕴藏的信息也非常丰富。因此，它的运用很广泛，深入各个领域，如人际沟通、教师的教学与辅导、销售领域等。
    学会用眼睛社交
    在和他人交谈时，有的人会带给我们舒服愉快的感觉，有的人则会令我们局促不安，甚至还有一些人会让我们觉得不可信赖。这些感觉的产生都是从眼睛开始的，而且往往取决于对方注视我们的时间有多长或者面对我们注视的目光，对方有着怎样的反应，等等。
    眼神交流在人际交往中相当重要。一般来说，当我们和别人说话时，40％~60％的时间里，我们会和对方目光相接；而在聆听别人说话时，这个比例会上升至80％。但是，这个普遍规律并不通行于全世界，在日本和某些亚洲、南美国家，长时间的注视会被认为是挑衅或者失礼的行为。日本人在和他人交谈时，常常将脸转向一旁或是看着对方的咽喉部位。如果是对日本文化不了解的欧美人，碰到这样的情况一定会相当局促不安。在大部分国家和地区，如果想和其他人建立起友善的关系，就应该在谈话时多向对方报以注视的目光，这个时间比例至少应达到60％~70％。这样的做法一定会让交谈对象对你产生好感。反之，如果在和别人谈话时紧张怯懦，注视对方的时间还不到三分之一，那么对方对你产生不信任感，也就没什么可奇怪的了。这同时也说明，为什么我们在商务谈判时不能戴墨镜，因为这会让对方认为我们要么是借着镜片的掩护盯着他们，要么是躲在镜片后逃避他们的目光。 



心理地图之一:泄密的表情（16）


    用目光投送你的真诚和温暖
    目光交流是社交礼仪的要素之一，它对大脑感知欣慰、恐惧和愤怒具有重要作用。婴儿在出生后的72小时内，目光会一直追随着母亲。当母亲靠近他的瞬间，婴儿的眼睛就会睁得大大的，同时，母亲也会睁大眼睛看着自己的宝宝。就是说，目光对大脑感知欣慰、恐惧和愤怒情绪具有重要作用，而处理潜在威胁的大脑区域如何工作，取决于对方是否在看着你。比如，在病人身患重病的时候，他们特别需要家人和医护人员的悉心关照，这个时候，护理人员就需要增强“目光护理”的意识，通过目光护理与患者进行心理、情绪等方面的交流，让患者从内心感知医护人员与家人的关爱与帮助，病毒的侵袭隔断不了那真诚、诚挚的目光。 
    用目光投送你的关注
    当有人向你投来注视的目光，就表示对方对你有兴趣、想亲近你或关心你。每个人都渴望被关注，如果对方不看你一眼，就是我们常说的“完全不把你放在眼里”，就可以认为他对你缺乏兴趣或不想关注你，是看不起你的做法。还有可能是这人心里有鬼，对你怀有歉意所以不敢看你，又或是对方很在意你，对于见你感到有点羞怯。究竟是哪种情况，要根据实际情况具体分析。如果有人想贬低你，他会不礼貌地长时间地盯视你，虽然他也向你投来了注视，但那是一种让你受不了的目光。这种盯视，在敌对的双方眼里，常常可以看到。
    如果你走在大街上有陌生人凝视着你，你会感到反感，甚至感到焦虑，会下意识怀疑自己的穿着打扮是否得体。互不相识的人，偶然视线相遇，一般会迅速转移视线，自然地避开对方的视线，因为被别人注视得太久，会觉得自己的心思被人看透了，有一种受到了侵犯的感觉。因此，在公交车站或电影院门口，和后面的人背向排列，除了是作前进的准备，还有避免和陌生人视线相遇的目的。如果互不相识的人交换视线，眼神中透露出想说话的欲望，则代表这两个人想要沟通。 



心理地图之一:泄密的表情（17）

 
    用目光争取主动
    目光的移开有主动和被动之分。主动移开目光的人是一种强势的表现；被动移开目光的人，可以视为是在逃避他人的目光。初次见面的人，谁先移开目光谁就握有主动权。在交谈时，如果自认为站在高于对方的地位，那个人就会试着先移开目光。这样做会让对方处在被动的局面，对方就会很介意，无端地猜想先移开目光的那个人的想法“他是不是讨厌我”或者“他对我有什么不满”，这样一味介意对方的目光，完全被引入对方的领域。由此可见，初次见面时，快速移开目光的人，比较具有攻击性。但是如果两个初次见面的人，已经寒暄了很久，有一方还没有移开目光，或者两个有敌对倾向的人一直瞪着对方，谁都不愿先移开目光。这两种情况都是想要把握主动权的表现，以致不得不增加眼神注视的时间。基于约定俗成，多数人在刚开始说话以前，或前四句话以前，会移开目光转而看别的地方；而当话说完时，大家又会把目光挪回来注视着对方。对于双方目光的注视交接，还有一个约定俗成的规矩。要是有人盯着我们看而正巧被我们发觉了，那个人就有义务首先移开视线。要是我们盯牢他的眼睛，他还是不把视线移开，我们就会感觉很不舒服，或者感到难堪和恼怒，认为这个人别有用心。被动地移开视线，不是指被人强迫移开视线，而是指逃避视线。不愿意接受别人的视线，不愿和人进行目光接触，是犯错的人、内向的人、有愧疚的人常做的动作。简单地说，就是一种鸵鸟的心理，像鸵鸟一样把头埋进沙子里，以为自己看不见对方，对方必定也看不见自己。事实上，躲避别人视线的人，肯定极不愿意看到对方，同时，他心里也根本不想让对方看见自己。 
    不可长时间死盯对方
    虽然大家都认为注视说话人的眼睛是诚实的，但也不可能自始至终注视，这会给说话者带来极大的不安感。因此，要看出一个人的意图，必须观察他讲话讲到何处时，进行视线交流。当人们开始说话时，一定先把眼光从对方那儿移开，这是一种避免分散注意力的方法。在谈话之初和谈话结束时，抬起视线注视对方的比例较高。在谈话开始时，视线交流的目的是通知对方要开始讲话了，用来引起对方的注意；讲话结束时抬起视线，就是想知道对方到底了解了多少，并判断出对方的心理动态。
    切记不可死死盯住人不放，哪怕这人是正在和你交谈的那位，长时间地凝视是不适合用于社交的。盯视只可以在非人的场合使用，比如艺术品、雕塑、风景、动物、舞台表演等。随心所欲地凝视这些东西，想看多久就看多久，要看多仔细就看多仔细，都不碍事。可如果对象是人的话，就要表现出应有的礼节和尊敬。 



心理地图之一:泄密的表情（18）

 
    通常，与人交谈时，视线接触对方脸部的时间应占全部谈话时间的四分之一。超过者可认为对谈话者本人比谈话内容更感兴趣，低于则表示对谈话内容和谈话者本人都不怎么感兴趣。但若从头至尾都几乎不看对方，那就是企图掩饰什么的表现，有可能是用不看对方的方式来抑制深藏于内心的欲望。
    学会通过目光捕捉对方心理
    交谈就像打乒乓球，有发球的一方，即说话的人，也有接球的一方，即听话的一方。我们有必要学一些用目光捕捉对方心理的知识。
    对听话的人来说，目不转睛地注视对方谈话的人较为诚实，但暴露出这个人沟通的技巧不足，要适宜地移动目光才能使对方感觉更舒适。如果说话的人话还没有讲完，听者就不再回头看讲话者，而看别的地方，这表示听者不完全赞同说话的人，和他的想法有点出入，也暗示听者内心有隐匿的成分。在交谈中，听者听到自己感兴趣的话题时，也会全神贯注地凝望着对方。说话的人望着听者，而听者却看着别的地方，此时听者发出的信号是，不想让别人知道他心中的感想。
    对正在说话的人，从他的视线动态也可以看出他的心理状态，以及是否心口不一致。一个人说话时，把眼光看向别的地方，说明他还没有表达完他的意见，不想让别人打岔。要是他中止了谈话，目光凝视着对方，这就是他已经把话说完了的信号。如果他中止谈话后，并不把目光望着交谈的对方，这就是说他的话还没讲完，不过是暂时停顿一下，想听一下对方的反应或考虑一下以后的话该怎么说。如果说话的人一味看着别的地方，可能是在表示对自己所说的话并没有十分的把握。
    心理学家怎样看待“笑”
    对心理学家而言，笑也是一件严肃的事，因为笑能透露出人的某种心理。其实，笑是人类与他人交流的最古老的方式之一。但是很久以来，人们只把笑当成是幽默感的体现，人类笑是为了和别人团结一致或者嘲笑他人，要么就是用笑和别人调情。说到底，我们中的每一个人早在学会说话之前就学会“笑”了，但是真正了解“笑”，掌握“笑”的内涵的人却不多。女人比男人更擅长笑当男人发出低沉的笑声时，频率达到43赫兹，而女人尖锐的笑声能高达2083赫兹，甚至能让玻璃破碎。此外，女人的笑声更加动听，而男人大多数时候只能喘息一样地笑。但是当男人们在一起的时候，他们更能笑。 



心理地图之一:泄密的表情（19）


    当女人和男人在一起时，女人笑得更多。当女人和陌生男人交谈时，如果她只发出“哈哈哈”的笑声，那就说明她没什么兴趣。如果女人笑出声的次数越多，那表示她对这个男人的兴趣越浓厚。当她的盈盈笑语和那个男人的话语同步产生时，她的兴趣是最浓厚的。女人比男人更会利用笑女人为什么比男人更懂得笑的艺术？这是因为女人要比男人更需要主导“找伴”的过程。相比而言，男人不像女人那样挑挑拣拣，所以他们的交流技巧，包括笑的技巧，始终停留在比较粗糙的阶段。
    笑不仅仅是个人感觉舒适或者高兴的表现，笑还能让人在面对其他人时唤起某些情绪。女人能通过笑的方式向男人提出要求，愿意和他们下次再见面。这样，女人就可以不用说出自己的意图，微妙地表示接受一个男人或者干脆拒绝。
    因此，女人的笑不仅可以用来征服异性，它还能帮助女人摆脱男人潜在的侵犯计划。比如，单调的“哈哈”笑声既能达到防御性的目的，同时又不让男人丢脸。
    不同的笑和地位有关关系不错的男人在一起时，会用哼哼的笑声和咳嗽的声音互相逗乐，这样能让他们之间的交谈一直保持积极的方向。或许男人们之间形成这种“笑的联盟”，可以阻止互相间竞争和侵犯性的感觉产生。
    在我们生活的各个方面，笑都会对其他人产生影响。嘲笑的笑声把“受害者”搞得像傻瓜，把自己弄成侵犯者。一个团体内的人如果嘲笑一个人的话，等于把他排除在这个团体之外。尽管职员的上司经常是无趣的人，他们还是用一种低声下气的笑表示附和-这都是为了在上司那里得到一个好印象。而上司们则会用一种不同的笑让下属们感觉自己的主宰力量。如果他们不采用一种简单的“呵呵”笑的话，却要边说话边放肆地笑，那么就要失去下属对他们的尊敬了。 


心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（1）

 
    下篇:心理策略
    心理策略之一:摁准他人的“心动钮”
    人，只有站在对方的角度看问题，才能真正理解他人。在人际交往中，如果我们对所遇到的问题，能设身处地地从对方所处的位置、角度、情境去思考、理解和处理，深刻体察他人潜在的行为动因，就能摁准他人的“心动钮”，破解他人的心理密码。
    找准人的“心动钮”-需求
    每个人的都有自己的内心组合-这里的“组合”不是指生理上的构成，而是精神层面的东西。当然，关于内心组合，认识上并不统一。有人说人的内心组合是“知识+经验+重构”，还有感情交流；有人说人心是由金钱、权利、欲望、贪婪等构成的；还有人说人心最主要的是情，为情开心、难过…… 
    其实，这些都是从不同的角度来阐释人内心的组合。角度不同，它的组合也不一样。这里我们根据“行为的动力”将人心的组合分成以下几个部分：需求、动机、思虑过程、兴趣、信念等，它们是人的行为的潜在动力，是人的积极性的不尽源泉。
    第一，需求。需求是人对一定客观事物的渴求或欲望。说到人的需求，不能不提到马斯洛。这位智商高达194的美国天才，提出了一个“层次需要理论”，把人心剖析成了一座金字塔。塔尖是“自我实现”，往下依次是尊重需求、社交需求、安全需求、生理需求。这五个需求由低到高排列，支配着人心的运动。其实，每个人的心里都潜藏着这五种不同层次的需要，只不过在不同时期表现出来的各种需要的迫切程度不同罢了。而一个人最迫切的需要正是支配他行动的主要原因和动力。孔子曾说：“饮食男女”，“食色，性也。”这两点正是人的一种需求。此外还有金钱、权利、名誉、地位等等，这些需求不同程度地支配着人们的心，人心由此而变得活跃起来。
    第二，动机。动机是直接推动人去行动以达到一定目的的内部动力。如饥渴时求饮食，寒冷时求衣被，孤单时求伴侣，疲劳时求休息，其中饮食、衣被、伴侣、休息是需要，而采取行动以获取这些需要的直接动因就是动机。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（2）

 
    第三，思虑过程。正常的人都懂得思考，思考也是一种心算。心理学认为，当一个愿望、一种观念、一种情感、一个判断或一种态度在一个人的心中出现并起作用时，就会开始考虑实现某个目的的手段、解决某件事情的方法，或是发出某些感想了。这是一种心理对事物的认识、再现、总结的活动。
    第四，兴趣。兴趣是指一个人积极探究某种事物或从事某种活动的心理倾向。一个人无论从事脑力劳动或体力劳动，无论从事什么具体工作，只要是他感兴趣的，他就一定会积极地、兴高采烈地、富有创造性地投入进去，并容易做出成绩来。
    第五，信念。信念是指人按照自己所确信的观点、原则和理论去行动的个性倾向。信念极端的内在表现为世界观、人生观、历史观、学术观等方面的信仰；而信念极端的外在表现为如夸父追日、精卫填海、愚公移山等坚定不移的行为志向。信念可提升人生的价值，也可让人生畸形。参透一个人的心思，也可从其信念出发。知道了他的信念，看他是否胸有大志，就能把握他做事的动向了。
    以上是人心的组合形式之一，有助于我们破解人的心理活动。也许上述分法还不够全面，但无论哪种分法，人心都具有以下几个特点：
    第一，趋利。司马迁在两千年前就说：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”道出了大多数人心的本质-趋利。拜金主义也罢，财迷心窍也好，其实就是爱钱爱财，金钱在人们的心目中占据了重要的位置。当然，也有不爱钱的。但不爱钱的，可能爱权；不爱权的，可能好色；不沾酒色的，可能爱收藏；就算不喜欢这些“俗气”的东西，也总会有些嗜好。
    因此，了解人的内心组合并不难，只要掌握了它的最终驱动力-利。人心向利，并不是错，问题是如何得到利。从博弈的角度来讲，有利人利己、损人利己、利人损己和损人不利己四种。能够得到双赢固然好，大家好才是真的好，弄得两败俱伤最糟糕。这个时候，我们就需要谈判和妥协，祈求最小的损失换取最大的利润。
    当然，同样是人，心的构造却不同。有的人认为利重于一切，有的人视利如粪土。人心干净，人自然就干净；人心肮脏，其品质也就肮脏。在对一个人进行心理分析时，我们先看他的价值取向，看其是重利、重义、还是重情。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（3）

 
    第二，善变。人的内心世界中善与恶、美与丑两种心理能量的相互撞击、相互转化，它是一种内心活动的矛盾状态、活动形式。环境不同，人心所想也会发生转化。例如，阿q心理。他时而表现出农民的质朴，时而又表现出游手好闲之徒的狡猾；他时而自尊，时而自卑，时而自负，时而自轻；时而不满权势者对他的凌辱，时而又愚弄比他更弱的弱者；他拥护“男女之大防”，却又向吴妈求爱；他鄙视城里人，却又窃笑未庄人没见过城里人的煎鱼……尽管这一系列的心理相互矛盾，但若深究起源，也可找到造成这种心理状况的原因，那就是阿q的精神胜利法。人心善变的实质是自我审视、自我洗涤、自我完善、自我净化、自我跌落、自我升华、自我顿悟的过程……人生中的起起落落，使我们生理上、心理上到处充斥着错觉和误区，但也让我们悟出无比的智慧来。心平了，世界也就跟着平了。人心好了，世界也就跟着好了，这个熙熙攘攘的世界即是传说中的快乐净土。 
    第三，人心不遵从任何规则，哪怕这规则是真理。人心不可测量，是因为人心不能用规则限定形状和方向。
    虽然我们不能像传说中的世外高人那样，看看掌纹摸摸骨头就能把一个人的心理说得清清楚楚，但是却可以根据人心组合及其特点，洞察人的性情，了解人做事的原由，预测他下一步的行为。可以说，有怎样的人心就会有怎样的人性，有什么样的人生。把握住这点，读懂人心，找准人的“心动钮”就不难了。
    善解人意与“自我”的立场
    卡耐基曾说过：我每次去钓鱼的时候，不会想我所喜欢吃的东西，而是想这些鱼儿喜欢吃什么。我会在鱼钩上挂上一条蚯蚓，代替草莓奶作诱饵，这样鱼儿才会上钩。相信卡耐基的话中寓意大家都能理解，结合现实生活，当你赢得人心的时候，又何尝不是同样的道理呢？
    春秋战国时期，管仲和鲍叔牙同为齐国的政治家。管仲出身贫寒，为了生计，他曾与鲍叔牙一起做生意。因为管仲没有钱，所以本钱几乎都是鲍叔牙出的。可是，每当清点账目与分配收入时，管仲都要多拿一点，尽管如此，鲍叔牙却毫不计较，他知道管仲的家庭负担大，还问管仲：“这些钱够不够？”后来，管仲和鲍叔牙一起去打仗，每次进攻的时候，管仲都躲在最后面，大家就骂管仲贪生怕死。鲍叔牙马上替管仲说道：“你们误会管仲了，他不是怕死，他得留着他的命去照顾母亲呀！”鲍叔牙如此善解人意，使管仲无限感慨地说：“生育我的是父母，了解我的是鲍叔牙啊。”。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（4）


    首先，要懂得换位思考。在人际交往中，如果我们对所遇到的问题，能设身处地地从对方所处的位置、角度、情境去思考、理解和处理，深刻体察他人潜在的行为动因，不以自己的心态简单地看待问题，对待他人，将己的情感体验、思维方式等与对方联系起来，好好想一下，“我是某某的话，别人这样对我，那么我会怎么样呢？”只要把自己的身份和对方互换一下，你就会明白他人的心思。相反，只从自己的角度出发去认识问题，往往只会得到片面的甚至是错误的结论。就像上例中的管仲，很多人认为他贪婪、怕死，却不细想管仲为何那样，是不是也有难言之隐。鲍叔牙却能站在管仲的角度看事情，他知道管仲的一切“不耻”之举都另有隐情，因而才可体会到对方的难处。
    如何学会站在对方的角度思考问题，其实是一种对于人性心理的研究方法。当遇到事情时，你假设自己是对方，以对方所处的环境来得出结论，首先要把对方环境的定义找准。管仲之所以贪财，不是因为利欲熏心，而是家境贫寒。找到了这个关键点，才能看清他当时的所想。
    其次，还要善于倾听，能察言观色，善于抓住对方的潜在意识和内心的真实想法。管仲年轻时，有一次对鲍叔牙说：“我太穷了，没有足够的钱养家糊口。我娘老了，身体又不好。唉，生活真是艰难啊！”此言透露了管仲的心理。“我太穷了，没有足够的钱养家糊口”说明管仲身处贫苦境地，希望找到出路脱离苦海。老娘“身体又不好”，暗示了管仲慨叹自家雪上加霜的不幸遭遇，也间接地说明了他是一个孝顺的孩子。最后一句“生活真是艰难啊”，道出了管仲的无奈和彷徨。鲍叔牙听后，立即提出两人合伙做生意，自然得到了管仲的赞同。其实，这些对话在不同程度上暗示了管仲的处境，而鲍叔牙也正是站在管仲的位置上为他设身处地着想。
    再次，要把问题分析好。这就需要克服“自我中心”，想他人所想，急他人所急，了解对方真正的需求、观点和感受，体察和认知他人的情绪和情感。例如，你想创业，就可能会把焦点放在自己想卖什么，生产销售什么更赚钱的问题上，这是一般人常犯的错误。其实，你应该思考的是消费者需要什么，喜欢什么。再如，你想要领导给你加薪，与其告诉他你工作多卖力、生活多窘迫，不如多去了解一下你的领导真正关心什么，先想办法提高工作效率，业绩上去了，薪酬自然也就随之提高了。即便你不说，领导也会主动奖励你的。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（5）


    倘若我们调整好自己的参照点和观察点，多站在对方的角度想问题，就会以理解的心胸看世界，更接近、更符合事实，就能够以更好、更富有人情味的方法解决问题，也更能加深双方的友谊。这是揣摩他人心理活动、善解人意的特殊能力，也是一种宽阔的胸襟和气度，更是一种世故及成熟。如此方可“事实洞察皆学问，人情练达即文章”，在复杂的人际关系中如鱼得水。
    老板最在乎的是利润
    有一个大专毕业的年轻人在一家制造燃油机的企业担任质检员，薪水比普通工人还低。工作半个月后，他发现该公司生产成本高，产品质量差，于是他便不遗余力地说服公司老板推行改革以占领市场。对此，身边的同事十分不解，还对他说：“你看看你的薪水，为什么要这么卖劲？”
    年轻人笑笑却不说什么。随后几个月的改革使企业的利润增加了几千万美元，这个年轻人也因此晋升为副经理，薪水增加了几倍。
    通常，很多人爱抱怨工作繁重，薪水太少，却很少能真正地从老板的角度看自己的待遇。他们认识不到丰厚的报酬是建立在自己的工作业绩上的，更认识不到利用工作机会来提高自己的能力，增强自己的实力，为自己日后谋取更好的待遇增加砝码。员工业绩匮乏，就失去了继续工作的资格；公司利润淡薄，就丧失了立足市场的理由。假设让老板对员工只提一心理策略之一摁准他人的“心动钮”条工作要求，那绝对是-拿你给公司带来的利润说话。
    无论是哪个领域内的老板，手底下员工多寡，公司规模大小，想得最多的恐怕就是利润了。你可以把市场营销搞得很好，将管理做得极富人情味，将品牌推广得尽人皆知，最终目的无非都是为了提高利润。
    可是，在企业里可以说除了老板外，几乎很少有人关注这个“利润”，甚至连财务这样的专业人员也少有问津。因为在职场上，人们都有这样一种错误认识，那就是只有老板比员工更积极，因为那是他自己的企业，而员工只不过是打工的。这种错误认识使得很多员工不能像老板一样积极地为公司着想。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（6）

 
    公司既然要生存，就要提高收益，利润自然是越高越好，老板要的也是这个。看清了老板最关注的是利润，就要以老板的眼光及角度为出发点考虑问题，对自己的工作态度、工作方式以及工作成果，提出更高的要求与标准，以期为公司带来更大的收益。当你试着多替老板着想时，你身上就会散发出一种善意，影响和感染包括老板在内的周围的人。当然，这种善意最终会回馈到你自己身上。因为，从社会学的角度讲，老板和员工是互惠共生的关系。没有老板，员工就失去了赖以生存的就业机会。公司越来越大，越来越好，就能为员工创造更多的机会，提供更大的发展空间。为什么那么多人忙忙碌碌，却终无所获？为什么很多职场人士难以得到老板的欢心，长期坐冷板凳？为什么很多人年纪轻轻就当上主管、副总？关键的一点就是：他们先你一步揣摩出了职场生存的道理，为公司着想了。你只要是公司的一员，公司的利益就同你个人的利益直接相联系。每一个员工都应该明白，自己的工资收益完全来自公司的收益。因此，公司的利益就是自己利益的来源。“大河有水小河满，大河无水小河干”说的就是这个道理。只要你为公司着想、替老板着想，公司好了，公司里的每个人也会从中得到稳定的收入和不断的提升，于公于私不都有利吗？因此，多为老板想着公司的利润，实际上就是替公司想着自己的利益。比尔-盖茨说：“能为公司赚钱的人，才是公司最需要的人。”在市场竞争如此激烈的今天，老板考虑的是自己公司的生存和发展。不能为老板赚钱，你在公司里就等同于没有价值一般。谁为公司赚得多，谁的工资就领得多。相反，不能为老板赚取利润，裁员、减薪的事情就会不期而至。
    像老板一样为公司着想并不是要你成为老板的奴隶，将大部分时间花在揣摩老板的心思上，而是要你在工作中能够像老板一样为公司的利益着想，摸清老板在各种情况下的立场和出发点，从而选择更有效率更令其满意的处理方式。
    作为企业一员，如果你能站在老板的立场，时刻将公司利润放在首要位置，经常问问自己：“我的老板是怎么想的？”“这个项目公司能赚多少钱？”当你从老板的角度考虑事情，主动为公司解决难题的时候，你就已经成了公司不可或缺的人，成了老板最器重的人才。 


心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（7）

 
    上司想的最多的是权力
    你尊重上司的权力吗？想想自己无意中是否越权、擅权过呢？你是否意识到这些无意中的行为也许会让上司对你很有“看法”呢？
    你知道除了高效率地完成上司分配的任务能得到他的赞许外，还有什么可让他对你刮目相看吗？你想知道为什么同在一个部门，他人能平步青云，而你却总是原地踏步吗？先来看一个例子：
    隋朝末年，隋炀帝荒淫无度，民怨丛生，天下英豪揭竿而起。晋阳令刘文静见李世民暗生平定天下的志向，并发现他倾身下士，散财结客，对其心思已揣摩出几分。但那时两人都未说破。后来，刘文静因为与瓦岗军首领李密有姻亲关系而入狱，李世民前去探望，在狱中畅谈天下大势。刘文静说：“天下大乱，非汉高祖、光武帝那样的才略不能定。现在炀帝南巡江淮，李密围了东都洛阳，群盗遍天下，只要有明白人出来，天下自可为其所用。号令天下，谁敢不从？乘虚入关，建立帝业易如反掌。”李世民高兴地说：“您真说到我心里去了。”此后，刘文静被李世民引为知己，为他筹备起兵之事立下了汗马功劳。 
    刘文静为什么能察知李世民心中的隐秘呢？原因在于身在官场、职场，每个管理者虽然手里都有权力，但为了自保和自强，都想奢求更多更大的权力。其实，不管是乱世、盛世或是太平之世，权力往往都是世心理策略之一摁准他人的“心动钮”
    人竞相追逐的焦点。官场是这样，职场亦如此。在现代的大企业中，很多部门之间争执不断，以至于出现同在一个公司，却各为其主的局面。
    这必然导致信息不能共享、人心涣散、能量内耗等诸多问题。但是，人都有私心。若是不能为你的顶头上司谋福谋利，看不透他们心里想要的，你就有可能被排斥于某个圈子之外，或成为一枚被弃的棋子。可能结果并非这么严重，但有一点是肯定的，如果你不了解上司、不能协助上司得到他想要的，必然不能成为他身边的红人。所以，在工作中，我们一定要契合上司（本文中所指的上司是那种职务在你之上的人，而非老板）的“心理频道”。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（8）


    在大企业里，我们每天不见得与老板打交道，但却常和顶头上司交往。每个管理者都深知权力的重要性，无不倾尽全力领会其中的游戏规则，因为他们所处的位置充满了风险和压力，若是不能得到相应的或更多的权力，他们就会失去作为领导的尊严，没有威慑力，难以统御下属。
    明白了上司想的最多的是权力，那么，我们首先就要学会尊重他们的权力。任何一个工作关系的形成无外乎就是：下属尊重领导，领导尊重下属。下属尊重领导的是权力和资历，领导尊重下属的是专业知识和技能。上司是握有一定权力、指挥别人干活的特殊的人，他们的自尊心比一般人要强烈得多，更希望部下对他们尊重、服从。有的领导大事小事都要下属向他请示，这里不完全是因为对下属工作的不放心，其中也有自尊和虚荣在起作用，怕下属不将其放在眼里。上司是依赖部下的承认和重视来维护自己的尊严的。明白了上述道理，我们就应重视上下级之间的界限，在执行任务时及时向上司汇报情况，切勿有意无意地站在上司的位置上指手画脚。虽然你的出发点是善意的，是为上司分忧，也是为了维护公司的利益，但即使你作对了，上司心里也会不是滋味，更不可能容忍这样的事情，因为作决定的永远是他，而你不过是一个执行者。 
    上司永远是上司，虽然是些小事，但你擅自替领导做主，就成了大事，你无视领导的权威，就是对领导的轻视。关系全局的重大事情，即使时间紧迫或出差在外，也不要擅自做主，必须请示后再做决定。主动向领导请示和汇报工作，不明白或吃不准的，更不要擅自做主。
    你必须时刻牢记一条：上司永远是决策者和命令的下达者，无论我们对自己的判断力多么有信心，也不管你代替上司决定的事情有多细微，都不能忽略，须征得上司同意这一关键步骤。否则，难免有无视上司权力的嫌疑。如果你不懂上司的这种注重权力的心理，就会招致他们的厌烦和排斥，有可能为自己带来诸多不利。
    知道了上司想的最多的是权力，做下属的应该尽可能地帮助他们达到目标。如果你清楚地知道你的上司想要完成什么任务，你最好能帮上忙。例如，你是一名业务员，你的主管每月都有一定的业务量需要你们共同努力来完成。因此，在使自己的工作达标后，你还要想方设法提高整个部门的业绩。了解公司有哪些特别的目标，将有助于你更好地掌握部门的发展方向。通过这些信息，你就能采取前瞻性措施来帮助你的上司达到目标，上司也就会视你为部门中有价值的成员，那么一旦有升迁机会，你也会跟着得到提拔。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（9）

 
    知道了上司想的最多的是权力，做下属的就要为上司谋取更多的利益、更大的权力。既然你从属于他，他的强大则可能意味着你有更好的发展前景。固然，上司“得道”，下属也可“升天”。但这绝非要你像李莲英、和等人一样，为了讨好主子往上攀登而不择手段，置他人利益、国家利益、民族大义于不顾。更不要如清代的李卫，不论做什么事情，都声言是为主子雍正皇帝做的。教你心明眼亮，为上司出谋划策，助其一臂之力，为他们在晋升中铺平道路。俗话说：“当局者迷，旁观者清。”当你的上司陷入尔虞我诈的角斗中，或者想要有大的作为时，你若能运筹帷幄，献上决胜千里之策，或者毛遂自荐，为其指引一条捷径。当然，你也可以如刘文静一般，说破对方所想，并出谋划策，对其鼎力相助。这些都能提高你在上司心中所占的分量。
    俗话说：“人之相知，贵在知心。”“知心”就是理解，这是在与上司交往中最宝贵、最难求的东西。升职也好，加薪也罢，你的前途和命运有绝大部分的“股份”握在上司的手里。做下属的固然需要用渊博的学识、精湛的专业技能来赢得上司的赏识，但更需要站在上司的立场，善于理解上司的意图。只有揣摩透上司的需要，才能从他们的需要出发开展工作，进而满足上司的心理需求，与他们建立起心心相印的工作关系。
    尊重上司的权力，明白他们的需求，撑握办公室里的权力运作法则，你才能和上司减少隔阂，增加信任，并最终得到他们强有力的支持，在职场中平步青云、飞黄腾达。
    下属最想要的是“升职加薪”
    楚汉相争时期，大将韩信兵进河北，背水一战大破赵国，然后乘战胜之威，发使传书而降燕。北地平定之后，旋即又奉汉王刘邦之命东取齐国。平齐后，韩信派使者给刘邦送去一封信，信中说：“齐国人向来伪诈多变，反复无常，而其南边又紧连着楚国，双方往来密切。如果不设立齐王以镇抚齐国，恐怕很快就会叛变，所以建议由我先当假王（代理齐王），以稳住齐国的局势。”
    此时刘邦正遭到楚军主力的猛烈攻击，被困于荥阳城中，自顾不暇，看罢来书后勃然大怒，当着使者的面破口大骂道：“我被困在荥阳，时刻盼他赶紧攻破齐国，然后发兵前来救援，现在他倒轻松，罔顾我的危急，竟还想在齐地称王！” 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（10）

 
    谋臣张良听到刘邦的话后偷偷地踢了一下他的脚跟，悄声说：“如今汉军正处困境，怎么能禁止韩信称王？不如做个人情，就此立他为王，好好善待他，让他为我们守一方之地。这样我们至少还能保有齐地，不然他难道不会自己割据齐国，叛变称王？”
    刘邦是个聪明人，经这一点拨，立刻醒悟过来，但自己怒骂韩信的话已被使者听去，无法再改口了，于是便顺着刚才的口吻，继续骂道：“大丈夫取功名于天下，显威望于诸侯，要做就做真王，哪需要做一个假王啊！”当下传旨封韩信为齐王，然后派张良为使，赴齐国传达封王旨意，以安韩信之心。韩信接到齐王印信后喜出望外，随即率兵攻打楚国，协助刘邦脱困。
    韩信在刘邦被围的危急时刻按兵不动而要求加官晋爵，这实在是脱不了要挟上级的嫌疑！其称王心切，以致思虑不足，这件事无疑为他日后的被杀埋下伏笔。抛却韩信在揣摩术上的失败不提，再来看看刘邦御人的高明之处。刘邦是一个做大事的人，他对下属看得很透，世上一切不过一个权、一个利，而每个人的权和利不同，他那时的主要任务就是协调属下的权利向他的权利的方向靠近，从而生产出更大的权力。此时，拉拢是必不可少的，而要想让属下俯首听命，真心追随自己，就要先满足他的需求。
    况且，一个齐王的虚名，不仅能换来大量的援兵，更重要的是罩住了这么一位旷世奇才，刘邦有什么理由不做个顺水人情呢！
    在现实生活中，很多管理者却不能正确地采用这一双赢方法。其实，每个员工都有自己的需求，有的人无意周旋于复杂的人际关系，但希望在薪水上胜人一筹；有的人想有个一官半职，渴望晋升；更多的则是希望升职加薪两不误。然而有时候，可能管理者并没有给员工他们想要的，而是一而再、再而三地进行打压，迟迟不兑现诺言。不肯花费心思弄清楚对方需要什么，或者明知对方的需求，却置若罔闻、执意孤行，这样的管理者又怎能让员工喜欢呢？其充其量是自私的，是以自我为中心的，其实质，还是考虑自己的利益多一点。这样做是非常幼稚的，费力而不讨好。你的员工有可能会像韩信一般主动提出各种要求，也可能负气辞职，还可能对工作心不在焉、怨声载道，这都会让你感到唐突、气愤，处于尴尬的境地。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（11）


    如果管理者肯拿出一点点好处与员工分享，那么员工就是在为自己干，为自己干的员工工作起来肯定是竭尽全力，而不是尽力而为。对于部门的那些支柱性员工来说，不能大材小用，更不能冷落他们。公司需要这样的人才走上管理岗位，将其价值发挥到最大化，这是一个“扶正”的过程，公司必须有这样的空间可供员工前进。主力老员工的待遇被其他员工看在眼里，对他们来说，老大哥走的路就是他们的前途，如果这样的核心员工都不能得到提拔，那后来者还怎么有激情？
    也有些员工在多年的工作中逐步认识到自己的价值，对他们来说，继续以打工者的角色出现在公司中已经不能满足自己的要求了，他们需要一个属于自己的事业。对于这样的下属，管理者可借鉴一下家庭联产承包责任制的方式，利用股份或者期权的利润和下属分享比一些精神上的奖励可能更有利于公司的发展。这样员工肯定能与老板站在同一起跑线上。如果有了股份，他不会找你要加班费，也不会消极怠工。也许平时办事拖拉的人，得到了股份后，就会迸发出惊人的业绩，将一天的工作一小时就完成了也不稀奇。 
    说到底，管理者也需勤换位思考，设身处地从员工的实际需要出发。
    明白下属的渴求，行动起来，投其所好，“对症下药”，更能让下属感到你对他的重视程度。他也会认为，你才是真正了解他的伯乐，因而对你产生好感甚至依赖感。即便你不能给其升职加薪，也要有个期许，让他们看到希望，这样他们工作起来才有动力。
    戴尔-卡耐基曾说过：“真正要让他人做事的唯一方法就是，给他想要的东西。”能够走进下属心里，关心他们，设身处地为他们考虑一下职业规划，考虑一下人生的价值，因为他们才是你成功的基石。
    “管理无情人有情”。给下属以满足和欢乐，是合情合理的一种美德。因此，别忘了在下属的工作中注入一些动力。当你真正去做后，你将会惊奇地发现它会产生多么明显的效应。 


心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（12）
 
    同事考虑最多的是人际关系
    现代人每天与同事在一起的时间有时会大大超过家人。与同事相处得好，就会营造出和谐、快乐的氛围，不仅愉悦自己、愉悦对方，还会得到别人的尊重与友善。可是，有些人总是搞不清同事葫芦里卖的什么药，有些人无法与同事合作，还有些人总是被同事轻视、排挤……该怎样和同事相处呢？同事想得最多的又是什么呢？如何避开与同事相处的雷区呢？
    在谍战片《潜伏》中，余则成非常会处理和同事的关系。余则成起初的职位是最低的，他也一直在示弱，让别人感到自己没有威胁。他始终保持中立，和谁走得都不太近，所以在升职时没有受到任何质疑。可见，要想在职场中达到如此境地，是需要一种深刻了解人性和事物的能力，以及灵活运用人际关系的手段的。
    “人际关系”这个词充斥于我们日常生活的方方面面。哪怕你是学生，家人也会问你：“你和同学相处得如何？”在同事之间，人际关系就更重要了。它可能暗示着你在一个圈子内该如何站队，这种关系会波及你的心情，影响个人业务的提高和你在公司的发展。此处所指的人际关系涉猎较广，我们先来逐个分析一下：
    一是同事与上司的关系。同事之间谁和上司关系最好，往往最易遭到非议，所谓“树大招风”。上司看重一个人或是因为性情癖好相似，或是由于该员工业绩突出，抑或其他原因。其他的同事看在眼里，多会嫉妒在心。同在一个屋檐下，为何你偏偏得到上司的喜爱而我则受冷落呢？这种不平衡心理、嫉妒心理会让你的同事明里暗里都想和你一决高下。为此，在和上司相处时要注意保持距离，对上司要亲近但不要紧贴。
    二是你与同事的关系。同事之间应相互合作，相互尊重，做到亲密无间。然而，在实际工作中，同事之间的关系甚是微妙。保持个人的独立吧，人家说你不合群，不团结；和同事走得太近，又惟恐过于知根知底，他人背后给你使绊。怎么办呢？最好保持一种“若即若离”的关系。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（13）

 
    在与同事的关系上，人们还有一个误区-有些人将主要精力放在如何建立良好的同事关系上，希望所有的人都喜欢自己，若是跟同事关系紧张，他们就会手忙脚乱，使工作一团糟，人也变得懒惰迟钝，想到未来的岁月在这样的环境中度过，就会觉得非常郁闷和悲哀。如同我们不可能喜欢所有人一样，我们也不可能让所有入都喜欢自己。这样想想，其实你根本不必在意。我们追求人际关系不是为了证明自己在公司的人缘有多好，而是希望通过良好的人际关系让自己更轻松、快乐。因此，如果刻意地为了人际关系而让自己不快乐，就失去了维护良好关系的本意。
    三是你与对手的关系。同事之间难免会有竞争，该如何面对你的对手呢？其实，每个单位都难免有一两个惟恐天下不乱的人，如果你把心思都用在怎么和他们争斗上，怎么去获得他们的好感，那就把自己等同于他们，你的境界也就只有这么高了。 
    四是男女同事关系。男女同事之间距离太远了好像有什么隔阂，让人觉得冷漠，可是距离太近不仅会失去交往的美感，而且会让人生疑，办公室中男性可以对女性同事在工作上给予适当的关照，但千万不要搅进私人感情中，惹一身是非。在通往成功的路上，我们并不是机械地与工作打交道，而是与一个又一个人的交往，需要获得他们的帮助、支持或配合。因此在与同事相处时，除了做好自己的业务外，还要有意识地了解同事的心理，与他们融洽相处甚至比做学问、做业务还重要，不要做一个只懂得工作而不懂人心的怪人。
    我们应该建立起对自己有利的人际关系，避免冲突成为工作和人际关系发展的障碍，用长久的信任维护好各种人际关系。同事希望得到你的喜欢，你就要经常向他（她）示好；同事嫉妒上司对你的偏爱，你就不要经常显示上司对你的器重；同事是你的竞争对手，在他面前你要尽量低调，还要争取和他（她）建立友谊，在必要时给予帮助；同事是异性，你就要心理策略之一摁准他人的“心动钮”随时注意检点自己的言行有无过失；当同事有困难时你伸出援助之手，可能你的雪中送炭会让他（她）对你的看法发生改变。当你换位思考，站在同事的角度来看公司里的人际关系时，你便会对同事产生更多的理解，你的行为便会少几分冲动，你和同事之间也会少几分摩擦，多几分和谐。这样大家都开心，如若不然，就很糟心。总之，摆正和同事的关系与距离，以“换位心理”度“同事”之腹，就是掌握同事间相处的最高艺术了。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（14）

 
    “双赢”是处理问题的最好方式
    时代让竞争成为一个沉重的话题。市场上此起彼伏的广告战、价格战、渠道战、口水战乃至肉搏战经久不息，职场中尔虞我诈、明争暗斗、恶语中伤乃至拳脚相向的打拼仍在继续。难道作为万物之灵的人类不可以用双赢的智慧削去竞争的锋芒，微笑竞争，携手同行吗？
    美国著名拳击手杰克每次比赛前都要做一次祈祷，朋友问道：“你在祈祷自己打赢吗？”“不。”杰克说，“我只是祈求上帝让我们打得漂漂亮亮的，都发挥出自己的实力，最好谁都不要受伤。”杰克的话中渗透着双赢的智慧。
    自然界中有很多的植物懂得和谐共处、互利共生。豆科植物将养分输送给固氮菌，固氮菌向植物提供氮素。彼此生存，互为条件，保持和谐，在自然界的生存竞争中立于不败。这是一种双赢的智慧。我们还可以将“双赢”的理念运用到为人处世中，“双赢”才能创造出最和谐、最美好的人际关系。夫妻之间多为对方想想，就不会因为一些琐事发生不必要的争吵；与孩子相处时，应具备一些同理心，站在孩子的角度想问题，孩子才会听话；同事之间多替对方考虑考虑，工作效率和人际关系就会得到提高和改善；老板多为员工的待遇着想，员工多替老板的事业操心，组织的目标就不难实现……
    若是把“双赢”理念运用到商业或职场上，不难发现，双赢也是实现利益最大化的方式之一，只有双赢才能成交。优秀的销售员一定是追求双赢的。你赢了客户不赢，他不会买单；客户赢了你不赢，你不会愿意成交；客户不赢你也不赢，双方更不可能成交；只有客户满意你也高兴-合作才能双赢。所以成交永远是一个双赢的合作过程。不管是销售员主动推销也好，客户被动购买也好，成交的前提在于双方都有好处。各有所得，各有所获，这才是完美的销售。
    对于企业来说，世界一体化，地球成村庄，竞争、合作必不可少，谋求双赢自然是共同的需要。没有个体之间、群体之间、地区之间、国家之间的竞争与合作，现代社会的运行与发展几乎是无法想象的。只有采取合作的方式，彼此联手，互通物资，共谋发展，才能保持不倒，壮大自己。在竞争中谋求双赢，是一种成熟的智慧，而这种“双赢”的智慧来源于合作的意识与善于抓住机遇的能力。 



心理策略之一:摁准他人的“心动钮”（15）

 
    蒙牛总裁牛根生深谙竞争与合作的道理。在蒙牛早期创业时，曾有记者问牛根生：蒙牛的广告牌上有“创内蒙古乳业第二品牌”的字样，这当然是一种精心策划的广告艺术。那么，您认为蒙牛有超过伊利的那一天吗？如果有，是什么时候？如果没有，原因是什么？
    牛根生答道：没有。竞争只会促进发展。你发展别人也发展，最后的结果往往是“双赢”，而不一定是“你死我活”。一个地方因竞争而催生多个名牌的例子国内国际都很多。德国国土面积不大，比我们内蒙古还小，但它产生了5个世界级的名牌汽车公司。有一年，一个记者问“奔驰”的老总：“奔驰车为什么飞速进步、风靡世界？”“奔驰”老总回答说：“因为宝马将我们撵得太紧了。”记者转问“宝马”老总同一个问题，宝马老总回答说：“因为奔驰跑得太快了。”美国百事可乐诞生以后，可口可乐的销售量不但没有下降，反而大幅度增长，这是由于竞争逼使它们共同走出美国、走向世界的缘故。 
    职业人士不论是在商场还是在职场，都存在激烈而残酷的竞争。与老板、与客户、与同事、与下属、与对手，都要摆正竞争与合作的关系，以利人利己的共赢思维做大市场，做大事业，而不是以“杀敌一千，自伤八百”的赌气竞争心态，非要搞出个你死我活、两败俱伤。
    要想实现双赢，就要学会换位思考，站在双方的角度去衡量事情，找到一个可以让双方都满意的平衡点。如果只站在自己的角度看问题，不仅解决不了问题，而且会浪费更多的时间和资源。中国有句古话：“退一步海阔天空。”的确，人生不一定处处赢。双赢作为一种观念，不是先“取”后“与”的关系，而是先“与”后“取”。先己利后他利就是先从自身利益出发，为获得自身利益才去考虑对方利益；而先他利后己利则完全相反，是把对方的利益先加考虑，然后通过对方利益的获得使自己获取利益。双赢是处理问题的最好方式，也是任何人都希望看到的最好的结局。学会去理解别人，为别人着想，就是持一个非常恰当的态度，采取一个非常恰当的策略，如此你就可以得到想要的东西，对方也感到满足和快乐。既然这样，我们何乐而不为呢？



  
