 

《青木仁志的成功学: 掌握成功的方法》
作者:[日]青木仁志 
朱丽君/张琳   

书籍简介
本书以“成功金字塔”为基础，介绍通往成功的秘诀，并解释开发自我的具体步骤。所谓成功金字塔，是积本人20年致力于能力开发经验的基础思想方法，是以“确立自我形象”为核心的成功方法论。如何保护较高的自我形象，怎样做才能接近自己的理想？本书内可指点迷津的答案俯拾皆是。获得成功的人必有共同之处。据说无一例外的是抱有坚定的、正确的信念，首先需要明确成为自身人生支柱的价值观。...
 
第一章　通往成功之门
要获得成功，必须正确认识人生中的“目的”和“目标”的“区别及其联系”。关于这点，太多的人或者是漠不关心，或者是态度暧昧。
　☆ “成功金字塔” 　☆ 明确所求 　☆ 成功的六项规则 （1） 　☆ 成功的六项规则 （2） 　☆ 了解现在自己的五个问题	　☆ 成功的五个条件 （1） 　☆ 成功的五个条件 （2） 　☆ 成功的定义 　☆ 成功类型和失败类型

第二章　确立人生理念
机遇、契机是可以改变人生的，使人生向更好的方面发展的这些机遇、契机因人而异，千差万别。越是抱住负面观念不放，人生越是不会富有。
　☆ 转换观念的重要性 　☆ 清晰地描绘成功 　☆ 成功的十大障碍 （1） 　☆ 成功的十大障碍 （2） 　☆ 克服成功障碍的十大要素 （1）	　☆ 克服成功障碍的十大要素 （2） 　☆ 克服成功障碍的十大要素 （3） 　☆ 克服成功障碍的十大要素 （4） 　☆ 克服成功障碍的十大要素 （5） 　☆ 克服成功障碍的十大要素 （6）

第三章　精神作用和实现愿望的关系
人从早上起床到晚上睡觉，实际上都在采取各种各样的行动。洗脸、吃早饭、乘车去上班。无论多么琐碎都是我们下意识地分别进行的各种选择。
　☆ 人总是在选择自己的行动 　☆ 人受基本欲望驱使采取行动 　☆ 他人无法控制的“愿望世界” 　☆ 自我形象储存 　☆ “选择理论心理学”的三项原则	　☆ 进入得力伙伴的愿望世界 　☆ 成功不可或缺的三个R 　☆ 真正的现实不得而知 　☆ 选择正面解释 　☆ 目标要经常升级

第四章　愿望的力量
几乎所有的人对自己都有评价：“自己就是这样的人”，并以这种自我评价为前提和人接触，或者采取行动。自我评价高的人善意地看待自己，而且积极地想和比自己强的人交往。
　☆ 一切从肯定现实开始 　☆ 正确评价他人 　☆ 只评价表现出来的能力 　☆ 非理性的行为 　☆ 将自己的愿望经常挂在嘴上	　☆ 信念与实际成绩成正比 　☆ 用积极的心态控制自我 　☆ 要乐观 　☆ 积极的心态能减少烦恼

第五章　设定目标及其技巧
迄今为止，人类在研究成功和实现自我的问题上花费了许多的人力和时间，也投入了巨额的资金。但在研究工作发达的今天，实际取得成功和研究进展得顺利的人，只占总人口的5%，其余占95%的人对自己的人生目的和阶段目标都模糊不清。
　☆ 没有目标的三个理由 　☆ 目的和目标 　☆ 简单易行	　☆ 人生需求和基本欲望 　☆ 职业兴趣 　☆ 接近目标

第六章　制定的计划必须每天落实
将目标化解为具体计划，不仅要明确实现的时间、课题，还要照此计划预测出完成后的成果，并据此制作出预想进度表。按照进度表去做就会避免每天的工作偏离方向，确保实现目标。
　☆ 周密的计划 　☆ 5W2H 　☆ 好计划的十项内容	　☆ 能力是努力的积累 　☆ 将“好计划”进行下去

第七章　先后顺序和时间管理
日常的工作可分为非常重要和不重要两种。重要的业务必须立即处理。工作要根据重要和紧急程度分类，从而把握住开始的时机。
　☆ 理根据先后顺序采取行动 　☆ 写出今日该做的工作 　☆ 创造空余时间	　☆ 管理时间的技巧 　☆ 有效利用时间 　☆ 誓言的力量







第一章　通往成功之门
         要获得成功，必须正确认识人生中的“目的”和“目标”的“区别及其联系”。关于这点，太多的人或者是漠不关心，或者是态度暧昧。
“成功金字塔”
【更多励志图书】
青木仁志

 
要获得成功，必须正确认识人生中的“目的”和“目标”的“区别及其联系”。关于这点，太多的人或者是漠不关心，或者是态度暧昧。

首先，所谓目的是人生本来的目的，即“我为什么活着”？可以说是自己“存在的理由”和“价值观”。有了最初的目的，还要设定将其具体化的战略性目标。

“战略性目标”是积极地创造或者是重新明确地确认自己人生的目的，并意味着战略性地设定目标，探索如何进行实践。这就是本书最大的课题。

所谓目标，是无论如何必须到达的目的地。当然，不能达到目标，也不能达到目的。要达到目标，每天按先后顺序安排行动是不可或缺的条件。

若仅仅是行动谁都可以动起来。如果无论怎样拼命努力，也不能从那些行动中引出成果，则没有意义。

要切实获得成功就要求采取更有效的行动。所谓更有效的行动，通常是有利于达到目标的行动。为此，需要严格遵循行动计划的每一步骤。

要实行为达目的的行动计划，需要很好地理解人的“精神作用”，学习发挥积极动力的方法。因此，本书以国际上评价很高的“选择理论心理学”为基础，深入浅出地解释人的积极动力的本质。懂得了人的行动原理原则，将会更有效地控制自我(完成目标的自我管理)。

进一步讲，对获取成功而言，最重要的是了解确立自我概念的基础构成。我把这一概念称之为“成功金字塔”(图1-1)。图1-1成功金字塔

本书将“人生理念、信条、统一原则”作为成功金字塔的基础。因为我认为人生中，重要的是牢固建立起理念，它是个人一生中最应该珍重的价值观和信条，是所有判断、选择的基础。它和企业中的企业理念是一回事。

在“价值观、信条、统一原则”之上构筑人生梦想。人生梦想即自己将来应有的形象，由于建立在牢固确立的“价值观、信条、统一原则”之上也将坚不可摧。

然后，为实现人生梦想，设定长期、中期、短期的阶段性目标。

重复地讲，首先要有活着的目的，有达到该目的的自己未来的鲜明形象，其次有为完善这一形象设定的目标。明确了这些步骤，自然会稳步地争取成功。这一过程称之为“设定战略性目标”和“优先管理法”。

根据我长年的经验也可以断言：“设定目标是一门技术，是确保成功的最重要的技术，不设定目标是不可能获得成功的。”

换句话说，所谓设定目标是确保成功的“核心技术”。这实在是句意义非常深刻的话。人生中最要紧的首先是明确设定自己的目标，这比掌握任何知识都要重要。这点我们不得不重新认识。

比如，对会骑车的人来讲，自行车的骑法是用大脑记住的呢，还是用身体记住的？恐怕大部分人都会回答说“当然是用身体记住的”。和骑自行车一样，“达到目的=成功”也是用身体掌握的事情。作为技术的这种技能，不是光用大脑记住的，还必须要用身体记住。

这里，平时的实践成为重要因素。正如我们所知道的那样，成功是每天实践积累的产物。也就是说形成良好的习惯，才是确保成功的绝对条件。

那么，在每天的实际生活中，从确定的目标中，以怎样的顺序、落实哪些实践项目？安排好这些项目，具有非常重要的意义。

我建议：运用工作效率手册，力求得心应手，做好“优先管理”和“时间管理”，以形成良好的习惯。简单地讲，为达到目标，应每天确认目标，将当天必须做的工作项目按先后顺序排好，分主次依次实施。这是良好习惯的养成程序。关于这点，本书后半部分还要详细介绍。

明确所求
【更多励志图书】
青木仁志

 
一天，我向来听我的“达到目的程序”公开讲座的两位听众进行了询问。假定他们是田中和小林。

我：“听了讲座觉得怎样？有效么？

田中：“不太有效。”

我：“啊，是吗！”

以同样的话又问了小林。

我：“小林呢，你觉得如何？

小林：“当然有效，幸好听了您的讲座，达到了目标。我从内心感谢您！”

我：“是吗，那太好了！”

回答是如此不同。于是，我又问：

“田中，你是抱着什么目的来参加这个讲座的？

田中：“哎，我想能有那么一两点参考就行……”

同样的问题又问了小林。相反，小林是这样回答的：

“既然花了那么多钱，我是以达到自己的目标、增加收入为目的来参加讲座的。”

结果是小林达到了目标。

我：“但是，田中，有什么参考价值没有？

田中：“当然有了……”

我：“不是很好么，你的所求已经到手了嘛！”

田中：“的确……”

从这个例子中可以一目了然：暧昧的思考只能产生暧昧的结果。世上80%以上的人，只是抱有暧昧的愿望、暧昧的目的。首先，要搞清自己在追求什么，明确所求。这是成功的起点。

被称为成功者的人，总是结合自己的愿望、目的采取行动。反过来讲，自己本人从不想要的东西，是绝到不了手的。这是自然界的规律。也叫做“播种收获法则”，只有你努力寻求的东西才会搞到手。

《圣经》中有这样一句话：播下好的种子会得到好的收成，播下坏的种子将有坏的收获。即使一年、两年表现不出来，三年、五年、十年，甚或二十年的漫长岁月中，人内在的东西必然会体现出来。

再说一遍，就无法替代的人生而言，最重要的是具有明确的目的。明确目的是所有成功的起跑线。这种说法决不是夸张。没有目的的地方，当然没有成果出现。这是真理，是任何时代都普遍适用的原理。首先这一点请诸位铭记在心。

那么，作为读者的你，现在，具有什么目的、目标呢？而且你可否举出你存在的理由是什么呢？

这一问题的答案，请在深入阅读此书的过程中去发现。

成功的六项规则 （1）
【更多励志图书】
青木仁志

 
要想获得成功，有六项规则希望你经常铭记在心。我把它称做人生成功的伟大法则。它们是：

(1)不满足于一知半解，求索、再求索。

(2)不懂的事不听任不懂，设法搞懂。

(3)不会的事不甘愿永远不会，设法学会。

(4)自己一旦取得成果，不据为己有，和周围的人分享。

(5)对自己所求，付出正当的代价。

(6)突破习惯障碍和自我障碍。

以下，就各法则一一说明。

一、不满足于一知半解，求索、再求索

你怎样理解“熟知”这句话？是否单纯地理解为“有知识”?我认为所谓“熟知”，是在理解的同时，在实际中熟练运用。将所理解了的知识付诸行动，真正实践一下，才能够取得成果。希望大家要这样来认识问题。这是第一项规则。

比如，早起、有规律的饮食、生活有益于健康，这一点谁都很清楚。但是，仅仅知道不会健康起来。只有真正实行起来才有意义。同样，无论多好的想法和意见，只停留在知识阶段，仅仅储存在头脑当中是没有意义的。若不付之行动，与不知道没有什么两样。

世上仅仅停留在知道、而且仅仅是具有较出色的想法就十分满足的人大有人在。人生的变革，不是来自知识，而是行动，只有行动方能完成变革，实践起来才会产生结果，自己才会向好的方向发展。

有这样一句话，叫做倾注满腹经纶。的确，“了解”很多事物是非常重要的自我启迪。但是，更要紧的不只是了解，进一步探索已知的事物，求索、再求索，采取实际行动才是最重要的。实践才会使人生变得更加丰富多彩。

二、不懂的事不听任不懂，设法搞懂

我们谁都不能一个人生存下去。现实生活中也是这样，单位里有上司、同事，学生时代有朋友、家人、伙伴等，许许多多的人充实了自己的生活。可以这样说，人生是人与人之间的许多邂逅构成的。

在这个基础上讲，和人进行交流，使人际关系协调、并且相互信赖，是人生不可或缺的最重要的技术(公关技术)。在不同的邂逅中，如能相互愉快地交流，即可建立良好的人际关系，并长期保持下去。

在这种交流中，人情味和态度是很重要的。我认为首先是语言。因为，不明白语言的含义，听对方讲多少话也理解不了。对话中会出现以往不曾听到过的话，若充耳不闻，将根本不明白对方讲的内容。不能理解对话就不能理解对方，如同没听对方讲话一样。

有这样一句格言：“问则一时耻，不问则一生耻。”不懂的事，不为耻，应该勇于问。或者，自己养成查询的习惯。特别是年轻人，对于“未知”的事物要感兴趣，要向对方询问。否则只会是自己永远“无知”。中老年人因为经验、年龄、自尊心等的干扰，很难做到不耻下问。

因此我建议：因为时常有很快就忘记的事，谈话应记笔记。而且经常带本小字典，碰到不明白的词，当场马上记下来。谈话结束后，查一下词典，确认其意思。

三、不会的事不甘愿永远不会，设法学会

本书从第五章开始，实际是介绍自己设定目标的步骤。大概有这种情形：认为这是个机会，要重新开始做一点儿事情。于是着手制定计划。但是，确立目标后，开始实施时，却怎么也达不到。即使碰到这种情况也绝对不要气馁。

早起、跑步、写日记等，重新开始做什么事时，常常是事情越小越容易被轻视。“明天起再努力也来得及”，人被这种推托、懒惰的思想支配的情况时而有之。

目标确定后，最初的三天坚持了下来，结果仍然半途而废，有这种做法的也不乏其人，即所谓没有常性。自己确立的目标，就该顺理成章地坚持把它做完，所谓“坚持就是力量”。实践成为习惯时，你就向成功大大地靠近了一步。

四、自己一旦取得成果，不据为己有，和周围

的人分享成功的人和不成功的人之间的差距，就在于是否将自己所获与别人分享。技术也好、知识也罢，由于和他人分享而不断得到历练、升华，成为娴熟地运用于现实的工具。你是否有“FOR YOU”的心情？我们要把自己体验、了解、学习、认为好的东西，尽可能地传授给他人。

自己进步，也让周围的人一起进步。如果有这种心态，当然可以坦荡地将自己所得传授给他人，也会感到心安理得。“自己认为好，况且有用，但若是讲这种事，别人会怎么看？或者“教会了他人，那人的能力若是超过自己，岂不很狼狈！”抱有这种狭隘心胸的人，任何时候都不可能取得人格上的进步。

摆脱自己的精神障碍，将好的事物、成功的经验义无反顾地告诉给周围的人。请不要忘记保持这种心态。
成功的六项规则 （2）
【更多励志图书】
青木仁志

 
五、对自己所求付出正当代价

若想获得成功，想要提高自己，并掌握各种知识，可以阅读自己专业领域的书籍，参加各种讲座、讲演，也可接受函授教育等。在兴趣范围内广泛涉猎也有益于开发自我。越忙的人之所以兴趣越多，恐怕是因为从中获益多。要培养锐气并解除精神疲劳，最好的方法是干自己喜欢干的事。但不单纯是为了享乐，关键是总能抱有好奇心、进取心，并持之以恒。

对于这样的自我磨炼，不能吝啬自我投资。因为，要想不付出代价而获取报酬的思想是错误的。如前面讲的“播种收获法则”，没有播种就不会生长，即不进行投资，不可能有自我提高。

人的思维比作土地的话，如果土地不好，播下多么好的种子也培育不出好果实来。平时就没有上进心，没有积极的态度，遇到多好的机会，也不可能抓到手里，加以很好利用。

从这种意义上讲，付出代价也是必要的。如果是态度积极的人，为了自己的未来当然是能够预支的。

上面讲了五项人生成功的“伟大法则”。这五项法则如图1-2所示，由五个阶段构成。

第一阶段的“了解”、第二阶段的“弄清”是阅读书籍、参加各种讲座、讲演、获取知识的阶段。

第三阶段的“实践”、第四阶段的“掌握”是逐步实践所获知识，掌握相应技术的阶段。图1-2伟大法则的五个阶段

第五阶段的“分享”是综合知识和技术，并能够奉献给他人，发展到“人格水平的阶段”。经过这样五个阶段，方取得真正的成功。

六、突破习惯障碍和自我障碍

从“知识水平”向“技术水平”过渡时，人将碰到巨大阻碍。这个阻碍称为“习惯障碍”。如早早起床，然后进行学习，效率会很高。对此头脑里再清楚不过了。但如果说真正能够马上早起、进行学习的话，恐怕不少人是很难受的。因为到说这话时为止，还没有养成早起的习惯。因此，当然需要重新培养习惯。

如果成为习惯，就会向“掌握”阶段过渡，进而向“人格水平”发展。但是，在这里还会碰到障碍。

这个障碍就是“自我障碍”。切身感到早早起床、进行学习的确是效率高。达到这样一种心境，习惯即养成了。但是，一旦将自己的感受推荐给他人时，左顾右盼，总疑心被别人说什么。如“让人觉得过于认真不好”，“不就是早起点么，何必小题大做”？等等。不过，类似早起学习的事情是比较容易向人建议的。但一般鲜为人知、况且还需要相应费用的、有关自我开发的讲座等向人推荐时，大概不少人会有抵触。

图1-3被信赖的人担心别人会怎么想、怎样看，因而缺乏和人分享的境界，这样的人不会进步。

希望阅读本书的你，务必达到“人格水平”。

“知识、技术、人格”成为三位一体，方成为被多数人信赖的人。这也是成功的第一条件。

了解现在自己的五个问题
【更多励志图书】
青木仁志

 
这里，我想向读者提出五个让你把握现在自我的问题：

了解现在自己的五个问题

(1)情绪稳定吗？

(2)对身心健康有信心吗？

(3)经常为人际关系烦恼吗？

(4)经常为钱闷闷不乐吗？

(5)相信自己有无限潜能吗？

一、情绪稳定吗？

精神的重心总是平稳的吗？有否对一些事情感到不安，或恐惧、焦躁、着急？只有将本来的自我原原本本地接受下来，才能得到情绪的稳定。

一味地和他人相比，或期望值过高引起的焦虑，是扰乱心绪的渊源。

二、对身心健康有信心吗？

只有身心都健康才是幸福。纵使拥有万贯家财，若终日卧病在床，谈何幸福！

正因为身心健康，才能爱家人，满腔热情地投入到工作中去，保持健全的精神状态。

三、经常为人际关系烦恼吗？

为使人际关系融洽，关键是能否站在对方的立场上，做对方希望做的事。因此，要用自己的意志，控制自己的思想和行为，以免总是以自我为中心。前提是能否独立、负责地面对自己的人生。而且这种控制自己的能力也关系到工作。自己的行为不是他人赋予的，是自己选择的结果。对自己确立的目标，自己决定做的事情，要圆满完成。善始善终、持之以恒也是能否出色地控制自己的一种能力表现。

四、经常为钱闷闷不乐吗？

现在的你，大概衣食住可以满足，经济上是稳定的。这与收入多少没有关系。收入多的高薪阶层，如果是败家子的话也积攒不下钱财，还总是为生活费的事烦恼。反过来说，尽管现在收入很低，相应地安排好生活，“什么时候找到更好的工作，再奔小康……”如此对未来抱有梦想的人，当然不会对金钱感到“担心”，而是做好了“计划”，充满希望。

五、相信自己有无限潜能吗？

你现在的生活是充满活力，让你感到很充实吗？对自己是否抱有自信，对周围的人是否抱有感激之情？是否相信自己“总有一天会这样”?抱有这种目标生活的人，自然会有充实感。

而且，是否懂得提高自己的能力、拓宽其可能性的方法，并朝着这个方向努力？积极参加与本职工作有关的专业讲座、讲演会，或搜集相关情报，也将拓展自己的能力。即使是工作之余的兴趣爱好，也不要浅尝辄止，满足于一知半解，而应深入探讨。这样，必然会成为自身的才干积累起来。

根据对这些问题的回答，应该可以探查到自己的精神状态。
 
成功的五个条件 （1）
【更多励志图书】
青木仁志

 
下面介绍成功的五个条件。

成功的五个条件为：

(1)精神得到解放。

(2)身心健康、充满活力。

(3)从人际关系的烦恼中解放出来，构筑良好的人际网络。

(4)在设计人生的基础上构筑经济基础。

(5)将人生理念贯穿人生始终。

(1)精神得到解放

这里讲的是从恐惧、愤怒、罪恶感等负面感情中解放出来，具有自由精神。有的人不论多么有钱，多么有地位、名誉，精神上并不感到满足和安逸，而且对人抱有很深的仇视，比如：“对那个人就是不能原谅!”，这样的人绝非少数。这些人将过去发生的事情一直记到现在，心灵上形成了阴影。

这里，想请你务必不要忘记：事实与解释是不同的。比如将杯子里倒进半杯水。看到这一现象，你会怎样想？是觉得“水只差一半了”，还是认为“还差一半呢”？

对事实来讲，怎么想都不错。由于解释的不同，理解方法随之不同。任何一种解释，都没有改变水只倒进一半这一事实。但怎样接受事实，如何进行解释，决定人生是向积极方向发展，还是向消极方向发展。进行选择的只有自己，任何人替代不了。

过去发生的事情都是事实。

比如，大概有人经历过双亲离婚吧?或者大概有人借钱给朋友后，朋友去向不明了吧?或自己想物质和精神两方面都富有，和多数人都相处得好，但由于过去发生的事情，失去了对人的信任。这种例子很多。

当然，不能改变已经发生的事实。但是对于那些事实如何进行解释，是可以根据自己的思想做出选择的。关于这一点不少人都没有注意到，但这是绝对真理。也就是说，凡是不利于自己追求人生目的的解释一概不做。

图1-4事实与解释因为过去被人骗过，所以“已经不相信任何人了”，还是“正因为被骗，自己决不骗人，要老老实实地做人”。解释方法自己可以选择。

对于过去发生的各种各样的事，那些无法改变的事实，要原原本本地接受下来，改变一下解释方法试试如何？仅此一举，你的精神状态就会得到改观。

始终正面思考的伟大经营者

这里介绍一个实例。

“我很穷，没上过什么学，而且病魔缠身，所以成功了。”

这段听起来有点儿矛盾的话，是著名的松下电器的创始人、作为经营之神、集众多威望于一身的松下幸之助先生说的。

众所周知，松下先生只有小学4年级的学历。尽管如此，在他享尽天年之时，已成为日本首富，创造出足以遍及全世界的大跨国公司。他是一位活的证人，用自己的实践活生生地证明：作为事业家获得成功，成为富翁，并不一定需要学历等。他给了众多的人以希望、勇气，从而铭感在心。

为什么他会获得如此伟大的成功呢？简单地讲，就是因为进行解释的不同。不是“因为贫穷什么都不会”，而是认为“因为贫穷，才要珍惜钱财”；不是断定“因为没有学历，将为无用之人”，而是“因为没有学历，故而努力，善于听取有学识人的意见”；不是“因为疾病缠身，做什么什么不成”，而是果断地“因为抱病在身，故而采取事业部制，不断地任用新人”。所有这一切选择的都是正面解释，因而成为伟大的成功者。

(2)身心健康、充满活力

无论多么想赚钱，多么想得到地位、名誉，一旦身体垮了，则本利皆输。健康、精力充沛、充满活力地平凡度日，是人生最大的前提。

健康是每天通过饮食摄取营养保持的。暴饮暴食，生活没有规律，不但有损健康，更谈不上养精蓄锐。

注意生活要有规律，饮食营养要平衡，运动要适当，愉快、充实地度过每一天。

(3)从人际关系的烦恼中解放出来，构筑良好的

人际网络这是人生中最重要的课题。把爱置于人生中心位置的人和把金钱置于人生中心位置的人，由于中心的质的不同，人生所呈现出来的特色也不同。

就婚姻生活是否幸福，美国做过统计。根据统计结果，回答婚姻生活幸福的人只占5%，回答“马马虎虎”的人占10%，而剩下85%的人则感慨“希望重来一次”。

 成功的五个条件 （2）
【更多励志图书】
青木仁志

 
为什么会是这样呢？这是因为彼此心中还没等到将爱培育起来的“时候”就已失去信心。而且可以推测，夫妻的某一方肯定有想改变对方的想法。

不尊重对方，而且想要改变对方，这种心理在人际关系中是最应该慎之又慎的。只要有想改变人、想支配人的心思，就不可能建立起幸福的夫妇关系。相反，以包容、宽容，将对方原原本本地接受下来，没有任何“订购”的念头，爱的是那个人的人格本身，这才是真正的爱。

以我的例子讲，若看当年的履历表，怕是没有人想和我结婚的。但为什么现在的妻子选择了没有学历、没有保证的我呢？我坚信那是因为有了爱。妻子是将本来的我、寄希望于未来的我、满腔热情的我以及我对她的纯真的爱，都最大限度地接受了下来。

我本身也执意想通过自己的人生，尽可能地努力使家庭幸福。我活着的目的当中，当然存在使家庭幸福的成分。所谓爱，是使爱的对象的愿望得以实现；站在对方的立场上，使对方快活；要珍视这种生活方式，带着对家人的谢意过日子。

当然，无论遇到多大的商机，有悖于这一目的的工作就不做。常常问问自己：有什么方法能使家庭幸福呢？我认为，对此孜孜以求，也是人生真正获取成功的重要一环。

(4)在设计人生的基础上构筑经济基础

抱有某种目的时，或某种机遇到来时，为了实现该目的、把握住这一机会，需要相应的资金，即所谓先行投资。为此，平时养成存钱的习惯也很重要，即所谓“有备无患”。

任凭自己的意愿，为所欲为地挥霍，无限度地奢侈，什么时候也积攒不下钱财。平时构筑起坚实的经济基础是取得关键性成功的必备条件。为摆脱经济上的困扰，至少也要考虑储存年收入2—3倍的积蓄。

(5)将人生理念贯穿人生始终

所谓人生理念，是指具有价值的人生目的。所谓有价值的目的，不仅是为自己，而且是有助于大家的目的。让我们时时重新确认一下：自己确立的目的是否为他人、为社会服务?生活中，“将来我想成为这样”，抱着高尚的理想生活，是所有的人所追求的。“生活在有价值的目的和理想中的人生”是具有生存意义、且蓬勃向上的人生。

植根于人生理念的小小成功，也会给人带来充实感和成就感，内心会感到“活着真好”。同时带来一种自我肯定的积极性，使人觉得“自己也什么都行”。

总觉得仿佛有什么好事要发生似的而激动不已，应以这种昂扬的精神状态面对人生。对过去发生的事情，须作为好的回忆加以重新审视。这样无论发生过多么不好的事情，也会觉得幸好这件事的缘故，才有了现在的自己，保持一种感激的心态。

从内心爱现在的自己吧，积极地、保持本来面目地生存。对将来抱更大的希望吧，成功者没有失败，他的经历全部都成为经验。

满足上述五项条件的生活方式，叫做成功状态。

成功的定义
【更多励志图书】
青木仁志

 
这里我们进一步分析一下成功。生意场上的成功和财富的积累能随心所欲是最好不过了。但是，为此以他人作为牺牲，失去了赤诚相见的朋友，那能叫做成功么？

成功的本来意义，是自己，当然也是周围的人能感到幸福。但仅仅这样理解总令人觉得有些含糊。

那么，所谓成功具体指的是什么样的状态呢？我认为，这里既然给成功下了定义，自然有其内在的涵义。

成功的定义：

(1)满意地达到追求的目标；

(2)满足人们的需要；

(3)最大限度地达到自己的可能；

(4)有步骤地实现有价值的目标；

(5)满意地一天天地积累。

(1)所谓成功，是满意地达到追求的目标

目标永远是拼命“追求的目标”，这一点很关键。那种抱有侥幸心理、突然萌发的念头，不能说是目标。“想成为什么样的自己？“真正想干什么？等等，平心静气地想清楚。重要的是目标和目的要一致。

(2)所谓成功，是满足人们的需要

所有商品、所有服务，都是为满足人的需要而提供的。经常想想：能满足更多人需要的是什么？而且经常提醒一下自己：为满足更多人的需要，你能做些什么？

(3)所谓成功，是最大限度地达到自己的可能

根据多年的经验，大部分人害怕失败，倾向于保守地给自己设定目标。可如果害怕失败，永远也达不到自己真正可能达到的最大极限。当然，这并不意味着可以脱离现实，设定过高的目标。好好地分析一下现在的自己，在现实的延长线上，有自知之明地设定认为最恰到好处的目标。而且，要永远竭尽全力地面对目标。请不要忘了：若干达到的小目标累积起来，就会成为巨大的成功。

(4)所谓成功，是有步骤地实现有价值的目标

目标并不限于一个，一个目标达到了，接着确立下一步的目标。比如，设定开始学习商业英语会话这一目标。为此，必须要背单词、记语法。如上所述，阶段性地达到若干个小目标后，大的目标也就完成了。

(5)所谓成功，是满意地一天天积累

所谓达到目的和为达到目的而按部就班地工作好比硬币的正反两面。如果到达目的地的过程不对头，即使获图1-5真正成功的状态得成功，从根本意义上讲也只能是昙花一现。一味地将焦点对准目标，家庭的事情一概不管，只是埋头工作。这样工作目标大概可以如期完成，但这种状况长期持续下去，用不多久，恐怕家庭就会走向崩溃。所谓完成目标的过程，是一天一天的生活方式本身。回顾每一天时，是否因为“没有时间”、“忙”而忽视了和家里人在一起的时间、和最在乎的人在一起的时间？有否失魂落魄、拖拖拉拉地浪费时间，结果荒废了一天的光景？每天都要尽最大限度地过好。

以上，就成功的定义例举了五点。根据该定义，所谓真正的成功，如图1-5所示，应该是“本人自身的成功”与“奉献他人”合二为一的状态。

成功类型和失败类型
【更多励志图书】
青木仁志

 
成功类型和失败类型分为以下四种：

(1)成功型；

(2)贫乏的自我满足型；

(3)孤独的物质拥有型；

(4)失败型。

将上述四种类型做成矩阵表示。

纵轴表示热情，横轴表示协调性和爱心。

(1)成功型

有热情，与周围人的关系也协调，具有奉献精神，有人缘，对目的、目标执著。而且各方面都真正达到富有的类型。

(2)贫乏的自我满足型

老好人，属于自我牺牲的懦弱类型，总爱发泄不满。做事情更倾向于跟着当时的感觉走。

(3)孤独的物质拥有型

这种有热情，但没有协调性，缺乏奉献意识，自私、以我为中心、具有很强的竞争意识。这种类型的人虽然有钱，朋友却很少。竞争意识很强的人，结交的真正朋友不会多。因为他觉得周围都是敌人，对谁都不能谅解。这种人一旦成为父母，对孩子的教育也是“知道吗!不能服输！”这样一来，孩子将形成“绝不服输”的观念。成年后，人格上出现缺陷。如果不想把孩子培养成人格有缺陷的人，那么，要教育孩子如何“与别人一道进步”，这才是父母的至爱。

(4)失败型

是缺乏热情、竞争意识非常强的人。之所以说缺乏热情，是因为对自己的工作没有执著的追求。以自己的工作为荣，总是谋求发展的人是脚踏实地的、非常执著的。

那么，现在的你属于哪种类型呢？请老老实实地重新审视一下本来的自己。即使你曾是失败型也没有必要担心。因为掌握了切合实际的目标设定方法，研究确定最佳落实所定目标的方法，任何人都将成为成功型。关于这一点，下一章将逐步深入浅出地进行介绍。


 

 




第二章　确立人生理念 
机遇、契机是可以改变人生的，使人生向更好的方面发展的这些机遇、契机因人而异，千差万别。越是抱住负面观念不放，人生越是不会富有。
转换观念的重要性
【更多励志图书】
青木仁志

 
倘若人生的目的变了，人生的质量也将改变

你大概听说过“paradigam”这个词。作为商业用语可以是“产业结构”、“行业状态”，或者“器皿”、“框架”等意思；也用于规范的迁移，如基础工业已从制造业迁移到信息产业等等。用我们的范畴来讲“paradigam”，表示某人自身对事物的观察方法、思维方法、把握方法、知觉等。而且，可以置换为“既成概念”这一词。当然，10个人有10种概念。因为每个人生长的环境、学过的东西、遇到过的人是不同的。从心理学的角度上讲，实际上那些经验给人各种影响。根据那些影响，决定那个人对事物的看法，形成既成概念。

比如大家一起观察飘在天空中的一片云。有人问：“云的形状看上去象什么？回答因人而异。有的说：“看上去像人的脸”，也有的说：“看上去像动物”。即使是同样说看上去像人脸的也不尽相同，说像是男人的脸的和强调怎么看也像是女人的脸的。大家一致认为是“男人的脸”的情况下，也有仿佛“在发怒”、“在哭”、“在笑”的不同。

这个“怎么看”表现出那个人的既成概念。日常生活中也一样。比如对某人或某社会现象怎么看，或对工作的看法、或对矛盾的处理方式等等，既成概念给所有事物都会带来影响。也是左右人生的“思维框架”。

既成概念也有正负之分。只考虑存钱不尊重家人的人、工作懒散且对公司做不出成绩的人、不以自己的工作为荣的人等，可以说是具有负面的既成概念的人。如果有获得成功的强烈愿望，首先，需要转换这种负面的既成概念。

为此，首先要牢固建立起成为人的既成概念基础的“价值观”。因为，具有什么样的价值观，决定着人的既成概念。

机遇、契机是可以改变人生的，使人生向更好的方面发展的这些机遇、契机因人而异，千差万别。越是抱住负面观念不放，人生越是不会富有。因此，需要自己有意识地努力进行“观念转换=价值观的转换”。当然，必须靠自己的意志来决定有获得成功把握的转换观念的时机。为此，首先要注意大量接触好的事物。

我本身的“观念转换”是29岁得到《圣经》的启示以后。

那以前，我作为优秀推销员，每一天过得也算顺利。要说生活方式，没有什么值得称道的。竞争意识很强、也从不服输。因此，周围情况很糟，似乎尽是敌人，怎么工作都是孤立的，当然也没有什么朋友。就是这样一种类型的人。

一个偶然的机会，我和圣书相遇了。接触到那里讲述的真理，冷静地回顾了以前自己的工作方法和生活方法，深刻反省了自己以我为中心的生活态度，决定痛改前非。以此为契机，我经历了“观念转换”。所谓观念的转换，意思就是“价值的转换”。

请回想一下第一章介绍的成功金字塔。相当于金字塔基础的部分是“人生理念（价值观、信条、统一原则）”。我虽在该基础上加上了“爱”、“出色”、“贡献”、“最佳”、“至诚”等，但并非开始就有这样的价值观。圣经使我改变了以往的价值观。

了解好的事物后，价值观会改变

比如你公司附近大概有一家很差的“荞麦面馆”，“价格高、味道差、服务不周、也不卫生”。虽然明知不好吃，可仅此一家，也只好将就。

如果有一天，朋友邀请你说：“去比这更好的店！”你便会毫不犹豫地去那家店。到那里一尝，好吃极了！价格便宜、服务也好。这样你还会去以前的店么？不会了吧！为什么呢？

这就是价值的转换。人一旦了解到好的事物，自然会改变观念。所谓正品即“货真价实”。“荞麦面馆”的故事仅是一个比喻，人际关系中道理也一样。想成功就要和成功者交往，懂得什么是“货真价实”的成功者。

平时要尽力留心阅读一些好书，在生活中逐渐养成良好的学习习惯。

如果以往没有效地利用早上时间，可以试着稍微早起一点儿进行学习，学一些工作领域内的知识，由此做起，逐渐养成好的学习习惯。最初，或许感觉困得难受。“哎，今天算了吧！”恐怕往往会产生这种心理。这种诱惑、自我辩解与自己想早起学习的初衷相抗衡。但是，克服这种心理的只有自己。进一步讲，能够改变自己的唯有自己。

一旦养成好的习惯，就会带来“更多、更好的东西”，生活中感到不可思议或失败的事就会随之减少。这是为什么呢？因为良好的习惯中蕴藏着“成功的种子”。如果希望获得成功就应该尽早注意到这一点。

成功，即实现宏伟目标，是若干小目标的集大成。养成完成小目标的习惯后，一个个的成就感融合在一起，很快就会成为大且无可动摇的自信，使自己的生活向“更好的方向”发展，给人生带来戏剧性的变化。坚持不懈地沿袭这一过程，必定能体验到观念转换给你带来的变化。

清晰地描绘成功
【更多励志图书】
青木仁志

 
下面解释取得成功需要什么。说明在迈向成功时最关键的“基本动作”是什么。

要获得成功就要鲜明地描绘出你理想的内容，即“想这样”，“想达到某种状态”。这不是杂乱无章的梦想，而是要对想获取的最终成功有着清楚的认识、鲜明的形象。

可以说成功就是这个形象本身。将鲜明地描绘出的形象有步骤地体现在你的现实世界中是通往成功的惟一途径。

形象好比是成功的“样板”，样板把你引向成功。即使现在没有现成的样板也没有关系，可以制作出一个你喜欢的。

帮你制作样板的是过去遇到的人。任何人都曾经遇到过自己理想的、形成自我概念类型的人，即使在书中遇到的也不妨。以此人为目标，逐渐向其靠近。

样板人物一定不要选具有破坏性、排他性和竞争意识很强的人。因为无论是企业家，还是权势者，他们会主导你的思想。

选择同行的优秀人物作模范也是一种有效方法。企业经营中也有以×××为“标准”、“以某个企业为目标”的战略。“学习、模仿、赶超”的精神，最开始就是向成功者学习。我当推销员时，读遍了业内顶级人物的书，如饥似渴地吸取书中的精神。得到的智慧和启迪都作为自己的价值观吸收了。你现在从事的行业里，肯定有人格上、能力上都很出色的人！如果不知道，先找一找、试一试怎样？这是研究行业本身，对今后工作具有非常重要的意义。

那些已经充分积累了才干，取得了相当成果的人自己有时也被当做典范。他们通过“学习、模仿”，已经进入“赶超水平”阶段。这类人请你进一步挑战，向超越极限的方向努力。所谓目标就是要超越昨天的自己。

加快学习、模仿、赶超

前面讲到要尽快接近定为样板的人物，最有效的就是和获得成功的人结缘。我很幸运地得益于这种结缘。

在不列颠大英百科全书工作时的上司是世界闻名的经营者，以后又有幸师事于夏目志郎先生，后来，又与罗伯特·沃博尔丁格、威廉·克拉瑟等堪称一流的人结了缘。

成为一流人物或业内顶级人物的人都具有前瞻性，而且掌握生产信息。他们身边聚集了许多人，人际交往连锁式地扩展也是必然。

得益于良师、逢缘于益友，是取得成功的条件。获得成功的人离不开良师、益友的恩泽。要想结识他们，应积极参加讲座、讲演等活动。投身到“系结良缘的圈子”里，尽可能地增加同伴，更多地结识能指点和影响自己的师长及相互鼓励的朋友。

而且脑海里要经常浮现样板人物的形象，遇到问题，要认真去想：“如果是他，会怎么想，怎么做呢？

样板的理想形象清楚后要进一步考虑：对于自己成功是一种什么状态。所谓真正的成功，在第一章已经讲过，是成为被周围的人信赖、尊重的人。成功的过程是从自己开始，以对周围人的奉献完成。请牢记这一点。这样你的“系结良缘的圈子”将确实扩展开来，直至周围的人也变得幸福起来。

起点的基本思路对于走向成功非常重要。要清楚自己在不远的将来希望达到一种什么状态？要把目标具体地描绘在纸上。因为模糊的愿望，只能产生模糊的结果。这在上一章已经讲过。将要达到的目标绘制在纸上，令其具体化后，头脑中的愿望也就更加清晰、形象更加鲜明。比如，数年后要攒下年收入三倍的储蓄存款，或足够的养老金等，最好金额也明确下来，越具体越好。数字化后就会进一步明了究竟要怎么做。做到这些才会定出现实的计划，才能把计划付之行动。结合自己的愿望采取行动，方能逐渐形成图2-1所示愿望与行动重叠的成功状态。
成功的十大障碍 （1）
【更多励志图书】
青木仁志

 
理想的形象清晰地描绘出来后，也做出了努力，但实施起来却举步维艰，很难得到认可；绞尽脑汁冥思苦想，也不知其所以然……经历过这种苦恼的人绝非是少数。根据我长年的经验，首先是自己本身的思想基础有问题。要取得成功，必须具备一种钻研的能力。

你的行动和思想中，有没有妨碍成功的因素？请对照以下“十种妨碍成功的障碍”进行检查。成功路上进展顺利的人，也不妨从重新确认的角度来对照一下。

十种成功的障碍

① 不能控制自己

② 自我形象差

③ 不知如何满足欲望

④ 不够果断

⑤ 解决问题能力差

⑥ 没有得力伙伴

⑦ 强词夺理

⑧ 学习不努力

⑨ 干劲不足

⑩ 懒惰、松懈

下面，就这十种内容分别加以叙述。

一、 不能控制自己

不能使自己的意愿和行动保持一致。形成这一障碍的最大原因是目标不明。因此，思想总是左右摇摆，不能集中精力去完成某一件事，行动也是摇摆不定。将注意力集中对准目标，集中于优先行动的能力，应该说是成功的最大要素。

二、 自我形象差

自我形象由“将来的自我形象”、“现在的自我形象”、“自爱”三方面构成。

“自己想成为这样”的意识就是“将来的自我形象”。所谓“现在的自我形象”，就是对现在的自己进行评价形成的形象。

有一种人没有“想成为这样”的上进心，既不喜欢也不能善待现在的自己。这种人属于自我形象差。认定“反正我如何如何”的人，无论怎样企盼也不可能成功。

以钻石为例：已经加工好且闪闪发光的和完全没有研磨过的原石其内在价值是一样的。人也一样，基本上都具有同等价值。如果将自己看作原石，懂得倘若磨炼就会发光因而努力的人，和把自己当成石头块儿的人，人生的收获会有天壤之别。

认为“已经不行了，还磨炼什么”。这种小看自己的做法是阻碍进步的最大原因。

“自爱”，就是非常爱惜自己。自爱的人是开朗的，不自爱的人，往往给人以阴郁的感觉。

三、 不知如何满足欲望

“选择理论心理学”认为我们人有五种基本需求。其中之一是生理性需求，指的是“生存欲望”。其余四种是心理性需求，即 “所属欲”、“力量欲”、“享乐欲”和“自由欲”。

我们在第三章将详细叙述这五种需求。如何满足这些基本需求，从根本上左右着人生的优劣。要获得成功，又不能妨碍周围人满足需求。该怎样满足自己的需求呢？这需要掌握满足自己需求的方法。

四、 不够果断

有的人害怕自己决定生活方式和对事物采取对策，遇事不知所措。还有的人对已决定的事又后悔，觉得“还不如那样好了”。这是因为愿望或者目标不明确造成的。

由于目标不明确，自然不能做出相应的决定。甚至将与成功毫无关系的鸡毛蒜皮也当做判断材料，因然犹豫不决。而且他们每每由于对自己的行动缺乏自信，事后不断地后悔。

五、 解决问题能力差

有的人一碰到困难就不知所措。不是一味地困惑不已，就是寻找逃避理由。不是考虑“怎样做才能把问题解决”，而是想方设法找出能站得住脚的 “不行的借口”，这就是为自己“辩解”。这种人所表现的总是“否定性”的、“消极性”的类型居多。
成功的十大障碍 （2）
【更多励志图书】
青木仁志

 
六、 没有得力伙伴

为了这个人，我什么都可以做！这种能为之奉献、人生中真正的合作者称为得力伙伴。人生成功的金钥匙不仅在自己，还有赖于得力伙伴的成功。这种说法一点儿也不过分。在人生旅途中，一起同心奋斗伙伴的质和量，决定你成功与否。

有的人得力伙伴很少。不能结交得力伙伴的最大原因是你自己，因为你以“我”为中心的性格。如果不注意这点，将一生烦恼不断。

七、 强词夺理

社会上有不少人总是把自己所做的一切合理化，且“巧言善辩”。但是，如果你在和别人约好时间见面后，无论怎样也不能按时赶到你会怎样想？想过要老老实实地道歉吗？是否绞尽脑汁、考虑如何为自己的迟到辩解？

为什么要辩解呢？理由很简单。找到合理的理由、并巧妙地解释清楚，对方就不会生气。还没有感到难堪事情就了结了。一个人如果从孩提时代起就在巧言善辩通行的环境里熏陶，那么肯定会认为只要强词夺理就能蒙混过关。走上社会后，也会沿袭同样做法。但无论怎样辩解，迟到给别人添了麻烦，使人感到不愉快是改变不了的。

强词夺理不仅体现在具体的情境和事情上，也体现在人生事业中。有人为自己的失败辩解：之所以没能获得成功是因为没有学历、是因为家境贫寒等等。把失败归咎于自己生长的环境，这也是强词夺理。一味地强词夺理，既不会进步，更不会有发展。要记住强词夺理往往是用以进行推卸责任的谎言。

八、 学习不努力

即所谓专业知识欠缺。不论是公司职员还是推销员，只要工作是内行就会有收入。但是，对自己相关专业的信息孤陋寡闻，被问到什么时，根本答不出个所以然来，这样的人绝非是少数。这种现象归根结底是学习不够。除此还找得出其他原因吗？这种人对自己的公司和工作没有信心，到什么时候都不可能拿出好的成果，很快就会丧失锐气，自我形象随之下降。因而越发对自己没有信心，以致陷入恶性循环的怪圈不能自拔。

九、 干劲不足

如果没有活力的话，无论做什么都不可能十二分地发挥，也领略不到充实感。满腔热忱、充满活力是成功的第一条件。道理上容易理解，但对有的人来讲却很难应用在生活实践中。生活不规律、偏吃偏喝、终日酗酒、夜生活没有节制、运动不足等，不仅造成精力不足，甚至有损健康。

如果精神或情绪不好，即便身体健康也会导致精力不足。不能理智地控制自己的情绪，厌恶工作却又不得不工作的人，非但不会喜欢自己的工作，反而会情绪低沉，一味地寻找逃避现实的理由。

十、 怠惰、懒散

所谓怠惰、懒散，指对必须认真对待的事表现得心不在焉。怠惰的特点是准备不足。怠惰的推销员，对决定交涉成败的广告策划书都准备得马马虎虎，该走访的顾客顺序也糊里糊涂，常常是临时抱佛脚，得过且过。

怠惰、懒散源于“只要自己合适……”这种利己主义。不论表面怎样粉饰，别人会看得很清楚。从这种意义上讲，怠惰、懒散可以说是万恶之源。这绝不是危言耸听。

怠惰、懒散给本人、给公司、给顾客都会带来巨大损失。个人生活中的敷衍了事潜藏着损害健康，破坏家庭和睦、朋友关系的危险。请不要忘记：“懒散是贫穷之母。”
克服成功障碍的十大要素 （1）
【更多励志图书】
青木仁志

 
上面介绍了阻碍成功的十大障碍，你对照的结果怎么样？恐怕有几项是可以和现在的你对上号的吧！但是，没关系。因为了解了自己的弱点，才会明确克服的方法。

这里，介绍克服十大障碍的十大要素。

克服阻碍成功的十大要素

1：开发百分之百的自我控制能力

2：描绘出作为成功者的自我形象

3：了解精神法则，改变思想方法和行动

4：在人生的所有领域设定目标，有计划地生活

5：掌握得到得力伙伴协助的能力

6：开发专业能力，成为真正的行家

7：实行自我变革，变过去意向型为未来意向型

8：终生学习，即一生不停地学习

9：进行健康管理，保持精力充沛

10：要有行动、奉行实践主义

下面，介绍如何熟练掌握上述十条。

一、 开发百分之百的自我控制能力

如果你没有攒钱的习惯，你的内在因素中就没有孕育伟大抱负的种子。何以见得？因为要求有较强的自我控制能力的是“钱的储存和使用方法”。能很好地驾驭金钱的人就是以自我控制能力见长的人。

有效地用钱是一门技术，熟练掌握这门技术是成功者的共同特点。要了解如何有效地使用金钱，关键是首先要分析一下现在的使用方法。

为此，建议你制作理财表。

横轴设置项目为“过去支出”、“现在支出”、“最近所需的钱”、“将来所需的钱”；纵轴设置以下四个项目：

“A  必不可少的（必需的钱，如房租、电费、取暖费、饭费等）”

“B  必要的（红白喜事、成年节以及祭奠仪式等）”

“C  浪费（可有可无的钱，如高级车、更换车的资金等）”

“D  浪费（可以不花的钱）”

表中，列出自己以往花出去的项目，以及今后准备用钱的项目。

表中列出的是我过去的用钱方法，的确是属于上述“失败类型”的人。C作为可有可无的浪费，因为完全是为了铺张购置的高级车，把钱像水一样地挥霍了。但现在我已能恰到好处地控制自己，已习惯“四分之一储蓄法”。这种储蓄方式是强迫自己将每月四分之一的收入用于储蓄。依靠这种方法，可防止不必要的支出。

以下列出积累资产的八原则，以供参考。

1：用比收入少得多的支出安排生活。

2：有效地安排时间、精力、钱财，以积累资产。

3：较之追求面子，不为金钱所累地应付身边的事更重要，可避免一切浪费。

4：走上社会后，不再接受来自父母的经济援助。

5：让孩子们经济独立。

6：不坐失商机。

7：选择适合自己的职业（从事能发挥自己才能的工作）。

8：不选择挥金如土的人做配偶。

克服成功障碍的十大要素 （2）
【更多励志图书】
青木仁志

 
二、塑造作为成功者的自我形象

有一种作为成功者塑造自我形象非常有效的技巧，叫做“誓言”。也叫“成功宣誓”。成功者的共同特点是“自我预言成功”。即面对自己的目标预言自己成功，堂堂正正地宣布：“我将这样去做”，并付诸实施。每天多次地提醒自己：“自己能行。”

这不是什么难事，谁都会做。首先，自己内心深处要明确：“我有价值。”为此，请务必大声宣读以下文章。在我的公司，全体职工每天早上都在宣读。

提高自我形象的成功宣誓（1）

成功之诗“我有价值”我有价值，我无限聪明并富有智慧，我相信自己的。

我把自己置于宇宙中，认为是独一无二。我相信自己自身存有宇宙的无限能量。

我为成功诞生到这个世界，我为幸福诞生到这个世界。我具备成功的所有条件，宛如钻石研磨前拥有钻石的价值一样，我承认自己存在的价值。

我有价值，我出色，我爱自己，爱他人。我宣誓：最好、最大限度地发挥自己。迎接死亡时，我可以说：好好地活了一辈子，可以这样结束人生。因为我有了价值。

像日常生活中的淋浴一样，如果从头到脚都在浇灌同样的语句，久而久之不用想，听过的话也会朗朗上口。就像有人说“爽快、好喝”，几乎所有人都会接下来立即说像“可口可乐”一样。

如果每天重复成功宣誓，你一旦被问到“你有……？你立即会回答“我有价值”；若问“你是……？你将脱口而出“是成功者”。这就是成功宣誓的效果。

提高自我形象的成功宣誓（2）

“我能行、我能干、我有价值、我是成功者、我是胜利者。”

发自肺腑地高声朗读这句话。每天早上，最少高声朗读10遍。所谓“马上去做”是告诫人们：做什么事都不要拖延，说干就干。

人总是习惯将不喜欢的、麻烦的事往后拖。拖到再没有什么余地的紧迫状态下才去勉强应付，结果造成工作质量很低。如果平时养成雷厉风行的作风，就会讨厌将现在应做的事情拖到以后，工作的效率也会提高。

也有在提高自己形象的同时，兼顾到周围人的成功宣誓。

提高自我形象的成功宣誓（3）

“我非常喜欢自己。我宣誓：珍惜自己，最好地、充实地度过一生。我承认像我爱自己一样，周围的人也爱自己。我要像珍惜自己一样，珍重、爱戴周围的人。我要‘爱他人，爱自己，被他人衷心爱戴地度过一生’。

”提高自我形象的成功宣誓（4）

“任何时候我都全力投身于工作。

我将做一名平时想做的人。

我追求、期待着最好的人生。

我的收入与我提供服务的量成正比。

今天，我要像自己要做的人那样奋起，行动。

我是为成功来到这个世界。

我有得到幸福的权利。

我宣誓：一定实现自己的理想，在奉献中度过人生。”

不妨每天大声朗读这篇文章。企业管理者与公司的员工们要一起朗读，公司的风气肯定会有改观。

只要朗朗上口，你的思想方法肯定会发生变化。将产生多么伟大的成果，你去实践很快就会清楚。你的人生，将会飞快地好转起来。

过去，我的自我形象一度很低。由于每天重复地朗读成功宣誓，自我概念逐渐地转变了，自我形象也得到提高。我十几岁就进入公司，没有值得骄傲的地方，更不用说学历了。总之只有认真努力。我认为好的事情，都尝试着去做。

成功宣誓在你气馁的时候、产生懒惰情绪的时候，会鼓舞你的斗志。对大声朗读感到不好意思可以录制成磁带，在上下班的路上或者车上听，同样有效。

三、了解精神法则，改变思想方法

在“精神法则”中，有期待法则、信念法则、因果法则、反复法则。以下就各个法则分别加以说明。

期待法则

谁都买过彩票，肯定是想“中奖”才买的。人有期待才会去行动。这就是“期待法则”。

假如你和某个公司大老板的女儿结婚了。该老板没有儿子，左思右想不知把谁定为接班人，想得不耐烦了，就决定把公司托付给你这个女婿。假定你答应说：“好，我试试！”社长对意气风发的你提出了条件：搬出现在住的二LDK，到公司旁边那间已经毁坏、且仅有三张“塌塌米”（一张塌塌米约180×09米）大的公寓房子里去住。在那里忍耐三年，三年后，赠给你一套带有宽敞庭院的一个房子。如果接受了这个条件，在那间房子里生活三年该是很难受的。但如果想到三年后，能够住上一所大房子，当然就不会感到那么痛苦了。

这就是期待法则。与现在的生活条件相比，房子尽管很窄，但三年后能有一所庭院！带着这种期待，每天在三张“塌塌米”房间的日子，也会过得心情舒畅。如此看来，期待给现实带来的影响很大。所期待的目标好必然得到好的结果。

如果有期待，就不感到辛苦

我本人就是一直运用期待法则的。公司刚成立时，经济状况是允许我买车的，但我还是乘公共汽车上下班。有时，在公交车上碰到自己的客户，他们觉得诧异：“青木先生，您乘公交车上下班啊！”

克服成功障碍的十大要素 （3）
【更多励志图书】
青木仁志

 
要问为什么不买车？因为我当时在为盖自家房子储备定金。我认为这是首要目标，其次才是买车。我想“等盖好房子再买车”。因为有了这种期待，无论别人开多么好的车上下班我也不羡慕，也从未感觉乘公交车多辛苦。

信念法则

把某一事物作为目标时，你坚信自己一定能够达到目标么？事实上，大部分人确定自己的目标后，不知道自己能否达到。这也是我的经验之谈。人很难遵守和自己的约定，就是因为不能抱有“守到底”的信念。不客气地讲（请不要误解），不相信自己是很悲哀的，是缺乏自信的懦弱表现。

怎样做才好呢？当然任何人都很难做到确切地预言未来。正因为如此，才需要坚定地判断出自己的未来形象。首先要“我干”，坚信“我行”，这点非常重要。

因为坚信不移的事情是可以体现在现实中的。一旦确定目标，相信目标一定能够达到，就会义无反顾地去行动、去实践，并和自己约定：“坚持下去，不停地努力，绝不能放弃，直到实现目标，”信守和自己的这一约定。大多数成功的人对自己要求很严格，坚定地遵守向自己许下的诺言。再重复地讲一次：要相信自己。坚定的信念是克服困难、摆脱困境的惟一“力量”。

因果法则

你的外部世界是你内在世界的反映，事情都有因果。所有的事物都不是偶然的，是必然。关键是要强烈追求，并不断为之付出相应代价。

反复法则

确立良好的习惯是获得成功的重要条件。好的习惯养成了，生活自然就会发生变化，人生就会改变。习惯是第二天性。

这里，将我探讨并实践的“黄金习惯”介绍给大家。

① 早早起床。

② 学习30分钟到1小时的专业领域知识。

③ 确认目标。

④ 花20分钟时间，将整个日程和今天的行动排好先后顺序。

⑤ 闭上眼睛10分钟，冥想成功的形象。

⑥ 听提高自我形象的成功宣誓磁带（上班路上或者活动中）。

⑦ 永远从最优先的项目开始。

⑧ 膳食营养平衡。

⑨ 每天适度运动。

⑩ 将享乐的时间列入预定计划。

珍惜和家人的交流。

花时间为得力伙伴办事。

每天力求最好。

反省今天的所作所为，安排明天该做的事情。

尽可能当天入睡（午夜零点前）。

请你每天核实这15项，务必坚持到养成习惯。可以断言：你在形成更健全的人格、丰富自己人生的进程中，会取得累累硕果。

下面介绍构筑成功金字塔的基础——确立正确价值观的两个习惯。一个是本杰明·富兰克林的“13个道德项目”，另一个是“销售成功的13个道德项目”。

本杰明·富兰克林于1706年出生于英国，十几岁开始做一名印刷工人磨炼自己，24岁独立。功成名就后，不论是在科学、政治、外交，还是写作方面都是出类拔萃的。

他曾将13个道德项目写在卡片上，每天看一张。就是用这样的方法，将人生指南的道德项目深深地印在自己脑海里，作为人生的导向。他说：“这种做法给自己的人生带来了无可估量的益处。”

富兰克林的13个道德项目

1节制——不吃得肚子发胀、走不动路；不喝得酩酊大醉，忘形失态。

2：沉默——有害于他人或者自己本身的话不说，即无聊的话免谈。

3：井然——确定好所有东西的位置，使之各就各位；安排每项工作的具体时间，分别处理好。

4：决心——应该做的事情坚决做到底；一旦决定了的事情不中途反悔。

5：节俭——决不无谓投资给那些对他人、或对自己本人无益的事情，杜绝一切浪费。

6：勤勉——不浪费时间。不论做什么，都要把时间花在有益的事情上，排除一切不必要的行为。

7：诚实——不用害人的欺诈手段。思虑端正，不带恶意。言不由衷的话绝对不说。

8：正义——不进行有害的活动，不怠惰应尽的公益性义务，不违法乱纪。

9：中庸——不走极端。即使对那些别人也认为自己愤慨是正当的事情，也要忍耐。

10：清洁——身体、衣服或住处要清洁。

11：冷静——遇到某些时有发生的小事故和在所难免的事情，不张皇失措。

12：纯洁——不胡乱贪图色欲。性行为应该是为健康和子孙着想，不为此导致怠惰、虚弱，损害自己和他人的太平、名誉。

13：谦逊——学习耶稣、苏格拉底，谦虚谨慎。

富兰克林总是把这“13个道德项目”铭记在心，终生信守。对他来讲，那的确是人生理念。细想起来，由这“13个道德项目”支撑着的人生，哪有不成功的道理！
克服成功障碍的十大要素 （4）
【更多励志图书】
青木仁志

 
销售成功的13个道德项目

这是我为使推销员的工作效率飞跃性提高的一个创意。请对照富兰克林的13个道德项目，作为你确定人生理念的参考。

1：热情——保持对推销工作的高度热情。

2：至诚——以真心相待，诚心诚意。

3：超凡——对所有事情都努力做到不同凡响，尽量提高自己的标准。

4：内行——具有保护顾客利益的完备的商品知识。

5：贡献——对自己、对家人、对邻里、对社会、对国家都能做出贡献。

6：服务——竭尽全力、千方百计、完全彻底。

7：最佳——对所有事物都致力于尽善尽美，不甘于最佳之下。

8：提高——不断进步、寻求发展。

9：改善——重视别出心裁，总要比现在更好。

10：爱心——不迷失人生的方向，将爱置于人生的中心位置。

11：整理——所有的事情都要整理得井井有条。

12：有序——处理事务分清主次，从最优先的项目着手。

13：勤俭——勤俭持家、厉行节约。

四、人生的方方面面都要设定目标，

有计划地生活要获得成功，需要理智地将感情与明智的行动结合起来。这很关键，说它是获得成功的惟一方法也毫不过分。想理性地采取明智的行动，正如我反复强调的那样：首先要明确自己的愿望，为实现愿望应采取什么行动，要具体地做出计划。每天根据计划的先后顺序有效地行动。这点将在第五章详细讲述。

五、掌握得到得力伙伴协助的能力

（找到人生真正的合作者）成功的秘诀是将自己不具备而他人所具有的能力作为自己的能力加以灵活运用。对他人不作出具体奉献，就不可能找到合作者建立起自己寻求的真正合作关系。

根据哈佛大学的调查，“人一生中成功也好、失败也好，85%都是自身思想准备的结果，在于由此建立起来的人际关系的质与量”。

正如该调查结果表明的那样：根据一个人的思想准备建立起来的人际关系的质与量，决定这个人的人生。所谓成功就是“满意地达到寻求的目标”，要获得我们自己所期望的成功，需要掌握与其他人齐心协力、共同奋斗的技巧。

有人只顾自己成功，只对自己的成功感兴趣，对他人的成功和幸福漠不关心，甚至无视。这种人恐怕不会过得很充实，还可能处在苦恼之中：“为什么自己总是这么不顺呢？成功和幸福是人的根本愿望。自己对周围人的愿望漠不关心，周围人当然对他的愿望不感兴趣，当然，不会有人主动跑来帮助他，更没有好的机会降福给他。

让我们重新确认一下如何争取成功过程中的得力伙伴。所谓得力伙伴就是希望你成功的人，反之，他的成功就是你的成功。

如果是经营者，职工、顾客、客户等将成为你的得力伙伴。你首先要帮助他们追求幸福、快乐，这样你不久也会成功。其实有各种各样的得力伙伴。寻找什么人做自己的得力伙伴，可参考以下例子。你可能已经有得力伙伴，正不遗余力地为他奉献吧。

得力伙伴范例

丈夫(妻子)——配偶、子女

经营者——顾客、干部、管理人员、职工、客户

FC总部——FC连锁店（经理、职工）、客户、进货点

经理——顾客、下属、职员、同事

推销人员——顾客、同伙、顾问、合作者

总代理点——属下员工中的领导层

职工——顾客、同事、朋友、上司、经营者

为谁努力？

我当推销员时经理曾对我说：“青木，如果你将来成了一流的经理，想拥有什么样的部下？现在你就要做一名自己希望的属下，做好工作。”我把这位经理看作是得力伙伴，拼命地努力，一心为他着想，很快我也成了一流推销员。不少人在“为家人”努力吧!人仅仅为自己是不可能做出多大努力的。你肯定也是在把某某人当做人生的得力伙伴在努力工作。问题在于你是否真正了解他的愿望？是否了解对方期望着什么？是否想具体地为他做些什么？想他人所想，为他人所为的人，才是真正的得力伙伴。
克服成功障碍的十大要素 （5）
【更多励志图书】
青木仁志

 
总不断创出优秀业绩的推销人员，将20%的优秀顾客当做自己的得力伙伴。不仅工作中接触，还进行私人交往，从各种意义上建立良好的关系。关系亲密起来后，虽然是顾客却会从内心考虑帮助推销员实现愿望。这种关系是用信赖和实际成果建立起来的，彼此间是不可能不这样做的。

来听我公开讲座的人中，有不少推销员。他们都是非常出色的人，无一例外地富有志愿者精神，把节假日都奉献给了社会，很少休息。能做到这一点的重要原因是他们并非只考虑自己。

假如你想做一名一流的推销人员，就应该把自己的对手——顾客当成朋友。那种推销一回就建立起终生合作关系的热情是不可缺少的。如果家属也能够交往起来就意味着你们结成了最牢靠的关系。要达到这种境界，需要总是真心相待，对方要求的事要不折不扣地去办。比如：提供有价值的信息、商品、服务等。而且要始终如一。

良好的人际关系是一种彼此双方都感到心情愉快、气氛和谐的状态。双方都有所得，起到相乘效果作用，这种关系叫做“胜／胜”关系。对方胜，自己也胜，是相互奉献的形式。对方的主张、自己的意见，彼此间能够相互理解，是一种理想的关系。

与此相反，如果只有一方得胜，即处于“胜／负”、或“负／胜”的关系，不可能以良好的状态持续很久。特别是竞争心很强、协调性又差的人，很容易和人构成自己胜、对方负的“胜／负”关系。这种人只知道把同事当做敌手，为了自己个人出人头地，不惜把同事当做踏板，而且心安理得。

有一种人轻易地向对方的要求妥协，总是想讨人喜欢，宁愿自己负也要让对方赢，很容易和人形成“负／胜”关系。这种人光想着不要让人讨厌，因而总是压抑自己。一味地介意别人意图的人，构筑的只能是这样的人际关系。

你的得力伙伴始终是构筑“胜／胜”关系的人。为得力伙伴的成功，尽你最大的努力吧！

六、 提高专业能力，成为真正的行家

真正的内行是习惯于如饥似渴地吸收本职业领域专业知识的人。他们买报纸、专业刊物来读，积极地和业界人士以及公司里的同行交换信息，收集有利于工作的情报，以成为本领域的“专家”为目标。

时代和社会潮流不断在快速变化，要在混战状态的生意场上立于不败之地，需要经常调整自己的触角，收集信息，抓紧学习。这在今天已经是一种常识。因此，应该有意识地进行某种程度的自我投资。

不做任何事情、没有任何行动是不可能历练出本领来的。当然，听公开讲座以及讲演也是必要的。我建议多读些国际经济和计算机等信息技术专业领域的书。因此，要早点儿起床，即使提前30分钟也好，进行专业领域知识的学习。

不善于早起的人可以利用回家后的时间。而且，往返上班的路上、或移动过程中、甚至午饭后等琐碎时间都可有效地利用。虽说是点点滴滴，但如果将其连续起来计算，将成为一笔巨大储蓄。它会成为你克敌制胜的武器，成为决定你收入和地位的资本。

真正的优秀者是在一条路上探其究竟的人。

请将以下六项作为参考：

① 努力做好一件事，直到出了成果。

② 拜良师。

③ 进行专业研究。

④ 坚持每天学习。学习、研究专业领域的知识，毫不懈怠。

⑤ 建立良好的人际关系，形成优质的人际网络。

⑥ 为结果生存。

七、进行自我变革，变过去意向型为

未来意向型人总停留在过去是毫无意义的。要取得成功就要进行自我变革，把焦点对准未来获得成功的自己，积极地生活在今天，才是你现在应该追求的生活方式。

积极的生活方式是不管过去发生过多么令人厌恶的事也不会当成包袱背到现在，以致永远。把过去的一切都作为有意义的经验重新认识，并运用到现在的行动中，建立起更好的未来。

说起容易做到犹难。现实中不少人被人欺骗、背叛、丧失财产，家庭破裂，甚至是毁了一生。被害者那种对迫害人的怨恨和悲伤，是第三者无法理解的。

这种时候，不论怎样安慰、鼓励，恐怕本人也听不进去。要修复这种创伤，大概需要相当长的愈合时间。但是，我在完全理解的基础上，想大胆而诚恳地说上几句。

请记住：要想坚定地走完人的一生，希望、勇气和积极思考是必不可少的。选择积极的生活态度，只能靠自己来思考。

总是抱住过去的事情不放，耿耿于怀，对今后的人生有益么！那种不知不觉地潜藏在人心里的消极、厌世的思想，终究要反映到人的生活中来，给人际关系带来不好的影响。

相反，有人不是被害者，是过去骗人、害人的人。这也一样，如果内心总是被自责困扰，念念不忘“自己做了对不起别人的事”，“自己不是好东西”，同样也无益于有限的人生。

总是不断地责备自己，只能让自己无所适从，认为真的什么都不行了。应该做的是从内心反省，醒悟到“做了不好的事”，有愧疚之情。一味地苛责自己，只能使自己停留在过去。发自内心的反省、愧疚之情可以警惕未来。要珍视这种心情，下决心“从今以后要老老实实地做人”，并真正地去做。

过去发生的事情任何人也改变不了，不要抱住那些无法改变的东西不放，应该着眼未来。人类能够靠自己的思考选择生活方式。请你一定要牢记：根据你的思考，你的未来或是光明、或是黑暗。

八、 终生学习，即一生不断学习

人生中，知识就是“活力”，“学历”就是光明。无知、缺少教养就是黑暗。人意识到这点，就会从世界和日本、社会和城镇、公司和业界、新闻媒体和书籍、以及从家人和朋友那里学到很多东西。


 
克服成功障碍的十大要素 （6）
【更多励志图书】
青木仁志

 
不管多大年纪，都要好学、上进，不要忘记保持旺盛的求知欲。人生中学习没有止境，没有毕业。学业不是22岁完成的事，是活到老学到老的。我是把学习的历史定义为学历，从而坚持学习的。

值得注意的是把学习理解为知识的储存、积累并没有错，但单纯的大脑“丰满”对自己的人生、对社会起不了什么作用。如果不是有益于社会、直接或间接地贡献给自己以及得力伙伴的成功，那么，学习的付出就得不到回报。

知识永远只是智慧的源泉。对成功而言，专业领域中的专业知识是必不可少的。但要学以致用。因此，请就以下八个项目进行实践。

① 具有读书的习惯。

② 参加应用科学的公开讲座。

③ 和自己同路的成功者交往。

④ 接受函授教育。

⑤ 每天工作结束时，问自己两个问题：

（1） 计划完成得可好？

（2） 用其他方法做的话将会怎样？

⑥ 有良师和反面教师。

⑦ 敏锐地观察所有事物。

⑧ 将自我开发定位于自己的职业上，彻底提高工作的质量。

九、加强健康管理，保持精力充沛

健康是无形的财产。即使是得到了什么，做成了什么，若是弄坏了身体，也得不到幸福。要注意平时适当运动，吃好三顿饭，饮食营养要平衡。还应考虑怎样才能积极地、长久地、健康地生活。

偏食、暴饮暴食、不讲卫生会侵蚀人的健康。要精力充沛地过好每一天，需要将每日三餐、有规律的生活、适当运动作为日常功课。早上醒来才会神清气爽地迎接一天的开始，食之有味、步履轻盈，爬起地铁站出入口的台阶也如履平地，一路小跑。你不妨试一试：选择自己喜欢的体育项目，出一身爽汗，再喝上一杯冰啤，那时的感真是让人幸福无比。每天稍微挤出一点儿时间，这种幸福感就能够享受得到。

下面是我留心并总结的健康管理十项。

① 细嚼慢咽。

② 睡前三小时，注意不要吃东西。

③ 适当运动（每天1万步程度）。

④ 尝鲜，如应时的果品蔬菜和土特产。

⑤ 妥善安排睡觉环境，保证能够熟睡。

⑥ 早睡早起。

⑦ 心情开朗，避免烦恼。

⑧ 饮用优质水。

⑨ 注意调整情绪。

⑩ 摄取健康补品。

十、有行动，奉行实践主义

成功既不是梦想也不是观念，归根到底是实践、是实物。光凭大脑的构思什么都不会改变。无论多好的想法不付诸行动不会变成现实。上面讲过的“成功宣誓”、“好习惯”、“良好关系”等等，请你务必付诸行动。依靠实践，你一定会切身感到你生活在变、在向好的方面转化。

上述这些是我自己的经验之谈，因为我是如此实践过来的；有些也来自诸多讲座听众们的反馈和他们谈到的实际感受，我是在他们“获得的相应效果”基础上总结出来的。在这里推荐给你。

效果是因人而异的，有的人不会马上见效。请你不要半途而废，要坚持下去，直到成为习惯，切切实实掌握它。试行过程中难免出错，从那些错误中，肯定会产生出好的结果来。

成功的秘诀告诉我们：该做的事就要满腔热忱地、彻底地、持之以恒地做下去。

人生中有许多无关紧要的事情和为数不多的举足轻重的事情，把握这些举足轻重的事情并成为习惯，是获得成功必不可少的条件。
 
 


第三章　精神作用和实现愿望的关系 
人从早上起床到晚上睡觉，实际上都在采取各种各样的行动。洗脸、吃早饭、乘车去上班。无论多么琐碎都是我们下意识地分别进行的各种选择。

人总是在选择自己的行动
【更多励志图书】
青木仁志

 
成功始于成功心理。

人从早上起床到晚上睡觉，实际上都在采取各种各样的行动。洗脸、吃早饭、乘车去上班。无论多么琐碎都是我们下意识地分别进行的各种选择。

这一说法出自国际上颇获好评的“选择理论心理学”，是我非常尊敬的美国精神科医生威廉·克拉瑟博士倡导的生物学理论。

根据传统的心理学，人的行为不是由自身内部引起的，而是对外部刺激的反映，这种“外部控制理论”曾经占主导地位。与之相反，“选择理论心理学”主张：“人的行动不是由于外界刺激引起的反应，而是自己的选择。”

比如，现在电话铃响了。于是，大多数人都会毫不迟疑地拿起电话听筒来接电话。分析这种行为时，一种观点认为“因为电话铃声响了，所以拿起听筒”，这种认识就是传统的“外部控制理论”。

但是，同样的事情若用“选择理论心理学”进行解释，“拿起听筒”这种行为，是那个人选择的结果。有时候，无论铃声怎么响，如果正忙得不可开交、腾不开手，你就不会去接电话。比如拉面馆，大家都忙得谁也不去接电话的时候，无形中就告诉大家该休息一会儿了。再比如，那种一声不吭的骚扰电话一度总是持续不断的话，如果铃声又响起时，便会认为“又来了”，而根本不去接。也就是说选择铃响也“不接”的行为的人有很多。

我们周围的现实社会中，人、环境、事物、以及各种各样的信息和刺激混在一起。来自现实的各种各样的信息，经过“五感”（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉）即所谓“知觉过滤器”，将“现实世界”传达到脑海里。

人的大脑内储存着从出生到现在感知的所有信息，但我们今天能够使用的信息，仅仅是某一时间能回忆起的极小一部分。而且各种各样的信息，经过“知觉过滤器”的时候，大体被分为对自己有利的肯定性信息、伴随痛苦和不快的否定性信息、以及既不是肯定性的也不是否定性的中性信息，并进一步进行细致的整理、筛选；尔后，以筛选的信息为基础，选择是否采取某种行动。

某种意义上讲，进入大脑的各种信息是经过自然而然的处理并相应选择的。这一事实可能不会被马上接受。因为大部分人认为人是受现实中所有信息和刺激的影响。

这是被事实证明了的学说。比如，有这样的人：“我有了孩子后才意识到自己有人情味儿。以前，看报纸、看电视几乎不留心有关孩子的事。企业的动向、新产品的信息都是仔细浏览的，但有关孩子的事情根本不看。”  

“有了孩子后，对有关孩子的事件如此之多感到非常震惊。每逢看到一些悲惨事件和社会问题，眼睛就不由得发热，发生这种事情的孩子多可怜！在街上，如果看到被母亲怒斥的孩子，也想帮帮他们。从来，都没有认为自己是这样地具有同情心。”

这个人在没有孩子的时候，肯定就接受过有关报道孩子事件的宣传。自然，那些报道自然映入了他的耳目,只不过没有经过五感进入大脑。如果有人问：为什么没有进入大脑？那是因为不关心孩子。后来的那种同情心，是因为自己有了孩子后，对围绕孩子发生的事情开始关心起来，有关孩子的信息经过五感，鲜明地、且优先地进入大脑的缘故。

即经过“知觉滤过器”的作用，那个人关心的信息，被筛选后进入大脑。人就是这样，总是在无意中筛选那些自己感兴趣的信息。

对于筛选后进入大脑的信息，“选择”采取什么行动予以对应。决定对应的基础因素，就是“基本欲望”。这是人行为的动力源泉。这点将在下节里叙述。

人受基本欲望驱使采取行动
【更多励志图书】
青木仁志

 
这里，从心理学角度就人采取行动进行说明。行动由“思考”、“行为”、“感情”、“生理反应”四个方面组成。用车来举例讲，前轮为“思考、行为”，后轮则为“感情、生理反应”。进而，车的引擎为“基本欲望”，方向盘则表示为“愿望”。

机动车的行驶可通过发动引擎、制动离合器、踩踏油门、转动方向盘等一系列操作自由自在地运行。人是根据基本欲望、被“想要这样”这种愿望驱使而行动的。愿望（目标）越是清楚，朝那个方向运行的速度就越是快。这就是行动。

车子一旦开动起来，途中时时要转动方向盘以便拐弯。拐弯时，与方向盘一起动的是前轮的“行为”和“思考”，后轮则配合着前轮、跟着前轮动。但是，不定是什么理由方向盘打错了，刹车又没有跟上，出现驾驶错误时，后轮也同样会受到冲击。

能够控制的是“行为”和“思考”

也就是说：相当于前轮的“行为”和“思考”，在愿望的基础上可以自己控制。但是相当于后轮的“感情”和“生理反应”是自己本身很难控制的。

从这个例子可以理解：如果将可以自己控制的“思考”和“行为”控制在好的方向，也可以有效地改变人生。因为前后轮的动作是联系在一起的。为此，首先要完全启动“引擎=基本欲望”，这是最大前提。

所谓基本欲望是排列在脑细跑内某遗传基因内的物质，基本欲望有以下五种。

1 所属欲望

2 力量欲望

3 自由欲望

4 享乐欲望

5 生存欲望

一、所属欲望

人如果和任何人都没有联系，孤身一人是无法生存下去的。人具有所属需求，希望自己属于家庭、朋友、伙伴、公司等。所谓所属欲望，是想爱别人、同时又被别人所爱地生存的欲望，恋爱、结婚、寻找友情、想属于组织，希望和同事们和睦相处，这些是人所具有的带有本能性质的欲望。

二、力量欲望

这是一种自己想得到，便用想像的方法设法搞到手的欲望；是想通过做成什么事情从而得到人们承认，成为一种有价值的存在的欲望。想得到人们好评、希望自己工作卓著、被多数人认可，也是一种力量欲望。

三、自由欲望

想凭自己的想法和感情自由地行动、选择、决断的欲望。希望不受任何人约束地自由存在、以自立和对自己负责为前提，达到某一目标的欲望。

四、享乐欲望

不受任何人指挥、不被任何人强迫地做自己想做的事。是不为义务感所困扰、想自己高兴地做点儿什么的欲望。或是被理性的好奇心驱使、埋头于兴趣之中，或是一面尽情欣赏大自然一面登山，或者希望获得更高的教养也是一种享乐欲望。

五、生存欲望

子孙兴旺、睡得好、吃得香、排泄畅快等，包括关系到人存续生命的所有欲望，也包括有关安全和衣食住的内容。

这些基本欲望，本质上是人与生俱来的。正如人的兴趣、嗜好、性格不尽相同一样，满足欲望的方法也因人而异。生长的环境不同，会使满足欲望的方法产生微妙或明显的不同。

这些基本欲望满足了人就会感到幸福、欣慰。满足这些基本欲望的想法，将作为在我们心中的形象，构成“愿望世界”，从而左右自己一生的优劣。

他人无法控制的“愿望世界”
【更多励志图书】
青木仁志

 
所谓“愿望世界”，是将依据以往经验，通过五感收存进大脑内的各种信息筛选出感觉愉快的东西、对自己有价值的东西后，构筑起来的形象世界。这种愿望因人而异，即使是双胞胎，也不尽相同。

如前所述，基本欲望与生俱来。人的愿望是从出生到迄今为止的生存过程中搜集到的信息里筛选出满足基本欲望的、感到愉快的信息储存起来，并逐渐形成、扩大的。

愿望是由“人”、“事物”、“理想”、“价值观”、“信条”构成的。比如喜欢荞麦面的人，和面包、米饭比较起来，他们更喜欢吃荞麦面。一天三餐，只要有荞麦面便足矣的人，满脑子是“荞麦面”。被人邀请：“走，吃饭去！吃荞麦面去！”的时候，选择的就是“好！走吧”。

这时，如果A店的荞麦面好吃，这种信息已经进入愿望之中，一想吃荞麦面时，就会联想起“A店”，引起“如果吃荞麦面的话，上A店去”这样的行动。

如刚才所讲，所谓愿望，说起来就是形象的世界。我们人类就是为追求储存、形成在这种愿望世界中的形象而采取行动的。

我们知道即使同甘共苦的家庭成员、亲密朋友以及公司里脾气投缘的同事，想法、兴趣往往也很难一致。那是因为每个人在过去人生中经历的事情及感知的信息不同、愿望迥异的缘故。

出生后到迄今为止被感知的、满足基本欲望的信息，全部都被储存在愿望的世界里。这是他人、或者来自外部的因素所无法控制的。

人无意中都在将感知的现实世界和追求的东西进行比较，在极短的时间内过滤各种各样的信息，并将权衡的天平朝满足自己欲望的方向调整。

打个比方：喜欢甜食的人到冷饮店要了一杯柠檬汁。尝了一口后，发现和自己喜欢的柠檬汁（储存在愿望世界里的）味道不一样，发酸。要问这个人感觉到“酸=不是喜欢的甜味”后采取什么行动，肯定就是要加糖。

这就是朝满足自己欲望的方向进行调整的例子。放进一勺砂糖后，仍然觉得不是自己喜欢的甜味，接着还会再放。如此调整下去，直到出现自己喜欢的甜味。至此，欲望也就被满足了。

这一系列的行为，就是“追求‘愿望’中的形象并采取行动”。这个例子证明：人是受内在动机（愿望的世界）驱使而行动的。在这种愿望的世界中，一边储存优质的“真货”，一边成长的人是幸福的。这些人的行动，当然会受到周围人的尊敬。

如果你不是这种人，那么从现在开始就需要努力，有意识地在自己的愿望世界里装入“真货”。是的，愿望是可以有意识地加以更换的。尽可能多地接触“真货”，很快愿望就会变得美好起来。

自我形象储存
【更多励志图书】
青木仁志

 
将理想的自我形象储存到“愿望世界”里

愿望世界以过去的人生经历为基础，从认知的信息中进行筛选，只收进那些愉快的信息。这点在上一节已经讲过。但是，有些没有经历过的信息，也能够有意识地收存进来。比如，自己理想的、具体的自我形象也可以存入愿望世界。

请发挥你的想像力，经常想像自己未来会成为什么形象，鲜明地把它做成。这样，它将深深地印在你的愿望世界里，自然你就会朝着好的方向把握自己的行动。

成功始于内心

我开始做推销工作之前就读了许多关于自我启发的书籍。这方面的书堆满了我的书架。这些书中给我影响最大的是拿破仑的《成功哲学》。

我是21岁时和这本书相遇的，至今还有一节铭记在心：“如果你想成功，必须明确自己的追求，并且要明确付出多少代价才能把它搞到手。为此，具体地设定目标，详细、周密地做出达到目标的行动计划，尽最大努力去做，每天大声朗读，在没有实现目标之前就要像实现后那样认真对待”。

当时，我内心被“实现目标之前就要像实现后那样认真对待”、以及“所有的成功都取决于人的精神状态”这种观点强烈吸引，但并不真正理解它的含义。可是不久，学习了“选择理论心理学”后，便理解了其中的深刻内涵。

拿破仑讲的所谓“实现目标之前要像实现后那样认真对待”，就是“将自己成功时的形象，放到愿望世界”。

这样，放进愿望世界里的形象就成为人的动力，人将会自己选择能够取得成功的行动。

所谓成功始于内心，指的就是这样的过程。


“选择理论心理学”的三项原则
【更多励志图书】
青木仁志

 
三项原则“选择理论心理学”中有“三项原则”。

一、人对自己的行为负责。与社会、遗传和

过去无关。一切都是个人的选择。无论发生什么事情、产生什么后果，都是当时自己认为最好、自己本身选择行动的结果。工作进展不顺利是因为自己选择了进展不顺利的行为方式，将责任归咎于上司是解决不了任何问题的。人生过得不愉快也绝不是家庭环境的原因。

总是将自己本身造成的事故责任转嫁给客观环境。这种做法不纠正，就绝对不会取得成功。对自己的行动自己负责，不管发生了什么事都要牢牢记住是自己选择的结果。自立和自己负责，是获取成功的根本保证。

二、人可以改变，可以更有效地度过人生。

任何人只要锐意努力，将货真价实的成功形象收进愿望世界中去，就可以改变以往的生活方式，使之向好的方向转换。

比如上面讲到的荞麦面馆的例子。如果以前去的荞麦面馆很差，做的面很难吃，那么一旦知道哪儿有更好吃的荞麦面馆，立刻就会成为那里的常客，以前的面馆不会再去了。以此类推，任何事物，都应了解真正本质的东西。这样人生才会进步。现在，无论处于什么环境，都可以依靠自己的努力，来改变今后的人生。

事实上，从零开始或者从负开始改变了人生的，进而获得成功的大有人在。

三、人的行动是有目的的。苑如陶艺家摆弄

黏土一样，驾御自己的环境，采取接近

自己欲求的精神写照的行动。请你经常想一想：自己的愿望世界里，收藏着一些什么？只有自己愿望世界中的东西，才会创造出自己的未来。请你在愿望的世界里存入真实的东西，设法将健全的目标、目的存放进去。

有的人一遇到不高兴的事就去喝酒，有的人不想付出辛苦就赚大钱，故而去赌。结果，反倒输了钱。这种人，是把酒精和赌博收进了自己的愿望世界。只要有意，愿望世界是随时都可以重新改变的。自己的人生可以用自己的双手改变得相当美好。你才是自己人生的主宰、自己人生的设计师。

进入得力伙伴的愿望世界
【更多励志图书】
青木仁志

 
正如第一章所讲，很好地借助得力伙伴的力量也是获得成功的条件之一。与得力伙伴建立良好关系是丰富人生的重要一环。要想和得力伙伴建立良好关系，必须把自己纳入得力伙伴的愿望世界里。

如果你不能把自己纳入对方的愿望世界中，就不可能和对方建立良好关系。那么，怎样做才能进入对方的愿望世界中去呢？首先应该做的是满足对方的基本欲望。

人类是把满足自己基本欲望的人放进自己的愿望世界的。比如：给自己带来快乐的人、能和自己亲密交谈的人等等，他们肯定在你的愿望世界中。

如果你也注意满足周围人们的基本欲望，就会减少和他人无意义的冲突，良缘将会连续不断地扩大开来。

要想被纳入对方的愿望世界，不该有改造对方的想法。

我学了选择理论后，再不和爱人吵架了。要说为什么？是因为没有了争斗的动力。用合气术和柔道的技巧来讲，如同对方一出手自己就收手一样，已经完全把对方接受下来了。不是要按自己的意愿改变对方，而是从内心开始尊重对方。

和孩子的关系也是一样。稍不如愿，就抬手打孩子，这种事情在父母与孩子之间经常发生。因为父母想按自己的意愿改变孩子，所以才动手的。如果平时父母和孩子的关系很好，能够相互信赖，而且理由又正当，即使大声呵斥孩子，孩子也能理解父母的本意。

如果关系不好，父母平时只顾工作，不用说和孩子交流，连说几句话的工夫都没有的话，该是一种什么情景呢？不管理由多么的合情合理，如果伸手打孩子，那么孩子肯定会把自己父母排斥在愿望的世界之外。无论什么样的爱的“鞭子”都只能让孩子感到厌恶。

进入得力伙伴的愿望世界，不是去改变谁，首先要努力让对方的愿望世界接受自己。自己改变了，周围就会改变。因为每个人都希望自己愿望世界中的人的愿望也得到满足。

成功不可或缺的三个R
【更多励志图书】
青木仁志

 
要真正成功，除身体外精神也必须健康。因此这里有必要讨论一下精神健康问题。倡导“选择理论心理学”的克拉瑟博士列举出下述三个R，作为谋求精神健康的指标。

一、责任=Responsibility

对自己的行动负责，满足自己的欲望时，不妨碍他人满足欲望。

不为肯定自己去否定他人，或将责任推卸给客观因素，而是正视现实。要知道所有结果都是自己的行动带来的。要始终对自己的行为负责。

二、正确性、正义=Right

与社会正义相悖的生存方式中没有成功。

人，不论是谁都以正确的标准生存着。但是，如果这个标准乱了，不可能期望真正的成功和幸福。正确的标准，也包括是否符合道义。比如，官民串通一气、勾结在一起、行贿受贿等，尽管你是设法为本公司谋利也不能说是正义的，反而会被认为你的手段恶劣、缺德。

在上述情况下，无论有什么大义名分，也决不会被认为正当。自私自利、利欲熏心，立即就陷入了道德危机（伦理缺陷）。“只要自己好……”，这种利己主义的思想，是应该从人生中铲除掉的。到自己本身能够梳理这种根本认识时，也就明确了正确和正义的标准。

三、现实=Reality

指现实性。只要是非现实性的行动，就不会得到追求的东西。

不知为什么，生活中真正将现实作为现实去把握的人很少，将非现实看作现实的人却很多。

比如，有的人每天叫着减肥、瘦身，却一个劲儿地往嘴里塞甜点。自己正在追求的目标与行动不一致，这就是非现实。

有的人总去赌博、有外遇还奢望婚姻幸福；有的人一边干着低劣的工作，却一心指望赚大钱。这种人，自己不付出代价却想获取报酬。这也是非现实的。

有个童话讲的是金蛋和生金蛋鹅的故事。现实世界中，只有自己去当生金蛋的鹅，除此之外没有别的获得幸福的方法。

谁都为现实与理想之间有距离感到烦恼，为现实与愿望不一致而痛苦。要超越这种烦恼与痛苦，就要冷静地洞察现实与非现实，保持愿望和现实达到一致，使自己每天进步。除此以外，没有其他方法。我过去也曾生活在非现实的世界中。因为那时没有找到更好的生活方式。29岁时得益于《圣经》，才得以从非现实世界走到现实世界中来。如果没有遇到《圣经》，不了解《圣经》的世界，恐怕至今自己还在非现实的世界里瞎撞，只顾追求眼皮底下的钱活着。

我认为，报酬是上天给予的祝福，是对自己提供的服务给予的回报。“给予后被给予”，这就是现实的世界，是自然界的法则。


真正的现实不得而知
【更多励志图书】
青木仁志

 
“选择理论心理学”给“现实”做了以下定义：

“所谓现实是我们公认的权威人士做出的断定。

“现实是人通过五感感知的世界，每个人理解的现实都不一样。

“现实千差万别，不存在完全相同的事物。”

一般来讲，我们不怀疑自己信赖或理想中的人所说的，往往认为那个人讲得完全正确，往往认为那就是现实。

信赖的人和理想中的人必须是“了解事物本质的人”，是“真正的成功者”。如果你自己愿望世界里的成功者名副其实，就应该把他奉为理想人物。

将什么样的人物理想化因人而异。那么，把什么当做现实来认识也是因人而异。可以说人有多少“现实”就有多少。这一点，用“脸与花瓶”的例子来说明。丹麦心理学家鲁宾的“图与地的反转图形”

这张图由某人来看，可能好像是人相对的脸，在别人看来，好像是“花瓶和杯子”。从现实的观点来看，不能说哪一种说法错了。

人是通过自己本人的“知觉过滤器”来看、来听、来感觉社会上的事物的。这就意味着：自己在看什么？有什么感受？除了自己以外，别人是不清楚的。甚至还可以说：谁都不可能了解真正的现实。

这就是大家不一定和自己同样把握事物的原因。要想保持良好的人际关系，关键的是要充分认识这个真理。在这里提醒大家：不管认为自己的观点和把握事物的方法多么正确，也不能强加于人。对他人把握的“现实” 也要实事求实地给以尊重。这种心态非常可贵。它是把各种人吸引到你周围的“精神磁铁”。

选择正面解释
【更多励志图书】
青木仁志

 
在第一章中也已经讲到了：人是通过自己的“知觉过滤器”把握“现实”的。碰到具体情况时，怎样解释现实，很大程度上左右着那个人的人生。因为如果总是选择正面解释，或改变解释的实质，会使自己的人生得到更多的收获。

“解释的质”是任何时间、任何地点都必须考虑的。平时就注意能够对事物的实质进行正面解释，也会使你的人生奇迹般地向好的方向大大转变。

下面，我们来看用解释方法改变人生的例子。

解释方法如此这般地改变人生

大家知道“独臂棒球明星”吧！它讲的是一位生下来一只手臂就残废了的少年西姆·阿博特的故事。他对棒球着了迷，小时候曾对伙伴们说：“我要当一名大棒球明星。”听了他的话大家都说：“你太勉强了，你的一只手不是已经残废了吗？棒球是要用两只手打的！”

这时，他反驳说：“我当投手。一只手可以投，只要不打就行。”无论朋友们怎么说，他也没有放弃自己的梦想。

他所以能坚持自己的梦想，固然是因为他自身具有坚强的意志。但是，他母亲是一位能够出色地进行解释的人，这对他的影响也很大。有这么一段佳话能说明这点。阿博特童年时代被周围的人称为残废。有一天，他问母亲：“我是残废么？

母亲回答说：“你承认你是残废的时候，你就成了残废，不利的因素是个性！”这就是绝妙的解释。对于阿博特来讲，“一只手臂残废”是无可争议的事实。做母亲的看到残废的儿子，总是觉得很可怜，对他常常要倾注超过一般的关爱。但他的母亲是将儿子的残疾当做“个性”接受下来的。

面对“一只手臂残疾”这样的现实，如何进行解释？由于解释的不同，人的生活方式会完全改变。

还有这样一段故事。

一条街上住着一对兄弟，他们的父亲酗酒成性，每天光知道喝酒，根本不做工作。这样父亲的孩子将来会怎样呢？

两个儿子，一个滴酒不沾，成了优秀的辩护律师。而另一个和父亲一样，成了游手好闲的酒鬼。在一次采访时我问他们：“为什么你选择这种生活方式呢？

两人都用力拍着桌子、说了同样一句话：

“有这样的父亲，还能有更好的生活方式么！”

其中一人认为：父亲是酒鬼，所以，自己也成了这个样子。这人分辩的理由是自己成长的环境不好。

另一人则成了成功的典型。因为他认为：正因为父亲是酒鬼，什么工作都不做，自己才下决心不能那样过一生。最终成为一名敬业的辩护律师。

自己是一个“只知道酗酒，什么工作都不做的父亲的孩子”。如何用自己的意愿来解释这一现实，决定了两人不同的命运。

从上面两个例子可以看出：如何真正地把握现实，怎样做出解释，因人而异。因解释不同而左右人生的例子很多。

 

目标要经常升级
【更多励志图书】
青木仁志

 
人将自己的理想形象存进愿望世界，会采取接近这一理想形象的行动。理想形象是相对现在而言的未来的形象。是写下大手笔、成了大家的自己，或者是兴办公司、对社会做出贡献的自己。

而且，理想形象也可以是瞄准月收入达100万元（1万日元约700元人民币）的具体目标。

理想形象要经常刷新

有一位积极、独立、专职的推销员，他以年收入2000万日元为目标，拼命努力，很短时间内就达到了这个目标。这在任何人眼里都是创纪录的、刮目相看的。但是，他满足于年收入达2000万日元这一目标，觉着过上“小康”生活了，懒得再设定新的目标。从此固步自封。以前，每月总能签下10份合同，后来，逐渐地减少，年收入随之锐减。他自己竟然不明白这是为什么。莫名其妙之中，很快就开始追悔那独当一面的过去了。

其实，理由既简单又清楚。推销员在达到第一目标的基础上，接下来需要将其他目标放到愿望世界中去，不再是钱，比如一个月定多少合同？以创合同纪录来设定目标。把愿望世界中已经有的理想形象经常刷新，使其改造得更好，这是有效地驾驭人生的重要一环。


 

 

第四章　愿望的力量 
几乎所有的人对自己都有评价：“自己就是这样的人”，并以这种自我评价为前提和人接触，或者采取行动。自我评价高的人善意地看待自己，而且积极地想和比自己强的人交往。
一切从肯定现实开始
【更多励志图书】
青木仁志

 
愿望是强者，意志是弱者

几乎所有的人对自己都有评价：“自己就是这样的人”，并以这种自我评价为前提和人接触，或者采取行动。自我评价高的人善意地看待自己，而且积极地想和比自己强的人交往。相反，自我评价低的人总是担心：自己在公司里是不是属于没用的人！和人交往也是谨小慎微，甚至有厌恶自己的倾向。

自我评价优劣与否，都未必是客观、正确的。有时候，自己的自我评价和周围人对你观察的、感觉到的印象会有很大差异，自己很难意识到这点。人基本上根据各自的自我评价去考虑问题、采取行动。

自我评价低的人，当然价值观也低，缺乏自信。这类人因为对任何事物都是消极的，故领略不到成就感；容易受周围的影响，稍稍得到些“奉承”，便会得意忘形；一旦受到批评，又变得低三下四。自卑就会使人变成那样。

相反，超出实际、过高地评价自己的人，常常是由于过于相信自己的力量，不够谨慎、不再努力，结果导致意想不到的失败。即所谓“大意失荆州”。

“想获得成功，定要获得成功”，如果是发自内心的话，应该如实地了解现在的自己。也就是说冷静地、客观地评价自己是不可或缺的。在充分了解自己的基础上，设定出理想的自己。

首先，明确出发点和目的地。说起来，就是成功的事前准备。孙子兵法中讲“知己知彼，百战不殆”，说的就是事前准备的重要性。《孙子兵法》是距现在2500年前撰写的兵法，但不仅在古代，在现代依然非常实用，极富启发性。

所谓“彼”就是目的地，“己”则是现在的自己。明确这一点是获得真正成功的、至关重要的原因。

那么，需要怎样努力才能冷静地瞄准自己的长期目标和短期目标，奔向自己明确设定的终点呢？一切都从肯定现实开始。如何从目的地开始，设定渐次接近目的地的目标，将在第五章讲述，请参考其中的详解。

然而，怎么才能客观、正确地评价自己呢？要想严格地进行自我评价，只要将自己的能力、经验等直接置换成金钱考虑一下就会一目了然。理想并不是钱越多越好。如果靠自己的能力和经验赚到理想的金额，我们人也就随之变得现实了。

最近有这样一种趋势：雇佣方面开始使用“雇佣能力”这样的新词，这是一种判断指标。知识、技术、经验只不过是素质，加上适应性和实力，明显地具有出成果“能力”的，才判定为有市场价值。怎么样？你认为你大约值多少市场价值？其实，自己决定自己市场价值的事作为现实交易已经在社会上开始了。

下面的例子是从某个私立学校的经营者那里听来的。这个经营者雇佣教师、或进行面试的时候，肯定要对应聘的人说：“希望你自己申报自己有哪些能力和实力，希望付给你多少工资。”

听说这种事后，我曾想：如果根据自己申报来确定本人工资的话，岂不会有人夸大自己的能力、多索取报酬？但是实际上，几乎所有的应聘者都是充分考虑自己的资格、能力申报的，而且提出的申报额都能够使雇主接受。

这件事情告诉我们：在人才市场上，需要特别了解自己的能力、实力的等价程度，恰如其分地正确把握自己所处的位置。劳动等价，即用赚钱的能力评价自己的时候，无论如何不得不严格考虑的。掌握自我概念的心理测试和形象法同时并用，对自我评价也有效。

进行自我评价后，评价结果低的人也用不着唉声叹气。那是你现在的现实，不要把目光偏离这一现实，要明确地肯定它。因为，那是你走向成功的起点。

现在的你，享受的不论是年薪制，还是月薪制，把自己的能力、实力换算成金钱时，请再把它核算成小时工资试试。这样，时间概念会发生变化，你将会变得珍惜时间。而且，如果觉得自己的小时工资太低的话，请认真地分析一下原因。

下面将要讨论的是：自己不足的是什么？怎样才能使之完善？将来你打算成为什么样的人？年收入达到多高？具体该是多少？七位数（100万日元计）、还是八位数？为此，现在应该怎样做？用什么方法和计划完成这个目标？应就这些问题动动脑筋。你的思考中蕴藏着你的巨万财富。

正确评价他人
【更多励志图书】
青木仁志

 
对于瞄准成功的人来讲，最重要的是人际关系，就是如何与专业能力高的人进行合作。事实上，我们当然是在和各种各样的人交往，但是，谁对自己有益、或者无益？真正正确评价他人、老老实实地给以承认，实际上是很难做到的事。为什么呢？可举出以下两点理由可举出以下两点。

第一，不少人倾向于靠外表判断人。比如，被出身、家庭、学历、职业、职务、年收入等外在因素所左右，不能看到那个人的本质。这样，就会犯人们常说的“有眼无珠”的毛病。

实际上，人是很容易被外表迷惑的。嗓门大、说起话来又非常自负的人、似乎忙得不可开交的人、行为引人注目的人等等，这些人如果就在你的身边，很容易就会评价这个人“有能力”。其实，这种评价往往过高。

的确也有不愧对这种评价的人。但是，看上去忙得不可开交的人，未必工作的质量就好，效率就高。实质上，他也许是缺乏计划性，仅仅是手忙脚乱地把时间花费在没用的事情上也不一定。

相反，有时候在周围不大显眼、评价又不很高的人，实际上却默默地做着举足轻重的工作。不仅如此，这种人具有很深的洞察力和学识，常常是在自己和周围都不注意的地方享有众望。

总之，靠第一印象和外表判断人，往往会导致评价错误。简单地对周围的人讲：“那个人真不得了。”到头来，反倒容易酿成祸根。我们并不是不相信人，对人总是抱怀疑态度，而是希望不急于给人下结论，多观察观察。

第二，是从“承认他人，意味着否定自己”这种心理状态产生的弊端。

即使大家都说“那家伙学习真够努力的”，也不愿承认这一点。岂止如此，还会罗列一大堆本来微不足道的缺点和过失：“其实，那小子这么来着，那么来着”等等。

这种人没有自信，没有作为人的度量。总想明哲保身，对自己要求得并不严格，对别人却很苛刻，绝对不想承认他人。一谈到别人，就会添油加醋，把人说得很坏，只会拖别人的后腿。就是靠这种方法往上爬的。当然，即使他爬上去、占据了显赫位置，也只能是徒有虚表。

真挚、平等地看待周围的人，评价他们的长处和努力，应当表扬的就表扬，应当感谢的就衷心感谢。这种谦虚的态度才是取得真正成功所需要的。

坦荡地夸奖别人

到目前为止，我接触过的一流人物都能恰当地评价他人。这些人发现别人的长处能够坦荡地说一句：“你这个地方很出色”，给人以夸奖。我也曾经被夸过几次。受到夸奖后就想：“为他也要再提高一些，效率再好一点儿，争取得到更大的肯定。”我本人就是这样。

人受到表扬时，会感到鼓舞，会想：“要更加努力，更加被这个人认可。”于是，无论做什么事情都会完成得不错。人是具有潜能的，这种潜能好比蓄电池，不论多难受的事情，都会释放能量出来，让你坚持把事情做完。

能够正确评价人、夸奖人的人是办事机敏的人。正确评价别人，自己也能够得到提高。能够正确评价人，说明“观察”敏锐，对任何事情都能以肯定的态度接受下来。这种人也能被他人以肯定的态度接受，具有较高的自我形象，能够以积极的态度度过人生。

只评价表现出来的能力
【更多励志图书】
青木仁志

 
“说实话，我的能力比这大多了，想施展施展自己的实力，可使不出来”，“没能让人正确评价自己的能力”，发这种牢骚的人，社会上很常见。

的确，人具有无限的力量。有一种观点认为：人一生中，实际工作的脑细胞仅还不到20%，按这种说法，如果将剩下的80%动员起来，将会焕发出相当大的能量。

但是现实社会中，如果不是表露出来的能力（实际成绩），尽管你身上蕴藏的能力有无穷大，也不会作为能力得到承认的。坦率地讲，说“实际上，我的能力比这大多了，可是……”“人家没有承认自己”这类话的人，是在娇惯自己、过于为自己分辩了。光是发牢骚，无济于事，什么问题也解决不了。与其发牢骚，倒不如在现实中找出发挥自己能力的途径，倾注全部力量进一步磨炼自己。

这种方法就是启发自己、进行能力开发。

发掘自己能力、启发自己的方法有两种，即自我深化型和自我扩张型。我将分别加以介绍。

自我深化型是将启发自己的课题集中在一个题目上，进一步深入进行专业性研究的方法。相反，自我扩张型是将视野扩展到多元领域，在各个领域探索自己需要的知识、技能并变为己有的做法。

前者定向是专家。目标是更加深入地钻研专业知识、技能，在这个领域里领先，成为“关于这个问题就问他”这样一种能够集周围绝大多数人的信赖于一身的娴熟内行。后者定向是企业总经理。用公司组织来讲，主要目标是熟知财务、会计、人事、总务、营业、制造等各部门的作用，对公司整个经营的任一方面都能发挥自己的知识、技能。

从成功角度来讲，选择哪一类型根据个人瞄准的目标而定。要想进一步提高专业知识、技能，可向自我深化型努力；要想精通所有领域、作为多才多艺的活动家磨炼自己，可朝自我扩张型迈进。

从自己现在感兴趣的领域、擅长的和不擅长的项目中找出最先想做的事情，但是要把重心放在应该做的事情上，努力启发自己进一步提高自身的能力。最初，从小事做起，从自己关心和感兴趣的事情做起，一边欣赏一边做，耐心地坚持做下去。很快，那就会成为自己的无可估量的知识财富，你可以根据自己的基础，实际体会“坚持下去就是力量”的感受。

非理性的行为
【更多励志图书】
青木仁志

 
“反面教员”指看到别人愚蠢的行为，自己不去重复那种蠢事。一旦事情真正发生在自己身上时，却往往不由得失去理智，与人发生冲突或做出过激反应。这在每人的一生中都是屡见不鲜的。人为什么会做出丧失理智的行为呢？我想用下面的例子来说明理由。

一个酷暑的夏日，一名公司员工签下了一份一度陷入谈判僵局的大额合同。上司听到汇报后表扬了他，并允诺：“如果你再加一把劲，取得更好的成绩，就给你升级加薪。”这位员工得到表扬自然高兴，在公司度过了快乐的一天。他准备在一家人团聚的晚饭桌上，边喝冰镇啤酒，边将这喜悦心情与家人分享。于是，他在临下班前特意给妻子打了电话，嘱咐她：“把啤酒冰好等我回去。”

回到家后，当他洗完澡，神清气爽地打开冰箱时，却发现里边竟然没有啤酒。他见状不由得怒火中烧，对妻子大吼道：“喂，怎么没冰啤酒呀？

妻子放下电话后是要将啤酒放入冰箱的，但因忙于照顾孩子和准备晚饭，便将冰啤酒的事忘掉了。这时，妻子很诚恳地向丈夫讲述了原因并表示：“对不起，我马上就去买冰镇啤酒。”他却不听妻子的解释和道歉，大吼一声：“算了吧，我去外边喝。”摔门而去。

这种事在我们的日常生活中经常发生。他发脾气的理由很简单，热切期盼着回家能爽爽地喝上一通冰镇啤酒，回家后却发现妻子并没有冰好。这种“理所当然地可以满足的要求”和现实之间的巨大差距造成了他的不满。此时，他首选的行动就是大声怒吼。

他这时如果不吼出来是无法找到内心平衡的。他想用情绪的爆发来满足自己的欲望，借此让自己暂时平静下来恢复到平时的理智状态。妻子的理由使他再次确认到“自己的愿望真的没有得到满足”。

他内心是希望妻子能够优先满足自己要求，格外尊重自己的。但妻子“一忙就忘掉了”的辩解，让他意识到“希望被重视”的要求并没有得到满足。为了找回内心失去的平衡，他选择了外出饮酒。

妻子此时会想：“稍等片刻就可以将冰镇啤酒买回家，为什么非要花那么多钱到外面去喝呢？其实，恐怕丈夫本人此时也未必清楚为什么一定要外出。

事后冷静地想一想就会发现这是一种奇怪的现象。人为什么会在欲求不满足和愤怒的时候作出这样的举动呢？简单地讲，我们人具有这样的习性，当碰到这种情况时，本能的反应是没有是非曲直的。本能此时只能在你平时的习惯做法中，选择出某种行为方式满足你的欲望。

如果不怕引起人们误解，我们可以这样说：“当时这样做最好。除此之外找不出更好的方法。”

但“最好的”这句话的含义明显不同于上述的“发脾气”和“采取不合情理的行为”。遇到与期盼结果不同的情况时，不应以怒吼和愤怒去应对。首先要正视它，冷静地寻求不得已而求其次的解决办法。这样既可避免无益的对立，也有助于建立更加良好和健康的人际关系。

在我们工作的岗位上，经常可以遇到类似情况。特别是上司训斥部下时，常有相同情况发生。上司要认真想一下自己为什么发脾气。如果仅仅是部下没有按照自己的意愿去行事，就要重新考虑是否应该发火。

部下也要认真反省为什么被训斥，自己是否能做得更好，是否是一个只会坐等上级指示的“木头人”。

这样去反思就会清晰地找出“磨”和“擦”的原因所在。工作中一个失败导致了另一个失败时，往往是缘于缺乏认真冷静的反思。一定要走出思维的死胡同，冷静地分析失败和精神不振的原因，在分析的过程中找出自己的不足。养成良好的自我反思和自我评价的习惯，就会避免重复失败。
将自己的愿望经常挂在嘴上
【更多励志图书】
青木仁志

 
“我想做这件事”、“我想变成那样”的愿望，只要你经常挂在嘴上就一定能实现。因为伴随着愿望的益发强烈，你的思维和行动也会凝聚到努力实现它的方向上来，很快就可获得成功。如果想加速实现愿望，建议你将愿望写在纸上并将其经常挂在嘴上，在每天的生活中反复地大声宣读自己的愿望。

下面介绍两个成功的范例。

首先是一位在制造公司工作的女性。她总是将自己的愿望挂在嘴上。她在应聘考试时候希望到公司的宣传部工作，录用后却被分配到了秘书室。人事部认为：她对周围、对旁人观察、照顾得很细致，最适合做领导秘书的工作。

她总是出色、迅捷地完成上级交给的工作，从而得到了领导和同事们的好评，确定了自己在秘书科的地位。但她和一般员工不同，无论受到多高的评价也不改初衷，始终没有放弃到宣传部工作的想法。

为此，她一有机会就对周围同事和公司的前辈以及领导表示“希望能到宣传部效力”的愿望。在定期举行的人事轮换面试时，也是将“我希望去宣传部工作”作为口头禅。

在填写“你希望工作的部门”调查问卷时，她在三个可供选择的志愿栏中清一色地填入了“宣传部”。人们都确信，凭她在秘书室的工作表现，到了宣传部也一定会出类拔萃。在去年的人事调整中，她终于如愿以偿地接到了到宣传部工作的调令。

第二个例子是将自己的愿望写在纸上反复诵读，促使自己成功的事例。

一位二十多岁的年轻推销员，跳槽来到办公机械设备销售公司。这位小伙子为了在激烈竞争的商战中取胜，将自己的月销售额定为500万日元。如果仅仅是订出目标，这是任何人都可以做到的。这里要介绍的是，他为实现目标采取了与常人不同的做法，从而获得了成功。

他将自己的目标写在纸上，贴到房间的墙壁上。规定自己每天早晨外出前必须大声朗诵目标内容。他还将自己的定额数值写进效率手册中。无论是在上班的路上还是在营销的途中，不断地确认自己当天指标、本周指标、本月指标的完成情况。积极思考为完成这些目标，应当去哪里拜访哪些客户，优先安排拜访哪几家商机大一些的客户。

在公司，他将自己的目标贴在办公桌上，一有空就用眼睛去确认自己的目标和完成的情况。回家后也先要大声朗诵一遍自己的目标，晚上睡觉前还要再朗诵一遍。然后，结束一天的工作进入梦乡。

他已将完成销售定额作为生活的主要内容。他想通过这种方法使自己的大脑经常保持清醒，明确自己如何才能完成定额。他不停地思索对什么样的客户推销什么样的商品和服务、在什么时机去推销等营销的战略、战术。

跳槽到新公司后三个月，他出色地完成了当初制订的目标。他说：“并不是因为将目标写在纸上就变得可以轻而易举地达到目标。其实，每一次推销都伴随着失败。”每次遇到失败，他总是积极找人求教，寻找克服心理压力和度过难关的办法。

他深有感触地说：“度过难关的方法很简单，就是立即投身下一个推销工作中。不要在失败的绝望中徘徊，应尽快寻找到下一个可能的商机。这样，好的想法就会接二连三地浮上脑海。经常确认自己的目标，才会明确自己现在应全力以赴做什么。”

“将愿望经常挂在嘴上……”这一做法非常简单，所以人们常常会怀疑：如此简单的方法真能帮我们实现理想吗？

上述真实的成功事例雄辩地告诉我们，这是行之有效的方法。

思维和视觉

有一位男士曾经毫无顾忌地宣称：“自己是个大烟鬼，而且是头号大烟鬼。”他同时也承认自己一直想戒烟，却总是戒不掉。每次都是鬼使神差地由着性子又吸了起来。

他每次都痛下狠心“这次一定要戒掉”，但没过半天时间，就开始坐立不安。于是便想：“戒烟这么痛苦，还是吸的好。”结果，随便找个理由又开始重新吞云吐雾。

经历了多次戒烟失败后，他痛切感到自己意志薄弱。但在戒烟失败的反复过程中，有一天，他竟然彻底戒掉了。迄今为止，每天起床后、饭后、工作中、酒席上、洗完澡后不离指缝的香烟身消影失，难觅踪迹。他非常自信地断言：今后无论发生什么情况，都不会重操旧业。

是什么力量使他戒烟成功的呢？其实原因很简单，就是因为他看到一张照片，上面逼真地拍摄下了一个被烟熏得变了色并长满了恶性肿瘤的人肺。

之前他也曾几次看到过类似的照片，但那时却全然没有戒烟的念头。

这一次是在他非常想戒烟的时候看到那张照片的。因此，他的心灵受到了巨大震撼。他说：“照片的内容令我作呕，心情极坏。我立即从衬衣口袋里掏出香烟，扔进了附近的垃圾箱。从那以后便与香烟彻底绝了缘。”

假如你现在是一位“瘾君子”，恐怕你会怀疑：真会因为看到一张照片，就能戒烟吗？其他老牌烟民更会想：“他一定在其他方面做出了巨大努力，克服了众多痛苦。”但是，他因一张照片戒了烟是不争的事实。

因为长期以来在他心中一直有戒烟的想法。虽然屡试屡败，但内心深处“戒烟”的想法却益发强烈。恰好这时看到了这张照片。于是，内心深处的戒烟想法便转化为戒烟行动。

他的内心深处一直存在着“想戒烟”和“意志软弱戒不掉”的两种思维。在极具震撼力的照片面前，“意志软弱无法戒烟”的想法被一扫而光。这说明，看起来非常软弱的想法，只要你一直持有它有朝一日就会因缘具足，会在瞬间内帮助你理想变现实。一个持之以恒的愿望是一定能够实现的。

信念与实际成绩成正比
【更多励志图书】
青木仁志

 
“信念”一词是由“人所言的当今之心”所构成。“人”是指自己，“所言的当今之心”指的是自己的言行(由口而出的语言和实际行动)。

信念是将自己引向人生成功的灯塔。没有信念的人生犹如“怀着对不安的恐惧在黑暗中狂奔”，时刻都伴随着危险。信念是照亮自己前进道路的光芒，是人生中必不可少的。信念不是外界带来的，而是产生和确立于自己的内心世界。人只要基于这个信念去行动，任何人都可以成功。

在我们赖以生存的社会中，有的人无论抱着多么坚定的信念去努力，仍会落得事业失败，债务缠身；也有的人在两人相亲相爱和众人羡慕的眼光中组建了家庭，但后来仍是妻离子散。类似的事例屡见不鲜。即便如此，我仍坚持断言：只要你抱有坚定的信念并积极进取就一定会成功。

简单地讲，“信念”就是一种精神力量。可以令你“积极地思考自己的愿望和目标”，为实现目标做出不懈的具体努力。要经常保持“我的目标马上就可以实现”的积极心态。只要你拥有这种精神力量带来的思考能力、行动能力、精神能力，不久将会结出“思考力×行动力×精神力”的一连串成功之果。这就是“相乘之法”效应。任何人都会体验到，基于信念的行动是成功的源泉。使我们进一步明确在有限的人生中抱有坚定信念的重要性。

下面，我想更详细地讲一下“为什么我们要想成功就必须有坚强的信念”和“准备向新的目标前进时，人容易产生什么心理状态”两个问题。

从本质上讲，每个人都有“实现自己梦想”的愿望。同时，又具有“惧怕失败”的心理。这就是“实现目标”和“逃避失败”的矛盾心理，就如同一个硬币的正反面。我们在准备采取新的行动时，两种心理的斗争经常会动摇我们的决心。

实现梦想的心情占上风时，就会跃跃欲试。反之，“逃避失败”的心理起主导作用，就会犹豫不决。但是，不去实践又无从知晓成功和失败。为什么在事前“逃避失败”的心理会起作用呢？

是因为惧怕失败。失败后损失越大，恐惧就会按比例增加。此外，虚荣心和羞耻心也会助长“逃避失败”的心理。人都不愿让周围的人认为自己无能。但是，这种“别人会认为自己无能”的想法却是自己强加给自己的。

成功的人不会轻易去做难以实现的事情。思考如何成功时，这是非常重要的。请时刻牢记这一点。成功的人士往往是从自己力所能及的事情做起，扎扎实实，全力以赴地去积累自己的一个个成功业绩。在成功业绩的基础上提高下一个目标的标准，进一步扩大自己的业绩。他们的坚定信念是与实际成绩的量与质成正比的。所以，抱有这个信念去努力是一定能成功的。

工作也是一样，先要树立小目标，兢兢业业地去一个个地实现。在实现的过程中，树立起“有志者事竟成”的信念，以建立在成功业绩基础上的信念，去迎接新的挑战。与此成正比，你的业绩会不断提高。如此发展下去，你人生的各个方面不久都会进入良性循环。一次的成功会带来更多的好运，好运不是从天而降，而是从你心中培育出来的。

如果是你，你会怎么办

下面我们结合投圈比赛的一个试验结果来谈一谈。投圈时的规则是：站在远处投中目标得高分，从近处投中得低分。根据投掷距离设定了几个分数档次。

首先，让参加实验者预测自己的综合得分。资料结果显示，预测得分数越高的人比赛热情越高，反之热情越低。比赛结果也显示出，自我预测分数越高的人成绩越好。

这个非常单纯的实验结果告诉我们：在挑战新事物时，应以什么样的心态去面对。勿庸置疑，无论做任何事情，只有充满工作激情的人才会有更大的能量去实现自己的梦想。

这个实验是否也说明，“有工作激情的人去挑战难度大的课题才能获得高分”呢？如前所述，好成绩并不是随意挑战的结果。有工作激情并获高分的人，都是事先确定好自己力所能及的目标后才去参赛的。正是由于他们在自己力所能及的范围内全力争取，才获得了实在的好成绩。

反之，那些没有工作激情的人，总是不自觉地选择那些连孩子都不愿意做的简单课题。这些人往往认为“明知自己做不到，为什么还要去选择高难度的去自讨失败呢”？他们没有体验过成功的喜悦，无从得知自己选择哪个课题才是最佳。

态度决定现实

如果上司经常鼓励那些因业绩不佳或因失败丧失了自信的部下：“你是大器晚成型的人才，将来一定会成功。”并真心期待部下成功，他的部下不久将真的会获得成功。因为人在受到表扬后会更加努力，是“激励效应”在起作用。有一个著名的实验证明了这一点。

一位心理学家曾向一位班主任断言：“班上的孩子一定会进步的。”其后不久，那些孩子的学习成绩果然提高了，原来成绩好的和成绩差的学生都有了显著的进步。为什么会发生这样的变化呢？因为老师们听了心理学家的断言后想：“这些孩子身上一定有着我们尚未发现的潜在实力。”从而转变了对学生的态度。

有的教师过去从来听不进学生的呼声，现在变得能够认真倾听孩子们的建议。尽量去理解、赞扬孩子们的想法，并对他们的想法加以循循善诱、补充完善。

孩子们敏锐地感受到了教师们态度的转变。原来对教师的话根本不屑一顾的孩子，现在能够认真聆听、积极地思考、主动地回应。这种做法的结果，使学生们提高了能力，并将这一能力在学习和体育上得到了充分发挥。

这样的情形在我们成人当中也同样发生。有时明知领导对自己的口头鼓励是一种社交辞令，但得到上司表扬和鼓励仍然是一件令人开心的事。

实际上我本人也不例外。当听到上司“你能行，你一定会成功”、“你是最优秀的”之类的褒奖后，顿感心情舒畅、干劲倍增。我是在上司的鼓励下才不断发奋图强成长为第一营销员的。人在受到表扬后会心情更加舒畅地投新的工作。

在工作岗位上，能够得遇一位经常表扬、鼓励自己“你一定会成功”的上司是幸福的。没有遇到好上司是令人遗憾的，那样就只有自己表扬自己、自己去期待自己的成功。一定要充分认识到自己的长处，描绘出自己未来的美好蓝图。这样做将会改变你人生的态度。即便迄今为止你不能正确地把握客观事物，也会变得可以准确客观地掌控事物。会使你善于倾听别人的意见，积极乐观地用笑脸去接人待物；会使你端正生活态度，成为被人尊重的成功人士。


 

 

用积极的心态控制自我
【更多励志图书】
青木仁志

 
有两位男士为了健康想戒烟，暂且称他们为林先生和木村先生吧。两位都是每天吸60支以上的大烟鬼，都曾戒烟失败。于是，他们俩决定比试一下，看谁能戒掉。

林先生做了个表格，将“每次忍不住时吸的香烟支数”记录下来。而木村先生则是将“想吸又忍住未吸的香烟支数”记入表格。每两周将两人的记录内容进行一次比较。

结果表明，与林先生相比木村先生吸烟的支数明显下降。

为什么两人都以减少吸烟数量为目标而努力，却收到了不同的效果呢？是因为木村先生意志更坚强吗？结论是“否”。原因是不同的动机对戒烟的决心产生了影响。

林先生是在带有自责色彩的“唉！又吸了一支”的心情下，将吸烟的数量记入表格的，是一种消极的动机。而木村先生则是在一种“太好了，又忍住了一次”的成就感中记录下未吸的数量，是一种积极的动机。木村先生每次看到表内记录数字的增加，都会受到一种“不错，又有进步”的鼓舞。这与林先生是迥然不同的。

这说明当我们在为实现某一个目标而努力的时候，用积极的心态掌控自己是会有助于成功的。

让我们结合公司的工作来探讨一下这个问题。例如，当设法减少经费支出时，我们不应只将多使用的金额部分记录下来。而要将“本来想乘出租车却改乘了公交车”，以及“因为只有一站地的距离就改步行了”的次数和节省的金额记录下来。统计结果中的差额部分就是节约下来的交通费。况且，经常步行对身体健康也有好处。

记录推销访问和商业会谈时，也应只记录成功的次数。如果将注意力集中在遭到回绝的次数上，就会令你丧失信心，会让你感到“又失败了”，长久下去真的会遭到惨败。

要使每一次推销活动取得最大效果，其秘诀是，被拒绝后立即将心情调整到“下次一定会成功”的自信状态。以满怀希望的心情给下一个客户挂电话。即使一百家公司都拒绝了你，也要坚信第一百零一家公司有着巨大的成功可能。这样做不仅会增加预约会谈的成功次数，而且可以提高营销成功的概率。

要不断地激励自己：“我能行，一定行!”“成功了！成功啦！”借此期待更好的结果。要将每一次成功都记录下来，重新审视。每次这样做都会鼓舞起你的斗志，做任何事情都会成功。

相信自己

一天之中只要有一件好事，无论它是多么小的一件事，也会让你觉得带来了好运气，会认为自己现在交上了好运。如果遇到了一件麻烦事，会使你认为它带来一连串的厄运，会觉得自己正在走背运。

为使人生更加丰富多彩，认识到下面这点非常重要——“人不是由运气主宰的。人的心理作用能够对运气的好坏产生很大影响。”这是一个简单明了的原理。总认为自己会交好运的人就真能交上好运；总认为自己有不祥之兆的人，其运气也会变得很坏。人的一生中，好事和麻烦事有时会突然地、接二连三地发生。下面我来介绍一下遇到麻烦的时候应采取的最佳应对方法。

我刚开始做推销员时，每天都要打电话与客户预约拜访。连续遭到拒绝时，即使我尽量佯装无事，但心情仍会变得沮丧，导致下一次客户预约的失败。

对于推销员来讲，与潜在的客户预约面谈是非常重要和最基本的工作，是推销工作的第一步。不决定商业会谈的谈话对方，生意就无从谈起。因此，这是一个生死攸关的大事。我曾亲身经历过，预约没有进展时，会整整一天都心情郁闷，不停地感叹自己运气不佳。

每逢这时我就想：“这样不行，一定要改变它。”转而去绞尽脑汁地思考各种打开局面的方法。如果还是没有进展，心中开始产生厌烦情绪的时候，就干脆放下电话预约和登门拜访客户的工作去放松自己。通常是去喝咖啡、与朋友聊天或活动一下身体等等。更换一下场所，消磨一下时光，主要是为了调整心情。

不可思议的是，这样做的结果真的让自己的行为和态度都发生了变化。当我以崭新的心情再次尝试与客户联系时，竟然轻松地约到了客户。这样的做法和结果使我认识到：“暂时的失败是对自己的一次考验。”进而乐观地坚信自己的能力。经过多次反复后，工作中再遇到挫折时，即便不再用“改变场所，消磨时光”的方式调整心情，只凭在心中默念几遍“下次一定会成功”，便可达到调整心情的效果。工作中遇到挫折就否定自己，让自己陷入失望不能自拔是解决不了问题的。这时需要你以积极的思维和不怕失败的勇气去实践、去探索、去不断完善，这样就一定能找到解决问题的办法。

不要惧怕失败

即使你拥有乐观的态度，工作也难免会遇到挫折和失败。在人的一生中，多多少少的失败会成为我们的财富，为我们今后取得成功增添了可能性。这种情况是很多的。我在这里向读者介绍一个令人感到颇有意味的心理实验。

参加实验的人分成A、B两组，让他们去解决一些问题。A组的题目很简单，谁都可以轻易解决。B组的题目中大部分是简单的，但也加入了一些难题。

通过对两组多次的测验发现：两组在重复测试中，对简单问题的完成率都有提高。但是在B组，刚开始解不出来的难题部分，随着测试的重复，完成率得到了明显的提高。B组的人都表现出了积极的态度。无论面对多难的题，即使答错了也不放弃。每个人都在时间允许的范围内竭尽了全力。

这个实验结果告诉我们，失败不一定是坏事。失败是丰富人生的财富。失败了也不要气馁，重要的是要去积极寻找失败的原因和解决的办法。要激励自己“这次一定成功”。这种积极的心态与上进心相通，会培养出你不怕失败的挑战精神。
要乐观
【更多励志图书】
青木仁志

 
这里要介绍的不仅仅是在生意场上，在社会上也是广为人知的一则趣闻。

某鞋厂的两位业务员，为进行市场的开发调查，出差到了非洲的某个地方。抵达目的地后，一看到当地居民的生活状况，两人立即向公司各提出了一份报告。

其中一位写道：“这里的人已经习惯了赤脚生活，所以没有销售市场。”

另一位的报告内容却是：“这里的人们尚在赤脚，有着无限的市场，这是本公司的一次巨大商机。请即速发五千双鞋过来。”

面对“大家都是赤脚”这一事实，报告的内容却截然相反。其中一位持的是否定立场，认为当地人都习惯了赤足生活，即使发货过去也不会有市场。与此相反，另一位却持肯定态度。他认为：大家赤脚是因为买不到鞋，如果在这里出售，买鞋的人一定很多，大约可以销出五千双。

你认为哪一位业务员会成功呢？

显而易见，一定是要求“立即发货过来”的那位。

无论是在生意场，还是在人生的道路上，对任何事物都不可避免地要做出自己的判断。是应着手去做？还是知难而退，这些都是要在判断各种资料和数据的基础上慎重地做出抉择的。

如果我们对那些事关自己的人生和生意的动态、事物总是持消极态度并形成习惯的话，那么成长、发展、飞跃和成功都将与你无缘。

如果养成了消极的坏习惯，就会一味地去寻找“所以不行”的理由。无论身边有着多么优越的条件，也不会去发现和认可，只会找出各种理由去推脱、逃避。

如果你是以积极乐观的态度去面对世间的事物、动态，即使碰上难以解决的问题，也会想尽办法去积极寻找“如何才能解决”、“为解决这些问题需要创造什么条件”等等解决问题的办法。

这里所说的积极乐观地看待事物，不是指毫无根据和囫囵吞枣的做法。如果囫囵吞枣，就会留下许多失败的隐患。积极的思维，更需要有“为避免失败的怀疑态度”和审视的目光。

对事物的看法、思考方法，可以通过对人生的态度和行动体现出来。可以说，消极否定的看法和思维方式，只会让你做出消极的行为，不要去期待能取得什么成绩。反之，如果你持有积极肯定的看法和思维模式，就会积极地思考，行动也会积极主动。积极主动将令你产生出无穷的智慧，引导你走向成功。

被人们认可的出色商人和推销员，都以积极的态度来看待世间的事物、生意及自己的人生。他们总是精神饱满，积极主动。他们无论遇到多么糟糕的事情，总能找出最合适的解决办法，并将这些方法得心应手地用来拓展业务和丰富人生。积极乐观地面对一切事物和积极进取的行为方式，会大大增加你成功的可能。

养成预测困难的习惯

当你在实践中发现，实现既定目标有很多障碍和困难时，事先没有足够的思想准备，情绪就会受到伤害。思想准备越是不足，失落感越强烈。任何工作都是伴随着障碍和困难的，事先充分考虑到可能发生的困难，会大大减少精神痛苦，还会幸运地避开这些障碍和困难。

洛克菲勒先生说过：“忍耐和先见之明是成功的最主要因素。”

这里的“忍耐”是指实现一个目标后，又去力争实现下一个目标，一个台阶一个台阶扎扎实实地走向最后成功的心理状态。若想不折不挠、不半途而废，没有忍耐的精神是做不到的。困难再大也不要放弃。

先见之明是远见卓识的眼光；是预测未来会发生什么的能力。成大气候的人，大多数都具有超人的先见之明。他们可以根据经验判断出目前的情况将会如何变化、将会出现什么新情况。

在商界有一种经营管理方式叫“风险经营法”。这是指在创建新事业、与其他公司合作、开发新产品、开拓海外市场的时候，预测出经营中可能出现的风险，并准备好充分的应对方案。

风险经营法的一个特征就是在一个新的事业起步前，预测出包括竞争对手企业动向在内的各种风险。一旦这些问题实际出现后，将蒙受多少损失。为规避这些风险，需要什么样的对策、需要多少人才、财力资源等等。这些风险可以用“模拟模型法”将每一个细节详尽地展示出来。总之，就是要做出一份关于即将实施计划的“最坏的剧本”。“最坏的剧本”同前面谈到的“以消极否定的思想去看待新事物”截然不同。是从预测最坏可能的工作中，找出阻碍计划实施的主要因素。通俗地讲，就是将计划转入实践阶段的前期准备。是确认该计划在遇到挫折和困难时，能否不至于停顿。设定出各种可能发生的情况，是为了确保“模拟模型”的成功。

例如做材料购置费预算时，要设想出如果遇到日元升值或贬值、美元升值等情况，需要追加预算时，应该在哪一个汇价价位上进行。那时的资金是内部预留还是从外面筹集，在哪个金融部门办理等等，这些都要预先做得很细才行。这种“模拟模型法”的操作好处就是无论遇到什么情况，都能轻松迅捷地做出“随机应变、恰到好处”的妥善对应，借以有效地避免风险。

实地勘察和设想图

我以前滑过雪。在滑雪这项体育运动中，有一项叫做回转障碍的比赛项目。这是一项在几根立杆之间飞快地回转并迅速下滑的比赛。参加这项竞赛的选手，如果比赛开始后再根据场地中立杆的位置去临时决定滑行方案，只会损失时间、滑不出好速度。因此，运动员们都是事前进行实地勘察，记住场地整体的地形和立杆的位置，在脑海中描绘出一幅鲜明的设想图。预先设定好从起点到终点的全程中，在哪个位置、如何移动身体重心、改变滑行方向，预先观测好哪里坡度大，哪里的弯度大，设定好滑过这些大难度区域的方案。

我提议将滑雪竞技中的事前准备方法应用到工作中去。在事前就设想出工作中可能出现的困难、危险，做出解决这些问题的预案。这方面的经验积累多了，会帮助你克服任何障碍。克服问题的方法就是这样掌握的。

积极的心态能减少烦恼
【更多励志图书】
青木仁志

 
积极的心态能减少烦恼

现代人，无论大人还是孩子都有精神压力。上班高峰、忧郁、孩子们的考试、工作中的人整人、被人刁难等等，在我们身边令人感到压力的因素有很多。近来令人困扰的是，越来越多的人不知道自己的精神压力是什么。

当你准备向新事物挑战时，多少都会感受到一些精神压力。压力是一种紧张感，是从自己所追求的目标与现实间的差距中产生出来的。

压力也分好坏。当你被各种压力所困扰，因烦恼、郁闷而导致患上了胃溃疡时，这样的压力就是坏压力。坏压力发展下去，不久将会超过你的心理障碍，令你一味地钻牛角尖，使你情绪低落。最后，还有可能导致健忘症、自律神经失调等身心疾患。

与此相反，一定程度的精神紧张有时可以使你情绪高涨，成为决心大干一场的起因。这是好的压力。只要有自信，一定程度的紧张感可使你以更佳的状态去面对挑战。

不克服掉多余的“坏压力”，就无法找到新的可能、就无法展望将来。无论发生什么事，都要有足够的心理准备去消除压力。消除压力的方法很简单，就是去想“任何人都有压力，并非只我一人”。只要你想到其他人都和你一样有烦恼、有痛苦，你的心态会不可思议地平衡起来。也许是与那些毫不相识的人产生了连带感吧。这真可谓是人生的妙味。

那些具有“只有战胜压力，才是自己未来希望所在”积极想法的人，能从容不迫地去应对压力。不管人们是否意识到了这一点，事实上是积极的心态使人具有了控制自我的能力。

消除压力的最好办法就是向压力正面挑战。为此，需要在内心中勾勒出自己战胜压力后的效果图，幻想出战胜压力后的美好未来。这幅图描绘得越具体越好，因为你可以从中认识到自己现在应该去做什么，会让你很自然地投身到下一个积极的行动中。

低谷是成功的促进剂

有的棒球选手在连续打出多次本垒打以后，突然从某一天起，不要说本垒打，连安打都打不出来了。这说明他进入了低谷状态。我们也经常在一段时间内陷入“最近总是不顺”、“最近干什么都干不成”的低谷时期。

人生不是一帆风顺的。有顺利，也有背运的时候。认为自己“现在最背运”的想法是有百害无一利的。一旦接受并认可这种消极心态，对你现在和今后都将带来很多负面影响。

不顺的时候首先要冷静，要尽量把握住自己，专心去找出其中原因，思考解决问题的办法。这样不仅可以避免“自己真背气”的消极情绪影响，而且有助于找出应对方法。

能积极地认为：“任何逆境中都蕴涵着与此成比例或更大成功的种子”，就可帮助自己根据实际情况改变看法和做法。做到了这一点，“低谷”就会变成锻炼自己的一次考验。

将所有的“不顺”都积极地理解为“逆境是成长的加速器”，“不顺”就会变成进一步成长的“推进器”。

有这样两句相传至今的名言。一句是“黎明前最黑暗”，另一句是“伟人是在别人停滞不前时继续前进的普通人”。

这是在今天也适用的原则。换言之，处境最艰难的时候，也正是要求你努力奋斗的时候。困难的时候将自己的心态调整到积极状态是十分重要的。

我在处于最糟糕的状态时，总是用自创的警句来振作自己。如：“为了美好的将来，现在付出代价是必然的。”“逆境是成功的前奏曲。”等等。

我在遭遇逆境的时候就去跑跑步、活动活动身体，尝试着用运动改变身体内“气”的循环状况。有时与家人去旅游，放松一下；有时与谈得来的朋友们一起吃吃饭，想尽各种办法不让自己郁闷，尽可能地与“低谷”建立起友好相处的关系。

希望你在“做什么事都不顺”的时候，千万不要一蹶不振地想：“完了，完了。”你应感谢逆境，要认识到：只有承受住逆境，才能有后面的成功。进而在脑海中勾勒出自己摆脱逆境后的美好蓝图，继续努力向前。抱有一个强烈的愿望

我17岁开始走入社会，自己独立生活。以“自立”和“对自己负责”为前提，为实现梦想奋斗不息。为实现心中理想，经常有意识地将自己置于能够锻炼、提高自己的严酷环境中。

职业的推销工作是一个毫无人情、异常冷酷的实力主义职业。没有业绩就没有收入是家常便饭。在这样严酷的环境中，自己一直在追求着“最好”的目标拼命工作。

专业推销的圈子里是以业绩论英雄的。为了在这个行业里生存下来，就要十分明确自己做这个工作的目的究竟是什么，自己到底希望得到什么。否则，是无法在这残酷的竞争中生存的。在此前提下还要考虑如何去实现自己的愿望，取得成功。

如果愿望不强烈，会在专业推销行业中连开发有潜力客户的工作都做不好。我认为，敲开客户的大门就有签约的机会。当然，不可能总是能够听到客户“可以”的回复，但能见客户就有了成功的机会，却是千真万确的。我是始终不渝地抱着“有机会”、“能签下来”的强烈愿望去开发客户的。

抱有这样的强烈愿望，就会形成“不服输”的心态。这种不服输的心态，是建立在前面反复谈到的“一个个小成功的积累”上的。如果你甘于失败，无论你树立了多远大的目标都没有意义。因为你很快就不再为“未达目标”而痛心。“不服输”会使你获得一个个的小成功；会使你无论遇到什么障碍、处于什么情况下，都坚信自己能成功。

我将此称为“弹车理论”。我们将自行车放倒，用力去转动脚蹬，车轮会因连动而转起来。在转动过程中，即使你停止了脚蹬的转动，车轮会照样转动不停。我称这种状态为“弹车”。

通过实现一个个的小目标，可将自己的愿望与现实接轨。一个个小目标的实现会像“弹车”一样积蓄能量，使你以后无论遇到什么困难都能战胜。

自信是从一个个小的成功中产生出来的。未在实践中付出努力就盲目认为“自己能成功”的自信，不是真正的自信。自信不能仅凭想像，只有实践才能使你具有真正的自信。今天能够做到的事就要今天去做。

曾经是一名推销员的我，每天从早上6点到晚上12点，无论是刮风还是下雨都规定自己要拜访三位客户，并力争得到最好结果。我将此看作是我的义务和责任。我喜欢脸对脸、膝碰膝地与客户交流、较量。我一直是在争当第一的愿望驱使下努力工作的。

不去实践，任何事都无从谈起。不要仅用脑袋去想，还要脚踏实地地去做。实践是通往成功的道路。

  

第五章　设定目标及其技巧
迄今为止，人类在研究成功和实现自我的问题上花费了许多的人力和时间，也投入了巨额的资金。但在研究工作发达的今天，实际取得成功和研究进展得顺利的人，只占总人口的5%，其余占95%的人对自己的人生目的和阶段目标都模糊不清。

没有目标的三个理由
【更多励志图书】
青木仁志

 
知道自己该做什么，并使之成为自己的习惯，这样去做就一定会实现你的目标

成功就是实现自己的理想和目标。这个看似简单的真理中蕴函着深刻的意义。究竟如何去做才能将自己的目标变成现实呢？

迄今为止，人类在研究成功和实现自我的问题上花费了许多的人力和时间，也投入了巨额的资金。但在研究工作发达的今天，实际取得成功和研究进展得顺利的人，只占总人口的5%，其余占95%的人对自己的人生目的和阶段目标都模糊不清。现实中大多数人都是在打发每天的时光。如果说这是“世界上成功者少”的最大理由，恐怕也不过分。

人“若想度过一个充实的人生，设定目标是一个重要的因素”。人生的目标是必不可少，绝非可有可无。为了度过一个成功的人生，一定要按自己的意愿拥有自己的目标，因为人生是有限的。读者现在也能充分理解了这一点吧！

但是，在现实中很多人仍旧没有设定人生目标，茫然度日。这是为什么呢？我认为有下述三个理由：

(1)没有机会

(2)信息不足

(3)消极思维

第一，认识到这一点的机会不多。

很多人都没有机会认识到人生的“目标”是非常重要的。这些人的家人和他们身边的人群中，没有确立人生目标的人，所以他们无法知晓设定目标的意义。此外，在这种环境中成长起来的人，周围人群中没有实现既定目标并取得成功的范例，他们不知道实现目标的价值。所以，这些人根本无法理解设定人生目标的重要意义。

第二，因信息坎还唬圆恢绾紊瓒勘辍?

一名大学毕业生，加上接受义务教育的时间，要接受十六年的学校教育。无论是多么一流的大学，都不会教授如何设定人生目标。因为教育工作者从“设定目标是个人私事”的常识出发，认为设定的方法是需要自己去体验掌握的。

设定目标和实现目标是根本不同的。设定目标是用头脑，实现目标是要靠实践体验。为实现目标首先要去设定，靶子不明确怎么能射箭呢？

第三是前面讲到的消极思考。

明确的目标，既可萌发你“想实现目标”的心情，也会让你产生“可能会失败”的消极想法。消极思考是出于惧怕失败的心理。你会认为：如果辛苦半天结果还是失败，不如开始就不去设定什么目标。

此外，加之你又是生活在“身边没有设定目标并为之努力的人”的环境之中，一旦自己设定了目标并为之奋斗，总担心“身边的人会如何看待自己”。这样的想法将导致你最终选择“为迎合周围的人而放弃成功”的可悲结局。

以上是人们不设定人生目标的三大理由。其实认真想一想，我们从小就被迫设定了目标。例如幼儿园里的作息表。我们就是按照作息表的时间去学习、生活，从而适应了幼儿园生活的。

在选择职业的时候，人们较之自己真正想做什么往往优先选择待遇和工资。我们从幼儿时起就在这样的环境中生活，所以不知如何按个人意愿去设定目标。自然就会在不清楚自己目标的状态中，遵循每天的“偶然法则”随波逐流。许多人都是抱着随遇而安的想法，让仅有一次的人生不是按照自己的心愿，而是遵循别人的意图度过。这是十分遗憾和悲哀的。

在你一生中所发生的事情都是必然的。你现在的状况如何，都是你自己选定和期望的。我们每一个人都在走着自己选择的人生之路。成功的人都是因循“必然法则”生活。他们依个人的意愿选择人生道路，思考怎样做会达到什么效果。通过实践，他们筑就了今天的成功。成功的和正在成功的人士都是因循“自力+他力”的方式。希望大家去认真思考和理解这一点。请大家记住，“设定目标”是按照“必然法则”生存所不可或缺的指南针。

目的和目标
【更多励志图书】
青木仁志

 
目的是建立在自己的价值观、感觉、思考基础上的愿望。目标是为达到目的而设定的。那么目的和目标有什么具体不同呢？

目标是为实现自己的目的，将自己能够实际做到的程度具体化。在什么时间内做到什么程度——将期限和标准清晰地规定出来的就是目标。

例如，我们假定人生的目的是：“保护家庭。作为公司的一员，以高质量的工作为社会做出贡献。”那么为达到这一目的，从现在开始应该做些什么，就需要一个指针告诉你如何具体行动。这就是目标。这种情形下的目标可分为一年内完成的短期目标、五年左右达到的中期目标、以十年为期实现的长期目标。

再具体一些就是如：一年之内通过公司的资格考试。掌握高水平的英语会话，建立人际关系网。五年后力争达到将工作范围从国内扩展到世界，成为海外公司的一员。十年后成为一个部门的负责人，有着优秀的部下，做更大的业务等等。可以这样分成几个阶段设定目标。

这样的目标都是在一定时间内可以实现的。为了在一定时间内实现目标，需要制定更详细的计划。比如说：为达到一年以内掌握英语的目标，“每天去英语教室上课”，“每天收听收音机和录音带的英语会话讲座”等内容就是计划。

首先要有目的，其次制定目标，再制定计划，进而付诸实施。这是一个连贯的流程，哪一个过程都是必不可少的，是通向成功的阶梯。

目标的好与坏

在制定目标时，要知道哪些是好目标，哪些是坏目标。这是因为有的目标是根据热情制定的，有些目标是根据能力制定的。

人们往往容易认为目标是靠热情制定的。但靠热情制定出来的目标往往无法实现，因为靠热情设定的目标往往都超越了自己的能力界限。过高的目标不仅会提高失败的概率，还会形成消极的心态。当你无法实现目标时，会产生一种失落感，会导致你丧失挑战新事物的欲望。

说到底，目标要以百分之百地能够实现为前提。一旦目标确定，无论有多大困难也要去努力实现。这应成为自己的习惯。

如果设定的目标无法实现，就会令人丧失信心，或半途而废，或变得毫无斗志。一个好的目标是自己的能力可以实现的。设定不须认真对待即可实现的低水平目标是毫无意义的。重要的是要去设定必须付出最大努力，在能力发挥到极限之后，方可实现的目标。设定目标意味着为自己制作出一个严格的工作标准。

下面介绍好目标应具备的条件。

好目标的五个条件：

(1)可以实现。

(2)简单易行。

(3)符合社会伦理、公德。

(4)可以量化。

(5)规定期限。

下面介绍各个条件中的要点。

一、可以实现

要将衷心希望实现的愿望作为目标，否则，很难长期保持住希望实现的强烈愿望。无法实现的目标会使你半途而废，或让你三天打鱼两天晒网。

必须指出，不能在设定了掌握英语的长期目标后，却又凭自己的兴趣将短期目标定为学习其他语种。当然，这只是一个极端首尾不一贯的例子。但绝不能设定与长期目标不一致的短期目标。如果这也想做、那也想干过于贪婪的话，你将半途而废、一事无成。

首先要明确人生的目的，明确你应优先去做什么。然后，将要去实现的目标具体化。模糊的目标只会带来糊涂的结果。将要实现的目标具体化，永远保持“一定会实现”的坚定信念。

简单易行
【更多励志图书】
青木仁志

 
简单易行

不要以“吸烟有损健康，所以戒烟”为出发点去制定目标。要以“为了健康开始长跑”这样有积极意义的积极行为作为起始的目标。开始长跑后，你的身体会渐渐好起来，健康带来的充实感将让你丧失吸烟的兴趣。当想戒掉什么的时候，去集中全力开始一件新的好事情取而代之。积极的目标可以使你的精神焕发，产生出新的干劲和热情。

无论多积极的目标，不建立在正确的自我评价基础之上，都是不现实的。无视自己的实力、不切实际的目标是指那些没有英语实力、没有学习的时间、条件，却想去做一名海外艺术家的翻译；不会驾驶却想去做一名赛车手等等。

凭自己的能力立即就能做到的目标也没有意义。请大家以挑战的精神去制定自己的目标。

三、符合社会伦理、公德

我们不能将违反社会公德的事物作为目标。在实现目标的过程中，伤害他人、牺牲别人的成功不是真正的成功。我们希望的目标是在提高自己的同时，也能对社会做出贡献。

不能在实现目标的过程中牺牲家人和朋友。愚蠢的计划会加大其经济负担，一定要避免那些被迫出售自己的住房、改变妻子和孩子的生活方式、离开家庭独自生活的计划。导致造成单亲母子家庭结果的计划更是一定要避免。

四、可以量化

在为健康而减肥的时候，不要制定“只要瘦就行”的粗略目标，而要用数字明示出：一顿饭摄入热量限定在多少卡路里以内、每天跑步20分钟、1个月后体重降至多少公斤等等。

如果将完成目标的过程用数字表现出来，就会激发出你更加高昂的热情，对自己也是一种激励。无论多么小的目标，也一定要为它制定出量化标准。

如果制定的目标超出了你的能力范围，是凭你的力量无法实现，需要你提供无法筹措的大额资金，用一百年时间也无法实现的目标，那么等待你的只有失败。

五、规定期限

任何目标都要明确“什么时间取得什么进展”，不要无限期地拖延。要严格限定实现的期限。要明确任何事物都有“交货日期”和“品质”。要想到一两个月后会取得什么进展。到了规定的期限就要回顾一下自己迄今的行动和目标。如果感到按期完成有困难，就要尝试对期限内容适当做一些修改。对那些更好的方法和能完善实践内容的，都应积极采纳。这样做可令你避免挫折，顺利地实现既定目标。

在此基础上，再定期地将自己积累的财富(经验、人脉、知识等)予以盘点，这也是一个重要因素。将积累的财富加以冷静分析后设定出的目标，既不会过于简单，又不会远离现实。一定会设计出让自己取得实际进展的目标。

下面我们来考虑一下设定目标的几个基础问题。

思考人生的目的

面对“你的人生目的是什么”的提问，能够立即做出回答的人恐怕不多。我反复讲过，目的是建立在自我价值观基础上的愿望，也可以说是梦想。当然，愿望是因人而异的。

即使你年轻时曾考虑过如何度过人生，一旦走入社会就会被日常的工作和生活所埋没，很难客观地回顾和总结自己。许多人无形中被社会上那些常见的规范所左右，盲目地认为“应该这样去做”、“应该那样生存”。忘记了自己的生存目的和自己究竟想做什么。任凭时光流逝，碌碌无为地打发着日子。

设定人生目标的基础是自己的人生理念。设定具体的目标时，对此一定要认真加以考虑，从而明确和时刻牢记自己的人生目的。

首先，我们来探讨一下自己的人生目的究竟是什么。

如果医生告知你，“生命仅剩三个月”时，你想和谁一起度过这最后时光？

如果要刻碑文，你会选定什么内容？

希望为自己宣读的悼词是什么样的文章？

想想这些就会明了对于你：

谁是最重要的人。

什么是最重要的价值观。

什么是最重要的生存目的。

我试着挑选出了50个关键词语。请从中选出三个适合你自己的。这样做将会使你的人生理念凸显出来。

人生理念的关键词

1：爱 2：呵护 3：援助 4：关心 5：感谢

6：完全7：希望 8：勤奋 9：谦虚 10：献身

11：健全 12：上进心 13：公平 14：最好 15：正直

16：纯粹 17：顺从 18：实践 19：信仰 20：亲切

21：荣誉 22：慎重 23：认真 24：真理 25：信用

26：信赖 27：正义 28：成长 29：诚实 30：责任感

31：善良 32：尊敬 33：谨慎 34：忠实 35：道德

36：努力 37：忍耐 38：热心 39：平安 40：平稳

41：平和 42：服务 43：自豪 44：老实 45：约束

46：善良 47：悠闲 48：勇气 49：喜悦 50：讲礼仪

人生理念是人一生中最重要的价值观和信条，它相当于国家的宪法。

在公司内部，“企业理念”作为公司的生存基础，都是明文公告的。理念是一个人追求、实现理想的基础，恰如自己的人生价值，这理应自己去考虑、去制定的。

有的人是公司里公认的“干将”，是始终不渝地为公司奋力献身的优秀员工。但他一旦退休就会迅速衰老、丧失活力。因为他缺乏明确的自我人生理念，只习惯拼命完成公司下达给自己的任务指标。一旦要他决定自己的生活方式，他就会一筹莫展、茫然不知所措。

思考、制定新的生活计划时，如果没有明确的人生理念，无论你制定出多么好的目标都很难实现，往往是半途而废。如果你在平时就明确“要按个人意愿去安排自己的人生”，一旦从长年工作的公司中解放出来，也绝不会迷失自己的人生方向。希望你借此机会，认真地考虑一下拥有明确的人生理念的重要性。


 人生需求和基本欲望
【更多励志图书】
青木仁志

 
人生需求和基本欲望

你是以什么为基础、以什么价值观在生活呢？面对如此认真的提问，许多人都会一时语塞而难以作答。

下列关键词语，可以明确你的基本欲望。检测一下自己的愿望吧！它会让你从检验中发现迄今尚未发觉的自我。

□ 优雅的生活(C)

□ 与人交往(A)

□ 悠闲的人生(C)

□ 富裕的生活(E)

□ 奢侈的生活(E)

□ 不被干涉的生活(B)

□ 有权威的地位(B)

□ 趣味性(D)

□ 与人频繁交流(A)

□ 拥有财产(E)

□ 社会责任(A)

□ 价值感(B)

□ 充实感(B)

□ 随意的人生(D)

□ 不被组织束缚的工作(C)

□ 充满刺激的人生(D)

□ 豪华(D)

□ 友情(A)

□ 与他人的连带感(A)

□ 名誉(B)

□ 很高的地位(B)

□ 高收入(E)

□ 积累财富(E)

□ 有爱好(D)

□ 富于变化(D)

在上述关键词语中，A至E的英文字母表示下述欲望：

基本欲望

A所属的欲望

B实现的欲望

C自由的欲望

D快乐的欲望

E金钱的欲望

将你所划√的关键词与上述内容加以对照后，就会明确你最强烈的欲望是什么。

你所期望的生活

现在，我们来具体明确一下你所期望的生活方式。下面罗列了一些理想的生活方式，你期望的是哪一种呢？请你认真思考后加以确认。从中可以清楚地看到你所期望的是什么。

□ 维持现状

□ 受人尊敬的生活

□ 以工作为中心的生活

□ 成为他人楷模的生活

□ 安静的生活

□ 不断挑战的生活

□ 能和家人团圆的生活

□ 能向别人炫耀的生活

□ 安定的生活

□ 有规律的生活

□ 晴耕雨读的生活

□ 心地清净的生活

□ 与人频繁交流的生活

□ 与他人有共同感受的生活

□ 自然的生活

□ 健康的生活

□ 不断积累的生活

□ 与他人不同的生活

□ 不用担心的生活

□ 不劳而获的生活


 职业兴趣
【更多励志图书】
青木仁志

 
你喜欢现在的工作吗？在这个职业中能找到你的乐趣吗？即便从事了自己理想的工作，但这工作并不一定适合你。无论你从事什么职业，能够从中找到乐趣，自发地投身到工作中是最重要的。

要判断从事的工作是否适合自己，就要知道哪些职业更能发挥自己的特长。这是很重要的，是明确自己最适合的工作和重新寻找自己喜爱的职业的出发点。

请你从下述工作形态中，找出自己关心和感兴趣的工作：

□ 个人可以完成的工作(B)

□ 需要思维能力的工作(E)

□ 经常与人在办公室外会面的工作(A)

□ 对预测未来有严格要求的工作(D)

□ 需要充沛精力的工作(F)

□ 向别人传授的工作(A)

□ 需要实践经验的工作(F)

□ 内容经常变化的工作(D)

□ 独立操作的工作(B)

□ 固定形式的工作(F)

□ 需要缜密思考的工作(E)

□ 流动性大的工作(F)

□ 临机应变的工作(D)

□ 长期安定的工作(C)

□ 用头脑冷静思考的工作(E)

□ 短时间内变化的工作(D)

□ 一个人调查的工作(B)

□ 理论性的工作(E)

□ 公式化的工作(C)

□ 帮助别人的工作(A)

□ 依靠数据开展的工作(E)

□ 令人眼花缭乱的工作(D)

□ 一个人兢兢业业的工作(B)

□ 内容瞬间万变的工作(C)

□ 需要大胆行动的工作(F)

□ 接触人多的工作(A)

□ 与朋友一起做的工作(A)

□ 在办公室伏案的工作(B)

□ 运用身体的工作(F)

上面列出的关键词语是按下述分类的：

A接触人多的工作

B一个人埋头苦干的工作

C长期安定的工作

D富于变化的工作

E细致、用脑的工作

F需要激情和活动能力的工作
接近目标
【更多励志图书】
青木仁志

 
接近目标

上面讲述了作为人生基础的自我价值观，下面讲一下为实现自我价值如何接近目标。

接近目标的方法有两种。

一是通过实现几个阶段性目标(为达到目的必须经过的阶段)去接近终点。这就要在你的脑海中清晰地勾勒出“自己究竟要怎么样”、“成功的人生和充满幸福感”的设想图。

二是要明确建立起支撑自己未来人生的基础——价值观、信条、理念。请大家回想一下第一章的“成功金字塔”。

然后，就要为实现这些理想去设定长、中、短期的目标。明确达到每一个阶段性目标所应付出的努力后，具体、扎实地去逐个落实，实现自己的理想。

要有战略地度过自己的一生，这正是本书的主题——“战略地经营人生”。

图5-1从终点角度设定阶段目标和从起点角度设定阶段目标接近成功的另一个方法是从一开始就要注意思考“应先去做什么”。这种思考要贯穿于奋斗的全过程。通过实现一个个目标，逐渐接近最终目的。但是，这种方法缺乏长远战略眼光，容易偏重眼前目标和短期利益，把握不好会丧失面向未来的正确方向。

为取得真正成功，需要做出立足远大理想的决定、判断、选择。因此，我在此专门论述了要重视“立足长远去设定阶段目标”。

时间轴与目标

我有一位朋友确定了“一年后赴美留学考取ＭＢＡ”的目标，我很佩服他的上进心。有一次，我无意中问他：“你英语托福考试的成绩如何？不料得到的回答却让我大吃一惊，“英语嘛，就是在中学和高中时学的那些，都是为了应付高考，根本不能上口。准备从现在开始学起。”我不得不认为他的目标实现起来很困难。

他确立的最终目标是取得ＭＢＡ。这本身无可厚非。但对于现阶段的他来讲，这个目标定得过高。他在当时情况下的先决条件应是在确立了远大目标后，先要明确“应该先从哪里着手学起”的小目标。例如，先确定“上英语学校，两年之内熟练掌握英语会话”的阶段性目标等等。

在充分考虑时间轴的基础上确定目标，这一点非常重要。前面讲过，目标有长期、中期、短期之分。长期目标是最终目标，一般以10年左右为限。中期目标是连接现在和最终目标的阶段性目标，一般为5年左右。短期目标是近一两年的目标。目标是依此分类的。

目标基本是分三个阶段实现的。即使中间情况发生变化，也只需相应做一些小修改。

下面介绍确定短期目标的着手点和窍门。

我列出了7个范畴，从中选出你在一年内想实现的目标。这些是最接近你的候补短期目标。考虑一下在7个范畴中选出一两个作为自己的目标。

(1)工作、职业

在工作、职业范畴内有无必要开发新的专业？有什么方法可以进一步充实现在的专业？有无必要结交新的得力工作伙伴?如何结交？如何提高自己的地位？等等。

(2)社会生活

区域社会、PTA(家长会)活动、与学生时代的同窗会、同届会成员的交往、志愿者活动等工作以外的活动。例如，与大学同届校友重温旧谊，扩展人际关系等。

(3)兴趣爱好、精神生活

体育、钓鱼、围棋、将棋(日本象棋)、读书、电影欣赏等兴趣爱好和业余休闲活动。例如，一年读３０本小说，取得某种执业资格证书。

(4)经济

储蓄、购买家庭财产等有关个人的经济活动。例如每年存入１６０万日元，购买４ＷＤ等。

(5)家人、家庭

有关同居一处的家人、亲属的目标。例如，私宅的增改建、夏季的海外家庭旅游等等。

(6)开发能力

不是企业安排，而是自发地进行的研发。包含与工作有关的和个人的。例如，取得某种资格证书，参加学习班、研讨会，阅读专业书籍等。

(7)健康

保持健康，放松自己身心的目标。例如，每周去一次健身房，开始跑步和步行等等。

总之，在设定目标时，不要使用抽象的语言，要提出具体的努力目标。“买车”就要明确什么价位，哪个厂家，哪种车型。家庭旅游就要明确什么时间、行程、预算和目的地等。为使目标不是纸上谈兵，具体化最重要。将目标写在纸上贴到你经常看到的地方，不断地激励自己为实现目标而努力奋斗。


 

 



第六章　制定的计划必须每天落实
将目标化解为具体计划，不仅要明确实现的时间、课题，还要照此计划预测出完成后的成果，并据此制作出预想进度表。按照进度表去做就会避免每天的工作偏离方向，确保实现目标。
周密的计划
【更多励志图书】
青木仁志

 
计划是决定实现目标的顺序、手段、方法和内容。

前一章讲了设定目标的技巧。这一章我们讲为实现目标如何制定具体计划。

明确目的、设定目标后，为达到具体目标就需要周密的计划。计划是为完成目标而制定的具体顺序、方法和内容。

制定计划时，先要写出自己的愿望。注意，目的可以是抽象的口号，但目标就要进一步具体化，须有具体的完成时限。接着是分析现状，关键是找出愿望与现状的差距，明确应攻克的课题和症结所在。最后筛选出实现目标的重要课题，找到为实现目标必须克服的困难所在，将其置于优先解决的地位。

确定先后顺序后，课题就成了应完成的目标。将“什么时间完成什么进度”，依先后顺序分配到时间轴上就是制定计划。

先后顺序按照实现目标中“非常起作用的课题”和“重要的课题”顺序排列。这样，自己的迫切希望和紧急课题自然就会凸显出来。什么课题适合做长期目标，什么课题适合做中、短期目标便非常具体且一目了然。

将目标化解为具体计划，不仅要明确实现的时间、课题，还要照此计划预测出完成后的成果，并据此制作出预想进度表。按照进度表去做就会避免每天的工作偏离方向，确保实现目标。在计划实施过程中，要经常思考现在的做法是否有效，注意不断改善和积极采用更有效的方法。

你可以尝试一下将自己的愿望写在100张卡片上。可能的话准备一些学生时代背单词用的卡片。随后将想到的愿望写在卡片上，一个愿望写一张卡片。写完后根据愿望的内容是目的还是目标进行分类。如果是目标，就要结合现状分析实现这个目标有什么问题。当确定了问题所在时，就找到了课题。只要你一直去努力克服困难完成课题，不久你就可以实现目标。

一、工作中的课题

请将有关个人工作的目标和职务上的课题联系起来制定计划。明确什么是提高自己工作能力的课题、这个课题对公司能有多少贡献。要根据自己的目标清理工作思路，重新规划。

此外，将个人的目标同公司和工作的目标分别思考是非常重要的。如果不是用区别和关联的思路去整理目标，个人的目标就很容易被排在后面。

二、能力开发的课题

工作内容不同，对工作能力的要求也不同。推销员只要在自己的工作范围内具有出色的专业水平和工作能力就可以了。但是如果你是管理人员，就不仅要求你具有管理和指挥能力，还要求你具有提高全体人员工作业绩的策划能力。为便于理解我们将平常所说的能力分成专业技术能力、经营能力(沟通、调解能力、指导性、创造性、革新性)、个人修养(令人信服信赖的人格魅力)三类。

其中人的能力，不去有意识地努力提高是无法具备的。要想拥有它，下述六个要素是必不可少的：

(1)积极的思维和态度。

(2)雄厚的实力和谦卑的态度。

(3)上进、好学的作风。

(4)基于信念的价值观。

(5)丰富的感性，易感动的心。

(6)重视健康。

请你据此去寻找自己的课题。寻找提高自己能力的课题时，请注意不是去寻找缺点。不要将寻找自己的缺点或弱点的工作当做克服自卑情绪的课题。要考虑如何发挥自己的特长，将积极进取作为座右铭，你的能力就会得到更快更好的发挥。

三、人际关系的课题

无论你的公司有多大，如果你仅以公司内人际关系为中心，那你就是井底之蛙、是目光短浅的人。为了提高自己，就要和各行各业的人接触。如参加体育和自己爱好的集体活动，积极参加所在区域的各种交际活动，加强与学生时代的学长、前辈、校友、朋友的密切联系，注意在日常生活中建立起各种各样的人际关系网。
5W2H
【更多励志图书】
青木仁志

 
为实现目标，就必须整理和探讨课题内容。使用五W二H的方法可以提高工作效率。

WHY(为什么)

明确依据什么完成课题。一旦明确后，工作热情就会高涨，就会开始考虑完成课题应采取什么行动。

WHAT(什么)

确认课题的解决方法，主要是将行动具体化。不是盲目地去随便听一个“开发能力的讲座”，而是要具体到，比如去参加××公司主办的“通向新顶点之路”的讲座，明确自己今后的方向。

WHEN(何时)

这是指完成课题的时间管理。应从“什么时候完成课题”、“在每天的工作时间内，按照什么解决方案去完成”等角度来考虑。

此外，将上下班路上和在公司的休息时间以及上班前、下班后等可利用的时间段都写在纸上，以便充分加以利用，积土成山，铁杵磨成针。

WHERE(何地)

选定完成课题的场所。比如要“提高语言能力”时，一定要明确是利用收音机、电视机、录音机等在家里学习，还是去英语会话教室听课。如果是选择了后者，就要具体到去哪一家教室。

WHO(谁)

完成目标需要搭档时，就要考虑最佳人选。候选人选定后，就要确定用什么方式去接近他，自己能否向他明确表达出自己的想法。明确告诉对方有什么好处、在哪里，要事先打好腹稿。

HOW(如何)

思考实现课题的具体办法和如何克服困难。解决的办法和克服困难的方法有很多。多想几个有效的方法，及时将脑海里的闪光点都记下来，确保随时迅速地提出改善办法。

HOW MUCH(多少钱)

充分考虑实现课题的所需费用。要以最小的投入谋求最大的回报，须以严格的预算管理方式操作。

计划的重点

计划制定以后，根据如下项目进行检查：

一、人生目的与长期、中期、短期计划是否一致。

二、计划中是否有提高自我的设想。

三、工作和私事是否分开了。

要实现目标，就要有通过自我开发提高自己的坚强意志，没有自我提高的目标是低质量的。

提高自我一般有如下四项内容：

(1)掌握对工作有帮助的知识和技术。

(2)通过读书、参加培训班及函授教育掌握专业知识、提高素质。

(3)业余爱好和体育活动。

(4)掌握瑜珈、气功、坐禅等精神锻炼法，力图改善人际关系。

自我开发是为进一步提高人格、素质，积极地寻求和掌握充实人生的技术和方法。

要成功就不要忘记“公私不能混同”的原则。生意场上，要以在一定时间内必须完成任务和尽到义务履行责任为重。但是，现实中很多人都将私事，即将自己内心追求的个人目标放在第一位。

将成功落实到具体的计划中时，绝不能将工作和私事搅在一起。这是获得成功的根本保障。这一真理要铭记在心。公私必须明确区分，断然分开。假如你在公司里工作，就应考虑怎样为公司多做贡献，因为是公司给了你充分发展的机会这样一个无形空间。

总之做买卖就要力争在最短的时间里获得最高报酬。要做到这一点，就要努力提高自己的能力，启迪自己的智慧。

尽量避免“公司待遇这么低，工作马虎一点没关系”、“老板要是交给我更重要的工作我一定干好”等以自我为中心的想法。要认识到，每月定期支付给你一定数额的工资、保证你和一家人生活的是公司。

如果你不考虑为公司做贡献，只知道对上司、对公司和自己的工作发牢骚而不去认真工作是绝对不会成功的。对公司一是要感谢，二是要做贡献。

除三项检查项目外，考虑合作者的素质也是很重要的。在自撼晒Φ幕∩希佣陨缁嶙龉毕椎囊庖迳希悸怯胧裁词乱盗煊虻氖裁慈巳ソ涣鳌?

人际关系是靠自己去跑、去说、用诚意去创造的，绝不是他人的给予。要积极主动、自发地去建立高素质的人际关系。为此，要不断地磨炼、提高自己，要在日常工作、生活中去提高自己的能力和开发自己的智慧。

希望企业管理者将这一章节中的观点应用到招聘计划中去。如何才能确保人才不流失，这需要企业管理者和公司全体职工，从人性的角度去相互研讨、切磋。要让自己的公司成为吸引人才的公司，让每一个应聘的人感到：“我愿意在这样的老板手下，在这样的公司中工作。”为此，需要经营者率先垂范，朝着建立一个让优秀人才蜂拥而至的理想公司的目标努力奋斗。

制定计划时，最重要的一点就是工作越是艰难，越不要忘记“人本来的乐趣”是什么。一定要加入快乐的内容，自己要对自己付出的努力给予褒奖。

我本人每年也要和家人一起去旅行两三次。我和我的家人都深感到，“与家人共享的同一时间、同一场所、同一体验是那么重要”。每一次旅行都给我和家人带来了莫大的喜悦。

如果你总想“等有了时间”或“等我挤出时间来”的话，你将什么也等不来。所以，事先就要给自己预定出休息的时间。在做计划时，将一年中的节假日都用来休息，是我缓解精神紧张的一项内容。自己从中获得的好处是难以估量的。每次身体恢复后，都会以全新的精神状态、精力充沛地投入工作。

不可能一开始就将自己的计划制定得很合理。计划可以多次修改。这既不是挫折也不是失败，是为了实现目标而不断完善。

热切期望并坚信成功，满怀热情地去探索完善的方法，就一定能够制定出一个很有效率的计划。

经过不断的修正和探索后，你就可以坚信，无论发生什么情况，计划一定能够完成。心中牢记你的目标，以期待它实现的巨大热情去拥抱你每天的生活和人生吧。只有你自己才能实现你的梦想。当你准备因受挫折而放弃时，请你反复地阅读此书。我坚信，你会在书中找到冲破困境的亮点和关键所在。

 好计划的十项内容
【更多励志图书】
青木仁志

 
前面我们从各个角度论述了计划。下面我将易于实现的好计划归纳为如下十项内容。下面就各项内容加以简单的说明。

一、可实现的范围

——依据现实可行的目标制定设定出切实可行的目标，实现后再向下一个目标挑战。所谓成功，就是建立在连续实现这些小目标基础之上的。随着实现的目标增加，你能够实现的目标的范围会随之扩展。范围扩展得越大越感到自豪。会进一步增强自信、坚定信念。

一个人的自信和坚定程度的强弱，是与其达到目标的质和量成正比的。当你在为实现目标而奋斗时，就是扎扎实实地前进在人生成功的道路上。

我称这种人生现象为“可实现的领域”。

在可实现的领域中，关键要将注意力集中在“挑战目标”和“完成的目标”上。要注意图中所示目标高度和时间轴之间的关系。成功都是分阶段逐步实现的。无法实现的领域和没有成就感的领域中是没有成功的。

请记住：只有在可最大限度实现的领域线内，才会有真正的成功。

图中的竖轴是目标高度，横轴是时间，分为三个区域。请注意图中的坡度线，如果坡度小就不能满足成就感。人只有在付出一定努力实现了某个目标时才有成就感。这就是可实现领域的界限。

对于挑战人来说，坡度越大越刺激。刺激最大的是可最大限度实现的领域线，超越了这条线就无法实现目标，是奋斗的极限。

最低可实现领域线与可最大实现领域线中间的部分是可实现的领域。中间线是最适度的目标坡度线。最适度目标坡度线下面是可完成领域，上面部分是可挑战领域。

可最低实现领域线下面是舒适区域。在此区域可得到一时的舒适或放松，类似浴池的温水区。可最大限度实现领域线上面是禁区，是无法达到的区域。只有无知、蛮干的人才会在此区域内设定目标。它会导致劳而无获，甚至人财两空。

设定目标重要的是要根据自己的能力、条件找到适合自己的可成功区域。确定自己在该区域中的位置，关键是要设定出既不过分艰难，也不过于简单的目标。

难度太大必然导致失败，使你丧失向下一个目标挑战的勇气。过于简单会没有成就感。开始时可能会感到轻松，但马上就会厌烦。

我们期望适度的发展、成长。希望、成长、进步是人的本性。为取得适度成长，设定适当的难度和适度的挑战是人类的智慧。要认识到人类希望成长，希望挑战，关键是让自己在能够掌控的范围内不断进步。

二、在你的掌控下

自己能够控制，基于自己的责任设定目标的关键是要有适当的难度、适度的挑战，从而给自己带来成就感。这就要求你在自己能够掌控的范围内设定目标并负责完成。为使自己具有掌控的能力，或选定自己能够控制的对象，或提升自己的掌控能力。要从这两方面进行研究，从而为自己量身定制出合适的目标来。

三、具体、详细地把握进展的过程

要把握住进度或想方设法地去把握，通过将进度记入进程表或其他表格的方法具体掌握进展情况。在确定照此进展就能如期实现的自信中前进，这会令你前进的步伐坚定有力。

四、切实可行

重要的是要设定切实可行的目标，一旦设定便要付诸行动。

“行动改变环境”，“担心不如行动”，不要只是纸上谈兵。行动起来就会发现情况可能比想像的好。立即付诸实施，可改善环境和心情。

五、长、短期计划要有一贯性

在“成功金字塔”一章中已经谈到，设定目标时首先要明确根本的理念和信条。长期、中期、短期及半年期、季度、月、周、日的目标首尾连续贯通是最理想的。当前努力的目标要同最终目的保持同一方向，是十分重要的。方向正确，就可沿着最短距离的直线抵达目标。好的目标要具有思想和计划的一贯性。

六、持之以恒

“坚持就是胜利”，“习惯是第二天性”。持之以恒的力量之大是超乎想像的。为了养成持之以恒的习惯，你的计划必须是简单易行的、积极的、重要的。

七、要注重过程而不是结果

如果认为“好的结果就是一切”，你就会什么都敢做，甚至为达目的而不择手段。成功应有正确的方法、正确的程序、正确的结果。“正确”要求你做的一切都要合理合法，这与正确地设定和稳妥地实现目标密切相关。为实现和能够实现目标，我们一定要重视奋斗的过程。我不赞成也不提倡去寻求偶然和意外的成功。

八、不要半途而废

这是一个基本常识。一个“积极的设想和思考”的计划是受市场欢迎的；出自“消极的设想和思考”的计划是不会有市场的。“去做”中包含着创新和建设性的、发展的意义。而半途而废则意味着消失、破坏。

从根本上看，人类就是在奋斗中成长、发展的。创造和发展是人的本性、是自然的法则。

九、不违背社会公德

我们在谋求成功时不要违背社会公德，要通过对社会做出贡献而获取成功。否则，你的目标没有任何价值。

十、满足基本需求和愿望

这在第三章“脑力劳动与实现理想的关系”中已经讲过，目标要满足五种基本需求和愿望。

当你设定计划，或将计划付诸实施时，请参照上述10项内容重新审定你的目标。为确保成功，就要经常以健康的怀疑心态去确认自己成功的程度，去不断反省原本的目的与现在的行动是否脱节？是否确实有效果？有无改善的可能等等。

能力是努力的积累
【更多励志图书】
青木仁志

 
设定目标、制定完整计划、并不懈地去努力付诸实现的人，在我们身边大有人在。但有些人却将别人的成功归咎为“有特殊或超人的能力”，自己没有成功是因为不具备特殊能力。

能力是努力的积累，长期不懈的努力才会换来很强的工作能力。谁都可以为实现自己的目标拼命工作。

未做任何努力就断定自己做不到，找出各种借口为自己推脱责任，这不会有成功的人生。

我再重复一遍，成功不需要“为什么做不到”的理由，需要“如何才能做到”的积极想法和实事求是的态度。有“强烈追求的心”就一定会成功。朝着自己的理想脚踏实地去力争吧。不久，努力的结果将成为你的自信和骄人的成绩，成为增强你挑战欲望的引擎。

3个月检查一次

计划开始实施后，肯定会遇到困难。进展不顺利时，容易产生“唉，算了吧”的消极想法。会陷入“不顺心”的苦闷状态中，令你止步不前，无法实现既定目标。为防止此类情况发生，每3个月检查一次目标是很有效的。检查计划是否在如期进展，若无进展就要找出问题所在。查一查日程是否太紧？课题是否太大？热情是否足够？

要从各个角度进行检查，发现问题及时纠正。原则上对已定的最终目标不要中途更改。可以延长实现目标的时间；更改最终目标将会使目标模糊不清，使你迷失努力方向。

假如你的目的是“用两年时间掌握英语”，制定了“一年记住3000单词”的计划，当计划不能如期完成时，可将一年改为两年，将3000单词减少为2000。

如果你制定了“每天下班回家后至睡觉前学习英语”的计划，但下班到家的时间无法保障，可改为提早起床，用早晨的时间学习。你可以参照前面讲述的“5W2H”的方式去修改计划内容。

当你发现自己凭一时头脑发热设定的“一年掌握3000单词”的目标太高而丧失信心时，建议你将计划进一步细化。如，每天记住8至9个单词。将8至9个单词写在纸上，在上班的路上背诵。这样做应该不会再感到困难。

将数字变少会使你心情轻松，况且终点仍是“掌握英语日常会话”。将完成计划的方法稍做修改，可使你继续朝着目标前进。

许多计划不能如期完成，往往是因为对小事过多纠缠。连续忙上一段时间，就会存下许多应在平时完成的工作，这时很容易产生“做不下去了”的消极情绪。

我们可以在最初设定计划时就考虑到“不会按计划完成”的可能。每个月留出两三天时间用于处理没完成的工作。这两三天专门处理遗留事项，而不安排其他工作。

推销业务也应这样安排。从周一到周四优先安排商业谈判的有关工作。周五则用来处理遗留的工作，如处理杂事和清算交通费用等。每周的工作都要在周内完成，不能拖到下一周。如果工作很顺利没有遗留，可考虑用这一天去设定以后的工作或用来开发新客户。

如果你学会了这种方法，你就不会被日常繁忙的工作搞昏了头。这不仅可以提高工作效率，也可将一周工作安排得有条不紊。


 

 
将“好计划”进行下去
【更多励志图书】
青木仁志

 
即使计划的每一个细节都做过细致研究，在你全力以赴地实现它时，也会出现意想不到的困难。这时你会为“计划定得是否合理”而烦恼。但你一定不要放弃。如果放弃，迄今为止的努力都将付之东流。这时你要坚信，只要按计划去努力，目标一定会实现。

我本人也曾几度想过半途而废，每次都是凭借外力度过了难关。我经常随身携带着我崇拜的偶像照片，我总是请求他们帮助。我总是在内心大声地问他们：“你遇到这种情况时怎么办？努力想像我的偶像会如何度过难关。困难的时候去设想自己就是那个偶像时，就会战胜消极情绪，摆脱沮丧，重新振作起来。

寻求突破

有时，我会毫不顾忌周围的人冲进书店，从书架上取下偶像的书籍，站在那里如饥似渴地读起来。不可思议的是，真心的渴求竟真的会在强烈追求中得到。我清楚地记得，书中自己最需要的内容总是在急需的时候映入眼帘，这些内容总是激励我重振精神再去奋斗。

人的一生中会反复遇到计划受阻和心情沮丧的情况，这就要求你找到激励和振作自己的方法，这对你摆脱困境是行之有效的。

帕雷特法则：80对20

制定了计划并付诸行动时，帕雷特(Vilfredo Pareto)法则会帮助你取得丰硕成果。帕雷特法则是意大利经济学家帕雷特提出的“80对20的法则”。

简言之是“成功的80%源自20%的行动”的理论。如果将此理论应用到每天的工作中，就能以20%的努力获得最大效果。

更通俗的解释就是：

一、占日常业务中二三成的重要工作，创造了你的成果的八成效益。

二、公司业绩的80%是由20%的人创造出来的。

图6-280∶20的法则提高销售效率的关键是如何在有限的时间内开发出更多的潜在客户，确保拜访客户的次数。

销售的工作集中在：

1开发潜在客户；

2推销方案；

3保持一致。

提高以上三点的效率是提高营业效率的重中之重。

推销员为在最短时间内最大限度地提高效益，就要选出决定自己收入的前20%的工作，要增加这部分工作的时间。因为这20%的工作将决定你收入的80%。以这个法则去决定推销的具体工作是非常重要的。

每天都要据此分析自己的工作，检查一下是否在前述三项内容上分配了足够的时间。

以下是推销员的工作摘要：

1外出活动的时间；2对客户的售后服务；3制作报告书；4商业会谈；5为会谈做准备的时间；6公司的销售培训；7会议、碰头会；8杂务及其他；9学习商品知识；10开发新的潜在客户。

请参考上述内容，根据每一项内容分析你一周的行动时间：

你在路上的时间是否过长？

做杂务的时间是否过多？

与客户有效的面谈时间是否减少？

如果是，就说明你工作的方式偏离了工作中心，说明你将应该放在推销的三点基本工作上的时间——预约商业会谈的时间、制作工作计划的时间、思考工作一致性的时间，浪费在了会议、路上和杂务上，而忽略了主要工作。

要将时间用在三项主要工作上，每项工作各分配一周时间总量的20%(如每周工作40个小时，三项业务每项各分配20%的时间，共计60%)，剩余的40%用于杂务、路上和会议。

对于成果而言，在剩余的40%上花费多少时间都无任何意义。如果不明确工作的轻重缓急，不将时间尽量用于最重要的工作上，你就无法获得成果。

如果你感到工作枯燥无味，就要认真检查是否有效地利用了包括家庭生活、个人自由时间在内的所有时间。检查你在一天24小时内，是否合理地安排了时间，是否在无谓的工作上浪费了时光。通过检查你一定会有意外收获。

 


第七章　先后顺序和时间管理
日常的工作可分为非常重要和不重要两种。重要的业务必须立即处理。工作要根据重要和紧急程度分类，从而把握住开始的时机。

理根据先后顺序采取行动
【更多励志图书】
青木仁志

 
有助于实现目标的就重要，否则就不重要

日常的工作可分为非常重要和不重要两种。重要的业务必须立即处理。工作要根据重要和紧急程度分类，从而把握住开始的时机。

纵轴为重要程度，横轴为紧急程度。

第1象限(A)：紧急并且重要的工作

第2象限(B)：最重要但不紧急的工作

第3象限(C)：虽不重要但紧急的工作

第4象限(D)：既不重要也不紧急的工作

图7-1重要程度，紧急程度

第1象限的重要程度和紧急程度都高，是必须立即处理的最优先工作。

第2象限的重要程度高，紧急程度低，容易被安排在后面。但是，当你用长远的眼光来看它时，会发现其领域内的各项工作都是很有价值的。

事先做好市场动向变化的预测、调查客户需求的变化、调查竞争对手公司的动向等预测工作，你才能保证迅速准确地应对各种变化。

第3象限的重要程度低，紧急程度高，容易优先于第2象限。注意将其定位在完成第3象限工作后再去处理的业务位置上。

第4象限是完成其他象限的工作后或利用其他工作间隙去做的。优先从事这一象限的工作和在此花费过多的时间都是徒劳。这一象限中没有工作是最理想的，应尽量减少此象限内的工作。

以推销员为例。成功的推销员一定从第1象限开始工作。他们不以个人的喜好与否判断提高效率的必要时间，而是非常理智地决定哪些该做、哪些不该做。他们在完成第1象限的工作后，依序着手第3象限、第3象限、第4象限的工作。

希望注意的是，有些人很容易从第1象限直接跳到第3象限。能力的差别取决于你如何安排每天的工作顺序。请从第1到第2、第3、第4象限的Z型方式去安排你每天的工作。

要想获取成功，最重要的是尽量去增加第3象限的工作时间。

经营管理者在第2象限的工作内容如下：

业务方面

创建增加销售，减少经费的机制

招揽人才(成为招揽优秀人才的猎头)

开发市场

开发商品

自我开发、自我启迪、学习

严格的员工培训

Outsourcing(外包)的应用研究

筹集资金

个人方面

与家人和亲友的团聚

保持健康

结识合作伙伴

储蓄

推销管理人员工作方面第2象限内容:

业务方面

人才开发

开发前20%的潜在客户

掌握推销技巧

市场开发

推销训练

个人方面

自我提高、自我启发、学习

与家人和亲友团聚

健身

储蓄

结识得力的合作伙伴

拥有满足自己需求和愿望的时间

没有业绩是因为将精力都消耗在“无关紧要”的事情中，因此没有时间去做本应先完成的工作。工作方法和轻重缓急掌握的好坏将决定你的业绩。掌握好工作中的轻重缓急将会加速你的成功。
写出今日该做的工作
【更多励志图书】
青木仁志

 
写出今日该做的工作

今天是实现目标的最小单位。成功的人经常考虑眼下什么工作最重要，并立即着手去做。他们能够自如地将该做的工作在规定的时间内完成。他们不厌其烦地问自己：“今天该做什么?”并扎扎实实地去完成任务。成绩的积累换来了他们的成功。

没有效率的人总是将全部精力投入到不急于完成的工作中，结果没有时间完成应该优先完成的工作。这种现象很普遍。

你现在做的工作有助于实现目标吗？为明确这一点，请你将现在的工作写在笔记本上，冷静地加以分析判断。如果发现某项工作无益于实现目标，应立即停止，转而去做与实现目标直接相关联的工作。

我总是将当天该做的事情写在本子上，经常分析它是否有助于实现目标。每天都要多次利用路上和饭后的空闲时间，对照本子检查当时的行动是否有助于实现目标。我在检查时将行动分类如下：

A绝对要做

B一定要做

C可以做

D可交别人做

E无意义

将计划全写在笔记本上，从中选择出对实现目标有帮助的按“A、B、C、D、E”分档。(D)的工作就交给别人去做，交代后记下被交付工作人的姓名。(E)的内容根本不去考虑。

将一天分成上午、下午、晚上三个时间段，将一天内，什么时间内做什么、怎么做等等从A开始顺序排列，记下各项计划和实际工作的时间。

结束每天的工作时，自我评价一下：今天是否为实现目标做出了努力。养成自我评价的习惯，会大大提高你管理时间的能力，请你务必体验一下。

工作出色源于准备充分

计划可以定义为“现在决定将来应做的事”。DAY·TIMER的创始人——时间管理的顾问罗伯特·多尼说过：“做计划多用一个小时，完成计划可节省4个小时。”保证充足的计划时间，周密细致地计划后再去实施，不仅易于成功，还可避免很多浪费。

例如写信，如果想到哪里写到哪里，经常会在写完后发现“忘写了一件事”，只好重新再写一遍。这样就多花费了一倍的时间。如果事先归纳出要写的几个要点，就可避免上述情况发生。

一天只有24小时，要想充分发挥时间的效率，保证制定计划的充足时间是十分重要的。人每天要有8个小时睡眠时间，再减去三餐饭和上下班等，时间就所剩无几了。

时光一去不复返。每天的工作，每次的成功，都需要宝贵的时间做保障。所以要求人生要有很强的计划性。计划是将你带向成功的领航员。要养成这样的习惯——在每天的生活中留出做计划的时间。

日常生活的水渠化现象

我们容易被眼前的繁杂事物所纠缠，像消防队员一样忙于救火。这就是日常生活的水渠化现象。这是令人厌烦的现象。这种现象发生时本人往往难以察觉，误认为是在忙工作。所以，很难从中摆脱出来。

例如，有的年轻员工熟练地掌握了WINDOWS98的使用方法。他们往往拘泥于如何做出一份抢人眼球的计划方案，却根本不去注意联系客户。他们终日在计算机前纹丝不动地考虑如何不断变换计划书的版面和字体，如何不断插入新的表格和插图。

他们的口头禅是：“太忙！”“来不及！”作为推销员，这种工作方法对吗？显然是错误的。推销员的职责是提高销售业绩。计划书设计得是否漂亮并不重要,关键是你的计划书在客户那里能卖多少钱。

推销员的工作应该是了解客户的需求和存在的问题，尽快向客户提供解决问题的商品和服务。解决问题的计划书、对客户有益的建议，即使是手写的，客户也会欢迎和认可。现实中没有因包装“太漂亮了”就购买的客户，客户看中的是商品的实质内容。

你的公司里没有这种人吗？这就是日常业务中的“水渠化现象”，是非常棘手的一个问题。要想避免这种现象，就要事先制定完备的计划，明确工作中的轻重缓急，按先后顺序展开工作。

下面介绍判断现在的工作是否陷入“水渠化现象”的几个要点：

□ 先做喜欢的再做讨厌的

□ 先做省时的再做费时的

□ 先做容易的再做困难的

□ 先做已习惯的再做第一次的

□ 先做上司交代的再做自发的

□ 先做突发的再做预定的

你有上述倾向吗？这些都是阻碍提高效率的重要因素，都是应避免的。重新审视自己的所作所为，确认是否是“自以为在忙工作”。要把握好工作中的轻重缓急。

日常生活中，我们往往不自觉地先做能让自己即刻感到快乐、轻松的工作，这是“日常生活中的水渠化现象”。要清楚什么是重要的，要方向明确地去设定目标、创造美好的人生。

下面是检测每天的生活是否“水渠化”的几个要点：

□ 不去储蓄而去挥霍

□ 不注意养生

□ 不早起睡懒觉

□ 不勤快很懒惰

□ 不投资去提高自己而是贪玩

□ 不去尽孝只顾自己享乐

□ 不追求效果却先去做与效果无关的事


 

 
创造空余时间
【更多励志图书】
青木仁志

 
创造空余时间

计划如果进展顺利是善莫大焉的。但人的一生不会一帆风顺，时常无法按期完成预定的计划。这时，不要去计较失败的理由，要去调整偏离目标的计划。要在每周中旬或周末预留出“阶段检查的时间”，用于调整计划。养成这样的习惯就可以提高效率。

我认识的一位顶级推销员曾告诉我：他以周三为界，将一周分成上、下两个半周去从事推销工作。每次都将赌注下在上半周，周三时总结成果、回顾进程、找出问题。周三不预约客户而专心用于思考，重新排列应拜访客户的先后顺序，调整对客户的公关策略。同时，将上半周遗留的事务处理完毕。

将自己的工作节奏定为周一二、周三、周四五，令人感到有一种“1、2、3”的节奏，可使一周的工作有助跑、踏板、起跳的动静搭配感，保证你以崭新的面貌去从事后半周的工作。精力、体力因人而异，人的精神状态不可能长时间保持高度兴奋。有人可持续工作一个小时，有的会持续工作两个小时，但不久都会出现疲劳。在疲劳状态下工作会降低工作的质量、效率。疲劳的时候建议你暂时放下工作去放松心情。前面讲过的“每周五的调整时间”不仅可以用来检查和反思工作，还可以放松身心，养精蓄锐。甚至可以说是为身心充电的一段最幸福的时光。

时间是公平的

任何人的一天都是24小时。这24个小时基本上可以按我们的意志支配。但是，用什么价值观去如何使用时间，会为我们带来不同的人生质量。

现在的自己、现在的生活、现在的人际关系、现在的收入等等，都取决于你将时间花费在了什么地方。

现在到明天这个时间内，任何人都平等地拥有24小时。如何使用这些时间？是利用这些时间思考问题，还是什么都不去想？这个抉择是你人生质量优劣的岔路口。

下面介绍一个例子。这是将我的一天以“价值观和满足基本需求”为主题分类的内容，仅仅是个参照物，请读者参照它来确定自己使用时间的方法。

一、与家人团聚的时间

与妻子和女儿团聚的时间是其他时间无法替代的黄金时间。一天大约3小时。

二、工作的时间

在自立、对自己负责的基础上，创造成功、创造经济价值和对社会做出贡献的时间。一天大约8至10小时。

三、祈祷和安详的时间

诵读圣书、奉献充满感恩心情的祈祷。一天大约1小时。

四、健身的时间

适度的运动、有规律的饮食。一天大约2至3小时。

五、学习的时间

读书、路上利用录音带学习、参加各种讲习班。一天大约2小时。

六、思考的时间

用于制定计划和做准备的时间。制定每天的计划、总结和做准备工作。一天大约1小时。

七、睡眠时间

午夜零时至清晨5时50分，每天约5至6小时。

八、娱乐时间

放松心情的时间。每天约1小时。

自己的基本需求只能在每天的时间轴内满足。每天只有24小时，可以使用的时间有限。这虽然严酷却是现实。请你经常思考应如何度过这一天？将时间用在什么地方？自己所做的选择是否有助于成功？要据此做出计划，决定工作的轻重缓急。


 

 

管理时间的技巧
【更多励志图书】
青木仁志

 
我再重复一遍，人生的时间是有限的。

如何有效地利用宝贵的时间？如何尽量避免浪费时间？需要对时间有一个有效的管理办法。

我将使用时间的方法分为几个范畴，列为50项予以介绍。请大家在反复阅读中去掌握管理宝贵时间的技巧。

长期计划与每日计划

如今的时代被称为“迷乱的时代”。在今后的时代中，时间将成为更加宝贵的资源。谁都会公平地得到时间，却无法将它存储起来。

长期的计划往往容易被人遗忘，总会认为还有时间而不去抓紧，致使完成计划的时间无限拖延。下面介绍一下避免的办法。

认识到长期计划中的每一天同自己的一生有着同等价值。这是成功人生的秘诀。千里之行始于足下，人生的漫长之路是要一步一步去走的。清晨用30分钟计划一天的安排，晚上用30分钟总结一天是很重要的。

下面介绍一些有关长期计划与每日计划的一些想法供大家参考：

1拥有面向未来的长期目标。

2除工作外，在家庭、提高能力、健康、兴趣爱好等领域内，也要设定目标并明确轻重缓急。

3拥有与长期目标互动的年度目标、月度目标、每周目标。

4要经常激励自己“人生的目标一定能实现”。

5为奋斗的目标设定期限。

6留出考虑当天计划的时间。

7在每天的安排中写入“今天应做的事”，并优先于其他工作。

8检查有无“徒劳的”、“委托他人会更有效率”的工作。

9完成优先的工作之前不做其他的。

10决定了的事情立即去做。

11照顾别人工作的先后顺序。

12工作日记要以天为单位，逐日检查落实，准确掌握尚未完成的工作。

13检查是否已将目标具体化，是否在努力争取最大效益。

14一天的工作是否照顾到了各个方面。

15分析一天的工作时，如果发现浪费了时间，一定查明原因。

16每3个月检查一次计划和目标。

17制作出完成目标进度的检测标准，经常对照检查。

有助于交流的想法

时间与一切关联并影响一切。同样，交流与时间一样，是获取成功必不可少的因素。成功的基础经常要靠人际关系来培育。维系人际关系靠的就是交流和沟通。下面介绍包括在工作单位内交流时的几个建议：

18传达的事情一定要传达清楚。

19经常随身携带用于记录的笔和本，借助图表向对方加以说明。

20充分利用手机和电脑等通讯手段。

21通话前要将所谈内容简洁地归纳清楚。

22调动大家的工作积极性，提高工作效率。

23培养部下随时准备好解决问题的方法和预案。

24向部下交代工作时，一定要交代清楚并得到部下的充分理解。

办公室的工作

工作一定要有充分准备，例如：

需要为商业会谈和内部碰头会准备哪些资料？

这些资料从哪里可以收集到？

多长时间可以准备好？

暂时不用的资料和数据应保存在哪里？

事先一定要做好这些日常的清理、准备工作，保证你需要这些资料时可信手拈来。无论遇到什么情况都可做到临阵不慌、胜算在握。

25平素要注意锻炼“快速思考”。

26思考问题时手头要准备好记录用品。

27工作前要留出充足的准备时间。

28要调整好职务和管理上的工作关系。

29重要的工作难度再大也要最优先去做。

30对来电和突然来访者，要经部下或秘书筛选后再去会见。

31对“屁股沉”的客人，要让部下或秘书用“还有其他预约客人”的方式催其快些离开。

32书信的草稿尽量利用电脑或用录音机口述，不要手写。

33交给部下和秘书录音带，令其做成商业文件。

34选择从事该项工作的最佳时间一气呵成。

35增加不被打扰的个人时间。

36文件视其重要性分成A、B、C等级。

37下班时将桌面收拾干净。

38办公桌周围不要放置与工作无关的物品。


 

 
有效利用时间
【更多励志图书】
青木仁志

 
有效利用会议时间

开会的目的是为了更好地开展业务。会议是交换商业信息的平台，也是工作中按组织程序解决问题的平台，是征得全体有关人员同意并拍板定夺的场所，更是切磋确定新创意的场所。

下面介绍让会议成为明确解决问题的关键所在的思路：

39简单的碰头会站着开。

40准备时间要充分，会议要尽量短。

41出席人数限定在最小范围。

42严守会议的开始和结束时间。

43会议主题要集中，明确并事先通知与会者。

44避免从外地召集人员到会，尽量采用电子信箱和电视会议。

45商业会谈或会议报告要根据充分准备的资料加以说明。

日常生活

人即使明知自己应立即去做什么，也往往难以付诸行动，总是以“最近”、“不久”等借口拖延开始实施的时间。时间是看似无限实际有限的存在。通过“空气”的例子来考虑设定时间构架的重要性，简单易懂。任何人都理所当然地认为空气是用不完的。实际上一旦没有了空气，一瞬间就可直接决定你的生死存亡。从日常生活的角度重新认识时间是非常必要的：

46养成早睡早起的习惯。

47避免上下班高峰带来的疲劳，注意提早上班。

48有选择地买书，不读没意义的书。

49掌握速读书报的方法。

50减少单纯交往的时间。

有效利用点滴时间

无论每天多忙，认真检查一下就会发现，从起床到出门、上班、上班途中、一项工作与另一项工作的间隙、工作与晚餐的间隙、回家的路上、一家人团聚到入睡前等等时间中，总是有10到15分钟左右的剩余时间。

很多人不去考虑如何有效地利用这些剩余时间，而是随意地将其打发掉。很多人认为这是在缓解紧张、消除疲劳。如果将这些零碎的时间累积起来，一天就会多出近1个小时的时间。一年下来就是365个小时，大约有近15天时间。我们决不能白白浪费掉这些宝贵的时间啊。为实现既定目标，应将这些剩余的时间认真地利用起来。

可以用这些时间阅读平时积攒的剪报。如发现其中有益策划和充实自己的内容，可以进一步整理分类，以便充分利用。还可以用这些时间给久疏问候的朋友打电话。虽然只是一个重温旧情的小举动，或许会从中获取到商机。可以用来重新整理积攒的名片。虽然交换名片的当时没有商机，但可能会重新发现对现在的工作可以提出新建议的同行。

这些你认为是散碎的时间虽然量很少，但是只要充分加以利用，就可成为你人生和工作中的财富。重复强调一下，不要让剩余时间白白溜掉。

有人会说：这么零碎的时间也去斤斤计较太没意思了。也有人会认为：我讨厌这样做，这样就成了时间的奴隶了。

我认为，因为你被时间降伏才会有这种感觉。巧妙利用时间的人，熟知如何将每天的工作依个人意愿分配到有限的时间轴中。他们会从中得到希望、快乐、期待，而不会感到任何痛苦。

当然这完全要靠自愿。因为每个人的情况和所处的环境不同。人生有时需要在忘我的境界中进行沉思的时间。重要的是要根据自己每天的情况来决定如何利用时间。

从有效地利用时间的观点讲，集中时间去完成一件事是一种有效率的方法。将几件事同时展开、全面推进也是一种方法。前者是设置一个不受任何外界干扰的时间段，以便集中精力全力以赴地完成一件工作，这样可以提高完成重要工作的效率。有的人很早来到公司，在确保没有电话和外人干扰的时间内完成重要的工作。与此相反，还有一种方法是在从事一项工作的同时，也做其他工作。如在上下班的地铁上读书看报，一边开车，一边听有助于提高自己的录音带等等。这也是一种利用时间的好方法。上卫生间和洗澡的时间也可以利用。

时间对我们每个人来讲都是有限的资源。但要想挤出时间，总还是有办法的。希望大家从时间管理的角度，重新考虑时间的使用方法。


 

 
誓言的力量
【更多励志图书】
青木仁志

 
现在到了本书的最后一节，我相信通过阅读本书，读者已经明确：成功需要什么？如何争取成功？尽管如此，在此我仍希望你熟读此书。

最后谈一下什么是确保成功的精神支柱，也可以说是一份与自己签订的誓言。设定明确的目标，制定周密计划后，与自己约定“一定要实现”。“与自己约定”的自我约束行为，可以有效地增强完成目标的自身动力。

希望你大声宣读下面的誓言，直至熟练背诵：

成功誓言

我具有实现人生明确理想、目标的能力。

我对自己宣誓，无论遇到任何困难，一定要实现自己的愿望和目标。我坚信自己的目标一定会实现。每天用30分钟，在心中展现自己的理想和实现目标时的美好情景。

我深知，我的动力是贴在自己愿望世界上的美好蓝图。

我对自己宣誓，我对自己美好的未来蓝图百分之百地负责。

我将自己的愿望、目标明确地写在了纸上。我在此宣誓，不实现愿望和目标决不罢休。

我热爱正义和真理，我重视勤劳和责任。我知道自己的成功和对社会的贡献成正比。我以爱他人、奉献他人为自己的使命。

我摈弃仇恨、嫉妒、自私、懒惰和恶意，以关怀、感谢、真诚和爱心待人。

我要像爱自己一样爱他人，我一定会成功。

我的人生是我选择的结果，我在此宣誓：我选择成功。

我再强调一遍，誓言一定要大声宣读。这样，你心中就会涌现出“我一定成功”的自信。成功取决于每天的努力，不要忘记自己的决心，马上去行动吧。

为你即将到来的成功干杯。结 束 语

我认为，人生成功的基本要素是珍惜人与人之间的关系，让自己成为一个真正的人。

《圣经》中写道：像爱自己一样去爱别人吧！

真正的成功是度过一个充满爱的人生。热爱自己、让自己幸福才能让别人也幸福。不要只顾自己，要积极地为家庭、地区、社会做贡献。让自己成为别人需要的人。

这与生长的环境、学历、资历没有任何关系。要按个人意愿；依照心灵深处的价值观；用自己的满腔热情描绘出的美好蓝图去创造你的人生。

以激情描绘出的蓝图为目标，掌握实现目标的实际技能，积累成功，一步步地前进吧。积极的心态一定将你引向成功。

本书通俗易懂，深入浅出地讲述了实现目标的方法。读者若想做进一步详细了解，请您到本公司咨询。

欢迎您参加我开办的研讨会。
 



  
