 

《人生哲学的枕边书》


1纸上得来终觉浅


　　春秋时候，有一个叫王寿的人，他爱书成癖，藏书丰富，远近闻名。古时的书，多是人工抄写在竹片上，再以皮革连接装束起来的。他为了有抄书的材料，就在自家房前房后种满了竹子，形成了一片竹林，并在门前的池塘里种了许多芦苇。他每天所有的时间除了吃饭睡觉，都用来借书抄书看书。家里一院小房，除了他住的地方外，已经全部堆满了书。他每年不但要花许多时间把它们都搬出去晾晒一遍，免得被虫蛀蚀，还要翻检看有没有脱落的文字，及时补上。40多年来，王寿孤身一人过着这种自以为充实的生活，以苦为乐。　
　　由于母亲去世了，王寿要到东周奔丧。他随身带了五本书，准备途中抽空看看。　
　　王寿已不年轻，五本竹简也够重，结果只走了一会儿就累得喘不过气来，有些走不动了。他只好坐在路口休息，并随手抽出一册书来读。　
　　这时有个叫徐冯的东周隐士路过，见他背这么多书，就问他；“敢问是王寿先生吗？”王寿很奇怪，就问：“你是谁？你怎么认识我呢？”徐冯才告诉他自己叫徐冯。王寿也曾听说过他。　
　　王寿说了自己此行的目的，并说自己不惜负重，全为了在旅途中读书充实自己。徐冯听了叹口气说：“无用。”　
　　王寿听得一愣，呆呆地望着徐冯，不知他说的是什么意思。　
　　徐冯拱了一揖，笑笑说：“书是记载言论和思想的。言论和思想又由于人的勤奋思考而产生，所以聪明的人评价标准并不是以藏书的多少衡量的。我原认为你是聪明的人，为什么不去思考问题，形成思想，却要背着这累人的东西到处走呢？”　
　　王寿听了，如梦方醒，立刻三拜徐冯，当场烧了自己所带的书，轻身入了东周。：一个人要学习，更要思考。书籍不等于知识，更不等于智慧。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”读书不是目的，学习如何思考，掌握活的智慧，有效地指导自己的人生，才是真正的目的。


2创意所带来的巨大成功


　　日本冈山市有一栋非常漂亮气派的5层钢筋水泥大楼。这栋大楼就是条井正雄所拥有的冈山大饭店。然而，谁也没想到，这位条井当年身无分文却盖起了这栋大楼。
　　条井以前是一个银行的贷款股长，一直负责办理饭店、旅馆业贷款的工作。十年的工作，使他不知不觉成了一个对旅馆经营知识十分丰富的人，这时他心里自然也产生了经营旅馆的欲望。为了求得更完善的方案，他实地做过精密的调查，调查结果是来冈山市的旅客，有97%是为商务而来的。然后，他又在公路边站了三个月，调查汽车来往情况，得出每天汽车流动有900辆，每辆车约坐27人，然而当时，冈山市的旅馆却没有一家有像样的停车场设施。他想，将来新盖的饭店，必须具有商业风格，而且附设广阔的停车场，以此来吸引旅客。他又花费1年时间，制成几张十分阔气的饭店设计图纸和一份经营计划书。抱着试试看的心情到冈山市最大的建筑公司碰运气。一位主管看了他的设计后，问条井：
　　“你准备多少资金来盖这栋大楼？”
　　“我一分钱也没有，我想，先请你们帮我盖这栋大楼，至于建筑费等我开业之后，分期付给你们。”条井泰然自若地回答。
　　“你简直是在白日做梦，真是太天真啦，请你把这个设计图拿回去吧！”
　　“这几张图纸和计划书是我花了两年时间搞成的，我认为很完整。请你们详细研究，我以后再来讨教！”条井没有说更多的话，把设计图丢在那里，掉头就走。
　　半个月后，奇迹发生了，这个建筑公司约他去面谈。该公司的董事和经理济济一堂，从上午8点到下午4点，一个接一个地问话，各式各样的提问，那种场面真令人心惊肉跳。然而，难已令人相信的事终于发生了。建筑公司决定花2亿日元替这位身无分文的先生盖饭店。
　　一年后饭店落成了，条井成了老板。这就是创意所带来的巨大成功。：创造性是一种找出问题、改进方法的能力。创造性的发挥并不仅仅局限于艺术领地，各种事业的成功都需要创造力的运用，在经营管理中更是如此。


3奔驰是富裕家庭的车


　　多年以前，丰田公司发现，世界上有许多人想购买奔驰车，但由于定价太高而无法实现。于是，丰田公司的工程师放手开发凌志汽车。丰田公司在美国宣传凌志时，将其图片和奔驰并列在一起，用大标题写道：用36000美元就可以买到价值73000美元的汽车，这在历史上还是第一次。经销商列出了潜在的顾客名单，并送给他们精美的礼盒，内装展现凌志汽车性能的录像带。录像带中有这样一段内容：一位工程师分别将一杯水放在奔驰和凌志的发动机盖上，当汽车发动时，奔驰车上的水晃动起来，而凌志车上的水却没有动，这说明凌志发动机行驶时更平稳。面对这一突如其来的挑战，奔驰公司不得不重新考虑定价策略。但出人意料的是，奔驰公司并没有采取跟随降价的办法，而是相反，提高了自己的价格。对此，奔驰公司的解释只有一句话：奔驰是富裕家庭的车，和凌志不在同一档次。奔驰公司认为，如果降价，就等于承认自己定价过高，虽然一时可以争取到一定的市场份额，但失去市场忠诚度，消费者会转向定价更低的公司；如果保持价格不变，其销售额也会不断下降。只有提高价格，增加更多的保证和服务，例如免费维修6年，才可以巩固奔驰原有的地位。就这样，奔驰公司不是跟随和盲从，而是以超常思维和手段，化被动为主动，摆脱了来自凌志的挑战。：在市场营销中，当我们面对难以解开的局面时，只有突破定式、打破常规，以超常思维来解决新问题，才能使企业不断获得新的商机。在生活的其他方面，也可以出其不意、独辟蹊径地解决问题。


4生命的指南


　　一位伟人曾说：“一个小小的枢纽便能扭转人的一生。”这句话的意思是说，一些小小的错误往往令人懊丧不已，我们应该防止错误的发生。
　　为了未雨绸缪，在你的人生中设立一套生命指南，然后忠诚地信守。如果你能这样做，它们会就像一张地图一样，引导你脱离险境，享用丰硕的果实。这些原则会让你沿着正确的道路前进，不致因生活或环境的压力而误入歧途。千万不要因循苟且，因为一个小小的转弯可能使你拐向更困难的境地。
　　马克刚成家不久，有个朋友邀请他去露营。这是个“只限男人”的旅行，马克相信那是今天一般人称为“男人帮”或某些类似这种不太雅的术语。当时，他从美国地质研究所拿来几张地图，然后他们启程，到一个名为钻石岔口的东缘一带去探险。
　　很容易顺着那些山路往前行。在探险途中，他们在可诺峡谷里发现了一个极美的天然温泉。冷洌的山泉瀑布自花岗岩峭壁上一泻而下，注入清澈的池塘；另有两股滚热的矿石温泉在此合流，不同的水温混合着早晨清新的空气，酝酿出奇异的蒸汽漩涡，弥漫在池塘上，使得该处一片烟雾朦胧，它是如此宁静祥和却又令人叹为观止。
　　马克想和新婚的妻子分享这般美景，因此他安排了一个周末准备带她去。他们整理好行囊出发，不过临行匆忙，马克将地图留在了家里的柜台上。当他们发现他所犯的错误时，妻子认为马克应该回去取地图，但，马克向她保证不必这么做，他声称：“我以前去过那里，而且我对方向的记忆极佳。”
　　结果可想而知，没有了地图，马克错过了一个弯路，由于这个失误，造成一个接一个的错误，等到他发觉不太对劲的时候，他们早已迷失方向，徒行了好几里，他们设法寻迹走回停车处，天色早就晚了，而那天他们也就永远无法到达那美如仙境的水晶池了。
　　人生何尝不是如此呢！一个错误的转弯会令人误入歧途，而时常在我们觉察错误重回正路之前，我们早已错过了一次千载难逢的机会——一次永远失去的机会。：如果你及早下定决心，决定你生命的方向，然后设立某些指南来指示你前进，你将创造出属于你自己的地图。那么，当你彷徨踯躅，或身处难关时，便不会无所适从，因为你已经知道哪一条路可以指引你迈向已然选定的目的地。


5人生当有明确而完整的构想


　　有一次，在高尔夫球场，罗曼·Ｖ·皮尔在草地边缘把球打进了杂草区。有一个青年刚好在那里清扫落叶，就和他一块儿找球，那时，那青年很犹豫地说：
　　“皮尔先生，我想找个时间向你请教。”
　　“什么时候呢？”我问道。
　　“哦！什么时候都可以。”他似乎颇为意外。
　　“像你这样说，你是永远没有机会的。这样吧，30分钟后在第18洞见面谈吧！”皮尔说道。30分钟后他们在树荫下坐下，皮尔先问他的名字，然后说：“现在告诉我，你有什么事要同我商量？”
　　“我也说不上来，只是想做一些事情。”
　　“能够具体地说出你想做的事情吗？”皮尔问。
　　“我自己也不太清楚。我很想做和现在不同的事，但是不知道做什么才好。”他显得很困惑。
　　“那么，你准备什么时候实现那个还不能确定的目标呢？”皮尔又问。
　　青年对这个问题似乎既困惑又激动，他说：“我不知道。我的意思是有一天。有一天想做某件事情。”于是我问他喜欢什么事。他想一会儿，说想不出有什么特别喜欢的事。
　　“原来如此，你想做某些事，但不知道做什么好，也不确定要在什么时候去做。更不知道自己最擅长或喜欢的事是什么。”
　　听皮尔这样说，他有些不情愿地点头说：“我真是个没有用的人。”
　　“哪里。你只不过是没有把自己的想法加以整理，或缺乏整体构想而已。你人很聪明，性格又好，又有上进心。有上进心才会促使你想做些什么。我很喜欢你，也信任你。”
　　皮尔建议他花两星期的时间考虑自己的将来，并明确决定自己的目标，不妨用最简单的文字将它写下来。然后估计何时能顺利实现，得出结论后就写在卡片上，再来找自己。
　　两个星期以后，那个青年显得有些迫不及待，至少精神上看来像完全变了一个人似的在皮尔面前出现。这次他带来明确而完整的构想，已经掌握了自己的目标，那就是要成为他现在工作的高尔夫球场经理。现任经理5年后退休，所以他把达到目标的日期订在5年后。
　　他在这5年的时间里确实学会了担任经理必备的学识和领导能力。经理的职务一旦空缺，没有一个人是他的竞争对手。
　　又过了几年，他的地位依然十分重要，成为了公司不可缺少的人物。他根据自己任职的高尔夫球场的人事变动决定未来的目标。现在他过得十分幸福，非常满意自己的人生。：为了掌握自己的人生，先要明确你的目标，找到努力的方向，再立即采取行动，不断努力提高自己的能力，促进自己的成长，就能获得满意的人生。


6避免陷入人生的陷阱


　　在一次大规模的宴会上，约翰从口袋里掏出一张千元大钞，向所有的来宾宣布：他要将这张千元大钞拍卖给出价最高的朋友，大家互相竞价，以50元为单位，到没有人再加价为止。出价最高的人只要付给约翰他所开的价码即可获得这张千元大钞，但出价第二高的人，虽无法获得千元大钞，仍需将他所开的价码如数付给约翰。
　　这个别开生面的“以钱卖钱”的拍卖会，立刻吸引了大家的兴趣。开始时，“100元”、“150元”、“200元”的竞价声此起彼落，到价码抬高到“500元”时，步调缓和了下来，只剩下三四个在竞价。最后只剩下杰克和比尔在那里相持不下。
　　当杰克喊出“950元”时，约翰弹一弹他手上的千元大钞，暧昧地看着比尔，比尔似乎不假思索地脱口而出：“1050元！”这时会场里起了一阵小小的骚动。约翰转而得意地看着杰克，等待他加价或者退出，杰克咬一咬牙说：“2050元！”人群里起了更大的骚动，比尔摆一摆手，喝口酒，表示退出这个“疯狂的拍卖会”，大家才松了一口气。
　　结果，杰克付出“2050元”，买到那张“1000元”钞票，而比尔则平白付出了“1050元”。两人“平分秋色”，各损失的“1050元”都纳入了约翰的荷包。
　　这个游戏是耶鲁大学经济学家M·苏必克发明的，想拍卖钱的人几乎屡试不爽地从这拍卖会里“赚到钱”。它是一个具体而微的“人生陷阱”，参与竞价的比尔和杰克在这个“陷阱”里越陷越深，不能自拔，最后都付出了痛苦的代价。
　　社会心理学家A·泰格曾对参加“千元大钞拍卖游戏”的人加以分析，结果发现掉入“陷阱”的人通常有两个动机，一是经济上的、一是人际关系上的。
　　经济动机包括渴望赢得那张千元大钞、想赢回他的损失、想避免更多的损失；人际动机包括渴望挽回面子、证明自己是最好的玩家及处罚对手等。千元大钞就是一个明显的诱饵。开始时，大家都想以廉价而容易的方式去赢得它，希望自己所出的价码是最后的价码，大家都这么想，就不断地互相竞价。
　　当进行一段时间后，也就是出价相当高时，相持不下的两人都发现自己掉进一个陷阱中，但已不能全身而退，他们都已投资了相当多，只有再增加投资以期挣脱困境。
　　当出价等于“奖金”时，竞争者开始感到焦虑、不安，发现自己的“愚蠢”，但已身不由己。
　　当出价高过奖金时，不管自己再怎么努力都是“损失者”，不过，为了挽回面子或处罚对方，他不惜“牺牲”地再抬高价码，好让“对手损失得更惨重”。
　　在日常生活里，大至商场上的竞争，小至等候公车，都有“陷阱”在等待着你。
　　比如公车平常是15分钟一班，当你花在等待的时间超过10分钟后，你会开始烦躁不安，但通常你会继续等下去，等到超过15分钟公车还不来时，你除了咒骂外，也开始感到“后悔”——你应该在15分钟前就走路或坐计程车去的。
　　但通常你还会继续等下去，因为你已“投资了那么多的时间”，不甘心现在改坐计程车，结果就越陷越深，无法自拔，直到公车姗姗来迟，你心理的困境才获得解脱。
　　但人生有很多“目标”，并不像公车那样“必定会来临”，而且投资的也不是你“个人的时间”而已。：在人生道路上，如何避免陷入“陷阱”，的确是一门不小的学问。而且“旁观者清，当局者迷”，一旦掉进人生的陷阱，抽身是不太容易的。为了避免陷入人生的陷阱，事先要明确切实可行的“预警值”——事先确立你最多投入多少资金或时间等等。一旦超过了这个极限，就要勇敢地放弃或退出。


7一份伤痕累累的简历


　　小吴是某大学应届毕业生。参加招聘会的那天早上，小吴不慎碰翻了水杯，将放在桌上的简历浸湿了。为尽快赶到会场，小吴只将简历简单地晾了一下，便和其他东西一起，匆匆塞进背包。
　　在招聘现场，小吴看中了一家深圳房地产公司的广告策划主管岗位。按照这家企业的要求，招聘人员将先与应聘者简单交谈，再收简历，被收简历的人将得到面试的机会。
　　轮到小吴时，招聘人员问了小吴三个问题后，便向他要简历。小吴受宠若惊地掏出简历时，这才发现，简历上不光有一大片水渍，而且放在包里一揉，再加上钥匙等东西的划痕，已经不成样子了。小吴努力将它弄平整，递了过去。看着这份伤痕累累的简历，招聘人员的眉头皱了皱，还是收下了。那份折皱的简历夹在一叠整洁的简历里，显得十分刺眼。
　　三天后，小吴参加了面试，表现非常活跃，无论是现场进行电脑操作，还是为虚拟的产品做口头推介，他都完成得不错。在校读书时曾身为学校戏剧社骨干社员的小吴，还即兴表演了一段小品，赢得面试负责人的啧啧称赞。当他结束面试走出办公室时，一位负责的小姐对他说：“你是今天面试者中最出色的一个。”
　　然而，面试过去一周后，小吴依然没有得到回复。他急了，忍不住打电话向那位小姐询问情况。小姐沉默了一会，告诉他：“其实招聘负责人对你是很满意的，但你败在了简历上。老总说，一个连简历都保管不好的人，是管理不好一个部门的。你应该知道，简历实际上代表的是你的个人形象。将一份凌乱的简历投出去，有失严谨。”：生活中，想做大事的人很多，但愿意把小事做细的人很少；我们不缺少雄韬伟略的战略家，缺少的是精益求精的执行者。把日常的工作做好，把手头的工作做细，你就会拥有更多的机会。


8第七个应聘者


　　某著名大公司招聘职业经理人，应者云集，其中不乏高学历、多证书、有相关工作经验的人。经过初试、笔试等四轮淘汰后，只剩下6个应聘者，但公司最终只选择一人作为经理。所以，第五轮将由老板亲自面试。看来，接下来的角逐将会更加激烈。
　　可是当面试开始时，主考官却发现考场上多出了一个人，出现7个考生，于是就问道：“有不是来参加面试的人吗？”这时，坐在最后面的一个男子站起身说：“先生，我第一轮就被淘汰了，但我想参加一下面试。”
　　人们听到他这么讲，都笑了，就连站在门口为人们倒水的那个老头子也忍俊不禁。主考官也不以为然地问：“你连考试第一关都过不了，又有什么必要来参加这次面试呢？”这位男子说：“因为我掌握了别人没有的财富，我自己本人即是一大财富。”大家又一次哈哈大笑了，都认为这个人不是头脑有毛病，就是狂妄自大。
　　这个男子说：“我虽然只是本科毕业，只有中级职称，可是我却有着10年的工作经验，曾在12家公司任过职……”这时主考官马上插话说：“虽然你的学历和职称都不高，但是工作10年倒是很不错，不过你却先后跳槽12家公司，这可不是一种令人欣赏的行为。”
　　男子说：“先生，我没有跳槽，而是那12家公司先后倒闭了。”在场的人第三次笑了。一个考生说：“你真是一个地地道道的失败者！”男子也笑了：“不，这不是我的失败，而是那些公司的失败。这些失败积累成我自己的财富。”
　　这时，站在门口的老头子走上前，给主考官倒茶。男子继续说：“我很了解那12家公司，我曾与同事努力挽救它们，虽然不成功，但我知道错误与失败的每一个细节，并从中学到了许多东西，这是其他人所学不到的。很多人只是追求成功，而我，更有经验避免错误与失败！”
　　男子停顿了一会儿，接着说：“我深知，成功的经验大抵相似，容易模仿；而失败的原因各有不同。用10年学习成功经验，不如用同样的时间经历错误与失败，所学的东西更多、更深刻；别人的成功经历很难成为我们的财富，但别人的失败过程却是！”
　　男子离开座位，做出转身出门的样子，又忽然回过头：“这10年经历的12家公司，培养、锻炼了我对人、对事、对未来的敏锐洞察力，举个小例子吧——真正的考官，不是您，而是这位倒茶的老人……”
　　在场所有人都感到惊愕，目光转而注视着倒茶的老头。那老头诧异之际，很快恢复了镇静，随后笑了：“很好！你被录取了，因为我想知道——你是如何知道这一切的？”
　　老头的言语表明他确实是这家大公司的老板。这次轮到这位考生笑了。
　　这个考生能够从倒茶水的老头的眼神、气度、举止等，看出他是这个企业的老板，说明他是一个观察力很强的人。这种洞烛入微的功夫不是一朝一夕能够练就的，而需要长期的积累，在注重对一个细节的观察中不断地训练和提高。：不论什么事，实际上都是由一些细节组成的。成功者的共同特点，就是能做小事情，能够抓住生活中的一些细节。因此，他们成功的机会总是显得比别人更多些。


9我的工作同叶利钦的工作差不多


　　克里姆林宫曾有位尽职尽责的老清洁工。她说：“我的工作同叶利钦的工作差不多，叶利钦是在收拾俄罗斯，我是在收拾克里姆林宫。每个人都是在做好自己该做的事。”她说得那么轻松、怡然，很使人感动，也很令人深思。
　　生活中的我们，也都在忙碌地处理各种问题。往大处说，国家的事、单位的事；往小处说，家里的事、邻里的事、柴米油盐忙不完的事。有的人甚至在生命结束前，还要留下遗嘱，要让后人继续完成他的未竟之业。
　　克里姆林宫的老清洁工在达官显贵面前是地位最低下的平民百姓，可是她并不自卑，而且还幽默地把自己的工作与总统的工作相提并论，足见其心胸的豁达与坦荡。难道老清洁工在那种特殊的场合就一点儿感叹也没有吗？我想答案是否定的。只是她能透过表面现象，看到问题的本质，悟出了人生的真谛：一国之君也好，一介草民也罢，他们都在做自己该做的事。所以，她每天都在认真收拾红墙内的灰尘和垃圾，同时也把散落在心头的苦闷和迷惘一起清扫掉。
　　做好自己该做的事，一定要有好心情。在快节奏、高速度的现代社会，每个人都活得很累、很紧张。家里大量琐碎的事务需要料理，人际间的是非恩怨需要平衡，名利场上的晋级提升需要竞争……面对如此重负，没有一个好心境、好耐性行吗？
　　好心境需要靠自己收拾。说简单，也简单，只要怀着一颗平常心，像克里姆林宫的老清洁工那样把各自的岗位看成是分工不同，把收拾灰尘、垃圾与叶利钦收拾俄罗斯看得同样重要，那么，你的心情就会静如止水，一切烦恼和忧愁就会烟消云散。：社会分工千差万别，人与人也各个不同，不要这山望着那山高。只要你做自己该做的事，做好自己该做的事，就算是人生中的一种成功。


10伪装的耶稣


　　北欧一座教堂里，有一尊耶稣被钉在十字架上的塑像，大小和一般人差不多。因为有求必应，因此专程前来这里祈祷，膜拜的人特别多，几乎可以用门庭若市来形容。
　　教堂里有位看门的人，看十字架上的耶稣每天要应付这么多人的要求，觉得于心不忍，他希望能分担耶稣的辛苦。有一天他祈祷时，向耶稣表明这份心愿。意外地，他听到一个声音，说：“好啊！我下来为你看门，你上来钉在十字架上。但是，不论你看到什么、听到什么，都不可以说一句话。”这位先生觉得，这个要求很简单。
　　于是耶稣下来，看门的先生上去，像耶稣被钉在十字架般地伸张双臂，本来塑像就雕刻得和真人差不多，所以来膜拜的群众不疑有他，这位先生也依照先前的约定，静默不语，聆听信友的心声。来往的人潮络绎不绝，他们的祈求，有合理的，有不合理的，千奇百怪不一而足。但无论如何，他都强忍下来而没有说话，因为他必须信守先前的承诺。
　　有一天来了一位富商，当富商祈祷完后，竟然忘记手边的钱便离去。他看在眼里，真想叫这位富商回来，但是，他憋着不能说。
　　接着，来了一位三餐不继的穷人，他祈祷耶稣能帮助它渡过生活的难关。当要离去时，发现先前那位富商留下的袋子，打开，里面全是钱。穷人高兴得不得了，耶稣真好，有求必应，万分感谢地离去。
　　十字架上伪装的耶稣看在眼里，想告诉他，这不是你的。但是，约定在先，他仍然憋着不能说。
　　接下来有一位要出海远行的年轻人来到，他是来祈求耶稣降福他平安。正当要离去时，富商冲进来，抓住年轻人的衣襟，要年轻人还钱，年轻人不明究理，两人吵了起来。这个时候，十字架上伪装的耶稣终于忍不住，于是开口说话了。
　　既然事情清楚了，富商便去找冒牌耶稣所形容的穷人，而年轻人则匆匆离去，生怕搭不上船。伪装成看门的耶稣出现，指着十字架上说：“你下来吧！那个位置你没有资格了。”看门人说：“我把真相说出来，主持公道，难道不对吗？”耶稣说：“你懂得什么？那位富商并不缺钱，他那袋钱不过用来嫖妓，可是对那穷人，却是可以挽回一家大小生计；最可怜的是那位年轻人，如果富商一直缠下去，延误了他出海的时间，他还能保住一条命，而现在，他所搭乘的船正沉入海中。”：人生本来就是不完美的，旅途中有太多不可预料的东西，有顺境也有逆境，有无往不利的时候，也有怨天尤人的时候，如果能抱持随遇而安的态度，相信一切都是对我们最好的安排，生活就会潇洒许多。


11生命的韧力比一切更坚强


　　英国的伦敦塔原是囚禁政治犯的监牢。在一间囚室的石墙上，有位犯人刻下这样的一句话：“杀人的不是逆境，而是遇到逆境时那种消沉烦躁的心情。”至今历时300年，墙上的刻痕仍在，给观光客留下无限凭吊的感慨。
　　恐怕很多人都不知道，魔鬼撒旦攻击人类最有效的武器不是愤怒、骄傲、嫉妒和怨恨，而是微不足道的沮丧和失意。它们会悄悄侵袭到你心中，一点点瓦解你的意志，销蚀你的信心和勇气，使你落入毁灭的陷阱而不自觉。
　　当灾难初次打击到一个人时，他第一个反应往往是怀疑：“这会是我吗？”他不敢相信厄运会突然降临到他身上，继之是愤怒：“为什么偏偏是我？”他觉得不公平，别人都活得好好的，却由他来承受这样的痛苦和不幸，他愤怒、怨恨、诅咒，恨不得把全世界都毁灭掉。但是，当这一切都无法改变事实，他开始感到惶恐、不安、无助，沮丧和失意的毒菌便渐渐征服了他，使他消沉、自暴自弃，抱着一种听天由命、自生自灭的消极态度。到了这种地步，实际上他的心已经死了。
　　在人的一生中，谁都避免不了遭遇一些挫折打击，一些让我们伤心流泪的时刻。但我深信，人生的苦难虽多，生命的韧力却比这一切更坚强，只要你下决心好好地活着，你就能好好地活下去。生存的本能是上帝赋予人类极大的权利，只是很多人都未曾发挥。：在任何环境下都要保持乐观的心态。不要放弃自己，勇敢地接受生命的挑战。有一天，我们可以老死、病死、穷死，但绝不要允许自己失望而死，消极而死！


12仙胎鱼和影子


　　有一种鱼，叫仙胎鱼。仙胎鱼在水中游动异常灵敏，再加上身体透明，在水中极难辨认，外行人想捕到仙胎鱼，简直像摘星一般难。
　　然而，反应灵敏的仙胎鱼，却被内行的渔人大量捕捉。
　　渔人捕捉仙胎鱼的方法很简单，只要两个人各划一只木筏，在河中央相对拉开距离，再用一根粗麻绳贴着水面系在两只木筏中间。然后，两人同时划着木筏，缓缓往岸上靠。而在岸上等着的渔人一见木筏快靠岸了，便纷纷拿起鱼网，到岸边就能轻易地捞起仙胎鱼。
　　为什么只用一根贴在水面上的绳就能把鱼赶到岸边呢？
　　原来，仙胎鱼有一个致命的弱点：只要一有影子投射水中，它们是宁死也不敢靠近的。水中一根绳子的阴影，竟把仙胎鱼赶进了死胡同。
　　有时，人生也会遭遇生活的阴影，但如果像仙胎鱼那样，一见到阴影就胆怯、退缩，那么，一抹小小的阴影，也会堵死人生的一切出路。：“月有阴晴圆缺”，“天有不测风云。”生活并非总是阳光明媚的，偶尔会经受狂风暴雨的洗礼。但，人生没有跨不过的阴影，鼓起勇气去超越阴影，你就能看到生活的阳光和光明的前景。


13天下没有免费的午餐


　　数百年前，一位聪明的老国王召集了聪明的臣子，交代了一个任务：“我要你们编一本《各时代智慧录》，好流传给子孙。”
　　这些聪明人离开老国王以后，工作了很长一段时间，最后完成了一本十二卷的巨作。老国王看了后说：“各位先生，我确信这是各时代的智慧结晶。然而，它太厚了，我怕人们不会去读完它。把它浓缩一下吧！”
　　这些聪明人又经过长期的努力工作，几经删减之后，完成了一卷书。然而老国王还是认为太长了，又命令他们继续浓缩。
　　这些聪明人把一本书浓缩为一章，然后浓缩为一页，浓缩为一段，最后则浓缩成一句。老国王看到这句话时，显得很得意，说：“各位先生，这真是各时代的智慧结晶，并且各地的人一旦知道这个道理，我们担心的大部分问题就可以解决了。”
　　这句千锤百炼的话是：“天下没有免费的午餐。”
　　美国的雷纳·川嘉的例子，可以说是这句话的很好的例证。
　　在1928年，川嘉先生继承了一笔10万美元的产业，到了1938年，他却宣告破产。
　　川嘉自己剖析了破产的原因：“我的父亲不但事业成功，而且为人慷慨。”“在我高中的时候，只要我需要钱花用，他就允许我随时用银行的账号开支票，到了我上大学的时候，我更是精于此道了。我完全不知道钱的价值，更不知道要用什么方法赚取，我只知道如何用父亲的账号去写支票。”
　　幸运的是，川嘉先生破产后，及时地调整了自己，全力以赴地投入到工作之中，将失去的产业，都赚了回来，但更重要的是，他把这些宝贵的经验都传给了两个儿子。努力使儿子们明白：凡事均要靠自己的努力，这才是最根本的生存之道。即使有客观的遗产，也不可过多的指望，因为它属兔子的尾巴——长不了！这比单独只给他们财富要有意义多了。：“天下没有免费的午餐。”即使是满足自身生存的最基本需求，也需要自己去做。纵使你的父母能为你提供丰厚的物质基础，也需要自己努力去做。不然，势必坐吃山空。


14一块质感上乘的石头


　　曾经有个著名的雕刻师准备塑造一尊佛像让人膜拜，精挑细选后，看上其中一块质感上乘的石头，没想到才拿起锉刀敲几下，这块石头就痛不欲生，不断哀嚎：“痛死了，痛死了，哎呀，不要再刻了，饶了我吧！”师傅只好停工，让其躺在地上，另外再找了一块质感差一点的石头重新琢磨。只见这块较差的石头，任凭刀琢棒敲，一概咬紧牙根坚忍承受，默然不出一语。师傅更是卖力，在精雕细琢下，果然雕成了极品，大家惊叹为杰作，决定加以供奉，供善男信女日夜顶礼膜拜，从此，该庙宇香火鼎盛，远近驰名。不久，无法忍受雕刻之痛的前一个石头，被人废物利用，铺在通往庙宇的马路上，人车频繁经过，又要承受风吹雨打，实在痛苦不堪，内心亦愤愤不平，质问庙里这尊佛像，说道：“你资质比我差，却享尽人间礼赞尊崇，我却每天遭受凌辱践踏，日晒雨淋，凭什么？”佛像只是微笑，说：“谁叫你当初受不了苦，没敲几下，就哇哇大叫？”：在充满坎坷的人生中，要比别人忍受更多的痛苦。而唯有坚强，才能让你超越他人而成为强者，品尝别人欣赏不到的人生。


15人生本来就是一种适应不停变化的过程


　　法伊娅17岁从伊朗以留学生身份来到加拿大，当时一句英文都不会讲。在入境时，海关人员问她的行李包里有什么东西，她听不懂，也说不清楚，对方大为紧张，出动许多先进仪器把她的行李探测了个仔细，才敢打开检查。就这样，她只身踏上加拿大的土地，一边学英语，一边在多伦多大学修读电脑课程。毕业后她跟随丈夫移居卡尔加利。
　　20世纪80年代初的卡尔加利还是一个小城市，当时经济也不太好，法伊娅遍寻工作无果，就开始为一个私人雇主编写程序。但6个月后她前往雇主家中查询，发现该地址已人去楼空，过去几个月的工作完全白费，工资报酬自然也是没有拿到。
　　没有报酬的第一份工作成为了敲门砖。法伊娅此后找到一个公司电脑部门的编程工作，后来也换过几家公司，经过多年的努力和经验积累，她做到了贝尔加拿大地区的副总裁。然而半个月前，在为贝尔公司工作了十多年后，她在机构重整中和其他20多位副总裁一同被请出大门。她坦然相告，这是她职业生涯中的一次巨变。她笑言：终于可以休一个长假了，好好调整身心。说到今后的打算，她把这次变更看作是新的机遇和挑战，去做一些自己真正喜欢做的事情。
　　这位在一般人眼中的成功女性，从一句英文都不会的留学生到加拿大最大的电话通讯公司的副总裁，到现在和许多人一样重新面临职业和事业的选择，是不是可以给我们一些启示呢？：命运中有很多难以控制的因素影响着我们的发展，无论我们到达了哪个阶段，都还有新的问题出现。人生本来就是一种适应不停变化的过程，我们惟一可以控制的是自己的心态和方向。


16赢得千万人爱戴的演讲


　　美国前总统西奥多·罗斯福1912年参加了总统竞选。10月14日。当他在密尔沃基正准备发表演说时，一个名叫约翰·施兰克的精神错乱的人向他开枪射击，并击中了他的右胸。虽然他口袋里的钢眼镜和演讲稿使他没有丧命，但也伤得不轻。当随行的医生们坚持要送他去医院时，罗斯福斩钉截铁地说：“我要去做演讲，而你们要保持镇静。”“我做完演说之前，是不会去医院的。”说完，他又命令轿车向大礼堂驶去。
　　这时，人们已经知道他被击中的事情了。罗斯福在“要么发表演说，要么就死，非此即彼”的意念支撑下，一步步走向讲台。一位记者这样描绘了当时的情景：罗斯福“面带笑容向人们招手。男男女女从座位上站起来，发出爱戴的惊呼和同情的感叹”。
　　罗斯福掏出他那带血的讲稿开始了历时一个半小时的讲演：“我这一生中已开始度过一段极其悲壮英勇的时光，现在正在继续经历着……”他近乎微弱的声音在死一般寂静的大厅里回荡。
　　在关键的时刻，罗斯福以他顽强的意志完成了这次饮弹后的讲演，征服了千万支持者的心，在更多选民中树立了威信。：莱蒙托夫说：“意志是每一个人的精神力量，是要创造或是破坏某种东西的自由的憧憬，是能从无中创造奇迹的刨造力。”
　　只有意志坚强的人才能穿越急流险滩，到达成功的彼岸；只有意志坚强的人才能在跌倒后再爬起来，迎着暴风雨向着既定的目标前进。


17寻找真正属于自己的那张床


　　19岁的伯杰是一个富商的儿子。
　　一天晚餐后，伯杰正在欣赏深秋美妙的月色。突然，他看见窗外的街灯下站着一个和他年龄相仿的青年，那青年身着一件破旧的外套，清瘦的身材显得很羸弱。
　　他走下楼去，问那青年为何长时间地站在这里？
　　青年满怀忧郁地对伯杰说：“我有一个梦想，就是自己能拥有一座宁静的公寓，晚饭后能站在窗前欣赏美妙的月色。可是这些对我来说简直太遥远了。”
　　伯杰说：“那么请你告诉我，离你最近的梦想是什么？”
　　“我现在的梦想，就是能够躺在一张宽敞的床上舒服地睡上一觉。”
　　伯杰拍了拍他的肩膀说：“朋友，今天晚上我可以让你梦想成真。”
　　于是，伯杰领着他走进了堂皇的公寓。然后把他带到自己的房间，指着那张豪华的软床说：“这是我的卧室，睡在这儿，保证像天堂一样舒适。”
　　第二天清晨，伯杰早早就起床了。他轻轻推开自己卧室的门，却发现床上的一切都整整齐齐，分明没有人睡过。伯杰疑惑地走到花园里。他发现，那个青年人正躺在花园的一条长椅上甜甜地睡着。
　　伯杰叫醒了他，不解地问：“你为什么睡在这里？”
　　青年笑笑说：“你给我这些已经足够了，谢谢……”说完，青年头也不回地走了。
　　30年后的一天，伯杰突然收到一封精美的请柬，一位自称是他“30年前的朋友”的男士邀请他参加一个湖边度假村的落成庆典。
　　在这里，他不仅领略了眼前典雅的建筑，也见到了众多社会名流。接着，他看到了即兴发言的庄园主。
　　“今天，我首先感谢的就是在我成功的路上，第一个帮助我的人。他就是我30年前的朋友——伯杰……”说着，他在众多人的掌声中，径直走到伯杰面前，并紧紧地拥抱他。
　　此时，伯杰才恍然大悟。眼前这位名声显赫的大亨特纳，原来就是30年前那位贫困的青年。
　　原来，当伯杰把那个青年带进寝室的时候，青年真不敢相信梦想就在眼前。：不管别人给你提供多么优越的条件，都不是属于你自己的，别人带给你的梦想是短暂的。你应该远离它，要把自己的梦想交给自己，去努力开创真正属于自己的生活！


18无私的乔丹


　　当年乔丹在公牛队时，皮蓬是公牛队最有希望超越乔丹的新秀，他时常流露出一种对乔丹不屑一顾的神情，还经常说乔丹某方面不如自己，自己一定会把乔丹推倒一类的话等。但乔丹没有把皮蓬当作潜在的威胁而排挤他，反而对皮蓬处处加以鼓励。
　　有一次，乔丹对皮蓬说：“咱俩的三分球谁投得好？”
　　皮蓬回答：“你明知故问什么，当然是你。”
　　因为那时乔丹的三分球成功率是286％，而皮蓬是264％。但乔丹微笑着纠正：“不，是你！你投三分球的动作规范、自然，很有天赋，以后一定会投得更好；而我投三分球还有很多弱点。我扣篮多用右手，习惯地用左手帮一下；而你，左右都行。”
　　这一细节连皮蓬自己都不知道。他深深地为乔丹的无私所感动。
　　一年后的一场NBA决赛中，皮蓬独得33分(超过乔丹３分)，成为公牛队中比赛得分首次超过乔丹的球员。比赛结束后，乔丹与皮蓬紧紧拥抱着，两人泪光闪闪。
　　乔丹不仅以球艺，更以他那坦然无私的广阔胸襟赢得了所有人的拥护和尊重，包括他的对手。：在竞争中能够做到无私的人是品德高尚的人。想超越别人不一定要期望别人遇到障碍，甚至拉别人的后腿，使自己更强大，更优秀才是光明磊落的行为，这样，才能赢得社会的尊敬。


19多听老人言


　　西汉初年，班超为西域都护使。他在漠北任职达30多年，威慑西域诸国。在他任期内，西域各族不敢轻举妄动，因此汉朝西北部边疆及西域地区得以和平安宁。为此朝廷封其为定远侯，可谓功成名就。
　　当班超年老力衰之后，以为自己已不能胜任此职，便上表辞职。皇帝念其劳苦功高，便批准了他的请求，让任尚接替他的职务。
　　为了办理交接手续，任尚拜访了班超，问他：“我要上任去了，请您教我一些统治西域的方法。”
　　班超打量一下任尚，答道：“看你的样子就是个急性子人，做事可能一板一眼，所以我有几句话奉劝你：当水太清时，大鱼就没有地方躲藏，谅它们也不敢住下来，同样为政之道也不能太严厉，太挑剔，否则也不容易成功。对西域各国未开化民族，不能太认真，做事要有弹性。大事化小，繁事化简才是。”
　　任尚听了，大不以为然。虽口头上表示赞成，内心却不服。
　　“我本以为班超是个伟大人物，肯定有许多高招教我，却只说了些无关痛痒、无足轻重的话，真令我失望。”
　　任尚果然把班超的教诲当作了耳旁风。他到达西域后，严刑峻法，一意孤行。结果没过多久，西域人便起兵闹事，该地就此失去了和平，又陷于激烈的刀兵状态。
　　出现这样的结果，任尚想必是非常后悔的。但是，已酿成大乱，后悔已无济于事了。
　　班超出使西域数十年，他的成功经验当然是宝贵的。任尚毫无治理西域的经验，应该认真领会才对。：年轻人不可固执己见，看轻别人的经验，要多多参考长辈的建议，这样可以少走许多弯路。


20做事先做人


　　小李和小高都是公司新分来的大学生，两人被安排在同一个部门，做同样的工作，在工作能力和工作业绩上也不相上下，但两个人在为人处世方面却有很大不同。
　　小李比较“直爽”，见到人要么直呼其名，要么小赵老王地喊。有一次，小李的顶头上司张经理正在会议室接待客人，小李突然出现在门口，大声喊：“老张，你的电话。”刚刚35岁的张经理，竟被人喊老张，又是当着客人的面，而且喊自己的人还是自己的部下，自然心理很不舒服。
　　而小高就不同了，见到谁都毕恭毕敬的，小心翼翼地喊张经理、马主任，没有职务的，她就喊陈大姐或刘大哥，年龄稍长的职工，她就喊郭师傅。
　　小李只有上班时才来公司，下班就走人，与公司里的人也没有过多交往。小高就不同了，她下班以后，看有人没走就会留下来，与人家聊聊天，说说闲话。谁有什么困难，她也会尽力帮助。当然，她也经常向别人求助。
　　有一次，她来到张经理的办公室，说有一件大事，务必请他参谋参谋。原来她表妹参加高考，想请经理“指点一下，看填什么志愿好”。张经理很高兴、很认真地给她分析了近几年的就业形势，然后慎重地给她提了一个建议。
　　后来，张经理手下的一个副经理调到别的部门主持工作了，公司决定采用公开竞聘的方式选拔新的副经理。小李和小高因为都是本科学历，又都是业务骨干，符合公司规定的竞聘条件，于是俩人都报名竞聘。评委由公司中层以上干部和职工代表组成。竞聘的结果大家可能已经猜到了：小高以绝对的优势击败了小李，成为公司最年轻的中层干部。：学会做人，是做事的前提和根本。工作和做人处处是技巧。聪明的年轻人应该考虑先做人，后做事。工作能力当然重要，做人技巧同样不可或缺。更重要的是，做不好人，你就很可能没有事可做；而做好了人，别人可以帮助你完成一些非常困难的事。


21在办公室里找点乐子


　　迪波特在刚刚工作了两周之后，来见他的舅舅约翰。
　　只见穿着标准的办公室工作服，西装、领带、新皮鞋，还拎着公文包；不过领带松松垮垮地耷拉着，像是泡湿了的毛巾，鞋带子根本没有系。除了狼狈之外，迪波特看起来还很憔悴，就像六岁时候得麻疹时一样。他把公文包往桌子下面一塞，大大咧咧地瘫坐在椅子里。约翰把桌子向后拉了一下，示意外甥坐下。
　　“工作怎么样？”
　　“不就是一份工作嘛！”
　　“现在是你的上班时间？”
　　迪波特没有说话，算是默许。
　　“怎么了？没有生活费了？”约翰说着，做了一个掏钱包的动作。
　　“没有，这个不是问题。而是……”
　　看到外甥欲言又止的样子，约翰接过了话题，“工作很枯燥，可以说腻歪透顶。”
　　“对，那些办公室的家伙实在可恶，我真是一点也不想在那里呆下去了。”
　　“你和同事相处得怎么样？”
　　“他们基本不和我说话。”
　　“那你呢？”
　　“他们不和我说话，我还有什么和他们说的？！”
　　“那你为什么不辞职？”
　　迪波特无可奈何地摇了摇头。
　　“因为你舍不得那份不错的薪水？”
　　“……”
　　“我有一件事情忘了告诉你，工作确实是件苦差使，早出晚归、阅读报告、制作报表、约见客户、承担责任……如果没有那份比较可心的薪水，那么工作将是更苦的一件事。既然已经如此，你为什么不在办公室里找点乐子？！”
　　听到“乐子”这个词，迪波特立刻坐直了，盯着舅舅问：“有什么乐子可找？”
　　当约翰从书架上抽出一本《笑话大全》递给迪波特时，他皱着眉头接过去，“舅舅，这是给小学生看的。”
　　“这可是最新版的，”约翰指着书的封面对他说，“里面收集了不少克林顿和布什的笑话。既然你能够在上班时间跑出来找我，那为什么不在上班的时候看看这个？！”
　　迪波特勉强着把书塞进了公文包。约翰又拿出了一百块钱递给他，“好吧，算是我雇佣你读这本书，这行了吧！它对你绝对有帮助，真的。”迪波特接钱的时候倒是很爽快。
　　大约又过了两个星期，迪波特又来见约翰。
　　约翰看见自己的外甥的头发梳得一丝不苟，手边放着打开的笔记本和一份《商业日报》，领带系得丝密，袖口翻在手腕上方。完全是一个朝气蓬勃的年轻人。
　　“你的变化很大，你怎么做到的？”
　　迪波特显然有些激动，他把手按在桌上，“我也不知道，舅舅，自己也感到很惊奇，仿佛是走错门进入了另一个世界。我现在每天都迫不及待地上班，因为在办公室里有许多人在等着我，他们需要我。瞧，”他把双手摊开，“我的头发，我知道他们喜欢这样；我也开始注意着装了，这样能够让更多的人认识我。”
　　“这一切都是怎么发生的？”
　　“我按你说的开始看那本书，有一个笑话我实在觉得太可笑了，我忍不住把它讲给了隔壁的同事听。在那之前我连他长什么样子都没有注意过。那个笑话实在太可笑了，可是到了下午，它又被别人讲给我听。这件事太神奇了，笑话居然又绕了回来。于是，我在下班前又给更多的人讲了另外一个好笑的笑话。后来，我每天都会在休息时间讲一些笑话，或者自己编和当天的事有关的笑话，就像脱口秀一样。”
　　“就这么简单？”
　　“就是这样，大家开始喜欢我，他们有什么工作都喜欢和我商量解决。在他们看来我够聪明，也够幽默。”
　　一个笑话缩短了了迪波特与他人相处的距离，也使他找到了工作的状态、找到了工作的乐趣、对于工作充满期待。：多和同事沟通，你才能真正找到工作的快乐。被别人注意和重视的感觉真好，这比你在舞台上被别人关注、在乐队里演奏一段吉他曲的感觉好多了。虽然没有掌声，但是这比有掌声更让人有成就感。


22人际关系就像播种一样


　　一位在商界颇有建树的商人说：“人际关系就像播种一样，播种越早，收获越早；撒下的种子越多，你收获的也越多。”
　　一种人际关系能否给你带来利益，需要你精心播种与培育，就像农夫在田里播种一样，之所以这样说，是出于以下几种原因：
　　(1)要长成一棵果树，必须先有种子，“播种”是“长出一棵果树”的首要条件。虽然有些种子会腐烂，不发芽，但不播种，就绝不会有果树长出来！人际关系也是如此，你的用心是人际关系的首要条件，虽然不一定会有好的回应，但没有用心，就不能建立人际关系。
　　虽然也有人主动和你建立关系，但也要你做出回应，这样关系才会持续下去！你若冷淡以对，他还会来找你吗？
　　(2)有些种子会在节气到时发芽，但有些却不，像有些干燥的地方，种子可以在下面深埋十数年，但雨水一来，就迅速发芽。人际关系也是如此，你的用心有时很快就会从对方得到回馈；但有时却不一定如此。他都不一定会放在心上。至于什么时候才能得到“回馈”，你不必花心思去期待，反正你已种下了一粒种子，“机缘”一到，它自然会发出芽来！而这发芽的时间，有可能是在你40岁时、50岁时，甚至一辈子都没发出芽来，但总是有希望的！种子发芽后，你得小心勤快地灌溉、除草、施肥，它才会长成大树，开花结果。人际关系也是如此，你也必须以热心、善心来经营它，尤其不可“拔苗助长”急于收获果实，这样只会破坏你的人际关系！
　　(3)播的种子越多，发的芽也越多，经过一段时间后，必定大片成林，那时收获的果实将令你感到欣慰。人际关系也是如此，平时用的心多，交的朋友当然多，纵然有一些“不发芽”的，但长时间累积下来，你的朋友还是很多，那时这种人际关系就是你的果树林，而你必然能享受这些甜美的果实！：为了事业的顺利发展奠定良好的基础，就要尽快播种你的人际关系。只要你精心“播种”，而且越早播种越好，那么，剩下的事就是等着收获了。


23一件生日礼物


　　年轻小伙子阿伟打算为新交的女友小兰买一件生日礼物。他们交往时间不长，小伙子经过仔细考虑，认为送一副手套最恰当不过——浪漫，又不显得过分亲昵。
　　下午，阿伟去百货商店给女友买了一副白色的手套，让女友的妹妹小丽带给她姐姐。小丽给自己买了一条内裤。回家的路上，小丽把两件物品弄颠倒了，结果送给小兰的礼物变成了内裤。
　　当晚，阿伟一回到家里就接到了小兰的电话：
　　“你为什么买这样的礼物送我？”
　　没有听出来对方的怒气，阿伟的情绪很高，他说起话来空前流利，根本容不得小兰插嘴：
　　“小兰：我之所以选了这件礼物，是因为据我留心观察，你晚上和我出门时总是不用它。我没有给你买长的，因为我注意到，小丽用的是短的，很容易脱下来。它的色调非常浅，不过，卖它的女士让我看她用的同样的东西，她说已经3个星期没洗了，但一点都不脏。我还让她当场试了试你的，它看上去好看极了……”
　　“神经病！”
　　等待对方夸奖的阿伟猛然听到这三个字，他当时就懵了，愣在那里根本说不出话来……
　　为什么恋爱的双方会造成误会？粗心的小丽固然有一定的责任，但是当事人双方交谈不明确恐怕是主要原因。在电话中，双方都以为自己话中的“礼物”非常明确，所以，都没有说出来，结果闹出了笑话。在发现产生了误会之后，阿伟竟说不出话，就是应对功夫欠佳的表现了。如果阿伟平时注意这方面的学习和训练的话，就不至于造成这种尴尬了。：成功的沟通和交流对维系正常的人际关系非常重要。与人沟通的时候，要语义明确，尽量避免误会或歧义；发生了误会之后，要积极解释，努力挽回由此造成的不愉快。


24爱要通过给予而获得


　　每个年轻人一定都感觉到了，有的孩子要比其他的快乐得多，也可爱得多。有些孩子很多人都愿和他做朋友。他们不但自得其乐，而且能使你感到愉快。
　　但有的孩子你则不想靠近他。他们看上去一个朋友都没有。一个人若没有朋友，他就不可能感到快乐。心灵为爱而存在，没有了爱，也就不会有快乐的心灵。
　　但是，必须你爱别人，别人才可能爱你。爱要通过给予而获得。所以，塑造良好的性格十分重要。没有它，你就不可能得到快乐。
　　一个女孩曾对父亲这样抱怨说：“我知道，在学校我很不受欢迎。”这显然说明她自己就很不友好。
　　假如你的同伴不喜欢你，那么这是你自己的过错。要是你待人友善，他们也会情不自禁地喜欢你。要是别人不爱你，那是因为你不值得别人爱。
　　的确，有时候责任感要求你违背自己意愿去做一些让你的朋友不高兴的事情。但是，只要你思想高尚，大公无私，而且乐于为别人的幸福而牺牲自己，你就绝不会缺少朋友。
　　别将无人喜欢看作是自身的不幸，而应意识到这是你自身的过错。财富或者美貌根本不能带来朋友。你若想赢得旁人的尊重和喜爱，你的心灵就必须充满仁慈。
　　也许你尚未发觉，你一生的幸福事实上就在于你有无良好的性格。要是你拿定主意，全心全意地帮助别人，你身边就一定会有很多热心的朋友。倘若你从小的时候起就将此作为原则，并在一生中都遵循，那么你就一定能获得幸福，并且令所有在你身边的人都更幸福。
　　要是某天你和朋友去打球。你打了一段时间后，来了另外一个男孩。他没有办法加入任何一方，因为无论怎样都将多出一个人。“亨利，”你说，“你替我一会吧。我想歇一下。”
　　你躺在草地上，而新上场的亨利拿着你的球拍，斗志昂扬地投入了比赛。他自然很清楚你退出是为了让他参加，他怎么能不喜欢你呢？其实，像这样善良大方的人一定都能赢得别人的尊重和喜爱。
　　你只要看看那些拥有最多朋友的同伴就可以发现，他们无一不是这种心灵高尚的人。为了令他人快乐，他们情愿放弃自己的享受。待人友善，这才是获得朋友的惟一途径。：为了得到朋友的关心。你一定要尽自己最大的努力让别人得到快乐。为了别人的幸福，要乐于牺牲自己的利益。这就是获得朋友的方法，也是惟一的方法。


25那不过是件衣服而已


　　当凯西琳准备结婚的时候，她设计了一袭美丽的新娘礼服，她到旧金山买了一些丝绸，那是象牙色绣着金色花朵的缎子。她花了很多时间去缝制这件新嫁衣，她的母亲来参加婚礼的时候，这件衣服差不多快完成了。
　　她的母亲是一位有点跋扈的人。她坚持她的女儿一定要穿纯白的新娘礼服，而不许有任何花样。
　　丈夫哈里告诉凯西琳要为自己辩解，毕竟这是她自己的婚礼，她有权利穿上她所喜欢的礼服。凯西琳是个坚持己见从不退缩的人，所以当她表现得毫不在意的时候，反而令丈夫大惑不解了。
　　等到哈里再次提到此事时，她的反应是：“人生中有些事不必太在乎，这只不过是件衣服而已。只要我们从此成为丈夫和妻子，就算穿上面粉袋举行婚礼，我也十分快乐。”
　　婚礼的日子终于到了，她也穿上纯白的礼服结婚，那一天她教了哈里一个重要的教训，很不幸的是，他耗费好几年的光阴才了解这个教训。
　　后来，当哈里的女儿米歇尔结婚时，他希望她能穿上那件金色的新娘装向凯西琳致敬。可惜的是，米歇尔离家出走，甚至不告诉他就去结婚了。哈里很生气，他甚至好几个月都不跟她说话。历经很久的时间他才恍然大悟，他也不过和凯西琳的母亲一样头脑顽固不灵——终究，那不过是件衣服而已。
　　奇怪的是，凯西琳从未保留她在婚礼当天真正穿的那件白纱礼服。有位朋友需要一件新娘礼服时，凯西琳就把那件礼服割爱，并且告诉朋友不必还她了。然而，金色的礼服她却小心翼翼的珍藏。在她心目中，这件金色的礼服才是她的结婚礼服。她偶尔会试穿一下，不过大部分的时间，都是放置在盒子中，搁置在衣橱的最上层。：在人生中，只记得最值得回忆的事就够了。这句话知易行难，有许多令我们耿耿于怀的心结，事实上根本无须执着，我们越早领悟这层道理，我们就活得更快乐。


26水管工的“烦恼树”


　　一个农场主，雇了一个水管工来安装农舍的水管。水管工的运气很糟，头一天，先是因为车子的轮胎爆裂，耽误了一个小时。再就是电钻坏了。最后呢，开来的那辆载重一吨的老爷车趴了窝。他收工后，雇主开车把他送回家去。到了家门前，水管工邀请雇主进去坐坐。在门口，满脸晦气的水管工没有马上进去，沉默了一阵子，再伸出双手，抚摸门旁一棵小树的枝丫。待到门打开，水管工笑逐颜开，和两个孩子紧紧拥抱，再给迎上来的妻子一个响亮的吻。在家里，水管工喜气洋洋地招待这位新朋友。雇主离开时，水管工陪他向车子走去。雇主按捺不住好奇心，问：“刚才你在门口的动作，有什么用意吗？”水管工爽快地回答：“有，这是我的‘烦恼树’。我到外头工作，磕磕碰碰，总是有的。可是烦恼不能带进门，这里头有太太和孩子嘛。我就把它们挂在树上，让老天爷管着，明天出门再拿走。奇怪的是，第二天我到树前去，‘烦恼’大半都不见了。”
　　生活和工作中难免会遇到令人不愉快和烦闷的事情，这时人在压力情境中难免会有种种消极的、冲突的、痛苦的情绪反应。当你对生活环境感到极端厌倦、压抑时，应适当的发泄一下内心的积郁，使积结的不快情绪得到彻底宣泄，是一种取得心理平衡好方法。：《最伟大的力量》一书的作者J·马丁·科尔说过：“你如果不能改变事实，就不如改变想法。什么事都尽量往好处想，决不能钻牛角尖。我可以制造情绪，或者引导情绪，但不能被情绪牵着走。”


27人生仿佛一个圆


　　在生活的风风雨雨中走累了，无论是谁都想停下来静静心，休息休息，以恢复一度散乱的元气和体力。有的人在休息调理后，精神为之一振，重又一路呐喊着投入未竟的事业或新的战斗。而有的人在巨大的挫折之后，挫伤了争强好胜心，觉得该静下心来踏踏实实地做点事，随心所欲的去做，大自在地去做，不与人争，不伤人心。只为求得自我同世界的谐和与澄明，只为用凡俗的心去感知纷繁的世界，去感恩和惜福。
　　武侠小说上有一种上乘武功，叫“乾坤大挪移”，只有内功精湛、心性高洁的人能够练就。会此功者，便能随意念之行而移动自我或其他物体，以免其遭受不必要的伤害，真似深海游龙，快意无比。无论世上是否真有这种盖世神功，但我相信，在俗尘之中仍需讲究个人的心性和修养，跑得快的未必先到达目的地。如果没有正确的方向，那么跑得越快，离目的地就越远。再说，人生的境况常常是你快步如飞，而他却胜似闲庭信步。等你大汗淋漓，经年经用的转了一圈，气喘吁吁的抬头一看时，那人已在前方安然打坐。
　　原来，人生仿佛一个圆，你的目的地或许就在你起跑的地方。人生意义的远近之分、高低之别，在于对生命的参透和了悟。那就是顺其自然，蓬勃发展。正如一些智者，足不出一城，身不离一域，而知天下，指点江山。故愚蠢的人越善良，就越有伤害；邪恶的人越智慧，就越有祸灾。有才能的人钱财太多，就会消磨他的志向；愚鲁的人钱财太多，就会增添他的过失。：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”不争名，不争利，甘于寂寞，是大智慧、大风度。不与人争不是躲避和退缩，而是一种豁达和超脱。


28什么是人生中真正想要得到的


　　“先给我来上第一剂吧！”猫王艾维斯·普里斯莱在每次力气放尽的夜场秀结束之后，尚未入睡之前总会照例丢下这么句话。随之，助理就会循例打开第一个信封袋，从里面倒出一堆五颜六色的巴比妥盐药片、药丸让他和水服下，接着便在他臂弯打下一针静定剂。这时他那全天候待命的专属厨师就急如星火地忙了起来，尽快在这位天王巨星没睡着之前把吃的东西打理好。猫王一般总是在吃上三份芝士汉堡和六七小块的香蕉之后，脑袋便不自觉地垂了下来，助理得立即把他的嘴撬开，从里面挖出还没吞下肚子的食物，免得他因此噎死，随之猫王便可以睡上四个小时再被叫醒。
　　他的身子实在是虚弱不堪，得由助理架着才能到浴室去沐浴更衣，这时他的手总会颤抖地拉一拉助理的衣襟，要求再给他第二剂。他实在是没有再多的力气自行吞服这些药，而助手只有扒开他的嘴，把药硬给塞进去，然后小心翼翼地喂几口开水服下去。
　　猫王很难能再开口要求第三剂了，而助理也不等任何交代，便会按照往例给他服上相同各式各样的药，然后让他安稳睡到第二天的午后。当他一醒过来，便会立刻为那浮肿的身子打上一针兴奋剂；同时猛吸几口古柯硷，然后便准备起当晚的夜场秀。
　　猫王并不是一个特例，事实上我们周围有许多知名人物都因某个原因，直接或间接地践踏着自己的生命，这些人包括大文豪海明威和名作家普莱斯、名演员威廉·荷顿和佛瑞迪·普林兹、名歌手凯斯·伊利特和珍妮丝·查普琳……他们都向世人明示，若是有一天有什么样的成就就会非常快乐，然而当真达到那样的成就时，却发现快乐距离他们是那么的遥远，因而便继续不断地去追求，在无法获得满足时便借着酗酒、抽烟、吸毒或猛吃来逃避，以致最后把命都给送掉为止，而他们所要的快乐始终都没有得到。
　　这些人的人生跟我们许多人并没什么两样：他们根本就没弄清楚到底人生所要追求的是什么，因而在这个现实世界里失落了；他们所追求的不是真正的快乐，而是痛苦，并且是很容易使他们得到的痛苦；他们不知道如何使自己快乐，而只能借助于外界之力以逃避眼前的压力；他们根本没有学到如何下意识控制自己心灵的学问。：好好问问我们自己，到底什么是人生中真正想要得到的？不管你的心里有什么样的希望，当做这样的梦之前，不妨先问问自己这个问题，“这样会使自己快乐吗？”当我们在追求自己梦想的时候，如果能够使自己感到更加快乐，才算得上是成功的人生！


29为他人带来欢乐


　　玛丽是美国东部的一位富有的钢铁生产商的女儿，她拥有这个世界上她想要的每样东西——金钱、衣物、各种奢侈品等等。第一次世界大战爆发时，她却要去法国。当然她的父亲认为她不应该去。最后，她说服了父亲，虽然父亲的让步是不情愿的。
　　她带着自己的小提琴——因为那时她已经是一位有成就的音乐家了——随同伙伴一起来到了欧洲，在约瑟夫·迪斯科曼将军领导下的第三区工作，她去的主要目的是为他人带来欢乐，她相信她有这个能力和天赋。她每天打扫食堂，然后做满满的几桶热可可奶，然后又是刷盘子。而在这之前，她却没有洗过一只盘子。晚上她和士兵们一起娱乐。在这里随处都可以看到玛丽的身影，她用自己的小提琴为大家演奏美妙的乐曲，那些小伙子随着她的曲子欢快地歌唱，他们是多么喜欢玛丽。将军也感激她能通过这种方式尽力为战士们提供精神食粮。她在这里坚持了很长时间，青年会领导安排她去巴黎工作，她却要在这里多呆一段时间，继续与大家分享快乐。
　　在欧洲的日子里，玛丽始终不愿留在后方，她一直跟着战士们，走到哪里把欢乐带到哪里。在接受第一场战火洗礼的前一天，牧师为男人们安排一个圣餐会，她知道男人中许多人将不会再回来，她非常伤心。在战地医院里，她被安排参加救援活动，为了照顾伤员，她几天几夜没有合眼，为此，迪斯科曼将军特意颁发一张精美的嘉奖令表彰她，对这个能舍下家庭来前线干又脏又累工作的小姑娘。而她却说她在给别人带去欢乐的同时，自己也得到了快乐。：就快乐来说，你给出去的愈多，所得到的也会愈多。生命中最巨大的奖励并不是来自财富的累积，而是由帮助他人获得快乐之后所得到精神上的满足。


30从窗外你看到了什么


　　有一个人，他在年轻时拼命赚钱，中年时终于实现了自己的梦想，成为一个富翁。可是物质丰富的他，其实并没有因为达到梦想而感到发自内心的快乐。他的一个经营香草农园的高中同学，反而过着平凡却快乐的生活，时常可以看见他那愉快的笑脸。对此他十分不解。
　　有一天，他很不甘心地请教这位同学：“我的钱可以买100个香草农园，可是为什么我却没有你快乐？”
　　同学指着旁边窗子问：“从窗外你看到了什么？”
　　富翁说：“我看到很多人在逛花园。”
　　同学又问：“那你在镜子前又看到了什么呢？”
　　富翁看着镜子里憔悴的自己说：“我看到了我自己。”
　　“哪一个风景辽阔呢？”
　　“窗子当然看得远了。”
　　同学微笑了：“就因为你活在镜子的世界里呀！当你试着将镜子后面的那层水银漆剥掉，你就会看到全世界。”：快乐来自分享与付出。生命意义的本质不在于拥有，而是分享。与人分享快乐的人，永远都有享不尽的快乐。把自己的快乐与他人分享，你就会得到双倍的快乐。让你周围的人都能因为你的快乐而快乐，这才是一个人所拥有的真正的快乐。


31一个人最重要的是他的内心


　　闹钟响了，又是一个星期天的早晨。布朗本来可以好好睡一个懒觉，但是有一种强烈的罪恶感驱使他起身去教堂做礼拜。
　　布朗洗漱完毕，收拾整齐，匆匆忙忙赶往教堂。
　　礼拜刚刚开始，布朗在一个靠边的位子上悄悄坐下。牧师开始祈祷了，布朗刚要低头闭上眼睛，却看到邻座先生的鞋子轻轻碰了一下他的鞋子，布朗轻轻地叹了一口气。
　　布朗想：邻座先生那边有足够的空间，为什么我们的鞋子要碰在一起呢？这让他感到不安，但邻座先生似乎一点儿也没有感觉到。
　　祈祷开始了：“我们的父……”牧师刚开了头。布朗忍不住又想：这个人真不自觉，鞋子又脏又旧，鞋帮上还有一个破洞。
　　牧师在继续祈祷着，“谢谢你的祝福！”邻座先生悄悄地说了一声，“阿门！”布朗尽力想集中心思祷告，但思绪忍不住又回到了那双鞋子上。他想：难道我们上教堂时不应该以最好的面貌出现吗？他扫了一眼地板上邻座先生的鞋子想，邻座的这位先生肯定不是这样。
　　祷告结束了，唱起了赞美诗，邻座先生很自豪地高声歌唱，还情不自禁地高举双手。布朗想，主在天上肯定能听到他的声音。奉献时，布朗郑重地放进了自己的支票。邻座先生把手伸到口袋里，摸了半天才摸出了几个硬币，“叮啷啷”放进了盘子里。
　　牧师的祷告词深深地触动着布朗，邻座先生显然也同样被感动了，因为布朗看见泪水从他的脸上流了下来。
　　礼拜结束后，大家像平常一样欢迎新朋友，以让他们感到温暖。布朗心里有一种要认识邻座先生的冲动。他转过身子握住了邻座先生的手。
　　邻座的先生是一个上了年纪的黑人，头发很乱，但布朗还是谢谢他来到教堂。邻座的先生激动得热泪盈眶，咧开嘴笑着说：“我叫查理，很高兴认识你，我的朋友。”
　　邻座先生擦擦眼睛继续说道：“我来这里已经有几个月了，你是第一个和我打招呼的人。我知道，我看起来与别人格格不入，但我总是尽量以最好的形象出现在这里。星期天一大早我就起来了，先是擦干净鞋子、打上油，然后走了很远的路，等我到这里的时候鞋子已经又脏又破了。”布朗忍不住一阵心酸，强咽下了眼泪。
　　邻座先生接着又向布朗道歉说：“我坐得离你太近了。当你到这里时，我知道我应该先看你一眼，再问候你一句。但是我想，当我们的鞋子相碰时，也许我们就可以心灵相通了。”
　　布朗一时觉得再说什么都显得苍白无力，就静了一会儿才说：“是的，你的鞋子触动了我的心。在一定程度上，你也叫我知道，一个人最重要的是他的内心，不是外表。”
　　还有一半话布朗没有说出来，这位老黑人是怎么也不会想到的。布朗从心底深深地感激他那双又脏又旧的鞋子，是它们深深触动了自己的灵魂。：一个人最重要的是他的内心，不是外表。有了良好的心态，就能够冲破一切阻力和障碍，不管它们来自自然环境，还是你周围的人。


32保持自己的本色


　　伊笛丝·阿雷德太太从小就特别敏感而腼腆，她的身体一直太胖，而她的一张脸使她看起来比实际还胖得多。伊笛丝有一个很古板的母亲，她认为把衣服弄得漂亮是一件很愚蠢的事情。她总是对伊笛丝说：“宽衣好穿，窄衣易破。”而母亲总照这句话来帮伊笛丝穿衣服。所以，伊笛丝从来不和其他的孩子一起做室外活动，甚至不上体育课。她非常害羞，觉得自己和其他的人都“不一样”，完全不讨人喜欢。
　　长大之后，伊笛丝嫁给一个比她大好几岁的男人，可是她并没有改变。她丈夫一家人都很好，也充满了自信。伊笛丝尽最大的努力要像他们一样，可是她做不到。他们为了使伊笛丝开朗而做的每一件事情，都只是令她更退缩到她的壳里去。伊笛丝变得紧张不安，躲开了所有的朋友，情形坏到她甚至怕听到门铃响。伊笛丝知道自己是一个失败者，又怕她的丈夫会发现这一点，所以每次他们出现在公共场合的时候，她假装很开心，结果常常做得太过分。事后，伊笛丝会为这个难过好几天。最后不开心到使她觉得再活下去也没有什么道理了，伊笛丝开始想自杀。
　　后来，是什么改变这个不快乐的女人的生活呢？只是一句随口说出的话。随口说的一句话，改变了伊笛丝的整个生活，使她完全变成了另外一个人。
　　有一天，她的婆婆正在谈她怎么教养她的几个孩子，她说：“不管事情怎么样，我总会要求他们保持本色。”
　　“保持本色！”就是这句话！在那一刹那之间，伊笛丝才发现自己之所以那么苦恼，就是因为她一直在试着让自己适合于一个并不适合自己的模式。
　　伊笛丝后来回忆道：“在一夜之间我整个改变了。我开始保持本色。我试着研究我自己的个性，自己的优点，尽我所能去学色彩和服饰知识，尽量以适合我的方式去穿衣服。主动地去交朋友，我参加了一个社团组织——起先是一个很小的社团——他们让我参加活动，使我吓坏了。可是我每一次发言，就增加了一点勇气。今天我所有的快乐，是我从来没有想到可能得到的。在教养我自己的孩子时，我也总是把我从痛苦的经验中所学到的结果教给他们：‘不管事情怎么样，总要保持本色。’”：想要生活得快乐，最重要的就是保持自己的本色。你只能唱你自己的歌，你只能画你自己的画，你只能做一个由你的经验、你的环境和你的家庭所造成的你。不论好坏，你都得自己创造自己的小花园；不论好坏，你都得在生命的交响乐中，演奏你自己的小乐器。


33有了积极的心态就容易成功


　　5年前，斯蒂芬·阿尔法经营的是小本农具买卖。他过着平凡而又体面的生活，但并不理想。他一家的房子太小，也没有钱买他们想要的东西。阿尔法的妻子并没有抱怨，很显然，她只是安于天命而并不幸福。
　　但阿尔法的内心深处变得越来越不满。当他意识到爱妻和他的两个孩子并没有过上好日子的时候，心里就感到深深的刺痛。
　　但是今天，一切都有了极大的变化。现在，阿尔法有了一所占地2英亩的漂亮新家。他和妻子再也不用担心能否送他们的孩子上一所好的大学了，他的妻子在花钱买衣服的时候也不再有那种犯罪的感觉了。下一年夏天，他们全家都将去欧洲度假。阿尔法过上了真正的生活。
　　阿尔法说：“这一切的发生，是因为我利用了信念的力量。5年以前，我听说在底特律有一个经营农具的工作。那时，我们还住在克利夫兰。我决定试试，希望能多挣一点钱。我到达底特律的时间是星期天的早晨，但公司与我面谈还得等到星期一。晚饭后，我坐在旅馆里静思默想，突然觉得自己是多么的可憎。‘这到底是为什么！’我问自己‘失败为什么总属于我呢？’”
　　阿尔法不知道那天是什么促使他做了这样一件事：他取了一张旅馆的信笺，写下几个他非常熟悉的、在近几年内远远超过他的人的名字。他们取得了更多的权力和工作职责。其中两个原是邻近的农场主，现已搬到更好的边远地区去了；其他两位阿尔法曾经为他们工作过；最后一位则是他的妹夫。
　　阿尔法问自己：什么是这5位朋友拥有的优势呢？他把自己的智力与他们作了一个比较，阿尔法觉得他们并不比自己更聪明；而他们所受的教育，他们的正直，个人习性等，也并不拥有任何优势。终于，阿尔法想到了另一个成功的因素，即主动性。阿尔法不得不承认，他的朋友们在这点上胜他一筹。
　　当时已快深夜3点钟了，但阿尔法的脑子却还十分清醒。他第一次发现了自己的弱点。他深深地挖掘自己，发现缺少主动性是因为在内心深处，他并不看重自己。
　　阿尔法坐着度过了残夜，回忆着过去的一切。从他记事起，阿尔法便缺乏自信心，他发现过去的自己总是在自寻烦恼，自己总对自己说不行，不行，不行！他总在表现自己的短处，几乎他所做的一切都表现出了这种自我贬值。
　　终于阿尔法明白了：如果自己都不信任自己的话，那么将没有人信任你！
　　于是，阿尔法做出了决定：“我一直都是把自己当成一个二等公民，从今后，我再也不这样想了。”
　　第二天上午，阿尔法仍保持着那种自信心。他暗暗以这次与公司的面谈作为对自己自信心的第一次考验。在这次面谈以前，阿尔法希望自己有勇气提出比原来工资高750甚至1000美元的要求。但经过这次自我反省后，阿尔法认识到了他的自我价值，因而把这个目标提到了3500美元。
　　结果，阿尔法达到了目的。他获得了成功。：世界上许多困难的事情都是由那些自信心十足的人完成的。如果你有了强大的自信，成功离你就近了。


34不要忘了自己的身份


　　爱丽娜刚从大学毕业，分配在一个离家较远的公司上班。每天清晨7时，公司的专车会准时等候在一个地方接送她和她的同事们。
　　一个骤然寒冷的清晨，爱丽娜关闭了闹钟尖锐的铃声后，又稍微留恋了一会儿暖被窝——像在学校的时候一样。她尽可能最大限度地拖延一些时光，用来怀念以往不必为生活奔波的寒假日子。那一个清晨，她比平时迟了5分钟起床。可是就是这区区5分钟却让她付出了代价。
　　那天，当爱丽娜匆忙中奔到专车等候的地点时，时间已是7点05分。班车开走了。站在空荡荡的马路边，她茫然若失，一种无助和受挫的感觉第一次向她袭来。
　　就在她懊悔沮丧的时候，突然看到了公司的那辆蓝色轿车停在不远处的一幢大楼前。她想起了曾有同事指给她看过那是上司的车，她想：真是天无绝人之路。爱丽娜向那车跑去，在稍稍犹豫一下后，她打开车门，悄悄地坐了进去，并为自己的幸运而得意。
　　为上司开车的是一位温和的老司机。他从反光镜里看了她一会儿。然后，转过头来对她说：“小姐，你不应该坐这车。”
　　“可是，我今天的运气好。”她如释重负地说。
　　这时，上司拿着公文包飞快地走来。待他在前面习惯的位置上坐定后，才发现车里多了一个人，显然他很意外。
　　她赶忙解释说：“班车开走了，我想搭您的车子。”她以为这一切合情合理，因此说话的语气充满了轻松随意。
　　上司愣了一下。但很快明白了，他坚决地说：“不行，你没有资格坐这车。”然后用无可辩驳的语气命令道：“请你下去。”
　　爱丽娜一下子愣住了——这不仅是因为从小到大还没有谁对她这样严厉过，还因为在这之前，她没有想过坐这车是需要一定身份的。以她平素的个性，她应该是重重地关上车门以显示她对小车的不屑一顾尔后拂袖而去的。可是那一刻，她想起了迟到在公司的制度里将对她意味着什么，而且她那时非常看中这份工作。于是，一向聪明伶俐但缺乏生活经验的她变得异常无助。她用近乎乞求的语气对上司说：“不然，我会迟到的。所以，需要您的帮助。”
　　“迟到是你自己的事。”上司冷淡的语气没有一丝一毫的回旋余地。
　　她把求助的目光投想司机。可是老司机看着前方一言不发。委屈的泪水终于在她的眼眶里打转。然后，在绝望之余，她为他们的不近人情而固执地陷入了沉默的对抗。
　　他们在车上僵持了一会儿。最后，让她没有想到的是，他的上司打开车门走了出去。
　　坐在车后座的她，目瞪口呆地看着上司拿着公文包向前走去。他在凛冽的寒风中拦下了一辆出租车，飞驰而去。泪水终于顺着她的脸腮流淌下来。
　　他给了她一帆风顺的人生以当头棒喝的警醒。：自己犯下的错误应想方设法自己去弥补，不要把希望寄托在别人身上，别人没有理由和责任为你分担。人和人之间并不是平等的，在任何时候，都不能忘记自己的身份，也不能忽视别人的身份。


35以退为进的战略


　　有一年，在比利时某画廊发生了这样一件事：
　　美国画商看中了印度人带来的三幅画，标价为250美元，画商不愿出此价钱，于是唇枪舌剑，谁也不肯放松，谈判进入了僵局。那位印度人恼火了，怒气冲冲地当着美国人的面把其中一幅画烧了。美国人看到这么好的画烧了，当然感到十分可惜。他问印度人剩下的两幅画愿卖多少钱，回答还是250美元。美国画商见毫不松口，又拒绝了这个价格，这位印度人把心一横，又烧掉了其中一幅画。美国画商只好乞求他千万别再烧这最后一幅。当他再次询问这位印度人愿卖多少钱时，卖者说道：“最后一幅画能与三幅画是一样的价钱吗？”结果，这位印度人手中的最后一幅画竟以600美元的价格拍板成交。
　　当时，其他的画的价格都在100美元到150美元之间，而印度人这幅画却能卖得如此之高，原因何在？首先，他烧掉两幅画以吸引那位美国人，便是采用了“以退为进”的战略，因为他“有恃无恐”，他知道自己出售的三幅画都是出自名家之手。烧掉了两幅，剩下了最后一幅画，正是“物以稀为贵”。这位印度人还了解到这个美国人有个习惯，喜欢收藏古董名画，只要他爱上这幅画，是不肯轻易放弃的，宁肯出高价也要收买珍藏。聪明的印度人施展这招果然很灵，一笔成功的生意唾手而得。
　　在商谈中，卖方很想出售自己的商品，而买方则会提出种种借口，以图达到最高利益，此时，以退为进的战略便会大奏奇效。
　　当然，要想成功地采用“以退为进”的策略，必须有一定的后盾的，把握好分寸。“不打无准备之仗”，心中没有十分的把握而轻易使用此计，难免弄巧成拙。如果那位印度人不了解美国人喜爱古董的习惯，不能肯定他一定会买下那最后一幅画而去烧掉前两幅，如果最后美国人没有买那幅画，印度人可就是“赔了夫人又折兵”，追悔莫及。
　　你退一步，按照你所掌握的对方的心理，对方愿意采取令你满意的行动，你的“以退为进”才能达到与其的目的。：在与人交往的时候，为了达到某种目的，不妨让自己的头脑灵活些，欲擒故纵、以退为进都常常会取得出人意料的良好效果。


36母爱最伟大


　　有这样一个古老的东方故事：
　　从前，有个年轻人与母亲相依为命，生活相当贫困。
　　后来年轻人由于苦恼而迷上了求仙拜佛。母亲见儿子整日念念叨叨、不事农活的痴迷样子，苦劝过几次，但年轻人对母亲的话不理不睬，甚至把母亲当成他成仙的障碍，有时还对母亲恶语相向。
　　有一天，这个年轻人听别人说起远方的山上有位得道的高僧，心里不免仰慕，便想去向高僧讨教成佛之道，但他又怕母亲阻拦，便瞒着母亲偷偷从家里出走了。
　　他一路上跋山涉水，历尽艰辛，终于在山上找到了那位高僧。高僧热情地接待了他。
　　听完他的一番自述，高僧沉默良久。当他向高僧问佛法时，高僧开口道：“你想得道成佛，我可以给你指条道。吃过饭后，你即刻下山，一路到家，但凡遇有赤脚为你开门的人，这人就是你所谓的佛。你只要悉心侍奉，拜他为师，成佛是非常简单的事情！”
　　年轻人听了非常高兴，谢过高僧，就欣然下山了。
　　第一天，他投宿在一户农家，男主人为他开门时，他仔细看了看，男主人没有赤脚。
　　第二天，他投宿在一座城市的富有人家，更没有人赤脚为他开门。他不免有些灰心。
　　第三天，第四天……他一路走来，投宿无数，却一直没有遇到高僧所说的赤脚开门人。他开始对高僧的话产生了怀疑。快到自己家时，他彻底失望了。日落时，他没有再投宿，而是连夜赶回家。到家门时已是午夜时分。疲惫至极的他费力地叩动了门环。屋内传来母亲苍老惊悸的声音：“谁呀？”
　　“是我，妈妈。”他沮丧地答道。
　　门开很快打开了，一脸憔悴的母亲大声叫着他的名字把他拉进屋里。在灯光下，母亲流着泪端详他。
　　这时，他一低头，蓦地发现母亲竟赤着脚站在冰凉的地上！
　　刹那间，灵光一闪，他想起高僧的话。他突然什么都明白了。
　　年轻人泪流满面，“扑通”一声跪倒在母亲面前。：母亲对于我们每个人来说永远都是伟大的。在你失意、忧伤甚至绝望的时候，千万不要忘记你身边立着的母亲。不管你是怎样的卑微和落魄，母亲永远是你可以停泊栖息的港湾，她的关爱和呵护一样会把你渡上一条风雨无阻的人生之船。


37理性地克制自己的言行


　　每一天，我们都可以听到许多人侈谈自由，仿佛自由是什么无比荣耀之物；其实，从广义的现状来说，自由并非荣及至尊，它不过只是低等动物的一种属性。一个人即使再伟大，再有能耐，也不可能像鱼那样自由。他总是有所为而同时又有所不为；鱼则可以自由来去，为所欲为。世界上所有的国家总合一体，也大不及海洋的一半；而世界上所有的铁路、车辆，无论是已有的还是将要发明的，都不会有鱼鳝那么自如灵便。稍加思考你就会发现，人所受尊重之处是他的克制，而不是自由。进一步说，即使以低等动物而论。所受尊重的也是它们的克制。蝴蝶远比蜜蜂自由，但是蜜蜂更受人尊重，因为它受制于适合蜜蜂群体秩序的一定规律。
　　环顾世界，在自由与克制这两种抽象事物中，克制通常更为人尊重。当然，像对待其他事物一样，你绝不可能从抽象概念中得出最后结论，因为就这两者而言，若作高尚选择，均能悦己利人；但若作卑鄙选择，则会败坏社会。在这两者中，唯有克制能代表高等动物的特征，并使低级动物得以进化。而且，上自传说中执行上帝使命的天使，下至营营劳作的昆虫；从相互维持平衡的行星，到为地心所吸引的一粒尘埃，所有生灵，所有物质的力量与光荣，全都体现于服从而非自由。相对于随风飘下的落叶，太阳亦无自由可言。由物质构成的人同样如此，人身自由到来之日，便是其灭亡腐朽之时。：理性的克制对一个追求成功的人来说，不是束缚的锁链，而是强韧的护身甲，虽然披挂上它不免有些累赘，但是它能让你免遭意外的伤害。一个人越想受到尊重，越要注意克制自己的日常言行。


38谦虚谨慎是人生的第一美德


　　谦虚谨慎是成功人士必备的品格，具有这种品格的人，在待人接物时能温和有礼、平易近人、尊重他人，善于倾听他们的意见和建议，能虚心求教，取长补短。对待自己有自知之明，在成绩面前不居功自傲；在缺点和错误面前不文过饰非，能主动采取措施进行改正。
　　谦虚谨慎永远是一个人建功立业的前提和基础。
　　不论你从事何种职业，担任什么职务，只有谦虚谨慎，才能保持不断进取的精神，才能增长更多的知识和才干。因为谦虚谨慎的品格能够帮助你看到自己的差距。永不自满，不断前进可以使人能冷静地倾听他人的意见和批评，谨慎从事。否则，骄傲自大，满足现状，停步不前，主观武断，轻者使工作受到损失，重者会使事业半途而废。
　　具有谦虚谨慎品格的人不喜欢装模作样，摆架子，盛气凌人，能够虚心向群众学习，了解群众的情况。美国第三届总统托马斯·杰斐逊提出：“每个人都是你的老师。”杰斐逊出身贵族，他的父亲曾经是军中的上将，母亲是名门之后。当时的贵族除了发号施令以外，很少与平民百姓交往，他们看不起平民百姓。然而，杰斐逊没有秉承贵族阶层的恶习，主动与各阶层人士交往。他的朋友中当然不乏社会名流，但更多的是普通的园丁、仆人、农民或者是贫穷的工人。他善于向各种人学习，懂得每个人都有自己的长处。有一次，他和法国伟人拉法叶特说：你必须像我一样到民众家去走一走，看一看他们的菜碗，尝一尝他们吃的面包，只要你这样做了的话，你就会了解到民众不满的原因，并会懂得正在酝酿的法国革命的意义了。由于他作风扎实，深入实际，他虽高居总统宝座，却很清楚民众究竟在想什么，他们到底需要什么。这样，他就在密切群众关系的基础上，进而造就他成为一代伟人。
　　谦虚谨慎的品格，还能使一个人面对成功、荣誉时不骄傲，把它视为一种激励自己继续前进的力量，而不会陷在荣誉和成功的喜悦中不能自拔，把荣誉当成包袱背起来，沾沾自喜于一得之功，不再进取。居里夫人以她谦虚谨慎的品格和卓越的成就获得了世人的称赞，她对荣誉的特殊见解，使很多喜欢居功自傲、浅尝辄止的人汗颜不已。也正因为她的高尚品格的影响，以后她的女儿和女婿也踏上了科学研究之路，并再次获得了诺贝尔奖，成为令人敬仰的两代人三次获诺贝尔奖的家庭。：为了取得杰出的成就，一定都把谦虚谨慎当作人生的第一美德来刻苦培养。


39应有的品质和高尚的品质


　　从前有一个富翁，他有三个儿子，在他年事已高的时候，富翁决定把自己的财产全部留给三个儿子中的一个。可是，到底要把财产留给哪一个儿子呢？富翁于是想出了一个办法：他要三儿子都花一年时间去游历世界，回来之后看谁做到了最高尚的事情，谁就是财产的继承者。
　　一年时间很快就过去了，三个儿子陆续回到家中，富翁要三个人都讲一讲自己的经历。大儿子得意地说：“我在游历世界的时候，遇到了一个陌生人，他十分信任我，把一袋金币交给我保管，可是那个人却意外去世了，我就把那袋金币原封不动地交还给了他的家人。”二儿子自信地说：“当我旅行到一个贫穷落后的村落时，看到一个可怜的小乞丐不幸掉到湖里了，我立即跳下马，从河里把他救了起来，并留给他一笔钱。”三儿子犹豫地说：“我，我没有遇到两个哥哥碰到的那种事，在我旅行的时候遇到了一个人，他很想得到我的钱袋，一路上千方百计地害我，我差点死在他手上。可是有一天我经过悬崖边，看到那个人正在悬崖边的一棵树下睡觉，当时我只要抬一抬脚就可以轻松地把他踢到悬崖下，我想了想，觉得不能这么做，正打算走，又担心他一翻身掉下悬崖，就叫醒了他，然后继续赶路了。这实在算不了什么有意义的经历。”富翁听完三个儿子的话，点了点头说道：“诚实、见义勇为都是一个人应有的品质，称不上是高尚。有机会报仇却放弃，反而帮助自己的仇人脱离危险的宽容之心才是最高尚的。我的全部财产都是老三的了。”：恩将仇报的人和事是屡见不鲜的；有机会报仇却放弃，反而帮助自己的仇人脱离危险的人和事并不多见。但只有这么宽容和豁达的人，才能享受人生的最高境界。


40不失去希望就有作为


　　当琼斯是农民时他身体很健康，工作十分努力，在美国威斯康星州福特·亚特金迅附近经营一个小农场。但他好像不能使他的农场生产出比他的家庭所需要的多得多的产品。这样的生活年复一年地过着，突然间发生了一件事！
　　琼斯患了全身麻痹症，卧床不起，而他已是晚年，几乎失去了生活能力。他的亲戚们都确信，他将永远成为一个失去希望、失去幸福的病人。他不可能再有什么作为了。然而，琼斯确实有了作为。他的作为给他带来了幸福，这种幸福是随他事业的成功而来的。
　　琼斯用什么方法创造了这种奇迹呢？是的，他的身体是麻痹了，但是他能思考，他确实在思考，在计划。有一天，正当他致力于思考和计划时，他做出了自己的决定。他要从自己所处的地方，把创造性的思考变为现实。他要成为有用的人，他要供养他的家庭，而不是成为家庭的负担。
　　他把他的计划讲给家人听。
　　“我再不能用我的手劳动了，”他说，“所以我决定用我的心理从事劳动。如果你们愿意的话，你们每个人都可以代替我的手、足和身体。让我们把我们农场每一亩可耕地都种上玉米。然后我们就养猪，用所收的玉米喂猪。当我们的猪还幼小肉嫩时，我们就把它宰掉，做成香肠，然后把香肠包装起来，用一种牌号出售。我们可以在全国各地的零售店出售这种香肠。”他低声轻笑，接着说道：“这种香肠将像热糕点一样出售。”
　　这种香肠确实像热糕点一样出售了！几年后，牌名“琼斯仔猪香肠”竟成了家庭的日常用语，成了最能引起人们胃口的一种食品。：人们常用“心有余而力不足”来为自己不愿努力而开脱，其实，世上无难事，只怕有心人，积极的思想几乎能够战胜世间的一切障碍。


41你有对生命的主宰权


　　卡尔·赛蒙顿医生是一位专门治疗晚期癌症病人的专科医生，有一次他为一位61岁的喉癌病人治疗，当时这名病人因为病情的影响，体重大幅下降，瘦到只有40多公斤，癌细胞的扩散使他无法进食。
　　赛蒙顿医生告诉这位患者，自己将会全力为他诊治，帮助他对抗恶疾。同时，每天将治疗进度详细告诉他，并清楚讲述医疗小组治疗的情形，及他体内对治疗的反应，使病人对病情得以充分了解，并缓解不安的情绪努力与医护人员合作。
　　结果治疗情形好得出奇。赛蒙顿医生认为这名患者实在是个理想的病人，因为他对医生的嘱咐完全配合，使得治疗过程进行得十分顺利。赛蒙顿医生教这名病人运用想像力，想像他体内的白血球大军如何与顽固的癌细胞对抗，并最后战胜癌细胞的情景。结果两个星期后，医疗小组果然抑制了癌细胞的破坏性，成功地战胜了癌症。对这个杰出的治疗成果，就连赛蒙顿医生也感到十分惊讶。
　　其实赛蒙顿医生是因为运用了心理疗法来治疗这名癌症病人，才获得了如此成功的疗效。：赛蒙顿医生说：“你对自己的生命拥有比你想像的更多的主宰权，即使是像癌症这么难缠的恶疾，也能在你的掌握中。”他还说：“事实上，你可以运用这种心灵的力量，来决定要什么样的生命品质。”


42“笨”孩子也能走向成功


　　从小到大，比特做什么事都比别的孩子慢半拍，同学讥笑他笨，老师说他不努力，无论他怎么试图去做好、去改变自己，但是，他却从来也做不对。直到比特上了九年级后，才被医生诊断出患有动作障碍症。高中毕业时，比特申请了十所最最一般的学校，心想怎么也会有一所学校录取他。可直到最后，他连一份通知书也没有收到。
　　后来，比特看了一份广告，上面写着：“只要交来250美元，保证可以被一所大学录取。”结果他付了250美元，有一所大学真的给他寄来了录取通知书。看到这所大学的名字，比特即刻想起了几年前，一份报纸上写着有关这个大学的文章：“这是一所没有不及格的学校，只要学生的爸爸有钱，没有不被录取的。”当时比特只有一个信念：“我要用未来去证实这个错误的说法。”在这个大学上了一年后，比特就转到另一所大学，大学毕业后，他进入了房地产行业。22岁时，他开了一家属于自己的房地产公司。从此，在美国的四个州，他建造了近一万座公寓，拥有900家连锁店，资产数亿美元。后来，比特又进入到银行业，做起了大总裁。
　　一位“笨”孩子，他是怎么走向成功的呢？下面三点就是比特自己讲述的：
　　第一，每个人都有自己最强的一项，有人会写，有人会算，对有些人难的，对另一些人简直容易得如“小菜一碟”。我想强调的是：一定要做最适合自己的事情，不要迎合别人的口味而去做一件不属于自我，但是又要付出一生代价的“难事”。
　　第二，我非常幸运自己有如此谅解我、对我容忍又耐心的父母，如果有一个考题，别人只花15分钟，而我必须用2个小时完成的时候，我的父母从来不会因此而打击我。对于我的父母来说，只要自己的儿子尽力而为了，就是他们的目的。
　　第三，我从不跟自己的同班同学竞争，如果我的同学又高又大，跑得很快，而我又小又矮，为什么一定要跟他们比呢？知道自己在哪里可以停止，这非常重要。我也曾经问过自己千百次，为什么别人可以学习得轻松？为什么我永远回答不了问题？为什么我总要不及格？当知道自己的病症以后，我得到了专业人士的关爱和解释。理解自己和理解周围，非常重要。：一定要做最适合自己的事情，不要迎合别人的口味而去做一件不属于自我的“难事”。一旦“发现自我”，就要尽力而为，但要全面了解自己和周围的环境，知道适可而止。


43对自己的目标充满信心


　　威尔逊在创业之初，全部家当只有一台分期付款赊来的爆米花机，价值50美元。第二次世界大战结束后，威尔逊做生意赚了点钱，便决定从事地皮生意。如果说这是威尔逊的成功目标，那么，这一目标的确定，就是基于他对自己的市场需求预测充满信心。
　　当时，在美国从事地皮生意的人并不多，因为战后人们一般都比较穷，买地皮修房子、建商店、盖厂房的人很少，地皮的价格也很低。当亲朋好友听说威尔逊要做地皮生意，异口同声地反对。
　　而威尔逊却坚持己见，他认为反对他的人目光短浅。他认为虽然连年的战争使美国的经济很不景气，但美国是战胜国，它的经济会很快进入大发展时期。到那时买地皮的人一定会增多，地皮的价格会暴涨。
　　于是，威尔逊用手头的全部资金再加一部分贷款在市郊买下很大的一片荒地。这片土地由于地势低洼，不适宜耕种，所以很少有人问津。可是威尔逊亲自观察了以后，还是决定买下了这片荒地。他的预测是，美国经济会很快繁荣，城市人口会日益增多，市区将会不断扩大，必然向郊区延伸。在不远的将来，这片土地一定会变成黄金地段。
　　后来的事实正如威尔逊所料。不出三年，城市人口剧增，市区迅速发展，大马路一直修到威尔逊买的土地的边上。这时，人们才发现，这片土地周围风景宜人，是人们夏日避暑的好地方。于是，这片土地价格倍增，许多商人竞相出高价购买，但威尔逊不为眼前的利益所惑，他还有更长远的打算。后来，威尔逊在自己这片土地上盖起了一座汽车旅馆，命名为“假日旅馆”。由于它的地理位置好，舒适方便，开业后，顾客盈门，生意非常兴隆。从此以后，威尔逊的生意越做越大，他的假日旅馆逐步遍及世界各地。：目光远大，目标明确的人往往非常自信，而自信与人生的成败息息相关。


44把自己的梦想作为动力


　　在一些著名人物的传记中，我们经常可以看到：他们往往要等上很多年，才能够获得成功。英国作家托尔金把自己半辈子的心血都花在他的三部曲史诗《行会首领》上。法国的萨特几乎用了10年的时间来写他的第一本书。在10年的时间当中，萨特只专心撰写这唯一的一本书，三易其稿，可是最后却遭到了所有出版商的拒绝。试想一下：如果没有一个远大的愿望和梦想支撑着他们，他们能有这么大的动力吗？如果他们没有自己的梦想作为动力，他们又怎么会牺牲自己生命中这么多宝贵的时间呢？
　　很多艺术家们长达几年地专攻一幅画作、一本小说或一部戏剧，他们过着完全没有保障的生活，常常陷入贫困、经济拮据，但是所有这一切他们都可以置之不顾，只为了能够使自己的梦想成真。演员、歌唱家和舞蹈家也是如此，虽经几年的奋斗仍然不成功，但是他们却从不轻易放弃自己的理想，他们当中有许多人是过了很久才成名的。如果问他们：付出这么多艰辛值得吗？他们会回答说：必要的话，还将一直这么做下去。一个人丰富的内心世界和梦想在他人的眼里也许会显得“很古怪”，但是这恰恰是一个人真正拥有的财富。
　　凡是努力工作、具有创造力的人，其最终目的就是为了实现自己的愿望。如果一个人没有了自己的愿望，那他就根本不可能有什么动力。：一个人如果对自己的事业充满热爱，并选定了自己的工作愿望，就会自发地尽自己最大的努力去工作。如果一个人一生当中没有任何目标，那他最终就会迷失自己。


45画好自己的底线


　　有一位武术大师隐居于山林中。
　　听到他的名声，人们都千里迢迢来寻找他，想跟他学些武术方面的窍门。
　　他们到达深山的时候，发现大师正从山谷里挑水。
　　他挑得不多，两只木桶里水都没有装满。
　　按他们的想像，大师应该能够挑很大的桶，而且挑得满满的。
　　他们不解地问：“大师，这是什么道理？”
　　大师说：“挑水之道并不在于挑多，而在于挑得够用。一味贪多，适得其反。”
　　众人越发不解。
　　大师从他们中拉了一个人，让他重新从山谷里打了两满桶水。
　　那人挑得非常吃力，摇摇晃晃，没走几步，就跌倒在地，水全都洒了，那人的膝盖也摔破了。
　　“水洒了，岂不是还得回头重打一桶吗？膝盖破了，走路艰难，岂不是比刚才挑得还少吗？”大师说。
　　“那么大师，请问具体挑多少，怎么估计呢？”
　　大师笑道：“你们看这个桶。”
　　众人看去，桶里划了一条线。
　　大师说：“这条线是底线，水绝对不能高于这条线，高于这条线就超过了自己的能力和需要。起初还需要画一条线，挑的次数多了以后就不用看那条线了，凭感觉就知道是多是少。有这条线，可以提醒我们，凡事要尽力而为，也要量力而行。”
　　众人又问：“那么底线应该定多低呢？”
　　大师说：“一般来说，越低越好，因为这样低的目标容易实现，人的勇气不容易受到挫伤，相反会培养起更大的兴趣和热情，长此以往，循序渐进，自然会挑得更多、挑得更稳。”：挑水如同武术，武术如同做人。循序渐进，逐步实现目标，才能避免许多无谓的挫折。


46百发百中的秘密


　　罗杰走下码头，看见一些人在钓鱼。出于好奇，他走近去看当地有什么鱼，好家伙，看到的是满满一桶鱼。
　　那只桶是一位老头儿的，他无表情地从水中拉起线，摘下鱼，丢到桶里，又把线抛回水里。他的动作更像一个工厂里的工人，而不像是一个垂钓者在揣摩钓钩周围是否有鱼。他知道鱼会来的，无疑。
　　罗杰发现，不远的地方还有七个人在钓鱼，老头儿每从水中拉上一条鱼，他们就大声抱怨一阵，抱怨自己仍然举着一根空杆。
　　这样持续了半小时：老头儿猛地拉线、收线，七个人嘟嘟囔囔地看他摘鱼，又把线抛回去。这段时间其他人没有一个钓上过鱼，尽管他们只处在距老头儿十几米远的地方。真太有意思了！
　　这是怎么回事儿？罗杰走近一步想看个究竟。原来那些人都在甩锚钩儿(甩锚钩儿是指人们用一套带坠儿的钩儿沉到水里猛地拉起，希望凑巧挂住一群游过去的小鱼当中的某一条)。这七个人都拼命地在栈桥下面挥舞着胳臂，试图钓起一群群游过的小鱼中的某条鱼。而那位老头儿只是把钩沉下去，等一会儿，感到线往下一拖，然后猛拉线，当然，他有鱼钓上来了。
　　老头儿收获了鱼，而他百发百中的秘密在于：只在钩子上方用一点诱饵而已！他一把线放下去，鱼就会开始咬饵食，他会感觉线动，然后再把鱼钩从厚厚的一群鱼当中一拉，有啦！
　　完全使罗杰吃惊的不是那位老头儿简单的智慧，而是这样一种事实：那一群嘟嘟囔囔的人看得很清楚老头在干什么，他是怎样使用最简单的方法获得超级效果的，但他们却不愿学习，因此，他们没有收获！：许多人完全知道要成功他们必须做什么，但他们迟迟不愿采取正确的行动。成功的秘密是这样的：不要只是想着采取行动，而是要“采取正确的行动！”


47每天做好一件事


　　有一位画家，举办过十几次个人展，参加过上百次画展。无论参观者多与否，有没有获奖，他的脸上总是挂着开心的微笑。
　　在一次朋友聚会上，一位记者问他：“你为什么每天都这么开心呢？”
　　他微笑着反问记者：“我为什么要不开心呢？”
　　尔后，他讲了他儿时经历过的一件事情：
　　我小的时候，兴趣非常广泛，也很要强。画画、拉手风琴、游泳、打篮球，样样都学，还必须都得第一才行。这当然是不可能的。于是，我闷闷不乐，心灰意冷，学习成绩一落千丈。有一次我的期中考试成绩竟排到全班的最后几名。
　　父亲知道后，并没有责骂我。晚饭之后，父亲找来一个小漏斗和一捧玉来种子，放在桌子上。告诉我说：“今晚，我想给你做一个试验。”父亲让我双手放在漏斗下面接着，然后检起一粒种子投到漏斗里面，种子便顺看漏斗清到了我的手里。父亲投了十几次，我的手中也就有了十几粒种子。然后，父亲一次抓起满满一把玉米粒放到漏斗里面，玉米粒相互挤着，竟一粒也没有掉下来。父亲意味深长地对我说：“这个漏斗代表你，假如你每天都能做好一件事，每天你就会有一粒种子的收获和快乐。可是，当你想把所有的事情都挤到一起来做，反而连一粒种子也收获不到了。”
　　20多年过去了，我一直铭记着父亲的教诲：“每天做好一件事，坦然微笑地面对生活。”：不要四处乱撞，每天做好一件事，在遇到挫折的时候，坦然微笑地面对生活，这样就可以享受到成功的境界。


48把自己重新放回人生的入口


　　德国的里克特曾给我们讲过这样一个故事：
　　新年的夜晚，一位老人伫立在窗前。他悲戚地举目遥望苍天，繁星宛若玉色的百合漂浮在澄静的湖面上。老人又低头看看地面，几个比他自己更加无望的生命正走向它们的归宿——坟墓。老人在通往那块地方的路上，也已经消磨掉六十个寒暑了。在那旅途中，他除了有过失望和懊悔之外，再也没有得到任何别的东西。他老态龙钟，头脑空虚，心绪忧郁，一把年纪折磨着老人。
　　年轻时代的情景浮现在老人眼前，他回想起那庄严的时刻，父亲将他置于两条道路的入口——一条路通往阳光灿烂的升平世界，田野里丰收在望，柔和悦耳的歌声四方回荡；另一条路却将行人引入漆黑的无底深渊，从那里涌流出来的是毒液而不是泉水，蛇蟒满处蠕动，吐着舌箭。
　　老人仰望夜空，苦恼地失声喊道：“青春啊，回来！父亲哟，把我重新放回人生的入口吧，我会选择一条正路的！”可是，父亲以及他自己的黄金时代都一去不复返了。
　　他看见阴暗的沼泽地上空闪烁着幽光，那光亮游移明灭，瞬息即逝了。那是他轻抛浪掷的年华。他看见天空中一颗流星陨落下来，消失在黑暗之中。那是他自身的象征。徒然的懊丧像一支利箭射穿了老人的心脏。他记起了早年和自己一同踏入生活的伙伴们，他们走的是高尚、勤奋的道路，在这新年的夜晚，载誉而归，无比快乐。
　　高耸的教堂钟楼鸣响了，钟声使他回忆起儿时双亲对他这浪子的疼爱。他想起了困惑时父母的教诲，想起了父母为他的幸福所作的祈祷。强烈的羞愧和悲伤使他不敢再多看一眼父亲居留的天堂。老人的眼睛黯然失神，泪珠儿泫然坠下，他绝望地大声呼唤：“回来，我的青春！回来呀！”
　　老人的青春真的回来了。原来，刚才那些只不过是他在新年夜晚打盹儿时做的一个梦。尽管他确实犯过一些错误，眼下却还年轻。他虔诚地感谢上天，时光仍然是属于他自己的，他还没有堕入漆黑的深渊，尽可以自由地踏上那条正路，进入福地洞天，丰硕的庄稼在那里的阳光下起伏翻浪。：依然在人生的大门口徘徊逡巡、踌躇着不知该走哪条路的人们，记住吧，等到岁月流逝，你们在ND221黑的山路上步履踉跄时，再来痛苦地叫喊，“青春啊，回来！还我韶华”，那只能是徒劳的了。


49命运的门铃


　　有一个性子特别急的年轻人去拜访一位朋友，他来到朋友楼下，按响了朋友家的对讲门铃。
　　门铃响了两声，里面没有动静，他等不及了，就返身回家。
　　刚刚走了几步，他又觉得这样回去不甘心，于是又返回来重新按门铃。
　　这一次他还是没有耐心，门铃只响了两下他又等不及了。
　　但是走了几步，他又返回来了。
　　这次他刚把门铃按响，还没反应过来是怎么回事，就觉得脖子一凉，浑身上下被冷水浇了个透！
　　原来朋友一直在家，几次来开门外面都没有动静，他怀疑有人捣乱，就从楼上向下面泼了一瓢冷水，作为报复。
　　这样去按朋友的门铃会被泼一瓢冷水，那么按命运的门铃，又怎能不被命运浇一瓢冷水呢？：在命运的门前，不妨多拿出一点耐心，哪怕多等一天、多等一个小时、多等一分钟，结果可能就会截然不同。


50绊脚石和垫脚石


　　一个走夜路的人碰到一块石头上，他重重地跌倒了。
　　他爬起来，揉着疼痛的膝盖继续向前走。
　　他走进了一个死胡同。
　　前面是墙，左面是墙，右面也是墙。
　　前面的墙刚好比他高一头，他费了很大力气也攀不上去。
　　忽然，他灵机一动，想起了刚才绊倒自己的那块石头，为什么不把它搬过来垫在脚底下呢？想到就做，他折了回去，费了很大力气，才把那块石头搬了过来，放在墙下。
　　踩着那块石头，他轻松地爬到了墙上，轻轻一跳，他就越过了那堵墙。：逆境人人都会遇到，但是更多的人被绊脚石绊倒以后就再也爬不起来了，更不会化不利为有利，把绊脚石变成垫脚石。


51一切都是最好的安排


　　从前有一个国家，地不大，人不多，但是人民过着悠闲快乐的生活，因为他们有一位不喜欢做事的国王和一位不喜欢做官的宰相。
　　国王没有什么不良嗜好，除了打猎以外，最喜欢与宰相微服私访民隐。宰相除了处理国务以外，就是陪着国王下乡巡视，如果是他一个人的话，他最喜欢研究宇宙人生的真理，他最常挂在嘴边的一句话就是“一切都是最好的安排”。
　　有一次，国王兴高采烈的到大草原打猎，随从们带着数十条猎犬，声势浩荡。国王的身体保养得非常好，筋骨结实，而且肌肤泛光，看起来就有一国之君的气度，随从看见国王骑在马上，威风凛凛地追逐一头花豹，都不禁赞叹国王勇武过人！花豹奋力逃命，国王紧追不舍，一直追到花豹的速度减慢时，国王才从容不迫弯弓搭箭，瞄准花豹，嗖的一声，利箭像闪电似的，一眨眼就飞过草原，不偏不倚钻入花豹的颈子，花豹惨嘶一声，仆倒在地。
　　国王很开心，他眼看花豹躺在地上许久都毫无动静，一时失去戒心，居然在随从尚未赶上时，就下马检视花豹。谁想到，花豹就是在等待这一瞬间，使出最后的力气，突然跳起来向国王扑过来。国王一愣，看见花豹张开血盆大口咬来，他下意识地闪了一下，心想：“完了！”
　　还好，随从及时赶上，立刻发箭射入花豹的咽喉，国王觉得小指一凉，花豹就闷不吭声跌在地上，这次真的死了。
　　随从忐忑不安走上来询问国王是否无恙，国王看看手，小指头被花豹咬掉小半截，血流不止，随行的御医立刻上前包扎。虽然伤势不算严重，但国王的兴致破坏光了，本来国王还想找人来责骂一番，可是想想这次只怪自己冒失，还能怪谁？所以闷不吭声，大伙儿就黯然回宫去了。
　　回宫以后，国王越想越不痛快，就找了宰相来饮酒解愁。宰相知道了这事后，一边举酒敬国王，一边微笑说：“大王啊！少了一小块肉总比少了一条命来得好吧！想开一点，一切都是最好的安排！”
　　国王一听，闷了半天的不快终于找到宣泄的机会。他凝视宰相说：“嘿！你真是大胆！你真的认为一切都是最好的安排吗？”
　　宰相发觉国王十分愤怒，却也毫不在意说：“大王，真的，如果我们能够超越自我一时的得失成败，确确实实，一切都是最好的安排。”
　　国王说：“如果我把你关进监狱，这也是最好的安排？”
　　宰相微笑说：“如果是这样，我也深信这是最好的安排。”
　　国王说：“如果我吩咐侍卫把你拖出去砍了，这也是最好的安排？”
　　宰相依然微笑，仿佛国王在说一件与他毫不相干的事。“如果是这样，我也深信这是最好的安排。”
　　国王勃然大怒，大手用力一拍，两名侍卫立刻近前，国王说：“你们马上把宰相抓出去斩了！”侍卫愣住，一时不知如何反应。国王说：“还不快点，等什么？”侍卫如梦初醒，上前架起宰相，就往门外走去。国王忽然有点后悔，他大叫一声说：“慢着，先抓去关起来！”宰相回头对他一笑，说：“这也是最好的安排！”
　　国王大手一挥，两名侍卫就架着宰相走出去了。
　　过了一个月，国王养好伤，打算像以前一样找宰相一块儿微服私巡，可是想到是自己亲口把他关入监狱里，一时也放不下身段释放宰相，叹了口气，就自己独自出游了。
　　走着走着，来到一处偏远的山林，忽然从山上冲下一队脸上涂着红黄油彩的蛮人，三两下就把他五花大绑，带回高山上。国王这时才想到今天正是满月，这一带有一支原始部落，每逢月圆之日就会下山寻找祭祀满月女神的牺牲品。他哀叹一声，这下子真的是没救了。其实心里却很想跟蛮人说：“我乃这里的国王，放了我，我就赏赐你们金山银海！”可是嘴巴被破布塞住，连话都说不出口。
　　当他看见自己被带到一口比人还高的大锅炉，柴火正熊熊燃烧，更是脸色惨白。大祭司现身，当众脱光国王的衣服，露出他细皮嫩肉的龙体，大祭司啧啧称奇，想不到现在还能找到这么完美无瑕的祭品！
　　原来，今天要祭祀的满月女神，正是“完美”的象征，所以，祭祀的牲品丑一点、黑一点、矮一点都没有关系，就是不能残缺。就在这时，大祭司终于发现国王的左手小指头少了小半截，他忍不住咬牙切齿咒骂了半天，忍痛下令说：“把这个废物赶走，另外再找一个！”脱困的国王大喜若狂，飞奔回宫，立刻叫人释放宰相，在御花园设宴，为自己保住一命、也为宰相重获自由而庆祝。
　　国王一边向宰相敬酒说：“宰相，你说的真是一点也不错，果然，一切都是最好的安排！如果不是被花豹咬一口，今天连命都没了。”
　　宰相回敬国王，微笑说：“贺喜大王对人生的体验又更上一层楼了。”过了一会儿，国王忽然问宰相说：“我侥幸逃回一命，固然是‘一切都是最好的安排’，可是你无缘无故在监狱里蹲了一个月，这又怎么说呢？”
　　宰相慢条斯理喝下一口酒，才说：“大王！您将我关在监狱里，确实也是最好的安排啊！您想想看，如果我不是在监狱里，那么陪伴您微服私巡的人，不是我还会有谁呢？等到蛮人发现国王不适合拿来祭祀满月女神时，谁会被丢进大锅炉中烹煮呢？不是我还有谁呢？所以，我要为大王将我关进监狱而向您敬酒，您也救了我一命啊！”：生活中有高潮也有低谷，人生中有得也有失。对得失成败抱持豁达的态度，辩证地看待问题，认为一切都是最好的安排，就少了许多挫折感，生活就会格外轻松愉快。


52把大石头搬出去


　　一个小男孩在他的玩具沙箱里玩耍，沙箱里有他的玩具小汽车、敞篷货车、塑料水桶和塑料铲子。
　　当小男孩在松软的沙堆上修筑“公路”和“隧道”的时候，他在沙箱的中间发现了一块巨大的石头，阻挡了他的“工程”建设。于是，小男孩开始挖掘石头周围的沙子，企图把它从沙子中弄出去。虽然石头并不算大，可是对于一个小男孩来说已经相当大了。小男孩手脚并用，费了很大力气，终于把大石头挪到了沙箱的边缘。不过，他发现自己根本没有力气把大石头搬出沙箱的“墙”。
　　但是，小男孩下定决心要把大石头搬出去，于是他用手推，用肩拱，左摇右晃大石头，一次又一次地努力。可是，每当刚刚有一点进展的时候，大石头就又滚回原处。最后一次努力时，大石头滚回来砸伤了他的手指头。
　　终于，小男孩再也忍不住了，大哭起来。其实，这件事的整个过程都被小男孩的父亲透过起居室的窗户看得一清二楚。就在小男孩哭泣的时候，父亲忽然出现在小男孩的面前。父亲温和地对小男孩说：“儿子，你为什么不用尽你所拥有的全部力量呢？”小男孩十分委屈地说：“但是，我已经用尽我的全部力量了。”“不对，儿子。”父亲亲切地说，“你并没有用尽你所拥有的全部力量，你并没有请求我的帮助啊。”说完，父亲弯下腰，抱起那块大石头，把它搬出了沙箱。：在生活中，当遇到困难，感到自己再也坚持不下去的时候，不要一味地蛮干或轻易放弃，不妨试着转变一下思路，尝试其他的方法，或者向别人求教或求助。


53空的彩蛋


　　杰里米一生下来就和别的孩子不一样，他不但身体扭曲变形，反应迟钝，而且身患绝症，如今病魔正一点点地吞噬着他的生命。尽管如此，他的父母仍旧尽最大的努力让他过正常的生活，并且把他送到圣特丽萨小学读书。
　　杰里米12岁的时候，才读到小学二年级。很显然，他的学习能力非常有限。上课的时候，他会在座位上不停地扭动身子，嘴里流着口水，发出呼噜呼噜的声音。有时他也能很清楚很明白地说话，就好像有一道亮光洞穿了脑中的重重黑暗。但是，这种情况非常稀少而且短暂。大多数时候，杰里米总是会使桃瑞丝·米勒老师发火。
　　一天，米勒老师打电话给杰里米的父母，请他们到学校来。
　　空荡荡的教室里，福里斯特夫妇惴惴不安地坐在座位上。桃瑞丝老师对他们说：“杰里米应该到特教学校去上学。让他和这些学习上没有障碍的比他年龄小5岁的孩子在一起学习对他来说是很不公平的。”
　　听了老师的话，福里斯特太太伤心地哭了起来。福里斯特先生说：“米勒小姐，你知道，这附近没有那种学校。如果我们把杰里米从这所学校带走的话，对他来说会是一个非常沉重的打击。因为我们知道他很喜欢这里。”
　　福里斯特夫妇离开以后，桃瑞丝静静地凝视着窗外纷纷扬扬的雪花，独自一人在教室里坐了很久很久。她感到那冰雪的冷酷似乎已经渗透到她的灵魂深处了。她虽然很同情福里斯特夫妇，但继续让杰里米留在她的班级里是一件不公平的事情。她还有其他18个孩子要教，而杰里米会使他们分散注意力、不安心学习的。此外，杰里米根本就学不会阅读和书写，为什么还要在他身上浪费更多的时间呢？
　　然而，她突然觉得有一种罪恶感笼罩了她的心灵。“哦，上帝，”她大声地祈祷着，“请您帮助我吧！让我对杰里米多些耐心吧！”
　　从那以后，桃瑞丝老师竭力不让自己老是去注意杰里米制造的噪音和他那茫然的目光。
　　有一天，杰里米拖着他那残疾的腿一瘸一拐地走到讲台前，“我爱您，米勒小姐！”他大声说道，声音大得全班同学都能听见。
　　同学们窃笑起来，桃瑞丝的脸一下子红了。“这很好啊，杰里米，谢谢你。现在，请你回到座位上去吧。”
　　不久，春天来了，孩子们都在兴奋地谈论着即将到来的复活节。桃瑞丝老师发给每个孩子一颗硕大的塑料彩蛋。她对孩子们说：“请大家把这个复活节彩蛋带回家去，明天再把它带回来，但要记住的是，明天在把彩蛋带回来的时候，彩蛋里面要放一个能够代表新生命的东西。”
　　“是。”孩子们异口同声地答应着，除了杰里米。他的眼睛一刻也没有离开桃瑞丝的脸，甚至没有像以往那样发出任何噪音。
　　第二天早晨，阳光明媚，鸟声啁啾。19个孩子兴高采烈地来到了学校，他们把各自的彩蛋放进讲台上的一个大柳条篮子里。数学课上完后，就是打开这些复活节彩蛋的时候了。
　　在第一颗彩蛋里，桃瑞丝发现了一朵美丽的花。“哦，很好。花儿当然是新生命的象征！”坐在第一排的一个小女孩挥舞着双臂叫道：“那是我的！”
　　接着，桃瑞丝打开了第二颗彩蛋。彩蛋里放的是一只惟妙惟肖的塑料蝴蝶，“美丽的蝴蝶是由毛毛虫长大以后变化来的。因此，它也是新生命的象征。”桃瑞丝又打开一颗彩蛋，里面放着的是一块长着苔藓的小石头。
　　接下来，桃瑞丝打开了第四颗彩蛋，她一下子惊讶得屏住了气。彩蛋里竟然空空如也！这一定是杰里米的，她想，当然，他根本就不明白她布置的作业。为了不使杰里米感到难堪，她轻轻地把那颗彩蛋放到了一边，伸手去拿另外一颗彩蛋。
　　突然，杰里米大声叫道：“米勒小姐，您不打算说说我的彩蛋吗？”
　　对于杰里米这冷不防的问话，桃瑞丝没有任何准备，她惊慌失措地答道：“但是，杰里米，你的彩蛋是空的啊！”
　　杰里米凝视着桃瑞丝的眼睛，轻声地说：“是的，但耶稣的坟墓也是空的啊！”
　　顿时，大家都惊呆了，教室里鸦雀无声，时间也仿佛停止了。良久，桃瑞丝才回过神来，她问道：“你知道为什么耶稣的坟墓是空的吗？”
　　“哦，当然知道啦！”杰里米大声说道，“耶稣被杀死以后，遗体就放在坟墓里，但是天父又让他复活了！”：每个人都可能有独特的思维，见人之所不能见，想人之所不能想。一个弱智的儿童尚且如此，我们有什么理由自暴自弃呢？


54万花筒里的世界


　　布莱克有一个玻璃柜，里面收藏了许多珍贵的小东西，有田黄、鸡血印石、有花卉浮雕的水晶玻璃，玉雕的小动物，以及两个万花筒。
　　论价钱，万花筒是较便宜的，布莱克却把它们藏在柜子的最上层，因为他知道，家里若来了小朋友，对他柜中的东西多半不会感兴趣，唯有万花筒，是他们抢着玩的。
　　问题是，孩子们虽然看不到，带孩子来的大人却少不了好奇心，他们在隔着柜门欣赏每一件小东西之后，最后总是会把眼睛停在万花筒上：“这是什么东西，亮亮的挺有意思，拿出来借我看看吧！”
　　于是总会出现一家老小，争看万花筒的场面。
　　有学者研究，人类除了吮吸、性这些生理的本能之外，还有掏小动物的巢穴、向蚂蚁窝灌水等不用教、就必然会做的本能。或许，还认为应该加一项，就是“爱看万花筒”。
　　不论是3岁大的小孩，或80岁的老人，几乎对万花筒都有兴趣。就算在儿孙面前，老人家装作不感兴趣，心里还是挺好奇。如果把万花筒留在桌上，其余人都躲出去，那老人多半会禁不住地过去偷窥一下。
　　所以在美国，玩具店里有便宜的纸制万花筒，博物馆商店里有较讲究的万花筒，古董店里更有价值千元的珍品。
　　万花筒可以是哄小孩子的玩具，买给女朋友的礼物，也可以是把玩兼收藏的宝贝。
　　布莱克更是常常从那窄小的观景窗，看里面无穷的天地，向上下左右搜寻，试着找那天地的尽头，只是弄不懂，不过三片玻璃组成的小东西，竟然能不断不断地折射，成为无限的画面，难道我们在现实中所见的无限穹苍、浩瀚宇宙，也不过是在上天制成的一管万花筒中所虚幻变化出来的——看似无垠，实则有限的世界？：生活中，许多看似复杂的东西，都是由非常简单的要素组成的。我们不仅要看现象，更要透过现象，抓住本质，这样才能把握生活。


55是金子总会发光的


　　维斯卡亚公司是美国20世纪80年代最为著名的机械制造公司，其产品销往全世界，并代表着当今重型机械制造业的最高水平。许多人毕业后到该公司求职遭拒绝，原因很简单，该公司的高技术人员爆满，不再需要各种高技术人才。但是令人垂涎的待遇和足以自豪、炫耀的地位仍然向那些有志的求职者闪烁着诱人的光环。
　　詹姆斯和许多人的命运一样，在该公司每年一次的用人测试会上被拒绝申请，其实这时的用人测试会已经是徒有虚名了。詹姆斯并没有死心，他发誓一定要进入维斯卡亚重型机械制造公司。于是他采取了一个特殊的策略——假装自己一无所长。
　　他先找到公司人事部，提出为该公司无偿提供劳动力，请求公司分派给他任何工作，他都不计任何报酬来完成。公司起初觉得这简直不可思议，但考虑到不用任何花费，也用不着操心，于是便分派他去打扫车间里的废铁屑。一年来，詹姆斯勤勤恳恳地重复着这种简单但是劳累的工作。为了糊口，下班后他还要去酒吧打工。这样虽然得到老板及工人们的好感，但是仍然没有一个人提到录用他的问题。
　　1990年初，公司的许多订单纷纷被退回，理由均是产品质量有问题，为此公司将蒙受巨大的损失。公司董事会为了挽救颓势，紧急召开会议商议解决，当会议进行一大半却尚未见眉目时，詹姆斯闯入会议室，提出要直接见总经理。在会上，詹姆斯把对这一问题出现的原因作了令人信服的解释，并且就工程技术上的问题提出了自己的看法，随后拿出了自己对产品的改造设计图。这个设计非常先进，恰到好处地保留了原来机械的优点，同时克服了已出现的弊病。总经理及董事会的董事见到这个编外清洁工如此精明在行，便询问他的背景以及现状。詹姆斯面对公司的最高决策者们，将自己的意图和盘托出，经董事会举手表决，詹姆斯当即被聘为公司负责生产技术问题的副总经理。
　　原来，詹姆斯在做清扫工时，利用清扫工到处走动的特点，细心察看了整个公司各部门的生产情况，并一一作了详细记录，发现了所存在的技术性问题并想出解决的办法。为此，他花了近一年的时间搞设计，做了大量的统计数据，为最后一展雄姿奠定了基础。：詹姆斯不愧是一个聪明人，他知道：“是金子总会发光的。”他在推销自己的过程中能够不争一时的先后，才华不外露，锋芒内敛；他目光远大，为自己的发展准备了充分的条件，因此最终获得了成功。


56要为自己的行为感到自豪


　　萨克斯·康明斯是一位相当称职的、具有高尚的职业道德的编辑家。有人曾赞美萨克斯编辑水准的不凡：“他用蓝铅笔一挥，光秃秃的岩石也能冒出香槟酒来。”
　　萨克斯在30岁时，就已对编辑业务运用自如，他具有真正的文体感和渊博的文学知识，而且更掌握许多具体的出版工艺：从设计、出书，直到适当的发行工作。这些确乎不易。作为一个编辑能达到这些，一般地来说，也算是难能可贵了。
　　哥伦比亚大学的莫里斯·瓦伦西教授把他的书稿《第三重天》送到萨克斯供职的兰多姆出版社。萨克斯审阅了这部著作。他认为“对我来说，大著是一部明达而深入的研究著作，在内容、风格和学术方面都很丰富，完全应该出版”。他肯定地说：“我可以很有把握地说，如果我们不出版这部书，别的出版家也会出版这本书。但是我们是第一个读到这本书的出版社。”尽管萨克斯对《第三重天》抱有如此充分的自信和热情，《第三重天》还是被他的同事所否定。按一般常规，责任编辑的推荐、力争，了无其效，书稿退回作者就行，起码也就无愧于心了。然而作为编辑的萨克斯并没有就此撒手，他不忍心于一部确有价值的书稿的泯没。在给莫里斯的信中，他仍然鼓励作者：“我个人认为，你的著作是会使牛津大学出版社的书目为之生色不少的，我大力请求把稿子寄给他们。实际上，我很愿意向那个出版社推荐你的书稿。”为了使《第三重天》能够顺利出版，他甚至对书名重加斟酌：“在书名方面能允许我提个建议吗？《爱的颂歌》怎么样？请考虑这个替换的书名。”在萨克斯逝世后，这由他改了书名为《爱的颂歌》的《第三重天》，终于经过周折坎坷而由麦克米伦公司出版了。
　　畅销书作家巴德·舒尔伯格写完《在滨水区》的初稿，正要润色付印时，该小说的电影拍摄权已卖出去了。这时，就有个小说、电影一决先后的问题，急如星火，分秒必争。按我们的一句俗话来说，“萝卜快了不洗泥”，萨克斯完全可以尽快推出小说：印小说毕竟要快于拍电影吧！然而，他不，他认为“清样送来了，还得仔细校阅，特别要核实滨水区流行的那些行话是否真有那么回事”。于是，他越俎代庖地把给巴德提供过滨水区真实情况的码头工人布朗请来。“办公室里太乱，人们又太好奇，根本没法工作。在家里干，有这个码头工人在身旁，校对工作的进展会快得多，清样马上就能送出去”。他这样打电话给夫人。于是，一应食宿，均在其家。在这里，作者、编辑、作品素材提供者，融为一体。它体现了作为一个极端负责任的编辑的责任感和使命感。
　　他心里只有作者、作品和读者。对三者的无丝毫怠慢，正是一位尽职尽责的编辑最可贵的职业道德和思想素质。
　　萨克斯并不是一味不讲原则地扶掖作者。当有的作者，哪怕是声名显赫的作者，写出的有瑕疵的作品，他也绝不会姑息地直陈己见。他不想迁就作者，他更不想为满足作者的要求而贻误了读者。在审阅完著名作家帕德里克·科拉姆的《翱翔的天鹅》的手稿之后，他郑重而严肃地责备作者“对读者不负责任的态度”。他说：“请务必相信我，如果我有任何办法可以挽救这部书的手稿，那么我就会明确地说出来……但是不幸得很，我确信，这部小说是无法挽救的……我特别感到不快的是，这小说竟会是帕德里克·科拉姆的作品，因为我早就很敬慕他。”：一个人要对自己的行为负责，要为自己的行为感到自豪。抱持这样的态度投身工作，怎能不令人不取得成绩、不令人敬仰呢？


57再忍耐一下


　　有一位年轻人毕业后被分配到一个海上油田钻井队工作。在海上工作的第一天，领班要求他在限定的时间内登上几十米高的钻井架，把一个包装好的漂亮盒子拿给在井架顶层的主管。年轻人抱着盒子，快步登上狭窄的、通往井架顶层的舷梯，当他气喘吁吁、满头大汗地登上顶层，把盒子交给主管时，主管只在盒子上面签下自己的名字，又让他送回去。于是，他又快步走下舷梯，把盒子交给领班，而领班也是同样在盒子上面签下自己的名字，让他再次送给主管。
　　年轻人看了看领班，犹豫了片刻，又转身登上舷梯。当他第二次登上井架的顶层时，已经浑身是汗，两条腿抖得厉害。主管和上次一样，只是在盒子上签下名字，又让他把盒子送下去。年轻人擦了擦脸上的汗水，转身走下舷梯，把盒子送下来，可是，领班还是在签完字以后让他再送上去。
　　年轻人终于开始感到愤怒了。他尽力忍着不发作，擦了擦满脸的汗水，抬头看着那已经爬上爬下了数次的舷梯，抱起盒子，步履艰难地往上爬。当他上到顶层时，浑身上下都被汗水浸透了，汗水顺着脸颊往下淌。他第三次把盒子递给主管，主管看着他慢条斯理地说：“把盒子打开。”
　　年轻人撕开盒子外面的包装纸，打开盒子——里面是两个玻璃罐：一罐是咖啡，另一罐是咖啡伴侣。年轻人终于无法克制心头的怒火，把愤怒的目光射向主管。主管又对他说：“把咖啡冲上。”此时，年轻人再也忍不住了，“啪”地一声把盒子扔在地上，说：“我不干了。”说完，他看看扔倒在地上的盒子，感到心里痛快了许多，刚才的愤怒发泄了出来。
　　这时，主管站起身来，直视他说：“你可以走了。不过，看在你上来三次的分上我可以告诉你，刚才让你做的这些叫作‘承受极限训练’，因为我们在海上作业，随时会遇到危险，这就要求队员们有极强的承受力，承受各种危险的考验，只有这样才能成功地完成海上作业任务。很可惜，前面三次你都通过了，只差这最后的一点点，你没有喝到你冲的甜咖啡，现在，你可以走了。”：忍耐，大多数时候是痛苦的，因为忍耐压抑了人性。但是，成功往往就是在你忍耐了常人所无法承受的痛苦之后，才出现在你面前的。千万不要只差那么一点点就放弃了。


58一切都可能改变


　　玛丽整理旧物，偶然翻出几本过去的日记。
　　日记本的纸张有些发黄了，字迹透着年少时的稚嫩，她随手拿起一本翻看。
　　“今天，老师公布了期末成绩，我万万没有想到，我竟然考了第五名。这是我入学以来第一次没有考第一，我难过地哭了，晚饭也没有吃，我要惩罚自己，永远记住这一天，这是我一生最大的失败和痛苦。”
　　看到这里，玛丽自己忍不住笑了。她已经记不得当时的情景了。也难怪，自离开学校后这十几年所经历的失败与痛苦，哪一个不比当年没有考第一更重呢？
　　翻过这一页，再继续往下看。
　　“今天，我非常难过。我不知道妈妈为什么那样做？她究竟是不是我的亲妈妈？我真想离开她，离开这个家。过几天就要选择大学了，我要申请其他州的大学，离家远远的，我走了以后再不回这个家！”
　　看到这，玛丽不禁有些惊讶，努力回忆当年，妈妈做了什么事让自己那么伤心难过，但是怎么想也想不起来。又翻了几页，都是些现在看来根本不算什么事可是在当时却感到“非常难过”、“非常痛苦”或是“非常难忘”的事。看了不觉好笑，玛丽放下这本又拿起另一本，翻开，只见扉页上写道：“献给我最爱的人——你的爱，将伴我一生！我的爱，永远不会改变！”
　　看了这一句，玛丽的眼前模模糊糊地浮现出一个男孩的身影。曾经以为他就是自己的全部生命，可是离开校门以后，他们就没有再见面，她不知道他现在在哪儿，在做什么。她只知道他的爱没有伴自己一生，她的爱，也早已经改变。
　　许多人曾经以为只要好好爱一个人，就不会分手，现在才知道，你对他好，他也一样会爱别人。曾经以为自己不会再爱上第二个人，可是一旦你经历着一生中的第二次爱情，就会发现和第一次一样甜美，一样折磨人，一样沉迷，一样刻骨。：经历了许多的人，许多的事，历尽沧桑之后，你就会明白：这个世界上，没有什么不可以改变的。美好、快乐的事情会改变，痛苦、烦恼的事情也会改变，曾经以为不可改变的，许多年后，你就会发现，其实很多事情都改变了。而改变最多的，竟是自己。不变的，只是小孩子美好天真的愿望罢了！


59人生如吃饭


　　马克去向一位智者请教一些关于人生的问题。
　　智者告诉马克：“人生其实很简单，就跟吃饭一样，把吃饭的问题搞明白了，也就把所有的问题都搞明白了。”
　　马克一时没有转过弯儿：“人生像吃饭这么简单？”
　　智者不紧不慢地说：“就这么简单，只不过用嘴吃饭人人都无师自通，用心吃饭则有一定难度，即使名师指点也未必有几个能学得会。
　　“聪明者为自己吃饭，愚昧者为别人吃饭；聪明者把吃饭当吃饭，愚昧者把吃饭当表演；聪明者在外面吃饭时喜欢AA制，愚昧者却喜欢呼朋唤友抢着付账；聪明者吃饭既不点得太多，也不点得太少，他知道适可而止，能吃多少，就点多少，他能估计来自己的肚子；愚昧者则贪多求全、拼命点菜，什么菜贵点什么，什么菜怪点什么，等菜端上来时又忙着给人夹菜，自己却刚动几筷子就放下了。
　　“他们要么就是高估了自己的胃口，要么就是为了给别人做个‘吃相文雅’的姿态；聪明者付账时心安理得，只掏自己的一份；愚昧者结账时心惊肉跳，明明账单上的数字让他心里割肉般疼痛，却还装出面不改色心不跳的英雄气概，宛然他是大家的衣食父母似的；聪明者只为吃饭而来，没有别的动机，他既不想讨好谁，也不会得罪谁；愚昧者却思虑重重，又想拼酒量，又想交朋友，又想拉业务，他本来想获得众人的艳羡，最后却南辕北辙、弄巧成拙，不是招致别人的耻笑，就是引来别人的利用。吃饭本是一种享受，但是到了他这里，却成为一种酷刑。
　　“吃饭跟人生何其相似！人生在世，光怪陆离的东西实在太多，谁也无法说出哪些是好的，哪些是不好的，哪些值得追求，哪些不值得追求，哪种模式算是成功，哪种模式算是失败，唯一能说明白的也许只有三点：第一，自己的事情自己承担，不要麻烦任何人为你代劳，也不要抢着为任何人代劳；第二，要多照顾自己的情绪，少顾忌他人的眼色，太多顾忌别人，把自己弄得像个演员似的，实在是一件出力不讨好的事情；第三，凡事最好量需而行、量力而行，不要订太高的目标。就像吃饭，你有多大胃口、你有多少钱，就点多少菜，千万不要贪多求全。”：人生本来是一系列美好无比的享受，可是真正享受到这些乐趣者又能有几人呢？由于无视一些基本原则，那么多人的生命都白白浪费了。就像那些抢着请客的人，花掉的冤枉钱不比任何人少，得到的快乐不比任何人多，辛苦一场，劳民伤财，最后经常连坐出租车的钱都没有，只好饿着肚子步行回家，去泡方便面！


60永远感谢父亲


　　朋友风尘仆仆地从山野归来，收获了颇为厚重的美术作品。在那间狭窄的画室里，她兴奋地请理查德来鉴赏。理查德的脑海中没有任何专业的鉴赏概念，只是对画中的各色人物产生了兴趣，似乎早已忘记了主人让他看画是为了证明她画技的高超。
　　理查德的安静与专注令朋友感到安慰，她把一杯香茶递给他，说：“我正在为一个重要画展作准备作品，你以一个参观者的身份，从中为我挑出一张好吗？”
　　理查德随口应着，眼睛却盯住了一幅命名为“父亲”的画，那是一位面目苍凉的老人，孤寂地坐在老树下，双眸黯然，似乎透出了一种沉重与无奈。“这是……”朋友扫了一眼，说：“那是我的爸爸。3年前老人来看我时随便画的，不好意思。唉，你还是多看看我的新作吧。”话音刚落，她便顺手抽走了“父亲”，扔入了被她否定的一堆画纸中。
　　理查德的心中悸动一下，为了那位画中的父亲。因为朋友曾向他讲述过自己的身世，她幼年丧母，父亲含辛茹苦地供她读书上大学，决心帮她实现当一名画家的人生梦想。可如今小有成就的她，就这样把“父亲”随意地遗忘了。
　　在理查德告辞之际，朋友执意要他拿点意见，她说她相信他的感觉。理查德从那堆画中挑出了“父亲”，真诚坦白地告诉她：“我选这张，因为他是父亲，你是以一个女儿最淳朴的心来作画的，而不是以一个画家的身份。”
　　3个月后，理查德接到了朋友的赠票。在那个宽敞而静穆的展厅中，他看到了“父亲”。不远处，朋友搀扶着她的父亲向他走来。她说：“我把我爸从老家接来一起住了，趁机再多给老人画几幅像。”她的父亲慈爱地望着出息的女儿，眼中闪现出了希望的亮色。
　　理查德一直记着朋友走出展厅后说的一番话。她说自己这些年太投入事业，变得过于急功近利了，为了在激烈的竞争中立于不败之地，竟然淡忘了许多美好的东西。“我的灵魂一度隐藏在了冬季，是你帮我找回了灵魂的春天，谢谢你。”
　　理查德说：“不要感谢我，我们都应感谢‘父亲’。”：任何时候都不能脱离生活，忘记自己的父母，即使在搞艺术创作的时候。


61想在交往时受人欢迎就要学会倾听


　　韦恩是罗宾见到的最受欢迎的人士之一。他总能受到邀请。经常有人请他参加聚会、共进午餐、担任基瓦尼斯国际或扶轮国际的客座发言人、打高尔夫球或网球。
　　一天晚上，罗宾碰巧到一个朋友家参加一次小型社交活动。他发现韦恩和一个漂亮女孩坐在一个角落里。出于好奇，罗宾远远地注意了一段时间。罗宾发现那位年轻女士一直在说，而韦恩好像一句话也没说。他只是有时笑一笑，点一点头，仅此而已。几小时后，他们起身，谢过男女主人，走了。
　　第二天，罗宾见到韦恩时禁不住问道：
　　“昨天晚上我在斯旺森家看见你和最迷人的女孩在一起。她好像完全被你吸引住了。你怎么抓住她的注意力的？”
　　“很简单。”韦恩说，“斯旺森太太把乔安介绍给我，我只对她说：‘你的皮肤晒得真漂亮，在冬季也这么漂亮，是怎么做的？你去哪呢？阿卡普尔科还是夏威夷？’
　　“‘夏威夷。’她说，‘夏威夷永远都风景如画。’
　　“‘你能把一切都告诉我吗？’我说。
　　“‘当然。’她回答。我们就找了个安静的角落，接下去的两个小时她一直在谈夏威夷。
　　“今天早晨乔安打电话给我，说她很喜欢我陪她。她说很想再见到我，因为我是最有意思的谈伴。但说实话，我整个晚上没说几句话。”
　　看出韦恩受欢迎的秘诀了吗？很简单，韦恩只是让乔安谈自己。他对每个人都这样——对他人说：“请告诉我这一切。”这足以让一般人激动好几个小时。人们喜欢韦恩就因为他注意他们。：假如你也想让大家都喜欢，千万千万不要谈自己，而要让对方谈他的兴趣、他的事业、他的高尔夫积分、他的成功、他的孩子、他的爱好和他的旅行，等等。
　　让他人谈自己，一心一意地倾听，那么无论走到哪里，你都会大受欢迎。


62在了解真相之前莫冲动


　　有一个发生在美国阿拉斯加的故事，有一对年轻的夫妇，妻子因为难产死去了，不过孩子倒是活了下来。丈夫一个人既工作又照顾孩子，有些忙不过来，可是找不到合适的保姆照看孩子，于是他训练了一只狗，那只狗既听话又聪明，可以帮他照看孩子。
　　有一天，丈夫要外出，像往日一样让狗照看孩子。他去了离家很远的地方，所以当晚没有赶回家。第二天一大早他急忙忙往家里赶，狗听到主人的声音摇着尾巴出来迎接，可是他却发现狗满口是血，打开房门一看，屋里也到处是血，孩子居然不在床上……他全身的血一下子都涌到头上，心想一定是狗的兽性大发，把孩子吃掉了，盛怒之下，拿起刀来把狗杀死了。
　　就在他悲愤交加的时候，突然听到孩子的声音，只见孩子从床下爬了出来，丈夫感到很奇怪。他再仔细看了看狗的尸体，这才发现狗后腿上有一大块肉没有了，而屋门的后面还有一只狼的尸体。原来，是狗救了小主人，却被主人误杀了。：我们也常常如此对待我们的同类，遇事先不分青红皂白地大发雷霆，可是当我们了解了事情的真相时，才发现自己的行为并不适当。


63巧妙撤换下属的工作


　　杰克·韦尔奇就任美国通用电气公司总裁的时候，通用电气公司正面临着一项需要慎重处理的工作：免除查尔斯·史坦恩梅兹担任的计算部门的主管职务。
　　史坦恩梅兹在电器方面是个天才，但担任计算部门主管却遭到彻底的失败。不过，公司却不敢冒犯他，因为公司当时还绝对少不了他这样的人才。
　　于是，杰克·韦尔奇亲自出马。一天，他把史坦恩梅兹叫到他的办公室，对他说：“史坦恩梅兹先生，现在有一个通用电气公司顾问工程师的职务，你看这项职务由你来担任如何？我暂时还找不到合适的人来担任这项职务。”
　　史坦恩梅兹一听，十分高兴：“没问题，只要是公司决定的，我就乐意接受。”
　　对这一调动，史坦恩梅兹十分高兴。他知道，换职务的原因是公司觉得他担任部门主管不称职。但他对杰克·韦尔奇处理这一问题的方式颇感满意。
　　通用公司的高级人员也很高兴。杰克·韦尔奇巧妙地调动了这位最暴躁的大牌明星的工作，而且杰克·韦尔奇的做法并没有引起一场大风暴——因为他让史坦恩梅兹保住了面子。：时刻注意维护别人的面子，才能减少自己丢脸的机会。


64最好的消息


　　阿根廷著名的高尔夫球手罗伯特·德·温森多是一个非常豁达的人。
　　有一次温森多赢得一场锦标赛。领到支票后，他微笑着从记者的重围中走出来，到停车场准备回俱乐部。这时候一个年轻的女子向他走来。她向温森多表示祝贺后又说她可怜的孩子病得很重——也许会死掉——而她却不知如何才能支付起昂贵的医药费和住院费。
　　温森多被她的讲述深深打动了，他二话没说，掏出笔，在刚赢得的支票上飞快地签了名，然后塞给那个女子，说：“这是这次比赛的资金。祝可怜的孩子早点康复。”
　　一个星期后，温森多正在一家乡村俱乐部进午餐，一位职业高尔夫球联合会的官员走过来，问他前一周是不是遇到一位自称孩子病得很重的年轻女子。
　　“是停车场的孩子们告诉我的。”官员说。
　　温森多点了点头，说有这么一回事，又问：“到底怎么啦？”
　　“哦，对你来说这是一个坏消息，”官员说，“那个女子是个骗子，她根本就没有什么病得很重的孩子。她甚至还没有结婚哩！你让人给骗了！”
　　“你是说根本就没有一个小孩子病得快死了？”
　　“是这样的，根本就没有。”官员答道。
　　温森多长吁了一口气，然后说：“这真是我一个星期以来听到的最好的消息。”：美国教育者威廉·菲尔说：“真正的快乐，不是依附外在的事物上。池塘是由内向外满溢的，你的快乐也是由内在思想和情感中泉涌而出的。如果，你希望获得永恒的快乐，你必须培养你的思想，以有趣的思想和点子装满你的心，因为，用一个空虚的心灵寻找快乐，所找到的，也只是快乐的替代品。”


65心病比生理上的疾病危害更大


　　斯匹特是一位年轻的电脑销售经理。他有一个温暖的家和高薪的工作，在他的面前是一条充满阳光的大道，然而他的情绪却非常消沉。他总认为自己身体的某个部位有病，快要死了，甚至为自己选购了一块墓地，并为他的葬礼作好了准备。实际上他只是感到呼吸有些急促，心跳有些快，喉咙梗塞。医生劝他在家休息，暂时不要做销售工作。
　　斯匹特在家里休息了一段时间，但是由于恐惧，他的心理仍不安宁。他的呼吸变得更加急促，心跳得更快，喉咙仍然梗塞。这时他的医生叫他到海边去度假。
　　海边虽然有使人健康的气候、壮丽的高山，但仍阻止不了他的恐惧感。一周后他回到家里，他觉得死神很快就要降临。
　　斯匹特的妻子看到他的样子，将他送到了一所有名的医院进行全面的检查。医生告诉他：“你的症结是吸进了过多的氧气。”他立即笑起来说：“我怎样对付这种情况呢？”医生说：“当你感觉到呼吸困难，心跳加快时，你可以向一个纸袋呼气，或暂且屏住气。”医生递给他一个纸袋，他就遵医嘱行事。结果他的心跳和呼吸变得正常了，喉咙也不再梗塞了。他离开这个诊所时是一个非常愉快的人。
　　此后，每当他的病症发生时，他就屏住呼吸一会，使身体正常发挥功能。几个月以后，他不再恐惧，症状也随之消失。自那以后，他再也没有找医生看过病。：许多人感到身体支持不住，往往症结在于心理上。保持愉快的情绪对身体的健康是非常有帮助的。“不怕才有希望”，对付困难是这样，对付疾病也是这样。


66努力克服自己的缺憾


　　拿破仑的父亲是一个极高傲但是穷困的科西嘉贵族。父亲把拿破仑送进了一个在布列讷的贵族学校，在这里与他往来的都是一些在他面前极力夸耀自己富有，而讥讽他穷苦的同学。这种一致讥讽他的行为，虽然引起了他的愤怒，而他却只能一筹莫展，屈服在威势之下。
　　后来实在受不住了，拿破仑写信给父亲，说道：“为了忍受这些外国孩子的嘲笑，我实在疲于解释我的贫困了，他们唯一高于我的便是金钱，至于说到高尚的思想，他们是远在我之下的。难道我应当在这些富有高傲的人之下谦卑下去吗？”
　　“我们没有钱，但是你必须在那里读书。”这是他父亲的回答，因此使他忍受了5年的痛苦。但是每一种嘲笑，每一种欺侮，每一种轻视的态度，都使他增加了决心，发誓要做给他们看看，他确实是高于他们的。他是如何做的呢？这当然不是一件容易的事，他一点也不空口自夸，他只心里暗暗计划，决定利用这些没有头脑却傲慢的人作为桥梁，去使自己得到技能、富有、名誉的地位。
　　等他到了部队时，看见他的同伴正在用多余的时间追求女人和赌博。而他那不受人喜欢的体格使他决定改变方针，用埋头读书的方法，去努力和他们竞争。读书是和呼吸一样自由的。因为他可以不花钱在图书馆里借书读，这使他得到了很大的收获。他并不是读没有意义的书，也不是专以读书来消遣自己的烦恼，而是为自己理想的将来做准备。他下定决心要让全天下的人知道自己的才华。因此，在他选择图书时，也就是以这种决心为选择的范围。他住在一个既小又闷的房间内。在这里，他脸无血色，孤寂，沉闷，但是他却不停地读下去。他想像自己是一个总司令，将科西嘉岛的地图画出来，地图上清楚地指出哪些地方应当布置防范，这是用数学的方法精确地计算出来的。因此，他数学的才能获得了提高，这使他第一次有机会表示他能做什么。
　　他的长官看见拿破仑的学问很好，便派他在操练场上执行一些工作，这是需要极复杂的计算能力的。他的工作做得极好，于是他又获得了新的机会，拿破仑开始走上有权势的道路了。这时，一切的情形都改变了。从前嘲笑他的人，现在都涌到他面前来，想分享一点他得的奖励金；从前轻视他的，现在都希望成为他的朋友；从前揶揄他是一个矮小、无用、死用功的人，现在也都改为尊重他。他们都变成了他的忠心拥戴者。
　　难道这是天才所造成的奇异改变的吗？抑或是因为他不停的工作而得到的成功呢？他确实是聪明，他也确实是肯下工夫，不过还有一种力量比知识或苦工来得更为重要，那就是他那种想超过戏弄他的人的野心。
　　假使他那些同学没有嘲笑他的贫困，假使他的父亲允许他退出学校，他的感觉就不会那么难堪。他之所以成为这么伟大的人物，完全是由他的一切不幸造成的。他学到了由克服自己的缺憾而得到胜利的秘诀。：凡是伟大的人物从来不承认生活是不可改造的，他也许会对他当时所处的环境不满意，不过他的不满意不但不会使他抱怨和不快乐，反而使他充满一股热忱想闯出一番事业来。


67一笔大额悬赏金


　　一位富翁家的狗在散步时跑丢了，于是富翁就在当地报纸上发了一则启事：有狗丢失，归还者，付酬金一万元。并有小狗的一张彩照充满大半个栏目。
　　启事刊出后，送狗者络绎不绝，但都不是富翁家的。富翁的太太说，肯定是真正拣狗的人嫌给的钱少，那可是一只纯正的爱尔兰名犬。于是富翁就把电话打到报社，把酬金改为两万元。
　　一位沿街流浪的乞丐在报摊看到了这则启事，他立即跑回他住的窑洞，因为前天他在公园的躺椅上打盹时拣到了一只狗，现在这只狗就在他住的那个窑洞里拴着。果然是富翁家的狗，乞丐第二天一大早就抱着狗出了门，准备去领两万元酬金。当他经过一个小报摊的时候，无意中又看到了那则启事，不过赏金已变成三万元。
　　乞丐又折回他的窑洞，把狗重新拴在那儿，第四天，悬赏额果然又涨了。
　　在接下来的几天时间里，乞丐天天浏览当地报纸的广告栏，当酬金涨到使全城的市民都感到惊讶时，乞丐返回他的窑洞。可是那只狗已经死了，因为这只狗在富翁家吃的都是鲜牛奶和烧牛肉，对这位乞丐从垃圾筒里拣来的东西根本受不了。：在生活中不论要干什么，都要把握住适当的分寸和尺度，所谓“该出手时就出手。”一旦错过了最好的时机，你可能一无所得。


68面对拒绝要多动脑筋


　　一位刚毕业的女大学生到一家公司应聘财务会计工作，面试时即遭到拒绝，因为她太年轻，公司需要的是有丰富工作经验的资深会计人员。女大学生却没有气馁，一再坚持。她对主考官说：“请再给我一次机会，让我参加完笔试。”主考官拗不过她，答应了她的请求。结果，她通过了笔试，由人事经理亲自复试。
　　人事经理对这位女大学生颇有好感，因她的笔试成绩最好。不过，女孩的话让经理有些失望，她说自己没工作过，唯一的经验是在学校掌管过学生会财务。他们不愿找一个没有工作经验的人做财务会计。人事经理只好敷衍道：“今天就到这里，如有消息我会打电话通知你。”
　　女孩从座位上站起来，向人事经理点点头，从口袋里掏出一美元双手递给人事经理：“不管是否录取，请都给我打个电话。”
　　人事经理从未见过这种情况，竟一下子呆住了。不过他很快回过神来，问：“你怎么知道我不给没有录用的人打电话？”
　　“您刚才说有消息就打，那言下之意就是没录取就不打了。”
　　人事经理对这个年轻女孩产生了浓厚的兴趣，问：“如果你没被录用，我打电话，你想知道些什么呢？”
　　“请告诉我，在什么地方不能达到你们的要求，我在哪方面不够好，我好改进。”
　　“那一美元……”
　　没等人事经理说完，女孩微笑着解释道：“给没有被录用的人打电话不属于公司的正常开支，所以由我付电话费，请你一定打。”
　　人事经理马上微笑着说：“请你把一美元收回。我不会打电话了，我现在就正式通知你，你被录用了。”
　　就这样，女孩用一美元敲开了机遇大门。
　　细想起来，其实道理很清楚：一开始便被拒绝，女孩仍要求参加笔试，说明她有坚毅的品格，财务是十分繁杂的工作，没有足够的耐心和毅力是不可能做好的。她能坦言自己没有工作经验，显示了一种诚信，这对搞财务工作尤为重要。即使不被录取，也希望能得到别人的评价，说明她有直面不足的勇气和敢于承担责任的上进心。员工不可能把每项工作都做得十分完美，我们可以接受失误，却不能接受员工自满不前。女孩自掏电话费，说明了思维的灵活性，她巧妙地展示了自己公私分明的良好品德，这更是财务工作不可或缺的。：一美元折射出良好的素质和高尚的人品。而人品和素质有时比资历和经验更为重要。在求职的时候，与其为自己的资历所遗憾，不如多动脑筋使自己显得与众不同，引起招聘者的兴趣。


69全力以赴地挑战命运


　　麦吉对于他遭遇的第一次意外，已全无记忆。他只记得那是10月一个温暖的晚上。麦吉当时22岁，刚从著名的耶鲁大学戏剧学院毕业。他聪明英俊，人缘很好，踢美式足球及演戏剧都表现突出，正是意气风发的好时光。
　　那辆18吨重的车从第五大道第34街驶出来时，麦吉一点都没看见。他记得的下一件事，就是醒来时自己身在加护病房，左小腿已经切去。
　　其后8年，麦吉全力以赴，要把自己锻炼成全世界最优秀的独腿人。他复健期间饱受疼痛折磨，但从不抱怨，终于熬过来，开始在舞台和电视上演出，也交过不少女朋友。
　　失去左腿后不到1年，他开始练习跑步，不久便常去参加10公里赛跑。随后又参加纽约马拉松赛和波士顿马拉松赛，成绩打破了伤残人士组纪录，成为全世界跑得最快的独腿长跑运动员。
　　接着他进军三项全能。那是一项极其艰难的运动，要一口气游泳385公里、骑脚踏车180公里、跑42公里的马拉松。这对只有一条腿的麦吉来说，无疑是一个巨大的挑战。
　　1993年6月的一个下午，麦吉在南加州的三项全能运动比赛中，骑着脚踏车以时速56公里疾驰，带领一大群选手穿过米申别荷镇，群众夹道欢呼。突然间，麦吉听到群众尖叫声。他扭过头，只见一辆黑色小货车朝他直冲过来。
　　其时，比赛场地周围马路已几乎全部封锁，几个并未封锁的一字路口也有警察把守，没人知道是什么缘故，让这辆小货车闯了进来。
　　麦吉对于这次挨撞可记得一清二楚。他记得群众尖叫，记得自己的身体飞越马路，一头撞在电灯柱上，颈椎“啪”地折断。他还记得自己被抬上救护车，随后他昏了过去。
　　麦吉接受紧急脊椎手术后醒来时，发现自己躺在重伤病房，一动也不能动。他清楚记得周围的护士个个都流着眼泪，一再说：“我们很难过。”
　　麦吉四肢瘫痪了，那时才30岁。
　　麦吉的四肢都因颈椎折断而失去功能，但仍保存少量神经活动，使他能稍微动一动一手臂能抬起一点点，坐在轮椅上身子可以倾前，双手能做一些简单动作，双腿有时能抬起两三厘米。
　　麦吉知道四肢尚有感觉时，有点激动。因为这意味着他有了独立生活的可能，无须24小时受人照顾。经过艰苦锻炼，自认为“很幸运”的麦吉渐渐进步到能自己洗澡、穿衣服、吃饭，甚至开经过特别改装的车子。医生对此都大感惊奇。
　　医院对脊椎重伤病人的治疗，好似施行酷刑。他们先给麦吉装上头环：那是一个钢环，直接用螺钉装在颅骨上，然后把头环的金属撑条连接到夹在麦吉身体两侧的金属板上，以固定麦吉的脊椎。安装头环时只能局部麻醉，医生将螺钉拧进麦吉的前额时，麦吉痛得直惨叫。
　　护士常来给麦吉抽血，把导管插入膀胱，或者把头环的螺钉拧牢。每次有人碰到他，他都痛得尖叫。他觉得自己没有了自我，没有过去，没有将来，也没有希望。
　　两个月后，头环拆掉，麦吉被转送到科罗拉多州一家复健中心。在他那层楼里，住的全是最近才四肢或下身瘫痪的病人。他发觉原来有那么多人和他命运相同。眼前的处境也并不陌生，伤残、疼痛、失去活动能力、复健、耐心锻炼——所有这些他都经历过。
　　于是，他过去顽强不屈、永不向命运低头的精神又回来了。他对自己说：“你是过来人，知道该怎样做。你要拼命锻炼，不怕苦，不气馁，一定要离开这鬼地方。”
　　其后几个月，麦吉再度变得斗志昂扬，复健速度之快，出乎所有人预料。
　　脖子折断之后仅仅6个月，他便重返社会，再开始独立生活，又大约6个月之后，他在一次三项全能运动员大会上，以《坚忍不拔和人类精神力量》为题，发表了一篇激动人心的演说，事后人人都围着他，称赞他勇敢。“麦吉真行！”大家异口同声地说。
　　即使复健过程起先顺利，病人迟早会遇上一道墙：复健中止，残酷的现实浮现。麦吉就撞上了这道墙。当时他身体可复原的已复原了，不管怎样努力，有些事实始终无法改变：手臂永远不可能再抬到高过头顶，而且他永远不能再走路了。
　　麦吉明白了这一点之后，向来不屈不挠的他也泄气了。
　　1996年，麦吉获得380万美元赔偿金，决定迁居夏威夷。当时他对朋友说，去那里是为了写回忆录。其实，完全是为了逃避。麦吉有个不想让任何人知道的秘密：他染上了毒瘾。他脖子折断之后两年左右，认识了一个女人，那女人递给他一些可卡因，同情地说：“试试这个吧。你苦够了，没人会怪你这么做。”
　　麦吉心想：“对啊，没人会怪。”
　　一天凌晨，麦吉吸毒之后，转着轮椅来到一条寂静公路的中央。那是阿里道，他曾在这条公路上跑过马拉松。
　　麦吉曾在阿里道赢得辉煌胜利，而这时却在道上思量去哪里再弄些可卡因。他知道该下决定了：要死还是要活？“我才33岁，不想离开这个世界，”他想，“当然我也不想四肢瘫痪，但既然无法改变这事实，只好学会那样子好好活下去。”
　　他不知道下一步该怎样做，但有一点很清楚：要是继续沉沦，完蛋定了。于是，他试着从另一角度看自己的问题：“也许我的遭遇并非坏事，而是上天给我的美妙赏赐，令我有机会真正了解自己。”
　　从此，他彻底改变了。
　　目前麦吉住在新墨西哥州圣菲市。天气好的早晨，他会从床上下来，插上导管，来个淋浴，穿上衣服，准备离开寓所。这一切，他不用3小时就能完成。然后他到体育馆去锻炼一两小时，例如在水里步行、骑健身脚踏车。
　　他也会埋头撰写论文，主题是神话史上的伤残男性。他正在加州圣芭芭拉市帕西非卡克研究所攻读神学博士学位。：只要你不屈服，不向命运低头，就能够把握命运，战胜一切障碍。


70心态比环境更重要


　　每天上午11时许，一辆耀眼的汽车穿过纽约市的中心公园，车里除了司机，还有一位主人——无人不晓的百万富翁。
　　百万富翁注意到：每天上午都有位衣着破烂的人坐在公园的凳子上死死地盯着他住的旅馆。一天，百万富翁对此发生了极大的兴趣，他要求司机停下车并径直走到那人的面前说：“请原谅，我真不明白你为什么每天上午都盯着我住的旅馆看。”
　　“先生，”这人答道，“我没钱，没家，没住宅，我只得睡在这长凳上。不过，每天晚上我都梦到住进了那所旅馆。”
　　百万富翁灵机一动，洋洋自得地说：“今晚你一定如梦以偿。我将为你在旅馆租一间最好的房间并付一个月房费。”
　　几天后，百万富翁路过这人的房间，想打听一下他是否对此感到满意。
　　然而，他出人意料地发现这人已搬出了旅馆，重新回到了公园的凳子上。
　　当百万富翁问这人为什么要这样做时，他答道：“一旦我睡在凳子上，我就梦见我睡在那所豪华的旅馆，真是妙不可言；一旦我睡在旅馆里，我就梦见我又回到了冷梆梆的凳子上，这梦真是可怕极了，以至完全影响了我的睡眠！”：追求物质条件的改善，不如转变思想。
　　在很多的时候，我们处在什么样的环境中真的不是很重要，最重要的是：要保持良好的心态。


71尊重有经验的人


　　有一个博士分到一家研究所，成为学历最高的一个人。
　　有一天他到单位后面的小池塘去钓鱼，正好正副所长在他的一左一右，也在钓鱼。
　　他只是微微点了点头，这两个本科生，有啥好聊的呢？
　　不一会儿，正所长放下钓竿，伸伸懒腰，蹭蹭蹭从水面上如飞地走到对面上厕所。
　　博士眼睛睁得都快掉下来了。水上漂？不会吧？这可是一个池塘啊。
　　正所长上完厕所回来的时候，同样也是蹭蹭蹭地从水上漂回来了。
　　怎么回事？博士生又不好去问，自己是博士生哪！
　　过了一阵，副所长也站起来，走几步，蹭蹭蹭地飘过水面上厕所。这下子博士更是差点昏倒：不会吧，到了一个江湖高手集中的地方？
　　博士生也内急了。这个池塘两边有围墙，要到对面厕所非得绕十分钟的路，而回单位上又太远，怎么办？
　　博士生也不愿意去问两位所长，憋了半天后，也起身往水里跨：我就不信本科生能过的水面，我博士生不能过。
　　只听“咚”的一声，博士生栽到了水里。
　　两位所长将他拉了出来，问他为什么要下水，他问：“为什么你们可以走过去呢？”
　　两所长相视一笑：“这池塘里有两排木桩子，由于这两天下雨涨水正好在水面下。我们都知道这木桩的位置，所以可以踩着桩子过去。你怎么不问一声呢？”：学历代表过去，只有学习力才能代表将来。尊重有经验的人，才能少走弯路。


72生活其实并不悲惨


　　克里丝汀拥有一切。她有一个完美的家庭，住豪华公寓，从来不用为钱发愁。而且，她年轻、聪慧。
　　和她一起外出是一件乐事。在餐厅里，你会看到邻桌的男士频频向她注目，邻桌的女士为她而相互窃窃私语……有她的陪伴，你感觉很棒。她让你由衷的认为做男人真好。
　　不过，当所有闲聊终止的时候，这样一刻出现了：克里丝汀开始向你讲述她悲惨的生活——她为减肥而跳的林波舞，她为保持体形而做的努力，她的厌食症。
　　你简直不敢相信自己的耳朵！这位美丽的女士真实地、深切地认为自己胖而且丑，不值得任何人去爱。当然，你会对她说，她也许弄错了。事实上，这世界上的一半人为了能拥有她那样的容貌，她那样的好运气和生活，宁愿付出任何代价。不，不，她悲哀地挥着手说，她以前也听过类似的话。她知道这话只是出于礼貌，只是一种于事无补的慰藉。你越是试图证实她是一位幸运的女孩，她越是表示反对。
　　生活赐予我们的越多，我们就越觉得所有的一切都是理所当然。然后，我们对生活的期望值也就越高。想像一下你生而拥有一切，金钱、容貌、智慧……一点突如其来的最微小的缺憾都将使你发狂。
　　而你应当知道：生活并不完美，生活从来也不必完美！只要想一想生活是多么风云变换。许多人都听过“超人”克里斯托夫·瑞维斯的故事。他曾经又高又帅、又健壮、又知名、又富有。可是，一次，他不慎从马上跌落下来，使他摔断了脖子。从此，他不能再自由地走动了。现在，他坐在轮椅里……
　　不过，瑞维斯和克里丝汀有所不同：他感谢上帝让他保留了一条生命，使他可以去做一些真正有意义的事——为残疾人事业做努力。而克里丝汀则是为她腹部增加或减少了几毫米厚的脂肪或喜或悲着。：生活并不完美，但是也并不悲惨，调整好自己的心态，更开心、更纵情地投入生活吧！


73永远的快乐难以实现


　　卢梭说：“幸福是游移不定的，上苍并没有让它永驻人间。世界上的一切都瞬息万变，不可能寻索到一种永恒。环顾四周，万变皆生。我们自己也处于变化之中，今日所爱所慕到明朝也荡然无存。因此，要想在今生今世追索到至极的幸福，无异于空想。”
　　一位著名的学者指出：“永远快乐”这句话，不但渺茫得不能实现，并且荒谬得不能成立。快乐决不会永久；我们说永远快乐，正好像说四方的圆形、静止的动作同样地自相矛盾。在高兴的时候，我们的生命加添了迅速，增进了油滑。像浮士德那样，我们空对瞬息即逝的时间喊着说“逗留一会儿吧！你太美了！”那有什么用？你要永久，你该向苦里去找。不讲别的，只要一个失眠的晚上，或者有约不来的下午，或者一课沉闷的听讲……这许多，比一切宗教信仰更有效力，能使你尝到什么叫做“永生”的滋味。人生的问题，就在这里，留恋着不肯快走的，偏是你所不留恋的东西。
　　快乐的人生里，好比引诱小孩子吃药的方糖，更像跑狗场里引诱狗赛跑的电兔子。几分钟或者几天的快乐赚我们活了一世，忍受着许多痛苦。我们希望它来，希望它留，希望它再来——这三句话概括了整个人类努力的历史。在我们追求和等候的时候，生命又不知不觉地偷渡过去。也许我们只是时间消费的筹码，活了一世不过是为那一世的岁月当殉葬品，根本不会享受到快乐。但是我们到死也不明白是上了当，我们还理想死后有个天堂，在那里一感谢上帝，也有这一天！我们终于享受到永远的快乐。你看，快乐的引诱，不仅像电兔子和方糖，使我们忍受了人生，而且仿佛钓钩上的鱼饵，竟使我们甘心去死。这样说来，人生虽然痛苦，却并不悲观，因为它终抱着快乐的希望；现在的账，我们预支了将来去付。为了快活，我们甚至于愿意慢死。：快活不能持久，我们仍然生活得有滋有味。因为我们生活不是为了快活，而是为了理想和希望。


74没人愿当落伍的人


　　世间曾有一个小丑。
　　他长时间都过着很快乐的生活；但渐渐地有些流言传到了他的耳朵里，说他到处被公认为是个极其愚蠢的、非常鄙俗的家伙。小丑窘住了，开始忧郁地想：怎样才能制止那些讨厌的流言呢？
　　一个突然的想法使他的脑袋瓜开了窍……于是，他一点也不拖延地把他的想法付诸实行。
　　他在街上碰见了一个熟人，那熟人夸奖起一位著名的色彩画家。“得了吧！”小丑提高声音说道，“这位色彩画家早已经不行啦……您还不知道这个吗？我真没想到您会这样……您是个落伍的人啦！”
　　熟人感到吃惊，并立刻同意了小丑的说法。
　　“今天我读完了一本多么好的书啊！”另一个熟人告诉他说。
　　“得了吧！”小丑提高声音说道。“您怎么不害羞？这本书一点意思也没有，大家老早就已经不看这本书了。您还不知道这个？您是个落伍的人啦！”
　　于是，这个熟人也感到吃惊，也同意了小丑的说法。
　　“我的朋友杰克真是个非常好的人啊！”第三个熟人告诉小丑说，“他真正是个高尚的人！”
　　“得了吧！”小丑提高声音说道，“杰克明明是个下流东西。他侵占过所有亲戚的东西。谁还不知道这个呢？您是个落伍的人啦。”
　　第三个熟人同样感到吃惊，也同意了小丑的说法，并且不再同杰克来往。总之，人们在小丑面前无论赞扬谁和赞扬什么，他都一个劲儿地驳斥。
　　只是有时候，他还以责备的口气补充说道：“您至今还相信权威吗？”
　　“好一个坏心肠的人！一个好毒辣的家伙！”他的熟人们开动谈论起小丑了，“不过，他的脑袋瓜多么不简单！”
　　“他的舌头也不简单！”另一些人又补充道，“哦，他简直是个天才！”
　　最后，一家报纸的出版人，请小丑到他那儿去主持一个评论专栏。
　　于是，小丑开始批判一切事和一切人，一点也没有改变自己的手法和自己趾高气扬的神态。
　　现在，他——一个曾经大喊大叫反对过权威的人——自己也成了一个权威了，而年轻人正在崇拜他，而且害怕他。
　　他们，可怜的年轻人，该怎么办呢？虽然一般地说，不应该崇拜……可是，在这儿，你试试不再去崇拜吧——你就将是个落伍的人啦！：在胆小和保守的人们中间，小丑们是能很好地生活的。我们为什么不用自己的头脑思索，而是愿意让别人的评论左右我们的思想呢？


75爱情是一捧沙


　　一个即将出嫁的女孩，向她的母亲提了一个问题：“妈妈，婚后我该怎样把握爱情呢？”
　　“傻孩子，爱情怎么能把握呢？”母亲诧异道。
　　“那爱情为什么不能把握呢？”女孩疑惑地追问。
　　母亲听了女孩的问话，温情地笑了笑，然后慢慢地蹲下，从地上捧起一捧沙子，送到女儿的面前。女孩发现那捧沙子在母亲的手里，圆圆满满的，没有一点流失，没有一点撒落。接着母亲用力将双手握紧，沙子立刻从母亲的指缝间泻落下来。当母亲再把手张开时，原来那捧沙子已所剩无几，其团团圆圆的形状，也早已被压得扁扁的，毫无美感可言。
　　女孩望着母亲手中的沙子，领悟地点点头。
　　其实，那位母亲是要告诉她的女儿：爱情无须刻意去把握，越是想抓牢自己的爱情，反而越容易失去自我，失去彼此之间应该保持的宽容和谅解，爱情也会因此而变成毫无美感的形式。：每个人都希望自己永远拥有幸福美满的爱情，那么不妨学着用一捧沙的情怀来对待爱情，好好珍惜，好好捧握，爱情必定圆圆满满。


76只有时间才能理解爱有多么伟大


　　一个传说中小岛上，住着快乐、悲哀、知识和爱，还有其他各类情感。
　　一天，情感们得知小岛快要下沉了，于是，大家都准备船只，离开小岛。只有爱留了下来，她想要坚持到最后一刻。
　　过了几天，小岛真的要下沉了，爱想请人帮忙。
　　这时，富裕乘着一艘大船经过。
　　爱说：“富裕，你能带我走吗？”
　　富裕答道：“不，我的船上有许多金银财宝，没有你的位置。”
　　爱看见虚荣坐在一艘华丽的小船上，说：“虚荣，帮帮我吧！”
　　“我帮不了你，你全身都湿透了，会弄坏了我这漂亮的小船。”
　　悲哀过来了，爱向她求助：“悲哀，让我跟你走吧！”
　　“哦……爱，我实在太悲哀了，想自己一个人呆一会儿！”悲哀答道。
　　快乐走过爱的身边，但是她太快乐了，竟然没有听到爱在叫她！
　　突然，一个声音传来：“过来！爱，我带你走。”
　　这是一位长者。爱大喜过望，竟忘了问他的名字。登上陆地以后，长者独自走开了。
　　爱对长者感恩不尽，问另一位长者知识：“帮我的那个人是谁？”
　　“他是时间。”知识老人答道。
　　“时间？”爱问道，“为什么他要帮我？”
　　知识老人笑道：“因为只有时间才能理解爱有多么伟大。”：快乐不是爱，金钱不是爱，悲哀也不是爱，那么什么才是真爱呢？是能够经得起时间检验的那种真挚的感情！


77理想的爱情和现实的婚姻


　　有个女孩子，从小就喜欢吃西红柿炒蛋。这个菜做起来很简单：切一个红西红柿，打两个鸡蛋，再放一勺糖。
　　有时候，女孩痴痴地想：将来陪我吃西红柿炒蛋的人会是谁吗？
　　她希望他不是军人，也不是医生。他应该是一个高高瘦瘦的青年，有一头浓密的黑发和一双深深、足以让人陷进去的眼睛。
　　后来的日子里，女孩遇到了好几个符合理想条件的人，但相处短暂的时间之后，结局总是不得不分离。
　　一年又一年，女孩渐渐有些着急和失望了。
　　又一个春天，在郊游的时候，她意外地认识了一个男子——他是一名军医，人高高瘦瘦的，头发稀少，还戴着一副近视镜。
　　相识一周之后，他陪着女孩去补那颗坏了很久的门牙。走在路上，他紧紧握住她的手，靠近她耳边轻轻说：“等补好后，我就可以吻你了。”
　　每当他值班时，在黄昏时刻，女孩必然穿上心爱的长裙，怀里抱一个保温饭盒，穿过长长的充满消毒液气味的走廊，到外科诊室给他送饭。那天，打开饭盒，看见西红柿炒蛋，他惊喜地叫了起来，吃了几口，却忍不住问她：“怎么是甜的？难道你做西红柿炒蛋不放盐吗？”
　　偶尔，他也笑着对女孩说：“你和我想像中的女朋友完全不一样嘛，只有文凭还对。可是你经常写错单词，念大学时肯定整天打瞌睡、啃指甲……”
　　女孩温柔地摸摸男友微秃的头，忍不住也笑了……
　　女孩终于嫁给了军医。日子很平静，也很幸福。他们经常做两个人都爱吃的西红柿炒蛋，只不过他做的时候加糖，她做的时候一定放盐。：想像中的爱情是一种理想，生活中的婚姻是一种现实。现实和理想难免有些出入，但是，这并不重要，恋爱靠的是缘分，美满的婚姻靠的则是互敬互爱。


78一次浪漫之旅


　　加拿大的魁北克有一条南北走向的山谷。山谷没有什么特别之处，唯一能引人注意的是，它的西坡长满松、柏、女贞等树，而东坡只有雪松。
　　这一奇异景观是个谜，许多人不知所以，一直没有令人满意的结论。揭开这个谜的，竟是一对夫妇。
　　那是1983年的冬天，这对夫妇的婚姻正濒于破裂的边沿。为了重新找回昔日的爱情，他们打算做一次浪漫之旅，如果能找回就继续生活，如果不能就友好分手。他们来到这个山谷的时候，下起了大雪。他们支起帐篷，望着满天飞舞的大雪，发现由于特殊的风向，东坡的雪总比西坡的雪来得大，来得密。不一会儿，雪松上就落了厚厚的一层雪。不过当雪积到一定的程度，雪松那富有弹性的枝丫就会向下弯曲，直到雪从枝上滑落。这样反复地积，反复地弯，反复地落，雪松完好无损。可其他的树，如那些柘树因没有这个本领，树枝被压断了。西坡由于雪小，总有些树挺了过来，所以西坡除了雪松，还有柘、柏和女贞之类。
　　帐篷中的妻子发现了这一景观，对丈夫说：“东坡肯定也长过杂树，只是不会弯曲才被大雪摧毁了。”
　　丈夫点头称是。少顷，两人像突然明白了什么似的，相互拥抱在一起。：对于外界的压力要尽可能地去承受，在承受不了的时候，学会弯曲一下，像雪松一样让一步，这样就不会被压垮。对待婚姻生活也是如此。弯曲不是倒下和毁灭，它是人生的一门艺术。


79我不是最弱小的


　　有一次，小丽丽一家人在假日里到森林中去：父亲、母亲和4岁的丽丽。森林里是那么美好，那么欢快。父母让丽丽看看盛开着的铃兰花的林中旷地。
　　林中旷地附近长着一丛丛野蔷薇，第一朵花开放了，粉红粉红的，芬芳扑鼻。
　　全家人都坐在灌木附近。父亲在看一本有趣的书。突然雷声大作，飘下几滴雨点，接着大雨如注。
　　爸爸把自己的雨衣给了妈妈，虽然她并不怕淋雨；而妈妈却又把雨衣给丽丽，虽然她也并不怕淋雨。
　　丽丽问道：“妈，爸爸把自己的雨衣给您，您又把雨衣给我穿上，你们干吗这样做呢？”
　　“每个人都应该保护更弱小的人。”妈妈回答说。
　　“那么，我干吗又保护不了任何人呢？”丽丽问道：“就是说，我是最弱小的人罗？”
　　“要是你谁也保护不了，那你真是最弱小的人！”妈妈笑着回答说。
　　丽丽朝蔷薇丛走去，掀起雨衣的下部，盖在粉红的蔷薇花上；滂沱大雨已经冲掉了两片蔷薇花瓣，花儿低垂着头，因为它娇嫩纤弱，毫无自卫能力。
　　“现在我该不是最弱小的吗，妈妈？”丽丽问道。
　　“是呀，现在你是强者，是勇敢的人啦？妈妈这样回答她。：帮助那些需要帮助的人是一种良好的品德。能够关照和帮助别人的人就不是弱者，而是强者。


80找到美好的东西


　　获得快乐的方法是努力做一些不会直接带给你快乐的事，然后快乐才会降临在你身上。成功和快乐只属于有这种想法的人，他们不把寻找成功和快乐作为自己的目标，而是争取出色完成其一任务。如果你努力帮助别人获得快乐，你也会获得快乐。
　　我们常听人说：“咳，要是我多得1万元我真的会快乐起来。”但正是这些人，在他们得到额外的1万元仍然不满意。即使他们拥有100万美元，他们仍不会快乐，也不会获得成功。
　　对获得者来说，快乐是无止境的。而给予者却认为快乐来自工作、努力和对目标的追求。快乐和成功的核心是成果，而不是享乐。
　　如果你在自己的工作中看到进步，你就会感觉到其中的快乐。这一过程意味着成果，而成果意味着给予。
　　理解快乐的一种途径是研究快乐的人。想想你认识和看到那些流露出快乐的人，他们快乐来源于什么？你能从他们身上学到什么？
　　实际上，要想知道不快乐，最确切的方法是去设想赌徒在赌场时的态度。赌徒们把敛财当作自己的目标——除了轮盘的转动和骰子的转动外，他们什么也不关心。如果你也这样做，不久你的脸也会出现赌徒们一样的忧虑、不快和自私——甚至在赢钱并赢一大笔钱的时候。
　　当你遇到某人时，总要问自己这个问题：是什么使他或她变得特别呢？要看到别人身上焕发出来的闪光的东西，因为每个人都有自己闪光的东西。有一种倾向是只看别人的缺点，这是不对的。显然，我们的个性都混杂有好坏两方面的因素。如果你养成只看坏处的习惯，那么你看到的一切都会一无是处。如果你培养自己注意好的方面，你就会找到美好的东西，找出好的方面会让你充满快乐的。快乐作为力量的最完美形式之一，是通向成功的决定性因素。：使别人高兴是通向成功和幸福的康庄大道。如果你使其他人快乐，你自己也会快乐起来。


81成为有魅力的女人


　　有一位女士，家境非常富裕，不论其财富、地位、能力、权力，及漂亮的外表，都没有人能够比得上。但她却郁郁寡欢，连个谈心的人也没有。于是她就去请教无德禅师，如何才能具有魅力，以赢得别人的欢喜。
　　无德禅师告诉她道：“你能随时随地和各种人合作，并具有和佛一样的慈悲胸怀，讲些禅话，听些禅音，做些禅事，用些禅心，那你就能成为有魅力的人。”
　　女士听后，问道：“禅话怎么讲呢？”
　　无德禅师道：“禅话，就是说欢喜的话，说真实的话，说谦虚的话，说利人的话。”
　　女士又问道：“禅音怎么听呢？”
　　无德禅师道：“禅音就是化一切音声为微妙的音声，把辱骂的音声转为慈悲的音声，把毁谤的音声转为帮助的音声，哭声闹声、粗声丑声，你都能不介意，那就是禅音了。”
　　女士再问道：“禅事怎么做呢？”
　　无德禅师：“禅事就是布施的事、慈善的事、服务的事、合乎礼法的事。”
　　女士更进一步问道：“禅心是什么心呢？”
　　无德禅师道：“禅心就是你我一样的心、圣凡平等的心、包容一切的心、普济众生的心。”
　　女士听后，一改从前的骄气，在人前不再夸耀自己的财富，不再自恃自我的美丽，对人总谦恭有礼，对眷属尤能体恤关怀，不久就被称为“最具魅力的女人”了！：一言一行都尊重别人，替别人考虑，给别人带来利益的人，就是最受欢迎的人，最有魅力的人。


82一样的两只鞋


　　多年前，有位好友在美国旅游，逛到百货公司的皮鞋部，进口处有一堆鞋子，标着“超级特价，只付一折即可穿回”。她瞥见有双漂亮的大红鞋子，拿起来一看，简直令人不敢相信，原价70美元的鞋子，只要7美元。她试了试觉得皮软质轻，实在是完美无瑕，她真是乐不可支。更可爱的是，身上的红外套，倒像是为这双鞋订做的。
　　她把鞋捧在胸前，然后招手呼唤服务小姐。工作人员笑眯眯地走了过来：“您好！您喜欢这双鞋？正好配您的红外套！”她伸出手说，“能不能再让我看一下，我的朋友把鞋子交给她，不禁担心起来问：”有什么问题吗？价钱对吗？“那位服务小姐赶紧安慰说：”不！不！别担心，我只是要确认一下是不是那两只鞋。嗯！的确是！“什么叫两只鞋，明明是一双啊！”
　　那位诚实的小姐说：“既然您这么中意，而且打算买了，我一定要跟您说明一下，把真实情况告诉您，请到旁边坐。”她领着我的朋友避开拥挤的人群到僻静的角落坐下，以便不受干扰，好好思考再做决定。
　　她开始解释：“非常抱歉！我必须让您明白，它真的不是一双鞋，而是相同皮质，尺寸一样，款式也一样的两只鞋，您仔细比较一下，虽然颜色几乎一样，但是，还是有一些色差；我们也不知道是否以前卖鞋时，销售员或者顾客弄错了，各拿一只，所以剩下的左、右两只正好又能凑成一双。我们不能欺骗顾客，免得您回去发现真相以后，后悔而责怪我们，如果您现在知道了而放弃，您可以再选别的鞋子。”这真挚的一席话，哪有不让人心软的！何况，穿“两只鞋”又不是立正齐步定，或是让人蹲下仔细比较两边色泽。心里愈想愈得意，除决定买那“两只”以外，不知不觉又买了“两双”鞋。
　　时过几年，那双鞋仍是她的最爱。每当朋友夸赞那双鞋颜色漂亮时，这位朋友仍旧不厌其烦地讲述那个动人的故事。唯一的后遗症是，每次她到纽约时，总像打了吗啡似的，要抽空“回到”那家百货公司捧回两三双鞋。：真诚地对待别人，不为了个人的眼前利益欺骗别人，你才可能交上真正的朋友，得到丰厚的回报。


83“点金石”的秘密


　　世界上的一家大图书馆被烧之后，只有一本书保存了下来，但并不是一本很有价值的书。一个识得几个字的穷人用几个铜板买下了这本书。这本书并不怎么有趣，但这里面却有一个非常有趣的东西！那是窄窄的一条羊皮纸，上面写着“点金石”的秘密。
　　点金石是一块小小的石子，它能将任何一种普通金属变成纯金。羊皮纸上的文字解释说，点金石就在黑海的海滩上，和成千上万的与它看起来一模一样的小石子混在一起，但秘密就在这儿。真正的点金石摸上去很温暖，而普通的石子摸上去是冰凉的。然后，这个人变卖了他为数不多的财产，买了一些简单的装备，在海边扎起帐篷，开始检验那些石子。这就是他的计划。
　　他知道，如果他捡起一块普通的石子并且因为它摸上去冰凉就将其扔在地上，他有可能几百次地捡拾起同一块石子。所以，当他摸着石子冰凉的时候，他就将它扔进大海里。他这样干了一整天，却没有捡到一块是点金石的石子。然后他又这样干了一个星期，一个月，一年，三年；但是他还是没有找到点金石。然而他继续这样干下去，捡起一块石子，是凉的，将它扔进海里，又去捡起另一颗，还是凉的，再把它扔进海里，又一颗……
　　但是有一天上午他捡起了一块石子，而且这块石子是温暖的……他把它随手就扔进了海里。他已经形成了一种习惯，把他捡到的所有石子都扔进海里。他已经如此习惯于做扔石子的动作，以至于当他真正想要的那一个到来时，他也还是将其扔进了海里！：习惯有时是会成为阻碍你成功的障碍，让你扔掉握在手里的机会——坏的习惯尤其如此。


84引发热爱生活的火种


　　世上有两种人。一种是生来就对一切都不起劲的，他们活着就是为过日子，至于为什么要过日子，他们是不去理解，不去追究的。另一种人是对一些事情很认真、很希望自己的生命不要浪费的人。然而，他们之中却只有一部分人能够认真地去完成自己的希望，而另一部分人却始终拿不出力量来。为什么他们会这样呢？原因在哪里？
　　有些人比较坚强。他们自己很容易的把自己燃烧起来，发出光和热。而另一些人却不然，他们自己是燃料，有发出光和热的可能性，但是，他们自己不是火种。他们只是木柴或煤块，需要有火柴或打火机把他们点燃，然后，他们才可以生热发光，而燃烧产生力量。绝大多数的人都需要火种，去把自己引燃，而自己缺少使自己燃烧的力。
　　于是，这“火种”就成为一些人成功的必需条件。找得到火种，他才可以燃烧；找不到火种，他就永远只是一堆冷硬的木柴或煤块。
　　所幸，这“火种”并不难得。它们可能是一部名人传记，一本有启发性的书，一部电影里的故事，一个好朋友的几句话，一位好老师的指引，一次愉快的旅行，一段神圣纯洁的恋爱，或一些意外的刺激。
　　这些，都可能在适当的时机，引发一个人对学问或事业的热情与冲力，使他由静态的等待，变为动态的钻研与追求；给他一种勇往直前的力量，使他多年的准备，一旦之间，完全成为事实。
　　这“火种”可能自动地来，但许多时候，需要我们自己去找。：不要放弃任何一个可以引发自己潜力、激发生活之爱的机会，这是走上成功之路的一大要诀。


85决断的魄力


　　华尔街女强人缪莉尔·塞伯特女士是一个敢作敢为、有决断魄力的女性。自从她1950年从美国中西部来到纽约这个世界金融中心以后，她就一次又一次表现出她是一个有进取心、做事绝不缩手缩脚、畏首畏尾的人。
　　塞伯特女士在担任纽约州银行业管理官一年之后，1977年，香港汇丰银行要收购纽约的海洋密兰银行。应不应该让一家外国银行取得这家纽约州的银行的控股权呢？塞伯特女士和凯里州长有不同的看法。塞伯特公开反抗她的上司——纽约州州长休·凯里。当时，她虽然受到可能被撤职的威胁，但却毫不畏缩，顽强地坚持在纽约州买卖银行股权的法律规定，于是这宗收购事件陷于难产。
　　1981年，这位女强人在另一件事情上，又一次表现了她办事的才能和魄力。早在一年多之前，塞伯特就十分清楚，纽约州的格林威治储蓄银行如果得不到援助，就会陷入绝境，关门倒闭。原因是，这家银行付给存款客户高利息，而它的收入来源却是低息抵押，结果入不敷出，亏蚀累累，濒临破产边缘。
　　如果这家银行倒闭，它不仅是一宗大银行破产事件，而且可能产生连锁反应，引起其他储蓄银行发生挤提事件。
　　为了避免这宗影响巨大的事件发生，塞伯特女士果断决策，和联邦储蓄保险公司一道，谋求挽救办法。她力求在纽约州找一家实力雄厚的储蓄银行，与格林威治储蓄银行进行合并。她找过许多储蓄银行，但它们都表示不感兴趣。经过74个星期的努力而徒劳无功之后，她终于在1981年l2月，说服了纽约的大都会储蓄银行，收购格林威治储蓄银行，她同时使联邦储蓄保险公司同意，发放185亿美元给大都会储蓄银行，进行与格林威治储蓄银行合并的安排，终于使后者避免了破产倒闭的命运。塞伯特女士成为了纽约州银行业管理官员中炙手可热的人物。
　　塞伯特女士为人的率直和固执，使她在面临任何困难和问题时，都有坚强的自信心和强烈的责任感，敢于决断，也使她从华尔街一家股票经纪公司的调查员，成长为第一个在纽约股票交易所购得一个座位的女强人。现在，在塞伯特管辖之下，她对之拥有裁判权的金融机构的资产合计达5000亿美元。她本人成了纽约州银行业的一个重要人物，是华尔街一位权力巨大的女强人。：在生活中，经常会碰到大量的问题，需要及时地做出正确的抉择，否则就会贻误时机。“一看、二慢、三通过”是不是就没有风险了呢？否。在“看”和“慢”的过程中，时代在前进，客观情况在变化，可能会产生新的更大的风险。所以，只有及时决断才能成功，要做到这一点，容易犹豫的女士尤其要注重培养决断魄力。


86每个年龄都是最好的


　　几岁是生命中最好的年龄呢？
　　电视节目拿这个问题问了很多的人。一个小女孩说：“两个月，因为你会被抱着走，你会得到很多的爱与照顾。”
　　另一个小孩回答：“3岁，因为不用去上学。你可以做几乎所有想做的事，也可以不停地玩耍。”
　　一个少年说：“18岁，因为你高中毕业了，你可以开车去任何想去的地方。”
　　一个女孩说：“16岁，因为可以穿耳洞。”
　　一个男人回答说：“25岁，因为你有较多的活力。”这个男人43岁。他说自己现在越来越没有体力走上坡路了。他15岁时，通常午夜才上床睡觉，但现在晚上9点一到便昏昏欲睡了。
　　一个3岁的小女孩说生命中最好的年龄是29岁。因为你可以躺在屋子里的任何地方，虚度所有的时间。有人问她：“你妈妈多少岁？”她回答说：“29岁。”
　　某人认为40岁是最好的年龄，因为这时是生活与精力的最高峰。
　　一个女士回答说45岁，因为你已经尽完了抚养子女的义务，可以享受含饴弄孙之乐了。
　　一个男人说65岁，因为可以开始享受退休生活。
　　最后一个接受访问的是一位老太太，她说：“每个年龄都是最好的，享受你现在的年龄吧。”：记住：每个年龄都是最好的。享受你现在的年龄。


87学会欣赏自己


　　大千世界，众生芸芸，人们总是习惯于欣赏赞叹别的人和事，而且在望洋兴叹式的感慨之中，有些人消极地自惭形秽，有些人盲目地东施效颦，却很少有人去欣赏自己的。
　　不论自己长得美还是丑，也不论自己活得伟大还是渺小，都要欣赏自己！
　　当然，欣赏自己绝非是孤芳自赏。一个人不应该因为自己的默默无闻而烦恼自卑，看那春寒陡峭中的冰凌花，它从来不被人像牡丹那样地宠爱，而它仍旧义无反顾地迎着寒风倔强地开着。天底下的至香至色，只愿与清寒相伴。“人不知而不愠，不亦君子乎！”不卑不亢，落落大方，才是一个人有血有肉的风格。平凡是一种美，是一种永恒的美，只要活得有滋味，就不必太在意活着的方式。
　　只有学会欣赏自己，才会发现属于自己的美：
　　性格内向的人，拥有的是凝重和深刻；
　　宁折不弯的人，拥有的是豪迈和坚强；
　　饱经风霜的人，拥有的是忍耐和坦然；
　　历尽失败的人，拥有的是柔韧和毅力；
　　只要做了自己该做的事，走了自己该走的路，就会拥有别人所有的东西，就会活出自己的模样。不会欣赏自己，岂非虐待了自己，误了自己的前程？
　　生命在不停地走着，“从少年走到青年，从青年走到中年，中年，老年……”当有一天，蓦然回首的时候，我们会惊喜地发现，自己走过的地方也是一片怡人的风景。：如果没有自信心的话，你永远也不会有快乐。只有欣赏自己，才会寻找到自己的方向，才会发现自己的特长。生活中因此也才会变得丰富多彩。


88探索和发展自己身上独特的潜质和风格


　　那英已成为我国流行乐坛上一颗耀眼的明星。她独具魅力的演唱风格征服了一大批青年人。她的《山沟沟》、《好大一棵树》、《山不转水转》、《雾里看花》等一批脍炙人口的力作成为风行不衰的名曲。
　　但也许你还不知道，这位颇具实力的歌手初闯乐坛时，却是以苏芮的替身而出现的。
　　那英从小就具有非常强的语言模仿能力，在音乐感觉方面也有着很高的天赋，这使她有一种学什么像什么的特殊本领。由于她的音色与苏芮相近，因此在她早期的演唱活动中，以模仿苏芮而为人所知，她的演唱简直可以达到乱真的程度。她曾录制过一盘名为《苏芮新歌》的带子，流行甚广，以至到了1992年小歌手姜珊遇见那英时说：“二姐，你那盘苏芮的带子蒙了我3年，我一直都以为是苏芮的原版呢。”
　　但这时，那英基本上还没有什么名气，她的风格就是模仿别人的风格，音乐圈在流行什么，她就学什么、唱什么。
　　1990年以后，那英在听苏珊·维格和赛德等世界级大歌星的歌曲中突然有所领悟。她后来说：“我从她们的歌声中发现，流行歌曲的演唱并不就是‘西北风’式的唱法，也许在本能的音色上才能唱出真正动人的东西，这给我以很大的启示，她们的风格并不连喊带叫。我恍然大悟，以前总认为只有连喊带叫才能证明自己是个实力派，尤其是1988～1990年，回头一想真是幼稚无知。”
　　从这以后，那英在许多作曲家的帮助下，开始逐渐地脱离了苏芮的影响，形成自己的风格。她开始成熟，开始走向一个新的高度，从而使自己的音乐事业上升到了一个新的阶段。
　　在1992年的“奥林匹克风”演唱会上，那英与苏芮同台献艺，但两人的声音和风格已完全不一样了。那英终于找到了最能显现自我个性的声音位置，表现出不凡的实力和良好的发展潜力。：模仿只能跟在别人身后，亦步亦趋，终究不会有什么发展；要想使自己有所成就，就必须发挥创造性，学会突破自我，不断创新，探索和发展自己身上独特的潜质和风格。


89寻找生命的意义


　　一位通达的老太太正带着家人在伊豆山温泉旅行。有个名叫乔治的17岁少年在伊豆山投海自杀，被警察救起。他是个美国黑人与日本人的混血儿，愤世嫉俗，末路穷途。老太太到警察局要求和青年见面。警察知道老太太的来历，同意她和青年谈谈。
　　“孩子”，她说时，乔治扭过头去，像块石头，全然不理，老太太用安详而柔和的语调说下去：“孩子，你可知道，你生来是要为这个世界做些除了你以外没人能办到的事吗？”
　　她反复说了好几遍，少年突然回过头来，说道：“你说的是像我这样一个黑人？连父母都没有的孩子？”老太太不慌不忙地回答：“对！正因为你肤色是黑的，正因为你没有父母，所以，你能做些了不起的妙事。”少年冷笑道：“哼，当然啦！你想我会相信这一套？”
　　“跟我来，我让你自己瞧。”她说。
　　老太太把他带回小茶室，叫他在菜园里打杂。虽然生活清苦，她对少年却爱护备至。生活在小茶室中，处身在草木苍郁的环境，乔治慢慢地也心平气和了。老太太给了他一些生长迅速的萝卜种，10天后萝卜发芽生叶，乔治得意地吹着口哨。他又用竹子自制了一支横笛，吹奏自娱，老太太听了称赞道：“除了你没有人为我吹过笛子，乔治，真好听！”
　　少年似乎渐渐有了生气，老太太便把他送到高中念书。在求学那4年，他继续在茶室园内种菜，也帮老太太做点零活。高中毕业，乔治白天在地下铁道工地做工，晚上在大学夜间部深造。毕业后，在盲人学校任教，他对那些失明的学生关怀备至。
　　“现在，我已相信，真有别人不能只有我才能做的妙事了。”乔治对老太太说。
　　“你瞧，对吧？”老太太说，“你如果不是黑皮肤，如果不是孤儿，也许就不能领悟盲童的苦处。只有真正了解别人痛苦的人，才能尽心为别人做美妙的事。你17岁时，最需要的就是有人爱惜你，没有人爱惜，所以那时想死，是吧？你大声呐喊，说你要的根本不可能得到，根本就不存在——可是后来，你自己却有了爱心。”
　　乔治心悦诚服地点点头。
　　老太太意犹未尽，继续侃侃而言：“尽量爱护自己的快乐。等到你从他们脸上看到感激的光辉，那时候，甚至像我们这样行将就木的人，也会感到活下去的意义。”：人生中最大的悲剧就是没有了自信，没有了希望。它们因此而觉得没有了明天，甚至要毁掉今天。充满自信和激情，找到了生命的意义，每个人都能做些了不起的事。


90财务上的文盲


　　在美国，只有49%的家庭有100万美元以上的净资产。许多人的收入应该使他们步入百万富翁的行列，但是他们住在豪宅中，缺乏基本的理财技巧。他们有巨大的收入、巨大的房子、巨大的负债，但几乎没有净资产。
　　迄今为止，在包括美国在内的各国学校里仍没有真正开设有关“金钱”的基础课程。学校教育只专注于学术知识和专业技能的教育和培养，却忽视了理财技能的培训。这也解释了为何众多精明的银行家、医生和会计师们在学校时成绩优异，可一辈子还是要为财务问题伤神；国家岌岌可危的债务问题在很大程度上也应归因于那些做出财务决策的政治家和政府官员们，他们中有些人虽然受过高等教育，但却很少甚至几乎没有接受过财务方面的必要培训。
　　由于学生们没有获得财务技能就离开了学校，成千上万受过教育的人追求到了职业上的成功，却最终发现他们仍在财务问题中挣扎。他们努力工作，但并无进展，他们所受的教育不是如何挣钱，而是如何花钱，这产生了所谓的理财态度——挣了钱后该怎么办？怎样防止别人从你手中拿走钱？你能多长时间拥有这些钱？你如何让钱为你工作？大多数人不明白为什么他们会身处财务困境，因为他们不明白如何支配金钱。一个人可能受过高等教育而且事业成功，但也可能是财务上的文盲。这种人往往比需要的更为努力地工作，因为他们知道应该如何努力工作，但却不知道如何让钱为他们工作。：理财的宗旨不只是纯粹的赚钱，手段当然也不仅限于各种开辟财源的方式。赚钱之余，懂得如何花钱更是重要的一环。


91把钱花在喜好的事情上


　　安妮和弗兰克有5个孩子，经济拮据。而每逢假日却必去滑雪。为此要购置7双滑雪板，7双长靴，7副撑杆及每人的滑雪衫，还要付来回的车费等其他开销。
　　邻居们都认为安妮和弗兰克一家简直是疯了。十几年后，一位邻居又碰到安妮，她的孩子们都已各自成了家，“当然，我们那时过着清寒的日子，”安妮说，“但最近，一个儿子在来信中说，他怎么也忘不了小时候滑雪时的快乐。”
　　一笔有限的收入有两种安排法：精明人往往精打细算地将衣食住行小心翼翼地考虑进去，虽然事事顾全了，但最终觉得毫无收获；而聪明人会是把钱花在自己喜好的事情上，如果难以做到兼顾的话，他们常常先满足重要的方面，而在其他的方面克扣一下。
　　有些不够聪明的人对于把钱花在那些有益的并能为家庭和自己的生活增加乐趣的事情上，总是犹犹豫豫，只想着攒钱备荒，放走了大好时光。其实他们这是只知紧攥手中的麻雀，而忘了逮野地里的孔雀。
　　有这么一对恋人，打20来岁起就开始为下辈子的生活操心。当他们的同龄人在建立小家庭，安享天伦之乐时，他俩却一个念头地买房置地，积累钱财。等他们感到可以安心成家时，女的已39岁，这些年来一直在访医求道，也没能怀上一个孩子。当然，这是一个极端的例子，但说明一个道理，当你确信某事某物能使你的生活更为充实时，不论它是一次旅行，是一个孩子，或是别的什么，你就应尽力去得到它。要知道有的东西失去了便再也难得到。
　　马丽小时候的一件事令她终身难忘。那时她父亲失业了，全家靠吃鱼市上卖剩的鱼杂碎过活。一天，她在一个商店的橱窗内看到了一只带红色塑料花的小别针，顿时她便发疯般地迷上了它。马丽赶紧跑回家去央求妈妈给一毛钱。母亲叹了口气（一毛钱能买一磅鱼杂碎呢），但父亲说：“给她钱吧，要知道这么便宜的价格就能为孩子买到的快乐，今后是不会再碰上的。”那时，马丽就明白，这一毛钱所能买到的是永远闪光的金子。
　　钱在生活中并不是决定一切的。一个真正有价值的梦想本身就具有了使其得以实现的力量。美娜的独生子在很小时就显示出音乐天赋，曲调一听便能记住，自己还能在钢琴上编歌。美娜夫妻俩为使他能得到最好的教育，竟然驱车60英里送他到临近的一个城市去就学。为此，他们付出的代价是：美娜每晚去一图书馆加夜班，丈夫是个教师，课外在家中设馆开课以增添收入。今天他们的儿子已获得了两个音乐学院的奖学金，在几个美国最好的管弦乐队中演奏过。如果当初他父母给他请个价格低的二三流教师，他就不会有这样的成果了。：温斯顿·丘吉尔说：“聪明的人能够很好地安排有限的收入，他们会享受到用钱的满足感，但绝不会为钱所用。”在某种意义上，金钱是第二位的。只要有眼光，看准了那些能使你幸福的东西，就应不惜金钱去得到它。用你辛勤劳动挣来的一点钱，送孩子去野营或给自己买一件心爱物，也许与你们低收入不那么相称，但却提高了你生活的情趣和意义。


92学会怎样松开手


　　不久前的一件事启发了凯斯。
　　一天早上，她住在医院，得去对面病区接受几个辅助检查，于是她坐轮椅穿过一个院落。一出病房，迎面的阳光震撼了她的整个身心，她所有的感受只有太阳的光辉！多么美好的阳光啊——那样和煦，那样明亮，那样辉煌！凯斯留神看了看，是否还有人欣然沉醉于这金光灿烂之中。没有，人人都来去匆匆。她想到了自己平时也是如此，总是沉湎于日常事物之中，而对大自然出现的胜景则全然无动于衷。
　　凯斯在这一经历中所导致的顿悟，其实与这经历本身一样，是极普通的：生活的馈赠是珍贵的，只是我们对此留心甚少。由此可知，人生真谛的要旨之一，乃是告诫我们不要只是忙忙碌碌，以至忽视生活的可叹可敬之处。虔诚地等待每一个黎明吧！拥抱每一个小时，抓住宝贵的每一分钟！
　　执著地对待生活，紧紧地把握生活，但又不能抓得过死，松不开手。人生这枚硬币，其反面正是那悖论的另一要旨：我们必须接受失去，学会怎样松开手。
　　这种教诲确是不易领受的。尤其当我们正年轻的时候，满以为这个世界将会听从我们的使唤，满以为我们用全身心的投入所追求的事业都一定会成功。而生活的现实仍是按部就班地走到我们的面前，于是这第一条真理，就缓慢而又确凿无疑地显现出来。
　　我们在经受“失去”中逐渐成长，经过人生的每一个阶段。我们在失去母体的保护后来到这个世界上，开始独立的生活；而后又要进入一系列的学校学习，离开父母和充满童年回忆的家庭；结了婚，有了孩子，等孩子长大了，又只能看着他们远走高飞；我们还要面临双亲的谢世和配偶的亡故；面对自己精力的逐渐衰退；最后我们必须面对不可避免的自身死亡——我们过去的一切生活，生活中的一切梦都将化为乌有！：人生的艺术，只在于进退适时，取舍得当。因为生活本身即是一种悖论：一方面，它让我们依恋生活的馈赠；另一方面，又注定了我们对这些礼物最终的弃绝。正如先哲们所说：人生一世，紧握双拳而来，平摊双手而去。


93千万不可忽视身体的健康


　　多数人认为，赚钱可以说是人生中最大的快乐之一，它除了能够给多数人提供主要的智力刺激和社会互动之外，还是许多经营者唯一能展露才能、并获得掌声的标准。拼命赚钱除了可以带来名声之外，还可带来财富、权力及擢升。但是，如果你真的把每一分钟清醒的时间都用来赚钱，而完全忽略自己的健康，那将是得不偿失的。因为，人不是那种只会干活不需要吃饭、睡觉和休息的机器。
　　强健的心理、情绪与精神，都来自健壮的身体。假如你想功成名就，第一步，就是要考虑健康问题。因此，当你能够出人头地之前，首先需要学习的一个简单而重要的课题，就是让你自己——你的体格——强壮的能力。因为只有一个身体健壮的人，才能具有精明的脑子和旺盛的精力。没有好的身体，在这个物质世界上，什么都别想实现。简单地说，身体健康是一个人获得成功的“硬件”，一个人成功的基础是身体健康。通过体育锻炼和良好的饮食，才能有聪明睿智的脑子。
　　可现代大多数人最容易犯的一个毛病，就是对于已经拥有的东西不怎么珍惜，而对于将要失去的却总想挽留，这一点在对待健康方面体现得最为明显。当一个人无病无灾时，他总觉得自己是“铁打”的机械人，可以不吃不喝一天干它24小时。这种情况多体现在年轻力壮正当年的人身上，因为年轻他们不懂得爱惜自己的身体，天天为赚钱而奔波，在商场里逐鹿争雄，总想着出人头地。不过，当年龄到了一定的岁数，精神和体力都会明显衰退。到了百病缠身时，他可能要花上大量的时间用来休养和无数的金钱进行治疗。其实，如果在年轻时就注意自己身体的保养，也可能用不了多少时间和金钱，你就会拥有一个强健的体魄。
　　虽然都市人的寿命在统计数字上看，确实是随着医疗条件的改善而有所延长，但是人的健康状况却并不怎么如意。许多现代“文明病”随着超负荷的工作压力、食物的添加剂、空气污染、环境恶化等，而死死地“缠”住人类。
　　比如说，交通拥挤、工作场所的明争暗斗、没完没了的高速工作，都会令人情绪紧张和呼吸急促，造成种种内分泌的失调，可能患上诸如便秘、痔疮等疾病，进而使人情绪不安和暴躁。据有关资料显示，很多病是与人的情绪有直接关系的，这些疾病包括糖尿病、忧郁症、关节炎、腰酸背疼、高血压、哮喘、头晕目眩、心律不齐、综合疲劳症等。
　　此外，空调是现代写字楼所必备设备，虽然在里面办公冬暖夏凉，悠哉悠哉，非常舒服，但是经常关起窗户，使办公室里的空气越来越差，而且复印机、传真机和电脑等现代办公设施造成的污染，使办公室里空气的正离子大量增加，疾病便会接踵而至。另外，从事生产场所那震天的机器轰鸣声，也会令人心跳加快和造成耳鸣，长期处于噪声严重超标的环境，人的听觉会大大下降；工业区所散布的废气和尘埃，常常会引起呼吸道疾病。
　　到了生病时，人们一般都会下意识地去医院，但是许多人看病经常是属于“穷应付”，病情稍稍有点缓解就认为已经痊愈，而重新投入到给自己带来疾病的环境和工作之中。如此周而复始地恶性循环，最后实在坚持不住了，也失去了宝贵的治疗时机。对于疾病与健康，一般人最容易犯的毛病还有一个“侥幸”心理，总觉得没什么大不了的，小毛病一桩，坚持一下就过去了。这是最不可取的想法。
　　其实，健康就是财富，一个人千万不要为了追求身外的财富而忽略了自己最大的“财富”——健康。做人除了要懂得给自己“减压”之外，及时进行适当的治疗和注意日常健康，也非常重要。
　　只要合理安排，注意健康与你的生意丝毫不会产生矛盾，有时一个微小的举动或者一个很简单的改进，都会令你享受到健康的快乐。比如，在办公场所加装一部空气净化器，可以通过改善办公室的空气质量，来改善员工和你自己的健康状况，进而提高工作效率，小小投资却能起到非常大的效果，何乐而不为呢？当疲惫不堪时，与其勉强苦苦地硬撑着在那里工作，何不稍稍休息一下，然后再以充沛的精力投入工作，你会发现这样做之后工作效率可能更高。：聪明人永远不会因为忙而忽视了锻炼和保持身体的健康。他们知道，如果没有健康的体魄，一切都等于零。


94你可以改变心情


　　多年以前，有一个女孩被强暴了，非常痛苦。她就到庙里去烧香求签，看到她一脸悲伤，一位老和尚问她发生了什么事。
　　这个女孩哭了，她泣不成声地说：“我好惨呵，我多么的不幸呵，我这一辈子都忘不了这件事情了……”
　　听罢她的介绍，老和尚对她说：“这位小姐，你被强暴是你自愿的。”
　　这位小姐被老和尚的这句话，吓了一跳，说：“你说什么，我怎么可能自愿被强暴？”
　　老和尚对她说：“你被他强暴一次，但在你的心里天天心甘情愿地被他强暴一次，那你一年下来，就被他强暴365次。”
　　“这是怎么回事呢？”女孩不解地问。
　　“在你身边发生了一件不好的事情，你好像看了一场不好的电影一样，天天在回想，这不是很笨的事情吗？这与重蹈覆辙有什么区别呢？你改变不了环境，但你可以改变自己；你改变不了事实，但你可以改变态度；你改变不了过去，但你可以改变现在；你不能控制他人，但你可以掌握自己；你不能预知明天，但你可以把握今天；你不可以样样顺利，但你可以事事尽心；你不能延伸生命的长度，但你可以决定生命的宽度；你不能左右天气，但你可以改变心情……”：不管你生活中有哪些不幸和挫折，你都应以欢悦的态度微笑着对待生活。


95幸福快乐的秘密藏在什么地方


　　传说在天堂上的某一天，上帝和天使们召开一个头脑风暴会议。上帝说：“我要人类在付出一番努力之后才能找到幸福快乐，我们把人生幸福快乐的秘密藏在什么地方比较好呢？”
　　有一位天使说：“把它藏在高山上，这样人类肯定很难发现，非得付出很多努力不可。”
　　上帝听了摇摇头。
　　另一位天使说：“把它藏在大海深处，人们一定发现不了。”
　　上帝听了还是摇摇头。
　　又有一位天使说：“我看哪，还是把幸福快乐的秘密藏在人类的心中比较好，因为人们总是向外去寻找自己的幸福快乐，而从来没有人会想到在自己身上去挖掘这幸福快乐的秘密。”
　　上帝对这个答案非常满意。
　　从此，这幸福快乐的秘密就藏在了每个人的心中。
　　心理学家指出，每个人都已经具备使自己成功快乐的资源，像谦虚、合作精神、积极的态度，还有爱心。这些成功的特质几乎都可以在每个人的身上找到，只是许多人没有把这些“成功快乐的资源”运用得好而已。
　　每一个人都可以改变思想去改变自己的情绪和行为，从而改变自己的人生。我们每天遇到的事物，都包含成功快乐的因素，取舍全由个人决定。因为所有事情和经验里面，正面和负面的意义同时存在，把事情和经验转为绊脚石或者是踏脚石，由你自己决定。：情绪、压力或困扰都不是源自外界的人、事、物，而是由自己内心的信念和价值观系统产生出来的。有能力为自己制造出困扰的人，当然也有能力替自己消除困扰。相信自己有能力或凡事有可能，是对自己成功快乐最有效的保证。


96没有必要记住的，就要忘却


　　有个问题问你：“学习”比较难还是“忘却”比较难？大部分人在一开始都会回答是学习比较难，忘却比较容易。
　　美国著名的经济学家说：“世界上最难的事不是让人们接受新思想，而是使他们忘却旧观念！”
　　不知你有没有这样的经验，当你去劝说某人的时候，某人总是抱着一个旧观念不放，怎么也听不进你给他讲的新观念。
　　“Forgetit！”的意思是：“忘记它！”如果把这个单词拆分一下就变成了“Forgetit！”——忘记它是为了得到它！
　　迪伊·霍克是维萨信用卡网络公司的创办人。早在1997年7月份的美国《优秀企业》杂志上，迪伊·霍克和几个精英人物共同提出：目前企业所面临的问题不是学习而是忘却！
　　就好比一个电脑，如果你对它内在的程序、内在的文件资料统统都不满意，而电脑的空间已经满了，你准备怎么做呢？是不是要先删除旧的程序、旧的文件？然后才能够再装入新的程序新的文件，是不是这样？所以问题永远不在如何使头脑里产生崭新的、创造性的思想，而在于如何从头脑里淘汰旧观念！旧的观念不除去，新的观念很难植根发芽。
　　别忘了：Forgetit！——忘记它才能得到它！
　　著名的管理学大师彼得·杜拉克曾说道：“创新起始于舍弃，它不在实施新措施，而在于舍弃的是什么。”
　　所以请你就在此刻写下你最需要舍弃的三件事项，也许是你过去的某个最想改善的习惯又或者是……
　　请你对上面写下的三条画上一个大大的“×”！并且大喝一声：Forgetit！：旧的不去，新的不来。主动舍去那些经常困扰着你、对你却没有任何用处的烦恼或无用的知识，让你的思想和有用的知识占据你的心灵吧。


97把磨难和挫折当作“一份小礼物”


　　伊琳·艾根曾在慈爱会中同广为美国人所敬爱的泰瑞莎修女共处30多年。从她讲述的下面的故事里可以看出泰瑞莎对待人生的态度：
　　一次，当我做完弥撒，和泰瑞莎院长谈到人世间诸多的困难挫折时，她对我说：“其实，世上的艰难困苦又何尝不是俯拾皆是，但如果我们视其为上天恩赐的礼物，那么人们周围便会减少几许悲观，平添些许快乐……”
　　不久以后，我和泰瑞莎院长乘飞机去纽约。但飞机起飞前却发现了故障，被迫停飞。
　　当时，我感到失望和沮丧，但想起了泰瑞莎院长曾说过的话，便这样对她说道：“院长，我们今天得到了一份‘小礼物’——我们得待在这儿等四个小时，你不能按计划赶回修道院了。”
　　泰瑞莎修女听完我的话，微笑着看了看我，然后便安然地坐下来，拿出一本书，静静地读了起来。
　　每当我们在生活中遇到磨难与挫折时，不妨用这样的话语来表达：“今天我们又得到了一份礼物”、“嘿，这可真是个特殊的大礼物”……这些话有着神奇的效果，往往就在不经意间，困顿难释的心境变得开朗，莫名的烦恼也消失不见，连微笑也会在说话间悄悄爬上你的脸颊。：如果我们在生活中遇到磨难和挫折时，都把它们当作“一份小礼物”，该会减少多少不必要的烦恼啊！


98找一点精神上的寄托


　　为了使自己能经常保持一种宁静泰然的心境，一点精神上的寄托是很需要的。
　　精神上的寄托，完全是属于你私人灵魂深处的东西。它不一定有很大的意义，不一定有什么积极的目的，它只是你精神上的一片私人的园地，是你灵魂的一个小小的避风港，是你躲避世俗牵绊的堡垒，是你可以在那里找到自己，和自己心灵恳谈的一个秘密的花园。
　　会处理生活的人，一定懂得怎样给自己安排一片不受干扰的属于自己的小天地。在这里，你可以想你所要想的，做你所要做的，躲开一切你所要躲开的，逃避一切你所要逃避的。这片小天地就是你寄托灵魂或你真正的自己的地方。
　　给自己的灵魂找一个寄托，那并不是消极的逃避，那正是一种积极的养精蓄锐。正如有位名人说的“我休息是为了工作。”我们也是一样，让灵魂去休息一下，养一养它在尘间奔波所受的伤，然后好再去奔波。
　　人生真是一连串不停的奔波！
　　我们几乎很难找到一个人，能够成天只做他自己喜欢的事，过他自己所愿意过的生活。
　　每个人都必须被动的做些他并不想做的事，表演一些他并不喜欢表演的角色，过一种他所不愿过的生活。所以，我们发现，有些人一有时间就吸烟，有些人一有时间就看小说，有些人一有时间就写文章。这些一有时间就想做的事，才真正是他所喜欢做的事。但是，因为他必须应付许许多多生活中的琐事，他没有充分的时间和自由去只管做他所喜欢做的。因此，这些小小的嗜好，就成为他生活中的一点寄托。
　　他从这里面找到他自己，得到生活的真味，暂时忘掉了世界的烦嚣。
　　假如你懂得生活，同时你也懂得自己，那么，你一定会在生活中找到那么一点使你安心，使你忘忧，使你沉醉的所谓的寄托。
　　这寄托有时很容易找到。一本书、一张唱片、一支笔、几张纸、或集邮、或摄影、或游山玩水，只看你兴趣近于哪方面，只看你是否诚心去找。
　　辛勤的工作，然后用你的爱好去美化并充实你的生活，这样，物质与精神才可以平衡。：匆忙的生活使我们忽略了许多美好的、值得欣赏的东西，只有当你找到寄托你心灵的处所之后，你才能有余情去欣赏这世界可爱的一面，才有机会去享受真正属于你自己的人生。


99做自己喜欢做的事


　　汉德·泰莱是纽约曼哈顿区的一位神父。
　　那天，教区医院里一位病人生命垂危，他被请过去主持临终前的忏悔。他到医院后听到了这样一段话：“仁慈的上帝！我喜欢唱歌，音乐是我的生命，我的愿望是唱遍美国。作为一名黑人，我实现了这个愿望，我没有什么要忏悔的。现在我只想说，感谢您，您让我愉快地度过了一生，并让我用歌声养活了我的6个孩子。现在我的生命就要结束了，但死而无憾。仁慈的神父，现在我只想请您转告我的孩子，让他们做自己喜欢做的事吧，他们的父亲是会为他们骄傲的。”
　　一个流浪歌手，临终时能说出这样的话，让泰莱神父感到非常吃惊，因为这名黑人歌手的所有家当，就是一把吉他。他的工作是每到一处，把头上的帽子放在地上，开始唱歌。40年来，他如痴如醉，用他苍凉的西部歌曲，感染他的听众，从而换取那份他应得的报酬。
　　黑人的话让神父想起5年前曾主持过的一次临终忏悔。那是位富翁，住在里士本区，他的忏悔竟然和这位黑人流浪汉差不多。他对神父说：“我喜欢赛车，我从小研究它们、改进它们、经营它们，一辈子都没离开过它们。这种爱好与工作难分、闲暇与兴趣结合的生活，让我非常满意，并且从中还赚了大笔的钱，我没有什么要忏悔的。”
　　白天的经历和对那位富翁的回忆，让泰莱神父陷入思索。当晚，他给报社去了一封信。信里写道：“人应该怎样度过自己的一生才不会留下悔恨呢？我想也许做到两条就够了。第一条，做自己喜欢做的事；第二条，想办法从中赚到钱。”
　　后来，泰莱神父的这两条准则，被许多美国人信奉为生活的信条。：做自己喜欢做的事，生活才能愉快；想办法从中赚到钱，才能获得经济保障，维持生活。果真实现了这两条，在物质和精神生活方面都可算是成功了。


100你听到蟋蟀声了吗


　　有一位长年住在山里的印第安人因为特殊的机缘，接受一位住在纽约的友人邀请，到纽约做客。
　　当纽约友人引领着印第安人出了机场正要穿越马路时，印第安人对着纽约友人说：“你听到蟋蟀声了吗？”
　　纽约友人笑着说：“您大概坐飞机坐太久了，这机场的引道连到高速公路上，怎么可能有蟋蟀呢？”
　　又走了两步路，印第安朋友又说：“真的有蟋蟀！我清楚听到它们的声音。”
　　纽约友人笑得更大声了：“您瞧！那儿正在施工打洞，机械的噪音那么大，怎么会听得到蟋蟀声呢？”
　　印第安人二话不说，走到斑马线旁安全岛的草地上翻开了一段枯倒的树干，招呼纽约友人前来观看那两只正高歌的蟋蟀！
　　只见纽约友人露出不可置信的表情，直呼不可能：“你的听力真是太好了，能在那么吵的环境下还听得到蟋蟀叫声！”
　　印第安朋友说：“你也可以啊！每个人都可以的！我可以向你借你口袋里的零钱来做个实验吗？”
　　“可以！可以！我口袋里大大小小的铜板有十几元，您全拿去用！”纽约友人很快地把钱掏出来交给印第安友人。
　　“仔细看，尤其是那些原本眼睛没朝我们这儿看的人！”
　　说完话的印第安友人，把铜板抛弃柏油路上，突然，有好多人转过头来看，甚至有人开始弯下腰来捡钱。
　　“您瞧，大家的听力都差不多，不一样的地方是，你们纽约人专注的是钱，我专注的是自然与生命。所以听到与听不到，全然在于有没有专注地倾听。”：对于我们中的大多数人来说，我们必须承认我们控制不了外部条件。这是千真万确的。那么，我们能做什么呢？我们可以控制我们的想法。许多人都有心想改变自己的感受，可就是不知道怎么做。其实要改变自己对任何事的感受，最快的方法就是改变你注意的焦点。


101操持家务也可充满感情


　　“家务”这个词通常含有贬义。但是，只要你愿意，就可以把干家务当作运动的好机会。这意味着，在你每天必做的事情过程中免费得到了锻炼。
　　打个比方，如果你拥有一个草坪，就得需要修剪，你可以雇人来为你修剪，而自己去商业体育馆进行训练(这需要你付两次钱——一次付草坪修剪费，一次付体育馆会费)；也可以自己修剪。想想看，虽然每日做家务都要在繁琐中至少度过1个小时，可是，如果你加入了体育馆训练，难道不是也要每星期至少去一次，两次、三次，每次至少要持续1个小时吗？道理是一样的。为什么就不能一星期抽1个小时进行剪草上肢运动，何况既干了家务活又省下钱呢？
　　视家务为运动的好处就在于：
　　(1)省下了钱；
　　(2)节省了时间；
　　(3)得到了锻炼；
　　(4)对家务的态度发生了变化。
　　调整这种观念，让它适应你的生活。
　　或许，对你来说，不雇人打扫房间或庭院是不可想象的事情，那么，把雇人劳动减少一半怎么样？比如说，把两周一次减为一月一次？那样，你既省了钱，又得到了运动。说不定有一天你真的从中受益匪浅，从此欣然承担起全部家务呢！
　　当人们在充满感情地操持家务时，它便是体力劳动和脑力劳动的最佳结合。把房间整理得井然有序的家庭主妇既是房间的皇后，又是房间的庶民。她自己规划，且常常自己实施。在丈夫和孩子的眼中，什么事没她不行。她奉献于他们的是关怀、照料和食宿。她是家里的财政部长，有了她，家庭预算才能趋于平衡；她是家里的美术顾问，有了她，房间布置得才如此富有魅力；她是家里的教育部长，有了她，男孩子才进了综合工科学校，女孩子也有了文化教养。
　　比起最伟大的、成功的政治家，女人做家务，治理一块完美的小天地，理应同样自豪。英国的一位将军讲得很有道理：“范围大小无关紧要。”好就是好，无论其规模如何。
　　一般来说，家务劳动极为艰巨，家庭主妇没有片刻的休息时间。一周前后两个星期天，在她们眼里就是除工厂劳动之外，有两天的时间操持家务，洗涮、缝补、看孩子。一个家庭，一个社会细胞，总有一些急需处理的事情。还要注意别过于零乱、寒酸，注意外表的整齐、得体，注意培养文化修养。的确，做好这项工作，没什么娱乐可谈，但是它也同样是一项可以直接得到报酬的工作。一个聪明的妇人，几天内，花费很少一点钱和很多的心血，把一间陋室变成一座天堂，再没有比亲眼看到这一切更美妙的事了。这是工作的艺术与爱的艺术的结晶。：任何工作，无论高低贵贱，都有可能做好或做坏。挖一条沟，既可能挖得精巧、美观，也可能挖得粗笨、丑陋。操持家务，你可以当作一种负担，也可以当成一种娱乐。


102从起床和早餐开始激发好情绪


　　心理学家发现，只要你热心地行动，你就会变得热心。你会变得充满活力、兴奋并具有更高的效率。热心会变成生活的一种方式，并且一个人只对一件事情热心是很难做到的。你会发现当你热心时，会得到很多乐趣，还有更大的成就，同时你的经济情况也会令人满意。
　　如果你想培养热心与正确的心理态度，就需要改变起床的方式。
　　闹钟响时，一般人会呻吟一下，拍一拍脸说：“喔，不！不要告诉我现在是起床的时间了，我觉得还是躺着好。”许多人每天开始时，就把它当成是昨天的继续，其实他们并不喜欢昨天。用这种方式开始，毫无疑问地，会使不好的一天紧接着另一个不好的一天。但是有一种更好的方法，会产生更好的结果。
　　早上闹钟响时，伸手把它关掉，然后立刻坐起来，双手拍掌，并且说：“这是美好的一天，我要尽量多利用这个世界所提供的各种机会。”
　　既然你已经起床，要去淋浴了，如果没有小孩在睡觉的话，你还可以在浴室中高歌一曲。你不必借口说：“我不会唱歌。”你唱的声调与才能并不重要，重要的是唱歌这件事。
　　唱到兴头时便不会消极。威廉·詹姆斯说：“我们不唱歌是因为我们不快乐。我们快乐是因为我们唱歌。”
　　你还能做到下一步，当你进入餐厅等早餐时，拍几下桌子，并说：“亲爱的，你煮的牛奶、鸡蛋和煎午餐肉，正是我希望你准备的早餐。”即使你在过去365天每天都吃同样的早餐，一件有趣的事还必须仍会发生。最重要的是，她会十分惊奇地看着你，而惊奇本身很有价值。即使早餐并不真的那么好，她也会在明天做得更好。：一日之计在于晨，所以，每天在你起床之前你的思想决定了你这一天的生活。
　　当你高兴地起床，高兴地吃早餐时，你在这美好的一天里将会大有作为。一天只是一生的一小部分，但是你只要有许多美好的日子，你就有一个美好的生命。


103悉心享受生活中的每一次小小的喜悦


　　人是需要享受生命的。无论你多忙，你总有时间选择两件事：快乐还是不快乐。早上你起床的时候，也许你自己还没有意识到，不过你的确已选择了让自己快乐还是不快乐。
　　有一位老师教小学生写作文，题目是：“快乐是什么？”一个小女孩写道：“快乐就是在寒冷的夜晚钻进厚厚的被子里去。快乐就是，让自己快乐。”是的，快乐就是让自己快乐。
　　历史学家维尔·杜兰特希望在知识中寻找快乐，却只找到幻灭；他在旅行中寻找快乐，却只找到疲倦；他在财富中寻找快乐，却只找到纷乱忧虑；他在写作中寻找快乐，却只找到身心疲惫。有一天，他看见一个女人坐在车里等人，怀中抱着一个熟睡的婴儿。一个男人从火车上走下来，走到那对母子身边，温柔地亲吻女人和她怀中的婴儿，小心翼翼地不敢惊醒他。这一家人然后开车走了，留下杜兰特深思地望着他们离去的方向。他猛然惊觉，原来日常生活的一点一滴都蕴藏着快乐。
　　我们大多数人一生中不见得有机会可以赢得大奖，如诺贝尔奖或奥斯卡奖，大奖总是保留给少数精英分子的。理论上来说，每个人都有成为国家领导人的机会，但是实际上，我们大多数人都会失去这个机会。不过，我们都有机会得到生活的小奖。每一个人都有机会得到一个拥抱，一个亲吻，或者只是一个就在大门口的停车位！生活中到处都有小小的喜悦，也许只是一杯冰茶，一碗热汤，或是一轮美丽的落日。更大一点的单纯乐趣也不是没有，生而自由的喜悦就够我们感激一生的了。这许许多多点点滴滴都值得我们细细去品味，去咀嚼。也就是这些小小的快乐，让我们的生命更可亲，更可眷恋。
　　如果生命的大奖落到我们的头上，我们应该心怀感激。但即使它们与自己失之交臂，也不必嗟叹，我们仍可尽情去享受生命的小奖。要知道，昨日的英雄只是今日的尘土，生命的大奖只是雪泥鸿爪，瞬间消逝，但是那些小小的喜悦却是日常生活中俯拾即是，无虞匮乏的。：人生的大喜毕竟少有，可是只要你睁大眼睛与心灵，到处都可以发现那些小小的喜悦。


104保持一颗欢乐的心


　　津巴布韦的乔伊夫人在巴克莱银行负责公共关系，她的办公桌就放置在银行大门内进口处的右边。她总是面带微笑，不厌其烦地解答顾客遇到的各种问题，在她的办公桌上，有一篇用镜框镶起来的题为《一个微笑》的箴言：“一个微笑不费分文但给予甚多，它使获得者富有，但并不使给予者变穷。一个微笑只是瞬间，但有时对它的记忆却是永远。世上没有一个人富有和强悍得不需要微笑，世上也没有一个人贫穷得无法通过微笑变得富有。一个微笑为家庭带来愉悦，在同事中滋有善意。它嫣然地为友谊传递信息，为疲乏者带来休憩，为沮丧者带来振奋，为悲哀者带来阳光，它是大自然中去除烦恼的灵丹妙药。然而，它却买不到，求不得，借不了，偷不去。因为在被赠予之前，它对任何人都毫无价值可言。有人已疲惫得再也无法给你一个微笑，请你将微笑赠予他们吧，因为没有一个人比无法给予别人微笑的人更需要一个微笑了。”
　　一位因得到她的指导而受益的职员说：“我学会了微笑的技巧，这改变了我的人生，我现在不但自己很快乐，也给别人带来了快乐，我感到我正一步步迈向成功。”
　　心理学家指出：如果你要改变自己，重塑迷人的魅力，就应该从两方面着手，一是心态、二是行为动作。
　　心态，就是你对待事物的心理态度，这因人而异，有的乐观向上，有的消极悲观，你的改变就是要保持乐观向上的心态，抛弃消极悲观的心态。：在悲伤、痛苦的时候，你要学会用另一种目光来看待世界。同一幅画面，有的人看到的是鲜花之后的墓地，有的人看到的是墓地前的鲜花。悲伤和快乐总是相互依存的，而最重要的是你要从悲伤中找出快乐，悲伤可以伴你一时，但快乐可以伴你一世。快乐是你能永远散发迷人魅力的保证。


105给咖啡加点盐


　　他和她的相识是在一个宴会上，那时的她年轻美丽，身边有很多的追求者，而他却是一个很普通的人。因此，当宴会结束，他邀请她一块去喝咖啡的时候，她很吃惊，然而，出于礼貌，她还是答应了。
　　坐在咖啡馆里，两个人之间的气氛很是尴尬，没有什么话题，她只想尽快结束，好回去。但是当小姐把咖啡端上来的时候，他却突然说：“麻烦你拿点盐过来，我喝咖啡习惯放点盐。”当时，她都愣了，小姐也愣了，大家的目光、都集中到了他身上，以至于他的脸都红了。
　　小姐把盐拿过来了，他放了点进去，慢慢地喝着。她是好奇心很重的女子，于是很好奇地问他：“你为什么要加盐呢？”
　　他沉默了一会，很慢的几乎是一字一顿地说：“小时候，我家住在海边，我老是在海里泡着，海浪打过来，海水涌进嘴里又苦又咸。现在，很久没回家了，咖啡里加盐，就算是想家的一种表现吧，以把距离拉近点。”
　　她突然被打动了。因为，这是她第一次听到男人在她面前说想家。她认为，想家的男人必定是顾家的男人，而顾家的男人必定是爱家的男人。她忽然有一种倾诉的欲望，跟他说起了她远在千里之外的故乡，冷冰冰的气氛渐渐地变得融洽起来，两个人聊了很久，并且，她没有拒绝他送她回家。
　　再以后，两个人频繁的约会，她发现他实际上是一个很好的男人，大度，细心，体贴，符合她所欣赏的所有的优秀男人应该具有的特性。她暗自庆幸，幸亏当时的礼貌，才没有和他擦肩而过。她带他去遍了城里的每家咖啡馆，每次都是她说：“请拿些盐来好吗？我的朋友喜欢咖啡里加盐。”再后来，就像童话书里所写的一样，“王子和公主结婚了，从此过着幸福的生活。”他们确实过得很幸福，而且一过就是40多年，直到他前不久得病去世。
　　故事似乎要结束了，如果没有那封信的话。
　　那封信是他临终前写的，写给她的：
　　“原谅我一直都欺骗了你，还记得第一次请你喝咖啡吗？当时气氛差极了，我很难受，也很紧张，不知怎么想的，竟然对小姐说拿些盐来，其实我是不加盐的，当时既然说出来了，只好将错就错了。没想到竟然引起了你的好奇心，这一下，让我喝了半辈子的加盐的咖啡。有好多次，我都想告诉你，可我怕你会生气，更怕你会因此离开我。
　　“现在我终于不怕了，因为我就要死了，死人总是很容易被原谅的，对不对？今生得到你是我最大的幸福，如果有来生，我还希望能娶到你，只是，我可不想再喝加盐的咖啡了，咖啡里加盐，你不知道，那味道，有多难喝。咖啡里加盐，我当时是怎么想出来的！”信的内容让她吃惊，同时有一种被骗的感觉。
　　然而，他不知道，她多想告诉他：她是多么高兴，有人为了她，能够做出这样的一生一世的欺骗……：在情人面前，为了活跃爱的氛围，而耍些小花招，实在是算不上欺骗。


106一杯柠檬茶


　　一对情侣在咖啡馆里发生了口角，互不相让。然后，男孩愤然离去，只留下他的女友独自垂泪。
　　心烦意乱的女孩搅动着面前的这杯清凉的柠檬茶，泄愤似的用匙子捣着杯中未去皮的新鲜柠檬片，柠檬片已被她捣得不成样子，杯中的茶也泛起了一股柠檬皮的苦味。
　　女孩叫来侍者，要求换一杯剥掉皮的柠檬泡成的茶。
　　侍者看了一眼女孩，没有说话，拿走那杯已被她搅得很浑浊的茶，又端来一杯冰冻柠檬茶，只是，茶里的柠檬还是带皮的。原本就心情不好的女孩更加恼火了，她又叫来侍者，“我说过，茶里的柠檬要剥皮，你没听清吗？”她斥责着侍者。
　　侍者看着她，他的眼睛清澈明亮，“小姐，请不要着急”，他说道，“你知道吗，柠檬皮经过充分浸泡之后，它的苦味溶解于茶水之中，将是一种清爽甘洌的味道，正是现在的你所需要的。所以请不要急躁，不要想在3分钟之内把柠檬的香味全部挤压出来，那样只会把茶搅得很浑，把事情弄得一团糟。”
　　女孩愣了一下，心里有一种被触动的感觉，她望着侍者的眼睛，问道：“那么，要多长时间才能把柠檬的香味发挥到极致呢？”
　　侍者笑了：“12个小时。12个小时之后柠檬就会把生命的精华全部释放出来，你就可以得到一杯美味到极致的柠檬茶，但你要付出12个小时的忍耐和等待。”
　　侍者顿了顿，又说道：“其实不只是泡茶，生命中的任何烦恼，只要你肯付出12个小时忍耐和等待，就会发现，事情并不像你想像的那么糟糕。”
　　女孩看着他，似乎没有琢磨透侍者的话。
　　侍者又微笑着说：“我只是在教你怎样泡制柠檬茶，随便和你讨论一下用泡茶的方法是不是也可以泡制出美味的人生。”
　　说完，侍者鞠躬离去。
　　女孩面对一杯柠檬茶静静沉思。女孩回到家后自己动手泡制了一杯柠檬茶，她把柠檬切成又圆又薄的小片，放进茶里。
　　女孩静静地看着杯中的柠檬片，她看到它们慢慢张开来，好像有晶莹细密的水珠凝结着。她被感动了，她感到了柠檬的生命和灵魂慢慢升华，缓缓释放。
　　12个小时以后，她品尝到了她有生以来从未喝过的最绝妙、最美味的柠檬茶。
　　女孩明白了，这是因为柠檬的灵魂完全深入其中，才会有如此完美的滋味。
　　门铃响起，女孩开门，看见男孩站在门外，怀里的一大捧玫瑰娇艳欲滴。
　　“可以原谅我吗？”他讷讷地问。
　　女孩笑了，她拉他进来，在他面前放了一杯柠檬茶。
　　“让我们有一个约定，”女孩说道：“以后，不管遇到多少烦恼，我们都不许发脾气，定下心来想想这杯柠檬茶。”
　　“为什么要想柠檬茶？”男孩困惑不解。
　　“因为，我们需要耐心等待12个小时。”：生命如茶，慢慢地等，细细地品，才能尝到美妙无穷的滋味，避免因急躁而犯的错误。


107从活狮子身上拔下三根毛


　　很久以前，在埃塞俄比亚某乡村，有一位妇女很为她丈夫烦恼，因为她的丈夫不再喜欢她了，而那个女人又很爱自己的丈夫，又不知道丈夫不喜欢她的原因。
　　于是，这个女人跑到当地一个巫医那里讲述了她的苦恼，着急地问这个巫医：“你能否给我一些魅力，让我丈夫重新觉得我可爱呢？”
　　巫医想了一会儿回答道：“我能帮助你，但在我告诉你秘诀前，你必须从活狮子身上拔下三根毛给我。”
　　“巫医要狮子毛干什么呢？”女人虽然不明白其中的缘故，但为了自己婚姻的幸福，还是感谢了巫医，并准备付诸行动。
　　她走到离家不远的地方时，在一块石头上坐了下来。“我怎么能摘下狮子身上的毛呢？”她想起确实有一头狮子常常来村里，可它那么凶猛，吼叫声那么吓人。她想了半天，终于想出了一个办法。
　　第二天早晨，她一大早就起床了，牵了只小羊去那头狮子经常来溜达的地方。她焦急地等啊等啊，狮子终于出现了。
　　她很快站起来，把小羊放在狮子经过的小道上，便回家了。以后每天早晨，她都要牵一只小羊给狮子。不久，这头狮子便认识了她，因为她总在同一时间。同一地点放一只温驯的羊在它经过的道上，以讨它的喜欢。她确实是一个温柔、殷勤的女人。
　　不久，狮子一见到她便开始向她轻声吼叫，大约是打招呼吧，还走近她，让她敲敲它的头，摸摸它的背。每天，这个女人都会静静地站在那儿，轻轻地抚摸它，狮子也乐意同她接触。女人知道狮子已完全信任她了，于是，有一天，她细心地从狮子的鬃上拔了三根毛，并兴奋地把它拿到巫医的住处。
　　巫医惊奇地问她。“你用什么绝招弄到的？”
　　女人便讲了她如何耐心地得到这三根狮毛的经过。
　　巫医笑了起来，说：“现在我可以告诉你让你的丈夫重新觉得你可爱的秘诀了，那就是：以你驯服狮子的办法去驯服你的丈夫！”
　　巫医的话真管用——后来，那女人的丈夫真的又和从前一样喜欢这个曾经拔过狮子毛的女人了。：爱是人类最美的语言，爱能够创造奇迹。只有肯奉献爱的人，才能得到真正的爱。在与别人相处时是这样，夫妻间相处也是如此。


108不近人情的生活


　　法国物理学家、化学家玛丽·居里由于发现了镭以及在研究放射学方面的巨大贡献，而使自己成为一位享誉世界的伟大科学家。她于1903年获诺贝尔物理学奖，1911年又获诺贝尔化学奖。她之所以取得如此令人瞩目的成就和她刻苦学习的精神是分不开的。
　　如朋友聚会，不与别人接触闲谈，她甚至不愿意花费一点时间学习作牛肉汤。在她看来，物质生活毫不重要，她宁愿把学习烹调的时间用在读物理学书籍或是在实验室里作一个有趣的分析。玛丽的生活是清苦的，她的饮食极其简单，没钱进饭馆，又不肯花半小时去做肉片，所以一连几个星期，她只喝茶，吃抹黄油的面包，最多有时去买两个鸡蛋、一块巧克力或几个水果。这种不近人情的生活损害了她的健康，她的身体很快变得极度虚弱，经常昏倒。有一次玛丽在同学面前晕倒，那个女生马上飞报给她的姐夫，当医生的姐夫赶到玛丽住处时，脸色苍白的玛丽却又在读书。
　　姐夫赶来后，检查了玛丽的身体，又察看了她干净的碟子和空空的蒸锅，全都明白了。
　　“今天你吃了些什么东西？”
　　“今天？……我不知道……好像我刚吃了午饭……”
　　“你究竟吃了些什么东西？”姐夫紧紧追问。
　　“一些樱桃，还有……还有各种东西……”
　　到后来，玛丽不得不说实话：从前天晚上起，她只是吃了一把小萝卜和半磅樱桃，睡了4个小时。姐夫责备了她一顿后，把她带到了自己家里。经过一个多星期的调养，她才恢复了健康。
　　在巴黎求学的4年里，玛丽以非同凡响的毅力过着一种贫寒却高尚的生活，克服了常人难以想像的困难。在漫长的冬季，住在顶层阁楼中的玛丽因寒冷而无法入睡，她便从箱子里取出所有的衣服穿在身上或盖在被子上，有时她甚至把椅子拉过来压在被子上取暖。对科学知识无止境的追求，使她忘记物质上的困窘，她似乎被一种神奇的力量驱使着，在科学的海洋里漫游，不知疲倦，永不停歇。为实现自己的抱负，她放弃一般年轻女子的快乐享受，过着与世隔绝的枯燥生活，萦绕在她头脑中的只有学习和工作。她对自己的要求始终很高，她不满足一个物理学硕士学位，她还要争取获得数学硕士学位，她不断鞭策自己在科学研究的道路上奋勇向前。：就是凭着这种坚忍不拔、永远进取的顽强精神，才使她在科学领域里逐渐崭露头角，并且最终成为一颗耀眼的明星。


109唯有有恒才会有效


　　有个胖太太，每天都听见她说要减肥。但是，吃的时候，分量比别人多，睡眠时间又比别人长；叫她做些家事，她说太辛苦，提醒她应该去运动，她嫌劳累，邀她一齐到公园慢跑，她怕晒太阳，还怕流汗。
　　有一天，她站在磅秤上，低头看见磅秤上指针停在70公斤，使她大吃一惊。
　　那天她狠下心，一整天只吃一点点东西，油盐甜腻皆不敢入口。然后，马上到体育用品店去，购买了全套的运动衣裤还有鞋袜，接着立刻像拼命般地又跑又跳。从第二天开始，她实行少吃多运动的生活习惯。
　　大家都以为这一次她肯定是减肥成功了。因为第3天，她也很有决心地进行了她的计划。
　　一个星期过去，她充满着信心，站上那个令她一看便心跳一百的磅秤，当她发现指针仍然固执地指着70公斤时，她像充满了氢气的气球被刺穿一个小针孔般，很快地软塌下来了。
　　她认为自己是上当了。她觉得自己不是没尝试过，也不是没有努力过；但是却没有看到成绩。她生气了！
　　失望透顶的她于是就放弃减肥了。她认定自己再也没有指望恢复未婚前的苗条了。自第8天开始，绝望的她恢复以前的生活方式，大吃大喝，中午午睡，晚上早睡，运动衣裤则束之高阁。：一个人如果做事没有恒心，他是任何事也做不成功的。
　　类似这般一暴十寒的做法，不要说减肥，无论是做任何事，都不会有成功的一天。不是说方法不对，而是行事的态度出了差错。


110即使付出代价也要去干


　　有一句世界性的格言，说“进去时应想着出来”，或者说“登门迈脚须小心”！这意思就是说，一只脚迈进门槛，另一只脚要始终留在门外。这也就是说，你应该一只眼睛在门里，一只眼睛在门外；或者，你应该骑跨在门槛上；或者，你的智能应该在你的舌头上，你的头脑应该在你的心上，你应该给自己的每一个动作、每一个意见、每一个思想、每一个步骤，都加上一个计算器。其目的是，保证你的心灵、你的肉体、你的头脑、你的生命的安全。为了你的安全，你应该经受所有这些磨难。经历过出于所有这些原因的磨难后，你就为自己实现了安全、无虞、顺遂与和平了！
　　但是，谁能永远这样小心谨慎？谁能戴此枷锁而不疲乏？谁能不粉碎这枷锁、不因着这枷锁和随着这枷锁而粉碎呢？谁能不让禁锢在牙齿后面的舌头因疲惫而说话呢？谁能不让自己因行走劳累而倒在地上呢？谁能忍受大门长期禁闭或看着门偏斜而不去砸烂这些门呢？谁能总数着自己咀嚼的每一口饭和饮的每一滴水呢？谁能用自己的手指握住自己的心，用自己的手指抓住自己的脑呢？谁能成为自己全部潜能的囚禁者呢？谁能用囚禁自己的办法换得正确和无过呢？所有这一切，都是为了走上笔直的道路，为了接近于正确。它们借助的是同一种方法，即通过不做任何事情而不犯错误。
　　除了死人，谁也不能如此。只有死人才不知道错误，因为他们不知道正确。至于活人，由于自然的原因，他们是有偏颇的。因为他们有可以伸屈的四肢、舌头和手臂，有可以远望的眼睛，有可以配置耳机和电话的耳朵。
　　活人常常是不懂得折中的，因为折中就是拦腰斩断。而过火极端，倒常常是令他们高兴的事，即使那样会导致一种永远的休息。他们是人，人的自然特性是：即使付出代价，也要去干。我们付出过多少代价啊！死亡就是为了生存而付出的代价——为了任何一种生存。：在采取行动的时候，瞻前顾后、患得患失是不行的。为了实现自己的理想，即使付出代价，也要去干。


111怎么看自己


　　她站在台上，不时不规律的挥舞着她的双手；仰着头，脖子伸得好长好长，与她尖尖的下巴扯成一条直线；她的嘴张着，眼睛眯成一条线，诡谲的看着台下的学生；偶然她口中也会依依唔唔的，不知在说些什么。基本上她是一个不会说话的人，但是，她的听力很好，只要对方猜中，或说出她的意见，她就会乐得大叫一声，伸出右手，用两个指头指着你，或者拍着手，歪歪斜斜地向你走来，送给你一张用她的画制作的明信片。
　　她就是黄美廉，一位自小就染患脑性麻痹的病人。脑性麻痹夺去了她肢体的平衡感，也夺走了她发声讲话的能力。从小她就活在诸多肢体不便及众多异样的眼光中，她的成长充满了血泪。然而她没有让这些外在的痛苦，击败她内在奋斗的精神，她昂然面对，迎向一切的不可能，终于获得了加州大学艺术博士学位。她用她的手当画笔，以色彩告诉人“寰宇之力与美”，并且灿烂地“活出生命的色彩”。全场的学生都被她不能控制自如的肢体动作震慑住了。这是一场倾倒生命、与生命相遇的演讲会。
　　“请问黄博士”，一个学生小声地问：“你从小就长成这个样子，请问你怎么看你自己？你都没有怨恨吗？”阿伟的心一紧，真是太不成熟了，怎么可以当着面，在大庭广众之前问这个问题，太刺人了，很担心黄美廉会受不了。
　　“我怎么看自己？”美廉用粉笔在黑板上重重的写下这几个字。她写字时用力极猛，有力透纸背的气势，写完这个问题，她停下笔来，歪着头，回头看着发问的同学，然后嫣然一笑，回过头来，在黑板上龙飞凤舞地写了起来：
　　一、我好可爱！
　　二、我的腿很长很美！
　　三、爸爸妈妈这么爱我！
　　四、上帝这么爱我！
　　五、我会画画！我会写稿！
　　六、我有只可爱的猫！
　　七、还有……
　　八、……
　　忽然，教室内一片鸦雀无声，没有人敢讲话。她回过头来定定地看着大家，再回过头去，在黑板上写下了她的结论：“我只看我所有的，不看我所没有的。”
　　掌声由学生群中响起，看看美廉倾斜着身子站在台上，满足的笑容，从她的嘴角荡漾开来，眼睛眯得更小了，有一种永远也不被击败的傲然，写在她脸上。
　　阿伟坐在位子上看着她，不觉两眼湿润起来。走出教室，美廉写在黑板上的结论，一直在他眼前跳跃：“我只看我所有的，不看我所没有的。”十几天过去了，阿伟想这句话将永远鲜活地在自己的心上。：我们这么多年来每天生活在一个美丽的童话王国里，可是我们却在混日子，看不见生活的美丽，怨天尤人，时常感到失落。要得到快乐，请记住这条规则：“我只看我所有的，不看我所没有的。”


112有时不能斤斤计较


　　在人生的各种资源之中，除了精神是无限量的之外，其他有形的物质都是有限的，人们只要不懂得珍惜，一定会有枯竭的一天，所以不论使用任何的物资都应该用的适得其所，不该浪费的绝不会多一点点，这就是节俭、节约的概念。
　　可是，有一种人则是应该用10元时，她只愿意用3元，应该付出十分力气时，她只愿意付出两分，这就是所谓的吝啬了。
　　吝啬可以被视为一种很私人的自我习惯，可是当你把这样的性格表现在人群之中的时候，就会让人有不舒服的感觉。
　　“詹妮，我们这次办的家庭聚会，一个人需要分摊150元，账单在这里，你要不要看一下。”
　　“怎么这么多钱？像啤酒买这么多打，可是我连一瓶都没有喝，我是不是应该不必分摊啤酒的钱？还有我不是吃海鲜的，像是虾啊、螃蟹啊这些比较贵的食物费用，我应该也不用出吧！”
　　“这……这……这样很难算吧，而且那些平均分摊下来，一个人也才多不到30元而已啊！”
　　“30元够我吃好几次午餐了，我觉得这样的算法很不公平！”
　　若从某个角度解释，吝啬的女人也可以说是爱计较的人，因为她压根不想多花一毛钱，即使这一点点钱，就可以为她买到人与人之间的和谐、别人对她的看法，但是她却只重视表面上看得见的微薄利益。：当你为了一分一毫在计较时，不妨先想想在这一生中，你可能得到的钱和花掉的钱、可能得到的情谊和失去的情谊，才会惊觉这些让你争得脸红脖子粗的分毫竟然如此渺小，所以从现在开始就放宽心去重新定义这些价值吧！


113学会感恩和知足


　　以写《达到经济自由的9个步骤》一书而成名并致富的奥曼自己买得起劳力士手表和名牌服饰，开得起豪华跑车，也能够到私人小岛度假，却坦白承认她没有满足感，甚至有好友在旁她仍然感到寂寞。
　　奥曼说：“我已经比我梦想的还要富裕，可是我还是感到悲伤、空虚和茫然。钱财居然不等于快乐！我真的不知道什么东西才能带来快乐。”
　　像奥曼那样，为钱奋斗了大半辈子才悟出“有钱不一定快乐”道理的人不在少数。她如果肯在圣诞假期当中静下心来读读普拉格的《快乐是严肃的题目》这本书，她会感悟出，感恩之心是快乐的秘诀。
　　普拉格的书中引述了一个观点，就是人之所以不快乐，就是因为人本身出了问题，把有问题的部分修理好就行了。根据他的看法，不知感恩是造成我们不快乐的一大原因。特别是在布施礼物的“快乐假期”里，他提醒做父母的应该好好教导孩子知道感恩与满足。他认为：“如果我们给孩子太多，让他们期望越来越大，就等于把他们快乐的能力给剥夺了。”他认为做父母、做长辈的有责任要求孩子们学会从心里说“谢谢”。
　　知足也是快乐的重要条件。心理学家多易居说，人类不快乐的最大原因是欲望得不到满足、期望不得实现。普拉格则详细区分“欲望”与“期望”，他说虽然欲望也许有碍快乐，却是“美好人生”不可缺少和无法消除的成分；期望则是另一回事，例如，我们期望健康，但得付出代价。
　　普拉格举例说，某一天你发现身上长了个瘤，你心怀忐忑找医师检查。一个礼拜后，当听到良性瘤的诊断结果时，你会感到这一天是你一生中最快乐的一天。
　　事实上，这一天和你怀疑身上有瘤的那一天一样，生理上的健康情形并没有改变，如今你却快乐得不得了，为什么？因为今天你并没有期望自己会很健康。
　　因此，他说我们能够也应该“欲望”健康，但不应该“期望”健康！就好像我们不应期望人生当中许多事：求职口试顺利、投资策略成功，甚至所爱的人长命百岁。他说，如果我们分不清“欲望”和“期望”，我们便会感到“失望”。期望不得实现，不但会给我们带来痛苦，也会破坏我们的感恩心。而感恩心情是快乐的必要条件。
　　所有快乐的人都心怀感恩，不知感恩的人不会快乐，而你期望越多，感恩心就越少。在期望获得满足的一刹那，我们必须想到那绝不是必然的事，既然如此，感恩之心会增加我们的愉悦，也会使我们将来不至于不快乐。
　　犹太教和佛教都教人随时心怀感恩。犹太教徒凡事都要感谢上帝：为了盘中的食物、清晨醒来、休假，甚至见到美丽的彩虹，都有感激上帝的颂词。佛教徒“上报四重恩”（三宝恩、父母恩、国家恩和众生恩)，当中的众生恩也类似犹太教的感恩范围，甚至更大。
　　各行各业的人努力工作，我们才有一切衣食器具与避风寒的屋宇，天下各种动物、植物、矿物的生存，提供我们维持生命和赏心悦目的资源。：我们要学会感恩和知足，只有这样我们的生活才会真正快乐起来。


114让自己快乐的秘密


　　一位名闻遐迩的老人被电视台节目主持人作为特约嘉宾邀请来参加活动。他确实是一个非常杰出的老人。他的讲话完全没有经过特别的准备，更没有经过任何排练。这些讲话与他的个性是完全一致的，他精神矍铄，容光焕发，充满快乐。无论他想说什么，他都毫不掩饰，而且思维敏捷。他的机智幽默，让听众捧腹大笑。大家都非常喜爱他。这次节目，他给人以深刻印象，他也和其他人一样感到特别的兴奋。
　　最后，节目主持人问这位老人为什么总是这样高兴：“你一定有什么特别的让自己快乐的秘密。”
　　“不，没有，”老人回答说，“我没有什么特别的秘密。这只不过和你脸上的鼻子一样普通。每天早上起床的时候，我有两种可能的选择：要么高兴，要么不高兴，你想我会选择什么呢？当然，我会选择快乐，这就是全部的秘密所在。”
　　这似乎也太过于简单，而且这个老人的思想也好像是太肤浅。但是，这让我们想到了林肯，林肯曾经说过境由心造，你的心里有多快活，你也就会得到多少快活。如果你想让自己不开心，那你时时刻刻都可以不开心。而且，这也是世界上最容易做到的事情，只要选择不开心就可以了。你可以告诉自己什么事情都不顺利，没有什么事情可以让自己满意，那么，你肯定就开心不起来。但是，如果你对自己说：“事情进展良好，生活也不错，所以，我选择开心”，那么，你肯定就会快乐。
　　“人们本来是可以生活得更快活一些的，但是5个人中有4个放弃了本应有的快乐，”一位名人说，“不快乐是人们心境的普遍状况。”人们的生活境况是否像这样，我不敢妄下结论，但我发现，生活不幸福的人比我想像的要多得多。因为生活幸福，是人们对生存状态的最基本的要求，所以，我们必须改变这种状况。幸福是可望而且可及的，获得幸福也绝不是一件很复杂的工作。任何人只要渴望幸福，只要愿意为此努力，只要把握和实践正确的方法，他就一定能成为一个幸福的人。：我们快乐与否在很大程度上取决于我们的心灵所养成的习惯。培养欢畅的心境，养成快乐的习惯，生活就会变成持续不断的盛筵。


115生活就是修行


　　一天，有一位女士来找秀峰禅师，埋怨工作得很辛苦，上司给压力，下属又不合作，工作得很辛苦，她想不如去出家好了，以后不用再面对这些工作上的烦恼。
　　秀峰禅师对她说：“生活不就是修行吗？可知现在对工作生厌就想出家，如果对出家也生厌了，那又怎样？”
　　她的反应是“哦！”就无言以对。
　　秀峰禅师开导她说：“你要明白你在公司的职责，如果生活你也应付不了，去寺院你又应付得了吗？例如寺院生活的清规或刻苦等。你要明白为什么公司要雇用你，为什么你的上司要赏识你？你的职责就是为公司解决难题，所以你要做好你的职责，你可以尝试去了解你上司的烦恼，如果你明白，你就懂得处理他现在面对的难题。你觉得很难交给下属去处理工作的情况也一样，譬如你做衣服，你有什么要求，你要清晰的告诉对方。对方明白，才可以按你的要求去做。就是这样你要解释给你的下属知道，要怎么做和为什么要这样做，你给他们方向，他们才明白应如何做。其实生活就是修行，做好工作，完成我们的职责也是一样，如果我们马马虎虎，下次还可以接到新的订单吗？不要一味抱怨上司和下属，只要做好我们的职责，这就是入世修行的不动心！”
　　那位女士听完这番话，面上重现喜悦的神色，顶礼而去。：生活和工作中，感到不如意的时候，不要抱怨别人对我们不公平，首先要认真想一想，我们是否努力做好了自己的工作，是不是圆满完成了人生的职责。


116富心重于富身


　　日本是一个早已经历过市场经济大繁荣的发达国家。经济的高速和高度发展，使大多数日本人分享到了不少好处和乐趣，比如市面货架子上总堆满丰丰盈盈的商品，只要你有钱，什么都买得到；而要维持一种小康而体面的生活，一般人只要努力工作，也都能挣到相应的工资；休假时到国外旅游，已是很多人的“家常便饭”；而在世界各地，只要亮出日本人的身份，总不至于遇到经济歧视的眼光。
　　当然这种经济繁荣的背后，也充满着问题。且不说日本人被外国人普遍视为“经济动物”，日本与美国之间的贸易摩擦越演越烈，日本人在遭受过日本侵略的各国民众心目中还是难以唤起发自内心的好感；单是日本社会生活的内部，就存在着许多令人焦虑的因素，特别是与物质极大丰富形成鲜明对比的精神匮乏现象，真是比比皆是，触目惊心。
　　几年前，日本东京所发生的地铁放毒事件，更显示出这个从上到下普遍追逐经济成就的国家，所潜伏着的精神危机，已有多么严重。据调查，日本的“奥姆真理教”涉嫌放毒。一位得过博士学位的医生，奉“奥姆真理教”教主麻原彰晃的指令，把装有沙林毒气的包裹提上了地铁列车。当他将那包裹放在车厢地板上以后，下一步应做的，便是用伞尖戳破包裹，以使剧毒的沙林气漏逸出来，但他临阵手软了。他毕竟是学过医的，本是懂得生命之可贵，而且本应以救治生命为天职的，更知道沙林毒气是法西斯使用过的灭绝性气体。可是他后来终于还是戳破了那包裹，并赶快逃离了现场。他和他的同谋的所作所为，造成了5000多人中毒，并有几十人死亡。
　　一个医学博士，本应具有理性，并且在日本社会中是不难找到体面的工作，过富裕生活的。然而他却去皈依了邪教。为什么？就因为精神苦闷，而社会又未能提供他更具魅力的思想。麻原其实是一个没受过很多教育的人，并且双目失明，自称有特异功能，从被拘捕以来的表现看，其实也并没有什么特异功能。然而麻原的宗教却吸引了若干像这位医学博士一样的富人和高级知识分子。他宣称世俗社会已然堕落，芸芸众生罪孽深重，世界末日已然来到。他甚至多次预言“世界末日”的“准确时间”。这种“崇高”的“真理”，对内心空虚又充斥焦虑的人，往往具有魑魅的蛊惑力。倘若麻原的传教活动仅至于“愿者上钩”，倒也罢了。
　　我们都知道70年代美国曾有过“人民圣殿教”，其教主最后是组织了全体教徒的集体自杀。那已够令人毛发悚然的了，但毕竟还没杀到教外。这回可好，麻原看到他的预言未能兑现，“世界末日”居然逾期未至，芸芸众生居然还在那么样地过小日子，依然“堕落”，他便指使他的教徒，出动到闹市之中，来大批量地实行屠杀，以完成他的理想信念。这样的以完成自我“理想”为目的的滥杀无辜，已构成反人类暴行，不仅广大日本民众对之愤慨，全世界的善良人们都同声谴责。：日本现社会的物质繁荣与精神贫困已形成了鲜明的落差。现代人应该追求一种内心丰盈而美好的生活。这就要采取清贫的生活方式。清贫并不等于贫穷。贫穷意味着温饱堪虞，那样内心不能进入平和安详的境界。清贫是在温饱之后，不再将物质财富的积累，看成重要的事，而将内心的修炼，当作最大的快乐。这也就是富心重于富身的意思。一个人不要热衷于钱财名利，他应过一种与大自然亲和的恬淡生活。他可能乐于读书，听音乐，看白云，默对江河，动手进行必要的生活劳作，写诗自娱，引吭高歌，善意地与亲友交往，珍惜生活中那些平凡而有趣的事物。


117一次未经相商的合作


　　凯米特和妻子结婚已经20多年了，显得很幸福。他们都学会了在生活中彼此做一些必要的让步，并且两人的性格都很腼腆。从事写作的凯米特一直保持着有限的知名度。但对他来说，这已经足够了。如果想沾点“畅销作家”的光彩，他就得在各种仪式上抛头露面。对于这些，他总是一概谢绝。朋友们爱说他过分谦虚，究其实，是缺少勇气。
　　对凯米特来说，回家的第一件事是拥抱一下妻子，亲亲她的前额，说一句几乎总是一成不变的话：“亲爱的，我希望我不在家时你没有过于烦闷，是吧？……”
　　得到的差不多总是同样的回答：“没有。家里有这么多事情要做呐。但看到你回来，我还是很高兴的……”
　　凯米特太太负责在打字机上打印丈夫定期在《里昂晚报》上发表的短篇小说。然后把稿纸誊清，封装好，寄出去。这份微末的工作足以使她想到自己是丈夫的一个合作者。
　　可是，凯米特太太她万万没有想到，一个刚刚离婚的女人最近居然把凯米特弄得昏头昏脑。她叫奥尔嘉，人长得漂亮，有着一般“女光棍”的“不知廉耻”的劲头，把凯米特降服了。有一天，就像跟他要一件新奇首饰一样，她要求跟他结婚。
　　凯米特必须先离婚。“唔，这件事应该容易办到。结婚已经整整23年，大概妻子不再爱我了，分开可能不会痛苦。”想法不错。可是一个性格腼腆的丈夫该怎样摊牌呢？
　　凯米特想出了一个新鲜法子。他编了一个故事，把自己与太太的现实处境转托成两个虚构人物的历史。为了能被妻子领悟，他还着意引用了他们夫妇间以往生活中若干特有的细节。在故事结尾，他让那对夫妻离了婚，并特意说明，既然妻子对丈夫已经没有了爱情，就一滴眼泪也没有流地走开了，以后隐居南方的森林小屋，有足够的收入，悠闲自得地消磨幸福的时光……
　　他把这份手稿交给妻子打印时，心里不免有些不安。晚上回到家里时，心里嘀咕妻子会怎样接待他。“亲爱的，我希望我不在家时你没有过于烦闷，是吧？”话里带着几分犹豫。
　　她却像平常一样安详：“没有。家里有这么多事情要做呐。但看到你回来，我还是很高兴的……”
　　难道她没有看懂？凯米特猜测，兴许她把打印的事安排到了明天。然而，一询问，故事已经打印好，并经仔细校对后寄往《里昂晚报》编辑部了。
　　她为什么不吭声？她的沉默不可理解！“显然，她是个性格内向的人，可是她该看得懂的……”
　　故事在报上发表后，凯米特才算打开了闷葫芦。原来，妻子把故事的结局改了：既然丈夫提出了这个要求，夫妻俩还是离了婚。可是，那位在结婚23年之后依然保持着自己纯真的爱情的妻子，却在前往南方的森林小屋途中抑郁而死了。
　　这就是回答！
　　凯米特震惊了，忏悔了。当天就和那个不知底细的女人来了个一刀两断。但是，如同妻子不向他说明曾经同他进行过一次未经相商的合作一样，他永远没有向她承认自己看过她的新结论。
　　“亲爱的，我希望我不在家时你没有过于烦闷，是吧？”凯米特回到家里时问道，不过比往常更加温柔。
　　“没有。家里有这么多事情要做呐。但看到你回来，我还是很高兴的。”妻子一面回答，一面向他伸出手臂。：丘吉尔曾经说过：“世界上有两种事情无法逆转：一堵倒向自己的墙壁和一个倒向别人怀抱的恋人。”许多人为他的深刻见地和精妙语言所叹服。然而，要记住：不要因为轻信了这句名言，而在生活中放弃了应有的努力。不到最后关头，不要轻易放弃努力，对事业如此，对婚姻也是如此。


118重新审视生命的价值


　　1967年夏天，美国跳水运动员乔妮·埃里克森在一次跳水事故中，身负重伤，除脖子之外，全身瘫痪。
　　乔妮哭了，她躺在病床上辗转反侧。她怎么也摆脱不了那场噩梦，为什么跳板会滑？为什么她会恰好在那时跳下？不论家里人怎样劝慰她，亲戚朋友们如何安慰她，她总认为命运对她实在不公。出院后，她叫家人把她推到跳水池旁。她注视着那蓝盈盈的水波，仰望那高高的跳台。她，再也不能站立在那洁白的跳板上了，那蓝盈盈的水波再也不会溅起朵朵美丽的水花拥抱她了。她又掩面哭了起来。从此她被迫结束了自己的跳水生涯，离开了那条通向跳水冠军领奖台的路。
　　她曾经绝望过。但现在，她拒绝了死神的召唤，开始冷静思索人生意义和生命的价值。
　　她借来许多介绍前人如何成才的书籍，一本一本认真地读了起来。她虽然双目健全，但读书也是很艰难的，只能靠嘴衔根小竹片去翻书，劳累、伤痛常常迫使她停下来。休息片刻后，她又坚持读下去。通过大量的阅读，她终于领悟到：我是残了，但许多人残了后，却在另外一条道路上获得了成功，他们有的成了作家，有的创造了盲文，有的创造出美妙的音乐，我为什么不能？于是，她想到了自己中学时代曾喜欢画画。我为什么不能在画画上有所成就呢？这位纤弱的姑娘变得坚强起来了，变得自信起来了。她捡起了中学时代曾经用过的画笔，用嘴衔着，练习开了。
　　这是一个多么艰辛的过程啊。用嘴画画，她的家人连听也未曾听说过。
　　他们怕她不成功而伤心，纷纷劝阻她：“乔妮，别那么死心眼了，哪有用嘴画画的，我们会养活你的。”可是，他们的话反而激起了她学画的决心，“我怎么能让家人一辈子养活我呢？”她更加刻苦了，常常累得头晕目眩，汗水把双眼弄得咸咸地辣痛，甚至有时委屈的泪水把画纸也淋湿了。为了积累素材，她还常常乘车外出，拜访艺术大师。好些年头过去了，她的辛勤劳动没有白费，她的一幅风景油画在一次画展上展出后，得到了美术界的好评。
　　不知为什么，乔妮又想到要学文学。她的家人及朋友们又劝她了，“乔妮，你绘画已经很不错了，还学什么文学，那会更苦了你自己的。”她是那么倔强、自信，她没有说话，她想起一家刊物曾向她约稿，要她谈谈自己学绘画的经过和感受，她用了很大力气，可稿子还是没有写成，这件事对她刺激太大了，她深感自己写作水平差，必须一步一个脚印地去学习。
　　这是一条满是荆棘的路，可是她仿佛看到艺术的桂冠在前面熠熠闪光，等待她去摘取。
　　是的，这是一个很美的梦，乔妮要圆这个梦。终于，又经过许多艰辛的岁月，这个美丽的梦终于成了现实。1976年，她的自传《乔妮》出版了，轰动了文坛，她收到了数以万计的热情洋溢的信。又两年过去了，她的《再前进一步》一书又问世了，该书以作者的亲身经历，告诉残疾人，应该怎样战胜病痛，立志成才。后来，这本书被搬上了银幕，影片的主角就是由她自己扮演，她成了青年们的偶像，成了千千万万个青年自强不息，奋进不止的榜样。：对于自强不息、奋发向上者来说，身体的残疾不是障碍，只要信心不垮，仍能做出令自己吃惊的成绩。


119你是独一无二的


　　至少有95%的人，其生活多多少少受到自卑感之害，数百万不能成功与幸福的人，也受到自卑感的严重阻碍。
　　自卑感的产生不是来自“事实”或“经验”，而是来自我们对事实的结论与对经验的评价。例如：你是个举重不行的人，或跳舞不行的人，但是，这并不是说你是个“不行的人”。安德森与毛瑞没办法替人动外科手术，他们是“手术不行的人”，但这并不意味他们是“不行的人”。这全都决定在我们用什么标准来衡量自己，拿什么人的标准来衡量自己。
　　自卑感之所以会影响我们的生活，并不是由于我们在技术上或知识上的不如人，而是由于我们有不如人的感觉。
　　不如人的感觉，产生的原因只有一种：我们不用自己的“尺度”来判断自己，而用某些人的“标准”来衡量自己。我们这样做，毫无疑问地，只会带来次人一等的感觉。因为我们想，我们相信，我们假设应该以某些人的“标准”来向他们看齐，所以我们觉得忧虑，不如人，因而下个结论说我们本身有毛病，然后这个愚昧推理过程的逻辑结论是：我们没有“价值”，我们不配得到成功与快乐，我们如果不觉得抱歉与罪过，就无法充分表现自己的才能与天赋，不管我们有多行。
　　这些都是因为我们接受了“我应该像某某人”的观念或“我应像其他每一个人”的错误观念。事实上并没有“其他每一个人”的通用标准，况且“其他每一个人”都是由个人组成的，世界上没有两个完全相同的人。
　　有自卑感的人，为了要取得优越地位所作的努力，只会使错误更加牢固，他的感觉是发自“我不如人”的错误前提。他整个“逻辑思想”的内涵与感情也源自这个错误的前提。他觉得不适合，因为他比不上别人，所以他的药方是使自己跟别人一般好，若要觉得舒服，就要使自己比别人优越。努力地想取得优越地位，会招来更多的困扰，受到更多的挫折，有时甚至会导致以前没有的神经机能病。他变得比以前忧郁，而且“愈努力”忧郁愈加深。
　　卑下与优越是一枚铜币的两面，只要了解这枚铜币本身是假造的，问题就解决了。
　　你应该认识到：你不“卑下”；你不“优越”；你只是“你”。
　　你身为一个人，不必与别人比较高下，因为地球上没有人和你一样，也没有和你同一等级的人。你是一个人，你是独一无二的，你不“像”任何一个人，也无法变得“像”某一个人，没有人“要”你去像某一个人，也没有人“要”某一个人来像你。
　　上帝并没有创造一个标准人，也没有在某人身上贴标签说“这个才是标准人”。他使人类有个别独特之分，犹如他使每一片雪花有个别独特之分一般。
　　上帝造人，有高矮、大小、肥瘦、黑白、红黄之别，他并不偏好某个大小、形状与肤色。有一次林肯说道：“上帝一定爱普通人，因为他造了许许多多。”这句话错了，并没有所谓的“普通人”——人没有所谓“高级”或“普通”的格式，如果他说：“上帝一定爱不普通的人，因为他造了许许多多。”这句话或许更接近事实。：不要拿“他人”的标准来衡量自己，因为你不是“他人”，也永远无法用他人的高标准来衡量自己；同样的，他人也不该以你的标准来衡量他们自己。只要你了解这个简单、明显的真理，接受它，相信它，你的自卑感就会消失得无影无踪。


120从热爱自身开始敬畏生命


　　阿尔贝特·史怀泽曾写过一本书叫做：《敬畏生命》。
　　有时候，伟大的思想家一句简短的话，可以摧毁旧的思想观念，新的价值因此而标举。尼采的“上帝死了”和史怀泽的“敬畏生命”，都可称得上在思想、意识、观念上具有划时代意义的宣言。
　　“上帝死了”不是狂人尼采的随口妄语，同样，史怀泽的“敬畏生命”也不是故作深挚的表述。它们都是在一定的时代中以自己的全部身心去感受时代，从而对时代的历史、现实、未来做出既充满个性又符合了时代的需要、预示着发展方向的宣示。
　　“上帝死了”具有惊雷般的震撼力，它的指向是破坏和瓦解，这如同要在旧房子上建筑完全不同的新房，就必须彻底拆除旧房子；而“敬畏生命”则富于建设性，它正如在原有的黄土路上，建造高速公路。
　　“敬畏生命”的观点要求人们从道德—伦理的层面上去接受，它不只是指一般的生命保护，仅仅给予足够的水和食物，创造更好的生存环境等，它也不仅是宗教性的不杀生伤生，而是特别强调对生命的责任。
　　史怀泽之所以被人类普遍接受，首先是他倡导的“敬畏生命”这一观念，具有面向全人类的跨度；其次是他以宗教般的虔诚去倡导，并身体力行。
　　在几十年前，史怀泽就坚决反对核武器。一切生命都在核武器面前脆弱不堪，史怀泽则以他“敬畏生命”的信念与力量对抗核武器，他以一人之躯，去阻止时代的一种倾向，似乎那么势单力薄。但时间仅过了几十年，全球的人类都把限制和消除核武器当作地球存亡的重大问题之一。我们不禁对史怀泽肃然起敬：几十年前史怀泽所做的一切，变成了今天全人类共同努力的方向！他以他的个体行为，预示时代的未来！
　　“敬畏生命”的魅力还在于，它不仅是一种观念的存在，而且，它富于实践性，史怀泽就是以“敬畏生命”的言行度过他的一生的。
　　史怀泽和他“敬畏生命”的全部言行，是一种精神性的存在，这位1954年诺贝尔和平奖的获得者，由于他把“敬畏生命”化为一种精神，因此也使这精神在他身上上升到了一般人难以与他相比肩的高度。史怀泽小时，跟同学去打鸟，在同学命令他把弹弓对准鸟放射时，由于对生命深切的责任感，他把弹丸射到了别的地方。这些，对我们来说，该不难做到。：敬畏生命是一个比较大的话题，但是我们可以从小处做起，从自身做起。如果你还不知怎样敬畏生命，那么就请从热爱自身开始吧！


121取不到的香火


　　很久以前有一个老妇人，与一个独生子相依为命。老妇人原以为可以与独子长相依靠的，不料独子突然得了重病，不治而亡。
　　老妇人的邻居帮助老妇人把死者埋了，老妇人痛失爱子，死也不肯离开坟地。她不吃不喝，哭呀哭呀，只想与儿子一道离开人世。就这样过了四五天，老妇人果然气息奄奄，命在旦夕了。
　　这时，虚竹大师来到老妇人身边，问道：
　　“您为何停在坟间不肯离去呢？”
　　“唉！我唯一的爱子离我而去，我痛不欲生，只求同儿子一同离开人世。”老妇哭着说。
　　虚竹大师又问老妇：“你想不想让儿子活过来呀？”
　　老妇一听，精神倍增，说：“当然想呀，你可有什么办法么？”
　　虚竹大师道：“你如果能找来一种香火，我便可以拿着此火为你儿子许愿，叫你儿子复活。”
　　“那是什么样的香火呢？”老妇问。
　　“这种香火就是从来没有死过人的人家燃着的香火，你去把它找来吧。”虚竹大师说。
　　老妇听信虚竹大师的话，便四处讨香火去了。
　　每到一户人家，老妇就问：
　　“你家死过人吗？”
　　“死过，曾死过不少人呢。”
　　老妇继续走，每到一户，老妇依旧问：
　　“你们家以前死过人吗？”
　　“死过，我们的祖先都在我们前面死了。”
　　“怎么会没死过人呢？”回答几乎千篇一律。
　　老妇跑了许多路，问了不知多少户人家，每家的回答，几乎一模一样。无可奈何，老妇回来了，告诉虚竹大师：
　　“我已经遍求所有人家，却没有一家没有死过人的，这样的香火看来我是取不来了。”
　　虚竹大师说：“既然如此，你又何必为死了儿子而过度悲伤呢？”
　　老妇人恍然大悟，她被说服了。
　　：几乎每个人在生活中都要遭受类似失去亲人的不幸，我们要冷静客观地看待这种境遇，不要因此而盲目怨天尤人。


122把握现在的快乐


　　赛莉福斯夫人决定到森林中去享受自然风光，好好享受她“现在”的时光。但是，到森林中以后，她却让自己的思想漫游到她在家时应当做的那些事情上……她在想，小孩、日常用品、住房、票据，每件事情是否都安排妥当了。在其他的时间，她的思绪则飞到她走出森林后将必须做的那些事情上。现在就这么过去了，现在就这样被过去的事情和将来的事情给占据了，因而，在那种自然风光下，本来是享受现在幸福快乐时光的宝贵机会就这样失去了。
　　桑迪苏尔夫人为了轻松一下，自己便去了一些小岛。她整个假期都在岛上晒太阳，不过，她不是为了享受温暖的阳光照射在她身上的那种十分惬意的感觉，而是为了等待她那些留守家中的朋友在看到她回家后的健康的肤色后会对她说的一些恭维的话语。她的心用在将来的时刻，而当将来的时刻来临时，她又对不能回到海岸晒太阳惋惜不已。
　　本·费希恩先生在阅读一本教材时，竭力不让自己的思想走神。但是，他突然发现自己只读了3页，他的思想便开始走神了。尽管他的眼睛盯在每个词上，但他对书中的那些内容却视而不见，他完全不知所云，一个观点也没有吸收。他只是表面上在阅读，他的“现在”正想着昨晚的电影，或者说，正在担心明天的测验。
　　如果你使自己专心致志于你的“现在”，专心致志于你总是逃避、忽视并让它白白流逝的时光，那么，你现在的这种体验必定极其美好。珍惜你的每一时刻，过去了的就让它过去，也不要老是幻想将来，把现在紧抓在手，作为你唯一的所有。记住，憧憬、希冀和后悔是忽视现在的最普通、最有害的“策略”。
　　一味逃避现在将导致你对将来过于理想化。你也许会认为，在将来的某一美妙时刻，你的生活将得到改观，你的每一件事都安排得井井有条，你将找到幸福的感觉。当你面临这一特殊时刻时——也许是毕业典礼，也许是洞房花烛夜，也许是你的孩子降生时，也许是你晋升、春风得意时，你的生活将真的开始了。当这样的时刻真的来临时，往往很令人失望。这种时刻绝不会像你想像的那样美妙。
　　当然，一件事情不合你的心意时，你能通过再一次理想化而避免沮丧、气馁。不要让这种恶性循环变成你的生活方式。通过想目前的某一重大成就这一方式，可以避免你去想那些不合你的心意的事件。
　　只要我们想一想，我们就知道，除“现在”之外，确实没有我们能把握的其他时刻。“现在”便是一切，将来只有当其来临时，才能成为你把握的另一个时刻。聪明的人应该把现在紧抓在手，作为你唯一的所有。
　　下次如果你仍然在是否该自己把握住你自己的问题上犹豫不决，仍然在是否该自己独自做出选择的问题上犹豫不决，你不妨问自己这样一个十分重要的问题：“我还能活多久？”有了这一永恒的洞察力，你现在便可以独自做出选择，你便可以摆脱困扰你的担忧、恐惧和你是否负责得起的问题。
　　如果你不开始采取这样的行动，那么，你肯定会过着他人说你必须过的那种生活。既然你在阳世上的生命如此之短暂，你为何不过至少你满意的那种生活呢？简言之，生活是你的生活，做你想做的事情。：衡量智力的更为确切的标准应当是每天都生活幸福、富有成效，应当是每天的每一时刻都生活幸福、富有成效。如果你幸福快乐，如果你生活的每一时刻都有价值，那么，你便是一个睿智之人。


123掉进枯井的驴


　　有一天某个农夫的一头驴子，不小心掉进一口枯井里，农夫绞尽脑汁想办法救出驴子，但几个小时过去了，驴子还在井里痛苦地哀嚎着。
　　最后，这位农夫决定放弃，他想这头驴子年纪大了，不值得大费周折去把它救出来，不过无论如何，这口井还是得填起来。
　　于是农夫便请来左邻右舍帮忙一起将井中的驴子埋了，以免除它的痛苦。农夫的邻居们人手一把铲子，开始将泥土铲进枯井中。当这头驴子了解到自己的处境时，刚开始哭得很凄惨。
　　但出人意料的是，一会儿之后这头驴子就安静下来了。
　　农夫好奇地探头往井底一看，出现在眼前的景象令他大吃一惊：当铲进井里的泥土落在驴子的背部时，驴子的反应令人称奇──它将泥土抖落在一旁，然后站到铲进的泥土堆上面！
　　就这样，驴子将大家铲到在它身上的泥土全数抖落在井底，然后再站上去。很快地，这只驴子便得意地上升到井口，然后在众人惊讶的表情中快步地跑开了！：就如驴子的情况，在生命的旅途中，有时候我们难免会陷入“枯井”里，会被各式各样的“泥沙”倾倒在我们身上，而想要从这些“枯井”脱困的秘诀就是：将“泥沙”抖落掉，然后站到上面去！
　　事实上，我们在生活中所遭遇的种种困难挫折就是加注在我们身上的“泥沙”；然而，换个角度看，它们也是一块块的垫脚石，只要我们锲而不舍地将它们抖落掉，然后站上去，就可以把困难踩在脚下！
　　124你没自己想像中那么无能
　　有一次，达芬妮在澳洲的一个漂亮饭店里，看着善泳的朋友们在阳光下嬉戏，忽然有一种不舒服的感觉涌上心头。达芬妮告诉他们，自己怕晒黑，所以不想下水。朋友们笑着怂恿她：“不要因为怕水，你就永远不去游泳……”
　　阳光溅在他们水滑滑、光亮亮的肌肤上，他们像海豚一样骄傲地嬉戏着，而达芬妮其实并不想躲在没有阳光的阴影里看着他们的快乐而已。她觉得自己胆太小。
　　一个月后，朋友邀达芬妮到一个温泉度假中心，她鼓足勇气下水了。
　　达芬妮发现自己没自己想像中那么无能，但她不敢游到水深的地方。
　　“试试看，”朋友和蔼地对她说，“让自己灭顶，看会不会沉下去！”
　　“你说什么？”达芬妮还以为这个游泳高手故意开玩笑。
　　达芬妮试了一下。朋友说得没错，在我们意识清明的状态下，想要沉下去、摸到池底还真的不可能。真是奇妙的体验！
　　“看，你根本淹不死。沉不下去，为什么要害怕呢？”
　　达芬妮上了一课，若有所悟。从那天起，她不再怕水，虽然目前不算是游泳健将，但游个四五百米是不成问题的。：北美印第安人喜欢这样一句话：“不正面面对恐惧，就得一生一世躲着它。”
　　人生中有不少潜藏的恐惧，有的是因自己的怯懦而产生，有些是外力在我们成长的过程中所加诸的阴影，如果我们正视它，正面迎接它，就会发现，它其实并不可怕。


125“想做”、“应该做”和“可能做”的


　　俄国著名学者别林斯基年轻时曾想做诗人，后来他发现自己更应该、更可能做一个文学批评家时，便下决心“做新社会舆论的喉舌”。他把生命的蜡烛都燃在自己的岗位上，做出了杰出的成绩。他留下这样一句名言：“每一个人不要做他所想做的或者应该做的，而要做他可能做的。拿不到元帅杖，就去拿枪，没有枪，就拿铁铲。”
　　每个青年人扬起生命的风帆在社会这个大海上航行时，都不会不碰到“想做”、“应该做”和“可能做”这三个问题构成的人生意义的方程式。如何解答呢？
　　人都有自己的个性、兴趣爱好，因而会乐意做他“想做的”。可是，对于我们来说，只有将自己的兴趣爱好，选择的奋斗目标同人民利益、祖国事业自觉地联系在一起时，理想之灯才会获得巨大的、用之不竭的光源，这就是“应该做”的，然而，远大抱负的实现并不能单凭一点热情，只有脚踏实地从一件件“可能做”的小事情开始，不折不挠地坚持下去，理想的蓝图才不至于化为玫瑰色的幻影。：由于主客观条件的局限，对于每个人，“想做”和“应该做”的事往往并不都有实现的可能。这时候，为了使自己的生命价值对社会有切实的贡献，必须做自己“可能做”的事。


126斗陀螺的游戏


　　一位作家曾讲过这样一个故事：
　　小时候，我和伙伴们喜欢玩斗陀螺的游戏。说老实话，他们斗得很好，我也斗得不错。斗陀螺很精彩，两个抽得飞旋的陀螺猛然相撞，飞舞着分开，在地上划着美丽的弧线。现在，当我欣赏冰上舞蹈的时候，我就想到了这儿时的游戏，它们太相像了。斗陀螺是壮观的，不用说，执鞭的颇有些自豪，而我却不能感受这一种殊荣。我是左撇子，打出的陀螺是反转，与他们的正转一撞就死，丝毫划不出流畅的曲线来。伙伴们揶揄甚而戏弄我，没人与我一起玩。我受不了，夹着鞭子哭着去告诉父亲：“爸爸，没人跟我玩，我是反转。”父亲一把将我搂在怀里，抚着我头上的黄头发对我说：“反转，不是你的错。孩子，没人跟你玩，你自己一个人玩好了。”
　　那位作家指出：现在想起来，父亲那时简直在阐述一个真理。只是在今天，我才深刻地感受到了。我知道，我会做一些别人无法接受的事，我可能被某些人理解，也可能在某些时候被理解，但不可能在所有的时候被所有的人理解。比如，我写的诗，如果谁表示看不懂，而又对我带血的产儿横加指责，我就让他立即走开，你得承认，这种人还没资格评价我的诗。：能够赢得别人的理解当然好。但是，你不可能在所有的时候被所有的人理解。当你试图干些什么自以为很有意义的事情的时候，不要指望会有那么多人能理解你，珍惜自己的一切，放手去尝试一下吧！


127一切都能应付过去


　　辛·吉尼普的父亲生重病的时候已经是60岁了，仗着他曾经是俄亥俄州的拳击冠军，有着硬朗的身子，才一直挺了过来。
　　那天，吃罢晚饭，父亲把他们召到病榻前。他一阵接一阵地咳嗽，脸色苍白。他艰难地扫了每个人一眼，缓缓地说：“那是在一次全州冠军对抗赛上，对手是个人高马大的黑人拳击手，而我个子矮小，一次次被对方击倒，牙齿也出血了。休息时，教练鼓励我说：‘辛，你不痛，你能挺到第十二局！’我也说：‘不痛。我能应付过去！’我感到自己的身子像一块石头、像一块钢板，对手的拳头击打在我身上发出空洞的声音。跌倒了又爬起来，爬起来又被击倒了，但我终于熬到了第十二局。对手颤栗了，我开始了反攻，我是用我的意志在击打，长拳、勾拳，又一记重拳，我的血同他的血混在一起。眼前有无数个影子在晃，我对准中间的那一个狠命地打去……他倒下了，而我终于挺过来了。哦，那是我唯一的一枚金牌。”
　　说话间，他又咳嗽起来，额上汗珠晶晶而下。他紧握着吉尼普的手，苦涩地一笑：“不要紧，才一点点痛，我能应付过去。”
　　第二天，父亲就咳血而亡了。那段日子，正碰上全美经济危机，吉尼普和妻子都先后失业了，经济拮据。父亲又患上了肺结核，因为没有钱，请不来大夫医治，只好一直拖到死。
　　父亲死后，家里境况更加艰难。吉尼普和妻子天天跑出去找工作，晚上回来，总是面对面地摇头，但他们不气馁，互相鼓励说：“不要紧，我们会应付过去的。”
　　如今，当吉尼普和妻子都重新找到了工作，坐在餐桌旁静静地吃着晚餐的时候，他们总要想到父亲，想到父亲的那句话。：当我们感到生活艰苦难耐的时候，要咬牙坚持，学会在困境中对自己说：“瞧，我能应付过去！”


128我会输给很多人


　　一位作家的寓所附近有一个卖油面的小摊子。一次，这位作家带孩子散步路过，看到生意极好，所有的椅子都坐满了人。
　　作家和孩子驻足围观，只见卖面的小贩把油面放进烫面用的竹捞子里，一把塞一个，仅在刹那之间就塞了十几把，然后他把叠成长串的竹捞子放进锅里烫。
　　接着他又以迅雷不及掩耳的速度，将十几个碗一字排开，放佐料、盐、味精等，随后他捞面、加汤，做好十几碗面前后竟没有用到5分钟，而且还边煮边与顾客聊着天。
　　作家和孩子都看呆了。
　　在他们从面摊离开的时候，孩子突然抬起头来说：“爸爸，我猜如果你和卖面的比赛卖面，你一定输！”
　　对于孩子突如其来的谈话，作家莞尔一笑，并且立即坦然承认，自己一定输给卖面的人。作家说：“不只会输，而且会输得很惨。我在这世界上是会输给很多人的。”
　　他们在豆浆店里看伙计揉面粉做油条，看油条在锅中胀大而充满神奇的美感，作家就对孩子说：“爸爸比不上炸油条的人。”
　　他们在饺子饭馆，看见一个伙计包饺子如同变魔术一样，动作轻快，双手一捏，个个饺子大小如一，晶莹剔透，作家又对孩子说：“爸爸比不上包饺子的人。”：当我们放眼这个世界的时候，如果以自我为中心，很可能会以为自己了不起，可一旦我们把狂心歇息下来，用赤子之心来观察，就会发现我们是多么渺小。我们什么时候都能看清自己不如人的地方，那就是对生命有真正信心的时候。


129棋品与人品


　　唐朝元和年间，东都留守名叫吕元应。他酷爱下棋，养有一批下棋的食客。
　　吕留守常与食客下棋。谁如赢了他一盘，出入可配备车马；如赢两盘，可携儿带女来门下投宿就食。
　　有一日，吕留守在院亭的石桌旁与食客下棋。正在激战犹酣之际，卫士送来一叠公文，要吕留守立即处理。吕元应便拿起笔准备批复。下棋的门客见他低头批文之状，认为不会注意棋局，迅速地偷换了一子。那知，门客的这个小动作，吕元应看得一清二楚。他批复完文件后，不动声色地继续与门客下棋；门客最后胜了这盘棋。食客回到住房后，心里一阵欢喜，企望着吕留守提高自己的待遇。
　　第二天，吕元应携来许多礼品，请这位食客另投门第。其他食客不明其中缘由，很是诧异。
　　十几年之后，吕留守处于弥留之际，他把儿子、侄子叫到身边，谈起这回下棋的事，说：“他偷换了一个棋子，我倒不介意，但由此可见他心迹卑下，不可深交。你们一定要记住这些，交朋友要慎重。”他积多年人生经验，深觉棋品与人品密不可分。：小事显示人的品德。在日常生活中，不管是工作中还是娱乐中，你的一言一行都是别人衡量你人品的尺码，所以，不能不谨小慎微地恪守正直之道。


130被摧毁的声誉很难重建


　　当曼迪诺在写作《矢志不渝》这本书的时候，他雇用了普劳密斯先生，让他把自己几个小时的录音整理成文字，这些录音是曼迪诺要写的那本书文本内容的基础。誊写工作必须按时完成，因为这对曼迪诺能够在出版社要求期限之前交稿非常重要。普劳密斯先生看起来很有才能，他的工作速度惊人，实习成果很优秀，他许诺在两个星期之后完成指派的任务。
　　开始，他确实做出了承诺。但是，几天之后，曼迪诺发现他的工作变得糟糕起来，在他整理的文章中有大量的排印错误，还丢掉了一些段落。很明显，他的工作已经不能像他承诺的那样完成了。每次曼迪诺去找这个家伙，他都说工作已经完成了90%，但是当曼迪诺第二天再去看完成的工作，仍旧还是停止在90%。彻底的失望之中，曼迪诺为普劳密斯先生拙劣的工作付了些钱，把他打发走了，然后又找了个誊写员。
　　一年过去了，曼迪诺得到了一份政府的合同，这个合同需要做大量的誊写工作。按照和政府之间的协定，曼迪诺在当地的报纸上登了一个广告，邀请专门誊写合同的人来竞标。普劳密斯先生打了个电话给曼迪诺，为他以前所做的事情道歉，并且向曼迪诺保证这次他可以做得很好。当他问曼迪诺是否会在这份新的工作上考虑他的时候，曼迪诺礼貌地拒绝了他。：对一个人来说，摧毁他（她）的声誉是相对容易的事情，而要重建一份已经失去的声誉却相当地困难。


131良心的惩罚


　　在法国著名思想家、文学家卢梭的《忏悔录》中，记录着这样一件事：
　　卢梭小时候，家里很穷，为求生计，只好到一个伯爵家去当小佣人。伯爵家的一个侍女有条漂亮的小丝带，很讨人喜爱。一天，卢梭趁没人的时候，从侍女床头拿走小丝带，跑到院里玩赏起来。
　　正在这时候，有个仆人从他身后走过，发现了卢梭手中的小丝带，立刻报告了伯爵。伯爵大为恼火，就把卢梭叫到身旁，厉声追问起来。卢梭紧张极了，心想，如果承认丝带是自己拿的，那他一定会被辞退。以后再找工作，可就更难了。他结巴了好大一会儿，最后竟撒了个谎，说丝带是小厨娘玛丽永偷给他的。伯爵半信半疑，就让玛丽永过来对质。善良、老实的小玛丽永一听这事，脑瓜子顿时懵了，一边流泪，一边说：“不是我，决不是我！”可卢梭呢？却死死咬住了玛丽永，并把事情的所谓“经过”编造得有鼻子有眼。
　　这下子，伯爵更恼火了，索性将卢梭和玛丽永同时辞退了。当两人离开伯爵家时，一位长者意味深长地说：“你们之中必有一个是无辜的，说谎的人一定会受到良心的惩罚！”
　　果然，这件事给卢梭带来了终身的痛苦。40年后，他在本人的自传《忏悔录》中坦白说：“这种沉重的负担一直压在我的良心上……促使我决心撰写这部忏悔录。”“这种残酷的回忆，常常使我苦恼，在我苦恼得睡不着的时候，便看到这个可怜的姑娘前来谴责我的罪行……”：人都会犯错误，对待错误的态度常常显示一个人的品格。敢于忏悔，勇敢地面对自己的错误，才有机会改正和进步。


132永远不会再有今天的太阳


　　安格斯读小学的时候，他的外祖母过世了。外祖母生前最疼爱他，安格斯无法排除自己的忧伤，每天在学校操场上一圈又一圈地跑着，跑得累倒在地上，扑在草坪上痛哭。
　　那哀痛的日子，断断续续地维持了很久，爸爸妈妈也不知道如何安慰他。他们知道与其骗儿子说外祖母睡着了（可那总有一天要醒来），还不如说实话：外祖母永远不会回来了。
　　“什么是永远不会回来呢？”安格斯问着。
　　“所有时间里的事物，都永远不会回来，你的昨天过去，它就永远变成昨天，你不能再回到昨天。爸爸以前也和你一样小，现在也不能回到你这么小的童年了；有一天你会长大，你会像外祖母一样老；有一天你度过了你的时间，就永远不能回来了。”爸爸说。
　　以后，安格斯每天放学回家，在家里的庭院里面看着太阳一寸一寸地沉到地平线以下，就知道一天真的过完了，虽然明天还会有新的太阳，但永远不会有今天的太阳的。
　　时间过得那么飞快，在安格斯幼小的心灵里不只是着急，还有悲伤。有一天，他放学回家，看到太阳快落山了，就下决心说：“我要比太阳更快地回家。”他狂奔回去，站在庭院前喘气的时候，看到太阳还露着半边脸，就高兴地跳跃起来，那一天他觉得自己跑赢了太阳。以后他就时常做那样的游戏，有时和太阳赛跑，有时和西北风比快，有时一个暑假才能完成的作业，他十天就做完了。那时他三年级，常常把五年级的作业拿来做。
　　每一次比赛胜过时间，安格斯就快乐得不知道怎么形容。
　　后来的20年里，他因此受益无穷，虽然他知道人永远跑不过时间，但是人可以比自己原来有的时间跑快一步，如果跑得快，有时可以快好几步。那几步很小很小，用途却很大很大。：本杰明·富兰克林指出：“切莫浪费时间，因为他是生命所赖以制造的东西。”时间就是知识，时间就是财富，时间就是机遇，时间就是成功。和时间赛跑吧，获胜的一定是你。


133热情和冒险


　　你可能会认为一位50岁的女士买辆摩托车是在冒傻气。但，贝莎却决定这样做了。
　　“买它到底干什么？”亲戚、朋友不满地问。
　　“去探路。”贝莎告诉他们。
　　“开着小车照样可以做同样的事情。”他们说。
　　“是的，但我怎能随时停车，去欣赏遍地的野花和去倾听小溪的私语呢？”贝莎回答说。
　　“你会出事的。”他们说。
　　“也许会这样。但这正是我还未驾过轻骑的原因。你可以自由自在地驾驶小车，但你也未必就不会被抛向空中，就像斗牛士在牛角上一样。”贝莎用自己的理由回答他们的好心。
　　为了好好练习一番，就得找块安全地。贝莎发现了一条石板小径，在周末期间，她常可独自享有这条小路。每当她对摩托车发烦时，便下车慢悠悠地转一圈，尔后便开足马力返回。驾驶技术每天都有些长进，贝莎驱车慢行时，常常乐得哈哈大笑，没想到这样无忧无虑自由地闯入风中，会是这般兴奋。
　　有一天，贝莎冒险驶到离村庄两英里远的河边，支好车架，便拎了一包菜到河边喂鸭子。一会儿，隐隐约约感觉到有人在盯着摩托车，突然，她的胳膊被碰了一下。
　　贝莎回头一瞥，原来是两个小孩。其中一个向伙伴点了一下头，说：“我们想用我们的自行车换你的这个。”
　　贝莎笑了，但一张充满稚气的小胖脸和一张生有雀斑的脸却十分严肃。她认真答道：“这是一个慷慨的建议，但我一人用不了两辆自行车。”
　　他们点点头，表示能理解。
　　邻居们似乎也产生了兴趣。贝莎骑车经过他们时，他们微笑着招手致意：“可好？”头一次，她以为是因为自己的头盔，变色镜、长手套和身着皮茄克的“全副武装”模样看起来很有趣。但此后，她从他们脸上看到的，都是热情和对冒险行为的羡慕。
　　当然，骑摩托车很危险。贝莎的一位朋友对此最具说服力：她曾骑车摔进水坑，付出了折断胳膊的代价；另外有位寡妇在返校途中，跌入了深坑，因之不敢再出现在讲台上，怕年轻的学生嘲笑。
　　但，贝莎却始终乐此不疲，并从中得到了很多的乐趣。：比冒险更危险的事是不是不应该去做？也许正如作家卡里逊·肯勒所言：“人老不应惧险。”倘若能以这样的方式生活，这辈子便“没白过”了。或许，不一味追求“安定”而追求“没白过”，是生活的真正要点。


134“幸运”的代名词是工作


　　20世纪50年代，约翰·迪巴托洛爵士在商业中心精明的投资，使他获益匪浅。现在，他的财产已超过10亿美元，包括饭店、办公楼和运动队。尽管他已年高81，还每天早晨5点半就来到办公室，开始工作。大概他想延长自己的“幸运线”吧。
　　杰米·凯格尼回忆起在二次大战期间，他在芝加哥的士兵营的后台所见：那时，宾·克劳斯比是典型的轻松型演员，能自如地和观众聊天，然后唱上几支歌。可他下舞台时，浑身湿得像在糖水里泡过一样。
　　“我完全没想到他会出这么多汗。”凯格尼说。“他演唱时，在每个音符里都倾注了全部心血，那表面上的轻松自如，只是他付出的异常艰苦的努力的一部分。”
　　想想加利福尼亚天使队的投掷手杰姆·阿伯特：他以每小时90英里的奔跑速度再加上快球，为他赢得了185万美元的年薪。在他第三次参加棒球联赛时，已过上了令无数人梦寐以求的生活。但令他高兴的是，球迷们更注意的是他靠努力赢得的短跑速度，而不是他天生的独臂。：有些人使成功看起来很容易。我们往往只看到他们在享受成功的果实，却忽略了培植和浇灌它所需付出的艰苦劳动。记住：没有人能随随便便成功，“幸运”的代名词是工作！


135人生的五枚金币


　　扎和从小生长在内蒙古草原上。
　　有一次，他和爸爸在草原上迷了路，他又累又怕，到最后走不动了。爸爸就拿出了五枚金币，把一枚金币埋在草地里，把其余四枚放在他的手上，说：“人生有五枚金币，童年、少年、青年、中年、老年各有一枚，你刚才用了一枚，就是埋在草原上的那枚，你不能把五枚都扔在草原，你要一点一点地用，每一次都要用对地方。这样才不枉人生一世。今天我们一定要走出草原，你将来也要走出草原，世界很大，人活着，就要多走些地方，多看看。不要让你的金币白白浪费。”
　　听了父亲的话，扎和又重新鼓起了勇气和力量。他们走了一天一夜，终于走出了草原。
　　他一直记着父亲的话，也一直保存着那四枚金币。25岁的时候，他爱上了大海，就把人生第二枚金币抛向大海，做了一名水手。34岁的时候，他买下了一只大船。他说他还有梦想没有实现。而且他还对自己说：“我还年轻，还有人生的三枚金币，不能放弃对美好生活的向往，这是最宝贵的。”：时间也给了你五枚金币，这就是童年、少年、青年、中年、老年。你是否问过自己，你已经用掉了几枚金币？你还剩下几枚金币？你用金币换来了什么？
　　时间只给了五枚金币，请你善用每一枚。


136一个有“教养”的人


　　许多人错误地认为，由于亨利·福特接受的“学校教育”很少，所以他不是一个有“教养”的人。
　　第一次世界大战期间，芝加哥一家报纸在一篇社论中称亨利·福特是“一个无知的和平主义者”。福特先生不满这种指责，向法院控告这家报纸毁谤他的名誉。当法院审理这个案子时，这家报纸的律师要求福特先生坐上证人席，以便向陪审团证明福特先生确实无知。这位律师问了福特先生很多问题，企图证明：福特先生虽然拥有许多关于汽车制造的专业知识，但总的来说，他却是一个很无知的人。
　　福特先生被问的问题很多，如“班尼迪特·阿诺德是何许人？”“1776年英国派了多少士兵前往美洲镇压叛乱？”……
　　对后面的问题，福特先生回答说：“我不知道英国究竟派多少士兵，但我听说，派出去的士兵比后来生还回国的士兵多很多。”
　　福特先生对这种问题很厌烦，在回答一个特别具有攻击性的问题时，他向前倾身，用手指着向他提问题的律师说：“如果我真的想回答你刚刚提出的这个愚蠢的问题，或其他问题，让我提醒你，在我办公桌上有一排按钮，只要我按一下，马上就会有人来回答这些问题。请问，我身边既然有那么多专家能够把我们需要的任何知识提供给我，我为什么还要在我脑子中塞进那么多的一般知识？”
　　这种回答当然是合乎逻辑的，这个答案也使律师哑口无言。法庭上的每一个人也明白，这是一个有教养的人的答案，而不是一个无知者所能提出的答案。任何人只要知道他在需要某种知识时，可从何处取得这种知识，以及知道如何把知识组织成明确的行动计划，那么他就可以算是一个有教养的人。
　　亨利·福特在他的“智囊团”的协助下，掌握了他所需要的全部知识，从而使他成为美国最富有的人物之一。：学最实用的东西，最有助于发挥你的特长的东西，最能发展你的事业的东西，也是一门学问。一旦掌握了这门学问，你积累知识的时候就能够做到事半功倍。


137谁说行家总正确？


　　那是在佛蒙特的一个寒冷早晨，一个女编辑开的车突然一阵发飘，于是她赶快在一家汽车修理部门前停了下来。“别担心，”机械师向她保证：“车一跑起来，就不会再飘了。”她了解自己这辆车，在过去哪次冷天它也没有过这情况。可行家告诉她没事儿，她也就只好将车开走了。
　　后来却发现是水箱冻住了，她那辆车也几乎报废。“真是报应，”她告诉朋友，“就因为我听信了那些别人以为什么都懂的人的话，自己对周围事物应有的判断也丧失了。”
　　这个世界已变得那样复杂，我们在了解或同它打交道时，从能力方面就已失去了自信。但常识却是现在和过去一样是大有益处的。再多的专长也替代不了对某一人、某一情境的特别认识。多数情况下，你还得相信自身的判断。
　　乔·库德尔特是几乎丢了性命才学会这一点的。一天他在看书的时候，无意识地挠了挠后脑勺，忽然注意到有那么一块地方，在挠头时发出的声响就和指甲划在空纸盒上的声音差不多。他马上去找大夫。
　　“您说您脑袋里有个洞？”大夫取乐似地说，“什么也没有，有的恐怕也是您头皮上哪根神经弹出的曲子！”
　　两年里库德尔特找了4个大夫，他们都告诉他完全正常。找到第5个大夫时，库德尔特几乎都绝望了：“我自己的身体我自己清楚，我知道里面有什么不对的地方。”
　　“您要不信我的话，我就做个Ｘ光，让您看看我说的对不对。”大夫说。
　　果不其然，肿瘤在库德尔特脑袋里已弄成了一个眼球大小的空洞。手术以后，一个挺年轻的大夫站在他床边，踌躇片刻后说：
　　“要说也是件好事儿，您还是很聪明的。大多数人都死在这种瘤上了，因为我们不知道它在哪儿，等发现时已晚了。”
　　库德尔特知道自己并不聪明，而且在权威面前也表现得很驯服。在找头4个大夫看病时他就应敢于直言。当然，对某些完全肯定的观点能提出疑问还是相当困难的。：我们不应被行家之言所吓倒。当遇到我们确实熟知的领域，如我们的身体、我们的家庭、我们的住所，让我们听完行家们如何说后，自己再做主张吧。我们的推测或许和他们的差不多，有时可能还要比他们的强些。


138做事不必有始终


　　倘若信才写了一半，圆珠笔突然写不出字了，你是随手拿起另一支笔继续写下去呢？还是四处找一支颜色相同的笔，在寻找时思路又转到别的方面去了，而丢下没写完的信不理？或者，你是否被一本间谍小说迷住了，哪怕明天早上有一个重要会议，也要读到凌晨4点仍不释卷？
　　心理学家说，人们天生有一种办事有始有终的内驱力。可是，这种内驱力是因人而异的，有人喜欢拖延，有人非一口气把事做完不可。
　　请试画一个圆圈，在最后留下一个小缺口，现在请你再看它一眼，你的心思会倾向于要把这个圆完成。据心理学家的解释，这种“趋合”心理作用，是“如果起初不完美，到最后不免要导致完美的神经模式”的张力。
　　关于趋合心理，曾有过这样一段佳话：一位爱睡懒觉的大作曲家的妻子为使丈夫起床，便在钢琴上弹出一组乐句的头三个和弦。作曲家听了之后，辗转反侧，终于不得不爬起来，弹完最后一个和弦。趋合心理逼使他在钢琴上完成他在脑中早已完成的乐句。
　　1927年，心理学家蔡戈尼作了这样一个试验：她让138个儿童做一连串的工作，要求其中一半人把自己的事情做完，另一半则在中途停止。一小时后，她测试那些儿童，发现有110人对未做完的工作比对已完成的工作记得更清楚。其结论是：人们之所以会忘记已完成的工作，是因为欲完成的动机已经得到满足；如果工作尚未完成，这同一动机便使他对此留下深刻印象，这种心态叫蔡戈尼效应。
　　对大多数人来说，趋合心理和蔡戈尼效应的组合是流畅、和谐地发挥作用的。可是，有些人会走向两个极端：不是慢腾腾地永远不能完成一件工作，就是非得一口气把事做完不可。这些人都需要调整他们的完成内驱力。
　　一个从不把工作做完的人，至少能够扩展自己的生活，而且可能生活得丰富多采，可是一个非把每件事都做完不可的人，生活却可能不太有规律、太紧张、太狭窄。：非做完不可的人为了避免半途而废，很可能冒把自己封死在一份没有前途的工作上的危险。其实大可不必如此的，当一件看来迫切重要的工作由于某种原因不能完成时，不妨毫不犹豫地把它放在一边，在这种情况下，与其白费力气，不如让自己保持一分轻松的心情。记住：做事不一定总是有始有终。


139救命的13点


　　13在西方一向被认为是一个不吉祥的数字。然而，作为英国皇家卫队队长哈特菲尔德的墓志铭，却只有赫赫醒目的一个数字：13！
　　原来，在上世纪英国维多利亚女王时期的一个13号星期五晚上，白金汉宫的卫兵哈特菲尔德被指控在夜间值勤时睡着了。几经渲染，这就成了一个不严惩不足以振军纪的大问题。不然，据说女王的安全就将受到威胁。就这样，哈特菲尔德被军事法庭判了死刑。
　　就在处决的前夕，哈特菲尔德终于想起了一个细节：“我那天夜里没有睡觉，我听见议会大厦的钟声在午夜响了13下!”这实在是一个足以轰动朝野以确定能否定罪的证据。于是，法官决定暂缓执行，并命令进行一次补充调查。调查发现，那天夜里确实有不少人听见议会大厦的钟声在深夜响了13下。而且，他们都表示愿意出庭作证。一位专家检查了议会大厦的钟后确信，那天夜里，钟里的一根发条出现过异常，表示凌晨1点的那下钟声确实是在子夜刚敲过12下以后就立即响了起来，所以听者无疑就会认为是钟声响了13下。
　　哈特菲尔德重新被带进了军事法庭。这一次，他被宣布无罪释放。
　　不久以后，哈特菲尔德成了皇家卫队队长，而且一直活到了100岁。按照他的遗嘱，人们在他的墓碑上刻下了一个醒目的数字：13！：正是生活中的一个个细节让一个人走向成功或得到失败的。关键时的一个细节，足以挽救一个人的一生，也足以成为奠定一番轰轰烈烈事业的基础。


140细微之处见精神


　　许多成功人士极其注重小事和琐事，并且特别喜好在细节上练功夫。在约翰·肯尼迪总统眼里，似乎任何细枝末节都肯定有特别重要的意义。在其就职典礼的检阅仪式中，肯尼迪注意到海岸警卫队士官生中没有一个黑人，便当场派人进行调查；他在就任总统后的第一个春天发现白宫的草坪上长出了蟋蟀草，便亲自告诉园丁把它除掉；他发现美国陆军特种部队取消了绿色贝雷帽，便下达命令予以恢复；尤其使人感到意外的是，肯尼迪在就任总统后不久举行的一次记者招待会上，竟然胸有成竹地回答了关于美国从古巴进口1200万美元糖的问题，而这件事只是在此前有关部门一份报告的末尾部分才第一次提到过。
　　身为总统，肯尼迪巨细都抓的风格非但没有被美国人指责，反倒更加丰满了自己的形象。
　　同肯尼迪相比，美国的许多位总统似乎都不逊色。其中，富兰克林·罗斯福总统是凭借惊人的记忆力来记住诸多细枝末节的。第二次世界大战中，有一条船在苏格兰附近突然沉没，沉没的原因是鱼雷袭击还是触礁，一直没有结论。罗斯福则认为触礁的可能性更大，为了支持这种立论，他滔滔不绝地背诵出当地海岸涨潮的具体高度以及礁石在水下的确切深度和位置。这一手令许多人暗中折服。罗斯福更拿手的绝活是进行这样一种表演：他叫客人在一张只有符号标志而没有说明文字的美国地图上随意划一条线，他都能够按顺序说出这条线上有哪几个县。
　　林顿·约翰逊总统也曾在细枝末节上做过出色的表演。有一次，约翰逊刚刚在国会参议两院联席会上致完辞，一位参议员便跑上去向他表示祝贺。约翰逊说：“对，大家鼓了80次掌。”这位参议员立刻跑去核对。会议记录，竟然查实总统丝毫没有说错。显然，约翰逊在讲演的同时，必定在仔细数着会场上鼓掌的次数。
　　关注细枝末节的现象，为什么偏偏屡次在总统身上发生？这其中显然同总统对自身形象的精雕细琢有关：总统连全国每个县的县名和地理位置、不为人知的建议乃至白宫草坪上的蟋蟀都注意到了，还会有什么东西落在总统的视野之外呢？：见人之所不见，才能为人之所不能为，关注细节对一个人的发展是非常必要的。记住：细微之处见精神！


141真理常常就在你的身边


　　有一句著名的格言：“真理诞生于100个问号之后。”这句格言本身，就是一条真理。在科学史上，有很多事例证明了这句格言。它说明科学并不神秘，只要你见微知著，那么，当你解答了100个问号之后，必能发现真理。
　　就拿洗澡来说，可谓一件非常普通的事情。洗完澡，把浴缸的塞子一拔，水哗哗地流走，谁也不会去注意它。然而，美国麻省理工学院机械工程系的系主任谢皮罗教授，却敏锐地注意到：每次放洗澡水时，水的漩涡总是向左旋的，也就是逆时针的！
　　谢皮罗紧紧抓住这个问号不放。他设计了一个碟形容器，里面灌满水，每当拔掉碟底的塞子，碟里的水也总是形成逆时针旋转的漩涡。这证明放洗澡水时漩涡朝左，并非偶然，而是一种有规律的现象。
　　1962年，谢皮罗发表论文，认为这漩涡与地球自转有关。如果地球停止自转的话，拔掉澡盆的塞子，水不会产生漩涡。由于地球是自西向东不停地旋转，而美国又处于北半球，所以洗澡水总是朝逆时针方向旋转。
　　谢皮罗由此推导出，北半球的台风，同样是朝逆时针方向旋转的，其道理与洗澡水的漩涡是一样的。他断言，如果在南半球，则恰好相反，洗澡水将按顺时针形成漩涡；在赤道，则不会形成漩涡。
　　谢皮罗的论文发表之后，引起各国科学家的莫大兴趣，纷纷在各地进行实验，结果证明谢皮罗的论断完全正确。
　　多年前，一位名叫密卡尔逊的生物学家，调查蚯蚓在地球上的分布情况，发现美国东海岸有一种蚯蚓，欧洲西海岸同纬度地区也有这种蚯蚓，但在美国西海岸却没有这种蚯蚓，他无法回答，这究竟是为什么？
　　密卡尔逊提出的这个问题，引起了德国地质学家魏格纳的注意。当时，魏格纳正在研究大陆和海洋的起源问题。他认为，那小小的蚯蚓，活动能量很有限，无法横跨大洋，它的这种分布情况揭示了这样一个秘密：欧洲大陆与美洲大陆本来是连在一起的，后来才裂开分为两个洲。他把蚯蚓的地理分布作为例证之一，写进了他的名著《大陆和海洋的起源》一书。
　　魏格纳从蚯蚓的分布，推论地球上大陆和海洋的形成，也正说明他的成功在于从问号中寻求真理。：人们都很尊敬发现真理的人。其实，真理常常就在你的身边，看你有没有一双敏锐的眼睛，有没有一个善于思索的头脑，有没有敢于坚持真理的勇气。


142一家日本餐馆的秘密


　　19世纪中叶，英国资本主义工业发展很快，棉纺就是其中之一。当时的布拉泽公司的生产蒸蒸日上，纺织品涌向全世界各地。这引起了日本同行的注意。
　　布拉泽公司位于英国某地一条热闹的大街旁。每到中午，公司的职员和工人们都到对面的一家馆子吃午饭。因为这是那条街上唯一的一家餐馆，所以尽管价格高昂，但每天还是顾客盈门，热闹非凡。
　　不久，在这家餐馆的附近又新开了一家餐馆，那里上至经理，下至堂倌都是清一色的日本人。这家餐馆一经开业，就十分惹人注意。它不仅价格比英国馆子便宜，而且味道鲜美，服务态度极佳。时间一长，那些惯于守旧的英国人谁也经不起这些特色的引诱，于是情不自禁，渐渐把就餐重心移向这家日本人开的餐馆。最后，甚至连一些高级工程师也慕名前来。有时，某些职员或工人没带钱，在那里可以先赊帐，并同样受到热情的招待。久而久之，搞得人缘极好，生意兴隆。
　　几年后的一天，这家餐馆突然倒闭，理由是由于出售饭菜价格低廉，成本高而引起亏损。它使英国这家公司的职员和工人们都为之深感惋惜。与此同时，这家餐馆的经理和堂倌扬言“无钱回国”，并且通过各种渠道，尤其是常来光顾的吃客——一些工程师及高级职员，请他们说情，协助谋求职业，以便筹集路费，返回家园。
　　由于这些高级职员平时受到日本堂倌的“特殊照顾”，对于他们也格外同情，因此都极力向公司推荐。起初，公司也相当谨慎，但到底经不住高级职员们屡次的担保，最后，不得不松口了。但是，公司里规定，所有进厂工作的日本人不许进车间，只许在车间外面做做粗装工，如推筒管、运袋皮、装纱等，只要一到车间门口，就由英国人接替。
　　经过一个时期的紧张观察，公司管理人员发现这些日本人忠实可靠，干活卖力，并无任何可疑之处，再加上往日的“交情”，警戒慢慢就消除了。过了一段时间，这些日本人不仅能自由地进入各车间，而且有些日本人还被安排在技术部门工作。
　　可是，公司里的上上下下做梦也没有想到，这家日本餐馆的全班人马都是日本第一流的纺织专家。他们一边默默地工作，一边把英国纺织机的先进设备部件、结构及作用等，都牢牢记在心里。
　　若干年后，日本人声称已积蓄了一笔款子并准备回家。他们顺利地办好了出国护照，启程返回日本。回国后，他们经过几年的艰苦奋斗，设计出一套在当时说来是相当先进的纺织机械。从此，日本的纺织工业有了一个飞跃。
　　日本人采用的这种手段未必光明，但是，这种为了掌握先进技术千方百计学习的精神是值得我们学习和借鉴的。：强烈的学习欲望，加上肯于动脑和不怕困难的执着精神，常常是成就大事业的基础。


143巧妙借用别人的名义


　　二战期间，在德军占领的芬兰北部地区出现了一个神秘的抵抗组织，它是由英国飞行员约翰尼领导的，这个抵抗组织多次卓有成效地打击着被占领区的德军，约翰尼也就成了名噪一时的英雄人物。
　　后来，芬兰解放了，盟军开始寻找这个神秘的英雄人物。调查的结果，他们了解到约翰尼于解放前夕就病故了。英国皇家空军在自己的飞行员名单中也没有发现约翰尼其人。但是，他的事迹却普遍流传着。当地的抵抗战士谁也没见过约翰尼，只知道他的指令、计划都是由一个名叫安妮的小姑娘传达的。后来盟军找到了安妮才弄清了事情的真相。
　　原来，安妮和她的弟弟一直要求参加当地抵抗组织，由于他们年幼未被接纳，但他们的决心一直没有动摇。
　　一天晚上，他们在家门口发现了一个受重伤的英国皇家飞行员，他们觉得护理这位飞行员也是为战争做出一分贡献，所以尽心尽力，关怀备至。但是这个飞行员终因伤重而去世了。
　　姐弟俩非常伤心，弟弟天真地说：“如果飞行员不死，就能领导我们开展抵抗运动了。”
　　姐姐听了弟弟的话，一个主意油然而生：“即使他死了，我们仍可利用他的名义开展对敌斗争。”
　　姐弟俩收藏起飞行员的遗物和证件，组织起一个抵抗小组，声称这个抵抗小组是由英国皇家飞行员领导的，他们姐弟俩只不过是飞行员的小交通员。人们见到了飞行员的证件很快相信了确有其人，由于有英国皇家飞行员作为领导，这个抵抗组织的成员越聚越多，团结在这个并不存在的英雄身边，受到了英雄的鼓舞，士气大增。他们多次出击，使得德军频频失利，大伤脑筋。这个抵抗组织就是“约翰尼”抵抗运动。
　　事实上，这个抵抗组织是由安妮小姑娘所领导的，当盟军问她：“你为什么不亲自出面呢？”
　　安妮认真地说：“我们姐弟只是乡村的孩子，连参加战斗都不被接纳，假如我们出面组织抵抗运动，谁会跟我们走呢？”
　　“于是，你们就借用了英雄的力量来进行号召，对吗？”盟军非常欣赏安妮的做法。
　　安妮不好意思地笑了：“这不能称是欺骗行为吧。”：灵活的思维常常能带给一个人巨大的力量，一旦有了强大的思维能力，许多看似不可能的难题都会迎刃而解。


144危难时敢于打破规则


　　指挥官曾孜孜不倦地教导飞行员：要热情饱满地成队列飞行。他一再强调，飞行时不管出现什么情况，都必须保持队列，坚决服从队长的命令已成为飞行时的本能，不可能有任何选择余地。
　　有一次，汉德听到一位年轻的飞行员问指挥官：“如果领航撞上了山崖该怎么办？”指挥官思索片刻，立即问答道：“我情愿在山崖边看到四个一字排开的洞。”
　　这就是原则。这件事给汉德和那个年轻飞行员上了生动的一课，指挥官的话同那一次次严格的队形训练一起，深深地刻在汉德的脑海深处。
　　在一次飞行中，汉德和同伴排成一字形纵队，他排在第三位。一字形纵队要求第二架飞机与领航飞机的右翼间距少于六英尺，第三架飞行左翼距第二架飞行右翼也是六英尺。
　　他们在暴风雪中飞回基地，尽管气流干扰很大，但他们仍以500英里的时速保持着优美的队形。正当汉德集中精力飞行时，领航瞥见了下面云层间的黑洞，开始迅速迫降。他自信将会有更恶劣的天气，因此急呼指挥中心取消原来的飞行计划。
　　原飞行遵循IFR规则（即飞行中心通过雷达监控指挥飞行）。取消IFR就意味着转为可视飞行，飞行中心不再进行监控。IFR一经取消，飞行就完全由飞行员自己控制。
　　他们的领航是一个相当自信的指挥官，对穿破云层安全着陆很有把握。当他发现云层中的洞居然是一个“黑洞”时，他一定相当惊讶，因为这意味着有更恶劣的天气会紧随其后。在那一刻，作为飞行员，总会想起一句老话：听天由命吧！
　　他们尽可能保持队形飞行，然而由于没有任何指示，他们都有些晕头转向，仍若置身于调酒器中。当他们冲进厚厚的云层时，汉德就看不到另外的两架飞机，视野极其有限，四周茫茫一片。然而，他们的距离始终如故，作为飞行员，要不惜一切代价保证精确飞行。
　　飞机在汉德的视线中忽隐忽现，接着他看到领航机和第二架飞机，其座舱盖间距大约六英尺左右。在这样的紧急关头，即使两架飞机不相撞，也将失去最宝贵的机会。
　　汉德决定打破常规，按自己的方式行事：“让规则见鬼去吧。”他将飞机拉起，点燃再燃装置的同时迅速跳伞。他已经决定，凡事都讲究时间、地点，此时此刻就该把队形抛到脑后去。
　　汉德没有同领航通话，但确信，他在黑洞的另一边一定很吃惊。天气是如此之恶劣。大约一个半小时后，汉德在军官俱乐部看到了领航，一瓶酒已喝掉了一半，他们都躲过了一场空难。尽管他们曾经历过严格的队形训练。他们都是将三者融会贯通：天赋(技艺高超、反应敏捷的飞行员)，知识(无休止的飞行训练)和阅历(与死神打交道)。
　　在危急时刻，他们的天赋和求生本能使他们走出死亡线，避免成为队列飞行和数百万美元飞机的牺牲品。：任何个人，在危机来临时，都要想到打破常规。实际上，世界上的许多奇迹都是不遵守“常规”的结果。


145沉默是金


　　一天夜里，考林刚要上床，忽然有人来敲门。一位朋友来告诉他自己与妻子离婚了。那一刻，朋友很消沉，什么都没说，考林很想问一问；为什么？怎么回事？但是终于没问，他知道那个时候朋友已经什么都不想说，不想回忆，也不想表白。他们默默地喝着咖啡，听着CD，一位歌星在忧郁地唱：沉默是金。
　　女友找到一位男朋友，跑来征求爱琳的意见。爱琳左看右看觉得那男人不顺眼，但看看女友那兴高采烈、得意洋洋的样子，话到了嘴边便咽了回去。几年后，看到他们恩恩爱爱幸福美满的小家庭，爱琳便暗暗庆幸自己当初没有冒失地去投那反对票。
　　常常听人说：大智若愚，却总不明白为什么要“若愚”；常常听人说：难得糊涂，却不知道怎么样才算糊涂，不知道的事要问，知道了的事要讲，却原来没看透：沉默是金。
　　假如有一天你知道自己受了欺骗，分明去大吵大闹也是受了欺骗，那么何不将欺骗留于心底？
　　假如你明白相聚的人终究要离去，海誓山盟亦不再留得住往日欢欣，那么就洒脱地为他送行吧。沉默是金。：俗话说：“沉默是金。”记住：人之所以有一张嘴，而有两只耳朵，原因是听的要比说的多一倍。能少说或不说以及应少说或不说的时候，沉默实在是高明的选择。


146交往中的细节


　　在一次酒宴上，一位朋友称胃不舒服，要求暂时退席到主人的沙发上休息一会。当别人继续兴高采烈地喝着白兰地的时候，杰克随手为那位朋友端去了一杯热茶。第二天，他收到了一封没贴邮票的信——是朋友特意跑来投进他家的信箱的，信上说：“你的那杯茶，给我留下了温暖的记忆。”
　　从此以后，比尔仿佛刚刚开始懂得了什么才叫做“帮助别人”。
　　在一次深夜长谈以后，朋友送比尔到车站。他乘上车后便急于寻找座位——他归心似箭了。然而当汽车即将拐弯的时候，他偶然一回头，发现朋友还站在宁静的夜空下向自己挥手道别。于是，他咀嚼到一股友谊的芬芳……
　　从此以后，比尔改掉了漫不经心的送客习惯。
　　是的，尽管生活的海洋多姿多态，但片刻的感受往往会促成一个永久的信念。
　　约翰刚刚搬进新居的时刻，曾经错拿邻居的一把伞用了足足一个星期，最后，邻居认出了伞上的标记把伞拿走了。约翰竭力解释说，这伞是一位朋友来访时错拿了进来，而他又以为是朋友遗忘的。于是才……然而，他看到的是邻居更加疑惑的目光……
　　从此以后，约翰明白了，某些误会只能靠时间来解除。：每一个交往中的细节都蕴含着生活的哲理。如果你每次与人交往的时候都愿意随时思考一下刚刚发生的事情，也许会创造出无数个奉献真情和使自己体会人间亲情的机会。


147礼貌就像油漆一样


　　有一天，在街上，一位青年妇女挡住了威廉的去路，他请她让开，并重复三遍。可她走开时连一句道歉的话都没讲，其实说一句“对不起”或“谢谢”是很容易的。
　　令人奇怪的是，为什么连“谢谢”这句最基本的客气话现在都越来越难以听见了。甚至人们在接受礼物后都不写感谢回信了。寄送结婚礼物往往是音讯全无，不知对方收到没有。威廉的一个朋友鼓起勇气给新婚夫妇打电话，告诉他们她已经向邮局提出查找丢失的包裹。而威廉在这方面胆子很小，只敢给新娘的父母打电话问问礼物收到没有。一次，当他询问了新娘的父母后，他们去问女儿时，她的回答却是：“我还没写谢条呢！”新娘的话代表着一种对生活漫不经心的态度。这经常被用来对那些不礼貌的行为进行辩解。例如，直呼你的名是表示对你友好呵，你对是否按时赴约不大在乎说明你这个人不死板呵，等等。对这些论调我们都很清楚，只是不愿费心思去思考它罢了。
　　人们互相间以礼相待可以使生活变得更方便。不然，就会出现相反的情况。
　　过去，威廉总以为礼貌就像油漆一样，只是为了使人的外表显得好看一些。但有一天，当他发现了油漆的真正价值后，才提出了新的结论。那天，他正巧看见一群黑蚂蚁在他的房间的墙上爬着。它们就从这里打出了一个洞，并继续咬蚀没上油漆的木制的底框——而那些漆过的木框则完好无损。从这件事中威廉受到了启发：礼貌不仅仅是外表的装饰，而且也维系着整个社会的安定与和谐。：我们应该注意礼貌地与人交往的细节，反对那种粗俗无礼和只顾自己、不考虑别人的堕落风气。记住：礼貌和教养绝不是可有可无、无足轻重的。


148习惯性的问候


　　1930年，西蒙·史佩拉传教士每日习惯于在乡村的田野之中漫步很长的时间。无论是谁，只要经过他的身边，他就会热情地向他们打招呼问好。
　　其中有个叫米勒的农夫是他每天打招呼的对象之一。米勒的田庄位在小镇的边缘，史佩拉每天经过时都看到他在田里勤奋地工作。然后这位传教士总会向他说：“早安，米勒先生。”
　　当传教士第一次向米勒道早安时，这个农夫只是转过身去，像一块石头般又臭又硬。在这个小乡镇里，犹太人和当地居民处得并不太好，成为朋友的更绝无仅有。不过这并没有妨碍或打消史佩拉传教士的勇气和决心。一天又一天过去，他持续以温暖的笑容和热情的声音向米勒打招呼。终于有一天，农夫向传教士举举帽子示意，脸上也第一次露出一丝笑容了。
　　这样的习惯持续了好多年，每天早上，史佩拉会高声地说：“早安，米勒先生。”那位农夫也会举举帽子，高声地回答道：“早安，西蒙先生。”这样的习惯一直延续到纳粹党上台为止。
　　史佩拉全家与村中所有的犹太人都被集合起来送往集中营。史佩拉被送往一个又一个集中营，直到他来到最后一个位于奥斯维辛的集中营。
　　从火车上被赶下来之后，他就等在长长的行列之中，静待发落。在行列的尾端，史佩拉远远的就看出来营区的指挥官拿着指挥棒一会儿向左指，一会儿向右指。他知道发派到左边的就是死路一条，发配到右边的则还有生还机会。
　　他的心脏怦怦跳动着，愈靠近那个指挥官，就跳得愈快。很快的，就要轮到他了，什么样的判决会轮到他？左边还是右边？
　　他离那个掌握生死的独裁者还有一段距离，但是他清楚这个指挥官有权力将他送入焚化炉中。这个指挥官到底是个什么样的人？他怎么能在一天之中将千百人送入枉死城中？他的名字被叫到了，突然之间血液冲上他的脸庞，恐惧消失得无影无踪了。然后那个指挥官转过身来，两人的目光相遇了。
　　史佩拉静静地朝指挥官说：“早安，米勒先生。”米勒的一双眼睛看起来依然冷酷无情，但听到他的招呼突然抽动了几秒钟，然后也静静地回道：“早安，西蒙先生。”接着，他举起指挥棒指了指说：“右！”他边喊还边不自觉地点了点头。“右！”——意思就是生还者。：礼貌和热情是人际交往的润滑剂，有时，一句习惯性的真诚问候甚至可以感化刽子手。在生活中，尽情展示你的礼貌和热情吧！


149为相识干杯


　　安塞姆坐在一家小吃店里自斟自饮。忽然进来一位女士，侍者请她在邻桌就坐。她大约快40岁了，从侧面看轮廓清秀，线条优美，穿着简洁而入时。
　　安塞姆在另一张桌旁还发现一个40多岁的男人。这个男人冲她微笑着，她也以笑回敬。
　　一会儿，男人起身走了出去，片刻而归，回到原座，手中添了一束兰花。他在一张菜单上写了几笔，然后交给侍者，侍者将菜单与兰花一并送到她面前，女士看过菜单微微点头。男人随即离座移步过来，“十分感谢您能允许我与您同坐一桌，独自一人实在无聊。”接着，安塞姆又听到，“我在城里经常见到您，但不知如何接近。”女士听后友好地对他报以微笑。侍者送来了葡萄酒，就听男人说：“今天喝葡萄酒是再合适不过了，来，小姐，为我们的相识干杯！”
　　安塞姆要走了，结账时侍者悄悄告诉他：“他们这样已好久了，每年3月的傍晚总是男的先来，女的后到，总要同一张桌子，多少年来一直如此。有一次我问那位教授先生为何要这样做，他回答说，“我们想保持年轻。”
　　“那位女士是谁呢？”安塞姆问侍者。
　　“他的妻子。”侍者微笑着回答道。：如果我们都以初相识的心情对待爱人，珍惜每天在一起的幸福生活，悉心地对待爱人，努力制造爱的氛围，就会永远享受到爱情的甜蜜。


150记住妻子认为重要的日期


　　威尔斯本来不打算近几天给妻子科拉买任何礼物，但当他看见红色玻璃水果盘时，不由得心头一动，那几乎是他见过的最漂亮的水果盘。他心想无缘无故地给她买件礼物肯定会让她大吃一惊，她太喜欢这一类东西了，不过他自己对这些东西可一窍不通。
　　“让我看一下这个吧。”威尔斯对售货员说。
　　“好的，先生，您要不要和水果盘配套的水果碟？”
　　他突然想起带的钱不够，连忙抱歉地说：“今天不买了，谢谢，以后再买吧。”几分钟后，他踏上了回家的路。
　　他们住在一间面积不太大的房子里。尽管这间房子相当古老，可位置很佳，这儿离威尔斯工作的办公室不远。在屋前拐弯处，有一个车站，过两条横马路就是大商场，科拉在那儿几乎能买到她需要的所有东西。邻居都非常友好，他们经常在一起度过一些美好的时光。总之，他俩在这儿生活得非常幸福。
　　第二天早上，当威尔斯离家上班时，发现科拉似乎心事重重。她是一个温柔、多情的女人。每天，她都要吻别他，说声“再见”，然后，有点不舍地目送他去上班。可今天她很少说话，只提醒他一定给弗兰克大伯送去生日卡片。
　　威尔斯问她是不是不舒服。“不。”她答道。
　　但威尔斯明显感觉到肯定有什么事情搅乱着她的心。那么是什么事哪？
　　“晚上回来不要迷路。”她说。
　　她说这句话是什么意思？威尔斯问自己，算了，人一年四季不可能天天高兴。
　　威尔斯倚坐窗前，眺望车外，心里还想着科拉那奇怪的举动：“是不是我说的什么话惹她生气了？不可能，因为，如果她不喜欢我说的话，会给我指出来的。不咎既往，一切会好起来的……”
　　一到办公室，威尔斯就埋头工作，把科拉忘得一干二净，当他下班路过前一天去过的商店时，蓦地，想起那个水果盘，它肯定能让她忘掉心中的烦闷。他非常爱她，不想让这个世界上的任何事情伤害她的心。就他来说，使妻子高兴是他自己的首要责任。
　　这车为什么开得这么慢？威尔斯抱怨起来。他小心翼翼地打开裹着水果盘的纸包，放在膝盖上独自欣赏起来。他好像看见妻子双手捧着水果盘，像小孩似的，高兴地跳了起来。一位年轻的妇女羡慕地对水果盘看了一眼，然后看了看威尔斯，最后又以责备的目光看着自己的丈夫。
　　威尔斯心想：对呵，让你丈夫也给你买个吧。
　　下车后，威尔斯兴奋地向家里奔去。当科拉打开门，接过纸包，高兴得几乎晕过去。他看她身着盛装，有点异常，良久，才懵懂地说：“你真漂亮！”科拉激动得说不出话来，好半天，才喃喃地说：“我还以为你忘了。”
　　“忘了？”
　　“看来，你比我记得更清楚，你真沉着，早上走时对今天的日子不露声色，我不由得伤心起来。现在，我才明白你故意这样，真会捉弄人。”趁着她打开纸包这个间隙，威尔斯用手捶着头想，这天究竟是什么日子。
　　“噢，真好看，这是我见过的最漂亮的水果盘，哪位妻子在结婚周年能收到比这更好的礼物？”她欣喜若狂地吻着他。
　　他心有余悸地接受着她的亲吻，不免恨起自己：今天是我们结婚五周年，我怎么这么大意……：丈夫的健忘是最令妻子讨厌的缺点之一。注意：记住妻子认为重要的日期乃至一切，这对幸福生活太重要了。


151房子和婚姻


　　小郭38了还没有结婚。
　　15年前，他大学毕业，分配到一个新闻单位搞摄影。那时住的是集体宿舍，因为年轻，几个人吵吵闹闹，也不觉得孤单寂寞，因此，对房子问题也就没有什么特别的认识。
　　忽然有一天，宿舍中的一个伙伴儿找了个女朋友，神秘兮兮的，经常趁大家不在，两个人躲在里面亲热。搞得大家回来时都特别的小心谨慎，恐怕遇见什么……
　　于是，小郭就想，要是每人有一套房子那就好了。有了房子，就有了属于自己的天地与隐私……
　　后来，小郭也找到了一个女朋友。他们上馆子进公园看电影，坐在河边上谈婚论嫁。最后两人意识到了一个严重的问题：没有房子无法结婚。
　　单位没有房子，这是小郭的一块心病，于是他想换单位。可换单位却没有换女朋友那么容易，换来换去，单位没有换成，却把女朋友换得见面三天就没感觉了。他怕谈房子，他怕一谈房子就会什么都黄了。他想，如果分不上房，就再也不谈女朋友了。
　　这世上有些事真怪，你不想要的东西，说不定很轻易就可得到，你想得发疯的东西，你就是真的疯了也不一定就有你的份儿。比如小郭想要房子，可他们单位就偏偏没房给他。他一气之下，下海了。下海干什么？自己挣钱，买房。心中有了希望，眼前有了奔头。肩扛一部摄像机，与人合作办公司，策划创意，摄制广告。小郭为房而奋斗的脚步迈开了。
　　36岁的时候。小郭终于买了一套100多平方米的房子。他胜券在握地说：“我可以认真地找一个好老婆了，谁也不会在房子上挑剔我了。”
　　小郭结识女友的第二天就往家里带。一切都很顺利，他忽然意识到了一个重要的问题：女友是喜欢我这人呢还是这房呢？进房容易出房难。要是感情不和而分手呢？这房子会不会一人一半呢？
　　小郭用一双明察秋毫的眼睛打量那些与他亲近的女友，发现她们越来越可疑。
　　经过思想斗争，他做出了决定：提高警惕，保卫房子。宁愿不结婚，也不能轻易将这用血汗换来的房子丢了。
　　女朋友一个个都走了。小郭感到最舒畅的时候是一个人在自己的房子里走来走去。走累了他就躺在沙发上看肥皂剧，手中拿着一本《结婚指南》，用不了1分钟，房子里就会传出他的鼾声。：美满的婚姻的确不能不考虑物质基础，但是也不能斤斤计较，为物质所羁绊，在对待财产方面，还是豁达些好。


152生存还是毁灭


　　“生存还是毁灭？”这是全世界一切文学作品中经常出现的、最著名的一句话。莎士比亚的作品中的哈姆莱特在喃喃自语中说出这几个字给人留下了深刻的印象，因为哈姆莱特的话不仅是他内心的独白，而且表达了所有善于思考的人们的思想。是生存还是毁灭，是生活得丰富、充实而热切，还是生活得单调、平庸而贫乏呢？
　　有一次，一位哲学家问自己是否是活着——这是一个很好的问题，人人都可以偶尔向自己提出这一问题，他的回答是：“我在思考，所以我还活着。”
　　关于生存的更好的定义出于另一位哲学家的笔下。他写道：“生存就是存在于和外界的联系之中。”
　　一个人的联系越广泛，他的生命力就越旺盛。生活得充实，即意味着不断增加联系的广度和强度。幸而我们生来就能倾心于日常工作；但是，除了从事自己固定的工作以外，我们到底还有多少生气呢？假若你的兴趣只限于你的固定工作，那么你的生命也仅仅局限于此。就其他事物而论——诗歌、散文、音乐、绘画、体育、无私的友情、政治、国际事务——在这一切方面，你已经失去了活力。
　　相反地，每当你产生了一种新的兴趣，你的生命力也就随之增强。任何对五花八门的事物都具有广博兴趣的人不会总是郁郁不乐的。丧失了兴趣的人才是真正的悲观主义者。
　　培根说过，一个人每逢失去一个朋友，就等于经历一次死亡，而取得新的联系、结识新的朋友却使我们获得新的生命。对于有生命的物体是千真万确的道理，对于人的思想几乎同样如此，因为思想也具有生命。思想之所在，生命之所系。如果你的思想局限于你的工作，局限于你的物质福利，局限于你居住的那个城镇的小天地，那么你过的就是一种狭隘而拘束的生活。反之，如果你关心在中国发生的情况，你就如同生活在中国，如果你对一本优秀小说中的人物感兴趣，你就是和那些饶有风趣的人们生活在一起。如果你全神贯注地倾听优美的音乐，那你就会超脱现实环境，而生活在一个充满激情和幻想的世界之中。：生存还是毁灭——是热烈而充实地生活或者仅仅是生存而已——这取决于我们自己。让我们扩大和加强我们的联系吧。我们既然活着，就要生活得有意义！


153绝对的公平并不存在


　　在我们这个世界上，许许多多的人都认为公平合理是生活中应有的现象。我们经常听人说：“这不公平！”或者“因为我没有那样做，你也没有权利那样做。”我们整天要求公平合理，每当发现公平不存在时，心里便不高兴。应当说，要求公平并不是错误的心理，但是，如果因为不能获得公平，就产生一种消极的情绪，这个问题就要注意了。
　　实际上绝对的公平并不存在，你寻找绝对公平就如同寻找神话传说中的一样，是永远也找不到的。这个世界不是根据公平的原则而创造的。譬如，鸟吃虫子，对虫子来说是不公平的；蜘蛛吃苍蝇，对苍蝇来说是不公平的；豹吃狼，狼吃獾、獾吃鼠、鼠又吃……只要看看大自然就可以明白，这个世界并没有公平。飓风、海啸、地震等等都是不公平的。公平是神话中的概念。人们每天都过着不公平的生活，快乐或不快乐，是与公平无关的。
　　这并不是人类的悲哀，只是一种真实情况。
　　我们在生活中受到要求公平的心理影响，当公平没有出现时，我们会感到愤怒、忧虑。但是，过去不曾有过绝对的公平合理，今后也不会有。
　　文明社会一再呼吁公平，政客们在他们的竞选演说中屡次提到这两个字。譬如，“我们对任何人都要一视同仁。”尽管如此，不公平的现象依然存在，在我们的社会理，贫穷、战争、疾病、犯罪、吸毒等等不平等的现象不是此起彼伏吗？：不公平是常有的事，但是你可以运用自己的智慧与不公平进行挑战，从而避免使你陷入僵化，避免造成你的自毁心理。


154欣然接受变化


　　琳达的丈夫要调到距她的亲友千里之遥的一个城市去，令她沮丧非常。她肯定自己会很苦恼，她激烈抗拒，甚至暗自希望丈夫不要带她一起去。
　　后来有一位朋友劝服了她，说太阳虽在一个生活领域落下，却会在另一个生活领域升起。她于是决定尽可能体面地接受这个改变。
　　为了交新朋友，她参加了绘画班。在绘画班里，她显露出她从没梦想到自己居然有的才华。不久之后，老师筹备了一次画展。琳达的作品竟然大受欢迎，从此许多人向她求画，委托她画海景，她很快就成为人们争相罗致的水彩画家了。
　　“我当时多么幼稚可笑，”她写信给她母亲说，“这次改变给了我一个机会，让我发挥自己可能永不会发现的才能。”：变是宇宙间最恒久不变的事。假如我们学会欣然接受变化，从中求富，对眼前的种种难题和烦恼就能处之泰然，因为我们知道“这一切都会过去”。明白了不管我们喜欢不喜欢，没有一样东西会停留不前，只会随时光流逝，我们就必须接受一切变化。由于两样东西永远不可能在同一空间同时并存，才会推陈出新，让我们有机会成长。记住，一扇门如果关上，必定有另一扇门打开。


155生活中每一刻宝贵的时光


　　从前，华莱士是个只知道一天从早忙到晚，不会享受片刻安宁的工作狂，一个只想用工作来填满自己生活中分分秒秒的典型的经理型人物。而现在，他似乎变成了另一个人。对于眼下每一刻幸运的时光，他都在心底由衷地感谢一位名叫苏珊娜·弗莱尔的年轻科隆女子。
　　认识苏珊娜还是1989年春天的事。那时，曾经与病魔作了四年不懈斗争的她坚信自己已经战胜了缠身已久的绝症，并且开始着手计划未来美好的蓝图。华莱士想用一部电影来表现她积极抗病、顽强求生的治疗过程，以此证明一个被顽症缠身的人如何能学会乐观积极地生活。
　　然而，就在此时，一个打击突然袭来，从她的电话中，他得到一个很糟的消息。“我的日子不多了，”苏珊娜在电话中对他讲。“但我希望，我们能共同把这部电影拍完。我愿尽可能长时间地与你们在摄影机前交谈。”
　　放下电话，华莱士立刻带上摄影师和录音师赶到她家。她正坐在一张藤椅里，微笑着迎接他们。
　　也许由于心情紧张，华莱士一时有些手足无措，她倒显得异常平静。“我享受着每一天宝贵的时光，好像从来还没有这么意识强烈，全身心投入地去体验眼下的一切美好事物，包括我们现在的会面。”她声音清晰愉悦，真诚、坦率地向他展开她全部的内心世界。
　　“现在我才知道，爱的真正含义是什么。”苏珊娜说，“与我从前想象的相比较，那是全然不同的一种感觉。就连性爱我也有着从前未曾体验到的感受。现在对我来说，那是一种全身心的接近，两心相通、静静厮守的美妙感觉。”
　　在苏珊娜去世前的几天，华莱士曾经问起她，“假如命运允许您再重新活一次。您愿意做些什么呢？”她的回答给他的生活开启了一个全新的方向。
　　“我愿更多地和我自己生活在一起。每一天都要为自己留出一段可以独处的宝贵时光。更有意识地去观察体验自我和我身处的环境。”
　　苏珊娜·弗莱尔毫无惧色地告别了短暂人生，离开了这个世界。
　　与苏珊娜的会面，开启了华莱士对生活的思索，并从中获得了积极的意义。
　　如今，他已学会不再那样茫然无视生活中的分秒光阴、细微事物了。当雨点滴嗒洒落在身上时，他会尽兴地在雨中散步；当樱桃花盛开的美妙时节，他会沉浸到自然中，痛痛快快地捕捉每一缕芳芬，尽情地享受一种孩童般的欢乐。：一个人只有健全的身体还不够，能够有意识地去体验观察生活中每一刻宝贵的时光，才是人真正可贵的能力。


156只要愿意就能够做到


　　一个星期五的晚上，龙卷风横扫了多伦多北面的一个叫巴里的城市。这场灾难造成许多人死亡，数百万美元的财产被毁。
　　当天晚上，泰姆卜莱顿正好经过这条公路。他是一个在安大略省和魁北克省拥有许多电台的泰利米迪亚通信技术公司的副总裁。他认为必须利用电台为这些遭受苦难的人提供帮助。
　　随后，泰姆卜莱顿把泰利米迪亚的所有行政人员都召进了他的办公室。在一张活动挂图的顶部，他写了3个“3”。他对那些行政人员说：“从现在开始，你们愿意在3天之内用3个小时，为巴里的人们筹集300万美元吗？”房间里顿时鸦雀无声。
　　终于，有一个人说：“泰姆卜莱顿，你病了？我们无论如何也做不到的！”
　　泰姆卜莱顿说：“等一下。我没有问你们是否能够做到，或者是否应该，而是问你们是否愿意。”
　　他们都说：“我们当然愿意。”
　　听了这个回答，他就在那3个“3”的下面画了一个大大的T。他在T的一边写下：“我们为什么做不到？”然后又在T的另一边写下：“我们如何去做到？”
　　“我要在‘我们为什么做不到’这一边画上一个‘X’。我们不用浪费时间去考虑我们为什么做不到，那没有任何价值。我们要在T的这一边把我们‘如何去做到’这件事的每一种方法都写下来。除非我们想出了解决这个问题的办法，否则我们就不离开这个房间。”
　　房间里又沉寂下来。
　　终于有人说：“我们可以在加拿大全境用无线电播放一个专题节目。”
　　泰姆卜莱顿说：“这是一个好主意。”然后就把它写了下来。他还没有写完，就有人说：“我们不可能在加拿大全境播放一个专题节目，因为我们的电台频率没有覆盖整个加拿大。”他说得非常对，这确实是一个客观存在的障碍。他们只在安大略省和魁北克省拥有电台。
　　泰姆卜莱顿回答道：“那是‘我们如何去做到’的一个主意。我们先暂时把它放在这里。”不过，因为各个电台之间通常并不能够协调一致，甚至互相攻击，所以这确实是一个很大的障碍。
　　突然，有一个人说：“我们可以让加拿大广播公司里最有名气的人物柯克和罗宾逊来主持这个专题节目。”这真是一个具有创造力的建议。
　　三天后，他们就成功联络了多家电台，并策划了一个多家电台联合广播行动。在全加拿大，共有50家电台同意参与这个专题节目的联合广播，而且，果然是柯克和罗宾逊主持了这个节目。他们在3个工作日内的3个小时里成功地筹集到了300万美元！：一旦确立了一个目标，如果你把精力全部集中到“怎样去做到”而不是“为什么做不到”上面，情形会完全不同——你就能攻无不克、战无不胜。


157所有的花儿都是美丽的


　　让杰西永远也忘不了的，是她上三年级时的一次午餐时间。学校排戏时，她被选来扮演剧中的公主。接连几周，母亲都煞费苦心地跟她一道练习台词。可是，无论她在家里表达得多么自如，一站到舞台上，她头脑里的词句全都无影无踪了。
　　最后，老师只好叫杰西靠边站。她解释说，她为这出戏补写了一个道白者的角色，请她调换一下角色。虽然她的话挺亲切婉转，但还是深深地刺痛了杰西——尤其是看到自己的角色让给另一个女孩的时候。
　　那天回家吃午饭时，杰西没把发生的事情告诉母亲。然而，母亲却觉察到了她的不安，没有再提议她们练台词，而是问她是否想到院子里走走。
　　那是一个明媚的春日，棚架上的蔷薇藤正泛出亮丽的新绿。杰西无意中瞥见母亲在一棵蒲公英前弯下腰。“我想我得把这些杂草统统拔掉。”她说着，用力将它连根拔起。“从现在起，咱们这庭园里就只有蔷薇了。”
　　“可我喜欢蒲公英，”杰西抗议道，“所有的花儿都是美丽的，哪怕是蒲公英！”
　　母亲表情严肃地打量着她。“对呀，每一朵花儿都以自己的风姿给人愉悦，不是吗？”她若有所思地说。
　　杰西点点头，高兴自己战胜了母亲。
　　“对人来说也是如此。”母亲又补充道，“不可能人人都当公主，但那并不值得羞愧。”
　　杰西想母亲猜到了自己的痛苦，她一边告诉母亲发生了什么事，一边失声哭泣起来。
　　母亲听后释然一笑。
　　“但是，你将成为一个出色的道白者。”母亲说，并提醒杰西是如何爱朗读故事给自己听的。“道白者的角色跟公主的角色一样重要。”：世上有许多事等待我们去做，有大事，也有小事。但只要对成功有益，我们就要努力去做。假如您做不了太阳，那就做一颗星星吧！但要尽量使自己明亮；假如你不能成为一棵大树，那就做一棵小树吧！但要努力使自己茁壮。不可能每个人都当船长，必须有人来当水手，问题不在于你干什么，重要的是能够做一个最好的你。


158做一个正直的人


　　在英语中，“正直”一词的基本词义指的是完整。在数学中，整数的概念表示一个数不能被分开。同样，一个正直的人也不能把自己分成两半，他不会心口不一，想一套，说一套——因为实际上他不可能撒谎；他也不会表里不一，说一套，干一套——这样他才不会违背自己的原则。我坚信，正是由于没有内心的矛盾，才给了一个人额外的精力和清晰的头脑，使他必然地获得成功。
　　许多年前，一位作家在一次倒霉的投资中，损失了一大笔财产，趋于破产。他打算用他所赚取的每一分钱来还债。三年后，他仍在为此目标而不懈地努力。为了帮助他，一家报纸组织了一次募捐，许多要人都慷慨解囊，这是一个诱惑——接受这笔捐款将意味着结束这种折磨人的负债生活。然而，作家却拒绝了。他把这些钱退还给了捐助人。几个月之后，随着他的一本轰动一时的新书的问世，他偿付了所有剩余的债务。这位作家就是马克·吐温。
　　正直的人都是抗震的，他们似乎有一种内在的平静，使他们能够经受住挫折甚至是不公平的待遇。哈利·爱默森·福斯迪克曾讲过亚伯拉罕·林肯在1858年参加参议院竞选活动时，他的朋友警告他不要发表某一次演讲。但是林肯答道：“如果命里注定我会因为这次讲话而落选的话，那么就让我伴随着真理落选吧！”他是坦然的。他确实落了选，但是两年之后，他就任了美国的总统。：一个人成功的要素是什么？大脑？精力？实际能力？肯定，这一切都是需要的。但这些只能使一个人获得某种程度的成功，如果他要攀上高峰，担当起指挥决策的重任，那么还必须加上一条因素。有了它，一个人的能量可以发挥出双倍、三倍的效力。这一奇迹般的品格就是：正直。


159不怕自己被嘲笑


　　曾任美国总统的福特在大学里是一名橄榄球运动员，所以他在62岁入主白宫时，他的体型仍然非常挺拔结实。毫无疑问，他是自老罗斯福总统以来体格最为健壮的一位。当了总统以后，他仍继续滑雪、打高尔夫球和网球，而且擅长这几项运动。
　　在1975年5月，他到奥地利访问，当飞机抵达萨尔茨堡，他走下弦梯时，他的皮鞋碰到一个隆起的地方，脚一滑就跌倒在跑道上。他跳了起来，没有受伤，但使他惊奇的是，记者们竟把他这次跌交当成一项大新闻，大肆渲染起来。在同一天里，他又在丽希丹宫的被雨淋滑了的长梯上滑倒了两次，险些跌下来。随即一个奇妙的传说散播了开去：说福特总统笨手笨脚，行动不灵敏。自萨尔茨堡以后，福特每次跌交或者撞伤头部或者跌倒雪地上，记者们总是添油加醋地把消息向世界报道。后来，竟然反过来，他不跌交也变成新闻了。哥伦比亚广播公司曾这样报道说：“我一直在等待着总统撞伤头部，或者扭伤胫骨，或者受点轻伤之类的来吸引读者。”记者们如此这般的渲染似乎想给人形成一种印象：福特总统是个行动笨拙的人。电视节目主持人还在电视中和福特总统开玩笑。喜剧演员切维·蔡斯甚至在“星期六现场直播”节目里模仿总统滑倒和跌交的动作。
　　福特的新闻秘书朗·聂森对此提出抗议。他对记者们说：“总统是健康而且优雅的，他可以说是我们能记得起的总统中身体最为健壮的一位。”
　　“我是一个活动家，”福特抗议道，“活动家比任何人都容易跌交。”
　　但他对别人的玩笑总是一笑了之。1976年3月里，他还在华盛顿广播电视记者协会年会上和切维·蔡斯同台表演过。节目开始，蔡斯先出场。当乐队奏起“向总统致敬”的乐曲时，他绊了一脚，跌倒在歌舞厅的地板上，从一端滑到另一端，头部撞到讲台上。此时，每个到场的人都捧腹大笑，福特也跟着笑了。
　　当轮到福特出场时，他站了起来，佯装被餐桌布缠住了，弄得碟子和银餐具纷纷落地，他装出要把演讲稿放在乐队指挥台上，可一不留心，稿纸掉了，撒得满地都是。众人哄堂大笑，他却满不在乎地说道：“蔡斯先生，你是个非常、非常滑稽的演员。”：绝大多数人都喜欢嘲笑别人，而不愿意被别人嘲笑。在别人处在尴尬境遇时，你如果能通过让自己出丑减少他的难堪，他一定对你非常感激。


160这不是属于我的


　　几年前，赵先生来到世界闻名的高科技区“硅谷”——美国加州的圣何塞市。
　　自从赵先生抵达加州之后，他发现加州的气候得天独厚，这里空气清新，阳光明媚，四季温暖如春，到处是鲜花绿草，他觉得自己仿佛走进了一个无边无际的花园之中。
　　一天，赵先生正在随意漫步，突然，觉得眼前忽然一亮，出现了一条金色大道，人行道上种的是一株株桔树，沉甸甸、黄澄澄的桔子挤满了枝头。花旗蜜桔是世界闻名的鲜果，今天，在美利坚合众国的土地上见到它，见到它那浑圆结实、果皮上闪着油光的桔子，赵先生感到非常亲切。突然，他想到这样一个问题：这些橘子已经长熟了，怎么还长在树上？是因为它酸，所以没有人采吗？他决定问个清楚。
　　赵先生沿着桔子树来回足足兜了半小时，无奈无一过往行人，他只好调转方向准备回到住处。这时，他突然见到前方一个背着书包，脚踩旱冰鞋的学生模样的孩子正奋力而有规律地甩动着双臂朝自己滑来。
　　赵先生有礼貌地对孩子说：“劳驾，孩子，你能回答我一个问题吗？”
　　美国孩子大多数是活泼大方不见外的。孩子见到有人要他回答问题，马上把旱冰鞋尖向地上一点，来了一个急刹车，说：“当然可以。”孩子拿出手帕擦着他布满雀斑的脸上的汗水说：“只要我知道的。”
　　“圣何塞的桔子是酸的吗？”赵先生指着桔子树直率地问。
　　“不。”孩子摇摇头自豪地说：“这里的桔子可甜呐！”
　　“那你们为什么不采吃？”赵先生指着一只熟透的桔子说，“让它掉在地上烂掉多可惜。”
　　“对不起，先生，我该怎么回答你提出的问题呢？”孩子摊摊手，耸耸肩笑着对他说，“我为什么要吃路边的桔子呢？它不是属于我的。”
　　孩子说着和赵先生挥手道别，又开始他有规律地甩动双臂向远处滑去。
　　“这不是属于我的。”望着早已远去的孩子的背影，赵先生寻思着这个简单朴素、但又饱含社会公德准则的语言，这是闪闪发光掷地有声的语言呀！：不属于自己的不食、不属于自己的不拿是最基本的社会公德。主动遵守这种公德，生活才能充实和坦然。


161水温够了茶自香


　　一个屡屡失意的年轻人千里迢迢来到普济寺，慕名寻到老僧释圆，沮丧地对他说：“人生总不如意，活着也是苟且，有什么意思呢？”
　　释圆静静听着年轻人的叹息和絮叨，末了才吩咐小和尚说：“施主远道而来，烧一壶温水送过来。”
　　不一会儿，小和尚送来了一壶温水，释圆抓了茶叶放进杯子，然后用温水沏了，放在茶几上，微笑着请年轻人喝茶。杯子冒出微微的水汽，茶叶静静浮着。年轻人不解地询问：“宝刹怎么温茶？”
　　释圆笑而不语。年轻人喝一口细品，不由摇摇头：“一点茶香都没有呢。”
　　释圆说：“这可是闽地名茶铁观音啊。”
　　年轻人又端起杯子品尝，然后肯定地说：“真的没有一丝茶香。”
　　释圆又吩咐小和尚：“再去烧一壶沸水送过来。”
　　又过了一会儿，小和尚便提着一壶冒着浓浓白汽的沸水进来。释圆起身，又取过一个杯子，放茶叶，倒沸水，再放在茶几上。年轻人俯首看去，茶叶在杯子里上下沉浮，丝丝清香不绝如缕，望而生津。
　　年轻人欲去端杯，释圆作势挡开，又提起水壶注入一线沸水。茶叶翻腾得更厉害了，一缕更醇厚更醉人的茶香袅袅升腾，在禅房弥漫开来。释圆这样注了五次水，杯子终于满了，那绿绿的一杯茶水，端在手上清香扑鼻，入口沁人心脾。
　　释圆笑着问：“施主可知道，同是铁观音，为什么茶味迥异吗？”
　　年轻人思忖着说：“一杯用温水，一杯用沸水，冲沏的水不同。”
　　释圆点头：“用水不同，则茶叶的沉浮就不一样。温水沏茶，茶叶轻浮水上，怎会散发清香？沸水沏茶，反复几次，茶叶沉沉浮浮，释放出四季的风韵：既有春的幽静夏的炽热，又有秋的丰盈和冬的清冽。世间芸芸众生，也和沏茶是同一个道理。也就相当于沏茶的水温度不够，想要沏出散发诱人香味的茶水不可能；你自己的能力不足，要想处处得力、事事顺心自然很难。要想摆脱失意，最有效的方法就是苦练内功，提高自己的能力。”
　　年轻人茅塞顿开，回去后刻苦学习，虚心向人求教，不久就引起了单位领导的重视。：水温够了茶自香，功夫到了自然成。历史上凡有建树的人，往往都是很勤奋、很努力的人。任何一项成就的取得，都是与勤奋和努力分不开的。


162一把破旧的小提琴


　　曾经有过一场被视为破烂拍卖会的拍卖。拍卖商走到一把小提琴旁——一把看起来非常旧、非常破、样子磨损得非常厉害的小提琴。拍卖商拿起小提琴，播了一下琴弦，结果发出的声音跑调了，难听得要命。他看着这把又旧又脏的小提琴，皱着眉头、毫无热情地开始出价，10美元，没人接手。他把价格降到5元，还是没有反应。他继续降价，一直降到05元。他说：“05元，只有05元。我知道它值不了多少钱，可只要花5毛钱就能把它拿走！”
　　就在这时，一位头发花白、留着长长的白胡子的老头走到前而来，问他能否看看这把琴。他拿出手绢，把灰尘和脏痕从琴上擦去。他慢慢拨动着琴弦，一丝不苟地给每一根弦调音。然后他把这只破旧的小提琴放到下巴上，开始演奏。
　　从这把琴上奏出的音乐是现场许多人听过的最美的音乐。美妙的乐曲和旋律从这把破旧的小提琴上流淌出来。
　　拍卖商又问起价是多少。一个人说100元，另一个人说200元，然后价格就一直上升，直到最后以1000元成交。：为什么有人肯花1000元买了一把破旧的、曾经5毛钱都没人买的小提琴？因为它已经被调准了音，能够弹出优美的乐曲。一个人也像一把小提琴，你的心态好比琴弦，调整好了心态，才能充分发挥你的潜能。


163你今天学到些什么


　　费利斯的父亲出身贫苦农家，只读到五年级，家里就要他退学到工厂做工去了。
　　从此，世界便成了他的学校。他对什么都有兴趣，他阅读一切能够得到的书籍、杂志和报纸。他爱听镇上乡亲们的谈话，以了解人们世世代代居住的这个偏僻小村以外的世界。父亲非常好学，他对外面世界的好奇心，不但随同他远渡重洋来到美国，后来还传给了他的家人。他决心要让他的每一个孩子都受良好教育。
　　费利斯的父亲认为，最不可宽恕的是我们晚上上床时还像早上醒来时一样无知。他常说：“该学的东西太多了，虽然我们出世时愚昧无知，但只有蠢人才永远如此。”
　　为了防止孩子们堕入自满的陷阱，父亲要孩子们每天必须学一样新的东西，而晚餐时间似乎是他们交换新知识的最佳场合。
　　他们每人有一项“新知”之后，便可以去吃饭了。
　　适时，父亲的目光会停在他们当中一人身上。“费利斯，告诉我你今天学到些什么。”
　　“我今天学到的是尼泊尔的人口……”
　　餐桌上顿时鸦雀无声。
　　费利斯一向都觉得奇怪，不论他所说的是什么东西，父亲都不会认为琐碎。
　　“尼泊尔的人口。嗯。好。”
　　接着，他父亲看看坐在桌子的另一端的母亲。
　　“孩子的妈，这个答案你知道吗？”
　　母亲的回答总是会使严肃的气氛变得轻松起来。“尼泊尔？”她说，“我非但不知道尼泊尔的人口有多少，我连它在世界上什么地方也不知道呢！”当然，这种回答正中父亲下怀。
　　“费利斯，”父亲又说，“把地图拿来，我们来告诉你妈妈尼泊尔在哪里。”于是，全家人开始在地图上找尼泊尔。
　　费利斯当时只是孩子，一点也觉察不出这种教育的妙处。他只是迫不及待地想走出屋外，去跟小朋友一起玩游戏。
　　如今回想起来，他才明白父亲给他的是一种多么生动有力的教育。在不知不觉之中，他们全家人共同学习一同长进。
　　费利斯进大学后不久，便决定以教学为终身事业。在求学时期，他曾追随几位全国最著名的教育家学习。最后，他完成大学教育，具备了丰富的理论与技能，但令他感到非常有趣的，是发现那些教授教导他的，正是父亲早就知道的东西——不断学习的价值。：世上最奇妙的东西是人的学习能力，极小的知识点滴积累起来也可能对我们有益。生命有限，而学海无涯。我们成为怎样的人，决定于我们所学到的东西，每天都努力学点新的东西。这一天才称得上是没有白费。


164乞丐教师爷


　　在两次世界大战期间，几乎没有人比阿伯特·戴维森的谋生方式更奇异了。这话得从他拒绝向乞丐施舍一个硬币说起。
　　“赏个小钱吧，先生。”一天，一个流浪汉向他乞讨。
　　当时的戴维森是个演员，已经“休息”了很长时间。因此他没好气地说：“别纠缠我，我也是身无分文。”
　　在乞丐转身走开时，戴维森发现他失去了左臂，但是脸色红润，衣着一点也不破烂。
　　“等一等，”戴维森把他叫住，问：“你知道我为什么一个子儿也不给你？”
　　乞丐不屑回答地摇了摇头。
　　“因为你看上去境况比我要好，”戴维森告诉他，“你跟我来。”
　　回到住所，戴维森拿出自己的化妆盒，开始朝那人的脸上涂抹油彩，一会儿工夫，那人就有了一副苍白的面容，脸上呈现出憔悴的皱纹，头发也被几剪子剪得乱蓬蓬的。
　　“你昨天挣了几个钱？”戴维森问。
　　“4元。”
　　“那好，去试试今天能否多挣几个。”
　　两天后，这个乞丐来到戴维森的住所，交给他5元钱。化妆后的第一天，他挣了30元钱，这个数目近乎于他从前最高所得的七倍。
　　没过多久，其他乞丐也纷纷前来求助。
　　这个演员向每个人收费两元钱。他把他们装扮成一副孤独凄苦和绝望无助的样子，提示他们恰当掌握哀诉的嗓音。
　　在头一个月里，他每天给18个乞丐常客化妆。一年功夫，他搬进了一所条件良好的住宅，有了一部小汽车和一大笔银行存款。一连16年，他忘记了自己当演员的生涯，接触了成千上万的纽约乞丐。后来有一天，纽约市政厅向他们颁布了一项禁令。这是一个不明智之举，因为这些人全是选民。
　　一次，2万名乞丐在布朗克斯举行集会。这些人中，有17万人是（或曾经是）戴维森的顾客。他们的首席发言人在会上宣布：“我们需要的是能为我们说话的受过教育的人。”有人提议阿伯特·戴维森，得到了一致通过。
　　戴维森就这样成了纽约市乞丐协会的秘书长。
　　戴维森曾经承认，他从未梦想过这种指点乞丐行讨的行当会像滚雪球似的越滚越大。
　　这样干了几个月后，他发现自己再难独撑下去，因此不得不去请几位演员同伴来做帮手。：故事中展示的是“乞讨也要动脑和找窍门”，中国有句古话叫“盗亦有道”，在我们日常的工作和学习中，没有什么是不需要动脑、不遵循一定的规则就能够很好完成的。


165容纳和接受


　　每个人都希望自己完完全全地被接受，希望能够轻轻松松地与人相处。
　　在一般情况下和人相处时，很少有人敢于完完全全地暴露自己的一切。所以，若是能让我轻松自在、毫无拘束，我们是极愿和他在一起的，也就是说，我们希望和能够接受我们的人在一起。
　　专门找人家错处而吹毛求疵的人，一定不是个好亲人，好朋友。
　　一位心理学家说：“要改变一个任性或残暴的人，除了对他表示好意，让他自己改变之外，再也没有其他更好的方法了。”
　　很多优秀的人，往往能影响本质善良的人，接受他们，使他们更好。但是对于任性、残暴的人，他们往往束手无策。为什么呢？因为优秀的那群人根本不能接受粗暴的人，甚至于避之如蛇蝎，在感情上并不相通，这怎么能想象对方变好呢？
　　一位作家曾经和一位有名的精神科医生共进晚餐，话题谈到人际关系中的容纳问题时，那位精神科医生说：
　　“如果大家都有容纳的雅量，那我们就失业了！精神病治疗的真谛，在于医生们找出病人的优点，接受它们，也让病人们自己接受自己。每个人刚生下来，都很轻松自在，同时暴露出恐惧与羞耻心。医生们静静地听患者的心声，他们不会以惊讶、反感的道德式的说教来批判。所以患者敢把自己的一切讲出来，包括他们自己能够感到羞耻的事与自己的缺点。当他觉得有人能容纳、接受他时，他就会接受自己、有勇气迈向美好的人生大道。”
　　鲁斯·哈比博士指出，如果每对夫妻都能牢记结婚仪式上的誓言：“我不计较这个男人（或女人）的一切，我接受对方所有的行为。”就会挽回很多家庭的不和睦。：请不要设定标准叫别人的行动合乎自己的准则。请给对方一个自我的权利，即使对方有某些不足也无妨。别要求对方完全符合自己的喜好，以及行动完全符合自己的要求。要让你身旁的人轻松自在，愿意和你交往的话，就多些容纳和接受之情吧！


166海明威的教导


　　多年以前，莱德勒被安排在一艘停泊于重庆的美国海军炮艇上工作。他当时还只是一个低级的尉官，但竟轻易地突然间出了名。在一次当地举办的“不看样品的拍卖”会上，他对一个密封的大木箱喊了个价。箱子沉甸甸的，谁也不知里面装的是什么。但在场的人都肯定箱内装满了石块，因为那个拍卖商一向是以他的恶作剧而闻名的。
　　莱德勒出价30美元。拍卖商指着他喊道：“卖了！”这时有人在小声说：“又一个受骗的美国佬！”但是当莱德勒打开木箱时，周围发出了一片嗡嗡的议论声，有懊悔的，也有羡慕的。大木箱内装的是两箱威士忌酒，这在战争时的重庆是极为珍贵的。
　　英国领事馆的一个秘书出30美元向莱德勒买一瓶。还有人出更高的价，但莱德勒都一一回绝了。他不久就要被调走，正打算开一个大型的告别酒会。
　　此时，欧内斯特·海明威到了重庆。他犯了酒瘾。有一天，他来到炮艇上，对莱德勒说：“我听说你有两箱醉人的玩意儿。”
　　“是啊。”
　　“我买六瓶，你要什么价？”
　　“对不起，先生，我不卖。我留着是为了一旦接到调令离开这时，好好热闹一番。”
　　海明威掏出一大卷美钞，说：“给我六瓶，你要什么都行。”
　　“什么都行？”
　　“你说个价儿吧。”
　　莱德勒想了一想说：“好吧，我用六瓶酒换你六堂课，教我如何成为一个作家。”
　　“这个价可够高的，”他说：“真见鬼，老兄，我可是花了好几年的功夫才学会干这一行的啊。”
　　“而我却有好几年在拍卖时上当受骗，这才交上好运。”
　　海明威做了个鬼脸，“成交了。”
　　莱德勒递给他六瓶威士忌。接着的五天里，他给莱德勒上了五堂课。他真是个了不起的老师，此外，他还喜欢开玩笑。莱德勒也不时地取笑他，特别是拿威士忌当笑料。“你知道，海明威先生，我在拍卖时投个机肯定是值得的。首先，我使那个拍卖商上了当，此外，我还震惊了那些太胆小不敢出价的顾客。而此刻，我用六瓶威士忌正在得到美国最出名的作家辛苦摸索到的从事写作的诀窍。”
　　他眨了眨眼说：“你是个精明的生意人。我只是想知道，其余的酒你曾偷偷灌下了多少瓶？”
　　“我一瓶还没有打开呢，”莱德勒说，“我要把每一滴都为我的大型酒会留着。”
　　“孩子，我想向你提一点我个人的忠告。千万不要迟疑，去打开一瓶威士忌酒。应尽快地去尝试一下。”
　　海明威因事要提前离开重庆。为了跟他学完最后一堂课，莱德勒陪他一起去机场。
　　“我并没有忘记，”他说，“我这就给你上课。”
　　飞机的发动机已在轰鸣，他紧凑着莱德勒的耳朵说：“你在描写别人以前，首先自己得成为一个有修养的人。为此，你必须做到两点：第一，要有同情心；第二，要能够以柔克刚。千万不要讥笑一个不幸的人。而当你自己不走运的时候，不要去硬拚，要随遇而安，然后去挽回败局。”
　　“我不明白，这对于一个作家有什么相干？”莱德勒对他说的不怎么理解，便打断他的话头。
　　“这对于你生活是至关重要的。”他一字一顿地说。
　　搬运工人已在装行李了，海明威向飞机走去。在半道上，他转过身来喊道：“朋友，你在为你的狂欢会发出请柬以前，最好把你的酒先抽样检查一下！”
　　几分钟后，飞机已升入蓝天。莱德勒回到藏酒的地方，打开了一瓶，接着开了一瓶又一瓶，里面装的全是茶。原来，那个拍卖商还是把他给骗了。
　　海明威当然在一开头就知道了实情，但他只字未提，也没有讥笑莱德勒，并且愉快地遵守了交易中他应承担的部分。此时，莱德勒才懂得了他教导自己要做一个有修养的人的涵义。：人都是有缺点的，因而要指出别人的失误之处是很容易的事。但是有一点，我们自己同样也不完美，同样可能遭到别人的指责或嘲笑。因此，以冷静、礼貌的态度对待别人是非常必要的；你也会因此赢得对方的尊重。


167这就是答案


　　去年初秋，巴特西的丈夫比尔接了长途电话之后，转过身来对她说：“你父亲被送去急诊，是严重的心脏病。”巴特西能看得出他虽然内心恐惧，但又竭力表现出很冷静的样子。
　　“爸爸病得这么厉害吗？”比尔带着巴特西飞速驱车去机场时，她心里在祈祷，“啊，亲爱的上帝，让爸爸活下去吧！”
　　当她走进医院爸爸的病房时，母亲一句话也没说。她们默默地抱在一起。巴特西坐在母亲的身边祈祷着：“让爸爸活下去吧！”
　　在整整3个星期里，她和妈妈就这样日夜守护着父亲。有一天早晨，爸爸恢复了知觉，他还握住了巴特西的手。他的心脏虽然稳定了，但其他问题又出现了。凡是巴特西不和父亲或母亲在一起时，她就去医院的小教堂里，总是祷告着同一句话：“让爸爸活下去吧！”
　　祝愿康复的卡片从各地寄来。一天晚上，她接到比尔寄来的一张——这是“我们的”卡片，上面写着：“要相信上帝的答案，亲爱的。”
　　巴特西站在厨房里，手里攥着一张弄皱了的卡片，一会儿哭，一会儿笑，母亲不明白这是为什么。巴特西想：“比尔帮我意识到的是我原来搞的那些祈祷全都错了。”
　　第二天清晨，巴特西在医院小教堂里平静地祈祷：“亲爱的上帝，我知道我的愿望是什么，但对爸爸说来这并不见得是最好的答案。您也爱他。因此我现在要把他放在您的手中。让您的意愿——而不是我的——实现吧！”
　　在那一瞬间，她觉得如释重负。不管上帝的答案是什么，她知道对她父亲都是正确的。
　　两个星期后，她的父亲与世长辞了。
　　第二天，比尔带着孩子们赶来了。他们的儿子哭着说：“我不愿意让外公死，他为什么会死呢？”
　　巴特西紧紧地抱着儿子让他哭个够。从窗户远望，她看见群山和碧蓝的天，想着她深深敬爱的父亲，也想到他有可能遭受的无法医治的病痛。比尔的手放在她的肩上。巴特西轻轻地说：“显然，这就是答案。”：人都免不了有生老病死的经历。上了年纪的亲人终将离我们远去，这是不以人的意志为转移的自然规律。当亲人到了弥留之际，与其苦苦祈祷，让亲人放慢离去的脚步，不如坦然地接受不能改变的现实，让自己保持一分宁静的心情。


168我只会击进军鼓


　　那是在马林果战役的前夕，拿破仑坐在营帐里，凝视着面前摊开的一张意大利地图。他把四枚钉子按在地图上，一边挪动钉子，一边思考着。
　　过了一会儿，他自言自语地说：“现在一切都好了，我要在这里抓住他！”
　　“抓住谁？”身旁的一个军官问道。
　　“墨拉期，奥地利的老狐狸，他要从热那亚回来，路过都灵，回攻亚历山大里亚。我要渡过波河，在塞尔维亚平原迎着他，就在这儿打败他。”拿破仑的手指向马林果。
　　但是，马林果战役打响后，法军受到敌军强有力的抵抗，竟只剩招架之功，拿破仑精心筹措的胜利眼看要成为泡影。
　　正在法军败退之际，拿破仑手下的将领德撒带着大队骑兵驰过田野，停在拿破仑站着的山坡附近。队伍中有一个小鼓手，他是德撒在巴黎街头收留的流浪儿，在埃及和奥国战役中一直在法军中作战。
　　当军队站住时，拿破仑朝小鼓手喊道：“击退兵鼓。”
　　这个孩子却没有动。
　　“小流浪汉，击退兵鼓！”
　　孩子拿着鼓枪向前走了几步，朗声说道：“啊，大人，我不知道怎么击退兵鼓，德撒从来没有教过我。但是我会击进军鼓，是的，我可以敲进军鼓，敲得让死人都排起队来。我在金字塔敲过它，在泰泊河敲过它，在罗地桥又敲过它。啊，大人，在这里我可以也敲进军鼓么？”
　　拿破仑无可奈何地转向德撒：“我们吃败仗了，现在可怎么办呢？”
　　“怎么办？打败他们！要赢得胜利还来得及。来，小鼓手，敲进军鼓，像在泰泊和罗地一样敲吧！”
　　不一会儿，队伍随着德撒的剑光，跟着小鼓手猛烈的鼓声，向奥地利军队横扫而去，他们不惜流血牺牲，把敌人打得一退再退。德撒在敌人的第一排子弹中就倒下了，但是队伍并没有动摇。当炮火消散时，人们看到那小流浪儿走在队伍最前面，笔直地前进，仍旧敲着激昂的进军鼓。他越过死人和伤员，越过营垒和战壕。他的脚步从容不迫，鼓声激昂有力，他以自己勇敢无畏的精神开辟了胜利的道路。：在通往目标的历程中遭遇挫折并不可怕，可怕的是因挫折而产生的对自己能力的怀疑。只要精神不倒，敢于放手一搏，就有胜利的希望。


169找到别人的秘密


　　1905年的一天，美国伊利湖畔繁忙的公路上，发生了一起严重的车祸：两辆汽车头尾相撞，后面又撞上了一连串的汽车，转眼间，公路上一片狼藉，碎玻璃、碎金属片满地皆是。
　　事故发生以后，除了警察赶到现场以外，还来了一个汽车厂的老板，他就是后来闻名于世的汽车大王亨利·福特。
　　福特为什么也急匆匆地赶来呢？
　　原来，这位精明的老板希望从撞坏的汽车上找到一点别人的秘密。
　　福特仔细地搜索着每一辆撞坏的汽车。突然，他被地上一块亮晶晶的碎片吸引住了，这是从一辆法国轿车阀轴上掉下来的碎片。粗看这块碎片并没有什么特殊之处，然而，它的光亮和硬度使福特感到，其中必定隐藏着巨大的秘密。
　　于是，福特把碎片拣了起来，悄悄地放进了口袋，准备带回去好好研究研究。
　　回到公司以后，福特将这块碎片送到了中心试验室，吩咐他们分析一下，看看这块碎片内究竟含有什么东西？
　　分析报告很快出来了，这块碎片中含有少量的金属钒：它的弹性优良，韧性很强，坚硬结实，具有很好的抗冲击和抗弯曲能力，而且不易磨损和断裂。
　　同时，公司情报部门送来了另一份报告，结论认为，法国人似乎是偶然使用了这块含钒的钢材，因为同类型的法国轿车上并不都使用这种钢材。
　　这一下，福特高兴极了。他下令立刻试制钒钢，结果确实令人满意。接着，他又忙着寻找储量丰富的钒矿，解决冶炼钒钢的技术难题，他希望早日将钒钢用在自己公司制造的汽车上，迅速占领美国乃至世界市场。
　　福特终于成功了。他的公司用钒钢制作汽车发动机、阀门、弹簧、传动轴、齿轮等零部件，汽车的质量得到了大幅度的提高。
　　几十年以后，福特汽车公司成了世界上最大的汽车生产厂商之一，福特曾高兴地说：“假如没有钒钢，或许就没有汽车的今天。”：一件意外发生在别人身上的时候，不要总是抱持旁观的态度，你不妨想一想：我能从这一事件中得到什么启示，获得什么经验？


170最美好的时刻


　　美国作家格拉迪·贝尔八岁那年一个春天的夜晚，他突然醒了，睁开眼睛，看见屋子里洒满了月光，四周静悄悄的，一点声音也没有。温暖的空气里充满了梨花和忍冬树丛发出的清香。
　　他下了床，踮着脚轻轻地走出屋子，随手关上了门，母亲正坐在门廊的石阶上，她抬起头，看见了他，笑了笑，拉他挨着她坐下。
　　整个乡村万籁俱寂，临近的屋子都熄了灯，月光是那么明亮。远处，大约一英里外的那片树林，黑压压地呈现在眼前。那只看门狗在草坪上向他们跑来，舒服地躺在他们脚下，伸展了一下身子，把头枕在母亲外衣的下襟。他们就这样待了很久，谁都不出声。
　　然而，在那片黑压压的树林里却并不那么宁静——野兔子和小松鼠、负鼠和金花鼠，它们都在那儿奔跳、欢笑；还有那田野里，那花园的荫影处，花草树木都在悄悄地生长。
　　那些红的桃花，白的梨花，很快就会飘散零落，留下的将是初结的果实；那些野李子树也会长出滚圆的、像一盏盏灯笼似的野李子，野李子又酸又甜，都是因为太阳烤炙、风雨吹打的；还有那青青的瓜藤，绽开着南瓜似的花朵，花朵里满是蜜糖，等待着早晨蜜蜂的来临，但是过不了多久，你看见的将是一条条甜瓜，而不再是这些花朵了。啊，在这无边无际的宁静中，生命——这种神秘的东西，它既摸不着，也听不见。只有大自然那无所不能，温柔可爱的手在抚弄着它——正在活动着，它在生长，它在壮大。
　　一个八岁的孩子当然不会想得那么多，也许他还不知道自己正沉浸在这无边无际的宁静中。不过，当他看见一颗星星挂在雪松的树梢上时，他也被迷住了；当他听见一只模仿鸟在月光下婉转啼鸣时，他心里有一种说不出的高兴；当他的手触到母亲的手臂时，他感到自己是那么安全、那么舒坦。：生命在活动，地球在旋转，江河在奔流。在我们的一生中，总有许多最美好的时刻。我们要用眼睛去看，更要用心去体会。


171勇气和快乐


　　比尔在一家汽车公司上班。很不幸，一次机器故障导致他的右眼被击伤，抢救后还是没有保住，医生摘除了他的右眼球。
　　比尔原本是一个十分乐观的人，但现在却成了一个沉默寡言的人。他害怕上街，因为总是有那么多人看他的眼睛。
　　他的休假一次次被延长，妻子苔丝负担起了家庭的所有开支，而且她在晚上又兼了一个职，她很在乎这个家，她爱着自己的丈夫，想让全家过得和以前一样。苔丝认为丈夫心中的阴影总会消除的，那只是时间问题。
　　但糟糕的是，比尔的另一只眼睛的视力也受到了影响。比尔在一个阳光灿烂的早晨，问妻子谁在院子里踢球时，苔丝惊讶地看着丈夫和正在踢球的儿子。在以前，儿子即使到更远的地方，他也能看到。
　　苔丝什么也没有说，只是走近丈夫，轻轻抱住他的头。
　　比尔说：“亲爱的，我知道以后会发生什么。我已经意识到了。”
　　苔丝的泪就流下来了。
　　其实，苔丝早就知道这种后果，只是她怕丈夫受不了打击要求医生不要告诉他。
　　比尔知道自己要失明后，反而镇静多了，连苔丝自己也感到奇怪。
　　苔丝知道比尔能见到光明的日子已经不多了，她想为丈夫留下点什么。她每天把自己和儿子打扮得漂漂亮亮，还经常去美容院，在比尔面前，不论她心里多么悲伤，她总是努力微笑。
　　几个月后，比尔说：“苔丝，我发现你新买的套裙那么旧了！”
　　苔丝说：“是吗？”
　　她奔到一个他看不到的角落，低声哭了。她那件套裙的颜色在太阳底下绚丽夺目。
　　苔丝想，还能为丈夫留下什么呢？
　　第二天，家里来了一个油漆匠，苔丝想把家具和墙壁粉刷一遍，让比尔的心中永远是一个新家。
　　油漆匠工作很认真，一边干活还一边吹着口哨。干了一个星期，终于把所有的家具和墙壁刷好了，他也知道了比尔的情况。
　　油漆匠对比尔说：“对不起，我干得很慢。”
　　比尔说：“你天天那么开心，我也为此感到高兴。”
　　算工钱的时候，油漆匠少算了100美元。
　　苔丝和比尔说：“你少算了工钱。”
　　油漆匠说：“我已经多拿了，一个等待失明的人还那么平静，你告诉了我什么叫勇气。”
　　但比尔却坚持要多给油漆匠100美元，比尔说：“我也知道了原来残疾人也可以自食其力生活得很快乐。”
　　油漆匠只有一只手。：当我们觉得不开心的时候时，不妨分析一下自己认识上的偏颇，摆脱顾影自怜的思想，更客观、更全面地看待自己和别人，尽量含着微笑生活，那么，我们就会成为情绪的主人，而不是受外界情况的支配。


172人必须有个栏才会跳过去


　　阿弗烈德·艾德勒小时候，有天早上醒来，突然发现他弟弟死在床上，就在他身旁。这一惊使他下了终生守之不渝的决心：做个医生，和死搏斗。
　　艾德勒行医之初，又偶然发现一连串现象，从而使他对人的心灵有重大发现。他解剖尸体时，注意到以前并没特别受人注意的种种情况。他发现一具死尸的心脏大得异乎寻常，同时发现一个心瓣堵住，血液不能充足流到肺里去。那心脏是为了应付这种缺陷而变大的吗？
　　一具死尸里有病的一个肾已经割掉，他发现剩下的那个肾也比寻常的大得多。他又发现一叶肺因为有病而萎缩，另一叶肺就可能变得更有力量。这些健全器官岂不正是想弥补不健全器官所失去的功能吗？骨头断了，会长出厚骨痂，为的是使骨头比以前更结实吗？这些现象一再出现，仿佛人体自有其规律：为了自保。本能地以强补弱。
　　艾德勒进一步研究下去，开始到各美术学校去测验学生的视力。结果发现学生十分之七以上视力都很差，只不过程度不同罢了。视力既然不好，这些学生为什么还偏要从事必须用眼的生涯呢？他发现这些学生从小就感觉到目力欠佳，因此特别努力，要使自己比别人看得更清楚，更敏锐。他们训练自己的观察能力，培养用眼睛看的乐趣，结果对视觉世界的兴趣比普通人大。
　　艾德勒又去研究大画家的生平，发现其中许多眼睛都有缺陷。眼睛不好而偏要做画家的人何以这样多呢？难道也是受他在解剖尸体时发现的那条造化补偿缺陷规律驱使吗？
　　他又去研究盲人，证实盲人的听觉、触觉和嗅觉都特别灵敏。布鲁克纳、法朗次、史麦塔纳和贝多芬等音乐大师所以特别热心致力于声音之美，似乎至少一部分是因为他们听觉有缺陷。
　　贝多芬是令人惊奇的例子，他的听觉从小就有机能性的缺陷，28岁时已经聋得很厉害。四年之后，如果不用耳筒，连整个乐队的声音都听不清楚。就在那年，他写出美妙的第二交响曲。耳朵全聋之后又写出更优美的英雄交响曲、月光奏鸣曲和第五交响曲。全聋了25年，最后居然还写出不朽的第九交响曲。
　　艾德勒的研究，不知不觉从生物学转入神经病学，又从神经病学转入心理学，就是从机能性缺陷的生理补偿而研究到心理补偿。不过到那时候为止，他所注意到的各种补偿都只是无意识的，人的意志并没发挥作用。
　　他于是开始研究较为不明显的实例。巴斯德就是好例子。因为中风，脑子里控制言语的那部分损坏掉，凭着莫大毅力，痛苦地慢慢奋斗，终于在脑子里发展了新的言语神经中心。艾德勒发现了好几百相同的实例：小时候孱弱，长大成了有名的大力士；从前不良于行，后来成了芭蕾舞星：患过肺痨，却成了大歌唱家等等。这些人拼命奋斗，要克服他们的弱点，结果培养出超群的能力。这并不是造化在盲然补偿，而是人的意志在发挥作用。
　　他渐渐发现，这仿佛是定律，仿佛人往往因为早期的弱点而获得他们奋力以求的成就。也仿佛人必须有个栏才会跳过去；栏越高，跳得也越高。：万物之中，只有人意识到自己的缺点，只有人有自卑感，只有人要设法补偿自己的缺陷。人之所以为人，正在于此。
　　你可能一辈子都会隐隐约约觉得自卑感在作祟，而不知道原因是怎样种下的。可是你只要试一试，就能发现其中的原因，加以克服。你只消彻底分析自己，承认自己最大的缺点，再设法补救。这当然是件难事，但是如果找到线索，便能解决一切疑难。


173廉价泊车三个星期


　　银行的门被打开了，进来了一位表情难以捉摸的人。他的身后带着一股迈阿密夏日特有的热浪。他走到银行的柜台边，开始和银行职员友好地交谈。他告诉银行职员他要与妻子去巴哈马群岛度假。
　　他碰到了一个问题。他们的假期要持续三个星期，而他又没有带足够的现金来满足妻子强烈的购物欲望。他想申请3000美元的贷款。银行职员觉得有些迷惑，他对来人说：他对他还不够了解，他需要先去做一下背景调查。
　　利用来人提供的个人信息，职员很快地查对了这个人的背景。实际上此人是德州的金融业巨子。职员一分钟也没有耽误就开始办理贷款业务，在完成了纸面工作之后，他出来见这个德州人。
　　因为已经知道了来人的真实身份，年轻的职员觉得有些不好意思，但最后还是张了口：“先生，感谢您照顾我们的生意，并且允许我调查您的背景。您的贷款申请已经准备好了，但是还有一件例行公务。我们要求您提供贷款抵押，虽然只是一笔很小的贷款，但还是要这样做……我希望您能够理解。”
　　德州客笑着说道：“当然，我能够理解……你看，拿我的车做贷款抵押可以吗？”一边说一边指着银行大楼外面的一部崭新的卡迪拉克，那部车在阳光的照射下熠熠生辉。职员咽了口吐沫说：“当然可以，先生。”
　　三个星期以后，德州客如沐春风般地步入银行的大门。他肤色黝黑，显得神采飞扬。他轻松地取出3000美元现金，放到了柜台上，在文件上签上了自己的名字，然后索取车子的钥匙。在递还车钥匙的时候，年轻的银行职员犹豫了一下，但还是问道：“先生，我有点儿不明白。我后来又查了一下您的资料，您拥有大量的流动资产，随时都有足够的现金。可为什么要申请这么小的一笔贷款呢？”
　　“除此以外，我想不出别的办法可以泊车3个星期而只交25美元的停车费。”德州客眨了眨眼，拿起钥匙扬长而去。
　　银行职员呆在那儿了，25美元刚好是德州人付的贷款利息。而银行为了车的安全付出的费用是这个数字的很多倍。：在知识经济时代，点子就是财富。年轻人把思维训练得越灵活，步入社会之后，获利的机会就越大，成功的机会就越多。


174你从母亲那儿继承了什么


　　2003年的母亲节，华盛顿大学的校园网上，贴出这么一张问卷——你从母亲那儿继承了什么？
　　为了吸引人们回答它，他们在打开问卷的地方做了一幅小小的动画：一位老太太注视着一只金鱼缸，缸中一只大白鳖正在鱼群中游动，你一点击，它就吃掉一条小金鱼，并传出一句话：“任何会动的东西，都是我的猎物。”
　　起初，大家认为这幅动画是随便设计的，点击后才知道，注视鱼缸的老太太是华盛顿大学的董事长——比尔·盖茨的母亲玛丽·盖茨，大白鳖的那句话是他儿子的名言。那句话在2001年对微软公司的反垄断诉讼中，曾被联邦法院反复引用。
　　他们之所以用这幅动画作引子，据说是为了纪念他们的董事长，因为前不久她去世了，同时也给网站访问者一个暗示：“要你回答这个问题，我们就告诉你，比尔·盖茨是怎样回答的。”
　　众所周知，盖茨是连续多年的世界首富。他大学没毕业就去创业了，在短短20年的时间里，聚集了巨额私人财富。这样一位旷世奇才，他从母亲那儿继承了什么？或者说，他母亲给了他什么？对这样的问题，谁不感兴趣呢？
　　马克打开问卷，发现访问者果然很多。在他点击它的时候，已有79833位网友点击，并回答了他们的问题。
　　为了知道比尔·盖茨的母亲给儿子留下的秘笈，马克按要求填上了来自于自己母亲的品性——虔诚。点击“发送”之后，眼睛还没来得及眨一下，就弹出一句话，说：“OK！你和比尔·盖茨一样从母亲那儿继承了同样的东西。”
　　正当马克以为上当受骗的时候，一个画面出现在屏幕上。它是一张实物问候卡影印件，是比尔·盖茨在1975年母亲节时，寄给他妈妈的，这一年，他在哈佛大学读二年级。比尔·盖茨在卡上用斜体英文写着这么一段话：“我爱您！妈妈，您从来不说我比别人差；您总是在我干的事情中，不断寻找值得赞许的地方；我怀念和您在一起的所有时光。”
　　原来，这位独步天下的天才富翁，从他母亲那儿得到了一份被许多母亲忽视了的东西：赏识。：马克·吐温说：“只凭一句赞美的话，我就可以充实地活上两个月。”既然如此，我们为什么不慷慨地去赏识和赞美别人呢?


175钱买不了人情


　　布克和妻子住在维蒙特州林肯小镇一幢百年旧农舍里。
　　他们在1986年万灵节从纽约市布鲁克林区搬到这里来，要比当地居民晚七个世代。搬家是因为布克本来想写作，结果却在广告公司里卖漱口水，而他妻子本来想做摄影师，结果却在华尔街卖市政府公债。
　　他们虽不是本地人，但也不算是外人。布克初来时只有三件工具(连卷尺在内)和一本修建住房手册，什么本领都没有，不过他也从来没装懂。要不是邻居好心肠，他们的农舍根本翻修不了，甚至连第一个冬天也挨不过。
　　多亏邻居耐心指导，布克学会了怎样砍柴、堆柴以及晒干柴，赶上冬天生火炉时取用；学会了怎样把灰泥抹在砖上使它像胶水般粘牢，砌成我们烧柴木火炉的炉床。然而，最难倒他的，是怎样向邻居们致谢图报。
　　问题是在两年前冒出来的，当时冬尽春来，差不多一连七天，布克都能看到车道的沥青路面，这告诉他们真的度过了第一个冬天。那就是说，他必须对雷门这位老农有所表示，因为他替他们铲除车道上的雪，足有十五六次之多。
　　雷门替教堂车道铲雪已有半个世纪之久，所以布克请他顺带清理他们这边的车道。他替教堂铲雪是免费的，不过布克曾经声明要付钱给他。
　　布克打电话问雷门：“我欠您多少钱？”他踌躇了好一会儿，才说：“您没有欠我多少，因为我认为替您做的事微不足道。”
　　布克告诉他：“您大概使我省了50小时腰酸背痛之苦。”
　　雷门说：“我并没花那么多的工夫。”
　　布克没有跟他争论下去，只说他的服务总得付钱，并问他75元够不够。
　　他说他认为不行，那太多了。从他的冷峭声调听来，布克知道自己得罪了他。
　　布克恍然明白这不是钱的问题，便问他有什么可以效劳以作回报。他的农场可有什么事需要做的吗？布克自夸刚学会怎样用铁锤敲敲打打。
　　他说他目前没有什么布克可以“效劳”的。
　　这可伤害了布克的自尊心。布克坚持自己的确会用锤敲打。
　　他说他并不怀疑布克的本事。
　　布克无话可说，只好再三谢他，并且不好意思地说自己永远欠他一笔人情债，然后挂上电话。
　　布克深信自己得罪了雷门，于是问妻子可有什么好的主意，能使自己挽回一点面子。
　　她说有，办法是冰淇淋。
　　下个周末，他们从几十件所谓“实用”而他们从没用过的结婚礼物中挑出一件，用它做了四公斤咖啡碎屑冰淇淋送给雷门和他太太。他乐了，谢了布克，并且说出自己自从搬到林肯镇以来所听到的最受用的一句话。
　　他想在下星期树立些围栏柱，要是布克哪天早上有空，能不能到他那儿帮个忙？
　　布克欣然表示乐意，还说：“我会把我的铁锤带来的。”：金钱能买来劳动力，但是不能买来人情。在和别人交往的时候，要特别注意和别人维护良好的人情关系。


176陌生人的一双鞋


　　尤莱恩那时才20岁，坐一辆货运列车东行。车厢里其他乘客散乱地靠墙坐着，一个个蓬头垢面，衣衫褴褛，静静地看着窗外，看上去每个人都知道自己该去哪里。其实，他们除了知道车是由西往东开外，心中一片茫然。
　　在纽约，年轻人找工作并不难，但尤莱恩却毫不犹豫地离开了纽约，离开了家。
　　尤莱恩听烦了父辈们乏味的故事，厌倦了家中单调的生活，甚至为父辈们的胸无大志感到羞耻。于是他发誓离开纽约，不干出点大事决不回家。
　　太阳下山的时候，货车缓缓驶进了洛基山。一阵寒气袭入车厢，尤莱恩裹了裹身上的破大衣，两眼盯着脚上的鞋子。那鞋是棕色的硬皮子做的，鞋带系在脚踝以上。这鞋曾伴他放过牛，伐过木，网过鱼。可是现在，这鞋底已纸一样薄，鞋底与鞋帮分了家，鞋破了，他的梦也破了。
　　这时，另一个流浪汉走过来跟尤莱恩搭讪：“前面这个小城里有个地窖，咱们可以进去过夜。”尤莱恩点点头，跟着其他人跳下车。在雪地里，他的袜子全湿了，脚趾很快就麻木了。一轮明月照在雪地上一片银白，流浪汉们踏着月光挤进地窖里。
　　尤莱恩蜷缩在地窖的一角，脚太冷，根本没法入睡，他试着用手搓搓脚趾，可怎么也搓不热。“怎么啦？”旁边有人轻声地问。尤莱恩转头看了看，说话的是个近30岁的瘦子。“我的脚跟冻僵了。”尤莱恩指了指鞋子，生硬地答道，“鞋漏了。”尤莱恩没有心思跟这个陌生人聊天。经过一年多的流浪，尤莱恩再也不信任别人了。老板们言而无信，苛扣工钱，流浪汉们为了几文钱或一件衬衫争吵打架之事，他已见得太多了。
　　“我叫厄尔。”陌生人说道，“来自堪萨斯州的威治塔城。”他边说话边伸出瘦长的右手。“我叫尤莱恩，从纽约来。”尤莱恩迟疑地伸出右手去握厄尔的手。接着厄尔就跟他谈起自己的生活。厄尔说话的时候尤莱恩慢慢睡着了。
　　第二天早上，他们搭上了去堪萨斯的火车。不久，他们穿过了高山区进入了大草原。天气越来越冷，尤莱恩实在受不了便使劲跺脚。“脚很冷吗？”厄尔关心地问道。“没什么。”尤莱恩简洁地回答。因为他深知，不能在别人面前显示你的懦弱或胆小，否则别人会利用你的弱点。
　　窗外，天上星星寥寥，漆黑一片。自小就习惯城市雪亮路灯的他很少见到如此的黑暗，不免黯然神伤，自个儿咕哝：“等我弄到点钱有了双好鞋我就回家。”过了片刻，尤莱恩突然感觉到有样东西重重地打在他的脚后跟上，他看见厄尔一只鞋躺在他脚旁边，那鞋底很厚。
　　“穿上试试。”厄尔说。
　　“干吗？”
　　“你刚才不是说等你有鞋就回家吗？我这鞋虽不新，但还没洞眼。”厄尔没等尤莱恩开口又说，“穿上吧，至少现在可以保暖。”
　　尤莱恩把冰冷的脚伸进厄尔的鞋里，鞋子竟非常合适。
　　“我不能要。”尤莱恩说。
　　“你先穿会儿，我要穿时就跟你要。”厄尔边说边扔过另一只鞋。尤莱恩穿上鞋，系好鞋带，立刻觉出脚趾暖过来了。他已经有好久不知暖和的滋味了，随着火车“哐当哐当”的节奏，他进入了梦乡。
　　尤莱恩一直睡到第二天黄昏才醒来，这时他发现厄尔已不在车厢里。他赶紧问其他人。“那个高个子吗，他在威治塔跳下车了。”有人答道。“但他的鞋还在我这儿。”“他说他从未去过纽约，他希望他的鞋去趟纽约。”尤莱恩难以置信地摇摇头，他似乎从没见过哪个穷人能这样慷慨地把自己的鞋送给别人。可是他马上想起他在纽约的邻居们，房东斯陀太太照顾生病的邻人，罗伊太太给失业者送吃的等等。他们不是和厄尔一样有牺牲精神吗？其实，他们也知道给予别人并不是因为自己富有而是因为别人需要。
　　尤莱恩看着窗外堪萨斯州的稻田，猛然意识到厄尔给他的不仅仅是一双鞋，而是一种信任，他又找到了对他人的信任。
　　那天下午，尤莱恩搭上了开往纽约的货车。他到家时，一向感情不外露的父亲激动地拥抱了他。：不管你被欺骗多少次，曾遇见过多少不友好的人，都不要怀疑人生，不要因世态炎凉而失望。只要你善于寻找和发现，这世间还是有真情的。


177多说话并不表明有才智


　　古希腊最早的哲人泰勒斯就说过：“多说话并不表明有才智。”人有两只耳朵，只有一张嘴，一位古罗马哲人从中揣摩出了造物主的意图：让我们多听少说。孔子主张“君子欲讷于言而敏于行”，这是众所周知的了。明朝的李笠翁也认为：智者拙于言谈，善谈者罕是智者。当然，沉默寡言未必是智慧的征兆，世上有的是故作深沉者或天性木讷者。但是，我确信其反命题是成立的：夸夸其谈者必无智慧。
　　曾经读到一则幽默，大意是某人参加会议，一言不发，事后，一位评论家对他说：“如果你蠢，你做得很聪明；如果你聪明，你做得很蠢。”当时觉得这话说得很机智，意思也是明白的：蠢人因沉默而未暴露其蠢，所以聪明；聪明人因沉默而未表现其聪明，所以蠢。仔细琢磨，发现不然。聪明人必须表现自己的聪明吗？聪明人非说话不可吗？聪明人一定有话可说吗？再也没有比听聪明人在无话可说时偏要连篇累牍地说聪明的废话更让人厌烦的了，此时他不但做得很蠢，而且他本人也成了天下最蠢的一个家伙。
　　公平地说，那种仅仅出于表现欲而夸夸其谈的人毕竟还不失为天真。今日之聪明人已经不满足于这无利可图的虚荣，他们要大张旗鼓地推销自己，力求卖个好价钱。于是，我们接连看到，靠着传播媒介的起哄，平庸诗人发出摘冠诺贝尔的豪言，俗不可耐的小说跃居畅销书目的榜首，尚未开拍的电视剧先声夺人闹得天下沸沸扬扬。在这一片叫卖声中，常常使人想起甘地的话：“沉默是信奉真理的人的精神训练之一。”吉辛则说过：“人世愈来愈吵闹，我不愿在增长着的喧嚣中加上一份，单凭了我的沉默，我也向一切人奉献了一种好处。”这两位圣者都是羞于言谈的人，看来决非偶然。当然，沉默者未免寂寞，可那又有什么？说到底，一切伟大的诞生都是在沉默中孕育的。广告造就不了文豪。
　　种种热闹一时的吹嘘和喝彩，终是虚声浮名。在万象喧嚣的背后，在一切语言消失之处，隐藏着世界的秘密。世界无边无际，有声的世界只是其中很小一部分。只听见语言不会倾听沉默的人是被声音堵住了耳朵的聋子。懂得沉默的价值的人却有一双善于倾听沉默的耳朵，如同纪伯伦所说，他们“听见了寂静的唱诗班唱着世纪的歌，吟咏着空间的诗，解释着永恒的秘密”。一个听懂了千古历史和万有存在的沉默的话语的人，他自己一定也是更懂得怎样说话的。：人在喧嚣和繁忙中要能闹中取静。要记住：在静谧的环境中会获得心理的平衡。


178旅馆奇遇


　　19世纪90年代，一位英国军官在印度服役期间牺牲了。军官去世后，他的遗孀决定带着她的女儿——一位大约17岁长得很美丽的姑娘回到英国的农村，这位妇人是在那里长大的，并在那里和她的丈夫结了婚。
　　这两位女士经过漫长的海上旅行，穿过苏伊士运河到达地中海。只是下一步她们到哪儿去了人们各说不一，有的说她们去了君士坦丁堡，有的说去了马赛或热那亚，这倒没有多大关系，大家一致认为这位寡妇和她的女儿登陆后，确实坐火车去了中欧某个国家的首都料理一些事情。她们打算在那里住上几天，把事情料理完后，再继续旅行去英格兰。
　　在首都，母女俩看到熙熙攘攘的游客向国际博览会拥去，这种盛况是前所未有的。她们已提前打电报预定了皇家旅馆的房间，所以她俩到达那里以后，经理很有礼貌地接待了她们。经理还说她们很幸运，所定的342号房间是这个旅馆最好的房间之一，屋内很宽绰，还带着一个大阳台，站在阳台上可以俯瞰这座美丽城市的中心广场。
　　使女儿感到欣慰的是：在这样拥挤的城市里，她们没有花费很多力气到各个旅馆奔波就找到了房子。妈妈的身体不好这点她是很清楚的。她母亲显得异乎寻常的疲倦，看上去比通常坐火车引起的疲倦要厉害得多。一到达旅馆，母亲就倚在了柜台旁，叫女儿代替她填写登记卡片。接待员详细解释如何填写。姑娘注意到，这位帮忙的年轻人戴着一枚不寻常的戒指，上面镶着一颗奇特的红宝石。
　　填好登记卡片，一位文质彬彬的侍者把母女俩带到了342号房间。这间屋子极其诱人，高大的窗户通往平台，四壁糊着迷人的玫瑰色的墙纸，窗户上挂着深红色的天鹅绒窗帘。看到屋里的家具，女儿不胜惊讶，这儿有18世纪的桌子、床，还有美丽的小巧玲珑的金壳座钟。
　　然而，母亲感兴趣的是躺在床上，她没有精力欣赏房间和家具，她那苍白的脸色使女儿感到十分可怕和忧愁。
　　母亲在床上躺好以后，女儿立即请来了旅馆的大夫。她要求大夫说英语，因为她们母女谁也不懂当地的语言。大夫是位高雅的先生，戴着一副昂贵的眼镜，蓄着黑胡须。他简单地给病人检查了一遍，用英语问了病人几个问题，然后拉上窗帘，遮上窗户，嘱咐病人安静地休息，又把女儿叫出屋外。
　　“你母亲的病很重，”他说，“你们马上继续旅行到英格兰是不可能的。她需要服用我家配制的一种特殊的药，可是由于大量游客拥入博览会，城里那么拥挤，我怀疑能否立即找到信差。如果你亲自到我家去为你妈取药，那会更好。我家在城市的另一端，家里没有电话，但我可以给你写张纸条，你拿着去找我的夫人，她会把药给你，然后你把药带回来给你妈，这样她会很快吃到药。你应马上出发，为的是不耽误时间。”
　　大夫带着这位焦急的姑娘下了楼。他简单地用当地语言和经理交谈了一会儿，然后经理热情地帮助姑娘上了一辆四轮马车，他用当地的语言吩咐马车夫转弯拐角地走长路，以便拖延时间。显然姑娘并不明白他们在讲什么，而且对此也没有丝毫怀疑。
　　车夫是位老头，他的老马拉着四轮马车慢腾腾地穿过拥挤的大街，穿过数百名匆匆忙忙去博览会和市场的愉快的人群，用了一天的时间，才到达大夫的住址。焦急的姑娘因语言不通，没办法使车夫明白自己急躁的心情，只好耐着性子，担着心挨时间。这了一些时候，她确有把握地感觉到，马车一次又一次地经过了同样的条条大街。
　　终于四轮马车停在了大夫家门前，姑娘急忙跳下车拉了门铃开始等待。几分钟以后，大夫的夫人出来了，姑娘把纸条交给了她。这位女人喃喃自语地读了一遍又一遍，而后把她带到一间所有的窗户都关着的黑暗的客厅里。此刻姑娘是那样的焦急，把母亲一个人留在这陌生的城市里她实在放心不下。她想逃出这间房子回到皇家旅馆，但能否找到这家旅馆她心里没有把握，况且她清楚母亲需要药治病。这个城市里人那么多，要想再找另一辆四轮马车是不容易的。她扒开窗帘一次又一次地张望，看看曾载着她穿过这座城市的四轮马车是否还停在那里。
　　她焦急地等了很长时间，那位夫人终于把药配好了，密封着交给了她。回去的路上，马车像来时一样慢悠悠地穿过这座城市的大街小巷，一点也不着急，车夫似乎想把姑娘送到完全不同的另一个旅馆去。经过几番辨别思索，姑娘认出了皇家旅馆的邻近地区，但每次马车夫都从这里转弯到另一条街上去。姑娘愈来愈惊恐，她猛然跳下车跑到大街上，恳求一位年轻的英国人给予帮助，她是从他穿的英国服装上认出他是英国人的。
　　这位年轻人是英国驻首都大使馆的一位官员，他愿意把这位美丽的姑娘从苦难中拯救出来。他激动地带着姑娘到了皇家旅馆。姑娘刚才路过时就猜测到这就是皇家旅馆。她迅速地走到柜前要自己房间的钥匙。昨天早晨帮助她登记的那位职员仍在值班，现在他看着她好像根本不认识似的，并冷冷地问：
　　“小姐，你想找谁？”
　　“我不找任何人，”巨大的恐怖攫住了她的心，她说，“我要342号自己房间的钥匙。请快给我，我急着把药给我妈妈。”
　　“342号？你肯定搞错了。”这位职员很奇怪地看着她问道，“小姐，你敢肯定确实是这个旅馆吗？或许在同样的其他旅馆登记过吧？”
　　“就是这个旅馆，”姑娘尽管头脑混乱，但她仍然力图把话说得平静些，“你不记得吗？我和我妈妈是昨天早晨到的，还是你亲自帮我填的登记卡片呢。”
　　“请等一会儿。”年轻人说。他转身出去和其他职员低声嘀咕了一阵子，然后回到柜旁说：“小姐，你搞错了，342号房间别人正住着，而且，那位绅士在这间房子里已经住了两周了。他是这旅馆的常客，每次他来到这个旅馆，都住在342号房间，把这间房子租给你们母女俩是不可能的。”
　　姑娘要求看昨天的登记卡片，她翻遍了所有的登记卡片，里面都没有自己的名字和房号。但是，当这位职员翻纸页时，她认出了他的戒指，那枚有趣的红宝石似乎在嘲弄她。
　　这时有人喊旅馆的大夫，他就是昨天早晨急于打发她去取药的那个人。他曾当面向她保证，一定要认真照料她的母亲，可现在他挥动着胳膊，坚持说他从来没有见过她，在这之前从未听说她和她的妈妈。大夫并提醒她说：“你是否累糊涂了，要不要为你找间房子去休息休息，或许休息以后你会找到自己住的旅馆的……”
　　在姑娘向他们恳求的时候，一旁的警察没有给予任何帮助，姑娘开始惊讶，这整个经历是否是在做梦啊！
　　唯一给她带来安慰的是那位英国的年轻人，因为这位可爱的姑娘在患难中曾恳求他的帮助，他宁肯相信她讲的经历，而反对所有的证人。他开始产生了怀疑，实际上提供证据的所有人——经理、大夫、旅馆的侍者，甚至警察，都是掩盖她母亲失踪的阴谋的成员。第二天，当他认真地检查了342号房间，按照姑娘对他描述的情况，注意着屋里每件家具的细微变化的时候，他的疑心愈来愈大了。屋里现在已不是玫瑰红的墙纸裱糊的墙壁，没有18世纪的家具和床，没有深红色的天鹅绒窗帘，甚至连小巧的金壳座钟也不见了。
　　他首先发现了这里的阴谋，其次推测了这样做的动机；最后，经过一周的侦察，他贿赂了糊墙工人，糊墙工人供认出他被钱收买干了一整个通宵，更换了玫瑰红色的墙纸。这个无声息的秘密就是这样揭开了，这个故事就这样结束了。除了可怜的妇人去世以外，没有任何人为此事做过些什么。
　　年轻的英国人明白了事情的来龙去脉：旅馆大夫看出了母亲的病是从印度传染的令人惧怕的瘟疫病后，就派病人的女儿出了一次远差，怕的是这个秘密泄露给女儿并被传扬出去。母亲是下午去世的，那个时候，可怜的女儿正坐着四轮马车绕着这座城市转弯呢。尸体被抬出去秘密火化了，因为旅馆的经理和警察不想让任何人知道有人死于瘟疫——一旦因瘟疫死人的消息在报纸上披露，这个城市里的游客将会害怕地离去，博览会也将毁灭。他们这样做实际上是拯救了国际博览会。然而，谁又能想到，这位可怜的心碎的女儿做出了多大的牺牲啊！：在生活中，发生意想不到的事件的时候，思维要保持开放的态度，充分考虑到别人的立场和可能采取的各种行动，这样才能正确理解社会，理解生活。


179得意和失意


　　我跟某公司董事长做了多年邻居。当他的公司财源茂盛的时候，他的汽车碾扁了别家的小鸡。他的狼犬自由散步，对着邻家的小孩露出可怕的白牙。他修房子把建材堆在邻家门口。坦白地说，他在邻居中间没有什么人缘。
　　后来，他的公司因周转不灵而歇业，我们经常在巷道中相遇，我步行，他也步行。他的脸上有笑容了，他的下巴收起来了，他家的狼犬拴上链子，他也经常摸一摸邻家孩子的头顶。可是，坦白地说，他仍然没有什么人缘。
　　一天，偶然跟他闲谈，谈到人间恩怨，我随口说：“人在失意的时候得罪了人，可以在得意的时候弥补；在得意的时候得罪了人，却不能在失意的时候弥补。”言者无心，听者有意，他若有所悟。
　　他暂时停止改善公共关系，专心改善公司的业务。终于，公司又“生意兴隆通四海”，他又有汽车可坐，不过他的座车从此不再按喇叭叫门，并且在雨天减速慢行，小心防止车轮把积水溅到行人身上。他的下巴仍然收起来，仍然有时伸手摸一摸邻家孩子的头顶。后来，他搬家了，全体邻居依依不舍送到公路边上，用非常真诚的声音对他喊：“再见！”：人生中有波峰也有波谷。不管处在得意之中，还是在失意之时，都不能趾高气扬，都要做一个平易近人的人。


180财富和成功愿意和爱在一起


　　有位妇人走到屋外，看见前院坐着三位有着长白胡须的老人。
　　她并不认识他们。
　　于是说：“我想我并不认识你们，不过你们应该饿了，请进来吃点东西吧。”
　　“家里的男主人在吗？”老人们问。
　　“不在，”妇人说，“他出去了。”
　　“那我们不能进去。”老人们回答说。
　　傍晚当她的丈夫回家后，妇人告诉丈夫事情的经过。
　　“去告诉他们我在家里了，并邀请他们进来！”
　　妇人走出去邀请三位老人进屋内。
　　“我们不可以一起进入一个房屋内。”老人们回答说。
　　“为什么呢？”妇人想要了解。
　　其中一位老人指着他的一位朋友解释说：“他的名字是财富。”然后又指着另外一位说：“他是成功，而我是爱。”接着又补充说：“你现在进去跟你丈夫讨论看看，要我们其中的哪一位到你们的家里。”
　　妇人进去告诉她丈夫刚刚谈话的内容。
　　她丈夫非常高兴地说：“原来是这么一回事啊！让我们邀请财富进来！”
　　妇人并不同意，说道：“亲爱的，我们何不邀请成功进来呢？”
　　她丈夫想了想说：“我们还是邀请爱进来吧，也许那样更好些。”
　　妇人到屋外问那三位老者：“我们想要爱！”
　　爱起身朝屋子走去。另外二者也跟着他一起。
　　妇人惊讶地问财富和成功：“我只邀请爱，怎么连你们也一道来了呢？”
　　老者齐声回答：“如果你邀请的是财富或成功，任一另外二人都不会跟进，而你邀请爱的话，那么无论爱走到哪儿，我们都会跟随。哪儿有爱，哪儿就有财富和成功。”：弗洛姆说：“没有爱，人类便不能存在。”如果想获得终生的幸福，就必须当一个充满爱心的人。生命中有了爱，我们就会变得焕发、谦卑、有生气，新的希望油然而生，仿佛有千百件事等着我们去完成。有了爱，生命就有了春天，世界也变得万紫千红。


181别踩在小猫的尾巴上


　　有位母亲听到家里养的小猫痛苦的号叫，她知道一定又是儿子麦克在玩弄小猫。母亲喊着：“麦克，不要再拉扯小猫的尾巴！”
　　“我没有拉扯它的尾巴，”小男孩顶嘴说，“我只是站在它的尾巴上面，是它自己在拉扯。”
　　当人们想把事情的责任都归咎给别人时，那样的心态与麦克的行为没有什么区别，就像踩在小猫的尾巴上面，却认为是小猫的错误一样。
　　在劳拉的广播节目中曾经讲述过一个案例，有位40岁的妇人在州立公园慢跑时，在无人区被美洲狮攻击并且遇害死亡，当即她的家人对州政府提出控诉，认为州政府疏于控制山上狮子的数量，并且没有标示美洲狮在该区域出没的警告。
　　值得令人注意的是，她的丈夫不久就停止对州政府的控诉。“芭芭拉与我通常会自我反省、自我负起责任，”他解释道，“芭芭拉挑选跑公园的野生区域路线，并且过于深入野生区，没有适时地折返。我想这应该不是州政府的错误，她应该对这件事情负起责任。”
　　要挑起责任确实很重要！就如同妻子在责怪小孩子把眼药水滴在嘴里时，丈夫认为是妻子没有将药品放置好；但如果丈夫能够彻底反省的话，应该归咎于自己平日很少帮忙做家事，以至于其太太无法完全关照到生活里的每一个细节。
　　我们并非讨论人们在哪个时机才是应该负责，或是哪个时机不必负责，而是不管我们人生中，所有美好以及所有不好的结果，都是我们自己决定所产生！：当你能够明了应该对自己的人生完全地负责时，就会积极寻求问题的解决方案，而不会再去苛责别人，人生就会因此而更加的快乐与健康。


182父亲的三条诫命


　　从前，在锡耶纳有一个富裕的市民，他有一个独生儿子，年约20岁。他在临终前，给儿子特别作了如下三点嘱咐：第一，决不要跟一个人来往过多，免得遭人嫌恶；第二，如果他买了一样货物或别的什么东西，在这上面得到一点好处，那么他就应该接受下来，并且让别人也从中获得好处；第三，如果他要娶一个媳妇，应该在邻居的姑娘中挑选，如果这一点办不到，那么宁可娶一个本地人，也不要外地人。儿子接受了这三点叮嘱，看作是父亲留给他的重要遗训。
　　这个年轻人久久地和叫福特古埃拉家族的一个人来往。这人是个挥霍无度的浪子，他有几个成年的女儿。
　　一天，那个福特古埃拉家族为这个年轻人和另外几个人准备了一顿美餐。他的亲戚规劝他不要挥霍无度。他们劝说他好久，直到他十分绝望地回家去。厨房里已准备的各式佳肴美菜都被搁了下来，只有一盘大葱送上桌面。主人发下命令：如果那个心诚的年轻人来赴宴，那就告诉他，他可以吃葱，别的菜已经没有了。福特古埃拉本人则不在家里吃饭。
　　到了吃饭的时刻，那个年轻人便到请他赴宴的人家里去。他一跨进大厅，便问朋友的妻子她丈夫哪里去了。那女的回答，他不在家，也不在家吃饭。不过他留下了话，如果客人来了，可以吃葱，别的菜已经没有了。年轻人见到这道菜时，想起了父亲的第一条诫命，现在他获得的是多么坏的后果呀。他拿了葱，便回家去，用一根线，把葱缚了起来，挂在他常在那儿吃饭的大厅的天花板下。
　　不久，他用五十个银币买了一匹马。几个月以后他可以把马卖九十个银币，可他还不肯脱手，而说，他要卖一百个银币。他坚持不肯把马卖掉。一天晚上，那马病得倒在地上，后来就死了。他想到这一切时，便认识到他没遵守父亲的第二条诫命而获得了糟糕的后果。他把马尾割下，挂在天花板下的大葱旁。
　　后来他想结婚了，可事不凑巧，邻居的姑娘和整个锡耶纳地方的姑娘没有一个他中意的。因此他便到好多地方去物色，最后来到比萨。他碰到了一个公证人，也是他父亲的朋友，因此这位公证人认得他。他十分友好地接待了他，问他在比萨有什么事。年轻人回答，他想物色一位漂亮的姑娘做妻子，因为他在整个锡耶纳没有找到一个中意的。
　　那公证人说，“那是上帝安排你来这儿的。你在这儿会找到中意的姑娘的，因为眼下兰弗朗基家有个漂亮的姑娘，像她这样的美人你从来没有见到过，她大概有兴趣做你的妻子。”
　　年轻人听后很满意。婚事很快就定下来，并说好了把她迎娶到锡耶纳的时间。
　　这姑娘名声不好，公证人是受了兰弗朗基家的好处才把她介绍给年轻人的。她曾和比萨的几个小伙子有过关系，后来找不到机会出嫁，所以这位公证人想帮助她的亲属摆脱这个累赘，让她嫁给一个锡耶纳人。他和姑娘的侍女约定此事，这侍女也乐意扮演拉皮条的角色。侍女是姑娘的一个邻居，名叫莫娜·巴托洛梅亚。姑娘常和她时而在这儿，时而在那玩乐。
　　一切准备就绪了，连陪送人员也已经找到，其中有几个年轻小伙子，他们曾和姑娘有过来往。这些人从比萨出发，和新娘新郎一起上锡耶纳。出发前先派使者前往锡耶纳送信，要人在当地作好一切准备。在旅途中，陪送人员中有一个小伙子显得甚是悲哀，因为他想，那姑娘嫁到远处以后，他回比萨时就看不见她了。新郎觉察到他和姑娘之间的默契。俗语说，爱情和咳嗽是无法隐藏的，这话有道理。他在没弄明白真相以前，心里已冒起阵阵猜疑，直到他完全看出，那姑娘是个何等样人，那公证人怎样欺骗并出卖了他，他才下定决心。当他们半途到达斯塔贾投宿客店以后，新郎施出了如下的巧计：他表示，他要在夜里吃早点，明儿天亮以前，他先要往锡耶纳，以便在那儿作必要的准备。他们睡的那些房间，差不多只是用木板并排地分隔开来的。一间里睡新郎，另一间睡新娘和她的侍女，第三间睡那两个年轻小伙子，其中有一个耳朵特别灵，他把新郎讲的话全都听在耳朵里了。
　　到了第二天早上，新郎在天亮以前一小时就起身了，正如他昨晚打过的招呼那样，匆匆上锡耶纳去了。他下到楼下，骑上马，向锡耶纳走了约猎枪射程四倍之远，便勒转马头，慢慢地向达斯塔贾回来。他悄悄地靠近客店，把马拴在门环上，然后走进大厅，来到睡着新娘的房间旁边，偷听房内动静，并且确信，她身边已睡着那个叹气的小伙子。随后他推开没有闩好的门，轻轻地走到床头柜前，寻找睡在床上的那个小伙子的衣服，凑巧他摸到了那人的长裤，而睡在床上的人没有注意到他，他拿起长裤，离开了房间，走到楼下，带着长裤，坐到马上，便急匆匆地向锡耶纳进发。他回到家里，便把长裤挂到天花板下的大葱和马尾旁边。
　　新娘和她的情人在第二天早上从床上起来，小伙子没能找到他的长裤，便干脆不穿长裤就和其他的陪送人员一起上马向锡耶纳出发。他们来到即将举办婚礼的屋前，便跳下马来，进大厅吃点心。他们看见天花板下挂着三样东西，便问新郎这是什么意思。他回答说：“我愿意讲给你们听，请大家听仔细了。不久以前，我父亲去世了，他在弥留之际留给我三条诫命。第一条是什么什么，我没做到，所以把这些葱挂在这儿；第二条他叮嘱我什么什么，我没有听从，结果那条马死了后，我把它的尾巴割下来挂在这上面；第三条他吩咐我尽可能在本乡本地娶妻。可我没有在近处娶妻，而是跑到了比萨娶了这位姑娘，因为我相信她是处女，像所有新娘那样钟情其夫。可是，在来这儿途中，坐在这儿的这个小伙子和她在客店里睡觉。我悄悄地赶回他们那儿，找到了他的长裤，我把它拿来挂到这儿的天花板下。要是你们不信我的话，那请你们去察看一下，因为他没有穿长裤。”人们发现事实确是如此。
　　他接下去说：“请你们把这位好姑娘重新带回你们的家乡去，因为我不想再见到她，更何况有人和她同睡了。那个给我出这样好主意的公证人，他给我介绍这门婚事，让我写下了婚约。”
　　后来事情果然如此。他们夹着尾巴把姑娘悄悄地带走了。或者，如同人们常说的那样，跛着腿，窝着一肚子气走了。后来这新娘还找了好几个男人，而那新郎，则娶了别的女子。
　　这三桩蠢事讲的是这个年轻人违背他父亲的三条诫命，这三条对大家都有用，虽然许多人看不出这一点。但是最后一点，是最最重要的。一个人如在近处找人结婚，就不会受骗上当，可我们往往适得其反。不仅在婚姻上如此，而且在买马方面也是如此。我们不要邻居的马，总觉得邻居的不好。我们相反的去收购从罗马来的德国人的马，这真是一种怪癖。我们往往犯有你们听说了的故事中所讲的两种错误，而且还更糟。：俗话说：不听老人言，吃亏在眼前。在生活中要抓住借鉴别人丰富经验的机会。向有经验的人学习是每个人进步的必由之路，向他人学习一点不会有损于自己的尊严，恰恰是提高自己能力、避免走弯路的最佳途径。


183一条独木桥


　　有一次，很多老百姓聚集着，在一个悬崖上面，要架一条独木桥到对岸的悬崖上，只因为那两个悬崖之间是一道很深很深的、水又流得很急的河沟。大家运来了一条又大又坚固的梁木。于是，他们用很粗的绳索捆住梁木的两端，拉着一端的绳索把梁木放到河沟里去，让一部分人攀着岩石爬下河沟，以便涉水过去，再爬上那边的悬崖，然后两边的人同时拉着绳索，把梁木拉上去，就可以把桥架好了。
　　但是，那河沟里的水却实在太急了，那些涉水的人有好几个被水冲走了，有一两个就在仓猝之间殉了难，其余的人都退缩了回来。再也不敢向前，而那梁木也快要被水冲走了。看起来，这独木桥一时是架不起来了。可是，在这些老百姓当中却有一个人，胆子和力气都比别人大，他在危急之中特别奋力，在急流中挣扎，拉住梁木，而且终于渡过对面，爬上悬崖，把桥架起来了。
　　这样，这个人的功劳特别大；他的同伴们都很感激，把他尊崇为英雄。他们拿大坛的酒和整个的羊来公宴他，还叫石匠来把他的名字刻在河沟旁边的石壁上。大家做这些事情，都是实心实意的，因为他们诚心感激他、尊敬他，而且热爱他。
　　不料，这个人竟因此逐渐变得万分地傲慢，俨然以一个酋长自居了，终于在村庄中横行霸道起来。大家最初还忍耐着。但有一天，他竟当众宣言道：“没有我，你们连一条独木桥都架不起来！现在，你们看，我就要把它丢进河里去，看你们怎么办！”大家还以为他在开玩笑呢，而他却真的提起桥木的一端，“嘭”地一下丢进河沟里去了。老百姓们真的不能再忍耐了，一齐跑了过去，也提起他的两脚，把他一摔，就摔进河沟里去了。老百姓还当天就把石壁上的他的名字也刨掉，而且很快就重新架起了独木桥。：对人民立了功，人民自然崇敬你；但如果你就因此蔑视人民，甚至想骑在人民身上而做些损害人民的事情，那么，人民是不会纵容你的。


184人生的两个选择


　　杰里是美国一家餐厅的经理，他总是有好心情。
　　当别人问他最近过得如何，他总是有好消息可以说。他总是回答：“如果我再过得好一些，我就比双胞胎还幸运了！”
　　当他换工作的时候，许多服务生都跟着他从这家餐厅换到另一家，为什么呢？因为杰里是个天生的激励者，如果有某位员工今天运气不好，杰里总是适时地告诉那位员工往好的方面想。
　　看到这样的情境，真的让一位记者很好奇，所以有一天，记者到杰里那儿问他：“我不懂，没有人能够老是那样地积极乐观，你是怎么办到的？”
　　杰里回答：“每天早上我起来告诉自己，我今天有两种选择，可以选择好心情，或者我可以选择坏心情，我总是选择有好心情；即使有不好的事发生，我可以选择做个受害者，或是选择从中学习，我总是选择从中学习；每当有人跑来跟我抱怨，我可以选择接受抱怨或者指出生命的光明面，我总是选择指出生命的光明面。”
　　“但并不是每件事都那么容易啊！”记者试探着说。
　　“的确如此。”杰里说，“生命就是一连串的选择，每个状况都是一个选择，你选择如何响应，你选择人们如何影响你的心情，你选择处于好心情或是坏心情，你选择如何过你的生活。”
　　一年后，杰里意外遭遇了一件不寻常的事：
　　有一天他忘记关上餐厅的后门，结果早上三个武装歹徒闯入抢劫，他们要挟杰里打开保险箱，由于过度紧张，杰里弄错了一个号码，造成抢匪的惊慌，开枪射击杰里。幸运地，杰里很快地被邻居发现，紧急送到医院抢救，经过18小时的外科手术，以及密集照顾，杰里终于出院了，还有块子弹留在他身上……
　　事件发生6个月之后，那位记者遇到杰里，问他最近怎么样。
　　他回答：“如果我再过得好一些，我就比双胞胎还幸运了。要看看我的伤痕吗？”
　　记者婉拒了，但问他当抢匪闯入的时候，他的心路历程。
　　杰里答道：“我第一件想到的事情是我应该锁后门的，当他们击中我之后，我躺在地板上，还记得我有两个选择：我可以选择生，或选择死。我选择活下去。”
　　“你不害怕吗？”记者问他。
　　杰里继续说：“医护人员真了不起，他们一直告诉我没事，放心。但是当他们将我推入紧急手术间的路上，我看到医生跟护士脸上忧虑的神情，我真的被吓倒了，他们的眼睛好像写着：他已经是个死人了。我知道我需要采取行动。”
　　“当时你做了什么？”记者问。
　　杰里说：“嗯！当时有个护士用吼叫的音量问我一个问题，她问我是否会对什么东西过敏。我回答：‘有。’这时医生跟护士都停下来等待我的回答。我深深地吸了一口气喊着：‘子弹！’听他们笑完之后，我告诉他们：‘我现在选择活下去，请把我当作一个活生生的人来开刀，不是一个活死人。’”
　　杰里能活下去当然要归功于医生的精湛医术，但同时也由于他令人惊异的态度。：每天你都能选择享受你的生命，或是憎恨它。这是唯一一件真正属于你的权利，没有人能够控制或夺去的东西，就是你的态度。如果你能时时注意这件事实，你生命中的其他事情都会变得容易许多。


185不要让别人偷走你的梦


　　各种各样的“梦想”一直推动着人类前进。数年前，马丁。路德。金又给“梦想”之词增加了更大的深意。马丁。路德。金在他著名的《山之极顶》的演说中宣布：“我有一个梦想。”
　　这个梦想深深地震动了美国人的心灵，这个梦想需要几百万个脚步去丈量，另外一个有着梦想，并看到梦想实现的人，是个喜欢抽雪茄的、精力充沛的小矮个，他的爱的源泉从未干涸过。他就是戴克斯特?雅各，一个有着极强的家庭观念和坚定的传统信仰的人。
　　戴克斯特拒绝了耶鲁大学给他提供的奖学金，因为他急于开始走上通向成功的道路。他的自由企业梦想开始于一罐Kool-Aid饮科，这种饮料很快变得广受欢迎，并且利润极大。
　　这个早期尝到的成功使他完全相信了自由企业制度。戴克斯特还成功地干过汽车推销员，西尔斯公司等公司的内部推销员，以及一个建筑公司的定量工作人员。
　　但是，戴克斯特和他忠诚的合伙人波德埃，直到在一系列条件促使下，于1965年11月1日联合建立了密歇根艾姆卫广告公司之后，他们才开始了事业上的突飞猛进；他们的发展和成就一直稳步向前，并且成果蔚为壮观，虽然这一切得之不易。
　　今天，他们事业的发展规模，使他们完全可以接受三星级发行商的头衔。雅各也曾有过希望破灭、梦想破碎的过去，但他们一直以巨大的热情投入到每天十几个小时的工作中，辛勤的劳动终于换来了梦想成真。今天，雅各的公司已遍布全球，全世界知名，他们的职员已达几万。
　　但是，戴克斯特的成功，并不仅归功于他组建艾姆卫之后所做的事情，还要归功于他早年建立的基础。这些基础就是以诚实、个性、爱心、忠诚、团结以及对自己能力的信仰构成的精神支柱。
　　在雅各的头脑里，他一直确信成功会向他招手，于是，他为此做好了充分的准备。当机遇来临时，他紧紧抓住，使梦想变成了现实。
　　戴克斯特知道他的梦想一定能实现，因为他的梦想从诞生起，就一直生机勃勃，充满活力。然后他培育它、浇灌它，使它渐渐长大、成熟。最后，它终于变得强壮有力，支撑戴克斯特取得了巨大的成功。
　　在成功的路途中，雅各的职员们为他们的事业付出了他们的所有(勤奋、奉献等)，因此，他们也必然得到了很多(经济保障，1100英尺、带有7个卧室的漂亮的住房，游泳池，大型汽车，汽车房，钻石戒指等等)。
　　波德埃这样来总结他们的梦想和成功：“如果你为自己要付出的和要做的设置了一个限度，那你就只能达到这个高度。”
　　戴克斯特正是由于没有给自己定下一个限度，而是毫无限制地投入、付出，所以他的成功便没有止境。：不要让别人偷走你的梦。尽快树立起你的梦想，并赋予它强大的力量吧，不要让任何人将它“偷”走，它会对你起作用的。


186乐观向上的人容易得到幸运之神的垂青


　　英国作家萨克雷有句名言：“生活是一面镜子，你对它笑，它就对你笑；你对它哭，它也对你哭。”如果我们心情豁达、乐观，我们就能够看到生活中光明的一面，即使在漆黑的夜晚，我们也知道星星仍在闪烁。一个心境健康的人，就会思想高洁，行为正派，就能自觉而坚决地摒弃肮脏的想法，不与邪恶者为伍。我们既可能坚持错误、执迷不悟，也可能相反，这都取决于我们自己。这个世界是我们自己创造的，因此，它属于我们每一个人，而真正拥有这个世界的人，是那些热爱生活、拥有快乐的人。也就是说，那些真正拥有快乐的人才会真正拥有这个世界。
　　性格对于一个人的生活有着极为重要的影响。性格好的人总能看到生活中好的东西，对于这种人来说，根本就不存在什么令人伤心欲绝的痛苦，因为他们即便在灾难和痛苦之中也能找到心灵的慰藉，正如在最黑暗的天空中心灵总能或多或少地看见一丝亮光一样。尽管天上看不到太阳，重重乌云布满了天空，但他们还是知道太阳仍在乌云上，太阳的光线终究会照到大地上来。
　　这种使人愉悦的性格不会遭人嫉妒。具有这种性格的人，他们的眼里总是闪烁着愉快的光芒，他们总显得欢快、达观、朝气蓬勃。他们的心中总是充满阳光。当然，他们也会有精神痛苦、心烦意躁的时候，但他们不同于别人的就是他们总是愉快地接受这种痛苦，没有抱怨，没有忧伤，更不会为此而浪费自己宝贵的精力，而是拾起生命道路上的花朵，奋勇前行。
　　具有乐观、豁达性格的人，无论在什么时候，他们都感到光明、美丽和快乐的生活就在身边。他们眼睛里流露出来的光彩使整个世界都溢彩流光。在这种光彩之下，寒冷会变成温暖；痛苦会变成舒适。这种性格使智慧更加熠熠生辉，使美丽更加迷人灿烂。那种生性忧郁、悲观的人，永远看不到生活中的七彩阳光，春日的鲜花在他们的眼里也顿时失去了娇艳，黎明的鸟鸣变成了令人烦躁的噪音，无限美好的蓝天、五彩纷呈的大地都像灰色的布幔。在他们眼里，创造仅仅是令人厌倦的、没有生命和没有灵魂的苍茫空白。
　　尽管愉快的性格主要是天生的，但正如其他生活习惯一样，这种性格也可以通过训练和培养来获得或得到加强。我们每个人都可能充分地享受生活，也可能根本就无法懂得生活的乐趣，这在很大程度上取决于我们从生活中提炼出来的是快乐还是痛苦。我们究竟是经常看到生活中光明的一面还是黑暗的一面，这在很大程度上决定着我们对生活的态度。任何人的生活都是两面的，问题在于我们自己怎样去审视生活。我们完全可以运用自己的意志力量来做出正确的选择，养成乐观、快乐的性格，而不是相反。乐观、豁达的性格有助于我们看到生活中光明的一面。即使在最黑暗的时候也能看到光明。
　　聪明的人往往是处在一些烦恼的环境中，而且自己能够寻找快乐。因烦恼本身是一种对已成事实的盲目的、无用的怨恨和抱憾，除了给自己心灵一种自我折磨外，没有任何的积极意义。为了不让烦恼缠身，最有效的方法是正视现实，摒弃那些引起你烦恼不安的幻想。世界上不存在你完全满意的工作、配偶和娱乐场地，不要为寻找尽善尽美的道路而挣扎。实际上，并不是所有在生活中遭受磨难的人，精神上都会烦恼不堪。相信很多人对生活的磨难，不幸的遭遇，往往是付之一笑，看得很淡；倒是那些平时生活安逸平静、轻松舒适的人，稍微遇到不如意的事情，便会大惊小怪起来，引起深深的烦恼。这说明，情绪上的烦恼与生活中的不幸并没有必然的联系。生活中常碰到的一些不如意的事情，这仅仅是可能引起烦恼的外部原因之一，烦恼情绪的真正病源，应当从烦恼者的内心去寻找。大部分终日烦恼的人，实际上并不是遭到了多大的个人不幸，而是在自己的内心素质和对生活的认识上，存在着某种缺陷。因此，当受到烦恼情绪袭扰的时候，就应当问一问自己为什么会烦恼，从内在素质方面找一找烦恼的原因，学会从心理上去适应你周围的环境。：不管你生活中有哪些挫折，你都应以欢悦的态度微笑着对待生活，这样，幸运之神就会回到你的身边。


187生命的代价


　　比起欧洲的攀岩运动来，美国在这方面的起步整整晚了一个世纪，这可能是美国的登山运动发展较晚的缘故，况且美国也缺少像欧洲阿尔卑斯山那样高耸险峻的山峰，但若比起冒险精神来，美国的攀岩运动者则是有过之而无不及。
　　位于美国加利福尼亚萨克拉门托市郊的克里斯托弗俱乐部成立于1986年，总教练欧文·克里斯托弗推崇的是一种完全无防护措施的徒手攀岩运动。由于它的危险性极大，所以训练是相当严格的。俱乐部现有成员96名，教练11名，有自己编印的一套教材。新成员最初先进行室内攀缘墙壁训练，然后在训练房外墙岩石上进行模拟攀岩训练，再往后就是野外实地攀岩了。
　　攀岩运动是当今世界上最危险、最刺激、最能表现人的勇敢精神的一项运动。攀岩者经常是在只有最基本的防护措施或者根本没有任何防护措施的情况下徒手攀登陡峭的绝壁悬崖，其中的危险可想而知。在这方面，美国的克里斯托弗攀岩俱乐部可以告诉你许多可歌可泣的动人故事，其中有两个悲壮场面最为惊心动魄。
　　纵贯美国西海岸的喀斯喀特山、海岸山和内华达山三大山脉为俱乐部提供了良好的攀岩环境。每年5月至10月是攀岩的最佳季节。惠特尼山、杰斐逊山、几沙斯塔山部分难度很大的岩壁都被他们征服了，但人们很少知道勇士们经历了多少次失败，人们更不会知道，仅在惠特尼山就已经有7位勇士先后殒命谷底。最近的一次人们仍记忆犹新。那是1992年7月19日上午，俱乐部唯一的一对夫妇罗夫曼和莫莉娅丝在伙伴的陪同下开始攀登惠特尼山北坡一段仰角80度左右的峭崖。当攀到接近崖顶时，意想不到的情况出现了，这一段的岩石开始变得光滑而潮湿，有的地方还有水从岩缝渗出。在罗夫曼侧下方5米远的莫莉娅丝不断提醒丈夫向左侧干燥的地方攀，但罗夫曼好像没听见，仍旧直行。当他左手再次扒住一块潮湿的岩石时，右脚一下子蹬空了，身子陡然往下一坠，右手打了滑，重量顿时全落在了左手的四个指尖上，但这块岩石显然是太滑了，还没等他把右手再伸上去，左手便滑脱了。这一切，妻子都看得清清楚楚。接下来，伙伴们望见了俱乐部攀岩史上最壮烈的一幕：当罗夫曼的身体从莫莉娅丝的右侧坠落时，妻子喊着丈夫的名字，张开双臂扑向丈夫。夫妻紧紧拥抱着，双双坠向近700米深的崖底……
　　1992年，对于克里斯托弗攀岩俱乐部来说，是极不寻常的一年，33岁的总教练欧文·克里斯托弗不幸离开了他们——他走得实在太匆忙了。9月25日，克里斯托弗与6名成员来到著名的亚利桑那州大峡谷，要实现他只身征服大峡谷的宿愿。早在俱乐部创立之初，他曾攀登过大峡谷，但没有成功。但知道，这次如果还不成功，也许就再没机会了。上午10点40分，克里斯托弗已经攀登两个多小时了，距崖顶还有约150米的样子。他很想找个能歇息的地方。当他抬头张望时，发现右上方约6米远处有一个小岩洞，看样子能容下一个人，于是他加劲向岩洞攀过去，谁料到就在他攀到离洞口还剩1米远时，从洞里突然传出幼鹰的啼叫声——灾祸降临了。当克里斯托弗意识到这点时，已经太晚了。一只翼展近3米的苍鹰拍打着翅膀从洞口冲出来，在空中停了一下，突然箭一样朝克里斯托弗俯冲下来，一双利爪深深扎进克里斯托弗肩胛骨两侧，翅膀拼命地扇动，想把他拖下来，克里斯托弗双手死死抠住岩缝，一动不动。苍鹰用利喙一次次凶猛地撕扯克里斯托弗脖颈和肩膀的肉，鲜血顺着脖子、肩膀和脊背不住地流淌着，黄运动衫被染得红红的，远远望去，就像山崖上一团燃烧的火。20分钟过去了——这是克里斯托弗短暂一生中最辉煌的20分钟。同伴们低下了头，不忍看那惨烈的最后一刻。燃烧的生命之火熄灭了。
　　克里斯托弗成为俱乐部创立7年来的第16位英勇献身者。：英雄主义的自我表现、超凡的自我价值的实现，惊险中得到的意志陶冶、征服自然所获得的自豪，这些需要付出生命作为代价，自然也是常人所无缘享受到的。记住吧：世间并非只有生命是唯一可宝贵的——这就是英雄们要告诉你的真理。


188称出地球质量的人


　　现在我们知道地球的质量是597600亿亿吨。然而，在二三百年前，人类还不知道自己居住的地球质量有多大。
　　17世纪的权威人士断言：人类永远不会知道地球的质量。因为在当时的条件下，要知道地球的质量必须用体积和密度相乘计算出来，而地球的构成相当复杂，各部分的密度差异很大，无法求出它的平均密度，所以无法得出地球的质量。
　　到17世纪末，物理学家牛顿发现了万有引力定律。他想用测定引力的办法来计算地球的质量，但最终没能成功。
　　1731年出生的英国物理学家卡文迪许，发现英国剑桥大学知名科学家约翰·米歇尔用石英丝横吊磁铁的扭转，来观察磁引力，但靠肉眼看不到石英丝的变化。一天，他看到一群孩子拿着小镜子，用来反射太阳光玩。小镜子微微一动，远处的光点会发生很大的移动。这个游戏给卡文迪许以极大的启发，他在石英丝上固定一面小镜子，用一束光线去照射它，结果，石英丝极小的扭转被放大了，提高了实验的灵敏度。卡文迪许用了几十年时间，一直到1798年，才通过测量计算出了地球的平均密度，算出了地球的质量。他也因此被誉为“第一个称出地球的人”。：爱因斯坦说：“整个科学不过是日常思维的一种提炼。”我们要注意研究自己日常思维的规律，努力保持开阔的思路，摆脱习惯性思维，创造性地解决问题。


189专偷皇宫宝物的神偷


　　清朝乾隆年间，京城出现了一个专偷皇宫宝物的神偷。他来无影，去无踪，纵使紫禁城内墙高池深，戒备森严，但是这都不放在他的眼里，依旧是来去自如。只不过皇宫内大大小小的琐事何等繁杂，出现一名小偷而已，倒也没有惊动到高高在上的皇帝。
　　直到有一天，乾隆皇帝发现放在御书房的玉玺竟然不翼而飞，勃然大怒，敕令紫禁城内外作地毯式的搜索。妙就妙在这里，玉玺居然在三天后又神不知鬼不觉地出现在皇帝的桌上。这下子乾隆慌了，他想：“这神偷在深宫内苑里这般地来去自如，这次玉玺失窃倒也算了，下次如果他要取我的项上人头，那不就……”乾隆越想越恐惧，马上召见大臣们商讨对策。
　　会议中，众大臣面面相觑，只见和NB141率先打破沉默：“启奏陛下，臣有一计，定可捉拿此贼。”
　　乾隆急道：“爱卿有何对策？”
　　“这需要多管齐下。”和NB141禀奏道，“首先，加派三千御林兵严守紫禁城，务求滴水不漏；其次，加强宫内防盗机关，严防里应外合；最后，百姓出入京城，一律接受身份及行李检查，以防赃物外流。如此一来，此恶贼一定无所遁形，难逃法网。”
　　乾隆大喜：“很好，就依爱卿所言，马上去做。”
　　不料这计策实施了半年，神偷猖獗依旧，接连着几件宝物被偷不说，京城的百姓也都感到不便，怨声载道。乾隆看看这样下去实在不是办法，只得再召开会议讨论。
　　“刘爱卿，你一向足智多谋，这次倒拿点主意啊！”乾隆沉不住气，开门见山地点名刘墉想想办法。
　　刘墉驼着背，伸出三根手指头缓缓地说：“启奏陛下，依臣愚见，倒可以从三方面下手。一是将紫禁城外增派的御林军都撤掉；二是将所有宝库的大锁通通拿掉。第三呢，就是将存放宝物的箱子全部打开。如此一来，必能手到擒来。”
　　乾隆听了大惑不解：“刘爱卿，你是聪明人，怎么说起这糊涂话来了？”
　　刘墉眯着眼睛，嘴角浮起一抹微笑：“请陛下试试看，便知成效！”
　　于是乾隆下令照办，不出十天，神偷居然就被轻易地捉到了！
　　原来这位神偷已有三十年偷窃历史，上千次的成功经验告诉他，进入目的地后，要先机警地躲过警卫，找到门后迅速开锁、进入、拿宝物，拿到后迅速往窗外跳。只要精准地执行这些步骤，即使再严守的地方也能顺利偷出宝物，可是这次进入目的地后，竟然没有警卫，也没有锁门，进去后只看见箱子打得开开的，窗户也被拿掉了，在这一连串的犹豫中，浮现了前所未有的疑问、惊慌与恐惧，就在这犹疑的片刻，说时迟那时快，巡逻的卫兵一拥而上，神偷还愣在那儿，口中犹自喃喃念着：“怎么会这样呢？……怎么会这样呢？”
　　其实，在我们生活中不也充满了这一类的情境吗？沉迷在过去的成功经验，执着于以往所养成的习惯，一旦环境改变，很容易落入一种“熟练的无能”——愈是熟练、愈是显得无能。换句话说，真正捉到神偷的不是滴水不漏的防守，不是高城深池、铜墙铁壁，而是神偷累积三十年的“经验”打败了他自己。过去的经验告诉他，面临到的环境、遭遇到的状况甚至是接触到的对手都将是如何如何，他只要如此这般即可；有朝一日，当环境改变，状况改变，对手改变，仍旧依赖经验的结果只有犹豫、恐惧、束手无策，终至走上失败一途。：在知识经济时代，只有保持灵活的头脑，敢于突破过去的包袱，掌握新的环境，面对新的课题，迎接新的挑战，才能不断地超越自我，在竞争日益激烈的社会中立于不败之地。


190迅速提高你的身价


　　教心理学的马洛斯教授曾幽默地撰文指出：想要提高你的身价么？好办得很：
　　(1)收集各种高级商品的包装盒，如遥控卫星电视节目接收机、高级计算机什么的，把这些纸盒堆在家门口的垃圾箱旁，你的邻居定会对你这位“阔老”刮目相看了。
　　(2)事先仔细地把一本杂志从头到尾看完，然后在飞机(轮船，火车)上向乘务员要一本同样的杂志，以每分钟一页的速度将它“看完”后递给邻座的人，向他(当然最好是她)推荐其中的几篇，并指出其中的谬误之处，定会使别人对你非凡的阅读速度感到惊讶不已。
　　(3)人们通常对铅印的东西深信不疑。花不了几个钱，你就可以印一张使你身价倍增的有模有样的报纸，然后给它装上框架，挂在办公室的墙上。你可以来上这么一条：
　　《华盛顿邮报》
　　华盛顿6月16日电，记者克里希特：里根总统今天在白宫设宴招待来自全国各地的老友，其中的弗莱德·菲勒斯先生受到总统特别热情的接待。
　　“我和弗莱德相识多年”，总统说，“我无法想象在采取任何重大的行动之前不事先征求他的意见和建议。”
　　菲勒斯先生亲昵地用手肘戳了戳总统的腰，脸上露出谦虚的微笑。”
　　没有谁会怀疑这个故事的真实性。
　　(4)一个足迹遍及世界各地的人总是别人羡慕和妒嫉的对象，因此无论你到哪里，即便是去看望姑妈，提上一只贴满旅行标签的箱子事关重大。标签越多越好：苏联、非洲、越南、加德满都——尼泊尔、罗德西亚、西伯利亚——蒙古。
　　(5)穿上件破破烂烂的狩猎装会使你成为一个历尽风险的传奇人物。为加强效果，猎装应该千疮百孔，好像你曾穿着它在地狱般的非洲热带丛林中探过险。另外，带上一只黑色的眼罩也会对你的形象产生意想不到的效果。猎装上应有：狩猪者的徽章、干的血迹、海乙那(棕狗)的咬痕、非洲土著标枪留下的破洞和狮子撕开的大口等。
　　(6)在飞机或轮船上阅读一本高深莫测的书——当然，这样的书几乎谁也看不懂。不过你可以给你爱看的无聊书籍包上种种耸人听闻的书皮，比如给《我，一个少年性欲狂》的书套上《古希腊哲学》，或者在《房事48法》外面包上《古克尔特诗集》的封皮。
　　(7)给自己印一些有显赫头衔的名片，送给半路相识的人。即使以后他们真的给你的办公室打电话也不要紧——世界上反正有的是人供你施展这个把戏。
　　(8)这个办法简单易行，却可以使你显得身居要职：在你的汽车上系一个旧的电话筒，只消拿起话筒煞有介事地自言自语一番，定会使人对你肃然起敬。如果还想加强气氛，不妨在汽车上装个小小的机关，车上的点烟器就会在你需要的时候发出电话铃的嘟嘟声。
　　(9)外出旅行时当着邻座的面从衣兜里掏出一张《纽约时报》，用钢笔飞快地做起上面的填字游戏来，不用三分钟便把所有的空格填完，然后嘀咕一声：“但愿下次他们能登点真正考人的东西。”说完恼怒地把报纸揉成一团扔出窗外。这定会使邻座大吃一惊，鬼才知道你实际上是在乱涂一气呢。
　　(10)在学校选一门你已经学过而且最拿手的课(不过别让任何人知道)，这样你的高分必定会使人对你赞叹不已。
　　……：当你默默无闻的时候，不要怨天尤人。其实，世上不是没有伯乐，而是你这匹千里马的驰骋本领未被世人所见，是你在推销自己方面动的脑筋不够，下的功夫不够。


191数不清的月亮


　　小公主雷娜生病了。御医们束手无策。国王问女儿想要什么，雷娜说她想要天上的月亮。国王立刻召见他的首席大臣张伯伦，要他设法把月亮从天上摘下来。
　　张伯伦从口袋里掏出一张纸条，看了看，说：“我可以弄到象牙、蓝色的小狗、金子做成的昆虫，还能找到巨人和侏儒……”
　　国王很不耐烦，一挥手，说：“我不要什么蓝色的小狗。你马上给我把月亮弄来。”
　　张伯伦面露难色，一摊手，说：“月亮是热铜做的，离地6000公里，体积比公主的房间还大。微臣实在无能为力。”
　　国王大怒，让张伯伦滚出去。而后，他又召见了宫中的数学家。这位数学大师头顶已秃，耳朵后面总是夹着一只铅笔，他已经为国王服务了40年，不少难题一到他手中便迎刃而解。可这回他一听国王的要求便连声推托，说：“月亮和整个国家一样大，是用巨钉钉在天上的。我实在没办法把它取下来。”国王听后很失望，挥手让数学大师退下。
　　接下来被请去的是宫中的小丑。他穿戴滑稽，全身上下还挂着一串串铃铛。他连蹦带跳，叮叮当当地跑到国王面前，问：“请问陛下，有何吩咐？”
　　国王又将事情的原委说了一遍。小丑听后沉吟良久，方才慢慢地说：“陛下，您的大臣们都是具有远见卓识的智者，但月亮究竟是何物，他们的说法不一。不妨问问雷娜公主，她以为月亮是何物。”国王表示同意。
　　小丑连忙去问雷娜公主。小公主躺在床上，有气无力地说：“月亮比我手指甲小一点，因为我伸出手指放在眼睛前便挡住了月亮。月亮和树差不多高，因为我常见到月亮停在窗外的树枝上。”
　　小丑又问月亮是由什么做成的。公主说：“我想大概是金子吧。”
　　小丑连忙让工匠用金子打造了一个小月亮，送给公主。小公主欢天喜地，病也好了。第二天便下床在院子里玩耍。
　　可天近黄昏时国王又开始发愁了，心想：“女儿见到天上又升起个月亮岂不又要闹腾？”他连忙又将首席大臣和数学大师请来商议对策。
　　首席大臣说：“给公主戴副墨镜如何？戴上墨镜公主就看不见月亮了。”
　　国王不同意，说：“公主戴上墨镜，走路会摔倒的。”
　　数学大师在房间里来回走着，低头沉思，忽然他止住脚步，说：“有办法了陛下。放鞭炮！放鞭炮和火花，把黑夜照得如同白昼一样，月亮不就看不见了吗？”
　　国王摇摇头，说：“鞭炮声太响，肯定吵得公主睡不着觉。”
　　这时，月亮已经升上树梢。国王只好再去请教小丑。
　　小丑这回也没细想，胸有成竹地说：“陛下，我们还是问问雷娜公主吧。”
　　小丑走进小公主卧室内时，她已经静静躺在床上了，但还没睡着。
　　小丑问公主：“月亮怎么能够同时挂在天空和你脖子上呢？”
　　雷娜公主笑了，说：“你真傻，这有什么奇怪。我掉了一颗牙齿之后便又长出来一颗新牙齿。采掉一枝花朵后又会长出新的一朵花。白天过后是黑夜，黑夜过后又是白天。月亮也是这样，什么事都是这样。”小公主的声音越来越低，慢慢合上了眼睛，脸上浮出了甜甜的微笑。
　　小丑给公主盖好毯子，轻手轻脚地走出了房间。：“解铃还须系铃人”。试着把麻烦推给制造它的人，你往往会在“山重水复疑无路”的情况下，发现“柳暗花明又一村”。


192胜利的彼岸


　　世人都知道道格拉斯·麦克阿瑟将军的好大喜功、爱出风头。但即使因此而颇有微辞的同僚，也不得不佩服他擅长表演。与他夙嫌很深的马歇尔将军便这样说过：“如果脱下军装换上戏服，麦克阿瑟会成为一代名优。”
　　1944年的秋天，历史又一次为这位“上帝的宠儿”安排了施展演技的舞台。这年10月，美军经过血战从日本人手中夺回了菲律宾，流亡澳洲4年的太平洋战区司令部将迁回该群岛。无疑，迁师之日将被视为太平洋战争的里程碑而得到世人的关注。身为战区总司令的麦克阿瑟激动不已，下定决心借助镁光的闪耀一展威武雄姿。
　　10月20日，在菲律宾雷特岛的海滩上，站满了翘首南望的人群。尽管将迎庆仪式选在如此荒芜的海隅令人费解，但希冀一睹将军百战而归的热情使人们如期而至。
　　接近中午，麦克阿瑟的专机终于飞出海际，人们焦灼的心情顿时烟消云散。眼见飞机越来越近，几分钟后，机身符号已清晰可辨。激动的人群张大了嘴巴刚要欢呼，飞机却在半空中一顿，竟落在离岸近百米的洋面上。岸上的人们惊呆了，僵住了大张的嘴巴，目光里满是无助和绝望，仿佛一幕古希腊悲剧即将重演。
　　随后的几秒钟慢得如同静止。突然，舱门开启，一个熟悉的身躯露了出来。嘴上悠然地衔着那著名的玉米杆烟头，肩上的五颗将星熠熠生辉，这位将军在广袤海面的映衬下，显得越发的自信和神秘。
　　似乎无视足下海水，麦克阿瑟徐徐走下舷梯，等他站定后，海水已没过腰际。接着，他嘴角蠕动了几下，本来微笑的表情忽然沉了下来，露在水面的上身开始雕塑般的移向海岸。脚一踏岸，便振臂高呼：“胜利的彼岸，我们到了！”
　　人们如梦初醒，欢声雷动。
　　这就是麦克阿瑟煞费心机的杰作：把飞机降在没膝深的海面，然后涉水登岸(当然要穿高统皮靴)，以此象征在他率领下，美军已从海上保卫战转为向日本本土的进攻战。
　　麦克阿瑟一时间确实令岸上人众倾倒欲狂。但激情过后，人们很快发现他半身湿透的样子滑稽可笑，仿佛一个打了败仗的逃兵。麦克阿瑟窘迫地站着，懊恼自己百密一疏，遭到了大海的戏弄。
　　原来，潮汐的变化已使预先测定的没膝深海水涨到了腰部。：人生需要自己为自己搭建表演的舞台。但是，在构建你的舞台的时候，要充分考虑种种因素，不要顾此失彼。


193无所不能的全球调查公司


　　49岁的詹姆斯开办了一间“全球调查公司”，如果你有些什么难题，都可以找他商量。别看都是些鸡毛蒜皮的小事，办起来还很棘手，其困难程度不亚于办一件大案。
　　一位电影制片商要找一个159公斤的胖女人，裸体在弹床上蹦跳。这个任务对詹姆斯来说是最容易不过的了。他花了一天时间便找到3个够条件愿意临时当演员的肥婆，供制片商挑选。
　　但有些任务却是十分棘手的。一名在森林局工作的青年男子，要找一朵埃及莲花来送给他钟情的女友。她是个天文学家，他们是在开罗旅游、参观古迹时认识的。他相信送一朵埃及莲花一定可以打动她的芳心。詹姆斯起初以为这真是简单不过的任务，一口答应下来，怎知那种花不但罕有，而且开花期极短，只有三四天。他费尽九牛二虎之力，终于在德州大学的实验室找到一朵，立即空运给那位女士。至于他们能否结成连理，那就不晓得了。
　　女歌星桃丽·巴顿曾光顾过这位小神探。她发现一种香水，十分喜欢它的气味，便把这个既无标签又无牌子的香水瓶交给詹姆斯去查。詹姆斯只能凭瓶底一个编号去找。詹姆斯向4个国家的玻璃厂查询，终于找到生产这种香水瓶子的工厂，根据他们的客户名单追查，才知道这家香水厂已歇业17年。詹姆斯锲而不舍，再从香水厂的职员名单中知道当年配制这种香水的化学师的名字。他向化学师取得香水的配方，拿到一家香粉公司订造了两盎司。这几经艰辛得来的两盎司香水，桃丽·巴顿要付数百美元购买，还要付给詹姆斯867美元的调查费。
　　一个收藏家委托詹姆斯找寻一个19世纪80年代的火车车厢，并且指定要货车的末节，专供车长执行任务的那一种，詹姆斯不负所托，在芝加哥一个旧货商场内找到了这样一个100年前的旧车厢。
　　宾夕法尼亚州的一个重病垂危的男人渴望有一顶不是仿造的印第安族战帽。詹姆斯从红人保留区里替他找到一顶，让那个可怜男子在离开人世之前满足了心愿。
　　詹姆斯开办的这间服务公司已有13年，成功地办妥了7000宗委托事宜。他是根据案情难度来收费的，多数只收150～300美元。：能满足顾客的需要就能赚钱，要满足顾客的需要就得开动脑筋，千方百计完成许多看似“不可能”的事。


194天下没有好赚的钱


　　小李大学毕业后，到一家贸易公司担任秘书，去上班的那天早上她兴高采烈，晚上回来却哭丧着脸对爸爸说：“原来钱那么不好赚！想想还是念书的日子好过！”
　　钱的确是不好赚的，上班的人要朝九晚五，有时还要加班，放弃私人生活。生活中，甚至发生过为了上班赚钱，把小孩锁在家里而酿出不幸的；此外，还要看老板的脸色，又要和同事维持和谐的关系，更怕工作绩效不够而被降级、炒鱿鱼……钱怎么会是好赚的呢？
　　那就自己当老板好了。当老板固然有可能赚大钱，但也有可能血本无归，天底下没有“稳赚”的生意，光是这一点，当老板的就要大叹钱不好赚。而为了维持企业的营运，当老板的无不绞尽脑汁开拓业务，有时连赔本的案子也要接。此外也要应付同行的竞争，更怕人才留不住……有很多当老板的全身是病，这都是为赚钱而惹出来的。钱哪会是好赚的呢？
　　当员工或当老板钱都不好赚，那总有一些“好赚”的行业吧！
　　非法行业看来好赚，像开赌场、贩毒，无本万利，可是这种钱也不好赚，因为既怕警察来抓，又怕黑吃黑，每天担惊受怕，这种钱哪是好赚的？
　　因此，可以说，天下没有“好赚”的钱！
　　只有认识到“钱难赚”的事实，当你工作遇到瓶颈时，才不会怨天尤人，对工作才能兢兢业业，才不会有侥幸之心，不会对钱抱着太大的期望，那么就不会有太深的挫折感了。同时也因为钱不好赚，所以每一分钱都要珍惜，花钱容易赚钱难哪！
　　那么要让“难赚”的钱“好赚”一些，应该如何呢？首先要有“钱难赚”的认识，这样无论是上班或投资创业，就会以较严肃的态度来面对。态度严肃，做事就不会草率轻忽，事情就容易做成功。
　　其次，是要有坚实的专业能力。只懂皮毛的人可能赚皮毛钱和运气钱，真正要赚大钱，还得要有相当丰富的专业知识，若只得半瓶醋，谁会那么傻，把钱送到你手上呢？
　　再次，要有长期的规划，不要一入社会就想赚大钱，所谓“30岁前赚满1000万”的说法一般人是达不到的，而这种口号也是会害死年轻人的。赚钱要有长期规划是指不求一时赚大钱，而先求根基打稳，根基稳了，自然会有发展，钱自然就会进来。而打根基也不能求速成，可给自己3年、5年甚至10年的时间，时间越长，越不会有赚钱的压力，赚起钱来也越轻松！而事实上，真正赚钱的人都在40岁以后，只要你仔细观察即可明白。
　　最后，先从“小钱”赚起。赚大钱不易，赚小钱不难，不要不屑于小钱，因为赚小钱也需要能耐，而这正是磨练赚钱能力的“基本功夫”。有位大企业家就曾说过“赚大钱先从小钱赚起，做大事先从小事做起”。：想赚大钱，必须先从“小钱”赚起。积小成大，积少成多，时间久了，小钱也会变成大钱！


195不犯错本身就是错


　　小张到美国学习二年，顺利地拿到硕士学位，随即应征到一份相当不坏的工作。
　　公司的业务蒸蒸日上，正在迅速地拓展，工作环境好，报酬佳，而升迁的机会尤多。
　　以前担任张同一职位的二位美国佬，都已先后加俸晋爵，独当一面去了。
　　留学生，异国异乡，能谋得这样好的差事，真是祖上积德，那还能不兢兢业业，万事小心。一年很快过去了，万幸天下太平，无差无错。
　　年终老板召见，心中不由漾起希望：“被提拔的二位同仁，做满一年，或多或少，总是犯了几件错，而我张某……”推开门，老板的笑容显得分外地亲切。
　　小张遵嘱侧身危坐，听候佳音。
　　“张先生，你一年的工作情形很好……”老板瞄了下桌上的人事卷，顿了顿，调整一下语气：“不过公司要紧缩人事，这是件很不得已的事，想必你能谅解。依照规定，你可以领三个月的遣散费。相信你很快地就会找到更好的工作。”
　　小张被这突如其来的震撼惊呆了，不知所措，还疑惑是听错了话。
　　停了好一阵，仗着胆，反问：“您的意思是说我被炒鱿鱼了？犯了错？还是……”
　　小张的语气不由得激动起来：“还是因为我是中国人，就被歧视？”
　　“歧视”在强调保障工作机会平等的美国社会，是项严重的控诉，老板不得不重视这个问题。
　　“张先生，不要激动。公司从几百封应征函里选中了你，可以知道对于你们中国人绝没有一点歧视的意思。你确实没有犯什么过错。而事实上，就是因为没有犯错，公司才这么做。你知道公司正在大力地拓展业务，亟需要独当一面，创业立业的人才。公司对于你的训练、你的学识都算满意，但是对于你做事的方式不能接受。
　　“我们都知道，人就是人，不是神。人都不能免于犯错。不犯错的人只有二种：一种人不做不错，只知道在现成的路上、跟着别人走，有错也让别人犯。这种人或许不会犯错，但也不会从尝试、错误中进步。另一种人不是不犯错，而是犯了错，隐藏蒙混得好，甚至强说那不是错……不管是哪一种‘不犯错的人’，都不是公司所需要的。”：一个人如果在思想上和行动上都具有独创的和革新的精神，那他就必须不怕犯错误。一个具有巨大能力来提出多种可能性，并能自由地表现自己热情地关怀这些可能性的人，对于所犯错误一定表现得大度。因害怕错误而缩手缩脚的人，常常会错失许多很好的机会。


196谋事成事皆在人


　　英美盟军将向欧洲大陆挺进，开辟欧洲第二战场，这对于同盟国和轴心国来说都是确定无疑的了。令盟军颇费心思的是登陆时间的确定，因为登陆的时间受到诸多气象因素的限制。
　　经过对历次登陆战的气象因素和英吉利海峡的天气、地形以及敌情等情况的分析，盟军总部认为登陆行动开始后的三天必须具备这样的天气条件：海岸风速不能大于每小时24公里，海面风速不能大于每小时32公里；云高应在900米以上；要有下弦月，也就是说要选择月亮出得较晚的日子，因为轰炸机、伞兵、运载步兵的滑翔机等在出发直至接近目标时，需要黑夜的掩护，但在采取行动时又需要有月亮的照明，以便寻找和确认目标；黎明时分，当登陆部队接近海滩时，潮水要落，这样才可能发现德军设置在海滩的障碍物，而且，在同一天的黄昏，当第二批部队登陆时，也需要低潮。在这些气象条件中，最受限制的是月亮和潮水。一月之中，能满足潮水需求的只有六天，且分散在相间半月的两段时间里；能满足月亮要求的仅有三天。可见，登陆日期的选择范围是十分有限的。
　　1944年5月的大部分日子天气都非常好，盟军也已做好登陆的各项准备，于是，盟军最高司令官艾森豪威尔将军为诺曼底登陆选择了三个日子：6月5日、6日、7日。这三天都符合盟军对潮水和月亮的需求。盟军的气象总部通过对未来几天天气形势的分析，认为所确定的登陆日前后，天气不会有大的变动。据此，5月29日，盟军总部向各部队发出了“号笛演习加六”的指令代号，含义为登陆日定在6月5日。天公似乎有意为难盟军，就在这个指令代号刚刚发出不久，中午时分，盟军的一架气象飞机在纽芬兰上空发回来了一组令人忧虑的数据，表明在美国东海岸以外的气候正在发生变化。接着，盟军在大西洋上的一些气象观测点也测到了一个巨大的气旋正向英吉利海峡移来。这突然出现的不测风云，给刚刚定下的诺曼底登陆日期蒙上了阴影。
　　英吉利海峡的气候从来就以复杂多变而使气象学家们大伤脑筋。当时曾有气象权威断言，除非英吉利海峡的气候一反常态，否则要想做出两天以上的可靠预报，是根本不可能的。而盟军总部交给气象总部的任务是提供五天以内的准确的天气预报，看来，这的确不是轻而易举之事。
　　之后几日，更多更详细的气象资料从各个观测点汇集到了气象总部。十分明显，正在纽芬兰和爱尔兰之间迅速形成的几处低气压，对即将举行的诺曼底登陆会构成重大威胁。6月3日，盟军气象总部主任斯苔琪上校向盟军总部报告，6月4日至7日，英吉利海峡将有大雨，风力五级。7日以后天气尚不明确。此时，天空星光闪烁，大海风平浪静，不能不使在座的将军们对斯苔琪上校的报告表示怀疑，对是否决定推迟登陆表示犹豫。经过一番权衡，4日凌晨，盟军总部不得不做出推迟登陆24小时的决定，马上向各部队发出了“开伞索加24”的命令代号。
　　6月4日上午，大块大块的乌云开始在英吉利海峡的上空堆积起来，风力加大到了四级。从天气的发展趋势来看，三五天内很难有所好转。这就意味着登陆日的推迟将不是一天、两天，而将是14天(因为潮水需求的限制)，那么，已经集结起来的如箭在弦的几百万部队又得分散开来，登陆的时间和地区有失密的危险，官兵们旺盛的士气会受到挫伤；半月后的登陆将不会有下半夜升起的月亮为轰炸机和空降兵提供便利；进攻的时间越往后推，有利于盟军作战气候的日子就越少，纳粹德国用飞弹袭击英国从而挫败登陆计划的可能性也越大；况且，气象官员们并不能担保在未来的登陆日期天气就一定尽如人意。总之，推迟登陆对盟军是十分危险的。盟军总部为此忧心忡忡，对气象总部寄以厚望，祈求着天气的好转。
　　在厚望和责任的双重压力下，斯苔琪上校整天埋头专心于一大堆复杂的气象资料中，仔细地寻找、分析和推断，以求绝处逢生。6月4日上午，就是在窗外正刮风下雨的那个时候，他在气象图上突然发现了一个意想不到的情况，有一股冷气流正在向英吉利海峡移动，可能在下午或夜间通过朴茨茅斯；此外，一块刚刚离开纽芬兰的低气压云团在大西洋上已越来越沉重，降慢了向英格兰移动的速度。斯苔琪上校很快得出推论：从冷气流通过到低气压云团来临之前这段时间，英吉利海峡的天气将好转；这一天很可能是6月6日，这个发现令人既兴奋又担心，兴奋的是诺曼底登陆可望如期举行；担心的是万一预报失准，后果不堪设想，加之这一狭窄的好天气空隙可以利用的时间还不到24小时，连登陆的最低时间需求也难以满足。经过气象专家们的反复分析和论证后，当晚9时30分，斯苔琪上校向盟军总部会议报告说，从5日的下午到6日的上午天气将转好，风力会减弱，云层将减薄，可以保证头两批登陆部队在6日的拂晓和黄昏登上诺曼底海滩。6日中午以后，天气又将转阴或雨。这个报告使在座的将军们脸上的乌云一扫而光，唯有艾森豪威尔将军不露声色，听着窗外一阵紧似一阵的风雨声，还不能下最后的决心。他要求气象总部进一步分析确定，做到预报万无一失。
　　6月5日凌晨，斯苔琪上校再次向盟军总部报告：6日的大部分时间有利于登陆，6日以后的天气虽将转阴或雨，但不会威胁登陆行动的完成。艾森豪威尔将军想到，天气虽不理想，但所冒的风险比推迟登陆要小，而且抓住这一天赐良机，可趁德军防备松懈发动奇袭，打它个措手不及。他终于做出了他一生中最重大的、也是对人类命运至关重要的决定：6月6日登陆！马上，这个历史性的决定被取名为“翠鸟加五最后确认无疑”的代号，发往了各个部队。后来，英美盟军如期登上了诺曼底海滩，取得了人类有史以来规模最大的登陆战的胜利。
　　气象因素对战争胜败的影响之大，历来为人们所关注，致使有人发出“谋事在人，成事在天”的感叹。其实，当6月5日天气开始出现好转之时，德军也完全可以把握住这一变化，从而做出适当的反应。值得庆幸的是，德军由于没有发现这一天气转好的变化，结果做出了一些有利于盟军的决定。德军也深知一月之中有哪几天适合于登陆作战，但连日的风雨使他们放松了戒备。6月4日，德军在巴黎的空军气象站认为，由于气候恶劣，盟军在半月内不会有行动；德国的防空部队甚至接到了不必执勤的命令。德国海军因风浪太大撤回了巡逻的舰艇。6月5日，德国在巴黎的气象观测站预报几天内有暴风雨，决定全站职工放假一天。德军诺曼底地区的司令官隆美尔元帅认定这令人担心的几天因风雨不会发生进犯，于当天乘车赶回德国，回家为太太祝贺生日去了。同一天，驻诺曼底地区的德国第七军团司令杜尔曼将军下令解除戒备状态，召集高级将领去100多英里外进行沙盘演习，以至在盟军登陆时，他们不能马上赶回指挥战斗。6月6日凌晨，诺曼底的德国海军气象站还坚持认为，这样的天气，不要说登陆，就是空袭也不可能。：谋事在人，成事败事也在人。在工作和决策中也是如此，起决定性作用的最终只能是人，是人的品质和人的责任感决定了成功。


197热忱是取得成功最具有活力的因素


　　著名音乐家亨德尔年幼时，家人不准他去碰乐器，不让他去上学，哪怕是学习一个音符。但这一切又有什么用呢？他在半夜里悄悄地跑到秘密的阁楼里去弹钢琴。
　　莫扎特孩提时，成天要做大量的苦工，但是到了晚上他就偷偷地去教堂聆听风琴演奏，将他的全部身心都融化在音乐之中。巴赫年幼时只能在月光底下抄写学习的东西，连点一支蜡烛的要求也被蛮横地拒绝了。
　　当那些手抄的资料被没收后，他依然没有灰心丧气。同样地，皮鞭和责骂反而使儿童时代充满热忱的奥利·布尔更专注地投入到他的小提琴曲中去。
　　没有热忱，军队就不能打胜仗，雕塑就不会栩栩如生，音乐就不会如此动人，人类就没有驾驭自然的力量，给人们留下深刻印象的雄伟建筑就不会拔地而起，诗歌就不能打动人的心灵，这个世界上也就不会有慷慨无私的爱。
　　热忱使人们拔剑而出，为自由而战；热忱使大胆的樵夫举起斧头，开拓出人类文明的道路；热忱使弥尔顿和莎士比亚拿起了笔，在树叶上记下他们燃烧着的思想。
　　“伟大的创造，”博伊尔说，“离开了热忱是无法做出的。这也正是一切伟大事物激动人心之处。离开了热忱，任何人都算不了什么；而有了热忱，任何人都不可以小觑。”
　　热忱，是所有伟大成就的取得过程中最具有活力的因素。它融入了每一项发明、每一幅书画、每一尊雕塑、每一首伟大的诗、每一部让世人惊叹的小说或文章当中。
　　满腔热情工作的人是值得赞赏和效仿的。热忱可以借由分享来复制，而不影响原有的程度，它是一项分给别人之后反而会增加的资产。你付出的越多，得到的也会越多。生命中最巨大的奖励并不是来自财富的积累，而是由热忱带来的精神上的满足。
　　当你兴致勃勃地工作，并努力使自己的老板和顾客满意时，你所获得的利益就会增加。在你的言行中加入热忱，热忱是一种神奇的要素，吸引具有影响力的人，同时也是成功的基石。
　　诚实、能干、友善、忠于职守、淳朴——所有这些特征，对准备在事业上有所作为的年轻人来说，都是不可缺少的，但是更不可或缺的是热忱——将奋斗、拼搏看作是人生的快乐和荣耀。
　　发明家、艺术家、音乐家、诗人、作家、英雄、人类文明的先行者、大企业的创造者——无论他们来自什么种族、什么地区，无论在什么时代——那些引导着人类从野蛮社会走向文明的人们，无不是充满热忱的人。
　　如果你不能使自己的全部身心都投入到工作中去，你无论做什么工作，都可能沦为平庸之辈。你无法在人类历史上留下任何印记；做事马马虎虎，只有在平平淡淡中了却此生。如果是这样，你的人生结局将和千百万的平庸之辈一样。
　　热忱是工作的灵魂，甚至就是生活本身。年轻人如果不能从每天的工作中找到乐趣，仅仅是因为要生存才不得不从事工作，仅仅是为了生存才不得不完成职责，这样的人注定是要失败的。
　　当年轻人以这种状态来工作时，他们一定犯了某种错误，或者错误地选择了人生的奋斗目标，使他们在天性所不适合的职业上艰难跋涉，白白地浪费着精力。
　　他们需要某种内在力量的觉醒，应当被告知，这个世界需要他们做最好的工作，我们应当根据自己的兴趣把各自的才智发挥出来，根据各人的能力，使它增至原来的10倍、20倍、100倍。
　　从来没有什么时候像今天这样，给满腔热情的年轻人提供了如此多的机会！这是一个年轻人的时代，世界让年轻人成为真与美的阐释者。
　　大自然的秘密，就要由那些准备把生命奉献给工作的人、那些热情洋溢地生活着的人来揭开。各种新兴的事物，等待着那些热忱而且有耐心的人去开发。各行各业，人类活动的每一个领域，都在呼唤着满怀热忱的工作者。：热忱是战胜所有困难的强大力量，它使你保持清醒，使全身所有的神经都处于兴奋状态，去进行你内心渴望的事；它不能容忍任何有碍于实现既定目标的干扰。


198一分钟的时间


　　著名教育家本杰明曾经接到一个青年人的求教电话，并与那个向往成功、渴望指点的青年人约好了见面的时间和地点。
　　待那个青年人如约而至时，本杰明的房门大敞开着，眼前的景象却令青年人颇感意外：本杰明的房间里乱七八糟、狼藉一片。
　　没等青年人开口，本杰明就招呼道：“你看我这房间，太不整洁了，请你在门外等候一分钟，我收拾一下，你再进来吧。”一边说着本杰明就轻轻地关上了房门。
　　不到一分钟的时间，本杰明就又打开了房门，并热情地把青年人让进客厅。这时，青年人的眼前展现出另一番景象：房间内的一切已变得井然有序，而且有两杯刚刚倒好的红酒，在淡淡的香水气息里还漾着微波。
　　可是，没等青年人把满腹的有关人生和事业的疑难问题向本杰明讲出来，本杰明就非常客气地说道：“干杯。你可以走了。”
　　青年人手持酒杯一下子愣住了，既尴尬又非常遗憾地说：“可是，我……我还没向您请教呢……”
　　“这些……难道还不够吗？”本杰明一边微微笑着一边扫视着自己的房间，轻言细语地说，“你进来又有一分钟了。”
　　“一分钟……一分钟……”青年人若有所思地说，“我懂了，您让我明白了一分钟的时间可以做许多事情，可以改变许多事情的深刻道理。”
　　本杰明舒心地笑了。青年人把杯里的红酒一饮而尽，向本杰明连连道谢后，开心地走了。：富兰克林说：“你热爱生命吗?那么别浪费时间，因为时间是构成生命的材料。”只要把握好生命的每一分钟，也就把握了理想的人生。


1995把小茶壶


　　司马先生爱收藏小茶壶。
　　有一天他到“越沙攀”佛寺去礼佛，在寺里方丈室一个古老的木橱里，见到了5把造型古朴的名贵小茶壶。他心一动，就和佛寺的住持玄空大师交谈起来，聊古谈今，谈得很“投机”。从此他便经常去找玄空大师。
　　醉翁之意不在酒，司马先生和玄空大师的往来，主要是看在那5把古老的小茶壶的份上。
　　几个月后，他花了200元钱在“耀华力”茶行买了1斤“乌龙茶”，又以80元买了一把宜兴出品的新制小茶壶，兴冲冲地向“越沙攀”佛寺来。
　　“大师，我特地拿来一把新的小壶，换一换橱中的一把旧壶。还有1斤顶上的乌龙茶送给大师。”司马先生一面说，一面开橱，把崭新的小茶壶放在橱里，随手将一把古老的小茶壶拿出来。
　　玄空大师瞪着眼看一看他的脸，司马先生急忙从口袋里取出一个早已备好的、其中放有1000元的白信封放在桌上：
　　“大师，还有1000元善金奉献。”
　　大师眼一闭，不说什么。司马先生自言自语了几句，就拿着那把古朴的小茶壶回家了。
　　司马先生以新壶4把、乌龙茶4斤，外加现金4000元，在3个月内换得4把名贵小茶壶。
　　方丈室里木橱中的第5把小茶壶，他当然不会放过的。一天，他重施旧法，再往佛寺里去，走到木橱前，心中吃了一惊，橱中的第5把古老的小茶壶不见了，代替那把茶壶的是跟他所买来一模一样的新茶壶。“一定有人依样画葫芦，用我的办法，换去了名贵的小茶壶！”他真后悔来迟了！
　　“大师，是谁将另一把旧壶换去了？”
　　玄空大师把眼睛睁开：“颂吉施主，这个纸盒送给你，你拿回去吧！”
　　玄空大师用手指着桌子旁边的一个大纸盒，说完后又闭着眼入定了。
　　司马先生回到家来，把纸盒打开，他的心几乎要跳出来，纸盒里放着4把宜兴出品的新小壶，4斤乌龙茶，4个里面各有1000元的白信封，还有他想得到的那把名贵的小茶壶。
　　晚上，司马先生整夜没睡，他不须付出什么就得到5把名贵的小茶壶，而这5把小茶壶整夜都在他脑中转来转去。
　　第二天，他带了那5把名贵茶壶到“越沙攀”寺里去。玄空大师又在入定。司马先生将5把小茶壶轻轻地放回木橱里。
　　“颂吉施主，橱中有没有壶，是新的还是旧的，这对于我来说都是一样。但是对你……对你可能很重要。”玄空大师的声音从他背后传来。
　　司马先生一转身，双手向玄空大师合十为礼，低下头来坐在玄空大师身旁：
　　“大师，是的。很重要，这5把小茶壶对我一生都很重要，我是真正得到了5把小茶壶——这5把小茶壶会永远留在我的心中。”：得失只在一念之间，失去的可能就是得到的。一旦超越了表面的得失，那就是最大的收获。


200学会舍弃和放手


　　前些日子，和一位从事室内设计的朋友聊起关于简约的空间美学的话题，他说：“就建筑或者室内设计而言，简约比复杂的难度还要高上许多，因为加上东西是容易的，可是要减掉东西，却需要更多、更敏锐的美学素养与判断。”
　　其实，要懂得舍弃、放掉的智能，何止是在空间设计上困难而已。在人生之中，它是更大、更深的课题。从呱呱坠地开始，我们一直学习的都是用加法来面对人生的课题。从生理上的吃饭、长大；心理感情上的得到爱与关怀；知识上的不断学习与吸收，到物质或成就上的累积成长。
　　一直以来，我们不断地把各种有形、无形的东西加在我们的身上，好让我们富有、充裕，让我们壮大、盈满。我们相信，当我们在各方面都“长得像大树一样大”的时候，就是离快乐和富足的心境最近的时候。
　　可是，这样的信念却在某一些时候，成为卡住我们，让我们困陷、凝滞的关键。因为加法并不是面对人生的课题时唯一的方法，有些时候，你必须用“减法”才能够解得开。
　　而所谓的减法，正是舍弃与放手的艺术。
　　回想看看自己走过的生活之路，因为不能舍弃、不能放手，我们因而面对了多少纠结无解的痛苦？因而深陷在如何无法自拔的困境之中？
　　这些看似无解、凝滞的痛苦与困境，往往就在我们懂得了舍弃和放手的艺术与智能之后，豁然开朗。生命于是向你展现出另外一个截然不同的景致和局面。
　　纪伯伦在《先知》中写道：“在你们的密切结合之中保留些空间吧，好让天堂的风在你们之间舞蹈。彼此相爱，却不要使爱成为枷锁，让它就像在你俩灵魂之间自由流动的海水。”当所爱远逝生命中最艰难的时刻，当非所爱的人离开人世莫属。再多的不舍、不甘、不愿，都无法挽回生命的逝去。再多未曾说出的话语、未曾表露的情感，再多未竟的梦想，也都不再有任何表达的机会。面对这样最巨大的伤痛时，舍弃和放下，仍然是唯一能够穿越的钥匙。不论有再深刻的悲痛、再多的不舍，就让它随着泪水倾泄、流淌。然后轻轻的、带着满满爱的，放开它。当我们勇敢而坦诚地接纳心碎后的痛苦，再生的力量，以及对于生命不同的视野，才会从伤口之间进来。于是温暖的回忆，与往前开展的新生活会同时存在我们的身上。：在生活中要学会舍弃和放下。舍弃和放下不代表全然的遗忘。心里面那块将永远空着的位置，是我们与远逝的所爱联系的地方，也是一片源源不绝的泉源，让我们再往前前进时，拥有更丰沛、温暖的力量。


201圣诞夜的歌声


　　佩斯城里住着一个穷靴匠，名叫亚诺什。他每天辛勤工作，却一直没能过上富裕的生活，因为家中每年都有一个新生命呱呱坠地。
　　第9个孩子出生后，靴匠的妻子离开了人世，撇下他孤零零地承担起抚养孩子的责任。
　　这些孩子中，两三个已在上学，还有一两个正在学走路，其余的几个幼小得很，需要有人喂饭，替他们穿衣。为了养家ND334口靴匠得拼命地赚钱。
　　给孩子们做鞋的时候，一下子得做9双！分面包的时候，一次得切成9片！
　　“哦，仁慈的上帝，祝福我吧。”可怜的亚诺什常常禁不住叹息。是呵，9个孩子，整整9个呵！谢天谢地，总算还好，个个都长得健康、漂亮，又乖巧懂事。只要孩子们不染上什么病，他宁肯自己辛苦些，也要多挣几片面包。
　　圣诞节的晚上，靴匠在外奔忙，很晚才回家。他总是把做好的靴子送上门去，换取一点小钱。在回来的路上，他看到街上那些店铺里，金羊羔、银羊羔玩具和糖娃娃堆满了售柜。亚诺什在每个店铺前停停看看：是不是替孩子们买点什么呢？9份么，当然花销不起。只买1份吧，其他孩子妒嫉怎么办呢？最后，他决定送给孩子们一样别致的圣诞礼物，这种礼物将使人人都快乐，并且不至于互相争夺。
　　“孩子们，一、二、三、四……你们都到这儿来。”亚诺什回家后，招呼孩子们在一起，“你们知道吗？今天是圣诞节呀！这是真正的节日。今晚不干活了，我们应该好好地乐一乐。”
　　孩子们欢呼雀跃，兴奋得几乎把家里弄得翻了天……
　　“孩子们，别吵了。我来教你们一支歌，一支非常好听的歌。这就是今天父亲为你们准备的圣诞礼物。”
　　小家伙们闹哄哄地齐拥到父亲跟前，有的扑到他怀里，有的搂住他的脖子。
　　亚诺什让9个孩子像风琴管子一样，整齐地列成队。他将两个最小的搂在怀里，一个抱在膝上。
　　“孩子们，静一静！现在跟着我唱。”
　　亚诺什说完，带着严肃而虔诚的神情，唱起了那支优美而古老的歌：《祝福圣基督的诞辰》。
　　大一些的孩子，无论男孩或女孩，很快就掌握了调子。至于那些尚年幼的，当然是错误百出，不是跑了调，就是没跟上拍子。最后，大家还是都学会了这支歌。在这个难忘的夜晚，9位可爱的小天使一同唱起这美妙动听的歌，心情多么地快乐呵！
　　听到孩子们的歌声，连天堂的人们也会喜不自胜呢。然而，对于他们楼上住着的人，情形可大不一样。这是一位富有的老爷，单人住着，却有9个房间居室。他在第一个房间里闲坐，在第二间里睡卧，第三间用于吸烟，第四间专供用餐——鬼才知道，其余的又派作什么用呢！
　　此刻，富人正在他的第八个房间里静坐，他独自思忖：何以饭菜嚼蜡般无味呢？报上何以找不到一条可资消遣的趣闻呢？偌大的房间，何以却令人感到窒息呢？
　　这时候，楼下传来了歌声，起初声音不大，渐渐地变得高昂起来，而后持续如此，一直萦响在他的耳畔。
　　开始他没有在意，心想很快就结束了。当歌声响到第10遍的时候，他再也无法忍受，下了楼，循声找到靴匠家里来。
　　他进门的时候，屋子里的歌刚好停了。亚诺什恭恭敬敬地从三脚椅子上站起来，走到他的跟前。
　　“你就是亚诺什，那个靴匠吗？”富人问道。
　　“是的，老爷，听候您的吩咐。您是想订做一双漂亮的靴子吗？”
　　“我不是为此而来的。哦，你有这么多的孩子！”
　　“是的，尊敬的老爷，大大小小一大帮。吃饭的时候，嘴也多。”
　　“唱起歌来的时候，恐怕嘴更多呢。听着，亚诺什师傅，我替你带来了好运气——把你的孩子送给我一个，做我的儿子，我来抚养，将来他会成为一个有钱的老爷，也可以帮助这些兄弟姐妹呀。”
　　亚诺什惊诧得睁大了双眼。他的一个儿子将成为老爷——多值得庆幸的事啊！谁还能不动心呢？为什么拒绝呢？给，当然——给！
　　“那好，快些帮我挑一个，然后我带他离开这儿。”
　　亚诺什开始着手挑选，并自言自语道：
　　“这是小山道尔。哦，我可不愿意把他送人。他学习棒极了，将来准能成为牧师。第二个，是女孩——尊敬的老爷想要的不是女孩。小费伦茨已经能帮我干活，缺了他可不行。亚诺什卡已经照我的姓施了洗礼，当然不可以送给别人。小尤莎真像她母亲，看到她就像看到我妻子一样，难道能让她从屋子里从此消失吗？下一个，又是女孩，不用考虑了。现在轮到帕里卡。他是妈妈生前最宠爱的小宝贝，要是送给人家的话，那可怜的女人在地下也无法安息的。其余的两个还小得很，你这位老爷能照顾他们吗？”
　　亚诺什把孩子从大到小看过，没有挑选好。他又把孩子从小到大端详一番，依然没有结果。他怎么能做出决定呢？哪一个都是他心疼的宝贝啊。
　　“孩子们，你们自己来决定吧。谁想离开这儿，去当老爷，去坐漂亮的马车？你们快说呵。谁想去，就站出来吧。”亚诺什向孩子们问道。
　　可怜的靴匠说这番话的时候，几乎要哭出声来。面对这样的诱惑，孩子们却都怯生生地缩到父亲背后，扯住他的手、裤腿和皮围裙，远远地躲开这位富有的老爷。
　　“不行，尊敬的老爷，不行呵！你可以把我的一切都拿走，但我不能把任何一个孩子送给别人，无论是谁。上帝已经把他们赐给我了。”
　　富人无奈，要他别再让孩子们唱歌了，作为补偿，他给靴匠1000本戈。
　　“1000本戈！”亚诺什做梦都没有想过啊！而现在，这整整1000本戈就在他手里摆着——
　　富人回到楼上，又去挨度他的无聊时光。亚诺什小心翼翼地将1000本戈锁到箱子里，在口袋里藏好钥匙，而后沉默不语。
　　此时，孩子们也都不说话，屋子里笼罩着一种死寂的气氛——不能继续唱歌了。
　　小家伙们噘着嘴坐在凳子上。亚诺什默默地在屋子里踱来踱去。妻子生前的那个小宝贝走过来，要父亲再教一遍那支歌，因为他已经忘记怎么唱了。亚诺什粗暴地叫他走开：
　　“不许再唱了。”
　　靴匠气呼呼地坐下，开始一心一意地做起靴子来。他裁着，削着，最后发觉自己也不知不觉地哼起《祝福圣基督的诞辰》来。他使劲掴自己的嘴巴，后来终于生起气来，一脚踢开椅子，打开木箱，取出那1000本戈钞票，三步两步跑到楼上的富人那里。
　　“尊敬的老爷，请收回您的钱吧。让我们唱吧，只要我们高兴。这远比1000本戈更值钱呵！”
　　说完，他将钞票扔在桌子上，转身跑回家去。他挨个亲吻了孩子，然后坐到他们中间。屋子里重新响起那古老而优美的歌曲——这是出自纯净心灵的歌啊！
　　他们唱呵，唱呵，兴致如此高涨，仿佛整幢大楼都是他们的了。
　　而此刻，那位富有的老爷，正独自在他的9个房间里来回踱着。他思忖着，诧异着，怎么也不明白——在这个世界上，别人究竟寻到了什么乐趣呢？：金钱有时带给我们的不是快乐，而是烦恼。人生一世，折磨我们的不一定是贫穷，也可能是各种各样的贪欲。对金钱看淡一些，你就容易体会到生活中的乐趣。


202宽容和感恩的胸襟


　　曼德拉因为领导反对白人种族隔离的政策而入狱，白人统治者把他关在荒凉的大西洋小岛罗本岛上27年。当时曼德拉年事已高，但白人统治者依然像对待年轻犯人一样对他进行残酷地虐待。
　　罗本岛上布满岩石，到处是海豹、蛇和其他动物。曼德拉被关在总集中营一个“锌皮房”，白天打石头，将采石场的大石块碎成石料。他有时要下到冰冷的海水里捞海带，有时干采石灰的活儿——每天早晨排队到采石场，然后被解开脚镣，在一个很大的石灰石场里，用尖镐和铁锹挖石灰石。因为曼德拉是要犯，看管他的看守就有3人。他们对他并不友好，总是寻找各种理由虐待他。
　　谁也没有想到，1991年曼德拉出狱当选总统以后，他在就职典礼上的一个举动震惊了整个世界。
　　总统就职仪式开始后，曼德拉起身致辞，欢迎来宾。他依次介绍了来自世界各国的政要，然后他说，能接待这么多尊贵的客人，他深感荣幸，但他最高兴的是，当初在罗本岛监狱看守他的3名狱警也能到场。随即他邀请他们起立，并把他们介绍给大家。
　　曼德拉的博大胸襟和宽容精神，令那些残酷虐待了他27年的白人汗颜，也让所有到场的人肃然起敬。看着年迈的曼德拉缓缓站起，恭敬地向3个曾关押他的看守致敬，在场的所有来宾以至整个世界，都静下来了。
　　后来，曼德拉向朋友们解释说，自己年轻时性子很急，脾气暴躁，正是狱中生活使他学会了控制情绪，因此才活了下来。牢狱岁月给了他时间与激励，也使他学会了如何处理自己遭遇的痛苦。他说，感恩与宽容常常源自痛苦与磨难，必须通过极强的毅力来训练。：我们之所以总是烦恼缠身，总是充满痛苦，总是怨天尤人，总有那么多不满和不如意，多半是因为我们缺少一种宽容和感恩的胸襟。


203成功的最后一课


　　陈老师在一所工业技术学院改制成的大学兼课，教大一英文。他们选用了一种叫《成功学》的原文教科书。
　　备课时，课本里的最后一课吸引了我，因为它的标题叫做《世界的最后一晚》。像这种文章当然是科幻短篇，特别的是，它写得非常朴实，没有高科技，不关乎外星人或殒石，笔调文艺得让学理工的大学生觉得不够炫，不够刺激。尤其文章的配图居然是一幅手绘的居家景象：四口之家晚上共聚一堂，妈妈在喝咖啡，爸爸在倒咖啡，两个女儿在客厅地毯上排积木。
　　在课堂上，数十位20岁出头的学生向老师抗议：“这幅插图有没有摆错？世界的最后一晚怎么会这样？”
　　作为一个有家有孩子的中年人，陈老师却深受文章感动。
　　它假想的情境是：地球上所有的成年人都同时做了一个梦，梦里大家都清楚地知道，不久后的某一晚，就是地球的最后一夜了。故事的主题，就是这一家如何度过最后一晚。两夫妇还是把碗筷洗得干干净净，还是把孩子送上床道晚安，在此当中，两人不停地对话，好像要把握机会把话说完。两人上床时，特别感觉到：能够睡在干净清爽的床单上，其实就是一种幸福。为妻的忽然想到厨房水龙头没拧紧，连忙奔下楼关水，再回到床上时，两人相对失笑：地球都要毁灭了，居然还忙着关水。两人最后的对话是，互道：“晚安！”
　　特别令人感动的是丈夫说的一段话：“你知道吗？除了你和两个女儿，其实也没什么好留恋的。我从来不曾真正喜欢这座城市，也不喜欢我的工作，或者任何你们三个以外的事情。如果真要说舍不得，恐怕只有四季的转换，热天里一杯冰得透透凉凉的水。还有，我喜欢熟熟睡着的时候。”
　　“说得真好。”陈老师对学生说，“这段话点出人生的真正价值所在：享受四季的转换就是能和大自然和谐相处；爱喝暑天的一杯冰水代表的是健康的身体和简单的欲求；能沉沉睡去表示心中坦荡无虑；至于留恋妻女，可不就是对亲人的爱吗？”
　　有些学生问他：“世界都快灭亡了，文章里的主角怎不去做些特别的，值得大书特书的事情？为何所谈都是枯燥例行的琐事？”
　　望着讲台下一双双年轻的眼睛，想着他们毕业后都是要进计算机热门的行业，等着领高薪，分股票的，整个世界还等着他们去认识，追求，购买……忽然之间，陈老师明白《成功学》的编者为什么要把这样一篇字汇并不特别艰深，句子一点也不难懂的文章，安排作为一套共四册教材里的压轴之卷。原来，世界的最后一晚，我们所最依依难舍的，就等于是我们所认定、人生的最终价值。
　　所谓成功的最后一课，就在于弄清楚人生的最终追求。编书的人其实是对着即将学成、即将走上社会去追逐名利的年轻人进行了一番很好的告诫。：人生最快乐的，或许莫如家人围绕，在绿叶转红的时刻喝杯好茶，且在每一天终了时，感激生活中有一个清爽的床单，又可以睡个好觉了。


204拉利的新态度


　　拉利和乔安是一对平凡的夫妇，住在一条平凡街上一幢平凡的房子里。和别的平凡夫妇一样，他们量入为出地过日子，尽心尽力地照顾儿女。
　　他们还有另一方面也很平凡——两人偶尔也吵嘴。他们常谈论他们的婚姻出了什么毛病，应该归咎于谁。
　　后来有一天，一桩极不平凡的事情发生了。
　　“你知道吗？乔安，我有个神奇的柜子。我每次拉开那柜子的抽屉，都一定找得到我要的袜子和内衣裤，”拉利说，“多谢你这些年来打点得那么妥当。”
　　乔安翻眼从眼镜上方瞪着丈夫：
　　“你说什么呀，拉利？”
　　“没什么，我只是要你知道为了那些神奇的抽屉，我要感激你。”
　　拉利已不是第一次干怪事了，因此乔安并没有放在心上。但两三天之后，又发生了另一件事。
　　“乔安，你这个月在账簿上记下来的支票号码，并不是完全没有错。16次记对了15次，真了不起，我可真要谢谢你。”
　　乔安简直不相信自己的耳朵，于是放下正在做的针线，抬头问：“拉利，你总是怪我记错支票号码，现在为什么不挑剔了？”
　　“不为什么。这只是要你知道，我感谢你那么费神。”
　　乔安摇了摇头，恢复做她的针线，喃喃自语说：
　　“他搞什么鬼了？”
　　尽管如此，第二天乔安在杂货店开支票时，不禁多看了支票簿一眼，以确定自己没有把号码记录错。
　　“为什么我忽然对那些支票的号码在乎起来了？”她在心里问自己。
　　她竭力想忘掉这件事，可是拉利的态度越来越古怪。
　　“乔安，这顿晚饭好吃极了，”一天晚上他说，“你辛苦了，谢谢。如果细算一下，这15年来，你少说也为我和孩子做过14000顿饭吧。”
　　然后他又说：
　　“哟，乔安，这房子真干净，你一定花了好大功夫。”他甚至还说了：“乔安，像你这样子真好，能跟你在一起我简直可以说是开心极了。”
　　乔安越来越发愁。“他那些尖酸刻薄的话到哪儿去了呢？”她在心里嘀咕。
　　14岁的女儿雪莉证实了不是她多疑，她丈夫确实有点不对头。雪莉说：
　　“妈，爹疯了，他刚才还称赞我好看呢。我这副德性打扮，衣服这么邋遢，他竟然那么说，妈，这可不是爹的作风。他出了什么毛病。”
　　拉利一直没有恢复正常。他一天到晚不停地称赞别人。如是几个星期，乔安渐渐习惯她老伴儿的蹊跷态度，有时甚至还勉强地回他一声“谢谢你”。她对于自己能从容自若很感自豪，但后来有一天，发生了一件稀奇得使她方寸完全大乱的事：
　　“我要你歇一歇，”拉利说，“我来洗碟子。请放下那煎锅，离开厨房。”
　　乔安停了好一会儿才回答说：
　　“谢谢你，拉利。多谢你！”
　　自此之后，乔安的脚步轻快了些，自信心也强了些，偶尔还会哼一两句歌。她似乎觉得自己的心情也不再忧郁了。“我实在喜欢拉利的新态度。”她心想。：为了赢得别人的支持，就要学会真正地了解别人，然后以他们认为最好的方式对待他们，尽量不要指责和挑剔，才能维持和谐的人际关系。


205和你所认识的最优秀的人为伍


　　世界潜能大师博恩·崔西指出：“不管在你的现实生活或是想象中，你习惯相处的那些人，会对你想成为理想人物的目标有极大的影响力。”
　　你的目标应该是能够“与鹰共翱翔”。你的目标应该是要和你所知道最好的人为伍。
　　你要和胜利者在一起，同时要远离那些自暴自弃、没出息的人。由于诸多无法掌控的因素，你身旁约有80％的人都是不甚积极、没野心、没有目标、不太成功之辈。
　　他们在生活中并没有很大的成就。他们每天都在浪费时间，牢骚不断，并且一逮到机会就抱怨个没完。假如你和这种人在一起，你就会变得像他们一样。
　　大卫。马克特兰德博士在哈佛大学做了多年的研究之后，发现你选择的“参考团体”，是决定你未来的最大因素。你的参考团体就是你所认同、交往，并且和自己同性质的团体。
　　家庭是你的第一个参考团体。它对你评估自己及环境的态度有着重大的影响力。假如你是由积极支持你的父母所抚养长大的话，他们会鼓励你去看重自己及能力。
　　在你成长过程中，你自然而然地会去寻找并且吸引那些和你类似的人。你会因为和他们有很多共通点而认同他们。当你在做决定和采取行动的时候，会在心中联想到他们。他们就是你的参考团体。
　　当你年纪渐长，你的学校及大学同学就成了你参考团体的成员。你的校友与工作伙伴就成了你参考团体的成员。你的社交活动以及政党就成了你参考团体的一部分。
　　随着时间的脚步，你会在心里塑造出自己以及那些和你相似的人的形象。你会采取和这些人相同的价值、态度、行为、思想、意识形态及信仰。
　　一个消极的、没有目标的参考团体，将让你像那些人一样，变得消极而毫无目标。你对朋友及同事的选择会主导你的未来。
　　由于你的参考团体对你有很大的影响力，你一定要和消极的人保持距离，并且蓄意避开那些你不尊敬、不羡慕、不想像他们一样的人。
　　你一定要谨慎地选择那些你愿意花时间交往的朋友，因为他们对你的思想、人格，以及发生在你身上的任何事情都会有影响。
　　几乎所有的成功销售人员，都被他们的同事形容成独行侠。这不是表示他们很孤单，或者他们大部分的时间都在独处。这表示他们对交往的朋友非常有选择性，不愿意把时间浪费在消极的人身上。
　　他们会想尽办法避开这些人。他们了解这些消极的人或“有毒的人”会吸干他们的时间和热忱，让他们觉得又累又消极。
　　另外一方面，积极的人会让你觉得快乐而乐观。他们都是非常积极而愉快的。他们是会振奋人心并鼓舞士气的，而且永远都在谈机会和可能性。你和他们交往会感到快乐，而离开后，会对自己及工作感觉更好。
　　你的目标就是要成为别人乐意为伍的人。当你变成一个更积极且更有魅力的人物时，你将发现自己会吸引其他积极有吸引力的人与你为友。：和积极的人在一起会让你更积极，和消极的人在一起会让你更消极。一个成功且具有成就导向的参考团体，不管是你自己的或是你所读到、听到的也好，将让你也变得成功。


206走出“舒适区”


　　日本有一家保险公司曾对东京、大阪的20岁至49岁的日本人进行“人生课题的意识调查”，结果发现，不同年龄层的人都认为，“结交朋友”是人生最重要的课题。
　　可是，有趣的是，人都有“惰性、怯性”，都习惯于待在一个“舒适区”里，而疏于主动结交朋友、也少主动与朋友们联系；每个人都渴望认识好朋友，却吝于“先给予、先付出、先主动”伸出友谊之手。很多人不愿意主动打个电话问候朋友。
　　小娟已超过适婚年龄，但一直孑然一人独处。其实，她非常喜欢某一位男士，而男士对她也有好感，但他们两人一直保持若即若离的平淡关系。
　　朋友曾告诉她：“你可以主动一点，约他吃饭、看电影、逛街啊，你总要为自己制造点机会啊！”可是，小娟却回答说：“这不是我的风格！”
　　“是的，这不是你的风格，但你知道吗，‘你的风格’也许会让你一直等，等到你变成老姑娘！”朋友说。
　　没错，每个人都有自己的风格，但那些风格就是对的吗？如果不主动亲近别人，不主动结交朋友，只等待“别人来发掘我的优点”，那么，你的人际关系就很难突破！
　　有人委屈地说：“我不是不友善，我只是太害羞了！”或“我很好相处，只是不好意思找你！”
　　的确，“害羞”、“不好意思”，都是我们与别人沟通的“心理障碍”，我们一定要把它除去啊！
　　曾有一职员，在工作上犯了错误，当上司指责他时，他反驳说：“没有人告诉我不能这么做啊！”
　　上司听了，很生气地说：“什么叫‘没有人告诉你’？你主动问过其他同事或来问过我吗？如果你懂得主动请教别人，你会犯这么严重的错误吗？”：当我们到一个新的或陌生的环境，都需要调适自己的心境，并提升与他人交往的能力。因为，在工作场合中，最忌独来独往、不善于合作、不主动认识别人、不主动请教他人！


207一束鲜花改变人生


　　乔治是华盛顿一家保险公司的营销员，为女友买花时认识了一家花店的老板本，但也只是认识而已，他总共只在本的花店里买过两回花。
　　后来，他因为为客户理赔一笔保险费，被莫名其妙地控以诈骗罪投入监狱，他将要坐20年的牢。闻此消息，女友离他而去。
　　面对从天而降的灾难，乔治悲愤不已，女友的离去更让他痛苦不堪。只在狱中过了一个月，乔治便感到自己快要疯了。就在他郁闷难耐时，有人前来看他。乔治在华盛顿没有一个亲人，因此实在想不出来者是谁。在会见室，他不由得怔住了，原来是花店的老板本，他给乔治带来了一束鲜花。
　　虽然只是一束鲜花，乔治却从中感受到人世的温暖，希望之火开始在他的心头重新燃烧，他安下心来，在监狱里大量读书，钻研电子科学。
　　6年后，乔治提前获释了。他先在一家电脑公司做雇员，不久自己开了一家软件公司；两年过后，他身价过亿。成了富豪的乔治去看望本，却得知本于两年前破了产，一家人贫困潦倒，举家迁到乡下。乔治说：“是你的一束鲜花使我留恋人世的爱与温暖，给予我战胜厄运的勇气；无论我为你做什么，都不能回报你当年对我的帮助，我想以你的名义，捐一笔钱给慈善机构，让天下所有不幸的人都感到你博大的爱。”
　　此后不久，乔治果然捐款成立了“华盛顿·本陌生人爱心基金会”。
　　一束鲜花竟然是如此地神奇，它给绝境中的乔治带来了希望，重新点燃了他生命的激情。事实上，这个世界上的许多悲剧都源自于对爱的绝望；对一颗冰冷的心灵来说，最大的可能就是自甘堕落。而我更愿意相信，正是那一份回报本的强烈愿望，成了乔治努力向上的强大动力。：陪朋友共渡难关固然重要，但一些似乎无足轻重的表示关怀的行为，例如打个电话鼓励一番，送一束鲜花表示支持，都能联络感情，给对方以鼓舞和力量。


208谎言和真情


　　一位尚不足60岁的作家住进了医院，经过一系列现代医疗技术的检查，确诊为晚期肺癌。已无法做手术，也没必要了。家属却坚决要求医生给开一刀，不能白白地等死。现代医疗技术无论多么先进，终归是隔皮看瓤，打开后万一还有希望呢！把毒瘤多少切去一点，总比一点不切要好吧？更重要的是为了安慰病人。家属告诉他是肺里长了个良性小瘤子，如果不手术，关于良性的谎言岂不就得戳穿？家属还请求作家协会出面，以组织的名义要求医院给实施手术。于是一些知名的作家也加入撒谎行列。医生虽然明知手术对病人有害无益，也只能答应病人家属和所在单位的请求。因为他们也是撒谎者，从一开始就和家属一起向病人隐瞒了真实病情。哪一个癌症患者的家属不是这样做的呢？
　　从谎言变成了行动，病人的身体被切开了，跟医生预料的一样，绝无手术的可能了，原样又缝合起来。绝症在身的病人又白挨了一刀，损伤了元气。得到的只是一句新谎言：手术很成功，很快就会好的。
　　所有到医院看望他的人不仅重复着家属提示的谎言，还即兴创造出一些新的谎言。包括他家的小孩子，一副天真烂漫的神态说着大模大样的谎话。没有一个人为此感到有什么不安。相反倒有一种神圣感，一种悲壮感，都在扮演保护他的角色。大家心安理得地形成了一种默契：只要是为了他好，怎么骗他都没有关系。
　　自以为比对方强大，可以撒谎，出于同情对方，为了让他高兴，也可以撒谎。
　　他的生活被谎言包围着，也许他的余生就得靠这些谎言支撑着。
　　他的精神居然真的好起来，要求看文件；给医生写了感谢信；提出了病好后挂职深入生活的计划；要求再分给他一套房子，他的孩子多，已经给过他两次房子都不够用的；要求专业职务评定委员会把他由二级作家升为一级作家……他的全部要求都得到了满意的答复，人们无法拒绝一个不久于人世的人。这些应允又是不可能马上都能兑现的。正因为用不着兑现，别人才答应得那么痛快。
　　为什么欺骗一个快死的人就不觉得是缺德呢？因为说谎的动机是善良的。是诚实的虚伪，是诚诚恳恳地在说谎。
　　一个平时最瞧不起人或许是他最瞧不起的人，听说他得了绝症，到了医院跟他和解，不慎说漏嘴，捅破了窗户纸。他奇迹般地开始昏迷，就再也没有醒过来。
　　是真话害了他，还是谎言害了他？是被欺蒙地活着好呢，还是明白真相后死去好呢？：英国人文主义者阿谢姆说：“在适当的地方说适当的谎言，比伤害人的真话要好得多。”在为人处世方面，很多行为不能一概而论，关键是一要看当时的境况，二要看引起的后果。为人的难度，关键就在于把握好这种尺度。


209不胜利就没有生存


　　第二次世界大战开战不久，当英军从挪威溃败下来的千钧一发之际，英国中流换马，撤掉软骨头的张伯伦，让铮铮铁汉丘吉尔挑起大梁，这确实是扭转战局的关键的一步棋。
　　当时日本横滨银行驻伦敦分行的经理加纳子爵预言，不出3个月，英国就将挂白旗向纳粹屈膝投降。美国驻英大使肯尼迪也公然发表谈话说，民主主义在英国已寿终正寝，纳粹接管只是时间问题。英国的败北主义者更不断造谣惑众，说圣诞节就将停火。但是丘吉尔上台后，用一个大大的“不”字，粉碎了一切和平幻想。犹如罗斯福总统每星期五对美国广播听众的《炉边恳谈》一样，那时，丘吉尔也于每星期一晚7点，通过电台对广大群众发表亲切的谈话。他曾用发颤的语音对英国公众说：“我能奉献给你们的，只是热血、汗水和眼泪。”略顿片刻，又带着蔑视和坚定的自信补上一句：“我们正等待着德国人过来呢——连海里的鱼也在等着。”
　　丘吉尔以破釜沉舟的果断毅力，凭他那宁为玉碎不为瓦全的浩然之气，发自肺腑的感人誓言，再加上那把食指和中指叉成V字形(表示胜利)的手势，将4000余万英国人动员起来，扭转了乾坤。
　　人们不曾忘记战时丘吉尔的许许多多博得喝彩的演讲。当天空布满乌云时，他说过：“有人问我们的目的何在，我们的目的就是胜利。不顾恐怖地求得胜利。不怕路途遥远和艰难，必得争取胜利，因为不胜利就没有生存。”1940年6月22日法国投降那天，他说：“我们不能松懈，不能失败。我们要抗战到底。我们要在海洋上作战，不顾一切牺牲，保卫我们的国土，永不屈服。”大反攻得手后，他又说：“走向胜利的道路也许不像我们想象的那么遥远了。但是，我们无权这么想，不管远近，不问难易，我们要走到道路的尽头。”
　　1944年6月联军从诺曼底大举反攻，从腹背夹攻纳粹歹徒，最终直捣柏林。
　　然而在1945年7月的英国大选中，丘吉尔竟落选了。但是，在世界人民的心中，丘吉尔仍然是一位英雄。：英雄并不是无往不利、不可战胜的，而是能够在关键的时候，采取正确的行动，表现出自己勇敢果决的一面，为社会做出应有的贡献。


210一种名贵的花卉


　　一个精明的荷兰花草商人，千里迢迢从遥远的非洲引进了一种名贵的花卉，培育在自己的花圃里，准备到时候卖上个好价钱。对这种名贵的花卉，商人爱护备至，许多亲朋好友向他索要，一向慷慨大方的他却连一粒种子也不给。他计划繁育三年，等拥有上万株后再开始出售和馈赠。
　　第一年的春天，他的花开了，花圃里万紫千红，那种名贵的花开得尤其漂亮，就像缕缕明媚的阳光。第二年的春天，他的这种名贵的花已繁育出了五六千株，但他和朋友们发现，今年的花没有去年开得好，花朵略小不说，还有一点点的杂色。到了第三年的春天，他的名贵的花已经繁育出了上万株，令这位商人沮丧的是，那些名贵的花的花朵已经变得更小，花色也差多了，完全没有了它在非洲时的那种雍容和高贵当然，他也没能靠这些花赚上一大笔。
　　难道这些花退化了吗？可非洲人年年种养这种花，大面积、年复一年地种植，并没有见过这种花会退化呀。百思不得其解，他便去请教一位植物学家，植物学家拄着拐杖来到他的花圃看了看，问他：“你这花圃隔壁是什么？”
　　他说：“隔壁是别人的花圃。”
　　植物学家又问他：“他们种植的也是这种花吗？”
　　他摇摇头说：“这种花在全荷兰，甚至整个欧洲也只有我一个人有，他们的花圃里都是些郁金香、玫瑰、金盏菊之类的普通花卉。”
　　植物学家沉吟了半天说：“我知道你这名贵之花不再名贵的致命秘密了。”植物学家接着说：“尽管你的花圃里种满了这种名贵之花，但和你的花圃毗邻的花圃却种植着其他花卉，你的这种名贵之花被风传授了花粉后，又染上了毗邻花圃里的其他品种的花粉，所以你的名贵之花一年不如一年，越来越不雍容华贵了。”
　　商人问植物学家该怎么办，植物学家说：“谁能阻挡住风传授花粉呢？要想使你的名贵之花不失本色，只有一种办法，那就是让你邻居的花圃里也都种上你的这种花。”
　　于是商人把自己的花种分给了自己的邻居。次年春天花开的时候，商人和邻居的花圃几乎成了这种名贵之花的海洋——花朵又肥又大，花色典雅，朵朵流光溢彩、雍容华贵。这些花一上市，便被抢购一空，商人和他的邻居都发了大财。：近朱者赤，近墨者黑。幸福和美好的事物也是一样。要想保持自己的幸福和喜悦，就必须愿意与别人分享美丽，同大家共同培植幸福。


211把身边的事干好


　　一大早，艾尔比开着小型运货汽车来了，车后扬起了一股尘土。
　　他卸下工具后就干起活来。艾尔比会刷油漆，也会修修补补，能干木匠活儿，也能干电工活儿，修理管道，整理花园。他会铺路，还会修理电视机。他是个心灵手巧的人。
　　艾尔比上了年纪，走起路来步子缓慢、沉重，头发理得短短的，裤腿留得很长。他给别人干活。
　　他的主人有几间村舍，其中有一间科恩在夏天租用。每年春天艾尔比把自来水打开，到了冬天再关上。他把洗碗机安置好，把床架安好，还整修了路那边的牲口棚。
　　艾尔比摆弄起东西来就像雕刻家那样有权威，那种用自己的双手工作的人才具有的权威。木料就是他的大理石，他手指在那上面摸来摸去，摸索什么，别人不太清楚。一位朋友认为这是他自己的问候方式，接近木头就像骑手接近马一样，安抚它，使它平静下来。而且，他的手指能“看到”眼睛看不到的东西。
　　有一天，艾尔比在路那头为邻居们盖了一个小垃圾棚。垃圾棚被隔成三间，每间放一个垃圾桶。棚子可以从上面打开，把垃圾袋放进去，也可以从前边打开，把垃圾桶挪出来。小棚子的每个盖子都很好使，门上的合叶也安得严丝合缝。
　　艾尔比把垃圾棚漆成绿色，晾干。一位邻居走过去看一看，为这竟是一个人做的而不是在什么地方买的而感到惊异。邻居用手抚摸着光滑的油漆，心想，完工了。不料第二天，艾尔比带着一台机器又回来了。他把油漆磨毛了，不时地用手摸一摸。他说，他要再涂一层漆。尽管照我看来这已经够好的了，但这不是艾尔比干活的方式。经他的手做出来的东西，看上去不像是自家做的。
　　在艾尔比的天地中，没有什么神秘的东西，因为那都是他在某个时候制作的，修理的，或者拆卸过的。保险盒、牲口棚、村舍全是出自艾尔比之手。
　　艾尔比的主人们从事着复杂的商业性工作。他们发行债券，签订合同。艾尔比不懂如何买卖证券，也不懂怎样办一家公司。但是当做这些事的人需要盖棚子时，他们就去找艾尔比，或找像艾尔比这样的人。他们明白艾尔比所做的是实实在在的、很有价值的工作。
　　当一天结束的时候，艾尔比收拾工具，放进小卡车，然后把车开走了。他留下的是一股尘土，以及至少还有一个想不通的伙伴。这个人纳闷，为什么艾尔比做得这样多，可得到的报酬却这样少。
　　然而，艾尔比又回来干活儿了，默默无语，独自一人，没有会议，也没有备忘录，只有自己的想法。他认为该干什么活就自己做，也许，这就是自由的一个很好的定义。：一位诗人说过：“不可能每个人都当船长，必须有人来当水手，问题不在于你干什么，重要的是能够做一个最好的你。”把身边的工作做好，就是生活中的一种成功。


212开钟人的责任


　　佛特郡有一个古老的小镇，迪克的家就住在这个小镇上。听老人们说，火车很早就经过小镇，他的家乡曾经十分繁荣昌盛，后来经济萧条带走了小镇的非凡热闹，连教堂高高的塔尖上的那4只老钟也停止了行走。人们决计要唤醒那些代表着小镇悠久历史的老钟。在一次全镇民的联席会上，天哪，竟有这么幸运，迪克——一个刚满18岁的商场服务员，竟被选为每天为钟开发条并校准时间的人。不知是因为他唱赞美诗唱得动听，还是因为长得帅……
　　一个星期后，等满头银丝的钟表匠莫尔顿师傅修理完大钟，迪克就向他讨钥匙。不料他提出，要迪克“到镇上走一遭，看看各种大钟的情形，谈一谈体会”，才能将教堂老钟的钥匙交给他。真是个怪老头，可迪克又拗不过他。
　　这天下班，迪克开始关注镇上所有的钟。嘿，还真有新发现，不管是镇府大厅的，还是银行、证券交易所的，这些钟不是停着，就是走得并不准确。他还注意到许多人经过这些钟时，会捋起袖子对一下手表。迪克真想大声告诉他们正确的时间，以便人们勿误了上教堂做晨祷的时刻；勿错过证券交易所开盘的时机；勿让焦急等待约会的恋人满腹失望。
　　迪克又信步沿着铁路走去，高高的路基上有一座黄色的旧砖房，这是搬道工马里兰夫妇家。马里兰大叔值完通宵班正在休息，马里兰大婶却迎风坐在屋前，原来她正在倾听，倾听呼啸的北风是否会带来远处奔驰前进的隆隆火车声。
　　“你们没有表吗？”迪克好奇地问。
　　“有啊。可我们老啦，眼花啦。”
　　原先，马里兰夫妇可以依据教堂的钟声对时间，而如今他们只能轮流值班来护卫铁路。离开小屋，迪克的心不安地翻腾着。
　　“我们这里不是缺少钟，而是缺少责任。”迪克表述了自己的体会。
　　莫尔顿老人笑了：
　　“好，请记住一个开钟人的责任！”。
　　随即就将一把粗粗的黄铜钥匙交给了他。
　　月色中，迪克套上沾满油污的工装，独自一人来到钟塔下，钻进漆黑的塔楼，一路攀登上去。
　　“我一定要让这古老的大钟走得像老人们记忆中的那么准确，全镇人的分分秒秒都应当滴嗒在同一个节拍上。”推开四扇沉重的钟面，他把头伸向夜色迷茫的星空，上完发条，抹完润滑油，一一校准了4个钟面上共8根胳膊般粗细的指针。他又用手绢使劲地擦拭钟面。他要让4只大钟像运转良好的机器那样，永远保持步调一致。
　　两年过去了，教堂的大钟已经重新成为人们生活中的一部分。比如说，在繁忙的邮局，一个什么人大声问道：“现在几点了？”人们不约而同地捋起袖子看一眼腕上的手表，或者掏出怀表，异口同声说：“12点了。”并且照例会加上一句：“我刚对过教堂的大钟。”：要成功地完成一种工作，就要做好一切该做的事情，不要忽视每一个细节，这样，才算得上是一个具有强烈的社会责任感的人。


213快乐掌握在你自己手中


　　有一天，心理学家鲍利斯去拜访一位很有名望的企业家。当鲍利斯走进他的办公室时，他正在打电话，边说边在一个本子上使劲地乱画着。他把铅笔攥得紧紧的，关节都变白了。他挂了电话，鲍利斯指着那些毫无意义的圆圈和线条问他：“你这样做有什么意义呢？”
　　“啊呀，我也不知道，”他耸耸肩回答。“精神紧张吧。非得做些什么来减轻这种紧张！”
　　这位企业家的问题同成千上万的先生们和女士们一样，就是只想靠用脑子过日子。
　　三年前，一位律师开始感到精力衰竭。他发现他的生活中缺少了某种东西，但他弄不清缺少的是什么。有一天，他心血来潮，决定做一张摆在起居室里的小桌子。他从来没有亲手做过任何东西，可是他订购了木料和工具。头一晚上，他一直干到午夜。
　　“真是一件奇妙的事，”他告诉鲍利斯，“那张桌子，尽管做工粗糙，不大好看，却开始在我手中成形了。我第一次感觉到如今我竟然在创造某种东西。当刨一块做桌面的木板时，我注意到木料上美丽的花纹，就买了一点清漆涂在上面，使花纹更加突出。上了漆的木板呈现出一种浓艳的光泽，使我突然意识到我正在创造一件美丽的艺术品，不禁感到比在法庭上赢得我经办的第一件大案胜诉时更加令人满足。”
　　后来，那位律师把他的地下室装修成一间木工房，而且每星期都在那里干上五六个小时。
　　“每当我在木工房干活时，”他不久前告诉鲍利斯说，“我忘却了一切烦恼和负担，脑子就像暴风雨过后的空气那样清新。我知道这听起来很滑稽，但是每当我完成一件特别精妙的作品时，我的感受就像伦纳多·达·芬奇在注视着他刚画完《蒙娜丽莎》时的感受一样。”
　　每一个创造者，无论是制作一把厨房用椅，还是建造一座哥特式教堂，在他的工作过程中都会感受到同样的自我表现欲望和自我满足感。重要的是在于你要全身心地沉浸在你的工作中，而不在乎世人对结果作何评说。
　　再说，让双手闲置不用，确实是件危险的事。神经病学家在坦普尔大学和其他几所大学的测验结果表明：智力随着使用手的能力而增长。手工劳作要求清晰的思路，要求你自己找出解决问题的办法。许多精神不稳定的患者，可以通过帮助他自己如何利用双手而得以治愈。
　　我们并不一定主张每一个人都献身于艺术创作。但是每个人至少应有五至六个小时从事创造性的个人劳动活动。如果你乐意，不妨称之为业余爱好；但这应该是一项你可以完全沉浸于其中的手工劳动嗜好。
　　这样的业余手工嗜好可以是园艺、制陶、木雕或者模型制作、摄影、组装收音机、机工活儿等等——可以列举出无数这类业余嗜好。它们能帮助减轻或消除人们生活中的紧张，给人们以自我成就感。无论什么时候开始，都绝不会太晚。要记住，手工劳作等创造性工作在今天比过去任何时候都必不可少。机器时代倾向于使我们的工作刻板化，把我们推入一个复杂的经济体系。在这个体系中，个人的努力似乎是微不足道的，致使我们产生了强烈的自卑感。我们需要自信心和自尊心，而这二者只能来自亲眼看到在我们手中逐渐成形的实物。：现在许多人感到沮丧和焦虑的一个原因就在于我们用脑太多而用手太少。自然界赐予我们双手，是干活劳动用的；而当一个人让手闲着变得无用或笨拙时，无异于跟自然作对，付出的代价就是郁闷和心理障碍。


213快乐掌握在你自己手中


　　214勇敢享受人生
　　朋友听说小张春节期间准备去意大利玩，劈头就问：“多少钱？”
　　他在心中快速地估了预算：“总得两万元吧！”
　　“天哪！怎么这么贵！”话筒中传来很夸张的叫声。
　　“没办法，过年嘛！”
　　小张拿着省吃俭用攒下来的钱，就为了圆一个旅行的梦，对很多人来说简直不可思议。
　　朋友又说话了：“两万块不是小数！可以买一台很好的笔记本电脑，你不是一直很想要吗？还有，可以买好几台ＤＶＤ呢！”
　　朋友是科技新贵族，只要是新出炉的电子产品，他总是千方百计地在第一时间买到手，家里满坑满谷的新奇玩意：投影式屏幕、ＤＶＤ、编曲用的节奏处理器……而光是计算机，他就有两台。这些用钱堆砌的东西很实在，摸得着也看得到。不像旅行，除了一本厚厚的相簿，什么也留不住。是这样的吗？
　　旅行最大的快乐在于“逃”。逃离压力沉重的工作环境，逃开围绕身旁不断催促你结婚的家人长辈，成为一个无拘无束、自由自在、游山玩水的闲云野鹤。旅行的个中滋味，得要亲自试过才能体味到。
　　满载快乐的回忆，不也是一种无形的丰收？
　　小张对有形的东西不是很看重，所以还是花掉大半积蓄去旅行。别人投资股票，他投资旅行。他的“股利”是自我成长，和一种浮云游子的快乐。即使被别人当成怪物，他也不改其乐。再穷，还是要旅行。
　　旅行不一定要出远门，或一去一年半载。有个朋友常开车到处跑，从事为期两三天的小旅行。他说每次旅行结束，就有更多力量来面对繁重的工作，更兴高采烈地为生活打拼。
　　离家出走，是为了调整自己的步伐。生活的步调不能只是上紧发条，偶尔也要放松。
　　旅行，是最佳调音师，让生命奏出更美丽动听的乐章。
　　老李五年前就说他想去欧洲旅行。五年来只见他嚷嚷，欧洲却始终未去成。朋友问他：“怎么还不去呢？”“快了！就快了！”他回答，“等我存够了钱就去！”
　　这不仅使我们想起了两个四川和尚的故事。两个和尚想去浙江普陀山朝拜。第一个和尚想多存点钱，再约个伴同行比较安全；第二个和尚想都不想，就一边拿着个钵到处化缘，一边往浙江走去。两年后，第一个和尚还在原地踏步，第二个和尚不但朝拜完，连人都回到了四川。老李像不像第一个和尚？：每个人都可以随时享受人生。钱多有钱多的玩法，钱少省吃俭用照样玩得尽兴。钱不是问题，想玩，现在就出去走走！


215即使失败也比主动放弃强


　　斯帕克是美国经济大萧条最严重时住在多伦多的一位年轻的艺术家，他全家靠救济过日子，那段时间他急需要钱用。斯帕克精于木炭画。他画得虽好，但时局却太糟了。他怎样才能发挥自己的潜能呢？在那种艰苦的日子里，哪有人愿意买一个无名小卒的画呢？
　　斯帕克可以画他的邻居和朋友，但他们也一样身无分文。唯一可能的市场是在有钱人那里，但谁是有钱人呢？他怎样才能接近他们呢？
　　斯帕克对此苦苦思索，最后他来到多伦多《环球邮政》报社资料室，从那里借了一份画册，其中有加拿大的一家银行总裁的肖像。斯帕克灵机一动，决定在这上面“做点文章”。回到家里，他开始画起来。
　　斯帕克画完了像，然后放在相框里。画得不错，对此他很自信。但怎样才能交给对方呢？
　　他在商界没有朋友，所以想得到引见是不可能的。但他也知道，如果想办法与他约会，他肯定会被拒绝。写信要求见他，但这种信可能通不过这位大人物的秘书那一关。斯帕克对人性略知一二，他知道，要想穿过总裁周围的层层阻挡，他必须投其对名利的爱好。
　　他决定另辟蹊径，采用独特的方法去试一试。他想：即使失败也比主动放弃强！
　　斯帕克梳好头发，穿上自己最好的衣服，来到了总裁的办公室。
　　斯帕克提出见见总裁的要求时，秘书告诉他：事先如果没有约好，想见总裁不太可能。
　　“真糟糕，”斯帕克说，同时把画的保护纸揭开，“我只是想拿这个给他瞧瞧。”秘书看了看画，把它接了过去。她犹豫了一会儿后说道：
　　“坐下等会儿，我去通知一声总裁。”
　　她马上就回来了。“他想见你。”她说。
　　当斯帕克进去时，总裁正在欣赏那幅画。“你画得棒极了，”他说，“这张画你想要多少钱？”斯帕克舒了一口气，告诉他要50美元，结果成交了（那时的50美元约相当于现在的1000美元）。
　　为什么这位年轻艺术家的计划会成功？
　　他刻苦努力，精于他所干的行业。
　　他想像力丰富：他不打电话先去约好，因为他知道那样做他会被拒绝。
　　他敢想敢做：他不想卖给邻居，而是去找大人物。
　　他有洞察力：他能投总裁对名利的爱好，所以选择了他的正式肖像是明智的，他知道这肯定对总裁的口味。
　　他有进取心：做成生意后，他又请银行总裁把他介绍给他的朋友。
　　他敢于另辟蹊径，在采取行动前研究市场，认真估计第一笔生意后的事，他成功了。
　　最重要的是，他不害怕去做那些“做不了的事情”。：充满信心和自信，敢于去做那些“做不了的事情”的人，才能获得骄人的成绩。


216恐怖角之旅


　　一个平凡的上班族麦克·英泰尔，37岁那年做了一个大胆的决定，放弃他薪水优厚的记者工作，把身上仅有的3块多美元捐给街角的流浪汉，只带了干净的内衣裤，由阳光明媚的加州，靠搭便车与陌生人的仁慈，横越美国。
　　他的目的地是美国东海岸北卡罗莱纳州的恐怖角——这只是他精神快崩溃时做的一个仓促决定。某个午后他忽然哭了，因为他问了自己一个问题：如果有人通知我今天死期到了，我会后悔吗？答案竟是那么的肯定。虽然他有好工作，有美丽的女友、亲友和乐趣，但他发现自己这辈子从来没有下过什么赌注，平顺的人生从没有高峰或谷底。
　　他为自己懦弱的上半生而哭。
　　一念之间，他选择了北卡罗莱纳的恐怖角作为最终目的，借以象征他征服生命中所有恐惧的决心。
　　他检讨自己，很诚实地为自己的恐惧开出一张清单：从小时候他就怕保姆、怕邮差、怕鸟、怕猫、怕蛇、怕蝙蝠、怕黑暗、怕大海、怕飞、怕城市、怕荒野、怕热闹又怕孤独、怕失败又怕成功、怕精神崩溃……他无所不怕，却似乎“英勇”地当了记者。
　　这个懦弱的37岁男人上路前竟还接到老奶奶的纸条：“你一定会在路上被人欺负。”但他成功了，4000多英里路，78顿餐，仰赖82个陌生人的仁慈。
　　没有接受过任何金钱的馈赠，在雷雨交加中睡在潮湿的睡袋里，也有几个像公路分尸案的杀手或抢匪的家伙使他心惊胆战；在游民之家靠打工换取住宿；住过几个破碎家庭；碰到过患有精神疾病的好心人，他终于来到恐怖角。
　　恐怖角到了，但恐怖角并不恐怖。原来“恐怖角”这个名称，是由一位16世纪的探险家取的，本来叫“Capefaire”，被讹写为“CapeFear”。只是一个失误。
　　麦克·英泰尔终于明白：“这名字的不当，就像我自己的恐惧一样。我现在明白自己一直害怕做错事，我最大的耻辱不是恐惧死亡，而是恐惧生命。”：生活中有很多恐惧和担心完全是由我们在内心想象出来的。很多时候，我们之所以害怕自己没有能力完成一件想做的事，仅仅是因为我们不敢尝试。


217一定不要迷失了自己的主见


　　一天傍晚，一个骑马到海边去的人，来到一家坐落在路旁的旅店。他下了马，像其他骑马去海边的人一样，他也相信世人的诚实和夜晚的安全。于是，他把马拴在门旁的一棵树上后，便走进了旅店。
　　夜深人静时，来了一个贼，偷走了他的马。
　　第二天早晨，旅行家醒来，发现马被偷了。他既为丢了马而难过，也为有人居然会做贼而伤心。
　　这时，其他一些旅客走过来，围着他议论起来。
　　其中一个说：“你真蠢，怎么把马拴在马厩外边呢？”
　　另一个说：“更蠢的是，连马腿也没捆起来。”
　　第三个说：“最蠢不过的是骑着马到海边旅行。”
　　第四个说：“有马的人，不是懒汉就是走不动路。”
　　旅行家大为惊讶。最后他终于喊道：“朋友们，就因为我的马被偷了，你们就一个个迫不及特地跑来教训我。但奇怪的是，对偷了我的马的那个人，你们怎么连一句责备的话也没说？”：别人的评论不总是客观公正的。你一定不要迷失了自己的主见，应该知道什么是对的，什么是错的。


218让批评的雨水从身上流下去


　　当年马修布拉还在华尔街美国国际公司担任总裁的时候，有人问他是否对别人的批评很敏感？他回答说：“是的，我早年对这种事情非常的敏感。我当时急于要使公司里的每一个人都认为我非常完美，要是他们不这样想的话，就会使我忧虑。只要一个人对我有一些怨言，我就会想法子去取悦他。可是我所做的讨好他的事，总会让另外一个人生气。然后等我想要补足这个人的时候，又会惹恼了其他的人。最后我发现，我愈想去讨好别人，以避免别人对我的批评，就愈会使我的敌人增加。所以最后我对自己说：只要你超群出众，就一定会受到批评，所以还是趁早习惯的好。这一点对我大有帮助。从此以后，我就决定只尽自己最大的能力去做，而把我那把破伞收起来，让批评的雨水从我身上流下去，而不是滴在我的脖子里。”
　　林肯要不是学会对那些谩骂置之不理，恐怕他早就受不住内战的压力而崩溃了。他写下的如何处理对待批评的方法，已经成为了文学上的经典之作。第二次世界大战期间，麦克阿瑟将军曾经把它抄下来，挂在总部的写字台后面。而丘吉尔也把这段话镶在框子里，挂在书房的墙上。这段话是这样的：“如果我只是试着要去听——更不用说去回答所有对我的攻击，这爿店不如关了门，去做别的生意。我尽我所知的最好办法去做——也尽我所能去做，而我打算一直这样把事情做完。如果结果证明我是对的，那么人家怎么说我，就无关紧要了；如果结果证明我是错的，那么即使花十倍的力气来说我是对的，也没有什么用。”
　　所以，每一个想成功的人都不要为别人的批评而烦恼，太在意别人批评的人都会局限于狭窄的范围内，而让自己失去了更广阔的天地。如果你立志要有一番作为、要成功，那么，请接受我的告诫：不要为别人的批评而烦恼。：虽然我们不能阻止别人不对自己做任何不公正的批评，却可以做一件更重要的事——那就是，我们可以决定不要让自己受到那些不公正批评的干扰。


219黑夜的不速之客


　　圣诞节前夕，天空白云密布，最后一批顾客正在匆匆忙忙赶回家去。然而南二街上的旧钟表店内依然灯火通明，满头银发的店主埃德加正在调整壁炉钟内的乐钟。
　　8点左右，忙活了一天的埃德加沉浸在对往事的回忆中：他童年时在加利福尼亚，一位老钟表匠先给埃德加一些简单的机械装置的钟去练习修理，然后逐步让他修理铁路用钟、手表、标准钟和装有乐钟的大钟。
　　他和也是双耳失聪的爱妻黑兹尔日积月累地收集修理旧钟所需要的旧零件，又把这些“宠物”从过分拥挤的居室搬到闹市的店铺中去。他们两人工作得非常协调，他修理机械部分，她擦洗钟框，有时还得修整钟框的表面。
　　埃德加干完了活，站起来朝后室走去，这时他颈后部突然感到从前门袭来的一阵冷风。
　　他转过身去接待最后一位顾客。但是，当他看到两个男人时，长期培养起来的敏感告诉他来者不是顾客。那两个人身着派克上装和牛仔裤。一个30多岁，另一个近50岁。年轻人留在店门旁，年长的两眼露着凶光朝柜台走来。埃德加一边慢腾腾地把记事本和铅笔推到柜台台面的另一端，一边尽力不露声色，抑制着愈来愈强烈的不安情绪。
　　埃德加朝那张紧绷着的脸微笑了一下，然后用手指指自己的耳朵，摇摇头。那人仔细观察记事本，那张紧绷着的脸露出一丝吃惊的神情，然后转过身去对他的同伙咕哝了几句。
　　埃德加乘机仔细打量那人，特别注意到那人插在上装右口袋中的手，那只手在不安地颤抖着，暴露来者的不良企图。他怒火中烧，但内心有一低语把怒火压下去了，这低语就是“要镇静”。于是他在记事本上写道：“我能帮助你吗？”这时那人第一次正视埃德加，并微笑了，然而这微笑充满着冷嘲热讽。这时，埃德加也明白那人为什么把他的同伙留在门口，而且看上去这两个人像正在准备铤而走险，干一些他们日后会追悔莫及的事。
　　钟嘀嗒嘀嗒地响着。埃德加不慌不忙地又写了一句：“你是来当钟表的吗？”于是他指指放满挂表和怀表的“当”柜。埃德加不是典当商，但是，每当他看到一些人把他们心爱的东西放在他面前要求典当时那种可怜的模样，就于心不忍收下了。而当货主来取还时，这些东西总是原封不动还在埃德加那里，并且货主只需付给埃德加收货时付的价钱，不付分文利息。
　　这时年长的那人稍许放松了些，把手从口袋里抽出来，仔细看了一下自己手腕上的表，就写道：“这块表你将给我多少钱？”
　　埃德加发现在他面前的那双灰眼睛流露出窘迫的神情。那块表很普通，不过此时却拥有巨大的力量——这是讨价还价的工具，摆脱困境的出路。埃德加明白穷途末路把这两个人带到了他的店中，于是他问道：“你需要多少钱？”记事本上写的答复是：“值多少就给多少。”
　　埃德加把手伸进钱箱，拿出一张50美元的钞票塞在那人的手中。两人紧紧地握了一下手，通过这一握手，他们互换了同情和感激。两人都明白这块表不值50美元。那人在转身离去前写道：“一旦我有了钱，我会马上来赎。祝圣诞节快乐！”：生活中，太多人总是抱怨别人待自己不好，而从不检讨自己的言行。实际上，只要你足够宽容，以礼待人，有时，甚至强盗也会被感动，不忍加害于你的。理解别人，谅解别人，从别人的立场出发考虑问题，会使你免遭许多麻烦。


220旅馆里的老鼠


　　因为油漆住屋，戴维到附近一家很清静的小旅馆去避居几日。他带的行李只是一个装着两双袜子的雪茄烟盒，另有一份旧报纸包着一瓶酒，以备不时之需。
　　午夜左右，戴维忽然听到浴室中有一种奇怪的声音。过了一会儿，出来了一只小老鼠，它跳上镜台，嗅嗅他带来的那些东西。然后又跳下地，在地板上做了些怪异的老鼠体操，后来它又跑回浴室，不知忙些什么，终夜不停。
　　第二天早晨，戴维对打扫房间的女服务员说：“这间房里有老鼠，胆子很大，吵了我一夜。”
　　女服务员说：“这旅馆里没有老鼠。这是头等旅馆，而且所有的房间都刚刚油漆过。那是您的幻觉。”
　　戴维下楼时对电梯司机说：“你们的女服务员倒真忠心。我告诉她说昨天晚上有只老鼠吵了我一夜。她说那是我的幻觉。”
　　电梯司机说：“她说得对。这里绝对没有老鼠！”
　　戴维的话一定被他们传开了。柜台服务员和门卫在戴维走过时都用怪异的眼光看他：此人只带两双袜子和一瓶酒来住旅馆，偏又在绝对不会有老鼠的旅馆里看见了老鼠！
　　无疑，戴维的行为替他博得了近乎荒诞的评语，那种娇惯任性的孩子或是孤傲固执的老人病夫所常得到的评语。
　　第二天晚上，那只小老鼠又出来了，照旧跳来跳去，活动一番。戴维决定采取行动。
　　第三天早晨，戴维到店里买了只老鼠笼和一小包咸肉。他把这两件东西包好，偷偷带进旅馆，不让当时值班的员工看见。第二天早上他起身时，看到老鼠在笼里，既是活的，又没有受伤。戴维不预备对任何人说什么，只打算把它连笼子提到楼下，放在柜台上，证明自己不是无中生有地瞎说。
　　但在准备走出房门时，他忽然想到：“慢着！我这样做，岂不是太无聊，而且很讨厌？是的！我所要做的是爽爽快快证明在这个所谓绝对没有老鼠的旅馆里确实有只老鼠，从而一举消灭它。我以雪茄烟盒装两双袜子，外带一瓶酒（现在只剩空瓶了）来住旅馆而博得怪人畸形的光彩。我这样做，是自贬身价，使我成为一个不惜以任何手段证明我没有错的器量窄狭、迂腐无聊的人……”
　　想到这，戴维赶快轻轻走回房间，把老鼠放出，让它从窗外宽阔的窗台跑到邻屋的屋顶上去。
　　半小时后，他下楼退掉房间，离开旅馆。出门时把空老鼠笼递给侍者。厅中的人都向戴维微笑点头，看着他推门而去。：仔细一想，伤害别人的面子，牺牲你的人缘，换来一个小小的胜利，是不值得的。如果有朝一日，你对某一件事知道得绝对正确，可以提出确实证据证明你不会错时，最好什么也别做。


221把怨恨留在身后


　　曼德拉因为领导反对白人种族隔离的政策而入狱，白人统治者把他关在荒凉的大西洋小岛罗本岛上27年。当时曼德拉年事已高，但白人统治者依然像对待年轻犯人一样对他进行残酷的虐待。
　　罗本岛上布满岩石，到处是海豹、蛇和其他动物。曼德拉被关在总集中营一个“锌皮房”，白天打石头，将采石场的大石块碎成石料。他有时要下到冰冷的海水里捞海带，有时干采石灰的活儿——每天早晨排队到采石场，然后被解开脚镣，在一个很大的石灰石场里，用尖镐和铁锹挖石灰石。因为曼德拉是要犯，看管他的看守就有3人。他们对他并不友好，总是寻找各种理由虐待他。
　　谁也没有想到，1991年曼德拉出狱当选总统以后，他在就职典礼上的一个举动震惊了整个世界。
　　总统就职仪式开始后，曼德拉起身致辞，欢迎来宾。他依次介绍了来自世界各国的政要，然后他说，能接待这么多尊贵的客人，他深感荣幸，但他最高兴的是，当初在罗本岛监狱看守他的3名狱警也能到场。随即他邀请他们起身，并把他们介绍给大家。
　　曼德拉的博大胸襟和宽容精神，令那些残酷虐待了他27年的白人汗颜，也让所有到场的人肃然起敬。看着年迈的曼德拉缓缓站起，恭敬地向3个曾关押他的看守致敬，在场的所有来宾以至整个世界，都静下来了。
　　后来，曼德拉向朋友们解释说，自己年轻时性子很急，脾气暴躁，正是狱中生活使他学会了控制情绪，因此才活了下来。牢狱岁月给了他时间与激励，也使他学会了如何处理自己遭遇的痛苦。他说，感恩与宽容常常源自痛苦与磨难，必须通过极强的毅力来训练。
　　获释当天，他的心情平静：“当我走出囚室、迈过通往自由的监狱大门时，我已经清楚，自己若不能把悲痛与怨恨留在身后，那么我其实仍在狱中。”：我们之所以总是烦恼缠身，总是充满痛苦，总是怨天尤人，总有那么多不满和不如意，多半是因为我们缺少曼德拉的宽容和感恩。


222搭〓车


　　保尔·门克是位老林业工人，65岁了，他享有一份可怜的退休金，活着太少，死了又太多。他在女儿雷娜特家做客已经三天了。他女儿居住在居民区。她在市区有份很好的工作。雷娜特每次去上班并错过了公共汽车时，她干脆就站在居民区前的公路上，举起手，一般很快就能拦到车。有些司机已经认识她，其他司机也会停车，因为她是一个年轻貌美的女人。父亲有一次看见她站在公路上，便问道：“你在那儿干什么？”
　　“拦车，爸爸。这是去市里最便宜的办法。”
　　“你认识司机吗？”
　　“不认识！”
　　“他们会带上你吗？”
　　“您看着。”
　　她抬起手，很快一辆车就停下来了。父亲惊奇地看着。
　　就这样，父亲和女儿一起进了两次城。老人觉得，要是有汽车的人都带上没有汽车的人，那这个偌大的世界真是安排得太好了。
　　一天晚上，雷娜特不在家，老人想单独进城去市里拜访一位朋友。他离开家时，天色已晚。不久他就站在公路上等着。没等多久，一辆车就朝市区方向开来。老人有些踯躅地像他女儿那样伸手拦车。奇迹发生了，车停了。
　　“劳驾，你能带我去市里吗？”他问。
　　“很愿意，老人家！”
　　“多谢！”
　　“你来吧！请上车！”
　　车是空的。保尔·门克很满意。他坐在车里对这次成功的拦车感到很骄傲。老人想，该如何洋洋得意地给女儿讲述这次去城里的愉快旅行。
　　…………
　　他正想着“城里有那么多好人”的时候，只听司机说：“好了，我们到了，老人家！”
　　他跳下车：“多谢！实在是太感谢了！”
　　司机看着他，突然不再那么和善地说：“很好，您感谢我。但是请您付给我9马克80分尼，您看计程表——我是出租车司机……”：在交人处事的过程中，及时地根据此时此地和彼时彼地情况的变化，来审视和调节自己的“期望值”，适时地采取相应变通措施，才可以避免或减少失败和挫折。


223都是咖啡惹的祸


　　鲍波已经跟苔丝谈了三年的恋爱，两个人都说找到了自己的“另一半”，恨不得上帝当初就不应把他们分成两半，省得他们俩找了这么多年。周围的朋友们都羡慕地以二人为楷模，教育自己的“另一半”。那天，这对恋人相约到一家咖啡屋会面。
　　鲍波迟到了20分钟，这还是头一次。苔丝急了，审问鲍波干什么去了。鲍波不知道遇上了什么事，也来了脾气，“凭什么你审问我呀？我是有自由的，干吗什么事都得向你汇报呀？”苔丝一气之下，泼了鲍波一身咖啡，转身就走了。鲍波火冒三丈，也没追。
　　之后，苔丝在家等着小伙子前来道歉。可鲍波愣是好几天不露面，往他家打电话，也没人接。她心里打鼓，可是因为矜持，没好意思去。
　　其实，鲍波出差去了华盛顿，本来临走之前想给苔丝打个电话，可是没咽下胸中的恶气，所以一赌气走人了。鲍波走了半个月，气早就消了，在外地工作特忙，打电话又不方便，老想回来再说。
　　可等鲍波回到纽约，一切竟然已经发生了变化。苔丝赌气交了个男朋友。鲍波听了这个消息，二话没说给苔丝写了封绝交信，转身又奔了西雅图。这一去就是半年，当他再次出现在苔丝面前的时候，姑娘已经成了别人的新娘。
　　鲍波痛苦地在昔日女友的婚宴上喝醉了，一边哭一边说：“我那天迟到，其实就是因为开车超速，跟警察打了一架耽误了时间。本想说了让你安慰一下，可还没张嘴，就让你给顶了回来！”：时间不会消除人和人之间的误会和矛盾，随着时间的推移，反而会使问题无法解决。所以，一定要积极主动地去尽快化解。


224了解别人的言外之意


　　假设我们的车子停在路边，一只轮胎走了气，正当我们拼命在想办法的时候，一位好心肠的青年走过来，问：“轮胎走气了？”我们硬要照字面来解释，可能回答：“这还看不出来，笨蛋！”可是如果懂得他的用意，就会好言好语地回答他的关切，也许他立刻就会帮我们换轮胎了。
　　曼宁哲博士在他的《以爱对恨》一书里，把“轮胎走气了？”这句话注释如下：“喂——我看你有麻烦了。别以为我不认识你，现在机会到了，只要你肯，我也许可以做你的朋友。你容我亲近吗？如果我帮助你，你是不是欢迎？我愿意帮助你，可是我不想碰钉子。”
　　这个年轻人为什么不干脆地说：“我很愿意帮你的忙？”曼宁哲博士解释：“一般人都胆怯，而且彼此猜疑，不愿有话直说。他们愿意探探对方的口气，需要先弄明白对方是不是和自己的性格一样。”：人生在世，绝不可以只注意语言。言外之意往往比语言本身更有意义，也更易了解。


225旅行的经验


　　瑞尔丁要坐火车从佛勒斯诺去纽约旅行。临行前，他的老舅舅嘉乐来看他，并告诉他一些旅行的经验。
　　“你上火车后，选一个位置坐下，不要东张西望，”嘉乐告诉他的外甥，“火车开动后，会有两个穿制服的男人顺甬道走来向你要车票，你不要理他们，他们是骗子。”
　　“我怎么认得出呢？”瑞尔丁不解地问。
　　“你又不是小孩，会认得的。”嘉乐似乎有点埋怨。
　　“是的，舅舅。”瑞尔丁点了点头。
　　“走不到二十里，就要有一个和颜悦色的青年来到你跟前，敬你一支烟。你就说我不会。那烟卷是上了麻药的。”
　　“是的，舅舅。”瑞尔丁微微一怔，但照例点了点头说。
　　“你到餐车去，半路上就有一个漂亮的年轻女子故意和你撞个满怀，差点儿一把抱住你。她一定左一个对不起，右一个很抱歉。你的自然的冲动一定会要跟她交朋友。但是，你要理智地走远些。那女子是个拆白。”
　　“是个什么？”瑞尔丁似乎没有听清楚。
　　“是个婊子。”嘉乐提高声音说，“进去吃饭，点两个好吃的菜，要是餐车里人挤，要是有一个美貌的女子与你同桌，与你对面而坐，你别朝她看。要是她逗你说话，你就装个聋子。这是唯一的摆脱之道。”嘉乐认真地告诫他的外甥。
　　“是的，舅舅。”瑞尔丁不禁有点惊讶，还是点了点头。
　　“你从餐车回到座位去，经过吸烟间，那里有一张牌桌，玩牌的是三个中年人，手上全戴着看来很值钱的戒指。他们要朝你点点头，其中一人请你加入，你就跟他们说，我—不—太—会—说—美—国—话。”
　　“是的，舅舅。”瑞尔丁又点了点头。
　　“我在外边走得很多了，以上并非我无中生有的胡说。就告诉你这些吧！”
　　“还有一件，”嘉乐好像又想起了什么，叮咛道，“晚上睡觉时，把钱从口袋里取出来放在鞋筒里，再把鞋放在枕头底下，头在枕上，别睡着了。”
　　“是的，舅舅，多谢您的指教！”瑞尔丁向他的老舅舅深深地鞠了一躬。第二天，瑞尔丁坐上了火车，横贯美洲向纽约而去。
　　那两个穿制服的人不是骗子，那个带麻药烟卷的青年没有来，那两个漂亮女子没碰上，吸烟间里也没有桌牌。第一晚瑞尔丁把钱放在鞋筒里，把鞋放在枕头下，一夜未合眼。可是，到了第二晚他就全不理会那一套了。
　　第二天，他自己请一个年轻人吸烟，那人竟高兴地接受了。在餐车里，他故意坐在一位年轻女子的对面。吸烟间里，他发起了一桌扑克。火车离纽约还很远，瑞尔丁已认识车上的许多旅客了，而客人也都认识他了。火车经过俄亥俄州时，瑞尔丁与那个接受烟卷的青年，跟两个瓦沙尔女子大学的学生组成一个四部合唱队，大唱了一阵子，获得了旅客们的好评。
　　那次旅行对瑞尔丁来说是够快乐的了。
　　瑞尔丁从纽约回来了，他的老舅舅又来看他了。
　　“我看得出，你一路没有出什么岔子，你依我的话做了没有？”一见面嘉乐就高兴地问瑞尔丁。
　　“是的，舅舅！”瑞尔丁还是那样地做了回答。
　　嘉乐脸带笑容，微微地转过身去，眼望远处自言自语地说：“我很快活，有人因我的经验而得益。”：老人们常常告诫青年人，“江湖险恶”，“防人之心不可无”。但是年轻人不要因此而走向自我封闭，拒绝和别人倾心交往。否则，你的人生将缺少许多优美的风景。


226学会原谅你的父母


　　在生活中，我们不仅应该学会宽容自己和朋友，更应该学会宽容我们的亲人，我们的父母，这样，才能享受到快乐的人生。
　　父母的形象是极为奇怪和奥妙的。当我们年幼的时候，他们看来似乎很聪明、睿智和坚强。等到孩子稍微长大一些，父母的形象开始褪色，这是孩子冷静思考的时候，换言之，我们理解到他们实在并不是我们想像中的英雄。他们只是挣扎着想尽力完成自我的人，正如同芸芸众生，我们会觉得失望、背叛，甚至羞耻。也正是这种时刻，你需要原谅你的父母，他们也不过是凡人。
　　斯蒂克年幼的时候，大约4岁时，他喜爱到后院去爬树，爬到树上可以让他登高远望。每天在树枝中间愈爬愈高，他的自信心也随之增长。很快的，再也没有一棵树会令他觉得太高而不敢攀爬了。
　　有个星期六，斯蒂克的爸爸沃克正在屋里写作，突然听到斯蒂克发狂地尖叫。沃克惊吓得跳起来，踢倒椅子，冲向后门。他以为儿子必然伤了手指或断了手臂。沃克推开后门，看到儿子吊挂在院子角落的一棵柳树上。虽然那棵柳树那时候比现在要小，不过仍然称得上是一棵大树。斯蒂克吊在一根树枝上摇晃，想必是从树枝中间滑了下来。他的手还抓着树枝，他的脚却悬挂在半空中。由于他所抓树枝快要撑不住了，所以他大声尖叫，仿佛要掉落到火山熔浆里面似的。可笑的是，他离地并不远，大概6英尺左右。
　　沃克跑到儿子下面伸手抓住他的腿，让他知道自己来了，一切都没问题。沃克伸出的援手以及他的声音安慰了斯蒂克。他放开手，慢慢滑进了父亲的怀抱，他紧紧拥抱沃克，简直快把沃克勒死了，以他才4岁的年纪来说，他还太小，尚不知道在爸爸的面前隐藏他的情绪。等他哭完之后，他感谢爸爸救了他。
　　从那时候起，斯蒂克对他爸爸的能力笃信不疑，在他需要爸爸的时候，爸爸就在他身边。这不过是短暂的一刻，却令沃克终生珍视。他想：“我是个超级英雄，没有事办不到，因为我救了我的儿子。”
　　不过，孩子是会长大的，随着时光飞逝，幼儿茁壮，相形之下在他们眼中大树也变成小树了，不久，他们在树上攀爬跳跃简直易如反掌。
　　斯蒂克12岁的时候，他又从同一棵树上摔了下来，这回沃克不在家。斯蒂克掉下来的时候不是脚先着地，而是手臂着地被碰伤骨折了。沃克刚好出差，等第二天返家，儿子就坐在沙发上，手臂上打了石膏。他忍着痛楚，向爸爸解释他从上次在他小时候爸爸救他的同一棵树上跌了下来。其他的什么都没说，也许也没想那么多。不过他清楚，这次爸爸没有及时伸出援手，因为当时他不在家。
　　沃克想，儿子应该觉得非常失望。从那天起，他作为爸爸闪亮的盔甲黯然失色了。
　　然而，人生有许多时候，你的父母应该站在树下救你的时候，却不一定在场。父母也会犯错，有时是极大的错误。也许此刻对你说这些你可能似懂非懂。可是，总有那么一天，当你从树上摔下来的时候，而刚巧父母不在身边，你必须要学会原谅你的父母。：只要你原谅了你的父母，你便能宽恕他们的过错，这样你才能生活在充满亲情和欢乐的家庭中。


227表达出对别人感激的心情


　　有这样一位妇人，她辛苦地支撑着一个家，却从未得到家人的任何感激。
　　有一天晚上，她问她的先生：“彼得，我在想，万一我有一天死了，你会不会花一笔钱买花向我哀悼，你会吗？”
　　“当然会啊！玛莎，你干吗问这个？”
　　“我只是在想，其实到那时候，二十块钱的鲜花对我已经一点意义也没有了。但是我还活着的时候，有时候只要一点鲜花，对我却更有意义。”
　　玛莎的感叹，不也正是你周围每个人内心深处呐喊的心声吗？“有时只要一点鲜花”，便能带给别人活下去的希望和喜悦。
　　你还等什么呢？你还要等到你的心无法再爱，眼睛永远无法再睁开，耳朵也永远听不到，才肯行动吗？
　　为什么人类总是隐藏他们感激的心情呢？或许是人与人之间的摩擦，摧毁了他们感谢的心，或相互的伤害抹杀了彼此的和气，也可能是他们习惯了没有感激的日子，自己也不懂得。这是本末倒置的做法，不是吗？
　　生活中，许多人奉行的原则是“你满足我的需要，然后我才满足你的”。这种方式很少能发挥效果。一个人这么渴望别人付出感激之情，相对的他也会努力希望获取别人的接受和赞同。但是在这个过程中，这个人难免会痛苦、悔恨、甚至变得没有自信。也许你几句感激的话或一点感激的行动，就能使一个人活得快乐、自在，你何乐而不为呢?
　　仔细想想别人曾经为你所做的——爱的表示、友善的动作、信心的鼓励、友好的示意。你曾经对你的父母表达你的感激之情，只因为他们是你的父母；对你的老板表示感激他雇佣你；感激你的朋友对你伸出友谊之手；感激你的职员卖力地为你工作；感激你“另一半”的牺牲和关爱；感激顾客对你商店的光顾；以及感激任何为你服务的人吗？你每天应该空出一段时间，对这些使你的生活更丰富、更充实的人，表达你的感激之情。：不吝啬对别人付出接受、赞同和感激之心的人，总是受人欢迎的，因为和他们相处使人有甘之如饴的舒适感。相对地，习惯深藏对别人感激之情的人，则容易吃闭门羹，遭到别人的拒绝。表达出你对别人的感激之情后，你会发现你所得到的回报将源源不断。


228吃力不讨好的尴尬事


　　我们发现，在生活中，好人很难做，尽管你小心谨慎、诚心诚意、尽心尽力地去做，有时也难免遇上些吃力不讨好的尴尬事情。
　　上午还晴空万里，中午却一阵雨云飘过来，似乎要下雨。张三见邻居家的被褥晒在院子里，心想他们是双职工恐怕不能回来收，便把被褥抱回自己的单身宿舍里。
　　下午，张三突然被通知陪领导下基层，传达了三天文件，又打了三天麻将，第七天回到宿舍，才想起邻居的被褥，急忙去还，邻居却说以为小偷偷走了，就又买了一套新的。
　　他只好出钱买下了那套半新不旧的被褥。
　　李四下班骑自行车回家，看到车流人海中一个小男孩拿着一盒冰淇淋飞快地跑过马路时，不小心摔倒了，冰淇淋飞出好远。小男孩趴在路上号啕大哭，来来往往的人只当没看见，李四急忙下车把他扶起来。这时从路旁的居民楼内冲出一名妇女，抱过孩子左看右看，一副心疼的样子，估计是孩子的母亲。李四安慰她说小孩摔一跤没什么。她双眼一瞪，对他吼道：“你骑自行车也不小心点，这次没撞坏算你走运！”又指着地上的冰淇淋说，“赔了冰淇淋你可以走了！”
　　王五去车铺修自行车，一位漂亮的小姐推车来打气，见她弱柳扶风的样子，他说：“我帮你打吧。”她连声道谢，说：“现在像你这样的好人真是不多了……”他不禁飘飘然，手中的高压气筒压得更是起劲。有心想再和她唠叨几句，不料自行车内胎传来一声爆响。王五只好从腰包里掏出8元钱，给人家赔了一条新车带……：帮助别人的时候，也要小心，考虑周全。避免吃力不讨好。


229学会等待


　　从前有个年轻的农夫，他要与情人约会。小伙子性急，来得太早，又不会等待。他无心观赏那明媚的阳光、迷人的春色和娇艳的花姿，却急躁不安，一头倒在大树下长吁短叹。
　　忽然他面前出现了一个侏儒。“我知道，你为什么闷闷不乐，”侏儒说，“拿着这纽扣，把它缝在衣服上。你要遇着不得不等待的时候，只消将这纽扣向右一转，你就能跳过时间，要多远有多远。”这倒合小伙子的胃口。他握着纽扣，试着一转：啊，情人已出现在眼前，还朝他笑送秋波呢！真棒！他心里想，要是现在就举行婚礼，那就更棒了。他又转了一下：隆重的婚礼，丰盛的酒席，他和情人并肩而坐，周围管乐齐鸣，悠扬醉人。他抬起头，盯着妻子的眸子，又想：现在要只有我们俩该多好！他悄悄转了一下纽扣：立时夜阑人静。他心中的愿望层出不穷：我们应有座房子。他转动着纽扣：夏天和房子一下子飞到他眼前，房子宽敞明亮，迎接主人。我们还缺几个孩子，他又迫不及待，使劲转了一下纽扣：日月如梭，顿时已儿女成群。他站在窗前，眺望葡萄园，真遗憾，它尚未果实累累。偷转纽扣，飞越时间。脑子里愿望不断，他又总急不可耐，将纽扣一转再转。生命就这样从他身边疾驶而过。还没来得及思索其后果，他已老态龙钟，衰卧病榻。至此，他再也没有要为之而转动纽扣的事了。回首往日，他不胜追悔自己的性急失算：我不愿等待，一味追求满足，恰如馋嘴人偷吃蛋糕里的葡萄干一样。眼下，因为生命已风烛残年，他才醒悟：即使等待，在生活中亦有其意义，唯其有它，愿望的满足才更令人高兴。他多么想将时间往回转一点啊！他握着纽扣，浑身颤抖，试着向左一转，扣子猛地一动，他从梦中醒来，睁开眼，见自己还在那生机勃勃的树下等着可爱的情人，然而现在他已学会了等待。一切焦躁不安已烟消云散。他平心静气地看着蔚蓝的天空，听着悦耳的鸟语，逗着草丛里的甲虫。他以等待为乐。：即使等待，在生活中也很有意义。一方面你可以积蓄力量；另一方面，只有经过努力和历尽艰辛实现的愿望，才更令人满足。


230你可以拒接“别人投来的球”


　　经常的，我们的内在斗争是来自我们跳入别人问题中去的趋势：某人投给你一个忧虑，而你认为你必须接住它，并做出反应。例如，假设你实在很忙，这时一个朋友打电话来，用一种激动的腔调说：“我的妈妈简直让我发疯。我该怎么办？”你不是说：“我实在很难过，但我不知道该提些什么建议。”而是自动地接住这个球并尽力去解决这个问题。然后，你感到压力重重或怨恨自己完不成计划并且所有人似乎都在向你提出要求。很容易就漏掉了对于你自己生活的戏剧性事件的热心参与。
　　其实，当你的朋友来电话，你可以放下这个球，意思是，你不必仅仅因为他或她在试图诱你加入，你就必须参与进去。如果你不吞下这个诱饵，那个人可能就会打电话给别人，看看他们是否会卷进来。
　　这并不是说你永不接球，只是说你这样做是出于自己的选择。这也不意味着你不关心朋友，或是说你愚钝或毫无用处。建立起一种更平静的生活观要求我们知道自己的极限并对此过程中我们的那一部分负起责任来。我们大部分人每天许多次让球投向我们——在工作中或来自于我们的子女、朋友、邻居、销售人员、甚至是陌生人。如果我接住所有投向我的球，我肯定会发疯的——而且我怀疑你也会的。关键是要知道，什么时候才去接另一个球，这样我们才不会感到被牺牲、怨恨，或被压垮。
　　即使非常简单的事，像在你忙得没时间说话时去接电话都是抓住球的一种形式。通过接电话，你就自愿加入了一个在目前你可能没有时间、精力或思维模式去参与的社交。仅通过不接电话，你就能对你自己心灵的平静负责。：“你不必一定要去接住这个球”是消除你生活中压力的一个非常有效的办法。当某人向你投出一个想法或评论，你可以接住它并感到受伤害，或者你也可以抛掉它，并继续过你的日子。


231一只土拨鼠


　　秋季，动物开始忙着为过冬做准备。朗格的园子里种着苹果。沉甸甸的果实经不住拖累，终于无可奈何地落下来！有一天早晨，他发现：厨房的窗外蹲着一只土拨鼠！他，似乎很开心。
　　睡意蒙NC547，朗格向他打了一个招呼：“你好，土拨鼠。”
　　小东西一言不发。
　　随他去吧。但是，朗格的邻居不干了。有个家伙居然说：“我不知道该怎么跟你说，你的院子里有只硕鼠。这么说吧，连你的猫都怕它。”
　　朗格看着她，不太高兴地说：“不是老鼠，是土拨鼠。”
　　可是，坏就坏在，邻人觉得土拨鼠更糟！但朗格始终据理力争，斩钉截铁地告诉他们：“这个可爱的小动物干净极了，我昔日的众多伙伴还不如他讲卫生呢！说实在话，小家伙太像我以前的那些男朋友了，一头乱发，鼻子塌塌！至少，在我记忆中如此。”
　　更有好事的邻居说：“我们应该打电话给医疗保健部门，通报此事。”
　　朗格不置可否。
　　最后，邻居无可奈何，摇着头，走了。
　　其后不久，邻居13岁的儿子丹尼又来了。
　　“土拨鼠！”丹尼大惊小怪地嚷嚷。最可气的，他居然没头没脑地说：“要不要告诉动物园？”亏他想得出！就这样，邻居接二连三地跑来打探此事，尽说一些蠢头蠢脑的混账话。一时间，朗格和他的土拨鼠成了他们茶余饭后的话柄。
　　秋天过去，土拨鼠开始了冬眠。各种议论暂时告一段落。但朗格没有一天不惦记着它。一个可爱的家伙闯入了你的生活，你很难忘掉它。他教你学会生活，为下一步打好基础。
　　春天一到，朗格种了牵牛花、金鱼草和百日草。有一天，他突然眼前一亮，那不是它么？土拨鼠！
　　“嗨，睡得怎么样？”
　　老朋友再次露面，朗格禁不住心花怒放。
　　可是，随后的日子就不那么美妙了。土拨鼠偷吃了百日草，牵牛花也在劫难逃！园里的每一朵花都未能幸免于难。仿佛，朗格种这些花呀、草呀，为的是给他准备第一道美味。
　　朗格愤怒了。“猪猡！”他骂着、喊着、追着！
　　土拨鼠倏地一下跑开！钻进洞里去了！朗格跪在地上，向洞里窥探。呀，居然有10只贼溜溜的眼睛！原来是一家子！土拨鼠居然藏着“娇妻”！居然还养了3个孩子！
　　朗格突然有一种被出卖的感觉，心里难受极了：“我给了他栖身之地，保护他，可我得到了什么？他竟然人不知、鬼不觉地举家迁入我的园子，偷食我的花草！”：当你的朋友是“异类”时，人们就开始飞短流长了。你总以为你的朋友与你心系一处，然而你错啦！人和动物之间永远不能达到“0距离”，人和人之间也是如此，明白了这个道理，就不要期望过高！


232管好自己的嘴巴


　　明代开国皇帝朱元璋，出身贫寒，少年时就放牛，给有钱人家打工，甚至一度还为了果腹而出家为僧。但朱元璋却胸有大志，风云际会，终于成就一代霸业。
　　朱元璋当了皇帝以后，有一天，他儿时的一位穷伙伴来京求见。朱元璋很想见见旧日的老朋友，可又怕他讲出什么不中听的话来。犹豫再三，总不能让人说自己富贵了不念旧情吧，还是让传了进来。
　　那人一进大殿，即大礼下拜，高呼万岁，说：“我主万岁!当年微臣随驾扫荡庐州府，打破罐州城。汤元帅在逃，拿住豆将军，红孩子当兵，多亏菜将军。”
　　朱元璋听他说得动听含蓄，心里很高兴，回想起当年大家饥寒交迫时有福同享、有难同当的情形，心情很激动，立即重重封赏了这个老朋友。
　　消息传出，另一个当年一块儿放牛的伙伴也找上门来了，见到朱元璋，他高兴极了，生怕皇帝忘了自己，指手画脚地在金殿上说道：
　　“我主万岁！你不记得吗？那时候咱俩都给人家放牛，有一次我们在芦苇荡里，把偷来的豆子放在瓦罐里煮着吃，还没等煮熟，大家就抢着吃，把罐子都打破了，撒下一地的豆子，汤都泼在泥地里，你只顾从地下抓豆子吃，结果把红草根卡在喉咙里，还是我出的主意，叫你用一把青菜吞下，才把那红草根带进肚子里。”
　　当着文武百官的面，“真命天子”朱元璋又气又恼，哭笑不得，只有喝令左右：“哪里来的疯子，来人，快把他拖出去砍了！”
　　会说话的人可以凭借三寸不烂之舌升官发财，不会说话的人却因为言语不当遭到灭顶之灾。可见说话的重要性。：在社交场合中，少说多听是一条永恒的守则。侃侃而谈不见得给自己增添光彩，更不能说明自己有学问，相反却会带来言而不实、卖弄自己的恶名。自己的脑袋一定要管住自己的嘴巴，说话一定要经过思考，这样才能长久地拥有快乐。


233小节也很重要


　　买下一幢长期没人住过的房子，布克忙了整个秋季加整个冬季来维修装饰。所作所为都没有逃脱隔壁老太太警戒的眼光，他对她微笑，对她招手，她都视若无睹。
　　春天来了，他们仍然是陌生人。
　　第一次在坪里割草，布克看见草丛中有一些白色的小花，于是小心绕开它们，不为别的，在布克看来它们是春天的信使，割了它们似乎也不忍下手。单调沉闷的一小时劳动下来，草地上不正常地留下许许多多的白花斑块。把割草机放好在门廊下，布克一直腰，看见了他的隔壁邻居。她带过来一罐茶和一玻璃杯冰淇淋。
　　“我整个冬天都在想，新来的邻居是什么样的人，”她说，“可当你开始绕过那些花朵割草时，我知道我没什么好担心的了。”：一个爱自然、爱生活的人，他的一举一动都不会只想着自己方便。别人也会从你日常最平凡的言行中判断你的为人。千万不要不拘小节！


234及时对友谊进行适当修补


　　一位原来与爱德华·齐格勒有着相当亲密友谊的朋友，开始与他疏远了，他俩之间仅存的只剩僵持和紧张。而骄傲和矜持又使齐格勒不愿与这位朋友电话联系。
　　但忽然有一天，他很偶然地拜访了另外一位做了多年牧师和法律顾问的老朋友。交谈中，他们谈到了友谊上，谈论着如今的友谊似乎比以前更为脆弱。在齐格勒话间以他自己与那位友人的友谊作例时，他对齐格勒说：“友谊是很神秘的东西，有些会持续很久，而有些则稍纵即逝。”
　　眺望着窗外树木葱郁的佛蒙特群山，他用手指向附近的农场说：“那儿原本有一幢很庞大的仓库。一栋红颜色的房子附近，看上去像是一座大型建筑物倒塌后留下的废墟。
　　“它可能是19世纪70年代时造就的，本来非常结实牢固。随着当地人离开这里迁往中西部沃土区后，就坍塌了。它的房顶需要经常修补。可后来却无人顾及它了。雨水从屋檐外面渗到里边，并浸入到屋梁和立柱上面去。
　　“有天刮起了狂风，整幢仓库开始剧烈地摇晃。在这个地方就可以听到它发出的咯咯吱吱的声响，起初，那声音听上去似一艘破旧的帆船在水中挣扎；接着就传来喀喀嚓嚓的巨响。再后来就是一声震耳欲聋的轰响传了过来。眨眼工夫它便变成了一堆杂七乱八的废木料。”
　　这位朋友说他在脑子里将这仓库的倒塌想了许久许久，后来终于意识到建设房屋与建立友谊两者间有不少的共同之处：无论你的力量多么强大，成就多么显赫，但你的重要性却完全维系并存在于你与别人的联系中。
　　“友谊需要关怀，”他说，“这同那仓库的屋顶需要维修一样。该写的信未动手，该致谢时却没有，对人失去信用以及与人争吵后不及时重归于好——所有这一切如同侵蚀木钉的雨水，势必会减弱栋梁之间的联结。”
　　朋友摇摇头说：“那本来是一栋很结实的仓库，修修补补并不费多大事，可现在却再也不可能重建了。”
　　下午齐格勒要告别时，朋友突然问道：“你不想用我的电话给那个朋友问个安吗？”
　　齐格勒回答说：“对，我应该用一下。真谢谢您的提醒。”
　　他们又和好如初了。：友谊总需要忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培养，用谅解去护理。为了维护友谊，在不可收拾之前进行适当修补，比重建更加容易和有价值。


235一切苦难都不会持久


　　罗伯特的童年是在中西部的一个小农场里度过的。他的父亲本来是一个雇农，后来积够了钱才买了一个65公顷的农场。经济大萧条时，罗伯特还只有3岁。那年冬天，他们有时连买煤也没钱。那时候罗伯特也要工作，他要爬进猪栏，捡拾猪吃剩下的玉米棒子，用来做燃料。那些日子真苦啊！
　　第二年春天，又遇到严重春旱。罗伯特的父亲准备把辛辛苦苦留起来的几斗宝贵玉米用作种子。
　　“种了可能枯死，何必还要冒险去种呢？”罗伯特问。
　　他父亲却说：“不冒险的人永无前途。”
　　于是，他父亲把留起来的最后一些玉米粒和燕麦，全都拿出来种了。可是，第四个星期过去了，还不见有雨来临，父亲的脸绷得紧紧的。他和其他农民聚在一起祈祷，请求上帝拯救他们的田地和作物。后来，雷声终于响起。天下雨了！虽然罗伯特雀跃万分，但是他的父母知道雨下得不够。烈日不久就再次出现，天气又热起来了。他父亲掐了一把泥土，只有上面四分之一是湿的，下面全是粉状的干泥。
　　那年夏天，罗伯特看见弗洛德河逐渐干涸，小水坑变成泥坑，平时扭来扭去的鲶鱼都死了。他父亲的收成只有半车玉米，这个收成和他所播的种子数量刚好相等。父亲在晚餐祈祷时说：“慈爱的主，谢谢你，我今年没有损失，你把我的种子都还给我了。”当时并不是所有的农民都像他父亲那么有信心，一家又一家的农场挂起了“出售”的牌子。他父亲当时请求银行给予帮助，银行信任他，而且帮助了他。
　　罗伯特还记得童年时穿着补缀的大衣跟父亲去爱阿华银行，他记得那银行的日历上有这样一句格言：“伟人就是具有无比决心的普通人。”他觉得父亲就是这种积极态度的榜样。若干年后6月里的一个寂静下午，罗伯特家受到龙卷风的侵袭。他们起初慢慢听到一阵可怕的怒吼声；慢慢的，风暴逐渐逼近了。忽然天上有一堆黑云凸了出来，像个灰色长漏斗般伸向地面。它在半空中悬吊了一阵子，像一条蛇似的蓄势待攻。父亲对母亲喊道：“是龙卷风，珍妮！我们得赶快离开这里！”转瞬间，他们便已慌慌张张地开车上路。南行3公里之后，他们把车子停好，观看那凶暴的旋风在他们后面肆虐……到他们返回家后，发现一切都没有了，半小时前那里还有九幢刚刷过的房屋，现在一幢也不存在，只留下地基。父亲坐在那里惊愕得双手紧握驾驶盘。这时，罗伯特注意到父亲满头白发，身体由于艰辛劳作而显得瘦弱不堪。突然间，父亲的双手猛拍在驾驶盘上，他哭了：“一切都完了！珍妮！26年的心血在几分钟内全完了！”
　　但是，他父亲不肯服输。两星期后，他们在附近小镇上找到一幢正在拆卸的房子，他们花了50美元买下其中一截，然后一块块地把它拆下来。就是用这些零碎东西，他们在旧地基上建了一幢很小的新房子。以后几年，又建筑了一幢幢房屋。结果，他父亲在有生之年，看到了他的农场经营得非常成功。：当你面对艰苦日子的时候，千万不要泄气，不要绝望。要坚持硬挺下去。在困苦好像达到极点的时候，你要提醒自己：苦难不会持久，强者却可长存！


236地狱与天堂


　　故事发生在一位日本禅师和一位日本武士之间。
　　这天，名叫信重的武士向名叫白隐的禅师请教说：“真有地狱和天堂吗？你能带我去参观参观吗？”
　　“你是做什么的？”白隐禅师问。
　　答曰：“我是一名武士。”
　　“你是一名武士？”禅师大声说，“哪个蠢主人会要你做他的保镖？看你的那张脸简直像一个讨饭的乞丐！”
　　“你说什么？”武士热血上涌，伸手要抽腰间的宝剑，他哪受得了这样的讥嘲！
　　禅师照样火上浇油：“哦，你也有一把宝剑吗？你的宝剑太钝了，砍不下我的脑袋。”
　　武士勃然大怒，“哐”地一声抽出了寒光闪闪的利剑，对准了白隐禅师的胸膛。此刻，禅师安然自若地注视着武士说道：
　　“地狱之门由此打开！”
　　一瞬间武士恢复了理智，觉察到了自己的冒失无礼，连忙收起宝剑，向白隐鞠了一躬，谦卑地道歉。
　　白隐禅师面带微笑，温和地告诉武士：“天堂之门由此敞开！”：你的思想决定了你的行为，你的行为决定了一切。在与人交往的时候，时刻不要忘了礼貌与教养。你的言行举止可以领你下地狱，也可以带你到天堂。


237先把过错揽到自己身上


　　沃道夫是一家超级市场的收款员。有一天，他与一位中年妇女发生了争执。
　　“小伙子，我已将50美元交给您了。”中年妇女说。
　　“尊敬的女士，”沃道夫说，“我并没收到您给的50美元呀！”
　　中年妇女有点生气了。沃道夫及时地说：“我们超市有自动监视设备，我们一起去看看现场录像吧，这样，谁是谁非就很清楚了。”
　　中年妇女跟着他去了。录像表明：当中年妇女把50美元放到一张桌子上时，前面的一位顾客顺手牵羊给拿走了。而这一情况，中年妇女、沃道夫，还有超市保安人员都没注意到。沃道夫说：“女士，我们很同情您的遭遇。但按照法律规定，钱交到收款员手上时，我们才承担责任。现在，请您付款吧。”
　　中年妇女说话的声音有点颤抖：“你们管理有缺欠，让我受到了屈辱，我不会再到这个让我倒霉的超市来了！”说完，她气冲冲地走了。超市总经理吉拉德在获悉这一事件后，当即做出了辞退沃道夫的决定。许多超市员工和部门经理都为沃道夫鸣不平，但吉拉德的意志很坚决。
　　沃道夫很委屈。吉拉德找他谈话：“我知道你心里很不好受。我想请你回答几个问题——那位妇女做出此举是故意的吗？她是不是个无赖？”
　　沃道夫说：“不是。”
　　吉拉德说：“被我们超市人员当作一个无赖请到保安监视室里看录像，是不是让她的自尊心受到了伤害？还有，她内心不快，会不会向她的家人、朋友诉说？她的亲人、好友听到她的诉说后，会不会对我们超市也产生反感心理？”
　　面对一系列提问，沃道夫都一再说“是”。
　　吉拉德说：“那位中年妇女会不会再来我们超市购买商品？像我们这样的超市在纽约有很多，凡是知道那位中年妇女遭遇的她的亲人会不会再来我们超市购买商品？”
　　沃道夫说：“不会。”
　　“问题就在这里，”吉拉德递给沃道夫一个计算器，然后说，“据专家测算，每位顾客的身后大约有250名亲朋好友，而这些人又有同样多的各种关系。商家得罪一名顾客，将会失去几十名、数百名甚至更多的潜在顾客；而善待每一位顾客，则会产生同样大的正效应。假设一个人每周到商店里购买20美元的商品，那么，气走一个顾客，这个商店在一年之中会有多少损失呢？”几分钟后，沃道夫就计算出了答案，他说：“这个商店会失去几十万甚至上百万美元的生意。”
　　吉拉德说：“这可不是个小数目。虽然只是理论测算，与实际运作有点出入，但任何一个高明的商家都不能不考虑这个问题。那位中年妇女被我们气走了，至今我们还不知道她姓甚名谁、家住哪里，因此无法向她赔礼道歉，挽回这一损失。为了教育超市营业人员善待每一位顾客，所以我做出了辞退你的决定。请你不要以为我的这一决定是在小题大做。”
　　沃道夫说：“我不会这么认为，您的这一决定是对的。通过与您谈话，使我明白了您为什么要辞退我，我会拥护您的决定。可是我还有一个疑问，就是遇到这样的事件，我应该怎么去处理？”
　　吉拉德说：“很简单，你只要改变一下说话方式即可。你可以这样说：‘尊敬的女士，我忘了把您交给我的钱放到哪里去了，我们一起去看一下录像好吗？’你把‘过错’揽到你的身上，就不会伤害她的自尊心。在弄清楚事实真相后，你还应该安慰她、帮助她。要知道，我们是依赖顾客生存的商店，不是明辨是非的法庭呀！怎样与顾客打交道，是我们最重要的课题！”：勇于承认自己的错误不是一件丢脸的事，而是成熟和负责的表现。不管对方有多么大的怨恨和气恼，一个道歉的表示常常会为解决问题打开突破口。一旦你迫使自己勇敢地这样去做，克制自己的骄傲心理，它将会成为一种奇妙的消除矛盾的调和剂。


238像蚂蚁那样


　　小时候趴在地上看蚂蚁爬，先是觉得好玩，慢慢也有过若有所思般的感触。现在快进不惑之年了，闲来枯坐，便翻拣出那一幕来回味思量，忽然也有了一种“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”一般的体悟。尽管不登大雅之堂，记下来权当作光阴流淌过去的印渍。
　　要是人像看待蚂蚁一样看待自身，那么，人活在世上，就好比一只蚂蚁在沙地上爬。沙地的尽头是什么?没有谁能回答。如果一定要说的话，那就是坟墓。
　　人生就是生与死之间相隔着的一段途程。
　　蚂蚁从来不去顾及前面会是什么。它只顾低着头朝前爬去，认认真真，一丝不苟，在沙地上留下一串或规整或歪斜的痕迹。人看到这痕迹，会说，一只蚂蚁从这里爬过去了。这就该看作蚂蚁生命的价值。
　　人呢?为什么非得确信前面一定有花园，花园里有鸟语熏风，有鲜花绿茵，有人鼓掌还有人欢呼，才肯花点力气朝那里爬去?对这些人来说，最终爬向哪里，不容置疑地就成了判断人生有否价值的标准。对于人身后留下来的脚印和痕迹，倒没有多少人投去关注的一瞥。
　　人活在世上，就该像蚂蚁那样尽人的本分朝前爬去。一路上，自然会在身后留下一串脚印。这就是人生价值的真谛所在。不然的话，人只配趴在原地不动。没有谁能担保前面一定是花园。
　　接着把人比作蚂蚁。当一只蚂蚁刚从洞里爬出来的时候，身无负物，轻松自如。它一路爬去，看见一粒米粒，就噙起来放到背上；遇到一片树叶，也噙起来放到背上；碰到一根草茎，还是噙起来放到背上。
　　其实，这米粒、树叶、草茎，本来和它所以爬出洞来毫无关系。谁也没有说过，它非得把它们一一拣起来放到自己背上不可。但到现在，事情变成了仿佛它一路爬来，就是为了这些劳什子，然后把自己搞得不堪其累似的。
　　在人的字典里，这米粒，也许就是一个职位一个头衔；那树叶，也许就是一个什么家的声誉；那草茎、小石子呢，也可能就是一大笔钱，或者一次出国考察的机会……
　　从心里卸下那些欲求，人就会多一些豁达，多一些清凉，多一些闲适，多一些自由自在与轻松。：人不可没有追求，不可不积极向上，恪守本分，努力实现人生的价值。但是，在为人处世的时候不妨洒脱些，没有必要身负太多的杂物，把自己搞得筋疲力尽。


239受用无穷的经验


　　约翰是个非常有名的管理顾问。一走进他的办公室，马上就会觉得自己“高高在上”似的。办公室内各种豪华的摆饰、考究的地毯、忙进忙出的人潮以及知名的顾客名单都在告诉你，他的公司的确成就非凡。
　　但是，就在这家鼎鼎有名的公司背后，藏着无数的辛酸血泪。
　　他创业之初的头六个月就把十年的积蓄用得一干二净，一连几个月都以办公室为家，因为他付不起房租。他也婉拒过无数的好工作，因为他坚持实现自己的理想。他也被顾客拒绝过上百次，拒绝他的和欢迎他的客户几乎一样多。
　　就在整整七年的艰苦挣扎中，约翰没有说过一句怨言，他经常说：“我还在学习啊。这是一种无形的，捉摸不定的生意，竞争很激烈，实在不好做。但不管怎样，我还是要继续学下去。”
　　约翰真的做到了，而且做得轰轰烈烈。
　　有一次，朋友问他：“事业把你折磨得疲惫不堪了吧？”
　　他却说：“没有啊！我并不觉得那很辛苦，反而觉得是受益无穷的经验。看看《美国名人榜》的生平就知道，这些功业彪炳千秋的伟人，都受过一连串的无情打击。只是因为他们都坚持到底，才终于获得辉煌成果。”：天下哪有不劳而获的事？只有利用种种挫折与失败，来驱使你更上一层楼，才能够实现你的理想。


240一个装水的罐子


　　有一位教授在桌子上放了一个装水的罐子。然后又从桌子下面拿出一些正好可以从罐口放进罐子里的“鹅卵石”。当教授把石块放完后问他的学生道：“你们说这罐子是不是满的？”
　　“是！”所有的学生异口同声地回答说。
　　“真的吗？”教授笑着问。然后再从桌底下拿出一袋碎石子，把碎石子从罐口倒下去，摇一摇，再加一些，再问学生：“你们说，这罐子现在是不是满的？”这回他的学生不敢回答得太快了。
　　最后班上有位学生怯生生地细声回答道：“也许没满。”
　　“很好！”教授说完后，又从桌下拿出一袋沙子，慢慢地倒进罐子里。倒完后，于是再问班上的学生：“现在你们再告诉我，这个罐子是满的呢？还是没满？”
　　“没有满！”全班同学这下学乖了，大家很有信心地回答说。
　　“好极了！”教授再一次称赞这些“孺子可教也”的学生们。称赞完后，教授从桌底下拿出一大瓶水，把水倒进看起来已经被鹅卵石、小碎石、沙子填满了的罐子里。
　　当这些事都做完之后，教授正色问他班上的同学：“我们从上面这些事情学到什么重要的功课？”
　　班上一阵沉默，然后一位自以为聪明的学生回答说：“无论我们的工作多忙，行程排得多满，如果要逼一下的话，还是可以多做些事的。”这位学生回答完后心中很得意地想：“这门课到底讲的是时间管理啊！”
　　教授听到这样的回答后，点了点头，微笑道：“答案不错，但并不是我要告诉你们的重要信息。”说到这里，这位教授故意停顿，用眼睛向全班同学扫了一遍说：“我想告诉各位最重要的信息是，如果你不先将大的鹅卵石放进罐子里去，你也许以后永远没机会把它们再放进去了。”
　　每一天我们都在忙，每一天我们所做的事情好像都很重要，每一天我们都不断地往罐子里灌进小碎石或沙子，各位有没有想过，什么是你生命中的“鹅卵石”？
　　我们都很会用小碎石加沙和水去填满罐子，但是很少人懂得应该先把“鹅卵石”放进罐子里的重要性。：“分清轻重缓急，重要的事情先做”是把握人生的基本原则。这样就能够利用有限的时间完成更多重要的事情，发挥时间的最大效率。


241困境的价值


　　有一天，素有森林之王之称的狮子，来到了天神面前：“我很感谢你赐给我如此雄壮威武的体格、如此强大无比的力气，让我有足够的能力统治这整座森林。”
　　天神听了，微笑地问：“但是这不是你今天来找我的目的吧?看起来你似乎为了某事而困扰呢！”
　　狮子轻轻吼了一声，说：“天神真是了解我啊！我今天来的确是有事相求。因为尽管我的能力再好，但是每天鸡鸣的时候，我总是会被鸡鸣声给吓醒。神啊！祈求您，再赐给我一个力量，让我不再被鸡鸣声给吓醒吧！”
　　天神笑道：“你去找大象吧，它会给你一个满意的答复的。”
　　狮子兴冲冲地跑到湖边找大象，还没见到大象，就听到大象跺脚所发出的“砰砰”响声。
　　狮子加速地跑向大象，却看到大象正气呼呼地直跺脚。
　　狮子问大象：“你干吗发这么大的脾气？”
　　大象拼命摇晃着大耳朵，吼着：“有只讨厌的小蚊子，总想钻进我的耳朵里，害得我都快痒死了。”
　　狮子离开了大象，心里暗自想着：“原来体形这么巨大的大象，还会怕那么瘦小的蚊子，那我还有什么好抱怨的呢？毕竟鸡鸣也不过一天一次，而蚊子却是无时无刻地骚扰着大象。这样想来，我可比他幸运多了。”
　　狮子一边走，一边回头看着仍在跺脚的大象，心想：“天神要我来看看大象的情况，应该就是想告诉我，而它并无法帮助所有人。既然如此，那我只好靠自己了！反正以后只要鸡鸣时，我就当作鸡是在提醒我该起床了，如此一想，鸡鸣声对我还算是有益处呢!”：在生活中，谁都会遇上麻烦事，谁都会有自己的烦恼。但是，每个困境都有其存在的正面价值。一个障碍，就是一个新的已知条件，只要愿意，任何一个障碍，都会成为一个超越自我的契机。


242选择对自己有利的生活方式


　　几年以前，有一位朋友对马尔登说：“我喜欢我的工作，我爱我的家人，我的生活过得很舒服，我可以回到家里，轻松下来。我想我很幸运。但当我坐上车子，开上高速公路，奔向城里上班时，我立即感到全身紧张，要经过几个小时之后，才能把这种紧张的感觉摆脱掉。”
　　马尔登对他说：“你用不着开车上班。你可以改搭火车去上班。既然你开车时心情紧张，那么开车对你有害。”
　　他接受了马尔登的建议，今天他的生活过得更为轻松愉快。
　　马尔登说：“我现在并不是强调不要开车——开车虽然会令某些人感到紧张，但也会令某些人感到轻松——但最重要的是，尽量避免逼迫你自己。”
　　有许多人强迫他们自己做某些事情，是因为他们以为别人期望他们这样做。今天大多数人都自己开车，因此马尔登一位在很多方面都有成就的朋友也觉得他必须开车——即使他本人很痛恨开车。
　　你不能既想轻松，又想逼迫自己，这两种情况是无法同时存在的。虽然生活中有某些事情是你一定要做的，但你也经常未曾自由选择你可以不必去做的事情。作为一个人，我们必须选择对我们有利的生活方式。
　　很不幸的是，我们通常就是我们自己最大的敌人。许多人就是不断地逼迫又逼迫自己，比一个刻薄的老板更严厉地逼迫你自己。他们可能对自己这种紧张的生活加以辩白，说他们只是为了想要赚更多的钱，或是想要使生活过得更充实，其实他们只是在毁灭自己而已。他们也经常破坏他们所渴望达成的生活目标。：想要获得轻松的心情，你一定要了解自己的能力范围。你的能力是有限的。不要妄想你自己能够从事某些超越自己能力的工作。知道应该在什么时候放下工作，轻松一会儿。


243快乐的城堡


　　塞尔玛陪伴丈夫驻扎在一个沙漠的陆军基地里。丈夫奉命到沙漠里去演习，她一个人留在陆军的小铁皮房子里，天气热得受不了——在仙人掌的阴影下也有43℃。她没有人可谈天——身边只有墨西哥人和印第安人，而他们不会说英语。她非常难过，于是就写信给父母，说要丢开一切回家去。她父亲的回信只有两行，这两行信却永远留在她心中，完全改变了她的生活：
　　两个人从牢中的铁窗望出去，
　　一个看到泥土，一个却看到了星星。
　　塞尔玛一再读这封信，觉得非常惭愧。她决定要在沙漠中找到星星。
　　塞尔玛开始和当地人交朋友，他们的反应使她非常惊奇，她对他们的纺织、陶器表示兴趣，他们就把最喜欢但舍不得卖给观光客人的纺织品和陶器送给了她。塞尔玛研究那些引人入迷的仙人掌和各种沙漠植物，又学习有关土拨鼠的知识。她观看沙漠日落，还寻找海螺壳，这些海螺壳是几万年前——这里还是海洋时留下来的，原来难以忍受的环境变成了令人兴奋、流连忘返的奇景。
　　是什么使这位女士内心发生了这么大的转变呢？
　　沙漠没有改变，印第安人也没有改变，但是这位女士的念头改变了，心态改变了。一念之差，使她把原先认为恶劣的情况变为一生中最有意义的冒险。她为发现新世界而兴奋不已，并为此写了一本书，以《快乐的城堡》为书名出版了。：人与人之间只有很小的差异，但这种很小的差异却往往造成了巨大的差异！很小的差异就是所具备的心态是积极的还是消极的，巨大的差异就是幸福与否的关键。


244让自己时刻感觉到春天


　　多少年来，美国各地的花圃都以园艺学家大卫·波庇的“花草种子邮购目录”作为春的信息，到了该下什么花种子的时候，也就是某一个春天节气到了。大卫·波庇成了指点众人算计日子的人，因为在美国有成千上万个这样的花园、院子和公共的绿化带，波庇的话没有人不听。连婚姻介绍所、殡仪馆、旅游公司、学校、机关、车站、码头……都求教于他。可波庇是个三句话不离本行的人，任你怎么绕，归根结底他总要绕到花草上去议论一通方可罢休。
　　一天，一个觉得生活很容易厌倦的青年人来向他求教：“要想生活得惬意一些干点什么好？”
　　波庇反过来问那人：“想惬意一阵子吗？”
　　“对，哪怕是一阵子也好。”青年人说。
　　“那你去吸上一点，一个钟头之内会惬意的。”
　　“不，那太短暂了，那玩意有毒，我不沾的。我想整个周末都过得惬意一点。”
　　“那你就突击结一次婚，好就好，不好的话，把周末一过就拉倒。”
　　这不像是很负责的咨询，青年人觉得这样胡搅乱搅不成，再说光是周末尽一下兴，周末一过又陷入无聊，也并不怎么好，于是没吱声。
　　“我明白了，”波庇说，“你想一整个星期都来劲，那你就把你那只乳猪宰了，吃上个把星期也就差不离了。”
　　“光是有那么一点口福，恐怕不……”
　　那话没说完，但后面带着个疑问号，不说完也罢。波庇说：“你是想一辈子都过得惬意些？”
　　对方也没吱声，那目光倒好像正是这个意思。
　　“那好说，”波庇指点着，“喏，学我这样，栽点花，种点草，让自己时刻感觉到春天。”说着他指了指自己那个院子，那可真是多姿多彩、鲜艳活泼，时值深秋，那儿却满院春色。年轻人悟着了什么，笑嘻嘻地走了，带走了一份《目录》。：幸福只会给予不怕劳动的人，劳动才能带来幸福。生活成功的主要道理之一是，每天保持对工作的兴趣，能够有持久的热忱，并能将每一天看得同样重要。


245你能成为一个了不起的人


　　一位叫齐格的成功的推销员回忆了如下经历：
　　在两年半不是很出色的推销后，我的职业戏剧性地有了180°的大转变。下面就是这个故事。我参加了一个在北卡罗来纳州查勒提开办的由田纳西纳什维尔的梅里尔指导的全日制培训课程。那是一门很棒的课，但我早已忘记那些学来的特殊技巧了。一天晚上，我开车回南卡罗来纳兰卡斯特的家，准备一个晚餐展示会。我是很晚才回到家的，睡觉就更晚了，而且婴儿整夜吵醒我们。当早上5：30闹钟响时，习惯的力量将我拉出了被窝。当时我们住在一家蔬菜店楼上的小公寓里，我迷迷糊糊地看见窗外在下雪，而且地面已经落得有10英寸厚了，而我却要驾驶无空调的克罗斯利汽车出门。那天早上，我像任何一个聪明人会做的一样，又回到了床上。
　　当我躺着时，我开始意识到我从不曾误过或迟到过一次推销会。这时母亲的话也在耳边响起：“当你替人工作时，就得想方设法做好，做什么事都要全力以赴，要是不全力以赴，那就别做了。”《圣经》上也说：“我宁愿你是冰冷的或是火烫的。但你如果是温和的，我就要把你吐出去。”我迟疑着爬起来，开着车子向着查勒提进发，同时也是向着我不曾料到的一个全新的生活进发。
　　培训结束后，梅里尔先生将我留下：“你知道，我已经观察了你两年半，我从未见到过这样的浪费。”
　　我有些惊讶地问他是什么意思。他解释说：“你有许多能力，你可以成为一个了不起的人，甚至一个全国优胜者。”我飘飘然起来，但仍有点怀疑，就问他是否真的那样认为。他向我保证说：“我绝对相信，如果你真正投入工作，真正相信自己，你能冲破一切困难获得成功。”
　　说真的，当我细细品味这些话时，我惊呆了。你必须理解我当时的处境，才有可能意识到这些话对我有多大的影响。当我是个小男孩时，我长得很小，即使在穿得最多时也没超过120磅。我上学后，从5年级开始，放学后和周六的大部分时间都在工作，运动方面也不是很活跃。另外，我还很胆小，直到17岁才敢和女孩约会，而且还是别人指定给我的一个盲目性约会。一个从小镇中出来的小人物，希望回到小镇上一年赚上5000美元，我的自我意识仅限于此。现在突然有一个受我尊敬的人对我说“你能成为一个了不起的人”。所幸的是，我相信了梅里尔先生，开始像一个优胜者一样思想、行动，把自己看成优胜者，于是，真的就像个优胜者了。
　　齐格说：“梅里尔先生并未教很多推销技巧，但那年年底，我在美国一家7000多名推销员的公司中，推销成绩列第2位。我从用克莱斯勒车变成用豪华小汽车，而且有望获得提升。第二年，我成为全州报酬最高的经理之一，后来我成为全国最年轻的地区主管。”
　　齐格遇到梅里尔先生后，并不是获得一系列全新的推销技巧，也不是他的智商提高了50点，只是梅里尔先生让他确信自己有获得成功的能力，并给了他目标和发挥自己能力的信心。如果齐格不相信梅里尔先生，梅里尔先生的话对他就不会有什么影响。：如果你相信自己是一个非凡人物，并付诸努力的话，终将获得成功、幸福、健康，完成有价值的目标。


246保持一种泰然自若的心态


　　球王贝利的名声早已为世界众多足球迷所称道，但是当他年轻时得知自己入选巴西最有名气的桑托斯足球队时，竟然紧张得一夜未眠。他翻来覆去地想着：“那些著名球星们会笑话我吗？万一发生那样尴尬的情形，我有脸回来见家人和朋友吗？”
　　他甚至还无端猜测：“即使那些大球星愿意与我踢球，也不过是想用他们绝妙的球技，来反衬我的笨拙和愚昧。如果他们在球场上把我当作戏弄的对象，然后把我当白痴似的打发回家，我该怎么办？”
　　一种前所未有的怀疑和恐惧使贝利寝食不安，因为他根本就缺乏自信。分明自己是同龄人中的佼佼者，但忧虑和自卑，却使他情愿沉浸于希望，也不敢真正迈近渴求已久的现实。
　　贝利终于身不由己地来到了桑托斯足球队，那种紧张和恐惧的心情，简直没法形容。“正式练球开始了，我已吓得几乎快要瘫痪。”他就是这样走进一支著名球队的。原以为刚进球队只不过练练盘球、传球什么的，然后便肯定会当板凳队员。哪知第一次，教练就让他上场，还让他踢主力中锋。紧张的贝利半天没回过神来，双腿像长在别人身上似的，每次球滚到他身边，他都好像是看见别人的拳头向他击来。在这样的情况下，他几乎是被硬逼着上场的，而当他一旦迈开双腿便不顾一切地在场上奔跑起来时，他便渐渐忘了是跟谁在踢球，甚至连自己的存在也忘了，只是习惯性地接球、盘球和传球。在快要结束训练时，他已经忘了桑托斯球队，而以为又是在故乡的球场上练球了。
　　那些使他深感畏惧的足球明星们，其实并没有一个人轻视他，而且对他相当友善。如果贝利的自信心稍微强一些，也不至于受那么多的精神煎熬。问题是贝利从小就太自尊，自视太高，以至难以满足。他之所以会产生紧张和自卑，完全是因为把自己看得太重。一心只顾虑别人将如何看待自己，而且还是以极苛刻的标准为衡量尺度。这又怎能不导致怯懦和自卑呢？极度的压抑会淹没本身所具有的活力和天赋。：通过专注于你的事业，忘掉自我，保持一种泰然自若的心态，是克服紧张情绪，战胜自卑心理的法宝。


247人性的光辉


　　埃尔达很容易动情。有一次，基罗夫芭蕾舞团的“天鹅舞”落幕时，他泪如雨下。每次在纪录片里看到罗查·班尼斯达创出“不可能打破”的纪录，不到4分钟跑完1英里时，他就激动得说不出话来。他一看到人们表现人性光辉的一面，便会深深感动，而他们不必是伟大的人物，做的不必是伟大的事。
　　几年前的一个晚上，埃尔达和妻子去纽约市朋友家吃饭。当时雨雪交加，他们赶紧朝朋友家的院子走去。埃尔达看到一辆汽车从路边开出，前面有一辆车等着倒进那辆车原先的停车位置——这在拥挤的曼哈顿区是千金难求的。可是，那位司机还未及倒车，另一辆车已从后面抢上去，抢占了他想占据的位置。
　　“真缺德！”埃尔达心想。
　　埃尔达的妻子进了朋友的家，他又回到街上，准备教训那个抢位的人，正好，那人还没走。
　　“嗨！”埃尔达说，“这车位是那个人的。”他打手势指着前面那辆车。
　　抢位的人满面怒容，对埃尔达虎视眈眈。埃尔达感到自己是在路见不平，拔刀相助，对对方那副凶相也就不以为然。
　　“别管闲事！”那人说。
　　“不，”埃尔达说，“你知道吗，那人早就等着那个车位了。”
　　话不投机，他们很快吵了起来。不料，抢车位的人自恃体格魁伟，突施冷拳，把埃尔达打倒在他的车头上，接着便是两下巴掌。
　　埃尔达自知不是那人的对手，心想前面那个司机一定会来助自己一臂之力。令他心碎的却是，那个司机目睹此情此景后，开着汽车一溜烟地跑了。
　　抢位的人“教训”了埃尔达一顿以后，扬长而去。
　　埃尔达擦净了脸上的血迹，悻悻地走回朋友家。自己以前是个海军陆战队员，身为男子汉，他觉得非常丢脸。妻子和朋友见埃尔达脸色阴沉，忙问他发生了什么事。他只是说为车位和别人发生了争吵。他们也就不再多问。
　　不久，门铃又响了起来，埃尔达以为那个家伙又找上门来了。对方是知道埃尔达朝这里走来的，而且他也扬言过，还要“收拾”埃尔达。
　　埃尔达怕他大闹朋友家，于是抢在别人之前去开门。果然，那个人站在门外，埃尔达的心一阵哆嗦。
　　“我是来道歉的，”那人低声说，“我回到家，对自己说，我有什么权利做出这种事来？我很羞愧。我所能告诉你的是，布鲁克林海军船坞将要关闭，我在那里工作了多年，今天被解雇，我心乱如麻，失去理性，希望你能接受我的道歉。”
　　多年之后，埃尔达仍记得那个抢位的人。埃尔达相信，他专程来向自己道歉，需要很大的力量和勇气，在他身上，埃尔达又一次看到了人性的光辉。：声援弱者谴责强横的人是小事，但它能展示人性的光辉，是一种爱的实践。


248去追求自己的梦想


　　我们为人处事经常按别人的反应来决定，而不是按照自己的意愿去行动。尤其是在向“成功”、“幸福”之类美丽的字眼跋涉的路上，一切似乎已经有了约定俗成的标准。弗洛伊德说：“简直不可能不得出这样的印象：人们常常运用错误的判断标准——他们为自己追求权利、成功和财富，并羡慕别人拥有这些东西。他们低估了生活的真正价值。”可是已经没有什么能够使我们停留了——除了目的。每一个人都像童话里那个被老巫婆套上了红舞鞋的姑娘，只有不停地跳舞。
　　47岁的南希在众人的眼中是一个成功的职业女性，可是她说：“虽然我的一些成就让人刮目相看，我却想不透大家夸赞我什么。我这辈子一直都在努力成就这样或那样的事，可是现在我却怀疑‘成就’究竟是指什么了。我永远在压力下生活，没有时间结交真正的朋友。就算我有时间也不知道该如何结识朋友了。我一直在用工作来逃避必须解决的个人问题，所以我一个任务接一个任务地去完成，不给自己时间去想一想我为什么要工作。这真是疯狂。假如时间可以退回去10年，我会早一些放慢脚步考虑一下，那就不会像现在这样感觉匮乏了。”
　　在我们周围可以看到许许多多匆匆忙忙的人。可是想找到真正的生活却要大费周章。文明中的男女都不得不发挥才能并且在各自不相上下却又彼此矛盾的价值中做出选择：既希望保持人际间的感受，又不能放弃积极进取、事业有成；既希望自己感觉机敏，同时又要不失坚忍自若。丽莎·茵·普兰特指出：“是不是所有忙碌的人都不想体验简单生活呢？我想也许他们试过，但是他们发现别人的想法和自己的不同就放弃了尝试。”他人对我们的期望使我们受到约束。
　　社会生活就是一出戏，每个人都扮演其中一个角色。扮演者的行为举止应和角色相符。但他们往往做不到，因为他们常常会遭到排斥，受到旁人的讥笑。你可能并不乐意扮演你所分配到的角色，剧组又不同意你更换，你应该意识到你有离开剧组，选择另一出戏的自由。
　　朋友和同事将会抵制你的任何行为变化、或自我意识的改变。每个人总乐于呆在熟悉的环境中，他们懂得如何反应。此外，试图提高自己的地位可能会招人嫉妒。
　　然而，你一生就这么一次机会。如果你要的是金子，你不妨就去捞钱。要不然，你就总处于失望之中。因此，如有必要，就得准备置身于“角色”之外，这可能会让你不舒服，但自由了。不要考虑剧情的压力，决定你所需要的，必要时换一个角色，但要始终如一。没有人会接受一个变化无常的人，或一个变来变去又变成老样子的人。
　　一位作家指出：
　　我们此生不一定要成大名，立大功。可是，我们一定要明白自己的梦想，并把它具体起来，使它成为可能，然后去追求它，去实现它。追寻一个梦想是一种绝大的幸福和快乐。你也曾体会过这种幸福和快乐吗？
　　有人放弃了自己的梦想，从前进的行列中败退下来，是因为他失去了自己的意志。
　　我们时常会看到，有些人好像不在自己意志指挥之下过活，而是在别人给他划定的范围之内兜圈子。他们所奉为圭臬、所赖以决定自己动向的，是“别人认为怎样怎样”；“我如不这样做，别人会怎样说”，或“假如我这样做，别人会怎样批评”。不幸的是，别人的批评又是那么不一致：张三认为应该向东，李四认为应该向西，赵五认为应该向南，王六认为应该向北。你如选择其一，其他三人总会指责你。
　　于是，时常顾虑到“别人怎样说”的人，他就只好一年到头在不知究竟怎样才好的为难紧张之中团团转，总也走不出一条路来。
　　这种人，即使侥幸由于他天生的善于应付，而能做到“不受批评”的地步，他最大的成就也不过是个不被讨厌之类的人物。别人所给他的最大的敬意，也不过是说他一句圆滑周到而已，而在他自己本身来说，因为他终生被驱策在“别人”的意见之下，一定感到头昏眼花、疲于奔命，把精力全部消耗在应付环境、讨好别人上，以致没有余力去追求自己的梦想。：我们并不是说，一个人应该独断专行，不顾是非黑白。而是说，我们在听取别人的意见之后，一定要经过自己的认定和理解。我们应该自己有定见，用足够的理智去认清事实，在决定方向之后，就不再受别人的意见的左右。


249一只野狗吃了所有的羊之后


　　丹尼一家是牧民，依靠牧羊为生。最近他家的羊被什么东西全都咬死了。丹尼和爸爸都很伤心。
　　一天半夜，丹尼被什么声音弄醒了。他跑出屋去，看见他爸爸手握步枪正站在台阶上。
　　“孩子，是一种澳大利亚野狗，一定是它一直在杀我们的羊。”
　　夜晚的寂静被野狗又长又尖的嚎叫声划破了。嚎叫声是从离屋子大约四分之一英里远的悬崖上传来的。
　　丹尼的父亲举起步枪，朝悬崖的方向开了几枪。“这应该把它吓跑了。”他说。
　　第二天早晨，丹尼骑马出去，沿着旧石崖慢慢骑着，一边寻找着野狗的足迹。
　　突然，他发现了它，它正平躺在从峭壁上伸长出去的一棵树的分枝上。它一定是在夜晚的追逐中从悬崖边跌下来的，当它摔下来时一定掉在分枝上，树下是60英尺深的悬崖，这只野狗跑不掉了，丹尼跑回去告诉他的父亲。
　　“爸爸，你打算开枪打死它吗？”当他们返回悬崖时丹尼问道。
　　“我想如此，它在那儿只会饿死。”爸爸举起步枪瞄准，丹尼等待着射击声——
　　但枪没有响起来，爸爸已把枪放下了。
　　“你打算打死它吗？”丹尼问道。
　　“现在不，儿子。”
　　“你打算放了他吗？”
　　“儿子，如果我可以帮助它的话，我不会放的。”
　　“那你干吗不开枪打死它？”
　　“只是似乎不公平。”
　　第二天，他们骑马外出，野狗还在那儿。它似乎在测算树和悬崖顶的距离——
　　也许它会跳上去。丹尼的爸爸仍没有开枪。
　　到第三天，野狗开始看上去又瘦又弱。丹尼的爸爸几乎伤感地慢慢举起步枪，他射击了。丹尼首先看看地面，期待着看到野狗的尸体。当他发现地上什么也没有后，他抬头朝树上望去。
　　野狗还在那儿，他爸爸以前从未在这么容易的射击中失手过。
　　受到惊吓的野狗望着地面，然后挪回了它的两条腿。
　　“爸爸，看，它要跳了，快，开枪！”
　　突然，野狗一跃而起。丹尼看着，等着它摔到地上。相反，他看到它停在悬崖外墙上，并在滑动的岩石上疯狂地挣扎着，它的后腿在往上踢。
　　“爸爸，快，”丹尼催促道，“否则它要跑了。”
　　爸爸并没有动。
　　野狗微弱地爬上悬崖顶。爸爸仍没有举起枪。野狗沿着悬崖边跑远了——慢慢地跑出了视线。
　　“你放了它!”丹尼叫道。
　　“是的，我放了它。”他爸爸回答道。
　　“为什么？”
　　“我猜想我心肠变软了。”
　　“但让一只野狗跑了！在它吃了所有的羊之后！”
　　爸爸望着在微风中摇动的空荡荡的树感慨道：“儿子，有些事人们似乎就是不能那么做。”：一个人的心胸应该宽阔，走出狭隘的自我，超越睚眦必报的狭隘心理，以宽容和怜爱的心情对待世界，正是体现出了人性的光辉和伟大。


250机械师的疏忽


　　包布·胡佛是一位著名的试飞员，并且常常在航空展览中表演飞行。一天，他在圣地亚哥航空展览中表演完毕后飞回洛杉矶。正如《飞行》杂志所描写的，在空中300米的高度，两具引擎突然熄火。由于他熟练的技术，他操纵了飞机着陆，但是飞机严重损坏，所幸的是没有人受伤。
　　在迫降之后，胡佛的第一个行动是检查飞机的燃料。正如他所预料的，他所驾驶的第二次世界大战时的螺旋桨飞机，居然装的是喷气机燃料而不是汽油。
　　回到机场以后，他要求见见为他保养飞机的机械师，那位年轻的机械师为所犯的错误而极为难过。当胡佛走向他的时候，他正泪流满面。他造成了一架非常昂贵的飞机的损失，差一点还使得三个人失去生命。
　　你可以想象胡佛必然大为震怒，并且预料这位极有荣誉心、事事要求精确的飞行员必然会痛责机械师的疏忽。但是，胡佛并没有责骂那位机械师，甚至于没有批评他。相反的，他用手臂抱住那个机械师的肩膀，对他说：“为了显示我相信你不会再犯错误，我要你明天再为我保养飞机。”
　　可是，在现实生活中，有一种人脾气粗野狂暴，能把不管什么事都搞得像滔天大罪那样不可饶恕。他们这样做并不是出于一时的狂怒，而是源于他们自己的秉性。他们谴责每一个人，要么为这个人做过的某件事，要么为他将做的某件事。这暴露出一种比残忍还要可恶的性情，这种性情才真是糟糕透顶。他们是如此夸张地非难别人以至于他们能把别人原本是芝麻大小的一个问题渲染得像西瓜那样大，并借此将其全盘否定。他们是不通人情的工头，能把天堂糟践成牢房。盛怒之下，他们把一切都推到极端。：一个伟大的人，以他待小人物的方式，来表达他的伟大。性情好的人能够原谅一切过失。他们会坚持说别人的本意是好的或者只是一时不小心才犯下错误。

  
