 

历世智谋
作者：未知


（ 冯梦龙所撰《智囊》之智慧故事；今人佚名者择译选编）
　　本书内容取自《智囊》，今人佚名者编译。据考，疑为何靓、程静明等人所编译版本之网络编辑版。
　　谋略是中国文化的主轴。中国堪称谋略之国。运用智谋使人能够运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。而中国人几千年来却一直都在得心应手地运用智谋。
　　现实的中国人不以道德而以谋略著称于世，《老子》、《孙子》等谋略名著早已盛传于海内外。中国现存的历代兵书居世界之最，其议论之恢宏、智谋之深邃令世人颇有仰之弥高之叹。中国人还善于引史为鉴，中国史书之多超过世界各国这类书籍之和；在这些浩如烟海的历史著作中，蕴含着极其丰富的政治、军事和人生谋略思想。中国诸子百家也以谋略见诸于世，这些谋略大到治国平天下，小到修身避难，为历代官僚士子所揣摩运用。
　　中国人的生活亦是谋略化的，或阴或阳，或柔或刚，或弛或张，或进或退，或人世或出世，持中和，处柔顺，善变通，精辩证。中国人都是深藏不露的，决不让人知道他现在想什么！总是让心思在肚子里活动，不会轻易表现在外。想在竞争激烈的社会中生存，就得尽量地隐瞒自己的想法和做法，同时想尽办法去探知对方、揣摩人的心理。
　　阅读本书不仅会令人产生惊异、激动的感觉，而且也会使人从多方面了解国人的智谋。这种集聪明、智慧与机敏、狡猾为一体的学问，无疑是很有实用价值的。以现代意识分类撷取中国古代各个方面英杰伟人的智慧谋略，通过生动有趣的故事展示出来，启迪你的智慧，帮助你的事业成功。



目  录  
　	　
  第一辑
 第二辑
 第三辑
 第四辑
 第五辑
 第六辑
 第七辑
　 
　	
　
　
　	
　
　
　	
 
  第一辑  
　	　
　	
 
  
  
 　　●以愚治愚
　　孔子带着他的弟子外出游说，有一回，他的马跑了，吃了农民的庄稼，农民很生气，就把马扣下了。孔子的学生子贡去向农民求情，说了许多好话却没有把马要回来。孔子感叹他说：“用别人不能理解的话去说服人，好比让兽类享受贵重祭品，让飞鸟欣赏美妙的意乐。”于是派养马的人前往。养马人对那个农民说：“你不是在东海耕种，我也不是在西海旅行，我们既然有幸碰到了一起，我们的马才可能啃你的庄稼吧？”农民听了，觉得通情达理；便解下马，还给了养马人。　
　　●以愚困智
　　南唐有“三徐”，在江南名声卓著，都以学识渊博、见多识广、通达古今闻名于北宋朝廷，其中又以徐铉的声望最高。有一次江南派徐铉来朝贡，照例要由朝廷派官员去作押伴使。许多文武大臣都因为自己的辩才不如徐铉而生怕中选，宰相赵普也不知究竟选谁为好，就去向宋太祖请示。太祖说：“你暂且退下，朕亲自来选择。”过了一会儿，太监传旨殿前司，要他写出十个不识字的殿中侍者的名字送来，殿前司写好后，太监将名单送给太祖，太祖御笔一挥，随便点了其中一个人的名字，并说；“这个人就可以。”这使满朝官员都大吃一惊。赵普也不敢再去请示，就催促那人赶快动身。
　　那位侍者不知为什么派他去做使臣，只好前去执行命令。一上船，徐铉就滔滔不绝，词锋锐利，周围的人都为他的能言善辩而惊讶。那位侍者当然无言以对，只一个劲点头称是。徐铉不了解他的深浅，只是高谈阔论；一连几天，那人却不与徐铉论辩，徐铉说得口干舌燥，疲惫不堪，再也不吭声了。
　　●以静待愚
　　白沙人陈公甫，到定山拜访庄孔易，庄孔易用船送他回家。同船上有一书生，平时就油嘴滑舌，这次竟肆无忌惮他说下流活。庄孔易愤怒得无法忍耐。而陈公甫则泰然处之。当那人胡言乱语时，好象没有听见他的声音一样，等到那人走时，好象根本没见到他一般，庄孔易对陈公甫以静待愚的办法十分佩服。
　　●愚人巧用
　　唐德宗时，韩滉曾任三吴节度使。凡是他所征召的宾客，都根据他们各自的才干器识，恰当地重用。有一次，一个老朋友的儿子来投靠他，但却没有什么特殊技能。一天，韩滉让他参加晏会，他居然从始至终端坐在席上，没有和对面的人交谈一句。韩滉注意到这一点，事后就将他安置在军中，让他看守仓库大门，这个人每天一早进入帷帐，一直端坐到太阳落山，官吏和士兵都没有敢随便出入的。
　　●招贤纳士
　　战国时的燕昭王向郭隗询问治国之道，郭隗说：“能成帝的人，把臣子奉为老师；能成王的人，把臣子当做朋友；能成霸主的人，把臣子当做宾客；亡国之君，把臣子视为奴仆。就看大王如何选择了。”燕照王说：“我愿学习帝王，但没有老师。”郭隗就说：“大王如果真的想振兴国家，我郭隗请求为天下有识之士开路。”于是燕昭王为郭隗改建了宫室，拜他为老师。不到三年，苏秦从东周洛阳来到燕国，邹衍从齐国来到燕国，乐毅从赵国来到燕国，屈景也从楚国归顺了燕国。
　　●容人之过
　　丙吉是汉宣帝的丞相，有一次他的车夫酒醉后呕吐到他的车上，相府的主管骂了车夫一顿并想辞退他。丙吉说：“他如果因为醉酒失事而遭辞退，还有哪里会收容他呢？你就容忍一次吧，不过就是把我车上的垫褥弄脏了罢了。”仍然留他作车夫。这个车夫家在边疆，经常目睹边疆发生紧急军务的情况。那天出门，恰好看见使者将边境的紧急文书送来。他随后一打听，知道敌人已经侵入云中郡、代郡等地。他马上回到相府，将情况告诉了丙吉，并说：“恐怕敌人所侵犯的边郡中，有些太守和长史已经又老又病，无法胜任用兵打仗的事了，丞相最好是预先统计一下。”丙吉认为他说得很对，就召来负责高级官吏任免事项的官员，查阅边境郡县官员的档案，对每个人都仔细地逐条审查，紧接着，汉宣帝召见丞相和御史大夫，询问敌人所入侵的郡县官员的情况，丙吉一一正确答复。御史大夫仓促间十分窘迫，无言秉告，只得降职让贤。而丙吉能以时时忧虑边疆、忠于职守受到皇帝的称赞。
　　●以死相报
　　北宋初年，郭进任山西巡检时，有个军校到朝廷控告他。宋太祖调查后知道是诬告，就将他押送回山西，交给郭进，让郭进亲自杀了他。当时正赶上有敌国入侵，郭进就对那人说：“你敢诬告我，说明还有点胆量。现在我赦免你的罪过，如果你能打败敌人，我将向朝廷推荐你。如果你被打败了，就自己去投河，不要弄脏了我的剑。”那个军校在战斗中奋勇作战，居然打了大胜仗，郭进就向朝廷推荐了他，使他得到提升。
　　●追侍赐妾
　　汉文帝时，袁盎曾经作过吴王刘濞的丞相，他有一个侍从与他的一个侍妾私通。袁盎知道后，并没有泄露出去。有人去说了些话吓唬侍从。那个侍从就逃跑了。袁盎亲自去将他追回来，竟然将侍妾赐给了他，对他仍象过去一样。
　　汉景帝时，袁盎入朝担任太常，又奉命出使吴国。吴王当时正在谋划反叛朝廷，想将袁盎杀掉。他派五百人包围了袁盎的住所，袁盎却毫无察觉。
　　恰好当年那个侍从在围守袁盎的军队中担任校尉司马，就买来二百石好酒，请五百个兵卒开怀畅欲。围兵们一个个喝得酩酊大醉，瘫到在地。当晚，校尉司马悄俏走进了袁盎的卧室，将他唤醒，对他说：“你赶快走吧，天一亮吴王就会将你斩首。”袁盎问他：“你为什么要救我呢？”校尉司马对他说：“我就是以前那个偷了你的侍妾的侍从呀！”于是袁盎大惊，赶快逃离吴国，脱了险。
　　●大度赐姬
　　葛周曾与他所宠爱的美姬一起饮酒，有个在葛周身边的待卫一直不转睛地盯着美姬，葛周问他话，他都答不上来。过了一会儿，他自己感觉失态，十分惶恐，害怕葛周会惩罚他。然而葛周并没有说什么。后来，葛周与后唐的军队交战，战事失利。葛周命这个侍卫去迎敌，侍卫奋勇战斗，打败了敌人。葛周就将那个美姬赐给他作妻子。
　　●保将舍妾
　　北宋初年，苏慕恩的部落是胡人中最强大的部落，当时镇守边关的种世衡有一天晚上曾经与苏慕恩一起饮酒，并叫出一个很美丽的侍妾在旁边劝酒。过了一会儿，世衡起身进了里屋，苏慕恩就趁机愉偷地调戏那个侍妾，世衡突然出来，出其不意地捉时住慕恩、苏慕恩十分惭愧，向种世衡请罪。世衡笑。着问：“你想要她吗？”就将那个女子送给了他。从此后，凡是其他部落中有怀二心的逆臣，种世衡就派苏慕恩去讨伐，每次都大胜而归。
　　●舍姬免祸
　　唐玄宗时，张说有个门生与他十分宠爱的美姬私通，张说想依法处置他，这个门生大声惊呼：“难道相公就没有情况紧急、需要用人的时候吗？何必舍不得一个奴婢呢？”张说对他的话暗暗称奇，就将美姬赐给他，并且将他打发走了。从此就音讯沓无。后来张说遭到姚崇的陷害、生死未卜。有天晚上那个门生来了，送给张说一幅夜明帘，请他献给九公主。张说依计而行。九公主的玄宗面前为张说求情，张说才免于遭祸。
　　●唯圆善转
　　王猛是前秦王苻坚的重臣，他曾率领重兵十六万讨伐前燕国。前燕太傅慕容评统领大军屯据潞州，王猛的军队迅速推进，在潞州城外与他相持。
　　王猛派遣将军徐成去侦察燕军虚实，命令他在太阳当顶的时候回来报告，但徐成到黄昏时才返回。王猛发怒了，要将徐成斩首。邓羌为徐成求情说：“敌众我寡，明天早晨就要打仗，最好是宽恕了他。”王猛说：“如果不斩徐成，军法的威严就会丧失。”邓羌坚持请求说：“徐成是我的部将，虽然他违期该斩，但我愿意与他一起拚死作战，以求赎罪。”王猛还是不同意。邓羌十分愤怒，回到他的兵营，擂响战鼓集合部队，要攻打王猛。王猛看邓羌既讲义气又刚勇非常，就派人告诉他：“将军不要动武，我现在就赦免徐成。”徐成被赦兔，邓羌亲自来向王猛道谢，王猛拉着邓羌的手笑着说：“我不过是想试探一下将军罢了，将军对手下部将尚且如此，对国家还有什么说的呢？” 
　　●以盗治盗
　　唐高宗巡幸东部洛阳的时候，正碰上关中闹饥荒。高宗考虑到路上草寇盗贼太多，命令监察御史魏元忠为车驾检校官，在车前开路，车后保驾。魏元忠接受了诏命，就立即视察了赤县监狱，看见一个在押的盗窃犯，神采语言都不同凡响。就命令给他打开镣铐，穿上衣服，戴上帽子，让他坐驿车紧跟在自己后面。魏元忠与他一起吃饭睡觉，将治理盗贼的事委托给他，那个人类着答应了。因而，随从高宗的上万人马中，没有人丢失一个铜钱。
　　●一箭三雕
　　宋神宗时，鲜于侁任利州路转运副使，在他所管辖的地方，老百姓不愿借青苗钱，王安石派官吏质问他，鲜于侁说：“‘青苗法’规定将官府常仓的本钱借给农民，农民愿借就借。农民自己不愿借，怎么能强求他们呢？”苏东坡称赞鲜于侁对上没有危害国家法令，对中没有损伤自己的亲朋好友，对下没有伤害老百性。这本是三难处境，处理好，实在不容易。做官的应当以鲜于优为效法的榜样。
　　●不伤世风
　　春秋时期，孔子的学生宓不看作单父县长，齐国人攻打鲁国，单父是必经之地，单父的老人们宓子请求说：“地里的麦子已经熟了，请你任凭人们出去收割吧！不要管是谁种的。让单父的百性增加些粮食，总比留在地里，让敌人获得资助强些。”他们请求了三次，宓子都不同意，不多久，齐国入侵了，而且抢走了麦子。季孙氏发怒了，派人去斥责宓子。宓子皱着眉头说：“今年没有收到麦子，明年可以再种，如果让不耕种的人趁机获得粮食，就会使他们越希望有敌人入侵。单父一年的小麦能否收到，并不影响鲁国的强弱。如果使老百性有了侥幸获取的心理，世风坏了，对鲁国所带来的损害会几代人都恢复不过来。”季孙氏听了十他惭愧，他说：“如果入地有门，我难道还有脸去见宓子吗？” 
　　●不助刁风
　　屠枰石先生，曾任浙中督学，持法很严，他作湖州巡按时，一些小人闻风而动，到处搜集那些秀才们的过失。有一个秀才在一个妓女家过夜，保甲暗中打听清楚了，就将二人捉住送到衙门，没有人敢给秀才松绑。衙门开了，保甲将二人一同带进堂上，保甲跪在地上大声嚷嚷，诉说二人的罪状，屠枰石假装没有听见、看见，镇静自若地办理案头上的公文，保甲以为他真的没有听见，就用膝盖朝前移动，渐渐地凑到屠枰石面前。离两个人被绑的人却很远。屠枰石向守门的衙役挤挤眼，分开自己的手臂示意“放秀才走”。衙役理解了他的意思，悄悄地走到保甲身后，将书生放出了门，保甲却一点也不知道。屠枰石看书生已经出门，就抬起头来问：“秀才在哪里？”保甲回头一看秀才不见了，大惊失色，顿时话都说不出来。屠枰石命令手下人打了保甲三十大板，戴上枷，并将妓女赶出衙门。保甲后来神色仓皇地向人说：“那次恐怕是捉到鬼了。”秀才们都唾弃他，感激屠先生顾全了一个贪爱酒色的读书人。从此州中刁恶之风顿时平息，而这个秀才也自己引为鉴戒，由贡生做到教官。
　　●不容恶风
　　宋徽宗时，李孝寿曾作开封府尹。有个举子受了他仆人欺侮，十分愤怒，写了张状子想将仆人送到开封府。和他同屋的考生劝他好久，他才想开。开玩笑地在自己所写的状子上仿照李孝寿的笔迹、语气批了一句：“不值得立案受审，打二十大板。”第二天那仆人却拿着这张状子到府尹衙门，控告他的主子模仿府尹判案，私自用刑。李孝寿即将那个举人抓来审问，那个举子将事情前后经过如实地秉告府尹。李孝寿幡然猛醒。说道：“你下的判语正合我的意思。”命衙役给那个刁仆二十大板，要他向举子认罪，此后，开封府数千个举子，没有一个仆人敢于放肆的。
　　●不长歪风
　　宋元献被罢免丞相职务任洛阳太守时，有一个赴考的举子行囊中，有漏税的东西，被他的仆人告到官府，宋元献就说：“举入来应考，怎么可能不携带此东西，不可以深究其罪。而奴仆动不动就控告主人，这种风气决不可长！”只将那个举子送到税院罚两倍的税金，却将那个仆入治罪，送去充军。
　　●火烧疑心
　　明成祖时期，广东布政使徐奇进京进见皇上，带了些岭南的藤席准备馈赠朝廷中的官员，巡逻官截获受礼的名单，交给皇上，皇上看了，见礼单中唯独没有杨士奇的名字，就单独召见他，询问其中的原因。杨士奇说：“当初，徐奇从给事中受命赴任广东时，众官员都作了赠别的诗为他送行，所以他才用藤席来回赠。当时臣有病没有做诗文，不然的话，我也在馈赠之列。今天虽然众官员名字都在礼单上，他们是否都接受礼物，还不知道，再说，东西很小，恐怕也没有其他目的。”经杨士奇一解释，皇上的疑惑打消，就将名单交给宦官，让他烧毁了，从此再未过问此事。
　　●仗义疏财
　　唐代名臣严震，任山南西道节度使时，有一个人向他讨钱谋生，严震就召集儿子公弼等人征求意见。公弼说：“这是风气坏了，大人不必答应他。”严震大怒他说：“你这样肯定会毁了我们家。只可以劝我尽力多做善事，怎么能劝我吝借钱财？而且这个人出口就向我讨三百千，的确不是凡人。”命令手下人如数给了那人。于是，剑南西川、东川及山南西道三川的士子争先恐后归顺于严震，并且没有任何人马上提出什么过高的要求。
　　●弃金取文
　　刘邦攻克咸阳，他手下的众将领都争先恐后跑进仓库分抢金银财宝。只有萧何一人将秦国丞相御史大夫所保管的各种资料、档案全部收缴，并妥善保管。后来刘邦之所以能够详细了解各个关口的险隘，人口的多少、地区的贫富、以及百姓的疾苦，就是因为萧何得到了秦国的全部资料档案。
　　●米贵万金
　　宣曲任氏，他的祖先曾作过督道仓吏，秦朝将灭亡时，豪杰们都争着去夺取黄金美玉，只有任氏收藏了仓库里的粮食。后来楚汉在阳一带相持不下，老百性无法耕种，一石米贵到万金，此时，那些豪杰们手里的黄金、美玉全都流到了任氏手中。
　　●远见卓识
　　蜀国的卓氏，他的先辈是赵国人，因善于冶铁而致富。秦国打败赵国，命令卓氏迁移到蜀国，夫妻二人推着车子长途跋涉。被迁移的俘虏们很少有多余的钱财，争相让官吏让他们迁到近处，就在白水江一带安家一只有卓氏说：“这个地方偏避贫困，我们听说岷山下面沃野千里，土中能长一种竽头，象蹲着的鸱鸟那么大，到死也不会挨饿。老百性还可以做工、经商。”因此请求远迁到临邓，开采铁矿，经营筹划做买卖，富裕到可以与一国相匹敌。
　　●国安为重
　　赵王从渑池归来，因蔺相如立了大功，拜他为上卿，位置排在廉颇之上。谦颇自恃战功卓著，而蔺相如只有口舌之劳，官位反在他之上，心中不眼。就对人说：“我遇到蔼相如，一定要侮辱他一番。”相如听说后，不愿与廉颇碰面，每当要参加早朝时，经常说自己有病不去，以免与廉颇争席位。过了一些时候，相如出门，望见廉颇来了，马上赶车躲避开，于是他手下的官员门客都来说他，认为他太软弱可欺，使他们也蒙羞受辱，想辞职离去，相如一再劝阻他们。他问：“你们看廉颇比得上秦王吗？”他们说：“不如秦王。”相如又说：“秦王那样威风，我敢在朝廷中叱责他，羞辱他的群臣。我虽然很愚笨，难道偏偏害怕廉将军吗？我考虑的是，强大的秦国之所不敢侵犯赵国，只因为有我和廉颇在。如果我们两虎相斗，必有一死。我所以这样做，是以国家安危为重，将个人私仇放在一边。”廉颇听到这些话，十分惭愧，解衣露体，背负荆条，由宾客引到相如家里请罪。从此后，二人结下生死之交。
　　●握手言欢
　　郭子仪和李光弼是朔方节度使安思顺手下的两员大将，两人长期不和。虽然同在一个锅里吃饭，却从不正眼相看，也不交谈一句。等到郭子仪取代安思顺作了朔方节度使，李光弼就想逃走，但还犹豫不决。十天之后，唐玄宗命令郭子仪领兵东进，攻打安禄山、史思明的叛军。李光弼进了郭子仪的公堂，他对郭子仪说：“我们两个人如同仇人，现在你大权在手，我自己一死心甘情愿，请你不要牵连我的妻子儿女。”郭子仪一听这话，从堂上快步走到光弼跟前，握着他的手，抚着他的背，扶他在堂上坐下，流着眼泪对他说：“如今国家遭乱，皇上避难在外，没有你不能东征，哪里是考虑私仇的时候啊！”说完，倒地便拜，二人从此握手言欢，共同谋划，打败了叛军。
　　●张飞遵礼
　　刘备一见马超，就很看重他，让他作了平西将军，封他为都亭侯。马超见刘备对他待遇优厚，常常一口一个“玄德”。关羽对此十分气愤，几次请求刘备杀掉马超，刘备不允许。张飞献计说：“象这样的话，应该做出个样子让他明白应如何遵守礼仪。”第二天刘备召集部将开会，关羽、张飞都持刀直立两旁，马超进来，朝坐席上一看，不见关羽、张飞人座，却见二人直立在刘备身旁侍候，于是大吃一惊。从此后，对刘备分外恭敬。
　　●忠心职守
　　宋太祖赵匡胤早先在周世宗手下做官时，曹彬在周世宗手下专门掌管宫中的茶和酒。赵匡胤曾经向他要点酒喝。曹彬说：“这是宫中的酒，我不能随便给你。你自己去买酒喝吧。”等到赵匡胤当了皇帝，他对群臣说：“周世宗手下的官吏中，不欺骗他们主子的，只有曹彬一个人。”于是将他视为心腹，委以重任。
　　●操守严格
　　周世宗显德三年，赵匡胤攻克滁州，周世宗命令礼部侍郎窦仪，将官府里的钱财全部抄收登记。过了几天，赵匡做命令亲信去取库里收藏的绢帛。窦仪说：“你刚攻克滁州时，就是把府库里所有的东西都拿走，谁敢说什么呢？但既然已经全部籍录没收了，就是公家的东西，没有皇帝的明令，我就不能给你。”后来赵匡胤成为皇帝以后，经常称赞窦仪操守很严，并委以重任。
　　●臣不欺君
　　宋真宗时，鲁宗道担任谕德。有一次，真宗要召见他，朝廷中的使者到他家时，他恰好不在。过了一阵，他才从酒店里喝完酒回来，使者将真宗召见一事告诉他，并与他商量：“如果真宗怪罪你迟到，应该找一个什么理由来回答他呢？”鲁宗道说：“就说实话吧。”使者说：“说实话你就会受到皇上的惩罚”。鲁宗道说：“喝点酒，是人之常情，是可以理解的，撤谎欺骗君主，才是做臣子的大罪啊。”使者回到宫中，如实禀告了真宗。真宗听后，十分看重鲁宗道，说他忠诚老实，可以担当大任。
　　●办事得体
　　宋仁宗病了很长时间，没有上朝理政，一天，他的病情稍有好转，想召见主持政务的大臣们，于是坐在便殿，召中枢省、枢密院文武二大臣紧急进宫，吕夷简得旨后，过了一会儿才起身入宫，枢密大臣催他快点走，而吕夷简却象平时一样，不紧不慢地踱着方步。宋仁宗见到他们就说：“我病了这么久，今天刚好些，非常想见见你们，你为什么姗姗来迟？”昌夷简从容禀奏皇上：“陛下患病，不能亲理朝政，朝廷内外都很担忧。一旦忽然召见大臣，我们就慌忙奔跑进宫，恐怕会使人们误认为出了什么不好的事，引起不必要的恐慌。”宋仁宗听后，认为他辅佐政事，考虑周全，办事得体。
　　●深谋远虑
　　李太后死后，仁宗的丧服还没脱掉，吕夷简就马上劝谏宋仁宗立曹氏为皇后，范仲淹不同意吕夷简的见解，马上去晋见皇上说：“吕夷简又给陛下出了一个坏主意。”第二天，吕夷简告诉韩琦说：皇上的年龄已经大了，郭后和尚美人都因为失去宠爱而被废掉了。后宫中想凭姿色得到皇上宠爱的大有人在，不立即册封皇后，就没有办法阻止不可预测的麻烦事。
　　●先国后君
　　魏太武帝要去打猎，古粥留守京都平城，太武帝命令古粥预备肥壮的马匹给狩猎的骑士，古弼却故意给他们准备了一些瘦弱的马。太武帝对手下人说：“这个尖头奴才，敢对我的话打析扣，回京后先斩了他。”当时古弼手下的人都惶惶不可终日。古弼就对他们说：“侍候君王的人，使君王的在游戏玩乐时不愉快，这是小罪一桩；不作好抗击外来侵略的准备，他的罪过就大了，现在北边和南边的敌人，都千方百计想侵犯我国疆土，这是我非常忧虑的事情，我挑选肥壮的马来充实军队，只是为了有利于国家，就是死了又有什么可怕的，圣明的君主自然会正确处理这些事，有罪的话，我一个人承担，你们没有什么罪过！”太武帝听到古弼的话，非常感慨地说：“这样的大臣，是国家的宝贵财富呀！”事后反赐给古粥一套官袍、两匹马、十头鹿。古弼的头形尖，魏太武帝曾把他叫“笔头”，也取笔直而有用的意思，当时的人们都叫他“笔公”。
　　●忠国抗君
　　五代时，后唐庄宗李存勖经常需要很多的钱用来赌博，并赏给唱戏的人。当时，张承业主管钱库的事，庄宗不能随便拿到钱。一天，庄宗在钱中摆上酒席请张承业喝酒，喝到兴头上时，又叫他儿子继给张承业跳舞。表演完毕，张承业拿出饰有珍宝的腰带和好马送给继岌。庄宗指着那些钱堆对张承业说：“继岌缺钱用，你应该送一堆钱给他，怎么送宝带好马呢？”张承业起身向庄宗请罪，他说：“国家的钱不是我所得到的私产，我怎能拿它来赏给别人呢？”庄宗就说了些带有强迫性的话。张承业非常气愤他说：“我长期担任这个职务，并不是为了我的子孙后代。只是遵循先王的遗诏，誓雪国耻。珍惜这些钱，辅佐你完成霸主的大业，如果你想用，又何必来问我，钱花光了，兵马散了，难道只是我一个人遭受祸殃吗？”庄宗从此以后再也不向张承业要钱了。
　　●不斩败将
　　汉武帝的大将军卫青出兵定襄。部将苏健、赵信两军共三千多骑兵，与匈奴单于的部队遭遇，激战一日，几乎全军覆灭。赵信投降了单于，苏健只身回到卫青军中。卫青帐下的议郎周霸说：“自从大将军出兵以来，还未曾斩过部将，今天苏健丢了部队一个人逃回，应该将他斩首，以显示将军的威严。”军中有个叫安的长史说：“不能这样做！苏健以几千士兵抵抗数万敌军，奋力苦战一天，士卒都不敢有二心，全军战死。现在他自己死里逃生，反而被斩，这是告诉后来的人，谁要是战败了，就不要再回来，不如投降的好，所以不能斩他。”卫青说：“我卫青将真心诚意对待他，我不怕会因此没有威望。周霸劝我以斩部将的行为来显示威严，太不符合我的意愿。再说，虽然大将军出使在外可以斩部将，但以我的尊严和宠幸，也不敢在京城之外，擅自诛杀部将。将他送到皇上那里去吧，让皇上亲自裁决这件事，以此形成作大臣的不敢专权独断的风气，不也很好吗？”于是将苏健囚禁起来送到皇上那里，汉武帝果然赦免了他的死罪。
　　●不服则废
　　大公望吕尚受封于齐国营丘。齐国有个叫华士的人，品行高洁，但不愿作天子的臣子，不愿作诸侯的朋友，人们都称赞他的贤德。太公望派人三次召见他，他都不到，于是就让人将他杀掉。周公说：“这个人是齐国的高洁之士，怎么能杀他呢？”太公说：“不作天子的臣子，不作诸侯的朋友，我还能得到臣子和朋友吗？我不能用他作子臣，不能与他交朋友，他就是被遗弃的人；我三次召见他，他都不来，他就是以下犯上的人。如果还表彰他，将他视为教化的榜样，使全国人都仿效他，我还给谁当君主呢？” 
　　●五恶皆杀
　　少正卯和孔于是同时代人，都在办学校。少正卯的学校人了兴旺，而孔子的学校却三盈三虚。后来孔子当了鲁国的大司寇，就将少正卯杀戮在宫门外华表台下。子贡向他进言说：“少正卯是鲁国的知名人士，先生诛杀了他，恐怕得不偿失吧？”孔子说：“人有五种恶行，而盗窃还不包括在内：一是通达古今之变即铤而走险；二是不走正道而坚持走邪路；三是把荒谬的道理说得头头是道；四是知道很多丑恶的事情；五是依附邪恶并得到恩泽。这五种恶行沾染了一种，就不能避免被君子所诛杀，而少正卯是五种恶行都兼而有之。他是小人中的雄杰，不能不杀他。” 
　　●明火暗退
　　宋真宗时，王钦若、马知节都在枢密府任职。一天，他俩在皇上面前因为一件事情而彼此愤怒争执，不讲为臣之礼，王旦奉真宗之召到朝廷，看见王钦若还在吵闹不停，皇上愤怒已极，要将他们关进监狱。王旦从容地对皇上说：“钦若他们仗恃陛下的信任和礼遇，冒犯了陛下，我本应当按朝廷典章对他们加以处罚，然而看陛下天颜不悦，希望陛下暂且回内宫歇息，明天我再来领旨。”皇上同意了。王旦退出，把王钦若等召来痛责一顿，他们都惶恐万分，自己写了条陈，等着受处罚。第二天，真宗召来王旦，问道：“王钦若等人的事如何处置？”王旦回答：“我对这事日思夜想，考虑王钦若等人应当罢黜，但是不知道应该按什么罪名处罚他们。”皇上回答：“当着朕的面争吵，对朕无礼。”王旦说：“陛下圣明驾御海内，而让大臣以‘忿争无礼’之罪伏法，恐怕南夷北狄听说后，有损陛下的威严远播。”皇上问：“你的意思如何呢？”王旦回答说：“我愿到中书省，将王钦若等人召来，宣告陛下含怒容忍的意思，并且订几条规矩约束他们。等过一段时间，再罢他们的官也不晚。”皇上说：“如果不是你说，朕实在难于容忍。”数日之后，王钦若等入都被罢了官。
　　●行善求福
　　宋神宗时，孙觉任福州知州。当时有人在买卖中欠了债，监狱里关了许多人，恰逢有些富翁要出钱五百万整修佛殿，向孙觉请示，孙觉对他们说：“你们施舍钱财，是为了什么呢？”众人回答：“希望得福啊。”孙觉又说：“佛殿并没有坏，又没有和尚在野外坐禅，何必不将那些钱替监狱中的囚犯偿还债款，使数百个囚犯解脱披枷戴锁之苦。你们因此而获得的福份难道会少吗？”富人们不得已，答应了，当天，就将五百万钱交给官府，于是关在监狱里的人全部放出来了。
　　●元帅属谁
　　建宁王李倓，是唐肃宗的第三个儿子，他性情英武果断，有雄才大略。安史之乱中，他跟随皇上从马免驿往北朝灵武行进，兵少势弱，途中屡次遭遇敌寇强盗，李倓总是亲自选择骁勇的士兵，护卫在皇上前后，与敌人浴血奋战，以保卫肃宗的安全。皇上有时过了时间还不能吃饭，李倓便悲伤哭泣，因此军队中将士们都对他十他佩服，将希望寄托在他的身上。
　　肃宗在灵武即位后，想封李倓为天下兵马元帅，让他统帅诸将东征。侍臣李泌说：“建宁王确实是个帅才，然而广平王是他的兄长，如果建宁王功成名就，岂不是使广平王成为春秋时的吴太伯（周太王之长子，因太王欲传位其弟季历，太伯与仲雍逃到荆蛮，自号为吴）了吗？”皇上说：“广平王是嫡长子，应该继承王位。何必将天下兵马元帅的职务看得这样重呢？”李泌说：“广平王还没正式立为东宫太子，现在是战争时期，天下多难，众人的心都向着乓马元帅。如果建宁王大功既成，即使陛下不想立他为太子，与他共同立功的将士哪里肯罢休呢？过去太宗太上皇，就是这样的例子啊！”肃宗采纳了李泌的建议，封广平王李倓为天下兵马无帅，众将都归他指挥。李倓听到此事，向李泌道谢说：“这本来就是我的愿望啊。” 
　　●不议政事
　　唐德宗时，王叔文常侍候太子下棋。有次下棋时曾经议论起政事，谈到宫市的弊端。太子说：“我正想劝谏皇上，废止宫市。”在场的人称赞太子的胆识，只有叔文默默无语。其他人告辞后，太子留下王叔文，问他为什么不吭一声。王叔文回答说：“太子的职责是侍候皇上吃饭，早晚给皇上请安，不能议论其他的政事。陛下在位已有多年，如果怀疑太子收买人心，你拿什么话为自己辩解？”太子听后，大吃一惊说：“不是先生提醒，我哪里会想到这些？”因此对王叔文格外宠信。
　　●招回叛心
　　宋太宗在位期间，党项酋长李继迁时叛时降，经常侵扰西部边疆。一次，手下人禀奏皇上说，已经抓获了李继迁的母亲，宋太宗想将她诛杀，宰相吕端入朝禀奏皇上说：“从前项羽打算油烹刘邦的父亲，刘邦告诉项羽，‘如果油炸了我的父亲，希望也分给我一杯肉汤喝’。成就大事的人都是不顾念他的亲属的，何况李继迁这样犯上作乱的人呢！陛下今日杀了他的母亲，明天是否能捉住李继迁呢？如果捉不住李继迁，白白地结下怨仇，反而越发坚定他叛逆之心。”太宗说：“那么应当怎么办呢？”吕端说：“以臣的愚见，最好将她安置在延州，派人好好看视她，以此为诱饵招来李继迁，即使他不立即投降，始终可拴住他的心，而他母亲的生死操在我们手中。”太宗拍着大腿连声说好：“微卿，要不是你，我差点误了大事。”后来李继迁的母亲老死在延州。李继迁死后，他的儿子竟向宋朝纳款称臣。
　　●谏止立君
　　宋哲宗时，边防元帅派遣种朴进京来奏，说是得到报告，契丹国王阿里骨已经死了。契丹百姓还不知道继位的是谁。契丹官员赵纯忠，谨严忠信可以任用，希望乘契丹王位后继者未定之时，派遣强悍的军队数千人，拥载赵纯忠到契丹国，立他为王。众人议论纷纷，都同意这个意见。右朴射兼中书门下侍郎苏颂说：“事情还没有弄清楚，就派兵越境，强立君主，倘若他们拒而不纳，那不严重地损害了朝廷的威严吗？还是慢慢观察他们的变动，等到情况已经明朗之后，再来处置这件事，也不晚啊。”后来才知，阿里骨果然安然无恙。
　　●索取地图
　　宋初，朝廷派遣卢多逊出使，陪送南唐国主李煜返国，船到宣化口，卢多逊让人给李国主说：“朝廷准备重修天下地理图册，史馆独独缺少江东各州的，想要每州送一本，由卢多逊带回朝廷。”李国主马上命令缮写奉送。于是南唐十九州的地形态势、屯戍远近、户口多寡都尽知无遗。卢多逊将这些地图带回朝廷后，朝廷才有用兵的意思。
　　●火烧地图
　　宋神宗熙宁年间，高丽国使者入境进贡，每到一个郡县，都要索取当地的地图。所到之处也都印制好地图奉送。到了扬州，使者又带上一份公文索取扬州地图。当时，陈秀公任扬州太守，他欺骗使者说他想看看两浙一带所提供的全部地图，以便仿照规格复制，然后再还给他们。等高丽国使者将那些地图全部交出后，陈秀公就将它们一把火焚烧了。这件事很快传遍了朝廷内外。
　　●气脉衍生
　　宋高宗时，张浚与赵鼎同在枢密院任职，二人同心协力，共图复兴宋室。而且二人习性相近，所以相得甚欢。有人知道他们两人将同时升任宰相。秘书省正字喻樗却说：“这二人宜于暂且同在枢密府，以后赵鼎退休，张浚就可以继任。处理国事，任用官员，习染相距不太远，就气脉长。如果二人同处相位，万一不合而分离，继任者就必然改弦更张，这是贤者自相悖谬了。”
　　●避免奢侈
　　宋真宗时，陈晋公陈恕作三司使，总揽天下财计。宋真宗命令他将宫庭内外府库中的钱财、粮食全部统计一下上报给他。陈恕当即答应，但却未统计上报。拖了很久，真宗屡次催促，陈恕始终没有上报。真宗就命令宰相去质问他。陈恕回答说：“天子还很年轻，如果他知道府库这样充实，我怕他会生出奢侈之心。”
　　●居安思危
　　宋真宗时期，李沆任宰相，王旦任参知政事，当时正值西北边境打仗，有时候到了很晚才吃饭。王旦感叹到：“我们这些人，怎么才能生活在天下太平的时候啊？”李沆说：“稍稍有点忧虑劳苦，足可以让人警惕，假使哪天四方安宁，朝廷里未必就不会生出事来。古话说：‘外宁必有内忧’。这好比人有点病，就知道忧虑而抓紧治疗。我死后，你肯定要作宰相。朝廷很快会与敌人议和。一朝边疆没有战事，恐怕皇上又会渐渐生出奢侈之心。”王旦听了，不以为然。李沆还喜欢每天都将四方水旱灾害、强盗、乱贼、以及件逆不孝的事情收集起来禀奏皇上，皇上听后，脸色大变，抑郁不乐。王旦认为不值得拿这些琐碎的事情去烦扰皇上视听。况且宰相每每禀奏不好的事情，尽违背皇上的心意。李沉说：“皇上在少年的时候，就应当使他知道各方面的艰难，常常怀着忧虑恐惧之心。不然的话，他血气方刚，不是成天迷恋美女娱乐、斗狗跑马，就是大兴土木、征召军队、建词立庙。我老了，等不到看见这种情景，这就是你参政之后的忧虑啊！”李沆死后，宋真宗与契丹讲和，西夏也向大宋称臣。于是，真宗果然在泰山封岱词、在汾水建宗庙，大肆营造宫殿，搜集研究已废亡的典籍，没有闲暇之日，王旦亲眼看见王钦若、丁谓等奸臣的所作所为，想进言劝谏，而自己已经陷进去了；想离开朝廷，而皇上又对他待遇优厚，不便辞官。这时王旦才认识到李沆的先见之明，不由得感叹道：“李文靖真是一位圣人啊？” 
　　●外宁内忧
　　战国时，晋国、楚国在邵陵遭遇，范文子不想与楚国决战，他说；“只有圣人才能既无内忧又无外患，我们不是圣人，外宁必有内忧，何不留下楚国作为外患以戒惧自己呢？”历公没有采纳他的意见。与楚国交战，打败了楚国，回来后越发骄横，重用奸臣胥童，将郤氏三大臣诛戮。他自己被嬖臣所弑杀。
　　●刚正不阿
　　宋太宗，宋仁宗，曾经在大名府郊外狩猎，题诗数十篇。仁宗庆历年间，大名府留守贾昌朝将这些诗刻在石碑上。韩琦留守大名府时，将这些诗藏在班端殿的夹壁中。他的宾客中有人劝韩琦拓下摹本，进献于朝廷，韩琦说：“将它修葺好就可以了，怎能用来作为进献之礼？”那位门客很不理解韩琦的意思。
　　宋哲宗时，韩绛留守北京，就拓下摹本进献朝廷。韩琦听到此事后，感叹道：“过去我不知道进献吗？看到皇上正在锐意守边，考虑国家大事，不应当将他的心思引到一边去啊？” 
　　●智藏海图
　　明英宗天顺年间，宫廷中爱好宝玩成风，宦官出主意说，三十年前宣宗宣德年间，曾派遣三宝大监出使西洋，获得无数珍宝奇玩。皇帝就命令宦官到兵部去，查找三宝到西洋的海上路线。当时刘大夏为兵部侍郎，兵部尚书项忠命令掌管文书的都吏去翻检过去的资料，刘大夏先将那份资料搜检出来，偷偷藏好。都吏查了半天查不到。项忠又命令其它官吏去查。并且质问都吏说：“部里的公文怎么会弄丢了呢？”刘大夏笑着拉过尚书，对他说：“当年下西洋，花费了钱财粮食几十万，军民死亡数以万计，这是当时弊政，即使那些公文还在，尚且应当销毁，以除掉病根，为什么还去追究它的有无呢？”尚书项忠一听。面色严峻，一再给刘大夏作揖致谢；指着自己的椅子说：“刘公这样通达国家事体，这个位置不久后就属于你了。”
　　不久，安南黎频侵占了许多城他，向西侵犯当地土著，宦宫汪直就想乘机讨伐安南，派人索取英公征服安南的路线图，刘大夏将图藏起来没有给他。兵部尚书又亲自替来人去要。大夏悄悄地告诉他：“只要这仗一打，西南的局势立即就会混乱。”尚书明白了，就再也没提这件事。
　　●规矩有法
　　唐宪宗嘉许崔群敢于直言，命令翰林学士从此以后凡有事禀奏，都必须先由崔群过目，由他署上名字，然后才能送交皇上。崔群说：“翰林院的作法，都是根据过去的规矩。如果一定要我先署名，今后如果万一有阿谀逢迎之人作翰林院首席学士，那么下官的批评意见就无法直接送到皇上那里了。”因此，他没有接收先在奏折上过目、签字的圣旨。
　　●拒受特权
　　明孝宗朱枯樘在文化殿理政，召见乓部尚书刘大夏，告诉他：“有些不好处理的事情，每每想召你来商量，又因为那不是你管辖的事情而作罢。今后凡有你认为该做或不该做的事，都可以用揭贴秘密送来。”刘大夏回秉皇上：“臣不敢。”皇上问：“为什么呢？”刘大夏说：“宪宗时的李孜省就是鉴戒。”皇上说：“你议论的是国家大事，而李孜省搞的是营私舞弊，以淫邪方术危害朝廷，二者怎么能相提并论？”刘大夏说：“下臣用揭贴向皇上进言，朝廷按揭帖所说的办事，就容易出现前代卖官职、贪污腐化、宦官专权之类的事。陛下所实行的，应当远效法古代帝，近政法祖宗国家大事的是非，与大家一起共同裁决。外面的事交给兵部和各府去办理，朝廷中的事向内阁大臣咨询，这样就可以了。如果采用揭贴密进的方式，搞的时间一长，大家将它视为常规，万一奸倿之人窃居要职，按这样的方式办事，其害处不可胜数，这实在不可以为后世效法。臣不敢效顺皇上，执行您的意旨。”皇上听了，久久地称道：“好啊！好啊！” 
　　●贿赂强盗
　　大强盗张海，将从高邮城经过，高邮城知军晁仲约再三考虑、衡量自己无法抵御这些强盗。就晓谕郡中富裕百性，让他们拿出金银布帛、牛羊好酒迎接、犒劳张海。事情传出去，朝廷里文武百官都十分生气，宋仁宗也大怒。富弼提议诛杀晁仲约。范仲淹说：“按郡县的兵力和武器，足以战胜这帮强盗，守住城池。晁仲约遇到强盗不抵御，反而贿赂他们，依法当诛。可是现在高邮既没有士兵，又没有武器，况且老百姓的心理是：宁愿大家凑集些财物，免于被烧杀抢掠，对晁仲约的决定肯定是赞成的。杀了晁仲约，不符合制定法律的本意。”宋仁宗听后，就放过了晁仲约。富粥十分气愤，他对范仲淹说：“刚要依法行事，你就多方阻挠，今后用什么来管理众人？”范仲淹私下对他说：“自从宋朝开国以来还未曾轻易诛杀下臣，这是积盛德的事情，为何要轻易破坏了这一德行？如果以后皇帝把手杀顺了，恐怕我们这些人也性命难保。”富弼不以为然。等到二人出京巡视边防，富粥从河北返回京都，却不准他进去。他无法猜测朝廷的意思，整夜徬惶不安，在床边踱来踱去，不由感叹道：“范仲淹是个圣人啊！” 
　　●棋高一着
　　宋高宗时，刘豫在山东张榜，狂妄地要求天下给他这个皇上进奉药物，宦官冯益恰好派人去收买飞鸽，山东境内传播着许多流言。泗州知州刘纲将情况上奏朝廷，枢密使张浚奏请皇上，要求斩掉冯益以消除流言蜚语。赵鼎继而上奏道：“冯益的事确实十分暖味不清，值得怀疑。此事有关国家大体，朝廷如果忽略了不加处罚，外面的人必然认为皇上派他去的，有损于圣德。不如暂时解除他的职务，派到外地去任职，以清除众人的疑惑。”高宗欣然应允，将冯益调往浙东。张浚认为赵鼎与自己在唱对台戏，十分生气。赵鼎说：“从古以来，凡是想处置小人，搞急了，他们的朋党会互相勾结，反而招致大祸；缓一缓，他们之间就会互相挤兑，不攻自破。现在，冯益犯了罪，杀了他，并不足以叫天下人拍手称快。但是一杀他，众宦官们会害怕皇上杀了其一，想杀其二，把手杀顺了，必然会竭力争取减轻冯益的罪责。不如贬滴他，将他放到远高京师的地方，既无损于皇上的尊严，冯益自己看见受的处罚很轻，也不会花费心机去求人，争取回到原来受宠的地位。他的同党见他被贬，必然会伺机窥求上进，哪里肯让他再进宫呢？如果我们着力排挤他，他的同类必然会因此而畏惧我们，他们勾结得愈发紧密，我们就无法攻破他们了。”张浚听了赵鼎的分析，不得不叹服。
　　●巧改河道
　　宋仁宗时，宰相富弼采用朝士李仲昌的计策，从澶州商湖河开凿六漯渠，将水引人横贯陇西的故道。北京留守贾昌朝素来憎恶富弼，私下与内侍武继隆勾结，命令司天官二人，等到朝臣聚会时，在殿廷投出抗议，就说国家不应不在京城的北方开凿渠道，这样会使皇上龙体欠安。几天后，二人又听从武继隆的主意，向皇上上疏，请皇后与皇上一起出来听政。
　　史志聪将他们的奏章拿给宰相文彦博，文彦博看后藏在怀中。他不慌不忙召来二人间罪：“日月星辰、风云气色的变异，才是你们可以说的事，因为这是你们的职责。为什么胡言乱语干预国家大事，你们所犯的罪是灭族大罪。”两个司天官十分恐惧。文彦博又说：“看你们两个也是狂妄愚味之极，今天不忍治你们的罪。”二人走了后，文彦博把他们的奏章拿给同僚们看，同僚们都十分愤怒地说：“奴才们胆敢如此胡作非为，为什么不斩了他们？”文彦博说：“斩了他们，事情就公开化，宫中会闹得不安宁。”过了不久，大臣们又决一派遣司天官测定六源渠的方位，文彦博还是派那两个人去。这二人怕治他们的前罪，就改称六漯渠在京城东北，而不在正北。
　　●话不多说
　　修筑兖州景灵宫时，王旦作朝修使，内臣周怀政与他一起前往。凡有人趁他空闲时请求谒见，王旦必然要等到随从都到齐了，才穿戴整齐，出来在公堂上接见，事情说完，就马上退堂。后来周怀政因犯过失而遭处罚，才知道王旦的深谋远虑。
　　●避免后患
　　内臣刘承规因办事忠信严谨，很得宋真宗的宠幸。他在病重将死时，请求皇上封他为节度使。真宗对王旦说：“承规要等到受了封才能瞑目。”王旦坚持不能这样做，他说：“以后如果有人请求陛下封他为枢密使，又怎么办呢？”于是这件事才算罢休。从此后，宦官的官位没有超过节度使的。
　　●当仁不让
　　明武宗正德年间，王守仁巡抚南赣，当他已经擒拿到逆贼宸濠时，大同副总兵江彬等人才到。他们起与王守仁争功就散布流言蜚语，诬蔑王公，王守仁一点也不在意。王守仁初次去谒见他们，江彬等人都将他的坐席安排在旁边，让王守仁坐。王守仁装着什么都不知道，直接坐了上席，江彬等人只得坐在旁边，反而成了下席。江彬等人马上破口大骂，王守仁却以平常交际的礼节，心平气和地作些解释。再加之有人为他开脱，事情就过去了。王守仁并不是为了争一个座位，是害怕万一受了这些人节制，那么今后处理任何事情都得听从他们的，就不可能有所作为。
　　●官正影直
　　南宋时，宋宁宗嘉泰年间，陈仲微刚当上蒲田尉，主理县上的事。该县有一个人在路上拦住了他，说了许多赞美他的话，并将一封自荐信密授给他。陈仲微接受后，就将信收藏起来。一年之后，这个人家里欠了县上的租税，仲微逮捕了他家奴仆，这个人对此很有怨言。陈仲微将他那封信还给他，信封仍然象当初那样封得好好的，这个人十分惭愧，连连向陈仲微请罪。
　　●姚崇独泣
　　唐中宗神龙元年，武则天身患重病，宰相张柬之等人图谋诛杀武后的侍臣张易之、张宗昌，发动政变。姚崇当时任灵武道大总管，恰恰从屯兵之处返回京城，就参与密谋商议，后来，因为有功，被封为梁县侯。武则天被迫禅位，迁回上阳宫。唐中宗率领百官去问候武后的饮食起居。五王（张柬之、桓彦范、崔玄、袁恕已、敬晖皆因推翻武周政权有功赐封郡公，又称五王）弹冠相庆，只有姚崇痛哭流涕。张柬之等人对他说：“现在哪里是哭的时候？你恐怕会因此而招祸呵！”姚崇说：“我参与了讨伐叛逆，算不上功劳。然而想到我曾长期事奉武则天，如今这样做，是违背旧主啊！不能不为此而哭泣，作为人臣的应当保持始终如一的节操，就是因此而获罪，我也心甘情愿。”
　　后来，武三恩与韦后专权，五王被害，只有姚崇幸免。
　　●君臣之义
　　元祐年间，哲宗年幼，苏颂执政，每每看见大臣们奏请国事，只取决于宣仁太后，哲宗说了话，有时会没有下文。只有苏颂秉告宣仁太后以后，必然再禀告哲宗。每次宣读哲宗圣旨，必须要求诸大臣俯伏而听。后来，哲宗成人，改元绍圣，贬斥元祐年间的者臣故将，御史周秩要将苏颂一并弹劾，哲宗却说：“苏颂懂得君臣之义，不要随便议论这位老臣。” 
　　●预料后事
　　宋神宗升天时，恰恰程颢因为送官文到了大名府。吊唁祭祀之后，大名府留守韩绛的儿子韩宗师，问他朝廷的事情可能会如何发展？程颢说：“司马光和昌公著将作承相。”又问：“他二人果然作了丞相，应当如何办呢？”程颢说：“应当和神宗元丰年间的大臣一视同仁，如果先论党派、亲疏，日后会有许多忧患。”韩宗师问：“有什么忧患？”程颢回答：“元丰大臣都是些嗜好利禄的人，让他们自己去改变那些对老百性危害甚重的法纪，就好了，不然，给绅们的祸殃不会完结。司马光忠诚正直，但很难与他议事；吕公著通达世事，但恐怕他的力量不足啊。”后来这些话都应验了。
　　●遗恨无穷
　　宋徽宗即位时，想革除哲宗绍圣年间的弊端，以安定国家，于是广开言路。众人都认为，因为品行高洁而恢复地位，像司马光等旧臣，应该放在前面。陈当时正在谏省任职，他认为前朝废黜孟后，追贬已死去的丞相，都师出有名，并不是无缘无故的。现在要给他们恢复名誉，就应该先分清哪些是受了冤枉，那些是罪有应得，给无辜蒙冤的人平反昭雪，遣责、诛杀制造这些冤案的人。然后发诏书公诸于世，按照礼仪的规定进行，这样才不会留下后患，不要只求快而遗根无穷，朝臣们却认为公众的意见被压抑得太久了，希望很快作出决断以博取世人的欢心，于是就仓促地将这些事办了。到了崇宁年间，蔡京当政，又把徽宗建中靖国年间的旧案全部翻了过去。于是，人们不得不佩服陈的远见卓识。
　　●韩雍装聋
　　明代宗景泰年间，广东副使韩雍到江西时，一天忽然听说宁府的弟弟宁王来了。韩雍一面谎称有病，请王爷稍等片刻，一面派人马上去叫三司（明代将各省之都指挥使司、布政使司、按察使司合称“三司”），并索要白木几。然后韩雍才出来匍匐在地拜迎王爷。
　　王爷一进门，就讲他哥哥要反叛朝廷的情况。韩雍推说自己耳朵有毛病，听不清楚，请王爷把要讲的都写下来。王爷要纸，韩雍就让手下人将白木几抬进来。王爷将情况详细地写在白木几上，就告辞了。
　　韩雍将情况报告了朝廷，皇上派钦差大臣来稽查，却没有找到宁王谋反的任何证据。这时王爷兄弟已经握手言欢，王爷拒不承认说过他哥哥要反叛的话。钦差大臣回京后，朝廷即以离间亲王罪叛处韩雍，要将他披枷戴锁送监。韩雍出示王爷亲笔书写在白木几上的状子，才获得释放。
　　●杨荣荐贤
　　明英宗时，宦官王振专权，他对仁宗时的元老杨士奇、杨荣、杨溥说：“朝廷里的大事多亏了三位老先生。然而你们都年事已高，操劳过度，今后应该怎么办呢？”杨士奇说：“我们理应躬鞠尽瘁，报效国家，死而后己！”杨荣却说：“士奇先生不能这样说，我们这些人已经老朽，没有力量再为国效力，应当推荐些能够胜任工作的年轻人来接替我们。以报答皇上的恩德呀！”王振听了非常高兴。
　　第二天，杨荣就推荐曹鼎、苗衷、陈循、高谷等人。这些人都先后得到提拔重雨，大有要取代“三杨”的阵势。杨士奇认为这都是杨荣当初那番话造成的。杨荣说：“王振已经讨厌我们这些入了，我们就是坚持下去，难道就肯善罢甘休吗？一旦朝廷传出一道圣旨，任命某某人人阁，那我们这些人就只有束手待毙。现在重用入阁的四个人都是我们自己的人，应当团结一致，齐心协力办事。”杨荣的话说得杨士奇心服口服。
　　●姑息养奸
　　唐中宗神龙元年，宰相张柬之等人已经诛杀了张易之、张昌宗，将武后迁至上阳宫。户部侍郎薛季昶对张柬之、恒彦范等人说：“两个元凶虽然已经被诛杀，但武后的侄子武三思等人还在，斩草不除根，以后肯定会再长出来的。”侍中恒彦范却说：“武三恩不过是小凳上的肉罢了，留着他为天子垫手。”薛季昶叹息道：“我死无葬身之地了！”等到武三思乱政，桓彦范懊悔莫及。
　　●官兵失衡
　　唐章怀太子李贤曾因为军官只是增多不见减少，就向高宗皇帝进谏。他说：“天地间的万物都是有生长必有消亡，如果人只生不死，就会无处立足了。自古以来，有军功的人，虽然持皇上赐的金书铁卷，发誓要永远保留他们的官爵。然而他们的子孙良莠不齐，多次触犯法律，马上被革除官职、剥夺封地。有的能再立功，又再给他们爵位，哪里有屡次犯罪而不革职的呢？如果照现在这样长期搞下去，天下官多兵少，老百姓给他们俸禄，必然导致人民的贫困，这个问题，不能不深入地考虑啊。” 
　　●长远打算
　　唐代宋广德年间，刘晏曾任转运租庸盐铁使，在长江边设置造船工场，每造一艘船，拔款千绢（即万文），有人说实际开支不到这个数的一半，请求减少一些拨款。刘晏说：“不能那样做，考虑大事的人不能吝惜小的费用，凡事都必须作长远打算。现在刚刚修造船场，办事的人很多，应当先让他们私人花销不感到窘迫，才能保证公家的船只造很坚固完好。如果马上就与他们斤斤计较，这件事怎么能干得长久呢？过些时，必然有人减少拨款，减到半数以下，还可维持；再减事情就行不通了。”
　　五十年后，转运使果然将拨款减少了一半。到了懿宗咸通丰间，转运使算计着实际费用拨款，不再有多余的花销。造船场的船只就越发脆薄，容易损坏，江淮间的漕运事业就废弃了。
　　●真知灼见
　　唐代裴宽曾作润州参军，当时润州刺吏韦诜，为女儿选择夫婿，久选不中。一天，韦诜登楼远望，忽然看见一个人在花园中埋东西。就去打听这个人是谁，别人告诉他：“这就是裴参军，非常仁义，从不愿接受贿赂，害怕玷污了家门。恰好有人馈赠给他一块鹿肉干，交给他就走了，他不敢自欺，所以就将那东西埋掉。”韦诜十分惊异，嗟叹再三，于是将女儿许配给裴宽为妻。
　　结婚那天，韦诜用帐子遮住女儿，让他看看裴宽。裴宽又高又瘦，穿着碧色衣服。韦诜族中的亲戚都笑话他，把他叫做“碧鹤”。韦诜说：“爱自己的女儿，必然将他许配给贤良的公侯作妻子，怎么可以以貌取人呢？”裴宽后来历任礼部尚书，很有声望。
　　●不争小利
　　王旦是宋真宗时的宰相，他的女婿韩公照例将要到边远地方去任职。王公悄悄地对女儿说：“这是小事一桩，不要忧虑。”一天，他告诉女儿：“韩郎将到洋州作知州。”女儿大吃一惊，面有难色。王公说：“你回到我这来，不会没有你住的地方。如果我有所求，仗持我是他的岳父，派人奏请皇上不要将他派到边远地方去，就会影响他的远大前程啊！”韩公听到这些话，感动他说：“岳父对我真是厚爱啊！”后来韩公终于踏上中书省、构密院二府任职。
　　●钱翁买房
　　东海有个姓钱的老翁，从一个小户人家发财致富，想在城中买房子定居。有人告诉他：“某处有一座房宅，众人已经出价到七百金，马上就要出售，你赶快去看看如何？”钱翁看了房子，竟然用千金买下了。有个人说：“这座房室的价钱本来已经有定论，你现在骤然增加三百，房主不是得利太多了吗？”钱翁笑着说：“这当中的道理不是你们所能明白的，我们是小老百姓，房主违拗众人而将房室出售给我，不稍稍多出些钱，他拿什么话去堵住众人的嘴巴？而且那些想买又没有得到满足的人，还会来争。我用千金买下他们出价七百金的房子，房主的愿望既得到充分满足，其他人对我这座房子也无利可图了。管他们笑也好，哭也好，反正从此后，这座房宅就是我钱氏的世代家业，再没有什么隐患了。”
　　后来，其他房产大多以售价太低吃了亏，要求买主补贴，有的又转手赎回，往往引起官司，只有钱家的买卖十分妥贴，没有任何纠纷。
　　●何真烹权
　　元惠宗至正年间，广东王成、陈仲玉作乱。东莞人何真向江西行省请缨，带领义兵，很快就擒拿了陈仲玉，献给行省。而王成却修筑鹿砦，独自坚守，何真围困了很久都无法攻克。何真就重金悬赏捉拿王成。于是王成的奴仆就将王成捆绑献给何真。何真笑着对王成说：“王公为什么养虎害己呢？”王成十分惭愧，连忙认罪。那个奴仆请求领赏，何真如数给了他。可又派人准备熬汤的大锅，安放在转轮车上，王成十分害怕，以为何真要烹煮自己。而何真却将那个奴仆绑了，推到车上，命令将他立即烹了，又派数人敲着鼓推着车，边走边喊：“四方再有敢绑主子的奴仆，这就是他的下场！”人们都佩服他赏罚分明，岭南的各色人等全部归顺了朝廷。
　　●目睹真颜
　　宋仁宗时，宫中发生大火灾，全部宫室几乎烧尽。到天亮时，上朝的臣子们都来了，到天时已经很晚，宫门还未打开。朝臣们无法知道仁宗的起居。中书、枢密二府请求进宫面见皇上，门禁不报。很久之后，皇上才驾临拱宸门城楼，司仪官喝令朝拜，楼下的文武百官全都跪拜于地下，只有吕夷简一个端立不动。皇上派人问他为什么，吕夷简说：“宫廷中发生了事变，群臣希望能一睹天颜。”皇上就出了帘门，在槛杆上俯身下视。吕夷简见真是仁宗，才匍匐跪拜。
　　●朕也醉了
　　宋太宗时，孔守正宫拜殿前都虞侯。一天，他在北陪园侍奉太宗酒宴，孔守正喝得酩酊大醉，就和王荣在皇帝面前争论起守边的功劳来，二人越吵越气愤，失去下臣的礼节。侍臣奏请太宗将二人抓起来送吏部去治罪，太宗不同意，让人送二人回家。第二天，二人酒醒了，一齐到金銮殿向皇上请罪，太宗说：“朕也醉了，记不得有这些事。” 
　　●老隶廷杖
　　宋代，御史台有一个年老的隶吏，向来以刚正不阿而出名。每当御史有了过失，他就立即把手中的廷杖直立起来，御史台中每将他的廷杖挺直与否作为御史办事贤与不贤的标志。一天，御史中丞范讽要在御史台宴请客人，他亲自告诉厨师该如何准备饭菜，一连给厨师吩咐四遍。厨师刚走，他又叫回来，叮咛告戒着半天。回头一看，这位老隶吏的廷杖已经直立起来了。他觉得奇怪，就问老人，他犯了什么过失。老隶吏回答说：“大凡役使别人的人，都只制订章程，然后就命令别人去完成，如果他不照着章程办，自然有固定的刑法来处置他，哪里需要你在哪里喋喋不休呢？假使御史中丞您做了宰相，要治理天下，难道能对全国每一个人都亲自去吩咐教导吗！”范讽听了，十分惭愧，也十分佩服。
　　●宽大为怀
　　更始初年，占卜者王郎被赵缨王的儿子林好奇立为天子，不久汉光武帝刘秀诛杀了王郎，收缴了他的来往信件，获得吏属们与王郎一起诽谤诋毁自己的书信上千封。光武帝未加追查，当着诸位将领的面将它们烧掉。他说：“让那些有反侧之心的人安心吧。” 
　　●收买人心
　　南北朝时，宋国桂阳王刘休范在得阳起兵作乱，统帅禁军的中领军萧道成捉住他立即将他斩首，其他的叛军不知道此事，还在冲破官军防线往都城建康进军。宫中传言刘休范已经到了新亭，人们都惶惑不安，到营垒中投递名片的有近千人。等到大军一到，才知是萧道成。道成拿到那些名片，马上就将它们烧掉了，蹬上城楼对那些人说：“刘休范父子已被处死，尸首在南岗下面，我是萧平南，你们的名片都已被焚毁了，不要害怕。” 
　　●决断英明
　　北宋时，薛奎镇守巴蜀，一天，他在大东门外举行酒宴，城里有戍卒作乱，一会儿就被抓住了。都监来请示薛奎，薛奎命令就在抓获他的地方处决，这事就了结了。事后，人们都认为这一决断十分英明。不然的话，刑讯逼供，胡乱牵连，十天半月也无法了结，无法使那些有反心的同伙尽快安定下来。
　　●智杀逃犯
　　北宋初年，张咏任益州知府，招讨使王继恩打败李顺的军队后，屯兵益州府。部下居功骄横，恣意妄为。一天，有个百姓向知府控告王继恩帐下的士兵仗势欺人，勒取民间财物，那个士兵知道后，用一根长绳从城墙上坠出城外，连夜逃遁。张咏派衙役前去追捕，临行前，他告戒衙役说：“你把他捉住之后，将他衣冠整齐地推进井里，然后来报告我，就说此人逃走后投井自杀。”当时官军中正议论纷纷，气势汹汹要借机闹事，听说那个士兵自己投井而死。也就没有别的话说，张咏也避免了与主帅王继恩不和的恶名。
　　●相安无事
　　三国时蜀国丞相诸葛亮平定了南中的叛乱，就在当地人中任用了一批官吏。有人向他进谏说：“丞相您得到上天的帮助，征服了南蛮。然而南蛮之人，人心叵测，今天降服，明天又反叛，最好是乘他们降服的时候，委派汉人作官，分别统领南蛮百性，使他们归顺汉人的约束，逐渐濡染政治教化。十年之内，蛮人就可以编列户籍为民，这才是上策啊。”诸葛亮回答说：“如果委任汉人作官，那么就要留下军队，军队留下了，粮草从哪里来呢？这是困难之一；南中刚刚经过战争的破坏，许多人父死兄丧，对汉人十分仇恨，委任汉官而不留下军队，必然酿成祸患，这是困难之二；再有，当地官吏中许多人犯有该罢官、该杀头的罪，他们自知罪恶深重，若委任汉人作官、他们绝不会信任这些汉人的，这是困难之三。现在我不留驻军队，不运送粮草，而各项制度初具规模，社会秩序也初步安定，这样使南蛮人和汉人相安无事，哪点不好呢？” 
　　●办事妥当
　　晋明帝的驸马，安西将军桓温讨伐蜀国，有个诸葛孔明时小吏还活着，当时已经一百七十岁了。桓温问他：“诸葛公有哪些过人之处？”小吏回答说：“也没有什么过人之处。”恒温一听，脸上便露出几分矜持之色，以为自己可与诸葛孔明相比。但过了一阵，小吏又说：“只是自从诸葛公去世之后，就再也没有见到有象他那样办事妥当的人。”桓温于是面有愧色，对诸葛孔明十分佩服。
　　●以才服人
　　汉代的朱博本来是个武官，没有作文官的经历，后来他作了北州刺史。上任时巡视部属，走到一县。数百个官吏和老百性聚众拦道，吵吵嚷嚷，说是要告状，官署、寺庙里人都挤满了。一个从事将情况告诉朱博，并请他暂且滞留此县，召见那些告状的人，事情完毕后再出发。其实，那人想以此来观察、试探一下朱博的本事。朱博心中明白。他告诉仆人准备车马。一会儿，仆人禀报已准备好，朱傅出门上了车，去见那些拦道告状的人，他让从事明文告知官吏、百姓：想告县丞、县尉的人，因为刺史不监察那一级的官吏各自到自己郡里去告；想告郡守、邑宰、长史的人，因现在我正在巡视部属，让他们等我回到治所再来告；其它那些受了官吏冤枉、以及检举盗贼、民事纠纷等等，都让他们到各个管辖部门找从事告状。朱博停车，一一作了安排，四、五百人全部停止了吵闹，马上散去，此事令官吏和百姓大吃一惊，没有想到朱博的应变能力到了这种地步。后来朱博慢慢打听，果然是老从事教唆百姓聚众闹事，就将从事杀了。
　　●洗刷耻辱
　　朱博当左冯翌时，长陵大姓中有个叫尚方禁的，年青的时候强奸别人妻子，被人用刀砍伤了面颊。官府的功曹受了贿赂，没有革除尚方禁，反调他作守尉。朱博听到此事，找了一个借口召见尚方禁，一看他的脸，果然有瘢痕。朱博避开左右的人，问尚方禁：“这是什么伤啊？”尚方禁自知朱博已了解实情，连忙叩头，禀报了事情经过。朱博笑着说：“大丈夫本难免有这种事情，我想为你洗刷耻辱，你能自己效力吗？”尚方禁又喜又怕，回答道：“万死不辞。”朱博于是命令尚方禁不得向任何人泄露谈话的情况，有机会就记录言论。于是将他视为亲信、耳目。尚方禁经常破获盗贼、通奸等犯罪活动，很见成效，朱博提升他为连守县县令。很久之后，朱博召见功曹，关上门，一一列举尚方禁等人的事情，对他痛加斥责，给了他纸笔，要他将自己受贿的事情全部写下来，不能有丝毫隐瞒，若有半句欺骗的话，就杀他的头。功曹惶恐万状，就写了所有为奸为贼的事，一点也不敢隐瞒。朱博知道他说的是实话，于是命令他就地听候裁决，要他改过自新。然后拨出刀来将他所写的罪状裁成纸屑，打发他仍然出去就任原职。这功曹后来时常战战兢兢，如履薄冰，尽心尽责，不敢有丝毫差错。朱博就重用了他。
　　●治理盗贼
　　西魏文帝（宇文泰自任太师）时，韩裒任北雍州刺吏。此州盗贼很多。韩裒到任后，秘密地查访了盗贼的情况，原来都是州里豪富人家的子弟。韩裒表面上装着什么也不知道，对那些人仍然以礼相待。他对他们说：“本刺史是一介书生，哪里知道治理盗贼的事，只有依赖诸位共同分担我的优虑了。”于是将那些性情凶恶狡猾的少年全部召来，将他们都任命为捕盗首领，每人分片包干，有盗贼行窃而未抓获，就以故意放纵偷盗论处。那些被委以重任的纨绔子弟都惶惶不安，连忙检举说：前次的盗案实际上是某某所干的。将作案人的姓名一一登记在本子上。韩裒将这个本子拿过来藏好，在州府门上贴了一张布告：“凡是盗贼，可以马上来自首，过了本月不来自首的将公开处死，并没收他的妻子儿女赏给先来自首的人。”十天左右，所有的盗贼全部都来投案自首。韩裒将登记薄取来一对，一点不差。因此全部赦免了他们的罪过，允许他们改过自新。从此后，再也没有发生偷盗案。
　　●不入圈套
　　有一次李允则正在举行酒宴，犒劳军队，兵器库却失了火。李允则照样饮酒作乐，并不停止。一会儿，火被扑灭了。李允则秘密派遣官吏拿着文书到瀛州，用茶叶箱运来武器铠甲，不过十天，库里的武器又齐全了，军中没有一个人知道。事后，枢密院请奏皇上弹劾李允则不去救火的罪状。宋真宗说：“李允则必然有话说，姑且先问问他。”李允则回答说：“兵器库防火措施十分严密，我刚刚开宴，那儿就起火，必然是有内奸去干的。若我离开宴席去救火。恐怕会发生意想不到的事。” 
　　●扣压奏章
　　宋真宗祥符末年，宫中仓库发生火灾，各种绢帛几乎烧光。三司使林特请求将库中所需数目、分配给黄河以南各郡，令他们立即进奉，一连递了三次奏章。当时王旦任中书令，将三个奏章全部压下来。过后才说：“那么一点点绢帛，本来应当由四方自己进贡，何必向四方显示我们的困难和弱点呢？”过了几天，外面来进贡的马匹络绎不绝，贡奉绢帛四百万匹。其实是王旦事先用密信通知四方，督促他们进贡。
　　●镇静自如
　　宋英宗时，苏颂改任度支判官。一次，他陪同契丹使节回国，住宿在恩州。当晚驿站起火，手下人请他出去避火，苏颂不同意；州兵要进来救火，苏颂也不同意。只是命令守卫驿站的士兵去将火扑灭。刚刚起火时，恩州郡里人心浮动，议论纷纷，说契丹使者发生哗变，救兵也想因此而惹起事端。全靠苏颂镇静自如，稳如泰山，事情就平息了。
　　●临乱不惊
　　三国时，中郎将张辽接受曹操的命令屯兵长社。临出发时，军中有人谋反，夜里忽然听见惊呼起火了，全军都骚乱了。张辽对左右的人说：“不要乱动，这不是全军造反，必然是有人在里面制造混乱，想以此扰乱军心罢了。”就对军中将领宣布：“不谋反的人就安静下来。”张辽率领亲兵数十人，在军营正中端立不动。一会儿就将谋反的首犯抓获杀掉。
　　●以静制动
　　汉光帝时，吴汉作大司马，曾有敌寇在夜里进攻汉营，军中惊扰不安，吴汉还是照样睡觉，不动一下，军中听说吴汉没有动静，都回到各自营帐，按部就班。当夜，吴汉就领精兵袭击敌寇，大败了敌军。是以静制动的策略。然而，如果不是军中一贯纪律严明，事天临头，虽然想不动也不可能。
　　●英明果断
　　景德六年，宋真宗要前往澶州，亲自督师以鼓舞士气。临行前，赐给右仆射向敏中一封密诏，将西方边鄙之地的事都托付给他，允许他相机行事。向敏中得到密诏就藏了起来，象往常一样管理政事。恰逢当时要举行盛大傩（noú）会，有人告诉他，禁军士兵中有人想趁傩会时作乱。向敏中秘密指挥士兵披上甲胄，埋伏在廊下幕布中。第二天，向敏中将来宾、幕僚、军官、士兵全部召来，备置酒席，开怀畅饮，观赏傩会。命令傩人进来，先让他们在中门外驰骋表演，后来召他们到台阶下面，向敏中抖抖衣襟，把手一挥。埋伏在幕布里的士兵一涌击出，将这些傩人全部擒拿，一搜查，果然人人身上都藏着短刀。向敏中当即命令在酒席旁将他们斩首，又马上将尸首埋掉，用灰沙把庭院打扫干净，照旧尽情饮酒作乐。
　　●矫情镇物
　　明武宗正德十四年，宰相乔公宇，参理留都兵务。当时逆臣宸濠声言发兵南下，他的部队已经到了安庆。但乔公却天天领着一个老儒生和一个医生，到处游玩宴饮，实际上是观察地形，而表面上却象漫不经心的样子。当宸濠造反的消息传到京中时，乔公就命令将城内江西人全部拘捕起来审讯，果然抓到宸濠所派遣的谋士和兵卒几十人。人们认为这是矫情镇物（故意装出安闲态度表示镇定），有费祎、谢安的遗风。
　　●失而复得
　　唐宪忠时，裴度被封为晋国公，任中书令，手下人忽然报告官印丢了。裴公面色和谒地告诫他们不要说出去。当晚他设宴与府中的人取乐，大家都不知道这是为什么。半夜，酒宴正酣时，手下人告诉他，官印又回来了。裴公也不说什么，直到众人尽兴方才罢宴，有人问他这是怎么回事。裴公说：“此事必然是掌管案牍的官吏私自将印拿去偷印书卷。缓一下处置，他们必然还回原处。如果处理得过于急迫，他们可能将印投入水里或销毁，印就不能失而复得。” 
　　●妻女为仆
　　唐代汾阳王郭子仪的王府在亲仁里，每天总是门户大开，任人出入，不闻不问。他麾下有个将军离京赴职，前来告辞，看见他的夫人和爱女正在梳妆，叫郭公拿毛巾，端洗脸水，和使唤仆人没有什么两样。后来他的儿子们一齐来劝谏，他不听，他们就哭着说：“父亲大人功业显赫，但不自己尊重自己，不论贵贱都可以随便进入你的卧室，我们认为，即使是伊尹那样的大圣人，霍光那样的权臣也不会这样。”郭公笑着说：“你们根本不知道我的用意，我的马吃公家草料的有五百匹，我的部属、仆人吃公家粮的有一千人。我没有什么可追求的，也没有什么可仗恃的。如果我一向修筑高墙、关闭门户，和朝廷内外不相往来，假若有一个人与我结下怨仇，诬馅我怀有二心。再加上那些贪图功利、妒贤嫉能之辈，在中间加油添醋，造成确有其事的样子，那么我全家九族就危险了，那时后悔就来不及了。现在我坦荡无邪，四门大开，虽然有人想用谗言诋毁我，但找不到借口加罪于我。”几个儿子听了，都拜倒在地，佩服郭公的深谋远虑。
　　●招待宦官
　　宸濠已经被拿获，皇上忽然又巡游四方，那群奸臣用心叵测，王守仁对此十分忧虑。恰好有两个宦官到了浙省，王守仁在镇海楼摆下宴席招待他们。酒饮到一半，王守仁打发走仆人，取掉上楼的梯子，拿出两箱书简给两位宦官看，原来都是他们勾结叛逆者的来往书信。王守仁将这些书信全部交还他们，两个宦官感动不已。王守仁后来免于遭祸，多亏了这两个宦官从中斡旋。
　　●众怒难犯
　　明初，吴履任南康县丞。有个叫王琼辉的与邻居罗玉成结仇，抓住罗的家人鞭打、侮辱了一顿。罗玉成的哥哥罗玉汝和他的儿子，不胜愤怒，集合了一千多少人，包围王琼辉的家，夺回被抓走的家人，并将王琼辉绑了，在路上甩棍棒乱打一顿，打得王奄奄一息，才将他放掉。王琼辉兄弟五人到县里告状，他们在公堂上断指出血，发誓要与罗玉成全家死在一起。吴履看到如果此案成立，将牵连上千人，形势不好，就召来王琼辉，问：“只有罗氏一家人来包围你们家吗？”王琼辉回答：“有一千多人。”吴履又问：“那一千多人都侮辱了你吗？”王回答：“几个人罢了。”吴履再问：“你因为恨这几个人就连累一千多人，好吗？况且众怒难犯，倘若这些人都不怕死，一怒之下把你全家都斩尽杀绝，虽然我可以把你们都抓来伏法，但对你又有什么好处呢？”王琼辉醒悟了，向吴履叩头，表示听从他的意见。吴履就将用棍棒打王琼辉那四个人抓来，当着王琼辉的面，各打几十大板，打得他们皮开肉绽，又命罗玉成兄弟向琼辉下跪认罪，纠纷才算了结；
　　●降低势态
　　叶南岩任蒲州刺使时，一伙打群架的人到州里告状，其中有一个人，血流满面，受了重伤，头上几处开裂，生命危在旦夕。叶公立即起身进入府内，亲自捣药，命令手下人赶快将那人抬进州府，治疗之后，将他委托给一个谨慎忠厚的看门人和一个州府的官员，并对两人说：“你们要好好照顾他、不要让他伤了风。这个人如果死了，由你俩负责。”而且不准这人的家人靠近他。叶南岩对案情略加审核，将打人凶手关进监狱，将其余人全部放走。有人问他为什么要这样做，叶南岩说：“凡是打架斗殴都没有好气，这个人若不立即抢救，就会死去。这个人死了，必然要有一个人偿命，使他的妻子守寡，使他的孩子成为孤儿。而且还可能牵连旁人，那就不止一户人家破人亡。如果这个人好了，就只是一桩斗殴罪而已。加之当时人的心情，只想打赢官司，虽然牺牲了自家的骨肉，也心甘情愿。所以我不准他的家人靠近他。”不久，受伤者康复，诉讼也就停止。
　　●知人之明
　　曹玮在秦州任职很久，累次上书，请求另外派人接替。宋真宗询问王旦：“谁可以代替曹玮呢？”王旦就推荐李及，真宗同意了。众人都十分怀疑，李及虽然谨慎、忠厚、行为检点，但不是驻守边疆的将才。韩亿将大家的意见告诉王旦，王旦并不回答什么。等到李及到了秦州，将士们也看不起他。不久发生了一件事，屯戍禁军中有个士兵大白天在街上抢夺妇女的银钗，官吏们抓住他，将他带到李及那里。当时，李及正在那里看书，将那人叫到跟前，略略加以审问，那人服罪。李及也不再与下面的官吏商量，马上命令将他斩首，又象刚才那样看起书来。将士们都惊叹佩服。不久，李及的声誉就传到了京师，韩亿听到后，又去见王旦，将李及的事讲给王旦听，并且称赞王旦有知人之明。王旦笑看说：“戍边的士卒干偷盗的事，主将将他斩首，这是一般的事，有什么值得惊异的？我之所以使用李及，并不是因为这个原因。因为曹玮出任秦州七年，羌人都畏惧、佩服他。曹玮处理边疆事宜，已经做到尽善。假使派其他人去，必然会自以为聪明，大大地改变曹玮的治理措施，败坏曹玮的政绩。之所以要派李及去，只是因为他稳重忠厚，一定会谨守曹玮的事业罢了。”韩亿越发叹服王旦的见识与器度。
　　●治理蔡州
　　吴柔胜出任蔡州知州。蔡州本来就强盗很多，吴公按照政令，为老百姓建立了五家相保的组织，而并不急于用刑法，老百姓得到了安宁，强盗逆贼也因此而平息了。有人到京师告状，说蔡州有妖逆聚集在确山，皇上派遣宦官飞马到蔡州，点名捕捉十个人。使者想让吴柔胜派兵和他一齐到确山去捉拿。吴公问：“你是想凭借兵力树立威风呢？还是捉拿妖逆以回报朝廷呢？”使者说：“当然是想捉拿妖逆。”吴公说：“我在这里，虽然不聪明敏捷，然而在境内聚集上千人闹事，哪有不知道的呢？今天带兵前往，是逼使他们作乱啊。确山的事不过乡下人为求神拜佛相聚，以利于发财致富。你要捉的人，我一招手他们就会到来。”于是安排使者在驿馆住下，连日与他饮酒，而秘密派人去将那十个人召来，十个人都来了。将他们送到京师审讯。经查实，事情确实象吴公所说的那样，告状的人反以诬告罪被判刑。
　　●治罪新招
　　唐代李封任延陵县令，官吏或老百姓中有谁犯了罪的话，并不用板子打，只是命令他们自己裹上碧色的头巾，以此作为耻辱的标记。根据所犯罪行的轻重。来确定裹碧色头巾的天数，时间满了以后就去掉。穿了这种服装出入的人，都认为是莫大的耻辱，互相劝告、勉励，不敢再犯罪。该县的税收每年比其它县交得快。李封在任期间，没有打过一个人的板子。
　　●挺身平叛
　　薛长孺任汉州通判时，屯守在那里的士兵关上城门，放火杀人，图谋杀害知州及兵马监押。有人将情况报告了官府，知州和兵马监押都不敢出门。薛长孺挺身走出营门，告诉他们说：“你们都有父母和妻子儿女，为什么要做这样的事呢？没有参与这件事的，请站到一边去。”于是，跟着起哄的人都不敢动，只有那八个主谋，破门而出，跑到周围各县野外躲藏。后来终于全部被捕获。人们都说，如果不是薛长孺，那么全城的人都将生灵涂炭。
　
　
　
　	
　
　
　	
　
　
　	
 
  第二辑  
　	　
　	
 
  
  
 　　●法律不全
　　西汉时，梁孝王指使人刺杀了梁国原先的宰相袁盎，汉景帝命令田叔去查处梁王的案子。经调查，事实完全属实，田叔把全部的供词烧毁了，空着手回来向景帝禀报。景帝问：“梁王有过那些事吗？”田叔答：“有”。“供词在哪里？”田叔答：“烧了。”景帝大怒。田叔从容地说：“皇帝不要追究梁王的事了。”景帝问：“为什么？”田叔说：“现在梁王不伏罪，是因为国家的法律不健全，也行不通；如果他伏法了，那么太后就会吃饭没有味道，睡觉不得安宁。这也是陛下忧愁。”于是，景帝对田叔大加赞赏，封他为鲁国的宰相。
　　●智劝鲁王
　　田叔做鲁国宰相时，有上百的老百姓告状，说鲁王攫取他们的财物。田叔把率众告状的二十人抓来，各打二十大板，其余二十人罚款二十元，并凶狠的对他们说：“鲁王不是你们的君主吗？怎么敢这么说呢？”鲁王听了后，大感惭愧。就从国库拿出钱来，让田叔偿还给老百性。田叔对鲁王说：“鲁王，还是让你手下的人去把钱偿还给老百姓吧，不然，百姓还以为鲁王是坏人，而宰相是好人。” 
　　●不夺贤名
　　洛阳有人互相仇视，城中贤达人士从中相劝十多次，他们始终不听。有人去见郭解，请他去劝说。郭解连夜去见互相仇视的人家。他们听从了郭解的劝告。郭解说：“洛阳的贤达人士来劝你们和好，你们都不听劝。现在你们听从我的劝说，我很荣幸。可是我怎么能去夺取那些贤达人士的声望呢？”于是对他们说：“等我走了之后，再找洛阳的贤达人士来劝你们。” 
　　●分而治之
　　西汉初年，诸侯的力量十分强大，汉朝皇帝以此为心腹大患。主父偃出主意，叫诸侯向他们的子弟施恩惠，把土地分给自己的子弟，然后汉朝皇帝给这些子弟封爵号。这样既显示了汉帝对他们的厚恩，也使诸侯们自己逐渐削弱了力量。
　　●以和为贵
　　唐玄宗时，中书令张说考虑到皇帝要巡视东方，害怕突厥乘机入侵，建议增加边境的兵力，便请兵部朗中裴光庭商量。光庭说：“皇帝封禅，是向天下表明治国的成功，如果害怕突厥，就不能显示唐王朝的强盛和功德了。”张说问：“那怎么办呢？”光庭说：“外族之中，突厥的势力最强，它经常要求通婚和好，而朝廷犹豫不决，没有办法。现在，我们派遣使者，邀请他们的首领跟随朝廷去泰山封禅，他们必然很高兴地从命。突厥一来，则其他民族的首领也必定都来，这样边境也就可以偃旗息鼓，高枕无忧了。”张说说：“这主意好，我不如你。”即奏明皇上，派使者邀请突厥人。突厥就派遣大臣阿史德颉带着贡品来朝拜。这样，其他各民族的首领，也都派遣使臣来跟随朝廷东巡。
　　●接管兵权
　　神策军使王驾鹤，统帅训练卫戍部队的时间很久，他的权力很大，德宗准备找人取代他，又怕他发动兵变。问崔祐甫怎么办好？祐甫说：“这件事没有什么可忧虑的。”他就把王驾鹤召到府中“议事”，故意延长谈话的时间。在他们谈话的过程中，接替王驾鹤的白志贞已到达军中，接管了统帅禁军的权力。
　　●一举两得
　　宋真宗时，骑兵副指挥使张奉皇上的命令去挑选训练骑兵，因为他执行军令非常严厉，士兵们都很害怕，阴谋要反叛。皇帝召集驻军所在地的官员商量对策，宰相王旦说：“如怪罪张，那么今后统帅怎么能指挥将士？所以要赶紧逮捕谋反的首要分子，这样城乡都会为之震惊，以此为鉴戒。陛下几次想任命张为枢密史，假如现在提升他，既解除了他的兵权，又会使想谋反的人安定下来。”皇帝对身边的人说：“王旦很善于处理大事，真是个好宰相啊？” 
　　●大国风度
　　契丹国奏表宋朝，请求今年在给他们的奉禄之外，另借一些钱。宋真宗去请教王旦。王旦说：“东部边疆形势很紧急，契丹正准备来侵犯，只不过拿这件事来探听朝廷的意图罢了。可以在今年给他们的三十万钱物之外，各借给三万，然后告诉契丹，从下一年他们的奉禄内扣除。”契丹得到借钱后，感到非常惭愧。到下一年时，王旦告诉管发放钱财的人说，契丹所借的六万钱物，对我们来说是微不足道的，还是按常年的数字发给他们奉禄，不必扣除，但今后永不为例。
　　●大将风度
　　西夏首领赵德明无故向宋朝借粮一万斛，王旦请皇帝命令管财务的人准备粮食一百万斛放在京城，然后通知赵德明来取粮。赵德明看到这种情况，感到非常惭愧，说：“大宋朝廷里有能人。”就停止了挑衅活动。
　　●深谋远虑
　　汉高祖刘邦派遣樊哙以相国名义率兵平定反叛。发兵之后，朝中有人揭发樊哙的恶行，高祖听后非常生气，说：“樊哙见我生病，就盼我早死。”便采纳了陈平的计策。把绛侯周勃叫到病床前，对他说：“陈平已骑快马去传达朕的旨意，由你代替樊哙统帅军队。陈平到达军中后会立即把樊哙斩首。”
　　二人领了皇上的圣旨后，私下商量说：“樊哙是皇帝的好朋友，立下许多功劳，是皇上的亲戚，又是贵族，皇上因为一时的恼怒，所以想杀他。恐怕皇上日后后悔，所以还是把樊哙逮捕，交给皇上，让皇上自己杀他吧。”
　　陈平到了军队驻地，站在高台上，以皇上使节的身份，叫樊哙来接受皇上的旨意，樊哙接诏书时就被捆绑起来，装入囚车，押往京城长安。而任命周勃代替樊哙，率兵平定燕地之乱。陈平在回京城的路上，听说高祖死了，他怕吕后发怒，就命令人先回去报告消息。这时正遇到朝中的使者来通知，要陈平先驻扎在荣阳。之后，陈平又接到命令，立即骑快马回宫，他哭得非常伤心，就在皇上灵堂前把逮捕樊哙的事报告吕后，吕后也很悲哀，说：“你回去休息吧。”陈平坚决请求在皇上灵前守夜，太后就任命陈平为郎中令，说：“你做皇上的老师吧。”这样一来，谗言就行不通了。
　　●免遭杀身
　　刘表喜欢他的幼子刘琮，刘琦怕酿成杀身之祸，向诸葛亮求计策，诸葛亮不答应。一天，二人一起上楼梯，刘琦说：“现在没有别人在场，话出你的口，进我的耳朵，你还不指教我一番吗？”诸葛亮说：“你没有听说赵公子申先在国内有危险，而晋公子重耳在国外反倒平安吗？”刘琦明白了。自己请求外出镇守江夏。
　　●免遭算计
　　五代十国时期，南唐后主李煜惧怕当时身为后周大将的赵匡胤的威武名声，对后周皇帝柴荣施用离间计。他派使者给赵匡胤送去书信，并赠送白银两。赵匡胤把这两白银全部上交周朝的国库，离间计没有得逞。
　　●君臣气度
　　周朝派遣阁门使曹彬去给吴越国送一些兵器，送到后急忙返回，为的是不接受馈增。可是吴越人架着快船追上了曹彬，给了他四倍的馈赠品，曹彬说：“我如果坚决不接受，那是利用吴越人的名声来抬高自己。”所以他全部收下了吴越馈赠的礼品，回来献给朝廷，周世宗柴荣命把吴越赠送的礼物全部分送给亲戚和相识的人，自己家里一点也没留。
　　●代国受辱
　　范仲淹在延州做官的时候，曾写信劝说西夏首颂元昊，元昊回信很不礼貌。范仲淹向朝廷报告了西夏的情况，却把元昊的回信烧毁了，没让皇上知道。朝中的大臣夷简得知此事后对宋庠等人说：“地方官没有权力直接与外国打交道，范仲淹怎么敢这样做呢？”宋庠知道夷简对范仲淹不满意，就说范仲淹应该斩首。范仲淹向皇上申辩说：“我起初听说西夏元昊有悔过的表示，所以才写信诱导他。可是正赶上任福将军打了败仗，西夏的威势更加嚣张，所以他们的回信才很不礼貌。如果朝廷见到他们的无理，可是又不能惩罚他们，则有辱于朝廷。如果朝廷根本就不知道这件事，那么受辱的只在我自身。所以我才在下属面前，把书信烧毁了。”当时的枢秘副使杜衍也极力为范仲淹说好话。于是皇上免去了宋庠扬州知州的官职，而不问范仲淹的罪。
　　●调和矛盾
　　西夏的首领元昊已向宋朝称臣，因为他与契丹国有矛盾，就请求宋朝不要给契丹的首领封号。知谏院大臣张方平说：“为了获得新归顺的小国，而失去早就和好强国，这不是好主意。最好给元昊一封诏书，劝他认真处理好西夏与契丹的关系。如果他们的矛盾早晨解决了，那么我们晚上就册封契丹。这样西部和北部的两个国家都会跟我们和平相处。”朝廷采用张方平的计策。
　　●适戎之策
　　明朝永乐年间，归顺明朝的蒙古人，大多安置的河间、东昌等地，但是他们大多都很骄悍，不肯驯服。每当蒙古首领也先扰乱明朝边境时，他们就乘机骚动，有几次甚至发生叛乱。在朝廷要发兵去平定两湖、贵州及两广等地的盗寇时，于谦奏请皇上，派遣蒙古人中有名望的勇士，给他们优厚的犒赏，让他们随军出征。平定了盗寇之后，又奏请皇上把他们留在湖广等地居住。于是数十年的积患，一下子就消除了。
　　于谦用的是郭钦迁戌之策，而又不使他们意识到，这真是个好主意。
　　●孤立元凶
　　明武宗到南方巡察回来的时候染上了重病，在他弥留之际，大臣杨石斋设下计策要逮捕江彬。可是江彬所帅领的士兵有好几千人，其亲信都是武艺高强的士兵，杨石斋怕仓促行事会发生兵变，又没有别的办法，就找王琼商量。王琼说：“应该给那些护卫皇上南巡的士兵记功，并命令他们到通州去领赏。”于是江彬的士兵全部到通州领赏去了，杨石斋轻而易举地就把江彬逮捕了。
　　●连奖带罚
　　违犯了国法的黔国公沐朝弼应当被逮捕，朝中商讨此事时，大家都觉得为难，都说朝弼有上万训练有素的军队，逮捕他怕引起士兵不满，激起边疆少数民族的反叛，张居正提升了朝弼的儿子后，派一名使者去把朝弼逮捕了，士兵都不敢动。把朝弼逮到京城，又请求皇上免去他的死刑，把他囚禁在南京的大牢里。人们都为居正的计策而高兴。
　　●出其不意
　　刘坦任长沙太守，主管湘州（今湖南湘潭一带）地方的事。正赶上王僧粲反叛，湖南的一些郡县都起来响应王僧粲，前镇军钟玄绍潜伏在长沙，做王僧粲的内应，准备王打来时起事。此事被太守刘坦察觉，但他假装不知道，跟平常一样处理公文和民间的诉颂之事。到了夜间，刘坦故意打开城门，以疑惑对方。致使钟玄绍不敢轻易行动。到第二天早晨，刘坦借故把钟玄绍叫来议事，并有意把谈话时间延长，在这同时派士兵到钟家去搜查。玄绍还在与刘坦谈话中，搜查的士兵回来了，查获了钟玄绍和王僧粲来往书信。刘坦拿出这些书信质问玄绍，玄绍低头认罪，当场就把玄绍给斩首了，并把他们的书信焚烧了，以稳定他部下的人心，长沙局势也安定了。
　　●执行政令
　　贾耽为山南东道节度使，命令行军司马樊泽向他汇报军中的情况，樊泽不执行贾耽的命令。贾耽在宴会上接到朝廷的紧急公文。公文任命樊泽代替贾耽的节度使，贾耽不动声色地把公文揣在怀里。宴会散度后，他就命令文武官员参拜樊泽，副将张献甫愤怒地说：“行军中樊泽自作主张，不听指挥，不忠于职守，请你下命令把他杀了吧。”张耽说：“天子任命他，他就是节度使。”
　　当天贾耽就离开了节度使驻地，张献甫一人随他同行。这样军府中也就太平无事了。
　　●不伤民心
　　唐朝贞元年间，咸阳有人向皇上报告说见到了战国时代的白起大将军，这位白起大将军让这个人报告皇上：“请求让我为国家捍卫西部边疆。因为到正月，吐蕃必定大举东下侵犯唐朝边境。”过了不久，吐蕃果然入侵，在守边将士的抵御下，吐蕃败退。唐德宗李适对咸阳人神话般的传说信以为真，准备在京城长安为白起修庙，封他为司徒。宰相李泌说：“据我所知，国家的兴旺，是因为君主都能广泛地听取别人的意见。现在守边的将帅立了功，而陛下却奖赏古代人白起。这样做，恐怕引起守边将士不满，从而瓦解了战斗士气。况且在京城修庙，大规模地进行祈祷活动，流传到四方，也会引起不好的巫术之风。听说杜邮有一座旧的祠庙，皇上可下命令让地方官吏修葺一下，以供奉白起，这样不至于惊动众多的人。”德宗皇帝听了李泌的意见。
　　●打破陈规
　　宋太宗赵光义时期，有一个叫王钦若的人，当时在毫州任判官，负责监督会亭仓库，因这一带长时间的连阴雨，管仓库的人以米湿为由不收进新粮，许多从远地来交租税的人，都叫苦不迭。正在此时，王钦若获得命令要从会亭仓库往别处调米，他便奏请朝廷先往外支付湿了的米。宋太宗对他的这种做法非常赞赏，从此知道了王钦若的名字，并委以重任。
　　●迫其自毙
　　宋仁宗时，西部边疆发生战争，大将刘平阵亡。朝中舆论认为，这是因为朝廷委派宦官做监军，主帅不能全力施展自己的指挥才能，所以刘平失利。仁宗下令诛杀监军黄德和。
　　有人请求皇上把各军元帅的监军全部撤掉。仁宗征求吕夷简的意见，吕夷简回答说：“不必撤掉，可以选择为人忠厚谨慎的宦官去担任监军就可以了。”仁宗委派昌夷简去挑选。吕夷简又回答说：“我是一名待罪宰相，不应当和宦官交往，怎么能知道他们是否贤良呢；希望皇上命令都知押班去推举，如果他们所荐举的监军有不胜任其职务的，与监督同样治罪。”仁宗采纳了吕夷简的意见。
　　第二天，都知押班在仁宗面前叩头请求撤掉各监军的宦官。朝中的士大夫都称赞吕夷简有谋略。
　　●以退为进
　　明武宗时，宸濠叛乱，王阳明平定了宸濠之乱，逮捕了宸濠，把他囚禁在浙省。当时正赶上皇上南巡，驻在留都。中官诱骗王守仁放宸濠回江西，等皇上亲征时再把他擒获。中官派了两个宦官到浙省传达他的命令。王守仁指责中官的这一行为，却收下了他的命令。因中官害怕，这件事就作罢了。
　　江彬等人妒忌王守仁的功劳，散布流言，说王守仁开始时与宸濠同谋，听说朝廷的大军出征后，才把宸濠逮捕以开脱自己。他们想把王守仁也逮捕起来，把功劳归自己。王守仁与张永商量说，如果顺应皇上的意旨，也许还可能挽回局面。假如不听朝廷的旨意，而反抗他们，白白引起那些小人的怨怒。于是就把宸濠交给了张永，再上表告捷。把捉宸濠的功劳归于总督军门，要求皇上不要到江西去，王守仁自己也称病在净慈寺养病。
　　张永回到京城，在皇帝面前极力称赞王守仁的忠诚，以及他让功避免灾祸的做法。皇上悟清了是非，于是制止了对王守仁的指控。
　　●不拒而绝
　　宋高宗时，苗傅和刘正彦发动叛乱，逼迫高宗允许隆祐太后垂帘听政。援救高宗的军队向京城进发，朱胜非为保护皇上，从中说服苗、刘投降。皇上下诏书封苗、刘为淮南两路制置使，给他们统帅军队权力。朝廷希望他们赶快去上任。苗、刘的部属张逵为他们出谋划策，要皇上给他们立铁契为证。退朝后，他们带着书信到朱胜非府上去要求办理此事。朱胜非叫他的助手拿笔来。奏请皇上允许赐给铁契，并命令他属下的官吏详细查一下过去有关此事的典故，以按照过去的方法办理，苗、刘非常高兴。第二天临要上朝的时候，苗傅的待从官傅宿去敲朱胜非府上的门，说有急事要见朱胜非，朱传令他进去。傅宿说：“昨天得到批准的通知，赐给苗、刘二将以铁契，这是不寻常的庆典，今天能举行吗？”朱胜非接过傅宿拿来的通知，协助办事的官吏都过来看这个通知，忽然朱胜非环顾这些官吏们问道：“叫你们查一下过去的做法，查到了吗？”回答说：“没有先例可查。”又问：“按照过去的方法制造铁契，你们知道怎么做了吗？”回道：“不知道。”朱胜非说：“这样的话能给他们铁契吗？”官吏们都笑了，傅宿也笑了，说：“已经得到了。”于是他就回去了。
　　●不养食客
　　唐朝中期，河西、陇右一带被吐蕃所占领，自玄宗天宝年间以来，安西、北庭一带向朝廷报告公事阻断了。西域在长安的使者回去的路也断绝了，人马都由鸿胪司（管礼宾的机构）管理。鸿胪司又委托各府县供养，政府原定开支经常超出，长安市场也非常凋弊。德宗时，宰相李泌得知外国留在长安的宾客很多，有的已经住了四十多年，在长安成家立业，有了妻子
　　儿女，购置了土地房产，都很富有，收入很多。李泌就命令调查在长安有田产的外国客人，结果共有四千人。他命令全部停止朝廷对这些人的供养。这些外国客人都到政府去申诉、李泌说：“这些都是过去宰相的过错，那有外国来朝贡的使者，留在京城数十年而不回国呢？现在应让他们取道回纥或从海道遣送他们回国。有不愿回国者，命令他们到鸿胪司去说明理由，授给他们职位，给他们俸禄，成为唐朝的官吏，人的一生应当及时施展自己的才能，那能终生做客呢？”
　　结果外国客人没有一人愿意回国的。李泌都把他们安排在保卫京城的神策两军中，原先是王子的使者，让他们去当小的军官或当官府的押衙，其余都当士兵，这样以来，京城的警备力量加强了。鸿胪司所供养的外国客人，只有十余人，每年可节省开支五十万。
　　●杜绝“后门”
　　明朝正德年间，朝廷规定铸印局设大使和副使各一名，吃官粮的文人二名。每年在招收人员的时侯，报考的人不下数千，其中托熟人说情的占一半，弄得招考的官员很难处理。费宏（字子充）当时是礼部尚书。他决定除了招收吃官粮的二名外，再录取候缺的四人，习字者四人，将来正职缺额时依次递补，这个退额可稳定十几年。由于采取了这个办法，投考及托人说情者都没有了。
　　●速遣皇舟
　　明朝武宗年间，汪应轸出任泗州太守，武宗皇帝决定到南方巡视，驿站的使者骑马沿途报告皇上即将到达的消息，其他州府都惶恐不安，勒索民财作为迎接皇上的费用，弄得百姓关起门来，逃到外地躲藏起来。独有汪应轸沉着冷静没做任何举动，他说：“皇上巡视没有准确的日子，匆匆忙忙做准备，官差役吏四处募捐，很容易作弊欺压百姓，倘若费用都收集齐了，而皇上不来，怎么办呢？”
　　在皇上巡逻的路上宫廷使者洛绎不绝，任意敲诈勒索。皇上到达泗州时，汪应轸率领百余名壮士，排列在龙船旁边，大声欢呼。宫廷使者为不能下船勒索感到沮丧。汪应轸指挥人们急速拉船前行，顷刻之间，行出百里，出了泗州境界。以后有到泗州的使者，都收敛自己的行为，不敢肆意横行，汪应轸对他们以礼相待。于是他们都遣责以前的使者，而称赞汪应轸的政德。
　　●避免矛盾
　　北宋英宗赵曙初即位的时候，有一天慈寿皇太后送一封密信给宰相韩琦，诉说皇上和高太后都对她不敬重，其中有“为孀妇作主”这样的话，并密令宦官伺机替她报仇。韩琦见信后只说：“领圣旨。”
　　一天，要上朝议事，韩琦借口家里有急事，请求晚上朝。过后，韩琦上殿单独见皇上。他说：“我不敢惊动皇上，但有一封信必须请皇上看看，要当面说清楚，只是不要泄露出去。皇上能有今日，都是慈寿太后出的力，这个大恩不可忘记。虽然她不是你的亲生母亲，但只要多尊重她、奉养她，自然就平安无事。这封信上所说的话，我可是担当不起，希望皇上秘密把它烧毁，如果泄露出去，则挑拨离间的人就会乘机而入。”皇上认为这样做得对。从此以后，两宫太后关系很融洽，没有人看出她们原先的矛盾。
　　●巧算日历
　　苏子容作为使者到北朝去祝贺国王寿辰，在北朝正逢冬至。本朝的日历比北朝提前一天。北朝的人问苏子容哪一个正确。子容说：“历法家计算时间的方法不一样，所以迟早不同，比如亥时是今天晚上，而过几个时辰属于子时，就是明天了。或先或后，各自按照自己朝中的计算方法就可以了。”北朝人认为他讲得很有道理。于是就各以自己的历法庆祝冬至节。
　　苏子容回国后报告皇上，皇上高兴地说：“你讲的非常有道理。” 
　　●自食恶果
　　商朝殷纣王即位不久，命工匠为他琢一把象牙筷子。纣王的庶兄、贤臣箕子感叹地说：“象牙筷子肯定不能配土瓦器，而要配犀角雕的碗、白玉琢的杯。有了玉杯，其中肯定不能盛野菜汤和粗豆做的饭，而要盛山珍海味才相配。吃了山珍海味就不愿再穿粗葛短衣，也不愿再住茅草陋室，而要穿锦绣的衣服，乘华贵的车子，住高楼广室。这样下去，我们商国境内的物品将不能满足他的欲望，还要去征收远方各国珍贵之物。从象牙筷子开端，我看到了以后发展的结果。禁不住为他担心。”
　　果然纣王的贪欲越来越大。他抓了上千万的劳工修建占地三里的鹿台和以白玉为门的琼室，搜罗狗马珍宝，奇禽怪兽充塞其中。同时在鹿台旁以酒为池，悬肉为林，使裸体男女在其中相逐戏，而纣王狂笑着观看取乐。这时，不仅宫中人反对他，士兵倒戈，全国百姓也都纷纷造反。最后，纣王死在鹿台的熊熊烈火之中。
　　●无声答案
　　周武王打败殷后，来到殷朝歌，听说殷有个德高望重的长者，于是前往探访，问他殷朝灭亡的原因。那长者答：“大王想知道它，那就定在今日中午我再告诉您吧。”可是到了中午，殷长者却没有来。武王感到很奇怪。周公却说：“啊，我明白了。这个人真是位君子！他议政而不愿非难其主，不便明言直说。有约不遵守，言而不守信，这就是殷朝灭亡的原因，这位长者已通过不来赴约的方式告诉大王答案了。” 
　　●太公远谋
　　姜太公子牙被分封在齐国，过了五个月就前来向周公报告施政的情况。周公问：“怎么这么快呀？”太公说：“我把君臣间规矩简化，礼仪随俗，所以事务很快处理完了。”周公的儿子伯禽被分封到鲁国，三年之后才来报告国政。周公问：“怎么这么晚呀？”伯禽回答：“改变当地的陈俗，革新当地的礼仪，有丧事要守丧三年才能免除，这都需要时间啊！”周公感叹说：“鲁国将来一定要向齐国称臣了！政事不精简，不变革，百姓就不能靠近它。若为政之道能平易近人，民心才能归顺。”
　　周公问姜太公如何治理齐国。太公答：“尊重贤德之士，推崇有功之人。”周公听后说：“齐国的后世一定要出弑君篡权的乱臣。”太公反问周公如何治理鲁国，周公说：“尊崇贤德之士，重用皇亲贵族。”太公说：“鲁国后世将越来越衰弱了。” 
　　●明察三代
　　何曾，字颖考，常常侍奉汉武帝吃酒宴。回到家中对自己的孩子们说：“先王创业治国，而我侍宴时，却听不到他们谈论治国的远大宏图，只见他们聊些家常小事，他们的后代有灭绝的危险！我这一生还能平安度过，只为他们儿孙辈担忧呀。你们这辈若能获得寿终正寝……”又指着几个孙子说：
　　“到你们这辈必因战乱遭难。”后来何曾的孙子绥被东海王越杀害，另一个孙子嵩哭着说：“我的祖明察三代，是大圣人呵！” 
　　●善应善报
　　鲁国的法律规定：鲁国人若在诸侯国当奴婢，如果有人将他们赎出来，可以由官府付给酬金。孔于的弟子子贡从诸侯赎回一个鲁国人，却推辞了酬金。孔子说：“赐（子贡名），这次你做得就不对了。酬金是为了奖善，取酬金，无损于你的德行，而不取酬金今后鲁国就不会有人再愿赎人了。”孔子的弟子子路救了一个落水的人，那人用一条牛来感谢他，子路欣然收下。孔子说：“从今后，鲁国勇于救人的会越来越多。” 
　　●管仲论人
　　春秋时代，齐桓公由于有贤相管仲的辅佐，曾称霸于中原。管仲病危时，齐桓公去看望他并请教说：“仲父您病了，请问您有什么话教诲嘱咐我吗？”管仲说：“我希望您离易牙、竖刁、常之巫、卫公子这伙人远一些。千万不要接近他们。”齐桓公说：“易牙卖自己儿子的肉来孝敬我，说明他爱我胜过爱自己儿子。难道这还不值得信任吗？”管仲说：“人没有不爱自己儿子的，如果他对儿子很残忍，对君主怎么能好？”齐桓公接着说：“竖刁阉割自己来侍奉我，说明他爱我胜过爱自己的身体，难道还能怀疑他吗？”管仲说：“人没有不爱自己的身体的，狠心毁坏自己身体的人，对君主怎么能好？”齐桓公又说：“常之巫能断定人的死期，能治疗我的顽固病症，难道不能信任他吗？”管仲说：“死生是由命决定的，顽症是身体上的毛病，你不能掌握自己的命数，守住自己的根本，却依靠常之巫维系健康，他将因此而为所欲为了！”齐桓公说：“卫公子启方，侍奉我已十五年了，为了我，他父亲死了他都没去奔丧，说明他爱我胜过爱自己的父母，这样的人还不应该信任吗？”管仲说：“人最亲的莫过于父母，对父母尚且如此无情，又何况对他人呢！”齐桓公说：“好，一切照您的话办。”管仲死后，齐桓公驱逐了这四个人。但四人走后，齐桓公食不甘味，夜不安寝，没有心思治理朝政，同时旧病也犯了，宫廷为之骚乱。过了三年，桓公说：“仲父的话太过分了吧！此四人有益于我而无害于国”，于是又把他们召回朝廷。次年，桓公病了，常之巫造谣说：“桓公将在某日死去。”易牙、竖刁、常之巫勾结起来作乱，他们把桓公的宫门堵塞住，不准任何人进去，在宫外筑起三丈高的墙，断绝他的饮食，准备把他活活饿死。齐桓公临死时流泪叹息说：“唉！怨我糊涂没有听仲父的话，仲父是圣人啊。圣人看问题都是很远的。” 
　　●以浅辅浅
　　齐桓公上朝与管仲谋划讨伐卫国一事，退朝回到后宫，一个从卫国来的妃子见到他，下堂拜了又拜，替卫国国君请罪。齐桓公问他为什么如此，妃子答道：“我看到君王进来，趾高气扬，好象有讨伐一个国家的志向，见到我，大王的面色变了，这说明是要攻打卫国。”第二天齐桓公上朝，见到管仲作了个辑，然后请他进来。管仲问：“君王放弃攻打卫的打算了吗？”齐桓公问：“仲父，您怎么知道的？”管仲说：“君王的拱手礼很恭敬，说话缓慢，见到我好象面有愧色我于是知道了。”
　　齐桓公与管仲谋划讨伐莒国；计谋没定；国内已有流传，齐桓公十分奇怪，将此事问管仲，管仲说：“国中一定有圣人。”桓公感叹地说：“白天雇来干活的人中，有一个拿柘杵舂米，眼睛向上看的人，我想就是他吧！”于是让主管召那人进来干活，不一会儿，那人低头进来。管仲说：“一定是他。”于是吩咐专迎宾客的人，按着一定的礼仪引他进入朝中。管仲问：“你说过要讨伐莒国了吗？”他回答：“是的。”管仲又问：“我没宣布打莒国，你为什么擅自说要打莒国？”他回答：“君子善于谋策，小人善于揣测，这是我自己猜到的。”管仲问：“我没说打莒国，你怎么能臆断？”他回答：“我听说君子有三种主要表情：悠然欣喜的样子是庆典的表情，忧郁清冷的样子是服丧的表情，红光满面的样子是打仗的表情。白天我看见君王在台上坐着红光满面、精神涣发，是打仗的表情。君王唏吁长出气却没有声，看口型应是说的莒国，君王举起手远指，也应是指莒国。我私下认为小诸侯国中不服君王的只有莒国，因此，我这样说。” 
　　●智伯必死
　　战国时，赵国的丞想张孟谈拜见晋国智伯后出来，在军营门外碰上智过，智过入军营见智伯说，“韩、魏国二主恐怕主意要改变。”智伯问：“为什么？”智过答：“我在军营门外遇见孟谈，看他表情矜持，行为高傲。”智伯说：“不会这样，我和魏桓子和韩康子秘密约定攻下赵国，三国分赵国国土，他们一定不会欺骗我，你不要再说这话。”智过不放心，又去拜见韩魏二主，回来后再一次私下劝智伯说：“二主表情不对，心思变了，一定背叛了您，不如今天杀掉他们。”智伯说：“他们的军队驻扎晋阳三年了，一朝行动，即能得胜，那里会有别的企图，绝对不可能，你切不要再说这些话了。”智过说：“不杀二主，那么你就更加亲近他们吧！”智伯问：“怎么亲近法？”智过说：“魏桓子的谋臣叫赵葭，韩康子的谋臣叫段规，二人都能改变他们君王的主意。你可以与这二位先生约定，如果攻下赵国就封他们二位每人拥有万户人的城池。这样韩魏二主就不会变心，您也能得到您想要的土地。”智伯说：“攻下赵国后要三等份分土地，现在再分给这两个人各万户的县城，，那么我所得的土地就太少了，这不行。”智过见晋君既不采纳他的计策，也不听从他的劝告，于是就离开军营，改姓辅氏，隐居不知去向，张孟谈听说后，拜见赴襄子说：“我在军营门外碰到智过，看来他怀疑我，他从那里出来后就更改姓氏。今晚不动手，必留后患。”赵襄子说：“对！”于是派张孟去见韩魏二主，约定夜晚动手，杀掉守堤的官吏，决堤淹智伯的军营。智伯的军队在水中一片混乱，韩魏两国军队从侧面袭击，赵襄子率军队从正面进攻，大败智伯的军队，活捉智伯。后来，智伯被处死，他的国家灭亡，土地被分，智伯家族人都株连被杀，只有辅氏保存了下来。
　　●眼识刺客
　　有位过路人，来到昭烈帝刘备的住所，与刘备谈天说地，很是投机。这时诸葛亮进屋来，客人立即起身上厕所，刘备对诸葛亮赞不绝口地夸奖客人，诸葛亮回答：“此人见了我面色大变，神情紧张，贼眉鼠眼，不敢正视我，奸相外露，邪心内藏，定是曹操派的刺客。”刘备听罢，急派人去追捕，那人已越墙而逃。
　　●心计过人
　　少司马梅衡湘总管三镇。有一天，一位胡人酋长忽然拿几十两铁来进献说：“这是我们沙漠的新产的铁。”梅衡湘心里暗想：“根本不会有这种事，他们是希望我放松禁铁的命令啊！”于是就慰劳了酋长并将他送回。随即用铁铸了一把剑，剑柄刻上某年某月某王赠。同时发了一个公文，约各边界地区，说胡人地区已经产铁，今后不必再卖给他们铁锅。后来胡人缺锅，又派人提出要铁的请求。梅衡湘说：“你们国已有铁了，可以自己铸锅嘛。”胡使者纷纷说没有铁。梅衡湘就拿出剑来给他们看，胡使者立刻叩头请罪。从此人们不敢再对梅公说一句慌
　　●不成大器
　　隋朝末年战事兴起，魏先生隐居于梁宋之间。杨玄感慨战事失败，他的军师李密也变了心，只身逃到了雁门。李密改名换姓，脱去戎装，成为教师，与魏先生认识并常来往。一次魏先生同他半开玩笑说：“我观察先生面色沮丧，目光涣散，心神不定，说话支吾，现在朝廷正抓蒲山叛乱分子，难道你是该党的要人吗？”李密惊慌起身，抓住魏先生的手不放，说：“您既然这么知道我的底细，难道不能救朋友一回吗？”先生说：“我看您没有称帝的气魄，也不具备将帅的谋略，你只是乱世的英雄而已。”接着详细地向他讲了帝王、将帅及乱世英雄各自成功失败的因素，最后先生又说：“我曾观望天象，兴河晋地一带有圣贤之人出现了，如果你能去辅助他，就能够得到富贵。”听完这活，李密拂衣而立，傲然地说：“迂腐的儒生，我不屑与他们共事。”不久，李密借故西逃，沿途招兵买马，驻营作战，最后他还是一败涂地，投降唐王朝，后又闹叛乱，终于被全部消灭。
　　●行善忍小
　　江阴一带的望族夏翁，一次乘船过市桥，有人挑着粪从桥上往下倒，正好倒在他的船上，粪溅到夏翁衣服上。这人与夏家是旧相识，仆人们愤怒地要揍他。夏翁说：“此事是他不知道，他若知道是我们，怎肯来触犯呢！”于是好言好语遣散了大家。回到家中，夏翁翻阅帐本，查出这人原来欠了三十两银子没还。夏翁想他原来是借机寻衅，以求一死，于是有意为他减了债务。
　　●行善免祸
　　长州尤翁开三个典当铺。年底某天，忽听门外一片喧闹声。出门一看，是位邻舍。站柜台的伙计上前对尤翁说：“他将衣服压了钱，今天空手来取，不给他就破口大骂，有这样不讲理的吗？”那人仍气势汹汹，不肯认错。尤翁从容地对他说：“我明白你的意图，不过是为度年关。这种小事，值得一争吗？”于是命店员找出典物，共有衣物蚊账四五件。尤翁指着棉袄说：
　　“这件衣服抗寒不能少。”又指着道袍说：“这件给你拜年用。其他东西现在不急用，可以留在这儿。”那人拿到二件衣服，无话可说，立刻离去。当天夜里，他竟死在别人家里。他的亲属同那家人打了一年多的官司。原来此人因负债多，已服毒，知道尤家富贵，想敲笔钱，结果一无所获，就转称到另外一家。有人间尤翁，为什么能预先知情而容忍他，尤翁回答：“凡无理来挑衅的人，一定有原因。如果在小事上不忍耐，那么灾祸就会立刻到来了。”人们听了这话很佩服他的见识。
　　●智仁至尽
　　春秋时，鲁国大夫郈成子被聘到晋地做官，路过卫国，卫国谷臣请他一同进酒，席间陈列着丝竹管乐，而却不请人演奏。酒喝到微醉时，谷臣送给郈成子一块玉壁。郈成子归国途中路过卫国，却没有去辞谢谷臣，他的仆人问：“从前谷臣以美酒招待你，宴席间你们十分欢洽。现在您路过此却不辞而别，这显得失礼吧！”郈成子说：“他留我饮酒，是想与我共欢，设乐而不奏是告诉我他的忧愁。酒醉时送我玉壁，是暂寄我处，由此看来，卫国怕是要出叛乱了吧！”他们离开卫国才三十里，就发生了蜜喜驱逐国君的事件，乱中，谷臣被杀。于是郈成子立即返回卫国，快马加鞭来到谷臣家，把他们全家带到鲁国，同自己家隔墙而住，把自己的俸禄分一份给他们。等谷臣的儿子长大后，郈成子把那块玉壁还给了他。
　　●利民政策
　　庞仲达做汉阳太守时，汉阳郡中有个叫任棠的人，他过着隐居生活，教书为业。仲达前往拜访，到任棠家恭候很久，任棠不与他交谈，只以一大棵薤白，一盂水放在门的屏前，自己抱着小孙子，打开帘子蹲在门槛处。仲达下面的官员想斥责任棠傲慢，仲达阻止说：“他想要我明白怎样做太守：水意在要我清廉；拔一棵薤，要我敢治望族强门；抱着幼儿蹲在门下，要我开门怜恤孤儿呀。”于是他颇感叹地回去了。
　　从此以后，庞仲达抑强扶贫，果然因其利民政策深得人心。
　　●权臣在内
　　金兵在朱仙镇被岳飞打败后，金兀术想弃注京而逃。这时有个书生上前拉着马僵绳说：“太子不要走，岳飞快退兵了！”金兀术说：“岳少保用五百骑兵破我十万大军，京城百姓日夜盼他归来，我用什么力量能守住汴京呢！”书生说：“自古没有专权的大臣在朝内而大将能在外立功的，岳少保同样免不了这种命运，哪里谈得上收复汴京！”金兀术听罢有所悟，于是留下，没有撤军。因此事，书生立了功，被金兀术重用。
　　●奸臣当道
　　楚国太子建，在郑国被废并被杀，他儿子叫胜，在吴国。楚国的令尹子西想召他回国，沈诸梁听说，前来求见子西说：“我听说您要召王孙胜回国，这是真的吗？”子西答：“是的。”沈诸梁问：“你要启用他吗？”子西答：“听说胜这人刚直不阿！勇猛无比，我想让他守边境。”沈诸梁说：“不行呀！我听说此人心地狭窄，狡猾恶诈，而且一心只记着要报死去的父亲的仇，就不会以善去恶，修其品德，只想报私仇就无心为国事出力。若请他来而不宠信，会加速他的愤怒，若宠信他，又会使他更加贪得无厌，假使国家边境受到挑衅，他一定不会固守。我听说国家将败时，朝廷内定有奸臣掌权。一个人谁没有毛病呢？只是聪明的人能够早早地去掉它。因个人旧怨而灭宗灭国的人才是国家的疾患。关起门来还怕他来，每日要警惕。假若召他回来。靠近朝廷国家的灭亡就在眼前了。”子西不听沈诸梁的劝告，召回胜，任命他守边境，尊你白公。后来他打败了吴军，要求以军事演习祭功，以后，白公制造叛乱，劫走了楚惠王，并且公然在朝廷上杀死了子西、子期。
　　●助火烧身
　　汉灵帝中平二年，董卓被任命为并州太守，皇上下诏书命他听从皇甫嵩指挥，董卓拒不从命。这时皇甫嵩的侄子皇甫郦在军中任职。他劝嵩说：“朝廷治政不灵，天下有倾覆的危险。能够安危治乱只有您了。如今董卓的兵权归大人指挥，他却上书请求独自带兵，这是违抗皇命呀。此人内怀奸邪之心，有意使自己的军队徘徊不前，以制造京师的混乱，他凶暴残忍，六亲不认，将帅士兵不愿亲近他，大人您如今是一国元帅，依仗国威声讨他，这样上为皇帝尽忠，下为百姓除害，这是齐桓公、晋文公的事业呀！”皇甫嵩答：“董卓独断还违命，固然有罪，我若擅自诛伐他也有过失，不如上奏他的罪行，让朝廷来裁决。”于是皇甫嵩把他所见所闻上书朝廷，皇帝知道后，责备了董卓几句，董卓为此更加嫉恨皇甫嵩。等到董卓把持大权后，皇甫嵩差点被处死。
　　●散财结客
　　齐神武从洛阳城回家，倾家荡产结交朋友。亲戚们十分奇怪地问他，齐神武回答：“我到洛阳看见宿卫明、林军先后率兵烧领军张彝的住宅，朝廷因怕出事变而不敢过问朝廷如此治理政治，其他的事情就可以推测了。财物难道还能守得往吗？”从此齐神武立下澄清天下政治的大志。
　　●举家练跑
　　王莽占据了巴郡后，任文公善于算卦占卜，知道不久战乱兴起，于是督促家人扛着百余斤的东西，围着住宅快步跑，每天练习几十次，人们不知道他家为什么这样做。后来，四处起兵，逃跑的人很少有脱离包围的，只有任文公家里老老少少，背着粮快步跑，全都幸免于死。
　　●知乱储粮
　　唐朝末年，歧地的李克用与汴梁朱温争当首领，居住在东院的主人知道战乱将起，每天用豆子，小米磨成粉，打成砖坯垒成墙，外面再用粘土抹好，又买了很多木材加固房屋，旁边的邻居嘲笑他家里人都疯了，战乱发生后，百姓粮吃尽，柴烧光了，纷纷冻饿而死。东院主人却把砖打散作米粥，把房木劈开作柴烧，全家人免于一死。
　　●以酒解醉
　　东汉诸侯已被问罪，皇后窦氏家族越来越显贵。皇后的兄长窦宪和皇后弟笃喜好结交，经常宾朋满座。弟五伦上书给皇帝陈述说：“宪身为皇后亲戚，负责掌管皇宫卫队，又常常进出于朝廷和省署，这样下去，骄横放荡就要产生了。本来应限制皇亲做官和参政，赐给他们更高的官位使之炫耀，这好比用酒来解醉，望陛下防患于未然，同时这也是确保窦宪等的富贵。”后来窦宪果真因骄横拔扈，图谋杀害和帝而败毁。
　　●宾客必乱
　　东汉建武年间，各诸侯国王在京师中竟相树立自己的名声，招纳游客贤士。马援将军对吕种说：“国家诸侯王的势力都很强大。而国家原有设防还没完备，假如四处宾客都在此汇集，那么大祸就要降临了，我们应该多加戒备。”后来果然诸侯王的宾客生乱，皇上下令逮捕了他们，互相牵连治死罪的不下数千人。
　　●知几是神
　　汉高祖之弟刘交被封为楚元王后，对穆公、申公等十分恭敬。穆生不喝酒，元王每次设酒宴常常专门为穆生设甜米酒。等到王戊即位，开始还设甜米酒，到后来就忘了。穆生回到家说：“我该告退了，不设甜酒，说明楚王对我己不在意了，我苦不离开，有一天楚王会把我抓到市中心处刑呢！”于是他自称得了病卧床不起，申公与白生强拉他去参加酒宴，说：“你难道忘记先王待我们的恩情了吗？如今楚王偶失小礼，你怎么就这样无情呢？”穆生说：“周易上说：知几是神人。几的意思是事态的微细变化，是判断吉凶的先兆，君子见到几，就应有行动，一天也不能等待。先王礼遇我们三人是为宏扬道义。如今楚王忽视我们，是因为他忘记了道义，忘记了道义的人，怎能与他久处呢？我哪里是为了一点点的小礼节？”于是借口有病而离去。申公、白生只好留下。王戊逐渐淫威残暴，二十年后因同薄太后私下勾结，削去东海薛郡给吴。又联合谋反，申公、白生二人进谏，楚王根本不听，二人只好离开楚王穿起布衣，在集市春米为生。
　　●拒赏避灾
　　列子穷，面有饥饿之色。一位客人对郑子阳说：“列御寇是位有道之士，住在您的国中却很穷，君王恐怕不爱士人吧？”郑子阳于是命令手下人的官吏送给列子谷子几十车。列子见到使者后，很有礼貌地对他拜了几拜，但却谢绝要粮。使者离开后，列子进屋。他的妻子望着他，手按着心窝说：“我听说有道义的人，妻子儿女部能得到安逸快乐，如今老少面有饥色，君王送你粮食你又不接受，难道我的命该这样苦吗？”列子笑着回答：“他并不是真正了解我，如果因别人的一番话而给我粮食，将来定我的罪也可凭别人的谗言，所以我不能接受。”后来，百姓果然起来造反，杀死郑子阳。
　　●佯狂拒礼
　　明武宗时，宁王之后宸濠很喜欢唐六如，曾经派人拿一百两金子到苏州聘他来宁做官。唐六如来后，住在别馆中，十分受优待。六如住了半年，见宸濠常做不合法的事，知道他以后一定要反叛，于是就假装疯狂。一次，宸濠派人送礼物给他时，见他赤身裸体蹲在地上，用手玩弄自己的阴器并讥讽斥骂来人、来人只得带礼物返回，宸濠知道此事后说：“谁说唐六如是贤德之士，他只不过是疯子罢了！”于是放他回家。不久，传来宸濠反叛的消息。
　　●听诗知势
　　明代袒洪武初年，嘉定县安亭有个人叫万二，是元朝的遗民，他在郡内是数一数二的富豪。有人从京城回来，万二问他京城有什么见闻。那人回答：“皇上最近作了首诗：‘百僚未起朕先起，百僚己睡朕未睡，不如江南富足翁。日高三太犹披被。”万二叹道：“兆头已出出现了。”随即把家财委托几个能干的家人掌管，自己买了一艘巨船载妻子儿女泛水漫游，到洞庭湖和湘江一带去了。不到两年，江南财主陆续破产，独有万二家业兴旺。
　　●日出日落
　　明代的奸臣严嵩是江西分宜人，他的生日是正月二十八日，亭州人刘巨塘是宜春县令，恰来京地拜见皇上，就随同众人前往严府为严嵩祝寿。寿礼结束后，严嵩疲倦了。他的儿子严世著叫人关上大门，禁止出入。这时，刘巨塘因来不及出门被关在严府内，到了中午，刘感到饥饿难忍，这时有个叫严辛的人，自称是严纪钢的仆人，领刘从一条小路来到他自己的住所并且请刘吃了饭，饭后，严辛说：“以后希望台下多多关照。”刘巨塘说：“你的主人正当显赫昌隆的时候，我能帮你什么呢？”严辛说：“太阳不总是日当午，愿您不忘今日我的托咐。”没过几年，严嵩破败，刘巨塘恰在袁州当政，严辛则因为窝赃二万两银押在狱中。刘巨塘想起当年的话，为他减轻了罪行，改判为发配边疆。
　　●笑里藏刀
　　春秋时，齐国攻打宋国，宋派藏孙子到南方向荆（楚国古称）求援。荆王听后非常愉快地答应前去营救。随臧孙子的人都很高兴，唯有他面有忧色。他的车夫说：“求援已经得到了回答，你为什么面带忧愁呵！”臧孙子说：“宋国小，齐国大，因救小宋国而得罪了大齐国，这是一般人都有顾虑的。荆国面色和悦，一定是做给我们看的，叫我们坚持住。我们坚持作战，齐国也将疲惫，荆国就可以收渔利了。”后来，臧孙子回到宋国时，齐国已占据了宋国的五座城市，而荆国的援宋之兵仍没有到。
　　●聪明至极
　　郗愔在北府任职，桓温忌恨他掌握兵权。一次郗愔写了一封便笺托人送给桓温。这时他的儿子郗超听说这件事，急忙追上正在路上的送信人，取出信来看，上写着：“我要同您共同为王室出力，收复失地，重修园陵。”等等。郗超将信带回，重写一封，自称身患旧病，不能忍受世间繁杂事务，希望得到一块闲地，来颐养天年。桓温看到信喜出望外，趁机把希愔转为会稽太守。
　　郗超与桓温暗里勾结，是不孝儿子，但却给父亲策划了免遭祸患的计谋，不能说不机智。后来郗超病重快死时，收拾了一箱书信文札，嘱咐家里人说：“我父亲若悲哀太过，就把这些给他看。”郗超死后，他的父亲郗愔哀痛得无法自制，家人就开箱给他看信，结果里面全是与桓温谋划叛逆的内客。郗愔勃然大怒，骂到：“逆子，你死得太晚了！”立即止住了悲哀。郗超死后还能用办法制止父亲的衰痛，这也是很聪明呀。但做人臣的道德，宁肯象郗愔那样愚蠢，也不要不郗超这种聪明。
　　●权衡利害
　　张咏在崇阳做知县，那里的百姓以种茶为生。咏说：“茶得利多官府就要权衡利害改变政策，不如早点自行更改。”于是命令砍伐茶树，换种桑树，百姓纷纷叫苦。不久，茶的价格降低了，其他县的百姓都失业了，这时崇阳县的桑树已成材，丝绢年产百万匹，百姓仍很富裕。
　　●目中无人
　　北宋陈忠肃，在京城朝会时认识了蔡京，见蔡京这人一直望太阳很久不眨一下眼，陈忠肃因此常对别人说：“蔡京有这样特殊的精力，来日一定显贵，但他以先天禀赋为资本，敢和太阳相比，这人得志后，恐怕目中无人，要营私霸道，放肆狂妄，为所欲为。”
　　陈忠肃作谏省官时，多次揭发蔡京的劣性，这时蔡京只作管辞令的小官，奸滑凶恶本性还没有表露，大家都说陈公言过其实，蔡京也依仗人们对他的维护而自我辩解。后来蔡京得志升官，劣绩充分暴露出来，人们受了害，才开始认识到陈忠肃的话是对的。
　　●体察民情
　　张忠定处理完公事后，回到后厅，这时看见大厅里有个听差在熟睡。张先生询问他：“你家里出了什么事吗？”听差回答：“我母亲久病不愈，哥哥在外乡流浪至今没回。”张忠定派人家访，情况果真如此。第二天，张忠定就派了一个随从帮听差照顾他母亲。并说：“我的后厅中怎有敢睡觉的人？这一定是因为他的心情极其郁闷造成的，所以应当同情他。” 
　　●礼知存亡
　　鲁定公十五年正月，邾隐公来鲁拜见鲁国君主。孔子的弟子子贡在旁观察，邾隐公献玉佩时，仰头向上，而鲁定公接玉时表情谦卑，低头向下。子贡说：“从这次礼仪来看，两位君王都有灭亡的征兆。礼仪是生死存亡的标志。左右周旋，进退俯仰都需要按着一定的礼数做。朝拜、祭祀、治丧、开战，从这些场合能够观察礼仪的存在。现在正月朝见这种正规场合都达不到礼仪要求。可见守礼的思想已经消失了，重大的国事尚且不能合乎规则，国家又怎能长久？高仰头是骄傲的表现，低着身是衰败的表现，骄傲离作乱不远了，衰败离疾病不远了。后来，事情果真如此。
　　●知子唯父
　　朱公住在陶时，他的第二个儿子杀了人，被楚国囚禁起来。朱公就说：”杀人偿命是应该执行的，但我听说有千金财产家的孩子可以不在市中被处死。于是准备了千金让小儿子去探视。大儿子一定要去，说服不了他。他说：“父亲不让大儿子去，而让小弟去，一定是父亲认为我是不肖之子。”说着要自杀。儿子的母亲再三劝朱公，朱公不得已派大儿子去，并写了一封信，叫他交给过去的好朋友庄生。对大儿子说：“到了以后，送上千金给庄生家，一切听便，不要与他争辩。”大儿子照父亲的嘱咐去做。庄生说：“快走吧，不要留在这里。即使你弟弟放出来，也不要问什么原因。”大儿子假装走了，没有告诉庄生而偷偷住在楚贵人处所。庄生虽贫穷，却以廉洁耿直为美德，楚王以下的大臣都把他做为老师一样尊重。朱公子送金子，庄生并没有收下的意思。本想把事情办成后，再还给朱公做为信守的凭据，然而朱公的长子不明白这个意思，没有想到庄生有更深的道理。
　　庄生找了个空隙进见楚王，说有个星象不利于楚国，只能用做好事的方法才能除掉。楚王一贯信任庄生，就命人封闲了三钱之府。楚贵人惊喜地告诉朱公长子说：“楚王要大赦犯人了，每次大赦前一定要封住三钱之府。”朱公长子想大赦时弟弟一定会出来，千金若送庄生，岂不白白丢掉了。于是就又见庄生。庄生吃惊地问：“你怎么还没离开这里？”朱公长子说：“弟弟今将大赦，我因此要告辞了。”庄生明白他话里的意思，就让他自己进屋里去取金子。庄生被朱公长子出卖感到十分羞辱，就进见楚王说：“楚王大赦是为了修德去凶象，可路上却传说，朱公的儿子杀了人被关在楚，他们家里拿了许多金钱贿赂楚王左右的人，所以说楚王大赦并非为楚国百姓，只是为朱公子一人着想。”楚王听后大怒，下令杀掉朱公子，第二天才下赦令。于是朱公子竟然拿着弟弟亡命的通知回到家。他母亲及乡亲都很悲哀，只有朱公笑着说：“我早知你一定会害死你的弟弟，你不是不爱你小弟，只因为你小时候与我一同创业，知道生活艰难，所以很看重财产，不随意抛弃。至于你小弟，生来就在富裕家中，出门乘车、骑马，怎知财产是从哪里来的？我派他去只因为他能抛弃财产，而你却不能，最终是你杀了弟弟，事情道理在此，不是见怪，我早已日夜盼你带丧信回来呢！” 
　　●不出预料
　　王稽离开魏国，偷偷带着范睢一同乘车来到湖关。远远看见一队车马从西边驰来。王稽说：“是秦丞相穰侯到东边各县城巡视。范睢说：“我听说穰侯这人在秦国很专制，厌恶诸侯国的来客。恐怕他要羞辱我，我得藏进车里。”一会儿，穰侯乘车赶了上来站在车旁问：“关东一带有什么情况吗？”王稽回话：“没有。”又问：“请问您这次是否同诸侯国的客人一起来的？带他们没有什么好处，只会扰乱别人的国家而已。”王稽答：“我不敢这样做。”随后，穰侯离去。范睢从车中出来说：“穰侯是个有智谋的人，但他判断事物要慢一些。刚才他怀疑车中有人，却忘了寻找，过后一定会后悔。”于是范睢下车跑了。他走了几里地后，穰侯果然叫骑兵来查人，没查到人才放心。于是范睢才能和王稽一同潜到秦都咸阳。
　　●深明世故
　　东晋大将军王敦死后，他哥哥王舍要投奔王舒，他儿子王应在旁边劝父亲投奔王彬。王舍说：“王敦大将军生前和王彬有什么交往？你还要归属他！”王应说：“这正是投奔他的原因。江州王彬在别人强盛时能另立门户，这是具有不一般见识的人才能做到的，现看我们衰败了，一定会起慈悲怜悯之心，荆州王舒这人一贯守旧，怎么能破格行事呢！”王舍不听，径直投奔王舒，王舒果然把王舍父子两人沉入江中。王彬最初听说王应要来，就秘密地准备好船只在江边等待，结果没有来，他深感遗憾。
　　●讨好之交
　　晋中地域的行文子逃亡，从一个县城路过，随从说：“这地方有个农夫，是您的老相识，为什么不在这歇脚，等等后面的车？”行文子说：“我曾经喜欢音乐。这人就送给我呜琴，又听说我喜欢佩，他就赠我玉环，这是为了给我往来助兴，以讨好我，现在恐怕他要把我出卖去讨好别人了。”于是很快地离开了这个县城。果然，这个农夫扣下了行文子后面的二辆车，献给了晋王。
　　●背斧请罪
　　蔺相如曾经是宦官缪贤的门下食客，缪贤一次犯了罪，私下商量要逃到燕国。相如问：“您怎么知道燕王可靠不可靠？”缪贤说：“我曾随赵王与燕王在边境上会见，燕王私下握我的手说：‘我愿与你结为朋友，因此敢去他那里。”相如劝说：“那时赵国强，燕国弱，你受到赵王的重用，所以他为保持庄宠幸想攀附您。如今，你是从赵国逃到燕，燕一向怕赵，一定不敢留您。而要把您押送回赵。您不如袒胸背斧（刑具）到赵王那去请罪，才会幸免。”缪贤采纳了相如的计策。
　　●酒后失言
　　辛幼安（即辛弃疾）流落在江南一带，豪侠的气概却一点没改。一日，陈同甫来拜访他，走到小桥附近，同甫催马跳跃三次，马却三次退避。同甫大怒，拨剑砍了马头，徒步前行。幼安在楼上看到了，十分惊异，随即叫人去探问，这时陈已经到了他门前。于是辛与陈结成好友。十几年后，辛弃疾在淮帅兵，同甫还是贫穷失意，一天，同甫去拜访幼安。他们共同谈论天下事，幼安酒醉后说起南北布局，军事要略。他说南边可这样吞并北边，北部也可那样吞并南部。钱塘一带不是帝王居住的地方，如截断牛头山的道路，国内断无援兵；决西湖堤坝，满城都被淹等等。喝完酒，幼安留同甫在房内过夜。同甫夜间思虑幼安平时稳重少言，酒后失言，醒来反海，一定要杀我灭口，于是半夜偷了辛幼安的骏马逃掉。幼安醒来大惊，后来同甫来一封信，把那天的话稍泄露一些，同时要求借十万串钱以解贫窘，幼安把钱如数送给了他。
　　●用心良苦
　　有人议论说，韩滉在外聚兵修筑石头城，是暗地积蓄力量，另有他谋。皇帝知道后怀疑这事，就问李泌如何看，李泌回答说：“韩滉忠诚清廉，自从他掌权后，贡献不断，坐镇安抚江东十五州，从此盗贼消声匿迹，这都是韩滉威力所致。他修石头城是因为考虑到中原一带动荡不安，认为皇上将会有江东之行，为您作好准备，这是作大臣的一片赤诚，怎么能反认为是罪过呢？韩公为人刚强严历，不依附权贵势力，所以总招诽谤、诋毁，愿皇上细细考察，我敢担保他别无他意。”皇上说：“别人议论其势涛涛、奏折如麻一样多你没听说吗？”李泌答：“我早都听到了，不仅如此，他的儿子韩皋身为考功员外郎，现在也不敢回乡探亲，就因为流言蜚语大多，不能不避嫌疑。”皇上说：“他的儿子还这样惧怕，你怎么敢担保他？”李泌回答：“韩滉用心良苦，我深知他的为人，我愿上奏章，表明他无二心，还请皇上把我的奏章宣示给中书省，在朝廷官员中公开传阅，使朝中大臣们都知道。”皇帝说：“我正打算重用你，您怎么能轻易地担保一个人！你还是谨慎些好，不要违背多数人意愿，我恐怕你也会牵连的。”李泌下朝又上奏章，请求以百口之家来保韩滉。
　　过了几天，皇上对李泌说：“你竟然送上奏章，我已把你的奏章留着未发。我知道你们之间是老世交，但你怎能不爱惜自己呢？”李泌回答：“我怎敢因袒护怜惜亲旧而有负于皇帝？只因为韩滉实在没有二心。我上奏章是为了朝廷，并不是为自己呀！”皇帝问：“怎么说是为了朝廷好呢？”李泌回答：“如今国家闹旱灾、蝗灾。关中一带一斗米涨到一千钱，国家的粮仓已经耗空了，但江东一带粮食丰收。希望皇上早日发下臣的奏章，使朝廷中大臣们的疑惑消失后再批假给韩皋，命他归乡探望父母，使韩滉感激朝廷，打消疑虑，迅速运来储备粮，这不就是为朝廷做了好事吗？”皇帝说：“你的深意我全明白了。”随即下发李泌的奏章。命令韩皋回乡省亲，并亲自面赠他绯衣一件，告诉他说：“关于你父亲的流言蛮语，我现在知道是什么原因了，我完全信任他，请他不要顾虑。”接着又说：“关中缺粮，你与你父亲要火速办粮。”
　　皋到达润州，见了父亲。韩滉感激喜悦得涕泪涟涟，当天就亲自到渡口，向朝庭发米一百万斜，让韩皋停留五天就回京。皋与母亲分别时，哭声传到了外面。滉大怒，叫出儿子，鞭打一顿，又亲自到江边，冒着风浪送子启程。很快，陈少游听说韩滉进贡大米一事，也贡米二十万斛。皇上对李泌说：“韩滉竟然也能感化陈少游，叫他贡米吗？”李泌说：“岂止少游一人，各州道官员都在争着贡米呢！” 
　　●争相报效
　　王晋溪在京北时，修筑花马池一带边防墙，命令两个指挥官监督工程，二个人非常效力，防守墙修的很坚固，而且花的时间和财力很少。结果剩下白银二千多两，指挥官持银向晋溪汇报。王说：“这一带城墙确实是西北重要关卡，你们能尽心尽力地完成，这些细碎银两何足挂齿，用来奖赏二位吧。”后来北方胡兵来犯，王就派这两个指挥官领兵抗敌。两个人争先打冲锋，其中一个战死在阵地上。
　　●人人效力
　　王晋溪总管三边时，每次巡察边防，虽然吃的是中等伙食，但在花费上从来不打折扣。所到之处，都要摆上供具，烧数头羊，同时对一切事情都认为是好兆头。之后，王晋溪也不清点供品多少，撤下去都分给随从，即使是最低等小吏，也得到好处。所以西北一带只要一出警报，那里人人都效力卖命。
　　●平安无事
　　晋国韦孝宽镇守玉壁这块地方，想到汾州北面、离石南面都是胡人，经常骚扰居民、阻断水道并把地盘侵到齐国内。丰孝宽于是想在地理要处，建筑一个大的城镇。他在河西征得民工十万人，派士兵一百人，令开府姚岳负责监工。姚岳认为士兵太少怕抵挡不住他国的侵扰，十分为难。孝宽说：“算来这座城十天就可完工。这里离魏国晋州四百多里，第一天开工，第二天魏国边境才会知道。假使魏国晋州方面开始召集兵力，需两天时间才能准备好。谋策过程中，还得停三天，加上行军又需将近两天，而我城的壕墙已修起来了。”于是命令修筑。同时下令汾水南面的各村庄烧起簧火。魏国见火认为晋军营驻扎在那里，于是只顾收兵自防。城镇修筑好了，终于象韦孝宽所预言的那样，修筑过程中平安无事。
　　●才而不忠
　　蜀汉国君李势骄奢淫逸、不问政事。东晋桓温大将率军去讨伐他。出发时，朝廷众臣认为蜀道艰险遥远，桓温的兵少而又深入敌区，都为他担忧。只有刘昱认为一定会打胜仗。有人问他什么原因，刘昱说：“我从他博奔常胜利而得知的。桓温这人善博弈（下棋），没有一定得胜的把握，他是不会出兵的。只怕攻下蜀地后，要在朝廷中专制了。”刘昱认为桓温有奇才，并知道他有不忠的心志。刘昱对会稽王李昱说：“不能让桓温把守险要的地域。”李昱不听，等到桓温夺回了蜀地，李昱才感到后怕，就派殷浩去与他抗衡。等到殷浩北伐不利时，桓温就肆虐得不可制止了。
　　●虢国必亡
　　虢国的下阳被晋国夺去不久，虢公就发动了对戎的战争，并在桑田战败了戎。此时晋国卜偃说：“虢国必将灭亡。丢掉了下阳这块地方不害怕，反而又建立了战功。这是上天要夺走他的镜子并加重他的罪过啊！以后他一定更轻视晋国而不爱抚百姓。再过五年，虢国必亡！”五年以后，晋国果然灭掉了虢国。
　　●先见之明
　　彭泽将军要率领军队到西部讨伐焉本恕等流贼，临行前，他向杨廷和问计。廷和说：“以您的才干，哪里还怕不能平定贼乱？应该注意的是不要过早撤兵。”后来，彭泽打败并杀掉了焉本恕后，上书请求班师回朝，没想到焉本恕的余党很快又聚乱，不能制止。彭已带兵出发，不得不再留下来。此时，他不禁感叹道：“杨公的先见之明我是赶不上的。” 
　　●料事如神
　　何进与袁绍谋划诛杀太监，何太后不同意。何进于是想召董卓带兵进京，以兵力来胁迫太后。曹操听说后笑着说：“宦官古今各朝代都有，但当世之主不应该给他们权力和宠幸，使他们到这个地步。治他们罪时应当诛杀元凶，这只需要一个狱吏就够了，何必纷纷召外将呢？想杀尽宦官是不可能的，首先事情一定会露出去。我将看到他的失败。”果然，董卓还未到，何进已被宦官所杀。
　　●奇计被废
　　最初，刘璋派人迎接先主刘备，主簿黄权愤怒地说：“把柴放在炭火上，一定要燃烧起来；等到被水淹时，再找船来，后悔也晚了。左将军素来骁勇善战，如今迎他来，如果他为你的部下，这样委曲的待遇会使他内心产生不满。如果用国宾的礼仪对待他，然而，一国之中又容不下两个国君。假如客人感到象泰山那样安稳，那么，主人就会有危机感。应当暂时封锁关口，等待国内安定。”从事王累倒悬在州府门上，进谏说：“两个高峻的山不能重合，两条大河不能相容，两个显贵不可同时存在，两种势力不能兼并。二者合在一起，一定要争个高低。”刘璋对他们的话都不听。
　　从事郑度好出奇计，从容地对刘璋说：“左将军从远处率军袭击我们，他的兵力不满一万人，兵士们不拥护他，野菜是粮食，军中没有车马及重型兵器。不如把巴蜀西边的百姓全赶跑，涪水西边的粮仓、野生作物全烧光，再挖沟垒墙，静静等待。他若挑战不理睬，时间长了没有援资，不到一百天就会自己跑掉。等他撤走时，就去袭击他，一定能拿住他。”先主听到这个计策十分担心，对法正说：“假如这计谋施行了，我的事业就完了。”法正说：“这个办法他们是不可能实施的，不必忧虑。”果然如法正所预料的。刘璋对他的部下说：“我听说过赶走敌人以安抚百姓，没有听说过赶走百姓为了躲避敌人。”于是废了郑度的职务，并且不采用他的计策。刘备占领成都后，召见郑度，对他说：“你们主人刘璋那时若用了你的计策，我的头恐怕该悬挂在成都城门上了。”于是把郑度当作宾客对待。
　　●缺德之友
　　何晏、邓扬、夏侯玄一起来见傅嘏，愿与他交朋友，傅嘏一直不同意。几个人就通过荀粲说交友一事，荀粲对傅嘏说：“夏侯玄是当世豪杰，向你虚心求教，而你却不同意，交朋友是好事，不交朋友就会产生隔阂。二个贤人，假如不和睦，那么国家就停止向前了。这也是蔺相如愿意拜见廉颇下风的原因。”傅嘏说：“夏侯玄，志大才疏，徒有虚名，实在是那种摇唇鼓舌，颠覆国家的人；何晏、邓扬虽然有所作为，却急躁不安，知识虽多，却不得要领，外表追求名利，内心不设防备，喜欢观点相同的人，厌恶异己分子，话多并嫉妒比自己优秀的人。多话的人常挑事端，好嫉妒就不可能有亲近的朋友。依我看来，这三个所谓的贤者都是缺德的人，远远躲开他们还怕遭到灾祸，怎么还能亲近他们呢？”三人的表现后来正如傅嘏所分析的那样。
　　●安国良策
　　陆逊这个人一向沉静好思，筹算没有不准的。他曾对诸葛恪说：“在我之上的人，我一定对他很恭敬，愿同他一起高升；在我之下的人，我一定帮助他。您如今气势凌于在你之上的人，而对你之下的人，又很蔑视，恐怕这不是您安定国家的良策吧！”诸葛恪不听劝，终于被人所杀。
　　●忧患之时
　　蔡漠，子道明。东晋康帝主政时，石季龙死了，朝廷内外部说太平指日可待了。蔡漠偏不同意这看法，对亲近的人说：“石季龙死了，诚然应该大庆，只是要给王室带来忧患。”有人问：“为什么？”蔡答：“能顺天时，使天地万物脱离混沌状态的，若不是圣哲，也一定是英雄豪杰。但是衡量一下德行和才力，都决非当今的贤人所能做到的。他们实行分块经营，实现志愿时还疲惫不堪，尚且不能胜任，谋略不如意，以致财尽力竭；智勇俱损。韩庐、东郭就是这样双双死去的。”不久，果然发生了殷浩战役。
　　●梁帝中计
　　侯景背叛北魂归顺梁朝后，被封为河南王。北魏高澄忽然派遣使者到梁议和。当时，满朝文武大臣都请求梁武帝同意议和。此时，傅岐做如新县令，正在朝中，他反对，说：“高澄新近得志，有什么事需要同我们议和呢？一定是设反间计使侯景产生疑惑，使之心中不安，以致图谋叛乱，如果朝廷真允许议和，那就正中了高澄之计了。”梁武帝没有采纳傅歧的意见，却被议和的话所迷惑，竟然同意与北魏议和。
　　侯景听说这事还不相信，就写了封假作北魏当局的来信送到朝廷，信中提出以贞阳侯换侯景的假方案。梁武帝接此信后，复信表示同意这方案说：“贞阳侯早晨到我处，侯景晚上就可以回到你们那里。”于是侯景又反叛了梁朝。
　　●讲和灭国
　　秦将王龁攻打赵国，赵军屡次战败。楼昌请求赵王派出重要使者去同秦讲和。虞卿说：“现在讲和的主动权在秦国，奉的目的是打败赵军，即使去讲和，秦也不会答应，不如拿重宝送给楚国和魏国，使得秦怀疑我们在搞联合，讲和就可以成功了。”赵王不听，派郑朱去同秦讲和。虞卿又说：“郑朱是赵国的贵人，秦国一定向天下人显示赵派人是到秦讲和。天下各国见您同秦讲和，一定不来救您。而秦知道天下都不救您，那么讲和更不成了。”后来，果然都如虞卿所预料的一样。
　　●明辩是非
　　汉昭帝即位不久，燕王刘旦心中怀恨，企图谋反。而上官桀对司马大将军霍光又很妒忌，于是就和燕王刘旦暗中勾结，令人以燕王旦的名义给昭帝上书，说霍光在出离都城时，那些见习的军官们在路上用对待天子的礼仪，戒严，清道来迎送他。他还擅自调动幕府校尉，专权放纵，怀疑他有图谋不轨之心。在霍光休假时，趁机上奏给昭帝。但昭帝不肯下令处理。霍光听说这件事后，在他上朝时就停留在书画室中，不入金殿。昭帝问道：“大将军在哪里？”上官桀说：“因为燕王告发他的罪行，不敢上殿。”昭帝召见霍光，霍光摘下自己的乌纱帽，叩头谢罪。昭帝说：“将军把帽子戴上，朕知道这封奏书内容有假，将军是无罪的。”霍光问：“陛下是怎么知道的？”昭帝说：“将军调幕府校尉还不到十天，燕王离此很远怎么会知道呢？”当时昭帝年仅十四岁，尚书及左右大臣都很惊奇，而那个上书人吓得逃走了。
　　●善断大事
　　张说，有辩论才能，并能决断大事。唐睿宗景云初年，皇帝对侍奉自己的大臣们说：“占卜家进言，五日之内将有突袭之兵闯入宫内，怎么办呢？”左右侍官无人回答。张说上前说道：“这是小人谗言，企图挑动东官闹事。陛下若启用太子监督国事，那么名分确定下来，奸贼就害怕了，流言蜚语自然会堵塞。”皇帝照张说的话去做了果然平息了私下的议论。
　　●计废太子
　　楚王元佐，是太宗的长子，由于要搭救廷美没有成功，就得了精神病，行为变得十分残忍。左右侍从稍有过错，就弯弓射死。太宗多次教诲，仍不能改。重阳节那天，太宗宴请诸王，元佐因刚巧犯病，未请参加，半夜发起怒气，把姬妾们都关起来，放火烧宫。太宗大怒，想要废了他，另立太子。这时寇准恰巧到郓州当通判官，被太宗召见。太宗对他说：“你试着替我决断一件事。东宫的行为破坏了王法，日后必然会做出象桀纣那样的恶行，我想废了他，但东宫中也有兵甲，恐怕因此招来乱子。”寇准说：“请陛下在某月某日命令东宫到某处举行礼节仪式，并要他左右侍从一同前往。这时再派人搜查他的宫中，如果真有违法的罪证，等东宫回来拿给他看，那么废除太子，只须一个太监的力量就可以了。”太宗采纳了这个计谋，在东宫出外后，搜出许多凶残的刑具，有剜肉、挑筋、摘舌等物。元佐回来后，拿给他看，东官认罪，于是被废。
　　●深明大义
　　汉昭帝五年，有一个男子来到皇宫的前面，自称是卫太子，皇帝下诏，请公卿以下的官员都来辩认。从官都不敢说话。隽不疑到后，喝令侍从的吏卒将这个男子捆绑起来，隽不疑说：“卫国的蒯瞆逃往国外，卫国的君臣不许他回来，这在史节《春秋》中是受到称赞的。太子得罪了先帝，逃亡出去，不立即自杀，如今自来宫中，这是一个有罪的人。”于是就将他送进狱中，昭帝与霍光听说这件事后，称赞隽不疑，说：“公卿大臣，应当用那些懂得经书又深明大义的人来担任。”自此以后，隽不疑在朝中有了很高的名望。后来掌管刑狱的廷尉对这个自称太子的人进行考问，定为欺骗朝廷的罪名。把他腰斩。
　　●凡人有道
　　梁国发生了一件事，一个继母杀死了她的丈夫，而前妻之子为报父仇杀死了他的继母。官府中掌管刑事案的官，要把杀死继母的人按大逆不道罪处理。孔季彦说：“从前文姜参与杀了鲁桓公，春秋上记载把姜氏休了，并传说绝不为亲，这是符合礼教的。断了亲属关系，姜氏就成了凡人。根据古老的伦理道德，应当以不是执法官而擅自杀犯罪分子的罪名论处。而不应以大逆不道判刑，这样百姓才认为是做得对的。
　　●不孝之罪
　　大司马张晋在刑部做官时，民众中有一个与他父亲分居后而富起来的的人。他父亲夜间穿过墙，将要进入儿子的屋里取财物时，儿子以为是强盗，窥视着他进入房屋后，扑上去把来人杀死。当点上蜡烛照视尸体时，原来是他的父亲。官吏们议论说，儿子杀死父亲，不能放纵他；但实际上是为了阻挡强盗，并不知道是他父亲，因此又不宜判除死刊。议论了很久，都不能定案。张晋奋笔疾书，写道：”杀死盗贼可以宽恕，不幸应当处死。儿子的家里有余财，而使他的父亲贫困为盗，这种不孝太明显了。“最终把这个儿子处死了。
　　●父言为令
　　六安县有个人很宠爱自己的妾，临终前留下遗嘱说：将妾给两个儿子均分。两个儿子说父亲的妾没法分。杜杲在木简上批示说：“书传上讲：‘儿子要服从父亲的命令。戒律上讲：‘儿子不得违背父亲的旨意。’所以，都是说要以父言为令。父令子违，是不对的。然而，妾守寡是可以的，如果想离家出嫁。或因故死去，这一切当归两儿子负责。” 
　　●以人试药
　　曹克明有智谋又有胆略。宋真宗时，屡建功勋，官拜融、桂等十州都巡检。到任后，有一个当地官员送来一瓶药，说：“这种药凡是中箭的人抹上，伤口立刻就好。”曹说：“怎样试验它的效果呢？”来人回笋说：“请用鸡、犬试验。”曹克明说：“应当用人做试验。”即取过箭来刺进送药人的大腿，再抹上药，那人立刻就死了。其他同来的官员们既羞愧又恐惧地离开了。
　　●冷静沉着
　　汉成帝建始年间，关内大雨连下了四十多天，京城里的民众无故地惊慌起来，都说大水来了。百姓们到处奔走，相互践踏，老弱呼号，长安城中大乱。
　　大将军王凰认为皇太后和皇帝以及后宫里的人可以乘船，并要官吏和民众上墙去避水。这时群臣都听从王凰的意见，只有右将军王商说：“自古以来，无道的国家，大水尚且不会冲进城郭，今天是何原因会有大水在一日之内就暴涨进城呢？这必定是谣言。不宜令官吏百姓上城，那样会使百姓遭到更严重的惊扰。”因此，汉成帝没有下令。过了一会儿，秩序稍微稳定下来，派人查问，果然是谣言。于是汉城帝十分赞赏工商的冷静沉着，遇事有主见。
　　●破除迷信
　　程珦曾任龚州知府，有人传说区希范家神降临了，为迎神，要到南海造祠。当他们上路要出龚州时，程珦查问他们，那些人回答：“我们经过浸县时，浔县县守不信，把造祠的器具扔到江中，见它们逆流而上，县守害怕了，更加行礼致敬。”程珦说：“我也请再投一次。”只见器具顺流而下，于是制止了这次迷信的行动。
　　●消除谣言
　　南山庙内有一尊石佛雕象。有一年传说它的头能放光。远近的男女老少都来此处观看。人来人往不分白天黑夜。掌政的官员害怕石佛的神灵，不敢阻止。程颢刚到这里，就问这件事缘由：“我听说石佛每年能发光，有这回事吗？”庙里的人回答说：“是的。”程颢告戒说：“等到再发光时，一定先来报告，我因要事在身不能前往，你们把它的头取来让我看。”从此以后，石佛不再发光。
　　●治乱治根
　　钱元懿在新定做州官时，有一天，街巷里有几处起火。居民们非常优愁和恐惧，有一个姓杨的老巫婆认为有机可乘，就散布妖言说：“某处还要起火。”结果真如她所说的那样。民众们因此争相来向她祈求和祷告。钱元懿对左右说：“火灾发生的地方同巫婆说的一样，这是巫婆放的火，应杀了她。”于是就在市里把杨巫婆斩首了。从此以后，火灾也就不再发生了。
　　●设计破敌
　　贺齐当将军时，去讨伐山中的土匪，土匪中有善于抵御刀枪的人。每次打仗，不管官军的刀剑多么锐利，他们总是刀枪不入，射去的箭都返回来对自己。贺齐说：“我听说有锋刃金器能抵御，有毒的虫能抵御。他能抵御我们的兵器，一定抵御不了我们无刀刃的兵器。”于是用结实的木头做了许多棍棒，选出健壮的兵五千人为前锋去攻打敌营。敌方自恃刀枪不入，没有任何防备。官军奋力用棍棒击打敌军。对方的功能果然不再生效，被官军击杀而死者数以万计。
　　●安定人心
　　唐朝宝历年间，毫州传说出了圣水，喝了可以治好多年的老病。从洛阳到江西几十郡的商人，都争做这贩水的生意，赚的钱难以数计。老百姓间越传越神。李德裕在浙西当政时，命令大家都聚集在市中心，用一个大锅装上“圣水”，把五年猪肉放进去煮。他说：“假如是圣水，那么肉就应煮不熟。”不大一会儿，肉就煮烂了，从此以后，人心安定了。
　　●应变高手
　　唐代宗时刘晏做转运使，当时正是战乱之后，国家的各种开支费用都要靠刘晏去筹办。刘晏这个人精力充沛，很机智，善于在有无之间随机应变，十分通达其中的奥妙。他曾用高价招募骑马骑得快得人，高置了驿站相互在各地观望，去专门负责打听和上报各地的物价，即便是远处的物价，用不了几天就可以传到刘晏的耳朵里，这样就使得国家财政经济的主动权，全都掌握在他的手里。他采取政府在丰收地区粮价偏低时，用较高的价格买进粮食；在歉收地区粮价偏高时，用较低的价格卖出粮食的办法，来调节物价，这样做，国家得到了好处，而且各地的物价也大体保持平稳。
　　●富国之策
　　李悝对魏文侯说：“善于实行在丰年以平价购入粮食，以备荒年平价售出的人，必须小心地注意到年成有上中下三等收成。上等收成是农民自己留四成，余剩四百石粮食；中等收成是自己留三成，余三百石；下等收成时是自己留一成、余一百石。小的灾年就只收一百石，中等的灾年收七十石，大的灾年只收三十石。所以上等收成时，政府就用平价收购农民粮食的四分之三：给农民留四分之一；中等年成平价收购二分之一：下等年成就收购四分之一。使得百姓正好够吃，粮价平稳，就不再收购了。小灾之年就发放下等年成时所收购的粮食。中等灾年就发放中等年成时所收购上来的粮食，大灾之年就发放上等年成时所收购的粮食，用平价卖给百姓。所以即便是遭受水旱灾害或闹饥荒，粮价保持不上涨，百姓不流亡，这是由于取了有余之年的收成补了不足之年。”李悝的主张在魏国实行之后，魏国很快富强起来。
　
　
　	　
　
　	　
　	
　
　
　	
　
　
　	
 
  第三辑  
　	　
　	
 
  
  
 　　●利国利民
　　宋孝宗乾道四年，百姓缺粮。朱熹向州府请求借粮。得到了政府用来调节粮价的常平米六百石，作为赈济灾民之用，借给百姓。老百姓夏天缺粮时从宫府粮仓中领来了粮食。冬天等秋粮收完后加上利息还给朱熹；要是欠收了，示熹就减免一半利息；要是遇上大灾。就把利息全部免去。这样有借有还，连本带息，总共经过十四年，他把原来借州府的六百石粮食都还了后，还余下三千一百石。他用这些粮食设立了储粮备荒的义仓，百姓借粮食不用再加利息。从此即便遇上歉收的年头，当地百姓也不缺吃的。皇帝下令让各地都采用朱熹设立义仓的办法。
　　●知州明鉴
　　明神宗万历年间，陈霁岩在开州任知州时，发大水，政府没有免除租税徭役，而只发救济粮。州府中的官员们对如何救济进行了讨论。陈霁岩提议：最贫困的救济粮食一石，次贫的救济五斗，一定要力求让百姓享受到实际的好处。发放救济粮时，人们都编了号拿着写有号的旗，一个接一个地进来，虽然前后来了有一万人，但没有一个敢吵吵嚷嚷的。陈公亲自坐在谷仓门口的小棚子里，拿着笔点名，一方面观察来领救济的人的服装和容貌，在那些最贫苦的人的名字上，暗自做下记号。到了第二年春天，上面又下公文，让第二次救济最贫困的人。书吏禀报陈公，准备再出告示，让大家另报接受救济人的名单。陈公说：“不必了，只要把我上次在名册上暗底作了记号的那些人的姓名开列出来，你们就直接叫他们前来领取救济粮吧。”老百姓都以为陈公不必调查就能得知实情，认为他是神明知州。
　　●粮多价低
　　宋神宗熙宁年间，赵清献在越州当知州，两浙闹了早灾又闹蝗灾，米价暴涨，饿死的人比比皆是。各州都在通衙大道上张贴布告，禁止商人抬高米价。赵公唯独在大路上张贴布告，让卖米的人可以随意定价。于是米商纷纷前来，米价反倒更贱
　　●赈灾救民
　　宋代富粥在青州当知州，河朔地区发大水，百姓四处流亡讨饭吃，富粥鼓励他管辖地区的百姓拿出粮食来，增加官府的粮食储备，找到了公房私房十几处，让这些流民散住其中。官吏们亲自前往资助缺衣少食、寄居在此的流民者，富粥都给他们发薪傣，如果官员到流民所住的地方，给年老体弱和有病的人发放赈粮，富粥就记载他们的功劳，约定以后替他们上奏，为他们请求赏赐。他还每五天就派人拿酒肉饭食，去慰问办理流民事务的官员，完全以至诚之心相待，所以官吏们人人为这件事尽力。凡是山林湖池中的出产，只要是可以帮助人们生存的，听凭流民们去拿。死了的把他们埋葬，第二年麦子丰收，流民们各自按路途的远近接受了粮食，回到家乡，这些人中被招蓦去当兵的以万计。皇上听说后，派使者来褒奖慰问富弼。在这以前，所谓救灾都是把灾民聚集在城郭里，煮粥供应他们吃，聚集的人多了就流行瘟疫，有的人嗷嗷待哺了好几天，得不到粥就倒毙在路上，这种办法名义上是救灾民，实际上是杀害灾民。富弼立的办法简单完备，天下都传以为模式。
　　●围海造田
　　元代的虞集，在元仁宗时被任命为国子祭酒。有一次在给天子讲完经书后，因为提到京师地区的粮食要靠船从东南海运来供应，这样做消耗了民力，航行时还时常有不测之祸。虞集就进言道：“北京以东濒临海的地方有几千里，都是芦苇场，北边到了辽海，南边靠近青、齐，这块地方由于每天涨潮。淤积的泥沙形成了肥沃的土壤，这种情况已经很久了。假如用浙江一带人的办法，筑上堤坝挡住海水来造田，接受那些想做官的有钱人，分给他们土地，按照他们所接受的田地的范围大小来授予职务，能率领一万人围海造田的，就给他一万人种的田，任命他做万夫长，同样按此来任命千夫长、百夫长。三年以后看他们的成绩，按他们所围垦土地的质量和数量，在朝廷上确定征税数额，按次序陆续问他们征税，五年后如有存粮，就任以官职，按其储存粮食的多少给予俸禄。十年后就让他们佩带官印，使他们能将爵禄传给子孙后代。那么东南地区就有民兵几万人，近可以保卫京师，远可以宽缓东南海运之力；既可以抵御外敌，又使民富足并找到了合适的官员从事管辖。靠积淤地区谋生的百姓，能够有自己的归宿，自然也不至于做强盗了。”但是，不知为什么此事没有执行。
　　●筹集粮饷
　　明孝宗弘治十年，皇帝命令户部尚书刘大夏出面办理边境地区的粮饷。有人说：“北部边境上的粮草，一半归中贵人（皇帝所庞幸的宦官）子弟经管，您一向同他们的上一辈合不来。恐怕不免会因为刚直而惹祸。”刘大夏说：“处理事情应当按道理，不能按势力，等到那里后再想办法吧。”到了后。他召集了边境地区的父老们日夜进行研究，于是掌握了处理这件事情的要领。有一天，他在通衢大道上张贴布告说：“某粮仓缺少粮食若干，每石官价若干。凡是境内外的官员、百姓、来往客商。只要愿意卖粮的。粮食从十石以上，秣草从百捆以上，都准来卖。即便是中贵子弟也不禁止。”不到两个月，粮仓、草场都满了。原来过去这里规定出售粮食一百石以上，秣草一千捆以上才准办理，因此宦官子弟争相前来做买卖，他门转买边境地区百姓的粮草，陆续运到这里，可以取得五成利。自从刘大夏的这个办法实行后，有粮草的人家自己就可以直接前来出售，宦官子弟即使想收购粮食，也无处可得。这样一来，公家有了更多的粮食，百姓家里有了余财。
　　●巧运军粮
　　董抟霄是磁州人，元顺帝至正十六年，他向朝廷建议说：“海宁境内，不通船只。军粮只能从陆路运送。靠近淮海的人，已经多次经受外患内乱，暂时应多加慰问和安抚。因此不要用民力来运粮。权且下令让军人来运送。军队从陆路运输的方法是：每人走出十步，三十八个人可以走出一里路，三百六十人可以走完十里，二千六百人可以行走一百里。每个士兵背四斗米，用布袋装上米，上边打上封存印记。每个人不息肩，每袋米不着地，几千人排列成行，每人每天来回走五百次，共计走二十八里路，有十四里是不背米轻身走的，有十四里是背着米载重走的，这样每天可以运米二百石。每运一次可供两万人所需的军粮。这是一日之内运粮百里的方法。
　　●储粮备战
　　以前从水路运送到京师的粮食，唯有通州粮仓。由于靠近运河运送方便，从通州再运到北京粮仓，陆上运输要四十多里，费用大，而一路上所增加的粮食损耗也不补给。各地军队来到京师练兵，时间一久军粮就不足了。刘本道考虑到运粮过程中费用大、损耗多这两方面的弊病，上奏请求：在两个月没有军事活动的时候，让停止操练的军队把通州仓里的粮食转运到京师，每运三十石赏给一两银子。从水路运送的粮食，停留在通州交纳，在那里就地增设三百间粮仓，以便收贮原来直接运到京师来的粮食。一年后积余粮食五十多万石，从而增加了京师的粮食储备。皇上赐给刘本道二品官服来表彰他。
　　●巧护官堤
　　宋真宗咸平年间，赵昌言在当地任知州，有些豪门贵族。种了很多的秣草和麦子，为了浇灌这些庄稼，他们常常寻求不法的人在官堤上挖口子来为自己取利。赵昌言查访到这一情况后，并没有追咎。有一天官堤又决口，下边的官员向赵昌言告急，赵昌言命令他们马上取豪门贵族家所积存的粮草来堵口子，从此以后再没有人敢私自决堤了。
　　●以茶换马
　　西蕃地区历来盛产马，他们又仗着喝中国产的茶来治病。祖宗留下来的制度是用蜀地产的茶来换西蕃产的马，时间久了后，这种制度渐渐松弛，茶叶大多不经政府许可就运出，让不法的人从中牟利，而西蕃的马常常运不来。杨一清请求官府重新设立掌管畜牧的太仆、宛马等官职，严格禁止私商交易，把茶叶买卖的专利权完全掌握在官府手中，并把大明皇帝的这一决定通知西蕃，这样西蕃的马大量运入，屯牧的政策得以整治。
　　●发展经济
　　楚王马殷得到湖南后，不向客商征税。因此各地的商人都集中到湖南。湖南盛产铅、铁。军都判官高郁请求允许用铅、铁来铸钱，在本地流通。外地来的客商离开湖南时，由于这种钱币在别处不能使用，因此用它全部购买了湖南出产的其他货物带走，这样湖南的财政就富足了。
　　湖南的百姓不养蚕桑，不从事纺织，高郁为了发展当地的纺织业，下令叫缴纳租税的人全部用丝织品帛来代替钱币，不久，民间的纺织业大盛。
　　●扩军新法
　　刘备到荆州投靠刘表后，曾担心荆州兵少，不能同曹操对抗。诸葛亮进言说：“荆州不缺人，只是登记在军队花名册上的人少，平时发征兵的命令，百姓心里就不高兴。您可以告诉刘荆州（刘表），让他下令所有的离乡远游到荆州的人都让他们报名充实荆州的军队，于是把他们的姓名录写在军队的花名册上，就可以增加荆州的兵力了。”刘备听从了诸葛亮的意见，这一来荆州的军队就强大了。
　　●重建洛阳
　　东都洛阳经过外患内乱，那里的百姓远不满一百户、张全义做河南尹，从他下属中选取了十八个能干的人，每人发给一面旗，一张告示，称他们为屯将，让他们到十八个县的旧村落中，树起旗帜，张贴告示，招募、安置流散的百姓，鼓励他们种庄稼，减免他们的祖税。那里的人犯了罪，只有杀人的才处死，其余罪过都只是打板子、挨棍子罢了。因此百姓回来多得象赶集似的，几年之后，渐渐恢复了洛阳原有的规模。张全义每见到长势良好的作物，就下马同手下的官员们一起观看，还召见农田的主人，拿酒食慰劳他。有养蚕种麦取得好收成的，有时他亲自到那些人的家里，把全家老少都叫出来，赐给他们茶和衣物。民间传说：“张公不喜声伎，独见好麦良蚕才笑呢！”从此百姓争相耕田养蚕，洛阳就富裕了。
　　●人人射箭
　　种世衡所建立的清涧城，靠近党项族的边境，守备单薄。粮草都缺乏。种世衡把官府的钱借贷给商人，让他们把粮草运来，而不过问他们的收支情况。没过多久，粮仓都满了。他又教下级官员和民众练习射箭，即便是和尚、道士和妇女也参加练习。他用银子作箭靶的靶心。谁射中靶心就给他这块银子。不久射中靶心的人越来越多。为了提高大家的射箭技术，他把靶心改得越来越小，越来越厚，而银子份量还是象以前一样。有些人为服徭役的轻重而争吵，他也让他射箭，射中的人，可以选择好的去处。有人犯了过失，他也让他射箭，射中的就免于处分。从此清涧城中入人都会射箭。种世衡管辖的清涧城无论是在经济上还是在防守力量上，都在延州地区数第一。
　　●以树代标
　　韦孝宽做雍州刺史，在这以前，路旁每隔一里设置一个土堆（记里程的土堆），这些土堠经雨淋后就坍塌了。韦孝宽来到州里，下令他所管辖的地区，凡是应设置土堆处，只要种上一棵槐树，这样一来，既免于经常整修，又方便了行旅之人。字文泰后来见到了，叹道：“哪能只一州如此呢？”于是就下令各州计里程时都以种树为标。
　　●敲鼓治盗
　　后魏时李崇任充州刺史。兖州过去拦路抢劫的强盗很多，李崇让各村建一座楼，楼上都挂上鼓，发生强盗抢劫的地方，就乱鼓点地敲鼓，旁村第一个听到的，就一下一个鼓点地敲，下一个村听到后，就两下一个鼓点地敲，再下一个村，按次序以三下为一鼓点，一会儿功夫，鼓声传遍方圆百里之内。各村都派人把守在险要处，从此以后，只要有强盗，没有抓不住的。
　　●巧对使者
　　大同的猫儿庄，本来是北方鞑靼人入朝进贡的正式道路。明宪宗成化初年，他们的使者中有人走别的道路入京朝见，皇上根据守臣的启奏，同意了他这样做。当时姚夔任礼部尚书，他上奏折请求对这位使者的宴请和赏赐都要降格。鞑靼使者不高兴了，姚夔告诉他说：“按旧例，北边来的使臣入朝进贡，都是从正式的道路上来的，朝廷设大礼来相待，现在你从小路来，我们怀疑你不是北边来的头目，所以只能与别处来的使臣一样对待。”使者无话可说。
　　●重整江陵
　　南宋淳祜年间，孟珙出任江陵知州，刚到任所，便登城楼观览周围的地形，感叹地说：“江陵所依靠的是古岭、先锋、三汉这三个湖的险要地势，不知情者把这些低洼的地方变成了农田。现在江陵东面的古岭、先锋直至三汉，广阔的地区中没有任何阻隘，敌人一扬鞭，不就马上来到城外吗。”于是修复了十一处屏障，在这以外又另建十处险要之处。沮水和漳河的水，本是从城西流入长江的，现在把入江处拦住，疏通河道，使它向东流，绕过城北，流入汉水，于是三海就连成一片。随着河水的涨落、可以蓄水，也可排洪，城外三百平方里的土地成了一片浩浩森森的大湖。这次工程共用土木之工一百七十万，但百姓们并没有感到是什么负担。
　　●守城良策
　　宋朝大臣李纲上疏提到治理河北、河东两地的基本方针，说：“河北河东是国家的屏障。只要这两个地区的问题处理妥当，那么中原地区就可保全。东南地区就可安定。现在河东地区失掉了恒州、代州、太原、泽潞、汾晋五个郡。其他的州郡仍在我们手中：河北地区失掉的不过是真定、怀、卫、澶四州罢了，其余三十多个州郡，都在本朝官员手中。河北、河东的官员、百姓、十兵和将领，都坚决拥护宋朝，他们都推举豪杰之士作领袖，形成反金武装，多的几万人，少的也不下万人。朝廷不乘此时设立机构、派遣使者，给这些地方以大的援助和抚慰，我担心他们在粮尽力疲，处于危急关头却走投无路的情况下。必定会产生怨恨之心，金人就会乘机拢络他们，使他们被金人所用，成为敌人中的精锐部队。不如我们在河北地区设置招抚司，河东地区设制经制司，选择象张所，傅亮那样的有才能和胆略的人来担任职务，由他们来传达皇帝不忍心把河北、河东丢弃给敌国的决心，如有人能保全或收复某一个州郡的，就按过去设藩镇的制度。让他自己当郡守来防守此州。这样，不仅可以断绝他们从敌的念头，义可以借用他们抵御敌人的力量，这是今日的首要任务。”
　　金兵围城、李纲领兵死守，当时，京师中有些为非作歹的人，乘机杀伤内侍，抢走他们的金银财物。而把内侍所藏的兵器、盔甲、弓、剑之类缴纳给官府来请功。李纲命令把他们集中在守御使衙门，按次序查清楚，这些人总共二十多，让他们每人报自己的姓名，然后把他们全斩了，同时杀了二十多个杀伤将领的人。凡是偷一件僧衣、抢妇女一匹绢的，以及随便砍伤百姓的，都要立即示众。所以，虽然城外有强敌围城达一个月。但城内再没有发生盗窃事件。
　　●震惊之计
　　襄阳被围，情况危急，城将被攻破，汪立信写信给贾似道说：“沿江的守备，全线不到七千里，而内地各郡现役的士兵还有七十万。应该把他们全部调遣来，集中在沿江的战线上，以加强抗敌第一线的力量。把这些部队中的老弱者淘汰掉后。还可有精锐部队五十万人。在七千里防线中，每隔一百里建立屯，每屯有守将，十屯为一府，府设总督。最要害之处。可部署三倍的兵力。没有战事时，可以行船于江淮之上。来往巡逻；有战事时，各屯府可以互相援助，加强联系，形成强大的抗敌之势，这是上策、长久地拘留对方使者，对我们没有好处，只能使敌人有了进犯我国的口实，不如按应有的礼节，放使者回去。请求输岁币来缓和目前的紧张局势。等到边境地区稍稍得到体整，再慢慢商量战守的对策，这是中策。”后来元丞相伯颜进入建康后，听到汪立信的这个策略，震惊地说：“如果宋人果真采用了这条计策。我们怎能到此！” 
　　●分区统领
　　北方民族向南入侵，文天祥向皇帝上疏，认为朝廷对敌人姑息和消极防范得多，奋发果断的积极抵抗少，要求斩师孟来祭鼓，用以振作士气。并说：“宋朝由于从五代之乱中吸取了教训，削弱了蕃镇的力量。建立了文官管理的州郡，这样做，虽然在一时能够纠正镇势力过于强大而带来的弊病，然而国家却因此变得衰弱，所以敌人到一州，这一州就被攻破，到一个县，这县就被侵占，中原大地国土沦丧，痛悔可及？如今应当分天下为四个统领一方的军府，立都督来统率这个地区。可以把广西划归湖广地区，在长沙建立统帅府；把广东划归江西，在隆兴建立统帅府；把福建划归江东，在鄱阳建立统帅府；把淮西划归淮东，在扬州建立统帅府。要求长沙统帅府从鄂取得给养，隆兴的统帅府从蕲黄地区取得给养，扬州的统帅府从两淮取得给养，使各军府拥有广大的土地，众多的人力，足以抗敌。
　　四个军府，约定日子，一齐奋进，只许进不许退。这样做，敌人需要多头防守，力量分散，疲于奔命，而我方百姓中的豪杰之士，又伺机秘密出现在敌后，这样敌人不难打退了。
　　●教育皇储
　　张昭先前事奉后唐明宗，明宗的儿子们一个比一个奢侈骄淫，张昭上奏疏提出了教育皇储的办法，大略如下：“陛下您的每个儿子应各置一个老师，让皇子们屈节按对待老师的礼节来事奉他们。一天当中，只要求每位皇子记一件政事，一年之内，记的政事渐渐多了，每个月到月终，让老师全部记录下来向您上奏，使您了解他们的情况，等到皇子们进宫谒见时，您就当面询问他们的治国之策。倘若询问的十件事中能回答上来五件，就可以说是广泛地懂得了国家安危的原因，深入了解国家成败的道理了。”但唐明宗不能采纳他的意见。
　　●物尽其用
　　陶侃生性仔细认真，对政事很努力，任荆州刺史时，命令修造船只的官员把据下来的木屑全部收起来，不限多少。官员们都不了解他的用意。后来，正月初一，正遇下雪后转晴，官府治理政事的大堂台阶还很湿，于是他就让小吏用木屑全部盖上，走路时一点没有妨碍。官府用的竹子，他让人们把截下来不用的竹根全部收起来，几年下来竹根堆积如山。后来恒温举兵攻打后蜀，需要组装船只，这些竹根全都用来做了竹钉。陶侃还曾征发他们管辖地区的竹篙，有一个官员在让百姓砍竹时，要求连根取出，到使用时发现这种竹篙的根部能够当篙脚（竹根坚固可以代替铁脚），陶侃就破格提拔了他。
　　●种桑减罪
　　范仲淹在襄城当知州时，当地的风俗是不从事养蚕纺织，因此很少有人家种桑树，范公为此感到忧虑，于是他下令让犯了罪而情节轻的百姓，在家里种桑树，所种桑树的多少根据罪过情节的轻重而定，以后按照他所种桑树的生长情况，给他们免罪或减罪。从此，襄城的百姓都从养蚕织布中得到了好处。范仲淹离开后，百姓仍然怀念他，久久不忘。
　　●巧救弃儿
　　叶石林在武昌时，那年正好赶上闹水灾，京西地区灾情尤其严重，漂浮上来饿死的尸体、从唐州邓州入境内，多得无法计算。县令把用来平定粮价用的常平仓中的粮食储备，都拿出来救济灾民，一般百姓都得到了救济，只有那些被遗弃的孩子，由于没人代领，因此无法得到粮食救济。有一天叶石林向手下人请教说：“民间没有子女的人，为什么不收养这些孩子呢？”手下人说：“大家怕把孩子养大之后，有的家长又会来认领。”叶石林翻阅了法令条例，上面写着：凡是因为灾荒遗弃的孩子，父母不能再来认领。于是，叶石林作了几千份空白文书，上面都写着这条法令，马上交给境内外的各保各伍，凡是拣到孩子的人，都让他们自己来说明拣孩子的经过，然后写成公家文书交给他们作凭证，官府在户播上为他们作了登记，这样一来。总共救活了三千八百个孩子。
　　●免税救儿
　　过去浙江地区的百姓，每年要根据家庭人口上缴钱和绢，充当人丁税。由于生活所迫，贫民们生了孩子就仍掉，年纪稍微大点的孩子就被杀了。虞允文听说这种情况后心里很难过。他打听到江中的水洲上有种芦荻的荻场，得到的利润很多，却为世家大族及和尚所占有。他让官员把荻场的利润统计出来向上汇报，请求用那里的收入代替百姓所要上缴的人丁税。公文下达之日，百姓欢呼雀跃，从这时开始，当地人才知道世上还有父子的天伦之乐。
　　●奖勤罚劣
　　张需擅长于管理百姓，先前在郧州做辅佐知州的州佐时，州里有条水渠淤塞不通，几十年来不能种水田，先后几任知州，没有一个能疏浚水渠的。张需刚到那里，知州就向他提起这件事，想疏浚渠道，又怕兴师动众。张需看过渠道回来说：“如果给我若干人，那么三天之内就可以疏浚完毕。”知州感到奇怪，认为他说大话。张需就召集人，凑够了他要求的人数以后，就让他们各自带着工具，丈量和分配好地段，人们便争先恐后地卖力干，三天就完工了。知州大惊，认为他有神明相助。
　　当张需升为霸州知州时，他见到当地百姓游手好闲的很多，就在每个里中设置一个薄册，列上这个里中的户数，每户自报家里男女老少的人数，分配他们每户该种粮食多少石、种桑树枣树多少棵以及织布、养鸡、养猪的数量，到处传告让大家知道，他有时间就下乡，查看百姓的户籍簿，对少种、少养的户进行惩罚。于是老百姓都勤于出力，不偷懒，不到两年，整个州的面貌大变，百姓生活越来越好。
　　●明辨诬告
　　唐朝初年，李靖任歧州刺史时，有人向朝廷告他谋反，唐高祖李渊派一御史调查这件事。御史明知这是诬告，便邀请告密者一起去歧州。在过了几个驿站之后，他假说检举信丢失，而且装作非常害怕的样子，鞭打随从的典吏，接着又请求告密者，重新写一份检举信。待那人写完后，拿来和原先的一比较，大有出入。御史即刻赶回京城禀告唐高祖，高祖大惊。于是把诬告人杀了。
　　●巧辨案件
　　唐代武则天当政时，湖州佐史江琛，拿了刺史裴光写的书信，剪贴拼凑，成了一封和徐敬业共同谋反的信件，并以此为证据向朝廷告发了裴光。武则夭就派一御史去查这案子。经查，御史批了结论：“字是裴光的字，话不是裴光的话”，从而否定了原告。此事前后三次派人去查，都不能给裴光定罪。武则天又命张楚金接办案件。张楚金得出的结论仍和以前的相同，感到无法交差，心里十分忧郁烦闷。一天，他躺在靠西窗的床上休息，阳光从外面照射进来，他拿起那“谋反信”就着阳光看，因为光线是从纸的背面照射过来，他从正面发现，信上的字竞是经过修补粘贴的。他心里马上明白了，立即把湖州的官吏们部召集来，又让人端了一个大水瓮，然后他命江琛自己把那封书信放进水里。不一会，信上粘贴的字一个个都脱落了。江琛见阴谋败露，吓得跪下连连叩头，承认罪过。
　　●洗刷罪名
　　武则天当政时，有人向朝廷密告崔思竞和他的堂兄崔宣谋反。朝廷即让御史张行岌调查此案。密告者预先把崔宣的妾诱骗到自己家藏起来，然后放风说：“崔宣的妾本想揭露他的阴谋，结果被崔宣杀了，尸体被投到洛河里了。”张行岌经调查，没找到证据，罪名不能成立。武则天很生气，命令他重新调查，结果还是同样。武则天发怒了，说：“崔宣如果真杀了妾，他谋反的罪行就已很清楚了。如果找不到崔宣的妾，你将怎样洗白自己呢？”张行岌十分紧张，就逼着崔思竟赶快设法找到崔宣的妾。
　　崔思竟就在城里中桥南北一带，出很多钱招募能找到藏妾者的人，但几天过去都没有什么消息，这期间，他发觉家里每次秘密商议的事，告密者总是会知道，他估计家人中一定有同谋者。一天，崔思竞假装对崔宣的妻子说：要用三百匹绢，去收买刺客杀掉告密者。第二天天快亮时，他就偷偷地守候在告密者家门口的台阶旁。崔宣家有个姓舒的食客，是婺州人，他为崔家干活，崔宣倚重他，就象自己家的子弟一样。不一会，崔思竟就看见这食客来到台阶前，买通看门人，叫他进去向告密者报信。果然，皆密者就公开宣扬崔家要刺杀他了。
　　崔思竟明白了真相，就约那个食客到城里的天津桥。见面后，崔大骂：“你这个阴险的无赖、畜生！崔家如果败了家，肯定要指认为你为同谋，到那时你有什么办法洗刷自己？你如果能找到那个妾，我可以给你五百匹细绢，这样你回乡终身都可受用不尽，否则，你也必是死路一条！”那个姓舒的食客听了后悔不已，便认了错。然后就带着崔思竟到告密者家，搜出了那藏着的妾。这样，崔宣谋反的罪名才得以免除。
　　●平反冤案
　　宋代开封府有个胡屠夫的老婆，行为素来不检点，经常受到丈夫和公婆的指责。有一天她去井边打水，再没回家。胡屠夫就去官府报了案。这时，正好安业坊的一口枯井中发现一具女尸，官府就让胡屠夫去辨认。胡看后说：“我老婆有一只脚缺小趾，这尸首的脚趾全有，不是我老婆。”胡屠夫的老丈人向来恨胡，这时他就伏在女尸身上边哭边说：“这就是我的女儿？她一直得不到公婆的疼爱，一定是他们把她打死后，扔在井里想逃避罪责。”当时正是盛夏，两三天后，尸体已腐烂，官府权且把尸首埋在城外，把胡屠夫下了狱。屠夫经受不住拷打，只得屈打成招。
　　根据宋朝的法律，每年要派遣官吏夏审狱中各种刑事案件。这年，刑部郎中边某审查胡案，一眼就看出此案是冤案，说：“这个胡屠夫的老婆肯定没死。”宣抚使安文玉心知胡屠夫实属冤枉，但他还是以没抓住逃走的女人为由，不肯释放胡屠夫。刚巧这时开封一名官吏到洛州去上任，他的仆人在来迎接的妓女中，发现了胡屠夫的老婆。讯问之下，才知道她当初出去打水时，私奔到相好家，后来又流落到了妓院。这件事情就此真相大白。
　　●计探真情
　　定州流浪汉解庆宾兄弟犯法获罪，一起被流放扬州。弟弟解思安躲过看守的士兵逃回去了，解庆宾怕看守追查，就冒认了城外一具死尸，谎称弟弟被人所杀，把尸首迎回来殡葬了。因为死者相貌和解思安颇有点相象，所以见到的人都分不情真假。加上一个姓杨的女巫又说，她见到了解思安的鬼魂，鬼魂曾向她诉说被害的痛苦和饥渴的感觉。事情更是弄假成真了。解庆宾一不做、二不休，又向州府诬告士兵苏显甫和李盖杀了他弟弟。经审讯，这两人经不住拷打，只得招认。
　　在案子即判决的时候，当地的官吏李崇觉得有疑问，即命先搁置起来，同时暗中派了两个本州人都不认识的部下，扮成外地人去见解庆宾，说：“我们在北方做事的，曾遇见一个人来投宿，夜里和他聊天时，发现他有点可疑，追问后他说，他是从流放地逃跑的，叫解思安。当时我们要把他交送官府，他苦苦央求，说‘我有个哥哥解庆宾，现住在扬州相国城内，嫂嫂姓徐，您如果可怜我，请帮我报个信，说说我的处境，我哥哥知道后，一定会重重报答你的。今天我们俩是来核对这件事的，如果找不到他哥哥，再把他送官府也不迟，所以我们来访问你。你如果愿意给我们一些好处，我们一定会放你弟弟的；你如果不信，现在就可跟我们去见他。”解庆宾听后很烦恼，脸色苍白，求来人稍等两天再答复。这两个人把上述情况报告了李崇，李崇把解庆宾抓来审问，解即招认了实情。当问到李盖两人的问题时，解说是他诬告的。几天之内，解思安也被人抓到，绑送回扬州。李崇又召那个女巫来问明是非，打了她一百鞭。
　　●智擒凶犯
　　欧阳晔在鄂州做官时，老百姓有一次因为争抢船只斗殴，出了人命，当事者被抓起来，很久未能定案。欧阳晔就亲自到监狱去，把囚犯提出来，让他们坐在庭院中，去掉枷锁，给他们吃东西，又安慰了一番，然后送回牢房，唯独留下了一个人。这个人四面张望，显得神色紧张。欧阳晔说：“杀人的，就是你！”犯人听了不知是怎么回事，欧阳晔说：“我看你们吃东酉时都是用右手拿勺子，而唯独你是用左手，现在死者的伤口在右肋，这就是你杀人的明显证据。”犯人听后，哭着认了罪。
　　●嫁祸于人
　　明武宗正德年间，殷云雾任清江知县。县里有一个叫朱铠的，死在孔子庙西侧的小屋里，不知是谁杀的。一夭，殷知县忽然收到一封匿名信，说杀死朱铠的是某人。此人本来就是朱铠的仇人，所以大家都认为不会冤枉他。殷云霁问左右的人：“谁和朱铠最亲近？”回答说是县衙内姓姚的书办。殷云雾就把县衙里所有的办文书的小官吏都召集到厅堂上，说：“我想找人誊抄信函，把你们写的字呈上来让我看看。”有个叫姚明的，写的字和匿名信上的字相象。殷即盘问他：“你为什么要杀朱销？”姚明大惊，交待说：“朱铠将要到苏州做买卖，只有我一个人迎送他，我贪图他的钱财，所以把他杀了。” 
　　●难以欺罔
　　周纤任召陵侯的宰相，一个下属惧怕他处事严肃公正，想损害他的威望。有天早上天快亮时，这个下属把一个死人砍断手脚，立在官府门口。周纡听说后，去到门口，并走近死人身边，好象在和他说话，而暗中他却观察到死人的口中、眼旁都有稻芒。他就悄悄地去问守城门的人说：“昨天晚上有谁运稻草进城了？”守门人说，只有那个下属。周纡就把那人抓来审问，他都招认了。从此以后，再没人敢欺骗蒙蔽周纡的人了。
　　●杀母报仇
　　程戡在处州做官时，当地老百姓中有两家人私仇根深。一天，一家的几个儿子对他们的母亲说：“母亲年老多病，恐怕不会活很久了，请求用您的死来报家仇。”于是他们把母亲杀死，把尸首放到仇人家的门口，然后到官府告仇人杀母。对这件事，那家仇人无法辩白，程勘表示怀疑，而他手下的官员都说没什么可疑的。程勘说：“杀了人却把尸首放在自己家门前，这不令人怀疑吗？”他就自己审理了这个案子，终于弄清了全部内幕。
　　●以猪断案
　　张举当句章县官时，曾有一妻子杀死丈夫，又放火烧房灭迹，然后诈称丈夫死于火灾。死者的弟弟告了官。张举就找来两头猪，一只杀死，一只还活着，然后把它们一起放进柴堆里烧。火熄后，看见死猪口中没有灰，而原来的活猪口中则有很多灰。接着，他查验了死人的口腔，里面果然没有灰。根据这情况，他审问那女人，她才服了罪。
　　●梦的启示
　　陈骐任江西金宪，刚到任时，曾梦见一只身中三箭的老虎，登上了他的船。醒后他感到很奇怪。当时正是他在审问吉安女子谋杀亲夫一案的时候，因疑点很多，难于结案。
　　原来这女子是许嫁给一书生的。女家富、男家穷，所以女家经常周济男家。那穷书生很感激，每次都跟他的朋友周彪说起这些事。周彪家中也很富有，听说那女子又长得很美，就想向她求婚，但又没有办法。后来，在穷书生迎亲时，周彪和他一起上路。民间你作伴郎，途中他们遇见强盗，书生被杀了。书生的父亲怀疑这是女家嫌弃他家穷，所以指使人半路要挟。谋杀他儿子，目的是想让女儿改嫁别人，书生的父亲去官府报了案。办案的人就以“有奸谋杀亲夫”的罪名进行审问。
　　陈骐了解上述情况后，即传书生的父亲来讯问。他只说女子和别人有奸情，而说不出是何许人。陈骐就让一个接生婆对女子进行检查，发现她仍是处女。于是陈骐又问书生的父亲：“你儿子和准交往最密切？”他答说：“和周彪。”陈骐一听，突然想起自己做的那个梦：“登上船的老虎身上带有三支箭，不正是影射周彪吗？何况案发时又是周彪陪伴书生去迎亲的。看来所梦的竟是事实了。” 几天之后，陈骐向吉安发了一道文书，假称要召集有学问的人来编写郡志，周彪也在召集之列。这些人来到之后，陈骐设宴招待。饮酒过半时，他单独召周彪到后堂，把身边随从打发走，然后拉着周的手叹息着假装说：“听人说，是你杀了穷书生，想娶他的妻子。我很爱惜你的才学，如果你的官司一定，就不能再翻案了。你应该跟我说实话，我设法救你。”周彪听了这番话，吓得全身发抖，立即跪下全部招认了。陈骐把供词记录在案，并秘密派人逮捕了同谋犯。一经审讯，案子立即就定下来了。为此全郡上下都惊叹不已，把陈骐奉为神明。
　　●推敲破案
　　湖州商人赵三和姓周的书生很要好。一次他们相约去南都做生意，赵三的妻子孙氏却不想让丈夫出门，已经闹了好几天了。
　　到约定的日子，赵三一早先上了船。因太早，他就在船舱里打起盹来。船夫张潮贪图赵三的钱财，偷偷把船摇到僻静处，把赵三杀死沉入河底，然后又把船划回原处，假装熟睡。等姓周的书生来后，张潮说赵三没来。周等了很久仍不见赵，就让张潮去赵家催请。张潮到赵家敲门，喊叫三娘子，问赵三为什么这么晚还不出门。孙氏听了很惊奇，说：“他出门很长时间了，哪能还没上船呢？”张潮回去告诉周生，周也感到很惊异，就和孙氏分头去找人，但过了三天，赵三仍无踪影。
　　周生怕受连累，就写了封书信呈交县衙门，县官怀疑是孙氏有其他缘故害了自己的丈夫。过了很久，大理寺有个姓杨的评事看了那封书信，分析说：“张潮去赵三家敲门时，叫的是三娘子，可见他一定知道屋里没有她的丈夫。”根据这点，官府认定了张潮的罪行，张潮只得招认了。
　　●冤情大白
　　山东单县有个农民在田里干活儿，他的妻子给他送饭，他吃完竟死了。公公以此认为是媳妇故意害死自己的儿子，就向官府告了她。媳妇经不住鞭打的痛苦而屈招了。从此，当地天旱久不下雨，许襄毅当时到山东做客，听说单县久旱不雨，就说：“那里是否有冤案啊？”于是，他亲自到单县，把狱中的囚犯普遍进行了复审。当查到那个媳妇的案子时，他说：“夫妇终身厮守，这是一般人最好的愿望。用毒药杀人，是各种计谋中最隐秘的，哪有自己去地里送饭，而自己在饭里下毒的人呢？”他询问媳妇当时送什么饮食，走过哪条路。媳妇说：“送的是鱼汤米饭，路上经过一片荆条林，没有什么异常的。”许襄毅就照媳妇说的，买鱼做饭，然后把荆花放在鱼汤米饭中，试着喂给狗吃，结果狗吃了没有不死的。这一来，媳妇冤情大白。当天，久旱的天终于下了大雨。
　　●谨慎断案
　　苏州有个人外出经商，他的妻子养了几只鸡，等丈夫回来吃。过了多年，商人回到家，妻子杀了鸡给他吃，结果吃后就死了。邻居听说后，怀疑商人的妻子和别人有奸情而杀死丈夫。就向姚太守告发了。姚太守经过审问，未发现有可疑之处。他料想可能是鸡本身有毒，就令人找来老鸡，做熟后，让判死罪的囚犯们都来吃，果然有两人死了，这件官司也就查清了。原来，鸡平日吃蜈蚣百虫，时间长了则毒素会蓄积在体内。所以讲究养生之道的人，是不吃老鸡的，而且夏天也不吃鸡。
　　●冤案平反
　　明朝御史张仲明，慈溪人，宪宗成化年间中进士，曾当过铅山县知县。该县有个卖柴的人，很爱吃鳝鱼。有一天他从集市上回家，肚子很饿。他妻子就做了鳝鱼给他吃。他放开肚子吃了很多，结果肚子痛起来，很快就死掉了，邻居中的甲长认为是妻子毒死丈夫。就把妻子抓起来送到官府。经过拷问，未发现其它证据，案子无法了结，只得把她拘押起来。
　　过了一年，张仲明到任，看到有关案卷，怀疑卖柴人是中了鳝毒，他下令召集渔民捕捉鳝鱼。一时捉到几百斤，都被放到水瓮中，张仲明观察到有些鳝鱼昂着头，露出水面两三寸。一数，有七条。张仲明感到很奇怪，就命把那妻子叫来，让她当面把几条鳝鱼做熟，然后让狱中的死囚来吃。死囚才吃下肚就喊肚痛，很快就倒地死了。这样，那妻子的冤枉才得到平反。
　　●昭雪冤案
　　唐代汧国公李勉镇守风翔时，有个农民挖地时得到一瓮金元宝，即送交县宰。县宰担心放在衙门里，青守不严。就把瓮藏在私人房里。隔了两夜去看时，瓮里的元宝都变土块了，这瓮金元宝在刚出土时，乡里的头面人物都曾来观看查验过。现在突然发生了这个变化，上下无不感到惊骇、诧异。这消息传到衙门后，县宰无法解释，结果只得承认自己把金元宝偷换了。虽然有了供词和画押，但并未追查金元宝被藏在哪里，用于何处，就把案子报了上去。李勉看到案卷后，举办了一个酒宴，在席上他说起这件事，满座人部很震惊。当时相国袁滋是李勉僚属，他低着头没说话。李询问他，袁说：“我怀疑这事有，冤枉啊。”李勉说：“看来你是不是发现了什么？是否责怪判官没有搞清真伪？”袁说：“是的。”于是李勉让把县宰的案子转到府里来。经查看，瓮里放有二百五十多块土块。他们就在各商店作坊要来金属，溶化后铸成和土块一样大小的金属块。刚称了其中的一半，就已有三百斤重。经询问得知，当初这瓮“元宝”只是两个农民用竹扁担抬到县里的。如果按全部是金元宝计算重量，则不是两个人可以抬得起来的。这证明，大瓮在上路时，里面的金子已经被换成土块了，于是大家的心情豁然开朗，县宰也得到了昭雪。
　　●智断金案
　　唐敬宗时，李德裕曾任浙西观察史。当地甘露寺的和尚向官府控告前任主事僧贪污寺里的常住金，他们说，过去寺里历届主事僧办交接时，帐面上记载的金子数目都很清楚。但这个主事僧办交割时，却不见金子。他门众口一词地指控这主事僧把金子藏起来私用了。
　　经过审讯，案子成立，主事僧也明确表示认罪了。但是在审理过程中，并没有进一步追查他把金子用在什么地方了。
　　李德裕怀疑这案子还没查完，就暗中想办法对被告进行试探。于是，那个被告向李德裕申诉了自己的冤枉说：“多年以来，寺里都是空交帐本，实际上没有金子。寺里的人们都孤立我，想借此把我排挤走。”李德裕说：“这事不难搞清楚。”他就召来了几乘轿子，命令历届主事僧来对证。僧人们各自被打发进一乘轿中，轿门都面向墙壁，不让他们相见。然后给每人一团黄泥，让他们各自捏出上届交付下来的金块的模样，声称要以他们所捏的作为给案犯定罪的证据。那些僧人过去并不知金子的形状，终于捏不出来。这样，寺里以前的这几届主事僧，都承认了自己的罪过。
　　●断藏钱案
　　北宋程颖任鄠县的主簿时，当地有个老百姓借他侄的屋子住，后来在屋里的地下挖出了许多的钱。他侄子到县衙申诉说：“这是我父亲藏的钱。”县令说：“这事没有证据，怎么判决呢？”程颖说：“这很容易分辨清楚。”他问房主说：“你父亲藏钱有多少年了？”回答说：“四十年了。”又问：“你叔叔借房住有多久了？”回答说：“二十年。”程颢即派手下取了十千钱来看，之后，他对借屋的人说：“现今官府所铸造的钱，不过五六年就通行于天下，而这些钱都是你没借房前十几年所铸造的，这是什么道理？”那个人听后就承认，钱确实不是他埋藏的。
　　●敦促和睦
　　宋代的吕陶任铜梁县官时，城里有庞氏三姐妹共同分了小弟的田产。弟弟成年后，向官府申诉，但得不到公正的处理，生活很贫困，甚至不得不去给人当奴仆。吕陶到任后，只审问一次，庞氏三姐妹就认罪退还了田地。那弟弟感动得哭拜在地，发誓要拿出一半田地用来做佛事，以报答神灵。吕陶开导说：“三个姐姐都是你的同胞亲姐姐，在你幼小的时候，如果不是她们为你作主，你不是差点就被外人欺凌宰割了吗？现在，你与其捐一半田地供佛，还不如把它们分赠给三个姐姐。”弟弟再次被感动得流泪，向吕陶表示了尊敬和从命。
　　●巧断牛案
　　新乡县人王敬驻守边疆，留下六头母牛寄在舅父李进处。母牛养了五年，产下了小牛三十头。王敬从驻地回乡后，向舅父要牛。李进说：“有两头已经死了”。他只归还了四头老牛，其余小牛则不肯还。王敬很气愤，向县里投书申诉。
　　县令裴子云让人把王敬送进监牢，又升堂提审李进。李进胆战心惊地到了县衙，裴子云假装叱责他说：“盗贼和你一起偷了三十头牛，把牛藏在你家里了。”说着，又大声说要提贼上来和李进对质。于是手下就拿了件衣服蒙住王敬的头，让他立在南墙下。李进一看有人来对怔，着急了，就吐露了实话说：“我家的三十头牛，全是外甥的母牛生的，实在不是偷来的。”裴子云让人掀掉王敬头上的衣服，李进一见，说：“这就是我的外甥。”裴子云说：“如果是，就赶快还他牛。但是念你五年养牛的辛苦，可以给你几头表示谢意。”这个结果很得人心，使全县都拍手称快。
　　●巧断钱案
　　唐懿宗咸通初年，楚州淮阴县内，有两人相邻而居。东邻那人把自己的一张大商号的契据抵押给西邻，借得一千缗钱。约好来年加利钱来赎取契据。到期时，东邻先还了八百缗，并说第二天全部还清后，再取回契据。因为两家人素来交谊很深，而且只隔一两天。东邻认为肯定不会有什么问题，所以就没向对方要八百串钱的收据。第二天他带足其余的钱来时，西邻竟然昧心不认前帐了。东邻就到县衙击状。县里借口没有证据。不肯主持公道。东邻只好告到了楚州府，结果还是这样。
　　东邻非常气愤，他听说天水人赵和任江阴的县令，根据一句话就能判决案子、就过江去他那里申诉了。赵和则以自己官位低，而且事情又不是发生在本县为由，执意推辞。东邻仍然喊冤不止。赵说：“那么你暂且住在我家吧。”赵考虑了整夜。说：“有办法了！”于是他召来几个捉贼能手。带上公文到淮阴府，声称江阴县抓获拦路抢劫的大盗，他已供出有个同谋是淮阴县的某人（按，指西邻），请淮阴县把他抓来交江阴具处理。
　　按照唐朝的法律，抓捕持刀拦路抢劫的犯人。相邻的州县不得庇护。果然，淮阴把西邻捉住送来了。
　　西邻自恃自己是普通农民，实在没有其他劣迹，所以答起来很镇定。赵和威胁他要动大刑，他才吓得哭泣叩头。求饶不已。赵和就说：“所盗的幸而多是珠宝锦绣，不是农家甲品。你最好把家里的所有财物开列清单，以便去辨认。”西邻一听，心稍微放宽了，而且他没料到东邻会越县来告他。就详细地把自己的钱粮金帛如数列出清单，并且注明来源，其中东邻赎契据的八百缗钱也写上了。赵和看了清单。笑着说：“你果然不是拦路的强盗，但为什么不承认西邻的八百缗钱呢？”说着，让告状的东邻出来当面对质。西邻于是又惭愧又害怕，终于认了罪。赵和让人把他押回本县，叫他交出契据，并对他进行了处罚。
　　●由袁信服
　　汉朝时，沛郡有个富翁，家产二十多万。他儿子刚三岁，就死了母亲，他女儿已出嫁，很不贤惠。富翁病重时，写下遗书，要把全部财产都给女儿，只留下一把剑，说“等儿子十五岁时，把剑交还给他。”后来儿子长大，女儿不给他剑，儿子就到郡府陈诉。沛郡太守何武逮捕了那女儿和女婿，何武看了富翁留下的手书后，对下属的官吏分析道：“这富翁因为深知女儿强横霸道，女婿贪婪卑鄙，怕他们残害他的小儿子。他又考虑小儿子年幼，就是得了财产也不能保全，所以暂且把财产给了女儿，实际上是由她来守护住财产而已。剑这种东西，是象征决断的，限定十五年还剑，则是估计这时他儿子的心智和力量已足以自立。他又估计女儿必定不肯坯剑，儿子必然会通过州县，申诉委屈使处境好转。这老人的思虑是多么深远啊！”何武决定，把富翁的全部财产都夺回给儿子。他说：“这样糟糕的女儿和恶劣的女婿，享受了十年温饱，也已经够幸运的了。”当时的舆论对这一处理，都表示由衷的信服。
　　●舍财保子
　　张咏在杭州做官时，当地一个富翁生病快要死了，他的儿子才三岁。这富翁就让他女婿掌管家财，他的遗书说：“日后分财产时，以十分之三给儿子，十分之七给女婿。”他儿子长大以后，向官府提出诉讼。女婿拿着老人的遗书到州府，张咏看罢，拿了酒洒向地上对老人表示敬意，他说：“你的丈人，真是个聪明的人啊！当时他的儿子年幼，所以才把家产交给你，不然的话，他儿子就会死在你手里了。”于是，他命令把财产的十分之三给女婿，而十分之七给了儿子。
　　●暗藏机心
　　有个富人张老者，他的妻子只生了个女儿，没有儿子，所以招了个上门女婿。后来，张老者的妾生下一个男孩，起名叫一飞。一飞四岁时，张老者重病不起，他就对女婿说：“妾生的儿子不能管家，我的财产自当给你们夫妇。你们只要能赡养他们母子，不让他们死在野外沟壑，就是你们积了阴德了。”说着，他拿出一张文书，上面写着：“张一非吾子也家财尽与吾婿外人不得争夺”老人死后，女婿就占有了张家的产业而毫不怀疑。后来一飞长大成人，就去官府申诉，要求分家产。女婿把老人的文书呈送官府查验，官府就把这事搁置不问了。
　　过了一些日子，上级官府的使者来到本地，一飞又提出诉讼，女婿仍前往提供证词。上级的使者看了老人的文书，改变了句读，念道：“张一非，吾子也，家财尽与；吾婿外人，不得争夺。”然后对女婿说：“你的丈人明明说‘吾婿外人’，你还敢据有他的家业吗？文书上把飞字故意错写成非字，是担心他儿子年幼被你所害而已。”于是把家产断给了一飞，人们都拍手称快。
　　●快刀斩麻
　　北宋时，皇帝的亲戚中，有分财产不均的，轮番跑到朝里告状。丞相张齐贤对皇帝说：“这些纠纷台府能解决，我请求由我亲自处理。”张齐贤就坐在相府里，把告状的人都找来，问道：“你们不是都认为对方的财产多，自己所分的少吗？”双方都回答说“是的。”于是张齐贤把他们的意思都录下来，让他们签了名，然后召来两名官员，分别将甲家的人带到乙家去，把乙家的人带到甲家去，人换地方而一切财产都不得移动，分财产的文书则相互交换。这一来，双方都无话可说了。第二天，张齐贤把处理情况奏明皇上，皇上说：“我早就知道非你不能平息这件事。” 
　　●疯病痊愈
　　北宋时，王罕曾任渣州的知州。州内有个妇女精神不正常，经常到州府去申诉，说话语无伦次，如果拒绝接待她，就破口大骂。前任州官曾屡次三番地叱责驱赶她。
　　王罕到任后，单独召见她，让她走近前来，口气温和婉转地向她问话。过了好一会，她的话就渐渐有条理了。原来，这妇女出嫁后，没有儿子，丈夫死后，妾仗着有儿子，就把她赶出家门，并占据了他的财产。因为她多次告状得不到公正处理，气愤和怨恨郁积过久而发疯了。
　　王罕查清情况后，处治了那个妾，归还了这妇女的财产。不久这妇女的疯病就痊愈了。
　　●母子团圆
　　北宋韩亿曾任洋州知州。当地有个李甲，因为富有而在乡里横行霸道。李甲的哥哥死后，他竟捏造说哥哥的儿子不是亲生的，而且买通乡里一个相貌有点相像的老太太，让她认定那孩子是自己的。他又设法把嫂嫂灌醉后嫁给别人，这样，他就把哥哥的财产全部夺了过来。嫂嫂和侄儿到官府申诉，但十几年过去了，竟没有一人为他们洗雪冤屈。
　　韩亿到任后，母子二人满怀希望又提出申诉。韩亿把过去的案卷全看了一遍，发现竟没有接生婆的证词。一天，他把和案子有关的人全召集到厅堂，让接生婆当众作证，李甲等人在确凿的证据面前，部认了罪。于是，母子二人终于回到了自己的家。
　　●冒牌父亲
　　北宋年间，富翁张三死了不久，有个老头到他家对他儿子说：“我是你的父亲，来和你一起生活。”张三的儿子又惊又疑，就到县府请求帮他分辨真假，程颢问老头是怎么回事，老头从怀里取出一个记事的册子递了上去，册上记载着：“某年某月某日，某人抱儿子去张三翁家。”程颢询问了张三的儿子和张三的年岁，然后对老头说：“这个孩子出生的时候，他父亲才四十岁，那时你就称他为‘三翁’了吗？”老头听了一惊，只好承认作伪。
　　●断亲母案
　　西汉宣帝时，颖川郡有一家富户，兄弟俩住在一起，他们的妻子都怀了身孕。但嫂子伤了胎，流产了，弟媳妇则生了个男孩。嫂嫂很嫉妒，就把男孩偷偷抱走了。为此兄弟间打了三年官司，州郡一直无法断案。
　　黄霸任颖川太守后，听说此事，就让一个当差的抱着小孩，离两个女人各十步远。然后喝令她们走过去抱孩子。两人都急忙扑了过去。嫂嫂急于夺走孩子，弄得孩子大哭大叫；弟媳妇怕伤着亲骨肉，只得松手，让对方抱去，但心里非常悲伤。黄霸看到这情景，立刻断定：“这是弟弟的孩子。”经过责问，兄嫂只好认错了。
　　●断亲父案
　　北魏时，寿春县人苟泰，有个三岁的孩子被人拐走，寻找多年仍不知下落。后来发现孩子在同县的赵奉伯家里。苟泰就去县里告状。在县府，两人各说那是自己的孩子，而且都有邻居出来作证，结果郡县都无法判定孩子究竟归准。
　　当时在淮南部督军事的李崇，下令把两个父亲和孩子分别关在三处，而且故意拖延了很久都不过问他们。忽然有一天，李崇秘密派人分头告诉两个父亲说：“您的儿子很不幸，昨天得急病突然死了！”苟泰一听，伤心得号陶大哭，悲痛欲绝；赵奉伯听了，只是叹息而已。李崇了解到这些情况，就把孩子还给了苟泰，并追究了赵奉伯骗走孩子的罪状。赵奉伯在供词中说：“因为先前死了一个儿子；所以就冒认了苟泰的孩子。” 
　　●智断绢案
　　范部做浚仪县令时，有两人在市场上互相争夺一匹绢，都说是属于自己的。范邵就命令把绢剪断，各分一半去。然后他分别派人暗中进行观察。两人表现果然不同：一个喜形于色，一个怒气冲冲。于是范邮下令把那个高兴的人抓起来了。
　　●断家务秦
　　五代时，后晋的安重荣虽然是武士，但也熟悉官吏的事务。他刚担任成德节度使时，有一对夫妇来控告自己的儿子不孝。安重荣拔出宝剑交给那父亲，让他动手杀自己的儿子。那父亲流着泪，不忍心下手；而那母亲则在旁边辱骂丈夫，甚至夺过宝剑追着要杀儿子。安重荣制止了她，并开始询问。原来，这个女人是继母。安重荣斥责了继母，这场诉讼就此解决了。
　　●解家务案
　　韩彦古任平江知府时，当地一世家大族的老太太，来告她丈夫前妻的儿子。搀扶她前来的士绅打扮的人，是她的亲生儿子。韩彦古听罢诉词说：“问题相当严重，一定要设法惩罚他。”老太太说：“我已经把情况都讲了，但愿明公您能根据法律给他判罪。”韩彦古说：“如果要这样办，必须把他先拘押起来，然后把他的罪状弄清楚。你年纪已老了，肯定不能在这里随时回答问题。姑且把搀扶你的这个儿子留下，就近在监狱作证，慢慢讨论要判决的事，”老太大想了很久说：“还是请你给我写个文书拿回家吧，等那儿子不思侮改时，我再来请你处理。”这么一来，那老太太再也不敢告状了。
　　●杖责羊皮
　　北魏的李惠当雍州刺史时，一个背柴的和一个背盐的，曾一起来到树荫下卸了重负休息。当歇够准备动身时，两人为一张羊皮发生争执，都说那是自己背东西时，垫背用的。
　　李惠说，这事很好办。就让人把羊皮放在席子上，用棍子敲打，结果敲出了一些盐屑，羊皮的归属也就清楚了。背柴人不得不承认了自己的错误。
　　●棍打蒲团
　　汉淮省的平章游显讼，为政清明。一次，城里一家银店丢失一蒲团，后来在隔壁一家认出来了，但那邻居不服气，双方争吵不休。游显讼正好骑马经过这里，就问他们为什么吵架，当知道只是为了一个蒲团时，他叹息说：“一个蒲团才值几个钱？为了它竟伤了两家的和气！应该打这蒲团七十棍，然后丢掉它算了！”等打了蒲团之后一看，竟震出了些许银星儿。罪过显然在那个邻居。
　　●鞭抽团丝
　　南朝傅琰曾在齐国做官，当过山阴的县令。山阴有两个老太太，一个卖针，一个卖糖。她们为争一团丝，去见傅琰，要他给自己作主。傅琰接过那团丝，用鞭子抽打了一番，然后仔细观察，发现掉下来一些铁末子，说明丝团是卖针人的，所以傅琰责罚了卖糖的老太太。
　　●破鼠屎案
　　三国时期，吴国的君主孙亮出游西苑，那正是吃黄梅的时节。孙亮让一宦官到内库去，取来蜂蜜淹渍梅子。孙亮发现蜜中有老鼠屎，很生气，就把掌管内库的官吏传来问道：“那个宦官曾经从你那里要过蜂蜜吗？”回答说：“过去曾经要过，我实在是不敢给他。”宦官听了表示不服，左右的人请求把宦官送到狱中去审查。孙亮说：“这事很容易搞明白。”他命人把捞出的老鼠屎破开，发现里面还是干燥的。孙亮说：“如果它早就泡在蜜里，应当湿透了；现在它里面是干的，可以肯定是宦官刚放进去的。”于是，那个宦官低头认罪了。
　　●知识广博
　　李南公当河北提刑时，有个班行犯罪下了狱，但对审查他不服，竟绝食一百多天，狱吏不敢再拷打、审问他了。李南公说：“我可以立刻就让他吃东西。”他把班行从狱里提出来，问道：“我拿点东西塞住你的鼻孔，你能始终不吃东西吗？”那人一听害怕了，马上就吃东西，而且全部招认了罪行。原来，这人能靠鼻孔运气保持体内营养，如果东西塞住鼻孔，气就凝结了，所以他很害怕。李南公能解决这个案子，是因为知识广博起了作用。
　　●明察秋毫
　　樊举人是寿宁侯的门管。寿宁侯以尊贵的地位和显赫的权势，名震天下，樊举入倚仗权势，结交勋戚贵臣，府中一切给君主的奏章，都出自他笔下。然而因一些奏章没有事实根据，招致人们的怨恨，他被告发了，朝廷将事情交由刑部处理。刑部郎中韩绍宗了解樊举人的全部情况，就要把他抓起来。当时樊正躲在寿宁侯府中，藏得很隐秘，韩绍宗就千方百计把他挖出来了。
　　樊举人下狱几天后，一天早上韩绍宗出门，见地上有卷纸，拾起一看，上面详细罗列了樊举人的条条罪状，而且说他罪大恶极，必须把他处死，不死不行。韩绍宗看后，笑着说：“这是樊举人自己所写的。”经审问，他果然承认了。同僚们感到很纳闷，就问樊举人为什么要这样做，樊回答说：“韩公这个人，是不可能以权势使他改变主意的。向他祈求生则必定让你死；如果一味说该死，则有可能得到生路。这只是一种旁门左道，想碰碰运气。”韩绍宗说：“不是这样的。你的罪行原来就不至于处死。”于是，樊举人被发配到辽地戍边去了。
　　●日记断案
　　周文襄做事非常热忱、认真。他巡抚江南时，带了一个本子，亲自记录每天经历的事，连细节都不遗漏。每天的阴晴风雨，也一定详尽记载，周围的人开始时都不能理解他。
　　一天，某县有人来报告说，运粮船因江上起风，被吹跑了。周文襄就问他丢船是在那天的午前还是午后，当时刮的东风还是西风。那人所答的全不对头。周文襄就用自己的日记和他对证。那人听了，惊叹佩服不已。周围的人目睹这情景，才知道周公的日记，不是漫无目的地写的。
　　●惩办舞弊
　　陈弄岩任楚中督学时，刚到任，江夏县送来了文书千余件。书办先把它们分作两类：要向上陈报请求的公文和由督学查验批示的公文。陈弄岩曾听先辈说过：在衙门里，前任官员不采纳而又给以退回的文书，可以趁后任初到职时，买通主管的小官吏，把它重新混进送批的文书中。陈弄岩想起这话，就花了半天功夫，亲自把送批的那类文书，逐件检查，果然发现其中有一件是已经被驳回的，又被那个书办混在文件中了。陈事先暗中做了记号，然后命书办仔细检查有无不该接收的文件，并警告他不要草率从事。书办因为受了贿赂，所以就直接报告说，没有查出舞弊的问题。陈霁岩就挑出那一件来质问书办，严厉地责罚他，把他开除了。从这以后，下属送批文件，再也不敢欺骗陈雾岩了。
　　●涂袖捕盗
　　西汉时，长安城里一度小偷、强盗很多，商人们叫苦连天。后来张敞出任长安令，他向城里的父老作调查，从而掌握了几个盗贼头目的情况。据说这些人在家都显得很温良忠厚，出门时总有很多人骑马随从，邻里们都以为他们是德高望重的长者。
　　张敞把几个头目传来，责间有关情况，表示可赦兔他们，但他们过去对老百姓欠了账，要让他们到官府来自赎罪过。一个头目说：“现在一旦召他们到官府来，恐怕会打草惊蛇。我们愿专心一意地去接近他们，进行部署。”张敞就让他们都在官府当了差事，然后打发他们回去休息。
　　头目们回家后，各置办了酒席，小偷们全来祝贺，而且一个个喝得酪可大醉，头目们就乘机用红色在小偷们的衣袖上作了记号。差吏们则坐在里巷门口看着，一见出来的人衣铀上染了红色，就捆绑起来。这样一天就抓到了几百人，官府彻底追查、惩治了他们的罪行，长安城里的盗贼就此绝迹了。
　　●以毒攻毒
　　东汉安帝时，朝歌一带的土匪宁秀纠合数千人，一度攻占朝歌县城，杀了县令，十分猖撅，州郡因不能禁绝，于是就任命虞诩为朝歌县令。
　　虞诩刚到朝歌时，先去谒见了河内太守马稷，表示希望能给他自主的权力，让他放手行事，不要有所限制、阻碍。到任后，他下令设三个等级招募壮士。县属各官员，都推举了自己所知道的人选，其中善长攻击、劫掠的为上等；能够伤人、偷盗的为二等；不务正业的为下等，共收得壮士百余人，虞诩办了酒宴款待这批人，而且全部赦免了他们过去的罪行。
　　按虞诩的计划，这百余人设法混进了土匪之中，并诱使土匪出动去打家劫舍，而官兵事先已设下埋伏，这样一举消灭了土匪数百人。虞诩又秘密派遣了会裁缝的贫苦人，受雇为土匪做衣服。按约定，裁缝用彩色线在抽口上缝了标记。凡是穿了这种衣服到街市上去的，官府就把他们抓起来。这么一来，土匪被整得心惊肉跳，终于溃散了。
　　●将功折罪
　　王世贞当青州守备时，有个叫雷龄的，在当地横行霸道，胡作非为。当地官府急于悬赏捉拿他，他躲避了起来。官府就把提拿雷龄的事托付给了王世贞。
　　一次，王世贞摸到了雷龄的行踪，刚打算乘其不备去抓他，没想到，因为事先曾在王捕尉面前露过一点口风，结果下面报告说，雷龄又逃跑了。王世贞感到很可疑，他假装说：“先把雷龄的事搁起来，不理他了。”又过了一个月，王捕尉来报，捉到了别的盗贼。王世贞心里明白，这是雷龄出的力。他突然屏退左右，把王捕尉招到跟前盘问道：“你是怎么隐藏雷龄的？上回站在台阶下听见说要去捉拿雷龄的，不就是你吗？”王捕尉听了大惊，赶快谢罪，而且表示愿立即飞马去抓雷龄以自贼。
　　很快。雷龄被捉来了。王世贞对雷说：“你是应当被处死的。但你如能把某某强盗捉来，你就可以免死了。”王世贞命令王捕尉和他一起出发，他们果然抓到了那个强盗。于是，王世贞向官府讲了雷龄将功折罪的情况。使雷龄得到了宽大处理。
　　●释放无辜
　　有一次，王世贞手下的军官捉到了七个强盗，但其中一个又逃掉了。当审问逃走的是谁时，强盗头子乱供了一个姓名。不一会，手下士兵把叫这个名字的人捆来了，这人却直喊冤枉。王世贞就让人把强盗头子押在堂下不远的地方站着，而让那被捆来的人跪在台阶上。这个人脚上穿的鞋，是丝织的鞋面，强盗头子曾多次从后面偷看他的脚。这时，王世贞暗地叫过一个差役，让他把被捆的人蒙上头，押下去，再由这差役模仿那个人的样子，并换上那人的丝面鞋子，再押进堂来。强盗头子不知道已经换了一个人，所以当问他这人是否那逃跑的同伙时，他就指认了这穿丝面鞋子的人。王世贞听后不禁大笑，说：“你这是把我的差役当成了强盗！” 
　　●巧识诡计
　　明朝时，有个盗贼头子王和尚被捉拿归案，他供出了同伙多应亨、多邦宰。这两人勇猛剽悍异常，但被捕后己认罪。
　　忽然，有一天，多应亨的母亲通过关系转下来一件请求为她的儿子辩白开脱的文书，文中还引了王和尚为证人。王阳明想，这必定是王和尚接受了多应亨家的钱财，才答应为他辩解，开脱罪名的。
　　为了揭开这个谜，王阳明在后堂设了案桌，叫一个门客藏在桌围里面。布置停当后，王阳明就传唤三个盗贼来到桌案前，开始复审案子。按预先的安排，衙门里一差役中途进来报告，说迎宾馆有客，王阳明即起身离开后堂。不多时，他再回到室内。这时，门客就从桌下钻出来说：刚才我听见王和尚对两个贼人说：“你们要暂且忍受点刑法，等着我来为你们开脱吧。！”三个盗贼一见阴谋败露，吓得急忙伏地叩头请罪，连称该死。
　　●巧破盗案
　　临安有一人家地窖被盗，现场没有留下任何踪迹。总辖听说后，对他的手下说：“这事恐怕是街市上耍猴人干的。你不妨去试着咋唬他一下，不承认的话，就把他抓起来；还不承认，就让他往手心上吐点口水。”试的结果，正象总辖所说，耍猴人半天都吐不出口水，于是脸色大变，不得不全部招认了。原来，他是让猴子从天窗爬进地窖去偷东西的。
　　有人问总辖是根据什么知道这一切的。总辖说：“我也不敢说必定就是这样。但我知道，人如果处于极度惊恐中，必须没有唾液可吐。所以我姑且这样猜测，幸而是猜中了。” 
　　●智识盗贼
　　有个总辖坐在茶馆里喝茶，卖茶人使用的茶具中有两只银杯。这时，一个茶客，穿着考究，象个大商人，进来喝茶，用的正是那银杯。总辖远远看着，忽然大声向那人说：“我在此坐着呢，别想在这儿耍手段，留神我抓你！”那茶客听了又惭愧又害怕，赶紧道歉着就走了。
　　人们觉得很奇怪，问总辖是怎么回事。他回答说：“这个盗贼体格很魁伟，但刚才喝茶时，却要用两只手捧着杯子，实际上他是在偷偷地测量杯子的大小，准备回去做假杯子来换走这个银杯。” 
　　●家贼被捉
　　一次，韩王府中忽然丢失了几件银器。据说，掌管这些器皿的婢女发现有贼，大声呼叫时，还被贼伤了手。当时治理京城的赵从善，命一总辖到韩王府调查此事。
　　总辖在王府调察推究很长时间，之后抓了一个王府的仆人，经过审问，仆人马上就承认了。总辖回去向赵从善说明了情况：“到王府后，刚好看见那个婢女的伤口是在左手。因为她和那亲随仆人有私情，就偷了银器给他。为了转移目标，她自己用刀伤了手，然后假装说有贼。在调查过程中，发现那仆人表情、态度和别人不一样，这样才捉住了他。” 
　　●彼此斗智
　　相传维亭有个张小舍，很善于抓小偷。有一次，他偶然在街上走，见一人穿戴很整齐，但遇到背稻草的人走过时，这人却顺手抽了几根，然后上厕所去了。张小舍觉得这人有问题，就守侯着，等他一出厕所，就从后面大喝一声，这家伙吓慌了神。一审问，原来正是个小偷。
　　张小舍曾经在夏天去游览一座古庙，只见庙中有三四个人躺在地上，睡得正香。他们身边放了个西瓜，已经切开，却没吃过。张小舍认为这几个人是小偷。把他们抓起来，经过审问，果然又不错。
　　有人问他以什么办法识别小偷，张小舍说：“上厕所用草，这是无赖小人的习惯。那人穿戴很讲究却也用草，说明那身衣服必然是偷来的。庙里的那伙人白天聚在一起睡大觉，一定是夜里太劳累了；切开的西瓜，则是用来避苍蝇的。”从此，张小舍善于抓小偷的事就传开了。
　　后来，张小舍曾经在路上遇见一个瞎叫化子，他很怀疑，就在后面跟踪，当见那瞎子遇到水沟竟一跨而过时，张小舍就上去一把抓住他了，果然，这是个盗贼头子，瞎眼是伪装的。贼头儿央求张小舍，如不把他送交官府，他将在某一天给张小舍送一大笔银钱，张小舍答应了。到约定的那天，贼头儿没有来。过了几天，张小舍又在路上碰到那贼，就骂他变卦，说话不算数。贼头儿说：“那笔钱我已经送到你家床底下，放在左边的床腿处了。只因为是夜里去的，不敢惊动你睡觉。”张小舍听了还是不相信，说：“你有什么证明？”那贼就把那天夜里张小舍夫妇私下说的话，复述了一遍。小舍这才大吃一惊。回家后，小舍看见床腿边确实有包东西。打开一看，里面的钱正是那贼答应给的数目，而同时，包里又还有一把锋利的刀子。张小舍感到毛骨悚然，说：“这太危险了！”从这以后，他抓小偷就很疏懒了。张小舍很机智，这个贼也很机智。张小舍先抓住了贼，说明他有智谋；后来他懒得抓贼，说明那个贼更有智谋。
　　●一网打尽
　　京师有盗贼打劫了一户人家，临走丢下了一个本子。第二天一早，这家人看见这本子，里面记的尽是城里富家子弟的名字，而且还写着：某日某甲曾在某地喝酒、商量事情，或聚众赌博、玩弄妓女等等，共有二十条。他们把本子送交官府并报了案，官府便按本子上的名单一一抓到了。这些人都是浮浪少年，平日行为不端，因此官府确实以为抓对了；各家的父母认为这些孩子一向为非作歹，也很怀疑确是他们打劫了人家。
　　事实上，这群少年饮酒赌博等等事情，全是盗贼们平时注意暗中察看，然后记录下来的。少年们经不住官府的拷问，只得含屈招认了抢劫的事。当问到所抢财物的去向时，他们就胡乱编造说埋在郊外某个地方了。官府派人去挖，果然全部找到了。少年们听了面面相觑，都说：“这是老天爷要我们的命啊！”就这样，案子了结，少年们就等候处决了。
　　但是，京师指挥对这案子仍有怀疑，然而一时又找不到原因。他沉思很久，心想：“我左右的人中，有一留络腮胡子的，他的本职只是养马啊，怎么每次审问这个案子时，他都跑来在旁边陪着呢？”他决心弄个水落石出。于是他又提审这批少年囚犯，重复了四次，他发现每次那个大胡子必定要来，而审问其他案子时则不来。一次，指挥突然叫住大胡子，问他为什么来听审讯。大胡子推脱说没有什么，指挥立刻喊手下人取一种用火烫的炮烙刑具来。大胡子一听吓坏了，马上跪倒在地，叩头求饶。他请指挥屏退周围的人后，才交待说：“我本来并不知道这案子的情况，只是因为盗贼们贿赂我，指使我，每次审理这案子时，必须记住您和囚犯们所说的话，并马上向他们报告。为这事，他们答应给我一百两金子的报酬。”指挥听了，才明白宫府之所以能挖到那些财物，都是因为盗贼们得到报信后，连夜埋在那里的。大胡子又请求指挥让他去抓贼，给他一个立功赎罪的机会。指挥表示同意，就命令几个士兵换上各色便衣，跟他一起去了。
　　他们来到一个偏僻的地方，把隐藏的盗贼一网打尽。这样，那群少年才得以释放。
　　●洞察事理
　　宋朝的向敏中在西京做官的时候，有个和尚在天将晚时，到村里一户人家请求留宿，但主人不同意，他只好凑合睡在这家外面的一辆车上。半夜，和尚发现，有小偷从这家的墙头上扶出一个女人，还有一袋衣物。和尚心想：这家主人昨晚不肯收留我，等天亮后，他发现家里丢了女人和财物，必然要怀疑我，把我抓起来。想到这儿，和尚就连夜离开了。天黑路又不熟，和尚不小心掉进了一口枯井里，而那家的女人已经被小偷杀死，先前就被扔在这井底了。
　　第二天，那家主人顺着脚印追到井边，找到井底的和尚和女人，就把和尚抓住送到县府。和尚无法辩解，只得冤屈地承认，是他引诱那家的女人一起逃跑，因为怕人追来，所以把她杀了推进井里，天黑没留神，自己也失足掉下去了，偷的财物扔在井边，不知让什么人拿去了。
　　案子了结，报到府里。府里的官员都认为查处得公平适当，唯独向敏中因为财物还没找到而表示怀疑。他就又提审和尚，坚持要问个明白，终于得到了真实口供。
　　向敏中秘密派一个小吏出去查访真正的凶手。小吏来到一村店吃东西，店里的老太太听说他是从城里来的，就问：“和尚的案子怎么样了？”小吏骗她说：“昨天已经被处死了。”老太太说：“现在再抓到贼会怎么样？”小吏说：“这个案已经判决，即使再抓到真的小偷也不再问罪了。”老太太听后就对小吏说：“这话现在说出来没关系了，那家的女人，实际上是村里的一个年轻人所杀的。”说着就指他的家给小吏看。小吏来到年轻人家里，乘他没防备，一下把他捉住了。经过审问，年轻人都招认了，而且从他家里起获了赃物。这样，和尚才得以出狱。
　　●按法论罪
　　钱藻领兵驻守密云时，有两个京军在通州抢劫老百姓。通州的官吏抓住他们，他们不服，通州地方官没办法，就向钱藻反映了。
　　在审问时，这两个抢劫犯仗着自己是京军，说话态度蛮横无礼，根本不认罪。钱藻就把甲押到大门外面，只留下乙反复进行审问，声色十分严厉。审完又拿起笔来写了百来字，好象在记录乙的口供的样子。然后把乙押下去，让甲进来。钱藻拿起那张写了字的纸，骗甲说：“乙已经交代事实了。抢劫的事主要是你干的，所以乙应当释放，你应当处死。”甲没想到钱藻在骗他，就愤愤地说：“本来是乙首先提出来要干的，为什么要推到我头上？”接着，他就把乙如何提议，怎么抢劫的情形，全都讲了出来，钱藻传乙上来作了对证，案情搞清楚，于是就按罪论法。
　　●小人劣智
　　吉安州有个富豪家娶媳妇，一个小偷乘这家人多杂乱之际，悄悄混进新房，潜伏在床底下，想等到夜深人静时出来偷东西。没想到，这家人接连三夜都通宵达旦地点着灯烛，以示喜庆，小偷也就一直不敢出来。到第三天，他饿急了，突然跑了出来，一下就被人抓住送了官府。
　　小偷受审时声称：“我不是小偷，是医生。新媳妇有种特别的病症，所以让我跟随在她身边，经常为她用药。”主审的官员盘问再三，那小偷说起媳妇娘家的事情时，都很详细，原来这都是他藏在床底下时，从新婚夫妇在枕席间的谈话中听来的。主审的官员没想到这一点，竟然相信了他，并且要传新媳妇到官府来对证，以便结案。
　　富豪家感到这样做有失体面，就恳求官府别让新媳妇上公堂，官府不允许。富豪就去找衙们里一老吏商量，请他帮忙。老吏对主审官员说：“那个媳妇刚刚过门，她家这场官司不论是赢是输，让她出堂这件事，对她说来都是莫大的耻辱。我想，小偷是偷偷模摸进屋的，又是突然跑出来的，他肯定不认识新媳妇的模样。如果让另一个妇女出来和他对证他要是还坚持原来的说法，可见他是骗人。”官员说：“好吧。”于是就选了一个妓女，让她穿上华丽的衣服，乘车来到衙门。小偷一见就嚷着说：“你邀请我治病，为什么把我当小偷抓起来呀？”主审的官员听了大笑起来。小偷的把戏被戳穿，只好认罪了。
　　●买布破案
　　明朝的周新曾经任浙江按察使。在他上任快到目的地时，大路上的苍蝇聚成一团团，直扑马头。周新就让手下的人顺着苍蝇飞的方向去看看，结果发现了一具尸首。经检查，这人身上只有一个小木头印章，是用来往布匹上印标记的。周新把印章带走了，到任之后周新叫人到街上买布。买来多次，他都嫌不对，又叫人另买，终于买到了那种盖有上述印章标记的布。周新就把这布的主人捉来审问，原来他正是抢劫布商的盗贼。
　　●冤魂告状
　　有一天，周新正在办公，忽然起了一陈旋风，把一片很特别的树叶吹到了他跟前。他拿起树叶问左右的人谁认识，回答说城里没有这种树，只有一座古寺里才有，而这古寺离城很远。周新听了顿有所悟，说道：“这一定是寺里的和尚杀了人，埋在那树底下，冤魂来求告我了。”他立即派人到古寺，在那棵树下进行挖掘，果然找到一具女尸。在罪证面前，和尚立即表示认罪了。
　　●以旧换新
　　北齐的成王高湝，曾被任命为并州刺史。当时，曾有个妇女脱下新靴，在汾水边洗衣服。一个骑马过路的人乘她没注意，脱下自己的旧靴，换穿了新靴，然后骑马跑了。
　　那妇女拿着旧靴，来到州府报了案，高谐就把城里各家的老太太找来，把旧靴拿给他们看，骗她们说：“有个骑马的人半路被强盗抢劫后，给杀害了，只留下了这双靴子。你们知道这人在城里有亲属吗？”有个老太太听了，抚着胸口，边哭边说道：“我儿子昨天就是穿着这双靴子去他妻子家的啊！”高湝就派人去把那人抓回来。一时，人们都赞扬高湝办事精明。善于调查。
　　●不打自招
　　刘宰在泰兴做官时，有人报案说丢失了一枚金钗。当时他家只有两个女仆在，刘宰审问了她们，她们都不承认偷了金钗。
　　刘宰想出了一个办法：让两人各拿了一根芦苇回去，对她们说：“没偷东西的，明天早上芦苇不会变样：如果偷了东西，那明早她的芦苇就会长出二寸来。”第二天，把她俩叫来一看，一个的芦苇没变化，另一个的芦苇则短了二寸。这是因为她偷了东西心虚，担心芦苇长长而剪短了二寸。这么一来，偷金钗的女仆只得认了罪。
　　●偷杀耕牛
　　包孝肃在天长任知县时，一个人来告状说，他家的牛被人割了舌头。包孝肃说，牛既然已没法喂养，就让那人回家把牛杀了卖牛肉。后来，又有人来告状说，那人（指前述告状者）偷杀耕牛。包孝肃说：“你为什么割掉了他家耕牛的舌头，而又来告他状呢？”这个小偷没想到知县一眼就识破他，吓得赶快认罪了。
　　●引贼上钧
　　北齐时，高湝当过沧州牧，他善于捉贼。那时，有人丢了一头背上长有白毛的黑牛。高湝就想了个引贼上钩的办法：他让人到处宣扬，州、县要买牛皮，数量不限，收购价格加倍。于是，偷牛贼也拿着那张黑白牛皮来卖了。高湝让牛主人认明了赃物，就这样捉住了偷牛贼。
　　●伐树擒贼
　　宰相秦桧的府中，有一棵石榴树。每结一个果子，秦桧都默记在心。有一次，秦桧发现少了两个石榴，他假装不过问。秦桧忽然让左右的人去取斧子来伐树，站在他身旁的一个亲随小吏忙插嘴说：“石榴那么好吃，砍了太可惜！”秦桧回头对他说：“是你偷吃了我的石榴！”小吏吓得连忙叩头承认了。
　　●饮酒破案
　　五代时，有人向后汉的慕容彦超进献了一些新鲜樱桃。不一会，樱桃就让仆役偷吃了。管事的人发现后，报告了慕容彦超。他就把仆役们叫来，假意安慰他们说：“你们哪里敢偷吃新鲜的东西啊？都是管事的诬赖你们的，你们不要担心、害怕！”说着就赏赐仆役们一些酒，给他们压惊。实际上，慕容已偷偷地命左右的人在酒里放了药粉“藜芦散”，仆役们喝了酒以后，马上都呕吐起来，在吐出的东西中，就发现了新鲜樱桃，于是偷吃樱桃的仆役们只得老实认罪。
　　●泣中含奸
　　一天清晨，郑子产乘车外出，路过一百姓的门口时，听见里面有女人哭泣的声音。郑子产按住马车夫的手，停车谛听。过一会儿，他就派差吏进屋去把女人捉来，经审问，原来是这女人把丈夫勒死了。
　　第二天，子产的车夫问他：“您怎么知道这女人有问题呢？”子产说：“因为她的哭声里带有害怕的意味。一般地说，人对于自己所爱的人，他开始生病时是为他担忧，他快要死时会感到惧怕。他已经死了时则会觉得悲哀。现在这女人哭她已死的丈夫时，不是悲哀，而是恐惧，从这一点就可以知道她有奸情了。” 
　　●隐含杀机
　　严遵任扬州行部时，一次外出，听见路边有女人在哭泣，但声音并不悲哀。上前一问，她说自己的丈夫被火烧死了。严遵就让马车把尸体拉回来，派人看守着。他说：“应当有什么东西到尸体那儿去的。”过了一天，果然有一些苍蝇聚集在尸体的头部。严遵令人拨开头发，只见有根铁椎打进了这人的头顶。严遵立即把女人抓来拷问，原来是这女人淫荡，所以杀了丈夫。
　　●奸杀同谋
　　张升到润州任州官当天，发生了一件命案：有个女人的丈夫已经出门几天不见回家，这天忽然有人告诉她，菜园的井中有个死人。女人很吃惊，赶去一看，就号哭起来，说：“这就是我的丈夫啊！”于是就向州府报了案。
　　张升让下属官吏把女人的邻里们都召集来，到井边辨认下面的尸体，看是否女人的丈夫。大家都因为井太深，无法识别，请求州府把尸体捞上来再辨认。张升说：“大家都辨不清，唯独那个女人，她凭什么认定那就是她的丈夫？”他把女人拘留起来，进行审问。果然她交待了她的奸夫杀了她丈夫，而她是同谋。
　　●真凶难逃
　　唐太宗贞观年间，衡州板桥客店主人张迪的妻子回娘家了。这天有叫卫三、杨真的共三人来店投宿，第二天早上五更天，他们就上路走了。就在他们住店的那天夜里，有人取出卫三的刀杀了店主张迪，然后又把刀插回了刀鞘中。卫三他们根本就没觉察这些事。天亮以后，店里的人发现主人被杀，就来追赶卫三等人。一看卫三的刀上确有血迹，这三人就被官府抓起来了。在拷打审问中，卫三等受不了刑罚，就都委屈认罪了。
　　唐太宗李世民听说这案子后，表示怀疑，就派御史蒋恒去复查。蒋恒去了之后，下令让客店中凡十五岁以上的人，都要到官府来。人到了之后，因为不足数，又暂且遣散他们，只留下一个年已八十的老婆婆，直到很晚才把她放出去。蒋恒事先已布置一个狱卒秘密跟踪她，蒋恒对狱卒说：“当老婆婆出去后，会有一个人和她说话，你要记住他的相貌。”后来，果然有个人前来问老婆婆：“长官是怎么审问的？”蒋恒这样接连做了三天，而每天都是这个人来打听案子。蒋恒就下令把这人抓来审问，这人交代了实情：他和店主张迪的妻子通奸，他俩共谋杀了张迪。
　　●深夜审案
　　刑部典吏王宗是福建人。一天，他正在值班，忽然有人来告诉他说，他的妾在馆舍里被人杀了。王宗立即跑回馆舍，但很快又回来并向上汇报了。尚书周公却因此下令把王宗发送河南司追究审问，想把杀妾归罪于王宗。王申辩说：“我是听到报信后才回去的，这情形大家都是看见的。而且这个女人没有外心，向来和我情意相投，为什么要杀她呢？”官员们对此都不能下结论。
　　过了几个月，专管察劾案件的都察院下令再次审查王宗案，发文责成浙江道御史杨逢春办理。杨逢春就宣布：定于某天夜里二更后，审理王宗的案子。到了那天，杨逢春突然指示狱吏说：“快去门外看看，有靠近偷看的人，就抓进来！”狱吏出门后，果然捉到两个人。其中的甲说：“是乙带我来作伴的，我不知道他为什么要来这里。”杨逢春就放了甲，然后对乙用刑，穷追他的用意。乙终于全部招认了。他说：“他和王宗所住馆舍主人之妻通奸，被王宗的妾察觉了，所以就杀了她以灭口。”杨逢春即把凶犯法办，而释放了王宗。
　　事后，杨逢春解释说：“如果白天审案，那么前来观看的人就多了，还怎能发现那个人？如果不是和自己切身利益相关的事，这人怎么肯深夜来看审案呢？”从此，人们都把杨逢春赞为神明。
　　●瓜中藏蛙
　　马光祖在处州做官时，曾禁止老百姓捕捉青蛙。但有个农民却不执行，他把生瓜切下一头作盖子。挖空了瓤，然后把青蛙放满空瓜中，盖上盖子，清早起就带着“瓜”进城去卖。但刚走到城门口，就被守兵捉住，把他拘押到公堂上。马光祖心里感到很奇怪，问道：“你是什么时候捉这些青蛙的？”回答说是半夜。又问：“有人知道不？”农民答：“只有我妻子知道。”马光祖怀疑他妻子和别人私通，就把他妻子抓来审问，果然不出所料。原来是那个奸夫想陷害农民而夺他的妻子，所以就指使妻子教丈夫做了挖瓜藏蛙的事情。同时，奸夫又事先告诉了城门的守兵，这样，守兵一下就抓到了那个农民。情况查明后，马光祖依法惩办了那一对奸夫淫妇。
　　●寻刀擒凶
　　刘宗龟镇守海南时，处理过这样一个案子：当地有个富商的儿子正当年少。一次，他把船停靠一处岸边，看见岸上一个大户人家门里有个妙龄女郎。她见了生人也不回避，很是大方。少年用言语挑逗她，并说：“黄昏的时候，我要到你家里去。”女郎听了微微一笑，答应了。
　　这天晚上，她果然开着门等候少年。但少年还没到时，有个小偷见屋门没关，溜进来想行窃，因没点灯，女郎不知是小偷，就迎上前去，而小偷以为对方是来抓他，竟用刀刺了过去，然后丢下刀逃跑了。不一会儿，少年来了，进门后没留神，脚踩上了血，滑倒在地。他伸手一摸，发现了尸体，就急忙跑出屋子，回到自己船上，解开缆强，离岸而去。
　　第二天，女郎家发现人被杀，就顺着地上的血迹追踪到了岸边。岸上的人说：“这里原来停过一条客船，昨天夜里径直开走了。”后来，官府派人追寻到少年，对他施用了各种刑法，他不得不全部招了供，但唯独不承认杀了人。
　　刘宗龟察看了那把杀人刀，原来是把屠夫使用的屠刀。刘宗龟就下命令说：“某日要演武，要准备犒劳军士，让全境内的厨师，都集合到球场上待命。”当从事屠宰、烹任的人集中起来之后，刘宗龟又下令说：“今天已经晚了，可以等明天再来。”于是他们都把各自的刀具留下后，就解散了。刘宗龟暗中把那口杀人的屠刀混杂在其中，换下了另一口刀。第二天，那班屠夫、厨子都来取走了自己的刀，只有一个屠夫来晚了，他不肯拿剩下的那一把刀。刘宗龟就问他是怎么回事，他回答说：“这不是本人的刀，而是某某人的刀。”宗龟下命令去抓那屠夫，但他已经逃窜外地了。宗龟就用另一个死囚冒充少年，在天快黑时，拉到市上去处决了。
　　少年被处死的消息，传到逃亡者那里，他以为平安无事，一两天后果然回到了海南。官府立即把他抓住正法了。
　　●无头尸案
　　有个人因事外出，刚回到家就发现他的妻子被杀，但只有尸身，人头则不知去向。他赶忙跑去通知妻子家的亲戚，妻子的娘家认为是女婿杀的，就向郡府控告了他。这人受到严刑拷打，只得委屈地认罪了。
　　对这个案子，郡府里只有一个从事表示怀疑，他对太守说：“这是人命关天的事，必须缓一缓，再彻底追查一下。况且作为丈夫，谁忍心杀害自己的妻子呢？纵使因为夫妇之间感情不和要加害于她，也必然会找到一些借口，或者推说病死，或假托遭到意外暴死，这样不致给自己惹祸。现在他留下了尸身而扔掉了头，这不合情理是明摆着的。因此，我请求能重新审理这个案子。”太守一听有理，就准许了。
　　从事接手办案后，就把那个丈夫迁到另一处关押，仍然给他送酒饭。然后，他对城里殡葬行业的人员普遍进行了调查，让他们提供最近时期给人家承办殡葬、迁坟情况的书面材料，而且又一一当面盘问这些人：“你们在给人家办事时，还有什么可疑的事情吗？”其中一个回答说：“我在一个富豪家办事时，他们跟我说家里死了一个奶妈。当我从墙头把棺材抬出去时，感觉里面好象没有盛什么东西。现在那口棺材就放在某处。”从事就到存放棺材的地方，开棺一看，里面果然只有一个女人头。他让原告来辨认，原告则说这不是被杀者的头。
　　从事于是把富豪家的人抓来进行了审问，他们交代了罪行。事实真相是：富豪和被告的妻子私下里相好。为了达到永远相厮守的目的，富豪不惜杀了一个奶妈，只把她的头入殓，而用被告的女人的衣服穿在尸身上，放到被告家中，换来被告的妻子，藏在自己家里。这个案子终于真相大白了。
　　●无赖显形
　　临海县迎接新秀才到学校那天，有个少女偷偷地看见其中一年轻秀才十分俊美，心里很爱慕他。一个卖东西的老婆子在旁边说：“这是我邻居家的儿子，我来给你们做媒，让你们成一对好夫妻吧。”老婆子转达了女方的心思，劝诱秀才去和他幽会，秀才不从。老婆子有个儿子是无赖，他了解了这些情况后，夜里就假冒秀才溜进了少女房里。黑暗中，少女没能认清面目，竟把无赖小子当成了意中人。
　　一天，少女家有客人夫妇留宿，家里就让客人睡少女的床。谁料，半夜有人砍掉了这两人的头，跑了。天亮以后这事传到了县里。县令以为是女家谋财害命，然而客人的珍贵物品并没有损失。那么，为什么要杀他们呢？县令就问：“过去这张床是谁睡的？”下面的人回答：“是他们家的女儿。”县令一听，说：“我明白了。”他立即下令逮捕少女，威吓她，让她老实交代：“你的奸夫是谁？”少女回答是某秀才。秀才被抓到以后说：“老婆子确实跟我说过和少女幽会的事，但我哪里去过她家呢？”县令又问少女：“秀才身上有什么记号？”少女说：“他的胳膊上有块痣。”经检查，秀才手臂上并没有痣。县令沉思了一会，又问道：“那老婆子有儿子吗？”当把那无赖小子抓来后，一查，看见他的胳膊上正有一块滤。县令说：“杀人的，就是你了！”于是就对他动刑，无赖自认失败而认罪了。原来，那天夜里无赖又溜到少女房中，一下摸到床上有一男一女两个人，他以为少女又和别人有奸，就把两人一起杀了。因为捉到了真正的罪犯，秀才得以获释。
　　●母亲告子
　　李杰当河南府尹时，有个寡妇来告她儿子不孝。李杰经观察发觉并不是这样，就对寡妇说：“你儿子依法得处死，你不后悔吗？”寡妇说：“儿子太不好了，我不后悔。”李杰就指示她上街去。为儿子买棺材装殓尸体，同时，又暗中派人跟踪她。
　　寡妇出了衙门，就和一个道士嘀嘀咕咕。过了一会儿，她就把棺材弄来了。李杰把那个道士抓来进行了审问，道士招供说：他早就和寡妇相好，但碍于他的儿子，一直不能随心所欲，所以想除掉她的儿子。李杰问明了情况，就把道士杀了。然后用那口棺材装殓了他。
　　●破案沉箱
　　包恢在建宁做官时，也有一个母亲状告自己的儿子不孝。在状纸的落款年月后面，写有一个“疏”字。包恢怀疑这事也与和尚道士之类的人有瓜葛。他传被告来问话，但被告只是哭泣不说话。包恢估计，可能是他的母亲守寡后，跟和尚私通，因为嫌儿子规劝，就指控他不孝，状纸则是和尚代写的。于是，包恢责令那儿子回家，好好侍养、守护母亲，半步也不要离开她。这样一来，和尚再也没办法接近寡妇了。
　　一天，母亲假托丈夫的忌日，要到寺庙为他做佛事。她带上个大衣箱，装了些衣服之类的就去了。不久，她把那个和尚藏在衣箱里，带回了家。
　　包恢掌握了这些情节后，就派人去索要她的大衣箱。箱子被抬到官府后，放进了仓库。过了十来天，吏卒报告说，衣箱里有臭味发出来。包恢就命令他们把箱子沉到江里去了。然后，包恢对被告说：“我给你除了这个大害了。” 
　　●巧审奸案
　　成都曾发生一起奸案，男方招认是通奸，女方则说是强奸，执法的官吏不能判决，就请成都太守鲁永清处理。鲁永清指示一力气大的衙役，去脱光女方的衣服。外面的衣服都脱掉了，唯独内衣，女方拼死护住，衙役也拿她没办法，根据女方的表现，鲁永清说：“应当判为通奸”。
　
　
　	　
　	
　
　
　	
　
　
　	
 
  第四辑  
　	　
　	
 
  
  
 　　●欺诈和尚
　　魏州冠氏县的华林僧院，有一尊铁佛，高一丈多，传说铁佛能说话。信徒四处宣扬，在乡县出了名，一时当地有地位的官吏、读书人都纷纷前往僧院，捐款敬佛。当时唐高宗正在邺城，他命衙将尚谦去僧院查验这件事情。因为有三套车马上路，张骆请求跟尚谦一起去。到冠氏县后，张骆私下和县镇的官员商量好，打发僧院的和尚都出去做道场，然后张骆偷偷开打僧房，见地下有一个洞穴，洞里有通道直达铁佛座下。张骆就让尚谦立在铁佛前，他自己则通过地道，钻进铁佛的空身中，在里面说话，严历地陈述和尚的种种罪过。尚谦弄清了和尚的把戏，立即派入把他们抓了起来，并押上几个领头的去向唐高宗复命。高宗即下令把这些和尚杀了。
　　●断假银案
　　五代时，后汉的慕容彦超任节度使，镇守泰宁。慕容彦超好聚敛钱财，在职期间常设库房收纳抵押的钱物。当时有个奸民制造了假银子来抵押。时间长了，主管的官吏发觉银子有假，就报告了慕容。慕容彦超秘密授计给该官吏，让他夜里挖开库房的墙，把里面的银钱财物转移到别的地方，然后宣告失盗。慕容彦超即在市上出告示，让人们前来自报抵押的物品，以便给予赔偿，于是人们争相前来报告，这样就把押假银子的人找到了。
　　●镇静平乱
　　东汉时真定王刘杨谋反，汉光武帝派耿纯拿着符节去收服刘杨。耿纯接受了命令后，到了真定，装作到州郡出使的样子，住在宾馆里休息，刘杨自称有病不肯前来见他，还给耿纯写了封信，想叫耿纯到他那里去见他。耿纯回信说：“我是接受皇帝的使命来见诸侯王和州郡长官的，我不能前往，你即使有病也应该勉强支撑着前来见我。”当时刘杨的弟弟刘让、堂兄刘绀，都拥有万余人的队伍，刘杨看到自己的军队很强大，而且耿纯的神态很安祥宁静，不象要以兵相待的样子，于是就带了官员来到耿纯下塌的宾馆，他的堂兄和弟弟带着少量的军队在门外护卫。刘杨进入宾馆，耿纯以礼相侍，接着邀请他的兄弟都到宾馆入座。等他们都进来以后，耿纯关上门，命令部下把他们都杀死了，然后带兵而出，整个真定为之震惊恐惶，没有一个敢轻举妄动。
　　●关门平叛
　　唐宪宗时，戎族和羯族进攻中原地区，皇帝的诏书下达到南梁，让那里派出军队五千人，命令这支军队前往京师。刚要起兵，众人叛乱，赶走了他们的统帅，于是就聚集起来抗拒王命。这种状况持续了一年多，唐宪宗深为此事感到不安，京兆尹温造请求单人匹马前往处理此事。到了南梁境内，南梁人看见只是来了一个儒生，都相互祝贺，认为不会有什么灾患。等到温造到了以后，仅仅宣读了皇帝的诏书，安抚和问候大家，对作乱这件事一句也没有过问。而南梁军队中那些挑头作乱的人却满副武装，进进出出，温造也不警告他们。
　　有一天，温造在球场中设置了乐队演奏乐曲，全军战士全部前往球场听奏乐，温造叫军人在长廊下边吃饭。饭桌的前边正对着长廓的台阶，南北两行设置了两根长绳，让军人各自在面前的长绳上挂上他们的刀剑，然后吃饭。酒宴刚刚开始，忽然响起了一声鼓，温造手下的人突然出现在长廊的台阶上，从两头齐力平举那两根绳索，于是南梁军人们带来的刀剑一下子离开地面有三丈多高。这些军人拿不到自己的武器，一下就乱了起来，没有办法施展他们的勇武。这时，温造把门关上，命令手下的人斩了这些叛军。南梁地方的人从此以后多少代人，都不敢再谋反了。
　　●刚正不阿
　　太原节度使王承业管理不好自己负责的军事和政事，皇帝命令侍御史崔众把军队交给河东节度使李光弼。崔众平时欺侮看轻王承业，有时甚至全副武装冲进土承业办公的地方，而且还开玩笑戏谑他。李光弼早就听说这些情况，一直感到不平。后来，崔众率领部队到来，李光弼出来迎接，两军的旗帜相遇，而崔众不率众回避李光弼的帅旗。李光弼对崔众的这无礼表现十分生气，又加上崔众没有马上交出军队，所以李光弼就下令把崔众拘禁了起来。不久，皇帝宫廷中派出的使者到了，要提升崔众为御史中丞，使者把皇帝的诏书藏在怀中，问崔众在哪里。李光弼说：“崔众有罪，囚禁起来了。”使者就把皇帝的诏书给李光弼看，李光弼说：“现在我只是斩侍御史，如果你宣读皇帝的诏令，我就斩御史中丞，如果任命他为宰相，我也要斩宰相。”使者害怕了，休息了一宿之后就回去了。第二天，李光粥派军队押着崔众到碑堂下，斩了他。杀了崔众，李光弼威震全军。
　　●以威制奸
　　后唐的柴克宏，有大将的才略。他奉命去救常州时，枢密李征古妒忌他，派给他的几千名士兵都很虚弱，铠甲兵器也都是朽烂、虫蛀了的。他快到常州时，李征古又派朱匡业来代替他带兵，派使者召柴克宏回去。柴克宏说：“我打败敌人就在几天之内，你来召我回去，你一定是坏人。”马上命令部下斩使者之首。使者说：“这是李枢密的命令。”柴克宏说：“即使是李抠密来，我也要把他斩首。”使者斩首之后，柴克宏让部下用布幕把兵船蒙盖起来，让披甲的战士躲藏在船中，偷袭敌营，打败了吴越军队。
　　●严肃国法
　　吕公弼是吕夷简的儿子，他治理成都时，在处理政事上提倡宽政。而别人却嫌他缺少威严和决断。一次，他属下的一个士兵犯了法，应当受杖刑，那士兵拒不接受杖刑，他说：“我宁愿你们用剑把我刺死。”吕公弼对他说：“对你用杖刑，这是国法规定的，用剑斩首，这是你自己请求的。现在先用杖刑，然后再斩首。”这件事使得军府肃然起来，谁也不敢放肆了。
　　●威制悍吏
　　张咏在崇阳时，有一个小吏从官府的仓库中出来，张咏看到他的鬓发下藏着一个铜钱，追问他后，才知道是府库中的钱。张咏命令对他用仗刑，那小吏勃然大怒说：“一个小钱哪里值得一提，竟然要对我用杖刑吗？你也只能对我施杖刑，总不能砍了我的脑袋吧。”张咏提笔判决说：“一天一个钱，一千天一千个钱，这就好比用绳子锯木头，日久天长木头也会断，又好比滴水能穿石。”写完后，亲自提着剑走下台阶斩了那小吏的脑袋，同时向州府禀报了此事，弹劾自己。
　　●从严治政
　　黄盖曾经做过石城县县令。石城县的下属官吏们特别难驾驭。黄盖到任后，安排了两个属下官员协助自己，这两个人分头主管各曹事务。黄盖下令说：“我这个当县令的没什么德行，只是凭借着武功得到的官职，对于文官的公务我不熟悉。现在外来的敌人还没有平定，军务比较繁忙，县里的一切公文案卷，全部都交给这两个属下官员帮助我处理。他们替我约束管理各曹，纠正和处分有错误的人和事。如果他们中有人做了欺骗不法的事，我终究不会用鞭抽杖打加在他们头上。”命令下达后，开始时下级官吏们都感到畏惧，各自恭谨地奉行自己的职务。时间久了以后，下级官吏们认为黄盖不管公文案卷，于是就懒怠、放肆起来。黄盖暗中调查到了这一点，并查清了这两个帮他处理政务的下属各自所做的几件违法事。于是就召集所有官员，就几件违法事来追究两个下属官员，那两人叩头向黄盖道歉。黄盖说：“我早已有过话了，终究不把鞭抽杖打加在你们头上，我不敢欺骗你们。”说完以后，竟然把这两个人杀了。许多属官吓得两腿发抖，整个县从此就变得政治清平起来。
　　●严人厉己
　　况钟做太守时，有一天太守府发生火灾，公文案卷都烧掉了。这场火灾的肇事者是一个小吏。大火扑灭以后，况钟出来坐在一堆瓦砾的现场，喊来了那小吏，痛打了他一百杖，喝令他马上回舍。之后，况钟便迅速亲自起草奏书，把罪责全部归在自己身上，而没有归咎牵连那个小吏。开始，引起火灾的小吏认为自己罪当判死刑，但况钟叹道：“这本来是太守的责任，一个小吏哪里能够担当得起呢？”况钟的奏书呈给皇帝后，皇帝判定扣除况钟的俸禄。况钟在同小吏打交道上能够如此宽大，所以他实行权威时，他们并不怨恨他。
　　●死后报仇
　　楚悼王死时，贵戚大臣作乱，攻打吴起。吴起跑到了楚悼王的尸体前，伏在尸上，要杀吴起的那伙人就用箭射吴起，用刀刺吴起，同时射中、刺中了楚悼王的尸体。楚悼王下葬以后，楚肃王登上王位，派令尹把作乱的人全部杀了，因为吴起的事而犯法被灭族的，有七十家。
　　齐国有一个大夫和苏秦争宠，派人刺杀苏秦，没有刺死，只是刺伤了苏秦，刺客便逃跑了。齐三搜寻刺客，没有找到，苏秦快死时，就对齐王说：“我如果死了，您把我的尸体车裂了，在集市上示众，说：‘苏秦在齐国造反’。要是照这样做，那么杀我的刺客就一定能找到了。”后来齐王按苏秦的话做了，刺杀苏秦的刺客果然出来邀功，齐王乘机就把他杀了。象吴起和苏秦，自己死了却还能想出办法为自己报仇，真是太聪明了。
　　●义杀小人
　　张咏年轻时学过剑术，临时借住在长安一家旅店里。一天夜里，他听到隔壁房间有人哭泣，他便问那个人为什么哭。原来这个人远离家乡，在边远的州郡做官，曾经挪用过官家的款项，被自己的马车夫发现了。马车夫用这件事要挟他，要强娶他的长女做老婆。那人没有办法，便在夜里哭起来。第二夭，张咏来到这家人门口，假装说要借马车去探望一个亲戚。等那马车夫赶车出了城门到了山脚下一片树林里，张咏便一一列举他的罪状。马车夫惊慌失措之际，张咏用袖中藏着的铁槌向他挥来，马车夫一下便跌倒在山岩下摔死了。张咏回来后对隔壁那人说：“那个强横的马车夫不会再来了，你赶快回自己的家乡去吧，以后做事要谨慎。” 
　　●有勇有谋
　　张咏没有考中进士前，曾经到荡阴县去游玩，县令赠送他一小捆帛和一万文钱。张咏就背着帛和钱回家了。有人劝他说，回家路上会遇上夜晚，所经过的地方又都是深山密林，人烟稀少，让张咏最好等到有人结伴同行时再走。张咏说：“秋已深了，我的父母还没有冬衣呢。”他只是带了一把短剑就走了。走了三十多里就在一家孤店里往下，店里只有一个老头和他的两个儿子。刚到半夜，老头的儿子就喊道：“鸡已经叫了，秀才可以起身走了。”张咏没有回答，老头大儿子就推开外屋门，张咏就马上先用床挡住里屋的左门扇，用于又挡住右门扇。老头那儿子见张咏不回答，就来推里屋的门扇。张咏突然退后站在暗处，等那人跌入屋里，张咏便立刻杀了他。不久，老头的次子又来了，同先前一样，张咏把老二也杀了。之后，张咏拿着剑出屋去看那老头，见他正在灶间烧火，又把老头也杀了。张咏把这三个人的尸体全都挪进客房里，然后放火烧了这个孤店。等张咏走了二十多里路以后，天才刚刚亮。后来的人相互传告说：“前边那家客店着火了，全家人都被烧死了。” 
　　●勇杀夜盗
　　夏王窦建德当初地位低贱时，有一次强盗半夜进入他家里。窦建德察觉到情况后，便马上隐藏在门后，连杀了三个强盗，其余的强盗就不再敢进来了，只是喊着要那几个人的尸体。窦建德对他们说：“你们可以把绳子从墙上投下来，我把尸体捆绑好，你们再拉走。”强盗把绳子投了下来，窦建德就亲自把尸体捆好，让强盗们拽出去，同时他持刀跳到墙上，又杀了几个强盗。从此以后，窦建德就出名了。
　　●扶弱抑强
　　嘉定、青浦之间有个小村庄，村里有一个名叫陈星卿的，这人年轻才高，但贫穷，未能被官府所用。他在村中教书，别人并没有感到他有什么奇特之处。村里有个寡妇，家里有几间房子，一百多亩地，有个儿子正在怀抱中。她的侄子欺负她，背着她把她的家产献给了有势力人家的子弟，自己得了一点蝇头小利，就逃走了。有势力人家的子弟选了个好日子，前来察看新添的庄园，事先派了仆人拿着告示来到村里驱赶寡妇。寡妇不知这件事情的来龙去脉，抱着孩子在门口哭泣。对这件事全乡的人都十分愤怒，但又爱莫能助。陈星卿正好经过这里，打听清楚事情的原因，便对村里的人们说：“大家听从我的办法，保险平安无事。”村民们同意了。陈星卿让寡妇躲避到别的地方，第二天有势力人家的子弟乘着游船，带着几个门客，鼓乐喧天地来到村头。登岸之后指挥他的手下人洒扫道路、房屋，在寡妇家门口挂上匾额，还召集了众佃户，讲了一番话，做完这些事情之后，又前往田间陈设下了酒席，在野外饮酒欢宴。陈星卿带领强壮有力的村民，象风雨骤至一样地赶到了村头，捣毁了他的船。船夫跑到田间去报告主人，主人快步来到船边，船已经沉没了；再远望他设置的新庄园，悬挂的匾额已经打碎，村民们气势汹汹地还要跟他搏斗，他吓得逃跑了。他正召集能写状子的人打算去告状，然而县里的判决文书已经发下来了。原来嘉定新县令韩公，很以扶弱抑强为己任，陈星卿带领他的邻人们当天就前往县里控告，状子写得文词很美，感情也凄惨激切，县令收到状子后，派捕役前去村里调查，那匾和船还都在村中。一切证明陈星卿讲的是实情。后来，终于把寡妇的侄子法办了。官司打胜后，那寡妇变卖了她的产业，搬到别处去了，而陈星卿就在那里出了名。
　　●恶少沉江
　　唐朝尚书李福镇守南梁时，南梁境内有许多朝中官僚的田庄，他们的子孙寄居在那里，其中那些不肖子弟互相效仿，为非作歹。前任太守不敢管束他们，乡里人吃了这些恶少的许多苦头。李福为政严明，处事果断，他指派下人编制了许多只竹笼子。接着，李福叫来了为首的作恶多端的官僚子弟，询问他们的家世、族谱、门弟以及在朝做官的亲戚姓名，询问结束时李福说：“你们的祖籍门第如此有名望，可是你们竟作出如此恶劣的行为举止，恐怕是辱没了家门，活得太可耻了吧！现在我将要惩处你们，你们有才有德的长辈和亲属知道你们受到惩处，一定会感到痛快的。”于是就马上命令把他们装在竹笼里，沉到汉江中。从此以后，这些人的同伙全都开始约束收敛自己的行为。
　　●执法如山
　　宰相李石在中书省时，京兆尹薛元赏到李石的住宅去拜谒他。正赶上李石同别人争吵。薛元赏问与李石争吵的那人是谁，别人说：“是御林军中的一名将领。”薛元赏推门走进厅堂，说：“宰相是朝廷大臣，是天子委任的，哪有军队中的一个将领敢对他这样无礼呢？朝廷的纲纪还要靠宰相来整顿，难道这种削弱朝纲朝纪的无礼事情能出现在宰相府吗？”说完立即离去，对手下人说：把那军官马上抓起来。当时宦官仇士良正专权，又是御林军的领军，他那伙人中已经有人向他诉说了这件事。不一会儿，就有宦官来到薛元赏处，连声传达仇士良的命令说：“领军请您屈驾光临。”薛元赏不作声，立即命令手下人用杖刑打死了那个与宰相争吵的军官。仇士良大怒。薛元赏就脱掉官服，换上平民穿的便衣，请求偈见仇士良。仇士良出来问道：“你为什么擅自杀死军中的大将？”薛元赏把那人无礼的行为全告诉了他，并说：“宰相是朝廷大臣，您也是朝中大臣。他既然可以对宰相无礼，也可以对您领军无礼。国家的法律，领军您也应当维护，一旦破坏了法律，就太可惜了。我已经穿了平民便衣等着您治罪了。”仇士良认为他说的有理，因此就让手下的人取来酒，请薛元赏饮。这件事就这样了结了。
　　●罪加一等
　　罗点春伯做浙西仓，代管平江府。一天有一个雇主告状说，他家被赶走的仆人欠了他的钱。那个仆人经过官府的查问已经服罪了；但他又十分狡黠，反过来又想污辱他的主人，说什么自己曾经同主人的婢妾私通。接着官府就去查访私通这件事，查访结果证明所谓私通不符合事实。于是就让那仆人自己供认通好的情况。最后罗点判决道：“仆人既欠了主的钱，又污辱了主人的婢妾，事情是有还是没有，虽然还没搞清楚，然而他自己供认得已经很明白，加上通奸罪，应该判决服劳役，立即执行。那婢妾等到主人有了根据时再根究。”当时听到这个判决的人，没有一个不认为这个判决让人感到痛快。
　　●用人大度
　　宁戚是卫国人，他在车旁喂牛，敲着牛角唱歌。齐桓公认为他非同寻常，打算起用他管理国政，群臣说：“卫国距离齐国不算远，可以派人打听一下他的情况，如果他真是有才德的话，再使用他也不算晚。”齐桓公说：“所以要派人去打听，就是怕他有点小毛病而对他不放心。因为一个人的小毛病而抛弃了这个人的大才能，这正是世人失去天下士的原因啊。”接着就提拔了宁戚，让他做上卿。
　　●限制才能
　　魏国让夏侯楙镇守长安，诸葛亮要攻取长安，魏延出主意说：“夏侯楙这个人胆子小又没有谋略，现在您给我精兵五千名，我直接从褒中出发，沿着秦岭往东去，到子午谷就向北进军，超不过十天就可以到长安。夏侯楙听到我突然到来，一定会抛弃城池逃走，等到他与东方的魏军会合，还需要二十来天，而您从斜谷来长安，也有足够的时间可以到达。要是这样做，那么一下子就可以平定咸阳以西的土地了。”诸葛亮认为这是一条冒险的计策，没有采用。诸葛孔明十分了解魏延的才能，但又知道他依仗才能必不肯屈居他人之下，因此对魏延未免顾虑太多、束缚过严，魏延提出经过子午谷去攻打长安的计策，诸葛孔明没有听从，就是因为他的胆量被他的见识所掩盖了。
　　●以法治国
　　卫国有个服劳役的刑徒逃亡到了魏国，刚继承王位的卫国国君想用五十重金把这个刑徒换回来；但是魏国不答应。于是又用左氏这块地方去换这个刑徒。国君的手下人说：“用一个城邑去换一个服劳役的刑徒，值得吗？”国君说：“在国家的治与乱的问题上，事情不分大小，法律要是不确立，该处罚的不处罚，即便有十个左氏这样的地区也没有什么好处。法律要是能确立，该处罚的一定处罚，即使失去十个左氏也值得。” 
　　●刀斩乱丝
　　高洋小时候内心很聪明，但外表显得很隐晦，大家不了解他。只有高欢觉得他有独特之处，高欢说：“这孩子在见识和谋虑上都超过我。”接着，高欢想观察一下他的儿子们的意向和见识，让他们每人各自处理一团乱丝，只有高洋拿起刀把乱丝一下斩断，还说：“对乱的东西就必须斩断。” 
　　●良臣妙计
　　曹操打下了荆州后，顺着长江东下，派人送战书给孙权，说自己已操练了水军八十万，要同孙将军在吴国“会合打猎”（即交战）。张昭等人说：“长江天险我们已经同敌人共同占有了，而敌人兵多我们兵少，寡不敌众，我们不如迎接曹军，表示友好、屈服。”鲁肃却别有见解，他劝孙权从鄱阳地区把周瑜召回京师，帮助出谋划策。周瑜被召回以后对孙权说：“曹操假托汉朝丞相的名义，实际上是汉朝的奸贼。将军您割据着江东地区，军队精锐，粮草充足，正应当为汉朝天子除掉这种凶暴卑鄙的小人。何况曹操这次又是自己来迭死，难道可以迎接他，对他友好屈服吗？请允许我为您分析一下敌情：现在北方的土地还没有平定，马超和韩遂还在关西，成为曹操的后顾之忧；再则曹操又是放弃了陆上作战的鞍马，要依仗水上作战的战船，来同善于水战的吴国军队对抗；此外，现在天气正十分寒冷，战马没有粮草；中原地区的士兵远涉长江大湖，不服当地的水土，必定会生病，这几件都是用兵中最忧虑的事，我请您拨给我精锐部队五万人，保证为您打败他。”孙权说：“我同老贼曹操誓不两立。”说完就拔出刀来砍掉几案的一个角，说：“众位将领中如果有谁再敢提出迎接曹操的，就将同这个几案的角一样。”后来同曹操在赤壁交战，终于打败了曹操的军队。
　　●穿石见泉
　　北宋将领种世衡在宽州修筑了城池，苦于没有泉水，于是凿井。凿地一百五十尺，遇到了石头，工匠们拱着手说：“这里打不成井了。”种世衡说：“穿过石头一直往下打，还会没有泉水吗？你们要把石头粉碎，取出井外，凡运出一筐石头，就付给你们一两银子的报酬。”工匠们再用力凿，凿穿了好几个石层，泉水果然奔流而出，水量充足。朝廷因此给宽州城取名为清涧城。
　　●攻坚妙计
　　高峻据守高平，对方久久不能攻下，汉光武帝派遣寇恂手捧着盖上皇帝玉玺的诏书前往去招降他。寇恂到了高峻的府第，高峻派军师皇甫文出来谒见。军师说话强硬，态度傲慢，寇恂生气了，要杀他。众位将领都来劝谏，寇恂不听，于是就把皇甫斩了，把他的副将放回到高峻那里去，让他转告高峻说：“你的军师无礼，我已经把他杀了。你想投降就报降，不投降就坚守。”高峻害怕了，当天开了城门投降了。众位将领都去祝贺，乘机问：“请问：您杀了他的使者就能使那所城池投降，这是为什么呢？”寇恂说：“皇甫文是高峻的心腹，是给他出主意的人。当时他来了后言语之间不肯屈服，必定是没有投降的意思。要是保全了他的性命，他就会继续提出不投降的计谋；杀了他皇甫文，那么高峻就丧了胆，因此高峻才投降。” 
　　●大义凛然
　　段秀实靠邠宁节度使白孝德推荐做了泾州刺史。当时郭子仪做副元帅，住在蒲州，他的儿子郭晞以检校尚书的身份兼行营节度使，屯兵在邢州。邠州地方的坏青年在军队中挂上个名字，大白天就在集市上横行不法，要是有人不满足他们的要求，就要遭到他们的毒打，甚至使孕妇致死。
　　段秀实从泾州用公文向邠宁节度使府禀告，自己请求做军队中的执法官都虞侯，白孝德马上下公文让他在节度府所管辖的军队中代理都虞侯，不久郭晞军队中有十七个士兵到集市上抢酒，刺伤酿酒的工人，打坏了酿酒的器皿。段秀实布置士卒抓捕了他们，砍了他们的脑袋挂在长矛上，立在集市中示众，郭晞军营中整个部队为之骚动，全都披上了甲。段秀实解下了身上佩的刀，选了一个年老行动不便的人给他牵着马，径直来到郭晞军营门口，披甲的人都出来了。段秀实一边笑着一边往里走说：“杀一个老兵，为什么还要披甲武装起来？我顶着我的头颅来了。”披甲的士兵为他的大胆感到十分惊愕。
　　不久，郭晞出来了，段秀实批评他说：“郭子仪副元帅的功劳充满在天地之间，现在您放纵您的士兵作残暴之事，如果因此而使天子的边境地区发生动乱，这要归罪于谁呢？如果出了这种动乱，罪过就将牵连到副元帅了。现在邢州的坏青年，在军队的花名册上挂上了名，杀害了老百姓如此之多，别人都说‘郭尚书凭着副元帅的势力，不管束自己的士兵’。要是这样下去，那么郭家的功名还能存在多久呢？”郭晞听了这话，对段秀实拜了又拜，说：“多亏您教导了我。”说完就呵斥他的手下人，让他们解除武装。段秀实说：“我还没有吃晚饭，请为我备饭吧。”吃完饭段秀实又说：“我的病发作了，希望在您这里住一宿。”于是就在军营中睡下了。郭晞十分紧张，告诉巡逻值夜的侯卒打更来保卫段秀实。第二天，郭晞同他一起到白孝德处谢罪，晞州靠段秀实的整治才安定下来。
　　●诬告有罪
　　潞公文彦博做御史时，边将刘平战死，监军黄德和拥兵观望不救。事后，黄德和为了解脱自己的罪责，反过来还诬陷刘平投降了敌人，并且用金带贿赂刘平的奴仆，让他附和着自己诬陷主人。刘平家二百口人都蒙受冤屈被囚禁起来。皇帝让文彦博在河中处理这桩官司。文彦傅经过审讯了解到了实际情况，重新作了判决。黄德和找他的同伙帮忙，想推翻这桩官司，朝廷已经另派了别的御史来接替文彦博处理此案。文彦博拒绝别人接替，说：“朝廷上怕官司没有审清楚，所以派您来，现在官司已经办妥了。结果也许不圆满，那么我文彦博自己承担责任，跟您没有关系。”最后，黄德和与刘平的那个奴仆终于被杀了。
　　●力主公道
　　吏部尚书平湖陆光祖当初做过濬县县令。濬县有一个有钱人，受冤枉被判了重罪，几十年下来，就因为他有钱，没有人敢替他辨白。陆光祖来作县令以后，查访清楚了这个有钱人的案子，当天就打开枷锁放他出狱，这件事后来被御史台派出的使者知道了。那御使说：“这个人很有钱，你替他开脱，不怕别人说你受贿了吗？”陆光祖说：“只应当问他的案子判得冤枉不冤枉，不应该问他有钱还是没钱。要是果真不冤枉，即使是伯夷叔齐这样的贫寒隐士也没有让他活着的道理；要是果真冤枉，即使是陶朱公范蠢那样的巨富也没有该判死刑的法律。”那御史因此很器重陆光祖。后来由于陆光祖政绩显赫，又得升迁，进京做了吏部官员，在贬黜和提拔官员上都自己决定，绝不向主管检查工作的御史台和尚书省禀报。当时吏部书孙丕扬还在尚书省中，以专权的罪名弹劾陆光祖，陆光祖在因此被罢官离开了朝廷之后，有一次遇到了孙公，就向他作揖，并对孙公说：“承蒙老上司您指教，很感激您成全了我。只是今天吏部的门，嘱托的人太多了，不专权怎么能伸张公道？您的这道奏疏实在是错误的。”孙丕扬沉思了很久，说：“原来如此啊，是我错了！”当天便起草奏书，自己弹劾自己说错了话，并且竭力推荐陆光祖，陆光祖因此又恢复了官职。当时人对孙丕扬和陆光祖二人都很肯定，认为他们都是有才有德的人。
　　●第一贤能
　　葛端肃通过秦左伯得以做官。有一个小吏在薄册上被注明为年纪大又有病，应当被免职，葛端肃替他请求保留住他的官职。吏部尚书说：“载录人事的簿籍出自您的手，怎么自己忘记自己记的东西了呢？”葛公说：“边远地区的官吏离开吏部很远，吏部记录考核时只是根据地方送来的文书，现在我亲眼见到那人很强壮，正是精力旺盛经得起驱策的时候，因此才知道这是误记了。错误在于地方的布政使，怎么能让这个小吏受冤枉？”吏部尚书很惊讶、很佩服，说：“谁能在吏部堂上自己承认自己的失误？仅凭这一条就足以称得上天下第一贤能了。” 
　　●宦官遭贬
　　参政辛企李曾作福州太守。有一个主管应天府启运宫的宦官武师说，平日被看作与监司同等的尊贵。辛企李刚刚任职，州里的官员们来府拜见，辛企李对掌管接待客人的说：“武师说这个人不过是个宦官罢了，用对待通判的礼节来对待他，这已经是超过礼仪规定了”，就让武师说跟通判一齐入见。第二天，郡里的官员朝拜启运宫内的帝王遗像，辛企李脚有病，必须由别人架扶着才能下拜。人宫以后，到了庭中，武师说忽然呵斥随行的士兵退下，说：“这是供帝王遗像的神御殿！”禁止随行的士兵入内。辛企李不为他的言词听动，回来对搀扶他的士兵说：“只管扶，我会亲自向皇上禀奏全部情况的。”他容仪温文地行完了礼。退下殿后，就自己弹劾自己，并表示等待皇上定罪。朝廷为了这件事降了宦官武师说的官职，让他到泉州去当一个小官。
　　●公正判决
　　南昌祝知府以清廉和有能力闻名。宁府有一只鹤被老百姓的狗咬死了，府里的家人打官司时说：“鹤带有金牌，是皇帝御赐的。”祝公判决说：“鹤带金牌，狗不识字。禽兽互相伤害，哪能牵扯上人事？”竟把那狗的主人放了。
　　又有两家的牛相斗，一头牛死了，两家打官司。祝知府判定说：“两牛相争，一死一生。死了的牛两家煮熟了共同享用，活着的牛两家共同用来耕田。” 
　　●聪明才智
　　春秋时，齐国的公子纠跑到了鲁国，公子小白逃到了莒国。不久齐国国君死了，这样齐国就没有国君了。公子纠和公子小白全都返回齐国，两人同时到了齐国，争着想先入境做国君。管仲拉弓射公子小白，射中了他的衣带钩。鲍叔牙教公子小白向后倒下，假装被射死。管仲真以为小白死了，便报告公子纠说：“你可以安安稳稳地登上国君的宝座了，公子小白己经死了。”鲍叔牙乘机驱赶着车先进入齐国境内，所以公子小白能够当上国君。鲍叔牙的聪明才智，就在于他能应和着射来的箭而让公子小白向后倒下装死。他的聪明才智来得象箭那样迅疾。
　　●装死过关
　　王守仁上奏疏营救御史戴铣，得罪了大宦官刘瑾，在殿上受了杖责，被贬为贵州龙场驿丞。王守仁穿着一般平民的衣服迅速驱车前往。过江时，先作吊唁屈原的文章来表达自己的心志，不久又写了投江绝命词，假装已经死了的样子。绝命词传到京师，当时专权的大宦官刘瑾，怒气还没有减退，打算派遣刺客从小道前来杀他，听说王守仁已死，才停止了刺杀行动。
　　●智救管仲
　　齐桓公通过鲍叔牙的推荐了解了管仲的才能，于是派人向鲁国索取管仲。鲁国大夫施伯说：“这一定是要起用管仲了。管仲要是被齐国起用，那么鲁国就要危险了，不如杀了他，把尸首给齐国。”鲁国国君对齐国使者说：“我替贵国杀死管仲”。齐国使者说：“敝国国君想亲手把他杀死，如果得到的是管仲的尸体，那就跟没有得到他一样。”于是就把管仲捆绑起来，装人牢笼里，派役人把管仲押运到齐国去。管仲怕鲁国醒悟过来后会派人追上来杀他，想快点到齐国，就对役人们说：“我为你们唱歌，你们为我应和。”他所唱的歌加快了役人们前进的速度，役人们一边唱一边跑，都没有感到疲劳，于是很快就安全地到达齐国。
　　●稳定军心
　　楚汉两方久久处于相持状态，胜负未决。项羽对汉王刘邦说：“天下纷扰不宁，只是因为我们两人。我愿意向您挑战，以决一雌雄，不要让天下的百姓白白地为我们而陷入战乱的苦难之中。”江王笑着拒绝说：“我宁可跟您斗智，不能同您拼实力。”于是项羽就和汉王一起隔着广武涧对话，汉王列举了项羽的十条罪状，项羽大怒，用箭射中了汉王。汉王的胸部受重伤，然而他却摸着脚说：“敌人射中了我的脚趾头。”汉王因为受伤很重躺倒了，但张良竭力使他起来出去慰劳军队，表明自己的伤不重，以此来稳定军心，不让楚方乘汉方主帅受重伤的机会来消灭汉军。
　　●弃鞭脱身
　　王敦打算举兵谋反，晋明帝秘密地得知了消息，就骑上马，身着便服出走，来到湖阳，察看了王敦军营的情况才回去。当时王敦正白天睡觉，梦见太阳围着他的城池转，他一下子惊醒了，起来说：“这必定是那黄胡须的鲜卑奴来了。”（晋胡帝的母亲荀氏，是燕代人，明帝的模样长得象外婆家的人，胡须是黄色的，所以王敦叫他黄胡须的鲜卑奴。于是就派了五个骑兵寻找晋明帝，晋明帝也驱赶着马飞跑，他见到路边有一位卖食品的老太婆，就把自己的七宝鞭给她，说：“后边要是有骑兵追来，你可以把这鞭拿给他们看，说我早已走了。”不久，追赶的人到了，问起老太婆，老太婆说：“这个人离开这里已经跑出很远了。”说着就把那鞭子拿给追赶者看，那五个骑兵传看赏玩着七宝鞭，逗留了很久，这样，晋明帝就因此而得以脱了身。
　　●少年之智
　　北魏的尔朱氏在朝廷中专权。大都督高欢起兵讨尔朱氏，在邺县的转陵山一战中战败尔朱氏的军队，北魏大臣们深受尔朱氏专权之苦，于是尽杀尔朱氏家族。尔朱氏家族中有一个男孩叫敞，小时候随母亲在宫里生活。这时才十二岁，自己从墙洞里钻出来跑了。到了大街上看到一群小孩子在玩，尔朱敞就脱下自己所穿的镶缀着金翠饰物的绸缎衣服，给一个平民孩子穿上，而他穿上了那个平民孩子的衣服，然后就逃走了。追赶尔朱敞的骑兵不久就来到了，便抓住了那个换上尔朱敞衣服的小孩子，这些骑兵经过反复追问才知道这个孩子不是尔朱敞。这时已是黄昏时分，尔朱敞就这样得以逃脱。
　　●察颜观色
　　尉迟迥原来做相州总管，皇帝命令让韦孝宽来代替他做总管，又让小司徒叱列长文做相州刺史，让小司徒先去邺城，韦孝宽随后去。到了朝歌，尉迟迥派了他的大都督贺兰贵带着信问候韦孝宽。韦孝宽留下了贺兰贵同他谈话，借此来观察他的神态。从谈话中韦孝宽怀疑尉迟迥他们可能要谋反，就推辞说自己有病，要延缓赴任；同时又派人到相州去求医求药，秘密地侦察情况。到了汤阴之后，正遇到叱列长文逃回来，韦孝宽秘密地了解了他逃回的原因后，自己也驱马返回。一路上所经的桥道，他都命令拆毁，并将驿站里的马全都带走。他还命令驿站的将领说：“尉迟迥快来了，你们可以多准备些酒、菜和秣草等待他的到来。”尉迟迎果然派大将军梁子康带领数百名骑兵追赶韦孝宽来了。驿站的官员供应了丰盛的酒宴，接待非常周到，追兵经过的地方，都因招待丰厚和桥路不通而滞留，因此就没有赶上韦孝宽。
　　●虎口脱险
　　晋元帝司马睿的叔父东安王司马繇，被成都王司马颖杀害，司马睿跟从晋惠帝住在邺，害怕这场灾祸将涉及到自己，便秘密地出逃。由于司马颖事先通知关口和渡口不准贵人通过，所以到了河阳，司马睿就被管理渡口的官员拦住了。他的随从宗典后到，走上来用马鞭子掠过司马睿的身上，对他说：“你这个管理宾馆的舍长，现在官方禁止贵人通过，你也在被禁之列吗？”说完之后就哈哈大笑，这时管渡口的官员才放司马睿过去。
　　●佯装熟睡
　　王羲之小时候很受大将军王敦喜爱，常常把他放在自己的帐子里睡觉。一次王敦先起床，接着钱凤入门来，两人便屏退别人秘密商量谋反，却忘记了还有小孩在帐中睡觉。王羲之当时已醒，听到了他们密谋的事，知道自己性命难保。在千钧一发之际，王羲之急中生智，用手指捅喉部引起呕吐，把自己的脸和被头都弄脏了，并作出睡得很香的样子。王敦他们密谋到一半，才想起王羲之还没有起床，两人都很惊恐地说：“这下子不得不把这个孩子除掉了。”等掀开床帐，见王羲之口里吐出来的东西把被子都弄脏了，确信这个孩子一直在熟睡。这样王羲之才保全了性命。
　　●火中保命
　　徐敬业十几岁时，喜欢用弹丸射物。他的祖父英公勣常常说：“这个孩子面相不好，将来会给我们带来灭族之祸。”后来，在一次打猎中，他叫徐敬业到林子里去驱赶野兽，然后乘着风势放火，想把徐敬业烧死在林中。大火起来以后，徐敬业自知已无处藏身，就杀了自己骑的马，随后就伏身在马腹里。大火烧过之后，他全身都是马血，从马腹中出来，英公觉得十分惊奇，就再也不敢动杀心了。
　　●醉汉不醉
　　东晋时，苏峻作乱，庚氏家族的人都逃散了。庚冰当时是吴郡太守，单身一人逃亡。官吏、百姓都离他而去，只有一个郡里的士兵用小船载庚冰出钱塘口，用粗竹席盖在他身上，遮掩起来。当时苏峻悬赏寻找庚冰，搜索得很紧急。那士兵把船停泊在集市的码头上就去喝酒，假装喝得大醉才回来，他挥舞着船浆对着船说：“到哪里去找吴郡太守庚冰呢？这船下便有。”庚冰十分紧张，然而又不敢动弹。监察见那只船很小，很狭，认为那士兵是说醉话，不再怀疑这条船。就这样，那士兵把庚冰送过钱塘江，寄居在山阴的魏家，庚冰幸免于难。后来判乱平息了，庚冰想报答那个士兵，问他想要什么。那士兵说：“我出身卑下，不希望要名望和职位。年轻时赶车很辛苦，常常为不能痛痛快快地喝酒而感到忧虑。您要是能让我在有生之年有足够的酒喝，就满足了，再没有别的需求。”瘐冰便替他盖了一座房子，买了奴婢，为他家藏上百斛的酒，够他终身喝的。当时人认为这个士兵不仅有智，而且也是个通情达理的人。
　　●自留后路
　　元代时有人告乃颜谋反，皇帝下诏令让伯颜去侦察他的情况。伯颜就带上许多皮货进入乃颜所管辖的地区，入境以后就把这些皮货送给管驿站的官员。到了乃颜处，乃颜为伯颜设宴，打算在宴会中把他抓起来。伯颜发现后，同他的随从快步逃了出来，分三条道逃走。管理驿站的官员因为得了他的皮货，便争着把健壮的快马献给他，于是他便逃脱了。
　　●解衣自免
　　阵平从小道走，带着剑逃亡，要渡过黄河。船夫见他相貌堂堂，一人独行，怀疑他是逃亡的将领，猜想他腰中会带有金银宝物，因此屡次用眼睛打量他，想杀了他来夺取财宝。阵平害怕了。就解下上衣，光着上身帮船夫撑船，船夫知道他身上并没有藏着财宝，也就不下手了。
　　●故失铜杯
　　曾经有一艘大船在水上航行，有个旅客拿出了一只黄铜杯子喝酒，船夫怀疑是金的，多次注视那杯子。这个人就靠近河上洗杯子，故意把杯子掉落到水中。船夫以为是失落了金杯，感到十分惊骇和惋惜，杯主人乘机向他解释说：“这是黄铜杯，不是真金的，不值得惋惜。” 
　　●六大奇策
　　陈平侍奉汉王，总共六次提出奇策：请求刘邦献重金，在项羽君臣之间施反间计，使项羽将领间互相残杀，这是第一件；以接待诸侯的礼节来接待亚父范增派来的使者，而用粗劣的饮食给项羽派来的使者吃，以此来离间范增和项羽的关系，使项羽失去他最重要的谋臣，这是第二件；半夜派出两千名妇女出荥阳城东门来诱敌，自己和汉王却从城西门突围而出，从而解汉王荥阳之围，这是第三件；踩汉王的脚，请求他封韩信为齐王，以防韩信背叛，这是第四件；劝刘邦以巡幸云梦泽之机囚禁前来迎接的韩信，这是第五件；派画工画了美女的象，秘密派人送交阏氏（匈奴皇后），表示如果单于再包围高祖，汉将进献画上女子给单于，以取得单于的欢心，使阏氏失宠，从而使阏氏劝单于解白登之围，使汉高祖刘邦脱险，这是第六件。
　　●韬晦之计
　　曹操一向忌恨刘备。曹操曾经随便地对刘备说：“现在天下的英雄，只有您和我曹操罢了，象袁绍这些人，不值得一提。”当时刘备正吃饭，一惊之下把筷子掉到地下，就在这刹那，天上雷声滚滚，刘备随机应变地说：“圣人说‘迅雷风烈，必有大变。’这说法很有道理，这雷声的威力，竟至于吓得我失落了筷子。”
　　相传曹操因为知道刘备酒后怕雷、居闲时种菜，而看轻刘备，认为他是个‘无胆无识的人’，刘备的这种韬晦之计终于使他从曹操忌恨中平安脱身。
　　●掩才装傻
　　北魏的崔巨伦，曾经担任过殷州别将。殷州被敌人攻陷了，葛荣听说崔巨伦的才能和名望，想起用他。崔巨伦打算想办法自己脱身。当时正巧是五月五日，葛荣会集百官，叫崔巨伦作诗，他写道：“五月五日时，天气已大热，狗便呀欲死，牛复吐出舌。”看了这首诗的人都哄然大笑。而崔巨伦正是用这种方法掩盖自己的才能来求得脱身。不久，他结交了几个敢死之士，乘着半夜天黑向南跑，在路上遇到了敌人的巡逻骑兵，大家感到很危险。崔巨伦说：“宁可往南走一寸而死，岂能往北走一尺来求生！”马上前去哄骗敌人说：“我是受了葛荣之命行事的。”敌人正拿着火把验证所谓的“葛荣手令”，崔巨伦立即拔剑斩了敌方的统领，其余的敌人都逃跑了，于是崔巨伦脱身而回。
　　●智救自身
　　吴地有一个书生借宿在和尚庙中，他见和尚每次外出时，总要锁他的房间的门，十分小心认真。一天，和尚忘了上锁，书生放步走进了僧房中，房内十分曲折，桌上有个小石磐，书生好奇地敲了一下，旁边的小门就忽然开了，并且有一个少妇出来。她发现是个书生，马上就吃惊地离去，书生也仓惶往外跑。这时和尚正提着一壶酒从外边进来，见到门没有锁，惊愕地问书生：“刚才你见到什么？”书生回答说：“没有见到什么。”和尚发怒了，抽出刀来对着书生说：“你得死在我这刀下，不能让我因事精败露死在别人手里。”书生流着眼泪说：“容我喝醉后，您再杀我的头，让我昏昏然没有什么知觉地死去。”和尚答应了，书生假装举起酒杯请求和尚说：“厨房中有咸菜，求你给我一根下酒。”和尚拿刀到厨房去了，书生马上脱下布衫塞在酒壶咀里，使酒倒不出来，逢壶带酒有十多斤重。他隐藏在门背后，等和尚出来便举起酒壶朝他脑袋连砸了几十下，和尚一声没吭地就被打死了。之后书生问那少妇从哪里来的，才知是和尚杀了她的丈夫霸占了她。书生把和尚口袋里的财物分给了少妇一部分，便让她走了。
　　●设计解疑
　　罗某人当初到蜀中出使，停船在河边。当地有这样的民俗，男男女女一起在河中洗澡，洗完澡就在船旁嬉笑、打闹。罗某人派人去禁止他们这样做。可是人们吵吵闹闹地大骂他，因为人太多了，罗某人到底没能改变他们的民俗，他们反而还朝罗某人的船上扔石头。于是罗某人便告到县衙，县衙稍加惩办，鞭打了几个人。不久，罗某人到蜀中去当巡抚，那个县里的百姓十分担心害怕。罗某人心里策划了一番。这一天他又将船停在原来的地方，大声对百姓们说：“这个地方的百姓先前被我惩处了一次，现在民风已经大变了。”感叹了很久。此话传开去，当地老百姓先前担心害怕的心情就消除了。
　　●平定乱军
　　宋朝的沈括在延州当知州时，大将种谔驻军在五原，正遇上下大雪，军队的粮饷接不上。殿值刘归仁借口回塞内去取粮饷，私自率须士兵往南跑，三万多士兵都溃退到塞内，当地的老百姓十分害怕。沈括出城设宴，准备迎接刘归仁，见到跑来的士兵有几万人，沈括问他们：“副都总管派你们回来取粮食，主管的人是谁？”士兵说：“在后边。”沈括马上下令叫士兵各自回到自己的屯兵处，违令者斩。不到十天，溃散的士兵全都回去了，沈括带兵把守。刘归仁赶到时，沈括说：“你回来取粮食，为什么没有拿着统帅交给你们的兵符？”于是就斩了刘归仁来示众。
　　●以酒会友
　　沈括在边境守卫时，把朝廷另外赐给他的钱全部买酒，叫居住在城市中的清白人家的子弟比赛骑射，要是发现了出众的人，沈括就起来亲自给他斟酒慰劳他，边境的百姓都十分高兴和激动，积极练习弓箭，唯恐不能在武艺上有所长进，一年之后，沈括得到了一千多名勇武的人，都补充到中军去，他的威名在其他州府中远扬。
　　●论功行赏
　　建炎初年在南宋军队抗击金兵南下这一仗中，南宋军队退到了海边，卫士们想念家乡，军队中流言四起。吏部尚书吕颐浩用大义来说服劝导他们，同时又诱导他们说：“先登上船的人增加五倍的俸禄。”他记下了登船卫士的姓名而且盖上吏部的章印作为标志，那些不听话放肆轻率的人，都另用印记以示区别。战事结束后，全都根据不同的印记来行赏行罚。
　　●安定军心
　　宋朝廷准备给东、西两川将士发钱，诏书到了西川，而东川的诏书却没有到，引起了将士们的不满，并且还策划兵变。黄震对主将说：“朝廷怎么会忘了东川呢？恐怕是诏书在什么地方滞留住了吧。”他马上下令开州里的府库，按西川将士们所得的钱数发给东川将士，这样军心才安定了下来。
　　●敏公平乱
　　周襄敏公在宣州当巡抚，总督冯侍郎因为待人苛刻而失军心。正好众军人到冯侍郎那里请求军粮，冯侍郎不答应，还要鞭打他们，众人于是大怒，闹哄哄地当面骂他，并包围了帅府。周襄敏公当时因病休假，众属官跑到他那里，掉着眼泪把情况告诉他。他说：“有我在呢，你们不要怕。”马上穿着便服出来坐在院门，把众位把总叫到跟前假装骂他们说：“这都是你们这班人剥削将士造成的过错，要不是因为这样，众位军人怎么如此不自爱自重呢？”同时还要用鞭子狠狠地抽打这些把总。将士们听到周公这样地不怪罪他们，怒气也就平息了，就一拥而上跪在周公面前，替众位把总求情说：“不是这班人的罪过，实在是总管军队的人贪财，不体恤我们这些军人。”于是，周公便不慌不忙地向他们陈说了利害得失，劝他们不要包围帅府。众人齐声说：“您是我们的再生父母。”于是就解散离去了。
　　●有备无患
　　明代留都南京的振武军请求赏赠，递上来的文书用辞很不客气，众人为之感到忧虑。徐义贞亲自出面指示江操都御史，让他率军迁至龙江关，整顿训练所属军队，万一发生战事，马上占据南京，调江操的军队，堵住振武军进入明孝陵的路，并说：“这件事不必保密，我正想让他们知道我的意图。”又戒令江操军队各自为什。由于有了准备，振武军的兵变没有发生。
　　●有胆有识
　　王守仁到苍梧做太守时，当时各少数民族听到王守仁先前的声威，都吓得发抖，不敢不听从他的命令，而王守仁只是越发隐匿声迹，不显露自己，在第二年七月到了南宁，派人约田州的卢苏和王受投降。卢苏、王受同意了，却用精锐部队两千人来自卫。到了南宁，双方确定了卢苏、王受拜见王守仁的时间。然而王守仁部将王佐、门客岑伯高，因为深知王守仁没有杀害卢苏、王受的意思，就派人向卢苏和王受提出：他们必须交纳一万两银子才能饶命。卢苏和王受十分后悔和生气。说：“督府王守仁骗我们，再说仓促之间从哪里去找一万两银了？只有造反了。”王守仁有个侍女十四岁了，得知王佐等人的谋划，半夜入帐中报告了王守仁，王守仁大惊，一直到早晨也睡不着。他派人告诉卢苏和王受：“不要相信谗言，我一定不会杀你们这些人。”但两人的怀疑和惊惧没有消除，提出：“来见你时我们必须布置军队保卫我们。”王守仁答应了这个要求。他们又提出：“军门左右迎候的衙役，必须全部换上田州人，要是不换就不来见你。”王守仁不得已，第二个要求也答应了。卢苏和王受进入军门，身边布满了士兵、卫士，苍梧郡的人都十分恐惧。王守仁接见他们后，斥责他们，判他们受杖刑一百下，两人不脱甲，接受了杖刑。执行杖刑的人也是田州人，因此他们安然地接受了了杖刑而去。各少数民族都安定了。
　　●高参献计
　　祁门进土胡兴在三河作县令。明成祖封其第三子高燧为赵王，选择胡兴作赵王府的长史来辅佐赵王。宣宗宣德元年，汉卫高煦打算谋反，秘密派使者来见赵王。赵王大惊，打算把密使抓起来，并向皇帝启奏这件事。胡兴说：“他们准备兴兵进反就在近日，哪里还来得及启奏呢？万一这件事泄漏出去。这样会加速他们的叛乱。”于是赵王就在一天之内把来使全部都杀了，汉王的谋反被平走后，赵王由于与汉王有往来而受谴责，他请求交还自己的卫队。明宣宗听说赵王曾经杀了汉王派来的密使这件事后说：“皇叔不是对我有二心的人。”赵王于是幸免于祸。
　　●做事深沉
　　据说颜真卿当平原大守时，安禄山谋反的迹象已相当明显。颜真卿借口连日下雨，修理了城墙，疏通了护城河，私下里准备好军队，充实了郡中储粮的仓禀。一方面假装请文士们一起饮酒作诗。安禄山派人秘密侦察他的情况，认为他是个书生不值得戒备。不久，安禄山叛乱，黄河以北的各地都被安禄山攻占，只有平原因为有准备而挡住了敌人的进攻。这个人做事情深沉到这般地步。
　　●姜老味辣
　　尚书李揆一向被卢杞所忌恨，卢杞派他去番邦做会盟的外交使节，李揆推托自己年纪老了，恐怕死在半路上，不能完成使节的使命。皇帝听了后，心里也很不忍，露出忧愁的样子。卢杞说：“去番国跟戎人议和，应当选择干练、熟悉朝廷事务的人，这非得李揆去不可，李揆要是去了，那么比李揆年轻的人，以后也就没有哪个会回避推托不去了。”李揆不敢再推辞，到了番邦，番邦的首领说：“听说唐朝有一个号称‘第一人’的李揆特别能干，您是不是就是这个人？”李揆怕对方把他留下，便哄骗说：“那个李揆哪里肯来这儿呢？” 
　　●施恐吓计
　　宋真宗有病，宰相李迪为了替皇帝祈祷上天消除灾祸而住在内宫。当时宋仁宗年纪还小，八大王元俨无人敢惹，以询问皇帝的病情为借口逗留在宫内，好几天不出宫。宰相李迪对此十分忧虑，但又没有什么办法。碰巧翰林院用金盂端上热水，说：“这是八大王要的。”李迪灵机一动，拿过几案上的墨笔放在水里一搅，热水就染黑了，让翰林院给八大王端去。八大王见了，大吃一惊，以为有人在水里下了毒，想害他，于是便立即上马奔驰而去。
　　●顺水推舟
　　曹玮做渭州知州时，号令严明，甘肃一带人都畏惧他。有一天，正与众位将领饮酒，正巧有几千名叛变的士兵，逃亡投奔到敌人边境。守卒飞马来报告此事，众位将领相顾失色。曹玮谈笑自若地对来报告消息的骑兵说：“这是我命令他们去的，你千万不要说出去。”这句话被甘肃一带的人听到，以为这些叛军是来偷袭自己的，把他们都杀了。
　　●施反间计
　　统制郦琼捆绑着吕祉，叛变南宋去投降受金人册封的大齐皇帝刘豫。张魏公正在宴请他的部下，这条消息传到，满座的人都大惊失色。张魏公神色不变，高高兴兴地喝酒，一直喝到深夜，之后就把写好的信用腊丸密封住，派勇敢不怕死的士兵拿着这封信给郦琼送去。信上说：“这件事可以办成，就把它办成功；不能办成功，赶快保全部队回来。”敌人得到这封信就对郦琼产生了怀疑，分管了他所带来的士兵，把他们严密监督围守起来。边境靠着张魏公所施用的这种反间手段得以安定。
　　●撕毁奏章
　　三国时，太史慈在郡里任官，正巧郡里和州里有矛盾，是非难辩。这种情况下谁先上奏章，谁就占上风。当时州里的奏章已派人送出，郡里的官员怕自己落在后头，想找一个得力的使者去追赶州里送奏章的人。太史慈被选中了。他昼夜兼程赶到了洛阳，这时州里派出的官员也刚到，正在求守门的官吏为自己通报，太史慈问他：“你想通报上奏章吗？”州里来的吏说：“是的。”太史慈问他：“你的奏章在哪里？题头落款是不是写错了？”于是就把小吏拿的奏章拿过来看，奏章拿到手太史慈就把它撕了。州里来的小吏大叫，拉住太史慈不放。太史慈对他说：“你要不把奏章给我，我也没有机会把它撕了，是祸是福，咱俩都一样承受，反正也不能让我独自蒙受罪责，与其这样，不如咱俩都悄悄离开这儿。”他俩离开后，太史慈又一人悄悄地返回，顺利地把郡里的奏章呈交朝廷。
　　●将计就计
　　韩襄毅在南蛮之地时，有个当地的郡守准备了酒宴进献给他，用一个大盒子装上，还把一个妓女也藏在盒子里，直接进献到韩襄毅所住的营帐中。韩襄毅知道这里必有隐藏的东西，就召请郡守入军帐。打开盒子，让藏在盒子里的妓女献酒之后，仍回到盒子里，然而把盒子还给郡守，使妓女随着郡守一起出去。
　　●平息疑心
　　汉高祖封了大功臣二十多人之后，其余的人白天黑夜地争功。汉高沮定不下来如何封赏才好。一次，他在洛阳南宫，远远望见众位将领星罗棋布地坐在沙土地上相对私语，便问留候张良这些人在说什么。张良回答说：“您从平民起家，凭借着这些人取得了天下。现在您做了天子，而您所封的都是您的旧交，所杀的都是您平时恨的人，所以他们聚在一起想谋反。”汉高沮对这种情况感到很忧虑，说：“怎么办好呢？”留侯张良说：“您平素最憎恨的、又是群臣也都知道您最憎恨的人，是谁呢？”汉高祖说：“雍齿曾经使我屡次受窘。”留侯张良说：“现在赶快封雍齿，群臣就人人心情稳定了。”于是就封雍齿做什方侯。群臣都为这件事感到很高兴，说：“象雍齿这样的人尚且能封侯，我们这些人就更没有什么可担心的了。” 
　　●只用刑罚
　　鲁国人烧沼泽草木，天刮北风，火头向南边蔓延，危及鲁国国都。鲁哀公亲自率领众人救火，但他的旁边没有人，人们都去追赶被火烧出来的野兽，却不去救人。鲁哀公把孔子召来，向他请教办法。孔子说：“那些追赶野兽的人又快乐又不受处罚，而救火的人又劳苦又没有奖赏，这就是救人的人少的原因。”鲁哀公说：“您的意见很好。”孔子说：“现在事情太紧急，来不及去赏救火的人，再说，要是救了火的人都要给予赏赐，那么国家的财富还不够用来赏赐救火的人，请您只用刑罚。”于是鲁哀公下令说：“不救火的人，与战争中投降败逃同罪；追赶野兽的，与擅入禁地的同罪。”这道命令还没有在国都中传遍，火就被扑灭了。
　　●一言灭火
　　贾似道做宰相时，临安城中失火，贾似道当时正在葛岭，同临安相距二十里。报告的人络绎不绝。贾似道一点也不着急，说：“火烧到太庙再报。”不久报告的人说：“火将烧到太庙。”贾似道乘坐轻便的小轿，四个力士手持兵器保护，走一里左右路就换轿夫，一会儿功夫就到了太庙。他下达命令很严肃，只说了这样一句话：“要是烧了太庙的话，就斩统帅。”于是统帅带领勇士一下子就扑灭了大火。
　　●平稳物价
　　刘备攻打刘璋时，他和士兵们约定，要是事情成功，成都府库里的所有财物，我一概不过问，随你们去取。等到打下成都后，士兵们都扔下武器，前往各个府库争着抢财宝。这一来军队的开支不够了，刘备十分担心这件事。谋士献计：“只要铸价值一百文的钱币，用它来压平物价，让官吏们设立官家的市场，被抢走的财宝就能收回来。”刘备听取了谋士的意见。几个月之后，府库又充实足了。
　　●沿街买饭
　　南宋理宗嘉熙年问，峒人在吉州造反，万安县县令黄炳聚集军队守备。有一天五更时分，探子来报告，说造反的队伍快到了，黄炳派巡尉领兵去迎击敌人。将士们都说：“空着肚子怎么办？”黄炳说：“你们尽管快走，饭立即送到。”黄炳就领着属吏们，带着竹箩木桶，沿着市民的门挨户告诉说：“知县买饭来了。”当时老百姓家里的早饭刚刚做熟，知县用优厚的价格买下，然后和下级官员们担着饭往军队里送。于是士兵们都饱餐了一顿，一仗就打败了敌人。
　　●权宜之计
　　赵从善到京师做京兆尹时，宦官们想有意为难他，说宫里让他油漆出祭把用的红桌三百张，还指示说限定一天内完成。赵从善派人从酒店茶楼中取来三百张桌子，洗干净，用白纸糊好，再涂上红漆，按时交了差。
　　又一次，东西宫游聚景园，夜里经过万松岭，宦官们指使赵从善立即置办火炬三千个来照明。赵从善命令从瓦舍妓院中取来芦苇编成的门帘，灌上油脂，然后把它卷起来，用绳子捆紧，挂在道路两旁的松树上，在山道两旁照耀，亮得就同白天一样。
　　●机巧能人
　　张恺是鄞具人，他凭监生的身分做了江陵县县令。当时征讨交趾的大军从江陵经过，军队的总督要张恺当天下午就要立即送几百个火炉和炉架到军中。张恺马上命令木匠把方桌的腿锯掉一半，桌面中央凿个洞，中间安放上铁锅。不久，军队又来领取一千多个马槽，他就叫来了各家会做计线活的妇女，用棉布缝成马槽形，槽口缀上绳了，再用本舂把布马槽的四角撑汗，等马喂过后，就可以收卷起来，不管军队前进到哪里，马糟都够用了。后来大家都来效法。
　　●巧购肥牛
　　陶鲁二十岁时，因为父亲陶成战死。被录用为广东新会县丞。都御史韩雍下令，要犒劳军队，需要一百头牛，限三天内备办出来。令出如山，众同僚都不敢应承，陶鲁越过同僚承担了这项任务。三司和同僚们责备他胡来，陶鲁说：“我决不以这件事来连累你们。”于是在城门上张贴布告说：“交一头牛报谢五十两银子。”有一个人牵了一头牛来了，陶鲁马上给他五十两银子。人们争先恐后地牵牛来，陶鲁选取其中一百头肥壮的按平价给了主人钱，说：“收牛这是韩公的命令。”他按期向韩公进献了一百头牛，韩公十分称赞他，下公文让陶鲁隶属于他的指挥之下，让他担任了军事领导，韩雍攻占藤峡，颇依仗陶鲁的力量。后来陶鲁被提升为知府。
　　●巧持平衡
　　建安二十二年，孙仅打退了曹操的进攻，保卫了濡须。在这次战役中，孙权同曹操对峙有一个多月。孙权曾经乘坐大船前来观看曹营的底细。曹操的士兵们拉开了弓弩胡乱发射，射来的箭大部分都附着在孙权所乘的船的船帮上，受箭那一面重了，船身倾斜；见此情景，孙权便命令调过船头，换另一面船帮去接受曹操的士兵射过来的箭，这样船两面受的箭渐渐相等了，船身也就平稳了。
　　●密而不宣
　　明成祖率军北上抵御南下的鞑靼人，归途中驾崩于榆木川，大学士杨荣、金幼孜进入皇帝所住的军帐中秘密商量，认为现在军队在塞外，离开京师还远，马上宣布驾崩，可能会引起变乱。于是就对驾崩之事密而不宣。他们立即命令工部官员收集皇帝所在之处和军队中的锡器，召集工匠把这些锡器融化后做一个柜子，把明成祖的遗体装殓在锡柜中，再把柜子锁起来。之后又杀了铸锡柜的工匠来灭口。同时又命令专门管理皇帝膳食的光禄卿，按照平常的规定进献膳食，向军队发布命令时也更加严肃，直到军队进入塞内，一切都十分平静，没有人发现驾崩之事。
　　●毁典救人
　　宋靖康二年，金兵占领开封，北撤时又劫走宋徽宗、宋钦宗，宣告北宋统治从此结束，在这次史称“靖康之变”中，金人想把在京师的皇族成员全部抓获。有人献计，宗正寺的典册中可以查出皇族的宗谱来。金军首领命令立即把典册取来。不一会儿，就把典册拿到了南薰门亭子。恰巧金军的使者因为有事暂时回去了，这天晚上只有监督交纳官物的几个人在那里。户都官员邵溥民就是其中的一个，他马上索取典册来看，每看二、三块，就抽出一块扔进火炉里烧了，他叹息说：“我的力量不能推及到每个人身上了。”宗谱中被烧掉的有十分之二三。不久，敌方的使者回来了，监督交纳官物的官吏们将宗谱都交给了他，于是金人就按宗谱来抓人。所有能够幸免于难的皇族，都是靠了邵溥民的力量。
　　●巧换封志
　　韩雍十九岁时作御史，被派到江西去考察。当时有封诏书是下达给派往该地监察军政的宦官，但却被韩雍误以为是给自己的，错开了诏书的封志，当他发现自己误拆诏书后自知后果严重。第二天，他在诏书上假造了一个封志，而把旧的封志装在怀里。等到宴会进行中，他派送信件公文的邮卒拿了这封诏书交给自己，他假装不知道这回事似地打开了诏书，略微读了一两句，就吃惊地说：“这不是我应当知道的。”马上让官员将诏书还给宦官，此时他已把怀中所藏的旧封志暗中换上了。韩雍起立道歉，还作出要对邮卒行杖刑的样子，宦官认为他很诚实，反过头来还替邮卒讲好话，对他进行劝解，大家欢饮而罢。
　　●巧收印章
　　有个御史对那个县的县令很不满，县令暗地里派宠爱的人去侍奉御史。御史同那县令宠爱的人很亲呢，于是那人就乘机私下里偷走了御史小箱子里的印章。御史找印，发现小箱子空了，心里怀疑是县令做的事，但不敢说出来，于是推说有病，不处理政事。他听说当地有个学士有奇才，就把学士叫到床头，向他述说了上述情况。学士教御史半夜在厨房中放火，火光照亮了天，郡县官员前去救人，御史拿着放印的小箱子交给县令，其它官员也都各人有自己照看的东西。等到火灭了。县令呈上放印的箱子，印就在里边了。
　　●神童论政
　　晋惠帝司马衷的太子司马，从小就很聪慧。有一次宫中半夜失火，晋武帝司马炎登上高楼去观火。司马就拉着司马炎的衣服到了暗的地方，晋武帝问他为什么这样做，他回答说“夜深事急，应当防备发生非常之事，不能让火光照见皇上。”当时司马才只有五岁，晋武帝十分看重他。他曾经跟从晋武帝去看猪圈，他对晋武帝说：“这些猪已经很肥了，为什么不杀了来养士人，而却比它们白白地浪费这么多的粮食呢？”晋武帝抚摸着他的背说：“你这个孩子将来可以使我家的天下振兴。”可是后来司马竟因蒙受贾后的谗言，被废黜死去。死后朝廷赠给他的谥号是愍怀。
　　●拒而不答
　　李德裕天资杰出，他的父亲李吉甫常常向自己的同僚们夸奖他。宰相武元衡召见他，对他说：“你在家读些什么书？”言外之意是探一探他的心志。李德裕不回答。第二天武元衡把上述情况都告诉了李吉甫。李吉甫回家后责备李德裕。李德裕说：“武公身为皇帝的辅佐，不问我治理国家、顺应阴阳变化的政事，却问我读的什么书。读书是礼部的职责，他的话问得不恰当，因此我不回答。”李吉甫又将此话告诉了武元衡，武元衡十分惭愧。
　　●神童助父
　　洪钟长到四岁的时候，他父亲洪朝京因为担任府学训导考核期满而前往北京，他也随着同往。在船中，他的父亲洪朝京跟客人下棋，洪钟在一旁久久地观看，渐渐地领悟出对方下棋的棋势，给他父亲出主意，父亲靠着儿子的点拨，屡次取得胜利。后来到了临清，洪钟见到牌坊上大字题写的匾额，就要来笔写了起来，他写的字与匾额上的字体一样。到了京师，就设摊卖字，京师中的人把他看成是神童。明宪宗听说后，召见他，叫他写“万寿无疆”几个字，他握笔久久不动手。皇上说：“你可能有不认得的字吧？”他磕头说：“我不是不认得字，只是因为这种字不敢在地上写罢了。”皇上赞许他的话，就叫内侍抬来几案，又拿来了踏脚的凳子，让他站在凳子上，在几案上写这几个字了，他一挥而就。皇上很高兴，叫翰林院收他为学生，供给他禀米，让他到国子监读书，他的父亲因此升为国子助都，为他教育自己的儿子提供方便。
　　●神童试父
　　高定年纪才七岁，读《尚书》，读到《汤誓》那篇，问他的父亲高郢说：“商汤怎么凭着臣子的身份去讨伐国君纣呢？”他的父亲说：“这是顺应了上天的意志和下民的要求，”高定说：“服从命令就在祖庙接受赏赐，不服从命令就在祖庙中被杀，难道这是顺应下民吗？”他的父亲不能回答。
　　●神童巧答
　　唐代的贾嘉隐，在七岁时以神童的身份被召见。当时长孙无忌、徐绩在朝廷上站着跟他交谈。徐绩跟他开玩笑说：“我所靠的是什么树？”他说：“松树。”徐绩说：“这是槐树呀，你怎么说是松树？”贾嘉隐说：“用公配上木，怎能不是松？”长孙无忌也象徐绩一样地问他，他答道：“槐树。”长孙无忌说：“你不能再矫正一下答案吗？”他说：“木旁加上鬼，何必去烦劳矫正答案？” 
　　●神童断案
　　侍郎杜镐的哥哥在江南做法官，曾有一家儿子毁了他父亲的画像，他的近亲出来作证人，告了他，从而引起了一场官司。杜镐的哥哥在审理这个案件中，对究竟依照哪条法律判决，犹豫不定，他这种为难的心情显露在脸上，当时杜镐虽说还小，但是向他哥哥把情况问清楚之后，便出主意说：“和尚道士毁坏神像、佛像的惩处法律，可以用来处理此事。”他的哥哥对他的才能十分惊奇。
　　●神童断物
　　王戎七岁时，曾跟许多小孩一起玩，看见路旁李树上长了许多李子，把树枝都压弯了。许多孩子都争着跑去摘李子，只有王戎不动。别人问他为什么不去，他回答说：“这树长在路边却有许多李子，这一定是苦李树。”别人试了一下果真如此。
　　●神童称物
　　曹冲从小就挺聪明。孙权曾经送给曹操一只大象，曹操想知道这只大象的重量，问他手下的众人用什么办法称，没有人知道该怎么办。在一筹莫展的时候，没料到曹冲献计说：“把大象牵到一条大船上，然后按船吃水的深度，在船帮上刻上印痕，大象下船以后，再把称好了重量的东西往船上放，等船入水的深度与原来的印痕相齐，这个时候从货物的重量就能知道大象的重量了。”当时曹冲才五六岁，他的聪明才智真让曹操感到吃惊。
　　●人工降雨
　　陵州这个地方有盐井，可以取水晒盐。井深五十丈，都是用石头作井底，用柏木作井壁，井壁的柏木一直露出井口，用很长的井绳才能把水打出来。使用年久，井壁的柏木朽坏，需要更换。但是井里有一股气体向上腾升，下井的人闻气即死。但是下雨时，井里的气体随着坠落的雨水而沉人井底，勉强可以施工更换柏木，一晴天就必须立刻停工。当时杨佐在陵州作官，他让工人做个大木盘，盘面布满孔眼，架在并口上面，然后往木盘里倒水，这样就象下雨一样，水柱往井里酒落，工人就可以乘机更换井壁朽坏的柏木了。象这样接连干了几个月，井壁全部换上了新柏木，又可以象当初一样取水晒盐了。
　　●河底锯树
　　尹见心作知县，县城边上有一条河，河道中间有一棵树，是从河底长出来的，已有好几年了，过往的船只常常被撞坏。尹见心让民工砍掉这棵树，民工说：“这棵树在水底生根，很牢固，没法子砍掉。”尹见心就选派一个水性好的人潜入河底，丈量出这棵树的高度；然后又让别人做一个杉木大桶，两头都是空的，它的长度稍稍超过树的高度。杉木大桶做好以后，尹见心又组织人把大桶从树稍向下套去，深陷在河底，接着用大水瓢把大桶中的水淘干，然后在大桶里从根部把那棵树锯掉。
　　●梦中得计
　　明成祖在钟山为明太祖雕刻功德碑，这个碑非常高大壮丽，但是雕成的龟形碑座太高，没有办法把碑放上去。一天，成祖作梦，有一位神人告诉他：“要想把碑竖在碑座上，就应该使这个龟不能见人，人也不能见龟。”醒来后，成祖反复思考梦中那位神人对他说的话，想着想着，办法就想出来了。接着成祖就派人在龟身周围堆土，土堆到与龟背一样高，再用车子把功德碑拉到龟背上，碑在龟背上竖好以后，再把周围的土除去，没费多少力气，这件事就完成了。
　　●聪明过分
　　杨修作曹操的主簿，当时正建造丞相府的大门，门框成型，正在构建门顶的椽子时，曹操走出来察看，看完以后就在门上题了一个“活”字，便走了。杨修看见门上的题字，马上让工匠们把门拆掉，说：“门中有‘活’是‘阔’字，这说明魏王嫌门大了。”
　　有人给曹操一杯奶酪吃，曹操喝了几口，在杯盖上题了一个“合”字交给臣下看。众人接过杯子不知道他的用意，等杯子传到杨修那里，他接过杯子就喝了一口，他说：“这是曹公叫咱们每人喝一口，有什么不可解的呢？”
　　曹操曾经由杨修陪同经过曹蛾墓碑，杨修从碑背上看见“黄绢幼妇外孙齑臼”八个题字。曹操问杨修：“你懂得这八个字是什么意思？”杨修回答说：“我懂。”曹操忙说：“你先别说，等我好好想想。”接着他们离开墓碑往前走了三十里。这时曹操说：“我已懂得那八个字的意思了。”他让杨转过身去，记下他自己知道的意思，杨修记下的意思是：“黄绢色丝，等于是一个‘绝’字：年幼的妇女，就是少女，这等于是个‘妙’字；外孙是女儿的子女，这等于是个‘好’字；齑臼这种东西，是用来盛五种辛辣调味品的器皿，这等于是个‘舌辛’（辞）字。这八个题字隐含的意思占起来就是‘绝妙好辞’。”曹操也记下了自己懂得的意思，结果与杨修的意思一样，曹操感叹地说：“我的才智与你相差三十里呀。”
　　曹操占领汉中之后，想进一步讨伐刘备，但是没有什么进展；要守汉中，又不会建树什么功业。护军不知道是该继续前进，还是该留下来防守，曹操发出：“鸡肋”二字。官员们没有人知道这两个字是什么意思。杨修说：“鸡肋这个地方，吃起来没什么味道，扔掉它可又觉得可惜。曹公写上这两个字是说明撤兵回去的主意已经定了。”于是杨在军营私下告诉大家整理武器行装。没多久，曹操果然下令撤军了。不久，杨修也被曹操借故杀掉了。
　　●双木为林
　　汉武帝曾经用谜语来召见东方朔。当时上林苑正向皇上进贡枣，武帝用木杖击打未央宫前殿，说：“叱，叱，先生束束。”东方朔向前说：“上林苑进贡枣四十九颗吗？我看见您用木杖击打木门槛，两木相加为‘林’，这是上林苑的意思；束束，两字加叠是，‘枣’字；叱叱即七七，是四十九嘛。” 
　　●合寺苟卒
　　唐傅宗乾符末年，有位游客寄宿杨州开元寺，寺里的和尚对这位寄宿的游客很无礼，这位游客一气之下就在寺门上题写了一首诗，便投奔别处去了。四句题诗是：“龛龙去东涯，時日隐西斜，敬文今不在，碎石入流砂。”和尚们看后都不懂，而有一个小和尚却看出了这首诗是骂人的话，每一句隐指一个字，四句诗隐指四个字，连起来就是“合寺苟（通‘狗’）卒”，意思是整个寺庙里的人都是狗东西。
　　●独眠孤馆
　　广州押衙崔庆成抵达皇家的驿站，夜里见到一个美人，原来是鬼。这个女鬼向他扔过来一张纸，纸上面写着这样的话：“川中狗，百姓眼，马扑儿，御厨饭。”崔庆成不知道这些话说的是什么，于是便向丁晋公讲述了这件事。丁晋公解释说：“川中狗，是蜀犬；百姓眼，是民目；马扑儿，是瓜子；御厨饭，是官家的饭食。连起来就是‘独眠孤馆’四个字。” 
　　●智探水位
　　隋炀帝幸驾广陵，决定开凿运河，但舟船航行到宁陵境内，常常因水浅不能通航。隋杨帝向虞世基请教这件事。虞世基说：“请做铁脚木鹅，长一丈二尺，从河的上游放下来。如果木鹅停住不走了，就是水浅的地方。”隋杨帝按照虞世基的意见去做，从雍丘至灌口，发现水浅的地方有一百二十九处。
　　●臣随君醉
　　纣王因为通宵饮酒，弄不清几月几日，问左右的人都说不知道。纣又使人问箕子，箕子对自己弟子悄悄说：“做天下之主而使一国都没有时间和月日的概念，天下就危险了。一国人都不知时日，只有我知道，我也就危险了。”于是就借酒醉为由推说不知道今天的时日。
　　●物极必反
　　荆州牧刘表，常常不按时向皇帝进贡，他的行为是越轨的。于是皇帝打算在郊野祭天地时，斥责刘表乘坐越级车马的事。并以诏书将此事公布于众。因此孔融上疏皇上说：“象齐桓公兵驻楚国，只能责备不上贡的包茅一样，如今王师还没有力量惩罚他。郊祀时应隐瞒其事，以保全国体威严。如果公布于世，将起诱发的作用，反而不能阻止邪门歪道的滋长”。
　　●尊人自尊
　　西汉时，清河的胡常与汝南的翟方进一起学习研究经学。胡常比翟方进先当上教书的官，但名声却不如翟方进，因此胡常十分嫉妒翟方进，经常同别人议论翟方进如何如何不好，挑他的毛病。翟方进后来知道了这事，就在胡常集中门生讲课时，派自己的学生去胡常处旁听，并向胡常请教经书中疑难问题，认真进行记录，这种情形一直持续了很长时间，胡常明白了翟方进是在有意推崇他，为他树立良好的威望，于是心中感到有些过意不去。从此以后，在官场和知识界中胡常总是不断地称颂翟方进。
　　●扫地求见
　　魏勃年少时，曾十分崇拜齐国宰相曹参，非常想见他一面，无奈家境贫寒，没有一定地位的亲朋好友帮助引见。于是聪明的小魏勃想出一个妙法，他独自在天不亮时悄悄起身，前去扫宰相近侍官家的门前。过了几日，宰相的侍从看到自家大门前的道路天天被打扫得干干净净，十分诧异。他以为有什么奇事发生了，就在一早躲在门后窥视，终于捉到了魏勃。魏勃就道出原委：“我很想见宰相，恨无机会，只有为您效力，万望您帮我引见。”侍官把魏勃领去见了曹参。
　　●妙收豪杰
　　王龙溪青壮年时负气仗义，好打抱不平，很有才学，经常在酒馆赌场中渡过。王阳明很想收他为弟子。王阳明每天命自己的弟子练习下棋、赌博、饮酒。时间长了练出一套技术。于是王阳明秘密派遣自己的弟子跟踪王龙溪，随着他来到酒家，要求与王龙溪一起下赌。王龙溪笑着说：“迂腐的儒生也会赌博吗？”阳明弟子答：“在我的老师门下天天赌博。”王龙溪大惊，求见王阳明。一见王阳明气字轩昂的样子，便敬礼自称弟子。
　　●绝对顺从
　　北宋丁谓任宰相时期，不许同僚在退朝后，单独留下来向皇上奏事，只有王曾绝对顺从，从没有违背上司的意图。一天王曾对丁谓说：“我没有儿子，老来感觉孤苦，想要把亲弟的一个儿子过继来为我传宗接代，我想当面乞求皇上的恩泽，又不敢在退朝后留下来向皇上启奏。”丁谓说：“就按照你说的那样去办吧！”王曾趁机单独拜见皇上，迅速提交了一卷文书，同时上告了丁谓的行为。丁谓刚起身走开几步就非常后悔。没过几天，宋仁宗即位，丁谓就被贬到崖州去了。
　
　
　	
　
　
　	
　
　
　	
 
  第五辑  
　	　
　	
 
  
  
 　　●丢利得名
　　许武是阳羡人，曾被举为孝廉，官运亨通，在当地很有名声。而他的两个弟弟还没有显达。许武想使弟弟也能成名。一天他对两个弟弟说：“从礼义上来讲，到一定的时候就要分家，所以我想同你们把祖宗留下的家产分了，你们看行吗？”二个弟弟同意后，许武将财产一分为三，自己拿了一份有肥田、广宅和强壮奴隶的大头，而将田地脊薄，房屋不好的两份分给了两个弟弟。两个弟弟没有说什么，当时乡里的人都称赞他的两个弟弟克己谦让，而鄙视许武的贪婪。两个弟弟许晏、许普因此出名并被举为官员。又过了很久，许武召集家族亲朋，对他们说：“我当哥哥的不肖，盗得名誉和官位，而两位弟弟年纪已大，却不曾沾荣受禄，所以我曾用分家产的方法甘受非难指责，为二位弟弟的立名来个开端。如今我的目的已达到，现在应重新平均分配。”说完当众拿出自己多得的财产，全部分给了两个弟弟。
　　●报答知恩
　　谦范，字叔度，北魏水平年间，陇西太守邓融曾召任他做功曹。正在此时，邓融被检举牵涉到州里一个案件中去。谦范知道这件事复杂，难以解决，打算用变通的办法来帮助邓融，于是假托有病，请求离职。邓融不了解他的用意，痛恨廉范忘恩负义。
　　廉范到了洛阳，改换姓名，请求代理廷尉、狱卒的工作。没多久，邓融果然被捕押在洛阳监狱。这时，廉范得以守卫、侍侯在他身边，尽心地照顾护理他。邓融奇怪他的相貌很象廉范，但绝没有想到他会是廉范，于是对他说：“你怎么这样象我过去的功曹？”廉范斥责他说：“您因为困守在这里，神志错乱了吗？”以后，邓融被保释出狱，贫病交加，廉范一直跟随在他身边照顾他。邓融去逝后，廉范送葬到南阳，后事全办完方才离去，最终也不说自己的姓名。
　　●暗中探访
　　周新做浙江按察使时，曾巡视所属的一个县，他穿着便服故意触怒县官，被抓到监狱中。在狱中，他同囚徒们交谈，因此，了解到全县百姓的疾苦。第二天，县官迎接按察使时，他却从狱中走出来。县官又害怕，又惭愧。主动交出官印，解下绶带，离职而去。从此，各郡县的官员闻风恐惧，没有不兢兢业业，勤于职守的。
　　●战前讨封
　　秦国讨伐楚同，秦始皇令王剪率兵六十万，并亲自送到灞上。王剪出发时向秦始皇请求要许多良田美宅，始皇说：“将军去吧，为什么要担心受贫呢？”王剪说：“我做大王的将军，有功最终也不能封侯，所以趁着大王赏我酒饭时、我也及时请求赏我园地，做为子孙后代的家业。”秦始皇大笑起来。王剪到了潼关，仍五次派遣使者返回长安请求要良田。有人说：“将军要求田园太着急了吧！”王剪说：“不，秦王为人粗心、狡猾，而且不信任人。现在把全国的军队委任给我一人，我如果不多多请求要田宅，做为子孙的家业，使自己坚实，难道还白等着秦王因此而怀疑我吗？” 
　　●萧何保身
　　汉高祖刘邦任用萧何主持关中之事。汉三年时，刘邦与项羽的军队相持在京索间。刘邦几次派使者慰劳萧何。鲍生因此告诉萧何说：“现在皇上在外风餐露宿，却数次慰问您，这是因为怀疑您呀！为您考虑，不如让您的弟弟和子孙中能当兵的，全到军队来。”萧何采纳了他的计策，刘邦大喜。
　　吕后用萧何的计谋杀掉了韩信。刘邦听到诛杀韩信后，派使者任萧何为相国，同时加封五千户，派五百士兵及一名都尉做为相国的侍卫。诸位官员都来祝贺，召平独表示哀悼说：“祸害从此开始了。皇上奔波于外，而您守于京城之内，并没有冒被射弓箭的危险，却更加封晋级，设置卫队，这不是维护您。现在淮阴侯韩信起来造反，皇上对您也产生了怀疑，希望您把皇帝的赏封让出，不要接受，把全部家财用以资助军队。”萧何听从了召平的意见，刘邦见萧何这样，非常高兴。这年秋天，黥布反叛，刘邦将亲自率军征讨，此时仍数次派使者问萧何在做什么，萧何说：“因为皇上亲征，我在内安抚百姓，勉励百姓，尽其所有帮助军队，象皇上讨伐陈烯时我所做的一样。”不久，又有一个门客对萧何说：“您离灭族不远了。您处于相国的高位，论功是全国第一，各方面已无以复加。您入关中以来，十余年一直深得民心，而且目前仍孜孜不卷地致力于民和。皇上所以数次问您在做什么，是害怕您的威信太高，影响整个关中地带。现在您何不多多地买田地，以损污自己的名声，如此皇上的心就安宁了。”萧何采纳了他的计谋，用贱价强买了许多民宅、民田。高祖还京时，百姓拦路控诉相国的行为，皇上听了，心中暗暗高兴。
　　●借醉避难
　　魏晋之时，天下多事，以致千名士们也少有保全自己而不受损害的。阮籍是竹林七贤之一，他常常酗酒托志，拒不参与世事。
　　司马昭早些时候想为儿子司马炎向阮籍的女儿求婚，可阮籍喝酒一醉就是六十天。司马昭面对终日不醒的阮籍，没法儿与他对话，只好罢休。
　　钟会曾多次访问阮籍，请他谈对国事的看法，并想以其态度立场来定他的罪，可阮籍喝得酩酊大醉，钟会无法同他说话，阮籍也因此免去一场灾难。
　　●巧授黄金
　　明洪武年间，郭德成做骁骑指挥。一天他到皇宫中去，明太祖拿两锭黄金塞到他袖中说：“回去以后不要告诉别人。”郭德成恭敬地称是，于是将黄金装在靴筒里。等他出宫门时，假装醉酒，脱靴时露出黄金，守门的人向上报告。皇帝说：“这是我赏赐给他的。”有人责备郭德成，郭说：“宫廷之内如此严密，藏着金子出去，别人岂不是说你偷的吗？况且我妹妹在宫内服侍皇上，我出入无阻，怎么知道皇上是否以此试一试我呢？”众人全都表示佩服郭的看法。
　　●为国受贿
　　郭崇韬平日很廉洁，自从到洛阳后开始接受各方面的贿赂和馈赠。这时他的老朋友和弟子中有人劝告。郭崇韬说：“我身兼宰相和将军的高位，皇上赏赐的禄傣有多少万，难道还缺少这些？现在藩镇诸侯多数是梁朝的旧将，都是对皇上有旧怨的人，如果我拒绝他们的馈赠，岂不是让他们产生疑心和惊骇吗？”次年，天子在南郊祭祀，郭崇韬将所所财物献给朝廷，做为赏给之用。
　　●深奥难测
　　南唐主用银子五万两送给北宋相国赵普，赵将此事告诉宋太祖。宋太祖说：“这不能不收，但要写信答谢，同时稍微贿赂一下他们派来的使者就可以了。”赵普告辞，宋太祖又说，“大国礼节不能自行削弱，应当让他们感到深奥难测。”等到南唐主之弟从善宋朝廷时，太祖除平常应赏赐的之外，又秘密送给他白金恰似当时南唐王送给赵普的那么多。这使南唐君臣都感到震惊，对宋太祖弘宏气度深为折服。
　　●太祖送僧
　　宋太祖听说南唐主很喜好佛教，就选了个十分善辩的年青和尚，到江南去拜见唐主。和尚同他谈论性命学说（长生不老理论），南唐主很是相信，于是越来越器重他，称他是佛祖转世。从此南唐主不再有心思治理国家和守卫边疆，陷入佛事活动之中。
　　●智征囤粮
　　周武王假造要同敌国在重泉进行一场战争。因此他下令说：“百姓中谁献一百鼓（四石为一鼓）粮食，谁就可以免服兵役。”百姓一听到这个消息，纷纷把自己囤积的粮食登记交给国家，以免被征兵参加重泉之战。国家由此得到的粮食比原来增长了二十倍。
　　●散谷尽忠
　　齐桓公说：“大夫们多数都是兼并财产而不肯分出一点，宁使五谷在库中腐败却不肯散发给贫苦百姓。”管仲说：“请您下令召城阳大夫来质问。”桓公问：“这是为什么？”管仲说：“城阳大夫所庞爱的人穿着华丽服装，连家里养的鹅和骛都吃黄米饭。他的家里经常敲钟鼓，吹笙号，大摆宴席，而同姓的兄弟无衣以御寒，无食以果腹，这样的人让他在其位置上尽忠于国家可能吗？”齐桓公听后就召来城阳大夫，摘了他的官帽，命令封闭他的大门，不得随意出走。有功受封的官宦之家见此情景争先恐后发放积存的粮食，送给远亲近邻。还有的功臣之家广纳城中贪病孤苦和不能自力的穷人，分给他们救济粮。
　　●贮粮为官
　　粮食价格下跌了，齐桓公深恐余粮流到其他诸侯国，想为本国百姓贮藏些粮食，又来向管仲问计策。管仲说：“今天我从市中心路过，见得新建成的两家大粮仓，请您以壁玉来招聘他们当官。”齐桓公听完管仲的话，明白了其中道理。于是以贮粮模范的名义聘两家主人出来作官。国中百姓得知，纷纷建造粮仓仿效，每家藏了尽可能多的粮食。
　　●巧充国库
　　东晋的王丞相善于处理国家之事，刚渡江到南京时，国库空竭，没有银钱，只有丝绢几干轴。王丞相同诸位贤巨一同做了丝绢单衣穿在身上。一时间，官员和读书人竞争着要做这种衣服，于是丝绢价格很快就涨起来。王丞相此时令管事人把丝绢卖掉，国库银子很快充实起来。
　　●巧筹路费
　　谢安的一个同乡被罢了官后去拜访谢安，谢安问他回家的钱筹好了没有，他答：“我唯有蒲扇五万把。”谢安从众扇中取出一把自己用，不久传出去，读书人和一般老百姓都争着去买蒲扇，扇子的价格很快涨了几倍。
　　●智罢方士
　　汉武帝喜欢方术之士，并让这些人去寻找长生不老的神仙药。东方朔则向汉武帝进言说：“您让人寻找的是自然之中的药，这些药物是不能使人长生不老的，唯独天上的药才能使人长生不老。”汉武帝部：“怎样才能上天取药呢？”东方朔说：“我可以上天。”汉武帝知道他在说假话、大话，就一再追问，让东方朔把话说死，然后立即命令他上天取药。东方朔马上告辞，走出殿堂大门后又很快返回来说：“我现在上天，为防在说假话，希望您能派一人与我同行，以证实我的真伪。”汉武帝就派遣一名方士与东方朔同行。并约定三十天后返回。东方朔出了朝廷大门后，每天都到各王侯家轮流饮酒，期限快到了，他还没有上天的意思。随行的方术之士不断地催促他，东方朔说：“神仙鬼怪的事情很难预言，不久就要有神仙来接我了。”有一天，方士白天一直睡觉，东方朔突然弄醒他，对他说：“我喊你好半天你不答应，我刚从天上下来。”方士大吃一惊，把这一切详细地报告给汉武帝。汉武帝认为东方朔当面欺骗，下命令把东方朔投入监狱。东方朔一边哭一边说：“我在倾刻之间几乎死两次！”汉武帝很奇怪，问东方朔，到底是怎么回事？东方朔回答说：“玉皇大帝问我天底下的老百姓靠什么穿衣服？我说：‘靠虫子。’玉皇大帝又问：‘虫子象什么？’我回答说：‘虫子嘴毛乎乎的象马，颜色黄乎乎的象虎。’天神大怒，认为我说假话。派使臣到人间探问，使臣回来报告天神：‘有这种虫子，名字叫蚕。’于是，天神放了我。如今您如果认为我是在欺骗您，希望能派人上天查问。”汉武帝听后大力吃惊，说：“好，齐人狡诈，你原来是想让我不再重用方士呀！”从此，罢掉诸方士，不再重用他们。
　　●计助太子
　　汉高祖刘邦想废掉太子，立戚夫人的儿子赵王如意为太子，许多大臣向他进谏，他都不听。吕后知道此事后，十分着急，让吕泽去请留候张良出主意。张良说：“这是难以用口舌争得胜利的。皇上有四个招不来的人，这四个人已经很老了。因为皇上慢待了他们，如今都已逃入山中，不愿作汉朝的臣子。俱是皇上认为这四人很是高尚，不爱名利。现在可以让善辩之士持太子亲笔信，用卑谦的言词再三请求他们入宫，这样做他们就会回来，入宫之后，要以贵宾相待，让他们常常入朝，并让皇上见到他们。这对太子很有利。”吕后采纳了张良的计策，将四人请进宫来。一次宫中举行宴会，太子亲自为这四人酌酒。四个人年纪都已八十岁以上，眉须雪白，衣着潇洒，神姿伟岸。刘邦奇怪地问他们是什么人，四位老人走上前各报自己姓名，原来是东园公、角里先生、绮里秀和夏黄公。皇上大为吃惊他说：“我找你们好几年，你们躲开不肯出山，今日为何自动跟随我儿一起呢？”四人都说：“陛下您轻视士者，喜怒无常，我们义不受辱。听说太子仁慈孝顺，爱护贤士并且对我们格外尊重，天下有才之士没有不翘首以盼想为太子效命的。所以臣等也来了。”皇上对他们说：“既如此，烦诸公等帮助保护太子到最终吧！”四人为皇帝祝过福就匆匆离去。皇上目送他们远去，同时叹息说：“翅膀己硬了，很难再动摇它了。” 
　　●明以利害
　　正德年间，秦藩请求加封陕边地。朱宁、江彬等人因接收了贿赂，就答应了秦藩的要求。皇上催促大学士起草一个加封的诏令，杨廷和蒋冕感到很为难。他们晓得这个诏令恐怕要带来后患，可若不起草，又怕违背了皇帝的命令，于是假称有病，不去上朝。此时唯有梁文康承命起草诏令，诏书写道：“过去皇太祖曾诏令说：‘这块土地不能封给藩王，不是吝啬，而是考虑到它的地方富饶，藩王得到后一定会多养士卒马匹，也一定会因富而变得骄纵。如果此时有好人挑拨引诱，就会行为不轨。不利于国家。’现在藩王既恳请得此土地，那么就加封给你们吧！但得此地之后，不要在此收聚好人。不要在此多养士卒马匹，不要听信坏人挑拨，图谋不轨，扰乱边境，危及国家。否则，那时想保全自己的妻子儿女也是不可能的。请藩王在此事上慎之又慎，不要疏忽”。皇上看到诏令，吃惊他说：“若是结果如此，那是令人忧虑的，还是不给藩王加封边地好。”于是事情便作罢了。
　　●拷打杨彪
　　太尉杨彪与袁术通婚，作了儿女亲家。曹操非常厌烦此事，想诬陷杨彪图谋不轨而使他入狱。曹操给杨彪扣上罪名后，要许昌的县令满庞来处理此案。满庞将要接此案时，大臣孔融和荀或嘱咐他说：“只要杨但白供认不讳，就不要用刑鞭打。”满庞不听从，只是拷打犯人。过了几天，满庞对曹操说：“对杨彪严刑拷打没间出什么。此人海内知名，假若罪行不清楚就判刑，一定会失去民心，我为您感到惋惜。”曹操听后，即日就将杨彪无罪释放。刚开始时，荀或与孔融听说满庞不按他们的嘱托办，拷问杨彪十分心很，都愤怒不已。等到杨彪释狱归来，他们才明白还是满庞做法聪明。
　　●护民之术
　　梅衡湘刚任固安县县令时，县中许多有钱有势之士都瞧不起他。稍微强硬一点的规定，他们就受不了，要同悔衡湘争辩。梅县令每逢这时，总是心平气和地对待他们。一次有个显贵拎着一些猪蹄来访问梅衡湘，求他为自己讨债。梅公烹猪蹄设酒宴，派人把负债的人召来，对他们进行训斥。负债者说因贫穷实在难以偿还。梅公叱责他说：“贵人的债怎敢拖欠，你还竟用贫穷做托辞？今天一定要偿还，如果慢一点，那就死在刑杖下吧！”负债者哭泣着离去。这位显贵好象有点侧隐之心，梅公发觉了，又把人叫回来，皱着眉头说：“我本来就知道你贫困得很，然而也无可奈何。快去卖掉你的孩子和妻子，然后拿钱来。我是你们的父母官，怎能忍心见你们骨肉马上就分离呢？姑且宽限一日。夜晚回去和妻子诀别吧！此生两人再也不得相见了！”负债者听后愈发哭泣得厉害，显贵听了，也同情地掉了眼泪，对梅县令说：“我不要他还债了。”并当场撕毁了债据，从此，这些显贵人家要债的，都从宽地对待负债者。
　　●文武并用
　　齐国攻打廪丘，赵国派孔青率敢死队去相救，孔青与齐人作战，大败齐军。齐国的将领战死，孔青得车两千辆，并将齐军的三万具尸体筑成两座大坟。宁越对孔青说：“不如把尸体还给齐国，作为内攻的手段，使齐国府库的钱粮完全用于尸体的安葬。”孔青说：“齐国若不来要尸体怎么办呢？”宁越说：“那就罪上加罪了。战而不胜，这是它的第一条罪状；士兵出去了都未回来，这是它的第二条罪状；还给他尸体，却不来取，这是它的第三条罪状。老百姓因为这三条罪状将怨恨君主。君主无法指挥部下，部下也不会侍奉君主，武是靠力量取胜，文是靠道德取胜。”
　　●灾年修寺
　　宋仁宗皇佑二年，吴中闹大饥荒。当时范仲淹总领浙江西部一带，他发给老百姓粮食，并号召存粮的大户把粮食平价卖给百姓，防灾办法十分完备。吴国人喜好赛船和信佛念经，范仲淹就鼓励人民搞赛船。范太守在竞渡的日子里，大清早就出现在湖中的船上。从春天到夏天，吴中居民往往倾城而出，在水边活动。范仲淹又召集所有佛寺的主持，提醒他们说：“灾荒年景，工价最贱，可以大兴土木，翻修佛寺。”于是所有佛寺的工程都兴起。同时他又让扩建新粮仓和官吏的住舍，每日雇用一千人以上。浙东、浙西大闹饥荒，民不聊生，只有杭州百姓很安乐。
　　●计谋之中
　　苏秦、张仪曾经是同学，都曾跟随鬼谷子先生读书。苏秦主张合纵，并以此在诸侯中扬名，但又担心秦国会进攻诸侯国，败坏他们合纵的盟约，因此就考虑找一合适的人派往秦国，并被秦所用。于是派人悄悄感化张仪，劝他谒见苏秦以求通融。果然，张仪到了赵国并求见苏秦。苏秦告诫门下人不为张仪通报，同时又使他数日不能离去。后来张仪会见了苏秦。会见时苏秦让他坐在堂下，赐给他仆妾吃的食物，而且数次责备他说：“以你的才能，让自己困窘受辱到这步田地，真出乎我意外，我难道不能在赵工面前说话让你富贵吗？可你不堪造就，赵国不能收留你。”张仪大失所望，愤然告辞而去，心想诸侯国不能用我，唯独秦国强大能攻打赵国，于是到了秦国。苏秦将此事告诉赵王，同时派自己的舍人跟随张仪，和张仪同住，慢慢亲近他，然后供奉他车马金钱，张仪于是得以见到秦惠王。惠王拜张仪为客卿，同他商量讨伐诸侯国的事。舍人此时向张仪告辞，张仪说：“我依你，才能显贵，正要报答你的恩德，你为什么这时要离开我呢？”舍人说：“臣不是你的知己，您的知已是苏秦呵！苏秦担心秦国攻打赵国，破坏合纵之盟，认为只有您能掌握秦国的大权，所以故意激怒您，同时让我悄悄地奉送您财资。现在您已被秦重用，请让我归去向主人汇报。”张仪感慨他说：“我在苏秦的计谋之中，而毫无感觉，我不如苏秦聪明呵！我新被任命，怎能算计赵国呢！请替代我感谢苏秦，只要苏秦在之日，张仪哪里敢说攻赵国呢？况且只要苏秦在，我张仪怎能打败他呢？”自此，直到苏秦在世之日，张仪一直不敢谋攻赵国。
　　●小吏救妓
　　洪武年间，驸马欧阳伦携四名妓女饮酒作乐。事发以后，官府逮妓令急，妓女被抓，则必死无疑。于是几个妓女想毁坏自己的容貌，以求万一幸免，小官吏中一个老者听说，找到她们几个说：“你们若能给我千金，我能免你们一死。”妓女们立即预付五百金。老者说：“皇上位尊圣明，难道不知你们平素奢侈惯了，要注意不可欺瞒官吏。应当和你们平日的打扮一样，哭诉求饶，也许能得到皇上的宽恕。”妓女问：“您老说的究竟怎么做呢？”老者继续解释：“你们必须沐浴得极其洁净，然后用脂粉、香水修面润身，令香气透彻远外，使肌肤娇艳如凝脂。首饰衣服须用金宝锦乡，尽管是内衣衣裙，也要件件斟酌，不可有一寸粗布。务必极尽天下之华丽，能够达到使人夺目荡心、神惊志摇的程度才行。”妓女们又问在庭上说什么？老者答：“你们不要说什么，只须不停地哀呼就行了。”妓女们一一听从。等到见了皇上，皇上叱令她们自白罪状，妓女们牢记者者的话，不发一言。皇上看看左右的人，说：“绑起了，杀了！”群妓就脱下衣服准备就绑。她们从外衣脱到内衣，一件件极为华丽灿烂耀目，珍珠首饰堆积满地，照耀大庭，等到裸体，华丽的装束仍然不减，身段优美，肤肉如玉，奇香逼人。皇上也动了心，说：“这些小妮子，我见了也会被迷惑，那家伙的行为可想而知了。”于是喝叱她们几句，放还回家。
　　●拖延加封
　　东晋时，桓温病重，请求朝廷为他加九锡（皇上赏赐大臣的九种器物，是一种最高礼遇）。谢安让人起草奏文，起草后，谢安看了，让人再修改。就这样，看了改，改了看，过了十几天还没有定稿。桓温死了，加九锡问题也就没有了。
　　●拖延祝贺
　　大将军窦宪取妻，国内及各郡官员都去祝贺。汉中太守也想派遣使者去，户曹李说：“窦氏恣意横行，他的危亡立等可见，希望您不要同他来往。”大守坚持派遣使者。李因此请求亲自前往。途中他故意在旅馆中停留，以便看到窦宪的祸变。走到扶风县时，窦宪已被诛杀。凡是同窦宪交往的都受到株连，唯有汉中太守因没与交往而幸免。
　　●延长更时
　　泾川王童之密谋作乱，约定以辛酉早上为作乱的日期，规定四更时大家出发。有人向段秀实报告了此事。段秀实召来打更人，愤怒地责备他失节。命令他每更前来报告一次。段秀实则利用更者来报告之时，指示每更往后拖延数刻，于是四更时，天就亮了，王童之终于没有能按预定时刻行动。
　　●缩短更时
　　冯瓒到梓州做知府才数日，正遇到后蜀军师上官进，纠聚亡命之徒三千多人，抢劫村民夜攻州城。冯瓒说：“贼乘黑夜掩护自己，这些乌合之众，不过是用鞭子、木棒攻城罢了。我们要凭重兵镇守城市，到了天亮，他们将不战自溃。”这时城中只有骑兵三百，让他们把守几个城门。冯瓒稳坐城楼，密令司更每更都提数刻，还没到半夜就击了五更。敌人听到已五更，以为天快亮了，于是吃惊地逃走了。此时冯瓒纵兵追赶，擒拿了上官进，在市内斩首。川郡境内因此得到安宁。
　　●击更治囚
　　仆散忠义做博州防御史时，一天晚上月色昏暗，狱中囚徒企图越狱逃跑。仓促之间，将士们都惊慌失措，仆散忠义此时镇定从容，只让守更吏击五更鼓，囚徒们认为天将要亮了，不敢出狱，又各自戴上刑具。
　　●智杀三士
　　公孙接、田开疆、古冶子一直跟随齐景公。他们依仗自己立有战功，对人非常无礼，晏子请求除掉他们。景公说：“这三个人勇力过人，别人打不过。行刺又恐刺不中。”晏子请景公派人送给他们两只桃子，对他们说：“你们三位何不论功大小而吃这两只桃呢？”公孙接说：“我先杀了一头野猪，又杀了一只母老虎，象我公孙接这样的可以吃桃，我不能同别人一样。”于是拿起一个桃子站了起来。这时田开疆说：“我伏兵两次击退三军。象我田开疆这样的功劳也可以吃桃了，而不能和别人相同。”于是拿起另一个桃。古冶子说：“我曾跟从君主一起渡河，当时一只大鼋衔住君主所乘车的左马，将它拉入砥柱中流。当时我年少不会游泳，于是潜行逆流百步，顺流九里，捉到大鼋，杀掉了它。我左手操马尾，右手拿着鼋头，象鹤一般一跃而出，水手们都感到惊讶，以为是河伯出现了。象我古冶子这样的功劳，也是可以吃桃的，而不能同于他人。你们二人为什么不把桃返还我？”说着抽剑而起。公孙接和田开疆说：“我们的勇敢不如你，功劳也比不上你，自己拿了桃而不相让，是贪婪。然而如果不死，是不勇敢的。”说着都返还了桃，然后拔剑自刎而死。古冶子看到这情景，难过他说：“他们两位死了，我单独活着是不仁；用言语羞耻别人而自夸是不义，我悔恨自己的言行，现在不死就是无勇。”于是也返还了那只桃，自刎而死。
　　●大度明智
　　宁王宸濠谋反，张忠、朱泰引诱皇上亲征，而王守仁活捉了宸濠，向皇上禀报了此事。这使群奸臣大失所望，于是散布流言蜚语肆意中伤王守仁。同时又令北军大肆就此谩骂他，有人还故意冲撞他，进行挑衅。王守仁都镇静自若，不为所动，同时对他们一直以礼相待。战前，王守仁事先让巡捕官告诉市民把家搬到乡下去，而以老弱者照应门庭。开始他打算犒赏北军时，张忠、朱泰等下令北军不许接受。王守仁于是向百姓宣传说：北军离开自己的家乡是很苦的，居民应该象主人对待客人那样对待他们。每当王守仁外出，遇到北军有丧亡时，一定停下自己的车表示慰问，赏赐棺木等治丧之物，同时唉叹很久才离开。这样，时间久了，北军全都很敬服王守仁，后冬至节到了。王守仁预先命令市内准备祭奠，这时新近经过宸濠战乱的市民，用酒祭祀死去的亲人，哭声闻之不绝，北军听后无不思家流泪哭着请求归去。
　　●颠倒君臣
　　春秋时，范蠡侍奉齐大臣田成子，田成子离齐国，前往燕国，范蠡背着符信跟从田成子。到了望城，范蠡说：“您是否听说过涸泽之蛇的故事？涸泽中的蛇为了活命要迁走，有一条小蛇对大蛇说：‘您在前边走，我在后边走，人们都认为我们是普通的蛇，必定会有人要来杀害我们，还不如我们互相衔着，您背我走。这样人们会以为我是神君，就能免于一死。’现在您长得美，我长得丑，如果您做我的主人，人们顶多把您看作一般富人；如果以您作我的使者，人们一定认为您是万乘的国卿了。您还不如扮做我的舍人。”田成子一听，有道理，就背起符信跟在范蠡的后面。到了迎接宾客的旅舍，旅舍的主人对他们十分敬重，并献上酒肉来招待他们。
　　●感恩戴德
　　海虞的相公严讷，准备在城中建造一摩大的住宅。丈量地基等事已经完成，唯独有一家民房地基的一部分恰好在新丈量的地基内，使这块地基不够完整。那家人是卖酒肉和豆腐的。房子是祖辈传下来的。管理施工的人以优厚的代价请他们搬迁出去，那家人坚决不同意。管理施工的人愤愤地告诉了严相公。相公说：“没关系，先营建另三面嘛。”工程开始后，相公命令工地每日所需的酒肉和豆腐等一律从这家购进。并先付给他们钱。这家夫妇本钱不多，人手又少，因此供不应求。严相公又募人来帮助他们造酒做豆腐。不久，随着工程的进展，工人越来越多，小店获利也就更多。店里的粮食原料已堆满屋中，酿酒缸等一类的盛器都增加数倍，小屋子实在容纳不下了。加上他们感激严相公的恩德，又自愧当初抗拒不搬的行为，于是表示愿意献出房来。严相公用近处别的宽敞一些的房子来调换，这家人非常喜悦，不出几日搬了过去。
　　●巧为避祸
　　太祖召画工周玄素，令他在大殿的正壁上画一幅《天下江山图》以表示太祖振兴九州，统一天下的气魄。周玄素明白太祖意思后，深感责任重大，性命攸关。于是回答皇上说：“臣没有走遍九州，不敢领旨画图，乞望陛下先画个草图，臣斗胆润色。”太祖就操起画笔，一会儿功夫就完成了草图，又令玄素加工。玄素又进言：“陛下山河已定，某怎能稍作改动？”太祖只好笑着了结此事。
　　●重归于好
　　薛万彻与丹阳公主结为百年之好。唐太宗对人说：“薛附马土里上气。”公主听后感到很羞耻，数月不与驸马在一起。太宗得知后大笑，专门置一酒席，召他们夫妇来饮。席间大宗与驸马握槊（古之博戏以比输赢），他们以各自的佩刀为赌物。太宗假装失败，解下他的佩刀亲自给驸马带上。喝完酒，公主十分高兴，还没等薛万彻上马，公主就招呼驸马同她一齐回宫，于是夫妇又重归于好。
　　●葬父救子
　　王随，字章惠，考进士时，家境十分贫寒。曾游学于翼城，欠人饭钱，被抓进县府。当时石务均的父亲任县中官吏，为他还了饭钱，又把他领到家中住下，石务均的母亲对他尤其礼遇。一日石务均酒醉，令工随起舞，舞步不合拍节，就欧打他。于是王随就离开了石府。第二年王榜上题名，中了进士，又过了些年，当了河北转运使。石务均听说王随回来了，十分害怕，到处躲避。等到文潞公当了县令，以别的罪名来逮捕石务均时，务均无处藏身，急忙投到王随门下求救。这时王随已做了御史中丞，于是王随派人送一锭银子到县中，令人安葬石务均之父。石务均的案子也随之得到解决。
　　●智收积蓄
　　宋太祖以赐酒的方法解除了几位节度使的兵权，又忧虑他们蓄积的财产大多。于是就每人赏一块地，给他们修建住宅。结果使每人部花费数万。住宅完工后，又赐他们宴席。等到众节度使都喝得大醉时，宋太祖就通知他们每家的儿子来一个，把他们各自的父亲搀扶回家。太祖送到大殿门前，对他们的儿子说：“你们的父亲都答应各自献给朝廷十万缗（mǐn 一千钱为一缗）”。几个节度使醒来，问怎么回来的，是否在皇上面前失礼了。他们的儿子告诉父亲许给朝廷十万绢，诸节度使虽然怀疑酒中是否真有此言，但第二日，都进表如数上缴。
　　●英宗拒婚
　　明英宗被胡人俘后，胡人头领用车载着他妹妹，请求将妹妹许给英宗。英宗问随从怎么办，随从说：“哪里有天子做胡人女婿的，如此，后代历史将如何记载？但是若不同意，又违背了胡人头领的情意。”于是英宗哄着能人头领说：“我当然可以娶你妹妹，但不能随随便便就结婚。等我回中原后，用礼来聘她。”胡人头领觉得有道理就作罢了。过些日子，胡人头领又选了几个美人送给英宗侍寝，英宗又推辞说：“让她们来日作你妹妹陪嫁吧！我当一并让她们做嫔妃。”这样，胡人头领更加敬佩英宗了。
　　●欲取先予
　　鲁成公时，晋人捉了郑伯。郑国的公孙申说：“我出师围困许国，表示要改立君主，晋人一定会归还我们的君主。”因此郑人围困许以，表示并不急于救郑伯。晋国的栾书说：“郑国人想要另立君主，我们扣押他一个人有何用处？不如讨伐郑国，然后还郑伯，以求成功。”于是诸侯伐郑，归还郑伯。
　　●筑城抗敌
　　绩溪大司空胡松，号承庵，开始被嘉兴县推举为官，在乎湖一带任职，颇有惠政。当时正值倭寇猖撅，那郡中商议修筑城墙。胡松夜间来到幕府说：“百姓很难一开始就同我们一样忧患，请把我押到军队面前来抵御敌人。百姓受我的恩惠很多，看我在阵前，一定会着急，这样就可以动员百姓去筑城。”郡守同意了，照此去作。居民看见胡松押在军前，都十分震惊，纷纷前来要求参加修筑城墙，不到一个月就完成了。
　　●借神鼓气
　　南方有崇尚鬼神的风俗。狄青征讨依智高时，大兵刚出桂林之南，狄青就祈祷说：“此次战役，胜负没有把握，请神灵指点。”接着拿出一百个铜钱说：“我们的军队真能大胜的话，就让铜钱的钱面都朝上。”左右的官员都劝他不要这样做，担心倘若不如意，会动摇军心，狄青不听，一定要投掷铜钱。这时成千上万的官兵都紧张地注视着狄青，只见狄青挥手一掷，一百个铜钱落地，竟然全部钱面朝上。于是全军欢呼，声震山林田野。狄青非常高兴，让左右的人取一百个钉子来，接铜钱落地时疏疏密密的原状，贴地将铜钱钉住，然后用青纱将这块地面笼照起来，狄青亲自用手把它封死，说：“等到我们凯旋回来时，一定拜谢神灵，然后，再取起这些铜钱。”以后，狄青率军平定了邕州后，凯旋归来，履行前言，来取钱。拔开钉子，幕府士大夫们再看这一百个钱时，原来钱的两面都是一样的。
　　●巧用众人
　　种世衡当泥池知县时，县城旁边的山上有一座庙，世衡率人修葺它。新制的庙梁沉重巨大，众人无法抬起，世衡就命县府中会拳术的听差剪短头发，装扮成拳手。接着派几对人来到拴马的地方，大声说：“要到庙中教拳术了。”满城人闻声赶来，人到的多了，世衡对观众说：“你们先帮我把庙梁搬来再练拳术。”众人欣然响应，纷纷下山搬梁。一会功夫，大梁搬到了庙里。
　　●欺僧骗钱
　　李抱贞作潞州镇守，当时军中物资匮乏，想不出什么办法。于是去找郡中一位深受百姓信服爱戴的老僧求助。他对老僧说：“借您和尚之道来救军队，行吗？”老僧答：“没什么不可。”李抱贞全盘托出自己的方案：“我找人四处宣扬，说您要焚身，我同时在附近民宅凿一地道通连，等到火起来，您就钻地道走出来。”老僧高兴地答应了。抱贞命人积柴贮油，并四处宣扬，昼夜香火不断，念经声到处可闻。抱贞引老僧亲自视查地道，使他不怀疑。每天老僧都升坛执炉，对众人说法。抱贞率领监军僚属和将吏一起在坛下顶礼膜拜，把俸禄全捐进坛内，坛装不下，就堆在其旁。于是男女老少一个连一个跟着他们捐，所献财物以亿来计算。七日过后，聚柴点火，钟声大作，念佛声一片。抱贞已秘密派遣自己人堵塞了地道。一会儿，老僧和柴薪一起化为灰烬。李抱贞当时就将所收得的所有钱财纳入了军资库。另外找得所谓舍利子，就建造了一座塔贮存起来。
　　●稳定市场
　　起居舍人毋湜，在至和年中上书，请求废除陕西铁钱。朝廷虽未允许，但其乡人大多知道了这个消息，为此，大家争着用铁钱买东西，以防铁钱被废，可是卖东西的人又不肯要铁钱，双方争执之下，长安为之骚乱，商人也吓得多数关门闭店。同僚们请求禁止这种状况。文彦博说：“如果禁止，人们会更加疑惑，更加骚动。”于是召来丝绢行业的商人，让他们把家中的丝绢拿出几百匹去卖，说：“凡是买丝绢的一定要交铁钱，不要拿铜钱。”众人听了，知道铁钱不会作废，于是市场又恢复了安定。
　　●储材造船
　　徐道覆是东晋未年农民起义军的领袖卢循的妹夫。开始与卢循密谋举事，想建造舟舰，于是派人在南康山中伐树。伪称说：“这些木材要运到京城去卖。”后来又说因劳动力少，不能运到京城，只好就在郡中减价发卖。当地人贪图便宜，争相购买，各储藏在自己家里，象这样搞了几次，所以百姓手中积了许多船板。等到徐道覆起兵时，按照卖木材的券票到各家取木材时，没有人敢隐瞒，得到木材后，徐率众努力造船，只有十几天就把船造好了。
　　●威吓恶人
　　魏秦王侦做南豫州刺史，大胡山蛮人时常出来掠夺。秦王祯就使计策邀请来新蔡襄城的几个蛮人首领，让他们观看射箭，先选左右善射的二十余人，用一个死囚犯换了衣服混在其中。秦王祯自己先射，全中目标。又命左右人按顺序射，都中。轮到囚犯不会射，因而不中，当即斩首。蛮人互相看着，吓得浑身战栗。秦王祯又让左右找来十名死犯，都穿着蛮人的衣服等候在指定的村庄。秦王帧正襟端坐，恰逢有微风吹起，就举目看看天象，又回过头对蛮人说：“风气略显暴躁之象，象是有贼抄进境来，不超过十余人，大约在西部离城五十里。”即命骑兵追捕，捕捉了十个人，秦王帧对捕来的人说：“这里是你们的家乡吗？作贼人应立即处死。”说完就把他们杀掉。山蛮被震惊，从此，境内再没有受到蛮人的骚乱和掠夺。
　　●杀一敬百
　　皇帝视察澶渊，丁谓作郓州知府兼齐濮等州的按抚使。当时契丹人攻占了这一带，百姓大惊，纷纷跑到杨刘渡河逃命，船夫为了获高利，故意慢吞吞不给摆渡。丁谓知道了，就叫来一个会摇船的死囚，装扮成船夫的样子，丁谓痛斥他怠慢行为，立即将他斩首。一时间，船都集中在渡口，百姓得以渡河。渡河之后，丁谓将百姓分为几部分，白天沿河执旗帜，晚上敲鼓打更以自卫，契丹人没捞到什么好处，就退兵了。
　　●欺人把戏
　　韩雍镇守两广一带，自我防范非常严密，除心腹一两个人可以进出他的住处外，其余人绝对不许登阶。平素韩雍喜欢用权术来镇服人，他与家乡人在堂后开宴席，然后玩踢球游戏。散场后，韩雍暗里命人安置一些石炮在后堂，有看到石炮的问起此事，韩指示他们说：“这石炮是韩公踢着玩的。”众人吐舌，都认为韩公威力无比。韩雍身上还经常藏有磁石，将铁屑沾在头发问，每次外出视察坐在华盖下则胡须鬓发都能一张一闭。韩公相貌本来已很魁梧，人们又见这一怪异现象，都惊诧地把他当作神明。
　　●义救主后
　　春秋时代，晋景公宠用屠岸贾。屠岸贾率兵围攻赵氏所住的下宫，杀了赵朔，而且灭了他们的九族。赵朔之妻是成夫人的女儿，怀孕在身，奔逃后在成夫人的宫中躲藏着。赵朔有个心腹门客叫公孙杆臼，杆日对赵朔的好朋友程婴说：“你为什么没死？”程婴说：“赵朔的妻子怀有遗腹子，假若有幸生了男孩，我抚养他，若是生了女儿，我再去死也不晚。”没有多久，赵朔的妻子生了男孩子。屠岸贾听说后到宫中去索取。赵朔夫人假说孩子已死，把孩子藏在裙子里，祈祷说：“如果赵氏宗族该灭绝断根，你就号哭；如果赵氏宗族不该灭绝断根，你就不要出声。”等到屠岸贾来要孩子时，孩子在裙子里竟然无声。
　　这次搜索后，程婴对公孙杵臼说：“今天姓屠的没搜查到孩子，以后一定还要来搜查，怎么办？”公孙杵臼说：“抚育孤儿和死那种难？”程婴说：“死容易，抚立孤儿难。”公孙杵臼说：“赵朔对您恩重，您就做那难事，我做容易的，请让我死在您之前吧！”于是两人商议，由公孙另找了一个婴儿，假托是赵氏孤儿，用高贵的襁褓包裹着他，然后带着婴儿躲藏在山中。程婴出外，对屠岸贾派来的诸将军说：“程婴不肖，不能立赵氏孤儿，谁能给我千金。我可以告诉他赵氏孤儿在什么地方。”诸位将军大喜，答应给他千金。于是派军队随着程婴找到了公孙杵臼，公孙假装骂道：“程婴你是个小人！过去下宫之难中，你没有死，同我共谋藏匿赵氏孤儿，今天你又出卖我！纵然是赵氏孤儿难以继王位，可你怎么忍心出卖他呢？”接着，公孙抱着孤儿呼喊：“苍天啊，苍天，赵氏孤儿有什么罪？请你们让他活下去，只把我公孙杵臼杀死吧！”诸将不许，惨杀了杵臼和孤儿两人，诸将军认为孤儿已死，都很欢喜。然而真正的赵氏孤儿仍在世间，程婴同他藏在山中十五年，将他抚养成人。
　　后来，晋景公患病，请卜者为之占卜，卜者说：“大业之后，有志未遂者要重新起来。”景公就此询问韩厥，韩厥知道赵氏孤儿在，就回答说：“赵氏子孙要起来为父报仇。”景公问：“赵家还有子孙吗？”韩厥以实相告。于是景公与韩商定，立赵氏孤儿并将他召入宫中匿藏起来。诸位将军人宫问侯景公的疾病，景公凭借韩厥势众，胁迫诸将去见赵氏孤儿赵武。众将无可奈何，把谋害赵氏的罪都推到屠岸贾身上。于是赵武和程婴遍拜诸将，共同围攻屠岸贾，灭其九族。同时重新给予赵武田地庄园。赵武长大成人后，程婴说：“我将要下到黄泉，去报答公孙杵臼。”于是自杀而亡。
　　●为孝义保
　　鲁武公与他的两个儿子括与戏一起去朝拜周，周宣王喜欢戏，立戏为鲁国的世子。鲁武公死，戏即位，这就是鲁懿公。当时公子称年幼，他的保母臧寡妇携其子一起人宫，抚养公子称。括死，其子伯臧与鲁人作乱，攻打并杀了鲁懿公而自立为鲁玉。他到处找公子称想杀掉他。臧寡妇知道后，让自己的儿子穿公子称的衣服，伯御发现后将他杀死。臧寡妇抱着称逃走，以后同称的舅舅一同将称藏匿起来。十一年时，鲁国大夫知道称仍在，于是请求周杀掉伯御，立称，他就是鲁孝公。当时人们都说臧寡妇为孝义保。
　　●射箭突围
　　北海相孔融听说太史慈到东海避难，曾几次派人慰问他母亲，后来孔融被黄中军包围，恰逢大史慈回来，听说此事，即从隐蔽的小路进入包围圈拜见孔融。孔融就让他到平原相刘备那里告急。这时黄中军已缩小包围圈，众人难以突围出去，太史慈就自带短刀弯弓，率两精骑，各持一弓箭开门出，看的人都十分紧张，慈径直骑马到城下壕沟中，持弓射箭，射完后三人一起回来，第二天又如此。这样反复多次，黄中军开始有些松懈，到后来再也没有人对此感兴趣了。于是大史慈就在天亮前，整顿好行装，鞭打马直突城围，等到敌人察觉时，大史慈已骑马走出好几里外，最后，终于从刘备那里求得援兵，解了孔融的重围。
　　●扬名之术
　　陈子昂刚到京都长安时，不为人们所知。有一天，有个卖胡琴的人要价一百万，豪绅贵族们传来传去看着，没人能够辨别胡琴的优劣，这时陈子昂突然出现在众人面前，他看了一下卖琴人说：“跟我到家取一千缗，琴卖给我了。”众人吃惊地问他为什么用这么高的价买胡琴，陈子昂说：“我善于演奏这种乐器。”大家说：“能听听您的演奏吗？”陈子昂说：“明天大家可以集中在宣阳里，听我演奏。”次日，大家如期前往，到宣阳里一看，陈子昂已准备好酒菜，胡琴摆在桌前。吃完饭，陈子昂捧着琴说“我是陈子昂，四川人，作有文章一百卷，驰走京城，碌碌尘土，不为人知。此乐是低贱的乐工所演奏的，我怎能对这有兴趣呢？”说完，举起琴来，一摔而碎。然后把自己的文章一一赠给在座的诸位。这样，一日之内，他的名字就传遍整个京城。
　　●智斗宦官
　　西汉时，爱盎为人慷慨识大体。宦官赵谈因为得到君主的宠幸，常欲加害于爱盎。爱盎为此很忧虑。爱盎的哥哥爱子仲做常侍骑，对爱盎说：“你当众污辱他，他以后虽然讨厌你，皇上却不再相信他了。”一次皇上到东宫去，赵谈侍奉皇上乘车，这时爱盎伏在车前说：“臣听说能够与陛下共同乘车的都是英雄豪杰。现在汉虽然缺乏英雄，但陛下怎么单单同被阉割的人一同乘车呢！”皇上听了哈哈一笑，立即把赵谈赶下车，赵谈哭泣着下了车。以后赵谈向皇上告爱盎之状，都被皇上当做彼此有私怨，不予理会。
　　●装醉示威
　　东晋时大将王敦用温娇为丹阳令尹，准备了酒为温峤送别。温峤害怕他离开后，钱凤在王敦面前说自己的坏话，于是行酒到钱凤时，钱凤还没饮酒，温峤假装醉酒，用酒杯击打钱凤，打落他的头巾且厉声说：“钱凤是什么人？我温令尹敬酒，你竟敢不饮！”钱凤很不高兴，王敦认为温峤是醉了，便对钱凤加以劝解。次日，钱凤对王敦说：“温峤的关系极复杂，不要随便相信他，应该多加思索。”王敦说：“太真昨天醉了，所以对您无礼，但你怎能因此就诬告他呢！”于是王敦再也不听钱凤的劝告。
　　●离间之法
　　王绪这个人平素好到王国宝那里说殷荆州的坏话。殷荆州很忧虑，就向王东亭求教。王东亭说：“你只要常去见王绪，到了那里就命周围的人退下，然后随便议论些什么事，这样时间一长，王绪与王国宝就要疏远了。”殷荆州按此去做。一日王国宝见了王绪，问道：“殷荆州都与你说了些什么？”王绪答：“都是些家常话。”王国宝认为王绪对自己有所隐瞒，两人的友情就越来越淡薄，于是二王议论荆州的谗言也就停止了。
　　●丝绢释颖
　　曹操的主薄杨修，谋划立曹植为魏太子。曹丕很忧虑，于是用车载废竹篓，将吴质藏在其中，同吴质商议对策。杨修将此事告诉了曹操，曹丕害怕了，赶快将情况告诉了吴质。吴质说：“没关系。”次日，曹丕再用车装竹篓，篓内都装上绢，杨修又把此事告诉了曹操，曹操推开篓子检查一下，根本无人，全是丝绢，从而曹操不再怀疑曹丕。
　　●麻痹对手
　　曹爽独揽大权，司马懿谋划杀掉他，又害怕泄露秘密，就假称自己病得很厉害。这时正碰到河南尹李胜将到荆州问候司马懿。司马懿让两个婢女侍候自己。李胜来后，司马懿抓住婢女的衣服，指着口说口渴。婢女进上粥，司马懿故意让粥从口中流出，沾得满胸都是。李胜说：“外边传说您的旧病发作了，哪里想到竞病成这样！”司马懿这时以微弱的声音说：“听说你今天到并州，并州离胡人近，你要好好防备，我死在旦夕，恐怕不能再相见了。现在我把儿子师、昭托给你，请你多加照顾。”李胜说：“应当说到荆州，不是并州。”司马懿故意胡乱颠倒他说：“您刚刚到并州。”李胜又说：“是到荆州。”司马懿说：“年老脑子不好使，听不懂你说什么。”李胜回去后，如实告诉曹爽说：“司马公只剩一口气了，形神已离，不值得力他忧虑了。”于是曹爽对司马懿不再防备。不久司马懿反而杀了曹爽。
　　●智杀叛逆
　　安仁义、朱延寿都是吴王杨行密的将领，朱延寿又同杨行密夫人的弟弟关系密切。淮徐平走后，他们二人十分骄纵放肆而且阴谋叛乱。吴王杨行密想除掉他们。杨伪装眼睛有病，每当接待朱延寿派来的使者，就装做什么都看错了，然后故意显示给人看：行走时则故意触到柱子上，以致于扑倒在地。朱夫人扶着他，好久才能苏醒过来。杨行密哭泣着说：“我大业已成而双目失明，这是天让我成为废人。我的儿子都不足继承飞的大业，如果能够让朱延寿接替我的位置，我就没有遗恨了。”朱夫人听了十分高兴，赶快把朱延寿召来，延寿来，杨行密在寝门迎接时，刺死了他。随即赶走了朱夫人，把安仁义也斩首了。
　　●引蛇出洞
　　孙坚出兵讨伐董卓，到南阳时，已有数万军队。孙坚送公文给甫阳太守张咨，请他出军粮。张咨说：“孙坚不过是俸录两千石的官，同我一样，我不能调发军粮给他。”于是不给他军粮。孙坚想见他，张咨又不肯见。孙坚说：“我刚刚发兵就遇到阻力，以后怎能在军队保持威望。”于是假称得了急病，全军听了为之震惊、惶恐。这时有人去请巫医，有人祈祷山川，同时孙坚派遣亲近的人去告诉张咨，说准备给张咨一些兵马。张咨图利，想得到兵马。于是率步兵骑兵计五百人，带着美酒到了孙坚军营中。孙坚卧床接见，过了一会起来，设酒招待张咨，饮酒正酣时，长沙主薄进来说：“前行的南阳道路没有修好，军队所用物资粮食没有准备，张太守阻碍我军前往讨伐董贼，请求按军法处置张咨。”张咨非常恐惧，想逃跑，可是四周已有围兵，出不去。于是将张咨缚绑到军门斩首。一郡之人为之震惊，对孙坚有求必应。所过的郡县都准备好粮食，等待着孙坚的军队。后人说：“孙坚可谓能用法的人，法是国家的根本，孙坚因此能建立起吴国的基业。” 
　　●智救小吏
　　曹操的马鞍放在仓库里保存，被老鼠咬坏，管理仓库的小吏十分惊恐，捆绑着自己来见曹冲，请治罪。曹冲对他说：“你先等三天。”于是曹冲就用刀捣坏自己的单衣，如象鼠咬过一样，挂在一旁，然后假装满面愁容入见曹操。曹操问他为什么忧愁，曹冲答：“俗话说：‘老鼠咬衣不吉利’，如今我的衣服被咬，我因而忧愁。”曹公劝他：“这是妄言，不可信，没什么关系。”过了一会，小吏入见把马鞍被咬坏的事告诉了曹操。曹操笑着说：“我儿子衣服在身边尚且被咬坏，何况悬在仓库柱子上的马鞍呢！”此事曹操一直未加追究。
　　●速成富人
　　卓文君随司马相如私奔之后，相如同她驰马归成都。相如家很穷，只有四壁空立着。文君之父卓王孙大怒，不分给文君一个钱。相如与文君商量后，再到临邓，卖掉仅有的车马，开个酒店卖酒。相如让文君卖洒，自己则裹着围裙与庸工共做杂务，在街市上洗涤酒器。卓王孙听后感到羞耻，在不得已的情况下，分给文君童仆一百人，钱一百万，于是相如与文君又迁回成都，成为富人。
　　●先发制人
　　张易在歙州做通判。刺史宋匡业常常酗酒欺侮人，甚至于借酒杀人，但没人敢碰他。一次，张易去赴他的宴席时，事先故意喝醉。宴席刚开始行酒，张易就借机寻找宋匡业一个小过失而大发脾气。先是用劲摔酒杯，推翻桌子，挥着衣襟，大喊大叫，接着厉声责骂宋匡业，一件件地数落他的罪过。宋匡业顿时愕然，只是说：“通判喝醉酒使性，简直势不可挡呵！”张易正气凛然，自如地责骂个不停，然后挥袖而去，宋匡业立刻让小吏搀扶他上马。从此以后，宋匡业见到张易更加敬畏，不敢再耍酒疯。
　　●心理疗法
　　唐时，有个妇人跟从丈夫到南城住时，曾经误食一个虫子，从此她一直犯疑，形成了疾病，多次治疗都不痊愈，于是请了位京城医生为她治疗。医生知道她患病的原因，就在主人姨母、奶母中找一个严谨细密的老太太，事先告诫她说：“今天我用药让病人吐泻，她吐时，请您用盘盂接着，并告诉她说‘口中有一个虾蟆吐出来了’，但是切不能让病人知道，这是诳骗她的话。”老太太照他的话办，后来那妇人的疾病一直未犯。
　　●食醋疗法
　　有一个少年，眼中常常感觉有个小镜子似的，感到头痛眼花，于是请赵卿医生诊疗。赵医生同少年约定，次日请少年吃鱼肉。少年按期赴约时，赵家中有客。主人把少年请入室内，让他慢慢等候，说等到客人走后来接待他。过了一会儿，仆人搬来一个桌子，上面仅仅放了一瓶芥醋，再没有其他食物。赵卿也没有出来。过了许久一直没有人去，少年饿得很，闻到醋香，不知不觉过一小会就喝一口。喝着喝着，忽然觉得胸中豁然开朗。眼花现象也没有了，于是干脆把醋全部喝光。这时赵卿医生方才走出来，少年惭愧地向医生道歉。赵医生说：“你先因吃鱼肉太多，饮醋太少，鱼鳞积在胸中，所以眼花。刚才准备的芥醋，就是想让您饥饿时喝掉，现在果然病好了。”
　　●送“高”保周
　　楚韩雍氏之战时，韩国向周国征集兵器和粮食。周国国君十分忧虑，将此事告诉了苏秦的弟弟，纵横家苏代。苏代说：“有什么可优虑的？我能让韩国不向您征集兵器和粮食，并且让他们把高都送给您。”周国国君高兴极了，说：“您如果能办到，我将把整个国家交给你管理。”
　　苏代前往韩国，见到臣相公仲，他对公仲说：“您没有得知楚国的计谋吗？楚臣昭应对楚玉说：‘韩国疲于用兵，粮食都空了，无法守城。我们用饥饿他们的办法攻击他们，不需一个月的时间，必然攻克韩国。如今围困了雍氏五个月还攻克不下，都是楚国的失策啊。’楚王起初并不相信昭应的计策，您今天向周国征集兵器和粮食，是将韩国缺乏粮食的消息公开告诉了楚国。昭应听见了必然会劝楚王增加兵力攻打雍氏，雍氏马上就要被攻克了。”公仲说：“您说得很好，但我的使臣已经走了。”苏代说：“您为什么不把高都送给周国呢？”公仲愤怒他说：“我不向周国征集兵器和粮食，给予他们的照顾就够多了，为什么还要把高都送给他们？！”苏代说：“给了他们高都，周国一定会归顺韩国。秦国听说后，必然大怒，他们会焚烧周国的符节，不与周国通使往来。这样，您就以一个贫弱的高都，换来了一个完整的周国。”公仲说：“好啊！”于是，韩国不再向周国征集兵器和粮食，而将高都给了周国。楚国最后无法攻克雍氏，只好退兵离开了韩国。
　　●智夺相位
　　魏国臣相田需死了。楚襄王的臣相昭鱼对苏代说：“田需死了，我害怕张仪、薛公、公孙衍三人中有一人会做魏国的臣相。”苏代问：“那么让谁做臣相对您更有利呢？”昭鱼说：“我希望魏太子自己作臣相。”苏代说：“那我请求为您到北方去面见魏王，一定让太子作臣相。”昭鱼问：“您怎能达到目的呢？”苏代说：“假如您是魏王，我来说服您。”昭鱼说：“您怎么说服呢？”于是，苏代把昭鱼当成魏王，对他说：“苏代从楚国来，昭鱼很忧虑。我问他：‘君有何忧？’他说：‘田需死了，我怕张仪、薛公、公孙衍三人中有一人会做魏国的臣相。’我说：‘您不要忧虑，魏王是个贤明的君主，必然不会让张仪作臣相。张仪作了魏国的臣相，必然会将秦国的利益放在前，而把魏国的利益放在后边。同样，薛公作了魏国臣相，必然会将齐国的利益放在前，把魏国的利益放在后。而公孙衍做了魏国臣相，又会把秦国的利益放在前，把魏国的利益放在后。魏王是个贤明的国君，必然不会用他们做臣相。’魏王若问：‘那么寡人用谁作臣相好呢？’我说：‘不如用太子作臣相。太子作了臣相，这三个人必然都会认为这只是暂时的，都会为了他们自己国家的利益而尽力侍奉魏国，以便有朝一日掌握臣相的宝印。魏国这样强大的国家，再抓住三个万乘之国来辅佑自己，魏国一定会平安无事了。所以，不如让太子作臣相啊。”昭鱼听了，认为言之成理。于是苏代去见魏王，将这些话告诉了他，魏太子果然作了臣相。
　　●立功存身
　　秦国攻打赵国时，赵孝成王刚即位，他年纪还小，由他的母亲赵威后执政。于是赵国就向齐国求救。齐国回答说：“必须以长安君作为人质，才能出兵。”长安君是赵太后最小的儿子，太后不愿意送他去作人质，齐国也就不出兵救援赵国。大臣们极力劝谏，赵太后气愤异常，她说：“谁敢再说这件事，我老太婆一定要把口水吐在他脸上！”
　　左师触龙请求面见太后。他对太后说：“我的儿子舒祺年龄最小，没出息。但我老了，心里很疼爱他。希望您能让他补充卫十的缺额，保卫王宫。我想在我还没有死之前，把这事托付与太后您。”太后问：“男人也爱最小的儿子吗？”触龙回答：“爱得比妇人厉害。”太后笑着说：“妇人对小儿子爱得特别厉害。”触龙说：“我私下认为太后对燕后（太后之女）的爱胜过长安君。”太后说：“你错了，我对燕后的爱比起长安君来差远了。”左师说：“父母爱子女，就得为他作长远考虑。太后送燕后出嫁燕国时。握着她的脚后跟哭泣，惦念她远嫁在外，为她伤心。已经走了之后，不是不想念她，但祭祀的时候，总是为她祈祷：‘一定别让她回来’（古代诸侯之女嫁到他国，只有被废或亡国时才回到本国）。这难道不是为她作长远打算，希望她有子孙世世代代相继为王吗？”太后说：“是的。”左师问：“从如今推到三世以前，赵肃侯开始建赵国的时候，赵王的子孙被封了侯的，他们的继承人还有在的吗？”太后回答：“没有。”又问：“不只赵国，其他诸侯王的子孙被封了侯的，他们的继承人还有在的吗？”太后回答：“我没有听说过还有在的。”左师说：“这就说明，权势这个东西，近害自己，远害子孙。难道是国君的子孙都是无能之辈吗？不是的，原因是地位尊贵而没有功劳，俸禄优厚而没有苦劳，所拥有的贵重宝物又太多了。如今，您让长安君地位很高，分封给他肥沃的土地，赐给他许多贵重宝物，而不及时让他为国立功。一旦太后您逝世，长安君凭什么在赵国寄托身躯呢？”太后说：“是这样的。那就任凭您怎样支使他吧！”于是，左师触龙为长安君准备了一百乘车马，送他到齐国作人质。齐国立即出兵救赵，秦军就撤退了。
　　●智免殉葬
　　秦宣太后爱魏丑夫，太后病危将死之时，下令说：“埋葬我的时候，一定要用魏子作殉葬者。”魏丑夫听后十分害怕，庸芮可怜魏丑夫，为他向太后求情。他问太后：“您认为死了的人还有知觉吗？”太后说：“没有知觉了。”他又说：“象太后这样圣明聪慧的人，明明知道死者是没有知觉的，这什么白白地将自己生前所喜爱的人用来为没有知觉的死人赔葬呢？如果死者真有知觉，那先王一定已经长期对您不满了，太后连补救过失的时间都不够，哪里还有闲暇去会魏丑夫呢？”大后听了连连称好。魏丑夫方免于一死。
　　●子侄比亲
　　武则天的侄子武三恩，一心钻营当太子。狄仁杰从容地对武则天说：“姑侄和母子哪一个更亲呢？陛下如果立自己的儿子，那么千秋万代之后，也会被子孙们供奉在太庙之中；如果立侄子，我还从没有听说侄子作了天子，而把姑姑供奉在宗庙里的。”武则天于是猛然醒悟。
　　●相互利用
　　平原君朱健，为人刚正敢言。当时辟阳侯很得吕太后宠幸，吕太后想认识结交朱健，朱健不肯与她见面。后来朱健的母亲死了，朱健十分贫困，没有钱发丧，正到处借钱。陆贾素来与朱健十分要好，就让朱健发丧，而他自己去见辟阳候。一见面，他就向辟阳侯表示祝贺说：“平原君的母亲死了。”辟阳侯问：“平原君的母亲死了，你为什么要来向我祝贺？”陆贾说：“从前你想结交平原君，但平原君却不肯。这都是因为他的母亲的原故。朋友相交应当在对方有灾难危险时帮助他，现在他的母亲死了，你若能真诚地送厚礼为他母亲发丧，那么他将会为你献出生命而在所不惜。”辟阳侯就奉送平原君一百金。列侯贵人们也因为辟阳侯的原因，前往馈赠，共五百金。
　　后来，有人揭发辟阳侯的隐私，汉孝惠帝大怒，罢了他的官，要诛杀他，吕太后内心羞惭无法为他求情，大臣们大多受过辟阳侯伤害，巴不得马上就诛杀他。辟阳侯万分危急，派人告诉朱健，说他想见朱健。朱健推辞说：“他犯了死罪，我不敢与他见面” 然而朱健实际上立即就去求见孝惠帝的宠臣闳孺，向他游说：“你得到皇上宠幸的原因，天下没有不知道的。现在辟阳侯被罢官，街谈巷议都认为是因为你进了谗言，想杀害他。如果辟阳侯被诛杀，日后吕大后含怒也会杀了你的。你为何不到皇上面前夫替辟阳侯求情，皇上若听从你的意见放辟阳候出狱，太后一定非常喜欢，你就会得到两位主子的宠幸，你的富贵也增加一倍啊。”闳孺听后十分惶恐，听从朱健的计策向皇帝进言，皇帝果然释放了辟阳侯。辟阳侯起初以为朱健忘恩负义，十分愤怒。等到他出狱，知道了事情经过，于是又惊又喜。吕太后死后，大臣们诛杀吕太后的党羽，辟阳侯虽然与吕氏交往极深，最后却免于被诛杀，都是因为陆贾和平原君为他出谋划策的结果。
　　●有智之人
　　梁孝王已经杀死了袁盎，事情被发觉，他害怕被诛杀，于是赠送给邹阳千金，命令他遍求天下有智之人，寻求解脱祸事的方法。邹阳素来与齐国人王先生相好，王先生八十多岁，多谋善断，往往有出奇制胜的计策。邹阳就去求他。王先生说：“难啊！君王若对此事有成见，必然要施行诛杀的手段，实在难于解脱啊。你现在要到哪里去呢？”邹阳说：“邹、鲁之士长于经学，齐、楚两国颇多辩才，韩、魏两国时有奇策，我将逐一访问他们。”王先生说：“你去吧，返回来后，先来见我，然后再往西去。”邹阳行访了一个多月，没有能力他出谋的人。于是返回到王先生这里，对他说：“我将往西去了，你还有什么指教吗？”王先生说：“你必须去见见王长君。”邹阳大悟，马上告辞，离开了王先生，不在梁国停留，径直到了长安去见王长君，王长君就是王美人的哥哥。邹阳找到机会对他说：“我极想私下拜谒您。我听说您的妹妹很得皇上宠幸，天下没有第二个人可比，而长君您的行迹大多不循规蹈矩。现在陛下一定要将袁盎的事追究到底，那么梁孝王恐怕会被诛杀。太后内心抑郁不乐无处发怒，必然会对贵臣切齿痛恨，侧目而视，长君您就危险了。”长君十分恐惧地问道：“那怎么办呢？”邹阳说：“你的妹妹能够在皇上面前说些话，使得皇上不再追究梁孝王杀袁盎的事，那么太后必然会记住您的功德，对您感恩不尽，您的地位就固若金城了。”长君依他的计谋行事。袁盎被杀之事就平息了。
　　●土卒救主
　　赵王武臣派遣韩广到燕国，燕人因此拥立韩广为燕王。赵王和张耳、际余攻城掠地北至燕国地界。赵王有一天外出，被燕军抓获。燕国将赵王囚禁起来，以此要挟赵国，要赵国把土地分一半给燕国，然后才归还赵王。赵国派了十余名使者前往谈判，都是一到燕国，就被杀死。张耳、陈余束手无策。有个赶车的小卒告诉与他同房的人说：“我去为张耳、陈余说服燕王，然后驾车接赵王回来。”他房中的人都笑起来，认为他是痴人说梦。
　　赶车的小卒跑到燕国边界，向燕将问到：“你知道我到燕国来想做什么吗？”燕将说：“你想得到赵王呗！”赶车的小卒又问：“你知道张耳、陈余是怎样的人吗？”燕将说：“是贤人。”赶车的小卒再问：“你知道他们的志向是什么吗？”燕将说：“想得到赵王。”赶车的小卒笑着说：“你并不知道他们二人想得到的是什么啊！张耳、陈余跃马扬鞭攻克赵国数十座城池，当时也都想各自为王。张耳、陈余哪里想当一辈子卿相呢？臣子和国君，岂可同日而语呢！但看到他们的势力只初具规模，赵国的天下刚刚打下，还没有敢三分赵国，各自为王。暂且让年龄稍大些的武臣作了赵王，用以稳定赵国的民心。如今赵国人已经服从了他们，因此这两个人也想分裂赵国，各自为王，只是没有合适的时机罢了。现在你们将赵王囚禁，这两个人名义上是救赵王回国，实际上是想让燕国将赵王杀掉，这两个人好分赵自立。一个赵国对付燕国尚且没有什么难处，更何况以两个贤王左右提携，共同指责燕国杀赵王的罪过，来讨伐燕国，燕国就只有被灭亡了。”燕将听了，认为确实如此，于是释放了赵王，让他回国。
　　●刁问巧答
　　三国时，东吴派遣张温访问蜀国。返国时蜀国的百官都汇集一堂，为张温饯行，只有别驾中朗秦右一个人后到。张温侧身向孔明询问：“他是什么人？”孔明答：“他是学士秦宓。”于是张温就问秦宓：“你在学习吗？”秦宓说：“我们蜀国中，五尺童子都在学习，我怎么能例外呢？”张温就问他：“天有头吗？”秦宓答：“有头啊。”张温问：“头在哪里？”秦宓说：“在西方。《诗经》中不是说‘乃眷西顾。’”张温又间：“天有耳朵吗？”秦宜回答：“有啊，天居于高处而能听到低处的声音。《诗经》中说：‘鹤鸣九皋声闻于天。’”张温再问：“天有脚吗？”秦应答：“有，《诗经》中写道：‘天步艰难’，没有脚哪来的步呢？”张温又问：“天有姓吗？”秦宓回答：“有姓。”张温问：“姓什么？”秦宓答：“姓刘。”张温问：“你从哪里知道天姓刘？”秦宓说：“从天子姓刘而得知。”张温问：“太阳升起在东方吧？”秦宓说：“虽说太阳从东方升起，但实际上降落在西方。”当时秦窟对答如流，在场的人都十分惊奇叹服。
　　●诸侯之礼
　　晏子出使吴国，吴王夫差对那些传达使命的官员说：“我听说晏婴善于言辞，娴熟礼仪，你们陪同我见客的时候，当着晏子的面，把我称为天子。”第二天，晏子有事见吴王，传令官说：“天子请见。”晏子感叹他说：“我受命于我的国君，将出使吴王的国家，没想到迷糊了，走进了天子的朝廷，请问吴王还在吗？”听了这话，吴王只好说：“夫差请见。”晏子见了吴王夫差，只对他行诸侯之礼。
　　●赦免县今
　　后唐庄宗在中牟狩猎，践踏了老百姓田地里的庄稼，中牟县令拦住他的马进行劝谏。庄宗大怒，喝令左右将他押下去斩首。正在这时，有个叫敬新磨的率众人跑去追上了中牟县令，将他抓到庄宗马前，数落他说：“你这个当县令的，难道偏偏没有听说大子喜欢狩猎吗？为什么要放纵老巨姓去种庄稼，为皇帝缴纳赋税呢？为什么不暂且让你的百姓挨饥饿。把这些田地空起来，等待天子来驰马射箭，追杀猎物呢？你真是罪该万死！”说罢，请求皇上立即行刑，众人也在旁边唱和着。于是庄宗大笑，赦免了中牟县令。
　　●想看死人
　　唐德宗建中年间，刘玄佐因军功升任汴宋节度使。他因为听信谗言，大发雷霆，要将军中将领崔行恭杀掉，没育人敢上前为翟行恭辩冤，处士郑涉善于以诙诣来暗示，他求见刘幺佐，对他说：“听说翟行恭将要被处以极刑，望能让我看一看他的尸体。”刘玄佐很奇怪，问他为什么想看死人。郑涉回答说：“我曾听说被冤枉处死的人面部都会有奇异之象，可我一辈子没有见识过，所以想借此机会看一看。”刘玄佐后大悟，翟行恭免于一死。
　　●智救功臣
　　辛京桌英勇善战，唐代宗时升为左金吾大将军，一次因为私忿用木杖打死了一名部下，有关部门将此事上服朝廷，认为京臭犯了杀头之罪，皇上即将批准执行。李忠臣对皇上说：“辛京臬早就该死了。”皇上问为什么这样讲，李忠臣说道：“辛京臬的父亲和众兄弟都战死了，唯独辛京臬一入到今还活着，所以臣以为他早就应当死了。”皇上一听，动了侧隐之心，于是对辛京臬作了降职处理。
　　●赦免乳母
　　汉武帝的乳母曾经在宫外犯了罪，武帝想依法处置她。乳母就向东方朔求助。东方朔说：“这不是唇舌之争，你如果成心想获得解救，就在将抓你走的时候，只是不断回头注视武帝。千万不可说什么。这样做也许可以有一线希望。”乳母到了武帝面前，东方朔也在旁边侍坐，于是东方朔就对乳母说：“你大痴了，皇帝现在已经长大成人了，哪里还会靠你的乳汁养活呢？”武帝听了，面露凄然之色，当即赦免了乳母的罪过。
　　●严禁酿酒
　　三国时，有一年天大旱，刘备下令严禁私自用粮食酿酒，官吏如果从老百姓家中搜出了酿酒的器具，就要罚款判刑。简雍年少时即与刘备要好，后拜昭德将军，他性情简做跌宕，善于滑稽讽谏。一天，简雍与刘备一起出游，看见男男女女在道路上行走，简雍就对先主说：“他们想干奸淫之事，为什么不把他们绑起来？”先主问：“你何以知之？”简雍回答：“他们不是都有干奸淫之事的器具吗？”先主放声大笑，于是制止了以藏酿酒器具治罪的作法。
　　●毁掉高观
　　文德皇后已经安葬，唐太宗在禁苑中修筑了一个几层的观（高台），好登高远望昭陵（丈德皇后安葬在此）。一天，他带着魏征一同登上观。魏征看了很久、说：“臣老眼昏花看不见。”太宗用手指给他看。魏征说：“这是昭陵吧？”太宗说：“是的。”魏征说：“臣以为陛下是观望献陵（唐高祖陵）呢，如果是看昭陵，那臣早就看见它了啊。”太宗一听，深感内心有愧，立即下令毁掉了那座观。
　　●冷语伤人
　　明代著名将领石亨，因为战功卓著，官做到镇朔大将军，先被封为侯，后又进爵为公，很得皇上宠幸，也有恃无恐。一天皇上登上翔凤楼，看见石亨新建的住宅极为富丽宏伟。他就回头询问身后的恭顺侯吴瑾和抚宁伯朱永说：“你们知道这是何人的住宅？”朱永推辞说自己不知道。吴道说：“这一定是玉府”。皇上笑着说：“不是！”呈瑾向皇上叩头说道：“不是王府，谁敢僭越地位，如此狂妄地建造这样的住宅？”皇上没有回答，从此后开始怀疑石亨。
　　●巧开御遣
　　隋炀帝巡幸榆林，他的长孙杨晟随从前往。杨民看见军账中长满了乱草，就想让当地首领的可汗染干亲自去割草，以显示天子的威严和庄重。于是，他故意指着帐前的草对可汗染干说：“这种草的根特别香。”染千立即割下草放到鼻子前嗅了嗅，说：“一点也不香啊！”杨晟说“天子出行的时候，所到之处，诸侯应亲自洒扫，除掉御路上的杂草，以表示崇高的敬意。现在你的杂草丛生，我还以为是你们特意留下的香草呢。”可汗染干恍然大悟，说：“都是奴才的罪过。”于是拔出佩在身上的腰刀，亲自割草。他手下各部的贵人也争先恐后学着他的样子干起来。从榆林往东到蓟县，开出了一条长三千里，宽百步的御道。
　　●点到即止
　　贾诩说服张繍归顺曹操，被曹操任命为执金吾，封都亭侯。当时，曹操的次子临淄侯曹植，名声显赫，正是兴盛的时候。曹操想废掉曹丕立曹植为太子。一天，曹操命左右退下，向贾诩询问此事利与弊。贾诩默然不答。曹操问：“我与你说话，你不回答，是为什么呢？”贾诩回答说：“因为我想起了一件事。”曹操问：“想起了什么事？”贾诩说：“我想起了袁绍、刘表父子的事。”曹操大笑，于是立曹植为太子的事就再也不提了。
　　●诗救太子
　　明代翰林学士解缙，擅长草书，应皇上之命，为《虎顾众彪图》题诗，他写道：“虎为百兽尊，谁敢触其怒？唯有父子情，一步一回顾。”文皇见诗颇有感触，联想到太子被逐在外，当即命令户部尚书夏原吉将太子迎回南京。
　　●罪过在我
　　汉元帝不喜欢太子。当中山哀王逝世时，太子前往吊唁。中山哀王是汉元帝的小弟弟，与太子同窗读书，一起长大。元帝看见太子，不由又想到弟弟，悲伤得不能自己。他看见太子却不悲哀，心中就十分气愤，斥责说：“这样不慈悲、不仁义的人，怎能供奉在宗庙，做百姓的父母呢？”太傅史丹摘下官帽向汉元帝认错说：“我看见陛下哀痛中山王，以致感伤不已，有损健康，刚寸，太子进来时。我一再嘱咐他不要涕汐，以免使陛下感伤。这罪过在我，臣甘当死罪。”汉元帝以为确实如此，对太子的气才消了。
　　●意不在马
　　汉武帝曾病，病好后见马大多瘦了，大怒，要处罚管马的太仆上官桀，上官桀叩头说：“臣闻圣体不安，日夜忧俱，意诚不在马。”话来完，痛哭流涕。武帝以为他真爱自己，于是免去处罚，武帝被上官桀的狡猾骗过。
　　●劝谏皇帝
　　裴度做宰相的时候，唐宪宗将到东都巡幸，大臣们都竭力劝阻，宪宗就是不听。这时裴度从容地对宪宗说：“国家建立别都，本来就是准备让皇帝巡幸的时候往的。但是。自从吴元济叛逆以来，宫阙、官衙及屯兵之处，满目荒凉，未加治理，需要一定的时间才能使它整修一新，然后才能去巡幸。仓猝出行，毫无准备，有关的官员将会因此被治罪。”宪宗听了，和颜悦色他说：“群臣来劝阻朕的时候，都没有谈到这一点，如果象你说的那样，确实有所不便，那又何必非要去呢？”因此，宪宗取消了巡幸东都的计划。
　　●巧荐人才
　　唐高祖的礼部尚书李纲想重用张所，但张所曾经批评过宰相黄潜善，李纲十分为难。一天，李纲遇到了黄潜善，他缓缓地对黄潜善说：“如今正当艰苦创业的时候，我们肩负着天下重任，而四方的士大夫们，都不愿应召前来，前些时候我们曾商议要设置河北宣抚司，只有一个张所可以任用。但他又曾经因为狂妄，出言不逊，得罪了你。如果张所没有这件事，谁会认为不合适呢？但如今为形势所迫，不得不试用了。如果将他放在御使台、谏议处等机要的地方，那是不行的。让他当个招抚官，冒死立功以便赎回他的罪过，似乎没有什么不妥当的。”黄潜善欣然允诺。
　　●软挫对手
　　节度使李怀光秘密与朱沘勾结，谋划造反，事情的迹象已经十分明显，将军李晨屡次禀奏唐皇帝。皇上还希望怀光能收回反心，报效朝廷，因此将李最的奏章压下来没有批复。李怀光想延缓交战日期，并且激怒各路官兵，就说各路官兵的粮草供应都十分刻薄，只有神策军供应优厚，厚薄不均，难以迎敌打仗。皇上因为目前财力、物力都十分窘迫，如果粮食供应都要比照着神策军拉平，实在拿不出东西来满足需要；如果不拉平，又违背了李怀光的意思，害怕各路官兵因为失望而怨恨。于是就派遣陆贽到李怀光营帐代表皇上表示慰问，并召李晟一同前往，参与其事。李怀光的意思是想让李晟自己请求减少粮草，使他在士卒中失去人心，消灭他的战功。于是说：“各路将士一样与敌人打仗，而粮草供应却不相同，如何能使他们同心协力去作战呢？”陆赘没有回答，多次转过头看李晟。李晟就说：“你是元帅，可以发号施令，我只是率领一支部队的将军，不过受人指挥打仗而已。至于增减衣食的事情，应当由你自己来解决。”李怀光没话可说，沉默不语。
　　●借题发挥
　　宋仁宗时，尚书左丞韩亿奉命出使契丹。当时同行的副使是章献太后的外亲。这位副使在契丹假传圣旨，说太后告谕契丹，南北两朝应子子孙孙永远和好言欢等等。韩亿起初不知道这件事，契丹国主询向韩亿说：“皇太后既然有旨，大使为什么不告诉我们呢？”韩亿回答说：“本朝每次派遣使者外出，皇太后都要用这样的话告诫约束我们，并不一定要我们转达到北朝。”契丹国主大喜，说：“这真是南北两朝百姓的福气啊。”这时，副使正为失言而担忧，而韩亿却反借用他的话宣扬了章献太后的仁德。他的善于应答，很受国人的赞赏。
　　●一语中的
　　有一天，尚书左仆射司马光见到了邵康节，就对他说：“明天高僧颐修要开堂说法，富粥公和吕晦叔想一起前往听讲。吕晦叔贪爱佛教，已无法劝阻，富粥假如果然去了，有点不合情理。我是后进学生，不敢直言，请先生劝阻他。”邵康节点头同意了。第二天，邵康节到富粥家中见他，对富粥说：“听说皇上想用唐代起用裴度裴晋公的礼节起用您。”富弼笑着说：“先生，您看我这个衰者多病的样子能够起用吗？”邵康节说：“确实也是啊。但如果有人说，皇上授命于您，您却不愿出山；和尚开堂讲法，您却马上就去了，这难道没有不合适的地方吗？”富弼一听大惊，说：“我没有考虑到这一点。” 
　　●巧解赠物
　　南朝时来国的谢庄曾为御史大夫。孝武帝赐给他一支宝剑。谢庄又将宝剑赠与了鲁爽。后来鲁爽却叛乱了。孝武帝偶然问起宝剑在哪里，谢庄回答：“那天与鲁爽告别的时候，我私自假称陛下赐给他宝剑，令他自刎。” 
　　●摸字传位
　　晋武帝初登帝位，测字时摸出个“一”字，按当时的迷信，帝王传位的数目，要与得到数目的多少一致。晋武帝当然很不高兴，群臣也大惊失色。侍中裴楷进言说“臣听说天得到一就清，地得到一就宁，王得到一天下部将忠贞于他。”晋武帝听了十分高兴，群臣也对裴楷的善言由衷叹服。
　　●亦有亦无
　　梁武帝询问侍中王份：“我是有呢还是无呢？”王份回答说：“陛下统治万物，这是有；陛下领悟到最高深的道理，这是无。” 
　　●巧解难堪
　　南朝宋文帝在天泉他钓鱼，垂钓半天没有任何收获。王景就说：“这实在是因为钓鱼人太清廉了，所以钓不着贪图诱饵的鱼。” 
　　●识别君臣
　　北魏孝文帝给儿子取名恂、愉、悦、怿，中书博士崔光给儿子取名劭、勖、勉。孝文帝对崔光说：“我儿的名字都有心旁，你儿子的名字都以‘力’为偏旁，”崔光回答：“这正是所谓‘君子劳心，小人劳力。’” 
　　●无法负载
　　王世贞说：“诸位虽然取捷径当了官，然而语言不妨雅致一些，象桓玄篡位，刚刚登上御床就发生地陷。”殷仲文却说：“这是因为圣德深厚，大地无法负载。” 
　　●天随君意
　　梁武帝的宫门发生火灾，武帝对群臣说：“我正想重新修一座。”何敬容就说：“这正是所谓皇上以在下为先，所以天也不违皇上之意。” 
　　●虎象来贺
　　梁武帝即位时，有猛虎闯入建康城，大象进入江陵。武帝不悦，就这事询问群臣。没有敢答言的，王莹说：“过去有‘击石柑石，百兽率舞，’陛下受命登基，老虎大象都来庆贺。” 
　　●皆大欢喜
　　相传某布政使请按察使喝酒。席间，布政使因自己儿子大多而表示忧虑。按察使只有一个儿子，又为儿子太少而发愁。布政司的一个案吏就在旁边说：“子好不须多。”布政使听了这话，于是说：“我儿子多，你又怎么说呢？”那位案吏回答说：“子好不愁多。”说得二人皆大欢喜，大加赞赏，一起举杯痛饮。
　
　
　	
　	
　
　
　	
　
　
　	
 
  第六辑  
　	　
　	
 
  
  
 　　●听之任之
　　唐代卢坦，字保衡，刚踏上仕途时任河南县尉。当时杜黄裳任府尹，召见卢坦，并告诉他：“某官的儿子与恶人交游，导致破产，何不去勘察一下？”卢但说：“凡是为官清廉的，虽然作到太臣也没有多余的积蓄；那些能积敛财富的，必然是因为剥削百姓而达到的。如果子孙善于守家，那是上天要使无道之家富裕。不如听之任之，使他的不义之财，归于百姓。” 
　　●牛壮无黄
　　宋微宗政和初年，宋汝霖出任菜州掖县知县。当时户部命提举司购买牛黄，以便供应京城惠民和剂局制药用，使者们催迫百姓，州县的老百姓竟相杀牛，寻找牛黄。为了不缴纳牛黄，就互相凑钱，用来贿赂官员祈求减免。只有宋汝霖一个人向提举司上疏，说：“牛要遇到疫年，才多病，生出牛黄。如今长期过太平日子，融和之气充塞于天地之间，本县境内的牛一个个膘肥体壮，没有牛黄可以提取。”提举司的使者无话反驳，掖县因此免缴牛黄，全县百姓无不欢欣鼓舞，感恩戴德。
　　●君子用智
　　鲁襄公时，晋楚两国争夺郑国。襄公九年，晋悼公统帅诸侯的部队包围了郑国，郑人十分恐惧，于是派人与晋军议和。晋军将领苟偃说：“完成对郑国的包围，以等待楚国军队来救援，再与他们决战，不然就没有真正的讲和。”知荀说：“应该答应与郑国结盟，然后退兵，以此引诱楚人进攻郑国，使楚入疲劳。我们把军队分为三部分，与诸侯的精锐兵力一起，迎击楚军。这对我们无害，而楚国却毫无办法。这样做胜过与楚国决战，暴露白骨以图一时痛快，不是和敌人争胜的办法。大疲大劳何时才能完结？君子用智，小人用力，这是先王的训示。”于是同意与郑国讲和，后来楚国三次出兵，都不能和晋国争夺郑国，晋国终于得到郑国。
　　●敌疲我打
　　吴王阖间已经继位，向伍子肯问道：“当初你说要讨伐楚国，我虽很赞成，但既怕派我前往，又怕别人抢了头功，所以未去。如今我可以独自享有这个功劳了，我们去讨伐楚国，怎么样？”伍子胥回答说：“楚国官员不和，没有适于承担重任的。如果我们把部队分成三支，以使楚国疲劳力目的：每一支部队到达楚国，他们必然都要出来迎敌，彼出我归，彼归我出，楚国必然会败在跑路上，等到他们疲劳已极，必然多方出现漏侗。乘他们疲劳之时，我们三支部队一齐出动，必然大败楚军。”吴王阖阎听从伍子胥的计策，在败楚军。
　　●计灭陈国
　　隋文帝开皇初年，文帝曾向高颁询问灭取陈国的战略。高顃说：“江北土地寒冷，收获的时间要晚些；江甫土地温热，水田稻谷早熟。我们估计到他们收获的时候，召集少量兵马，却造出风声要出奇不意袭击他们，他们必然屯兵防御，这就可以使他们荒废农时。等到他们聚集起部队，我们再解散部队。如此再三，他们以为我们只有这一招，以后再聚集部队时，他们必然不相信，趁他们犹豫不决之机，我们迅速组织起部队，出其不意进军，一定会打败敌人。再有，江南上层薄，房屋大多是竹子和茅草盖的，所有储备和积蓄，都藏在屋里，而不是地窖中，我们可以秘密派遣一些人，顺着风势放火，将他们的房屋财产烧毁，等到他们重新修建，又再给他们烧掉。不出几年，自然可以使他们的财产和人力都困乏不堪，”文帝采用了高顃的计策，终于灭掉了陈国。
　　●老将知兵
　　晋王李存勖大败梁兵，梁兵边战边退。内衙指挥使周德威对晋王说：“敌人的气势还十分旺盛，我们暂且按兵不动，以等待他们士气衰落。”晋王说：“我们是孤军，长途跋涉而来，只宜于速战，你却反而要求按兵不动，为什么呢？”周德威说：“这些镇守之兵，长于守城，不善于野战；我们所依靠的是骑兵，宜于在平原旷野作战，可以来回奔驰突破。如今敌人重兵把守城池，闭门不出，我们的骑兵没有施展才能之地，敌众我寡，如果让敌人知道我们的虚实，那就危险了。”晋王十分不快，回到帐中躺在床上，众将领都不敢说话。周德威去见张承业，对他说：“晋王因偶然取得了几次胜利而轻敌，不量力而行，只想速战速决。如今我们与敌人近在爬尺，只隔着一条河。敌人如果造桥迫近我们，我们就会马上全军覆没。不如率领部队退回高邑，诱使敌人离开营门，彼出我归，彼归我出。另外，再用轻骑抢掠他们的粮饷，这样不超过一个月，必然会破了梁国。”张承业听后，来到晋王帐前，掀帘而入，拍着晋王说：“这哪里是晋王安卧的时候啊！周德威老将深知用兵之道，他的话不可忽视啊！”晋王突然从床上坐起来，说：“我正在考虑这件事。”当时梁王闭门不出，有个守兵过来投降，经审问，他说梁王正在造许多浮桥。晋王对周德威说：“果然象你所说的那样。” 
　　●烽火降敌
　　后魏雍州刺史肖宝寅反叛，进攻冯翌群。尚书仆射长孙稚去讨伐他。左丞杨侃对长孙稚说：“当年魏武帝与韩遂、马超据潼关相抗衡。就韩遂、马超的才干并非魏武帝的对手，然而却胜负不分，相持不下，其原因就是他们扼守着险要的地势。如今叛逆者守备防御已经十分坚固，不如先向北收取蒲坂，再渡河向西，进入贼人腹心之处，置敌兵于死地。那么华州之围，不战自解，长安便可稳坐而取得了。”接着，杨侃派兵士四处告诉村民，等到烽火台点燃三堆烽火时，各村就点燃烽火相呼应，没有点燃烽火的，说明是叛逆的同伙。我们就派兵进击，屠杀全村，用所缴获的东西犒赏军士。于是村民们互相转告。等到杨侃点燃烽火时，那些其实并未投降的，也点起了烽火，一夜之间，火光遍布数百里。叛敌军不知究竟，各自四散逃跑。薛修义也逃回来，与薛凤贤一起前来投降。长孙稚攻克潼关，进入河东，肖宝寅奔逃而去。
　　●击鼓震敌
　　春秋时，晋楚两国的军队在绕角相遇，晋国的翼侯辅来武不想以武力交战。从楚国逃亡到晋国的析公说：“楚军轻桃，容易被震住，如果同时敲击许多鼓发出大声，在夜里全军进攻，楚军必然逃走。”晋国人听从了析公的计策，当天夜里楚军就崩溃了。
　　●不战而胜
　　宋代名将王德用任定州路总管时，日夜训练上卒，不久，士卒们都成为可用之才。恰好有个契丹间谍来偷偷侦察，有人请求将他抓起来杀掉。王德用说：“暂且让他回去吧，我正想让他将我们的实情带回去报告呢。百战百胜，不如不战而胜啊！”第二天，王德用故意举行盛大阅兵，兵士们都生龙活虎，精神振奋。王德用故意公开下令：“准备好干粮。听我的旗鼓行动。”间谍回去报告，说汉兵将大举进攻，契丹于是赶忙前来议和。
　　●胆量过人
　　三国时，魏国的程星据守鄄城，手下的兵士只有七百人。曹操听说袁绍在黎阳，将要南渡，便想再给程星补充两千个士兵。程星不肯接受，他说：“袁绍拥有十万大军，自认为所向无敌，现在他看我的兵这么少，必然不会来攻我，如果给我补充兵员，袁绍必然会来攻我，那么我就必败无疑了。”袁绍果然因为程昱兵少，不肯来攻，曹操对贾诩说：“程昱的胆量，胜过古代勇士孟贲夏育。” 
　　●巧计退兵
　　嘉禾五年，孙权北征，派右都督陆逊与中司马诸葛谨攻襄阳，陆逊派亲戚韩扁怀揣奏疏上报朝廷。返回途中，在污水遇到敌人，敌人抓获了韩扁。诸葛瑾听后，十分恐慌，写信给陆逊说：“主公已经回去，敌人得到韩扁，将我们的虚实全部打听清楚了。而且河水快干了，最好是赶快离去。”陆逊未作答复，仍催促人种菏豆（一种蔬菜），与众将领下棋射箭游戏，一如平常。诸葛瑾说：“陆伯言足智多谋，他这样做一定自有考虑。”于是亲自来见陆逊。陆逊说：“敌人知道我主公已还，再不用为此担忧，便专心对付我们，如今敌人已经守卫了要害之处，兵将已经出动。我门自己应当首先镇定自如以稳住部队，然后再巧施计谋，退出此地。如果今天就向敌人表明我们要走，敌人会以为我们害怕了，必然会来威逼我们，那就是必败之势了。”于是秘密地与诸葛琅定计，令诸葛瑾坐镇舟船，陆逊率领全部兵马向襄阳进发，敌人素来惧怕陆逊，见陆逊要攻襄阳，立即退回城中，诸葛瑾便引船而出，陆逊慢慢整顿好队伍，大张旗鼓地走上船，敌人不知究竟，不敢追击，于是陆逊全军安然退。
　　●能威能恩
　　高仁厚攻占了东川叛逆杨师立的寨子，一天夜里，二鼓时分，逆贼同伙郑君雄等，出动劲兵突然袭击城北副使寨，副使汤茂言无法抵御，率领众人弃寨逃走。他旁边的寨子里那些将领见副帅逃了，也跟着逃跑，敌人径直逼近了中军寨，高仁厚命令大开寨门，点燃火距将四周照得通明，亲自率领土卒分为四队，埋伏在道路左右，敌人见寨门洞开，以为有诈。不敢闯入，就退离了高仁厚的寨子。高仁厚指挥伏兵出击，敌人大败。高仁厚考虑到那些弃寨而逃的人大多，不能全部诛杀，就密召孔目官张诏去告诉他们说：“你们赶快派遣步探领几十个人把逃跑者追回来。对逃跑的那些人说：‘仆射幸好没有入寨，他什么都不知道，你们赶快回来，明天早晨，象平常一样参拜主帅，不要有什么忧虑’。”张诏一向是忠厚长者，众人都相信了他，到四鼓时都回到各自寨中。唯有杨茂言逃到张把，等到别人去追他，他才回来。高仁厚听到各寨更鼓象往日一样，欢喜他说：“都回来了。”
　　第二天早上，众将领都集中到高仁厚寨中，拜见仁厚。还以为高仁厚真的不知道实情。坐了很久，高仁厚才对杨茂言说：“昨天晚上听说副使身先士卒，跑到张把，有这事吗？”杨茂言回答说：“我听说敌人攻打中军寨，左右说仆射已经离开了，就策马驾车跟随，后来看出是假的，就又回来了，”高仁厚说：“我与你都受命于天子领兵讨伐逆贼。如果我先逃跑了，副使应当喝斥我下马，执行军法，代理总指挥，然后上报朝廷。如今副使先逃跑了，还说谎欺骗，按理该怎么办呢？”杨茂言拱手说：“应当处死。”高仁厚说：“是的。”命左右将杨茂言押下去斩首。众将领都吓得两腿打颤。高仁厚又召来昨夜的俘虏数十人，给他们松了绑，放他们回去。后来，郑君雄听说这事以后，恐惧他说：“他的军法如此严明，还可以侵犯吗？”从此后再未出兵。
　　●严肃军规
　　孙武子是齐国人，带着他的《兵法》去见吴王阖闾。阖闾说：“你的这十三篇兵法我都看过了。可以试试训练队伍吗？”孙武回答说：“可以。”吴玉问：“可以用妇人来试试吗？”孙武回答：“可以。”于命令宫中美女一百八十人全部出来接受训练。孙子将她们分为两队，用吴王的两个宠姬分别作两队队长，命她们都各持一把戟。孙武又对她们说：“你们知道你们的心、左手、右手、背吗？”宫女们说：“知道。”孙武又说：“向前，就是看心；向左，就是看左手边；向右，就是看右手边；向后，就是看背。”宫女们说：“是”。布置完毕，于是摆好了铁钺（古代兵器名，象斧，比斧大），将规矩三令五申。然后击鼓发令：向右！宫女们大笑。孙子说：“规矩不明，号令不熟，是将领的罪过。”又再将规矩三令五申然后又击鼓发令：向左！宫女们又大笑。孙武说：“规矩不明，号令不熟是将领的罪过。既然已经讲明而不按军令操练，就是官吏和士卒的罪过了。”马上就要斩左右两队的队长。吴王从台上看见要斩他的爱姬。大惊，派人下来说：“寡人知道将军善于用兵了，寡人要是没有这两个爱姬，就食不甘味，请不要斩他们。”孙子说：“臣既然已经受命做了大将，将在军中，君命有所不受。”便斩了两个队长，以殉军规。又将副队长任命力队长。于是再击鼓发令，宫女们前、后、左、右、跪、起都符合规矩要求，没有一个敢于出声的。孙子派人去报告吴王说：“兵已经训练好了，大王可以下来观阵了，只要大王要用她们，就是赴汤蹈火，他们也决不会退缩。”吴王说：“将军停止演练，进屋休息吧，寡人不想下来观阵了。”孙子说：“吴王只是喜欢我的兵书，并不愿意用它来实践。”于是阖闾知道孙子善于带兵，就任命他为将军。后来吴国向西攻破强大的楚国，进入郢都，北面威胁齐国、晋国，显名于诸侯，孙武子作出了重大贡献。
　　●军纪威严
　　齐景公的时候，齐国的军队被燕国和晋国打败。景公因田穰直作战有功，命他统率军队。穰苴说：“我素来卑贱，人微权轻，希望国君派你的宠臣来监军。”齐景公就派心腹庄贾前往。那天，穰苴与庄贾约定：明日太阳当顶的时候在军门碰面。穰苴先乘车到军门，立下竹竿测日影，设好刻漏以知时辰，等待庄贾。傍晚时分，庄贾才到。穰苴问：“你为什么晚了？”庄贾说：“亲戚来送我，所以滞留了一下。”穰苴说：“大将军受命之日，就应忘记自己的家；到军中有了约束，就应忘记自己的亲戚：手持鼓捶，就应忘记自身的安危，说什么亲戚相送呢？”召来军正询问：“按照军法，不按约定时间到达，该如何处置？”回答说：“该斩！”庄贾这才开始害怕，让人飞马驰报齐景公，请他来救命。没等到那人返回，穰苴就斩了庄贾以儆戒三军。一会儿，齐景公派使者持着信符来赦免庄贾，使者纵车驰入军中，穰苴说：“将在军中，君命有所不受！”又向军正询问：“军中不许驰车传令，如今使者违纪，该如何处置？”军正回答说：“该斩！”穰苴说：“国君的使者，不能斩。”于就斩了使者的仆人，砍断了使者车箱外左边的立木，杀死了在左边拉车的马，向三军显示军纪的威严。穰苴检阅了军队。又依次检查士兵的水井、灶具、饮食，询问病员，安排医药。亲自到军营中慰问士卒，把将军的薪饷粮食拿来分给士卒，而自己却只和那些身体瘦弱的人领得一样多，三天后集合部队，准备出征，连那些有病的士卒也都争先恐后要求参战，结果打败了晋国军队。
　　●智降二将
　　“安史之乱”中，叛将史思明屯兵在河清，想断绝李光弼的粮道。李光弼率领军队渡过野水去防备。天已黄昏，部队返归河的南岸。李光弼留下一千人，派将军雍希颢守住栅，告诉他：“敌将高延晖、李日越都有万夫不挡之勇，千万不要与他们交战，如果他们投降，就带他们一块来见我。”众将须对他的话很不理解，都暗暗好笑。后来史思明果然对李日越说：“李光弼长于守城，如今出城在野外，今天晚上你率铁骑出击，为我消灭他，如果不胜，就不要回来。”李日越带领五万骑兵连夜出发，天亮时赶到栅栏下，问：“李司空在吗？”雍希颢说：“昨晚已经走了。”李日越想：“跑掉了李光弼，而只得到雍希颢，我只有死路一条了。”就请求投降。雍希颢与他一起去见李光弼，李光弼对他以礼相待，看作心腹。高延辉听说后，也投降了李光弼。有人问李光弼：“降服这两位将军为何如此容易？”李光弼说：“史思明曾怨恨没有野战的机会，听说我出兵在外，以为一定可以胜我；李日越没有抓获我，不敢回去，只好投降。高延辉的才干胜过李日越，听说李日越在我这里受宠被信任，必定想到我这里来争宠。” 
　　●智比赛马
　　孙膑随齐国使者一起到了齐国，在齐国的宗室大臣田忌家里作客，田忌屡次同齐国宗室中的公子们下赌注举行以赛马，孙膑看到他们的马，都可分上中下三等，于是就对田忌说：“您只管下很大的赌注去打赌，我准能让您赢。”田忌相信了他的话，在同齐王和公子们举行驾马比赛时下了千金的赌注。到临近比赛，孙膑对田忌说：“现在用您的下等的马去对付对方的上等的马，用您的上等马去对付对方中等的马，用您的中等的马去对付对方下等的马。”等到三场比赛都进行完毕之后，田忌有一场没取胜，其余两场都胜了，终于得到了五千金。
　　●围魏救赵
　　魏国攻打赵国，赵国的情势危急，就向齐国请求援助。齐威王想让孙膑当统领齐军的将帅，孙膑以自己是受过刑的人，不便于指挥别人为理由，推辞了。于是齐王就让田忌担任主帅，而孙膑担任军师，他身处有帷的车中，坐着为田忌出主意。田忌想率领军队去救赵国，孙膑说：“想解乱丝只能慢慢用手去解开，不能把乱丝整团地握在拳头里使劲拉扯；解劝斗殴只能好好为双方分解，不能往相持很紧的双方身上使劲打；要避开敌人力量充实的地方，冲击他们势力虚弱之处，在形势上控制住他们，这样做，敌人的包围自己就解开了，现在魏国和赵国互相攻战，魏国的精锐部队必定全都在国外打仗，留下无战斗力的老弱残兵在国内防守，您不如带兵迅速赶到魏国国都大梁，冲击它力量虚弱之处，那魏国就必定会放下赵国，回来解救本国的围困，这样我们既为赵国解了围，又可以拖垮魏国。”田忌听从了他的意见，魏军果然撤离了赵国的国都邯郸，同齐军在桂陵打了一仗，齐军大败魏军。
　　●巧用敌探
　　秦国攻打韩国，秦军驻扎在阏与。赵王问大将廉颇：“我们能够去援助韩国吗？”廉颇回答说：“通往阏与的道路很远，秦军所驻扎的地方地形又险要狭窄，难以攻下。”赵王又问乐乘，乐乘的说法跟廉颇一样。等到赵王问赵奢时，赵奢回答说：“通往阏与的道路的确很远，阏与的地形的确险狭，但这好比是两只老鼠在洞穴中相斗，结果将是勇敢者取得胜利。”于是赵王派遗赵奢统帅军队前往救韩。赵军行进到离赵国国都邯郸三十里时，赵奢就向军中下令道：“要是有人因军事问题向我提意见，就判他死刑。”秦国军队攻取武安时，杀声震天，附近住户的屋瓦都随之震动。赵国军官中有一个人提出应当援助武安军民，赵奢立即把他杀了。赵军坚守在军营中二十八天，止步不前，还增修了营垒。秦国派来的密探进入赵军所在地，赵奢好好款待他吃了一顿，然后把他送了回去，秦国的密探回去后把赵奢不断增修营垒的情报报告了秦将，秦将大喜说：“刚刚离开国都三十里就不前进了，竟然还增修营垒来坚守，看来阏与这块土地不会属赵国了。”赵奢在送走了秦国的密探之后，马上就命令军队急速前进，一天一夜就到了阏与，他命令军队中善于射箭的人在离阏与五十里处驻扎，建成了军营。秦军听说这一消息后，全部武装起来，开拔到赵军所在地，赵军中的军士许历请求在军事问题上提意见，赵奢说：“允许你提意见。”许历说：“秦国军队原来没有料想到赵国军队会来到这里，现在他们来势汹汹准备迎战，您一定要加厚我军的战阵来对付他们，不然一定会失败。”赵奢接受了他的意见。许历认为自己违背了赵奢立下的军令，请求接受戮刑。赵奢说：“等以后再说。”到了阏与，许历再次请求允许他提意见，说：“这次战斗中谁首先占领北山山头，谁就能取胜，后到的必然失败。”赵奢同意了他的看法，马上调动上万名士兵快步登山。秦军后到，想与赵军争夺北山，但不攻上去，赵奢命令士兵将秦军打得大败而去，于是就解了阏与之围。
　　●养精蓄锐
　　李牧是赵国北部边境上的良将，他曾在雁门任太守，防范匈奴。他因地制宜地设置官吏，从集市上收得的税收都交给将军府署，作为部队的经费。每天杀牛来犒劳士兵，让部队练习骑马射箭，对报警的烽火台也管理得十分经心，还派了许多密探公探听匈奴情况，对待士兵很厚重。李牧作出规定说：“匈奴要是进犯，我们马上收兵进入城堡，有谁敢不听军令去抓敌人的，就处斩。”象这样过了几年，匈奴认为李牧胆小怯懦，连赵国守边的部队也认为自己的将军胆小怯懦。赵王责备李牧，李牧依然如故，赵王生气了，把李牧召回，派别人来代替他带兵，一年多后，匈奴两次来侵犯边境，新来的将领领兵出战，但屡次失利，损失了很多士兵，百姓和牛羊，边境上的百姓不能种田和放牧。赵王又请李牧出来守边。李牧在家里关起门来不外出，坚决推辞说自己有病，不能担任这一职务。赵王强迫他出来带乓。李牧说：“您要是一定要起用我的话，我得采取同先前一样的办法，这样我才敢奉命。”赵王答应了他的要求。李牧又按照过去的规定办事，整整一年匈奴一无所得，然而终究还是认为李牧胆子小。边境上的将士由于每天得到李牧的赏赐，却一直没有机会为他出力，心里都感到着急，都愿意与匈奴决一死战。于是李牧就选出了战车一千三百辆，先出了战马一万三千匹，能破敌擒将的战士五万人，善射箭的士兵十万人，指挥他们全部投入作战演习。李牧让百姓把牲口都放到城堡之外去放牧，满野都是百姓和牛羊。匈奴有小股敌人入侵，李牧的军队假装被打败，让匈奴士兵抢掠了不少百姓和牛羊。匈奴单于听说此消息后，带领大队人马来侵犯边境。李牧多次布下了奇特的战阵，张开左右两翼的军队来攻打敌人，大败匈奴人，杀伤了十几万匈奴骑兵，单于逃跑了。在这以后，有十几年光景，匈取不敢靠近赵国的边境。
　　●兵从无降
　　吴楚七国谋反，汉景帝任命周亚夫担任太尉去攻打叛军。周亚夫的军队从京师长安出发后，已经到了霸上，他的部下赵涉遮向他进言说：“吴王搜罗敢死之士已经很久了。这次他知道您将要去，必定会在您所要经过的险要地方布下伏兵。再说军事活动看重的是神奇机密，您何不从这里往右走，经过蓝田，通过武关，从这条路到洛阳，时间晚不了一两天，您直接进入国家的武器仓库，然后敲响战鼓。这样，叛乱的诸侯听到后，会认为您是从天而降似的。”周亚夫听从了他的计策，占领洛阳后，他派人在路途搜查，果然发现了对方设下的伏兵。
　　●火烧连营
　　三国时，蜀汉皇帝刘备率兵攻打吴国，从巫峡到夷陵，在七百多里长的地带建立了四十多个连营。然后，刘备先派吴班率领几千人，在平地上建立了营垒，向东吴军队挑战，吴国将领都想进攻吴班的营地，但东吴将领陆逊不同意。他说：“这里面必定有诈。”吴军久久地坚守壁垒不出战，刘备知道自己的计谋行不通了，就带领伏兵从山谷中走了出来，总共有八千人。陆逊对将领们说：“我之所以没有听取大家的意见去攻打吴班，正是因为当时我就怀疑他有伏兵。现在我有了打败蜀汉的办法了。”陆逊于是下令：在深夜时每人各拿一把茅草，对蜀汉的七百里连营隔营而攻，同时放火烧营，使各营之间首尾不能相救，于是蜀汉的四十多个军营一下子攻破了。
　　●计高一招
　　魏将邓艾和郭淮把军队会合在一起，来抵御蜀汉的姜维，姜维撤退了，郭淮想乘机往西进军，去攻打与蜀汉联合的羌人。邓艾对他说：“敌人离开这儿还不远，也许还会回来，咱俩应当分兵两路，以防范意外事件。”于是就留下邓艾屯兵在白水的北岸。三天以后，姜维派廖化在白水的南岸，面对着邓艾的营地扎营。邓艾对将领们说：“姜维现在突然回来，我方军队人数少，按理说他应当渡过白水来攻打我们，但他们却没有修桥，这一定是他想让廖化威胁着我们，使我方不敢挪动，他必定亲自带兵到东边去偷袭洮城了。”洮城在白水的北边，离开邓艾驻扎的地方六十里，邓艾当夜暗底里带兵来到洮城，姜维果然来渡河，想攻打洮城，但邓艾已捷足先登，占领了洮城，使此城没有被攻占。
　　●指挥有方
　　暗探报告说，夏王在等待时机，等到唐军秣草用完，必须到黄河以北来放牧战马时，他将要偷袭武牢。李世民就北渡黄河、南到广武察看敌方的形势，然后回来。临走时，他故意留下一千多匹战马，在黄河边上放牧，来谜惑敌人。窦建德果然出动全军出牛口，布下了连绵二十里的长阵，敲起战鼓向前进。将领们看到敌军人数如此众多，都十分害怕。李世民站到高处观望敌阵后，对将领们说：“这股敌人在山东起兵后，还不曾遇到过强大的对手。现在他们经过地形险要之处时吵吵闹闹，这是无纪律的表现；在逼近城他时才布阵，这是有看轻我方的念头。我方要是按兵不出，对方的勇气就会自己衰减。他们布阵久了士兵们饥饿难忍，势必将会自己退却，到那时再追击他们，就会战无不胜了。”窦建德布下了战阵，从辰时到午时，士兵们又饿又困倦，都丧失了斗志，又争着抢水喝。这时，李世民命令宇文士带领三百名骑兵，经过窦建德战阵的西边，飞驰南上。窦建德的战阵开始动摇，李世民说：“可以攻打他们了！”他亲自率领轻装的骑兵冲在前边，大军随后跟上，一直逼近窦建德布下的战阵。战斗正在进行时，李世民又命史大奈等人，卷起唐军的战旗，使敌人无法辨认他们的身分，然后冲入敌阵，一直冲到对方的背后，才打开唐军的战旗，夏王的将士回来看到唐军的军旗时，惊惶失措，以为唐军在他们的背后又布下伏兵，于是全军溃败。
　　●欲擒故纵
　　韩忠率领黄中军十万人占据着宛城。皇帝下诏书让朱隽带领八千人去讨伐韩忠。朱隽建立了防御工事，堆起一土山，从山上察看城内的情况，然后击鼓攻打城的西南方向。韩忠的全部兵力赶往城西南，朱隽亲自带领五千名精兵，乘其不备袭击了城的东北，登上城墙进入外城。韩忠只好退守内城，并惊惶恐惧地要求投降。当时司马张超等人商量，想同意让韩忠投降，朱隽说：“不行！现在天下统一，只有黄巾谋反，按受了其中的投降者只会助长反叛的事发生，这不是久长之计。”朱隽仍命令加紧攻城，但就是不能取胜。朱隽就登上上山，远望内城，回头对张超说：“我知道原因了，我们在城外修筑的外围工事周密而坚固，敌人求降不成，欲出不得，所以就拼命死守，我们不如把外围工事撤除，全部军队进入外城，韩忠军队见外围工事撤除之后，势必自己从内城中跑出来，想夺路而逃。一旦他们出了内城，斗志就会涣散。这是一种比较容易打败敌人的方法。”朱隽军队撤除了外围之后，韩忠的军队果然从内城中出来了，朱隽乘机出击，大败韩忠军队。
　　●声东击西
　　汉光武帝建武五年，张步的弟弟张蓝率领精兵两万人，防守西安，张步手下的各郡太守集合了一万人防守临淄，两地相距四十里。东汉大将耿龠进军驻扎在两城之间。他看到西安城城墙虽小然但很坚固，临淄城城墙虽大，实际上却容易攻下。耿龠就下令五天之后攻打西安。张蓝听说后，日夜防备。很快到了约定的日期，那天半夜里，耿龠下令将领们：让士兵们不起床就在寝席之间进食，等到天刚亮，军队直奔临淄，半天之内就攻下了临淄城。张蓝大惊，扔下了西安城也逃跑了。将领们问耿龠：“您下令攻打西安，却又先攻临淄，还竟然把西安也一齐攻下了，这是为什么呢？”耿龠说：“西安的敌军听说我们要攻打他们，必定严密防守，因此不好攻打；而对于没有战斗准备的临淄守敌来说，我们的进攻是出其不意的打击。他们必定会自己惊惧慌乱起来，因此我们攻打临淄，就必定能很快攻下此城，攻下了临淄，西安就孤立了，这样做是所渭‘击一而得二’。如果我门先攻打西安，由于敌人的喊防很坚固，我方将士必定会有很大伤亡，即便是占领了西安，张蓝必定会退守临淄，加强了临淄的防卫力量。我方是深入到敌人所在之地来作战的，后边缺少粮草武器等供应，这样，过了十天半月，还不得把自己置于困境吗？”将领们都服了。
　　●多谋善断
　　南朝梁武帝四年，梁武帝率队北伐，命令豫州刺史韦睿监督军队攻打小岘城堡，不久城堡里忽然出来了几百人，在城堡外布阵。韦睿说：“这城中有两千多敌军；他们关起门来坚守的话，完全能保卫自己，现在却无缘无故地派军队到城外来挑衅，这些人必定是敌军中的英勇善战的劲旅。我们要是能先打败这些劲敌，这座城一下子就攻下来的。”将领们还迟疑不决，不肯前去，韦睿指着皇帝授予他的符节说：“朝廷授予我这符节，不是让我当装饰的，军令可不能冒犯。”军队就冲上前去，与敌人进行了殊死搏斗，北魏军队大败，梁军急忙攻打敌人的小岘城，城堡终于被攻下了。
　　●诱敌上钩
　　唐德宗建中二年，河东节度使马雄刚打败了叛变的藩镇田悦，又遇到田悦的援军，田悦的势力再次兴起。他在渔河旁建立了防御工事，让淄州、青州来的援兵驻守在他的左边，恒州、冀州来的援兵驻守在他的右边。马燧进驻邺县，他向朝廷请求增兵，唐德宗命令河阳节度使率军同他会合，他们都驻扎在漳河旁。田悦派遣他的将领王光进领兵把守漳河上的长桥，他们修筑了一座两头伸入河内，形如半月的堡垒，堵住马燧军队前进的道路，使他们不能渡过漳河。马燧在漳河下游用铁锁链把几百辆兵车联接在一起，车中堆放上土袋子，横列在漳河中，堵位了上游来的水，使漳河下游水变浅，士兵们可以涉水渡过漳河。田悦知道马燧的军队军粮不足，就坚守在军营中不出战。马燧命令士兵们带上十天的口粮，向前进发，到逼近田悦军队的仓口附近扎营，他和田悦分别驻守在洹河的两岸。他又命令军队造了三座可以横跨洹河的桥，每天前往田悦营前挑战，田悦还是不出战，只是私下里埋伏下了上万名将士，想来偷袭马燧。马燧下令军队半夜，敲起战鼓，吹响号角，作出要进攻田悦军队的样子，然而大队人马却秘密出发，沿着洹河，
　　直奔魏州。他对部下说：“等到敌人到来时，停下来布下战阵。”又命令留在原军营中的一百名骑兵：等大队人马走后，偃旗息鼓，带着干柴和火种，躲藏在三座桥下，等田悦的军队全部渡过洹河来追赶我们时，就烧掉这三座桥。马燧的军队走出了十多里路以后，田悦得到了消息，果然带领军队追过桥。同时敲着鼓呼叫着前进，来追赶马燧。马燧命令将士们按兵不动，等到田悦的军队赶了十几里路，来到战阵前时，他们手中持的火把也灭了，士气也减弱了。马燧就带领军队奋勇进攻，大败田悦军队。田悦想回身逃跑，然而横跨洹河的三座桥都已被烧掉了，后退无路，他的士兵们为了逃生，争着往河里跳，结果淹死的人无法计算。
　　●攻敌中坚
　　唐德宗时吐蕃的尚结赞领兵越过陇歧，李晟挑选了三千名士兵，派王晟埋伏在佖阳城旁，告诉他说：“吐蕃的军队经过城下时，你不要攻打队伍的头和尾，头尾即使打败了，中军的力量还是完整的。你只要等他们的前军过去后，见到五方旗杆上套着武豹套子的，这就是他们的中军，你出其不意地进攻他们，就可以建立奇功。”王晟按李晟部署的去做，遇到了尚结赞，马上出兵奋力进击，敌人大败。
　　●勇破敌阵
　　曹玮当渭州知州时才十九岁。他领兵出战，打了个小胜仗，敌人撤兵了，曹玮探听到他们已走远，就慢慢地驱赶着从敌人那里获得的牛马辎重等回去。敌人听说曹玮部队贪财利行动迟缓，军容又不整齐，就又回来偷袭，敌人快到时，曹玮派人告诉他们说：“你们的军队从远处跑来，必定十分疲劳，我不做乘人之危的事，请你们让人马休息一下，稍过一会咱们再选决战的时间。”敌人正十分疲劳，都高高兴兴地解除了戎备。休息了很久之后，曹玮又派人告诉敌人说：“现在停止休息，咱们可以互相交战了。”于是他以战鼓激励军队前进，大败了敌人。事后他对部下说：“我知道敌人已经疲劳，所以作出贪财的样子来诱骗他们。等到他们真的回来时，几乎已经走了一百里地了。如果我乘他们还有锐气时同他们交战，那么双方胜负难定，都有取胜的可能。我让他们休息，是由于走了远路的人，稍事休息之后，腿就肿痛麻木，站不起来，气息也弱了，我正是靠这点打败了他们。” 
　　●穷寇勿追
　　狄青作战时常常以寡敌众。一次，他秘密下令：听见钲一声一声地敲，就止步不前；两下两下地敲，就假装退却，钲声停止就大喊着驰马冲锋，士兵们都按他教的去做。刚刚遇到敌人，还没有交战，突然传来了一声、一声地敲的钲声，士兵们都止步不前，传来两下，两下地敲的钲声时，士兵们又退却了。敌人大笑，说：“谁说狄天使勇敢！”钲声停止后，土兵们忽然向前冲向敌人，敌军大乱，互相踩死了很多。宋军追赶敌人，赶了几里路后，前边遇到一道深涧，敌人一下子被堵住在山崖边。狄青立即下令，一下、一下地敲钲让军队停止前进，让敌人得以退走。当时将领们后悔没有让他们去追击。狄青说：“疲于奔命的敌人，要是突然停下来向我们作殊死的抵伉，怎能说他们这样做不是正确的对策呢？我方军队已经取得了大胜，对于残敌就不值得再去贪取了。” 
　　●运筹帷握
　　宋仁宗皇祐年间，侬智高在邕洲造反，皇帝下诏书任命狄青为宣抚使去攻打他们，有人说对方的标牌军锐不可挡，狄青说：“标牌军是步兵，遇到骑兵就必定不能施展其威力，我希望能得到西蕃部落的骑兵，让他们跟我出征。”有人又说南方不适合使用骑兵，狄青说：“西蕃部落的人善射，耐艰苦，上下山如履平地，我们应在这南方瘴气末发的时节，赶快驰马破敌，这是必胜之道。”等到行军时，狄青部队每天行军的路程不超过一个驿站，每到一个州，就让士兵休息一天。到了潭州，他按军队编制编好了队伍，严明了纪律，军队中有人在旅店中抢了一把菜，狄青立即把他斩首示众。于是全军肃然。当时侬智高退守邕州，狄青怕昆仑关上的险隘被侬智高占据，于是就按兵不动，下令宾州城里准备好五天的军粮，同时放士兵休息。当时正好是正月十五元宵节，狄青下令大张灯烛，第一天晚上宴请将领们，第二晚上宴请副职军官，第三天晚上请下级军官吃饭。第一天晚上又是奏乐，又是宴饮，一直到天亮，第二天晚上刮大风，下大雨，喝酒喝到二更天，狄青推托有病，忽然起身入内。过了很久，派人告诉西路安抚使孙沔让他代行主人之职，在席上给大家敬酒，并说自己稍微吃点药再出来。以后又几次派人向在座的客人们敬酒慰问。由于狄青一直没有出来，到天大亮时，客人们也不敢退席。忽然有骑兵飞马来报，说：“夜里三更时狄元帅已经夺取了昆仑关。”这时孙沔才领兵出发。狄青渡昆仑关时，高兴地说：“敌人居然不懂得要在此防守，现在他们想守也守不成了。”到狄青的军队逼近邕州之后，敌人才发觉，于是在归仁铺与宋军展开激战。狄青登上高处观望，发现敌人据守在坡上，宋军就向敌人逼近，狄青派步兵在前边，把骑兵藏在步兵后边。敌人派英勇善战的队伍在前边，人人手握标枪，狄青军队的前锋孙节出战不利，孙节战死。宋军将士由于惧怕狄青，没有人敢后退。狄青手握五色旗登上高山，指挥骑兵分左右两翼，从步兵背后驰马而出，把敌军分割成三股狄青的骑兵转来转去地攻击敌人，弄得敌人不知道怎么办才好。敌人的标牌军被骑兵冲垮了，跑得无法停止，为了防止自己人互伤，他们手里的标枪只得竖拿着，好象被捆住了似的。宋军又从马上用铁连枷敲击敌军，所向披糜。侬智高放火烧城之后逃走了。
　　●恩结下属
　　明英宗天顺年间，王越任大同巡抚。一天下大雪，他正坐在地炉旁，让歌伎们抱着琵琶奏乐，又捧着酒杯侍候他喝酒。一个小官从敌人那里侦察回来，王越马上召他进来，同他谈论敌人的情况，那小官分析得很有条理，王越十分高兴，说：“你受寒了。”亲自拿金杯斟酒给他喝，两人又谈，王越更加高兴，让歌伎们弹琵琶来劝饮，并立即把他喝酒的金杯也一起赏给小官。接着两人又谈，谈完后他更加高兴，指着歌伎中最漂亮的说：“要她吗？把她赐给你了。”从此那小官在他所到之处，都为王越效死力，屡立战功，一直到被提升为指挥。
　　●向兵下拜
　　王越带兵去夜袭敌营。快到时，忽然刮起狂风，刮起的尘沙遮蔽了将士们的眼睛，众人都分辨不清目标，想返回。一个老兵上前说：“这是上天帮助我们，我们离开营地时老天爷刮风，使得守营的敌人不容易发觉我们。我们回来时如突然遇到敌人抢掠后返回营地，这时敌人逆风，我们处于顺风，打起仗来我们据有利地位，这都是因为有这狂风。”王越听了，不觉下马对那老兵下拜，偷袭成功后，他奖赏了那老兵，封老兵为官。
　　●精兵破敌
　　晋武帝太始年间，凉州刺史杨欣与羌戎闹翻了，马隆向晋武帝上奏，说明杨欣一定会失败。不久，杨欣战死，中原地区与河西断绝了音讯。晋武帝每次想到西部边境就发愁，在上朝时叹息说：“谁能替我去讨伐这股敌人，沟通我们和凉州之间的联系呢？”马隆进言说：“陛下您如果能任用我，我能够平定这股敌人。”晋武帝说：“既然你一定能打败敌人，我为什么不任用你？只是我要听听你破敌的计谋和策略是什么。”马隆说：“陛下您既然任命我，就应当听任我自己外理问题，我请求招募三千名勇士，您不要过问我这些人的来源，我率领他们击鼓西行，靠您的威德，这股敌人算不了什么。”晋武帝同意了。于是就任命马隆为武威太守。公卿大臣们都认为不应当让马隆自己设立标准去招募军队，皇上没有听取这些大臣的意见。马隆招募军人的标准是要能拉开三十六钧的弩、四钧的弓。他设立了标准进行考试，从早晨一直到下午四五点钟，招募到了三千五百人。马隆说：“够了。”于是又请求让人亲自到武库中去挑选兵器，并要求供应军队三年中所需的物资和钱粮，马隆随军西渡温水，敌军有一万人左右，仗着险要的地形来阻拦马隆军队前进，有的设下了埋伏，来断马隆军队的后路。马隆按八阵图，做了偏箱车，在地势宽阔的地方，他造了鹿角车营，在地势狭窄的地区，就做了木屋放在车上。一边战斗，一边前进，他的军队的弓箭所到之处，敌人应声倒下，他不断用奇策，出敌意料之外，经过转战千里之后，河西终于被平定，晋王朝和河西之间的交往打通了。
　　●善于用兵
　　天顺初年，韩雍去证讨广东峒族叛乱。他为那里的形势险阻难以攻下感到担忧，正吃着饭又为此事伤脑筋。正好新会县丞陶鲁在旁边值班侍候他吃饭，韩雍回头看他，问道：“你估计我在想什么？”陶鲁说：“莫不是在考虑打敌人吧？”韩雍说：“是的，你能替我打敌人吗？”陶鲁说：“不仅能够，而且我觉得很容易。”韩雍生气了，说：“我统率下的文武官员成百上千，我仔细想了半天，没有一个称我心的，你这样说大话，该用鞭子抽你。”陶鲁不肯认错，他高声说：“敌人难以攻下，不是因为敌人难攻，而是因为我方难以找到攻打敌人的人，您只是不了解我的才能罢了。”韩雍对他的言行感到惊讶，改变了对他的态度，问他：“你带领多少人就可以成功？”陶鲁说：“三百人就够了。”韩雍说：“怎么那么少？”陶鲁说：“兵在精，不在多。”韩雍说：“任你挑选。”陶鲁就提出了他选兵的标准：“谁能有力气举起三百斤，射箭二百步远？”韩雍的将十总共十五万，合乎陶鲁的标准的，只有二百五十人。陶鲁说：“不够数。”又下令招募了几天，才凑足三百人。陶鲁就任将领，每天领着这三百人操练阵法，用牛肉和好酒犒劳他们，与他们同甘同苦。士兵们乐意为他拼死出力，打仗时都抢先登上城楼，于是大败敌军，砍下敌人的首级无法计算。打仗中所缴获的敌人巢穴中的金银布帛，陶鲁全分给这三百人，他自己一点不要。敌人听说“陶家军”到，不是逃走就是投降，没有人敢抵抗。谚语有这样的说法：“一个人要是下了决心拼命，就是一万人也得躲避”，何况陶鲁有三百人呢！
　　●智识敌兵
　　天顺初年，两广作乱，韩雍前去讨伐。军队在大藤峡暂停，那里道路很狭窄，两旁是水田。有几百名儒生和乡里中的老人跑来迎接说：“我们这些人受乱军的苦已经很久了，现在有幸天朝的军队到来，我们能够做良民了，我们愿意给你们当向导。”韩雍立即叱责说：“这些人都是敌人，给我绑起来斩了！”他的手下人起初对他的话也有点怀疑，把这些人绑起来后，在他们袖中搜出了利刃，才知道他们果真是敌人。于是就把这些人杀了，肢体、内脏分别挂在树上，到处可见。这使敌人十分惊慌和沮丧。
　　●有奖有罚
　　韩雍曾发兵，命令五更时击鼓进军，但有个将领听说敌人已经发觉我军要进攻，他怕出击晚了要耽误大事，于是在二更天就出发了。结果大破敌军。韩雍奖赏了他的功劳，又对他的违背将令、提前出发进行了处罚。按照军法这种情况应当处以斩刑，但韩雍在向朝廷报告军情时，陈述了详情，请求免除对这军官的处分，他说：“万一他不这样做，而是按命令行事，结果失败了，怎么办？”人们都说韩雍在对待将领的处理上很恰如其分。
　　●随机应变
　　浙东裘甫作乱，朝廷任命王式为观察史，去镇压这次动乱。将领们向王式请求说：“您刚到，军队的粮饷正紧张，然而您把县里粮仓的粮食都散发给百姓，这为什么？”王式说：“敌人用抢粮仓断绝粮源来诱惑饥民造反，我给饥民发粮食，那么他们就不去当强盗了。再说各县连防守的兵都没有，根本无力防守粮仓，要是不把粮仓中的粮食分给饥民，等敌人到了，那么这些粮食正好足以来资助敌人了。”将领们问：“您为什么不设置烽火？”王式说：“烽火是用来催促救兵的，现在我们的军队已经都开拔了，设峰火只能惊动士兵的马罢了。”将领们又问：“您派胆小软弱的士兵当放哨的，还少给他武器，这又是为什么呢？”王式说：“要是派那些勇敢的士兵再拿上锐利的武器去放哨，遇到敌人会不自量力地进行战斗。当哨兵的要是在战斗中打死了，那么贼人到来的消息我们还不知道呢。”将领们都下拜说：“您的聪明才智不是我们所能赶得上的。” 
　　●知敌能胜
　　春秋时，北戎侵犯郑国，郑伯率军抵抗，面对北戎的军队，郑伯有些忧虑，他说：“他们步行，我们驾车，我担心他们会对我军突然袭击。”公子突建议说：“要使那些虽然骁勇但并不坚强的军队去试探着接触敌人，然后很快撤离。您可先用退却三次来对待他们。北戎军队轻敌而不严整，贪婪而不讲情，胜了互不让利，败了互不相救。前面的军队见到能有所获，必定一味向前进犯，在遭到打击和失败后，又必然很快地逃跑，后面的军队如果不来援救他们，他们就不能继续进攻。这样我们就可以取得胜利。”郑伯听从了这个建议。后来北戎的前锋军队在遭到失败后果然往后逃跑，郑军乘胜追击，包围北戎军队，前后夹击，结果北戎军大败而逃。
　　●免于一死
　　春秋时，吴军在柏举打败了楚军，追到清发，将要全歼楚军。吴王阖闾的弟弟夫概王阻拦说：“被困的野兽还要拼死一搏，更何况人呢？如果对方知道迟早得死，就会破釜沉舟，拼死战斗。这很可能反败为胜。如果用计叫他们一部分先渡河的人知道免于一死，那么后面的士兵都会羡慕他们，就不会有拼死作战的斗志了。这样等到楚军渡河渡到一半时，发起攻击，必获全胜。”吴军统帅采用了这个计策，结果大败楚军。打了五仗就迫到了楚国的郢都。
　　●匿壮显弱
　　汉高帝听说凶奴冒顿驻扎在上谷，就命令人去侦察，冒顿隐藏起壮士和肥牛马，只让看到老弱的士兵和瘦弱的牲畜。去了十几人，回来都说匈奴人可以被击败。皇上又派刘敬去核实，刘敬回来上报说：“两国作战，按理应当各显示自己的实力，如今我去侦察，只见一些老弱病残的散兵，这一定是冒顿故意示弱，使我们麻痹大意，掉以轻心，然后他埋伏精兵，出奇制胜，我认为现在不能攻打。”汉高帝不听，果然被匈奴困于白登山。
　　●坚守城池
　　燕昭王死后，惠王即位。惠王与大将军乐毅有矛盾。齐国田单听说了，就派人去燕搞离间活动，到处散播：“齐王已经死了，还有两座城没有收复，乐毅害怕被杀不敢回来，以讨伐齐国为名，其实是要连络兵力，到南面齐国去称王。齐人没有依附他，所以才延缓对即墨的进攻以便等待时机，齐人害怕的，就是乐毅前来攻打，这样即墨就毁了。”燕王以为乐毅真有野心，于是就派骑劫为将，免了乐毅。乐毅无奈投奔赵国，燕军上下共感义愤。
　　田单命令即墨城中的居民，每餐吃饭必须先在庭院中祭祀祖宗，祭时飞鸟都飞落下来觅食。燕国人感到很奇怪，田单因此宣称：“是神仙要来教导我了。”于是就在城中散布：“一定会有人来做我的老师。”有一个兵士说：“我可以做老师吗？”说完就走了。田单立即起身把他请回，并请他面东而坐，把他当做老师对待。这个士兵说：“我是骗你的，实际上没有什么能力。”田单说：“你不要这样说。”还继续拜他为师。每次外出要求自己一定称他为神师。
　　田单散布说：“我最害怕的是燕军队中割鼻的刑罚，抓到齐国士兵割掉鼻子，放在他们队伍最前列来同我们作战，如果是这样即墨就要失守了。”燕国人听到这个风声，就照他的话去做。城中人见到齐国投降到燕国的人都被割掉鼻子。因此齐国人都坚守阵地，拼死战斗，惟恐被俘。
　　田单又散布说：“我们即墨人就怕燕人掘我们城外的祖坟，残害和羞辱祖先，叫人心寒。”燕国军人听说后，就立即挖掉城外所有的坟墓，并烧毁了尸骨，即墨人从城头望见，都痛哭流涕，全要出来作战，于是许多人手操武器同士兵一起分担任务。将自己的妻子也编到队伍中，把家中全部的饭菜都拿来慰劳将士。
　　田单命令穿着盔甲的最强的武装队伍埋伏起来，要老弱病残和女子登上城楼，派使者去燕答应投降，燕国人听到后高呼万岁。田单于是集民间黄金两万两，派即墨富豪送给燕国将领说：“即墨马上就投降，希望你们不要掳掠我们的家族妻妾。”燕军将领大为高兴一口答应。燕军从此越来越松懈。
　　田单又搜集城中牛一千多头，让牛披上深红色丝织品作外衣，并在上面画上五彩龙纹，把利刃，尖刀捆在牛角上，又在芦苇中灌满油脂捆在牛尾上，在城墙上打了数十个大洞。趁着黑夜，点燃牛尾部的芦苇，把牛从洞中放出，五千壮士跟随在后。牛群愤怒奔跑，燕军夜间大惊。牛尾后的火炬照亮牛身，燕军一看，都是亮闪的龙纹。奔牛所至，燕军非死即伤。这时齐国五千壮士又口含竹片，悄悄不语地袭击燕兵。即墨城中人叫喊着击鼓配合，老弱病残都敲打各种铜器，响声惊天动地。燕军官兵十分惊恐，纷纷败逃。
　　●智袭懈军
　　刘邦要用二万人的兵力袭击秦军。张良说：“秦兵还很强，不可等闲视之。我听说，秦将屠者的儿子贾竖，容易被钱财引诱。希望沛公暂且留守在这里，先派人前行，为五万人准备好吃饭问题。在各山头之上要多多地播些旗帜作为疑点，叫郦食其带着贵重的珍宝去收买贾竖。”贾竖果然暗里叛变，愿与沛公联合，一起向西袭击咸阳。刘邦打算按此计行动。张良又说：“这只是贾竖要背叛秦国，恐怕他下属的士兵不会相从，不如趁他们大意松懈的时候进行袭击。”于是刘邦便率军击败了秦军。
　　●智惑敌兵
　　飞将军李广带一百多名骑兵单独行动，路上望见匈奴骑兵有几千人，匈奴看见李广等只有一百多骑兵，以为是诱兵之计，都很惊疑，于是奔驰到山地摆好阵势。李广的部下毫无准备，遇见多于自己几十倍的敌人都很恐惧，想要驰马逃回。李广说：“我们离开自己的大队人马已数十里，如果现在这样逃走，匈奴人必然追射我们，那就会被他们消灭。如果我们留在此地，匈奴人就会认为我们是大军的诱饵，不敢出击。”于是命令所有骑兵：“向前进！”一直行进到离匈奴阵地二里的地方才停下来。李广又命令说：“都解下马鞍，原地休息。”手下的骑兵焦虑地问：“敌人众多，而且离得很近，万一有事，我们怎么办？”李广答：“那些匈奴人是预计我们往回走，然后好来追杀，现在我们偏要解下马鞍表示不走。”果然匈奴骑兵未敢出击。
　　后来，胡人方面走出一骑白马的将领，试图带领士兵进攻，李广立即上马，与十几骑兵，驰马奔射，杀死了白马将，然后又回到原地解下马鞍，命令士兵都纵马而卧，等到天快黑了，胡兵始终感到很奇怪，不敢出击。半夜时分，匈奴人担心埋伏的军队要夜袭他们，于是全部撤离。第二天清早，李广带领百余人，平安返回大军。
　　●虎口逃生
　　威宁伯王越和保国公朱永二人率千名兵士巡视边防，遇到突然来临的敌兵，两方面兵力悬殊，寡不敌众。朱永想逃走，王越制止他，把千人排好阵列，原地固守，敌人见此情景，心中疑惑，不知其意图，未敢上前。傍晚，王越命令骑兵全部下马，口衔竹片鱼贯而行，不得回头，他自己则率少数骁勇精兵，在最后押阵。他们从山后小路走了五十里，到达城中，敌人始终没有察觉。第二天，王越对朱永解释说：“当时我们如果一撤走，敌人必然追杀过来。那我们便无一个能活着回来。排好阵势，是用假象迷惑他们。然后趁夜色掩护，人人下马，依次撤退，没有声音，敌人就不会发觉了。” 
　　●减灶惑敌
　　魏国庞涓攻打韩国，齐国大将军田忌奉命救韩，他带兵直奔魏国大梁，庞涓听说后，立即弃韩来阻击田忌，可是齐军已过此向西开去。孙膑对田忌说：“三晋的军队，素来凶悍骁勇，轻视齐人，而齐军以怯懦著称。善于作战者，就能因势利导，将计就计。兵法上认为：奔波百里而去战斗的军队要失去他们的上将，奔五十里去作战的只有一半兵力能够上阵。如果让齐军进入魏地以后，第一天垒十万个灶，第二天只垒五万个灶，第三天减为三万个灶，那么就可取胜。”庞涓追了三日，大喜，说：“我早知道齐军怯战，进入魏国的领地没出三天，士兵逃走的人已过半数了。”于是，放弃了步兵，纠集轻骑，精兵日夜兼程追来。孙膑计算魏军的速度，大约在当晚到达马陵道。此地道路狭窄，两旁多是天然险关，可以埋伏军队。于是命令人去砍一棵大树的树皮，露出白色，写道：“庞涓死于此树下。”又命令齐军中善于射箭的兵士带弓弩一万只夹道埋伏。并约定时间：“夜晚看见火把点燃就一齐发射。”庞涓果然在夜里到此，在树皮被砍的树下，看见有露出的白色，感到十分好奇，就命人取火燃起火把，还没读完，齐军万箭齐发，魏军大乱，以惨败告终。庞涓无颜见人，自刭而死。
　　●增灶惑敌
　　羌人进攻武都，恰好这时朝廷派虞诩来武都任太守。羌人头领率千人马在陈仓的崤谷堵住虞诩的去路。虞诩的军队只好停止不进，但宣扬说，已上书朝廷，请求派援兵，等到援兵来后，就立即发兵作战。羌人听到风声，就分兵去进攻别的县城。虞诩看到羌人兵力已经分散，就日夜兼程，每日要走二百里。并命令军中士兵各垒两处灶，每天按倍增加。羌人于是不敢逼近。有人问：“孙膑减灶，而您增之。并且兵法上说，日行军不要超过三十里，而今，日夜加起来有二百里，为什么这样做？”虞诩说：“敌众我寡，慢行易被追上。速进则使对方无法了解我军有多少。敌人见我灶日增，一定会认为是郡中地方的军队来迎接了。行军人多，他们就会害怕追击。孙膑减灶是为了故意向敌示弱，今我增灶，是故意向敌人显示强大，因为环境和条件不相同呀。” 
　　●以一当十
　　到了郡中，虞诩的兵力不足三千，而羌军有上万人。羌军攻打包围赤亭几十天，虞诩只是命令军中将士，凡是使用强弩的一律不要发射而只暗发小箭。羌人以为虞诩军中的弓箭力量太弱，射不到他们，于是就集合重兵，发起急攻。虞诩这时命令强弩手，每二十人共射一人。结果发发命中，羌人大为震惊，纷纷后退，虞诩立即率兵出城打击敌人，使对方多有伤亡。第二天，虞诩召集所有将士，命令他们列队从东城门出，北门进，如此反复多次，羌人远远看望，不知这边的兵力有多少，更加感到恐惧。虞诩预计羌人要撤退了，就派五百水性好的兵在浅水中埋伏。果然羌的军队大举撤兵。五百伏兵于是从隐蔽处袭击羌人，大破了羌军。
　　●真真假假
　　祖逖的大将韩潜与后赵的大将桃豹两人的军队分别占据了陈川故城，互相对恃，不分高下已四十天。
　　祖逖用布袋装土，命一千多人运送给韩潜。又叫几人担着米袋故意在道上歇脚。桃豹的士兵出来追杀，担米的人立即弃袋逃走。桃豹的士兵久已缺粮挨饿，他们见此情景以为祖逖这边粮食充足，兵士又多，大为恐惧，夜间，桃豹的部队就逃走了。
　　●用计增粮
　　宋国将领道济率军讨伐魏国，多次获胜，攻到历城。魏国军队派轻骑兵跟踪监视于道齐大军的前后，他们焚烧了周围村镇的谷草，道济军队粮草用尽准备撤回。有些偷偷逃到魏军投降的士兵，报告了军情。于是，魏国军队就紧紧追击宋军，宋军恐惧异常，眼看要遭到溃败。道济就在当夜大声唱喊着斤两的筹码来量沙子，并在表面用少量的米覆盖着。到了早晨，魏兵见到大堆粮食，报告说，道济的军粮充裕。于是认为那些投降的士兵是在说谎，别有用心，把他们立即杀掉了。道济趁魏人迷惑之时，全军安然返回。
　　●假退真攻
　　岳飞曾奉高宗之命，招抚岭表一带的曹成。曹成不服从，岳飞上奏给皇帝说：“群盗力量强大，就会肆意横行，力量削弱了，才有可能接受招安。如果不用暴力加以围剿，而希图通过谈判来招降，是不容易的。”准奏后，岳飞率兵进入岭表地区，恰巧抓到曹成派来的间谍，于是把他捆在帐前。岳飞出了大帐去调遣大军的粮草，一个官吏向他报告说：“粮食已经吃光，怎么办？”岳飞故意大声说：“那准备返回茶陵吧！”过了一会，岳飞回头看了这个间谍一眼，假装很失意的样子，跺着脚走进帐中。同时暗暗命令手下，设法让间谍逃走。岳飞估计间谍回去报告后，曹成一定要来追击。就下令立即开饭，饱食为度，然后迅速行军绕过山岭。不到天亮，已逼近曹成的保垒。曹军出乎意料，乱作一团，惊呼：“岳家军到了！”岳飞乘乱大破曹军，一连夺取了很多险关隘口，曹成途穷力竭。岳飞这时说：“现在可以招降了。” 
　　●智擒二敌
　　东魏大将段琛盘据宜阳一带，指使他的下属扬州刺史牛道恒煽动诱惑边境居民闹事。韦孝宽对此十分忧虑，反复思索，决定派出间谍暗中查抄牛道恒的笔迹。又命令善于摹仿的人照着练习，然后伪造牛道恒写给韦孝宽的一封信。信中谈到牛道恒悔过归顺的诚意。在信纸上还故意落下一两点灯油烧的痕迹，好象是在深夜灯下写成的。韦孝宽作好这一切后，就派间谍把信送给魏将段琛。段琛得到信后，果然怀疑牛道恒，从此不再采用牛道恒的计谋。最后，他们两人都被韦孝宽抓获。
　　●借刀杀人
　　元昊有两个心腹大将，号称野利王和天都王，各自统管一批精兵，非常凶恶狠毒。种世衡一心要除掉这两个人。当时有一个叫王嵩的人，是当地清漳的僧者，世衡久闻其才能，又考察到他为人坚定忠诚，可以任用，就用官衔来诱他出山。他果然带兵捉贼立功，被帅府任指挥使。世衡又大力为他办家事，从住房到良马、随从，无不具备。王嵩内心非常感激世衡。一日，世衡以一事为借口，严刑拷打他，带枷几十天，王嵩始终无怨言。过了半年，世衡召见王嵩，对他说：“我要使用你了，要求你不得传出一切。以后你吃的苦比你目前受的还要重，你能为我保密吗？”王嵩深感世衡对自己的知心和信任，哭泣着答应了。世衡于是草写一封给野利王的信，再用油脂，白蜡封裹好，把它藏在王嵩的衣缝中，密缝好。又嘱王嵩说：“这封信除非快死时，绝不可泄露，泄露时，你就是负恩，不能完成我的大事了。”又画了一幅乌龟和枣一席，送给野利。野利王见了枣和龟断定必有密信。向王嵩要。嵩看看左右，又说没有。野利于是写信上报元昊。元昊把王嵩和野利王一起召到数百里外，追问遗书。王嵩仍坚持说没有，以至于受到极其痛苦的杖刑，终于没说。又过了几天，元昊单独把王嵩召进宫，令人传话说：“不快讲实话，就杀了你。”王嵩还是不说，于是元昊命令左右拉出去斩首。这时王嵩才大声号叫：“我白白死去，却不能完成将军的事了，我有负干将军呀！”那人急忙追问，王嵩于是撕开衣服，取出信送入宫中。片刻，元昊命王嵩在馆中休息。又暗派亲信假装野利王的使者去和世衡联系。世衡怀疑是元昊派来的人，没有立即见面，只命令部下：“给他安排到馆中慰劳一下。”后来当问到元昊住处的情况时，他回答得很详细，而问到有关野利王所属部下的情况时，他不熟悉。这时恰巧世衡军中活捉了几名俘虏，世衡命他们在门的缝隙中偷看。俘虏说出了使者的姓名，果然是元昊派来的。于是世衡引见使者，送他丰富礼品，让他走了。世衡估计使者返回后，王嵩就将回来，而处死野利王的消息也就到了。世衡借刀杀了野利王，并不满足，又计划除掉天都王。于是就在边境上设祭台，在木筒上刻祭文。说二将相结，有意为本朝效力，以此悼念。然后故意把祭文与纸钱合在一起，这时来了一群俘虏，他就急忙点燃纸钱，迅速返回。纸上的字没有很快烧掉，俘虏拿走后献给了元昊，天都王也因此被处死罪。元昊失去了两名心腹大将，悔恨莫及，只好与世衡谈判求和。
　　●用兵之智
　　刘，安丘人，起初在青州王师范手下做事。这时唐昭宗到凤翔，朱温率领军队在歧下恭迎。王师范想趁兖州兵力空虚之际占据兖州。刘奉命先派人假扮买油商人，侦察城中的虚实和出入的道路，卖油人发现罗城墙下有一个洞口很大的下水道，可以引进很多人人城，于是记下来。刘得知后，报告王师范，并请派步兵五百人去。他们口衔竹片，悄然从水洞中入城，一个晚上就占领了兖州。军队秩序良好，城市未遭破，坏，居民百姓，未受搔扰。
　　朱温听到这个不幸的消息，派得力大将葛从周急来攻城，攻打了好久，刘郡没有任何外援。于是刘精简安排城中力量，凡是不足以抵挡敌人的，全部送出城外，他自己与将士们同甘共苦，坚守城池。一天，副使王彦温要越城出逃，守城的士兵有不少的人要跟他走，无法制止，刘随即派人从容地告诉王彦温说：“请少带些人出城，不是决定派遣出城的人一律不要带走。”同时又对众人宣扬道：“凡是已经决定派遣随从副使的人，不要禁止他们，其他擅自离开的，就要灭杀他的家族。”城外的敌人得知这一情况，果然怀疑王彦温，就把他在城下杀了。于是刘的守卫军队更加巩固。
　　●金蝉脱壳
　　毕再遇曾经在与金人对峙作战的一天晚上，率军撤离，但仍把旗子高高插在军营之中。在事先，毕再遇还把一些小羊缚在柱子上，又把羊的两条前腿放在战鼓上。羊一动，鼓就响，因此，金人一直没察觉这里已是一座空营。又相持数日，等到金人发现，要追击时，毕再遇的兵马已走得很远了。
　　●以少胜多
　　魏国的尔朱荣派大都督侯渊讨伐韩楼，配给他的兵力很少。有人对此不放心，提出异议。尔朱荣说：“侯渊能随机应变，作事机灵，是他的特长。如果给他大队人马，还未必能用上。”侯渊大造声势，树立军威，设置许多进攻的器具，他率领数百名骑兵，深入敌后。离蓟城一百多里的路上，遇到敌兵，侯渊潜伏兵力，乘敌不备，从敌的背后发起突然袭击，大破敌军，俘虏五千人。侯渊全都还给他们马匹和武器，放他们回城。左右将领都劝侯渊不要这样做。侯渊说：“我们兵少不可战，只有用奇计来离间他们的内部，才能攻下蓟城。”侯渊估计到那些俘虏已进入城中，就率领骑兵连夜进发，黎明前就来到蓟州，叩其城门，韩楼果然怀疑返回的俘虏做了内应，于是弃城逃走，侯渊乘胜追击，并活擒了韩楼。
　　●背水之战
　　韩信破了魏和代后，又与张耳东下井陉，袭击赵国。在离井陉口三十里处停下休息。半夜传令出发，选出轻骑两千人，要他们每人持一面红旗，从小道偷偷靠近赵军，监视赵军。韩信告诫他们说：“赵军见我军撤走，心然要追赶，那时你们就火速占领赵军的城池，拔掉赵旗，插上我们的汉旗。”随即又命令副将安排宴会。韩信说：“今天要为打败赵军而会餐。”诸将领心中都不大相信，但都假装说：“好。”韩信先派一万兵马出发。在河边摆出背水一战的阵势，赵国的将士远远望见大笑不止。以为对手必死无疑。清晨，韩信命令万人军队大张旗鼓，擂鼓走出井陉口，赵军离开城池前来应战，双方大战了很久。韩信、张耳假装丢弃旗鼓逃向水上的后备军。水上军队上来接替他们作战。这时果然赵军倾巢出动。纷纷前来争夺汉军的旗鼓，追击韩信。韩信、张耳已入水上军。因是背水作战，汉军都拼死战斗，赵军始终打不败韩信，于是赵军只好撤回城中，但回去一看，城中已插满了汉军旗帜，大为惊恐，于是全军大乱，纷纷逃命。汉军乘机两路夹击，大破赵军。杀了陈余，活捉了赵王歇。汉军众将领把捉来的敌将斩首后，便问韩信：“兵法上讲，摆阵应右侧背靠山陵，以为依据；左侧前面为水，以为屏障，如今您反用背水阵取胜，这是什么道理呀？”韩信回答：“这种布阵法，兵法上也讲过，只不过是你们没有细心体察罢了。兵法上不是说过：‘陷于死地而后生，投之亡地而后存’吗？况且我韩信并非是那种不懂兵法的士大夫，我这样做是军事形势的要求，如果置大家于死地，使人人都能各自为战，拼死杀敌，怎能不胜？即使置于生地，如果人人都想逃走，难道还能有兵作战吗？”众将听罢，都很佩服。
　　●弃绝退路
　　秦姚丕负责守护渭水桥，抵抗晋军的侵犯。晋将王镇恶沿渭水逆流而上，乘牛皮的筏子，士兵都被隐蔽在船舱内。秦人只看见筏子前进，看不到有人驾驶，以为神船，十分惊怕。到了渭桥，王镇恶命所有官兵迅速进食，食毕，持杖登岸，谁懈怠落后，立即斩杀。登岸后，就暗中命人解开缆绳，放掉筏子，渭水迅急，筏子一下就不见了踪影。于是，王镇恶面对官兵，大声说道：“这里是长安北门，离家万里之遥，舟船粮衣都已全被水冲走。现在，我们进攻取胜，则功名俱有，如果战斗失败，连尸骨都返回不了。”说罢，身先士卒冲向敌人堡垒，众官兵群起响应，杀声振天，奋勇争先，势不可挡，大破奏军。
　　●视死如归
　　吴国阖闾讨伐越国，越王勾践进行抵抗，两军对阵相持。勾践担心吴军严整的阵列会对本军有威摄力，于是命三队判刑的囚犯，手握剑放在颈上，走到吴军阵前，齐声辞别说：“本国君王治国有方，而我们违反军令，不能为君王效劳行事，岂能逃脱罪行，我们敢于视死如归。”，说完一同挥剑自杀。吴国士兵，一个个看得目瞪口呆，就在这时，勾践命令军队突然出击，大败吴军。
　　●美女懈志
　　吐谷浑侵犯洮、岷两州，皇上派柴绍去援救，被胡人围困。胡兵借高处地势，向下射箭，矢如雨注。柴绍命一艺人弹起胡人琵琵曲，又令两位美女对舞，胡兵相观看，柴绍见胡人戒备已经松懈，就偷偷地派出精骑，绕到胡人的阵后袭击，于是胡军溃散。
　　●鸣鼓示威
　　黄巾军十万人，占据宛这个地方，朱隽率兵包围，垒起一座土山，居高临下，以监视城内行动，同时鸣鼓示威要从西南侧攻城。黄中军也都集中到城的西南角来，准备应战。这时朱隽自带五千精兵，偷偷攻入东北墙，乘机占据了宛城。
　　●聚东阻西
　　大尉周亚夫抗击来犯的吴兵，坚守城堡，不予作战。吴兵粮食越来越少，多次挑蚌，周亚夫终不出战。后来吴兵就向城的东南角聚集，而周亚夫却令部下在城的西北角做好充分的应战准备。不久，吴国的精兵果然向城的西北角攻来。但仍不能入城。
　　●暗地出兵
　　东魏高欢统帅几路军马攻打西魏，派司徒高昂前往上洛，窦泰进兵潼关。高欢在蒲板造了三座浮桥，要渡河。西魏宇文泰率军驻在广阳，他对几位将领说：“高欢在我军三面造浮桥，以表示必定渡河，这是为了牵制住我军，好让窦泰向西入侵。高欢发兵时，窦泰就是他的得力将领，常常打前锋，窦泰是高欢的主力，打败了窦泰，那么高欢就会不战自退。”众将说：“高欢就在近处，我们舍进袭远，万一有差错。就将后悔莫及了，还不如分兵抵抗好。”宇文泰说：“高欢两次进攻潼关，我军都没有离开坝上。如今大举进攻，一定认为我军只能固守，因此有轻我之心。目前乘他们麻痹松懈之际，我们袭击他，还怕不能取胜吗？高欢虽造了浮桥，然而分析他们的情况，还不敢直接渡河。不用五天的时间，我们必定能打败窦泰。”于是，宇文泰就声称要保卫陇右，暗地却派兵东进，速达潼关。
　　窦泰仓猝间得到宇文泰军来犯的消息，急忙从风陵游河迎战，结果被宇文泰打败，全军覆没，窦泰自杀。他的首级送到了长安。
　　●设伏败敌
　　金军与刘豫联合起来，分两路入侵南宋。当时南宋大将韩世忠驻守镇江，命统制解元守卫高邮，等候金军步兵来临。韩世忠亲自率骑兵驻守大仪，抵挡金军骑兵。南宋皇帝派魏良臣去金国出使，韩世忠撤掉炊灶。骗良臣说：“皇帝来诏书，命令我军转移驻地，守卫长江。”良臣走后，世忠随即上马，命令全军说：“看我的鞭子所指的地方行动。”于是大队人马随韩兜了一个圈，又回到大仪。暗设埋伏二十余处，约定听到鼓声就出击。良臣到了金国，告知对方韩世忠部已奉命调防。金军得知知韩世忠已退兵，随即率军至江口，副将挞孛也率骑兵到了大仪附近。韩世忠看到时机已到，传令鸣鼓，于是伏兵四起，两军的旗帜交杂在一起，金军大乱，南宋军轮流出击，步兵手持长柄斧，上砍人胸，下断马足，金军陷于泥沼之中。韩世忠的骑兵践踏过去，使金军人马俱死，最后活捉了副将挞孛。
　　●易装破敌
　　冯异与赤眉军交战，冯在军内传令，命壮士改换服装，与赤眉军相同，然后埋伏在赤眉军要过的道路两旁。第二天早晨，赤眉军以万人兵力前来攻打冯异的先头部队。赤眉军见冯军势弱，就不留后备，全部投入战斗。于是冯异调来大军与之作战，大战直到黄昏，赤眉军气势渐衰，这时冯异的伏兵突然出现，服色混淆不能识别，赤眉军在惊恐中溃散。冯异乘胜追击，大破赤眉军。
　　●夜探军情
　　宇文泰派达奚武去侦察高欢军队的实力。达奚武及跟从的三名骑士，都穿与高欢将士相同的军服。傍晚十分，到了离高欢营地数百步远的地方。达奚武几人下马偷听得到敌军的口令，于是上马围营巡视，假扮夜间巡逻者，遇到营中不法士兵，就狠狠鞭打一顿，直到了解了全部军情后，才返回。
　　●树倒狲散
　　华登背叛宋国，宋公去讨伐。华登借吴军来抵抗，宋公要亲自出马。他的厨人濮说：“我是小人，可替你去死，但我不会白白送死，请您拭目以待。”于是厨人濮就在众多士兵面前大声鼓动说：“凡是忠于宋公的人。请扬起你的佩巾徽章，我们要与华氏余党决一死战。”大家纷纷挥巾响应，群情激昂。战斗中，厨人濮用衣裳裹着一个人头，扛在肩上边走边喊：“我得到华登的头了！”宋军气势大振，大败华登于新里。
　　●“败军”破敌
　　北宋狄青作延州指挥使时，党项侵犯边塞。当时狄青招募了一支新兵，叫万胜军，没有来得及进行军事训练，和敌人一交战往往是大败而归，被对方称为“败军”。狄青于是想了一个主意。一天，他把万胜军的旗号全都交给精兵虎翼军。命虎翼军出战。敌军望见万胜军的旗帜，十分轻敌，全军径直奔来。结果被虎翼军所破，这鼓舞了万胜军的新兵。
　　●水中之火
　　齐国将领鲁康祚侵犯魏国，齐魏两军隔着淮河排开阵势。魏国的长史傅永说：“南人擅于夜间袭击军营，必然要在淮河中放一些火炬，以标记可涉水的浅处。”于是魏兵在间分为两部分，埋伏在营地周围，又用瓢盛油绳，秘密派人将它浮在水深处，并告诫说：“见到对方火起，你们也立即点燃。”这天夜里，鲁康祚等人果然率兵来袭击魏营。傅永命令埋伏的士兵从两侧夹击。鲁康祚等人慌忙撤退。这时水中亮起许多火光，齐兵不辨深浅，循亮涉水，被淹死及被杀的不计其数。
　　●善用时机
　　张齐贤任代州知府，遇上北方契丹人入侵，张齐贤就派信使去约潘美带兵来会战，可是信使被契丹人抓获。过了不久，潘美也派人来对齐贤说：“我曾率师到了柏井，得到皇上密令，不许出战，因此军队已返回州中。”齐贤说：“敌人只知潘美将率师前来，却不知兵已返回。于是利用此机，夜间迅速发兵二百人，每人手持一面旗，身背一捆草，来到代州西南三十里的地方，列队树旗，燃起干草，契丹兵远远望见火光和旗帜飘动，以为潘美的军队已经到来。于是大骇，撤军而逃。张齐贤事先在途中埋伏的二千士兵，从隐蔽处袭击他们，结果大败契丹军。
　　●巧借敌箭
　　令狐潮围困睢阳城，城中人坚守作战。箭矢用尽，于是张巡令士兵扎许多草人，外披黑衣，半夜时偷偷用绳子从城墙上排排垂下来。令狐潮的兵士大惊，纷纷向草人射箭，张巡因而获箭数十万枚。此后又连续向城下垂草人。敌军大笑不止，不去理睬，于是张巡就挑出五百名壮士，组城敢死队，半夜从城上悬放下来，突然袭击令狐潮的营寨，放火焚烧了敌军的壁垒和帐幕，追击敌人十多里。
　　●擒贼擒王
　　有一次，张巡守睢阳城，安庆绪派尹子奇率劲兵十多万人来进攻。张巡激励官兵要固守城堡，到了中午时分，已交战二十次。张巡知道要使敌军撤退，必须“擒贼先擒王”。他想射杀尹子奇，又苦干不能识别。于是就命令部下用刀剥蒿草茎为箭，中箭的敌兵以为张巡没有箭了，就都跑向尹子奇报告情况。张巡于是认识了尹子奇，就命令神射手南霁云来射杀。一箭便射中尹子奇的左眼，敌军因此迅速撤离。
　　●伏兵保粮
　　调露元年，大总管裴行俭讨伐突厥。开始几次朝廷派人送的饷粮都被敌人半路劫走。行俭大怒，心生一计，就伪装三百辆粮车，每辆车内埋伏壮士五人，各带长刀和劲弩。三百辆车都用老弱的兵驾着，又暗派精兵跟踪在后。车行不久，突厥果然前来抢粮，老弱的士兵假装逃生。于是突厥兵就把车赶到水草边。解鞍牧马。当他们正要从车中取粮食，壮士们突然从中跃起，向敌兵拼杀，跟踪在后的精兵也冲杀上来。突厥兵几乎被全部消灭。从此以后，突厥兵再不敢劫持粮车了。
　　●打马破敌
　　有一次贺若敦的军队中，曾出现了逃兵，他们骑着马去投靠侯瑱。贺若敦就另找一匹马，牵到江边，令船中的士兵迎上来用皮鞭狠抽一顿，如此反复数次，使马怕船不敢上。然后贺若敦派兵埋伏在江岸，又派一精明机灵的士兵骑着这匹害怕船的马，假装前来投降，以便招引陈军。陈军士兵见马不肯上船，便纷纷下船来牵马。就在此时，贺若敦的伏兵发起攻击，杀尽受降的陈军官兵。从此以后，侯瑱对真正去送物品或去投降的人都表示怀疑，概不接受。
　　●巧收战马
　　史思明拥有良马一千多匹，每天他都把马群赶到河南的水边上，让马洗澡。天天如此，从不间断。李光弼下令将军中所有的母马集中起来，共得五百匹。把小马驹，一律用绳捆住，不准跟随母马行动。然后在史思明牧马时，将母马放出城外，史思明的马群远远看见母马群，全都奔驰过来，浮水渡河，被母马引入城中。
　　●计烧己营
　　桓帝延清熹中时，长沙零陵有人起来反对朝廷，当地守臣闻风而逃。皇帝下诏书任命度尚为荆州刺史。度尚来到荆州，用计谋大破叛军，把叛军赶入南海，度尚的部下都获得大量珍宝。然而叛军的将领卜阳和潘鸿逃入山谷之中，又聚集党羽，气焰更盛。度尚打算一举全歼他们，可是部下因为缴获了不少钱财，骄奢淫逸，丧失斗志。度尚只好顺水推舟，扬言：“卜阳和潘鸿二人作乱十年，能攻能守，我兵寡，不能轻易进攻，应当等几个郡的军队来到，联合进军。于是表面上听任官兵恣意射猎游玩。兵士们大喜，一个个都以狩猎为乐，只留下空营。这时度尚秘密派亲信偷偷地放火烧营，顷刻之间把士兵贮存的珍宝饰物化为灰烬。狩猎的兵士回营后没有一个不哭泣。度尚则亲自慰劳并引咎自责。同时提出：“卜阳和潘鸿等人财宝堆积如山，诸位壮士只要齐心合力与其一战，就能获得十倍于此的财宝，这点损失何足挂齿呢！”听他说后，众官兵群情激愤，摩拳擦掌。度尚于是命令立即喂马，连夜开饭。第二天，天不亮就出奇不意地奔赴敌营。卜阳和潘鸿等人还来不及抵抗，就被度尚的军队全部歼灭了。
　　●治军之道
　　宋朝的兵部尚书李纲认为：古代军队编制是以五百名士卒为一旅，二千五百人为一师，一万二千五百人为一军。军队的将帅和各级长官都由有军事才干的人担任，平时对士卒既关心又严格，使士兵听从指挥；行军的时候又能使士兵严守纪律，好象身体支配臂膀，臂膀支配手指一样顺利，没有不得心应手的地方，所以和敌人打仗能够取得胜利。
　　现在仍然应该效仿古人的做法：五人为一伍，从中挑选一个人为伍长；五伍为一甲，另选一人为甲长；四甲为一队，设正副队长二人；五队为一部，设正副部将二人；五部为一军，设正副统制官和大帅。这些人都在平时选定。和平的时候，就训练或检阅部队，有战争的时候就出征打仗。没有特殊情况，士兵和将帅们都生活在一起，他们彼此熟悉、了解，所以将帅们对士兵有恩惠，也有威信，士兵们服从指挥。另外还设置了赏功的机构，凡是士卒立了功，立即奖赏。如果以后发现有不实之处，就罚所保举他的将帅。打败仗和临阵逃跑的士兵，都必须处死。如果士兵临阵杀敌而死，那么对主帅的惩罚可以从宽，但必须如实报告而给以优厚的抚恤。
　　●冰城退敌
　　北魏别将司马楚之督运军粮，柔然想袭击楚之。这时，军中有人报告说有一头驴的耳朵不见了。楚之说：“这一定是敌人派奸细到我们军营里来侦察，割下驴耳作为证明，回去报告去了。敌人不久就要来袭击我们了，要赶紧准备战斗。”于是就砍伐柳树筑成骨架，上面灌上水，水很快结冰，成为一座冰城，冰城刚筑好，柔然率兵到达，因为冰城很坚固而且溜滑，柔然无法攻打，只好退走。
　　●掘水守城
　　南北朝时期，北魏的军队二十万攻打齐国的豫州，豫州刺史垣崇祖要修理外城，阻挡住肥水以利于自己固守。将士和老百姓恐怕这么做劳而无功，况且豫州军民很少，面对众多魏军，寡不敌众。崇祖说：“如果我们抛弃了外城，敌人势必占领它，要是他们在外修起望楼，在内修筑长围墙来困住我们，那我们只有坐等就擒了。”于是就在城西北修筑了堵水堤坝，阻挡肥水。在水坝北边筑一小城，小城四周深挖堑壕，派数千人去把守。崇祖说：“敌人见城小，以为一举就能攻下，一定全力攻打。我们乘机决坝，用肥水去冲淹敌人，敌人就都血流成河了。”魏军果然攻打小城，崇祖头戴白纱帽，乘小轿上城，决坝放水，魏军淹死者数以千计，只好撤退。
　　●放水攻城
　　南宋将领孟珙攻打蔡州，守蔡州的金人依仗着柴潭固守。柴潭外面就是汝河，柴潭高出汝河五六丈，蔡州城上的金字号楼埋伏着强弩手。相传潭里有龙，人们都不敢靠近，宋朝的将士们也都很害怕。孟珙招待部下将士饮酒，酒过二巡时，孟珙对众人说：“这个潭和楼，不是天造地设的，楼上埋伏的强弩手只能射远处而不能射近处。他们所依仗的只是这潭水，若把潭坝决开，让水流走，柴潭马上就会干涸。”于是派人在潭两边的坝上凿洞，潭水很快被放干，又派人在潭里垫上柴草和芦席，然后率领军队攻城，此城便攻下来了。
　　●速搭浮桥
　　五代十国时，南唐池州人樊若水，因考进士不中，便想去投靠宋朝。于是在采石江上假装钓鱼，乘小船把绳子系在南岸，迅速划向北岸，拉直绳子测量江面的宽窄，然后上书朝廷，请求建造浮桥渡江。群臣议论说，此地江宽水深，自古以来从没有建浮桥渡江的。皇帝不听群臣的意见，任用樊若水为右赞善大夫去修浮桥。若水便派石全振到荆湖造黄黑龙船数千艘，又用大船装载着粗大的的竹索，从荆湖岸边向下，先在石碑口作试验，然后移到采石，只用了三天时间便把浮桥造成了，和原来所测量的尺寸一点也不差。
　　●针锋相对
　　南北朝时期，西魏的大将韦孝宽镇守玉璧。东魏的高欢率领山东的全部兵卒来攻打韦孝宽，连营长达十里，直至玉璧城下。他们在城南堆起土山，想利雨土山攻进城去。玉璧城上有两座城楼，正对着土山，孝宽便命令守城将士用木头把城楼接得更高。高欢则昼夜不停地在城南挖地道，同时在城外垒起土山以便攻城。针对这种情况，孝宽挖掘了长长的堑壕，命令少数的士兵把守堑壕，每当高欢的士兵挖到堑壕时，就把他们抓住杀死。又在堑壕外面堆积很多柴草，准备好火种，发现地道里有敌人，便点着柴草，火烟冲进地道，地道里的敌人全部被烧得焦头烂额。
　　高欢在城外又造进攻的战车，车到之处，没有不被他们摧毁的。孝宽又叫缝制布韩幔，随着高欢的战车进攻的方向，把帏幔悬在空中，结果高欢的战车无法突破布幔。
　　高欢又在城外用长竿绑上松枝，浸油后点上火，想把帏幔点着以便把城楼烧毁。孝宽就制造长钩刀，高欢的火竿一来，就用钩刀从城上把它割断。
　　最后高欢又在城的四周挖地道，共挖了二十一条地道，兵分四路，各路都设一些用油浸过的木柱，然后放火烧城，结果木柱烧断了，城也倒塌了。孝宽在城墙倒塌的地方竖起木栅栏来守城，敌人始终没能攻进城内。高欢的计策和勇猛的进攻都失败了。由于他患病而撤退，不久就病死了。
　　●攻守城池
　　南北朝梁武帝时，侯景之起兵叛梁，率兵攻打台城。开始他制造一些尖顶木驴来攻城，城上射下来的箭和石子，都不能制服木驴。守城的梁将羊侃制做雉尾状的火炬，安装在铁镞上，再灌上油，点着火从城上掷到木驴身上，木驴立即全部焚烧了。过了不久，侯景之又从城的东西两面靠近城墙处堆起土山，准备攻城，城中将士都大为震惊。这时羊侃又叫人从城内向城外敌人的土山处挖地道，从地道底下把堆山的土运走，结果土山堆不起来。敌人又制造登城的楼车，高十余丈，想居高临下向城内射箭，羊侃说：“城边都挖了地道，敌人的楼车很高，地基不稳，只要楼车靠近城墙，必定要自己倒塌，我们可以躺身来观看，不必制造什么设备抵挡。”结果敌人的楼车果然倒了。敌人既然屡屡攻不下城来，就沿城修筑了围栏。朱异等将领建议出城攻打敌人。羊侃说：“不行。敌人长期攻城不下，才修筑围栏，想引诱城里的不坚定分子外出投降。现在出城攻打他们，如果兵少了打不败敌人；兵多了，万一失利，撤退时城门小、吊桥窄，自相践踏，必然大大挫伤自己的兵力和锐气，从此我们的抵抗力就会减弱的。”朱异不听从羊侃的意见，结果一战不利，败退下来，士兵争夺退路，掉进水里淹死一大半。接着又下大雨，城内土地塌陷，敌人乘机攻城。羊侃叫人手拿火把连夜挖许多陷阱，以阻断敌人进城的道路，然后又筑新城，阻击敌人。敌人始终没能攻下台城。
　　●火烧木驴
　　唐代“安史之乱”期间，叛军安庆绪的部将尹子奇奉命围攻睢阳城，守城的张巡严阵以待，并运用智谋，挫败了敌人一次次的进攻。
　　叛军曾制造了一种攻城的云梯。这种梯子很高大，梯身略弯，象半个彩虹，梯上可以容纳二百名兵卒。当攻城时，把云梯推到城墙边，梯上的士兵就可以直接跳上城头，发起攻击。张巡掌握了这些情况后，就预先让人在城墙内秘密地凿好三个墙洞。待叛军的云梯快近城边时，张巡让人先从一个墙洞中捅出一根头上安着大铁钩的长木头，钩住云梯，让它欲退不得；再从第二个墙洞则捅出一很大木头，顶住云梯，使它欲进不能；与此同时，又从第三个墙洞中，很快捅出一根头上装着铁笼子的木头，铁笼里盛着正在燃烧的火种。这火立刻就把云梯烧着了。在腾起的烈焰中，敌兵只得慌忙跳下云梯，狼狈而逃。
　　叛军又用过一种钩车，钩住睢阳城上阁楼的栅栏，想借以攀上城去。张巡让人用一根大木杆，头上装了连锁大铁环，用它套住敌人钩车上的钩子，把它拔掉，使钩车也失去了作用。
　　叛军还曾制造过一种木驴攻城。张巡指挥士兵将滚烫的铁水从城头倒下去，木驴倾刻烧毁，藏在木驴体内的敌兵都被烧死了。
　　叛军一计不成，又生一计。他们用装了砂土的大袋子和柴草，想垒起一条登城的坡道。张巡洞察了敌人的意图，就让手下趁敌兵不备时，每天偷偷地往修建中的坡道上多扔一些松树枝和干草。十多天之后，张巡看准风向，让人在坡道上放了一把火，坡道成了一条火龙，叛军的计谋又失败了。尹子奇不得不佩服张巡的智慧，一时不敢再发起进攻了。
　　●守城有方
　　北宋末年，金人进攻太原，太原周围的各个县全部被攻下了，唯独王禀固守的太原城攻打不下。金人攻城使用的武器有炮石、洞子、鹅车、编桥、云梯、火梯等。每次攻城，射进城的炮石象斗那么大，中炮的城楼或盾牌，没有不被打坏的。太原城全依赖总管王享事先设置了栅栏，又在城楼和盾牌上放置了很多装满糠的麻袋。炮石把麻袋打坏了，就立即把麻袋修补好，所以城楼完好无损。
　　金人又把洞子下面装上车轮，上面钉上木板，做成屋形，再用生牛皮蒙上，最外面再镶上一层铁皮。人在洞子里推着车前进，一辆接一辆，共五十辆，向壕里运送土木柴草。然后先用大的木板放在下面，再放些短细的柴草，最后盖上上，这样就跟原来的地面一样坚实了。王禀每次见金人填壕，就先在壕壁上挖些洞，洞里装上吹火器，等敌人在壕内放柴草多了的时候，就把一些灯浮在水上，灯火遇到草木，即使湿的柴草也能点着，火逐渐烧起来，然后用吹火器吹火，火焰冲天，这样金人就填不了壕了。
　　金人的鹅车形状象鹅，下面也装有车轮，上面包有牛皮和铁皮；用上百人推着它前进，准备用它来攻上城楼。王禀在城里制造了一种叫跳楼的器械，形状也与鹅一样，使人在跳楼内迎敌。鹅车到来，就叫人在跳楼内用铁钩和绢索把鹅车拽住，这样鹅车就向后倒，不能前进。金人的云梯、火梯，也是用车轮推着前进，有城楼那么高。因王禀都能随机应变，金人始终没能攻下太原城。
　　●计破匈奴
　　匈奴人薛延陀教士兵学习步战，规定每五个人一组，其中一人牵马，其余四人在前打仗，打胜了，就立即上马追击。如果牵马的人没有及时接应，就犯了死罪。及至薛延陀来入侵唐朝时，唐将李勋奉命抵抗匈奴人。薛延陀命士兵弓箭齐发，伤了很多唐朝的战马。李勋命令弃马进行步战，率领持长矛的士兵数百人为一队，一齐向敌人奋力冲杀，结果敌人溃散了。这时，唐将薛万彻又率领数千骑兵，专捕匈奴的牵马人。匈奴的士兵们失去战马，不知所从，于是大败。
　　●顺风杨尘
　　十国时代，越王派其子钱傅罐去攻打吴国，吴人抵抗，双方大战在狼山。吴国的战船顺风驶来，傅罐率船避开他们。等吴国的战船过去之后，傅罐就率船跟在后面。吴国的船队回过头来与傅罐交战，傅罐利用顺风杨起灰尘，吴人睁不开眼睛。等到两国的战船相接的时候，傅罐叫人在自己的船上撒上一层沙土，而往敌人船上撒一层豆子，豆子沾上血变得特别滑，吴国的将士踩上去就象僵尸一样滑倒了，钱傅罐趁机放火焚烧吴国的船，吴兵大败。
　　●丢竹弃豆
　　南宋名将刘琦在顺昌战斗中，命令穿盔甲的士兵各带一个竹筒，筒里装满炒熟的豆子。当两军对阵时，就丢掉竹筒，使竹筒里的豆子撒得满地都是。敌人的马很饿，闻到豆子的香味，都低头吃豆子；又因为竹筒遍地滚动，人马站立不稳，所以敌人兵马全被击毙。
　　●分兵取胜
　　越国去攻打吴国，越军扎营在江南，吴国的军队安营在江北。越王先把他的军队分为左右两军，再以他自己的家丁和富家子弟六千人为中军。第二天黄昏时，越王命令左军不出声响地逆水而上，在五里远的地方等待战斗；又令右军不出声响地到江的下游五里处扎营。当天夜里，越王就命令左军和右军同时大擂战鼓，吴国的军队听到鼓声后大为惊慌，说：“越军分两支部队来夹攻我们了。”不等到天亮，就也把自己的军队一分为二，准备防御越军的进攻。这时越王就命令他的中军不鼓不噪地偷袭吴军，结果吴军大败。
　　●远交近攻
　　战国时期，秦昭王准备攻取齐国。谋士范睢劝说秦昭王：“依据秦国领土这么大，士卒这么勇敢，去征服任何诸侯国都好比用出色的猎犬去抓瘸腿的兔子一样容易。但越过韩国和魏国去进攻齐国，这种做法是错误的。现在大王不如对距离远的国家交朋友，而去进攻近处的国家，这样，占领一寸土地就立即变为秦国的领土；获得一尺土地，秦国便扩大一尺领土。韩国和魏国地处中原的中心地带，是天下的枢纽，大王应该亲自征服韩魏这块中心枢纽地区，以此威胁楚国和赵国。这样楚国和赵国必然都来依附秦国。楚、赵依附了秦，那么齐国也就好降服了”。秦王高兴地说：“好啊！” 
　　●避实就虚
　　五代时期，后周世宗当政，拾遗官王朴向世宗献平定边疆的计策。大意是说：“攻取之道先从容易的地方开始，现今只有吴国容易攻取，东边到海，南边到江，可以迂迥之地达二千里。可从敌人防备薄弱的地方先攻打。敌人若防备东边，我们就攻打它的西边；敌人若防备西边，我们就攻打它的东边。敌人必然奔走去挽救他们的薄弱之处，在他们奔走之中，我们可以观察他们的虚实，避实击虚，所向无敌，这样吴国江北各州就可以夺取了。夺取江北之后，可以利用江北的民众，来扩充壮大我们的兵力，那么江南也不难攻下。把江南占领了，吴、蜀等地只用书信去招降他们就行了。吴地、蜀地既然平定了，幽州之兵必然望风而归，只有并州是要用武力征服的敌人，必须用强兵去攻打它。然而这已不足为边疆的忧患了。”周世宗认为王朴很有才干，但没来得及试行王朴的策略。后来宋朝兴起，采用的即是王朴的策略。
　　●贵贱不分
　　齐王派使者去问候赵威后。使者还没有拿出书信，威后就问道：“齐国的年成好吗？老百姓平安无事吧？齐王身体健康吗？”使者一听，很不高兴地说：“我是奉齐王之命来看望威后的，现在您不先问候齐王，而先问起年成和百姓了，怎么先问贱而后问尊贵呢？”威后说：“不对！假如国家没有收成，怎么能养活百姓？假如没有了百姓，哪里还有君王呢？所以，哪有舍了根本，而先问枝节的啊？”进而她又问使者说：“齐国有个隐居的钟离子，他好吗？他这个人哪，对有粮食吃的人他供养，对没粮食吃的人也供养；对有衣服穿的人他给穿的，对没衣服穿的人也给穿的。这是个帮助君王养活老百姓的人，为什么他至今还没有被起用啊？叶阳子还好吗？他这个人，是同情鳏夫寡妇、体恤孤独无依、救济困难究苦、补助贫乏不足的人。这是个帮助君王繁育他的百姓的人，为什么他至今还没有被起用啊？齐国的孝女北宫婴还好吗？这姑娘摘下了佩带的美玉，到老也不出嫁，以便奉养父母。这是用自己孝敬老人的感情，为百姓作表率的人，为什么至今没让她朝见君王呢？两位贤德的人没被起用，一位孝女没机会朝见，这样，齐王还怎么统治国家，做万民的父母吗？齐国的於陵子仲，他还活着吗？他这个人，是上不以臣礼事奉君王，下不治理自己的家庭，中不求跟诸侯交往。这是个引导百姓无所事事的人，为什么至今还不杀了他呢？” 
　　●贤妻内助
　　十六国时期，汉烈宗刘聪的妻子名刘娥，很得刘聪的宠爱。她被册封为皇后以后，刘聪下诏建造凰仪殿给刘娥居住。廷尉陈元达恳切陈词，阻止这件事。刘聪大怒，要将陈斩首。刘婢闻讯后，即私自指示左右侍从去让行刑的人停手，然后亲笔上书刘聪，大意是说：“廷尉的话，关系到国家大政，忠臣哪里会是为了自己呢？陛下不仅不采纳忠言，反而却要杀他。陛下这一怒，是由我而引起的，廷尉的灾祸，是由我给招来的。人怒国怨，错误都归于我一人；陛下拒绝直言规劝，杀戳忠臣，也只是因为我的缘故。自古以来。国家的衰败灭亡，没有不是因为女人的，我每次看到古书上记载的这种事，都会感到忿恨而忘记吃饭。怎能料到，今天我自己就成了这种误国的女人了！后代人看我，也就象我看古代人一样，我还有什么面目做陛下的妻子？请让我在这堂上接受死刑，以补救陛下迷乱于女色的过错。”刘聪看完对大臣们说：“我有愧于元达啊！”于是他指着刘娥的手书对元达说：“在外有你这样的忠臣辅佐，在内有刘娥这样的贤妻内助，我还有什么可忧虑的呢？” 
　　●慧女劝父
　　唐肃宗李亨在宫中举办宴会，由女戏子们跳舞助兴。其中有一个穿绿衣的戏子是前朝唐玄宗末年番将阿布恩的妻子。阿布恩被处死刑后，他的妻子被分配到宫中演艺之事。为这事，公主向肃宗进谏说：“宫中歌舞的女艺人不少，为什么一定要用这个人呢？假使阿布恩真的是个叛逆，他的妻子也和受刑的罪人一样，是不应该接近皇上的宝座的；如果阿布恩是受了冤枉，又怎么忍心让他的妻子和戏子们杂处，成为给人逗笑戏谑的工具呢？我虽然很愚笨，但也深感这样做不合适。”皇上听了，也很怜悯同情那个女戏子，于是就停了戏，而且不再让阿布恩的妻子演戏了，从此，宫中的人们都很敬重公主。
　　●贤妻训夫
　　东汉的乐羊子在路上拾到一个金饼，回家后告诉了妻子。妻子说：“有志气的人不喝‘盗泉’的水，廉洁的人不吃施舍的食物，何况是去捡拾别人遗失的钱财呢？”乐羊子听了非常惭愧，马上把拾来的钱丢到野地去了。乐羊子离家外出学习，刚去一年就跑回来了。妻子问他为什么回来，乐羊子说：“在外面呆的时间长了想家啊！”妻子听了，就拿了一把刀，走到织布机前对乐羊子说：“这布从一根丝开始织到一寸，然后一寸一寸织到一丈，再一丈一丈才织成一匹，今天如果中途割断这机上的线，那就前功尽弃了。学业如果半途而废，跟这个道理有什么不同呢？”乐羊子被她讲的道理所感动，又回去完成了学业，七年都没有回过家。
　　乐羊子在外求学期间，他的妻子在家辛勤劳动，奉养婆婆。有一次，邻居家的鸡跑进他家园子，婆婆竟把鸡杀了，而且给煮了。乐羊子的妻子看着鸡肉不但不吃，反而哭了起来。婆婆感到很奇怪，问她哭什么。她说：“我为生活贫穷而伤心。我不能给您弄来好吃的，您才要吃别人的鸡啊！”婆婆听了，也不再吃那鸡，而把它倒掉了。
　　●民女相助
　　有个叫孙太学的读书人和一个民间女子相好，俩人发誓要相嫁娶，孙太学为了这个女子，把钱都用尽了，家境贫穷衰败了。而那民女并不嫌弃，向他重申过去的誓约，并从此委身于孙太学。
　　孙太学不善于治理家业，民女所带过来的首饰，不久又都变卖用光了。民女就日夜辛勤地搓麻线以供养孙太学，但只能吃粥勉强维持生活而已。就这样过了十几年，孙太学也逐渐老成知道悔过了。这时，科举考试的日期已到，孙太学因为没有盘缠去应考，伤心得半夜哭泣。民女看他确实是有诚意了，就在自己坐着搓麻的地方，让孙太学挖开地面，拿到了一千两银子，这都是民女过去暗中埋下的。孙太学因此得以入选，做了县尉，后来又升为按察司经历。当他们有一些积蓄时，民女就劝孙太学请求辞官还乡，以安享小康生活而终其一生。
　　●良母教子
　　晋代大将军陶侃的母亲湛氏，是豫章新淦人。早先，陶侃的父亲陶丹娶她为妾，生下了陶侃。陶家很贫穷，湛氏总是用纺麻线换来的钱资助他，让他去和有声望的人交往。
　　陶侃年轻时当过浔阳县吏，在当监管捕鱼的鱼梁吏时，他送给母亲一瓦罐腌鱼。湛氏把淹鱼退还陶侃，并写信责备他说：“你身为官吏，拿官家的东西送我，不但没有好处，反而增加我的精神负担了。”
　　有一次，范逵到陶侃家投宿，那时正是冰天雪地的冬日，陶侃家徒四壁，空空如也，而范逢的随从仆人和马匹又很多。湛氏对陶侃说：“你只管到前面留客吧，我自有办法。”湛氏舍弃了自己的头发，剪下来做成两付假发，卖得几斛米。她又把屋里的柱子劈下一半当柴烧，铡碎了睡觉用的草席给马匹当草料。她终于备办出很象样的酒饭待客，随从的仆人也都得到招待。范逵听说这些情况后，感叹道：“不是这样的母亲是生不出陶侃这样出色的儿子的！”范逵到洛阳后，广泛传播了陶侃母子的声名，陶侃因而得以身居高官，知名于世。
　　●母子清廉
　　唐朝一监察御史李畲的母亲，做人清白贞洁。一次李畲差手下的令史把领的俸禄米送回家，他母亲让人把米量一下，竟比应得的数量多出了三石。她问为什么米多了，令史回答说：“给御史量米时照例是不把冒尖的部分刮平的。”她又问应付多少送米的脚钱，令史又说：“御史们照便是不给脚钱的。”母亲听了非常生气，就付了脚钱，又让令史把多出的米送回去，并为此责备了李畲。于是李畲追查了管米仓的官吏，按法律问罪。各御史听说这件事，都感到很惭愧。
　　●忠义母子
　　战国时期，燕国上将军乐毅曾率赵、楚、韩、燕、魏五诸侯国联合进攻齐国，使齐王大败。战乱中，跟随齐王的大夫王孙贾，与齐王失去联系。王孙贾的母亲对他说：“你每天早出晚归，我总是靠在门口等候你回来；你晚出不归，我也总是靠在窗口等候你回来。你现在侍奉君王，却不知君王的下落，你还怎么好意思回家来啊？”王孙贾于是来到街市上号召人们保卫齐国，他喊道：“愿意跟我干的人脱掉左边的衣袖！”一时有三百人随同他一起作战。他们杀死了楚国的战将淖齿，后来又找到齐王的儿子，尊奉他为王，终于恢复了齐国。
　　●知子唯母
　　战国时期，秦国和赵国在长平对阵。赵王中了秦国使用的反间计，想用赵奢的儿子赵括为大将，以代替廉颇，赵括平日常高谈阔论兵法，赵括之母对此非常担忧。到赵括任大将军，将要出征时，他的母亲上书给赵王说：“不能让赵括统率军队。”赵王问：“为什么？”赵括的母亲回答道：“当初他父亲当大将军时，大王和王族所赏赐的东西，全部分给了军吏，他受命之日，不过问家事。而现在赵括一旦做了大将军，一定会趾高气扬，大王所赏赐的金帛，他都拿回家藏起来，并且每天操心着看有无合适的田地宅院，可买的就去买来。这父子二人志向不同，所以希望大王不要派赵括率兵出征。”赵王说：“你就不必过问了，这事我已经决定了。”赵括的母亲看到已无法改变，就说：“大王到底还是要派他，假如将来赵括不称职，请不要让我也跟着他承担罪过。”赵王答应了。
　　赵括当了将军之后，完全改变了廉颇当初定下的军纪，结果落得兵败身死。赵王因为赵括的母亲已有言在先，所以没有惩罚她。
　
　
　	　
　	
　
　
　	
　
　
　	
 
  第七辑  
　	　
　	
 
  
  
 　　●战前荐子
　　五代十国时期，南唐的龙武都虞侯柴克宏，是吴国名将柴用的儿子。他性格沉默，好施舍，不管理自己的家产。虽然他掌管宫中的值班警卫，从不曾谈论过兵法，所以当时人们都以为他不是将帅之才。到吴越国兵围常州时，柴克宏请求到阵前军队中去效力，不惜一死。他的母亲也称赞克宏有父亲的风度，可以做大将。她表示如果克宏不胜任而要诛连子孙的话，愿和他一起分担罪过。元宗授克宏为左武卫将军，让他去救常州之围。柴克宏果然大破敌兵。
　　●美色误国
　　当初，叔向想要娶楚国大夫子灵最漂亮的女儿为妻，他的母亲却不同意。他的母亲说：“子灵的妻子姬杀了三个丈夫、一个国君、一个儿子，又灭亡了一个国家，使两个大夫逃亡了，这能不作为鉴戒吗？我听说：很美丽的人必然有很丑恶的一面。从前有仍氏生了个女儿，头发又密又黑很漂亮，光泽可以照出人影，被称为玄妻。乐正后夔娶了她，生下伯封，心地和猪一样，贪得无厌，蛮横不讲道理没有限度，人们叫他大猪。后来有穷国的后羿灭了他，夔因此得不到祭祀。夏、商、周三代的灭亡，晋国太子申生的被废立，都是美色所害，你为什么要娶这样的女人呢，有了特别漂亮的女人，就足以使人改变。如果不是有大德大义的人娶她，则必然会有灾祸。”叔向听了这一番话很害怕，不敢娶那个女人了。
　　●预知后果
　　汉朝有个严延年，当过河南太守，他为人残酷粗暴，利用职权嗜杀成性，外号叫屠夫。有一次他的母亲从东海来看他，刚好碰见判决罪人，她大为惊讶，便停留在都亭，不肯进儿子的府第，并责备延年说：“老天爷有眼，人不能只是会杀人，我不想在我年老时看见壮年的儿子被判刑或处死。我要走了，离开你，回东海去，打扫祖宗的坟地。”说完就走了。回到郡后一年多，严延年果然获罪被杀了。
　　●劝夫护子
　　春秋时，晋国的大夫伯宗早朝后，高兴地回到家，他的妻子问道：“你面有喜色，是什么原因啊？”他说：“我在朝廷上谈话，大夫们都说我的才智象过去的阳处父大夫。”妻子答道：“阳处父华而不实，很会说话而没有智谋，所以灾难降临到他身上，你有什么可高兴的呢？”伯宗说：“那就请各位大夫来喝酒，我和他们谈话，你听听看他们说什么吧。”妻子说：“好吧。”酒后，妻子说：“大夫们都不如你，然而人们是不能长久容忍别人比他们强的。灾难早晚要落到你头上，你还不赶快替儿子找个保护人？”伯宗听了妻子的话找到毕阳，请求他做儿子的保护人。后来，大夫们果然陷害伯宗，毕阳就送伯宗之子到楚国去了。
　　●敬而远之
　　唐代武则天当政时，太仆卿来俊臣的势力很大，朝廷的官员们都十分怨怒，而上林令侯敏则特别奉承他。侯敏的妻子董氏劝他说：“来俊臣是个国贼，得意不了多久，一旦坏了事，他的奸党先得遭殃，你应该敬而远之。”侯敏听了，就渐渐疏远来俊臣，来俊臣动了气，打发他去涪州当武隆县令。侯敏不愿就任，想弃官回家。董氏说：“只管去上任，不要乞求留下。”于是侯敏就上路了。到了涪州，他到州府递名帖想求见州将，但有张纸上书写出了点错，州将打开一看，大发脾气说：“这种文字都写不了，有什么本事当县令？”就不让他去上任。侯敏心情非常忧郁烦闷，董氏说：“只管留下，不要乞求上任。”他们在州里停留了五十天，这期间，忠州的贼人攻破武隆，杀了旧县令，把县令的家也抢光杀尽了，侯敏因为州将不准上任而得到保全。后来，来俊臣获罪被杀，他的党羽也被流放到岭南，侯敏又得以幸免。
　　●斥责夫君
　　汉朝的王章当年还是儒生时，在长安学习，单独和妻子住在一起。一次王章生病，没有被子，睡在牛棚里面。他觉得自己活不成了，哭着和妻子决别。他的妻子气得斥责他说：“你在京师受尊重，哪个显贵人物能超过你？现在生点小病，在艰难困苦中，自己不振作精神，反而痛哭流涕，多么浅薄，令人看不起啊！”后来，王章越级当了京兆尹。一次，王章要上奏密封的奏章，妻子又阻止他说：“人应当知足了，难道你忘记了躺在牛棚里面流眼泪的时候了吗？”王章说：“这不是女流之辈所懂得的。”奏章还是递上去了，果然，王章为此而获罪，被关进狱，妻子、儿女也都被另外关了起来。王章的小女儿正十二岁，有天半夜忽然起来放声大哭，她说：“平时狱卒点名时，常常是点到九个，今天点到八个就停了，我父亲素来刚直，先死的必定是我父亲了。”第二天问起这事，王章果然已经被处死了。
　　●乱世多灾
　　楚王聘陈子仲为宰相，子仲对妻子说：“今天当上宰相，明天出门时就可以有车马了，吃饭时美味佳肴就可摆满一桌了！”妻子说：“车马成群，但使你感到舒服的只不过是所立足的那一点地方；满桌佳肴，但使你感到甜美的也只不过是一块肉。现在就因为朝臣们都贪图享受这车马成群和美味佳肴，而使得楚国被忧患包围。乱世多灾祸，如果先生迷恋享受，恐怕命都保不住了。”子仲接受妻子的规劝，于是夫妻一起退隐，去给人家浇菜园子。
　　●不争荣华
　　黄霸和同郡的令狐子伯是朋友。子伯当了楚国宰相，他的儿子当了郡里的功曹。一次，子伯打发儿子看望黄霸。客人走后，黄霸躺到床上久卧不起。他的妻子感到奇怪，就问他怎么了。黄霸说：“刚才见到令孤的儿子，容光焕发，举止很得体。而我们的儿子蓬头乱发，牙齿稀疏不齐，又不懂礼节规矩，见了客人脸色羞愧不大方。我们父子的情义探厚，看见儿子不如别人，不由得感到是自己的过失啊！”妻子说：“你少年时代就学习修炼高洁的情操，不眷恋荣华利禄，现在以子伯的显贵和你相比，哪一个更高呢？你怎么能忘了平素的志向，反而为儿子感到羞愧了呢？”黄霸听了，果断地从床上起来并笑着说：“对极了！”从这天起他们一起终身隐居了。
　　●慧眼识人
　　春秋时代，晋国的公子重耳流亡到曹国，曹国公听说他的肋骨排得很密，几乎连成一片，就让他洗澡，以便偷偷观看他的胸肋。曹国大夫僖负羁的妻子说：“我看晋公子的随从，都足以辅助国家。如果用他们作辅助，晋公子必定能回国做国君；回国后，一定会在诸侯中称霸；称霸之后，他要惩罚对他无礼的国家，曹国就是头一个了。您何不早一点向他致意呢！”僖负羁就赠送晋公子一盘食物，里面暗藏着一块玉壁。公子接受了食物，退还了玉壁。后来，当重耳攻入曹国时，为了报答僖负羁的好意，就下令军队不准进入他的家。
　　●看相交友
　　唐太宗时的大臣王珪当初隐居时，和房玄龄、杜甫关系很好。他的母亲李氏曾对他说：“你将来能否会显贵我还不知道，你所交往的都是些什么样的人，你是不是约他们一起来，让我看看。”正好房玄龄等人访问他家，李氏在暗中看到他们，大为惊讶，赶快让家人准备了酒饭款待，让他们尽情欢饮。客人走后，李氏高兴地对王珪说：“两位客人都是辅佐的天才，你将来要显贵是毫无问题的了。”
　　另一说法是：王珪的妻子剪了自己的头发卖钱，买酒食供给客人。她暗中看见座上的几位客人都很英俊，最后当看到其中最年轻的有络腮胡子的人时，她说：“你们将来成名，都依靠这个人。”最年轻的人，就是后来的唐太宗李世民。
　　●贤妻良母
　　礼部侍郎潘炎，在唐德宗时任翰林学士，皇帝给予他的恩惠深厚，极其特殊，他的妻子是大臣刘晏的女儿。一次，有个京兆尹因为想拜见潘炎而不得，就贿赂看门人三百匹细绢。夫人知道这件事后，对潘炎说：“你只是一个臣子；而京兆尹想见你一面，一次就得给你的奴仆送三百匹绢，由此可见是多么危险啊！”为此她劝潘炎辞去官职。
　　潘炎的儿子孟阳刚当上户部侍郎时，夫人也十分担心害怕。她对儿子说：“以你的才能而担任侍郎的职务，我担心必然招来灾祸的，”儿子再三地向她分析说明了情况，于是夫人说：“你是否请你的同事们来聚会，让我看看他们怎么样。”为此孟阳把所有同事都请来作客，夫人就在帘子后面观察他们，聚会结束后，夫人高兴地对儿子说：“他们的水平都跟你相同，不必为你担忧了！”夫人又问，坐在最边上的青年是什么人，盂阳回答说：“是补阙杜黄裳。”夫人说：“这个人和其他人完全不同，将来一定是有名的卿相。”后来的事实果然如此。
　　●多思明断
　　羊耽的妻子辛宪英，是三国时魏文帝侍中辛毗的女儿，人很聪明。当初曹丕被立为太子时，曾搂着辛毗的脖子问：“你知道我的大喜事吗？”辛毗回家后对女儿说起这事，宪英叹道：“太子是代君王掌管国家的人，代替君王的人不能不知道担心。该忧愁的要忧愁，该担心的要担心，不这样，反而因此得意忘形，魏国恐怕危险了吧？”
　　齐王曹芳在位时，辛宪英的弟弟辛敞是曹爽手下的参军。太傅司马懿策划杀曹爽，这时有人来叫辛敞一起前往曹爽处，辛敞因已听到风声感到为难，宪英对弟弟说：“曹爽和太傅一起在先帝临终时受命辅佐魏王，但他独断专行，毫无节制，对王室不忠。这次举动我估计不过就是把曹爽杀了而已。”辛敞问：“那么如果我不去呢？”宪英说：“为别人持鞭驾车而丢下自己的事情不管，是不好的。跟这道理一样，你怎么能不去呢？至于说到为他的灾难而死，那也是极亲近的人应尽的责任，再说你也是跟众人一起干罢了。”辛敞听了，就去参与行动。司马懿果真把曹爽杀掉了，辛敞感慨地说：“如果事前没去和姐姐商量，我几乎没有存身之地了。”
　　钟会当了镇西将军后，宪英曾问羊耽的侄子羊祜：“士季为什么出发到西边去？”羊祜说：“将要讨伐蜀国。”宪英说：“钟会做事总是放纵无拘束，这不是长久处在别人手下的人的行径，我怕他有别的志向。”钟会出发时，他请宪英的儿子羊琇当参军，宪英担心地说：“别的时候我为国事担忧，现在灾难降临到我自己家了。”羊琇坚持推辞不上任，但文帝曹丕不听。宪英只好对羊琇说：“那就去吧，但是要提防着他！军旅之间，唯有仁爱宽恕可以帮助你。”钟会到达蜀国之后，果然反叛了。羊琇遵守母亲的告诫，最后保全了名节回到魏国。
　　●贤不避亲
　　许允主持魏国吏部时，选拔的郡守多是他的乡人。明帝曹睿派武士去逮捕他，他的妻子阮氏赤着脚就从里屋跑出来，叮嘱他说：“英明的君主只可以用道理去争取，难以用情感去乞求。”许允被押到朝廷后，明帝向他核实情况，许允回答道：“选拔官员要举荐自己所了解的人。臣的同乡，是臣所了解的，陛下可以考查他们称职与否。如果不称职，臣甘愿受罚。”经过考查之后，那些官员都是称职的，于是就把许允释放了。
　　●教子避祸
　　许允出任为镇北将军的时候，他喜孜孜地对他妻子说：“我算是摆脱危险了！”妻子说：“祸事就从这儿出现了，哪里摆脱它了？”原来许允和夏侯玄、李丰关系很好，李丰等人反对大将军司马懿，这事还没暴露，许允倒因为别的事被逮捕了，居然正象他妻子所预言的。
　　许允被逮捕后，他的门生急忙跑去告诉他妻子，他妻子安坐织布机旁，神色不变，说道：“我早就知道会这样了。”门生想把他们的孩子藏起来，他妻子说：“不干孩子们的事。”于是她带着两个儿子移到祖坟附近的房子居住。大将军派钟会去审察他们，并交代说：“他们一提到他们父亲的事，就抓起来。”当儿子告诉母亲钟会来了时，母亲说：“你们虽然是好孩子，但才能不多。你们跟钟会谈话时要显得任意轻松，这样就不会有麻烦事。一定不要表现出非常伤心的样子，不能屡次打听朝廷里的事情，”儿子们就按母亲的告诫去做了。大将军是最爱猜忌的，但这次见面没有引起他的疑心。因此，许允的两个儿子最后得以避免诛连，应归功于他们母亲的智谋。
　　●教夫避难
　　三国时期，吴国的丹阳太守李衡，曾多次为一些事冒犯琅玡王，妻子的劝告，他也不听。到琅玡王即位时，李衡又担心又害怕，不知所措。他妻子说：“新吴王刚即位，向往好声名，现在他正想向天下显示一下自己的美德，因此很明显，他总不会因为私人的怨恨杀了你的。你最好自己打扮成罪犯的样子主动到监狱去，同时向吴王上奏章，一一列出自己以前的过失，公开请求给予惩罚。这么一来，估计可以得到饶恕。”李衡按妻子的话去做了。后来，吴王果然下诏说：“丹阳大守李衡因为过去一些事情上的仇怨而自责入狱，事情已经过去就算了，还是派李衡回丹阳郡做太守吧。” 
　　●惠姐救弟
　　东汉的李固接到皇帝所下免官的文书后，知道自己受权臣梁冀的诬陷，逃脱不了杀身之祸，就打发身边的两个儿子回老家去。当时在家的小儿子李燮十三岁，他的姐姐李文姬已出嫁，是同郡赵伯英的妻子，既贤惠又聪明。文姬见两个哥哥回乡，又了解了事情的来龙去脉之后，独自暗暗地悲伤。她想：“这样一来，李氏家族就要绝根了。自从太公以来，一向以仁德处事待人，怎么今天会遭到这样的不幸？”她就秘密和两个哥哥策划，事先把李燮藏了起来，对外人则假说他已回京师，人们都相信不疑，不久灾难开始了，京城来人到郡里捉拿李固的三个儿子。除李燮外，两个哥哥都被抓，并死于狱中。
　　风头过去之后，文姬才告诉父亲的门生王成说：“您跟随先父坚持正义，有古人的节操。现在我把未成年的弟弟托付给您，李氏家族的存亡，就在于您了！”王成被文姬感动了，就带着李燮乘船沿江东下，进入徐州境内。
　　十几年过去了，梁冀因权势过大，横行无忌，被汉桓帝刘志杀了。因为国内灾祸屡屡出现，第二年，史官上奏桓帝，建议颁布大赦令，并应关怀和录用被梁冀枉杀的大臣们的子孙。于是桓帝大赦天下，并下令寻找李固的后代。
　　李燮被赦免，回到乡里，姐弟重逢，悲喜交加，见到的人也为之感动。叙过别情之后，姐姐文姬又告诫李燮说：“父亲为人正直，是汉室的忠臣，然而遇到朝廷出了乱子，梁冀恣行暴虐，使得我们家的祖庙几乎都没有人祭祀了。今天弟弟幸而度过苦难，难道这不是天意吗？今后你应当断绝和众人的联系，不要胡乱和他们交往。要小心，不要说一句对梁冀不利的活，避免灾祸再重来。所以，唯有承认自己的过失才行。” 
　　●弦外有音
　　都指挥使王佐掌管锦衣卫的官印，他的助手是陆松。陆松的儿子陆炳，不满二十岁，有才貌，因此王佐很器重他，教他如何写记录囚犯口供的文书和一些公文，王佐告诉他：“锦衣卫的长官可不能不擅长写作。”陆炳非常感激王佐的栽培。后来王佐去世，陆炳也接替了他父亲的职务，由于受到宠信，随即负责掌管大印，势力也日益扩张起来了。
　　王佐有个妾生的儿子，不成器，经常纵酒赌博。他有三处别墅，有两处已被陆炳设法占有了，最后一处建筑非常高大富丽，陆炳又想谋取它，但没弄到手。于是陆炳就设计陷害他，以与坏人结党的罪名，先逮捕了他的伙伴和他们的仆人，迫使他们证明他有罪，然后逮捕了他。
　　被捕的人中，已有好儿个被活活打死了，王佐的儿子处境非常困难，恰巧他的母亲，即王佐原来的妾，也在被捕之列，她来到审讯的地方准备回答讯问，只见陆炳和他的同伙正并排坐在上面，手下的人用刑具在逼迫她儿子招供，她儿了开始时固执地反抗不从，这母亲就用双膝跪地走到陆炳等人面前，详细地数落她儿子的罪过。她儿子愤怒地向他母亲喊道：“我马上就要死了，你怎么忍心帮着他们干坏事啊！”母亲呵叱他：“死就死吧，还说什么！”她又指着陆炳坐着的地方，回头对儿子说：“你的父亲坐在这里不只一天两天了，他干这种事，也应该不是一二次，所以就生了你这么个不成器的儿子，这是天意啊！还有什么可说的呢？”陆炳听了，脸发红，装着往两旁看什么，汗也直住下流，他赶快让受审的人退出去。于是，这件事就这样平息了。
　　●巧妙提示
　　宋仁宗时，陈执中主持国事，他任命曾鲁为待制官。陈执中的六弟媳妇，是王冀的孙女，她母亲是曾鲁的姐妹。新年的早上，她去拜见陈执中，陈执中起身迎接，并对她说：“六弟媳，你三舅曾鲁当了待制后，高兴不高兴？”他弟媳本来未曾回娘家，却立即回答说：“三舅很感激丞相的录用，但太夫人不乐意，她责备三舅说：‘你们三个人科举考试中选后，一定是全荒废了学业，丞相亲家都知道你们的情况了，所以才让当待制呀。’”陈执中听了这番话后，再没说话。不久以后，她就改让曾鲁担任了知制官这一重要的职务。陈执中之所以对曾鲁任职不当，是因为他自己不是经由科举而做官的，所以对这类事情缺乏考察了解。他的弟媳妇巧妙地提示了他。这位女子是多么敏锐聪明啊！
　　●能言善辩
　　东汉袁隗的妻子是马融的女儿，名叫马伦。她有才华，能言善辩，因为家庭是名门世族，十分富有，因此嫁妆很华丽。刚行完婚礼时，袁隗向马伦说：“做媳妇就是侍弄簸箕扫帚之类而已，何必要这么多珍贵华丽的嫁妆呢？”马伦答道：“因为父母爱我，我不敢违背他们的意志。你如果仰慕鲍宣和梁鸿那样道德高、学问深的人，那也让我学他们的妻了桓少君和孟光的样子来服侍你吧。”袁魄又说：“弟弟如果比哥哥先办婚事，人们会把这当作笑谈；留着姐姐不出嫁，你先出阁，这样说得过去吗？”马伦答道：“我的姐姐品行高尚，相貌出众，但至今还没有遇到相般配的好伴侣。她不象那种卑下浅薄的女子，随意嫁个人就算了。”袁院又问她：“南郡君学问渊博，思想深奥，在文学方面是擅长词章的大师。然而却常能听到他受贿的传说，这是什么原因？”马伦回答说：“孔子这样的大圣人，曾蒙受武叔的低毁；子路这样的大贤人，也被伯寮所诽谤。所以我父亲受到这样的诬陷，本来就是很自然的了。”袁隗没话说了。
　　●不能面君
　　李夫人病重，汉武帝亲临病床前问候她。夫人却用被子蒙上头推辞说：“妾长时间卧病，容貌很难看，不能这个样子见皇上。我希望把儿子哀王和兄弟托付给您。”武帝说：“夫人病得厉害，恐怕是不能痊俞了。但现在就嘱托哀王和兄弟的事，难道不太早了吗？”夫人说：“女人的容貌不修饰好就不能见丈夫和父亲，所以我不敢在仪容没整理好的时候见皇帝。”武帝说：“夫人只要让我见一面，我将加赐千金给你，而且给你兄弟做高官。”夫人回答道：“我兄弟是否做高官在于皇帝，而不是在于皇上见我一面。”皇帝还是说一定要见见夫人，夫人就转身向里，只是叹气而不再说话。于是武帝不高兴地起身走了。
　　夫人的姐妹都责备她，说：“你是什么尊贵的人，怎么就不能让皇上见上一面而又要嘱托他照顾兄弟呢？为什么对皇上这么不满意！”夫人说：“凡是以美色侍奉别人的人，一旦容貌衷老，别人对她爱恋之心就会减退，不再爱恋则恩义也就断了。皇上之所以对我依依不舍，是因为我原来貌美的缘故。今天我这样难看，皇上见了必定害怕、厌恶而抛弃我。那样，他肯追念过去的恩爱而任用我的兄弟吗？我之所以不想见皇上，就是希望能长远地把兄弟托付给他。”到后来，李夫人死了，汉武帝一直思念不已。
　　●聪明女子
　　唐朝有个湖洲太守正摆酒为客人饯行，有人赠送了一个木瓜给他。这是当地不曾有的稀罕东西，太守就让客人们传看。一个宫中的使者看了，立刻把木瓜装进袖子，要带回朝里，他说：“宫中还没见过这种东西，应该把它进献给皇上。”不一会儿他就开船走了、太守担心为这事得罪皇上，显得闷闷不乐，想撤了酒席。一个管行酒的女子，立刻对太守说：“请您尽管放心喝酒吧，我猜想那木瓜经过一夜之后，必定会被扔到河里去的。”太守追问她的话是什么道理，女子说：“这木瓜芳香脆嫩，当初因为大家传着看，用手掐来掐去，必然会有损伤，这样的东西还怎么能献给皇上？”正说着，刚好那个使者又回来了，他说：“木瓜溃烂，已经扔掉了。”太守于是把那女子叫来，给了她重赏。
　　●劝夫猛醒
　　春秋时期，晋国的公子重耳逃亡到齐国，齐桓公把宗室的女儿姜氏嫁给他，还给他八千匹马。公子安于齐国的生活，一住五年，没有走的意思，跟随他的赵衷、子犯等人感到这样下去不行，他们就在桑树下商量上路的事。养蚕的侍妾正好在树上听到，把这事告诉了夫人姜氏。姜氏杀了她，又去劝公子赶快离开齐国。公子说：“人生要有安乐，谁还去管其他的事。”姜氏说：“您是一国的公子，因为走投无路才来到这里，几个随行的大夫都把您看作晋国的命根子，您不赶紧回国报答这些劳苦功高的臣子，反而在这里怀恋女色，我私下真为您感到羞愧。这时候不求复国，什么时候才能成功？”公子仍然不听，于是姜氏就找赵衰等人商量，把重耳灌醉，用车把他拉走了。
　　●滴水不漏
　　司马懿的妻子张氏很有谋略。司马懿曾以手脚麻木为借口，不接受曹操的差遣，躺倒在家装病。一天他家正晒书，然后暴雨来到，急忙中，司马懿竟自己起床去收书了。这个举动被他家唯一的婢女看见，张氏马上亲手杀了她灭口，然后亲自下厨房做饭。
　　●分清是非
　　刘太妃是晋王李克用的妻子。唐朝未年，李克用在追击黄巢的部队后，回师经过梁地，降军将领朱温假装设宴欢迎，暗中却设下伏兵，准备半夜袭击克用。克用得知情况以后，提前逃走，逃回之后，就商议要出兵打朱温。刘太妃得知此事，劝阻他说：“你本来是为国家去打黄巢的，现在梁地的事情还没暴露，你就要匆忙地掉转兵力进攻朱温，天下的人听了，是分不清是非曲直的。还不如把军队收回原地驻守，你自己到朝廷去报告，然后就可以宣布朱温的罪过了。”克用明白了道理，按她的话去做。后来，天下人都轻视朱温。
　　●劝阻逃亡
　　太原被围时，李克用出战屡次失败，他为处境困难而发愁，不知该怎么办。当时有个大将李存信劝他暂且逃往北方，以图日后东山再起，克用把这建议告诉了刘太妃，刘骂道：“存信这个给北边人牧羊的奴才，哪值得跟他去谋划成败！你曾嘲笑过王行瑜放弃邠州西走，最后被人抓住的事情，今天你是否要亲自体验一番呢？过去你曾经逃亡到鞑靼，几乎不能脱身，全靠当时天下动乱，才得以回到南边。现在，作为屡次战败的军队，人心浮动，一旦你丧失平日的节操，谁还会追随你？北边哪里是能去的呢？”克用明白过来，就不再考虑逃亡了。
　　●不让须眉
　　十六国时期，前秦世祖苻坚的妻子张氏，能明辨是非，有才有识。当苻坚准备出兵进犯东晋的时候，群臣都极力劝阻，苻坚却不听从。为此张氏进言说：“我听说古时圣明的君王统治天下，没有不是因为顺应了事物的本性而兴旺发达的。商汤灭了夏桀，周武王灭了商纣，都是根据了人民的愿望。因此，事出有名事情就能成，事出无名的事就会失败。现在朝臣上下都说不应出兵，陛下坚持出兵还有什么根据呢？我听说占卜的术士有这样的说法：半夜鸡叫，不利出师；狗群嚎叫，房屋必空；兵器无缘无故发出响声、马匹受惊，则军队会失败，有去无回。自从秋冬以来，每天夜里总有狗叫鸡鸣，还听说马厩里的马匹有受惊跑掉的，武库里的兵器也无缘无故地发出声响。如果说，天道高远，不是我所能了解的，但世上的各种奇怪现象却令人惶恐不安。所以，出兵的事，真看不出它是可行的。希望陛下周详地考虑这件事。”苻坚说：“军旅方面的事情，哪里是你妇道人家所懂的？”于是苻坚大举出兵，张氏请求随军同行。后来苻坚果然大败，张氏就立即自杀了。
　　●施舍仁爱
　　五代时，刘知远到晋阳登基做皇帝，建立了后汉，他主张聚敛民财，用以犒赏将士，夫人李氏规劝道：“陛下凭借河东创立了大业，还没有什么仁爱、恩惠给予百姓，反倒要先夺取他们赖以生存的资财，这恐怕不是新天子要拯救百姓的本意。我建议拿出军中所有的财物来犒劳军队，虽然不算丰厚，但人们却不会有怨言。”知远听从了她的意见，结果朝野都非常高兴。
　　●深明大义
　　唐朝李景让的母亲郑氏，为人处世十分严格，深明大义。景让后来官位显达，头发也已斑白，但若有点小过失，仍免不了母亲的鞭打。他当浙西观察使时，手下有个低级军官不顺从他的心意，他让人用棍棒行刑，结果给打死了。这事引起了军队的愤怒，将要发生变故。郑氏听说这些情况，就出来坐在官府中办公的地方，叫景让站在厅堂上，责备他说：“天子托付你独当一面，你怎么能把国家的刑法当成个人喜怒哀乐的本钱而胡乱杀死了无辜的人呢？万一造成了地方的动乱，难道不是有负朝廷的信任吗？你将让垂老的母亲含羞而死，到那时，我有什么面目去见你死去的父亲呢？”说着，郑氏命左右的人脱去景让的衣服，正要鞭打他的脊背，这时，景让手下的高级将领们都出来为他求情，郑氏很久才同意把他放了，于是军队也就安定了下来。
　　●当机立断
　　西汉一度立昌邑王刘贺为皇帝，因他行为淫乱，大将军霍光和张安世商量，要废掉刘贺，另立刘询。商量定了之后，他们派九卿之一的大司农田延年去告诉杨敞。杨敞一听事关重大，吓得不知该说什么好，汗流浃背。当田延年起身上厕所去时，杨敞的夫人急忙从东厢房跑过来对杨敞说：“这是国家大事，现在大将军已经议定了，才让九卿来告知你。你还不马上响应，和大将军同心同德去实行！再犹豫不决的话，到时候先得把你杀掉了！”一会儿，田延年回来了，杨敞、夫人跟田延年三人一起谈话，杨敞答应支持他们的决定。
　　●寡妇复仇
　　春秋时期，莒国有个妇女，她的丈夫被莒公杀了，她就成了寡妇，到老年时，寄住在纪鄣。她每天纺线搓成绳子，那绳搓成有城墙的高度那么长，然后收藏起来。等到齐国的军队到来时，她把绳子献给了齐军将领子占。子占命令齐军夜间攀绳登城，登上去的有六十人。城下的士兵击鼓呐喊助威，城上的人也一起呐喊。莒公听了很害怕，打开西门逃跑了。
　　●超凡女子
　　东晋人孟昶的妻子是周氏，孟昶的弟弟孟觊的妻子，是周氏的堂妹。两家一起生活，财产很多。
　　过去，盂昶曾经得到桓玄的推荐，然而刘迈却诽谤他，孟昶很惋惜自己的名誉受到损失。北府军将领刘裕准备打出旗号，另立国家。当他和孟昶商量确定计划时，盂昶打算全力支持刘裕，拿出自己的全部财物以解决刘裕军队的粮饷。盂昶的妻子是个不同寻常的妇女，是可以跟她商量大事的人，所以，孟昶就对她说：“刘迈在桓玄面前诽谤我，使我一生不得志，我决心造反了，希望你早点和我断绝关系。倘若将来我得以成功，再迎接你回来也不晚。”周氏说：“你的父母还健在，你希望有不同凡响的建树，我一个女人怎么能劝阻你呢？如果你的事情不成而获罪，我情愿作为罪犯的家属被收入‘奚官署’，并且侍奉赡养您一家人，从道义上说，我绝没有回娘家的想法。”孟昶听了很悲伤，过了很久才起身。周氏跟随在盂昶身边很自然地说：“我看你的举动，并不是考虑女人的出路，你不过是想到财物而已。”说着，她指着怀里的亲生女儿说：“这孩子如果可以卖，我也当在所不惜，何况资财呢？”于是她把家里的钱财全部给了孟昶，而对家人则假托说有别的用处。到刘裕、孟昶他们即将起事的时候，周氏对孟觊的妻子说：“我昨晚上做了个梦，特别凶险，很不吉利，家里应该洗濯沐浴、驱除邪气，而且不应该有红色的东西，应当把它们收藏镇压七天。”孟觊的妻子信以为真，就把家里所有带红色的衣服被褥等，全都收起来交给周氏了。周氏把它们放在帐子里，自己偷偷的挑选、剪裁，缝制成几十个人的穿着交给孟昶，这些衣服都是红色的，十分鲜明，而家里人都不知道，它们全是周氏做出来的。
　　●善解人意
　　春秋时期，楚国的屈瑕去攻打罗国。大夫斗伯比给屈瑕送行。回来以后对他的侍从说：“屈瑕这次出征一定失败，人走路把脚抬得高，心气就难以稳固了。”于是他去见楚王，说：“一定要增派军队！”楚王拒绝了。回到后宫，楚王把这事告诉夫人邓曼。邓曼说：“斗伯比大夫的意思不在人数的多少，而是说君王要以信用来安抚百姓，以德行来训诫官员们，而以刑法来使屈瑕有所畏惧。屈瑕已经陶醉于蒲骚战役的胜利之中，他将会自以为是，必然轻视罗国。君王如果不加督察，他会轻率而不设防的吧？斗伯比大夫所说的是请君王去训诫大家好好督察他们，召集官员们而勉之以美德，见到屈瑕而告诉他上天对他的过错是不会宽恕的。如果不是这个意思，斗伯比大夫难道不知道楚国军队已经全部出发了吗？”楚王听了，就派赖国人去追屈瑕，但没追上。后来屈瑕果然因轻敌而不设警戒，使楚军大败，屈瑕自己也上吊自杀了。
　　●智勇双全
　　南朝时，高凉的洗氏，世代是当地土著的首领，整个部落有十几万户人家。洗氏有个女儿，很有谋略，被罗州刺史冯融娶为儿子冯宝的夫人。冯融虽然当了一辈子地方长官，但因为不是土著，所以指挥不灵。洗氏夫人就给本家族定下规约，要求大家跟百姓一样遵守制度礼节，她还参与处理诉讼案件，犯罪的即使是亲戚也不宽恕。这样一来，冯融才得以顺利地行使他的行政权力。
　　有一次高州刺史李迁仕派使者来请冯宝，冯宝打算前往。
　　洗夫人阻止了他，说：“高州刺史被上面召去救援遭围困的台城，他却声称自己有病，实际上他已经铸造了兵器，聚集了军队，然后才来请你的。这一定是想扣住你做人质，以便让你的军队去台城了。希望你暂且不要前往；以便观察事态的变化。”
　　几天之后，李迁仕果然反叛。洗夫人对冯宝说：“李迁仕在高州是什么也干不了的，你如果亲自到高州去，必然会引起战斗，最好派个使者去，说话谦卑点，礼物丰厚些，告诉他说：‘本人不敢去见，打算让夫人去参拜。’对方听了一定高兴而不防备。我就带领千余人徒步挑担，担些杂物前去，宣扬是送财物去表示赎罪。等到了高州的围栅跟前，就能一举攻破它了。”冯宝听从了夫人的计策。李迁仕果然没有防备，洗夫人果然一举攻破州府。到后来，冯宝去世，岭南一度大乱。洗夫人出面召集各族，使几个州全部安定下来了。为此岭南人共同尊奉夫人为圣母。
　　●临危不乱
　　白瑾的妻子，是山阴姓葛的女子。白瑾向来体弱，葛氏为他很好地调理，让他能读书。成化年间，白瑾考中进士，被派任分宜县令，葛氏和他一起去上任。
　　第二年白瑾病了很久。这时县库所储藏的银子只有几千两，邻县有人因为讥荒而闹事，聚集了饥民上百人，准备来抢劫。分宜县城本来就没有城墙，饥民突然涌来，县府各官员都带着自己的家眷逃跑藏起来了。葛氏就独自分派命令家人先尽力顶住府中两座门，然后她把白瑾挪到别的房间，把银子埋到粪池中，再穿白瑾的官服，升堂等候饥民。等饥民们进来之后，葛氏就假装用好言好语向他们道劳若，并把自己的首饰、衣物等全拿出来送给他们。饥民们向她表示感谢之后己退走了。谁知道，葛氏暗中已经记下他们的特征，事后派人寻访，把他们抓到了。
　　●智妇筑墙
　　朱序镇守襄阳，苻坚派他的将领苻丕率军包围了襄阳城。在苻丕发动攻击之前，朱序的母亲韩氏亲自登上城头，察看形势。韩氏认为西北角将会首先受到敌人的攻击，于是就率领一百多个婢女及城里的妇女，预先在城墙那个角的里面，斜着修筑了二十多丈长的一堵城墙。后来敌人攻城开始，西北角果然被攻破，但守军凭借新筑的城墙固守，使襄阳城得以保全。战事结束后，襄阳人就把韩氏带领修筑的城墙，称作夫人城。
　　●同心协力
　　唐德宗建中末年，淮西节度使李希烈背叛朝廷，攻陷汴州后，又打算袭击陈州。
　　李侃当时是项城县令，听说李希烈要打来了，就想逃跑。他的妻子说：“敌人来了应当坚守，力量不足的话就战死在这里，怎么能逃跑呢？如果用重赏招募敢死队，县城就能守住了。”李侃就召集了官吏、百姓，告诉大家说：“县令诚然是你们的父母官，但是任职期限一满就要离开了。不象你们大家，是土生上长在这块土地上的，你们的祖坟也都在这里，所以应当同心协力，拼死守住项城！”大家听了，都感动得流下了眼泪。李侃又向大家宣布：“凡是用瓦块石头打击敌人的，赏钱一千！用大刀，弓箭杀死敌人的，赏钱一万！”这样一来，招得了几百人，李侃就率领他们登上了城墙。他的妻子则亲自做饭给大家吃，李侃又派使者去告诉敌方说：“项城的父老绝不向敌人低头，就是夺得了我们的县城也不足以使我们害怕，顶多失去和平罢了，对你们也不会有什么好处。”当李侃不巧中了飞来的乱箭后，离开城头回到下面来的时候，妻子见了，发怒说：“你不在城墙上了，谁还肯守城？死在外面不是胜过死在床上吗？”李侃于是又带伤登上了城头。后来，敌人退却了，项城终于得到保全。
　　●散钱守寨
　　南宋的晏氏是宁化，嫁给福州富户曾氏为妻。丈夫死后，她守着幼小的儿子不再嫁人，宋理宗绍定年间，盗贼蜂起，晏氏为了防范，靠山修起了寨子。她把村民召集来，对他们说：“你们的衣食都依靠我家，如果盗贼来了，你们应听命于我，都应当出力效命，抗击盗贼。如果不能取胜，就把我杀了！”说着，又打开藏钱的袋子，把钱全部散发给大家，村民们都很感激振奋。当盗贼来时，晏氏亲自捶鼓，又让婢女们敲锣，盗贼于是退散了。这样一来，乡人们拉家带口回到寨子来的很多，晏氏就以自家的粮食周济没饭吃的人。以后，晏氏又扩展了寨子，形成了一长列，各部分互相支援照应，盗贼不能攻击取胜，数以万计的老幼乡民得以保全性命。
　　●智女灭贼
　　李希烈攻人汴州时，强娶了参军窦良的女儿。女儿走时，回头对父亲说：“您千万不要为我优愁，我能灭掉这些叛贼的！”
　　窦女听说李希烈手下的将军陈仙奇勇猛过人，所以就劝李希烈重用他；她又听听说陈仙奇的妻子也姓窦，就跟希烈说了这事，希望把陈家认作姻亲，密切往来关系，以便笼络人心。到李希烈生病时，窦女趁空对仙奇的妻子说：“李希烈虽然强大，最终必然会失败，你们怎么办？”仙奇的妻子回去把这话告诉丈夫，仙奇才开始有所醒悟。
　　窦女贿赂医生，用毒药杀死了李希烈。李希烈死后，他的儿子却封锁消息不肯发丧。他是打算全都杀掉他父亲手下的各将军，自己当领袖。这时，正好有人来献桃子，窦女为了表示自己很悠闲，无所事事，就向李希烈的儿子要求让她把桃子分送给各将军。于是窦女用丝绸包上粗丝棉，外面染上桃色，做成桃子的模样，并把一封书信藏在里面，把这个桃子送给了陈仙奇家。他的妻子剖开这桃子，才知道李希烈的死讯。于是，陈仙奇就率兵攻入李希烈家，杀了希烈的儿子，并将希烈全家斩首，把七颗首级献给了唐德宗李适。德宗下诏书，任命陈仙奇为淮西节度使。
　　●烈女殉夫
　　有个姓申屠的女子，自己起名叫申屠希光。她有诗才，但自从嫁给侯官秀才董昌之后，就再也不吟诗了。婚后她生活贫困，操劳家务又辛苦，但她很安逸自如。
　　郡中有个叫方六一的大富豪，听说希光长得很美，就有心把她弄到手。他让人诬陷希光的丈夫董昌，致使董昌被判了重罪，而且要诛连父母妻子。这时，方六一又假充好人。出面居间说情，使董昌的罪改判为：只杀董昌本人，他的妻子儿女都可以免了。董昌被杀之后，方六一就打发自己的侍者去向希光献殷勤，并且强行送去了聘定的礼物。这么一来，希光全明白了方六一的阴谋，她也就假意答应了对方的要求。希光把孩子寄托在董昌生前的朋友家，然后找了把锋利的匕首，携带匕首去方六一家，好言向他表示感谢，并请他帮助埋葬自己的丈夫，而后再与之行婚礼。方六一听了大喜，让人按礼节妥善地埋葬了董昌。丧事办完之后，希光装出满脸喜色，梳妆打扮得艳丽来到方六一家里。方六一进到新房帐中，希光就用匕首刺杀了他。到了半夜，希光假称方六一得了急病，让人挨个去叫他的家人。方六一家里的人一个个来了都被她杀死。终于杀光了他全家的人。于是，希光砍下了方六一的头装在袋子里。带到董昌的坟上，祭奠董昌。第二天，希光把村民们全召来，把事情的来龙去脉都告诉了他们。最后她又说：“我就要跟着丈夫长眠地下了。”说着，她就自己上吊死了。
　　●保身复仇
　　五代后梁时邹景温被派到徐州任总管。邹景温有个强劲的勇士，他仗着自己擅弄拳脚，有勇力，就和妻子两人骑驴单独行动。在走到芒山和砀山之间的水草地时，有五六个强盗从草木丛生的地方突然跳出来，其中一个强盗从勇士的身后用双手把他抱住，然后强盗抽出短刀，切断了他的喉咙。这是因为他没有防备，而向他发动攻击的结果。勇士的妻子站在一旁，一点也不惊慌害怕，只听她假装大声地嚷道：“真痛快啊，今天才把我的耻辱洗刷掉了。我本来是个良家的女子，遭到这个人的抢掠，又被他抓到这里。现在他总算死了。谁说没有神明啊！”强盗们听了，信以为真，没有杀她，就带上她及行李和两头驴子，向南边走了近五六十里地，来到毫城北界，在一个村庄南边停下来歇息。这庄子门口放有弓箭，铠甲等，看来巡视警戒的戍卒就在近前了。这个妻子就径直走进了这屋子的中堂，强盗们只以为她是去找吃的东西而没有怀疑。在堂上，仆人的妻子哭着拜见了戍卒的总首，向他报告了自己丈夫遭到屠杀的情形。总首秘密地把他手下的士兵召集来，一下子就把强盗们抓往、捆绑起来，只有一个强盗得以逃脱。这伙人被武装押送到毫城，处死之后，尸首都被丢弃在街市上示从。后来，这仆人的妻子返回了襄阳，做尼姑终其一生。
　　●散财聚兵
　　新朝王莽当政时，琅玡郡海曲县有个吕母。她的儿子当县吏，因为犯了点小罪，县宰就把他杀了。吕母非常怨恨县宰，想报复他。
　　吕母家里原来很富有，她就酿造了很多醇酒，又买了刀剑和衣服。年轻人来买酒时，她就给多多的；衣服破旧的来了，就送给他衣服，也不要钱。几年过去后，她的财产用尽了，那些年轻人就想偿还她的钱。吕母哭着说：“我之所以优待你们诸位，并不是为了钱，只是因为县宰在杀了我的儿子。你们肯帮助我吗？”年轻人听了，都给吕母壮胆，答应给她帮助。于是他们召集了几千不怕死的人，吕母自称将军，领着这支队伍攻破了海曲县城，抓到县宰，历数了他的罪行。县里的官吏向吕母叩头，为县宰求情。吕母说：“我的儿子本来是不应该死的，但却被县宰在杀了。杀人者偿命，你们为什么还来求情呢？”就这样，吕母杀了县宰，用他的头祭奠了儿子的坟墓。之后，她又率领队伍参加了刘盆子所在的赤眉军。
　　●王爷被制
　　唐朝滕王极为荒淫，周围官员中较为美丽的妻子，无不被他奸污的。常常假称王妃召唤，只要一入宫就被侮辱。当时典签官崔简和妻子郑氏刚刚结婚，滕王就派人去叫郑氏。崔简不想让妻子去，又惧怕滕王的淫威；去了，则肯定被滕王侮辱。郑氏说：“没有关系。”于是到了滕王宫门外的小阁楼。郑氏入内，滕王就要侮辱她。郑氏大声喊叫随从，说：“大王哪会干这样无礼的事呢，这人一定是个家奴！”说着脱下一只鞋来把膝王的头打破了，并抓得膝王满面流血。王妃闻声而出，郑氏才得以返回家去。此事以后，滕王感到惭愧，十天没出来处理政事。崔简每天都去等候参见，不敢马上离去。后来滕王升了堂，崔简就向前赔罪，滕王感到羞愧，于是放过了各官员的妻子。
　　●智避灾祸
　　有一户人家娶媳妇。这天夜里，一个小偷挖了个墙洞。潜到这家人屋里想偷东西。屋里很黑，小偷刚巧碰倒了靠墙立着的一很大木头，砸破了头，当时就死过去了。这家人听到动静，忙起来点上灯一看，原来是附近的邻居，全家人见状都很惊慌，怕说不清反而招祸。新媳妇却很沉着，她胸有成竹地让家人腾出一个大箱子，把小偷的尸体装进去，然后趁着天黑把它抬到小偷家的门口，轻轻地敲几下门就赶紧走开了。
　　小偷的老婆听见敲门，忙把门打开，一着地上有个箱子，以为是丈大偷来的东西，就高高兴兴地把箱子搬进屋里去了。几天以后，她见丈夫总不回来，就自己把箱子打开了，一看里面竟是丈夫的尸体！她不知是谁杀了她丈夫，不敢声张，只好消消地把尸体埋掉，然后自己也逃到别处去了。
　　●弱女退贼
　　辽阳东山有一伙强盗，来到一户人家打劫，正巧这户的男人都不在家，家里只有三四个妇女。强盗不知虚实，不敢进入室内，就在院子里用弓箭恐吓她们。房间里的两个女人拉紧绳子，一个女人将箭安在绳上从窗户往外射。射了几次以后，贼还不走，箭却已经用完了。于是她们假装大声呼喊道：“取箭来！”然后从棚了上将一捆麻杆扔到地上，发出的声音跟箭落地一样，强盗们吃惊地说：“她们有那么多箭，没有办法制服她们了。”于是就退走了。
　　●窃国大盗
　　秦国的太子安国君有个妃子，已被册立为正夫人，叫华阳夫人，她很得太子宠爱，遗憾的是没有生养个儿子；而他的妾夏姬却生了个儿子叫公子异人，只因生母不大讨太子喜欢，所以公子异人被送到了赵国去当人持。当时由于秦国屡次攻打赵国，于是赵国对人质也就不客气，不按应有的礼节对待公子异人，使他感到处境困难，很不得意。
　　阳翟地方的大商人吕不韦到赵国的国都邯郸去做买卖，见到公子异人后认为，“这位公子实在是奇货可居。”于是他向公子异人进言道：“太子爱华阳夫人，然而华阳夫人没有生儿子，因此就没有可能立为嗣子的机会了。您是太子的儿子，当然有作嗣子的机会，但您兄弟有二十余人，排行居中，又不怎么受宠爱，因此看来您不可能与别人去争立为王位的继承人。我吕不韦请求用重金为您到西边的秦国去游说，让太子立您为嗣子。”公子异人说：“如果您的计策能实现，那我将与您共同享有秦国的一切。”
　　他们达成协议后，吕不韦就带着重金到秦国去拜见华阳夫人的姐姐，通过她把重礼进献给华阳夫人。在进献礼品时，他乘机称赞公子异人有才德，又孝顺，说公子异人白天黑夜地流着眼泪思念太子和华阳夫人。吕不韦还请她给华阳夫人带话说：“夫人虽受宠爱，却没有儿子，公子异人有才德，但他自知自己是庶子，不可能当嗣子。倘若夫人乘这机会认他作儿子，让他作太子的继承人，这样公子异人等于是从没有归自己统治的国家到有了自己的国家，夫人也从没有自己生的儿子到有了属于自己的儿子，这样您就将终身在秦国受宠了。”华阳夫人听到姐姐转达的这一番话，认为吕不韦的意见很好。于是，她一方面同太子约定让公子异人作嗣子，另一方面派吕不韦回到赵国去报告公子异人。公子异人得知消息后，换了服饰，乔装改扮逃回秦国，并且改名叫子楚。
　　吕不韦娶了邯郸地方的绝色女子，与她同居，不久就知道她已怀有身孕。一次，公子异人在吕不韦那里喝酒，见了那赵女就非常喜受，而且向吕不韦要那女子，吕不韦假装发怒不给，但很快就进献给了他。过了一年，这女子生了儿子名政，继承了子楚的王位立为秦王，这就是以后的秦始皇。
　　●张颢中计
　　当初，张颢和徐温商量要杀节度使杨渥。徐温假意说：“要是掺合着同时用咱俩分别掌握的左右牙的军队，必定行动不统一，不如单独用我的右牙军队。”张颖说：“这样不好”。徐温又说：“那么单独用您的左牙军队？”张颢同意了。后来事情败露了，一追查逆党，都是张颢统率的左牙军队中的，因此，别人以为徐温确实不知这件事情。
　　●借敌脱脸
　　南北朝时，有人说萧道成有不寻常的面相，南朝皇帝对他产生怀疑，召他进京任宫中的黄门侍郎，萧道成不想去，但又想不出办法来使自己留在原来的任所。荀伯玉教他派遣骑兵进入北魏境内，作出似乎要进攻北魏的样子。北魏果真以为南朝宋军要有所行动，便派遣游动的骑兵在边境上来回巡逻。南朝皇帝听说后以为北魏要有所行动，感到很害怕，于是让萧道成又恢复原来的职务。
　　●诡计多端
　　曹操曾说：“在我睡觉时，任何人不能随便靠近我，靠近了我就会杀人，杀完人后连自己也不知道，我的手下人应当时刻注意这一点。”有一天，他假装睡觉，有一个他宠幸的人暗暗上前给他盖被子，曹操果真就把他杀了，接着又躺下睡觉，醒后假装不知地问道：“是谁把侍侯我的人杀了？”从此以后，每逢他睡觉，别人都不敢靠近。曹操说：“别人要是想害我，我的心就有所感觉。”于是就对他宠幸的近臣说：“你怀里藏把刀，秘密来我身边，我要抓住你对你用刑，你只要不说出去，保管对你不会有什么损害，事后我还将厚厚地报答你。”他的亲信相信了他的话，所以在被捕以后一点也不害怕，最后还是被杀了。这个人到死也不知道自己会真的被杀死。而曹操的手下人以为操曹确实有这种遇危心动的本领，想谋害他的人也就不敢动手了。
　　●专权新术
　　大宦官刘瑾想专权，就在明武宗面前准备了各种杂艺，等到武宗玩赏得很入迷时，就取了很多各衙门的奏章来请武宗处理，皇上说：“我用你是干什么的？你要用这些事一件一件地来烦死我吗？你该马上拿走。”刘瑾这样做了几次。以后事情不论大小，全凭刘瑾裁决，不再上奏了。
　　●打击异己
　　秦二世只管在宫中吃喝玩乐，赵高就独断专权，李斯为此事深感忧虑。赵高就召见李斯道：“函谷关以东盗贼纷起，而皇上却从那里抽调更多的人去眼徭役，修建阿房宫。我想向皇上进谏言，但我的地位卑下，这当真是丞相您的事，您为什么不进谏言？”李斯说：“皇上处在深宫，我想谒见他却没有机会。”赵高说：“等到皇上有空闲时我通知您。”于是赵高等到秦二世正在举行宴乐，宫女们簇拥在前，秦二世玩得正在兴头上的时候，派人告诉李斯说：可以向皇上启禀国事了。李斯到皇上那里谒见皇上，秦二世认为李斯是故意扫他的兴，于是大怒，赵高乘机编造谎言，说丞相李斯有怨恨之心，想谋反，秦二世就判李斯诛灭三族的重罪。
　　●话藏祸机
　　唐玄宗时，宰相李林甫对李适之说：“华山有金矿，开采后可以用来增加国家的收入，皇上还不知道呢。”另一天，李适之就向皇上提到了有关华山金矿这件事，唐玄宗向李林甫问起此事，李林甫回答说：“我早就知道这件事，只是因为华山是陛下您的本命王气所在之地，不宜用于开凿，所以我不敢向您提起这件事。”唐玄宗认为李林甫才是真正爱护自己，而对李适之疏远了，终于罢免了李适之的相职。
　　●智受宠信
　　汉元帝时宦官石显当了中书令，自知自己专权已让别人掌握了把炳，生怕有一天皇上会听取暗中监视自己的人的意见，而废黜自己，于是就常常向汉元帝表现出自己的一片诚心。一次，石显被汉元帝差遭到各官府中去征集财物，他先向皇帝禀告说：“我怕深夜回来时宫门已经关闭，请您下令到时候让管宫门的官员为我开门。”皇帝同意了。石显故意在深夜回来，然后口称有皇帝的诏令让管宫门的官吏开门让他进宫。第二天一早，果然有人向皇帝上书，告石显假造君命开了宫门。皇帝收到了这封上书后，笑着给石显看。石显掉着泪说：“陛下您过分地错爱我这个小臣了，众下属官员都因此而嫉妒我，想陷害我。”汉元帝以为确实如此，就越发宠信石显了。
　　●追回盗款
　　伊庶人做王时，因为为人残暴，屡次被御吏们弹劾。情势紧迫时他就向严嵩用十万两银子行贿，使情况得到稍微缓和。等到严嵩丢了官职居闲在家时，他就派了十个军卒到严嵩家，胁迫严嵩偿还这笔银子。严嵩准备了酒席款待这些军卒。好言好语地对他们说：“他给的银子说是十万两，实际上没有这么多，我仅得了一半罢了，而且又用掉了一半，请允许我偿还他二万两银子。”然后还给他们的全部都是皇上所赐的印有印记的银子。他们离开严嵩家后，严嵩就向郡里报告说：“有一帮强盗抢了我家二万两银子走了，你们赶快去追击他们，还能够抓到。”郡府派兵追赶这些人，追回了被拿走的银子，那些军卒都被抓起来，下狱判处了死刑。
　　●一封家书
　　宋代丁谓被贬官到崖州之后，他的家还在洛阳。他曾写了一封家书，派使者交给太守刘烨，祈求刘烨转交给自己的家人。他告诉使者说：“你要等到刘烨会见下属官员们时再上呈给他。”刘烨由于是在公众场合接到丁谓的信，就不敢隐瞒此事，马上把丁谓来信的事向皇帝报告。皇帝拆开信看了，里面写了许多丁谓自责的话，还谈到了国家对丁谓的深厚恩惠，告诫家人不要因为他的远贬而产生怨恨之心。皇帝感动了，便调丁谓到了雷州。
　　●触景生情
　　曹翰被贬到汝州。有一个宫廷派出的使者来到汝州，曹翰对着他掉眼泪，说：“家里人口太多而缺吃的，活不下去了，我包上一些衣服，请您帮我抵押一万文钱。”使者回宫向宋太宗汇报此事。宋太宗打开一看，原来是一幅画，画题《下江南图》，画的是当年曹翰任先锋部指挥使，按宋太祖的旨意，为大宋下江南的情景。太宗看到此画屏，想到了曹翰当年的功勋，心里很难过，对曹翰产生怜悯之心，因此就把他召回京师。
　　●暗中相助
　　程厚跟秦桧很要好。程厚做太子中舍时，有一天被邀请到秦桧府第的内阁。室内十分冷落，只有几案上有一册紫绞缥作封面的书，其中写的是圣人以记载太阳、星晨为内容所作的赋，结尾有“学生类贡进士秦埙呈”这样的题词，其中的文章写得文采艳丽。程厚独自一人坐在几案前默然地翻阅着，由于反复地看，几乎能背出来了。在他翻看的时候，不断有人送上酒肴，不断有人前来问候。但一直到天色很晚，秦桧竟然没有出来接见他。于是他便回去了，心中猜不透秦桧是什么意思。几天以后，听说要举行考试选出官员进入枢密院，程厚才完全明白过来。在这场考试中，他就以在秦桧家中看到的那篇赋来应试。这篇赋在这次考试中文同高超出众，程厚便在这次考试中居第一名。
　　●反咬一口
　　浙江中部地区，有一家儿子殴打七十岁的老父亲，把老人的牙都打掉了。老父亲拿着打掉的牙，到官府去告儿子不孝，那个儿子害怕极了，去找一位讼师，向他讨教办法并答应给讼师一百两银子。讼师摇头说：“这事太难办了。”那个儿子答应再多给些银子，再三恳求讼师帮忙，讼师这才答应，叫那个儿子留给他三天期限想办法。到了第二天，他忽然对那个儿子说：“想出办法来了。你让别人都躲开，我附耳告诉你。”那儿子侧耳靠近他，讼师立刻咬住了他的耳朵，咬下了半个耳轮，上衣上沾上了很多血。那个儿子大吃一惊，喊叫起来，讼师说：“你别喊，这就是用来使你脱身的办法。但你必须好好地把这半个耳轮藏起来，等法庭审讯时再拿出来。”到了法庭上，法官质问那个儿子为什么打掉父亲的牙，他就为自己辩白，说是他父亲咬了他的耳朵，以至咬落了自己的牙齿。官员们认为那儿子不可能自己咬掉自己的耳朵，而老人的牙齿本来就不坚固，咬儿子耳朵时咬掉了牙，也确实是可能的。这样，那个儿子竟然免于刑事处分。
　　●巧用乞丐
　　有一个姓张的人，专用钱财结交人，使别人为他卖命，城中所有的无赖都依附于他。一次他忽然想到，对于乞丐这一类人，他还没有搜罗到手。于是就在空地上盖了土房，招乞丐去居住。在乞丐无以谋生时，他经常接济他们。乞丐对他感恩到极点，想报答他，只是没机会。时间久了以后，他先用乞丐们去收债，债户人家怕乞丐纠缠，没有一个不是马上还债的。
　　张某探听到有个人承担了别人营建房舍的事，就前往拜见，自己请求做中间人。那人不答应，张某就暗地里叫乞丐们去纠缠这人，又私下里派人替这人出谋划策，说是此事非张某人不能解决。等到那人把张某请来，张某瞪起眼睛大喝一声，把乞丐都吓跑了，那个人佩服张某的才能，因此就请张某在营建房居中做中间人。张某接手以后，从中得利不计其数。
　　●以尸诈财
　　湖中地区有个小商贩，卖姜给永嘉地方有钱人王生，姜的价钱还没有商量定，王生就强让那商贩称姜，商贩用话语冒犯了王生，王生生气了，用拳头捶商贩的背，那商贩气绝仆倒在门口，王生急忙抢救，商贩过了很久才苏醒过来，王生用酒饭招待他，向他道歉，还送给他一匹绢，那商贩回去时在渡口暂住，船夫问他是从哪里到永嘉来的，商贩向船夫讲自己的经历，还说：“我差点作了他乡鬼。”当时河面上几里之外，有个浮尸，船夫于是产生了一个念头，他向那商贩买得了王生给他的那匹绢，并向他要了手中的竹蓝。那商贩走了以后，船夫就把那浮尸用船撑到靠近王家住的地方，脱下自己的衣裤给那浮尸穿上，跑着去敲王生家的门，慌慌张张地告诉他说：“昨天下午有个湖州来的客人搭船过河，说是被您家里人打得快死了，求我向官府报告，并叫他的家里人来为他申冤，他留下了这匹绢和这竹蓝作为凭证，现在人已经死了。”王生一家十分害怕，吓得直掉眼泪，拿出二十万钱送给船夫，求他把尸体掩埋在深林中。后来王生又受到家里狡猾的仆人的要挟，仆人的要求得不到满足，便将此事向官府上告，官府追问死人埋葬地方，王生因为搬了住处，忘记了原来埋葬死人的地方，于是被官府拷打，病死了。第二年，卖姜的商贩准备了土产来拜访王生，讲到了自己把王生给他的绢卖了等情况。王生家里人抓住了那狡猾的仆人向官府上诉喊冤，官府把那仆人和那船夫一起抓了起来，处了死刑。
　　●小人奸计
　　南宋时，临安北门外西巷，有个卖熟肉的老头叫孙三，他每次外出，就必定要告诫他的老婆：“照管好我的猫，这种猫整个都城内没有第二只，别让外人听说了，要是被人偷走，就等于要了我的命了。我年老无子，这猫跟我儿子没有什么区别。”他天天都要讲上一通，同乡里的人屡次听到他的这些话，心里暗暗地感到奇怪，可是连看一眼那猫的机会都找不到。有一天，那猫忽然拽断了绳子跑到了门口。孙三的老婆急忙把猫抱了回去。那描是干红色的，尾巴和脚上的毛须也是如此，见到这个猫的人没有一个不感到震惊和羡慕的。孙三回来，责备他的老婆没有藏好那猫，对她又捶又骂的。不久这消息传到了宦官的耳朵里。宦官就派人用高价来买这猫，孙三坚决拒绝，宦官更想买这猫，如此反复了三四次，才许宦官看一眼，那宦官见到猫后，越发不肯罢休，最后终以二十万文钱把猫买走。孙三哭得一把眼泪一把鼻涕的，还打他的老婆，整天的哀叹惆怅不乐。宦官得到猫后高兴极了，想调教驯养以后献给皇上。但不久猫的颜色渐渐变淡，才半个月，这猫完全成了白猫。他马上去找孙三，孙三已经搬家了。原来他用了染马缨的办法把猫的毛染了，染的次数多了就成了假的干红色，而他过去告诫老婆、打骂老婆全部是奸计。
　　●巧设骗局
　　有一个读书人在京师等候选官，已经有了官职了，但由于长期客居京师内囊空虚，想借一千两银子，他同与自己有交往的外地人谈到此事。过几天，那外地人告诉他消息说：“有某宦官答应借你五百两。”那读书人还嫌少。那外地人说：“凡是借钱的人，照例要先送厚礼，此宦官天性喜欢别人拍他的马屁，如果得到了他的欢心，即使是请他再加点也不难。”那读书人手头拮据，勉强凑钱和借钱买了价值约一百两银子的礼品。到了日子，到那宦官家去拜见，到门口一看，富丽堂皇，奴仆侍从都穿着丝绸衣服，两壁米袋一直堆积得高及屋梁，米袋上都有“御用”字样。等了很久，主人才出来，长得很胖，靠两个童子用头顶着他的背来行走，他接受了礼物后微微笑了，答应借那读书人八百两银子。他的侍从说：“今天天色已晚，等明天主人才能给你。”那读书人出来以后，高兴得不能自禁。那外地人又嘱咐他说：“你应当早点来，我在这里等你。”到了第二天天亮时他前去一看，原来是一座空宅，堂下有两堆煤土，都是从袋子里倒出来的。那读书人问那宅第的人是怎么回事，管宅子的人说：“昨天有个宦官来借过宅子用了半天，我哪知道他是谁？”
　　原来与那读书人交往的外地人也从此不见踪迹，他这才省悟过来，原来这是一场诈骗。
　　●骗子伎俩
　　盗贼以京城的最狡猾。有个盗贼能用一文钱骗得一百两银子。他穿上宦官子弟的衣帽，先到马市，叫上一个卖折叠交椅的，给他一文钱，告诉他说：“我马上要骑马，你带着交椅侍候我。”那人答应了。他就对马的主人说：“我想买一匹骏马，先试骑一下，如果行的话，再商量价钱。”马的主人小心地给他送上缰绳和马笼头，那卖折椅的人放上交椅，盗贼上马飞快地骑跑了。马主人开始以为放下交椅的那人是骑走马的人的仆人，等到知道搞错了时，就马上去追那盗贼。那盗贼直接去敲一家官店的门，把马系在门口说：“我是某太监家里人，想买缎子若干匹，我用这马作为抵押，要是主人选中的活，我再来送银子交缎子钱。”店主人见到这是一匹好马，就不怀疑，如数把绸缎交给了他背走了。不久，马主人沿着马的足迹来到店里，与官店的主人争马，两人打起了官司，官员不能解决他俩的争执，只好把那马的价钱平分给马主人和店主人。
　　●女子骗驴
　　有三个妇女雇驴骑着走，驴主人派一男子握着鞭子跟着他们。忽然一个年轻妇女想下驴找个地方小便，喊另外两个妇女说：“你们慢点走等着我。”于是她就请那男子帮助她下驴，借机便与那男子调情，显出十分喜欢他的样子。过一会儿又骑上驴，对那男子说：“我心痛，不能走得太快。”那男子既不愿强迫那年轻妇女快走，又追不到前边那两个妇女，因此就在道旁休息。然而却未料那年轻妇女调转身来，早骑着驴跑了。在一天之内，那三头驴全丢了。
　　●奸诈强盗
　　瞎子朱化凡住在吴江，善于算卦，前来算卦的人门庭若市，家里渐渐富裕起来。有一天吃晚饭时，忽然有两个奴仆传主人的令，请朱化凡到船上去算卦。他们说主人是贵公子。朱化凡推辞说等明天早晨再去。那两个奴仆不干，说：“我们主人性子很急，再说要算卦的那件事也拖延不得。”坚持让他同往。于是两个奴仆一左一右地把朱化凡架走了。走了很久到了一条船上，朱化凡感到这船停泊在一个荒僻处。而且船上的人很多。坐定之后，给他酒食吃。那些人对朱化凡说：“我们这些人是盗贼，实在不是想算卦。今天晚上要抢一个大姓人家，借你做个头领。”朱化凡十分恐惧，自己说：“我这个盲人你们要我没有用处。”那群强盗说：“没有别的事要你干，只要你安坐在堂中，用木头拍几案，高喊快取宝贝来就行了。等我们得了钱财，将会分你一些；你如果不干，就把你砍成几段，扔到水里去。”朱化凡吓得要命，就答应了。半夜，朱化凡象是先前一样让人一左一右地挟着走，到了一家，盗贼们让朱化凡坐在堂中，朱化凡按盗贼说的那样，一边拍桌子，一边喊：“快取宝贝来。”盗贼们把那家所藏的财物抢掠一空才走，朱化凡还拍桌子喊个不停，那家主人的妻子怀疑盗贼还在，不敢出来。时间久了，偷偷一看，发现只有一个人，而这个人说话的声音仿佛很熟悉。于是上前把他捆了起来，举起灯火一照，原来是她的丈夫。原来强盗所抢劫的就是朱化凡家。他老婆问他为什么这样做，才知道是那伙盗贼所使用的阴谋。
　　●巧窃酒壶
　　黄铁脚是小偷中的有名人物，他家隔壁有个酒店，黄铁脚前去赊酒，酒店不肯赊。黄铁脚说：“我一定要偷你们的酒壶，到别的酒店换酒喝。”这天晚上，酒店主人把酒壶放在床前的几案上，把门锁得牢牢的才入睡。到了拂晓发现酒壶丢了。看看那锁和头天晚上一样，酒店主人马上到其他酒店去寻找，酒壶果然在另一家酒店。他问那酒店里的人从谁那里得来的，他们回答说：“从黄铁脚那里。”酒店主人找黄铁脚问他是怎么偷的，黄铁脚回答说：“用一根小竹竿，把中间挖空了，上下能通气，再把一猪尿脬（pāo）绑在竹竿的顶端，然后从屋檐中伸进竹竿，把猪尿脬插入酒壶里，接着就往竹竿里吹气，使猪尿脬膨胀开来，再提起竹竿，借着膨胀起来的尿脬，把酒壶提起来，再从屋檐下把它拿了出来。” 
　　●盗磐妙法
　　乡下有一老妇人，她有一个古旧的铜磐。一个盗贼把石块放在包袱里背着，到了老妇人家门外，别人问他背的是什么，他说：“铜磐，准备卖的。”他走到老妇人的门口，见院里没有人，他就把石块扔在地上，背起了古铜磐，并向门内问：“你们想买磐吗？”有人回答说：“我家有磐。”盗贼就把磐包好，又背着出了门，门内门外都没有人觉察。
　　●假扮瘸子
　　苏州有一个金匠在店里凿金器，忽然有一个读书人，穿戴很好，一瘸一拐地走来，还自言自语地说：“残暴的县官因为我犯了小过失就毒打我，我一定要报复他。”于是从袖子里拿出一帖大膏药，在金匠的炉子上烘烤，好象打算用膏药来治他脚上的伤口。等到药膏烤好后，他突然把膏药贴在金匠的脸上，金匠被烫得够呛，立刻放下手中的金子伸手揭脸上的膏药，那人马上拿起金子就跑了。
　　●独脚小偷
　　有一个瘸子当小偷，他一只腿瘸，十分善于行窃，曾在半夜里跟随两个小偷进入大户人家的家里。他们登上屋顶，翻开瓦，瘸子让那两个小偷用绳子把他吊下去，他下去以后四处搜寻钱财，然后把东西放入柜中，叫那两个小偷用绳子把装满财物的柜子吊上去，再把空柜子放下来，装上了钱财再吊上去，这样吊了三次。那瘸子小偷自己思量着：“这次柜子再吊上去了，他们会不会把我抛弃在这里走了呢？”于是他自己就坐进了柜中，那两个小偷用绳子又吊了上去，果然两人窃窃私语说：“钱财已经很重了，那瘸子要是从屋里出来，必定多拿，不如咱俩扔下他逃走吧。”接着他们便把钱财放进柜子里扛着柜子逃向荒野，其中一人说：“那瘸子小偷素来被人赞为是善于偷窃的，今天竟然被我们欺骗。”另一人说：“这个时候他或许见着那家主人了。”两人大笑，欢欢喜喜，洋洋得意，却未料那瘸小偷竟藏在柜里。不久，两个小偷困倦了，坐在道旁，瘸小偷估计天快亮了，又听见远处住家的说笑声，就从柜里出来，大声说：“强盗劫持我了。”两个小偷吓得急忙逃走了。瘸小偷回过头来，背上偷来的钱财便回家了。
　　●“长寿”道士
　　北宋时有个道士到京都汴梁，自称善于炼丹，服食之后大见神效，长生不老，返老还童，脸面就象十来岁的青年人，他说自己已经有三百多岁了。京师无论是达官贵人还是平民百姓，都争先恐后地向他表示敬恭之意，手持重金求购“伸丹”的人，手持道家经典，请求指教的人拥满他的住处。当时有几个朝廷中的官员来到道士的宅第拜访他，主客饮茶议论，兴味正浓时，守门人来报告说：“您的儿子从庄上来想见您。”道士的脸上马上露出怒色，叱退了守门人。座上的客人有人说：“您的孩子从远处来，何不见他一面？”道士皱了半天眉头才说：“只管让他进来。”随后见一老头，须发全白了，两眼昏花弯腰驼背，迈着小而快的步子走到道士跟前就下拜，拜完后，道士呵叱他进入中门。然后，道士从容地对座上的客人们说：“我这孩子愚痴，不肯服我的‘神丹’，以至于到了今天这模样，现在还不满百岁，就长得这样衰老，我已经把他赶到在农村的屋舍中去住了。”客人们听了这话对道士更加佩服了。后来有人私下里向那道士的亲戚朋友打听，才听他们介绍说：“那驼背的人是那道士的父亲。” 
　　●贪财上当
　　有个外地人自夸掌握了炼丹术，他的车马随从都很阔绰，每天带着美貌的妾在西湖上饮酒，所陈列的器皿，远远望去都是光灿灿的银器。一个富翁见了后十分羡慕他，问他说：“您有什么法术能富得这样？”那外地人说：“我能炼丹，炼成了丹，只是让它生银子就行了。”富翁就请那外地人连同他的妾来到自己家里，并拿千两银子作母，让外地人炼丹。外地人加入了铅药，十几天后，他事先早就秘密约好了的一个长着长须的人突然来到富翁家，欺骗说：“母亲死了，希望你能马上回家。”那外地人痛哭失声，对主人说：“事情实在是无可奈何，麻烦主人您和我的待妾一起看守这炼丹炉，我过不了几天就回来。”那外地人实际上把银子偷着带走了。他又嘱咐那女人和富翁私通，那富翁没有醒悟过来，于是中了那外地人的计，跟那女人私通了几夜，等到那外地人回来，打开炼丹炉一看，大惊地说：“失败了，好象有触犯炼丹的事发生过似的。”于是大骂富翁没有德行，还打自己的妾，装出要追查此事的样子。富翁知道瞒不过去了，拿出了很多银送给他，表示道歉。那外地人装出快快不乐的样子离去了，那主人还以能把他送走当作件大幸事，却不知那外地人用的银器都是假的，所谓的妾原来是租了一个妓女来设骗局。那富翁当然是犯了贪和淫两条罪，这个外地人也是够狡猾的啊！
　　●炼丹骗子
　　松江有一个监生，博学有口才，而且酷信炼丹术。有一个炼丹人先试了一回小法术，从而取得了监生的信任，然后骗监生拿出了大量银子让他炼丹，然而全让他骗走了。那监生又惭愧又愤恨，想到各地去漫游，希望能碰到那欺骗他的人。忽然有一天，在苏州的阊门遇到了那炼丹的人，炼丹人不等监生开口，就请监生饮酒，诚恳地向他道歉。然后又跟那监生商量说：“我们这种人得到了银子，随手就花了。现在此地有一大户人家，和我已经达成了协议，等我的老师来主持炼丹的事。您要是肯权且作我的老师，从那人身上弄来银子来作为我对您的抵偿，那就太容易了。”那监生急于得到银子，就答应了他的要求。于是监生剪掉头发，装扮成和尚。那炼丹人用对待老师的礼节来对待监生，大户人家与那监生扮成的和尚交谈后，深为敬佩，每天同他交谈，而把炼丹的事交给他的“徒弟”，而且认为既然老师在这儿，对他的“徒弟”也就没有什么顾虑了。有一天，那炼丹的人又偷了银子逃走了，那大户人家抓住了他的“老师”，告到官府。
　　●和尚骗钱
　　有个和尚相貌特殊，具说不吃任何东西也能活着。随身除了一个瓢和一件僧衣之外，没有一根丝，一粒米。一次，他乘坐在商人的木筏上，十天不吃饭也不饿。商人们想试探他是否真的不吃东西，就把他坐的木笺放在河的中游。又过了十天，还是如此。于是大家都去向他下拜，称他为活佛，争先恐后地供养他。他说：“不用供养我，我是寺庙的和尚，因为寺庙的大殿年久失修，快要倒塌了，想跟各位施主求布施。你们能布施就是功德无量。”于是就拿出化缘簿，让各人写上化缘的数目，写好之后，他就和大家约定某月某日到佛寺见面。到了约定的日期，大家前去寺中，一打听并没有这么个和尚。大殿确实快塌了，但是也没有人去求过布施。商人们正与和尚们为此事感到很惊讶，忽然看到寺中伽蓝菩萨的相貌和那个化缘的和尚十分相似，菩萨怀里有一本簿册就是前次的化缘簿。众人惊诧地认为这是神明显灵，高高兴兴地布施了一千两银子。又怕说出去有损功德，因此互相告诫不要把这事传出去。后来才知当初塑佛像时，因为这个和尚长得相貌特殊，就照着他的形象塑造了伽蓝像。于是想出了这么个办法来骗钱。而所谓一粒粮食也不吃，原来是他事先用于牛肉切成几十颗大的“含珠”，自己暗地里吃这牛肉干做的念珠来充饥。
　　●假造圣佛
　　白铁余是延州稽胡部落的人。他埋了一座铜佛像在荒僻山谷的柏树底下，等到埋佛像处长遍了青草之后，他就宣称自己看到了佛光出现在此地。于是就招集几百人设斋来找圣佛，他先装着从别的地方挖掘，结果找不到，他就说是因为大家的诚心还不够，不舍得布施的缘故。到了大家布施的钱财累计一百多万以后，他才去挖原来埋佛像的那块地方，很快就找到了佛像。求见“圣佛”的人一天比一天多，他就用黑、紫、红、黄各色绫绸做成几层口袋，依次用来装铜佛像。来看佛像的人每打开一层口袋，就要布施一次，方圆几百里的男女老少，象疯了似地赶来看佛像。于是白铁余就聚众作乱，自称是先王军师，后来程务挺讨伐他，把他斩了。
　　●龙头“圣水”
　　唐高宗时，有个叫刘龙子的人做了一个金的龙头，藏在袖中，用羊肠装上蜜水绕在龙头中。他常常聚集众人，拿出龙头来，说这圣龙能吐水，吃了后百病都可以治好。于是就转动羊肠中的蜜水，让它从龙口中吐出，给人们喝。而喝了的人也都胡说病好了。人们施舍给他的钱财无数。刘龙子后来因为谋反被杀。
　　●乞丐奸党
　　唐懿宗多次微服出访，私下里游寺院。有一伙不法的奸民，探听到江淮地区的进奏官在大安国寺内寄存了苏州产的绫绸上千匹。于是他们从内部选出一个相貌十分酷似皇上的人，穿上皇上私下里游寺院时穿的衣裳，用了很多龙脑等香料来蒸了衣服，带上两三个小仆人，私下里进入寄存绫绸的那家寺院。当时正有两个乞丐在那里要饭，假皇上赐给乞丐钱财，让他走了。不久，更多的乞丐接连不断地来，简直供应不过来了。那假皇上对寺院中的和尚说：“寺院里有什么东西，可以借我一用？”和尚还没有回答时，假皇上带的小仆人向和尚底声私语了一阵，和尚吓了一跳说：“柜里有别人寄放的绫绸一千匹，听凭您处理。”接着便打开了柜门，把柜里的绫绸都给了他们，小仆人对和尚说：“明天早晨到内门来找我，我可以启奏皇上，然后带你入宫，补你的报酬不会少。”假皇上就马上离去了。和尚从那时起，一个月内天天去内门查访，没有一点消息，后来才知那群“乞丐”都是奸民的同党。
　　●偷鸡蚀米
　　南京有个山西来的商人，在三山街卖毛织品。忽然有一天，一个外地人同一个道士一起来到店里，光订毛织品就用了一百多两银子，而且要的品种都很奇特。两人先留下了一大锭银子作订金，说等到货物到齐之后再给足银子。从此后，两人借催货为名。经常到店里来，到了以后两人就附耳低语，还指天画地，好象是有极秘密的事似的。商人越看越起疑心，问他们在说什么，而那两人不说。商人第二次问他们，那外地人才屏退旁人，告诉商人说：“我的这位道兄是个十分善于望气脉的人。从前秦始皇认为江南地方有一股天子气，于是就埋了千万两银子来压住这股天子气，所以南京当时叫金陵。但这些银子到底埋在哪里，人们一直不知道。前些日子半夜里我的那位道兄见到一股宝气腾空而起，心知这藏银时间久了，现在应当出世了，但他也不知道这银子埋在哪里。这几天经他仔细地观察后，发现那股宝气所冒出来的地方，正是在贵店的第三重院房下，要是能在诚心诚意的祈祷之后去发掘出这笔藏银，就可以富得与国君相匹敌。”商人很贪婪对目信了那两人的话，就说：“这第三重院房子是我家的内室，在那里发掘怎么样？”那外地人说：“这件事必须请教我的道兄。”那道士说：“可以带我去看一看吗？”那商人说：“行。”那道士仔细地查看了一番后说：“的确是在这儿，从这儿到那儿，总共三丈多，都是埋银子的地方，这银子埋了几千年宝气才蒸腾而上，这也的确是天数，您要不是有这么大的福分，也不能遇到我们来到此。现在只要选择黄道吉日，准备好祭祀用的牛、猪、羊等三牲以及美酒，来祭告天地，再找来几十个挖地劳力，在夜深人静以后一齐动工发掘，挖到五尺左右，就可以知道结果了。”那商人相信了他的话，跟别人订好了掘地的日子。到了下午，那外地人和道士一起来了，他们祭奠得极其诚恳。道士又披散着头发，拿着剑作法，过了很久，又让约来的挖银子的人都吃了一顿饱饭，等到夜深人静时，锄头铁铲一起下手，挖掘到了五尺深，可是什么也没有发现。这时天已大亮，忽然听得门外有达官贵人到来时仪仗队开道的喊声，原来是某总督带着世代有交谊的红帖来拜见。那商人正感到十分惊讶，这时穿绣花衣裳的贵人已经登堂入室，坚决要求相见。那商人的儿子勉强出来拜见，伏在地上，那贵人把他搀起来，对他说：“听说秦始皇埋的银子被你家发掘出来了，你家富得可以与国君相匹敌，我特意向你们祝贺。现在边界地区军粮缺少，假如你们能拿出几万两银子来帮助国家度过难关，那么封个万户侯也不算什么，我将替你启奏皇帝，让皇帝封你。”那商人一边发抖一边道歉说：“我实在没有那么多银子。”那贵人径直进入内室，见门外有大家吃喝以后杯盘狼藉的现场，而门内地下挖得乱七八糟，这时那外地人和道士匍伏在地上，上前谒见贵人，说埋藏的银子确实有，只是不太多。商人不能为自己辩白，又怕招来祸害，不得已送上三千两很子来求脱身，同时还把那外地人和道士留下作订钱的那锭银子也退还给他们。因此这家卖毛织品的商店就倒闭了。
　　●道士作法
　　姓薛人家有两个儿子住在伊阙的乡野，有个道士敲门求水喝。姓薛的人钦佩他有道气，与他交谈得很融洽。道士乘机夸赞他们住的地方景象很好，问姓薛的人：“从这里往东南方向走一百步，是不是有五棵松树盘曲纠结在一起？”姓薛的说：“这是我家的良田。”那道士就屏退旁人，告诉他说：“那里地下有百两黄金，两口宝剑，那室剑的灵气隐隐地浮现在天上的张、翼两个分星之间，我寻找它们已经很久了。那黄金可以送给别人，那宝剑你们要是自己佩戴了，将来可以当宰相，我也要求得到其中的一口，可以用它施展斩妖魔的道术。”那姓薛的哥俩被他迷惑了。道士选了个黄道吉日就开掘，他要了三百尺灰绳索，还有很多五色的彩绢。他又建了几座祭坛，其中所用的器皿中间都是白银的，大约花费了姓薛的人家几千两银子。那道士又说自己掌握了点石成金的点化术，所以看待金银如粪土一般。现在有几箱金银寄存在太微宫，想暂存到这里来。不久，派人扛着箱子来了，箱子封得很严实，重得举也举不动，到了晚上，那道士和他的徒弟在五棵松树之间作法，他警告大家不要偷看，等法事完了，将招呼大家去看。但等到第二天早晨，一点音讯也没有，姓薛人家的那两个儿子前去一看，只见车轮和马蹄印，所陈设的东西全都被道士搬空了。
　　●奸诈狠毒
　　江南有个叫文科的，是世族出身，生性奸诈狡猾，喜欢耍手腕置人于困境，然后再榨取他们的钱财。他有一所房子，已经卖给了一个安徽人，安徽人买来后进行了翻修改建。后来，文科非要按原价赎回这所房子，人家没答应。于是文科就受计给他的奴仆，他派奴仆夫妇两人前往安徽人家当仆人，安徽人也没有怀疑就雇佣了。两个多月后，这对夫妇又偷偷逃回文科家，文科又派家里的另几个奴仆到那安徽人家说：“我家有逃奴某某、某某，听说投靠了你们家，现在在哪儿？”安徽人说：“他们投靠我是实有其事，当初我并不知道是你家的仆人，昨天他们已经逃走了。”几个奴仆又说：“我家昨天才探听到他们在你家的消息，哪能有逃走之事？必定是你们藏起来了。我们要搜查逃奴。”安徽人自信自己没有说谎话，就让家眷退到一间屋里，而放手让这些奴仆来查看。当这些奴仆搜查到酒房时，见有个地方土很松，象是有人动过，就显出怀疑的样子，拿来锄头挖，挖出了一条死人腿。于是就大吵大闹说：“你谋杀了我们的家人了，要不是这样，这腿从哪儿来的？我们要拉你去打官司。”安徽人害怕了，就请别人居中调停。文科说：“只要你把房契还给我，我能替你了结这件事。”安徽人没有办法，按文科约定的日期搬走了。前边说的酒房中的那条人腿，原来是先前投靠安徽人的那对奴仆埋的。
　　●内外勾结
　　文科曾替别人居中调停公家的事务，一天正在封存财物，有一个瘸腿的乞丐，右手拄着拐杖，左手提着竹蓝，蓝里有破衣服，一步一步地挪着进来讨赏。文科拿起一点零碎银子给他，乞丐嫌少，文科装作发怒，拿过一锭元宝扔进他的蓝中，骂道：“你想要这个吗？”乞丐吓得发抖说：“大人您不添就算了嘛！何必发怒？”乞丐双手把元宝捧放在几案上才离去。后来这件公事没办妥，那人来开封条，原来这锭元宝已经成了假货，真元宝早被那个乞丐换走了。那个乞丐就是文科的同党化装的。
　　●众妾杀妻
　　东汉司隶冯方的女儿，姿色堪称国色天香，为了躲避董卓之乱，离开京师，来到扬州。大将军袁术有一次登上城楼远望，无意中发现了她，一见倾心，十分爱慕，于是就娶她为妻。袁术家的众位姬妾教冯女说：“袁将军最看重的是一个人的志向和节操，您在见到他时应当经常对着他落泪，来表示自己对国事、家事的忧患和哀愁。如果您这样做，袁将军一定会越发敬重您。”冯女听信了她们的话，以后每次见到袁术就掉眼泪，袁术果真认为她是个有心人，越发宠爱她。不久，袁术的众妾就暗地里合谋把她勒死，死后又把她扔进厕所的粪池里，同时向袁术报告说，冯女因过于悲哀和不满而自杀了。袁术回想起她平日常向自己掉泪的情况，也就对众妾的话深信不疑，真以为她是由于内心感到郁郁不得志而死，于是为她举行了隆重的殡葬仪式。
　　●移花接木
　　达奚盈盈是天宝年间为唐玄宗所宠幸的某宦官的妾，她的姿色明艳动人，在当时堪称一绝。她与担任千牛卫职务的某禁卫官相好，私自把那千牛卫藏在自己内室。千牛卫失踪后，官府很着急，马上到处寻找。唐明皇听说自己身边的禁卫官失踪了也很吃惊，下诏书让官府在京城大肆搜索。达奚盈盈对千牛卫说：“事到如今我势必不能再私自把你藏在我这里了，但是你放心，你即便是出去也没有什么关系，他们不会加害于你。”千牛卫很害怕，怕会因此犯法获罪。盈盈就教他说：“你出去后，只是不能说是在我这里，如果皇上问你到哪里去了，你只是说你见到的人是长得如此如此的，你见到的室内陈设是这般这般的，你在那里吃到的食物是这样这样的，还笼统含混地讲自己之所以在那里，是由于形势所迫，身不由已，你要是这样说，就绝对不会有什么祸患了。”千牛卫从隐藏的地方出来后，去见唐明皇，唐明皇大怒，追问他这些日子到哪里去了？千牛卫就按盈盈教他的话来回答唐明皇，皇帝的怒气顿时消了，笑了笑，不再追问。几天之后，杨贵妃的姐姐虢国夫人进宫来见唐明皇，唐明皇打趣地说：“你为什么把青年男子藏得那么久而不让他出来呀？”虢国夫人丝毫没有惊惭之意，也只是大笑一场罢了。原来达奚盈盈深知宫内细情，她知道虢国夫人家经常窝藏青年男子与她鬼混，于是教千牛卫描述的是虢国夫人的长相服饰、室内设施和饮食起居，使唐明皇误以为千牛卫原来是被虢国夫人窝藏起来了。
　　●两手准备
　　战国时，韩国的公子韩咎要做国君，但还没有确定下来。韩咎的弟弟在邻国，邻国想重用他，但是又耽心韩国不能立他为君主。綦母恢出主意说：“不如用百辆兵车送韩咎的弟弟回国，如果韩咎的弟弟立为君主，就说这百辆兵车是给他做护卫的；如果韩咎立为君主，那么就说这样做是向韩咎献上贼人的。” 
　　●权衡利弊
　　苏代从燕国去齐国，在南门外与齐王相见，齐王说：“唉，你来了。秦国派魏冉劝我称帝，您认为这件事该怎么办？”苏代回答说：“您对我提出这个问题很突然，从这件事所产的忧患很难说清。现在您如果不听从秦国劝您称帝的意见，这就会使秦国感到遗憾和不满。如果听从了秦国的意见，这就会使天下各国对您感到遗憾和不满。不如暂时听从秦国的意见，让秦国满意，但不能公开称帝；要让天下人放心。诸秦国称帝后，天下各国要是听从他，那么您也称帝。秦称帝后如果天下各国不听从他，您就不要称帝。这样做您可以收取天下人之心，这是您称霸的资本。” 
　　●巧算夫人
　　五代时，南唐的赵王李德诚镇守江西，有一位算卦先生自称对于世上众人的贵贱，能一眼就分辨出来。赵王让几个女伎与他的妻子滕国君在一起，穿戴打扮都完全一样，站立在庭院中，让那位算卦先生来分辨这些妇女的贵贱。那算卦人弯着身子进来说：“国君夫人头上有黄色的云。”那几个女伎都不自觉地仰头看国君的头上。就这样，算卦先生马上就指出国君是谁了。
　　●巧嫁悍女
　　王文度的弟弟阿智脾气很坏，常常不能控制。早已到了结婚年龄，还是没有人与他结婚，孙绰有个女儿叫阿恒，脾气很怪僻，没有人肯娶她。孙绰于是到王文度那里，请求见见阿智。见面以后，孙绰便对王文度说：“阿智这个人还是不错的，一点不象人们传说的那样，哪能至今还没有结婚呢？我有一个女儿也不坏的，我想让阿智娶她。”阿智与阿恒成婚以后，才发现阿恒几乎要超过阿智几倍。这时候王文度才知道孙绰耍了滑头。
　　●智换酸酒
　　按照科试的先例：县令要在城郊为赴试的读书人饯行。有一次饮用的酒很酸，大家在宴席上议论纷纷。张幼于让大家不要再喧哗，说保证能换掉酸酒。接着就找来大的酒具。捧着满满一杯酒为县令祝福，县令不知道酒有异味，喝下后酸得忍不住马上皱起了眉头，生气地惩罚了县里的官吏，让别人换上了好酒。
　　●智防盗版
　　苏州城书业很赚钱，但是对别人转手翻刻很苦恼。俞羡章刻印《唐类函》，即将完成之际，他先发出诉讼的状子，谎称自己新印了多少本书运往某地，半路上被强盗抢走，请求官府为他捕捉强盗。于是提出破案的报酬，招募捕捉抢劫新书的强盗。这样一来，《唐类函》一下子就十分畅销，也没有人敢去翻印。
　　●积攒万金
　　东汉宦官张让在桓帝时权力超过朝廷内外的众官员。张让有一个管理家务的家奴，有位富人孟陀不惜耗费巨财结交这位家奴，家奴很感激孟陀，问他有什么要求，想替他完成。孟陀说：“我只是希望你们这些人能向我拜一拜。”当时朝廷中的高级官员请求拜见张让的人所乘坐的车子，经常是把张让家门前堵得满满的。有一天孟陀到张让家去，门前的道路拥挤，前进不得。张让家的那位家奴远远看见孟陀，马上就带领奴仆们到路上去迎拜，一起驾车入门。当时在场的宾客看到这种情景大为吃惊，都认为张让对孟陀厚爱。于是这些人便争着贿赂孟陀，仅十天时间，孟陀便积攒了钱财好多万。
　　●失小得大
　　唐代崇贤人窦公善于经营家业，但是财力上很困难。他在京城内有一块空地，与大宦官的地段相邻，宦官看重这块地想得到它，这块地仅值五六百缗，窦公很高兴地把这块地奉献给了那位大宦官，却根本没有提出价钱。在讨得宦官十分喜欢之后，他就借故说自己打算去江淮，希望得到两三封给神策军中的护军的信，那宦官便替他写了信。窦公借着这些信总共获利三千缗，从此他的事业便发达起来。东市有空地一片，地势低洼有积水，他就用低廉的价钱买到手，然后让女佣人带着蒸饼盘在那块空地上引儿童：哪个孩子如果扔砖瓦击中空地上的一个目标，就奖给他一个蒸饼。小孩子们都跑来争相扔砖瓦石块，这样就把那片洼地填平了十分之六七。接着又用好土铺垫，在这块地上盖起了一个客店，专门留来往客商居住，每天能获利一千缗。
　　●损人利己
　　苏州一带有个人叫石子，样子象胡人，因此大家就叫他石鞑子。这个人善于说笑话，聪明过人。有一次他曾因困倦，走到京城一个官员的房舍，想在里面休息一会儿。这座房舍有一处小楼十分干净，早已被一个和尚占有了。石鞑子登上楼往里偷看，见和尚关闭着窗子正在睡午觉，从窗子的缝隙中又看到与这所楼相对的那座楼上，有一个少妇正在临窗刺绣。于是，石鞑子穿上这和尚的衣帽，微微地打开窗户向那个少妇调情。少妇见此情景十分生气，告诉了她的丈夫，于是少妇的丈夫便将和尚大骂一通，和尚莫明其妙，有口难辨，只好马上走了，而石鞑子就乘机安然地在那里住下了。
　　●孩童骗马
　　一个小童跟随主人外出，从县里要了一匹马，他这匹马十分拙劣，他看到后来的人得到是骏马，奔驰而来。于是，这个小童便手握缰绳，坐在马上装出抽泣的样子。其中有个人问他说：“你为什么哭啊？”小童说：“我的马奔跑得飞快，我害怕驾不住它，还会伤害我。”那人以为这个孩子天真幼小，说的话可信，还估计小童的这匹马更好，于是就与小童交换了马。换完马以后，小童便扬鞭而去。那个人骑上马以后才发现受了小童的欺骗，追也迫不上了。
　　●计换名术
　　刘贡父任馆职。节日时同屋的人派人用信封装着贴子，广泛散发。刘贡父知道这件事，便叫来被派遣的人，让他坐在另一个房间，请他喝酒。刘贡父乘机便取出装着帖子的信封细看，帖子上写的人名中凡是与自己有一面之交的，都换成自己求见的帖子。那个被派遣的人吃饱喝足，再三表示感谢，然后走遍了各个地方，实际上是为刘贡父投送帖子，而派遣他的主人的帖子却没有了。
　　●寻找弱点
　　王卞在军营中设宴，一位摔跤手长得魁梧，力气很大。许多键壮的士兵与他较量，都纷纷败下阵来。坐席中一位秀才说自己能胜过那位摔跤手，于是便冲着对手伸一伸左手，那位摔跤手立刻就倒下了。玉卞觉得有些神奇，便问秀才。秀才说：“这个摔跤的人害怕酱，我预先从他的同伴中了解到这一点，所以我先到厨房取一点酱抹在手上，他见到酱就倒下了。” 
　　●继母受制
　　王阳明十二岁，父亲在京师做官，继母对他经常打骂。因为继母信奉佛教，他便夜间偷偷起来，在屋门外摆放五个托盘。继母早晨醒来看见这些托盘，心里很害怕。以后王阳明继续这样做，继母更加害怕，但是她虐待王阳明的恶性并不改。于是王阳明到郊外访求射鸟的人，找到一只形象怪异的鸟，活着放入继母的被窝里。继母整理被子时，看见一只怪异的鸟飞出来，简直要吓死了。因此就请来巫婆，问这是怎么回事。王阳明准备了金钱贿赂巫婆，巫婆便假装鬼神附体，对这位继母说：“王状元的前妻谴责继母虐待自己留下的孩子，如今已把此事告到天帝那里，天帝于是便送阴间的兵士来收你这个继母的灵魂，被子里飞出的那只怪异的鸟就是你的灵魂。”继母一听大声痛哭，向天帝磕头道歉，说以后再不敢虐待王阳明了。王阳明也哭泣着对巫婆一拜再拜。从这以后，这位继母的恶性一下子就改变了。
　　●惩治恶妻
　　京城一位读书人的妻子十分凶恶，曾经用长绳子把丈夫的脚捆上，有什么事召唤就牵动一下绳子。这位读书人与巫婆秘密商量，乘着妻子睡觉，读书人用绳子捆住羊脚，他自己顺着墙根逃出，在一个地方躲避起来。他妻子醒来，牵动一下绳子，见到来了一只羊，大为吃惊。请来巫婆问究竟。巫婆说：“死去的长辈嫌你作恶太多，所以你的丈夫变成了羊。如果你痛改前非，我可以为你向神灵祈求。”这位妻子便抱住羊痛哭流涕，发誓悔改。巫婆还让她斋戒七天，全家老小都到神前祈祷。七天后，那位读书人回来了，妻子一见便哭着说：“郎君你多日作羊，不辛苦吗？”读书人说：“我还记得吃的草没什么好味儿，时不时就肚子痛。”妻子听了丈夫这些话更加悲痛。以后，妻子如果稍有动怒，这位读书人便趴在地上装羊叫，妻子吓得马上搀起丈夫，表示永远不敢再动怒了。
　　●智诈小财
　　唐代洛中地区，前几年有一位和尚拿着几粒舍利子存放在琉璃瓶中，昼夜有施主燃点香火来顶礼膜拜，每天不停。有一位贫寒人家的子弟很好诈，到寺庙请求观看舍利子，和尚把舍利子从瓶子里拿出来交给他，这个年轻人拿过来就吞下肚里，和尚一时吓得无计可施，又怕传出去让外人听到。那年轻人说：“给我钱，我将吃药把舍利子弄出来。”于是和尚就送给他二百缗，年轻人就服用巴豆把舍利子泻了出来，和尚非常高兴，把舍利子洗干净之后收藏了起来。
　　●戳穿骗术
　　京城里的平民们很多人信奉巫婆，有一位武人叫陈五，他极端厌恶家里人信奉巫婆，但又没有办法说服他们。一天，陈五嘴里含着一个青李子，腮帮子突出一块，他欺骗家人说自己长了一个疮，又肿又疼，整天躺在屋里水米不进。陈五妻子十分忧虑，找来巫婆给他治。巫婆看过以后说，陈五所得的病名叫疗疮，因为他向来不信不敬神仙，神仙便不救他。陈五家人听巫婆一说，便一起围着巫婆下拜，恳求神仙开恩救人，这样巫婆才答应救治陈五。陈五装着哼淳卿卿，呻吟声一声急似一声，并对家人说：“必须让神师进来给我看病才行。”巫婆进来后又仔细察看陈五的病处，这时陈五便从口中慢慢吐出青李子给巫婆看。接着便揪住巫婆打她的嘴巴，把她骂出了门外。从此以后，陈五家里人就不再信奉巫婆了。
　　●原来如此
　　凡是变幻之术，大多是作假。南京有一个人卖药，车上放置一尊观音菩萨的佛像，用来问病。他把药从佛像手中经过，有留在佛手上不掉下来的，便给问病的人服用。这样，这个卖药的人每天可以获利上千。一天，有一个青年在旁边观看，想掌握这种技术。等周围的人散去以后，便邀请卖药的人到酒店去喝酒，喝完酒也不交酒钱，扭头就走。而酒店的掌柜就好象没看见这一切似的。那青年邀请卖药的人这样喝酒许多次，卖药的人便问这个青年人其中的奥妙，青年人回答说：“这不过是雕虫小技，先生您如果答应咱们彼此交换各自的技法，那就太好了。”卖药的人说：“我没有什么奥妙，仅仅是佛像手上有磁石，药里要是有铁屑就会被磁石吸住了。”青年人说：“我更没有什么奥妙，只不过是事先已经把酒钱交给酒店，再约客人到酒店喝酒，店主当然就不过问。”说完，两人一起大笑作罢。
　　●诱人出门
　　朱古民特别爱开玩笑。冬天他在汤生的书房中，汤生问他：“你向来聪明机智，假如我现在坐在屋里，你能运用你的智慧把我引出门外吗？”朱古民说：“屋外风寒，你必定不肯出去，倘若你先站在门外，那么我就能以房里如何舒适来引诱你，你必定会信以为真。”汤生听信了朱古民的话，于是就走出门外站立等候，并且对朱古民说：“你如何引诱我进门呢？”朱古民拍手笑着说：“我现在已经引诱你走出门了。” 
　　●妙计痛饮
　　长洲谢生嗜好喝酒，张幼于喜欢设宴，但因家境清贫，又无力让客人喝得很痛快。有一天张幼于家友了好酒招待客人，僮仆给每位客人都倒了半杯酒，谢生因为喝不痛快感到难受，于是便离开宴席出去小便，他在外面用纸包住一块土块，招呼僮仆出来秘密交给他，并且叮嘱说：“我因为内脏的病发作了，不能喝酒，现在用这几文钱慰劳你，求你给我少倒点酒。”这个孩子打开纸包发现原来是包着土块，心里觉得十分不快，故意在给谢生倒酒时倒成满杯。这一天谢生独自得以加倍地喝酒。
　　（全书完。谢谢欣赏）
　
　 
  
