 

《寓言的密码》
作者：张远山



序 言 

　　一

　　儒家天真，道家率真，墨家认真，名家顶真。

　　政治上天真的儒家，在生活中一点也不率真，所以多是伪君子。生活中率真的道家，在政治上一点也不天真，所以多是真隐士。宗教上认真的墨家比儒家虔诚，他们把鬼神当真，因此避免了儒家的虚伪。知识上顶真的名家比道家真诚，他们把真理当真，因此避免了道家的虚无。

　　然而帝王专制需要政治上天真幼稚的儒家，因此儒家战胜了墨家，宗教信仰在中国成了民俗游戏。帝王专制需要生活上率真随便的道家，因此道家战胜了名家，客观真理在中国成了海外奇谈。

　　所谓真实，可分为真际与实际两部分。中华民族是个很不认“真”而颇为务“实”的民族。名、墨两家专注于真际，儒、道两家专注于实际。因此墨家和名家的中道覆灭，在中国历史一成不变的务实轨道上，几乎是逻辑的必然。名、墨两家的中道而绝，使真际文化成为绝响；儒、道两家的阴阳互补，使实际文明绵延久长。中国文化对“真实”的接受程度，以道家颇为务实的率真为最后界线。在率真的限度内，一定程度的狷介放达，成了中国文化最高的审美内容。作为对令人窒息的专制文化的必要调节，作为对高度紧张的脆弱神经的适度松弛，道家式的率真狂放，有时甚至可以表现为对帝王将相的某种不恭和傲慢。但任何狂士一旦越过了这个最后界线，就会遭遇灭顶之灾。

　　二

　　儒者弱智，道者狡智，墨者奇智，辩者大智。

　　儒者标榜仁义，贬低智慧，因为他们非常弱智。道者批判仁义，绝圣弃智，却自称大智若愚，然而若愚之智并非大智，只是老奸巨滑的狡智。墨者非难儒、道两家，无私无畏地神道设教，颇有惊天地泣鬼神的奇智。辩者跳出世俗政治的污秽樊笼，冒天下之大不韪地叩响真理之门，故有空谷足音的大智。在公孙龙的超绝智力面前，所有先秦诸子的智力都显得相当平庸。因此，当墨、辩之智成为绝响之后，中国文化从此就与真正的智慧永远绝缘──直到西方智慧进入中国以前，只有道家的狡智和禅宗的冒牌智慧──弱智的儒家信徒无不对取代了良币的劣币心悦诚服。

　　由于真正的智慧在中国文化中的缺席，于是智力水平连普通几何题也解不出的江湖骗子，就敢于自封智者。徐光启服膺西方文化，是从翻译欧几立德的《几何原本》开始的；康熙皇帝敬畏西方文化，也是从解几何题开始的。我敢断言，凡是贬低西方文化的人，都是读初中时解不出几何题的人。反过来也一样，凡是拜倒在西方文明现有成就脚下，却对产生这些成就的原因一无所知的人，也是读初中时解不出几何题的人。柏拉图学院门口之所以大书“不懂几何者免进”，就是为了预防弱智者成为以“超级智者”唬人的江湖骗子。众所周知，中国自古至今都盛产这样的江湖骗子。我认为，凡是会解几何题的人，就不会被禅宗式的江湖骗术蒙得晕头转向。我敢说，惠能以及所有的禅宗大师，他们的智力都不足以解几何题。不会解几何题并不可羞，因为他或许是个能够打破唯理主义的逻辑思维定势的艺术奇才（比如庄子），但艺术家不该冒充哲学家──正如不懂诗的哲学家不该冒充艺术家。

　　三

　　公元前八到二世纪，是人类现有各大文明的原始积累期，雅斯贝尔斯谓之“轴心时代”。这一时代，相当于中国历史分期中的先秦。本书试图描述的是，当苏格拉底及其弟子在雅典街头探讨哲学，当释伽牟尼及其弟子在印度荒野传播宗教，与之同时代的杰出中国人，在街头、在荒野──事实上更多的是在庙堂之上──说些什么？他们的言说，对后世有什么影响？他们的言说，在今天还有什么意义？

　　先秦时代，是中国思想最辉煌的顶峰，此后历两千年而永难超越。为了使枯燥艰深的诸子思想形象易解，我选取了诸子寓言作为进入这座灿烂宝库的方便法门。虽然在学理上我服膺名家，在人格上我敬佩墨家，但是由于名、墨两家中道而绝，在本书中过多谈论名、墨两家，未免与中国历史的实际进程过于无关痛痒。由于儒、道两家事实上成了中国文化阴阳互补的主流思想，因此我还是把大部分篇幅给了儒、道两家，这样对中国历史的实际进程更为切中要害。并且毫不意外，专注于真际的名、墨两家确实也较少从事寓言创作；同样并非意外，先秦最杰出最多产的两位寓言巨匠──庄子和韩非，恰是专注于实际的一道一儒（法家只是儒家的同宗别派）。寓言正是一切表述思想的文学形式中，最实际的一种。而由于寓言同时又是一切表述思想的文学形式中，最具游戏精神和自由精神的一种，因此思想极度不自由的韩非，虽然寓言数量多于庄子，但其艺术水准与庄子却不可同日而语，也就并非意外了。在我这种毫不圆通的逻辑头脑看来，一切都是必然的。短时段的历史事件可能有意外和偶然，长时段的历史走向，却一定是必然的，没有任何意外。这对于希望客观历史能够更符合主观愿望的人来说，或许是一个不小的打击吧。

　　九八年十月七日于海上三朴堂

　　
 
言论是否永远无罪──唐鞅招杀

　　宋康王问相国唐鞅：“我杀的人已经够多了，但是臣民还是不怕我，这是为什么？”唐鞅说：“主公杀的人，都是有罪的人。只杀有罪的人，没罪的人当然不必害怕。主公想让臣民害怕，就要不管有罪没罪，时不时地滥杀无辜。那样臣民就会人人自危，对主公非常害怕了。”康王觉得有理。过了不久，就把唐鞅杀了。

　　这真是一个令人毛骨悚然的可怕寓言。虽然我一向对“昏君有过，奸臣有罪”的论调很不满意，认为奸臣大抵是替暴君背黑锅。但在这篇寓言中，我认为唐鞅确实比宋康王可恨得多，完全是死有余辜。

　　可以设想，此前宋康王也曾问过唐鞅：“为什么我对臣民这么宽厚仁慈，他们却不爱戴我呢？”唐鞅一定是像一千多年后意大利的马基亚维利那样说：“主公，做君王的不该要臣民爱戴，而该要臣民害怕。你对有罪的人总是重罪轻罚，他们当然就肆无忌惮啦。只有重其轻罪，主公才会有足够的威严。”于是宋王就开始轻罪重罚。不料轻罪重罚的效果不佳，于是就有了上面这一问。

　　这里面也隐含着一个悖论。宋康王杀唐鞅，究竟是因为唐鞅无罪还是有罪？唐鞅一定认为，自己是无罪的，宋康王相信了他的话，把他当做无罪的人来开刀。但从我的角度来看，他的被杀是因为有罪，并且是不可赦的重罪：教人为恶，尤其是教唆握有生杀大权的帝王为恶。

　　所以，我从不简单地认为一切言论都无罪。“言论自由”和“言论无罪”，是正义者针对暴君动辄对批评暴政的人以言论治罪，而提出的主张。但是从这个寓言可以看出，正义者未免过于天真。他们以为真理可以越辩越明，真理终将战胜谬论，正义终将战胜邪恶。只要真正的言论自由实现了，那么邪恶的言论必定不能战胜正义的言论。然而事情没那么简单。正义的言论，在逻辑层面上固然更为雄辩，但问题在于，一切邪恶的言论决不仅仅停留在逻辑层面上与正义者进行智慧的较量。所有邪恶的思想家都是为世俗权力辩护的，所以邪恶的言论必然会借助世俗权力的暴力，以救济其逻辑力量的先天不足。在历史的正义法庭面前，单独的邪恶言论和单独的世俗权力固然都无法凭其自身的力量战胜真理；然而在现实的实际较量中，邪恶言论一旦与世俗权力勾结（而两者必然要勾结），力量对比就发生了逆转，真理在每一个相对的短时段内就往往落败。而正义者由于坚信真理是自足的，必然不会借助世俗权力──另外，正义的力量一旦与世俗权力结合，就会迅速变质为非正义的力量。

　　这就是人类历史的悲壮之处：正义永远在野，而邪恶永远在朝。在每一个短时段内，邪恶总是胜利。从每一个短时段来看，邪恶战胜正义就是历史的基本主题，这也正是世俗权力永远相信暴力的原因。在每一个短时段内，暴君及其帮凶总是自鸣得意地认为正义的力量不堪一击──而从表象上看确实如此。观察能力仅及于历史短期表象的大部分人民，也同样认为正义的力量不堪一击，所以他们明哲保身地不向正义者伸出援助之手，而是冷漠而麻木地听任正义的力量被邪恶的势力扑灭。人民渴望正义，然而他们悲观地认为正义无法在人间实现，所以他们惟有寄望于虚幻的天国和来世。

　　但我决不这样看。我认为每个时代的正义力量固然相对地弱于邪恶势力，但由于同一时代的邪恶势力内部，永远在互相利用而不可能真正联合（康王杀唐鞅即是一例），因此邪恶势力与邪恶势力之间在精神上的对立，甚至超过他们与正义者之间的精神对立。也就是说，邪恶在精神上完全是虚弱和孤立的，邪恶与邪恶之间是永远无法勾通的，因此历史上的邪恶势力不可能给现存的邪恶势力以任何精神上的援助，他们在历史长河中只是各自占据了一个个邪恶的孤岛。然而正是在这一点上，正义真正地有别于邪恶，真理本质上有别于谬误──正义的力量是包围这些邪恶孤岛的历史洪流，至少是潜流。不同时代的正义者，在精神上是高度相通的；每一代被当时的邪恶势力扑杀的正义者，都成为后继者永不枯竭的思想资源和力量源泉。正义者哪怕在每一个短时段内都惨遭邪恶势力的扑灭，但历史上的正义捐躯者永远在精神上激励后继者。每一个暂时得势的邪恶者，不仅在精神上是孤独的，而且在历史上是孤立的──连后世的邪恶者也在假惺惺地谴责他们，这更足以证明，正义在长时段内是不可战胜的巨大力量。而每一个暂时失败的正义者，不仅在精神上不是孤独的，而且在历史上更属于一个无形的巨大精神阵营──他们是无须联合的高度联合体。因此从长时段来看，正义总是会逐渐获胜的。虽然每一个时代的恶势力往往压倒正义的力量，每一个时代总是比前一个时代更进步。恶势力每一次恶贯满盈的崩溃，总是为正义积蓄了新的能量。虽然历史并不是直线前进的，但总体来看，历史确实在进步，文明确实在发展，正义确实在日益成为历史的主角──否则我就不可能安然无恙地在这里严厉批判暴君及其帮凶。

　　我在本篇中要说的是，言论并非永远无罪，像唐鞅和韩非的言论就有大罪。正义者既要主张言论自由和言论无罪，但又不能因为主张言论无罪而姑息任何邪恶的言论。因为所谓言论无罪，是针对禁止人民自由言论的统治者而言，统治者无权禁止人民的自由言论，统治者无权用国家机器关押和捕杀任何言论者，包括无权诛杀邪恶的言论者。所谓邪恶的言论有罪，是指那些站在统治者的立场上混淆视听颠倒是非的谬论有罪。但是指控邪恶的言论有罪，并非主张用世俗权力对邪恶的言论者予以诛杀，而是在真理的自由论坛上对之进行无情的批判。哪怕世俗权力以正义自许，也无权对邪恶的言论者予以诛杀──事实上，又有哪个世俗权力不以正义自许呢？一旦世俗权力有权审判言论，那么由谁、又如何来判断到底是正义的权力在诛杀邪恶的言论，还是邪恶的权力在诛杀正义的言论？没有人！也无法判断！而且可以肯定地说，一旦权力在诛杀言论者，在绝大多数情况下总是邪恶的权力在诛杀正义的言论，极少例外。即便偶有例外，比如说宋康王诛杀了唐鞅，正义者也不寄侥幸于这样的例外。更何况唐鞅虽然该死，但宋康王并非由于他的言论对人民有罪才杀死他的，而是因为他的言论对帝王有功才杀死他的。当然，宋康王一定会以“反对人民”的罪名来宣布他杀死唐鞅的理由。世上的一切宋康王，在诛杀言论者的时候，必然会隐瞒其真实意图，而乔扮成正义者的面目。轻信的愚民，于是误以为世俗权力有权介入真理的论坛，误以为这会有助于真理战胜谬论。我认为，真理根本无须任何世俗权力的援助，只要世俗权力不介入真理与谬论的较量，真理必然能够战胜一切谬论，尤其是从长时段的历史来看，绝对如此。


跋 语
张远山
　　一

　　对于先秦诸子思想这样的大题目，本书的描述与时下学界热心提倡的“学术规范”相距甚远。可能的一个原因或许是，我本就不在学界内，无须靠论文评职称。我既没有职业，也无须为稿费奋斗，因为我妻子免费供我食宿，当然我也免费让她读我的文章，所以她认为可以算作两清。不过我虽然不为稿费奋斗，但稿费自然还会有一些，除了买书，余下的还可以跟朋友喝酒。

　　我只是一个任凭性之所至而穿越时空到处漫游的精神独行侠。先秦思想是最吸引我的一个精神宝库，所以浸淫近二十年从无厌倦，但我的留连忘返与其说是正儿八经的研究，不如说是不自量力的与先秦诸子喂招过招。简单地说，我无意把本书写成一部思想史，我为自己定的工作目标，是“重估一切价值”，当然这就更不自量力，权且当做先“重估一些价值”吧。来日方长，我并不着急。

　　二

　　毛泽东说过，任何地方都有左中右。用这种三个世界的理论来分析先秦诸子，大致说来，儒家正宗是尚中庸的，他们所主张的仁义虽然不是为人民着想，但也不过分偏袒帝王。站在民间立场上反对儒家的庄子本来是左派，站在帝王立场上反对儒家的韩非本来是右派；然而历史的巨大反讽在于，从左的立场反对儒家仁义的庄子，主张退回到仁义以前的无政府时代，有开历史倒车的嫌疑，于是真正的左派被误当成了反动的右派。而从右的立场反对儒家仁义的韩非，却主张进入仁义以后的专制极权，有推动历史进步的假象，于是真正的右派被错当成了革命的左派。用现代的别致说法，韩非的右，是左得不能再左的右；庄子的左，是右得不能再右的左。

　　本书的基本构架正是按左中右划分的三个部分：上编解构庄子寓言（十篇），中编解构韩非寓言（十三篇），下编解构诸子寓言（十八篇）。我尽可能以点带面地解读了先秦重要思想家的寓言，没有选录的人物，可能是因为可供选择的寓言不多，但仅此我会在他人的寓言中提及，比如老子；也可能是我认为不重要，比如阴阳家──但未必没有发生重大历史影响，只是我认为已缺乏现代意义。由于庄子和韩非居于最激烈的左右两个极端，其他人的思想就多少显得较为持平、周到和圆滑。孟子看似激烈，其实只是颇具表演性的姿态而已，因此所有其他诸子都被我笼统地归入中不溜的一群。这作为学理界定当然过于粗疏，但对于总体把握却颇为简便。当然，公孙龙完全与这些政治倾向无关。幸而，本书的任务并非专论公孙龙，只是不能不提到而已。把公孙龙排除在这种世俗政治纠纷之外，在这三种政治立场中，我与庄子是一派。所以我自认为是左的，但却容易像庄子一样被人误以为右；我自以为是革命的（正是自幼研读并至今服膺马克思使我走上了哲学道路），但却容易像庄子一样被人误以为反动。说实话，我从不在乎被人误解，误解恐怕是我辈注定的命运。

　　已故当代思想家顾准对韩非的总体评价与我的观点相近，他认为韩非“倡导君主乘势以术御下，无限纵欲，那些地方的文笔犀利，简直是无耻！”（《顾准文集·评韩非》，第400页）“他有歪道理，他文笔犀利，这个人有才气。仅仅才气不能决定一个人的价值。我是认为，他在中国史上没有起一点积极作用，而他本人在道义上也毫无可取之处。”（同上，第401页）也许本书中对韩非的剖析可供对顾准思想有兴趣的读者参考，而我则把本书的写作，当作对顾准先生的一种特殊纪念。

　　被我痛骂的韩非，或许会嘲笑我对包括他在内的诸子寓言的解说和解构，属于买椟还珠。我想即便果真如此，也不值得大惊小怪。正如旧瓶装新酒，未必一定要把旧瓶里的酒喝了才可以装新酒──如果旧瓶里的酒是毒酒，喝了就会中毒乃至死亡，那就装不成新酒了。由此可见，旧瓶里的酒以不喝而倒掉更为合宜。即便旧瓶中的酒没毒，也未必一定要喝。比如我昨天看到一瓶酒，酒瓶极美而酒味甚劣，我就买下来，只是摆在玻璃柜里观赏，自己并不喝其中的劣酒。今天我又看到一瓶酒，酒味极醇而酒瓶甚丑，我也买下来，回家把旧瓶中的酒倒掉，把新酒装入旧瓶，再把新瓶扔了。这样就使两瓶形质不相配的酒，合璧成一瓶形质俱佳的酒了。假如我自己造的家酿碰巧色香味俱佳，却又暂时找不到与之匹配的酒瓶，那就更要把徒有其表的旧瓶里的酒倒了，装我自己的新酒了──甚至可以不问自己的新酒，是否一定比旧瓶里的旧酒更好。

　　要旧瓶不要旧酒，固然是买椟还珠；但是为旧酒换上一个时髦的新瓶，却是金玉其外，败絮其中。为陈腐的谬论穿上新理论的外衣，把传统的观点加以新术语的包装，难道就算是新思想吗？

　　三

　　本书除了把伪《列子》将错就错地算在先秦（这是晋人仿造先秦样式做的一个假旧瓶），先秦以后的寓言只选了唐人柳宗元的《黔之驴》，这部分是为了纪念醉心于改写唐人传奇而却不幸英年早逝的王小波，因为他自称“驴子之友”。事实上，这最后的一篇倒是最先写的，写于九月九日。屈指算来，完成本书花了不到一个月的时间。非常凑巧的是，白天写完此文，当晚编辑就来电敲定了这部书稿。中国谚语“无巧不成书”，欧洲谚语“每本书都有自己的命运”，此之谓也。写这篇的时候，我是想把这本书尽可能写得像王小波那样有趣的，不料书还有自己的性格脾气和成长道路，写着写着竟不有趣起来，变成了比顾准还要沉重的“痛说革命家史”。于是向前清算祖宗八代，一路追查到先秦，再也跳不出先秦的魔掌。沉重肯定不如有趣讨人喜欢，但我并不想说抱歉。我生活中的目标，是做个滑稽家；写作上的目标，是做个哲学家──这两个目标看起来势同水火，但我就这么蛮干了三十年。只是由于既欠火候又欠水准，干得还不太漂亮。看来这次哲学家赢了，滑稽家输了，以后再找机会让滑稽家找回场子吧。不过，为了怕王小波孤单，我最后再破例选一个先秦以后的寓言，拿它的旧瓶装我的新酒：

　　枭逢鸠，鸠曰：“子将安之？”枭曰：“我将东徙。”鸠曰：“何故？”枭曰：“乡人皆恶我鸣，以故东徙。”鸠曰：“子能更鸣，可矣。不能更鸣，东徙，犹恶子之声。”（汉·刘向《说苑》）

　　这只猫头鹰因为乡人不喜欢他的刺耳调子，就想移民到别处。我想这是一只传统的中国猫头鹰，过于在乎乡人的一时好恶。他打算移民，是因为想保持自己的独特声音。但现在他要是听信了斑鸠老哥的教导而不再移民，那么这只传统的中国猫头鹰大概会改变自己擅长的美声唱法，而改学乡人喜欢的流行唱法。如果乡民不喜欢他捉老鼠，他甚至会下决心痛改前非，苦修孔雀（据说是孔子家禽）的开屏献媚之术，也未可知。但我却是一只固执的猫头鹰。我只想呆在我祖先的土地上，按我的天性捉老鼠，按我的天性作夜枭之鸣。恶我之鸣的人，不过是鼠辈而已，何足惧哉！我相信一定有喜欢我的枭鸣的乡民，他们虽然可能因为鼠辈猖獗而不敢为我喝彩，但我要为自己，也为他们，作长夜之鸣。退一万步说，即便没有任何人愿意听，就只是臊臊那些不愿听的耳朵，我也觉得不坏。

　　乡先贤鲁迅也有过与我类似的想法，他在《写在〈坟〉后面》一文中写道：“愿使偏爱我的文字的主顾得到一点欢喜；憎恶我的文字的东西得到一点呕吐，──我自己知道，我并不大度，那些东西因我的文字而呕吐，我也很高兴的。”鲁迅当然不是旧瓶，瓶中绍酒又色香味俱佳，正可以开一坛，与憎恶鼠辈的乡里乡亲同饮。

　　九八年十月七日于海上三朴堂

　 
把人当猴耍的闹剧──朝三暮四

　　有个养猴子的老头，人称狙公，对众猴子说：“伙食情况是这样，实行半军事化的供给制，每天两顿干饭，每人两张饭票。标准是朝三暮四：早饭三颗橡子，晚饭四颗橡子。”猴子都是急性子──出了名的猴急，一听早饭只有三颗，整个白天都得半饥不饱地活受罪，顿时呲牙咧嘴地发怒了，把火药、罗盘、造纸术、印刷术等旧四大发明和大鸣、大放、大字报、大批判等新四大发明都用上了，闹了个五洲震荡云水怒，天翻地覆慨而慷。老谋深算的狙公胸有成竹道：“别急别急，别忘了我们是民主集中制，有意见好商量。既然大伙儿不同意，那么就朝四暮三：早饭四颗，晚饭三颗。”猴子们一听早饭增加到四颗，可以半饱不饥──至于晚上睡着后饿肚子就管他娘了，权当饿的是梦里的别人──于是就满意了。而且感激于狙公的顺从民意，替天行道，竟高呼起“狙公万岁”来。也难怪，喊惯了，不喊嗓子痒得难受，谁让猴子们都长着一个喉头呢？

　　庄子大概是最早发现猴子是人的祖宗的思想家，尽管他并没有理清从猴子进化到人的全部中间环节。话说回来，两千年后的达尔文对中间环节也没有全部弄清，以至时常受到不肯承认猴子为祖宗的人们的攻击。近年有个海外华人攻击尤力，我担心让洋人怀疑咱们中国人过于心虚，仿佛此地无银三百两。

　　庄子认为，狙公对类人猿的北京人或类猿人的山顶洞人的统治术，纯粹是一种阳谋──阳得不能再阳，简直是和盘托出。后世的阳谋家还是说半截子话的，后半截话要等时机成熟了，也就是等觊觎禁果的蛇被引出山顶洞以后再说。而庄子笔下的狙公却认为“各尽所能、按需分配”的橡子早就成熟了，所以后半截话不必吞吞吐吐，可以按照真正的阳谋，直截了当地“有话就说，有屁有放”。怪只怪猴子们自己只听了前半截话，就急不可耐地大鸣大放。当然，庄子没有料到的是，后世的半吊子阳谋术的实际统治效果胜过他所讽刺的纯正阳谋，甚至胜过古今一切统治术，可以令全体猴子心服口服衷心敬爱。这是不擅阳谋而专搞阴谋的历代万岁爷如秦皇汉武、唐宗宋祖之辈，所望尘莫及和自叹弗如的。

　　庄子挥舞寓言的双刃剑，左右开弓，对狙公和群猴加了八字总评：“名实未亏而喜怒为用。”

　　总评中的“名实未亏”四字，赞叹狙公的高明。从名的角度看：朝和暮，三和四，四个字换来倒去，不增一字而尽得风流。难怪狙公要得意忘形地吟诗：“数风流人物，还看今朝今暮，忽三忽四；朝朝暮暮，不三不四。”从实的角度看：三加四得七，四加三也得七。全国一盘棋，就这么七颗橡棋子，随你众猴子怎么折腾，再也多不出一颗。这个由狙公随意摆布的楚汉残局，斗来斗去，斗去斗来，与天奋斗，与地奋斗，老将冲锋，小将上阵，广阔天地，战天斗地，反正狙公是无本经营而决不亏本，名至实归而其乐无穷。孙猴子的斤斗，翻不出如来如去的手掌心；子猴孙的斤斗，也逃不出狙公狙婆的脚底板。

　　总评中的“喜怒为用”四字，嘲笑众猴子的愚蠢。早饭三颗，你发怒了；那么就发扬民主，早饭四颗──料定你就不敢不欢喜。反正为民作主，集中起来总共就这七颗米下锅。哪怕嫌两顿不够，要吃三顿也民主到底，无非是从两顿干饭，变成两稀一干──两顿稀饭各下两颗米，一顿干饭下三颗米；或者变成两干一稀──两顿干饭各下三颗米，而一顿稀饭下一颗米。反正最后是集中起来皆大欢喜。当然，对狙公狙婆集中成欢喜佛而欢天喜地，容易理解；对众猴子为何连红薯也吃不饱却欢天喜地，就难以明白。

　　总评的八个字合起来，就是狙公名实未亏，而众猴子喜怒为用。说穿了，就是众猴子无论喜怒，都被狙公利用了。在街头看过摆棋摊的人一定明白：摆棋摊的老头摆下只有七颗橡棋子的残局，自己先做红方，让你做黑方。你以为自己能赢，欣然入局，结果当然是你输。你要是不服气，他就挑逗你做红方，大大方方地自己做黑方。你以为这回自己赢定了，结果还是你输。因为你不知道摆棋摊的老头是集中华民族五千年狡智于一身的阳谋家。所以不论你是黑八类还是红五类，只要你成了入局者，就必定没有读懂庄子的寓言，而摆棋摊的老头却读懂了。或许还有局外的观棋者也读懂了。我虽然观局，但不在局外，所以也无法读懂。而且观棋者应该不语，而我却喋喋不休，可见至今依然懵懂。

　　事实上，这个寓言从诞生至今几乎无人能解。人们完全不懂庄子对狙公和猴子的双重嘲笑，而只记得朝三暮四、暮四朝三的反复无常。“朝三暮四的男人”，与“水性杨花的女人”几乎是同样意思──这个成语两千年来就是这么糊里糊涂用的。这种用法，大概就是冯友兰所说的“抽象继承法”。深谙中国学问的哲学史大家尚且只顾抽象而不问具体，从来不知中国也有哲学的门外汉们就更不必说了。

　　实际上这个寓言并没有什么不易理解的深意，它不过是庄子对此后的两千年封建历史的一个悲剧性预言。庄子竟能做出其有效性直抵两千年之后的准确预言，实在是太惊人。要知道庄子死的时候，中国还没有始皇帝呢！正因为太惊人了，猴子们就更惊得不敢相信这竟会是真的了。于是这个寓意极为浅显的寓言，就始终无人能解。然而庄子对此也早就料到了：“是其言也，其名为吊诡。万世之后而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。”虽然始皇帝的精神后裔绵延不绝，但万世之后的今日，庄子也终于有幸可以遇到知其解者了。然而庄子或许万万没想到，他旦思暮想的“大圣”，竟是花果山上的孙大圣。庄子也万万没想到，孙猴子的猴子孙们，竟然做了世界的名誉主席了──而喜滋滋的猴子猴孙们更是做梦也没想到，自己不过是沐猴而冠，在为狙公耍把戏罢了。

　　庄子之后中国最杰出的幽默家王小波说，他平生最看不得猴戏。真是一语道破天机！我替庄子感到欣慰，因为他终于遇见知音了，他终于可以大笑于九泉之下，大哭于九洲之上了。呜呼！

　　

　 
被独裁体制毁灭的天才──滥竽充数
中篇
 
   齐宣王喜欢听竽，但他喜欢听三百人的大乐队一起大吹特吹。南郭先生是个吹竽好手，请求齐宣王允许他加入乐队，齐宣王欣然同意，让他享受与乐队的其他乐手同样的待遇。齐宣王死后，齐王继位，他喜欢听乐手一个一个单独吹竽。眼看再也混不过去，南郭先生在吃了最后一顿免费晚餐后，趁着夜色逃之夭夭。

　　中国人颇有翻案的传统──那是因为每一代学者都必须以当代帝王的是非来重断是非，以便下一代学者再来对这一代的“论断”重新翻案。但奇怪的是，韩非的这个著名寓言自从问世以来，还从未有人替颇为无辜的南郭先生打过任何抱不平。所有的人都一致相信，南郭先生是个毫无本事的低等骗子，混在众人中间虽然可以遮丑，一旦个别过堂，就无法藏拙，终于真相败露，不得不畏罪潜逃。所以，这个故事可以不断被别解、翻新，用于各种相似的新语境。比如近年否定大锅饭，打破铁饭碗，这个旧寓言就是可以老店新开的──按时髦的说法，叫“寻找精神资源”。虽然我从未见过有人在文章里这么用，但我相信一定有人这么用过，只是我没看见罢了。然而老店新开还是老店，店主并没有换人，所以这个寓言的一切花样翻新的引用者，都与原作者韩非同一褒贬──无情嘲笑南郭先生。没有人对南郭先生表示过丝毫同情，没有人发现南郭先生是个不幸的悲剧人物──尽管远远算不上悲剧英雄。这让我非常诧异，所有的人竟都深信不疑韩非对南郭先生的丑化和污蔑，所有的人竟都没有看出如此明显的破绽。

　　我认为，南郭先生决不是骗子，最低限度一开始不是。试想，如果南郭先生一点不会吹竽，他能被齐宣王招纳到宫廷乐队里，享受一级演奏员的特殊待遇吗？论者会说，齐宣王一定没有亲自对南郭先生进行面试。这有可能，但对不会吹竽的真正骗子只会更糟。因为对南郭先生进行面试的将是宫廷乐队的艺术总监，他比齐宣王更内行。除非争辩者认为乐队总监也对演奏一窍不通，根本没看出南郭先生不会吹竽──但这未免过于异想天开。虽然对于齐宣王这种愚蠢的帝王来说，其乐队总监必定高明不到哪里去，但说他一点音乐常识也没有，却于理难通。即便有人拿出确切证据来，证明南郭先生是乐队总监的小舅子，或者贿赂了乐队总监，也不能让我相信南郭先生不会吹竽。因为假如南郭先生不会吹竽，他决不敢毛遂自荐，乐队总监更不敢徇私录用。世上不可能有这么笨的骗子，一点本事也没有却敢到帝王的虎口里来骗饭吃。比这更笨的骗子是有的，但那是民间的骗子。敢入帝王虎口的南郭先生，不可能是骗子，顶多是个混子。

　　既然南郭先生会吹竽已经可以肯定，接下来的问题是吹奏水平如何──这才是整个寓言的关键。大多数人恐怕会推测，他吹得一般，会吹，只是不够国家一级演奏员的水准。所以当齐王要对他们一个一个考核时，他不得不逃走了。但根据以上分析，如果南郭先生水平很低而乐队总监竟录用了他，那么乐队总监不是业务不精通，就是接受了贿赂。那样的话，由他主事的乐队里，东郭先生、西门后生一定还有不少，单独考核时，三百人的大乐队里，溜之大吉的恐怕不止一个，而是集体大逃亡，连这乐队总监也非逃不可。由此可见，受到嘲笑的决不应该只有南郭先生一人。

　　或许有人觉得，以上分析有点道理？非常抱歉，我根本不同意以上的全部分析！因为以上分析近乎为韩非圆谎，然而我的目的是要揭穿他的弥天大谎。以上分析，仅仅是对韩非给出的片面信息甚至错误信息进行分析，也就是仅仅在体制内分析，这样的分析虽然能得出不少看似合理乃至深刻的结论，甚至提出改革方案，但却根本不可能治本。韩非是独裁体制的坚决维护者，所以他当然完全不可能想到，造成南郭先生悲剧的根本原因，正是独裁体制本身。哪怕南郭先生到最后确实不会吹竽了，也是独裁体制一手造成的。

　　如果站在体制之外来分析，事实真相就一目了然了。我认为真相是这样的：不仅南郭先生，而且整个宫廷乐队中的所有艺术家，都堪称齐国的顶尖国手。所以中国帝王常常得意于“野无遗贤”，夸口“天下英雄尽入吾毂中”。因为在独裁体制的天罗地网下，所有的天才要想不被埋没而有所作为，没有任何别的出路，只有去为帝王服务，连李白这样恃才傲物的稀世天才也不得不自投罗网。中国历史的早期，还可能有庄子这样拒绝为帝王所用的荒江野老，但到了中国历史的中后期，庄子式人物已经没有立锥之地，连隐居也劣变为通向庙堂的终南捷径。在这种情况下，设想南郭先生不是艺术家是不合逻辑的──否则艺术家都到哪里去了呢？关键和奥秘在于，所有的天才在独裁体制下必然会被毁掉，所有的天才在独裁体制下都会变成南郭先生。李白是天才被毁掉的一个正面例子，韩非本人是天才被毁掉的一个反面例子──他的天才只能用于为独裁体制辩护。

　　由于每个暴君的个人趣味差别极大，前一个暴君与后一个暴君的嗜好乃至政策没有任何连续性，齐国两代君主的音乐趣味就大相径庭。事实上后一个暴君更可能不喜欢听竽，而是喜欢听人吹奏笛子或别的乐器；不仅是音乐嗜好，还可以推而广之，及于一切方面。因此即便你是吹竽的真正国手，是不世出的大诗人、大作家，只要你所服务的暴君死了，你就会没饭吃──这就是老于世故的中国百姓所说的“一朝天子一朝臣”。中国百姓只是不争气，但从来不是不明白。所以南郭先生吹竽吹得再好，还是不得不逃走，三十六计走为上，不走还等着砍头吗？所以南郭先生吹竽吹得再好，也不得不被新近得宠的吹笛国手嘲笑──当然谁都明白，现在正当令的吹笛国手很快也会过气，很快也会被下一代新宠嘲笑为南郭先生。看看中国古代最大的天才之一苏东坡，被几代帝王一会儿重用一会儿贬谪一会儿重新起用一会儿流放海南，就知道为暴君服务、被暴君折腾是怎么回事了。难道嘲笑南郭先生的人们认为，苏东坡也是南郭先生吗？难道被赶出宫廷的屈原、李白和主动辞官的陶渊明、郑板桥，都是南郭先生吗？

　　当然，事情还有另一面。事实上，除了李太白、苏东坡这样恃才傲物的极少数超级天才，大部分确有一定才能的人，只要长期被暴君玩弄于股掌之上（还有更多的人毕生在争取被暴君折腾而没有争取到，比如那些落第的孔乙己），他们在长期的屈己媚上过程中，其才能就一定会消磨殆尽或变质毒化。南郭先生一开始一定是有才能的，但最后确实变成了庸人，变成了连才智平凡的正直者都不及的庸人。庄子、陶潜主动拒绝为帝王服务，屈原、李白、苏轼无奈不被帝王接纳，前者的成就大大高于后者已经不必说，后者现有的成就，也是不被帝王接纳的“不幸”所助，即所谓“文章憎命达”。而这五个或主动或被动地远离庙堂的人，却代表着中国古代文学艺术至高无上的五岳。我相信，或许少有超过庄周、陶潜的天才，但才能超过屈原、李白、苏轼的天才一定还有不少，然而所有仕途顺遂者的天才，都被浩荡皇恩冲刷得了无痕迹，所有放弃独立思考而全力揣摩帝王好恶、逢迎帝王喜怒的媚上者，都无一例外地变成了南郭先生。这就是中国文化从先秦的世界屋脊一路向下，像发源其中的长江黄河一样，人生长恨水长东地终于层层蹉跌到海平面以下的根本原因吧。

　 
被命令堵死的人性升华之路──戎夷寒死
　　戎夷和一个弟子从齐国到鲁国去。天刮起了大风，气温突然下降，影响了他们赶路的速度。等他们赶到鲁国，城门已经关了。戎夷不得不和弟子露宿城外。晚上气温更低了，寒潮袭来，眼看两个人都要冻死，戎夷对弟子说：“你看：把你的衣服给我，我就能活；把我的衣服给你，你就能活。我和你只有一个人能活！但我是个了不起的人，死了是世界的大损失。你是个普通人，死了世界没什么损失。所以，你应该把你的衣服给我！”弟子说：“我是个没什么了不起的普通人，怎么做得到舍己救人那么了不起的事呢？”戎夷叹息道：“罢了，看来我的学问要失传了。”于是他脱下自己的衣服给了弟子，很快就冻死了，而他的弟子却活了下来。

　　乍一看戎夷的第一段话，看见他如此理直气壮地论证自己该活而弟子该死，觉得实在岂有此理。说句刻薄话，认定自己该活的人，死了活该。人与人是生而平等的，凭什么他就高人一等？但是看到结果，我还是被戎夷感动了。似乎他的话并非岂有此理。戎夷用自己的生命证明了自己确实比弟子了不起，他的死确实比弟子的死损失更大。但是，请注意，他的理虽对，却有悖人情。弟子可以同意自己不够了不起，但却决不会同意，不够了不起就该死。即便在理的层面该死，但“该死”的人却不可能心甘情愿地去死。每个人都热爱自己的生命，这种自爱的本能是不以自己是否了不起为转移的。因此理与情发生了尖锐的冲突。许多赤裸裸的真理，之所以让人们觉得岂有此理，并非因为它不是真理，而是因为它与人情发生冲突。因为人情常常是不讲理的，而不讲理的人情未必就是错的。真理是冷酷的，人情是自私的。冷酷的真理是对的，自私的人情也是对的。情与理的冲突，正是最重大的对与对的冲突，而对与对的冲突是最难以调和的冲突。因此两个陷于绝境的高尚的人，也常常会变成两头为求生存而进行你死我活的殊死搏杀的恶狼。戎夷的了不起，就是他避免了这一人性屈服于兽性的悲剧。他用自己的生命，证明了人性的光辉。

　　因此我愿意纠正上文“戎夷的死比弟子的死损失更大”的判断。然而问题并不那么简单：如果戎夷不死，又如何证明他的死是个重大损失？所以我的判断还得进一步纠正：“戎夷的死并没有证明他的死是个重大损失，他的死仅仅证明他是了不起的。”相反，戎夷的死不仅不是损失，还是一个重大的收获：人性战胜了兽性。如果他的弟子主动选择死亡，那就证明他的弟子比戎夷了不起，同时也不是损失更大，也只是宣布人性战胜了兽性。无论是谁，为了他人的利益而牺牲自我都是了不起的。也就是说，两个人中间，任何一个主动选择死亡而把生存的机会留给另一个，都证明死去的那个人更了不起，但更了不起的人的死去不是一个更大的损失，而是一个重大的胜利：人性战胜兽性的胜利。还有什么胜利比这样的胜利更大的胜利呢？

　　然而，虽然戎夷以最后的赴死证明了两点：一、他自己比弟子更了不起；二、人性可以战胜兽性。但是他的第一段话依然是岂有此理。因为如果他的弟子接受他的“真理”：平凡的人更该死，那么他弟子的死就只是被迫接受“公正”的审判。那么他的弟子就无法用自己的死，证明戎夷的死能够证明的两点，即：一、无法证明自己是了不起的；二、也无法证明人性战胜了兽性。一个凡人，而非神，付出主动放弃生命而选择死亡的最高代价，居然仅仅是为了证明自己的无价值！世界上还有什么比这更岂有此理？由此可见，戎夷的“真理”使两个人的同样行为变得不等价了，所以戎夷的“真理”只是谬论。这一谬论剥夺了弟子主动选择死亡的权力和自由，这一谬论剥夺了弟子主动选择死亡的光荣和伟大，所以他的弟子只能主动选择生存。我认为他的弟子没有任何可以指责之处，是戎夷的谬论，堵死了他的弟子向人性顶峰的升华之路。

　　心理学有“逆反心理”一说，作为一种心理现象，这一学说是有客观依据的。但这一学说对逆反心理持否定态度，而不是深入批判造成逆反心理的社会根源，我认为这是一个重大的谬误。因为所有的逆反心理都与命令和强制有关，而命令和强制剥夺了自由，逆反心理是对命令与强制的反抗，逆反心理是对自由和人权的捍卫。只要剥夺自由的命令和强制存在，逆反心理就会存在。剥夺自由的命令和强制越是蛮横，逆反心理就越是强烈。剥夺自由、践踏人性的命令和强制是可憎的，而反抗命令与强制、捍卫自由和人权的逆反心理是神圣的。

　　在人类社会中，至今依然有许多戎夷式的“真理”被认为理所当然，这些“真理”在逻辑上几乎无懈可击，但是这些“真理”的大前提错了，这个错误的大前提就是：人与人天生就是不平等的。人与人活着是不平等的，人与人的死亡也是不等价的。我坚决反对这种视为当然的错误信念。

　　因此，首先戎夷就不该认为他的弟子比他该死（这样想的人才真的该死），他应该在这种生死关头为人师表地主动选择死亡，只有当他的弟子也主动选择死亡，并且他因为年老体弱和其他偶发事件等非主观意志的客观原因而抢不过他的弟子，那么在他的弟子光荣而崇高地死去之后，他才可以不无惭愧地活下去。然而可以想象，戎夷平时对弟子的教导与此境界相距甚远，因此才会出现这样一幕：他自私地命令弟子接受死亡，而他的弟子无赖地逃避了光荣，躲避了崇高。

　　可以说，由于戎夷的岂有此理的开场白，他的死也减色不少，但戎夷还是值得尊敬的，因为他最终虽然略有无奈，但还是主动选择了人性的崇高，而没有堕落到兽性的搏杀。我没有任何理由用理想化的纯粹性，来对戎夷求全责备。人性原本就是丰富而复杂的，天人交战正是人性之常，戎夷的最终选择，证明了他的了不起。

　　但千万不要以为戎夷的死是他的才能的浪费。恰恰相反，如果戎夷确有才能，他的才能正应该用来证明人性的高尚与伟大，他的才能用于使一场兽性的搏杀变成一曲人性的凯歌，丝毫没有浪费，恰恰是好钢用在了刀刃上。如果他的才能有限的弟子死了，留下才能巨大的戎夷，那么只能证明戎夷所自诩的才能，只是兽性搏杀的自私才能，而不是舍己为人的人性光辉。那样的话，戎夷留在世上，他的兽性搏杀的才能越大，这种才能对世界的破坏性就越大。因为他的才能，只是邪恶的才能，与其有，还不如无。

　　在这种极端性的两难境遇下：要么兽性占上风，于是狗咬狗地搏杀；要么人性占上风，于是你谦我让抢着死。到目前为止的人类历史中，一旦陷于绝境，人性获胜的次数较少，兽性获胜的次数较多。但兽性获胜的次数并非最多，事实上，人性虽然还没有普遍升华到至高的境界，但人类毕竟是一种已经基本战胜了兽性的高贵生命，所以他们在大多数情况下也不会轻易向兽性屈服，他们在这两难之间选择了一条中间道路：抽签。道学家可能会反对抽签，他们认为这贬低了人性。然而道学家在这种极端情景下，是否真能像戎夷那样放弃生命呢？我很怀疑。我愿意坦率承认我很可能做不到，尤其在我还没有做到之前，我决不敢夸口。所以我赞成高不攀、低不就的抽签：人人机会均等。虽然没有升华，但也没有堕落。而且抽签同时宣布了一条最高真理：人人生而平等。据我所知，所有的道学家都是反对这一真理的，所有的道学家都想证明自己高人一等，所以我把道学家视为人类公敌。

　　最后，我还反对某些圣徒型人物对崇高与神圣的病态追求，圣徒为了证明自己的崇高与神圣，甚至欢迎苦难和渴望考验。圣徒虽然不是假道学，而是真道学，但同样在我反对之列，同样是人类公敌。我认为圣徒往往会比假道学造成更大的灾难。因为他们比假道学更加狂热，而一切狂热都是灾难性的。圣徒把人性的正常欲求视为污浊，并且要不惜一切代价加以清洁和清洗。人类史上最大的灾难，就是圣徒们的清洁运动和清洗运动。我以为，不发生苦难，或者尽量避免苦难，更符合正常的人性。比如说，没有这一场寒潮，或预知有这一场寒潮而在城门关掉之前赶进城去，岂不是更好吗？这虽然有点一厢情愿，但我宁愿不要激动人心的人间悲剧，而更欢迎和谐欢乐的尘世喜剧。哲学可以帮助我们在不得不面对悲剧时不上演丑剧，科学则能够帮助我们尽量避免悲剧发生。所以我首先崇尚科学，其次才热爱哲学。

　　
 
不二过的愚人──刻舟求剑

    有个楚国人乘船过江，一不小心腰上的佩剑掉进了江里，他赶紧掏出小刀在船沿上刻了个记号，说：“我的剑是从这里掉下去的。”船到江边停靠后，他从刻下记号的船沿处跳进江里找那把剑。船已经离开了剑掉下去的江心，而掉下去的剑却不会跟着船一起走。在江边认着船上的记号找剑，不是太愚蠢了吗？

　　这是中国人嘲笑愚人的一个著名故事，从来没有人认为嘲笑得不对。但是我却从这个愚人身上，看到了不肯再犯第二次同样错误的最高智慧。与这个刻舟求剑寓言的寓意相似的中国谚语有很多，比如“此一时也，彼一时也”、“不能认死理”等等。由于中国人认为历史之水在流动，而所乘时代之舟已非旧时代之舟，因此旧时代的真理之剑，于当代无用──顶多是“自将磨洗认前朝”，发发思古之幽情。中国人的漫长历史，反复证明着萧伯纳的刻薄话：“历史给人的唯一教训，就是人们从未在历史中吸取过任何教训。”对于历史不长的民族来说，萧伯纳的话是一句俏皮话，对于以历史悠久自豪的民族来说，萧伯纳的话，就是一记有苦说不出的窝心拳。所以，历史悠久到底是值得骄傲的事，还是值得悲哀的事，恐怕一时还难以判断。

　　中国的每个朝代在为前朝修史时，都把前朝骂得体无完肤。随后把前朝做过的所有蠢事再做一遍，以便像前朝一样走完轮回，让后一朝再来痛骂自己，并且一边痛骂着，一边做着同样的蠢事。每一朝的帝王，都认为本朝制度比前朝无比优越，可惜每一朝的制度，又不过是前朝制度换汤不换药的翻版。

　　每一朝的人，在记录本朝历史时都只记好事，而不记蠢事。他们在何处丢过一把剑，为何丢失，不仅永不总结经验教训，而且常常不刻下任何记号，因为这些蠢事都是尊贵者干下的，撰史者又要为尊者讳，又要报喜不报忧，有种种禁忌。我们现在知道的真正历史，是在野史之中，是在人民的苦难记忆里。然而中国人实在是个善忘的民族，记下的教训已经不多，记住的教训就更少。几千年的历史之水几乎白白流逝了。我在本书中常提及两千年历史，有人喜欢说三千年、四千年、五千年，仿佛历史越长越值得骄傲，殊不知不思进取、进步有限的历史越长，越是丢中国人的脸。

　　如果愿意记取历史教训，哪怕第一次寻找犯错误的原因没找对，如此漫长的历史，总该有找对的时候。比如第一次在江边找掉在江心的剑，确实找错了地方，但只要坚持不懈地找，第二次，第三次，总该到江心去找了吧。哪怕剑是再也找不回来了，但可以弄清掉剑的原因，以防下一次再掉剑。只有不找，才会永远在同一个地方和不同的地方不断掉剑，甚至在下一次过江心时翻船，或吃了江洋大盗的板刀面，连自己也被丢进江心喂鳖。不肯吃一堑长一智的中国人，永远在犯同样的错误。中国人的漫长历史，只是在原地打转，分久必合、合久必分地重复着历史的老路，使那漫长的历史徒然增加着愚行数量的记录。

　　从某种意义上说，总结历史教训永远是刻舟求剑，因为某一个历史运动是否错误、是否愚行，往往一开始并不清楚，只有等到实际效果已经很坏，甚至是坏到无可挽回的时候，人们才肯承认这一历史运动错了，是个灾难。于是我这样的愚人就想知道，为什么会发生这种蠢事，为什么大家都会上这条会掉剑的船？然而聪明人说：船已经靠岸了，剑早就掉在江心了，你不可能再找到剑了，你再后悔上船也已经来不及了，事情已经发生了，已经发生的无法挽回，已经过去的事就让它过去吧，既然已经无可挽回，你应该无怨无悔地装出好汉的样子来，等等。我知道自己做不了打肿脸充胖子的好汉，我宁愿做一个吃力不讨好的刻舟求剑者。船帮上的刻痕，即便对我自己已经没用──因为我前三十年在河东，后四十年在河西，我不可能第二次过这条河了，我不可能再上这条船了──但我的刻痕，却可以警告还在河东的年轻人，提醒还在船上的同时代人和即将上船的后人：小心掉剑！小心翻船！

　　孔子有三千弟子，但他最喜爱的弟子只有一个早死的颜回，他甚至常常在这个弟子面前自愧不如，为什么？孔子认为颜回最了不起的品质是“不二过”──就是不第二次犯同样的错误。中国人把孔子尊为大成至圣先师，但却没有记住他关于“不二过”的重要思想。你可以现在还不圣不贤、不仁不义，但只要你肯改过，那就道不远人，“吾欲仁，斯仁至矣”（孔子）。也许不二过要求还太高，黑格尔说历史常常会重复两遍，但中国历史岂止是重复一遍两遍？简直就是一张坏掉了的破唱片，永远在老地方打转。传统中国的那条破船，依然唱着走调的船歌，在江心的漩涡里危险地打着转。鲁迅说，老调子还没有唱完──此之谓也。

　　要做到不二过，首先就必须做刻舟求剑的愚人。无须自作聪明者来教导，刻舟求剑者在江边找不到剑，下次他再掉剑的时候，就会从别的途径来寻找原因。只要坚持不懈地找，他迟早能够找到真正的原因，迟早能够不再掉剑。只有拒绝寻找犯错误原因的自作聪明者，才会永远犯同样的错误，才会永远在江心掉剑，并且可以断言──迟早要在风急浪高的江心翻船。
 
长短其说的纵横家──赎尸诡论

　　洧河发大水，很多郑国人受灾淹死了。有个富人家里也被淹死了一个人，尸体被一个穷人得到了。富人愿意出钱赎回尸体，穷人开了个很高的价钱。富人知道穷人在敲竹杠，就去请智者邓析想个办法。邓析对富人说：“你急什么？除了你，没有第二个人会向他买这具尸体。”言下之意，只要你拖着，穷人自会降价的。富人一听有理，就耐心等着，不急着买。那个穷人等等富人不再来，也来请邓析帮忙拿主意。邓析说：“你急什么？除了你，没有第二个人有他想要的尸体。”言下之意，只要你拖着，富人自会加价的。穷人一听有理，也耐心等着，不急着卖。

　　邓析出的两个馊主意，每一个听起来都不错，但合在一起就有问题了。一个不急着买，一个不急着卖，买卖一时还做不成。你也有耐心，我也有耐心，大家都有足够的耐心耗下去，就不知尸体有没有耐心耗下去？我担心尸体会没有耐心的，它急于摆脱这具臭皮囊升天，所以这具尸体一定在努力让自己尽快烂掉。因此，不急着买的富人很快就会发现，自己心爱的亲人已经面目全非了，到时候他就是以最便宜的价钱买来，恐怕也无助于对亲人的哀思了。不急着卖的穷人也很快就会发现，自己以为奇货可居的尸体已经不再值钱了，到那时他就是愿意出跳楼价，恐怕也没人要了。两个人恐怕谁都没想到，自己被邓析的两面悖论给坑了。

　　这个事件几乎可以当成中国自古至今的一切买卖的缩影。我认为中国自古至今根本就没有商人，只有买卖人；根本就没有真正的商业，而只有周瑜打黄盖式的“自愿”买卖，或者是“强盗碰到贼爷爷”式的强买强卖──用上海话说，叫做“啥人比啥人流氓大”。因为无论农业、牧业还是工业，一切可称之为业的正经行当，都有基本的职业规范。一切正经职业，都遵循一分耕耘一分收获的自然规律，然而惟独在中国人向来鄙视的商业领域，投入与产出完全没有规范可循，成本与利润从来不成比例，完全没有基本的商业道德可言。一本可以万利，无本可以暴利，有本却可以无利。因为不言利，所以反对商业；因为反对商业，所以没有商业的游戏规则。没有游戏规则但游戏却不得不玩下去，所以一切买卖都成了无规则游戏。于是中国的一切买卖人都成了囤积居奇者，所谓“无商不奸”并非空穴来风。中国的商业几千年来一直是卖方市场，所有的买卖人都以暴利为唯一目标。但是在对买卖人如此“有利”的市场中，真正的商业文化却始终不能产生，因为帝王虽然不反对你的暴利，虽然不限制你的暴富，但帝王随时可以找个罪名没收你的亿万家当。卖方市场的最大赢家是帝王，帝王不受任何道德的约束，更何况在没有游戏规则、没有商业道德可言的中国。就这样，在没有商业只有买卖，并对买卖人万分有利的卖方市场中，中国没有产生商业，没有产生商业文化，更没有产生商业道德。这真是一个莫大的怪圈，正如邓析的这个悖论。

　　然而，进一步的追问不能停留在商业领域，而是要追问，为什么帝王成了暴利性买卖的支持者和终结者？因为中国人从来不知道是非可以有客观标准，所以一切是非以帝王之是非为是非。由于没有是非标准，没有真理规范，中国人从来不相信世界上存在客观真理。不相信客观真理，是因为中国人没有找到真理的客观标准，比如形式逻辑。然而即便在以形式逻辑为真理标准的古希腊，尚且诡辩风行，那么在不知形式逻辑为何物的中国，一切论者说客就只剩下诡辩了。任何一个说客，假如今天他的自身利益与秦国相连，那么他就为秦国君王画策，把一件事说得对秦国君王有利；假如明天他的自身利益与齐国相连，那么他就为齐国君王画策，把同一件事说得对齐国君王有利。就像上一篇《秦赵相约》中的“公孙龙子”一样。用杀了邓析的子产的观点，这种策士“以非为是，以是为非，是非无度，而可与不可日变”──这几乎就是一切战国策士和纵横家的四项基本原则。

　　邓析生当春秋末年，与老子和孔子基本同时。其时礼崩乐坏，旧体制已不能维持，贵族与平民矛盾激烈。老子和孔子都主张愚民政策，“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。”（老子）“民可使由之，不可使知之。”（孔子）儒、道两家的创始人都不许平民议政，反对历史进步。而郑国有一个杰出的开明政治家子产，他顺应历史潮流，于公元前536年率先颁布了中国历史上第一部公开的法律──刑鼎，鼓励“乡校议政”。这是一个巨大的历史进步。子产是相当于雅典立法者伯里克利的伟大政治家，而且比伯里克利还要早一个世纪。然而不幸的是，狂热激进而不知深浅的邓析却以诡辩的方式对子产的刑鼎进行了无限度的挑剔和攻击，使子产无法进行任何正常的行政管理。于是郑国大乱，保守派以此为端攻击子产的开明政策纯属愚蠢，于是进步的晨曦被倒退的黑暗吞没。子产（一说不是他）不得不杀了邓析。子产的民主尝试，是中国古代历史上唯一的一次民主尝试。邓析的捣乱导致了子产的失败，子产的失败导致了此后的两千多年中，愚民政策永远成了帝王们的基本国策。

　　虽然我认为子产没有以思想罪杀掉邓析的权力，正如雅典人也没有以思想罪杀死苏格拉底的权力一样，但是我同情子产的苦衷，正如我同情杀害苏格拉底的雅典民主派。在没有客观的真理标准和解决现实困境的良策时，暴力就是结束一切是非之争的最后手段──如果这是非之争威胁到政治安定的话，统治者就不得不出此下策。哲学家可以批判这是下策，但不得不承认政治家也是实出无奈。哲学家不能与政治家站在同一立场上，但哲学家必须懂得并理解政治，否则哲学家的政治空谈就只会添乱，缺乏可操作性的纸上谈兵和想当然的支高招只会使局面更不堪收拾，徒然煽动起民众的愤怒，而找不到正当的发泄口。欲速则不达，是一切激进主义者应该记取的历史教训。

　　所以虽然有人把邓析推崇为中国最早的民主斗士，我却认为他是一个缺乏道德操守的政治投机者。他没有真正的信仰和一贯的思想，只有颠来倒去、翻云覆雨的邪恶智力，成事不足而败事有余。我认为邓析是战国纵横家的鼻祖，而不是通常认为的名家鼻祖。苏秦、张仪之辈，与其说是鬼谷子的学生，还不如说是邓析的私淑弟子。

　　由于邓析及其战国纵横家后辈的捣乱，导致了两个恶果，一是邓析式的两面悖论使中国人从此对寻找客观真理失去了任何热情和信心，于是伟大的逻辑哲学家公孙龙被视为与邓析是一路货色。客观真理及其标准的探索再无下文，刚刚萌芽就被扼杀在摇篮里。二是由于没有客观真理以及判断是非的客观标准，老子和孔子的愚民政策派终于占了压倒优势，一切求同于在上者，愚忠愚孝从此成了帝王对臣民所要求的最高道德。忠孝的愚蠢信念就是，生命是一场孤注一掷的赌博，你一旦上了注定要上的那条船，决没有重新选择的第二次机会。你生为某人之子，无论此人是盗是圣，作为儿女都要孝到底；你选择做某个君王之臣──在秦始皇之后则是生为某个帝王之臣，无论此公是纣是舜，作为臣民都要忠到底。只要我是老子，我就说了算；只要我是帝王，我就说了算。“说了算”的意思就是，哪怕我说错了，但是我的权力使我可以强迫你按我说的做。更何况你没有办法证明我错了，连事实都无法证明。因为你有一个事实证明我说错了，杀错了；但我却有更多的事实证明我说对了，杀对了。“我说了算”是我最痛恨的中国专制文化的野蛮宣言。只要“我说了算”，就不会“真理说了算”。如果“真理说了算”，那就不会“我说了算”。“我说了算”，是中国人对“话语权”的最朴素理解。“话语权”近年来成为一种舶来的洋时髦，其实中国人早在两千多年前就身体力行了，只不过行使话语权的只有一种声音，即权力的声音，至高的权柄成了至高的话柄，而公孙龙的真理之声却成了笑柄。

　　在这个寓言中，邓析的诡辩有一种反讽的意味。他对每个咨询者，都有“我说了算”的权威性，人人信服他，但把他的两面话一对质，就能发现他说的任何话都不算。他开了个近乎恶作剧的玩笑，他在自己拆穿自己的西洋镜，所以邓析也相当于希腊哲学史上持极端怀疑主义的皮浪，认为世界上没有任何客观真理可言。我相信这种极端怀疑主义不仅影响了纵横家，也影响了儒道两家。然而擅为长短之说的纵横家却没有邓析这样的坦率。他们明明不信仰任何客观真理，但却通过审时度势的主动选择和因缘际会的被动接受，把出于私利而主动选择或被动接受的任何主张说成绝对真理。对纵横家来说，真理是由抓阄产生的。无论机会来的是什么，他们都抓住这个机会，为之巧下辩辞，作慷慨激昂状。张仪的第一个机会是替秦国卖命，他就上了秦国这条连横的贼船。苏秦的第一个机会是替齐国卖命，他就上了齐国这条合纵的贼船。在结果未出之时，胜负未定之际，让他们俩换个身份，他们大概也会同意的，反正他们本来就是赌博，就当是换换手气──听天由命吧！

　　近年来颇为热闹的大学生辩论赛，几乎就是这种上哪条船就说哪种话的战国策士生涯的模拟练习。我相信这种辩论赛只有不信仰客观真理的中国人才会如此乐此不疲。作为一种诡辩游戏，在大学生辩论比赛中，每个人为之辩护的“观点”是用抓阄的形式获得的，与自己的信仰无关。你坚信“人性本善”，拈到的题目却可能是“人性本恶”。他坚信“人性本恶”，拈到的题目却可能是“人性本善”。既然是抓阄，拈得什么“观点”就具有绝对的偶然性，而哪怕你拈得的“观点”与你的信念相冲突，你也不得不鼓动如簧巧舌，痛下辞说，曲为之辩。这对听众是一种思想的误导，对参与者则是灵魂的出卖。口才好的人，随便你给他个什么题目，他都能像邓析或战国纵横家那样说得天花乱坠，头头是道。他为“人性本善”辩护，固然能够胜利；他为“人性本恶”辩护，同样能够胜利。然而真理失败了，信仰丧失了，人格破产了，灵魂堕落了。

　　我相信，这种辩论形式的始作俑者根本就没有任何信仰。爱因斯坦说过：“上帝不掷骰子。”我想，真理也不掷骰子。这种令中国文化蒙羞的恶作剧，可以休矣！

　　我最后要说的是，不能停留在仅仅看出邓析的两面悖论，以为邓析是个妄人就一笑了之。邓析的两个建议，由他一个人提出固然荒谬，但如果是买卖双方自己的决策，也不过是利用对方弱点的放刁而已，即便到最后有一方屈服做成了买卖，也不是真正的商业成功，因为买卖没有遵循公平的商业道德。与此相似，两个互相冲突的意见由同一个人说出来，固然是谬论；但是，这两个互相冲突的主张由对立的两个人说出来，同样是谬论。因为这种主张的任何一种，都没有说服对方的任何可能性！真理虽然不总是能说服持有错误意见的人，但它的逻辑合理性保证了它具有说服对方的可能性，并且这种可能性迟早会化为现实性。但邓析的两个谬论，以及更多的是持有与这两种谬论相似的思维方式的两个论敌，总是徒劳无益地把这种不可能说服对方的谬论一说再说，但结果正如吾乡谚语所谓：“日里讲到夜里，菩萨还在庙里”。邓析虽然是不自觉地步入了思维误区，但后人却可以从中看出独断论思维的荒谬性。也就是说，正确的思考和表达，必须以能够说服对方的逻辑合理性为根本法则，否则就只是胡闹。

　　

　 
地老天荒的等待──抱柱之信

　　尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。

　　为了适合缺乏文言基础的读者阅读，本书引述的古代寓言，大部分都作了有分寸的转述或意译，这是我完全保留原文的唯一一例。因为时隔两千多年，这个惊心动魂的故事对于现代读者来说，依然没有丝毫的阅读障碍。庄子作为横空出世、傲视古今的思想巨匠和语言大师，其思想的清澈纯净，其语言的极致性表现力，在这段文字中可谓淋漓尽致。庄子那朴素庄重而又简洁有力的行文，足以令所有操持汉语的不肖子孙惭惶无地。庄子曾自述他创作大量寓言的原因：“以天下为沉浊，不可与庄语。”“庄语”之“庄”，本为庄重严肃之意，“庄语”与“戏言”相对。通观“寓言十九”的《庄子》，庄子完全称得上是中国的阿里斯托芬（但这种说法只会辱没了他和中国文化），他的幽默机智两千年来没有敌手。《老子》的老奸巨滑，可谓名副其实；而《庄子》的亦庄亦谑，又可谓翻云覆雨。庄子一旦作起庄语来，决不亚于希腊最伟大的悲剧家。

　　本篇寓言仅寥寥二十二字，字数之少与古典文体中最短的二十字五绝和十六字小令相当，然而汗牛充栋的唐诗宋词，无一能够与之相提并论。短短四句家常话，构成了一个完整的独幕悲剧。它包含了全部的戏剧要素，有人物，有场景，有情节，有发展，有突降性的意外事变，最后当然还有悲剧高潮。由于有民歌式的复沓，才起即止，却不觉其短；由于有散文化的韵致，曲终奏雅，故回味无穷。而其脉胳之清晰、蕴涵之弘富、包孕之深广、慨寄之绵长，简直达到了增一字太多、减一字太少的程度。当代作家拾取洋人结构主义牙慧，号称零度写作，标榜零度情感，实际上却多为艳俗滥情的东施效颦之作。而庄子在这里没有用一个形容词，堪称零度写作不可企及的真正典范。

　　我愿意不避画蛇添足之嫌，把它改写成一出独幕荒诞剧。

　　

　　时间：春日黄昏，冥色四合。

　　场景：小城外，青石桥边，一溪碧水。

　　人物：尾生，翩翩少年，一介书生。

　　〔幕启，尾生上，步至桥洞之下。〕

　　举目星空，

　　月已东升。

　　伊人忍心不来，

　　我心怎不伤悲？

　　谁知我忧，

　　往来蹀躞。

　　万籁俱寂，

　　皓月中天。

　　忽闻隐约有声，

　　喜极飞步拾阶。

　　延颈四顾，

　　天旷树低。

　　野望无人，

　　月将偏西。

　　忽悟失态，

　　折回桥洞之下。

　　其声渐近渐大，

　　惊惶抬头，

　　春洪已骤至。

　　急欲逃离，

　　才举足，

　　复迟疑。

　　望月掩面，

　　回身舒臂，

　　环抱桥柱，

　　而洪峰呼啸而下。

　　〔歌声渐起，词曰：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流……”大幕徐徐落下。〕

　　

　　无须我说，读者大概都已看出，这个寓言是一个最早版本的《等待戈多》。在这桥洞之下，尾生和他的子孙们，地老天荒地等待着，等待希望，等待友谊，等待爱情，等待幸福，等待自由，等待一切。要等的一切都没等到，不等的一切却都不期而至。人与等待同在，而等待与绝望同在。时间之水不舍昼夜，已经流过了千万年，而等待永恒，绝望永恒。
 
独裁制度的最佳辩护──造父御马
中篇
 

　　造父是驾驭驷马之车的好手，他驾驭马的秘诀，是把自己的欲望强加于马的意志之上，无论他想奔驰急停，还是要左右周旋，马对他都不得不屈服，因为他手上拿着马所惧怕的鞭子。如果一头野猪猛冲过来，受惊的马就再也不受造父的鞭子的随意摆布了。因为造父的鞭子之威，被凶猛的野猪分掉了。

　　王良也是驾驭驷马之车的能手，他驾驭马的奥妙，是把马的欲望控制在自己的意志之下，无论他什么时候给马喝水，无论他什么时候给马吃草，马对他都不得不屈服，因为他手上牵着控制马的缰绳。王良从不让马吃饱喝足，只有到马快要饿死渴死的时候，才给马很少一点草和水。这样，饥渴的马就不得不完全屈服。如果王良在不想给马吃草喝水的时候，不小心让马看到了可以随便吃的草堆和可以随便喝的水池，那么马就不再完全听从于王良的控制了。因为王良的水草之恩，被无主的水草分掉了。

　　即便没有凶猛的野猪来分造父之威，即便没有无主的水草来分王良之恩，如果让造父和王良这两个御马国手同时驾驭驷马之车，造父要把自己的欲望强加在左边两匹马的意志之上，王良却要把右边两匹马的欲望控制在自己的意志之下，那么群马就会因不知所措而完全乱套，无法按照人主的意志一致行动。这是因为，无论恩威，都已经不在同一个人的控制之下了。所以人主不能与任何人分其恩威，即便对于能干的大臣和贤德的圣人，都是如此。

　　关于独裁统治的必要性，世上再也找不出比韩非这个寓言更“雄辩”的论证了。任何痛恨独裁暴政的人，不妨设想一下，假如你是秦王嬴政或任何虽想独裁但却内心忐忑的帝王，看了这个寓言是否会龙颜大悦，随后理直气壮地放手为所欲为、“执敲扑以鞭天下”（贾谊谓秦始皇）？所以我们在痛恨暴君的同时，万万不能忘记，残忍的暴君是由韩非这样无耻的思想家教唆和怂恿出来的。

　　对于如此雄辩而深刻的谬论，能不能在逻辑上击败他呢？能的。但首先不是在他的逻辑论证范围内击败他，而是在他的逻辑据以立足的“不证自明”的大前提上击败他。哥德尔不完全性定理告诉我们，逻辑再严密的理论体系，至少有一个该理论自身不能证明的大前提。这类大前提曾被认为是不证自明的公理，然而现在我们知道，“公理”也必须得到证明。否则，在一个错误的大前提上，任何谬论都可以被邪恶的天才论证得无懈可击。韩非思想的大前提，就是人民只是一群供驱策鞭打的马，而帝王是天命所归的御马者。只有当这个前提确立之后，才有必要探讨和论证如何来更好地驾驭这群马。然而这个大前提是根本错误的。人民从来就不是一群需要缰绳和鞭子的马，人民需要管理者而不是统治者，人民需要服务者而不是虐待者。帝王存在的唯一理由，就是帝王必须做好管理者和服务者。一旦帝王企图把身份从管理者变成统治者，从服务者变成虐待者，帝王就失去了其存在的一切合法性，而转变为人民的公敌。

　　先看看韩非的不分威说之荒谬。诚然，为了使管理富有成效，管理者确实需要某种权力。然而任何权力都具有腐蚀性，绝对的权力则有绝对的腐蚀性。为了避免权力的绝对化和腐蚀的必然性，分权或者分威正是防患于未然的必要措施。然而韩非反对分威，主张绝对的极权。退一步说，在早期文明的历史条件下，定于一尊的帝王式统治形式有时确实不以人的意志为转移地难以避免，而是具有历史必然性和时代合理性，但由于掌握最高权力的帝王不可能有足够的精力和能力来顾及任何一个小而又小的行政单位的全部事务，因此一权分为多柄就成为管理上的必须，同时也间接地对绝对君权形成了某种缓冲和制约。韩非正是看到了分柄对绝对君权的极为有限的制约，所以他置管理上的重大必须于不顾，而竭力反对一权多柄的统治。任何为有效管理所必须的相对权威，在韩非眼里都是威胁绝对君权的“凶猛的野猪”。在这种疯狂理论的支持下，中国的帝王统治终于恶性发展为人类文明史上最绝对的独裁制度，所有的臣民都不得不无条件地屈服呻吟于暴君的兽性淫威之下。

　　事实上，帝王不仅有常人的惰性，而且其惰性远甚于常人，仅仅“寡人好色”就会导致“从此君王不早朝”。唯一的人主不理朝政，常常使帝国的重大事务无人作主，陷入管理上的绝对混乱。而人主一旦理起朝政来，又心血来潮，朝令夕改，不但无益于制止混乱反而大为添乱。漫长的中国历史，治理最好的时期，仅有一两个管得最少的无为帝王（比如汉文帝）的时代，和一两个精力超人的万能君王（比如康熙）的时代。除此之外的绝大多数君王都成事不足败事有余，像手持利器不知其害的三岁小儿一样只会闯祸。而这把利器，正是韩非这样主张不分威的独裁辩护士硬塞在帝王手里的。在这种情况下，帝王成为暴君是必然的，不是暴君倒是极为偶然的──简直想不暴都不行。

　　再来看看韩非的不分恩说之荒谬。首先，帝王把天地之赐、人民之劳所得的一切物质财富视为一己所有，随后把留给奴隶维持生命的极为有限的生活资料视为对臣民的莫大恩赐，因此臣民能够活着也成了帝王的皇恩浩荡，因为他有权不让你活着。更进一步，甚至把剥夺臣民的生命也视为莫大恩赐，因为他有权让你更悲惨更痛苦地死去。所以赐以好死（比如喝毒药）、赐以全尸（比如不砍头而吊死）等等都成了“皇恩浩荡”，受死而谢领的宇宙荒诞剧，成了中国独有的国粹。因此中国人所独有的诅咒不是要你死，而是要你“不得好死”。所以无数中国人一旦触怒了暴君，就会毫不犹豫地立刻自杀。自杀者不是不想活，而是因为害怕不得好死。当然，在“君要臣死，臣不得不死”的绝境下，人们渴望好死。但在奴颜卑膝就能避免好死的情形下，与其好死，还不如赖活。于是中国人就在“皇恩浩荡”下赖活了两千多年，以悲惨地活着为最大的幸福。我认为，韩非的不分恩说，是秦始皇废分封而建郡县的根本理论依据。由于不分恩而废封建，秦始皇之后的中国历史迥异于其他民族的封建历史。秦始皇之后的中国封建制度，是不封建的独裁制度。为此黑格尔说，中国古代社会是只有一个人享有自由的社会。我认为，只有一个人自由的民族，根本不知自由为何物，连那个独享为所欲为的最大自由的暴君在内。

　　许多人想当然地认定，秦朝的郡县制与周朝的分封制相比，是历史的巨大进步。真是如此吗？我很怀疑。试想，是一个必将子子孙孙世袭下去的公爵更注重自己领地的长远发展，还是一个三年后就要调任的太守更注重自己辖区的长远发展？谁更会迫不及待地要用短期行为拿出“政绩”，以便邀功请赏尽快升官？谁更会不顾人民死活地竭泽而渔、杀鸡取蛋，像过境的强盗那样大掠三天后扬长而去？郡县制有利于大一统，大一统有利于帝王做普天之下莫非王土的美梦，这是确定无疑的。但大一统对人民有多少好处？却是值得探讨的。当然，历史已经那样了，历史不需要假设，所以我现在不可能来主张秦始皇分封，甚至主张分裂。但是，历史的是非不是想当然就可以判断的，更不是既成事实就是最佳出路。在现时代，曾经在中世纪长期分封分裂的欧洲也在搞统一的欧盟，发行统一的货币。香港的已经回归，澳门的即将回归，以及台湾的迟早要与中国大陆联成一体，都是历史的大势所趋。因为在电脑时代和全球统一市场的时代，地区之间的自愿联合乃至全球之间的经济一体化符合全体人类的共同福利。但这是完全不同的历史条件下与完全不同的文明阶段中的两码事，简单地以今例古正如简单地以古例今一样幼稚。把现代是合理的制度，想象成在古代也同样合理，理由并不充分。至少，在郡县制已经确立，大一统已经成为事实的情况下，探讨如何避免大一统的短处，如何发挥大一统的长处──任何制度都有它的长处──让它为人民造福，就不是毫无意义的。
 
对帝王无用就该死──太公杀贤
　　姜太公帮助武王建立周朝之后，被封在齐国。姜太公到齐国后做的第一件事，是把隐居在海滨，有贤人之名的狂、华士两兄弟杀了。封在邻国鲁国的周公听说后大惊，急派特使来问：“这两兄弟是有名的贤者，你为什么刚刚建国就杀贤人？”姜太公说：“这两个隐士不臣于天子，当然更不可能做我的臣子。他们又不友于诸侯，我也无法派他们用场。他们吃的是自己种的粮食，喝的是自己打的井水，完全无求于人。先王之所以能够驱使臣民，不是靠爵禄之利诱，就是靠刑罚之威逼。但现在我的赏罚对他们都毫无作用。他们不想做官，对我的统治无益；请他们做官又不肯，对我的统治有害。他们以贤人的声望蔑视我的政权，将会成为其他臣民的坏榜样。有贤人之名而不被国君所用，就是该死的罪。”

　　从情节内容来看，这几乎不能算寓言，而主要是说教。但这只证明韩非的寓言才能之低下，却不能因此否认这是一个寓言。至少有两点理由可以证明这是寓言而非史实。

　　首先，周武王姬发伐纣途中受到伯夷、叔齐两兄弟的叩马谏阻，责以君臣大义，认为武王以诸侯讨伐天子是犯上作乱和以暴易暴。武王怒而欲杀，姜太公认为他们是贤者而劝止了武王。伯夷、叔齐后来隐居首阳山，因“不食周粟”而饿死（见《史记·伯夷列传》）。而韩非在寓言中却让姜太公反过来杀了两个丝毫没有冒犯他的隐士，与太公劝阻武王杀伯夷、叔齐的史实完全无法协调。何况姜太公自己就曾是垂钓于渭水之滨的隐士，杀隐士更于理不通。根据这一分析，我认为韩非编出这个寓言，正是为了以私见己意“重写”历史。他认为周武王欲杀伯夷、叔齐是对的，太公不该劝阻。因为伯夷、叔齐两兄弟敢于直斥武王之非，已经犯了不可饶恕的轻君大罪。所以寓言中被杀的两人是亲兄弟决非巧合，恰是影射。并且寓言中特别强调不食君禄、自耕而食等与夷、齐相关的细节，其影射之意可谓昭然若揭，我相信他是故意要让读者看出他的影射。可惜他没有意识到自己的自相矛盾：如果说伯夷、叔齐犯上该死，是对绝对君权的挑衅，那么他本该同意，伯夷、叔齐认为武王伐纣是以下犯上的意见也是对的，首先该死的倒应该是周武王。何况伯夷、叔齐谏阻姬发之时，姬发尚不是天子，而姬发伐纣时，纣倒是天子。两者相较，伯夷、叔齐不过是犯上，而姬发则是弑君。这正是所有维护君臣纲常的中国思想家的最大心病，为此孟子不得不用“闻诛独夫矣，未闻弑君”之类狡辩来为周武王开脱，而韩非则蛮横得连托辞都没有。对韩非这样的暴君辩护士来说，他只有绝对的势利眼，只为既成事实和现存秩序辩护，而不在乎理论的内部统一和标准的前后一致。他不在乎姜太公的前后一致，也不在乎自己的前后一致，他唯一的目的就是为暴君提供暴政的理论根据和诡辩逻辑。

　　其次，周公姬旦因为协助武王建国和辅佐年幼的周成王，长期在周朝首都镐京任职，所以他并没有亲赴封国，而是让儿子伯禽到鲁受封（见《史记·鲁周公世家》）。寓言中的周公姬旦却是在紧邻齐国的自己的封地鲁国听说太公杀贤而派特使质疑的。这固然是为了让周公得以方便地出场，恐怕也是韩非伪造历史时的一时疏忽。韩非确实想让周公出场发表一通在他眼里的“腐儒”之论，以便姜太公（实际上是他自己）痛痛快快地教训周公一顿。众所周知，周公是孔子心目中的理想政治家，而孔子的道德说教是韩非深恶痛绝的，所以教训周公就是间接地教训孔子──在尊师如父的中国，韩非身为大儒荀子的弟子，毕竟不敢明目张胆地教训本门的祖师爷。姜太公则是韩非心目中的政治英雄，深于文韬武略，精通阴谋诡计。韩非多么渴望自己有姜太公般的幸运，能够得到当世暴君秦王嬴政的礼遇啊！但韩非一方面艳羡姜太公，另一方面却深怪太公过于心慈手软，没有杀了伯夷、叔齐，所以他要替古人执法，代先王改正错误──在他眼里，先王是不值得效法的。他显然不自知，像他这样天性凉薄的刻薄寡恩之徒千古罕见。姜太公虽然是阴谋家，却并非杀人不眨眼的魔王。韩非从来就不懂恩威并施、刚柔相济之道，他只知继承自己的法家先驱商鞅的一味轻用重典，一味痛下杀手。他虽然推崇阴谋家的祖师老子，却忘了老子所说的：“民不畏死，奈何以死惧之。”他要杀得血流成河，偏不信天下人会真的不怕。这只能说明，他自己是冷血动物，同时也是卑怯之徒。

　　这正是人性的辩证法，宽容的仁者，除了有不忍人之心之外，同时也因为自己内心极为刚强，不可能被暴政吓倒，推己及人，就深知暴政并无真正的效果。而内心卑怯之徒，除了天性凉薄之外，也因为自己极为虚弱，推己及人，就误以为人人像他一样恐惧暴政，所以当他对他人施暴时，是以设想自己是受害者将会何等痛苦，来推测受害者的害怕的，所以他越是卑怯，就越是认定暴政是最佳的统治手段。

 
对想象力的肆意贬低──画鬼最易
　　有一个画师为齐王作画，齐王好奇地问道：“画什么东西最难？”画师说：“画狗和马这样的活物最难。”齐王又问：“那么画什么最容易呢？”画师说：“画鬼怪最容易。因为狗和马之类的东西，所有的人都见过，不容易画得让人信服，所以特别难。而鬼怪之类人们看不见的东西，没有人知道应该是什么样子，所以随你怎么画都行。”

　　就像在《詹何度牛》中不懂正确推理为何物的韩非任意贬低料事如神的推理一样，在此篇寓言中，对艺术毫无兴趣也缺乏才能的韩非再次强不知以为知地大出其丑，以似是而非的故作惊人之语肆意贬低想象力在艺术创作中举足轻重的作用。

　　让我们看看他的谬论所使用的混乱标准。他说画狗马最难，因为人人习见，所以要画得活灵活现，让观画者信服，非有高超的写真能力不可。这确实是对的。然而他却忘了更重要的一点，狗马也是画师日常习见的，即便不太熟悉，在打算摩画之前可以特地花工夫详加观察。因此画狗马有足资参照的正本，画得不像还可以继续观察，多加习练。如果画师自己不熟悉狗马，或虽然熟悉却画技甚劣，那么哪怕是从未见过狗马的人，对他画的狗马也不会赞赏。事实上，对于从未见过狗马的观画者来说，狗马也一如鬼怪；这样的观画者，难道对蹩脚画师的狗马画也会佩服吗？可见，如果画艺极差，那么即便画师所画的狗马有实物可参考，也无济于画事。

　　再说画鬼。如果韩非前后所论保持同一标准，那么合理的推论应该是：狗马要人信服必须活灵活现，鬼怪要人信服同样必须活灵活现。于是谁都可以明白，画狗马是有中生有，是由实物到相似的虚像，所需要的只是作为画师基本功的摩写功夫；然而画鬼怪却是无中生有，是由虚无到逼真的幻象，所需要的不仅是丝毫不亚于写实的造型功夫，而且还必须具备写实的摩写功夫所不需要的超绝想象力。略有绘画常识的人都明白，习画的三个阶段是：临摩、写生、创作。创作最难，是因为创作需要想象力。

　　征之画史，有专画狗的大画家，有专画马的大画家，画狗马的名画师极多，而画鬼怪的名画师极少，更没有专画鬼怪的大画家。中国画史上创造的鬼怪形象，大体上只有一个钟馗。且不说这个钟馗之颇具人形已证明画鬼不易，而且还不能忘记一个容易忽略的重要事实：自从第一个画师创造出大胡子钟馗这一形象之后，所有后继的画钟馗者实际上并没有创造出新的钟馗造型，而只是抄袭前者而已。

　　在达·芬奇没有画出《蒙娜丽莎》之前，画出女性的迷人微笑是许多画家的梦想。但是他们虽然见过女性的迷人微笑，却根本画不出，更不要说画出没见过的鬼怪。然而一旦达·芬奇画出名画之后，任何学艺未精的蹩脚画匠都可以轻易复制出足以乱真的蒙娜丽莎赝品──这对我来说也非难事。丝毫不算巧合的是，达·芬奇得到最初反对其学画的父亲支持的转机，恰是因为他在一面盾牌上画了逼真得让人魂飞魄散的狰狞鬼怪，以此向他父亲证明了自己在绘画领域的杰出才能──出类拔萃的造型功夫和无与伦比的想象力。更何况，面目狰狞、凶神恶煞的鬼怪，还是较容易画的，更难画的是以人的面目出现的鬼怪，像委拉斯凯支所画的《教皇英诺森十世》那样阴森森的人面鬼，又岂是韩非这种灵魂枯燥的艺术门外汉所能想象的？

　　正因为画鬼怪太难，所以描写鬼怪几乎是文学的专利，为人熟知的就有中国的《西游记》、《封神榜》、《何典》，外国的《奥德赛》、《变形记》、《神曲》等。画家一般都知道藏拙，知趣识相地采取了“敬鬼神而远之”的态度。文学家之所以敢于描绘鬼怪，未必是自负想象力超过画家，而是因为文学家可以借助于读者的想象力。在想象这一点上，作家可以请读者援手，画家却不能请观众帮忙，所以中国画史上有“‘手挥五弦’易，‘目送归鸿’难”的集体共识，因为“目送归鸿”之“归”，需要读者想象力的援助。当鲁迅看到插图本《山海经》中的那些鬼怪图时，不禁喜出望外，竟花了大量时间把它们全部影写下来。这并非由于这些鬼怪图比狗马图出色，实在是因为这类画太稀有。

　　发人深省的是，中文“想象”一词，其最早出处竟是在《韩非子》中，想象力贫乏的韩非还对此作出了被普遍认可的权威性解释：“人稀见生象也，而得死象之骨，案其图以想其生也，故诸人之所以意想者皆谓之象。”（《解老》）很明显，韩非做此解释是为了贬低想象。他认为想象与事实相距甚远，所以人们不应无端地通过死象去想活象，而应该直接去观察活象。而对于世界上原本没有的东西，连想都不必去想。韩非问：对于没有的东西，去想象它干什么呢？固然，他是唯物主义者，但他是个灵魂粗鄙枯燥而毫不解趣的唯物主义者。

　　说起来毫无新意，韩非贬低想象力，无非还是为了巩固帝王的专制统治，因为想象力一开，人的思维就会活跃，思维一活跃，就不会仅仅停留在艺术想象的领域，还会进一步扩展到对社会制度的质疑和对宇宙奥秘的探索。所有有创见的人文思想家，都具有高度的想象力，以先秦为例，最有创见的庄子，恰是最有想象力的，就本书所谈的寓言而论，他的寓言想象力最丰富，表达方式最奇诡，历代文人一致公认的“汪洋恣肆”，正是对于庄子想象力的准确评价。同样，所有有创见的自然科学家，也都具有高度的想象力，以爱因斯坦为例，他的相对论如果不借助想象力，就是不可能的。由于爱因斯坦无法把他探索的大宇宙搬进自己的物理实验室，所以他的物理学“实验”是在头脑中进行的，爱因斯坦自称为“理想实验”，在我看来实际上就是在想象中进行实验。想象力几乎就是创造力的同义语。

　　人文思想家和自然科学家阐述思想或检验假说主要依靠的都是逻辑，庄子和韩非都是人文思想家，可惜他们都没有逻辑利器，只好运用寓言──西方的创造性思想家是极少把寓言作为“论证”思想的主要手段的。西方寓言家大多表达的不是创造性思想，而是老生常谈的道德说教。因为创造性思想往往违反常识甚至惊世骇俗，如果没有逻辑的支持，就难以服人。仅靠寓言的生动感染力和形象蛊惑力，缺乏无可辩驳的雄辩性。当柏拉图偶而运用寓言（比如著名的洞中巨人）的时候，恰恰是他在逻辑上最技穷的时候。对于西方哲学家和科学家来说，想象力主要是在提出论点、做出假说（即整个思想体系的大前提）的时候起重大作用，因为没有想象力，整个思想体系就失去了立足点和动力源。阿基米德说：“给我一个支点，我可以撬动地球。”这个支点，我认为就是想象力，而撬动的巨力，则来自逻辑。因此，想象力是一切创造性思想的“第一推动力”。没有想象力，人类文明就是不可想象的。

　　先秦思想家向寓言求援，正是因为逻辑上的技穷。他们如果略有想象力，可以提出不少创造性的意见，但由于无法用逻辑来论证，于是只能流于“意见”，终于达不到“学说”的高度。在逻辑力量普遍阙如的共同困境下，纷纷乞灵于寓言的先秦思想家，就不得不落到纯粹比拚想象的内力的地步。因为寓言是一种文学形式，它是所有说教方式中最需要想象力的。以先秦两大寓言家而论，韩非较缺乏想象力，所以他在寓言拳击台上被庄子打趴下，吃了个哑巴亏，有其必然性。当然，公正地说，韩非的推理能力相对地胜过庄子，所以他的歪理被他阐述得颇为“合理”，甚至比庄子思想更“无懈可击”。韩非的推理能力甚至胜过所有的先秦思想家，所以他的邪恶思想在古代中国的政治舞台上，把伟大的庄子打下了擂台。

　　贬低想象力的韩非，大概也知道，想象力的活跃，会带来思想的自由，而人民的精神自由是他最竭力反对的，也是他竭力唆使帝王要加以剥夺的。正如创造力与想象力几乎是同意语一样，自由与想象也是一枚硬币的两面。最自由的人，恰恰是最富有想象力的。韩非的灵魂最不自由，所以他的想象力自然也最贫乏。

　　要是有可能，我真想当面问问韩非，让那些没见过活象的中原画家凭空画一幅普贤菩萨骑象图，难道是很容易的事吗？

　　
 
对真相的双重掩盖──黄公好谦

　　齐国有个黄公，生了两个女儿都是国色天香的大美女。黄公有恃无恐，逢人就说：“我的两个女儿真是长得太丑了……”结果黄公的两个女儿丑名远扬，始终没有人来求婚。虽然黄公后来被迫改口，逢人就说：“我的两个女儿实际上长得很美……”但已经没有人相信。黄公的两个美貌女儿，就这样终老于闺房之中，伤春而死。

　　所谓红颜薄命，大概没有比《尹文子》中的这个寓言更荒唐更离奇的了。可以发现，这是一个反面版本的“狼来了”。放羊的小孩在狼没来的时候一再大叫“狼来了”，农人急忙赶来，却发现被耍弄了。于是小孩开心地大笑。等到狼真的来了，他的真话已没人相信。还有一个比伊索寓言更早的史实，甚至可以说是一切“狼来了”故事的原版：周幽王为了引冰美人褒姒一笑，点起了狼烟，诸侯急忙赶来，却发现狼烟下没有狼，只有色狼周幽王。诸侯们的狼狈相，引得褒姒忍不住大笑。等到犬戎真的来袭，狼烟已经叫不来任何勤王之师。

　　说得刻薄一点，黄公如此谦虚，也是为了引来更多的“色狼”──或曰新郎，不料反面广告做过了头，把所有的色狼都吓走了。等到他再改口说实话时，色狼们再也不相信他了，于是他的两个女儿终于没能找到自己的新郎。

　　放羊娃的谎称狼来了，仅仅是孩子气的开玩笑，他从没想过把自己的撒谎标榜为美德。周幽王的烽火戏诸侯，称得上古往今来最大的恶作剧，但历史学家也从未称之为美德。只有黄公及其同道，才把这种掩盖真相的撒谎，称之为中华文明的基本美德──谦虚。所以我认为，黄公比放羊娃和周幽王更加可恶。放羊娃的撒谎只是一个凭空虚构，农人赶来一看，就知道真相是什么：狼没有来。周幽王的撒谎也只是一个凭空虚构，诸侯赶来一看，也知道真相是什么：犬戎没有来。而黄公的撒谎并非凭空虚构，而是歪曲了活生生的事实，于是所有的人都被蒙在了鼓里，他们永远不知道真相是什么：他的两个女儿是大美女。另外，为放羊娃的撒谎付出代价的，是放羊娃自己：他被狼吃了；为周幽王的撒谎付出代价的，也是周幽王自己：他被犬戎杀了。但为黄公的撒谎付出代价的，不是他自己，而是他的两个女儿：她们的青春和幸福，被他的谎言葬送了；而黄公却赢得了“谦虚”的美名。当然，这种掩盖真相的“谦虚”，只有在一种畸型的文化中，才会被认为是美名。

　　但黄公之所以受到尹文子的无情嘲笑，实际上是因为出世太早，生不逢时。黄公生在谦虚的草创之世，尚未恭逢谦虚的盛世。所谓谦虚的盛世，就是奉承的盛世。表面上看，谦虚是君子的美德，而奉承是小人的恶习。君子与小人似乎势不两立，殊不知经过两千年的反复演练，双方早已充分掌握了这一精神体操的辩证规律，因此无须任何彩排，一旦需要即兴发挥，立刻能够心领神会、配合默契地上演丝丝入扣的对手戏。所以，君子与小人的对立只在观念上存在，在现实中，小人却是君子的帮忙和帮闲。中国的君子，只对观念上的小人深恶痛绝，只对现实中不帮自己忙，而专帮别人闲的小人深恶痛绝。君子与小人是谁也离不开谁的好搭裆，就像后脚短的狼与前脚短的狈，是分不开的“好一对儿”那样。假如君子的真值是五分，君子一定谦虚说只有四分，帮闲立刻反驳说有七分。君子尝到了甜头，顿时来了劲，竭力证明自己并非谦虚，刚才说有四分甚至还夸了口，实际上只有三分。帮闲知道搔到了痒处，就再接再厉，竭力证明自己不是奉承，刚才说有七分还是认识不足，实际上足有九分。君子对帮闲抱拳说，“哪里哪里，你说得好！”帮闲对君子拱手道，“哪里哪里，远比我说的还要好！”于是正如沪地儿歌形容打乒乓那样：“老太婆削，老头子抽，削抽削抽有妙头。”一来一去，双方展开太极推手，终于把真相越推越远，也把正直与廉耻越推越远。可见君子虽然不好意思自夸，却永远好意思接受小人的奉承。只有等君子终于听到小人代自己说出了肉麻之极的谀词，他才会无限过瘾地鸣金收兵。

　　黄公的撒谎，既不是放羊娃的孩子式稚气，也不是周幽王的情郎式傻气，而是出于真正的老谋深算。老谋深算的中国君子说话，永远是正话反说。所谓正话反说，是老奸巨滑的祖师爷老子的辩证法名言“正言若反”的通俗说法。所以凡是哭穷的人，一定有钱；凡是夸富的人，一定穷得像阿Q。凡是谦虚天下大乱的时候，一定是形势大好；凡是自夸形势大好的时候，一定已天下大乱。谦虚是高雅的，奉承同样是高雅的。谦虚谓之“会说话”，奉承也谓之“会说话”，只有说真话谓之“不会说话”。一个永远说真话的人，就是一个“一点不会说话”的人。所以，以谦虚为美德的中华民族，也以奉承为美德，只有说真话永远不是美德。一部中国历史，真相就永远被掩盖在谦虚和奉承的双重撤谎之中，非老奸巨滑的老法师，永远摸不着头脑。

　　

　　中国的君子永远不肯正视现实，因为他们不想或无力改善现实，所以只好寄希望于用“做文章”来使现实看上去比实际情况更好一些。所以只有会做文章的人，才有资格在中国做官，才有资格做谦虚的君子；只有会说话的人，才有资格做官的亲信，才有资格做奉承的帮闲。我这个人最不会做文章，所以大庙不收，小庙不纳，既不配做官，也不配做君子；我这个人更一点不会说话，所以也更不配做奉承的帮闲和帮忙的小人，只配在家里写这种煞风景的老实话。

　　
 
对专制制度的影射权──畏影恶迹

　　有一个赶路的愚人，非常害怕自己的影子和自己的脚印。为了甩开脚印和影子，他越走越快。可是他不知道，无论走得多快，影子始终寸步不离脚跟；他不知道，自己走得越多，脚印也就越多。他更不明白，只要走到树荫里，影子就没了；只要坐着不走，脚印也就没了。他还以为是自己走得不够快，于是拚命狂奔，终于力竭而死。

　　庄子认为，人往往因为无知和愚蠢，做事与愿违的事情；如果不做，反而更能接近自己的目标。庄子是最早以人的本身与人的影子之间的关系设喻的中国思想家，从此后继者不绝，比如擅长说理而不善于设喻的荀子，虽然他的著作中寓言极少，但他被庄子这个寓言的生动巧妙所感染，于是就改造了这个寓言：有个愚人叫涓蜀梁，他在月夜走路，低头看见自己的影子，以为是鬼；他又抬头看见自己的头发，以为是魅。他害怕得狂奔，到家后一松气，就吓死了。

　　庄子用“处阴以休影，处静以息迹”来说明“自然无为”的人生观，与庄子不同，荀子用这个寓言来说明一切鬼神都是人的自我妄想。荀子是先秦最彻底的无神论者，用现在的话说，他是个最富有实践理性的人，关于鬼神，他的名言是“君子以为文，百姓以为神”。

　　与荀子改造庄子寓言，用于说明无神论主张相反，晋代的干宝在《搜神记》里，把庄子的寓言改造成了一个神话：有一种水中的怪物叫蜮，专门含着沙子射人的影子，使人生病致死。

　　把以上两个寓言和一个神话贯串起来，就是一个关于中国人的民族性格的深刻寓言。中国人特别讳言自己的阴暗面，中国人最大的愿望不是设法消除自己的影子和劣迹，而是竭力否认影子和劣迹的存在，或至少抵赖影子和劣迹与自己的关系。中国人不是憎恨自己的劣迹和阴影，而是痛恨指出其劣迹和阴影存在的批评者。中国人把一切文化批判者都称为“蜮”，把着力抨击阴暗面、较少歌颂光明面的文化反思，称为“鬼蜮伎俩”和“恶毒攻击”。因此，自从“含沙射影”这个神话出笼以后，中国就有了一种特殊的文学手法，叫做“影射”。然而“影射”岂止是一种文学手法，中国人甚至认为没有一部文学作品是不影射的。全部中国文学史，就成了一部影射文学史。一部文字狱不断的中国历史，就是一部罗织影射罪名的历史。

　　在影射罪名一旦成立就会身死族灭的古代，作者们竭力否认影射，实在是出于不得已。也就是说，即便真的影射了，也决不敢承认。这样一来，似乎“影射”真是要不得的犯罪，谁真的影射了，谁就十恶不赦了。其实问题在于“不赦”，而没有什么“十恶”。恰恰相反，影射者所影射的，正是不赦者的十恶。也就是说，正因为中国的统治者从来不允许臣民有批评的权力，所以在暴政下呻吟的人民不得不影射。不许影射，如同只许州官打百姓板子，却不许板子下皮开肉绽的小民惨叫。然而百姓在痛苦之下又忍不住要呻吟，任何并非完全麻木的人，当然能从呻吟中听出惨叫──当打板子的州官或告密的鹰犬也听出来的时候，就认为是在“影射”了。然而长期的专制暴政，使是非观发生了颠倒，究竟是不允许批评并无情诛杀批评者的统治者“恶毒”，还是在不允许正面批评时不得不婉转影射的批评者“恶毒”？如此明白的是非，竟然变得无人知晓了。

　　我认为，批评的权力是神圣的。而当神圣的批评权力被剥夺以后，影射的权力就是神圣的。在民主体制下，人民有批评权；在专制体制下，人民有影射权。有其事而不许批评，运用寓言来批评，谓之影射；无其事而允许批评，捏造事实来攻击，谓之诽谤。诽谤有罪，影射无罪。然而在民主体制下，批评者无须把自己的批评称为颂扬；而在专制体制下，有时批评者不得不把影射称为颂扬，不得不把呻吟称为歌唱──以避免统治者的无情打击，并让心领神会的读者暗中窃笑。因此使用影射手法不是批评者的罪名，而是禁绝批评的统治者的罪恶。所有的影射除了其影射的具体主题以外，其共同的最大影射，就是统治者的专制和不民主。

　　有一个美国作家曾经对麦卡锡时代的书刊审查制度表示极大的轻蔑和不屑，他认为书刊审查根本无法杜绝批评，因为一切有正义感的作家总有办法找到自己的表达方式，甚至用愚蠢的统治者所欢迎的方式来表达统治者所痛恨的思想。这位美国作家所说的表达方式，正是影射。专制统治者以愚民政策来愚弄人民，社会批评家就以影射手法来嘲弄统治者。甚至统治者所表彰的御用作家，也在嘲弄和影射统治者。当然，我这么说决非为御用作家辩护，而仅仅是指出，试图禁绝批评的统治者永远无法达到目的。相反，我对御用作家深恶痛绝。御用作家往往无比圆滑，他们的作品具有模棱两可的两副面孔。从统治者的角度来看，他的作品是歌功颂德的（作者在当时正是如此解释其作品的）；一旦统治者垮台，从被统治者的角度来看，他的作品又是影射揭露的（作者在事后正是如此解释其作品的）。即便后一代的统治者同样专制，但是为了表明自己并不专制，也会允许对前一代统治者进行有限的批评。于是前御用作家当年的歌功颂德之作，现在只需重新解释一下，就变成了对前统治者的影射揭露之作。而对前统治者的影射揭露，正好成了对现统治者的歌功颂德，于是前御用作家又摇身一变成了现御用作家。可见影射无助于为御用作家洗刷，影射仅仅是真正的社会批评家在专制制度下的正当批评手段。

　　中国的文学手法，传统认为有三种，赋、比、兴。除了赋是直言其事，所有的比兴一旦需要都很容易被指控为影射。而中国的诗学理论历来最推崇比兴，作者们既要运用比兴来表示寄托深广，又要竭力否认有任何影射──难矣哉！即便是不用比兴的赋，也可以运用汉语特有的谐音、双关、对仗、互文、藏头、拆字等无穷无尽的非比兴手法来进行影射。由于长期的专制，导致了影射手法的发达；由于统治者同样熟悉这些无穷无尽的影射手法，因此所有他人用过的影射手法都可以用来指控一部并未影射的作品。哪怕作者事实上没有使用任何影射手法，一旦需要罗织影射罪名，也是欲加之罪何患无辞。所以，影射就进入这样一个怪圈：所有的影射手段，都可以用来反对影射、禁绝影射，乃至指控一切并无影射但仅仅为统治者所不欢迎的作品。因此，我在为影射权辩护的同时，坚决反对把正当的批评逼成影射的专制统治。因为影射并非文学的正途，文学的正途是象征。象征是最高的文学境界，而影射是文学的最低境界──正如专制统治是政治的最低境界。至于御用文学根本算不得文学，大概是无须多说的吧。我的结论是，没有专制统治，就没有影射文学。专制是因，影射是果。有其因，必有其果。要杜绝影射，只有废除专制。只有跳出先秦以后的这种低水平对峙，中国的文学、艺术和思想才有真正的希望，才会迎来百花齐放、百家争鸣的第二个先秦时代。在先秦时代，中国的文化艺术曾经与苏格拉底的希腊、释伽牟尼的印度不相上下，各有千秋，此后就每况愈下了，这是专制之祸，也是影射之祸。但是，影射是正当防卫，真正的罪魁祸首，是专制。

　　庄子是中国最伟大的寓言家，也是中国最伟大的象征家。然而忌恨影射的人，也许会把庄子的象征当成影射吧？我也懒得跟这种人谈什么象征，跟他们谈论艺术完全是对牛弹琴，就让他们把庄子当成影射家吧。但是有必要说明，这是诽谤──当然，这符合他们的身份，除此以外，他们还能干什么呢？

　　
 
顿悟对推理的可悲胜利──詹何度牛
　　智者詹何闲坐室内，弟子随侍在侧。突然有牛在门外哞哞地叫起来，弟子说：“听声音是一头黑牛，但额头是白的。”詹何说：“你说是黑牛，说对了；但说牛的额头白，却错了。白的是牛角。”于是就叫一个小孩出去看谁说得对，结果詹何更接近事实：是黑牛，而牛角用白布裹着。

　　韩非评论说：以詹何的智慧，竟要一个无知小孩来评断是非。小孩虽然没有智慧，但眼睛一看就知道是黑牛角上裹着白布。所以詹何那种劳心伤神的所谓智慧，顶多与三岁小孩差不多。而且还不是詹何比三岁小孩好一些，反而是詹何比三岁小孩差一些。所以詹何这样的人并没有智慧，只是愚人罢了。

　　从故事情节来看，韩非评论得相当有理。这正是韩非的才能足以惑众的地方──很少有人注意到韩非实际上把詹何故意丑化了。试想，以大智者韩非的才能，他能在室内推论出室外的黑牛白角吗？不能。仅就韩非提供的细节来看，世上没有人能做到。可见这个寓言编得很不高明。于是我不得不问，编故事能力相当强的韩非，为什么要编这个有明显破绽的寓言呢？回答是，为了贬低推理。

　　韩非主张观察高于一切。如果要拔高韩非，简直可以说韩非是培根之前主张实验科学的先驱了。然而，韩非强调观察，仅仅是为了反对脱离现实的“法先王”思想。这固然有一定的合理性，然而在人类文明的初级阶段，运用推理来连缀有限的信息，是编织知识经纬、扩展知识疆界的不可或缺的重要手段。希腊自然哲学──理论科学的雏型，正是如此创立的。按照柏拉图那个著名的洞中巨人寓言，仅靠人类昏暗迟钝的感官，早期人类只可能观察到真实世界的极有限的模糊影像。因此对世界的进一步认识，对有限信息进行合理加工与延伸的推理就是必不可少的。粗鄙的极端现实主义者韩非却反对在囿于局部的观察基础上，用推理来扩展人类的有限知识。事实上大部分先秦思想家都反对推理，而韩非更以“法后王”的思想成为反对建立整体抽象理论的健将。然而正因为韩非不懂推理为何物，所以这个故事才编得如此有失水准。

　　詹何史书不载，不知何许人。惟有《吕氏春秋·重言》曾提到他：“圣人听于无声，视于无形，詹何、田子方、老聃是也。”以此观之，这一寓言确有所本，詹何是个擅长推理的先秦思想家，其“不出户，知天下”的推理能力比老子还略胜一筹。如果这一判断不错，那么韩非一定没有搞懂詹何料事如神的推理是如何完成的。

　　事实上，推理是人类思维的最基本方式，推理这一人类固有的思维方式不会因为韩非乃至任何先秦思想家的抨击就在中国人的头脑中消失。但贬低和丑化推理，使推理声名狼藉，却对中国思想造成了巨大的消极影响。举例来说，中国人的思想阐述，就此不再展示思维过程，而是直接示以结论。这个结论（实际上是推论）是如何得出的，旁人无从知道，这就使知识进入神秘化的黑箱。长期只以结论面世，使思维者进入了自我认识的误区：由于实际存在的推论过程被潜意识化了，因此得出正确结论（推论）者误以为这只是一个没有推理过程的直觉──仅仅是一个顿悟。然而这种“顿悟”如果真有某种准确性，一定是由不自觉的潜推理所保证的。对顿悟的盲目尊崇，使中国思想从此仅有大量断语式的格言警句。于是诗话和文学批评只有片言只语，月旦人物也只有一二品词。由于从不展示得出结论之前的推理过程，传统中国根本没有完整的理论著作。即便是《文心雕龙》这样的“理论”著作，也只是一大堆直观的铺排堆砌和集锦杂陈而已。这本书如果由习惯于展示全部推理过程的西方哲学家来著述，那将是亚里士多德或康德式的煌煌巨著。更进一步，由于单个的结论缺乏说服力（哪怕再准确），就不得不用形象来救济理论之穷，于是就有司空图《二十四诗品》这样的中国式“理论”。任何人都可以看出，从晋代的《文心雕龙》到唐代的《诗品》，几百年时间流逝了，但中国人的理论思维能力却极大地退步了。而先秦思想家的理论深度之一泻千里地退化到近代，更是无须多说。省略推理过程的著作，一概被中国人视为有“羚羊挂角”和“神龙见首不见尾”的神韵。这真是积非成是的纯粹胡说！这种走火入魔的思维方式，发展到唐代的禅宗可谓登峰造极。每个公案的参悟印证，都是迫使参悟者放弃先天固有的推理能力的强化训练。如前所述，人类固有的推理思维早已被先秦诸子打入思想冷宫，成了日益萎缩的潜思维，禅宗还要进一步赶尽杀绝，连中国人内心那点残存的潜推理也要彻底根除。一切按常规推理进行的参证，都被“德山棒”、“临济喝”目为下愚钝根。说起来也许令人失笑，禅宗公案在我看来，与近年流行的“脑筋急转弯”没什么两样。只不过禅宗煞有介事地冒充佛学智慧，而“脑筋急转弯”直截了当地称为娱乐而已──大概只有讨厌逻辑的中国人才会如此热衷于这种“发散性思维”吧。我认为，禅宗与真正的佛学精义已经相去甚远。禅宗公案正是佛教信仰在中国衰落之后，闲得无聊的老和尚们的娱乐形式──一种排遣长日的精神麻将。

　　禅宗对于习惯于推理思维的西方人，也许是一剂纠偏补缺、打破思维定势的良药──与中国人相反，西方人根深蒂固的推理传统使他们具有一种与中国人相反的推理强迫症，即便在最需要放飞想象力的诗歌里，西方诗人也常常像在条分缕析地做论文。因此“挥慧剑”斩断推理之链的禅宗式直观妙悟，对现当代西方诗歌产生了革命性的影响。然而反推理的禅宗式顿悟思维对中国文化却是雪上加霜的致命一击，是压死骆驼的最后一根稻草。此后号称儒学复兴的宋明理学也援禅入儒，开始了禅宗式的格物致知，格来格去，格到最后把中国人残存于无意识中的逻辑思维和科学潜能也荡涤殆尽，心性之学沦为绝对唯心主义的禅学翻版，把先秦最弱智的儒家（子）思、孟（轲）学派的空疏学风推向极致。格物所致的最高之知，谓之良知良能。良知良能之说，使中国人更加无知无能，中国传统文化的所有活力，最终被充天塞地的禅悦之风彻底吹散。禅学谬种荼毒神州，至今沉疴不起。在西学进入中国一个多世纪之后的今天，《管锥编》这样极少“理论”思维而浸透妙悟意味的资料集锦，居然还被中国学者顶礼膜拜，似乎要超越它，唯有编出更厚的资料集锦一途。这真是用力完全用错方向！无法想象，同为资料集锦的《金枝》会得到欧美理论界的如此推崇。西方理论界并没有否认《金枝》的价值，但它的价值就是资料集锦而已。《管锥编》没有价值吗？不，有的。但它仅是一个丰富的资料库，而不是学术研究、理论思考的正途。《管锥编》是一座可供理论挖掘的罕见的富矿，但决不是已经提炼出完整理论的思想结晶。

　　很少有中国人对推理严密的纯理论著作感兴趣。精思密虑的《公孙龙子》，被根本不懂推理的中国人诬为强词夺理，也就毫不足怪了。面对擅长推理的先秦名学家，所有非名家的先秦思想家无须动员地自觉组成了最广泛的统一战线，而以最具天才的庄子的评论最为有名：“能胜人之口，不能服人之心。”又以最尊重常识的荀子的评论最为蛮横：“其言之成理，其持之有故，虽辩，君子不听。”能胜人之口，能言之成理，能持之有故，是因为精深严密的推理；庄子、荀子、韩非这些儒道大家之所以无法以其自负的天才反过来胜名家之口，是因为他们自己既不会推理，也无法指出名家的推理中有什么错误──对推理的反驳除此别无他途。他们唯一能说的就是：“我的心不服！”“我不想听！”于是把鸣金收兵甚至落荒而逃当成了凯旋而归。而他们的心所能服的，就是金克木、木克土之类的“科学常识”，他们永不明白严密的推理可以推论出与错误的常识完全相反的正确结论──比如只有名学家才想得到“五行不常胜”（墨子）。而人类知识的进步，正是在于不断地用推理出的正确知识来纠正和超越错误的常识。

　　回到开头的寓言。由于真正的推理被潜意识化，具有推理能力在中国从此就像魔术或神通一样成了欺世盗名之技和生财牟利之道。任何人只要故意把自己的推理过程隐去，而仅仅示以推出的结论，那么如果他想自售于帝王之家，就成了能掐会算的得道者、大法师；如果他只在民间混饭骗钱，就成了预知流年的算命先生、风水先生。总之，所有会推理而故秘其技的人，都成了半仙。科学的工具被逐出思维神殿之后，就这样成了助长反科学的迷信的法宝和利器。韩非笔下被丑化了的詹何，不正像一个故弄玄虚的江湖骗子吗？

　　
 
反道德的道德高标──子贡赎人
　　鲁国的法律规定，如果鲁国人在外国沦为奴隶，有人出钱把他们赎出来，可以到国库中报销赎金。子贡有一次赎了一个在外国沦为奴隶的鲁国人，回来后拒绝了国家赔偿给他的赎金。孔子说：“端木赐（子贡的名字），你这样做就不对了。你开了一个坏的先例，从今以后，鲁国人就不肯再替沦为奴隶的本国同胞赎身了。你收回国家抵偿你的赎金，不会损害你的行为的价值；你不拿国家抵偿的赎金，就破坏了鲁国的那条代偿赎金的好法律。”

　　子贡是最有钱的孔门弟子，他是一个成功的商人。所以他在商业营运中周游列国，有机会也有经济实力赎出在外国沦为奴隶的鲁国人。也正因为他有经济实力，所以他能够拒绝国家把他付出的赎金还给他。更由于他是孔子的学生，受到了孔子的道德感化，所以他才会拒绝收回代偿的赎金。他大概以为孔子会表扬他，不料孔子认为，子贡误解了自己的道德思想。

　　孔子认为，大多数人没有子贡这么巨大的财力，无法不在乎这笔赎金，因为如果白白付出这笔赎金，他自己的生活就可能受到重大影响。而如果不能取回自己代付的赎金，那么即便看到鲁国人在外国沦为奴隶，有机会救同胞出火坑，大多数人也会放弃为本国同胞赎身。

　　甚至于，即便有人有这个经济实力，不仅有机会，而且有能力付出赎金而不影响自己的生活，但由于并非所有的人都有如此之高的道德水准，因此他也会因为付出赎金后无法收回，而放弃为本国同胞赎身。

　　子贡也许会说，别人没有我的财力，或者有财力而不肯白白地损失赎金，他们完全可以从国库中取回赎金，不必像我这样拒绝的。我的拒绝收回赎金，应该不至于使他们放弃做这样的好事吧？

　　子贡可谓鼠目寸光，反对儒家的庄子说“中国之君子，明乎礼义而陋于知人心”，说的正是这些孔门后学──很可能包括与庄子几乎完全同时的孟子。事实上，鲁国那条代偿赎金的法律，立意极好，它的目的是让每一个人只要有机会，就可以惠而不费地做一件功德无量的大好事。即便你的财力连预付赎金都做不到，也应该去设法借来赎金为同胞赎身，因为你不损失任何东西，只需要付出同情心。道德的目的并不是要任何人去做损己利人的重大牺牲，而是乐于做无损于己但却有利于人的好事。

　　由此可见，子贡的“道德”行为是反道德的。首先，他把原本平淡无奇、应该人人都能够做到的道德，超拔到了大多数人无法企及的高度。既然“道德”标准如此之高，那么本来符合道德的代偿赎金后的收回赎金，现在就变成“不道德”的了。因为“道德舆论”会对收回赎金的人说：你什么也没有付出，算是做什么好事？跟人家子贡比比，你简直就是个自私自利的人！──任何人不妨设身处地想一想，如果你做了一件为奴隶赎身的大好事，得到的却是“自私自利”的评价；如果你做了一件合于道德的善事，得到的却是“不道德”的恶名，你还会去做吗？你当然不会做，而是开始跟着“道德舆论”说。于是，子贡式的“无私道德”，最终使“道德”变成了只说不做的东西，成了纯粹的高调。

　　子贡的“道德”高标，犹如设了一个跳高的世界记录：二米三十四。只有跳到这个高度的人，才算有跳高才能。这样的话，任何小学生运动会、中学生运动会、大学生运动会和一切低水平的运动会都不必开了，因为即便是这些运动会的跳高冠军，也跳不过二米。也就是说，运动员们忙了半天，流了一身臭汗，得到的只是耻笑，得到的只是“不配跳高”的恶名。于此相似，过高的“道德”标准，使绝大多数人都沦为“不道德”；所有追求道德的人，得到的只是耻笑；他们的真正符合道德的高尚努力，只被用来证明他的“不道德”。在这种“道德高压”下，他们唯一的选择就是：永远只说道德的话，但永远不做道德的事。好话说尽，坏事做绝，并且心安理得。过高的“道德”不仅没有推广道德，反而推广了不道德。推广不道德有没有好处呢？有的，但是只对那一个达到“道德世界记录”的人有利：他成了绝对的道德偶像，至高无上的圣人。

　　实际上，道德世界记录是不能做人类社会的道德原则的。因为首先，既然是人类社会的道德原则，就应该符合整个社会的大多数人力所能及的道德水平，使大多数愿意做有德者的人感到胜任愉快。也就是说，道德标准应该是一条大多数人都能达到的及格线。自我道德要求高的人，不妨去拚一百分，争第一，但大多数人只要及格，就不该打屁股。如果一种教育不让考不到一百分的大多数人及格，学生就会丧失求知进取心，自暴自弃。这种教育就是失败的。如果一种道德不让善良而不杰出的大多数人感到自己有希望做个好人，人们就会丧失道德进取心，自暴自弃。这种道德就是虚假的。当一种道德标准使大多数人都做不到时，这种道德就必然是伪道德。提倡这种伪道德的唯一结果，就是反道德；这种伪道德越是成功，越会导致道德大滑坡。

　　提倡这种伪道德的人，不是热爱道德的人，只是以道德为名的自恋狂或自虐狂。所有的真道学，正是这样的自恋狂和自虐狂──而假道学则是眼红真道学之成功的小人，假道学虽然也自恋，但不是自恋狂，而且假道学决不自虐，他用沽名钓誉得到的利益满足其世俗欲望。其次，人类社会的道德标准应该是比较恒定的，以便一代又一代的人可以准此而行。但如果道德世界记录做了整个社会的道德标准，那么这一世界记录就会被道德自恋狂或精神自虐狂们不断地刷新和打破，那么大多数人必将无所适从。因为昨天被前一位道德狂认为还是道德的事，今天却会被另一个更狂热的道德狂斥之为不道德。道德狂热的比赛，是没有止境的，不到家破人亡、国毁种灭，决不肯罢休。

　　如果任何人做道德之事，只是为了证明自己是打破和刷新道德世界记录的那个人，那么他就不是真爱道德，而是狂恋自己。打破跳高世界记录，是人类的光荣，不能跳得如此之高的普通人也分享这一光荣。而打破道德世界记录，只是个人的光荣，不能跳得如此之高的普通人不仅分享不到光荣，而且还加深了负罪感，蒙受了更大的羞辱。

　　可以设想，子贡的立异以为高，必然会迫使有些人在收回赎金或行善得到奖赏之后，把这些本该收回的赎金或本该得到的报酬“捐献”出来。于是“道德舆论”大加赞扬，但这种“道德”行为，若不是迫于“道德”高标的压力，就是为了沽名钓誉。因为真正合于道德的慈善捐助应该是匿名捐助。署名捐助有两大坏处：一是用“道德”行为抬高了自己，在物质不平等之外，加剧了精神不平等；二是贬低并羞辱了受助者，使之成为对捐助者感恩戴德的精神奴隶──然而除了感谢天地和伟大先人，任何人都不应对一个与自己完全平等的活人感恩戴德。索要感恩戴德的物质施舍者，只是精神乞丐，与道德毫不相涉。

　　若干年前“毫不利己、专门利人”的绝对道德高标，使当代中国人的道德水准发生了有史以来最大最彻底的滑坡，几乎滑到了中华民族最近两千年历史的最低道德底谷，以至于在这一口号停止使用的二十年之后，还无法恢复到文明社会的正常水平，很多国人更沦为“利己必损人”乃至“损人不利己”的道德败类。这种惨痛的历史教训，是中国人乃至全人类都应该深刻记取的。

　　我认为，道德是人类文明的大地，而不是人类生活的天空。让所有的人都在坚实的道德基础上自由舞蹈，是人类文明的目标。人类的智慧，不该用于打破道德世界记录，而该用于打破艺术与科学的世界记录。科学成果满足人类的物质生活，艺术成就满足人类的精神生活。真正的道德，就是卑之无甚高论的东西。想以立异以为高的道德高标来彰显自我的人，是贪天之功为己有的狂徒，是把大多数人赶入道德深渊的历史罪人，是把大多数人打入精神地狱的文化恶棍。

　　子贡的立异以为高，还开了“道德”有权不服从法律的恶的先例──为了不开这样的先例，哲学之父苏格拉底在有机会活下去时却拒绝苟活。子贡的“道德”，表面上看是反对法律的，实际上却是反道德的。因为道德本不该与法律有本质上的冲突。法律是建立在道德大地之上的暂时的道德建筑，人类住在立基于道德大地之上的法律建筑里，从事艺术与科学，从事物质生产和精神生产，享受他们的幸福生活。从法律是道德的语言物化而言，时代的道德本质上不应反对时代的法律──如果这一法律体系是得到全体人民同意的话。从每一时代的法律体系是人类文明的某个历史阶段的暂时的道德形式而言，法律建筑可以随着人类社会的进步、随着人类对永恒道德与普遍人性的认识深化而时时加以修缮和扩建。然而，正如无论多么巨大的建筑都只可能占据广袤大地的一小部分，法律也只能覆盖人类全部生活的一小部分，人类还有更大一部分生活，尤其是精神生活，将走出暂时的法律建筑，在道德的坚实大地上自由舞蹈。道德本该比法律更宽容，而不是更无情。道德的根本目的不是束缚精神，而是解放精神。在我眼里，道德就是自由的同义语。真正的道德就是不损害他人的利益，真正的自由就是不践踏他人的自由。我认为，只有当永恒道德能够与暂时的法律携起手来，人类才有可能进入文明的高级阶段。

　　法律合于理，道德通于情；理可变，而情不可变。今天的理可能反对昨天的理，但今天的情却不可能反对昨天的情；理日明而情日深，深情与慈悲是道德的永恒目标。情是理的基础，理是情的提炼。违反常情、悖逆人情的道德，是世上最邪恶的东西。所谓魔鬼式的傲慢，指的正是这种伪道德家的傲慢。法律可能像上帝一样无情，但不可能像道德魔鬼那样傲慢。矫情是一切道学家的共同特征。从法律的立场来看，如果你的理是错的，就要无情地反对你。从道德的立场来看，如果你不够深情，那么我更要用爱来感化你。道德感化只能用爱，而不能用恨，而伪道德所彰扬的正是恨。以为伪道德的“道德高标”能够有巨大的“道德感召”，只是道学家的痴人说梦。爱的道德感化是春风化雨、润物无声，恨的伪道德感召是狂风暴雨、雷霆震响。“感化”是我来主动亲近你、提升你；“感召”是强迫你来符合我、崇拜我。人们亲近爱的道德感化，正如亲近春风雨露；人们逃避恨的伪道德暴虐，正如逃避雷劈电击。

　　世上最愚蠢最反动的事，莫过于不顾实际效果的道德叫嚣。我认为，所谓道德，就是认识并做符合普遍人性的事。由于普遍人性是全人类相通的，因此真正的道德原则是世界通用的。比如孔子的最高道德原则是“己所不欲，勿施于人”的恕道，而基督教同样把这一最高道德原则称之为“金律”。如果说这一永恒的道德原则之外还有什么可以补充的，就是“己所欲者，勿强加于人”。如果没有这一补充和限制，那么“己所不欲，勿施于人”的原则就会被滥用，就会成为“己所欲者，滥施于人”的反道德原则，有德者就成了强制者，而强制者就有权以道德的名义来实施强制。然而，虽然法律的强制有时是不得已的必要手段，但一切强制都不符合永恒的道德。

　　总之，一切大多数人做不到的道德，都是伪道德，哪怕这种道德是未来时代的大多数人能做到的超前道德，对现时代来说也是伪道德。道德和法律都是人类生活的日常家什，不需要超前消费。而合理的法律就像饭，吃一辈子都吃不腻；美好的道德则如同空气，不仅呼吸一辈子不会厌倦，而且厌倦了都无法不呼吸。不好的饭可以不吃，不好的空气却不得不呼吸。人们曾经理直气壮地反抗不合理的坏法律，但却很少有人敢于反抗不合理的伪道德──越是丧心病狂的道德高调，人们越是不敢反对。人们顶多说，这种神圣道德对是对的，只是太难做到了。殊不知任何大多数人做不到的道德就绝对是错的。因为道德的目的就是让大多数人成为善人，而伪道德却使大多数人成了罪人。

　　伪道德对人类精神和社会生活造成了最大的伤害。真正的道德就像空气那么重要，又像空气那么平常。让人感觉不到存在的空气，是最好的空气，让人感觉不到存在的道德，则是最好的道德。认为道德与法律不该太平常的道学家，是厌世者和恨世者，他们简直就想停止自己的呼吸，或者一天到晚挖空心思把人类的精神空气弄得污浊不堪，使人们难以畅快地呼吸，直到大多数人的精神都窒息而死，成为行尸走肉。因此，我认为道学家是人类的最大敌人，是文明的最大敌人，是道德的最大敌人，更是生命与爱的最大敌人。

　　最后我想谈一谈孔子在中国乃至人类文明史上的特殊价值。我认为，孔子的中庸思想，在这一寓言中得到了极为出色的体现。孔子不立异以为高，因为他是真正的有德者。真正有道德的人，不是为了自己成为道德家而宣扬道德，而是为了让道德引人向善，给人间带来祥和与幸福。只要有利于真正的道德广布天下，真正的有德者不惜被道学家指责为“道德”的叛徒。

　　老子主张“以德报怨”，孔子主张“以直报怨”，孔子绝对没有圣人气，把他捧成圣人是孔子的弟子对恩师的最大背叛。孔子的思想非常平实中肯，没有任何唬人的东西，这使许多现代人误以为孔子是个平庸的老头，殊不知这才是真正的伟大──就其对道德与人性的彻悟程度而言，孔子是人类有史以来最伟大的人，其伟大程度远远超过苏格拉底、佛陀和耶稣。孔子确实有许多难以恭维的地方，比如说他对实际效果的过分注重（这本该是法律的事），使他的道德原则少了一些宗教式的超越性。更由于他过分注重实际效果，又受时代局限而无法分清法律与道德的不同辖域，于是他从所处时代的实际效果出发，主张“民可使由之，不可使知之”，从当时的历史条件来看，这未必完全没有道理。尽管从现代的认识看来是十足的愚民政策，并且确实在后来的中国历史中起了极坏的作用。但这一方面是孔子本人的历史局限（任何人都不可能是完人和圣人），另一方面却是孔门后学过度彰扬的结果。孔门后学没有继承发展他的思想的诸多好的方面，却发扬光大了他的思想的坏的一面。从某种程度上说，这是孔子不该负责的，因为任何思想家都有局限之处。如果后人错误地把某个思想家吹捧为永远不会出错的“一句顶一万句”的圣人，随后又把他的局限之处，把他的思想糟粕发扬光大，那么任何伟大的思想家就都会成为历史的替罪羊。后人在探讨历史功过的时候，固然不能为孔子的愚民思想辩护，但在知人论世的时候，却必须实事求是地把事实上的活生生的思想家，与被思想家的后学歪曲重塑的道德偶像区分开来。

　　不幸的是，孔子最杰出的弟子颜回死后，剩下的都是子贡、曾参这样的蠢材，他们以道德代替法律，以强制代替自由，对科学全无兴趣，对艺术毫无会心，徒然只剩无止境的伪道德叫嚣。整个两千年中国历史，就被这些真道学和假道学所宣扬的伪道德毁掉了。以至于中国人没有什么东西可夸耀，只好宣称中国人的道德水平世界第一。然而一个民族的整体道德水准，与个别道德自恋狂和精神自虐狂的屡破道德世界记录不仅不成正比，反而适成反比。何况夺取道德世界记录的锦标，原本就是道德狂的痴念。真正的道德是不与人争胜的，真正的有德者从来不指责他人违反了道德，真正的有德者从来只以可检验的科学真理与人辩难，而从不对他人进行无法验证的道德裁判。真正的道德大地，是全人类共有的，各民族在各自不同的历史道路上，营造了不同的法律建筑体系，发展了不同的思想艺术体系，探索着同样为全人类共享的科学真理的广袤天空──然而，孔子之后的古代中国人误把伪道德奉为天空，就把科学真理乃至法律民主都践踏在脚下了。古代中国人，正是一个倒立在天花板上跳舞的奇怪民族。

　　
 
狗肉铺前示众的羊头──两小儿辩日

　　孔子周游列国的时候，在路上看见两个小孩在争论，就问他们在争什么。一个孩子说：“我说日出时的太阳离我们近，中午时的太阳离我们远。”另一个孩子说：“我说日出时的太阳离我们远，中午时的太阳离我们近。”两个孩子请孔子给他们做裁判，孔子让他们先说出各自的理由。第一个孩子说：“因为日出时太阳大得像车轮，中午时太阳小得像盘子。同一件东西，不是近的看上去大，远的看上去小吗？所以早上近中午远。”第二个孩子说：“日出时我们一点不觉得热，中午时就非常热。同样的温度，不是离得远不热，靠得近就热吗？所以早上远中午近。”孔子听了半天，实在分不出哪个小孩更有道理，只好一言不发地走了。两个小孩一起拍手大笑道：“谁说你是最有学问的圣人呢？”

　　稍有历史常识的人都知道，孔子被尊为圣人是孔子死后的事，孔子生前，世人不以他为圣，何况两个无知小儿？可见这个故事是《列子》的作者为了丑化孔子而故意编造的。意思是说，你这位生而知之的圣人，连两个无知小儿的问题都回答不出，还鼻子里插葱装什么象呢？然而，这个由道家信徒出于门户之争编造出来用以嘲笑儒家祖师的寓言，在文革时期“古为今用”的评法批儒运动中，却是被当作史实来用的，可谓捡到鸡毛当令箭。而且可笑的是，夸大儒、法之争的历史烹调师们不从“儒家的对手”法家那里寻找批判武器（真想找是不难找到的），却到与“儒法之争”无关的道家那里求援，可谓不学无术之至。无独有偶，大批判家们最为津津乐道的另一个嘲笑孔子的故事“柳下跖痛斥孔老二”，也不是出自法家，而是同样取自道家的《庄子》──但可以肯定《盗跖》决非庄子所作。事实上，儒、道之争才更符合史实，儒、法之争虽然并非虚构，却是小题大作。所谓儒、法之争，顶多只能算是恩爱夫妻的拌嘴，偶而闹着要离婚也是有的，但毕竟还是白头到老了。荀子是孔孟之后最大的儒学宗师，而大法家韩非、李斯都是荀子的学生。谭嗣同认为两千年国学皆荀学，我认为两千年国学皆韩学，其意相似而侧重不同，但都肯定儒学是真正的国学，而道家才是儒、法一家两宗的共同对手。从大批判家们扬法抑儒而又从道家那里偷运弹药，可知他们的篡改历史实在非常技穷。但大批判家们把儒、法一家两宗的内部矛盾夸张为两大势不两立的敌对营垒，确实符合当时“党内有党”的现实政治斗争的需要。

　　中国的两千年政治，可以说是永远在朝的孔孟之正宗与荀韩之异宗的既联合又斗争，道家从来都是对抗官方学说的最大的在野学派。就宦海沉浮的个人而言，在朝为儒家，在野为暂时的冒充的道家──但下野的儒者时刻准备着重新上台，此之谓“内圣外王”。就大部分在朝者而言，名义上是儒家，实际上是法家，此之谓“佯儒实法”。孔孟虽是正宗的国学，四书五经被列于学官，但只有荣誉地位；实际的政治操作却用的是偷梁换柱的荀韩一套。孔孟之道是宏观战略，荀韩之学才是具体战术。战略上要重视人民（因此孟子说民为重，君为轻），而战术上要藐视人民（因此韩非说人民是需要鞭子的马）。无论是谁在朝主政，法家权术的一套永远不变。所以对于永远在野的真正道家来说，孔孟只是假想敌，荀韩才是真正的对手。然而在野的道家对政治实情或政治内幕并不了解，所以他们并不知道孔孟是假想敌，他们往往十分粗疏地把法家的账算在儒家的头上，也因为法家确实打着儒家“亲民、明德”、“爱民如子”的旗号。然而在朝的法家却心知肚明，儒家只是个招牌，孔孟圣人只是挂着招徕顾客“近悦远来”的羊头，而荀韩酷吏才是令“四夷宾服”奸谋得售的狗肉。除了道家弄错真正的敌人，那些暂时在朝或曾经在朝现已黜退的以孔孟正宗自命的道学腐儒，也天真幼稚地自以为是执政党。他们自命为孔孟正宗的清流，与荀韩异宗的浊流势同水火。然而事实却是，浊流永远主宰一切，对清流生杀予夺，只不过天子要留着孔孟之道的招牌，所以浊流对清流并不完全赶尽杀绝，而是留下几个智商很低、能量不大的知趣腐儒撑持门面──做做太子太傅或翰林学士之类。

　　确实，在魏晋时代的竹林七贤和陶渊明以后，中国已经没有真正的道家，有的只是暂时在野的、由儒家冒充的道家。所以确实只剩永远在朝的孔孟正宗与荀韩异宗的既联合又斗争了，但那只是权力分割、利益分配和争夺话语权的两条路线的斗争，而并非谁是谁非的斗争，并非真理与谬误的斗争，并非正义与邪恶的斗争。所以哪怕儒、法内部的狗咬狗之争确实存在，哪怕大批判家以法家自居，也没有任何伟大、光荣、正确可言。哪怕法家成了赢家，也不过是枪杆子里面出政权，与真理与正义毫不相涉。说儒、法两家是狗咬狗，并不是一般的现成语，而是确有所指。我以为儒家是牧羊狗，而法家是狼狗，牧羊狗不吃羊肉，但从不反对主人（或曰人主）杀羊吃。但牧羊狗自以为牧羊有功，认为主人离不开自己，所以常常要忠告主人有计划地吃，名正言顺地吃，不要滥杀滥吃。而狼狗不仅不反对主人滥杀滥吃，还一再论证羊天生就是供主人滥杀滥吃的。同时，狼狗自己也偷偷地吃羊，对此主人睁一眼闭一眼地并不在乎，反正羊多得像天上的白云一样。主人虽然讨厌牧羊狗愚忠死谏的强项无礼和种种讨厌的道德说教，但因为牧羊狗比狼狗更忠心，也更能迷惑羊群，所以留着他们摆摆样子，有利于名正言顺地滥杀滥吃。因为滥杀滥吃固然需要法家狼狗的帮忙，但名正言顺更需要儒家牧羊狗的帮闲。

　　由于孔子被后世帝王当了招牌，圣人成了摆样子的稻草人，所以近代以来天下恶名皆归之。从五四的砸烂孔家店，到文革的批林批孔，真是笑话三千，无奇不有。孔子从人格高尚的道德家，变成了要对中国两千年黑暗历史与不幸现实负责的替罪羊──当然，谁叫你的羊头被狗肉铺挂了两千年呢！而近年来，热闹非凡甚嚣尘上的所谓第三期儒学，再次想效法孟子、韩愈、朱熹之辈，妄想以儒学救中国，看来孔子的羊头还要被继续挂在城头上示众下去。在我看来，所有的新儒学宗师，与他们的所有先辈一样，都是对现实政治完全无知和对实际操作一窍不通的腐儒，他们永远不会明白，儒学根本救不了中国。即便孔子重新转世，他也会明白儒学只是一种反民主的虚幻而且过时的空洞说教，而不是一种民主时代的政治消毒剂。把羊头打扮得再漂亮，描眉画唇也好，喷上巴黎香水也罢，都无法掩盖狗肉铺的扑鼻恶臭。

　　正如两千年前的孔子对太阳的远近无法弄清一样──这是一个科学问题，但令人尊敬的道德家孔仲尼先生对科学问题一窍不通──两千年前的孔子学说，无益于两千年来中国的历史政治；两千年后的儒学传人，同样是可怜无补费精神。让孔子的灵魂安息吧，让他一言不发地走吧，免得那些在小学里就已弄明白太阳远近的孩子，两千年后再来骂他：“谁说你是最有学问的圣人呢？”

　 

  　 
 
 古今不变的两句骗人经──巫相壶子

　　郑国有个巫师叫季咸，能预知祸福寿夭，他能算出某人某年某月某日死，从不出错。列子十分敬服，就对他的老师壶子说：“本来我以为先生之道最了不起，想不到还有比您更了不起的。”壶子说：“你叫他来给我看看相，算算命。”

　　巫咸第一次来时，壶子示以地之相。巫咸看完相，出来对列子说：“我看到了湿透的死灰，你的老师十天之内必死无疑。”列子进去，流着眼泪转告了壶子。壶子说：“你叫他再来。”第二天，壶子示以天之相。巫咸出来对列子说：“你的老师运气不错，幸亏遇到我，才有了转机，我让他死灰复燃了。”列子高兴地进去转告了壶子。壶子说：“你让他再来。”第三天，壶子示以全息的人之相。巫咸一看世间诸相应有尽有，不敢妄言，出来对列子说：“你的老师心不诚，在面相上故意隐瞒自己的内心欲念，叫我怎么看？”列子进去转告了老师。壶子说：“你叫他再来。”第四天，壶子示之以无相之相。巫咸一看，站都站不稳，转过身撒腿就逃。列子追之不及，回来问壶子怎么回事。

　　壶子告以原委：“人总是以自己极有限的所知来揣度万物。巫咸不过是所知较多，尤其是对凡夫俗子颇为深知。凡夫俗子自以为得天道、得地道、得人道，并以得道之心与自然之道相抗，所以巫师能够给凡夫俗子看相，甚至能做出准确的预言。其实不是看相者有道，而是被相者不自知地告诉看相者的。这个巫咸能看出我的地之相和天之相──这是人之相的两种──已经算是有点混饭吃的小本事了。我第三天让他看全息的人之相，他就已经看不明白了。我第四天再让他看自然的清净本相，他就知道看与被看的位置完全颠倒了。所以再不敢狂妄，赶紧逃跑了。他害怕再不逃走，自己的魂魄会被我摄去。”

　　列子听了，知道自己对老师的智慧什么也没学到，于是回家给妻子老老实实做了三年饭。平时对待任何有生命的生物，像对待人一样恭敬，毕生对任何事物都不敢妄称了解。就这样，列子像泥土一样任行自然，终于成了仙人。

　　在这个寓言中，庄子归纳了古今一切巫师神汉的两句骗人经：“你的心不诚”和“幸亏遇到我”。两千年后的所有骗子，说的还是这两句话。“你的心不诚”对付不信其鬼话的智者，“幸亏遇到我”诱骗相信其鬼话的愚人。这两句骗人经的更大妙用，就是当他的胡诌没有应验时，足以为他圆谎。比如巫咸说壶子十天内必死，如果蒙对了，真的死了，证明我是半仙；如果蒙错了，偏偏不死，就是“幸亏遇到我”──这是对不信的人而言。对于信的人，不存在怀疑他有错的问题。那么既然你是半仙，看准了我十天内必死，但也不能见死不救啊！所以他许诺救你，你没死是因为“幸亏遇到我”，你死了是因为“你的心不诚”。──只要背熟这两句宝经，任何人都是半仙；背熟天干地支、五行八卦当然也是必要的功课，但无论麻衣相法也好、棉裤相法也罢，都只是障眼法。古今不变的要诀，就是庄子总结的这两句──世界上绝对找不到一个不念这两句“经文”的巫师。

　　我想真正的真人应该只有一相──本相或真如法相，否则就成了道行不深的自作聪明者：见人现人相，见鬼现鬼相。自以为圆滑世故，而一旦请巫师看相，又无法掩饰贪恋之相。所谓“心诚则灵”，就是因为凡夫俗子的“心诚”，在看相者眼里就成了一目了然、毫不掩饰的贪欲。毫不掩饰的贪欲，无意中帮助经验老到的看相者料事如神，所以看相者用人之常情来推测凡夫俗子，确实能够百发百中。

　　巫咸前后四次给壶子看相，应理解为地相、天相、人相、无相四种不同境界的人──不限于被相者，而遍及日常接触的一切人。在庄子看来，天、地、人三相都过于著相，他们各以自己的境界理解对方，异于己者视为敌人，同于己者引为知己，而一旦所谓的知己与自己利益冲突，又立刻视为寇仇。

　　真人无相，因而不著一切相，但在每个旁观者看来，却都误以为具有自己之相，所以真人被一切人视为知己。真人如同不将不迎的镜子，每个人眼中的真人之相，只是观看者自己的俗相。真人无为而应：对方发多大的力，就自然应以多大的力。如同韩愈关于钟的那个著名比喻：小叩则小鸣，大叩则大鸣。真人也有为而发：对方能承受多大的力，就发以多大的力。所以深者得其深，浅者得其浅。

　　对于古已有之、于今为烈的国粹──算命看相，庄子的这个寓言可以作为最佳良药。我相信任何被这篇寓言唤醒迷梦的读者，从此将不再请任何“法师”算命看相。就像列子最终对衷心敬服的壶子之道也弃而不学，而是在日常生活中悟出了真理那样：敬畏天地万物，敬畏一切生命。所谓中国文化的最高审美人格──仙人，无非就是不以贪欲俗念戕害其天赋性灵者而已，岂有他哉！

　　
 
归属未定的永恒追逐──百姓逐兔
　　一只兔子窜过街头，所有看见的人都纷纷追杀，想把这只兔子打死，以便吃它的肉，穿它的皮，或者吊起来卖钱。兔子逃走后，追杀的众人纷纷止步，在街上闲逛。满街肉铺里挂着的上百只死兔子，他们连看都不看，就径直回家去了。

　　先秦思想家慎到的这则寓言，对私有化的作用做出了极为形象的描绘。不过，不要误以为他强调的是自由经济的市场概念，恰恰相反，他要求帝王对天下万物做出明确的产权划分。首先，普天之下，莫非王土。然后，普天之下，莫非王兔。因此，中国古代历史是这样的，先是群雄逐鹿，然后诸侯分兔。中原逐鹿，是为了看看鹿死谁手；鹿死谁手，谁就是天下共主。鹿是唯一的，天下共主也是唯一的──他就是帝王。帝王不仅是天下的主人，也是百兽万民的主人。天下之兔多矣，但帝王不能放任百姓逐兔，因为放任就有争，有争就有乱，帝王应该把天下众兔分封给帮助自己逐鹿有功的诸候。这就是慎到所要表达的思想。

　　他说百姓逐兔，是因为名分未定。百姓对肉铺的众兔看也不看，是因为兔子已经有了主人。对于有主的兔子，再贪婪的人也不敢公开抢劫。我们现在不必来批判慎到思想中为帝王献策的思想立场，那是那个时代的大部分思想家难以避免的，我们只看这个寓言中关于无主兔与有主兔的划分与界说是否有理，是否在现代依然有意义。

　　这是明确反对自由经济的一个先秦寓言。所有的先秦思想家都不言利。不言利，是为了无争。慎到是具有道家倾向的法家──大部分法家都是如此。从道家那里，他找到了形而上的最高目标：无争；从法家那里，他找到了形而下的具体策略：定分。没有一个先秦思想家想过，利是不能不言的，利更是不可能不争的。既然不能不言利，既然不言利也不可能不争利，最聪明的办法是公开地谈论。谈什么？谈论如何把无序的争导向有序的争。只要公开而理直气壮地言利，其结果必然是得出结论：要使争利从无序走向有序，就必须有规则。国家也好，法律也好，不是把天下万物分光，让百姓没有东西可争，而是定出争的规则，让百姓有序地争。规则不可能一下子就完善，因此要不断地言利，不断地讨论如何改进规则。

　　为了杜绝争利，而把天下万物分掉，一开始似乎有一定的道理，分得天下众兔的是帮助帝王逐鹿有功的功臣。但是功臣死了呢？功臣之子也有功吗？你说他爸爸有功，而他是他爸爸的儿子，所以他没功也该得。谁叫你没有这样一个爸爸！这话就强词夺理。也许没有一个好爸爸的人被你噎得说不出话，但他心里还是不服，不服就还要明争暗斗。你想无争，结果并没有达到目的，还是要争；而由于你主张无争，不肯制定争的规则，结果，不因无规则就不争的争，就变成了无序的争。无序的争必然争到不可控制，一旦争到不可控制，就不仅仅是争兔子，而是必然升级为逐鹿。中国的朝代覆灭，总是因为无功无才无能之人超越合理规则和合理份额，占有了太多的兔子，百姓不满，要争兔，一争争到不可收拾，索性就逐起鹿争起鼎来──于是一个朝代灭亡，鹿鼎归于新主。可惜新朝代还是把全部兔子分给有功之臣，还是强迫没有分得兔子的百姓不争。中国的每一个新朝代，永远愚蠢地不肯制定争的规则，于是旧过程再来一遍。就这样周而复始，永远跳不出朝代轮回的恶性循环。

　　本世纪的共产主义运动，要把私有制彻底粉碎，应该说用意是极好的。名义上，鹿不再属于某一个帝王，而是属于全体人民。然而属于全体人民，虽然确实不再属于任何个人，比起帝王时代的一人得鹿，少数人得兔，固然是进步得了不得，但天下依然不属于全体人民中的任何人。虽然名分已定：鹿与兔都属于人民；但由于产权虚化，所以也等于不属于全体人民。公有制的怪圈是：公有制之兔，不属于任何人，但也属于任何人；公有制之兔，属于任何人，却又不属于任何人。百姓所得，只是月亮里那只看不见摸不着的玉兔，想想挺美，其实根本不存在，完全是一只虚幻之兔。于是，历史又回到了慎到说的百姓争抢无主兔的时代。

　　当然，公有制之兔，是一种特殊的无主兔。说是特殊的无主兔，因为它毕竟不是纯粹的无主兔。任何人不能明目张胆地在光天化日之下公开逐兔，因为全体人民中的任何人对兔子都有空洞的主权，对任何明目张胆的逐兔者和猎兔者，在理论上都有权干涉。然而不许别人猎兔的许多人，一有机会也在偷猎公有制的兔子。他偷猎的时候十分心安理得，我是主人，这些兔子本有我的一份。也就是说，公有制的共产主义，还是没有制定出争的规则，与慎到担心的混乱局面没有本质的两样。文明发展了两千年，科学兔子、艺术兔子哺育了不少，但这些兔子的归属问题依然停留在慎到以前的水准，实在可说是莫大的不幸。由于名义上公有制之兔属于全体人民，于是不言利的热情比任何时代都虚火更旺，但也更底气不足。由于名义上公有制之兔属于全体人民，于是制定争的规则很长时期内依然是中国人真正的乌托邦。没有争的规则，当然不能有序地争；没有争的规则，只能无序地争。公有制下不允许逐兔争利，只提倡残酷斗争，并且认为，一部文明史，就是一部斗争史。其实这非常正确，但是却没有人承认，这部斗争史斗来争去，也就是争那些无主兔罢了。过于高调的共产主义道德，还是想用慎到那些早被证明无效的定分，来力求无争。然而慎到的私有制的定分，不能达到目的；共产主义的公有制的定分，也同样不能达到目的。共产主义的崇高理想也罢，公有制的空心汤团也罢，都不可能消灭争的永恒局面，于是对无主兔的明争暗斗，依然如火如荼。

　　在主权虚化的公有制面临危机的当代中国，公有制之兔就成了天下百姓争逐的对象──现代社会，没有人对鹿有兴趣；现代社会，是没有英雄的时代。英雄逐鹿，百姓逐兔。没有英雄，无所谓逐鹿；永远有百姓，百姓永远逐兔。我们现在所处的时代，正是慎到寓言之始所说的万民逐兔而归属未定的时代。这只归属未定的兔子，正是公有制的特殊无主兔。现在就看，等尘埃落定之时，谁的私家铺子里吊着更多的死兔子了。

　　谁都可以看出，主权虚化的公有制，其出发点比任何以往的产权制度都更无私，更光明正大，但其结果却比以往的任何产权制度更混乱。真可以说是播下了龙种，收获了跳蚤。想捉的公有制之兔不能在人间生存，只能逃到月亮的乌托邦里。公有制的兔子逃掉了，而作为国家名誉主席的人民，现在两手空空地步行在日渐繁华的街头，看到捷足先登的私家肉铺里吊满了从公有制的禁猎场上偷猎来的兔子，他们无可奈何地叹着气，各自回家去了。

 
毫不矛盾的永恒冲突──自相矛盾

　　有个楚国人叫卖他的矛和盾，他先举起盾说：“我的盾世上最坚固，没有任何东西能刺穿它。”他又举起矛说：“我的矛世上最锋利，没有任何东西是它刺不穿的。”旁边有人问：“用你的矛来刺你的盾，结果会怎样呢？”他一下子就愣住了。

　　这是韩非最著名的寓言之一。在这个寓言中，“矛盾”几乎就是“荒谬”的同义语。由于“矛盾”一词在西学引进之时，被用作代表西方哲学最高成就的辩证法之中心理念的中文对词，于是韩非寓言中“矛盾”一词的“荒谬”属性，就这样污染了西学中的“矛盾”观念。在希腊思想以及希腊悲剧中，矛盾从来就不是非此即彼的对与错的较量，而是对与对的冲突。也就是说，最利之矛与最坚之盾并不像语言上的不能并存那样在事实世界也不能并存。韩非的矛盾寓言，其实只是一个语言上的虚构。在事实界，楚人手中的矛与盾不论他的夸口多么荒谬，都是针锋相对的现实存在，决不会因为他的“矛盾”表述而消失。而韩非讲述这个寓言的根本目的，正是要取消和否认现实中的矛盾和斗争。因为在韩非的矛盾世界里，君王永远是矛，而臣民永远是盾。盾不仅不能反击矛的攻击，而且不能防守矛的攻击。“吾皇圣明兮，臣罪当诛”，是韩非的绝对真理。在韩非和对韩非备加赞赏的秦始皇之后，天无二日，国无二君，对中国人来说就是天经地义。天下只有一种是非，人间只有一种道德，韩非正是专制暴政的最大辩护士。韩非不允许人民反抗暴君的统治，韩非更不允许人民对暴君进行斗争。

　　然而在事实世界中，所谓“矛盾”主要是两个矛的冲突。即便是矛与盾的冲突，事情也不像韩非说的那么简单。不仅矛可以攻击盾，盾也常常可以反击矛。并没有永远进攻的矛，也没有永远防守的盾。矛与盾的攻防每时每刻都有可能转换，而这种转换并不能简单说明谁对谁错。进攻者可能是对的，也可能是错的。防守者可能是弱的，也可能是强的。借用庄子的说法，“我的矛世上最锋利”，是“此亦一是非”；而“我的盾世上最坚固”，则是“彼亦一是非”。此是非与彼是非的共存，就成了对与对的冲突。由于在现实社会中，神正论式的思想是所有传统文化的通病（哲学正是诊治人类精神痼疾和纠正文化偏至的唯一利器），所以此对与彼对就不能各守其疆域而共存于天下。正是中国传统道德观的最大叛逆者庄子，最接近希腊思想中“对与对的永恒冲突”的观念，也因此，庄子的“此亦一是非、彼亦一是非”在中国饱受诟病，成为不言而喻的谬论。

　　语言层面的悖论，是自以为绝对正确的两个错误思想的集合。但事实层面的悖论，却是两种对与对的力量的互扭──这就是世界在其本质上的荒诞性。世界的荒诞，正是在于没有一个唯一的绝“对”真理，而只有众多的相“对”真理。大多数人都固守自己所知的相“对”真理，并把自己的相“对”真理绝“对”化，来无情地攻击他人的相“对”真理。反之，正因为一切真理都是相“对”的，所以此时此刻的“对”，就是彼时彼刻的“错”；此时此刻的“真理”，也就是彼时彼刻的“谬误”。

　　如果说世界的荒诞不可避免，那是因为人们无法普遍接受真理的相对性。一旦人们普遍接受真理的相对性，世界的荒诞性就会大大减弱──但永远不会消失。正因为世界的荒诞性永远不会消失，因此世界的极大荒诞性中，就永远具有相对的合理性。但哲学的批判矛头，永远指向世界的荒诞性。对荒诞性的批判，是为了遏止人为的荒诞性努力对自然的合理性进程的过度干预。对荒诞世界的哲学批判，正是为了在不完全抹杀人类的荒诞性努力的同时，保持自然合理性与人为荒诞性的必要均衡。儒家，尤其是孔子（以及希腊的亚里士多德）正是在此意义上寻求其中庸之道。而道家，尤其是庄子，过多地看到了人为努力的荒诞性，所以矫枉过正地竭力反对一切人为努力而固守自然之道。而法家，尤其是韩非，过于坚信人为努力（对他来说就是暴君的独裁）的合理性，而无视其中包含的巨大荒诞性，所以他蔑视一切自然进程的合理性，蔑视帝王之外的一切民众的自然欲望和天赋人权。

　　坚信自然进程是绝对真理的人，都把人为世界看作是纯粹荒诞的。而坚信人为努力是绝对真理的人，则永远在加剧世界的荒诞。两者看似半斤八两，但前者永远对现存秩序持批判态度，有助于人类的反省和社会的进步；后者永远对现存秩序持谄媚态度，无益于人类的反省和社会的进步。任何相对真理的绝对化，只会使被绝对化的相对真理变得荒诞化。因此哲学的批判也不能仅仅停留于对外的批判。也就是说，任何哲学如果放弃或禁止对其自身学说进行批判，其相对真理就会僵化成教条并走向其反面，变成反批判、反真理、反哲学的官方哲学。如果说世界有任何绝对可言，就是世界的相对化。所谓世界的相对化，正是世界的多元化和万物的多样性。只要世界存在一天，就永远没有绝对真理。如果绝对真理一统天下，世界就会在一声呜咽中立刻消失。

　　其实对于一切绝对主义者来说，最荒诞的现象，就是世界有天和地；最荒诞的事实，就是人间有男和女。荒诞和对立，矛盾和冲突，就是世界的本质，就是世界的本身。天与地、男与女、矛与盾、对与对，是世界存在的唯一理由，也是世界存在的唯一方式。没有男，就没有女；没有女，就没有男。因此不存在男对还是女错，女对还是男错的问题──男女都是对的，男女都是错的。不过与其说男女都错，还不如说男女都对更接近世界的真相。中国人说相爱的男女是“一对”，真是万分不错。一对男女能够自愿地在一起，必须双方都承认对方是对的。于是双方相爱，相爱到热昏时，每一方都愿意放弃自己的对，而以对方的对，代替自己的对。然后，热情冷却下来，降到正常的温度，于是每一方都认为，既然你爱我，你就应该同意我是对的；如果你不同意我是对的，那就说明你已不爱我了──于是对与对开始冲突。当男女之间无法容忍对与对的并存时，两个男女就已经不是真正的“一对”。于是，不是男的说女的错了，就是女的说男的错了。最后，双方都认为对方错了。所谓清官难断家务事，就因为没有绝对的是非，而只有相对的情理。中国人的政治理想以齐家为始，也就是父为子纲、夫为妻纲；杜绝争端，以尊为对。这样齐家，家必不齐；这样治国，国必不治；这样平天下，天下必不平。因此男和女永远要冲突，国与国、民族与民族、宗教与宗教也永远要冲突。因为正如男女都认为自己是对的那样，每个民族和每种宗教也都认为自己是对的。

　　没有一个绝对主义者在被别人告知自己错了时，会真正认错。他会承认自己错了，但那是因为他没有你强。因此一个绝对主义者承认自己错了的时候，并不是承认错，而只是承认弱。如果他不相信自己是弱的，那么他就决不会认错。所谓认错，只是暂时服输。一旦他认为自己已经不再弱，强迫对方认错就是必演节目。所以信奉绝对主义的男女、民族、宗教只有强弱之分，却没有对错之别。因为在别人看来的“他的错”，对他而言却是自我不可分割的一部分。世界上从未有任何人被所有人认为永远是“对”的，只有暴君才会愚蠢地强迫所有人承认他“永远”是对的。但这只说明暴君暂时比所有的人强，而且这暂时的强，是因为有许多韩非这样死心踏地的强悍奴才在做帮凶。

　　如果人们永远用强弱来判断对错，那么世界就是一个永远的悲剧。只有当人类站在相对主义的立场上，承认对与对的并存，同时忘记或至少不在乎强与弱，那时世界才会化作嫣然微笑甚至忍俊不禁的喜剧。但是，幻想着世界是个喜剧又常常过于乡愿，强与弱也许会被人暂时忘记，但却每时每刻都在发挥作用。没有绝对的对与错，只有永恒的强与弱。比如在人与兽这一对矛盾中，人要食兽，兽要食人。人也不错，兽也很对。两个都对，但还是不得不斗；不是你吃了我，就是我吃了你。这就是世界的荒诞本质。哲学家的最高任务，永远是锄强扶弱，其批判的矛头，永远指向最强者。真正的哲学家，就是精神上的大侠。在近代科学诞生之前，人类曾长期误以为哲学的任务是揭示绝对真理。然而哲学的对象是人类社会，人类社会没有绝对真理可言。只有以自然为对象的科学，才以揭示自然真理为最高任务。迄今为止的人类历史，就是各以己是、非人所是，各以己对、反人所对的历史。因此迄今为止的世界历史，就是一部永远在以是非开其争端、暂时以强弱解决其争端的希腊悲剧──这正是希腊悲剧对于人类不幸命运的最高揭示。

　　
 
好事者的悲剧──黔驴技穷

　　《黔之驴》是唐人柳宗元最著名的寓言，是先秦以后最著名的寓言之一。本书虽然是解读和解构先秦诸子寓言的专著，但我这人天性自由散漫，受不得任何教条的约束，所以不想完全被体例框死，决定最后破一下例，讲一个盛唐寓言。

　　寓言的要点人人都知道，因为选进了中学课本，所以无须我再复述。无非是黔驴如何技穷，只会干吼几声，尥一蹶子，结果被老虎断喉食肉而去。然而很少有人记得这个寓言开头的话：“黔无驴。有好事者船载以入，至则无可用，放之山下。”熟知“黔驴技穷”这一成语的人们，误以为这驴真是黔驴，却忘了柳宗元开宗明义的“黔无驴”。熟知这个成语的人们，更想当然地误以为受到嘲笑的是驴，却不知道真正被奚落的，是载驴入黔的“好事者”。

　　在中国人看来，好事者只是一个多事者，是个“世上本无事，庸人自扰之”的庸人，是一个不知“多一事不如少一事”的愚人。他们担心，好事者一多，就成了多事之秋；多事之秋所多的决非好事，而只是坏事和祸事。为了永绝后患地把源头堵掉，酷爱天下太平的中国人在驴子被老虎吃掉之前，早就把载驴入黔的好事者打杀了，否则好事者不可能眼睁睁看着自己辛辛苦苦引进的驴，被老虎这么轻易地当成一顿美餐吃掉──随后剔着牙发出“天上龙肉，地上驴肉”的赞叹。这个故事的家喻户晓，使中国本就鲜有的好事者从此几乎绝迹──这或许也是盛唐以后再无盛世的原因吧？

　　可以认为，把外国的好东西引入中国的人，都是好事者，都是驴子之友。然而好事者引进外国宝贝──科学之驴、民主之驴、法治之驴、自由之驴等等──的热情被广大“老虎之友”的一片嘘声扑灭了。这确实是令人百思不得其解的：所有老虎的口中食，竟无须动员地一致反对老虎的敌人──驴子。明知自己早已被老虎列入菜单，也麻木不仁地站在老虎一边，仅仅以点菜暂时还未点到自己头上而庆幸，甚至以能够巧于自保、长期不被老虎吃掉而自傲，进而对他人被老虎所吃幸灾乐祸──他们认为老虎吃的别人越多，吃自己的可能性就越小，所以这幸灾乐祸虽然是冷血麻木，却并非事不关己的超然物外。最后，还有人为自己仅仅被老虎咬断一条胳膊，啃掉一条腿，但却幸运地虎口脱险而庆幸不已，所以每活一天都要醉生梦死地庆祝，因为他担心，明天早上自己可能已经在老虎的肚子里了。

　　其实仅从老虎要吃驴子，就可看出驴子本该是这些老虎的备用食品的天然盟友，然而老虎的备用食品们却兴高采烈地看着驴子被吃，看着引进驴子的人被奚落为“好事者”，或者也被老虎吃掉。他们反对驴子的理由是：驴子曾经踢过我一脚。或者：驴子会踢老虎，也有可能踢我。确实，无论科学之驴还是民主之驴，都不那么圆滑，都有点认死理的倔脾气，对于不合于驴脾气的种种做法，会时不时地吼叫一通；对于驴眼看不惯的种种陋习，更会毫不犹豫地尥上一蹶子。然而老虎的备用食品们认为，被老虎所吃，是自古以来的天经地义；而被驴子所踢，却是任何祖宗也没有过的奇耻大辱。他们永不反省，被老虎所吃并非命中注定；而被驴子所踢，倒确有一些活该──除非你懂得尊重驴子，懂得如何与驴子相处。也就是说，老虎吃你的理由，总是查无实据；而驴子踢你的理由，却总是事出有因。

　　更何况，即便撇开被吃的理由和被踢的原因，被老虎所吃与被驴子所踢，两者的利害关系孰轻孰重？对于某些从未被老虎伤害，却因为做老虎的帮凶而被驴子踢得厉害的狐假虎威者、为虎作伥者来说，敌视驴子并不让我意外。然而从未在老虎口中分得一杯羹的人们，也跟着老虎一起与驴子为敌，却让我看不懂。难道他们就真的认定，驴子永远不是老虎的对手吗？尽管有不少人知道，驴子并非“无可用”，反而会替自己干活，为自己抱不平，让自己过舒心日子，但长期的恐惧使他们担心：驴子带给自己的好日子，或许长不了。如果今天站错了队，投向驴子一边，虽然老虎可能因为先要对付驴子，而暂时无暇旁顾，然而一旦驴子被老虎吃掉，自己就会成为老虎明天的早点或夜宵。

　　这就是卑怯的国民的卑怯的心理，这就是卑怯的国度的少数好事者的不幸命运。然而历史毕竟在进步，进步极慢的中国历史也在进步，好事的驴子之友毕竟在逐渐多起来，大批驴子还在从水路陆路不断地被公开带进来、暗中运进来，杀了一头，还有一头，阉了一头，又有一头。自从鸦片战争以来，被迫开门揖盗多年，中国人也喝了不少洋墨水，知道些新名词，他们终于知道英语的“我爱你”，读作“爱老虎友”。“爱老虎友”们终于知道驴子是赶不走、杀不绝的，于是他们提出一个堂皇的理由，说驴子在中国水土不服，不适合中国的特殊国情──所谓特殊国情，就是不问是非的对于本国传统的愚蠢爱情，就是“爱老虎友”式的奴性道德。于是他们终于想出了一个歹毒的主意：让驴子和马交配，生下一大群非驴非马的杂种。

　　由此可见，黔地的驴之所以技穷，是因为黔首们的愚昧麻木和缺乏远见，是因为黔首们听任驴子的自生自灭。黔地的驴从未技穷，技穷的是广大黔首。什么时候，黔首们不再做袖手旁观的看客和钻故纸堆的看官，而是做好事者，做驴子之友，奋然上前为驴子助拳，把吃人的东山老虎和西山老虎一起打杀；什么时候，驴子就能在中国的广袤原野上尽情撒欢。到那时，驴子在中国的土地上，就不会“无可用”，而是大大地造福于民，为中国人推磨了。

　　
 
极端实用主义的艺术观──宋人为楮叶

　　有个宋国人为国君雕刻树叶，花了三年时间雕成一片叶子，其厚薄筋脉、颜色光泽足以乱真。把这片假树叶混在真的树叶中间，根本分不出真假。于是这个人得到了国君的奖赏。列子听说此事后笑道：“如果大自然也要花三年时间才能长出一片树叶，那么每棵树就没有几片叶子了。”

　　韩非喜欢用“为天下笑”来嘲笑他笔下的愚人──主要是宋国人。宋国是商人后裔，在先秦列国中历史最悠久，文明最古老。而韩非蔑视历史，蔑视先圣，他主张“法后王”，且以辅佐后王的“新圣”自居。而且孔子也是宋人后裔，韩非借讽刺宋人来表示他对这位本门师祖的极端蔑视。寓言中的这个宋人，自从韩非笔之于书之后，一向就是所有中国人的笑柄。没有人认为这个宋国人是个了不起的艺术家，没有人认为他巧夺天工的高超艺术是人类智慧的奇葩。反对非自然的人造物，也是道家的主张，比如庄子就说过“有机械者必有机事，有机事者必有机心”的名言。所以韩非巧妙地组建统一战线，拉来道家仙人列子为其帮腔助威。然而主张虽相似，目的却迥乎不同。道家反对一切人为，因为他们热爱自然。韩非只反对不能为君王所用的人为，因为他热爱君王。

　　其实，韩非笔下的“列子”的见解似是而非，是不值一驳的乡曲之见。须知大自然的树叶虽然长得又快又多，但也凋落得又快又多。那一大堆真树叶很快就会腐烂发臭，而那片唯一的假树叶却因其艺术而不朽。草木荣枯是地球上亿万斯年以来的稀松平常事──尽管对于宇宙的其他角落来说也是真正的奇迹，而能够巧手雕刻足以乱真的树叶的人类，却是最近一万年才出现的。只有人类才能创造工具，也只有人类才能创造出大自然做梦也想不到的种种科学与艺术奇迹──岂止是一片假树叶！人类是大自然真正的瑰宝，只有人类才懂得珍视大自然的其他瑰宝。然而在韩非眼里，除了君王，万物之灵长的人类如同草芥，不值一钱。其实韩非如果生在当代，不过是条失去其暴君主子的惶惶丧家犬，而面对被他蔑视的人类的无数科学创造和艺术瑰宝，他不过是个一叶障目的愚人而已。而那位为他所笑的宋国艺术家即便生于当代，也是一个不可多得的艺术家。

　　受韩非的极端实用主义思想影响，中国人把一切看似缺乏直接的实用意义的创造发明一概视为奇技淫巧──更根本的原因，是因为人力资源的过剩，使一切节省人力的发明被认为不必要。所以一切节约人力的发明创造都不受到鼓励，一切耗费精力的精细活计却得到赞扬。中国民间工艺品中繁琐得无所不用其极的“罗可可”作风，就是这样被逼出来的──欧洲十八世纪的“罗可可风”正是受到了中国工艺品的繁琐装饰风格影响后才形成的。中国人能吃苦，阿Q真能做，不是因为自己想吃苦，要苦做，而是因为帝王要让百姓日出而作，日落而息，没有余力犯上作乱。

　　不过，也必须看到这位艺术家以及此后的众多中国艺术家的才智，确有用错方向的一面──他们从事艺术，主要不是因为热爱艺术，而是为了向附庸风雅的帝王献媚邀宠。实际上君王之所以奖赏这个艺术家，也并非出于爱好艺术，而只是因为这样的艺术品可以满足他的虚荣心，以便向其他君王炫耀。但韩非是不主张普天之下有第二个君王的，所以没有了夸耀的对象，也就不需要夸耀的资本。而更重要的是，韩非是个极端的实用主义者，灵魂枯燥，一身俗骨，毫无艺术细胞。所以整部《韩非子》从不见他谈诗论乐，他对此一窍不通，也不感兴趣。他自己对艺术没兴趣，就以为艺术对帝王也没用。殊不知帝王也是人，也像常人一样需要艺术来滋润灵魂，所以李后主、宋徽宗都是了不起的艺术家。由于认为艺术毫无用处，所以在为帝王惜民力的极端实用主义者韩非看来，花三年时间只雕成一片树叶，劳动生产率实在过于低下，他大概认为，民力应该用于修建恐惧的纪念碑──长城和迷信的阅兵式──兵马俑之类。但在附庸风雅的君王看来，不要说让一个艺术家花三年时间，有必要的话可以召集成百上千个艺术家，穷毕生精力雕一棵枝繁叶茂的假树。当参观者盛赞兵马俑是“世界第八大奇迹”时，是否曾经有人想过，多少艺术家的一生就此葬送了？儒生花一生时间读通半部《论语》为活着的帝王治天下，工匠花一生时间为死去的帝王修阴宅，从来没有人认为不值得。所以中国的民间刺绣和寺庙壁画繁琐至极，一架苏绣屏风可以消磨一个绣花女的全部青春，一壁佛教洞窟可以耗尽祖孙三代的毕生血汗。而自以为并非愚民的士大夫们不肯再轻易上当，在白首穷经之余以寥寥数笔写意山水寄托其怨旷幽思。现在不是依然有人花十年时间学艺，再花十年时间苦练，最后花十年时间在一小片象牙板上刻下整部《全唐诗》和《红楼梦》吗？虽然已经没有君王来欣赏褒奖，但那个宋国艺术家的献媚邀宠心态，却长存于中国人的心灵深处。

　　固然，在现代以前，世界各国的艺术家和科学家都地位低下，不得不依附于王公贵族，但中国的艺术家和科学家虽然未必是所有文明旧邦中地位最低下的，但却是创作心态最不自由的。所以发明地动仪的一流自由科学家张衡，是被人轻视的工匠；而撰写《两京赋》的二流御用文学家张衡，倒是受人尊敬的名人。

 
假如智叟来做总结报告──愚公移山

　　《列子》是魏晋时人伪托《庄子》中的道家真人列御寇所作的伪书，这已成定论。所以本来不该在我这本专谈先秦寓言的书中提及。但是《列子》中的大部分寓言都能在先秦其他子书中找到源头，这一篇愚公移山却找不到所本（至少我没有发现），而这个寓言却一直家喻户晓，本世纪下半叶更经由毛泽东的同名杰作而无人不知，所以值得一提。

　　故事情节大家都已熟知，无须我再详述。其大意是，冀州之南的愚公要挖平自家门前阻挡出入的太行、王屋两座大山，被智叟嘲笑为不自量力。愚公口诵豪言壮语道：“我死了有儿子，儿子死了有孙子，子子孙孙永无穷尽，而山却不会再增高，何愁不能把山挖平？”智叟被驳得哑口无言。到这里为止，这篇寓言确实非常有英雄气概，但是结局却令人泄气：愚公感动了上帝，上帝让大力神背走了冀州之南的两座大山，一座放到朔东，一座放到雍南。

　　愚公虽然说出了可圈可点的豪言壮语，但最后还是没有靠自己的力量完成壮举。也就是说，智叟当初认为愚公不自量力，口气比力气大，并没有大错。按照这个结局，羞愧的不应该是智叟，而应该是愚公。如果愚公要想不羞愧，当时应该这样回答智叟：“我自己是挖不平两座大山，但是我这样一直挖下去，迟早会感动上帝。一旦感动了上帝，事情就好办了。你等着瞧吧！”那样才是老实话。

　　既然当初愚公没说实话，而只是说大话，那么如果智叟现在再来质问他，愚公至少这回该说老实话了：“我本来就知道这么干迟早会感动上帝的，但我当初不能说。我一说，上帝会认为我在居心叵测地利用他老人家的同情心。所以我当初只能说那些大话，而说那些大话的目的，正是为了感动上帝，而并非真要那么傻干！你误以为我真要那么傻干，那说明你徒称智叟，却愚不可及。而我心底雪亮，料定指点江山的是上帝，而不是我。我虽是愚公，其实倒是大智若愚。”

　　中国人的这种互斗心计，你骗我，我骗你，历来没有人事后覆按。只看结果是否有利，不管前言是否搭得上后语。像智叟这种一根肚肠通到底的笨蛋，是永远无法了解愚公这种曲里拐弯的算计的。

　　这且不去说它，更让人寒心的是，两座大山毕竟没有挖平。感动了上帝的愚公，只要自家的出路畅通了，就感谢上帝了；至于朔东和雍南的其他愚公愚婆愚子愚孙们被飞来峰堵住大门，就管他娘了。对于愚公们来说，“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”是天经地义。所以自古以来，中国的百姓被地方官欺压，没有别的出路，只好千里迢迢去告御状、舍生忘死去滚钉板，偶而感动了皇天上帝，终于把狗官调任，于是就自以为恭逢盛世，要扬尘舞蹈了。愚公决不会想到，自己虽然不受该狗官的欺压了，但该狗官换个地方，朔东雍南的愚公愚婆就要受苦了。所以，愚公认为自己胜利了，智叟却认为愚公失败了。但寓言没有让智叟来做最后总结，智叟只受到了永远的嘲笑。

　　更何况，智叟还有进一步的意见：朔东雍南的愚公愚婆也同样会发扬这样的愚公精神去感动上帝。上帝会把大山搬到朔东、雍南，为什么就不能把朔东、雍南的大山也搬到冀州之南？有个民间笑话说：某愚人的左邻是铁匠，右邻是铜匠，愚人被吵得寝食不安，就许诺说愿意出钱让他们搬家。铁匠与铜匠欣然同意，于是领了赏钱，铁匠与铜匠对换了房子，愚人依然鸡犬不宁。把冀州的狗官调到朔东，把朔东的狗官调到雍南，再把雍南的狗官调到冀州，愚公和他的子孙们辛辛苦苦挖了那么多立方的土石来修理地球，能得到什么呢？

　　毛泽东说，我们的上帝就是人民大众。那么谁是当代愚公呢？把全中国的人民大众当成上帝的当代愚公，在什么时候、用什么方法试图感动过人民大众？在我看来，自称愚公的，倒成了上帝；被称为上帝的，倒成了愚公。但中国的百姓是容易被感动的，欺压得稍微温柔一些，就会忍不住山呼万岁的。当他们是愚公时，他们当然要高呼“上帝万岁”；当他们成了名誉上帝时，他们就改口高呼“愚公万岁”了。当中国的百姓是愚公时，上帝是铁石心肠者，于是百姓们不得不每天挖山不止，付出子子孙孙无数代的巨大代价，才“千年等一回”地等到了上帝的一次感动。而当百姓们成了名誉上帝之后，上帝就成了“心太软”的感伤主义者，于是百姓们差不多每年每月每日都要热泪盈眶地感动几回。

　　愚公的子子孙孙，无穷无尽地繁衍下来，智叟却没有留下后代。不肯高呼任何人万岁的智叟，也从来没有被任何人高呼过万岁。所以，中国的智叟，在先秦就已经死绝了。

　　
 
巨人是如何变成侏儒的──轮扁议书

　　轮扁在堂下做车轮，看见齐桓公在堂上读书，觉得好奇，就走上堂来说：“冒昧请问，主公读的书里讲什么？”桓公说：“是圣人的教诲。”轮扁问：“圣人还活着吗？”桓公说：“已经死了。”轮扁说：“那么主公读的书，只是古人的糟粕罢了。”桓公生气道：“国君读书，你这个低贱的工匠竟敢妄加议论！能说出道理就罢，说不出道理立刻处死。”轮扁不慌不忙道：“我一个轮匠说得出什么道理，不过有点做轮子的经验罢了。比如做轮子最难的是开榫头，榫头太松了不牢固，太紧了装不进去。怎样做到不松不紧，有一定的诀窍，但这个诀窍只有我自己心里明白，只有我手上做的时候才能把握，说却说不清楚。我想把这诀窍传给儿子，但是我说不清楚，儿子也听不明白。所以我现在已经七十岁了，还是只好亲自动手做轮子。跟这个道理一样，古代的圣人死掉了，他们关于治国乃至关于道的一切不可言传的诀窍也一起死掉了。可见主公读的圣人之书，不过是古人的糟粕。”

　　轮扁也就是庄子的“不可言传”思想，可谓似是而非。尤其当把这种艺术领域的个人风格，上升到认为一切科学知识都应具有个人风格，把经验的相对非逻辑性和语言的相对模糊性，无限推论到理性的语言领域，并且推翻逻辑表达的一切可能性，更是十足的荒谬。就痴迷程度而言，庄子是我最喜爱的中国思想家；但在艺术领域之外，我认为庄子是阻碍中国的技术发展和遏制科学产生的最大罪人──或许这是爱之深而责之切吧。

　　我个人认为，庄子是对中国文化的发展走向影响最大的思想家（顺便一提，韩非则是对中国历史的发展走向影响最大的思想家）。打个比方，孔孟佛老对中国文化的影响相当于衣食住行，而庄子的思想是中国文化的空气。衣食住行看似至关重要，直接影响生老病死，但不被人重视的空气，却决定了怎么生、怎么老、怎么病、怎么死。前文说及庄子的“得意忘言”思想对中国艺术的积极影响，但把同样的思想移用于技术的积累传授和科学的继承发展，其消极作用就无论怎么估计都不过分。在初级的技术层面，中国先民的智慧称得上举世无双，他们的无数发明创造曾经遥遥领先于其他民族。但是这种智慧仅限于解决具体直接的生活难题，而且由于错误地坚信一切经验和诀窍都无法毫不走样地传授给后人，因此技术的进步就微乎其微，科学原理的探索和总结更是不可能的事。

　　中国的技术起步极早，起点极高，这使中国人永远认为古人比后人更有智慧，所以后人没有任何进一步发展和完善原有技术的自信和动力。虽然空白领域的技术发明可能会偶然地自发产生，但任何已经不是空白的技术领域，再也难有进步和发展。而且再多的技术发明也永远不会归纳成科学原理──对单项技术的理论总结和传授尚且认为不可能，更不必说对两项以上不同技术的全面概括。

　　所谓原理和规律，是认识到世间万物运动变化的共通性和相似性，但庄子以及受庄子影响的中国人只看见具体技术的特殊性和相异性。两项不同的技术，在认为其中必有共通性的人看来，一定能找到原理和规律──哪怕暂时还没有找到。两项不同的技术，在认为其中各有特殊性的人看来，一定只有各不相关的诀窍──而且这诀窍还极难传授。所有的原理和规律，都一定能够用经过定义的科学语言加以精确表达。而所有的诀窍，在从不定义的模糊语言难以精确传授的情况下，不得已而为之的补救办法是神秘兮兮的顿悟──中国人却把这不得已的无奈方法当做最高法门。而且“师傅带进门，修行靠自身”，能否获得顿悟，完全听天由命。所以中国人的非理性教育特别重视严格的择徒，中国智者往往费尽后半生心力，也无法找到一个悟性高的衣钵传人。而科学的理性教育根本不在乎严格的择徒──只要有中人之资，就一定能学会。中国的“学问”，越到后来越难学，因为诀窍越来越模糊了，表述得越来越神秘了。科学的知识，却越到后来越容易学，因为原理越来越精确了，表达得越来越明白了。

　　更有甚者，中国人择徒时还有传子不传徒、传男不传女或传女不传婿等种种人为阻碍知识传播的穷讲究。千难万阻终于要传了，又因为怕“教出徒弟，饿死师傅”，还要留一手绝活带进棺材。如果知道别人也懂这诀窍，甚至还要设法害死他，或误导他走火入魔，钻进死胡同，以便自己是世上唯一知道这一诀窍的人。既然自己是唯一知道诀窍的人，应该自豪地让别人知道自己有莫大学问了吧？偏不，而是韬晦装傻，明明老奸巨滑还要假装难得糊涂，明明以智者自居却要冒充愚人，以避免被推行愚民政策的统治者加害。就这样，在起点上，寻求知识和积累知识的方向已经大错特错，又在传播知识和扩大知识的路途上一错再错，终于使开化极早的神州大地变成了蒙昧黑暗的愚人国。靠口口相传地面授和心心相印地顿悟的中国技术，在大量自发产生的同时，也在大量地自生自灭。一次次的战乱，在葬送无数身怀绝技的杰出匠人的同时，也使无数技术成为失传的广陵绝唱。长达数千年的技术失传，是一个最具中国特色的悲惨故事。

　　即便个别技术没有失传，要想进步和发展也难于上青天。因为中国的技术进步，依靠的是后来者对先行者的绝对高度。后来者要超越先行者，不得不从先行者的起跑线重新起跑，不得不站在原始的文化地平线上与先人比绝对身高。在中国，一个绝对的技术巨人能够阻止该领域今后的一切进步。而在一线单传、天灾人祸的重重夹击下，退化和湮灭就无法避免。看看金庸小说中的“降龙十八掌”最后只剩下支离破碎、徒具形似的三五掌，就能明白先秦的高度智慧为什么会退化到近代的普遍愚昧。

　　而由于原理分明并且笔之于书，西方科学的进步，依靠的是后来者对先行者的相对高度。后来者要超越先行者，只须从先行者停止的地方接着跑，侏儒可以站在巨人的肩膀上（借用牛顿的极为确切的比喻）比巨人更高。在欧洲，任何天赋超绝的科学巨人都无法阻止科学的再进步。也就是说，中国人的进步，靠的是个别短跑天才的破记录；欧洲人的进步，靠的是全体长跑选手的接力跑。因此，中国技术虽然靠着早期天才而长期领先，但没有累进，终于落后；欧洲科学虽然曾经落后，但由于累进式的飞跃，终于在近代后来居上。而且说来可悲，即便欧洲人才智平平（何况未必），只要运用站在中国巨人肩膀上的方法，就迟早能够超越事倍功半地苦苦参悟口传下来的模糊诀窍的中国智者。看到一小群叠罗汉的侏儒轻易打败在数量上也处于优势但却各自为战的巨人，身为巨人族的一员，我的心情之沮丧真是无以复加。撇开这一层同胞的情感，即便一个事不关己的旁观者，看到矮小的大卫以科学的投石机打败不懂科学的技术巨人哥利亚，大概也难免要为巨人族叫屈的罢。

　　在近代不断遭遇败绩的巨人族，广泛滋生了自疑的精神病菌，巨人族的近代后裔丧失了身为巨人族的应有自信，以为败绩不在于传统文化的缺失和偏差，而是真正的在种族上的劣等。在膜拜绝对巨人的崇古传统下，巨人族的晚近历史确实是一个不断矮化的历史，近代遭受的一连串重创更使他们在心理上进一步严重矮化──也就是说，现代巨人族的自我估计要远远低于他们可能有的实际高度。以致于巨人族的优秀分子在本土依然各自为战、苦苦挣扎，而极少数未必出挑的巨人一旦移居叠罗汉的国度，立刻成为科学巨匠。

　　中国本土的智者，至今没有完全学会叠罗汉的科学思想。陈景润只能试图证明哥德巴赫猜想，却不会自己做出哥德巴赫猜想。因为只有相信世间万物必有规律的文化中人才会这么猜想，随后再加以证明。这样的例子还有许多，比如近年刚刚得出证明的费尔马大定理。大部分科学原理都是先有猜想和假说，后有证明或否证。而科学原理即便萌芽在中国智者的心中，并且得到自由心证，他们也不敢宣布这是一条原理，而只会把它深藏在心中，作为一个不可言传的诀窍──并且是秘而不宣的秘诀。这就是为什么我痛恨被中国人津津乐道的禅宗及其所谓顿悟的理由之一。中国的一切有价值的知识，几乎都是任你胡猜的公案，都是永无正解的秘诀──有正解也没人告诉你！这些秘诀的用语都是切口、哑谜、隐语、黑话，具有无限的歧义性、多义性和模糊性，甚至有故意误导的反向表达和语言陷阱，不经“高人”指教点拨和面授机宜完全是天书，根本摸不着门径，甚至误入陷阱、走火入魔而大吃苦头。

　　概括地说，中国文化是“意”的文化，西方文化是“义”的文化。义可定而意不可定，义精确而意模糊。意的文化是诗的文化、艺术的文化；义的文化是真的文化、科学的文化。诗与真，艺术与科学，是人类文化最大的两大分野。由于中西文化都有一点走极端，甚至可以认为，中国文化是“意淫”的文化，西方文化是“义淫”的文化。庄子思想的功与罪，由此也就一目了然。

　　回到本文开头的寓言。轮扁认为斫轮之道不可言传，乃至中国人认为一切“道”都不可言传，根本原因在于对“道”的所谓绝对性的错误认识。凡是相信可能有绝对真理的人，要么认为自己不可能认识“道”，要么认为自己虽然彻悟了绝对的“道”，但却无法传授给任何人，因为“可道非常道”（老子），说给你听已不可能说完全，即便说得再完全，你也不可能完全理解，如是等等。这样，在信仰上就会陷入绝对的原教旨主义，在政治上就会陷入绝对的专制主义，在科学思想上就会陷入绝对的怀疑主义。然而真正的科学思想从不宣布世界上有任何绝对真理，他们老老实实地寻求相对的暂时的局部真理，哪怕真理暂时被曲解了，但真理在被曲解的同时也会发展，甚至只有在曲解（曲解很可能只是原教旨主义者的看法）的前提下才能发展。真正相信真理、相信未来、相信进步的人，不会因为郢书燕悦而勃然大怒，反而会因为郢书燕悦使燕国得到大治而喜出望外。

　　
 
开天辟地头一遭──浑沌凿窍

　　南海之帝名叫倏，北海之帝名叫忽，中央之帝叫浑沌。倏与忽经常相约到浑沌所居的中央之地去游玩，浑沌对他们俩招待得很周到。倏与忽私下商量，要报答浑沌的盛情。倏说：“别人都有七窍用来视听食息，偏偏这么好的人却没有。”忽说：“我们为他开开窍吧。”于是他们俩每天为浑沌凿开一窍，花了七天凿出七窍，不料竟把浑沌害死了。

　　这实际上是庄子的创世寓言，有趣的是与《旧约·创世纪》中的上帝一样花了七天时间。但这只是一个巧合，庄子的灵感来于人的七窍，希伯莱人的灵感来于巴比伦星相学的七星观念（星期即源于此）。庄子的创世寓言不同于《圣经》的创世神话之处，就在于他的创世不假手于神，倏与忽都不是创世神，而只是时间在寓言中的拟人化，汉语中至今仍有“倏忽”一词，意为极短暂的时间，相当于佛经中的“刹那”。但庄子并不认为时间在刹那之前还没有，却在刹那之后突然出现了。“倏”与“忽”虽然是极短暂的时间单位，却象征着由这些极短暂的时间加起来的总和，相当于佛学中的“渐”。一切演变都是在“渐”的过程中完成的。所谓浑沌，就是浑浑噩噩的愚钝。浑沌之死，意味着文明的开化。

　　甚至还可以从更坐实的角度来理解这个寓言。浑沌是一块原始的大陆，所谓“中央之帝”，就是中央之地。而倏与忽是原始的大海，所以谓之“南海”之帝和“北海”之帝。这符合大地被海洋包围的初民直观。又因为浑沌是陆地，因此可供开凿。而为陆地开凿出生命、赋予其形态的，正是大海。在由倏与忽这样极短暂的时间原子累积而成的无限藐远的时光中，洪荒之水对蛮荒之地进行了一场旷日持久的洗礼。最初的生命就在这一漫长过程中诞生了，经过永不停息的演化和分化，终于形成了多姿多彩的地球生物圈。

　　由此可见，庄子是最早具有朴素进化论观念的中国思想家。不过我无意于拔高古人，所以更愿意把这个寓言理解为精神意义上的创世，而不是物质意义上的创世。也就是说，庄子认为，艺术是人类世界与非人世界的最大区别，因为倏与忽为浑沌开凿出七窍，是要让他告别蒙昧，享受自由快乐的艺术人生。

　　七窍由四部分即庄子说的“视听食息”四官组成：目（二窍）司视、耳（二窍）司听、口（一窍）司食、鼻（二窍）司息。人类所有的主要艺术，都是为了满足七窍的愿望。与耳目相关的艺术，相对来说更倾向于精神享受。听觉的音乐和诗歌满足耳朵，视觉的绘画和雕刻满足眼睛，综合视听的戏剧以及现代的影视，则同时满足耳朵和眼睛。与口鼻相关的艺术，相对来说更倾向于肉体享受。与口相关的艺术较为男性化，比如饮酒艺术和烹饪艺术；而与鼻相关的艺术则较为女性化，比如日本的香道艺术和法国的香水艺术。

　　佛学的六根与庄子的七窍相当，但似乎更全面──中国人后来受五行观念影响，也有五官之说，即在庄子所说的四官之外再加上身体。六根“眼、耳、鼻、舌、身、意”的前四者，大致与七窍相当。后两者即身与意，更可以囊括以上未能包举的所有其他艺术。比如古典的舞蹈、射箭、击剑、骑马，以及现代的赛车、滑雪、跳伞等各种运动和娱乐，都是对身体愿望的满足。这是就其侧重而言，其实身体的娱乐无不与心意的愉悦有关。而最纯粹的意的享受则是一切超功利的思考与阅读，还有柏拉图式的精神恋爱或灵性友谊。贾宝玉之所以被称为“意淫”，就因为他对女性美的爱慕，超越肉体而专注于意的缘故。许多人对“意淫”的理解，侧重于“淫”而非“意”，似乎贾宝玉整日价满脑子春宫图，这就是不甚雅驯的俗念了，与“意淫”的固守于“意”的钟情，可谓大相径庭，只不过是意乱情迷罢了。其实一切艺术的创造和欣赏，都以“意”为主，庄子对此有极高明的见解。他的“得意忘言”之说，成为中国艺术的终极性理论，历数千年而难以超越。在庄子的影响下，中国人终于成为深谙艺术三昧的民族。而一切真正的艺术，实际上都源于“意淫”式的性灵之爱。

　　爱情是最高的综合艺术，与五官六根七窍无不相关。意中人的容貌悦目，意中人的声音悦耳，意中人的唇舌可口，意中人的气息芬芳；意中人的身体可共舞蹈，意中人的心意息息相通。从艺术的角度来看，意中人的情话如诗，意中人的倩影如画，意中人的言笑如音乐，意中人的娇躯如雕塑，意中人的喜怒嗔痴如戏剧──而每一次失恋，则如同一部小说。男人饮酒，乐与心爱的女人把盏对斟；女人画眉，要让心爱的男人心醉神迷。若不是渴望爱情，谁会去创造艺术？若不是拥有爱情，谁会去欣赏艺术？

　　有趣的是，每当读到这个开七窍的寓言，我就会不由自主地联想到笛子──笛子不是也有七窍吗？笛子是我最喜爱的乐器──虽然我吹不好，但我喜欢瞎吹。中国人说“丝不如竹”，这我非常同意。弦乐的音符是间断的，而管乐的音符是连绵的──有悠悠不尽的余韵。中国人又说“竹不如肉”，这我更加同意。我想，人就像一支开了七窍的长笛；美妙而自由的艺术人生，就是一曲回肠荡气的长笛独奏。

　　
 
孔子对公孙龙的“支持”──失弓得弓
　　楚王在云梦泽打猎，不小心把自己心爱的弓丢失了。左右的侍从立刻要去寻找。楚王制止道：“楚人失之，楚人得之。不必找了。”孔子听说此事后评论说：“为什么要把‘楚人’与‘人’区别开来呢？不妨说：‘人失之，人得之。’这样就符合仁义了！”老子听说了孔子的评论后说道：“为什么要把‘人’与‘天地’区别开来呢？不妨说：‘失之，得之。’这样就符合天道了！”

　　寓言中的这个楚王非常了不起，他超越了同时代的其他君王。在他的心目中，他自己与他的臣民一样，都是平等的“楚人”。如果给这个楚王戴一顶现代化的高帽子：楚王是一个民主主义者，达到了伦理的道德境界。

　　寓言中的孔子比楚王更了不起，他超越了同时代的其他思想家。在他的心目中，每个人与天下的任何人一样，都是平等的“人”。如果也给孔子戴一顶现代化的高帽子：孔子是一个世界主义者，达到了哲学的自由境界。

　　寓言中的老子比孔子又更了不起，他超越了古今一切人，在他的心目中，人与天地万物也是一样的，都是造化和自然的平等产物。如果也给老子戴一顶现代化的高帽子：老子是一个宇宙主义者，达到了宗教的天地境界。

　　这个寓言出自《吕氏春秋》第一卷，是该书的第一个寓言。它有贬低孔子、尊崇老子或曰扬道抑儒的倾向，在儒学成为官方学说之前，似乎也不足为怪。虽有褒贬，但这个寓言确实抓住了儒、道两家学说的要旨，寓言中孔子和老子的话，也都符合各自的口吻，称得上是一个极富中国特色的上乘寓言。但《吕氏春秋》是杂家之作，书中的大部分材料都是摭拾先秦诸子成说，而非师心独创。秦火之后，先秦子书亡佚甚多，因此《吕氏春秋》中的许多思想资料都成了海内孤本。这个寓言的原作者是谁，也就难以考定。现在能够看到的先秦子书中，惟有《公孙龙子·迹府》中涉及过这个寓言。

　　公孙龙作为邓析、惠施之后的名家集大成者，以他的“白马非马”论名重当时，也受到几乎所有其他思想家的一致反对。但是所有的反对者都无法正面击败他的学说，除了谩骂和诽谤别无良策。于是孔子的后裔孔穿出马，假意请求公孙龙收他为弟子，但拜师的条件是，要公孙龙放弃“白马非马”的学说。于是公孙龙有一段精彩绝伦的言说：

　　“我之所以为世所重，正是因为白马非马的学说，你要我放弃这个学说然后收你为弟子，那么我就没什么东西可教你了。况且你想拜我为师，说明你承认智慧和学问都不及我；现在却要求我放弃自己的学说，说明你又认定智慧和学问都超过我，这不是太荒谬了吗？再说我的白马非马论，是你的祖先孔子也赞成的。楚王有一次打猎，丢了一把宝弓，他的随从要去找。楚王说：‘楚人失之，楚人得之。何必去找？’孔子知道后说：‘只须说“人失之，人得之”就可以了，何必要说“楚人”？’由此可见，令祖孔子认为‘楚人’和‘人’是两个不同的概念。也就是说，孔子认为‘楚人非人’。我的‘白马非马’，正是要论证‘白马’与‘马’是不同的两个概念，与你的祖先孔子的‘楚人非人’说的是同样的道理──虽说他并没有论证。你不反对令祖孔子的‘楚人非人’，却反对我的‘白马非马’，不是太荒谬了吗？总结一下，先生要维护儒学，却又反对孔子的‘楚人非人’；先生要拜我为师，却又反对我的‘白马非马’。这是双重的荒谬！”

　　孔穿被驳斥得哑口无言，此后再也没有人敢与公孙龙正面交锋。

　　公孙龙的这段话，有两个要点，第一个要点是揭穿孔穿“先教后师”的可笑伎俩，用严密的逻辑证明了其中的荒谬。第二个要点是用孔穿的本门学说、他的祖先孔子的一个故事，引出与“白马非马”同构的“楚人非人”。虽然《公孙龙子·迹府》的原文并没有明确地归纳出“楚人非人”这一说法，而是我根据文意特别予以点出的，但那是因为文言尚简，公孙龙的本意无疑就是如此。不愿读原文的读者可以看我的转述是否逻辑圆满，愿意对照原文（见附录一）的读者可以判断我是否歪曲了原意。

　　我并不因为赞成公孙龙的白马非马论，就贸然假设这个失弓得弓的故事是史实──那样公孙龙就真的得到了孔子的有力援助，但恐怕公孙龙并不希罕；相反，我认为这是公孙龙创作的一个寓言。但正如我在本篇开头所说，这一寓言是符合孔学宗旨的，《吕氏春秋》的作者只是根据这个绝妙的寓言再加以发挥，踵事增华地添加了老子的评说而已。如果读者同意篇首的那个寓言是有说服力的，那么就无法站在孔穿们的一边来反对公孙龙。即便“楚人非人”之说并非史实，公孙龙的“白马非马”也不会因为没有圣人的支持就失去其真理性。真理永远不需要圣人和任何权威的支持，真理只需要事实和逻辑的支持。

　　至于“白马非马”学说以及公孙龙全部思想体系的重大意义，当然不是本文所能详论的。我只希望通过这篇小文，廓清两千年来中国学人对公孙龙的历史偏见──“白马非马”决非望文生义者所误以为的谬论──并盼望有更多的热爱真理者投身于对公孙龙的绝学的研究和探索。
 
盲人骑瞎马的赌博──魍魉问影
　　魍魉对影子抱怨道：“你一会儿走，一会儿停，一会儿坐，一会儿站，为什么一点点品行操守也没有？害我跟着你疲于奔命，晕头转向。”影子对魍魉解释道：“你以为我是能自己作主的自由人吗？我只是略具人形的似是而非的人罢了，就像蝉换下的蝉翼看上去像蝉，实际上徒有蝉形，而非真的蝉；就像蛇换下的蛇蜕看上去像蛇，实际上徒有蛇形，而非真的蛇。我怎么知道我跟着的人为什么突然要走，突然又不走；时而停，时而不停；忽儿要坐，忽儿又不坐；刚刚还站着，现在又不站了呢？你抱怨我作不了主，难道你要我也像你一样不懂事，心怀不满地整天抱怨我的主人作不了主吗？实际上，只有当太阳和火出来的时候，我才能幸运地跟着主人；如果是阴天或夜晚，我想跟着主人还不能够呢！所以我的行动与否、存在与否，不仅仰赖于主人，还仰赖于其他种种条件。因此我虽然被主人弄得六神无主，但我对主人却没有任何抱怨，而是死心踏地地跟着他：他来我也来，他往我也往。因为我猜想，我的主人行动与否、存在与否，也要仰赖于他的主人。我想他的日子也已经够难的了，我还是不要再给他添什么乱了。所以呀，你也该学学我，别一点长进也没有！”

　　中国古人认为，人死变鬼，鬼死变为鬼之鬼，鬼之鬼叫×（上渐下耳）。而人活着就有影子，影子跟着人；影子也有自己的影子，影子的影子叫魍魉。就像影子跟着人一样，影子的影子也死死地跟着影子。闲话休题，且说影子跟着人，是因为影子对任何事情都不敢作主，也不愿作主。因为世上有太多的岔路，要不是人替他的影子决定该往哪条道上走，影子就会绝望地站在原地，束手无策地等死。所以影子不像魍魉那样不明事理，不知感激，而是对人的任何决定和选择都无条件服从，哪怕人赐影子以死，影子也会山呼万岁，领旨谢恩。

　　《列子》有一个寓言叫歧路亡羊，就是说可供选择的岔路太多，迷途的羔羊不知往哪里走。羊们渴望有个牧羊人来指点迷津。如果没有牧羊人，哪怕有一头牧羊犬狂吠着驱赶自己往悬崖峭壁上走，也比让他自己决定走哪条路好。事实上，羊们自信是世上最擅长于在悬崖峭壁上履险如夷的动物，所以宁愿有一头凶恶的牧羊犬，也比让他四顾彷徨强。墨子曾经在十字路口独自恸哭，有人问他为何如此伤心，他说大道多歧，叫无知的人们如何选择该走哪条道？阮籍常常沿着一条路走到尽头，然后大哭一场回来。穷途末路，对中国人来说是最可怕的事情。梦醒了无路可走，还不如永在梦乡。他们从来不敢像汉尼拔那样说：“没有路，就铺一条。”他们也从来不敢像鲁迅那样想：“走的人多了，也就成了路。”

　　魍魉有待于影子，影子有待于人，人有待于父母尊长，父母尊长有待于牧民的父母官，父母官有待于帝王。自帝王以下，都有可待的退路，于是都成了有待者。逃避自由、逃避选择的传送带，就这样一直传递到帝王的脚跟，连绵无尽的一大串影子、影子的影子，奴隶、奴隶的奴隶，紧紧盯着帝王的脚跟转，把不可转让的天赋主权，自愿转让给了帝王。中国乃至整个亚细亚所有古老的农业民族，因此永远需要一个至高无上的帝王。然而帝王同样是有待者，他同样有所有影子和奴隶的苦恼：面对两难无法选择，根本不知道该往哪里走！然而帝王已经找不到自己的主人，他已经无可待，至高无上的权力把他推到了悬崖的边缘。但是要六神无主的帝王为民作主，真是强人所难。帝王剩下的最后法宝，就是扔硬币。中国人说，戏法人人会变，各有巧妙不同。深明此理的中国人的扔硬币戏法，无疑是所有民族中最巧妙的。所以中国人的扔硬币游戏最能糊弄人：卜卦──听听乌龟有何高见！因此，中国人扔硬币的最高宝典《易经》，就成了“五经之首”乃至“百经之首”，它至今还是中国人舍不得丢掉的祖传宝贝。

　　《易经》正是由一位扔硬币专家、帝位觊觎者姬昌，在被时任帝王商纣关进牢房时发明的。商纣王在王宫里扔硬币：杀姬昌还是不杀？听说姬昌是圣人，圣人肯定不会吃人，更不会吃自己的儿子。如果是硬币这一面：他吃人！那么他就不是圣人，就夺不了我的天下，那就不杀；如果是硬币的另一面：他不吃人！那么他就是圣人，就会夺了我的天下，那就杀了。于是纣王就把姬昌的长子煮了送进牢房。姬昌在牢房里也扔起了硬币：吃儿子还是不吃？硬币的这一面：不吃就要死！那就会一直由纣王扔硬币，我的扔硬币天才就被埋没了。硬币的另一面：吃了就不是圣人！但不是圣人就不死，以后就由我来扔硬币。只要由我扔硬币，哪怕我吃人也会被认为是圣人。于是决定，把儿子吃了。纣王不是扔硬币专家，死后成了独夫民贼；姬昌是扔硬币的最高权威，死后成了影子魍魉和奴隶奴才们万代敬仰的周文王。他的《易经》，成了所有帝王的“最高指示”。

　　事实上，帝王并非上帝，他的智力很可能不及中人，但却要扮演上帝的角色。上帝是无待者，所以上帝不掷骰子；然而扮演上帝而并非上帝的帝王却是有待者：打仗还是不打，这么干还是那么干，诸如此类；可惜对此他没有丝毫把握，只好听天由命地掷骰子──这是可能有的最大赌博，所有影子和奴隶的生死苦乐，就这样被闭着眼睛孤注一掷。如此危险的孤注一掷，当然要尽可能让全体下注者误以为十分安全，至少要让全体下注者认为保险系数很大，安全概率很高，让所有的影子和奴隶都觉得骰子掷得伟大、光荣、正确，而并非儿戏，否则他们就有可能撤注，甚至选择别人来做庄家──这样的事虽然不是天天发生，但从长远来看还是免不了要发生的。成者坐庄，败者下注；此之谓也。“皇帝轮流做，明年到我家”，正是轮流坐庄的意思。因此所有侥幸轮到坐庄的帝王，掷骰子都掷得像煞有介事，要有一整套故弄玄虚的庄严仪式和庄重程序，以便一直连庄下去。

　　由此可见，庄子虽然姓庄，却反对由任何人坐庄；庄子虽然名周，却反对由周文王之流来掷骰子。庄子不反对自己有时在梦境里自愿变成蝴蝶，却反对任何人做自愿下生死注的影子和魍魉。因为庄子认为，这种生死赌博的危险性，丝毫不亚于“盲人骑瞎马，夜半临深池”。

　　
 
猫捉老鼠的权力游戏──孟尝献佩
　　孟尝君田文在齐国任相国，齐威王的正妻死了。孟尝君想，我要在威王正式宣布决定之前，投其所好地劝威王把众多姬妾中的一个扶正。这个姬妾，应该是齐威王将要立为王储的那个王子的生母。那样的话，如果这个姬妾正合齐威王心意，那么不仅得到威王的欢心，而且威王死后，继位的新王将会因为孟尝君有恩于其母而继续宠幸他。万一齐威王偏偏不喜欢他打算立为王储的那个王子的生母，那样虽然没能迎合威王的心思，但将来的齐王还是会感激孟尝君曾经建议把他的生母扶为父王正妻──两相比较，所得也远远大于所失。这一精妙周到的算计，可谓立于不败之地。但现在的关键问题是，有十个不同姬妾所生的王子都很得威王欢心，如何准确揣测威王最宠爱的究竟是哪个王子呢？为了弄明白这一点，孟尝君献了十块玉佩给齐威王，其中有一块成色特别好。第二天，孟尝君仔细观察了十个王子戴着的玉佩，认准了戴着美玉的那个王子，于是他就向齐威王建议，把这个王子的生母扶为正妻。

　　这个故事是我说得最累的一个，我相信读者也会读得很累。当然，最累的是孟尝君。但寓言作者韩非，既不觉得孟尝君有什么累，更不觉得他讲这个寓言有什么累，他倒是颇为津津乐道。

　　中国人有极具本国特色的“做人难”一说，似乎为其他民族所无。其中最难的，恐怕就是这种“先意承志”的揣摩功夫。此语出自儒家重要经典《礼记》：“君子之所为孝者，先意承志。”孝要先意承志，忠更要先意承志。所谓君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲的三纲，都要有这种水磨功夫。臣要先君之意，揣摩君之志；子要先父之意，揣摩父之志；妻要先夫之意，揣摩夫之志。现代社会提倡男女平等，有时也会颠倒过来，有气管炎的丈夫要先妻之意，揣摩妻之志。至少初恋的少男少女之间，确实常常是男卑女尊的。因此每一个痴心不改的情郎，对意中人都会先意承志。否则少女就会说，还说你爱我呢，连我的心思都不明白！看看贾宝玉对林黛玉的先意承志，就知道中国人的爱情有多么困难──难于上青天。但这却怪不得林黛玉。少女们从小都是对父母长辈先意承志惯了的，出嫁后又将要对丈夫公婆和所有的长辈先意承志，她们的生命中只有这一段极短暂的青春妙龄能够颐指气使，成为暂时的优势者，当然非恶补不可。所以说，中国的少女美妇为他国妇女所无的作天作地，也是这种先意承志文化的始料不及的副产品。至不济，已非少女又不是美妇的平常女人，可以在妊娠期间和做月子（尤其是生了儿子）期间成为暂时的优势者，要求所有的人对她先意承志。她要吃什么，一定不说出来，你特地花大钱为她做了的菜，她有权一口不吃，让你再买再做。

　　总之，在中国人的权力游戏中，那个在权力或心理上占优势的一方，一定不肯直截了当地说出自己的真实想法，而要百般忸怩万般作态地等承志者费尽心思地胡猜。承志者的建议不合他的心意，他当然是坚决不同意（这是第一种），但也可能假装十分乐意（这是第二种）；这已经够难办了。更难办的是承志者的建议即便非常合他的心意，他还是会坚决不同意（这是第三种）。不妨先撇开不合其心意而假装同意的第二种情形，那么当在上者“坚决不同意”的时候，承志者如何来分辨在上者的真实想法，究竟是第一种还是第三种？

　　假如承志者的建议不合在上者的心意，那么他的失宠得咎就难以避免。这已经不在话下，复杂的是在上者的反应：对不合心意的建议，在上者有时是第一种的坚决不同意，有时却是第二种的假装同意。假如是第一种，即在上者坚决不同意，这还不要紧，自有其他承志者看出他的“坚决不同意”是真的，于是新的建议会一再提出，直到所有的承志者都看出在上者的不同意是假的为止──于是齐刷刷地跪下，叩头如捣蒜地哀恳。假如是第二种，即在上者对不合心意的建议假装同意，就比较难办。或者更聪明的承志者看出这是假同意，于是坚决反对加上提出新建议，回到上述的过程。或者承志者没有看出这是假同意，但在落实建议的过程中，发现在上者处处刁难作梗，于是承志者总算明白这是假同意，不得不退回到重新提出新建议的游戏轨道上来。

　　假如承志者的建议合乎在上者的心意，在上者只有一种态度：坚决不同意。那么难题就来了。如果承志者吃准了自己的建议非常合乎在上者的心意，还比较好办，他只要反复坚持，“冒死进言”，做大义凛然的忠臣孝子就行了，直到在上者终于装出勉为其难的样子，表示“坚辞不获”，只好不得已“顺从民意”而接受。如果承志者对自己的建议是否合乎在上者的心意稍微有一点点吃不准，建议受阻一次两次，就知难而退地换上一个新建议，那么这个承志者就会失宠得咎。

　　不过在上者却有恃无恐，他并不担心合乎心意的美事会被自己的假装不同意而搅掉，因为他知道一定有再接再厉者──所以做帝王要有百官，做父亲要有众多的儿子，做丈夫要有三妻四妾，以便众多的承志者互相竞争谁的揣摩水平更高──争宠是中国的尊贵者最乐意看到的局面。因此当第一个承志者受挫以后，一定会有第二个更能察言观色的承志者已经摸准了在上者的心意──所以他才配称为“心腹”。其实第二个承志者一开始很可能也吃不准，是第一个承志者的建议为他投了石问了路，第一个承志者的失败，成了第二个承志者的成功之母。于是第二个承志者开始扮演“强人所难”的角色，用一大套冠冕堂皇的大道理，要求在上者为了仁义，为了天下万民之福，以天下为己任，一定要牺牲自己的利益，而接受这个建议……经过在上者心花怒放却偏偏不肯，在下者一心献媚却假装诤臣的无数个回合，一场权力游戏的闹剧才会尘埃落定。

　　第一个承志者事后终于明白，在上者是喜欢自己那个最初建议的，只是对自己的没有坚持到底很不满意。他也许觉得委屈：明明是在上者自己坚决不同意，却来怪我没有坚持到底。我的首倡之功不但不算，反而把功劳全算在乖巧的第二个承志者头上了。如果第一个承志者这样想，那么以中国传统文化的标准来说，他还远远没有成熟，对人情世故还远远没有练达。也就是说，他还远远没有达到第二个承志者的境界。如果他一旦练达和成熟了，他就不会有这样的委屈了，因为第一，他不会在没有把握的情况下冒冒失失地第一个提出建议，替别人做投石问路者乃至踩地雷者；第二，他一旦吃准了在上者的心意，不管在上者如何“坚决不同意”，不管这种假装的“坚决不同意”在不练达不成熟者看来多么逼真，他都会一直坚持下去。

　　我认为，在上者与承志者的关系，正是被搔痒者与搔痒者之间的关系。有一个关于挠痒痒的传统谜语：“不对不对，上面上面，过了过了，下面下面，不对不对，左面左面，过了过了，右面右面，正是正是。”作为对这一关系的形象说明，被搔痒者一开始总是说“不对”，搔痒者只有锲而不舍地反复尝试，最后才有希望搔到痒处。但不同之处在于，真正的被搔痒者为了过瘾，一定说实话。而享受精神搔痒的在上者为了过瘾，一定不肯说实话。因此，一开始搔到痒处而中途放弃的承志者，因为没有让被搔者过瘾而失宠得咎，也就算不得奇事了。试想，如果你没有足够的智慧，怎么可能摸得到痒处？然而，如果你有足够的智慧，为什么要替他搔痒？

　　要摸准在上者的心思，真是谈何容易！孟尝君想出了妙法，总算蒙对了一回，没蒙对的时候肯定更多。孟尝君养士三千，其中一大半的任务恐怕就是帮助他揣摩君王的心思，摸到他的痒处。而另一方面，在上者往往喜怒无常、好恶日变，你的哥德巴赫猜想即便昨天是对的，今天也有可能不对。而且在上者的乐意与否，是真是假，究竟又有谁能完全吃得准呢？老百姓说得明白，真是天晓得，我又不是你肚子里的蛔虫！

　　这种猜谜还可以从中国人的送礼行为中看出来。中国人送礼物，是挑对方喜欢的东西，但由于吃不准对方喜欢什么，所以往往送了不仅受礼者不喜欢，而且连送礼者自己也不喜欢的东西。但双方满足于这种送与受的仪式，而不在乎实质。受礼者不喜欢这件礼物，可以再转送别人。没准转了一大圈回到最初送出的人手里，于是他就得到了一件自己挑选的却丝毫不喜欢的东西。中国自古以来就有许多礼品，根本没人喜欢，只是每个人都误以为别人喜欢，于是始终在大量生产和大量赠送。这种没人喜欢的愚蠢礼物，就是从来没人替自己买的那些东西。虽然从来不替自己买，但是如果别人送了，为了摆谱，表示有许多人给我送礼，所以尽管自己不喜欢，也要摆出来让别人看。于是越没人喜欢的东西，越要摆出来给别人看。摆出来的人越多，以为别人都喜欢的误会就越深，这样就积重难返了。但这也有一个“好处”，到最后即便人人明白这种礼物没人喜欢，还是要大量生产和大量赠送。因为，既然人人知道没人喜欢这种东西，决没有人傻到会自己去买，那么凡是家里摆着这种东西的，就一定是别人送的。有人送礼总是有面子的事，不用自己夸耀，客人一看就知道自己是有头有脸的大人物，那不是太好了吗？于是这种没人喜欢的东西，就反而最讨人喜欢了。不过，说这些没人真心喜欢的东西没人会傻到自己去买，是常例。世事会愈出愈奇，有常例就必有破例，而且破例者恰恰是深知常例者，比如某些有钱无势的暴发户，就会自己花钱悄悄买来这种东西，摆在家里最显眼的位置，客人进屋正在假装欣赏，啧啧称美，他就会不问自说地解释道：“嗳！是别人送的。我不要，人家偏要送，我也不好不给人家面子。”于是这位有钱无势的暴发户花钱买了面子，上了当的客人以为他已经成了大人物，也许不久以后就会真的给他送这种没人喜欢但却人人想要的东西，于是这位有钱无势者，就变成了有钱有势者。──我的天！这一番充满中国式狡智的奥妙道理，说得比韩非的那个寓言还要累。

　　我比较赞成西方人的态度，挑自己喜欢的东西送，至少自己是吃得准自己的。由于过于注重形式，中国人送了礼物，接受者决不当场看，他虽然一定会在你告辞时，极为逼真地一再让你把礼物带回去，但实际上并不在乎你送的东西他是否喜欢，他喜欢给他送礼这种形式。西方人送礼，一定要受礼者当场打开看看，因为我喜欢，希望你也能喜欢，他们非常注重礼物本身的价值。中国人挑选礼物，是以受礼者的好恶为标准，因为送礼者的地位比受礼者的地位低。而西方人挑选礼物，是以送礼者的好恶为标准，而且送礼者与受礼者在地位上是平等的。中国人的送礼是不平等的权力的游戏，西方人的送礼是平等的友谊的游戏。

　　我认为，给在上者提建议，应该服从自己的信仰好恶，遵从客观的是非标准。而在上者应该亮出自己的信仰好恶，同意就同意，不同意就不同意，并且让自己的好恶服从客观真理。当每个人都把自己的个性好恶亮在明处，人与人就比较容易相处。小而言之，友情与爱情比较容易缔结和保持，不会在互相猜测和折磨中使有情人劳燕分飞；大而言之，政治和人际关系有足够的透明度，是什么就是什么，谁也不必猜什么谜语。中国人有如此聪明和如许精力，为什么要莫明其妙地浪费在这种愚蠢的猫捉老鼠式的权力游戏上呢？

　　
 
冒充历史的诽谤性寓言──秦赵相约
　　秦国与赵国在一个叫空雄的地方会盟，订立条约：“从今以后，秦国有什么愿望，赵国应帮助它达到目的。赵国有什么愿望，秦国应帮助它达到目的。”不久，秦国出兵攻打魏国，赵国想出兵援救魏国。秦王派使者责备赵王：“我们两国订过条约：‘秦国有什么愿望，赵国应帮助它达到目的。’现在秦国要攻打魏国，赵国却不帮助秦国攻打魏国──这是违反条约的。”赵王把这个难题交给相国平原君赵胜，平原君向著名辩者公孙龙请教对策，公孙龙说：“赵王也可以派一个使者去责备秦王：‘我们两国订过条约：“赵国有什么愿望，秦国应帮助赵国达到目的。”现在赵国要援救魏国，秦国却不帮助赵国援救魏国──这是违反条约的。’”

　　从前面三篇与孔子有关的寓言容易看出，正如孔子等人在宣扬自己的主张时任意改造神话和编造各种支持自己的思想观点的先王故事一样，孔子也成了战国诸子为了宣扬自己的主张而任意编造寓言的千面人。中国人固然有历史癖，顾准认为中国文化是史官文化（采范文澜之说），但另一方面，对于中国人来说，历史又“是一个想怎么打扮就怎么打扮的小姑娘”（胡适）。本篇寓言就是旨在丑化公孙龙的一篇诽谤性寓言。证明这是寓言的证据之一，是秦、赵两国订立条约的地点是虚构的，所谓“空雄”，恕我历史地理的知识有限，从未听说有这么个真实的地名，也未见任何注家说明空雄在何处。为此有些注家不得不说空雄是个人名，叫空雄子，秦赵两国的条约是他牵头促成的。然而“空雄子”史无旁证，更是帮忙圆谎的说法。

　　很明显，公孙龙在寓言中站在反对秦国的一方，而《吕氏春秋》的主事者是秦相吕不韦，这本书的根本立场当然是站在秦国一边的。因此作为吕不韦门客的这个寓言作者，无疑是把与秦国作对的人当作批判对象的。实际上公孙龙在那时是人人喊打的过街老鼠。以当时影响如此之大的公孙龙，我们在史书中却看不到任何人对他的赞扬，这是令人费解的。公孙龙为什么会成为所有思想家的公敌？我的回答是，因为公孙龙不仅是一个寻找客观真理的人，而且还是一个寻找判断真理与谬误的客观标准的人。这样的人中国历来就少，但肯定不止公孙龙一个，只不过他是其中最著名的一个。之所以最著名，是因为他最杰出，他的理论完全无懈可击。

　　公孙龙从来不为任何帝王服务，他的整个理论体系没有一句是为帝王辩护的。这就受到了为特定主子服务的互相敌对的所有人的联合攻击。我们看到一切提到公孙龙的地方，都是对他的谩骂和诽谤。只有他的书，攻击者无法篡改，因为他们根本就看不懂──但所有的人都自以为看懂了，而且认为他的书无须改动，就是人所共知的谬论，比如“白马非马”。所以《公孙龙子》一书，被幸运地作为罪证、笑柄和“反面教材”而保存了下来──而现在则反过来，成了证明所有攻击者之愚蠢的铁证。然而在任何读懂《公孙龙子》的人眼里，“白马非马”是铁一般的真理。我这个意见，肯定有人不同意。他们会借用鲁迅的话来反对我，鲁迅曾讽刺吹捧《周易》的人说：《周易》是高妙的，任何人反对《周易》，就证明你不懂。

　　然而，《周易》并没有论证过任何足以服人的道理，而反对《周易》的人倒是常摆出论据的。相反，反对公孙龙的人从来不对他的理论有任何正面批评，却一味无中生有地诽谤和失去理性地谩骂，像这个寓言的作者一样。或许有人会说，你要为公孙龙辩护，那么你也要摆出论据来。这是强词夺理！因为反对我为公孙龙辩护的人，首先应该直接批驳《公孙龙子》。在公孙龙尚未被正面击败之前，我不必再画蛇添足。追求客观真理的人，无须在反对客观真理的人面前像个乞怜的卖唱者，在街头看客的喝倒彩声中真的“再来一个”。更不必像愚蠢的单相思者，在第一封情书受到无情嘲笑后，依然痴情不改地再写第二封情书。文革中，红卫兵和造反派任意给人扣上“叛徒”、“特务”的帽子，而不提供任何证据。被扣帽子的人如果不服，红卫兵和造反派就要你拿出“不是叛徒”、“不是特务”的证据来──世界上有这样的证据吗？《公孙龙子》的真理及其坚实论据摆在那里，为它扣上“谬论”帽子的人们不提供任何反驳的论据，却在它的论据尚未被驳倒之前，要求赞同它的人提供新的论据，这与红卫兵和造反派的逻辑是一路货色。

　　我认为，公孙龙无须我来为他辩护，他的理论无懈可击，两千年来没有遇到半个敌手，只遇到无数扔粪便的无赖。他们的虚弱，从《庄子》的“能胜人之口，不能服人之心”到《荀子》的“虽辩，君子不听”，就可以明白看出。但我还是愿意补充一点，我对公孙龙的进一步辩护或曰现代阐释是有的，但没有必要在这里展开。

　　公孙龙与邓析式的诡辩者完全不是一回事。他从来没有今天说“白马非马”，明天说“白马是马”，而这样的活计倒是所有大大小小的帝王辩护士们常做的功课。只要把这个寓言中的公孙龙换成任何其他的人，就是对中国历史上大大小小的帝王辩护士的真实写照。现在让我们来看看这个诡辩的奥秘在哪里。

　　这是一个标准的悖论，在我的悖论分类中，属于第三种型号的有限无限混合型诡论（参阅拙作《说悖论》）。如果确有这一条约，那么它就是一个典型的攻守同盟，即缔约双方的利益完全一致，否则这一条约的发起方就是诱使对方进入圈套，一旦对方同意缔约（可能对方也在打使发起方进入其圈套的如意算盘），发起方就会立刻提出有损对方利益的共同行动，而对方碍于条约的约束，不得不违心地做出损己利人的蠢事。此类狡智虽然在中国民间的坑蒙拐骗中极为常见，然而却没有一个国家会轻易上当，糊里糊涂同意订立这种条约。这就足以证明这是一个寓言，是对公孙龙的丑化。由于一切攻守同盟都有利益的高度一致，所以寓言中的情形几乎不会出现：一方所欲，恰为一方所不欲；且所欲与所不欲为同一物。事实上，现代的条约，无论双方利益多么一致，都必须有一个双方都能接受的客观标准，以明确界定哪些行动必须双方互相支持；一旦任何一个缔约方违反了这一客观标准，那么条约就自动解除。
 
仁义之雄成了笑柄──襄公之仁
　
　　在古代战争中，对方没有列好阵就进攻，与现代战争中的不宣而战（比如偷袭珍珠港），一样是违反游戏规则。违反游戏规则，对于任何民族来说都是国耻。但是对于先秦以后的中国人来说，违反游戏规则才是游戏规则，不肯违反游戏规则的宋襄公只是笑柄。“迂腐”的宋襄公一定是这么想的：一旦游戏规则被普遍打破，那么以后就没有任何堂堂正正的对阵了。比如说，明知你可能会不遵守游戏规则，楚军为什么要傻兮兮地渡过河来与宋军决战？他可以邀你渡过河去决战，然后背信弃义地袭击你。可见宋襄公之仁，是要对得起楚军的信任。这是高贵者才可能有的行为。一切辜负对方信任的人，就与高贵无缘，就永远沦为下贱，枉称万物之灵长，比禽兽还不如。不幸的是，中国历史的实际进程正是如此。中国人从此以后以子之道还治其人之身，所有高贵先民的神圣游戏规则全都被打破，互相比赛狡智，互相比赛谁更无耻。因此从孔子开始，中国人感叹了两千多年的礼崩乐坏。什么叫礼崩乐坏？众口一辞地嘲笑仁义的真正实践者宋襄公，就是礼崩乐坏。

　　对宋襄公的嘲笑，始于韩非。泓水之战是史实，本来不该在本书中提及，然而韩非是把它当做寓言的，理由有三。第一、这个故事编在韩非的寓言专集《外储说》里。第二、韩非对史实进行了加工，比如宋襄公是在泓水之战后的次年死去的，他却改为三天之后，以增强他的谬论的说服力。第三、韩非加上了反常的评论，作为中国第一的刀笔吏，他为这一史实定了性，称之为“亲仁义之祸”。此语一锤定音，两千年来没有任何人翻案。直到翻案之雄毛泽东依然说：“我们不是宋襄公，不要那种蠢猪式的仁义道德。”由于这一最高指示，这个寓言被选进了中学课本。所以早在二十多年前，我就在中学课堂里听到老师批判宋襄公的蠢猪式仁义道德了。此话可谓一语中的！岂止宋襄公的仁义道德是蠢猪式的？“孔老二”的仁义道德，乃至一切的仁义道德，在中国人眼里都是蠢猪式的。鲁迅曾说，正因为中国人的民族性好偏激而决不中庸，所以圣人才要用中庸来救治。同样，我认为，正因为中国人根本不崇尚仁义，所以圣人才要用仁义来救治。

　　中国人更推崇的是狡智，无论狡智多么违背仁义道德。与孔子同时的老子，就是中国的狡智之祖。“兵者，诡道也”（语出《孙子》，就是说要勇于装孙子），是只有中国人才会奉为圭臬的。韩非本属弱智的儒家，但他是儒家仁义学说的最大叛徒。相反，他“解老”“喻老”（《韩非子》中的两篇），对道家祖师老子的狡智推崇备至。因此，真正的儒家信徒司马迁把两者相提并论，写了《老子韩非列传》，是极有卓见，颇有深意的。

　　实际上，中国先民也像所有其他民族一样曾经有过非常骑士风度的战争规则，这从宋襄公的话里就能看出。但是中华民族太老了，也太聪明了，所以这样的禁忌早早地就被孙武、孙膑之类“杰出军事家”自作聪明地打破。或许其他民族至今还不失天真，至今没有礼崩乐坏，他们的廉耻心从来就没有像中国人这样丧失殆尽，所以根本就用不着主张什么仁义道德。就像以前空气好得很，谁也不谈空气，简直就像空气不存在；现在空气被污染了，所以老拿空气来开涮。古人只谈天气，今人只谈空气。谈天气简称谈天，谈空气简称空谈。所以这仁义道德，在中国就空谈了两千多年。最后一个真把仁义当回事的宋襄公，倒做了两千多年的笑柄。

　　上文提到孙膑，他的狡智是尽人皆知的：田忌与齐威王赛马，连输三阵。孙膑教田忌以妙计，以下等马对齐威王的上等马，以上等马对齐威王的中等马，以中等马对齐威王的下等马，结果输了第一阵，赢了后两阵，总比分赢了。推崇狡智的中国人都对孙膑赞赏有加，没有人认为这是严重的犯规。当美国人谴责日本人在太平洋战争中不宣而战是不仁不义的时候，我觉得咱们中国人有不可推卸的历史责任。作为东方民族的老师，咱们在东方没有做出好榜样，没有带个好头，中国人在战争中的超越游戏规则显然影响了日本人。超越战争规则，在中国不叫犯规，而叫“妙计定天下”。从来没有一个中国思想家对犯规者亮过黄牌，相反，所有的人都把犯规者称为智多星，《三国演义》中妙计定不了天下的妖道诸葛亮，就这样成了民族英雄。

　　宋是商人之后，孔子则是宋人之后。好仁义的宋襄公被楚人打败，好仁义的孔子则被口是心非的中国人打败。孔家店是无须等到五四时代再来砸烂的！这座未经孔子本人同意就冒名开张的千年老店，从孔子的弟子曾子开始，就始终在挂羊头卖狗肉。孔子如果活过来，一定也会像马克思否认自己是马克思主义者一样，否认自己是主张愚忠愚孝和假仁假义的。有学者认为，孔子的仁学正是从商人的信仰中提炼出来的。所以我甚至疑心，被周武王消灭的商纣王，也可能是个真好仁义的宋襄公，只是由于他的身败，才导致了名裂。成则为王，败则为寇。死猪不怕开水烫，作为好仁义的蠢猪，商纣王只好任由站在周武王一边的后人痛骂诽谤了。反正中国的御用历史学家，都是与韩非差不多的历史化妆师和整容专家。

　　老实说，如果非打仗不可，我欣赏罗马军团的步兵方阵在战鼓声中的齐步挺进，也喜欢成吉思汗的蒙古马队没遮没拦的横冲直撞。那叫痛快！残酷吗？是的。但比把人卖了还让人帮着数钱要光棍得多，比杀了你剐了你还要你高呼万岁更强十倍。人死后到阎王爷那里报到，小鬼在登记入册时问你：干什么来啦？欧洲鬼说得明白：被罗马军团砍死的，被蒙古马队踏死的；而中国鬼只能说：我也不知道怎么死的，正跟铁哥们喝酒来着，脑袋就搬了家。可见中国人吃饭不敢用刀叉，只敢用筷子，是有理由的。珍珠港的美国鬼恐怕十分埋怨哥伦布，要不是他多事，他们至少能像祖宗那样做个明白鬼，而不至于死得糊里糊涂。但中国鬼多是不明不白的糊涂鬼，地狱的鬼判不收糊涂鬼，这些屈死鬼两千年来只好在中原大地上阴魂不散，作祟人间。

　　欧洲人经常有所谓“战争叫嚣”，希特勒就叫得凶。中国人准备打仗前，从来就没有“战争叫嚣”，而只有“友谊第一”的故布疑阵。看看三十六计吧，就知道中国人的所谓智慧是些什么东西了。在希腊，智慧是真理，是科学，是宇宙奥秘──这样的智慧，中国人并非不能领悟不能发现（比如有公孙龙），但我们中国人不把这样的客观真理叫做智慧。被中国人叫做智慧的，在所有其他的文化里，明明白白叫做骗术。既然骗术在中国被叫做智慧，那么真正的智慧在中国就只配叫做骗术了。

　　于是你计来我计去，你有连环计，我有计中计；你有锦囊妙计，我有将计就计。算计来算计去，聪明绝顶的中国人没有算计成一个堂堂的大民族，而是算计成了脸厚心黑、毫无诚信的狡诈的民族。硬碰硬的民族打起仗来，胜负取决于统帅是否英雄，他们不需要军师。而诈对诈的中国人打起仗来，胜负取决于统帅是否奸雄，更取决于军师是否有狡智。因此，狡智之奸雄战胜仁义之英雄，成了中国历史永远不变的主旋律。这种毫无诚信毫无禁忌的狡诈和欺骗，已经深入血液、深入骨髓、深入灵魂深处，深入到生活的每一个角落，到了鱼对于水、人对于空气那样毫不自觉的程度，到了举手投足之间就会随机应发的最高境界──欺诈已经完全成了中国人的第二本能。直到现在，每天的报纸上还在不断报道着那些没有多少文化的文盲和半文盲无师自通地运用所有传统的欺诈手段骗钱坑人，这些骗术在《中国智慧大观》之类灰色读物里应有尽有。中国人对骗术领域的穷尽程度，早已到了不可能再有任何新发现的彻底地步。帕斯卡尔说：“所有美好的格言都已经有了，我们只需要把它们付诸行动。”对于中国人来说，所有狡诈的骗术在两千年前都已经有了，不肖子孙们只需要把它们付诸行动就行了。三个臭皮匠，顶个诸葛亮；一点不错，三个毫无文化的臭皮匠，只要不是生活在真空里，而是生活在每时每刻都充满狡智的中国社会中，不聋不哑不太笨，耳濡目染，近墨者黑，他们就会成为刁民。臭皮匠们对欺诈的狡智早就习以为常，久而不闻其臭了。

　　臭皮匠们一旦吃了别人的亏，会毫不气馁（我真不敢说这是否算一种好品质）地甩下一句很光棍的话：“老子今天认栽了！”亲爱的同胞们，何谓“认栽”？认栽者，我的狡智暂时不如你之谓也。但是接下去还有一句更光棍的话：“君子报仇，十年不晚。”这真是十足的小人口吻──既然狡智被称为智慧，那么小人自称君子也算不得咄咄怪事。你以为这位光棍“仁”兄十年里是去苦修正道吗？非也，他是去历练狡智呐！所有不懂狡智的读书人，一概被称为书呆子，像我这样深通狡智（此话既大言不惭又深为惭愧）而决不运用的人，就更是书呆之尤了──因为读书人一旦深通狡智，鲜有不运用者。大到升官发财，小到邻里折冲，哪里用不上呢！张良本来是个在博浪沙扔大铁椎行刺秦始皇的莽汉，自从跟黄石公进修了韬略狡智，就能做运筹帷幄、决胜千里的帝师了。

　　中国人把最后的仁义之雄宋襄公嘲笑为妇人之仁，实在是颠倒了雌雄，违反了狡智之祖老子“知雄守雌”的教导，走上了不知雄而专守雌的不归路。由于雌雄颠倒，中国文化从此成了阳刚不足而阴气过盛的太监文化。由于推崇狡智，以狡智为万能，中国人从此不再注重提高实力。中国人在推崇狡智英雄诸葛孔明的时候，忘记了正是因为实力不济，孔明才会“出师未捷身先死”。故活剥杜诗曰：阴盛阳衰弃内功，“长使英雄泪满襟”。

　　 
 诗人的强词夺理──知鱼之乐

　　艺术家庄子和名学家惠施在濠水岸边散步。庄子随口说道：“你看河里那些舒鳍摆尾轻松遨游的鱼，比我们人还要快乐呢！”好斗而爱挑剔语言和思维错误的惠施说：“你不是鱼，怎么知道鱼是快乐的呢？”庄子也开玩笑地反唇相讥：“你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐？”惠施见庄子想回避问题，不肯轻易放弃，乘势追击道：“我不是你，当然不知道你；你也不是鱼，所以也不知道鱼──我的逻辑无懈可击吧！”庄子不甘于服输，强辩道：“请你回到谈话的开头──你问我：‘你怎么知道鱼是快乐的？’你这么问，说明你已经承认我知道鱼的快乐，所以才会问我怎么知道的。可见，你再说我不知道鱼的快乐，就违反了你的所谓逻辑。告诉你，我是在濠水岸边，知道鱼是快乐的。”

　　庄子与惠施是终生的好友，两人思维方式完全不同，但却棋逢对手。惠施死后，庄子哀叹“我再也找不到对话者了”。这段公案十分著名，由于是庄子或其弟子记录的，表面上看似乎庄子在辩论中胜利了，事实上庄子完全是强词夺理，他的逻辑破绽百出。庄子曾批评中国有史以来最伟大的逻辑学家公孙龙的坚白同异论、白马非马论“能胜人之口，不能服人之心”，至少在这场影响深远的辩论中，他对公孙龙的批评完全可以用在他自己身上。而且，“胜人之口”的根本原因也不是他把惠施驳得体无完肤、哑口无言，而是因为这段故事是由他或他的弟子记述的，他们运用“话语权”让庄子说了最后一句，至于惠施接下来还说了什么，后人就不得而知了。这就如同街头相骂者一样，“讼此而不决，以后息者为胜”（韩非），谁说最后一句话，谁就算胜者，所以街头相骂者往往已经辞穷，但还是翻来覆去地重复滥调，没人肯率先闭嘴。我相信如果这一事件由惠施或其弟子来写，情形就会完全不同。但是即便从庄子自我偏袒的记述来看，庄子也根本没有胜利。

　　

　　惠施以名学家的敏锐，从庄子的一句随意的感叹中提炼出了一个需要证明的命题：“你不是鱼，怎么知道鱼是快乐的呢？”并要求庄子作出证明。这个命题应该说是有相当意义的：人如何认识世界，人对世界的判断怎样才能与客观世界的真实情况相符，而不仅仅是主观想象？如果其认知符合客观真实，那么又如何证明，以便让更多的人心悦诚服地分享这一关于客观世界的真实知识？

　　然而天才诗人庄子根本无法回答这个最基本的科学和哲学问题，他的杰出思想中从来就没有科学的成分，他不仅自己从来不作逻辑研究，并且终生以自己反科学的巨大天才反对逻辑研究。如果说他的某些深刻思想自然地合于逻辑，那仅仅是不知其所以然的暗合。因为所谓逻辑毕竟不是凭空而来，逻辑本身就是从人类的正常思维中提炼出来再加以高度形式化的思维法则，所以通常的思维在大部分情况下还是会暗合于逻辑的。但未经逻辑训练的头脑一旦遇到自己无法解决的科学难题，几乎必然地会不自觉地违反逻辑法则而陷入诡辩，就像庄子此处所做的那样。

　　首先庄子没有按照“学术规范”用陈述句来正面回答惠施的命题（这真是万分遗憾，因为这很可能是中国科学发轫的一个千载难逢的最后机会，可惜庄子让它失之交臂了），而是以受到质疑的街头吵架者的口吻，使用了很不友好而且非科学的反问句：“你不是我，怎么知道我不知道鱼是快乐的呢？”

　　实际上，惠施既没有否定鱼是快乐的，也没有肯定鱼是不快乐的。他只是以哲学和科学的态度假设：“鱼是快乐的”这一判断可能是正确的，但需要证明。在未经证明之前，这只是一个猜想和假设。所以惠施的话可以转换成更科学的语言：你不是鱼，你猜想和假设鱼是快乐的，怎么证明？惠施问的“你怎么知道”，就是“你怎么证明（你的猜想和假设）”。惠施根本没有断定说：“你不知道鱼是快乐的，你说鱼是快乐的是错误的。”如果是这样，那么惠施就必须对这一命题加以证明。

　　但庄子却偷换了惠施的命题蕴涵，他说：“你不是我，怎么知道我不知道鱼是快乐的呢？”意思是：“你不是我，有什么权利剥夺我猜想‘鱼是快乐的’的权利呢？”实际上，庄子强调的是诗人的想象权利──诗人的想象确实无须证明。要求诗人证明自己的想象，确实相当“煞风景”，像要求诗人为“月亮上面有嫦娥”这一想象提出证据那样煞风景。而惠施把庄子的诗意想象当成了科学假设，这就使两个人的对话变成了双向的对牛弹琴。

　　然而如果庄子明确声明所谓“鱼之乐”只是诗人的想象，那么惠施也就不会继续对牛弹琴下去，庄子不肯承认这只是他的想象，非要坚持鱼确实就是快乐的，非要坚持自己确实知道鱼是快乐的，非要坚持任何判断都无须证明。也就是说，庄子坚持用诗的想象，代替科学的判断──此后的中国人的格物致知大抵不出此范围。惠施只好也把科学原则坚持到底：“我不是你，当然不知道你是怎么想的（所以才要请你对自己怎么猜想的加以证明）；你不是鱼，当然也不知道鱼是怎么想的（所以你不能未加证明就声称知道鱼在水中优游时觉得快乐）。所以我的论证是完整的，我要求你对“鱼是快乐的”加以证明，没有任何过分之处。”

　　至此，庄子已经毫无退路，惠施把问题说得再明白不过了。惠施只要求庄子正面回答问题：你如何证明“鱼是快乐的”符合客观真实？

　　但这正是庄子完全陌生、根本不懂的科学思维，他要做“后息者胜”的人，必须再找出点什么话来强词夺理，他只好比刚才的混淆概念走得更远──诡辩。但可笑的是他还摆出一副公允的想说服惠施的面目。事实上，除了“你不是鱼”这一无须证明的事实，惠施从头至尾没有提出过任何一个命题，他的所有推论都是从庄子的“命题”中得出的合理推论，没有丝毫逻辑错误。惠施根本没有提出与庄子的命题相反的命题：鱼是不快乐的；或相关命题，比如鱼时而快乐，时而痛苦之类（否则他就会主动给出证明，这是所有名学家都能做到的，也正是先秦名学家比任何诸子都更富有科学精神的地方）。由于惠施没有提出任何命题，所以根本就不存在惠施需要被说服的问题。庄子的诡辩是这样的：“你不要把水搅浑，还是回到开头。你不是问我‘你怎么知道鱼是快乐的’吗？只有在你已经承认我‘确实知道’的前提下，你才能问我‘怎么知道’的。我告诉你吧，我是在濠河岸边，知道鱼是快乐的。”

　　庄子就这样非常无赖地以“在哪里知道的”，答非所问地回答了惠施的“怎么知道的”这个问题。一场本该极有意义的哲学和逻辑讨论，变成了艺术想象对科学思维的嘲弄，变成了偷换概念对逻辑萌芽的捉弄。按庄子的荒谬逻辑，“怎么知道的”这一科学追问，是不能问的──而中国人此后确实再也没有问过科学和哲学问题。正处于萌芽状态的中国逻辑思想就这样被庄子以艺术天才扼杀了。诗的文化战胜了真的文化，中国成了诗与艺术的国度，而非哲学与科学的国度。

　　我不知道其他中国读者，尤其是喜欢庄子的读者读到这里会怎么想，反正我这个酷爱庄子的人，读到这里被庄子气炸了胸肺。庄子太丢脸了！庄子在这里相当于一个蛮不讲理的哥德巴赫，当人家要求他对自己的哥德巴赫猜想提出证明时，他不是老老实实地承认：我想证明，但暂时还无法做到。而是反问别人：我为什么不能这么猜想？你管得着吗！如果真的哥德巴赫这么说，会成为科学史上的笑柄。但中国最强有力的反名学健将庄子这么说了，在中国前科学史上却成了思想英雄。所有缺乏逻辑头脑的传统中国人，都认为名学家惠施被玄学家庄子打败了。从此，所有的传统中国人，都永远不知道逻辑为何物，永远不知道科学为何物。甚至于，他们也永远不知道哲学为何物，他们不能对世界提出一个有系统的完整看法，而只有一些支离破碎的玄学性直观。即便这种直观有时符合真实，但由于没有强有力的逻辑支持，因此任何人都将信将疑。

　　顺便一提，本世纪的英美语言哲学家也没有很好地解决庄子式的反诘。与庄子说的“既然你问我怎么知道鱼是快乐的，说明你已经肯定我知道了。因为只有肯定我已经知道，才能问我如何知道”相似，罗素认为，“飞马不存在”这一表述没有意义。因为任何能指都有所指即现实对应物。能指“飞马”没有现实对应物，也就没有所指。你以“飞马”为主词，就等于肯定了能指“飞马”有其所指即现实对应物。因此，说“飞马不存在”，等于是说“能指‘飞马’没有所指”；然而任何能指都应该有所指，因此这一表述没有意义。我不知道，罗素是否认为应该说“飞马存在”？按罗素的逻辑，“上帝死了”也没有意义，因为“上帝”也没有现实对应物，也没有所指。我不知道，罗素是否认为，应该说“上帝活着”？罗素以及当代语言哲学家，严重混淆了概念（能指）的意义（所指）和概念（能指）的现实对应物（受指）。这一混淆始于“能指”、“所指”这一对术语的发明者索绪尔，导致了当代语言哲学走不出死胡同，仅成为极狭隘的哲学圈内的智力游戏。他们不理解，由于人类认识世界的局限，以及精神想象的必需，人类曾虚拟或想象了很多虚概念，没有现实对应物（受指）的虚概念（能指）也有其意义（所指），而且意义重大──对虚概念的否定和批判，正是哲学对文化进行消毒的一个重要任务。值得所有中国人自豪的是，两千多年前的公孙龙已足以解决这一千古疑问，可惜公孙龙的语言思维哲学这一人类思想史上的奇葩，在中国刚刚诞生就成了绝学，不仅没有在中国，也没有在人类思维史上产生本该产生的巨大影响。

　　在希腊，哲学家具有双重身份，探索自然真理和批判现存文化。当探索自然真理的任务在近代分工给科学家以后，现代哲学家的唯一使命就是批判，为文化消毒。在中国，对文化进行批判的任务由道家承担，对真理进行探索的任务由名家承担。道家的大师扼杀了名家的大师，中国文化从此与科学与客观真理无缘。由于道家对儒家专制文化的批判失去了逻辑和客观真理的支持，于是这种批判无法上升为哲学，只成为一种软弱无力的抗议姿态。这种无力的抗议，最终没能把中国文化从专制中及时挽救出来──庄子搬起石头砸了自己的脚，这恐怕是他做梦也没有想到的吧！也难怪，作为诗人，他做梦时尽想着蝴蝶了。

　 
世上最无私的奴才──和氏献璧

　　和氏在楚国的山中采得一块巨大的玉璞，就去献给楚厉王。厉王让宫中的玉工鉴定，玉工说：“是石头。”厉王把和氏当成骗子，砍了他的左脚。楚厉王死后，楚武王继位。和氏又把玉璞献给武王。武王让玉工鉴定，玉工说：“是石头。”武王又把和氏当成骗子，砍了他的右脚。楚武王死后，楚文王继位。和氏抱着这块玉璞在楚山之下恸哭，哭了三天三夜，哭光了眼泪，眼睛里流出了血。文王听说了此事，派人劝他道：“天下被国君砍去脚的人多了，为什么偏偏只有你哭得这么伤心？”和氏说：“我不是为自己的脚被砍掉而伤心，我伤心的是，明明是宝玉却被说成是石头，明明是赤胆忠心的臣民，却被当成欺君的骗子──这才是我最伤心的事啊！”楚文王就让玉工琢磨这块玉璞，加工出了稀世罕见的宝玉，命名为“和氏之璧”。

　　《韩非子》五十五篇，其第十三专以《和氏》名篇，并且是全书中唯一一篇以人名命名的篇目，可见韩非对和氏故事的重视。为什么？因为他自己就以和氏自居。韩非开篇讲了这个寓言，随后在解说之时，特意把和氏与他推崇的法家先驱商鞅、吴起相提并论。商鞅向秦孝公献策，秦孝公死后，商鞅被车裂；吴起向楚悼王献策，楚悼王死后，吴起被碎尸。韩非认为，和氏、商鞅、吴起为了向帝王献宝而付出重大代价是值得的，应该无怨无悔。但韩非奉劝帝王要识宝，不要在献宝者付出重大代价之后，还不识宝。他倒不是为献宝者付出代价而感到痛心，而是为帝王因不识宝而错失了宝物而惋惜。结果他把《韩非子》一书当作宝贝献给秦王嬴政，自己却一天重用也没有得到，被师出同门的秦相李斯逼迫，服毒自杀于秦国监狱之中，付出了比和氏、商鞅、吴起更大的代价。他所献之宝《韩非子》，此后成为两千多年中国酷政的最高宝典，实际上却比茅坑中的石头还要臭，其卑鄙无耻、冷血无情，比世界政治学史上最为声名狼藉的马基亚维利的《君王论》，还要大大地有过之而无不及。

　　我并不反对“为有牺牲多壮志”的烈士精神，我更不反对为了达到目的而付出代价。问题在于你为之付出代价的目的是什么？如果是为了最大多数人的利益而付出代价乃至献出生命，那是值得的。而韩非提倡的不达目的誓不罢休的不怕牺牲和不计代价，其目的却是为了纵容专制暴君逞其凶暴，其目的是为了方便专制暴君纵其私欲。他要求帝王的所有臣民，要无条件地为帝王献身。

　　你看他多么轻描淡写：“天下被国君砍去脚的人多了，为什么偏偏只有你哭得这么伤心？”被暴君砍去脚，在他眼里多么无足轻重！而他笔下的和氏回答得更妙：“我不是为自己的脚被砍掉而伤心。”呜呼！只要君王能识宝，砍去双脚是我心甘情愿的。我的双脚本来没什么别的用处，长在身上就是为了让君王今天高兴砍去一只，明天不高兴再砍去一只的。只要君王知道我有多么忠心耿耿，只要君王知道我被砍脚纯属自愿，他想什么时候砍，就什么时候砍。我只恨爹娘没给我多生几只脚，能够一直让君王砍着玩。我伤心的是，我已经没有第三只脚可以被砍，如果君王再想砍脚玩的时候，就不能万分荣幸地砍在我身上了。如果君王不砍我的脚而砍别人的脚，我会嫉妒得发疯的。为了被多砍两次，我宁愿自己是四只脚的猪狗、八只脚的螃蟹、一百只脚的蜈蚣。我最痛心的是君王不知道我被砍脚是心甘情愿的，我最寝食不安的是君王不明白我的忠心，我最忧心如焚的是君王以为我被砍了脚会对他怀恨在心──如果君王为此而不安心，而睡觉睡不安稳，那么我就万死莫赎了。我简直觉得自己罪大恶极、罪该万死，我为此五内俱焚、万箭穿心、肝肠寸断、痛不欲生，我忍不住要高呼口号：“打倒和氏！”

　　如此扭曲如此无以复加的受虐狂的内心独白，却被韩非当成了哀惋凄切、感天动地的忠心表白！由此我发现，奴隶如果非自愿，固然不是奴才。而奴才即便自愿，如果无才，还只能是自愿的奴隶。只有自愿而且有才的奴隶，才是真正不折不扣的奴才。以此观之，天纵奇才的韩非，可能是人类历史上最大的奴才，可能是人类历史上最有才能的奴才。其才足以济恶，其辩足以饰非。

　　因此在韩非看来，奴才和氏以惊人的天才，罕见的巨眼，当众人乃至专家都不识宝玉的时候，发现了这是对君王有用的珍宝──这块宝玉后来到了秦始皇手里，秦亡后又成为历代皇帝的传国御玺；韩非虽然对此并不知情，但也足以看出他的“天才直觉”。韩非认为，世上的一切珍宝，都要不惜一切代价地献给君王。韩非认为，世上的一切珍宝，其产权无可争议地属于君王。而并非珍宝的那些贱民，其生命、自由的产权属于君王，自然也毋庸置疑──两者历来被合称为“子女玉帛”，属帝王所有。在奴才看来，君王虐待自己，就是要自己做他的奴隶；君王不虐待自己，就是不要自己做他的奴隶了。所以，被君王无限眷顾地砍脚杀头，就是奴才的无上幸福。因为君王用对奴才的虐待暴行，宣布了他要这产权，宣布了他承认你是他的奴才，因此对于轮不到君王如此眷顾的其他奴隶来说，被砍脚杀头的奴才真是幸何如之，真是三生有幸的皇恩浩荡！所以和氏从未想过，可以把宝玉留着自己赏玩。韩非也从未想过，可以把自己的才能用于像庄子那样为自己思想。庄子的思想虽然未必全是真理，但庄子确实是在为自己思想。韩非的某些思想虽然很深刻，但他永远在为君王而思想。一个人当然不必一定要为自己思想，比如可以为人民而思想，但如果一个有思想家才能的人只为独夫民贼而思想，那么他就已经失去了思想家最重要的品格，失去了思想和智慧的最高尊严。与韩非相比，庄子要自私得多，而韩非则无私得多。庄子考虑自己太多，而韩非考虑自己太少。但庄子的自私几乎不侵犯任何人的利益，他为自己的自私辩护的时候，也同时在为天下所有人的同样的自私而辩护──而暴君正是要剥夺天下人的全部无害于人的神圣不可侵犯的自私，以满足他自己的最大限度的自私。韩非的无私，全部是为了成全和纵容暴君的自私；韩非的无私，严重侵犯和践踏了天下万民的无害于人的神圣不可侵犯的自私。庄子主张的“自私”，如果推及一切人，这种“自私”谓之“自由”和“人权”。韩非主张的“无私”，如果推及君王以外的一切人，这种“无私”谓之“贱骨头”和“受虐狂”。当韩非把这种为暴君无私献身的受虐狂强加于人民时，他就成了丧心病狂的虐待狂。受虐狂自愿放弃自由，虐待狂则强行剥夺他人的自由。

　　仅就寓言才能而言，在先秦诸子中，韩非的才能仅次于庄子。韩非的寓言在中国历史上数量最多，仅就表现技巧而言，质量也相当高，但如果从思想倾向和道德内涵而言，其价值只能落入最差之列。韩非是对中国历史和民族性格产生了最坏影响的先秦思想家，他是世上最无私的奴才。

　　

　 
是非好恶惟上是务──齐桓衣紫

　　齐桓公喜欢穿紫色衣服，于是所有的齐国人都穿起了紫色衣服。一时间紫色的衣料大贵，一匹紫色布的价格超过五匹素色布的价格。齐桓公为此发愁了。他对管仲说：“我喜欢穿紫色衣服，全国百姓都穿紫色衣服，怎么办？”管仲说：“主公如果想制止这种局面，为什么不停止穿紫色衣服呢？你还应该对人说：‘我非常讨厌紫色染料的气味。’如果有人穿着紫色衣服来见你，你一定要说：‘离我远点，我讨厌紫色染料的臭气！’”齐桓公说：“很好。就这么办。”当天，所有的近臣就不再穿紫色衣服；第二天，国都临淄已没人穿紫色衣服；第三天，整个齐国也找不到一个穿紫色衣服的人了。

　　如果我说，韩非的这个寓言是在宣扬以帝王的好恶为好恶、以帝王的是非为是非的奴性价值观，韩非恐怕会大呼冤枉。他大概会这样为自己辩解：“孟子说过，桀纣并没有传说中的那么坏，只是由于他们的坏出了名，所以别人干过的没干过的一切坏事都算到了他们头上。我也并没有那么坏，你只是因为认定我是暴君的辩护士，就把我的所有思想都看做替暴君说话。况且与这个寓言差不多意思的故事前贤已经说过不少，我至少不是始作俑者，为什么独独算在我的头上？”确实，比这个寓言更著名的“楚王好细腰，宫中多饿死”，始见于比韩非早得多的《墨子》，其后更有《管子》、《尸子》、《晏子春秋》、《战国策》等许多书中都有这个故事。我为什么偏偏盯住韩非不放？因为同一个故事，不同的人可以赋予其完全不同的寓意。

　　所有讲述楚王好细腰故事的人，都是在说明了臣民有以帝王之好恶为好恶的奴性盲从心理之后，劝导帝王行仁义；理由是：帝王做没道理的蠢事，况且得到臣民的竞相仿效，那么帝王如果肯行仁义，何愁仁义不大行于天下？也就是说，墨子等所有的先秦诸子都要帝王节制一己的私心嗜欲，而以天下为公，以客观是非为好恶标准。而惟独韩非的用意完全相反，他告诉帝王，臣民都是天生的奴才，不管你的好恶多么没道理，他们都会盲从你；所以你根本不必节制自己的私欲，更不必以所谓的客观是非为好恶标准，你完全可以放纵自己的私欲。众所周知，韩非是最反对行仁义的──庄子也反对行仁义。但庄子反对仁义采取的是民间立场，认为仁义对人民不利；而韩非反对仁义采取的官方立场，认为仁义对帝王不利。

　　如果韩非觉得我冤枉了他，那么他自己在《韩非子·二柄》里也引用过这个楚王好细腰的故事。且看他是怎么说的：“人主有二患：任贤，则臣将乘于贤以劫其君。”他认为，帝王如果好仁义，那么群臣就会自称仁义来蒙骗你、利用你。随后他举例，“故越王好勇而民多轻死，楚灵王好细腰而国中多饿人。”他分析此中原因，“今人主不掩其情，不匿其端，而使人臣有缘以侵其主。”因为帝王没有隐瞒自己的好恶，使人臣能够投其所好来迎合帝王，蒙蔽帝王。为了不受蒙蔽，帝王不能让人臣知道自己的真实想法。韩非的意思非常明确，帝王的真实想法当然不是想行仁义，而是想纵私欲。他认为，你可以也应该纵私欲，否则谁还稀罕做帝王？但你不要让百姓知道你在纵私欲──你不必说出来，而只须放纵自己的欲望，想怎么干就怎么干就是了。

　　然而，韩非除了在反其意而用之地转述“楚王好细腰”寓言时，强调帝王一旦暴露好恶会被投其所好的臣民蒙蔽和利用之外，他还意尤未尽。由于这意尤未尽在细腰寓言中难以发挥，所以他又煞费苦心地编出这个齐桓衣紫的寓言来。他的寓意是，一旦帝王的好恶为人所知，臣民必群起而仿效，弄到最后，帝王的欲望反而可能满足不了，会出现始料所不及的困难。比如在这个寓言中，齐桓公听信了管仲这个贤人蠢才的愚蠢建议，最后竟弄得自己也穿不成紫色衣服了。以一国之尊而竟连想穿一件衣服都穿不成，这是韩非不能容忍的事。因此韩非这个天才的建议是：在内心好恶方面，要深藏不露；在并非内心好恶的外在好恶（比如喜欢穿紫色衣服）方面，既然不可能不让人知道，那么就必须严令禁止仿效。他这个法家集大成者之所以推崇刑名之法，不是要推行“法律面前人人平等”的法治，而是要把帝王的一切好恶都变成残酷无情的严刑峻法。如果韩非是管仲，那么他决不会建议齐桓公克制自己的好恶，不穿自己喜欢穿的紫色衣服，而是建议齐桓公把自己喜欢的紫色定为君王专用，任何人不得僭用，一切僭用者杀无赦。此后的一切中国帝王，正是这么干的。直到末代皇帝宣统溥仪，在打闹游戏中无意地发现，亲密无间的御弟溥杰的内衣偷偷用了皇帝专用的明黄色，还毫不容情地惩罚了他。

　　这个寓言还有更可恶的方面。无论是真正的选贤任能还是真正的以法治国，选任官吏理应以德才兼备为唯一标准。但是中国的官吏简拔制度，从来都以选拔者一己之好恶为唯一标准。韩非笔下的管仲和齐桓公虽然被韩非鄙视，但却与韩非一样喜欢同于己者，而容不得异于己者。齐桓公喜欢穿紫色衣服，国人就都穿紫色衣服；齐桓公假装不喜欢紫色衣服，国人就立刻都不穿，固然是因为有盲从媚上的心理，但也是因为深知，在上位者会对投己所好者格外垂青。在这种举国求同于上、献媚于上、邀宠于上的文化格局中，是不可能有任何客观的是非标准的。妄想科学和真理在这样的土地上大行其道，真是缘木求鱼。穿什么颜色的衣服，本来纯属无关宏旨的个人生活趣味，是任何人都无权干涉的个人天赋自由。但在中国，这种个人僻好自古至今却最可能触怒上司，以至从古到今的无数中国人的大量才智和无限精力，都用在揣摩和迎合上司的个人僻好上了，否则就没有好果子吃──术语叫做给你穿小鞋。

　　当然，韩非有理由嘲笑管仲，虽然他没有说，但我可以代他说：齐桓公不衣紫，则必衣黄、衣朱，因此三日后虽无人服紫，但一黄贵于五素、一朱贵于五素的尴尬局面必然又会出现。如果不把穿衣服的自由还给人民，如果不根除献媚邀宠的奴性心理，那么除了韩非的办法，管仲能教齐桓公摆脱困境的唯一办法，就是劝他什么也不要穿。

　　然而，不穿衣服的皇帝在断发文身的蛮荒小国尚且遭到无知小儿的奚落，何况是在我们这种衣冠诗礼的文明上邦呢？所以不管你愿意不愿意，韩非又赢了。

　　
 
谁是龙的传人──叶公好龙
　　叶公子高喜欢龙，梁柱上雕着龙，门窗墙壁上画着龙。所谓雕梁画栋，所雕所画无非是龙。于是天上的真龙听说后专程下来拜访这位自己的发烧友。龙把头从窗户伸进去，尾巴还在庭院里──叶公只看见龙头，没看见龙尾，于是后来有“神龙见首不见尾”的传说，因为除了叶公，谁也没见过真龙。但叶公尽管是龙的发烧友，一旦朝思暮想的偶像真的大驾光临，竟然受宠若惊起来──宠的意思，大概就是龙到你的屋顶下来微服私访吧──于是吓得魂不附体的叶公，转身从后门一溜烟逃走了。

　　申不害说：“叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。”

　　值得注意的是，作为龙的超级发烧友，尽管叶公在自己家里到处都雕画着龙，但却没有在自己的衣服上画一条龙──像真正的发烧友在广告衫上印有自己的偶像那样，这是为什么？各位看官一定会笑我犯了时代错误，古人哪有如此摩登，会在衣服上画偶像？但是且慢，中华文明历史悠久，无奇不有，真是什么东西都古已有之。所有朝廷命官的官袍上，正是绣着“似龙而非龙”的东西──蟒，只是依官阶高低而颜色有所不同。真正的龙袍，是只有皇帝才能穿的。于是寓言的密码就破解出来了：在官本位的中国，全体国人几乎都是叶公，人人爱真龙天子，但大多数人渴望的并非真龙，而只是一袭似龙非龙的蟒袍。如果您什么官也没捞上，也不必泄气，因为您总比我强，至不济还是个看官──当然，蟒袍是没得穿的。

　　如果哪位看官痰迷了心窍，竟敢在自己的衣袍上绣一条龙，满门抄斩的横祸立刻从天外飞来。因为只有皇帝才配称为龙，只有皇子皇孙才是龙子龙孙。皇帝高兴，叫“龙颜大喜”；皇帝生气，叫“龙颜大怒”；皇帝死了，叫“龙驭宾天”。民间戏曲演皇帝调戏民女，则叫“游龙戏凤”。而韩非在写“龙有逆鳞”寓言时，他说的龙就是天子。韩非的立场当然是站在龙和帝王一边的，于是秦王嬴政“龙颜大悦”，成了中国第一个皇帝，从此被称为“祖龙”。庄子写“屠龙之技”的寓言时，他说的龙也是天子。庄子的立场当然是反对龙和帝王的，因此才以屠龙为喻。可以想象，如果在本世纪以前，金庸是不敢在小说中写什么“屠龙刀”和“降龙十八掌”的。而在“降龙十八掌”的出处《周易》乾卦中，所谓“飞龙在天”、“见龙在田”、“潜龙勿用”、“亢龙有悔”等等，也是专指帝王而言。为了不“亢龙有悔”，所以帝王才被称为“九五之尊”。

　　综上所述，“龙”在中国文化中除了指帝王，从来不可能是其他人──也许有两个例外，一是与屈原有关的龙舟，但老百姓只是划着龙舟去救屈原，把粽子丢进水里喂龙王，让它别吃了屈原。屈原本身不仅不是龙，还是龙的口中食。二是诸葛亮曾被称为“卧龙”，但这是小说家言，不足为信。罗贯中以此暗示诸葛亮本来可以自己做真龙天子，不必去扶那扶不起的刘阿斗。总之，只有皇帝才能与龙联系在一起。真龙天子坐龙廷，乘龙辇，睡龙床，著龙屐，步龙道……凡是与皇帝有关的一切，都雕画上了龙图腾。当代观光客游紫禁城，过桥只许走两边，因为中间那条雕刻着盘龙的龙道，属皇帝专用。现在帝制已废，皇帝没了，因此中间那条龙道要用铁栏杆围起来──美其名曰保护文物，真实用意却是视为禁脔，任何人不许有非份之想。对此我没有任何意见，但令我大惑不解的是，什么时候全体中国人都成了皇帝的子孙呢？为什么如今大家都在口口声声自称“龙的传人”呢？

　　我愿意再说一遍，只有皇帝才是龙，只有皇子皇孙才是龙子龙孙。自称“龙的传人”，就是以皇帝的子孙自居。莫非帝制虽灭，末代皇帝也早就死了，全体中国人担心皇帝断子绝孙，都自愿来做末代皇帝的孝子贤孙吗？在帝制废除以前，无论是在四书五经、十三经、二十四史里，还是在民间传说中，中国古人都从未有过“龙的传人”的观念。古人有过“炎黄子孙”的说法，也曾自称“中央黄帝的后人”。古人曾经视黄帝为华夏民族的始祖，但从未视皇帝为华夏民族的始祖。“皇帝”仅仅是秦王嬴政的发明，而且发明之后从未允许任何小民百姓攀龙附凤。任何“僭越”，都要灭族。可见“黄帝之后”与“皇帝之后”，一字之差，谬以千里。

　　因此可以毫无疑问地断言，自称“龙的传人”，一定是帝制废除以后的事，是本世纪的事，是最近的事──并且是滑天下之大稽、滑宇宙之大大稽的咄咄怪事。这是多么恶毒的诽谤，对于有意者来说！这又是多么无知的盲从，对于无意者而言！难道自称“龙的传人”是为了表明现代中国人对帝制或天子的无限留恋和怀念吗？假如不是，为什么要这样自称呢？如果要给中国人找一个鼓舞民族精神的象征物，从火中更生的高洁的凤凰不是更恰当吗？庄子曾称赞凤凰，“非梧桐不栖，非练子不食”。他与我一样，对龙与凤的好恶截然相反。对于我这个以“黄帝后人”而自豪的中国人来说，被称为“皇帝后人”会让我怒不可遏，被称为“龙的传人”则是我的奇耻大辱。

　　我认为，中国人民对龙一向是抱着敌视态度的。无论是《世说新语》中周处斩蛟的民间传说，还是《西游记》中把龙王三太子剥皮抽筋的那吒神话，都为老百姓所津津乐道。因此我以为，中国人不该自称“龙的传人”。自称“龙的传人”，一定又是叶公好龙的祖传陋习在作怪。

　　也许有必要说明，我并不反对赛龙舟，我觉得这是一种有益身心的民俗游戏。但是不必因为坐在龙舟的龙肚子里，就误认害死屈原的龙王爷做干爹；正如孙猴子尽管曾钻进铁扇公主的肚子，但却不必认铁扇公主做后妈一样。孙猴子是从石头缝里蹦出来的，与铁扇公主没有血缘关系；中国人是女娲娘娘用黄土捏出来的──那会儿还没有龙呢！就有也跟咱不相干，要不亚当夏娃的时代已经有蛇了，难道亚当夏娃的子孙，都该自称“蛇的传人”吗？

　　
 
为帝王代说丑话──龙有逆鳞

　　龙是万虫之王，当它温柔可爱的时候，人可以跟它亲昵游戏，甚至可以骑到他的背上去。但是龙的咽喉下面有尺把长的两条逆鳞，如果有人在与龙嬉戏的时候不小心触碰到了这两条逆鳞，那么刚才还和蔼可亲、平易近人的龙，立刻就会翻脸杀人。

　　韩非接着说：“人主亦有逆鳞，说者能无撄人主之逆鳞，则几矣。”实际上整个寓言完全是韩非编出来的鬼话。他的目的，无非是为喜怒无常、动辄杀人的暴君提供貌似合理的辩护。从此，“逆鳞”一词就成了帝王专用，正如龙是帝王的专用图腾一样。“逆鳞”之说问世之后，暴君不论有无理由，都无须为自己的暴虐残忍作任何辩解，因为韩非早就“有言在先”了。逆鳞之用大矣哉！我愿意退一万步来假设，即便以暴君的逻辑确有杀人的理由，但这个理由是否有必要“扩大化”到杀那么多人：诛三族、夷九族、连坐无辜；屠人城、灭人国、血流飘杵？是否有必要“无情打击”到用这些残酷手段：砍脚、挖眼、断舌、剜心、宫刑、抽筋、剥皮、炮烙、大辟、腰斩、车裂、凌迟？──姑列一打，恕不尽举。我相信，如果没有韩非的逆鳞之说，暴君决不至于杀得那么理直气壮，而暴君的刀下鬼也决不会自认命该如此！

　　我们现在看到的龙的形象，确有两条长长的龙须，逆向朝前伸出──大概这就是韩非说的逆鳞吧。不过并非韩非说的那样在咽喉之下，而是在龙鼻两旁，这更说明韩非是在胡诌。但即便是这两条逆向的龙须，我也从未在韩非之前的龙图腾上看见过。所以我疑心中国人心目中的龙原本并没有什么逆鳞，是韩非在这个用心险恶的寓言中杜撰之后，御用画师才添上了这个令人憎恶的细节。我从来就不喜欢龙，而龙身上最令我反感的，就是这两条逆鳞。

　　即便逆向的龙须与韩非想象的逆鳞不同，但龙的形象的描绘者深知，自从韩非之后，任何忠告都会触犯帝王的逆鳞。哪怕并非逆耳的忠言，而是溜须的谗言谀词，但只要马屁拍得不完全到位，就算拍在马脚上；只要顺毛捋得不够舒服，就算抹到逆鳞上了。

　　有了“逆鳞”一说，被无辜残杀的中国人民历经两千年之久，从未想过暴君是否有权生杀予夺。在韩非之前，中国人的思想勇气并不亚于任何民族。但韩非的“天才创造”窒息了中国人的头脑，使他们的大好头颅除了供暴君随意砍杀之外别无他用。任何忠臣顺民无辜被杀，甚至因其无限愚忠和无限恭顺而被杀，也无怨无悔。所谓无怨无悔，本身就是一句奴才表忠心的话。也就是说，本该怨恨暴君对自己的暴虐，本该悔恨自己对暴君的愚忠，但现在暴君的刀下鬼们竟丝毫无怨无悔。如果说他们确有所怨，确有所悔，怨的只是自己为何如此不小心，竟触了逆鳞；悔的只是自己为何如此坏记性，竟忘了韩非的“忠告”。

　　韩非的忠告，就是中国人所谓的“丑话说在前头”。无论是个人还是民族，只有对他人的人性之善毫无信心，又对自己的人性之恶不思改进，才会丑话说在前头。丑话说在前头，对于听者是侮辱，对于言者是无耻。中国人第一次坐车，如果听别人说过是五元，于是不问价，到了地方车夫就收你十元，因为你没把丑话说在前头，所以心中窃喜的车夫把你当成了冤大头。要想不做冤大头，你就不得不学会丑话说在前头。习惯了丑话说在前头的民族，久而久之就不知其丑。中国人买一件自己想要的东西，必须装做不太想要，才能得到比较公道的价钱。装出不想要，是丑话说在前头的一种变体。反过来，如果车夫是老实人，说丑话的角色就颠倒了，他为了生计，不得不主动对坐车人把丑话说在前头，免得遇到流氓，到了地方你要价五元，他把眼一瞪说，大爷我坐这车从来只给三元，要五元你何不早说？所以丑话说在前头的都是弱者，像帝王这样的强梁者，无须自己把丑话说在前头，自有韩非这样的丑类代替他说。强梁者自己无须出丑，却能尽享丑类代说丑话之后的所有好处。久而久之，只要勇于无耻，任何丑话都敢说。而只要说过，丑话就变成了真理。“我早就说过……”是中国一切强词夺理者的开场白。没有人问问：即便说过，但此说是否有理，是否胡说？没有人想想：早就说过，是否即便无理也得照办？当然，作为变体，“别人早就说过”也成了有理的一种，“古人云”、“圣人曰”就是不独立思考的强词夺理者的口头禅。现在，“洋人说过”也有了同样的作用。古人之糟粕、洋人之滥调都一概照单全收。中国人读书大抵不是作为自己独立思考的辅助、参照和砥砺，而是为了收藏各种“别人说过”的护短武器备用。今天的护短需要“古人说过”的矛，就大舞其丈八蛇矛；明天的护短需要“洋人说过”的盾，就猛挥其方圆之盾。只求一时胜人之口，而从不在乎自相矛盾──连发明这一词语的韩非在内。

　　上文所说想买东西装出不想买，是丑话说在前头的一种，中国古人想当官而大张旗鼓地做隐士，也是一种对付有逆鳞的帝王的狡智。你丑话说在前头：要想食我之禄，就得小心逆鳞；我也丑话说在前头：并非我想做官，是你硬要请我出来做官的。到时候万一我不小心触犯了逆鳞，你大概不好意思翻脸吧！既然丑话都已说过，于是可以心照不宣。一旦达到心照不宣的程度，丑话也可以不必再说，而可以改说漂亮话，甚至打打哑谜，也可以起到丑话说在前头的作用。中国语言的奥妙就在此，有时候丑话可以说得比漂亮话还要动听。真正的好话，中国人是不肯说出来的，比如大多数中国人都羞于说“我爱你”──对许多中国人来说，这比要他们的命还难。说丑话时，他们面不改色心不跳；表达善意时，他们却会面红耳赤无地自容。怯于表达善意，护短者谓之“含蓄”；勇于说出丑话，护短者不谓之“不含蓄”，却谓之“谦虚”。所以到任之始把丑话说在前头：“学生不才”、“兄弟没什么学问”，于是丑话倒成了佳话，而丑话的好处却分毫不少。做官一任，为害一方，拍拍屁股换个地方高升之时，内疚都没有，认错都不必。因为丑话早已说在了前头，后头只剩下一片肉麻的歌功颂德之声了──因此丑剧就永难断绝。

　　最后言归正传。龙有逆鳞，人主有逆鳞，有没有一定的合理性？有的。只要是人，都有喜怒。但任何人都应该控制喜怒，而不该被喜怒所控制。权力越大的人，越有控制喜怒的必要，因为他们的喜怒一旦失控，其破坏性远远大于常人。韩非的罪孽，在于纵容帝王之恶。他的逆鳞之说，是鼓励帝王喜怒无常，鼓励帝王被喜怒所控制，鼓励帝王忽而狂喜忽而暴怒。他甚至提醒每一个原本天性不暴虐的帝王：为了坐稳你的龙椅，即便你不喜欢施暴，也必须下狠心施暴，因为暴政是维持统治的最佳手段。事实上，被韩非所痛恨的儒家正是竭力规劝帝王要控制自己的喜怒。虽然儒家一厢情愿的规劝作用不大，但用意毕竟是好的。而最重要的是，韩非只允许帝王喜怒无常，却不允许普通人有正常的喜怒。由于长期被剥夺了在合理范围内的喜怒权力，中华民族终于变成了一个喜怒不形于色的民族，沉默的民族，阴郁的民族，心如止水的民族，情感枯竭的民族，缺乏正义感的民族，终于集体患上了精神溃疡。

　　在帝制已灭的现代社会，韩非的思想毒素依然在败坏中国人的民族性格。所有对上诚惶诚恐、汗不敢出的顺民，对于在下者和更弱者，尤其是对于女性，却常常是喜怒无常的小暴君──他们也有逆鳞，但他们的逆鳞永远是对下的。因为有对下的逆鳞，所以末代皇帝死后，他们竟开始自称起“龙的传人”来了！

　　

　 
无限向下的迁就──曲高和寡

　　有个歌手在楚国的郢都开个人演唱会，一开始他唱了几首民歌，像什么《下里》啦，《巴人》啦，台下有数千名发烧友跟着他哼唱。随后他又唱了几首艺术歌曲，像什么《阳阿》啦，《薤露》啦，台下也有几百个听众跟着他哼唱。最后他又唱了几首创作歌曲，台下只有几十个人还能跟着瞎哼哼，但是他一变调，只剩下几个人还能哼得对头。这样看来，他的歌曲越高级，能唱和的人就越少。

　　爱因斯坦在看了电影《摩登时代》之后，兴奋地发了一份电报给卓别林：“祝贺你，你的美妙作品是所有人都能懂的。”卓别林回了一份电报给爱因斯坦：“祝贺你，你的高深作品是少数人才能懂的。”大概没有人会认为，卓别林是在讽刺爱因斯坦吧？但是在中国，曲高和寡却永远用于讽刺。

　　很显然，宋玉这个寓言的最初寓意决非批评歌者的歌艺太高超，恰恰是赞扬歌者的歌艺超迈群伦。然而，中国人自古有一种精神上的广场恐怖症，他们害怕孤立，渴望把自己融入众人之中，渴望把自己的声音淹没在众人的大合唱之中。为文要“代圣人立言”，作诗要“无一字无来历”，都是人格上不敢独立的表现。很难想象中国会出现与整个雅典为敌的苏格拉底、向整个教会宣战的布鲁诺、与经典力学抗衡的爱因斯坦。如果说本世纪以前，中国文化尚有一些可与世界其他民族一比高下的精致艺术，那不是因为艺术家们敢于独标高格，而是因为借助了对人民大众的极大蔑视。事实上，本世纪以前的中国传统高雅艺术，在士大夫阶层是和者众多的“下里巴人”。众多的传世名作，正是在诗酒唱和中产生的。以致于除了极少数超级天才，大部分高雅艺术极其缺乏艺术家的个性。唐诗宋词中的大部分作品，不记住作者我们就会张冠李戴，而把某个诗人的作品错误地编入另一个诗人的作品集也十分常见。暂挂杜枚名下的《清明》诗，和暂挂刘禹锡名下的《陋室铭》，就聚讼多年归属不明，很难通过具有个性的文风来判定。只有少数像李商隐这样的天才，其作品才不易跟其他诗人的作品混同起来。李商隐的无题诗无疑代表唐诗的最高成就，但却少有人赞扬其卓绝诗艺，更多的人批评他过于阳春白雪。

　　然而，士大夫的“下里巴人”，相对于略识之无的普通百姓，却成了“阳春白雪”。士大夫里最下里巴人的白居易，就成了大众喜闻乐见的阳春白雪。当时俯拾皆是、极为通俗的唐诗宋词，现在成了代表中国传统文化最高成就的高雅艺术。而且这种相对的“阳春白雪”自从五四新文化运动以来，就永远消失了。因为从五四以来，是否通俗化、是否大众化成了是否新文化的主要标志乃至唯一标准；也就是说，只有下里巴人才是新文化，一切阳春白雪都是脱离人民大众、不合时代潮流的旧文化。于是，害怕曲高和寡的精神恐惧日益加深，害怕孤立无援的广场恐怖症日益蔓延，对阳春白雪几乎谈虎色变。当艺术作品不能让大多数人理解时，文学家艺术家总是牺牲艺术标准，迁就听众观众读众，而不是让听众观众读众提高艺术修养后再来欣赏这高超的艺术作品。于是出现了与“艺术可以充实精神”相反的，富有中国特色的特殊艺术定律：艺术修养低的大众感到精神极为充实，艺术修养高的小众感到精神极为空虚。为什么会这样呢？因为艺术修养低的大众有大量适合他们口味的艺术快餐和印刷垃圾让他们欣赏，下里巴人的艺术作品数量之多，多到他们根本就来不及欣赏，所以他们的全部业余时间都用来欣赏艺术，精神无比充实。相反，艺术修养高的小众找不到多少适合他们口味的艺术精品和文学经典让自己欣赏，阳春白雪的艺术精品和文学经典数量之少，少到他们吃了上顿没下顿，几乎没什么东西可以欣赏，所以他们的大部分业余时间都无所事事，精神无比空虚。

　　或许上面这段描述过于抽象，不够形象，容易让人误以为我在故作惊人之语，是幽默，甚或讽刺。让我举个例子，来证明我说的是实话。比方说吧，两个初中女生，都是文学爱好者，本来她们互相借阅琼瑶，业余生活很充实。随后，其中一个人感到琼瑶不能满足，于是她就读《红楼梦》，读不懂；于是她就读大学，提高自己的艺术修养。然而大学毕业，她还是不完全懂，她又读了硕士、博士，继续提高自己的艺术修养──终于，她读懂了《红楼梦》。然而，读完《红楼梦》，她就空虚了，因为只有一部《红楼梦》。相反，那个对琼瑶十分满足的女同学，初中毕业就不必再提高艺术修养了，她有读不完的琼瑶、读不完的三毛、读不完的雪米莉、读不完的席娟，她还有看不完的电视连续剧，她永远觉得无比充实，她根本就不需要《红楼梦》。那位女博士呢，除了反复读《红楼梦》，为了逃避空虚，只有回过头去像她的初中女同学一样，读琼瑶、三毛、雪米莉、席娟，但她艺术修养太高，这些能满足和充实她的初中女同学的艺术，无法满足和充实她的精神──过高的艺术修养，使她已经不再能满足和充实了。她花了九牛二虎之力苦修得到的艺术修养，就像庄子笔下的屠龙之技，毫无用武之地。她唯一的办法是用屠龙刀屠狗，用杀牛刀杀鸡。她唯一的办法就是，再也不看《红楼梦》，并且断定《红楼梦》是曲高和寡的阳春白雪，并非真正的艺术，只有下里巴人的琼瑶才是真正的艺术。经过逆向的脱胎换骨，再次费尽九牛二虎之力向下看齐，把屠龙刀在现实的大熔炉里回炉重锻，做成无数把裁纸刀、杀猪刀和小剪刀，于是她终于能够像她的初中女同学那样，陪着肥皂剧的女主角一起垂泪到天明了──因为那个美丽动人的女主角用小剪刀自杀殉情了。结论是：提高艺术修养，对充实精神不利；只有降低艺术修养，才能充实自己的精神。

　　对于二十世纪下半叶的中国文学爱好者来说，他去读大学，本来是为了能够读懂《红楼梦》，能够欣赏高雅艺术，但是等他终于能够读懂阳春白雪之后，他才发现自己辛苦准备了那么多年，唯一的用途就是读一部《红楼梦》──除了一遍又一遍地重读《红楼梦》以外，他的多年准备完全白费，因为现在的作家写出来的小说，都是只需初中文化程度就能读的。当然，现在已经是由初中文化程度的人在写小说了──写给小学程度的人读，但大学程度的人在不读或早已彻底读腻《红楼梦》的时候实在没事可干，也只好读初中程度的人写的弱智小说，看初中程度的人编出来的弱智肥皂剧。

　　五四“新文化”运动竭力提倡：要让不识字的文盲老太太也能搞懂弄懂，要让刚刚从扫盲班出来的劳动大姐也能看懂读懂，要通俗化再通俗化，要大众化更大众化，要让更多的人听懂看懂读懂，这样无限度地向下迁就，于是，哲学被通俗化得没了，文学被大众化得没了，智慧没了，有趣没了，新文化变成了没文化，没文化变成了有觉悟。剩下极少数从“旧文化”中浸淫出来的文化人，经过史无前例的革文化命，终于革得全体中国人都没了文化，都有了觉悟，于是皆大欢喜：人人四大皆空，个个大彻大悟。工农兵写新诗，人人参加赛诗会；三突出搞京剧，人人会唱样板戏；三结合写小说，人人都会三句半。让旧文化已被砸烂、新文化尚未掌握的诗人、戏剧家、小说家倒去种地、做工、站岗、放哨，于是大家都一样，谁也不比谁高明。人人会唱的样板戏，无疑是最通俗最大众的下里巴人了吧，难道它们就比阳春白雪更能代表人民的心灵之声和大众的崇高精神了吗？

　　也许会有人说，难道文盲老太和半文盲老头就没有权利享受艺术了吗？难道你就这么冷酷地把他们拒绝在艺术殿堂之外吗？我的回答是，如果把所有的艺术都弄成了文盲半文盲能看懂听懂读懂的东西，虽然对于这一代文盲半文盲有一层无产阶级的温情脉脉面纱，但是对于人数更多的子孙后代，却是更加无情的赤裸裸的冷酷。
 
需要蠢材的时代产生的蠢材──五十步笑百步

　　战场上，战鼓咚咚地擂起来，双方将士短兵相接，开始殊死搏杀。这时有两个士兵害怕得丢了盾牌，拖着长枪转身就逃。第一个逃得快，第二个逃得慢。第一个逃到百步开外站住了，转身观望。第二个这时刚刚逃了五十步，一见第一个人站住了，他也站住了。为了掩饰自己的羞愧，逃了五十步的士兵指着逃了一百步的士兵嘲笑道：“你这个胆小鬼！”

　　孟子讲的寓言中，这一个是较著名的，同样著名的还有揠苗助长、杯水车薪等。孟子的寓言情节虽然简单，仅仅相当于一种情景性设喻，但往往虚拟一个可笑而夸张的荒诞性情景，风趣幽默，寓意醒豁，对于阐明他的说理主旨相当有效，能给听者留下非常深刻的印象。在先秦诸子中，孟子以雄辩著称，与他善于运用这种短小生动的设喻性寓言是分不开的。由于孟子的寓言过于短小，每个寓言可供解构的元素极少，寓意又十分醒豁而甚少疑义，所以孟子的寓言几乎没有什么密码可供破译。而且虽然孔子强调“仁”而孟子强调“义”，但总体来说孟子对儒学思想的发展贡献甚少，而荀子却大大地扩充完备了儒学尤其是礼学体系，韩非更是从邪恶的一面对儒学进行了颠覆性的改造和发展。

　　与强调礼法制度的荀子和韩非相比，孟子是强调忠孝道德的曾子一派儒学的原教旨主义者。恪守正宗的原教旨主义者，往往虔诚有余而才情有限，因此怯于创新而偏于守成。因为“二加二等于四”一经某位先知先觉者算出，除了四这个“正宗”答案外，其他答案都是错误的，比如二加二等于五，二加二等于六之类。以正宗嫡传自居的圣人门徒不仅坚信圣人的答案是对的，而且迷信圣人的算法也是唯一的。不但二加二只能等于四，而且四只能由二加二得出，任何人如果想证明四可以由一加三或三加一得出，他们听都不想听。至于有更了不起的智者算出“二乘二等于四”，他们也决不承认这是对的。圣人的忠实门徒自己无才创新，就把一切创新都视为非圣无法，大逆不道。至于“二的二次方等于四”、“十六的平方根等于四”、“六十四的立方根等于四”之类，只要与圣人之言不合，都非他们所愿闻，一概被目为异端邪说。

　　在我看来，孟子与孟子以后所有的腐儒和道学家，都是只知二加二等于四、只信四必须由二加二得出的蠢材。他们当然比坚持二加二等于五，坚信二加二等于六的愚人聪明得多。但愚人根本没有理解二加二等于四的智慧，连被骂蠢材的资格都没有──先秦有无数的愚人，后人从来就不曾提到；现在也有无数的愚人，今人从来不骂他们是蠢材。而有理解二加二等于四的智慧的人，却只把这种天赋的智慧毕生用于维护二加二等于四的正宗教义，非蠢材而何？能够理解二加二等于四的真理性，是材；永远维护二加二等于四的神圣教义，是蠢。如果圣人也是这样的蠢材，就永远没人知道二加二等于四。蠢材们诚惶诚恐地说，我不是圣人──难道你敢以圣人自居吗？

　　我当然不是圣人，但蠢材们眼里的圣人也不是什么圣人，世上根本就没有圣人。“圣人”之所以成了圣人，是蠢材们把一个有创造性智慧的人捧上天去造成的虚假偶像。蠢材们在把智者捧成无所不知的圣人的同时，也在不自知地贬低和奚落他们心目中的圣人，因为新的智者为了捍卫被原教旨主义者以圣人的名义攻击的新真理，不得不在反击时被迫指出：圣人不知道二乘二等于四。如果蠢材们不把先贤捧成无所不知的圣人，新的智者本来不会苛求先贤一定要知道二乘二等于四，而是感激先贤告诉后人二加二等于四，并且承认，先贤教诲的“二加二等于四”，是进一步发现“二乘二等于四”的基础。然而由于蠢材们坚持圣人无所不知，并且一口咬定：圣人没有说过“二乘二等于四”，因此“二乘二等于四”是错的！被逼无奈的新智者于是激烈地指出：圣人是连二乘二等于四也不知道的蠢材。新智者甚至还可能否认他的新知曾经大大得益于先贤的旧知。因此，蠢材们最后害苦了他们竭力维护的圣人，使恩师出丑，令师门蒙羞。

　　更有甚者，由于人人都已经知道“二乘二等于四”，而圣人之徒仅仅因为圣人没有说过，就抱残守阙地认定“二乘二等于四”是错的，于是人们会连圣人说过的“二加二等于四”的真知也一起抛弃。新智者虽然激于意气也可能否认圣人的“二加二等于四”对他的“二乘二等于四”有过莫大的启发，但服从真理的智者天性，使他在坚持“二乘二等于四”的同时，还不至于昧心地宣布“二加二等于四”是错的。然而愚人并没有这份清醒，况且世间的纷纭是非，决不像我的比喻那么一目了然，因此蠢材们的好心帮倒忙，就导致了二加二等于五、等于六，二乘二等于七、等于八之类谬论，纷纷大肆出笼，赢得了众多愚人将信将疑的信仰──他们认为无风不起浪，所以宁可信其有，不敢疑其无。许多真理早就发现了，但由于还有更多的歪理在胡搅蛮缠，因此人们就不知所从了。

　　关于欧洲文艺复兴时代，有过一句名言：“这是一个需要天才并且产生了许多天才的时代！”我一直不懂这句话是什么意思。我十分纳闷，什么时代是不需要天才的时代呢？为什么文艺复兴时代特别需要天才？细细一想，我就明白了。文艺复兴时代，欧洲中世纪至高无上的教权衰微，神学摇摇欲坠，于是“需要天才”了。如此说来，秦始皇以来，中国至高无上的皇权永无衰微之时，忠孝道德始终坚如磐石，因此，庄子以后的中国历史，始终处在需要蠢材而且产生了许多蠢材的时代。这些蠢材大军的领衔者和旗手，就是与庄子同时代并且同样活了83岁的孟子──两者同为诸子中最长寿者。为此孟子被后世的无数蠢材奉为儒学“亚圣”，与孔子相提并论，儒学遂被称为“孔孟之道”──这实在是大大地侮辱了人类史上最伟大的道德家之一孔仲尼先生！在儒家中，孔子不愚，孟子最愚；在道家中，老子最狡，庄子不狡。可惜孔孟之儒，传诸后世的是孟子之愚；老庄之道，传诸后世的是老子之狡。可以说，儒道两家的始祖大致旗鼓相当，各擅胜场，但儒道两家的第二号人物却有天壤之别。孟子远远不及孔子，而庄子远胜于老子。孟子与庄子在思想拳击台上，完全不是一个数量级的对手。因此，本来应该道家战胜儒家更合理，但一则儒家与帝王的世俗权力先天就联了姻，二则儒家的旁门法家出了个足以与庄子打满十二回合的邪恶天才韩非，因此道家终于没能成为中国文化的主流。但道家由于有了中国有史以来最伟大的天才思想家庄子，也毕竟没有像名、墨两家那样被彻底击溃，庄子成了民间思想的最大精神支柱。

　　言归正传。在我眼里，孟子以及所有的儒家后学都是只知二加二等于四，坚持四只能由二加二得出的蠢材。孟子本人一辈子周游列国，就是要让所有的诸侯都相信这一点。而新智者荀子得出了二乘二等于四，但圣人之徒不同意。于是邪恶的天才韩非以比孟子远为雄辩的思想，宣布二加二等于一，二乘二也等于一，总之九九归一，“天得一以清，地得一以宁”。韩非的邪恶思想，使千古一帝秦始皇及其无数后继者如获至宝。于是天下一统，统一于暴君的淫威；于是人人相信，鹿就是马；于是人人相信，曾子杀了人──连坚信儿子是好人的曾子之母最后也不得不信了，于是她扔下织布的梭子，踢翻板凳，跳起来爬墙逃走了。

　　补充一句，曾子正是孔子三千弟子中最大的蠢材，他的《孝经》误尽苍生。孔门正教由曾子传子思（孔子之孙），由子思再传孟轲，真是一蟹不如一蟹。由孟子再远远地传到文起八代之衰的道学蠢材韩愈，由韩愈传二程，传朱熹，传王阳明，传颜习斋，直到当代新儒家，一切中国蠢材都群集孔门后学。我不否认大部分蠢材都是好人，但“忠厚是愚蠢的别名”，愚蠢的好人对狡智的坏人完全束手无策。

　　孟子自以为，五十步笑百步的寓言很雄辩，为此得意扬扬地夸口道：“予岂好辩者哉，予不得已也！”我承认，当孟子论证“二加二等于四”是唯一的最高真理时，确实很雄辩，但他误以为五十步笑百步的事情是不可能的，就过于自信。他因自己有羞耻心，就误以为天下人都有羞耻心，就过于天真。由于他坚信“羞耻之心，人皆有之”，所以才会把这种自以为是的想当然视为理所当然。由于这种错误的信念，他坚持用“性本善”的荒谬预设来治国。他要人人“不失其赤子之心”，殊不知赤子之心就是绝对的自私之心。有哪一个孩子是不自私的？孟子有见于战国时代得到空前大发展的成人狡智，因此误以为尚未长大成人的孩子是最不自私的，殊不知孩子只是还不知用成人的狡智来满足其自私之心而已。一旦在没有客观真理标准的儒学文化下长大成人，孩子们就会变成五十步笑百步的文过饰非之徒，甚至变成一百步笑五十步的无耻厚颜之徒。对天真而弱智的孟子来说像天方夜谭的事，对于狡智而无诚信的中国人来说早已见怪不怪。举例来说，贪污受贿五十万者入狱，贪污受贿一百万者升官──因为后者可以把多出来的五十万用以贿赂。所以中国人说，“一不作，二不休”，要么不干坏事，要干就干到底。其实，与迂夫子孟轲同时的庄子，就早已说过：“窃钩者诛，窃国者侯！”百步者不仅要笑五十步者，百步者还要杀五十步者呢！诛窃钩者谁何？正是窃国者。
　　
 
一代贤相公报私仇──二桃杀三士


　　公孙接、田开疆、古冶子是齐景公手下的三个勇士。有一次他们三个人坐着说话，齐相晏婴走过他们面前，他们没有站起来行礼。晏婴进去对齐景公说：“我听说明君手下的勇士，上有君臣之义，下有长幼之礼，内能除暴，外能抗敌。现在主公手下的三个勇士，上无君臣之义，下无长幼之礼，内不能除暴，外不能抗敌。这是国家祸乱的根源啊！我看该把他们除掉。”齐景公说：“这三个人，既没人抓得住，也没人杀得了。”晏婴说：“主公可以派人送两个桃子给他们，就说：给最勇敢的两个人。”

　　公孙接一见使者送来两颗桃子，立刻仰天长叹道：“晏婴是个智者，一定是他出的主意，让主公叫我们三人争功火并。我虽然能看破他的阴谋，但如果不敢接受桃子，也算不上勇士了。”于是他对田开疆和古冶子说：“三个人两颗桃，只好各摆功劳了。我陪主公出去打猎，第一次杀死一头野猪，第二次杀死一头老虎。我大概有资格吃一颗桃子吧？”于是他拿了一颗桃子。田开疆说：“我率领军队两次打败进攻齐国的敌人。我大概更有资格吃一颗桃子吧？”于是他也拿了一颗桃子。古冶子不紧不慢地说：“我曾经为主公驾着马车渡河，一头巨鼋咬住了左边那匹马，把马车拖向河心。我不会游泳，只好猛吸一口气跳下马车，在河底走了一百步，终于把巨鼋杀死，救主公脱了险。难道我不比二位更有资格吃一颗桃子吗？”说着站起来拔出了剑。公孙接说：“我的勇敢不如你，功劳也不如你。我居功恃勇，毫不谦让地拿了一颗桃子，是贪功的小人。但我不是懦夫，敢做敢当。”说完交出桃子，拔出剑自杀了。田开疆也一声不响地交出桃子，拔剑自杀。古冶子看着两具尸体和两颗桃子说：“我们三人本来亲如兄弟，现在为了争这两颗桃子，你们两人都被我逼得自杀了。我如果独活，是不仁；我自吹自擂而羞辱勇士，是不义；悔恨自己做错了事还不肯死，就是不勇。”他把两颗桃子放在两具尸身上，也举剑自杀。使者回宫向齐景公报告：“三个人都死了！”齐景公下令为他们厚葬。

　　这个故事让我想起了希腊神话。据说奥林匹斯山的某次众神欢宴忘了邀请不睦女神厄里斯，心怀不忿的厄里斯于是别有用心地把一个金苹果送到奥林匹斯山上，“献给最美的女神”。三位女神自荐为候选者：宙斯之妻赫拉，宙斯的两个女儿雅典娜和阿芙洛狄蒂。老奸巨猾的宙斯不愿得罪任何一个，于是让最聪明的凡人特洛伊王子帕里斯来裁决。

　　到目前为止，这个希腊神话与二桃杀三士的寓言惊人地相似：宙斯相当于齐景公，厄里斯相当于晏婴，厄里斯送了一个引起争端的苹果，晏婴送了两个引起争端的桃子。送苹果和送桃子都是为了报私仇：一个没有被邀请，一个没有被敬礼，都是为小忿而动杀机。争夺苹果的是三个美女，争夺桃子的是三个勇士。三个勇士是会死的凡人，晏婴的目的顺利达到；三个美女是不死的女神，于是死亡被转嫁到人间。以后发生的事情就是荷马史诗吟唱的故事。由于帕里斯把金苹果判给了司爱与美的女神阿芙洛狄蒂，帕里斯得到了世上最美的女人海伦的爱情──海伦是希腊的王后，与帕里斯私奔而去。激起公愤的希腊人组成讨伐联军，围困特洛伊城长达十年之久，双方勇士伤亡惨重。

　　不睦女神厄里斯从未受到过任何欧洲人的赞扬，但晏婴却在诸葛亮之前，成了中国人心目中最早的智者和贤相。这是为什么？因为晏婴的凶残有最神圣的借口：仁义道德；晏婴的阴险有最堂皇的理由：安邦定国。实际上，三个勇士的言行比晏婴更符合仁义道德，三个勇士比晏婴更有能力安邦定国。然而君子殉仁，小人利仁。殉仁的三个勇士成了千古笑柄，利仁的晏婴成了一代贤相。我为古冶子的浩然义气深深地感动。他本来可以独享那两颗桃子，但他却像项羽一样不肯苟活。很多中国人认为项羽比刘邦更有资格做帝王，但是人们嘲笑刘邦，却赞扬用阴谋诡计帮助刘邦战胜项羽的张良，因为中国人历来是崇拜阴谋诡计的。我相信，正是晏婴、李斯、张良、诸葛亮这样的无数贤相，使中国人在无法摆脱帝王专制的漫长历史中，连盼望一个仁慈君主的微薄愿望也难以实现，而不得不忍受那些根本不配做帝王的无赖的残暴奴役。

　　诚如公孙接所说，晏婴是有名的智者。作为智者，晏子使楚的故事被历代传颂。晏子出使楚国，楚王故意在城门边开了一扇小门以羞辱身材矮小的晏婴。晏婴说：“只有出使狗国才走狗洞。现在我是出使楚国，为什么要走狗洞？”楚王只好下令大开城门。楚王对晏婴说：“看来齐国实在是没有人才，竟然派你这样的袖珍型人物出使。”晏婴说：“我们齐国有个惯例，出使文明开化的上邦，就派仪表堂堂的人去；出使野蛮无文的小国，就派我这样不上台面的人来。”楚王连连受挫，还是不肯罢休。在举行酒宴时，他让人押着一个囚犯走过，楚王故意叫住“囚犯”问：“你是哪里人？”“囚犯”说：“我是齐国人。”楚王又问：“你犯了什么罪？”“囚犯”说：“我偷了东西。”楚王转身看着晏婴说：“原来齐国人都是小偷呀！”晏子道：“我听说淮南有一种橘树，移植到淮河以北就变成了枳树。橘子又香又甜，枳子却又苦又涩。这是因为淮南淮北水土不同的缘故。我们齐国人在本国都是知礼守法的国民，可是到了贵国却成了小偷，不知道这是否也跟水土有点关系？”楚王连续三次自作聪明，结果都在晏婴的巧妙应对下变成了自取其辱。

　　然而晏婴虽然是个智者，却算不上仁者。不论先秦诸子中每个人的历史影响和功过如何，但他们中的大部分都是独创性的思想家。然而晏婴却没有自己的思想，虽然有一本托名于他的《晏子春秋》，但毫无思想价值。晏子只是一个冷酷无情的政治家，然而他却享有“贤相”的美名。虽然才智出众，在我眼里却与才能不下于他的李斯一样，是心狠手辣的刻薄寡恩之徒。在秦始皇眼里，李斯又何尝不是贤相？当然，实际政治与空头理论不可能完全相同。理论家可以轻松地大谈政治乌托邦，而政治实干家却大门要走，狗洞也得钻；佛号要常念，屠刀也时刻不离手。
　　 
游刃有余的间世主义──庖丁解牛

　　庖丁刚开始分解牛体的时候，看见的是一头整牛。三年以后，他已经看不见抽象暧昧、不可分割、没心没肺的完整牛体，而是一个个具体独立、界限分明、肝胆相照的局部。到最后，庖丁已经不用肉眼来看，当手上的刀锋遇到阻碍时，智慧和经验告诉他，哪里可以畅行无阻。由于解牛时纯粹依循牛体的天然生理构造，牛的筋脉骨肉之间狭小的空隙，在庖丁看来却是一片广阔天地。一头牛分解下来，他的刀锋连牛的筋脉都不曾碰到，更不用说与牛骨头硬碰硬了。优秀的厨师解牛时，用刀锋割开牛的软组织，所以一年换一把刀；普通的厨师解牛时，用刀刃猛砍牛的硬骨头，所以一个月换一把刀。庖丁的刀软硬不吃，用了十九年，解牛数千头，而刀刃却像新的一样锋利。庖丁认为，牛体的每个关节都有空隙，而刀的锋刃却没有厚度──以无厚入有间，刀体的运转就像鱼在水中自由遨游一样略无滞碍。

　　中外哲学家都认为，人有两种处世态度。第一种是大多数普通人的处世态度：追逐名利，热爱此生。这种处世方式大概要数中国的儒家文化为最成熟的形态：平和，中庸，不走极端，善于妥协；凡俗，勤劳，热爱生活，富有情趣。这种处世方式一般称为“入世”，庄子叫做“游方于六合之内”。与之相反的第二种是少数僧侣或隐士的处世态度：拒绝名利，追求永生。这种处世方式大概要数印度的宗教文化（无论婆罗门教、耆那教还是佛教）为最典型的形态：刚烈，精进，易走极端，决不妥协；圣洁，苦行，厌恶生活，拒绝欢乐。这种处世方式一般称为“出世”，庄子叫做“游方于六合之外”。这是对处世方式最常用的两分法。

　　这种两分法似乎假定，此外的一切处世态度都是这两种处世方式不同程度的杂糅和摇摆，比如“厌世”、“恨世”、“愤世”等。容易看出，这些中间状态都有浓重的“出世”倾向，但强烈的情绪化，又使得它们具有明显的“入世”色彩。

　　说印度文化易走极端，指的是对生活厌弃的程度不留余地。其实真正的“出世”者，在感情上的表现却是冲淡平和的。我个人认为，每一种成熟的处世方式都是如此。因为坚定的信仰使他无须感情用事，感情用事正是对自己的处世态度缺乏自信因而难以贯彻到底的表现。真正的儒者也冲淡平和，即所谓“蔼然长者”。

　　出世、入世的两分法，使人误以为根本不存在介于两者之间的成熟的处世方式──欧美人、日本人的处世方式在典型的中国人看来，都是过于感情用事的，不成熟的。然而，中国自古以来存在着一种与儒家不同，更深入人心甚至更成熟的处世态度：“间（动词，读如涧）世”。

　　“间世”一语出自《庄子》内篇之四《人间世》。对这一篇名，历来注家鲜有得其正解者。习非成是的理解，是把“人间世”当作“人间”或“人世”解，或索性把第二字移后，称为“人世间”。这种理解的不妥当至少可以举出以下三点理由：

　　一、文言尚简，庄子更是无出其右的语言巨匠，决不会多赘一个重意之字，何况还是赘疣在举足轻重的篇名上。

　　二、《庄子》最重要的内篇七篇（可确信是他亲手所写）的篇名，都是三个字，而且每篇的篇名必有动词：《逍遥游》之“游”、《齐物论》之“齐”、《养生主》之“养”、《德充符》之“充”、《大宗师》之“大”、《应帝王》之“应”；当然，还有《人间世》之“间”。因为庄子所主张的正是一种反教条的动态处世方式，篇名中没有动词，难以体现他的处世方式的独特性。

　　三、从《庄子》内篇七篇的命题方式来看，每篇的篇名都仅涉及“人世”的一个方面，没有一篇涵盖所有方面；即便要涵盖总括，也以放在首篇或末篇为宜。

　　可见，“人间世”讲的是“人”与“世”之间的一种关系：“间”。在《人间世》之前的内篇之三《养生主》中，庄子讲了这个著名的寓言“庖丁解牛”，其中的“以无厚入有间”，正可作此注脚，并为下一篇《人间世》作了充分的铺垫。我还认为，庄子把普通厨师暗喻为入世者，他们与世界之牛硬碰硬，生命之刀用一个月就坏了，可见入世者最自戕性灵。庄子又把聪明一些的厨师暗喻为出世者，他们在世界之牛的边缘实行软着陆，生命之刀使用的时间较长，性灵的磨损也较少，但用一年也坏了。庖丁作为间世主义者，却在骨肉筋脉之间寻找空隙，使没有厚度的生命之刀在有空隙的世界之牛身上游刃有余──所以庖丁的刀用了十九年，解了上千头牛，性灵毫无损耗，完全像新的一样。

　　为了证明入世与出世、游方于内和游方于外都不好，只有间世才是不分内外、出入自由的逍遥游，他认为分内外、计出入、辨小大都是执于一偏。可以说，庄子的整个思想都是以间世思想为根本核心的。庄子认为，一个间世者的自我设计，是“处乎材与不材之间”。他以树为喻，一棵树长得笔直，成材后就会被砍下来造房子、做家具──这就成了器，成器对用器者是有益的，但对树本身却是有害的。成器意味着树的丧生和天性的扭曲。反过来也不好，如果一棵树一开始就长得歪歪斜斜，那么不仅没人给它施肥浇水，而且不等长大就会把它砍下来当柴禾烧掉。如果把有智慧的人比做一棵树，那么这棵树就应该处在成材（喻入世）和不成材（喻出世）两者之间：一开始看上去像是能成材的样子，让人们给这棵树浇水施肥，盼着树赶快成材，尽快成器。但树长到老大，总是不能让人完全称心：砍下来派大用场吧，恐怕不能成器；砍下来烧掉吧，又舍不得──说不定再长两年能成材呢？于是，这棵树就能一直不受干扰地生长下去，以终天年。

　　可见“人间世”之“间”有二义：一是间于世，二是间于人。间于世，是指独立于世界的不同力量之间；间于人，是指独立于人的不同定型之间。鲁迅诗云：“两间余一卒，荷戟独彷徨。”对于庄子来说，则是“两间游一鲲，曳尾独逍遥”了。但无论是逍遥还是彷徨，庄子与鲁迅都是思想独立的批判者。我认为这种间世主义，正是批判思想家和批判哲学家应有的立场。

　　庄子是先秦乃至传统中国的最伟大的批判者，正是他的批判，极大地丰富和发展了中国文化。鲁迅是现代中国最杰出的批判者，正是他的批判，极大地丰富和发展了中国现代文化。批判者就像足球场上的裁判，他独立于两种力量之间，不偏袒任何一方。他制止任何一方的犯规，他代表观众的利益对犯规者出示黄牌加以警告，甚至出示红牌驱逐出场。正是裁判的公正裁判，使游戏变得更丰富和更精彩。裁判不直接加入游戏，公正裁判是他加入游戏的方式；然而裁判也是整个游戏的组成部分，而且是保证游戏正常进行下去的不可或缺的部分。不偏袒角逐的任何一方，并非没有立场，裁判的立场永远站在观众一边。正如文化批判者的立场，永远是民间立场。因为说到底，如果没有观众，还玩什么足球呢？如果没有人民，还发展什么文化呢？足球也好文化也好，最终目的是为了观众的欢乐和人民的幸福。当然，对文化的批判，没有绝对的最后仲裁者，但文化的发展需要批判则是绝对的。对批判者当然也有限制，那就是民心的向背。人民的意志，是最后的仲裁者。

　　但是也要警惕以“人民的意志”为借口。批判者固然不能媚上，但也不能媚下；因为“人民”常常是一个空洞的概念。某种意义上说，人民中的大多数往往是官方意志的精神奴隶，因此，有时服从民意就是屈从官方意志。比如优秀的裁判决不偏袒任何一方，但主场观众却可能要求你偏袒主队。裁判的不偏袒主队，常常被主场观众视为偏袒客队。有时，站在民间立场的批判者，受到的最大攻击正是来自“人民”，因此庄子说“举世非之不加沮”，鲁迅说“横眉冷对千夫指”。也就是说，坚守真理的批判者，有时不惜与“人民”为敌。批判者只是坚信，真理最终是对人民有利的，哪怕人民暂时不理解你，甚至反对你，把你视为“人民公敌”，你也要坚持到底，决不妥协。

　　因此，庄子的间世主义，视天地万物如无物，甚至对人人恐惧的帝王也不恭之至，随意玩弄于股掌之上。行文至此，或许有读者已经发现，庄子的“间世”，与后世中国人所说的“玩世”既相似又大异。不错，“玩世”正是“间世”的似是而非的变种。由于历来没有人正确读解《人间世》的篇名，才不得不把被误解了的庄子的处世方式称为“玩世”。正因为错误的命名，庄子的间世主义的全部精髓也随之发生了质变，间世主义的批判立场，变成了玩世主义的游戏态度。

　　与“厌世”、“恨世”、“愤世”相比，庄子的间世主义是始终如一的，完整而成熟的，不感情用事的。道家思想在其他文明中没有同类可比物，而庄子的间世哲学则是人类智慧的奇观，是道家思想的最高结晶，是一种伟大的生命艺术和批判立场。但大多数道家信徒只学到了老庄思想的皮毛：投机取巧的滑头主义和明哲保身的市侩哲学──严格地说，这是老子的精髓而非庄子的思想。庄子的间世主义，在道家末流──太上老君的徒子徒孙那里，变成了毫无诚信的玩世不恭。
 
愚人国的愚民道德──柱厉叔往死

　　柱厉叔在莒国做官，他认为莒敖公不知自己的才能，于是辞官到海滨隐居。后来莒敖公被乱臣贼子害死，柱厉叔告别朋友，要去自杀在莒敖公的墓前。他的朋友奇怪道：“士为知己者死，不为不知己者死。你是因为莒敖公不知你才离开他的，现在为什么却要去陪他一起死？有人知你，你愿意为他死；有人不知你，你也愿意为他死。那么知你与不知你，还有什么区别呢？”柱厉叔说：“我不这样想。我确实是因为他不知我，才离开他的。但现在他死了，如果我不为他而死，那么他原来的不知我，就不是不知我了，反而证明他深知我不是忠臣，反而证明他不重用我是对的。现在我去为他而死，是为了让莒敖公感到惭愧，让他后悔确实不知我。我相信我不会白死，我的死可以让后世的帝王知道，不要怠慢有才能的人。”

　　说柱厉叔的脑袋里全是浆糊，大概没有人会不同意，但他的逻辑却非常严密。他以自己的生命为代价，进行了一次归谬法推理。虽然他的浆糊脑袋并不知道什么叫归谬法，反而以为他的一条道走到黑，是为了创造一个光明的未来──让未来的君臣关系如鱼得水，让未来的才俊之士不被埋没。他误以为自己的赴死能够证明自己的才能和人格高尚，却不知道恰恰证明了他的缺乏才能和满脑子浆糊，更不知道他还同时证明了“士为知己者死，女为悦己者容”这一奴性教条的错误。

　　莒敖公会惭愧吗？莒敖公地下有知，决不会惭愧自己的不知柱厉叔，反而会得意于自己的巨大感召力：连被我怠慢不被我重用的人都肯为我而死，可见我是一个多么伟大而英明的领袖！莒敖公不会认为是自己的愚蠢使自己步入死地，他只会像项羽临终的“天亡我，非战之罪”那样，感叹两句“命矣夫”。后世的君王也决不会因为柱厉叔的慷慨赴死而重用正直之士，反而可以更加肆无忌惮地“近小人远君子”，因为受重用的小人让他活着时轻松快乐，而遭贬谪的君子在他死后会“临难一死报君王”。活得舒坦，死得体面──何乐而不为？

　　如果要我举一个愚忠的例子，这就是最极端的一个。近世论者批判“愚忠愚孝”，批判的仅仅是过度而不分是非的忠和孝。这与我的想法大相径庭。在我眼里，没有不愚的忠和不愚的孝。忠与孝原本就是愚人国的愚民道德，而忠与孝的长期被奉为最高道德，必然使愚人国的子民越来越愚不可及。

　　我之所以说没有不愚的忠和不愚的孝，并非好作极端语，而是有极为简单而又坚实的依据。因为如果帝王是对的，那么服从帝王就谈不上忠，而是服从真理；同样，如果父母是对的，那么服从父母也谈不上孝，而是服从真理。忠与孝之所以成为强制性道德，就是明白告诉你，即便君与父错了，也要无条件服从。所谓忠与孝，就是要求你完全放弃自己独立判断是非的天赋自由和主动选择自身行动的神圣权力。心里明白君与父错了也心甘情愿服从的，是天生的奴才；认为君与父永远不会错的，是愚蠢的奴隶。总体来看，自觉的奴才总是比自愿的奴隶更聪明，否则他就不会受重用。聪明的奴才知道君与父也会错，甚至明白何时是对的，何时是错的，但奴才之所以是奴才，恰恰在于明知错了也服从。所有自愿的奴隶都希望像聪明的奴才那样得宠，只是苦于不聪明而得不到宠。正因为不聪明，所以他永远不知道君与父何时是错的，何时是对的，但自愿的奴隶根本不操这个心，他只知一味的盲目服从。不自愿的奴隶则比奴才更聪明，他的聪明已经上升到智慧，所以不愿做奴隶，更不肯做奴才。只有不自愿的奴隶，才有希望成为自由人。因此，忠与孝是自觉的奴才和自愿的奴隶的道德，而非不自愿的奴隶和自由人的道德。一切忠与孝，本质上都是愚蠢的。进一步说，即便君与父有时碰巧是对的，但只要你并非由于他是对的而仅仅因为他是君与父就无条件服从，也是愚忠愚孝。为什么呢？因为每个人应该遵从的是经过自己独立思考得出的结论，当然，独立思考并非自以为是，而是遵循正确的思考和推理方式，作符合理性的思考。只有当君与父是对的，而且你明白是对的，你才能服从──但你此时所服从的已经不是君与父，你服从的只是真理；你此刻的服从已经不叫忠与孝，而叫具有理性。

　　忠与孝的遗毒之深，已经深入中华民族的灵魂深处。年前报载，有一个女孩，由于妈妈为某件小事错怪了她，就跳楼自杀了。她留下的遗书这样写道：“我要让妈妈后悔她错怪了我。”这种心理与柱厉叔如出一辙。表面上看，这个女孩是不孝。妈妈批评两句，哪怕错怪你了，也该慢慢想办法让妈妈明白才对呀！其实却与柱厉叔一样，是孝的荒谬逻辑的合理延伸，成为对孝的归谬法推理的极端例子。正因为女孩把妈妈对自己的评价看得比自己实际上是否清白更重要，正因为柱厉叔把君王对自己的评价看得比自己实际上是否有才能更重要，所以他们才会采取这样极端的看似违反忠孝之道的行为。忠孝的根本前提，就是尊长哪怕是错的，也要服从。正因为柱厉叔和这个女孩认为君王和妈妈应该永远正确，但是现在他们竟然偏偏错了，所以他们痛不欲生。表面上看他们似乎要证明尊长的错误，实际上却是以一种极端的方式要求尊长永远正确。因为本该永远正确的你们，一旦犯错误，叫我听谁的？连你们都可能错误，那么我还能相信谁是正确的呢？如果你们都可能是不正确的，那么如此卑微的我自己又怎么可能是正确的呢？如果我连你们都没法相信，那么如此渺小的我还能相信我自己吗？那么我怎么还能坚信我是有才能的，我怎么还能坚信我是清白的呢？所以，也许柱厉叔我确实没有才能？──但柱厉叔万万不能接受这个结论！也许小女孩我确实并不清白？──但小女孩也万万不能接受这个结论！既然两个都绝对不能出错的信念如此冲突而又无法两全，除了向死逃避以外，别无第二条出路。

　　所以，上述两个事件，有当事人不愿说出的更深刻的隐秘理由。柱厉叔不是要证明莒敖公错了（他决不敢），而是要对自己证明，他认为自己是有才能的这一点，没有错。小女孩也不是要证明妈妈错了（她决不能），而是要对自己证明，她认为自己是清白的这一点，没有错。因为帝王是不会错的，因为妈妈是不会错的，这是忠孝文化的根本基石。只有忠孝文化，才会产生“吾皇圣明臣罪当诛”、“世上无不是的父母”这种不顾常识毫无是非的谬论。但是人又不可能不自爱──不会错的帝王认为自己没有才能，自爱的自我又不肯承认自己没有才能；不会错的妈妈认为自己不清白，自爱的自我又不肯承认自己不清白，于是不可抗拒的自爱本能与不可抗拒的忠孝律令之间的无法调和的冲突，使柱厉叔与小女孩走上了自戕之路。

　　人本该自信，人更不可能不自爱，但是忠与孝的愚民道德迫使每一个不可能不自爱的人不敢自信。每一个忠与孝的奴隶，如果要证明自己的自爱是有根据的，不是靠自己的实际才能，更不是靠自己的独立判断，而是要靠尊长对自己的最后审判。是的，最后审判！对于没有宗教没有上帝的中国人来说，最后审判就在当世，君与父就是他们的上帝。他们活着由君与父对自己作最后审判，他们死了由君与父对自己作盖棺论定。从小学、中学、大学的学生手册里的老师评语，到每个供职过的单位人事部门的鉴定，都是整个审判过程的具体步骤，这个无罪也要接受审判的档案，跟着每个中国人直到老死。如果尊长对他们的判断与他们的自爱自信相冲突，一方面本能使他不可能放弃自爱自信，另一方面忠孝律令使他又不可能放弃对君与父的绝对服从；这两个不可调和的力量的冲突，除了自杀没有第二条解决的出路。如果不自杀，那么只有两条并非真正出路的歧途：不是完全失去自信，自暴自弃；就是人格分裂和心理阴暗，在两种不相容的评价之间痛苦挣扎，在公生活和私生活之间遵循自相矛盾的双重标准。

　　卡夫卡笔下的K，同样是这样一个在绝对权威之下苦苦挣扎的绝望奴隶，只不过西方人的绝对权威不是忠与孝，忠与孝并非西方文化的最高道德和最高律令，仅仅在近代强大的国家机器面前，卡夫卡才意识到了这种与亚细亚的古代东方十分相似的现世的最后审判。所以卡夫卡笔下的K，也不得不自杀。他们的自杀，是自爱而不自信的铁证。我对卡夫卡很少敬意，正是由于，我认为他也是一个自爱而不自信的弱者。因为只有自爱而不自信者，才会留下销毁所有作品的奇特遗嘱。须知销毁作品对于卡夫卡而言，其毁灭性程度不亚于自杀。正是因为自爱而不自信，卡夫卡才会哀叹：“每一个障碍粉碎了我！”而自信的巴尔扎克则说：“我粉碎了每一个障碍！”这就是自爱者与自信者的截然不同之处。柱厉叔和那个女孩，正是被忠孝律令的障碍所粉碎的。但是，他们通过这种被粉碎，保持了自己的人格完整，保持了奴隶的“高贵”和“尊严”。那些在信念冲突中没有自杀的忠孝奴隶，不得不陷入灵魂的分裂状态：他们明明知道君与父不是永远正确的，相反倒常常是错误的，但他们既不敢反抗君与父，又不敢用自杀来完成自己的自爱，他们剩下的唯一一条路，就是用自轻自贱、自暴自弃来自爱──那正是阿Q的法宝。

　　或许值得一提，忠孝难以两全的中国伦理难题，在西方文化中是不存在的。西方人只有对与对的冲突，但是在中国，忠孝不能两全不是指在两个正确的不同立场之间做选择（那才是对与对的冲突），而是在君与父的不同利益之间作出选择。总体来说，孝是第一位的，忠是孝的逻辑延伸；忠的最终目的也是为了孝──光宗耀祖，封妻荫子。孝就是扩大了的家族性自私。为了孝，中国人不惜践踏国家利益，不惜牺牲家族以外的任何人的利益。家之孝子，国之罪人；君王之忠臣，真理之叛徒。忠与孝只是狗的道德，服从真理才是人的道德。

　　
 
招牌堂皇的自恋狂──骆滑厘好勇

　　墨子对骆滑厘说：“我听说你热爱勇敢？”骆滑厘说：“是啊。我只要听说某个地方有个勇敢的人，一定要去把他杀了。”墨子说：“世上的人都是扶持自己热爱的东西，消灭自己憎恨的东西。现在你自称热爱勇敢，却一听说有个勇敢的人就要去把他杀了，这说明你并不热爱勇敢，而是憎恨勇敢。”

　　严格地说，这不像寓言，因为它没有故事。

　　先秦诸子中，能够运用如此严密的逻辑论证，切中要害地直接击倒对手的，只有墨子和墨辩学派（亦谓之“别墨”或“名家”）。其他诸子要宣扬自己的主张和批评对手的观点，大多运用迂回曲折的文学设喻，伪托先王故事，编造论敌轶闻，旁敲侧击，指桑骂槐，造谣诽谤，无中生有，或冷嘲，或反讽，或言在此而意在彼，或谐音联想而言意双关，以文学形象的感染力和生动巧妙的语言魅力来蛊惑听众，然后以牵强附会的类比手法诱导读者作无限推论──这个推论他自己不肯直接说出来，这非常类似于后世禅宗的方法。禅学公案的根本要点就是：想说什么偏偏不说什么，而要让你自己去悟。而事实上，这种方法对缺乏逻辑头脑的中国人来说确实有极大的催眠作用，当你从故事的疑云和语言的陷阱中自以为有所悟的时候，恰恰是你有所惑的时候。以大惑为顿悟，是一切禅宗式故弄玄虚的中国狡智的祖传法宝。

　　然而墨子不像诸子那样会讲故事，更不屑于讲故事。这个反寓言的寓言，可以作为墨子式论战法的最佳范例。他认为对论敌的谬论无须毫无目标的乱轰滥炸，只须用匕首和投枪，对准其逻辑漏洞进行致命一击。兵器一车，不如寸铁杀人。这正如射箭，如果不先确定目标，胡乱射出一箭后指着射中的那个地方说，这就是我要射的目标，这不叫会射箭。只有先设定了目标，然后一箭射中，这才叫会射箭。除了墨子和墨辩学派，先秦诸子大抵都属于前一种不会射箭者，徒逞天花乱坠的文思口才，指到哪里算哪里，只要证明自己是个奇货可居、待价而沽的稀世天才就行，只要君王被自己迷惑就行。而墨子才是真正的会射箭者，他从来不想证明自己是什么天才，他也从来不想把自己售于帝王家，他唯一想做的，就是证明客观真理，所以他不讲故事，而是一语中的。但正因为只有墨子及其墨辩学派是中国文化的异数，因此所有不会射箭的先秦诸子就联合起来对他一通乱射，虽然箭浪费了不少，但墨子和墨辩学派还是万箭穿身而死，从此在先秦以后的中国历史中消失得无影无踪。

　　再也找不到比墨子的这个反寓言更让人信服的例子了。这个所谓的热爱勇敢的勇士，却憎恨一切其他勇士。一听说有另外的勇士，立刻就去把他杀了。实际上，他唯一热爱的是他自己。这种对自己的热爱如果也配称为爱，那就亵渎了“爱”这个圣洁的字眼。对自己的过度热爱，有一个恰当的字眼：自恋。实际上我认为更该称为“自淫”，但我不想过于刻画无盐，姑且称之为“自恋狂”。对于自恋狂来说，不在乎他自己是否勇敢，只要他觉得“勇敢”是个好字眼，他就要让所有人都认为自己是勇敢的，而且只有他一个人才是勇敢的。为了不在真正的勇士面前自惭形秽或相形见绌，他就要把所有真正的勇士都置于死地。──所有的自恋者都想这样干，如果他还没有这样干，那么“非不愿也，实不能也”（孟子）。只有中国式专制帝王，才能想怎么干就怎么干，而中国的帝王正是这样的自恋狂。

　　更进一步可以发现，不仅仅在“勇敢”这个论域中如此，其他一切美好的论域都是如此。如果自恋狂的帝王以唯一的智者自诩，就要把一切有智慧的人杀掉；如果自恋狂的帝王以真理的唯一代言人自居，就要把一切真理探索者杀掉。而一切帝王都以上帝在下界的唯一代表自居，所以要把所有的帝位觊觎者除掉，也就不奇怪了。在日常生活中，许多人虽然做不了帝王，但他们的思维方式是类似的。《孟子》有个寓言说，逢蒙学射于羿，学会之后一想，世上只有羿比我射得好了，于是就把羿射死了。当然，自恋狂并非只有中国才有。有个外国富翁收藏了一枚邮政史上最早的英国的黑便士邮票，他听说存世的黑便士还有一枚，就高价买来后将它毁掉。如果这位富翁自称热爱黑便士邮票，岂不是太黑色幽默了吗？逢蒙并不热爱射箭艺术，只是打着堂皇招牌的自恋狂；富翁并不热爱邮票艺术，只是打着堂皇招牌的自恋狂。所有招牌堂皇的自恋狂，其实都反对招牌的美好内容，并憎恨这一美好内容的与人分享和普世实现。

　　当某些“爱国人士”看见外国的文化成就诸如科学、民主、自由等等，就说，这些科学发明是咱们中国古已有之的，这种民主制度是咱们中国现已有之的，而自由精神更是咱们中国古今皆有之的，你以为他们是热爱科学、热爱民主、热爱自由吗？不，他们憎恨科学、憎恨民主、憎恨自由，他们只是可怜的自恋狂。　
 
中国第一刀笔吏出场──大瓠之种


　　《庄子》内篇第一《逍遥游》的结尾处，有这样一个寓言：

　　惠施对庄子说：“魏王送给我一种大葫芦的种籽，我种了以后，结出一个能装五百斤东西的大葫芦。我想用它做酒葫芦，可是没法挂在腰上；我想把它剖开做瓢，但也没法舀水。这东西虽然很大，但我觉得毫无用处，就把它砸碎了。”庄子说：“先生太不善于使用大的东西了。你为什么不把这大葫芦系在腰上，当成飘游江湖的浮载工具呢？你只知道小葫芦可以装少量的水和装少量的酒，却不知道江河湖海的大量的水，可以反过来装大葫芦。只会用小而不会用大，先生真是有点不开窍啊！”

　　我认为庄子与韩非是先秦最针锋相对、势不两立的两个思想家，尽管庄子死后八年韩非才出生。但他们两个人的巨大天才，造成了中国近两千年历史文化中最大的两种力量：庄子左右了江湖文化，韩非主宰了庙堂文化。──顺便一提，与庙堂相对的“江湖”一词，也源于庄子的这个大葫芦寓言。被人视为“江湖”一词出处的“相濡以沫，不如相忘于江湖”，倒是出自内篇第六《大宗师》。两个“江湖”虽然语意相近，毕竟还是第一个更符合后世通用的“江湖”。

　　但庄子生前的主要论敌是儒、墨诸子，而不是韩非所属的儒家旁门左道──法家。韩非自然知道庄子是他的死敌，但奇怪的是，韩非之师荀子曾批评庄子“蔽于天而不知人”，韩非本人却从未正面攻击过庄子。从这一点，我认为韩非是怯懦的。他自忖无能对博大精深的庄子实施有效的攻击，索性知趣藏拙地回避交锋。但我还是找到了韩非与庄子暗中较劲的一个例子，恰好与庄子的这个以江湖文化代表自居的葫芦寓言暗通消息。

　　韩非的寓言是这样的：有个名叫屈谷的宋国人，去拜见一个名叫陈仲子的齐国隐士。屈谷说：“我听说先生的高义，不臣天子，不友诸侯，过着逍遥自在的日子。我有一种葫芦的种籽，种出来的葫芦像石头一样坚硬，而且里面不空，是实心的。我想把这个种籽送给先生。”陈仲子说：“葫芦之所以有用，就是因为里面是空心的，可以装东西。现在你的葫芦不是空心的，既没法装酒，又没法剖开来舀水。我要这种葫芦有什么用呢？”屈谷说：“先生说得对，我要丢掉这个种籽。但是现在先生不臣天子，不友诸侯，对国家也没有任何用处，也跟这种实心葫芦差不多吧？”

　　韩非为了掩饰与庄子暗中较劲的意图，偷偷地把大葫芦改成了实心葫芦。但明眼人一看就知道，这个寓言完全是针对庄子而来。而且韩非颇为煞费苦心，他不肯承认庄子、陈仲子这样的隐士是“大人先生”，所以故意在寓言中用实心葫芦来代替大葫芦。他不肯承认隐士是因为“大”而不为君王所用，却认为隐士是因为“没用”、“实心”和“不开窍”，才为君王所弃。庄子说惠施不开窍，韩非就用“敌人的敌人是我的盟友”的简单两分法，自居于惠施的立场，要为惠施报复庄子，就说陈仲子是实心葫芦不开窍。不敢公开叫阵只好暗中较劲的韩非，内心是卑怯的。

　　屈谷说，我要丢掉这种没用的实心葫芦，原话是“吾将弃之”。由于屈谷只是一个普通人（在此代替韩非本人），没有生杀大权，所以只好含蓄地用“弃之”来暗示“弃市”──在菜市口当众杀头。这也可以看出，韩非对不为帝王所用的隐士的杀机已现。但仅仅暗示帝王杀掉隐士，他还嫌不够过瘾，于是在下面一个寓言中，他终于忍不住借用姜太公的尚方宝剑，而直接大开杀戒了。

　　就这样，继对两千年来中国文化艺术发生最大影响的江湖文化代表──庄子之后，对两千年来中国历史进程发生最大影响的庙堂文化代表──韩非登场了。可惜这个庙堂文化的代表是以面有血污的刽子手的扮相登场的，然而他一登台亮相，就成了中国历史的真正主角、舞台监督和总导演，那些帝王倒成了受他操纵的傀儡，于是令人窒息的血雨腥风扑面而来。
 
自残自弱的僵尸哲学──意怠免患

　　东海有一种鸟，名叫意怠。这种鸟跟别的羽族比起来，十分迟钝无能，无法单独生存。他们一定要跟同类互相牵拉着才能飞翔，一定要跟同类互相搀扶着才能站稳。这种鸟跟别的羽族比起来，十分胆怯懦弱，前进的时候不敢在最前，后退的时候不敢在最后。吃东西的时候，谁也不敢先吃，一定要等最高等级的同类吃过了，才挨着等级顺序吃一点剩余的残食。由于等级十分森严，而且大多数成员都严格服从尊卑纲常，内部秩序井然，外敌无法利用他们的内部混乱来乘机侵害他们，所以他们一直没有遇到很大的灾难，而长久生存了下来。

　　现代人一看就知道，庄子的这个寓言几乎是中华民族生存史的一个惊人预言──寓言确确实实成了预言。

　　中国人是最缺乏个人独立性的古老民族，这种民族性格的逐渐定型应该是在秦汉以后，但庄子居然在此之前就无比准确地预见到了此后两千年的历史进程，以及这种进程对民族性格的深远影响，实在令人震惊。

　　庄子说的意怠不能独飞，与人难以比附；庄子说的意怠不能独“立”，也近乎开古人玩笑──古人知道什么叫“独立”？但庄子说的意怠进食的顺序，确实是中国人引以为豪的饮食文化的一大特色。至今，在每一桌宴席上（此前的推让座次，让座如同争座的奇观，梁实秋氏已有述及），每个菜端上来，如果席上的最尊者不动筷，那么任何人都不敢下箸。急于想吃的人，都一迭连声地催促主席先生赶快动筷，主席即便不想吃，为了成全别人的食欲，也不得不象征性地动一下。如果主席不肯通融，对不爱吃的菜连象征性的动作也不肯做一下，那么这个菜即便令人垂涎欲滴，也会原封不动地留着。鲁迅说第一个吃蟹的人是勇者，那是在从未有人吃过蟹之前；在蟹已经成为美味之后，第一个吃蟹的人就是尊者。

　　相应的，谁先祝酒，谁先敬酒，都按序而动，这些尽人皆知，无须多说。在儒家经典《礼记》中，全是这一套令人生厌的东西。

　　所以虽然欧风东渐以来，许多传统陋习都已动摇甚至废除，但中国式的一盘大菜分筷而食，却无法被西洋式的分盘进餐方式所取代，中国式的圆桌，也无法被欧洲式的长桌取代。有人曾说中国人的圆桌比西洋人的长桌更体现平等，这真是开国际玩笑。还有人把中国人的酒席圆桌，比附为亚瑟王和他的骑士共用的体现平等的政治圆桌，更是贻笑大方。中国人在酒席上使用圆桌，但在政治上从来不使用圆桌。没有一个皇帝赐宴曾经与臣民共用同一个圆桌。何况中国人的酒席圆桌，自有方位的尊卑，而不是为了体现平等精神。中国人的圆桌，仅仅是为了处于圆周的每个人都可以夹到处于圆心的那一大盘菜。既然一大盘菜分筷而食的根本方式不可改变，圆桌当然也就不可替代。对于中国人来说，吃的过程就是一个在大家庭中体认自己的等级顺序和尊卑资历的受教化过程。某种意义上，这种受教化的过程比吃的过程更重要。所以，往往许多人回家还要重新吃过，虽然酒席上剩菜极多，但因为尊者已经放下了筷子，所以大家只好一起撒手，眼睁睁地看着这些佳肴而干咽唾沫。尊者一般均为长者，他的食量往往是全桌最小的。因此，让所有的筷子跟着他的筷子转，原本就没打算让赴宴者吃饱。更何况尊者为了礼仪，往往也不敢放开量来海吃海喝，因为他记得《礼记》上“共食不饱”的教诲，所以他也准备回家再吃泡饭。中国宴席之浪费，与这种礼仪大有关系。何况请客者一定要用二十个人的量来招待十个人才算知礼，而赴宴的十个人一定要只吃掉五个人的量才算知礼。虽然浪费极多却谁也没有吃饱，然而因为合乎礼仪，于是宾主大悦。主人浪费了，客人没吃饱，却一起大悦，并不是因为有病，而是因为合于礼仪了，就像“吊者大悦”一样。世界上难道还有第二个民族会在丧礼上兴高采烈吗？但是好礼的中国吊客，因为看见丧礼中的一切都符合传统仪节，于是就大悦了──简直希望天天死人，让他大悦一番。

　　这个寓言让我想到早些年的著名口号“加强纪律性，革命无不胜”。中国人确实是一个打不垮、灭不了的伟大民族，但是对个人而言，好死不如赖活尚且是可耻的，难道对于民族来说，就该引以为荣吗？在民族的生死存亡关头，适当放弃个人利益当然无可厚非，但是否有必要放弃个人的独立和自由，答案却不是那么想当然的。有人义正辞严地说：为了民族振兴，为了祖国大业，难道你就这么自私，连个人小小的独立和自由都不肯牺牲吗？这话听上去中气很足，而且还使用了最有力的反问句，实际上却非常虚弱，底气不足，因为它包含着一个似是而非的伪命题：一群无能到只配做驯服工具的奴隶，比一群独立的自由战士具有更强的战斗力。

　　如果有人看见一队盲人牵着手排着整齐的队伍过马路，而另一些并非盲人的健康者手插在裤袋里络绎走过马路，就断定盲人群体比健康人群体更团结更有力，谁都知道这是荒谬的。盲人的牵手，表面看来似乎增强了群体的凝聚力，其实这种凝聚力假象之下的真正实质，却是个体因无能虚弱而急欲依附于外物。尤其是，如果为了保持这种可疑的凝聚力而拒绝让盲人复明，甚至为了凝聚力而故意把健康者摧残成盲人的话，事情就更加可疑。我相信，如果让盲人们复明，他们过马路时固然不再有手牵手的“团结”表象，但他们必将对使之复明的民族大家庭更加感激，他们对帮助他们复明的民族大家庭无疑能够做出更大的回报。如果一旦需要他们为民族利益而赴汤蹈火，其战斗力无疑要远远高于他们失明时的力量。只有当每一个独立自由的成员因为获得独立和自由而发自内心地感激民族大家庭对自己的恩惠，这样的凝聚力才是真正的凝聚力，而且这样的凝聚力比因为无能而寻求庇护的“向心力”，无疑要强大得多。因为他们知道，一旦他们不捍卫这个使他们享受自由和独立的民族大家庭，他们就可能重新回到过去的黑暗之中，丧失确保他们幸福欢乐的自由和独立。而盲人们一旦明白自己的失明──误以为人民愚蠢到连这也不知道是最大的愚蠢──是由于大家庭的家长为了团结的表象而故意造成的，那么大难来时各自飞，必将是意怠们的真正选择。

　　庄子对这种鸟人的命名是极有深意的。意怠者，没有任何向心力之谓也。因为其意已怠，其心已死。哀莫大于心死，这就是意怠们的可悲之处。即便活着，也与行尸走肉无异。意怠们无论能免去什么患，他们生不如死的活着本身，就是真正的大患。老子说：吾有大患，为吾有身。如果活着只是死的样品，那么活着就会成为大患。老子又说：民不畏死，奈何以死惧之？任何能够享受独立自由的生命乐趣的人都怕死，为什么意怠们却不怕死？因为他们没有感受到活着的乐趣，有时甚至是生不如死。

　　一个病态的母亲，会希望自己的孩子永远不要长大成人，因为婴儿是最无能的。由于无能，他需要母亲的保护，他对母亲无限依恋。为了让儿女对自己永远依恋而希望他永不长大，是愚蠢。在无法阻止他长大时，为了害怕他翅膀长硬后飞走，就折断他的翅膀，把健康强壮的孩子故意摧残成残疾儿，则是最残忍的犯罪。这样被故意摧残成残疾儿的孩子，他也许因为无能而不得不留在母亲身边，但他不可能对母亲有任何爱，只有恨。也许长期的极度仇恨太费力，而他因无能又不得不留在母亲身边，不得不依靠母亲的照顾而屈辱地活下去，屈辱与仇恨这两种不相容的强烈情感的长期并存，是任何正常的心灵所无法承受的双重重负，为了避免这种心灵冲突的巨大痛苦，他只有选择麻木，变成形同槁木、心如死灰的行尸走肉。“形同槁木，心如死灰”是庄子对得道真人的常用形容语，因为只有这样才能说服自己活下去。两千年来所有的中国高人，无不用这八个字来标榜自己的修为所达到的境界，并以无愧于这一形容而引以为傲。这就是中国人在专制制度下形成的极度扭曲而又反常可悲的人生观！每当看到这种“僵尸哲学”，我就感到毛骨悚然和阴森恐怖，仿佛自己成了进入炼狱的但丁。

 
自给自足的旷世惨剧──割肉自啖 

　　有两个互不服气的齐国勇士，一住城东，一住城西。有一天他们不期而遇，东城勇士首先挑战道：“肯赏脸一起喝两盅吗？”西城勇士一听，知道是要跟自己比拚酒量，就不动声色道：“请啊！”几杯过后，东城勇士心想，看样子他的酒量不错，得另想办法压倒他，就说：“我们还是吃肉吧！”西城勇士说：“你身上有肉，我身上也有肉，何必再另外买肉！”说着，让店小二拿来佐料，抽出剑，割下腿上的肉，蘸着佐料就吃。东城勇士不甘示弱，也抽出剑，割下自己腿上的肉，蘸着佐料就吃。两个勇士谈笑风生地用自己的肉下酒，谁也不肯露出怯意，直到一起倒下。

　　被夸张了的故事听上去是非分明、智愚自现，但事实上这种“万物皆备于我”（孟子）的思想，却是中国人最根本的思想，一种因长期的病态幻想而视为当然的妄自尊大。近代欧美列强要与中国人平等通商、互通有无，中国皇帝不同意。理由是我们什么都有，不缺任何东西。即便不得不承认有一些洋货（比如钟表）中国确实没有，但那一定是可有可无的奇技淫巧。不是我们没有，而是我们不想有。而且一切外国的好东西一定是从中国人这里学去的，比如莱布尼茨的二进位制，是从我们的太极图里悟出来的（其实莱氏看见传教士寄给他的太极图时，二进位制早已创立），如是等等。我们自己好东西太多，也来不及检点，洋人捡了便宜，还来卖乖，岂非鲁班门前卖斧子，关帝庙前舞大刀？

　　割肉自啖寓言，是无意中表现了中国人根深蒂固的自给自足幻想的一个核心寓言，是中国所有寓言中最为惨烈的一个噩梦。“万物皆备于我”的思想，在割肉自啖寓言中，是认为万物先天皆备于我。虽然当代国人已经认识到万物并非先天皆备于我，但只要“万物皆备于我”的狂妄思路不变，就会用后天的恶补来强行做到“万物皆备于我”。当代暴发新贵的什么没吃过就吃什么，什么禁止吃就吃什么，就是这样一种典型中国式的疯狂。他们最自傲的豪语就是：“我什么没吃过！”大概他们真的在为没吃过人而遗憾吧？一个坚信万物皆备于我的人，是不可能对天地万物有丝毫敬意的。吃狗吃蛇吃鸽子，都是失去敬意的表现。漫长的中国历史，就是一道吃不散的“人肉的筵席”。中国人说“天下没有不散的筵席”，但是人肉筵席却千年不散。就在我写此文的今天（98·9·10），《文汇报》上登着一个笑话：“爸爸对吵着要吃狗肉的儿子说：‘吃狗变狗，吃蛇变蛇，吃甲鱼变甲鱼。你好好想想，到底要吃什么？’儿子脱口而出：‘我要吃人！’”原文如此，我只字未改。如果要做人，尤其是做中国人，就必须吃人。简直无法想象这个具有中国特色的“幽默”会毫无顾忌地登在任何一个自诩文明的国家的报纸上，仅仅为了博取读者一笑。不必提周文王吃自己儿子的肉、齐桓公吃佞臣易牙儿子的肉、晋文公吃忠臣介子推的肉、汉高祖愿意吃自己父母的肉以及民初大兵吃革命党人徐锡麟的肉这些举不胜举的史实，也无须再提《二十四孝图》中的割股疗亲、《水浒》中的人肉包子、鲁迅小说中的人血馒头之类的故事，就在当代作家金庸笔下，也有一个吃人肉的李大嘴。读过小说的读者或许会说，李大嘴其实并没有真的吃了自己的妻子，那是一个冤案。然而这更可恶，因为他不仅从不辩诬，反而一再用这“污名”当做不战而屈人之兵的威慑武器。

　　让我们再看看下面这个堪称国耻的故事：在一次围城之中，援兵将到未到之际，城池将破未破之间，城内已经弹尽粮绝，人民早已扒光了树皮，吃光了观音土，最后不得已易子而食，一如不战之时的易子而教。因为自己的儿女难以调教，自己的儿女更难以下咽。眼看饥饿的士兵无力抵抗，城破之时也将是屠城之日，在这危急时刻，本城太守当机立断，亲手杀了自己最心爱的宠妾，命厨娘煎炒油炸，佐以美味调料，让早就垂涎欲滴的士兵分而食之。于是奇迹发生了，饱餐秀色的全体将士立刻士气大振，大开城门，杀得围城之敌尸横遍野，血流成河。

　　兵败滑铁卢后流放孤岛的拿破仑，曾读了中国的《孙子兵法》，读到“兵者诡道也”，不禁痛悔闻道太迟。我想特洛伊城的英雄赫克托尔，如果有幸熟读中国历史，大概也会痛悔没有仿效这位“大义灭亲”的中国太守，在特洛伊城破之前，把引起这场战争的美艳并且想必美味的海伦杀了犒赏三军，阿基里斯必将死无葬身之地。中国人认为，丢卒保车，谓之识大体。一个识大体的官员，在中国的官场必定前途无量。一个官员的岁考中，如果有“识大体”的评语（一如学生手册中的教师评语），出将入相当如探囊取物。宰相肚里能撑船，士兵腹中可食妾。当然，丢卒保车是中国成语，源出中国象棋。老外只下国际象棋，并不懂卒不如车的道理。他们只知道，一只到达底线的卒可以擢升为纵横斜行、威力无比的王后。所以洋鬼子读再多的中国书，也永远识不了大体。堂吉诃德是为了他的“王后”才冲向风车的，而识大体的中国人，为了打败那辆风车，可以把王后杀了。号称旷世情种的唐明皇，为了皇位毫不犹豫地把心爱的杨贵妃杀了。而英王爱德华八世，为了一个离过婚的辛普森夫人，却毅然决然地放弃了王位。呜呼，这真是两个完全不同的世界！

　　或许某些识大体的读者会认为我是书生谈兵，他们会振振有辞地说，牺牲一个无足轻重的弱女子，救了阖城百姓，实在是功德无量。然而我坚持认为，全城百姓可赴义而死，却不应捐义而苟活。肉体的死亡固然可怕，但比这更可怕的是一个民族的精神沉沦。实际上，挽救百姓只是这位太守的堂皇借口，他的真正目的是为了染红自己的顶子。因为任何一个真想救民于水火的人，不可能对自己心爱的女人忍心下手。如果真要鼓舞士气，这位熟读“舍生取义，杀身成仁”的太守理应把自己的肉割下来让士兵们吃，而不是把自己的“心肝宝贝肉”割给士兵们吃。

　　令人奇怪的是，秦始皇修建长城之后的整整两千年里，城外的人确实想冲进来，但城内的人却从来不想冲出去。要不是把自己封闭在自以为自给自足的围城之中，割肉自啖的惨剧和大义灭亲的丑剧本来是可以避免的。到了打开城门，拆除城墙，填平护城河的时候了。


  
