 

我们自己：塑造健全的身体与心智
作者：[英]夏洛特·梅森(Charlotte Mason) 
译者：邵艳楠/朱利霞



 



中文版序　New Edition Preface

有时候，当我们审视过去时，会挖掘出一些具有独特价值的珍宝。夏洛特·梅森是20世纪初英国著名的教育家，“家庭学校”（Homeschool）创始人，被誉为“家庭教育之母”，教育界的“斯波克博士”。她的著作流传广泛，影响深远。在上层社会的儿童在家中接受教育的年代里，梅森的见地改变了他们的生活。她的教育思想为儿童发展创设了一个非同寻常的起点，给许多学校（特别是私立学校）带来了生机。

这套丛书与其他儿童养育书相比，可以说是一株奇葩，因为它的题材广泛，研究翔实。梅森的教育思想强调家庭和学校应是儿童、父母、教师等人不断学习与成长的场所。读她的书，我们发现了自我，知道了如果我们想要成功地教育自己的子女，必须不断地理解自我教育。

夏洛特·梅森是一束明亮的光，为我们照亮了儿童思维的艺术。她的思想是面向实际的，她发现了问题并提出了经得住检验、富有创造性的解决方法。她为我们提供了教育能做什么、应该是什么的视野，并对我们忽视、滥用责任和权威提出警告。

尽管梅森的著作写于几十年前，但她勇敢地向我们今人提出了挑战。许多父母对家庭教育一片茫然，许多教师、学生在我们的教育体系中踉跄挣扎。这个体系仍在寻求如何排除父母和文化的影响来教育我们的孩子，这个体系让我们的孩子学会考试而不是学会生活。

变化的社会使我们对混乱的、陈腐的、狭隘的教育感到失望，其中“首要的失败”是生命教育和儿童性格的养成。现在难道不是我们寻求教育失败根源以及重新开始的时候吗？

经过艰难的找寻，这些原著终于重见天日，传世之作再一次被发现。这些作品对父母、教师、学校都具有重要的指导意义。我相信我们需要再度思考生命、文化和历史，只有这样，我们的孩子才能被生命的养料而不是锯屑所滋养。

夏洛特·梅森，亲爱的导师，欢迎你回来，我们的孩子从未像现在这样需要你！

希望这套丛书能给父母、教师和儿童带来新的转变，正如夏洛特所说：“为了孩子的缘故”！

陆有铨

（华东师范大学教育系教授、博士生导师全国教育哲学专业委员会主任委员）





原序　Original Preface

在家庭内外，教育的前景模糊不清，灰暗一片。科学应作为教育的主要学科，拉丁文、现代语言、数学等学科必须改革，自然和手工应用于训练学生的手眼能力，儿童必须学英语，了解历史和文学。另一方面，教育必须更加技术化和实用化。这些都是我们在这个领域中的得力措施。但是，我们没有统一的原则，没有明确的目的，实际上就是没有教育的哲学。正如一条小溪顺流而下，其下游的高度不会超过源头，没有任何一个教育实践能超出其背后的思想，这也许正是我们失败和对教育失望的原因。

许多年前从事教育研究的人，认为教育的方法由“律”所规定，这个“律”正逐渐被揭示出来。我们只能看到它的轮廓，仅此而已。它无处不在，渗透于儿童的家庭生活和学校生活中。它是一束光，能照出教育体系和教育实践有无价值。不仅如此，它还提供衡量教育方方面面的标准尺度。“律”是自由开放的，它吸收一切真和善的因素，毫无莫测高深之处。由“律”所指引的路径不断延续向前，在一个人的一生中没有中止。毫无疑问，当我们理解“律”的时候，总要提及一些德国的思想家，如康德、赫伯特、福禄培尔等。“律”的另一个特征是自明的，即“关于绝对真理的最好的见解是它能满足每一个条件并接受检验”。我们希望我们的“律”能满足每个试验和调查的检验。

如果没有接受“律”，我们会回到福禄培尔或赫伯特，或者另一个学派，即洛克和斯宾塞。但他们的观点不能使我们满意。假设我们能够找到一个易于操作的、有效的教育哲学，为此，我们需要许多尝试，或多或少需要具有哲学的品性。

这样产生出来的教育理论，不需称其为心理学体系，但一定与时代的思想脉搏相符，一定视教育为生命的一部分，正如出生和成长、婚姻和工作是生命的一部分一样，而不是封闭的体系。这个理论，一定让学生在许多层面上与世界发生联系。教育家早已渴望建立这种联系，但他们的努力陷入这个或那个公理、理念上，没有一个宽广统一的思想基础来支持全局。

我希望，对教育哲学所做的尝试性的努力，能使我们向传世之作靠拢，鼓励我们进入下一个尝试。我的中心观点或主体思想是：儿童是一个具备所有发展可能性和能力的“人”。一些教育思想家从这个核心观点出发，衍生出许多见解。这些见解含糊不清、零散，多为常识。一个可能是新的论点是“教育是一门关系的科学”。对我来说，这个观点解决了课程问题。教育的目的是尽可能多地把儿童置于与自然生活和思想的活生生的接触中。另外，由于具有一个或两个关键的自我认识，受过教育的人具有自治能力、追求和兴趣。我大胆地从两个层次上对教育问题给出一个解决方案，尽管是尝试性的和暂时的。

在我30～40岁期间，我勤奋不辍，努力建立一个具有哲理的、有效的教育原理。我用归纳法撰写文章，表达我的教育理念，我认为它们会被日后的一系列实验所证明。尽管心中忐忑不安，我仍愿意把我的劳动成果展现于世人，因为我知道在这个领域，有许多比我更有能力的耕耘者。“在天使不愿涉足的地方，脚印何等珍贵！”

在本套丛书的前言中，我加入了一个对教育理论简短的概述，论述不是很有条理，比较零散，这里涉及一点，那里涉及一点。这么多年来，不同的文章被“父母教育联盟”采用，期望让社会或多或少地了解连贯一致的教育思想。“真理的结论是伟大的，因而不能忽视对它的判断。”这些观点是：

1.儿童生来是人。

2.他们不是生来性善、性恶，而是有向善或向恶发展的可能性。

3.权威与服从是两个方面，是自然而然的、必备的和基本的。但是——

4.两个原则受到儿童人格方面的限制，这条原则不应被侵犯，无论是出于爱或是恐惧，暗示或影响，或过度的自然欲望。

5.因而，我们受限于三种教育手段——环境、习惯和思想。

6.教育是一种情境，这并不是说儿童应该被孤立在所谓的“儿童环境”中适应和预备，而是我们应考虑到儿童自然家庭环境的价值，如人和事，应该让他在合适的条件下自由生活。把孩子的世界降低到“孩童水准”是愚弄孩子。

7.教育是纪律，这意味着养成习惯是必须的，无论是心智或身体的习惯。心理学家告诉我们，大脑的构造会对我们的习惯产生适应。

8.教育是生活，包括智力、道德和身体维护的需要。智慧由思想喂养，因而儿童应有宽广的课程。

9.但心智不是思想的储存，根据赫伯特的兴趣原理，每一个思想存储在类似“统觉团”的地方。

10.相反，儿童的心智并不仅仅是储存思想的囊，用比喻来说，一个精神机制，具有求知欲。求知欲是智慧的粮食，它能处理、消化、吸收思想，正如身体消化、吸收食物一样。

11.两者的差异并不仅仅体现在语句上。赫伯特的理论强调教育高于教师，教育是知识的预备，知识以顺序呈现。按这个理论来教育，有使儿童沦为接收器的危险。而教师的座右铭是“儿童学什么与他怎样学没有关系”。

12.但是，正常的孩子有能力处理各种知识，我们必须给他全面和广博的课程体系。注意，仅在这种情况下提供知识是至关重要的，即如果概念不先导入，事实就无法呈现。

13.教育是关系的科学，即儿童与大量的事物和思想有自然的关系，所以我们必须开设体育、自然、手工艺、科学和艺术等课程，这些都是活生生的书。因为我们的职责不是教给儿童所有的知识，而是帮助儿童启用“那些天生的、能适应周围环境的生存方式”。

14.应给予儿童道德自治和智力自治的能力，也即是使他们认识意志之路和理性之路。

15.意志之路——应教给儿童：

（1）区分“我想”与“我愿”。

（2）有效的意志之路是使我们远离我们想要的但不合目的的事。

（3）使我们远离的最佳方法是思考和做一些令人愉快的、有趣的事。

（4）通过这种方法，意志得到休息，然后会以新的活力开始工作。

这就是我们所熟知的对意志具有辅助作用的转移注意的方法，它的职责是安抚工作一段时间的意志，然后我们可以重新运用意志。暗示（甚至自我暗示）对意志的辅助作用是消极的，因其具有愚弄和僵化性格的趋势。自发性是儿童个性发展的条件，人类天性需要成功与失败两方面的训练。

16.理性之路——应教给儿童不要过于自信地依靠“他们自己的理解”，因为理性的功能是给出：

（1）数学真理的逻辑演示；

（2）被意志接受的原创思想的逻辑演示。在前一种情况中，理性也许是不会犯错误的向导，但在后一种情形却并不如此。因此，无论原创思想正确与否，理性都会用确凿的证据来证明。

17.因而，当儿童成熟后能理解这样的教训时，我们就应教给他们：作为一个人的主要责任是接受和拒绝一些思想和观点。为此，我们应教给他们行为举止的原则和适合于他们的广博的知识。

这三条原则（15、16、17）能使儿童避免思维不严密和莽撞的行为，避免生活中的不如意。

18.儿童的智力生活和“精神”生活不能分离。应让儿童知道圣灵不断地与他们的灵魂接触，在他们所有感兴趣的事情上，在生活的责任和欢乐上，圣灵是永恒的帮助者。

夏洛特·梅森





第一篇　了解我们自己

有一个尊重的自我也有一个受到尊重的自我，有一个“知”的自我同时有一个“被知”的自我，有一个控制的自我也有一个受控制的自我。二元的自我也许是我们最为密切但又知之最少的意识。





CHAPTER 1　二元的自我

有一个尊重的自我也有一个受到尊重的自我，有一个“知”的自我同时有一个“被知”的自我，有一个控制的自我也有一个受控制的自我。二元的自我也许是我们最为密切但又知之最少的意识。

“自我”，一个仍未开发的广大领域　当想到我们的身体和它们所拥有的权柄和能力时，我们会赞叹道：“它们的工作多么伟大奇妙。”仍有许多奇妙的自我还没有展示出来，但无论这些是好是坏，是快乐是悲伤，请让我们都来感谢、赞美上苍。我们常说，内在的自我像一个仍未开发的广大的领域，像一个迷宫式的房子，我们不能找到出路。人们常用“自我”这个词称呼身体、智慧、心、灵魂的组合，这样的称呼便于我们的描述。“太阳6点升起9点落下”的说法比“随着地球每日绕太阳转，我们生活的这部分地球在3月份的早上6点首先进入太阳的射程”的说法简单明了。这种说法，即“太阳升起与落下”是一种更好的描述事物的方法，不仅是因为它的说法简单，而且还因为能使我们理解和明白。同样，每个人都知道他有心，有灵魂，有智慧，尽管事实上它们没有被分成部分，但我们每个人都有不同的权柄和能力，在不同的时间做不同的事。

二元的自我　自治、自我感知的问题意味着二元的自我。有一个尊重的自我也有一个受到尊重的自我，有一个“知”的自我同时有一个“被知”的自我，有一个控制的自我也有一个受控制的自我。二元的自我也许是我们最为密切但又知之最少的意识。我们对形而上学有点恐惧，对自我意识则更为恐惧，我们并没有费神去解析我们的恐惧。

我们害怕涉入我们无法测量的心智的区域，这是很正常的，我们没有能力从心智的研究中产生任何有益的东西。我们惶恐自我意识的形式，它使我们敏感、胆怯、骄傲，意识到我们个人的独特性，这也不足为奇。但是，由于对六头女妖和大漩涡（喻腹背受敌）的恐惧，我们避开了能引导我们去避难所的途径。

目前我们的职责不是试图对我们每个人所意识到的两个自我作出心理上的解释，而是得到一个清晰的概念，即“客观自我”和另一个令人生厌的“主观自我”，我们很少意识到，客观的自我受控于主观的自我。

“可怕”的自我　儿童和青少年的一种痛苦根源于这个可怜的、爱出风头的自我。以自我为中心的儿童是易怒的、笨拙的、粗暴的和“骇人”的。没有人喜欢他们。如果做母亲的喜欢他们，那一定是因为她没有看到他们多么令人不快。显示自己以博得别人称赞的虚荣是每个人都可能有的，甚至脾气最柔和的孩子也有。但是我怀疑是否每个人都会自满，其表现为：满足于将自己对事物的看法，甚至包括对自己的看法，错当成是周围人的看法。对年轻不安的心灵来说，他们的首要任务是学会装备和驾驭知识，这不仅使其自身（即心灵）受惠，而且可以使另一个令人生厌的自我，即主观的自我，免于沉沦的危险。当我们品尝知识之果的那一刻，我们意识到自我，因而，离开了无忧无虑的乐园。我们每个人都会有这次觉醒，从我们有罪的天性来说，这次觉醒并非必不可少，但它是忧虑、自我贬低的根源。

伟大的自我　对二元自我的界定困扰着我们。我们无从判断两个自我的分界点、起始点。但经过思考，我们确信我们是一个整体，我们意识到我们自己有两个。也许一个是不令人满意的自我；另一个，充满伟大和美丽的可能性的自我，是我们整体的一部分，我们所能做的是把握我们的这种生存状况。人类心灵是最大的产业，有赖于我们去实现。所谓“心灵”，意即我们，包括我们的身体，有思考、了解、爱、判断、欣赏、意愿、成就的能力。人类心灵的宏大仅有一个权威堪与之媲美。虽然我们的心灵与世界一一对应，但荣耀美丽的世界却无法与人类心灵相比。

自我控制、自我认知、自我尊重　我们似乎有两个内在的“我”，一个“我”想做错误和不明智的事，但另一个“我”却说“你不能做。”我们必须学习何时、何地、如何运用另一个“我”，我们把它称为自制。在拥有真正的自制之前，我们必须了解自己，即我们必须有自知。许多人认为自己不同于其他人，这个观点是错的。自知告诉我们，对每一个人真实的东西，对我们也是真实的。当我们知道人的灵魂的奇妙功能和不可测度时，我们就被自尊充满，而不是被骄傲充满了。自尊指对最卑劣的人表示尊重和同情，因为他们也有一颗伟大的灵魂，尽管这颗灵魂被忽视、被蹂躏、被毁坏。

爱米莉·勃朗特　我们感激比利时的圣徒马塔林克，他对伟大的灵魂进行了论证。他的论证很有说服力，因为他没有从宗教的立场阐发开来，而实际上是从外部切入的。他也许没有为哲学增加内容；但是我们极需要反思那些原本属于我们生活中的事情，这是我们的职责。马塔林克用爱米莉·勃朗特作为范例，来说明人类灵魂的宽广。他的观点在我看来是公正的：一个在偏远之地的牧师家庭里孤独地成长起来的瘦弱女孩也能表达人类深沉的情感，描写人间悲剧，采集人类智慧之果，这正是高贵灵魂的真实写照，尽管无论从美德或成就方面，她都没有跻身伟人之列。当我们把目光从无名的爱米莉身上转到像莎士比亚、牛顿、但丁、达尔文、霍华德这样的人物身上时，我们可以了解灵魂的广大，它测度万物、认识众人的能力，但是我们会很快就停止欣赏我们自身的伟大。我们羞于认识我们自己，因为在自身（灵魂）的无限中我们发现了一些类似于他们（伟人）的品性。

有几乎一无是处的人吗？也许没有。灵魂的所有属性存在于每个人中，只是存在已经发展和未被发展、程度高些和低些之别。

但是，有一种情况，强者受弱者控制。我们每一个人的现实自我都是令人沮丧、贫弱无力的，然而依靠它的洞察力和对伟大自我的拯救，它就可以无所不能。用比喻来说，它们的关系正如国家与政府的关系。国家比政府大些，但为其发展，前者必须依靠后者。

指导的力量　人类行动所依靠的指导力量是什么？我不会到心理学中寻找答案，因为心理学仍在是否有精神的问题上徘徊。我也摒弃了古老的向导，即哲学，只因为直觉告诉我这样做。人们能洞悉真正的自我，是因为他们认为我们的内在生活遵从一定的规律，正如太阳定时升起和降落，我们据此安排我们的外在生活，这是明智的做法。

由于我们不知道是否有一些推荐给父母读的书，使他们能对孩子日常生活中的行为有所帮助。我冒昧地提供一种教导，在形式上，它可能适用于8岁或9岁以上的儿童和青少年。

如何使用这本书　母亲应在孩子自己愿意得到教导的时候教育他们，可通过周日闲谈的方式。大一些的孩子也许更愿意自己阅读，一些难度大的著作可与父母一起读。他们会影响他们的弟妹，把爱传递给他们。





CHAPTER 2　人的灵魂的国度

人的灵魂中的城市，每座都有公园、网球场、游戏场所，以及供人们相聚、游乐、唱歌和跳舞的地方。在这里没有人受穷，如果有人受穷、被忽视和发育不全，我们必须思考人的灵魂出了什么问题。

人的灵魂的丰富性“汝不好美女乎？”阿尔弗雷德王自问，“为什么我不好美女？她们是造物主创造的尤物。”在造物主的所有创造中，没有一个能比人的灵魂更美好。

肥沃土壤养育了青草、玉米、果实累累的果园。长满野草的静僻处，淙淙的溪水流淌，岸边开满了勿忘我和金盏花，鸟在树上筑巢歌唱。有长满坚果的榛林，也有参天的高树。还有那野草丛生的沼泽地，等待善良、勤劳的双手去开垦。在地表深处藏有供工作使用的燃料。这里还有许多其他的矿产，辛勤的劳动者不仅发现了有用、必需的金属，如铜和铁，而且还发现了金银和其他宝石。当劳动者累了，他们会躺在树阴下休息，耳边回响着孩子嬉戏的欢笑声。

河流与城市　宽广、清澈的河流供我们嬉戏，同时能供载着灵魂产品的船只驶向远近其他国度。在这些河流上，还行驶着许多不同国度的船只，载着乘客和物品。人的灵魂中有许多繁忙的城市，它们同时也是令人愉快的地方，因为，尽管这里有许多工厂，工人们制造出各种样式的产品供家用或输出国外，但这里也有美丽整齐的建筑物，漂亮的宫殿，其中收集着人类灵魂的宝藏——画廊里陈列着由各国伟大艺术家创作的美丽珍贵的画卷，英雄的雕像令人肃然起敬，大厅里管风琴时而发出雷鸣般的巨响，时而如儿童般喃喃细语。伟大的音乐家到这里来演奏他们创作的音乐，人的灵魂倾听这些音乐，美妙的思想涌现出来，每个人都觉得自己可以上马奔驰，仿佛是一个英雄。

书本和操场　这里也有收藏着无数优秀书籍的图书馆，每当一个人坐下来阅读，书的作者就会过来与他交谈。我忘了说在画廊里，老画家也是这样，他们向欣赏者解释他们的画作。

人的灵魂中的城市，每座都有公园、网球场、游戏场所，以及供人们相聚、游乐、唱歌和跳舞的地方。在这里没有人受穷，如果有人受穷、被忽视和发育不全，我们必须思考人的灵魂出了什么问题。

教堂和可爱的山峦　国度中最宝贵的财物保存在最美丽的建筑物中，即教堂，它总是开放着，人们能随时出入与造物主交谈，造物主也总是与我们交谈。实际上，他无处不在，在工场里，在画廊里，在田地里，人们无论小事大事都向他咨询，而他总是给人们忠告。

关于人的灵魂还有许多方面未被说尽，但是其中我遗漏了一个关键的主题——“可爱的山峦”。在那里，人们呼吸新鲜的空气，采集可爱的野花，体验爬山后的愉快的辛劳。在山顶，放眼四眺，心情爽朗。他们看到许多人的灵魂，看到灵魂的边界非常遥远。人们看见许多人的灵魂，但不能窥其全部，这是因为这里最令人惊奇之处在于这个国度还没有地图，因为许多地方还没有发掘，人类仍未发现其边界。这是令人愉快和兴奋的，因为，虽然人的灵魂多少被其他类似的国度所包围，但是总还有没人能望到尽头的地方，国度的疆域是丰富和美丽的。





CHAPTER 3　人的灵魂的危险

像其他国度一样，它遭受到许多威胁。然而，不像其他国度，人的灵魂有办法逃脱一次次的威胁。现在，先知道一些可能威胁人的灵魂的国度的危险。

灵魂也面临威胁　我敢打赌，你一定认为人的灵魂的国度是多么富裕和美丽。但是，像其他国度一样，它遭受到许多威胁。然而，不像其他国度，人的灵魂有办法逃脱一次次的威胁。在其他国度中，我们听说，如果穷人没有面包，如果富人被鸡叫吵醒，那么政府会受到责备。这通常是胡说八道。但是，如果邪恶的事情在人的灵魂的国度发生，对政府的责备就不是一派胡言，因为政府有能力阻止邪恶的事发生。这个国度怎样得到治理，你以后会知道。现在，先知道一些可能威胁人的灵魂的国度的危险。

懒惰的危险　也许“懒病”是流行整个国度的常见的邪恶。清洁工人抬着沉重的眼皮，交叉着双手，坐着，任垃圾和污物在街道上堆积。农夫和劳动者说：“工作有什么好处？”不去耕地和播种。水果熟透了，从树上掉下来腐烂，因为没有人摘。船只闲置在海港因为没有人出航。图书管理员懒得整理书籍，任其积满灰尘，任由虫蛀。整个国度的画面变得暗淡和破碎不堪，因为没有人认为做事是有价值的。

有时候，人们喜欢玩乐，但是经过一段时间后，没有工作调剂的玩乐变得索然无味，很快就兴致荡然无存。最后人们落到这样的境地，他们目光呆滞，脑袋低垂，双手抱胸，无精打采地坐着。

火的危险　人的灵魂的另一个危险是大火灾。也许其他国度的大火登陆，带有放火烧毁美好的人的灵魂的目的；也许人们偶然放火，因为他们并不知道火势凶猛。一旦火焰燃起，风使火苗遍布国度；壮丽的建筑、珍贵的艺术品、农舍的玉米垛顷刻化为灰烬，毁于一旦。有时火燃自于人的灵魂自身。这个国度的地下埋藏着燃料。易燃的气体冲出地表，一个小火花落在气体上面，足够引起一场大火灾。因而，人的灵魂须谨慎小心，就像瑞典人随时准备抗击干热风的袭击。

瘟疫、水灾和饥荒的危险　有时瘟疫也会光顾，因为房子、街道、建筑没有保持清洁、不够卫生，废物杂乱堆积。

有时河水泛滥，水灾降临，但最后这并不总是灾难，因为许多腐朽的、不洁之物将被冲走，大水过后，土地显得十分肥沃。

尽管农民辛勤耕种，但庄稼收成不好。不过，其他国度十分友好，会帮助人的灵魂走出困难的时期，来年的庄稼必定丰收。

倾轧的危险　人类灵魂的另一个危险是，灵魂的不和谐时而在社区成员之间暴发，有时会强烈到暴发一场毁灭性的大战。奴仆和工人不再听命于他们的主人，主人不再顾及他们的奴仆，人们之间宿怨已久，内阁成员结党偏袒，所有有益的职业被忽视，人们嫉妒纷争，心存不满。

我会告诉你引起人的灵魂痛苦的其他根源，但我想要再提一个根源，它是至今为止最糟糕的。

黑暗的危险　当国度秩序井然时，到处欢快，笑意盈盈。有时浓雾笼罩，人们感到冷飕飕、湿漉漉、漆黑、浓重，没有一缕阳光可以穿透它，黑暗，冰冷，不能看清前方的路；于是，有些人说：“没有阳光。”一些更愚蠢的人附和说：“在天国中，从来没有太阳，将来也不会有。”他们不能看到阳光，当然也不能看到彼此，从而在黑暗中跌跌撞撞。你也许会说许多地方，尤其是低地，也是黑雾笼罩，但没有一个地方像这里如此黑暗，时间如此之长。不同之处在于，雾受控于人的灵魂的国度的政府，尤其是首相。我不能在这里清楚地解释为什么，但你们以后会明白。

虽然人的灵魂发生了这些事，但我们不能认为那里不是一片乐土。相反，那里阳光四射，秀美宜人，繁忙愉快，情趣盎然，生活欢悦——如果政府恪尽职守的话。





CHAPTER 4　人的灵魂是怎样建构的

每一个人，无论儿童或成人，都有一个灵魂的国度。人的出生意味着人走进一个巨大的产业，如为善、伟大、英勇、智慧、知识都可能是我们的产业。

每个人有一个灵魂的国度　我必须不再用比喻来谈论人的灵魂。我敢说你已经发现很难理解每件事，但是，不要介意，你现在不明白的东西总有一天会明白，或许那时你会更好地理解其含义和真理。每一个人，无论儿童或成人，都有一个灵魂的国度。人的出生意味着人走进一个巨大的产业，如为善、伟大、英勇、智慧、知识都可能是我们的产业。因此，没有人能参透人的灵魂国度的边界，因为没有人知道任何一个人的发展可能性。许多人过了一辈子却没有认识到这点。他们不知道他们能做什么，感受了什么，能知道什么，能成为什么，因此他们的生命是贫乏的、狭隘的、失望的。

人的灵魂像一个巨大富有的国度，有一个有一些权力的和谐的政府，因为在我们身体中，有一部分的职责是掌管、协调我们的其他组成部分。我们把这个部分叫做“政府”。

灵魂国度中的“官员”国家中有许多官员，每一位都有本职工作。如果每一位都兢兢业业，一起努力，人的灵魂就是个快乐、繁荣的地方。我列举几个官员，以后我会说到他们每个人的职责。先从最低的说起，“身体先生”，通常叫做食欲；然后是财政大臣，即欲望；国库大臣，即情感；外交部长，即才智；他的同事是首席探究长官，即想象；艺术总督，即美感；律师长，即理智；在“心之议院”中有：大法官，即良知；首相，即意志。还有许多其他不知名的官员，但以上的这些是首要的。位于这些之上的是国王，因为人的灵魂是个国度。

不同的部长坐在议院中发号施令，处理公务。这些议院有：“身体议院”，“智慧议院”，“心之议院”，“灵魂议院”。

你一定不理解所有这些是一个人的组成部分，他们有不同的权力，为了最大运用人之为人的天赋，每个人必须操练这几个部分。





第二篇　“身体议院”

“身体先生”有很大权力来决定人的灵魂的正确或错误的走向。他们的职责对于健康的“国家”（即身体）是必须的。他们建造体格，当体格死去时，将有新的灵魂取代旧的灵魂。如果每个官员各尽职责，一切都好；但是在政府中存在着竞争，每一个成员都试图使首相认为人的灵魂的快乐依赖于他。如果每个成员都把权力集于一身，一切都会乱糟糟的。





CHAPTER 5　不要成为“贪食先生”

不要在饭前想这顿饭吃什么。吃饭时，谈论或想些比食物有趣的话题。当你不再只想着吃、想着美味的食物，“贪食先生”会给你自由。

食欲的职责　我们先考虑“身体先生”，不是因为他们是国家中的主要官员，而是在国家中，大量的工作依赖于不重要的人。“身体先生”有很大权力来决定人的灵魂的正确或错误的走向。

他们的职责对于健康的“国家”（即身体）是必须的。他们建造体格，当体格死去时，将有新的灵魂取代旧的灵魂。如果每个官员各尽职责，一切都好；但是在政府中存在着竞争，每位成员都试图使首相认为人的灵魂的快乐依赖于他。如果每个成员都把权力集于一身，一切都会乱糟糟的。

饥饿“饥饿先生”是第一个值得注意的官员。他是最有用的家伙。如果他不吃早餐，那么人的灵魂一天都无法好好地工作。如果“饥饿先生”几个星期都不坐在餐桌旁，你就形容枯槁，“饥饿先生”失职了。他经常被轻看。如果人们说，“我讨厌”面包、牛奶、蛋、黄油等等，吃东西挑三拣四，“饥饿先生”会厌恶这种言行，离你而去。但如果人们坐下来吃饭，而不对食物挑三拣四，“饥饿先生”会帮助人们一点点吃完盘中的食物，我们的身体吸入新的养料，得以成长。“饥饿先生”不钟爱珍馐。他喜爱平实美好的食物，一个天天吃山珍海味的人，“饥饿先生”会离他而去，或者“饥饿先生”会改变本性成为“贪食先生”。

如果“饥饿先生”是仆人，“贪食先生”是掌权者，那么“贪食先生”将寻找机会，趴在首相的耳朵边说：“一切交给我吧，我会让人的灵魂高兴起来，他不再需要任何东西，只要我所给予的东西。”“贪食先生”掌权后，人的灵魂只是在起先有一段美好的时光。只要“饥饿先生”是仆人，人的灵魂不挑剔食物，吃任何东西都有好胃口。但“贪食先生”却不是如此。“贪食先生”将人的灵魂引至糖果蜜饯店的窗前，告诉人的灵魂这个、那个味道鲜美，最后，所有的钱都买了蜜饯、甜点。本应在早餐时吃的布丁他非要当晚饭并且要求有这个特权。实际上，“贪食先生”总是乞求吃一小块蛋糕、一小勺果酱和一块巧克力。在它掌权时，人们不吸取教训，只要口袋里还有一个便士，就会去买好吃的东西。年纪稍大一些的孩子，也许有自尊心，但他们的思想仍旧一样。“贪食先生”是罪魁祸首。贪食的人弃绝健康的食品，不在意工作或游戏，因为“贪食先生”在首相旁耳语：“该吃什么？”这时几乎每个人的灵魂都会投降。在孩子很小时，“贪食先生”就存在，并陪伴其一生的岁月。成人后，人们虽不在意奶油巧克力，但对长达两个小时之久的宴会，会有很大的劲头。

“贪食先生”怎样影响身体　但是，也许你会说，如果“饥饿先生”建造身体，那么“贪食先生”一定使人的身体很快成长。的确，有时候贪吃会使人变胖，但那是肥肉，而不是肌肉，肥肉不能使体格健壮。“贪食先生”不产生肌肉，并引起可怕的疾病。

怎样避免贪食　把这个敌人驱逐出人的灵魂国度的法宝是坚守住“饥饿先生”设定的法则。其中最主要的一条是：不要在饭前想这顿饭吃什么。吃饭时，谈论或想些比食物有趣的话题。至于美好的食物，我们当然不时地也想吃些，但让我们吃完餐桌上所供给的巧克力和水果，然后不要再挂念食物。在学校中，糖点和水果很少供应。在学校时孩子们仍放纵自己，把零花钱花在吃上，为了吃，孩子们不得已放弃了一些东西，多么可惜。如果孩子们把大部分或全部零花钱都花在吃上，或伸手向家里要钱买吃的，他们就成为了“贪食先生”的可怜的牺牲品。钱最好花在除吃以外的事情上，如买收藏品，买礼物，买鱼竿和买有价值的东西。当你不再只想着吃、想着美味的食物，“贪食先生”会给你自由。





CHAPTER 6　品尝水的原味

“渴”是个头脑简单的家伙，他最喜欢的饮料是白开水。他是正确的，因为在这个世界上只有水可以喝，其他饮料是混合了别的东西的水。

喝冷水“身体先生”的另一项最重要职能是干渴。当你得知人体重量的绝大部分是由水构成的，你就能理解他是多么重要和称职。水总是以这种或那种方式在身体中被消耗掉，“渴”的职责就是弥补这些损失。“渴”是个头脑简单的家伙，他最喜欢的饮料是白开水。事实上，他是正确的，因为在这个世界上只有水可以喝，其他饮料混合了别的东西的水。有时，混合的饮料会形成于自然，如牛奶和葡萄汁；有时是由人制造出来的，如茶和咖啡。有些混合的饮料是健康的，因为他们同时含有养料和水分，最有利于健康的饮料是牛奶。

但是“渴”本身并不在意和需要混合的饮料。他最喜欢清澈、凉爽的水，如果我们住在东部炎热的国家，我们就能知道凉爽的水的鲜美味道。所有的小孩都喜欢水，但稍大一些的孩子有时喜欢在水中放入各种东西来调味，如柠檬汁。尽管这样做于健康无害，但遗憾的是，它毕竟失去了水的原味。

酗酒　你也许从未想到，这个单纯而有用的“身体先生”会对人的灵魂有所危害。“渴”也会趴在首相身边耳语：“把灵魂交给我吧，他不会再想要什么，只需要我所提供的。”当“渴”这样说时，我们不能再称他为“渴”了，而称他为“醉酒”。一旦“醉酒”控制了一个人，那个人就会只想喝酒，而不顾及其他，从早到晚不断地喝酒。

房屋中的桌椅家具、孩子口中的面包、母亲手中的衣物都被拿去换酒喝。一个人的生命、健康、体格全都消耗于饮酒。于是最后无家可归，无亲无故，疾病缠身，暴戾乖张，这一切起因于醉酒。但他仍沉湎于酒，他所想要的除了酒还是酒，不思家庭、亲友，无力自拔。醉酒是这个世界上苦难贫穷的罪魁祸首。

为什么戒酒　正如你所知，并不是纯净的水引起醉酒。人类经过了很长时间才发现如何酿制叫做“酒精”的东西。这个发现毁了无数的饮食男女。许多绅士、淑女、儿童都庄严地发誓过滴酒不沾，除非医生为了治病的需要。他们这样做，并不仅仅是因为害怕他们成为醉鬼——尽管不知道谁会禁不住酒的诱惑，或人生的哪个阶段会堕落于此——而且也因为每一个小的善行是一个好的榜样，会或多或少地阻止世界上邪恶事情的发生。也许从来没有一个好的榜样，但人们却趋之若鹜，树立榜样的人也许从不知道这一点。

因此，人们应品尝水的原味，美味的水的味道。





CHAPTER 7　运动和休息是良善的仆人

“运动先生”是个忠心的仆人。他帮助人的灵魂刚强，体格健壮灵巧，加强、坚固“饥饿先生”所喂养的肌肉。

运动强身　我不知道怎样称呼下面想介绍给你们的“身体先生”，他们都是良善的仆人。也许“运动和休息”是他们最好的名称。你也许注意到了婴孩醒着时很少静止不动，他不断地踢着腿，玩耍他的手指或脚趾，到处爬行；抓住、扔掉、捡起某物；时而哭、时而笑、时而喊叫。小孩子也是这样，上课时，不能坐太久。他们喜欢在花园中奔跑，观察他们的宠物青蛙在做什么。下课后，他们兴高采烈，或奔跑，或翻筋斗。再大一点时，他们喜欢玩网球、足球、骑自行车、爬山。他们做这些事是因为乐趣。实际上，“运动先生”不会对我们撒手不管，如果我们不经常运动，就会身体贫乏，心感不安。他是个忠心的仆人。它帮助人的灵魂刚强，体格健壮灵巧。能游泳，骑马，跳跑走，能做任何首相所命令的事。事实上，“运动先生”加强、坚固“饥饿先生”所喂养的肌肉。

“运动先生”是个严厉的主人“运动先生”也可能从一个良善的仆人，转变为一个严厉的主人。实际上，他有时的确如此。有时，人们不能划船、爬山、跑和跳。更糟糕的是，“运动先生”会捕获人的灵魂，使人们不能安下心来工作、玩耍，因为他们在做一件事时，总想着别的事。这是个不幸的事情，因为一件一件地做事情，我们才能做好，无论是打板球还是做算术。当“运动”这个良善的仆人变成“好动”，这个不安分的敌人就使我们永不停歇，居无定所。

休息是良善的仆人　好在“运动先生”的同胞兄弟，“休息先生”来了。“现在该我了。”他说。疲劳的人很高兴坐下来，安静歇息片刻。用书盖住脸或最好是夜里睡个好觉，精神百倍地早起。这样，肌肉得到休息，有益于人们的成长。

懒惰是个暴君　我敢说，你会很高兴地听到，“身体先生”不会被毁坏人的灵魂的黑色阴影所左右，但，唉，我们也不能掉以轻心。“休息先生”也有他的敌人，称为“懒惰”。“再睡一会儿，只多睡一会儿”，就是懒惰发起的攻势。一旦他控制了人的灵魂，人们就不会早起，形容邋遢，很晚才吃早餐，步履懒散，对运动毫无兴趣，不想划船，没有兴趣爱好，不思学业，本应上六年级却仍待在三年级，不断留级。躲在角落里，双手插在口袋里，不与同伴玩耍，这并不是因为他性格怪僻，而是他怕麻烦。

可怜的家伙！他并不晓得他是被懒惰所控制了。懒惰越多行动，他就越少能行动。因为由“运动先生”所保管的肌肉会被懒惰所毁坏，最后，甚至当他举起手来时，把手放在头上都很费力。人们很害怕“懒惰”，把它称作“七宗罪”之一，但它现在很少被提到。因为我们有许多的事情做，我们不能懒惰。如果你的朋友认为你“游手好闲”，是个“浪荡公子”，是个“懒人”，你应立即振作起来。懒惰一旦控制了你，一旦你陷入他的魔掌之下，你的情形就会每况愈下，你的生命将面临毁灭，正如“醉酒先生”控制了你一样。但是，只要你鼓起勇气，战胜之法会很简单：“运动先生”能拯救你脱离懒惰。早起并勤快做事。





CHAPTER 8　保持身体的圣洁

为了拯救我们自己，我们必须按时吃、喝，保持有规律的睡眠，克制我们想放纵自己的想法，想吃美味食物、想喝好喝的饮料的欲望。我们应该想些有价值的事，这样，我们才不会让我们的心智为细小琐碎的事情烦恼。

怎样控制欲望　我们早已谈到了欲望——饥饿、干渴、运动、休息——它们都是身体良善的仆人，他们的工作建造我们的身体。同样我们谈到，如果我们被这些貌似单纯的欲望所控制，我们的生活会遭到怎样的毁灭。为了拯救自己，我们必须按时吃、喝，保持有规律的睡眠，克制我们想放纵自己的想法，想吃美味食物、想喝好喝的饮料的欲望。我们应该想些有价值的事，这样，我们才不会让我们的心智为细小琐碎的事情烦恼。

每个欲望有其时间　此外，还有一个欲望与我们所讨论的其他欲望遵循同样的规则。正如吃饭、睡觉有其时间一样，这个欲望的时间是在结婚后。吃饭、喝水、睡眠保证我们体格健壮、优雅、美丽，这个欲望能保证人们有孩子，延续这个社会，生命生生不息。这个欲望与身体的某个部分有关，我现在不说，我们的职责是保持这个部分的纯洁性。就像种植在伊甸园中的善恶知识树一样，我们不能偷吃禁果。

不洁　如果亚当和夏娃不吃善恶知识树上的果实，那么他们一定会死，因为蛇告诉夏娃如果吃了这个果实，就不会死，而且会像神一样，通晓善恶。同样，诱惑会施各种伎俩诱使你知道现在不该知道的事，使你谈论或读或做现在不该谈、不该读、不该做的事情。我敢说诱惑会告诉你，你做的这些事是正当的。直到你思考并做这些事时，你才拥有这部分的身体和这份情感。现在，你应知道了“不洁之罪”，在所有罪之中，它是最致命的和最令人作呕的。绅士、淑女痛恨它，并远远躲开，惟恐避之不及。

纯洁　与不洁相对的美德是纯洁。无论诱惑何时到来，我们应该主动审查自我。这个思想了然于胸，我们就不会在念头上和言语上不洁。对邪恶的事情我们会避开我们的目光，我们不读龌龊的书籍，“非礼勿言，非礼勿听，非礼勿视”。

在身体上保持纯洁　孩子们意识到了抵制不洁是个英雄行为，就会打那美好之仗，使世界更美好。当圣洁的身体结婚后，他们的孩子就得到祝福，他们会幸福、纯良、健康，因为他们有身心纯洁的父母。

欲望是我们的仆人，不是我们的主人　让我们身体中每一个不可缺少的欲望成为我们的仆人而不是主人。首先要记住，罪和成为欲望的奴隶始于我们的思想。我们必须掌管我们的思想。掌管之法很简单，当邪恶的念头侵袭我们时，我们只要想一些别的事，一些有趣的、美好的事情即可。





CHAPTER 9　五种感官各司其职

“身体先生”们有自己的侍童。这些侍童是仆人的仆人，如果纵容他们，灵魂也会被他们独霸。我们称之为感官，因为他们通过五个感觉器官来工作。

“身体先生”的侍童“身体先生”们有自己的侍童，这些侍童极为有用，但是像先生们一样，他们的工作必须被监督，不然便会作奸犯科。虽然他们是仆人的仆人，如果纵容他们，灵魂也会被他们独霸。人们有时称这些侍童为情感，这里我们称之为感官，因为他们通过五个感觉器官来工作。

令人愉快而有用的味觉　味觉不仅令人愉快而且有用。当食物的味道不好时，常常是食物腐烂的征兆。味觉是个优秀的仆人。一个懂得如何保持味觉的人只吃简单的食物，如牛奶、面包、黄油，简单的食物是美味佳肴。

如果滥用，味觉会反仆为主　当人们滥用味觉时，反而会成为味觉的奴仆。有些人不喜欢燕麦粥、牛排、番茄和鸡蛋。他们喜爱很重的味道来刺激他们的味觉。随着年龄的增长，他们的味觉越来越难满足，最后，甚至是挑剔的法国厨师也无计可施。最好的方法是不要放纵自己的饮食，要吃完餐桌上的食物。一个聪明人会很高兴地用餐，即使他不喜欢餐桌上的食物——吃药也是一样的——这样能使他有良好的味觉。味觉仅是仆人，而不是主人。在我们还不知道最喜欢哪一种果酱的情况下，最好不要谈论我们喜欢什么食物，不喜欢什么食物。

懒惰的嗅觉　嗅觉是另一个侍童，是个很好的家伙。我认为他不想独霸人的灵魂，除非与味觉联盟。当他四处闻美味时，会使味觉产生吃的渴望，这时，嗅觉是客观公正的。但是他有一个很坏的缺点，他很懒惰。尽管他的工作很重要，但懒惰的缺点必须改正。

嗅觉给灵魂以享受　嗅觉也许能给人的灵魂快乐，因为世上有许多令人愉快的气味，如许多花朵的味道，嗅觉都能识别出来，并给生活增加快乐。但这不仅仅是嗅觉的唯一工作。

嗅觉有利于健康　嗅觉能很快地察觉到一些不清新的空气，如当屋门紧闭，当下水道阻塞，当气味腐臭时，无论多么轻微，他都能觉察到。所有的气味都像原子一样沉浮于空气中，通过呼吸，我们吸进身体中。因为我们每天都在不停地呼吸，而一日只吃三餐或四餐，也许呼吸到不好的气味比吃到腐烂的食品更有害。但是有些人嗅觉很迟钝，他们靠在排污处却闻不到不好的味道。不久，我们听说，他们得病发烧了，没有人想起责备这个懒惰的嗅觉，他是这个病痛的主要根源。

锻炼嗅觉　锻炼嗅觉，让其感受到香甜、芬芳，这是一条良好的法则。我们不妨闭上眼睛，辨别各种树叶的香气、各种花香、食物和衣服的味道。通过这种训练，嗅觉能很好地工作，当走进一个房间时，他能立刻分辨出空气是否清新。

随处可遇的触觉　五种感官中，有三种与其说是“身体先生”的侍童，不如说是身体自身的仆人。触觉是最普通平常的一种。他存在于全身上下，仅有一两处他不存在，如指甲和牙齿。他收集许多有用的信息。他能发现事物是软还是硬，冷还是热，粗糙还是平滑。

触觉是最有用的　你会立刻明白触觉的工作很重要，因为没有触觉，人们会把手指放在火里而不知被烧。对刀砍、针刺、虫咬、火烧毫无察觉，我们的身体受到了致命的伤害却一点不知道。一些人的触觉很灵敏，尤其是指尖，他们能胜任精细的工作，如制作手表的发条，编织精致的蕾丝花边。

盲人的触觉　盲人通过他们的指尖发现他们的眼睛不能看见的东西。他们甚至通过触摸脸来识别朋友，能辨别朋友们是否快乐，是否健康。你也许听说过某一个人钢琴弹得很好，弹琴人的指尖不仅仅摸到键盘，而且音乐从指尖中创造出来。

友好的触觉　有些人，尤其是母亲，有一双奇妙的手，能抚平一切的苦难。这种触摸中有爱。莎士比亚认为穷苦的亚瑟王子有这种爱的触摸，当然许多有爱心的孩子也有一双能安慰人的手。

操练触觉　那些具有精细感官的人是最活泼、对生活最有兴趣的人，因此，操练我们的感官是值得的。闭上我们的眼睛，用双手感受一切，感觉不同的物质、不同的木材、金属、树叶、不同的毛发，等等。

如果触觉掌管人的灵魂　简单而有用的触觉会像其他感官一样，觊觎人的灵魂，你听到这也许会惊奇。你曾有过上课不专心或干其他事时很难集中注意力，只是因为你有一个叮伤或刀伤的经历吗？大脑想这些疼痛也于事无补。由于人们的头脑没有思考有价值的事，因而他们生命中最小的事情也能左右他们的生命。你还记得斯巴达男孩子与狐狸的故事吗？但我们不必像斯巴达男孩一样，如果把疼痛感说出来会减轻疼痛感的话，我们应该说出来，或做点什么来减轻疼痛感。

忍受小事的好处　但是，另一方面，我认为我们应乐意忍受小事，如一个小伤，冲鼻子的芥末酱，或不舒适的衣服。不让我们的注意力关注它们。例如，在詹姆士·辛普森发明造福于人类的氯仿麻醉之前，一个人必须锯掉他的腿来保命。这个人下定决心不去想他的疼痛，他的头脑中充满了各种事情，以至于他没有意识到手术。这对于我们来说有些离谱，但我们的确能安之若素地忍受针刺和蜂叮。

视觉给我们的生命带来一半的快乐　我们将要谈到的两个感官会使灵魂愉快。作为仆人，除了懒惰和注意力不集中外，他们没有太大的缺点。视觉带给我们生命中一半的快乐。朋友的笑脸，明媚的阳光，鲜花和绿草，闪光的叶子，美丽的衣服，漂亮的珍宝和图画，山脉河流，大海，都让我们赏心悦目。如果看不到这些，我们的乐趣从何而来？朋友也许能给我们读书，但自己拿着一本书，在苹果树下或房间的角落里读，是何等美的事，这二者不可同日而语。让我们同情盲人吧，他们享受不到这种快乐。但有许多人也值得同情，的确是这样的。

一双慧眼和不长眼睛　你知道有一双慧眼的人与没长眼睛的人怎样外出行走吗？没长眼睛的人认为没有什么可看的，一切都没意思。但慧眼却能看许多有趣的事，并用手绢带回家很多宝贝。我所认识的人可分为“有慧眼的”与“不长眼睛的”。你想知道你是哪种人吗？让我问你两三个问题，对你进行测试。如果你能回答出来，那么你就具有一双慧眼。如果你不能，那么学会如何回答这些问题以及与此相类似的问题。试着在你的记忆中，描述一下你母亲的起居室，不要遗漏任何细节。或说出哪种树（不是灌木）长有绿色的花蕾？你知道什么鸟的尾巴是白色的吗？如果你不知道如何回答，那么开始运用眼睛观察吧。世界是个巨大的宝库，充满了值得欣赏的奇珍异宝，你发现每一样新东西都带给你惊喜。

听觉是快乐的源泉　有许多快乐源自于听觉，许多人不拥有这份快乐，因为他们听不到，他们懒惰的仆人失职了。

你曾到过初春的田野吗？开始时，仅听到你与同伴谈话的声音，但是突然，一切沉寂了下来，你听到了一场从未听到过的音乐会，你有这种经历吗？起初，听到了鸟的啁啾声，后来，你能分辨出不同啁啾的强弱，高音、中音、低音，强拍、弱拍，你开始好奇是谁演奏出这一曲美妙的音乐。

我们听得越多，我们越能听　你听得越多，就越能听到。你不禁发现，你能听并辨别出这些声音：蚱蜢吱吱叫，声音太吵；蜜蜂不停地在你身旁嗡嗡叫；小昆虫哼哼地飞，小溪丁咚响。安静的地方并不安静，充满了各种声响，你自问以前为何没有听到这些声音。这表明你的听觉玩忽职守。让你的听觉保持活泼和警醒，在没有视觉帮助的情况下，每天都训练你的听觉，让它听到新的声音。闭上你的眼睛仔细倾听吧，这是个不错的主意。

一些美妙的声音　你曾听到过秋天里落叶的声音吗？这是一种美妙的声音。你曾听到啄木鸟笃笃啄木的声音吗？你曾听到过鸫鸟轻啄贝壳的声音吗？也许你能从声音上分辨出一匹马和两匹马，但你能分出不同的马车吗？水果车与马车呢？你能听出家中每个人的脚步声吗？你能听出家中的门铃声吗？当你听别人的说话声，你能从他们的言语中判断他们是否悲伤，是否快乐？

听觉带给我们音乐的享受　听觉能让我们辨别许多有趣的事，但听觉带给我们最大的、最完美的快乐是音乐。许多伟人借助于音乐乐符，而不是书籍、图画、建筑来表达他们绚丽多姿的思想。或弹或奏，里面充满了创作家的思想火花。热爱音乐的人总能听出是谁谱的曲，甚至以前从未听到过的某个乐章。因而，以音乐的方式，创作家与人们对话，人们也满心欢喜地听音乐家的谈话。有些幼小的儿童具有这种天赋，如我认识的一个三岁的男孩子，当他妈妈弹奏“瓦格纳”时，他能准确无误地说出。她经常给他弹奏，他为此常常能训练听觉。一些人在这些方面比其他人有天赋，但是如果我们常常训练听觉，也许我们每个人都能在原有基础上提高。

怎样有一双“听”的耳朵　利用每一个机会听音乐（我不仅指美妙的乐曲），询问是在演奏谁的乐曲，渐渐地，你会发现任何一位作曲家总想告诉你点什么，音乐家所传达的这些信息不能诉诸于文字，如果不训练你的听觉，你就无从领悟。对欣赏音乐最有帮助的方法是学会谱子，当你闭上眼睛后，你们能听出音符、用钢琴伴奏的合唱、不同的声部，这就像走进迷宫一样有趣。如果你发现你对音乐不敏感时，不要泄气。拥有一双“听”的耳朵，就像训练一个击球手，需要大量的训练。当你能听出由鸟儿组成的合唱中的不同声部，能说出哪一个是鸫，哪一个是黑鸟，哪一个是鹪鹩，哪一个是燕雀，等等，你就已拥有一双“听”的耳朵了。想象一下，能分辨出每种鸟儿的美妙的声音，就像分辨出朋友的声音一样，该是多么愉快的一件事。





第三篇　“智慧议院”

先让我来介绍“才智之主”，他是我们的外交部长，因为他处理涉及外邦的事务并与之建立联系。通过他，人类灵魂能够获取富足省份和强大城邦的自由。





CHAPTER 10　让灵魂摄取富足的养分

理智生活的快乐在于知识和思考，想象和洞察，更确切地说，理智生活的快乐来源于我们所知道、所思考、所想象、所洞察的事物之中。

随“才智之主”进入极乐之巅　我先来介绍“才智之主”，他是我们的外交部长，因为他处理涉及外邦的事务并与之建立联系。通过他，人类灵魂能获取富足省份和强大城邦的自由。

科学，一个巨大而快乐的领地　科学是其中的一个省份。在那里，星星被测量，海水被斗量，风被用来服务人类；在那里，每一朵花的开放都揭示了成长的秘密，每一粒沙都述说着它的历史。这是一个巨大而快乐的领域，因为走进这里的人们总是发现新的事物，每一个新事物都令人赏心悦目，因为这些事物不是大杂烩，而是整体的一部分。科学的领域是如此深远，一个最聪明、最伟大、曾发现过许多事物的旅行家到达此地，不禁感叹到，他仅是一个在海边玩鹅卵石的小孩，尽管他已是一位老人。你愿意走进这快乐之地吗？“才智之主”会为你备足所需，并倾其所能引领你，使你步履轻松，走向进步。与此同时，“才智之主”的同僚“想象力之主”，也在通往科学的路上与旅行者结伴而行，鼓励旅行者探究新鲜、令人快乐的科学之景。

历史，令人神往之处　历史是另一个光荣的领域。“才智之主”持有钥匙，并由传令官赋予想象力，作为好奇旅人的旅行指南。在“智慧议院”中，我还不知道，哪里能比得上历史领域这样让人着迷。你曾玩过万花筒吗？有许多形象，活动的、跳舞的、行军的，无论什么动作都有图画显现。历史有点像这个万花筒，而且更为有趣。因为万花筒中栩栩如生的图画显得很小，不清楚，即使很仔细看也看不清楚。历史却能演示真人，穿他们应穿的衣服，按他们的样式行走、观看、说话，从事各种各样的事情，进行各种各样的娱乐。你越长时间地观察某个人，就越能清楚地了解他，最后，他对于你如此真实，远比你朝夕相处的亲人还要真实。

历史的演示　想象一下，每个世纪、每个国家都有一群人在生活。想象一下通过历史，你能看到好玩的事，并把你与历史人物的距离拉近。如一个4000年前埃及男孩子写的信件，他在信中告诉他的父亲，如果父亲不带他去参加一个即将举行的盛大宴会，他就不会听话或不做功课。想想看，甚至是4000年前的埃及小男孩子都不听话。我们又看到亚西比德走在雅典的街道上，他英俊而富有才智，好胜而又鲁莽，高傲不守纪律，甚至苏格拉底对他也毫无办法。我们又看见亨利八世，与托马斯·穆尔爵士在切尔西地区的花园中并排走着，他亲爱的女儿玛格利特在寻找他的父亲，她给父亲带来了甜李子。

我们制造历史　我们劳动人民，铁铺里的铁匠，田野里的农夫，在乡村绿地边玩耍的孩童们，都制造着历史。一旦“才智之主”让我们进入历史王国中，我们就处在伟大的、躁动的世界中，充满了乐趣也充满了遗憾，最后我们才晓得我们在制造历史。我们是整个历史的一部分，在我们以前生活的人与我们很相像，否则我们就不能理解他们。即使他们那时在某些事上不如我们，但我们仍能结识一些伟大高贵的人物，我们渴求的心灵正像他们一样跳动。了解历史能帮助我们了解我们所处的时代。我们知道，我们生活于一个伟大的时代，生长于一个伟大的国家，在这个时代，英雄人物层出不穷，即使有些英雄不被世人知晓，默默无闻，那也不要紧。没有人生来就是英雄和好人，他们只是在芸芸众生中做得较好罢了。实际上，整个世界因为有责任的生活而美好，直到世界末日仍是这样。

没有想象力，我们不能以“史”为家　我们必须读史以明事。我们欠历史学家的太多，因此希罗多德被称为“父亲”，他运用想象力为我们勾画逝去了的人物和事件，每一个事件在他眼中都有价值，并用语言表达出来。“才智之主”邀请想象力来一同读史，这样，事件、人物在头脑中活生生起来，我们才能思考事件、人物对我们的意义，否则，他的所见所想对我们毫无意义。

数学是一座大山　另一个对“才智之主”开放的领域是数学，它有一个拒人于千里之外的名字，在这里旅行困难重重，有险峻陡峭的岩石和深深的大峡谷。数学的领地是块山地，但空气清新有利于健康，尽管有人认为那里空气稀薄。它与其他许多山地国家不同，在这里你不会迷路，因为攀登每一步都要有坚实的基础。嬉戏于这个领地的人努力工作，视求真为人生快事。“才智之主”旅行至此，也不得不求助于想象力。

在哲学领域感悟人生　对“才智之主”开放的另一个有趣的领域是“哲学”。这个领域我们早已有些熟悉，因为它是眷顾人的灵魂的。那里有高山，茂密的森林，许多地方无人涉足。在这里，旅行者具有赏心悦目的行程，在这里感悟人生，但他在此所需要的立足点与数学领地坚固的基石不相同。确定性并不是世界上最好的东西。在这里，旅行者不断感受到精神上的振奋，所以走的每一步都有探究、质疑、感受在内，所走的每一步都是栖息之地，是灵魂的安乐所。

文学是丰富和光彩绚丽的王国　也许在这些领域中，最容易、最有趣、最令人满足的领域是丰富而光彩绚丽的文学王国。“才智之主”须得到想象力的帮助才能到这里，并且，他最好把他的同僚——美感，作为他的左膀右臂。当“才智之主”走到这个宽广的王国里，与各个年龄的各国人都成为密友，熟悉这里的风土人情是件大事。诗人、小说家画像供他欣赏，为了能看清画像，想象力擦亮他的眼睛。这些画像描绘着整个世界，一些有趣、快乐的人物的生活呈现在眼前。他有许多朋友，有一些朋友告诉他心里话。他认识可爱的米兰达、多愁善感的爱克斯、血腥的麦克白夫人、帕诗淑女，等等。在他的头脑中，没有两个人是相同的。

怎样识别文学作品　想象一下，有一个贫瘠的地方，尽管有画，有人物，但当你闭起双眼，你的头脑中不能再现这些图画，人物也并没有在你的头脑中鲜活起来。文学王国的边缘领地与真正的位于文学王国内的领地有很大不同，正如真实美丽的国家与这个国家的全景油画不一样。在这样的地方流连是浪费时间，可惜的是有许多人毕生流连在这里，从未真正进入文学王国中去，从未领略文学之美丽与快乐。

对景物、人物的描写进行检验，可以区分良莠作品，除此之外，不要忘记美感伴随“才智之主”左右。反复阅读下面一段文字，你能否在两段中发现不同的品味。如果第一段仅从文字上能使你愉悦，试着读下去，不要管它们的含义，文字会对你歌唱——

那一年，你拥抱着我

几片黄叶仍流连在枝头上，它在冷风中抖瑟。

晚秋的鸟儿仍在歌唱，干瘪，不成曲调。

接着，阅读下一段：

家中的神明！

人们感到你神圣的能力和爱

你的平静的喜乐，那么，人类在世上快乐生活。

你能察觉出第二段省略了一些使人心醉神迷的、能打动我们心房的文字吗？尽管第二段阐明了真理，有不错的表达，也很有思想。如果你还不能从美的价值的角度看出这两段文字的不同，也许有一天你能。关键在于把目光停留在这些文字上，去感受它们的力量与美。一个合适的字眼无其他文字可代替。极少有这种情况，几个文字被省去后而不毁害原文的意思。如果文字清新如音乐，使你享乐于其中，那么你就能确定，你在读一个好的文学作品，无论它是散文还是诗歌。大量的好的文学作品可以用此来检验。

美感　美感也对“才智之主”开放其领地。在这里才智之主需想象力伴随左右，也需慧眼与能听的耳朵跟随，它们能辨认出优美的音乐，美丽的文字和巧妙的构思。实际上，美感掌管着这个快乐宫殿的钥匙。生活中很少有快乐像我们对美的快乐这样长久、强烈，尽管有时美的内容很难用言语表达出来。美的基本组成元素是色彩、形式、和谐的比例。词语能表达出这些元素，因而一些美的东西能借助于词语表现出来。这就是通过美感我们能从文学作品中得到乐趣的原因。

自然中的美　美无处不在——蓝天白云，挺直的桦树林，玩耍的小猫咪，飞行姿势优美、羽毛绚丽的鸟，山川峡谷溪流，盛开的金雀花。我们所称为的自然是令人愉快和赏心悦目的，到处充满着美。我们越仔细观察自然就越了解它，就像诗人华兹华斯具有强烈的美感，这总给他带来快乐。

我们生活中不能缺少美，儿童的天真笑脸，成人的英俊潇洒，都给我们带来美感和快乐。

艺术之殿　装潢富丽的房屋，华贵的衣着，精美的书籍，富丽的门，等等，我们把这些称为艺术，并且我们从中得到了快乐。艺术引导我们进入另一个美的世界，这个世界是由美感带给我们的。在这里，我们不仅能看并欣赏美，而且那些被美满溢的灵魂，通过他们的耳目为我们创造了新的美的形式——图画、雕像、华美的大教堂、精致的饰物、歌剧、简单动听的旋律，等等。当为此思考片刻，我们不由得赞美造物主的慈爱，是他把我们放在一个充满了美的世界——无论这些在我们所称之为的自然中还是我们所称之为的艺术中——是他给了我们美感这个感官，使我们能听、能看美的事物，我们的眼、耳对美产生反应，因而我们内心充满了愉悦。

唯美主义　美感给生活增加乐趣，很难看出它有什么潜在的危险。当你沉醉于美感带来的享受，如感受音乐、绘画、自然风光等，唯美主义会伺机出动。它在首相旁边悄悄耳语：美感是生活的全部，没有什么比美感更令人愉快的了。这样，“才智之主”只能徒劳地研究新的领域，白白作工，毫无作用地痴于其职责。醉心于美的人认为，美和善是一回事，责任不过是一个人随心所欲地寻找快乐的途径。这样，人被美驱逐流放了。

我们不可能选择我们的生活　唯美主义者顾影自怜，仅与持有相同人生观的人惺惺相惜。他们看不起亲戚、朋友、邻居。唯美主义者对不美的、不赏心悦目的环境不能忍受片刻，他不能在穷人居住的地方生活。最后，他丧失了美感所带来的快乐。因为快乐来自于辛勤劳作、职责和广泛的兴趣，最后也最不重要的，才是享乐。当人们把享乐放在第一位时（实际上，享受取代了其他），即使享受美的东西，他们也就失去了他们所追寻的东西，从而变得软弱无力，性情乖戾。

不必惧怕　我们不应惧怕敌人会把我们从快乐的乐园中驱逐出去，因为美感是人人都有的。我们必须注意两件事：首先，我们不能自认为比邻居好；其次，我们不能践踏美，应把美放在适合它的地方，这是我们自身的职责。紧记这两点，我们就不必惧怕敌人。

模仿之馆　像许多我们所接受的美好的礼物被忽视一样，模仿也往往被忽视或滥用。仅有唾手可及的美是不够的，我们的美的感官必须时刻警惕，明察秋毫。正像一位诗人所说，我们很容易自以为是，就像诗人所描述的那一类人：“河边的报春花，黄色的报春花，仅此而已，对他毫无意义。”

这就是说，他失去了美的感觉，这里的美，不在于报春花，也不在于河，而在于报春花就长在河边。正如文学王国中有处于边缘的贫瘠领地一样，艺术的殿堂中也存在乏味、枯燥的模仿之馆，一些人进入这里，误以为这里是艺术的殿堂。这里的人是繁忙的画匠、雕刻家、塑像家等，最有权势的是摄像家——与其他艺术家相比，他是一位好的艺术家，甚至还要优于其他艺术家，因为模仿之馆的信条是：艺术的目的是使艺术品一丝不差地模仿生活。于是，这些所谓的艺术家费尽心思去找他们所见之物的色彩和形状，在油布上涂鸦，或在大理石上雕琢，或用蜡烧铸模型。他们浪费了所有时间，因为他们不明白，我们称之为美的东西在他们的绘画中和模型中精妙地展示给我们。在这件事上，许多人被蒙蔽，甚至从未真正进入艺术之殿，浑浑噩噩地度过了一生，没有欣赏到自然之美。在我们能从美的生活中享受快乐之前，我们必须训练用我们的双眼学会识别美。

理智的生活“才智之主”及其同僚的快乐之源我已说完，如果你同意我所说的，你就会惊奇地发现许多人过着狭隘的生活，很少涉足我们所提及的高尚的世界。理智生活的快乐在于知识和思考，想象和洞察，更确切地说，理智生活的快乐来源于我们所知道、所思考、所想象、所洞察的事物之中。每个人的心智都不是空洞无物的，总是在想着这事或那事，但许多人只知道思考些细小的琐事。偶尔想一想杂事无关紧要，但他们总是费尽脑筋去想这些琐事，不把心思放在正事上，放在高贵的思想上。

因而，一个男孩子的头脑可能充斥着邮票或下一场板球比赛，而从不想更大的重要的事情。想想邮票和比赛是可以的，但总想这些小事而忽略我们所遇到的重大事情，失去思考它们的机会，是无论如何都不可以的。不仅是这样，男孩和女孩也许成绩斐然，得了无数的奖章，但他们从未看到学习对他们意味着什么，意味着通往充满快乐的理智生活之门向他们敞开了。学校生涯结束后，他们的书本被束之高阁，从不问津。当他们成人后，他们兴趣狭隘，很少对过去、现在的生活有广阔的看法，不能把握住时代的脉搏。他们是知识的奴隶而不是快乐的主人。已故的伦敦主教曾说过：“掌握知识的天分在于自己，知识是个尽职的仆人，我们不应被知识控制而成为奴隶。”





CHAPTER 11　驱除妨碍我们思考的敌人

最困扰“才智之主”的两个敌人，首先是懒或者说惰性，他使我们不愿开始思考大事，而情愿纠缠于日常生活中的琐事。

惰性不让我们开始　就像“身体议院”一样，智慧也有其敌人。最困扰“才智之主”的两个敌人，首先是懒或者说惰性，他使我们不愿开始思考大事，而情愿纠缠于日常生活中的琐事。一旦我们开始思考大事，“才智之主”将会启动，热情、强有力地投入工作。

你急切吗？抓住这一时刻，

你所能做的或梦想所能做的，开始做吧；

大胆地做，有天赋、能力、神奇在其中！

只要参与，思想就会沸腾；

开始吧，工作就会完成。

时光飞逝，快乐耕耘，下一次我们会遇到同样的藩篱，“才智之主”会踟躇不前，我们必须策马加鞭启动他，一切皆顺理成章。请牢牢记住这点，因为我们一旦畏缩，“才智之主”就会陷入停顿。

积习难改　另一个困扰“才智之主”的敌人是习惯。我们知道，无论身体上的习惯还是思维上的习惯，他可以是一个好仆人，也可以是一个坏主人。当他僭权、成为坏主人时，它会毁掉我们的生活。受习惯的指使，“才智之主”可不能再被认为是懒惰了，他此时行事迅捷、匆忙，但他日复一日、年复一年重复同样的事情。如果习惯是好的，就有必要遵守它。错就错在他不停地遵循不好的习惯，而不知改正，就像机械钟一样，不停地转，却不思考其转动的意义。家务事、商业、打猎、射击、穿着打扮——诸如这些，如果顺其自然，一切皆顺。但仅把智慧用于这些事，无异于大材小用。

不应沉湎于一个思想领域　不仅仅是日常生活中的琐事、兴趣剥夺了“智慧议院”的正当兴趣和工作。一个人如果仅是在一个所认定的伟大的领域中钻研，沉湎于这个领域，在其中寻找快乐，最后，他却不能自拔，无法从事、了解其他伟大的领域。我们时代最伟大的科学家不幸有此遭遇。他们在科学领域中迷失自我，最终他们不会读诗，不会欣赏画，因为他们的思维不能脱离他们现有的轨迹。他们把在科学领域中的思考方式用来思考他们的整个生活。具有巨大成就的人，如画出了传世之作，建造了伟大的建筑，创造了伟大发明的人，尤其是这样。同样的情形发生在建筑师、画家、雕刻家和诗人身上，还包括所谓的知识大师，他们所做的一切都尽善尽美，他们所知道的仅是一部分生活和一些生活的乐趣。

伟大画家达·芬奇的传记作者瓦萨里曾说过：“他拥有高贵超群的智慧，是优秀的几何学家，他不仅会雕刻……还设计建筑物的建设方案，尽管很年轻，他是第一个提倡利用亚诺河修筑从比萨到佛罗伦萨的运河的人。他设计水力磨粉机以及其他水力机械，绘画是他的职业，他从生活中学习绘画。”

宽广的智慧　为了把一件事情做好，我们必须只做和思考这一件事而从不考虑其他事，这是错误的想法。我们的职责是知道我们所能洞悉的，我们这一生所能做的就是增长我们对自然、艺术、文学、人类过去与现在的知识。这是我们成为伟大的人的一种方法，让我们像达·芬奇一样，有一个“永不改变的高贵和宽厚的”的灵魂。





CHAPTER 12　培养丰富的想象力

想象力是快乐和生命气息的首相，唉！但他也有两个敌人在不断地伺机攻击，那就是自我和罪。

活灵活现的图画　首席探究长官，即想象力，值得花费笔墨全面介绍，而不能一笔带过。顺便提及，他是“才智之主”的同僚。他具有伟大的品格，有能力对“才智之主”的每个领域产生活的图画。伟大的艺术家，无论是诗人还是画家，建筑师还是音乐家，都有能力向我们表达他们的想象力所见的东西。我们能欣赏他们的图画、诗歌、歌谣，是因为我们有想象力，尽管不如他们那样丰富。我们的脑海中有自己原创的诗歌和图画。小孩子在游戏中表现他们的想象力，他们以事件游戏，通常是很奇妙的游戏。因为他们不知道他们有一堆事实，并混淆事实，叫奶牛为狗，希望在每一个树丛中见到狮子和老虎。

受过训练的想象力　我们知道得越多，我们的想象力就越丰富并井然有序。你读过《峡湾奇迹》吗？写这本书的马蒂诺女士从未去过挪威，但没有人能像她一样对峡湾的生活有如此生动的描绘，这是因为她的想象力神游到了那遥远的国度，回到了那过去的时空中。你曾想过司各脱先生怎样运用他的想象力，在他的书中向我们呈现不同时空背景下的故事吗？人们叫他“奇才”，一点也不足为奇。为了有丰富的栩栩如生的想象力，我们必须大量地阅读，正如法国人所说，读书使人进步。

想象力不必总是自我的画像　想象力是快乐和生命气息的首相，唉！但他也有两个敌人在不断地伺机攻击，那就是自我和罪。

每个人都有想象力。你会想象你是一个金发碧眼的公主，穿着长长的绸缎长袍，某一天遇到一位王子，具有威武之力，闻名于整个世界，他跪在你的面前向你求婚。或想象你自己是威武健壮的王子，你征服了异教徒，获取了土地，国王格外赐恩于你，设宴时，你居右位，打仗时，你更是不离其左右。我们情不自禁地有这些美丽的梦想。有梦不是一件坏事，但如果只有梦想却不去行动，就不是好事。生活由行动而不由梦想组成。当人们指责我们的缺点时，我们就幻想：我们做了许多美好的事——照顾病人，为穷人建筑居所，为挑剔我们的父母修葺花园——幻想着每个人羡慕我们的美丽仁慈和聪明，尤其是那些嘲笑我们的人，他们也会羡慕我们。幻想着我们对他们是多么的仁慈，并且还送礼物给他们，他们因不尊重我们而感到羞愧。

我认为，如果任我们的想象力这样来建筑空中楼阁是不对的。首先，就像我前面所说的，当我们空想时，我们让做事的机会从我们身边溜走。其次，当我们梦想我们有伟大高尚的人格时，我们很容易被羞辱奚落。想象力会使我们中伤朋友，落井下石。幻想会告诉我们母亲不理解我们，一点也不知道我们的人格很伟大；父亲不慈祥，总是偏心于爱德华和露丝；学校面目可憎；散步是件苦差事；出去拜访客人是件厌恶的事；除了小说，所有的书都令人乏味。渐渐地，在我们的想象中，我们以这种方式勾画着其他人。

挚友认为我们乏味、难相处，心存怨恨，与我们相处一点不快乐，他们抱怨我们不参加游戏，对计划不感兴趣。他们说，我们不想帮助别人，不想与人为善。小孩子说我们易发脾气，不肯与我们玩耍；大一点的孩子说我们脾气不好，不愿与我们在一起。这真令人气恼。实际上我们有如此多美妙的想法，我们愿意为每个人做事情。起码他们应心地仁厚，善待我们！

怎样对付这个敌人　其他人对我们的看法是正确的，我们的确错了。扪心自问，谁是在你脑海中制造这一切图画和计划的主谋？如果你承认是你自己的话，就是说想象力为了取悦于你，空想出了这些画面，而不是从现实世界汲取素材。让想象力这个仆人做好其本职工作吧。这样，你会与你的朋友愉快相处，因为你乐于与他们交流，对朋友的计划感兴趣。你不会给他们或你自己增加烦恼，你不再是暴戾、刻薄、怨言满腹的人，不是家中的暴君。事实上，你会满心喜悦地发现你很少有时间想到自己。把自我关在想象力的门外。最好的办法是正视自我，看清它的脸面并无情地嘲笑它。这就是我们所说的“挽回面子的幽默”。有这种幽默的人不会自高自大，摆架子。有时家里的人嘲笑你并不是一件坏事。从他们的嘲笑中学习，用幽默对待他们的嘲笑。

活生生的罪的图画　想象力的第二个敌人是罪。你曾听过人们说：“小偷和杀人犯似乎有病？”这种说法是对的。这种病会以奇怪的方式传染。人们读报纸上的犯罪报道，让想象力沉迷在所有的细节中，整个犯罪的情节在脑海中活生生的扎根，无法驱除，最后他们以身试法，自己去犯罪。人们读报纸上的这些犯罪报道，是不明智的。因为即使人们能控制住诱惑，即使他们不去犯罪，但想象力会恣意加以渲染，脑海中仍留有可怕的情景。

不圣洁的想象力　有一种罪，我们须小心加以防范，不要让它在我们思想中留有印痕，因为我们一旦与它有染，它就在我们的生活中挥之不去，这就是不洁之罪。如果你听到别人谈论这个罪，不要听，最好走开，做点别的事。如果你在读书过程中——无论是经典书、诗歌、历史——读到这些，赶快关闭你那驰骋的想象力，否则你的思想就会受到玷污。永远不要读和听任何与不洁的想象力有关的东西。我曾经去看望一个垂死的年轻妇女，她结过婚，是那么善良、美好，她告诉我不洁的想象力是件可怕的事。她说她的床很不舒服，她不能祷告，因为恐怖的、不洁的幻想占据了她的脑海。她说她从未想过这种事情，但我认为，她一定在某个时刻纵容自己有不洁的思想，也许很多年前，也许她忘记了，但邪灵借机攻击过她。躲开这类的谈话、书目、想象，躲开这些比躲开一场瘟疫还要好。

活生生的恐怖图画　这不是罪，但是非常愚蠢，它让想象力活灵活现地幻想恐怖事件，坠落悬崖，鬼怪，等等。一旦有恐怖的幻想，会让你备受折磨。

我听说一些人的本性就易于幻想恐怖，“我情不自禁地要幻想，怎么办？”这是个很愚蠢的问题。当然，我们有办法能摆脱这个幻觉，我们为生活而战。在这件特别的事情上，我们的做法是想些别的事。

如果夜里有恐惧的幻觉，不能读书或做任何事，你就想想其他的事。比如，最近读完的一本小说，在脑海中回忆其故事情节。





CHAPTER 13　怎样运用理性

我们训练推理能力，即理性，最好的办法是让它做大量的工作，不断自问这个事情或那件事情的原因是什么，为什么人和动物有某些行为。

理性是个律师　接下来谈谈律师长，即理性。虽然理性仅是“才智之主”的一个同僚，但他在人的灵魂中是个有影响的重要人物。确实如此，他经常把整个灵魂玩于股掌。理性具有令人羡慕的权力和独立的品格。你可曾听说过律师在法庭上的辩护，他以简洁的方式提出一个一个的证据来论证他的观点，使听众认为他的观点无懈可击，现在你就对理性如何工作有个粗浅的概念了。你曾观察过你自己的思维方式吗？你好像成为了另一个人，成为你自己的顾问，不断举出论据来论证观点，直到得出结论。你还记得莎士比亚《暴风雨》中的普鲁斯帕鲁吗？他不愿意当国王，疏于他的职位。他的兄弟想篡夺皇位，流放他和他的女儿米兰达于荒岛之上。

我们怎样运用理性　我猜想普鲁斯帕鲁的理性会这样说：“人类思维是人类最重要的部分。与思想家生活在一起强于与庸人在一起。伟大的思想家往往存在于书本中，不在我的宫殿中。普通人只能处理普通人的事务。我的兄弟，安东尼奥，能替我治理国家，正如我能亲自治理一样，但他不能替我读书，替我思考，替我改进思想。一个人必须亲自做这些事。然后，再想想我的孩子，我希望我的孩子长大成为一个思想者。为此，我必须准备教她。很明显，考虑到这些事实，我必须放弃世俗小事，而专注于读书。”

这并不是普鲁斯帕鲁当时的自言自语，而是他的理性这样在为他自己辩护。每一个论据都是真的，尽管它不全然是真实的。普鲁斯帕鲁的理性并没有与他站在一起，因为他热爱读书，乐于学习。理性在对人脑中早已存在的概念进行思考。

让我们来听听安东尼奥的理性的直白吧：“我的兄弟玩忽职守，令人羞愧，国家一团糟，每个人都阿谀奉承他。他希望我替他做事，但人们知道我不是国王，没有权力。如果他死了，整个国家都是我的，我将尽我所能治理它，使之井然有序。人们会感激我！即使谋杀他也不算是罪，因为一人牺牲众人得福。情况一天比一天糟。必须有所为。没有人，只有我，可以为此做点什么。我还是行动吧。”无疑，安东尼奥的理性为支持他头脑中早已潜伏的野心勃勃的观点提供了证据。

绅士的理性　绅士的理性会毫不犹豫地为他心存的善行提供充足的论证。因而慈善家霍华德的理性使他确信，辛勤的工作是一件天经地义的事。一次偶然的机会，他参观了一所监狱，里面的恐怖情景在他脑海中挥之不去。我猜想他的理性论证道：“人们并不知道会有这样的事情发生，必须有人告诉他们。发现这个情形的人必须首先作个全面彻底的调查。不能仅仅说明一两个监狱的情形。当邪恶昭然于天下，被众人谈论时，在国会中被讨论时，无疑，新的法律会被制定，犯人会被人道地对待，而不再处于肮脏、痛苦、疾病的生活状态之下，这样对待犯人是一种罪。为什么我不能有勇气做这件事？”他第一次产生了这个想法：“我虽然很柔弱，但一个男子汉尽职而死，死得其所。我对犯人深表同情，我可以摆脱家庭的束缚，而且我有钱来从事这件事。我愿意做这件事。我将用我的一生去做它。”

无疑，这个绅士的理性劝说了他。但是如果心中不怀有同情，理性就会有与之相反的论证，得到相反的结论，即这件事不是一个人所能担当的，这是整个政府、整个国家的事。

工作和伟大发明中的理性　每一项慈善工作，如照顾病人，帮助无家可归者，安慰伤心的人，都是理性长期论证的结果。理性之所以如此，是因为人有同情心。每一项工作、每一项伟大的发明也是理性的产物。你曾在博物馆看到过被火烧空了的树干吗？早期的人类用它来做小船，这是理性和智慧的结晶。马可尼从未见过船，凭自己的理性和智慧制造出这个渡水的工具。你瞧，他没有任何参照物，这船是他的原创。他何时、怎样制造出来的这条船，我们目前尚不得知，但无疑他的理性帮助他完成了整个这件事。

什么是常识　日常生活中的许多事，如刷牙、梳头、擦桌子等等，是理性的最初工作——尽管我们一点也没有意识到这是理性的工作——人们不用理性思考这些小事，仅仅按照常识按部就班地做，即几乎每一个人都同意做事情的方式一定是最好的方式。有时，有位改革者力图破旧立新，打破常规。这个“新”也许是正确的，也许是不正确的。例如，许多人由常识来决定今天是穿靴子还是鞋，但一位改革家出现了，他的理性经过论证认为我们应穿凉鞋，另一位改革家同样会运用理性来证明我们最好赤脚。这样，促使人们运用理性重新思考人们长久以来想当然的事情。

我们的所用之物都是理性的产物　环顾房间，打量街道，试着重新思考最先造出椅子、最先发明钥匙或手推车的人的理性是如何工作的，这是一件有趣的事情。当我们意识到这些都是某些人的头脑想出来的，这些用品对我们来说就不仅仅是物品了。这些被人想出来的东西是令人愉快的，我们很清楚这点。你会说：“噢，我也有一些伟大的想法，我的舅舅偶尔说了什么，对我有帮助，使我的整个想法明晰起来。”这个想法也许是个新游戏的规则，或是建造船只的方案，或者是为小镇上的穷人建造房屋，但无论这个想法是什么，能有想法总是一件值得庆幸的事，因为理性在工作并把工作的成果完整地呈现在你的脑海中。

也难怪，有些人认为在天堂或是尘世没有什么比人的理性更伟大的了——我们越为它的工作感到惊奇，它的结论就越不可测度。

你也许记得，法国革命尊崇理性——为“理性女神”修建庙宇，法国民族认为没有人能被命令，除非是他的理性的命令。无论他的理性命令什么，他必须去做。你也会记得，一些像噩梦一般的事情的发生也是理性命令的结果。在历史上闻名的“恐怖王朝”时代，每一件恐怖的事情都是由人的理性来决定的。我们不再承认理性的权威地位，但一些有思想、心地善良的人仍相信，除了理性，没有最高的权威，按照自己的理性行事是任何人最好的行动方式。

心地善良、善解人意的人的不同看法　无疑，好的法律、行善的企业、伟大的发明都是理性的结果，但你也许会很惊奇地发现，一些人把自己的理性强加给别人。对战争与和平、政治与宗教、教育与公众事物、饮食起居等问题的质疑与讨论，你会发现同样心地善良、同样智慧超群的人的理性对这些问题有完全相反的见解。这些不同的见解是世界充满矛盾的根源。人们认为通过理性所认可的辩论能说服人们接受他们的观点。如果反对的一方没有被说服，那么，另一方人就会动用意志。因为理性是每个人自己的仆人，站在每个人这一方，使每个人确信自己所相信的。

理性并不是无可指摘　你一定知道这种说法，教皇是不会错的，即他不能犯错，他做的每一项决定必须是正确的。这也是许多人对理性的看法，理性是不会错的。但是，你立刻会明白，如果有两个同样智慧超群、同样心地善良的人用他们各自的理性思考同一件事而达到相反的结论——如，一方认为战争是一个国家的职责，而另一方则认为战争是一场罪恶——两个人的理性不可能都不出错：如果不是两方都出错的话，必定有一方会出错。因此，所有人，只要不是疯子或白痴，都同样有理性。理性是会出错的。一些固定不变的陈旧结论不一定正确，但正确与否皆赖于理性用何种概念开始工作。

理性不能替代政府　有一些人认为他们的职责是要暗杀一些皇室成员或要统治者的命，对此想法，我们感到悲伤。这些人被叫做无政府主义者。尽管我们为他们的暴行感到震惊，但在他们眼中，他们的行为由一连串的理性论证导出，因而是正确的，尽管在我们看来是多么的不正确。“无政府主义”这个词的意思是“没有统治”，无政府主义者的目标是废除国家、政府，无论其是君主制还是共和制。你也许会问为什么。因为他们认为，每一个人都生而有理性，因而每一个人都能管理自己，因而，没有人能凌驾于他人之上，成为统治者。你瞧，思想上的错误导致了滔天的罪行。

数学中的理性　理性的运作从未像在数学中这样完美。这里，人们用来进行推理的概念不会引起不同的派系。绝对真理逐渐地显明自身。真理，绝对、确定不移的真理带给我们完全的快乐，我们为此而存在，这也是数学所给予我们的快乐。而且当我们观察我们的思维如何解开一道难题的工作过程，我们从中获得了持久的快乐。书上记载，有一位数学家，他对一个问题百思不得其解，睡觉时，把铅笔与纸放在枕边，仍思考这个问题。深夜他睡得很熟，但是，看啊，当他醒来时，顿时茅塞顿开。他一定在睡梦中解决了这个问题。

理性须有好的用途　很少有事例能证明人的权力如何伟大，理性也是如此，但是像许多造物主恩赐的东西一样，理性应被用于好的目的，不要认为它是个不会出错的向导。我们可通过推理来判断事情有无价值。坏脾气的人会用一大段的推理来证明自己受到了伤害，有权发火，小偷行窃也是一样的，开恶作剧玩笑的男孩子同样如此，理性绝对是我们每个人的仆人，无论我们高贵或卑贱，是伟人或是平民，我们都随己意愿运用它。记住，我们从造物主那里得来这个礼物，应在思考大事的时候使用它，关心天下大事时运用它。我们得随时关注“天下之忧”。

理性推导出意志接受的概念，但不发起行动　狄更斯在一本圣诞小说中写道：“茶会开始了。”须记住的一点是，理性不发起行动。理性伴随行动的过程始终，但理性不发起行动。开始这个行为是由首相（即意志）开始的。开始这个行动促使理性运作。一旦开始后，理性抓住概念，将之放入自己的工厂加工，最终出来一个成品。你瞧，理性有责任推演出结论，然后移交全部的责任，把结论递交给意志，由其发起行动。

如果意志力接受一个概念，因为这个概念早已存在于每个人的心中。或因为它是新兴的；或因为它被一个受尊敬的人所赞同；或因为某人所不喜欢的一个人这样看；或因为这是他的兴趣所在；或因为这个概念使他高兴；或因为这个概念显得他很聪明；或因为他比别人先拥有这个概念。如果因为这上面的任何一个原因或其他千百条原因，意志被引诱接受一个概念，那么，它可以事先判断它的理性所证明的概念：因为理性的职责不是证明我们的想法是对的，而是得出它认为是正确的结论。

因而，你瞧，理性无权对结论作出最终定论，因为理性对运用何种概念进行思考没有最初的发言权，而最后的定论跟随于最初使用的概念。到达正确的目的地不在于你选择了一条好走的路，也不在于你走路的步伐，而完全在于你开始时的方向。

为什么有不同的哲学流派　仔细想想这些事情吧，你就会知道，人不能独独相信理性，就像人不能信任一个足智多谋、学识渊博的律师一样。你不会感到奇怪，有些哲学家，他们是心地善良、热切求知的人。其他哲学家论证，人的灵里空洞无物，即使借助仪器观察、测量也是如此，换句话说，他们认为宇宙中空无一物，仅有物质，既没有神的灵也没有人的灵。哲学家得出的这个结论，尽管不是真理，也不足为奇。这些哲学家能向自己证明，世间不存在桌子、椅子、树木和人类，但是我们的所思真的是这些事情在我们头脑中的再现。

训练理性　我们训练推理能力，即理性，最好的办法是让它做大量的工作，不断自问这个事情或那件事情的原因是什么，为什么人和动物有某些行为。理性怠而生懒惰，真有从不问问题的人！





CHAPTER 14　驾驭我们的欲望

智慧必须被喂养才能长大，就像身体中的情形一样。如果没有饥饿感，身体不会喂养自己，同样，如果没有欲望需要满足，智慧不会被喂养。

智慧必须被喂养　谈完“才智之主”后，我们接下来谈财政部长，即欲望。他在“智慧议院”中的职责有点像食欲对于“身体议院”的职责。智慧必须被喂养才能长大，就像身体中的情形一样。如果没有饥饿感，身体不会喂养自己，同样，如果没有欲望需要满足，智慧不会被喂养。由于要为智慧之故收敛“钱财”，我们可戏它称为财政部长。

赞许的欲望　你曾观察过一个手持小棍的幼儿吗？当这个孩子抓住棍的一端时，他会回过头去向妈妈微笑。一直等到他得到妈妈的赞许，他才真正高兴起来。当他爬上窗台，爬上椅子，喊“妈妈，爸爸”时，他想要从他们那里得到赞许的笑。如果他的保姆很严肃并斥责他一句“淘气鬼”，孩子的小脸会耷拉下来，充满泪水。没有人告诉幼儿应与周围的人友好相处，这个想法天生就有，是他作为人的一部分。

长大后，期待赞许的欲望帮助他征服数学，攀登学习高峰，把优秀的成绩带回家。他用所有时间学习知识，因为他关注人们对他的赞许。不虚度光阴，努力工作，这样，我们的智慧每天被喂养，就像身体一样。

虚荣的恶魔　赞许欲望有其阴暗的一面，即虚荣。没有赞许，我们不能过快乐的生活，但一些小孩或成人喜欢无意义的、愚蠢的赞许，而对好的赞许不屑一顾。一些男孩子喜欢谈论和炫耀，只为了博得马夫们的耻笑，而不以辛勤的工作赢得上等人的赞许。虚荣的人夸耀一切——他们富有的亲戚，他们参加的舞会，他们的衣服，他们的小刀，他们的才智。人们炫耀时，就像孔雀开屏。脑中空空如也的人总是想美化自己，自以为是。好孩子们，绅士淑女们，认真思考、认真做事吧，不要在别人面前显示自己。不想得到赞许的人是傻子，想得到无价值赞扬的人是虚荣的人。

名誉与无名　人被赞许的欲望牢牢控制住他的一切而不顾及其他，这是很危险的。人只想要得到赞扬，他所有的或好或坏的行动都想引起别人的注意。如果你不搭理他，他会出言不逊。据说，有时盗贼、杀人犯的作案动机源于名声，就像以英雄行为博得美名一样。恶名与美名都意味着被人们谈论，被大多数人所纪念。如果每个人放纵赞许的欲望，他就会在意人们怎么看他，他失去了更为珍贵的东西，即自尊。只有当欲望、动机、人类灵魂的权力均衡时，人才能拥有自尊。

超人一等的欲望　另一个能喂养“智慧议院”的欲望是超人一等。如果我们学滑冰，直到我们滑得像去年冬天就开始滑冰的孩子一样好时，才肯罢休，然后，我们想超过他，然后，像另一个滑冰高手滑得一样好，最后，超过他，等等，不断超越，永无止境。当我们睡觉时，我们会梦见我们比邻居的孩子滑得好。无论如何我们都认为，成为最好的滑冰手是一件多么荣耀的事。似乎一些动物，如马，也有这样的欲望。你知道吗？一匹跑在你前面的马会激励你的马快跑，这与你扬鞭催它快跑的效果一样好。这是超人一等的欲望使然。当我们懒惰时，它敦促我们努力。如果一个孩子阅读时，我们也会去阅读，而且比他读得更多。如果他做作业，我们会比他做得更多。

奖励和名次　杰出或称超人一等的欲望，有点像赞许的欲望，有两个阴暗面。一个阴暗面是人们一心沉迷于超人一等，而没有时间思考别的事情。他们对所学的东西并不在乎，也不感兴趣，他们想获得的只是分数、奖状、名次等等，在这种情况下，他们的智慧常常饿肚子，而且很难再有胃口。他们对历史、文学、科学不再感兴趣。整个生命的目标就是超过别人。我们相信，这样追求杰出的方式，不能达到喂养智慧的目的，这只是醉心于超越而已。

在无意义的事上超人一等　如果我们不是在美好、正确的事情上力争上游，这是不对的，像其他仆人一样，超人一等的欲望也会通过一些无意义的小事控制人的灵魂。过去，人们常在酒桌上一试高低，他坐在桌旁，吞下大量的酒水，只为了能赢得“三瓶先生”的名声。

对无意义事情的名声，许多人仍孜孜以求。我们应仔细考虑，放弃对毫无意义的名声的追求。

致富的欲望　每个人或多或少都有发财的欲望，这个欲望有助于我们做有用的工作，获取我们生活中有用的、身心皆需的物品。它也使男孩子们有能力收藏小刀、扣子、绳和石头，使富人收藏珍贵的名画。这种欲望会使人成为百万富翁，尽管他可能并不在乎钱。

自私的恶魔　有两个恶魔觊觎这个欲望。一个是自私的恶魔，一旦人们被这个“守财的”欲望所控制，无论人们收集的是什么，如邮票、绘画、首饰、金钱等等，人们会只考虑这些，而不考虑其他，即只在乎如何“守住”这些。这些欲望会成为他们生活的统治者，因为人们不能与他的财宝分开；人们不能慷慨大方，他们已没有时间这样做了，他们的心只关注他们自己的财宝，他们是自私的人。当财富的欲望充斥了整个生活，人们就变得贪婪。不择手段积敛更多财富的人通常很贪婪，什么也不能使他们与财富分开，既使他们身体上的需要也不行，这种人叫做守财奴。只有当他们努力获得的财宝成为他们生命中的一部分，而不是主要部分，他们就能乐善好施，助人为乐。

无用的财富　另一个危险是人们没有找到真正的财富。有一部浪漫的法国小说，描写了一对高尚的夫妇，一生都在不停地旅行。他们赶往巴勒莫，然后是莫斯科，然后是东京。他们为什么这样做？因为他们听说在某一个国家，有一种他们不曾有的火柴盒，这种火柴盒是用蓝色的纸做成的，或是棕色或黄色的纸做成的——长3英尺，或2.5英尺。他们不停地打听这个火柴盒的独特之处，实际上它仅仅稍微不同于其他火柴盒罢了。花费了大量的时间与精力后，他们迫不及待地想得到它。小说家们嘲笑这些为有意义的或无意义的收藏品疯狂的人，这些人的疯狂举动来自于侵入人类灵魂的占有欲。如果智慧不对某物感兴趣，那么，它就不值得收藏。记住这个规则，当你长大后，你就不会为它是古董或图案设计的缘故执迷于收藏银器，而不注重其自身的功用了。

权力的欲望　另一在人类心房中跳动的是权力欲。所有幼儿园的孩子都或多或少有这种欲望。权力欲望最强的人会支配别的人。游戏是权力欲强的人的游戏，在一起玩游戏时，他会发号施令，指手画脚，凌驾于他人之上。最喜欢权力的人也许能得到权力。如果他们心地善良、乐于助人、聪明睿智，他们会运用权力让别人快乐，使别人的生活充满乐趣。当权力为我们服务时，它是好的；当它只想统治我们时，它是坏的。

权力欲与野心不是同一件事，正如想达到杰出与超人一等的欲望不是一回事一样。一个想出人头地的男孩满足于第一，一个有野心的男孩想领导别人。我认为在这个世界上，有野心的男孩比想出人头地的男孩更为有用，因为有野心的男孩想领导别人，他必须使他自己具有领导才能，不负众望。他必须是最好的，无论是在学校还是在11人的球场上。但他必须记住“骄傲使人落后”。如果因为他是个领袖，就妄自尊大，那他一定要小心了！人们会追随一个尽职尽责的领袖，而不会听命于一个骄傲自满的家伙。像其他欲望一样，权力欲如果成为我们的主人，就会毁掉我们的生活。一旦人们只想当领导，他就不再关心其他事情是否有意义了。他会领导他的同伙暴乱，破坏社会安定，并会为此而找到一个高尚的借口。许多生命触礁于野心之岩。

“管”人　喜欢权力的人还有一个特别的危险须当心，这个危险会危害别人，而不是他自己。如果我们控制了别人，我们就不让别人有平等的机会与权利。我们从同伴的生命中骗取了原本属于他们的权利，以牺牲他们为代价，我们逐渐变得强大，与我们的庞大比起来，他们却日益萎缩。没有什么灵魂比想控制别人、“管”人的灵魂更为卑贱的了，他们总是把权力握在手中。避免这个邪恶的最好方法是等待，直到“天将降大任于斯人”。让我们不要争做领导，耐心等待时机的到来。让我们帮助别人而不是我们自己，促进他们的发展。

社交的欲望　人类另一个最常见的欲望是社交。我们都需要有同伴、邻居、朋友、亲戚。小孩子喜欢在一起玩耍，你会注意到几个两岁左右的孩子聚在一起，吱吱唔唔地交谈，乐趣无穷。去学校的一个快乐是能与同龄儿童在一起玩耍。年轻人成立俱乐部，男士、女士们参加聚会。受教育不多的人也会结帮搭伙，称兄道弟。某些原始的部族会聚在一起，围坐成圈，一坐就是一个小时，尽管他们并不开口讲话。他们同样需要社交，所有的人都有社交的欲望。我们想看看别人的脸，听听别人说话，这给我们极大的乐趣。

我们从社交中学习　我们通过社会学习，因为大多数人有很多精辟的言论值得我们去听。我们的所见、所听、所闻、所想会让别人感兴趣。当已故的亲爱的女王还是个小女孩时，她就结识了许多有趣的人，这些人有伟大的旅行家、科学家、发明家、士兵、水手。她与他们交谈，由于她早已阅读并思考了这些人感兴趣的话题，因而她能与他们愉快地交谈，并彼此从中受益。如果你懂一些植物学的知识，一个植物学家会与你谈得来；如果你懂历史，与历史学家会交谈甚欢。如果你对历史一无所知，你也许可以与诗人、冒险家或画家为伴，可能只谈谈天气而已。皇室贵族成员深谙此理，总是学习第一手的知识。他们从宇航员那里了解最新的天文发现，从达尔文那里了解进化论的思想，等等。我们羡慕他们有机会得到第一手的资料。让我们记住，与有学识的人交谈确实会受益匪浅，但这意味着要付出比王公贵族多双倍的努力，才能与他们交谈。王公贵族们的交谈具备两样东西——智慧的头脑和广博的知识，我们也应同样具备这两样东西。我们应该寻找尽可能多的机会谈话。随时与别人交谈是有益的，交谈能为智慧寻找养料。

我们能从最善谈和最睿智的人那里学到东西。我曾亲眼见过一些没有教养的人在餐桌上的言行举止，他们不屑与坐在他们身边的人谈话。当他们说某些“所谓”的话时，他们唾沫满天飞。这不仅是无礼的，而且是愚蠢的。他们不知道自己是谁。他们认为别人没有一点知识、生活阅历或思想，只有他们自己有。沃特·司各脱先生讲过一个很好的故事。他乘驿车从伦敦到爱丁堡旅行，与一位不愿讲话的人坐在一起。他试着与他谈论他所能想到的话题，天气、农作物、政治、书本，等等。最后，他失望了。他问他的同伴：“先生，你能谈什么话题？”“制作皮革。”他的同伴回答。沃特先生事后回忆说：“我们进行了一场非常有趣的谈话。”每个人都有“制作皮革”的话题可谈，如果我们有能力理解所谈的内容的话。

喜欢社交活动带来的危险　喜欢社交活动会有两种危险。其中的一种危险是爱慕虚荣的人所特有的。正如我曾说过的，他们喜欢被人奉承，因而交的朋友都是一些不如他们的人，这样他们所交的朋友才会看得起他，并利用他。

另一种危险是我们自然天性中存在着的，即爱慕社交会控制人的灵魂，控制我们的整个生活。住在小屋中的妇人也许说“这算不得什么”，与邻居东家长、西家短，那些早晨会友、下午玩网球、晚上出去约会的女孩们也认为这根本算不得什么。她们从早到晚到处聊天，乐此不疲。还有些人跑东跑西，忙着拜访他人与被他人拜访，他们是地地道道的思想乞丐。当人们得知某人醉酒或犯了滔天大罪，他们哀叹他们的生命之船沉落了，尽管爱慕社交的人不会伤朋友的和气，但他们的生命之船同样岌岌可危。

社交活动，往往在宴会上进行　社交活动，不仅是与两三个熟人的闲谈，它还是一种宴会，每个赴宴者都必须带点东西。年轻人经常发现这很乏味，因为他们无话可说，除非遇见他们亲密的朋友。就随他们去吧。吃饭时，智慧地倾听别人的谈话是一道美味佳肴，适合于每个人的品味。许多人只能说却不能倾听。我敢打赌，当你注意那一群说话的人，每个人都在谈话但没人听时，你一定感到很滑稽。用心倾听是一种文雅的举止，是一种礼貌的行为，使你超然脱俗。

没有教养的人只能自言自语或与他们的狐朋狗友交谈，粗俗的人只能与同类的人交谈，否则无话可说。粗野的孩子与粗野的孩子能谈在一起，上学的孩子与上学的孩子志趣相投；士兵与士兵谈话投缘，水手与水手海阔天空。这是很自然的。正如谚语所说：“鸟以群聚。”仅选择我们特定生活范围内的人交谈是不明智的，应与世界上的各色人等进行交流。

求知欲　最后一种欲望对于“智慧议院”就像饥饿对于“身体议院”一样重要，这就是求知欲。每个人都想知道些什么，差别就在于有些人想知道一些有意义的事，而另一些人却对一些无意义的事感兴趣。对无意义的知识的渴望叫做好奇心。“你在哪儿买的？”“多少钱？”“她说了些什么？”“谁在那儿？”“为什么他们处不好关系？”等等，这类问题常常是好奇心所关注的。好奇心会驱使一个人爱打听绅士、杀人犯、百万富翁、政客、士兵、淑女或舞女的花边新闻。用这些花边新闻来满足一个人的好奇心，似乎无妨大碍。好奇心同样会驱使人渴望了解无线电报机、汽车等等的最新进展。真正的求知欲能引导一个人从对无线电报机的惊叹转到学习一些高深的电力学知识。但好奇心仅满足于知道事情，而其实不是真正的知道。

好奇心与求知欲　就像糖果能满足饥饿的欲望，但却不能维系生命一样，好奇心能用一点点的新闻满足智慧，却不能发展智慧。仅有好奇心的人没有真正的求知欲。这真不幸，因为人类天生有用才智探索所有领域的渴望。一些伟大事物的知识——历史、文学、自然科学、艺术——能喂养人类的智慧，并使之成熟。智慧与知识的交融正如身体与食物的交融。智慧与知识交融的人被称作高尚的人，这个人有伟大的思想，广泛的兴趣，他不考虑一些个人琐事。由于好奇与我们无关的某人或某事的小道消息，而失去了成为高尚人的机会，多么令人惋惜！

出人头地与热爱知识　热爱知识是最高贵的欲望，但如果其他欲望篡权，控制了人的灵魂，它就面临受排挤、被驱逐的危险境地。尤其是当出人头地的欲望取代了热爱知识的欲望，这种情况尤为危险。人们狂热地利用“伪”知识，利用“伪”数学、诗歌、历史，并不是由于他们热爱，而是为了知识带来的奖励和名位，通常是由于出人头地的欲望。但是知识自身有它的奖励原则，它只授予那些热爱它的人。知识是我们的密友，使我们欢喜快乐，它带给我们终身的快乐与满足。与它相处甚好的人，不会为此炫耀，不会为此凌驾他人。只因为它值得被爱，缺少了它人生便不快乐。他们说：“我的智慧是我的国度。”尽管外在生活中有不如意的事发生，他们会退隐到那个国度里，被那里新奇、美丽的事情所愉悦。

“分数”与知识　许多孩子乐意去学校，不是因为他们能在那儿学到东西，而是因为分数，它使得他们在同学面前高人一等。他们应明白他们得到的仅是一些分数、名次和通过考试的能力。正如罗斯金先生所说：“他们是否临时抱佛脚，我们不得而知，不过他们的确通过了考试，而实际上他们什么也不知道。”知识是快乐的源泉，它只光顾那些真正爱它的人，并不光顾那些在学校或在生活中利用它获得名气的人。

所有人都有智慧　关于“智慧之殿”还有许多要说，但还是让我们到此为止吧。在了解了才智、想象力、美感、欲望后，你也许对自我产生了浓厚的兴趣，认识到这些全都是你的一部分，是你自己。更有趣的也许是，你知道了这些惊人的能力或多或少属于我们在街上所遇到的每一个人。“或多或少”是因为我们的父辈、祖父辈和祖先具有伟大的能力和高品质的智慧，我们可能也有，甚至超过他们，也可能丝毫没有。除了令人同情的白痴，无论其父母有无文化，从未有一个诞生在这个世界上的孩子生而不带天赋，并且没有发展的可能性。我们有理由训练我们的内在天赋，这种天赋给每一个来到这个世界上的人提供发展的机会！

我们思想的秩序　我们不必把我们学到的这点知识随时背在身上，就像不必总在身上背个包。当我们使用我们所掌握的知识时，它就会浮现于脑海中，不必费力每时每刻去记住它。你不必总是想“如果我把手放进火里，它会被烧焦”，因为你知道这是一个例子，你不会去做这样的傻事。同样，如果你只关心成绩，你就会为此费尽心思。知识不是负担，它能使你的工作轻松愉快。对它来说，简洁的劳动者的小屋不会让它烦恼，乱糟糟的王宫却令它心烦。尽管国王知道王宫中的所有宝藏处于被守护、使用之中，他也得制定必要的秩序，使之井井有条，因为本应如此。与之类似，我们也要整理自己的思想，使之井井有条。记住，我们必须整理我们的思想，我们必须这样做。而且我相信，整理完这些思想并没有完成整个战役，它仅仅完成了一半而已。





第四篇　“心之议院”

当人的灵魂降临到这个世界，智慧之殿的官员们就聚在了一起，他们带来了快乐的权柄。同样，心之殿的官员们也来到了这里，他们的职责是带来幸福。心之殿的两个高层官员是爱和正义。





CHAPTER 15　爱的方式

爱是每个人心中的一枚价值连城的珍珠。尽管有许多人对朋友、对自己虚情假意，我们还是应该知道，当爱来临时，或者当我们感受到爱时，我们如何辨别这个珍宝，或如何感受爱。

议院的主人　当人的灵魂降临到这个世界，智慧之殿的官员们就聚在了一起，他们带来了快乐的权柄。同样，心之殿的官员们也来到了这里，他们的职责是带来幸福。心之殿的两个高层官员是爱和正义。

爱　爱，就像一个国王，有其臣民——怜悯、同情、仁慈、友善、慷慨大方、感谢、勇气、忠诚、谦逊、快乐。你曾打过水漂吗？注意到它扩散的圆圈吗？这些圆圈可以扩散到池塘或者小湖的岸边，它们甚至会影响远处的陆地。那些离你远的水圈几乎看不见，离你近的水圈清晰可辨。爱也是这样。我们的家就像那被扔出去的石块，使我们有爱。以我们的爱为中心，“爱心”逐渐散开，直至爱所有的人。一个士兵在硝烟弥漫的战场上，冒着生命的危险，拯救战友；一位母亲守护在生病孩子的床前，鼓励孩子脱离病魔；护士竭尽全力照顾病人。从这些可知，在人类的心灵中，有多少爱啊！

虚假的爱——自爱　有许多虚假的爱企图夺取“心灵议院”，驱逐其合法的主人。对我们亲近的人会显出苛刻自私、妒忌，甚至对自己的妈妈也是这样，我们把这称作爱。这的确是爱，但这是一种自爱，是爱的最低级形式。当然这种爱也有其合理性和必要性，否则我们就根本不会顾念到我们的生命、财产和兴趣。我们不能没有自爱，否则我们会成为别人的负担。但如果一个人只爱自己，只眷顾自己的兴趣、快乐和利益，这个人就是一个自私的人。他的头脑中只有他的感受、他的事情，从不考虑别人的感觉、别人的事情。他也不给人爱，他也不配得到别人的爱。令人伤心的是，他有妈妈或姐姐，妻子或朋友，他们对他倾注了大量的爱，换来的却只有痛苦。好在在这件事上，爱人的人才能得到真正的快乐，因为他们无私地爱了，不求回报，他们是“爱者”，不像只顾到自己的快乐、兴趣的自私的人那样。有一种自私很难被发现，这种自私的人把爱他的人归为己有。他想占用爱他的人的时间、思想、注意力、朋友，如果他得不到他所要的关心和注意，就易动怒，好猜忌。他认为这是因为他爱着爱他的人，但事实上，他只是在爱他自己。妈妈和朋友不能给他所有的爱，他不配得到他们的爱。

调情　在与所爱之人相处的那一刻，另一份虚假的爱表现为亲吻、拥抱、抚摸。强调“那一刻”，是因为这些示爱的表现形式在合适的场所、合适的时间是真爱的表现，但这些表现不构成爱，爱不必要这样表现。有些人一生都在调情，一会与这位，一会与那位，放纵他的动物本能的冲动。真爱并不是这样。

爱是每个人心中的一枚价值连城的珍珠。尽管有许多人对朋友、对自己虚情假意，我们还是应该知道，当爱来临时，或者当我们感受到爱时，我们如何辨别这个珍宝，或如何感受爱。

爱以美好为乐　爱使被爱之人感到愉快。喜爱美好的事情，是一件很自然的事。曾有许多次，下贱、卑鄙的灵魂被这些美好的事物、美好的人征服。他们每天观察这些美好的人善良无私的生活后，他们也会付出他们的爱，尊敬带给他们精神上愉悦的美好的人。也许，这些美好的人从未与他们说过一句话，也从未看过他们一眼，但他们通过观察这些人，进而思考，进而喜欢上他们。也许某一天，我们将熟知那些战斗英雄、传道士、圣徒的史诗般的故事，因为他们拥有美好的本性，他们做了许多众人以为美的事，如弗朗斯圣徒、高顿将军。无论在文明还是野蛮的国家中，由于以高尚的人为榜样，低俗的人也高尚起来。因而，我认为，爱视被爱人的美好为乐。由于被爱人的美好，他们的朋友就会更爱他们，更尽朋友之谊。对于爱来说，用一些毫无价值的方式来影响朋友，无异于引火自焚，自毁家门。

寻找朋友之乐　因为爱，我们会寻找被爱的快乐。由于爱，我们不愿引起朋友的不安，因而我们应消除悲伤暴戾的性情，消除妒忌与误解。

寻找闪光点　爱使我们寻找朋友身上的闪光点，视朋友的美好与善行为乐，同时，他的美好与善行的增长也是他朋友的快乐。

乐于奉献　爱渴望给予和奉献。年纪和友谊程度的不同，付出的能力与承担职责的程度也是不同的。孩子应有顺服于父母的能力，父母可能有斥责孩子的责任，但这种斥责是爱的表现。“爱不是一个词，不仅仅是个口头语，而是体现在行动上，体现在真理上。”《使徒行传》中说道，“不要仅仅满足于爱的表达，言语或动作上的表达，而是以责任和信任来显示你的爱。”没有信任的爱是错位的，无价值的。也许爱还有其他的表征，但是，所有的真爱，都是真实的，无论是母子之爱，朋友之爱，夫妇之爱，或医生与病人之爱。让我们来注意“堕落”这个词，从用法上看，它的意思是从此跨出，并向下，实际上，这是一个有希望寓意的词，因为如果它有可能向下，同样它也可能向上。爱的所有可能性存在于每个人的心中，为了感触和煦的春天，一个人必须付出爱。

厌恶　每个人的灵魂，无论是我们自己还是他人的，都有相反发展的可能性，我们称它为品质的恶魔。我们都有热情、喜爱、友好、爱的能力；我们也都有冷淡、不喜欢、厌恶、憎恨等情感的能力。我们不喜欢某个人，因为我们不了解他，这是很常见的现象。克服这种不喜欢之情的方法是想想被我们不喜欢的人，试着从他的角度认识他，这样，我们才能在他身上找出友谊的亮点，唤醒我们的友爱之情。憎恨是一种不寻常的感情，通常起源于受到伤害的怨恨。对于这种情形，我们在祷告中应说：“宽恕我们的罪，就像我们宽恕了他们一样。”我们自身无宽恕的能力，仅仅在爱中我们才能宽恕。当我们宽恕，我们就有了爱，就能抚平所受到的伤害。

在我谈论爱的各种具体表现之前，我们应该知道这些受到祝福的爱的各种表现是“心之议院”的宫廷侍从。





CHAPTER 16　怜　悯

帮助是由同情心所唤起的职责，但是，有些人喜欢滥用同情心。他们在施予同情心时，不去切身感受别人的悲痛，也不准备施以援助之手。没有人比那些滥用同情心的人更难帮助别人。

有同情心的骑士和淑女　你曾见过一个幼儿摸保姆的脸来安慰她吗？或当他与他的小猫玩耍时，不小心踩到了它的尾巴，说一句“可怜的家伙”的情形吗？这是因为每个人都有恻隐之心。一个孩子会拽小猫的尾巴，他这样做，只是想知道后果如何，但这仅是因为他想知道。如果他得知会伤害它，他会很难过地说：“真可怜！”一个小女孩哭着回家，是因为她看到一条狗被打，同情写在了她的眼睑上。小女孩不能忍受约瑟掉进坑里的故事。有时小男孩因为尊严而不哭，为此他们会避开悲伤的故事、悲伤的场面，因为他们怕忍不住流泪。大一些的人，能控制自己不哭，但当他们看到受难者、痛苦、悲伤的人或事时，他们实际上疼在心中，同情心使他们感到疼痛。我们心中的同情激励我们帮助受苦的人。因为同情心，许多温柔的心灵毕其一生帮助、安慰受难者。你听过“同情骑士”戴明神甫的故事吗？他放弃了快乐的生活，甘愿去太平洋的一个小岛上，那里满是患麻风病的人，他把安慰人的造物主带给那里贫穷的灵魂。你知道帕克先生吗？他是“这个王国中最孤独的人”，他离开家庭，到格陵兰的北极居住区送去造物主的温暖。的确，如果我们长期挂虑受苦者，受苦者的悲伤、痛苦对我们是如此真切，我们的心会备受煎熬，促使我们去帮助他们。因此，千百万有信仰的人去世界各地帮助受苦者，他们放弃了自己的生活去帮助受苦的人。那些“同情骑士”或“同情淑女”有时会整日整夜地照顾受苦的人，有时会与他们分担悲伤的心情。他们有时是对陌生人，有时是对自己的父母、姐妹或孩子，这需要奉献一生的精力。在这个充满欢乐同时又充满痛苦的世界上，有许多人受苦，好在有许多人有同情心。

无用的怜悯　我说过，帮助是由同情心所唤起的职责，但是，有些人喜欢滥用同情心。他们在施予同情心时，不去切身感受别人的悲痛，也不准备施以援助之手。他们常说：“多么令人难过！”甚至会掉几滴鳄鱼泪，但仅此而已。他们只是同情那些现实中不存在的、不需要帮助的人们。为书中或戏剧中的一个虚幻故事滴下几滴泪水，以给他们带来快感。这些人很高兴自己有一颗“有情感的心”，并自认为是这样，他们的眼泪就像流经石灰石的水，给质地柔软的石灰石包上“外壳”，使其越来越硬。他们每一次的同情并不带来帮助，反而带来石头的心肠。没有人比那些滥用同情心的人更难帮助别人。

自怜　有另一种类型的人，他们有很强的同情心，但他们所有的同情心只针对一个人，不管别人多么悲伤、痛苦，都不能转移他的同情心。这些人只同情他们自己。任何一份同情心都有充分的理由。自我同情的人总是有理由同情自己，因为他们头痛了，因为牙痛了，或是因为他们不是金发了，因为他们不引人注意啦，因为他们不可爱啦，因为他们必须早起啦，因为他们的心思不在早饭上啦，因为兄弟姐妹有某种乐趣而他没有啦，或者因为他们所渴望的人不与他们说话啦，或者与他们说话时不婉转啦，如“快点”、“坐下”或者“傻蛋”。自我同情的人不能忍受这些事，每天阴沉着脸。随着他们年纪的增长，你会越来越多地听到他们的抱怨，如朋友的伤害啦，缺少爱啦，不受重视啦，缺少理解啦，这是因为自怜的人从来不能被人理解，他们在别人眼中，是个十足的怪人。即使他们身体强壮，也有可能犯疑心病，怀疑这痛那不舒服，因而会花一个小时喋喋不休地向医生讲病情。医生同情他们，深知他们患了比天花还可怕的幻想症，但世上没有治自我同情的药，他只好给他们开一些花花绿绿的药丸，安慰他们。你也许会嘲笑这些病态的自怜者，其实他们是受到了潜伏的恶魔的引诱。许多身心强健的人被它引诱，编造并相信一些并不存在的伤害。没有一颗心灵愿意朋友离去或毁坏生活中的快乐。

我们的防御　我们的防御可以从两方面进行。首先，我们不要让我们的思想被任何身体的疼痛、软弱所屈服，我们会生病，我们的身体会感到痛，但是我们在思想上应感到健康快乐，这点取决于我们。许多身患疾病者的思想就非常健康，他们充满喜乐，很体贴人。我们须小心，不要让我们的思想急忙下结论，不要让我们的思想咀嚼那些伤人的话和表情，不要让我们的思想有任何这样的机会。“心之议院”，还没有半个便士大，但它却能阻挡朋友之爱的阳光雨露，阻碍整个生活的快乐，把我们囚禁在冰冷阴暗、怨气冲天的地牢中。不要为小事气恼，我们应坦然接受大的患难。不要老舔过去的伤口，伤口有很大的痊愈能力。

另一个使我们脱离恶魔控制的有效方法是多想想别人。善于体察别人的痛苦，随时提供帮助。一个人不能同时思考两件事，如果我们想着其他人，就不再会有时间和精力自寻烦恼。无论你身处何方，在国内还是在国外，都是如此。





CHAPTER 17　仁慈

仁慈意味着对所有人都有好意。仁慈不仅使我们能容忍我们不喜欢的人、伤害过我们的人，而且我们还要给他们衷心的祝愿。

要么改造世界，要么容忍　人们常常认为，仁慈只是意味着捐献钱财或为困苦的人提供帮助，仅此而已。但也可能存在这种情况：提供没有仁爱的帮助，提供大量的物质帮助，却毫无仁爱之心。仁慈意味着对所有人都有好意。有位贤明的君王，马可·奥勒留描述过仁慈的最低表现，他说：“人类天生是别人的奴仆，因而，要么改变世界，要么忍受！”至少我们可以忍受这个世界，这个世界是由一群我们不喜欢的人组成的。但是，仁慈不仅使我们能容忍我们不喜欢的人、伤害过我们的人，而且我们还要给他们衷心的祝愿。也许我们真正了解每个人后，会爱每个人，因为所有人都多多少少地具有美丽的心灵和高尚的思想。有时一个人的美丽本性就像深埋于尘土中的宝石。尘土总会被挖走，但宝石总会放光芒。穷凶极恶的罪犯也许有一个爱他的妻子——她爱他不是因为他的穷凶极恶，而是她看到了他美丽的一面。

人无完人　仁慈认为人有瑕疵，就像太阳有黑子一样，这算不得什么。因此，仁慈能够容忍缺点，并试图改正它们，能使我们仍旧全心全意地爱有缺点的人们，仿佛他们的缺点不存在。父母对孩子有这种仁慈，兄弟姐妹之间、朋友之间、邻里之间也有，逐渐向外扩展到我们所接触的一切人。仁慈不会用凌厉的言词，当他走到紧闭的心的门外，他知道锁是个心地善良的小伙，这是因为它没有把自己最好的一面展示出来，这会激励仁慈更耐心地待它，与人友善，渐渐地，锁打开了。

好意　你会注意到，仁慈绝不是懒惰的侍从。他能容忍错误的事情，尽管这些事情的方式令他不悦。但是他不能容忍人们放纵错误。他太爱我们了，因而不能忍受我们被一些错误毁掉。他不能忍受人们的无知或世上的苦难、病痛、冷漠，因而他一刻不停地帮助人。

仁慈有许多作用，无论他出现在哪里，他总是不变的。仁慈总是慷慨的、朴素的、随和的、快乐的，因为他从心底里爱着我们整个人类。他永不疲倦，因为许多朋友有许多需要，有许多事情等着他去做，他所给的全是欢乐，并总是笑着离去。

好意的仇敌　如果仁慈在每一个人的心中自由工作，那我们的世界该有多美好！但成群的恶魔抓住每一个机会攻击他。他的仇敌有：挑剔，总是要求一切精确地按着他所认为的方式进行；憎恶，憎恨一切小小的过失或罪恶；控诉，不停地责备但不作改进；自私，觊觎心灵的土地，想占有这片土地，不给爱人如己的仁慈留有空间；懒惰，随和地跟随好意，只是享受，而不愿意做事；容忍，有一副好脾气，对别人的观点、行为置之不问，是个好好先生，但容忍别人的生活准则是冷漠的表现，不是好意。对别人的观点持坦率、公正的态度，这才是仁慈所给予的。

好意给人平安　仁慈有许多作用，我们仅仅谈了很少的一部分作用，但我们至少知道了仁慈意味着积极的良好的祝愿。天使传来信息：“地上和平，报佳音给仁慈的人。”这句话对我们来说意味深长。





CHAPTER 18　同情

同情是一种理解，他品尝收获的喜悦，尽管有时他悲伤不已。完全了解一个人意味着你知道了他的感觉，读懂了他的思想，这的确就像是拥有了一个新的世界，获得了别人生命的力量；这就好像一个人的心房不断扩大，开始理解更广阔的生活。

对一人同情与同情所有人　同情是我们胸怀中的一个侍从，他遭受着不公平的待遇。他有多愁善感的性格，为悲伤的人哭泣，安慰受苦受难的灵魂。这是他的全部工作。同情是一种理解，他品尝收获的喜悦，尽管有时他悲伤不已。完全了解一个人意味着你知道了他的感觉，读懂了他的思想，这的确就像是拥有了一个新的世界，获得了别人生命的力量；这就好像一个人的心房不断扩大，开始理解更广阔的生活。有时，我们把我们的同情心几乎倾注于一个人身上，排除了所有其他人，这种同情心就变得很自私了，因为同情心是针对所有人的。把具有良好意愿的同情心用于坏的目的，真是暴殄天物。我们知道，一个人所具备的品质是打开其他人的钥匙。我们发现，言语可以伤害人，眼神可以打倒人，让我们为人处事更加柔和细致些吧。我们是无法知道我们有多大的力量伤害别人的。一个人听到高尚的思想会激动得脸色发白，听到英雄事迹会感动得流泪，这些思想和事迹具有感染力，因而，我们不能目空一切和不求甚解。如果音乐、诗歌、艺术带给我们快乐，让我们不要迟疑，也把这些快乐带给别人。尽管每个人都有不同的经历，但我们与别人有太多的相似之处，因而，别人也能体察我们的快乐。有同情心的演说家能唤起普通大众的慷慨大方、文雅、勇气、忠诚。他的演讲总是能激荡人心。他的同情心、他的理解力能洞察芸芸众生那丰富的心灵。就像阿黑尔（莎士比亚《暴风雨》中的一个人物）从有毒的树上被救一样，一个个美丽的心灵会由于同情心而脱颖而出。

被举起的杠杆　同情是一双有洞察力的眼睛，是一个被举起的杠杆，是一副有支撑力的臂膀。伟大的思想家、诗人、艺术家、实践家和英雄们对世界的贡献，在于他们激起了我们的感觉，即我们的同情心。我们常说，一首诗，一个有高尚行为的故事触动了我们。我们愿意像诗中、像故事中描写的那样思考并行动。立刻，我们的思想境界得到了提升，得到了升华，这是别人的同情所带给我们的，无论这个“别人”是近在咫尺还是远在天边。如果我们有好的东西可以给予，就让我们拿出来吧，别人必然会回报我们。如果我们不同情别人，认为我们周围的人是如此渺小，他们的思想毫无价值，行事小气，做不了大事，那么我们就会自食恶果。尽管我们没有意识到，但我们的确可能对别人的卑贱大施同情心，从而加深了他们的卑贱，同时我们也封闭了自己，使自己过着狭隘的生活。

能力从我们身上流出　这是同情心更大的职责。同情心具有为人所见的能力，能使思想升华，为人类精神提供养料。同情心不应该看不见人们的痛苦、焦虑、一连串的灾难。我们必须设身处地，从受苦人的角度看他们所遭受的苦难，体验他们的感受。至少，我们必须有受过苦的感觉，否则我们不会为受苦的人付出。能力指的是我们的勇气、时间、力量与生命。我们有能力帮助别人，抚慰别人。

虚假的同情心　虚假的同情心在那些付出就要回报的人身上尤为明显。这种同情心还颇得人缘。持这种同情心的人能看到别人的痛苦，但看得不深。他煽动受苦受难的人以自我为中心，就像一个笨护士照顾孩子，当孩子的头碰到桌子时，她会责怪说“坏桌子”，并打桌子。虚假的同情心责备受苦的原因，消沉受苦者的意志，悲天悯人，顾影自怜。自怜也许是一个人最大的不幸，如果同情心引起自怜，而不是自励，那是败坏的同情心。这种虚假的同情心与没有同情心几乎一样糟糕，都是铁石心肠，如果其危害小一些，只是因为它很容易被识破。

机智“机智”差不多是同情心的另一种表达方式。这两个词都用触觉、视觉理解别人。机智能洞察出是哪种言语、哪种语气较重，哪个姿势冒犯人，哪句话得罪人。它能敏锐觉察到一个眼神、一个微笑。它胜似语言。机智通常是良好教养的结果，最真实的机智是同情心的表现，他能深刻地洞悉别人。也许，机智是同情心的一个较低层次，两者在追求上志同道合，都有倾听的耳朵。一个善于倾听、尊重他人的人有最大的同情心，他鼓励、保护诉说人，增加他们的自尊心，无论他们做过什么，说过什么，受过何种苦难。这是一种真正的帮助。

同情心的敌人　我们无法更详尽地谈论同情心的职责，但是我们必须了解同情心的敌人。最致命的、最大的敌人是以自我为中心。他的眼睛只看着自己，只看见自己的权利，自己的需要，自己的渴望，自己的要求，自己的能力或自己的弱点，自己的成功或自己的失败，自己的价值或自己的无能。在这里面，同情心没有任何空间，就像一杯盛满酒的杯子，无任何空间。自我中心的消极表现是冷漠，其积极的表现是轻浮的虚荣心、厌恶和反感。





CHAPTER 19　友善

友善的职责很简单，它使每天的生活舒适、充满阳光。由于友善所表现出来的言行、为人处世的方式，有许多格言描写友善的人，他们被认为是知书达礼的人，有风度的人，考虑问题周全的人，乐于助人的人。

友善为美德之首　华兹华斯说过：绅士最完美的生活是小小的、不留名的、无足挂齿的行为，这出自于友善和爱。在这首诗中，这位伟大的诗人把毫不起眼的“友善”放在美德的首位，这些美德是一位绅士所必备的，这引起了我们的兴趣。友善同样也产生于人的胸怀。我认识一个孩子，还不会说话，却能拖一把椅子让来访者坐下，可见，即使是没受过教育的人都有友善的冲动。

友善带给别人快乐的生活　友善的法则是极其普通的。粗略一看，人们也许认为怜悯、仁慈、同情已涵盖了人类心灵的所有领域，友善在这里是一个闲职。但是人的本性中有一个有趣的法则，叫做惯性，这个名称最恰当不过了。它甚至使仁慈、怜悯、同情都不愿做日常生活中的小事，而友善却不同。友善的职责很简单，它使每天的生活舒适、充满阳光。我们照料的宠物，与我们为伴的小狗，我们喂养的马，令人鼓舞的友好话语，愉快亲切的握手，或者是与穷亲富戚、邻居的友好交往，这些都在友善看管的职责范围之内。由于友善所表现出来的言行、为人处世的方式，有许多格言描写友善的人，他们被认为是知书达礼的人，有风度的人，考虑问题周全的人，乐于助人的人。

知礼节的友善　英国人认为，我们的言行举止如何无关紧要，只要我们的心好就可以了。由于不知礼节，有些人失去了风度翩翩的机会。他们采取一种随意的方式来表达友善，这种方式会引起人们的反感，因而显得不友善。这使英国人失去了优雅的姿态。在德国或丹麦的小镇里，你会看到听差的男孩优雅自如地举起帽子向别人示意；学生之间，或搬运工与洗衣女之间，都有这种礼节。但我们全国上下却没有这种礼节了。

简单性　简单性是友善的一种特殊品质。当人们的思想关注于友善的人或生物时，他们很友善；当没有令人难受的目光时，人们表现友善。友善被许多人称道赞扬，将之比做拖鞋、脚凳、花等等。有些人甚至主张与孩子一起数算他们一天之内的友善言行，这样做，可以使他们养成友善的性情。但这会毁了孩子们。友善言行的本质是默默地做，不求被人记住。因而，在众人面前，我们从不提及我们友善的言行。我们并不每日自我总结：“我为某某先生做了这个、那个，瞧瞧他现在怎么对我！”如果接受了别人的友善，我们可以把这种友善传递给别人，友善待人。我们给别人友善，并期望从别人那里得到更好的回报，这是不好的想法。如果我们想得到回报，却不承认有这种想法，就更可耻了。只要我们存一颗单纯的心，友善待人，就不会陷入敌人的罗网。我们并不知道自己在行善，“右手所做的事不要让左手知道”，每一个人都想友善。

友善的解释　但最伟大、最甜美的善也许是我们最少想起的善，我称之为友善的解释。理解别人的言行有两种方式：友善的和不友善的理解。人类本性有互相矛盾的地方，两种方法都可能是正确的，不同之处在于我们对别人思想的阐释。如果我们认为某个人的想法很善良，他不好的言行源自于处世不老练，而不是因为他没有一颗善良的心，这个观点是对的，我们会公正地对待这个人。但如果这个观点错了，我们友善的解释会产生两种后果：其一，我们会迅速得出这些人不善良的结论；其二，我们给他的赞许，使他洋洋得意。在所有产生不快乐的根源中，也许极少数的不快乐根源于这个世界，而大部分则源自于习惯。由于人们有恶言恶语的习惯，甚至品德高尚的人也会用不友善的方式解释这些恶言恶语。习惯有另外一个负面的作用，尤其是年轻人深受同伴的影响，他们认为如果做了一些他们理所应当做的事，某某人就会嘲笑他们，因此他们不听从善良的心告诉他们应做的事。质朴的善良的友善根本没有考虑到这些事，他并不是在任何情况下恶毒地解释别人的做法、想法。“善待他人”不是一句简单的口号，而是——

所有世上的快乐都不及

友善所带来的喜悦。





CHAPTER 20　慷慨大方

慷慨的本性是产生、给予，总是以个人的痛苦、牺牲为代价。我们不想失去慷慨的品性，这是一个好的本性，但他还不及友善，除非他真正为人考虑。

慷慨的冲动是世上的平常事　粗略一看，似乎慷慨不在我们的胸怀中，它仅由高贵的心灵管理，这是不对的。当马费京（南非中北部的一个小城镇）大捷传来后，整个英格兰都为之狂喜，每个人都忘记了个人的私事、计划、忧虑，甚至饥饿、寒冷、身体的需要，因为每个人都被一种称为“慷慨的冲动”的东西所激励，与公众同欢喜、共忧伤。这种冲动使他们暂时将个人生命置之度外。我曾听过一位伟大诗人慷慨激昂的演讲，数千名听众有各自不同的文化背景。当我随听众散去时，不时听到一两句评论，这是件有趣的事。一个人用沙哑的声音说：“为什么那个人能为我们做任何事，引导我们踏上他所奉行的征途！”他是对的。历史上的重大事件改变了世界，如十字军东征，美国的废奴战争。一个思想能引起巨大的冲动，是世上平常事。慷慨的本性是产生、给予，总是以个人的痛苦、牺牲为代价。我们不想失去慷慨的品性，这是一个好的本性，但他还不及友善，除非他真正为人考虑。

巨大的信任　慷慨的最高形式是热忱，我们以后会谈到。慷慨之于心灵就像高尚之于智慧。一个慷慨的人对生命、对与别人的关系有积极的想法，他不会尖刻地指责一个阶级、一个国家、一个政党或一种信念。对管子工、泥水匠、烛台匠的小阴谋伎俩，他嗤之以鼻。他瞧不起以骗为生的人。总之，他拥有这个世界上的智慧，他一生都在正直、公正的路上行走。如果他仅有六个便士，他会以大方、诚信的方式花出去。在待人接物上，慷慨是充分的信任，而不是给予许多礼物，不是随心所欲地花钱。这便是具有慷慨品质的人的行为。

慷慨要付出代价，但也有收获。慷慨的人与他的邻居、朋友共事时，辛勤劳作，不发怨言。他不从思想、言语、工作中算计他应得之份。他不裁断别人的行为举止。大多数人会回报这种信任。对每一件事宽容，不是一件容易的事，因为没有自尊心的人会迎合别人。一个慷慨的人会广交好友，他能愉悦不同的心灵，满足他们不同的需要。他的关注点广泛，他对世界的解释富有人文主义色彩。无论他的兴趣何在，他都会闪光。

慷慨需要付出代价，因为他总是付出，无论是心灵上或钱财上的。但他也有收获，因为“给予，你就会被给予”。慷慨也是一种恩典，因为慷慨的人免去了许多小烦恼和焦虑，他在广大的心灵空间中平静地漫游。有许多大事需要考虑，慷慨的人没有时间、精力为小事烦恼，他考虑的是大事，因为他关注人类所关注的。他所关注的是他那颗温暖、热情的心所关注的。他甚至关注到了被人遗忘的赤道和极地的范围。他对其他国家的爱，不影响他对自己国家的热爱，就像他爱自己的孩子同时又能爱邻舍的孩子。

错误的观点　我已提到什么样的人是慷慨之人。实际上，我们每个人都有慷慨的义行，随时准备付出。但一些错误的观点和小的行为会让人走入死胡同。快乐的言词能让他找到出路。如果整个社会都变得慷慨起来，我们会为此警觉，并担心我们是否疯了，实际上这是我们突然自由自在地进入了一种更广阔的生活，这需要我们对习以为常的生活加以调节。

“让每个人只管好自己”是一个错误的概念。有些人认为自己有权这样做，并且只顾自己的事情。这些人不仅与丰富的生活隔绝，而且白白地浪费时间去关心一些鸡毛蒜皮的事。我们每个人理所当然必须关心自己的事情，否则我们就不是社会有用的成员，世上的工作我们都有份，并与其他人一起分担。问题在于，我们应在适当的时间内（无论我们管理着这段时间，还是受这段时间辖制）考虑自己。当这个时段一过，我们就应把思想从我们身上移开，仍关注自己就成了一种过错，应把我们的思想投入到更广大的世界中去。如果我们这样做，我们就能好好地尽生活之职。甚至是终日操劳的母亲也能这样做。我们会成为一个更好、心胸更宽广的人。这种人越多，越多的工作将被完成。

“人人为己，天堂为人人”是使我们生活封闭的另一个谬误。人不能仅为自己，必须走出自我，否则，就不能进入人类生活的广阔天地，所有的一切都是我们智慧的结晶，我们应关注它们。

另外一个不可言说的谬误是“我所接触的每一个人都不如我好”。这种说法真是狂妄，为什么我们总认为别人不如我们，别人冒犯我们，难道我们不是这样吗？我们被骗来骗去，难道我们不骗人吗？要信任别人，信任商人、仆人、朋友、邻居，以及那些掌权者和听从者。





CHAPTER 21　感谢

一颗充满感激的心灵会改变这一切，因为它不仅是得到而且还有付出。我们表达感谢时要质朴、真诚，质朴意味着我们真心感激别人为我们所做的一切；真诚意味着我们说出心中的感受，不虚假，不夸大其辞。

一颗充满喜乐的感谢心灵　人的心灵中，其他侍从都不能像感谢这样使我们的生活充满喜乐。感谢是多么好的一种行为啊！喜乐不仅仅是个小的恩惠，或是充满爱意的友善，而是从我们美丽的心灵中所迸发出的美好的东西。品行美好的人的喜乐使人愉快，这种愉快超过了我们帮助别人后所获得的愉快心情。我们经常失去这种喜乐，因为我们过于专注自己，而看不到友善；过于自满，而想不起任何友善的言行。年轻人易于这样，认为父母对他们的友善是理所当然的；他们不以为然，认为父母操心过头。他们失去了这种喜乐，这种喜乐来自于一个抚摸，一个眼神，一句话，一个小小的安排等，他们没有品尝到父母对子女之爱。友善像朵小花，在你不经意中绽放。留意这些花，会增加我们的喜乐，并把这种喜乐带给别人，这种感觉正如被爱时的幸福感。当你去商店买东西，店员对你笑脸相迎，他们送上友好的眼神，亲切的话语，你与店员相处愉快，因为他们付出了友善。对这种小小的友善，接受者有两种不同的表现方式，一种人自以为了不起，店员理所应当表示友善，引起他们的注意；另一种人心中充满喜乐，并带着感谢。

一颗感谢的心灵会有回报　如果我们得到的只是“按劳付酬”的服务，生活将是乏味的，它缺少鲜花的点缀。一颗充满感激的心灵会改变这一切，因为它不仅是得到而且还有付出。在一些场合，正式的感谢是必须的，但表达感谢还有其他的方式，如一个眼神、一个微笑、一句朴素直白的感激，就像爱与火一样无法隐藏。这些将会使帮助过我们的人高兴不已。我们表达感谢时要质朴、真诚，质朴意味着我们真心感激别人为我们所做的一切；真诚意味着我们说出心中的感受，不虚假，不夸大其辞。

斥责忘恩负义　据说在一个古老的城市里，不心存感激是最不可饶恕的罪。这个城中的人讲究实干，他们在一个荒芜的空地上树起一个钟，没有受到感谢的人可以敲钟鸣冤。日子一天天过去，钟被遗忘了。也许每个人都得到警醒，没有人犯这个罪。忽然有一天，钟被敲响了，整个城市的人跑出来，想看一看谁是那个忘恩负义之人。只见一头脚上拴着绳子的驴，在它可移动的范围内吃草，钟被它撞响了。起初，人们大笑。但当他们看见这头可怜的驴时，心中很难过，他们相互询问：“这是谁的驴？”终于把主人问出来了，他不得不承认这是他的驴，多年来，这头驴为他做工，现在已年老力衰，他遗弃了它，想让它自生自灭。大家决定，这是驴按照规定敲响的钟，他的坏主人应付罚金，并赡养这头驴。利用别人，而不知感激，是一种罪。心存感激的人会把帮助过他的人——无论这些人是在孩提时代或青年时代给予过帮助——都记在心里，并在日后回报他们的帮助。

要感激摆设喜乐的宴席，感谢那些真心诚意帮助他的人，尽管帮助者远在千里之外或早已作古。因而，我们应感激一本好书、一幅绘画、美好的一天、儿童的笑脸、愉快的工作、赏心悦目的地方。耶利米·泰勒说，他能很快地“品味到他工作的甜美”。他为所有美好的事情而心存感谢。一个贫穷的灵魂认为生活是一块荒漠，什么也没长，这样，他也不可能从中得到什么，无论他是用钱或是名誉来买，他失去了所有的欢乐，备受折磨，埋怨生活。“是啊，我们应对快乐美好的事心存感激。”





CHAPTER 22　勇气

勇气是属于心的；勇气是一个人整个的性格，没有勇气的人，也就没有男子汉的气概。勇气是心灵的一个重要的郡主，他居住在人的灵魂中，确切地说是在胆怯的胸部。

我们都有勇气　当诺曼底血统的法国人所说的法语是宫廷贵族的语言，当骑士风度是他们尊贵生活的准则时，“勇气”这个词开始流传于世。诺曼底人认为勇气是属于心的；勇气是一个人整个的性格，没有勇气的人，也就没有男子汉的气概。我们现在很少谈论勇气，实际上勇气是心灵的一个重要的郡主，他居住在人的灵魂中，确切地说是在胆怯的胸部。

进攻的勇气　绵羊为了幼仔而进攻；孵蛋的鸟面对强敌时不甘示弱；一只蓝色的山雀在字母盒里筑巢，人类破坏了巢穴，面对巨人般的入侵者，这个小生物鼓足勇气，对入侵者嘶嘶叫以示抗议，令人生畏。蹒跚学步的儿童也有勇气保护他的宠物。许多柔弱的母亲冒着生命危险救她们的孩子。如果我们相信勇气，我们就有勇气面对灾难、敌人和死亡。但是恶魔不会放过勇敢的勇气，它会让我们丧失勇气，从而害怕、胆怯、神经质、优柔寡断。

忍受的勇气　害怕的家庭成员有惊恐、焦虑，当勇气沉睡时，他们伺机偷偷潜入人的心灵。当我们想到在战斗中勇猛奋战的士兵时，我们才开始认识到勇气是普遍的。在我们国家，那些百里挑一的人去参军，被征兵入伍的人的勇气并不比战场上鏖战的士兵的勇气小。每个人都会被恐惧感抓住，表现出惊恐，即便英勇的军队也会在敌人面前抱头鼠窜。

平静的勇气　很少有人参加过战斗，但在我们日常生活中，有千百万的斗争在打响。在板球场上跌倒而失去一条腿的人需要勇气，也许，这种勇气大于军人在战场上表现出来的勇气。我们都需要平静地忍受病痛和不幸的勇气。每个人都需要坚毅，并不只是在牙医那里才要。我们要有面对一切事情的勇气，不是因为我们比别人有胆量，而是因为我们每个人生而有勇气。我们不能让勇气沉睡不醒，从而被一起马车事故，甚至黄蜂或老鼠吓破了胆。即使我们是未经世事的年轻人，当受伤或遇到危险时，失去理智也是不得体、不合乎礼仪的。我们不仅失去了被重用的机会，而且还会成为别人的负担和绊脚石。对生命中的突发事件，如旅行、飞来横祸、工作压力等慌作一团，是害怕的另一种表现。由于害怕，每一件事都做不好，事情不是未被完成就是被遗忘。让我们鼓足勇气说：“这算什么？我们不值得为这些事慌乱。”这里，人是个关键因素，最好的办法是在不同寻常的或恼人的环境中保持我们的心态平和，这样我们将被“天降大任”。

面对事情的勇气　在有点压力的环境下，我们坐立不安，焦虑烦燥。面对着唾手可得的成功，我们阴沉着脸，仿佛有灾难降临。焦虑较之其他害怕的表现形式更令人同情，因为一个焦虑的人要忍受无数的痛苦。引起焦虑的原因通常是真实的事件。由于焦虑，我们不能善待自己，对自己很不公平。我们在生活中需要或多或少的坚强，勇气能使我们接受现实，大无畏地前进。实际上，我们会这样做。当我们被各种事情纠缠的时候，软弱的我们也会表现出无穷的勇气。母亲长期地抚育孩子，为孩子焦虑、操心，脸上却焕发出容光。人们说他们不敢向前看，只是活在现在，于是，护士给病人带去快乐，尽管她们的前方乌云密布。正是高贵的勇气让我们面对人生路上的悲喜，使我们在一些不重要的事情上，如即将来临的考试、失去亲人之痛、各种各样的伤心事、亲人的离弃与堕落等等，让我们鼓足勇气面对。“不要让你的心存有挂虑”，令人心情沉重的事情被认为是“可憎的和令人怀疑的”。

说出观点的勇气　除了上述勇气外，还有一个低层次的勇气，它的确属于我们勇敢的心，即说出观点的勇气。这里的观点并不是时兴的口号，也不是“每个人都说的话”，而是建立在我们的知识和原则之上的，不是迎合而是令平常人震惊的见解。

审察我们的观点就像讨论问题一样重要。我们也许发现自己的观点没有不同于他人之处。如果真是这样，不要心中忿忿不平，为自己辩解，而是应思考、询问、理解别人的观点，然后用婉转清晰、逻辑严密的话语表达我们的观点，如，“我认为传教是个错误！”“人们有宗教信仰是因为它符合人们的本性”，或“为广大群众考虑毫无用处，艺术天才或天资聪慧的人才值得被考虑”，等等。我们经常不加批判地接受别人的观点，因为我们认为这些观点是经深思熟虑后说出的。

坦白的勇气　坦白的勇气是迷人的。沉默起源于人们认为，一个喋喋不休地把所有事情都讲出来的人令人讨厌。相反，一个过分谨慎小心的人则有一颗不信任、胆小怕事的心灵，那不是高贵的心灵所具备的品质。在这种情况下，我们的动机是最好的向导，它能使我们把握住“度”。如果我们对自己的事三缄其口，是因为我们不愿让我们的朋友听些无聊的小事，这是对的。但是，如果我们沉默是因为我们不相信存在同情、公正、友爱和理解，那么，我们也就失去了勇气。

责备的勇气　我已说了许多种勇气，我们每个人都会有这类勇气，下面我再说一两种，那就是责备的勇气，它是用细致、温柔的方式来实现的。没有这种勇气，同龄人之间就不存在忠诚的友谊、公正的朋友。朋友之间公正和温柔的责备也许是最令人信服的，最能改变人的，它比来自长者的责备好得多。

认错的勇气　最后一个勇气，是公开、直率认错的勇气。在日常生活中，当我们做错了事或未完成某事，我们必须有勇气认错，向我们所伤害过的人认错，但我不敢肯定认罪的情感与想法是否来自于勇气。由于有了勇气，我们不必为自己的职责和失职挂虑。

智力的勇气　这个勇气鼓励我们以自己的方式做一件事情，从过去的失败中爬起来，面对不利的现实。这是一种智力上的勇气，能使我们与自满的思想格斗。由于我们不能理解别人的论证，不能做实验，不能说或理解外语，因而产生智力上的恐慌，它为多种失败负有责任。智力上的恐慌也使我们把口号作为观点，因为害怕我们不能形成有价值的属于自己的观点。

机会的勇气　关于机会的勇气，莎士比亚认为，“人类的事情像潮汐一样涨落，水灾也会引出财富”。这是机会的勇气，它与智慧的勇气有关联，但与愚蠢的、冒险的勇气不同，冒险的勇气寻找危险。一个关键的不同在于，机会的勇气接受一切的来临，而冒险却是去主动寻找。勇气等待灵魂的指导。





CHAPTER 23　忠诚

忠诚不是盖在我们身上的印戳，而是我们天生就有的。忠诚的关键是奉献。我们都深知，我们不是为自己而活，我们内在的忠诚使我们完满。仁慈源于整个世界，忠诚却源于我们自己。

青年人的忠诚　忠诚是性格的标志，但这是一个错误的比喻，因为忠诚不是盖在我们身上的印戳，而是我们天生就有的。在历史的不同时期或人生的不同阶段，人们把他们的生命交付于“心之议院”中这个或那个的侍从管理。骑士时代是忠诚的年代，年轻人应属于骑士时代，应忠诚于生活。也许，这个时代不是忠诚的时代。我们误以为，使自己的一生愉快、幸福，是我们人生的主要职责；世界是为我们而存在的，而不是相反，我们被要求掌管世界而不是为之奉献。好在仅在我们的心情最为低落时，我们才会如此认为。忠诚的关键是奉献。我们都深知，我们不是为自己而活，我们内在的忠诚使我们完满。

我们已装备了忠诚　我们对一些诗人、演员、神父有某种奇怪的忠诚，甘愿拜倒在他们脚下，为他们奉献。但忠诚就像我们体内存在的其他权力一样，我们不能自由选择。我们的体内已装备了忠诚，它以责任的面貌来到我们面前，是否需要它，我们没法选择，我们只可在尽忠与不尽忠之间作出选择。万幸的是，一个有主权的国家是人们尽忠的对象，我们忠诚地热爱祖国，为国家作贡献。

忠诚远比享有忠诚重要　历史上不乏忠诚和奉献的例子。为了国家的缘故，多少人奉献出自己的人格、生命和精力，以及自己的子孙。亨利·李先生便是忠诚的典范。我们抱怨他对一个无用的君主尽忠，但最后，由于忠诚，这位骑士获得了比国王更高的名誉，因为忠诚远比享有一个人的忠诚更为重要。我们已故的女王命令我们所有人忠诚，因为她自己过着忠诚的生活，把自己奉献给她的人民，由此，她使我们生活得更好。

忠诚源于我们自己　仁慈源于整个世界，忠诚却源于我们自己。无论我们对别国或别国的领袖评价多么高，对我们国家的忠诚则在于我们自己。一些人贬低自己的出生地，而喜欢别国，认为外国的法律、君王、天气等等一切都比本国好，这是一种对祖国的不忠诚。

对国家的忠诚　当人们自愿离开自己的祖国，我不敢确定他们是否失去了道德品性。我们出生后，就不可避免地带上了各种“关系”、各种“结”，它是我们完满生活必不可少的。忠诚于祖国，爱国主义，是一种高尚的情感。法律无行，苛捐杂税，欺压百姓，人们的心为祖国而灼痛。忠于祖国需要尊严、奉献和决心。有尊严源于国家所体现的充满智慧的知识，如历史、法律、宪章等；体现在人民群众中；体现在一个民族的力量及其劣势中，而不是傲慢无礼地对待别国。有些国家的人自认为生而高贵，瞧不起别国；自认为本国政府比别国政府英明。这是多么傲慢无知！同时，我们必须注意另一种倾向：有些卑鄙的人贬低自己的祖国、政府，认为它们的决策不英明有力，总认为外国的月亮比本国的圆。

忠诚的职责　如今我们对国家的忠诚不仅像思想家一样，仅仅关注政府、社会所关心的问题，即使我们没有在国会奉职，我们也应奉献时间、精力，帮助我们居住地的地方政府改进。这种忠诚在现在显得尤为可贵。国家需要我们时，我们应义不容辞。

对首领的忠诚　与中世纪对首领忠心耿耿的忠诚相比，我们的忠诚显得很单薄。司各特讲了一个故事，住在高地的养父，为了保全怯懦的年轻首领，牺牲了自己和九个儿子的生命。他被人们尊重、同情。这个故事虽以质朴的语言讲述，但已成为文学作品中的经典。可喜的是，这种忠诚仍在我们中间存在。在工作中很少有人对上级反叛，人们总是以尊敬的态度谈论长官。人们恪守“不作回答，不问原因，坚决服从，随时奉献”的原则。有些人确实因为某人所犯错误而赶赴黄泉；有些人对国王和国家的命令无条件服从，使他们忍受了长达五十年的非人生活，几濒死地，但他们无怨无悔。一群青年外交官，充当他们上司的秘书工作，其中一个自视才高的人，抱怨他的上司用铃声召唤他，但是另一个人深知“高贵的服从和骄傲的顺服”，因而说，即便他的上司让他擦鞋，他也会毫无犹豫地执行。忠诚的事例还有对家长、党派、学校等等的忠诚。忠诚无处不在。

对个人所属关系的忠诚　对个人所属关系的忠诚被大多数人认可，无论这种关系是天然生成的，如父子关系，还是我们选择的，如朋友关系、主仆关系，我们必须对其忠诚。我们内心对朋友言行的责备必须要告诉他，且只有告诉他，才能使他们完善自身。我们对朋友奉献我们的时间、精力与情感。朋友仍是最了解我们的人，他深知我们内心深处的想法与渴望，我们应对其开诚布公。这是一种高尚的友谊，最纯真的友谊。有时，我们与朋友保持距离，若即若离，这是不对的。对于我们的下属、资质不如我们的人，我们应“屈尊”。我们必须忠诚于我们所属的各种关系，无论它们是天然生成的，还是我们后天选择的。这些关系能增加我们生活的甜蜜。

坚定专一　坚定专一是忠诚的精髓。一个六十岁的老人一直钟情于同一个品牌的靴子，这是一种忠诚。从这个事例中，我们可管窥忠诚。无论是对朋友、熟识之人、宗教信仰、商人、仆人、传教士、预言家等，如果我们游移不定，朝三暮四，那么，我们便失去了这种忠诚的生活，失去了生活中的优雅。应持守住我们所有的，而不是像熊瞎子掰苞米那样两手空空。由专一带来的力量、优雅、尊严是忠诚所收获的果实。

我反对某些关系不可能维持的说法。如，那个仆人很懒，某个商人不诚实，某个朋友不值得信赖，某个亲戚性情暴躁，因而，不能与他们维持关系。

有些关系不是我们想要的，但却是在我们生活中存在的。它们必须被维持，而且要用忠诚来维持。如果我们改旗易帜，不再听命于某个长官，不再对某个仆人负责，我们就不需要对他们尽忠。不应对他们牢骚满腹、心存怨恨，我们要捐弃前嫌、自尊自爱。由于没有很好地处理对朋友的忠诚问题，许多生命都在此事上触礁，自己伤害自己。

细致认真　对人的忠诚的法则同样适合于对工作、事业的忠诚。忠于工作，忠于职守。细致认真也是忠诚的一种表现。但我们被有些人误解，认为我们不友善，因为我们不能够把自己投入每一件事。我们只能做力所能及的事。但忠诚于一事，也常常会限制我们在新的方向上发展。

对原则的忠诚　我们每个人忠诚于自己的原则，这是最高层次的忠诚。起初，这些原则是必须执行的，逐渐地，它们成为我们人之为人的一部分。它们并不是报纸上的口号，也不是街头的闲言碎语，而是我们思想耕耘的财富。这种忠诚是真实的，其他的忠诚远不如它这样真实，它们皆仰赖于我们对原则的此种忠诚。

忠诚不同于性情　试图摧毁忠诚的恶魔有自满、自以为是、自恋。自恋使我们不惜一切代价抬高自己，自满使我们的小怨恨增大，自以为是使我们在任何事情上都不能顾及别人。这些敌人是外在于我们的，而忠诚是内在的、坚强的，一旦发现敌人，便会与之战斗。





CHAPTER 24　谦逊

谦逊是我们内在的，内在于我们的胸怀中，它优雅、美丽、强壮、柔和。谦卑是好的品质。谦卑的人是快乐而良善的。他们不咄咄逼人，或横眉冷眼。我们生而谦卑。谦卑住在我们的心灵里，制服骄傲。

骄傲的生活　使徒指出人有三种过错和罪——肉体的情欲，即满足我们称之为“人类天性”的欲望；眼目的欲望，它使我们的一部分生活追寻美的快乐；生活的骄傲。在这三个当中，最后一个也许是最要命的，因为它最具有欺骗性。一个人出生、长大成人，有自控和自制力，从而保护我们免于肉体的情欲；眼目的欲望对我们没有多大的感召力，但是谁能对骄傲的生活保持警醒呢？而且，骄傲很强硬，有多种表现形式，它是一个恶魔，虽然它是一个低等的魔鬼，它法力无边。

我们内在的谦逊　谦逊是我们内在的，内在于我们的胸怀中，它优雅、美丽、强壮、柔和。我们常认为小孩子纯洁、单纯、谦卑，从小孩子的品性上，我们能发现什么是谦卑。我们有两种类型的谦卑——对基督来说，“他谦卑自己”；对小孩子来说，基督宣布他们是谦卑的。一位老作家良久思考这件事，他最后说到，只有一位圣灵，只有一个救赎，同样也只有一种谦卑。

对谦卑的曲解　在心之殿中，没有一个侍从像谦卑这样受到了如此大的曲解。我们称谦卑是胆怯的谦卑。“我不能忍住痛，我不像你那么坚强”，“我不能做这事，我不如别人有能耐”，“我不聪明，让我读书是白费事”，“我学识不够，我不能教主日学”，或“我不那么属灵”。有时，我们也称谦卑是一种歇斯底里的表现。“我希望我像你一样有能耐，一样好，一样聪明”，嘴上这样讲，但心里却很骄傲，心中不知天高地厚，一个把谦卑喊得最响的人通常认为他比别人都行。

这些曲解使谦卑背上了恶名。人们轻信嘴上谦卑的人，认为他们真的很谦卑。有人认为谦卑是基督徒的专利，是基督徒的恩典，很少人能像基督徒那样谦卑。这个错误的观点为骄傲铺开了道路，骄傲于是快速抢占人的心灵。我们容易骄傲，我们骄傲于我们自己的观点、“蒙天厚爱”、家庭出身、偏见、性情、随和、粗心、冒险。一个真正的杀人犯是一个骄傲的人，他骄傲于自己能诱拐并杀死人。“感谢主，我总是我自己”，一个伦敦的门卫说道，他不愿与别人同流合污。人们不愿把自己与骄傲分离，不愿真正谦卑下来，是一种犯罪。我们总认为，我们凭自己做事情，从而自以为是。

质朴的谦卑　一个思想健康的人不断夸大自我，就有可能会狂妄自大。他的视野中，只有他的事情、他的狗、他的画、他的观点、他的职责、他的工作、他的教育、他的宗教，因为这些是他的事情而不是事情本身。骄傲的生活在不知不觉中形成，不断抬高自己，对别人苛刻和怨气冲天，这会毁了朋友之情、邻里关系。人们哭诉：“我这可怜的人，谁会拯救我？”但我们不必绝望，不必对骄傲恨之入骨，它只是一个篡位者、侵略者。谦卑并不认为我们是恶的，只是有一颗软弱的心。谦卑是质朴的，无论如何不会想到自己，这就是为什么小孩子是谦卑的原因。他根本想不到自我，当他想到自我，有了自我意识，他就不再是小孩子了。伊甸园的教训是：人类的第一个父母想到了自己。我们意识到了自我，我们便犯了罪。

谦卑是好的品质。谦卑的人是快乐而良善的。他们不咄咄逼人，或横眉冷眼。我们生而谦卑。谦卑住在我们的心灵里，制服骄傲。

谦卑之法　我们怎样才能谦卑不骄傲呢？首先，我们不要试图谦卑。这是做样子，是骄傲的另一种形式。我们不想成为另一个乌利亚，他假装谦卑。我们不要总是考虑自己。有许多方法可以使自己不考虑自己。热爱大自然给予我们的，花朵、小鸟、白云、石头，热爱书本、周围的人，这些都能帮助我们脱离自我状态。另一个好方法是，当我们与朋友谈天或书信来往时，不用“你和我”这种表达。世界上有很多有趣的事值得讨论，谈论“我们自己”是浪费光阴。同时，应对恼人的“自我”有很深入的了解。这也是你为什么读这本书的原因。谦卑不考虑自己，而是真真实实内住在我们里面。





CHAPTER 25　喜乐

在每个人心中，都有喜乐之泉。它永不干涸，长流不息，不被悲伤、痛苦、贫穷所困扰，它能越过这些阻力向前流淌。这金色之泉不仅是我们的私人财产，它还能丰富我们周围的人、偶尔邂逅之人、玩耍的伙伴、工作的同事的生活。

喜乐充满世界　约克郡人称没有发酵的、干巴巴的面包是“悲伤”的。我们自己也是如此。当我们心情沉重时，我们是“悲伤的面包”，没有被“发酵”，我们看不见阳光，听不到朋友的声音，看不到有趣的事，感受不到友善和美好的事情。当我们被“酵”发起时，我们的心在微笑，此时一缕阳光从窗外照射进来，鸟儿在歌唱，金色的阳光洒落在树枝上，我们看到了孩子的脸，快乐极了。卡莱尔，一个不快乐的人，就曾说过，看到春天，看到孩子的脸，没有人会不快乐。是的，在这个世界上到处都有喜乐。喜乐之泉在每个人的心中，永不止息。成人有时会羡慕儿童，当他们听到小孩子从心底里发出的欢声笑语时，就像鸟儿在歌唱。我们不必悔恨我们没有快乐，我们就像被阻塞了的泉水，只要移去石块，喜乐之泉就会重新在我们疲惫的心中流淌。

喜乐安慰悲伤和疼痛　你也许会问，当人们承受痛苦、悲伤、焦虑时，他们怎能快乐得起来？这些事也并不能阻止我们快乐，垂死丈夫的妻子、生命垂危孩子的母亲都会使病房充满快乐，母亲和妻子并不是为了病人的缘故，假装高兴。喜乐是装不出来的，强装的欢颜并不使人感到愉快。事实上，由于充满对病人的爱，护士心中的喜乐之源会不停地流淌，说说快乐的话，开个玩笑，风趣诙谐，对病人来说，胜于良药。疼痛时同样也有喜乐。当我们听到从患者口中说出的快乐言语时，怎能不感动？我很想知道，当托马斯·摩尔先生走向绞刑架的那一刻，他的女儿，玛格丽特是否泪眼带笑？我们通常错误地认为喜乐是冰淇淋或巧克力，味道鲜美，然而并不是每天都能有巧克力和喜乐。但是，使徒说“永远喜乐”，即“时时喜乐”。我们有时开怀大笑，时而微笑，我们更应该做到让我们心中的喜乐之泉川流不息。

迷人的喜乐　在我们讨论喜乐之前，先让我们知道一件事，我们不能靠自己喜乐，我们不能凭自己带来悲伤，我们的喜乐是由周围的人带来的，我们的悲伤也会让周围的人唏嘘不已。

一位住在伦敦的母亲曾写信给我，说她带两岁的女儿第一次出去散步，小家伙长着诱人的金发，对警察微笑，警察高兴极了；对洗衣女工微笑；对扫街的人微笑。她就像一个女王一样，到处撒播喜乐。另一个小故事是一个基督徒告诉我的，她居住在一个城镇里，她对邻居的粗俗感到震惊，但一个小孩看见她并对她微笑时，她立刻感到这一天充满了光明。没有什么比喜乐更加动人的了。我们应给我们的邻舍带去快乐，这是多么美好的一件事情。在无意中，我们尽所能给别人带去喜乐，这是一笔财富。

喜乐是永恒的　至此，我们已明白了，在每个人心中，都有喜乐之泉。它永不干涸，川流不息，不被悲伤、痛苦、贫穷所困扰，它能越过这些阻力向前流淌。这金色之泉不仅是我们的私人财产，它还能丰富我们周围的人、偶尔邂逅之人、玩耍的伙伴、工作的同事的生活。我们会发现，很多人心情忧郁，满面愁容，无精打采，因为他们的喜乐之泉没有涌动。我们也会发现孩子参加欢乐愉快的聚会，出去踏青，年轻人到处游乐，却仍拉着脸，一脸的愁容与阴沉，为什么会这样？即使最愉快的场面在他们的记忆里也是灰色的；为什么人到中年后，总是不苟言笑？为什么老人总是皱眉易怒，生活中没有快乐？喜乐或悲伤的产生与我们的环境无关。我们应仔细留心马可·奥勒留的建议：不要让你的头脑为一些不必要的事情劳神。记住你最喜乐之时、最春风得意之时，如果你现在不拥有它们，就想想你如何热切地盼望它们。

自怨自艾　让我们为自己选择最好的环境。实际上，我们的悲伤不是由环境产生的，而是我们自己阻塞了喜乐之源，我们悲伤是因为自己伤心。有些人踩了我们的脚，有些人说错了话，有些人冒犯了我们的自尊心。注意，自怜这个恶魔，会想方设法用垃圾废物阻塞喜乐之泉。一些人只悲伤一时，一些人会伤心落泪数日，还有一些人会一生伤感，怨天尤人。

喜乐的责任　当你悲伤时，当你不如意时，我们应面对着它，对自己说：“我能喜乐，因为我必须这样。”这样，你就会得到帮助。在每一天中，我们必须振作起来。每一次，当我们驱散了脸上的阴云，就容易喜乐起来。当我们悲伤时，就越应这样做，这样我们就会喜乐。喜乐的外部标志是兴高采烈。很难想象，一张苦着脸，说话酸溜溜的人内心会有喜乐！一个内心喜乐的人其外在表现与内心是相符的，因为一个内心充满喜乐的人怎么也不会满腹怨言、满脸乌云。“喜乐，喜乐吧！”





CHAPTER 26　普遍的公正

每个人心中都有公正，无论这个灵魂是卑劣的、冷漠的、微小的或者野蛮的。“这不公平”，一句话说到了每个人的心坎里。对自己公正和对别人公正则是人人心中的需求。

我们必须知道爱和公正的作用　我们已经提及，两个显赫的要人掌管着“心之议院”，他们是——爱和公正。这两个准则有没有冲突呢？有时有的。爱倾向于宽厚，伤害在这里被容忍了；公正倾向于严厉，反抗在这里取得胜利。因此，对于我们而言，考虑到上述情况，研究爱和公正的一些问题是必要的。至少，我们应该像研究一个希腊语的动词或一个欧几里得问题那样仔细。事实上，爱和公正更为重要，没有后者我们也能生活，但前者正却是人类灵魂不可分割的两部分。由于他们的存在，我们必须重视他们。他们并不像能够进行自我调整的驾驶盘，不管我们愿意与否，都能够正确地朝前走。相反，他们需要首相不断地监督，而首相则由更高一级的权力来统治。没有这样的监督，他们会使生活中的人乱作一团。

人人心中都有公正　我们已经考虑了爱的种种方式和爱的宫廷侍从的职责。现在让我们来思考公正。一些官员围坐在他的身边，听从他的指令。知道这一点是很重要的，即每个人心中都有公正，无论这个灵魂是卑劣的、冷漠的、微小的或者野蛮的。最没有法律观念的暴民也会叫嚷公平游戏。“这不公平”，一句话说到了每个人的心坎里。不同的民族对公正的形式有不同的看法，不管怎样，对自己公正和对别人公正则是人人心中的需求。

我们不能在语言和行动上伤害任何人　公正要求我们每一天都要小心维护他人的权利。你怎样对待别人，别人也怎样对待你。不在语言和行动上伤害任何人。我们必须对他人表现出友善，对他人的话要表示谦逊，对他人的意见要作为参考。在处理事情时，我们必须真实而公正。我们必须用诚恳、忠实、坦率、真诚指导我们的言语；用正直、感激、无偏见指导我们的思想；用公正判断，用诚实和正派统领我们的行动。

我们必须公正地对待他人　公正包括对人的公正，对财富、话语、思想和行动的公正。必须将它展示给父母、老师和管理者，以及那些在自己之上的权威人士，因为这是他们的权利，也是我们的职责。同样地，我们必须在语言上、思想上和行动上公正地对待自己的兄弟、姐妹、朋友和邻居以及同辈。也必须公正地对待我们的仆人，受雇于自己的人和替自己工作的人，不管他们身处我们家，还是世界各地。那就是说，我们必须公平、公正地对待那些生活方式和观念不同于我们的人，即使他们违反了造物主和人类的准则。用这种公正的方式对待他人，对待他人的名声和财富，这是我们的职责。因此，“在我们心里不能有恶意或仇恨，我们的手必须远离小偷小摸，我们的心必须离弃邪恶的、说谎的、诽谤的语言”，“我们不能觊觎或妄想别人的馈赠，必须真诚地学习和工作以维持自己的生活，并且尽自己的职责”。

我们能够支付公正税　在任何场合和任何时候，对待任何人都必须在思想、言语和行为上公正，这是我们的职责，是一件值得我们真诚思考的事，实际上也是要我们一辈子去学习的东西。假如我们心中没有公正，公正也没有统领我们，我们就不知如何公平对待邻人，为此我们不免感到一丝沮丧。爱的宫廷侍从等待公正的命令，正直、真诚、坦率、诚实、忠诚等，都是其统领的仆人。看呀，我们手中就持有公正的钱币，可以用它来支付邻居的“公平债”。知道这一点是很重要的，这样我们就能够在灵魂的街道上充裕地行走了，因为我们已经支付过公正税。许多可悲的灵魂就如一个乞丐，他持有公正的钱币却不知道，更不要说使用它了。这种人就像一个瞎子，他随时随地都把眼睛盯在自己的权利和他人的职责上，却看不到自己的职责和他人的权利，即是说，他无法做到公正。

我们自己的权利　你可能会问：那么我们自己就没有权利了吗？别人对我们就没有任何职责了吗？我们当然也有权利，而且跟别人拥有同样的权利，我们是其他人中的一员。别人欠“他人”的责任，就像我们负有别人的责任一样。我们像其他人一样生活，像其他人一样看待事物。





CHAPTER 27　公正对待他人

公正要求我们应该公平地对待每一个人，不管他离我们是远还是近，地位在我们之上还是之下。

我们逐渐理解这种职责　读者听到一个年轻的德国官员在新婚的前夕死于一场决斗，可能有些悲伤。在不久以前的英国，人们还认为处死那些轻微犯罪的人以消除他们的罪恶是合理的，现在我们已经逐渐认识到，在行为上伤害他人是没有法律依据的。男主人不能鞭打他的学徒，女主人不能鞭打她的侍女。作为一个民族，我们正试图让所有人都得到应有的尊重。儿童通过真真切切的公正感已经获得了这种尊重。在一段时间里，儿童幼小的身躯很容易受到成人权威的责罚，如拧、掐、敲打等。当他们顽皮的时候，只给他们面包和水或者关在黑屋子里，曾被认为是对儿童的成长有益的。现在他们得到了更多的尊重和爱，几乎很少被责打了。这是人们已经开始认识到并努力去实行的活动，即所有人都应获得公正。当然，还有一些国家没有认识到不公正给人们造成的伤害。最近，我们从报纸上看到，在意大利南部，一个暴徒杀死了27人，他这样做并不是他想抢劫财物，也不是别人冒犯过他，仅仅是因为多年以前，这些人的一个亲戚杀死了他的兄弟。这个人坚信他的复仇行动是公平游戏。他虽然有公正的观念，但是却被错误地引向了另一个方向。这类事件表明，帮助人们正确地考虑什么是公正的，这非常必要。类似的事件还发生了不少。

公正地思考需要知识和体谅　公正地考虑他人的权利需要一系列的知识和判断。但通过想象的帮助，我们可以形成某些正确的结论。一个资质平常的男孩意识到母亲对于整洁的爱好，他记得侍女不得不经常做清扫工作，等等，当他考虑到上述情况，他走进书房就会懂得应该擦净自己的鞋，以避免留下泥土和纸屑，他会把自己的物品放进自己的房间内，因为他知道如果自己不小心搞得乱糟糟，就会破坏舒适，并且增加别人的劳动。年轻的小姐如果体谅他人，就不会叫裁缝急匆匆地为她准备一件舞会的衣服，而不管这个裁缝的女助手为此不得不熬夜的情况。她可以想象得到，一种情形是，这些女助手如果熬夜的话，必然是脸色苍白和眼睛困顿；另一种情形是，女助手们带着兴趣和愉悦准备这件衣服。事实上，这种不对他人身体造成伤害的体谅和关心，应该引导我们对待生活的其他方面。关于事物价值的公正感在很大程度上引导我们过一种公正的生活。

心灵的伤害对身体造成伤害　这里我们不得不提到，还有一些身体上的伤害超过劳动过度、饮食不足所造成的伤害。心灵的伤害会造成身体的伤害。因为这个原因，我们不应该为了一个好位置而在拥挤的人群中推来推去，不应该为了得到最好的“一份”而挤开别人，即使这里有一场精彩的布道，我们也不能推挤别人。在街道上行走时，我们应该有礼貌地让出地方；在公共场所或火车车厢里也应该让出位置给别人。假如我们在一些小事上不够礼貌，这种伤害虽然不像一场手术那么直接，但也会给他人造成精神上的烦躁和不舒服。我们都知道，一个有礼貌的人在场是多么的舒服；一个人的语调和行动都表明了他的想象力，他会认识到他不能使在场的其他人感到不舒服。轻率、自私和残忍，这类“恶魔”总是鼓动我们不公正地对待他人。

言语造成的伤害可能犹如鞭打　通过伤害心灵而伤害一个人的肉体是很容易的。我们开始认识到，言语造成的伤害可能犹如鞭打，谦恭的欠缺所带来的恶果犹如食物的匮乏。一旦认识到这一点，我们就会在言词上礼貌对待他人；我们将尽量倾听、理解，而不是和别人发生冲突；当别人表达意见时，不管他们的看法如何与我们的不同，我们都必须保持言词上的礼貌，我们尤其要倾听与我们的看法相左的地方。为此我们就会发现，当我们谦虚地陈述自己的观点时，别人也会很有礼貌地接受。

我们不能臆想他人　我们不能对这个世界抱玩世不恭的态度！路上虽然有不少诱人的风景，我们还是要加快步伐，朝前走。没有人生来就是一个恶棍，我们心中的公正要求我们总是应该考虑到他人的要求。大部分人都知道不能臆想我们的父母、我们的校长和政府官员，或者我们的兄弟姐妹、家里的佣人。但还是有一小部分人对别人想得过多，随意地以己度人，走过了头，根本不管这个人是帮我们做鞋的鞋匠，还是治理国家的政治家，或者是别的什么人，等等。

公正地对待不同身份的人　公正要求我们应该公平地对待每一个人，不管他离我们是远还是近，地位在我们之上还是之下。当我们考虑到这一点的时候，公正的仆人就会听从我们的指挥来处理事情。

正直　正直站在我们这一边，就会送给我们一副具有非凡力量的眼镜。他能让事物由远及近，由暗及明。戴上它，我们就能看到问题的方方面面。我们可以看到詹姆斯先生虽然人很讨厌，但对工作却尽职尽责。带了公正眼镜的男孩会这样描写他的主人：“教堂像野兽，但它仅是一只野兽。”正直还让你明了，吉肯斯小姐让人烦的评论不是恶意的，而是一番善意的言词；那些奉公职的人也想秉公执事；骂骂咧咧的铅管工对他的工作有极大的兴趣，而且活干得不错。如果一个人被怀疑没有正确的意向和有价值的努力，他会非常可怜。如果可能的话，应该帮助他，因为这些事一定困扰了他的一生。正直还表明，法国人、德国人、俄国人同约翰大叔（指美国人）相比，品质应该是一样的，甚至可能还好一些；一个辉格党人，一个托利党人，他们都有东西可以教给对方。但是正直不会站在两个对立方的任何一边。他不会对自己说“我”的家庭、“我”的国家、“我”的政党、“我”的学校是最好的，因为他总是能看到对立一方的优点。公正游戏是他的格言，并且是他最坚定的支持者。

偏见　正直的对立面是偏见，它也是一副交给你的“眼镜”。戴上这副眼镜，你就没有明晰和公开，不管它是红色或黑色，绿色或黄色，可能都是一样的。我们无法看清任何人，不管这个人是邪恶的、正直的，还是幼稚的。嫉妒、怨恨或猜疑都能导致偏见，使我们不能公正地对待他人。有偏见的人就不会正直地去赞同自己喜欢的人，或是反对自己讨厌的人。事实上，不喜欢本身就是一种偏见；正确的喜欢态度是明亮而公正的。我们所爱的人有万分的美丽，我们所关心的事有万分的正确，借着这副玫瑰色的爱的眼镜，能让我们把光明的一天带给他们。

尊重　正直从来都不是形单影只的，在他的旁边是公正的另一个仆人——尊重。没有人能不顺从基督教的戒律——“尊重所有的人”。我们倾向于反对的做法是：我们只尊重那些值得尊重的人；另外一种做法是，我们挑选出一些人，然后公正地对待他们。但是每个成年人和每个儿童都渴望得到尊重。当我们尊重所有的人时就会发现，所有的人都值得尊重。用一束正直的白光，我们就能看到别人的微瑕，然而，这束光也同样能照出我们的瑕疵。实际上，无论这个“瑕”有多大，它并不能代表一个人的全部。即使最糟糕的灵魂中都有一些可贵的品质值得我们尊重。尊重源于我们有礼貌地对待他人以及谦逊地注意他人的话语，尽管别人看我们可能是笨拙的、乏味的，而我们看别人也可能是愚蠢的。一个能接受诸多不同观点的人总是准备倾听他人的问题，他自己也因此变得更有说服力。

自负　为什么我们不能尊重别人呢？因为我们的视野被自身的想象遮蔽了。我们只考虑自己，以至于根本看不到身边美好的事物。自负和自恋是一对恶魔，阻碍着我们去尊重别人。

明辨　现在让我们看看站在另一边的公正的仆人。我们已经知道正直和尊重相伴，尊重由明辨支撑。当人们谈及在这样那样的事上受到欺骗时，我们看见了令人失望的情感和一大堆不值得交的朋友。其实这些都是不必要的。在每个人心里，都有公正最谦虚的仆人——我们称之为明辨。给明辨以自由的空间，摆脱虚荣和偏见的束缚，他会交给你一份关于你所交往对象的明晰报告。他还将展示给你缺点和美德，善和恶。更重要的是，他会运用这副眼镜，洞悉你的灵魂，让你看到尽管某人有优点也有缺点，而且他的缺点对你来说更多的是一种圈套和诱惑，因此这个人不适合做你的朋友。许多人因缺少明辨而毁了自己的生活。我们尊重所有的人，但明辨帮助我们公正地对待自己，选择自己的亲密朋友。这样的品格是支配我们生活的一种力量。

欣赏　明辨因为太锐利可能会有些不恰当之处，这时公正的另一个仆人，将和他手挽手或者紧紧跟随他。这个仆人就是欣赏。欣赏就是及时地、准确地赞美一个人、一个国家、一件事、一本书或一幅画的优点或美德。欣赏内在于人的心房，他能持续不断地给人以欢乐。由于有欣赏的存在，我们很高兴地注意到，这里有无私，那里有勤劳，别处有尊重。我们为此能珍视每个人的工作中总会有的可圈可点之处，不管这项工作是诗歌创作，还是清扫房间。在别的国家看到异于我们的独特美丽是一件愉悦的事情，我们还可以发现别的民族有着与我们相异的性格特征。生活给我们带来的欢乐并不比欣赏带给我们的多，尽管这种欣赏总是针对别人。我们的职责是为别人，而我们所得到的已经超过了我们所给予的，因为没有比看到美好的事物更令人愉悦的事情了。

蔑视　蔑视是一个嘲弄别人的恶魔，他赶走了那位温和的公正仆人。有些人简直太过分了，当他们走进来，如果你说“早晨真美好！”，他们的回答是：“是啊，今天是不错。”他们总是带着蔑视的口气对待过去的一天。“詹姆斯太太真漂亮！”“是啊，如果她不穿那件难看的外套的话。”“我很喜欢黑森林旅馆。”“哦，是吗？那里总是有很多德国人。”这些喜欢蔑视别人的人，就像一条条墨鱼，满世界游来游去，总是准备着把周围的水弄黑。我们需要牢记，蔑视就是偏见。轻蔑的话语在字面意思上没什么毛病，但在本质上却是错误的，因为它以瑕掩瑜。蔑视可能是由嫉妒引起的，它永远是公正的障碍物，并且它忽视他人的要求；蔑视也可能是由轻率引起的，它是自私的一种形式。我们听到的对一本书、一幅画、一次发言、一首歌、一次聚会所作的粗鲁的、毫无价值的批评，大多都是由后者所导致。假如我们没有知晓欣赏是公正的一部分，那么我们就不要允许自己蔑视他人。





CHAPTER 28　言语上的公正

真理存于每个灵魂之中，等待着公正。真理绝不容践踏，这里总有许多吵吵闹闹的声音试图淹没真理的声音。真理取决于我们对倾听的选择。

真理不容践踏　假如我们的思想不是我们自己的，假如我们考虑别人时或者公正或者不公正，那么我们说说某种客气的话是应当的。在这种场合，如果我们不这样说，对待别人显然也不公平。如果我们说错了一件事，并且还坚持它，别人就有理由对我们生气；而且假如他不相信这件事的话，他还有权利鄙视我们。我们已经给别人造成了伤害，尽管或许它不是在身体上，但却是在精神和灵魂上的伤害。这种精神上的痛跟我们的肉体受到鞭打带来的痛是一样的。一个职业“拳击冠军”可能习惯了碰伤，但是一个人在身心上则不能如此，如果让自己用这种受伤的方式来倾听和理解，他可能因此而学会不真实地思考和说话，即使他并不想故意说谎。真理存于每个灵魂之中，等待着公正。真理绝不容践踏，这里总有许多吵吵闹闹的声音试图淹没真理的声音。真理取决于我们对倾听的选择。

波特塞利的“诽谤”在乌菲兹有一幅桑德拉·波特塞利所作的画，画家带着悲痛和正义的愤怒看着朋友兼老师萨伏那罗拉殉难。在这里你可以看到一群吵吵闹闹的人是如何淹没真理之言的。这幅画画得有些出人意料。你可能期待画家把这些恶魔画成皱巴巴的女巫，丑陋而令人厌恶，因为假如罪恶面目可憎，我们就没有一个人会去犯罪了。但是波特塞利却仿照古希腊画家阿波斯的作品，画中突出的部分是一位年轻而又美貌的太太，穿着黑色的外套，通过外套的分叉我们看到，在她白色的长袍之上披着一件天蓝色的披肩。她看起来镇定自若、端庄典雅，并且低垂着眼睛，好像有些叹息，但她的右手同时紧拽着无辜者的头发，这个赤裸的无辜者匍匐在地——她就是诽谤。

在年轻太太的右手边，还有两个美丽的少女，也穿着漂亮的长袍，但却明显表现出诽谤的神色，在年轻太太耳边窃窃私语。其中一个叫阴险，她用轻柔的、颇具说服力的语言使得中伤的谎言听起来像真的一样；另外一个叫嫉妒，嫉妒也伪装得漂漂亮亮，貌似公正来到我们面前。

抓着年轻太太左腕的是黑暗，她笼罩着背叛，让背叛伸出手靠在米达斯王的宝座上，挟持国王听命于她。背叛的长耳朵表明了这位国王的性格，因为错误和她所有的“手下”——诽谤、嫉妒等等，最终归结为愚蠢。米达斯长耳朵的一边是猜忌，一边是偏见，他总是依赖他的耳朵，一会儿是这只，一会儿是那只，因而他只能听见她们的话。

这幅画里的故事发生在有着漂亮装饰的凉廊上，因为这里不是勤奋工作和努力生活的地方，所以诽谤和她的“上司”日子过得很好。画面的背景是站着的裸体“真理女神”，她纯洁而美丽，双手举向天空，将自己的目光从这罪恶的场景中移开。在她和受折磨的无辜之间站着一个黑影子，那就是悔恨。在我们眼前时时再现这幅画是必要的，这不是因为它那美丽的正面，而是因为它让我们记住有很多东西——错误、诽谤、嫉妒、愚蠢、偏见和猜忌等一群乌合之众都偷偷地聚集在愉快的场所，用狡诈的手段拷打无辜，用喧闹的声音驱赶神圣的真理。

诽谤　真理可能会遭受驱赶，但她总是在那儿，我们要用心听她的话，并用恭顺的语言与她交谈。我们都知道，诽谤就是说一些中伤别人的话。我们必须让自己口中不发恶语、谎言和诋毁。威斯莱说过，当我们说别人的坏话时，如果情况属实，那就叫诋毁；如果情况不属实，则就是撒谎了。当谈及家里人时，我们大多数人都知道应该小心翼翼，不要乱讲，但是我们能这样对待我们的对门或对面街上的邻居吗？我们往往很轻易就说，詹姆斯是一条毒蛇，布朗是一个无赖；或者詹姆斯夫人不让她的仆人吃饱，布朗夫人给她的孩子穿的衣服太厚；米拉剽窃玛瑞拉的翻译，哈里森瘦得不像话，等等。诸如此类的话我们常常不假思索就随口说了出来。但就在不经意间有两件事情发生了——我们的邻居受了一次伤害；真理，我们“心之议院”最美丽的职员，在我们的手上也受到了一次伤害。

狡诈和嫉妒　这并不总是由轻率导致的。我们受狡诈诱惑，就会逐渐学会说一些不真实的话。嫉妒是一个永远在场的恶魔，它总是准备中伤那些比我们优秀的人。如果别人的舞技高超，我们就瞧不起舞技，以为别人浪费了大量的时间；如果别人的衣服穿得比我们好，我们就认为他们花了太多的钱在购衣服上，并且一定讲究着装；如果别人很会说话，我们就嫉妒别人，认为这是矫揉造作；如果别人比我们长得好看，嫉妒就认为美丽只是外在的，假如大脑空空如也，脸蛋再漂亮也没有用。中世纪的人往往害怕嫉妒，认为它是“七宗罪”之一。现在我们反倒忘记了这一点，我们在嫉妒别人的财富或优势时，常常会说“这是不公平的”。其实是，我们用一种自认的公平和公正掩盖了自己对他人的不公正，这实在是有点自欺欺人。欺骗的罪孽不能让我们口吐真言。

中伤式的倾听和理解　不仅仅中伤的话能让真理受损，中伤式的理解和倾听也能置真理于死地。一个简单的方法就能帮助我们辨明这种形式的倾听和理解是一种中伤。真理不容践踏。报纸、杂志、书籍、政党或公众讲演，往往都倾向于强烈反对另一方，我们能确信这就是中伤。如果我们让自己也陷入这样的讲话和理解，对我们的处罚马上就会来临，我们将变得无法明辨真相，并让自己乐于口吐恶言。

盲信　盲信在人们狂热时就发生。当盲信时，人们不是不相信对方，而是不能相信对方，人们已经失去了明辨的力量，努力劝说都是无效的。一个人极有可能因为和平、战争、宗教或无神论而成为狂热分子。事实上，令人伤心的是，善同恶一样可能都是因为有狂热才发生，狂热伤害到人们应该维护的东西，因为人们已经没有能力看到问题的多个方面。一件善事也有它的殉难者，但殉难者绝不是中伤他人的人，他为他心中的善忍受痛苦，而不会狂叫狂嚷。就一个公民而言，几乎没有别的东西好过有一个明辨真理的心灵，无论这个真理是站在我们一方，还是敌对一方。但是，这样的心灵只为那些知道听什么和如何听的人所拥有。

至善　正如培根所言：“但是，无论如何，在人们堕落的判断和情感中，这些事情仍然是真理。真理自会显明，对真理的寻求就像求爱。真理的知识亦会自我显明。我们享受着对真理的信仰，真理是人类本性的至善。”





CHAPTER 29　说真话

在真理的侍女中，“老实说”在其中排第一位。它是一种用语言准确表达我们所了解的事实的行为。说过的话必定应是我们所相信的事实，而不是加上种种限制语。

有太多的话要说　我们仍然还没有讲真话，因为还没有一个人老老实实说，他什么都不了解，什么都不懂，什么都不相信。正如罗杰·德·卡伏莱爵士说，大多数问题就出在“双方都有太多的话要说”。

老实说　在真理的侍女中，“老实说”在其中排第一位。它是一种用语言准确表达我们所了解的事实的行为。也就是说，说过的话必定应是我们所相信的事实，而不是加上种种限制语。我们不能说，“至少我认为是这样的”，“至少我相信”，“或许不是这样的”，“所有的女孩都在这里，至少大部分在这里”，“我们已经走了十里，至少也有六里”。诸如此类的限制语表明了其准确程度还不够；我们之所以用散漫的语言，是因为我们认定有错却又用一种不审慎的方式来表明。这种说话的效果只会让听者怀疑我们讲话的真实性。要知道话一说出来就会有后果的，撤回说法或进行修正，进行解释或加以改变，恳求确认或拒绝认错，等等，这些都没有用了。当我们在字斟句酌时，如果没有想好就不要急着发言。我们不要大叫大嚷：“妈妈！妈妈！花园里有一千只猫。”“是吗？乔治，你数过了吗？”“嗯，没有，但是我看见到处都是猫。”在我们说话之前，必须确认事实，不要说那些我们根本不了解的事情。比如，人们往往认为，在谈话中，我们所知的文学和艺术知识，别人都知之甚少。

拘泥不是讲真话　同时，我们应该知道，讲真话并不是要拘泥，令人厌烦的拘泥不是一个讲真话的人的好行为，它会使谈话中止。拘泥也颇让人讨厌。比如有人说：“我看见弄堂里有七个人。”拘泥的人会马上纠正他：“对不起，应该是六个大人和一个小孩。”“我星期二碰见了詹姆斯先生。”，他又纠正说：“我想，如果你好好回忆一下，应该是星期三。”“这一周的天气不错。”“不对，星期四下雨了。”诸如此类，这简直让人发疯。我们几乎很难再找出别的行为比这种拘泥能更快地结束一次谈话了。通常的礼貌要求我们假定谈话的对方有良好的信仰，因此，你不必拘泥于草地上究竟有十个人还是十二个人，穿过马路的羊有八十只还是一百只。讲真话要求讲我们所知道的事实，而不是谈论那些我们所不了解的事情，这绝不是要求我们盯着谈话对方所说的话，随时纠正他们讲得不精确的地方，其实我们的纠正可能更不精确。

夸张　另外一种多多少少有点背离讲真话的行为是夸张。我们说“有一千件事要做”，其实只有四件事；“人人都这么说”，其实只有我们的朋友辛普森夫人和玛丽·卡特说过或仅仅是辛普森夫人讲过。很少有房东不这么专横——“我们总是这样做的”，可能只有他曾经这样做过。在疾病、战争和灾害事件中，人们总是制造着“最”的发生，报纸的头版头条在刊登出“这是伤亡人数最多的事故”后，常常被很多人引用，大多数读者居然也相信了，尽管报纸第二天就已经纠正这个报道是错误的。如果我们不让自己成为谣言的倾听者和传播者，我们就必须对真理保持一种敏感。用我们的常识去筛选我们所听到、所读到的东西，更重要的是，在我们准备传播一件事情之前，应等待真相的查明。草率地传播毫无根据的谣言，会毁掉许多人和许多美好家庭。

对于讲真话而言，夸张是失败的，甚至比恶作剧还愚蠢。一个人不会为不去散步而“极度不安”，不会为收到了一封信而“高兴得去死”。当我们失去了最好的朋友，或者获得了巨大的欢乐时，我们不能什么都说。

泛化　即当我们看到部分情况时，就概括出所有的情况。这是我们乐意用来攻击他人的做法。金·阿尔弗德就讲过“所有的杯子都有裂缝”，其实只有一个杯子是这样的。“所有的道路都是南北走向的”，其实只有两条街如此。“哦，我不能忍受罗塞蒂的画”，这个人可能只看过他的一幅画。“我喜欢苏曼的歌”，这个人也只是听过他的一首歌。我们应该停止这种泛化的做法。个别的真实并不代表全体的真实，它只是提供给我们更多的认识和经验。如果我们纵容自己这种泛化式的散漫，我们将无法形成一个有科学习惯的头脑——精确的观察和准确的记录。

制造笑料　许多人喜欢就一件微不足道的小事编笑料。如果一条狗听到口哨受惊而竖起了尾巴，他们觉得有趣，就会编一个笑料让你“狂笑”。犹如爱尔兰人所说，这是将所有的力气都用到肘上了。幽默，是一种将事情描述得荒唐可笑的能力，它是天赐的礼物。幽默颇似仁慈，不管你给予还是索取，都会祝福你。同时它也是一件危险的礼物。当你对一个事故添油加醋时，你要拒绝无礼、粗鲁和怨恨的诱惑。如果你不小心陷入这种危险之中，就可能会不断地制造乐子，乱开玩笑，让听者厌烦。喜欢逗乐的人应该保持自制，否则他真的会令人讨厌，他编的故事必定不会再有任何人相信，他是拿自家的诚实做赌注，必然招致嘲笑。

虚构的领域　关于寓言、诗歌、传奇文学以及整个虚构领域，我们有必要对其主要的特征加以讨论。这里有两种类型的真理，基本的真理和偶然的真理。偶然的真理，即是说一件事情只会在某地某时才会发生，这是一种我们在谈话中不得不要加以注意观察的真理。另外一种叫艺术的真理，即我们所说的基本的真理。打个比方说，当演员扮演某某角色时，他必须以某某的方式来思考和行为，并得到相应的某种结果。又比如，诗人有某某方面的天性，他就会得到某某方面的灵感。日常生活中的一些事情，如一条叼着骨头的狗，能让作家创作成某某样的寓言，来证实生活中发生的某某事情。不管是诗歌还是传奇文学，这类的虚构对我们来说都极具价值，它能培养我们良好的道德品质和行为习惯，并且告诉我们，如果以某种方式行事，就会得到相应的结果。它还向我们展示，一些我们自以为没什么大不了的小错误常常可能导致可怕的后果。如果睁大眼睛就会发现，这些错误并不是不起眼的或可以宽恕的，而是致命的。男人或女人们的自私、狭隘或者欺骗都可能导致灾难。因此，从虚构的故事中，从残酷的人生经历中，我们可以学会如何行事。

虚构的价值取决于作家自身的价值　你会发现，虚构的故事作为一种道德教化，其价值取决于作家的智慧、洞见和德性。狭隘的头脑只会教人狭隘。因此，只有极具价值的虚构故事才是值得阅读的，因为我们能从中发现基本的真理。

虚构影响热情　不仅仅道德品质和行为习惯可以被教育，我们的热情，甚至宗教也可能由虚构点燃，不管这类虚构是散文还是诗句。进行文学创作的人不会对圣经里所记载的伊甸园、蛇、苹果和洪水等等表示不屑。有了寓言或讽刺文，我们才不会摔跤。





CHAPTER 30　杜绝撒谎

怨恨和嫉妒导致诽谤。在所有的谎言中，没有什么比蓄意贬低朋友更能激化仇恨的了。法律可以保护我们的名誉和身体免受伤害，却对许多出口伤人的话无能为力。

恶意的谎言　事实上，拘泥、急匆匆地下结论、夸张、搞笑的描写，都还只是攻击真理堡垒的无足轻重的散兵游勇。不过这里面也有坑道工兵和地雷工兵会挖掘真理堡垒的根基，必须引起我们的注意。正如我们已经看到的，怨恨和嫉妒导致诽谤。在所有的谎言中，没有什么比蓄意贬低朋友更能激化仇恨的了。法律可以保护我们的名誉和身体免受伤害，却对许多出口伤人的话无能为力。

怯懦的谎言　懦弱也会使我们走向错误。我们常常羞于提及做过的一些事情和说过的一些话，并且第一反应就是要否定它们。比如，我们会说，我们没有丢那根导致了火灾的火柴；我们忘了写那张表示礼貌的便条；我们没有说冒犯福斯特夫人的话。当某人发现有错时，谎言便成为懦夫的庇护所。让我们重新集合起自己的勇气吧，我们是有一些不是的地方，但如果我们敢于承认的话，朋友们会更爱我们的，他们将非常欣赏我们的勇气。勇敢地说真话。我们不需要谎言；为犯下的错误撒谎，错误就成了双重的了。

掩饰错误　在交谈中掩饰谎言的行为，是保留错误的行为。尽管在这过程中没有说谎，但是也没说老实话呀。“今天你去了哪里？”“哦，我往密尔顿方向散步了。”其实我们应该说，我们去了这个小镇，还在那儿买了巧克力，逛了商店。坦白地说话会使事情变得非常简单明了。并且在小事情上讲真话也是真理的本质，这是我们对生活在周围的人的职责。事实上，当谎言在被讲述，或什么事情被隐瞒时，大多数人对此心知肚明。

自夸的谎言　虚荣的人会讲一些自夸的谎言。他们希望朋友因为他们获得了什么，看到了什么，做了什么或者了解了什么，而抬高他们的身价，认为他们很了不起。自夸的谎言像所有的谎言一样，都是愚蠢邪恶的。通过自夸而获得的友谊是毫无意义的，并且对我们的品性也是一种伤害，自欺欺人是徒劳而又愚蠢的。正直和敏锐的人会因此而看轻我们，我们越是自夸，他们越会看轻我们。

浪漫的谎言　有一些人喜欢居住在自己建造的西班牙城堡里，编织虚幻的谎言。他们告诉你，他们去过很多地方，同许多大人物交谈过；他们曾被绑架到一个荒无人烟的小岛；他们并不是父母的亲生孩子，他们其实是某公爵的私生子或捡破烂的人遗弃的小孩。这类谎言对心灵的活动有相当的危害。当他们不能辨明事实和虚幻，而将它们搅和在一起时，他们很容易失去推理能力，最后则可能进入疯人院。因此，对于理性和良知无法证明的事情，我们不要去胡乱编造。

为了友谊的谎言　顾虑到朋友的面子，我们有时很难说出实话，特别是当我们的朋友会因此而陷入麻烦时。“你走的时候让羊圈的门开着？”“没有啊。”“那么是汤姆干的了？”你明明知道是汤姆干的，并且因为他的失误，羊群已经吃掉了麝香石竹。但是你说了吗？没有哪一个正派的男孩子会承认属于别人的错误，但是他可能通过撒谎来为他犯错的朋友掩盖。如果你说：“汤姆是我的朋友，因此我不能告诉你是不是他干的。”大多数情况下都不会再有人追问你。“在恋爱和战争中，一切都是公平的。”这句话掩盖了许多谎言。人们以为，对自己人说真话是必要的，但对对手就应该撒谎。人们可能忘记了谎言是一把双刃剑，说谎的人比听谎言的人受伤更大，没有人能佩戴“纯洁无瑕的白花”，我们的话是否值得朋友和敌人信赖还是个未知数。

真理　我们要勇敢地承认，真理，这个公正的女仆，包括她的同伴——讲真话在内，最绚丽地存在于每个人类灵魂中。真诚，确保了讲的话与事实相一致，不多也不少，确保我们心口一致，我们口中所说确实是心中所思；忠诚，让我们无论如何也要信守诺言——除了那些根本不会发生的事情以外。如果诺言本身是错的，那么放弃它也是一件荣光的事。不过，恶魔也是存在的——口是心非，即影射暗讽，表里不一；欺骗，尽力地挑剔真诚，酸溜溜地说一些恭贺、同情与友善的话；背信弃义，即打破忠诚，违背诺言。但是，我们应该再一次地鼓起勇气，去走每一个勇敢的灵魂都应走的路：真理永存。





CHAPTER 31　正直

正直的人是完整的人，他完全而健康。一个人所经历的每一件事都帮助他成为一个完整的人。完整的人总是带着决心，带着愉快去圆满地完成工作，这样，他有更多的乐趣，他比工作永远也做不完的可怜的“怠工虫”有更大的乐趣。

标准　在英国的特拉法加广场一角，立着一块标准尺寸的花岗石。如果你对于一码的合适长度存在争议的话，就和这块花岗岩的标准尺度作比较。其实在每个人的心中，也有一把类似标准尺度的尺子。他知道某某工人的工作是不是已全部完成，是不是在诚实工作。根据这个不成文的正直法令，正直的人既不贪婪，也不放纵，他总在努力地工作。

正直的培育　正直的人是完整的人，他完全而健康。我们知道，罗马城的建造远非一日之功，一个人的成长也是日积月累的。在他年轻的时候，他就必须经受草率、游手好闲、拖拖拉拉、逃避工作的诱惑——不仅如此，甚至可能剽窃别人的成果，占为己有。

如果受到了诱惑，他就会对自己说，“没什么大不了的”，“哦，都做好了”，“不管怎么说，跟詹姆斯干得差不多”，“他根本不了解其重要性”，“他没有留心”，“我从来没看到过有这么多麻烦”，“这次测验没什么价值”（这样，书本上那些颇具思想性的文章就可以不读了）。在日常生活和工作中，还有许多类似的诱惑，正直的人能驱赶它们。一个人可能会说：“这得归功于我的父母（或者是老师、雇主）我才得以尽可能快地完成工作；更重要的是，我得感谢自己。”直到任务的完成，他都坚决拒绝懒惰或个人业余爱好的诱惑。

一个人所经历的每一件事都帮助他成为一个完整的人。他努力所做的事，拉丁语六步格的诗、二次方程式、阅读的书目，等等，都是一项诚实的工作。我们不能说他从不为个人业余爱好而逃避工作，但可以确定他在工作时从不偷工减料。如果他时不时地想偷懒，他就得坦白承认。这是一个正直的人的成长史——这绝非一蹴而就的。“哦，我不能经受那样的折磨，不管怎么样我混过去就行了”，这是错误的。完整的人总是带着决心，带着愉快心情去圆满地完成工作，这样，他有更多的乐趣，他比工作永远也做不完的可怜的“怠工虫”有更大的乐趣。

回顾过去一年所完成的任务是一件好事情。我们已经保持了正直——作为孩子，我们在每一件小事上都做得很正确；作为学生，我们已经尽心尽力忙于学业。每项工作都需要完整的人，完整的人需要正直。

做好下一件事　我们都相信正直是一件好事。听到这个优雅的名词，我们的心气也高昂起来。我们对自己说：“它将是我的。我要努力做一个正直的人。”不过，人类灵魂王国是一个相当大的王国，各种事物相互依赖，拥有这个好品质必须得加上智慧和心的帮助。

不过，一个热切的灵魂常常因为追逐了太多的事情而破坏了自身的完整性，这时他本来应该有条不紊地着手准备下一件事情的。他确定了一个主题后，在大百科全书里去查“帕拉西”，同时又发现对“柏拉图”也感兴趣，于是他不得不重新确定主题和自己的兴趣爱好。在花费了很多时间后，他还未定一个主题，一切都弄得乱糟糟的。因此，我们应知道总有下一件事等着做，不管这件事是工作还是玩乐。能够接着做下一件事，即使这件事更加乏味，也是正确之举，这不纯粹是由于事情本身，而是因为我们在坚持做下一件事时，我们获得了驾驭“意愿”这匹不羁的小马的能力。

做首要的事　要发现能够做的“下一件事”毕竟不那么简单。这常常需要选择。因为这里可能有二十封信要写，一打的事情要做，一堆你想读的书，还有零乱的书架和抽屉需要你去整理安排。

有一种可笑的说法是，“今天的事绝不能拖到明天去做”，拖拖拉拉的人很愿意接受这个忠告。但是，你不能太迷信这个说法，因为从容的生活意味着“先做首要的事”。对于手头工作的安排，可以使我们区分出聪明人与愚笨人。愚笨人常常被许多细节问题所淹没，他会事无巨细地处理手边的二十封信，实际上，他应该放下那些不重要的信件，挑选出三四封必须尽快回复的，其余的留到以后再作回复。

因此，应该学会区分什么是必须要做的，什么是可以不做的，并养成这种习惯。它要求我们集中注意力并认真思考。当心智和身体面临许多事情时，大脑要形成习惯，挑选出最重要的事情首先做，省得给自己和他人带来烦扰。这样，他就可能获得完整发展。

结束工作的习惯　值得开始的事情就值得结束，值得做的事情就值得做好。不要一开始就搞出一打的事情，让你的抽屉里装满乱糟糟的未完成的东西。虽然我们有五十种理由去干一件新活，但是还得驾驭好那匹“小马”——意愿。持续不断地干一件事情，直到完成，这是有意义的。我们必须经受住为了干下一件事情而草率完成现在的工作的诱惑。完全地结束一件工作，这才是完整。

散漫、粗心、多变，都可能是我们工作的陪伴者，它们不会让我们诚实地工作，不会让我们形成正直的品性。正直取决于勤奋、注意和坚持。正直制造欢乐的气氛，因为如果我们诚实地工作，就有不少的时间休闲。为自己没有干完的事情或者干得乱糟糟的事情去恼怒生气，这绝不是正直。

混日子者和游手好闲者　认为时间是我们的，想怎么做就怎么做，这是非常糟糕的。我们所有的人都是雇员，所有的人都有自己的职责，自己的时间必须用在履行职责上。如果我们用心想一想，一天有多少时间，我们究竟利用了多少时间，做了多少事情，一定会令我们惊愕。当一天、一周或一年的时间从我们的指尖滑过，却什么都没有留下，这更令人惊愕。我们可以说我们的行为没有受到损伤，但这不意味着我们没有做错事情。我们轻易地就把自己给放过了。男孩或女孩们在学校里混日子，男人或女人们在生活中游手好闲，结果什么都没得到，因为他们没有抓住时间。他们在考试中、工作中纷纷失败，不能为他们的家庭、家乡和国家尽应有的责任，这不是因为他们没有头脑，或者是品行不端，而是他们没有好好利用时间。

他们在工作中游手好闲，希望“赶”着他们去做事情，这是大大的错觉。没有人能“赶”别人做事，即使是对很小的孩子。如果一个人很顺从，那是因为他愿意让自己服从；如果一个人很勤奋，那是因为他乐意让自己工作。就是国王的命令也不能让游手好闲者忙起来，只有他们自己才能让自己动起来，做他们应该做的事。让自己工作是一件好事。每一次的努力都可以让下一次的行动变得更容易。一旦我们养成了习惯，就很乐意于在工作时间勤奋地工作，然后再在休闲时间里自由享乐。

剽窃时间　有些人喜欢在工作时间干一些他们的小私事。比如，正在缝纫的女孩子手边拿着一本故事书；某个青年在阅读的时间里却去做化学试验。某一个时间段本是用来做要结束的工作的，却被用来干别的事了。

我们不能容忍品性中的这种缺陷。正直也不容忍这种卑鄙行为。每项工作都有从事它的正当时间，在干这件事的时候就不能干别的事。施威勒伯爵是一个可笑的家伙，当他休息娱乐时，嘴里却在谈论如何平衡统治关系；当他工作时，却去和侯爵夫人打情骂俏。这就是伯爵每一件事都干不好的原因，这绝不是因为他的头脑愚蠢。

实质性的正直：诚实“我对邻居的责任是不让自己有小偷小摸的行为。”乔奇·凯蒂奇如是说。这是对“诚实”一词一般意义上的认可。我们应该蔑视所有攫取别人财物的行为，这样我们才会感到心安。

一些奇怪的事情有时会被揭露出来。我们听说，一个富有的绅士，一直受到人们尊敬，但是在他六十岁的时候却盗用了一大笔款子，这是他的第一次。现在，人们已经不是第一次听说这样的事情了。这个人的行为犹如一艘有洞的船漏水并在下沉，洞，恰似一个人的正直出现了裂缝，它可能从他的童年时代就已经存在了，等到他没能抗拒诱惑时，他就开始下沉。

人们必须在钱财交易上仔细一些，但更重要的是要诚信。诚实的人在这方面都比较小心谨慎。

我们必须听从的一个警告是：不能花没有到手的钱。虽然月末就可以拿到津贴，但也得等到那时才用。年收入20镑，年支出19镑，或19.6镑，结果令人高兴；年收入20镑，年支出20镑，或20.6镑，结果非常悲惨。

喜欢从同学那里借钱的男孩子长大以后可能会入不敷出，这种行为意味着他不仅仅会伤害供给他的人，而且也深深地伤害了自己。他为自己四处的债务感到尴尬，并且忧心忡忡，大脑里再也无法思考别的有意义的事情了。正直的丧失犹如船上的洞，会淹没他所有的品质。

小债务　我们应记住，立即偿还小小的欠款。一般情况下，我们都有能力偿还小债务，但是却不耐其烦。有一个商人，不厌其烦地填写6张18便士的小账单，并自己花费邮资，债务人却懒得理会这张小小的账单。还有一个女孩因为3便士的欠债，被追讨了七次。没有哪个正直的人允许自己在小债务方面疏忽。这种给别人带来麻烦和困扰的事虽然不算最坏的错误，但是会使我们所称道的完整的正直因此而受损。

买便宜货　人们没有意识到，买便宜货跟债务一样，对正直都是一种损伤，尽管债务导致的后果更糟糕。但是，甚至有公正头脑的人们都喜欢讨价还价，买便宜货。

喜欢讨价还价，这起源于错误的思想。人们的想法都是用尽可能低的价钱买最好的东西，这可能将导致买卖时出现不体面的混乱。人们花费大量的时间、体力和精力在一家又一家商店寻找“最便宜又最好”的东西，这是在浪费售货员的时间。当顾客最后买下了东西时，他们所获得的也可能只是烦躁的失望。那可能只是将一件经不起细致检查和冷静判断但看起来值得夸耀的东西买回了家。这整件事也许没错，但买东西的方法需要改进，改进的方法就是以公正为目的进行判断。

我们需要认可的是，最好的商品不可能以很低的价钱购得。除了商品合意外，我们必须负担得起它的价格，而且认可它是公道的。

从这一点来看，事情其实相当简单，我们不应该让自己再疲于奔命，在一家又一家的商店转来转去。改掉这种毛病后，将既不让自己烦恼，也不让别人厌倦。每一项交易都变得简单、直接了。只要别人能够公平地提供给我们商品，我们就应当以正直来处理两人之间的交易。我们应该意识到，买便宜货还有更多的风险。有些商品虽然便宜，但非我们所需，因为便宜的诱惑才让我们买了下来，这一方面浪费了用做他途的钱不说，另一方面还把房间塞得满满的。房间里的空间是最宝贵又最让人愉快的，我们还是给自己留一点美好记忆吧。如果不被一些无用的东西塞满，即使小小的房间也可以显得很大。

邻居的财产　正直的另外一点是，爱护邻居的财产。我们要像爱自己那样爱我们的邻居，这意味着我们要爱惜邻居的财产，就像爱护我们自己一样。我们借的书，不管是来自公共图书馆或朋友那里的，理所当然地应该像自己的珍宝那样爱惜。不要把书放在潮湿的地方，以免发霉，也不要把书卷起来或使劲扯装订处。

如果在公园散步，我们应该知道护理草坪是一件不容易的事，因此要留心避免践踏草坪；如果在学校里，则要爱护学校的财产，因为这些事情都关乎正直。注意一些小事情，会让我们成为一个可信赖的人。当我们接受别人托付的钱物时，我们应好好照看，不得铺张浪费，因为正直要求我们小心谨慎，最好地利用手中的财产，不要为了娱乐消遣而随意浪费。

借用财物　这里还有借用他人财物的问题。从借铅笔到借雨伞，年轻人往往不知道节制，因为借公共财物或好朋友的东西一般不会遭到拒绝。不过有一个词是应该记住的，那就是诚实！借东西应尽快归还，没有什么比借东西不还更糟糕的事情了。没有公共意识的人常常藉口推卸自己的责任，我们借朋友的东西可能更不会注意归还，如此一来，我们作为人的完整性和正直就被破坏掉了。

如前所述，我们在处理我们的工作、时间、财产时，都必须诚实而值得信赖。尽管没有人注意到，但是犯下的过失往往会让我们心虚，因为每一个过失都让我们的品性变得不完善。在犯下过失之后，我们的正直较之过去又减少了不少。我们允许自己犯下浪费时间、对工作漫不经心或损坏公共财物等不诚实的举动，这些对我们未来的发展来说无异于一场灾难。当然，我们也无需害怕灾难，因为“正直”是自我的一部分，我们应服从他。





CHAPTER 32　思想上的公正

一个有价值的观点，应该符合三条规则。首先，它必须是我们所知晓的领域，其次，它必须是我们自己的看法，而不是人云亦云；最后，它必须是被挖掘出来的，而不是由我们的喜好来定。

三种观点　当我们说，“明天会好起来的”，这时我们表达了一种观点。当我们说，“詹姆斯的教学水平是一流的，你应该听听他关于十字军东征的讲座”，这也是一种观点的表达，尽管这里并没有用“我想”之类的词。甚至当我们说“去普里森散步吧”，其真实含义也是“我想，去普里森散步一定很愉快”。不管我们如何努力，我们不能摆脱思想的存在，我们关于某个人或某件事的看法就是我们的观点。当人们表达“我希望”时，常常用的是“我想”，因为它真正表达的是一种观点。例如，对于天气的看法，假如我们注意到了天气变化中的一些迹象，我们就可以提出关于天气预报的观点。当然，如果要得出准确的天气预报，我们还应该请教园丁、农夫或者水手。

当我们说“詹姆斯的教学水平是一流的”，这意味着我们已经享受过他的精彩讲座，因此我们的观点是很有道理的。当然这里也可能不乏恭维，因为人人都在讲詹姆斯先生的好话，我们只是在随声附和。有一些观点是毫无价值的，就像天气预报表一样反复无常。打个比方，某个男生这样表达他对詹姆斯的不同看法：“他的领结糟透了！”这样的说法表明他抓住的是一些相对不重要的东西。

当玛丽说“去普里森吧”，她的主张是真诚的。她可能想起了去年盛开的报春花，这影响了她的看法。我们可以从一个人的愿望窥视他的观点，但这样不一定安全保险，因为我们的愿望会淹没我们的判断，使我们变得有些草率。年轻人易陷入这种错误，他的观点往往屈从于他的愿望，因为他认为，只有满足他愿望的东西才值得相信。

有价值的观点　一个有价值的观点，应该符合三条规则。首先，它必须是我们所知晓的领域，就像园丁了解天气状况一样；其次，它必须是我们自己的看法，而不是人云亦云；最后，它必须是被挖掘出来的，而不是由我们的喜好来定。

“我们为什么需要自己的观点呢?”你可能会问，“如果它有这么多麻烦的话。”回答是，因为我们是人。每个人都有许多主张，它们或者是他自己的，或者源于他信赖的报纸、喜欢的朋友。谦虚、谨慎地思考自己的看法是一个人的职责。思考并形成公正的主张，这是我们工作生活中伟大的一部分，这种职责没有或多或少之说。

正如你所了解的，在我们之间都有一个良师益友。这一点，我将在后面更详细地谈及。一旦我们形成了在良心面前思考的好习惯，我们很快就能明辨是非。

时尚“但是那些时尚的主张往往是起哄的，崇尚时尚的人是麻烦的人”，你可能会说，“我讨厌这些家伙的主张，他们从来不让你安宁。”这是真的，时尚烦人。原因之一在于，崇尚时尚的人想法太多，他们会不厌其烦地提出100条同等重要的主张，而这些主张根本是无稽之谈。时尚虽然烦人，但是某些看起来被称作时尚的人，他们会信奉一种思想，由此可能导致改革。

每一个伟大的传教士，每一个伟大的改革者，都有一个伟大的想法，这个想法是别人未曾考虑到的。他们不是时尚主义者，因为，尽管一种想法占据了他的全部思想，但他并不采取极端的和一边倒的主张。不过只有少数人才能做到这一点，我们大多数人都不能让自己太多地关注某一想法。

我们必须形成关于事物的观点　我们必须拥有的观点包括，对自己的国家、其他国家、职业、娱乐、所读的书、所见之人、所闻之人、书中的人物等的看法，不管它们是虚构的，还是真正发生过的。事实上，在上述事情没有进入我们的心灵之前，我们不能形成公正、合理的主张。当我们幼小的时候，我们花费很多时间去学习知识以帮助自己思考，这是每个人都能做到的。当我们成人以后，仍有必要花费时间学习。在年轻之时，我们虽有机会形成各种主张，但极少有人能够做到这一点，这样的机会常常因为准备一次测验而浪费掉了。事实上，上课、阅读如果不能促使我们思考，都是没有用的。

关于书的观点　同样地，我们必须公正地思考我们所阅读的书籍。垃圾似的书是不值得我们思考的，而且也不值得阅读。但是一本有价值的书，不管它是一篇小说，还是一篇布道，都包含了作者最精华的思想，我们只有通过严肃认真的思考才能获得其真义。

事实上，促使我们思考的书籍、诗歌和生活中的人，其作用远比一大堆忠告有效得多。当我们读到学生们喜欢的“好书”，体味它们的“好”时，我们能读到这些书是多么好啊！学生们高兴，我们也高兴，因为作者已经把要讲的道理明白地写了进去，我们也无需花太大的力气自己去寻找。似乎有一条法则，除非我们自己努力去思考，否则我们什么也不明白。来得容易去得也容易。

你从书里或别的事情中得出的主张很有可能是错误的，但是当你阅读了更多的书，思考了更多的事情，了解了更多的知识后，你就会逐渐纠正这些错误的主张。实际上，没有一个聪明人会总是确信他的主张。聪明人坚持自己的主张，但同时又保持谦虚的态度，他就像纽曼一样，确信别人的主张可能更为正确，因而并不耻于说“改变主意”。“我们并非一贯正确，即使是德高望重的长者！”这样的话通常是聪明人说的——他深知年轻人易于独断——即是说，接受了二手的主张，并且还固执地坚守。“主张”一词的字面意思是“一种思想”，我想它是带着谦虚和踌躇的，而非一种确定性。

我们对于主张的责任　我们应该看到自己对于主张的责任。首先，“一种思想”必定是关于一系列事情的。因此，我们需要阅读、评论、学习以及内化；需要倾听和思考。我们生活在这个世界的意图就是要形成关于所有事情的正确主张。

其次，我们不能通过走捷径来获得主张，也不能随意地在某个街角就把它捡起来，我们必须学会明辨，这真的很困难，需要我们一生的投入，因为某个观点貌似合理却经不起检验。例如，我们经常说“人生而平等”，指的是人人平等地享受空气、大地和天空，平等地受到国家法律保护，等等。但是，一些人却在这种意义上使用它：人生而平等地拥有世上的财物，这显然是荒唐的，“财物”一词意味着所有权，它是人们的个人拥有权。甚至布谷鸟把别的鸟巢占为己有，我们都视此为可耻行径。谬误确实是个大问题，我们得忍受流行的叫嚣，不管在学校还是在这个国家，常常有谬误或错误的判断，因此，我们需要全面审视我们所吸收的观点。

再次，在形成关于某个在位者或掌权者的主张之前，我们需要努力认识和了解他所处的位置以及与他有关的一切事情。更重要的是，当我们形成某一些主张之后，我们需牢记它只是“一种思想”，不能过于迷信。当然，因为它是我们的思想，我们自己通过思考所获得的财富，我们必须坚守它，直到我们认定另外一种观点比我们的更为合理。

最后，我再讲一次，我们的主张不能过于迟缓，因为它是公正的主要部分，最优秀和最聪明的人总是竭力关注最重大的问题，并且能学会公正地思考一切。公正，“心灵之殿”的郡主，总是随时估量着我们已经吸纳的主张，这值得我们欣慰。





CHAPTER 33　动机上的公正

一个人的行动准则常常不能用语言来解释，它已经烙入了这个人的性格之中。每个人都将他的原则鲜明地写在了脸上，在他的行动中可以随时读到。

好的原则和坏的原则　我们需要特别注意某种主张。它有时是我们从别人那里获得的，有时是我们自己思考的结果，它是我们的行动指南。这种主张统辖我们的行动，它们被称之为原则，因为它们是我们坚持的首要主张。我们常常谈及某一个学生、男人或女人的原则性很强。不过，人人都有他的原则，即是说，人人都有作为他行动基础的首要主张。某个学生点名迟到、抄袭翻译、逃避运动，他可能不知道这也是按他的原则行事的。他的原则可能很难诉诸于语言，但我们可以从以下表述意识到：“做好孩子有什么益处？”“催促自己的同伴有什么好处？”“我不愿意忙乱！”“不管怎么样，拉丁语已经老掉牙了，我从来不会说它。”所有这些都是以他的原则为行动基础的。他容忍自己思想懒惰，如果不是万不得已，他是不想勤奋的。人们称他为没有原则的学生，实际上，这个学生只是故意选择了坏的原则来构建他的行动大厦。

另一个学生则总是准时、积极、勤奋，他也不知道自己为何会这样，但他在一定程度上已经形成了一些习惯性的行为准则。他知道这是受到了他父母和老师的影响，他必须这样做，这些都是他的职责。并且他还承认，知识是令人兴奋的，在他年轻的时候，尽可能地获取知识就是他的工作。他已经认识到，他未来的职业生涯取决于他目前的工作，学校生活塑造了他将来会是什么样子。诸如此类的看法，有可能是在家里或学校获得的，也有可能他自己都不知道是什么时候在头脑中形成的。不管怎样，他把这些作为他的首要主张（或原则），他总是按原则行事。在上述两个例子中，两个学生的行为都是由他们的原则统辖的，他们两人之间行事的不同，都可以回到他们的原则来说明。可以说，原则的选择是我们生活中重要的一部分。

如何辨别原则　旅行者到达国外的车站时总是感到头疼不已，因为总有搬运工吵吵闹闹地要帮着提行李，旅店派的人在声嘶竭力地拉客。原则也是如此，好的原则会用一种谦虚的方式提供给我们，几乎不带有任何强迫和追赶；坏的原则总是大叫大嚷，我们的良心很容易被这些嘈杂的声音所淹没，从而去做一些由着性子的事情。

我们的原则是“鲜明的”事实上，一个人的行动准则常常不能用语言来解释，它已经烙入了这个人的性格之中。每个人都将他的原则鲜明地写在了脸上，在他的行动中可以随时读到。我们应很好地记住这一点。尽管有时候我们会像一个小男孩一样，懒惰、自我放纵、忌妒、不诚实、残忍和贪婪，这会从他们的眼中、口中表达出来。我们无异于他们。我们应警惕一个人受坏原则作祟，同时又要欣赏他的聪明才智。

“但是我的原则究竟是什么？”你会问，“我自己也搞不大清楚。”事实上我们不需要如此麻烦地去寻找。旁观者清，甚至年纪小的人也比我们更熟悉我们的原则。你只需稍稍、时不时提醒一下自己：为什么我总是追随詹姆斯？是他在奉承我吗？是他将错误的甚至肮脏的看法塞进了我的大脑吗？如果答案是肯定的，那表明你的原则是错误的，你选择这样的朋友也是极其糟糕的。布朗是一个诚实的人，当他认为我愚蠢或懒惰时，他总是直接提醒我，我有必要紧跟在布朗后面吗？如果答案是肯定的，那么这样的原则就对你很有益。当史密斯已经作了自我辩护，我还跟着别人称他为毒蛇、无赖和笨蛋吗？如果答案是肯定的，那么你需要谨慎，因为嫉妒可能成了你潜在的原则。

我们并没有有意地要找出我们的原则，但它应该是我们的主人，是我们时时刻刻需要抓住的东西，并在脸上表露出来。我们必须对于所显示出来的处理问题的行为原则予以质疑并加以检验。





CHAPTER 34　对自己公正

我们都知道将公正归于他人，归于我们的家庭、我们的仆人、我们雇佣的人和与我们打交道的人；归于我们的亲戚和朋友；最后归于全世界的人。

当我们处理对自己的公正时，我们常常忽略了对朋友的公正。

对自己的责任　我们都知道将公正归于他人，包括那些地位在我们之上、之下或与我们同等的人；归于我们的家庭、我们的仆人、我们雇佣的人和与我们打交道的人；归于我们的亲戚和朋友；最后归于全世界的人。

但是我们还是对一个人有欠公正，由于这个人受到了不公正的对待，许多生命因此而被浪费了。当我们处理对自己的公正时，我们常常忽略了对朋友的公正。“我对他人的职责是”，《教义问答手册》说，“节制、冷静和圣洁。”——一部分原因在于，如果我们忽略了这一条生命的准则，就很有可能伤害别人；另一部分原因是，我们将首要的责任归因于自己。

一些人在世上干着轰轰烈烈的事情——拯救生命、写书、修建医院，要求自己为全世界服务。我们认为，首先，一个好男人或好女人，总是要让自己努力践行上面所述的三条好原则，让世界变得更美丽；其次，不管是好人或坏人，他们都在相互影响。例如，一个坏学生在学校里说了一些他不该说的话，而一个好学生则帮助他摈弃这些话，使他的学校生活纯洁起来。没有比一件事更令人伤心的了，那就是，一个健康、强壮、快乐的人——这是天造地设的——因为一些坏习惯而被毁掉了。

节制，避免过分　我们遵守的生活原则应该是有序的。对于年轻人而言，节制可能是最难理解的。你可以在大街上观察到，某个贪婪的男孩和某个懒惰的女孩，他们都没有节制自己，因此在他们身上也看不到属于节制所应有的轻盈步伐和朝气面孔。

坐立不安也可能是一种不节制。过分拼命于一次测验、读小说、打桥牌以及自己感兴趣的活动，所有这些过分的行为都是没有节制的表现。这意味着，一旦一个人沉溺于某项活动而失去自我控制，那么他必然会迷失自我，给他人造成不便。我们应该注意到，即使是那种天真无邪的无节制，其危害也是相当大的，这就是我们为什么要对无节制保持警惕的原因。因此，我们不要再继续做第五张糟透了的果酱饼了！我们应该早起，冲个冷水澡，然后有朝气地去散步；在房间里做做肌肉运动，举哑铃或者舞体操棒。我们应该为自己的身材臃肿、肌肉无力感到羞愧，这意味着要多锻炼、少瞎逛；我们不要频频举箸光顾自己喜欢的一盘菜，我们必须小心，不要让自己变得粗俗，因为粗俗就是愚笨不堪。饮食要适度，但不能节食（不应该只吃苹果、小坚果或别的零食）。饮食适度可能是节制的最好展示。

冷静，不要寻求刺激“冷静”这个词，最初源于消除醉态。对于今天的年轻人而言，再也没有比滴酒不沾更难的事了，人们称此为“交际”。但是许多高尚的人、有思想的人、成就大事业的人，他们并不饮酒而是啜水。

古希腊有个风俗，大人物总是让他们的奴隶饮酒，让孩子们看到酒鬼的荒唐可笑、令人厌恶的举止。他们这样做，是为了让儿童在成长过程中厌恶饮酒这种恶习。每一个生活在城市里的小孩都看到过醉酒的场面，他们对此感到非常困惑。詹姆斯清醒时是多么好的一个人呀，可是当他喝醉时，怎么如此令人厌恶地倒在路旁呢？这是一个值得追问的问题，因为在醉酒过程中，恶习成为了一个人的主人。

自我放纵导致恶习　每个人出去饮酒都有一个相同的漂亮的借口，就像带孩子去糖果店一样。他认为，自我放纵一下是令人愉悦的，喝一杯啤酒或葡萄酒“没有什么害处”。“没有什么害处”是一个危险的信号，它将人指向一条许多家伙都挤在一起的路上。这条路极其好走，因为都是下坡路。这是一条自我放纵之路。无论什么时候做什么事，我们一旦对自己说“没有什么害处”，我们真的就在往下走。我们惟有依靠必须走上坡路的信念和责任，才能与之作斗争。坚持走下坡路的人，是在被狐朋狗友那醉醺醺的歌声和笑声所吸引。在他选择了这条好走的路之后，最终他也就来到了一个与同伴分手的十字路口。

分路口　在十字路口，他们失去了往昔的欢乐，他们面临的是死亡，不是生命。他们是在一点点扼杀自己漂亮和高贵的身躯——这是造物主赐予我们每个人的礼物。当他们想思考、学习、恋爱和祷告时，他们的大脑已经枯萎。乐器的弦如果受到损害，即使世界上最高明的技师也只能弹出嚓嚓作响的糟糕音调。因此，不管多聪明的人，如果让自己走上了放纵之路，他都会因大脑受到这种恶习的伤害而丧失自己的天赋能力，因为，一个人要是没有了大脑的帮助，就无法正确地思考和行动。

酒鬼的命运　当酒鬼放纵自己时，他在第一个十字路口就走上了不归路。当然，他也想不喝酒，而且为此也很高兴，但此时他已经无法控制自己，而身不由己地要酒喝了。这是对放纵的男人或女人最致命的惩罚。一旦染上这种恶习，很少有人能够反抗得了。甚至良心，我们的良师益友的祷告也没有用了。由于感觉到凄惨，这个可怜的人只得通过喝酒来麻醉自己，因为这一刻的刺激可以让他快乐。但不幸的是，沮丧也随之而来。这个再也不能思考和没有感觉的人悔恨不已，流着软弱的泪水，再也不能承受生活的压力。他告诉你，他必须得喝酒，这是一种超越肉体和血液的发狂，将不断耗噬着他的生命。

他喝掉了他的健康、他的财富、他的朋友、他的职业。他在肉体和灵魂上毁掉了，人们都怀疑他是否还活着——如果这种灰暗的生存还叫生活的话。

这个人是把天赐的肉体和灵魂还给造物主了吗？是他的家庭和邻里让他感到了负担和有罪吗？还是正是他自己——一个精彩、美丽的自我，充满着无穷的力量——把自己弄成这样的呢？

一个年轻人收到了一块作为生日礼物的价值昂贵的打簧表，他立即打开了它，并且不小心泼了硫酸进去，这时你会说什么？你可能会说他是一个傻瓜或疯子，因为他毁掉了花费不少钱、用许多时间和精力制作的东西。那么，这个用感觉和行动破坏了自身精妙绝伦的大脑和身体机制的年轻人，他究竟想干什么？

你可能认为，把这样一个家伙关进疯人院肯定是一件功德无量的好事。但是，尽管这样，造物主还是不允许我们逃避自己在选择正确与错误时应承担的责任，即使我们的选择总是错的，并且总是要冒犯他及我们自己、我们的邻里。

宣誓　承担责任的想法是伟大的。正是因为我们会做错事，所以我们更要选择正确。法国对待战犯有一个绝妙的做法，即如果犯人在作出不逃跑的宣誓以后，将被允许获得很多的自由。有许多作了宣誓的绅士，不管他是来自法国、英国或别的什么地方，尽管他有足够的机智从监狱逃跑，但是却始终挣脱不了这个誓言。他可以在街上走来走去，干自己喜欢干的事，但这里总有一堵看不见的墙约束着他不能逃跑，这堵墙正是他自己的话——他必须信守誓言。

路是敞开的，但我们却受誓言的约束。我们无需大声地宣读誓言，这句话仅仅是一个标识而已，但它意味着“以我的名义担保”。我们所有的人都以自己的名誉担保，不让自己遭受毁灭。

不过困难在于，许多年轻人并不受誓言的约束，他们不会停下来认真思考，他们会说“没什么大不了的”——对他们而言，这只是有一点小小的不愉快——在他们能够知晓誓言的重要性之前，他们已经失掉了名誉。

兴奋刺激　除了嗜酒以外，这里还有别的方式让人醉得糊涂，这就好像一股非常态的血液流进了大脑使人麻醉一样。可以确信的是，一旦这种特别的血液离开大脑，随之而来的就是一种深深的沮丧情绪，我们称这种醉态为刺激。当刺激偶然发生时，并不产生危害。不过，如果一个人每时每刻都有刺激，一旦它不在就会导致人的郁闷。这种事情发生的次数越多，对这种事的需要也就越多。

没有狂野的笑声和谈话，他们就高兴不起来。他们总是想着要别人逗乐自己，不管这种逗乐是否体面。如果哪一次的舞会没有参加，他们就觉得不舒服。除非让他们由着性子来，否则他们会感到没有什么能让他们兴奋起来。最后，他们形成了赌博的习惯——一种毁灭性的习惯，跟嗜酒一样。

要保持冷静就必须避免过分。我不是说不能有兴奋，因为欢愉或身处困境都可能激起我们的兴奋，但它完全不同于追求刺激。追求刺激是，如果有一刻没有刺激的事情，他马上就会不舒服。

暴食者的下场——塞壬女巫的故事　我们的另外一条歧路是通向暴食、懒惰和不贞。那些破坏誓言的人或者会一条路走下去，或者是在十字路口徘徊。徘徊在十字路口的人还在犹豫着不知走哪条路好，但另外一些人——像酒鬼、贪食者、懒人和不贞的人，总是直直地朝一条黑路走下去，他们为了享乐而迷失了自己的灵魂和肉体。

你可能听说过塞壬女巫如何把尤利西斯的水手变成猪的故事：

居住在岛上的塞壬总是通过美妙的歌声将水手吸引到她的宫殿。这个漂亮的女人微笑着伸出她的双手，做出热情欢迎的姿态。她说：“你们应该清楚，我了解你们所有的烦恼；毋庸怀疑，如果你们在我这里居住一段时间，我能让你们快乐。为此，我尊贵的客人，我已经为你们准备了一次丰盛的宴会。适合你们口味的鱼肉和禽肉，已经烤得香喷喷，炖得软软的，正等着你们享用。如果你的胃口告诉你，用餐的时间已到，那么，请你们跟我来用餐的大厅吧。”在这种方式的邀请下，饥饿的水手欢呼雀跃，他们确信女主人是热情好客的，并且一天的时间都是用餐的时间……

他们进入了豪华的大厅……每个陌生人都被邀请坐下，他们坐在22张有垫子的椅子上……你可以看见客人们点着头，眨着眼，斜靠着邻座的椅子，用私语交流着他们的满意。“好客的女主人已经为我们准备好了一切。”其中一个人说。“哈，你嗅到了佳肴的味道？”……“我希望，”另外一个人说，“饭桌上有结实的羊腿、牛肉肋骨，而不要有太多中看不中吃的东西。”“我想这个漂亮的太太不会出这种差错的，我希望先来块肥肥的油炸熏肉。”塞壬轻轻地拍了一下手，大厅马上进来22个佣人，奉上了最丰盛的食物，饭厅的水晶屋顶因而变得热气腾腾，好像低垂的云。又有22个佣人端上了盛满各式美酒的大酒瓶，倾倒出的美酒冒出了气泡，立即被灌进了喉咙……他们中的一些人可能也发现了一些问题，可是他们都处在享受美味佳肴的欢乐中，他们那种狂吃豪饮的场面每个人见了都会感到不齿。他们坐在椅子上，行为举止却像猪圈里的猪……算算看桌子上堆成小山一样的肉食和布丁，无数加仑的酒简直让人脸红。22个狼吞虎咽的暴食者吃着、喝着，他们忘记了自己的家庭……他们想的就是永远吃下去。不过最后，他们终于停了下来，因为肚子再也撑不下去了。

他们停止了吃喝，带着愚蠢和无能的满足，斜靠在椅子上，样子非常可笑。当女主人看到这一切时，大笑起来，她的侍女们也跟着笑了起来，佣人们厌恶地看着饭菜，倒掉了酒。“不幸的人们啊！”她高叫着，“你们已经给好客的女人愚弄了，在这高贵的大厅里，你们的行为就像贪婪的猪。你们已经是一头头仅有人的体形的猪了，变成猪吧……滚进猪圈去！”说完这些话后，她开始挥动手杖，专横地跺脚。每一个客人都被骇呆了，他们的同伴也都没有人形了，只有22头公猪坐在椅子上……这样的场面看起来是如此荒唐，以至于他们使劲地抖了起来。他们呻吟着，请求怜悯，但发出的声音却像可怕的猪一样在咕哝和尖叫……他们的耳朵下垂！小小的红眼睛一半埋在肥肉之中！希腊式的鼻子已经变成长长的猪嘴！

充满趣味的生命　如果我们希望通过节制、冷静、贞洁保持对自己的公正，我们首先必须从思想上开始。要知道，尽管在思想上无人知晓，我们还是可以成为一个英雄。

照管好我们的思想，这是一个伟大的前提！人们常常说：“照管好一分钱，钱也会好好照管自己。”不过更为真实的是：“照管好我们的思想，行动也将会照管好自己。”

要保持冷静，我们必须工作、阅读和思考；更为重要的是——我们必须感恩。生活充实，生命也因此而富于趣味；生命充满趣味的人不会寻找刺激，不会嗜酒或有别的什么恶习。

一个充满趣味的人会把他的兴趣奉献给大家。例如，一个收集明信片的学生会带动他的同学开始收集明信片。生命中诸如此类的趣味还有——诗歌、历史剧或别的自然物，等等。

拥有兴趣爱好并将之奉献给大家，可以使人们免受由酗酒等带来的刺激之苦。兴趣爱好也可以使我们免于暴饮暴食。如果饭桌上的一个小孩紧紧盯着他兄弟的盘子，认为那才是美味，这表明这个小孩没有一点思考能力。

懒惰　有兴趣爱好的男孩或女孩不会成为一个游手好闲的人。玩曲棍球、网球、板球、散步、踢球、划船、滑冰——所有这些活动都让他们充满生机与活力，他们讨厌赖在床上或四处闲逛。顺便提一句，我们可不能成为《匹克威克外传》中的那个“胖男孩”！一个人变胖并不总是因为吃得太多，当然吃得多可能也有关系，但可以非常确定的是，他一定没有充分锻炼身体。读大学的年轻人和在公立学校读书的中小学生是不会让自己发胖的，否则就会有“糟糕的体形”。因此，如果我们发现身体有些不舒服的症状，最好先考虑一下是否由懒惰这个可怕的恶习所导致，没有一个人愿意为此而毁掉他的生活。

不纯洁　一个人走向最后一个令人绝望的十字路口，是由致命的不纯洁罪导致的。它也是一种思想上的罪，当我们想到它时，我们已经犯罪。允许自己谈及不纯洁的心灵，允许自己想象不纯洁的心灵，这是非常危险的。我们偶尔的情不自禁也可能导致邪恶的想象，如果不与之进行抗争，我们就可能违背天命。不要让想象去规划不纯洁的事情，就好像我们不要让自己变成瞎子，失去判断力一样。一旦想象成为任意的偷窥者，清除不洁的思想将成为一场恶战。





第五篇　良心的功能

良心似乎仅有一个职责，使我们认罪——即我们的过错。所有人的良心要求他们对陌生人友善、对朋友忠诚。即使是最卑劣的人，也有自尊感，尽管他们形成的是一些低俗的概念。我们每个人的心中都有一个导师，谴责我们的罪行；但我们胸怀中的导师仅依据他所知道的恶行来下裁决，正如我们所知，良心等待多方的指导训练。





CHAPTER 35　认罪

所有人的良心要求他们对陌生人友善、对朋友忠诚。即使是最卑劣的人，也有自尊感，尽管他们形成的是一些低俗的概念。我们每个人的心中都有一个导师，谴责我们的罪行；但我们胸怀中的导师仅依据他所知道的恶行来下裁决，正如我们所知，良心等待多方的指导训练。

认罪　良心似乎仅有一个职责，使我们认罪——即我们的过错。年长的牧师在布道时，大量提及人们所赞许的良心，但是良心的赞许不仅表现为沉默，因为正如我们所见的自我赞许，它本身是一种过错。那么，当良心沉默不语时，这意味着我们正确吗？决不是这样，因为良心的判断依赖于我们的所知和所思。

从对未开化的游牧部落的调查报告中，我们了解到所有人的良心禁止他们杀人、偷窃、毁谤、羞辱父母、冒犯他人及其他过错。所有人的良心要求他们对陌生人友善、对朋友忠诚。即使是最卑劣的人，也有自尊感，尽管他们形成的是一些低俗的概念。甚至一个不会走路的幼儿都知道“淘气”是不服从的表现。我们每个人的心中都有一个导师，谴责我们的罪行；但我们胸怀中的导师仅依据他所知道的恶行来下裁决，正如我们所知，良心等待多方的指导训练。

无知　良心是被给予的，但是指导良心的权能是我们自己获得的。当我们读历史书、对时事进行判断、公开或私下评价某人时，我们必须牢记这点。

反思进一步使我们具有道德校正的权能。我们不从一个绅士的严厉的话语或行径中判断他的为人，我们体察到在这一点上他的良心没有被激活。我们并不改变我们对他的判断，不说“他是个不好的人”，因为类似这样的说法有悖于宽容或公正，而是说，“他在这件事上犯了错误，因为他没有尽力使自己了解这件事”。由于道德上的无知，最睿智、最高尚的人也易犯错误，我们应注意保持自己对良心的训练持开明态度。

纵容　并不仅是无知限制良心的行动，纵容也会使这个内心的法官盲目判断。当我们看到别人的冒犯行为时，不在合适的时间加以指出；当我们习惯性地纵容自己做不该做的事情，或想不该想的事情的时候，良心就会不再对我们说话，实际上不再判别正误。

偏见　我们必须警惕这是另一个使良心失去功用的东西，因为它是对正义的冒犯，即意味着心智偏执于一种想法。它是许多灾难的根源，战争、迫害、家庭争吵、嫉妒、仇恨、不和谐、不愉快的生活，危险在于人们仅把目光集中在一点冒犯上，从而不能全面、均衡地看待事物。太阳的黑子不能遮蔽太阳的光芒。

记住：无论是无知、纵容还是偏见，都不利于良心发挥功用。金斯利在《哈培蒂》中描绘了亚历山大教会中骇人的景观，这并不使我们感到灰心失望。在我们眼中，基督教本身并没有遭受损失。我们知道，纳踹地区的僧侣们由于道德无知而犯罪，由于刚愎而纵容恶习，由于偏执于错误的观念而疯狂；由于良心中充满了过错，他们玷污了他们所信奉的教义。

仔细想想这些事，想想对良善的人和伟大事件的不同观点，我们就不会失去历史的教训，或者生活中的教训。许多伟大的领袖都致力于唤醒人们道德上的盲点。偏执于一种想法对社会前进危害无穷。

很少有几件事能使学习历史的学生愉悦，但能使人的良心处于持续增长的启迪之下。随着年岁的增长，我们逐渐意识到一些过错、一些亏欠，因为哲人教导我们，那些寻求从上头来的智慧的人们和民族不断得到道德上的启示，拥有在小事、大事上都能看到正确之路的能力。

罪“良知使我们胆怯”，造物主说道，他深知人们的软弱。我们对这句话进行注解使其失去了原意所具有的力量。我们理解到，良知使得做错事者，即我们，成为懦夫。看哪，许多时日，我们钻漏洞以使我们免受惩罚。我听人说罪的感觉不再是一个经历，人们不再需要认罪。如不再向造物主坦白“我们没有做完该做的事情，却做了不该做的事情”，如果真像这些人认为的这样，良知就被麻痹了。

良知的不安“良知使我们胆怯”是一个浅显的真理。我们早上起来，心中充满畏惧、不安、焦虑，无缘无故的，我们不知道原因，但事实如此——恐惧占据了我们的心灵，这是我们该受的。一个科学家说道，这只是“神经紧张”，极有可能，但健壮的人知道这种恐惧真的是一种疾病。但是“神经紧张”，或“疑心病”，或“精神郁闷”，或一些老人所说的“偏头痛”，或“忧郁”，这些说法仅道出了病症却没有说明原因。良知的怯懦使我们患了精神上的疾病，或疯狂地追逐个人享受和事业，无论我们年长或年少，富贵或贫穷。我们白天呼呼大睡，虚度光阴。如果我们疲惫，也应该在晚上睡觉。但是最繁忙有趣的生活也会有恐惧的片刻，良心的恐惧慑服他们。人们借助于理性驱赶恐惧。在有些人的生命中，没有什么可认罪的。他们像其他人一样生活，过着体面、虔诚的日子。为什么他们害怕良知？

失职罪　曾有过这样的时刻，有一种不可逃避的控诉，伴随着惊人的记忆力而来——“我很饿，我并没吃饱”等控诉，控诉我们的失职，似乎这个时刻是我们整个的生命历程。我们怎能忽略我们未完成的事呢？我们在良知面前忧郁、胆怯。总的说来，我们满足于混淆罪与罪孽。因为我们对说谎、小偷小摸、法律所制裁的罪不感到愧疚。我们像年轻的君王，不知羞耻地宣布，“我从小就这样”，然后，再回顾自己所做之事和可能做之事——意识到了罪孽，感到羞愧，“我们灵魂里不健康”。我们带着一颗破碎的心哭诉，“我是这么的可怜”，或“无用的家伙”，“我是这么的愚蠢无知”。这是未有经验的良心的哭诉，也是对人类广阔生活的一瞥。

良知的责备　我们被告知，圣灵的职责是使我们知道罪、正义、审判。圣灵在人的灵中不断运行，因而我们能意识到我们并不以为耻的罪，我们能追求远超我们理解的正义；当我们感到清白无辜、无罪可认时，它伴随我们的晨起与暮休，感受到今日和未世的审判。

因为定罪属于上苍，我们不能借广泛的兴趣来驱散它们；我们也不能坐下来顾影自怜，安慰自己，我们得了所谓精神上的疾病。应该有更好的解决办法。

当我们数算造物主所给我们的祝福时，让我们不要忘记同时也数算良知的责备。一个聪明人会说，如果没有证据能证明造物主存在，那么人的良知是一个最终的证据。在圣灵的光照中，让我们接受良心的管教并为此喜乐吧。





CHAPTER 36　诱惑

能抵挡外界诱惑的灵有福了。当处于贫困交加的境地，而不贪图荣华；处于白眼之中而不苦涩；处于逆境而不怨天尤人；当一切事都不利时，这个灵耐心等候。我们不能逃脱诱惑的试探，通过抵抗进入我们灵中的诱惑，我们的培养过程得以完成。

突如其来的诱惑　尽管在生活平静的时候，我们对失职罪最为清醒，但它绝不是我们生活中最大的敌人。就像克里斯托弗圣徒一样，无论我们的生活看似如何平静，我们内心中仍潮水汹涌。为一些小事发火，对朋友的抱怨不满，难缠的环境——这些事就像墨鱼，弄污了一团清水。突然，没有任何的预兆，我们处于怒火冲冲、怨气冲天的状态，我们不择手段，或者凭空捏造。我们被完全打倒，不能恢复本来的自我。我们赤手空拳地与恶风恶浪争斗，疲惫不堪，直到我们赢得自己，进入公义平和之境。我们并不想遭受到意外的诱惑，我们也不能预见到它们的来临。我们长成人，但自身没有力量与外界的流言蜚语、自私骄傲、肮脏贪婪、嫉妒纷争等等作抗争。事实上，我们完全没有预料到自己会遭遇这些，外在的原因是——这些遭遇的力量远远超于我们自身的力量，圣哲的教诲揭示了我们与这些想辖制我们的力量的斗争，我们自身悲苦的经历证实了这点。

诱惑来自于自身和外部　有时，诱惑来自于我们自身之外，但大多数情况下，似乎邪灵侵入了我们内在的灵魂。

文学作品中充满了诱惑—屈服—与之斗争的胜利故事。有时，我们做好准备迎接它，它不攻自灭，正如铁托·麦里拉的情形；有时会有一场恶战，如马吉（《丝线厂》中的人物）；有时战胜它取得胜利，如约瑟夫（《圣经》中的人物）。

在《圣经》中，我们发现许多熟知的关于诱惑的故事。我们想知道，彼得在突如其来的诱惑的压迫下怎样否认造物主；犹大怎样在积怨与一时冲动中背叛了造物主；使徒们怎样在突如其来的惊恐中离弃他。当我们想到这些堕落时，我们扪心自问：“造物主，这是我吗？”“如果我在他们的情形下，会做同样的事吗？”

报纸上对犯罪事件的报道使我们处于同样的恐惧之中。也许与案犯们处于相似的境地下，相同的诱惑下，我们会做同样违法的事。我们不能抵挡诱惑，我们离罪相去不远的感觉，像一个怪物，不时地侵袭着我们；我们应该正确认识到诱惑是生活中的一个事实——必须面对的事实；我们的弱点在被围攻，在被引诱去犯罪。

“诱惑是人类共有的，并不仅仅针对个人”，这种说法让我心中备受安慰。令人欣慰的是，“造物主有逃脱诱惑之法”，“忍受诱惑的人有福了”，“抵挡撒旦，你能脱离他的捆绑。”

不要与诱惑打交道　但对于我们的造物主，“谁像我们一样，陷入诱惑的试探而不犯罪？”这样我们找到了问题的答案。因为他深知人，于是他说：“警惕，不要陷入诱惑。”

得胜的生活其秘诀在于与环境争战而不是与诱惑抗争：这种生活不与诱惑打交道。圣哲所说的话对于常人的心智来说是深奥的。圣哲知道思想、想象力、嫉妒、怨恨，一旦在人脑中露出苗头，就会控制我们；我们无法摆脱，甚至意识不到它们控制了我们。我们口不择言，鲁莽行事。诱惑与罪之间有一道界线。头脑中出现不良的思想，不是我们自己所愿的，这不是罪。但是，一旦我们为不良思想在头脑中开方便之门，借着基督的恩典，我们便与其苦苦争战，最终我们可能获胜。但对于一个基督徒的灵来说，这样的争战是可怕的。在这个战场上，获胜的基督徒将会在基督再来时为造物主继续征战。

培养一颗信的灵魂　能抵挡外界诱惑的灵有福了。当处于贫困交加的境地，而不贪图荣华；处于白眼之中而不苦涩；处于逆境而不怨天尤人；当一切事都不利时，这个灵耐心等候。我们不能逃脱诱惑的试探，因而一方面我们要培养一颗信的灵。通过抵抗进入我们灵中的诱惑，我们的培养过程得以完成。思想上的过程暗含着环境的磨炼，因为所有的罪孽，都是在思想中完成的，我们不要弄错这一点。言语和行为只是被公认的思想之籽所结的果实。我们每个人的生活不断地在重复看似琐细的行为——在某些思想发端之机便抵制它们。这就是我们如何保卫我们的灵的要塞。

我们有一位了解我们、看管我们的造物主。他能把我们从罪中拯救出来，我们并非孤身一人；我们有一位君主，来管理我们，他的权能保护我们，让我们不遇见试探。我们凭自己不能做什么，归荣耀于他。

在我们没有遇见试探时，起初一切都简单明了。即我们使自己的思想远离虎视眈眈的邪恶或与我们相关的邪恶，我们并不是靠理性使我们的思想远离邪恶，而是通过想一些我们生活中有趣的、令人愉快的事情。因为我们天生就能找到自然、简单的方式脱离诱惑。我们应该清楚地意识到，造物主只会帮助那些自助的人；如果我们祷告，“不要让我们遇见试探”，这并不是靠转移我们的思想就能做到的。我们都是棋盘上的一枚子，我们并不能随心所欲；只有靠意志才能脱离诱惑的捆绑。

忏悔、悔过、补偿　在某个时间内，教会被认为是基督徒受主的恩典之处，许多人的生活都被毁掉了。在早期的教会史中，忏悔是一幅阴暗灰沉的画面。月月年年，一个个自我禁欲的生命被认定为是忏悔的罪人。在没有教会清规戒律的地方，人们的灵里忧伤，过着对今世悔过的生活。人们不愿原谅自己，他们内心备受煎熬，因为他们对所犯的错误内疚不已。

罪得赦免　一些“完全”的人经常口里念念有词，“我相信罪已得赦免”。但他们不明白，赦免意味着立刻、马上、完全地恢复到得到造物主的喜乐中。一个基督徒得赦免是一个很快的过程，否则就不是赦免。在这过程中，没有眼泪，没有阴暗的往事，在撕心肺裂、泪如雨下地低头忏悔与认罪后，我们仰起头，成为一个自由的人，解除了罪捆绑的锁链。我们悔过了——是的，我们远离罪，我们不陷入诱惑试探的网罗，我们紧紧抓住造物主给我们的恩典，我们恢复了与造物主的关系：“我从人那里拿去什么，我将还给他们四倍还要多。”四倍的爱、四倍的眷顾、四倍的恩典，一个悔过的心灵把这些带给造物主和兄弟姊妹。由于他的喜乐，从内心发出的喜乐，他什么都能战胜。总之，他将远离骄傲，脱离忏悔的阴郁。记得浪子回头的故事，父亲以宴会迎接浪子回家，并与之相抱——浪子是绝不会想到父亲如此待他，我们实在勾勒不出这样的场景，但靠着基督给我们的权能——让我们画出一幅图画，造物主与我们同在的图画，它照亮我们的生活。





CHAPTER 37　良心是一个法官

日复一日，时复一时，我们不能随心所欲于我们喜爱的一切，只能做我们应做的一切。

良心这个法官总在庭上　人类灵魂的各类事件绝不是能自发正确处理的。我们已经看到，身体、智慧和心灵中的各种力量正如何相互发生冲突，每一种力量都试图僭权越位，控制人类灵魂；同时，我们也看到，王国中最好的公仆是如何受到魔鬼围攻的。但我们勇于面对矛盾和斗争。诉讼法庭总是开放的，其间端坐的是我们称作良心的大法官。现在我们考虑一下法官在法庭上行使的职能是什么。他不知道、也不想知道送到他面前的每一起案件的是与非。双方律师会搜集罗列好一切材料送呈到他面前，但他大权在握，熟谙法律，并据此作出正确裁决。

每个人都有责任感　良心也是这样。他宣布他的法律，即责任。每个人的灵魂都有“应该”感，即每个人知道哪些行为是出自于他自己，他的行为准则受到更高一级力量的提醒。良心宣布：责任，让我们意识到我们必须做什么；应该，是良心提醒我们的宣告。我们的生命并不属于自己，是造物主赋予我们生命，我们属于他。他将良心根植于我们体内，不住地提醒我们要取悦他。他作为法官，迟早会追究一切恶行。良心告诉我们审判的原因。审判即拯救。审判是企望伤痕累累、堕落的浪子回到平静、幸福之岸的呼唤。良心向我们证实了这一切。日复一日，时复一时，我们不能随心所欲于我们喜爱的一切，只能做我们应做的一切。

良心也许会作出错误判断——假如每个人类灵魂中的良心都总能作出判断，为什么人还常做错事呢？如我们所见，整个人类灵魂国度趋向于无政府主义。懒散或急躁，骄傲或妒忌，总背叛人类灵魂。

我不必讲述违背良心行事的人的命运。即使人们凭良心办事，也面临危险。我们常听说某人尽力而为或量力而行。不管他多么不对，我们总有原谅他的理由，因为不知者不怪。如果人没有“知”的机会，那总是可以谅解的。然而，仅量力而行还不够，这就好像我们本可以有一盏明灯时却选择了旧灯笼中暗淡的灯芯。

良心有可能被收买　我们知道，法官对他要审判的案件的是非曲直并不明晰。我们心中的法官也是如此。他，也同样是听律师陈述；意向雇用理智在良心面前辩护；理智巧妙、令人信服的辩护使得法官作出有利于被告的裁决。良心说：“要遵纪守法”；但理智代表被告说：“我做的都是遵纪守法的事。”“那么被告（即意向），做你决定要做的事吧。”（良心说）。对良心的这一误导是小孩子和顽固的罪犯常用的伎俩。从这个意义上讲，每个人都会尽力为自己正名，他的理智要证明他做的一切在当时的情境下都是对的，良心并没有用“你当行正事”的呵斥打断他，只是由个人自行其是，甚至判断什么是正确的。

我们有诸多理由去弄明白良心的局限性，其中一个原因就是，它会帮助我们理解国家和个人的历史。

良心需要指导　我们有必要了解人类灵魂的构成，以便分辨出是哪一个指使理智将案宗送呈良心。比如说，妒忌不会说：“我恨琼斯，因为他有个富有的父亲。”或者，“因为他考试（或者比赛）得了高分。”或者，“他有人缘。”妒忌假装他所有的愿望都是公正的。“一个人有许多的零花钱，而另一个人却一文未有，这不公平。”“琼斯侥幸得了高分。”“他总是沽名钓誉，一个正经的人不会像他那样炫耀显示自己。”妒忌促使理智将这些论点送呈良心，于是被告被从轻发落。

但有人却知道，通过贬低别人而抬高自己是出于妒忌而不是公义，于是他对此十分警惕。他从自己的思想和言谈中剔除恶意，将审判权交给不偏不倚的良心。

这种看待事物的方法被称之为“单独的一只眼”。很多人天生拥有它，不会轻易地陷入所谓的对错之中，不被其所左右。但邪恶经过伪装，伺机而入。所以我们有必要花心思学习如何辨明呈现在良心面前的花言巧语。训练有素的良心极少犯错误。





CHAPTER 38　使良心成为习惯

生活给我们很多教训：当我们看到他人好的行为，良心会表示赞同并学习；当他人行为恶劣，良心会表示谴责。

通过书籍学习　训练有素的良心知道，克制、纯朴、刚毅、审慎统治着“身体议院”。但良心如何变得训练有素呢？生活给我们很多教训：当我们看到他人好的行为，良心会表示赞同并学习；当他人行为恶劣，良心会表示谴责。但我们需要比生活所赋予的更为广泛的知识，书籍是我们最好的老师。

一切美好的行为无不在丰富的文学宝藏中得以描述和体现。历史和传记都有教化作用，但真正的文学作品，即诗歌、散文、戏剧、小说，是对教化最有益的。因为作者在塑造人物时加入了他的真知灼见，这在描写真实人物时是不能毫无顾忌地体现的。自传作者因为享有充分地再现自己的自由，所以也能揭开神秘的面纱。一般作者在描写好人的过错、坏人的邪恶时都很委婉，《圣经》中对人的生命历程和国家历史的描述则不然。如果说普鲁塔克还算不上一贯公正，至少他也算得上是一位或许是唯一的一位相对直言不讳的传记作者。

诗人和散文家是我们的老师　儿童能从他喜爱的童话故事中习得道德概念，正如他的长辈能从小说、诗歌中得到教诲一般。马修·阿诺德是一位很优秀的批评家，他说，诗是对生活的评论。的确如此，诗既是评论又是灵感。大多数人心中都有一些零散的、影响我们行为的诗句，但我们却往往低估这一点。

华兹华斯说：“智慧在我们没落而不是腾达的时候接近我们。”

哈姆雷特说：“把朋友和他们为人处事的态度牢记于心。”

借着诗的翅膀，沸腾的思潮涌向我们。设想，有一天我们醒来时，发现《赞美诗》已从我们的世界和思想中消失，那生活会是多么贫乏枯燥！《箴言》、国王的警句、民众的俗语，如预言般飞向我们；小品文的写作主要针对行为并对其教化，借着其文体的魅力，更能教导我们。

小说家和戏剧家也是这样　或许小说家和戏剧家已为教化作出了最大贡献，但并不是说他们的每一部作品都能成为我们行为的楷模。我们最可信赖的是那些经历时间考验、成为经典的作品。原因有二：首先，作品没有随时间的消逝而磨灭，本身就证明世界不能没有作家的箴言以及他们的言说方式。另外，古典小说多涉及行为，而行为又是我们生活的焦点所在。现代作品多写感情，这是可鄙而又不那么健康的主题。找到对我们有启发意义的书，不要耻于说“我已读过”这样的傻话。我们最好说“我已饱餐一顿”，正如饱餐能维持生命度过每一天一样。对我们有帮助的书是值得再读的，因为吸收的过程很缓慢。

文学作品中充满着如何管理我们身体本性的教导，它们借着格言或例子表达出来。我将通过实例提供一些教训，当然读者可以采用其他更好的教导之法。这种教导方式，正如其本身一样，是偶然的，我们或许从这儿或那儿得到一点教训，或许我们从一个有趣的故事、一首美丽的小诗、一篇文笔优美的文章中受到教益。





CHAPTER 39　学会克制

如果说对身体的过度关注是放纵，对身体的忽视就更是放纵了。通过身体我们行使一切职能。忽视的根源是懒散漠然和贪得无厌。

节制饮食　谁能忘记“奈杰尔的财产”取决于劳瑞·林克莱特为满足国王心愿准备的那份食品？这个故事很幽默。但并不是所有国王的学识都足以使我们抵制啜饮鸡肉韭菜汤的诱惑。所以司各特写道：“没有哪一个勇敢的英国厨师敢用我们津津有味的苏格兰菜肴来寻陛下神圣口味的开心。所以我致力于艺术，杜撰了修道士的鸡肉代替汤。美味使得整个阴谋耐人寻味，我不但不认为这有什么不光彩，相反，我偏爱这个情节。”正是通过同样美味的苏格兰菜肴，詹姆士出场了，劳瑞·林克莱特成了扭转时局的人物。里奇·莫尼普立平安到达皇宫求见林克莱特大人，林克莱特大人是御膳房的低级官员。得到的答复是他在为陛下做鸡肉韭菜汤，不能见人。“‘告诉他’，莫尼普立说，‘他的一个老乡亲，要和他说一件重要的事，……我想和国王说句话。’‘国王？你真发疯了’，林克莱特说……‘我绝不能插手此事。’谨小慎微的厨子说，‘但鸡肉韭菜汤总是要敬献给国王的，我并不能阻止你将信放在镀金的碗盘下，这样，陛下拿碗时就会看到，因为他总是喝尽鸡汤。’”

《奈杰尔的财产》以国王的话结尾——“诸爱卿，我们都去用餐吧，因为鸡肉韭菜汤就要凉了。”

遗害何在？在这里，詹姆士国王的道义的价值和智慧无不倾覆，他的个性、身份称号的尊严丧失殆尽，这都是因为他在诸如此类的事件中缺乏自我克制的能力，这是可鄙的。主教艾萨克不是也因为过度贪恋美味而参与了欺骗，使得家庭破裂吗？我们的好胃口是健康的标志，但对任何美味都有贪食的欲望就是放纵了。普鲁塔克给我们讲述了他成长中的一个故事，他要说明的也是这个道理：

“有一天，我们的主人，发现我们恣情于奢侈的宴席。于是他在下午的训话中，命人当着我们的面鞭笞他的儿子，同时，他自己借口没有调味品吃不下碗中的食物，食甘无味，来表明他内心所受的煎熬。这个理性的人，眼睛一直盯着我们。我们知道这一惩罚正是故意做给我们看的。”

节制饮酒　巴拉贵的行为像个酒徒，我们对他的卑下本性并不感到意外。然而慷慨、高贵的克罗弗德老爷在酒杯前失去自制的尊严却是件令人痛心的事。此事发生在庆祝坤丁荣升的宴会上。“当时，克罗弗德老爷婉言拒绝了为他准备的座位，愿在座者‘自便随意’，就站着，似乎一脸满足高兴地观看人们狂欢。‘由他去’，康宁翰对兰德西耳语到，其时，兰德西正在给康宁翰添酒，‘由他去，——他愿怎么办就怎么办吧。’这时，克罗弗德老爷微笑着，摇了摇头，将酒杯举在自己面前，似乎是心不在焉地舔了一小点。这时他幸运地想起，若不为今天才到达的勇敢的小伙子的健康喝一通，那是不幸的……这个行为纯正的老爷只能为自己的纵饮找着符合礼节的借口，然后坐回到为他准备的椅子上。但他没想到，自己的行为会使得坤丁来到他身边，问了一连串关于苏格兰局势和家族等难以回答的问题。在他提问的过程中，行为纯正的克罗弗德不时附带地吻着酒杯，回答说，苏格兰青年是善社交的，但像坤丁这样的青年应该审慎行之，否则就会沦于过度。在此，他讲了很多可贵的行为，尽管是在提倡节制，但他的舌头已不像平时那样听使唤了。”

自坤丁就职后，世风开始发生变化。即便人们仍旧饮酒，那也不是类似克罗弗德老爷这样有身份的人了。人们开始意识到，朴素的生活和高尚的情操是相依相伴的。自制之风流行于酒宴之中，普遍鄙视过度放纵的日子到来了。

安逸　埃奇沃思小姐笔下的“懒惰的劳伦斯”已成为一个谚语。其实，许多人物都有这样的毛病。下面以哈里·沃里顿为例。

“哈里的衣物和饰品像他姑妈想象的一样好。他购买了精致的修面盘，华丽的锦缎睡衣。着此装，他可以悠闲地在清晨慢品巧克力。宝剑，手杖，背面刻有图案的、表盘上镶着宝石的法国表，还有由精明国度中同样精明的艺术家油彩过的鼻烟壶，他应有尽有。马夫、骑师、商人终日在接待室等候，由格姆堡带领逐个接受正在享用巧克力的哈里的接见。格姆堡是这里的男仆，至于他手下还有多少人我们就不得而知了。显然，只有一个黑奴是无法照管沃里顿先生拥有的所有精品的，更别说他还有马匹和驿递车等。另外，哈里还注重培养当时绅士们具备的艺术气质。当他出现在檀桥时，法国籍的击剑教师和舞蹈教师也在那里居住。年轻的弗吉尼亚人常常拜访他，领略他能文能武的技巧和翩翩风度。没几个星期，他就可以迎战他们的击剑老师和击剑学校的任何常客……关于骑术，尽管沃里顿先生也跟随一位教师上过几节课，但他声称，弗吉尼亚人有自己的风度就足够了。”

这里我们所讲的都是对赋闲的碌碌追求。赋闲者通常繁忙。霍格斯把萨克雷所描写的奢华与忙碌付诸了丹青。另外一位赋闲者是查理二世，他总是东游西逛，逃避一切既使适于他的工作。历史、小说、日常生活中的许多人，从不振奋自己去把握飞逝的机遇。

白日梦　除大吃大喝大睡外，还有其他类的放纵行为。纳撒尼尔·霍桑（《七个尖角阁的屋子》）描写了另一个赋闲者的典型，何普紫安·品钦，她是一个独居的老妇人，居住在一个带有七个尖角阁的房子中，终日建筑空中楼阁打发时间。

“何普紫安一直在完善她的小商店计划，她心中一直珍藏着尚未证实的念头：一笔横财会喜剧般地降临到她头上。比如，五十年前去了印度，一直杳无音信的叔叔或许归来，将她看做自己老朽之年的至爱所依，赠与她珍珠、宝石、东方头饰、包头巾等，并指定她为他无尽财富的唯一继承人。或国会议员，现英国首屈一指的名门望族——两百年来，与大西洋此岸的同宗几乎或根本没什么联系……这位杰出的绅士或许请求何普紫安放弃倾塌的古屋，去和她的亲戚住在品钦府……然而，为了必要的原因，她不能答应他的请求。”

“知道你的工作，并履行”卡莱尔倡导工作，让我们来听听他对于赋闲和工作的论述：“谁夸耀自己游手好闲的生活；炫耀自己镀金闪亮的马车，豪华的座椅，舒适的寝具？……世界上有一个怪物：赋闲者……世界最新信条是：知道你的工作，并去做……知道你能做什么，像赫克拉斯一样去完成！这是你最好的计划。”

“据说，‘生活的无限意义就在于工作。’人通过工作得以完善自身。杂乱的丛林被清除，取而代之的是可耕种的田地、有序的城邦。人自己也不再是丛林和荒漠，人现在是人了。”

克制的基本原则　良心，与其说与放纵的态度有关，不如说与圣保罗提出的基本原则相关，这是他在谴责那些“崇敬被造之物甚于崇拜造物主”的人时所说的。我们是正确的还是该受谴责的，就是根据这条原则来判断。由此，我们有理由怀疑那些对身体过度关注的饮食或运动体系，哪怕这一关注有可能表现在对坚果、苹果、孔雀脑汁或者鸡肉韭菜汤上。英国正处于顶礼膜拜一位我们尊称为“海洁雅”的健康女神的危险之中。人类过去从未尊崇过这样若即若离的女神。因为当她准备将笑容和恩宠献给那些对她毫无奢望的人时，你越是追寻她，她就越是逃逸。冷静地说，我们对身体（和脑力）健康的过分追求就像对邪教的痴狂一样。我们对身心的舒适有一种“信仰”。这种宁静安逸让我们得到满足，使我们忘记了把被造之物的关注凌驾于对造物主的敬拜之上所造成的危险。

卡莱尔说得好，你或我是否健康并“不是宇宙的中心问题”。

如果说对身体的过度关注是放纵，对身体的忽视就更是放纵了。通过身体我们行使一切职能。忽视的根源是懒散漠然和贪得无厌。我们要“克制、冷静、圣洁”。“不要殚精竭虑”，因为所有对身体的伤害始于思虑，思虑伤身。

我们居于我们的时代　我似乎扩大了话题，我的主题是讲述身体议院中的良心克制问题。但对一天的活动，对我们的饮食有大概的规划是必要的。我们必须记住，我们与时代同在，世事并无反常——不管是太平洋上以水果为食的殖民地，还是一日一餐的生活，还是禁饮，包括对水的禁饮。对这一切，理智不在其辩护者之列。只有训练有素的良心才能抵御劝诱。





CHAPTER 40　保持灵魂的圣洁

训练有素的良心认为，过度的情感，不恰当的忠爱，是对自制、圣洁灵魂的玷污。任何情谊，即便是母子之谊，若过了度并排他，过度地依赖，忽视其他的情感和责任，则其良心的纯洁将会遭到怀疑。

灵魂的圣洁　在这个领域，训练有素的良心同样进入了广泛的调查。律法禁止淫猥的罪恶，无论是想象中的，言语或是行为上的，这一点我们是意识到了。但我们能意识到爱与信仰的适应程度吗？训练有素的良心认为，过度的情感，不恰当的忠爱，是对自制、圣洁灵魂的玷污。任何情谊，即便是母子之谊，若过了度并排他，过度地依赖，忽视其他的情感和责任，则其良心的纯洁将会遭到怀疑。除了性问题外，任何所谓“彼此的全部”都不能算是纯洁的愿望。根据乔陶的构想，纯洁的灵魂被置于一塔内，“禁止触摸”是它所遵循的信条，至亲的人也不例外。

《爱德华二世》的悲剧　或许，纯洁生活的信条没有比在最令人伤悲的悲剧《爱德华二世》中表现得更清楚的了。此剧由克里斯托弗·马洛写成。现在我们来看看这个故事是怎样发展的。因为它对生活中这样的教训有许多忠告和建议，很有价值。过度的情感是个弱点，困扰慷慨的性格，爱德华在这方面正是慷慨的——

我父亲不在了！来，格威斯顿，

和你最亲爱的朋友分享王国吧。

这是真正的友谊！急于与朋友分享全部财富。格威斯顿也准备用爱回报爱——

尊敬的王子，我来了。您挚爱的言语

呼唤我游离了法国。

但是，这种深厚的友谊遭到贵族的厌恶，他们有权力对国王提出他们的要求。贵族们召开会议提出抗议并以造反相威胁。国王以这样的话结束会议：

我要么死，要么与格威斯顿同生。

格威斯顿说：“我不能再离开我的主人了。”

爱德华说：“什么，格威斯顿！欢迎你！——不要吻我的手——

拥抱我，格威斯顿，就像我拥抱你那样。

你为什么要下跪？难道你不知道我是谁吗？

你的朋友，你自己，另一个格威斯顿！”

爱德华将称号、土地、荣誉，慷慨赠与他的朋友；还有他的大印——

保留或废弃，我们可以

支配你所追求喜爱的一切。

贵族和主教再次组织会议要干掉“那个坏脾气的法国人”。

这个词用得很恰当，因为最喜爱、最钟情的朋友往往易怒，易产生不满。

“他和国王肩并肩前进。”兰卡斯特说；沃韦克补充道，“在国王耳边对来往的人品头论足。”

王后也抱怨道——

“现在国王的心不在我身上，

而是在格威斯顿那儿。

国王与他耳鬓厮磨，

对他微笑，和他私语，

见到我时便蹙眉，似在说：

‘去吧，没看见我和格威斯顿在一起吗？’”

贵族要放逐格威斯顿，国王叫道——

“不要在外太久，如果你那样做，

我就去找你；我的爱永不熄。”

他们交换了照片，爱德华说——

“你拿着我的照片，我保存你的；

哎，我若能像留照片一样留住你，

那该是何等的幸福！但现在，痛楚无比！

……

离情别语使我们更加伤心。

因此，默默拥抱在一起，我们分离——

留下吧，格威斯顿！我真的不能离开你。”

爱德华的甜言蜜语和威胁打动了伊莎贝拉。她，通过年轻的穆提摩，做贵族的工作。于是格威斯顿在经历于爱尔兰的短期流放后，被召回国。王后将这个消息报告国王，得到其片刻欢爱作为回报。爱德华龙颜欢悦，赏赐诸侯。

但格威斯顿回来后，贵族们仍旧不能容忍他。国王只和他的“所爱”生活在一起，酝酿着一场“打击贵族气焰”的内战。贵族们再次试图说服国王：他沉溺于自己的“所爱”对国家造成的危害。他给格威斯顿礼物，为他举行凯旋仪式，假面舞会，娱乐活动，几乎要耗尽国库的储备。他们以造反和罢黜国王相威胁；国王的卫戍区部队已被击退出法国，野蛮的“奥内尔”在爱尔兰自立为王；苏格兰突袭北方，丹麦控制了狭长海域——

“外国王子给大使捎的什么信？”

“您温顺的王后，瓦洛伊唯一的姐姐，

抱怨您总是让她孤零零的。”

王侯们不再光顾皇宫，人民创作了讽刺歌谣。

国王受到震动了吗？没有。贵族的抗议使他们在国王眼里成了叛逆，结果是——

“可怜的格威斯顿，除我之外没有朋友！

任他们所为，我要住在台勒茅木斯，

并且，我要与他在城边散步，

伯爵们围攻我又能如何？”

局面越来越糟，最终，被激怒的贵族将格威斯顿斩首。王国是否从此就从它难以承受的屈辱中解放出来了呢？没有。在前一位“所爱”的死讯尚记忆犹新时——

“在这光荣、忠信之地，

斯宾塞，亲爱的斯宾塞，我在此接受你。”

斯宾塞也曾钟爱格威斯顿，国王承继的就是这条原则。我们深厚的友谊由他人得以继续，不完全是出于偶然，而是我们丧失活动的萎靡的本性缺少了它习以为常的欢爱就无法存在下去。

这个悲剧接下去是造反、内战、暴动，其中的一个闪光点是年轻的爱德华王子，耳闻对父亲的褒贬，仍对他充满信心——

“我保证，我能很快赢回陛下，

父亲爱我甚于爱一千个斯宾塞。”

当国王得知妻子使自己蒙羞，人民抛弃他时，想到的也是他的孩子——

“没有什么比我的儿子受人蛊惑

与人同流合污更让我难过的了。”

一切和从前一样进展。斯宾塞，根据伊莎贝拉的命令，当着国王的面被逮捕了。

“斯宾塞，亲爱的斯宾塞，我们一定要分开了。”

斯宾塞说：

“噢，他走了吗？高贵的爱德华走了吗？

从此分离，永难相见？”——

显然，朋友也是用爱回报钟爱他的国王。

接着是囚禁。

结语是：

“代我关照我的儿子，要让他循规蹈矩。

若不是过于钟爱，我又如何会逾规越矩呢？”

每个人，都是自己国度的国王　我们没必要介绍这个故事的全部。但这一问——“我又如何会逾规越矩呢？”——包含了深刻的教育意义。他的毁灭的生活，破败的王国，丢脸的王后，忠实的属下变为叛逆和杀手，所有这一切摆到国王面前，他最后问自己：“我又如何会逾规越矩？”他未经训练的良心无法指明他所犯的致命的错误。当他选择应承担的义务时，他的唯一信条是：“忠实于你的朋友。”他从未想到过，有些义务他不必选择，或者某些他自己认定的义务会变成邪恶。你会说：“是呀，如果你是国王，才可以按自己的意愿行事，但幸运的是，没几个人是国王。”是的，我们不是，但我们是与我们相关的一系列关系、义务、嗜好的国王。如果我们选择依附他人，那我们的意志将变得麻木，只是被动服从，不能主动思考。除与他同在外，我们别无欢乐可言。于是我们已在自己的王国里埋下了混乱的种子。尽管我们的王国不如不幸的爱德华广阔，但那是我们承担责任的王国。

我们不能毫无保留地付出自己　总的看来，从都铎王朝时起，人们已经学会对待情谊要有所节制。马洛向世人提出这一教训是因为，在他的时代，人们彼此间的感情过于强烈。这不仅仅是性的问题；男孩之间，女孩之间，女人之间，男女之间，生活往往就意味着对所爱的偏执。

毫无疑问，伟大的情感表现出一颗慷慨的心灵。但这还不够，慷慨、训练有素的良心应该保持灵魂的圣洁。假如我们毫无保留地献出一切，那我们就不是自己了。





CHAPTER 41　有序的友谊

对我们情有独钟的朋友，不是我们自己选择来的，而是生活的各种境遇带给我们的。对待忠实的朋友，我们要像大卫一样，全心全意，以真情换真情。

健康、慷慨的友谊　当然，绝大多数友谊都是健康、适度、高贵的。我们知道很多高贵的友谊的例子，在此不必繁举。下面是一个健康友谊的例子——

“你不是我唯一的朋友吗？你无权享有我的财富吗？回答我，阿兰·费方。当我从妈妈冷寂的住所来到中学喧嚷的课堂，当我因英国口音受到嘲笑，作为南方人，身上被撒满白雪，当那个貌似布丁、长满疱痘的英国家伙逼得我滚倒在水沟里，是谁用强有力的言辞和回击来保护我？是你，阿兰·费方。当我用独生儿子和被宠坏孩子的傲慢来建立自己的王国时，是谁让我清醒？——阿兰……是你教我不要恃强凌弱，血气方刚，是你教我不要搬弄是非，是你教我做一个真正的人，是你教我严守规则，毫不退缩，忍受艰难，不趋炎附势。总之，在认识你之前，我一无所知。大学时期你也是这样。当我不可救药地虚度光阴，你的鼓励和模范行为让我思考，给我指明了精神享受的道路。你使我成为历史学家，玄学家——不，老天！你几乎让我成为像你一样的律师。”

阿兰·费方和达西·拉蒂摩之间的友谊绝不是随便普通的一类，尽管他们之间的友谊是有节制的。当一切进展顺利时，友谊应从属于责任。阿兰热切希望成就一番事业，他尽职尽责，感情丰富，还有一位严格的父亲。但当朋友有危险时，精明的他却不假思索地放弃机会，不顾危险，充满热情。年轻的律师在首次处理棘手的案件时就已初露头角。报告达西险境的纸条到达时，他正在审理案件。“他突然停止陈述，吃惊、恐惧地盯着那张纸条，发出一声惊叹，扔下手中的案件摘要，一言未发便冲出了法庭，任凭身后的人们疑团重重”，——他怎么了？“他不舒服吗？”“要请主席来吗？”等等。他给父亲写下留言：“我相信，当您得知我正在去达姆弗瑞舍的路上，要亲自调查我亲爱的朋友当前的处境，尽我之力给他我所能给予的有效的慰藉，您不会太吃惊，也不会太不高兴……我只能抱歉地说，假如天大的不幸（愿老天不要这样做！）要降临在我的朋友（除你之外，他是我在这个世界上最亲之人）身上，那我的心会永远懊悔。”

觉醒而忠实的友谊　盖斯凯尔夫人的写作风格以优雅和质朴著称。她给我们讲述了莫莉·吉布森和辛西娅·菲茨杰拉德之间的友谊。莫莉是位迷人的英国女孩，头脑、四肢都很发达。她眼中的辛西娅美丽、动人。当然，她迷上了自己的异母妹妹辛西娅（认为女人只会对男人着迷是错误的观念）；而辛西娅也同样被莫莉的活力和单纯所吸引。她们在吉布森夫人的客厅里度过了闲暇和工作的愉快时光。两人都很友善，都很替对方着想。她们之间的友谊是给予—回报式的；可怜的莫莉作出了艰苦的努力：辛西娅与男人们打成一片，莫莉要容忍很多事情才能使自己从进退两难中解脱出来。但她忍受的同时保持了自己人格的完整。而辛西娅则需忍受朋友对她的束缚。我们很难用只言片语来描述这自然的、不会被幻灭击碎的友谊。

朋友是生活环境带给我们的　年轻人常犯的一个错误是：他们认为朋友应该是完美的。当朋友表现出半点瑕疵，那就意味着友谊的终结。《大卫·科波菲尔》给我们提供了一次很好的机会来研究生活中的忠诚。生活的境遇带给大卫各种各样的朋友，大卫非常乐意接受各种境遇中的朋友们。一个十岁的孩子，饶有兴致地听麦考博先生将自己描述为“年轻的朋友”，耐心地听麦考博夫人关于家务事的倾诉。麦考博一家总是出现在不方便的时刻，但总是受到大卫的欢迎。特斗斯也是同样，他是个好人，和大卫之间有着深厚的友谊。我们可以将他在生活中积聚的友谊列一个很长很长的单子——佩高提、迪克先生、汉姆、斯特朗、佩高提夫人，等等。大卫在与他们的友谊中得到快乐，并以和他们的友谊为荣。他十分珍视友谊，对他们无比忠诚。没有一个朋友想要控制他，独占他的爱。由于痴迷而赢得了他的心的一个朋友，使他失去了自我，这个人就是斯蒂弗斯。大卫对他的忠诚友谊表现在为他的耻辱难过，而不是为他的死悲哀。

对我们情有独钟的朋友，不是我们自己选择来的，而是生活的各种境遇带给我们的。对待忠实的朋友，我们要像大卫一样，全心全意，以真情换真情。在这个富有吸引力的故事中，满是慷慨、豪情的友谊，纯洁的灵魂，当然也包括对鄙俗的警示。在这类事件中，人们很难找到比这个故事更好的向导了。





CHAPTER 42　不圣洁的结局

一旦我们摆脱责任的制约、对造物主的责任、对邻居的责任，欲望和仇恨在我们体内蔓延，那我们有可能以任何形式堕落。

不良的结局　男人女人都一样，开局如此单纯，结局却是不可挽救的灾难。人们说，社会呼吁的公正是：女人受罪，男人不上税。真是这样吗？

男人堕落也危险　顽固放荡的人或许已经堕落到极至。男人一旦堕落，或许比不上女人明显，但他和女人一样会迷失前途。他也许能逃避公众的羞辱，但很难恢复随纯洁一起消失的力量、目标和人格完整。他生活会有障碍，尽管他可能忘记是为什么。假如他结婚，他的孩子会重蹈他的覆辙。

露丝的故事　回顾盖斯凯尔夫人在《露丝》中讲到的诱奸的过程是有意义的。露丝是个孤儿，没有朋友，是女帽设计师的学徒。文静、淑女的气质和美貌很快使她在女伴中脱颖而出。“我不可能不知道我美丽可爱，”她简单地回答说，“许多人这样告诉过我。”

她与其他学徒陪伴雇主去郡上的舞会，以随时修补客人礼服上的破痕。一位傲慢的女士由未婚夫陪同来修补挂破的礼服。“贝林汉姆先生看起来很勇敢”，他最后拿起一朵茶花：“丹斯考比小姐，请允许我以你的名义将花献给这位女士，感谢她用娴熟的技巧帮了我们。”

读者一定会因贝林汉姆先生这一礼节性的行为而敬慕他，露丝也是这样。茶花成了财富，女孩的思绪落在了温文尔雅的绅士身上。她与他再次偶然浪漫相遇。当时，她正设法搭救落水的孩子，他挺身而出，救了孩子。由此引发了进一步的交往：他将钱包留给露丝，请她给孩子买必需品。当然，她不得不再次去见他以回报花费。然后，他们又相遇在教堂。至此，还无恶意可言。接着，小说家透彻介绍了贝林汉姆先生：

“他花在露丝身上的心思远大于露丝对他的想念。尽管他出现在她的生活中对她来说更算得上是件大事。……他没有分析自己感情的性质，他只是从中得到乐趣，就像他年轻时初次经历的强烈感情一样。……他作为独生子的背景使得他在长期生活中所形成的性格中有不平等的概念。独生子们不能心平气和地接受纪律的约束：过度焦虑引起的挫折感，沉溺于对某一事物轻率的爱都在他们的教育中加以夸大。”

作者的寥寥数语是理解当时情景的关键，我们开始怀疑，下面会发生什么。《大卫·科波菲尔》中的斯蒂弗斯是一位骄傲、放纵、刚愎的母亲的独子；《亚当·彼德》中的亚瑟·多尼桑恩是一位溺爱、自大的父亲的独子。看起来，独生子比非独生子更有必要审慎行事，或许这是因为，假若有兄弟姐妹则不易走弯路。但弯路，不管是对大家庭的一员，还是对独生子来说，都是危险的。年轻的贝林汉姆发现自己对露丝着了迷，但并不知是为什么。或许是因为“她不会主动追求自己羡慕的朋友，这羞涩中带有一股魔力。”但他不会用轻率、过于大胆、激昂的话语使她受到惊吓……他决心要抵制从教堂陪伴她回家的强烈诱惑。他与她谈论了几句天气，然后躬身离开。露丝相信，自己再也见不到他了。尽管她常常责备自己愚蠢，但她还是能感觉到阴影已经笼罩了她的生活。然后，又一个星期天，贝林汉姆先生陪伴她穿越田野，从教堂回家。

“‘多奇怪呀’，她那天晚上想，‘虽然说不上是错，但我总觉得这个迷人的下午的漫步有点儿不对劲。’以后，星期天下午的漫步还在继续。她在麦森夫人店里忍受的痛苦得以完全倾诉。贝林汉姆希望去她的老家，六英里以外的米翰格兰治看看。于是在一个晴好的下午，他们如期前往。他不无爱慕地看她在茂盛浓密的灌木丛中自然、优雅地穿梭。在碰到外出度假的麦森夫人以前，他们很快活。麦森夫人发现她由年轻男士相伴时，警告她永远不要再登自己的家门。她的恋人才离开几分钟，回来时发现露丝泪眼朦胧。她告诉他这中间发生了什么事。”

“她泪如雨下，双眼模糊，没有看到贝林汉姆先生静静注视她时面部表情的变化（即便看见，也不见得能解读）。他久久地默立一旁，连悲痛中的她也觉得奇怪，他为什么不说话。她希望听到几句安慰的话。‘太不幸了’，他终于开口了，停顿了一会儿，又说：‘实在太不幸了，你看，以前我不愿跟你说，但我想——我还有工作，事实上，明天就不得不去镇上——我是说伦敦，不知道什么时候能回来。’”他此时的打算是放荡，但这放荡就像是小孩子在危险时刻的游戏。小说家细致描述了他静默的时刻，欲望在年轻人体内沸腾的沉默时刻。就是这个欲望的时刻，使心地善良的亚瑟·多尼桑恩毁了海带·索瑞及带来了随之而来的悲剧。斯蒂弗斯沉溺于情感的时刻没有被指明出来，但年轻男女应该知道，他们，和每个人一样，都有可能与我们本性中的怪兽，即我们称之为的欲望，进行生死搏斗。自我放纵铺平了道路，放荡提供了鲜花小径。看吧，当人们意识到欲望附体时，两个人的生活都毁了。安全，不在于由于我们优雅、能抵制诱惑而产生的免疫力，而在于勤勉、向上的生活中，就像圣保罗所说，“我保守并控制体内的欲望。”享乐之路只有一个终点。

他们去了伦敦，但我们在北威尔士与他们再次相遇。“‘的确，她不是他的妻子。’珍妮（酒馆的女主人）想，‘这是一清二楚的。’露丝仍沉浸在大山的壮美之中，这对她是全新的感觉。‘她的爱慕和满足让他生气’；她对自己因‘缺乏能力使所爱的人开心’而叹息，渴望能拥有他。酒馆里的人对他俩品头论足。‘她真是个尤物，’一位绅士说，‘超不过十六岁，我以为，一袭白衣让她看起来很纯洁。’他的妻子说：‘让这样的人来这儿真是耻辱。’其他人也这样想。露丝孤独的步履遭到更多敌意的非议。而后，贝林汉姆先生生病发烧了，他的母亲来照看他。可怜的露丝日夜忍受着焦虑和这位忙碌的夫人的白眼。他恢复后，与母亲做了一次关于露丝的长谈。他有点遗憾，主要是为自己：没见露丝一面，没说一句告别的话，他对母亲说：‘我们不能今晚就走吗？我不能总逗留他乡，伤神烦恼。我害怕见她，我怕见她的情景；但我想我是应该见见她，向她解释一下。’这就是他对他毁坏的生活和一颗毫无保留、深爱他之心的回报。露丝如此年轻，如此单纯，我们相信，她对自己所受伤害的全部意义并不十分明了。故事在继续。他终于还是没去找她，没留下一句话，甚至没说一声再见，便与母亲威风凛凛地离去了。一位相貌丑陋但好心的男士发现她蜷缩在一个无人的地方。她低沉而又悲伤地说，‘他离开了我，先生！——先生，他真的！——他真的抛弃我，走了！’他还没来得及说一句安慰的话，她已经无比沉痛地痛哭起来了，天地为之哀泣。事已至此，木已成舟，但当她付诸言语时，仍旧刺痛他的心。她的悲声让他心如刀绞，但他没说话。要是他知道该说什么好，那有多棒！他似乎是平静地看着她哀哀不已。她被悲痛折磨得精疲力竭、怔怔失神时，她听见他低声自语：‘造物主！看在基督的分上，对她发发慈悲吧！’这位好人和他的姐姐照看她从危险的疾病中恢复，并带她和她的孩子回到他们在兰开夏的家，他是那儿一个小教堂的牧师。露丝在苦涩的泪水中度过了悔悟时期，悔过的生活和谦卑的奉献使她表现出基督徒性格中的美丽。她的罪孽不是出于欲望，而是孤独，失望和情感造成的，这使得她更美了。”

我们知道，大卫发现即便是肉欲的罪恶也是可以原谅的，但它们将在性格上留下不可磨灭的印记。贝林汉姆先生也是这样。数年之后，当露丝在一个不重要的职位上从事自己珍视的工作时，又碰到了他。“他变了，但她不知是如何变的。事实上，他在邪恶的自我控制了他时，以前的那次偶然的表达已成为永恒。他看起来很不安，不满……他认为丹比夫人（他认为这是她的名字）当然很像露丝，但比露丝更美……可怜的露丝！几年来，他第一次想到，露丝遭遇到了什么。当然，只有可能发生一件事，或许，他不知道结局更好，因为那极有可能让他不舒服。”这就是时光流逝数年后，我们见到的贝林汉姆先生。露丝，抵抗罪恶，能够像基督徒那样体面、恬静地立身处事；然而他，没受到半点惩罚，中年再次出现时，他没有目标，没有良心，没有心灵，只是强烈欲望的牺牲品。

反省自我　我们没有必要继续这个故事。这个故事值得一读，其最佳效果是读者手持《十二先知书》问：“造物主，那是我吗？”人物的痛苦或者堕落是否可能发生在我身上？我身上是否也有导致如此可耻的堕落的因素？当然有。

我们不时听到暗地里流传的谣言，来到非洲荒野、逃避文明束缚的白人肆意暴行。当我们听到这些事的时候，我们问：“造物主，那是我吗？”因为事实是：一旦我们摆脱责任的制约、对造物主的责任、对邻居的责任，欲望和仇恨在我们体内蔓延，那我们有可能以任何形式堕落。

让我们鼓足勇气。让自己的灵魂免于第一次堕落的人不会让最后一次堕落所侵袭；那些就像在寓言式的铜塔中一样保持灵魂纯朴，不允许邪恶玷污想象力的人；那些保持健康的兴趣和有意义的工作的人；那些保持劳动的动力，在饮食、安逸、睡眠方面保持着高度节制的人，永远也不会堕落。





CHAPTER 43　坚忍不拔

坚忍不拔是我们体内生长的柔弱的植物，没有秀丽的外形，默默承受着悲哀、苦痛和责难；不使用暴力，不欺诈；承受不幸；但能与强者平分秋色。人只有一种真正的坚忍不拔，那就是刚强；不自怜，亦不自傲，甘愿承受，这是一种神圣的坚忍不拔。

坚忍不拔　波特塞利关于坚忍不拔的勾画，罗斯金对坚忍不拔的理解，都是良心应该记住的教训。这里的“坚忍不拔”并不是指笔直挺立，由于战斗的豪情而威风凛凛的庞大身躯。她神情庄重地坐在那里，由于长期的辛劳而疲倦；心中像那问“还要多久”的人一样充满渴望。但即便是休息，她仍警惕而机敏，紧握住横在膝上尚未入鞘的宝剑。她投身于战斗，但战争的结果并不可预见；她的目标也并非是要享受进攻的乐趣。她的确很疲倦，但她既不为己悲，亦不为己喜，她考虑得很简单。她就有“单独的一只眼”，她关心的是要做的事而不是她自己——事物的承受者；她关心的是她要忍受的事物，更确切地说，是毅力要忍受的事物。

《圣经》很少将“坚忍不拔”作为基督徒的一个美德介绍给我们，但我们能从中找到很多例子。“我温柔而谦卑。”这一说法，或许是我们理解坚忍不拔的关键——与其说是勇敢，不如说是忍受的美德，更值得纪念的是她所忍受的一切，而不是她所做的一切。

坚忍不拔是我们体内生长的柔弱的植物，没有秀丽的外形，默默承受着悲哀、苦痛和责难；不使用暴力，不欺诈；承受不幸；但能与强者平分秋色。人只有一种真正的坚忍不拔，那就是刚强；不自怜，亦不自傲，甘愿承受，这是一种神圣的坚忍不拔。

摩西是世界上最柔顺的人，他的柔顺就是坚忍不拔。在旷野四十年，摩西忍受了任性刚愎的以色列人。

圣保罗，忍受了“游历中的水灾、盗灾、国难、异教徒的威胁；城市、荒野、海洋中的危险；处在不诚实的兄弟之中，经历劳累和痛苦的时刻，守夜的时候，斋戒的时候，冻馁无衣时”，他仍旧希望自己能担当弟兄们的罪。

如果说，坚忍不拔就是孩子为了不让母亲难过而情愿忍受牙疼，那么或许可以说，坚忍不拔中总带有柔情的成分，总意味着为了爱而忍受。

坚忍不拔的传统起源于中世纪红骑士派　骑士派的老师就是多重不幸——而不是修道院的清规戒律。罗兰和奥立弗，以及每一位“基督精兵”都有可与使徒比拟的不幸经历。“忍受艰苦”，圣保罗对提摩太说；要毫无畏惧，毫无怨言地忍受，这是骑士般的原则。

司各特《十字军英雄记》中的肯尼斯爵士将骑士的坚忍不拔演绎得淋漓尽致，这一点，我们也是有可能做到的。

贫困中的坚忍不拔“‘可以见见你家生病的扈从吗，爵士？’苏格兰骑士犹豫着，脸红了，但最终还是说：‘我很愿意，吉斯兰德老爷。当你看到我简陋的住所，你一定记住，苏格兰的贵族和骑士吃的不是华美的食品，睡的不是柔软的卧榻，关注的不是住所的豪华。那些适合他们的南方邻居。我住得很简陋，吉斯兰德老爷。’他补充道，傲慢地强调了“简陋”二字，然后不情愿地带他去临时的住所……肯尼斯爵士忧郁地向四周看看，克制住自己的情感，进了小屋，并示意吉斯兰德男爵跟上。屋子里有两张床。一张是空的，上面铺着收罗来的树叶和一张羚羊皮。从放置在床边的盔甲，一丝不苟地悬挂的令人肃然起敬的银色十字架来看，这是骑士自己的床。另一张床上躺着肯尼斯爵士提到的生病的人。他身体强健，五官粗犷，相貌显示他已年过中旬。他的床比他主人的稍微舒适些。显然，主人的体面、朴素的衣服，平时穿的合身的宽松的袍子，其他一些小饰物，都提供给家中的病人使用了。

这是一个在非常艰难的环境中坚忍不拔的例子。肯尼斯爵士对扈从同情、关爱，用个人的尊严、巨大的勇气与极度的贫穷相伴。此时能表现出坚忍不拔的是英雄。骑士，肉体上带着赎罪的伤痕，为我们树立了基督徒坚忍不拔的典范，这使我们振奋，他才是真正的英雄。而那个隐居的、莫名其妙的黎巴嫩和尚则算不上是英雄。

在令人气恼的事件中表现出坚忍不拔　的确，我们可以极大地受益于从家庭生活中得到的教训。至少我们可以理解，加思夫人面对本不该发生的恼人祸患时，表现出的是高度的坚忍不拔。

加思夫人一边做馅饼，一边照看正在翻洗着的衣服，同时还教一双小儿女“林黎·摩雷”。正在这时，弗雷德·文西来找她的丈夫格莱布，后来，他回来了。

“‘加思先生，我来告诉你一件事，或许这会使你对我有个坏印象。我来告诉你和加思夫人，我不能履行诺言。我没钱还债。太倒霉了，我只找到50英镑，凑不够160英镑。’”

加思夫人惊呆了，她看着丈夫，等他解释。格莱布脸红了，稍做停顿后说——

‘噢，苏珊，我没告诉你，我为弗雷德担保了，是160镑。他当时肯定他能自己还的。’

加思夫人的脸色明显变了，但仍保持着表面的平静。她盯着弗雷德，说：

‘我想你已经找过你父亲借钱了，他拒绝了你。’

‘不’，弗雷德回答道，他咬着嘴唇，非常吃力地说，‘我知道找他也没用；若不是不得已，我不会将加思先生牵扯进来的。’

‘现在倒霉了，’格莱布犹犹豫豫地说，眼睛盯着手中揉搓的那张纸。‘圣诞节要到了，现在我手头也很紧。你看，我不得不削减一切开支，就像裁缝缩小衣服尺寸一样。苏珊，我们该怎么办？我要将银行的每一分钱都取出来。那才110英镑。该死！’

‘我为阿尔弗雷德攒的92英镑保险费也给你吧。’加思夫人严肃而果断地说。好使的耳朵能听出其中的颤音。

‘我肯定，玛丽已经从工资中省出了20英镑，她会借的。’

加思夫人没有再看弗雷德，也丝毫没有考虑什么样的话才能最有效地刺痛他。她像个古怪的女人，一心只想该如何做，并不奢望用怨言或爆发得到较好的结局。但她让弗雷德第一次感到悔恨的苦痛。

‘我会全部偿还的，加思夫人——最终。’他结结巴巴地说。

‘是的，最终，’加思夫人说，她尤其讨厌用甜言蜜语来遮遮掩掩，她实在忍不住这样说道，‘男孩最终不能成为好的学徒，他们应该十五岁就去当学徒工’。她根本没有想要为弗雷德找半点借口……弗雷德急匆匆地出了屋。

‘我是个傻瓜，苏珊。’

‘你的确是。’妻子微笑着点头说，‘但我也没必要张扬得人人皆知。这样的事你为什么要瞒着我？就像你的纽扣一样，掉了也不说，袖口吊着就往外跑。’

阿摩·巴顿夫人也是一样，她在贫穷的牧师住所度过的生活就是尊严、坚忍不拔的明证。

心甘情愿、乐于助人的坚忍不拔　我们欣慰地想到马可·泰普雷。他认为一切顺利时，‘欢乐就没有荣誉可言’；但在“伊甸园”中，一切皆顺，骑士风尚，心甘情愿、乐于助人的坚毅仍能超越其中的“快乐”？坚毅战斗的对手是无任何浪漫可言的热病、饥荒、牢骚、无助；这是多么富于勇气而又朴素无华的战斗呀！马可·泰普雷有资格在我们的密友中占一席之地，但他或许会想，在这个舒适的地方享受欢乐，没什么荣誉可言。

我们也没有必要去“伊甸园”为坚忍不拔寻找一席之地。由亲情的家人亲手烹制的生日宴席足以让“大妹子”中的巴格奈特夫人快活、宁静。

这与头上绑一条黑丝带向众人显示坚忍的威尔弗夫人（《我们共同的朋友》，狄更斯著）形成了鲜明的对照。有多少人能像这样绑上充满寓意的黑丝带，整日拉长脸发脾气！我们不但没有将关于坚忍不拔的崇高思想逐渐升华，相反，我们慢慢回落到平凡的、甚至有些可笑的例子，但这些正适合我们的状况。在笔记本上记下能促使我们的良心坚忍不拔的人物和事件，这是个不错的主意。

我们的英雄录　我们没有时机讲述南森、戈登、霍华德、李文斯顿、柯林伍德、洛利、伽利略、弗罗伦思·南丁格尔、凯普尼阿、乌干达的马凯、格雷斯·达令。由于坚忍不拔而著称的人物的记录就是英雄录，所以我们小小的“坚忍不拔书”也就成了英雄之书，不管是成就大事还是从事平凡小事的英雄。读者也许会反对，坚忍不拔属于心智或心灵而不应是身体。但若身体没有用于合适的地方，没有学会毫无怨言地容忍，则要做到坚忍不拔也是不可能的。是我们的身体在忍受艰难，其训练蕴藏在对不值一提的小事的容忍中。

《安逸者之歌》（坦尼森著）是我们的佳音：

万物安闲，为什么只有我们劳作，

万物之首的我们，只是劳作，

发出永久的呻吟，

因为悲哀，因为摔打；

我们从不折叠起翅膀，

停止逡巡，

我们从不在安眠的慰藉中夸大艰险，

我们亦不倾听内心的歌唱，

“没有快乐，只有平静。”

万物之首的我们，为什么只是劳作？

因此，我们需要坚忍不拔，没有它，人们的生活将失去目标：“所以我斗争，不是徒劳，而是要保守并控制体内的欲望。”





CHAPTER 44　谨慎

谨慎是王室法律顾问之一，指导良心处理“身体议院”中的事件。因为这个美德多数和物质事件相关，这些事件都直接或间接地影响身体。

冒失就是自私“我，智慧，以谨慎为居所，又寻得知识和谋略。”在谨慎不被看做是美德的时代，这是一句值得思考的名言。年轻人将鲁莽当做大方，所以很是抵制谨慎。在所有狡诈、有害的自私形式中，冒失或许是最具破坏性的。谨慎是王室法律顾问之一，指导良心处理“身体议院”中的事件。因为这个美德多数和物质事件相关，这些事件都直接或间接地影响身体。

谨慎于事件中　我们熟悉对贞女的描写，我们也许会认为，贞洁中包含谨慎。是谨慎使她找到羊绒和亚麻，从远方运来粮食，辛勤劳作；使她未到黎明就起来，把食物分给家中的人；使她想得田地就买来；使她以能力束腰，让臂膀有力；使她张手周济困苦人，伸手帮补穷乏人；使她让家里殷实；使她用平和与荣誉保持自己的地位。

约瑟夫是个谨慎的人。他高瞻远瞩，为国家、法老献力献计。我们的国王阿尔弗莱德以谨慎著称。每一位了不起的指挥官，都是用他的勇气和同等程度的谨慎才赢得了战争。

谨慎于择友中　阿西比来德（《阿西比来德的一生》，普鲁塔克著）曾经十分谨慎。一开始，他生活中都是乐趣，周围都是要取悦他、使他免于责备和非难的崇拜者。但他天赋的洞察力使他发现了苏格拉底的价值，并追随他，拒绝了请求他关照的达官贵人。他和苏格拉底很快成为至交。并且，他发现他不再像软弱的同僚那样争宠，而是学会纠正心灵的错误，治愈自己的空虚和愚蠢的傲慢——

他的士气大减，骄傲全失，

他低下了高扬的翅膀。

事实上，他把苏格拉底的戒律看做是保护并受益于青年的天条。他鄙视自己，敬佩朋友，崇拜他的智慧，尊敬他的美德，他不知不觉地在心里形成了爱的影像。或者说，在那股爱的力量影响下，如柏拉图所说，保护信徒免受不正当之爱的侵蚀。

这是关于谨慎选择良师益友的很好的例子，这就是阿西比来德，他既谨慎又坚定。

谨慎，拒绝过度的影响　亚历山大，在他的英雄时代，表现出令人敬慕的谨慎。他有分辨力，即理解事件的轻重缓急。对于他的母亲，他送给她很多精美的礼物，但他不能容忍她将自己的天才用来对国家公务施加影响，不允许她对政府活动有丝毫干涉。他母亲对此抱怨不已，但他能温顺地容忍她的坏脾气。安堤巴特曾给他写长信抱怨她。亚历山大读信时说：“安堤巴特不明白，母亲的一滴眼泪足以勾销这些怨言。”他母亲不能干涉他的公务，但他对她的柔情是多么深厚呀！

我们知道另一个比亚历山大更伟大的人说：“你知道吗，我一定不插手我父亲的生意。”显然，谨慎不允许我们对他人公职进行过度影响，即便是最亲近的人也不行。我们需要思考，独立的思考，这对大家都有好处，不要被个人私利所左右。假如国家官员被劝诱只为自己或亲友的私利而行事，那这个国家一定有腐败现象存在。

谨慎选择简朴，戒除奢华，在劳动而不是享乐中感受荣耀，谨慎训练体魄忍受艰苦。在所有这些方面，我们发现亚历山大是一位侠骨柔情、谨慎的好英雄。

一切事物中的适度的谨慎“他发现他的重要官员们奢侈无度，吃的是过度精美的食品，在其他方面也十分浪费。阿格农的鞋上镶有银片；李奥尼达在角斗前擦身的泥土是用骆驼从埃及运来的；费洛达斯的猎网能围方圆上百浪；他们浴后用的香料比油还多，有男仆侍候他们洗澡，还有精于铺床叠被的侍从。对于这些堕落行为，他用哲学家的理性进行了批判。他告诉他们，‘他觉得很奇怪，经历了这么多荣耀的战斗，他们仍没记住劳动的人总比慵懒的人睡得香甜；将波斯和马其顿的生活方式进行比较后，他们仍不能辨明，没有什么比好享乐更卑贱，也没有什么比好劳动更体面。’他接着说，‘能自己照看马匹，擦亮长矛和头盔的人，他的手怎么会柔嫩到不能侍候自己的地步？你们难道不知道，征服的结果不是重蹈被征服者的覆辙，而是要做得比他们更好？’”（《亚历山大的一生》，普鲁塔克著）

谨慎的公民是国家的财富　莱克尔加斯制定的法律是高尚、慷慨、谨慎的体现。如果斯巴达要在与雅典的战争中立于不败之地，那一定要依靠其公民个体的强健。莱克尔加斯认识到，每个公民都拥有对国家来说最为珍贵的财富，这财富就存在于他们适于劳作和忍耐的体内，在他们能够看透“事物分寸”的心智中。

“为了完成对奢侈的征服，根除对财富的偏爱，他发挥聪明才智，颁布他精心制定的第三种制度。那就是公众就餐方式，即大家共同进食，食物种类是法律规定的。同时，禁止他们在家中舒适的沙发上、昂贵的餐桌旁进餐。禁止他们私请屠夫、厨师，以免像贪食的动物一样发胖。否则，不但他的仪态要遭到破坏，身体功能也会紊乱。一旦耽于酒色和放纵的生活，他们就会要求长时间的睡眠、温暖的洗浴，同时也会耽于长时间的疾病……针对豪奢和花费的另一种节制措施是，盖屋顶的工具仅限于斧子，打房门的工具仅限于锯。据报道，义巴敏诺达事后曾就饮食发表他的见解：这样的饮食绝不会孕育出叛徒。所以莱克尔加斯意识到，自己眼前的房屋容不得奢侈，也没必要华美。的确，没人会荒谬到把银腿的床、华丽的床罩、金光闪闪的杯子，以及随之而来的一系列富贵之物搬进这样简陋、质朴的住所。这里所需的只是与屋相配的床，与床相配的床罩以及其他适合的用具和家具。”

在很多方面，基督教国家不能和斯巴达的养生之道相比。但睿智的人强烈地感受到，为了国家的利益，谨慎要求我们过简朴的生活；避免无度，即便是脑力或体力的劳作也是一样；我们不要积累多于我们质朴生活所需的财产。或许，法律允许我们的家具和用具拥有美丽的外形和色彩，并能便利我们的生活。但我们没有必要积聚不必要的财产，这些物品的价值就在于贵重，对它们的照管也会变成一种责任。这些物品会影响我们要贡献给国家和家庭的结实的身体、机警的心智。

“奖金运抵雅典时，福西昂问送奖之人：‘雅典这么多公民，为什么单单我成为受奖者呢？’‘因为，’他们回答说，‘亚历山大将您看做唯一诚实的好人。’‘那么，’福西昂说，‘让他允许我总保留这种品格，真正成为那样一个人。’使者然后同他一起回家，看到家里的简陋状况，他妻子烤面包，他自己打水洗脚。于是他们更催促他接受这份礼物。他们告诉他：‘这着实让他们不安，难以忍受，贵为王子的朋友竟活得如此可怜。’正在那时，一位身着破衣的可怜老人经过，福西昂问使者：‘你们是否认为我比老人更可怜？’他们请求他不要这样对比，他反驳道：‘老人的生活不如我，还那么满足。简言之，假如我并不花这些钱，那要这么多钱何用？假如我尽情使用，那又会让我自己和国王陛下蒙受雅典人民的谴责。’于是，奖金又从雅典运回。这件事给雅典人民树立了好榜样。不欲钱财之人比给予钱财之人更富有。”





CHAPTER 45　未经训练的良心

一个人必须真诚地对待他的同伴，在他的眼里，放弃对伙伴的公正可能比杀人犯的罪更为严重。在和同伴打交道时，他也会做到公正和共享利益。

未经训练的良心的表现　对于未经训练的良心，它总有永无休止的异想天开和反复无常，总是小事拘谨大事糊涂。最冷酷无情的罪犯也自称他有良心，他用华而不实的理由来为自己辩白。他说，“社会总是跟他作对”，他“从未获得过公正的机会”；为什么“别人轻车衣裘，吃喝玩乐”，他就活该“衣着破烂，挨饥受冻”呢？“如果一个人拥有些东西，那么他也能尽力拥有这些；如果别人比他更聪明，这能使他稍微心悦诚服，这仅仅是一个公平游戏”。因而理智和意向狼狈为奸，共同支撑着心智，他与每一个人作对；并且，如果每一个人都反对他，那么他的另一条理由是，他应该得到他能从生活中获取的。

良心坚守的底线　但有一些基本准则，即使巧舌如簧的理智也无法使良心沉默不语。一个人必须真诚地对待他的同伴，在他的眼里，放弃对伙伴的公正可能比杀人犯的罪更为严重。在和同伴打交道时，他也会做到公正和共享利益。或许他有一个他所珍爱的孩子，有一个他所关心的朋友。在关乎责任的问题上，没有一个人的良心会保持沉默；或许，不管是未开化的野蛮人还是文明人，在这几点准则上，没有一个人不是按良心行事的。传教士和探险家们最初的活动都是发现他周围的人是可靠的。列文斯通能够与道德最败坏的非洲部族生活在一起，是因为他的同情心和知识帮助他发现安全生活的基石——那些未开化的良心亘古不变的准则，如对客人无比忠诚，对恩人感恩戴德。事实上，列文斯通在那些野蛮的部落中对人有了重大发现，因为最糟糕之人的真实善良与道德高尚之人的一样真实。他发现，他们知道不能偷盗和杀人，必须孝顺父母、友善待人等等，即他们有良心之光。从库克上尉那里，我们也了解到，当奥塔赫坦人最初看到一个白人被鞭打时，他们也落泪了。残忍不是他们的遗传。

道德稳定性　但是，未经训练的良心对每一种意向的敦促都是敞开的，并有上千的好理由来支持它的做法。这也是未开化的人、罪犯、未受教育的儿童、粗野的庄稼汉以及无知和任性的人（甚至包括受过大学教育的人）行为表现不稳定的原因。只有训练有素的良心是稳定的。

我们也谈及这样的人，“总是知道做某事，我们能够仰仗他”。其原因在于他一般不容易受外部观点的侵犯而失去自制力。他的学识使他有一个标准判断某个观点的价值，他的原则是道德正确与否的试金石。因此，浮华的新潮观念觊觎良久，仍没有办法靠近他，他根据他的原则来检验所谓的新观念，知晓这种观念建立在一个错误的思想基础之上，能够导致更加错误的言行，这种观念也就不能入侵他的大脑。

国家可能处于不稳定之中　至于别的人——不愿努力训练自己良心的人——个体、群体或者国家对一个新潮观念饥不择食地蜂拥而上，可能会变得非常狂热、冲动。已故的道德哲学家司各特，或许因为他在头脑里经常思考法律，他写了《皮维里的顶峰》一书，向我们阐明了一个历史的例子，即一个国家为某种观念而狂热的故事。对未经训练的良心，观点具有至高无上的权力，无根据的观念的扩散犹如瘟疫流行，非常具有教育意义，我最好把其中一段有关“天主教的计划”的内容引述出来——

“不起眼的小人物总是图谋和策划虚假的所谓天主教的计划，诺斯写的《每日的反省》一书中可能对他们有不错的评价，他描绘奥茨是一个有相当大权力的人物。他正在大大地鼓吹自己：他的计划充满了力量、功效和美德；他和他的警卫一起散步（安排警卫是为了防止天主教徒谋杀他）。他寄宿在白厅，每年有1200镑的退休金。毫不奇怪，在他厚颜无耻地向上议院提出明白无误的条件之后，议会再也不资助他了，他被迫自救。他穿上主教的衣服（除了细麻布的长袖），丝织的黑色长袍、缎带的大帽子、玫瑰色的长围巾，自诩为国家的救世主。无论他指向谁，谁就将得到任命。许多人都纷纷避开他，就像避开风暴……他的每一次呼吸都会引起瘟疫，对陷入他手中的人，不是坐牢就是死亡，或者是坏名声……在公共酒吧，女王也受到了非议。因为害怕天主教徒的袭击，这个城市搭建了柱子和链条；王室侍从托马斯·皮耶先生在艾德门法庭对整个城市运作作了阐明，并警告说，他不知道醒来时，他们的喉咙是否会被切掉……在人们的交谈中，听不到普通的或是温和的声音，每一次的争论和行动都是吵吵闹闹。一切自由的发言都被取消，不再相信什么计划，这比被当做土耳其人、犹太人或异教徒糟糕多了。”

令人困扰的念头　对司各特来说，这个主题吸引着他。他向我们展示的不仅是一个历史上的角色。

在巴莱福有一个偏执狂，受杀人念头的支配和驱使，导致了残暴无道、冒犯天庭的犯罪，但这个人的本性，未经训练的良心仍然在和他自己所有的“合理”的借口抗争，他遭受着巨大的精神折磨。这个例子比莎士比亚所阐释的布鲁图斯更具教育意义，因为司各特努力展示，偏见、轻信、偏狭、迷信、野心，甚至杀人罪，其实都是无知头脑里产生出来的自然结果。而且无知一旦和精神力量结盟，心智就会遭受暴力念头的重创。在这个故事中，姗姗来迟的智慧中的良心活动得到了生动精彩的描绘。

司各特还再次讨论了愚昧无知的危险，愚昧无知的力量将会使最纯洁的教导变为最肮脏的用途。书中的一个角色，警官汤肯斯（他自称为“诚实的乔”和“可信赖的汤肯斯”）相信，他是一个蒙拯救的人，因此他做过的事中没有罪；他的意思是说，肮脏的罪过是别人干的，虽然他也可能干坏事，但那并不是真正的犯罪。

无知的危险　在这个思想启蒙和进步的时代，我们看起来并不比中世纪有思想的心智更了解无知的粗劣和卑鄙。我们不理解未经训练的良心是受着昏暗迷糊心智的支配。聪明的人会说，“我没看到有优秀的传教士”，“每个民族和部落都有最适合自身的宗教”。就好像罪恶产生于地球的某个黑暗之处一样，在这里，激情、偏见和迷信熄灭了良心之光。

在政治事件中，我们往往相信报纸，它明显是政府的喉舌，因而忽视了其他书面形式的启迪，或文学和历史作品中的启发。我们从概要、讲演稿中受到教育，自然地，它们不能为良心的训练提供具体详细的指导。

顾虑　我们——也像皮奥兹夫人所著《轶事》中约翰逊讲述的那位年轻人一样——由于过多地顾虑小心而犯错，正如过于麻痹大意而犯错一样。

“有一个人，”约翰逊说，“在过去的五个星期里常常来敲我的门，他希望和我交谈，但从未留下姓名或任何口信。最后，我们终于相见了，他告诉我，他备受踌躇顾虑的良心的折磨。因为我们有教堂制度，因此我委婉地责备他为什么不求助于教区牧师或其他贤明的教士。他在说了几句奉承客气的话以后，告诉我，他是一位显赫商人手下的职员，商人的大部分业务是包扎货物运往海外。他常常忍不住拿走一些纸张和包裹绳供己之用，他经常这样做，因而他已想不起来他何时买过这些东西。我告诉他：‘你的老板对这些小偷小摸毫不在意。你最好立即告诉他，以摆脱小事的困扰。’‘但是，先生！’这个来访者回答说，‘我的老板吩咐我，愿做什么就做什么，当我一说起这事，他就有点动怒。’‘那么，祷告，先生’，我愠怒地说，‘请不要取笑这个微不足道的建议。’我回忆起，这个家伙或许气疯了。于是，我问他：‘您每天晚上几点离开办公室？’‘7点，先生。’‘您什么时候上床睡觉，先生？’‘12点。’‘那么好’，我对这个家伙有点了解了，‘5个小时内无所事事，是可以让一个人发疯的。因此我建议您，先生，马上学习代数，如果你还不很精通它。这样，你的大脑就不会如此地乱糟糟了，你也会停止因私拿纸张和包裹绳而带来的良心折磨。’唉，我们所生活的这个世界有太多的罪恶和悲伤了。”

对于鸡毛蒜皮的小事过多的顾虑，是未经训练的良心的标识。那个人本来不应该拿他老板的包裹绳，这样的小事情占据了他全部的注意力，人们关注于芝麻大点的小事是一桩严重的过失，这阐明了一个事实，只有经过训练的良心才知道事情的轻重缓急。这也是一个孩子在估价自己生活时会犯错的原因。他对人撒谎、不友善、残忍，但是他不知道这是错的，反而一件小事，如打开了一个不应打开的抽屉，倒让他的良心痛苦好几个月。这个孩子的道德准则同样表现为“比例失调”，不知道轻重缓急。欺骗老板虽然不对，但无伤大雅，不过对孩子“胡说八道”却罪孽深重。

关于未训练的良心，这个主题相当广泛，涵盖了生活的诸多方面，我提供的仅是一些例子和线索，但有一点可以确信，所有人都被赋予了良心，仅当比例适中时，良心之光是稳定且可靠的，正如有教养的聪明人所认为的那样，并且未经训练的良心对固执、冲动、恐慌、嫉妒、敌意总是敞开的。

对于那些不通人情世故的人来说，他用理智判定每一个过失，并用理智证明判断的正确性。你也看到，我未谈及故意犯罪；哎，受过训练的良心对罪也是敞开的。不过，我们以后会谈到这最令人焦虑的事情。

同时，我有把握地说，世上超过半数的错误和犯罪皆是无知的罪造成的，即人们思想和行动出错，是因为没有努力训练良心。





CHAPTER 46　训练有素的良心

良心受过训练的人，其优势在于他很少在不知不觉中犯善行上的错误，并且思想启蒙的稳定性使得他与众不同。

健康的道德判断　我并不是说，受过训练的良心就不会犯道德上的错误。这不是事实。良心受过训练的人，其优势在于他很少在不知不觉中犯善行上的错误，并且思想启蒙的稳定性使得他与众不同。爱默生评论过这么一个有趣的事实：许多人的名声和权势与他实际的作为有点名不副实，前者往往远远高于后者。我们感兴趣的是，像阿罗德·汤因比、约翰·斯特林、亚瑟·汉南以及别的一些人，他们一生短暂，都未能度过大学时代。爱默生说，这些人的声望并不是建立在所得成就的基础之上，而是——性格。爱默生所言极是，不过，或许我们所尊敬的这些人的性格，其特殊发展之处就在于健康的道德判断，这出自于训练有素的良心。高德·史密斯为我们讲了这种道德发展类型的一个可爱的典范，普利茅斯博士。他决断英明，行事方法得当，待人彬彬有礼，能够排除众议。我们怎能忘记，他的墓志铭是他的妻子应该过幸福生活，他让家人拥有个人画像——尽管它太大而在每一个房间都挂不上。他显赫时，谦逊无比；不幸时，安居乐业！他通过书和祷告使自己如此——当然，不单单是通过他的书，也不单单是通过他的祷告。

约翰逊博士也是这样的人。我们常常用词典，但是很少想起“伟大的词典编撰者”。事实上，不管是他行为上还是写作方面的成就，对他那样一个天才人物来说是非常少的。他写作的方式相当独特——当然伯斯威尔的写作方式更为今天的我们所喜欢，但在进行健康的道德判断方面，没有几人能赶得上他。这也是《约翰逊的一生》具有独特的可读性的原因。在各种场合，伯斯威尔都“先生，先生”地问个不休，真令人恼怒，对约翰逊精明古怪地使这种场合皆大欢喜，转危为安，我们毫不奇怪。这个聪明人说出的都是公正而合理的判断！难怪他同时代的人渴慕他的话语。我们都能谈一些道德方面的陈词滥调，对别人的道德空发议论，但要说到他所称的生命中“正大光明”的事情，以及成为历史上的伟大人物——唯有训练有素的良心才能摘此桂冠。或许，一个人之所以能名不副实，即他博得的声望远远大于我们眼见的成就，是因为其道德判断的力量，而不是其天赋能力。

道德判断和有德行的生活　形成道德判断的能力和过有德行的生活的能力是不一样的，但是对生活没有限制在小圈子里的人来说，两者是相辅相成的。头脑简单的人认为，日复一日的工作和责任是单调而沉闷的，因为他们的良心由毫无觉察的平常智慧所训练；如果我们希望自己的思想和行动在广阔的世界驰骋，那么，我们首先必须获得形成公正观念的力量。

我们如何获取这种力量呢？首先，观察和审视自我，而不是对他人的所作所为指手画脚，装腔作势，认为别人动机卑劣，干那样的活锻炼不够：让自己养成这种习惯的人，会丧失阐释由清白良心所引导的生活的力量。

如果我们带着温和、开阔、谦逊的眼光去观察世界，将会发现很多有益的东西可以指导和提升我们的生活。我们也能够看到，无论在国内外，政治家们都有好的一面。但是，大多数人都没有机会在一个广阔的视野内看待人和事，我们训练良心的方法是阅读、学习和内化。我们阅读小说、史书、诗歌以及别的文学作品，不单纯是为了自我的“文化修养”。有些人不喜欢“文化修养”这个词，也不喜欢“文化人”这种提法，认为这种人自以为是，存在很大的缺陷与不足。我们与丰富而深刻的文学世界接触时，从中也得到丰富和深刻，这是一个更充分的理由。于此，我们能够获得哲人们关于生活艺术的沉思，不管它是以传记、寓言还是以格言的形式出现，这都是我们所能获得的首要的艺术。





CHAPTER 47　以诗歌、小说和散文来训练良心

我们逐渐熟悉莎士比亚，由此智慧得到滋养，良心得到教化。渐渐地随着我们对这位世界级大师的深入阅读，他字里行间所流露的洞察力和美为我们所掌握，无形中影响了我们对生活中的人、事和重大问题的判断。

诗歌　诗歌可能是我们最犀利和亲密的老师。了解一位诗人和他的创作可能跟了解金属的凸纹饰物一样，非常精彩，不过，就后者而言，我们必须知道如何运用使我们享受这件艺术品的工具。诗歌也提供了一种模拟现实生活的工具，为此，我们得了解自己的生活。当我们阅读时，扣人心弦的诗句敲打着我们，这一刻对于生活的再现，让我们情不自禁地低声吟颂——诗歌深深地影响了我们的生活，如果仅仅是这样说——

“逝去的、凄美的事件，还有那久远的战场。”

诸如此类的诗句，尽管看起来没有什么道德分量，但是它却比许多聪明人所说的话能更有效地教化我们的良心。随着对诗歌的内化，我们在不自觉中对过去产生了一种亲切感和连续感，这份感觉不是喧嚣和杂乱的，而是和谐地融入我们之中。这就是我们每个人所经历的。“教训从来都不是在学校里获得的”，它需要我们自己去发现。

许多人会在一两年之内偏爱一位诗人，然后又喜欢上别的诗人。而一些人终生钟情于一位诗人，并以此为满足，像斯宾塞、伍德沃斯、勃郎宁等。不管对某位诗人的喜爱持续一年还是一生，让我们用心灵阅读他们的诗句，努力去领悟和内化。注意到了吗，这一句话说得多么好——我们所吸收、消化的进入我们的心灵，使这首诗成为我们的一部分，永不分离。

我们读莎士比亚的作品，可能首先是知道故事，然后是他故事中的人物，他塑造的大多数人物都让我们感到熟悉亲切，不管是小说中还是现实中，我们常常会说，“她是另外一个杰西卡”，“那个可爱的女孩是又一个米兰达”，“她是她父亲心中的柯迪里”，或者说历史上的某个人物“是一个活脱脱的低贱的埃古”。通过这种方式，我们逐渐熟悉莎士比亚，由此，智慧得到滋养，良心得到教化。渐渐地随着我们对这位世界级大师的深入阅读，他字里行间所流露的洞察力和美为我们所掌握，无形中影响了我们对生活中的人、事和重大问题的判断。

小说　小说对聪明人来说也是朴实亲切的，如果仅把它当做故事来读，那么就没有这种感觉。跳跃式地读小说，或只读最后几页了解故事结局，都是徒然地浪费时间。我们必须通过阅读小说了解生命的内涵，至少，我们应知道谁说了什么话，这些话是在何种场合下说的。我们所熟知的书中人物也可以成为我们的良师益友，或以之为鉴。如果我们任智慧像个筛子，什么也留不住的话，这些人物就会像流水一样哗啦啦流过去了，对我们无所裨益。

当然，浪费时间去仔细阅读那些既没有文学性又没有道德价值的小说也是相当愚蠢的，因此我们必须读最好的小说，这是明智之举——那些能够多次阅读，并且每次都带给我们愉快的小说才值得读。如果人们读小说只是为了证实99%的人都认为萨克雷（《名利场》）描写的艾米莉是一个理想中的女性这样一个事实，这样的阅读是肤浅的，小说所揭示的道德并没有被抽取出来——即男性所给予女性的远远超于她们配得的；最后忠诚的道宾发现他的生活并不在艾米莉那里，而是在自己的书中和女儿那里。就像仔细挑选我们的朋友一样，应该带着判断的眼光去选择作家，然后恭听他们的劝言。

散文　我在这里不准备谈及那些总是令人愉快的散文家。就像寻找自己喜欢的诗人一样，我们得发现适合自己口味的散文家。他们提供给读者颇具个性魅力的亲切感，字里行间的措词让我们把玩良久：这里可能有更深刻的意蕴为我们的眼力所不及。无论如何，散文家是在努力表达他自己，因为他有一些个人体悟需要告诉你我，因为他生命中的思想果实需要我们品尝，让我们从中得到启迪。





CHAPTER 48　以历史和哲学来训练良心

阅读历史，不是为了通过考试，也不是为了拥有文化知识，更不是为了自我愉悦，而是因为他知道这是对自己国家的责任，他必须了解自己的祖国和别的一些国家的历史，必须为他所拥有的民族加添稳固的精神价值。

历史　包括那些英雄人物在内的历史是用另外一种方式来走近我们的。爱国主义的情感和公民的契约在我们这个时代占了显赫的位置，这可能是因为新的帝国观念深入人心吧，但更有可能的是对上一代人中过分强调个人主义的一种反弹。感谢上苍，我们被这种强大的精神力量打动了，但是这种力量也容易让我们陷入专横的罪中，除非我们认识到自己在国家和城市中的位置，努力教化自己的良心。

见多识广的爱国者　我们必须阅读报纸，当然也包括与我们观点相左的报纸在内，否则就会成为一个无知的爱国者和狭隘的公民。一个爱国者的主张不只是对他人说法完全鹦鹉学舌式的重复，相反，他应如实地了解自己国家的历史，因她所受的耻辱而悲痛，因她的强大而自豪；他也了解别的国家的历史，公正地评价其治理状况，细察其衰落原因。——他逐渐获得关于一个国家的生命力内涵的洞察力。他能够表达自己的主张，而不是随声附和，并且确信他的主张对其祖国有价值。虽然这些主张仅仅为他周围的人所知晓。

他敬重伟大的园丁、种植者薛西斯，薛西斯的目标是每个人都有自己的小小的“天堂”花园。莱克格斯对他而言，不仅是一个立法者，而且是一个捍卫法律的英雄。他带着一半是羡慕的兴趣，关注有关共和政体的大大小小的记录，能够了解战争与和平时代的处世艺术。在这所开放的学校里，人人都可以发现哲学，聪明的人能够从中学到更多，终生受益。

他用上述方法阅读历史，不是为了通过考试，也不是为了拥有文化知识，更不是为了自我愉悦（这样的阅读是令人兴奋的），而是因为他知道这是对自己国家的责任，他必须了解自己的祖国和别的一些国家的历史，必须为他所拥有的民族添加稳固的精神价值。在一个公民心中，这是为着国家的公正、自由和爱国主义做准备。

哲学　带着明确的权利，哲学向我们招手，就像对雅典的年轻人招手一样。处于受过文明教化的人群中，我们是令人注目的，因为我们对世上已有的思想相当地无知，这种无知使我们徒劳作工，或仅有常识。至少是五千年来，哲学家一直在寻找一个单一的原则，这个原则能囊括物质和精神领域。我们认为，今天的我们已经在进化中发现了这个原则。这极有可能。但是我们应该是在没有已有思想和事实的基础上得出上面的结论的。如果我们接受这个学说，也接受智慧的进化之说，那么我们放弃了以下观念：在今生和来世，除了物质生命，还有其他生命形式，存在不仅仅是物质的存在。我并不是建议我们讨论这个题目，我只想说的是，我们不应该盲目得出这样一个如此深远重大的结论。不能盲目相信，事情就是这样那样的，因为别人的推理得出了这样的结果，我们自己的推理也得出了这样的结果。这是十分确定的，理智的功能，是对我们认可接受的前提，给出一个逻辑上的结论。

思想发展史表明，历史上的许多推理在今天看来都是不可靠的，因为我们对于推理的证据是否可靠没有确定的把握。确定存在于两个方面：思想发展史长河中的知识和对问题事先的考虑斟酌。我们的结论是，不是靠自己的推理，也不是靠别人的推理，而是推理的运用必须在占有知识和广泛调查的基础之上。拒斥受到已有的思想或未来思想影响的人，认为他们所信奉的“真理”实际上是一种精神上的无知和党派偏见。

哥伦布毫无疑问是接受了西方流行的关于西印度群岛的观念。在其他地方，他试图把想法付诸现实，未果之后，他把他寻找西印度群岛的建议进献给了西班牙国王夫妇费迪南和伊莎贝拉。他们接受了这个建议，并且慷慨地提供了船只和资金。如果哥伦布仅带着观念而没有自己的理解出海远航，那么他仅仅是一个冒险家。他装备了不少航海知识，表明了他的冒险事业是前人所未完成的；他掌握了丰富的地理知识，证明了他的观点是可靠；他对于自己发现结果的预见，应该是成功的；也就是说，在晋见西班牙君主之前，他已胸有成竹，并且结果也证明他是对的。

我们不能否认知识的必要性，特别是在观念领域。这个时代许多叫嚷的哲学家——过去也有——天生就对过去的思想无知，而且他们还不知道这样的事实：他们提出的破碎观念和原则早已被证明是毫无价值的。

“神谕”许多人都相信他们有神谕，并为之发狂，使无数人皈依——这是不易的。但是并不是任何一种观念都是神谕。柯里律治说得好，有些对心智上的启示“早已被高于自然本身的力量装备接受了”。就装备而言，知识、洞察力、远见、智慧、柔顺，它们都是征兆，如果我们真的有神谕，或者被主预备拥有和传扬这些神谕（这也是一个使命），我们就能辨明这些征兆。神谕很多，神谕的传言人也不少，几乎没有什么事情能阻碍世界的脚步，即使是我们盲目地采用多变的观念，尽管它们对我们颇具吸引力，我们的推理证明它们正确。哲学问题的奥秘，就像生活中的实际问题一样，在于我们能够认识某些东西。然而它们是错误的或愚蠢的，如果我们用教化过的良心去细察它。





CHAPTER 49　以自然、科学、艺术来训练良心

大自然是使人们养成这种性情的惟一源泉，通过这种性情，我们能让生活聚焦于一个中心；她也让我们学会区分伟大与渺小，认识到自己的微不足道和世界的广阔，世界是美好的，人也是美好的。

自然——我们在认知、评价与保存方面的亏欠　除了前面我提到的良心训练者外，这里还有一些别的老师。人们已经开始认识到，对我们所生活的这个丰富而精彩的世界一无所知，甚至连其中的一些事物的名字都叫不出来，这的确是件很丢脸的事情。对于前人的宝贵财富，后人应有责任知道它们，并了解他们的宝藏：不这样做，可能是一种最笨拙的无知。这种责任是针对所有人的，因为我们都可以继承拥有这片土地和天空、鲜花和小鸟。我们有权拥有这些，没有人可以从我们这里取走。不过，只有我们像熟悉朋友一样熟悉自然界的万事万物以后，它们才能成为我们居心叵测的源泉，而不是愤怒和失望之源。

让我们相信，无知是一个必须受到惩罚的邪恶，并且，“大声嘲笑针对的是空虚的头脑”。令人吃惊的是，在静谧的自然美景之中，无知不仅是一个空虚的头脑，而且还有怨恨和悲伤。我们对于万事万物的亏欠犹如对人的负债——在认知、评价、保存方面的亏欠。

自然是一所学校　就自然界万事万物的学习方面，我们对自己负债很多：因为，“大自然从不会背叛那些热爱她的心”，作为对我们细致和充满爱慕的观察的回报，大自然馈赠给我们的是美丽的欢愉和可喜的亲密，问候田野里、灌木篱墙边和繁星点点的天空中的每一位老朋友，是一种令人震颤的快乐；从中结交一位新朋友，则是一种极度的兴奋。

其实大自然带给我们的还远远不止这些。她能使我们的心智具有某种性情，大自然是使人们养成这种性情的唯一源泉，通过这种性情，我们能让生活聚焦于一个中心；她也让我们学会区分伟大与渺小，认识到自己的微不足道和世界的广阔，世界是美好的，人也是美好的，实际上，我们都被来自于造物主的美好气息所包围着。所有的这些让我们意识到了“静默无声的似乎无感觉的事物”。我们的心很容易激起爱和敬拜，并且随时准备着在静谧的自然学院中闲庭信步，履行我们对人类、对造物主的职责。

对造物主的职责　人类首要的职责是针对于造物主的，大自然是我们敏锐的导师。我们都已知晓一个年轻的步兵的故事，这个步兵因他的丑陋笨拙而感到非常压抑，这种情况一直到他有了一项使命，他对一株不长叶子的树沉思默想时才结束。令人惊奇的事实是，无叶的树突然长出叶子，这深深地吸引了他。造物主对世界绝妙的、适当的安排展现在他脑海中。不长叶子的树使他转变了，几乎是从那一刻起，他成为一位闻名的圣徒，过着谦逊而简单的生活。

一个可爱的老师，“一小块的苔藓”，帮助了玛戈·帕克。他向我们讲述了他的经历——

“我发现自己身处茫茫的荒野，此时正值雨季——我没有任何的保护，孤单单一个人，被凶残的野兽所包围，当然，这里的人更凶残。我距最近的一个欧洲营地有500英里。所有的这些情况立刻涌进我的大脑，我承认，我开始被自己打倒……在我非常痛苦绝望的这一刻，一小块异常美丽的苔藓跳进我的眼帘。我提及苔藓，是因为这小小的东西给了我安慰和鼓励，尽管这种植物还不及我的指甲盖那么大，我也不知道它的茎、叶、囊的更多细节。我想到，在这个被人遗忘的角落，神种下它，给它浇水，使其生长。它在这里显得如此的无关紧要，它对周围的环境也无动于衷，漠视生物们的欺凌侵略，这样一种植物，是神按照他自己的样式造的吗？绝对不是！（译注：作者在这里的意思是说，连这样一株植物，神都能照顾它，何况我们人呢？因为我们是按他的样式造的。）这样的默想让我放弃了绝望。我重新站了起来，不管饥饿和疲劳，抱着坚定的信念开始朝前走。我并没有失望。”

大自然教会我们感谢　大自然不仅仅指导我们的精神生活，而且教育我们对造物主的职责。一些人温和而虔诚地感谢一本巨著的作者或一幅巨画的作者——尽管没有那么多的虔诚，让我们感谢一项伟大创造的发明者吧。每时每刻的感谢和赞美，我们都献给这个设计师和制作者，他设计和制造了我们头顶的天、脚下的地和我们周围的一切，这一切是那么美好、壮观、合理！从一堵裂墙上盛开的花到茫茫的苍天，大自然无时无刻不在宣称：“全能的主啊，你的工作是何等伟大和美妙。”

随着近年来的科学进步，醉心于细致地研究自然界万事万物的一些人，他们急于制造出浓雾来掩盖伟大的创造者——造物主的功绩；我们似乎也乐于接受这些让我们兴奋的说法，这类自我构思、自我制造的说法的某些合理性让我们大感惊奇。在这个问题上，科学的行为就好比一个占有新玩具的孩童，你要是提醒他记起玩具的制造者和赠送者，他会十分地不耐烦和恼怒。当然他不是拒绝制造者和赠送者，问题在于他只关心玩具本身。毫无疑问，这种专注的状态，即为了知识而知识，没有引起我们的重视。科学家愈来愈认识到，存在比自然界本身更高的权力，它是自然界运作的幕后者。

科学家的这种认识带来了我们的感谢；一颗感谢的心是一颗喜乐的心。真的，最快乐的事情就是感谢！

科学　科学的工作是发现我们称之为自然法则的东西，科学是训练良心的一位老师，良心经过长久等待以后，才找到她。轻率下结论和不计后果的人，没有经过科学的训练，这使得他危害社会——缺乏科学训练是迷信和偏见之源。科学训练跟某个科学主题的知识不是一码事。这个时代的人不能回避有关镭、无线电报、遗传等方面的知识，但是这类知识对我们来说有很大的随意性，并不能训练我们准确地观察，公正地记录，对结果的适当预计，耐心、尊敬和谦卑；也不能训练我们拥有任何细微的自然界物体所包含的无边秘密的觉悟——即使有了法则，我们也只能像瞎子摸路一样前行。

科学区别于信息　科学的态度应让我们行为从容、思考公正并谦和地与主同行。但是我们切不可把科学教科书的知识与我们耐心细致的调查混淆起来，这类的调查是由我们实施的，并为着研究自然界的物体。我们仅仅能了解科学领域内的一小块知识，这是真的；但是我们从中所获得的科学态度帮助我们理解别处正在发生的事情，这使得我们不再像集市上的乡巴佬那样处处表现出惊愕和无知。

耐心的观察　我再重复一次，耐心的观察是我们必须要有的，但它并不是我们从事的一项工作，更不能替代正确的思考。每个人应耐心、不屈不挠、不松懈地去观察大自然，诸如麻雀和蜘蛛的行为、风与云的变幻等等，记录下我们所看到的东西，并随着进一步的观察不断修正，最后得出谨慎的结果。可能我们所发现的知识，大部分在书本上都有记载了，但是它对我们而言却是新的，是我们自己的发现，是我们个人的知识，也是我们努力去做的有关世界的一点点真正的工作。尽管这一点点微不足道，但是我们却由此获得了评价和欣赏的能力。尊重和敬畏随之也成长起来，我们开始和全能的主有了更真切的交往。

艺术　世界发展的希望仰赖于——教师之职不能被除去，我们不能没有教师。造物主在一些人的耳边私语，馈赠他们才智。通过他们，神向我们启示他的旨谕。这些接受神启的人当中，有伟大的画家，他们为我们解释生命的意义。正确地理解他们的信息是我们应尽之责。但是不像其他的天赐一样，这并不是生来就有的。它是谦虚、耐心学习的回报。安吉利科兄弟告诉我们神圣的美丽，乔托则倾诉了他对生命意义的解释，米勒讲述了田地里劳动者们的朴素与正直，伦巴兰特则展示了普通老百姓人性的光辉，他们的这些成就非一日之功。

艺术家们——

“伸出手来，通过艺术，天堂会充满他的心灵”。

艺术家的教诲对我们来说是绝对必不可少的，不管这些是通过绘画家的画笔或建筑家的大理石表现出来，还是通过大教堂的回音来传递：外在的、可见的标识不如内在的、精神的优雅。

我们必须学会评价和欣赏　通过伟大的艺术，我们获得了优雅的教导，不过我们得学会评价和欣赏，辨别庸俗和精华，技巧（起码的艺术表现力）和被表现的事物的神韵——哪怕只是表现一棵树的优雅和庄严。我要再次强调，评价和欣赏的能力不是自发产生的，而是我们欠大自然的债，我们必须通过耐心和谦虚的学习来还这笔债。良心所有的努力都是为了寻找教化，我们也因自己的努力而变得富有。但是自我教化应该不是我们的目的。让我们带着诚实的心去走近艺术，学会欣赏与评价，还大自然之债。这样，我们才能避免艺术鉴定家们那些种种令人恼怒的方法！





CHAPTER 50　以社会和自我认识来训练良心

须记住三件事，我们须具备关于人类需要的知识；我们必须理解人类的需求；最后，我们须牢记主的方式，以及我们能为此做些什么。

社会　人类如何生存？“得到的知识越多，就越能理解”，一个智者如是说。我们不能以年纪轻或忙于工作为借口而逃避理解人类如何生活的责任。他们需要什么？什么事情有益于他们？什么对他们有害？我们应该考虑到贫穷的人，醉酒的问题；我们来照顾病弱者，考虑防治犯罪之法，教养无知的人。

基督说：“我饿了，给我食物吃；赤身，给我衣服穿；病了或关在监里，来看望我。”也许没有什么话能比这更打动每一个基督徒的心灵了，每个基督徒的灵不断自我谴责，没有按这些话去做。不去做的原因并不是因为他们铁石心肠，没有感觉，毫无同情之心——实际上，并不是这样——新闻报纸每日报道大量的见义勇为、伸出温暖之手的行为，我们听到任何“这类”事情，我们都愿提供帮助，这是我们的良心的工作，是基督的命令。

帮助的条件　我们应帮助那些工作勤奋、富有爱心、爱邻如己的人，给其所需。因为存在着良莠不齐的施善行为，所以我们下定决心最好不要“给予”，我们的帮助也许并不能达到善的目的，因而我们满足于做几个公共的善行。在这件事上，就像在其他事上一样，我们的良心由于缺少指导而犯错误。我们应该使自己的良心在指导下来行事，我们通常是以我们的方式，而不是别的方式来行善。我们时刻保持警醒，正确的事情总是藏而不露的，我们在不经意之间错过。须记住三件事，我们须具备关于人类需要的知识；我们必须理解人类的需求；最后，我们须牢记主的方式，以及我们能为此做些什么。善行不是使个人受益，如果善行缺少了爱，就不能使我们正确地帮助别人。我们尤其要记住这一点，尤其是我们通过机构而不是个人来行善，因为通过机构很难使我们面对受惠的个人。由于机构忽视了爱的指导原则，慈善机构就名存实亡。行善不仅仅是我们的责任，也是爱心的体现。

认识我们自己是一种智慧　很难找到一个词能概括我们是谁，我们将会是谁的问题，就让我们暂且称做哲学吧，因为认识我们自己是一种智慧。我们从骨相学家、笔迹解读者等处获得自我认识，也从我们的熟人那里了解自己。但是通过这些方式了解的自己常常是虚假的、错误的，因为它们难免不是一种阿谀奉承。我们所做的一些事配得上赞美，但奉承使我们误以为我们具有美好的品性。只看到我们另一面的朋友是不友善、不公正的。

一些人认为最好的方法是悬置自我，不考虑自我及其构成，这种方式太浅薄了。如果生活是安逸、舒适的，这种方法也许是正确的。但人类天生就有财产的拥有权——森林、土地、草地、渔场等等，实际上远超过这些，正如我前面所提及的，人还拥有人的灵魂的国度。

与个人无关的自我认识　像其他财产一样，一个粗心的业主会毁了灵魂的国度，致使田野荒芜，杂草丛生。

同时，仅从个人角度考虑自我是错误的。我们的主曾说过：“如果我为自己见证，我的见证不是真的。”这句话是多么真切，我们通常大声地为自己见证——告诉别人我们是多么勇敢，多么慷慨，多么聪明，难道我们从未为自己做见证、夸耀自己吗？我们为自己的见证不是真实的，善于夸奖自己的德性并不是我们所应拥有的美德。我们对自己的行为倾慕时，我们的行为不再是好行为，我们的自夸使我们失去了所有的美德。

人性的伟大　一些极端的人认为，我们压根不要考虑自己，但我们自己有两层含义——我们的言语、行动、感觉和伟大的人性。人性具有不可测的能力，在英雄和圣徒身上常能看到，在基督身上也有体现。

贪婪、懒惰、罪、堕落是每个人的天性，这种说法是渎神的，因为人性有其神圣用途。人子（指基督）降世为人，向我们展示了如何为人。只有当我们意识到了人性的伟大，我们才会理解基督所说的灵魂是世上最有价值的东西。他的话是真理，没有任何狂想的成分，每一灵魂并不仅对造物主有价值，而且对于每个人自身都是无价之宝，这就是每个人心中对神圣事物渴望的原因。因而，对于我们来说，并不是什么特殊的东西构成个人，而是我们作为一个人所应有的东西。记住，我们不拥有被我们忽视的财富。

即使灵魂里最贫穷的人也有一颗伟大的灵魂，这唤醒我们的兄弟般的爱，使我们尽力拯救这个灵魂，因为这是我们的天职。这本小书的目的是使那些还不知道个人价值的人认识自己，我无须再讲原因了，也无须再多说以何种方式认识自己。我仅想说一点，让我们不要远离对自我的认识，不要认为麻烦，从而逃避责任。我们首先简单地了解自己，并不一定随时随刻地训练想象力，教导理智，训导良心。我们须认识自我，并开始这样做，然后顺其发展。

一旦开始，事情就会被完成。

对于把自我认识作为一种责任的人来说，认识自我是一种潜意识的活动，我们天生就能认识自我；对于那些随随便便的人来说，无异于陷入泥潭不能自拔，或是撞到南墙而不知原因。





第六篇　意　志

人类灵魂的这种无政府状态，能靠意志得到改变，他住在我们心里，下命令给灵魂的其他成员，尽管我们不知道他是如何做的。

实际上，生活是很简单的，许多可怜的灵魂生老病死，拥有人类的产业，但生活受制于习俗与习惯，从未用意志决定过什么。他们的想法、行为、感觉都与芸芸众生毫无差别，从未发现真正的自我。





CHAPTER 51　缺少意志的生活

人类灵魂的这种无政府状态，能靠意志得到改变，他住在我们心里，下命令给灵魂的其他成员，尽管我们不知道他是如何做的。

对我们自己的困惑　也许，对于读者来说，人类是个斯芬克斯之谜，我们越思考自己，就越感到困惑。这是真的，但倘若有人论断：不要理会这个谜。这也绝非明智之举。因为这个困惑人类的问题从人类出生那一天起产生，并伴随人类走向死亡。我们用一生的才智来寻求答案。

人类灵魂的无政府状态　我们已经讨论过，心具有爱和正义的功能，智慧具有推理和想象的功能；良知自身使行为正确，正如身体上的器官——如脑、肺、心，它们吸收食物、锻炼身体、休息、呼吸空气，运行良好。似乎是“我们”去想象，“我们”去爱，我们也许没有意识到我们被思想观念控制，但是每一个作家都有在无意识中文笔流畅的体会。每个人都知道情感如何运行，爱如何造成恶作剧，给人平添烦恼。如果仅仅有爱，仅有爱的飘忽不定的行为，他就成为施行诡计花招的瞎眼神灵，他是一个偶像，仅是一个美丽的幻影。

良知，这个称呼配得上尊严与庄重，但如果仅有良知，他便成为一个反复无常的瞎眼神灵。一些人有病态的良知，仅仅为一些荒谬的“包裹绳”之类的小事烦恼，置正经事于脑后。

想象一下，狂热的病态的想象力，总是在汲取（通常是一些垃圾），从不工作，从不休息，从不进入尘世。一个具有歪曲观点、没有原则、行动软弱的人，会让他的想象力像一匹脱缰的野马一样狂奔。也许他沉湎于吸毒、酗酒、读垃圾小说、寻求刺激，他必须这样做，因为他不知道还有别的生活。在他的灵魂的马厩里，满是精疲力竭的马，每一匹马奔向不同的方向，使这个人四分五裂，他能做什么呢？谁能管理他的事呢？

人类灵魂的这种无政府状态，能靠意志得到改变，他住在我们心里，下命令给灵魂的其他成员，尽管我们不知道他是如何做的。

简单的生活　据说意志是人独有的资质，我们常听到普通人这样说。凡意志所赞同做的，我们称之为自愿主动；没有意志赞同所做的叫做被迫。众所周知，没有意志，我们也能进行推理、想象、爱、判断。实际上，生活是很简单的，许多可怜的灵魂生老病死，拥有人类的产业，但生活受制于习俗与习惯，从未用意志决定过什么。他们的想法、行为、感觉都与芸芸众生毫无差别，从未发现真正的自我。这样的生活是简单的，但他们的生命在各个方面都受到了限制。在造物主所掌管的苍穹之下，人类灵魂中没有一种权能被滋养、训练。对他们来说，生活是无穷无尽的灾难；好事连连，坏事也不断，但总有事情发生；生活中缺乏目的，他们不可能明白主的存在。他们的宗教仅是因循守旧的仪式和迷信。这就是缺少意志的生活的常见历程，以权能匮乏、没有目的为其标志——并且，从众逐流，泯然于众人之中。就像疯人院的疯人，有惊人的狡诈的理智，也有情感和良知（迪克先生为弑查理一世而英勇战斗），但他们缺失意志和权能，不能命令“智慧议院”中的居民，因为他们迷失了自我。对年轻人也同样如此，他们的敌人是自己而非别人，他们会因愉悦、兴奋而忘乎所以，偏离人生之路。

为了我们有意志的生活和作出选择，我们应面对没有意志的生活的可能性。我们是选择毫无目的、浮萍式的生活呢，还是选择负责任的生活？我们想走哪条路？





CHAPTER 52　意志和任性而为

当我们臣服于贪婪、虚荣、野心、欲望之时，通过坚强的意志，我们会不择手段，按照我们各人的天性，用直接或间接的方式来取得我们所想要的。

任性而为的人性格多变　人们总是以自己的方式来达到目的，有的人用粗暴掠夺的方式，有的人算计经营，有的人遮掩逃避，有的人坚忍不拔。坚忍不拔的人通常被认为有坚强的意志。我们不探讨算计经营和遮掩逃避的行为方式，把他们排除在外。实际上，这四类人的行为方式都有意志支撑。当我们臣服于贪婪、虚荣、野心、欲望之时，通过坚强的意志，我们会不择手段，按照我们各人的天性，用直接或间接的方式来取得我们所想要的。中世纪有个强盗，胆大包天，他的行事方式是粗暴的——他和他的同伙被认为有很强的意志。这样的人不计其数，如司各特所著的《坤丁》中的“野猪”阿登斯，勃艮第的查理士，另一个是我们鲁莽的狮心国王。这些“英雄们”仅有坚强的意志而没有好的品格，就不能称其为英雄。这些好的品格是慷慨、给予，并且总有跟随者“服从我的领袖”。用阴谋诡计行事的人并非总能赢得人心。莎士比亚笔下的约翰王和《名利场》中的蓓凯·夏芬没有赢得人心，而以扫比雅各（《圣经》中的人物）更能赢得人心。

在这些例子中，我们能对比出人的意志和任性而为之间的不同。这个不同之处并不是我们起初认为的那样，即并不在于达到目的所采用的手段不同，即，不择手段或光明正大地追求。这个差别是深层次的。

任性的人只有一个目的　任性的人处于欲望的控制之下。以扫一定要喝红豆汤，一定需要打猎、结婚等等，做自己欲望之下想做的事情。于是，在“一定需要”的幌子下，产生了赌棍、醉鬼、懒汉、猎奇者、醉生梦死的人。这些人只做一件事，要么赌、要么醉，他们总有自己的办法达到他们的目的，但这些办法是捉摸不定的，把他们引向歧路。一旦他们发现了令他们满意的东西——虚荣、嗜食、伙伴、野心等——他们会铤而走险。任性的人不能也不愿控制他的本性，欲望难以填满。贝瑞先生所写的《多愁善感的汤米》是任性的人的绝好教材。汤米总是能发现“法儿”达到他的目的，他的目标经常很完美。但汤米天生是个虚伪者，他做了许多好事，有点小聪明，但做所有的事都是由于爱慕虚荣。他给读者留下深刻的印象。他总是有自己的“法儿”，最后，他的生活崩溃了，因为他被虚荣心所辖制，而没有意志战胜它。

雅各也靠自己的方法，自己的小聪明、小伎俩，但每一个小伎俩都带来了主的责打，尽管他的目的不是为了自己。最后，他所有即时的欲望驯服了，建立了神所应许的国度。他使用的方法有好有坏，“在我的生命中有邪恶”，同样也有神的管教，但他最终靠意志战胜任性行为，走出自我。

研究已故的俾斯麦的一生令人饶有兴趣，他显示了任性和意志的两个阶段。起初，他只是浪荡、任性的年轻人，凭己意行事，他“愿意”使自己出众，他“愿意”使自己闻名于议院中，他的确做到了，但仅此而已，整个国家的人都认为他任性（指即时的欲望）而行。渐渐地，他拥有了意志，伟大的政治家应有的意志，在意志的管辖下，个人的欲望都驯服下来或消失了。我们没有他在温灵顿时任性的记录，他有铁的意志，把自己的欲望、属下管理得井井有条，博得了“铁血首相”的名声，最终有所成就。

光辉的事业不需要意志的训练　没有意志的训练，也能做出震惊世界的事。拿破仑，作为一个不祥的征兆，降生在欧洲，他的个性，如勇气、天分、爱慕虚荣、野心勃勃，得到了充分的发展，但是他是为着个人的目的，因而不是一个高尚的人。他的意志总是为着自己，他有着孩子般的大度，孩子般的任性，坏脾气，喜怒无常，他怎能承受从俄国撤军的羞愧？

用成功作为衡量生活的标准是危险的，主的旨意才是人生的准绳。许多人凭借天性，凭借欲望的力量而不是意志力成为富翁或名人；但另一些有意志的人却默默无闻，他们不为个人谋私利，他们是世界的财富。

我们区分了富裕与成功的生活，有些人仅仅是富裕，如商人、工厂主、店主，他们常是暴发户，实际上，他们并不是靠意志发财；另一些人，有责任心，不为自己而活，这些人配得上称赞。

司各特所著小说《红铠甲》中的主人公，缺乏吸引别人的品性，但由于他的意志力，他赢得了读者的同情。他有一种力量，能使自己超越自己，为了目标而生活。我们可以从这几个事例中深入地了解司各特。这位伟大的作家对人物的辨析很敏锐。对于历史事件的描述，其准确性很高，仅有极少的错误，他熟稔地筛选历史史料，成功地描述了“可怜的彼得·皮普斯”。我先前提过他刻画的两个人物形象，威廉姆和查尔斯。在《坤丁》中，刻毒可恶的路易十一的形象跃然纸上。我们能从这些人物身上看到意志与任性的不同表现。从《十字军从征记》这本书中，能看到任性与意志的区别。每一位王子都是任性而为，追求个人的目的。沙拉丁有一颗高尚仁厚的心，他有意志力，不仅仅考虑到自己。除了司各特和莎士比亚的作品，我几乎想不到更好的能进行道德教育的教材。为了简便，我把司各特放在了前面，他们两人都认为意志使人成人。关于莎士比亚，总有一天，在大学中会有“莎士比亚系”，不是为了哲学研究，而是为了研究新近才闻名的“性格学”，通过性格来研究人。

分界线　莎士比亚和司各特认为任性和意志之间存在着分界线，一边是任性而为，另一边是意志力。

麦克白女士，李尔王，查理二世，约翰王，都是不同类型的人，但都可归到任性而为这一边。在那一边，也有许多不同类型的人，托马斯·摩尔，英格兰的亨利五世，法国的亨利四世。两个玛丽，分别住在英格兰和苏格兰，归为不同的两边。

纵观历史和文学作品，都可按此来划分人物。这是一种研究方式，能使我们更好地了解作品，并可用在生活中与人交往，以更有力地生活。现代心理小说很少举生活中的例子。它认为人类能够避开意志问题，人类有上千种不同的品性，不管愿不愿意，人类的性格展示出这些品性。现代小说的写作方法是抓住人物性格，把其放入玻璃杯中，细细观察。

居高位的人不能控制别人，焦躁不安的人的灵魂仅能被意志所命令，即，一个人确定一个外在于己的目标后，意志命令人的灵魂去实现。

“意志”可能成为民族性格　我们这个时代（1904年）见证了权力意志成为一个民族性格后所导致的后果。意志可以属于个人也可以属于民族。似乎日本人从未为自己打算过。日本人愿意全身心地为国家奉献，与国家相比，他们的喜好、欲望根本不重要，谁能怀疑日本人为国捐躯呢？

在日本历史上，这还不是他们第一次显示其无能匹敌的意志力。三十年前，日本进行的明治维新运动，无国能与之媲美。日本人并没有拿起武器，推翻政府，而是日本政府，持有大权的封建王公贵族，看到了封建制度不能使国家和人民向前发展，因而他们自愿地让出土地所有权，与其他人一样，成为公民，奉公职拿薪水，效力军队。他们为了国家的复兴而牺牲土地、生命。

日本的邻国，中国，却是另一幅景象，政府与人民不同心协力，革命失败。中国仍有它自己的文学、艺术、趣味、发明，道德水准也许高于我们西方人。中国有悠久的历史。尽管如此，中国是一个坏脾气、倔强的、情绪多变的孩子。为什么会这样呢？其原因诸君自明。西方人赞同种族优越论，但也许最近发生的事情打碎了我们的优越感。许多伟大的东西来自于古代东方，也许将来也是这样。

中国与日本分别处于我们所想象的分界线的两边，这或许是真的。

同时，西方逐渐走向衰落，因为我们人生哲学的第一原理是：在任何情况下，不要失去生命。获取最大幸福是我们首要的、公开承认的目的；寻求享受是个人的追求；“人人为己”是我们生活的信条，被许多人遵循。

但我们不必大惊小怪，认为世风日下，我们也不需要把我们与其他国家相比，而自惭形秽。我们的教育出了差错，我们的教育鼓励了人们放纵天性。

具有了外在于个人的目标，我们的民族将有所作为，就像任何一个过去或现在的伟大的民族。如果我们不再仅仅像杜鹃那样声声为英格兰啼叫，我们就能恢复我们的权力意志，拥有外在于我们的目标，我们的行为就会有效果。





CHAPTER 53　意志不存在道德与不道德

生活的艺术在于能够看准目标，勇往直前。深谙此理的人会避开生活中的急流险滩。没有什么比意志更令人费解的了，但我们有责任了解这“古怪”的意志精灵，因为它引导我们的生活。

意志力不能“成善”也许意志力的概念等同于孩子们所说的“为善”，所有的好人在分界线的一边，所有的坏人在另一边。但是，有意志力的人有各种复杂的动机，会采用多种方法来达到各种目的。如路易十一世图谋法国，他为他的意图而尽职尽责，但他是一个自私的人，采用卑劣的手段，他的动机也是低劣的。一个无政府主义者，一个叛乱分子，也许有外在于自己的目的，坚强的意志力使他们成就这些目的。他们使用的方法是不道德的、犯罪的，但他也是个意志坚定的人。一些人的人生目的是摆脱社会的辖制，包括道德约束。他们蓄意危害社会，但他们却称其为善，提倡绝对自由，追求自己认为最好的。他们为此目标投入了无私的热情。的确，他们外在的目标吸引了芸芸众生，旁观者把意志力与美德混淆起来，很容易投向这种“自由思想”的怀抱。

因而，刚愎自用的人并不听命于意志力，而是听命于冲动、情感或欲望。他们的意志力被用来实现一些没有价值和邪恶的目的。或者，意志力可能被用来完成一些好的目的，但也许达到目的的手段毫无价值。

意志力并不等同于理想　另一个错误的观点是，意志力是理想的同义词，理想无论其高贵或卑贱，都是支配我们行为的一种力量。我们内心深处都有理想，哪怕我们愿意成为“帅小伙”，“好女孩”。武士道精神是日本武士的理想，理想运用意志力才得以实现。多愁善感的幻想尽管完美，却是使我们软弱的根源。一些人崇拜伟大的理想的信条，并乐在其中难以自拔。自我教育是一种理想，但这种理想是为着自己，其目的没有超越为自己。一些文质彬彬的年轻人手拿百合花，头微微扬着，他们不是有意志力的人，因为无论为着邪恶还是良好目的的意志力，其第一要义是外在于自我的目的。勃朗宁提出了一个有趣的问题，在意志力出现偏差的情况下所做的行为是否好于情感、思维出现偏差下的行为呢？我们大多数人都同意，由于缺乏意志力而导致的堕落与堕落的后果一样有害。如果意志力不是一种善的话，那么它是一种美德，从词源学上讲，是一种男子汉的气概。

另一个值得注意的问题是，意志力像潮水一样，有涨与落。以后我们将会谈到意志力变弱时，我们如何生活的秘诀。

生活的艺术在于能够看准目标，勇往直前。深谙此理的人会避开生活中的急流险滩。我会告诉读者如何具有这种生活的艺术。

没有什么比意志更令人费解的了，但我们有责任了解这“古怪”的意志精灵，因为它引导我们的生活。我们发现，它不是虚幻的东西，而是一种力量，它与灵魂中的其他力量一同工作，有自己的功能和运作规则。

因而，意志力是人成为人的标志。就像登基是王子成为国王的标志，一个国王如果不登基，就不是国王；一个人没有意志力，就不是完全的人。

我们知道，我们可以选择需要意志或不需要意志。没有意志力，我们也照样居家过日子。但我们按意气行事，而非意志力。意志力既不是天使也不是魔鬼，一个意志坚定的人必定有超越于自我的目标，无论其是好是坏。意志力有强、弱之时，当情绪低下、意志力弱时，是我们危险的时刻。





CHAPTER 54　意志力及其同僚

坚定的理性、启蒙的想象、有序的情感、训练有素的良知都是意志力随叫随到的顾问。生活不是得过且过，做一天和尚撞一天钟。我们必须理解意志力。

意志力服从于请求　我们很容易想象，意志力站在人类灵魂的各种力量前，对这个说“去做吧”，对那个说“来这里”，对另一个说“做这件事”。意志力服从于肉欲、眼欲和生活的骄傲的请求。我们深知，人类灵魂的每一个敌人都试图接近“意志首相”，道貌岸然地显示自己能独揽大权，治理人的灵魂。从贪吃、醉酒到野心，每一个敌人都能使意志力走向歧途。但是，不要惧怕，在主的面前，它们都会分崩离析，俯首称臣。

坚定的理性、启蒙的想象、有序的情感、训练有素的良知都是意志力随叫随到的顾问。

意志力不是单独运作　意志力的运作需要整个人参与。如果人的灵魂里的所有力量都训练有方，各司其职，那么人能靠意志力作出明智、公正、合理的决定。我们不会忽视我们灵里的某一部分，我们相信灵里各种力量会各尽所能达到最好状态。

生活不是得过且过，做一天和尚撞一天钟。我们必须理解意志力。我们的主对犹太人的发问，“你们难道不愿意明白吗？”他们目光短浅，资质钝拙，只能看到表面现象，不能看到、解释时代的征兆。他们不愿去理解。我们错误地认为，年轻人不需要操练意志力，随着年龄的增长，意志力自然会有。但是，重大事件并不是只在一段时间内闯入我们的生活，它们总是装扮成小事的面孔欺骗我们，并且一向如此，从未改变。让我们警醒些，意志活动的领域是在我们自身。我们应过“中庸”的生活。意志的职责是使灵魂秩序井然，各部分发挥作用。





CHAPTER 55　意志的功能

驯服是一场极度的考验，是人格的支撑，但必须是选择的驯服。因为选择是一种劳动，年轻人可免去这种劳动，养成驯服的习惯，每个孩子都应学会选择服从父母、长辈的权威。

意志力的作用　在人类灵魂的王国中，仅有一种力量能自我支配，它是一个自由的力量，能做想做的事，这种力量就是意志力。意志力必须做的唯一一件事是意愿选择。生活中每时每刻，人的灵魂的每一部分都命令“选择我”。我们都面临选择，意志力的职责就是选择。

选择之苦　尽管有些人逃避责任，但他们仍要作出选择。我们对两大堆衣服挑花了眼，无法作出选择。实际上，广告业的成功依赖于我们希望有人，即使是推销员，帮我们选择。有一个人讲了一个故事，说一个女孩有两个情人，她无法作出选择，但当其中的一个情人假装死亡，退出这场爱情游戏时，这个女孩没得选择了。

从众　有些人的生活是赶时髦，如时尚衣服、房间布置、阅读书报的种类、娱乐方式等等。这样做，可以减少选择的痛苦。在生活小事上跟随别人未尝不可，我们也乐意这样做。但是时髦本身是一根折断的芦苇，我们必须对其进行选择。有些人把选择拖延到最后一刻。他们向朋友征求意见，求助于书本，在不同选择之间权衡利弊。他们越是思前想后，越是不能作出夏天在哪里度假的选择，最后不得不借助于最后一秒的念头。

似乎整个国家、民族都患了不会选择的毛病，也许因为我们耽于为自己选择，却是热忱的推销员，代表别人的选择。因此，我们为别人选择家具、事业、品位，使别人相信我们为他们所作的选择是正确的。也许我们为别人选择的衣服很合身，事业很适合，但我们为别人选择是对别人的一种伤害。我们夺取了别人生命中的选择权。

当我们穿上现成的衣服，头脑中充满现成的观念，我们的确在危害自己，因为我们失去了运用意志选择的机会。我们成为一个机器而不是一个人，我们不再行使自己的职能，还不如花里胡哨用于装饰的假花假草。不运用意志进行选择的人，是个俗气的人，被别人的观点牵着鼻子走。

选择和驯服　你也许会问：“驯服如何？我们应驯服于国家、教会、主的律法吗？一个真正的人按自己的意志选择，驯服会摧毁人格。”恰恰相反，驯服是一场极度的考验，是人格的支撑，但必须是选择的驯服。因为选择是一种劳动，年轻人可免去这种劳动，养成驯服的习惯，每个孩子都应学会选择服从父母、长辈的权威。这样的驯服是骑士制度的本质，骑士们反对为个人寻求目的，骑士有持久的意志，因为意志的养成不以个人的得失为目的。驯服必须要有，因为它是正确的。

你也许会说，如果每个选择事关重大，生活就是一场苦刑。这让我想起了钟摆的寓言，每一天，每一年，钟的摆从不间断地移动，因为钟靠摆计以度日。摆移动的次数是巨大的，但摆停住了。钟询问原因，摆指出了移动的次数。钟要求摆再移动一次，摆照做了。钟问道：“你感到累吗？”“一点也不。”摆说道，“但我不抱怨移动一下，而是抱怨移动千万次。”钟说道：“但一次只要求你走一下，一秒时间走一下。”意志力就像这只怨言满腹的摆。无疑，有许多选择等我们去作，但它们是一个一个来的，我们是一个一个地作出的，我们总有时间作出选择。

我们在不同观点间进行选择　我们应该知道我们是如何选择的。表面事物仅是思想的表征。不同的观点会在一天之内浮现于脑海，我们必须把我们的选择建立在正确、明智的基础上。事物本身所代表的观点似乎无关紧要，但对选择来说，却事关重大，每一次选择使人的人格强壮，每逃避一次选择，我们变得软弱。





CHAPTER 56　意志力的范围

人不必事无巨细，事事选择。牢记一句名言，从不要第一个赶新潮，也不要最后一个守旧袭。

纵容取代选择　意志力的功能是选择，不是在不同的事物、人、行动之间选择，而是选择事物、人、行动背后所代表的思想。每一个选择意味着我们抛弃了其他的观点、思想。如果我们闲置意志，不凭借它来选择，对于我们来说，事情仍然存在，但是我们纵容事情的发展而不是选择。我们的天性会纵容我们受外在目的的支配。纵容与选择之间似乎没有差别，但大多数被毁的家庭和生命是让纵容代替意志选择的结果。

人不必事无巨细，事事选择。一个人不必为去哪家裁缝店而犯愁选择，他的常识和他所属阶层的品位就足以让他作出决定。牢记一句名言，从不要第一个赶新潮，也不要最后一个守旧袭，因而，他的选择限在一定范围内，他的裁缝按他的选择精神量体裁衣。但是你也许会说，他根本没有选择！不，他选择了。他选择了服从他所处阶层的品位。

一个自命不凡的人去一家裁缝店，他向裁缝显示最新的款式，近来“身价昂贵”的面料。他向裁缝提许多问题、要求，让裁缝称赞他，“这正适合你，先生！某个名人上星期做了同样的款式。”这样，新款衣服做好了，年轻人认为他作出了选择。但根本不是这样，裁缝利用了他的虚荣心，他的行为是一种纵容而不是选择。另外一个人去裁缝店，他比前一个更加明事理些。他骄傲但不虚荣，他不选择制定款式。“‘我’从未这样穿”，“‘我’喜欢这个”，会挂在他的嘴边。他会这样说，商人取笑他，同样，这不是一种选择而是纵容。

有一个人轻视媚俗，用领带、领结标新立异，自我感觉是一个独立自主的人。他仅是服从他的自负，他的冒险行为不是选择而是纵容。我们不能忍受跟一个妇女去裁缝店，她们的考虑真是复杂！作出一个决定要么来自选择，其建立在品位和花费的原则上；要么来自纵容关注商店橱窗里的衣物展，或受到商人所说的“过时”与“流行”的影响。

一旦我们运用选择的原则，事情就会简单多了。意志力的选择意味我们早已拥有的判断力、良知、知识、品味和想象力。我们不选择某物，因为我们愿意不选择——这仅仅是一种任性，但意志会在思考后进行选择。妇女逛商店仅是一个小问题，但值得深思。因为，唉！在曼塔里尼淑女店中这样的情形经常发生，妇女和店员们都大伤元气，精疲力竭。

廉价的“概念”我们有个错误的概念，以最便宜的价钱买到最好的东西，这种想法绝对是浪费时间、金钱和精力。一个商店接一个商店地逛，来回比较价格，比较样式，我们应避免这样做。我们应以意志选择的原则为指导，我们不寻求最好和最便宜的，而是买符合我们要求、我们能付得起价钱的东西。

追求最好、最新、最引人注目、最便宜的疯狂行为不仅表现在衣服、家居用品和装饰物上。我们会同样盲从一种观点、思想。实际上，我们一直在追寻的是思想，即使我们购物时、讲价钱时，我们的理念是以最少的金钱换取最大价值。





CHAPTER 57　自制、自我约束、自我命令与自我否定

一些自发的动机——自尊、自重等等——这些来自虚荣和骄傲，影响我们的行为，不违背我们的意志，但也没有意志在其中。

道德上的自我求知　有四种行为举止不受欢迎，我们来探讨这四种行为。直觉使我们脱离组成自我的实体。“什么是善？”当我们自满于自我求知、意志犹豫不前时，我们会问道。这并不是走向自我中心的行为。如我们所知，一些自发的动机——自尊、自重等等——这些来自虚荣和骄傲，影响我们的行为，不违背我们的意志，但也没有意志在其中。从幼儿起，我们提倡并训练自我约束，自我控制，甚至是自我否定，这都是为了自我之故。安静的自我是受到祝福的，自我赞同是一种愉快的状态，自满是单方面的满足。这就是道德自我求知的功效。事实上，一个人的自我没有权利为这些感到满足，因为这四种行为给每一个人安慰，令每一个人愉快！

自我专注　我不敢肯定这个概念，道德上的自我求知会让一个人与别人孤立开来，失去自主性，产生“高原现象”，没有同情心。任何一种自我专注都有这个后果。没有人会在爱人、诗人和考试时临时抱佛脚的学生身上期望太多，但是，对爱人、诗人、学生的关注仅是一时的，自我专注没有超越个人的目的。但我们不愿受惠于高高在上者，甚至基督都降世为人，像我们一样受到各种试探，难道不是这样吗？

我记得在一个盛大的宴会上，一位女士使我困惑不已。她面容姣好，颇得人缘，她走到哪里，就成为哪里的中心人物。无论是演戏、朗诵、游戏、谈话，都超人一等，非常杰出；她也很和善，哪里有病人、穷人，她就会出现在哪里，伸出援助之手。她仍使我困惑，因为在迷人的外表下，她有些冷淡。我想，她是个有故事的人，但是，不，每个人都非常了解她。最后，她给予我的帮助暴露了她的秘密。如果我以某种姿势躺在床上，自言自语，“我很高兴，没有什么事情扰乱我”，等等，每一天这样做，我们的身心就会安宁。然后，我明白了什么使这位女士难以接近。她有强烈的个人信条，即一切为自己好，尽管她心地仁慈，这就像一堵墙上开了一个破碎的天窗，我们不能靠近她，尽管她每天在头脑中不断思考仁慈的善行，但对我们来说，一点都不算什么。

可取之法　自我约束，是对食欲的节制；自我控制，控制好我们的情感；自我命令，使我们控制脾气；自我否定，使我们不做我们欲望中的事。这四种方法无疑是好的，但还有一个更好的方式。

意志力有外在于自我、超越于自我的目标，食欲不再是狼吞虎咽，情感不再是压倒一切，脾气不再是无法控制的（除了事后后悔的一时的脾气）。但关于自我否定，它的信条是：没有想要的就不可能有爱，尽管人们没有意识到自己的需求。母亲用最后一个面包片喂养孩子，把仅有的一个毯子给孩子，这位母亲这样做，并不是自我否定，而是爱。也许对自己和别人造成许多伤害的，就是我们所称的自我否定。一位爱尔兰主妇对来看望她的人说：“我不需要你那肮脏的怜悯。”她或许说出了生活的真谛，即我们不能善待他人，甚至不能善待自己，仅仅为了“善”的缘故。爱的职责是靠得住的事物之一。

如果意志的目标外在于我们，它就是一种职责，即使是最困难的职责，如帮助灵魂管理各种力量。它不靠一个大命令来管理灵魂的国度，而是靠许多的意志力的努力。我们能战胜自我约束、自我控制、自我否定所带来的失败，它们是我们生命中的痛苦，我们知道它们所带来的痛苦是罪的感觉，使我们内心深处与他人隔离孤立。





CHAPTER 58　决定

在我们的一生中，意志力忙碌不停，与想象力、理智、良知、情感不停地协商，作出决定，我们称之为处世原则，同样作出赞同某种思想的决定，我们称之为观点。观点和原则一旦形成，就会在大小事件中显明出来。

我们逃避作决定　我试图说明意志力在接触高尚思想后，会兴奋不已。意志力可能走向虚荣、贪婪等等，但意志力仅是个附加因素，没有意志力，人类的天性也会这样做。这不是人类的一种选择，而是天性的纵容。每天，有无数的无聊决定要做，都要求助于意志力，就像用纳斯米人的锤子敲坚果一样。我们会自问，“琼斯会说什么？”“布朗会去那儿吗？”“胡佛将站在哪一边？”等等。我们试图猜想邻居的决定来聊以自慰。这样做令人疲惫不堪，因为我们有众多的邻居，他们有多种多样的决定。如果我们以一两个人的决定作为指导，那么我们仍会不知所措，因为作决定时具体的情境总是不同的。我们必须自己作决定，许多方面需要考虑。就像一群疲倦的顾客，最后不得不买商店里所有的东西。犹豫不决也许是这个时代的疾病，但它不是一个坏的征兆，它意味着以更宽广的视野看待问题、观点。柯弗利先生以守护我们的圣徒面貌出现，不止一次地说过：两种对立的观点都有许多理由，我们很难作决定，最后，我们盲目地作一个决定，发现我们自己处在一个从未有过的尴尬境地。

“宽容”我们对“宽容”赞叹不已，它可这样概括：“每件事、每个人都有许多优点，但也有许多缺点，没有一个人、没有一件事比其他的更好或更坏，那么，你怎么样呢？”我们去教堂，商讨某件事，评价某个人，企图向不知情的人告明真理。彼拉多嘲讽道：“什么是真理？”我们抬起眉毛，说道：“每个人的信念或观点无疑最适合于他，为什么我们干涉别人？我们连审察自己都顾不上。”

我们不需要为别人的事劳神费力。一些人由“运气”、一些人由“命运”来作出重大的决定。这是今日的人们所认为的不成文的想法。他们为作小小的决定疲惫不堪，盲目作出重大决定。

“命运”和选择　你也许会说，命运的确在我们生活中指导我们的人生道路。无疑，每个基督徒的灵魂安居在真理上，但是命运并不能替我们作决定。因为作决定依赖于品格教育，依赖于我们在天上的父对我们的教养。一个聪明的父母明白孩子的健壮依赖于锻炼，于是，我们敢于说，命运使我们强壮，它给我们每一个作决定的机会。因为意志力靠操练强壮，意志力使人成人。

路德维希有一幅迷人的图画——《给我们今日所需的面包》。一位母亲用勺子喂养两个嗷嗷待哺的幼儿，幼儿的背后，站着他们的哥哥，手中拿着一片面包，农夫在田野干活，鸟儿在空中自由飞翔。这是一个命运的故事。农夫种地，母亲喂孩子，主给他们祝福。他们不等待天上掉馅饼，而是辛勤劳作，他们的好命运来自于他们的努力。

观点和原则　尽管作某些决定使我们汗流满面，就像我们养家糊口一样艰辛，但如果我们的决定制造了焦虑、麻烦、疲劳，——无论这个决定是关于买一根头绳，还是装修房子，还是选择事业——我们已偏离了正确的轨道，我们已撇开意志力来作决定，我们被欲望或情感撕得粉碎。

意志力的决定总是简单的，因为意志力的目的无论其为善或恶，是外在于自我的。在我们密不透风的灵魂里，没有一种力量是单独动作的。在我们的一生中，意志力忙碌不停，与想象力、理智、良知、情感不停地协商，作出决定，我们称之为处世原则；同样作出赞同某种思想的决定，我们称之为观点。观点和原则一旦形成，就会在大小事件中显明出来。我们不能被自我分散了注意力。作出决定要干脆、果断，我们作出决定后决不后悔，我们不再去想这个决定是否正确、是否是最好的。

对于任何不好作决定的事，我们把它放在祷告中，力求做好，然后我们相信生活中有命运相随。就像农夫一样，我们有收获，无论收成如何。我们有足够时间决定我们的每件事，我们以平静和能力向前行。你也许会说，安静的生活没有现成的路。不错，但是所有的劳作都有收获，不耕不收，心灵中的事也是这样。





CHAPTER 59　意图、目的与决心

意志力、意图、目的、决心不仅是我们可能有的，而且是我们必须具备的。事实上，意志力是产生正确、高尚思想的工具，我们有意向深刻的想法后，有目的地行动，下定决心排除困难，这样我们就能养成品格，成为世上有用的人。

决心的历史　一位绅士与他有残疾的妻子走在南方的一个沙滩上。他的注意力被一只死去的海鸥所吸引，其他的海洋生物同样吸引着他，渐渐地，他的收集品不断增加，同时，他的知识也在增长。最后，他把各种收集品分类整理，建造一个大的国家博物馆的想法浮现在他脑海中。他有了明确的目标，所遇到的困难加强了他的决心。

我们勾画出所有人决心做某事的形成过程。首先，要有某物、某事打动我们，死去的海鸥不会为那位绅士出主意，但它打动了他，使他产生想法，感兴趣。

然后，我们的头脑被海洋生物所吸引，有了意向，愿意深入钻研。对某事的意向也许有些模糊不清，但这种意向足可使我们行动，一旦获得足够知识后，意向变得明晰了。最后，我们终于知道我们想做什么了，这就是目的，然后，面对困难，下定决心迎难而上。

形成思想观念的过程　一个从小就读中世纪史的人，对女王时代慷慨大度的骑士精神及和平共处的冒险留有深刻的印象。英雄们并不总是尽善尽美，但具有男子汉气概。这个人对他们崇拜至极而愿成为其中的一员。他甚至愿意生活在伊丽莎白时代，他的阅读影响了他以后的生活。他知晓伊丽莎白时代的戏剧家、政客、诗人、水手。他的思想丰富多彩，他的观点行为都有所改变。他也影响了邻居。他帮助他们从一个新的角度，而不再是个人或教会的角度看问题。他自己也许不会从事冒险的活动，他可能成为一名医生、法官，但是他带来一股清新的风，他的邻居受益无穷。他的子孙们，也许在海军服役，也许在印度，也许在南非，都秉承有他慷慨的思想，不仅为个人谋利。当这个人读中世纪史时，他形成了“伊丽莎白时代的思想”，因而他找寻伊丽莎白时代的文学来读。我们不能清楚地说出目的和决心阶段，但它们存在，因为生命中第一个思想的果实自己成熟，并且它恩及子孙后代。

如果他的思想恰巧被封闭的、专注于自我的安娜女王时代所迷住了，他会钟情于艺术、茶道和名贵的桌子。同样，他也会影响他的邻居，但这种影响仅限于优雅的风度而不是更广大的生活。

个人的影响是无意识的　影响的问题是个有趣的话题。老一辈的作家为圣徒画像，通常用光环来表现圣徒们的荣耀。圣徒们有光环似乎是一个普遍现象。这说明我们每个人的行动被我们人格的光环笼罩，这个光环影响着每一个走近我们的人。一个大方的人有一个慷慨的光辉，一个卑鄙的人有卑鄙的光环。与慷慨大方的人在一起的人，也会慷慨起来，与卑鄙的人在一起的人，不知不觉也卑鄙起来。

这种影响是无意识产生的，是我们的天性使然。我们并不为自己制造影响，也没有权利去影响别人。我们吸取、给予、商讨，接受训导，这些都是正大光明的，我们能意识到这些不同于所说的“影响”。我们的任务是尽力做好，至于影响，它自己会产生。我们必须注意，不要受一些不好的影响。没有人能证明影响不来自于他周围的环境。因而，书本、人物都会产生影响，一个良好的社会会产生有益健康的影响。一个人交到益友是很好的，尽管朋友间的谈话内容是钓鱼和刺绣。也许没有人从敬虔的谈话中提高自己，但每个人都会从一个良伴那里受益，这个良伴的品行不仅在他内心，而且也在外面围绕，就像清新的空气。

主意的来源　主意产生决心，从这个根源上讲，是很好的。对一些读者来说，主意来自于思考的果实，这个果实吸引着他，形成意向、目的，下定决心，如果他不能对世界有所作为的话，那么，他的影响仍然会散发出来，他对别人的影响是健康的。我们也许会做别的工作，如慈善工作，实际上，如果全身心投入，所有属世的工作都是慈善的，无论是作家，神职人员，还是立法者，没有人感到受冷落，因为工作没有更高的目的，仅是为了养家糊口。如果我们愿意并靠意志力达到外在于我们的单纯的目的，这才是最高的目的。我们不必抱怨我们没有影响力，每个人都有影响力，几率、自身的努力都与它无关，个人的人格魅力才使影响力迸出光芒。事实上，在人的灵魂的国度里，财富和机会只给那些愿意并有意志力的人。

意志是产生思想的工具　有这样一些人，他们从未持有观点，从未形成意向、目的、决心，他们从未使用过意志。有些人蓄意持有一些有害的思想，他们的心灵邪恶，他们的目的、决心都是为了行恶。

意志力、意图、目的、决心不仅是我们可能有的，而且是我们必须具备的。事实上，意志力是产生正确、高尚思想的工具，我们有意向深刻的想法后，有目的地行动，下定决心排除困难，这样我们就能养成品格，成为世上有用的人。





CHAPTER 60　意志之旅

意志力不是人的灵魂中的单一力量，而是理智、良知、情感综合而生成的动力；意志力运作是渐进的、有规律的，贯穿于意图、目的和决心之中。我们的所做、所说不如我们意志力所愿重要，因为意志力使人成为完全的人，通过许多意愿的行为，我们的个性、人格形成了。

缓慢的意志之旅　我们已经对意志之旅有些了解了，我们知道，意志力按照思想行动，思想有多种表达方式——书本、谈话，等等，我们被一个提议所感动，是一种纵容行为而不是意志力的体现。意志力不是人的灵魂中的单一力量，而是理智、良知、情感综合而生成的动力；意志力运作是渐进的、有规律的，贯穿于意图、目的和决心之中。我们在一些生活小事上诉诸于意志力，如去哪里、买东西等等，我们只要遵守意志力所形成的原则或观点，意志力就会逐渐地指导我们的生活。

我们的所做、所说不如我们意志力所愿重要，因为意志力使人成为完全的人，通过许多意愿的行为，我们的个性、人格形成了。

被迫的意愿　你也许会说：“这很好，我愿意选择当个意志坚强的好人，但我的生命中突然发生了变故，它总是如此。怨气、贪婪、卑鄙的思想出风头，受人瞩目，比比皆是，困惑、恐惧、不安侵袭着我，其力量之大，使我不愿意也不能做什么，只好随波逐流罢了。”

灵魂里洪水泛滥或外在世界的影响，心灵世界的惶恐——我们再熟悉不过了，它们是一些诱惑、试探，我们为不要遇到试探而祷告。但我们常常忘记“警醒和祷告”的诫命，也许四分之三的人堕落的原因是他们没有意识到自己后院起火。他们为他们的罪而挣扎、争斗，他们过分专注于此，导致了堕落，他们的经历证实了一句谚语：“地狱是用良好的意愿铺成的。”

谨防后院起火　我们需要提防的地方不是我们的罪的场所，而是一条窄门，一个方便之门，在这里思想进行安全检查。我们的堕落绝对与思想有关，这种思想与我们的判断、良知相违背，它大摇大摆地进入这个门。

这些异常思想是突然涌进的。我们知道一个正直的人，奥赛罗，听信谗言，被突如其来的嫉妒所打倒。在我们的生命中，我们无数次受控于这些挤进门内的不合法的思想，它们联合理性、良知，使我们作出一些傻事、坏事。

一旦异端思想进入安检之门，理性、良知都不可靠。我们如何对待这些堂皇入门的异端思想？许多基督徒说，与它们战斗。中世纪教会史是一部用皮条鞭打的历史，规定头发、衣服样式、禁食、苦行，使甜美的生活远离尘世。马丁·路德和其他人不能逃脱与邪灵的争斗，因为狂暴思想侵蚀着他们，但主的告诫“警醒并祷告”拯救了我们。如果我们有好的意志力在手，对我们巨大的身躯来说，它虽简朴，其貌不扬，就如大卫王手中的管和石头，但却非常有效，我们就能战无不胜。在属灵的世界和自然界中，好的工具总是最简单的。

我们在读报纸或与朋友谈话时，新观点会突然闪现出，我们用训练有素的理智和良知立即检验这些新观点，这些是在无意识中进行的。我们应养成运用训练有素的意志检验观点的习惯（这也是我们训练意志之法），对于这些“不速之客”，我们应先加以检验，然后才可吸收这些观点，使其成为我们的观点。

假设，理智和良知这两个安检员不接纳新观点，怎么办呢？对此，意志力可以轻松应付，打个漂亮仗。

我们不会与冒犯我们的人理论。我们可运用意志力，想一些事——不是一些高尚的事，而是一些有趣的事，来分散注意力——如我们下个节假日去做什么，我们读过的小说，我们遇见的朋友，甚至是一只飞过天花板上的苍蝇，这些足够我们想的了，因为这些事占据着思想，不好的思想没有余地进入，不好的思想会丧尽权能，直到我们愿意接受它们。

生活奋发向上时，我们容易掉以轻心，这时候是我们最危险的时候。虚荣、抱怨的念头时时袭击我们，我们唯一的武器就是祷告。“哦，主，拯救我们！哦，主，帮助我们！”然后，我们应迅速地把视线从恶化的环境中移开，想些有趣的事分散注意力，如天气、衣服等等。

我们或多或少都意识到我们的道德与一些反叛的思想作战，但也许我们没有完全意识到我们手中的简单有效的工具。还有一件事，我们也没有完全意识到，对付反叛的思想应像对付反叛的道德一样。我们并不能自由地想我们所想，做我们所做，实际上，真正导致行动的是思想。我们关于神和人、教会与国家、书本和外界事件的观点，都是意志力和道德判断运用的结果。它们不应被轻视。对不负责任的流行性观点，我们应警醒并祷告。无论多么吸引人的思想，都需要反复检验，如果这些思想通不过检验，它们应被驱逐出去，由一些友善的、我们熟知的思想取代它们。我们不必要预先排斥一些思想，但我们必须对它们进行检验，把它们交予理智与良知进行检验。这是我们的责任。如果它们不能通过安全检查，就想些别的有趣的事，分散注意力。

一种思想通过检验，就成为我们的主人而不是仆人。这些思想，无论是邪恶或友善，无论是道德或理智上的，都感染我们、拥有我们，使我们快乐，吸取我们身心的力量，因而我们能过好的或坏的生活。我们就像是一个思想上的器皿。我们必须对思想之门警醒，这多么有必要！对于我们不愿意持有的理想，我们应会用简单的工具赶走它们。

福音书显示的最重要的观点是个人的观点，每个人都有权利形成个人自己的观点。无疑，我们有权利和义务形成自己的观点，但我们必须面对冒险。





CHAPTER 61　自由意志

在理智、情感、良知的指导下，意志力需进行长期的准备，它也是渐进生成的，经历了意愿、目的、决心的阶段；当下的意志力，不用经历生成的阶段，不用进行长期的准备，它仅仅是对长期形成的原则、观点的即时应用，这是意志力，而不是仓促的决定。

总结　我们已经探讨了人的灵魂的各种力量安排与它们的整合，这些力量都从属于意志，意志既不是道德的，也不是非道德的，其功能是选择。选择并不是简单地对事物、环境、人物的挑选，而是对这些事物、环境、人物背后支撑的思想的选择。在理智、情感、良知的指导下，意志力需进行长期的准备，它也是渐进生成的，经历了意愿、目的、决心的阶段；当下的意志力，不用经历生成的阶段，不用进行长期的准备，它仅仅是对长期形成的原则、观点的即时应用，这是意志力，而不是仓促的决定。

众所周知，许多人逃避意志力的训练，人们往往纵容而不是选择，或屈从于天性的任性冲动、思想观念。智力上的观点，就像这道德原则一样，属于意志力的范围。良好的意志力，行使其功能，恪尽职守，但经常处于危险的境地，如冲动和外界的提议。但意志力所行使的权力范围狭小：意志力必须守住思想进进出出的后门。意志力必须对进入思想保持警醒，因为理智是意志力所不允许进入的一些思想的同伙，会为一些破釜沉舟的思想辩护，并且很难驳回。良知，我们行动的另一个法官，能被理性所劝服。因而，要使灵魂不处于无政府状态，意志力必须时刻对思想之门保持警惕。意志力所遇到的阻碍，可用简单方法解决。这些阻碍产生于强烈的冲动和意见，当冲动和意见干扰意志力时，意志力可靠转移注意力的方法克服，每一次都要这样做，冲动和意见的干扰会一次比一次弱，意志力可短暂休息，从而积聚力量，战胜它们。

我们粗略地总结了意志力的功能和表现。我们应该认识人的这个官能，因为我们的职责是，从我们低贱的身体、越轨的思想、不正常的情感、卑劣的道德中得到救赎，意志力是我们唯一的工具。

意志力和习俗　意志力使我们免于智力和道德上的错误，也使我们脱离陈腐习俗的羁绊。这些陈腐的习俗不是由我们选择的，而是我们惰性承袭的。这种生活看似有良好的意志力管理，但它让热爱生活的人陷入绝望，因为它使优秀公民的生活目的迷失，尽管他们的生活中不乏富贵与快乐。生命，就其自身来说，虽然充满乐趣和优点，却处于谴责之中，“那拯救自己生命的必定失去生命”。

我们考察了意志的功能和表现。如果我们进一步研究，可能会知道什么是意志，但当我们想对它进行界定时，它却跑掉了，就像生死之谜。有良好意志的人，他的意志是绝对自由的，实际上，没有别的意志，只有自由意志。一个因循守旧的人没有自由意志进行选择，因为他没有意志。意志，自由意志，必须有外在的目的。最后，以诗人的话结尾：“我们的意志属于我们，我们不知晓为何；属于我们的意志力献给你，主。”


  
