 

《是与非 得与失》
作者：周云芳 
 
内容简介：

　　人生路上很多时候得亦是失，失亦是得，得中有失，失中有得。所以在得与失之间，我们无须不停地徘徊，更不必苦苦地挣扎，我们应该用一种平常心来看待生活中的得与失，要清楚对自己来说什么最重要的，然后主动放弃那些可有可无、不触及生命意义的东西，求得生命中最有价值、最必需、最纯粹的东西。
　　让自己年轻一点，有活力一点，就要保持一种坦然平静的心态，抛开得与失的束缚，远离是与非的羁绊，多一份纯真，少一份迷茫，从而使自己的人生更加精彩！




心态篇1、人生何必一定要成功

    很多人想成为纵横驰骋的骏马，成为搏击长空的雄鹰……他们总是想超越自己，这是人类的优点，但有时却又是不幸的根源。对绝大多数人来说，成功是他们一生追求的目标，可是在人生的路上，衡量成功还是失败绝非只有结果这个惟一的标准，而且我们还应该考虑一下，我们为了这个“成功”付出了怎样的代价，是得大于失，还是失大于得。    
    对成功的定义，应该说是仁者见仁，智者见智。有的人认为腰缠万贯，才是成功，可是财富却往往与幸福无关。纽约康奈尔大学的经济学教授罗伯特·弗兰克说：虽然财富可以带给人幸福感，但并不代表财富越多人越快乐。从研究结    
    果来看，一旦人的基本生存需要得到基本满足后，每一元钱的增加对快乐本身都不再具有任何特别意义，换句话说，到了这个阶段，金钱就无法换算成幸福和快乐了。    
    如果一个人在拼命追求金钱的过程中，忽略了亲情，失去了友谊，也放弃了对生命其他美好方面的享受，到最后即便成了亿万富翁，不也难以摆脱孤独和迷惘的纠缠吗？所以并非是金钱决定了我们的愿望和需求，而是我们的愿望和需    
    求决定了金钱和地位对我们的意义。你比陶渊明富足一千倍又怎么样，你能得到他那份“采菊东篱下，悠然见南山”的怡然吗？    
    在美国新泽西州，有一位叫莫莉的著名兽医劝告人们向动物学习。她拿鸟做例子说：“鸟懂得享受生命。即使最忙碌的鸟儿也会经常停在树枝上唱歌。当然，这可能是雄鸟在求偶或雌鸟在应和，不过，我相信它们大部分时间是为了生命的存在和活着的喜悦而欢唱。”    
    可是作为万物之灵的人类，在对待生命的态度上却未必能有这种豁达，有的人穷其一生，都无法达到这样的境界。有的人认为，得到了金钱就得到了幸福，这是多么可笑的想法！可见，他们并不知道金钱和幸福是没有必然联系的。有    
    了金钱，并不一定就会带来幸福，反而因为金钱而引发不幸的事例倒是比比皆是。    
    还有的人认为只有拥有了盛名，才意味着成功。殊不知，功名利禄不过是过眼烟云，生命的辉煌恰恰隐藏在平凡生活    
    的点滴之中。也有的人认为权倾一时就是成功，可是，你比李白官高五品又怎么样，你能像他那样永远青史留名吗？    
    更有的人认为出类拔萃才是成功，平庸就意味着失败，可是生活的真实却往往是有些人看起来不怎么样，活得确实挺    
    来劲儿。哥伦比亚大学的政治学教授亚力克斯·迈克罗斯发现，那些脚踏实地、实事求是的人往往比那些好高骛远的    
    人快乐得多。    
    其实谁也不至于活得一无是处，谁也不能活得了无遗憾。一个人不必太在乎自己的平凡，平凡可以使生命更加真实；    
    一个人不必太在乎未来会如何，只要我们努力，未来一定不会让我们失望；一个人不必太在乎别人如何看自己，只要    
    自己堂堂正正，别人一定会对我们尊重；一个人不必太在乎得失，人生本来就是得得失失。    
    一个人要想生活得快乐，就要学会根据自己的实际情况来调整奋斗目标，适当压制心底的欲望。不要因为自己才华平    
    庸而闷闷不乐，生活中，智慧与快乐并无联系，反倒是“聪明反被聪明误”、“傻人有傻福”的例子俯拾皆是。    
    很多人年轻的时候无忧无虑地生活，虽然没有钱，没有名，没有地位，但是他们真的很快乐，什么都不用想，只做自    
    己喜欢做的事情，可是当他们开始追求人人向往的传说能带给他们幸福快乐的各种东西之后，却渐渐地发现自己不得    
    不放弃那些他们喜欢做的事情了，而他们得到的却并没有给他们带来多少快乐，带来的反而是负担，压得他们无法追    
    求别的东西，压得他们无法轻松地面对自己真正的梦想。这时他们往往会痛苦不堪地一遍一遍地问自己：“为什么得    
    到的都是我不想要的，而我想要的却总是得不到？”    
    其实，从某种意义上讲，人生中，一个男人最大的成就是有一个好妻子，一个女人最大的成功是有一个好孩子，一个    
    孩子最大的成功是能心理和生理都健康地成长。因此生活应该选择顺其自然，而不要强迫自己一定要成功。    
    人生是公平的，你要活得随意些，你就只能活得平凡些；你要活得辉煌些，你就只能活得痛苦些；你要活得长久些，    
    你就只能活得简单些。


心态篇2、月有圆缺，人有得失

    “月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。”月亮圆缺转换，明暗轮回，这是自然规律，不可更移。人生又何尝不是如此，生命的旅途充满崎岖和坎坷，如果患得患失，就只会被悲观、绝望窒息心智，这样的人生之旅如负重登山，将会举步维艰。我们应该明白有所失才能有所得，有小失才能有大得，有局部之失，才能有整体之得。    
    在人生的漫长岁月中，每个人都会面临无数次的选择，这些选择可能会使我们的生活充满无尽的烦恼和难题，使我们不断地失去一些我们不想失去的东西，但同样是这些选择却又让我们在不断地获得，我们失去的，也许永远无法补偿，但是我们得到的却是别人无法体会到的、独特的人生。因此面对得与失、顺与逆、成与败、荣与辱，要坦然待之，凡事重要的是过程，对结果要顺其自然，不必斤斤计较，耿耿于怀。    
    俗话说“万事有得必有失”，得与失就像小舟的两支桨，马车的两只轮，得失只在一瞬间。失去春天的葱绿，却能够得到丰硕的金秋；失去青春岁月，却能使我们走进成熟的人生……失去，本是一种痛苦，但也是一种幸福，因为失去的同时也在获得。    
    得到与失去是矛盾的双方，它们是对立统一的辨证关系。佛经上说：“舍得，舍得，有舍才有得。”古人也讲“鱼和熊掌不可兼得”，所以得到与失去、追求与放弃，是现实生活中再平常不过的事情了，我们应该以一种平常、豁达的心态去看待。    
    生活不可能像我们期待的那样完美无缺，它有苦有乐，这就需要我们把握和控制自己。对于已经失去的，不必斤斤计较，过分追悔，逝者不复来，眼泪和叹息不会感动上帝，也不会使人生增值，惟一可做的是接受现实，勇敢、乐观地迎接新的生活。    
    法国一个偏僻的小镇，据说有一眼特别灵验的泉水，可以医治各种疾病。有一天，一个拄着拐杖、少了一条腿的伤残军人，一跛一跛地走过镇上的马路。旁边的小镇居民带着同情的口吻说：“可怜的人，难道他要向上帝请求再有一条腿吗？”这句话被伤残军人听到了，他转过身对他们说：“我不是要向上帝请求有一条新的腿，而是要请求他帮助我，教我没有一条腿后该如何过日子。”    
    肢体的伤残使这位军人经受着苦难，可是苦难并没有压垮他，反而使他体味到生命的丰富内涵，他坦然接受了残酷的现实，并勇敢地去正视它。人的一生之中不论快乐或悲伤，到最后都将成为回忆，何妨以一笑置之的胸怀地去看待人生的起落与得失……    
    杰米·杜兰特是一位著名的艺术家，他曾被邀请参加一场慰问第二次世界大战退伍军人的表演，但他告诉邀请单位自己行程很紧，只能做一段独白，然后必须马上赶赴另一地方去表演。可是后来他居然表演了30分钟。安排表演的负责人感到不解，杰米·杜兰特解释说：“我本打算离开，可是我可以让你明白我为何留下，你自己去看看第一排的观众吧。”    
    第一排坐着两个男人，他们都在战争中失去了一只手，一个失去了左手，一个失去了右手，他们可以一起鼓掌。当他们鼓掌时，拍得又开心又响亮。如果不是对生活充满爱和眷恋，失去一只手的人又怎么可能努力地为小小的精彩而鼓掌呢？他们失去了一只手，但是他们没有放弃为生命喝彩的勇气和机会，他们得到的是包括杰米·杜兰特在内的无数人的尊敬和仰慕。    
    生命历程中，如果所得已经够多，即便是再增加，也不觉得欣喜，稍有所失，便惶惶恐恐；如果所失已经太多，就是再失，也不感到痛惜，稍有所获，便十分快乐。如此说来，得意何尝不是失意之由，失意又何尝不是得意之始呢？原来得与失在我们心中只有一线之隔，得并不意味着一定就是得意，失也并不意味着一定就是失意，颜回居陋巷，一箪食，一瓢饮，也能得意在其中；秦王统一六国，兼并天下，也能失意于其间。    
    海伦·凯勒1880年出生于美国亚拉巴马州的一个小镇，她从小聪明过人，但在19个月的时候，一场暴病残酷地夺去了她视、听、说的全部能力。后来她在家庭教师莎莉文小姐的帮助下，靠着日复一日、年复一年的奋力拼搏，不但学会了读书、写作、说话，而且上了大学，并最终克服常人无法想像的困难，成为一名举世瞩目的大作家，著有《我生活的故事》等共14部作品，许多国家授予了她荣誉学位和勋章。她的著作不仅被译成了布莱叶盲文，而且还译成了其他各种语言在全世界出版发行，她的事迹不但鼓舞了全球的残疾人，而且也鼓舞着无数健全的人。透过她那传奇的人生经历，人们对她身上那坚强的品质钦佩不已，这个双目失明的聋哑人，战胜三重残疾而创造了人生辉煌的传奇般经历，激励着一代又一代的人去为美好的明天而努力，去寻找自己在困境中更辉煌的生存方式。    
    海伦失去了健康，但是得到的却是无数健全的人都无法得到的人生辉煌，她是不幸的，但是正是这种不幸使得她的生命更有意义，更丰富多彩。    
    人世间，凡事都是失之东隅，必然收之桑榆，只是你可能一味地盯着失，而对得并未意识到罢了。比如，夫妻离婚了，在失去婚姻的同时，也得到了追求良缘的机会；亲密爱人移情别恋，在失去恋情的同时，也应该庆幸现在的及早分手，避免了浪费今后太多的时光；失意于钱赚得少，却可得意于不用为了储蓄投资而烦心。    
    失去与收获是相辅相成的两方面，它们都真实、客观地存在着，你不能总是看到一方面，而忽视另一方面。得与失，必有平衡点。你不要总因失去而痛苦，你也会有成功和收获的时候。得与失需要你去感受和体会，如果你常感到失落，那是因为你的心胸狭窄所致，如果你常能体验获得的快乐，那是因为你的心态平和。    
    生活中处处都有先舍而后得的奇迹。    
    法国人从莫斯科撤走后，一个农夫和一个商人在街上寻找财物，他们发现了一大堆未被烧焦的羊毛，两个人就各分了一半捆在自己的背上。归途中，他们又发现了一些布匹，农夫将身上沉重的羊毛扔掉，选些自己扛得动的较好的布匹，而贪婪的商人却将农夫所丢下的羊毛和剩余的布匹统统捡起来。重负让他气喘吁吁，缓慢前行。    
    走了不远，他们又发现了一些银器，农夫将布匹扔掉，捡了些较好的银器背上，商人却因沉重的羊毛和布匹压得他无法弯腰而作罢。    
    突降大雨，饥寒交迫的商人身上的羊毛和布匹被雨水淋湿了，他踉跄着摔倒在泥泞当中，而农夫却一身轻松地回家了，变卖了银器，过起了富足的生活。    
    这个故事说明，大千世界，万种诱惑，什么都想要，会累死你，该放就放，该舍就舍。人必须先有所舍，才能有所得，舍如同种籽撒播出去，转了一圈，又带了一大群子子孙孙回来。“舍”永远在“得”的前面，这不但是非常重要的顺序，更是幸福的秘诀，但是许多人却忽略了这个最奇妙的步骤。    
    生活中有许多十字路口，也正因为有了这些路口，人生才显得绚丽多姿和变幻莫测。人一生中选择的机会可能很多，但在这其中能改变人生的机遇却是寥若晨星。在新的机遇面前，我们在增强紧迫感、提高自身素质的同时，要保持清醒的头脑，开阔胸襟，审时度势，弄清对自己来说什么才是最重要的，然后主动放弃那些可有可无、不触及生命意义的东西，求得生命中最有价值、最必需、最纯粹的东西。为了熊掌，我们可以放弃鱼；为了赢得更广阔的生存和发展空间，我们可以放弃稳定、舒适的环境；为了庄严的真理、崇高的理想，我们可以放弃金钱、名利乃至生命。只有卸掉前进路上的累赘，才能获得人生的主动、快乐和崇高！    
    人在大的得意中常会遭遇小的失意，后者与前者比起来，可能微不足道，但是人们却往往会怨叹那小小的失，而不去想想既有的得。     
    有一个10岁的小男孩在一次车祸中失去了左臂，但是他很想学柔道。最终，小男孩拜一位日本柔道大师为师，开始学习柔道。他学得不错，可是练了三个月，师傅只教了他一招，小男孩有点弄不懂了。    
    一天，他终于忍不住问师傅：“我是不是应该再学些其他招法？”师傅回答说：“不，你只需要会这一招就够了。”小男孩并不是很明白，但他很相信师傅，于是就继续照着练了下去。    
    几个月后，师傅第一次带小男孩去参加比赛。小男孩自己都没有想到居然轻轻松松地赢了前两轮。第三轮稍稍有点艰难，但对手还是很快就变得有些急躁，连连进攻，小男孩敏捷地施展出自己的那一招，又赢了。就这样，小男孩迷迷    
    糊糊地进入了决赛。    
    决赛的对手比小男孩高大、强壮许多，也似乎更有经验。关键时刻，小男孩显得有点招架不住了。裁判担心小男孩会受伤，就叫了暂停，还打算就此终止比赛，然而师傅不答应，坚持说：“继续下去！”    
    比赛重新开始后，对手放松了戒备，小男孩立刻使出他的那招，制服了对手，最终获得了冠军。    
    在回家的路上，小男孩和师傅一起回顾每场比赛的每一个细节，小男孩鼓起勇气道出了心里的疑问：“师傅，我怎么    
    能仅凭一招就赢得了冠军？”    
    师傅答道：“有两个原因：第一，你几乎完全掌握了柔道中最难的一招；第二，据我所知，对付这一招惟一的办法是对手抓住你的左臂。”    
    原来，有时缺陷也能变成优势，正如著名戏剧家莎士比亚所说：“并非所有缺点都受人唾弃。有些特定情况下的缺点，对于社会生活来说是必不可少的。”    
    人生最大的得应该是“生”，我们从父母那里得到生命，不是最大的“得”吗？因为没有这个得，就没有以后的得，这是得的根本。而人生最大的失，应该是“死”，当这一刻来临时，我们便抛出所得的一切，包括自己的生命，这不是最大的失吗？这最大的得与失，我们尚且无法掌握，又还有什么得失好计较呢？    
    “人遗弓，人得之”，应该是对得失最豁达的看法了。就我们个人而言，固然有得有失，就全人类而言，不是都一样吗？这仿佛云来云往，雨来雨往，这世上总有晴朗与阴雨的地方；又正如生生死死，死死生生，这世间的一切总是继往开来，生息不断的。所以得与失，到头来根本就一无所得，也一无所失啊！


心态篇3、退一步海阔天空

    生命旅程中，大多数人都希望自己能够出人头地、出类拔萃，可是人生中有很多东西不是我们所能控制的，所以学会妥协也是一种生存的方式。愿望无法满足的时候，就试着学会放弃吧！得不到满足是一种遗憾，而不能掌握生存的本领却是一种失败。    
    退一步是一种妥协，是一种策略，并不是屈服和投降，它其实是一种非常务、通权达变的智慧，对于人生来说，生存毕竟是第一要义，而生存靠的是理性而不是意气。    
    加拿大的魁北克有一条南北走向的山谷，山谷没有什么特别之处，惟一能引人注意的是它的西坡长满松、柏、女贞等树木，而东坡却只有雪松。这一奇异景观是个谜，许多人不明所以，试图找出原因，却一直没有得出令人满意的结论    
    。揭开这个谜的是一对夫妇。    
    那是1983年的冬天，这对夫妇的婚姻正濒于破裂的边缘。为了重新找回昔日的爱情，他们打算做一次浪漫之旅，如果能找回当年的爱就继续生活，如果不能就友好分手。当他们来到这个山谷的时候，正下着鹅毛大雪，他们支起帐篷，望着漫天飞舞的雪花，他们发现由于特殊的风向，东坡的雪总比西坡的雪来得大，来得密。不一会儿，雪松上就落了厚厚的一层雪。不过当雪积到一定的程度，雪松那富有弹性的枝丫就会向下弯曲，直到雪从枝上滑落下去。这样反复地积，反复地弯，反复地落，雪松依然完好无损。可其他的树，如那些柘树，为没有这个本领，树枝被压断了。西坡由于雪小，总有些树挺了过来，所以西坡除了雪松，还有柘、柏和女贞之类的树木。    
    于是妻子对丈夫说：“东坡肯定也长过很多杂树，只是由于它们的枝条不会弯曲，所以它们才都被大雪摧毁了。”丈夫点头称是。少顷，两人像突然明白了什么似的，相互吻着拥抱在一起。    
    丈夫兴奋地说：“我们揭开了一个谜——对于外界的压力要尽可能地去承受，在承受不了的时候，学会弯曲一下，像雪松一样让一步，这样就不会被压垮。”    
    确实，弯曲不是倒下和毁灭，它是人生的一门艺术。我们讲进退顺其自然，并不等于一切听天由命。如果退是为了以后的进，暂时放弃目标是为了最终实现目标，那么这退本身就是进了，这种退是一种进取的策略。    
    俗话讲，退一步海阔天空。暂时退却，养精蓄锐，等待时机，重新筹划，这时再进便会更快、更好、更有力。有时候，不刻意追求反而更容易得到，追求得太迫切、太执著反而只能白白增添烦恼。以柔克刚，以退为进，这种曲线的生    
    存方式，有时比直线的方式更有成效。以退为进，由低到高，这既是自我表现的一种艺术，也是生存竞争的一种策略。跳高的时候，如果离跳高架很近，想一下子就跳过去并不容易，后退几步，再加大冲力，成功的希望可能更大，人    
    生的进退之道就是这样。    
    就社会生活而言，积极奋斗、努力争取、勇敢拼搏、坚持不懈的行为，其价值和意义无疑是值得肯定的，但应该看到，人生的路并不是一条笔直的大道，面对复杂多变的形势，人们不仅需要慷慨陈词，也需要沉默不语；既需要穷追猛打，也需要退步自守；既应该争，也应该让。总之，有为是必要的，不为也是必要的。    
    然而，在人生的旅途中，什么时候有为，什么时候应该不为呢？不为和有为的选择取决于主客双方的力量对比。当主体力量明显占优势，居高临下，以十挡一，采取行为以后，可以取得显著的效果时，应该有为；而当主体处在劣势的位置上，稍一动作，就可能被对方“吃掉”，或者陷于更加被动的境地，那么，便应该以退为进，坚守“不为”才对。不为只是一种权宜之计、人生手段，待时机成熟，成功条件具备，便可由不为转为有为，由守转为攻，这就是中国古人所说的屈伸之术。    
    日本的柔道大师教他们的学生：要像杨柳一样柔顺，不要像橡树那样挺拔。生活中的我们又何尝不是一样呢，我们要学会去吸收挫折而不是去反抗不顺。没有人能有足够的情感和精力既抗拒不可避免的事实，又创造新的生活。你只能    
    在这两个中间选择一种，你可以在那不可避免的暴风雨中弯下身子，也可以因抗拒它们而被摧折。    
    有时候，我们会暗想：这条路真难走，这种日子再也过不下去了。那为什么不退后一步呢？也许只要退后一步，你就会在人生的沙漠中看见属于你的绿洲；也许退后一步，你就能在生命的汪洋大海中发现属于自己的小岛。    
    所以当你觉得把路走绝了的时候，不妨退后一步，你可能会发现一切都是海阔天空；心灰意冷的时候，转念一想，说不定会发现原来一切正在悄悄转向你所期望的方向。    
    


心态篇4、笑看得失成败

    当今社会，我们已在物质方面得到了极大的满足，可是我们的心灵却感到日益空虚和寂寥，我们吃的越来越好，可是心情却越来越糟；我们居住的空间越来越宽阔，可是我们的视野却越来越狭隘；我们的效率越来越高，可是属于自己    
    的时间却日趋减少；我们的钱越来越多，可是从花钱中得到的乐趣却越来越少……这些都是因为我们对成败得失看得太重，没学会宁静淡泊的处世之道。    
    在现实生活中，人们难免会产生各种心理上的不平衡，比如你一直看不起的那个同事加薪升职了，可是你却还在原地打转转，这时你会觉得自己才高八斗、学富五车，可是领导和同事为什么就这样有眼无珠呢，于是你就牢骚满腹，见    
    人便喋喋不休地诉说你的“遭遇”和“不幸”。在你的描述中，你的上司是“妒贤嫉能之辈”，你的同仁是“居心叵测之人”，被提拔者是“溜须拍马、阿谀逢迎之辈”，而你自己，当然是落入鸡窝的凤凰，郁郁乎不得其志了。你身边的人发财了，买了车，购了别墅，你便义愤填膺，认定他是“通吃黑、白、红三道，不然怎会赚那么多不义之财”？才貌远远落后于你的张三结婚了，可你怎么看他老婆都比你的妻子漂亮，你顿时痛苦不已：怎么又应验了那句“丑女嫁好夫，赖汉娶花枝”的古话呢？智商低于你儿子的李四儿子考上了重点大学，你儿子却落榜了，你替儿子分担了怀才不遇的悲叹；比你闺女丑陋的王五女儿成了一位著名演员，而你的女儿却还在默默地做着一名普通的营业员，于是你便整日控诉老天的不公平……于是你的生命充满了烦恼和痛苦，生命中的每一天，你都活得太累，太沉重。    
    其实，你完全可以转换一下思维，你的学问固然不少，但还没有多到让上司看不过来的程度；你的本事固然很大，但还没有大到叫同事无法企及的地步；被提拔的同事能力虽然不见得如何了得，但总有胜你一筹的地方，机遇当然有一    
    点儿，但主要还是靠人家个人努力。发了财的人并不都是势利小人，人家吃了多少苦，费了多少心，人家心里清楚着呢，不明真相的是你。别人的老婆并不都是天仙，你的夫人也不见得是“糟糠”，你一手拿电视机遥控器，一手端着老婆泡好的绿茶，嘴里还不停地朝正在厨房里忙得热火朝天的老婆大声喊着：“你能不能快点呀，我都快饿死了”的时候，张三正提着一兜买好的菜满头大汗地进了家门，他的娇妻嗲声嗲气地问了句：“我要的冰激凌买来了吗？”张三立刻大叫一声：“糟糕，我给忘了。”妻子立刻双眉倒竖，张三手里的塑料袋立刻应声落地，他二话不说，飞身下楼去买；李四的儿子虽然没你的孩子聪明，但是他热爱学习，你的儿子真是一个好孩子，但是他对数学和物理不感兴趣，他喜欢的是音乐和美术，那么你何不让他去做自己喜欢的事情呢，没准他一不小心就成了莫扎特或者肖邦了呢；你的女儿是漂亮，虽然没能成为演员，但说不定站柜台也能站出不小的名堂来呢，古人不是早就说过：“三百六十行，行行出状元”吗！    
    如果你是一个明白人，即使不能为别人的成功高兴，起码不必用别人的成功折磨自己，否则不就是有点儿冒傻气了吗？所有的糊涂都源于你比别人更明白，或许这就叫做聪明反被聪明误吧。其实凡事都用不着那么心理不平衡，庙堂之高，江湖之远，各有所长，何必硬比？拿别人的成功来跟自己的失败相比和拿自己的“高明”去比别人的“懵懂”，都是非常不明智的。    
    我们时常觉得“不开心”，根子就在于我们很少想到我们已经拥有的，却总是想着我们所没有的。轻视乃至忽视自己拥有的，抱怨自己所没有的，人当然就无法快乐起来。    
    一位哲学家不小心掉进了水里，被救上岸后，他说出的第一句话是：呼吸空气是一件多么幸福的事情。空气，我们看不到，日常生活中也很少意识到，但失去了它，你才发现，它对我们是多么重要。据说后来那位哲学家活了整整100岁，临终前，他微笑着、平静地重复那句话：“呼吸是一件幸福的事。”言外之意，活着是一件幸福的事。    
    缺乏珍惜之心往往使我们意识不到幸福，使得我们感觉不到快乐，我们总有种离幸福有点儿远的感觉，其实正如一位哲学家曾说过的那样：幸福就像一个被孩子追逐的球一样，当你追上它时，却又把它踢得更远。    
    安徒生有一则名为《老头子总是不会错》的童话故事：乡村有一对清贫的老夫妇，有一天他们想把家中惟一值点钱的一匹马拉到市场上去换点更有用的东西。老头子牵着马去赶集了，他先与人换得一头母牛，又用母牛去换了一只羊，再用羊换来一只肥鹅，又把鹅换了母鸡，最后用母鸡换了别人的一口袋烂苹果。在每次交换中，他都想给老伴一个惊喜。    
    当他扛着大袋子来到一家小酒店歇息时，遇上两个英国人。闲聊中他谈了自己赶集的经过，两个英国人听后哈哈大笑，说他回去准得挨老婆子一顿揍。老头子坚称绝对不会，英国人就用一袋金币打赌，三个人于是一起来到老头子家中    
    。    
    老太婆见老头子回来了，非常高兴，她兴奋地听着老头子讲赶集的经过。每听老头子讲到用一种东西换了另一种东西时，她都充满了对老头子的钦佩。她嘴里不时地说着：“哦，我们有牛奶了！”“羊奶也同样好喝。”“哦，鹅毛多漂亮！”“哦，我们有鸡蛋吃了！”    
    最后听到老头子背回一袋已经开始腐烂的苹果时，她同样不愠不恼，大声说：“我们今晚就可以吃到苹果馅饼了！”    
    结果，英国人输掉了一袋金币。    
    从这个故事中我们可以领悟到：不要为失去的一匹马而惋惜或埋怨生活，既然有一袋烂苹果，就做一些苹果馅饼好了，这样生活才能妙趣横生，和美幸福，这样，你才可能获得意外的收获。    
    生命有得到是正常的，有失去也是正常的，如果你紧紧抓住失去不放，得到就永远也不会到来。放下失败，抓住成功，就可以让生命重放光彩。而这一切，需要你有一颗淡泊名利得失、笑看输赢成败之心。个性乐观的人对得失看得很    
    淡，他们认为“得”是劳作的结果，无论劳心劳力，“得”都是心愿的实施，了得了心愿，却难免会失去追求。得到功名利禄的时候，满心喜悦，但同时也失落了沉思与警醒；得到婚姻的时候，爱情的光芒免不了黯淡；得到虚荣的时候，灵魂却在贬值；失去最爱的时候，便是得到永恒的寄托；失去依赖的时候，便得到人生必备的磨砺；失去憧憬的时候，便得到现实的选择。    
    人生就是一场游戏，有时你会赢，有时则会输。你应该训练自己掌握游戏的规则，这样你就会尽可能多的在游戏中获胜。两个工程师合作承担了一个研究项目，在项目即将完成时，作了一次试验，结果，出乎意外地失败了，他们从中    
    发现了一些以前未曾预见的问题。面对挫折，一位工程师陷入了深深的自责之中，甚至怀疑自己是否还有完成这项研究项目的能力，而另一位工程师却为此感到欣慰：幸好现在及时发现了问题，这样可以在这个项目投入实际运作时避免许多错误。    
    毫无疑问，只有抱着积极的心态，才能使你有勇气迎战突如其来的挫折，不被挫折所击垮。也只有这样，你才能从挫折中获取有益的经验和教训，继续走上成功的道路。    
    对得与失的认知，看似平淡，却折射出一种对人生使命的思考，对物质和精神关系的透彻理解。人的一生，就是得与失互相交织的一生。得中有失，失中有得，有所失才能有所得。一个人为了实现自己的人生目标，体现自己的人生价值，暂时放弃一些物质上的享受，去追求让更多的人过上舒适幸福的生活，这种精神不仅让人尊敬，而且那种目标达成后的精神愉悦，是一般人所体验不到的，是超越物质的更高层次的精神满足和享受。    
    人的情绪是一个定数，腾不出空间来快乐，就会腾出空间来忧伤，腾不出乐观的情绪，就会腾出悲观的情绪。    
    


心态篇5、忍小失谋大得

    有只狐狸被猎人下套套住了一只爪子，它毫不迟疑地咬断了那只小腿，然后逃命。放弃一只腿而保全一条生命，这是一种智慧。人生亦应如此，在生活强迫我们必须付出惨痛的代价以前，主动放弃局部利益而保全整体利益是最明智的选择。智者曰：“两弊相衡取其轻，两利相权取其重。”趋利避害，这也正是放弃的实质。    
    拉斯顿是美国《时代周刊》选出的2003年第一季度最出色的人物。由于对登山的热爱，毕业于美国匹兹堡卡内基·梅伦大学、获得法语和机械工程双学位的拉斯顿，炒了著名的英特尔公司的鱿鱼后，来到阿斯彭市的登山车商店工作，因此有了许多登山和探险的机会。    
    拉斯顿的探险经历让他的大多数同事和朋友感到惊讶和敬畏，在科罗拉多州55座海拔超过4300米的高峰中，拉斯顿已爬过其中的49座。    
    2003年4月26日，27岁的亚伦·拉斯顿一个人来到犹他州蓝约翰峡谷登山。蓝约翰峡谷位于犹他州东南部，风景绝美，但人迹罕至。    
    拉斯顿在攀过一道3英尺宽的狭缝时，一块巨大的石头挡住了去路。拉斯顿试图将这块巨石推开，巨石摇晃了一下，猛地向下一滑，将拉斯顿的右手和前臂压在了旁边的石壁上。    
    忍着钻心的剧痛，拉斯顿使劲用左手推巨石，希望能将手臂抽出来，然而石头仿佛生了根一般纹丝不动。在做了无数次努力之后，精疲力竭的拉斯顿终于明白，单凭自己一个人的力量绝不可能推动巨石，只能保存精力等待救援了。    
    然而，在接下来的几天里，别说是人，就连鸟也没飞过一只，他就这样吊在悬崖上。没有食物，拉斯顿每天只能喝水，到4月29日，壶中的最后一滴水也被他喝光了。5月1日早晨，饥肠辘辘、浑身无力的拉斯顿从睡梦中醒来时终于明白，他所在的地方太过偏僻，即使有人为他的失踪而报警，救援人员也不可能找到这个地方。再等下去只能是死路一条，想活命的话只能靠自己了。    
    拉斯顿心里清楚，把自己从巨石下解放出来的惟一办法就是断臂。而除了简单的急救包扎，他并不知道如何进行外科自救。于是他清理了一下手头的工具——一把8厘米长的折叠刀和一个急救包，没有麻醉剂，没有止疼片，没有止血药，超常的疼痛和所冒的风险可想而知，不过拉斯顿已经别无选择了。由于刀子过钝，在难以形容的疼痛和失血的半昏迷状态下，拉斯顿先折断了前臂的桡骨，几分钟后又折断了尺骨……整个过程大约持续了一个小时。    
    由于大量失血，拉斯顿近乎昏厥，然而他仍坚持着从身旁的急救箱中取出杀菌膏、绷带等物，给自己被切断的右臂做紧急止血处理。拉斯顿甚至还想把断臂从巨石下取出来。流血止住后，拉斯顿决定徒步走出峡谷。他被困之处是一个陡峭的岩壁，距峡谷底部有25米的高度，上来容易下去难，尤其是在刚切断一只手臂之后。不过这没有难住他，他用登山锚将一根绳子固定在岩壁上，用左手抓住绳子，顺着岩壁滑下去。    
    在下山的路上，拉斯顿看到了他的山地自行车，但他根本不可能骑着它下山了。在跌跌撞撞走了大约7英里后，两名旅游者发现了血人一般的拉斯顿，明白发生了什么事后，他们赶紧报警。不久后，一架救援直升机赶到，将拉斯顿送到最近的医院。    
    当直升机飞行了12分钟到达莫阿布市的艾伦纪念医院时，拉斯顿居然谢绝别人的帮助，自己走进急救室。这个坚强的人随后被送到圣玛丽医院。    
    参加救援行动的米奇·维特里军士驾驶直升机再次飞回蓝约翰峡谷，希望找回拉斯顿被截去的半条手臂，也许医生还可以为拉斯顿重新进行接肢手术呢。然而，当维特里找到那块石头时，他发现石头实在是太重了，根本无法撼动。维特里说：“我估计它差不多有1000磅重！为了求生，拉斯顿除了切断他的手臂外没有别的选择。”    
    事后米奇·维特里军士对记者说：“他太让人惊讶了，在那样的绝境下，他自己拯救了自己。尽管他非常虚弱，但在直升机上他一直在跟我们交谈。他太坚强了，他是个超人！”    
    事实上，在拉斯顿失踪4天之后，他所在的登山车公司的老板便向警方报了警，警方的直升机也在附近进行了搜寻，但警方从空中根本不可能发现他被困的地方。他能活下来，完全是因为他有强烈的求生欲望。    
    拉斯顿断臂求生的故事让许多美国人既敬佩又震惊。凯纽兰国家公园护林员斯蒂夫·斯万克说：“我在这里工作25年了，从来没有见过像亚伦·拉斯顿这样勇敢的人。”登录拉斯顿事迹的网站在短短3天就被点击近百万次，从生存的勇气到断臂自救的方式，拉斯顿给人类的启示是多方面的，其中最重要的一点就是：在人生紧要处，在决定前途命运的关键时刻，我们不能犹豫不决，不能徘徊彷徨，而必须敢于了断，敢于放弃。放弃有时就是一种珍惜，放弃了一棵树木，我们却能够得到一片森林。人生旅途中，需要我们放弃的东西很多，放弃也是一种明智，放弃小的是为了得到大的，放弃眼前的局部是为了得到将来的整体。生活中，常有不好的境遇会不期而至，搞得我们猝不及防，这时我们更要学会放弃。放弃焦躁性急的心理，安然地等待生活的转机，我们也要在学会放弃中，争取活得洒脱一些。    
    在滑铁卢大战中，大雨造成的泥泞道路使炮兵移动不便，可是拿破仑不甘心放弃最拿手的炮兵，而如果推迟时间，对方增援部队有可能先于自己的援军赶到，那样后果会不堪设想。然而在踌躇之间，几个小时过去了，对方援军赶到。    
    结果，战场形势迅速扭转，拿破仑遭到了惨痛的失败。    
    拿破仑的失败足以证明：要取得战争的胜利，必须在最重要的主战场上集中优势兵力，全力以赴去争取胜利，而在不重要的战场上要肯于做出让步和牺牲，应该能够坦然接受次要战场上的损失和耻辱。同样的道理，在人生的战场，我    
    们也应当学会放弃，敢于放弃，不要为眼前的一点利益斤斤计较，而应该倾注自己的时间和精力于主战场上，不必计较次要战场的得失与荣辱，不要怕在选择时会犯错误，因为错误常常是正确的先导。    
    在日常生活中，当我们与人发生矛盾或冲突时，只要不是什么原则问题，我们完全可以放弃争强好胜的心理，甚至甘拜下风，这样就可能化干戈为玉帛，避免两败俱伤；当我们在家庭生活中发生摩擦时，放弃争执，保持缄默，就可以    
    唤起对方的恻隐之心，使家庭保持和睦温馨。    
    1965年9月 7日，世界台球冠军争夺赛在纽约举行。路易斯·福克斯十分得意，因为他远远领先于对手，只要再得几分便可登上冠军宝座。这时，突然发生了一件令他意料不到的小事——一只苍蝇落在了主球上。路易斯开始时没在意，一挥手赶走了苍蝇，俯下身准备击球，可当他的目光落在主球上时，那只可恶的苍蝇又落到了主球上。    
    在观众的笑声中，路易斯又去赶苍蝇，这时他的情绪明显受到了影响，而那只苍蝇却好像要故意跟他作对似的，他一回到台盘，它也跟着飞回来，惹得在场观众哄堂大笑。路易斯的情绪恶劣到了极点，终于失去冷静和理智，愤怒地用    
    台球杆去击打苍蝇，一不小心球杆碰到主球，被裁判判为击球，从而失去了一轮机会。本以为败局已定的对手约翰·迪瑞见状，勇气大增，最终赶上并超过路易斯，夺得了冠军。    
    第二天早上，路易斯的尸体在河里被发现：他投水自杀了。    
    这件过去了数十年的往事，仍值得我们深思：在生活中，当“苍蝇”影响了我们的情绪时，我们该如何对待？事实上，我们在日常生活中经常会遇到这类小事，比如你正在冥思苦想一道难题，旁边不远处的人却在不停地说笑，这让你心烦不已；你正卖力地主持单位的一台晚会，话筒却突然没有了声音，台下的观众发出了笑声……一个人如果不能忍受现实生活中的挫折或不顺，那么就有可能导致工作或事业的彻底失败。路易斯的死正是由于他不能忍小而谋大。    
    《太平天国文书》中有这样的记载：“欲擒故纵，欲急先缓，待其懈而击之，无不胜者。”这充分说明了：要想争取或征服对方，必须巧妙处理大得与小失的关系，舍出孩子套住狼。毛泽东评价中国战争史时说，中国古代很多战役都是以弱胜强，这是因为弱者往往先让一步，后发制人，因而最后战胜了对方。所以一个成功者或一个有着明确的奋斗目标的渴望成功的人，往往舍得放弃那些在旁人看来是来之不易的东西，因为他们明白自己想要的究竟是什么。    
    


心态篇6、放下忧虑，迎来快乐

    生活像一团麻，有许多解不开的疙瘩，学业无成、恋爱失意、家庭变故、事业挫折、经济拮据、人际是非以及命运乖戾等等，这些都会给人们带来烦恼、苦闷、忧虑和沮丧。特别是现代生活的节奏加快，竞争激烈，使人更加紧张烦躁、以至于有些人感叹身心疲惫，人生绝望。其实这都是由于人们的患得患失心理造成的，生活中太多的人在没有得到的时候，担心得不到，得到之后又害怕会失去，他们的心就像钟摆一样在得失之间摇来摆去，非常痛苦。其实，在得失之间，我们完全可以淡泊一些，何必要用得失做一个囚笼将自己的心囚禁于其中呢！    
    《列子·天瑞》里有一个寓言：杞国有个人，不怕天寒地冻，只担心天塌下来，他没有地方躲藏。为了这件事，他吃不下饭，睡不好觉，整天苦思冥想，以求一旦天真的塌下来好有个安身的地方。后来有人告诉他，天空是由大气组成的，绝对不会塌下来，即使天真的塌下来，对人也不会有什么伤害，你放心好了。杞人听了别人这样的解释，这才放宽了心。你看，世上本无事，庸人自扰之。    
    英国哲学家兼作家邱斯顿也说过：“天使之所以能够飞翔，是因为他们有着轻盈的人生态度。”很多人的忧虑来自于名利心太重，心胸过于狭隘，他们由于过分害怕失败，于是就忧心忡忡，心头像压着一块沉重的铅块，使人感到窒息    
    ，感到束手无策。这些人由于忧虑失败，所以往往把现实中的困难估计过高，什么事做起来都感到十分吃力，觉得没有成功的把握，以至于前怕狼后怕虎，畏首畏尾，一旦感到生命无助时，这些人便心灰意冷，甚至于自暴自弃。    
    我国早期著名乒乓球运动员韩玉珍，在国内是真正的高手，多次比赛都战胜了对手。有一次，她代表国家队参加世界锦标赛。临比赛的前一天晚上，她紧张得要命，对胜利的渴望和对失败的忧虑使她无法入眠，沉重的心理压力使她再    
    也承受不住了，于是自己割破了自己的手腕，却谎称有人行刺她。这件事的真相被查出之后，成为国际上的一大丑闻，严重地影响了中国乒乓球队的形象，为此国家队将她的赛事取消。    
    但在随后的国内比赛中，她又屡战屡胜，为了给她机会，国家队又重新把她召回。在接下来的国际重大比赛中，她的对手是从未赢过她的日本队的运动员，开始韩玉珍连赢两局，第三局对手赶上了几分之后，韩玉珍的信心开始动摇了    
    ，结果连输三局。就连外电评论都认为，她不是输在技术和能力上，而是输在心理上，输在忧虑、不自信上。    
    要知道，失败固然是一种可怕的事情，没有人喜欢失败，但实际上世上没有永远的成功者，惟有从失败中爬起来，才有战胜失败，获得成功的可能。真正的智者从来就不惧怕失败，而是善于在烦恼中找寻智慧，从忧患中激发出生存的    
    力量，他们不会让失败的忧虑动摇自己的信心。因此，从某种意义上说，失败是一笔巨大的财富，失败不仅能成为走向成功的强大动力，能增强人的信心，而且还能教会人重新估计自己的目标，改进进攻的方式。生活中，我们一旦经    
    历了失败，应当迅速从愤怒和沮丧中清醒过来，把这次失败视为一次学习经验的机会，通过失败来重新估计自己。    
    忧虑的人大多不敢涉足未知领域，他们害怕冒险。人类对安全感的追求是人之常情，但在实际生活中是没有什么绝对安全可言的。当我们自认为生活很安稳时，其实只不过是一种虚无缥缈的幻觉。当我们向前踏进未知领域时，我们就    
    必须有勇气面对失败，失败在悲观者看来是灾难，在乐观者看来却是一笔宝贵的财富。只有经历了失败的痛苦，才能真正体会到成功的欢乐；只有经历了失败的考验，才有做人的成熟。失败不可怕，只要保持一颗乐观的、顽强的上进    
    心，就一定能取得成功。    
    著名篮球运动员迈克尔·乔丹说：“我从来不去预料结果，因为每当你考虑结果，你总会想到一个糟糕的结局。无论我陷入何种处境，我都会想，自己一定能成功——而不去想如果失败了会怎样。有些人一想到会有一个糟糕的结局，    
    便会忧虑得浑身发冷，也许他们是害怕面子上下不来，或者遭人奚落。我认为，如果我想在一生中有所成就，就必须积极进取。我必须主动出击，我相信，畏畏缩缩是成不了什么大器的。”    
    忧虑是人类的天敌，它剥夺人的快乐，使人遭受失败，或陷入自卑的境地。忧虑还使人缺乏生命的活力，破坏人的志向，瓦解人的勇气，使人缺乏创造力。从古到今，忧虑毁坏了无数人的事业。    
    忧虑者整天坐在屋里，忧心忡忡，魂不守舍，似乎总在期待着灾难的降临，而不能充分享受今天的生活。他们总带着一种不安揣测明天，比如：“得了不治之症怎么办？”“失业了怎么办？”“遇到交通事故怎么办？”等等。如此推    
    想下去，不安的心绪就像滚雪球似的，越滚越大，最后逼得人走投无路。实际上这些事情能否发生，天晓得，即使真让你遇上了，到时再想也为时不晚，所以应该及早从这种杞人忧天的苦思中解脱出来，否则当这种不良情绪反复在你    
    头脑中出现时，你就会被烦恼紧紧缠绕，一事无成。    
    《尚书》里有这样一句话：“心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。”意思是：“对待各种事情，心中总怀着忧患、危惧之感，就像踩着老虎尾巴，像走在春天即将融化的冰面上一样，令人战战兢兢。”这正是忧虑者的写照。而对于勇敢者来说，即使不幸的命运像恶魔一样追逐着他，他也能用双手扼住命运的咽喉，不被命运的恶魔所吞噬。英国首相丘吉尔有这样一句名言：“丧失金钱是小事，丧失名誉是大事，但如果丧失勇气，你便一无所有。”一个人如果能够坚定不移地追求自己的目标，就没有任何力量可以使他消极退却，形形色色迷惑人的心灵的魔鬼也会在坚定的灵魂面前无影无踪。    
    一个人如果缺少勇气，那么他就会失去一切成功的机会，也不可能享受到生活的快乐。如果一个人总是患得患失，那么忧虑自然就会找上门来，使其优柔寡断，坐失良机。要知道忧虑对生活毫无意义，生活不会因为你的忧虑而有所改    
    变。更要认识到自己所持的那些忧虑的荒谬之处，为此可反复追问自己：“我忧虑有什么用？”一旦把畏惧和担忧分解后，你就该问问自己：“最好的结果会是什么？最坏的结果会是什么？”采用“接受最坏结果”的方法。这样你会    
    发现你原来的忧虑并不是不可征服。你常常向自己提出这样的问题：“我可能遇到的最糟糕的事情是什么？这种事情发生的可能性有多大？”如果你必须接受这个结果的话，就准备接受它，最后镇定地想办法改善最坏的情况。    
    曾有一个企业家工作不顺利，所以他非常焦虑，但是一段时间后，他问自己：“最坏又能怎么样？我会死吗？当然不会，至多也就是负债累累，公司倒闭而已，我还可以活着，还有机会东山再起。”于是他的忧虑减轻了，他以轻松的    
    心态工作，半年后他的公司扭亏为盈了。    
    因此，设想自己处在最糟糕的境地，你会发现，一切不过如此而已。法国剧作家贝尔纳是犹太人，二次大战中巴黎被德军占领，他被捕了，但他说：“在此之前，我每天都生活在忧虑和恐惧之中，可是今后我就可以怀着希望生存下去    
    了。”    
    卡尔·道格拉斯说得好：“别把生命看得太严肃，反正你不可能活着离开。”倘若一个人敢于用自信的姿态迎接一切厄运，用坦然的心境承受一切苦难，纵然没有鲜花，没有掌声，幸福和快乐照样盈满心间。    
    能飞长程的鸟，都善于滑翔，它们多半有着宽大的翅膀和轻盈的身体，能够在奋力振翅之后，舒展双翼，慢慢地滑向远方。这些善飞的鸟，在它们迁徙的过程中，看似不断地振翅翱翔，实际许多时间都是利用空气的浮力前进。这样一    
    方面可以消除紧张，另一方面可以养精蓄锐，以准备另一次的振翅。同样的道理：能成大事业的人，都善于舒散心情，他们多半有着豁达的胸怀和开朗的性格，能够在得失之间，放松自己，享受生命中的宁静和快乐。    
    


心态篇7、削减你的欲望

    现今的社会是一个科技发达、物质丰富、充满竞争的社会，我们心中的欲望，常被挑逗得像是看见红色斗篷的斗牛；    
    他人暴富的经历，更让我们血脉贲张，跃跃欲试；时尚名牌漫天飞，哪能心如止水；美女香车招摇过，你的心早已蠢蠢欲动；更不能忍受的是别墅洋房的诱惑……因此，太多的时候，我们会被世上的名利、金钱、物质所迷惑，心中只    
    想得到，只想将其统统归于己有，而不想舍弃，更舍不得放下。于是心中就充满了矛盾、忧愁、不安，心灵上就会承受很大的压力，以至于活得好累，好累。    
    一批又一批人前仆后继地把自己绑上欲望的战车，纵然气喘吁吁也不得歇脚。不断膨胀的物欲、工作、责任、人际、金钱几乎占据了现代人全部的空间和时间，许多人每天忙着应付这些事情，几乎连吃饭、喝水、睡觉的时间都没有。    
    他们想要赚更多的钱、找更好的工作、升更高的职位、住更大的房子、开更豪华的车子等等，然而一旦拥有之后，很多人反而会产生一种迷惘的心情：花了半生的力气去追逐这些东西，表面上看来该有的差不多都有了，可是为什么自己却并没有变得更满足、更快乐？    
    在商业社会，如何控制好自己心中的欲望，不仅关系到脚下的人生，更关系到我们每日的心情。生命属于个人，每个人有权设计自己的生活和人生道路。所有的心愿，只要符合法律和道德的要求，都应该受到尊重。但是我们必须明白    
    ：生命的过程中，一切物质及肉体都是不可靠的奴仆，想让自己的人生得以升华，就必须放下这些本性之外的东西，而追求生活本身的淳朴，这样才能活得惬意，活得洒脱。    
    人不能没有欲望，没有欲望就没有前进的动力，但人却不能有贪欲，因为，贪欲是无底洞，你永远也填不满它，贪欲只会给你带来无穷无尽的烦恼和麻烦。    
    据说上帝在创造蜈蚣时，并没有为它造脚，但是它仍可以爬得像蛇一样快。有一天，它看到羚羊、梅花鹿和其他有脚的动物都跑得比自己快，心里很不高兴，便嫉妒地说：“哼！脚多，当然跑得快。”于是它向上帝祷告说：“上帝啊，我希望拥有比其他动物更多的脚。”    
    上帝答应了蜈蚣的请求，他把好多好多的脚放在蜈蚣面前，任凭它自由取用。蜈蚣迫不及待地拿起这些脚，一只一只地往身体上粘，从头一直粘到尾，直到再也没有地方可粘了，它才依依不舍地停止。    
    它心满意足地看着满身是脚的躯体，心中暗暗窃喜：“现在我可以像箭一样地飞出去了！”但是等它开始要跑时，才发觉自己完全无法控制这些脚。这些脚劈哩啪啦地各走各的，它非得全神贯注，才能使一大堆脚顺利地往前走。这样一来它反而比以前走得更慢了。    
    俄国著名作家托尔斯泰写过这样一个短篇故事：有一个农夫，每天早出晚归地耕种一小片贫瘠的土地，累死累活，收效甚微。一位天使可怜农夫的境遇，就对农夫说，只要他能不停地跑一圈，他跑过的地方就全部归其所有。于是，农    
    夫兴奋地朝前跑去，跑累了，想停下来休息一会儿，然而一想到家里的妻子、儿女们都需要更多的土地来生活，又拼命地往前跑……有人告诉他，你到了该往回跑的时候了，不然，你就完了。农夫根本听不进去，他只想得到更多的土    
    地，更多的金钱，更多的享受，于是继续拼命地向前跑去。结果因心衰力竭，倒地而亡。    
    生命没有了，土地没有了，一切都没有了，贪婪使这个农夫不知道全身而退，于是他失去了一切。    
    贪婪是一切祸乱的根源，不论做人处事，都必须控制贪欲。一间蜂蜜工厂的仓库里洒了很多蜂蜜，吸引了许多苍蝇，因为蜂蜜太香了，它们都舍不得离开。不久这些贪吃的苍蝇都因脚被蜂蜜粘住而飞不了。当它们快死时，很难过地说    
    ：“我们真是太贪心了，为了短暂的快乐却赔上了宝贵的生命。”    
    对付贪欲的最有效的方法就是学会放弃。减少私欲，使我们从欲念的无底深渊中得到释放与自由，这正是快乐的始发站。与人相处，若好贪便宜必将被人唾弃；经营事业，若见利忘义，贪财成性，事业也难以长久。    
    欲望是没有止境的，如果你不放弃一些东西，你的身上和心灵一定越来越沉重，快乐就真的离你而去了，因此要学会自我放弃、自我解脱，保持一颗平常心。少一点欲望，就会多一些快乐。仔细想一想，即便你左手财富，右手地位，一面是妻子，一面是情人，可是这些毕竟是身外之物，不会长久属于你，一旦财去人空，那时滑过心头的必将是失落与迷惘。    
    放弃是一种美丽，是一种心灵的豁达，学会放弃是一种智慧。为了达到目标，我们必须学会放弃一些物欲上的诱惑，学会对个人欲望的控制。其实学会放弃并不难，人生的许多东西是多余的，得到你该得的就够了，剩下的，把它们舍    
    弃就是了。    
    因为你的舍弃，你豁然开阔的眼界里将会发现人生中更多更美的风景，而且你也就学会了在简单的生活中寻找快乐。    
    生活中有些东西并不容易改变，容易改变的，是人的心情，即使你一生中什么也没有抓住，但只要抓住了快乐，你依旧是天底下最富有的人。    
    


心态篇8、固执与放弃

    人生在世，有许多东西是需要不断放弃的。在仕途中，放弃对权力的追逐，随遇而安，得到的是宁静与淡泊；在工作中，放弃对金钱无止境的掠夺，得到的是安心和快乐；在春风得意，身边美女如云时，放弃对美色的占有，得到的是    
    家庭的温馨和美满。    
    人生原本就是一个不断放弃的过程，放弃就是接受变化，放弃就是适应新的事物。但是人往往容易在具体的问题上钻牛角尖，为点滴小利宁死不让。他们不愿意放弃他们的观念，不愿意放弃他们的情感，不愿意放弃他们的权力，不愿    
    意放弃他们的利益等等，但是，什么能够永久地被占有呢？    
    虽说我们自古以来就提倡做任何事情都必须有坚毅的品格和坚强的意志，应该具有锲而不舍的精神，但是，当我们在具体实施时，还是应当进出有度，不拘一格，这样才会适合时宜，才符合社会和自然千变万化的意志，也只有如此才    
    能够做到大得小失，失而复得。     
    佛家云：“苦海无边，回头是岸。”在很多时候，放弃是一种解脱，放弃是一种量力而行，明知得不到的东西，何必苦苦相求，明知做不到的事，何必硬撑着去做呢？拿着鸡蛋去碰石头，不是自取灭亡吗！    
    李颖今年34岁，专科毕业后，在一家建筑设计院工作。当初毕业前她来这家设计院实习时，由于勤奋踏实，表现不错，所以尽管设计院当时已经超编，但是院长还是顶着压力聘用了她。由于当时编制所限，只能安排她做资料员，但是院领导多次找她谈话，暗示她这只是暂时的，希望她不要有压力，要多钻研业务，院里缺的是设计精英，根本不缺资料员，只要她能表现出自己的实力，一有机会就马上将她调出资料室。可是李颖却不这么看，她觉得自己之所以受到    
    “冷遇”，所谓的编制问题只不过是一个借口而已，其实是别人觉得她文凭太低，于是她从一开始当资料员那天起，就厌烦这个工作，因为这离她的理想太远，她想做设计工程师，可是她设计的几个工程，无一例外地都被毙了。她很    
    虚荣，总想在设计院出人头地，看走业务这条路不行，她就想在学历上高人一头，于是一心想考研究生，甚至还规划好了研究生读完再读博士。    
    每天上班的时候，李颖都要捧着外语书看，有人跟她开玩笑说：“设计院真是埋没人才呀，让这么博学的人当资料员，不是浪费人才吗？”她总是一副不屑的神态：“别着急呀，几年之后你再看看，我想给他们个机会，看他们敢不敢用博士学历的资料员。”    
    可是现实与理想之间毕竟是有着很大差距的，由于底子太差，李颖连续考了三年都没有考上研究生，于是院领导就找她谈话，想鼓励她多钻研点业务，拿出过硬的设计方案来，争取将来能转为设计师。实际上，设计院当时已经有了一    
    个专业设计人员名额，院领导对她真可谓是用心良苦了。但是她权衡来权衡去，觉得还是应该先把硕士学位拿下来再搞业务比较好。她觉得，反正自己已经是设计院的人了，搞专业什么时候都可以，就算再来新人也得在她后面吧，否则自己的专科文凭将使自己在设计院永远抬不起头来。    
    但是她错了，设计院本来就是一个萝卜一个坑，每个人都要能踢能打，长期放着这么个不出彩的人，不但同事怨声载道，领导也开始着急了。就在这时，来了一个实习生，设计出来的方案很有新意，院领导犹豫再三，最后还是把这个    
    实习生要来了。按理说，如果李颖此时及时醒悟还是来得及的，但是这时候，她正专心致志地沉浸在她的那些英文单词里，她甚至和报社同事说，她学英语好像开窍了。那时她的确非常刻苦，走到哪里，都戴着耳机，还经常把自己锁    
    在资料室里，谁敲门也不开，别人找材料，只能打电话给她。    
    终于有一天，院长非常客气地找她谈话，委婉地表示：设计院虽然有很多人，但每个人在各自领域中都必须具有自己的贡献值和不可替代性，可是她却一点也没有，没有人能长久容忍一个出工不出力的人，所以她从现在起待岗了。    
    李颖这才慌了，她爱建筑设计，她不想离开，于是她恳求院长说：“院长，你能不能再给我点时间，等我把研究生考下来再说？”院长问：“研究生考下来之后你还有时间干活吗？真是人各有志啊，我给了你多少次机会，你哪怕抓住    
    一次，也不至于落到今天的地步，也许院里还能多一名优秀的设计师呢。”    
    在今天竞争激烈的职场上，李颖为自己不切实际的“志”付出了巨大代价，她曾是那样地喜欢设计院，喜欢这个职业，别人也给了她这个机会。但不幸的是，她没有把它做好。她的失误就在于她没有及时放弃自己的“理想”，而是不识时务地“一条道走到黑”。    
    放弃需要明智，该得时你便得，该失时你要果断地放弃，有时你以为得到了一些时，可能失去了很多，有时你以为失去了不少，却有可能已经获得了许多。也许我们死死抓住的正是我们深深爱着的，我们为此愿意竭尽全力，但是当我    
    们苦苦支撑到最后，仍是看不到成功的希望的时候，最好的抉择就是放手，这时候洒脱的放弃总比固执到力不从心的那一刻要好，真正的热爱并不意味着要为曾经的付出一直纠缠不清，挥手告别并不意味着不再有爱的存在，有时候我    
    们恰恰是因为热爱才要放弃，因为换一种方式也许更容易突破自己。    
    放弃，需要智慧和远见；放弃，还意味着我们不得不和一些我们想要的东西永远错过；放弃需要背水一战的勇气和魄力；放弃是痛苦的，是难分难舍的，是悲凉的，需要挣扎、犹豫和勇气；放弃意味着永远的丧失和缺憾，甚至有时需    
    要我们重整旗鼓，从头来过。但是我们应该有“不以得喜，不以失悲”的胸怀，顺其自然地去做每一件事，管它花开花落，云卷云舒。生活是复杂的，生命不仅仅是一种存在，它还是一个不断变化、发展的过程，生活的艺术就在于知道何时应该紧紧抓住机会，而何时又该放手。    
    有一种鱼叫马嘉鱼，长得很漂亮，银肤燕尾大眼睛，平时生活在深海中，春夏之交溯流产卵，随着海潮漂游到浅海。    
    渔民捕捉马嘉鱼的方法挺简单：用一个孔目粗疏的竹帘，下端系上铁，放入水中，由两只小艇拖着，拦截鱼群。马嘉鱼的“个性”很强，不爱转弯，即使闯入罗网之中也不会停止。所以一只只“前赴后继”地陷入竹帘孔中，帘孔随之    
    紧缩。竹帘缩得愈紧，马嘉鱼愈激怒，它们更加拼命往前冲，结果就会被牢牢卡死，最终被渔民所捕获。    
    人类又何尝不是如此，我们总喜欢给自己加上负荷，轻易不肯放下，自诩为“执著”，我们执著于名与利，执著于一份痛苦的爱，执著于幻想的美梦，执著于空想的追求。数年光华逝去之后，才嗟叹人生的无为与空虚。我们常常自我勉励：“我想当科学家”，“我一定要得到诺贝尔文学奖”……可是很多时候，这些理想与追求反而成为了我们的一种负担，好像冥冥之中有人举着鞭子驱使着我们去追赶一些我们可能永远也赶不上的东西。    
    在现实生活当中，我们常常因为不能放弃、不肯放手，而不得不面对许多无奈的痛苦，其实这些让我们身陷其中而无法自拔的困境，貌似无法解脱，实际上在我们懂得了放弃的艺术之后，一切都变得豁然开朗了起来。    
    有句俗话：坚持到底就是胜利。但是，当我们的坚持迟迟等不到结果的时候，我们是否应该考虑一下放弃？为了一份沉闷的工作，一个无望的朋友，一份注定要失去的爱情，一段无益的等待，而让青春悄悄从手中溜走是不是有点太不    
    值得？    
    人生苦短，韶华难留，选准目标就要锲而不舍，以求“金石可镂”，但如果目标不合适，或客观条件不允许，与其蹉跎岁月，徒劳无功，还不如干脆放下，让自己“见异思迁”一回。当你放下那些大而美丽的目标，选择伸手可及的目    
    标时，或许能柳暗花明，让你触摸到实实在在的幸福。    
    


心态篇9、得到金钱，失去快乐

    我们常常以为拥有了巨额的财富就拥有快乐，于是我们拼命去挣钱，可是等我们挣到了足够的金钱时，才发现自己并不像想像的那样快乐，我们无法从挣钱、花钱的过程中体会到幸福，因为快乐是不能购买的，快乐不是玩物，而是丰富的人生体验，快乐用钱买不到。这个世界上还有比挣钱更快乐的事情，那就是去经历、去感受我们丰富的人生。    
    有一个农夫，日出而作，日落而息，辛勤耕作于田间，日子过得虽说不上富裕，倒也和美快乐。    
    一天晚上，农夫做了个梦，梦见自己得到了18个金罗汉。说来也巧，第二天，农夫在田野里竟然真的挖到了一个价值连城的金罗汉，他的家人和亲友都为此感到高兴。可农夫却闷闷不乐，整天心事重重，别人问他：“你已经成了百万    
    富翁，还有什么不满意的呢？”    
    农夫回答说：“我在想，另外17个金罗汉到哪里去了？”得到了财富，却失去了生活的快乐，看来，有时真正的快乐的确是和金钱无关。    
    现实生活中，很多人以为金钱第一，有了钱什么都行得通，甚至说：“有钱能使鬼推磨。”其实当人刚生下来的时候，小拳头总是攥着的，当生命结束的时候，手却是张开的，要不怎么说撒手归西呢！从降生到死亡，细想一下，无非    
    是一双手张张合合，攥紧又松开这点事，所以没有必要被钱弄得心情沉重。为钱所累，成了钱的奴隶，这一生还有什么幸福可言。    
    宋朝的王黼伙同蔡京、梁师成、李彦、童贯等谄事宋徽宗，他们狼狈为奸，群小弄权，贪赃枉法，却权倾一时。王黼当政时，生活极度腐化，穷奢极欲，锦衣玉食还不算，甚至还专门制作了一张象牙床，四周镶满珠宝，夜间闪闪发光    
    ，在象牙床的周围排满小床，他躺在象牙床上，选择姬妾十多人各自躺在小床上，夜夜围着他睡觉，他称之为“拥帐”。    
    后来他因为好大喜功，草率地擅自主张和金兵展开战斗，却由于准备不足而大败，皇帝本来降旨将他充军，可是等他走到一个小村，在道旁一个小饭店休息时，忽然有几十名骑兵追赶过来，验明王黼正身，宣读圣旨，立刻赐死。    
    王黼听完圣旨，面如死灰，过了一会儿，他缓缓地说：“我一生所做的那些事，即使死一万次也是死有余辜。不过请廷尉转奏圣上，我死后有一个要求：请赐我一具有窗户的棺材，入殓时，使我两手能够伸出棺外，并且要把我的五指摊开，不要握成拳头。”“这是为什么？”廷尉不解地问。王黼回答说：“我想让世间的人们知道，我那些财产，一点点也不能带到阴间去。”真是人之将死，其言也善，无奈后悔晚矣。    
    贪婪的人容易被所喜好的东西所迷惑，会不自觉地犯起傻来，缺乏辨别是非的能力，什么蠢事都会干出来，他们不明白：有得必有失，有贪更是必有失！     
    在商业社会，钱似乎在人们的眼中变得格外重要，当人们从穷怕了的时代刚刚开始向小康社会迈进的时候，有些人很容易地就成了拜金主义者，在他们看来别的什么都是瞎掰，钱才是好东西，再多也不怕被压趴下。为了钱，有的人可    
    以不择手段，甚至不惜犯法，铤而走险。    
    20世纪70年代的一天夜里，某炼金厂被人盗走8块金砖。那天所有进入过厂区的人都受到了严格的盘查，警察还对重点怀疑对象的住处进行了搜查，但是没有查到任何线索，那8块金砖好像是自己长翅膀飞了，飞得无影无踪，不知去向。    
    30年过去了，有一天，一个白发苍苍的老头儿拿着几片金屑来到银行兑换现钞。引起了银行工作人员的怀疑，因为金屑的纯度是一般民间私藏金器所不可能达到的，只有在国家炼金厂里才有。    
    公安部门展开侦查，结果在老头儿家的地洞里找到了8块金砖，一查，正好就是30年前炼金厂失窃的那8块。30年前，老头儿是炼金厂年轻有为的保卫科长。谁也没有想到：保卫科长是贼，会监守自盗。    
    面对司法人员，老头儿说，自己终于解脱了，他说：“我一生最快活的时刻，就是我被抓起来的那个晚上，我睡了30年来持续时间最长的一个囫囵觉。”他说自从那8块金砖到了他的手里，他就再没有过上一天安生的日子。他先是把金砖藏在家里，为此他日夜惊魂不定，一听有人敲门，心就扑通扑通直跳，生怕是来查金砖的。还常常做梦梦见金砖被人查到，他被人抓走。后来他把金砖埋到山里，回来后心里更不踏实，害怕万一被人发现，担心被野物刨出，害怕被山洪冲走，那样的话岂不是白忙一场？所以他又把金砖弄回家来。外面有一点风吹草动，他就把金砖埋到山里……如此反反复复，也不知折腾了多少回。    
    好不容易熬到头也白了，人也老了，金砖总算平平安安保存下来了，这时又想，为它受累那么多年，不过是废物一堆。他于是又开始日夜劳神，琢磨如何将它们兑成钱。他想找黄金贩子，找来找去没有找到；想带出国外去，又不知道该走哪条路；惟一简单易行的办法就是到银行兑现，但他的心里又开始被另一种矛盾煎熬着：去银行兑吧，怕出事，不兑吧，又于心不甘……    
    老头儿的结局当然是锒铛入狱，他的晚年也要在狱中度过，是他自己亲手给自己戴上了枷锁，这枷锁是30年以前就戴上了的，一旦戴上就无法卸下，从年纪轻轻一直戴到老死狱中。老头儿的这番经历正好印证了莎士比亚的那句至理名言：“黄金铸成的枷锁是最沉重的。”    
    凡事都应该做到适可而止，遇事要量力而行，不要过于沉醉其中而无法自拔，对金钱更是如此，我们没有必要苛求富甲敌国。当然，我们并不是说，所有的钱都是魔鬼，其实腰包里多一些钱也不是什么坏事，越穷越革命的时代早已经过去。只是我们应该清醒地意识到：贫穷者容易对金钱产生顶礼膜拜，穷怕了的人，容易对金钱如饥似渴，而一旦得到了钱又容易变得狂热起来，根本无法节制。比如刚刚富起来的人，容易得意洋洋，忘乎所以；暴发户，十个手指和    
    脚趾都恨不得戴上金戒指……可是幸福与金钱无关，金钱它不会带来某些预期的幸福，反而还会断绝先前的快乐。古往今来，多少人生前节衣缩食，克勤克俭，分毫也不肯浪费，终其一生，余下一大笔家产，一旦生命垂危时，来不及处理财物，或被充公，或被吞没，枉费自己一生辛劳，终无所得。又有多少人则拼死拼活，赚钱置产，想给子女留下一笔庞大的遗产，可是当他死后，子女或为分财动武，或吃喝嫖赌，挥霍殆尽，丝毫不去体谅父母生前的劳苦。其实    
    ，留给子女最好的财产，不是金银财宝，也不是洋房汽车，而是道德学问与技能修养。钱财是身外之物，不能过分追求，更不必为儿孙徒作马牛。    
    


心态篇10、君子有财，用之有道

    金钱可以买到衣服、油、盐、酱、醋……但有些东西却是买不到的，比如情感。人在摆脱贫穷后，往往就失去了一个真实的自己。一个世纪以前，美国钢铁大王安德鲁·卡耐基就在《财富的福音》里写道：“富人应该为他的无穷财富而感激。在有生之年，当他们支配这笔财富时，应该多做一些捐赠活动，这样社会上的其他人就可以长期从中获益，而他们自身的生命价值也会因此而得到升华。”卡耐基到去世时总共为社会捐献了35亿美元，他用一生实践了这样一种财富哲学：让自己的财富变成许多人的幸福。    
    所以为了让自己的财富变成许多人的幸福，有钱人可以利用财物多行布施，广结善缘，修路造桥，救济贫困，或捐献慈善机关，或设置奖（助）学金，“取之于人，用之于人”，幸福了他人，快乐了自己，何乐而不为？    
    其实很多真正的富人已经为我们做出了很好的表率，如世界首富比尔·盖茨，他曾经说过这样一句名言：“当你有了1亿美元的时候，你就明白钱不过是一种符号，简直毫无意义。”    
    比尔·盖茨在“《福布斯》世界富豪排行榜”已经连续6年位居榜首，然而作为“世界首富”，比尔·盖茨却是个不会花钱的人，他穿的是普通的T恤衫，吃的是平常的汉堡包，他的朋友雷伯恩说：“他哪像美国最富有的人呀，竟然没有随从，外出好像是闲逛一样，还对我说：‘喂，你好，我们一起去吃热狗吧。’”于是几乎全世界的人都替比尔·盖茨发愁：那么多钱，怎么才能花完呀？可是，比尔·盖茨却早已经找到了花钱的方法。巴西《阅读》周刊报道说：“最近比尔·盖茨向外界公开了遗嘱，其中宣布将把全部财产的98％留给自己创办的比尔·盖茨和梅林达·盖茨基金会。”梅林达·盖茨是比尔·盖茨的妻子，这个以他和他妻子的名字命名的基金会将负责把这笔钱用于研究艾滋病和疟疾的疫苗，并为世界贫穷国家抵御这两种疾病提供援助。    
    “盖茨基金”创立于1999年11月，“盖茨基金会”刚开始是在盖茨老爸的住所地下室办公，现在已搬进位于西雅图的一座二层小楼，共有工作人员216人，包括儿童健康顾问、公众健康管理专家、律师、财务等。“盖茨基金”目前平均每个月大约会收到来自世界各地的捐助申请3000多份，一年安排捐助项目300多个。比尔·盖茨计划每年为“盖茨基金”注入10亿美元，其中60％的资金将用于贫穷国家对抗疾病的项目上。    
    为了利用好“盖茨基金”，比尔·盖茨现在已经成为半个医疗问题专家了。据报道，“盖茨基金”捐助项目的实施，已经使非洲一些国家的儿童疫苗接种率有了大幅度提高，平均每个儿童的接种费用从以前不足一美元增加到现在的10    
    美元。据估计，这些疫苗挽救了大约30万个生命，在未来10年拯救的生命将达到几百万人。在南部非洲博茨瓦纳，全国有超过三分之一的人口感染了艾滋病，“盖茨基金”在2000年向博茨瓦纳捐助5000万美元，帮助该国加强初级保健系统，启动“青年自立计划”。20岁的博茨瓦纳姑娘卡莫·措普就是“盖茨基金”的受益人之一，她从小家境贫寒，因为当妓女又感染了艾滋病，在“青年自立计划”的帮助下，卡莫·措普学会了制蜡烛、种菜，现在又在一家小店做收银员。当盖茨夫妇到博茨瓦纳考察时，这个非洲姑娘用灿烂的笑容迎接了他们，她开心地对盖茨夫妇说：“现在我生活得非常幸福。”    
    比尔·盖茨为自己的3个孩子每人留下了1000万美元和价值1亿美元的家族住宅。他准备给3个孩子留下的财产只有3.3亿美元，不足他总资产的一个零头，那么，孩子们会有意见吗？面对许多记者都提到的这个问题，梅林达·盖茨回答说：“他们现在还小，最大的孩子不过7岁，我现在最多也只能和他们谈论一些吃的、用的东西。他们将来肯定会得到一些财富，但要等他们长大一些才能跟他们谈这些。如果我们做父母的教育得法，相信他们对待财富的看法不会与我们有什么不同。”    
    在美国《商业周刊》杂志2002年4月发布的“现代50位最慷慨的美国慈善家排行榜”上，比尔·盖茨排名第一，他的捐款总额达256亿美元，已经占他现有财产总额的60％。如果说比尔·盖茨以前最忙的事情是开发PC软件、经营微软公司，那么，他现在最忙的事情则是打理“盖茨基金会”，他公开宣布：“我要从世界上最富的人变为最大的慈善家。”    
    而早在2000年，在西雅图举行的“在发展中国家拓展电脑应用”大会上，比尔·盖茨就发表讲话说：“世界上最贫困的8亿人口最需要的是医疗保健，而不是手提电脑！”这番讲话令人吃惊，被英国《观察家报》比喻为“不亚于教皇宣布否定罗马天主教”，俗话说“卖什么的，吆喝什么。”可是卖电脑的比尔·盖茨“吆喝”的却是医疗保健。    
    现在，和比尔·盖茨一样热心于慈善事业的美国富人还有比尔·盖茨的老搭档保罗·艾伦、英特尔公司创始人戈登·摩尔、戴尔电脑公司CEO迈克尔·戴尔等。    
    面对金钱这个巨大的诱惑，人们的灵魂将接受巨大的挑战，特别是在物欲横流的今天，能正视金钱，对财富有一个正常、豁达的心态非常重要，我们既不要做一毛不拔的铁公鸡式的守财奴，也不要成为胡乱挥霍的败家子，金钱本来是    
    为了使生活变得更加美好的，那么又何必为金钱所累呢？要知道有时候最富有的人或许是最贫穷的，最贫穷的人或许是最富有的，这就看你是用怎样的眼光去看待了。    
    在加拿大的维多利亚岛上，有两个地方游客一般都会去参观，一个是世界著名的布查特花园，另一个是克雷格达罗克城堡。人们在参观完了这两个地方后，尤其知道了它们背后的故事后，都会生出很多感慨。    
    布查特花园原来只不过是一个水泥厂的废址。布查特夫妇在1904年建立了这个水泥厂。由于20世纪初北美工业建设的大规模发展，对水泥的需求量很大，布查特夫妇的水泥厂也就越开越大，因此财富的积累也越来越多。布查特夫人除    
    了对水泥感兴趣以外，对园艺也特别感兴趣，在自己家前后都种满了鲜花。后来，采石场用来烧水泥的石灰石被开采完毕，被开采过的荒山寸草不生，和周围郁郁葱葱的群山形成了强烈对比。面对荒芜的山梁和凹陷的废矿，他们总觉    
    得留下了太多的遗憾；面对大自然身上留下的道道伤痕，他们总觉得内心有愧。难道就给子孙留下一笔金钱，留下一片荒废的回忆，就算是对得起这个世界了吗？布查特夫妇有一天终于下定决心，要把开水泥厂挣的钱还给大自然。于是，一项新的工程开始了。水泥厂的工人变成了修建花园的园丁，他们用马车从很远的地方把肥沃的土运过来，铺在原本已经被挖得只剩下光秃秃石头的矿场中。布查特夫妇走遍了世界的很多角落，几乎花光了自己所有的存款，只是为了寻找更多更美丽的鲜花，拿来种在他们的花园里。日复一日，凹陷的矿井变成了美丽的花园，他们给这个花园取了一个美丽的名字叫“幽深花园”。    
    他们的花园对所有的老百姓免费开放，让大家来感受鲜花的美丽以及比鲜花更美丽的心灵。人们被他们的事迹所感动，从世界各地蜂拥而至，这个花园已经变成了全世界人民的花园。到今天，人们依然能够在高大的树木背后看见比树    
    木还要高大得多的废弃的烟囱，但人们再也不觉得烟囱难看了，静静耸立的烟囱在给人们讲述着一个无比美丽的故事，变成了无数人思考人生和财富意义的所在。    
    但是，克雷格达罗克城堡的故事听起来就有点复杂和悲惨。克雷格达罗克城堡建成于1889年，是当时最富有的煤矿大王罗伯特·邓斯穆尔所建。罗伯特是一位来自苏格兰的移民，到达北美时几乎身无分文。从苏格兰经过半年多的旅途劳顿到达维多利亚之后，他开始为一家煤矿公司打工，后来那家煤矿关了门，他凭着自己的吃苦精神和灵活头脑，从政府手里取得了一处煤矿的开采权，紧接着又获得了第二处煤矿的开采权。凭着坚韧不拔的精神和精明的头脑，短短20年，他就由一个穷光蛋变成了北美最富有的人之一。    
    罗伯特觉得有了钱总要花出去，于是他决定在维多利亚最美丽的地区，造一座最壮观最美丽的城堡，城堡可以俯瞰整个维多利亚的美景，他可以和他的家人一起住在里面安享晚年。1887年，城堡开始建造，北美最好的设计师和建筑家    
    都被请到了维多利亚，最好的石材和木材源源不断地从世界各地运到工地，最好的家具从全世界订购，工匠们日夜奋战，马不停蹄，一座壮观的城堡终于耸立在了维多利亚，成了当时这一地区最高的建筑。1889年，正当他举家准备搬    
    到城堡去居住的时候，罗伯特不幸去世，留下他的妻子琼和一大堆儿女。他的妻子搬进了城堡，他的大儿子詹姆斯继承了他的产业，母子俩为了财产开始闹矛盾，最后还进了法院，以至于当母亲在18年后去世时，詹姆斯差一点没有来    
    参加母亲的葬礼。母亲去世后，家庭就变得四分五裂，女儿们都嫁出去了，另一个儿子很年轻就去世了，整个城堡以及里面的家具都被拍卖了出去。    
    后来城堡又被一个叫卡梅伦的人买走，结果这个人最后也破产了，于是城堡被抵押给了加拿大蒙特利尔银行，后来加拿大政府又从银行手里买回来，用来做军队医院，接着又成了维多利亚学院和维多利亚音乐学院的所在地。1959年，    
    有一个也叫詹姆斯的人意识到了该城堡的历史价值，成立了一个叫克雷格达罗克城堡历史博物馆学会的非赢利性学会，开始保护和维修已经十分破旧、并被严重毁坏的城堡。1979年，该协会开始正式接管城堡。到今天为止，城堡还在不断维修之中。每年有大概7万人到城堡去参观，整个城堡就靠参观者的门票收入来维持。很多人在参观时，除了欣赏城堡的宏伟和内部装潢的精美之外，面对罗伯特的家族史和城堡的历史，人们有一种几乎无法用语言来表达的复杂感情。    
    和布查特夫妇相比，罗伯特有更多的钱，但留给人们的回忆却要黯淡许多，除了留下一座自己没能住得进去的城堡外，人们能够想起来的就是有关他的有点悲惨凄凉的家族史。    
    克雷格达罗克城堡就像一座纪念碑，时刻提醒着活着的人们——特别是富人们：财富原来如此的沉重，如果一直把它背在身上，会把几代人都彻底压垮，会把人们对财富的想像力彻底压垮，更会把人的人品和人格彻底压垮。    
    布查特夫妇和罗伯特都做着自己认为应该做的事情，不同的是：当布查特夫妇在花园里种着各种鲜花的时候，他们一定知道，他们的后人会像他们一样的快乐，同时他们也能给世界上所有的人都带来快乐。而罗伯特打算建城堡时，只    
    想到了他和家人那狭小的快乐，结果谁也没得到真正的快乐。    
    人的价值是由自己决定的，人生短暂，我们每个人都应该不辜负生命，别因为金钱而迷失了自己，那样的话生命就失去了存在价值。    
    


心态篇11、生活何必完美，人生何必辉煌

    人生最大的痛苦源自追求完美，由于刻意追求完美，我们不能容忍缺陷的存在，结果，一点小小的缺陷往往就可能遮蔽住我们审美的眼睛，使我们的目光滞留在缺陷上，而忽略了周围其他的美好之处，以致错过了许多美好的东西。    
    一家商场新购进一批高档杯子，样式新颖，色调匀称，商场经理相信它们一定能成为一批抢手货。然而，奇怪的是，一周过去了，一个月过去了，顾客购买的却很少。看到这么漂亮的杯子，许多顾客往往先是一阵惊喜，但当拿到手仔    
    细看过之后，却又都摇摇头，放下杯子走开了。    
    商场经理百思不得其解，就去求教于一位心理学家。心理学家拿起杯子，细细看过之后说：“这批杯子，杯身设计新颖、做工精细，但它们的盖子却有一处缺陷，顾客们想买下杯子，却又总觉得买了吃亏。如果把盖子一去，它们又将    
    成为一批完美的杯子。”于是她便叫经理马上派人把这批杯子上的盖子全部取走，但杯子仍放在柜台上原价出售。    
    10天后，这批杯子果然被抢购一空。    
    世上没有十全十美的东西，所以我们在认识自我、看待别人的时候，不要过于求全责备，何必一定要追求光彩夺目、无可挑剔呢！如果是无伤大雅的缺憾，那就不必耿耿于怀。    
    在美国，《独立宣言》是广受尊重的历史文件，是美国的无价之宝。但就是这样一份神圣的、庄严的文件，其中竟也有两处“缺憾”。    
    原来，当初这份文件成稿以后，大家发现遗漏了两个字母，可是竟没有人认为应该重新抄写一遍，而只是在行间打上了脱字符号，把这两个字母加了上去。《独立宣言》文字简约，篇幅不大，重新抄写得工整漂亮并不难做到，但在上    
    面签字的胸怀全局、不拘小节、务实而又浪漫的美国精英们，并未认为不重新抄写就有辱这份赋予国家自由的文件的圣洁，他们签下自己的大名后，就迅速去为了实现文件的内容而奋斗去了。    
    世界上完美无缺的文件很多，但有几件能像《独立宣言》一样成为国宝的呢？    
    很多人在年轻时都有远大的理想，认为自己无论做哪一行，都必须出类拔萃，与众不同：如果当兵，就应该是将军；    
    如果当科学家，就应该和爱因斯坦齐名；如果当作家，就应该获诺贝尔文学奖……总之，自己应该是天才，应该受到万人景仰。    
    很多年过去之后，我们会发现原来自己不过是个小人物，当我们发现了这一点后，也许我们会一时很难接受这个现实，我们的心会很痛，痛的过程会持续很长时间。但是我们必须认识到：这个世界上机会的确很多，但与人的数量相比仍然少得可怜，芸芸众生中最后胜出的肯定只是一小部分，百分之九十的人，注定要做平凡的小人物。    
    接受了这个有点“残酷”的现实后，我们会发现当一个小人物也不错。尽管生活中酸甜苦辣咸五味俱全，但我们过得踏实，虽然不完美，但它有自己的意义，一种只有亲身体会才能说出的意义。    
    追求完美的人以争取高水准为乐，他们要求的是卓越表现，并且完全用成就来衡量自己的价值。结果，他们便变得极度害怕失败。他们感到自己不断受到鞭策，同时又对自己的成就不满意。世上没有永远的胜者，一时的风光，赌不来    
    一世的顺畅。如果尝尽众人之上的滋味，而后再有下落，感受的可能就是悲凉，于是，就不得不拼命向前。可在生命的每个阶段，胜他人一筹的诱惑总在眼前，于是追求完美的人往往将生命变成了一场永无休止的劳役。    
    追求完美的人最普遍的错误想法，就是认为不完美便毫无价值。这种想法导致追求完美的人害怕犯错，而且一旦犯错后又做出过分的反应。而他们的另一个误解是相信错误会一再重复，认为“我永远都不能把这件事做对”。他们不会    
    自问能从错误中学到什么，而只是自怨自艾。无数的事实证明强逼自己追求完美，会引起像沮丧、焦虑、紧张等情绪不安的症状，进而危害健康，而且在工作效果、人际关系、自尊心等方面，也会招致失败。而如果这些人能够放弃追    
    求完美，生活可能会更有意义和更有成就。    
    假如你目标切合实际，那么，通常你的心情便会较为轻松，行事也较有信心，自然而然便会更有创造力和更有工作成效。事实上，在你不是追求出类拔萃，而只是希望有较好的表现时，反而可能会获得一些更佳的成绩。    
    较之于叱咤风云的伟人们那些惊天动地的业绩，平常之人的平常之事，就未免显得平淡无奇了。但是，平常毕竟是生命的主体，也是生活的主体。就绝大多数人而言，终生将作为平常之人，拥有平淡无奇的生命；就绝大多数职业来说    
    ，永远都会是只做平常之事，拥有平淡无奇的记录。即使是灿烂多彩的社会生活，波澜壮阔的英雄之势，惊天动地的历史事件，毕竟也只在很少的时候出现，在绝大多数的时候，社会的脚步也只是悄无声息地移动，犹如一条平淡无奇的河流。因此，对于平淡生活和平凡人生的蔑视甚至否定，只会使人陷入一种无所作为的“怪圈”，从而使生命的意义和生活的情趣受到影响。    
    既然大多数人的人生是平凡朴实的，那么我们就应该以一种极为珍惜的感情，去平平淡淡地生活，这样一来，我们就会发现平淡无奇的深处也蛰伏着惊人的美丽：熙熙攘攘的自行车流、提篮买菜时听到的吆喝声、厨房里锅碗瓢盆的交    
    响曲……都是值得回味的美好乐章；天上洁白的流云、路边盛开的花朵、与你擦肩而过的少女……都是令你顾盼不舍的风景；而日常生活中，素不相识者的一个笑脸、街坊邻居的一声问候，竟会那样令你感动和陶醉。    
    即使那些叱咤风云的伟人，他们的不平凡也是寓于大量的平凡之中。伟人的神秘感是千百万人用想像创造出来的。伟人在做出改变历史性的决定时显示出非凡的智慧和勇气，但他们的日常生活，依然是和千百万人一样，在平凡之中度    
    过。而平常之事到了伟人们身上就变得那么光彩四溢，恰恰说明了平常之事鲜为人知的深层价值。这种价值，在我们去做时也同样存在，不过我们因司空见惯而不去发掘或是不屑于发掘罢了。    
    不能把平常日子过好的人，不会品味到人生的幸福；不珍惜平常的人，不会创造出惊天动地的伟业，因为平常包容着一切，孕育着一切，一切都蕴含在平常之中。想一想，为了追求人生的辉煌，我们放弃了多少生活的乐趣，本来可以    
    获得很多，但为了达到那不可触及的顶峰，我们忽略了沿途的风景。追求不是一件坏事，但是要懂得了解自己，当你沉迷于那些远大的目标之中时，你衡量过自己的实力吗？有时目标越大，压力越大，挫折感也就越大，人生之苦不都    
    是这样得来的吗？做一个第一就已经非常非常困难了，何况事事做第一。每个人都有自己的抱负，有些人把自己的目标定得太高，根本实现不了，于是终日郁郁寡欢，这实际上是自寻烦恼；有些人对自己所做的事情要求十全十美，所    
    以往往因为小小的瑕疵而自责，结果受害者还是自己。    
    为了避免挫折，我们应该把目标和要求定在自己能力范围之内，懂得欣赏自己已取得的成就，凡事只追求更好，而不追求最好，这样我们的心情自然就会舒畅。在人生的路上，我们没有必要总是和别人去赛跑，我们只和自己比赛，忍    
    着疼痛奔跑，带着泪光微笑，才是真实的生命。    
    


心态篇12、珍惜现在,享受快乐

    我们每个人都可以拥有快乐，这个快乐就是现在。我们有现在，现在我们可以吃饱穿暖，现在我们有可以栖息的房屋，晚上我们可以进入梦乡，白天我们有事可做，那么我们有什么理由不快乐，有什么理由不感到幸福呢？    
    可是事实上很多人都认为现在还不是享受快乐的时候，要等明天成功了，挣了很多很多的钱，有了很高很高的地位，出了很大很大的名……这样以后，再尽情地享受快乐与幸福。其实错了，钱在生活中并不是决定一切的，也许你现在    
    没有太多的金钱，但是即便是有限的收入，只要你会合理运用，它同样可以带给你享受。一笔有限的收入有两种安排法：一种是精打细算地将衣食住行小心翼翼地考虑进去，虽然事事顾全了，但最终仍然毫无收获。另一种是把钱花在    
    自己喜好的事情上，如果难以做到兼顾的话，就先满足重要的方面，而在其他的方面牺牲一下。有些人对于把钱花在那些有益的并能为家庭和自己的生活增加乐趣的事情上，总是犹犹豫豫，有些不舍得，他们只想着攒钱以防不测，这    
    样就浪费了许多人生的大好时光，实在是拣了芝麻，丢了西瓜。    
    有这么一对夫妻，从结婚开始就为以后的生活操心，当同龄人都生了孩子，安享天伦之乐时，他们觉得不能要孩子，因为他们觉得让孩子出生在一个经济条件较差的家庭中，是对孩子的不负责任，于是他们拼命挣钱、攒钱，等有了房    
    ，有了车，再想要孩子时，却发现女方已经累出了一身的病，不但无法生育，更重要的是从此她要和医院结下不解之缘，这就意味着他们不得不将先前拼命攒下的钱用来买她的健康，从此忧郁和愁闷就长久地笼罩着他们的心。    
    而他们的朋友，和他们同一年结婚，没有积蓄，居住在破旧的小房子里，但他们生活得很惬意，特别是有了孩子之后，虽然经济依然拮据，但是他们每逢节假日都要带着孩子去旅行，坐火车时，不管多近的路都要买卧铺；住宾馆时，    
    从不住便宜的房间，他们说他们无法使孩子一直住在舒适、宽敞的环境中，所以他们应该偶尔让孩子体会一下生活的舒适。等孩子长大了，他们发现孩子在绘画方面很有天赋，就为孩子请了有名的美术老师做家教，今天他们的孩子在    
    艺术领域已经小有成就了，在国外留学的孩子写信回来说：“虽然我们家一直过着清贫的日子，但是我一直生活得很快乐，我怎么也忘不了小时候去旅游坐火车、住宾馆时的快乐，更无法忘记当年在老师的引导下初次进入艺术领域的    
    那种兴奋，谢谢爸爸、妈妈，你们让我的人生缤纷多彩。”    
    从某种意义上说，金钱有时的确不是那么重要的，只要有能力，看准了那些能使你幸福的东西，就应不惜金钱去得到它。用辛勤劳动挣来的钱，买回自己心爱的东西、满足孩子的一个美好的心愿，这也是很值得去做的，因为这体现了    
    我们生活的情趣和意义。    
    现代人越来越重视对金钱、权势的追求和对物质的占有，可是他们不明白金钱和权力固然可以换取许多可以享受的东西，可是不一定能够获得真正的快乐。    
    皮克是个乞丐，可是他很快乐，别人为此很不理解，可是皮克说：“我为什么不快乐呢？我每天都能讨到填饱肚子的食物，有时甚至还能得到一截香肠；我每天还有这座破庙可以挡风遮雨；我不为其他的人做工，我是自己的上帝。我    
    为什么不快乐呢？”    
    可是有一天，皮克脸上的快乐突然消失了。因为，皮克那天在回破庙的路上捡到一个钱袋子，里面整整99块金币。那天晚上，皮克是最最快乐的了：“我可以不做叫花子了，我有了99块金币！这够我吃一辈子啊！99块，哈！我得再数数。”皮克怕这是一个梦，他不敢睡觉。直到第二天太阳出来时他才相信这是真的。    
    第二天，皮克一直没有走出破庙，他要把这99块金币藏好，他一遍一遍地在心中叮嘱自己：“这钱不能花，得攒着。”可是想着想着，他不禁冒出了这样的念头：“要是拥有100块金币就好了，我要拥有100块金币。”从来没有什么理想的皮克现在开始有理想了。他还需要一块金币，这对一个叫花子来说，绝对是一个非常远大的理想。    
    一直到了第三天，皮克才出去讨饭，不，他不再讨饭了，而是开始讨钱。中午他很饿，只讨了一点儿剩饭。下午，他很早就“收工”了，他得用更多的时间守着他的金币。    
    晚上他反复地数着他的金币，他开始忘记了饥饿。一连几天，皮克都是这样度过的。从那以后，皮克就再也没有吃饱过，同时也再没有快乐过。    
    讨钱越来越难了，一是因为别人愿给剩饭而不愿给钱，二是因为皮克用来讨钱的时间越来越少了，三是因为他讨钱时不再有快乐的神情，别人也不愿再施舍给他了。“皮克，你为什么不快乐了？”“咱是叫花子，快乐个啥！”皮克越    
    来越忧郁，越来越苦闷，也越来越瘦弱了。终于有一天，皮克病倒了。这一病皮克就几天没有起来。这几天里皮克就想着一件事：还差16分就100块金币了。    
    “皮克，你没有收到我的金币？！”这天，一个富商找到破庙里生命垂危的皮克。“什么？”皮克惊问。“皮克，你的快乐，是你的快乐救了我。三年前，我在一次买卖中赔尽了家产。我正准备自杀，我见到了快乐的你，我明白了身    
    无分文的人也能快乐地生活。后来，我就东山再起了，赚了很多钱。那一次，我带着99块金币出来游玩，见到你，就把钱丢在你要走的路上。可是你现在为什么还做叫花子呢？为什么不快乐呢？生了病为什么不拿钱去看医生呢？”    
    “我想拥有100块金币。还差16分，就差16分。”富商从腰里取出一块金币给他。皮克接过钱，把钱装进袋子里，然后又全部倒出来，很细心地数——他终于有100块金币了，对了还多了84分。    
    皮克笑了，然后就昏倒了。这时一个游僧路过这里，见到昏倒的皮克，向富商问明了情况，便说：“这下，完了！”    
    “怎么了？”“因为他有99块金币的时候，就会希望有100块。这就是每个人都不可避免的贪欲，贪欲赶走了他的快乐    
    。你要救他，你得向他索回那99块金币，这样他或许有救。现在，你反倒满足了他的欲望，重病的他就失去了支撑下去的动力了。你开始时给他99块金币，你使世界上少了一个快乐天使；你又给他一块金币，这就使世界上少了一个生    
    命。”富商试了试皮克的鼻子，皮克果然已经停止了呼吸。    
    许多东西当它太容易得到的时候，也便失却了它本有的韵味。当你拥有了太多东西的时候，必然有一种东西要减少，那就是你的健康和寿命！一个人如果在情感上无法放松，想得到的东西太多，心中的压抑感就会大大地增强。人们追    
    求的目标，被经济社会的浪潮一再地拔高：没有房子，想房子；有了房子的，还想要大房子；有了大房子，还想要别墅。没有私家车，想要私家车；有了夏利，发现桑塔纳更好；有了桑塔纳，又向往宝马……永无止境的欲望深深地藏    
    在人们的心里，使得人们比以往更加贪婪，更加不满足，而心情也变得更糟、更坏、更脆弱。    
    很多人都在拼命地为身外之物而活着，他们的生活总是达不到他们所要求的那种“完美”。他们已经很有钱了，可总还有比他们更有钱的。他们已经生活得很不错了，可比他们生活好的仍大有人在，这样比来比去，成功者也就沦为了    
    失败者，人家失败了，还有几百万，自己是所谓的成功者，却不过只有几十万元。这样一比，反而觉得耻辱，根本高兴不起来。天长日久，就造成了一种心理上的问题，于是他们总是快乐不起来。    
    失去快乐的根源不在于跟他人相比，而主要取决于你跟别人比什么，如果比金钱、权力和荣誉等等的话，那么你永远都不会有好日子过，因为比来比去，你总不会是第一。这就会使你痛苦，使你无端地遭受莫名其妙的打击，这打击来    
    自你的内心。因此，目前在一些经济发达的国家，人们已经开始了比欢乐，比长寿，比轻松，比谁活得更自在，比谁能找回人生的一些基本要素，以便好好地活在这个世上。这是一种内心的调整，也是一种根本有效的调整。    
    有的人认为有了名誉和权力，自己就幸福了，事实上，名誉和权力并不意味着开心，因为你总是把成功定义在获得更高的职位与权力上，可是事实上永远都会有人比你职位更高，权力更大；永远都会有人比你更有名，所以你会变得越    
    来越不快乐。其实人生无需太多的金钱与职位，钱再多，生不带来，死不带走。房子再大，每个人睡觉时都只能占一张床，为钱而贪，钱多成兽，钱可能铺成陷阱，钱可能垒就悬崖；职不专而位多，帽子太厚顶不起，图那么多虚名干啥？平常百姓心，平平常常才是真。    
    柏拉图有一天问老师苏格拉底自己什么时候能取得人生最大的成功，苏格拉底叫他到麦田里从一头走到另一头，中间不允许回头，在途中要摘一个最大最好的麦穗拿回来，条件是只可以摘一次。    
    柏拉图觉得很容易，就充满信心地出去了，谁知回来时却垂头丧气，两手空空。苏格拉底问他原因，他说：“很多麦穗看上去都很大，可是因为只可以摘一个，所以总觉得前边可能还有更大的，可是到头来才发现手上一个麦穗也没有……”苏格拉底告诉柏拉图：“所谓的成功就是如此，不要把希望总是寄托在明天，要着眼于现在。”    
    快乐与幸福又何尝不是如此，与其总是将幸福寄托于明天，不如专心地过好今天，活出生命的真谛，当晚上安然入眠时，那就是给今天最好的掌声和礼赞。不能拥有现在的话，就会连未来也都失去了。人的生命有时真的是很脆弱，经    
    不起一点点的意外，上一秒钟我们或许还在享受荣华富贵，下一秒就可能发生意外，一切皆空了，所以应该珍惜现在，珍惜眼前所拥有的，过好每一天。    
    忽视现在几乎可以说是我们生活中的一种通病，为了将来，我们不断地牺牲现在，这种态度不仅回避今天的快乐，让幸福永远地从身边溜走了，而且当将来来临时，也成为了现在，我们为了另一个将来，必定又要利用这个已经来临的    
    “将来”。在我们心目中幸福仅仅只是明天的事情，因而与我们无缘。    
    如果你使自己专心致志于你的现在，那么你现在的这种体验必定极其美好。过去了的就让它过去，也不要总是对将来充满幻想，珍惜你现在的每时每刻，把现在紧抓在手，这才是你最珍贵的所有。    
    


心态篇13、要拿得起，更要放得下

    人生旅程中的确有很多东西是来之不易的，所以我们不愿意放弃。比如让一个身居高位的人放下自己的身份，忘记自己过去所取得的成就，回到平淡、朴实的生活中去，肯定不是一件容易的事情。但是有时候，你必须放下已经取得的    
    一切，否则你所拥有的反而会成为你生命的桎梏。    
    《茶馆》中常四爷有句台词：“旗人没了，也没有皇粮可以吃了，我卖菜去，有什么了不起的？”他哈哈一笑。可孙二爷呢：“我舍不得脱下大褂啊，我脱下大褂谁还会看得起我啊？”于是，他就永远穿着自己的灰大褂，可他就没法    
    生存，他只能永远伴着他那只黄鸟。    
    生活中，很多人舍不得放下所得，这是一种视野狭隘的表现，这种狭隘不但使他们享受不到“得到”的幸福与快乐，反而会给他们招来杀身之祸。秦朝的李斯，就是这样的一个很好的例证。他曾经位居丞相之职，一人之下，万人之上    
    ，荣耀一时，权倾朝野，虽然当他达到权力地位顶峰之时，曾多次回忆起恩师“物忌太盛”的话，希望回家乡过那种悠闲自得、无忧无虑的生活，但由于贪恋权力和富贵，所以始终未能离开官场，最终被奸臣陷害，不但身首异处，而    
    殃及三族。李斯是在临死之时才幡然醒悟的，他在临刑前，拉着二儿子的手说：“真想带着你哥和你，回一趟上蔡老家，再出城东门，牵着黄犬，逐猎狡兔，可惜，现在太晚了！”    
    心理专家分析，一个人若是能在适当的时间选择做短暂的“隐退”，不论是自愿的还是被迫的，都是一个很好的转机，因为它能让你留出时间观察和思考，使你在独处的时候找到自己内在的真正的世界。尽管掌声能给人带来满足感，    
    但是大多数人在舞台上的时候，其实却没有办法做到放松，因为他们正处于高度的紧张状态，反而是离开自己当主角的舞台后，才能真正享受到轻松自在。虽然失去掌声令人惋惜，但“隐退”是为了进行更深层次的学习，一方面挖掘    
    自己的潜力，一方面重新上发条，平衡日后的生活。    
    作家尹萍曾经做过杂志主编，翻译出版过许多知名畅销书，她在四十岁事业最巅峰的时候退下来选择了当个自由人，重新思考人生的出路，后来她说：“在其位的时候总觉得什么都不能舍，一旦真的舍了之后，才发现好像什么都可以    
    舍。”    
    事实上，全身而退是一种智慧和境界。为什么非要得到一切呢？活着就是老天最大的恩赐，健康就是财富，你对人生要求越少，你的人生就会越快乐。对于我们这些平凡人来说，能怀一颗平常善良之心，淡泊名利，对他人宽容，对生    
    活不挑剔，不苛求，不怨恨。富不行无义，贫不起贪心，这就是一种人生的练达。    
    放弃是一种美丽，学会放弃是一种智慧，人生路上，放弃滋润着你美丽的心灵。只要你懂得追求，学会放弃，明了得与失的关系，特别是在人生的节骨眼上举重若轻，拿得起，放得下，那么你就会拥有美丽幸福的人生。    
    


心态篇14、适合自己的就是最好的

    小蚂蚁看见一只蜜蜂在花丛中采蜜，非常羡慕，看见一头大象在森林中搬运石头，也非常羡慕。蚂蚁被人踩在脚底，不能飞，又没有力气，好可怜！蚂蚁思前想后，伤心欲绝。谁知，蜜蜂和大象倒向蚂蚁前来诉苦，蜜蜂说自己要辛苦    
    地采蜜，大象说自己要吃力地搬运，日子都不好过，做个蚂蚁该多好，自由自在地爬山过沟。    
    小蚂蚁这才懂得，不必去羡慕别人，谁都可以拥有快乐。林肯曾经说过：“你想要多快乐，就可以多快乐。”是的，快乐不需要什么苛刻的条件，不需要什么雄厚的资本，只需要有意识、有心愿！    
    这个世界上没有人是完美的，每个人都会有很多很多的缺陷，成功者之所以能够成功，是因为他们愿意去做一些失败者所不愿做的事情，而失败者之所以失败，是因为他们好高鹜远，总是去追求那些自己力所不及的事情。其实我们应    
    该经常问一问自己：我的能力如何？我的目标是否切合实际？我的理想中哪些是通过努力能够达到的，哪些是永远都达不到而应该放弃的？当我们真正能够以这样的思维方式来转换我们的思想，执行我们的行动方案时，我们就会变成    
    一个非常积极，非常有行动力的人。    
    美国梭罗博物馆曾在互联网上搞了一次测试，题目是：你认为亨利·梭罗的一生很糟糕吗？最后，共有467432人参加了测试，结果是这样的：92．3％的人点击了“否”， 5.6％的人点击了“是”， 2.1％的人点击了“不清楚”。    
    这一结果大大出乎主办者的预料。大家都知道，梭罗毕业于哈佛大学，他没有像他的同学那样，去经商发财或走向政界成为明星，而是选择了瓦尔登湖。他在那儿搭起小木屋，开荒种地，写作看书，过着原始而简朴的生活。他在世44    
    年，没有女人爱他，没有出版商赏识他，直到他得肺病死去。    
    就是这样的一个人，世界上竟有那么多人认为他的生活并不糟糕。难道这些点击者的生活还不如当时的梭罗吗？显然不是，因为从点击者选择的国籍来看，他们大多来自西欧及北美。这些地方的穷人，也远比当时的梭罗富裕，那么，    
    是什么使他们羡慕起梭罗呢？    
    为了搞清原因，梭罗博物馆在网上首先访问了一位商人，商人回答说：“我从小就喜欢印象派大师们的绘画，我的愿望就是做一位画家，可是为了挣钱，我却成了画商，现在我天天都有一种走错路的感觉。梭罗不一样，他喜爱大自然    
    ，就义无反顾地走向了大自然，他应该是幸福的。”    
    接着他们又访问了一位作家，作家说：“我天生喜欢写作，现在成了作家，我非常满意；梭罗也是这样，所以他的生活不会太糟糕。”    
    后来他们又访问了其他一些人，比如银行经理、饭店厨师以及牧师、学生和政府职员等，其中一个人是这样留言的：    
    “别说梭罗的生活，就是凡·高的生活，也比我现在的生活值得羡慕，因为他们没有违背上帝的意旨，他们都活在自己该活的领域，做自己喜欢做的事，他们是自己真正的主宰。而我却为了过上某种更富裕的生活，在烦躁和不情愿中    
    日复一日地忙碌。”    
    的确，一种生活，只要适合自己，只要有自己喜欢的内容，就是最好的生活，何必踏破铁鞋去寻找那些离你十万八千里的、遥不可及的生活目标呢？    
    如果你认为只有拥有很多很多的钱、有很大很大的名气，你才能够快乐的话，你怕是很难快乐起来了，因为暴富的机遇和条件实在难求，而人生中的巨奖如诺贝尔奖、奥斯卡奖我们大都得不到。反而人生中寻常的赏心乐事如一声赞美    
    ，一个轻吻，亲友围坐，一席盛宴，明月当空，落日红霞，都是我们可以享受到的。不要因为得不到人生的巨奖而烦恼，要享受人生中可爱的小事。这种小事多得很，人人都可以从中享受到快乐。    
    有一则小故事，说的是三个人同喝一眼泉水，其中一个人用金杯盛着喝，另一个人用泥碗盛着喝，第三个人用手捧着喝。用金杯之人觉得自己高贵，用泥碗之人，觉得自己贫贱，而那个用手捧水喝的人痛痛快快说了一句：好甜的水！    
    人们有时候觉得生活得不痛快，很大程度上是因为过于注重形式，比如为了追求时尚而买了一双正满大街流行的鞋子，虽然穿着不合适，脚都磨起泡了，但还是硬挺着。其实生活不在形式，而在内容。鞋子的款式不重要，关键是舒适    
    与否。我们不要为了时尚而让脚受委屈，更不要为了某些虚荣的名利，而把宝贵年华和快乐舍弃。    
    一个人无论高低贵贱、贫富美丑，最难能可贵的是知道自己真正需要的是什么，追求的是什么，正确地做出自己的选择，做自己生活的主人，而不为世俗的观念所困惑。生活中，你应该清楚什么东西适合你，你适合做什么。如果你是一只鸡，你就从土里刨食找乐趣，如果你总是羡慕苍鹰在天空翱翔，结果，连自己那点乐趣也没有了。    
    从前，有一个老铁匠，临死的时候把两个儿子叫到床前说：“我打了一辈子铁，没有什么东西留给你们，只有两块上等的好铁……”话还没说完，老铁匠就咽了气。    
    老铁匠的两个儿子，老大长得魁梧高大，喜欢习武弄剑；老二长得瘦小孱弱，平时做点针头线脑的小生意。老大用父亲留给自己的那块铁打了一把宝剑，终日不离身，每天刻苦练剑，闻鸡起舞，风雨无阻。老二把那块铁磨成了几把锥    
    子，给人缝缝补补，赚点小钱，补贴家用。哥哥不满弟弟的安于现状，不思进取，对弟弟说：“我将这块铁打磨成了一把锋利的宝剑，今后必定成为国家的栋梁，而你却将自己的那块打磨成了一个整天与针头线脑相伴的锥子，你只能    
    成为一个只贪眼前小利的商人。”弟弟听了不置可否，继续埋头做自己的生意。    
    不久，异国入侵，老大背着剑，走上了战场，在千里边疆，他意气风发，挥剑劈敌无数，立下赫赫战功，班师回朝后，被皇帝赏识，成了国家栋梁，荣华富贵不请而至。老二的妻子见了，便埋怨丈夫，当初何不将那块铁铸了宝剑，也    
    不至于生活得像今天这样贫穷了，可是老二却说：“我天生就是做小本生意的命，你让我挺剑上战场，岂不是白白送死。”    
    几年之后，一些奸臣看不惯老大仅凭武夫之勇而居高位，于是在皇帝面前屡进谗言陷害他，而皇帝也觉得天下太平了，犯不着为了一个武将而惹得众臣不高兴，于是打发老大回老家了。    
    回到家乡的老大，尽管一身好剑法，可是英雄无用武之地，还得靠瘦小的弟弟用锥子替别人干活挣两个小钱来维持生活，他不由地感叹：“你的锥子还能做针线活儿，我这把剑能干什么呢？真是中看不中用，没有一点实用价值，还不    
    如一块废铁。”    
    我们很多人也像这位哥哥一样，总觉得自己应该成为一个非凡之人，要创造奇迹，看不起平凡的人生，可是实践证明，我们大多数人根本不是那种一呼百应的英雄，而只是个普通得不能再普通的平民百姓。由于我们的不切实际的想法    
    ，使我们失去了许多应该享受的乐趣。其实，成功的最佳目标，不是最有价值的那个，而是最有可能实现的那一个。    
    想爬到山顶上去摘月亮，永远是痴心妄想。    
    我们不比任何人高贵，也不比任何人低贱；不比任何人多什么，也不比任何人少什么，我们就是我们，我们每个人都是这个世界上的惟一。别人有别人的生活方式，我们有我们的生活方式，如果强求自己与别人一致，那么我们葬送的    
    就不仅仅是自我了，而是连生存的能力也会失去了。    
    有一只狐狸，遇到一只蜈蚣。狐狸用怀疑的眼睛对蜈蚣说：“我用四只脚走路都会绊倒；你用一百只脚，怎么可能走路呢？”蜈蚣本来没有想过这个问题，但在听过狐狸的问题后，它失眠了，它的脑袋一直在不停地思索：“对，狐狸    
    也许说得对，奇怪，我怎么能够用一百只脚走路呢？如果我只用其中四只脚走路，是不是会走得像狐狸一样快呢？”    
    第二天早上醒来，蜈蚣就不会走路了。    
    人类更是如此，每一个人都有他适合的生活方式，有人是狐狸，有人是蜈蚣。    
    现在媒体总在不厌其烦地对大众进行呼吁：追求成功，紧跟时尚，拥有财富是光荣的，穷人都是因为无能而遭淘汰的一族。在这种氛围中，消费的目的不再是因为需要，而是为了炫耀或是用来证明自己，生活的形式与内容严重脱节。    
    许多人不假思索地接受了“社会公认”的幸福标准，把幸福量化为“住房、汽车、漂亮老婆、富豪老公”等等，一天到晚汲汲于此，幸福没有找到，时间却飞速流逝了。其实，要追求幸福，就不能按别人的的标准追求，要仔细倾听自    
    己内心深处发出的声音。    
    一个叫黄美廉的女子，从小就患了脑性麻痹症，四肢和身体都失去平衡感，手足会时常乱动，口中念叨着模糊不清的词语，模样十分怪异。在常人看来，像黄美廉这样的人已经失去了语言表达能力与正常生活条件，更别谈什么前途与    
    幸福了。但黄美廉硬是靠她顽强的意志，考上了美国著名的加州大学，并获得了艺术博士学位。她靠手中的画笔，还有很好的听力，抒发着自己的情感。    
    在一次演讲会上，一个中学生竟然这样提问：“黄博士，你从小就长成这个样子，请问你怎么看你自己？”在场的人    
    都责怪这个学生不敬，但黄美廉却十分坦然地在黑板上写下了这么几行字：“一、我可爱；二、我的腿很长很美；三、爸爸妈妈很爱我；四、我会画画，我会定稿；五、我有一只可爱的猫；六……”最后，她以一句话作结论：“我只看我所有的，不看我所没有的！”    
    这是一种多么乐观的人生态度啊！要想获得幸福，就必须要接受和肯定自己，“接受”自己才能勇敢面对现实；肯定自己才能尽力发挥自己的优势。    
    在这个世上，每个人都有不同的缺陷，并非只有你是最不幸的。知道了这一点，就无须再抱怨命运的乖蹇和不济，多看看自己拥有的，多找找自己适合的，你就会发现真正的幸福其实就这么简单。    
    


心态篇15、错过了也不必遗憾

    人生中一些极美极珍贵的东西，常常与我们失之交臂，而这些逝去的美好会变成一把锋利的刀子，一刀一刀地在我们心上剜出血来！所以有人说：但凡世间的好的事物其中都暗藏了一些遗憾，生活中有一种痛苦叫错过，这是最深刻的    
    痛苦。    
    其实有缘无分固然使人惆怅不已，却也使人在回首时看到的是满地繁花，而不是荒原寂寂！岁月会把拥有变为失去，也会把失去变为拥有。你当年所拥有的，可能今天正在失去，当年的未得到，可能远不如今天你正拥有的。有时候错过正是今后拥有的起点，而有时拥有恰恰是今后失去的理由。    
    美国的哈佛大学要在中国招一名学生，这名学生的所有费用由美国政府全额提供。初试结束了，有30名学生成为候选人。    
    考试结束后的第10天，是面试的日子。30名学生及其家长云集锦江饭店等待面试。当主考官劳伦斯·金出现在饭店的大厅时，一下子被大家围了起来，他们用流利的英语向他问候，有的甚至还迫不及待地向他作自我介绍。这时，只有一名学生，由于起身晚了一步，没来得及围上去，等他想接近主考官时，主考官的周围已经是水泄不通了，根本没有插空而入的可能。    
    于是他错过了接近主考官的大好机会，他觉得自己也许已经错过了机会，于是有些懊丧起来。正在这时，他看见一个异国女人有些落寞地站在大厅一角，目光茫然地望着窗外，他想：身在异国的她是不是遇到了什么麻烦，不知自己能    
    不能帮上忙，于是他走过去，彬彬有礼地和她打招呼，然后向她做了自我介绍，最后他问到：“夫人，您有什么需要我帮助的吗？”接下来两个人聊得非常投机。    
    后来这名学生被劳伦斯·金选中了，在30名候选人中，他的成绩并不是最好的，而且面试之前他错过了跟主考官套近乎、加深自己在主考官心目中印象的最佳机会，但是他却无心插柳柳成荫。原来，那位异国女子正是劳伦斯·金的夫人，这件事曾经引起很多人的震动：原来错过了美丽，收获的并不一定是遗憾，有时甚至可能是圆满。    
    人生要留一份从容给自己，这样就可以对不顺心的事，处之泰然；对名利得失，顺其自然。要知道世上所有的机遇并不都是为你而设的，人生总是有得有失，有成有败，生命之舟本来就是在得失之间浮沉！美丽的机会人人珍惜，然而却并非我们都能抓住，错过了的美丽不一定就值得遗憾。    
    战争时期，有一个人居住的地方遭遇了一次敌机的空袭。当时，他匆匆跑向一个拥挤不堪的防空洞，但是却发现洞内人满为患，无奈之中，他只能怀着遗憾朝远处的另一个防空洞跑去，还没等他跑出多远，突然身后传来一声巨响，敌    
    机扔下的炸弹落地爆炸，刚才他去过的那个防空洞不幸被命中，洞中人无一生还。    
    有些美丽是不该错过的，而有些美丽则需要你去错过。从前，一位旅行者听说有一个地方景色绝佳，于是他决定不惜一切代价也要找到那个地方，一饱秀色。可是经历了数年的跋山涉水、千辛万苦后，他已相当疲惫，但目的地依然遥遥无期。这时，有位老者给他指了一条岔路，告诉他美丽的地方很多很多，没必要沿着一条路走到底。他按老者的话去做了，不久他就看到了许多异常美丽的景色，他赞不绝口，流连忘返，庆幸自己没有一味地去找寻梦中那个美丽的地方。    
    生活就是如此，跋涉于生命之旅，我们的视野有限，如果不肯错过眼前的一些景色，那么可能错过的就是前方更迷人的景色，只有那些善于舍弃的人，才会欣赏到真正的美景。    
    有些错过会诞生美丽，只要你的眼睛和心灵始终在寻找，幸福和快乐很快就会来到。只是有的时候，错过需要勇气，也需要智慧。    
    有一个痴情的女孩，当相恋了三年的男朋友因一次意外的车祸离开人世后，她就把情感世界封闭了起来，日夜所思所想都是已故的男友。她经常穿的是男友送的鹅黄色套装，就好像他还没有离开过一样。尤其特别的是这套套装的上衣    
    上有5粒水晶心形纽扣，象征着她和他的爱情。    
    可是有一天，她不小心把5颗纽扣中的一颗弄丢了，尽管她几乎跑遍了她所居住的那座城市中大大小小所有的商店，但还是没有买到一颗相同的纽扣。女孩伤心极了，她舍不得放弃这件衣服，可是缺了一粒扣子怎么能穿呢？她的母亲见她苦恼至极，就劝她说，不如舍了剩下的那4粒，另外买5粒扣子。她听了母亲的话，真的找到了5粒造型更加独特、也配得上这件衣裳的扣子。那套套装在这五粒新扣子的点缀下，显得更加端庄和高贵。丢弃一点残缺，反而能换回更多的美丽。女孩醒悟了，很快她走进了属于她的新的情感世界。    
    其实，人生中诸多的际遇何尝不是如此。面对失败，面对不如意，我们何必抱残守缺，假如舍弃，像换纽扣那样去寻找另一条路，我们就能够把人生的风景翻到更美的一页。     
    喜欢一样东西不一定非要得到它。有时候，有些人为了得到他喜欢的东西，殚精竭虑，费尽心机，更有甚者可能会不择手段，以至走向极端。也许他在拼命追逐之后得到了自己喜欢的东西，但是在追逐的过程中，他失去的东西也无法    
    计算，他付出的代价应该是很沉重的，是其得到的东西所无法弥补的。    
    为了强求一样东西而令自己的身心疲惫不堪，是很不划算的。况且有些东西一旦你得到了它，日子一久你可能会发现其实它并不如原本想像中的好。如果你再发现你失去的比得到的东西更珍贵的时候，我想你一定会懊恼不已。俗话说    
    ：“得不到的东西永远是最好的。”所以当你喜欢一样东西时，得到它也许并不是最明智的选择，而错过它却会让你有意想不到的收获。    
    


心态篇16、不要患得患失

    有的人在得与失之间，不停地徘徊，一生都处于苦恼之中。有这样一个老太太，她不管阴天还是晴天都要痛哭流涕，人们见了都很纳闷，就问她原因，她说：“我儿子是卖雪糕的，所以一到阴天我就担心儿子的雪糕卖不出去，就伤心得哭个不停；而我女儿是卖伞的，所以一到晴天我就害怕没人买我女儿的伞，也会悲伤地大哭起来。”人们听了，哭笑不得，就对她说：“以后，晴天的时候，你就想人们都去买你儿子的雪糕了，阴天的时候就想人们都去你女儿那里买伞了，不就可以了吗！”    
    生活中，像这个老太太这样患得患失的人很多，他们对取舍犹豫不决，本来拥有一些自己并不需要而多余的东西，却又费尽脑汁想使这些东西不减反增，为这些终日烦恼，长此下去有损身心健康。与其担忧会失去，倒不如让它失去好    
    了，换来了心情轻松和愉快，不是更好吗？    
    每天的同一时间，一辆豪华轿车总会穿过纽约市的中心公园。车里除了司机，还有一位无人不晓的百万富翁。百万富翁注意到：每天上午都有位衣着破烂的人坐在公园的椅子上死死地盯着他住的旅馆。    
    一天，百万富翁对此产生了极大的兴趣，他要求司机停下车并径直走到那人的面前说：“请原谅，我真的不明白你为什么每天上午都盯着我住的旅馆看。”    
    “先生，”这人答道，“我没钱，没家，没住宅，只得睡在这长凳上。不过，每天晚上我都梦到住进了那所旅馆。”    
    百万富翁听了以后，对他说：“今晚你一定能如梦以偿。我将为你在旅馆租一间最好的房间，并付一月房费。”    
    几天后，百万富翁路过这个人的房间，想打听一下他是否对此感到满意。然而，出人意料的是：这人已搬出旅馆，重新回到了公园的凳子上。    
    当百万富翁问这人为什么要这样做时，他答道：“一旦我睡在凳子上，我就梦见我睡在那所豪华的旅馆里，妙不可言；一旦我睡在旅馆里，我就梦见我又回到了冷冰冰的凳子上，这梦真是可怕极了，以至于完全影响了我的睡眠！”    
    每一种生活都有它的得与失，正如俗话所说：“醒着有得有失，睡下，有失有得。”所以我们应该正视人生的得失，要知道世间之物本来就是来去无常，所以得到的时候要懂得珍惜，失去的时候也不必无所适从。月亮即使有缺，也依    
    然皎洁；人生即使有憾，也依然美丽。不能舍弃别人都有的，便得不到别人都没有的。会生活的人失去的多，得到的更多，只要这样一想，你就会有一种释然顿悟的感觉。    
    人在大的得意中常会遭遇小的失意，后者与前者比起来，可能微不足道，但是人们却往往会怨叹那小小的失，而不去想想既有的得。    
    其实得到固然令人欣喜，失去却也使人着迷。得到的时候，渴望就不再是渴望了，于是得到了满足，却失去了期盼；失去的时候，拥有就不再是拥有了，于是失去了所有，却得到了怀念。连上帝都会在关了一扇门的同时又打开一扇窗    
    ，得与失本身就是无法分离：得中有失，失中又有得。    
    《孔子家语》里记载：有一天楚王出游，遗失了他的弓，下面的人要找，楚王说：“不必了，我掉的弓，我的人民会捡到，反正都是楚国人得到，又何必去找呢？”孔子听到这件事，感慨地说：“可惜楚王的心还是不够大啊！为什么    
    不讲人掉了弓，自然有人捡得，又何必计较是不是楚国人呢？”    
    “人遗弓，人得之”应该是对得失最豁达的看法了。 就常情而言，人们在得到一些利益的时候，大都喜不自胜，得意之色溢于言表；而在失去一些利益的时候，自然会沮丧懊恼，心中愤愤不平，失意之色流露于外。但是对于那些志趣    
    高雅的人来说，他们在生活中能“不以物喜，不能己悲”，并不把个人的得失记在心上。他们面对得失心平气和、冷静以待。如晋代的陶渊明在官场摸爬滚打十多年之后，认为官场是污浊的、肮脏的，他置身其中总有一种格格不入的    
    感觉。于是，他毅然决然辞官还乡，他失去了功名利禄，失去了工作，没有了养家糊口的凭借，但是却毫无遗憾和留恋。“采菊东篱下，悠然见南山。”精神上的这种得意和轻松，是任何物质的东西都难以取代的，陶渊明不被世俗所    
    束缚，舍弃物质利益，放飞心灵的伟大壮举，千百年来，令多少人“高山仰止，心向往之”。    
    当我们在得与失之间徘徊的时候，只要还有抉择的权利，那么，我们就应当以自己的心灵是否能得到安宁为原则。只要我们能在得失之间作出明智的选择，那么，我们的人生就不会被世俗所淹没。    
    我们不要做患得患失之人，不要在生活中计较太多，不要做锱铢必较、追名逐利之徒。面对得失我们一定要有清醒的头脑，不要把得看得太重，在得的后面，可能潜藏着失，只有那些短视的人，才只顾眼前利益，看不见利益背后的隐患；而失的后面也有可能潜藏着得，只不过有的人因为目光短浅对此不作深入分析，只看到是一种失，便避之惟恐不及，从而与“失中之得”擦肩而过。    
    


心态篇17、放下架子，获得尊重

    在南美独立战争期间的一个冬天，在某兵营的工地上，一位班长正指挥几个士兵安装一根大梁：“加油，孩子们，大梁已经移动了，再使把劲，加油！”一个衣着朴素的军官路过这里，见状问班长为何不动手干。“先生，我是班长。    
    ”班长骄傲地回答说：“噢，您是班长。”军官重复了一遍，随后下马和士兵们一起干了起来。    
    大梁装好后，军官对班长说：“班长先生，如果您还有什么同样的任务，并且还需要更多的人手，您就尽管吩咐总司令好了，他会再来帮助您的士兵的。”班长愣住了。原来这位军官就是南美大陆的“解放者”、独立战争的著名领袖    
    和统帅西蒙·玻利瓦尔。    
    一个人能够取得权力和荣誉是不容易的，但是如果一味地沉浸在自己的荣耀里，傲视众生，却无所作为，到最后必定会连本带息一起失个精光。    
    《金刚经》里有一段记载，说那时，佛祖的影响已经遍及恒河流域的许多国家和地区了，可是他依然过着平民一样的生活。每天，他都像普通的印度人一样，光着脚走在街上。该吃饭时，也要像他的门徒一样，挨门挨户去化缘，然后把饭端回居处吃。吃完饭，收拾好衣服和钵具，就去打水洗脚。因为光脚走路会沾有不少泥巴，所以洗完脚，还要整理一下自己打坐的地方，做这一切的时候，都是他自己。真是很平淡，很具体，很普通。然而，就是在这种最平凡的现实里，他却拥有着最不平凡的境界。由此可见，世界上最高明的人，往往最平凡，最普通。    
    法国著名画家米勒，当年主要以画女人裸体画而小有名气，并且以此来赚钱维持生活。一天黄昏，米勒路过一个陈列橱窗，忽然听到正站在橱窗前观看橱窗里陈列的绘画作品的两个青年的对话，一个说：“这幅画画得太糟糕了，叫人    
    厌恶极了。”另一个说：“可不是，这个米勒除了会画裸体女人之外，什么也不会画。”米勒听了这些话，如同五雷轰顶，他感到头晕目眩，羞愧难抑。回家之后，他心情激动地对妻子说：“我决定以后不再画裸体画了，即使我们的    
    生活会因此过得很苦，也必须坚持做到这一点。”    
    因为当时的巴黎，画女人裸体画还可以赚一些钱维持生活，如果画其他的画往往一幅也卖不出去的。米勒选择了宁肯挨饿，也不画裸体画的道路。不久，他又用商量的口气对妻子说：“我已经厌恶巴黎了，我想回到农村去，住到农民    
    中间去。”妻子同意了，于是他们一家离开了巴黎，移居到巴比松定居下来。    
    一个寒风凛冽的冬夜，一个朋友去米勒家看他，只见米勒蜷缩在暖炉旁，原来他有两天没吃东西了，只有几个孩子在吃面包屑。那位朋友心酸地把自己身上的钱都留给了米勒，让他赶快去买面包。米勒一家在巴比松大森林一间风雨飘    
    摇的小屋里一住就是27年，米勒一面在园子里种地，一面坚持画画，维持着最低的生活标准。他熟悉附近的农民，和他们有着深厚的感情。他在画中画出了农民劳动的艰苦，农民生活的辛酸。多年来，米勒的作品一幅幅寄到巴黎去，    
    却总是一次次被退回来，因为他的画根本不符合贵族们的胃口，上流社会对这个整天与泥土打交道的人不屑一顾，他们嘲笑米勒是一个生活在森林中的野人。但米勒坚定地说：“我不会向他们屈服，我不会把巴黎的沙龙艺术强加在自己身上。我生来是个农民，到死也要做个农民。”他把自己的人生目标定位在揭示艰辛劳动与凄惨苦役中的生命之美。他在艰难贫困的生活中，创作出了一大批农民题材的作品，像《晚钟》、《扶锄的农妇》、《播种人》等等，表现了农民的辛勤劳苦，揭露了社会给他们带来的贫困。    
    米勒一生贫困潦倒，死后作品却越来越受欢迎和重视，他被人们称为“庄稼汉的但丁、乡巴佬的米开朗基罗”，这个评价应该说是很公正的，因为米勒是真正的农民画家。他的绝大部分作品都是表现农民题材，因为他了解他们，对他    
    们富有感情。    
    不要把名利看得太重，把名利看得太重很容易钻牛角尖。因为得不到名利时会变得痛苦，得到名利时也会失去很多有价值的东西。有这样一句话说得好：“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。”人生在世应该荣辱不惊，就像平静的海面，任凭风吹浪打，也是波澜不惊。得志时不会得意忘形，乐极生悲；失意时不会萎靡颓丧，一蹶不振。这样就不会有受挫折时凄凉和得意的狂热，可以排除干扰而专心朝着自己的目标去耕耘，正所谓“淡泊才能明志，宁静才能致远。”    
    郭子仪是唐朝中期的名将，他在平定安史之乱等战役中立下了赫赫战功，因此，唐肃宗封他为汾阳郡王，唐代宗赏他誓书铁券，犯大罪可免死。唐德宗又赐号“尚父”，不称呼他的名字，表示尊崇。可是郭子仪始终不居功自傲，更不因为功高而要特权，代宗任命他为尚书令，他一再推辞说“这是过去太宗做过的官职，所以后来各朝都不设置官员，怎可让我来破坏这个传统呢？这些年来，由于战争，封赏官爵很滥，如今叛乱稍平，应当审查整顿吏治，请从我老臣做起。”代宗听他讲得有道理，这才作罢。郭子仪一贯拥护朝廷，尽力镇压叛乱，为维护国家的统一作出了重大的贡献，唐朝使臣裴洎评价他说：“权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑。”这就充分道出了郭子仪的功绩和为人。    
    可是生活中有很多人，经常会有一种强烈的“身份荣耀感”，他们或以出生于一个良好家庭为荣，或以进入一所名牌大学读书为荣，或以有机会在国际大公司工作为荣……不能说这种种荣耀感是不正当的，但如果过分迷恋这些仅仅是    
    因为身份带给你的荣耀，那么人生的境界就不可能太高，事业的格局就不可能太大，当他们陶醉于自己的所谓“成功”时，他们已经离真正的成功很远了。而真正的成功者能令一个家庭、一所学校、一家公司、一个省份、一个国家乃    
    至整个人类以他为荣，而不是他以一个家庭、一所学校、一家公司为荣。    
    杨晶从一所名牌大学研究生毕业后进了一家公司，与她同时进来的同事要么学历没她高，要么学的专业没她好，为此她很有优越感。当领导分配她做最基础的工作时，她立即觉得自己被大材小用了。一次，在结算时，她把一笔投资存    
    款的利息重复计算了两次，虽然最终没有给公司造成实际损失，但整个公司的财务计划却被打乱了。事后，她却觉得就像做错了一道数学题，改正过来，下次注意就是了。她的这种态度让主管很不放心，以后再有什么重要的活，总找    
    借口把她“晾”在一边，不再让她参与了。没过多久，这位名牌大学毕业的高材生就与自己的第一份工作拜拜了。    
    杨晶不是败给了别人，而是败给了自己。    
    2002年美国耶鲁大学500周年校庆时，全球第二大软件公司“甲骨文”的行政总裁、世界第四富豪艾里森应邀参加典礼。艾里森当着耶鲁大学校长、教师、校友、毕业生的面，说出一番惊世骇俗的言论。他说：“所有哈佛大学、耶鲁大学等名校的师生都自以为是成功者，其实你们全都是失败者，因为你们以在有过比尔·盖茨等优秀学生的大学念书为荣，但比尔·盖茨却并不以在哈佛读过书为荣。”    
    这番话令全场听众目瞪口呆，至今为止，像哈佛、耶鲁这样的名校从来都是令几乎所有人敬畏和神往的，艾里森也太狂了点儿吧，居然敢把那些骄傲的名校师生称为失败者。但是还没完，艾里森接着说：“众多最优秀的人才非但不以    
    哈佛、耶鲁为荣，而且常常坚决地舍弃那种荣耀。世界第一富比尔·盖茨，中途从哈佛退学；世界第二富保尔·艾伦，根本就没上过大学；世界第四富，就是我艾里森，被耶鲁大学开除；世界第八富戴尔，只读过一年大学；微软总裁    
    斯蒂夫·鲍尔默在财富榜上大概排在十名开外，他与比尔·盖茨是同学，为什么成就差一些呢？因为他是读了一年研究生后才恋恋不舍地退学的……”    
    艾里森接着“安慰”那些自尊心受到伤害的耶鲁毕业生，他说：“不过在座的各位也不要太难过，你们还是很有希望的。你们的希望就是，经过这么多年的努力学习，终于赢得了为我们这些退学者、未读大学者、被开除者打工的机会    
    。”    
    艾里森的话虽然有些偏激，但是也从某种程度上说明：身份和荣耀并不与成功成正比。    
    


心态篇18、不可汲汲于目标

    当年，美国一家报纸曾刊登了一则园艺所重金悬赏征求纯白金盏花的启示，在当地一时引起轰动。高额的奖金让许多人趋之若鹜，但在千姿百态的自然界中，金盏花除了金色的，就是棕色的，能培植出白色的，不是一件容易的事。所以许多人一阵热血沸腾之后，就把那则启示抛到了九霄云外。    
    时光荏苒，一晃就是20年过去了。    
    20年后很平常的一天，当年那家刊登启示的园艺所意外地收到了一封热情的应征信和100粒“纯白金盏花”的种子，寄种子的原来是一位年已花甲的老人。当天这件事不胫而走，引起很多人的关注。对信中言之凿凿能开纯白金盏花的种子，园艺所一直举棋不定，该不该验证一时成了争论的焦点。有人说：“决不该辜负一位老人的心意。”那些种子终于得以落土生根，奇迹是在一年之后才出现的，一大片一大片纯白色的金盏花在微风中摇曳生姿，让人瞠目结舌，一直默默无闻的老人因此成了新的焦点。    
    原来老人是一名地地道道的爱花人，当她20年前偶然看到那则启示后，便怦然心动。她的决定却遭到了她的八个儿女的反对，毕竟，一个压根儿就不懂种子遗传学的人，一件让专家都不能完成的事，她的想法岂不是痴人说梦。    
    老人还是痴心不改，义无反顾地干了下去，她撒下了一些普通的种子，精心侍弄，一年以后，金盏花开了，她从那些金色的、棕色的花中挑选了一朵颜色最淡的，任其自然枯萎，以取得最好的种子，次年她把这些种子种下去，然后再    
    从这些花中挑选出颜色更淡的花的种子栽种……日复一日，年复一年，春种秋收，周而复始，老人的丈夫去世了，儿女远走了，生活中发生了很多事，但种出白色金盏花的愿望在她的心中却根深蒂固。    
    终于20年后的一天，她在那片园中看到一盏金盏花，它不是近乎白色，也不是类似白色，而是如银似雪的白。一个连专家都解决不了的难题，在一个不懂遗传学的老人手中迎刃而解。    
    我们生活在一个充满紧张的世界里，不安因素环绕在我们身边，城市中各种机器、音响造成一片紧张，我们的脸上或言谈中随处都显现出一种紧张，紧张已经完全深入我们的生活和工作中。尽管如此，我们仍然可以不让压力上身，更    
    不让压力将我们击倒，我们完全可以用从容的心态去面对生活。    
    不论是赶路还是工作或生活，我们都要以平和的心态去完成，要以正确而从容的步伐前进，这样，心中及灵魂才能获得平和的力量，以稳定和谐的智慧指导神经及肌肉从事工作，如果你学会了如何保持平静，那么不论情况如何紧急，    
    你都能泰然处之，如此一来，胜利也终将属于你。    
    1796年的一天，德国哥廷根大学一个19岁的青年吃完晚饭，开始做导师每天例行的单独布置给他的数学题。青年很有数学天赋。导师对他寄予厚望，每天给他布置两道较难的数学题作为训练。正常情况下，青年总是在两个小时内完成这项特殊作业。    
    “咦，怎么今天导师给我多布置了一道？”青年边打开写着题目的纸，边咕哝着，他也没有多想，便做了起来。像往常一样，前两个题目在两个小时内顺利完成了，第三道题写在一张小纸条上，是要求只用圆规和一把没有刻度的直尺    
    画出正十七边形。青年没有在意，像做前两道题一样开始做起来，然而，做着做着，青年感到越来越吃力，他想：也许导师这次是特意给我增加难度吧。    
    随着时间一分一秒的过去，第三道题仍然毫无进展，青年绞尽脑汁，也想不出现有的数学知识对解开这道题有什么帮助。困难激发出了青年的斗志：我一定要把它做出来！他拿着圆规和直尺，在纸上画着，尝试着用一些超常的思路去    
    解这道题。当窗口露出一丝曙光时，青年长舒了一口气，他终于做出了这道难题！    
    见到导师时，青年感到有些内疚和自责，他对导师说：“您给我布置的第三道题我做了整整一个通宵，我辜负了您对我的栽培。”导师接过青年的作业一看，当即惊呆了，他用颤抖的声音对青年说：“这真是你自己做出来的？”青年有些疑惑地看着激动不已的导师，回答道：“当然。”导师请青年坐下，取出圆规和直尺，在书桌上铺开纸，叫青年当着他的面画一个正十七边形。    
    青年很快地画出了一个正十七边形。导师激动地对青年说：“你知不知道，你解开了一道有2000多年历史的数学悬案？阿基米德没有解出来。牛顿也没有解出来，你竟然一个晚上就解出来了，你真是天才！我最近正在研究这道难题，    
    昨天给你布置题目时，不小心把写有这个题目的小纸条夹在了给你的题目里。”    
    多年以后，这个青年回忆这一幕时，总是说：“如果有人告诉我，这是一道有2000多年历史的数学难题，我不可能在一个晚上解决它，甚至很有可能中途放弃。”这个青年就是数学王子高斯。    
    有些事情，在不清楚它到底有多难时，我们往往能够做得更好，这就是人们常说的无知者无畏。可是在生活中，我们经常可以看到越是想成功，越是难以获得成功的例子：运动员想夺奥运会金牌，平常发挥自如，到了大赛时连平常的    
    水平都达不到；主持人把台词背得滚瓜烂熟，到了台上却错误百出……是什么阻碍了他们“一定要成功”呢？不是别的因素，而是他们自己的心理。因为他们太专注于“一定要成功”，所以心思就不够集中在做事的过程，失去了正常    
    而又可能的反应能力。    
    世界著名的走钢索人卡尔·华伦达曾说：“走钢索才是我真正的人生，其他都只是等待。”他就是以这种态度来走钢索的，每一次都非常成功。但是1978年他在波多黎各表演时，竟令人不可思议地从75英尺高的钢索上掉下来摔死了，    
    后来是华伦达太太说出了原因。原来，那次有个重要的人士到场，是一场十分重要的表演，他在赛前不断地说：“我一定不能失败，我一定要成功。”然而就在他“一定要成功”的念叨中，他没有获得成功。    
    卡尔·华伦达的技艺不可谓不精，但在关键时刻，他的头脑被“一定要成功”的心理主宰着，无法发挥到“自然”的境界，以至于出现了严重的失误。无数的经验教训告诉我们：任何时候都不要汲汲于成功，因为这样的心思会游离于    
    技艺的发挥与成功的追求两者之间，因为不专一而导致失败，我们应当放平心态，放弃对心外之物的追恋。    
    生活中遇到的紧张状况，会影响我们的心情，甚至会使血压升高，进而影响心脏和脾胃，所以我们必须尽力保持心理的正常和谐，改善紧张的心理。可能的话，去度个假吧！将你的手表暂时摘下来，在生活中寻找并建立和平的小岛，    
    学着储存一些能够放松自己的能量。如果你实在抛不开紧张的生活，要学会说：“请等一下。”这句话可以使心灵充满安宁，头脑保持冷静。避免匆忙地完成目标，学会后退计划，安排足够的时间来完成目标。    
    总之，生活中，我们应该凡事先了解、先准备，而且不急于求功，这样才能把握机会，也才能应付客观环境的突然变化，这是最踏实、稳健的做事态度，这样也许成功来得比较慢，但你却可以成为笑到最后的那个人。    
    一个人要获得成功其实和农民种庄稼很相似，要浇水、施肥、除草、防虫、防病，不可能今天播种，明天收获。现在时代发展了，教育水平提高了，社会的变化加快了，传媒发达了，个人成功的机会大大增加，有些人很聪明，把事情    
    一下子想到结果去了，只求速成，缺少施肥和浇水的过程和耐心，他们省去了除草的过程，有些人甚至连种子都没有撒就拎着镰刀准备收获。    
    缺少积累，缺少耕耘，一切都只能是浮躁的空想。所以人生的路上我们应该不躁进，按部就班，稳扎稳打，这样才能达到目的，获得最后的成功。    
    日本近代有两位一流的剑客，一位是宫本武藏，一位是柳生又寿郎，宫本是柳生的师傅。当年柳生拜宫本学艺时，曾就如何成为一流剑客请教老师。柳生说：“以徒儿的资质，练多久才能成为一流剑客呢？”    
    宫本回答：“至少要10年。”    
    柳生一听10年太久，就说：“如果我加倍努力，多久可以成为一流剑客？”    
    宫本回答：“20年。”    
    柳生一听还以为自己努力不够，就说：“如果我夜以继日一刻不停地练，多久能成为一流的剑客？”    
    宫本回答：“如果这样的话，你只有死路一条，哪里还能成为一流的剑客？”    
    柳生越听越糊涂，这时宫本说，要想成为一流剑客，就必须留一只眼睛给自己。一个剑客如果只注视剑道，不知道反观自我，不知反省自我，那他就永远成为不了一流的剑客。    
    宫本不愧为一流剑客，言之凿凿，字字珠玑，让柳生茅塞顿开。留一只眼睛给自己，剑术之道如此，人生更是如此。    
    当我们在人生路上不停地跋涉、拼搏的时候，我们一定要“留一只眼睛”去辨别前进的方向，确保我们的脚步不会偏离正确的人生轨道，同时还能使我们在为理想而奋斗的过程中，不会错过沿途的美好风景。    
    


心态篇19、一失足未必成千古恨

    失足固然是痛苦的，令人悲伤的，但更痛苦的是失足之后的束手无策，是失足后的不能警醒。对于失足，人们经常先从客观上找理由，古人经常归咎于上天不公或自己的命不济，现代人经常归之于运气不好，但实际上这多半是托词，    
    是借口。一个人的失足更多的时候在于自己，是自己亲手造成的，或者说绝大多数失足都与自己有关，与自己的个性或失误有关。不是因为自己的性格、心理、意志等方面存在缺陷，就是因为方法不当，措施不力，再不就是因为自己    
    的判断失误或误入歧途。即使有种种客观因素在内，但自己仍然不能推卸责任，最起码是自己没有看清形势或错误地估计了形势造成的。    
    不能正视失足，不能找出失足的真正原因，失足就永远是失足，而决不能转化为成功。实际上失足并不可怕，跌倒了爬起来就是了，怕的是被失足打倒；怕的是失足后一蹶不振；怕的是在失足中越发沉沦；怕的是一朝被蛇咬，十年怕    
    井绳；怕的是从此成了惊弓之鸟，杯弓蛇影；怕的是失足后千方百计推卸责任，不能很好地反思总结失足的教训。    
    因此，面对失足，正确的做法就是：首先要勇于正视失足，其次是找出失足的真正的原因，并改正它，做到“吃一堑，长一智”，同时还要树立重获新生的信心。只有这样，才能一步步从失足的泥潭中挣扎出来，走向成功，走向辉煌。    
    《战国策》说：“智者之举事也，转祸而为福，因败而成功。”失足既可以成为埋葬一切的坟墓，也可以成为“而今迈步从头越”的起点。实际上，失足并不意味着你不可能成功，不过表明你也许要变换一下方向；失足也并不意味着    
    你浪费了时间和生命，不过表明你有理由重新开始。    
    公元前497年，越国国君允常死后，他的儿子勾践即位。这时已到春秋末年，诸侯争霸，到处是争战不休。吴王阖闾想趁勾践尚未坐稳江山之机兴师伐越。勾践急忙组成了一支敢死队，与吴军展开了肉搏战，可是令人奇怪的是这支敢死队在吴军中呼号了一阵，就都自杀了。吴军兵士正莫名惊诧之时，越国大军突然袭来，大败措手不及的吴军，吴王阖闾也中箭身亡，其子夫差即位。     
    公元前495年，越王勾践听说吴王夫差正日夜操练兵马，扬言要报杀父之仇，便想先发制人，主动对吴用兵。大臣范蠡劝谏说：“用兵打仗，会劳民伤财，是一件不得人心的事情，主上万万不可主动挑起战争。”勾践怒道：“本王主意已定，你不必多言。”于是发兵攻打吴国。    
    吴王夫差得知这个消息后，觉得正中下怀，便出动精兵，在夫椒大败远道来袭的越军。勾践只好率领5000残兵败将，退居到会稽山，后来又在那里被吴军团团围住。    
    越王勾践羞愧难当，悔恨不已，对范蠡说：“我以前没有听你的话，结果导致现在兵败被围。现在该怎么办呢？”范蠡这时又反过来用商汤、周文王、晋文公先困而后强的事例，来鼓励和劝慰勾践，最后他说：“这么看来，我们现在    
    被困在这里，也不见得一定就是坏事呢！事已至此，大王也不必过度忧愁。我们可用卑辞厚礼使吴王夫差退兵。如果吴王还是拒不退兵的话，为了越国的未来，就只好劳驾大王的贵体了。”    
    勾践听从了范蠡的建议，让大夫文种带厚礼前去求和。文种见到吴王夫差后，屈膝叩首，苦苦哀求说：“君王的亡臣勾践让我前来向主上请求：勾践愿作君王的臣下，其妻愿为君王的妾，恳请君王答应。”但是在吴国大臣伍子胥的极    
    力劝阻下，夫差拒绝了勾践想让他退兵的请求。    
    文种求和不成令勾践悲愤欲绝，他立意要杀掉妻子，烧毁宝器，破釜沉舟，与吴王决一死战。后来经大夫文种的劝慰之后，他改变了主义，让文种带着大批美女和珍珠宝器，暗地送给了吴王的宠臣太宰伯。太宰伯收了越国的重礼，便    
    把文种引见给吴王。文种见到吴王后，装做很诚恳地说：“如果大王赦免卑主勾践的罪，越国的宝器将全部送来。如万一不赦免他的话，勾践将会杀死妻子，焚毁宝器，率领现存的5000将士与主上决一死战。这样，吴国的损失将也会不少于5000名将士。请大王三思。”太宰伯也附和着说：“若赦免勾践，越国向主上俯首称臣，这对我们未尝不是件好事，主上何乐而不为呢！”夫差起初并不同意，但是架不住太宰伯的花言巧语，最后还是答应了，但他还是提出了要把勾践夫妇押往吴国作为条件。伍子胥却告诫吴王说：“勾践是个贤明的君主，如果现在主上赦免了他，将来必为大患。”他主张立即将勾践杀掉，但吴王夫差没有听伍子胥的劝告，而是退兵回国了。    
    勾践夫妇在吴国忍气吞声地为吴王养了3年马，到了公元前491年，才被释放回国。    
    勾践返回越国之后，心怀亡国之恨，时时刻刻都想着要报仇雪恨。他怕自己因为安逸的生活而失去了斗志，于是就睡在柴草铺上，墙上还挂着一只苦胆，每顿饭前都要尝一尝，以告诫自己不要忘记在会稽所受的耻辱。平日里，他励精    
    图治，事必躬亲。同时，一有空闲，就和农民一样到农田里扶犁耕作。他的妻子也亲手纺线织布。在这段时间里，他们生活简朴，不吃有肉的饭菜，不穿华丽的衣服，待人平和，礼贤下士，厚待宾客，就是老百姓家里死了人，他也要    
    前往吊唁、安慰。    
    就这样，勾践在会稽战败后的7年时间里，休养生息，尊士爱民，国势一天天又强盛起来。不少大臣想找吴王夫差报仇，但勾践吸取了以前盲目出击导致失败的教训，没有急于伐吴。    
    又过了三年，夫差已经对勾践毫无戒心了，一次，夫差在黄池与诸侯会盟，为了显示排场，把精兵都带去了。国中尽剩了些老弱残兵。勾践趁机发水兵2000人、常备兵 4万人、精悍部队 6000人、军官 1000人大举伐吴。结果吴军大败    
    ，吴太子也在战斗中被杀。正在黄池会合诸侯的吴王夫差听到消息后，慌忙派人带着厚礼向越求和。勾践知道吴国精兵在外，越国难以一时之间灭掉吴国，也就暂时与吴讲和了。    
    第四年，越军再一次举兵伐吴。这时，吴国因与齐、鲁等国连年打仗，国内早已是元气大伤，兵疲马惫，而此时的越国却粮草充足，兵强马壮，结果又一次大败吴军，还把吴王夫差围困在姑苏山上。    
    吴王夫差派出大夫公孙雄向越王求和，越王勾践派使者对吴王夫差说，打算把他安置在甬东让他治理百户人家。吴王夫差听了羞愧难当，又见求和无望，便自杀而死。至此吴越争霸结束。    
    越王勾践的经历为我们提供了很深刻的启示，这就是失足之后，我们究竟是选择逃避、哀叹、诅咒命运的不公，还是在心中暗暗树立一种不灭的信念，靠自信和勇气让一切从头再来？     
    虽然在人生的征程中，没有一个人注定要过一种失足的生活，也没有一个人注定要过一路顺风的生活，但是即使失足了也并不意味着天塌下来了，只要你愿意，失足可以使你学到并深刻体验到许多真知灼见，并使你对此难以忘怀。失    
    足还可以使你认识到自己的能力与局限，了解自己是否成熟。    
    培根1561年出生在伦敦一个新贵族家庭。从小聪慧，12岁时便入剑桥大学读书。毕业后步入仕途，曾经担任过英国驻法国大使馆工作人员，还当过律师，并在议会选举中当选为议会议员。    
    詹姆斯一世统治时期，培根官运亨通，青云直上，很是风光，曾先后数次担任宫廷显要职务；还因为办事有才干，很得国王赏识，连续多次被授予贵族封号。可是正当他平步青云，春风得意之时，1621年他因贪污受贿罪，被英国高级法庭判决罚金4万英镑，并监禁于伦敦塔内，出狱后，他又被终生逐出朝廷，不得再担任任何官方职务，不得参与议会。    
    培根被迫下野后，脱离政治生涯，开始专心从事著述。他提出了具有开创意义的经验认识原则和经验认识方法，还提出了著名的“要命令自然，就要服从自然”、“知识就是力量”等一系列对后人影响深远的口号。在他的一系列作品    
    中，他将矛头直接指向经院哲学，在反对经院哲学的斗争中，他建立了自己的唯物主义经验论。培根在他的著作中强调要重视感性经验在认识中的作用，同时也认为感性认识与理性认识的结合是非常重要的，他还是公认的归纳法的创    
    始人。    
    培根对人类哲学史、科学史乃至思想史都做出了重要的、具有历史意义的贡献。    
    曾经的失足反而使培根成为了英国唯物主义和整个现代实验科学的真正鼻祖，成为了英国17世纪伟大的唯物主义哲学家、世界哲学史和科学史上具有划时代意义的人物。正是这次遭遇，让培根最大限度地开发了自己的另一面，使之成    
    为了在人类思想史上占有重要地位的一代巨人，成为一名被后人永远铭记的哲学家。如果没有这次经历，培根或许会在自己的高官厚禄之下终其一生，而我们将永远都不会有机会和理由去记住在17世纪的欧洲，曾有过一位叫培根的显    
    要人物。    
    一个能够在逆境中微笑的人，要比一个一面临艰难困苦就崩溃的人伟大得多。一个能够在一切事情与他的愿望相悖时仍然面带微笑的人，是胜利的候选者。    
    人不应该把自己降为感情的奴隶，无论你遭遇的事情是怎样糟糕或不顺利，你都应努力去挣脱你的消极情绪，把你自己从不幸中解脱出来。如果你背向黑暗，面对光明，阴影就会留在你的后面。    
    我们的生命注定要承载太多的失意，既然这样，我们就要学着忘记。过去已经是无法改变的岁月，从这个意义上来说，忘记过去是生活的一种技巧，也是对自己最大的呵护。    
    “一失足成千古恨”，这是千年古训，目的是叫人们把握好自己的人生方向，千万不要走错了。其实，人的一生要经历许多的风风雨雨，总会遇到各种各样的情况，当人在一些问题上产生偏激，对一些事情急于求成又脱离实际，一旦    
    把握不住自己就会犯这样或那样的错误，有时会造成一些过失，带来严重的后果，但并非一失足就成千古恨。    
    失足之后，一味地沉浸在悔恨之中是于事无补的，正确的心态应该是放下包袱，克服自卑心理，要把悔恨变为前进的动力，努力改正所犯的错误，弥补这个错误造成的损失。克服心理上的障碍，保持广阔胸怀，走出自我封闭状态，主动敞开心扉，倾听人们善意的劝告，让亲朋好友帮助自己找出自身的缺点与不足，继而消除敌对心理，不再无故猜疑，用平常的心态面对一切，这样就会慢慢地恢复自信。同时为自己提出更高的目标，在各个方面更加勤奋努力，自强不息。    
    总之，一失足未必就成千古恨。重要的是要赶快走出失足的阴影，这就需要我们在失足之后尽快调整心态，克服自卑心理，逐步恢复自信，继而自强不息，这样才能不再让悔恨吞噬心灵。正如一位名人所说：“逆境中要记住自强不息    
    ，要把坎坷和困难变成前进的动力，千万不要让它成为背上的大石头。”要知道曾经的失足也没什么大不了的,我们的路还很长,一次失足并不是世界末日,而只不过是一个新的开端，是命运让我们做个新的更好的自己。    
    


心态篇20、绕开是非，顺其自然

    一直以来，坚强、果敢、毅力、勇气、坚韧不拔、临危不惧等词汇，都具有强烈理想主义的色彩，在人们心目中有着不可替代的地位，是大多数人向往的品格特征。但是在现实中，如果我们让自己一味按照这些词汇所代表的意义来行    
    动，却往往会碰壁，甚至误入歧途。    
    当我们在大海上驾驶着轮船向着目的地航行时，忽遇暴风雨，你是冒着可能翻船的危险顶着风浪上呢，还是暂时改变航向，以期避开危险？面临这样的选择，也许百分之百的航海者会采取后一种方式，毕竟无谓的牺牲是毫无意义的。    
    那么，我们的生活不也同大海航行一般吗？在人生的旅途中，我们随时都有可能遭遇是是非非的风暴，这时我们就必须选择绕开是非，曲折前行，也许这样有些绕远，但却避免了一些伤害，这也就是我们古人在遥远的年代就谆谆教诲    
    我们的处世法则：“以柔克刚”。    
    在波涛翻滚的大海中，如果我们拒绝掉转船头，认为迎着风浪而前行才是勇敢者的行为，勇气、刚毅、坚强才是人性高贵的惟一证明，那么我们很可能会付出船毁人亡的巨大代价，所以有时候，掉转船头，绕开漩涡，并不一定就意味    
    着懦弱，而恰恰是一种生活的智慧。    
    对于生活，坚强和随遇而安同样重要。如果我们要与生活的法则对抗，一味按主观愿望行事，那么我们可能遭遇失败。所以面对生活的是是非非，我们有时不必一定要让自己身陷其中，然后试图让自己能够还原生活的本质，以证明自    
    己的清白或无辜，殊不知，生活是复杂的，有时候，很多事情很可能越想弄明白，反而越发朦胧难辨了，这就是人们常说的“越描越黑”的道理。所以，有时候，在一些并非原则性的是是非非面前，我们无须去澄清什么，时间会替我    
    们做出证明的，我们选择顺其自然，就像什么都没有发生一样。    
    我们要想活得快乐，就必须不把人与人之间的琐事当成是非；有些人常常烦恼，就是因为太在意别人对自己的看法，哪怕有时是他人一句无心的话，自己却都有意地接受了下来，为此闷闷不乐。其实在生活中，自己与他人总要在是是非非中彼此发生摩擦，有时是他人有意的，而有时则是无意的，我们不能每时每事都让别人相信我们的清白，但是我们至少可以训练自己，使自己不会轻易被别人的言行伤害。    
    日本的白隐禅师是一位修行有道的高僧。有一对夫妇，在白隐禅师住处附近开了一家食品店，他们有一个漂亮的女儿。无意间，夫妇俩发现女儿的肚子无缘无故地大起来。这种见不得人的事，使得她的父母震怒异常！在父母的一再逼    
    问下，她终于吞吞吐吐地说出“白隐”两个字。    
    这对夫妻怒不可遏地去找白隐理论，白隐听完了对方的辱骂，只淡淡地应道：“就是这样吗？”可事情并没有完，等那姑娘肚中的孩子降生后，姑娘的父母竟毫不犹豫地将婴儿送给了白隐。这着实是让白隐禅师难堪的事，“一位出家    
    的和尚，竟与民女通奸，还生了孩子，出的是哪门子的家”，街谈巷议不绝于耳。    
    这位白隐禅师尽管名誉扫地，但并不介意，他没有任何辩解，只是认真、细心地照顾着孩子——他向邻居乞求婴儿所需的奶水，买来其他婴儿用品，虽不免横遭白眼，或是冷嘲热讽，但他总是处之泰然，仿佛他是受人之托抚养别人的    
    孩子一般，他只想让那个孩子一天天健康、快乐地成长。    
    一年后，那位没有结婚的妈妈，终于不忍心再欺瞒下去了，她老老实实地向父母吐露真情：孩子的生父是在鱼市工作的一名青年。于是姑娘的父母羞愧万分地去跟白隐禅师赔礼道歉，并抱回孩子。    
    白隐仍然是淡然如水，在交回孩子时仍然只是轻轻说道：“就是这样吗？”    
    生活中，我们常常被别人误会和指责，如果你去解释或还击，往往会使事情越闹越大，不妨向白隐学习学习，把心胸放宽一些，没有必要去理会，难得糊涂，睁一只眼闭一只眼，这往往才是最好的解决方法。    
    人生旅途中，每个人都在寻找自己的最佳路径，在不知该怎样选择的时候，顺其自然恰恰是最好的选择。人生有时会充满痛苦和无奈，当我们与别人见解上有冲突，彼此不能和谐相处的时候，我们就不快乐了。我们在职场往上高升之    
    时，突然被小人使了绊子，下了套，于是我们愤怒、痛苦；我们应得的利益被人夺去了，我们懊恼伤心……种种无法由自己主宰的苦恼，使我们终日生活在患得患失之中。    
    其实人生历程中，我们应该建立一种“坚强——随遇而安”的生活哲学，理性地体会人的自然需要，顺其自然地生活。在自己的内心建立一个安宁平静的港湾，来停泊暂避暴风雨的生命之舟。    
    世界建筑大师格罗培斯的迪斯尼乐园马上就要对外开放了，然而各景点之间的路该怎样连接还没有具体方案。格罗培斯心里十分焦躁。巴黎的庆典一结束，他就让司机驾车带他去地中海海滨。    
    汽车在法国南部的乡间公路上奔驰，这里漫山遍野都是当地农民的葡萄园。当他们的车子拐入一个小山谷时，他们发现那儿停着许多车子。原来这是一个无人看管的葡萄园，你只要在路边的箱子里投入8法郎就可以摘一篮葡萄上路。据说这是当地一位老太太的葡萄园，她因无力料理而想出这个办法。谁知道这样一来在这绵延上百里的葡萄园里，总是她的葡萄最先卖完。这种给人自由、任其选择的做法使大师深受启发。    
    回到住地，他给施工部拍了份电报：撒上草种，提前开放。    
    在迪斯尼乐园提前开放的半年里，草地被踩出许多小道，这些踩出的小道有宽有窄，优雅自然。第二年，格罗培斯让人按这些踩出的痕迹铺设了人行道。    
    1971年在伦敦国际园林建筑艺术研讨会上，迪斯尼乐园的路径设计被评为世界最佳设计。    
    在生活中，能够顺其自然的人，一定是豁达的、开朗的，我们应该也必须让自己豁达些，因为豁达才不至于钻入牛角尖，才能乐观进取。我们还要让自己开朗些，因为开朗才有可能把快乐带给别人，让生活中的气氛显得更加愉悦。一    
    个豁达、开朗的人不是因为他拥有得多，而是因为他计较得少。多是负担，是另一种失去；少不是不足，而是另一种有余；顺其自然不是妥协和懦弱，而是一种智慧的进取和坚强。    
    


心态篇21、有时不幸恰恰是一种幸运

    《伊索寓言》里讲：高高的长颈鹿可以吃得着高树枝上的叶子，却没办法穿过那矮小的门走进院子；矮矮的山羊吃不着高树枝上的叶子，却轻而易举地走进了矮小的门，这就是所谓的：大有大的难处，小有小的好处。同一件事，从一    
    个角度看是不幸的，从另一个角度看却成了幸运的道理一样。命运是公平的，它让你在一处失，必让你在另一处得，所以当你感到悲观的时候，不妨换一个角度去看看，你会有更多新的发现。无论什么样的生命，在短促或漫长的人生    
    中都需要平衡，并且都会在最终得到平衡。    
    懂得了生命中的这一意义，会让我们不必为我们自身的长处而骄傲，不必为我们自身的缺陷而悲观；也会让我们知道拥有再多，总会有失去的时候，失去得再多，总会有得到补偿的机会。更重要的是，让我们不必只着眼于生活的某一    
    点，只去刻意追求某一个达不到的目标，从而让自己的心态无法从容，也无法平和。    
    丹普赛出生时四肢不全，只有半边右足和一只右臂的残端。稍大一点的时候，这孩子竟不可救药地迷恋上了足球。父母忧虑地看着这个可怜的孩子，不知道该如何劝阻他。为了安抚孩子，实现他的梦想，他们为他制作了一只木制的假    
    足，以便使他能穿上特制的足球鞋。丹普赛付出了数倍于常人的努力，一天天用他的木脚练习踢足球。他不断对自己提出越来越高的要求，让自己在离球门越来越远的地方将球踢进去。后来他被新奥尔良的圣哲队雇为球员。在圣哲队    
    对底特律雄狮队的一场比赛中，当丹普赛用他的跛脚在最后两秒钟内、在离球门63码的地方破网时，球迷的欢呼声响遍了美国。这是这支足球队当时踢进的最远的一个球。这个漂亮的进球使圣哲队成了骄傲的胜利者。底特律雄狮队的    
    主教练施密特说：“我们是被一个奇迹打败的。”底特律雄狮队的后卫沃尔凯说得更透彻，他说：“那个球是上帝踢中的。”丹普赛成功地向上帝借了一只脚。    
    人的一生，从来不可能不是天堂就是地狱这种非此即彼的选择，而通常是在这两者之间有一种平衡。这样，我们的生命处于一种能量守衡状态中，而对生活中所呈现出的极端才不会或得意忘形或惊慌失措。    
    生活中每个人都有不尽如人意的地方，可是我们换一个角度去看，就会发现，上帝其实已经在另一方面给予了弥补。    
    萨班哲先生是一个大富翁，他有着别人无法企及的财富，但是命运却跟他开了个残酷的玩笑：他有两个孩子，一个儿子，一个女儿，但他们却是残疾弱智。这是怎样一种触目惊心的惩罚：纵然他有万贯家财，可是却买不来孩子的健康    
    。但他从不怨天尤人，而是极力去寻找生命的平衡。他用他的钱，在伊斯坦布尔修建了一座残疾人的公园，公园里所有的器械都是为残疾人专门设计的，就连游乐场上的摇椅，都有供残疾人不用离开轮椅而自动坐上坐下的自动装置。    
    他希望以自己能够做到的事情来改善更多残疾人不如意的生活，从而使自己不如意的生活达到新的平衡。    
    萨班哲先生把他建在博斯普鲁斯海峡的岸边、一出门就可以看到蔚蓝的大海、翩翩起舞的海鸥和巍峨壮观的博斯普鲁斯大桥的私人住宅捐献出来改建成了一座博物馆——这座博物馆就以他的名字命名，里面摆着各种名画。其中一间陈    
    列室里，挂的全部都是萨班哲先生的漫画，是萨班哲先生请来土耳其的漫画家，让他们怎么丑怎么画，越丑越好，而画成了这样满满一屋子的漫画。有时候，他到这里来看一屋子包围着他的、画着他那一幅幅丑态的漫画，他竟很开心，他在这里找到了在外面被人或鲜花或镜头所簇拥着、恭维着时所没有的平衡，他在这里找到了在两个残疾弱智孩子给予他的痛苦中所没有的欢乐。    
    萨班哲先生是那样富有，可是他对自己却非常吝啬。他自始至终每天只抽一支雪茄，上午和下午各半支；每天只喝一小杯威士忌，是在一天工作完、太阳下山之后坐下来喝。但到了花该花的钱时，他却一掷千金，如修建伊斯坦布尔的    
    那座残疾人公园。他在富有和贫穷、健全与残疾、得到与失去中寻找到了自己内心平衡的支点。    
    布朗有句名言：“你不能什么都要，你把它们放在哪里？失败只是一次经历，决不是人生。”面对人生的不如意，我们每个人都应该拥有一种洒脱的心态，应该做到荣辱不惊。这样我们的生活才会过得充实而愉快，我们才不会因为一    
    时的得意而忘乎所以，不会因一时的失意而绝望到底，得意的时候，我们要常回首，看看我们踏出去的每一步，是不是才智和努力的记录；失意时，要向前看，只要自己还有一颗甘于寂寞、却不甘于平庸的灵魂，最后必定会雨过天晴    
    。我们只要这样才能够在世事的跌宕中历练自己，在生命的平衡中体味人生的意义。    
    博迪是法国的一名记者。1995年因突发心脏病导致四肢瘫痪，在全身所有的感觉器官中，只有左眼还可以活动，但他还是决心构思自己的作品并出版它。    
    于是出版商便派了一个叫门迪的笔录员来做他的助手。因为博迪只会眨眼睛，所以只能通过眼来沟通，门迪通常把法语常用的字母读出来，让博迪用眨眼来选择，眨一次表示正确，眨两次则表示字母不对。刚开始合作时，他们每天用6个小时默录词语，每天只能录一页，后来慢慢加到了三页，几个月后，他们历经艰辛，终于完成了这部长达150页的著作《潜水衣与蝴蝶》，这本书很快在法国引起了轰动。    
    生活中真正的强者是那些怀着热情和自信，昂首迎接生活挑战的普通人。在这个世界上，没有一个人不具备迈向成功的条件，亚伯拉罕·林肯不仅出身贫贱，而且外表也不好看，但他却一步步走向伟大，并赋予“普通人”以新含义和高贵的地位。这正如他本人曾说的“上帝一定很爱普通人，因为他创造了那么多普通人！”只是有的人拥有生命，却让它沾满颓废的尘埃，或者一味地期待更多一些成功捷径的出现，这恰恰是我们走向失败的主要原因。成功永远只青睐一种人，那就是从不苛求条件，而是竭力创造的人。    
    2002年10月10日，瑞典文学院宣布，将该年度诺贝尔文学奖授予匈牙利作家伊姆雷·凯尔泰斯。这一结果令人们大感意外。在这个结果公之于众的前夜，全世界也没有多少人听过凯尔泰斯这个名字。    
    1944年，年仅15岁的凯尔泰斯被纳粹投入奥斯威辛集中营。虽然命运对他并不眷顾，但他却挣扎着活了下来，小凯尔泰斯开始用眼睛、用心，观察他周围的一切。由于饥饿，食物在他眼里变得那么美好；由于被奴役，偶尔的、微乎其微的自由简直就是上帝的赏赐。同样，随时都面临的死亡的威胁让他备感生命的贵重。后来，凯尔泰斯干脆把集中营的生活当做一种正常生活，就像外面的每个人一样，虽然条件极度残酷，但并非没有任何幸福的时光。    
    就这样，凯尔泰斯不但活着走出了集中营，而且在以后漫长的几十年中，在贫病交加中，他都始终没放弃希望，没放弃对爱的信念。集中营给许多人带来的是厄运和绝望，但给凯尔泰斯留下的却是坚强和不屈。正如他在获奖致辞中所    
    说的那样，爱是人类的最高境界，它存在于人类的精神国度，只有那些拥有爱、懂得爱的人才真正地活着，也只有懂得爱的人才有勇气面对人生中的各种不幸，并在不幸中发现属于生命本身的快乐。    
    世上有许多事情的确是难以预料的，成功常常与失败相伴。人要有经受成功、战胜失败的精神准备。成功了不要忘乎所以；失败了不要一蹶不振，只要奋斗了，拼搏了，就没有什么可遗憾的。正如泰戈尔所说：“天空不留下我的痕迹    
    ，但我已飞过。”这样就会赢得一个广阔的心灵空间，得而不喜，失而不忧，把握自我，超越自己。    
    人的一生，有如簇簇繁花，既有红火耀眼之时，也有暗淡萧条之日。不管是面对成功还是失败、挫折还是荣誉，我们都应该学会从容、淡泊，把功名利禄看轻些，看淡些。从容，是一种人生境界，它源自于对现实的清醒认识、对自身    
    的强烈自信。从容的人，在生活中不惊不乍，随遇而安；从容的人，运筹帷幄，却又谈笑自若。从容，是一种修养，它有先天素质，但主要是靠后天知识和意志的凝聚，从容可以让我们在成功和失败的不断交替中，胜而不骄、败而不馁，坦然面对百味人生。对于我们来说，应该在充满诱惑和矛盾的现实中，尽力去追求从容，在平平淡淡中感受到生命的充实，以从从容容的心境迎接一切挑战，因为，幸福的含义决非仅仅承受别人艳羡的目光，而在于自己心底的感觉。拥有从容，本身就是一种极大的成功和幸福！事实上，我们人生的很多失败，并不是败给了别人，而是败给了我们自己。    
    


心态篇22、事物有正反面，没有绝对的是非

    有两个妇人在聊天，其中一个问道：“你儿子还好吧？”“别提了，真是不幸哦！”另一个妇人叹息道，“他实在是很可怜，娶个媳妇懒得要命，不烧饭、不扫地、不洗衣服、不带孩子，整天就是睡觉，我儿子还要端早餐到她的床上    
    呢！”    
    “那女儿呢？”“那她可就好命了。”妇人满脸笑容，“她嫁了一个不错的丈夫，不让她做家事，全部都由他一手包办，煮饭、洗衣、扫地、带孩子，而且每天早上还端早点到床上给她吃呢！”    
    同样的情形在儿媳妇那里就是十恶不赦的罪过，在女儿那里却成了人生幸运的注解。    
    世上万事万物都具有两个方面，本来没有绝对的是非问题，许多表面看似相同的，可能是相殊甚远；而表面相殊的，倒可能有质的相同。同样的状况，当我们从不同的角度去看时，就会产生不同的心态。    
    很早以前，有一群印第安人被白人追赶，处境十分危险，为此，酋长便把所有的族人召集起来谈话，他说：“有些事我必须告知大家，我们的处境看起来很不妙，我这里有一个好消息，也有一个坏消息。”族人中间立刻起了一阵骚动    
    。酋长说：“首先我要告诉你们坏消息，”所有的人都紧张地站着，神色惶恐地等待着酋长的话，于是他说:“除了水牛的饲料以外，我们已经没有什么东西可吃了。”    
    大家立即发出了“可怕啊”、“我们可怎么办”的声音。突然一个勇敢的人发问了：“那么好消息又是什么呢？”酋长回答：“那就是我们还存有很多的水牛饲料。”    
    同样是一些牲畜的饲料，从悲观的一面看它对于人的生死毫无作用，而从乐观的一面来看它，却是人们生存的有力保障。那个智慧而幽默的酋长，在濒死的困境中依然保持着泰然豁达的心态，他所看到的，仍然是生的希望。这无疑是    
    一个在厄运面前不会绝望的人，这种人注定不会被生活打垮。    
    有两只山羊兄弟，哥哥长得肥壮有力，弟弟却长得瘦小孱弱，更不幸的是瘦小的弟弟不小心踩上了猎人布下的机关，虽拼命挣脱，保住了一条性命，但却瘸了一条腿，从此弟弟总是与哥哥寸步不离，它怕哥哥再误入猎人的狩猎区，总    
    是提醒哥哥什么地方不能去。    
    一天外出觅食的兄弟俩碰上了一只凶猛的豹子，望着虎视眈眈的豹子，弟弟拉着哥哥就往一个方向跑，可是哥哥奋力挣脱了弟弟的拉扯，它迎着黑豹，奋勇向前，这时黑豹腾跃而起，疾如闪电，一番拼杀，山羊死于非命，死得非常悲    
    壮；豹子藏好山羊的尸体，就去追另一只逃跑的山羊，那只瘸山羊被追上后，谄媚地对豹子说：“豹子先生，你不要误会我的好意，我是觉得自己浑身上下，除了骨头，没有一点肉，所以不好意思给你果腹，我想去把我平时要好的那些伙伴给你找来，它们可比我胖乎多了，这不，还没走到，就被你追上了，我想你现在肯定误会我了，我是跳进黄河也洗不清了。”豹子听了山羊的话半信半疑起来，不过它转念一想，这只瘸山羊即使借个胆子给它，它也不敢骗自己吧，姑且信它一下，如果事实证明它说了谎话，那么再吃它也不晚，于是豹子凶狠地命令山羊给它带路去找那些更肥的山羊。    
    瘸山羊很快就把豹子引入了上次自己中套的地方，只是它凭着自己以往的经验顺利躲过了劫难，而不知深浅的黑豹却是先被猎人放置的夹子夹住了后腿，然后在挣扎的过程中掉入猎人挖好的陷阱中毙了命。这只得以活命的山羊，靠着    
    机智打败了强大的对手，从这个意义上来说，山羊弟弟的这种逃窜，不但不是一种懦夫行为，反而是一种充满智慧的勇敢，是一种大智大勇。    
    有一个人，面对两个持刀歹徒，依然无所畏惧，拼命去夺被歹徒抢过去的包，他越是拼命去夺，歹徒越是以为包里有巨额钱财，所以他才会如此舍命不舍财，于是歹徒更加疯狂了，不停地挥刀朝他砍去，最后他身中二十多刀，倒在了血泊中。可是等歹徒打开包一看，里面只有不到二十块钱，就连作恶多端的歹徒也愣住了。    
    无疑，这个人是个勇士，为了反抗邪恶，即使粉身碎骨也在所不惜，但是用鲜活的生命去捍卫十多元钱这种方式是不是值得商榷？生命是无价的，明知反抗是拿鸡蛋去碰石头，那么留下生命，去创造更多的财富，是不是也是一种智慧    
    的选择，有时候，不是所有的勇猛都值得推崇，只有勇猛中加进了智慧，才是值得学习的。    
    一个女孩听见有人敲门，一开门时，发现一个持刀男子凶狠地站在门前。不好，遇到劫匪了！这一念头骤然跃入女孩的脑海，但她迅速地镇静下来。她微笑着说：“朋友，你真会开玩笑，你是来推销菜刀的吧？我喜欢，我要一把。”    
    接着便让男子进屋，还热情地对男子说：“你很像我以前一个热心的邻居，见到你我真高兴，你喝饮料，还是茶？”    
    原来满脸凶气的男子竟有些拘谨起来，忙结巴着说：“谢谢，谢谢。”于是女孩买下了那把菜刀，男子拿了钱迟疑了一下便走了。在转身离去的一刹那，男子对女孩说：“你将改变我的一生……”女孩的这种勇敢才是一种智勇双全的    
    全新意义上的勇敢。    
    有时候，我们必须学会真正的勇敢，这就是通过自己的沉着、冷静和智慧，努力做到既拯救自己，又挽救别人！    
    


心态篇23、战则败，不战则胜

    人生如战场，所以在很多人看来，要想成为强者，成为胜利者，必须经过一番“激战”或者是长时间的“持久战”，才能一决高下，可是孰不知人生这场战斗远比真枪实炮的战斗复杂多了，它没有规则，只重结果；它的兵法千奇百怪    
    ，讲究的就是智慧。    
    看过《三国演义》的人都知道，周瑜是东吴的大将，他聪明过人，才智超群。然而，他却对蜀相诸葛亮一直耿耿于怀，几次想除掉诸葛亮，却未能得逞。赤壁之战，周瑜损兵折将，费了不少钱粮打仗，却让诸葛亮从中得了大便宜，气    
    得周瑜“大叫一声，金疱迸裂”。后来，周瑜用美人计，骗刘备去东吴成亲，被诸葛亮将计就计，结果是“赔了夫人又折兵”，气得周瑜又“大叫一声，金疱迸裂”。最后，周瑜用“假途来虢”之计，想谋取荆州，被诸葛亮识破，四    
    路兵马围攻周瑜，并写信规劝他，周瑜仰天长叹“既生瑜，何生亮”，连叫数声而亡。    
    周瑜的失败是因为他在人生这场战斗中，没有采取积极的战术。其实，如果你在与对方的势力对比中处于下风的话，那么对你来说，“保住自己”是当务之急，虽然弱者也可利用矛盾，利用强者之弱获得“生存之地”，但你也必须时    
    时面对强者的压力，因此“保住自己”也不是一件容易的事情。当你面对强大于自己的对手时，绝不可为了摆脱压力而主动求战，因为如果这样固然不能排除获胜的可能，但也肯定是胜得凄惨，至于灭亡的可能性那可就太大了。所以    
    ，在这种情况下，“不战”是上策，否则就是拿胳膊去和大腿叫劲，结果只会是自取其辱。    
    弱者“不战”，可以避免损失，可以避免失去“生存之地”，只有“生存”下去，才有可能在一段时间之后成为“强者”，在态势上取得“胜利”！因此“战则败，不战则胜”这句话对“弱者”显得格外有价值。    
    对于那些和自己势均力敌的对手来说，“战”的结果极有可能是两败俱伤，所以如果不是实属无奈，最好不要去招惹和自己平分秋色的对手。当自己的能力还不够强大的时候，不要勉强自己去跟对手一决高下，固然去拼，去出击，也    
    有可能获得意外的成功，但这种可能性不大，通常的结果是：失败了，折损了自己的壮志，也惹来一些嘲笑，在别人的眼中，你的失败是“能力不足”、“自不量力”的同义词。    
    即使自己有了足够的能力，还要看客观环境允不允许自己去出头，这里所说的“客观环境”是指“大势”和“人势”，“大势”是大环境的条件，“人势”是周围人对你支持的程度。“大势”如果不合，以本身的能力硬逼着自己去“    
    出头”，虽然不无成功机会，但会多花很多气力；“人势”若无，想强行“出头”，必会遭到别人的打压排挤，也会伤害到别人，种下仇恨的种子，冤冤相报，没完没了，也给自己带来无尽的烦恼。    
    所以，与对手势均力敌之时，不战，自然可以降低损伤，可以和对手维持和谐的关系，也可以透过冷静的观察，掌握对方的动向，以便做到“知彼知己”，那时即使对手先出手，自己也可以镇定迎战。    
    而如果对手弱于自己，那么即使他百般挑衅，也不要受骗上当，要坚决不与之一般见识，因为与能力低下甚至是跳梁小丑式的人物“交战”，不仅白白消耗了自己的精力，还会令自己变得鄙俗起来，即便赢了也不光彩。    
    美国有一位名叫阿扎洛夫的作家，由于他的努力和勤奋，使他的前半生有着辉煌的成就。然而，在他的后半生，由于他在故乡小城里与一个名叫马利丁的文坛小丑较上了劲，并将其视为竞争对手，从而使他后半生与前半生的辉煌无缘    
    。马利丁为了抬高自己的身价，实现名利双赢，就以卑鄙的手段不断地在报刊上制造一些低劣的花边新闻，并向阿扎洛夫叫板。凭着阿扎洛夫的人品和地位，他本不该去理会这种“跳梁小丑”式的人物，但是，不幸的是，他被这个小丑激怒了，并丧失理智地与马利丁在小报上展开了长达数年的论战。结果，这个马利丁靠着阿扎洛夫既得到了名又得到了利，而阿扎洛夫则在无端地空耗青春与生命的同时，成了世人耻笑的对象，从此一蹶不振，郁郁而终。    
    和一个德才兼备、光明磊落的人做对手，竞争中因对手的出色，可以带动和提升自己的能力和素养，从而获得竞争的快感，而和一个能力比自己差十万八千里的对手“交火”，只会使自己在离成功越来越远的同时，给世人留下耻笑的    
    把柄。所以面对“弱”于自己的人，我们应一概挂出“免战”牌。    
    有这样一则寓言故事：在一个森林里，一个自不量力的鼹鼠很羡慕森林之王老虎的威风，于是找到了老虎，要向老虎挑战。它对老虎说，如果自己胜了，老虎就将森林之王的位置让给它鼹鼠；如果它输了，它就此远离老虎统治的这片    
    森林。    
    老虎想也没想就断然拒绝了。老虎说：“如果我接受你的挑战，不管结果如何，你都是最后的赢家，而我呢，以后所有的动物都会耻笑我和一只鼹鼠打架。赢了鼹鼠的老虎还算得上森林之王吗？所以，不是我不敢答应你，而是我不屑于选择你这样的鼠辈作为对手！”    
    一个人在社会上生存，常常会遇到竞争对手。没有对手的人生是苍白的人生，但我们决不可以选择与那些无能昏聩的人来做对手，因为无论是选择朋友还是选择对手，都是对自身品质、见识和智慧的一种检验，它重要到关乎人的一生    
    。    
    但在竞争时，你有必要去分析对手的实力，有必要在战与不战的问题上权衡再三，因为有时候，你明明赢了战争，结果却输了一生！    
    


处事篇1、善意的谎言也美丽

    诚实要看什么时间、什么地点、面对什么人、讲述什么事情而言，俗话说：“适当的谎言是权宜之计。”由此可知，在某些场合还是有说谎的必要的，这种例子，随处可见。比如，对着一个其貌不扬的人说：“你实在长得很丑。”说这话的人可谓是最真实不过的了，他说了大实话。但是，对于他的这种正直，别人将有何种批评呢？我看，百分之九十八的人都会认为，这个人太残酷，太缺乏常识。称赞他正直诚实的人恐怕很少。    
    同样是谎言，有些谎言实在不能说，有些谎言不妨说说，有些谎言则非说不可。那些老实成性的人，对这个道理，应该重新思考、研究才对。除了患有虚言症（这是一种病态），以及以诈骗为业的骗子以外，一般人可没有兴致故意说谎。大家在心里一般都有这种想法：“可以不说谎的话，最好不要说谎。”    
    其实，为了不让对方把自己看成是“坏人”、“不好相处的人”，善意的谎言，不仅不是自私，还包括了为对方着想的意义在内。所以，从这个意义上来说，不会说谎言的人，我们或许可以称其为“不替对方着想”、“缺乏服务精神”的人。    
    比尔10岁那年，妈妈死了，接着，爸爸也死了，留下他们七个孩子。一个穷亲戚收留了比尔，其他几个则进了孤儿院。比尔靠卖报养活自己。那年月，报童像地上的蚂蚁那么多，瘦小的他很不容易争到地盘，比尔常常是拳头挨够，苦    
    头吃尽。比这更让人忍受不了的是世态的炎凉。比尔小小年纪，已学会愤世嫉俗。    
    一个暮春的下午，一辆电车拐过街角停下，比尔迎上前去通过车窗卖了几份报。电车正要起动的时候，一个胖男子站在车尾踏板上说：“卖报的，两份！”    
    比尔迎上前去递上两份报，车开动了，那胖男子举着两个硬币只是笑。比尔追着说：“先生，给钱！”“你跳上踏板，我就给钱。”他哈哈笑着，把玩着两个硬币。车子越来越快。比尔把一袋报纸从腋下转到肩上，纵身一跃想跨上踏    
    板，却一脚滑倒，仰天摔在地上。他正要爬起时，后边一辆马车“吱”的一声擦着他停了下来。    
    车上一个拿着玫瑰花的妇人，眼里噙着泪花冲着电车骂了一句粗话：“这该死的灭绝人性的家伙。我宰了他！”然后又俯下身子对比尔说：“孩子，我都看见了，你在这儿等着，我就回来。”随即对马车夫说：“马克，追上去，宰了    
    他！”比尔爬起来，擦干眼泪，认出她就是电影海报上画着的大明星梅欧文小组。    
    十分钟左右，马车转回来了，女明星招呼比尔上了车，对马车夫说：“马克，给他讲讲你都干了些什么！”“我一把揪住那家伙，”马克咬牙说，“左右开弓把他两眼揍了个乌青，又往他太阳穴补了一拳。报钱也追回来了。”说着，    
    把一枚硬币放在比尔的手中。    
    “孩子，你听我说，”梅欧文对比尔说，“你不要碰到这种坏蛋就把人都看坏了。世上坏蛋是不少，但大多数都是好人——像你，像我，我们都是好人，是不是？”    
    好多年后，比尔又一次品味马克痛快的描述时，猛然怀疑起来：“只那一会儿，来得及追着那家伙，还痛痛快快揍他一顿吗？”不错，马车甚至连电车的影子也没追着，它在前面街角拐了个弯，掉过头，便又径直向孩子赶来，向一颗受了伤充满恨的心赶来。而马克那想像丰富的虚伪描述，倒也真不失为一剂安慰幼小心灵的良药，让小比尔觉得人间还有正义，还有爱。    
    比尔后来还经历过千辛万苦。他没有正规上过学，全凭自学，当上了记者，又成了编辑，在新闻界赢得了声誉。他的弟弟妹妹们后来也团聚了。    
    比尔向他的报界同仁说：“谢谢上帝，艰难困苦是好东西，我感激生活。不过我更感激梅欧文小姐，感激她那天的仗义和她眼里的泪花，还有马克的诺言，凭着这些，我才没有沉沦，没有一味地把世界连同自己恨死。”    
    雨果的不朽名著《悲惨世界》里那个主人公冉阿·让本是一个勤劳、正直、善良的人，但穷困潦倒，度日艰难。为了不让家人挨饿，迫于无奈，他偷了一个面包，被当场抓获，判定为“贼”，锒铛入狱。    
    出狱后，他到处找不到工作，饱受世俗的冷落与耻笑。从此他真的成了一个贼，顺手牵羊，偷鸡摸狗。警察一直都在追踪他，想方设法要拿到他犯罪的证据，把他再次送进监狱，他却一次又一次逃脱了。    
    在一个风雪交加的夜晚，他饥寒交迫，昏倒在路上，被一个好心的神父救起。神父把他带回教堂，但他却在神父睡着后，把神父房间里的所有银器席卷一空。因为他已认定自己是坏人，就应干坏事。不料，在逃跑途中，被警察逮个正着，这次可谓人赃俱获。    
    当警察押着冉阿·让到教堂，让神父辨认失窃物品时，冉阿·让绝望地想：“完了，这一辈子只能在监狱里度过了！”谁知神父却温和地对警察说：“这些银器是我送给他的。他走得太急，还有一件更名贵的银烛台忘了拿，我这就去取来！”    
    冉阿·让的心灵受到了巨大的震撼。警察走后，神父对冉阿·让说：“过去的就让它过去，重新开始吧！”    
    从此，冉阿·让洗心革面，重新做人。他搬到一个新地方，努力工作，积极上进。后来，他成功了，毕生都在救济穷人，做了大量对社会有益的事情。    
    


处事篇2、不必凡事都争个明白

    有两个小和尚为了一件小事吵得不可开交，谁也不肯让谁。第一个小和尚怒气冲冲地去找师父评理，师父在静心听完他的话之后，郑重其事地对他说：“你是对的！”于是第一个小和尚得意洋洋地跑回去宣扬。第二个小和尚不服气，    
    也跑来找师父评理，师父在听完他的叙述之后，也郑重其事地对他说：“你是对的！”待第二个小和尚满心欢喜地离开后，一直跟在师父身旁的第三个小和尚终于忍不住了，他不解地向师父问道：“师父，您平时不是教我们要诚实，    
    不可说违背良心的谎话吗？可是您刚才却对两位师兄都说他们是对的，这岂不是违背了您平日的教导吗？”师父听完之后，不但一点也不生气，反而微笑地对他说：“你是对的！”第三位小和尚此时才恍然大悟，立刻拜谢师父的教诲    
    。    
    其实以每一个人的立场来看，他们都是对的。只不过因为每一个人都坚持自己的想法或意见，无法将心比心、设身处地地去考虑别人的想法，所以没有办法站在别人的立场去为他人着想，冲突与争执也因此就在所难免了。如果能够有一颗善解人意的心，凡事都以“你是对的”来先为别人考虑，那么很多不必要的冲突与争执就可以避免了。    
    因此，凡事都要争个是非的做法并不可取，有时还会带来不必要的麻烦或危害。如当你被别人误会或受到别人指责时，这时如果你偏要反复解释或还击，结果就有可能越描越黑，事情越闹越大。最好的解决方法是，不妨把心胸放宽一些，没有必要去理会。    
    对于上班族来说，办公室是办公场所，虽然人和人相处总会有摩擦，但是切记要理性处理。不要盛气凌人，非得争个你死我活才肯放手。就算你赢了，大家也会对你另眼相看，觉得你是个不给朋友余地，不尊重他人面子的同事，以后    
    也会防着你，于是你会失去真正的朋友。而且被你损了尊严的同事，还可能对你记恨在心，这样你就无意中多了许多敌人。    
    2002年3月，一位旅游者在意大利的卡塔尼山发现一块墓碑，碑文记述了一位名叫托比的人是怎样被老虎吃掉的事件。    
    由于卡塔尼山就在柏拉图游历和讲学的城邦——叙拉古郊外，一些考古学家认为，这块墓碑可能是柏拉图和他的学生们为托比立的。    
    碑文大意是这样的：托比从雅典去叙拉古游学，经过卡塔尼山时，发现了一只老虎。进城后，他说，卡塔尼山上有一只老虎。城里没有人相信他，因为在卡塔尼山从来就没人见过老虎。托比坚持说见到了老虎，并且是一只非常雄壮的    
    虎。可是无论他怎么说，就是没人相信他。最后，托比只好说，那我带你们去看，如果见到了真正的虎，你们总该相信了吧？    
    于是，柏拉图的几个学生跟他上了山，但是转遍山上的每一个角落，却连老虎的一根毫毛都没有发现。托比对天发誓，说他确实在这棵树下见到了一只老虎。跟去的人就说，你的眼睛肯定被魔鬼蒙住了，你还是不要说见到老虎了，不然城邦里的人会说，叙拉古来了一个撒谎的人。    
    托比很生气地回答：我怎么会是一个撒谎的人呢？我真的见到了一只老虎。在接下来的日子里，托比为了证明自己的诚实，逢人便说他没有撒谎，他确实见到了老虎。可是说到最后，人们不仅见了他就躲，而且背后都叫他疯子。托比    
    来叙拉古游学，本来是想成为一位有学问的人，现在却被认为是一个疯子和撒谎者。这实在让他不能忍受。为了证明自己确实见到了老虎，在到达叙拉古的第10天，托比买了一支猎枪来到卡塔尼山。他要找到那只老虎，并把那只老虎    
    打死，带回叙拉古，让全城的人看看，他并没有说谎。    
    可是这一去，他就再也没有回来。三天后，人们在山中发现一堆破碎的衣服和托比的一只脚。经城邦法官验证，他是被一只重量至少在五百磅左右的老虎吃掉的。托比在这座山上确实见到过一只老虎，他真的没有撒谎。    
    这段碑文是不是柏拉图写的，考古学界没有给出确切的答案。实际上，这段碑文是不是柏拉图写的并不重要，重要的是这块碑文给予世人一种启示：世界上有许多不幸，都是在急于向别人证明自己正确的过程中发生的。那种急于去证    
    明的人，其实是在寻找一只能把自己吃掉的老虎。    
    朋友，你是否曾为证明自己的正确或清白，去寻找过那只老虎？在事实和真理面前，真正的智者，都是走自己的路，任别人去评说的。    
    


处事篇3、踹自己一脚，还是踹别人一脚

    看别人比自己出色，要说不妒嫉、不眼红，那是假话。关键是眼红了之后怎么办？一个优秀的人眼红后会生气地踹自己一脚，多跑几步赶上前边那位。而一个坏人则会用计踹前面那位一脚，让他受伤后走不动，落在后面，然后再用恶    
    言恶语奚落他。    
    当然了，这世上坏人很多，所以才产生无数坑害人、陷害人的悲剧，可这悲剧最后往往殃及制造悲剧的那个人。你小心翼翼深思熟虑后踹前面那位一脚，你成功了，他倒下了。可你前面不只他一人，于是你还要想办法踹第二个、第三    
    个……终于，或是你气急败坏，或是你偶失前蹄，被众人发现了，你便成了抬不起头的小人。    
    其实，要是想开了，何必把聪明才智用到想方设法踹别人一脚上呢？要是把那才智用到自己身上，妒嫉时踹自己一脚，发奋努力，赶上前面那位，也不是一件太困难的事。    
    有位记者曾经讲过自己的一件事：前几日我去县城采访，顺便拜访十几年前的老同学宏。言谈中她得知我现在写文章为生，而且还能发表在国家级报刊上，她的惊讶真不亚于哥伦布发现新大陆。因为我们一起上学时，年级的第一名、    
    第二名经常是我俩轮流坐庄，而我的语文，尤其是作文成绩永远排在她后面，而且常常是文理不通、语言无味。但是，她不知道的是，当时要强的我眼红了，狠狠地踹了自己几脚，之后暗暗开始大量阅读名著偷偷练习写作，没想到后来我竟偏爱上文学，干起写作这一行当了。我的进步可以说是有我一半功劳也有她一半功劳，真感激她那时让我眼红，才使我走上了今天的人生道路。    
    在外企工作的林婷也遇到过类似的事，她选择的也是踹自己一脚，结果同样是柳暗花明。她说：我有一个同事不知是想显示她比我高明，还是想通过和我作对争到某个职位，总之是把我当成假想敌，处处跟我找别扭、抢风头。那阵子    
    ，我因为这个缘故，心情很不好，多次在朋友面前抱怨，发牢骚。好在我没有在单位抱怨过什么，只默默做好我分内的工作。因为有一个对手老在不怀好意地等待着我的失误，所以无论做什么事，我都力争做得完美。每次开会，制定    
    一些销售策略时，我总会费尽心机地想出我认为无懈可击的办法；每次外出谈判，我都把准备功夫做得十足。这样一来，久而久之，我的业务水平提高很快，在领导和同事心中，我的个人形象越来越好。我想，这多亏我的这位对手她帮助我短时间内修正和提高了自己。    
    林婷曾有的处境是我们很多人都会遇到的，可是她却能把本来的坏事变成了好事。就近处有一个对手，就因为不服输，人们往往能调动出自己最深层的潜力，发挥出自己想不到的能量。原来，拥有竞争心，这才是进步的动力。    
    


处事篇4、乐于分享

    在美国有一位农场主，由于他的勤奋与智慧，使得他所种的农作物每一年都能获得当地农会竞赛的最高荣誉“蓝带奖”，而得奖后他也一定将他所获奖的最佳品种分送给他的邻居们。大家都觉得奇怪，难道他不怕别人获得了他得奖的    
    品种，因而在下一次的比赛中胜过他？对此，他微笑着答道：“我无法避免因风吹而使邻居的花粉飘到我的田里。倘若我不将好的种子分给每个邻人，那么飘过来的花粉不好，也必然会使我的田地产出不好的品种，惟有在我周围的品    
    种都是好的，才能保证我的田里产出最好的品种。而我在得奖之后，不会就此松懈偷懒，坐享其成，仍然继续努力研究改良，因此我能连续不断地获得最高荣誉，当别人赶上我去年的水准时，我早已又往前迈了一大步。所以我从来不    
    担心别人超越我，相反，若有人超越我，将带给我精益求精的动力，让我追求更大的进步空间。”    
    听到他如此自信的解释，令人不得不赞叹他是真正有大智慧的人，是实至名归的冠军。反观我们周围有许多人常常敝帚自珍，吝于与人分享，深恐别人知道了自己的成功方法，将会超越自己。如此不但伤害了彼此的人际关系，也造成    
    孤僻小气的形象，更重要的是丧失了自己再成长进步的环境与动力。    
    约翰小时候有一次为了看马戏，他和爸爸一起去排队买票。排到最后，售票窗口只剩下了另外一家人和他们父子俩，另外一家人排在约翰父子俩的前面。    
    这一家人给约翰留下了深刻的印象：一对夫妇带着8个孩子，最大的孩子不超过12岁。他们看上去生活不是很富裕，身上穿着廉价的衣服，但洗得很干净。孩子们活泼可爱，他们两个人一排手拉手依次站在父母后面，叽叽喳喳地谈论着当天晚上将要看到的小丑和大象的表演及其他节目。约翰从他们那种兴奋劲儿可以知道，他们以前从没有在现场看过马戏，可以肯定，这将是他们生活中的一个十分精彩的夜晚。    
    售票员小姐问那一家子人中的父亲要买几张票，他骄傲地回答说：“我们需要8张小孩票和两张大人票。”售票员小姐告诉了他价钱。孩子的母亲拉了拉丈夫的手，望着他，他的嘴唇开始颤抖，丈夫往前靠了靠，问道：“您刚才说多少钱？”售票员小姐重复了一遍。他先是一愣，然后准备对孩子说他带的钱不够，看不成马戏了。    
    约翰的爸爸看到这一幕，把手伸过衣袋，掏出一张20美元的钞票并把它扔到了地上，又弯腰拾起了那张钞票，他拍着那位父亲的肩膀说：“先生，您掉钱了。”    
    那位父亲立即就明白了。他接过这张钞票，望着约翰爸爸，眼泪夺眶而出，激动地说：“谢谢！”其实，当时约翰他们家也不是很富裕，但是对约翰来说，他虽然没有看成马戏，但他觉得那一天是自己人生中最幸福的一天。    
    


处事篇5、冷面“杀手”会杀掉什么

    社会是人的社会，我们又是社会的人！要想成就一件大事情，一个人的力量是有限的，因为高新技术的飞速发展，使得社会分工越来越细化，一项工作的完成往往需要在团队的共同合作下，才能高效率地圆满完成。因此，在当今社会    
    中，每个人都离不开团队，离不开伙伴的合作。倘若你是个不善于与人协调合作，且没有团队精神的人，那么你最终将会被淘汰。    
    有人把这样的人称为“职场呕客”，他们不容易和别人合得来，怎么做都难以取得他人的欢心。而且，大部分“呕客”通常不知道自己是“呕客”，因为没人肯告诉他，也没必要告诉他。    
    阿雯是一家公司的秘书，岁数不大，人长得蛮大方的，刚来时在公司的同事们中间引起了不小的轰动，因为公司里的男女比例是七比三，所以大家对女同事，尤其是新来的都比较关注。但是没多久，同事们和阿雯套近乎的热潮就退了。原来阿雯家境不错，心比天高，她大概觉得做一个被人唤来唤去的秘书实在是天意弄人。    
    因此，她对任何人都抱有一分敌意，那些有意无意与她搭讪的小伙子们更是令她不胜其烦，哪里还有好声气对待他们。阿雯的工作是秘书，免不了与公司上上下下打交道，但是她工作起来没有一点精神，众人交给她的工作完成不完成    
    全凭她心情的好坏。    
    一个不主动工作的秘书，一个因厌恶而使面相上带了几分凶恶的女孩子，一个不愿意与大家打成一片的同事，在单位里能受到什么样的待遇呢？阿雯被辞退时，同事们都拍手称快。     
    一个人的冷，恰到好处，是魅力；如果冷得过头，则是悲剧。冰，早晚会融化和消失的。因此，冷面“杀”掉的可能是自己的前途和工作岗位。    
    与阿雯不同，李南则是抱着学习的心态在底层职位上奋斗的。她曾自豪地说：“现在我们无论做什么，都可能是在为将来埋伏笔。用锻炼自己成长的积极心态，对待自己正在做的事情。每做一件事情，就多一点个人资源，水滴石穿地    
    累积起来，就是你的个人财富，没有谁能够掠夺。当你成为你的职场中个人矿藏最富的那个人时就没有什么可担心的了。这个时候，你就是那个不可或缺的人。”    
    说这番话的时候，年轻、漂亮、知性的李南正坐在她的办公桌后面，脸上流露着似乎与生俱来的自信：“其实我这种自信，也是从职场上慢慢积累起来的。”    
    刚到这间公司办公室做文员的时候，李南不显山不露水，平时工作只是收收发发，传送领导文件并归档，然后就是无论什么地方忙，就像颗螺丝钉一样赶快补上。当别的同事都为能少做一事就少做一事而推来推去的时候，李南活泼的    
    身影就已经转开了，很快，一份工作就非常漂亮地完成了。每逢这个时候，同事们都非常高兴，觉得有这样一位新员工可以做挡箭牌，真是妙不可言的事情。从此，“阿南，你去做那件事情”，“阿南，你去见一下那个客户”，这样的指派越来越多。    
    李南从未觉得自己是个被人呼来呼去的小杂役。她这样认为：“虽然杂事多，但是会得到很多锻炼。比如叫我去接触传媒，联系公司的广告业务，参与广告文案的写作，并且选择合适的传播渠道，这都是我学习和充电的过程。”一直    
    在暗中观察员工表现的办公室主任暗自点头。    
    从此，李南更加忙碌，但是，忙的却是一些更重要的事情，比如，公司的一些重要客户和一些谈判的场合，主任都会带上李南一起去。公司准备上市，需要拟一份招股说明书，而在此之前，要把公司彻底包装成一家公众公司，董事长    
    希望李南能够做好准备，协助管理层完成公司历史上的质的飞跃。    
    后来的事情，真的就像李南为自己埋的伏笔一样，她顺理成章地成为那家上市公司董事会秘书，后来，又跃升至公司管理层高级管理人员，而且成为资本运营方面公司独当一面的大将。    
    “多做一些事情不会累出什么病，却是我们成长的好机会。做的事情越多，你就越重要，你掌握的个人资源和工作资源也就越多，情形就对你越有利。”    
    李南的成功，同时也说明一个人要想成为职场明星，第一步就是在职场的灰色地带做一颗闪闪发光的星。灰色地带是企事业单位中由管理权限所造成的部门之间的管理盲区。如何在这一地带闪闪发光呢？那就是率先行动。这通常意味    
    着你要多承担你原有工作的范围之外的工作，多帮助别人，甚至还可能必须冒险，同时还要出色地完成任务。    
    当然，参与额外任务前，必须确定有把握做好分内的工作，而且此项额外任务必须和公司核心理念有关。这样，你的出色表现才会得到注意。    
    现在的公司尤其重视团队精神，或者说公司本身是一个非常重视团体合作的工作场所，十分强调协调性，轻松愉快地与他人交谈，和谐地与人相处，往往是你广结良缘，或成为团体领导者的先决条件。企业希望他的员工通过与公司客    
    户保持良好的的合作关系，从而建立最佳的企业形象。     
    你能力出众，又肯埋头苦干，工作的质量和效率均出类拔萃。但是，你不愿与同事交流，一旦与他人合作，你就显得闭塞、冷漠，你宁肯一头埋没于专业之中，而不愿与同事有密切交流。虽然，你的业绩遥遥领先，但是，有一技之长    
    却不能把你带到事业的顶峰，至多为你赢得一个技术权威的头衔，至于行政职务上的攀升，恐怕与你无缘。    
    因此，一个人要想脱颖而出，首先必须学会与同事的相处之道，核心就是要做到经常微笑，心存感激，并且要随时让同事知道你对他的感激。当你不在办公室时，是谁帮你接电话？当你生病时，又是谁帮你处理事情？会议资料那么多    
    ，是谁帮你影印的？当你在外奔波时，是谁帮你做内勤的支援工作？表面上某件工作看起来好像是自己一个人完成的，其实暗伸援手的人不知有多少。对大家表示点感激，哪怕只是寥寥数语的肺腑之言，也会有利于你与大家的关系融    
    洽。    
    每天利用一点时间，对办公室里使你生命丰富、生活充实的同事表达你的感激。每个周末利用一点时间，对那些过去使你生命多彩、生活多姿、现在却不在身边的同事，写封信，发封E-mail，甚至打电话，表达你的感激。    
    感激需要技术吗？不需要的，所需要的只是“用心”，有用心就够了。人们一向比较看重了不起的成就，但是，不要忘了每天频繁地发生在身边的一些小事，比如同事专业考试得了好成绩，比如同事签定了一单新合同，比如同事想出一个简单的方法解决困扰了大家许久的问题，你不能仅仅是心存赞赏，你的赞美与赞赏要让他人知道。这种让他人知道的方法有许多，亲口将你的赞美说出来，再送他一样小东西做奖品，这份奖品无须刻意去找，它可以是一杯热茶、一枚水果，也可以是一叠从办公桌上顺手摸起的公司的便笺。    
    记住，不要忽视你的同事，也不要忘记将你对同事的赞赏与赞美说出来。因为你的感激，同事会觉得自己被需要、被肯定、有影响力，为此也会使他们更爱他们自己。同事会发觉和你在一起，很快乐、很舒适，因此喜欢和你在一起。    
    同时，还要多跟不同部门、不同阶层的同事建立起亲密而友善的关系。从总机的接线员到总经理秘书，从总务到财务都可以有你的朋友，这些“自己人”不仅会让你的工作变得更愉快，还能在你需要的时候伸出援手，助你一臂之力。    
    


处事篇6、避免与对手发生正面冲突

    俗话说有理不在声高，当人与人之间有了磨擦的时候，要力求在温和的氛围中解决问题，而不要动辄剑拔弩张。一家五星级酒店里，一位顾客大声喊着：“小姐，你过来！过来！”当那位服务员面带微笑地走过来时，那位顾客指着面前的杯子，冷若冰霜地说：“看看，你们的牛奶坏了，把我的一杯红茶都糟蹋了！”    
    “真对不起，”服务员忙赔着不是，“我马上给你换一杯。”新的红茶很快就准备好了，碟子旁边仍然跟前一杯一样放着新鲜的柠檬和牛奶。    
    服务员轻轻地把它们放在刚才那位顾客的面前，然后又轻声说：“先生，我是不是能建议您，如果放柠檬，就不要加牛奶，因为有时候柠檬酸会造成牛奶结块。”那位顾客的脸一下子红了，匆匆喝完茶，快步走了出去。    
    有人笑着问那位服务员说：“明明是他老土，你为什么不直接点明呢？他那么粗鲁、自以为是，你完全可以对他还以颜色。”    
    那位服务员小姐微笑着说：“正因为他自以为是，所以要用婉转的方式对待；正因为道理很简单，一说就明白，所以用不着大声。”    
    这位小姐无疑是个聪慧的女孩，因为她知道道理在你这里，就没必要用气势来压人，道理不在你这里，越是声高，反而越是洋相百出。    
    对于职场中人来说，办公室是呆得最久的地方，也是和同事、领导相处时间最长的地方，虽然这个小小的空间看似忙碌或平静，大家总是见面问好，笑脸相对，但是总有或多或少的潜在矛盾，也许是生活上的，也许是工作上的。如何    
    处理好和同事之间的关系，创造一种真正宁和的办公氛围，需要适当地掌握办公室的生存之道。    
    要是事情与你有直接关系，最好采取低姿态，对方脾气暴躁就让他发泄，切忌与他对骂，而且要避免直接与他摊牌。    
    要做报告的话，只将事情始末以白纸黑字呈报上级或老板，所有是与非任由他去裁决。但你要保持风度，在事后也应保持缄默，或者索性忘却整件事，只记取对方的弱点就够了。    
    因此，聪明的人都善于把智慧放在心上，须知智慧不是一个戴在脸上的华丽面具，不是老挂在嘴上的口头禅，智慧只应体现在踏踏实实的人生进程中。所以，我们在待人接物时，要善于发现别人的长处，尊重别人，不要动辄就口无遮拦地对别人品头论足、议论别人的美丑贤愚，不要老揪住别人的小过失不放，须知一个人偶尔失足、犯了一些小过失，多半不是他的过错。如果我们不学会尊重各种各样的人，就会影响人与人之间的亲密关系；同样，平日不可因追求一时的口舌之快而作意气之争，更不可因意气用事而得理不饶人。    
    但人在职场，常常会免不了遇到竞争对手，免不了遇到各种各样的冲突。正如有人所说的：只要是有人在一起工作的地方，就会有冲突——这是很平常且不可避免的情况。生活中几乎每个人都有对手，即使没有遭遇对手，也该假想一    
    个对手，以此来刺激自己的战斗力，激活自己的内在潜能。尤其是在办公室里，遭遇对手就像吃喝拉撒一样平常。那些一心一意想要得到绝对和谐的人，会因此而变得不快乐。    
    当我们平静下来时，就事论事地再考虑一下当时的情况，我们会发现自己也有不对的地方。同事和老板都习惯于从我们处理冲突的态度来判断我们的能力。    
    如何面对自己的对手，或者说如何学会与对手相处确是一门艺术和学问。处理不好就会碰得头破血流。    
    有位年轻人讲述了自己在职场上的一番经历：大学毕业后，我在一家信息公司做了两年，自认为在业务与资历方面都有了长足的进展，就不免飘飘然自以为是。这时我被人事部调动至一个新部门，部门里的一个老家伙——老张引起了    
    我的注意。    
    在我眼里，老张就是我的对手，公司里多少个有胆、有识、有为的年轻人都在跟老张的较量中纷纷落马，摔得鼻青脸肿，夹着尾巴落荒而逃，其中一位还是总经理的博士小舅子。所以当我知道自己要和老张搭档时，极度自负的我觉得    
    有一种将遇良才、棋逢对手的感觉，大有和老张一决胜负的豪气。我觉得自己始终占据着各方面的优势：年轻、博学、新潮、反应灵敏、懂电脑、懂英文，这些都是老张无法具备的；而且我对上会迎合领导，横向擅长人际关系，朋友    
    遍天下。    
    我有什么比不上他老张呢？老张惟一能炫耀的就是他的经历和经验。据说他是十几年前和公司老总一起创业的元老。    
    但是除此之外他还有什么可以炫耀的呢？有阅历的人都应该明白用新不用旧的道理，旧人对公司了解太多，并且以功臣自居，会引起老板的反感。朱元璋不就大摆鸿门宴，杀了开国元老吗？还有，经验不过是过去经过的体验，对现在    
    的新形势、新局面不一定适用。    
    俗话说：知己知彼，百战不殆。他老张就这么一点嫉贤妒才的功底，我已一目了然，不必再打探什么，足有把握为大批年轻才子报仇雪耻。    
    我决定，第一天上班就给老张一点颜色看看。我的新部门是公司策划部，就是现在流行的企业形象策划、广告企划部门。在信息公司，这是一个举足轻重的部门，是老总直接领导、最为重视的一个部门。在讨论公司的一个可行性方案    
    时，其他人说什么我都不提支持或者反对意见，只要老张一开口，我就立即提出反对意见，并罗列出十条八条、头头是道的不可能因素，让大家一眼就看出老张观念之落伍、学识之老化。说话时，我似乎看到老张无声地叹了一口气。    
    我得意地想，你老张气归气，私下里还是不得不正视自己老了，落后了，比不上年轻人了。    
    接下来的几天，由于我的在场，我迅速而果断的办事能力几乎让所有的同事都发现老张在工作中的弊端。几次老张头上冒汗，口中念叨着“老了，老了”。我正想着老张应该考虑一下知难而退，把位子让给年轻人尽情发挥的时候，却    
    发生了一件意外的事情，使我的算盘全部落空。    
    那天老张领了一个人来找我，替他安排工作，说这人是他……老张故意让我打断他的话，然后接着说是他以前小孙子的老师。我为了让老张尽失颜面，故意把那人刁难一番，横挑鼻子竖挑眼，直到一纸调令让他去了一个无关紧要的部    
    门。    
    第二天，董事长把我叫去，我才知道我刁难的那个人是董事长孙子以前的幼儿园老师。那以后，董事长对我此恨绵绵无绝期，总经理对我此恨绵绵有时尽，部门经理对我不恨不爱，好像我并不存在，至多是一个可多可少的物品。    
    我怒气冲冲地找老张质问，老张幸灾乐祸地说要想不办错事，就一定要先学会不打断别人说话，其他没什么可以传授给我的。我恨得直咬牙，而又不得不感叹，姜还是老的辣，我的每一步棋都没有置他于死地。他呢？没有任何动静，    
    但一出手就是杀手锏。没几天，我就被调离了所在部门，又调到一个新部门。    
    而我被调去的部门正是董事长孙子的幼儿园老师所在的部门。老张隔着部门向这位仁兄传授权宜，告诉他我不过是懂英文、懂电脑的毛头小子，没有什么真才实学，不用害怕，有他撑腰没有问题。同时，老张找我的部门经理喝酒，让    
    我的顶头上司对我防备防备再防备。从部门经理瞧我的眼神，我就知道这个部门我又待不长了。内忧外患腹背受敌的我，这才后悔没有继续脚踏实地地认真工作，却无端花费精力在公司人事上。我更醒悟到，对手是用来学习的，特别    
    是“老而辣的姜”。或许我跟老张多共事一段时间，就会学习到他身上的优点。人事是领导的事，是我分外的事情。    
    现在我因为自己所谓的才华已经像一只皮球一样被人踢来踢去的，只得决心另外去寻一份工作了。    
    这位年轻人的教训恰好印证了职场上一大定律：不论在什么情况下，与自己的竞争对手发生正面冲突，永远是最愚蠢的做法，不仅会招致同事的看低，更会给上司带来对你的负面评价。    
    以针尖对麦芒之势对待竞争对手，也许会出一时之气，但你们的争执在同事眼里常常会变成一场闹剧或背后议论的话题。而这时你们的形象都不会被描述得很完美。别以为与竞争对手的争辩是在显示你的伶牙利齿，尤其是为了个人利    
    益而大动肝火，会让人觉得你原来竟是如此重视自己的得失。如果一个人和某个同事吵过架，谁也不会怀疑什么，可如果这个人和所有的同事都吵过架，那不能不说明他有问题。也许天生敏感，也许性格有缺陷，也许没有也许有，但    
    他也许会引起所有同事的不满，以致被孤立。    
    同时，发生正面冲突会使自己失去冷静和理智，从而暴露自己的缺点和弱点。事实证明，许多人都常常后悔自己在盛怒之下的所作所为。    
    因此选准时机，运用以退为进的战术才是真正的取胜之道。面对对手或光明或阴险的种种行径，你不妨耐心等待。当他们急着表现自己的时候，常常会暴露自己的弱点。这时你再调整竞争策略，既稳操胜券又光明磊落。何乐不为？同    
    时，以委婉又不卑不亢的态度化解与对手的正面冲突，显示了你有极强的处理突发事件的应变能力。    
    当然，更主要的，办公室的紧张压力本来就使人容易变得猜忌、乖戾，这时你与其花费时间去贬低对手、急着跳出来表现自己，不如冷静下来想想怎样编织更为和谐的人际关系和圆满地完成任务。    
    


处事篇7、公平之外还有什么

    许多人认为公平合理是人际关系应有的现象。我们经常听人说：“这不公平！”或者“因为我没有那样做，你也没有权利那样做。”我们在生活中受到要求公平的心理影响，整天要求公平合理，当公平没有出现时，我们会感到愤怒、忧虑。应当说，要求公平并不是错误的心理，但是，如果因为不能获得公平，就产生一种消极的情绪，这个问题就要注意了。    
    总是希望别人对待你的方式应该同你对待别人的方式相同。别人对你有些好处时，你想立刻报答他；如果你请我吃饭，我就欠了你的人情。这种情形一般被认为是懂得待人处事，其实，这表明你希望公平的对待。    
    对自己所熟悉的人或与自己干同样的工作的人产生抱怨心理，认为他们赚的钱比自己多，这太不公平了。各方面条件与你相差不多的人得到提升或重用，你却守着原来的位子没有动，于是你认为这太不公平了。你的邻居买了一辆新汽    
    车，而你仍旧用那辆10年前出厂的车子，你认为这世界太不公平。如果别人送你多重的礼物，你也以同样价值的礼物赠送，企图保持相互间的平衡。生活在充满竞争的时代，当他人超越你的时候，你便从内心感到自己受了冷落，受了    
    不公平的待遇。    
    实际上绝对的公平并不存在，这个世界不是根据公平的原则而创造的。不仅过去不曾有过绝对的公平合理，恐怕今后也不会有。譬如，鸟吃虫子，对虫子来说是不公平的；蜘蛛吃苍蝇，对苍蝇来说是不公平的；豹吃狼、狼吃獾、獾吃    
    鼠、鼠又吃……只要看看大自然就可以明白，这个世界并没有绝对的公平。    
    对一切都要求公平，这会使你失去许多与人交往的机会。也许经常抱怨对方：“这不公平！”然而这是一句很糟糕的话。既然你认为自己受到了不公平的待遇，一定是把自己与别人相比较：认为别人能做的事你也能够做到，别人不该    
    比你占优势。这样思考的结果，必然是用别人的情形来判定自己，让别人支配你的情绪，是别人造成了你的不悦，这便意味着你把自己的控制权、支配权以及主动权、人格统统交给了别人。    
    对于人们来说，要求公平是把注意力放在外界，是不肯对自己生活负责的态度。采取这个态度会妨碍你的选择。你应该决定自己的选择，不要顾及别人。你不如积极地纠正自己的观点，把注意力由外界转向自身，舍去“他能那么做，我为什么不能跟他一样”的愚蠢想法，这才是你创造成功人生的可行之路。    
    有两则体育界的故事，很好地诠释了公平之外的人性伟大，说明了人与人之间除了公平，除了竞赛和竞争，还能有友谊、友情、友爱、理解。    
    第一个故事发生在2000年12月17日，在英国的曼彻斯特城，英格兰超级足球联赛第18轮的一场比赛在埃弗顿队与西汉姆联队之间进行。比赛只剩下最后一分钟时，场上的比分仍然是1∶1。这时，埃弗顿队的守门员杰拉德在扑球时扭伤了膝盖，球被传给了潜伏在禁区的西汉姆联队球员迪卡尼奥。球场上原本沸腾的气氛顿时静了下来，所有的人都在等待。迪卡尼奥离球门只有12米左右，无需任何技术，只需要一点点力量，就可以把球从容打进没有了守门员的大门。    
    那样，西汉姆联队就将以2：1获胜。在积分榜上，他们因此可以增加两分，而埃弗顿队之前已经连败两轮，这个球一进，就将是苦涩的“三连败”。    
    在几万双现场球迷的目光注视下，不，如果算上电视前的观众，应该是在数十万双眼睛的注视下，迪卡尼奥把球稳稳抱到怀中……    
    掌声，全场雷动的掌声，如潮水般滚动的掌声，把赞美之情献给了放弃打门的迪卡尼奥，或者说，掌声是献给迪卡尼奥所体现出来的崇高的体育精神——公正、和平之外，还有友谊、健康！    
    另一则则是一个尘封已久的故事，它真实地发生在两个奥运健儿身上。    
    捷克的艾米尔·萨托柏克从小爱跑，长大后终于成为一名出色的长跑运动员。在多次参加奥运赛事的过程中，他结识了来自澳洲的另一位长跑运动员——维恩·克拉克。共同的理想和追求，使他们很快建立起深厚的友谊。萨托柏克的    
    年纪比克拉克略大，名声也比克拉克要响。他曾在两届奥运比赛中，有过连夺5枚奖牌（4金1银）的成绩，已经成为一颗耀眼的国际明星。虽然声誉显赫，但萨氏从不居功自傲。而克拉克却没有这般幸运，尽管缔造过 17项世界长跑纪录，可他从未得过一枚奥运金牌。为此，克拉克常心怀抱憾，同时也一直努力不懈。    
    又逢东京奥运会开幕，各国运动健儿相聚在五环旗下。在参加万米长跑赛时，萨托柏克与克拉克再次交手，两人展开激烈的追逐。然而，天不遂愿，克拉克还是没得到这枚金牌。    
    赛事结束后，克拉克去拜望萨托柏克，受到他的热情接待。临别的前夕，萨托柏克郑重地交给克拉克一个精美的包裹，并嘱咐他在登上飞机前不要打开它。克拉克有些迷惑，但还是点头答应了。    
    当波音客机飞越太平洋上空时，克拉克悄然打开那个包裹。令他惊讶不已的是，里面竟是一枚金光闪闪的奥运金牌，金牌下放着一页信笺。只见上面写到：“亲爱的克拉克，感谢你这么多年来一直伴我驰骋赛场，可你知道吗？你这种屡败不馁的精神一直在激励着我，它让我时刻明白：无论在什么时候，都要戒骄戒躁，勇往直前。因此，我的功绩也浸透着你的血汗，我的荣誉也就是你的荣誉。今天赠你这枚金牌，它应该属于你，请接受我诚挚的情意……”    
    此后，这枚金牌成了克拉克非同寻常的珍藏，始终陪伴在他身边，其中的故事也很快传颂开来，成为流传世界体坛的一段佳话。人们无不夸赞萨托柏克是位真正的奥运健儿。    
    在这个世界上，真正值钱的大多是那些不相干的东西。有时人类所追求的往往也是这些额外的不相干的东西。一位老翁，冒着大雪，独坐在小舟上垂钓，身子冻得瑟瑟发抖，他真的那么急于吃鱼吗？我想他真正寻找的决不是鱼，肯定    
    是鱼之外的东西。让人赖以生存的本是阳光、空气、水和食物，然而人类经常赞美的却是月色和星辰，是月光下的漫步和星光下的遐想。对人类而言，好像真正美好的回忆都在这些无关的东西上。    
    


处事篇8、真诚接受批评

    接受批评，真是一门大学问。有的人刚愎固执，受不得半句批评；有的人虚怀若谷，有批评必一概接纳；有些人当面是千恩万谢的接受，转个身却忘得一干二净；有的人当面是硬不认错，死要面子，背地里却能小心地检讨。以上四者    
    都不能算是懂得接受批评的人，因为第一和第四者没有接受批评的雅量，显得风度不佳；第二者没有审度批评的能力，容易随风倒；第三者没有采纳批评的诚意，只是巧言令色。    
    那么怎样才是面对批评的态度呢？虚心接受，小心地选择，衷心地采纳。    
    乔治·罗纳曾在维也纳当过多年律师，第二次世界大战期间，他逃到瑞典，变得一文不名，急切地需要一份工作。他能说能写几国的语言，希望能在一些进出口公司找到一份秘书的工作。但是，绝大多数公司都回信告诉他，因为正在    
    打仗，他们不需要这类人才。不过他们会把他的名字存在档案里。    
    在这些回信中，有一封信竟然这样写道：“你完全不了解我们公司的业务。你又蠢又笨，我根本不需要什么替我写信的秘书。即使需要，我也不会请这样一个连瑞典文也写不好，信里全是错别字的人。”    
    乔治·罗纳刚看完这封信时，气得发疯，想立刻写封信，骂骂那个人出口气，但当他冷静下来时，却不由得对自己说：“等等！我怎么知道这个人说得不对呢？瑞典文毕竟不是自己的母语。如果真是如此，想要得到一份工作，就必须    
    不断努力学习。他用难听的话来表达他的意见，并不意味着我没有错误。因此，我应该写封信感谢他才对。”    
    于是，他重新写了一封感谢信：“你写信给我，我实在是感激不尽，尤其是在你并不需要秘书的情况下。我对自己将贵公司的业务弄错一事表示抱歉。之所以给你回信，是因为听他人介绍，说你是这个行业的领导人物。我的信上有很    
    多文法上的错误，而自己却无法自知，我备感惭愧，而且十分难过。现在，我计划加倍努力去学瑞典文，改正自己的错误，谢谢你帮助我不断地进步。”    
    不久，乔治·罗纳就收到那个人的回信，并且给了他一份工作。通过这件事，乔治·罗纳发现了宽容的妙处。    
    在职场上，尤其需要这种以宽容、礼让为核心的3C精神。所谓3C，指的是Courtesy、Caring、Charming，意思是“以礼相待，以诚待人，以德服人”。在职场上、办公室中，这三者缺一不可。同事之间，如果能够做到礼貌与关爱，真诚地关心以及尊重他人，相应地也会得到他人的尊重与谅解。    
    3C原则做起来其实很简单。第一是注重与他人的合作和与他人分享。多跟别人分享自己的看法、建议，多听取和接受别人的意见，这样你就能获得众人的接纳和支持，从而顺利推展工作。     
    第二是多微笑。在单位无论是对同事、上司，还是老板，要展示你灿烂友善的笑容，这样一定能赢取单位上下的好感。年轻的同事会视你为大师兄、大师姐，年长的把你当儿女看待，如此亲和的人事关系必有利于事业的发展。     
    第三是善解人意。同事感冒时，你体贴地递上药丸，路过饼店时顺道给同事买点小礼品。这些都是举手之劳，何乐而不为？你对人好人必定也会对你好，这样就不会在单位陷于孤立无援之境。     
    第四是不搞小圈子。跟每一位同事保持友好的关系，尽量不要被人误认为你是属于哪个小圈子的人，因为这会无意中缩窄了你的人际网络，对你没多少好处。要尽可能跟不同的人打交道，尽量避免涉入办公室政治斗争，不搬事弄非，这样自然能获取别人的信任和好感。    
    融洽的同事关系，默契的配合，往往在工作中会达到事半功倍的效果。繁忙的都市生活使每个人都面临不小的压力，彼此之间因为竞争的关系，也很容易造成剑拔弩张的紧张局面。其实工作中的任何不满、任何委屈都可以优雅地处理    
    。在合作的前提下，保持冷静的态度，坚决而又不失礼仪地维护自己的利益，与同事之间进行沟通是很重要的。    
    因此，上班族必须牢记这样10条忠告：    
    1．擦去玻璃上的污迹或为同事打来一壶热水，这些微不足道的小事是你要养成并将不断强化的良好习惯。对于你的工作而言，这是一笔平稳可信的资本。    
    2．面对别人的轻视和怠慢，我们不应回避和退缩，应主动表示友好，这样做才是有益和实用的，在退避三舍与锋芒毕露之间有一块中间地带，不妨一试。    
    3．在现今的市场经济中，竞争总是不可避免的，涉及到业绩评价及利益分配时更难免会有高低之分，不要因此敌视对方。最有能力的竞争者往往能与他们的对手坦诚相处。    
    4．帮助新来的同事做他分内的工作不是十分得体的举动，感激的一面会在他步入正常工作轨道后慢慢变味。施恩图报与笼络人心的心理使双方难以进一步沟通。    
    5．如果你没有显赫的社会人际关系背景，并且因为分配不公而深感失望的话，不要盲动。你身上还有一种最为可靠的力量可以信任，那就是忍耐。    
    6．当别人忽略或冷淡你，他们是在告诉你如何对待他们，每种状况都隐含着多种潜在的建议，也许最终你要把握的只有一条：放低姿态，露出坦诚的笑脸并不是一件很难的事。    
    7．你讨厌玩牌，同别人相比你是明智的。你如果因此而讨厌那些喜欢玩牌的同事，那就是很不明智的了。    
    8．你是你自己事业的中心，你的同事是他自己王国的国王。他可能会对你感兴趣，但这种兴趣很难与他寻求自我保护和对自己个人前途的关心相比。所以，在工作中要分清“你的”和“我的”这个界限，相对的警惕对于维护双方工作    
    及人格上的独立都有好处。    
    9．同一个单位难免存在待遇的高低不等，就像100元面值和1元面值的纸币，不能简单地理解为前者的面积为后者的100倍，在这个问题上无须过多争执。    
    10．不管你目前的职业前途如何，积极着眼于目前实实在在的工作是一定有好处的，空有才华而不懂得表现是人世中最可悲哀的，因为这会使你白白丧失许多成功的机会！    
    


处事篇9、开心就在于转念之间

    比别人多一点的，是幸福。比别人少一点的，也是幸福。曾经，我们的思维方式和处世方式影响了我们对幸福的感知能力。幸福经不起你刻把尺子去量，它有一颗比磨难更敏感的心，你对它挑剔，它就弃你而去。    
    要获得幸福并不难——对他人宽容些，对自己宽容些，对生活宽容些，幸福就藏在你自己的心里。    
    在日本，有一位费尽周折仍然找不到工作的失业青年，后来在朋友的介绍下进入一家汽车销售行做推销员。这位生性腼腆，言语木讷的小伙子，在被客户拒绝过几次之后，似乎变得更加木讷，甚至胆怯起来，最后在忍无可忍之际，他    
    决定躲到乡下住两天，然后回来辞工。    
    就在乡下的那两天，一次，他看见田野里几个小孩子正把暖水瓶中的温水朝着一只青蛙慢慢倒去。这些顽皮的孩子的举动带有明显的对青蛙的欺侮之意，但令人惊奇的是，那只青蛙不仅没有逃开，反而扬起头微闭住眼睛，表现出一副    
    非常享受的样子。    
    这个小伙子大受触动，原来青蛙是冷血动物，当有温热的液体淋遍全身时，它的表现无异于人类的温泉之浴。他联想到自己眼前的处境，那些人的拒绝与冷眼不正像小孩子们淋下的水，被当作欺侮是一种心境，被当作温泉之浴又将会    
    是一种心境，境由心生，就看自己如何取舍。    
    从乡间返回后，小伙子开始给自己订下一个计划——每天拜访 100位客户。    
    就在这个计划执行途中，他发现连平时抽烟的习惯都是浪费时间，于是毅然戒烟。这个小伙子就是日后成功地成为日本第一位独立销售一万辆汽车纪录的保持者，人称“汽车销售之神”的奥诚良治。    
    有一个朋友说她的人生转折点也是基于这样的“转念一想”。她有个顶头上司叫李飞花，对她一直很不友好，常在工作中给她出难题，甚至当着同事的面让她下不来台。为此她很苦恼，下了班就回家生闷气。后来，一个周末，她带着    
    出生不久的儿子坐在公园里晒太阳，突然想到，如果生活还是这样继续下去，20年后，她自己只能悲愤地对孩子说：    
    儿呀，你妈这辈子没出息，就是因为有个李飞花。于是一下子想通了，发誓要改变现状。之后，她停薪留职开始创业，如今成了赫赫有名的广告人。    
    我有这样一位女友，一开始和婆婆的关系不大融洽。每次随丈夫回婆家都因为和婆婆产生些小磨擦，闷闷不乐的回来。后来，她静下心来仔细想这件事，想从自己这里找找问题。正当她满腹心事时她丈夫正在仔细地擦他们养的兰花叶    
    子上的灰尘。她由此想到丈夫整洁的习惯，为人的善良，对家庭的爱护，都是出自婆婆的教子有方。想到这儿，婆婆的形象顿时高大起来。后来她和婆婆相处得很好。    
    “转念一想”的效果就是这样神奇。它真是一种绝纱的思想方法，让人们换一个角度看待事物，不钻牛角尖，豁达宽容，永远心明眼亮，用更好的方法处世。    
    试着用用转念一想，你会变得快乐、成熟。比如，出门无车，不必烦恼，给自己一个意念：“走路可以锻炼身体。”    
    粗茶淡饭，不必发愁，给自己一个意念：“用不着因身体发胖而想方设法去减肥。”没有好衣服，不必叫苦，给自己一个意念：“外出挤车不用担心弄脏弄破。”居室内未铺瓷砖、地毯，不要感到寒酸，给自己一个意念：“进进出出    
    不必换鞋，方便极了。”姑娘失恋了，被小伙子抛弃了，不要想到去死，你死了，他还会和别的姑娘恋爱、结婚、生子，过着幸福生活，你的死对他毫无意义。    
    如果有人骂你是“乌龟王八”，旧的思想观念是“士可杀不可辱”，那么你听到这句骂人的话之后一定会怒发冲冠，    
    会找对方去拼命。但如果你理性地思考一下，乌龟王八的寿命都很长，“千年的王八，万年的龟”。对方骂你“乌龟王八”实际上是祝你“健康长寿”，“万寿无疆”，所以你应该恭首向他道一声“谢谢”才对。这样做不是侮辱了你的人格，更不会伤害你的面子，你这样做后，对方一定会感到震惊，感到你不是一般的人物，是个了不起的人物，因为只有宰相肚里才能撑船。他一定会对你敬佩得不得了，不但不会丢面子，你在别人心目中的形象反而会变得越来越高大。    
    千万不要认为这是阿Q精神，对之嗤之以鼻，恰恰相反，这在心理学上非常重要，这是用智慧排解烦恼和痛苦，用智慧捕捉快乐，是最高层次的生活水准。    
    


处事篇10、爱心不败

    前苏联著名作家叶夫图申科在《提前撰写的自传》中，曾讲到过这样一则十分感人的故事：1944年的冬天，饱受战争创伤的莫斯科异常寒冷。两万名德国战俘排成纵队，从莫斯科大街上依次穿过。尽管天空中飘飞着大团大团的雪花，    
    所有的房屋和街道都堆满了白皑皑的积雪，但所有的马路两边，依然挤满了围观的人。大批的苏军士兵和治安警察，在战俘和围观者之间，划出了一道警戒线，用以防止德军战俘遭到围观群众愤怒的袭击。    
    这些老少不等的围观者，大部分是来自莫斯科及其周围乡村的妇女。她们的父亲，或是丈夫，或是兄弟，或是儿子，都在德军所发动的侵略战争中丧生。她们都是战争最直接的受害者，都对悍然入侵的德寇怀着满腔的仇恨。    
    当大队的德军俘虏出现在妇女们的眼前时，她们目光忧愤，全都将双手握成了愤怒的拳头。要不是有苏军士兵和警察们在前面竭力阻拦，她们一定会不顾一切地冲上前去，把这些杀害自己亲人的“刽子手”撕成碎片。    
    俘虏们都低垂着头，胆战心惊地从围观群众的面前缓缓走过。突然，一位上了年纪，穿着破旧的妇女走出了围观的人群。她平静地来到一位警戒的警察面前，请求允许她走过警戒线去好好看看这些俘虏。警察看她满脸慈祥，没有什么恶意，便答应了她的请求。于是，她来到了俘虏身边，颤巍巍地从怀里掏出了一个印花布包，打开，里面是一块黝黑的面包。她不好意思地将这块黝黑的面包塞到了一个疲惫不堪，拄着双拐艰难挪动的年轻俘虏的衣袋里。年轻俘虏怔怔地看着面前的妇女，刹那间便已泪流满面。他毅然扔掉了双拐，“扑通”一声跪倒在地上，给面前这位善良的妇女，重重地磕了几个响头。其他战俘受到感染，也接二连三地跪了下来，拼命地向围观的妇女磕头。于是，整个愤怒的气氛一下子改变了。妇女们都被眼前的一幕所深深感动，纷纷从四面八方涌向俘虏，把面包、香烟等各种东西塞给了这些曾经是敌人的战俘。    
    叶夫图申科在故事的结尾写了这样一句令人深思的话：“这位善良的妇女，刹那之间便用宽容化解了众人心中的仇恨，并把爱与和平播种进了所有人的心田。此时，眼前的这些战俘已经不再是敌人，他们已经是自己人了，因为他们的心中，已经被播种了爱与和平……”    
    战争把人变成了“敌人”，而爱又把敌人变成了“自己人”。叶夫图申科的话，道出了人类面对“敌人”时，所能表现出的最伟大的善良以及最伟大的生命关怀。    
    在美国也发生过一件类似的事。美国一家公司曾与媒体联手，以“谁是你心中的英雄”为题，对民众进行调查，选举公众心目中的20位英雄。被选出的人中，既有已故总统林肯、美国现任国务卿鲍威尔等风云人物，也有不太知名的“生活中的英雄”。比如有一个叫休·汤普森的人竟在“生活中的英雄”中位列第二。汤普森是谁？事情还要追溯到越战期间。1967年，美国士兵汤普森在一次伏击战中，为使包围圈里的9个越南平民免遭屠杀，他突然把枪口对准了自己的战友，说：“你们开枪，我也开枪！’他的举动让战友目瞪口呆。事后，汤普森受到了军方调查。    
    几十年过去了，大概连汤普森自己也没有想到，当初的这件事，竟使他成了美国人心目中的英雄。    
    这个结果，可能会让一些人难以理解。的确，按照战争的逻辑，汤普森的举动实在可称为叛国，应当受到军法的严惩，但换一个角度看，事情就没有那么简单。战争的目的是什么？难道不是为了和平吗？难道不是为了保护无辜者的生    
    命吗？战士和战士是有别的。汤普森的伟大之处在于，在杀红了眼的一群人中，他最先清醒了过来，准确地看到了那些人不是敌人，而是应当受到保护的无辜者。所以，他掉转枪口，阻止自己的战友开枪。    
    也许将来的某一天，战争会彻底从这个世界上消失，但在相当长的时间内，它仍将和我们相伴。但不管怎样，我们都要感谢那能够制止邪恶的伟大的人性的力量，那时时闪现的对人性良知的警醒和召唤，哪怕它是来自一个冰冷的黑洞    
    洞的枪口。    
    


处事篇11、不要与人斤斤计较

    当我们陷入生活的低谷的时候，往往会招致许多无端的蔑视，当我们处在为生存苦苦挣扎的关头，往往又会遭遇肆意践踏你尊严的人。针锋相对的反抗是我们的本能，但往往会让那些缺知少德者更加暴虐，我们不如理智地去应付，以    
    一种宽容的心态去展示并维护我们的尊严，那时你会发现，任何邪恶在正义面前都无法站稳脚跟。    
    七十多年前，一位挪威青年男子飘洋来到法国，他要报考著名的巴黎音乐学院，考试的时候，尽管他竭力将自己的水平发挥到最佳状态，但主考官还是没有相中他。身无分文的他来到学院外不远处一条繁华的街上，勒紧裤带在一棵榕树下拉起了手中的琴。他拉了一曲又一曲，吸引了无数的人驻足聆听，饥饿的青年男子最终捧起自己的琴盒，围观的人们纷纷掏钱放入琴盒。    
    一个无赖鄙夷地将钱扔在青年男子的脚下，青年男子看了看无赖，最终弯下腰拾起了地上的钱递给了无赖说：“先生，您的钱丢在了地上。”无赖接过钱，重新扔在青年男子的脚下，再次傲慢地说：“这钱已经是你的了，你必须收下    
    。”青年男子再次看了看无赖，深深地对他鞠了一个躬说：“先生，谢谢您的资助，刚才您掉了钱，我帮你捡了起来，现在我的钱掉到了地上，麻烦您帮我捡起来。”    
    无赖被青年男子出乎意料的举动震撼了，最终捡起地上的钱放入青年男子的琴盒，然后灰溜溜地走了。围观者中有一双眼睛一直默默关注着青年男子，就是刚才的那位主考官，他将青年男子带回学院，最终录取了他。    
    这位青年男子叫比尔·撒丁，后来成为挪威小有名气的音乐家，他的代表作是《挺起你的胸膛》。    
    无独有偶，迈克尔·乔丹的故事与此有异曲同工之妙。迈克尔小时候长得又高又壮，他母亲生怕他会成为学校的“小霸王”，就对他严格要求，告诫他千万要与人为善，要学会忍耐。母亲的教育很有成效。学期结束的时候，教师在他    
    的成绩单上写下这样的评语：“迈克尔是个优秀的孩子，但他应该学会维护自己的权益。他虽然比别的孩子更高更壮，但别的孩子就是敢欺负他，推他，甚至打他。”母亲惊讶之后是伤心，怎么会是这样的结果呢？    
    父亲则是问孩子挨打的感觉。孩子流着泪说：“我感觉非常不好，我非常讨厌他们叫我‘傻瓜’，讨厌被他们推来推去，更讨厌他们叫我胆小鬼。”停了一会儿，他又说：“我真想狠狠地揍他们，但我知道这样做，妈妈会生气。”父    
    亲静静地聆听着迈克尔的诉说，然后静静地对他说：“你不必揍他们，可以通过其他的方式让他们知道你不能再忍受他们的欺负。比如争取自尊，比如树立自信。”迈克尔擦着眼泪，点了点头。    
    有一天，迈克尔的父母被老师叫去学校。母亲着急地问老师，是不是迈克尔在学校打了架。老师笑着说，没有。原来迈克尔与孩子们在篮球场上打球，那几个经常欺负他的孩子便设法戏弄他，但迈克尔没有像往常一样站在那里忍受，    
    而是叫他们停止，但他们不听，迈克尔只好把其中两个紧紧抱在篮球场上，并没有打他俩。    
    后来，迈克尔和两个孩子都各自承认了自己的错误，并握手言和。从此，迈克尔再也没有发生过那种以强凌弱的事件，他成为班上最受欢迎的人。在以后的日子里，迈克尔不仅再也没有被人推来推去过，而且还成为了无数球迷崇拜的    
    英雄——迈克尔·乔丹。    
    也许，我们每一个人都有类似迈克尔·乔丹小时候的遭遇，此时有人会建议我们忍让，也有人会叫我们还击，而事实上，生活的内容远非如此简单。因为，就人与人之间来说，重要的不是忍让，不是争斗，而是相处。    
    在生活中，我们应该与人为善，也应该学会维护尊严和权利。要做到二者兼顾，就需要把握好分寸，这样才能使自己充满力量，而这种力量将会使我们走向成功的人生。    
    现在很多年轻人容易为一些非常小的事情烦恼，把问题过度放大。仔细想一想，这些可能都是一笑了之的小事。比如有个陌生人无意中踩痛了你的脚，你不但无法释怀，反而确信自己应该生气。之后还会把这件事告诉别人，无法一笑置之。    
    关键是，不管你的忍耐限度在哪里，当你遇到你不能轻易原谅的情况时，你可以选择让生气主宰你的生命，你也可以选择忘记生气，放它走，不再受生气的控制和束缚。一直紧抓着生气不放，会让人筋疲力尽，只要能忘掉生气，就能    
    让你精力充沛。不论你有多生气，或是遇到多么不可原谅的事情，放它走是你给自己最好的疗伤礼物。    
    忘记生气，放它走的过程，对每个人而言都不同，你可以想像生气就在你的背包里，而你正背负着沉重的负担，然而每走一步你就一点一点放走生气，减轻重量负担，直到生气完全消散，你的生气背包将不再成为你未来旅途的障碍。    
    如此运用想像的方法，逐渐在脑海中产生对你最有意义的视觉景象，只要能放走生气，任何你创造出来的心理图像都可以实现。这个想像的过程最重要的原则是，你选择忘记生气的想像一定要能够让自己感觉舒服和放松，那么就放它    
    走吧！    
    一位木匠师傅带了一个徒弟，几个月后，徒弟出师了，开始打制木椅。第一个月，一个中年人抱怨椅子做得大了，徒弟无言以对，师傅忙解释道：“椅子大了，您不仅坐着舒服，放在客厅，也显得大方。”中年人听了高兴而去。    
    第二个月，来了个青年人，瞧了瞧，“这椅子是不是小了点儿？”徒弟无语，师傅微微一笑：“这样一是替您节约成本，再者小而精致，可以点缀任何东西。”青年很乐意地买走了。    
    第三个月，徒弟小心谨慎，谁知农民来了，埋怨做工太长，徒弟一脸无奈，师傅走过来说：“为您，我们拿出了自己最好的技术，不过欲速则不达，但为了您满意，我们会尽心尽力。”农民听罢，怒气全消，满意而归。    
    第四个月，徒弟小心谨慎的同时加快了速度。第四个客人是个商人，他感叹做工太快。师傅又一次兴奋地说：“我们不愿意浪费您的时间，对您来说，时间就是金钱，所以我们速战速决。”    
    第五个月，徒弟疑惑地问师傅：“你为什么处处为我辩解？”师傅顿了顿道：“凡事都有两面性，就如同出门，如果向左走是一死胡同，向右走也许能走出阳光大道。无论我说什么，都是为了顾客满意，更是为了鼓励你，激励你，教    
    育你！”从此以后，徒弟不仅钻研技术，使技术精益求精，为人处事也更加游刃有余，生意蒸蒸日上！    
    师傅几句话化解了顾客的不满，温暖了徒弟的心。无论他说什么，关键在于他满足了他们的心理需要，梳理了人际关系。我想无论你在哪儿，无论对谁，尽量多地给你周围的人多一些愉悦和满足，给你的朋友和下属制造一些宽松的环    
    境，你会有意想不到的收获。所以，如果你向左走不通，请向右走！    
    


处事篇12、从伤害中站起

    有句话说得好：有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有纷争，尤其是在职场这个藏龙卧虎的地方。就因为职场中多了一些名利的争斗，因而使得同事之间的关系也变得微妙起来。平常工作的时候，你会发现周围的同事都是一些谦谦    
    君子，似乎都是可以交心的好朋友，于是你尝试把心里的秘密说给他听，试图达到以真心换真心的目的，可是当办公室里面出现利益取舍的时候，有些谦谦君子似乎一下子变得让你看不清了。你会发现真正伤害你的正是这些你认为是    
    好朋友的人，因为你对他没有防备，他了解你的长处与缺点，懂得如何在这场利益的争夺中突围而出。剩下你一个人，只能躲在一边偷偷哭了。所以，同事间的关系，永远只是同事与同事的关系，千万不要梦想与同事做朋友，特别是    
    那种无话不谈的好朋友。    
    朋友之间是没有竞争的，可是同事之间恰恰是竞争的温床，是不见硝烟的战场。有竞争就要有竞争手段，正所谓“明枪易躲，暗箭难防”，别看个个都笑面虎一样和你套近乎，那是让你放松警惕呢！以便于他们抓住你的小辫子，好下手整你。    
    这些决不是危言耸听，同事有时就像一颗定时炸弹，至于它何时引爆，就全看你何时去碰它了。如果你够小心，可能只是听到它“滴滴答答”的声音，除了让你心惊外，不会有什么危险。但你不要以为这颗炸弹会被你感化了，只要你    
    稍一分神，它就会炸得你措手不及。    
    一位白领丽人王倩就曾被这样的“定时炸弹”炸昏了过去。她说：“润滑油销售公司是我踏入社会以后找到的第一份工作。我应征的工作是推销员，尽管很多人都说这份工作不适合我，薪水也不高，但我仍然很高兴得到了这份工作。    
    一个职高生，还能苛求什么呢？这毕竟是我的第一份工作，所有的新鲜感与期待感很快被面对新环境时的不安所代替了。    
    “公司在一栋大厦的12楼，我是坐电梯上去的，随着电梯的上升，我的心跳越来越快，血压越升越高……到公司后，我整个人浑浑噩噩，像木偶一样被办公室人员到处牵着走，去见一个个部门经理，终于回到销售部了。‘张经理，这    
    是刚来的推销员王倩。’办公室人员把我介绍给部门经理。我始终没有敢抬头看他（她）是何方神圣。‘王倩？’一个女子的声音，‘你爸是不是啤酒公司的？’我有些诧异，抬头一看：‘你、你不会是张璐吧？’看到她肯定地点点    
    头，我欣喜若狂。    
    “早几年，我们住在一幢宿舍楼中，我家住５楼，她家住２楼。只是分别有７年多了。现在的她，已经是标准的职业女性了，人显得干练、洒脱。而且刚才我已经从别的职员口中得知了我这位上司是全公司的销售状元，工作能力非同    
    一般。就这样，我在服务第一家公司里遇到了一个好朋友，这个好朋友现在变成了我的上司。    
    “很快，我便熟悉了所有的业务。更让我高兴的是，我与张璐的关系也日益亲密。在公司我喊她经理，晚上出去吃饭，她就是我口中的‘璐璐’。每次一起出去逛街吃饭，她都很开心。除了600元的固定工资，我们推销员的工资是按销售成绩提成的。我每天不停地在各个加油站穿梭，很快打开了局面。两个月后，我成了公司的销售状元，月薪达到了2000元。但是，自从李平在工作例会上宣布我成为销售状元的时候，她明显减少了与我一起吃饭的次数。    
    “那天下午，我们购物后到肯德基吃汉堡包。吃饭的时候，我的呼机响了，是表妹找我有事，看着身旁大堆的东西，我只能拜托张璐帮我带回公司，还有我那个大大的、里面装有我重要客户资料的手提袋。一个星期后，我来到了一家    
    我负责供货的加油站，问他们需不需要加货，没想到老板却告诉我他们已经追加订货了。我很奇怪，这家加油站一直是我在跑啊，是谁在中间作梗呢？‘那个女的也是你们公司的，好像姓张，说你这几天生病了，所以她帮忙来送货。    
    我一听说是你们公司的，就收下了！’以后连续几天，我发现自己的客户都被这个女的‘袭击’了一遍。    
    “根据他们的描述，我断定那个女的就是张璐。她从我的手提袋中拿出了我的客户资料，然后把这些客户全部抢了过去。这就是我的朋友。我没有当面质问她，我不想因此而失去一个朋友。可是有一天总经理助理把我叫进了办公室：    
    ‘王倩，听说你在背后说我是一个没有任何魅力的老处女？请你好好工作，不要在背后说别人的坏话！’我一时呆住了，‘老处女’这个词只是我和张璐两人在一次逛街时我开玩笑说给她听的啊，她不也说总经理助理‘变态’吗？我    
    再也控制不住自己的愤怒，气冲冲地冲到经理室。我一句话也没有说，只是愤怒地盯着张璐。可是她根本没有把我放在眼里，依旧与她的客户聊天、说笑。我狠狠把门摔在身后。我决定，立刻辞掉自己的第一份工作。因为，里面有我    
    的一位‘好朋友’！”    
    因此，在职场上在与同事友好相处的同时，还要把同事当成一颗定时炸弹，耳朵里时刻响着那个“滴答”声，记住它时刻有爆炸的危险，那样才能确保你在职场中永远不被人暗算。否则，你死定了！    
    在银行存取钱款的时候，前后两人需要保持“一米线”的距离，以确保安全、保密。同事之间同样需要“一米线”距离，最忌“亲密接触”。因为同事不仅是同事，还是对手，而且对手的成分更浓烈一些。    
    不得不承认，物质生活的提高，在强调自我意识的同时，削弱了情感在现代人心目中的地位。因为竞争的存在，使同事之间的关系，除了协调、配合之外，往往还掺杂了某种动机和欲望。你不能完全相信一个人，这就跟没有人会完全    
    信任你一样，是一种人类苦心经营的情感黑洞。    
    另一位白领也遭遇过类似来自朋友的暗算，但她从中感悟出一番道理。     
    她说：我曾经对一份工作萌生疑惑，隐隐觉得我的潜力绝不仅仅至此，但在一般人看来那又是一份相对光鲜的工作。    
    何去何从？我将自己的想法跟一位平日里总是对我笑脸相迎，体贴入微的女友做了交流，并顺便探听一下她们单位的情况。过了一天吧，就有人打电话给我们老总，就我所知，你们这儿的画眉想要跳槽去某处（就是那位女士供职的地    
    方），请小心云云。听到这个消息，惊怒交加之下，我还是仔细想了想，这个想法的确只告诉了那个女朋友。我不禁笑起来。    
    事情说开了，我反而有些释然，向老总坦承了我的感受。我终于选择了另一份无疑更适合我发展的工作——当然，不是去那位女友的单位影响她的发展。她实在是过虑了。    
    现在想起来，我真的要好好感谢那位女友。如果不是她从中作梗，对于当时还没有清楚自身发展脉络的我来说，还不知要在那份鸡肋工作中耽搁多少宝贵时间呢。还有就是她教会了我淑女相忘于江湖的交友原则，这使我的友情天地愈    
    加别具意趣：是你的朋友，不必卿卿我我；不是的话，说一千句一万句甜言蜜语，岂不是自取其辱？    
    如果今天你是一棵足够挺拔的树，那么不要仅仅感谢阳光，还要记得感谢那些风霜雪雨。灿烂阳光无疑是美丽的，但仅有阳光，树木仍会枯萎。只有风雨和阳光轮回交替，树木才会日渐郁郁苍苍——太过顺利的人生，无疑是有害的，    
    所以谢谢你，谢谢你曾伤害我。    
    


处事篇13、善待他人就是善待自己

    有一位哲人曾说：人生的每一次付出，就像在空谷当中的喊话，你没有必要期望要谁听到，但那绵长悠远的回音，就是生活对你的最好回报。    
    在一个茫茫沙漠的两边，有两个村庄。从一个村庄到另一个村庄，如果绕过沙漠走，至少需要马不停蹄地走上二十多天；如果横穿沙漠，那么只需要三天就能抵达。但横穿沙漠实在太危险了，许多人试图横穿沙漠，结果无一生还。    
    有一天，一位智者经过这里，让村里人找来了几万株胡杨树苗，每半里一棵，从这个村庄一直栽到了沙漠那端的村庄。智者告诉大家说：“如果这些胡杨有幸成活了，你们可以沿着胡杨树来来往往；如果没有成活，那么每一个走路的    
    人经过时，要将枯树苗拔一拔，插一插，以免被流沙给淹没了。”    
    果然，这些胡杨苗栽进沙漠后，很快就全部被烈日烤死了，成了路标。沿着“路标”，这条路大家平平安安地走了几十年。    
    有一年夏天，村里来了一个僧人，他坚持要一个人到对面的村庄去化缘。大家告诉他说：“你经过沙漠之路的时候，遇到要倒的路标一定要向下再插深些；遇到要被淹没的树标，一定要将它向上拔一拔。”    
    僧人点头答应了，然后就带了一皮袋的水和一些干粮上路了。他走啊走啊，走得两腿酸累，浑身乏力，一双草鞋很快就被磨穿了，但眼前依旧是茫茫黄沙。遇到一些就要被尘沙彻底淹没的路标，这个僧人想：“反正我就走这一次，淹    
    没就淹没吧。”他没有伸出手去将这些路标向上拔一拔。遇到一些被风暴卷得摇摇欲倒的路标，这个僧人也没有伸出手去将这些路标向下插一插。    
    但就在僧人走到沙漠深处时，寂静的沙漠突然飞沙走石，有些路标被淹没在厚厚的流沙里，有些路标被风暴卷走了，没有了影踪。    
    这个僧人像没头的苍蝇似的东奔西走，却怎么也走不出这个大沙漠。在气息奄奄的那一刻，僧人十分懊悔：如果自己能按照大家吩咐的那样做，那么即便没有了进路，还可以拥有一条平平安安的退路啊！    
    是的，给别人留路，其实就是给我们自己留路。善待他人，关爱他人，实际上就是善待自己，关爱自己。    
    在一场激烈的战斗中，上尉忽然发现一架敌机向阵地俯冲下来。照常理，发现敌机俯冲时要毫不犹豫地卧倒。可上尉并没有立刻卧倒，他发现离他四五米远处有一个小战士还站在那儿。他顾不上多想，一个鱼跃飞身将小战士紧紧地压    
    在了身下，此时一声巨响，飞溅起来的泥土纷纷落在他们的身上。上尉拍拍身上的尘土，抬头一看，顿时惊呆了：刚才自己所处的那个位置被炸了两个大坑。    
    故事中的小战士是幸运的，但更加幸运的是故事中的上尉，因为他在帮助别人的同时也帮助了自己！在我们的人生大道上，肯定会遇到许多为难的事。但我们是不是都知道，在前进的路上，搬开别人脚下的绊脚石，有时恰恰是为自己    
    铺路？    
    哈姆威是西班牙的一个制作糕点的小商贩。在狂热的移民潮中，他也怀着掘金的心态来到了美国。但美国并非他想像中的遍地是金，他的糕点在西班牙出售和在美国出售，根本没有多大的区别。    
    1904年夏天，哈姆威知道美国即将举行世界博览会，他把自己的糕点工具搬到了会展地点路易斯安那州。值得庆幸的是，他被政府允许在会场的外面出售他的薄饼。    
    他的薄饼生意实在糟糕，而和他相邻的一位卖冰淇淋的商贩的生意却很好，一会儿就售出了许多冰淇淋，很快就把带来的用来装冰淇淋的小碟子用完了。心胸宽广的哈姆威见状，就把自己的薄饼卷成锥形，让他盛放冰淇淋。卖冰淇淋    
    的商贩见这个方法可行，便要了哈姆威的薄饼，大量的锥形冰淇淋便进入顾客们的手中。令哈姆威意料不到的是，这种锥形的冰淇淋被顾客们看好，而且被评为世界博览会的真正明星。    
    从此，这种锥形冰淇淋开始大行于市，逐渐演变成了现在的蛋卷冰淇淋。它的发明被人们称为“神来之笔”。有人这样假设：如果当初两个经销商不靠在一起，又如果哈姆威心胸不宽广，那么今天我们能不能吃上蛋卷冰淇淋还很难说    
    。    
    一位名叫卡尔的卖砖商人，由于另一位对手的竞争而陷入困难之中。对方在他的经销区域内定期造访建筑师与承包商    
    ，告诉他们：卡尔的公司不可靠，他的砖块不好，生意也面临即将歇业的危险。卡尔对别人解释说他并不认为对手会严重伤害到他的生意。但是这件麻烦事使他心中生出无名之火，真想“用一块砖来敲碎那人肥胖的脑袋作为发泄”。    
    “有一个星期天早晨，”卡尔说，“牧师讲道时的主题是要施恩给那些故意为难你的人。我就把在上个星期五，我的竞争者使我们失去了一份25万的订单的事跟牧师说了。但是，牧师却教我们要以德报怨，化敌为友，而且他举了很多    
    例子来证明他的理论。当天下午，我在安排下周日程表时，发现住在弗吉尼亚州的我的一位顾客，正因为盖一间办公大楼需要一批砖，对方所指定的砖型号并不是我们公司制造供应的，而与我竞争对手出售的产品很类似。同时，我也    
    确定那位满嘴胡言的竞争者完全不知道有这笔生意机会。”    
    这使卡尔感到为难，是遵从牧师的忠告，告诉给对手这项生意的机会，还是按自己的意思去做，让对方永远也得不到这笔生意？那么到底该怎样呢？卡尔的内心斗争了一段时间，牧师的忠告一直萦绕在他心田。最后，也许是因为很想    
    证实牧师是错的，他拿起电话拨到竞争对手家里。    
    接电话的人正是那个对手本人，当时他拿着电话，难堪得一句话也说不出来。卡尔还是礼貌地直接告诉他有关弗吉尼亚州的那笔生意。结果，那个对手很是感激卡尔。卡尔说：“我得到了惊人的结果，他不但停止散布有关我的谣言，    
    而且甚至还把他无法处理的一些生意转给我做。”卡尔的心里也比以前感到好多了，他与对手之间的误解也获得了澄清。    
    以德报怨，化敌为友。这就是迎战那些终日想要让你难堪的人所能采用的上上策。    
    一个人要赢得另一个人很容易，那就是要学着吃亏。这个世界上没有人喜欢爱占便宜的人，但所有人都喜欢爱吃亏的    
    人。你想着吃亏的时候，就会赢得别人；那个懂得以更大的吃亏方式来回报你的人，是你赢得的朋友。    
    


处事篇14、付出与回报的辩证法

    善良是不需要回报的，只要我们记住它，它就会在人们的血液里代代流传，生生不息。    
    美国罗克曼公司董事长哈桑·欧皮尔已经79岁了。他的妻子在10年前离世，哈桑念及与爱妻的一番情义，一直鳏居。    
    哈桑家产达200万美元，有两个子女，都已成家立业，各自经营着一家公司，财产比哈桑略逊一筹，也都在百万美元左右。    
    不久前哈桑·欧皮尔患感冒，发烧达39℃。他住院时有仆人和护士护理，亲朋好友也不时去探望，但子女和孙子们却没有一个人去看他。他很不高兴，想起老妻不禁涕泪交流。医院里有一位老护士密伦·凯南小姐，对他却无微不至地    
    关心护理，甚至在下班后也照顾他。一周后，老哈桑感动万分，他对老护士说：“亲爱的密伦·凯南小姐，你热情的护理、关切的体贴，使我不禁想起了自己的老妻，她在世时，就是这样关心我，我真舍不得离开你啊。请你原谅，我说到哪里去了。”老哈桑钟情地望着老护士。    
    密伦·凯南小姐是个对医务工作非常尽责的护士，她不仅对哈桑先生如此，对其他病人也是如此。她是个单身女子，年轻时，由于长得丑陋，第一次恋爱就告吹，从此她专心事业，不再谈恋爱，现在已经49岁了。    
    哈桑·欧皮尔病好起来后，密伦小姐扶着他走路，哈桑·欧皮尔突然深情地回过头来对密伦·凯南说：“亲爱的，嫁给我吧，我感到只有你这样的贤妻，才能陪伴我。你嫌我老吗？”密伦的那冰封的心灵有点融化了，她轻声地说：“    
    我长得丑，不配。”哈桑·欧皮尔忽地抱住了密伦·凯南：“亲爱的，你脸虽不美，但心美，你是一个美人儿。”    
    就这样，在哈桑出院的第二天，他们去教堂举行了结婚仪式，晚上请来数百个亲朋好友饮宴欢庆。舞会散后，哈桑·欧皮尔先生和新娘密伦·凯南小姐准备进入洞房，不料此时，哈桑·欧皮尔先生因高兴过度突发心脏病，于当晚去世    
    。    
    哈桑·欧皮尔先生的两个儿子，6个孙儿，全都认为哈桑死得蹊跷，便向法院指控密伦，并不准密伦继承父亲的财产。    
    法院经过两天的调查，出示了哈桑·欧皮尔在婚前递交法院公证的一份材料，上边哈桑先生写着一段话：“我知道自己朝不保夕，与密伦小姐结婚，就是为将我的全部财产奉献给这位好心的女人。密伦小姐是个纯洁的大姑娘，她长得    
    的确不美，可是她对人的尽责、关心和抚爱胜过了最贤惠的妻子。我娶她，不是真的要占有她，而是以全部的财产报答这位好心人。”    
    这份公证材料，是哈桑·欧皮尔征得密伦·凯南小姐同意并于结婚的当天晚上，由他的管家直接送交公证部门的。因此，他财产的继承人应该是密伦·凯南小姐，而且哈桑·欧皮尔还指定其财产不再给其他的亲属和子女，因而他的儿孙们的指控完全无效。于是，密伦·凯南小姐一夜之间成了一位丧了丈夫的百万富婆。    
    还有另外一则与此相关的故事：一个阴雨绵绵的日子，剧院门外仍排起了等待购票的长龙，队伍中有一位身材瘦小的老妇人突然昏倒了。开门人连忙上前将她抱进了经理办公室。过了片刻，老妇人醒过来后，只听经理和善地问她：“    
    我可以送您回家吗？”老妇人一听一下子坐了起来：“天啊，我是来看电影的，现在可能连票都买不到了。”“别着急，坐在这儿别动，我先给您弄点儿茶点。我是这个剧院的经理古德。”“古德先生，多么好的名字啊！往常，我总是连看两场电影，今天，我还可以这样吗？”老妇人问。“您想看几场就看几场。”古德先生答道。于是老妇人告诉古德先生，她是莫丝夫人，丈夫已经不在了，儿子也已去世。那天她之所以要来看这部影片，那是因为片中的男主人公很像他的儿子。从此，他们成为了朋友，每有新片上映，莫丝夫人都会来，看完电影之后，她总是要和剧院经理聊聊天。有时，还在小店里喝杯茶，他们觉得在一起的时间过得很愉快。    
    那一年的冬天，许多人都找不到工作，剧院也越来越冷清，最后不得不关闭了。莫丝夫人再没有什么事情好做了，只好独自呆在家里。她常常为好心的剧院经理祈祷，希望他能找到新的工作。后来她病倒了，不久就离开了人世。    
    其实，莫丝夫人是位富孀。她将自己的遗产做了如下安排：一部分给“儿童之家”的孩子们，一部分捐给教会，还有一部分作为礼物送给剧院经理。她在遗嘱中写道：“我愿将这份礼物送给古德先生，因为他使我感到快乐。他并不知    
    道我是谁，以为我很穷，但总是非常善良地对待一个瘦弱的穷老太婆。”    
    银行里的工作人员花费了很长时间，最终找到了古德先生。他现在工作很辛苦，报酬却少得可怜。当执行莫丝夫人遗嘱的人告诉古德先生，因为他曾给一位瘦弱的老妇人带来欢乐，她也要将快乐回赠给他，因而他将得到莫丝夫人100万美元的遗产时，古德先生惊呆了。    
    这是两个关于好人得好报的故事，它们说明同情心是感情黏合剂，它使你与自己的心灵和周围其他人的心灵联系起来。学会了同情，你可以站在对方的立场，设身处地地为对方想一想。这样你就能与对方的心灵联系起来。这样做了之后，你就会明白：同情并不仅仅意味着付出，而且它还可以给你带来丰厚的回报，这种回报就是你享受到了发自内心的愉悦。    
    当然，尽管这都是真实的故事，但并不意味着我们每一个人只要善良待人，就都能有机会得到100万美元，或者说，不能为了得到好报，就刻意去做好事。那种刻意做好事的做法，实际上已丧失了做好事的初衷。我们必须记住的是：任何小小的善举都会给人带来价值千金的快乐。付出的时候，不要期待任何回报，否则一颗心老是牵挂着结果，反而更难有收获。    
    


处事篇15、是非曲直难说清

    在日常生活中，尤其是在工作交往中，很可能会出现这样的情况，某件事情明摆着是上一级领导耽误了或处理不当，可在追究责任时，上面却指责下级没有及时汇报，或汇报不准确。例如，在某机关中就出现这样一件事：部里下达了一个关于质量检查的通知后，要求各省、地区的有关部门届时提供必要的材料，准备汇报，并安排必要的下厂检查。    
    某市轻工局收到这份通知后，照例是先经过局办公室主任的手，再送交有关局长处理。这位局办公室主任看到此事比较急，当日便把通知送往主管的某局长办公室。当时，这位局长正在接电话，看见主任进来后，只是用眼睛示意一下    
    ，让他放在桌上即可。于是，主任照办了。然而，就在检查小组即将到来的前一天，部里来电话告知到达日期，请安排住宿时，这位主管局长才记起此事。他气冲冲地把办公室主任叫来，一顿呵斥，批评他耽误了事。    
    在这种情况下，这位主任深知自己并没有耽误事，真正耽误事的正是这位主管局长自己，可他并没有反驳，而是老老实实地接受批评。事过之后，他又立即到局长办公室里找出那份通知，连夜加班加点，很快地把所需要的材料准备整    
    齐。这样，局长反而愈发看重这位忍辱负重的好主任了。    
    为什么他明明知道这件事不是他的责任，而又闷着头承担这个罪名、背这个黑锅呢？很重要的一点就在于，这位主任知道，必要的时候必须为上司背黑锅。就是说，在上司把某些事故的责任推到你身上时，必须“忍”。这样，尽管眼    
    下自己会受到一点损失，挨几句批评，但到头来，自己仍然会有相当大的好处，事实也证明他的做法和想法是正确的。    
    再如，秘书科的小李在接到一家客户的生意电报之后，立即向经理作了汇报。可就在汇报的时候，经理正在与另一位客人说话，听了小李的汇报后，他只是点点头，说了声：“我知道了。”便继续与客人会谈。    
    两天以后，经理一个电话把小李叫到了办公室，怒气冲冲地质问小李为什么不把那家客户打来的生意电报告诉他，以至于耽误了一大笔生易。莫名其妙的小李本想向经理申辩两句，表示自己已经向他作了及时的汇报，只是当时他在谈    
    话给忘了。可经理连珠炮式的指责简直使她没有插话的机会。而且，站在一旁的经理办公室主任老赵也一个劲地向小李使眼色，暗示她不要申辩。这更是弄得小李糊涂不解。    
    经理发完火后，便立即叫小李走了。一块儿出来的老赵告诉小李，如果你当时与经理申辩，那你就大错特错了。听了老赵的话，小李更是丈二和尚摸不着头脑，弄不清其中的奥秘。事情过了很久，小李才逐渐明白了个中滋味。    
    原来，这位经理也知道小李已经向他汇报过了，的确是他自己由于当时谈话过于兴奋而忘记了此事。但是，他可不能因此而在公司里丢脸，让别人知道他渎职，耽误了公司的生意，他必须找一个替罪羊，以此为自己开脱。所以，经理    
    的发怒与其说是针对小李，还不如说是给全公司听的。但是，如果小李不明事理，反而据理力争，这样，不仅不会得到经理的承认，而且很可能因此而被解雇。    
    那么是不是在上司错怪了自己之后，都不要去申辩呢？切不可简单下这样的结论。如果我们仔细分析上述例子，便可发现，经理之所以如此责怪小李，小李之所以不能申辩，是因为事关经理自己本身。假如事情不是这样，那就另当别    
    论了。这里，至少有以下几种情况：    
    首先，如果事情与经理本人的工作没有直接联系，而只是涉及到一般工作，特别是与自己的责任直接相联系的话，则    
    可以大胆地进行申辩。    
    其次，如果是一些十分重要的恶性事故，是某种造成较大的经济损失或政治影响的事故，则不管怎么样，都应该据理为自己申辩。这里，已经不存在情面和技巧的问题。如果你仍然为顾全上司的面子而把苦果往自己肚子里吞，其后果    
    是不堪设想的。    
    再次，在涉及到触犯法律的事情时，也应该毫不客气地、实事求是地进行有力的申辩。在这种情况下，如果你还要为上司或某人掩饰，则只能是害了自己。而且，在法律面前，谁也不可能保护你，也不要寄希望于那些虚假的承诺。    
    最后，如果是某些其他人为了推卸责任而往你身上栽赃，或者是有人因对你有意见而故意向领导打小报告，陷害你，那么，你完全可以进行申辩，以有力的事实向上司证明你的能力和忠于职守，并揭露那些心术不正的人的种种诡计。    
    否则，你只能吃哑巴亏。    
    在这里还应该特别注意的是，在一些小事情上，特别是没有太大干系的事情上，被领导错怪了，便大可不必去申辩。    
    因为，上司总是希望大事化小，小事化了，希望不出大乱子，希望大家都听他的。如果你为了一点小事便不厌其烦地为自己申辩，以致给上司造成种种的麻烦，那尽管你的申辩是正确的、有力的，其客观效果也许并不好，反而会使上    
    司讨厌你，认为你心胸狭窄，斤斤计较。    
    所以说，适当地“糊涂”是医治这种情绪病的良方。对人对事，只要不是原则问题，就大可“糊涂”待之。“糊涂”者，指不必事事计较谁是谁非；不要时时考虑个人得失；不去每每分析谁占了自己便宜；不去常常思量自己有没有吃    
    亏。    
    如果你觉得有必要予以申辩，那么如何使用语言和持什么样的态度是十分重要的。对此，除了考虑到当时上司的心情以及上司的性格特点与工作方式以外，非常重要的是，你切不可表现出一种蒙受冤枉的委屈状，而应该表现出一种非    
    常豁达的态度，首先肯定对方也许是无意中错怪了自己，这样，便给对方一个很好的台阶，以便于改变自己的观点。    
    另外一点是，在申辩过程中，最好是多用事实讲话，用事实证明自己没错，而不要直接地用语言表示自己没有责任。    
    最好是避免在语言中出现：“不是我的错”、“我没有责任”之类的话，以免直接刺激对方，使对方产生强烈的抵触情绪。    
    在现实中，正人君子有之，奸佞小人有之，在复杂的环境下，不注意说话的内容、分寸、方式和对象，往往容易招惹是非，授人以柄，甚至祸从口出。人只有安身立命，适应环境，才能改造环境，顺利地走上成功之道。因此，说话小    
    心些，为人谨慎些，对避开生活的误区，使自己置身于进可攻、退可守的有利位置，牢牢地把握人生的主动权，无疑是有益的。    
    


处事篇16、把自己的建议变成别人的建议

    在提建议时，要仔细研究对方的特点，不要拘泥成法，不考虑对象，不分析形势，只知冒冒失失地去据理力争，而要分析具体情况，在有些场合采用迂回战术来提建议。    
    威尔逊做总统时，在他的顾问班子中间，惟有霍士最得其信任。别人的意见，他常常很少采用，或是根本不采用，而霍士却屡屡进言常常得以采纳，后来霍士做了威尔逊的副总统。霍士自述说：“我认识总统之后，发现了一个让他接    
    受我的建议的最好办法，我先把计划偶然地透露给他，使他自己感兴趣。这是在一次偶然的机会中发现的。我有一次去谒见总统，向他提出一个政治方案，可是他对此表示反对。但是几天之后，在一次筵席上，我很吃惊地听到他将我    
    的建议当作他自己的意见发表了。”    
    霍士不但使威尔逊自信这种思想是他自己的，后来他还牺牲了自己许多伟大的计划，让给威尔逊来获得民众的拥戴。    
    那么，霍士怎样把计划移植到威尔逊心中呢？他常常走进总统办公室，以一种请教的口吻提出建议：“总统先生，不知这个想法是否……您不觉得这样做还有什么不妥吗？……我们是不是这样……”就这样，霍士把自己的思想不露痕    
    迹地灌入威尔逊的大脑，使他从自己的角度考虑这些计划，加以完善并付诸实施。    
    霍士之所以能够成功，就因为他善于把自己的建议变成上级的建议。在职场上，如果一个人善于让上级脸上光彩，那么从中得到的好处将不只局限在看到自己的想法能得到实施时的快感，也不局限在从上级那里得到的对自己的感激，还有另外虽然不是直接的然而却是实在的好处。    
    这些实在的好处会从以下事实中体现出来，即无论你愿意与否，你几乎将代表你的上级。所以，上级脸上光彩时，你脸上也光彩；他提升，你提升的机会也会增多。而且，研究表明，享受高工资的上级很可能会设法使你也增加工资。    
    有一次，惠尔想在其负责的工段更换一个新式的指数表，但他想那个工头必定要反对的，于是惠尔就略施小计。他说：“我去找他，腋下夹着一只新式指数表，手里拿着一些征求意见的文件。当我们讨论这些文件时，我把那只指数表    
    从左腋换到右腋地移动了好几次，终于他开口了：‘你拿的是什么？’‘哦，这不过是只指数表。’我故意装作漫不经心地答着。‘让我看一看。’‘哦，你看它做什么，你们部里又不用这个。’我装作很勉强的样子将那指数表递给    
    他，当他审视的时候，我就随便地，但非常详细地把这东西的功能说给他听。他终于喊起来：‘我们部里用不到这东西吗？天哪，这正是我早就想要的东西！’”惠尔故意这样采用激将法，欲擒故纵，结果很巧妙地达到了目的。    
    有许多人常常苦于自己的意见不被重视，其实仔细找一找原因，原来根子在于自己没有明了“怎样让人采纳自己意见的方策”。惠尔的故事告诉我们，如果我们的上司是一个思想保守的人，我们在向他提建议时，就得先思索一下，我    
    们向他提意见的方法是否适合他。    
    


处事篇17、让所有的烦恼都沉入水底

    生活中不顺心的事十有八九，要做到事事顺心，就要做到不愉快的事不放在心上，乐于忘怀容易获得心理平衡。有一句话说的是：生气是拿别人的错误惩罚自己。老是念念不忘别人的错误，实际上深受其害的是自己的心灵，搞得自己狼狈不堪，不值得。乐于忘怀是成功人士的一大特征。既往不咎的人，才可能甩掉沉重的包袱，大踏步前进。    
    有一位企业老总，当有人问起他的成功之道时，他讲了自己的一段切身经历：这几年来我一直采用忘却来调整自己的心态。我本来是一个情绪化的人，一遇到不开心的事，心情就糟糕不已，不知道该怎么做好。我知道这是自己性格的    
    弱点，可我找不到更好的办法来化解。    
    大学刚毕业那段时间，是我心情最灰暗的时段。当时我在一家公司做文员，工资低得可怜，而且同事间还充满着排斥和竞争，我有些适应不了那里的工作环境。更令人难过的是，大学相爱三年的女友更是执意要离开我，我没有想到多    
    年的爱情竟然经不起现实的考验，我的心在一点一点地破碎。朋友的劝慰似乎都起不到作用，我只想一味地让自己沉沦下去。除了伤悲，我又能做些什么呢？到最后，朋友建议我去找一位知名的心理专家咨询一下，以便摆脱自己的困境。    
    当那位老专家听完我的诉说后，他把我带到一间很小的办公室，室内惟一的桌上放着一杯水。老专家微笑着说：“你看这只杯子，它已经放在这里很久了，几乎每天都有灰尘落入里面，但它依然澄清透明。你知道是为什么吗？”    
    我认真思索，像是要看穿这杯子，是的，这到底是为什么呢？这杯水有这么多杂质，但为何却很清澈呢？对了，我知道了，我跳起来说：“我懂了，所有的灰尘都沉淀到杯子底下了。”老专家赞同地点点头：“年轻人，生活中烦心的    
    事很多，有些是越想忘掉越不易忘掉，那就记住它好了。就像这杯水，如果你厌恶它使劲摇晃它，就会使‘整杯水’都不得安宁，浑浊一片，这是多么愚蠢的行为。如果你愿意慢慢地、静静地让它们沉淀下来，用宽广的胸怀去容纳它    
    们，这样，心灵并未因此受到污染，反而更加纯净了。”    
    我记住了这位老专家睿智的话，以后，当我再遇到不如意的事时，就试着把所有的烦恼都沉入心底，不要为那些不顺的事纠缠。当它们慢慢沉淀下来时，我的生活就马上阴转晴，从而变得快乐和明媚起来。    
    也许有时我们太在意自己的感觉了。比如，你在路上不小心摔了一跤，惹得路人哈哈大笑。你当时一定很尴尬，认为全天下的人都在看着你。但是你如果站在别人的角度考虑一下，就会发现，其实，这件事只是他们生活中的一个小插    
    曲，甚至，有时连插曲都算不上，他们哈哈一笑，然后就把这件事忘记了。    
    人生路上，我们只是别人眼中的一道风景，对于有些时候的失败，我们完全可以一笑了之，不要过多地纠缠于失落的情绪中。你的哭泣只能提醒人们重新注意到你曾经的无能。你笑了，别人也就忘记了。有句话说：“20岁时，我们顾    
    虑别人对我们的想法；40岁时，我们不理会别人对我们的想法；60岁时，我们发现别人根本就没有想到我们。”这并非消极，这是一种人生哲学——学会看轻自己，才能做到轻装上阵。    
    我们生活在现在，面向着未来，过去的一切都被时间之水冲得一去不复返。我们没有必要念念不忘那些不愉快，那些人间的仇怨。念念不忘，只能被它腐蚀，而变得憎恨和怨艾，甚至导致精神崩溃，陷自己于疯狂。    
    学习忘怀之道，让许多愤恨的往事放下，日子久了，激动的情绪也就越来越少，心灵和精神的活力就会得以再生，从而恢复了原有的喜悦和自在。    
    只要我们投入生活，难免会遇到来自外界的一些伤害，经历多了，自然有了提防。可是，我们却往往没有意识到，有一种伤害并不是来自外部，而是我们自己造成的：为了一个小小的职位、一次微薄的奖金，甚至是为了一些他人的闲    
    言碎语，我们发愁、发怒，认真计较，纠缠其中。一旦久了，我们的心灵被折磨得千疮百孔，对人世、对生活失去了爱心。    
    假如我们能不被那么一点点的功利所左右，我们就会显得坦然多了，能平静地面对各种的荣辱得失和恩恩怨怨，使我们永久地持有对生活的美好认识与执著追求。这是一种修养，是对自己的人格与性情的冶炼，从而使自己的心胸趋向    
    博大，视野变得深远。那么，我们在人生旅途上，即使是遇到了凄风苦雨的日子，碰到困苦与挫折，我们也都能坦然地走过。    
    正因为那些荣辱得失和各种窘境都伤害不了我们，这就使我们减少了很多的无奈与忧愁，生活变得更为快乐。所以，不伤害自己，也是对自己的爱护，是对自己生命的珍惜。    
    不要伤害自己，也意味着我们需要自愿放弃一些微小的、眼前的利益，这无疑是一种积极意义上的超脱，从而使自己拥有平和的心境，从从容容、踏踏实实地走属于自己的道路，做自己该做的大事，进而走向成功，获得更多更有价值    
    的东西。不妨说，不伤害自己，是使自己有所成就的聪明之道。    
    真的，在艰难的人生旅途上行走时，我们不妨时常自我叮嘱一声：别伤害自己。    
    


处事篇18、打开一扇心灵的窗户

    生活中，有时你可能受到过极大的委屈、极深的伤害，而且这一切似乎是不可原谅的。但是，如果你的心中充满仇恨以及复仇的幻想，那你只会深陷于受伤害的情绪之中，不能自拔。此时，你必须强迫自己把眼光放得长远一些，只有这样你才能转移你的注意力，不至于沉溺于怒火和仇恨之中。    
    还有一些人心理不平衡，完全是因为他们处处与人争斗，使得自己经常处于紧张状态。其实，人际之间应和谐相处，只要你不敌视别人，别人也不会与你为敌。    
    小林今年24岁，在一家银行当职员。对小林来说几乎每一天她都处于各种信息的轰击之中。而每一次轰击都会给她带来一次心理上的骚扰，甚至震动，搅得她心神不宁。    
    某天她听说大学里的一个同学出国了，马上渴望自己也能到外面镀镀金，遂想报名学学外语。某天她又得知昔日一个好友嫁给了一个大款，心里立即羡慕起来，于是目光又盯紧了征婚栏。今天单位的一个同事获得了提升，她的内心嫉    
    妒得要命；明天她见一个同事应聘到了一家高科技企业，又开始琢磨着自己是不是也该跳跳槽……在这种躁动不安的心态下，她一会儿一个想法，内心充满了盲目的欲望和矛盾冲突，令她时常有一种心累之感。    
    小林的心态，反映了存在于她内心中的抑郁、焦虑与苦恼。这一方面是因为她在生活价值观上的困惑与迷茫；另一方面又是由于各种心理压力的累积所造成的。在社会上种种信息的冲击和观念的不断变换下，使得许多像小林这样的人    
    越来越多的丧失了对现实生活的把握力，不知道自己应该去追求什么和明确地做些什么。    
    在巴勒斯坦有两片海，一片是活水，鱼儿在水里游；贪玩的水花点缀着海岸；海边树木枝繁叶茂，饥渴的树根伸进海里，吮吸滋润的海水；约旦河用山间亮晶晶的溪流造就了这片海；于是海水在阳光下欢歌；人们在海边建房，鸟儿在    
    海边筑巢，所有的生命都因为海的存在而过着更加幸福的生活。    
    约旦河继续南流，流进另一片海。这里没有游动的鱼儿，没有飘舞的树叶，没有鸟儿的鸣叫，没有孩子们的欢笑；行人改走别的路，除非事情紧迫；水上空气凝重，不管是人还是走兽飞禽都不喝这里的水。    
    两片海相距不远，为什么差别竟如此之大？这不能怪约旦河，注入到两片海里的约旦河水是一样的；也不能怪海水所在的土壤，或者海边的乡村。区别在这儿：加利利海接纳约旦河水，但并不守着河水一滴不放。约旦河每流进一滴水    
    ，加利利海就流出一滴水。接受和付出以同样的速度在进行。另一片海则十分“精明”，它把河水储存起来，无论你怎么利诱，它就是滴水不放。    
    加利利海懂得付出，所以能活下来。另一片海丝毫不肯付出，被人们称之为“死海”。    
    世上有两种人，他们的行为方式就像这两片海：一种愿意付出，乐于奉献；另一种则把自己封闭起来，保护起来，不肯奉献或牺牲自己哪怕一点点利益。    
    


处事篇19、有一种伤害叫同情

    七个旅行者和一个生物学家向导，结队到南太平洋的加拉巴哥岛，他们想实地观察一下幼龟是怎样离巢进入大海的。    
    上岛时已近黄昏，他们很快就发现一只大龟巢。突然，一只幼龟率先把头探出巢穴，却又欲出而止。一只鹰突兀飞来，它用尖嘴啄龟的头，企图把它拉到沙滩上去。旅行者紧张地看着眼前的一幕，其中一位焦急地对向导说：“你得想    
    想办法啊。”向导却若无其事地回答：“叼就叼去吧，自然之道，就是这样。”    
    向导的冷淡，招来了旅行者们一片“不能见死不救”的责备。向导极不情愿地抱起小龟，把它引向大海，然而接着发生的事却使他们极为震惊——向导抱走幼龟不久，成群的幼龟从巢口鱼贯而出——那只先出来的幼龟，原来是龟群的    
    “侦察兵”。一旦遇到危险，它便会返回龟巢。现在探路的幼龟被引向大海，巢中的幼龟得到错误的信息，以为外面很安全，于是争先恐后地结伴而行。滩上无遮无挡，很快引来许多食肉鸟，转眼间，数十只幼龟已成了鹰、海鸥、鲣    
    鸟的口中之物。    
    有一只小猴子在森林中不小心被树枝戳伤了胸部，于是它捂着伤口摇摇摆摆地回家。一路上遇到其他的猴子就出示伤口，以博取它们的同情。猴子们为了表示关怀，也都拨开它的伤口仔细地检查，并且七嘴八舌地建议它如何治疗。于    
    是原来的小伤口逐渐变成了大伤口，并且严重到感染发炎溃烂了。经过这三番五次的折腾，小猴子承受不了，终于气绝身亡。其他的猴子不相信它竟因如此小伤而死，一再地拨弄它，希望能使它起死回生，一直到小猴子的尸体发臭，    
    才黯然地把它埋葬了！    
    很多时候，看见别人的痛苦，我们总想表示自己的怜悯之情，可是，我们不知道，有时候，我们的同情反而使问题变得严重，如果没有旅行者的同情，幼龟们不会成为鹰食，没有其他猴子的关心，小猴子也不会因一点小伤而身亡。    
    同样，当你心中怀有挫折感或受到伤害时，不要总想着向他人倾诉，因为别人的同情也许会给你带来更严重的伤害。    
    何况，痛苦并不是一件值得炫耀的事情，不值得拿去示人，你所要做的应当是淡化它。活着，谁没有痛苦？很平常的一件事，如果一味地强调它，自怜自怨，那么，生活中就会有数不清的痛苦，能说出口的、不能说出口的，大的、小的，远的、近的，从前的、现在的、将来的，这些痛苦会把你牢牢地钉在十字架上，逼你走上绝路。你还怎么自由？    
    还怎么能找到生命中美好的东西？还怎么活下去？    
    由此可见，爱自己是来自于真正的自我承担与自我尊重。接受过多的同情正足以显现一个人的失败与脆弱，我们一定要有活得比谁都快乐的勇气！    
    布迪兹是西班牙的一位富翁，1986年被摩洛哥王室授予“哈桑国王勋章”，因为他曾连续10年捐款给他的故乡——摩洛哥北部的索里曼人，以解决他们的生计问题。    
    对这么一项来自家乡的至高无上的荣誉，布迪兹没有接受。其原因一直众说纷纭。有人说，他对王室不满；有人说，他认为自己不配接受那枚勋章。直到前不久，摩洛哥《先知报》的一位记者去采访布迪兹时，人们才从布迪兹口中得    
    知真正的原因。    
    他是这么说的：有一次，我回索里曼，下榻在地中海金兰湾的一栋别墅里。晚上，我到海滨散步，一不小心，踏进了沙滩上的水洼里，伴随着溅起的水花，一群小海蟹纷纷窜动起来。它们或爬入石缝中，或钻进沙子里，我随手抓了一    
    只。回到住地，当地人告诉我，这种蟹叫寄居蟹，大多生活在岸边的浅水里，但是，如果它们能爬进大海，也会长得如盘子那么大。我非常不解，问：“它为什么不爬进大海里？”当地人摇了摇头。    
    后来，我才知道，这种蟹有一种安贫乐道的习性，它们之所以寄居在远离大海的浅水洼里，是因为每次涨潮都能给它们带来点儿可怜的食物，只要有定期的潮水，它们都会赖着不返回大海。由于浅水洼的食物时断时续，它们的生活总    
    是处于饥一顿饱一顿的状态，因此这种蟹很难长大。但是一遇到枯水期或一连几个星期潮水涨不到它们寄居的水洼，它们也会不辞辛苦地爬向大海，最终长成一只盘子大小的螃蟹。    
    这种蟹对我触动很大，于是我决定不再去救济我故乡的索里曼人。就在我做出决定的时候，恰好接到要授予我勋章的王室来函。大家都知道，最后我没有接受。    
    1997年10月17日，是国际消除贫困日，摩洛哥《先知报》全文刊登了对布迪兹的采访，一场误会消除了，但一个引人思索的话题却产生了——救济是不是真的能帮助穷人？最后的结论是，对穷人施以经常性的物质救济，只能给他们造成永久的贫穷。    
    


处事篇20、妥协的“真正”含义

    中国有句古话，叫“人贵有自知之明”。以前不明白，觉得自知之明不就是知道自己姓什么一顿吃几碗干饭吗？有什么难的？后来才知道，人在年轻气盛的时候，多半是很难客观准确地对待自己的。大抵男的都以为自己是未来的毕加    
    索，成名以前的比尔·盖茨；但凡女的都以为自己是貂蝉转世或者是倾国倾城的罗敷妹妹。在这种情况下，面对困难有谁肯妥协？于是，对待金钱的态度就是对待粪土的态度，对待领导的态度就是“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开    
    心颜”。而对待工作的态度则是想不干就不干——“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”。当然，他们对待爱情和朋友也不会太珍惜——“天涯何处无芳草”！    
    在招聘广告上，很多公司都会列出一条“有五年以上工作经验者优先”。这是什么意思？你以为他只是单纯地在强调工作经验吗？一个经营装修公司老板说，其实装修做一年的经验和做五年的差不多。但是如果一个人有五年工作经验，他就会明白他不能在我的公司实现他做贝聿铭的理想。他要是贝聿铭，他早就找到成为贝聿铭的方法，还等着我来发现他、挖掘他？他不会在我的公司抱怨我没有给他条件，我凭什么给他条件？我给我自己条件好不好？一般工作五年以上的人，会懂得把那些梦想藏在心中，而且一般比较清楚通过努力自己能够得到什么样的工作和生活。他会算得清清楚楚，自己几年之后可以买车，几年之后可以买房。    
    为什么西方一些企业在提拔主管的时候会考虑一个人的婚姻状况？因为企业一般认为结婚的人比未婚的人更有责任感。而事实上，是结婚的人比未婚的人更懂得妥协。想一想，工作不是和婚姻有很类似的地方吗？一桩婚姻要持久，难    
    道能不学会自己给自己搬梯子，找台阶？要不，真僵住了，一个说“离”，一个说“好”，怎么办？真离了？那还过什么日子呀？工作也是一样，除非是你不想干了，否则老板说你两句，你脖子一梗，说“老子不干了”，然后呢？不    
    能图一时痛快呀！    
    孟小楠是广东人，从北京的一所财经学校毕业后，进入一家外企设在北京的办事处工作。刚来公司时，她努力和公司里的每一个员工搞好关系，但是，独在异乡的小楠却常常觉得很孤独。大学四年里她和同宿舍的好姐妹几乎无话不谈    
    ，虽然女孩子之间也会有矛盾，但在毕业分别时，大家都怀着深深的眷恋痛哭不已。彼此也只记得对方的好处了。虽然前辈们都告诫过小楠，有工作关系在，就不要太强求和同事亲密无间。但常常和同事们一起去吃饭的小楠，还是忍不住不说心里话。坦率的她向同事们说起过对老板某些方面的不满及对公司某些规章制度的不理解。同事们当然也有附和。一段时间以来大家倒也相安无事。    
    不久，小楠的勤奋努力及语言天赋就发挥了作用，她一连成功地谈成了好几笔大业务，在公司里名利双收，老板也开始拿她作为同事们的榜样。同样独在异乡为异客的老板喜欢和小楠用家乡话聊天。同事们大都是北方人，听到老板和    
    她之间的“鸟语”对话就互相偷偷做鬼脸。    
    一天老板把小楠叫进办公室，态度不像平时那么友好。“有什么意见你可以直接跟我说，随便散布谣言不是我们公司员工的作风。”老板冷冷地说。他知道了小楠说过的很多话，只是这些话已经变了味，也完全不是小楠的初衷。为此    
    ，小楠和一个女同事大吵了一架，这样的举动让很多同事看了笑话，也让老板很不满意。痛苦的小楠设想过很多种辞职的方式。她哭着给父母打电话，但父母并不赞成她辞职，“在任何单位都有人际交往方面的难题，仅仅因为这个就    
    辞职，不值得。”    
     小楠决心在哪里跌倒就在哪里爬起来。好在香港老板是个明事理的人，知道小楠不过是一身的学生气，不成熟，况且又有业绩放在那里。他的支持给了小楠很大帮助，要不然，小楠不知道自己能不能挺过那段四面楚歌的日子。    
    今天的小楠已经学会了怎样和同事们打交道。“走上社会后的人际关系和学校里不同，仅有真诚是不够的。职场的风云变幻教会我不害人但会防人，这是工作压力之下的自我保护。”工作之余，小楠在网上交了很多朋友，常常和网友    
    一起出去玩。收入不低的她还捐助了几个失学儿童，利用假期她背上行装去看看那些孩子们。“要学会找到自己的空间，不要老想着从别人那里得到安慰或温暖，这样才能既和同事之间找到默契、友谊，又能保留自己的私人隐秘。”    
    这是外企白领孟小楠的经验之谈。    
    有人曾说过这样一段富有哲理的话：好日子是怎么出来的？是过出来的。知道什么叫“过”吗？“过”就是“错”的意思，一点一点地错，最后就错出一个好日子来了！“好日子”不是耍大牌，是妥协出来的。什么叫“妥协”？妥协    
    不是简单的让步、放弃，而是在知己知彼的基础上达成一种共识。    
    无论是工作还是生活，妥协不仅是为了“安定团结”、“家和万事兴”，而且潜藏着一种坚持，这种坚持可以被理解为一种坚定的决心——无论怎样，我们都要把事情做成；无论怎样，我们都要把日子过好。我可以妥协，直到达成协    
    议。    
    当然你可以选择不妥协，像贝多芬那样，像布鲁诺那样，像许许多多的英雄那样，即使被五马分尸、被绑在火刑架上也不妥协，但是那和好日子没有关系。好日子讲究的是“小不忍则乱大谋”。    
    很久以来，人们都认为快乐是理所当然的事。若想拥有它，只能顺其自然，不可强求。如今，我们却逐渐意识到，我们与他人的和睦相处是可以创造快乐的。我们可以通过某种方式，使别人更加喜欢自己。一种方式就是不要自私，不要期望任何事情都符合我们自己的方式，不要奢求拥有太多，包括朋友的注意力。另一种方式是在别人身上寻找优点而不是缺点。你会惊奇地发现，这样会给你带来多么大的成功。    
    


处事篇21、信任的力量

    我们每个人心中都有一座美丽的大花园。如果我们愿意让别人在此种植快乐，同时也让这份快乐滋润自己，那么我们心灵的花园就永远不会荒芜。    
    1944年的圣诞夜，两个迷了路的美国大兵拖着一个受了伤的兄弟在风雪中敲响了位于德国西南边境亚尔丁森林中的一栋小木屋的门。木屋的主人，一个善良的德国女人，轻轻地打开了门。家的温暖在一瞬间拥抱了三个又冷又饿的美国    
    大兵。接着，女主人开始有条不紊地准备圣诞晚餐，没有丝毫的慌乱与不安，没有丝毫的警惕与敌意。因为她很相信自己的直觉：他们只是战场上的敌人，而不是生活中的坏人。否则的话，门上的那道插销充其量不过是一个虽然有用    
    却不堪一击的装饰品而已。在她的身后，美国大兵们则静静地坐在炉边烤火，除了燃烧的木架偶尔发出一两声脆响外，静得几乎可以听到雪花落地的声音。    
    女主人忙着布置餐桌的时候，门又一次被敲响了。站在满心欢喜的女主人面前的，不是送来礼物和祝福的圣诞老人，而是四个同样疲惫不堪的德国士兵。女主人用西方人特有的方式告诉她的同胞，这里有几个特殊的客人。今夜，在这    
    弥漫着圣诞气息的小木屋里，要么发生一场屠杀，要么大家一起享用一顿可口的晚餐。    
    在女主人的授意下，德国士兵们垂下枪口，鱼贯进入小木屋，然后顺从地把枪放到墙角。于是，1944年的圣诞烛光见证了或许是二战史上最为奇特的一幕：一名年轻的德国士兵慢慢蹲下身去，为一名年轻的美国士兵检查腿上的伤口，    
    然后向自己的上司说着什么。人性中善良和温情的一面决定了他们的感觉是奇妙而美好的，没有人担心对方会以迅雷不及掩耳之势把自己变成邀功请赏的俘虏。    
    第二天，睡梦中醒来的士兵们在同一张地图上指点着、寻找着回到自己阵地的最佳路线，然后握手告别，沿着相反的方向，消失在白茫茫的林海雪原。    
    在充斥着腥风血雨的欧洲战场的一隅，七个原本追逐死亡游戏，并且互相把对方的血肉之躯当作靶子的士兵用只有他们自己才能懂的手势共同指挥、演绎了一首美妙绝伦的战地波尔卡，跳跃的旋律上流淌着一个永恒的信任。它与语言    
    无关，只需要心灵的感应和默契，而它的极致，就是把来之不易的生命无条件地托付给值得信赖的对方。    
    把生命无条件地托付给曾把自己的血肉之躯当作靶子的对方，不但共同远离了死亡，而且成为特殊的朋友，这就是信任的伟大力量。    
    可惜，当今社会最缺的就是这种信任。有人曾不无愤慨地说：我们能够信任谁？三十多年前，在那场史无前例的“大革命”中，人与人之间的相互仇恨与践踏达到空前的程度，连夫妻枕边的细语也能成为告密的内容；人们被告知世界上有三分之二的民众在等待我们的解救，到头来却发现人家已经用上了洗衣机、电冰箱，出入还有小汽车。    
    如今，一切都已发生巨变，惟一没变的是信任的匮乏：满口大道理的廉政典型被查出是个贪污犯；工人即将下岗，厂长竟还在用公款报销嫖娼的小费；纳税人的钱垒出的是豆腐渣工程；高价买来的冬令补品是用旧鞋底熬成的；好不容    
    易下决心做点小买卖，第一个坑了自己的竟是老朋友。    
    信任的建立，需要真诚的日积月累；信任的崩溃，一句谎言就够了。恐怕没有比信任危机更可怕的了。它是社会的毒素，无声无息，却充满负面的能量，足以销蚀人的勇气和友善，更会使一个国家、民族丧失团队精神。所以无论面临    
    多大的困难，我们也得重建信任。    
    


处事篇22、算计者永不快乐

    美国心理专家威廉通过多年的研究，以铁的事实证明，凡是对金钱利益太能算计的人，实际上都是很不幸的人，甚至是多病和短命的人。他们90％以上都患有心理疾病。这些人感觉痛苦的时间和深度也比不善于算计的人多了许多倍。    
    换句话说，他们虽然会算计，但却没有好日子过。    
    威廉根据多年的研究，列出了500道测试题，测试你是否是一个“太能算计者”。这些题很有意思，比如：你是否同意把一分钱再分成几份花？你是否认为银行应当和你分利才算公平？你是否梦想别人的钱变成你的？你出门在外是否常想搭个不花钱的顺路车？你是否经常后悔你买来的东西根本不值？你是否常常觉得你在生活中总是处在上当受骗的位置？你是否因为给别人花了钱而变得闷闷不乐？你买东西的时候，是否为了节省一块钱而付出了极大的代价，甚至你自己都认为，你跑的冤枉路太多了……只要你如实地回答这些问题，就能得出你是否是一个“太能算计者”。    
    威廉认为，凡是对金钱利益太过于算计的人，都是活得相当辛苦的人，又总是感到不快乐的人。在这些方面，他有许多宝贵的总结。    
    第一，一个太能算计的人，通常也是一个事事计较的人。无论他表面上多么大方，他的内心深处都不会坦然。算计本身首先已经使人失掉了平静，掉在一事一物的纠缠里。而一个经常失去平静的人，一般都会引起较严重的焦虑症。一    
    个常处在焦虑状态中的人，不但谈不上快乐，甚至可以说是痛苦的。    
    第二，爱算计的人在生活中，很难得到平衡和满足，反而会由于过多的算计引起对人对事的不满和愤恨。常与别人闹意见，分歧不断，内心充满了冲突。    
    第三，爱算计的人，心胸常被堵塞，每天只能生活在具体的事物中不能自拔。习惯看眼前而不顾长远。更严重的是，世上千千万万事，爱算计者并不是只对某一件事情算计，而是对所有事都习惯于算计。太多的算计埋在心里，如此积    
    累便是忧患。忧患中的人怎么会有好日子过？    
    第四，太能算计的人，也是太想得到的人。而太想得到的人，很难轻松地生活。往往还因为过分算计引来祸患，平添麻烦。    
    第五，太能算计的人，必然是一个经常注重阴暗面的人。他总在发现问题，发现错误，处处担心，事事设防，内心总是灰色的。    
    威廉的研究还表明：太能算计的人，心率的跳动一般都较快，睡眠不好，常有失眠现象伴随。消化系统遭到破坏，气血不调，免疫力下降，容易患神经性、皮肤性疾病。最可怕的是，太能算计的人，目光总是怀疑的，常常把自己摆在    
    世界的对立面。这实在是一种莫大的不幸。太能算计的人骨子里还贪婪。拥有更多的想法，成为算计者挥之不去的念头，像山一样沉重地压在心上。生命变得没有色彩。    
    威廉的这一总结，得到了全世界同仁的一致肯定。他的有关著作在50多个国家发行，不知点亮了多少愚人内心的明灯。    
    而更有趣的是，威廉自己曾经就是一个极能算计的人。他知道华盛顿的哪家袜子店的袜子最便宜，哪怕只比其他店便宜几分钱；他知道方圆30里内，哪家快餐店比其他店多给顾客一张餐巾纸；至于哪辆公共汽车比哪辆公共汽车便宜5分钱，什么时候看电影门票最低等等，威廉可以说是全美之最。    
    正因为这样，威廉得了一身病。30岁之前，他总与医院打交道。当然，他也知道哪一家医院的药费最便宜。不过那时他没有一天好日子过，更不要说快乐了。物极必反，威廉在他32岁那年终于醒悟了。他开始了关于“能算计者”的研究。追踪了几百人，得出了惊人的结论。    
    威廉的研究成果，使许多“太能算计者”脱离苦海，看清了自己，身心得到了解放，不但改变了命运，也过上了好日子。威廉自己的病也全好了。如今，他已经成为了美国最健康人群中的一员，每天都是乐呵呵的。他的新作《好日子    
    》也已出版，在美国家喻户晓。    
    


事业篇1、输得起才能赢得起

    人生有时像个大赌局，谁也不可能总是赢家，谁也不可能老是输家。在人生的道路上要经得起大风浪，我们只有在惊涛骇浪中，才能认清自我。如果说立志是播下种子，工作是辛勤地浇灌，那成功就是结下的果实。但是也不要过于乐    
    观,你也许会遇到挫折、失败。对此，应该采取何种态度来对待呢?    
    有的人由于不能很好地面对挫折或失败，于是当他们遇到一些经济上的、生活上的或名誉上的挫折、失败时，思想就崩溃了，进而走上了犯罪或轻生的不归路。这是一些经不起失败或挫折考验的人。    
    我敬佩那些从不幸中站起来的人，因为他们有宽阔的心境和优良的心理素质。就像一位失败者曾说的：“难道有永远的失败吗?不!我宁可一千次跌倒，一千零一次爬起来，也不向失败低一次头。”我相信抱有这种想法的人一定不会永    
    远与失败相伴。二战后，美国有位记者前去德国柏林采访发现：战败的德国市民在残破的窗台上种养着一盆盆鲜花，他不胜感慨：这个民族受到如此重创，心里还充满了希望，真是一个伟大的民族！    
    富兰克林说：“有耐心的人才能达到他所希望的目的。”不错，事业不会一帆风顺，通往成功的大道上会遇到许多“绊脚石”，但只要正确对待，不气馁，持之以恒，始终坚定如一，成功是会有希望的。这也是“失败是成功之母”的    
    内涵!比如，汉朝的司马迁继承父业，立志著述史书，不料正在他着手编写《史记》时，祸从天降，受李陵之祸的株连,身受宫刑，但他矢志不渝，忍辱负重，发愤著述。经过10余年的艰苦奋斗，终于写成“究天人之际，通古今之变，成    
    一家之言”的鸿篇巨著《史记》。    
    当然，更震撼人心的是米契尔的故事。如果在46岁的时候，你在一次很惨的机车意外事故中被烧得不成人形，4年后又在一次坠机事故后腰部以下全部瘫痪，你会怎么办？你能想像自己会变成百万富翁、受人爱戴的公共演说家、洋洋得意的新郎官及成功的企业家吗？你能想像自己会去泛舟、玩跳伞、在政坛角逐一席之地吗？这些米契尔全做到了，甚至有过之而无不及。在经历了两次可怕的意外事故后，他的脸因植皮而变成一块彩色板，手指没有了，双腿特别细小，无法行动，只能瘫在轮椅上。    
    那次机车意外事故，把他身上65％以上的皮肤都烧坏了，面目可怖，手脚变成了不分瓣的肉球，为此他动了16次手术。手术后，他无法拿叉子，无法拨电话，也无法一个人上厕所，但以前曾是海军陆战队队员的米契尔从不认为他被打败了。面对镜子中难以辨认的自己，他想到某位哲人曾经说：“相信你能你就能！”“问题不是发生了什么，而是你如何面对它。”他说：“我完全可以掌握我自己的人生之船，我可以选择把目前的状况看成是倒退或是一个起点。”    
    他很快从痛苦中解脱出来，几经努力、奋斗，变成了一个成功的百万富翁。米契尔为自己在科罗拉多州买了一幢维多利亚式的房子，另外还买了房地产、一架飞机及一家酒吧，后来他和两个朋友合资开了一家公司，专门生产以木材为    
    燃料的炉子，这家公司后来变成佛蒙特州第二大的私人公司。    
    机车意外事故发生后4年，他不顾别人规劝，非要用肉球似的双手学习驾驶飞机不可。结果，他在助手的陪同下升上了天空后，飞机突然发生故障，摔了下来。当人们找到米契尔时，发现他的脊椎骨粉碎性骨折，他将面临终身瘫痪的现实。家人、朋友悲伤至极，他却说：“我无法逃避现实，就必须乐观接受现实，这其中肯定隐藏着好的事情。我身体不能行动，但我的大脑是健全的，我还有可以帮助别人的一张嘴。”他用自己的智慧，用自己的幽默去讲述能鼓励病友战胜疾病的故事。他到哪里笑声就荡漾在哪里。    
    米契尔仍不屈不挠，日夜努力使自己能达到最高限度的独立。他被选为科罗拉多州孤峰顶镇的镇长，以保护小镇的美景及环境，使之不因矿产的开采而遭受破坏。米契尔后来也曾竞选国会议员，他用一句“不只是有一张小白脸”的口    
    号，将自己难看的脸转化成一项有利的资产。    
    一天，一位护士学院毕业的金发女郎来护理他，他一眼就断定这就是他的梦中情人，他将他的想法告诉了家人和朋友，大家都劝他：这是不可能的，万一人家拒绝你多难堪呀！他说：“不，你们错了，万一成功了呢？万一她答应了呢    
    ？”米契尔决定去抓住哪怕只有万分之一的可能，他勇敢地向那位金发女郎约会、求爱。两年之后，那位金发女郎嫁给了他。米契尔经过不懈的努力，成为美国人心目中的英雄，也成为美国坐在轮椅上的国会议员，拿到了公共行政硕    
    士学位，并持续他的飞行活动、环保运动及公共演说。    
    米契尔说：“我瘫痪之前可以做1万种事，现在我只能做9000种，我可以把注意力放在我无法再做的1000件事上，或是把目光放在我还能做到的9000件事上，告诉大家我的人生曾遭受过两次重大的挫折，如果我能选择不把挫折拿来当成放弃努力的借口，那么，或许你们可以从一个新的角度，来看待一些一直让你们裹足不前的经历。你可以退一步，想开一点，然后你就有机会说：或许那也没什么大不了的！”    
    要抓住万分之一的机会，可不是那么容易的，必须要有积极的心态，乐观的人生态度；只有凡事往好处想，才能视困难为机遇和希望，才能迎难而上，增添生活的勇气和力量，战胜各种艰难险阻，赢得人生与事业的成功，那万分之一    
    就成了百分之百。而悲观者往往视困难为陷阱，看前方是一片黑暗，想到的就是放弃和退却。如此心态作为，再好的机遇也必定与你擦肩而过，你永远都不会有成功，只能是人生道路上的一个失败者，永远是两手空空。    
    其实，在我们每个人的一生中，随时都会碰上湍流和险境，如果我们低下头来，看到的只会是险恶与绝望，在眩晕之中失去了生命的斗志，使自己坠入地狱。而我们若能抬头，看到的则是一片辽远的天空，那是一个充满了希望并让我们飞翔的天地，我们便有信心用双手去构筑出一个属于自己的天堂。    
    失意是生活乐曲中不可缺少的音符。有了它，生活的乐曲才会抑扬顿挫，才会华美。有人只看到成功，却看不到成功的前面横着一条河。这种人虽然乐观，但常常盲目。有人只看到失败，却不能听到一步之外的成功正在大声呼喊。这    
    种人很窝囊。令人扼腕的是，世界上这样的人却很多。    
    


事业篇2、适应变化才会有新收获

    曾经热销一时的《谁动了我的奶酪》讲了一个简单的寓言故事：两个小矮人和两只小老鼠生活在迷宫当中，奶酪是他们赖以生存并追寻的东西。他们同时发现了一个奶酪仓库，并建立了幸福的生活。突然有一天，奶酪不见了。这个突    
    如其来的变化使他们的心态暴露无遗。两只小老鼠随变化而动，不经思索，就开始出去寻找新的奶酪并很快找到了。    
    两个小矮人始终固守在已消失了的美好幻觉当中，抱怨不休。然而，经过激烈的思想斗争，一个小矮人终于冲破了自己的思想束缚，重新走入漆黑的迷宫，并最终找到了更多更好的奶酪；而另一个小矮人却在对苍天的一再追问中郁郁    
    寡欢，始终走不出对过去美好生活的幻想……    
    随着人类从后工业时代进入信息时代，我们的社会发生了巨大的变化：大量的人员下岗，机构人员分流，国有大中型企业的资产重组，大学生失业，国家干部下海，科研机构转制……中国近20年的变化已经超过了西方的 100年。在这    
    样一个机会与风险并存的大“奶酪”时代，每个人都会有一套自己独特的“奶酪”哲学！这个“奶酪”可以被当成我们生命中最想得到的东西。它可能是一份工作、金钱、爱情、婚姻、家庭、健康、一种人际关系或者心灵的平静等等    
    。    
    其实，这是一个关于“变化”的话题，就如一句歌词：“不是我不明白，这世界变化太快。”我们心里其实都明白，不管你愿不愿意承认，这个变化总是会到来，并且就在你面前了。    
    一家高科技企业老总在接受访谈时，曾动情地说：“我要说说我的四个10年。那是个不断寻找，不断变化，再不断重新追寻的过程。有得有失，有苦有乐。我看重的是这个过程，追寻梦想比实现梦想有意义得多；寻求变化比因循守旧    
    、一成不变刺激得多。人生就是要经历这样的过程，否则就枉在人世间走一遭。”    
    这位老总在他19岁时，就响应号召，奔赴遥远的北国边陲扎根种地当农民，充满豪情地寻找当时他心目中的“奶酪”——革命理想。他深入研读《资本论》、《毛泽东选集》；他主持的一个知青写作小组，给权威的报纸、杂志写政论性的文章，写文艺评论，写通讯报道，写小说、诗歌，最后写出了名，《人民日报》《光明日报》《人民文学》都要调他去……大大的“奶酪”在等待他，但他放弃了。    
    当时他心目中的“奶酪”是种地当农民，后来他回忆说：“当时的放弃，是盲目的、无知的，却是最纯粹的，没有想过放弃之后想要得到什么，没有权衡利弊的挣扎与失落。”    
    他在当地的一所只有几个班的中学教书，教数学、语文、英语、体育，甚至音乐。他能弹手风琴、电子琴，吹口琴；他会打篮球、排球。1977年恢复高考，他以全地区总分第二的成绩报考上海复旦大学文艺评论专业。结果因为某些政    
    治原因，被取消了录取资格。这是一次充满希望的寻找，却眼看着到手的“奶酪”被人毫不费力地拿走了，并被冠以冠冕堂皇的理由。这前后一折腾，正好是第一个10年。    
    后来，他回到上海，在一所中学总务部门管管全校的桌椅板凳、窗帘和日光灯，修修厕所里的抽水箱。一日，他跑到校长室，要求能允许他进教室听其他老师上课。那年，他已经29岁。后来回忆起来，他说：“自己那是在争取新‘奶酪’，不过当时不很明确，只知道我能当老师，而且比许多人都干得好。”    
    反正后来他就慢慢成了教研组长、教导主任，直至有一天校长找他谈话，告诉他已把他列为第三梯队副校长的人选。    
    而就在此时，他准备走了，去寻找他的新“奶酪”。这一段经历，也正好是第二个十年。    
    他的新“奶酪”其实很小，味道也不怎么样——一张没有刊号的专业小报，就他一个光杆司令，一张办公桌，一平方米的办公空间。他为此奋斗了第三个10年，结果把这块“奶酪”做得很大很大，生出了子报，养了一大帮子人。    
    正当人人都喜不自胜地享受着“奶酪”的美味时，他却一直在给自己敲警钟，他说他经常感到这块大家赖以生存的“奶酪”或是“蛋糕”的味道已经不对了，它似乎开始变质了，因为想拥有它的人太多，而这些人并非在想如何才能为它创造更多的利润。所以，他打定主意，从现在起，他要时刻保持警觉。他要期待着发生变化，而且要去主动追寻变化。他应该相信自己的直觉，并做好了准备去适应这些变化。    
    变化终于来了。他转眼成了一家高科技股份制企业的老总，当了名副其实的老板。不过，他并不讳言这个变化对他来说是巨大的，去适应它是艰难的。因为相比以往的三个10年，他必须放弃更多的东西，一些常人看来可能一辈子也得    
    不到的东西——地位、荣誉、高薪、职务、安稳、人际关系网……最重要的是，放弃你一手创造的东西。不过，这仅仅是一种思维，另一种思维是这样的（而他采用的恰恰是这一种）：朝新的方向前进，你会发现一个崭新的天空，摒弃原来国营单位的一切弊端，完全可以按照自己的想法实施的崭新的模式。换句话说，就是行与不行，都在你自己，没有任何客观理由。他雄心勃勃地又给自己准备了10年的时间，再一次闯荡一番。因为他发现那些他曾经觉得是最美好的时光，其实正是他一个人艰苦奋斗，寻找成功与梦想的时候。    
    这位老总的故事诠释了这样一个道理：船停泊在港湾是安全的，但船的用途并不在于此。人如果躺在地上，就不会跌倒，但这也并非人活着的目的。有一首诗这么写着：“坟墓是幽静的地方，不受干扰；但我想：没有人愿意在那里休    
    息。”人生在世，就是要去体验。只有勇敢迈向未知的领域，才能领悟生命的真谛；尝试未曾做过的事，才能学到经验。    
    


事业篇3、有所不为才能有所为

    人生每走到一个关口，都应放下心来想，人生在世本来就有得必有失，有失必有得，得与失犹如人生的两个支撑点：    
    一个在空中悬挂，另一个在地下徘徊。得与失犹如走路，在人生中无数的得与失交替中前进；得与失绘成一个坐标，那是人生曲线，标志着奋争，更标志着品位。    
    如何面对人生中的得与失，这是千百年来，许多人所苦苦思索的。    
    每个人所走的路不同，得失也千差万别，但有一条却是共同的：那就是不管是感情、金钱，还是荣誉……总之，对这些身外之物，一定要做到：失要失得起，拿要拿得起。一个人面对得失时，应当泰然自若。得志时须心谦身平，不狂妄，不做得意忘形的蠢事，要知道，人生不仅有得意的时候，也会有失意的时候。即使自己的成功不是靠机遇，而是靠自己奋斗所得，但要想到天外有天，山外有山，更不可骄傲，否则也许得就变为失了。失意的时候，切忌自暴自弃，自己把自己打败才是最彻底的失败。    
    人是世界的匆匆过客，在这个看似短暂的人生之旅中，得点儿，失点儿，又何妨呢?我们应该保持良好的心境，不要让自己背上沉重的思想包袱，总之，一句话：“得之淡然，失之泰然，坦坦荡荡，磊磊落落。”不曾得到的东西未必是    
    最好的，同样，得到的东西，也未必是自己真正所需的东西。    
    不然，得失带来的就是一种思想的负担。思想负担过重，人生会感到劳累和烦躁。要去掉这些累赘的负担，就要有一种宽阔的心态，不管遇到什么事情，都能泰然处之。有时是要有所失，才会有所得的。    
    有这样一则寓言：场院上，一头毛驴要吃草。毛驴左右两边各放着一堆青草，岂料，毛驴犯了难，是先吃这一堆，还是先吃那一堆呢？最终毛驴在犹豫不决中饿死了。    
    《聊斋志异》中的一则故事更是耐人寻味：两个牧童进深山，入狼窝，发现两只小狼崽。他俩各抱一只，分别爬上大树，两树相距数十步。片刻，老狼来寻子。一个牧童在树上掐小狼耳朵，弄得小狼嗷叫连天，老狼闻声奔来，气急败    
    坏地在树下乱抓乱咬。此时，另一棵树上的牧童拧小狼的腿，这只小狼也连声嗷叫，老狼又闻声赶去……这样，老狼不停地奔波于两树之间，终于累得气绝身亡。    
    驴饿死，狼累死，其原因是共同的：不会选择。人不也一样？一个人一生中的每时每刻，其实都在选择中度过。有人这样说：品味人生，最大的快乐莫过于做出选择，最大的痛苦也莫过于做出选择，所以，每个人都应该学会选择。    
    要做到两全其美往往是很难的事情，要选择的先决条件就是要抓住重点，学会放弃。其实人最犯难的并不是选择,而是不知怎样选择才好，解决这个问题只有一招——“放弃”。不放弃就意味着不选择!想想，不是吗?    
    杨振宁青年时期喜爱物理，想成为一个实验物理学家。1943年杨振宁赴美国留学时，就立志要写一篇实验物理论文。    
    于是费米建议杨振宁先跟泰勒做些理论研究，实验则可以到艾里逊的实验室去做。    
    然而，在实验室工作的近20个月中，杨振宁的物理实验进行得非常不顺利，做实验时常常发生爆炸，以至于当时实验室里流传着这样一句笑话：哪里有爆炸，哪里就有杨振宁。此时，杨振宁不得不痛苦地承认，自己的动手能力比别人差！    
    一天，一直在关注着杨振宁、被誉为美国氢弹之父的泰勒博士关切地问杨振宁：“你做的实验是不是不大成功？”“是的。”面对令人尊敬的前辈，杨振宁诚恳地说。    
    “我认为你不必坚持一定要写一篇实验论文，你已经写了一篇理论论文，我建议你把它充实一下作为博士论文，我可以做你的导师。”泰勒直率地对杨振宁说。    
    杨振宁听了泰勒的话，心情十分复杂。一方面，他从心底深处感到自己做实验确实力不从心；另一方面，他又不甘服输，非常希望通过写一篇实验论文来弥补自己实验能力的不足。他十分感谢泰勒的关怀，但要他下决心打消自己的念    
    头实实在在不是一件容易的事。“我想考虑一下。两天后再告诉您。”杨振宁恳切地说。    
    杨振宁认真思考了两天。他想起在厦门上小学时的一件事：有一次上手工课，杨振宁兴致勃勃地捏了一只鸡，拿回家给爸爸妈妈看，爸妈看了笑着说：“很好，很好，是一段藕吧？”往事一件接一件地在他的脑海浮现，他不得不承认    
    ，自己的动手能力实在不强。最终，杨振宁接受了泰勒的建议，放弃写实验论文。从此，他毅然把主攻方向转至理论物理研究，最终于1957年10月与李政道联手摘取了该年的诺贝尔物理学奖。    
    放弃有时候是十分困难的，甚至是十分痛苦的。适时地放弃，不仅需要勇气和胆识，更需要远见和智慧。人生之树，只有舍弃空想与浮华，才能撷取丰硕甜美的果实。    
    


事业篇4、在逆境中成就事业

    英国的伟大诗人弥尔顿，最杰出的诗作是在双目失明后完成的；德国的伟大音乐家贝多芬，最杰出的乐章是在他的听力丧失以后创作的；世界级小提琴家帕格尼尼是个用苦难的琴弦把天才演奏到极致的奇人。被称为“世界文化史上三大怪杰”的三个奇人，居然一个是瞎子，一个是聋子，一个是哑巴！他们之所以有那样的成就，正是因为他们有一颗平常心，处于逆境而不屈服。科学家贝佛里奇说过：“人们最出色的工作往往是处于逆境下做出的。思想上的压力，甚至肉体上的痛苦，都可能成为精神上的兴奋剂。”其实，“残缺”并不可怕，可怕的是不能够正视现实。    
    不要感叹命运多舛不公。命运向来都是公正的，在这方面失去了，就会在那方面得到补偿。当你感到遗憾失去的同时，可能有另一种意想不到的收获。但是，前提是你必须有正视现实，改变现实的毅力与勇气。    
    这就像一位成功者豪迈地宣称的：苦难本是一条狗，生活中，它不经意就向我们扑来。如果我们畏惧、躲避，它就凶残地追着我们不放；如果我们直起身子，挥舞着拳头向它大声喝叱，它就只有夹着尾巴灰溜溜地逃走。只要你拥有对生命的热爱，苦难就永远而且只能是一条夹着尾巴的狗！    
    生命是一种循环的过程，好事变坏事、坏事变好事的情况是经常发生的。有时候，厄运甚至就是一种幸运，就是一种难得的契机，因为它将你推到了不得不选择去走另一条路的地方，而当你一旦踏上了这一条新路，成功可能就在向你    
    招手了。    
    再比如麦吉，这位耶鲁大学戏剧学院毕业的美男子，23岁时因车祸失去了左腿之后，他依靠一条腿精彩地生活，成为全世界跑得最快的独腿长跑运动员；30岁时，厄运又至，他遭遇生命中第二次车祸，从医院出来时，他已经彻底绝望    
    ——一个四肢瘫痪的男人还能干什么呢？    
    麦吉开始吸毒，醉生梦死，可是这不能拯救他。一个寂静的夜晚，痛苦的麦吉坐着轮椅来到阿里道，望着眼前宽阔的公路，忽然想起自己曾在这里跑过马拉松。前路还远，生命还长，他就这样把自己放逐？不！他惊醒过来：“四肢瘫    
    痪是无法改变的事实，我只能选择好好活下去！我才33岁，还有希望。”    
    麦吉坚定意志，开始了他的下一步人生。现在，他正在攻读神学博士学位，并且一直帮助困苦的人解决各种心理问题，以乐观的笑容，给那些逆境中的人们送去温暖和光明。他用仅余的三根弦演奏人生的最美乐曲。将来升入天堂，天    
    使必将亲自迎接——麦吉作了最大的努力，无愧于人生。    
    芸芸众生中最大的失败者往往是那些幸运儿——出身富裕、衣食无忧的孩子。优越的生活和百依百顺的父母，使他们形成这样一个意识：世界是为他们造的。稍有事情不顺心，他们就抱怨、仇恨，或者出走，或者犯罪，或者选择极端的方式——自杀，放弃整个世界。只因为弦出了点问题，有些磨损，拉出的音不是那么和谐，他们便马上认为自己的小提琴毁了。我们不能责怪那些被宠坏的孩子，太优越的一切让他们连动手剥水果皮的能力都丧失了。命运给他们的是一只芬芳四溢的橙子，但是他们连皮都不屑剥开，于是他们咬到的只是橙子皮，又苦又涩。    
    奇怪的是，在那些大报小报中，很少见到贫困的孩子因为青春期的叛逆，和一些小小的琐事离家出走。这些生来A弦就不太好的孩子，知道怎样争取自己的一切，根本没有时间抱怨和歇斯底里。命运给他们的是一只样子好丑的柠檬，而且里面是酸的。他们乐观地说：“没关系。我会把它做成柠檬水，在里面加些蜂蜜，会很美味。”    
    所以，幸福是一种胜利，一种即使在三根弦上也能演奏出美妙乐曲的胜利。无论如何也不能把最重要的一根弦——意志——弄断了。    
    没有一个人命里注定要过一种失败的生活！也没有一个人命里注定要过一帆风顺的生活！然而，机会是要靠自己去探索寻求，去把握选择，去牢牢地抓住。    
    你不是为失败才来到这个世界上的，你的血管里也没有失败的血液在流动。你是猛狮，不要听失意者的哭泣、抱怨者的牢骚，这是可怕的瘟疫，你不要被它传染。     
    坚持不懈，直到成功。你要牢牢记住这个古老的成功法则，鼓励自己坚持下去，因为每一次的失败都会增加下一次成功的机会。这一次拒绝就是下一次的赞同，这一次的皱起的眉头就是下一次舒展的笑容。今天的不幸，往往预示着明天的好运。你要尝试，尝试，再尝试，像水手一样，乘风破浪。    
    


事业篇5、欲速则不达

    地球上最大的动物是鲸鱼，可鲸鱼是靠吃小鱼小虾成为地球上最大的动物的，它的喉咙很细，稍大些的鱼它根本无法下咽。与此相反的是东北虎专吃大型哺乳动物牛羊鹿等，可它的种群在地球上仅剩几十只，成为濒于灭绝的珍稀物种，如果不是人类保护，就只能在化石中寻找它们了。    
    不挑拣食物、来者不拒的鲸鱼，靠身边看似微不足道的小生命，成就了自己的巨大，而目光高远的东北虎，专以那些肉精味美的动物为食，却走到了濒临绝迹的边缘，这正是脚踏实地和好高骛远的差别所在，人生又何尝不是如此。    
    大学毕业后，聪明漂亮的谷雨决心在北京扎根并做出一番事业来。她的专业是服装设计，本来毕业时是和一家著名的服装企业签了工作意向的，但由于那家企业在外地，谷雨经过考虑没有去。如果去了，谷雨会受到系统的专业学习和    
    锻炼，并将一直会沿着服装设计的路子走下去。可是一想到会几十年在一个不变的环境里工作，可能会永远没有出头之日，这点让谷雨彻底断绝了去那里的念头。她在北京找了几家做服装的公司，可大公司不愿意要没有经验的学生，    
    小公司的条件又让谷雨看不上，无奈只有转行，到一家贸易公司做市场营销。    
    一段时间以后，由于业绩迟迟得不到提高，谷雨感到身心疲惫，对工作产生了厌倦。心气很高的她感到还是自己干更好，于是联系了几个同学一起做服装生意。本以为自己科班出身，做服装生意有优势，可是服装销售和服装设计毕竟    
    不是一回事，不到半年，生意亏本不说，同学间也因为利益不均闹得不欢而散。    
    无奈，谷雨只好再找地方打工，挣了钱用于还债。由于对自己环境的不满意，谷雨又换过几个地方，几年下来，她感到几乎找不到自己前进的方向了。专业知识忘得差不多了，由于没有实践经验，再想做已经很难。经历倒是很丰富，    
    跨了几个行业，可是没有一段经历能称得上成功……现实的残酷使谷雨陷入很尴尬的境地，这是她当初无论如何没有想到的。    
    像谷雨这样不满足于现状的人总是希望命运能青睐自己，给予自己更多的赏赐。他们怀有“分金恨不得玉、封公怨不授侯”的心理。他们往往对未知的事物存在很多幻想，对已经历的环境的不足则盲目夸大，不想去适应环境，而是尽量选择逃避。他们一方面对适应环境缺乏足够的自信，另一方面却坚信自己能找到比现在的环境更优越的地方。这种以幻想为主导的思想指导下的行为，其结果就可想而知了。许多朋友在陷入这种心理状态后，经常会被美好的前景所诱惑，就像只看到对面山上青草绿地的小牛，而忽视了脚下的这片青草。有时候也经过一番思想斗争，但最终是以美好幻想的破灭而告终。    
    小钟是一家公司的总裁秘书，在这家公司已经效力了整整4年。4年里，总裁换了5个，而小钟却始终是历任总裁信任的秘书，这在任何公司都是不多见的。小钟并非相貌出众、个性张扬的人，但作风严谨，工作很少夹杂个人好恶，加上积极能干，熟悉公司业务，能给予总裁极大的工作帮助，因而成为每位总裁的得力助手。许多人认为这个整天默默工作的小女子肯定有别人不知道的职场“秘笈”，小钟却淡淡地说：“在其位，谋其事，我只是去尽力做好一个秘书的工作罢了，没有任何秘密可言。”今年，小钟以一名资深优秀员工的身份就任公司人力资源部经理，走进了公司决策层，她的前途被公司高层一致看好。    
    不管是像谷雨这样的环境不断改变的职业生涯，还是像小钟这样的敢于在比较艰难的环境里一直向前走的职业生涯，虽然还难以预言她们最终的成败，但她们的经历对自己的前途造成的影响却是不可否认的。她们给了我们很多启示，    
    让我们思考在自己职业生涯中应该保持什么样的心态、走什么样的路。她们的经历也给我们验证了一个必须遵守的处世之道：好高骛远的结果只会是离目标越来越远。    
    我们在人生的旅程中会看到许多山峰，但我们不可能得到所有美好的东西。上帝对每个人都是公平的，当你为没有得到而苦恼时，还是仔细想一下自己将会失去什么吧。就像一则寓言中所说的：一头牛总是想着山上的青草，不想吃脚    
    下的草，结果却饿死了。要知道，脚下的土地未必不肥沃，现在张口就能够吃到的青草可能不会比对面山上的更多、更新鲜，但确是实实在在的收获。认识到这一点，你会在人生的道路上少许多遗憾。    
    爱默生说：“做那些指派给你的工作，不要期望太多或好高骛远。”金融界的杰出人物罗塞尔·塞奇说：“单枪匹马、既无阅历又无背景的年轻人起步的最好办法是：首先是谋求一个职位，第二是要保持沉默，第三要细致观察，第四    
    要忠诚，第五要让雇主觉得他不可或缺；第六要有礼貌修养。”约翰·沃纳梅克在成功方面给年轻人提出的忠告是：    
    “细致入微、人品正直、注重细节、为人谨慎。    
    一个人要学会循序渐进，不要幻想一步登天。充满幻想有时候会成为一种动力，有时候也会成为一个陷阱。任何成功都需要积累，需要付出，甚至需要大量的、长时间的奋斗。小钟就是用自己4年的默默努力换来了今天的成绩和美好的发展前景。那只故事里面的小牛只想吃到大量的、鲜美的青草而奔走于两山之间，导致了自己的挨饿而成为笑柄。假如它先填饱肚子然后再到对面的山上看看那里的草是否真的很鲜美，这样既没有失去眼前的，也找到了以后可以填饱肚子的地方，岂不成为一只被人称道的聪明牛了？没有端正心态，被不切实际的目标所驱使，就会忘掉循序渐进的处世原则，使自己陷入徒劳和无奈。    
    


事业篇6、做自己喜欢做的

    生命的真正意义在于能做自己想做的事情。如果我们总是被迫去做自己不喜欢的事情，永远不能做自己想做的事情，我们就不可能拥有真正幸福的生活。可以肯定，每个人都可以并且有能力做自己想做的事，想做某种事情的愿望本身就说明你具备相应的才能或潜质。    
    我的朋友阿光就是因为没有找到自己喜欢做的工作，在职场混迹了多年仍是成就平平，不过，他最终还是做上了自己喜欢做的事情。    
    记得阿光刚去南方的时候，为找工作奔波了好长一段时间，起初他见几个跑业务的同学业绩不俗，赚了不少钱，学中文专业的他便找了家公司做业务员，然而辛辛苦苦跑了几个月，不但没赚到钱，人倒瘦了十几斤。同学们分析说：“    
    你能力不比我们差，但你的性格内向、言语木讷，不善交际，因此不太适合跑业务……”后来阿光见一位在工厂做生产管理的朋友薪水高，待遇好，便动了心，费尽心力谋到了一份生产主管的职位，可是没做多久他就因管理不善而引    
    咎辞职。之后，阿光又做过公司的会计、餐厅经理等职位，终因各种原因被迫离职跳槽。去年底，阿光痛定思痛，吸取了前几次的教训，不再盲目追逐高薪或舒适的职位，而是依据自己的爱好和特长，凭借自己的中文系本科学历和深    
    厚的文字功底，他应聘到一家刊物做了文字编辑。这份工作相比以前的职位，虽然薪水不高，工作量也大，但阿光却做得非常开心，工作起来得心应手。几个月下来，他就以自己突出的能力和表现令领导刮目相看，器重有加。     
    总结自己频繁寻找工作的经验教训，阿光深有体会地说：“盲目追逐高薪、舒适的工作，让我吃尽了苦头，走了不少弯路，其实做任何事情都应结合自身条件，依据自己的爱好和特长去选择相应的事来做。用广州人的话来说：‘找工    
    作如找妻子——适合自己的才是最好的！’”    
    实际上，一个人对待工作的态度，和他本人的性情、做事的才能，都有着密切的关系。一个人所做的工作，就是他人生的部分表现。而一生的职业，就是他志向的表示、理想的所在。所以，了解一个人的工作，在一定程度上就是了解    
    了这个人。    
    如果一个人轻视他自己的工作，而且总是无奈地应付了事，那么他决不会尊敬自己。如果一个人认为他的工作辛苦、烦闷，那么他的工作决不会做好，这一工作也无法发挥他内在的特长。在社会上，有许多人不尊重自己的工作，不把    
    自己的工作看成创造事业的要素，发展人格的工具，而视为衣食住行的供给者，认为工作是生活的代价，是不可避免的劳碌。这是一种错误的观念。    
    用一种忧郁的心境去体味人生，去看待人生，那人生便会成为一种折磨，一种煎熬。人生总会有许多不如意的地方，我们与其悲观地把人生看成是一场毫无意义的挣扎，不如把它当作一场持久的斗争，是我们追求人生幸福必需经历的    
    一场艰苦卓绝的斗争。在斗争中，我们无疑会经历许多的挫折，许多的失败，许多的失落，但我们必将取得最终的胜利。    
    南非某职业健康协会曾对1500多名经理人进行调查，结果发现大多数人都患有不同程度的心理疾病。那些工作非常繁重但却能够坚持“找乐”的人，承受工作压力的耐性和韧性，往往比那些不快乐的同事要强，心理患病的几率也低得    
    多。    
    人自始至终都在成长，而成长则是一个不断地绝处逢生和柳暗花明的过程。在这一过程中，快乐便是一种能量，一种奇异的能量。我们获得了这种能量，我们就能容忍人生的不尽完美，并乐于为改变现状而作出不懈的努力；拥有了快    
    乐的能量，我们便不再惧怕自己的幼稚和肤浅，便有足够的勇气去面对接踵而至的挫折和失落。    
    汉德·泰莱是纽约曼哈顿区的一位神父。那天，教区医院里一位病人生命垂危，他被请过去主持临终前的忏悔。他到医院后听到了这样一段话：“仁慈的上帝！我喜欢唱歌，音乐是我的生命，我的愿望是唱遍美国。作为一名黑人，我实现了这个愿望，我没有什么要忏悔的。现在我只想说，感谢您，您让我愉快地度过了一生，并让我用歌声养活了我的6个孩子。现在我的生命就要结束了，但我死而无憾。仁慈的神父，现在我只想请您转告我的孩子，让他们做自己喜欢做的事吧，他们的父亲会为他们骄傲的。”    
    一个流浪歌手，临终时能说出这样的话，让泰莱神父感到非常吃惊，因为这名黑人歌手的所有家当，就是一把吉他。    
    他的工作是每到一处，把头上的帽子放在地上，开始唱歌。40年来，他如痴如醉，用他苍凉的西部歌曲，感染他的听众来换取那份他应得的报酬。    
    黑人的话让神父又想起5年前他主持过的一次临终忏悔。那是位富翁，住在里士本区，他的忏悔竟然和这位黑人流浪汉差不多。他对神父说，我喜欢赛车，我从小研究它们、改进它们、经营它们，一辈子都没离开过它们。这种爱好与工作难分、闲暇与兴趣结合的生活，让我非常满意，并且从中还赚了大笔的钱，我没有什么要忏悔的。    
    白天的经历和对那位富翁的回忆，让泰莱神父陷入思索。当晚，他给报社去了一封信。信里写道：“人应该怎样度过自己的一生才不会留下悔恨呢？我想也许做到两条就够了：第一条，做自己喜欢做的事；第二条，想办法从中赚到钱    
    。”    
    后来，泰莱神父的这两条生活信条，被许多美国人信奉——的确，人生如此，也没什么好后悔的了。    
    时光荏苒，岁月如梭。我们仿佛没有过多的时间去考虑快乐的问题，我们以为挣钱是快乐的，其实错了。我们一天天地去挣钱，可能挣到了许多钱，我们用它购买了房子、车子，用它去购物、去吃喝，但我们却不一定生活得快乐。因    
    为有比挣钱更快乐的事情，那就是去经历、去感受一种丰富的人生。这才是快乐的真谛。    
    


事业篇7、成功路上处处有风景

    现代人的生活喧嚣而忙碌，越来越多的人渐渐变得只重视事情的最终结果，而往往忽视好好享受与体味人生丰富的过程。这就像烧开水，许多人不想烧前面的99℃，只想烧最后l℃。人们不想爬山，只想一步到达顶点。于是，他们的人生越来越像是一个被他们在匆忙中咽下的三明治，细细去品味美味浓汤的感觉，已经离他们很远很远了。    
    结果呢？第一，快乐很浅，快乐的深度和支付的痛苦深度是相称的；第二，快乐短暂，一到顶点，就会跌落。有位哲人说得好：“有的草木不开花，也能结出丰硕的果实。人生也能不待美的花盛开便结出果实。但这有负于等待着开放    
    的花蕾，使它遗憾地失去了一次显芳的机会。所以，只有花也美，果也好，才构成完满的幸福。”    
    苏格拉底和拉克苏相约到很远很远的地方去游览一座大山。据说，那里风景如画。人们到了那里，会产生一种飘飘欲仙的感觉。    
    许多年以后，两人终于相遇了。他们都发现，那座山实在太遥远。他们就是走一辈子，也不可能到达那个令人神往的地方。    
    拉克苏颓丧地说：“我竭尽精力奔跑过来，结果什么都没有看到，真叫人伤心。”苏格拉底掸了掸长袍上的灰尘，说：“这一路有许许多多美妙的风景，难道你都没有注意到？”    
    拉克苏一脸的尴尬神色：“我只顾朝着遥远的目标奔跑，哪有心思欣赏沿途的风景啊！”“那就太遗憾了。”苏格拉底说，“当我们追求一个遥远的目标时，切莫忘记，旅途处处有美景！”    
    有时候，美好的风景其实就在离你很近的地方，但是因为你把目光投向遥远的地方，结果对身边的风景视而不见。很多人把自己的人生目标定得非常高，总是实现不了，于是越来越灰心，最终连目标也没有了。有时候，只需要降低一    
    点点，生活就会好很多。    
    智慧的哲人教导我们在追寻遥远的人生目标时，不要忘记欣赏旅途上的风景。    
    


事业篇8、你无须感谢或抱怨命运

    在现实生活中，人们常常哀叹自己不得志，实际上，这都是对人生美好机遇不能把握的伤感，特别是人到了一定的年龄，如果还未有所作为，这种感受，就会更加深刻。所以，人生机遇十分重要，不积极抓住，让它从身边溜过去了，就会留下终身的遗憾。    
    开启命运之门的钥匙有时候并没掌握在上帝手里，而恰恰掌握在自己手里。人生其实就是在踢一场足球，那白色的球门便是一种永恒的诱惑，只要你一息尚存，就必须去争抢，去冲撞，去射门，摔倒了要爬起来，受伤了得咬紧牙关…    
    …赢球的疯狂，输球的痛苦，平球的遗憾，这就是竞争！    
    竞争意味着求新，意味着突破，意味着活力，意味着发展。自然界发展的历史就是“物竞天择”淘汰的历史；人类发展的历史就是“百舸争流”竞争的历史。竞争与风险同在。竞争就好比大海中弄潮的小舟，可以被推上波峰，也可以被抛下浪谷；可以让你随浪花一起开得璀璨，也可能让你随泡沫一同跌得粉碎。    
    有这样一则故事，颇令人深思。    
    公司要裁员，名单公布下来，有办公室的小灿和小燕，公司规定她们在一个月之后离岗。那天，大伙儿看她俩都小心翼翼，更不敢和她们多说一句话。因为，她俩的眼圈都红红的。这事摊到谁身上都难以接受。    
    第二天上班，小灿的情绪仍很激动，谁跟她说话，她都像灌了一肚子火药似的，逮着谁就向谁开火。裁员名单是老总定的，跟其他人没关系，甚至跟办公室主任都没关系。小灿也知道这点，可心里憋气得很，又不敢找老总去发泄，只好找杯子、文件夹、抽屉撒气。“砰砰”、“咚咚”，大伙儿的心被她提上来又摔下去，空气都快凝固了。人之将走，其行也哀，谁忍心去责备她呢？    
    小灿仍旧不能出气，又去找主任诉冤，找同事哭诉。“凭什么把我裁掉？我干得好好的……”眼珠一转，滚下泪来。    
    旁边的人心里酸酸的，恨不得一时冲动让自己替下小灿。自然，办公室订盒饭、传送文件、收发信件，原来属于小灿做的，现在她根本就不再过问。    
    小灿原来很讨人喜欢，这时候，她人未走，大家却有点讨厌她了。    
    小燕也很讨人喜欢。同事们早已习惯了这样对她：“小燕，把这个打一下，快点儿！”“小燕，快把这个传出去！”    
    小燕总是连声“答应”，手指像她的舌头一样灵巧。    
    裁员名单公布后，小燕哭了一晚上，第二天上班也无精打采，可打开电脑，拉开键盘，她就和以往一样地干开了。小燕见大伙儿不好意思再吩咐她做什么，便特地跟大家打招呼，主动揽活。她说：是福跑不了，是祸躲不了，反正这样    
    了，不如干好最后一个月，以后想干恐怕都没机会了。小燕心里渐渐平静了，仍然勤劳地打字复印，随叫随到，坚守在她的岗位上。    
    一个月满，小灿如期下岗，而小燕却被从裁员名单中删除，留了下来。主任当众传达了老总的话：“小燕的岗位，谁也无可替代；小燕这样的员工，公司永远不会嫌多。”    
    怨天尤人的愤怒情绪，只会把事情搞得越来越糟，把解决问题的机会再次错过。你流连于小溪边的惬意，也就是满足了自己的平庸；你欣赏到了山峰突兀的险峻，也就有机会了解到自己的卓绝。勇于进取是一种魄力，勇于面对失败也是一种魄力；聪明的人懂得在失败后总结教训，愚蠢的人则牢牢守住自己永远的失败。    
    曾经有两个囚犯，从狱中望窗外，一个看到的是满目泥土，一个看到的是万点星光。面对同样的遭遇，前者持一种悲观失望的灰色心态，看到的自然是满目苍凉、了无生气；而后者持一种积极乐观的红色心态，看到的自然是星光万点    
    、一片光明。    
    雨后，一只蜘蛛艰难地向墙上已经支离破碎的网爬去。由于墙壁潮湿，它爬到一定的高度就会掉下来。它一次次地向上爬，一次次地又掉下来……    
    第一个人看到了，他叹了一口气，自言自语：“我的一生不正如这只蜘蛛吗？忙忙碌碌而无所得。”于是，他日渐消沉。    
    第二个人看到了，说：“这只蜘蛛真愚蠢，为什么不从旁边干燥的地方绕一下爬上去？我以后可不能像它那样愚蠢。”于是，他变得聪明起来。    
    第三个人看到了，他立刻被蜘蛛屡败屡战的精神感动了。于是，他变得坚强起来。这说明，成功者处处都能发觉成功的力量。    
    面对失败，面对不如意，我们何必抱残守缺，假如舍弃，我们还是很有希望把人生的风景翻到更美好的一页的。也就是说，只有超越无法回避的过去，你才能获得生机勃勃的春天。正视那些因为无知而留在履历上的斑点，正视划过心    
    灵天空的阴影，让那段不光彩的灰色经历，成为一根插过神经的芒刺，成为知耻而后勇的不竭动力，这远比忘记它，或逃避它要好得多。    
    人的一生，就像一趟旅行，沿途中有数不尽的坎坷泥泞，但也有看不完的春花秋月。如果我们的一颗心总是被灰暗的风尘覆盖，干涸了心泉、黯淡了目光、失去了生机、丧失了斗志，我们的人生轨迹岂能美好？而如果我们能保持一种    
    健康向上的心态，即使我们身处逆境、四面楚歌，也一定会有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的那一天。    
    虽然，每个人的人生际遇不尽相同，但命运对每一个人都是公平的。因为窗外有土也有星，就看你能不能具备一颗坚强的心，一双智慧的眼，透过岁月的风尘寻觅到辉煌灿烂的星星。先不要说生活怎样对待你，而是应该问一问，你怎    
    样对待生活。    
    如果你对自己很有把握，充满了自信，就会保持乐观向上的精神，相信自己能够做成任何事情。患得患失以及根深蒂固的自卑心理则会影响到你的心态，进而影响你成功的能力。然而，在个人奋斗的历程中，由于没有把握好自己的心    
    态，我们就容易犯各种错误。    
    


事业篇9、做事别忘做人

    如果你跳过槽，换过几份工作，应该会有这样的感慨：做事容易，做人难。有时候，要完成工作并不是难事，可是就觉得不对劲，问题就出在自己身上，与同事相处是有学问的。     
    同事之间相处融洽，大家心情愉快，这是提高工作效率的重要保障，也是决定团队战斗力的重要因素。从时间上看，同事就如同家人，甚至比和家人相处的时间还长，彼此之间还有无所不在的竞争，所以，有摩擦是难免的。在相处的    
    问题上，尽量保持一颗开放的心，多照顾别人的感情、情绪，真正地了解和体谅，发自内心地关怀，感情就会自然而然地建立了。    
    一位白领讲述的亲身经历也许能给我们一些启示：为了适应市场变化，公司需要重组，200多名员工将裁减45％。太残酷了。更残酷的是，我和卫成了竞争对手。多年来，作为公司的技术骨干，我和卫同在一间办公室，为着同一个目标共同努力，度过了多少疲劳但却兴奋的不眠之夜。我们是一对相互协作的兄弟，所有的设计图稿中，都饱含着他的智慧和我的心血。在公司这架庞大的机器中，我和卫是两枚相依互动的齿轮啊！     
    那天主任找我们谈话的时候，我们惊呆了。其他部门员工的去留，均按各自的业绩进行量化对比，较容易决定，惟有我和卫是公司的技术骨干，且工作合作性很强，难分高低，因此，老板决定亲自考核我们，并安排一次留岗竞争。     
    原本兄弟般的感情，忽然变得尴尬了。我的心里很不是滋味。早晨走进办公室，卫已经在那等了。他苦笑了一下，没作声。我也不知道说什么好，气氛相当压抑。这熟悉的电脑、熟悉的桌椅乃至熟悉的人竟然变得如此陌生！     
    决定命运的时刻到了。老板作开场白：“并非公司有意拆散你们两个人，实在是迫不得已啊！”说着，将两份同样的试题分给我和卫。一个小时的紧张答题，我和卫几乎同时交出答卷。老板和主任对照图纸研究了好长时间，似乎十分为难。主任小心地说：“这两个兄弟跟我多年，老板，我是一个也舍不得啊！”老板抬眼瞅瞅他，犹豫半晌，缓缓地说：“这样吧，由他们相互评价对方，再做决定。”然后，将我的设计图纸给了卫，而卫的给我，又说：“满分为10分，另外各自写出对对方作品的书面评语。”     
    原本痛苦的我，越发陷入“绝境”！老板简直将我们推入了古罗马斗兽场！    
    凝视着卫的图纸，我久久不能平静。他的思维和技法才华横溢，其中有我熟悉的味道，否定他，就等于否定我自己！多年在一起的学习和实践，我们已相互渗透得很深很深……还想什么呢？我轻松地在卫的图纸上打了个９分。    
    当我发现卫也给了我９分时，我流泪了。我们紧紧拥抱在一起。老板很动情，拉住我们的手说：“在这个关头，你们用各自的心灵选择了对手，请原谅我刚才的冷酷，也请允许我邀请你们永远留在公司，因为，你们是两个人，却拧成    
    了一股绳。公司永远需要这种力量，它无坚不摧！”    
    


事业篇10、在错误中成长

    当流行偶像麦当娜被问及其成功的秘诀时，她的答案简洁而精辟：“我犯了许多错误，但也从中学会了许多。”这位超级明星的成功秘诀其实是众所周知的道理：吃一堑，长一智。而恰恰是在越来越艰辛、越来越复杂、节奏越来越快的工作、生活中，这一古老的道理越来越被人们重视，并被冠以“瑕疵文化”的新概念。    
    犯了错误以后，有三种糟糕的态度是一定要避免的：掩饰错误——错误总会在某个时刻无法避免地暴露出来，而且比当初更加严重；把自己的错误推到别人头上——这种做法迟早会被人看穿；对错误过于耿耿于怀——自我批评当然是    
    好的，但保持自信也非常重要。“犯错误并不可怕，只要职员们已经对他们的工作作出了思考。”一位公司经理说，“只有当他们犯一些常识上的错误或工作偷懒时，我才会大发雷霆。”    
    有一个渔民有着一流的捕鱼技术，被渔民们尊为“渔王”。然而“渔王”年老的时候非常苦恼，因为他的三个儿子的捕鱼技术都很平庸。于是他经常向人诉说心中的苦恼：“我真不明白，我捕鱼的技术这么好，我的儿子们为什么这么    
    差？我从他们懂事起就传授捕鱼技术给他们，从最基本的东西教起，告诉他们怎样织网最容易捕捉到鱼，怎样划船最不会惊动鱼，怎样下网最容易请鱼入网。他们长大了，我又教他们怎样识潮汐，辨鱼汛——凡是我长年辛辛苦苦总结出来的经验，我都毫无保留地传授给了他们，可他们的捕鱼技术竟然赶不上技术比我差的渔民的儿子！”    
    一位路人听了他的诉说后，问：“你一直手把手地教他们吗？”“是的，为了让他们得到一流的捕鱼技术，我教得很仔细也很耐心。”“他们一直跟随着你吗？”“是的，为了让他们少走弯路，我一直让他们跟着我学。”路人说：“    
    这样说来你的错误就很明显了。你只传授给了他们技术，却没传授给他们教训——对于他们来说，没有教训与没有经验一样，都不能成大器。”    
    人的成长是一个不断尝试、历经磨练，最终变得聪明起来的过程。只有经历了失败的痛苦，才能真正体会到成功的欢乐；只有经历了失败的考验，才有做人的成熟。只有从错误中吸取教训，才能变得成熟。    
    美国康奈尔大学的威克教授曾做过这样一个实验：把几只蜜蜂放进一个平放的瓶子中，瓶底向着有光的一方，瓶口敞开。但见蜜蜂们向着光亮处不断飞动，不断撞在瓶壁上。最后当它们明白自己永远都飞不出这个瓶底时，就不愿再浪    
    费力气，它们停在光亮的一面，奄奄一息。    
    威克教授倒出蜜蜂，把瓶子按原样放好，再放入几只苍蝇。不到几分钟，所有的苍蝇都飞出去了。原因很简单，苍蝇们并不朝着一个固定的方向飞行，它们会多方尝试，向上、向下、向光、背光，一方不通立刻改变方向，虽然免不了    
    多次碰壁，但它们最终会从瓶口飞出。它们用自己的不懈努力改变了自己的命运。    
    于是威克教授总结出一个观点：横冲直撞总比坐以待毙要高明得多。成功并没有什么秘诀，就是在行动中尝试、改变、再改变、再尝试……直到成功。有的人成功了，只因为他比我们犯的错误、遭受的失败更多。    
    橡皮擦、涂改液的发明是为了什么？为的就是让你在不慎犯了错之后，有机会再重新来过。    
    犯错后想掩饰是人之常情，每个人都难免有这种心态，但是不要老是用“推诿责任是人性的弱点”为借口宽容自己。    
    勇于承担错误是成功的前提之一，即使所犯的错误微不足道，但逃避的心态也会让你因整天担心而心力交瘁，而且永远不可能从错误中学习经验，获得成长。更可怕的是，如果正巧被坏心眼的同事发觉了，可能就会成为你获得成功的障碍。     
    有些人不懂得这一道理，特别是那些喜欢抱怨的人，总以为自己是十全十美的，千错万错都是别人的错。于是当工作上出现一些失误的时候，他们就只会一味地抱怨别人，而从不在自己身上找缺点，这当然会引起同事的不满，下次就没有人愿意与之合作了，即使是不得不合作，气氛也不会很融洽，于是在单位或工作团体中，你就会处于被孤立的境地，而一个人一旦被孤立起来，找不到志同道合的合作者，那就很难有所作为了。    
    有些人之所以在单位声名狼藉，往往是因为工作出现了失误，被上司批评了，或者受到了某种处罚，于是心怀委屈，痛诉上司和同事的种种不是。这不仅会惹得老板厌烦，更使被牵连到的同事恼怒不已，于是上司开始更加注意你的一    
    言一行，同事不时地替你递上油醋丰富的小报告，这样上下夹攻，你离降职或被炒就不远了。    
    其实聪明人都懂得在恰当的时机勇于承认错误，愿意承担责任，这样才会博得同事的同情、理解和尊敬，拥有良好的人际关系，才会在职场上走得舒心如意。    
    赵艳在时装公司做市场宣传，在最近一次组织的新品发布会中，她竟然把邀请名单搞错，漏掉了一位相当重要的大客户。自知闯了大祸的赵艳经过苦思冥想，决定将错就错，加班加点为这位客户办台专场新品发布会，并且告诉他，由于多年的生意往来，合作相当愉快，希望能进一步加强与他的交流，所以对他单独邀请，以方便他的订货。至于额外的费用，赵艳准备自己承担一半。带着这个方案，赵艳来到老板的办公室，她欣喜地发现，老板看完报告后面色由愠怒转为平静。    
    虽然老板的脸色已经多云转晴，赵艳仍然没有忘记表现出改过的诚意，她一字一顿地告诉老板：“我知道自己犯了相当严重的错误，真的非常抱歉，请相信，我能够汲取教训，下次不会再犯了。”危机之后必有转机。赵艳通过第二次新品发布会，不仅与这位客户冰释前嫌，而且建立了更加亲密的合作关系。老板也更加信任她了。    
    因此，不慎犯错的最佳对策便是勇敢承认。一位任职于银行的业务主管在提及部属犯错时说：“我很希望我的下属都有承认错误的勇气。没有人不犯错，包括我自己在内，我不会因为谁犯个小错就全盘改变对他的看法，我比较看重的    
    是一个人面对错误的态度。”光承认错误是不够的，得提出具体的解决方法，这样不但向上司坦诚认错，同时也展示了你处理问题、修正错误的能力。    
    英国有个名叫吉米的“电视厨师”，1998年在BBC刚露面的时候，还是个可爱帅气的大男孩，由于他把烧菜变成了一种生活艺术，而且在烧菜的时候又表现得很“酷”，以至于有媒体说“整个英国都为他疯狂了”。他不仅成了能让年轻人放弃垃圾食品的楷模，而且他出的书，还成了人们过生日和圣诞节的最好礼物。1999年，首相布莱尔宴请意大利总理时，还特地请他到唐宁街去烧正宗的意大利菜。    
    然而，就如他当年一夜之间成名一样，他的名气也在一夜之间变臭——他竟然成了2001年度全英最让人嫌弃的名人。    
    原本热爱他的媒体，全都“仇恨”起他来。虽然他的菜谱还受人欢迎，但是报纸再提到他时，已是嘘声一片。    
    吉米从天上掉到深沟里的主要原因，是他成了一家超市集团的广告明星——他居然斗胆把从媒体那里赚来的名声当成了自己的赚钱机器，居然胆敢把他的妻子和朋友们都拉扯到电视广告中，以致让媒体和公众极其反感、厌恶。    
    在现代社会，媒体是无冕之王，得媒体者得天下，失媒体者失天下，一旦失宠，那就几乎没有翻身的机会，而且无数失宠者，都是一旦失宠，就此“消失”的。只是谁也没想到，吉米竟然在一年之后卷土重来，再度成为媒体和大众的宠儿——这件被许多人当作天方夜谭的事，吉米是怎么做到的呢？    
    吉米对自己的失宠虽然颇感冤枉，但他却并没有在人们的批评指责声中灰心丧气，破罐子破摔。相反，在他冷静下来之后，他就开始从人们的批评指责声中，去寻找自己重新受到人们欢迎的“法宝”。这个法宝他终于找到了，这就是一个人做人必须有社会责任感，必须无私地让自己的智慧与能力发挥更大的作用。于是他自掏 135万英镑（有些钱是用自己的房产作抵押找银行贷来的），建立了一个餐馆烹任学校。他专门从吃救济金的人中挑选了15名年轻人来培养，希望把他们培养成一流的厨师，给他们一个光明的前途。他决心每届15人——就这样一届接一届地培训下去。    
    这些学徒向来就是逃学捣蛋、惹是生非的主儿，“听从指挥”、“有事业心”向来就不是他们熟悉的词汇。但餐馆总算按时开业了，而且 15位学徒中有12位坚持到底——居然真的都成了地地道道的让人刮目相看的顶尖厨师。于是从批评者到一般公众，大家都为吉米的成功而心头发热，又重新把最热情的赞美和最热烈的掌声献给了他。    
    杰尔瑟是五金行拓展部的经理，他准确地阐释了成功的哲学：谁能允许犯错，谁就能获取更多；没有勇气犯错，就不会有创造性。尝试和错误是进步的前提条件。    
    人生难免要碰钉子，碰一回钉子，长一分见识，增一分阅历。做的事越多，碰的钉子越多。没有碰过钉子的人，必是没有做过事的人。不过，聪明人能因别人碰钉子而增见识长阅历。糊涂人虽碰钉子，还不知是钉子，必将左碰右碰，    
    碰得体无完肤，才知道钉子的厉害。    
    倘若什么都不做，那就绝对不会有失误，问题的关键在于怎样对待错误。理想的规则是：承认——请求原谅——重新整理——进行分析。当然，至关重要的是分析造成错误的原因。要能找出其中失误的原因，就能在以后避免犯相同的    
    错误。    
    


事业篇11、定好自己的人生坐标

    没有明确人生目标的人，就像没有舵的船。这艘船在大海里任意漂泊，随着风向和洋流的变化而变化，谁也不知道它将驶向何方。因此，作为一个追求成功的人要切记明确自己的目的地，不要随风漂流。无舵之舟和无目标的人，终会在荒芜的沙滩上搁浅，或者在不测的大海中触礁。所以只有你设定了人生目标，才能引领你驶向终点站。    
    人生之旅又好比乘坐火车，心雄志大的人，加上才华、勤奋、机遇，就像乘上了一趟高速火车，在有限的生命时间里，一定会走得更远，他所欣赏到的人生景色也一定是最壮观雄奇，甚至是险峻的。志大才疏的人在生命的某个时间段    
    也会像坐上快车一样，只是有可能会突然慢下来或停住。以勤补拙的人，可能一开始坐上的是慢车，但是他的这趟列车开得稳，开得久，也终会到达远方。    
    人穷志短、马瘦毛长的人也能挤上一班列车，但是车速慢得惊人，更要命的是，车行到中途，突然来了个穿黑色制服的乘务员抓起此人和行李，就扔出了车外。而此时车外是茫茫黑夜，荒山野岭。“对不起，在人生的道路上，你下岗了！”而此时，你已经人过中年，本来想安逸地坐到终点的想法破灭，再想在站台上换另一班车，你会发现：第一，你不在出发点的站台上；第二，铁轨上没有其他车通过，如果有，它们也不停，你根本搭乘不上（不像你的青春岁月中有很多车在驶过）。这才是人生中最凄苦的季节。    
    而另一些人，则春风得意，做什么似乎都得心应手，即使到了中年，还有很多机会。关键在于年轻时他们就已明白自己想干什么、能干什么。如果认不清自己的能力，把握不清自己的人生目标，那就会像下面这则故事中的“我”一样    
    ，最后陷入一个十分尴尬的境地。    
    这一年，我的心蠢蠢欲动，老单位的一切都留不住我。我辞掉公职，一心想去择个更高待遇的“木”来栖息。其实并非心血来潮，而是被太多的人和太多的事刺激着。    
    一个同事勇敢地辞职去读了MBA，毕业后开价就是年薪十几万，甚至更高。身边人弃文从商的，如过江之鲫。家里妻子也是不断地埋怨。男人三十，是压力最大的时候。难道我就守着那点家底熬日子？    
    不工作了，所有的开支都突然显得多起来。到了事前联系到的公司，没有想到的是，换的第一份工作，才做了两个月，我就无法适应。多年的单位生活，已经使我失去了敏锐与高度警惕性。我在商业氛围里，如同一只老了的老虎，当    
    年的才华，完全用不上。    
    焦躁之中，我又辞职了。想不到工作是如此难找。现在的企业，一个比一个精打细算；给你多少钱；你就要体现多少价值。你做不来那份事情，别说是七八千，七八百都不给，这就是最实际的情况。而我所以为的自己能够做什么，原    
    来和外面的具体操作截然不同。    
    好歹，为生活所逼迫，我到了另外一家企业，做什么啊？说出来都羞愧，文秘。    
    我决定转方向，也去读MBA。一咬牙，把多年的积蓄拿出来报了名。但是去学时心里忐忑不安，因为市面上已经是烽烟四起了，以往被吹上天的MBA现在又落了地。高级管理人员不是读书读出来的，经验往往才是老板真正看重的。据说有的MBA，一年的待遇连10万都不到。而对比所耗费的高昂学费，我心里感到完全不是滋味。于是，我向以前的一个老同学抱怨，他冷笑说，企业以前花那么多钱买MBA是为了撑门面，现在到处都是，老板们当然不稀罕了，当然也就开始趋向务实，亏你以前还是个精明人呢。    
    我感觉自己陷入了一个万分尴尬的境地。背负着压力，我严重失眠了。原来我根本不了解自己到底能够做什么。我的欲望超越了我的实际能力，所以最后的结果是我的生活翻了车。    
    一个人，无论高低贵贱、贫富美丑，最难能可贵的是知道自己真正需要的是什么，追求的是什么，正确地做出自己的选择，做自己生活的主人，而不为世俗的观念所困惑。    
    一位青年向一位禅师求教：“大师，有人赞我是天才，将来必有一番作为；也有人骂我是笨蛋，一辈子不会有多大出息。依您看呢？”    
    “你是如何看待自己的？”禅师反问。这位青年摇摇头，一脸茫然。    
    “譬如同样一斤米，用不同眼光去看，它的价值也就迥然不同。在主妇眼中，它只不过能做三五碗米饭而已；在农民看来，它最多值一元多钱罢了；在味精厂家眼中，提炼出味精，说不定可卖8元钱；在制酒商看来，酿成酒，也许可卖40元钱。不过，一斤米终归还是那一斤米。”禅师顿了顿，接着说：“同样一个人，有人将你抬得很高，有人把你贬得很低，其实，你就是你。你究竟有多大出息，有多少价值，归根到底取决于你自己。”这位青年听完，茅塞顿开。    
    生活中，你应该清楚什么东西适合你，你适合做什么。如果你是一只鸡，你就从土里刨食找乐趣，不然你总是羡慕苍鹰在天空翱翔，结果连自己那点乐趣也没有了。成功的最佳目标，不是最有价值的那个，而是最有可能实现的那一个    
    。爬到山上想摘月亮，永远是痴心妄想。    
    


事业篇12、舍弃眼前的诱惑才有最后的辉煌

    在人的一生中，会经常遇到要为顾全大局而牺牲局部的情况。我们必须不断地权衡轻重得失，以决定牺牲的分量和等级。为了工作，我们可以牺牲娱乐；为了孩子，我们可以牺牲睡眠；为了保全生命，我们可以抛弃身外之物。但是当我们遇到比生命更宝贵的事物时，则不得不牺牲生命。如果不懂得这一道理，其后果将是不堪设想的。    
    1846年10月，多纳尔家族一行87人在前往加州的路上被大雪阻隔，他们被困在关口里。40天后，有一半的人陆续死于饥饿和疾病。    
    最后，终于有两个人决定出去求援。他们在徒步可以到达的范围之内，很快就到达了一个村庄，并带回一个救援队，使其他幸存者得以获救。    
    你是否觉得好奇，在面临饥饿和死亡的状态下，他们为什么等待了40天，才决定放弃那个地方？为什么没有人愿意冒险出去求援？原因很简单——他们不愿意放弃身边的财产。    
    他们曾试图把马车和财物拖走，结果搞得筋疲力尽却徒劳无功，只好作罢。就这样任由大雪围困在关口，直到耗尽所有的食物和供给。    
    想想看，我们是否也经常陷入这种“关卡”呢？由于害怕失去既有的社会地位、丰厚的收入、漂亮的办公室以及握在手中的权力，多少人放弃了新工作的挑战，宁可守着一份并不喜欢的工作，虚度数十年的光阴。当你的生命越是往前走，你就聚积越多的包袱和负担——财产、名位、习惯、人际关系、应该做的、必须做的……不断地增加，于是更加依恋这熟悉的一切，舍不得放下。由于害怕失去拥有的一切，多少人不愿意冒险、恐惧突破，不敢离开那种一成不变的生活，以致平凡无趣地走完一生。    
    这也就是为什么有那么多人宁可留在熟悉的地狱，也不愿走进陌生的天堂。为何有那么多人把自己困在无形的牢笼内，而无法走出生命中的“多纳尔关口”的原因。    
    李自成是我国历史上杰出的农民起义领袖，明朝末年，政治腐败，官僚贵族横行霸道，政府不断增加赋税，农民到处流亡，陕北地区连年灾荒，人民生活陷入绝境。1628年，农民大起义首先在陕北爆发了。李自成参加了起义军，后来    
    投到闯王高迎祥部下，高迎祥牺牲后，因为李自成作战勇敢，谋略过人，在起义军中声望很高，于是众将推他为首领。他带领起义军不断取得胜利，1643年攻占了西安，在西安建立了大顺政权。接着攻入北京，逼得明朝崇祯皇帝自杀    
    ，明王朝被推翻了。    
    占领北京之后，起义军领袖被胜利冲昏了头脑，滋长了骄傲情绪，他们以为只要举行了皇帝即位典礼，那么就天下归一，人心归服了。于是在京的文武官员都忙于筹备皇帝的即位典礼。以宰相自居的牛金星，则每天不停地迎来送往，    
    遍请同乡好友。其他官员也开始效法起来。以刘宗敏为首的武官们，则忙于对京城的官僚摊派饷银。李自成则以帝王自居，深居内宫，脱离士卒，对部下的所作所为也不像以前那么清楚了。首领们的不义之举，直接影响到士兵，士兵    
    们违纪现象常常发生。    
    李自成和他的农民起义军既没有采取措施肃清明朝的残余势力，也没有防备山海关外清军的进攻。本来驻守山海关的明将吴三桂答应归顺李自成，但在带兵进入北京的途中，听说起义军在京城大肆追缴银饷，严刑拷打包括自己的老父    
    亲在内的官员，而且自己的爱妾陈圆圆又被刘宗敏强占了，于是非常愤怒，率部队回师东进，占领山海关后，引清军入关。李自成仓促率军前去收复山海关，不料战斗失利，李自成和他的起义军被迫退出北京。以后虽多次打击清军，但已无法扭转不利局势了。    
    李自成不听劝告，在尚未取得全线胜利的情况下，先立政权，不到享受时先享受，不能不说是失败的一个重要原因。    
    我家书房里有一扇朝南的窗户，站在那儿向外看，约三里处是一座小山，翻过山就是一片苹果园。写作之余，我散步的终点，就是这片栽满苹果树的地方。    
    深秋的一天，我又来到这儿。果农的窝棚已空，夕阳下，几只小鸟在上面整理着羽毛；苹果树的叶子稀疏金黄，微风吹来，不时地飘向我脚下的小路。就在我沉醉于属于我的这片世界时，我发现了一只苹果。它挂在一个树杈的中间，    
    大小如我的拳头。显然，这是一只被忘了采摘的苹果。因为它生得非常隐蔽，如果不是我恰好在那个位置抬起头，如果不是我在抬起头的时候，恰好向它那个方向看去，根本就发现不了它。    
    要不要摘下那只苹果，我犹豫了好一会儿。最后，我还是决定不去动它，因为这样能给我一个理由，在下一次散步的时候不再半路折回；另外我还有一个想法，那就是看看，一只苹果，在没有人提前采摘的情况下，会是怎样一种结果    
    。    
    立冬、小雪、冬至、大寒，日子一天天过去。就在我第五十二次去看它的时候，这只苹果不见了。在我寻找它的时候，它正躺在树下的一堆枯叶里。    
    自从搬到郊外，我无数次来这儿漫步。从果农摘下第一批青涩的果子，到收获结束，果农运走最后一批，我都购买和品尝过，然而，像我眼前的这只苹果，我还从来没有见过，它的外形是那样饱满圆润，它的色泽是那样金黄厚重。    
    这只苹果被我带回家后，在我的书房里又待了近两个星期。直到有一天，儿子问我：“妈妈，你在哪儿弄的那只苹果，怎么那么甜。”我这才知道，果园里最后成熟的那只苹果已被儿子吃了。    
    不过，从那天起，我也不再为儿子的顽皮、无知和不懂事而苦恼；也是从那天起，对那些及早把孩子培养成大学生的家长，我不再羡慕，因为我散步时偶然发现的那只苹果，让我明白了一个道理：最后成熟的果子最甜，并且最不容易    
    腐烂。    
    


事业篇13、让理想转个弯

    他是个农民，但从小的理想就是当作家，为此他一如既往地努力着。10年来，坚持每天写作500字。每写完一篇，他都改了又改，精心地加工润色，然后再充满希望地寄往各地的报刊杂志。遗憾的是，尽管他很用功，可是从来没有一篇文章得以发表，甚至连封退稿信都没有收到过。    
    29岁那年，他总算收到了第一封退稿信。那是一位他多年来一直坚持投稿的刊物编辑寄来的信，信里写道：“看得出你是一个很努力的青年，但是我不得不遗憾地告诉你，你的知识面过于狭窄，生活经历也显得过于苍白，但我从你多    
    年的来稿中发现，你的钢笔字越来越出色……”    
    就是这封退稿信，点醒了他的困惑，他毅然放弃写作，练起了钢笔书法，果然长进很快。现在他已经是有名的硬笔书法家了。就这样，他让理想转了个弯，走向了成功。成功之后的他感叹道：一个人要想成功，理想、勇气、毅力固然    
    重要，但更重要的是，人生路上要懂得放弃，更要懂得转弯。    
    有人将这种放弃与选择称之为“另起一行”。“另起一行”，就意味着放弃某种屡试不爽或虽长期经营，但实事求是地从长远来看对自己并不合适的事业，否则你就找不到属于自己的最佳位置和人生跑道。这时，不管你是情愿还是不    
    情愿，都得忍痛割爱。    
    “另起一行”，换句话说，也就是重新开始，也就是从错综复杂的困境中崛起……其实我们的人生有时也像玩游戏机一样，不过，游戏机玩失败了可以从头开始，难道我们走错了路或者没有找到最佳位置时，就不能另起一行吗？    
    美国人马克·维克多·汉森就是这样一个成功地“另起一行”的人。他经营的建筑业彻底失败了，他也因此破产了。    
    故事到这里，一般人想到的结尾肯定是马克如何令人惊讶地重返建筑业，重新创业，一步一步爬上成功顶峰的令人欢欣鼓舞的故事：如果马克是用一生的精力这样做，这将是一个关于恒心和毅力的传奇故事。这类故事很多，只不过马    
    克不是这类故事的主人公。    
    马克是怎样做的呢？他果断地选择了放弃，选择了彻底退出建筑业，忘记有关这一行的一切知识和经历，甚至包括他的老师——著名建筑师布克敏斯特·富勒。他决定去一个截然不同的领域创业。他很快就发现自己对公众演说有独到    
    的领悟和热情。他很快又发现这是个最容易赚钱的职业。一段时间之后，他成为一个具有感召力的一流演讲师。后来，他的著作《心灵鸡汤》和《心灵鸡汤2》双双登上《纽约时报》的畅销书排行榜，并停留数月之久。马克放弃了建筑    
    业，但是你不能认为他是半途而废的人。    
    懂得激流勇进者，便懂得断然退出；懂得如何减少损失者，便懂得及时改变方向。    
    还有一个诺贝尔奖获得者也是这样一个善于“另起一行”的人。他在中学时，父母曾为他选择了文学这条道路，只上了一个学期，老师就在他的评语中下了如此结论：该生很用功，但过分拘泥，这样的人即使有着完善的品德，也绝对    
    不可能在文学上有所成就。于是他又改学油画，谁知他既不关心构图又不会调色，对艺术的理解力也很差。后来，还是化学老师发现他做事一丝不苟，具备做化学试验应有的品格，建议他改学化学。    
    这一次，他智慧的火花被点燃了，其化学成绩在同学中遥遥领先，以至于后来他获得了诺贝尔化学奖，他的名字叫奥托·瓦拉赫。    
    其实每个人的智力都不会是均衡发展的，人人都有各自的强项和弱项。也许人生中的有些失败，并不是因为我们努力不够，而可能只是因为我们暂时还没有找到最合适自己走的那条路。所以，当我们为了理想而努力，却在错综繁杂的    
    人生路上迷途、碰壁的时候，要学会舍弃和转弯，并随时校正自己的理想，因为有些理想未必就不是歧路，而最适合你发展的路径，或许才是你真正的下一个理想。    
    


事业篇14、谁过上了好日子

    有一个流传很广的故事：香港一对夫妇买了一栋海滨别墅，他们请了一个菲佣，养了一只名贵的宠物。但是因为要交别墅的月供，所以这对夫妻每天天一亮就出门做事，忙到天黑才能回家。而大部分的时间，倒是请来的菲佣躺在客厅的沙发上，怀里抱着那只名贵的宠物，透过落地长窗欣赏海滨的美景。    
    由这个故事我们引出一个问题——到底是谁过上了好日子？是那对夫妻还是那个菲佣？故事的结论是，菲佣免费享受了那对夫妻提供的美好生活，而那对夫妻为了维持这样的生活而辛勤工作，所以根本没有时间享受。    
    与此相对照的是一位西方人的生活方式。香港一家公司打算请一位英国大学者来港工作。该学者目前客居法国乡间当农夫，以种葡萄为生。    
    港方开出高薪聘他出山，遭其婉拒，港方随即将薪水提高一个档次，又被回绝。此公每一次拒绝后，港方就将薪俸升一级，经过多个回合拉锯，最后蹿升到200万港币的年薪，但那位英国学者就是舍不得“采菊东篱下，悠然见南山”般的田园生活。    
    他经营葡萄园虽只能过极简朴的生活，若想上馆子、买衣服都得周密筹划，不能随便乱花一个铜板。这情景使香港人转不过弯来，既然此公生活上如此捉襟见肘，为何面对百万元的合同，居然能不受诱惑仍蛰居农舍？英国隐士的回答    
    是：“我对挣大钱不感兴趣。”对此，华人朋友怔住后替其惋惜：“只去挣一年的钱也就成百万富翁了。”    
    200年前，欧洲有一首民谣：“我们背井离乡，为的是那小小的财富。”当今新世纪西方流行的观念是“过普通人的生活”。享受老百姓柴米油盐淡而淳的日子，这是难得的舒心快活的日子。现在，许多西方人都认识到，拼命工作挣钱是多么地亏待自己及家人，于是一些人开始辞掉大城市的工作，搬到中小城镇，找份薪水不高但很轻松的工作，这样不但使得自己有空闲拓展业余爱好，也加深与家人的感情联络，并能回归大自然。而在大城市里每天披星戴月地劳作，无暇娱乐，这种工作机器的岁月不是“人的生活”。西欧、美国都有过民意调查，面对一份高工资高节奏的工作和一份低工资低压力的工作，你如何选择？绝大多数被访者都表态说工资低些无所谓，业余生活丰富一些才是最重要的。    
    一个在纽约华尔街附近一间餐馆打工的中国MBA留学生，一天对着餐馆大厨发誓说：“看着吧，总有一天我会打入华尔街去。”大厨侧过脸好奇地询问他：“你毕业后有什么设想？”留学生利落地应声道：“当然是马上进跨国大公司，前途和钱途就都有保障了。”大厨又说：“我没问你的前途和钱途，我问的是你将来的工作志趣和人生志趣。”留学生一时语塞起来。大厨叹口气嘟囔道：“要是经济继续低迷，餐馆歇业，我就只好去当银行家。”留学生差点惊一个跟头，他觉得不是大厨精神失常，就是自己的耳朵出了问题，眼前这位被自己一向视为低人一头的大老粗，跟银行家岂能扯得上？大厨看着惊呆的留学生解释说：“我以前就在华尔街的一家银行上班，日出而做，日落却无法息，每天午夜后才回家门，我厌烦了这种劳苦生涯。我年轻的时候就喜爱烹饪，看着亲友们津津有味地享受我的厨艺，我便乐得心花怒放。一次午夜两点多钟，我结束了一天的例行公务，在办公室里嚼着令人厌恶的汉堡包时，我开始下决心辞职去当一名专业美食家，这样不仅可以满足自己挑剔的肠胃，还有机会为众人献艺。”    
    这样的事例，可能出乎中国人的意料，因为中国人对成功、失败、快乐、悲哀有比较概念化的模式。说得言重一些，就是活着争口气，是为了一种体面和在别人面前可以显耀的自尊。而对西方人来说，则更看重体现个人特性和自我价    
    值的平和人生。    
    


事业篇15、相信你的梦想

    一个人可以非常清贫、困顿、低微，但不可以没有梦想。我们无法改变过去，只能改变未来。只要梦想存在一天，你就有可能改善自己的处境。只要你心中有光，任何外来的不利因素都扑不灭你对人生的追求和对未来的向往。梦想是信念的基点，是力量的源泉，是开启人生之路的探照灯，是打开成功之门的金钥匙！    
    美国第37任总统威尔逊说：“我们因有梦想而伟大，所有的伟人都是梦想家。他们在春天的和风里，或是冬夜的炉火边做梦。有些人让自己的伟大梦想枯萎而凋谢，但也有人灌溉梦想，保护它们，在颠沛困顿的日子里细心培育它，直    
    到有一天得见天日。这些是诚挚地希望自己的梦想能够实现的人。”    
    多年前，一位穷苦的牧羊人领着两个年幼的儿子以替别人放羊来维持生计。一天，他们赶着羊来到一个山坡，这时，一群大雁鸣叫着从他们的头顶飞过，并很快消失在远处。牧羊人的小儿子问他的父亲：“大雁要往哪里飞？”“它们    
    要去一个温暖的地方，在那里安家，度过寒冷的冬天。”牧羊人说。他的大儿子眨着眼睛羡慕地说：“要是我们也能像大雁一样飞起来就好了。那我就要飞得比大雁还要高，去天堂，看妈妈是不是在那里。”小儿子也对父亲说：“做    
    个会飞的大雁多好啊！那样就不用放羊了，可以飞到自己想去的地方。”牧羊人沉默了一下，然后对两个儿子说：“只要你们想，你们也能飞起来。”    
    两个儿子试了试，并没有飞起来。他们用怀疑的眼神瞅着父亲。牧羊人说，让我飞给你们看，于是他飞了两下，也没飞起来。牧羊人肯定地说，我是因为年纪大了才飞不起来，你们还小，只要不断努力，就一定能飞起来，去你们想去    
    的地方。儿子们牢牢记住了父亲的话，并一直不断地努力，等他们长大以后果然飞起来了，他们发明了飞机，他们就是美国的莱特兄弟。    
    信念就是这样的一支火把，它能最大限度地点燃一个人的潜能，指引他飞向梦想的天空。    
    只要你本来就是脚踏实地的人，只要你紧紧握住梦想，就不用怕别人的冷嘲热讽，因为他们无法再次偷走你的梦想。    
    而所有偷梦者泼向你的冷水，正足以灌溉你梦想的种子，使之茁壮成长为大树。你应感谢他们给你的冷水，真心地感恩，因为待你梦想成真之后，你将与他们分享。    
    心爱的东西不见了，可以再去买；钱没有了，可以再赚回来；惟独梦想若是被偷走了，就难以再寻觅回来。除非你愿意，否则没有人可以偷走你的梦想。    
    一个23岁的女孩子，除了有着丰富的想像力之外，与别人相比没有什么不同，平常的父母，平常的相貌，上的也是平常的大学。    
    大学的宽松环境让她有了较多的时间去想像，她的脑海中常会出现童话中的情景：穿着白衣裙的美丽姑娘、蔚蓝的天空、绿绿的草地。当然；还有巫婆和魔鬼……他们之间有着许多离奇的故事，她常常动手把这些想法写下来，并且乐    
    此不疲。    
    在大学里，她爱上了一个男孩，他的举止和言谈真的和童话里的王子一样，他是她想像中的“白马王子”，她很爱他。但是，他却受不了她的脑海中那荒唐的不切实际的想法。她会在约会的时候突然给他讲述一个刚刚想到的童话，他    
    烦透了这样的远离人间烟火的故事。他对她说：“你已经23岁了，但你看来永远都长不大。”他弃她而去。    
    失恋的打击并没有停止她的梦想和写作。25岁那年，她带着一些淡淡的忧伤和改变生活环境的想法，来到了她向往的具有浪漫色彩的葡萄牙。在那里，她很快找到了一份英语教师的工作，业余时间继续写她的童话。    
    一位青年记者很快走进了她的生活，青年记者幽默、风趣而且才华横溢。她爱上了他，并且他们很快步入了婚姻的殿堂。但她的奇思异想还是让他苦不堪言，他开始和其他姑娘来往。不久，他们的婚姻走到了尽头，他留给她一个女儿。    
    她经受了生命中最沉重的一击。祸不单行的是离婚不久，她又被学校解聘了。无法在葡萄牙立足的她只得回到了自己的故乡，靠领取社会救济金和亲友的资助生活。但她还是没有停止她的写作，现在她的要求很低，只是把这些童话故    
    事讲给女儿听。    
    有一次，她在英格兰乘地铁，她坐在冰冷的椅子上等晚点的地铁到来，一个人物造型突然涌上心头。回到家，她铺开稿纸，多年的生活阅历让她的灵感和创作热情一发不可收拾。    
    她的长篇童话《哈利·波特》问世了，并不看好这本书的出版商出版了这本书，没想到，一上市就畅销全国，达到了数百万册之巨，所有人都为此感到吃惊。    
    她叫乔安娜·凯瑟琳·罗琳，她被评为“英国在职妇女收入榜”之首；被美国著名的《福布斯》杂志列入“100名全球最有权力的名人”，名列第25位。    
    每个人都会有想像，但想像最终总被岁月无情地夺去，只留下苍白而又简单的色彩。在这个世俗而又讲求物质的社会中，人们总是认为想像与成功之间的距离遥不可及。其实并不是如此，成功与失败的分水岭其实就是能否把自己的想    
    像坚持到底。    
    埃及流传的一个古老传说，正好与此相映成趣。有个开罗人，一天到晚想发财，日有所思，夜有所梦。有一夜，他梦见从水里冒出一个人，浑身湿淋淋的，一张嘴，吐出一个金币，并且对开罗人说：“你想发财吗？有成千上万的金币正等着你呢。”开罗人急着问：“在哪里？在哪里？我当然想发财，我都想得快发疯了。”    
    “好，”那吐金币的人说，“想发财，你就得去伊斯法罕，只有到那里才能找到金币。”说完就不见了。    
    开罗人醒过来，辗转反侧，再也睡不着。“天哪！伊斯法罕远在波斯啊，我到底去不去呢？去，我必须穿越阿拉伯半岛，经波斯湾，再攀上扎格罗斯山，才到得了那山巅之城。”开罗人想，“我可能死在半路，但是不去，我这辈子大    
    概就发不了财了。”去，他不见得一定能发财，谁能相信梦里的事？但是不去，他必定会后悔。    
    经过几天内心的挣扎，开罗人还是决定冒险。他千里跋涉，历经了许多艰难险阻，终于风尘仆仆地到达了“山巅之城”伊斯法罕。    
    天哪！伊斯法罕不但穷困，而且正闹土匪，开罗人随身带的一点值钱的东西都被土匪抢走了。    
    当地的警卫总算把土匪赶跑，发现了奄奄一息的开罗人，喂他吃东西、喝水，把他救活了。    
    “看样子，听口音，你不是本地人？”警卫队长说。“我从开罗来。”“什么？开罗？你从那么远，那么富有的城市，到我们这鸟不生蛋的伊斯法罕来干什么？”“因为我梦见神对我启示，到这里来可以找到成千上万的金币。”开罗人坦白地说。    
    警卫队长大笑了起来：“笑死我了，我也常做梦，梦到我在开罗有个房子，后院有七棵无花果树和一个日晷，日晷旁边有个水池，池底藏着好多金币呢！真是胡说八道，快滚回你的开罗吧，别到伊斯法罕来说梦话了！”    
    开罗人衣衫褴褛，一无所有地回到了开罗，邻居看他的可怜相，都笑他疯了。但是，回家没几天，他竟成为开罗最有钱的人。因为那警卫队长说的七棵无花果树和水池，正在他家的后院。他在水池底下，挖出了成千上万的金币。    
    开罗人有没有白去伊斯法罕走一遭？当然没有。虽然金币就在他自己家里，但是他不去，就不会知道。    
    一个理想主义者，也许他的人生注定要比别人付出更多的辛苦，因为在追求理想的过程中，他们会有很多的现实问题不得不去面对。但无论如何，一个拥有梦想的人要比那些自甘平庸的人更多地拥有青春，他们人生的意义也许在追求    
    的过程之中就已经得到体现。    
    


事业篇16、没有选择的选择

    在古希腊神话中，有一个西西弗斯的故事。西西弗斯因为在天庭犯了法，被天神惩罚，降到人世间来受苦。对他的惩罚是：要推一块石头上山。每天，西西弗斯都费了很大的劲把那块石头推到山顶，然后回家休息。可是，在他休息时，石头又会自动地滚下来。于是，西西弗斯又要把那块石头往山上推。这样，西西弗斯所面临的是永无止境的失败。    
    天神惩罚西西弗斯的，也就是要折磨他的心灵，使他在“永无止境的失败”中，受苦受难。    
    每次，在他推石头上山时，天神都打击他，告诉他不可能成功。可是，西西弗斯不肯在成功和失败的圈套中被困住，一心想着：推石头上山是我的责任；只要我把石头推上山顶，我的责任就尽到了；至于石头是否会滚下来，那不是我    
    的事。    
    而且，当西西弗斯努力地推石头上山时，他心中显得非常的平静，因为他安慰着自己：明天还有石头可推，明天还有事干，明天还有希望。天神因为无法再惩罚西西弗斯，就放他回了天庭。    
    西西弗斯的命运可以解释我们一生中所遭遇的许多事情，西西弗斯的努力也可以是我们努力工作的写照，但是，西西弗斯能把命运转换成使命的方式，是否亦是我们的生活模式？    
    一个人意识到自己的存在：认同自己的存在，已是一件不简单的事；一个人能透视自己的命运，掌握自己的命运，更是件不容易的事。但是，更困难的，则是把命运转换成使命，因为，使命的含义要超过神话中的内涵，它不但要替自    
    己的存在谋求出路，它还要在感受到失败痛苦中，去替人类、替世界创造快乐与幸福。    
    日出日落，月圆月缺，雁来雁去，花飞花谢。自然万物都在循环往复变化中，你也不例外，情绪会时好时坏。你心中像有一个轮子不停的转着。有乐而悲，有悲而喜，有喜而忧，这就好比花儿的变化。一个人要想取得事业的成功，一    
    定要学会控制自己的情绪。弱者任思想控制行为，强者让行为控制思想。     
    因此，沮丧时，你要引吭高歌；悲伤时，你要开怀大笑；病痛时，你要更加振作；恐惧时，你要勇往直前；自卑时，你要换上新装；穷困潦倒时，你要想像未来的富有；力不从心时，你要回想过去的成功；自轻自贱时，你要想想自己    
    的目标；纵情享受时，你要记着挨饿的日子；洋洋得意时，你要想想竞争的对手；腰缠万贯时，你要想想食不果腹的人；不可一世时，你要抬头仰望群星。只有积极主动地控制自己的情绪，才能掌握自己的命运。    
    现任北京外交学院副院长的任小萍女士就是具备这样能力的人。她说：在她的职业生涯中，每一步都是组织上安排的，自己并没有什么自主权。但在每一个岗位上，她都有自己的选择，那就是要比别人做得更好。     
    1968年，任小萍成为北京外语学院的一名工农兵学员。当时她年纪最大，水平最差，第一堂课就因为回答不出问题而站了一堂课。第二天，教室里挂出一条横幅：“不让一个阶级兄弟掉队”，她就是这个“阶级兄弟”。但等到毕业的    
    时候，她已成为全年级最好的学生之一。     
    大学毕业后她被分到英国大使馆做接线员。做一个小小的接线员，是很多人觉着很没出息的工作，任小萍却把这个普通工作做出了花。她把使馆所有人的名字、电话、工作范围，甚至连他们的家属名字都背得滚瓜烂熟。有些电话进来    
    ，有事不知道该找谁，她就会多问问，尽量帮他准确地找到人。慢慢地，使馆人员有事要外出，并不是告诉他们的翻译，而是直接给她打电话，告诉她会有谁来电话，请转告什么，有很多公事、私事也委托她通知，任小萍成了全面负    
    责的留言点、大秘书。     
    有一天，大使竟然跑到电话间，笑眯眯地表扬她，这是破天荒的事。结果没多久，她就因工作出色而破格调去给英国某大报记者处做翻译。     
    该报的首席记者是个名气很大的老太太，得过战地奖章，授过勋爵，本事大，脾气也大，把前任翻译给赶跑了。刚开始她也不要任小萍，她看不上她的资历，后来才勉强同意一试。一年后，老太太经常对别人说：“她翻译的比别人好上十倍。”不久，工作出色的任小萍就被破例调到美国驻华联络处，她干得同样出色，获得了外交部嘉奖。    
    任小萍的经历充分说明：一个人在无法选择工作时，至少他有一样是可以选择的：那就是好好干！同一个工作岗位，有的人勤恳敬业，付出得多，收获也多；有的人整天想调好工作而不做好眼前的事。其实，这样的选择就决定了将来的被选择。    
    有人帮你，是你的幸运；无人帮你，是命运的公正；没有人该为你做什么，因为生命是你自己的，你得为自己负责。    
    


事业篇17、跳槽所不能解决的问题

    在现实中，有些人频繁跳槽，但总找不准自己的位置。经过调查，发现这些人中大部分是只考虑单位的经济效益、物质待遇、职业热门、体面，而没考虑自己是否适合在这里工作。比如有人觉得经商能挣大钱，干外企秘书体面，但适合自己吗？还有人换单位时只考虑这个单位是否有发展，但自己在这里能否施展才能、有发展空间，就很少考虑。这些人盲目流动，却不做反思，既招致用人单位反感，又浪费了自己的大好时光。    
    有一位大学毕业生宁童，工作两年已换了六个单位，最近又准备进行第七跳了，说是由于得不到老板的提拔，身边的同事大多不愿和他谈话，他对那份工作一点兴趣也没有了，他想辞职另找一份工作。    
    他是那种有上进心，但是又很自负的人，总觉得自己比别人强，有时候甚至还不懂装懂，瞧不起别人。在大学的时候就由于这种性格和很多同学搞僵了关系，人际关系非常糟糕，所以在学校的时候，他就盼望早点毕业换个新环境来摆脱学校这个他认为很糟糕的环境。    
    毕业的时候，他对朋友发誓上班后一定好好干，早日出人头地，让那些“瞧不起他的人”对他刮目相看。可是两年来，他频频跳槽，由毕业前的雄心壮志，毕业初的踌躇满志，变成了现在的郁郁不得志。他十分伤感地问昔日的同窗：    
    “你说，为什么我到哪个地方都不受欢迎呢？”    
    于是，他的大学同窗就给他讲了这样一个故事：一只乌鸦打算飞往南方，途中遇到一只鸽子，一起停在树上休息。鸽子问乌鸦：“你这么辛苦，要飞到什么地方去呢？为什么要离开这里呢？”乌鸦叹了口气，愤愤不平地说：“其实我    
    不想离开，可是这里的居民都不喜欢我的叫声，他们看到我就撵我，有些人还用石子打我，所以我想飞到别的地方去。”鸽子好心地说：“别白费力气了。如果你不改变你的声音，飞到哪儿都不会受欢迎的。”    
    良久，宁童涨红了脸，终于明白了故事的意思，也明白了自己的弱点所在。    
    有些问题，不是换个地方就能解决的，它会跟随着你，直到你真正面对它，把它解决掉。只有这样，你才能从根本上解决问题，改变你目前的处境。所以在你要离开一个公司的时候，你必须先想清楚你是因为什么而想离开，如果是为    
    人处世等方面的原因，或者是自己工作能力方面的原因，别逃避，因为这些问题不会因为你换了公司而消失。在这个时候，你只有正视问题，反省自己，改变自己，才能使自己融入到集体中去，才能从本质上解决问题。    
    


事业篇18、成功需要一份随意

    晓清由于勤劳肯干被上司赏识被提拔当了公司里的一个小头头。在此之前，她活得踏踏实实、自然大方。可当她成了领导时，一下子却变得无所适从了。    
    当晓清向上司做汇报时，她总是显得犹犹豫豫、吞吞吐吐，老怕自己说错什么。而在下属面前，她又瞻前顾后，怕这怕那，生怕自己有什么言行不当而让下属看不起。以前她还常和同事开开玩笑，自从当了小领导后，她觉得这有失体统；以前下班后她还常和女伴们逛逛街、看看电影。可现在呢，下班后还老担心上班的事，以前的一切兴趣全部放弃了。    
    在现实生活中，有很多人都和晓清一样，活得过于沉重。他们整天考虑着自己应该怎样表现，怎样才能讨好这个又不得罪那个，算计来算计去，无休止地耗费自己的时间。    
    人本来是自由的，没有做“奴隶”的本性，然而在现实中有不少人却不自觉地做着“奴隶”——做陈规陋习的“奴隶”，做众人眼光的“奴隶”，做虚荣的“奴隶”，做角色的“奴隶”……于是他们失去了自我，整天忙于排演着各种    
    角色，戴着厚厚的面具，把自己束缚起来或隐藏起来。    
    实际上，任何一个角色相对某一个人来说，都只能适用于有限的生活场景，都不适合无限扩大或死死固守着不放，否则人格的其他方面就要受到排斥，就会逐渐压抑自己的天性，使自己生活在一种紧张单调的状态中。所以，一个固守    
    自己的角色，不愿或不能作相应调整的人是缺乏生机与活力的。对他们来说，丰富多彩的生活只剩下了一个单一的色调，因而在心理上难免就会产生疲乏感，因此人生需要有一份随意。    
    何必时时刻刻都显得踌躇满志呢，有时我们更需要一种顺乎命运，顺乎缘分的自然和快乐。    
    当养殖场的女工把沙子放进牡蛎的壳内时，牡蛎觉得非常不舒服，但是又无力把沙子排出去，所以牡蛎面临两个选择：一是抱怨，让自己的日子很不好过；另一个是想办法把这粒沙子同化，使它跟自己和平共处。于是牡蛎开始把它的    
    精力、营养分一部分去把沙子包起来，当沙子裹上牡蛎的外衣时，牡蛎就觉得它是自己的一部分，不再是异物了。沙子裹上的营养成分越多，牡蛎越把它当作自己的一部分，就越能心平气和地和沙子相处。    
    牡蛎并没有大脑，它是无脊椎动物，在演化的层次上很低级，但是连一个没有大脑的低等动物都知道要想办法去适应一个自己无法改变的环境，把一个令自己不愉快的异己，转变为可以忍受的自己的一部分，人的智能怎么会连牡蛎都    
    不如呢？    
    珍珠的故事我听过很多，但是很少是从牡蛎的观点来看逆境的。人生总有很多不如意的事，如何包容它，把它同化，纳入自身体系，使自己日子可以过下去，恐怕是现代人最需要学的一种本领。    
    那天，一个朋友讲述了他一天的经历：昨天出门上班，我刚刚走下楼，鞋带忽然断了，一个念头倏地蹿了出来：“大清早的，该不会发生什么事吧？”我边走边想，走到公共汽车旁，抬脚上车，却踩空了踏板，跌了一大跤，心里顿时    
    非常懊恼，难道今日不吉利？    
    这个念头萦绕在脑海里，弄得我十分紧张。到了办公室，我坐在那里，有点遗憾，感觉到有件事要做，但想不起来了。直到临近中午，领导进来了，问我：“昨天下午交待的那个文件办了吗？”我这才想起来，只能支吾其词。领导急    
    了，将我臭骂了一顿，骂得我泪水在眼眶里直转，心绪全被破坏了。    
    中午到食堂吃饭，一只苍蝇也来凑热闹欺负我，黑糊糊地浮在菜汤里。我食欲全无，恶狠狠地把一盆饭都倒掉。    
    下午，我饿着肚子出去办那份急件。一下车，摸摸口袋，手机不在了。什么时候丢了。我心口闷得不得了，感到有股东西直往外蹿，却怎么也呕不出来。    
    下班回到家，看到妻子正在打电话，语气特别温柔，我心里那股东西终于蹿了上来。我冲上去，扇了妻子一巴掌，点燃了家庭战争的导火线，妻子和我闹得天翻地覆。后来我才知道，妻子是给她妈妈打电话，而不是给别的男人。    
    我余恨未消：“都是那该死的鞋带断了，让我晦气了一整天。”    
    其实，一条鞋带与一天的倒霉有什么关系呢？它们并不存在必然联系，把这一切倒霉事情穿成一串的，是失控的心情。我把鞋带断了跟倒霉画上等号，于是，上车摔跤、工作不顺、手机丢失、与妻子吵架，这一系列倒霉的事情，我就理所当然地归咎于鞋带。    
    鞋带断了，只要将它看成一件平常小事，不放在心上，它也许就只是半张的力牌。然而，一旦把它重重放在心灵的平台上，它或许就成为一张多米诺骨牌，被推倒了，就会导演出一系列倒霉事件。    
    猜一猜，是谁动了这副倒霉的多米诺骨牌？是我自己，而不是鞋带。    
    上帝，请赐给我们宽容和雅量，让我们平心静气地去接受不能改变的事情，请赐给我们勇气，去改变可以改变的事情，请赐给我们智慧，去区分什么是可以改变的，什么是不可以改变的。    
    人类凭什么一有挫折便怨天尤人，跟自己过不去呢？凡事固然讲求操之在己，但是在没有主控权的事上，是否也应该学习牡蛎，使自己的日子好过一些呢？    
    


爱情婚姻篇1、完美的爱情是镜中花水中月

    无论少男还是少女都希望从爱情中寻得安全的港湾与爱的滋润，并以此逃避孤独。女人寻找的是“白马王子”，男人寻找的则是才貌双全的“人间尤物”，他们寄予爱情与婚姻太多的浪漫，这种过于理想化的憧憬，使许多人成了爱情与浪漫的俘虏。    
    其实，十全十美的人在现实生活中根本不存在，有些人，特别是女性，往往容易一味沉醉于罗曼史所带给她们的短暂刺激之中。其实爱情可以让人创造奇迹，也可以令人陷入盲目，要知道美满的爱情不是那些日思夜想的白日梦，而且即使再美丽的梦想也不过是一个梦而已。脱离实际的幻想，超乎现实的理想化，往往使爱情失去真正的色彩。    
    王虹、阿彩、晓岩是好得不能再好的闺中密友，三人中王虹长得最美，晓岩最有才华，只有阿彩各方面都平平。三个人虽说平时好得恨不能一个鼻孔出气，但是在择偶标准上，三个人却产生了极大的分歧。王虹觉得人生就应该追求美    
    满，爱情就应该讲究浪漫，如果找不到一个能让自己觉得非常完美的爱人，那么情愿独身下去。而晓岩则觉得婚姻是一辈子的大事，必须找一个能与自己志趣相投的男人才行，只有阿彩没有什么标准，她是个传统而又实际的人——对    
    婚姻不抱不切实际的幻想，对男人不抱过高的要求，对人生不抱过于完美的奢望，她觉得两个人只要“对眼”，别的都不重要。    
    后来，阿彩遇到了张永，张永长相、才情都很一般，属于那种扎在人堆里就会被淹没的男人，但他们俩都是第一眼就看上了对方，而且彼此都是初恋的对象，于是两个人一路恋爱下去。对此阿彩和晓岩都予以强烈的反对，她们觉得像阿彩这样各方面都难以“出彩”的人，婚姻是她让自己人生辉煌的惟一机会，她不应该草率地对待这个机会。但是阿彩觉得没有人能够知道，漫长的岁月里，自己将会遇见谁，亦不知道谁终将是自己的最爱，只要感觉自己是在爱了，那么就不要放弃。于是阿彩23岁时与张永结了婚，25岁时做了妈妈。虽说她每天都过得很舒服、很幸福，但她还是成为了女友们同情的对象，王虹摇头叹息：花样年华白掷了，可惜呀；晓岩扁着嘴说：她为什么不找个更好的？    
    当年的少女被时光消耗成了三个半老徐娘，王虹众里寻他千百度，无奈那人始终不在灯火阑珊处，只好让闭月羞花之貌空憔悴；而晓岩虽然如愿以偿，嫁给了与自己志趣一致的男士，但无奈两个人总是同在一个屋檐下，却如同两只刺    
    猬般不停地用自己身上的刺去扎对方，遍体鳞伤后，不得不离婚，一旦离婚后，除了食物之外她找不到别的安慰，生生将自己昔日的窈窕，变成了今日的肥硕，昔日才女变成了今日的怨女；只有阿彩事业顺利，家庭和睦，到现在竟美丽晚成，时不时地与女儿一起冒充姐妹花招摇过市。    
    王虹认为完美的爱人、浪漫的爱情，能使婚姻充满激情、幸福、甜蜜，其实不然，完美的爱人根本就是水中月镜中花，你找一辈子都找不到，况且即使你找到了自己认为是最美满、最浪漫的爱情之后，一遇到现实的婚姻生活，浪漫的    
    爱情立刻就会溃不成军，因为你喜欢的那个浪漫的人，进了围城之后就再也无法继续浪漫了，这样你会失望，失望到你以为他在欺骗你；而如果那个浪漫的人在围城里继续浪漫下去，那你就得把生活里所有不浪漫的事都担持下来，那    
    样，你会愤怒，你以为是他把你的生活全盘颠覆了。    
    晓岩自视清高，把精神共鸣和情趣一致作为惟一的择偶条件，她期望组织一个精神生活充实、有较强支撑感的家庭，她希望夫妻之间不仅有共同的理想追求和生活情趣，而且有共同的思想和语言。可是事实证明她错了，她的错误并不    
    在于对对方的学识和情趣提出较高的要求，而在于这种要求有时比较偏狭和单一。实际上，伴侣之间的情趣，并不一定限于相同层次或领域的交流，它的覆盖面是很广泛的，知识、感情、风度、性格、谈吐等都可以产生情趣，其中，    
    深情和理解是两个重要部分。情感是理解的基础，而只有加深理解才能深化彼此间的情感，双方只要具备高度的悟性，生活情趣便会自然而生。    
    阿彩的爱也许有些傻气，但是恰恰是这种随遇而安的爱使她得到了他人难以企及的幸福。爱情中感觉的确很重要，感觉找对了，就不要考虑太多，不然，会错过好姻缘的。将来的一切其实都是不确定的，不确定的才是富于挑战的，等    
    到确定了，人生可能也就缺少了不确定的精彩了。阿彩很庆幸自己及时把握了自己的感觉，青春的爱情无法承受一丝一毫的算计和心术，上天让阿彩和张永相遇得很早，但幸福却并没有给他们太少。    
    那些像阿彩一样顺利地建立起家庭的青年，似乎都有一个共同的心理特征，即他们敢于决断，不过分挑剔。爱情中的理想化色彩是十分宝贵的，但是理想近乎苛求，标准变成了模式，便容易脱离生活实际，显得虚幻缥缈。    
    在爱情领域里，确定一个标准，并不是获取爱情的正确方法。因为，形成爱情的各种因素，实际上是呈模糊分布状态。过于苛求，只能导致失败。爱一个“完美”的人简直是难于上青天，因为这个人压根儿就不存在。世间没有一个爱人是完美的，也没有一份感情是毫无瑕疵的，如果有这样一个人，他在你心目中是绝对完美的，不曾有一丝的缺点，而你敬畏但又渴望亲近他（她），这种感觉不叫爱情，而是“崇拜”。    
    


爱情婚姻篇2、不要期望被爱情提拔

    恩格斯曾经说过：“没有爱情的婚姻是不道德的。”可是现实生活中，有不少人觉得要实现自己的愿望困难重重，于是就希望借助婚姻来改变自己的命运，他们将一切希望寄托于婚姻：贫穷的想以此获得富足，低贱的想以此变得高贵，他们往往把对方的身份、地位、背景、财富作为择偶的条件，殊不知这样的婚姻会成为自己一生的黑洞。俄罗斯作家陀思妥耶夫斯基曾经说过：“如果你想受人尊敬，那首要的一点就是你得奋发图强，你得改善自己，只有这样，只有自我尊敬，你才能赢得别人的尊敬。”想靠在爱情方面投机取巧来改变命运，往往会以悲剧收场。因为爱情是平等、自由而且神圣的，带有条件的爱情难以真挚，更难以恒久，万一这些条件半途消失的话，这份爱情还可能存在吗？    
    爱不是完全建立在对方的家世背景之上，而在于两人个性是否相适合，兴趣是否相投，知识水准是否相近，心灵是否相通。一个人若对物质名利追求得太过分的话，爱的本质就会受到损伤，他也将再也无法享受到纯真的爱。    
    翟月虽然出身于贫困的农民家庭，但是她不但天生丽质，而且聪明过人，在靠亲朋好友多方资助才得以读完大学的她看来，人生最要紧的是要做个有钱人，所以临毕业前她抓紧时间找了个腰缠万贯的暴发户做未婚夫，尽管他初中都没    
    有读完，但是翟月并不介意，因为她相中的是他的财，而不是他的才。大学一毕业，翟月立刻迫不及待地做了他的新娘。当别的同学还在为找工作而焦头烂额时，她已经住进了位于市中心的别墅，每天坐着大奔去美容、健身或者去听    
    音乐会。    
    那时翟月常常对同学说，一个漂亮女人要努力利用好自己的价值，这就是要嫁个有钱人，因为这不仅仅是长期饭票的事，更是人生能否更上几个层次的问题。    
    可是翟月的幸福时光太过短暂，蜜月刚过，苦恼就接踵而至，先是丈夫有出不完的差，开不完的会，大部分时间她都要一个人独守空房，独自忍受着寂寞，一个个漫长的白天在昏睡中度过，一个个不眠的夜晚，在灯下苦等丈夫归来。    
    再后来，丈夫的各种风流韵事不绝于耳，半信半疑的她请了私家侦探，结果一摞摞丈夫跟体态、气质各不相同的美女搂抱、拥吻的相片让她目瞪口呆，她曾经严厉地质问他，但是他却轻描淡写地解释说，那只不过是生意场上的需要—    
    —逢场做戏罢了。面对着哭哭涕涕的她，他有些不耐烦，随手甩过一张信用卡：“给你10万去花吧。”    
    翟月不想放弃衣来伸手、饭来张口的阔太太生活，所以她就必须忍受丈夫的不忠与“忙碌”，她安慰自己说：“一个人永远不可能鱼和熊掌兼得。”孤独的时候，她觉得幸好还有钱做伴，于是她就让自己变成了一台花钱的机器。    
    但人毕竟是一种感情的动物，在衣食无忧、时间多得不知如何打发的情况下，她邂逅了一位靠打工谋生的“帅哥儿”，于是一个有钱而寂寞的女人和一个有貌而缺钱的男人一拍而合，两个人展开了一场轰轰烈烈的“爱情大战”。不料    
    ，天下没有不透风的墙，这两个人的“地下恋情”被翟月的丈夫发现了，他派人将两个人捉奸在床，然后痛打一顿，将翟月扫地出门，身无分文的翟月，每找到一份工作，她的前夫都要想方设法让她的老板炒了她的鱿鱼。    
    翟月歇斯底里地质问前夫：“你想干什么！当初是你背叛我在先！”前夫恶狠狠地说：“我玩女人，用的是我自己的钱，你竟敢用老子的钱给我买绿帽子戴，我要让你生不如死，才能解我心头之恨！”    
    无奈之中，翟月远走他乡，嫁了一个老实本分的男人，想过一种平平安安的日子，可是不久她的前夫阴魂不散般地跟来了，他威胁她现在的丈夫：“这个女人欠了我数不清的债，除非你能替她还上，否则我跟你们没完。”从未见过这    
    种阵势的老实男人吓坏了，立刻跟她离了婚，送瘟神一样地立刻打发她走人。    
    一个曾经风花雪月的人，一个曾经穿着名牌衣服、住在豪华别墅里、戴着几万块钱一粒的钻戒、开着宝马奔驰的女人，如今憔悴了容颜、荒废了青春年华，在困境中苦苦挣扎着，她的悔、她的恨无处可诉。    
    生活中，很多女人都和翟月一样，梦想嫁个有钱人，她们单纯地憧憬着：有钱的男人会像宠孩子一样地宠着自己，于是她们纷纷把赌注押在一个个有钱的男人身上，可是这种冒险大都以失败告终，因为有钱的男人有一种骨子里的骄傲    
    和对别人的蔑视，他们以为对别人的一点好就是全部，为此常常抱着施舍的态度对待别人，即使自己的妻子也不例外。可是爱情不是施舍，是爱人之间灵魂的沟通和认同，一个女人如果从丈夫那里得到的是带有施舍的爱，那么她在他    
    面前就永远都得跪着，总有一天，她会累得撑不住的。    
    对女人来说，刻骨铭心的爱情远远比有钱和权重要，所以在爱情上不要犯那种“丢了西瓜，捡了芝麻”之类的错误，有的女人自恃长得漂亮，于是就找个富翁做伴侣，以获得经济上的保证，或者找个地位高、名气大的人做伴侣，想以    
    此来抬高自己的身价……她们天真地认为自己的美貌就是通向幸福的通行证，可是你想过吗？你再高贵，高贵得过戴安娜王妃吗？戴安娜王妃倾国倾城吧，嫁了一个有钱又有权的王子吧，可是结果又如何？     
    所以，没有爱的婚姻是女人万万不可去碰的雷区，可是对于男人来说，情况又如何呢？如果你是个布衣，最好别找“下嫁女”，古人为什么讲“皇帝女儿不愁嫁”？当然是其地位尊贵显赫，民间为什么有俗语讲“癞蛤蟆想吃天鹅肉”    
    ？当然是嘲笑穷小子攀龙附风。高攀的婚姻，十之八九是“琼楼玉宇，高处不胜寒”！    
    对男人来说比自己有钱有势力的女人不能娶，因为即使两个人有幸恩爱有加，然而那客观存在的“家庭出身层次”的差异，或“富贵与贫穷”的差异，会使婚姻呈现“恩赐”景象，夫人占尽天时地利，就可能自觉不自觉地“居高临下    
    ”，言谈举止中时不时表现出一种优越感。夫妻关系，一旦分出了主仆，分出了高下，分出了恩赐乞讨，能不同床异梦、貌合神离么？    
    爱情就是爱情，是两情相悦的高尚情愫，它不是一种买卖和交易，爱情中只要有爱就足够了，其他的如金钱、权力、美貌等等都与爱无关。    
    卢梭三十三岁那年，在一个旅馆的餐桌上邂逅了戴莱丝·勒·瓦瑟，并热烈地爱上了她。戴莱丝出身于一个贫穷的家庭，她文化水平很低，不识字，也不会数钱；她甚至不会看时间，也搞不清一年十二个月的顺序；她说话时用的字眼    
    常和要说的意思相反；虽然卢梭曾经花费很大精力教她读书、写字，但却收效甚微；而且她曾不幸被人诱奸过……但是戴莱丝正直、质朴、善良、忠厚，多次在卢梭遇到困难的情况下充当了他绝好的参谋，当卢梭遭受反动势力迫害、    
    硬着头皮往危险中钻的时候，是她果断地伸出手来把他从危险中拉了出来。    
    戴莱丝的良知和操守使她赢得了卢梭最真挚的爱，起先卢梭还被社会地位的偏见所困扰，出于虚荣，曾经向她表示：    
    他永远不会抛弃她，也永远不会娶她。但是他们在相识 二十五年后，还是正式结婚了，而且先后生了五个孩子。卢梭从没有因为戴莱丝曾不幸被人诱奸过，而减少对她的尊重与爱情，因为他知道她是无辜的。卢梭曾经自豪地说：“我    
    跟我的戴莱丝在一起，就像跟世界上最美的天才女子生活在一起一样的惬意。”    
    可见，出身、金钱、美貌、庸俗的机智与在处女童贞问题上的无理纠缠等，都是卢梭所不取的。的确，金钱、地位都是身外之物，说不定哪天富贵者就一贫如洗了，权高位重者就身败名裂了，不变的只有两个人相濡以沫的情感，这才    
    是爱情。即使生活再苦再难，只要夫妻二人把爱情根植于心，相互帮扶，牵手而过，那就会是一幅动人的画。心中有爱，活得再苦再累，如果不放松那只牵着爱情的手，也是甜蜜和幸福的。    
    婚姻是选择的结果，如果你选择了金钱，就很可能等于选择了寂寞；如果你选择了权力，就很可能等于选择了屈辱；    
    如果你选择了美貌，就很可能等于选择了做一台永不能停止转动的赚钱机器……缺少真爱的婚姻中，没有爱情沐浴的女人就像缺水的玫瑰，容易凋谢；没有爱情滋润的男人就像霜打的茄子，往往会一蹶不振。    
    


爱情婚姻篇3、当丘比特失手时

    爱情虽然甜蜜、幸福，但是爱的航程并非永远一帆风顺，风平浪静，有时会遭遇暴风、漩涡、暗礁，使爱着的人突然陷入失恋的深深痛苦之中。失恋是情感世界里最可怕、最刻骨铭心、最伤害心灵的不幸了，它常常使人心灰意冷，意志消沉，对生活失去信心，它有时甚至让人怨天尤人，痛不欲生，于郁郁寡欢中含恨告别人生。所有的感情伤害中爱情伤害之所以最痛，首先在于爱情的理想化，对爱情的理想不但是女人的渴望，也是男人的憧憬。正是由于对爱情寄予了太多的美好想像和希冀，所以失恋的人常常会无止境地缅怀逝去的爱，在这缅怀的过程中，反复出现在自己记忆里的并不真正是一个完美的异性，而是自己杜撰的那份完美的感觉，失恋者在无形之中会将对方美化，赋予对方一些神奇的特质，于是他们更加舍不得放弃这段感情，更加舍不得离开那个人了，他们紧紧地守着这一道爱情的裂痕，不断地幻想破镜重圆的美梦，他们自认为是一名勇于冒险、经得起折磨的坚强勇士，无论多么艰难困苦，他们都要拯救这份迷失的爱情，无奈对方已经不愿再回头，于是一种斩不断理还乱的感情常常搞得失恋者焦头烂额、痛苦不堪。    
    “人非草木，孰能无情”，怀着满腔热情去追求至善至美的爱情，换来的却是一盆冷水，这种痛苦当然可以理解，可是，痛苦、悔恨、轻生等都无法改变失恋的现实，与其长期沉浸在悲伤的漩涡中，不如勇敢地正视现实，学会自己抚    
    慰自己那颗惨痛的心，让身心得到解脱。其实你总挥之不去的那个人，并不一定有那么好。吃不到的总是香，得不到的总是想，等你吃到了就不是味了。一个理性的人，一个成熟的人，在对待感情方面要豁达，要拿得起，放得下，不    
    可以藕断丝连，纠缠不清。当爱情失去时，我们也没有必要寻死觅活、大吵大闹、死缠烂打，我们可以从容应对，做到来也高兴，去也安心，我们必须告诉自己缘分尽了就是尽了，再纠缠也是无用。    
    失恋的人要学会潇洒地对待人生。对待感情问题要有智商，有智慧，要顺其自然，不要苛求自己，要学会面对：毕竟我们曾经真正的爱过、痛过，那份爱，曾经深入骨髓，温暖过我们的生命旅程，现在他爱上了他认为更合适的人，那    
    是他的权利，自己无权制止，相爱潇洒，分手也潇洒，这才是现代人的爱情风格。既然怀念过去只能意味着痛苦，那么失去了就让它失去吧，没有必要总挂念在心上，不要用爱为自己创造一个地狱，那不是爱的本意。总之，在男欢女    
    爱方面，我们要尽量做得洒脱些，唯美些，其实人生很多时候，想不通就是地狱，想通了就是天堂。    
    世界上没有不变的人也没有不变的爱情，可是背叛的惨烈，往往容易使另一方产生强烈的报复欲望，他们在爱情开始的时候，通过爱放大了那个人，使对方成了神，而当爱消失了的时候，他们又开始恨那个人，由恨又把对方缩成了一    
    个魔鬼，爱与恨的转换使他们走向了极端。其实，对方既不是神，也不是鬼，只是人，是一个平凡的人，他（她）曾经爱过你，但后来发生了变化，这对于一个寻常人来说，都是极正常的事，仅此而已，所以你不要想得那么严重，请    
    宽容他（她），不成爱人即成仇人，不仅不尊重别人，也不尊重自己，等于否定了自己有爱相伴的这段生命历程。    
    雨果17岁那年，与门当户对、年轻貌美的阿黛·富谢订婚，20岁两人结婚。阿黛是个画家，为雨果生了三男两女。这本应是个幸福的家庭，可是婚后的第10年，阿黛突然另结新欢，追随一位作家而去。这使雨果十分痛苦，又备受打击。次年，他结识了女演员朱丽叶·德鲁埃，两人坠入爱河，这才使他那颗伤痛的心得到抚慰。    
    阿黛离开雨果后，生活并不幸福，经济一度很拮据，几乎到了举步维艰的地步。一次，她精心制作了一只镶有雨果、拉马丁、小仲马和乔治·桑四位作家姓名的木盒，到街头出售，可是因为要价太高，很多天无人问津。一天，雨果从那儿经过看见了，就托人过去悄悄地买下来，这只木盒仍陈列在巴黎雨果故居展览馆里。    
    爱是无私的，经过了一段忧伤的岁月之后，雨果将怨恨化作了一种内心的安宁，这种安宁也就变成了一种高层次的美。    
    爱情全仗缘分，缘来缘去，不一定需要追究谁对谁错。爱与不爱又有谁可以说得清？当爱着的时候只管尽情地去爱，当爱失去的时候，就潇洒地挥一挥手吧，人生短短几十年而已，自己的命运把握在自己手中，没必要在乎得与失，拥有与放弃，热恋与分离。    
    一个人如果能把诅咒与怨恨都放下，就会懂得真正的爱。虽然在偶尔的情景下依然不免酸楚、心痛。卢梭11岁时，在舅父家遇到了刚好大他11岁的德·菲尔松小姐，她虽然不很漂亮，但她身上特有的那种成熟女孩的清纯和靓丽还是将卢梭深深地吸引住了。她似乎对卢梭也很有“好感”。很快，两人便轰轰烈烈地像大人般地恋爱起来。但不久卢梭就发现，她对他的好只不过是为了激起另一个她偷偷爱着的男友的醋意——用卢梭的话说“只不过是为了掩盖一些其他的勾当”时，他年少而又过早成熟的心便充满了一种无法比拟的气愤与怨恨。    
    他发誓永不再见到这个负心的女子。可是，20年后，已享有极高声誉的卢梭回故里看望父亲，在波光潋滟的湖面上，他竟不期然地看到了离他们不远的一条船上的菲尔松小姐，她衣着简朴，面容憔悴。卢梭想了想，还是让人悄悄地把    
    船划开了。他写道：“虽然这是一个相当好的复仇机会，但我还是觉得不该和一个四十多岁的女人算二十年前的旧账。”    
    爱过之后才知爱情本无对与错，是与非，快乐与悲伤会携手和你同行，直至你的生命结束！卢梭在遭到自己最爱的人无情愚弄后的悲愤与怨恨可想而知，但是重逢之际，当初那种火山般喷涌的愤怒与报复欲未曾复燃，却选择了悄悄走    
    开，这恰好说明世上千般情，惟有爱最难说得清。    
    如果把人生比作一棵枝繁叶茂的大树，那么爱情仅仅是树上的一朵鲜花，爱情受到了挫折、遭受到了一次失败，并不等于人生奋斗全部失败。世界上有很多在爱情生活方面不幸的人，却成了千古不朽的伟人。因此，对失恋者来说，对    
    待爱情要学会放弃，学会休整，毕竟一段过去不能代表永远，一次爱情不能代表永生。要知道痛苦终将过去，你受伤的心灵必将愈合，爱的道路上有阴又有晴，雨过之后，肯定是阳光明媚的好时光。相信只要热爱生活，有爱的火种，    
    就必然会有爱的新天地。    
    一个人如果在一帆风顺的状态下快乐地生活，那是幸运的，倘若经过婚姻感情的波折仍能振作，并保持笑对生活的心态，那是值得尊敬的。    
    


爱情婚姻篇4、不该发生的感情永远对不了

    所谓不该发生的爱情，指的是婚外情，它是一种没有也不可能得到任何人祝福的爱情，它像露水一样，非常容易被蒸发，结局往往是把痛苦的回忆留给曾经相爱的两个人。    
    这种畸形的恋情，就像一束璀璨的烟花，燃放的开始，火树银花，美得不可思议，可终究逃不过它既定的结局。    
    赵红大学毕业后不久就与男朋友钱志强同居了，可是令她没有想到的是，钱志强竟背着她跟在美国留学的前任女友于华兰藕断丝连，后来在于华兰的帮助下，钱志强很快就办好了去美国留学的签证，这时一直蒙在鼓里的赵红才知道事情的真相，就在她还未来得及悲伤的时候，钱志强已经坐上飞机远走高飞了。没有了钱志强，赵红也就没有了终成眷属的期待，她决心化悲痛为力量，将业余时间都用在学习上，准备报考研究生，她想充实自己，也想在美丽的校园里让自己洁净身心。    
    可是就在这时她发现，她怀上了钱志强的孩子，惟一的方法是不为人知地去做人工流产，而她的家乡并不在这里，她实在找不到可以托付的医院或朋友。    
    她的惶惶不可终日被她的上司黄处长发现了，在一次下班后办公室里只剩下赵红一个人时，黄处长走了进来，他盯着她看了好半天，突然问起了她的个人生活。几个月的自我封闭和这一段时日的惶恐不安使赵红经不起一句关切的问候    
    ，她不由得含着眼泪将自己的故事合盘托出。第二天黄处长便带她到一家医院，找到一位在这家医院当医生的亲戚帮忙，使她顺利做完了手术，又叫了一辆出租车送她回到宿舍，并为她买了许多营养品。    
    从那以后，她和黄处长之间仿佛有了一种默契，既已让他分担了她生命中最隐秘的故事，她不由自主地将他看作她最亲密的人了。有一天，她在路上偶然遇到黄处长和她爱人，当时正巧碰上他爱人正在大发脾气，黄处长脸色灰白，一    
    声不吭，他见到赵红后，满脸尴尬。    
    第二天，黄处长与她谈到他的妻子，说她是一家合资企业的技术工人，文化不高收入却不低，在家中总是颐指气使，而且在同事和朋友面前也不给他留面子，他做男人的自尊已丧失殆尽。说着说着，他突然握住她的手，狂热地说：“我喜欢的是你。”她了解他的无奈和苦恼，也感激他对她的关心和帮助，虽然明知他是有妇之夫，但还是身不由己地陷了进去。    
    不知是出于爱的心理还是知恩图报，反正她从此成了他的情人，他对她说的最多的一句话就是：“我是真的喜欢你，你放心，我很快就会办离婚。”可是从来不见他开始行动，她心里明白，他不可能离开老婆孩子，但只要他真心爱她    
    ，她可以等待，既然是甘心情愿地接纳他，那么就暂且让这份情感随意漂泊吧。    
    他们经常在办公室里幽会，时间一过就是三年，她无怨无悔地等了他三年。一天晚上，当黄处长正狂热地亲吻她时，办公室的门突然被撞开了，单位里另一个处的孙处长一声不吭地在门口站了一会儿，就走开了。黄处长顿时脸色惨白    
    ，原来，孙处长正在与他争夺晋升副局长一职，可见他处心积虑地窥探他们已有多时。黄处长惊慌失措，仓皇地离她而去。她预料到会有事情发生，果然，他捷足先登，到上级那里“主动”交待，他痛心疾首地说自己一时糊涂，没能    
    抵挡住她投怀送抱的诱惑。    
    她气愤至极，赶到他家里要讨个说法，她毕竟涉世未深，她还是个女孩子，他爱人不明就里，把她让到书房，不一会儿，她看到黄处长扛着一罐煤气回来了，一进门就肉麻地叫着他爱人的小名，分明是一位体贴又忠诚的丈夫。然后直奔厨房，系起了围裙，等他爱人好不容易有空告诉他有客人来了时，他甩着两只油手，挂着一脸勉强的笑容出现在书房门口，一见是她，大张着嘴半天说不出一句话。    
    刹那间，她的心泪雨滂沱，为自己那份圣洁的感情又遭践踏，也为自己真心错许眼前这个虚伪软弱的男人，所有的话都没有必要再说，她昂首走出了房门。    
    由于黄处长主动向上级表示放弃晋升机会，孙处长理所当然地成为了副局长，一切都息事宁人，局里也没有公开此事。只有局长找她谈了一次话，说：“你太年轻，多珍惜自己才是最重要的啊！”    
    自尊心很强的她带着一身的创伤，辞职离开了这个给了她太多伤心的城市，从此开始了漂泊的生活。    
    古往今来，无数的女人在等待中度日如年，憔悴红颜。女人执著地等待，是她以为自己没有错，以为心诚能使铁树开花。然而恰恰在男女的特定关系中，最难用是非对错来衡量，更多的却是心智、策略和手段的较量与契合，有时等待    
    是合理的，有时等待就是一种浪费，比如爱上有夫之妇或者有妇之夫，这样的等待，时间越长，伤害就越大。在婚外恋的泥潭边缘，当事人并非不知什么是应该做的，什么是不应该做的，其实他们心中是雪亮的，只是有时是身不由己    
    ，有时是故意与自己过不去。    
    曾经读过这样一则小故事，觉得非常精彩：有个男人有老婆也有情人，他的灵魂游走在两个女人之间，他的肉体从这个女人的床上，来到那个女人的床上，他想对两个女人都不辜负，一视同仁。他觉得两个女人也都很爱他，只是相处    
    的方式不同。    
    老婆柔弱，因此对男人很依赖。就连生活中很细小的事情都要找老公：她要他一起去帮她买衣服，没有他的眼光她不敢买，她对自己没有信心。“哪种米好吃？哪种牌子的油纯正？我不会辨别，你去买回来吧。”“你早点回来，你不    
    抱着我我睡不着。”“厕所里没有手纸，你送进来给我。”“你跟我一起到医院吧，我不知道怎么挂号。”诸如此类的事情，似乎离开他，她什么都玩不转。    
    情人却很要强，她始终用自己的方式去争夺男人，她的爱情策略是凡事都自己做，不给男人增添任何麻烦和负担。情人这样想：男人要是觉得在自己身边很轻松他就不走了，于是她经常对他表示极大的理解和宽容，他要陪朋友吃饭，    
    那他们的约会就算了，她说自己不吃也行，她正想减肥呢。    
    “今晚你很累，就别来了，我在梦中想你就行了。”“家里的电灯已修好了，打个电话请电工维修，花点钱不就行了吗？还用得着你那么辛苦赶来。”“我在医院看完病，自己打个的士回家很容易，你来不来都一样。”    
    终于有一天，情到深处的情人也没法控制自己了，她要求男人离开老婆跟她在一起。知内情的朋友断言男人会选择情人，因为依赖男人的老婆让男人很累，而靠自己的情人则可以让男人轻松，老婆是男人的负担，情人是男人的快乐，    
    谁过日子会要负担不要快乐？    
    出乎意料的是男人情愿负担老婆，他对情人说：“我离开她，她没法过日子，你没有了我，你还可以过得很好。咱们分手吧！”    
    不依赖男人的女人，爱情死了；依赖男人的女人，爱情却活了下来。女人的依赖原来也可以挽救爱情的生命。于是情人变得聪明了，等投入到另一段爱情中去的时候，她完全变成了他小鸟依人的女朋友。    
    不幸的是，相处了好长一段时间之后，他才告诉她他是有家室的人，虽然她听了以后，恨他欺骗了自己，但是她还是不舍得放弃这段感情。她决心和他妻子展开一场“争夫”大战，她决定就用依赖作为自己的取胜法宝。可是后来他还    
    是告诉她，他决定放弃她，和老婆好好过日子了。她问他可不可以告诉自己他这样选择的理由，他说：“跟你在一起，事无巨细，都要亲自打理，我太累了。”    
    她说：“一个女人之所以那么依赖一个男人，是因为这个男人已融进她的生活和生命，女人因为爱才依赖男人，同时因为依赖而享受男人的爱。女人弱男人强是生活的本来法则。女人依赖男人，男人被女人依赖，这是天经地义的事。    
    ”    
    可是他说：“女人凡事都依赖男人，这样会令女人失去对自己命运的把握，而让男人身心疲惫。”    
    他还是义无反顾地走了，她不明白，她曾经因为自立而失去了一个男人，现在又因为依赖而失去了另一个男人，那么对女人来说，在爱情中，究竟是自立对还是依赖对呢？其实在爱情中，无论是自立还是依赖本身都没有对与错的界定    
    ，错的是她不应该爱上不该爱的男人——有妇之夫，她这两次悲剧的产生并非是缘于女人的自立和依赖，而是在于很多男人不应该也不值得女人去爱。    
    


爱情婚姻篇5、做个聪明而不精明的爱人

    漂亮的女人容易获得爱情，却往往不懂得保存爱情，只有聪明的女人才能成为高明的爱情专家，她们从打算做新娘的那一天开始，就准备用毕生的努力去维持、更新自己的爱情。她们能够恰到好处地掌握喜怒哀乐的情绪发挥，知道适时地在家庭生活中加入酸甜苦辣的调味品，让爱情愈陈愈香。    
    聪明的女人知道爱情虽然温馨浪漫，日子却琐碎而平凡，两个在不同环境下长大、有着不同经历和不同个性的人走到一起，必然会有一个相互了解和相互适应的过程，万万不可逆丈夫的本性而强迫他成功成名，她们不会为了自己的虚    
    荣而禁锢自己和爱人。    
    聪明的女人知道如何提高家庭生活质量，她们不会整天趿拉着鞋、蓬头垢面地面对丈夫，也不会只知道忙忙碌碌洗衣做饭带孩子，而扔给丈夫一副倦怠的面容，一双冷漠的眼睛和一副粗俗的嗓门，她们知道丢失了自己也就丢失了婚姻    
    ，所以她们很注意提高素质，知道应该与时代一同前进。    
    无论在聪明女人的眼里还是心中，男人都是个正在成长的孩子，他们需要温情，需要爱抚，女人结婚了还有丈夫的臂弯可以依靠，而男人则必须赤裸裸地面对所有的压力和伤害，所以聪明的女人总是把家营造成一个温馨的小巢，带给丈夫以妻子的娇柔和母亲的宽容。    
    聪明的女人在围城之外的人看来有些傻，她们从不在丈夫面前咄咄逼人，她们不会凡事都替丈夫指方向、拿主意，在她们看来爱丈夫最好的方式是引导他，而不是干涉他，当然她们更不会处处算计丈夫兜里的钞票。    
    有些女人很精明，但却不聪明，她们在家庭里什么都要看守，什么都不想放弃，她们看不惯丈夫的窝囊和猥琐，所以就恨铁不成钢地为丈夫树立起远大的目标，然后拿着鞭子驱赶着丈夫在通向“美好明天”的路上艰难地跋涉，最后筋疲力尽的丈夫望着遥不可及的前方，感到活得那么累，那么没有尊严，于是不想再委曲求全了，他们决定和精明的女人劳燕分飞，精明的女人这时才发现精明反被精明误。    
    精明的女人大多不聪明，她们一旦“阔”起来后，就对男人横挑毛病竖挑刺，让男人感受到了沉重的压力，他们不由得寻求起自由轻松的好去处来了，或者在外面呼朋引伴，海阔天空，胡吃海喝，到了半夜三更也不愿回家；或者干脆    
    在外面租屋藏娇，享受婚外情人的温柔……而且他们对此毫无愧疚之感，他们说：“谁让你逼人太甚了呢！”    
    孟德忠和林华是中学同学，两个人在高中三年的朝夕相处中萌发了朦胧的爱恋情怀，后来孟德忠考上了大学，而林华却名落孙山，但是这一落差并没有影响两个人的感情，孟德忠大学毕业后留在省城一家科研机构工作，他们很快就结    
    婚了，但是由于林华在家乡一个小镇的工厂里做工，所以两个人只得像牛郎织女般地过着两地分居的生活。    
    后来由于孟德忠的工作能力很强，在单位能够独当一面，所以领导比较赏识他，在领导的积极帮助下，费了很多周折才把林华的户口弄进了省城，但是由于没有大学文凭，林华很长时间都没有找到合适的工作，只好待业在家，这时的他们虽然经济上并不富裕，但是感情却很好，孟德忠虽然在林华面前很有成就感，但决不高高在上，反而对整日闷在家里的妻子体贴有加，而林华也很以丈夫为荣，为了让心爱的男人生活得舒适幸福，她每天都把家打理得井井有条，不让丈夫操半点心，那段时间是他们爱情的黄金岁月。    
    随着时光的流逝，林华觉得总这么待在家里也不是个事，于是就出去做点小买卖，不料生意越做越大，越做越红火，四年后竟成了一家私营企业的女老板，而孟德忠依然是个每月拿一千多块钱的技术员。开始的时候，林华还挺顾及丈    
    夫的感受，尽量减少在外面的应酬，一下班就尽量往家里赶，在工作一天后，仍勤快地干家务活，可是不知从什么时候起，孟德忠感到自己在家里的地位跟老婆完全掉了个个儿，成了摆设。林华变得很有个性，也很有主见起来，他的    
    意见在林华的决定中越来越无足轻重，连他的人在她的眼中似乎也变得可有可无起来了，林华越来越像他的领导，而不像他的老婆了，她回家的时间越来越晚，出差的次数越来越多，他不得不承担起打扫房间、洗衣、做饭的任务来，    
    久而久之，林华竟把这当成了他的分内事，再也不插手家务活了。    
    这天晚上，10点多了，孟德忠还在洗衣服，而林华还没回家，孟德忠洗着洗着就感到了窝囊，心想这算什么夫妻！于是就给妻子打电话：“老婆，什么时候回来？”    
    “快了，我在开车，不能跟你多说。”“啪”的一声，电话被挂断了。大约过了半个小时，浓妆艳抹的林华神气活现地走了进来，随手将皮包扔在沙发上，“孩子睡着了吗？”她慵懒地躺在沙发里，用手轻轻捶打着肩膀。    
    “睡了，晚上跟几个小朋友在楼下玩，累了。”丈夫从厨房里端出一杯牛奶放在妻子面前。    
    “你怎么又让他一个人到楼下玩，把性子都玩野了。”    
    “那我总不能成天把他关在家里呀！玩是小孩的天性，我们又不能整天陪着他。”丈夫的声音越来越高。    
    “他是你儿子，你不管，谁管，我每天在外面累死累活，回家还要管孩子，那还要你做什么！”    
    “全世界就你忙，我也要上班，你是孩子的妈，带孩子也是你的义务。”    
    “你忙，你忙，鬼知道你忙些什么东西。到单位七八年了，还是个普通技术员，挣钱没指望，升职没希望，连帮孩子上个好幼儿园都办不到，活得还像个男人吗？”说着说着，林华的火气上来了，将眼前的牛奶杯用力往地上一摔，牛奶洒了一地。    
    见妻子开始宣战，丈夫退回房间，重重地将门带上。但妻子不依不饶地追到了门口， 继续在门口叫骂，过了一会，门开了，丈夫已经换好了衣服，准备出门。    
    “今天，你要是敢走出门口一步，以后就别想进老娘的家门。”已经准备开门的丈夫无可奈何地将手缩了回来，回头看看趾高气扬的妻子，苦涩地摇了摇头。    
    再后来，妻子仿佛骂丈夫骂上瘾了，动辄就骂他没出息，每天都在发布谁谁买别墅了，谁谁给妻子买了宝马车了，骂他不长进，说：“我当初真是瞎了眼，竟会爱上你！”“下辈子嫁猪嫁狗也不嫁给你。”    
    孟德忠看着与过去判若两人的妻子，伤心至极，她到底怎么了？难道都是金钱惹的祸？终于有一天，他对她说：“我不妨碍你的前程，咱们离婚吧。”    
    林华在事业上也许是个精明能干的女强人，但是在家庭中她却不是个聪明的妻子，在社会上，你可以以领导身份自居，但回到家庭，应该迅速将角色调整为“妻子”、“母亲”，在力所能及的情况下，承担部分家庭责任。而且作为妻    
    子还应该多理解丈夫，自己比丈夫赚钱多，不是因为丈夫比自己的能力差，而是因为丈夫没有遇到机会，在这种情况下，妻子不能埋怨丈夫，特别是不能在外人面前，流露或者表达出嫌丈夫“没用”、“无能”的想法，甚至否认丈夫    
    的人格以及他对家庭的贡献等等。    
    聪明的女人泼辣但是不过分，她们就像黑胡椒一样，够劲但又不伤胃，它们懂得爱丈夫，即使发怒，她们也尽量想办法充满美感，而决不允许自己像泼妇般的歇斯底里，因为她们知道那样只会破坏自己在丈夫心目中的形象和地位。    
    可是偏偏有些精明的女人把丈夫当成自己的私有财产，这就使得丈夫很痛苦，在职场上打拼得筋疲力尽，甚至伤痕累累不说，回到家里还得及时向妻子大人讲述过程和结果，赢得漂亮了老婆不放心，输得难看了老婆看不起，这样的男    
    人是拉车的牛或马，女人就是那个挥舞着鞭子的车夫，打重了，牛马要么累死了，要么挣脱缰绳逃跑了，打轻了，挥鞭子的女人总觉得意犹未尽，似乎这牛这马仍是在偷奸耍滑，不肯尽力。    
    还有些精明的女人觉得丈夫应该像父亲，像儿子，像情人……丈夫应该像父亲，既可提供经济上的依赖，还可给予精神上的支撑，她们觉得丈夫应该是强者，俗话不是说“夫贵妻荣”吗？丈夫强了，自己不就可以狐假虎威了吗？丈夫应该像儿子，让自己按照自己的意愿来对他精雕细刻，以至于最终把他修正成符合自己心愿的模型；丈夫应该像情人，当自己烦闷时，他是解忧草，当自己无聊时，他是兴奋剂……所以精明的女人会说：“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，嫁老公，图的就是生活安定，经济无忧，如果嫁个丈夫权利义务都和自己均等，那还结婚干什么！这不明摆着是在做亏本的买卖吗！”     
    这样精明的女人就算她不强，对男人来说也够麻烦，如果她强了呢，那简直就是男人的灾难了。    
    爱情与婚姻中，有聪明的女人就有聪明的男人，聪明的男人懂女人，知道既要宠女人也要驯服女人。在聪明的男人看来，千娇百媚的女人当然是被用来宠的，就算是再刚强的女人，也有她柔弱的一面，她也需要体验被放在手掌心温暖的那种甜美的感觉，所以宠爱女人绝对是男人的义务。但是任何事情都要有个度不是吗，宠女人也不能太过分，一味地宠她，一味地千依百顺、言听计从，只会使她轻贱于你，你该强悍的时候，也必须抖一抖男子汉的威风。    
    抖男子汉的威风没有必要诉诸武力，家庭暴力绝对不适合你那娇媚的妻子，她只是被你宠出了一身的毛病，只要你对她晓之以理，动之以情，定能使她“改邪归正”，男人一味地忍让，让女人觉得窝囊透顶，所以适当的时候，恰当的    
    场合，不妨怒吼三两声，让她明白明白，清醒清醒：不是我没脾气，不是我没气魄，只是因为太爱你，所以才显得那么温柔。    
    所有爱着和被爱着的人，请让自己做个聪明的人，不要做个精明的人，爱情可贵可贱，可轻可重，经不起算计和称量。    
    


爱情婚姻篇6、婚姻需要睁只眼闭只眼

    随着步入婚姻的殿堂，结成为夫妇，进入平凡而琐碎的家庭生活，裹在男女双方身上的神秘面纱就撩开了，这时夫妇双方就能比较清楚地看清彼此的本来面目，尤其是对方身上的缺点。同样的，这时双方的分歧就不可避免，也无须避免，那么夫妇该如何处理分歧呢？积极正确的态度是：收敛自己张扬的个性，宽容配偶，也宽容自己。    
    萨特是本世纪西方成就显赫的哲学家、文学家和社会活动家。人们对他与波伏娃长达51年的爱情故事有着同样的喜爱和关注。    
    1929年萨特第二次参加哲学教师的学术会考，以优异成绩名列榜首，而第二名居然是一位芳龄21岁的女性西蒙娜·德·波伏娃。对萨特来说这次会考的真正收获莫过于有缘结识波伏娃，这无论对他个人的生活还是对他今后的事业都是    
    一个重大的契机。    
    波伏娃这位亭亭玉立的巴黎女郎天资极高，从一开始，她就引起了萨特的注意，而当她那深邃、明澈的目光与萨特超群的智慧相撞时，萨特的灵魂与激情就全被她攫取了。萨特在后来所写的回忆录中谈到：“我认为她长得很美。我一向觉得她十分漂亮，即使我与她初次相见时，她戴着一项丑陋难看的小帽。但我却仍旧被她独特的美所吸引。我和她一见面便倾心相爱，因为她漂亮，她有一张至今仍然使我感到有魅力的脸。她身上具有一种奇特的气质——她的聪明才智可与男子媲美，她也具有女人特有的敏感性，这就是说从她身上我可以找到我需要的一切。”    
    他们相爱了。这对爱侣亲密地在校园的小路上漫步，在巴黎大街上徘徊。他们虽然没有结婚，但却像一对真正和睦相爱的夫妻，他们没有共同的家，各自保留着自己的住处，生活过得幸福而和谐。在巴黎，不是萨特到波伏娃寓所，就    
    是波伏娃去萨特的“家”，而当他们偶有分离时，彼此间飞鸿传情，爱意更深。每年假期是他们最美好的时光，这时他们谢绝一切朋友的邀请，只有他们两个彼此相爱的人在一起，愉快地聊着他们共同感兴趣的话题，独享一份世外桃源般的美妙安静。有时他们在伦敦的街上逛，有时在画展上流连忘返，不然就是寻访莎士比亚和狄更斯的遗迹。他们去过坎特伯雷，陶醉于它美丽的风光，他们也去过牛津，科学家的摇篮令他们肃然起敬。有一天，对电影入迷的萨特，为看凯依·弗朗西丝和威廉·鲍威尔主演的《单行道》，硬让波伏娃在倾盆大雨中跟他跑了一整天，而波伏娃却似乎乐此不疲。    
    谁也没料到，在他们相爱的第五个年头，却横空插进一个女人，这使萨特与波伏娃的爱情故事中断了一小节。1934年，萨特继续执教于勒阿弗尔中学，这时，他认识了波伏娃的学生奥尔嘉·高萨绮薇茨。在共同生活中，萨特喜欢上了奥尔嘉，在他们打得最火热时，他几乎忘记了他和波伏娃的爱情。波伏娃负气离开。这事给波伏娃极大的刺激，她更加感到妇女地位的低下和被动。后来，她以此段亲身经历和体验，写成了一部与萨特的《恶心》齐名的存在主义小说《女宾》。    
    然而萨特与波伏娃的悠悠情丝并未被这波折割断，相反，经过这一次考验，证实了他们谁也离不开谁，在痛定思痛之后，彼此内心越发激荡着奔腾的爱恋之情，关系更觉亲近了。萨特深深地思念着波伏娃，而波伏娃也没有利用自己的    
    独立和自由，另投他人怀抱。她深深感到，只有他才能根据她的一套价值观念和哲学观点来理解她，萨特的位置无人可以替代，当奥尔嘉消失后，波伏娃回到萨特身边，他们又相爱如初，二度恋情给他们带来勃勃生机，他们心情愉快    
    ，才思敏锐，从此进入了他们事业上的黄金时代。    
    萨特和波伏娃的爱情是浪漫而崇高的，是世人仰慕而难做到的，他们平等以待，互尊互敬。情爱是重要的不可缺少的部分，但在他们之间，存在着远比爱更为重要的内容，他俩在哲学、文化等领域也是一对平等的对话者，这是凭常人的智商不可能办到的。在萨特的思想中，波伏娃是固定的惟一可以阐述的对话者，她的才智是普通女人无法相比的。    
    也只有她能率直地批评萨特的观点，且萨特亦乐于接受。他们有时发生争执，甚至辱骂。“不过我知道，最后还是她有理……我接受了她的大部分批评。”萨特说。波伏娃曾说：“萨特在我面前像是一本打开的书，要了解他的思想就    
    像了解我自己一样容易，这就使我在与他交往时感到极其轻松自如。”    
    萨特和波伏娃已经离开了这个世界，但他们的爱情故事却在许多青年人心中成为最完美的佳话。    
    婚姻中，如果一方习惯于进攻和扩张，把对方纳入自我，替代对方去生活，而另一方习惯于退缩或者防御，表现出无力与依赖；或者两个人都具有扩张性，都想从对方身上消除自己不喜欢的东西，你强我更强，谁也不服谁，那么婚姻    
    就会变成一场接一场的“批斗会”。而无论人生绚烂与否，夫妻间的信任与支持、尊重与鼓励、理解与忠诚都是让婚姻更加幸福、事业更加辉煌的基石。成功也罢，平凡也罢，重要的不是结果，而是夫妻双方共同奋斗、共同打拼的过    
    程。    
    其实有时婚姻中的摩擦并不是很大的冲突，多半是由鸡毛蒜皮的事慢慢地累积起来而形成导火线的。因此，夫妻间不妨遵循“婚前睁大眼，婚后闭上一只眼”这样的原则。婚前要看清对方所有的优点和缺点，如果都能够接受和宽容，便可以托付终生，婚后则闭上一只眼，鸡毛蒜皮的事情不必再去计较，无伤大雅的习惯也不要强求配偶去改变。    
    夫妻之间，还有一点最重要的是：度量要大，并且常常“保养”两人的感情。惟有去珍惜，感情才能长久，而且保持良好的婚姻状况是促进事业发展的最大动力。不是每个人都会碰到自己所爱的人，爱情有的时候是件奢侈的东西，错    
    过了一次，也许就会错过整整一生。所以沐浴在爱河中的人，应该多一些宽容。    
    当年著名圆舞曲大王约翰·斯特劳斯准备跟情人——一位女高音歌唱家私奔，被不知情的记者捕捉到了行踪，记者以为即将跟约翰·斯特劳斯同行的是他太太，就跑去问约翰·斯特劳斯的太太，她含泪承认。她用泪眼望着被人们簇拥    
    着的丈夫和情人从华丽的歌剧院走出来，可是并没有上前去阻止，约翰·斯特劳斯临上船前，想起了妻子的泪眼，最终回到了妻子的身边。    
    宽容，能使相爱的两个心灵既相互独立，又相互补充、沟通，宽容是爱情之树常青的法宝！    
    


爱情婚姻篇7、爱情经不起比较和计较

    生活中有很多人在经历了爱情的失败之后，迟迟迎不来下一段美好的爱情，究其原因，往往是因为这些人总是把离开了自己的初恋情人当成了心目中的偶像，看作是自己以后择偶的标准，每当面临再次选择时，他们就常常有意无意地把新的对象和以前的恋人进行比较，这种比较对新的对象来说是不公平的，因为对于大多数人来说，越是得不到的东西，越是弥足珍贵，所以一段失败的感情，反而成就了那个负心人在他们心中的高大形象，他们在内心深处难以抹去被美化了的初恋情人的幻影，因而会产生对后来者的失望和百般挑剔，导致爱情更加不顺利，加重自己的自卑和自伤的心理。    
    也有的人对爱人以前的爱情经历耿耿于怀，他们总喜欢对对方过去的爱情经历刨根问底，在想像中塑造着对方往日恋人的形象，然后拿来和自己反复做着比较，在这种比较中，常常会产生嫉妒、愤怒、自卑等消极情绪，从而构成对自    
    己目前恋情的致命威胁。    
    郑贺在大学时代就和同班同学夏小菲谈起了恋爱，两个人的感情一直都很稳定，可是大学毕业后，夏小菲去了美国留学，郑贺考虑到自己的事业在国内更有前途，所以根本就没有去国外的打算，而夏小菲又不想很快回国，所以两个人经过协商，友好地分手了。    
    一次偶然的机会，一名叫匡灵玲的女护士闯进了郑贺的视线，经过长时间的观察，郑贺发现匡灵玲虽然只是中专毕业，但是人长得很漂亮，而且为人热情、大方、善良而又有耐心，他觉得这种女孩非常适合做自己的妻子，因为自己是    
    个事业狂，如果能够娶到匡灵玲这样的女孩做妻子，她一定会是个贤内助，肯定能成为自己发展事业的好帮手，于是在他的狂热追求下，匡灵玲终于成了他的恋人。    
    为了避免不必要的麻烦，郑贺从未对匡灵玲说起自己过去和夏小菲的那段恋情。而郑贺和匡灵玲的感情也越来越热烈，甚至到了谈婚论嫁的地步。也正如郑贺所料，匡灵玲果然对他的事业帮助很大，休班的时候，匡灵玲总是到郑贺的住处帮助他打扫房间、洗衣、做饭，有时还帮助他查阅、打印资料，两个人都充分享受着爱情的甜蜜和美满。    
    可是，有一天，郑贺的一位大学同学从外地来这里出差，晚上在饭店为老同学接风的时候，郑贺带匡灵玲一起去了。    
    由于久别重逢，郑贺和那位老同学都感到很兴奋，于是两个人都喝得有点过了，那个老同学忽略了匡灵玲的感受，对郑贺说，他们这些老同学都对郑贺和夏小菲的分手感到十分遗憾，因为夏小菲是那样才华横溢，将来肯定能在事业上大有作为，老同学原本都以为他们俩是天造地设的一对，在事业上一定会是比翼双飞。    
    虽然那位老同学也说，今天见了匡灵玲后，也就不会再遗憾了，因为匡灵玲的漂亮和善解人意都是夏小菲所无法比拟的，但是这丝毫没有减轻匡灵玲心中的痛苦，她第一次知道在自己之前，郑贺还有过一个聪明而有才华的女朋友，尤    
    其是那个女朋友比自己优秀得多：她比自己学历高，而且还去了美国留学，在匡灵玲看来，郑贺之所以要对自己隐瞒这段感情，一是因为夏小菲因为出国而抛弃了他，他出于一个男人的自尊而不愿意对自己提起，二是因为他至今都忘    
    不了夏小菲，而自己则完全是郑贺用来掩饰心灵创伤的一副创可贴罢了，她为自己成了夏小菲在郑贺心目中的替代品而感到可悲。    
    所以那天回来后，匡灵玲跟郑贺大闹了一场，尽管郑贺百般解释自己是一心一意地爱着她的，至于夏小菲，那完全属于过去，自己对她真的已经没有爱的感觉了，但是在匡灵玲的心目中还是从此产生了疙瘩，在以后两个人交往的过程    
    中，匡灵玲处处自觉或不自觉地拿夏小菲说事，有时候都让郑贺防不胜防。有时郑贺夸匡灵玲几句，她就猛不丁地来上一句：“你以前是不是也常常这样夸夏小菲？”如果有时候匡灵玲什么事情没做好，郑贺向她提意见，她常常反唇    
    相讥：“对不起，我就是这种水平，谁叫你放走了才女，而交了我这个低学历、没本事的女朋友呢，后悔了吧！”    
    一次，郑贺要去美国出差，匡灵玲一边帮他收拾行李，一边问：“就要见到夏小菲了，心情一定很激动吧？”当时郑贺正急着整理去美国要用的一些资料，就没顾得上搭理匡灵玲，这让匡灵玲更加误会了，她又说：“好马也吃回头草    
    ，如果现在夏小菲还是一个人的话，你们这次就在美国破镜重圆了吧。”    
    这时，郑贺不耐烦地说了一句：“你怎么又拿夏小菲说事，烦不烦啊！”不料，匡灵玲脸色大变：“我学历低，能力差，不能和你比翼齐飞，你当然烦我了，要烦了就明说，别遮着捂着，搞那一套此地无银的伎俩，我不是那种没有自尊、非要赖上一个男人不可的人。”说着转身离去了。    
    由于第二天就要启程去美国，所以郑贺就想等回国后再去找她解释，可是令他没有想到的是，等他回国后，她已经火速地经别人介绍认识了一个男朋友，她对他说：“我现在的男朋友各方面都不如你，我这么急着另找一个人，也是为    
    了逼自己坚决离开你，我必须自己断了自己的回头之路，因为我明白，我和你、夏小菲之间有很大的差距，即使夏小菲已经成为过去，但在潜意识里，她永远都会是我的竞争对手，可是她的层次是我永远都无法达到的，这会让我一辈子都活得很恐惧不安，活得很苦很累，这不是我想要的生活。”    
    恋人的前一段感情往往容易导致后来者惦记那个离恋人而去的人，他或她不但自己对以往的人或事耿耿于怀，而且更不断地提醒恋人：“永远不要忘记。”如此一来，那个原本已经成为了过去的、跟现在毫不相干的人便长期纠缠在两    
    个人的爱情生活中，最终导致爱情危机。    
    对于已婚者来说，尤其是女性，往往爱拿自己的爱人去跟他人比较，在比较的过程中，逐渐扩大了自己爱人的不足，而忽视了他的长处，于是就拼命驱赶着自己的爱人奋起直追，不惜让自己的爱人累吐了血，甚至搭上了命。    
    爱人的职责，就是帮助自己的恋人或丈夫实现他们的理想，在这个过程中不要挑剔他，不要拿他来和周围的某某人相比，也不该设法使他工作过量，而是应该温柔地鼓励他、赞赏他，为他加油打气。不幸的是，有些女人一心想要自己    
    的爱人超过本身的能力范围而成为自己想像中的样子。这种女人虚荣心太强，渴望自己的爱人能比别人更富有，能比别人地位更高、名声更响，于是她们的爱人就永远没有希望满足她们的需要了。    
    其实，当初男肯娶女肯嫁，都代表着对对方相当的肯定，至少在结婚之初，大家确认对方是自己可以相守一生的伴侣。婚姻是既实在又琐碎的，激情消失之时，双方缺点暴露无遗，此时，切不要拿他恋爱时的模样与现在相比，更不要    
    拿别人跟他比。    
    夫妻之间鲜有大事发生，所以小事是真正危险的，因为它小到彼此忘了防范。做妻子的人，永远不可以对她的丈夫说“你失败了”这句话。如果他真的失败了，他的老板将会毫不迟疑地告诉他。但是在家里，在早餐的时候，在床上，    
    妻子应该勉励他。过分逼迫一个男人去做他所力不能及的工作，不仅会使他放弃自己喜爱的工作，迁就不喜爱的工作，有时候还会使他离开已经很适合的工作，硬着头皮往上升。妻子的野心，甚至可能造成更严重的后果。    
    范海燕和丈夫原本非常相爱，他们在同一家单位工作，生活虽不富裕却也其乐融融，后来，由于工厂不景气，范海燕下岗了，无奈中她投身商海，从小本买卖开始做起，经过近十年的打拼，竟也小有成就，买了商品房，有了车子，可    
    是在社会上闯荡久了，她的心气越来越高，别人有的她都要有。尤其是看着身边那些长得不如自己却一天到晚打扮得雍容华贵的阔太太们，她的心理极度不平衡起来，凭什么她们不劳而可以永逸，每天无所事事，除了逛商场、进美容    
    院，就是玩牌打高尔夫，而自己却要在男人堆里浴血奋战呢？于是她对丈夫渐渐失去了最初的温柔和好感，对安心于每个月靠八百块工资过生活的丈夫由失望变得厌恶起来，她再也不给他个好脸色了，当丈夫小心翼翼地求她生个孩子    
    时，已经35岁了的她揶揄他道：“生孩子？你养得起吗？你知道杨总的千金从上最好的幼儿园、最好的小学，一直到现在去澳大利亚留学一共花费了多少钱吗？那是一笔你八辈子都挣不来的钱！”    
    有一次，范海燕遇到了老同学蒋雯雯，她嫁给了一个富家子弟，住着一栋200多平方米的复式结构的房子，当时她正开着宝马去美容，见到范海燕后，蒋雯雯邀请她一起去，可是范海燕说：“我真的没时间，还有一笔生意等着去谈呢！    
    ”蒋雯雯笑着说：“你这是何苦呢？生意让老公去打理好了，一个女人何必为了女强人这个虚头衔而把自己搞得容颜憔悴呢！”蒋雯雯那不屑的口气让范海燕心大受打击，想当初自己这朵校花是何等荣耀，当年是追不到自己的男孩才    
    去追蒋雯雯的，可是现在呢？    
    范海燕越想越觉得委屈，晚上回到家里，脸色阴沉得可怕，丈夫以为她是累了，就赶紧给她放好洗澡水，还端来一杯热咖啡，可是丈夫的关心并没有让她感动，反而更让她看不起他，她那一刻是那么强烈地感觉到他是那么得窝囊、无能，只配给老婆当保姆，于是她将手中的咖啡杯重重地扔在了地上：“你这种成天在老婆面前低三下四的男人什么时候才能有点出息呢？你看隔壁的阿山，房子、厂子、车子……什么不是自己赚来的，再看看你，什么都靠老婆，住老婆买来的房，花老婆挣来的钱，你不就是一个吃软饭的吗？”    
    丈夫目瞪口呆了好大一阵，然后一言不发地走出了家门，从此住进了厂里的集体宿舍，不久丈夫就提出了离婚，这又让范海燕很不舒服，因为她争强好胜已成习惯，觉得即便是离婚也应该是自己先提出来，现在居然要被自己的丈夫抛    
    弃，她在心理上实在难以接受。但无奈丈夫的要求很坚决，最后两个人还是离婚了。    
    离婚后，原本对事业非常投入的范海燕却发现，自己对工作再也提不起兴趣了，往日所有的成就在她眼里好像一下子失去了意义，她不知道没有了家，没有了丈夫，也没有孩子，自己再这么辛苦有什么意义。而且圈子里的男人再看她时，眼光里就多了几分暧昧，而那些阔太太们再看她时，目光中除了多了怜悯之外，还有了丝丝戒备，仿佛她随时都可能勾引她们的老公。虽说也有不少人开始热心地给范海燕介绍对象，可是那些男人要么就是老得快没牙了；要么就是拖儿带女的，强调婚后不会再要孩子；要么就是干脆冲着她的钱来的，这些都让她对再婚产生了抵触情绪。    
    有一天，她下班开车回家，堵车时，一辆公共汽车停在旁边，她无意中抬头一望，发现公共汽车里，她的前夫正和一个孕妇坐在一起，态度很亲昵，而且他朝那个女人笑得很开心，毫无疑问那个女人是他现在的妻子，她不由地羡慕起    
    那个女人来了：她得到的也许只是一个很平凡或者可以说是很平庸的男人，但是有爱情，这对女人来说就足够了。    
    人生最大的幸福和满足，来自于充满爱意的婚姻和家庭之中，在现代社会的小型家庭中，良好的夫妻关系是幸福家庭的首要条件，然而，现在越来越多的婚姻却失去了应有的宁静和亲密，浪漫和热情正在褪色，婚姻战越来越频繁，潜    
    伏的危机无处不在，所以每一个为人夫和为人妻者都应该珍惜来之不易的缘分。用爱和真情为彼此营造一个温馨惬意的心灵港湾。    
    


爱情婚姻篇8、好女人不做爱人的学校

    有人说：“好女人是一所好学校”，这万万信不得，女人望夫成龙，心甘情愿沦为学校的结果，只能是眼睁睁看着辛苦培养出来的学生毕业后离了校。铁打的营盘流水的兵，再好的学校，也不可能留学生一生一世，这样的例子太多。    
    当初人见人赞的郎才女貌，隔了十年再看，郎才更上一层楼，是才上加财；女貌成了抹布，越用越旧，差距越拉越大，男人嫌弃枕边人似乎成了一种必然。所以一个聪明的妻子应该做丈夫的好同学，跟丈夫一起进步。    
    吴惠莹和梁永峰都是从农村考上县城读重点高中的，两个人的学习成绩在班级里都名列前茅，上高二时，两个人便谈起了恋爱，在那情窦初开的岁月，两个人对未来都没有丝毫的考虑，只是很认真很单纯也很忘我地投入到了一种纯粹    
    的爱的境界之中，那时对他们来说仿佛爱就是一切。    
    早恋原本就是一颗还没有成熟就被早早地从树上揪下来的苦果，很快这两个年轻人就尝到了早恋的苦涩，他们的学习成绩逐渐下降，高考时双双名落孙山。那时吴惠莹没有为自己高考的失利而悲伤，而是为梁永峰的落榜而痛苦不已，    
    梁永峰的父母都是农民，平时只靠农闲时出去打点零工来维持儿子上学的费用，梁永峰考上大学是他们全家对未来的寄托和希望，现在他的落榜让他的父母很是恼怒，特别是当得知儿子高考失利是因为谈恋爱而导致的时，他们更是愤怒地斥责他，遭受落榜打击的梁永峰面对父母的责难，情绪一落千丈。    
    吴惠莹非常爱梁永峰，看到他心灰意冷的沮丧样子，她心里很不是滋味，她觉得是自己拖累了他，要不是自己，他一定可以有一个非常美好的前程。出于对梁永峰的爱，也处于对他的歉疚，吴惠莹提出让梁永峰复读，参加第二年的高    
    考，因为她知道以梁永峰的家庭条件是不可能允许他复读的，于是她决定自己出去打工挣钱供他复读。梁永峰起初不同意，认为这样对吴惠莹太不公平，可是经不起吴惠莹的一再坚持，最后终于被迫同意了，那时他感激地对她说：“    
    我一定不会辜负你对我的期望，不但要考上大学，今后还要让你过上最好的生活。”    
    吴惠莹来到省城，干过保姆，当过酒店服务员，也做过售楼小姐，总之什么工作挣钱多，她就做什么，根本不考虑什么累呀、难呀什么的，终于在她的资助下，梁永峰复读一年后顺利考上了一所重点大学，接下来的几年中，他为学业    
    和理想奋发努力着。而吴惠莹为了能给梁永峰提供更多的帮助，也更加努力地工作着，四年里，她尝遍了艰辛，支撑着她坚持下来的惟一精神支柱就是当初对梁永峰许下的诺言：支持他实现他的梦想。值得庆幸的是，梁永峰没有辜负    
    她对他的期望，四年大学生活中，他的学业一直非常优秀，年年都获得奖学金，毕业后还被保送读了研究生，这时的吴惠莹也有了自己的一家小小服装店，所以他们很快就结婚了。    
    婚后的日子是甜蜜而温馨的，吴惠莹除了忙活生意以外，还承担了全部的家务，使得梁永峰得以继续做自己的学问。    
    吴惠莹每天在生意场上不停地奔波，目的就是为了供梁永峰读书，她原本打算等梁永峰研究生毕业后，她再去读个自费大学什么的，学点知识，然后找个稳定一点的工作，可是等梁永峰毕业时，他的导师觉得他在专业领域非常有发展    
    潜力，所以极力主张他继续读博士，可是梁永峰不好意思再给妻子添麻烦了，他觉得作为丈夫应该为数年来一直都在默默为自己奉献的妻子考虑考虑了，不能让她再这么辛苦下去了，但继续深造又是自己所渴望的，因此抉择的矛盾使    
    他忧郁、烦恼起来，很快吴惠莹就觉察出了丈夫有心事，经过她的一再追问，他终于告诉了她实情，于是她毫不犹豫地劝他继续读博士。    
    就这样，在吴惠莹的支持下，梁永峰又顺利地读完了三年博士，毕业后来到一家科研机构工作，不管是在丈夫读书期间还是在他参加工作之后，吴惠莹一直都做到了一个贤惠的妻子所能够做到的一切，她不计较公公婆婆当年对自己的    
    恶言相向，把两位年迈的老人从农村接到自己家里，一日三餐不用他们动手，衣服不用他们洗，买回好吃的总是先尽着老人吃，让两位老人既感动又惭愧；对丈夫的生活和事业，她更是无微不至地关怀：早晚为他冲好牛奶，家务事不    
    让他动手，为了不影响丈夫做研究，他在家的时候，她从来不开电视机，即使生病了，她也从不对他说，总是一个人去医院……她就是这样地爱着自己的丈夫，珍惜着自己的婚姻和家庭。    
    梁永峰在妻子“衣来伸手，饭来张口”的侍候下，迎来了事业的春天，他的论文不断地在国内外著名期刊上发表，一项项科研课题不是获奖就是得到专家们的高度评价，一时间，晋级、升职、各种社会活动邀请函接踵而至，吴惠莹更    
    是替丈夫感到高兴，她觉得自己将要走进一个充满阳光和幸福的新天地了。    
    可是令她没有想到的是，随着名声的鹊起，往日那个温存体贴的丈夫不见了，现在的梁永峰是那样的春风得意，往往欧洲的风尘还未洗净，又赶到美国去领略美洲风情了，他的情致，他的思想已经驰骋云外了，妻子在他心目中已经无    
    足轻重了，有时他的父母看不惯，就提醒他再出去应酬带上她，他却用不屑的语气说：“她去干嘛，人家都是专业人士，她去了不是自己赶着出洋相吗！”    
    是啊，丈夫开始觉得她文化水平低，与自己不般配了，他需要的是能和自己在事业上并驾齐驱的伴侣，而不是像她这样的保姆型的妻子了，吴惠莹感到很伤心。更让她伤心的是，有一次，她在路上偶然发现梁永峰和一个很有气质的漂    
    亮女子勾肩搭背地走在一起，她不知道自己是怎么走回家的，等丈夫回来，她一问，没想到丈夫却一五一十地全部做了交代：她是他们所去年分来的一位研究生，在共同的工作过程中，他们不但合作默契，而且渐渐地擦出了爱情的火    
    花，她不久前还为他堕了一次胎。    
    梁永峰告诉吴惠莹，他不爱她了，但是他感激她，所以只要吴惠莹不首先提出离婚，他是不会跟她离婚的，而如果吴惠莹提出离婚，那么他可以放弃一切家产，净户离开家。但是不管离婚与否，他对那个研究生的爱不会改变，所以如    
    果吴惠莹不想离婚，就不许干涉他和女研究生的爱情。    
    吴惠莹感到绝望了，她想以死来寻求解脱，但是望着年迈的父母，她下不了狠心。    
    吴惠莹的悲剧就在于她的一切自始至终都是以梁永峰为中心，事事处处都为他着想，她只想通过自己的奋斗为他的发展提供一个坚强的后盾，而忽略了自己的发展，这种爱情是令人感动的，但并不是理智的，因为婚姻中男女双方给予    
    的目的应该是促进彼此身心的和谐发展，夫妻相互间的给予或对婚姻承担的责任应该是对等的。一旦这种对等出现失衡或者是非常大的落差，其中一方就会在婚姻中感到压抑和失落，对婚姻的存在失去信心，转而去寻求婚外的激情，    
    这对婚姻的影响是致命的。    
    没有付出当然不可能有获得，但怎么付出，如何索取，需要为人夫和为人妻者都必须有透彻而清醒的认识，尤其是对于女人来说，要知道过分的爱是一种负担，会使男人觉得累，一个将绝大部分精力都用在家庭和丈夫身上的女人，由    
    于将一颗心长期圉于一个相对比较狭窄的空间中，所以那颗心就会变得脆弱而敏感，对这样的女人，男人必须以温存和体贴来回报，可是男人相对女人来说，他更冷漠自私，他讲究实际，懒得费神跟女人去讲情调，就像现代人坐飞机旅游一样，省去了一路欣赏风光的过程而直奔目的地，男人大多也想直奔主题。    
    男人希望放松，不想受到约束，哪怕是爱的约束。他既想享受到妻子的服务、家庭的便利舒适，又要有围城之外的自由与无拘无束，他们向往那种可以好吃懒做、拈花惹草、搓麻玩牌，想半夜睡就半夜睡，想不洗脚就不洗脚的生活…    
    …而一个对丈夫爱得太专注的女人，却往往总是眼巴巴地守着一桌子饭菜，一定要等到丈夫回来才肯吃；无论丈夫走到哪里，嘘寒问暖的电话总是如影相随……这让男人受不了，他宁愿守着一个粗心的、有点心不在焉的老婆，因为对方有一搭没一搭的，他就可以想干什么就干什么，三言两语就能把只知道傻看电视的老婆打发了，多么省心。    
    既然时代给女人造就了成就事业的机遇，使她们可以自由地翱翔在大海蓝天之上，那么女人又何必做那些在男人看来是出力却不讨好的事情呢？女人完全可以在家庭和事业之间游刃有余地生活着，千万不要用爱的绳索将自己束缚起来    
    ，不要作茧自缚。    
    


爱情婚姻篇9、爱情与事业

    恋爱难、婚姻难是许多成功女性共同面临的问题。她们或是因为全身心地扑在工作和事业上，结果与姻缘擦肩而过，错失了谈婚论嫁的花期，不知不觉地步入了大龄青年的行列，为择偶增加了难度，或是由于长期在商海中跌打滚爬，经常与各种体面的成功男士打交道，使她们不知不觉中拔高了择偶的条件；或是因为自身条件的优越，使她们产生一种门当户对的要求，喜欢用一种挑剔的目光打量对方，在这种居高临下的俯视下，很难有完全投入的平等爱情。    
    大凡优秀的女人，在感情上都有些清高或者说动的心思太少。在她们的意识里，一切会因为优秀而顺其自然地到来。    
    即使眼前有了好的，潜意识里还要更好。她们从来不把与男人之间的情感关系看成头等大事，就算自己的感情碰上了对手，以她的高傲和矜持，也不会想到为此而费心机，反而会一甩手走开。她们的失爱不是因为没有爱的能力，而是    
    因为自己的掉以轻心，爱情总是发生在那些爱你没商量的人身上。可见，优秀女孩要提醒自己花些力气去争取，摆脱高傲去示爱，否则，就会被爱情甩出局。    
    一个精明能干的女孩子要获得美满的爱情也许需要付出比一个平庸的同性更多的努力。因为，当中意的男人出现时，她往往忙于做一个成功、独立的女孩了。被宠坏的男人，往往想鱼与熊掌兼得，他想要一个既有女性魅力又有足够头脑欣赏他的女孩——而且在必要的时候，还能帮助他增加家庭收入。    
    王冕就是因为太能干而失去了一个很可贵的男人，王冕有一份很好工作，在一家外企做营销主管，制订计划，发号施令，尽责各职。但在爱情领域她却无法如此风光。当她和男友一起逛街，突然下起雨来，她的男朋友还未打开雨伞时    
    她已经叫到出租车了；她为他接电梯的按钮；她出差回来为他买来各种有助于降低血压的保健品；她的男朋友从没有机会为她拉开椅子或帮她脱下外套，因为，她总是抢先一步将一切干净利落地解决掉了。她不只是能干——而是太能    
    干了，结果就失去了他。    
    如果一个女人不懂得在一定的时候惹男人爱怜的话，她的可爱程度就要降低。对于事业心强的女孩来说，上班的时候要尽力表现你的能力，做老板的得力助手。但是下班以后，要让你的男人感到他约会的对象是个女人，不是一部高效    
    机器。为了爱情而放弃事业或者只有事业而没有爱情的，对于每一个人来说都是缺憾的人生。爱情与事业之间是不可割裂的关系，聪明的女人总是将爱情和事业巧妙地交织在一起，让爱情成为事业的发展动力，成功的事业又为美丽的    
    爱情锦上添花。    
    有很多这样的女人，有独特的气质和个性，有独到的见解和思维，在工作中，即使不算事业有成，也可以独当一面，可她们还是很脆弱的，被感情、家庭，被自身的弱点所折磨，她们可以把工作安排得很好，却不能安排好自己的感情    
    。她们原本和丈夫很相爱，但现在丈夫却对她们很冷漠，她们又离不开丈夫，所以感到很痛苦。面对这种亚健康的婚姻，面对彼此情感和身体的淡漠，她们难免呈现出对自己婚姻生活的顺从与无法把握，以及随遇而安的那份无奈。    
    其实，作为个性独立的新女性，完全可以改变婚姻的“生活方式”，也可以在婚姻的生活方式里“艺术生存”，并且经营出更高品位的新生活方式。    
    很多事业有成的女人之所以生活一团糟，就是因为角色混乱。其实做老总时你可以指点江山，但做妻子时你必须平凡随和，在两个角色的互换上要尽量做到游刃有余。人人都希望做个好妻子，但不是每个人都懂得怎样去做。男人喜欢    
    当总经理的太太，但不喜欢天生就是总经理的太太。不要对他指手画脚，更不要时刻锋芒毕露，在他的亲人和朋友面前表露出一分体贴，比你在两人世界表露出的十分贤惠要高明得多。    
    一个情感独立的女人，不代表她在精神和情感上不需要男人的关怀，恰当地示弱，是爱恋的必须。过于刻意的独立，会让我们失去作为女人应该得到的呵护与关爱。在独立和依赖之间，关键在于能不能找到一个适合两人的情感尺度。    
    可是为了挽救婚姻而放弃自己的事业也并非明智之举，有的女人原本有一份不错的事业，可是为了家人，她们选择了回归家庭，可是这种回归换来的并不一定是幸福，因为有时失败的婚姻并不是因为妻子付出太少，而是因为付出太多    
    。不得要领地付出，会让男人觉得是沉重的负担。由于失去了事业，她们的天地就圉于家中，丈夫就成了她们倾注心血最多的对象，于是她们在家对丈夫照顾得无微不至，在外面却不给丈夫留有余地，她们时刻都想控制丈夫下班之后    
    的时间；她们依附于丈夫，让丈夫觉得腻烦，让丈夫厌恶她们的不思进取，她们无法站在与丈夫比肩的高度，所以一个女人，首先要让自己优秀，其次要让自己可爱，要看得清自己的角色。如果真喜欢一个人，就希望他幸福，而给予    
    丈夫幸福不仅仅是生活上事无巨细的关心。这样的关心尽管重要，但这也是任何一个称职的保姆都能做到的。作为丈夫来说，最需要的是理解和支持。无论什么时候，无论发生什么事情，妻子要明白丈夫所思所想，并坚定地和他站在    
    一起，成为他的坚强后盾和支持者。一个妻子能做到这一点，才是真正重要的；她会在丈夫心里拥有不可撼动的地位。    
    有成功事业没有幸福家庭的女人不能称为幸福的女人，有成功事业没有幸福家庭的男人也无法活得无怨无悔。婚姻中丈夫与妻子应该各有各的天空，也应该给对方宽容和尊重，不过双方都需要掌握好分寸，不可因为过分注重事业而冷    
    落了夫妻感情。    
    美国著名作家海明威，他的写作风格影响了整个世界。他由那篇塑造了铮铮硬汉形象的小说《老人与海》而获得了诺贝尔文学奖。在海明威的身上有许多光环：杰出的文学家、战场上的英雄、男子气十足的硬汉……但他的爱情和婚姻    
    却很难称得上美满。    
    海明威经历过数次婚变，尽管婚姻出现问题的原因是复杂多样的，但最主要的原因恐怕还在于海明威没有正确处理好爱情与事业的关系。    
    海明威有一个妻子叫哈德丽，有一次，海明威去了瑞士，哈德丽打算去瑞士接他。这个好心的女人想：海明威也许会抽空继续写他未写完的小说。于是，她就把海明威所有小说的手稿，包括副本一起，都装在了一个手提箱里。不幸的    
    是，这个箱子却在火车上被人偷走了。    
    面对这一严酷的事实，哈德丽简直要疯了。在见到海明威时，她痛哭流涕，泣不成声地连声说着：“对不起！”    
    海明威一直想成为一个伟大的作家，因为这一飞来横祸，海明威不得不重新开始他的计划。当海明威信赖的人，如他的妻子哈德丽，阻碍了他的发展时，他发现要原谅她很难……不久，海明威与哈德丽就离了婚。    
    玻琳是海明威的另一任妻子。1928年6月28日，玻琳生下了她与海明威的第一个孩子，这是一次非常艰难、非常危险的分娩。然而，海明威却把这个哭叫的婴儿和虚弱的玻琳一起丢在家里，一个人动身去外地打猎，以逃脱这儿夏天的炎热与烦乱。    
    1931年，玻琳生第二个孩子时再次遭遇了难产，医生警告她再次怀孕会要了她的命。孩子的哭叫让海明威心烦意乱，于是，再次丢下孩子和妻子，出去钓了两个星期的鱼。    
    不久，被家庭和孩子搅得有些烦躁的海明威很快迷恋上了另一个年轻、漂亮的女人，这样一来，玻琳和海明威的婚姻也走到了尽头。    
    歌德曾经说过：“不论是国王还是农夫，谁在家里找到了安乐，谁就是最幸福的。”生命是短暂的，只有对事业与家庭生活同样重视的人，才有可能走向事业和家庭兼顾的成功之路。    
    家庭的温馨和睦，除了要有爱情基础外，更需要男女双方的彼此尊重，彼此理解，彼此宽容。    
    婚姻爱情是一本大书，是要我们用一生的时光来解读的。相爱的人们啊，别性急，别囫囵吞枣，只要你用心灵去探察、去理解、去解决，就必定能抓住这本大书的精髓。所以，研读这本书时，请您千万牢记婚姻幸福的法宝：理解，永    
    远万岁！    
    


爱情婚姻篇10、让爱在婚姻中璀璨

    在婚姻生活中，需要的不是讲理，而是讲艺术，两个不同家庭环境中成长起来的人突然走到了同一个屋檐下，不管两个人有多少爱，磨擦和争吵都是不可避免的，但是生气有艺术，吵架也有艺术，如果当夫妻俩开始据理力争的时候，两个人都会不自觉地各抱一堆面目全非的歪理，敌视对方、伤害对方，结果只能是两败俱伤，场面难以收拾。多少夫妻为了一个表面上的理，争得你死我活，使爱情和婚姻元气大伤，其实在婚姻中，夫妻之间谁对谁错一点都不重要，如果是两个人一定要搞清谁是谁非、谁输谁赢的话，必将陷入一场纠缠不清、难解难分的混乱中，永远别想梳理出个结论来，正如俗话所说“清官难断家务事”，家不是讲理的地方，不是算账的地方。    
    在现实生活中，人们常会发现，曾经是山盟海誓、爱得轰轰烈烈的一对恋人，在结婚后没多久就两天一大吵，三天一大打，而小打小闹更是天天有，因此，见多识广的人们便总结出这样一句话：婚姻是爱情的坟墓。当甜蜜、温馨、诱    
    人的浪漫色彩在爱情中褪去时，爱情便走到了死亡的边缘，当婚姻缺乏爱情的滋润时，婚姻的解体也就为时不远了。    
    其实，很多人在谈恋爱时总觉得什么第三者插足啦，事业爱情难两全啦，才是爱情的必修课，结婚之后才明白，过了风花雪月的阶段，那些谁做饭来谁洗碗之类的芝麻绿豆般的小事，或者谁做多谁做少之类的计较与算计才是感情的危    
    机。    
    曾娜芬大学毕业后在一家工厂的工会工作，在一次朋友的生日聚会上认识了梁东元，虽说是初次见面，但是两个人对彼此都很有好感，后来他们就开始有了接触，不久就建立了恋爱关系。    
    可是他们两个人的爱情受到了曾娜芬父母的强烈反对，因为梁东元的老家在农村，家庭条件较差，负担重，他每月都要拿出一部分工资寄回老家，而且梁东元是个很讲义气的人，喜欢交朋友，常常和朋友一起喝酒、打牌，曾娜芬的父    
    母很看不惯梁东元的这些做法，他们担心女儿婚后的负担太重，所以坚决不同意女儿和他继续交往下去，可是曾娜芬觉得虽然梁东元缺点不少，但为人正派，心眼不坏，还很有些男子汉气概，所以尽管受到父母的阻挠，她还是没有改变自己的选择。    
    两年以后，曾娜芬和梁东元携手走进了婚姻的殿堂，按理说双方在婚前谈了两年多的恋爱彼此都有了足够的了解，可是建立家庭之后，两个人的差异很快暴露出来。梁东元脾气暴躁，大男子主义十足，家务活基本上不伸手，花起钱来    
    还像单身汉时一样大手大脚；而曾娜芬是那种小家碧玉型的女子，感情细腻，勤俭持家。两人在一起缺少沟通，经常为一些小事发生矛盾，争吵之后，两个人各有各的理，谁也说服不了谁。就这样在争争吵吵中，一年过去了，他们有    
    了一个聪明可爱的女儿，有了孩子后，小家庭的负担更重了，曾娜芬既要上班，又要照顾孩子、操持家务，整天里里外外忙得像个陀螺似的。这时候，她最需要丈夫的体贴和关爱，但梁东元根本不注意这些，依旧我行我素。下班了，他不知道回家，却同一帮朋友去喝酒打牌，常常折腾到下半夜才带着一身酒气进家门。    
    有一次，曾娜芬刚流产不久，身体还很虚弱，年幼的女儿半夜里也发起了高烧，梁东元却从早晨出门一直没有归家。    
    到了凌晨两点多钟，眼见女儿体温越来越高，曾娜芬急得叫天不灵叫地不应，只好硬撑着把女儿背到医院。看过急诊后，医生说孩子得的是急性肺炎，需要住院治疗。曾娜芬一着急，晕倒在急诊室里。那几天，她和女儿一起住进了医    
    院，幸亏娘家来人照看。直到一星期后出院，娘儿俩才见到梁东元，这一家之主居然还不知道妻子和女儿生病住院的事。    
    原来那一宿梁东元在外玩牌，第二天回来没看见家人，以为妻子带孩子回娘家了，过后几天，他更是放开性子玩，哪还顾得上惦记妻子和女儿。    
    更让曾娜芬寒心的是，越来越好赌的丈夫，这几天不但将自己一个月的工资全都输掉了，而且还将家中仅有的2000块钱从存折上取了出来输光了，原本就工资不高的两个人除了负担孩子的费用外，每个月还要给梁东元的父母寄去500元的生活费，所以他们的日子一直过得紧紧巴巴，这次当曾娜芬和女儿刚出院回家，曾娜芬想取点钱给女儿买点好吃的补补身子的时候，突然发现存折上的钱已经被丈夫取走了，她的心顿时凉到了极点，她知道自己磕磕绊绊近五年的婚姻真的走到了尽头！后来曾娜芬和梁东元到民政部门办理了协议离婚手续。    
    爱情是婚姻的基础，但是爱情之花是需要夫妻双方精心培育和浇灌的，如果有一方存在爱情心理障碍，这朵爱情之花就会枯萎、凋谢。有的男人说，娶新新女子为妻，时间久了，就像喝多了咖啡又苦又困又不敢睡觉，因为妻子太尖锐    
    太新潮不敢有半点马虎，所以神经整天绷着，受不了；也有的男人说，娶传统女子为妻，时间久了越看越无味，仿佛名师大家手下的仕女图，刚看上去飘如仙子，细品表情单调，长期以往，就难免心猿意马起来，想到围城之外去寻找    
    新新女子为情人，因为这样的情人真是鸟语花香的可人儿，虽然辣一点，但是有情趣有味道。    
    婚姻生活中，每天都在发生有形无形的战争。说起来鸡零狗碎、鸡毛蒜皮，说多了还叫人笑话。然而每个人都在生活的粗俗和琐屑之间经受考验。罗丹说：“这个世界并不缺少美丽，而是缺少发现的眼睛。”那么，我们也可以这样说    
    ：在婚姻中，在配偶身上，并不缺乏光彩，而是缺乏发现的心灵。其实，许多出于“爱”的缘故而结婚的人。他们将发现“爱的狂潮”会逐渐平息，取而代之的是一种责任感和互相尊重与协调。    
    当婚姻发展到一定的程度，人们都会现实起来，这是婚姻的幸运还是悲哀？有人认为，这是所有婚姻的一个宿命。其实不然。真正的幸福婚姻不应该只有“现实”，一定要意识到这一点。但是，努力想让“爱情”完全做主，也是不现实的，毕竟现实和岁月的力量是很大的。经营婚姻，也是一门学问，想把它经营得美满，则要用雕刻家的耐心、园丁的爱心、科学家的细心去对待它。很多时候，幸福从未远离，只是我们面对幸福的心麻木了。    
    婚姻中的爱情是非常朴素和平淡的，有时甚至还带着几丝苦味，如果带着年轻时的风花雪月和初恋时的浪漫走过婚姻，婚姻不仅会令你失望，而且还会以死亡来向你抗议。然而，你一旦带着责任和义务走进婚姻，婚姻就向你展示无限    
    的魅力。    
    在婚姻生活里，应该善于发掘对方的优点，善于赞美对方。这样我们才能开创、加深夫妻间的感情和幸福。我们之所以常常会听见有人抱怨自己的婚姻生活无趣而枯燥，这很大程度上是因为他们缺少发现的眼睛和心灵，当你学会欣赏你的配偶时，你的婚姻生活就脱离了单调、乏味的灰色，而表现出一种勃勃的生气。你会发现，你的爱人每天都能带给你一点新鲜的感受。    
    婚姻中出现这样或那样的问题很正常，重要的是夫妻双方要善于沟通，如果其中一个人封闭自己，躲着对方，那么埋藏起来的怨恨、未能愈合的伤口就会使他们变得越来越冷漠，最后渐行渐远。他们每丧失一次沟通的机会，两人之间    
    的鸿沟就变得更宽一些——回到家时，根本不想拥抱对方一下；在家中两人擦肩而过时，连一点热情的表示也没有；还有的互相隐瞒自己的感受，完全让工作占据了自己。最后，有一天他或她醒来时，会发现虽然身处夫妻关系中，而    
    心中却十分的孤独和寂寞，婚姻破裂的情况就随时都可能会发生。    
    其实经营婚姻既很复杂也很简单，一方面要看双方投入多少理解与奉献，另一方面又要看彼此是否懂得欣赏和回味，是否学会了舍弃过时的幻想和陈年旧账。可以说，以幸福为中心的爱是婚姻最高的经营理念，只要有爱存在，就会在婚姻的老房子里找到快乐。那快乐的源泉就是我们自己。    
    


爱情婚姻篇11、要不要爱一个成功的人

    时代变了，人们的择偶标准也发生了很大的变化，现在成功的人士，尤其是成功的男人对异性有着无穷的吸引力和诱惑力，成为了异性择偶时的“猎物”。在很多女人看来，成功的男人有钢铁般的肩膀，天塌下来可以为女人扛着；成功的男人有着强有力的臂膀，能给女人用力的拥抱；成功的男人有宽阔的胸膛，可以成为女人疲倦时的依靠；成功的男人是女人的双腿，可以带女人走遍天涯海角。    
    也就是说，成功的男人应该有经济基础，因为女人善于用金钱来判断男人的成功。成功的男人应该有事业基础，即使不能升官至少也应该发财，否则你在女人心目中又怎么能够立得起来呢？成功的男人应该拥有大智慧而不是小聪明，    
    他们必须知道自己想要什么，要懂得坚持也懂得放弃；成功的男人必须是宽容的，要勇于承担责任，过于计较的男人无论职务多高，财富多多，都不能称得上是成功者。    
    可是对于女人来说，爱一个成功的男人，却并非一件易事。他就像悬在枝头上那颗最大最红的苹果，高高的、远远的，女人要摘到它，仅仅跷起脚是不够的，还要助跑、加速和冲刺，有时甚至还要搭起个高高的梯子。    
    男人原本就是追逐目标的动物，目标是他们成功的蓝图和动力。成功的男人，有自己的目标。如果你爱上了一个成功男人，你在爱上他的成功时，也要接受他的理智，必须做好忍受孤独的准备，也就是说，选择了一个成功者做丈夫，    
    也就意味着你必须耐得住寂寞。通常，成功的男人都耐得住孤独，他们能将孤独一片片地掰碎，放进杯中当茶喝。惟有经过孤独洗礼，才能挖掘出自己最优秀的潜能。所以，一个成功男人，必定是一个耐得住孤独的“斗士”。如果你    
    爱上了这样一个人，你得明白，即使他非常爱你，作为女人，你也不可能成为他永久的目标，他陪着你走进围城之后，他很快就会从浪漫回归理智，你在他的怀中发嗲时，他也许正在想着事业，事业才是成功男人永远的爱人。    
    再者，人往高处走，水往低处流。对普通男人，进取可能是由于某种压力激发的。对一个成功男人，进取则是天性。    
    然而，一个自觉进取的男人可能会永不满足，表现在事业上他们的追求永无止境，表现在感情上是易于喜新厌旧。如果你爱上了一个成功男人，你先要不断进取，把自已造就成一个充满诱惑的新人；同时还要有达观的恬静和宽容的胸    
    怀。    
    莱温斯基走红那阵，希拉里·克林顿女士内心所经受的痛苦可想而知，甚至有传言她背后扇了老公的耳光，但一到镜头前面，希拉里马上“笑意写在脸上”——还要道几句恩爱，虽然那恩爱里有无限的哀怨。这也是没办法的事，谁叫你嫁得是美利坚合众国的总统呢！其实古今中外，很多情况下，要想维持婚姻，就必须装聋作哑。    
    55岁的足球皇帝贝肯鲍尔结过三次婚，有三个已成年的儿子，并且当上了祖父，但他最近也公然承认他与女秘书有染，并在2000年8月间生下爱的结晶。贝肯鲍尔对媒体这样陈述与妻子的关系：“我们的婚姻依然牢固，我们将继续在一起，一切都像以前一样。”贝肯鲍尔太太用大度保住了“像以前一样”的妻子的“宝座”。    
    另外，自由是男人的向往，更是成功男人追求的最高境界。女人认为“生命诚可贵，爱情价更高”，男人则认为“若为自由故，两者皆可抛”。成功男人之所以追求更大的成功，是因为更大的成功能给他带来更大的自由。所以，你要    
    是爱上了一个成功的男人，你就必须给予他自由，不要“妄想”控制他。    
    在传统观念上，女性总认为嫁一个有地位的男人，可以显示自己的地位。这也是造成她们总是寻求完美的男人的原因之一。其实在今日社会，聪明的女性完全可以充分发挥自己的潜能，以取得相应的权力地位。然而，她们不论自己的    
    成就有多高，依旧怀着“高攀”的愿望，想找一位更有权势、更有成就的男性。直到今天，男人仍被视为巩固个人地位及财富的工具。其实婚姻需要危机意识，特别是面对事业有成的另一半，你千万别把自己当成一个旁观者或是理所当然的享受者，而要未雨绸缪，不断地充实自己，缩短双方的差距，做一个对对方的事业有所帮助的人，这才是婚姻的智者，惟有如此，才能把婚姻的主动权掌握在自己手中，这要比一本结婚证安全、可靠得多。    
    成功的定义不是金钱、地位、不是享乐、奢华，而是生命的张扬、活力的释放。成功不是伟大，男人的成功很多程度上意味着女人就没有了安全感。许多女人不愿意相信这样的话。她们乐此不疲地寻找成功的男人或为不成功的男人做铺垫，又无一例外地被成功男人的精神谋杀，女人成了这个世纪自己真正的掘墓人，何时女人能为自己的成功喝彩呢？    
    爱一个成功的男人很难，爱一个成功的女人又谈何容易呢？孙利的妻子算得上是个精明的老板，生意越做越大，挣得钱比身为工薪一族的丈夫多得多，认识的有头有脸的人物也不少，所以尽管她非常爱丈夫，可是总有一种恨铁不成钢    
    的无奈，尽管孙利在家庭中付出的心血要比妻子多得多，但是不知不觉间，妻子对他说话时语气中少了妻子的温柔，多了老板的硬朗，过去的商量逐渐变成了命令：“星期天你去进货”、“给我来杯咖啡！”，起先，孙利不以为然，    
    渐渐地，他迷惑了，觉得自己到底是家中的主人还是佣人？    
    孙利的妻子根本无暇顾及丈夫的感受，一心扑在事业上，她的分店由一家拓展了两家，又由两家开到了三家，所以她更忙了，家简直成了驿站，丈夫是驿站的守门人，他们的财富越来越多，可是他们的感情却越来越淡漠。    
    钱确立了妻子在家庭中的至高无上的地位，每顿饭吃什么，雇什么样的保姆，添置什么家具，全由她说了算，孙利只有执行命令的份，至于孩子的生活和学习更是孙利一个人的分内之事。    
    为了找回昔日的温馨和浪漫，孙利也作过多次努力，他知道妻子赚钱已成癖，就劝她说：“当年那么苦的日子我们都能把它过得有滋有味，现在我们的钱越来越多，却反倒整天吵吵闹闹，钱就像山一样把我们隔开了，钱越多，我们之    
    间的距离越远，所以你能不能将精力从事业上挪一点给我和孩子。”她反驳说：“贫贱夫妻百事哀，没有钱，难道让我喝着西北风陪你花前月下吗？”他们每次都是谁也说服不了谁，两颗心的距离越来越远。    
    丈夫在家庭中付出得越多，在外面的形象就越发黯淡，他越来越像一个家庭妇男了，而妻子的生意仍然是芝麻开花节节高，这就让她越来越觉得丈夫有些窝囊，不够体面，于是她决心重塑丈夫，她费尽心思让他去接受各方面有权有势    
    的任务，她把丈夫的服饰全部来了个更新换代，各种名牌都舍得往丈夫身上套，好像惟恐牌子不够惹眼，价钱不够昂贵似的，她要的就是丈夫在他人眼中的形象，这一切都让老实、本分的丈夫感到厌烦，更令他无法忍受的是，妻子常常让他去陪各种场面上有头有脸的人喝酒、玩牌，这原本就是他的弱项，现在却成了他常常要完成的功课，他不敢忤妻子之意，但是内心却越来越痛苦，每当他有所不满的时候，她总是说：“别忘了，是我给了你钱，使你成了有钱人！”可是他心想：“可是你没给我感情！”    
    一个才貌俱佳的女人，不一定是一个令男人感到可爱的女人，一个各方面条件优越的女人，不一定是一个对男人有吸引力的女人，因为如果一个女人太闪闪发光了，会给男人造成无形压力，男人天性中有一种维护弱者的本能，所以如    
    果一个女强人将在工作中的斩钉截铁、雷厉风行带回家庭中，时间长了，男人就会觉得无法忍受这种缺失了女人味的强悍。当今社会男人最爱的是那种既有现代社会的开放和自尊，又保持传统女性美德的女人。    
    其实生活在二十一世纪，无论是男人还是女人，无不一面渴望着自由、纯粹、个性、无拘无束，一面渴望着金钱带来的美好生活，可是如果把得到这种美妙生活的希望寄托在嫁个成功男人或娶个成功女人上，那么你就应该三思而后行    
    了，俗话说得好“种瓜得瓜，种豆得豆”，如果你想春种一颗豆，夏收一个大西瓜，那不过是你在做白日梦而已。    
    


爱情婚姻篇12、爱情忌讳零距离

    爱情是人生中美丽璀璨的篇章，但爱情也可能发生转移，有时甚至越是刻意去把握它，它反而消失得越快，因为爱得深，所以总是怕失去。人变得敏感而多疑，总想抓牢自己的爱情，可越是这样越容易失去自我，失去彼此之间应有的宽容和谅解，爱情也会因此而变成毫无美感的形式。    
    人们常常将婚姻比作围城，围城外的人想进去，围城里的人想出来。为什么有人想进去的地方，有些人却想从这里出去呢？因为相爱总是容易的，只要两情相悦，花前月下，海誓山盟总是很容易就可以做到的。但是真正相处在一起就    
    是另外一回事了，由于性格、爱好、习惯各个方面的差异使两个人相处总会产生各种各样的矛盾。随着岁月的流逝，曾经认为浪漫温馨的举动如今看来也成了阻碍两人情感交流的障碍了。    
    当然，更重要的是围城里面的人失去了可贵的自由。想想当初做单身贵族的时候，想怎么做就怎么做，想怎么样就怎么样，而如今两个人相处就要迁就对方，要做很多以前自己不愿做的事情。而另外一些人呢，觉得对方对自己的照顾、关心成了限制自己自由的举动。    
    曾经有一对青梅竹马的夫妇，他们的关系非常好，可以说是如胶似漆，周围人都很羡慕他们。丈夫每天都会去妻子的公司接她回家，妻子公司的职员们都说她找到了一位好丈夫。但就是这样的夫妻最后却分道扬镳了，理由就是妻子认    
    为丈夫的举动限制了她的自由，让她觉得丈夫不信任自己，感到自己就像个囚徒，时时在丈夫的监视之下。因此决定离开丈夫，拥有属于自己的空间。    
    两个人如何相处是个很大的学问，如何把握尺度是每一对伴侣必然遇到的问题。如果对伴侣过于限制，那么对方就会感到压抑，感到自己失去了自由，所以夫妻之间应该给彼此留一点空间，让伴侣能够更轻松愉快地与你相处。    
    有一位很爱丈夫的妻子，她觉得既然自己很爱丈夫，那么就应该无微不至地关怀他，从衣食住行到工作与交际，甚至丈夫有几个朋友，他们与丈夫联系了几次，都谈了些什么等等，事无巨细，她都要过问。在她看来，这才是真正亲密    
    无间的体贴的爱。由于操心太多，她不但容颜憔悴，而且工作时，常常神情恍惚。    
    丈夫起初很感激妻子的细致与温情，然而，渐渐地他开始觉得有些厌烦，感觉到妻子对自己干预太多，信任太少，与妻子渐渐疏远，他对妻子说：“你能否给咱们各自一点空间？你操那么多闲心，所以才总是显得很劳累。家庭就是一    
    个舒适的放松之地，为什么要把咱俩都搞得那么紧张呢？”    
    妻子听了感到很痛苦，她不明白：为什么自己这样的深情却换不回来丈夫的真心？于是她开始关注各种爱情指南，偶尔翻一本书，上面有这样一句话：“好的爱情是不累的。”于是她幡然醒悟，明白了：夫妻间必须留有一定的距离，    
    不要使双方感到透不过气来。但是间距要适中，太远，“听”不见对方爱的呼唤；太近，“看”不到对方情的流盼。    
    有人用刀与鞘来比喻生活中的夫妻，说如果刀与鞘天天粘在一起，一点多余的自由和独立的空间都不给对方，那么最后就可能完全锈死了。虽然从外面看还是有一个完整的形象，但是实际上早已经名存实亡，夫妻之间也是如此。如果    
    彼此间没有独立的心灵空间，就会使爱情窒息而亡。    
    严力均是一家企业的工程师，他有过一次失败的婚姻，新婚不到二年的妻子，红杏出墙，跟一个商人跑了。严力均将婚姻失败的原因归结于世风日下，他不止一次地对朋友感叹说，自己最大的错误就是没有看紧自己的妻子，让别人乘    
    虚而入了。他认为女人骨子里就有喜新厌旧的天性，正是这种天性导致她们往往经受不住诱惑。    
    独居两年之后，在热心同事的撮合下，他见了几个女青年，但他要么觉得对方太漂亮，要么觉得对方的文凭太高，都一一回绝了，他对朋友说：自己饱尝女人“变心”之苦，决心要找一个各方面条件平平、没有野心的普通女性。    
    后来，朋友为他介绍了一名相貌平平的普通纺织女工王嘉，别人都觉得她配不上有研究生学历的他，但他却很满意，两人认识不到五个月，就举行了简单的婚礼。王嘉为人非常本分，平时少言寡语，从不与人胡拉闲扯，这让处处留心    
    的严力均非常满意。但平时言语不多的王嘉却很热衷上网，下班回家，常常要在电脑前一坐就是两三个小时，这又让严力均不放心了，因为同事们经常说起网络一夜情、网络骗子这些眼下时髦而敏感的话题，他坐不住了，回家拐弯抹    
    角地对妻子讲了一大通网上聊天浪费时间和精力的道理，然后要求妻子不要上网，不要被网络骗子给骗了。王嘉听了，虽然感到有些委屈，觉得丈夫不信任自己，但是一想丈夫这也是为他们的感情好，所以也就没说什么，只是暗暗地    
    缩短了上网的时间。    
    即使如此，严力均还是不放心，他竟提出她上网时必须由他在旁边陪着这样荒唐的条件，为了息事宁人，王嘉答应了。从此严力均也不怕荒废自己的事业，只要王嘉一上网他就丢下手头的工作过来监视。有个人在旁边虎视眈眈，对上    
    网的人来说，当然是要多别扭有多别扭。王嘉就对丈夫说：“我生活中没几个朋友，你就让我在网上轻松一下吧，我又不是那种水性杨花的女人，不会搞什么网恋的。”    
    可是严力均仍然对妻子不放心，他经常趁妻子上班时，打开妻子的电子邮箱，查阅她与网友的通话记录，并且以王嘉的名义给她的网友们写信，以探虚实，他还在办公室用网名与王嘉对话，说些挑逗性的话，试探王嘉。    
    有时王嘉跟过去的老同学聚会，回家后丈夫也要对她反复盘问，问到底都有哪些男的参加了，谁送她回来的，不仅如此，还要她找出证人来，他甚至还会打电话去核实，王嘉经常被他这些乖戾的行为气得大哭。    
    发展到后来，严力均干脆一旦见到妻子热心地跟邻居打招呼，不管对方是十多岁的少年还是六七十岁的老大爷，严力均立马就会拉下脸来，有时甚至当场同妻子争吵起来。    
    在丈夫严密的“关照”下，王嘉越来越沉默。由于郁闷和压抑，年纪轻轻的她就疾病缠身。终于有一天她实在受不了这种被囚禁的生活了，向严力均提出离婚。“爱妻心切”的严力均怎么也没想到，自己如此精心备至地“护卫”的婚    
    姻竟仍然是一个失败的结局。    
    一遭被蛇咬，十年怕井绳，严力均的失误就在于他不明白，对于爱情来说禁锢越重，反抗越凶。有人说正是因为爱得深，所以总是怕失去，人才会变得敏感而多疑，殊不知关心过切，却会导致两个人心灵的渐行渐远。     
    北宋著名词人秦观有句名言：“两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。”这固然是对劳燕双飞，分居两地的夫妻的心理安慰，但未尝不是对终日厮守的情侣的醒世忠告。因为即使是恩爱夫妻，天长日久的耳鬓厮磨，也会有爱老情衰的一    
    天。    
    有很多人高喊捍卫爱情纯洁的口号，将爱人紧紧箍制在自己的视线之内，惟恐其越雷池半步，用这种方法维持下去的婚姻，好像是把家庭建成了一座不透风的监狱，而妻子就成了囚在狱中、被判了无期徒刑的犯人，人生来谁不渴望自    
    由，所以狱中的人总想出逃，这种做法等于是亲手将爱情送进了坟墓。    
    天长地久的爱，不是用誓言来为对方戴上手铐，而是用信任把他释放。真正的爱情无须你去限制，对方从爱上你的那一刻起，就已经没有了绝对的自由，因为对方心里牵挂着你，默默信守你们彼此的承诺，天涯海角总是思念着你，对    
    方的身心被你占据着，这岂是全然的自由？在爱中，不要以为只有完全放弃了自己的自由，才是对爱情的忠贞。    
    何潇是一家私营企业的老总，他的生意越做越大，企业越来越红火，住别墅，开奔驰，资产近千万，刚刚进入而立之年的他惟一的遗憾就是没有一张大学文凭，所以他最大的心愿就是能娶到一位既年轻貌美，又有高学历的妻子，虽然    
    这对腰缠万贯的他来说不算什么太难的事，但具体操作起来他才发现也并非易事，要么就是别人引荐的女硕士、女博士不够漂亮，要么就是自己相中的靓女文化层次太低，就在他有些失望、有些着急的情况下，忽然一次偶然的机会他    
    与在一家研究所读博士的霍琳娜相识了，那次他委托这家研究生给自己制定一份项目规划表，在商谈会上他认识了霍琳娜，当时漂亮、端庄、气质高雅的霍琳娜也随自己的导师参与了这个项目的研究。    
    何潇对霍琳娜是一见钟情，他费了九牛二虎之力才把她追到了手，并娶回了家。他非常珍惜这来之不易的爱情，为了让娇妻过得风风光光，他在做生意时更加上心、卖力了，再苦再累，也毫无怨言，可是惟一让他感到痛苦的是，因为他们各自都要忙自己的事业，所以两人相聚的时间太少了，见不到妻子的时候，何潇的眼前总晃动着霍琳娜的影子。    
    他担心妻子丰姿绰约，在外面会有许多男人围着她转，所以就动员已经读完博士研究生的妻子不要出去工作了，他对她说：“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，这是天经地义的，是大丈夫顶天立地的标志。”可霍琳娜说什么也不同意，她觉得自    
    己读了这么多年的书，回家做全职太太就是对知识的浪费，再说作为一个现代女性她要保持自己人格的独立，要有自己的自尊。    
    这样一来，何潇每天都掐准妻子下班时间，往家里打电话。开始时，妻子还能感受到丈夫的关爱，可时间一长，老是千篇一律那几句肉麻的话，她心里就不舒服了，甚至有点不愿意接电话了。即使接了也有点敷衍了事，当何潇感觉到    
    妻子在敷衍他时，他便怀疑是不是妻子另有所爱了。于是何潇便搞了几次突然袭击。出差回来，事先不打招呼，夜深人静时突然回家。开始时，还给霍琳娜带来一点惊喜。可他三番五次这样做，搅得她神经都有些紧张。    
    一次，何潇带霍琳娜出去应酬，大家兴致都很高，不知不觉间几个老板就喝多了，说话就不太在乎了，有的就拍着何潇肩膀开起玩笑：“何总，你真有艳福，你说，你是用什么招法骗来这么美的美人的？”“是呀，你小子当心点，这么美的小姐光用钱养恐怕不行，小心小白脸把你的美人给勾跑了。”    
    何潇的脸顿时阴沉了下来，尽管霍琳娜替他打圆场，可他还是不再说话，大家才发现问题的严重性，都灰溜溜地撤席了。不久，单位准备派霍琳娜到设在另一个城市的分部去工作三个月，何潇开始时不同意，后来见无法阻止妻子，就    
    偷偷到妻子单位去打听同去几个男的，得知这次没有男的同行后，他才有点放下心来，但是回家后还是对霍琳娜千嘱咐万叮咛，说社会很复杂，出门后要每天打电话向自己汇报，要格外注意小节；不要太放松自己，不要去参加请客吃    
    饭，不要在节假日出去玩。    
    妻子刚走两天，他就追到妻子所去的新单位，当他兴冲冲赶到妻子宿舍时，本应下班在宿舍的妻子却不在，一打听是和别人一起看电影去了，他顿时火冒三丈，撂下给妻子带的东西就走。可是走到飞机场后，他不放心，就又返回去了    
    ，一直呆在单位的大门口等到妻子回来，看到同去的人里并没有男性，他才没有兴师问罪。如此地“抽查”经常发生，连霍琳娜的新同事都看出了端倪，大家都开玩笑说，她被农民包工头买下了，是新时代的卖身女，在老老实实地遵    
    守妇道。这让霍琳娜感到很没面子。再次见面后，她就跟丈夫大吵一场。说他小肚鸡肠，整天疑神疑鬼；说他出身农民，虽然现在发了家，但骨子里仍封建保守；还说夫妻没有共同语言。    
    何潇虽然一言不发，任由妻子发泄，但骨子里却更怀疑妻子变心了，他想不通自己到底错在什么地方？作为丈夫，他让她锦衣玉食，更对她百般呵护，至于他有些不放心她，那是爱她的表现。她怎么就不理解呢？他经常不在她身边，    
    妻子年轻美丽，谁敢保证不出意外？    
    于是他便专门请了私家侦探，跟踪、调查妻子下班后的行动。    
    妻子三个月后回到家里，他又继续请人跟踪妻子，终于有一天，霍琳娜发现了丈夫的勾当。她觉得丈夫给自己的不是爱，而是绳索，她对丈夫说；“婚姻的基础是什么？是相互信任。连起码的信任都没有，还做什么夫妻？”她坚决要    
    求离婚。    
    爱情不仅需要好好珍惜，好好把握，还需要给爱留一个适度的空间，这样婚姻才能圆圆满满。据生物学家研究表明，豪猪喜欢群居，当它们为了取暖聚集在一起时，它们习惯性地希望贴得密无间隙。但它们身上的刺，使它们只得保持    
    靠近但不紧贴的状况。很快，豪猪们发现，保持适当的距离，给彼此一点空间，其实益处很大：它既保证了它们不会因挤得密不透风窒息而死，也让它们拥有足够的温暖。“靠近但不紧贴”，这就是豪猪给予我们人类在爱情与婚姻中的启迪。    
    夫妻在一起时，并不是非要不停地说话，才能显示彼此情感的热烈。有的时候，夫妻也需要一点沉默，他们同处一个屋檐下，虽然各自忙碌着各自的事，但情感却可以通过空气、安谧的氛围、偶尔的交谈，在整个房间里传递。无言不等于无情，不说话也不代表遗忘。你陪在我的身边，活在我的记忆里。闻着彼此的气息，我们已经心领神会了我们的爱情，所以沉静也是一种美丽和多情。    
    还有人与人相处，应该允许对方有自己的隐私和秘密，即便是夫妻间也是如此，每个人的心里都有一片不可触碰的圣地，人人都有不愿回忆的往昔，人人都有无法或暂时不想对配偶言及的事，假如它的存在无关大局，不影响现在的夫妻情感，那就让它躺在全封的记忆里吧。给爱一点空间，给彼此一个上了锁的抽屉，那里面不是柔情蜜意，不是不可告人的秘密，它只是一段不想触及的历史，一段尘封的往昔。    
    


爱情婚姻篇13、左手感觉不到右手

    爱情中不能没有担心和牵挂。因为爱是有责任的，这种责任，就是对这份感情的真诚和尊重，有了对爱人的关注与牵挂，才会创造爱的奇迹。而冷漠是爱情的杀灭剂，无论何时，无论出于什么目的，只要你的心中对你的爱人还存在着爱，就不要尘封起你的内心，敞开你的心扉，让对方走进你的心里，两颗心一起跳动，婚姻的生命力会更加旺盛。如果婚姻遇到了来自骨子里的冷漠，那么就无可救药，因为导致这种冷漠的原因是这个人在婚姻中并没有或不再愿意付出真感情，他们不尊重对方，在爱里，他们不过抱着好玩、欺骗、戏弄的心理，三分钟的热情过后，立刻变得冷若冰霜起来。    
    华芙玫毕业于省城一所重点大学，虽出身于农村但她长得清纯秀丽，读大学时，引起了许多男生的注意。在众多的追求者中她选择了同样是来自农村的赵家成。赵家成老实木讷，让华芙玫感到有一种安全感，而同样贫寒的家境和相同的生活背景使他们有许多共同语言。    
    他们的爱情清贫而美丽，大学毕业后他们一起留在了省城，赵家成被分配到机关工作，华芙玫则去了一家企业。不久他们就举行了简朴的婚礼。婚后的生活非常甜蜜美满，可是好景不长，华芙玫突然接连几天感到下身疼痛难忍，一两    
    个小时后才能消失，她当时觉得自己这么年轻，应该不会有什么大问题，所以也没太在意，可是几天后她的下身开始流血不止，浑身酸痛无力。她急忙赶到医院做检查，医生说她患上了恶性子宫肿瘤，必须马上摘除子宫，否则会有生    
    命危险。    
    华芙玫的大脑顿时一片空白，回到家，她把自己的病情告诉了赵家成，赵家成坐在床上沉闷了半天，突然放声大哭：    
    “这不是让我们家断子绝孙吗？我们上一辈子做了什么孽，老天爷要如此残酷地惩罚我们？”知道自己给他造成了很大的伤害，内疚和自责咬噬着华芙玫的心，她也号啕大哭起来，那一天晚上，他们谁都没有吃饭。    
    从此家里的气氛变得沉闷起来，赵家成整天唉声叹气，华芙玫一天到晚愁眉苦脸。由于病情严重，无法再拖下去了，半个月后，华芙玫到医院做了子宫摘除手术。赵家成只到医院去看过妻子一次，就再也没有露面，而是请了一个陪护    
    照顾华芙玫。    
    半个月后，华芙玫出院时，赵家成借口说工作忙，没有去接妻子。华芙玫疲惫地回到家，见家里一片狼藉。傍晚，赵家成回家时，华芙玫对他说：“我身体还很弱，要不让妈妈来住几天，帮我们收拾收拾家……”她的话还没说完，赵    
    家成就冷冷地说：“你的命没那么娇贵！”渐渐地，华芙玫发现赵家成越来越厌恶自己，经常找茬摔打家里的杯子、暖水瓶等易碎品，他们开始有了争吵，家里弥漫着浓浓的火药味。    
    为了尽快恢复身体，华芙玫开始连续服用雄性激素，一段时间后，她的面部轮廓开始变大，喉结突出，整个脸部呈现出一股阳刚之气，赵家成看她的眼光越来越怪异，到后来就发展成根本不看她一眼，就好像她在这个家中根本不存在    
    似的。    
    赵家成回家的时间越来越晚，呆在家里的时候越来越少，每当华芙玫问他到底在外面忙什么时，他就恶声恶气地说：    
    “我的事你少管！”后来他干脆搬到了客厅里住，正式与妻子分居了。分居一段时间后，赵家成对华芙玫说：“我们离婚吧。每天面对你这不男不女的样子，我简直受不了了！”可是华芙玫坚决不同意，赵家成就向法院起诉。    
    考虑到华芙玫的困难。法院没有判离。从此赵家成视华芙玫为陌路。他开始彻夜不归，发展到后来，竟然把一些风尘女子带回家鬼混。    
    心灰意冷、万念俱灰的华芙玫，觉得再也无法忍受了，她服用了大量的安眠药……一场悲剧终于发生了，虽然法律无法致赵家成的罪，但他的良心能逃脱道义的审判吗？    
    对华芙玫而言，难道就没有比死更好的选择吗？离婚对她来说，又何尝不是一种解脱，在现实生活中，有时放弃并不意味着退缩，而是一种智慧，一种新生。退一步海阔天空。    
    爱情坚强而脆弱，如同陶瓷，放在一个合适的地方，它可以经受住岁月的风化，但只要轻轻一碰，掉在地上，就会变成无数的碎片。婚姻是一个相互调适的过程。不要对婚姻抱有不切实际的期望，应认识到婚姻需要相互调适才能维持。只有这样才能生活得幸福。为了维系婚姻，双方必须相互让步，任何一方都不能拒绝这样做。婚姻必须有耐心，才能天长地久。美满的婚姻不是自生的，它需要营造。    
    爱情和婚姻不怕争吵，不怕唠叨，最怕的是冷漠。结婚以后，一方对另一方的态度就像三九天下大雪一样，不断降温，从“牛市”一路下跌到“熊市”，让另一方的心里如同被无情的竹签子刺穿的冰糖葫芦，感到十分寒心，这样也就    
    意味着婚姻走到了尽头。    
    今年30岁出头的黛丽有太多让人羡慕的理由：身材窈窕，皮肤白皙，相貌靓丽，有一个知冷知热的英俊夫君，两个人又同在一家学校当老师，他们每天一起上班、一起下班，周末去逛街、逛公园，晚上一起看书、玩电脑，日子过得平静而温馨。黛丽认定此生将与丈夫一同慢慢变老，认定他们的爱情是会地老天荒的。    
    一年后，黛丽应同学之邀进了一家公司当翻译，换了一种职业，换了一种生活方式，也换了一种眼光：以前认为的那种幸福，现在看来却变成平庸得忍无可忍。她丈夫却似乎在这种生活中悠哉游哉，继续研究他的学问，继续在教师节    
    为收到每一张学生贺卡而高兴。    
    黛丽开始看不起甚至厌恶起丈夫来，她越来越懒得和他交流了，更不愿和他一起出门。不久，黛丽有了外遇，那是一个在商场获得极大成功的、有绅士风度的男子，黛丽觉得和这个男人在一起才是真正的志趣相投。他带黛丽去听音乐    
    会、看画展，为黛丽买昂贵的香水及高品位的时装。黛丽不是只重物质的女人，他的呵护让她感到幸福。黛丽想，这才是真正的爱情，难怪有人说“爱情必须有物质的奢华相伴”。与此相反，她一回到家，一见丈夫就觉得憋气，怎么看怎么觉得他窝囊，她愿意了就训斥他几句，不愿意了就当他是透明的。丈夫虽然也察觉到了黛丽的变化，但除了叹息，他无计可施。    
    一天傍晚，那位成功男子电话约黛丽到他的住处见面。吃过晚饭，黛丽拿着手袋就要出门，丈夫却把她拦住，说：“今天是我的生日，你能不能别出去了！”黛丽不屑地说：“你这种人除了年纪不停地增长之外，别的倒总不见长，多一岁少一岁对你这种人来说没什么意义，不值得悲伤，更不值得庆贺！”说着抬起脚就要走，丈夫突然像一头发怒的狮子般扑过来，抓住她的头发就将她的头狠狠地往墙上撞去，边撞边喊：“黛丽，你不要欺人太甚！”黛丽被撞得晕了过去……    
    苏醒后的黛丽，面部严重受伤，被毁了容，虽然和丈夫离了婚，丈夫也为此受到了法律的制裁，但她心灵的梦魇却挥之不去。    
    婚姻中的爱情包容性是很强的，它在乎的是一份踏实与温暖的感觉，而不一定是各种浪漫的情调，只要双方是相爱的，它并不十分在意你爱的方式，因为它知道在普通的外表下，可能有颗不善于用言语表达却是深爱对方的心。    
    美好的爱情不是一劳永逸的，在夫妻携手共同度过的每一个日夜，都需要用温情、体贴、关爱来加强彼此间的情谊。    
    假如忽视对爱的精心培植和浇灌，不管曾经多伟大、多轰轰烈烈、多美丽的感情，都会被岁月和风雨所瓦解。    
    斯蒂芬·霍金，美国著名的科学家，被世人誉为当今的爱因斯坦，他凭着杰出的科学成就及极具传奇色彩的个人生涯，成为了举世关注的焦点。    
    霍金在攻读博士学位时，被确诊患了肌萎缩症，医生认定他不仅要长期卧床，而且只能活两年的时间。霍金闻听此噩耗，几欲自杀。此时，一个名叫简的美丽姑娘闯入了他的生活。正是这爱情的巨大力量和对科学的热爱，使霍金终于    
    克服了颓废、消极的情绪，开始以积极的态度面对现实。    
    霍金打破了医生的预言，他没有死去。霍金与简结了婚。然而，此时的霍金身体状况非常糟糕：他必须整日坐在轮椅上，他的一切个人生活，甚至吃饭和说话等都无法完全做好。于是，妻子简就成了霍金的保姆兼私人秘书。后来，由    
    于孩子的相继问世，简就更忙得毫无空闲了。    
    对这段艰苦的生活，简是这样描述的：“我和他结婚时就感到可能自己不会再有职业，我们的家只能容纳一个职业，它得是斯蒂芬的。但我得承认，在开始的几年，我发现生活得很艰难，也很令人沮丧，我感到自己像是家庭的役工，    
    而斯蒂芬则不断获得所有的奖牌。”    
    尽管生活劳累而忙碌，但霍金和简的婚姻还是很美满的。简不断地忙家事，忙着陪同霍金到各处讲学、做研究，他们几乎成了一个不可分割的整体。得益于妻子的关爱和家庭的幸福，霍金在事业上也蒸蒸日上。许多熟识霍金的人都说    
    ：“简是一个对丈夫的事业十分支持的女主人。”霍金在牛津大学的导师曼博士也说：“简是一个不平凡的女性，她设法使她的丈夫能干健康人所能干的一切事情，他们到处走，并且什么都干。”    
    《时间简史》的出版，使霍金成了家喻户晓的名人，鲜花、荣誉、金钱也随之滚滚而来。当获得名誉和金钱之后，简就卸去了照料霍金的重担，因为霍金的生活可以全部由秘书和护士来代替了。照顾、伴随霍金出国旅行的不再是简，    
    而是护士和秘书。简与霍金开始日益疏远、淡漠起来，他们之间出现了分歧，他们似乎已彼此不再需要对方了，在疏远与淡漠中终于走出了彼此的世界。他们那被视为典范和可靠的婚姻生活，在经过25年风雨之后，瓦解了。这对有着    
    同甘苦共患难的深厚情感、相濡以沫地生活了20多年的夫妻，只因为短短几年没有共同生活，他们的情感便疏远了，淡漠了，消失了。    
    没有什么比彼此间的冷漠更伤害婚姻的了，再深厚、伟大的爱，曾经盛开的再绚烂的爱情之花，假使没有进行从不间断的精心呵护、培育和浇灌，也终会枯萎、凋零。    
    左手感觉不到右手爱情中不能没有担心和牵挂。因为爱是有责任的，这种责任，就是对这份感情的真诚和尊重，有了对爱人的关注与牵挂，才会创造爱的奇迹。而冷漠是爱情的杀灭剂，无论何时，无论出于什么目的，只要你的心中对你的爱人还存在着爱，就不要尘封起你的内心，敞开你的心扉，让对方走进你的心里，两颗心一起跳动，婚姻的生命力会更加旺盛。如果婚姻遇到了来自骨子里的冷漠，那么就无可救药，因为导致这种冷漠的原因是这个人在婚姻中并没有或不再愿意付出真感情，他们不尊重对方，在爱里，他们不过抱着好玩、欺骗、戏弄的心理，三分钟的热情过后，立刻变得冷若冰霜起来。    
    华芙玫毕业于省城一所重点大学，虽出身于农村但她长得清纯秀丽，读大学时，引起了许多男生的注意。在众多的追求者中她选择了同样是来自农村的赵家成。赵家成老实木讷，让华芙玫感到有一种安全感，而同样贫寒的家境和相同的生活背景使他们有许多共同语言。    
    他们的爱情清贫而美丽，大学毕业后他们一起留在了省城，赵家成被分配到机关工作，华芙玫则去了一家企业。不久他们就举行了简朴的婚礼。婚后的生活非常甜蜜美满，可是好景不长，华芙玫突然接连几天感到下身疼痛难忍，一两    
    个小时后才能消失，她当时觉得自己这么年轻，应该不会有什么大问题，所以也没太在意，可是几天后她的下身开始流血不止，浑身酸痛无力。她急忙赶到医院做检查，医生说她患上了恶性子宫肿瘤，必须马上摘除子宫，否则会有生    
    命危险。    
    华芙玫的大脑顿时一片空白，回到家，她把自己的病情告诉了赵家成，赵家成坐在床上沉闷了半天，突然放声大哭：    
    “这不是让我们家断子绝孙吗？我们上一辈子做了什么孽，老天爷要如此残酷地惩罚我们？”知道自己给他造成了很大的伤害，内疚和自责咬噬着华芙玫的心，她也号啕大哭起来，那一天晚上，他们谁都没有吃饭。    
    从此家里的气氛变得沉闷起来，赵家成整天唉声叹气，华芙玫一天到晚愁眉苦脸。由于病情严重，无法再拖下去了，半个月后，华芙玫到医院做了子宫摘除手术。赵家成只到医院去看过妻子一次，就再也没有露面，而是请了一个陪护    
    照顾华芙玫。    
    半个月后，华芙玫出院时，赵家成借口说工作忙，没有去接妻子。华芙玫疲惫地回到家，见家里一片狼藉。傍晚，赵家成回家时，华芙玫对他说：“我身体还很弱，要不让妈妈来住几天，帮我们收拾收拾家……”她的话还没说完，赵    
    家成就冷冷地说：“你的命没那么娇贵！”渐渐地，华芙玫发现赵家成越来越厌恶自己，经常找茬摔打家里的杯子、暖水瓶等易碎品，他们开始有了争吵，家里弥漫着浓浓的火药味。    
    为了尽快恢复身体，华芙玫开始连续服用雄性激素，一段时间后，她的面部轮廓开始变大，喉结突出，整个脸部呈现出一股阳刚之气，赵家成看她的眼光越来越怪异，到后来就发展成根本不看她一眼，就好像她在这个家中根本不存在    
    似的。    
    赵家成回家的时间越来越晚，呆在家里的时候越来越少，每当华芙玫问他到底在外面忙什么时，他就恶声恶气地说：    
    “我的事你少管！”后来他干脆搬到了客厅里住，正式与妻子分居了。分居一段时间后，赵家成对华芙玫说：“我们离婚吧。每天面对你这不男不女的样子，我简直受不了了！”可是华芙玫坚决不同意，赵家成就向法院起诉。    
    考虑到华芙玫的困难。法院没有判离。从此赵家成视华芙玫为陌路。他开始彻夜不归，发展到后来，竟然把一些风尘女子带回家鬼混。    
    心灰意冷、万念俱灰的华芙玫，觉得再也无法忍受了，她服用了大量的安眠药……一场悲剧终于发生了，虽然法律无法致赵家成的罪，但他的良心能逃脱道义的审判吗？    
    对华芙玫而言，难道就没有比死更好的选择吗？离婚对她来说，又何尝不是一种解脱，在现实生活中，有时放弃并不意味着退缩，而是一种智慧，一种新生。退一步海阔天空。    
    爱情坚强而脆弱，如同陶瓷，放在一个合适的地方，它可以经受住岁月的风化，但只要轻轻一碰，掉在地上，就会变成无数的碎片。婚姻是一个相互调适的过程。不要对婚姻抱有不切实际的期望，应认识到婚姻需要相互调适才能维持。只有这样才能生活得幸福。为了维系婚姻，双方必须相互让步，任何一方都不能拒绝这样做。婚姻必须有耐心，才能天长地久。美满的婚姻不是自生的，它需要营造。    
    爱情和婚姻不怕争吵，不怕唠叨，最怕的是冷漠。结婚以后，一方对另一方的态度就像三九天下大雪一样，不断降温，从“牛市”一路下跌到“熊市”，让另一方的心里如同被无情的竹签子刺穿的冰糖葫芦，感到十分寒心，这样也就    
    意味着婚姻走到了尽头。    
    今年30岁出头的黛丽有太多让人羡慕的理由：身材窈窕，皮肤白皙，相貌靓丽，有一个知冷知热的英俊夫君，两个人又同在一家学校当老师，他们每天一起上班、一起下班，周末去逛街、逛公园，晚上一起看书、玩电脑，日子过得平静而温馨。黛丽认定此生将与丈夫一同慢慢变老，认定他们的爱情是会地老天荒的。    
    一年后，黛丽应同学之邀进了一家公司当翻译，换了一种职业，换了一种生活方式，也换了一种眼光：以前认为的那种幸福，现在看来却变成平庸得忍无可忍。她丈夫却似乎在这种生活中悠哉游哉，继续研究他的学问，继续在教师节    
    为收到每一张学生贺卡而高兴。    
    黛丽开始看不起甚至厌恶起丈夫来，她越来越懒得和他交流了，更不愿和他一起出门。不久，黛丽有了外遇，那是一个在商场获得极大成功的、有绅士风度的男子，黛丽觉得和这个男人在一起才是真正的志趣相投。他带黛丽去听音乐    
    会、看画展，为黛丽买昂贵的香水及高品位的时装。黛丽不是只重物质的女人，他的呵护让她感到幸福。黛丽想，这才是真正的爱情，难怪有人说“爱情必须有物质的奢华相伴”。与此相反，她一回到家，一见丈夫就觉得憋气，怎么看怎么觉得他窝囊，她愿意了就训斥他几句，不愿意了就当他是透明的。丈夫虽然也察觉到了黛丽的变化，但除了叹息，他无计可施。    
    一天傍晚，那位成功男子电话约黛丽到他的住处见面。吃过晚饭，黛丽拿着手袋就要出门，丈夫却把她拦住，说：“今天是我的生日，你能不能别出去了！”黛丽不屑地说：“你这种人除了年纪不停地增长之外，别的倒总不见长，多一岁少一岁对你这种人来说没什么意义，不值得悲伤，更不值得庆贺！”说着抬起脚就要走，丈夫突然像一头发怒的狮子般扑过来，抓住她的头发就将她的头狠狠地往墙上撞去，边撞边喊：“黛丽，你不要欺人太甚！”黛丽被撞得晕了过去……    
    苏醒后的黛丽，面部严重受伤，被毁了容，虽然和丈夫离了婚，丈夫也为此受到了法律的制裁，但她心灵的梦魇却挥之不去。    
    婚姻中的爱情包容性是很强的，它在乎的是一份踏实与温暖的感觉，而不一定是各种浪漫的情调，只要双方是相爱的，它并不十分在意你爱的方式，因为它知道在普通的外表下，可能有颗不善于用言语表达却是深爱对方的心。    
    美好的爱情不是一劳永逸的，在夫妻携手共同度过的每一个日夜，都需要用温情、体贴、关爱来加强彼此间的情谊。    
    假如忽视对爱的精心培植和浇灌，不管曾经多伟大、多轰轰烈烈、多美丽的感情，都会被岁月和风雨所瓦解。    
    斯蒂芬·霍金，美国著名的科学家，被世人誉为当今的爱因斯坦，他凭着杰出的科学成就及极具传奇色彩的个人生涯，成为了举世关注的焦点。    
    霍金在攻读博士学位时，被确诊患了肌萎缩症，医生认定他不仅要长期卧床，而且只能活两年的时间。霍金闻听此噩耗，几欲自杀。此时，一个名叫简的美丽姑娘闯入了他的生活。正是这爱情的巨大力量和对科学的热爱，使霍金终于    
    克服了颓废、消极的情绪，开始以积极的态度面对现实。    
    霍金打破了医生的预言，他没有死去。霍金与简结了婚。然而，此时的霍金身体状况非常糟糕：他必须整日坐在轮椅上，他的一切个人生活，甚至吃饭和说话等都无法完全做好。于是，妻子简就成了霍金的保姆兼私人秘书。后来，由    
    于孩子的相继问世，简就更忙得毫无空闲了。    
    对这段艰苦的生活，简是这样描述的：“我和他结婚时就感到可能自己不会再有职业，我们的家只能容纳一个职业，它得是斯蒂芬的。但我得承认，在开始的几年，我发现生活得很艰难，也很令人沮丧，我感到自己像是家庭的役工，    
    而斯蒂芬则不断获得所有的奖牌。”    
    尽管生活劳累而忙碌，但霍金和简的婚姻还是很美满的。简不断地忙家事，忙着陪同霍金到各处讲学、做研究，他们几乎成了一个不可分割的整体。得益于妻子的关爱和家庭的幸福，霍金在事业上也蒸蒸日上。许多熟识霍金的人都说    
    ：“简是一个对丈夫的事业十分支持的女主人。”霍金在牛津大学的导师曼博士也说：“简是一个不平凡的女性，她设法使她的丈夫能干健康人所能干的一切事情，他们到处走，并且什么都干。”    
    《时间简史》的出版，使霍金成了家喻户晓的名人，鲜花、荣誉、金钱也随之滚滚而来。当获得名誉和金钱之后，简就卸去了照料霍金的重担，因为霍金的生活可以全部由秘书和护士来代替了。照顾、伴随霍金出国旅行的不再是简，    
    而是护士和秘书。简与霍金开始日益疏远、淡漠起来，他们之间出现了分歧，他们似乎已彼此不再需要对方了，在疏远与淡漠中终于走出了彼此的世界。他们那被视为典范和可靠的婚姻生活，在经过25年风雨之后，瓦解了。这对有着    
    同甘苦共患难的深厚情感、相濡以沫地生活了20多年的夫妻，只因为短短几年没有共同生活，他们的情感便疏远了，淡漠了，消失了。    
    没有什么比彼此间的冷漠更伤害婚姻的了，再深厚、伟大的爱，曾经盛开的再绚烂的爱情之花，假使没有进行从不间断的精心呵护、培育和浇灌，也终会枯萎、凋零。    
    


爱情婚姻篇14、婚姻不是科学

    婚姻不是科学，因为科学要求精确，必须丁是丁、卯是卯，来不得半点含糊。可是婚姻往往是难得糊涂的。比如谈恋爱时，男人对女人说：“今后，只要别的女人有的，我一定要让你拥有，别的女人没有的，我也一定要让你得到。”    
    可是结婚多年了，不说别的女人没有的，妻子没有得到，就是别的女人早已拥有的，他妻子也都未曾拥有过，试想如果妻子清醒而聪慧，一定要丈夫履行他当年的诺言，这日子还能过下去吗？猫头鹰视力极佳，但却总是睁只眼，闭只    
    眼，所以它每次都能有收获，作为女人，我们应该从猫头鹰那里得到启迪，对于爱情和婚姻应该采取的是睁只眼闭只眼的猫头鹰式的难得糊涂。古人说“水至清则无鱼”，这同样适用于爱情和婚姻，太清醒了或许就没有疯疯癫癫的爱    
    情了，有人说汉字里的“婚”就是一个“女”字加一个“昏”字，只有女人被男人的花言巧语打动得昏了头，才可以有美满的婚姻，而且女人越是昏得一塌糊涂，婚姻反而越是可以长存不散。    
    其实仔细想想，男人的爱情誓言差不多全是捉襟见肘的，如果女人认真起来，略作考证便可将男人豪壮又温馨的空口许诺批驳得片甲不留，但是女人竟相信和默认了它，这不是女人的糊涂，却体现了女人的精明。女人对男人的诺言不    
    作批驳，只从他那一堆堆的爱情诺言里寻找被爱的温暖和幸福，她们一方面假装糊涂，一方面却从男人那发挥到了极致的诺言中清醒地体会着爱情的甜蜜。    
    婚姻不是科学，我们的科学可以把卫星从“零”搞到“有”，从“有”到今日的百试不爽，我们却不能积十次或百次的婚姻失败经验，保证下一次一定成功，婚姻不是给人欣赏的，幸福或不幸福，是自己独修的学分，别人成功的经验或失败的经验，只可参考，帮不上太大的忙，否则全世界的婚姻早就桩桩幸福了。有时即便是自己曾经失败的经历都无法给自己的后来实践充当借鉴，美国著名影星伊丽莎白·泰勒一生结过八次婚，已经八十高龄的她还没有放弃对爱情的追寻，就是对此的一个绝好佐证。    
    婚姻不是科学还表现为：研究科学需要智慧和才华，而经营婚姻则需要愚笨和迟钝。英国人说，维持婚姻不难，只要一人肯做呆子，如果两个人都肯做呆子，那么婚姻会更为美好。    
    阿兰从小就是个受人宠爱的孩子，聪明、漂亮、进取心强，上学的时候顺风顺水，成绩优秀得让人羡慕。大学毕业的时候，她立志支援贫穷落后地区，所以去了一个偏远的山区当了一名中学老师。可是，很快她就发现，自己以前对生    
    活的想像是多么可笑。她不习惯当地的生活，忍受不了当地恶劣的气候和自然条件。在上大学的时候。学校里有很多男生追她，可她没看得上他们中的任何一个，那时她的眼光太高，她把爱情憧憬得太美妙了，所以她从来没有切身感    
    受到爱情的甜蜜。    
    暑假回家探亲时，亲戚为她介绍了一个男朋友，他叫申楠林，高高的个头，曾经是校篮球队的队长，人长得也很潇洒，虽然阿兰过去遇到过很多比他更优秀的男人，但毕竟是错过了的，而这时她已经变得现实了许多，她知道她现在只    
    有依靠他才能调回家乡，因为他的父亲官职不小。    
    就这样，他们自然而然走到了一起。后来在申楠林父亲的关照下，阿兰果然调回来了。不久他们就结了婚。婚后的日子很甜蜜，但是阿兰还是不满足，她想出国留学，等到她真的接到国外大学的入学通知书时，许多亲朋好友都劝她要    
    慎重考虑，不要匆忙做决定，他们认为时空的距离可能会影响她和申楠林的爱，但是阿兰不以为然，她相信自己，更相信申楠林。    
    就这样，结婚不到一年的阿兰只身飞往了异国他乡。刚开始，小夫妻俩还每隔三五天通一次电话，亲热得就像天天在一起时似的。可时间一长。先前的亲密便开始悄悄减退，而且每次通电话，阿兰总是感受到电话那端有别的女人的气    
    息。虽然申楠林从来就没有提过这个女人，阿兰也从来没有听过她的声音，但阿兰确确实实地感受到了她的存在。阿兰独在异乡，非常渴望来自家庭的温暖，可她怎么也没想到来自第三者的威胁让她身心彻骨冰凉。她决定马上回国探个究竟。    
    由于回国之前没有给家里打电话。所以当她出现在家里的时候，迎接她的是申楠林那张苍白的脸以及躲藏在他身后的那个女人，当时阿兰很镇静，只是觉得那个女人无论从哪个方面都比自己逊色很多。    
    阿兰一句话也没说，转身拖着行李箱回了娘家。之后的日子，她不吃不喝，静静地躺在床上，两眼望着天花板发呆。    
    脑子里始终萦绕着一个问题：“我该怎么办？”    
    申楠林天天都过来看望她，看到她伤感和憔悴的样子，很心疼，他说在他的心目中，阿兰是世界上最优秀的女人，是他这一生中的最爱，他从来就没有想过要和别的女人结婚。那个女人早在大学时代就一直在追求他，他一直就没有答    
    应，直到阿兰出国，他感到孤独寂寞，那个女人才有机会乘虚而入。    
    渐渐地，阿兰那颗狂躁的心渐渐平静下来，开始思考一些问题：申楠林毕竟是她想托付终身的男人，她从来就没有想过要离开他，出国读书仅是她人生中的一个梦想而已。她原打算，一拿到学位就回到国内，从此和他在一起，永远也    
    不分离。没想到，他竟然背叛了她，可又有什么办法呢，离婚就是最佳选择吗？自己天生心高气傲，即便离婚后再找丈夫，也一定会选择像他这样活力四射的男人，而这种男人又无一例外的都是女人们追逐的焦点，所以离婚再嫁很可能还不如维持现状，毕竟她和申楠林还有一定的感情基础，他还是有些在乎她的。于是她选择了跟申楠林回家，至于她心灵深处的创伤也许永远都难以弥补了。    
    台湾著名作家余光中谈到对婚姻的理解时说：“家是讲情的地方，不是讲理的地方。我常说，婚姻是一对一的自由，一对一的民主。”所以在婚姻中，夫妻间没有必要凡事都分出个你对我错，更没必要为谁输谁赢争得脸红脖子粗。    
    婚姻常常无法用理智来进行分析，因为婚姻里面包括了很多东西，生活的顺利不一定意味着婚姻的幸福，财富的增加不一定就保证婚姻的稳固。一对法国夫妇一直想有一次浪漫的旅行，但限于他们的经济能力，这只是一个梦想。有一    
    天，突然中了大奖，他们的梦可以实现了，他们也不用再为梦忧愁了，但当他们的浪漫旅行结束之后，他们决定分手，因为他们再也没有另外一个共同的梦需要完成。    
    不幸的婚姻不是缺少爱情，而是缺少继续下去的浪漫勇气；不幸的婚姻不是爱情变质，而是友谊已尽；不幸的婚姻不是生活中有太多的艰难困苦，而是没有艰难困苦；不幸的婚姻不是觉得生活太不满足，而是太满足。爱情与婚姻在某    
    一段距离内是合流的，什么都满足了，反而就到了分水岭了。    
    


爱情婚姻篇15、贞操与忠贞不重合

    生活中往往是这样，有的男人先后和多个女性有过性接触，但真正与他结婚的那个新娘，他却要求她是处女，这是一种不健康的心态，一个心理健康的男人，一个开朗的男人，如果爱一个女人，应该把情感看得更重要，而不是看她是不是处女。    
    传统文化的制约决定了许多人将自己的结婚对象定位成了一个传统的女人，这个定位也包含了在结婚之前对方没有性经历的诉求，有人就把这种心理概括成“不吃别人吃过的东西”。    
    任杰就是典型的旧式贞操观拥趸者。他大学毕业后在一家服装厂任车间技术员，在一次厂工会组织的欢迎新员工的歌舞晚会上，他认识了容貌漂亮、气质高雅的朱虹秀，后来随着接触的增多，任杰对她的娴淑和朴实越来越欣赏，两个人就自然而然地谈起了恋爱。弹指一挥间，他们的爱情很快就走过了两年，感情处于“超稳定”状态，于是他们决定携手走进婚姻。    
    新婚之夜，当任杰看着床上的一片“落红”时，他幸福地紧紧拥住妻子，发誓要照顾她一生一世，那一刻，朱虹秀激动得哭了。婚后，任杰对妻子十分体贴和关心，只要休息在家，他就抢着包揽所有的家务，特别是当朱虹秀怀孕后，    
    他更是不让她干一点活，说不能累坏了身子，可是有一天，朱虹秀忽然感到下身阵阵疼痛，并流了不少血，于是任杰赶忙将她送进了医院，经过检查，医生遗憾地告诉他们，孩子保不住了，医生的话犹如晴天霹雳，他们两个顿时懵了    
    。    
    后来任杰去咨询了医生，医生说因为前次流产手术做得不够成功，留下了后遗症，恐怕今后很容易形成习惯性流产，让他们夫妻要有思想准备，医生的话再次重重地打击了任杰，因为他们结婚刚刚5个月，这次失去的胎儿是他们第一个爱情结晶，朱虹秀到底什么时候流过产呢？新婚之夜，自己明明是见过她的“处女红”的，难道这里面有什么问题？    
    这以后，任杰变得沉默寡言了，过去他喜欢没话找话逗朱虹秀开心，现在他像机器人似的与她交流，终于有一天，他实在憋不住了，就将医生的话和自己的疑问一股脑地倒给了朱虹秀，他说他希望知道真相，否则他会憋闷得精神崩溃    
    。    
    望着丈夫满面痛苦的样子，朱虹秀泪流满面，她决定向丈夫坦白一切，原来朱虹秀在大学时谈了一个男朋友，感情非常好，两个人偷吃了禁果，不慎怀孕了，为了不被老师和同学发觉，以免遭到开除学籍的处分，两个毫无处世经验的年轻人就偷偷到一家私人开的简陋的小诊所做了堕胎手术，大学毕业后，因为两人没能分配在一起，再加上男朋友的父母都是经商成功的有钱人，他们看不起出身农民家庭的朱虹秀，他们希望自己的儿子能娶一个门当户对的董事长的千金，因为时空距离的原因，再加上父母的苦苦规劝、那位董事长女儿的主动进攻，这一切使得男朋友逐渐在感情上疏远了朱虹秀，后来他又直接提出来和她分手的要求，这让朱虹秀在痛苦之余，感到很气愤，她决心开创出自己的一片事业天空，于是她辞职来到了这座南方都市。    
    但是，生活远没有她想像中那般容易，几经曲折，她换了几次工作，最后她来到了任杰所在的这家工厂，遇到了任杰，特别是两个人相爱之后，她有了一种安定感，她是全心全意地爱着任杰的，正因为如此她又时常会产生一种罪恶感    
    ，过去的那段经历像一个可怕的梦魇，时时缠绕着她，她觉得对不起任杰，在她内心总有一个角落一碰就紧张，一想起就惊魂不定，于是在任杰提出想要结婚时，她瞒着他偷偷去做了处女膜修补手术。    
    当任杰听完朱虹秀的苦诉后，脸上没有一点表情，眼泪无声地滑落着，后来他们办理了离婚手续。知道内情的朋友劝任杰大度一点，既然两个人真心相爱，朱虹秀又不是水性杨花的女人，至于那段经历原本就发生在认识他之前，所以    
    没必要过于计较，但是任杰却说：“女人的贞洁就像一个苹果，在你咬这个苹果的时候，发现苹果的皮被别人咬过，除产生生理上的不舒服之外，你还能有什么感觉。别人告诉你这个苹果再好吃、再好看又有什么用，你难道不会讨厌    
    去吃别人吃过的东西吗？”     
    其实所谓贞操和纯洁，就其内涵而言只能是对爱情的专一和忠诚。因此女性真正需要修复的不是一层膜，而是对待爱情和性的正确态度，对婚姻的责任感。评价女性纯洁的真伪也应该更多地看重于她的心灵、品德和修养，而不必过于    
    看重她是否是处女。曾经一度失身的人，若能从中吸取教训，珍惜爱情的价值，忠诚于得之不易的爱情，也是贞操高尚的表现。    
    在很多人看来，希望自己的婚姻圣洁神圣，这是必然的。有这种取向的人不能一概地将其归之于“封建思想”，但婚姻的圣洁与神圣和是不是处女又不能等同。要求自己的结婚对象的是纯洁的，这没有错，可以说是完全正常的合理的    
    要求，但这并不等于“处女情结”就是合理的。“处女情结”是男权思想的体现，是男人中心社会观的体现，是一种落后的性观念。要求婚姻双方彼此忠诚这没有错，但并不等于说一定要求对方是处女，要求对方没有“性经历”。    
    董明坚和雷敏青梅竹马一起长大，雷敏在董明坚面前一直是个清纯活泼的小妹妹，读高中时，他们就偷偷相恋了，他们对自己的将来都有很多期望，因此他们互相鼓励，互相监督，将爱藏在心底，并没有让它影响到他们的学习。后来    
    他们俩都如愿以偿地考上了大学。虽然不在同一个城市，但是时空和距离没有隔断他们的爱情，反而更让他们爱意绵绵。大学几年里，他们情书不断，相思两地，感情更加稳固。    
    大学毕业后，他们一起分到了一座沿海城市，董明坚在政府机关工作，雷敏在一家大型进出口企业担任翻译工作。雷敏的个性很强，对自己要求很高，工作上总是渴求尽善尽美，可是家中还有一大堆家务活等着她干，年幼的孩子需要    
    她照顾，公公、婆婆等着她照顾，这一切她都默默地承受着。望着日益消瘦却毫无怨言的妻子，董明坚在心里发誓：今生今世一定要善待妻子。那时候的家对他和雷敏来说，是宁静温馨的港湾。    
    谁料命运多舛，厄运竟从天而降。那是一个深秋的漆黑的夜晚，对董明坚和雷敏来说，简直是如坠梦魇，那天雷敏加班到晚上十点多，下了公共汽车，走到住所附近一片黑暗的地带，从路边树丛中突然蹿出一个歹徒强暴了她，事后，    
    那个歹徒抢走了她的背包，趁着夜色逃走了，衣衫不整的雷敏踉跄着奔向附近的公用电话亭打了110报警。    
    雷敏报案后，派出所的民警立即通知了董明坚，一刹那间，董明坚只觉得天都塌下来了，愤怒和屈辱让他的脑子里一片空白，虽然他受过高等教育，虽然他与妻子恩爱，但妻子的受辱还是让他感到万分屈辱，他脑海里首先闪过的念头    
    就是：“这种事情很快就会在小城传遍，我今后怎么做人？”一想到这他不寒而栗，闪念间，他的脑海陡然产生了和妻子离婚的冲动。    
    在派出所见到雷敏时，她脸黄如土，泛青的嘴唇紧闭着，目光呆滞，散乱无光，董明坚的心里一阵绞痛。见到他，雷敏一头扑到他怀里，失声痛哭。回到家里，董明坚一刻也不停地抽着烟，手不停地抖动着，彻夜未眠。而雷敏则哭了一夜。    
    正如董明坚所料，这件事情发生后，果然很快就满城风雨，各种流言蜚语沸沸扬扬，每当雷敏从人群中走过，背后总有人对她指指点点，对她这个把尊严看得比生命还重要的人来说，这样的打击实在太大了，因为受辱，因为闲言碎语    
    ，她变得极其敏感，为人处处小心翼翼，总是处于怕被伤害而时时设防的状态，以至于精神高度紧张，那段日子她对出门感到非常恐惧，精神濒临崩溃。    
    一天晚上，雷敏哭泣着走到丈夫身边，她伸出手来拉丈夫的手，董明坚竟然对妻子的手感到厌恶，下意识地把她的手轻轻地推开。这个潜意识的动作给雷敏带来了极大的伤害，雷敏一下子呆住了，失声痛哭起来。    
    董明坚仍然愁眉苦脸地坐在沙发上抽烟，突然，他听到外面传来一声闷闷的重物落地的声音，等他下意识地回过神来去找雷敏时，却发现雷敏已经不见了，董明坚急忙冲出门去，发现雷敏已经跳楼自杀了……    
    董明坚悔恨万分，他反复地苦诉着：“我真是混帐透顶，雷敏把一切都给了我，现在她受到这么大的伤害，我不但没有安慰她，反而雪上加霜，我不成了杀人凶手了吗！”    
    一段原本可以美满的婚姻就此演变成了一场大悲剧，究其原因，仍是数千年来对女人的“忠贞”观念桎梏困扰着中国男人。其实，一个真正的男人，应该有宽广的胸襟和坚强的力量，在屈辱中坚强地保护妻子，用真爱鼓励关怀着妻子    
    ，帮助妻子从阴影中勇敢地走出来，可惜的是在新的世纪里，仍然有些愚昧思想在一些人心中打下了深深的烙印，他们恰恰成为了一些悲剧和灾难的根源。    
    

  
