 

 
《治政论》
作者：皮钧/高波





***************
*目录与前言
***************

　　人类社会既不会沿着已经发生的轨迹一成不变地走下去，也不会沿着思想家设计的轨道稳定地运转。从人类历史的发展来看，历史恰恰是在这两个力量的合力作用之下前进的。政治文明更是如此。						

---------------
目录(1)
---------------


　　前言
　　导论执政党建设核心问题是什么
　　第一章现代政治文明
　　一、政治文明是“物质—精神”文明双轮的主轴
　　（一）从“生产关系”向“交往关系”倾斜
　　（二）政治文明史上“执政尺度”的三次转移
　　（三）“以人为本”就是赢得民心、志愿参与、平治天下
　　（四）“公民志愿”成为全球化社会中人与人的最重要的交往尺度
　　二、现代政治文明执政主体与其环境的关系
　　（一）组织主体的必要性：政党尤其是执政党
　　（二）一屋与天下：环境变化决定政党制度走向
　　三、现代执政文明奠基于治政和行政的统一
　　（一）治政与行政：执政能力之源
　　（二）治政文明是现代执政文明的灵魂
　　（三）科学治政决定执政党的生死存亡
　　第二章治政的结构与功能
　　一、治政结构就是执政党对人及组织的配置组合
　　（一）社会人力资源的配置权和解释权是治政之本
　　（二）规则&价值&角色：三大治政结构要件
　　二、治政功能是对人及组织的不同配置组合产生的不同结果
　　（一）持续有效的制度力是治政功能之源
　　（二）定规&定位&定向：三大基本治政功能
　　三、治政的终极目标是制定让人民创造并获得一切“物质—精神”财富的规则
　　（一）规则就是在时空向度上稳定下来的制度化实践
　　（二）使民意在所有规则的细节上都体现出来
　　（三）科学治政的本质就是“给政治定规则”
　　第三章治政的内因和外因
　　一、治政内核分析：民心向背纲要
　　（一）“民心向背”为什么是政治文明的价值尺度
　　（二）价值尺度的变化由人们看到的事实多少所决定
　　（三）自然科学的价值尺度如何转化为社会科学的价值尺度
　　（四）交往重心从“物”到“人”的转移——回到家庭
　　（五）价值尺度的来源
　　（六）社会必要消费时间的引入
　　（七）从传媒到志愿：社会必要消费时间的凝结物
　　（八）价值尺度的现实基础与哲学基础
　　（九）全向度传播是稳定的定盘星
　　（十）“天下传媒”的凸现
　　（十一）“公民志愿”成为“价值尺度”
　　（十二）“平天下指数”何以成为“民心向背”的评价体系之本
　　二、治政外因分析：天下分合通鉴
　　（一）天下分合“拐点”意味着怎样的历史转型
　　（二）历史上的政治气候是怎样形成的
　　（三）历史上传媒形态是如何解决意识形态问题的
　　（四）历史上传媒形态如何作用于人类社会
　　（五）家国传媒形态如何形成“一体多元”、“天下和合”的政治气候
　　（六）宗教传媒形态如何成为政治文明的“反动”
　　（七）政党传媒形态如何终结“史前时代”
　　（八）大众传媒形态应当怎样服务于全球化交往时代的世界政治文明
　　（九）如何从政治文明的尺度和高度评价已有的各种传媒形态
　　（十）为什么说世界政治文明必须依托中国传统政治文明的思想精华
　　（十一）走向“和合”的天下政治气候终将形成天下传媒形态
　　（十二）“全交往指数”何以成为“天下分合”的评价体系之本
　　第四章中国传统治政实践的历史考察
　　一、历史传承中的治政结构
　　（一）“天地位焉，万物育焉”
　　（二）短命的开端与长寿的治政——秦汉与隋唐的治政反思
　　（三）正确的动作重复一万次，就是功夫
　　二、治政反思：中国传统治政实践的组织缺位


---------------
目录(2)
---------------


　　（一）“修身齐家”和“治国平天下”之间缺了什么链条
　　（二）民众的联合与强大的组织
　　（三）没有吸纳精英的组织和制度是治政缺位的关键
　　三、中国当代治政结构的组织创新
　　（一）“诺斯悖论”与“舟水关系”
　　（二）关于人类社会组织形态的“三分法”
　　（三）一种新的注解：“文革悖论”的提出
　　（四）一个关于人的比喻
　　（五）“骨肉圆满”的巨大成就
　　第五章治政在政治文明体系中的作用
　　一、政党政治、国家政治、天下政治
　　（一）什么是政治文明体系
　　（二）为什么说政治文明体系是在不断重塑中与时俱进的
　　（三）历史上形成了怎样的政治文明体系重塑方式
　　（四）“第二拐点”以来的两大政治文明体系是怎样形成的
　　（五）为什么“序变”实际上是两大不同体系共同的重塑之本
　　（六）为什么说“序变型”政治体系的轴心在于“第三尺度”
　　（七）“新相对论”对于马克思主义政治文明体系有何意义
　　（八）政党政治能否或如何实现平治天下
　　二、亲民政治、为民政治、新民政治
　　（一）任何人不可能自己诞生
　　（二）家庭是创造人类的土壤
　　（三）文化并不决定我们的命运
　　（四）不要离开国界谈民主
　　（五）亲民是基于传统治政实践的个人行为
　　（六）为民是赋予当代治政思想的组织行为
　　（七）新民是达于未来治政时代的志愿行为
　　（八）精英新论：人民群众关心的问题，才是精英们关注的问题
　　第六章影响执政党地位的三大要素
　　一、组织性要素
　　（一）人民群众的志愿忠诚心是执政党的组织化基础
　　（二）执政党必须是对群众实践进行科学评价的组织化力量
　　（三）让人民群众的首创实践科学地上升为党的意志
　　（四）“内化团结原理”
　　二、结构性要素
　　（一）决策制度是治政稳定性的试金石
　　（二）治政须保持政治“输入——输出”的平衡态
　　（三）“第一志愿原理”&“新生事物原理”&“人才流动原理”
　　三、时序性要素
　　（一）执政党的“对手原理”与“伙伴原理”
　　（二）“天下认同原理”
　　（三）西方为什么会“没落”
　　第七章执政党面临的四大政治危机
　　一、危机之一：偏向——组织结构中权力原则对民主集中原则的束缚
　　（一）通过组织决议的方式发出的个人思想的行为
　　（二）斩断政党基本力量的来源
　　（三）权力尺度代替影响力尺度
　　二、危机之二：断层——组织结构对个人能动性的束缚
　　（一）从空间上看，是组织内部一个层面与另一个层面接轨
　　（二）从时间上看，是组织内部最高接班人的权力传承
　　三、危机之三：他换——组织结构对政党定位的束缚
　　（一）政党行政化：组织离心力之产生
　　（二）志愿组织因市场而生，依市场运作
　　（三）熟悉社会组织游戏规则，让成员在竞合中受益
　　四、危机之四：自朽——组织结构对效率的束缚
　　（一）个人力量大于组织力量，是政党自朽的第一个信号
　　（二）组织权威在民众中丧失，是政党自朽的第二个信号
　　（三）组织效率的严重低下，是政党自朽的第三个信号
　　第八章结构性腐败与结构性反腐败
　　一、国际反腐败新动向：国际组织的反腐败评价指数
　　（一）透明国际组织的清廉（CPI）指数和行贿（BPI）指数


---------------
目录(3)
---------------


　　（二）世界银行的腐败控制（CC）指数
　　（三）全球竞争力报告（GCR）指标
　　（四）商业国际组织（BI）指标
　　二、我国古代反腐倡廉的基本状况
　　（一）古代中国的腐败问题
　　（二）腐败产生的一般规律
　　（三）中国古代的反腐做法
　　（四）中国古代反腐的反思
　　三、中国共产党的反腐败工作
　　（一）中国共产党的反腐败工作的基本情况
　　（二）制度反腐：高官落马求解反腐新路
　　四、反腐新论
　　（一）调整权力结构：从51：49到50：50
　　（二）新公共监督法：党内监督条例
　　（三）反腐战略应做“三大转向”
　　（四）审计风暴
　　第九章改革新时期的执政党建设
　　一、认识论
　　（一）传统文化为本：学习民心向背与天下分合的大国治理
　　（二）马列主义为纲：学习认识世界和改造世界的科学方法
　　（三）西方经验为用：学习市场经济和法制建设的技术手段
　　二、交往观
　　（一）“共产主义。——交往形式本身的生产”
　　（二）人类历史上的交往关系有哪三大规律
　　（三）向跨国公司学习什么
　　（四）人类的交往关系有哪三大基本类型
　　（五）非营利组织带来了哪些有益的启示
　　（六）治政创新关系的“双重心”何在
　　第十章结论
　　一、民心向背：亘古不变的大文章
　　二、天下分合：政治文明的大变局
　　三、公民志愿：以人为本的新标尺
　　四、传媒治政：大国责任的新纪元
　　附录一：执政王牌
　　附录二：十大治政技术手段
　　后记：写一本年轻的书　

 
---------------
前言
---------------


　　政治学研究目前正处在一个关键的十字路口。
　　古往今来，凡是在政治学研究中功勋卓著的人，往往都是统治者的政治顾问、理想国的绘制者，多数人担当的是历史的诠释者角色，如西方的亚里士多德、马基雅维里、洛克、孟德斯鸠，中国古代的孔子、贾谊、董仲舒等。孔子甚至说：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。
　　”意指自己有德无位，无法成就政治伟业。现实生活中，诸多政治学研究者总认为他们自己设计出了最完美的政治模型，而那些身处政治生活中体会最深的人，却常常感到失望和忧虑——政治生活并未像学者设计的那样运行。
　　我们认为，人类社会既不会沿着已经发生的轨迹一成不变地走下去，也不会沿着思想家设计的轨道稳定地运转。从人类历史的发展来看，历史恰恰是在这两个力量的合力作用之下前进的。政治文明更是如此。
　　本书的一个重要目标就是寻找出人类波澜壮阔的政治实践和伟大的思想家设计的政治原则之间的结合点：前者是在历史长河中慢慢形成的规律性的现实图景，后者是无数人美好愿望与理性思考相结合的理想坐标。
　　我们的研究方式不是从现存的政治原则出发进行考察，而是从历史的现实的经济生活、政治生活、社会生活出发，将其固有的交往关系与现成的政治原则加以对比，从中找出差异所在，并找出解决问题的方法。本书的研究采取了一种“精确制导”式的研究方法。这种方法既有对理论视野的广域性穿越，更有对现实目标的定向化开掘，最终寻求理论和实践碰撞后的裂变与升华。
　　学者往往有一种超然物外的心态，而实践者却要有躬身入局的气概。尤其在政治领域，二者竟然是一对矛盾。好在历史比我们走得更远，全球化时代的政治不需要单纯的诠释者或单纯的实践者，需要二者的结合，既要解释世界，又要改造世界。虽然本书是伏案研究的“精神产品”，但我们更愿意在未来的岁月里，挺膺入局，做一个眼望星空、脚踏大地的历史的践行者。
　　是为序。


***************
*导论执政党建设核心问题是什么
***************

　　就执政党而言，执政能力即“求是”与“求实”的全面转化能力。执政党建设的核心问题是制度化条件下的执政党的治政问题。						

---------------
导论
---------------


　　执政分为两个互为联系、不可分割的方面：治政和行政。治政是执政党代表人民履行“国家意志的表达”，其目标就是“求是”，即能够制定让人民群众自主创造并公平获得一切“物质——精神”财富的规则；行政是政府受人民和执政党之托完成“国家意志的执行”，其目标就是“求实”，即必须保障前述规则能够落到实处、见到实效、取得实绩。治政及行政的理论与实践的发展和积累，即构成政治文明。就执政党而言，执政能力即“求是”与“求实”的全面转化能力。执政党建设的核心问题是制度化条件下的执政党的治政问题。
　　对这个关键命题进行科学求解之前，首先应当回答的是：怎样认识“物质文明——政治文明——精神文明”之间的辩证关系?其原因在于，在现代社会里，执政党是主导“三个文明”建设的核心力量。


---------------
政治文明主轴
---------------


　　我们认为，政治文明不会独立地产生于单独的物质文明或单独的精神文明之上，而是二者相结合的产物。其原因在于物质文明和精神文明都必须遵循人的全面发展的本质要求，物质生产和精神生产都是通过人这个主体而发生作用。而政治恰恰是对人这个主体——各种社会关系总和的管理。物质文明与精神文明是当今人类文明的两个驱动轮，而政治文明则是其主轴。
　　物质文明和精神文明的发展不是自发实现的，是遵循一定的客观规律由低级向高级发展。既然是人类发展的共同规律，那么又如何解释历史上不同的阶段、不同的国家和地区会采取不同的方式发展，而且文明的发展又是如此的不平衡！我们认为，自从人类社会产生物质文明和精神文明以来，人类的能动性体现在连接这两个推动社会前进的巨大“轮子”的主轴——政治文明——之中。一句话：人类社会发展虽然依赖“物质——精神”文明双轮动力，但若不能把个体差异如此巨大的“人”组成充满人类尊严和文明原则的人类社会，并使得每一个人都能够自愿创造并公平获得一切可能的“物质——精神”财富，所有的文明成果都是保不住的，一切人类文明前景都只是空想——这就是政治文明在人类历史进程中担当主轴的真正原因。
　　当代政治中遇到的一切问题，在人类历史长河中几乎都曾经遇到过，各种政治要素分别在不同时期起了不同的作用。但是，人们要想通过组织形式全面、科学、稳定、自主地驾驭政治，必须要使执政党建设进入现代意义上的制度化时期才能实现。


---------------
制度化时期
---------------


　　所谓制度化是指群体和组织的社会生活从特殊的、不固定的方式向被普遍认可的稳定化模式的转化过程。制度化是群体与组织发展和成熟的过程，也是整个社会生活规范化、有序化的变迁过程。而制度化时期便是这个过程形成的典型时期。这个制度化包含国家的政党制度架构和政党本身的制度化建设。本书的重点在于执政党本身的制度化建设。
　　我们之所以认为中国的执政党建设目前进入到了制度化时期，是基于理论和实践两方面的考虑。从理论上讲，制度化过程表现为社会组织由非正式系统发展到正式系统、社会制度从不健全到健全的过程。制度化的具体过程可概括为：确立共同的价值观念；制定共同的行为规范；建立稳定的组织系统。从实践上看，全球化的交往环境为我国政治建设的制度化提供了参照系；社会主义市场经济体制的基本建成为我国政治建设的制度化提供了经济基础；以制度化的形式将全党和全国人民建设中国特色社会主义的成功经验固定下来，是民心所向，大势所趋，这为我们政治建设的制度化提供了坚实的群众基础。因此，抓住制度化时期的战略机遇，正确认识和自觉运用共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律，不断开创党和人民事业的新局面，成为执政党最重要的任务。


---------------
治政
---------------

　　从宏观上讲，执政能力建设包括执政理念、执政基础、执政方略、执政体制、执政方式、执政资源和执政环境等，从操作上讲，执政能力包括治政能力与行政能力两个方面。　　从这个问题树可以直观地看出本书的研究路径和重心所在。我们认为，执政党建设的核心问题是治政。行政问题不是本书的研究范围。　　“治政”，是对于核心位置的强调；就政治来说，似乎只要是为了名义上的“民主自由”，什么人都可以搞，什么话都可以说，什么事都可以做，并未有清晰的位置感，以至于人们把北京“的哥”的政治神侃都看成政治进步的表现了。而治政则不然，能够以公共权威的身份去“治”这个“政”，绝不是古道热肠、街谈巷议之类，而必须是获得了人民群众的支持和权力“让渡”的执政党亲力亲为。如果核心失位，势必造成极大的混乱。　　“治政”，是对于核心作用的明确；前文已述，“治政”是为了“求是”。简言之，这所治之“政”即所求之“是”。既然是为求真求是，一方面就是对执政党所应起到的作用做出了明确界定，也对执政党的责任和义务给出了清晰的标准。如果能够与时俱进地带领广大群众求发展之“是”、求稳定之“是”、求进步之“是”，核心的作用就得到了体现。而历史上那些弯路时期，所谓“人整人”、“人斗人”之类的“搞政治”，显然就是偏离了方向的“负作用”和“反作用”。　　“治政”，是对于核心规则的凸现。如果说过去的执政党治理国家带有经验性、随意性、多变性色彩，那么，现在就必须强调科学性、规律性、准确性要求；如果说以往的执政行为往往以彼代此、以党代政、以上代下，那么，现在就必须定好规则、完善规则和落实规则，搞党建就不同于抓经济，搞行政就不同于抓市场，政府的事情，党就不能越俎代庖，而非行政的治政任务，党也必须当仁不让。　　由于治政领域是一个全新的课题，因此，我们也处在探索之中，本书所涉及的问题只是我们有所研究和有所思考的问题，应当说尚未涵盖治政领域的全部。同时，本书也不想提出解决治政问题的万能法则，这样做没有必要也没有可能。我们将着重研究与这一问题相关联的几个重要环节：“文明主轴”、“执政尺度”、“民心向背”、“天下分合”，“交往关系”、“第三尺度”、“天下传媒”、“传媒治政”，“新三分法”、“序变模式”、“公民志本”、“分合拐点”，“治政结构”、“治政功能”、“结构性腐败”、“结构性反腐败”，“平天下指数”、“全交往指数”。[上一篇][返回目录][下一篇]

***************
*第一章现代政治文明
***************

　　政治文明既不会独立地产生于单独的物质文明，也不可能自发地产生于单独的精神文明之中，而是这两者相结合的产物。形象地讲，政治文明是人类社会“物质——精神”文明双轮的联动主轴。						

---------------
现代政治文明
---------------


　　政治文明既不会独立地产生于单独的物质文明，也不可能自发地产生于单独的精神文明之中，而是这两者相结合的产物。形象地讲，政治文明是人类社会“物质——精神”文明双轮的联动主轴。
　　总体而言，物质文明和精神文明都必须遵循“人的全面发展”和“人类共同发展”的本质要求，物质产生和精神生产都必须通过“人”这个主体而发生作用。政治恰正是对作为“各种社会关系总和”的“人”的全面管理。从宏观上讲，可以分为两个互为联系、不可分割的主要方面：治政领域和行政领域。以治政与行政为核心的政治理论及实践的发展和积累，即构成了现代意义上的政治文明。


---------------
一、政治文明是“物质——精神”文明双轮的主轴(1)
---------------


　　物质文明与精神文明是当今人类文明的两个驱动轮，而政治文明则是其主轴。一般而言，物质文明源于物质资料的生产，是人类运用生产资料进行的改造客观世界的活动，其核心是生产力的不断发展；精神文明源于精神产品的生产，是人类通过实践和交往进行的改造主观世界的活动，其核心是交往的不断扩大。在今天，物质生产的高度发达和全球市场的融合必然带来精神交往的全球化，不仅仅物质文明达到了前所未有的高度，精神文明也达到了前所未有的高度，二者辩证统一地构成了我们今天的人类社会。
　　物质文明和精神文明的发展不是自发实现的，是遵循一定的客观规律由低级向高级发展。值得我们关注的是，既然是人类发展的共同规律，那么又如何解释历史上不同的阶段、不同的国家和地区会采取不同的方式发展，而且文明的发展又是如此的不平衡！我们认为，自有人类社会产生物质文明和精神文明以来，人类的能动性体现在连接这两个轮子的主轴——政治文明——之中。一句话：人类社会发展虽然依赖“物质——精神”文明双轮动力，但若不能把个体差异如此巨大的“人”组成充满人类尊严和文明原则的人类社会，并使得每一个人都能够自愿创造和公平获得一切可能的“物质——精神”财富，所有的文明成果都是保不住的，一切人类文明前景都只是空想——这就是政治文明在人类历史进程中担当主轴的真正原因。
　　（一）从“生产关系”向“交往关系”倾斜
　　政治文明不会独立地产生于单独的物质文明或单独的精神文明之上，而是二者相结合的产物。其原因在于物质文明和精神文明都必须遵循人的全面发展的本质要求，物质生产和精神生产都是通过人这个主体而发生作用。而政治恰恰是对人这个主体——“各种社会关系总和”的管理。
　　在现代社会中，以治政和行政为核心，形成了政治和执政的总体框架。治政是国家意志的表达，其操作主体是执政党，其目标就是“求是”，即能够制定让人民群众自主创造并公平获得一切“物质——精神”财富的规则和理念；行政是国家意志的执行，其操作主体是政府，其目标就是“求实”，即必须保障前述规则能够落到实处、见到实效、取得实绩。治政与行政的理论和实践的发展和积累，即构成政治文明。应当说，社会形态的差别主要在于政治文明，而由于历史上不同时期的政治文明采取的价值尺度的不同，因而出现了完全不同的政治文明。本书的研究重点在于治政领域，即执政党建设的关键环节。
　　在生产力极不发达、全球市场尚未形成之前，政治文明集中体现在对于生产关系的调节上，即由当时的经济形态、所有制关系、交往形式以及由此产生的意识形态所决定。
　　迄今为止，政治文明产生了三个最重要的价值尺度，即现实生活中执掌政权者用于维系社会稳定局面的“执政尺度”：一个是以生产资料占有的宗法关系为基础的等级权力，我们称之为第一尺度，由此而产生的等级制度是政治文明的初始形态，对生存空间的争夺是这一政治文明的最重要的表现形式；一个是以物质生产交换的契约关系为基础的财富权力，我们称之为第二尺度，由此而产生的阶级对立是政治文明的中间形态，对发展机遇的竞争是这一阶段政治文明的主要形式。而在生产力高度发达的全球化时代，政治文明则开始从生产关系向交往关系倾斜，即随着全球化市场的产生和世界人民频繁交往的出现，由此产生了政治文明的第三尺度：以人的充分沟通与理解为基础的“公民志愿”，并以寻求天下竞和为主要形式。我们认为，在全球化的“初级阶段”，由于生产力发展的不均衡、文化和文明的差异等仍将长期存在，因此“第三尺度”的“初级形态”——传(传播&传承&传统)及传媒，也就是人们之间“公民志愿”的凝结物和等价物仍将长期发挥重要作用。
　　直到马克思所说的“生产力高度发达”的理想社会，才能够使人类摆脱“物”的控制，把传媒还原为“志愿”，还原为“交往”。可以这样说，在现阶段及一个相当长的历史时期，“第三尺度”的内在形态就是公民志愿，也就是人们常说的民心向背，而“传”及传媒则是其外在形态。今天人类处理国际事务的主流方式是对话与沟通，越来越强调武力征服、财力压服和权力制服之外的平等、自愿协调模式，原因即在于此。而作为人类交往的重要表现形式和现阶段的普遍等价物——传及“传媒”形态——也才能够在全球化的今天大行其道。


---------------
一、政治文明是“物质——精神”文明双轮的主轴(2)
---------------


　　（二）政治文明史上“执政尺度”的三次转移
　　历史上的执政尺度发生了三次重大转移。第一次转移是从“神意”向“君命”的转化，即由听信神的旨意的原始治政转向听从集权君主的等级治政。中国古代的皇帝是通过玩弄“君权神授”、“自称天子”的把戏完成这一次转移的，而西方社会则在很漫长的时代延续政教合一的格局，其本质也是借助所谓神权把人分成三六九等，进行统治。第二次转移是从“君命”向“资本”的转向，即由听从集权君主的等级治政转向听从掌握资本的富人的资本治政。我们现在所看到的西方的金钱选举以及人们深恶痛绝的“黑金政治”，都是资本治政的必然产物。第三次转移是从“资本”向“志本”的转移，即由听从掌握资本的富人转向听从人民志愿的志愿治政时代，政治选票、民意反馈、舆论监督和志愿行动均是其主要表现形式。
　　（三）“以人为本”就是赢得民心、志愿参与、平治天下
　　中华民族经过近百年的革命、改革与建设的洗礼，已经基本打碎了等级治政的社会基础。倘若还有人如袁世凯那样复辟称帝，一定会被人们认为是痴人说梦。但是资本治政的思想却充盈其间，“第二尺度”的社会基础却还非常厚实，向往靠钱去统治他人的大有人在。因此，社会主义政治文明的目标就是要扭转由于生产力不发达、社会财富不能充分涌流而带来的单纯由物质利益所决定的治政尺度，把目光转向人自身的生产，并在高度发达的物质文明和精神文明的基础之上主动拓展“交往形式本身”（马克思语）的生产，最终达于“人的解放”，真正实现物质文明和精神文明的平衡发展。
　　当今世界虽然发展还很不平衡，发达国家和不发达国家，强势群体和弱势群体之间还存在巨大的鸿沟，但作为社会总的生产力发展水平已经达到了非常高的程度，社会总财富已经极大的丰富——按照摩根士丹利首席经济师史蒂芬·罗奇在2003年预测报告中所说的那样，目前全球年经济总量为32万亿美元，对于61亿的全球人口而言，人均GDP近5000美元，约是我国目前的7倍左右，再加上科学技术的一体化和经济制度的并轨化，每个人、每个家庭、每个集团、每个民族、每个国家的生产和交往已经发展到了“谁也离不开谁”的地步，因而使得以所有制为基础的生产关系的调整已经不能完全适应今天的形势。转向调整以全球化背景下公民志愿和文化观念为基础的交往关系，这才是摆在全世界人民面前尤其是政治家面前最现实的问题，也是未来全球化社会面临的最迫切的问题。
　　（四）“公民志愿”成为全球化社会中人与人的最重要的交往尺度
　　全新的政治格局不是在竞争的对抗的基础上产生的“争”的格局，而是在竞存的沟通的基础上产生的“和”的格局。靠大棒加金元征服世界的霸权政治旧时代即将过去，靠赢得民心志愿参与平治天下的新纪元即将开始。
　　民心向背，天下分合，是迄今为止人类政治文明面临的最重要的问题。二者是同义语，讲的是同一件事情，一个是就内在本质而言，另一个是就内在本质的必然结果而言。当我们抛开等级和资本决定我们命运的迷障之后，民心所向，天下大同之理想，终于现出其曙光。可以断言，人类文明进入二十一世纪，世界步入“全球公民社会”，对“公民志愿”的科学管理和有效调控已作为最重要的平治天下的方式登上历史舞台。如何认识它，适应它，驾驭它，则成为摆在我们面前的首要任务。以“公民志愿”为基础的、以人为本的平等对话和自由沟通将成为物质文明高度发达的全球化社会中人与人的最重要的交往方式，其价值核心将取代“等级权力”和“资本权力”而成为人类政治文明的“第三尺度”，成为人类社会发展的必然选择。它将引导人类进入政治文明能够真正顺应“民心向背”与“天下分合”的新时代。
　　如果说“人的解放”是人类文明的终极关怀，那么，以“公民志愿”为本则是必由之路，以人为本是其必经之途。只有这样，政治文明才能带动整个人类文明达于光明的彼岸——人类历史发展的洪流，才能在“第三尺度”的天平上重铸政治文明。


---------------
二、现代政治文明执政主体与其环境的关系(1)
---------------


　　无论东方还是西方，现代政治家都不约而同地对如下问题进行过思考：为什么迄今为止“政治没有超出过权力纷争的格局”？韩国总统卢武炫在发表就职演说时，提出要结束这样的时代，曾使其民众热泪盈眶。可是今天，其人仍不免又卷入了黑金政治和权力纷争的漩涡。
　　那么，我们究竟能否走出“权力纷争的格局”这个怪圈？
　　回答是肯定的。因为超越权力纷争是现代政治文明的起点，也是现代政治文明的基本特征，也就是治政要着力研究和解决的首要问题。
　　（一）组织主体的必要性：政党尤其是执政党
　　现代化社会是高度组织化的社会，而政党是现代政治文明中最重要的组织形式。传统政体中没有政党，现代化体制中需要政党。而强大的政党是政治稳定的基础。从近三百年的历史中我们可以看到，社会的现代化和经济的现代化破坏了旧的权威模式，摧毁了传统的政治制度，却不一定能创造出新的权威模式或新的政治制度。但它却一定会由于启发了政治觉悟和扩大了政治参与而产生对新权威和新制度的迫切要求。列宁曾经说过：“无产阶级在夺取政权时除了组织以外别无武器……无产阶级只有通过这一点才能成为不可战胜的力量。”弗雷在1966年说：“智利广大群众没有任何组织，而没有组织就没有权力，没有权力就会在国家生活中没有自己的代表。”①组织是通向政治权力之路，也是政治稳定的基础，因而也就是政治自由的前提。在那么多处于现代化之中的国家里存在着权力和权威的真空，可以暂时由魅力领袖人物或军事力量来填补，但只有政治组织才足以永远填补这一真空。因此，身处正在实现现代化的当今世界中，谁能组织政治，谁就能掌握未来。
　　一般而言，任何政党发展过程都会经历如下四个时期，宗派时期、两极化时期、扩展时期和制度化时期，前三个时期一般被视为准备期，进入制度化时期意味着进入稳定期，也就是进入现代政治文明的标志。
　　1．宗派时期
　　这一阶段政治参与与政治制度化水平都很低。这一阶段会出现数量众多的组织，但还不能称之为完全意义上的政党，因为他们缺少政党必备的持久组织和社会支持。这一时期往往依赖于一个中心人物或一个私人小圈子，政党标签往往是不重要的，这一时期的政党从来没有代表过真正的社会力量，只不过代表着最上层统治阶级内部宗派集团和个人。这一时期的主要活动是组织者们在不断变换着伙伴和对手，从来不去扩大自己的队伍。
　　2．两极化时期
　　当政治冲破派别活动的封闭圈，政治参与扩大起来、新的社会力量出现在政治舞台，政治宗派和社会力量通过有组织的联系而形成政党时，政治体制进化过程中的转折点——两极化就来到了。一旦政治体制中的主要政治家都在一场角逐中选定了自己的立场，那么各方领袖就会被迫扩大战斗规模，动员起额外的社会力量站到自己这一边。此中的关键问题在于：在何种情况下一个充满多角利益的封闭制度会转化成为一个两方分庭抗礼的开放制度呢？显然，当各方停止内讧而把矛头指向现存制度时，那么革命者和卫道士之间两军对阵的擂台就搭好了。同时，若在政治体系外部出现一种新的社会势力并要求进入该体系，就也会引起体系内部派系之间的联合。在这里，新势力与政治体系的关系就成了政治斗争的焦点所在。但无论如何，政治主张的两极化对于从派别政治到政党政治的转变都是一个先决条件。
　　3．扩展时期
　　一个强大的政党对广大群众要具有号召力，必须通过一个有效的组织把民众维系在自己的周围。一切革命、改革和建设都包含着政治参与的扩大。成功的革命、改革和建设还造就强大的政党来组织这种参与。动员和组织本身就是获取权力和树立权威的过程。
　　4．制度化时期
　　一般来说，政治参与扩大的方式将会影响到将要发展起来的政党体制。因此，不同的政党选择何种体制往往是历史的选择，早期格局一旦形成，则很难转变。


---------------
二、现代政治文明执政主体与其环境的关系(2)
---------------


　　这个制度化包含两个方面，一是国家的政党制度的架构，另一个是政党本身的制度化建设。对于国家政党制度的架构，国际上有一党制、两党制和多党制之分。我国的中国共产党领导下的多党合作制则是一个创举。对于一党自身制度化建设，则是仁者见仁，智者见智，但都不外乎为了两件大事：一是不断提高政党的核心竞争力，即执政能力；二是争取更广泛的民众的志愿的支持。二者相辅相成。
　　（二）一屋与天下：环境变化决定政党制度走向
　　“一屋不扫，何以扫天下。”这是中国古人对于有雄心壮志而又好高骛远的人的忠告。但在今天，这对于任何政党尤其是执政党，也不失为警示之语。因为对于任何现代化的政党，其所面临的问题是“一屋”也要扫，“天下”也要扫。
　　在全球化的今天，任何政党都不可能关起门来搞政治，而必须面对政治、经济、社会生活交往日益扩大的全球化社会。里斯本小组在其著名的《竞争的极限》一书中明确指出全球化社会必须重视的两大趋势。“第一个发展趋势是正式的非政府组织和非正式的联系网络的出现，它们要求促进人权，保护少数，监督选举，提供经济咨询，组织对某一问题感兴趣的科学家和知识分子进行交流，促进民主。”“第二个发展趋势就是全球信息系统和通讯交往网络的出现。”②现实图景对传统的价值观念提出了重大的挑战，建立在自由竞争基础上的西方文明更是面临空前的压力。
　　在政治领域，究竟是一党、两党还是多党制好，曾是争论不休的问题。除了历史选择之外，这一问题在今天有了戏剧性的变化。过去所讨论的问题的基础被现代化过程消化掉了，那就是——竞争达到了它的极限。人们已经充分意识到，过分膨胀的意识形态把所有其他形式的经济、政治、社会的生活组织全部排斥在外。竞争并不是能够造福于世界共同体所有国家的惟一价值。市场竞争不是一切，不能把它的逻辑加到人与社会的范畴，特别是在运用竞争逻辑的时候，不能对人与社会的具体状况置之不理。并不是任何价值都能够从市场竞争上得到。人们越来越多地认识到，所谓经济理性并不能指挥个人与集体生活的所有领域，如教育培训、家庭生活、各种社会团体的出现、民主机关的工作等等。
　　因此，里斯本小组提出：“只有通过把不同范畴内许多社会—经济网络紧密结合起来，使他们以共同目标为取向，人们才能比较现实地希望实现社会公正、经济效率、生态的持续发展以及政治民主，从而避免一场（经济、宗教、政治或伦理）全球自我爆炸的危险”。
　　政治意识的提高带来了政治参与的扩大，政治参与的扩大带来了要求现存政治制度与之保持同样步伐的客观需求。这就是全新的、更高层面、更大范围的社会稳定之所以能够产生的根本原因。新的政治制度必须是有能力吸收现代化造成的新兴社会力量和日趋高涨的参与水平。
　　有远见卓识的政治家很早就看到：政治参与扩大的首要制度保证就是健康的政党与政党体系。在政治参与水平尚低的时候就形成了政党组织的国家（英、美、日、中国、俄罗斯），就很有可能在扩大政治参与的道路上稳步前进。解决此类问题需要高度发达并已制度化了的程序。拥有高度发达的传统政治制度的国家，可以通过对其制度的不断调整而演进至较高水平的政治参与。在某一阶段上，政党对于政治参与扩大的组织和安排作用是必不可少的，但政党作用是第二位的，是补充制度的力量而不是填补制度真空的力量。然而大多数现代化起步较晚的国家都不具备通过自身调整而能够适应现代化要求的那种传统政治制度，因此，最好的方法就是尽可能早地建立现代政治制度，即政党制。早期现代化国家听凭历史摆布的东西能够成为晚期现代化国家有意识的抉择。二者的经验皆证明，及早重视政治组织和现代政治制度的创建等问题，当使现代化进程较为顺利而稳妥。这将有意识地调控经济，使社会能够不断实现高速发展后的“软着陆”。


---------------
二、现代政治文明执政主体与其环境的关系(3)
---------------


　　即使在相当长的一段时期内，政党活动还只能局限于一国本身，但其价值观和宗旨却必须尽可能多地赢得更多的国家和更多的民众的理解，这将成为未来政党政治在国际生活中的重要任务。
　　1．美国“亨廷顿悖论”
　　著名政治学家亨廷顿曾在其名著《变化社会中的政治秩序》一书中指出：“从全球角度来看，政党的数量及其力量之间似乎看不出有什么联系……二者之间的关系是随着现代化程度的不同而变化的。现代化水平高，那么不管政党的数目有多少，都可能是强大的；现代化水平低，则一党制既可能是强大的，也可能是弱小的，但多党制则无一例外都是弱小的。”④同时他又花了大量篇幅来鼓吹所谓两党制的优势。但今天看来，这就形成了一个有趣的“亨廷顿悖论”，他标榜的两党制的竞争是美国政党制度进步的根源，但在竞争达到极限之后，以榜样自居的美国两党之间的界限竟然也变得模糊起来。
　　我们认为，如果政党不是在为一个既定的方向奋斗，而是不断地通过利用对方的失误而争取民众，这样的架构离开了政党政治的本意。因此，现代社会选择何种政党制度，与数量多少无关，与政党的强大与否也无关，只是看这个政党能否使民众“以共同目标为取向”，并能够与民众之间建立有组织的自愿的广泛的联系。因为政党存在的基础是民众的支持，而不是与其他党派竞争。一如市场中的企业，站得住脚的企业都是因生产出了适合消费者的产品，并持之以恒地发展，而不是看市场上出现了一个、两个还是多个同类企业。如果市场上没有这种需要，那么无论是一个、两个或多个企业都是多余的。
　　如果说，在过去的政治中，政治稳定的先决条件在于有一个能够同化现代化过程所产生出来的新兴社会力量的政党制度，那么，现在政治稳定的先决条件则是一个政党能否代表人类和时代的共同目标取向，即“三个代表”重要思想所展示的深刻内涵。在过去，强大的政党制度的稳定性更多地来自其起源方式而非来自其政党性质。无论是东方国家，还是西方国家，它通常是激起广泛动员并形成制度化的民族斗争或革命斗争的产物。但是，一旦斗争获得胜利，在斗争中强大的那一个或几个政党就会成为执政党，这个体制随后就可能消除掉曾经使自己成功的社会基础，于是该体制的持续稳定依赖于其历史遗产。夺取政权的斗争越是持久，其意识形态的承诺越坚决，随后建立起的政党制度的政治稳定性就越大。在这种政党制度下，一个新集团、新力量要进入该体制首先必须进入党。在这个意义上讲，同化新社会势力的途径也比较少，其政治领袖在动员新兴集团参与其政治方面也就能更加控制自如。然而，持久的现代化进程还是给这种政党制度的稳定造成问题。政党力量来自其夺取政权的斗争。一旦大权在握，那还会有什么动机驱使它去保持高水平的动员和组织呢？在一段时间内这种冲劲可能来自党的理想和社会现实之间的差距，但长久之后又当如何？
　　问题并不止于此。随着现代化的进程，全球交往的扩大以及政治参与的越来越广泛，人们真正关心的已不再是获取政权的政党如何巩固自己的地位，而是看执政党能否适应人类和时代发展的潮流，能否提供人们进行广泛自愿参与政治的平台与机会。今天的政党政治已不仅仅是政党领袖和党员们的事，而是全社会的事务。换言之，在社会没有充分被组织化之前，政党是惟一有力量的组织；而当社会成员已被现代化经济、政治、社会生活充分组织起来之后，政党则变为了各种社会组织中的一个，各种组织正在吞噬着政党原本稳如泰山的基础。这种竞争类似于强大的跨国公司对于国家的挑战，这是一种完全不同的规则下的挑战。
　　如果说，在传统的政党制度下，执政党面对的是一个个的单独的人，那么，今后面临的则是组织起来的一群群的人，这就是影响今后政党制度走向的全新场景。执政党在此时如果懒于扩大和组织政治参与，那就会大大增加各种社会组织的数量，并使他们日益多样化。


---------------
二、现代政治文明执政主体与其环境的关系(4)
---------------


　　因此，今天的执政党已经不能再像过去那样利用自己的组织优势架构政党体制，而必须学会把各种社会组织纳入政党体制，并继续在其中发挥主导作用。没有社会组织参与的政党政治将堕落为政党专制，而缺乏政党主导、只有社会组织的政治生活则是一堆“散盘”，盘中仍是一盘散沙。
　　2．政党未来力量来自新组织建设
　　从传统意义上讲，政党的力量来自如下三个方面：其一是制度化的群众支持的情况，其二是组织的复杂性与深度，特别是体现在党与社会组织方面的联系。其三是党员在多大程度上能与党认同，又在多大程度上仅仅把党视为达到其他目的的一种手段。
　　首先，群众的支持如果只是一时的而缺乏持久的制度化的工作，就会出现政党力量的式微，领导层的瓦解，群众支持的消失，组织结构的衰落，党员舍弃政党而热衷于做官，个人权威的上升。
　　其次，如果一个政党变为某单一社会势力的传声筒，那它就会失去自己的旗帜而沦落为该社会集团的工具。对于较强大的政党，其他社会组织的领导要服从党的领导，而且政治决策领域皆保留给党。但是，大多数处于现代化进程中的国家的政党没有这种作为后盾的组织联系。在大多数场合，它们都无法形成对广大民众的影响力和号召力。
　　最后，许多处于现代化之中的政党在执掌国家大权之后，政治领导人和党员会把他们的忠诚由政党转向政府机关。他们本人在政治上从群众领袖变为政府大员，许多各不相让的工作分散了组织工作精力，使政党受到削弱。组织精力的明显分散意味着政治制度化水平的全面下降。在这种情况下，许多人对党的认同不过是暂时的现象，其内心向往的乃是政府高官。而很多担任高官的党员最终走向贪污堕落，甚至背叛自己的信仰，放弃了世界观的改造。
　　因此，政党组织者是否有足够的精力投入组织建设，即进行治政建设，成为政党未来力量的关键。
　　新的执政党建设要完成三件事：一是建立“长效型”政党架构，固化政党自身的组织结构，夯实政党自身的组织基础；二是建立“开放式”动员机制，尽可能释放出公民政治参与的“志愿”；三是建立“海纳型”组织机制，汇聚这些被释放出来的公民政治参与的“志愿”，形成强大的改造社会的组织化力量。这种组织建设已不同于革命时期或建国初期的政党建设，而要在政党自身的组织建设之外，大大增加社会志愿组织的建设。这一方面要通过政党自身的理念和纲领感召人们，又要通过各种方式扩大公民与社会组织的政治参与，动员和疏导新近动员起来的志愿组织得以参与政治，并为同化新集团提供出制度化的组织和程序。这既成为检验执政党生命活力的标志，也成为衡量传统政党能否吸纳“公民志本”、真正“以人为本”的分水岭。这样一种政党制度是未来现代化国家政治稳定的先决条件。


---------------
三、现代执政文明奠基于治政和行政的统一(1)
---------------


　　现代政治文明就是治政和行政的有机统一。由治政表达达于行政执行，这就是现代执政能力和执政文明的产生基础。
　　从“政治”到“治政”，虽然表面看来仅是字序调整，但我们认为这背后所蕴含的——从概念到实质、从理念到实践的一系列变化恰恰是拓开政治文明新时空的突破口。
　　（一）治政与行政：执政能力之源
　　先从“政治”说起。
　　什么叫政治？尽管人类已有的政治实践和政治研究不计其数，甚至当今有人已经提出了“网络政治学”、“太空政治学”、“游戏政治学”、“两性政治学”、“公司政治学”等时代性极强的政治新命题，但是，由于各时代的政治家和政治学家都从不同的视野和维度展开论述和研究，可以说目前还很难形成一个对于政治的“公式化”的标准定义。一般说来，现代意义上的政治是指“上层建筑领域中各种权力主体维护自身利益的特定的行为以及由此而结成的特定关系”。⑤
　　那么，今天所讲的主流政治观是怎么来的呢？
　　英语的政治（Politics）一词源自希腊语，最初的意思是指“城堡”或“卫城”，后来逐渐同土地、人民及其政治生活结合在一起，随着社会公共事务的发展而被赋予了“邦、国”的意义，并衍生出政治制度、政治家等词。因此，可以说“政治”最初就是指城邦中有关统治、管理、参与、斗争等各种公共生活的总和。在古老的东方，尽管先秦诸子就曾使用过“政治”一词，但是“政”和“治”在大多数情况下是分开使用的。其中，“政”主要是指国家的权力、制度、秩序和法令；而“治”则主要指管理人民和教化人民，也代表其结果，即实现社会安定太平的状态、趋势等。将“政”、“治”两字合用则是始于近代，其代表人物孙中山曾经说过“政就是众人的事，治就是管理，管理众人的事便是政治”。马克思主义经典作家也先后对政治进行过表述，比如“一切阶级斗争都是政治斗争”，“政治是经济的最集中的表现”，“政治就是各阶级之间的斗争”，“政治是一种科学”等，形成了政治研究的指导思想。
　　总体而言，人们对“政治”概念的看法主要集中在：政治是各阶级为维护和发展阶级利益而处置本阶级内部以及与其他阶级、民族、国家的关系所采取的策略、手段和组织形式；政治是由政府推动的、涉及各个生活领域的、在社会生活中占主要地位的公共活动；政治是阶级社会的产物，集中表现为统治阶级与被统治阶级之间的权力斗争、统治阶级内部的权力分配和使用等。政治是随着社会从低级阶段向高级阶段的演进而不断发展的，社会成员参与政治生活的深度、频度和广度也随之向前发展。历史上的政治一开始就是表现为人们攫取、维系、分配、制约国家权力的全部活动，在现代则表现为牵动特定社会全体成员利益的巨大社会力量及其运作过程。政治现象将长期存在，只有当“少数人管理模式”
　　真正转化为“全社会自治模式”，原来意义上的政治现象才会转化成一般社会现象而最后趋于消亡。
　　我们认为，现代意义上的政治应当超越传统意义上的“少数人模式”，更应当超越西方当代的所谓“精英模式”，顺应民心所向，向着“多数人模式”乃至“志愿者模式”发展，最终实现马克思所设想的“自由人的联合”与其“联合体”的自治。当然，在终极目标实现之前，全人类还有很长的路程要共同穿越。在现阶段，政党政治是世界政治的核心，执政党仍将长期成为天下政治的主角。因此，应当把现代意义上的政治和政治文明加以进一步“细分”：
　　治政，是执政党代表人民履行“国家意志的表达”，其目标就是“求是”，即能够制定让人民群众自主创造并公平获得一切“物质—精神”财富的规则；行政，是政府受人民(和执政党)之托完成“国家意志的执行”，其目标就是“求实”，即必须保障前述规则能够落到实处、见到实效、取得实绩。


---------------
三、现代执政文明奠基于治政和行政的统一(2)
---------------


　　就执政党而言，执政能力即“求是”与“求实”的全面转化能力。
　　治政及行政的理论与实践的发展和积累，即构成政治文明。
　　如果说执政党组建政府的基本点在于搞好物质生产，那么，可以说执政党自身务须抓好在其基础上的精神生产；形象地说，行政的任务是国家资本和国民财富的保值增值，而治政的任务是“公民志愿”或说民心向背的汇聚扩大。
　　本书作为“大国政治”和政治文明新解的理论拓荒，既尝试“建设性”，亦注重“历史感”——从历史中来，到现实中去，向未来中看。因此，下文我们主要是从中国概念、中国语境和中国文化出发，对“政治”和“治政”的区别及其意义加以研究。
　　梁启超先生在1921年的著名演讲《辛亥革命之意义》中曾经讲道：
　　“四五千年前祖宗留下来这份家产，毕竟还在咱们手里。诸君别要把这件事情看得很容易啊！请放眼一看，世界上和我们平辈的国家，如今都往哪里去了？现在赫赫有名的国家，都是比我们晚了好几辈。我们好像长生不老的寿星公，活了几千年，经过千灾万难，如今还是和小孩子一样……”⑥
　　虽历80余载，这一席话仍令人觉得言犹在耳、回肠荡气！因为中国正是世界上文明史（包括政治文明史）既久远又连贯的罕有之大国！所以，由远及近，从古到今，一以贯之，一脉相承，不管是对历史问题的认知，还是对民族精神的省思，既给我们提供了治政研究的绝佳素材，也给我们的政治文明创新准备了最好的比较教案。
　　（二）治政文明是现代执政文明的灵魂
　　首先，我们试从字面上解析“治政”与“政治”的不同：
　　1.从“政治”到“治政”，体现出主体视角的变化；
　　与“以政治人”不同，“治政”强调的是人的主体性，即“以人治政”，强调要依靠人的主动性和创造性去治理好政事，而不是被物化的、僵死的“政令”所制。特别是历史上的政治现象一开始就是围绕权力纷争展开的，从根本上说没有改变少数人统治多数人的政治模式，“政治”成了少数人用其“政”去“治”多数人的代名词。提出“治政”正是希望多数人及其治政核心能够顺应民心，扩大参与，发动全社会的力量共同“治”好公民志愿之“政”，最终达于社会发展高级阶段的自我管理。
　　2.从“政治”到“治政”，意味着操作程序的变化；
　　比较政治学的研究通常认为，中西方政治管理的历史体制差别在于：中国素重清官“人治”，西方讲究程序“法制”。而中国“二千年之政，秦政也”，由于是以“先王之政”为治国之纲，“祖宗之法不可变”，一方面造成因循守旧，受制于陈规陋习，另一方面法律的文本制度迄秦至清基本不变，客观上形成了依靠官僚自行发挥甚至贪赃枉法的人治惯性，缺乏西方条分缕析、权责明确的现代法律系统。治政，则强调了对“政”的分析、掌握与科学控制，从程序上提供了一种不断推动“依法治国”的理论前提。
　　3.从“政治”到“治政”，暗含了制度时效的变化。
　　中国之所以“两千年不变”，与各种制度文本的封闭僵死必不可分，也与统治者不能与时俱进直接相关。近代“海禁”带来的“闭关锁国”就是典型案例。治政则强调随着时代的变化来“治理”，而不是在“天不变，道亦不变”的“明君先皇”的“金科玉律”和“清政明令”中兜圈打转。
　　中国人历来重视“名正言顺”，马克思也指出“语言和意识具有同样长久的历史，语言是一种实践的、既为别人存在并仅仅因此也为我自己存在的、现实的意识”，⑦语言往往成为社会意识形态的晴雨表。“治政”首先针对中国传统政治文明的封建残余而来，是要从词根上、意识上对那些造成近现代落后局面的政治积弊进行校正。这并非妄自菲薄，而是辨证扬弃、继承创新的第一步。


---------------
三、现代执政文明奠基于治政和行政的统一(3)
---------------


　　接下来，我们再从内涵中分析“治政”与“政治”的差异：
　　1.“政治”是宽泛概念，“治政”是精确概念；
　　政治是权力行为和权力关系的总和，是个泛化概念或说“元概念”。当我们需要对政治进行具体研究时，往往需要补加各种限定性、说明性、修饰性字词，比如说政治家、政治经济学、政治体制、政治改革等。而治政则是精确概念，专指在大的政治范畴中的执政党的政治行为和政治关系的总和。
　　2.“政治”是模糊概念，“治政”是对象概念；
　　政治是人类历史发展到一定阶段产生的重要社会现象。作为对这一现象的指称，“政治”一词并未有什么明确的对象性，比如说执政党搞的是政治，在野党搞的也是政治，老百姓的政治参与亦是政治。而治政则有明确的对象性，仅对执政党而言。
　　3.“政治”是集合概念，“治政”是专门概念。
　　政治可谓无所不包，提起政治一词很难让人有一个专门的、明晰的概念意识。由于当今世界政治格局中政党政治是公认的主角，因此，对于政党政治的专门研究也备受重视。治政将政党政治中的专门领域——执政党政治——明确和固定下来，既便于说明问题，也利于纵深研究。
　　我们知道，在科学史上许多发明、发现都与新概念、新名词联系在一起，因为它们背后往往意味着研究路径和研究方法的深化、进步或创新。通过在传统概念和表达方式的基础上将“政治”加以“反弹琵琶”式处理，进而提出既有联系又相区别的“治政”概念，有利于我们将政治文明的研究细化、深化和专业化，是为第二步。
　　最后，结合中西方关于政治文明诸多经验和共识的实证分析，可以把当前中国政治文明建设的中心环节总结为“核心问题”，或者确称为“核心归位问题”——思想归位、行动归位、规则归位。繁言之，就是要全面研究：
　　——执政党应当在政治发展和政治文明建设中居于什么位置？
　　——应当发挥什么作用？
　　——应当如何发挥作用？
　　我们之所以提出治政概念，而不是像过去那样笼而统之地称为“政治工作”或是“搞政治”，也正是出于对“核心归位问题”的对策性研究：
　　1.变“政治”为“治政”，是对于核心位置的强调；
　　就政治来说，似乎只要是为了名义上的“民主自由”，什么人都可以搞，什么话都可以说，什么事都可以做，并未有清晰的位置感，以至于人们把北京“的哥”的政治神侃都看成政治进步的表现了。而治政则不然，能够以公共权威的身份去“治”这个“政”，绝不是古道热肠、街谈巷议之类，而必须是获得了人民群众的支持和权力让渡的执政党亲力亲为。如果核心失位，势必造成极大的混乱。
　　2.变“政治”为“治政”，是对于核心作用的明确；
　　前文已述，“治政”是为了“求是”。简言之，这所治之“政”即所求之“是”。既然是为求真求是，一方面就是对执政党所应起到的作用做出了明确界定，也对执政党的责任和义务给出了清晰的标准。如果能够与时俱进地带领广大群众求发展之“是”、求稳定之“是”、求进步之“是”，核心的作用就得到了体现。而历史上那些弯路时期，所谓“人整人”、“人斗人”之类的“搞政治”，显然就是偏离了方向而产生的“负作用”和“反作用”。
　　3.变“政治”为“治政”，是对于核心规则的凸显。
　　如果说过去的执政党治理国家带有经验性、随意性、多变性色彩，那么，现在就必须强调科学性、规律性、精确性要求；如果说以往的执政行为往往以彼带此、以党代政、以上代下，那么，现在就必须定好规则、完善规则和落实规则，谋党建不能等同于抓经济，抓思想当然有别于抓市场，政府的事情党就不能越俎代庖，而非行政的治政任务，党也必须当仁不让。


---------------
三、现代执政文明奠基于治政和行政的统一(4)
---------------


　　（三）科学治政决定执政党的生死存亡
　　因此，治政概念的提出，并不是什么咬文嚼字的文字游戏，也不是哗众取宠的夸夸奇谈，而是指向鲜明的学术性探讨，是定位准确的实践化反思，是对于执政党核心位置、核心作用的对象性、专门化表述。在当前以“全新观念（发展观、政绩观）、全面发展（全面小康、伟大复兴），全局稳定（长期性、可持续）”为总要求、以“三个文明”协调发展为总目标的新时期，我们知道：如果只以统计数字为中心，或者反行其道、不抓经济，没有正确的发展观和政绩观；如果将全面发展寄望于经济发展的“自然反应”和“必然后果”，没有充分的公民素质基础和社会规则基础；如果将全面稳定等同于没有核心、放任自流，没有坚强的治政核心和民心基石，那么，未来之路就一定不会一帆风顺。基于此，认真总结执政党的治政经验和历史教训，全面掌握古今中外执政者的治政方略和成功方法，深入探究人类社会政治文明发展建设的内在规律和本质要求，就是一项非常重要的基础性工作。
　　中国历史自秦以降，出现“大一统”的基本政治格局后，在历史和人民选择共产党作为代表也就是治政核心之前，出现过两种广义上的“核心”：
　　1.以“等级权力”为政治文明尺度的封建地主统治核心，他们的治国以陷于“半殖民地半封建”告终；
　　2.以“财富权力”为政治文明尺度的财阀军阀统治核心，他们的治国是形成了巨大的贫富鸿沟，形成了富可敌国的“四大家族”和众多拥兵自重的地方势力，“大一统”的国家实际上处于“貌合神离”之中；
　　应当说，晚清政权作为封建统治的集大成，虽然经历过“康乾盛世”，但是，不能顺应时代潮流，反而闭关锁国，终究丧权辱国，“核心”之失何其大哉！
　　蒋家王朝作为“中式资产阶级”的代言人，虽然有美利坚的殷实后援，但是，不能顺应民心所向，反而结党营私，终究民不聊生，“核心”之为何其谬也！
　　毋庸置疑，以普天下受苦受难的普罗大众的“志愿者”形象出现的中国共产党人，在革命时期成为坚强的战斗核心，在改革年代成为坚定的发展核心，可以说起到了中流砥柱的核心作用，取得了举世瞩目的伟大成就！
　　不可否认，中国共产党在一定的历史时期也走过一些弯路，甚至一度处于极大的危机之中。如何看待历史上的治政之失，如何看待不同阶段的治政之得，如此等等，如能理清脉络，读懂历史，对于执政党自身建设的新的伟大工程，将起到“定位仪”、“定盘星”和“定心丸”的重要作用。
　　不容懈怠，中国当前正处于一个重要的转折关口：经济全面“起飞”之际，“大国”地位凸现之时。斯时斯刻，方向正确，行动明确，规则准确——是广大人民群众对中国共产党的必然要求，也是治政创新的基本内容，更是治政研究的重要意义所在。
　　【注释】
　　①转引自《变化社会中的政治秩序》，第427页，亨廷顿著，三联书店1988年7月版
　　；
　　②《竞争的极限》，第5、6页，里斯本小组著，中央编译出版社2003年3月版；
　　③《竞争的极限》，第11页，里斯本小组著，中央编译出版社2003年3月版；
　　④《变化社会中的政治秩序》，第389页，亨廷顿著，三联书店1988年7月版；
　　⑤关于政治的定义及理解，参见《中国大百科全书》精编版“政治”词条，中国大百科全书出版社2000年版；
　　⑥《不朽的声音—世界经典演讲》，第27—28页，京华出版社2000年版；
　　⑦《马克思恩格斯选集》第1卷（上），第35页，人民出版社1972年版。


***************
*第七章执政党面临的四大政治危机
***************

　　对于执政党来说，政治危机就是对“执政主体的束缚”。而危机的解除，则是对主体束缚的解除。现代意义上的危机却是持续的、多元的、隐性的。现代化条件下的执政党面临的真正的危机主要来自四个方面，即偏向、断层、他换、自朽。						

---------------
执政党面临的四大政治危机
---------------


　　传统意义上的政治危机是指：由于发生了某种（事实上或声称的）对国家构成威胁的非同寻常的事由（如战争或内乱），国家采取措施中止某些现行工作。而现代意义上的政治危机与过去大不相同。对于执政党来说，政治危机就是对“执政主体的束缚”。而危机的解除，则是对主体束缚的解除。二者的本质不同在于，传统意义上的危机多是突发的、单一的、显性的，现代意义上的危机却是持续的、多元的、隐性的。前者可以通过紧急应对措施加以解决，即这种危机可以当做一件事情来处理。这在国家建立之初、政党成立之初，经常会遇到。但随着国家运行趋于制度化，执政党的地位逐渐巩固，来自传统意义上的危机会越来越少，而现代意义上的危机大大增加了。这是由执政惯性引起的。本章将主要针对中国共产党历史上的主要事件所反映出来的危机加以分析，有些构成了明显的后果，有些还是隐性的病痛。我们希望并试图找到解决问题的科学思路及有效途径。
　　我们认为，现代化条件下的执政党面临的真正的危机主要来自四个方面，即偏向、断层、他换、自朽。


---------------
一、危机之一：偏向(1)
---------------


　　危机之一：偏向——组织结构中权力原则对民主集中原则的束缚
　　政党的偏向是指政党在一个时期内，由于采取了错误的路线而导致整个事业背离政党的基本宗旨和当时的基本国情，最终导致严重的后果。从本质上讲，偏向是组织结构中权力原则对民主集中原则的束缚。偏向往往产生于党的高层，对党的事业发展具有全局性的影响，因而其危机也最严重。
　　我党历史上曾有两次严重的偏向，一是“王明左倾路线”，一是“文化大革命”。
　　关于“王明左倾路线”对我党历史上造成的严重后果，历史早有公论。在这里我们要着重研究的是这种偏向究竟是如何产生的？是能够避免还是不可避免的？
　　（一）通过组织决议的方式发出的个人思想的行为。从历史上看，偏向发端于1931年5月中共中央对苏区党组织建设作出的《关于苏维埃区域党的组织决议案》。决议案指出：“中央为加强对苏区党的直接领导而派遣中央代表去设立中央局或中央分局，这是绝对需要的，中央局或中央分局有权改正和停止当地最高党部的决议与解散当地党委。但是，决不能代替或取消当地最高党部委员会。”《决议案》还规定：“红军中的党的组织，是以连支部为基本单位，上级党委员会设立在政治部系统之内而直属于革命军事委员会的总政治部。党对于红军的领导，除经过政治委员与红军中党的组织外，上级的指挥系统经过革命军事委员会。在远离革命军事委员会所在地的红军，应组织党的前敌委员会直接指导。”《决议案》还指出：“在党员的成分上，坚决地向工人、雇农、贫农开门，对党内的富农分子乃至地主残余，一刻也不停留地将他们洗涮出去。”①应当说，决议本身是没有什么问题的。但若从政党建设角度，联系当时的历史环境来看，这份决议却是此后发生“偏向”的祸根。
　　首先，这是通过组织决议的方式发出的个人思想的行为。这已经不是1931年2月王明的纲领性小册子《两条路线底斗争》的个人行为了。一个人的思想一旦变为组织行为，其力量便立刻有了质的变化。从全社会而言，个人在组织面前是毫无力量的；对于组织内部而言，个人对于组织仍然是毫无力量的。虽然当时由于刚刚清除了立三路线的问题，全党思想正处于一种徘徊的境地，急需一种明确的指导。王明以“百分之百的布尔什维克”面目出现，再加上共产国际的支持，正适应了这一需要。但当时党内缺乏对一种新思想的评价机制，一种思想在没有任何论证的前提下贸然变成党的决议，这不仅仅给整个党的工作带来一种冒险的危机，更重要的是给纠正这种错误带来了巨大的困难。红军最后经过了第五次反“围剿”失败，丧失了中央苏区并付出几十万红军的生命之后，才得以有机会对这个由组织上形成的决议进行反思和纠正，付出的代价是极为惨重的。
　　（二）斩断政党基本力量的来源
　　其次，这个决议斩断了政党基本力量的来源。政党的基本力量来自对群众的组织和群众的认同。中国共产党的基本力量来自当时的工农大众，当时红军的全称也是工农红军。但对于王明这种来自大城市的“纸上谈兵的布尔什维克”，不仅仅瞧不起当时已经形成武装割据形势的工农武装，同时也不尊重如毛泽东等来自农民运动的党内领导人。王明所谓单纯照搬苏联模式，在思想上表现为主观教条主义，在组织上则完全割裂了党同农民的平等联系，这完全是犯了国民党在辛亥革命时同样的错误——单纯依靠党员自身的力量来革命。这实际上是一种“救世主”自居的思想，但对于组织上的危害却是巨大的。党对于他来说，不是达于解放中国的工具，而是证明他自己正确的工具。这在他后来的一系列工作中都明确显示了出来。1931年9月20日，中共中央作出的《由于工农红军冲破第三次“围剿”及革命危机逐渐成熟而产生的党的紧急任务》决议，其中夸大了红一方面军粉碎敌人第三次“围剿”和其他地区红军的胜利、日本帝国主义侵占我国东三省所引起全国人民反帝斗争情绪，提出了比较完整的“左倾冒险主义”主张，甚至称“目前中国形势中心的中心，是反革命与革命的决死的斗争”。这一切标志着王明“左”倾冒险主义进攻路线的正式形成。当时中央号召红军全面夺取大城市，一省至数省先取得胜利，在白区全面开展斗争。结果，不仅红军在攻打大城市的战斗中损失惨重，最后将白区党组织全部丢光，连中央也不得不于1933年2月进入中央苏区。党还是回到了其力量的源泉——工农中间——才得以继续保存下来。


---------------
一、危机之一：偏向(2)
---------------


　　（三）权力尺度代替影响力尺度
　　第三，这个决议使权力尺度代替了影响力尺度。我们在前文已经剖析过权力尺度产生的根源，这是等级制度下的产物。党组织在当时作为几乎是惟一的现代化组织，如果不能采取与现代化相适应的原则与尺度，那也不过是皇权社会的继续罢了。虽然我党当时看到了问题所在，六大通过的《组织问题决议案提纲》就曾明确指出“党内民主主义：从前下级群众是没有讨论过政策，没有发表意见的机会，没有选举过自己支部干事会和委员会。——与机会主义奋斗后，渐能批评自己和上级机关，但党的政策还没有能普遍传达到下级党部，引起群众的讨论。”〖HT5”〗②但是，此后相当长一段时间并没有形成对此问题的有效解决办法。换言之，党内民主也好，民主集中制也好，都缺乏落实的有效方法，尤其是在市场经济条件下，仍是一个大问题。质言之，关键环节是选择尺度出了问题。一个能够有效地改造自身的组织，才能有更多的机会让那些领导者能够在组织的各个层面上显现出来，而不是只存在于组织的高层。反过来，这一条也是衡量一个党组织是否达于现代化的基本标志。即究竟采取权力原则还是影响力原则。采取影响力原则的政党组织，将使能干的人不断涌现出来，并承担起各种任务，整个组织迅速成长。而采取权力原则的政党组织则必然形成组织高层的斗争，而对于广大党员来说，则只能听天由命。因此，当王明对持不同意见的同志采取“残酷斗争，无情打击”时，任何党员甚至当时已担任临时中央政府主席的毛泽东也毫无还手之力。若不是后来革命形势一落万丈，红军伤亡惨重，王明等束手无策，这种局面还很不易挽回。
　　综上所述，对于“王明左倾路线”的偏向，其根本原因还是出在了组织本身。缺乏对领导思想的评价体系、割断组织与群众的联系、用权力原则代替影响力原则，是当时出现问题的组织根源。这也是政党建立之初、制度化未形成之时不可避免的。但如果在建党初期对这些环节有所预防，我党肯定少走很多弯路，王明的偏向问题还是可以控制在一定范围内的。　　
　　“文化大革命”的历史后果，我党历史已有公论。在这里我们主要探讨的也是偏向问题。1981年6月27日中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“‘文化大革命’名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党的组织，又脱离了广大群众。运动开始后，党的各级组织普遍受到冲击并陷于瘫痪、半瘫痪状态，党的各级领导干部普遍受到批判和斗争，广大党员被停止了组织生活，党长期依靠的许多积极分子和基本群众受到排斥。‘文化大革命’初期被卷入运动的大多数人，是出于对毛泽东同志和党的信赖，但是除了极少数极端分子以外，他们也不赞成对党的各级领导干部进行残酷斗争。后来，他们经过不同的曲折道路而提高觉悟之后，逐步对‘文化大革命’采取怀疑观望以至抵制反对的态度，许多人因此也遭到了程度不同的打击。以上这些情况，不可避免地给一些投机分子、野心分子、阴谋分子以可乘之机，其中有不少人还被提拔到了重要的以至非常重要的地位。”这一段论述切中要害地指出了“文化大革命”偏向的组织根源。除了我们在分析“王明左倾路线”偏向时的三个因素也不同程度起了作用之外，“文化大革命”又多了一个因素，那就是如《决议》指出的：“在社会主义条件下进行所谓‘一个阶级推翻一个阶级’的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。历史已经判明，‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”明确地说，在政党制度化阶段仍继续机械教条地采取在政党初建的组织方式和斗争手段，是“文化大革命”偏向的关键。〖HTSS〗因为这种方式只能导致政党退回到形成初期的“宗派状态”，（见本书第一章第二部分），这种状态下，某个中心人物的崇拜、小圈子的形成都是很普遍的，这也就不难解释毛泽东为何被制造成神，林彪、江青又为什么分别组织了小集团、小宗派。综上所述，“偏向”对于执政党的危害是最为巨大的。而政党治政的制度化建设才


---------------
一、危机之一：偏向(3)
---------------


　　是避免“偏向”的惟一途径。


---------------
二、危机之二：断层(1)
---------------


　　危机之二：断层——组织结构对个人能动性的束缚
　　断层是指组织内部人员（尤其是领导成员）从一个层面向另一个层面过渡时，或政党权力由上一代领导向下一代领导交接时，由于治政结构问题而导致权力不能顺利交接，并由此引发的一系列问题。断层问题从现象上看只是个人问题，但从本质上看，有其深厚的组织原因，是组织行为对个人能动性的束缚。
　　从政党组织的一般规律而言，断层问题出现在空间和时间两个方面。从空间上看，表现为组织内部的一个层面与另一个层面接轨的问题；从时间上看，是组织的最高接班人的权力传承问题。
　　（一）从空间上看，是组织内部一个层面与另一个层面接轨
　　我们先从空间上看，党内任何一个层面的领导者都会碰到升任或调任另一个党组织的工作。比如一个优秀的基层乡党委书记，如果要想做出一些成就，至少要具备如下三个特征：一个好班长（领导本人），一个好班子（好的搭档），一套好办法。在这样一个条件下，开展何种工作，取得何种成绩，都是比较容易的。但如果这位乡党委书记由于工作出色，而担任上一级组织领导——县委书记，那么，同样要具备上述三个条件。这就面临一个非常具体的组织问题：要么，这个县委有一个好班子（好的搭档），一套好办法，只等他这个好班长去——这种情况并不总能遇到。如果不是这样，那么就得把他的好班子和好做法一起带到县委去——这种情况基本上也是不可能的。那么，他所碰到的大部分情况是要重新建立一个好班子和创造一套好办法。如果那个县组织建设比较好，工作情况不是十分困难，人际关系不是十分复杂，那么这种工作还是可能通过一定的努力来完成的。但如果那个县组织建设不太好，工作情况又比较困难，人际关系又十分复杂，那就几乎不可能很好地完成工作。如果是这样，这位同志就可能迅速变成“光杆司令”。在这种情况下，他权力再大，也不过是个人，而他面对的却是一个组织——在现代社会中，任何人都不可能是组织的对手。如果这种情况一直延续到他担任市委书记、省委书记直至中央领导，那么他就有可能一直处于在组织中进行个人奋斗的尴尬境地。有人就会说了，那要看这个人有没有组织能力。问题恰恰就出在这里。对于政党形成初期，组织对中心人物的依赖是非常强的，那时往往一个人能够决定组织的兴衰。很多帮会更是如此。但政党经过一系列的发展而达于执政党阶段，如果还是按照政党建设之初的方式来工作，只能使整个组织陷入混乱。因为靠一个人去改造一个组织，恰恰违背了组织的基本原则，那只能形成帮派和小圈子，而不可能形成现代意义上的组织建设。
　　因此，现代政党权力交接的第一个组织规律就是：每一级组织都能够形成接纳每一位领导或普通党员的制度化平台，使其能够迅速投入并适应这一级组织的工作。这是现代政党组织建设中必须注意的。
　　（二）从时间上看，是组织内部最高接班人的权力传承
　　我们再从时间上看，“接班人”在中国共产党历史上一直是一个非常敏感但又绝对不能回避的问题。建国之前，由于政治斗争环境复杂，很难对接班人问题进行制度化的运作。建国之后，中国共产党先后有刘少奇、林彪等都曾明确为党的接班人，林彪作为党的接班人甚至还写进了中共九大通过的新党章，在党的历史上开了一个极不寻常的先例。他们的所作所为在我党历史上会有公论，在此不做过多的探讨。本书只试图通过接班人这一环节的透视和剖析，找出现代治政条件下权力交接的一般规律。
　　对于以上这些接班人来讲，有几个共同的特点：一，他们都是在老一代领导时期就担任重要职务的。二、他们的接班人地位在老一代领导权力未曾交接时就已经明确。三、他们都是在老一代领导权力未交接时期退出组织高层的。


---------------
二、危机之二：断层(2)
---------------


　　由此，我们可以得出一个基本结论：他们的命运完全来自于老一代领导，即所谓“成也萧何，败也萧何。”这个现象，我们想是任何人都不愿意看到的，但却都发生了。如果只发生在一两个人身上，我们说，这是领导决策出了问题，但大部分如此，那么问题的原因就不是个人原因，只能从组织原则上去找。从组织建设上讲，确定接班人本是合理的，但必须与一些组织原则配合起来。如果将其他组织原则抛在一边，而只是夸大接班人的作用，那么，就会重新陷入政党建设之初的通病——依靠个人而不是依靠组织。中国古代很早就建立起了完整的统治构架，被西方学术界称为“文明早启，政治早熟”。但为什么同时又被称为“五千年不变”之政治，其原因就在于缺少制度化的组织建设，尤其在权力交接这样关键性的问题。因此中国历史就形成了一个有趣的模式：治国之时，谋深划远；传承之日，几如赌博。上一代皇帝向下一代皇帝传位时带有很大的偶然性和情感色彩，结果是昏君多，明君少。历史上几个有作为的皇帝如唐太宗李世民、明太祖朱棣，皇位干脆是抢来的。因此，中国几千年的封建政治解决了很多政治难题，但恰恰在权力交接这一问题上几无建树。
　　因此，在权力交接问题上，一方面要遵循权力原则，一方面还要遵循民主集中原则和影响力原则。随着现代社会的发展，等级观念越来越淡化，权力原则在政党建设中所起的作用会越来越小，而民主集中原则和影响力原则的作用会越来越大。民心向背不仅仅是针对老百姓，对于党组织内部同样如此。既然政党的权威是在动员和组织民众的过程中形成的，那么政党领袖的权威也一定是在同样的过程中形成。皇冠可以继承，金钱可以继承，惟有民心向背不能继承——即人民的志本，这是靠全心全意为人民服务才能赢得的东西。
　　我们高兴地看到，中国共产党的十六大完成了堪称中国历史上最为平稳的一次权力交接。新一代领导集体不仅仅顺利走出了权力过渡期，而且在人民心目中具有了越来越高的威望。这在我党组织建设上开创了一个良好的开端。因此，现代政党权力交接的第二个组织规律就是：权力必须由上一代领导集体向下一代领导集体过渡，而不是个人向个人的交接。


---------------
危机之三：他换(1)
---------------


　　危机之三：他换——组织结构对政党定位的束缚
　　他换危机是指执政党由于自身的原因导致其在社会组织生活中的权威地位被其他社会组织所替代。其实质是组织结构对政党定位的束缚。这里所讲的其他社会组织不仅仅是指政党，还包括指行政组织和志愿组织。政党竞争问题不是本章讨论的内容。政党的行政化和志愿组织的崛起，是他换危机的主要表现。
　　（一）政党行政化：组织离心力之产生
　　政党行政化是许多现代化条件下执政党的通病。许多处于现代化之中的政党在执掌国家大权之后，政治领导人和党员会把他们的忠诚由政党转向政府机关。他们本人在政治上从群众领袖变为政府大员。在以往的政治斗争的环境中，他们对党的献身精神使他们把大部分心思才力，用来建设起坚强的、反应灵敏的组织，能够按照党的指示采取有纪律的行动，能捕捉并领导群众的意愿来达到斗争目标。但执政后，繁忙的政府事务工作分散了组织工作精力，使政党本身受到削弱。组织精力的明显分散意味着政治制度化水平的全面下降。“昔日得以从事于党的组织建设这个至关重要工作的英才，现在可能因忙于政府的一个部或一个局的公务抽不开身，除非能够马上源源不断地物色到忠于党的组织和行政管理的人才，否则党的组织，即政权与群众之间的主要纽带，就可能被削弱。”③这不仅发生在许多其他国家，我国改革开放20年来，也遇到了同样的问题。更为严重的是，在这种情况下，许多人对党的认同不过是暂时的现象，其内心向往的乃是政府高官。据统计，我国一些基层起不到组织作用，有些甚至严重瘫痪，其原因即在于此。而很多担任高官的党员最终走向贪污堕落，甚至背叛自己的信仰，放弃了世界观的改造，其制度化的原因即在于此。未曾执政时期的党的职业革命家曾是人们的崇拜偶像，但到了今天，只做政党工作的人却被讥为“马列主义老太太”。这除了反映人们价值观的变化外，更重要的是大量党员担任行政职务之后，把主要精力放在了行政工作上，忽视了政党本身的治政工作。就如同经济活动中拱手让出市场一样，原本由政党进行的动员民众、组织民众的工作被行政工作所代替，行政原则代替了治政原则，政党远离了民众，影响力也随之下降。我们的政治体制中的党政不分、党的威信下降、年轻人不愿入党等一系列问题的产生，其组织根源即在于此。
　　（二）志愿组织因市场而生，依市场运作
　　志愿组织的崛起是他换危机的另一个方面。从整个社会发展来看，志愿组织基本上不会发展为政党，而且很多志愿意组织也不愿意发展为政党。但值得注意的是，现代社会是一个组织的社会，一个人一定会自觉或不自觉地进入到一个组织中去。现代社会信仰宽松，人们大可不必为意识形态问题而提心吊胆。那么，何种组织能够为民众带来最为便捷的服务，谁就能赢得百姓的志愿忠诚。而这种组织一旦形成，其获取民众“志本”的能力就非常巨大，而且由于其植根于志愿之上，那就几乎成为牢不可破的坚强组织。这种组织的内容多种多样，模式也千差万别，但就成员对其忠诚度而言，则是与政党不相上下。
　　现代化条件下全球最著名的志愿组织当属计算机行业的“LINUX”组织，这完全是建立在自由平等联合的基础上的电脑程序开发者组织。一方面，它的成员并不要求为组织本身贡献什么；另一方面，只要愿意为开放软件工作的人，都可以成为其成员。每天有成千上万的软件人员加入其中，每天有成千上万人在利用这一开放计算机语言编写程序，其数量是微软公司的N倍，而这些成果又是向所有的人开放的。正是是这一个组织，才成为世界头号软件跨国公司惟一打不垮又吃不掉的组织，而且微软的很多员工也是这一组织成员。
　　（三）熟悉社会组织游戏规则：让成员在竞合中受益


---------------
危机之三：他换(2)
---------------


　　国内的一个经典组织就是温州打火机协会。由于该协会的努力，2003年7月14日，欧洲打火机制造商联合会撤回了对产自中国打火机的反倾销诉讼。根据欧盟反倾销法规有关规定，如果申请方撤回申诉，反倾销程序将被终止。温州人赢了关键的一场官司。
　　温州打火机反倾销的胜诉，是中国民间行业协会组织中小企业积极应诉的第一例，充分体现了中国民间行业协会的积极作用。表面看来这是经济行为，但从社会组织角度来看，是非常具有现代意义的。
　　首先，民营经济对这种组织的需求是内在的，本能的，自发的，其本质是需要形成一个“行业代言人”，以代表行业的整体利益，协调行业内外的各种经济社会关系。在温州这样个市场经济活跃的地方，民间行业协会成为温州企业的共同家园。《温州市行业协会管理办法》赋予行业协会（商会）16项职能，为其发展提供了很大的空间。自治性，服务性，专业化，为其三大特点。自治性是其活力之源。服务性是其基本工作方式，也是其赢得威信的基础。专业化是其发展趋势，也是其强化功能的必然选择。
　　其次，民间行业协会是因市场而生，依市场而运作的。这次为反倾销应诉，在温州市打火机协会组织下，各企业共出资200多万元，聘请国际律师，派出协会交涉团。以协会为主体参与应诉，既节约了企业单独应诉的成本，又提高了成功的概率。
　　再次，熟悉和运用WTO规则，让企业在国际竞争中受益。我国加入WTO后，出现了很多政府难管、企业难办的矛盾和问题，作为民间社团的行业协会，要发挥独特优势和作用。温州打火机企业从怕打、不懂打国际官司，到初步学会了在世贸组织法律框架下，运用法律来解决贸易争端。这一过程中，协会起到了引导、团结、凝聚人心的作用。
　　从组织建设角度来看，温州打火机协会完全是现代组织必须下大气力研究并认真加以学习的。从组织之间的关系来看，这样一些组织担负了现代社会所需要的众多功能。随着社会生活的进一步发展，人们的需要会越来越多，这样的组织也会越来越多。那么，其组织、动员民众的力量也越来越大。如果政党组织的各种功能被各种志愿组织的功能总体上替代，那么，政党存在的基础将不复存在。这可不是马列主义讲的政党一定要消亡的意义，而是由其他组织将政党组织挤出现代社会组织体系。
　　因此，政党如何防止自身行政化和如何建立自己与各种志愿组织之间的联系，将是下一步政党建设的重要问题。　


---------------
四、危机之四：自朽(1)
---------------


　　危机之四：自朽——组织结构对效率的束缚
　　自朽问题主要是指执政党由于组织的生命力降低而导致不能担任现代社会的组织权威，并由此产生的一系列问题。最主要的就是腐败问题。关于腐败问题，我们将在下一章中专门论述。在这一章中，只从政党组织角度对一般原则进行探讨。
　　现代社会的腐败问题的表现往往是个人问题，但其真正的原因却在于组织构架中。因为现代人都是生活在组织中，每一个人的行为无不是深深地打上了组织的烙印并深受组织的影响。因此，对于腐败问题，除了要从主观世界改造上着力，保护我们的精神植被；更重要的是，要从组织建设上着力，杜绝腐败的结构性根源。
　　（一）个人力量大于组织力量，是政党自朽的第一个信号
　　新华网2004年3月18日的一篇文章，或可作为我们探讨问题的切入点。文章题目是《省委书记批示暴露出的软肋》，现不妨摘录如下：
　　据《新京报》2004年3月17日载，贵州省纳雍县百兴镇丫口村原党支部书记王兴祥，在任职期间非法拘禁、私设公堂、殴打群众、滥用职权、长期霸占人妻、放高利贷、侵占扶贫贷款、贪污挪用公款，横行乡里长达十年之久，而未被县、镇党委、政府和纪检监督机关察觉，直到一封群众举报信递到省委书记手里，经省委书记亲自批示要严肃查处之后，王兴祥的违法违纪行为才告白于天下。
　　一个村支书，在长达十年的时间里如此为非作歹，当地政府竟然说不知情，你说这是不是怪事？这暴露出当地工作中的一些软肋，主要表现在：一是不作为。群众的举报信能够送到省委书记的手里，难道不能送到当地政府的手中？我相信，当地群众肯定也向当地政府进行过举报或投诉，只是出于某种原因，当地政府不对这个恶棍进行惩处。什么原因使当地政府不作为？我想，当地政府中肯定有他的“保护伞”，这种“保护伞”若非亲非故，则一定收受过他的好处，即所谓的“保护费”。因为“朝里”有人罩着，群众长期扳他不倒，只好一级一级地上告，直至告到省委书记。从村到省，这中间有多少级，有多少职能部门，有多少“人民公仆”？只要有一级政府、有一个职能部门有所作为，问题都不会被拖延如此之久，也不需要省委书记亲自批示才能得到处理。因为省委书记亲自批示，问题不得不进行查处了，当地政府才推说不知情，这是谁也不相信的事！就算真的不知情，也是一种严重的失职，有关人员也应受到追究。担负着保护人民群众生命财产的公安、纪检监查等部门，不能以不知情，而将责任推得一干二净。在其位就要谋其政，不作为的官必须尽早离位让贤。二是无监督。村民说：“王兴祥作为支部书记，从不过问老百姓的疾苦，乡亲们不敢惹他，他叫做的事情不敢不做，否则就是打和骂。”从王兴祥身上，我没有感觉到共产党给老百姓带来的温暖和实惠。”就是这样一个人，却能连任十年村支书，不知当地政府是如何对他进行考核的，是如何进行监督和管理的，他又是如何赢得选票的？三是放纵与默许。当地政府和各职能部门的不作为与放纵，客观上起到了助纣为虐的作用。漠视群众困难，冷漠群众投诉，不顾群众生命财产的安全，就是对人民群众的无情。温家宝总理早就说过，我们要建立一个责任型政府。责任型政府就是对人民群众负责，如果连群众的生命安全都不能负责，还奢谈什么责任型政府？
　　我们认为，省委书记亲自批示，不能只是处理王兴祥的违法乱纪行为，还应当将那些不作为、失职、对人民群众冷漠无情的所谓人民公仆，一并查处，使各级组织切实负起责任来。应当说，这是一个很典型的事件，此文作者的思考点和结论都是正确的。但对我们的启示却不仅仅是找到了“软肋”，更重要的是反映了政党自朽的组织根源。
　　首先，依靠个人而不是依靠组织来解决问题，体现的是组织力量的严重缺失。个人力量大于组织力量，是政党自朽的第一个信号。


---------------
四、危机之四：自朽(2)
---------------


　　这个村党支部书记的问题十年来并没有被我们的干部考核、纪律监督等一系列组织程序发现并纠正，最终还是依靠一封告到省委书记的信，才在权力的干预下，得到解决。
　　（二）组织权威在民众中丧失，是政党自朽的第二个信号
　　其次，群众丧失对组织的依靠和信任，体现的是组织权威的严重缺失。组织权威在民众中丧失，是政党自朽的第二个信号。我国对农村的政治体制原则上是实行乡村直选和村民自治相结合的，既然此人横行霸道，完全可以通过有组织地选举或依据村民自治的有关法律，利用组织行为将其人严惩。但村民们并没有通过组织方式，而是采取层层上访的形式来工作，其反映的本质是对组织工作的依靠和信任的丧失。
　　（三）组织效率的严重低下，是政党自朽的第三个信号
　　第三，组织层次过多导致党组织对群众的反应迟钝甚至无力回应，体现的是组织效率的严重低下。组织效率的严重低下是政党自朽的第三个信号。上文中提到“因为省委书记亲自批示，问题不得不进行查处了，当地政府才推说不知情，这是谁也不相信的事！”问题并不在于推卸责任，而是下级组织根本做不出有力的反应。科层化结构曾是现代组织引以为荣的方向。但随着社会的进步、现代化进程的加快，尤其是交往范围的扩大，使得科层化结构已不能够将全部社会成员和社会组织纳入其中。在传统的金字塔结构中，上一层组织对下一层组织有绝对值的控制权。这个村委的上级党委，哪怕只是县乡一级，也足以查处这个家伙。但现在不同了，因为有人罩着他，所以非得要省委书记来督促解决，实际上是大大浪费了组织成本。查处一个村党支书记一定要动用省委书记，是拿“大炮打蚊子”。但不这样，又解决不了问题，这才是真正的大问题。
　　综上所述，执政党所面临的四大危机都是要经过相当长的时间才凸现出来的，而每一种危机都有其独有的表现形式和明显的警示信号。人无远虑，必有近忧。深入研究上述四种危机并提出相应的对策，是任何一个执政党都必须认真对待的。
　　【注释】
　　①《中国共产党历史大博览》上卷，第298页，中山大学出版社，1999年月11月版；
　　②摘自《中国共产党历次党代会文件汇编》；
　　③《建设最新的国家：短期战略与长远问题》，第123、124页，威廉·J·福尔茨
　　著，转引自《变化社会中的政治秩序》，亨廷顿著，三联书店1988年版。　


***************
*后记：写一本年轻的书
***************

　　因为从业于传媒领域之故，我们得以成为许多重要现场的目击者，关键事件的亲历人，流金岁月的守望者，也渐渐习惯以“思想&书写”的方式行走天下。						

---------------
写一本年轻的书
---------------


　　十年前，与大多数毕业生一样，我们走出象牙塔，走上工作岗位，走向“学以致用”的广阔天地。应当说我们都是幸运的。首先，我们生逢一个富于变革和挑战的激情年代。正如马克思所说：“在伟大的历史发展中二十年等于一天”，神州大地上的新生事物如雨后春笋破空而出，其频度、速度、密度、深度、广度和力度更是绝无仅有。其次，我们身处一个易于观察和思考的社会剖面。因为从业于传媒领域之故，我们得以成为许多重要现场的目击者，关键事件的亲历人，流金岁月的守望者，也渐渐习惯以“思想&书写”的方式行走天下。
　　上世纪末，正是中国传媒业自体改革的青春期。我们分别在纸媒介和电媒介的改革风潮中“躬身入局”，虽不敢专擅“挺膺负责”之美，但作为相关改革实局的一线操盘手，所必须直面的林林总总亦可谓冷暖自知。那种况味，倒与踏破铁鞋之后，终于觅得久已渴读之书，欲痛快享受一次精神上的饕餮盛宴有几分神似。以胸中无字书，读社会无字书，如此相佐相参，渐行渐远。
　　十年后，再度聚首于母校的我们，拊掌相顾之际，会心追昔之余，一个久违的念头油然而生:写一本年轻的书，为这时代，为了未来。而接下来的事情，超出了我们的想像。结构和内容可谓大取大舍，与“初始化”的提纲相比，足以多出了三本书的容量。常言道：舍得舍得，不舍不得；然知之易，行之难。删繁就简、厚此薄彼的工作，实际演化成去粗取精、去伪存真的过程。起初分工协作、半年成书的计划，完全让位于精耕细做、广种薄收的变化。单是将我们俩人各自写成的内容整合回炉，就已是历春经夏了。所谓文章千古事，得失寸心知，我们满怀着潜藏已久的人文虔敬之情所历历写下的，终于付梓成册，可谓其感若斯，其撼若斯。
　　最后，我们要对一直以来给予我们关心和支持的师长、亲友和家人致以深深的谢意。正是有了他们的宽容和耐心，我们的书才得以面世；因为有了他们的真爱和希望，我们的心充盈着温润。
　　皮钧高波
　　二○○四年八月六日晨成于京华三生楼


***************
*书评两篇
***************

　　中国是当今世界唯一的文明传承不绝且日益焕发青春的大国，不仅仅有丰富的政治思想，更有波澜壮阔的政治实践。与美国这样先有模型后有国家的设计方式不同，中国的政治文明财富太丰富了，最关键的工作就是如何去继承与光大。						

---------------
大国意识的复兴
---------------


　　大国意识的复兴－－评《治政论－－制度化时期执政党建设核心问题研究》
　　新华出版社2004年9月出版的新书《治政论－－制度化时期执政党建设核心问题研究》，是一本令人激动的政治学著作，这种激动是多年未有的感觉了。书的作者是两个年轻人，但所表现出来的意识中蕴藏在中国人心中的伟大的复兴精神。
　　本书从人类文明的高度出发，以全新的治政概念为基础，深刻指出了政治文明与物质文明、精神文明之间的关系：“物质文明和精神文明都必须遵循人的全面发展的本质要求，物质生产和精神生产都是通过人这个主体而发生作用。而政治恰恰是对人这个主体——各种社会关系总和的管理。物质文明与精神文明是当今人类文明的两个驱动轮，而政治文明则是其主轴。”本书科学地回答了物质文明高度趋同、市场经济逐步一体化的条件下，各国政治文明千差万别的根源：“自有人类社会产生物质文明和精神文明以来，人类的能动性体现在连接这两个轮子的主轴——政治文明之中。一句话：人类社会发展虽然依赖‘物质—精神’文明双轮动力，但若不能把个体差异如此巨大的‘人’组成充满人类尊严和文明原则的人类社会，并使得每一个人都能够自愿创造和公平获得一切可能的“物质--精神”财富，所有的文明成果都是保不住的，一切人类文明前景都只是空想—这就是政治文明在人类历史进程中担当主轴的真正原因。”本书还从三个方面对中国的政治文明进行了定位：“传统文化为本，学习民心向背与天下分合的在国治理；马列主义为纲，学习认识世界和改造世界的科学方法；西方经验为用，学习市场经济和法制建设的技术手段。”从科学的角度将这三方面进行了定位。
　　在纵贯古今、横跨东西的坐标解构人与社会的关系，是本书的一个重要贡献。本书抓住了政党尤其是执政党这一现代组织的风范代表，阐明了政党与个人的关系，并深刻指出了执政党面临的四大政治危机：偏向、断层、他换、自朽。提出了政党自朽的三个信号：个人力量大于组织力量，组织权威在民众中丧失，组织效率的严重低下。发人深思。
　　历史是一部充满正确与谬误的教科书。当人们试图看清历史的时候，有的时候缺少的不仅仅是事实，还缺少合适的尺度。本书在精确解构历史方面提供了不少有益的工具，为政治学研究带来了全新的视野。
　　应当说，中国是当今世界唯一的文明传承不绝且日益焕发青春的大国，不仅仅有丰富的政治思想，更有波澜壮阔的政治实践。与美国这样先有模型后有国家的设计方式不同，中国的政治文明财富太丰富了，最关键的工作就是如何去继承与光大。
　　值此全球化狂扫一切，市场经济席卷天下之际，《治政论》的作者能以冷静的心态、科学的方式研究政治文明与执政党建设，正是中国民族伟大复兴意识的体现，这才是最值得重视的事情。（洞村）


---------------
我们有着怎样的“政治基因”？
---------------


　　我们有着怎样的“政治基因”？——“大国政治研究”新著《治政论》读后
　　在中国这样一个文明古国和当代大国，怎样建设政治文明？建设怎样的政治文明？这是一个不容回避的大问题。而要满意作答，必须直面一个根本性的命题：怎样正确认识和妥善对待我国源远流长的政治文明传统？换言之，我们有着怎样的“政治基因”？怎样评价我们的“政治基因”？
　　新鲜出炉的《治政论》给我们提供了一个解析上述“系统问题”的新平台。正如年轻的作者在该书前言中所指出的，在全新的“精确制导式”研究进路的基础上，以创造性的“治政”概念为核心，“拉通”东方和西方、古代和当代的政治文明时空，从而基本建立起一个世界性的“政治文明基因组”的客观谱系和评价体系。
　　首先，该书建构起破译现代政治文明“基因组”的框架结构，即“三个文明”的“轮—轴关系”。其次，剖析了现代政治文明“基因位”的价值核心，即“三大尺度”的“轴心作用”。再次，打造了比较东西方政治文明传统“基因链”的科学坐标，即“三种变道”的“重塑模式”。在此基础上，中华传统政治文明的两大元命题——民心向背和天下分合——所具有的跨时空的文明价值，在全球化的背景中彰显无余。作者研究发现，“以家庭为传播中心，以天下为平治对象”的华夏传统，传承着奠基于“人—人关系本位”的政治基因，区别于“人—物关系本位”（古希腊）和“人—神关系本位”（古印度）的世界其他两大主要政治基因，从治政效果上更易形成“一体多元、天下和合”的政治气候，也更利于“以人为本、以家为本”的执政新风的激活与形成。当前，中国执政党的治道变革和老牌霸权国家的恐怖危机，成为作者研究视野中一正一反两个鲜活的例证。
　　因此，科学剔除可能诱致“基因病变”的糟粕，中华民族的传统政治文明作为人类早期形成的“天下政治基因”，越是在全球化、一体化的条件下，越是能够自适应和他适应，这在改革开放二十年间成功融入世界的“中国速度”上体现无遗，也将对中国和平崛起的大国复兴具有重要的现实意义。而中华民族在处理民族差异、文化融合、宗教信仰等问题所体现出来的政治协调艺术，以及每每在积贫积弱、动荡浩劫之后的振兴自强，表明了中华民族所形成的政治内聚力和政治修复力更是无与伦比。相反，历史上的其他文明如“玛雅文化”虽也曾在“物质—精神”文明层面达于历史当期的颠峰，但由于缺乏强有力的政治文明基因和政治文明主轴，最终难免沦为“失落的文明”、“失传的文化”。而这种与众不同的生命力超强的华夏优秀政治基因，正是实现中华民族伟大复兴的不竭动力和不朽根本。
　　作者进一步指出，中国共产党的当代执政实践体现出一种空前深厚的“制度力”，正是在“以我为主”的同时，兼容并蓄马列主义、法制精神、市场原则等世界优秀文明成果的良性发展结果。之所以中国的社会主义建设未象苏东阵营那样“翻车”、“撞车”、“倒车”，也是这种执政层面的优秀“基因表达”的必然体现。因此，中国不但应当是一个经济大国、文化大国、文明古国，还应当成为有作为、负责任、不称霸的政治大国。应当说，这本近年来不多见的理论佳作，在透析“文明主轴”、“治政尺度”、“交往关系”、“传媒治政”、“序变模式”、“公民志本”、“分合拐点”、“量化腐败”、“平天下指数”、“全交往指数”等关键命题的基础上，为我们科学建设新时期、新形势下的执政能力和相应的政治文明，提供了不可多得的“集群化”思想成果。

  
