 

《胡适实用主义批判》
作者:艾思奇
 
对胡适实用主义的批判是中华人民共和国建立后哲学战线上一次具有重大意义的斗争。 由于胡适的实用主义哲学思想曾经渗透到文学、历史学、教育学、语言学，以至自然科学等许多研究领域，同马克思主义的世界观和方法论相对抗。因此，这场思想批判对宣传马克思主义哲学，清除资产阶级实用主义在中国学术文化界的影响，起了重要作用。



一五四文化运动中的封建主义逆流

    梁漱溟的思想所代表的阶级方向，是很容易识别的。他在他最早的系统地阐述自己思想的著作《东西文化及其哲学》里，就有过很明显的表白。他说他之研究这些哲学问题是在一九一七年蔡孑民约他到北京大学去任教的时候，他“第一日到大学，就问蔡先生他们对于孔子持什么态度? ”并且向蔡声明：“我此来除去替释迦孔子去发挥外更不作旁的事!”(《东西文化及其哲学》，二二页)

    大家知道，一九一七年，是中国反帝反封建的五四新文化运动正在酝酿的前夜。在反封建的方面，新文化运动是以孔子的名字所代表的一系列的旧思想和旧道德作为斗争对象的。“打倒孔家店”，就是当时已经提出来的革命任务之一。梁漱溟却在这时候伸出头来，板着一副卫道者的面孔要“发挥”孔子的学说，这不明明是自觉地、狂妄地站在封建地主阶级的立场上来向新文化运动挑战吗?

    “五四运动，在其开始，是共产主义的知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子(他们是当时运动中的右翼)三部人的统一战线的革命运动。”[注：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第二卷，六六○页。] 这个革命运动在文化上要求彻底摧毁半殖民地半封建社会中国的旧道德和旧思想的支配势力，为一九二一年中国共产党成立以后的新民主主义革命运动作思想上和干部上的准备。不 ，这个运动要引起反动阶级疯狂的仇视的反抗。这些仇视和反抗的表现，除了当时反动统治者对于共产主义思想和共产主义知识分子所进行的日益加重的政治迫害之外，就是在新文化运动中出现的反动思想的逆流，特别是主观唯心主义的逆流。逆流从两方面来：第一是从帝国主义和与帝国主义联系密切的大资产阶级方面来，胡适是这一方面的主要代表者，第二是从封建地主阶级方面来，梁漱溟就是始终坚决地以这个阵地为他的主要立脚点。胡适和梁漱溟，在某些枝节问题和形式问题上似乎是互相对立并且互相有所批评的，但在实际上却是互相呼应、互相配合着；因为他们有着共同的目的：抵抗五四前后开始的新民主主义文化运动，掇对人民和反对新民主主义革命运动，反对新文化运动和人民革命运动的指导思想——马克思列宁主义；其终极目的都是，且不能不是为帝国主义的侵略服务。在哲学上，他们都是用主观唯心主义来反对辩证唯物主义和历史唯物主义。在蒋介石国民党政府的黑暗时期，正象在北洋军阀统治时期一样，反动统治者在政治上和经济上是以地主阶级和买办资产阶级作为自己向帝国主义服务的两大柱脚，而在思想上、文化以以至于政治上，则取得了胡适梁漱溟一流“学者”“教授”们的全力支持。就哲学来说，由蒋介石政府所直接御制出来的什么“力行哲学”“唯生论”之类的胡说，和这些“学者”“教授”们的主观唯心主义思想都有着一定的血缘关系，特别是在许多方面和梁漱溟哲学思想更为相像，这也是应该特别指出的。

    梁漱溟曾经极力把自己称做革命者，甚至于不肯承认自己是改良主义者，在这一点上，他比起用改良主义的名义来公开反对革命的胡适似乎还更狡猾些。自然，我们应该考虑到，梁漱溟和胡适在政治上有一点是不同的：胡适已经完全背叛了祖国，公开投靠了美帝国主义，而梁漱溟则没有离开祖国，而在人民革命胜利后，他在新中国几年来的伟大成就前面，还不能不进行了一些检讨，承认自己的某些错误，承认“自己总是处在统治阶级这一边”，然而他还没有具体地承认自己是站在封建地主阶级的立场上为帝国主义服务，这就是说，他对于自己的立场的主要实质还有所隐蔽，需要进一步加以揭露。

    梁漱溟和胡适同样地在中国人民中间散布了最腐朽最反动的主观唯心主义哲学思想，只是形式上稍有不同。作为一个文化上的买办——帝国主义直接培养的奴才，胡适特别从美国资产阶级教授那里搬了一块实用主义的招牌，拿来挂在他的中国分店的门面上。作为中国封建地主阶级的代表，梁漱溟的主要努力，是力图把五四新文化运动所打倒了的“孔家店”再建起来，所以他要贩卖一些以所谓“东方精神”为商标的货色，要歌颂儒家的封建伦理道德，歌颂佛家的宗教思想和唯识哲学，但同时也对法国的柏格森，德国的杜里舒，英国的罗素以至于美国的杜威等等所谓“西方”的主观唯心主义者表示了倾慕之枕，这在形式上好象只是由于他在这些“西方”的哲学者中找到了与自己思想相似的某些共同点，而在实际上却应该看做是这样一种阶级内容的反映，即：现代中国的封建地主不但肯在君主面前下跪，而且也是愿意对帝国主义者称臣的。他们由于投靠帝国主义而和买办阶级有了密切的联系，他们的思想代表者也要搬运一些“西方”资产阶级唯心主义哲学思想来武装自己的封建复古主义。梁漱溟的哲学思想就是在这样的情形下形成了一锅东西方各种反动唯心主义的大杂烩。

     


二露骨的主观唯心主义

    现代一切最反动最腐朽的唯心主义者，不管是“西方”的和“东方”的，都有一个共同的特点：他们都失去了他们先辈的勇气和自信，总是非常卑怯地采用种种方法来掩盖唯心主义的真面目，崦不敢公开地承认自己是站在唯心主义的阵地上来与唯物主义作战的。梁漱溟自然也不是例外。他曾反省说：“我从不相信我是唯心论者”( 《两年来我有那些转变》，见一九五五年十月五日《光明日报》)。 他标榜他的思想是隶属于“生命派的哲学”范围。并且认为“生命派哲学”的出现，就是人类要走中国孔子的道路的标帜。照他的说法，好象孔子的哲学思想“本来就是讲‘宇宙之生的’”(《东西文化及其哲学》，一七八页)，他说：“我心目中代表儒家道理的是‘生’”(同上，一七九页)。所谓“生命派的哲学”， 就是利用“生命”“生活”之类的名词上的极端烦琐的概念游戏，来掩盖唯心主义和反对唯物主义。这种手法在现代各国反动派的哲学教授们中间是相当流行的，不必说柏格森这流的明显标榜着的“生命派哲学”，就是形式上似乎与柏格森哲学有所不同的主观唯心主义派别，如马赫主义、实用主义这类，也同样喜欢在“生命”“生物”之类的名词上玩弄种种的花招。列宁在《唯物论与经验批判论》一书第六章里面，就批判过马赫主义者的“生物学的游戏”。如果我们想一想后来的蒋介石政府也要特别御制一套叫做“唯生论”的说教，就可以知道，“生命派的哲学”已成了现代各国反动派所爱好的哲学标签了。

    尽管使用了“生命派的哲学”的遁辞作为掩饰，但梁漱溟的唯心主义思想仍是非常露骨的，他在《东西文化及其哲学》里，公开否认世界的物质的实在性，叫喊着要“把适才化为物质的宇宙复化为精神的宇宙”，他说：“盖本无所谓物质，只纳入理智的范畴而化为可计算的便是物质，在理智盛行之下，把一切所有都化为可计算的，于是就全为物质的。”(二六三页)梁漱溟这段话的意思是说：不是世界上先有物质的客观存在，而后才被人的主观的理智所认识，相反地，倒是先有了人的理智的范畴，先有了人的理智的“盛行”，然后原来没有任何物质世界的“一切”才被物质“化”了。这难道不是最露骨的唯心主义说教吗?

    我们知道，唯心主义总是把真理颠倒了的，当我们用批判的观点来研究一下梁漱溟上面所说的一段话时，我们就会看到，这里面恰恰透露了一些与他的说法完全相反的东西。这就是说，人类的科学理智、理性，的确是唯物主义的无可辩驳的见证人，我们可以看了梁漱溟是用唯心主义曲解了这样一条真理：由于科学的理性使人能够对周围的一切做出精密的计算，并以高度的准确性来认识其中的必然联系或规律性，这些规律知识的客观真理性在人们的社会实践中获得了确凿的证明，因而人们也就不能不承认，不能不确信客观世界的物质性。于是，这里就出现了一个逻辑上的“二者必居其一”的命题：要么就必须承认唯物主义的真理，承认世界的物质性，如果你是不反对科学，不反对人类的理性的话；否则，如果你要反对唯物主义，要坚持唯心主义，你就只能站到与科学、理性互相敌对的地位上去!

    在这个“二者必居其一”的命题之前，人们应该肯定那一个方面，才是正确的选择呢?很明白，凡是拥护科学的人， 凡是具有健全的理性头脑而不为剥削阶级的反动偏见所蒙蔽的人，一定是肯定前一个方面，一定要承认唯物主义的真理。这是唯一正确的选择。然而，以“肯用心思”作为自己的骄傲这点而反复多次地向人自诩的梁漱溟，却宁可选择坚持唯心主义的道路，并不惜由此公开地坚决地站到反科学、反理性的阵地上去!

    前面说所谓“生命派的哲学”只是用“生命”“生活”之类名词上的概念游戏所掩盖的唯心主义，这是什么意思呢? 这就是说：这派“哲学”者并不是要确实地根据科学发展的成果，来阐明生命现象的本质、生物的发生和发展的条件以及人类社会生活的本质等等，他们所要做的唯一的事情，就是玩弄“生命”“生活”之类的字眼，把它们变成与科学概念毫不相干的空洞的形容词，用来粉饰他们唯心主义的世界观。生命和生活现象是甚么?自然科学的研究早已证明， 生命是发展到一定阶段的物质现象；恩格斯曾依据科学的成果给生命现象的本质作了一个十分正确的概括，说：“生命是蛋白体的存在方式，这个存在方式的重要因素是在于与其周围的外部自然界不断的新陈代谢。”[注：《自然辩证法》，人民出版社一九五五年版，二五六页。]作为自然现象的生命或生活现象，本质上就是如此。 至于人类社会的生活，则是以物质生活资料的生产作为决定的条件，这是历史唯物主义早已论证明白了的。然而，“生命派的哲学”者梁漱溟怎样来解释生命或生活现象呢? 他说：“生活就是没尽的意欲和那不断的满足与不满足罢了。”(同上，三四页)这是十足明显的唯心主义的武断，它在这样的两点上来玩弄概念：第一，它硬说生命是纯粹精神的现象——意欲，不惜为此抹煞当时已经成为常识的自然科学真理——即作为物质的一种形态的蛋白质的新陈代谢作用；第二，就是他所说的意欲，也只是空洞概念，人们在这个概念里看不出那“意欲”是甚么条件下产生的，它所要求满足的是甚么。这里就只有一个死的抽象——毫无任何内容的“意欲和那不断的满足与不满足”罢了!

    这样，在“生命”和“生活”等的名词上面行使了一番阉割的手法之后，梁漱溟就放手地把它们用来作为建筑唯心主义世界以的支柱，也就是要利用它们来把“物质的宇宙复化为精神的宇宙”了。于是梁漱溟说：“尽宇宙是一生活，只是生活，初无宇宙。由生活相续，故尔宇宙似乎恒在，其实宇宙是多的相续，不以一的宛在，宇宙实成于生活之上，托乎生活而存者也。”(《东西文化及其哲学》， 七○——七一页)前面说过， 自然科学早已证明生命是物质发展到一定阶段的存在形态，在生命现象没有出现之前，以及在生命现象之外，还有无机的自然界的存在。宇宙是包括生命和无机自然界在内的总体，而生命只是这总体的局部。唯心主义——所谓“生命派的哲学”在宇宙和生命之间，在全体和部分之间画了一个简单的等号，这是连初级数学规律也违背了的十分荒谬的手法，何况还要把生命加上唯心主义的曲解呢?

    事情还不止此。梁漱溟的唯心主义还有更进一步的特点。它是露骨的主观唯心主义，并且相当公开地作出了“唯我论”的论断。当梁漱溟说“尽宇宙是一生活”的时候，他又从佛教的“唯识论”里借来了“事的相续”这一个概念，来作为他的所谓“生活”的内容的另一种注释。在前面他曾把生活解释作“没尽的意欲和那不断的满足与不满足”，在这里他又说“生活即是在某种范围内的‘事的相续’” (同上，七一页)。甚么叫“事的相续”呢?他依照了“唯识家”的主观唯心主义的见解，说：“一问一答……是为一‘事’”。所谓“生活是‘事的相续’”，意思就是说我们生活中的一切都是自己的内部精神的“一问一答”的表现。“一问即有一答——自己所为的答。问不已答不已，所以‘事’之涌出不已，因此生活就成了无已的‘相续’”(同上)。生活既是“事的相续”，即是对于自己的问的“自己所为的答”的不断的“涌出”，这样一来，生活的全部内容就成为纯粹主观内省的东西，就成为仅仅是一个人的内心不断地自问自答的过程。这种疯人式的不断自言自语的“生活”，也就是构成梁漱溟的“宇宙”的唯一原素。“尽宇宙是一生活，只是生活，初无宇宙”，而生活都是“一问一答”的“涌出”。于是，宇宙的全部内容也成为纯粹主观内省的东西，成人为的内心不断地自问自答的表现。这样一来，梁漱溟就不能不把他的宇宙观的主观唯心主义的性质十分露骨的暴露出来，就不能不钻到唯我论的绝路上去，就不能不强词夺理地把全宇宙硬说成是包括在个人生活之中，而说甚么“生物或生活实不只以他的‘根身’……为范围，应包括他的‘根身’‘器界’……为一整个的宇宙……而没有范围的。这一个宇宙就是他的宇宙。盖各有各自的宇宙——我宇宙与他宇宙非一，抑此宇宙即是他——他与宇宙非二。”( 同上，七○页)

    很容易明白，要按照主观唯心主义——唯我论的观点来说明宇宙而不至于矛盾百出，是不可能的。因为事实上宇宙明明是在我们的主观之外客观地存在着，其中一部分事物和我们的生活密切相联，成为我们生活的环境条件。而全部宇宙的内容，却远远地超过了我们的生活所涉及的范围之外，怎样能说宇宙就是“我的宇宙”或“他的宇宙”，怎样能说全部宇宙都包含在个人的生活之中呢? 所谓“生物或生活应包括他的‘根身’、‘器界’……为一个整宇宙”，所谓“他与宇宙非二”明明是闭着眼睛胡说。由于这一类唯我论的胡说的荒谬性是过于显著了，因此，主观唯心主义者多半要设法避免直接把它暴露出来，或者当事实上不能不多少有所暴露时，就要生造出种种诡辩的遁辞，来迷惑人的头脑并掩饰它的无法解决的矛盾。然而，使用了诡辩的遁辞的结果，往往反倒会暴露更多的矛盾。

    梁漱溟也意识到了这个矛盾，并力图加以掩饰。他使用了类似马赫主义的所谓“原则同格”[ 注：列宁：《唯物论与经验批判论》，人民出版社一九五三年版，第一章，第三节。] 的手法：把“我”分劈成两个，一个叫做“前此的我”，或叫做“已成的我”，用来指周围的“物质世界”，一个叫做“现在的我”，用来指实际生活着的这个我自己。所以，“我”和周围世界一切事物的关系，就被梁漱溟看做是“现在的我”和“前此的我”的关系。也就是被曲解为两个“我”的关系：“我”和我以外的物质世界都是同一的“我”的表现，两者在“原则”上是“同格”的。主观唯心主义者就是想用这样的诡辩来掩饰它的“唯我论”的矛盾的，他们惯地用纯主观的方法来解决问题，他们认为只要在名词上掉几下花枪，就可以改变世界的一切，就可以把宇宙“精神化”，使它巩固地成为“我的宇宙”了，看吧! 我就是“现在的我”，物质世界也是“我”，而且是“已成的我”，在我未曾出世以前就有了那个“已成的我”，而现在不过是再加上了这个生活着的未成的我，一切既都有了“我”这个形容词，于是“我”就包括了一切，于是宇宙就成为“我的宇宙”了!你觉得有点不通吗?那只能怪你不肯“用心思”，不能欣赏唯心主义哲学戏法的奥妙!

    但是，诡辩究竟还是不能改变事情的实质，尽管加一上千个“我”的形容词，宇宙仍然是独立于“我”之外并且不依赖我的主观意志为转移的客观实在，而决不是“我”的原则上的“同格”。这只要一接触到人的实践，立即就可以得到充分的证明。因为在实践中，“我”的“意欲”决不是可以任意得到满足的，人的主观愿望，常常由于和客观事物的发展趋势或规律性相违背的缘故，而不能得到实现。这个铁的事实，是任何一种唯心主义的烟幕都不能够完全遮蔽得了的，就是梁漱溟的唯心主义也不能例外。我们可以看到，在他的著作里也透露了若干在他说来是无可奈何的关于世界的物质实在性的消息。梁漱溟也不能不感觉到：宇宙间的事情并不是真象主观唯心主义者所论断的那样，可以任人随心所欲地“一问即有一答”的。相反地，人们常常碰到许多客观的东西“为我当前的‘碍’”，使所“问”得不到所希望的“答”，换一句话说，就是使梁漱溟的“意欲”的要求得不到满足。应该指出：就是梁漱溟自己也不能不承认这些“碍”并不是微不足道，而是十分巨大的。他把它们分为三类：——

    第一，整个“已成的我”——“物质世界”就是一个最大的“碍”。在这个“已成的我”的前面，要使所答的能够满足所问的要求，就必须依靠“对于物质世界——已成的我——之奋斗”，而奋斗成败关键又在于“知识力量”，“譬如当初的人要求上天，因为当时的知识力量不及所以不能满足，而自发明轻气球、飞行机之后也可以满足。”(《东西文化及其哲学》，七六页)

    第二，为“碍”的“还有另外一个东西——就是其他的有情” (同上，七四页)。也就是其他的人和动物。照梁漱溟的说法， “其他的有情”，也不外仍然是“已成的我”，所不同的就是他们有一种所谓的“他心”，而对于我为碍的即是这“他心”；“他”不和我同意，我就没法满足自己的要求。在这里，我们应该举一个梁漱溟没有想到的最切近的例子，即广大中国人民对于想要恢复封建黄金时代来为帝国主义侵略服务的梁漱溟都有了“他心”，所以他就不能满足自己的要求。

    第三，还有些“绝对不能满足者，此即必须遵循的因果必至之势。……譬如生活要求永远不老死，花开要求永远不凋谢，这是无论如何做不到的，绝对不可的，所以这种要求当然不能满足”(同上， 七七页)。这里又要举一个梁漱溟所没有举到的例子， 即想要使历史开倒车是绝对不可能的，所以梁漱溟的要求当然不能满足。

    这一切“为碍”的事实，是主观唯心主义者根本无法解释的。奇怪，为甚么本来是“我的宇宙”里的一切事情，竟在我的实践中不肯服服帖帖地顺从于“我”，却偏偏要到处跟“我”捣蛋，甚至弄到使我根本没有办法呢?为甚么不过是“已成的我”的一切“有情”， 竟然会发生与我作对的“他心”?为甚么“我”不能随心所欲 从“已成的我”的“物质世界”里获得满足，而一定要依赖我对于这个世界的“知识力量”? 为甚么“已成的我”里面竟会存在着许多“因果必至之势”而“我”对于它们竟绝对不能违抗?这一切问题， 在梁漱溟的书收里是没有解答的，因为他的“唯我论”的基本观点使得他没有办法可以解答。他只能无可奈何地承认这些事实的存在，而无法解决这些事实与主观唯心主义观点的矛盾。因为要解决这样的矛盾，唯一的办法只有一个，就是把主观唯心主义全部抛到垃圾堆里，而承认唯物主义的真理：宇宙不是“我的宇宙”而是在“我”之外独立地存在着的物质的实在，宇宙间的一切事物的发展变化，都有着它们所固有的不依赖人的主观意志为转移的客观规律性。因此，当我们在生活中、工作中想要提出甚么问题或甚么要求的时候，我们首先要注意这些问题和要求在客观存在的实际事物中是否有着可以提出的根据? 它们的提出和解决是否为客观本身的规律性所容许?“问题就是事物的矛盾”[注：《反对党八股》，《毛泽东选集》，第三卷，七九六页。]，我们在生产中和阶级斗争中所发现必须要解决的客观事物的矛盾，——例如封建地主阶级和农民的矛盾，过渡时期资本主义经济和社会主义经济的矛盾、个体农民经济自发地发展资本主义的倾向和发展农业合作化运动之间的矛盾等——就是我们正确地提出问题的根据。具体地分析这些矛盾，并根据分析的结果找出解决矛盾的斗争方法，在互相矛盾的对立两方面中确定哪一方是我们应该赞成的、哪一方是我们应该反对的东西，以及用什么方法来发展我们所赞成的和消灭我们所要反对的东西等等——，这些就是解决问题的正确的途径。如果我们能认真注意到这些辩证唯物主义的原则，并且使我们的问题和要求的提出和解决符合于这些原则，那末，这些问题就一定会得到所希望的解答，要求就一定会获得适当的满足。马克思列宁主义者按照这个辩证唯物主义原则来提出问题和解决问题，因此就能克服一切困难，战胜一切敌人，以实现改造世界，建设社会主义社会的任务。如果我们不去认真地注意这些原则，不研究客观存在的实际事物中的矛盾，而只是任凭主观的随意性任意提出问题和要求，并强求得到解决，那就一定要遇到严重的“碍”，一定得不到问题的回答和要求的满足。用人们日常的话来说，就是一定要“碰钉子”。唯心主义者和主观主义者就是在提出问题和解决问题时犯了这一条最根本的原则错误而总是“碰钉子”的。这一切道理不是非常明白的吗? 只要消灭了主观唯心主义的烟幕，那末，上面提到的矛盾就不成其为矛盾了。

     


三由不可知论的诡辩引到虚无主义

    唯心主义，特别是近代的主观唯心主义，在认识论方面，通常都是以“不可知论”作为基础的。它们否认认识是物质世界及其规律性的反映，抹煞人类的理性“思维的现实性和力量”[ 注：马克思：《弗尔巴哈论提纲》，见《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社一九五四年版，七二页。]，歌颂盲目行动，提倡信仰主义， 散布对科学知识——特别是对社会科学知识的怀疑空气。它们的社会阶级作用并不难理解，因为人类的理性思维和科学知识的任务是要揭发事物的真理的，而社会科学知识所揭发的主要真理，就是阶级斗争的规律，其中包括剥削阶级的丑恶本质、一切反动势力的腐朽性及其必然灭亡的规律。这些客观真理的揭发对于反动势力是很不利的，因此他们就需要以“不可知论”来动摇人们对理性和科学的信心，这样就便于他们在人民前面掩盖客观事物的真相，使他们自己的肮脏面目与胡作非为不易被人随便识破。

    我们知道，人类首先是依靠感觉器官，来对于客观物质世界的种种现象取得初步的认识，也就是感性认识。然后又以感性认识作基础，进一步运用理性能力，运用一系列的概念、判断和推理的思维活动，来认识客观事物的本质，认识种种现象的内部联系也就是事物发展的规律性。人类之所以要认识这认客观事物的规律，目的是为着拿来指导实践行动——生产、阶级斗争和科学实验。而经过了实践的检验，就使人类的理性“思维的现实性和力量”，使他所把握的知识有可能正确反映客观事物的本质和规律性这一点获得确实的证明。认识是通过实践不断反复地由物质到感觉，又由感觉到思维的飞跃式的反映过程。它们的一切花言巧语总不出乎这样的公式：感觉只是我们感觉器官的主观印象，它和外界物质的本身不是一样的，所以不能算是事物的反映。理性思维的内容更只能算是我们头脑中主观自生的抽象概念的活动，与具体的客观事物完全无关，也与具体的感觉经验无关。总而言之，我们的认识能力是完全禁闭在自己主观世界之中，除了我们自己主观的感觉，以及自己头脑中的一些抽象概念之外，我们甚么也不能知道。如果有人说在我们的感觉之外还有着客观物质世界的存在，那末，“不可知论”者就认为这是在谈论某种“超越”于我们认识能力以外的东西(康德主义的“不可知论”)，或者干脆说这只是“形而上学”的妄想(休谟主义的“不可知论”)[ 注：参看列宁：《唯物论与经验批判论》。] ——我所认识的世界就只是我的主观世界——这是不可知论；由此再进一步，就会引伸出主观唯心主义的结论：世界的一切只是存在于我的主观领域里!

    梁漱溟的认识论(他自己叫做“知识论”)观点，并不比上述的货色更新鲜些，并且也同样地充满着荒廖性和自相矛盾性。不过梁漱溟主要地是以推销“东方”牌的商品自任的，所以他就从“东方”的唯心主义工厂之一——佛教哲学——里去进货。他说：“我研究知识所用的方法，就是根据于‘唯识学’”(《东西文化及其哲学》， 一○○页)。“唯识学”就是佛教哲学里的“不可知论”。

    “唯识学”的特点，就在于它自有一套关于认识论的术语，而这一套术语把“不可知论”的烦琐性表现得特别鲜明。——梁漱溟对于“唯识学”已加上了他自己的解释，并不完全是佛教“唯识学”的真面目，但他之所以能够利用它，就在于作为不可知论的它的本质，和梁漱溟的基本观点是一致的。我们在这里暂时只根据梁漱溟的解释来进行批判：照梁漱溟的解释。“唯识学”首先是——用“现量”这个名词来代替感觉的概念。“现量只是唯识家所谓对‘性境’的那一种认识作用”(同上，一○一页)。而“性境”又是指甚么呢? “如看见白布的‘白’即是‘性境’，‘白’是我的影像，……至于白布的自己……其是白非白，我们无从而知”(同上，一○二页)。这就是说，梁漱溟否认白色感觉是布的某一方面的客观性质的反映，这种论调，和他所谓的“西方”哲学中的不可知论是完全一样的。对于这类论调，恩格斯早已给与过致命的驳斥[ 注：见恩格斯：《弗尔巴哈与德国古典哲学的终结》及《社会主义从空想到科学的发展》。]。 他指出人类的实践行动(例如科学实验与工业)，就是人的认识能够反映客观事物的最有力的见证，就是彻底驳倒不可知论的“奇想”的最雄辩的根据。这些，我们在此地已不需要再多加重复。我们只想指出这样一点事实，即：真理对于唯心主义者终归是无可奈何的“碍”，挖空心思，使用了一切诡辩来企图勾消唯物主义真理的不可知论者梁漱溟，在他不小心的时候还是会用自己的话打了自己一个耳光。他说：“布的白否固不可知，而实有使我们生白的影像之能力；所以我所生之白的影像，要如布之所刺激而变生，才没有错。假如对于能生黑的影像之本质的刺激而变生白的影像，就是误谬”(同上)。梁漱溟没有注意到，感觉就在他自己的这段话(这样的话在他的著作里当然是极个别的)里顽强地声明了自己能够反映客观事物的权利。它坚决要求我们承认唯物主义的认识论——反映论的真理：既然白色的感觉是由能生白色影像之“本质的刺激”所“变生”，可见感觉是反映了“本质”的某一方面的内容了。所以，梁漱溟自己的这段话就已经向我们证明：“感觉是客观地存在于我们之外的物自体作用于我们的感觉器官的结果”，“盐味是盐底客观特性底主观表现”[ 注：列宁：《唯物论与经验批判论》，人民出版社一九五三年版，一四五页。]。 我们感觉盐味，即是认识了盐的本身的一种客观特性。我们感觉到布的白色，即是认识了布的一方面的特性。

    梁漱溟的“唯识学”，是比普通的不可知论更为烦琐的不可知论。他把感觉和所谓感觉的“意味”，也作了极端形式主义的割裂，说：“感觉时并不晓得甚么是茶味或白色，只有由味党或视觉所得到茶或白色的感觉而无茶味或白色所含的意义”(同上，一○一页)。这个从“茶”或“白色”的感觉上硬割下来的“意味”，被他加上了一个特殊的“唯识学”的名字：“非量”。意思就是说这种认识作用是完全与事物的本质不相干的消极的东西。“譬如我们听声音觉得甚妙，看见绘画觉得甚美，吃糖觉得好吃，其实声音在自身无所谓妙，绘画自身无所谓美，糖的本身无所谓好吃；所谓妙，美，好吃等等意味都由人的直觉所妄添的。”(同上，一○六——一○七页)因此，梁漱溟又把“非量”叫做“直觉”。以表明它是完全主观的内省作用。所以，梁漱溟所谓“非量”或“直觉”，是对于人类活的认识过程的双重的形而上学的割裂：既从客观物质割裂，又从感觉本身割裂，它的荒谬性是不难了解的。它要我们相信这一类极端烦琐的逻辑：(1) 茶的味不是茶给与人的感觉，或者说，茶给与人的感觉不是茶的味。试问一个有正常的理解力的人能够接受这样的论断吗?(2)并不是声音使我们觉得妙，绘画使我们觉得美，糖使我们觉得好吃，而是我们凭空地“直觉”到妙、美和好吃。只要是多多少少在现实事物上“肯用心思”的人，就立刻会提出这样的质问：为甚么驴叫就不会使我们觉得妙，流氓在墙上涂的画不会使我们觉得美，黄连不会使我们觉得好吃呢 ?“直觉”为甚么竟不能在这些事物本身的性质之外为我们“妄添”一点别的“意味”呢?这些问题决不能由主观唯心主义得到答复， 而只有唯物主义的反映论能给与答复。即：感觉和感觉的“意味”，决不是可以截然分开的两件东西。感觉的“意味”，就是各种感觉本身的特点，就是事物的特性在人的感觉主观上的反映。感觉之为感觉，就在于它有一定的“意味”，每一种感觉都以一定的“意味”来生动地反映事物的“客观特性”。感觉如没有任何“意味”，就不成其为感觉，因为这就是等于说任何事物的客观特性也没有被感觉到了。

    梁漱溟用“比量”这个名词来代替理性知识。“‘比量智’即是今所谓‘理智’，也是我们心理方面去构成知识的一种作用”(同上，一○三页)。我们知道， 理性认识的作用主要在于要在感觉材料的基础上来构成各种概念，以反映事物的本质。梁漱溟用康德式的“不可知论”观点来曲解这个过程；说：“我们构成知识第一须凭现量，但如单凭借现量——感觉——所得的仍不过杂多零乱的影像，毫没有一点头绪，所以必须还有‘比量智’将种种感觉综合其所同简别其所异，然后才能构成正确明了的概念”(同上，一○四页)。这里的问题是：梁漱溟把理智看做仅仅是“心理上”构成知识的作用，认为这种作用仅仅是对感觉的“杂多零乱的影像”赋予秩序，而不是比感觉更进一步地反映客观事物的内部联系和规律性。因此，他就把理智所构成的概念看做是完全没有客观根据的主观自生的影像，他把它叫做“独影境”，说这是“有影无质的”，是“非借于客观之物才变生的，而是我心所自生私有的”(同上)。如果说对于现时——感觉，梁漱溟还提到“客观”的来源，对于所谓“非量”，还说：“其影乃一半出于主观一半出于客观”，并且称之为“带质境”(同上，一○六页)，那末，谈到“比量”——理智，梁漱溟就完全抹煞了它的客观来源。这是一个非常明显的表征，指明“不可知论”的反对锋芒，主要地就是针对着人类的理性，归根结底也就是针对着科学的。当然，这样的谬论要想始终自圆其说而不陷于自相矛盾的地步也是不可能的。在梁漱溟自己的文章里就有这样的话：“这个茶的意义——概念——是多般之茶所共有的，故曰‘共相’”(同上，一○四页)。这里我们再一次看到，在唯心主义者的作伪伎俩稍有松懈的地方，唯物主义立刻就会出来打他的耳光的。梁漱溟的这段话只能从唯物主义的认识论观点上得到正确的解释，即茶的概念是反映着一切茶类植物的共同的本质。

    上面，我们已经分析了梁漱溟的不可知论观点及其荒谬和自相矛盾的本质。现在让我们简单申述一下辩证唯物主义的反映论的真理，并进一步揭发不可知论的诡辩的根源。我们说认识是客观世界在人的主观感觉和理性中的反映，这并不是说人的认识能力只等于一面消极反映外物的静止不动的镜子。认识是与人的实践密切联系着的运动过程，它是随着实践的发展，由片到全面，由现象到本质地，不断丰富、完全和不断深入地反映着客观世界。人的认识并不是，也不可能一次就穷尽客观世界的一切内容。认识的每一个别步骤，都只是反映着客观世界的某一部分、方面，某一类事物的特征或本质，而不是客观世界的一切。这样，认识的主观和被认识的客观之间就有着一定的差异的矛盾，认识的任务就是要通过认识运动的发展过程，反复不断地克服这个矛盾，使主观和客观经常保持基本上的一致，使认识的内容尽可能地具体、全面和深刻地反映客观存在的现实事物。例如我们过去对于胡风反革命集团的认识和这个集团的本身之间，是有差异和矛盾的，也就是说那时的认识是不够的。通过了一年来的反对胡风反革命集团的实践斗争，这个集团的一切本质才一步步暴露出来，我们对他的认识也就日愈全面和深刻，而在这个问题上的主观和客观的矛盾也就解决了。

    我们的感觉所认识的事物和引起感觉的外界事物本身这间，布的白色感觉和引起白色感觉的布的性质之间是不是有甚么差异呢? 差异肯定是有的，但是，除了某些错觉和或幻觉之外，这差异决不是原则上的差异，而只是部分与全体的差异。列宁曾引用狄慈根的话来说明这个反映论的真理：“‘世界自体’与出现于我们面前的世界、即世界底现象之间的互相差别，不过是全体与部分之互相差别”。“现象与产生现象的物之间的差别，不多不少地正如十哩路与整条路之间的差别”[注：《唯物论与经验批判论》， 人民出版社一九五三年版，一四七页。]。 显然我们决没有权利把这种差别看做是绝对的差别，而将两者生硬地割裂开来，否认前者之作为后者的反映。相反地，我们的全部认识历史的经验告诉我们，可以确信这差异是能够逐渐地尽量缩小的。从这里我们就可以识破不可知论的魔术家所用以蒙混人们的关键所在：原来他们的手法不外就是把感觉、表象本身和感觉对象之间的相对的差别不正当地加以夸大，把前者硬说成是与后者没有联系的纯主观的东西，以破坏我们认识客观世界的信心。

    我们的理性认识所包含的许多抽象概念以及概念的系统——理论，与具体的事物之间有没有差异呢?差异，肯定是有的。但是， 除了唯心主义者和烦琐的学究们所虚构的不是“正确的、郑重的”而是“瞎说的”抽象概念之外，这差异也决不是绝对的差异，而只是本质和现像的差异，普遍性和个别性的差异。为着深入地认识事物的普遍的本质和它们的贯穿全体的内部的必然联系，人们的理性思维把感性认识所提供的关于具体事物的各种现象材料加以综合的考察，撇去其中个别的偶然的和表面的因素，以概念、范畴、规律等形式( 也就是比较纯粹的形式)把这些本质和内部联系反映出来， 这就是概念的抽象性的真正的意义和作用。为着认识胡风集团的反革命本质，我们把它二十多年来反党摊民的一切事实现象前后联系起来加以综合的考察，一层一层地剥它的“马克思主义”的、“文艺工作者”的、“小资产阶级革命性”的表面假象以及其他个别现象，把它的罪恶本质抽象出来，用“反革命集团”这个概念把这个本质深刻地概括和反映出来。揭露了这个本质，胡风集团二十多年来反党反人民的一切罪恶事实就得到贯串全体的说明了。列宁说：“概念和规律等等(思维、 科学＝“逻辑的理念”)是有条件地、 近似地把握永久运动着和发展着的自然底普遍的规律性”[注：《恩格尔〈逻辑学〉一书摘要》， 人民出版社一九五三年版，一四六页。]。 毛泽东同志说：“概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。”[注：《实践论》，《毛泽东选集》，第一卷，二六二页。]显然， 我们决没有理由把理性概念和具体事物之间的差异看做绝对的对立，硬说前者都是纯主观的抽象概念，是与后者完全无关的“独影境”，相反地我们完全应该相信，只要是“正确的、郑重的、非瞎说的”抽象，例如一切科学的抽象，如马克思主义经济学的“价值”、“劳动”之类的抽象等，都是“更深刻、更完全地反映着”[ 注：列宁：《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》，人民出版社一九五三年版，一三四页。] 客观现实的。从这里我们又可以揭露不可知论者的戏法的秘密，原来他们是片面地，纯粹消极地甚至可以说是恶意地指摘理性概念的抽象性，把它们一概不加分析地——不区别是否“正确的、郑重的、非瞎说的”抽象( 例如梁漱溟自己的甚么“意欲”“已成的我”“非量”等等“概念”，就是不正确的、不郑重的，瞎说的抽象，就只能是“独影境”。)——硬说成都是没有任何客观内容的空洞形式， 其目的就是要引诱人们离开理性和科学，使其在行动中得不到清醒头脑的指导，使其走向盲目信仰的迷途中，以便反动势力来任意加以摆弄。列宁说不可知论者“压低知识，以便给信仰扫清地盘”[注：《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》，人民出版社一九五三年版，一三四页。] 就是这样的意思。

    这里我们还可以顺便提到梁漱溟的“唯识学”的一个重要特点：它通过了它所特有的一烦琐的诡辩直接引导出不仅是主以唯心主义的，而且也是虚无主义的结论。这一个结论他叫做“现量直证‘真如’”(《东西文化及其哲学》，一二六页)，意思就是说凭借着自己的感觉就可以直接达到世界的本体，或者说世界的本体就存在于我的感觉——现量中。那末，要怎样才能达到这样的妙境呢? 据说只要通过两个步骤的工夫，第一步是，要使“现量”从“比量”“非量”分离开来，这就是说要抛却一切理智，同时还要努力使感觉变成没有任何“意味”的感觉。例如“看飞鸟，只见鸟(但不知其为鸟)而不见飞，看幡动，只见幡(但不知其为幡)而不见动”(同上，一二二页)。但这只是第一步，还不够得很!要达到世界的本体，还需要更进一步， 做到不但使感觉全然没有“意味”，而且要使“眼前面的人和山河大地都没有了!空无所见!这空无所见就是见本体”(同上)。于是， 当我睁着眼睛却空无所见的时候，世界就算是和我完全地合而为一了!呜呼!通常我们总以为，主观唯心主义者如果敢于公开做出“唯我论”的论断来，说“世界就是我的感觉世界”，那就算是荒谬绝顶了，不料我们这里还有更加荒谬百倍的梦呓：“世界就是‘视而不见，听而不闻’的世界，就是甚么也感觉不到的我的感觉世界! ”对于这种宣传极端蒙昧主义的所谓“知识论”，我们就不想，可以说也不必要——再多费笔墨纸张和读者的宝贵时间来加以辩驳了。

     　 


四科学和理性的仇敌——“形而上学”

    前面说过，列宁曾指出不可知论的作用是在于“压低知识，以便给信仰扫清地盘”。列宁又说：“哲学唯心论……是经过人底无限复杂的(辩证的)认识底侧面这一而达到僧侣主义的一条道路。”[ 注：《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》，人民出版社一九五三年版，二一九页。]梁漱溟是个十足的信仰主义者或僧侣主义者， 他肆无忌惮地宣传着封建复古主义的信仰，反复歌颂他所谓的以“孝弟”和“礼乐”为主要内容的“孔教”，他的这种僧侣主义的世界观基础，就是他的所谓“生命派的哲学”——主观唯心主义；他就是曲解了人的辩证认识过程的某一些侧面而达到他的这种僧侣主义的。梁漱溟既然以“发挥”孔子学说为自己的主要任务，所以，在借用了佛教的“唯识学”来“压低知识”之后，他立刻就以最大的力量从古代“儒家”——主要是宋时时代的主观唯心主义派即陆王派“儒家”的旧书堆里，同时也从西方最腐朽的反动的资产阶级唯心主义哲学流派——柏格森的哲学里，去找寻通向信仰主义的道路，也就是梁漱溟的“形而上学”的道路。

    所谓“形而上学”，照梁漱溟一流的主观唯心主义者所使用的意义来说，就是研究宇宙本体的学问。前面说过，梁漱溟把宇宙本体看做一个“不断变化流行”的“大革命”，“大意欲”，他的“形而上学”，就是他企图用来引诱人们走进他这一套关于“大生命”“大意欲”的谎言网罗——主观唯心主义的梦呓——里面去的方法论。

    梁漱溟认为由儒家继承下来的中国古代哲学“有一个为大家公认的中心意思，就是‘调和’”。“其大意以为宇宙间没有那绝对的，单的，极端的，一偏的，不调和的事物……凡是现出来的东西都是相对，双，中庸，平衡，调和”。甚么是“调和”?梁漱溟认为“调和”就是“相对待两意味或两势力”之间的“调和”。说“相对待固是相反而即是相成，一切事物都成立于此相反相成之调和的关系之上” (同上，一七三页)。 梁漱溟认为这是“儒家”的——实际上就是他自己所要“发挥”的“形而上学”的中心思想。梁漱溟认为宇宙本体，——他所谓的不断“变化流行”的“大革命”、“大意欲”，就只能看做“中庸”、“平衡”、“调和”的东西。因此他把“中庸”、“调和”、“平衡”等观点看做他的“形而上学”的最基本的观点。

     (一)梁漱溟的“形而上学”的反辩证法的本质

    现在就让我们来把梁漱溟的这些观点分析一下。首先我们要指出以下的两点：第一，应该肯定，梁漱溟的言论所涉及的中国古代哲学家，包括某些较杰出的儒家哲学者在内，曾多少臆测到( 常常是在神秘的、唯心主义的形式之下)宇宙的辩证法， 即对立的统一的法则，也就是认识到一切事物是不断变化的，而变化的根本原因则在于事物内部包含着对立面，包含着“相反”的“两势力”。但这认识是不完全的，特别是缺乏最重要关于对立势力的斗争性的观念。第二，它说明许多儒家哲学者，特别是以“孔教”的卫道者的面目出现的梁漱溟，把古代哲学的不完全的辩证法观点作了进一步的曲解，曲解为折衷主义，说事物的变化就是对立势力的“调和”，而不是对立势力的斗争，因而在实质上就取消了辩证法，并由此走向否认真正的变化发展的形而上学的道路(这在后面我们将要加以揭露)。这种折衷主义就是儒家所谓的中庸思想的基础，它是旧中国统治者用以掩盖地主和农民之间的阶级矛盾，借此来辩护封建伦理道德，巩固封建秩序的一种基本方法论，也是梁漱溟用来“发挥”孔子学说提倡封建复古主义以为帝国主义服务的基本方法论。它把对立势力的“平衡、调和”的意义过分地加以夸大，而把对立势力的不平衡和对立势力的斗争性在发展变化中的决定作用一笔抹煞。毛泽东同志说：“矛盾的斗争性是无条件的、绝对的”[注：《矛盾论》，《毛泽东选集》，一卷，三○六页。]。“矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。”[ 注：《矛盾论》，《毛泽东选集》，一卷，二九七页。] 梁漱溟的所谓儒家思想的看法则与此相反，把“调和”、“平衡”看做绝对的；说：“由调和到不调和，结果又归于调和”。“不调和，其实还是调和，此下之调和与上之不调和又为一调和，如是之调和为真，盖两相消而无表示也。”(同上，一七五页)“调和折衷是宇宙的法则，你不遵守，其实已竟无时不遵守了。”(同上，一八二页)这一切诡辩的谬误，是不难揭发的。因为，“调和”、“平衡”和运动、变化是相互矛盾的概念，说“调和”、“平衡”是绝对的，就等于否定了运动变化的可能性。反过来说，如果要肯定事物是永远自己运动变化的，那就必须同时承认对立势力的不平衡性和斗争性是绝对的。梁漱溟的那套观点显然经不起事实的检验。我们不必到别的地方去找证据，就是在他自己的文章里，也可以发现一个最普通的例子，很响亮地打了他自己的耳光：“水流必求平衡，若不平衡，还往下流……有时得平衡即不流”( 同上，一七三页)。可见“平衡”即现出静止状态， 而“不平衡”才是运动的原因。梁漱溟一方面肯定了宇宙的“变化流行”，另一方面却把“调和”、“折衷”、“平衡”夸大为宇宙的绝对法则。因此，只稍一触到客观事实就不能自圆其说!

    为甚么口头上自称已看到了“宇宙的变化流行”的梁漱溟之流，实际上竟又要固执着和“变化流行”的思想完全矛盾的“调和”观点呢? 这是说明剥削阶级的偏见对于人们的认识的限制的最好的例子。封建地主阶级所希望的并不是社会的真正的“变化流行”，而是封建地主阶级统治的永久的稳定，他们的代言人把这种主面希望当成了客观真理，就硬说对立的势力之间应该是绝对地“平衡”和“调和”的。他们力图调和剥削阶级内部的勾心斗角，以避免过分削弱自己，而在压迫人民时保证力量的“平衡”。他们也向被压迫的人民群众讲“调和”，目的在于使后者安于被压迫的地位，叫做“安位不相夺”。陈立夫的“唯生论”也曾依据类似的立论根据宣传过要老百姓“安分守位”的反动思想。口头上表示赞成“变化流行”的观点，实际上却进行着取消“变化流行”的反辩证法的诡辩，这也是现代一切最腐朽最反动的唯心主义——形而上学者常常采用的卑怯手法之一。

    当然，对于我们上面的批判，反对理性和科学的梁漱溟不会没有话来加以掂塞。他可以武断说：你们的批评都是按照正常逻辑的规律来做的批评，而我的观点却不能受逻辑规律的限制。我讲的是生命的问题，宇宙就是生命，“宇宙总是向前生发”，而这种“生发”的道理——“调和”、“折衷”的“宇宙的法则”，不是用科学和理智可以究明的。要领会宇宙的生命，要懂得“调和”思想的妙味，另有“孔子”的一套特别的“形而上学”方法。这套“形而上学”方法和正常的理智、科学都没有共同点。“凡是形而上学的说话都是全反平时说话法的，若不与平常说话相反就不是形而上学”(同上，一七五页)!你说我那“调和”“折衷”的观点和变化流行的观念有着逻辑上的矛盾吗!完全对!逻辑上的不通正是它的妙处，正是“孔子”的方法的特点；“一般人是要讲理的，孔子是不讲理的；一般人是求其通的，孔子则简直不通”(同上，一八二页)!孔子的方法和柏格森一样， 他主张“形而上学应当一反科学思路要求一种柔顺、活动的观念”(同上，一七四页)，这样，梁漱溟就通过对辩证法的折衷主义的曲解， 而把思想引向反科学、反理性的——僧侣主义的道路。

    关于宇宙都是生命的谬论，前面已经有过一些批判，不必再重复了。这里只研究梁漱溟用以公开反对科学和理性的他所谓“形而上学”方法。从上面引用过的梁漱溟的一些话语里，就可以估计到，梁漱溟的“形而上学”的内容不外是：(一)“调和”、“平衡”、“折衷”的“宇宙法则”是超出人的正常理解力之外的，所以要反对用理性和逻辑来对任何问题作出明确的回答；(二)既然不能应用理性，那么要用什么方法才能达到认识宇宙本体这一个梁漱溟的“形而上学”的目的呢?梁漱溟的答复是：要通过某种神秘的内心力量——所谓“直觉”、“冲动”、“仁”、“情理”之类。

    上面的(一)，梁漱溟叫做“无表示”或“一切不认定”。这形而上学之所以为其形而上学的，有一个根本的地方就是无表示。”( 同上，一七四页)“孔子有一个很重要的态度就是一切不认定。”(同上，一八○页)为甚么要这样，因为只有这样才能显示“调和”、“折衷”的妙味。“调和”是“两相反的势力”的“调和”，“形而上学”讲“调和”，就是要“浮寄于两相反的势力之上而无根。”所以要采取“无可无不可”的态度，不能在两者之间有任何确定的表示。“一个表示都是一个不调和，”(同上)“一认定，一计算，在我就失中而倾欹于外了。”“认定一条道理顺着往下去推就成了极端，就不合乎中。”(同上，一八一页)根据这些理由，梁漱不向人类的理性和科学举行正面的攻击了。理性或理智的特点，照梁漱溟的说法，就在于要“表示”、要“计算”、要“认定一条道理一直往下推”。由此他就断定，人们如果依靠了理智，就不可能达到他所羡称的“调和”、“折衷”的美妙境地。“事实象是圆的，若认定一点，拿理智往下去推，则为一条直线，不能圆，结果就是走不通。”(同上)照梁漱溟的看法，要在这个事实的“圆”里走得通，就必须排斥一切理智上的“认定”、“表示”、“计算”等，把法国资产阶级主观唯心主义柏格森所臆造出来的莫可名状的什么“直觉”发扬起来，才能达到目的。就这样，梁漱溟举起了他的“形而上学”的旗帜，来号召人们跟着他反对理性，并走上他那神秘的——正确地说，盲目的——直觉主义的道路。

    梁漱溟反对人类理性的这些根据，究竟站得稳吗? 这些根据的主要点是：“事实象是圆”，是“调和”，而理智则是“直线”，是“不调和”，因此理智在事实面前就走不通。究竟实际情形是否真的如此?

    第一，如果说“事实象圆”，这应该怎样解释? 这决不是如梁漱溟的唯心主义所曲解的那种混沌而不可捉摸的意思，这只能是说一切事物都不是各自孤立的和绝对单一的东西，而是多方面的联系，多方面的因素的统一体，首先是相互矛盾的对立势力的统一体。说理智是直线，这又是甚么意思? 这只能说人的思维往往只看见事物的某一个方面，某一种联系，而忘记了其他的方面和联系，也就是说人对事物的观察往往犯片面性的毛病，而片面的观察是不能正确地反映事物的全体，和事物的内部矛盾的，所以才“走不通”。但是，难道人的理智不能克服这片面性的毛病，不能对事物作多方面的观察和思维，使自己不再走直线，而能够和事实本身一样地表现为辩证的“圆”的运动吗?这样的理智难道不能正确地反映客观事物的本身， 难道还是“走不能”吗?知道人的理智是能够克服片面性毛病的。 但要做到这一点，就必须按辩证法的方法来进行思维和运用理智，而不能依靠梁漱溟挪 种不可捉摸的所谓“形而上学”。相反地， 我们还应该指出，“走直线”和“片面化”的毛病，只是形而上学思想方法的特点之一，也正是梁漱溟的“形而上学”的真正实质。梁漱溟的“形而上学”包含两方面的意义：一方面是说要通过“直觉”来体会“变化流行”的宇宙本体，另一方面是要用反辩证法的即形而上学的方法来坚持他的封建复古主义的教条。前一方面是它的表面形式，后一方面才是它的实质，这一点我们将在后面进一步加以揭露。这里我们只想指出：梁漱溟攻击理性所依靠的根据是极其脆弱的，他把有毛病的理智当做了理智的全部，而不懂得，或者是故意抹煞了世界上还有无毛病的“象圆”形的理智(中国早有“智圆行方”的成语， 梁漱溟不会不知道，所以他可能是故意抹煞)，即唯物辩证法的理智， 它的最高的表现就是马克思列宁主义的理论。中国共产党指导中国革命和社会主义建设所表现的思想的全面性，就是最明白不过的现实例子。看见病人不能吃饭，就说一切人都不能吃饭，把局部看做全体，这正是梁漱溟的逻辑，也就是片面夸大的，“走直线”的形而上学思想方法的好典型!

    第二，如果说“事实象是圆”，是否就是象梁漱溟所说的那种混沌而莫可名状的“调和”、“平衡”的状态，是否就无法用人的理智来对他的情况加以“认定”，并作出一定的“表示”。当然不是这样。事物是对立面的统一，这就是说它所包含的各种势力是互相排斥、互相斗争的，因此这些势力的每一方面都是各有其可以清楚地指明的与其他方面相对立的特点的，并且它们在统一体中相互的基本关系也不能是所谓“平衡”、“调和”的状态，否则就不叫做对立势力的统一了。阶级社会的各阶级关系是不可能“平衡”的，因为总有一些阶级是统治者，而另外的阶级则是被统治者，统治阶级总是要用国家的权力来支持统治的，单单这一点也就说不上“调和”。梁漱溟所一再歌颂的旧中国的甚么“伦理”的秩序，就是地主阶级压迫农民而经常引起农民暴动的不平衡的秩序。梁漱溟在他一九四九年出版的《中国文化要义》里抹煞了旧中国农民暴动的革命意义( 这革命意义就在于它“打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展”[注：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》，第二卷， 五八八页。])并且和一切反动统治者一样异口同声地给它加上“乱”的恶名，这不就反映了他所代表的地主阶级对农民的不调和的态度吗? 梁漱溟对待实际问题何尝真正采取“调和”、“平衡”的原则? 他的这些好听名词仅仅是为着掩盖地主阶级的罪恶，以便于在人民中间散布他的有毒的封建复古主义思想罢了。毛泽东同志说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”[注：《矛盾论》， 《毛泽东选集》，第一卷，二九七页。]这就是说明事物内部状态不是“平衡”、 “调和”的。即使是革命的统一战线这样的组织也不能简单地建立在梁漱溟的“平衡”、“调和”的。即使是革命的统一战线这样的组织也不能简单地建立在梁漱溟的“平衡”、“调和”的原则上，否则工人阶级——共产党的领导作用就应该被取消了。

    至于说到对于事物的状况是否能用理智加以“认定”，并作出一定的“表示”，那也是完全肯定的。遇事不能加以“认定”，并作出某种确定的“表示”，这只是由于对该事物的本质和规律茫然无知因而产生出来的一种莫知所措的不自由状态。恩格斯说：“犹豫不决是以无知为基础，在许多不同的相互矛盾的可能决定中，表面上似乎随意地任择其一，可是实际上它正是证明自己的不自由，自己对于自己所应该支配的对象之屈服。”[注：《反杜林论》， 三联书店一九五一年版，一三七页。]只要是对于事物的本质和规律有了正确的认识，那就一定能够准确地加以认定并“自由”地作出某种肯定的表示。尽管事物是复杂的矛盾的统一体，但在一定条件之下它必然具有某种具体的性质，因为“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”[注：《矛盾论》，《毛泽东选集》， 第一卷，二九七页。]事物的矛盾在任何时候都必有一个主要方面， 认清了矛盾的主要方面，也就能够“认定”事物的性质，并对这性质作肯定的“表示”，例如以反动派占统治地位的旧中国是半殖民地半封建的性质，人民在工人阶级领导下成为国家的统治者以后，中国社会就有了社会主义的性质。在事物矛盾内容的全面观察的基础上作出这种理智的“表示”，并不就会陷于“不通”的“走直线”的僵局，恰恰相反，只有这样才能够保证在各种情况下都能真正走得“通”。因为这种全面的而同时又有重点的矛盾的分析法，保证我们能够注意到：事物的矛盾状态及其主要方面都是会随着条件的变化而变化的。如果事物的矛盾状况及其主要方面变化了，那么事物的性质也就会跟着发生变化，而我们的“认定”和“表示”也就要有所改变。这样的思考方法，是不至于把一定条件这下所确定了的“认定”和“表示”看做绝对不变的确定性，因此也决不至陷于“走直线”的僵局，也是很明白的。辩证法要求我们的思维既要具有灵活性，又要具有一定条件下的确定性。它既反对思想的直线性的僵化，也反对绝对怀疑主义和虚无主义。失去了灵活性的直线化和僵化的思想方法，固然是形而上学的，否认认识必须有一定条件下的确定性，也仍然是“片面”，直线化的思想方法的一种特殊表现形式。列宁在论到辩证唯物主义的真理观时，曾说：“它正是这样的‘不确定’，以便阻止科学变为在恶劣意义下的独断论，变为死的、凝固的、僵化的东西；但是它同时正是这样的‘确定’，以便最坚决和断然地与信仰主义及不可知论，与哲学唯心论及休谟和康德底信奉者们底诡辩主义区别开来。”[ 注：《唯物论与经验批判论》，人民出版社一九五三年版，一六三页。] 梁漱溟在“形而上学”的名义之下硬说对事物不应有所“认定”和“表示”，这正是信仰主义和不可知论的诡辩的一种形式，也正是想要叫人们对于人类的知识和理性采取形而上学的绝对怀疑主义和虚无主义的观点，同样是要使人“走不通”，甚至于是要使人安于蒙昧地锋，使人根本不“走”。

    但是，真正绝对的怀疑主义和虚无主义是没有，也不可能有的，主张绝对的怀疑主义的人，他在提出这主张时，就有了一种“认定”和“表示”。不过这种“认定”不是对于客观事物的正确的认识，而是脱离了事物的真实情况的主观主义的武断。武断和犹豫不决在形式上好象相反，实质上都是出自对于客观事物的本质和规律的无知。武断不是唯物辩证法所要求的那种具有一定条件下的确定性的正确认识，而是思维的极端片面和僵化的表现。口头上反对“认定”和“表示”的梁漱溟，在他的实际的思想中间，却是充满着无数的武断的。梁漱溟的思想上一如在政治上一样，是一个十足的两面三刀的伪君子，他所宣传的对理智的绝对怀疑主义和虚无主义，实际上只是为着散布蒙昧主义影响而向别人提出的要求，并不是自己真正要自己遵守的原则。因为任何人除非根本不进行思考，要进行思考，就丝毫也不能离开理智的思考，不过有片面和全面的差别罢了。梁漱溟也决不能是例外。口头上向人宣传“不认定”和“无表示”，而自己恰恰是用了形而上学的方法，十分露骨、十分顽固的“表示”要“认定”一个东西：以封建复古主义来为帝国主义服务。口头上叫人不要“计算”，“不要操心”，自己的肚子里却藏着非常复杂的计算，为垂死的封建制度的命运和反动派的统治操尽了心思；连他自己有时也得意忘形地透露了自己是“好用心思”的；而他用心思的方法，恰恰是片面、僵化的“走直线”的形而上学方法。“只许州官放火，不许百姓点灯”! 蒋介石的“力行哲学”曾妄想利用“知难”两个字吓唬人民，说只有领袖才有“知”的本领，人民想要“求知”是枉费气力的，所以就不必“求知”，只要盲目地跟着领袖去“行”就够了。梁漱溟用他的所谓“形而上学”贬低理性，不过是为着要使自己的形而上学的理智能独占一切，而用另一种形式“发挥”历来封建主所爱好的“民可使由之，不可使知之”这一种愚民哲学罢了。

    了解了这一层道理，就有可能进一步领略那被梁漱溟说得神秘莫测的“直觉”的妙境了。所谓“直觉”，不外就是用来渲染梁漱溟的的空名词。这条道路本来是梁漱溟依据地主阶级和反动派的物质利益而并不神妙地用“理智”(正是他所谓的“走直线”的、 “呆定”的形而上学的理智)“经营”和“计算”出来的， 为着要在人民心中诱起一种盲目信仰的感情，就按照唯心主义的以精神、意识作为第一性的东西的原则，曲曲折折地把它说成是纯粹出自内心的某种非理智的神秘的直觉。“直觉”是什么? “直觉”在实际上就是宗教家杜撰出来的所谓“神的启示”的哲学别名。使用这类名词的目的是为着要吓唬老实人说：第一，我梁漱溟的“形而上学”以及一切关于社会、政治的观点，都不是用理智“计算”出来的，而是“神授”、“天予”的。梁漱溟曾常以“天生德于予”的圣人自居，这不是很多人都知道的吗?第二，人们也不要希望用理智来评判我梁漱溟的各种观点， 因为这些观点只有通过直觉——“神的启示”才能真正为人所领会，没有幸运领受神的启示的人只有盲目地跟着我去信仰就行了。如果人们真的相信了这种哄骗，并因此就放弃了应用自己的理智的评判权利，那末梁漱溟就达到了掩盖自己的立场的目的了。因为只要稍稍认真应用一下理智的分析，就一定会把它的封建的反动的本质揭露出来的。

    　 (二)梁漱溟的“形而上学”的唯心主义本质

    现在还要进一步看看，梁漱溟是如何渲染地那神圣化了的“直觉”的?它的本质何在?

    照梁漱溟的说法，直觉的奥妙，首先就在于它是出自人的内心，就是出自所谓的“良知”或“本能冲动”( 实际上也就是僧侣们的“神的启示”的别名)等等，“直觉”要求人们“向里用力”， 而不要象理智那样把“心思力气向外用”。(《中国文化要义”， 而不要象理智那样把“心思力气向外用”。(《中国文化要义》，二一八页)“向里用力”有甚么好处呢? 梁漱溟认为好处就在于：凭直觉“向里用力”，就能领会那“自然流行、日用不知”的“天理”，领会孔子孟子所提倡的“仁义礼智”之类的道德原则。梁漱溟在这里是把孟子的唯心主义说教作为自己的主要根据的；即“仁义礼智非由外铄我也，我固有之也”。梁漱溟硬说：如果靠理智“向外用心思”，则只能看见一些“呆定”的“客观道理”，“反倒成了形式”而不能领会“天理”，因为“天理不是认定的一个客观道理”(《东西文化及其哲学》，一八七页)。这样， 梁漱溟就把他的唯心主义的认识论路线和唯物主义的认识论路线尖锐地对立起来。列宁在批判马赫主义的主观唯心主义时，曾指出了这两条路线的对立本质：“是从物到感觉和思想呢?还是从感觉和思想到物呢?恩格斯是坚持第一条路线， 即唯物论的路线的。马赫是坚持第二条路线，即唯心论的路线的。”[ 注：《唯物论与经验批判论》，人民出版社一九五三年版，六五页。] 梁漱溟的所谓“向里用力”的路线，正是“从感觉和思想到物”的唯心主义路线，即把物质看做是感觉和思想的主观内省的产物的路线；而他所反对的“向外用力”的路线，正是一切科学思想所遵循的“从物到感觉和思想的”唯物主义路线，即把物质看做感觉和思想的来源的路线。梁漱溟曾引用了《礼记》的《祭统篇》的一段话，把他所谓“向里用力”的唯心主义 特点表现得特别明显：“夫祭者，非物自外至者也，自中出于心也”。梁漱溟自己也明白地表示一定要把“向里用力”当做是建立唯心主义世界观的根本方法，他以为只要“向内看”，宇宙就似乎能够“复化为精神的宇宙”了。他反对“向外看”，就是因为“向外看，一切皆物。”(《中国文化要义》，二九一页)其次，梁漱溟认为，直觉的奥妙，还在于它是能够“超出利害”以求“真”，没有任何“计算”、“打量”，也就是没有“私心”，因此也才能够体会“自然变化流行”的“天理”，“如臣当忠、子当孝”之类。至于理智，那是要“打量”、“计算”的。而要“打量”、“计算”就通通谓之私心：“理智是给人作一个计算的工具，而计算实始于为我”。理智“分别一个物我”(《东西文化及其哲学》，一八八页)，“理性是自顾的情绪的最高形式”，“智力与思辨……促个人主义之发达”(同上，二五六页)。所以，照梁漱溟的看法，理智是一切自私自利，伤天害理的罪恶根源，梁漱溟眼中的“西洋人”( 实际上是资产阶级社会)所以弄到“人对人分别界限之清，计较之重， 一个个的分裂，对抗竞争，虽家人父子也少相依相亲之意”(同上，二六二页)，就是由理智造成的恶果。“逼狭严酷，干燥乏味”，这就是梁漱溟以极端痛恨的心情来诅咒理性时所使用的字眼。

    让我们就把这两点拿来分析一下。直觉是出自内心，而理智则是“向外用心思”，这个形而上学的区别能否成立? 我们说一半能够成立，一半却是骗人。能够成立的是梁漱溟所要想否定的这一半：理智是“向外用心思”，它使我们“认定”“客观道理”，使我们知道“向外看，一切皆物”。这一切都完全对。因为健全的理智，或理性，尤其是科学的理论，的确能够循着“从物到感觉和思想”的路线而正确反映(或“认定”)客观事物的本质及其其发展规律，能够证明世界的物质性。而这一切都是唯心主义者梁漱溟所害怕的，因此，他才要极力反对这“向外用心思”的“理智”。但他没有想到，当他这样反对理智的时候，他已在无意中泄漏了自己( 以及现代一般主观唯心主义者) 对于健全的理智所感到的慌乱心情和他之所以要侈谈“向里用力”的秘密。他好象是在向人作这样的自白：我懂得人们只要睁开了眼睛，就无法否认周围的一切都是物质的东西，所以我就要鼓励人们闭着眼睛去幻想，这样才有可能用我的把宇宙“化为精神的宇宙”的戏法去骗住他们。

    至于梁漱溟所极力要想肯定的那一半，即把直觉叫做是出自内心的东西，那完全是骗人的谎话。只要撇开那许多烦琐不堪的空话，把它在“直觉”的名义下所“认定”了的那些具体内容稍稍加以考察，就立刻可以戳破这类谎话。例如，“仁义礼智”，“臣当忠、子当孝”，“孝弟的提倡，礼乐的实施”，孔子的“三年之丧”制，对祖宗的“祭礼”等等，都是被梁漱溟认为出自内心直觉的种种理想的美德：“夫祭者，非物自外至者也，自中出于心也”。但实际上真的有这一回事吗?只要是对于历史多少有些科学理解的人， 都知道梁漱溟所歌颂赞美的这一切东西，都是中国封建时代的思想、制度，是封建社会的上层建筑的构成部分，是封建社会的经济基础的反映，也就是由封建经济基础的“物自外至者也”，而非纯粹地“自中出于心也”。梁漱溟的书里有许多辩解，说这些思想、制度所表现的都是人和人的“伦理”关系，而不是封建的社会关系。这当然是十足的武断。首先这里面就有着“臣当忠”这一种封建的社会关系。此外还反映着封建的宗法族长关系。旧中国的封建制度是和原始公社的宗法族长制度的残余紧密结合着的，也可以说宗教族长制度是被封建地主阶级利用来巩固封建秩序的。梁漱溟所谓的“伦理”关系，其实正是带着强烈的封建性质的宗教法族长的关系，决不是他所谓的“人心所同然”的永久不变的“伦理”关系。难道“三年之丧”的制度也能成为“人心所同然”的么?孔子的弟子宰予的“心”， 在这件事情上就坚决表示了不肯“同然”，何况近代的人心?自然， 社会上层建筑中的任何一种思想、制度，都是要通过人“心”也就是人的意识来实现的，人在接受某种思想、制度(经济制度除外)时是多少经过自己的犹豫和选择的。也就是说人的意识是有一定的主观能动性的。然而人们所选择的任何一种思想、制度归根结蒂还是社会物质生活条件某些方面的反映，所以人的主观的能动性也不能超出社会物质生活条件所容许的范围之外。社会的物质生活条件是社会的思想、制度的最后根源，而人心或人的意识决不是最后根源。但是，人们在依据某种思想、制度而进行活动的时候，对于这思想、制度的客观的物质根源通常是不会自觉到的，相反地常常以为自己的行动是纯粹出于自己的心愿和自己的选择，于是这些思想、制度的根源在人们的眼中看起来就好象是完全出自人心。这是人类生活反映在人的意识里时常有的一种颠倒的假象。唯心主义者就利用和夸大了这种假象，来否认社会物质生活条件的第一性的决定的意义，硬说人心就是各种思想、制度的最后根源，并把他们自己所拥护的思想、制度说成是唯一真正出于“人心所同然”的，以掩盖它的剥削阶级的本质，而便于在群众中扩大它的影响。这正是“走直线”和“片面化”的形而上学思想方法的一种表现。梁漱溟把他所想要巩固的封建制度说成是出自人类内心的“直觉”，资产阶级的唯心主义者把资本主义的思想、制度当做是永恒的人性的表现，两种说法的内容虽然有所不同，但同样都是一定阶级的物质基础的“外铄”反映，也同样是利用形而上学“走直线”的方法把“非外铄”的颠倒假象夸大成事情的本质，来迷惑人民以为剥削阶级服务。

    再看第二点，梁漱溟所谓“直觉”是没有“打量计较”，专门“超出利害以求真”的，而理智则给人带来“逼狭严酷，干燥乏味”的“私心”。真的吗?在这里， 首先应该指出梁漱溟对于人类理性是使用了一种在逻辑上“偷换概念”、蒙混事情的不正当的手法。他把个人自私的“打算”和科学知识上所不可少的周密“计算”两种不同概念故意混淆起来使用，制造出中伤理性和科学的借口。理智的运用是包含计算的成分的，特别是科学研究的理智，必须对事物的量的变化作出精确的计算，就不能正确地、至少是不能精密地反映客观事物的规律性，也就不能使我们的实践行动获得准确的思想指导。例如我们依据马克思列宁主义的科学理论指出我国过渡时期的总路线的实质是要改变生产关系，也就是改造中国社会的经济基础，这就是关于事情的质的规定性的认识，同时对于总路线发展的量的方面的计算也是我们的认识的不可少的方面，例如实现总路线所需要的时间的久暂，每个五年计划中社会主义工业化发展的速度以及农业、手工业和资本主义工商业社会主义改造的进度等等；五年计划的制定和实施，就包含着极其庞大的计算工作。没有这一切量的“打量”和“计算”，就不能正确地或精密地认识过渡时期的规律，就无法制定五年计划并使总路线的思想方向变为实践。可见，对于客观事物的量的规定性的“打量”、“计算”，是理性和科学知识所不可缺少的。在这样的意义上，说理智的重要任务之一就是要“打量”、“计算”，这也是没有任何错误的。但是，梁漱溟在这个问题并没遵守着正当的逻辑规律，他利用了“打量”、“计算”这些字眼上的双关性，偷偷地把科学的周密“计算”的意义改换成个人的自私打算的意义，于是就把他所谓的“西洋人”也就是资产阶级社会的种种损人利己的败行恶德——这一切资产阶级丑恶本质的表现——硬归罪到理智和科学的身上。这是现代一切最腐朽是反动的唯心主义的典型的诡辩!

    　　 (三)梁漱溟的“形而上学”的阶级本质

    但是，梁漱溟之诅咒科学的理性的“打量”、“计算”，还有其他的隐秘的用意，必须进一步加以揭露。

    第一，资产阶级的确也曾为自己的利益利用过自然科学，资产阶级在它的进步时期，为着得到利润，曾利用自然科学来推动社会生产力的发展。资产阶级又利用科学技术来压迫工人阶级，来进行殖民地掠夺和帝国主义战争，造成人类空前未有的痛苦和灾难。但这些罪恶的产生，是由于资本主义制度和资产阶级的罪恶的本质引起的，而不是由于科学的“计算”引起的，这是很容易明白的事情。现代反动阶级的思想代表者叫嚣所谓“科学文明的破产”，其目的就是想把帝国主义时期反动派的一切罪恶用这个捏造的口实轻轻掩盖过去，以迷惑被压迫的劳动人民及被压迫民族，包括旧中国人民。梁漱溟的上述论调，不过是站在中国地主阶级立场上来为帝国主义思想代表者扮演一个帮腔的角色而已。

    第二，科学和理智也不仅仅只是要人对于事物的量的规定作出客观的“打量”、“计算”，它同时还是工人阶级用来对自然界和社会腐朽势力进行斗争的强有力的思想武器，社会科学使工人阶级和劳动人民能够正确地计较各方面的阶级利害关系，指导他们在实践行动中分清敌友，掌握正确的战略策略，因此，就不至于迷失道路。但是，这和个人的自私打自私打算决不是一回事情，是谁也能明白的。例如马克思列宁主义的科学，就能帮助工人阶级和广大的劳动人民正确地分析社会的阶级矛盾，“打量”社会各阶级和利害关系，因此也就能使他们提高觉悟，懂得如何把自己的力量发动和组织起来，以便对于各种反动势力进行不调和的斗争，而任何时候也不要陷入反动势力的谎言网罗或受到他们的种种假象和骗术的摆弄。然而这样一来，地主阶级及各种反动势力所希望的“调和”和“平衡”就要落空了。梁漱溟说理智的每一个认定，每“一个表示都是一个不调和”，其实质就是指的这种情形。梁漱溟一生仆仆风尘，“十多年之中，或语或默，或出或处，或进或退”(见梁作《答香港骂我的朋友》)，都是为着要使劳动人民对于地主阶级和反动派的统治(例如过去蒋介石的统治)采取“调和”、“平衡”的态度，要求他们“安位知足”，不要作“乱”。然而中国共产党却用马克思列宁主义的科学理论引导人民起来破坏了他的美梦。你叫他怎能不艰恨理性和科学，怎能不反对人民的“打量”和“计算”，怎能不反对马克思列宁主义和共产党呢?

    第三，梁漱溟反对“打量”、“计算”，有时又是为着向封建地主阶级和反动派本身进谏的。地主阶级和各种反动势力中间倒的确是充满着千种万样的个人自私的“打量”的。他们自己内部的勾心斗角经常使得他们相互间无法“调和”，并因此削弱了本身的阶级力量，在与广大人民斗争的时候就得不到“平衡”。“逼狭严酷，枯燥乏味”，决不是理性和科学的特点，但如果蒋介石陈立夫之流的集团中人也算得有“理智”的话，那末，他们那种阶级的“理智”倒的确是“逼狭严酷，干燥乏味”到了极点了。这是天下皆知的事情。然而这对对于他们自己的阶级也是有很大不利的，因此梁漱溟就要以御史的态度向这些现代的君王们提出谏诤——表面上也叫做“批评”，也就是所谓“小骂大帮忙”的意思——，劝他们减少一些“理智”上的“计算”、“打量”，节制一些个人的“私欲”，要凭“直觉”、“本能” (阶级的本能)去领会那“超出利害打算”的“天理”。 “天理”这名词的现实意义在实际上就是指他们阶级的共同利益，说要节制私欲来领会“天理”，就是说要减少一些局部的利害打算来照顾剥削阶级的共同利益，也就是说不要只注意太小的个人“打算”，而要为整个剥削阶级作大的“打算”。梁漱溟的“直觉”这个概念的真正意义，就是要为地主阶级和反动统治者作全盘的大打算的思想活动。梁漱溟的这些观点的实质，对于地主阶级及反动势力来说，的确不失其为最美妙的理想。可惜“私欲”是剥削阶级的最重要、最强烈的本能之一，要希望他们对个人的私利不作锱铢必较的小打算，简直是不可能的。所以两千多年“儒家”的“形而上学”者虽然苦口婆心地对他们进行了千万遍关于“天理”、“中庸”、“调和”、“去私欲”之类的诤言，劝他们按照这些原则为自己的阶级作大的打算，但对于他们始终是“耳边风”，儒家的美妙理想终归是幻想，而地主阶级及一切反动势力在实践中间一般地总是宁可算小账而蚀大本。梁漱溟继承了“儒家”的幻想，说教之勤也可算到了唇敝舌焦的地步了，但也终于挽救不了地主阶级和反动统治!

    梁漱溟的“直觉”的神秘化的烟幕，到这里可以说已经完全揭开了。梁漱溟为了把这烟幕渲染到最蒙咙的程度，还利用了其了一些儒家哲学中的漂亮词汇，如“仁”“刚”之类。这些词汇实质上是“直觉”的同语反复，它的意义已不需要多加申述，所以在这里只简单的提一下：

    首先是“仁”，梁漱溟在这个名词下面杂凑了许多宋明理学和佛学的观点。“‘仁’与‘中’异名同实，都是指那心理的平衡状态”。“仁之重要意味则为宋明学家所最喜说而我们所最难懂的‘无欲’”(《东西文化及其哲学》，一九○——一九一页)。“仁是一个很难形容的心理状态，我且说为极有活气而稳静平衡的一个状态，似乎可以分为两条件：(一)寂——象是顶平静而默默生息的样子；(二)感——最敏锐而易感且很强”(同上，一八八——一八九页)。“仁的生活”是甚么呢?据梁漱溟说：“可以把他分作两条：一是孝弟的提倡； 一是礼乐的实施；二者合起来就是他的宗教”(同上，二○六页)。“刚”，据梁漱溟说：是“很难作到的”“里面力气极充实的一种活动”，“此动作最好要发于直接的情感，而非出于欲望的计虑”(同上， 三一一——三一二页)。 所以“刚”也是一种和梁漱溟所谓的“私欲”对立的直觉作用。“枨也欲，焉得刚?”我们看看这些定义， 就可以知道，梁漱溟的所谓“仁”和“刚”，和他的“直觉”是异名同实的概念。它所要求的具体实践内容，就是“孝弟”、“礼乐”之类的理想化了的封建社会关系，它所标榜的态度，仍然是假装要讲究“里面的力气”和“无欲”，即是向人民要求不要观察外面的“客观道理”，不要计算自己的阶级利益，要“稳静平衡”，“安位知足”，也就是要按照“不识不知，顺帝之则”的原则盲目地任随反动阶级去随便摆弄。违反这种原则的“状态”，就叫做“暴慢乘戾之气”。〔附带指出一下：在梁漱溟心目中，人民群众的革命运动，就是“暴慢乘戾之气”的最重要的表现形式，梁漱溟曾和所有反动派人物异口同声地举了五四运动以后的人民革命斗争作为他诬蔑攻击的对象，说“这两年来的种种运动——注：指五四运动以后两年——愈动而人愈疲顿，……都只为胡乱由外而引逗欲望，激励感情，为一时的兴奋”( 《东西文化及其哲学》，三一三页。〕另外一方面，“仁”和“刚”的那些定义，也同样可以说是要向地主阶级及反动派的人们劝告减少太强烈的“私欲”以维护自己阶级全体利益。“寂”和“刚”的标语，在实质上也可解释为要求剥削阶级“稳定”、“坚强”地把握自己的立场，不要为太强烈的局部的利欲所动摇的意思。“寂”就能“感”，这是说稳定不动地把握了剥削阶级的立场，就能同时表现出一种敏锐而强烈的阶级感觉，随事善于照顾地主阶级及反动派的根本利益，也就是要善于为剥削阶级作最大的“打算”的意思。梁漱溟说：“欲念兴直觉即钝，无欲非以枯寂为事，还是求感通，要感通就先须平静。平静是体，感通是用。”(同上，一九一页)在这里我们应该注意到：作为一个地主阶级的思想代表者，梁漱溟是知道用最大的苦心来劝告自己阶级的人们力求保持稳固的阶级立场、敏锐的阶级嗅觉和强烈的阶级感情的。对于这一点，工人阶级和劳动人民倒可以引为借鉴：既然剥削阶级里总是有人这样处心积虑地在激发着他们自己阶级的斗争性，那么工人阶级和劳动人民就更应该时时注意努力，加倍地坚定自己的阶级立场，提高自己的阶级警惕性，坚决消除在阶级斗争中的种种右倾麻痹情绪。

    最后还要提到一点：在一九二一年的《东西文化及其哲学》里对于理性和科学表示了最高度的仇恨的梁漱溟，到一九四九年出版《中国文化要义》的时候，却忽然大谈起“理性”来了。是梁漱溟的思想变了呢? 还是因为“直觉”和“仁”之类的陈腐辞汇在新的情况下已失去了蒙蔽人的作用，因此不能不采用新的魔法?答案是明白的， 因为梁漱溟在这本书里公开作了声明：说自己的“见解大致未变，说法稍有不同”，显然他的“理性”只是一种新的烟幕了。梁漱溟看得见一九四九年的中国人民已经深知“理性”和科学的重要，公开地反理性的道路是走不通的，所以就把从前称为“直觉”、“仁”等等的东西，硬戴上“理性”的假面具，以图在市场上蒙混。为着要达到这个目的，梁漱溟又进行了许多最生硬最烦琐的诡辩，首先是把“理性”和“理智”对立起来，把“理性”硬说成是非理智甚至于反理智的东西：“理性，理智，为心思作用之两面：知的一面曰理智；情的一面曰理性。……计算这心是理智，而求正确之心便是理性。”( 《中国文化要义》，一三八页)这样一来理性竟不是理性， 而只是一种感情了!究竟理性是一种甚么样的感情?梁漱漱溟的回答是“清明安和”、“和乐恬静”等等的形容词。这和《东西文化及其哲学》里形容“直觉”和“仁”的“稳静平衡”之类的字眼在实质上是一样的，在“理性”这个字眼下面，梁漱溟再一次肆无忌惮地歌颂旧中国的“伦理”、“道德”，进一步表示拥护《东西文化及其哲学》里还没有提到过的反映封建等级制度的孔子的“正名”，思想甚至于对封建时代的科举制度也赞不绝口，甚至于把“自天子以至于庶人壹是皆以修身为本”这一类保皇主义的调子也公开地唱起来了。与“理性”的“清明安和”相对立的东西，梁漱溟叫做“愚蔽偏执之情”和“强暴冲动之气”，梁漱溟用这些恶毒字眼似乎是在咒骂“理智”，实际上是想中伤在马克思列宁主义指导下的人民的革命运动。梁漱溟说：“人祸之所由起及其所以烈，实为愚蔽偏执之情与强暴冲动之气两大问题”( 同上，一二○页)。一九四九年中国人民革命已基本胜利的时候， 梁漱溟却大叫“人祸”，这不是偶然的，地主阶级及反动势力在自己还有相当支配势力的时候，通常是把人民的革命运动叫做“作乱”；而人民革命的胜利，在他们的眼中当然就是灾祸了。当时帝国主义的通讯社把蒋介石南京小朝廷的陷落叫做“灾难性的事件”，这和梁漱溟的“人祸”的叫喊声是互相呼应的。梁漱溟还有一句很重要的话，可以说明他所谓的“理性”的风度。即：“内有自觉而外无所为”(同上， 二九○页)。梁漱溟口中说出这句话来的真正涵义， 完全可以作这样的解释，即内心里包藏着极强烈的剥削阶级打算而在外表上装着淡泊无为的样子。真正是“夫子自道”! 作为封建地主阶级代表的梁漱溟的伪君子的两面派本色，被他自己的一句话形容尽致了!

     


五开倒车的历史观

    最后，我们想专就历史观点这一方观来对梁漱溟的思想作一个简单的分析和批判。

    　　(一)主观唯心主义的历史观

    梁漱溟的历史观点，一如他的一般世界观一样，也是主观唯心主义的。他露骨地主张个别天才人物是历史的决定力量，否认“客观的道理”，也就是从根本上抹煞了历史发展的客观规律。他说：“一个社会实在受此社会中之天才的影响最大，天才所表出之成功虽必有假于外，而天才创造之能力实在无假于外。中国之文化全出于古初的几个非常天才之创造，中国从前所谓‘古圣人’，都只是那时的非常天才。文化的创造没有不是由于天才的，但我总觉得中国古时的天才比西洋古时的天才天分高些；即此便是中国文化所由产生的原故。” (《东西文化及其哲学》，二二七页) 他所崇奉的中国“古初的几个非常天才”或“古圣人”，就是从来中国封建统治阶级以及现代中国的反动派和许多封建遗老们所崇拜的一半出自神话传说的所谓“自黄帝至周公孔子几个人”。他首先凭空提出一个武断的前提，说这几个人的天才“比西洋古时的天才天分高些”，由此做出自己所希望的结论：旧中国封建时代的文化比西洋文化要更高一级。他就是用这样逻辑来为他的封建复古主义思想制造根据的。

    主观唯心主义一般地是不能够完全单独站稳脚根的。梁漱溟要想使人相信他的封建复古主义，就不能不装出预言家的姿态把他所幻想的那条所谓“中国的道路”，硬说成是将要以一定的必然性代替“西方的精神”而在全世界兴起来的道路。彻底地遵守主观唯心主义的原则，说历史的发展方向完全决定于偶然出现的几个“非常天才”，而没有它自己的一定的必然性，那末，谁能保得定梁漱溟的说教一定能够成为事实呢?所以， 极端的主观唯心主义对于封建复古主义者梁漱溟也是有某些不便的。但是谈到历史发展的必然性时，对梁漱溟也有另外的危险，必须不要过分认真才行。因为，如果真要认真地去研究和了解历史发展的必然性，就不能不“向外用力”，去寻找这必然性这所以能成为必然性的客观的物质的原因，也就是要从社会的物质生活发展过程中去找出必然性的根据，具体地说，就是要接触到生产，阶级斗争，就要承认历史唯物主义。“向外看，一切皆物”。这不是很明白的么?一接触到这些客观的物质的必然原因，那末， 梁漱溟的封建复古主义便要完全垮台了。因为历史唯物主义以科学的精确性并且通过实践证明了：人类社会的生产是不断发展的，随着生产的发展，整个社会也要向前进步，随着资本主义工业的发展，工人阶级和资产阶级的斗争激化起来，最后通过工人阶级的社会主义革命斗争，产生了社会主义社会，这是历史的必然的客观规律。想要使世界由已经出现了社会主义社会的现代退回到中古封建时代，是历史的客观规律或“客观的道理”所不容许的，而代表中国封建时代的地主阶级，要想不被人民打倒而长久地维持其地位，事实证明已是不可能的。为着避免碰到历史唯物主义的可怕的真理，梁漱溟也就不敢真正认真地去研究历史发展的客观的必然原因。不研究事物的客观的必然原因，是否也有办法把自己的某些观点说成是好象有着一定的必然性的呢? 有是有的，但这办法就是要循着唯心主义的道路主观地虚构出一种似是而非的必然性的概念。列宁指出过两种互相对立的必然性的概念，说：“承认自然界底必然性并且从其中导出思维底必然性来，这是唯物论。从思维中导出必然性、因果性、规律性等等来，这是唯心论。”[注：《唯物论与经验批判论》，人民出版社一九五三年版，一九四页。 ]梁漱溟就是依靠从思维中主观地虚构的精神原理来引导出某种似是而非的必然性，由此制造出一幅近似客观唯心主义的历史发展的图画，来弥补主观唯心主义的某些太容易被人识破的漏洞的，他的虚构大致是这样：决定人类生活和历史发展的东西，是不与任何个人相干地，在宇宙中神秘地存在着的一种“精神”，一种鬼魂般地作祟着的“意欲”。由于不知甚么原因，这“意欲”的活动发生了方向上的分歧，于是人类的生活，历史的发展也就出现了不同的道路。在西方，那“意欲”忽然想起要“向前要求”，于是就有了“西方化”的那种崇尚“理智”、“分别物我”提倡科学和民主的道路。“意欲”在中国又想要“自为调和持中”，于是就有了中国式“东方化”的那种崇尚“直觉”、“安分知足”、“人与人的尚情感而鲜计较”、“一切学术莫非玄学化，艺术化”的道路。“意欲”走到印度，偏偏又要“反身向后要求”了，于是就有了印度式“东方化”的那种“厌世”、“出世”、“超绝”、“神秘”的宗教的道路。

    照梁漱溟的主观设想，由意欲要求的分歧所引起的这三条文化道路，同时也是历史发展的“三步骤”或“三层次”。“西方化”的意欲要求“着眼研究者在外界物质，其所用的是“理智”，这是文化、历史发展的第一个“层次”或“步骤”；中国式“东方化”的意欲要求“着眼研究者在内界生命，其所用的是直觉”，这是文化、历史发展的第二个“层次”或“步骤”；印度式“东方化”的意欲要求“着眼研究者将在无生本体，其所用的是现量”(《东西文化及其哲学》，二六一页)，这在梁漱溟看来应该是文化， 历史发展的第三个也就是最高的“层次”或“步骤”。于是，在梁漱溟的著作里就出现了一种稀奇古怪的“开倒车”的历史观。人类历史的必然前途原来是这么阴暗的：由科学、理性走向“玄学”、“直觉”再走到宗教、“现量”，由向前发展的要求进而“盘旋不进”、“安于现状”，最后是落到要“厌世”、“出世”。梁漱溟知不知道，设想出这样一套不长进的历史观点，对于人类的智慧和尊严是多么大的侮辱?!非常讲究“直觉”和“敏感”的梁漱溟，在这一点上他的“直觉”好象就特别迟钝起来，这说明他的“直觉”和“敏感”是带有反动腐朽的阶级性的“直觉”和“敏感”，与一切进步人类的“直觉”和“敏感”有根本的不同。他还根据他这一套退婴的观点，洋洋得意地向世界人类发言预言，说甚么“古代的中国”“将在最近未来之复兴”以及“古代的印度”“将在较远未来之复兴”，并且以十分确信的口吻，断定“此刻正是转入最近未来的一过渡时代也。现在的哲学采色不但是东方的，直接了当就是中国的”(同上)。封建复古主义的偏见，竟能使一个人迷失理性到这样的程度!

    梁漱溟的这号历史观点，不但与全部过去人类历史本身的相矛盾，而且也为现代人类社会的实践所否决。现在中国的确是处在一个过渡的时期，但这是在中国共产党——工人阶级领导之下依循着生产发展和阶级斗争的客观必然规律而向社会主义过渡的时期，决不是梁漱溟的主观唯心主义所虚构的那种向旧封建中国 方向倒退的“过渡时代”；现代的文化是向着最高的科学、理性——马克思列宁主义所指示的方向前进，而不是由科学、理性的光明世界走向玄学、宗教的阴暗境地。这在目前已是小学生也能知道的常识。梁漱溟的这号历史观不但在客观历史事实前面碰得头破血流，就是单讲逻辑，也完全站不住脚。既然由科学、理性到玄学、“直觉”再到宗教、“现量”是一定的“步骤”或“层次”，为甚么中国和印度老早就分别走到了玄学、直觉和宗教、现量的境地，而不必经过第一和第二个“步骤”或“层次呢?梁漱溟的答复是：因为中国和印度在“古初”出了几个“天分太高”的“非常天才”或“圣人”。然而问题又回过来了，既然偶而出现的几个“非常天才”可以决定文化和历史发展的道路，那末天条道路之间的关系怎能看做是一定的“步骤”或“层次”的关系呢?归根结底，在梁漱溟的思想体系中，那戴上了合理的假面具的客观唯心主义还是掩盖不了最荒谬的主观唯心主义。

    (二)历史唯物主义和唯心主义的根本区别

    现在我们再来看看，梁漱溟如何用他的主观唯心主义来反对历史唯物主义。

    梁漱溟公开表明他不承认历史发展过程有任何客观的物质的原因，他自称是“释迦慈氏之徒，不认客观”而“只认主观的因”( 同上，六四页)。梁漱溟和一切反对马克思列宁主义的剥削阶级代表者一样，当他们反对马克思列宁主义的时候，首先是把历史唯物主义加以一番曲解(或者是由于对历史唯物主义根本一窍不通， 或者是出于故意曲解)，把它说成好象是一种机械决定论的样子， 然后就向着这个自己主观上幻想出来的妖魔开火。( 这里还要提起读者注意：胡风反革命集团用两面派手法进行对于马克思列宁主义的攻击的时候，也是首先故意把它曲解为“机械论”的。)早在《东西文化及其哲学》里， 梁漱溟就用主观唯心论来反对被他机械化了的历史唯物主义了。他说：“那种唯物史观……都当人类只是被动的，人类的文化只被动于环境的反射，全不认创造的活动，意志的趋往。其实文化这样东西点点俱是天才的创作(!)，偶然的奇想(!)，只有前前后后的‘缘’，并没有因的。这个话在夙习于科学的人，自然不敢说。他们守着科学讲求因果的夙习，总要求因的，而其所谓因的就是客观的因，如云只有主观的因更无他因，便不合他的意思，所以其结果必定持客观的说法了”(同上)。这里他所攻击的是这样一种机械论：把人类的文化看做仅仅是“客观原因”的消极反映，否认主观因素的任何能动作用。他根本不懂得，历史唯物主义决不是这样简单、片面的唯物主义。

    一九四九年，马克思列宁主义的实践上已在中国获得胜利的时候，梁漱溟对于历史唯物主义似乎才多少感觉到一点模糊的影子了。这时他在《中国文化要义》里，已不是抽象地谈“客观的因”和“主观的因”的对立以及“因”“缘”之类的烦琐哲学，而是具体地谈到了了经济基础和上层建筑的问题，并且竟然已不能不承认经济的基础地位，也就是不敢再象从前那样根本否认“客观的因”的存在了。他说：“经济诚然可说是一切上层建筑(道德、法制等)底基础；但必谓一切上层建筑都是被决定底，则亦不然。即如秦国当时，怕正是倒过来由上层建筑(新法)而促其经济起大变化罢”(《中国文化要义》，三三页)。在这里，梁漱溟的战术是：在自己的第一句话里表示承认经济是基础，而第二句话就把上层建筑的某些相对能动性极端地夸大起来，用以否定、推翻自己的第一句话，说经济不见得一定起决定作用，至少它的基础的意义在秦国是例外，也就是说，它不见得一定是基础，等等。梁漱溟自己说过：“凡是形而上学的说话都是全反平时说话法的”，诚然，梁漱溟的“说话法”的确是违反普遍逻辑的“形而上学”的好榜样!

    更有趣的是，梁漱溟的“形而上学”还有这样神妙的作用：它能使唯物主义的前一段话里是梁漱溟的唯心主义的敌人，而在后一段话里却被梁漱溟引为思想的朋友；甚至于好象马克思、恩格斯的历史唯物主义也是反对历史唯物主义而赞成梁漱溟的!他说：“马克思、 恩格斯虽创为唯物史观，其持论亦不如流俗所传那样”。他说：“根据恩格斯给布洛赫的信(一八九○年九月)即明白指斥如以经济为唯一决定因素即属荒唐；而肯定经济虽为根基，但其上层建筑和政治宗教等一切，亦同样地在历史过程中，有着他们的作用；而且亦影响于经济，有着一种交互作用，——假如是这样的话，那末，彼此间意见亦无甚不同”(同上，三六页)。

    其实马克思、恩格斯的“唯物史观”与梁漱溟的主观唯心主义决不是“无甚不同”，而是根本不同，就拿梁漱溟用自己的话很不确切地转述了的这段恩格斯的话来说，也和梁漱溟的主观唯心主义根本不同的，因为这里是说：经济和上层建筑之间有着交互作用，但究竟经济是“根基”，也就是恩格斯在同一封信里说的“最后决定的因素”(这一点梁漱溟却没有去引用)。指出经济是“最后决定的因素”的历史唯物主义，难道能说是与否认经济的决定作用，甚至于否认任何“客观的因”的唯心主义思想有任何共同点吗?然而， 为甚么梁漱溟要说恩格斯的这些话和他的“意见亦无甚不同”呢? 这不是因为恩格斯的意见真正和他的“亦无甚不同”，而是在他转述了恩格斯上述的一段话之后，立刻就加上自己的主观的引伸和曲解说：“经济不止无片面决定力，而且其势力将随着历史发展而渐减”(同上，三七页)。原来是这么一回事：梁漱溟的思想和梁漱溟脑袋里曲解了的恩格斯的思想“彼此间意见亦无甚不同”!

    我们不怕麻烦地谈了这许多梁漱溟的“形而上学”，目的是想说明一件事：马克思列宁主义——历史唯物主义是它的一个构成部分——的辩证性和全面性(同时也就是高度的科学的准确性)对于剥削阶级“学者”们的那种片面、“呆定”、“逼狭”的“形而上学”头脑来说，是如何地难于理解。历史唯物主义在他们的眼里好象是一幅变幻离奇的蜃景，忽然象机械论，忽然又象唯心主义。当他们听说历史唯物主义主张经济是社会的基础，是文化、历史发展的最后决定原因时，他们就说这是机械论，因为他们的呆脑袋硬要在“最后的”和“唯一的”这两个不同的形容词之间划上等号，硬说历史唯物主义就是机械地主张经济是“唯一”的原因。当他们又听说马克思、恩格斯主张上层建筑也有它的相对能动性，认为主观因素对客观物质条件有一定的反作用时，他们就得意起来，说连马克思、恩格斯都赞成我们的主观唯心主义了，别人还能有二话吗? 因为他们的主观主义耳朵把“相对的能动性”听成了“绝对的能动性”，把“一定的反作用”听成了“唯一”的决定作用了。剥削阶级的“学者”们常常就是这样来看历史唯物主义和根据这样的看法来反对历史唯物主义的，梁漱溟不过是其中的一个典型罢了。

    为着正确地了解历史唯物主义并有力地批判梁漱溟的主观唯心主义，有必要把梁漱溟的主观唯心主义，有必要把梁漱溟所转述的恩格斯的原话引用一下。恩格斯说：

    “依据历史唯物主义的见解，现实生活的生产和再生产，在历史过程中是最后地成为决定的因素。……倘若有人作这样的曲解，说经济的因素是唯一决定的东西，那他会把这相原理转变成没有意义的，抽象的，不合理的空话。经济状态是基础，但上层建筑的各种各样的因素；阶级斗争的政治形式及其成果——胜利的阶级在战胜之后所建立起来的宪法之类——法律形式，以及这一切现实的斗争在斗争成员的头脑里的反映，如政治的、法律的、哲学的学说，宗教的观念以及这观念之进一步发展为信条系统等等，这些因素对于历史斗争的过程也会发生影响，而且在许多场合对于它的形式还起着主要的决定作用。这坦克存在着这一切因素的相互作用，其中经济的运动是作为必然的东西通过无限大量的偶然性( 也就是通过这样的一些事物和事件：它们互相间的内在联系是那么疏远，那么难于确定，使得我们可以把它撤开，把它看做并不存在的东西)而最后地为自己打开道路。”[注：参看《马克思恩格斯关于历史唯物论的信》，人民出版社一九五三年版，一五——一六页。]

    这是恩格斯对于历史唯物主义的基本观点的很简单的概括。这里说得很明白：第一，历史唯物主义决不是(并且要反对)机械论，把经济看做唯一决定的东西的机械论，是“没有意义的，抽象的，不合理的空话。”第二，历史唯物主义指出“经济状况的基础”，是“最后地成为决定的因素”，是“作为必然性通过无限大量的偶然性……而最后地为自己打开道路”。因此它和唯心主义决不是“亦无甚不同”，而是完全不同，并且相反的。第三，历史唯物主义指出上层建筑有一定的能动作用，这作用是“对历史斗争的过程也会发生影响( 注意：是影响，而不是决定作用) ”和“在许多场合对于它的形式还起着主要的决定作用”( 注意：只是对历史斗争过程的“形式”而不是对实质、内容起主要的决定作用)。 这和主观唯心主义者梁漱溟把“主观的因”看作唯一的因，把“秦国”的上层建筑看做是不仅影响，而且决定着秦国历史变化实质的看法，不但不是“亦无甚不同”，而且是“根本的不同”、“截然的不同”。

    再说一遍，历史唯物主义的观点是：在历史发展过程中，经济是最后起决定作用的原因，是第一性的“客观的因”，上层建筑随着经济基础的产生而产生，是经济基础的反映，是第二性的因素。正如反映的影子只能由被反映的对象产生出来一样，上层建筑只能由经济基础上产生出来，而不能凭空产生出来。它产生出来之后又对经济基础发生一定的反作用，但这反作用仍是以经济为基础的反作用——推进或阻碍经济的进一步发展。它的作用的范围和性质最后仍然为经济基础所规定。它的作用不能大到取消了经济的最后决定作用而自己成为决定一切的东西，如主观唯心主义者所想的那样。“秦国”的“新法”，只是在秦国的经济基础、阶级关系有了新的变化的条件下才能产生的，而不是如主观唯心主义者梁漱溟所想象的那样，好象是由商鞅之流凭空想出来的，商鞅之流的人不过是在当时比较善于观察当时的客观条件的变化，因而就反映了新的势力的要求。办有这样产生出来的“新法”，才能对于当时的经济、以至于整个秦国的社会历史发生很大的反作用，因为这种“新法”不是凭空而来的，而是有新的客观的社会势力和经济条件作为依靠的，所以才能成为具有实际力量的东西。而它的这种反作用，它的力量，又仍然为经济条件所规定，这就是说，这种作用无论怎样大，但它的实质，仍不外是对于已经开始了的( 那怕是萌芽状态的) 经济变化和新的阶级势力的要求的实现给与一个强有力的推动，使它由不显著的、缓慢的变化进入十分显著的飞跃的状态罢了。我国过渡时期的经济中已生长着社会主义的经济基础( 社会主义的国营经济和劳动人民社会主义或半社会主义的集体经济，即合作社经济等) 它在过渡时期的整个国民经济中表现了它的极大的优越性，它的存在规定着我们国家一定要向社会主义过渡的趋向，我国的上层建筑(工人阶级领导的人民民主政权，中华人民共和国宪法， 发展国民经济的第一个五年计划等等)就是这样的经济基础上生长起来，并且反映着经济基础的发展情况的。这些上层建筑对我国当前的经济基础起着极大的积极作用，它强有力地推动着我国社会实现社会主义工业化和农业、手工业以及资本主义工商业的社会主义改造过程，推动着我国向社会主义迈进。然而这种积极作用所要求的目的和趋向，终归仍是由我国社会中已经出现了(但还没有完全建成)的先进的社会主义经济基础规定了的。

    所以，历史唯物主义的思想方法上是完全辩证的，它指出经济基础和上层建筑之间有着交互作用，又指出这 作用中存在着重心， 即经济基础的最后决定作用。交互作用说明事实的确“象是圆”，指出了交互作用的马克思列宁主义的科学理性，就在认识上全面地反映了这个“象是圆”的事实，而不至于成为“一条直线”，以至于“结果就走不通”。但交互作用中又有重点，说明事实决不是象梁漱溟所说的那种“平衡”、“调和”状态，“平衡”、“调和”到仿佛使人无法捉摸，以至于对它根本就不能加以“认定”和有所“表示”。交互作用里面既然有了重点，就一定能够捉摸，一定能够加以“认定”和有所“表示”：因此经济基础在它与上层建筑的相互作用中是最后决定的东西，是第一性的原因。否认经济基础与上层建筑的交互作用，把经济基础看做唯一决定的东西，固然是片面的认识，只承认两者的交互作用而看不见经济的最后决定作用，也是片观的观点，把两者的交互作用进一步地加以曲解，硬说上层建筑的相对的能动作用就是它的决定作用，这更是由形而上学的片面观点引导到了唯心主义的诡辩。梁漱溟之流的“形而上学”者的“理智”，总是喜欢望着片面的“一条直线”走的。听说历史唯物主义把经济当做历史发展过程的最后决定的原因时，他就把这条原则片面地划成“一条直线”，而断定它是把经济当作“唯一”决定原因的机械论；再又听说恩格斯指出上层建筑对历史发展过程也有一定的能动作用，他又由此再片面地划另一条直线，然后作出他一心想要作出的武断，说马克思、恩格斯的意见和他这主观唯心主义“亦无甚不同”!

    　(三)马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说是不可动摇的

    唯心主义的思想上秘密，就在于依据了剥削阶级的利益，用形而上学的方不，把客观事物本身的多方面的联系，以及人的认识( 为了正确反映客观事物) 所本来应该有的近似己为人于圆形或螺旋形的全面认识截成片段，并把某一片段硬划成“一条直线”。列宁在《关于辩证法问题》一文里说：“从辩证唯物论底观点看来，哲学唯心论是把认识底诸特点、诸方面、诸界限之一片面地、夸大地、过度地( 狄慈根)发展(吹肿、胀大)为与物质和自然分离的、 神化了的绝对”。“人底认识并不是直线(也不是循着直线进行的)，而是那无限地近似于一系列圆形、近似于螺旋形的曲线。这曲线底任何一个断片、截片、小片，都可以转化(片面地转化)为独立的、完整的直线，而这一直线(如果只看见树木而不看见森林)就会导引到泥坑，导引到僧侣主义 (在那里统治阶级底阶级利益把它巩固起来)直线性与片面性， 死板性与僵化性，主观主义与主观盲目——这就是唯心论底认识论的各种根源”[注：《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》， 人民出版社一九五三年版，二一九页。]。梁漱溟的主观唯心主义和“形而上学”， 以及建立在主观唯心主义和形而上学基础上的他的历史观点和有关中国社会问题的一切谬论——首先是否认中国社会存在着阶级和阶级斗争的事实这个谬论，都可以从形而上学的直线化这一点找到它的“理智”上的、认识上的根源。

    梁漱溟一九二一年的《东西文化及其哲学》里，把中国的文化和历史说成是与“西方”及印度截然不同的人生道路。一九四九年的《中国文化要义》，自称“见解大致如前未变，说法稍有不同”( 《中国文化要义》，二九○页)。“说法稍有”甚么“不同”呢?一九二一年，中国先进人士才开始学到马克思列宁主义不久，那时他还敢于放手使用一切唯心主义的术语，肆无忌惮地逞弄唯心主义的诡辩。一九四九年，全国人民广泛地开展了“历史唯物主义、社会发展史”的学习，为着要使他的主观唯心主义在这样轰轰烈烈的思想前进潮流中多少具有抵抗的力量，以便再一次来推进封建复古主义的逆流，梁漱溟就也来谈论社会发展史，并且偷用了历史唯物主义的许多个别词句，甚至于有时还以肯定的态度，但经过若干歪曲地来叙述历史唯物主义的个别原理。梁漱溟显然是想把这些作为“画皮”，以掩盖主观唯心主义的妖魔，使它便于混进思想的市场。这就是他所谓“说法稍有不同”的真义。

    梁漱溟在《中国文化要义》里谈到了“何谓阶级”的问题，他肯定了阶级的基础是“剥削关系”，肯定了阶级发生的原因是“在一社会中生产工具(注：他并没有认真学习历史唯物主义， 所以把“生产资料”误为“生产工具”)与生产工作分家(注：这里他又把生产者误为“生产工作”)，占有工具之一部分人不工作， 担任工作之一部分人不能自有其工具，就构成对立之阶级”(同上，一五五页)。他又承认了生产力的发展对于阶级之发生的决定作用，原始公社生产力太低，“社会没有分工，一个人劳动生产于养活自己外，不能有多余，阶级便不会发生”(同上，一五六页)。他甚至在一个地方肯定了阶级社会发展的有规律的程序，“从古代之奴隶制度，到中古之农奴制度，再到近世之劳工制度”(同上，一五七页)。然而这一切观点如果认真贯彻下去，那么梁漱溟的主观唯心主义和他的东方和西方截然不同的三知文化道路的公式，就要完全垮台了。马克思列宁主义——历史唯物主义的阶级斗争学说，是工人阶级和劳动人民反对剥削压迫的无敌的思想武器，一切反动思想的代表人没有不害怕和仇视马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的学说，没有不企图用一切方示来攻击和抹煞这个科学思想的。梁漱溟也不是例外，他不过是想用比较狡猾比较迂回的方法来攻击和抹煞这个学说罢了。他的主观唯心主义和“形而上学”的主要目的之一，从来就是为着要使它有可能由此引申出否认中国社会的阶级矛盾，特别是否认中国封建社会的阶级矛盾这个结论，以便于他来反对人民反对革命，以保持帝国主义和封建主义势力的统治。所以，梁漱溟的这些从历史唯物主义偷来而又写得歪三倒四的词句，不过是表面上装点门面的东西，为的是要应付一下局面，以便转变抹角，把思想仍然引到主观唯心主义和封建复古主义的方向，而最主要的环节，就是要把中国旧社会“大致如前未变”地说成是没有阶级的理想社会。

    转弯办法有没有呢?有!就是前面说过的，把认识的“圆”中的某一片段划成“一条直线”!由“圆”转一个弯，就是直线!

    第一条直线：这是从经济基础与上层建筑相互关系的“圆”上画出来的，这在上面基本上已经讲过了。上层建筑有相对的能动性，这种能动性的一方面的表现，就是对基础能给与一定的影响。梁漱溟把能动性的“相对”转成一个“绝对”，把“影响”转成“决定”作用，而且是对根本内容而不是对形式的决定作用。于是就得到了历史的主观唯心主义观点。“秦国当时”的“上层建筑(新法)”，不是曾“促其经济起大变化”吗? 孔子所集中起来而成为后来封建社会上层建筑构成部分的“形而上学”：“中庸”、“正名”、“孝弟”、“礼乐”、“修身”、“祭祖”等等的观念，更是起了决定一切的作用，使地主阶级和农民之间的阶级关系得到了“调和”和“平衡”，“调和”到、“平衡”到把阶级关系变成了“伦理关系”，因而就不成其为阶级了，梁漱溟说：“我们当然不能说旧日中国是平等无阶级底社会，但却不妨说它阶级不存在”(同上，一七三页)，这意思就是说：有了旧中国的一套上层建筑的“伦理”的装饰，就“不妨”把本来是不平等而有阶级的社会硬“说”成是“阶级不存在”了! 梁漱溟的主观唯心主义的“直线”已发展到这样的强度，以至于认为“说话”也似乎可以决定事情的实质。——因为他用的是“与平常说话相反”的“形而上学的说话”。

    第二条直线是从普遍性和特殊性的联系的“圆”上画出来的。社会生产发展到一定的阶段必然出现阶级剥削关系，这是社会发展的普遍规律，这普遍规律在具体条件下有其特殊性。但这特殊性只是普遍规律的具体表现，不能说因为有了特殊性就可以否定普遍的规律。旧中国社会有其特殊性，这是说它和欧洲中世纪的封建社会比较起来有许多不同的特点，不是说有了这些特点，旧中国就不是封建社会，就不存在着地主阶级剥削农民的阶级关系。我国目前过渡时期的总路线有它自己的特殊性，和苏联过渡时期的总路线有所不同，但不论中国过渡时期的总路线或苏联的过渡时期总路线，都是向社会主义过渡的路线，这是总路线的普遍性，决不能说因为中国过渡时期总路线有了特殊性而和苏联的有所不同，因此它就不是向社会主义过渡的总路线。梁漱溟又是怎样理解普遍性和特殊性的关系呢? 梁漱溟主张应该重视旧中国的特殊性，说：“凡不能指明其特殊性，百第从其一般性以为说者不为知中国”(同上)。这话在字面上固然是对的，即好象是懂得普遍性和特殊性的联系的“圆”的。问题是在实际上，梁漱溟的“形而上学”的头脑，使他一转眼间把中国封建社会的特殊性这一点引成直线，使之脱离了普遍规律，并企图由此否认旧中国一般的封建性、否认其中的封建的阶级关系的存在。他本来已承认了普遍性的存在，说“K 国其势亦不能尽失其一般性，故其形成阶级之趋势，二千年间不绝于历史”(同上)。然而一个转弯，他又说中国由于有特殊性，因此“未构成阶级”。梁漱溟把特殊性的认识“吹胀”“吹肿”，归根结底是为了要排挤事物的客观规律性(规律性总是有普遍意义的)的存在，让主观唯心主义找到活动地盘。“生命创造尤不如是整齐规律”，“读者有悟于其理，而不概执为规律，斯善矣”(同上，一五九页)。——这就是梁漱溟的目的。

    第三，在以上两条直线的基础上，梁漱溟还画了其他许多个别的小的认识的直线，这里不能尽举一切，只谈一两个例子。例如旧中国封建社会的“科举制度”，是统治者笼络人才来帮助统治的有特殊性的制度。梁漱溟由这个特殊性的“一条道理顺着往下去推”，就达到了否认统治者与被统治者的阶级关系的结论：“任何人都可以读书；任何读书人都可以应考；而按照所规定一一考中，就可作官。这样统治与被统治常有时而易位，更何从而有统治与被统治两阶级之对立?”(同上，一六八页)这里的“任何”就是“一条直线”，它抹煞了一个普遍的事实，即能读书的人决不是“任何”人，首先决不是被剥削的农民(所谓“耕读之家”是地主、富农伪装的农民)，而应考也有极严格的身分限制，这在梁漱溟也决不会不知道，但他对这些是“内自觉而外无所为”的。又例如，中国的“诸子均分遗产”制度，它能够使父辈集中地占有的大块土地分割为小块，这是有特殊性的制度，梁漱溟又把这“一条道理顺着往下推”，就说中国地主阶级占有的土地不能大量地集中起来，因此就没有形成封建制度和封建剥削关系，他抹煞了一条普遍的真理：在旧中国不管土地大小，只要是占有土地来剥削农民并完全依靠这剥削来维持生活的，就构成地主阶级的一分子，他们的剥削就是封建剥削。而况，旧中国的土地问题的主要情况并不是在“诸子均分遗产”的制度方面，而是在不断有“豪强兼并”这客观经济事实上面，前者虽然可以使土地分散，但后者却以更强大得多的力量把土地集中在地主阶级手里。梁漱溟的“理智”走了直线，所以他对这方面的事实就根本不谈了。最后再举一个非常有趣的例子：——梁漱溟说：“君临于四民之上底中国皇帝，却当真成了‘孤家寡人’，与欧洲封建社会大小领主共成一统治阶级，以临于其所属农民者，形势大不同”(同上，一七○页)。因为中国皇帝有了一个“君临四民之上”的带特殊性的幌子，就连他是地主阶级的政治统治者这一个普遍真理也抹煞了。何况一般中国皇帝都有自己的广大的皇室庄田，这与一般地主阶级的成员在实质上是完全相同的，梁漱溟对这样明白的事实也避而不谈。我们看，当着中国历史已经走进了开始向社会主义过的时期即一九四九年的时候，竟还有一个梁漱溟在那里追念他的“皇恩浩荡”的封建盛世!

    当梁漱溟的这一切言论——历史观点及关于中国问题的言论等等——总不外是这一类形而上学方法的诡辩的产物!

    (四)封建复古主义的破产

    梁漱溟抹煞阶级和阶级斗争的这些荒谬思想，是他的历史观点的主要内容。他依据这些思想，把旧中国的皇帝、贵族、官僚、军阀和农民手工业者之间的阶级对立硬说成只是一种职业的区别，即他所谓的“职业分途”，硬说他们之间的关系是一种伦理的“调和”、“平衡”、“中庸”的关系，由此来掩盖他们之间的尖锐的对立和残酷的斗争。梁漱溟利用他这些主观虚构的思想，企图来向广大农民及其他被压迫人民进行所谓“安分守位”的封建主义说教，企图诱骗他们离开革命斗争的道路。所以，这些思想，是他用来反对中国革命人民和为帝国主义服务的最直接的武器。

    在抗日战争以前十年中间他所进行的所谓“乡村建设运动”，就是他的上述反动的封建复古主义的主要实践。在这个“运动”中，他以“乡农学校”这个好听的名词来组织一种以巩固地主阶级统治( 间接地也巩固帝国主义和国民党反动政权的统治) 为目的的乡村政权机关。这个“学校”把绅士们摆在统治(校董、校长等)的地位，集中了行政、教育、经济和武装的全权。利用这个新的手法，梁漱溟以为就可以掩盖农村阶级矛盾，宣传“调和”、“平衡”、“中庸”等等封建教条，巧妙地来迷惑农民，控制农民，以达到剥削农民、反对农民并为地主阶级及一切反动势力服务的目的。

    日本帝国主义者占领山东之后，梁漱溟的“乡农学校”里的那些占统治地位的绅士们，大部分都投降了敌人。“乡村建设运动”以及它的思想基础——“调和”、“平衡”、“中庸”之类的封建复古主义的神话，就在实践中完全宣告破产了。只有中国共产党，领导了敌后的广大农民，包括梁漱溟的“乡农学校”里的那些学生( 实际上主要是被统治被剥削的农民)在内，坚持了抗日战争。 随着抗日战争的胜利以及后来人民解放战争的胜利，中国农民在共产党领导下，通过土地改革，一步一步地消灭了封建的土地所有制度。在新中国，梁漱溟的封建复古主义已失去了它的客观的经济基础。但是，由于人的意识落后于社会存在，梁漱溟的反动思想的影响残余并没有随着它的社会经济基础的消灭而消灭干净。所以，中国人民在现在的反对资产阶级唯心主义的规模巨大的斗争中，同时也有必要以坚决的战斗来彻底消灭梁漱溟一流封建复古主义思想的残余。

  
