 

目录
序	4
目录	6
导言	10
理念篇	14
第一章 理论基础	14
1、 自由理性主义	14
2、 个人主义	17
3、 社会契约论	19
4、 功利主义	21
5、 道德多元主义	24
第二章 平等与自由	26
1、 平等原则	26
2、 效率原则	28
3、 机会平等	30
4、 收入与财富	32
5、 自由的含义	33
6、 两种自由概念	37
7、 自由的范围与界限	46
8、 自由与平等的悖论？	49
第三章 权利与正义	52
1、 权利的基本概念	52
2、 对权利的分析	54
3、 自然权利的论证	56
4、 作为个人权利护卫者的国家	57
5、 人权及国际公约	59
6、 实质正义与程序正义	62
第四章 法治与民主	65
1、 法治的基本含义	65
2、 宪政主义	67
3、 形式正义与法治	69
4、 法律的内在道德	71
5、 温和抵抗问题	73
6、 民主的基本概念	78
7、 多元民主	80
8、 民主与自由的平衡	82
9、 不同形式的民主	84
10、 民众主义与程序民主	86
源流篇	88
第五章 思想渊源	88
1、 古代希腊的自由思想	88
2、 古罗马法学思想	91
3、 中世纪经院哲学	94
4、 人文主义运动	97
5、 宗教改革	99
第六章 革命时代的自由主义	103
1、 英国革命的精神遗产	103
2、 霍布斯	105
3、 斯宾诺莎	110
4、 洛克	114
5、 激进派的自由主义	122
第七章 启蒙时代的自由主义	124
1、 法国启蒙运动	124
2、 孟德斯鸠	126
3、 卢梭	130
4、 美国革命中的自由主义	134
5、 杰弗逊与《独立宣言》	136
6、 汉密尔顿	139
7、 贡斯当	143
8、 托克维尔	145
9、 德国自由主义	149
第八章 英国古典自由主义	153
1、 休谟	154
2、 柏克	156
3、 当?斯密	158
4、 自由主义黄金时代	161
5、 边沁	162
6、 密尔	167
7、 斯宾塞	176
当代篇	179
第九章 当代自由主义(上)	179
1、 实用主义	179
2、 凯恩斯主义	185
3、 哈耶克	188
4、 弗里德曼	194
5、 奥克肖特	196
6、 波普	198
第十章 当代自由主义(下)	202
1、 阿伦特:古典共和主义	202
2、 伯林、塔尔蒙与阿隆：多元主义	204
3、 布坎南：公共选择理论	207
4、 罗尔斯：正义与自由的求索	209
5、 德沃金：权利论的坚决捍卫者	219
6、 诺齐克：自由至上主义	226
第十一章 围绕自由主义的当代争论	233
1、 保守主义的理论特征	234
2、 韦伯与施米特	235
3、 列奥?施特劳斯	238
4、 社群主义的理论诉求	240
5、 麦金太尔	243
6、 查尔斯?泰勒	247
7、 迈克尔?桑德尔	249
8、 迈克尔?沃尔泽	252
第十二章 当代自由主义者的回应	255
结束语	262
主要参考书目	266
后记	270


 
自由主义基本理念
Essential Ideas of Liberalism
顾肃◇著
中央编译出版社

图书在版编目(CIP)数据
自由主义基本理念/顾肃著、 一北京：中央编译出版社，2003、9, ISBN 7-80109-699-1 
I、 自… II、顾、、、 III、自由主义—研究—西方国家 IV、D091
中国版本图书馆CIP数据核字(2003)第062446号

自由主义基本理念 顾肃 著
出版发行：中央编译出版社
地址：北京西单西斜街36号(100032)
电话：66521152(编辑部) 66171396(发行部)
http://www、cctpbook、com
E-mail: edit@cctpbook、com
经销：全国新华书店
印刷：北京隆昌伟业印刷有限公司
开本：850×1168毫米 1/32
字数：446千字
印张：19、125
版次：2003年9月第1版第1次印刷
定价：36、00元

序
李强
中国自晚清西学东渐以来，自由主义在两个时期构成知识话语中的重要部分。
其一是从晚清到民国初年。自严复首开倡导西学以求变革之风气始，西方社会政治思想如潮水般涌入。短短几十年，几乎所有西方政治思潮，无论是主流的或边缘的，都可以在中国找到信奉者。在西方思潮中，自由主义——如果我们从宽泛意义上理解这一词汇的话——曾激起中国知识分子的热烈向往。晚清的改革派与革命派，尽管在政治、经济与社会理念上有重大差异，但在追求西方式自由、民主、宪政等理想方面却有共同之处。
这种自由主义占主导地位的情形在第一次世界大战后发生了根本变化。战争的巨大破坏以及西方列强的强权政治从根本上动摇了中国知识界对西方的理想主义式幻觉，一战之后西方弥漫的悲观主义又进一步强化了西方近代文明衰落的印象。这一切，加上中国文化固有的对西方理性主义的抵触，使得自由主义很快失去了对社会大众的号召力，成为象牙塔里的学问。
20世纪70年代末开始的改革与开放又一次激发了人们对理论问题的兴趣，“文化大革命”中达到顶峰的专制主义使人们再一次将目光投向西方，从西方的社会、政治、经济理念与实践中寻求启迪。在这种背景下，自由主义再次成为知识界颇有影响的话语。
然则，这种情形很快便发生了变化。一方面，国际形势的变化，特别是苏联与东欧以自由主义为旗帜的改革步履蹒跚、弊端丛生，而西方的霸权主义又常常在新自由主义的口号下追逐私利；另一方面，在国内的改革与发展中，贪污、腐败、社会与地区的不平等也使人们开始关注市场化改革的社会、文化经济与后果。对自由主义的批评与反思遂构成中国知识界最近十几年来理论探索的一个重要方面。
理论的碰撞与争论常常会激发一个民族的思想创造力，激发重大的理论探索与创新。不过，这必须有一个前提，即特定理论的倡导者与批评者都能以一种严格的学术态度、追求真理的精神以及虚怀若谷的心态参加争论或讨论。非学术的讨论不仅不可能促进理论创新，反而可能扼杀人们追求真理的勇气甚至愿望。
为了进行有创造性的学术讨论，首先有必要对大家争论的对象进行梳理与廓清。就自由主义而言，一项不可缺少的工作就是对自由主义的理论原则与历史沿革进行研究，从而较为平衡地把握自由主义的基本内涵。当然，这并不意味着，对自由主义只能有一个权威性解释，可以一劳永逸地给出一个确定内涵。但这确实意味着，对自由主义基本概念、内涵及历史的理解应该成为讨论该学说成败得失的基础与前提。
应该说，最近若干年来，学术界在这方面作了不少努力。首先，西方政治哲学著作的大量译介，包括若干介绍自由主义的著作的译介，大大丰富了人们对西方自由主义的理解；其次，对西方自由主义传统中重要思想家的研究、尤其是对当代人物的研究涌现出诸多有价值的专著；再次，学术界在致力于廓清自由主义、保守主义等政治概念方面也有所成绩。最近若干年来，一些关于自由主义、保守主义、社群主义等著作的出版使人们对这些政治思潮有了较全面的了解。
顾肃教授的新著《自由主义基本理念》是这一方面的又一突出成果。全书洋洋四十万言，对西方自由主义的理念与历史沿革作了系统而全面的阐释。作者从分析自由主义的基本理念入手，继而详细追溯了自由主义思想发展的历史，最后，以当代自由主义与保守主义、社群主义的争论为中心，展示了当代自由主义的理论探索及其面临的挑战。全书内容丰富，阐述精炼而深刻，涵盖了自由主义研究的几乎所有方面，是这一领域研究中一部相当有分量的著作。
而且值得强调的是，顾肃教授娴熟地驾驭如此复杂的主题和题材，无论是理论与概念的阐释还是历史的分析，都达到了很高的学术水平。
首先，作者对自由主义基本概念的阐释全面而细膩。作者具有较好的分析哲学功底，熟悉西方政治哲学与法哲学的主要研究成果与理论派别，所以，概念部分的分析环环紧扣，写得丰富而严密，有些部分相当精彩。譬如，作者在分析自由主义的理性主义时，注意区分了广义的理性主义与狭义的理性主义，而混淆两者恰恰是不少自由主义的批评者常犯的错误。又如，作者对平等原则的分析逻辑严密，细致入微，清晰地描述了自由主义在平等问题上的复杂立场，从概念上廓清了所谓自由与平等的悖论这一命题的真实内涵。此外，作者在对法治与宪政的分析中，注意到西方法学理论中自然法学派与法律实证主义的区别，也注意到英美传统与欧洲大陆传统，尤其是德国传统之间的区别，并由此层层剖析，廓清了法治、宪政、形式正义、法律的内在道德等重要概念和基本原则。而长期以来，在我们所处的汉语学术语境中，这些概念和原则似乎笼罩于迷雾之中，相当地混乱。本书在这些方面所作的澄清尤其难能可贵。
其次，这部著作对自由主义思想的历史演进作了相当详尽的描述。作者从古希腊开始，描绘出西方自由主义思想发展的历史画面。凡是对宽泛意义上的自由主义发展有所贡献的重要思想家，作者都对其产生的社会背景、哲学基础、理论体系与内在逻辑作了颇为细致的描述。这大概也得益于作者长期讲授西方政治法律思想史，曾出版过《西方政治法律思想史》等专著，在西方思想研究中颇有造诣，故能在行文中熟练而准确地把握其发展脉络。
当然，这种西方思想史详细描述的方法也许会让人感到有点枯燥，但在中国的语境下，在学术界对自由主义思想的历史与内涵缺乏基本理解的情况下，这种努力还是很有价值的。至少，它为那些刚刚接触自由主义的人提供了入门的向导，为那些希望深入研究自由主义的人勾勒出大致的路径。而且，如果不了解一种源远流长的思想的来龙去脉，只是在字面上断章取义地理解其原则和结论，那是很难把握其精神实质与真谛的。
最后，作者对自由主义在当代的发展以及所遭遇的挑战作了详尽的阐述和清晰的分析，这是该书的另一个突出优点。自1971年罗尔斯发表《正义论》以来，英美政治哲学界围绕罗尔斯的自由主义理论展开了激烈的争论，也极大地刺激了自由主义的发展。最初是围绕罗尔斯关于分配正义原则的论战，出现了诸如德沃金、诺齐克等著名理论家；继而是社群主义对罗尔斯自由主义的批评以及罗尔斯的回应；最近又有围绕国家中立、文化多元主义等问题展开的论战。这些论战涉及众多的人物、浩繁的资料、复杂的理论背景和问题域。顾肃教授的著作对西方最近二十年来围绕自由主义的争论作出了详尽、准确，中肯的分析，条理清晰、资料翔实，展示了作者对当代西方主流政治哲学的深刻理解和准确把握。
由于这些优点，顾肃教授的著作对学术界和社会大众了解并研究自由主义都会有重要的贡献。至此，我们可以欣慰地说，经过若干年的努力，再加上顾肃教授的这部新著，国内学术界对自由主乂的基础性研究已经取得了显著的成绩。这些成绩对我们深入反思自由主义的成败得失，探讨中国政治经济改革的路径，无疑将有所裨益。我十分高兴向读者推荐此书并为之作序。
于北京大学畅春园
2002年12月1日
目录
 
序	李强
导言	1
理念篇
第一章 理论基础	13
1、 自有理性主义	13
2、 个人主义	19
3、 社会契约论	24
4、 功利主义	29
5、 道德多元主义	34
第二章 平等与自由	39
1、 平等原则	39
2、 效率原则	45
3、 机会平等	47
4、 收入与财富	51
5、 自由的含义	54
6、 两种自由概念	65
7、 自由的范围与界限	84
8、 自由与平等的悖论？	90
第三章 权利与正义	97
1、 权利的基本概念	97
2、 对权利的分析	102
3、 自然权利的论证	106
4、 作为个人权利护卫者的国家	110
5、 人权与国际公约	113
6、 实质正义与程序正义	120
第四章 法治与民主	127
1、 法治的基本含义	127
2、 宪政主义	132
3、 形式主义与法治	136
4、 法律的内在道德	141
5、 温和抵抗问题	145
6、 民主的基本概念	157
7、 多元民主	161
8、 民主与自由的平衡	165
9、 不同形式的民主	169
10、 民众主义与程序民主	174
源流篇
第五章 思想渊源	181
1、 古代希腊的自由思想	181
2、 古罗马法学思想	188
3、 中世纪的经院哲学	195
4、 人文主义运动	200
5、 宗教改革	205
第六章 革命时代的自由主义	214
1、 英国革命的精神遗产	214
2、 霍布斯	218
3、 斯宾诺莎	230
4、 洛克	238
5、 激进派的自由主义	255
第七章 启蒙时代的自由主义	262
1、 法国启蒙运动	262
2、 孟德斯鸠	265
3、 卢梭	275
4、 美国革命中的自由主义	284
5、 杰弗逊与《独立宣言》	288
6、 汉密尔顿	295
7、 贡斯当	303
8、 托克维尔	306
9、 德国自由主义	315
第八章 英国古典自由主义	327
1、 休谟	328
2、 柏克	333
3、 亚当?斯密	338
4、 自由主义黄金时代	344
5、 边沁	347
6、 密尔	358
7、 斯宾塞	377
当代篇
第九章 当代自由主义(上)	387
1、 实用主义	387
2、 凯恩斯主义	400
3、 哈耶克	407
4、 弗里德曼	420
5、 奥克肖特	425
6、 波普	429
第十章 当代自由主义(下)	438
1、 阿伦特：古典共和主义	438
2、 柏林、塔尔蒙与阿隆：多元主义	444
3、 布坎南：公共选择理论	450
4、 罗尔斯：正义与自由的求索	455
5、 德沃金：权利论的坚决捍卫者	476
6、 诺齐克：自由至上主义	493
第十一章 围绕自由主义的当代争论	509
1、 保守主义的理论特征	510
2、 韦伯与施米特	513
3、 列奥?施特劳斯	520
4、 社群主义的理论诉求	522
5、 麦金太尔	530
6、 查尔斯?泰勒	540
7、 迈克尔?桑德尔	544
8、 迈克尔?沃尔泽	550
第十二章 当代自由主义者的回应	557
结束语	574
主要参考书目	582
后记	589
 
导言
在现代政治哲学的基本概念中，大概没有比自由主义(liberalism)更显得带有歧义和引起争议的了。不同时代、不同派别对自由主义的理解差异很大，基本态度上的褒贬也大相径庭。可是，自由主义毕竟是现代西方社会的主流思想和倾向，无论差别和争议有多大，无论人们是赞扬还是拒斥，自由主义都是西方社会的一面思想旗帜。因此，了解、研究并把握自由主义的基本理念、原则和结论，便是当代政治哲学研究的一项基本任务。
自由主义是一种基本的政治信念，一种哲学和社会运动，也是一种社会体制构建和政策取向。它还是一种宽容异己、兼容并包的生活方式。它把自由当作政府的基本方法和政策，社会的组织原则以及个人与社区的生活方式。其内容是丰富多彩的，其价值诉求也是多元主义的。
从词源学上说，自由主义本源于19世纪初西班牙的一个政党的名称，但它在英语世界里得到了最广泛的使用和认同。它的思想渊源一直可以追溯到古代希腊、犹太和基督教的思想和信仰中。然而，自由主义这一概念在历史演变中形成了诸多混乱。在几个世纪当中，其含义一直在变化，用法一直相当宽泛，没有明确的界定。在20世纪的后半期，英、意、德，甚至日本和第三世界不少国家的政党都冠以“自由党”或类似的名称。但这些政党所强调的主要是经济纲领和政策，即将政府的干预和控制最小化，试图在现代工业组织的困难条件下推行经济自由的哲学。显而易见，自由主义本身所包含的内容并不限于这些政党所诉求的东西。
在西方世界的自由主义、激进主义和保守主义这三种粗略划分的大的政治思潮中，自由主义本身的含混性、内部不同派别的分歧与争论可以说决不亚于另外两者。而自由主义在东西方社会所遭遇的误解，在不同国度、不同时期所受到的抨击批判甚至比其自身的内涵还要丰富多样，大概没有其他一种政治理念会像自由主义那样被扣上如此多的“帽子”或不当的标签。在中国大陆，自由主义曾经是革命队伍内部所斥责的不遵守纪律、自由散漫、自私自利、贪图小便宜的代名词，当然这与作为政治哲学的自由主义相去甚远。尽管如此，自由主义在西方乃至当今世界仍然具有基本的理论内涵和大致的原则界限，与其他政治理念和思潮有着重要的区别。而这些区别不是无足轻重的，因为直接关系到基本的政治价值观、体制构建和取向，甚至也涉及当今社会每个公民的生活方式和前景。
自由取向的经济政策只是自由主义基本理念的一个具体结论，而自由主义的方法、基本信念的核心理念才是其最具生命力的成分。这就是它对现代世界个人与集体生活所持的基本立场。现代自由主义是西欧社会的产物，其黄金时代可以大致划在公元1750至1914年，也就是从法国启蒙思想家时代到第一次世界大战这段时间。但这也只是大致的说法，其实在此之前，自由主义思想已经在英国洛克这样的大哲学家中生了根，而在二次大战以后的半个多世纪，自由主义不仅没有衰落，而且以普遍化的方式渗入世界上的几乎每一个社会。自由主义者不仅与英国、法国、德国和意大利的革命运动联系在一起，而且也曾是十月革命前俄国的有生力量，并且二战后在日本、以色列、土耳其、希腊、拉丁美洲乃至东亚许多新兴工业化国家和地区生了根。自由主义也是英、德、法、荷兰、比利时、奥地利和斯堪的那维亚国家的社会民主党，甚至还有美国的“福利州”的根本政治诉求(尽管人们对此存有争议)。甚至一些保守主义者的思想倾向中和前苏联东欧社会主义国家的改革派势力的理论中也包含自由主义的成分。
那么，可不可以在此简单总结一下自由主义的基本理念呢？也许可以总结出数十条自由主义的原则，而且不一定能够对这些原则给出统一的解释，不同派别的自由主义者在这些方而同样会有所分歧。但大致说来，我们可以从当代著名政治哲学家罗尔斯的论述中总结出自由主义的若干基本原则。(1)自决原则：个人的生活只有在他们是自我决定的即自由选择的意义上才是有价值的；(2)最大限度的平等自由：国家应当保障每个人与他人的同等自由相容的最大的个人自由；(3)多元主义：由于个人确实选择自己的生活方式，他们有可能作出不同的选择，简言之，存在善的观念的多样性；(4)中立性：从前三项原则可以推出，国家应当在各种生活方式与善的观念之间保持中立，反对至善主义；(5)善的原则：应当公平分配资源，以使所有人都有追求其自身善的观念的公平机会；(6)正当对善的优先性：正义(正当)原则约束个人对其自身善的观念的追求。①
① 参见罗尔斯：《正义论》，1971年哈佛大学英文版,中国社会科学出版社，中译本，1988年。
另一位自由主义者斯皮兹(David Spitz)在临终前为自由派人士所写下的“信条”或许也能更直观地反映自由主义的基本原则。他说自由主义者必须：(1)尊崇自由甚于其他价值，即使是平等及正义也不例外；(2)尊重“人”而不是尊重“财产”，但是不要忽视财产在促进人类福祉方面的积极作用；(3)勿信任权力，即使权力出自多数亦然；(4)不要相信权威；(5)要宽容；(6) 坚信民主政治；(7)尊重真理与理性；(8) 承认社会必然发生变迁的事实；(9)勿耻于妥协；(10)最重要的是保持批判精神。①简言之，自由主义把自由价值置于其他价值之上，强调尊重人，不可轻信权力和权威，坚持宽容和民主政治，接受真理、理性和社会变迁，但也要学会妥协和保持批判精神。这些可谓自由主义之精华所在。
① D、 Spitz, The Real World of Liberalism, Chicago: University of Chicago Press, 1982, pp、213-215、
自由主义理论的出发点是个人主义的。这里的个人主义是中性的，并不包含价值判断，它指以个人作为其立论和论证的基点，其他的政治哲学与伦理原则都从此推导出来。因而理论家有时也称此种论证方式为方法论个人主义。由于这种理论将个人作为社会分析的最小和基本的单位，其他一切组织、团体、社群甚至国家都可归结为个人，如同科学和哲学史上出现过的原子论一样，因而有些理论家将这种个人主义称为原子主义。事实上，自由主义者并不排斥集体、社会乃至国家的价值，个人主义也不是利己主义，从个人主义并不必然得出排斥一切集体取向和选择的结论。它只是说，判断一种社会政策和价值观的最终标准只能是个人；个人自由是一个社会最基本的出发点，也是所有社会政策和立法的基础。由个人而构成人群和社会，在发生学和本体论的意义上，个人都具有优先性。自由主义者坚信判定社会政策必须有一个最终的立足点，这便是个人。早在古代希腊，哲人们即已提出“人是万物的尺度”，强调人是判定一切事物的最终准则。而这个人首先是个人，个人以自己为尺度看待他人和万物；每个人具有一套完整的神经和感受系统，快乐和痛苦首先是、最终也是个人的。经验主义者坚信离开了这种苦乐感和趋利避害的本能，再崇高伟大的价值观都会失去其最终依托。因此，从认识论和价值论上说，个人也是基本的单位。
同理，当自由主义者谈论自由时，首要的立足点、判定起点和归宿也是个人，集体和社会的自由必须由个人的自由体现出来，否则便是虚幻的。很难设想一个社会的大多数个人不自由而这个社会本身是自由的，这在法理上是自相矛盾的。当然，一个受到外族奴役的社会(比如被占领的国家)在整体上是不自由的，这并不排斥某些个人(比如侵略者的帮凶)表面上是自由的(实质上仍然是奴隶)，但即使是在这种极端情况下，整体的不自由仍然由一个个单个人的受奴役表现出来。
这种个人主义尽管强调个人自由的优先性和基础性，但并不排斥社会性和人际互动性对个人的影响，以及集体或社会选择对个人选择的某些影响。然而，任何集体的选择最终仍然是权威人士个人及其团体的选择影响的结果，最终仍然表现为并起源于个人的选择。另一方面，在相同环境中人格与个性的差异往往起到决定性的作用，表明了个人主体性和独特性的意义和重要性。
自由主义者所说的自由首先是政治和法律意义上的自由，这包括个人在生活、言论、结社、从事经济和社会活动上的选择权。自由的制度表现为开放的选择余地，而不自由的制度则尽量限制公民个人的选择度。自由也是哲学和审美层次上的，只是其诠释决不限于黑格尔式的思辨，把自由仅归结为对必然的了解和把握。因为自由主义者所强调的哲学意义上的自由仍然与其本义相关，从经验主义的意义上说，即使个人完全掌握了事物的全部必然性(事实上不可能)，他仍然拥有选择权；必然性其实不是一条单行线，而是多条叉路口。头脑清醒而又乐观的人不会选择从悬崖上跳下去寻死，但他上山下山的道路却有多种选择，并不总是只有一条出路。而在审美上的自由权则显得更为广泛，“情人眼里出西施”便说明了审美的主观性，尽管人们的审美存在统计的共同性，但却并不存在惟一客观的审美结论。生活愈是多样化，审美便愈是多元化，这就为审美的自由创造了广阔的发展余地。
个人自由的优先性并不必然排斥、否定人的社会性，把一个个个人当作是孤零零的鲁滨孙(更何况鲁滨孙还有个星期五)。自由主义者从不否认人是社会的人，也不忽视个人受集体的某些影响，而只是强调人的社会性与个体性并不是完全对称的互动关系，因为社会性从根本上由个人的行动表现出来，个人的全面发展是社会的自由发展的先决条件(不能反过来说社会的自由发展是个人全面发展的条件)。自由主义者坚持认为，个人自由必须在经济上得到保障，没有经济的自由，其他的自由权便是空洞的。因此，保护个人财产是保障个人自由的重要条件。正如洛克所反复强调的，生命、自由和财产权三者密不可分。
自由主义者强调，对个人自由的最大威胁往往来自政府，因而需要随时对政府权力保持警惕。政府是必要的祸害，尽管必要，但毕竟是祸害，因而随时需要以社会来制约政府，而不能让政府成为社会的主宰。社会人群(最终落实到个人身上)是主人，政府应当是公仆。因此，自由主义者一般对万能的政府保持警惕，因而提出最小意义上的政府权力之类的理论。此外，权力机构之间的牵制与平衡也是必要的。孟德斯鸠把限制政府权力、实现权力机构间的制衡当作保障自由的先决条件。
尽管自由主义者在不同的时期对人际平等的强调有所差别，有些自由主义者(比如托克维尔、密尔)甚至还认为一人一票的选举制度有可能助长广泛的平庸，因而被当作自由主义者反对平等的典型；但自由主义者在总体上坚信人与人在人格上是平等的，在能力、贡献和政治判断方面的差别并不排斥人格上的平等，包括市场竞争中起点的平等。个人信仰和生活方式的选择也是实现个人人格的一部分，因而不应该以社会或集体的名义加以强制。所以从洛克开始，自由主义者便反复强调宗教乃至文化宽容的重要性，提倡多元文化观，认为宗教信仰和道德良知上的个人选择必须得到尊重，这种观点最终在宪政主义的人权条款中得到了升华，成为国际社会普遍公认的准则。
因此，平等主义、宽容论和文化多元论不仅与自由主义原则并不矛盾，而且是其在不同时期以不同侧重点强调的内容。只是其论述的方式与其他一些政治哲学流派有所区别。比如自由主义者并不像一些左派批判理论家那样主张结果的平等，或者经济的平均主义；也不是以宽容论和文化多元论来否认生存、财产与政治权利等人权的普适性。从逻辑上说，人权普适性与文化多元论是不同层次的理论，前者指人作为人所具有的基本权利，后者则指人类的亚群体之间在处理自身文化特点上的自主性。后者永远也不可能成为否定个人作为人的普遍权利的理由。这正好比逻辑学家为了解决“说谎者悖论”等类悖论而必须澄清说话对象所指的适用范围一样。普适的人权与文化的特征两者都有自己的所指和适用范围，越出界限而否定对方是思想混乱的表现。
当然，自由主义并不是一种高度统一和一致的思想理念，其内部存在着倾向上的差别。尽管一般自由主义在西方政治哲学中大致处于中间的位置，但其内部不同的派别自然有所偏向。传统的西方政治哲学史通常以单维度的谱线依政治态度从左到右排列总的政治理念。其左端强调平等，因而赞成某种形式的社会主义，其右翼则强调传统的资本主义自由市场。这两个极端当中的自由主义者大多同时强调平等和自由，但依侧重点的不同而成为中间偏左或中间偏右的自由主义者。最右翼的自由主义者通常被称为自由至上主义者(Libertarianism)，哈佛大学的诺齐克(Robert Nozick)是当代的一个典型代表；而最左翼的自由主义者则可举出社群主义者为例，他们与激进的社会批判理论家和西方马克思主义者在理论上有一些共通点，但在基本气质、理论出发点和方法论上仍然存在重要的差别。因为社群主义仍然是西方主流思想的一部分，它在某种程度上修正了传统自由主义的偏颇，但却没有无条件地提倡国家主义。
在冷战后时代，人们对于这种传统政治谱线的划分也有所争议，除了认为这种单维谱线是以传统的男性主导观念为基础，因而不能说明诸如性别间的平等问题以外，还认为这种谱线忽视了历史的背景，即任何社会的体制都不能回避历史形成的过程。如社群主义者便强调任何政治判断都离不开其形成的具体历史和文化环境。尽管如此，人们仍然不能完全抹杀这种划分的存在及其意义。因为在前面论述的自由主义的基本理念如个人主义、自由和平等这些问题上仍然存在着基本的差别，而且今天人们在基本制度选择上日益接受的是主流思想的基础，用相对主义很难说明这种普遍性的趋同，尽管各种文化具体表现和形式的多样化依旧。因而一般认为，自由主义不仅仍然是今日西方世界的主导思想，甚至还日益扩展至正在走向市场化和民主化的非西方世界，包括已被纳入世界贸易组织构架内的一百多个国家和地区。严格地说，这种自由主义在今天的世界应该称为自由民主主义，因为它在诉诸传统的自由主义理念时更加强调其民主主义的内涵，这种自由民主主义成了今天文明世界的浩瀚大潮。
说到20世纪末自由主义政治理念在西方和许多发展中国家的地位，法国思想家列维指出：“直到大约1980年，若在欧洲投票，你要作出两种社会间的自觉选择：资本主义或社会主义。十年以后，社会主义已经不再是选择项。只有一种选择：民主的资本主义。分歧只在管理它的最佳方式。仍然存在左派与右派之间的差别，但这些都在自由主义范围以内。这是一种决定性的变化。……现在左派与右派的分歧乃涉及以效率适合社会整合，而不再是以自由适合效率的最佳方式。”①列维的一家之言尽管不无可商榷之处，但也从一个侧面表明自由主义在冷战后西方世界更占据主导的地位，差别只是具体侧重点的不同，却不是根本性的。
① Jean-Francois Revel, Democracy against Itself, trans、 Roger Kaplan, English edition, Free Press 1993, p、151、
罗尔斯和德沃金等当代最著名的自由主义者对此也有一些论述。他们尽管更强调平等，但从来不认为自己的思想不属于自由主义的主流传统。德沃金便强调平等权利观念的普适性，认为每一种能自圆其说的政治理论都具有自身终极的价值观，即平等。它们都是“平等主义”的理论。②当然这里说的平等主义不是经济结果分配上的平均主义，而是人们在权利和人格上的平等，即将人们在政治上平等对待。这是一种超越具体文化和伦理差异的普适的平等，是用以衡量当今世界政治体制的最基本的尺度。尽管平等的具体表现形式和阐述有差异，但当今世界很少有人愿意在理论上承认自己反对这种权利平等，这就说明了最基本的政治理念的普遍性。而像德沃金这样中间略偏左的自由主义者对此所作的论述很可以代表当代自由主义者所关注的核心观念。我们在此详加论述的正是自由主义的基本理念，透过各种各样的具体表现形式和认知差异而循其根本，以便让今人理解这一西方主流思想根本性的内容和意义。
② R、 Dworkin, Taking Rights Seriously, London: Duckworth, 1977, pp、179-183、
理念篇
第一章 理论基础
任何理论和思想都有得以成立的基础，自由主义也不例外，它在多年发展过程中展示了自身的理论根基。尽管这些理论根基不是惟一的，而且自由主义的不同派别所赞同的基础也不尽相同，有的还相互争论或发生某种程度的冲突，比如社会契约论与功利主义。但这并不能否认自由主义者拥有某些用以自圆其说的理论基础，这些理论基础既包括最基本的理论假设或公理，以此来推导出自由主义的结论，也包含某些通常与其他的理论区别开来的方法论上的特征。如果不了解这些理论基础，那就几乎不可能理解自由主义的基本理念。这里阐述几个基本的理论基础。
1、 自由理性主义
尽管自由主义思想在古代希腊即已萌发，但其真正兴盛却是在近代的西欧，其社会根源出自中世纪漫漫长夜后的文艺复兴在西欧掀起的反专制、争自由的滔天巨澜，而其思想认识论和方法论的根源也带有近代西欧哲学的特色，这就是广义的理性主义。这里的理性主义之所以是广义的，是因为它不同于狭义的理性主义(在哲学史上常用唯理论相称)。后者与经验论相对，认为人的知识可靠性的来源只能是理性认识，如演绎推理，而不是感觉经验。而广义的理性主义既包括经验论者，也包括一些唯理论者，其特点是与非理性主义相对，要求认识、立论都建立在可质疑和探究、逻辑思维、可推导或论证的基础上，而不是诉诸无法论证的、因人而异的直觉或非理性的体验。因此欧洲近代的经验论者和唯理论者都曾经阐述了自由主义的基本原理。而在此后的相当时期内，非理性主义者、浪漫主义者倒经常提出了一些为专制或准专制主义辩护的反自由主义的理论。
英国大哲学家霍布斯和洛克是著名的经验论者，成了英国自由主义的经典阐述者；荷兰哲学家斯宾诺莎则从唯理论出发阐述了自由主义。数百年来，在此作为西方主导的源远流长的自由主义思潮中，理性主义始终是其认识论和方法论的坚实基础。尽管一些浪漫主义者如卢梭和非理性主义者也曾经从直觉上表现出对自由的向往，论述过一些自由的原则，但他们始终未成为自由主义思想的主角。相反，直至今日，那些与自由主义思想对立的代表性理论家大多信奉非理性主义(包括非逻辑主义)，浪漫主义、直觉主义等观念，在方法论上也往往是反逻辑的，诉诸内心的神秘直觉、跳跃的反逻辑思维，经常不能自圆其说。
因此，要理解自由主义，就必须理解其重要的认识论和方法论基础。而且，自由主义之所以能够在西欧生根并开花结果，至今经久不衰，也与理性主义作为西欧思想的主流大有关系。一个崇尚非理性主义的民族很难接受自由主义的基本理念。任何人如果在思维方法上从来不作基本的分析、质疑、论证并维护思维的确定性、明晰性，那就很难追踪自由主义的基本思路。有鉴于此，政治哲学家们有时也把自由主义称为自由理性主义，这主要是从其思想基础而言的。
前面提到，这里说的自由理性主义与传统的认识论上狭义的理性主义有所不同。因为后者只是指与经验主义相对立的一种认识论，它崇尚理性思维，认为一切可靠的普遍的知识和认识不可能来自感性经验，而只能来自人的逻辑推理，且不是盲信、神秘的体验或启示。因此，狭义的理性主义既与经验主义相对立，也与非理性主义相对立，后者压制理性，强调生物的、情感的或意志的因素，亦即人的下意识的或存在的方面。广义的理性主义则与非理性主义相对立，因而既包含了前面所述的后一项内容，同时又包含了经验主义的合理成分，即认为可靠的知识也来自经验，毫无经验依据的纯粹思辨并不总能得出确切的知识。这种理性主义把广义的人类理性当作知识的来源和验证，因而认为，实在本身含有内在的逻辑结构，所以对实在的认识也不能离开逻辑和理性的推论。当然，理性主义者也经常诉诸合理的怀疑，以排除传统对事物的盲信。
这种广义的理性主义者并不是整齐划一的，不同的理论家尽管互有争论，但在伦理和政治理念上却都从某个侧面强调可靠知识和理论的真正来源。以此为基础，社会政治理论家们论证了自由主义的基本立场。例如，偏重于理性的理论家们认为只有自明的普遍的先验的原则和知识才是可靠的，而人具有一种思维能力来把握它们，这种知识包括数学和逻辑，以及对许多其他领域的洞见。在伦理方面，这种理论认为，判断善与恶、正当与不正当的最终法庭乃是理性，而不是感觉、习惯或权威。德国哲学家康德是个典型代表，他认为判断一个行动的方式是由理智来检验其是否自洽，以及是否能够作为一条普遍的原则成立。这种观点在现代自由主义中具有相当的理论基础，最重要的是自然法理论。尽管这一理论可以追溯到古代希腊和中世纪，但人们对其真正系统地阐述和坚持则是自近代开始。可是，这种理论却缺少可感知的现实的依据，因为它只是以抽象的天经地义的个人权利作为根本出发点，由此推导出国家、社会、法律的必要性和合法性的真正立足点，即保护个人权利。
这种伦理理性主义同样是自由主义思想的一个重要来源。理论家们认为，主要的行为规则像逻辑和数学一样是自明的。17世纪英国剑桥学派的拉尔夫?柯特沃斯(Ralph Cudworth)和亨利?摩尔(Henry More)便认为，道德原则对于现实是内在的。此外，18世纪的“自然法”伦理学派的克拉克(Samuel Clarke)和普拉斯(Richard Price)也属于这种伦理理性主义。20世纪的理性直觉主义者如普利查特(H、 A、 Prichard)和罗斯(David Ross)持有义务论的立场，对义务的重视远甚于结果。罗斯指出了从忠诚、许诺到赔偿伤害等一系列道德义务，强调我们对这些义务的信任与我们对数学的信任并无二致。这些为数不多的首要义务乃是基于人的本性，因而具有像数学一样自明的性质，由此而推导出其他的道德义务。
另一方面，经验主义者所坚持的理性主义则强调了知识的经验来源。在伦理问题上，相当一些经验主义者是功利主义者，他们认为只有满足最大多数人的最大幸福的原则和政策才是善，才是合法的。这就把对伦理、社会和政治原则的判断建立在他们认为可由经验验证的感觉基础之上，因为满足的最终标准诉诸感觉。当然，某些功利主义者并不完全诉诸感觉经验的判断。如20世纪英国伦理学家拉斯达尔(Hastings Rashdall)和摩尔(C、 E、 Moore)所持有的理想功利主义也许是影响最大的伦理理性主义的代表。两人均为结果论者，即认为判断行为正当与善应立足于行为可能的结果，使得一个行为成为客观正当的是其结果的内在善。决定正当与否要靠理性，这里有两层意义，第—，有关结果的推论是归纳推理的行为；第二，有关一个行为比另一个行为更内在优越的判断是先验的和自明的。摩尔甚至认为存在适合所有行为的单一规则(个人必须依此而行动以产生最大的善)，也存在一种对理性是自明的原则。可见这一派伦理理性主义把经验论倾向的功利主义与理性直觉结合了起来。
社会可观察的现象构成了现代社会理论的坚实基础，完全脱离这一基础的理论难免成为空中楼阁。相当一些自由主义学者认为，真正的社会科学应当建立在经验观察的基础之上。例如分析资本主义市场经济的学者试图从对经济现象的众多归纳的探讨中解释并预测市场的繁荣与萧条。而相当一些政治社会学家则反复观察政治体系中的决策过程，以此来解释社会中权力的形成与发展。而曾经影响了西方20世纪数十年社会科学研究的行为主义学派则干脆拒绝以“意向”、“动机”等术语来解释人的行为，因为他们认为人的精神现象是无法由外部研究者来观察和测度的。这些在相当程度上都强化了自由理性主义的思考方式。
在一个多世纪里，“实证主义”在思想界传播极广。尽管在此名称下所表述的思想和方法论不无分歧，但其主要倾向便是认为社会科学中的知识必须限于可由经验证实的范围，而不探讨其后的本质或形而上学的深层。实证主义的成败均源自此根本性的原则。其成功点在于在相当程度上克服了传统形而上学沉湎于脱离现实的抽象思辨的无谓思考，但也留下了现象主义的遗憾，即忽视了对社会现象深层次的探讨。这种思维方法对于自由主义在相当时期内也有影响。自由理性主义者认为他们是在这样的意义上才是“实证主义者”，即他们从社会科学中排除价值判断，但他们在经验上也拒绝实证主义认识论的核心信条，即社会科学的目的是发现社会世界的经验规则性。①因此，当代自由主义者没有全盘继承实证主义的认识论和方法论，而是比较全面地将经验观察与理论推演、归纳与演绎结合起来。比如，一些自由主义者认为，法律并不是直接从经验归纳得出的，而是从少数有关人的本性的简单陈述演绎得出的。社会科学所揭示的规则性并不是历史或社会的“事实”，而是被认为是不变的人性的属性。在经济学领域，自由主义理论家提出了最系统化的理论知识，当然，这些理论体系的相当一部分乃由少数有关人性的简单公理进行高度复杂的演绎得出。理论家认为“经济规律”是普适的，因为它们乃是从不变的人的概念推导而出的。②
①	K、 Popper, The Poverty of Historicism, London: Routledge and Kegan Paul, 1957, pp、105-119、
②	F、 A、 von Hayek, the Counter-Revolution of Science, Glencoe: The Free Press,1952, pp、74-76、
自由理性主义方法论的一个核心特征是以个人主义的术语来作解释。社会过程只是作为个人行为的构建来理解的。像“阶级”、“国家”或“社会”这样的集体名词并不描述可观察的实体，因而包含这些名词的陈述只有在被翻译成有关个人行为的陈述时才具有意义。例如，我们并不说“阶级”或“社会”的储蓄或投资，因为储蓄和投资总是个人行为的职能；必须将“国家”的行为解释为按照某些规则行动的官员个人们的行为。自由理性主义解释社会规则性的另一个重要特征是强调规则和遵循规则。这不只是指一个市场体系需要一套特定的规则，即尊重个人和财产权利的规则，而且是指所有社会秩序、延续性和恒久性只有通过遵循规则的观念才能阐述清楚。自由理性主义完全排斥这样的观点，即认为规则性和社会秩序是约束的结果，而坚持认为这样的秩序是个人遵循并内在化规则的结果。①这当中预设的原则是，个人能够理解，哪些规则为他们确立了自己应当遵循的恰当的行为标准。
① 参见P、 Winch, The Idea of a Social Science, London: Routledge and Kegan Paul, 1958；以及H、 L、 A、 Hart, The Concept of Law, Oxford: The Clarendon Press, 1961、
总之，自由主义的理论和方法论基础是与非理性主义相对立的广义的理性主义，它反对盲从和非逻辑思维，认为经验观察、理性思维、逻辑自洽和推理是伦理、社会和政治原则得以成力和可靠性的基础和标准。尽管不同的理论家侧重点不同，有的强调经验观察，有的强调理性演绎，但其根本出发点和理论基础与极端保守主义、激进浪漫主义、专制主义等毕竟有着重要的区别。例如，许多激进浪漫主义者根本不遵守基本的逻辑规则，甚至可以在同一篇政治宣言、文章或讲话中自相矛盾，进行没有根据的“论证”和跳跃式思维，以类似意识流的方式进行激进的批判，但其立论方面却明显显得不足。而各种反自由主义的专制主义的理论基础虽然有所不同，但无不带有难以自圆其说的特点，把虚幻的抽象概念及绝对排斥个人自由与平等的反民主的似是而非的原则当作理论前提，进行缺乏逻辑自洽的所谓“论证”。可以说，非理性、盲信、似是而非的论证、类似神学的独断论思维是这些理论的共同特点。相比之下，自由主义者的理性主义基础是理解其基本立论的关键之一。
2、 个人主义
作为自由主义的理论出发点，个人主义基本上是个中性的概念，但由于围绕此概念展开的带有意识形态色彩的政治争论，它在某些语境下成了贬义词。近年以来随着总体政治生态的变化，个人主义的声音进一步增强。总的来说，个人主义是一种赋予个人自由以很高价值的政治和社会哲学，它通常强调自我引导的、相对不受约束的个人。
一般认为，个人主义这一概念是法国思想家托克维尔(Alexis Tocqueville)发明或首先使用的。它原本指一种比较温和的自我中心意识，个人只关心其家庭或身边的朋友圈子。托克维尔曾以此来描述他所观察到的北美新移民的生活哲学。在此之后，学界所普遍使用的个人主义一词含义要广泛多了。作为一种哲学，个人主义涉及一种价值体系，一种有关人性的理论，对某种政治、经济、社会和宗教体制的一种态度或信念。这种信念或价值体系可主要由三个命题来表述：所有价值观都是以人为中心的，也就是由人来体验的；个人是目的本身，具有最高的价值，社会只是个人目的的手段，而不是相反；在某种意义上说，所有的人在道德上都是平等的，这种平等性的表述正如康德所说，是任何人都不能被当作其他人福利的手段。个人主义的这三个主要的原则属于西方近代以来社会思想的精华，可以从洛克、康德等大师那里找到其深厚的思想根源。
个人主义的基本信条是：每个人是其自身利益以及知道如何促进这些利益的最佳判断者。因此，赋予每个人以选择其自身目标和实现这些目标的手段的最大自由和责任，并采取相应的行动，便可最佳地实现每个正常成年人的利益。这当中预设的前提是，作出这些选择的行为促进了个人的发展和社会的福利。由此来看，社会只是被当作个人的集合体，每个人都是自我包容，并且从理论上说几乎是自足的实体。个人主义高度评价自我依靠、隐私权以及对他人权利的尊重。另一方面，它也对权威、对控制个人的种种方式(尤其是以国家面目出现的控制)表示了怀疑和否定。可见个人主义最看重的是个人权利，认为其他所有权利都建立在个人权利之上，是个人权利的集合或表现，因而都无法替代更不能压制个人权利。个人主义的制度表现即包含在这些原则之中。
当然，在政治制度选择上，个人主义并不是无政府主义的代名词。只有极端形式的个人主义才会信奉无政府主义，但大多数个人主义者都认为，政府应当把对个人的干涉限制在最低限度，应当把自己的职能大多限于维护法律和秩序，阻止个人对他人的干预，强制执行自愿达成的协议(契约)。因此在个人主义者看来，国家是必要的祸害，“最好的政府是管得最少的政府”。
个人主义同时也意味着一种财产制度，按照此制度，每个人都享有获取财富和按自己的意志设法处置财富的最大机会。在近现代西方社会思想史上，最先在经济和政治理论上系统阐述个人主义理论的是英国的亚当?斯密、边沁及其追随者。斯密最著名的主张是放任自由主义思想和相信个人意志的自然和谐。边沁的功利主义则信奉“每人只能算作一人，决不多于一人”的信条。在经济领域，斯密认为自然自由的、显见而简单的体系是把自由竞争的市场中物品和服务的交换视为在相互促进中进行合作的理想制度。这样一种组织应当促进效率和自由的最大化，保障每个参与者在不伤害他人的前提下从其可得资源中取得最大的收益，实现公正的分配，这意味着按照个人贡献的比例来分享社会产品。
个人主义可以分为权利论和结果论两种，但其关键特征则是：在政治当中并不存在比个人目的更优越的原则。甚至那些结果论者也否认总体功利和功利间的人际比较的观念具有任何意义，因而把对政策、法律和制度的评价限于它们对个人的效应。而且，这里所考虑的个人是以人的状况的某些恒久和普遍的特征作为标志的，而不是他在特定社群中的成员资格。当代的许多自由主义者倾向于这样的社会学说，即坚持必须通过参照某些理想的类型或计划来评估一个社会，例如，应当反映可以取得的收入和财富的特定的方式。无论这是否因为施加这样的类型或“目的国”而侵犯了个人的自然权利或一套与目的无关的程序规则(如包含于普通法当中的规则)，这对于个人主义来说并无多少实践意义。
经济个人主义与政治个人主义在相当一段时期内在民主理论中携手并行，它强调的是经济的财产权与政治决定权中个人所处的核心地位。但随着政治普选权要求的日益高涨，19世纪下半叶，政府对经济过程的干预加剧，一直发展到20世纪，经济与政治个人主义两者之间的紧张或不相容最终也出现了。对于干预的日益增长的要求似乎是严格坚持以个人主义前提为基础的经济理论的结果。古代希腊的亚里士多德即已强调，人是社会的动物。人的本性、需求和能力在很大程度上是社会及其制度的产物。人最有效的行为经常通过团体和组织来实现，这些团体和组织以各种方式干预完全自由结社和原子主义式竞争的个人主义理想。因而也产生了垄断和技术等方面的问题，周期性的失业在公众意识中经常与个人主义的经济理论联系在一起，导致了广泛的不满。
个人主义理念的威望在19世纪后半叶和20世纪前半期有所下降，使得与之相对立的社会组织原则(如集体主义)有所上升。然而，随着20世纪以集体的名义出现的国家主义、军国主义、国家社会主义(即法西斯主义)的猖狂肆虐和斯大林主义的历史性失败，人们重新开始重视自由主义及其理论基础——个人主义，开始反思理论界相当一段时期内批判个人主义所导致的偏见和失误。在自由民主理论中，有关个人重要性的观念重新抬头，特别是战后人们发现那些个人主义理念占主导地位的同家和民族几乎都坚持了自由民主的基本理念，其政府和人民自觉抵制了法西斯主义，未让军国主义占主导地位。反之，那些未能抵制住这些祸国殃民的思想和政策的国家几乎都不允许个人主义价值观，甚至以官方意识形态猛烈抨击个人主义。这些的确促使人们尤其在近年重新反思个人主义作为一种政治社会哲学和伦理价值观的积极意义。
其实，如果抛开有关个人主义的众多政治意识形态的纷争和迷雾，这一哲学表示的一个基本道理便是：所有政治、社会和伦理准则的出发点和最终归宿是个人，集体往往是抽象的名词，最终仍然由个人所组成。只有个人意志才是验证任何团体意志的基本单位。当然，个人主义与团体导向是两个不同的价值取向，东西方社会对此有着鲜明的区别。但仔细分析一下即可看出，除非是在完全无视个人意志的专制社会(帝王和诸侯们除外)，任何一个社会的团体取向或选择最终也必定落实在个人选择之上：个人主义哲学并不是鼓吹赤裸裸的利己主义，而是直率地道出了上述基本的事实。个人主义的价值取向并不必然导致唯利是图、尔虞我诈，全然不顾团体、社区和国家利益，个人主义为主导的社会甚至也不缺少爱国主义的情怀。正是在此基础上，自由主义得以建立。一个在理论上完全否认个人价值取向的社会很难实现政治自由主义。
可见，自由主义者强调的是个人自由的优先性，认为构成一个社会的基本单位是个人，无论在发生学还是本体论的意义上，个人都是优先的。尽管社会关系的影响在个人身上清晰可见，但在相同环境中人格与个性的歧异证明了个人主体性和独特性的存在。从此意义上说，自由首先是个人的，其次才构成集体和国家的自由，但这后一类自由仍然以个人的自由为前提条件。社会中大多数个人如果得不到基本的自由，则集体的自由便成一纸空文。反之，一个专制社会看起来在国际关系上是自由的，但并不能保证其中大部分个人享有基本的自由和人权得到尊重，则这种所谓的国家自由不仅是虚假的，而且是危险的。
在自由主义者看来，保护个人财产是保障个人自由的先决条件，对个人自由的最大威胁往往来自政府，因此宪法和法治必须实现权力机构之间的制衡。一个社会的大部分财产如果高度集中于政府之手，那就是为专制主义制造坚实的基础，因而必须通过社会与政府的分离、资本与权力的分离来避免哈耶克所强调的那种全面奴役制的现实威胁。
有学者从个人主义的角度来理解自由主义：
“自由主义的核心就是对个人价值和尊严的肯定，对个人权利和利益的尊重与保护。对自由主义的深入理解，势必要与中国新旧传统中压抑个性、唯国家和集体的观念决裂，划清个人主义和为我主义、自私自利的界限。中国老一代自由主义的代表胡适曾大声疾呼，倡导一种健全的个人主义，鼓励人们大胆宣言：世上最强有力的人就是那最孤立的人。他教育青年说：‘把自己铸成武器，方才可以希望有益于社会。真实的为我，便是最有益的为人。把自己铸造成了独立的人格，你们自然会不知足，不满意于现状，敢说老实话，敢攻击社会上的腐敗情形。’”①
① 徐友渔：《重提自由主义》，载《二十一世纪》8月号(第42期)，1997年。
3、 社会契约论
自由主义的理论基础不是单一的，它具有多重的性质。人们曾经惊叹于社会契约论和功利主义竟然曾是自由主义理论的两个理论出发点，而这两者却发生过长期的争论。这两个在历史上流行过相当长时期的理论，信奉者和论证者属于不同的思想家或理论家，但其最终结论或归宿却均指向自由主义。
自从罗尔斯在战后数十年中详细阐述了以社会契约论为基础的正义理论以来，这一理论再度引起了人们的普遍关注。社会契约论的基本理论前提是指个人在特定的环境下为促进其利益而选择规则结构时所表现出来的方法，这一理论假定人们是在原初的状态下通过相互订立协议或契约而确立基本政治和组织原则、建立权力机制、制定法律规则的。
社会契约论源远流长，经历了长期的发展历程。这一理论的基本原则是说，合法的道德准则乃出于协议，我们不是受所谓的客观道德性所约束，而是受自愿作出的承诺所支配。某些形式的社会契约论认为，特定的道德准则、经济和政治体制乃出自特定的非道德的环境，它们是经过讨价还价的过程而产生或确认的。其他的社会契约理论则把契约看作是保护事先已存在的道德构架，这些构架经常以个人权利的形式出现。相比之下，前面那种形式的社会契约论占据了主导地位。
西方近代社会政治哲学使契约论得到了大发展。从霍布斯、洛克到卢梭，他们都把社会道德准则和体制看作是原初人们协议的产物。霍布斯把订约过程看作是排除主权者参与的过程，人们为了避免在像狼一样的关系中同归于尽，为了自保和安全，便参与谈判，制订契约，把自己权利的一部分让渡给一个主权者。一旦让渡，主权者由于并未参与订约，所以可按照自己的意愿行事，订约人不得再收回其权力。霍布斯因此而得出了拥护君主专制的结论，但其契约论中毕竟包含了自由派的某些理论前提。而卢梭的社会契约则是人民主权式的，即最终应当归于人民。如果当权者不能代表人民的意愿，则人民随时可以剥夺其权力。
英国“光荣革命”的理论家洛克则以社会契约论来论证公民权利的神圣性。他认为人们结合成联合体时各自放弃单独行使的惩罚权力，交由他们中间指定的人行使。“这就是立法和行政权力的原始权利和这两者之所以产生的缘由，政府和社会本身的起源也在于此。”①人们自愿放弃一些权利是为了更好地保护自身的安全、财产和自由：“人们联合成为国家和置身于政府之下的重大的主要的目的，是保护他们的财产。”②可见洛克与霍布斯的最大不同在于：统治者是参与订约的一方，是从订约的人们中推选出来的，因此也受契约的限制。如果他们不履行契约，不能保障大家的权益，人民就有权反抗，甚至推翻他们，另立新的统治者。但是，一个没有违背人民委托的合法政府则是不能反对的，否则就是叛乱行为。洛克强调，人们在制订契约时只让出一部分权利，还保留着生命、财产和自由等不可转让的权利。这些都成了自由主义理论的经典论述。
① 洛克：《政府论》中译本下篇，商务印书馆1964年，第78页。
② 同上，第77页。
契约论以承诺或允诺为其自明的前提，认为严守承诺是契约得以产生并得到尊重的基本条件。由自身的意志所约束的“承诺”的观念，成了政治和经济秩序的模式，而不是某些客观欲求的事实状态。当代的社会契约论者无人认为这样的承诺是曾经实际作出过的，或是这些承诺可在历史演变过程中施加义务。其实人们希望的是通过这种抽象的方法来构建恰当的准则(经常指社会财富和收入的分配准则)，其构建途径是个人理性的选择，这些选择不受他们自身所处的现状(包括特权)所产生的动机所制约。尽管这种承诺和契约是假想的，但它可以在理论上推导出社会正义制度和伦理的基本原则。
因此，契约论在方法论意义上是典型的自由主义的，尽管从中导出的特定的政治形式在实质意义上可能并不是自由主义的(如前面提到的霍布斯以契约论来论证君主专制)。在某种特定的意义上，契约论也是理性主义的，这是指这样的意义，即可以说抽象的个人通过运用其理性来构建恰当的体制原则，而不必顾及历史和传统。
康德等著名哲学家都曾经是社会契约论的积极阐述者，但这一理论在功利主义于19世纪中叶开始流行以后曾低迷过相当一段时间(当然从来没有绝迹)。在20世纪后半期，由于罗尔斯的杰出理论贡献，社会契约论再度复兴，成了当代政治哲学，特别是作为其主流的自由主义思想的一个重要的理论基础。之所以如此，是因为人们觉得功利主义作为一种理论基础存在着一些严重的弱点。罗尔斯从契约论论述了一种采取较强再分配举措的总体倾向上的社会民主国家、因为他相信，规避风险的人们被一种道德感所驱使，并对自己特定的才能一无所知，在此前提下通过原始契约而订立正义的基本原则。而著名公共选择理论家布坎南的理论基础更接近霍布斯，他论证了可保护人们财产权并提供实质性的公共产品的一系列准则，这些财产有可能是在一种必定是非道德的自然状态下取得的。
可见契约论尽管是一种假想的前提，却成了论证像自然权利、自然法这些基本政治和法律概念的前提，因为像财产权神圣不可侵犯、不得滥杀无辜、救死扶伤等自然权利和义务很难找到经验上可验证的起源，求助于社会契约论却可以较好地解决其产生的理论前提问题。契约论的另外一个优点是方法论上的中立性，因为它假定人们通过主体选择达成的协议而产生了规则和制度，这些是作用于契约论的中立方法获得的，由此而产生的东西从程序上说是完全合法的。举例说，在社会福利方面的一种特定的协议结果的产生完全取决于道义同情心在订约人中的分布。订约人倾向于怎样的结果，便很可能影响其所订契约的内容。这里从价值观而导向契约结果的可能性显然存在。罗尔斯甚至也作出过这样的理论阐述，即从某种直觉得出道德结论，然后再表明这些结论何以可从契约论所描述的理性选择方式产生出来。这一思路中存在的某种悖论在于，价值论的理由以牺牲契约论的中立立场为代价。
尽管存在这样一些弱点，契约论在方法论上仍然表现为某种优势，这就是它对于基本权利和制度的阐述优势。它要求人们通过抽象方法并抛开特定的利益牵扯来认识现存的社会实践，这些特定的利益牵扯往往会妨碍人们在促进其长远的目标时作出理性最大化的决定。古典自由主义者对契约论之所以情有独钟，是因为他们发觉这一理论特别适用于解决市场社会所不可避免发生的“囚徒困境”。简言之，所谓“囚徒困境”说的是这样的情况：两个同谋犯分别关押在不同的牢房里，相互隔离。如果两人均拒绝招供，则都可能受到最少的惩罚；如果一人招供而另一人不招，则一人受重罚而另一人受轻罚；但实际情况往往是两人都招供，从而都受较重的惩罚。由此延伸至市场理论，在自由市场中，个人的纯理性的选择有可能导致市场总体上的非理性结果，因而需要人们面对面地进行订约的协商。这正是一些自由主义者求助于契约论来解决公共产品、个人权利和制度正义等问题的重要理由。
总之，以契约论来论证人的自然权利具有某些重要的优势，它不必纠缠于利益的算计而直接得出超越具体历史条件的自然权利概念。诸如公民的生命、财产、平等、良心和表达等方面的自由权利均可从契约论直接导出，因而在论证自由主义基本前提方面具有直截了当、简单自明、不受具体经验约束等优点。
4、 功利主义
自由主义的另外一个理论基础是功利主义，其基本倾向即是认为一切立法、政府政策和道德原则的最终判定标准是其实行之后可能达到的功利水平。功利主义者是些经验主义者，以人的感觉所表现出来的快乐作为判定的基本出发点，而精神的安宁则是在此之上的更高的衡量指标。由此而推导出个人从事经贸、拥有财产、政治信仰自由、表达与创新的自由可以促进个人功利和社会总体功利的最大化。
功利主义在其流行的时期也许是最具感召力的道德和政治学说，但也可以说是自由主义理论基础中最具争议性的理论。功利主义关于“最大多数人的最大幸福”的信条看起来不受任何其他教条的约束，这些教条强调遵循规则的重要性。功利主义也是结果论的伦理理论，因为它以行为或伦理准则未来可取的结果为判定善恶的基准，而不只是纠正过去的错误：因此，功利主义也经常引起社会改革家和进步思想家的兴趣，他们常把科学技术带入政策的形成过程。从这个意义上说，功利主义也是一种“理性主义的”理论，其倡导者相信科学可解决社会问题并可实现社会和谐。而且，功利主义者自称不受任何别种意识形态的狭隘教条所束缚，这些意识形态经常自认为服务于一部分特定人群的利益，因为功利主义者强调自己的判断是从一个“理想的”或客观的观察者的角度作出的，所促进的是普遍利益而非狭隘利益。而且，功利主义还被认为是从个人主义的前提得出的结论，因为其理论出发点是个人的幸福，而不是抽象的社会福利或总意志。
正是这一点使得自由主义理论在相当长一段时间里以功利主义为依托，从法国启蒙思想家到英国功利主义者，都信奉人的幸福是判定伦理原则和制度的最终标准。功利主义者以快乐来指认“善”，即把善归结为人的快乐，这就犯了摩尔所说的“自然主义的谬误”。功利主义最著名的阐述者约翰?密尔试图为功利原则作出某种证明，但并不能说是非常成功。功利主义影响最大处并不在于其作为伦理判断的基础，而在于它对这些伦理观的政治运用。20世纪的功利主义几乎都与实践伦理和政治相关联，因而在相当长时间内，它仍然是政治自由主义的理论基础之一。
然而从理论上说，功利主义的伦理学说与有关仁爱的经济、社会和政治学说之间有着明显的区别，至少在从前者推导出后者时会遇到一些困难。其伦理学说指的是一个人的行为应当以在每种场合均产生最大快乐为标准，而相应的社会政治学说则是为政府依据仁爱原则采取的行动甚至强制作论证的。而对于自由主义来说，这两方面都具有其重要性。当然，在政治自由主义的层面，社会经济政治的学说更显得重要，也是古典功利主义者主要关注的领域。功利主义的意义不仅在于它以普遍有利的结果对人的行为以及一般政治和社会政策所作的评估，而且在于它以特殊的方式对结果概念的解释。
功利主义的基本着眼点在于，它认为社会具有其可观察和度量的“功利函数”，这是由个人的功利函数的总和来构成的。现代功利主义的第一个系统阐述者边沁即在《政府片论》中阐述了这一原理。他试图找到这样一种“伦理科学”，它以人的行为的某些可观察的特性为基础，能够将此在数量上最大化，从而不把对行为和政策的评估建立在纯主观的、抽象的、形而上学的基础之上。一项行为之正当与否，并不在于它是否符合自然法的规则，而在于它能否产生快乐。在边沁看来，痛苦和快乐是支配人的两大主宰，仅此足以决定人们应当做什么，以及决定怎么做。但这一基本理论的最大困难在于如何处理功利主义与利己主义之间的关系：假如一切行为都以我个人的幸福和快乐为出发点，那么不能给我造成快乐的事情是否就一概不应当做？对此，边沁指出，他并不是无条件地主张每个人只追求对自己有利的事情，而是要通过法律的制裁使每个人都拥有促进社会总体幸福的动机。也就是说，有可能这样来肯定：在某些情况下个人在使总体幸福最大化时，也会使自身利益最大化。
边沁的设想是理想化的，自然会遇到衡量上的困难。他认为自己的功利主义标准是完全客观的，可以把人的幸福或快乐完全量化，因而成为纯粹可比的因素。他甚至提出了纯粹数量计算快乐的方法，把快乐分为七大类，一一进行量化。同时又把痛苦也进行量化，这样通过纯粹的加减，便可计算个人以至整个社会的幸福总量。这不仅可以用来评估某种伦理原则之是否可取，甚至也可以判定立法和社会政策。边沁指出，一个拥有充分信息的理想的立法者也可以用这种计算法在政策A与政策B之间作出客观的比较，看起来就像工程的预算一样准确。惩罚也必须与受惩者的过错相称，否则惩罚所施加的痛苦将远大于它所意欲带来的减少犯罪的社会收益。可见边沁是个方法论上的个人主义者，因为他认为，像“国家”、“社会”这样的概念都是虚构的，要使包含这些虚构名称的陈述具有意义，就必须把它们表述为有关个人行为的可计算的陈述。
这一理论出发点与自由主义结论间的联系是怎样的呢？边沁认为，在经济领域，个人使自身幸福最大化的行为可自然地导致资源的最佳配置，从而使得社会的总体功利也最大化，因此他是经济自由放任主义的鼓吹者。而作为他的追随者的密尔则在《论自由》中更清晰系统地阐述了自由主义的基本观点，其理论基础仍然是这种功利主义。当然从逻辑上说，从个人追求自身利益最大化何以推导出社会利益的最大化，特别是资源的最佳配置，功利主义者的论证并不是非常严谨的。他们必须证明，当每个人只是追求自身利益最大化时，能够同时也保证社会总体幸福的最大化。这里的关键点是个人之间利益的冲突，前面说过，边沁对此的解决是诉诸法律的制裁，从而达成使个人利益的最大化促进社会收益的最大化。
为了避免边沁理论的这一困难，密尔强调了“最大多数人的最大幸福”这一标准，即不只是以个人利益最大化为出发点，又补充说经过恰当的措施便可使总体幸福最大化。密尔的这一强调的确弥补了边沁功利主义的某些弱点，照此标准，社会经济政策和立法的标准便可以避免个人幸福与总体幸福之间可能出现的冲突。密尔正是以此而展开了他对自由主义经济、社会和文化政策取向的系统阐述。在他看来，以最大多数人的最大幸福为出发点，就不应当随意干涉个人的选择自由，个人的行为只要不侵害他人或社团，便不应予以追究。而一件事情让个人或集体做都合适时，他宁可鼓励个人去做，因为这样可以锻炼个人，造成总体幸福的增加(本书后面还要详细论述密尔的观点)。由此可见功利主义在论述自由主义时的某些理论预设。
当然，功利主义原则的理论困难是存在的，其中最大的问题是对基本权利的忽略。如果以总体功利的计算为惟一标准，那么假如一个社会需要少量奴隶来提高总体的社会功利或快乐(即牺牲这一部分人而使社会总体功利最大化)，则功利主义也可能为奴隶制作辩护。这也是当代社会契约论者罗尔斯批评功利主义的最核心的部分。而衡量快乐与痛苦的纯客观的量化的方法究竟能否适用，也是人们长期表示怀疑的。因为处于不同境况下的人们对于痛苦和快乐的感觉和衡量是相当不同的，很难做到纯客观的计算。尽管存在这些困难，功利主义曾经是、仍然是、并且在未来还会充当自由主义的理论基础之一。
功利主义在20世纪受到系统的批评以后，也进一步改变了自身的论述方式。一些功利主义者为了应付所遇到的挑战，便以“规则功利主义”来修正过去的“行为功利主义”。①他们认为，行为功利主义意指道德要求个人在每种场合都以促进人们幸福的最大化为目标来行动。这意味着像正义和守诺等类道德规则只是权宜的，当严格遵守这些规则会减少人们总体幸福时，便有理由违反之。边沁便是一个典型的行为功利主义者。这种功利主义乃针对义务论的伦理理论，后者把道德定义为为了遵守而严格遵守规则，该理论甚至暗示这样的结论：某些道德规则即使会导致很大的痛苦也必须坚决遵守。边沁显然不会接受这种以直觉为基础的义务论的道德理论。然而如前所述，行为功利主义的弱点是难以为规则的普适性辩护，例如、假如希特勒认为造谣说谎可以增加人们的总体幸福，那也不妨可以去违背起码的道义规则。可见行为功利主义可以为立法者和执政者的某些随意性作辩护，他们总可以用总体幸福或功利的理由来推翻既定的规则。有人说，反对这种随意性的理由是否认其推翻规则的做法可以促进总体幸福的最大化。但这样做的困难是会不断地陷入同样随意的论证。
① J、 J、 C Smart and B、 Williams, Utilitarianism : For and Against, Cambridge University Press, 1973、
规则功利主义便试图避免行为功利主义的这一困难。它所评估的不是特定行为的结果，而是遵守规则的结果。这就是说，它从功利的角度评估像守诺、讲实话和正义原则等普遍规则的意义。破坏某项规则有可能带来局部的暂时的快乐，但之所以不能容忍这种破坏，是因为遵守规则会在总体上促进人们的社会福利。这种规则功利主义与休谟的立场是一致的。坚持这一理论的人们不是从无涉于人的愿望或福利的直觉或抽象的形而上学原则出发，而是强调通过遵守规则，人们使自己的关系变得可以预测。这就是说，它对遵守规则的评估不是出于具体的暂时的行为结果，而是总体的长远的社会后果，因此，规则功利主义可以避免行为功利主义的某些困难，但它对遵守规则的强调既不同于自然法理论或社会契约论，也不同于康德式的义务论理论，而且它在为规则作辩护时尽管求助于遵守的结果，却并不求助于任何集体的目的。规则功利主义可以像程序正义论者一样为遵守规则的要求作论证，但其立足点始终是其行动结果，而不是抽象的正义概念。
总的来看，功利主义的理论侧重点有所区別，但基本上都是从个人乃至社会的快乐或幸福出发，因而把人当成了手段，而不是像康德那样把人当作目的本身。但许多思想家从这样的结果论出发，也为自由主义作了强有力的辩护。
5、 道德多元主义
古今思想家都探讨人性的问题，政治哲学家对人性自然会有自己的基本看法。但人们在人性上的分歧也不可避免。在过去两个多世纪里，西方自由主义思想家试图发展出这样一种政治理论，它把人们在什么是人性善的看法上的分歧当作一个基本的事实和原则。自由主义者在看待这些分歧时指出，在政治上对于善与恶的最终性质并不存在一个绝对的标准或基础，因为这当中存在一些不能完全确定其客观基础的属于个人价值判断的东西。这正是自由主义与社群主义在基本出发点上的重要差别。从柏拉图、亚里士多德到马尔库塞、麦金太尔，他们都坚持这些价值观有一个基础，也就是政治社区或社群的基础，这使他们持有一种广义的社群主义观点。正如麦金太尔所指出的：“这种作为一种共同事业的政治社区的观念对于现代自由个人主义世界是异在的。……我们并不具有这样一种政治社区形式的观念，这种社区正如亚里士多德所说的城邦(polis)一样关注整个生活，而不是这种或那种生活，它关注的是人的善。”①
① A、 MacIntyre, After Virtue (2nd ed、), London: Duckworth, 1985, p、156、
这种对人的整个生活和整体善的关注曾经是广义的社群主义的主要诉求，但它在近现代西方社会却基本上属于非主流的意识。在这种理念背后的是一种道德完善主义或理想主义，因为它预设了一个政治社区共同的基本价值观、理想国或最终目标。即使在西方，多年以来一直有不少志士仁人为此而奋斗牺牲，可歌可泣。然而，与自由主义理念相比，西方这种源远流长的社群主义理念远非无懈可击，因为如同社群主义者所竭力批评的自由主义理念一样，它的立论基础并不稳固。不仅没有思想和道德完全统一的政治社团，也不存在不打折扣便可实现的纯粹的政治理想。哈耶克、波普、诺齐克等自由主义者对这种完美主义、理想主义和乌托邦主义的虚幻性和危害性作了深入的剖析揭露。
那么，自由主义是否意味着政治和道德的相对主义和无是悲观呢？当然不是。自由主义理念的基本出发点不是犬儒主义或彻底怀疑论，而是道德多元主义。现代自由主义思想家放弃了以单一的客观道德秩序来界定个人的信条，他们主张自由主义思想对于基本的道德争议采取中立的态度。德沃金便指出：“自由主义不依赖于某种特定的人性理论”，“自由派人士对于人们对政治事物是否选择公开表态或是过上古怪生活不感兴趣”。①布鲁斯?艾克曼则认为：“自由主义不依赖于任何单个形而上学或认识论体系的真理性……为了接受自由主义，你不必充当那些高度争议性的大问题的主人。”②
① R、 Dworkin, A Matter of Principle, Cambridge: Harvard University Press, 1985, p、203、
② B、 Ackerman, Social Justice in the Liberal State, Yale University Press, New Haven, Conn、 , 1980, p、 361、
罗尔斯则在《正义论》中强调自由的政治理论的关键假设不需要“关于人的动机的特殊的理论”。③他在《政治自由主义》中进一步指出了自由主义关于重叠共识的理论。约瑟夫?拉兹也指出，自由主义“承诺道德多元主义，该观点认为存在着许多相互容纳的有价值的、值得尊重的关系、承诺和生活计划”。④
③ J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、 130、
④ J、 Raz, "Liberalism, Autonomy and the Politics of Neutral Concern", in Midwest Studies in Philosophy, 7, 1982、
正因如此，自由主义的政治思想拒绝把政治观念建立于好生活的基础之上，不愿使之依赖于有关人性的共识真理。对于自由主义者重要的是规则，通过这些规则来确保个人以自己的方式追求自身利益的最大限度的自由，只要每个人的行为正当并且不妨害他人的自由。规则而不是目标的伦理是这种形式自由主义的核心特征，为此，必须通过论证来内在一致地证明这些规则的正当性，但这样的论证又不必作出有关认识论、形而上学、人性或好生活的特定的假设。中立性是自由主义的核心价值之一，为了保持其内在一致性，它必须表明规定自由社会的那些规则可从一种超脱于善的不同观念的关系中得出。任何国家权力的合法性必须建立在以中立的方式确立的一套规则基础之上，并且尽可能对有关好生活的不同观念保持中立。
可见自由主义理论有两个主要前提：一是确立独立于具体的善观念的一套指导政治行动的规则；二是最大限度地保障个人自由，即确定那些赋予个人以不受他人限制和干涉而追求自身生活计划的最大机会。
当然，如果说自由主义对立场中立、平等或权利的关注只是对道德怀疑论、道德多元论甚至虚无主义的反应，那么其基础是不稳固的。因为自由主义尽管主张道德多元论，但却并没有走向道德虚无主义，像尼采等人那样完全否定社会和政治的道德基础的极端派与自由主义不可同日而语。因此，自由主义者所主张的道德怀疑论不是彻底的怀疑论，其怀疑是有层次的。正如罗尔斯所指出的，政治自由主义允许不同的综合道德观、价值观、信仰体系共存于民主的社会，但同时也强调社会以宪法为基础的重叠共识是社会稳定性的真正基础。艾克曼指出，通向自由主义的高速公路之一是有关超验意义的现实的怀疑论，但自由主义不只是对道德相对主义作出反应，因为大多数自由主义理论家试图解决这样一个悖论：自由主义不预设一种有关善或人性的特定的观点，同时又宣称它具有一种稳固的道德基础，而尽管存在第一序列上的道德分歧和道德怀疑论，这种基础仍然值得达成道德的共识。①
① B、 Ackerman, Social Justice in the Liberal State, Yale University Press, New Haven, Conn、 , 1980, p、 368、
由此可见，自由主义者在回避彻底的道德怀疑论的结论时，强调社会共同规则和社会正义的重要性。通俗地说，他们强调的是公认的游戏规则。哈耶克强调的是程序正义，即真正普遍和无偏见的规则不能与分配问题有什么瓜葛，也就是无涉于物品和服务分配的社会正义。但对另外一些自由主义者如罗尔斯和德沃金来说，维护社会正义的国家行动对于自由主义同样是重要的，而且这种目的可以在不危害自由社会立法、与目标无涉的前提下得到实现。尽管自由主义者强调程序正义或社会正义的不同侧重点，但其区別于道德相对主义的根本点正在于规则或正义的基础，只是这种基础不依赖于一个社会部分人们的价值判断或道德观。这就将自由主义与全然无是非和正义感的道德激进主义区别开来，也与那些以虚幻的共同体根本善恶观和人性观为基础的保守主义划清了界限。
因此，道德多元主义不是道德相对主义，而是强调人们对于善恶观念等的价值判断的多元性，指出只对那些为数很少的基本原则取得全民共识，即承认公认的游戏规则，追求程序正义。这里面的另一个基本理论前提便是普遍主义，即自由主义者认为存在着超越具体文化差异的共同的价值准则，诸如我们在前面论述过的对生命的热爱和尊重，共同的正义感和程序正义原则，对平等权利的普遍重视，甚至还包括个人主义的基本出发点。因此，自由主义者在道德上既是多元主义者，又是超越具体价值观的普遍主义者，两者的关系是：具体价值的多元性和少数基本原则的普遍性，两者缺一不可。如果只承认道德多元主义而否认基本价值的普遍性，那就无法与道德相对主义和虚无主义区别开来；如果只承认基本价值的普遍性而否认道德的多元主义，那又与独断论和专制主义并无二致。历史上一些顽固的独断论者、教条主义者和专制主义者都把少数人的价值观说成是普遍的绝对的价值观，违反者要受到其无情的制裁。政治自由主义分清不同层次价值观的差别，把多元性与普遍性有机地结合了起来，既区别于怀疑论和相对主义，又与独断论划清了界限，方立于理论的不败之地。
第二章 平等与自由
平等与自由可以说是政治哲学两个最基本的概念，自由主义者在这两个概念上的论述可谓浩如烟海，而且在不同时期的侧重点也有所不同。无论怎样变化，自由主义者从来没有放弃对平等与自由的论述和追求，否则便不成其为自由主义者。即使在某些特定的时期一些自由主义者更多地强调自由，但他们也从未彻底放弃平等的要求，只是认为过度的平等关注会影响自由的发挥和满足。本章着重分析平等与自由的基本含义，探讨自由主义的平等观、自由观及这两者间的相互关系。
1、 平等原则
在近一百多年里，平等主义曾经是倾向社会主义或社会民主党的思想家的旗帜。他们认为，一切促进社会平等的运动都是好事，而且几乎所有福利国家社会改革的设计都以集体的举措推进一种平等的形式，而这种形式似乎是私人交易所不可能实现的。似乎自由主义者并不关注平等问题，但这至少是一种误解。因为自由主义者并不一般地否认平等，而是经常强调经济或结果平等的负面作用，他们所重视的是政治权利的平等和程序正义方面的起点平等。
平等就其本来意义而言，是指人与人关系上的同等对待，比如不允许在身份、资格认定和性别等方面的歧视。西方社会自文艺复兴以来的最大进步便是对人的平等权利的认同和追求，从中世纪的等级制身份社会向市民社会的转变，一个重要的标志便是平等的发展。在自由、平等、博爱的口号鼓舞下，自由主义者关注人们之间的权利平等，反对人为的歧视。但在近代早期的洛克等人更强调财产权，通过劳动获得财富的平等权利，至于市场竞争的经济结果导致人们实际收入、社会地位的差别则基本不在古典自由主义者平等权利讨论的范围，因为他们强调的是人们之间竞争起点平等的重要性。
因此，关于平等原则的争议自近代以来即围绕着结果平等还是起点平等而展开。前者追求的是经济与社会的结果平等(属于平均主义的范畴)，后者强调的是基本权利和竞争起点条件上的同等对待。如果把平等理解为前者，并且把社会正义理解为后者(特别是以应得为基础的正义)，则这两者有可能发生冲突。平等的要求不是消除某些未经论证的不平等举措的隐蔽的要求，从而使得所有社会或经济的不平等都有理性的基础，而是对事物性质本身来说的根本性的要求。例如，平等的政治和宪法权利要求民主制度下平等的投票权本身便是这种带根本性的要求，就像法律禁止性别和种族歧视一样。
平等主义是一个颇有争议的概念，因为其含义并不十分清楚和明确。通常是指有关人们平等对待的主张，但平等对待既可以是基本权利和起点的平等对待，也可以是经济收入的结果的拉平。前者一般用平等主义或平等论来表示，后者则指平均主义。因此，对英文egalitarian这一词的翻译便出现了随语境而异的问题(我们在本书中也不得不用两个词来分别表示与之相对应的含义)。
人们也许对平等能够达到多大程度存在分歧，但如果说可以将平等主义原则简化为清除一切人为的差别的政策，那是对平等原则的误解。伯林对此作了清晰的阐述，他在论述平等时指出：“就像人们所有的目的一样，它是不能靠别的东西来获得证明的，因为它本身是证明其他行为的东西……”①作为一名多元主义者，伯林认为平等必须与其他价值观相权衡。人们尽管接受了平等作为一种政治原则的独立地位，但不应当接受这样的观点，即像平等和自由这样的“目的”是不可论证的。事实上，自由主义者伯林所论证的是平等不能由别的东西来证明，因为这是一种类似自然权利的东西，但这并不排斥在实践上平等的举措要与其他的价值相权衡，以便实现合理的社会政策取向。
① I、 Berlin, “Equality”, Proceedings of Aristotelian Society, LVI, 1955-1956, p、326、
平均主义者经常把平等当作社会正义的一种本质特征来强调，因而他们不必诉诸道德应得的概念来为特定的收入分配作论证，这一点与自由放任主义者的立场有共同之处，因为两者都不接受道德应得的概念。只是平均主义者认为人人得到相同的份额这样的社会正义是天经地义的，因而不必考虑作出很少努力的人之所得究竟是否应得；而自由放任主义者则认为在一个自由的市场下有些人致富、有些人赤贫同样是自然的，也不必考虑是否应当如此。可见平均主义是一种不问道德应得的极端学说。但保留了某种对自由重要性的信念的平等主义者则有所不同，因为他们对于仅仅依靠政治控制来决定个人价值的集权体制持相当的怀疑态度。
与对道德应得的轻视相反，平均主义者把人的需求放在十分重要的位置上，因为他们认为正是人的需求决定了平均分配的必要性。可是，这里最重要的是如何决定以及由谁来决定人们各自的需要及其满足方式。不错，衣食住行乃人人所必需，但很难论证每人的需要都是一样的，更难保证一个专门来论证各人需要的机构不会成为最大的特权持有者。自由主义者对这种建立在乌托邦式的需求理论基础上的平均主义的批评和担忧正在于：如何对人们之间的需求平等或差别及其满足方式作出令人信服的证明。正因为如此，除了对最不利者和弱势者的某些人道主义的同情以外，自由主义者一般不赞成以虚无缥缈的人的需求来决定资源的分配。
从上面的分析可以看出，平均主义与平等主义还存在着相当的区别，后者与自由主义的立场有重合之处。一般的平等主义者并不认为自己主张人与人之间的绝对平等，他们只是指出一种比较平等的社会并不是使人人都一样或整齐划一。他们只是论证大量克服经济和社会的不平等代表了社会的改良。他们也不是从人的自然本性平等来论证更加平等的政策取向。因为他们也看到了人类文明史在大部分时间里都是事实上的不平等占上风，因此从描述性的立场上来论证平等主义，几乎是无力的。
“一切人生而平等”，这一写于美国《独立宣言》的名言基本上不是描述一个事实，而是代表了一种理想和规范理论。平等主义者知道以人的本性来证明人间的平等是相当无力的，因而看到了在“事实是”与“应当是”之间的鸿沟。但确实有一些平等主义者作这样的推论：人们在某些方面是平等的，由此推导出人们在其他方面也应该是平等的，进而是所有人在任何时候和方面都应当得到平等对待。①
① J、 R、 Lucas, “Against Equality”, in Justice and Equality, Hugo A、 Bedau (ed、), New Jersey: Prentice-Hall, 1971, p、140、
与此相反，公开的不平等主义者从人们事实上的不平等推导出应当允许对不同的人区别对待，容许特权的存在。一些心理学家甚至从实验数据上得出不同的种族以至性别在智商、情商上的差别，从而得出需要区别对待的结论。比如有人认为，某些种族由于智商较低，因而不应该得到同等的教育补助，因为同样的资源如果用于智商较高的种族的教育，便可收到更大的社会成效。这种观点当然受到了当今大部分人的反对，大多数自由主义者对此也持否定的态度。在现代自由主义的思想史上，密尔等功利主义者曾经主张自由优先于平等，在政治决定权上，密尔甚至认为受过良好教育的人应当在选举中一人多票。这主张本想强调人们的政治判断力与其教育程度有关，为了防止广泛平庸的政治结果而设计出这样的方案，但由于缺少更为严谨的证明，因而受到了更多自由主义者的反对。尤其是在20世纪，普选制中的一人一票已经成了政治权利平等的基本标志之一。
自由主义者和平等主义者之所以一般不放弃对人间平等的诉求，其立足点大多不是从“是”推出“应当是”，而是出于另外的理由。他们的理论或者是基于自然法，或者是基于直觉，或者是基于契约论。他们承认人们在事实上的诸多不平等，但并不因此而认为这样的不平等就一定是天经地义的，或者可以任意地扩大或为之辩护。他们论证说，法律面前的人人平等，有关法律规则必须是普遍的和非歧视性的要求，这些是能够保障那些事实上不平等的人们以合理的可预见性和安全性过他们自己生活的惟一程序。否则，人们受到十分混乱和荒唐的对待，其生活前景便毫无保障。人们本身事实上的不平等不应当成为政府和法律随意区别对待他们的理由或依据。因此，平等的要求基本上是规范性的。
然而，即使是对不同的人们同等对待，也涉及平等标准上的混淆。因为平等对待的对象本身在智力、能力、勤勉程度、运气方面都是不同等的，以任何一种结果平等的措施来干预事实上的不平等，都可能导致新的不平等。比如缩小现有的收入差距可能是使事实上的懒汉平白无故得到更多的东西，这是另一种意义上对勤勉者的不平等对待。为了避免这种混淆和新的不平等，自由主义者一般坚守程序正义意义上的机会平等和起点平等的底线。而这种立场一般建立在人与人在人格尊严和自尊的平等前提之上，尽管这种前提同样主要是规范性的，而不是经验描述性的。平等原则在伦理上的应用也导致对这一问题认识的深化。二次大战以后，西方社会由于受到美国民权运动的影响和冲击，平等、人权和正义等问题变得突出起来。自从20世纪60年代中期以来，对这些问题的讨论引向了若干个方向，并且经常导致某些社会和政治运动的发生。最初的焦点(特别是在美国)集中于种族平等，哲学家和理论家们形成了普遍的共识，认为对黑人的种族歧视是不可接受的。但他们在与此有关的逆向歧视举措上却发生了分歧：是否因为黑人在过去受到过歧视并且在总体上比白人的境况差得多，现在他们在就业和就学上就应该受到特别的优待？或者说，这种逆向歧视也是种族歧视的一种形式，因而也是不可接受的？性别之间的不平等也成了讨论的另一个焦点：这里的平等是否意味着尽可能地消除性别角色上所有可能的差别，或者我们能否让不同的角色具有平等的地位？对此也出现了激烈的辩论。自由主义者在这些相关辩论中所持的立场同样引人注目。女性主义(或女权主义)思潮应运而生，一直发展到今天，成了女性不懈地追求平等的一种颇有吸引力的新观念。
2、 效率原则
自由主义者在讨论平等问题时必然要涉及对效率原则的看法，因为完全脱离经济和社会发展效率的平等考量在市场经济条件下几乎是一种乌托邦。而消解平等与效率之间的紧张关系，使之实现某种方式的动态平衡，便成了自由主义者经常关注的一个基本问题。
效率原则本是经济学中的一个重要原则。它要求获得尽可能多的实际收益，即以最小的投入取得最大的产出。西方经济学的经典理论认为，对纯粹自由竞争的市场中竞争平衡的要求即是对生产效率的要求，这包括资源在工业部门和企业中的配置，商品在消费者中的分配，等等。生产的高效率是指，给定每个人所需要的休息时间，剩下的工作时间尽可能高效地加以利用；更多地生产一种产品的惟一方式是更多地投入，而不是在这种产品的生产者中重新进行投入分配。而高效率消费的标准是：给定了所生产的各种商品，倘若对商品再进行重新分配，则将使各方受损。
这也就是“帕累托最佳”所表示的效率原则，也就是说，一个社会的资源分配如果是高效率的，那么，若再以某种方式进行再分配时，其中一人的状况如果变得更好，则另一人的状况必然变坏。否则，若两人的状况可以通过一种再分配而同时得到改善，则说明该社会的资源分配还不是最高效率的。这种“帕累托最佳”的标准原本是中性的，并不存在对分配方式本身的价值判断。经典政治经济学理论也把达到均衡点的纯粹自由竞争的市场作为取得最高效率的前提。尽管当代经济学对此作了批评、补充和修正，但效率原则仍然是衡量一个社会经济运转状况的基本标准。政治学家、伦理学家和哲学家还把效率原则引入各自的研究领域，作为衡量社会制度和政策的合理性的标准。例如，政治理论家把这个原则移植到政治学领域，提出政治上的权利和义务分配的效率原则，认为如果不可能改变规则并重新安排权利和义务，使得在提高至少一个代表人的期望值时不降低另一个(或另一些)代表人的期望值，那么这种基本社会结构中的权利和义务的安排就是高效率的。
自由主义者并不一般地排斥效率原则，有些人(特别是古典自由主义者)甚至还把效率原则当作衡量社会政策的主要标准，尽管不是惟一的标准。但当涉及基本的政治价值和道德判断时，效率原则便显得不够了，因而需要以某种形式的平等原则来作补充。罗尔斯便指出，帕累托效率原则及其在政治领域的推广未能提出平等和其他政治价值与道德问题，因而需要政治哲学家对此加以补充和修正。①与放任自由主义理论家的立场有所不同，罗尔斯认为光靠效率原则还不能构成正义的观念。如果某些最初的分配使一些人拥有比其他人多得多的财富，若想扭转这种状况，就必然要与效率原则相冲突。而且任何财富的分配都受到过去分配的自然和社会条件的积累效应的影响，意外事件和运气对于谁在一段时间内致富起了重要的作用。因此需要机会均等原则来补充效率原则，而且还要有其他的分配正义的政策来克服效率原则的缺陷。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、71、
可见效率原则随时面对着它的对立面——平等原则，因为效率原则本身并没有规定达到高效率的平衡点时的分配是否公平或平等。不同的自由主义者在这两个原则间所处的位置是不同的，有的侧重于平等，有的侧重于效率，但无人只承认一种原则而彻底否认另一种。20世纪后期的自由主义理论家中相当一些人承认并强调效率原则，并以权利和机会平等作为根本的，甚至是惟一的平等要求，否认经济分配的平等。他们继承了古典经济学中的自由放任主义，认为分配的正义问题是由市场的自动运转来解决的，不需要人为的努力或政府强力控制来实现。对市场机制本身的干扰，不管具有怎样好的意图，都会导致低效率，妨碍进步。换言之，在市场体系中，人们的经济利益和自由权利并不冲突，市场可以同时满足两者。市场满足了人们对福利的天然权利，因为市场提供了最大的效率，为最大多数人产生了最大量的经济收益。而人为地控制市场就会降低其效率，从而减少产品和服务的总量。诺齐克便指出，破坏自由的市场就是对自由的威胁，也必然影响社会的生产，压抑生产者的积极性。他甚至批评政府通过征税而实行的财富再分配无异于强制劳动，而这正是正义所反对的。
大致来说，偏向放任主义的自由主义者在效率问题上持有一种功利主义的观点，即以最大多数人的最大利益作为立论的依据。他们之所以强调绝对自由的市场是要说明，只有不加干预的市场才能提供最大量的国民收入，以此实现人们对福利的权利。
3、 机会平等
当然，自由主义者从不放弃对机会平等的要求。只是理论上的难点在于理解机会平等与总体上的平等之间的实质关系，而且正如一些理论上的争论所指出的，如果严格地遵循机会平等的原则，那就可能导致社会经济分层上的更大程度的差距。尽管如此，机会平等的基本要求仍然是自由主义的平等理论中最具自身特色和最吸引人的成分。
机会平等的原则与能人主导论(meritarian doctrine)紧密地联系在一起，这一理论主张人的所得和社会名望应与其才能、业绩和贡献相对应。这一理论在古代希腊的柏拉图那里表现得尤为彻底，他在《理想国》中要求消除使一个人占据优势地位的所有人为的因素，包括家庭背景，以便让每个男人和女人都只依据其能力和努力来决定其社会地位，偶然机遇的因素在个人的生活前景中被彻底清除。
然而，这的确是柏拉图的理想，在人类文明史的大部分时间里都只是理想，事实上很难实现。这一能人主导论的现代版也许可称为平等主义信条的一个方面，因为它的结论是消除人为的优势因素，普遍地均衡社会和经济体制，也可把这一原则解释为平等自由最大化的一个例子，按此观点，机会平等的要求即是消除个人实现其潜力的所有障碍，机会的增长即是自由的增长。这一理论集中体现在法国大革命时期流行的一句话“前程向人才开放”，它要求消除为特定的阶级、种族或某种性别的人预设的、法律的、乃至其他无法证明的特权。
这一理论的当代版则表现出更多的要求，因为它还要求消除更多的障碍，包括那些使一部分人仅仅因为幸运而占优势地位的因素，这些因素与法律特权无关，比如某人因为出身于成功的企业家家庭而在商场上占据了当然的优势。消除这些因素不是将平等的自由最大化，而是实行普遍均衡，这自然包括剥夺某些自由，比如赠与的自由。当然，这已经超出了古典自由主义的范围，属于改造过的或罗尔斯式的自由主义。
现代机会均等理论的祖师爷是卢梭，他在《论人类不平等的起源与基础》一书中解释18世纪欧洲社会道德沦丧的原因是致使一人依附于另一人的不平等。卢梭虽然不相信彻底的平等，也不主张实行财产公有制，他承认神圣的财产权，但他也说过人们在确立了广泛的私有财产权以后，也就造成了习惯的和人为的不平等，有些不平等甚至蜕变为奴役制。卢梭的平等主义理论的基础是自然与习俗的区别。在他看来，体力、智力和容貌等等的不平等是可以接受的，而社会的不平等是纯社会习俗的产物，因而不可接受。这种区别似乎暗含了这样的假设，即习俗的不平等是可以改变的，而自然的不平等则无法改变。卢梭的这种重要的区分恰恰构成了当代自由主义者用以推论机会平等理论的前提。卢梭对人类不平等所提供的解决方案是空想或陈旧的，因为他要求返回工业社会前的小国寡民式的农业社会，即由抽象的总意志所支配的平等人组成的田园诗式的社会。而现代自由主义者的平等主义主张则是向前看的，因为他们希望社会能够理性地构划自身，以消除人为的优势，只保留无法改变的自然的不平等。
当然，尽管体力、智力、美貌等自然的不平等与人为的法律不平等有着明显的区别，但在其他领域里这两者的区别其实并不那么界线分明。卢梭强调“社会”或所有制造成了人间的不平等，这种议论同样带有浪漫主义的色彩。因为许多不平等现象的产生是相当复杂的，甚至都不能简单地归结为自然的或社会的。比如各国的法律和道德习惯的产生和发展过于纷繁，既是自然的，也是约定的，但很难说只是人为约定的，或者只是自然的或天经地义的。正是这一点才使得人们在讨论习俗的不平等是否可改变时出现了理论的困难。如果说任何社会在某个特定时期存在的法律和习俗具有歧视不同族群的内容，特别是在涉及财产权方面，因而需要加以改变，那么这种不平等的原因很可能既是自然的，也是社会的。而且当政府和立法机构出面改变现行法律时，也许会出现新的约定性的或制度性的不平等。可见在这一问题上卢梭式的浪漫主义区分的依据并不十分坚实。
总的来看，现代自由主义要求的机会平等是原则性的，而不是完全按字面来理解，要求一切可能的偶然因素均被消除。比如人们事实上不可能在家庭出身、视力、体力和智力等天赋条件上实现完全均等，让所有人回到一个在所有方面都相同的起点上肯定做不到。起点平等和机会平等的要求只是强调，决定一个人机会和前程的惟一因素是其才能，而不是其他。因此，机会平等主要是原则性的，即克服明显的人为的歧视和区别对待，不是，也不可能要求任何人的各种境况均相同。
作为一种检验，让我们在这里考察一下起点平等和机会平等的一个典型例子，即教育。如果家庭背景和财富决定了教育的机会，那么这显然是习俗或人为造成的，因而需要改变。因为我们完全可以提出一种自然的、中立的理性标准来判定人的智力水准，由此来决定教育机会，可是，这一智力标准本身的依据究竟有多大？那些被智力标准排除在教育机会之外的人也许会抗议说，这一标准就像家庭出身和财富标准一样是主观随意的：为什么智力低些的人就应该被排除在外？如果教育费用是由纳税人支出的，则那些纳税人自然有权利要求自己的子女受到良好的教育，无论其智力是高还是低(这里涉及到基本教育权利的问题)。况且，决定一个人智力的不仅是纯自然的遗传因素，还有后天的环境影响，以及个人积累起来的努力程度。于是，一个看起来简单的智力标准便涉及到如此多的复杂方面，可见以智力标准决定的教育机会也是人为的。只有当提出一个人的受教育程度应与其智力所能达到的程度相称时，这一标准才是可与机会平等相容的。
尽管如此，以智力决定的教育机会也许比按照家庭背景、地位和财富决定教育机会要更接近机会平等，但其本身仍然不是完全的教育机会平等。从更激进的角度来看，为了彻底地贯彻教育的机会平等，甚至还有必要改造那些造成智力差别的诸多因素，包括家庭环境。比如就应当同意政府出于这一彻底的理由而直接干预那些影响子女智力发展的家庭，这又导致对家庭和个人生活自由的严重干涉，从而违背了自由主义的基本前提。可见自由主义者的机会平等只能是原则性的，而不是照字面对每个细节的彻底追究。
如前所述，一个完全的能人主导的社会也是相当可怕的，它将导致社会分层体制上的僵化和恶化，这是任何一个民主社会都不能完全容忍的。它严格按业绩和能力来决定一个人的地位、职位和前途，排除一切人性和人格平等的因素，从而成为社会冲突的根源。因此，有些自由主义者在理论探讨和争论的过程中也注意到彻底的能人主导社会的潜在危险，因而认为有必要对彻底的机会平等作出某些调整。所以对结果平等的追求并不是自由主义绝对禁止的东西，在晚近的自由主义者的思想中也出现了某些妥协，即在首先满足起点平等的前提下调整社会结果上的过大差距。罗尔斯的第二个正义原则即差别原则所针对的便是这一方面。
随着当代医学、科学和社会的进步，甚至某些自然的不平等也出现了可以改变的转机。例如美容、健康的运动医学，而基因工程的发展将不断地克服各种先天的遗传疾患，减少人们之间在自然天陚上的差别。然而，人们在自然和社会上的差别和不平等也许永远不可能彻底消除，自由主义者之间、自由主义者与其他理论流派之间就这一问题所展开的争论也许永远也不会终结。
4、 收入与财富
如前所述，平等原则无时不受到人们之间现实差别的挑战，自由主义必须处理这些差别，尤其是收入与财富的差别。一种自由民主制度在原则上赋予每个公民以平等的政治、法律和宪法权利，对这些权利是不能讨价还价的。但在市场经济下，人们对于经济领域的不平等的限制却不多，尤其是在一些特定的情况下，一些人设法以财富“购买”政治权力，导致财富侵入政治领域的平等权。因此，理论家们也设计了避免因财富过度悬殊造成的社会紧张。在经济收入政策上的主要措施有两条：一是累进所得税，一是集体提供“产品和服务”(这实际上是把政治领域的平等权利移植到经济领域的“平等福利权”)。
累进所得税的再分配政策是一种名义上的“劫富济贫”，即认为富人应当比穷人承担更多的公共福利负担。然而，累进的比率和边界经常是随意决定的，并无多少理性和客观的依据。而且，在实际操作中，再分配政策经常难以成功，有钱人可以通过高明的算计和政策研究而避免按累进所得税的要求付税。此外，即便是富人按照要求纳税，何以富人就必须以更高的比率纳税？为什么不认真考虑致富中的勤劳与应得的因素？这一点有可能违反程序正义的原则，这个原则要求同等情况同等对待，不应对不同的人采取不同的举措，无论是正向的还是反向的歧视。这些恰恰是当代倾向放任自由主义的理论家所针砭的累进所得税的弊端，因而有些人主张统一所得税率。与累进税有关的是效率问题。如果对收入较多的人课以高的税额，他们或许必须工作更多的时间才能维持必要的消费，这样自然会打破工作与闲暇时间的正常比率。
事实上，平等原则永远与效率原则纠缠在一起，人们希望鱼与熊掌兼得，但经常做不到。收入与财富上的差别往往会牺牲社会经济平等，但有可能换得效率上的收获(当然并非总是如此，有时候恰恰相反，过高的收入差别反而牺牲了效率)。理论家和政治家经常要在这两者间作出权衡，民主社会因而要准备牺牲一定程度的生产效率，而不是让政府来分配工作。放任自由主义者常预言说，代表平等要求对自由市场经济的干涉将导致指定的工作分配，从而降低了劳动力市场本身可以发挥的效率，这一观点受到了一些平等主义者的批评。例如巴利(Brian Barry)即否认市场能够有效地配置劳动力，而是建议说：“比如，为了在进入高等教育或专业领域的人们中分配最不情愿干的工作，那就要求他们先到分配他或她去的任何地方干上三年。”①因此，有关劳动力的有效配置存在着理论上的分歧，放任自由主义者认为让市场的供求关系来决定劳动力的价格可以达到有效配置，否则以平等主义原则决定工资，则很可能因为高于市场的价格而导致相应行业出现劳动力的过剩，即出现失业；而平等主义者则认为，市场同样不能实现劳动力的有效配置，还必须辅以公共部门的干预。
①	B、 Barry, The Liberal Theory of Justice, Oxford: Clarendon Press, 1973, p、164、
不同的自由主义者在收入和财富差异上的态度存在差别，不同时期的侧重点也有所不同。仅在第二次世界大战以后即经历了战后恢复期的效率优先，到六七十年代更多地强调平等，再到八九十年代的再度注重效率，这其实是西方社会战后经济社会发展的长期波动的一种曲折反映。当战后初期二十来年的经济恢复和发展导致财富收入的悬殊特别明显时，平等主义倾向便突显了出来。一些理论家对西方社会财富的不平等分配忧心忡忡，比如在英国，私人财富所有权的分布比收入还要不平等，尽管英国人对此也作出了一些改革，但总体上的差别仍然存在。财富差异在美国则显得更大，当然，美国的自由主义者一般更倾向较少政府干预，因而能够容忍较大的财富差异。但英国具有长期的社会主义思想传统，像托尼(Richard Henry Tawney)等思想家便担心金钱和市场机制侵入教育、卫生等领域的可怕后果，认为如果这些领域也市场化了，即使收入均等化了，那也会伤害一种利他主义和平等主义的社会所要求的社会取向的情感和态度。然而，托尼等人的这种观点同样带有浪漫主义和未经理性论证的特点。因为他们几乎忽视了政府过多地介入教育与卫生等公共领域所产生的副作用，即同样缺乏竞争的活力和效率。当然，这些领域的确是狭义的自由主义者与社群主义者或集体主义者辩论的焦点之一。
对平等与效率的侧重及关系问题的处理，自由主义者内部也存在着相当的差别。如美国的理论家们便进行了长期的争论，一些人综合考察平等与效率的关系，发现各方均无法占有绝对优势，便提出各种妥协方案试图兼顾两者。阿瑟?奥肯对此作了评论，他认为，任何一方的牺牲必须被证明是更多地保留了对方内容(或其他有价值的社会目标)的必要手段，尤其是，承认经济不平等的社会决策必须被证明是促进了经济效率，否则就没有意义。①奥肯既不同意罗尔斯平等优先的原则，也不同意弗里德曼效率优先的原则，而是采取了折中的态度，试图在这两者之间找到一个合适的中间位置。
① A、 Okun, Equality and Efficiency, Washington, DC、 Brookings Institution, 1975, p、88、
5、 自由的含义
在政治哲学的所有概念中，大概没有比自由这一概念更基本、更难以阐述、也更容易引起混乱的了。本来自由是一个中性的概念，但由于众多的重大政治历史事件与这一概念相联系，特别是欧洲针对封建专制主义的人文主义运动，法国大革命和美国独立战争，等等，加上有那么多的哲学家、思想家对这一概念作了复杂多样的诠释，因而其中性的特征竟然不时地被人们忘却了，反而赋予了众多的情感和政治色彩。一些人由于政治意识形态或情势所迫而不愿揭示自由的本来含义，环顾左右而言他，或者故意片面地诠释自由。还有一些自认为是自由主义者的人竟然在阐述自己的理论时也不对这一概念作深入的考察和探究，留下了一片不解的疑团。因此，这里有必要对自由的含义作基本的、全面的阐述。
在日常用语中，自由一词的意义并不复杂，就是指不受限制或阻碍。说一个人是自由的，就是指他(或她)的行动和选择不受他人行动的阻碍。这是自由一词的本义，任何其他的意义都由此延伸而出。任何时候脱离这一本义来讨论自由概念，无论议论者如何自以为深刻和有创意，都会存在理论上的歪曲或困难。尽管大部分自由思想家都认为他人有意的行动才会限制个人的自由，但这一“有意的”限定语并不是自由的必要条件，而只是充分条件。也就是说，他人有意的阻碍行动显然会限制个人的自由，但是有时候非有意的行动(比如偶然的不经意的行动)也会限制个人自由。比如管理员下班时无意中把书库里的读者锁上一整夜，此读者的行动就是不自由的，尽管这不是管理员有意所为。
当然，政治和社会理论家感兴趣的不是这种偶然的行动限制，而是政治和其他权威限制个人行动自由的理由或限度，也就是制度层面上哪些限制个人自由的政策才是合法的、正当的。这种意义上不自由的例子很多，比如监禁、奴役、严重限制消费者的选择自由(如商品供应方的高度垄断)以及由惩罚支持的法律所禁止的行动，等等。在政治上反对专制的人们通常所追求的“自由”不一定是个清晰无误的概念，只有当他们说明要消除的那些限制究竟是什么时，这样的自由和自由社会才是自洽而有说服力的。由于任何社会都会存在各类限制，既有合法的，也有非法的，不同社会限制行动的类型、数目和程度存在着差别，但全无行动限制的社会是不存在的。有了高速公路，便会有行车速度的限制，为的是保障驾驶者和乘车者的安全。因此，政治自由需要清晰阐明，才会有感召力。另一方面，由于任何社会都存在各类行动限制，便一概抹杀政治自由与专制的界限，同样是不可取的。因为除了一般合法的限制之外，政治自由在任何社会都存在大致可衡量的标准。许多自由主义者即致力于论述他们心目中合法的行动限制的范围究竟是什么，它与专制的区别究竟在何处。
一些人不了解这种基本含义和界限上的区别，总是把政治和社会自由与人的行动的各种自然限制混为一谈。谁都无法不借助器具而像鸟儿一样自由飞翔或横渡太平洋，但一般人不会说此人的旅行自由因此而受到限制。在此类例子中人们缺少的是能力，这自然会限制人的某些行动自由，但却不是他人的行动或社会制度的限制所造成的。因此，这一类自然限制造成的行动不自由与政治和社会性不自由有着质的区别，一般不是政治自由所讨论的内容。个人自由所讨论的是那些社会性的、可消除的限制。当然，在经济学和社会学的领域，关于可消除的限制与不可消除的限制之间的界限也存有很大的争议。
一般来说，自由主义者所阐述的自由行动指的是自愿的不受强制的行动，也就是个人不受威胁或其他形式的强制、出于自愿选择而作出的行动。这里所说的限制也不应当完全照字面上理解，比如心理上的影响导致人们接受某些广告宣传的产品，这一般不被视为强制的来源，因为人们对广告毕竟有自己的判断力和选择余地，所谓的心理压力是相当弱的论据。尽管有些理论家认为法律的存在本身即限制人的行动自由，但通常人们仍然接受这样的说法，即违犯法律的人的确是自由地选择违法的，因而严格说来不是受阻碍的。至于孟德斯鸠所说的“自由就是做法律所允许的事情”这一著名论断，也不能照字面上僵硬地理解。因为他同时还批评了封建专制对人的自由的各种限制，他更多地论证了良法的问题，认为只有符合法的精神的统治才是合法的，法律的最终目的是保障公民的自由。他的上述自由论断所说的法律指的是符合人民意愿的良法，那种专制者随意推行的恶法显然不是他的论断所指的范围。否则就要把孟德斯鸠理解成要求人们服从法国专制国王暴虐的法律从而获得自由的专制主义的御用文人。任何研究如果脱离具体的语境而孤立地理解一个论断，都可能导致非常肤浅甚至荒唐的结果。
因此，对自由的这种理解的要素正是个人自愿而无强制的行动，这里自然涉及自由与责任的内在联系。古代希腊的亚里士多德即已指出了这两者间的联系，他指出：“道德依乎我们自己，过恶也是依乎我们自己。因为我们有权利去做的事，也有权利不去做。”①这种“权利”就是“选择的权利”，而“选择可以说是一种具有欲望的理智，或者说是一种具有理智能力的欲望。作为行为的发动者的人，他使这两种要素结合在一起”。②说一个人的行动是选择的结果，就是说他在行动时能够做出不同于他实际做的事情。这也就意味着行动者具有理性和责任能力。有了选择的权利，人才能对自己行为的后果负道德的责任。尽管负责任的理性行动者的概念本身很难界定，但没有这样的概念，就无法理解自由社会的概念。
① 亚里士多德：《尼各马可伦理学》，载周辅成主编：《西方伦理学名著选辑》上卷，商务印书馆，1964年，第306页。
② 同上书，第312页。
基于类似的假设，罗尔斯断言，自由总是可以参照三个方面的因素来解释：自由的行动者，自由行动者所摆脱的各种限制和束缚，自由行动者自由决定去做或不做的事情。对自由的完整解释提供了这三个方面的有关知识。因此对自由的一般描述可以具有以下形式：这个或那个人(或一些人)自由地(或不自由地)免除这种或那种限制(或一组限制)而这样做(或不这样做)。各种社团和自然人可能是自由的或不自由的，限制的范围包括由法律所规定的各种义务、禁令以及来自舆论和社会压力的强制性影响。“在这些情形中，自由是制度的某种结构，是规定各种权利和义务的某种公开的规范体系。”“当个人摆脱某些限制而做(或不做)某事，并同时受到保护而免受其他人的侵犯时，我们就可以说他们是自由地做或不做某事的。例如，如果我们设想良心自由是由法律规定的，当个人可以自由地追求道德、哲学、宗教方面的各种兴趣(利益)，且法律并不要求他们从事或不从事任何特殊形式的宗教或其他活动，同时其他人也有不干涉他人的法律义务时，个人就具有这种良心自由。一系列相当微妙复杂的权利和义务表现了各种具体自由的特性。”①
①J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, pp、202-203、
没有选择权，也就谈不上自由，即便这种选择权不是很大，但有选择比毫无选择有着明显的区别。人们在评论自由主义的时候往往忽略了这个根本性的问题。批评者用无限自由来抨击自由主义者所依据的有限自由，似乎无论是经济社会还是政治道德的选择，只有拥有了无穷和完美的选择权，才是自由的，否则人们一概没有自由。这与前面提到的把自由与自然能力的可能性联系起来的谬误属于同一种类型。而自由主义者的自由观则建立在现实的基础上，指出有两种选择比垄断造成的毫无选择权存在本质的区别，不完美的选择权尽管令人遗憾，但毕竟比毫无选择要可取。事实上，今天在政治社会的体制上，人类还没有完美选择权的记录，我们只能两害相权取其轻，与彻底的祸害相比，选择必要的祸害。正如罗尔斯所指出的，由于贫穷、无知和缺乏一般意义上的手段，有些人不能利用他们自己的权利和机会，这种情形有时被人们归咎为由自由所限定的种种约束。但罗尔斯不准备这样看，他宁可认为这些事情影响了自由的价值，即个人平等自由权利的价值，而不是自由本身。①因为自由价值在不同条件下人们间的差别并不能否认体制上自由存在与否的根本区别，在基本自由的体制下，通过适当的补偿，处于较差境况下的人们可以得到某种改善。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、204、
自由主义者把某些不具有理性选择能力的人(比如儿童和精神障碍者)排除在外，但把这类人的数目尽量限制在小范围内。传统的自由主义理论不承认正常的理性人只属于少数人，不认为某些人要比别人更了解他们自己需要什么，因而坚决反对这种家长式统治的观念。也就是说，自由主义者认为一般人都具有理性选择的能力，不需要他人像家长一样代他们选择。当然，密尔等自由主义者还认为，合理的进步的社会的公民才能享受自由。
关于自由是不受限制的行动的定义还有一个重要的特征，即这里的行动不只是指正确的或美德的行动，而是一般的中性的行动。一些实证主义的理论家在其理论中暗示，惟一恰当的自由即是做正确的事情或追求有价值的目标，但在事实上，自由主义者在使用自由这一概念时一般并不涉及行动的内容，而只是看其行动时是否受到阻碍。如果把行动的内容正确与否加入自由的定义，则会产生各种混淆。一些传统的自由主义者恰恰强调自由必然包括自由地做错事或犯错误的权利。因为当事人做的许多事情从其个人看来也许是合理的，但对于他人或事后来看不一定是合理或正确的，可是我们不能说当事人在做出上述行动时是不自由的。这种广义的行动自由的意义在于人是可以从错误中学习的，而社会进步也取决于此。不允许人犯错误，这既不可能，也不现实，更是乌托邦主义和专制主义的理论依据。自由主义在此强调的正是人从错误中学习和进步的简单而基本的道理。
自由即是不受限制和强迫的自愿行动，这同样不应当同欲望的满足相等同。按照这后一种定义，一个人若能够做他想做的任何事情而不遭挫败，那他就是自由的。这种“欲望满足论”的自由定义的最大问题在于排除了自愿选择这一要素。这一定义看起来冠冕堂皇，其实是误导的。因为按此标准，一个奴隶或封建专制制度下的臣民也是自由的，因为他或她的所有欲望(衣食住行)看起来都可得到满足(尽管都是别人为他安排好的)，用不着像自由人一样操心去作选择。欲望得到满足的奴隶仍然是奴隶，因为他不能自愿选择自己不受主人的强制。这里有关自由是不受限制和强迫的自愿行动的定义与“欲望满足论”间的根本区别在于，它包含了满足欲望的潜力、余地或可能性。一个自由的社会不一定让人们的所有欲望都得到满足，但它把强制的法律降低到最低限度，提供不断扩大的选择余地。而不自由的社会却可能让人们眼前的一些欲望得到满足，却不会提供日增的选择余地和潜力。
自由也不只是一种主观感觉，“感到自由”与“处于自由状态”之间有着很大的区别，从来不知道什么叫人际平等和选择权的奴隶也会“感到自由”，但排除了妨碍选择的主要障碍时的状态才是自由的状态。当然，奴隶一旦知道人际平等和选择权的积极意义，也就不会感到自由了。但这种认识上的进步是自由状态所促成的。有的理论家还提出了“可自由地做某事”与“有能力做某事”间的区别。①前者指的是不会受到阻碍，后者则指有能力(物力和财力等)做某事。比如某公民不受国家的法律阻碍而在原则上可以出国旅行，这是指前者；而他缺少资金去实现这种自由则是指后者。自由主义者坚持这两者的区别，是要澄清不受限制的自由与实现自由价值的条件之间的重要区分。混淆这种区别的最大理论问题在于：有些行动限制是社会制度性的，通过政治和社会变革可以排除此类限制，因而它们是普遍性的；而有些限制则是与个人的具体条件和能力有关的，是因人而异的、特殊的。一国的公民有无出国和迁居的自由，便是制度性的，这与他们有无财力不是同一层次的自由问题。一些理论家有意无意地混淆这两者的区别，经常用于规避制度性的责任。
① M、 Cranston, Freedom: A New Analysis, London: Longman, 1953, pp、25-27、
当然，这两者的区别尽管重要，却不是绝对的。因为有时候“没有能力做某事”会影响当事人的选择，今天一般人不会作是否去月球的选择，因为实际能力都达不到。一个穷人比例很高的社会即使在法律上允许任何人都可进人豪华宾馆和餐厅，但实际上也不会开放众多的选择余地，因为可怕的消费标准足以吓退绝大多数人。因此，一些福利主义者强调通过社会立法等积极措施以增加个人的选择自由，而中产阶级占多数的社会在经济社会上的选择余地无疑要比两极分化的社会大得多。但两者的区别不会因为这种非绝对的关系而就此消失。一个穷人占多数而又不给法律上迁居、就业自由的社会有可能长期处在专制和贫困的双重奴役之下；而一个穷人虽多但获得了法律上众多选择自由的社会有可能较快地壮大中产阶级，最终导致经济繁荣和政治民主化。自由主义者坚持后一种原则的道理即在于此。
一般自由与政治自由同样既相互联系，又有所区别。如果没有政治自由，包括民主参与、选举、言论、结社、出版等等的自由，则一个人的自由是不完全的。但政治自由并不就是一切，在此之外还有广泛的选择领域，如出入市场交易、迁居、就业、受教育等等的自由。因此，政治自由不能代替一般自由，民主化也不能够决定一切选择自由，但它毕竟是一个重要的标志，民主化使得传统的权威体制对各种自由的限制减弱，解放了人们的观念，而代之以人民多数决定的权威，它把政治选择权交给了民众，因而可以促进其他领域里自由选择的发展。
前面已经提到自由与法律的关系，这里有必要再作较详细的阐述。一方面，自由是出于自愿选择和不受限制的行动，法律又从某些方面保护公民的自由权，使得人们自由地行动；另一方面，法律又总是设置各种限制，以惩罚为后盾，不允许人们做一些事情。这里似乎形成了一种悖论，但仔细辨别其内容便可理解，这种悖论并不存在。尽管个人可以选择违反法律而自由地行动，但这样的行动以侵犯他人的自由为代价，因而当事人受到制裁也是必然的。所以法律的最终目标是保护人们的普遍自由，而不是牺牲多数人的自由以排除对少数人的行动限制。就内容而言，各种法律体系所包含的自由的成分是不一样的，有的法律体系带有专制色彩，属于严刑峻法，主要是为了限制普通民众的选择自由，以保护少数贵族和专制统治者侵犯民众自由的那些特权。而现代法治国的法律尽管存在对个人随意侵权行动的限制，但还有许多法律规定并不限制人的行动自由。“法无明文不为罪”的基本法治原则便是一种保障自由的原则，同样是法治的一个重要组成部分。而且文明法律体制的惩罚与严刑峻法有着严格的区别，前者罪刑相当，后者使人动辄得咎，无所适从。生活在这两类不同法律体制下的民众的感觉是不一样的。现代法治国的法律尽量消除不合理的法律限制，以使人们有更多的选择自由。同时，还为公民以非暴力方式反抗他们认为不公正的法律留下了余地，为体制本身纠正不义之法开辟了道路。而专制法律体制则根本不具备这些可能性。因此，如前所述，不应该一般地说遵守法律就是自由，而必须看法律体系的具体内容和规定。但总的来说，排斥一切法律和权威的无政府主义式的自由也是自由主义者所不能接受的。
然而，仍然有人会说，法律的存在本身就会冲淡自由。但自由并不意味着无法无天或为所欲为，因为任何人的行动都有一个域，这个域有可能直接侵犯到他人的自由，因而触犯了法律。在不触犯法律的范围内，他可以自由地选择，因而法律也并不冲淡他的自由。自然，自由主义者对法律与自由的关系也不持有统一的定论。边沁即认为法律与自由是对立的反题，每个法律都是对自由的侵害，其解决方案是增加必要的社会功利，即以社会功利的最大化来决定法律与自由间的平衡。一种法律限制之所以必要，是因为它可以增加社会功利。这种观点把法律与自由当作社会功利(在一定时期其总量一定)的一种函数。但自由主义者的另一种传统则不认为法律与自由是相互排斥的，其典型代表是洛克，他的一句名言是：“法律的目的不是否弃或限制自由，而是保护并扩大自由。”①洛克和哈耶克都倾向于认为，并不能说每项法律都是祸害，法律体系对于自由是必然的逻辑结果，因为自由的行动只有在已知规则的框架内才是可能的。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Cambridge University Press, 1960, p、348、
现代自由主义者大部分都采取了后一种立场，即个人可以在良法的范围内取得行动的自由。这里有几层意思，一是说不带歧视、保护公民权益的法律本身即可从制度上保障公民自由，而保护特殊人群特权的、不公正的法律则会损害公民自由。其次，在良法的范围内，即使法律带有限制公民某些行动的形式，但由于这种限制是为了保障普遍的公民自由，因而是对公民的小限制、大自由。此外，良法本身还为广泛的选择自由留有充分的余地。
6、 两种自由概念
当代自由主义者对自由概念进行了反复详细的阐述，伯林对自由的论述已经成为定义自由主义的经典，特别是他提出的两种自由的概念。伯林同意“对一个人施以强制，就是剥夺他的自由”这一最简明的论断，但紧接着说，问题在于“剥夺他的什么自由”？尽管几乎每一个道德家都颂扬自由，但自由这个名词的意义很模糊，所以几乎能够容纳绝大部分的解释。为了澄清这些疑问，伯林提出了两种自由观，即消极自由和积极自由。消极自由涉及对以下问题的解答，即“在什么样的限度以内，某一个主体(一个人或一群人)，可以或应当被容许做他所能做的事，或成为他所能成为的角色而不受到别人的干涉？”积极自由则和以下这个问题的答案有关：“什么东西或什么人，有权控制或干涉，从而决定某人应该去做这件事、成为这种人，而不应该去做另一件事、成为另一种人？”这两个问题的答案，虽然可能有重叠之处，但却显然是不同的问题。①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty" in his Four Essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, pp、121-122、
正如我们在前面的讨论中已经指出的，伯林也认为：“正常的说法是，在没有其他人或群体干涉我的行动程度之内，我是自由的。在这个意义上，政治自由只是指一个人能够不受别人阻挠而径自行动的范围。我本来是可以去做某些事情的，但是别人却阻止我去做——这个限度以内，我是不自由的；这个范围如果被別人压缩到某一个最小的限度以内，那么，我就可以说是被强制，或是被奴役了。”但强制一词无法涵盖所有“不能”的形式，例如盲人不能阅读白纸黑字的印刷品。如果基于以上这些理由，而说自己被别人强施以压力或奴役，那就是偏颇之论了。“强制意指：某些人故意在我本可以自由行动的范围内，对我橫加干涉。惟有在某人使你无法达到某一个目的的情况下，你才可以说你缺乏政治自由。仅仅是没有能力达成某一个目的，并不代表缺乏政治自由。”伯林强调，如果个人无法获得某些东西的原因，是由于别人刻意安排使之无法获得足够的钱去买这些东西，但是别人却可以弄到那些钱，惟有在这种情况下，这个人才认为自己是被人强制、被人奴役的。也就是说，“自由”这个名词在此处的用法是取决于特殊的社会和经济理论，这些理论可用以说明个人之所以贫穷和无力的原因。因此，“我是否受到压迫，其判别的准则是：别人是否直接或间接、有意或无意地使我的希望不得实现。在此一意义下，若我是自由的，意思就是我不受别人干涉。不受别人干涉的范围愈大，我所享有的自由也愈广。”①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty " in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, p、122、
伯林强调，英国古典政治哲学家在使用“自由”这个词的时候，所指的就是这种消极自由的意思。自由的范围可能有多大，应该有多大，他们对此的意见并不一致。他们认为不能漫无限制，因为如果这样的话，人们就可以漫无界限地干涉彼此的行为；这种“自然的”自由也会导致社会的混乱，在这种混乱中，要不是人类的最低限度的需求无法获得满足，就是弱者的自由会被强者所剥夺。因此，应允许为了自由本身而限制自由。人类自由行动的范围，必须由法律施以限制。“但是，他们同样又认为，尤其是英国的洛克和密尔、法国的贡斯当和托克维尔等自由主义思想家认为：个人自由应该有一个无论如何都不可侵犯的最小范围，如果这些范围被逾越，个人将会发觉自己身处的范围狭窄到自己的天赋能力甚至无法作出最起码的发挥，而惟有这些天赋得到最起码的发挥，他才可能追求甚至才能‘构想’人类认为是善的、对的、神圣的目的。根据此一推论，我们应当在个人的私生活与公众的权威之间划定一道界限。”②
② 同上，p、123、
针对“牛津大学院长与埃及农夫拥有不同的自由”这一说法，伯林认为这一句话背后虽隐藏着某些真实而重要的道理，但这话本身仍然只是一种政治噱头，因为吃饱、穿暖、健康、识字的确是一个人自由的基础。“埃及农夫在享有个人自由之前，必须先获得衣物与医药，同时他对后者的需要也更甚于前者；然而，今天他所需要的最低限度的自由，或者明天他可能需要的更多的自由，与教授、艺术家、百万富翁们所需要的自由，却是同样的东西——而不是某种特别属于他的自由。”尽管处于不同社会地位的人对自由的需要或感受有所差别，但他们所追求的仍然是自由本身，而不是完全不同的东西。“我认为，西方自由主义者之所以会感到良心不安，并非由于他们相信人类追求的自由随其社会或经济环境的不同而有所分别，而是由于他们相信少数人之所以拥有自由，是因为他们剥削了大多数没有自由的人，或至少是对大多数人缺乏自由的事实视若无睹。他们相信：如果个人自由是人类的一项终极目的，则任何人的个人自由都不能被别人剥夺，这是相当有道理的。某些人更不能靠牺牲别人的自由而享受自由。自由的平等，己所不欲，勿施于人；谁使我享有自由、繁荣与启蒙，我便回报谁；最单纯与最普遍意义下的正义，凡此种种，都是自由的道德基础。”①
①I、 Berlin, "Two concepts of Liberty " in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, p、125、
伯林不愧为英国自由主义思想大师，他对自由的论述与欧洲大陆浪漫主义思想家明显不同，他不作自相矛盾的跳跃式推断，也不远离常识而随意赋予概念以意义。他说，自由就是自由，不是平等、公平、正义，不是文化，也不是人类的幸福或平静的良心。如果为了减少不平等的耻辱而削减或者丧失个人的自由，却又没有能借此具体地增益别人的个人自由，那么，所发生的是自由的“绝对丧失”。这虽然可以由正义、幸福或和平的收获来补偿，但是，丧失的却毕竟是丧失了；如果硬要说“我虽然失去我个人的、‘自由主义式’的自由，但是别种形式的自由即‘社会自由’或‘经济自由’却增加了，则这样的说法不啻是混淆价值。不过，为了使某些人获得自由，有时候其他人的自由也必须削减，这一点仍然没错。问题是：在什么原则下，我们才能如此削减某些人的自由？如果自由是神圣而不可侵犯的价值，那么我们将找不到任何这样的原则。无论如何，在实际上这些互相冲突的规则或原则中，有些必须让步：这种让步并不一定都基于某些可以明确陈述的道理，更不是都能概括成规则或普遍的公理。无论如何，我们仍然必须找到一个实际的妥协办法。”①
①I、 Berlin, "Two concepts of Liberty " in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, p、126、
洛克或亚当?斯密和密尔相信社会的和谐与进步，因而主张国家或其他权威不应干涉广大的私人生活范围。而霍布斯等保守一些的思想家则主张，为了避免人类的互相残杀，必须建立一个更高一等的安全防卫，加强中央政府的控制，减少个人自由的范围。但这两派都一致认为，人类生活的某些部分必须独立，不受社会控制。若是侵犯到了那个保留区，不管该保留区多么褊狭，都将构成专制。贡斯当忘不了法国雅各宾党人的独裁，他强调至少宗教、意见、表达、财产的自由必须受到保障，不容横加侵扰。尽管这两派对于国家权威的行使程度存在分歧，但都为个人自由保留了一块领地，因而都承认这种消极自由的重要性。他们认为必须维持最低限度的个人自由，才不至于“贬抑或否定我们的本性”。我们无法享有绝对的自由，因此必须放弃某些自由，以保障其他自由。但是完全的自我放弃，便是自我挫败。在此意义上，自由都是“免于……的自由”，也就是在变动不居的、但永远可以辨认出来的界限以内，不受任何干扰。
与消极自由有所不同，积极自由的主旨是“自主”，这是有关自我理论的一部分。“自由”这个词的积极意义，是源自个人想要成为自己主人的期望。“我希望我的生活与选择能够由我本身来决定，而不取决于任何外界的力量；我希望成为我自己的意志，而不是別人意志的工具；我希望成为主体，而不是他人行为的对象；我希望我的行为出于我自己的理性、有意识之目的，而不是出于外来的原因；我希望能成为重要的角色，而不要做无名小卒；我希望成为一个‘行为者’——自己做决定，而不是由别人决定；我希望拥有自我导向，而不是受外在自然力影响，或者被人当做是一件物品、一个动物、一个无法扮演人性角色的奴隶；我希望我的人性角色，是自己设定自己的目标和决策，并且去实现它们。当我说我是理性的，当我说理智使我成为一个人，而有别于世界其他事物时，我所指的，至少有一部分就是上述的意思。人最重要的是，我希望能够意识到自己是一个有思想、有意志而积极的人，是一个能够为我自己的选择负起责任，并且用我自己的思想和目的来解释我为什么做这些选择的人。只要我相信这一点是真理，我就觉得自己是自由的，而如果有人强迫我认为这一点不是真理，那么我就觉得在这种情形下，我已经受到奴役。”①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty " in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, p、131、
这一大段引文集中论述了伯林关于积极自由的观点，积极自由与消极自由的最大区别在于个人自己做自己的主人，而不着眼于别人或外力是否设置障碍。当然，自己按照自己的意志行事，自然就存在与他人的关系特别是涉及是否阻碍他们的选择自由，所以两种自由概念还是存在着重要的联系，以做自己主人为要旨的自由与不让别人妨碍我的选择为要旨的自由，表面上看似乎没有什么重大的逻辑差距，只不过是同一件事的“积极”与“消极”描述方式而已。但是在历史上，“积极”与“消极”的自由观，却朝着不同的方向发展，而且不一定依照逻辑常理，终于演变成直接的冲突。英美世界的思想家似乎为消极自由的论述作出了重要的持久的贡献，而欧洲大陆的理论家则在积极自由观上用心良苦，但这两种自由观毕竟发生过冲突，而且代表了不同的政治理念和作风。尽管如此，这仍然是自由主义者内部的分歧。
问题即出在对“自主”这一比喻的理解上。人类曾经有从精神的奴役中得到解放，或者从自然的奴役中得到解放的经验。在此解放过程中，人类曾经一面知觉到那个在主宰事物的“自我”，另一面又知觉到在他们内心里有某些东西也被驯服了。随后，人类就把这个“自我”看成理智、看成“更高层次的本性”，看成那个计算并争取终能使它满足之物的自我，看成“真实的”、“理想的”或“自主的”自我，或看成“表现得最好时候”的自我，接着，人们就把上面这种自我对比于非理性的冲动、不受控制的欲望、我之“较低层次的本性”、即时乐趣的追逐，以及“经验界的”、“被他人或别种律则支配的”自我，从而认为：这个自我被欲望与激情所左右，如果要上升至“真实”本性的充分高度，就必须受到严格的纪律约束。正是这两重自我造成了人们对集合的自我(如部落、种族、教会、国家，以及由现在活着的人、加上已逝者和未入世者所构成的“伟大社会”等)的推崇和对小我的贬抑。这个“整体”于是被看成“真正的”自我，它将集体的、“有机的”、独一无二的意志强加在顽抗的“成员”身上，从而获得它自己的“更高层次”的自由。单个的个人强制另一人容易遭致反抗，但以某种目标的名义，例如正义或大众健康的名义，来对人们施以强制，则是可能的，而且有时是有理由的，因为群众若是在民智已开的阶段，他们自己也会去追求这些目标，如今他们没有去追求，只是因为他们盲目、无知或腐化。这样一来，便可以用为了他们自己、为了他们的利益的理由而强制他们。于是，强制者便宣称自己比他们更明白他们真正需要的是什么。而人也就分为了至少两类：一类浑浑噩噩，不知道自己的真正利益；而另一类则不仅自己作主，也知道前一类人的真正利益所在，因而可充当其导师、启蒙者或强制者。而且这是以自由的名义来做的，据说是为了当事人真正的选择自由。一旦采取这样的观点，就可能忽视人类或社会的实际愿望，借人们的“真实”自我为名，并且代表那个自我，去欺凌、压迫、折磨他们，同时心里却还坚持认为：只要是人类的真正目标，诸如幸福、责任之履行、智慧、公正的社会或自我实现等，便一定能和他们的自由相吻合，而这自由即是：自由地选择他“真正的”、但却经埋没而未得表明的“自我”。
费希特、黑格尔等理论家都曾经以类似的方式来论证他们所理解的“自由”。伯林指出，美国哲学家威廉?詹姆士曾很公正地以此来嘲弄黑格尔学派的人物。在转化后的情况下，“不准别人干涉的自我”，已经不是一般人心目中拥有一些实际希望与需求的个人，而是内在的“真”人：这个内在的“真”人，在追求某些“经验自我”所无法想像到的理想目的。同时，就像“积极”自由的自我一样，这个东西还可以膨胀成某种“超个人的”东西，如国家、阶级、民族、历史的进步等。这些东西都被认为是比“经验自我”更能代表某些待征的、更“真实”的主体。但是事实上，“积极的”自由观念认为自由即是“自主”，实已暗示了自我分裂冲突之意，在历史上、学理上以及实践上，已经轻易地助成了人格的分裂：其一是先验的、支配的控制者，另一则是需要加以纪律约束的一堆经验界的欲望与激情。具有广泛影响力的就是这一历史事实。如果这么明显的真理也需要举证的话，那么这个事实证明：自由的概念直接导源于自我、个人、人类系由何物构成的看法。对人的定义施以足够的操纵，则自由是什么意思便惟操纵者的意愿是从。近代历史已经昭然显示，这个问题不只是个学术问题而已。
伯林强调：“将自我一分为二的后果如何，只要考虑要求自我导向的欲望，要求以一个人‘真正的’自我为导向的欲望，在历史上采取的两种形式就更加清楚了。这两种形式：其一，是为了获得独立而采取自制的态度；其二，是根据某一特定的原则或理想来‘实现自我’，或将自我完全认同于某一特定的原则或理想，以求取自我独立的目的。”①而这当中都包含着潜在的危险，即以这种真正的自我或实现自我的原则为导向，压制人们本来所具有的自由选择权，并且是冠冕堂皇地以自由的名义。我们在历史上看到不少诸如此类的思想家、理论家和政治家，他们都是这样打着自由的旗号而抹杀了自由的本来意义。
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty " in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, p、133、
伯林的《两种自由概念》这一重要论文的本意即是对诉诸积极自由的理论提出警告，告诉人们所有此类诉求所可能导致的滥用。的确，积极自由有可能而且曾经被歪曲成如他所尖锐指出的那种情形。尼采对超人的大段论述又何尝不是积极自由被扭曲的一个典型例子？可是这样的超人究竟能够给谁或哪个社会带来真正的自由呢？一些人可以在内心里把尼采的超人当作自己的精神楷模，却连不干涉他人正当权利的起码的事都做不到，或者对现实生活当中对自己或他人的基本权利的专横干预和强制熟视无睹，麻木不仁，毫无反抗之意。伯林进而指出，积极自由之误用也许比这一概念本身逻辑上的误导更值得注意。诚然，宣称精神疾患、精力衰竭甚至知识的缺乏都会束缚个人的决策能力并妨碍自主审慎的决定，这一点并没有错。但危险在于由此进而强调，为了让主体获得自由就必须对其实行强制，即前面所说的以真我的名义强迫其按照他人的意志(并且出于自由的名义)来行事。应当批评的正是这附加的一步，尽管有时候在心理诊疗上这一步是必要的。问题不在它宣称对自主存在着限制，而在于进一步要求当事人应当被强制得到自由。这里的讨论涉及对积极自由的滥用可能造成的后果。问题又回到了消极自由，事实上，完全独立于对方的积极自由或消极自由都是不存在的。积极自由的本意是自主，主体本身即存在是否被他人强制、有没有选择自由的问题。而消极自由的本意是不受限制，但不受限制的主体无论是思考还是行动都是做自己的主人。可见这两者既相互区别，又密切关联。伯林警惕人们以积极自由的名义强迫他人自由，其本意仍然是回到消极自由的最基本的前提。有鉴于此，有人提出以对自由的内在与外在限制来取代两种自由概念，这也不失其一定的合理性。①
① J Feinberg, Social Philosophy, New Jersey: Prentice-Hall, 1973, pp、12-14、
当然，伯林对自由的经典论述的意义还在于他梳理了从康德到功利主义再到当代自由思想的发展脉络。他指出，康德等人并不完全把“自由”当做欲望之灭绝，而视自由为对欲望的抵抗与控制。在他们看来，人是自由的，因为人能够自律，而且只要维持自律，他就是自由的。自由就是服从，但却是“服从一种我们为自己而制订的法律”，于是，谁也不能奴役自己。他律是对外界因素的依赖，在这种情况下，人很容易成为自己不能完全控制的外在世界的玩物，于是，在这一意义下，外在世界也就控制了人，“奴役”了人。因此，家长保护主义是最坏的专制主义。之所以如此，是因为不把人当自由人看待，而把人当做是“我”的素材，可以让“我”这个善意的改革者，拿来根据“我”自己的、而不是他们自己选取的目的加以塑造。
早期的功利主义正与康德的理论相对立。因为边沁等功利主义者不是主张去抵抗人类那种成为自己感情奴隶的倾向，而要利用那种倾向；他们想把“赏”与“罚”悬垂在人类面前摇晃，这是最极端的“他律”形式，如果这么做能使“奴隶”们更快乐的话，他们认为便应该如此去做。当然如前所述，功利主义并没有否认自由主义关于个人自由的基本结论，只是其理论出发点与康德的人是目的和自律的论断有相当的差别。如果按照康德的本意，一切价值之所以成为价值，乃是因为出于人类的自由行动，惟其如此，才能称为价值，那么，显然没有什么价值比个人更高。因此，假借名义屈人从己，其实假借了终极性不如人类本身的某种名义，来强制人类，使他们屈从于我的意志，或是屈从于某人对幸福生活、对权宜之计或对安全与方便的特殊渴望。如此，我是以我或我的集团所欲求的事物为目标，而以他人作为手段，无论动机是什么或动机如何高贵，事实就是如此。然而，这却和我所知的人类相抵触，因为人类本身就是目的。因此，我们甚至可以说，以人为终极目的而不是手段，就已经包含了以人的自由选择为中心的自律原则，凡是玩弄人类、诱惑人类，从而违反他们的意志，而依照自己的模式塑造他们，所有这一类的思想控制与制约，都是否定使“人”之所以为人，以及使“人”的价值成为终极价值的行径。
康德的自由个体本是超乎自然的因果领域之上的，但在经验层面，却也成了18世纪西方道德与政治的自由人文主义的核心。在这种以新教伦理为表现形式的个人主义中，理性生活的概念取代了上帝的位置，个体的灵魂不再追求与上帝的结合，代之而起的是理性概念，即个体生而赋有理性，他努力追求理性的指引，而且也只受理性支配，绝不依赖任何可能利用他的非理性本性，而使他误入歧途、陷入幻觉的事物。个人认同于具有批判力和理性的自我。这一学说的政治含义之融入自由的个人主义传统的程度，至少和“消极的”自由概念融入此一传统一样深刻。因此，伯林坚持认为，以为所欲为的能力作为消极自由的定义是行不通的。因为照此理推论，假如我发现我想做，可实际上能做的并不多或根本不能做，那么我便只要缩减或消灭我的愿望，我就自由了。这样的自由就好比暴君把他的子民压制得连原有的期望都荡然无存，从而按照他所设计的方式去生活，那么这些子民也就完全自由了。这样的自由或解放无论如何是说不过去的，因为它太远离自由的本义。
自我实现也是理论家们表述自由的一项内容，比如掌握了科学知识便能更自由地支配自然，会看乐谱才可得心应手地演奏乐器。从斯宾诺莎到黑格尔，开明的理性主义相信只要了解了世界的理性的必然性，便可以得到自由。与此相反，激情、偏见、恐惧等都是出于无知。所以知识可以使人获得解放，可以自动消除非理性的恐惧和欲望。因此，在这些思想家看来，只要认识了自然、社会制度和人的行动的理性法则，便可以改造之，用新的方式取而代之，从而获得自由。制度、信仰或精神官能症所造成的专制奴役了我们，我们惟有去分析它们、理解它们，才能够排除它们。因此，理解也就是恰当的行动。如果我按照我自己的意志去计划我的生活，我就是自由的，而且也才是自由的。这就是积极的“理性解放”学说。这种学说的社会化形式，虽然种类纷繁，彼此也互相冲突，却是当今许多民族主义、权威主义和极权主义信条的中心概念。伯林强调，在当今世界上的许多地方，不论是民主国家或独裁国家，人们所争论不休，甚至为它而战的，却正是这种“自由”。①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty ", in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, Chapter 4、
然而，这种积极的理性解放学说当中包含着一个重要的疑问，即理性的生活是否不仅适用于个人，也适用于社会？如果是的，那么人们应当怎样做才能造就这样一个理性的社会。而问题恰恰在这里，当我的权利与别人的权利发生冲突时，当我以为最适合我的理性生活计划与他人自以为是理性的生活计划发生冲突时，如何划定合理合法的界限？这些界限必须是所有具有理性的人都认为适合于理性的人所应接受的正确界限。但是，事实上，这些界限要由谁来决定呢？上述那一类思想家主张，如果道德与政治问题是真正的问题，则原则上它们一定是可以解决的，而道德与政治问题当然是真正的问题；这就是说，这些问题必有一个而且只有一个真正的答案。原则上，所有的真理都会被任何具有理性的思想家发现，同时也能由他们清楚地证明，并且清楚到所有其他具有理性的人也不得不接受它们，而在事实上，在新近的自然科学中，绝大部分的情形便是如此。基于此一假定，我们只要建立起一种公正的社会秩序，一个理性的人都得到他所应该得到的东西，就可以一举解决政治自由的问题。因此，从原则上说，一个公正的秩序必然是可以发现的，在这一秩序里，理性的规则使一切可能发生的问题都得到正确的解决。因此，从斯宾诺莎、洛克、孟德斯鸠，到卢梭、康德、柏克乃至行动着的雅各宾党人，他们的理论虽然相差较大，但都肯定了服从理性与自由的这种关系。他们共同的假定是：不论我们那可怜、无知、充满欲望与激情的“经验自我”如何反对，我们每个人“真正”本性中的理性目标，都必定互相吻合，或必须使之互相吻合。自由并不是去做不理性、愚蠢、错误之事的自由。强迫我们的“经验自我”去合乎正确的模式，并非暴政，而是解放。
如果这一基本假设是正确的，即如果解决社会问题的方法与解决自然科学问题的方法相同，假如理性果真是如理性主义者所说的那样无所不能，则上述关于社会自由的推论便都是顺理成章之事了。在理想的情况下，自由即等于法律，而“自律”即等于“权威”。某一件事如果是我作为一个正常人所不应该想着去做的，则某一法条限制我去做那件事，就不是限制我的自由。在理想的社会中，在由完全负责的人物与规则所构成的社会中，统治者会渐渐消逝，因为我根本就不会意识到他们存在。按照集体的理性去行动在本质上也就是按照我的理性去行动，两者理想主义地完善合一了。这是无政府主义者公开的说教，也是建立在理性主义的形而上学基础上的一些自由主义者所曾经推论的一个结果。
然而，理想毕竟是理想。问题在于，谁来以及如何将人类统一在这样一种无所不能的广包的理性之下？显然必须教育众人。因为未受过教育者是无理性的、无法自主的，必须被人施以强制。于是无论如何辩解，教育者都成了在精神或理性上高居于非理性人之上的一群特殊的人。只要你是非理性的，没有知识的，我就有理由强迫你变成理性的，因为那是为了你得到理性，从而真正获得自由。国家的目标就是要满足这个愿望。“强迫是有道理的，因为它可以教育你，使你在将来能够具有真知灼见。”于是，我本性中的理性若要获得胜利，它必须消除或压制那些使我变成奴隶的“卑贱的”本能，亦即消除或压制我的情感与欲望；同样地，社会中比较优秀的分子，也就是受过较良好教育、比较有理性的人，那些“具有他们的时代与人群之最高智慧”的人物，也可以使用强迫的手段，去使社会中无理性的人变成有理性的人，这种从“个人”到“社会概念”之间的重大改变几乎是无法察觉的。每一个为自己行为寻找某些道德上甚或美学上借口的独裁者、异端审讯者与暴徒等，所使用的便是这一种论辩方式。他必须为人们做一些他们自己无法做的事情，或做那些他们自己无法做到的事情，而他也无法征询他们的许可与同意，因为他们根本无法明白：什么事情对他们最有好处。费希特提出他所谓“理性”的主张，拿破仑，卡莱尔和浪漫的权威主义者则或许崇拜其他的价值，而无论如何他们都认为，他们凭强制力所建立的秩序，正是惟一通往“真正”自由的道路。而这一番说教其实正是斯多葛学派和康德学派根据“自由的个人，有权依其内心的理智行事”为理由而在道德上强烈反对的立场。康德的本意是说：人民的自由的要旨本在于惟有人民自己才能为自己下必须服从的命令。但是，这只是完美的说法。如果你没有办法训练你自己，我就必须代替你来训练，你不能抱怨说如此你就缺乏自由，因为康德的“理性裁判”已使你成为囚徒，这一事实，就足以证明你没有听从你自己内心的理智，同时也证明你就像一个小孩子、一个野蛮人、一个白痴一样尚未成熟，无法自主，或者根本永远无法自主。
所有这些带有欧洲大陆思想家特点的论述存在的一个共同弱点正是其先验主义的逻辑，是一种类似于哲学心理学的先验假定。比如他们既说自由是按照个人自己的意愿行动的能力，但又说一般人的意愿是非理性的，因而按其欲望所驱使的行动并不是真正的自由，自由的界限本是运用理性的规则来订立的，因而又与个人的意愿没有直接的关系。这种先验的原则与经验主义不能相容，也正是伯林等经验主义者所始终不能理解的。所以他强调说，他从来就不了解这种“理性”的意义何在。①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty ", in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, Chapter 5、
伯林还指出，人们往往把追求地位和认可的愿望看作是追求消极的或积极的自由，但这是不恰当的。因为这些愿望虽然是人类所深切向往的，与自由相似，但却不是自由本身；它们虽然隐含了整个群体的消极自由的含义，却与团结、博爱、互谅、以平等方式结合的需求更为接近。人们把这些都当作是社会自由，但同样会把问题混淆了。因为无论是“积极的”或“消极的”自由概念，其本质都是对某些东西或某些外人的拒斥，例如拒斥非法侵入我的领域之人；或是拒斥声称对我拥有权威的人；或是拒斥萦绕于怀的欲望、恐惧、心理症、非理性力量等，总之，是拒斥各种各样的侵扰者或专制者。所以问题还必须回到自由的本意，而不应环顾左右而言他。
经过详细的分析论述之后，伯林强调：“对‘自由’这个词的任何诠释，不论多么特珠，都必定包含最低限度的、我所谓的‘消极’自由。”然而，许多人都忘记了这一点而只鼓吹所谓积极自由。进行革命的人所宣称的自由，也往往只是意味着由某一些特定主义的信仰者、某一种特定的阶级或其他一些或新或旧的社会群体来取得权力和权威而已。但他们总是以自由的斗士或“真正”自由的代表者面目出现。这些说法与密尔的自由观几乎没有什么关系，因为密尔认为，只在有伤害他人的危险时，自由才要受限制。但是，今天某些人不承认人类的基本需要是多样的，也不承认人类具有一种聪明智慧，能够圆满证明通往某一理想的道路，也会把人引导到另一个相反的目标上去。而这些恰恰是可以反击此类积极自由论者的主要论据。①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty ", in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, Chapter 6、
关于积极自由的极端说法可以举出类似法国大革命这样的例子。对许多法国人来说，它造成了个人自由的严重限制，但却是大部分法国人对集体“自我导向”的“积极”自由的欲望突然爆发的结果。在此语境下的卢梭所指的自由并不是个人在某一特定范围内不受别人干涉的“消极”自由；他所指的自由乃是：每一个绝对有资格成为社会一分子的人，都有资格享有公共权力，而不只是某些人才有资格享有这种权力；而所谓公共权力则是一种有权利去干涉每一位公民的全部生活之权力。19世纪上半叶的自由主义者很正确地看出，这种意义下的“积极”自由很容易会摧毁许多他们认为神圣不可侵犯的“消极”自由。他们指出：全民的主权可以很轻易地摧毁个人的主权。密尔曾经耐心解释说，所谓“民治”并不一定就能构成“自由”，而密尔此说是难以辩驳的。因为主持治理的人民不一定就是被治理的人民，而民主式的主权也不是各人治理自己的意思，充其量也仍是“每一个人都由其余的人治理”。密尔和他的信徒都曾经谈到“多数人的暴政”以及“流行情感和意见的暴政”，并且强调这种暴政与其他任何侵犯人类神圣和生活领域的暴政之间，并不存在太大的区别。所有这些正是伯林反复强调消极自由远比欧洲大陆人所推崇的积极自由更为重要的理由。
甚至法国人贡斯当也透彻地看清了两种类型的自由之间的冲突、他指出：一种“无限制的权威”，即通常所称的“主权”已经成功地崛起，因而使这个主权从某一些人手上换到另一些人手上，并不能使自由增加，只不过是将奴隶的担子换由另外一些人来承担而已。他很合理地质问道：一个人对于他到底是被一个全民政府、一个君主，甚或一套强制性的法律所迫害的事实为什么要那么耿耿于怀？他发现，对于那些渴望“消极”自由的人士来说，主要的问题并不是“谁”来运用这个权威，而是任何运用这种权威的人所能拥有的权威应该有多大。因为他相信，漫无限制的权威不论落在什么人手里，迟早都会摧毁某些人。他认为，人类往往抗议这些或那些统治者是压迫者，但造成压迫的真正原因却是“权力之累积”这一事实。不论权力存在于何处，这种绝对权威的存在本身就足以威胁到自由。民主政治或许能够消除某一寡头政权、某一特权人物或特权阶级的害处，但民主政治仍然可以像它以前的任何统治者一样，对个人施以无情的打击。贡斯当指出，即使主权操于“每个人”之手，那它何以就不会压迫到它那个不可区分的“自我”成员中的某一个人？
在整个19世纪，所有的自由主义思想家都认为：如果自由牵涉到要“限制任何人强迫我去做我不愿意或可能不愿意做的事”的权力，则不论假借什么理想的名义对我强施压力，我都是不自由的；他们认为“绝对统治权”的理论本身就是一种暴虐的理论。专制的胜利在于逼使被奴役的人宣称他们自己是自由的。但是，如果连民主政治都可以在不违反民主的原则下压制自由，至少对自由主义者所谓的“自由”构成压迫，那么，一个社会要怎样才能真正获得自由？对于贡斯当、密尔、托克维尔以及他们所属的那个自由主义传统而言，一个社会除非至少遵循下列两个互有关联的原则，否则便绝对无法获得自由，这两个原则是：第一，惟有权利(rights)能成为绝对的东西，除了权利以外，任何权力(power)都不能被视为绝对；惟有如此，所有的人才能具有绝对的权利，去拒绝从事非人的行为，而不论他们是被什么权利所统治。第二，人类在某些界限以内是不容侵犯的，这些界限不是人为划定的，这些界限之形成，是因为它们所包含的规则长久以来就广为众人所接受，而人们也认为：要做一个“正常人”、就必须遵守这些规则；同时，人们认为如果违犯这些规则，就是不人道或不正常的行为；对于这些规则而言，如果我们认为它们可以由某个法庭或统治团体以某种正式的程序予以废止，那是荒谬的想法。一个人未经审判就被宣布有罪，或者被一种“溯及既往的法律”所惩罚；命令小孩子污蔑父母，要朋友互相背信，要军人用残酷的手法杀人；或者当人们遭受拷打遭受谋害时；或少数人因为激怒多数人或暴君而遭到屠杀时，所破坏的就是这些规则。即使在今天，诸如此类的行为也会造成恐惧，纵令统治者已使这些行为变为合法，情形也是一样。“这是因为人们体会到：无论法律上作何规定，从道德上说，人类使用某种‘绝对的屏障’以阻止某些人将他们的意志强加在别人身上，终究是正确的道理。在这个意义上，一个社会、阶级或群体的自由程度如何，便取决于这些‘屏障’的力量如何；同时，也要看这些群体为他们的成员(如果不是全体，至少也包括他们之中的许多人)所保留的通道多寡及重要性如何而定。”①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty ", in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, Chapter 7、
因此，两种自由观看起来相辅相成，但在人类多年实践的大背景下，其实包含着对立的目的，几乎背道而驰。相信消极自由的人想要约束权威本身，而相信积极自由的人则想要把权威握在自己手上。人们在现实生活中往往必须在这两者之间取得某种折中，即使是如此，也必须明白这两者间的区别的重要性。因为这两者都提出某种“绝对”的断言，而它们的要求却无法同时获得满足。
在伯林看来，自由包含一种深刻的内在的紧张。如果赋予每个人以按照自身意愿选择的自由，那么不同的人信奉不同的学说、信仰或生活方式，最终会不会导致冲突呢？有些理论家相信人类在最终意义上会趋同，即从多元归于一元，最终归于理性、合理和善的方向。但这仍然是先验的假定而不是经验的总结。承认人的某些理想之得到实现在原则上可能会使其他的理想无法获得实现，也就等于承认：人类理想全部实现的观念本是一种形式上的矛盾，是一种形而上学的妄想。其实，人类之所以要如此重视选择的自由的价值，恰正因为人类是处在这样的状况中；人类如果能够确知他们在这个世界上必能找到一个使他们所追求的一切目标都得以和谐相处的完美状态，那么，人类就没有必要去苦思焦虑作出选择，而选择的自由之重要性，也将会随之消失。因此，在绝对的要求之间作选择的必要，仍是人类境遇中无可避免的一项特征。这就使阿克顿勋爵心目中的自由具有了它的价值。阿克顿所主张的自由，本身即为一种“目的”，而不是人们混淆的观念及紊乱而非理性的生活中随意冒出来的暂时性需求，因而并不期盼有朝一日会得到某种万应灵丹来解除自由的困境。
因此伯林认为，多元主义和它所蕴涵的“消极”自由，是比较真确、比较合乎人性理想的主张，要比那些在大规模的、受控制的权威结构中寻求阶级、民族或全人类“积极”自我作主之理想的人士所持有的目标，更为真确，也更合乎人性。多元主义比较真确，因为它至少承认：人类的目标不止一个，而这些目标也未必都能用同一的标准加以比较，其中有许多还不断互相对立抗争。人类总要在诸多终极的价值之间加以选择；他们之所以照他们的方式去选择，是因为他们的生活思想取决于基本的道德范畴与概念，无论如何，这些范畴与概念在长久的时间与广袤的空间之中已是他们的存在与思想以及他们认同感的一部分，同时也正是人之所以为人的一部分因素。多元主义才为个人的自由选择提供了广阔的余地。①
① I、 Berlin, "Two concepts of Liberty ", in his Four essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, Chapter 8、
我们之所以在此用较大篇幅详尽地引证伯林关于两种自由的论述，是因为这些论述可以澄清不少关于自由的基本含义及其解释的混乱，特别是欧洲大陆与英美在自由问题上的思想差别。这种差别不是微不足道的，尤其是只注重浪漫主义地鼓吹积极自由而忽视个人最基本的权利所划定的不受干涉的界限，即在制度层面上的消极自由，曾经与法国大革命的雅各宾专政和德国纳粹暴行之间存在着某些联系。长期以来围绕自由的各种分歧、争论和论述经常脱离其本义而言他，伯林的论述对此可谓入木三分，拨开了众多迷雾，尽管这些论述并不是完美无缺的。
7、 自由的范围与界限
对自由的分析本身是丰富多样的，还涉及其他一些方面。有人把自由解释成三者合一的关系，更多的人探讨了自由与平等的复杂关系，指出自由的范围及其界限。
麦克卡伦(Gerald C、 MacCallum)独创性地把自由解释成一种三者间的统一关系：“任何时候在询问某个或某些行动者的自由时，它总是这样的自由，即摆脱某种限制或干涉、阻碍做某事或不做某事，成为或不成为某物的自由。”①在他看来，可按照如下的公式来分析自由：
① Gerald C、 MacCallum, Jr、, "Negative and Positive Freedom", in Philosophical Review 76, No、 3 (1967), p、314、
X对于Y而言去做或成为(或拒绝做或成为)Z时是(或应当是)自由的。
按此公式，必须总是把关于自由的简单宣示理解为一种更复杂的陈述的省略表述，这种复杂的陈述要说明究竟是谁的自由，是针对什么障碍的自由，以及为了何种目的的自由。比如赞成和反对开放有关住房的立法的人都说是为了自由，但这里必须说清楚是为了谁的自由，是购房者或租房者的自由，还是卖房者或房主的自由。
这样一来，关于消极自由与积极自由的区别便不再是两种自由概念的区别，而是如何在上面这个三者公式中填充Y的问题。这样似乎便可恰当地把消极自由理解为不受外在限制的自由，而积极自由则是不受内在限制的自由。这里XYZ分别代表什么呢？显然会有不同的解释。人们把X理解为不仅是个人，也包括团体、公司、州省甚至国家，即一切机构。Z不仅代表行动，也代表慎思。而许多争议围绕着Y所代表的内容而展开。一些理论家急于把自由的范围扩大，因而将贫困、无知、缺少机遇以及身体状况不佳都当作是对自由的限制。然后他们便把福利国家的举措当作应自由的要求而作出的纠正。可是，这里存在一个问题，如果连身体不够健康因而难以胜任更艰巨的工作也当作是对自由的限制，那么一个社会体制对于人的自由能够做到什么呢？如果是因为普遍贫穷而导致的健康不佳，社会政策自然是可以起作用的。如果因为先天早产，并带有遗传疾病，长大后身体一直欠佳，那就与社会体制几乎毫无关系。自由的范围过于宽泛便会使得社会政策取向的作用反而降低。因此，另外一些理论家反对这种做法，认为应当这样来澄清自由的问题，以使得自由的条件成为重要的、有价值的。比如高等教育，任何人要想正常读完大学的课程，就必须先完成中等教育。如果某人因为不思学习，给了他条件也不思进取，以致中学课程全然不懂，然后他又以机会平等的理由非进高等院校不可。这样他在表面上获得了教育机会的充分自由，但在客观上他的这种自由无足轻重，有亦等于无。因此，这里的无知有可能降低其自由的价值或意义，而不等同于对自由的障碍。其他如个人努力程度、责任心、事先必要的准备条件等等，都会对一个人的机会有所影响。如果把这一切都当作是自由的必要条件，那么一个国家或政府就要充当全能的监护人，而不是秩序维护者。反对福利国家政策的一些自由主义者即认为，这些政策实际上是通过过度的管制而限制了个人的自由，而不是扩大自由。
一些理论家在涉及基本自由与不自由的区别时经常釆取这种扩大自由基本范围的做法，以致混淆了根本的界限。有时候这种做法是故意的，有时候则是过于脱离常识的思维方式在作祟。谁都知道封建专制社会不给公民以起码的人身、言论、结社、选举最高和各级官员的基本自由，但有的封建社会在太平盛世时也能做到轻徭薄赋，让百姓丰衣足食。相反，一些反封建成功了的现代国家在经济困难时期也曾出现过较普遍的贫穷，但其政治自由基本得到了保证。如果按照前面的混淆界限的说法，则可能得出封建的太平盛世要比现代自由民主国家赋予人民以更多的自由的结论。这一理论离开常识太远，不愿意坚持起码的衡量标准。封建时代的太平盛世尽管其臣民在生活上较为优越，但从长远看，由于没有赋予人民以起码的自由权利，所以仍然是不自由的制度。而且这种太平经常是短暂的，一旦最高层出现权力更替的危机或者开明君主的继承人昏庸无能，更加黑暗的专制和乱世便取而代之。反之，现代自由民主国家的基本倾向则比较公正和开明，人民在制度层面存在选择的自由(尽管这种自由不是完美无缺的)，因而暂时的经济困难和危机却无法阻挡长期的平衡发展和革新。这种制度性的根本差别恰恰说明对自由的基本含义的诠释之重要性。
由此可见，对自由的基本含义的分析至关重要，无此便很难讨论政治哲学的基本问题，也无法理解自由主义的核心内容。从上面的分析可以得出这样一些基本结论：(1)自由的口号经常省略了其具体所指，需要理论家指出其关键的内容；(2)不应把自由与其他价值观(比如需求的满足)相混淆，否则便会降低自由的基本意义；(3)对自由的限制不一定是有意地施加的，有时候无意的行为也会设置自由的障碍；(4)贫穷和无知有可能限制自由，但这取决于对自由的解释，通常是指它会降低自由的价值和意义，但过于宽泛地解释自由便可能使得社会和政策的调整变得没有多大意义。
在自由的范围与界限问题上，密尔的经典论述尽管受到了不少批评，但仍然可以当作自由主义的基本信条。他在《论自由》中反复阐述：“本文的目的是要力主一条极简单的原则，使凡属社会以强制和控制方法对付个人之事，不论所用手段是法律惩罚方式下的物质力量或者是公众意见下的道德压力，都要绝对以它为准绳。这条原则就是：人类之所以有理有权可以各别地或者集体地对其中任何分子的行动自由进行干涉，惟一的目的只是自我防卫。这就是说，对于文明群体中的任一成员，所以能够施用一种权力以反其意志而不失为正当，惟一的目的只是要防止对他人的危害，若说为了那人自己的好处，不论是物质上的或者是精神上的好处，那不成为充足的理由。”①
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1959年，第9-10页。
这段话长期以来反复被人们所引用，用以捍卫公民自由和个人自由。它强调的是赋予每个人以可以按照自己意愿行动的不可侵犯的领域，这一领域的界限只能是他人类似的领域。由此标准来衡量，那种为当事人的好处而进行家长制式的强制便是无法接受的。干涉一个人行动的惟一理由只能是有必要保护他人不受伤害。只影响当事人自身的那些行动不应当受到干涉。而有可能伤害他人的涉及他人的行动则需遵从出于公共安全的利益而规范的公平游戏规则。
当然，这里的问题是如何鉴别伤害他人这一标准。也许身体的伤害是明显的例子，但精神伤害同样属于考虑的范围。这里的伤害是指导致他人不必要的痛苦、侵害他人的正当权益。当然像医生为了患者病愈而在动手术时导致病人痛苦则不是伤害，而是为了患者的更大福利。这里存在有关为了他人福利而采取行动本身的合理性问题。因为家长制式的包办也总是以当事人的福利或好处为理由。自由主义者所接受的界限是这种涉及他人的行动必须在原则上出于当事人的自愿同意，以及伤害究竟是可避免的还是不可避免的。医生为病患者动手术造成的痛苦是在环境条件下不可避免的，而家长为了子女的利益而强迫他们超强度地学习甚至剥夺其正当休息的权利，则是可以避免的。
任何标准的困难几乎都是界限问题。这种不伤害他人的标准(包括可避免与否的标准)也难有界限的确定。如果认为可以像数学公式一样定下一个精确的界限，那显然是幻想。但在实践中应当通过民主决定或由公正的司法机构来确定。但事情并未到此为止，因为有关民主制度作出的决定对于个人自由的限制能够达到怎样的程度，仍然存在着基本的规定。否则像古代希腊的雅典以腐蚀青年的理由经由五百多人的大陪审团投票决定大思想家苏格拉底有罪并处以死刑的悲剧仍然会不断重演。有鉴于此，现代自由主义者要求界限的设定必须出于自由本身的价值。罗尔斯在《正义论》一书中就反复强调对某些局部自由的限制只能以保障更大的自由为理由才是正当的，而不能以利益的权衡和总体功利的计算为依据。为了强调个人自由的重要性，那些主张限制自由的人必须作出这样的证明，即至少必须表明：(1)所谓干涉他人的行动不能轻易地避免；(2)无法轻易地设定这样一种限制区域，在此区域内当事人的行为可以不受公众的见证(如果可以这样限定，则许多干涉行动都可以在私下里偷偷地进行)；(3)此行为在社区总体上被看作是深度侵犯性的(因而是不能成立的)；所指的侵犯行为不是这样一种意识形态或理想的表达，即它是应当在自由言论的标题下受到保护的。还应当记住，因为任何行为都可能涉及他人，故我们不可能在全然不牺牲自由的前提下禁止一切干涉他人的行动。这就是说，即使是在民主决定和正当程序法治确定自由的界限时，也必须满足这些基本的界限标准，否则便应当以自由价值本身的名义通过类似宪法干涉或司法审查的方式制止以民主的名义对基本个人自由的侵害。
在实践上，法庭经常诉诸这样一些公众通常认为是侵害性、淫秽的或煽动性的标准。但这里必须审慎考虑的是恰当地指定所说的公众所在的社区。例如，不能选择相当保守的少数人聚居的社区来决定某些作品究竟是人体艺术还是淫秽品。总之，那些出于保护他人利益的理由而主张干涉行动的人必须提供足够的论据和解释，以使对个人自由的限制达到最小限度。
说到自由的范围，这里有必要就前面提到的道德强制和家长制式包办或保护再说几句，相当一些人喜欢从道德的角度来证明家长制式保护的必要性，从而限制当事人的自由。例如阻止他人自杀，对不具有伤害他人危险性的精神病患者限制居住，强制要求骑摩托车者戴头盔，汽车驾乘人员系安全带，等等。其目的是被强制者的个人安全，而不是阻止对他人的伤害。按照前面论证的伤害原则，家长式保护是得不到证明的，至少在当事人是成年人时是如此。因为当事人并没有伤害谁，只是伤害他自己。但从纵深来看，事情又不是那么简单，诸如此类的保护又不只是伤害当事人自己。比如自杀必然会伤害自杀者的亲朋好友，但在自由主义者看来，如果只是从这样的伤害他人的角度来论证此类保护的正当性，那是片面的。因为必须还要加上全面的衡量，即这种保护对当事人自由的限制有可能远超过限制所带来的益处。比如为了防止可能的自杀行为而限制当事人的行动自由，每时每刻都派人跟踪或限制其行动，其正当性便很值得商榷。又如限制那些并不伤害他人的精神病患者的行动自由，使之生活得如同坐监狱一般，此举是否付出的代价太大，同样是值得探究的。因此，自由主义者从来不是无条件地支持家长式保护，而是必须看具体的情境下自由的限制与所阻止的伤害之间的权衡。
8、 自由与平等的悖论？
对标题的这个问题之所以要打上一个问号，是因为在相当一些情况下，这是一个伪问题。有的自由主义者认为自由与平等并不总是相容的，有时候也会表现为激烈的冲突。但也有自由主义者认为，自由和平等并不总是相互冲突，或者是永远无法克服的矛盾和悖论。尽管不同时期的自由主义者对这两者的侧重点有所区别，像密尔等古典自由主义者也曾经认为这两者难以完全兼容，因而主张以个人自由为第一要义，必要时可以牺牲平等。但总的来看，当代自由主义者比较强调这两者的兼顾，而且从某种意义上说，他们才是真正的平等捍卫者。
新左派基本上通过强调平等来否定自由。20世纪下半叶西方的新左派从激进的方面批判自由主义的基本观点，马尔库塞便是一个典型。他在《单向度的人》等著作中反复强调，西方资本主义的民主自由制度尽管扫除了对自由的传统障碍，但却，试图以新形式的压制和主导方式来限制自由和理性。民众并没有享受真正的自由，因为他们的口味和需求被现代资本主义的技术所操纵。而且他们的革命热情被不断提供的消费品所冲淡。公民自由形式上的存在并不能表明真正的表达自由，因为该“体制”成功地塑造了人们的观点。自然，不同政见得到容忍，恰恰是因为它并不对主导的资本主义构成威胁。因此，马尔库塞坚持认为，真正的自由不在于作出选择，而在于“合理的”目的的追求。
这是一种典型的新左派观点，但并不是马克思主义创始人所强调的本意。因为马尔库塞认为工人阶级并不能看到他们的真正目标，其眼界被消费主义的资本主义所蒙蔽，因而有必要由激进的学生、不同政见者、知识分子和少数民族从思想上“解放”被蒙蔽的工人阶级。而且，这种左派激进主义反对人类文明主流的非理性色彩相当浓厚。马尔库塞蔑视人类的大多数，没有看到现代工商业制度和科技的进步在主流上和本质上更多地解放了人。尽管大公司的广告宣传和消费主义的流行时尚的确会潜移默化地影响人们的口味，但这种影响与真正垄断媒体下极其狭隘的单面表达还有着本质的区别。因为批评的渠道总是敞开的，包括对这种消费主义时尚的理智批判无时不在发表着。选择自由在此仍然是现代社会的主流，没有人强调谁只消费一种品牌，只以一种方式生活，丰富多样性仍在发展，个别大公司垄断广告和主导人们生活的事并没有发生。而就理想层面来看，马克思曾把个人的全面发展看作是社会发展的前提条件，这一点同样被许多人所忽视或篡改，以致以一种抽象的群体或国家的发展代替个人的全面发展。如果一种社会体制能够更好地促进个人的全面发展，那在马克思看来，恰恰是应当追求和提倡的。
马尔库塞只是把自由等同于对可取的合理目标的追求，这一点同样离开了自由的本义，因为其本来意义便是不受限制和总是存在选择的余地。如果以可取的合理目标的追求为自由的根本意义，那么这个可取的合理目标的标准由谁来定，还不是柏拉图式的上层知识精英来决定一切，其结局能够摆脱极权主义吗？现代民主自由理念的根本信条便是：无论所谓的可取的合理目标多么崇高和美好，只要把对其的判定标准交给少数人，多数人毫无选择余地，那就存在着很大的危险。另一方面，无论多数人在少数精英看来多么平庸，但只要敞开了选择的余地，包括批评的自由，那么其选择的结局所包含的危险一定比柏拉图主义的精英主导要少得多，尽管这种多数选择决不是完美无缺的，但它是必要的祸害。
马尔库塞关于“压迫的宽容”的论述同样有点似是而非。他反复批判民主自由制度下的批评自由是表面的，不会涉及其根本的制度。但他从来没有把纳粹统治下的德国由戈培尔主持的宣传机器所垄断的媒体与现代民主自由制度下的批评自由相区别，似乎这两者是一丘之貉。其实这两者间的区别再明显不过了，一个能够容忍像马尔库塞这样的激进的批判者存在，并且承认其大学者的地位，另一个则连犹太自然科学家都横加迫害，更不要说不同的政治见解了。他所谴责的“压迫的宽容”基本上保留了宽容这一面，与毫无宽容可言的纳粹极权制度有着本质的区别。我们可以看到相当一些理论家采取类似的论证逻辑：任何一个概念，无论是自由还是民主或平等，要么是白璧无瑕、完美无缺，要么根本就一无是处，程度的差别和中间状态是不存在的。可以选择和多样化的表达自由看起来是自由，但由于总体上的某些操纵或“压迫的宽容”，所以实际上毫无自由可言。这样一种看问题和论证的方式是许多左派激进主义所共有的，他们设置了一个不食人间烟火的理想乌托邦，然后以此来衡量所有现存的制度，以至把它们之间的区别都抹平了。
马尔库塞其实是以所谓可取的合理性来否定自由的本义，这种合理性中也包含平等。另外一些激进的理论家则专门以平等来否定自由，他们坚持认为，只考虑自由的制度只能导致社会平等的丧失，因而有必要以捍卫或补偿平等的政策来牺牲自由。因此，他们要求不断地扩大政府干预的程度，以缩小人们之间财富、收入、教育等的差距。这种政治取向在第二次世界大战后的各国均曾兴盛过相当一段时间，以致哈耶克式的自由主义思想一度处于低潮。但这种倾向却并没有长期居于主导地位，原因在于以平等来压制自由的结果是社会发展的效率和个人权利受损。甚至像德沃金这样强调平等的理论家也怀疑通过压制自由来取得的平等究竟有多少合理性或公正性。如果照字面上严格地理解福利的“平等”，那将意味着必须在全社会把人们的福利水准平均化，也就是使社会的资源平均分配。由此而实现的平等可以消除那些纯粹幸运的因素，但也可能使政府拥有无所不包的全权，个人选择的自由有可能受到严重的限制。故围绕此的辩论便涉及政府与市场在社会的资源配置中的相对价值或优点。像诺齐克这样的倾向于自由至上主义的理论家坚持认为政府不应当拥有过多的干涉权，应当让自由市场去发挥其作用。我们在后面将可看到，围绕这一问题的争论的确是长期的，其影响也是深远的。但在自由主义这一方面，一般总是警惕政府在这当中所起的作用，因而最终倾向于自由竞争的市场机制。
自由与平等的关系当然涉及基本的公民权利。一些自由主义者认为维持公民选择自由尽管在经济的结果上难以实现平均化，但却是权利平等和人格平等的重要表现，因而是维护了而不是破坏了平等。他们甚至认为强行干涉所实现的经济结果平等是对个人权利平等的最大限制。所以像罗尔斯这样的理论家尽管也提出了防止社会收入差异过大的正义原则，但仍然认为公民的平等权利具有更大的优先性。如果这样来理解平等，则自由与平等并不必然是相互冲突或构成了悖论，而可能在坚持程序正义的市场机制下统一起来。
对平等与自由关系的考察源远流长。早在19世纪中叶，法国著名思想家、密尔的朋友托克维尔即对平等与自由的关系作过独特的论述。他从等级制传统强大的法国到社会比较平等的美国考察，感触颇深。他在其名著《论美国的民主》中强调：“我们不能阻止人的条件变得平等，但平等的原则将使人变成奴隶还是获得自由，走向智慧还是野蛮，繁荣还是不幸，这取决于我们自己。”在民主时代占主导地位的是对身份平等的追求，因而平等的社会价值高于自由。民主国家的人民虽然天生爱好自由，但“他们希望在自由之中享受平等，在不能如此的时候，也愿意在奴役之中享用平等”。①但托克维尔对此表示了忧虑，他担忧不受旧的贵族阶级权力制约的集权化的政府权力的滥用，认为重要的是“教化民主”，这样它尽管不具备旧政权的“野蛮道德”，但将具有自己的尊严、良好意愿甚至仁爱。这些对美国政治制度的评论不只是指美国，应该具有世界性的意义，因为这反映了他对平等与自由关系的深刻思索。他羡慕美国的代议机构，并透彻地分析了报刊等公共媒体所产生的新的权力。他认识到美国和俄国将成为世界大国，并且将其中一国的自由与另一国的专制主义作了对比，这在150年前的确难能可贵。所以尽管两国都将成为世界大国，但美国的自由或许具有更长久的生命力。托克维尔还预见到，在民主制度下，教育更多在被当作一种通向成功的阶梯而不在于其自身的内容，因此教育有可能变得平庸。他对普遍平庸的危险表示警觉，但也像密尔一样相信民主可以充满创造性的理念。这就是说，教育的平庸化尽管是一种可能的危险，但政治上坚持平等权利的民主制度却可以保持公民的创造性，因而也许可抵消这种平庸化的消极面。可见托克维尔在平等与自由关系的认识上还是比较平衡的，他看到片面强调平等而忽视自由的现实危险，因而重视自由对于人的创造性和民族生存与发展的重要性。但他并没有因此而否定公民的平等权利，而且他也看到了民主对发展公民的自由创造性非常有利，但坚持平等，需要防止广泛平庸，需要通过自由来促进和发展平等。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本下卷，商务印书馆，1988年，第624页。
从上面的分析可以看出，对平等与自由关系的认识，即使在自由主义者内部也不十分统一。政治哲学家围绕平等与自由的关系展开了持久的争论。这一领域的长期自由主义传统则认为，运用国家权力来产生结果平等的努力必然导致个人自由的削弱。在20世纪末的数十年里，这一传统观念再度复兴，政治经济学的一些流派指出，在经济领域的平均主义举措必然扰乱那种使社会资源有效配置的机制，这种扰乱的结果将使每个人状况恶化，包括那些平均主义政策所意欲帮助的那些人。可见关于平等与自由的紧张关系的传统忧虑不仅在西方福利主义和准平均主义的实践之后再度复活，而且还增加了对自由、平等和繁荣关系的权衡考量。①
① S、 Brittan, Capitalism and the Permissive Society, London: MacMillan, 1973, p、128、
今天一些人对自由主义存在着各种各样的理解，甚至还有相当歪曲的误解。比如把自由主义仅仅理解为在市场经济中个人对经济权利的绝对追求，或者说效率是其惟一的目标，而根本不考虑其他任何形式的平等问题，甚至也不考虑公正公平的问题。一些经济学家和政治理论家在中国改革开放以后发展市场经济的若干年内即鼓吹这种歪曲了的自由主义理论，甚至还提出诸如“腐败有理论”，“腐败是发展的必要阶段”。其实，即使是最狭义的自由主义理论也从来没有说全然不顾社会道德、正义和公平，西方思想史上可以说并不存在这种自由主义。20世纪的自由主义则更多地注重人们的权利平等和公正问题。哈耶克、诺齐克的自由主义强调程序正义，反对为特权者设定程序的特殊优待，其前提仍然是人们的权利平等。
近年批评自由主义者的人们总是把平等与自由对立起来，认为市场机制所允许的选择自由有可能使人们的平等关系丧失殆尽。这些批评者的思路与马尔库塞相类似，属于那种非此即彼的简单化思维。他们对于自由主义者所理解的自由与平等的基本含义及其相互关系并不十分了解，更没有看到自由选择所维护的公民权利平等，以及片面强调经济结果平等所赋予的政府权力膨胀的可能危险。

第三章 权利与正义
自由主义理论最重要的一个基本概念是权利，由权利而推导或演绎出诸如公共利益、民主、正义等政治哲学概念。近代西方从自然法或自然权利理论发展出的这一套基本政治理论可谓源远流长、根深蒂固，由此产生的主导思想至今未有实质性的改变。可以说，没有权利这块基石，自由主义的理论大厦就无从建立。
1、 权利的基本概念
“权利”(right)这一词在西语里与“正确”是同一个词，但它的中文译文却与“权力”同音，因而便发生了相当一些语义上的混淆(或者叫混乱)。权利与正确的确不是一回事，尽管声称自己拥有权利的人一般总认为自己是正确的。正确与否是认识论的问题，它通常要求回答一个命题是否与其所指称的客观对象相符合,或者是否逻辑上自洽，内在联贯一致。而权利则是一个政治法律术语，通常是个人宣称对其对象所拥有的按照自己的意愿来处置的地位或能力。物权即是个人、法人或团体对物的排他的所有权包括处置权，而人权则是指个人在政治参与、言论、结社、迁居、不受专横逮捕和随意限制人身自由等等的权利。而权力一般则是指对人和物的支配力量，因而通常与具有政治地位、官职、管理权和影响力的人密切相关。因此，权利和权力有一部分内容是重叠的，都有支配、处置和所有的意思，但两者毕竟不是一回事。
由于权利是作为自由人(无论所处的地位如何)所具有的维持其基本尊严的必要因素，因而是人所普遍拥有的，与其身份地位无关。而权力则主要是指具有相当地位和支配力量的人们所具有的，因而很容易被滥用。在民主自由制度的语境下权力是随时需要保持警惕和受到监督制约的对象，所以才有“以权利制约权力”的说法,也就是普遍的公民权利制约各种特殊的政治权力。由于权利与权力在汉语里的同音，一些研究者提出了各种建议使这两个概念的汉语发音区别开来。如把权利称为“利权”，与仍保留着的权力相区别。本书则仍然沿用约定俗成的用法，未用别种词代替传统的“权利”。但也愿意提醒学界特别注意权利与权力间在普遍性与特殊性上的差别。
权利分为多种，它们之间也存在着一定的差别。一种简单的区别便是法律的权利与道德的权利之间的差别。可通过指称某个法律体系来表示法律权利，而道德权利则一般不能通过参照现行法律体系来确立(尽管法律对于某些道德权利给予特别的保护)，其有效性取决于符合社会和道德的实践以及如何从道德上来为其作论证。社会关系中存在各种道德权利，如父母对未成年的子女拥有权利，病人对医生拥有被告知自己真实病情的权利。最重要的道德的权利涉及守诺的问题，理性的道德行动者在可作出自由选择的前提下发出承诺，他们因此而对相关的人们授予某种道义权利，使之有权限制有关各方的选择自由。故违背诺言便是剥夺当事人某些权利，破坏其作为自主的道德人的地位。
在西方自由主义思想史上，最重要的权利概念是所谓自然权利，而人权概念即与此密切相关。英国大思想家洛克可以说是这一权利理论最早的经典阐述者。尽管自然权利学说在中世纪已经相当普遍，但它是神权的一部分，而且像阿奎那那样的神学理论家并没有把自然权利解释为公民反抗政治权威的正当权利。洛克系统地阐述了不同于中世纪的自然权利概念,指出生命、自由和财产权是人天经地义的权利，其合理性可以由自然法和理性而加以阐述和论证。在他看来，国家不是权利的创造者，而只是业已存在的不可让渡的公民权利的捍卫者。人们也不能从国家那里得到自然权利。相反，国家倒是公民权利所派生的，因而其权能必须指向公民权利。不能捍卫公民自然权利的国家最终缺少合法性的基础，人民有权要求更换其统治者。由此而加强了人们对于人的天然权利的顽强信念，使之仅次于基督教所信奉的造物主以外最神圣的东西。它认为人们对于自己的生命、财产所有权、表达、结社等自由权利不是哪个世俗的权威所赐予的，而是与生俱来的、先验的、神圣的。这种自然法基础上的权利理论从英国传播到法国和美国的革命思想家，体现在《人权宣言》和《独立宣言》所宣告的普遍人权理论和口号中，尽管洛克本人从来就不是激进的革命派理论家。这种权利理论体现在今天仍然普遍有效的联合国于1948年所签署的《国际人权宣言》中，几乎成了世界各国有知识和文明的社会成员所共同持有的根本政治原则和信念。然而，就本来意义来说，自然权利或人权的有效性并不取决于实际法律制度的实施，所以这是一类特殊的道德或道义权利，因为其阐述者们一般认为这些权利不是出自历史上具体的承诺或协议，而属于所有人，无论这些人属于什么民族、社团或社会实践方式。①当然,对自然权利的普适性的这种宣告在论证权利时产生了某些问题或疑问。自由主义者阵营内部对于自然权利的信念和观点也不是一成不变的，实证主义和功利主义者看起来对自然权利持怀疑态度，因为他们觉得这种权利并没有可证实的经验依据，因而有可能以“奥康剃刀”来剪除这些权利(中世纪英国唯名论者奥康要求把那些不必要的名词概念都用剃刀剃掉。——作者注)。如果从功利主义关于最大多数人的最大幸福的标准来看，自然权利似乎与此也没有什么关系。功利主义者从行动的结果而不是从其先验的预设前提来检验政治和道德原则。但即使是功利主义者也从来没有否定个人在社会中拥有的产权、政治参与、表达自由和创新自由的重要性，尽管他们不是从自然法而是从实际经验观察来论证这些权利的意义。
① H、 L、 A、 Hart, "Are There Any Natural Rights?", in A、 Quinton (ed、) Political Philosophy, London: Oxford University Press, 1967, pp、63-64、
20世纪前期和中期相当一段时期逻辑实证主义者甚至把法律权利看作是任何当权者所实际通过或颁布的法律所规定的权利，不必考察其超经验的、规范的或神圣的来源，但这并不表示这一派政治法律理论家也采取犬儒主义的态度对待公民权利，他们只是不诉诸自然法理论来论证公民权利而已。到了20世纪的六七十年代，自然法理论再度复兴，以法学家富勒、德沃金和哲学家罗尔斯为代表的新自由主义理论家们再度诉诸天经地义的自然法和自然权利来论证纯粹经验基础所难以支持的公民权利。由此可见自然法或自然权利在自由主义思想史上的恒久地位。
自然权利之所以历久不衰,恰恰在于纯粹经验或后验地看待权利总会留下很大的理论漏洞。仅以第二次世界大战为例，纳粹德国对成百上千万犹太人所犯下的暴行使人们深刻地思考究竟是否拥有与行为结果没有直接关系的人权，无论是犹太人还是其他少数族群，他们在人数上也许永远无法成为世界各个国家人口的多数，但他们所拥有的作为人的权利是不是天经地义的？对纳粹战犯著名的纽伦堡审判重提自然法和自然权利理论，这决不是偶然的，因为仅以执政者的命令来论证权利的合法性存在不少问题。战后美国黑人等少数族裔长期为争取平等人权而进行的抗争也促使理论家们重提规范性的权利理论，个人作为人拥有的基本权利具有某种不可侵犯性，任何功利的理由或后验的得失借口都不能玷污它。
德沃金对自然权利理论作了相当精辟的分析，这使他成了当今西方学界论证权利理论最重要的思想家之一。他挑战在西方曾占主导地位的反对自然权利理论的功利主义者和实证主义者，认为自己强调个人权利的理论并不预设任何虚无的形式。他还认为权利从本质上说是个人的，关于社群或族群权利的强调实际上是误导，因为所有权利只能落实到个人权利。“个人权利是个人手中的政治护身符。当由于某种原因，一个集体目标不足以证明可以否认个人希望什么，享有什么和做什么时，不足以证明可以强加于个人某些损失或损害时，个人便享有权利。”①他反复论证权利原则在司法实践中具有最基础性的重要性。
① 德沃金：《认真对待权利》中译本，中国大百科全书出版社，1998年，第6页。
从权利概念的历史演变也可以看出其特征的某些重要变化。传统的学说中所宣称的权利总是针对个人的私人权利所受到的侵犯，因而是守势的权利。而自由主义者通常认为，对个人权利最重要的侵犯往往来自国家，因此从洛克开始，他们对国家和政府总是采取谨慎的态度，为个人权利划定一条明确的界限，以防止国家和政府超出界限而破坏个人自由，古典时代强调最多的是生命、私人产权、迁居、贸易和表达的自由，以及结社、选举和监督政府的权利等等。但到了20世纪后半期，权利的概念本身膨胀了许多，从传统的针对国家的防卫性权利扩大到合法地要求政府满足人的基本需求，包括医疗保健、最低工资、付薪的休假时间等等。所以类似于两种自由，权利也可区分为消极权利与积极权利。前者指的是对政府的防卫性权利、后者则是直接要求具体福利内容的权利。发展到21世纪，对权利的要求甚至扩大了权利的主体，不仅人有人权，动物也有类似的动物权。这大概是当年发展权利理论的自由主义者所未曾预料到的一个结果。
2、 对权利的分析
这里有必要再对权利的含义和构成作深入分析。其实，所有关于权利的陈述都表现出结构上的某些相似性，即具有某些共同的特征，自由主义者常不惜笔墨来分析这些特征。法哲学中对有关权利陈述的复杂特征的经典阐述可举霍菲尔德的《法律的基本观念》①为例。他把权利分为四大类：自由权、要求权、豁免权和权力(这里他是把权力当作广义的权利的一种来看待的)。自由权是不对其他人施加任何特定责任的权利；要求权显然对其他人施加了某种责任；豁免权是法律赋予当事人的免责权(比如外交官豁免权)；至于最后一项的权力，如前所述，则典型地是指政治机构(如行政当局、拥有主权的议会)所拥有的决定其他人权利的那种权力。在这四项权利中，对于政治哲学最重要的是前两项权利，即自由权和要求权。
① W、 Hohfeld, Fundamental legal Conceptions, Yale University Press, 1919、
拥有自由权即意味着一个人没有不采取某项行动的义务，这种权利的存在不依赖于其他人如何履行相关义务。英国著名法哲学家哈特举了一个简单的例子：两人在街道上步行并看到地上有一块硬币，每个人都有权捡起此硬币，每人都不存在允许他人捡起而自己不捡的义务，尽管每人也无权在此过程中使用强制手段。因此，当把权利理解为自由时，一个人所拥有的这样的权利并不意味着在他拥有相关责任的意义上对另一人自由的限制。这样的自由权可举出霍布斯所强调的人在自然状态下为维持自身的生命而有权做任何事情，因为个人在此时所行使的自由权与他人如何行使权利无关。但是，这种无政府状态是不稳定和不安全的，因为人与人像狼一样的关系最终会导致同归于尽，因此霍布斯最终得出由主权者的君主来维持秩序的结论，此时自然状态已经不复存在，也就不复存在自然权利或自由权。可见自由权利即是一种与他人无涉的自由处置权，因而其内容也比较空洞。尽管如此，这的确代表了人拥有的一种不受他人随意侵犯的首要权利。
在权利的积极意义上，要求权是权利拥有者限制其他人自由的那种权利。A对B拥有法律或道义上的要求权，即是将B置于某种责任之下。正如哈特所指出的，这并不是行动的道义性质使A有权限制B的自由，而只是他拥有此权利的事实。①因为如果仅仅出于道义的理由而使A有此权利，那么A也有可能从其他道德的考量而强迫A放弃对B的此项权利。所以有必要将做正确的事情与拥有一项权利明确区别开来，理由是这两种提法描述了相当不同的道德情境。
① H、 L、 A、 Hart, "Are There Any Natural Rights?", in A、 Quinton (ed、) Political Philosophy, London: Oxford University Press, 1967, p、56、
人所拥有的要求权与权威授予个人的便利条件或作出的让步也相当不同。后者指某人或某权威允许个人做某事，他可能因为这种允许而获得很大利益，但这与他拥有权利是不同的情况。某人拥有某项权利(无论是实践的规则还是协议所认可的)，他就对另一人拥有了某种主权，他对后者拥有某种合法的要求权。也许A在此情况下对B拥有了某种特权，但至少在自由民主主义的制度下，一种权利体系的合法性乃建立于这样的基本事实之上，即每个人都会在某些场合下拥有某种权利，权利不是少数人的专有物。①这种自由主义理论强调的正是这样一种以个人权利为基石的前提，即只有权利拥有者本人才能放弃或搁置该项权利，其他人均不得代庖。当然，这种理论并不排斥作为集体的法人所拥有的权利，但它认为所有要求权包括集体的权利最终都要落实到这种个人的要求权。
① R、 Flathman, The Practice of Rights, Cambridge University Press, 1976, pp、81-82、
与这种要求权紧密相关的是所谓责任或义务的问题。尽管前面已经指出，一个人可以对另一人拥有某项权利而不必同时负有相应的义务，但反过来能否成立，即所有的义务都意味着相应的权利？我们可以说个人负有某项义务而不必同时承担他人对自己拥有的相应权利，特别是在非法律的情境下是如此。比如我们有义务救死扶伤、拯救他人于水火，但却不能说他人在此情境下同时也要拥有严格意义上的权利。因为在道德的范畴内，义务具有广泛的适用范围，而权利特别是要求权则一般具有严格而明确的法律意义。
当代倾向自由主义的政治哲学家和法哲学家对权利概念进行了多角度的分析。英国法哲学家哈特以独特的实证主义分析方法论述了权利的含义，他把权利分为特殊权利与普遍权利。① 特殊权利是从个人间特定事业和协议中产生的，但它以普遍权利的存在为前提，因为个人需要特殊权利(或要求)以证明限制他人自由的合法性，如缺少这样的权利，每个人仍然拥有不受强制的普遍权利。哈特指出，如果存在所谓自然法的话，那至少是指自由的平等权利，即所有可作出选择的人们所拥有的一种权利。在从道义上否认这种权利时，其实已经暗含了对存在这种权利的认知。一些专制制度尽管系统地侵犯此类权利，但在形式上也承认这些权利的存在。在当今世界，真正的问题是有关权利的内容和确立维护这些权利的机制。
人的权利中最重要的显然是平等权利，这是个人作为人而不是作为社会实践的成员所拥有的最基本的道义权利。尽管在实践中对于平等有许多特殊的情境，需要一一进行考量，但从人是目的而不是手段这一康德原则出发，人在人格和道义上的平等却是天经地义的，非功利的权衡所能动摇。当然，在作政治论证时,对平等权利显然还要作其他的考量。自由至上论者有可能将平等权利当作反对干涉个人之间自由谈判达成协议的主要理由，并且用来反对国家利用私人产权来推进社会目标。但并不是所有的理论家都采取了这样的态度，不同倾向的理论家对权利的内容和所说的权利的绝对性质存在着明显的态度差别。但从总体上看，自由主义者一般都十分重视和强调个人权利的首要地位,只是所论证的出发点和理论基础有所差别。
① H、 L、 A、 Hart, "Are There Any Natural Rights?", in A、 Quinton (ed、) Political Philosophy, London: Oxford University Press, 1967, pp、60-64、
3、 自然权利的论证
前面已经论述了自然权利理论的历史地位，这里再深入探讨并论证自然权利的基本含义。自然权利和自然法在传统上被看作独立于任何既成的社会和政治秩序，因而可以当作评估诸如此类的制度构架的外在标准，这就可以解释把某些权利称作自然权利的理由，与“自然”相对的意义很多，包括“人造的”、“社会的”、“约定俗成的”、“非正常的”，等等。但在自然权利的意义上，与“自然的”相对的是“社会的”和“约定的”。自然权利不产生于任何特定的社会组织，也不是出自其拥有者在社会体制中所扮演的社会角色。自然权利不同于家长对子女、老师对学生、委托人对其律师的权利，拥有自然权利的依据与当事人的社会角色和所属社会的性质无关。相反，自然权利对个人施以义务，无论其社会地位如何。由于自然权利不是依据社会地位来确定的，因而每个人都有义务尊重这些权利。
自然权利还被自由主义者看作是道义上根本的权利。这就是说,对其他权利的证明最终要诉诸自然权利，它们是道义权利中的普遍的权利。举例来说，个人在业余时间发展自己爱好的权利得自个人不受他人干涉的更基本的自由权利。而且，自然权利是普遍的权利，而不是特殊的权利。也就是说，这是不依具体情境和条件的权衡来确定的权利，是人作为人所具有的普适的权利,它们不依赖于特定的社会关系或权利拥有者事先达成的协议，可见，自然权利是不可讨价还价的，它们在逻辑上先于社会和政治体制，也先于人际协议。
许多理论家，特别是自由主义的思想家坚持认为，自然权利是不可让渡的。因为只能从道义上来论证自然权利，除非权利拥有者在特定的条件下自愿放弃，任何其他理由都不能证明剥夺自然权利的合法性。比如对生命的自然权利，只有当事人自己选择了不再生存，其他人都不能随意剥夺其生命权利。除非在特殊的情况下，以法律和公众的名义剥夺战争罪犯、恶性杀人犯等类重罪犯的生命权，其他任何理由都不能论证剥夺当事人这一自然权利的合法性。甚至在当事人决意放弃自己的生命权利，要求他人杀死自己，他人也不能随便地执行这一要求。否则谁都可以出于相当主观随意的理由而结束他人或自己的生命，因为这种天经地义的自然权利不可能轻易地被侵犯。只有在当事人的生命已经再无康复的可能，为了避免极度的痛苦而实施的安乐死，才是可以考虑的例外情况。但这种结束生命的自然权利的前提是与此同等的自然权利，即避免无法改变的极度痛苦而有尊严地活着，即使如此，对安乐死、仁慈助死等也设置了当事人明确同意或者其他相当复杂的批准手续，这是因为这里所处理的是最重要的生命权。
通常说某人对某事拥有自然权利，在逻辑上等值于(当且仅当)：(1)当事人拥有此权利；(2)此拥有权在道义上是基本的；(3)此权利不是产生了当事人的社会地位、一种法律制度的规定或出自任何体制规则或实践；(4)此权利是普遍的。而且，自然权利在上面所讨论的几种意义上是不可让渡的。这四个条件中的第一个将自然权利置于广泛的权利背景下，而另外三种条件则把自然权利当作确定的根本性的道义权利。自由主义者中坚持自然权利的那些理论家们大多以此来看待和论证自然权利。
西方政治和道德哲学中自然权利的理论源远流长。早在古代希腊晚期的斯多葛派即已经阐述了自然法的基本理论。他们认为只有理性才是道德的基础，而法律是神和人的一切行为的统治者。他们所推崇的一个重要的自然法原则就是平等原则，他们深信人们在本质上是平等的，由于性别、阶级、种族或国籍的不同而对人进行歧视是不正义的，是违背自然法的。这种思想一直影响了像阿奎那这样的经院哲学大家，他把法律区分为永恒法、自然法、人法和神法，而自然法是理性动物参与永恒法的结果。他认为自然法由人的理性、心理特征所组成，并且包括指引人达到善的理性命令。这些命令是“自然的”，由于任何人都有按理性行事的自然倾向，即按美德行事，所以善举都是由自然法规定的。他强调，专橫的、压制的、渎神的法规不能束缚良知。如果不利于人类幸福，或是统治者制定的法律成为臣民的沉重负担，助长他的贪婪和虚荣，以及所规定的负担在全社会分配得不平均，那么这种法律与暴力无异，根本不合法，因而也不能算作法律。这种自然法思想尽管与近代以来的自由主义思想家存在相当的差别，但后者仍然在一定程度上继承了前者的一些内容。霍布斯和洛克等人所阐述的社会契约论把自然法进一步建立在假想的世俗契约的基础上，从而赋予自然权利以新的意义。
直到当代，罗尔斯进一步以契约论来论证人的自然权利。他把正义原则看作是原初状态下人们订立契约的产物。但这里的原初状态与古典社会契约论对签约者的描述不同，因为这些人具有平常人的鉴赏力、才华、理想和信念，但他们是在所谓“无知之幕”之后，即不知道彼此的出身、财产、社会地位等背景的基础上订立公正的契约。而由此产生的两个正义原则中的第一条便是平等的自由权，即每个人都享有与他人所享有的自由相适应的最大的政治自由。因此，罗尔斯的自然权利是建立在假想的契约基础上的，许多批评者不能同意这种假设。但罗尔斯一开始就承认这是一种假设，问题在于，它具有某些理论和道德上的魅力。德沃金对此的说明是：“表现在这种原初状态中的条件正是我们实际上接受的条件。或者，如果我们没有接受这些条件，我们或许也能被哲学的思考说服，去接受它们。契约状态的每一个方面都可以提出支持的理由。……另一方面，这个概念也是一个直觉的概念，它具有自己的精妙之处，所以通过它，我们可以较清楚地确定一个可以使我们更好地解释道德关系的立场。我们需要一种能从远处观察我们的目标的概念，正是原初状态的直觉概念为我们做到了这一点。”①假想的契约与人们实际上的选择相重合，不会有人知道自己在人格上的平等权利以后还要心甘情愿地充当奴隶(无论是身体上的还是精神上的)，以这种历史的机缘来论证自然权利的确具有某些道义的感召力。
① 德沃金：《认真对待权利》中译本，中国大百科全书出版社，1998年，第211页。
自然权利的提倡者们还反复论证了权利的普遍道义特性，将之与人的尊严、自尊联系起来。他们强调，权利是一种根本性的道义产物，因为权利使人作为自尊的人站立起来，“用眼睛正视他人，以根本性的方式看待人们间的平等。把自己当作权利的持有者，这不是不应有的骄傲，而是恰如其分的自豪，具有这种最低程度的自尊，对于热爱并尊重他人也是必要的”。②任何人如缺乏自己作为权利持有人的观念，便难以意识到人的尊严的基本因素，也就难以把自己和他人当作目的而不只是手段。当考虑人的行为合理性时，如果不把人当作权利的持有人，则对人的尊重就成了一句空话，人的尊严便成了无本之木。在自由主义者看来，为了维护人的尊严，就应当承认并重视自然权利。因此自然权利不只是一种法律范畴，也是一种道德范畴。为了避免人的道义尊严被剥夺，就必须承认并尊重人的自然权利。
② J、 Feinberg, "The Nature and Value of Rights", in The Journal of Value Inquiry, Vol、 IV, No、4 (1970), p、252、
4、 作为个人权利护卫者的国家
与权利理论紧密相关的是国家的角色定位。自由主义者把国家放在个人权利护卫者的位置上，尽管功利主义者属于例外，他们认为国家的职能是将社会总体功利最大化，但大部分自由主义理论家从自然权利理论出发，认为国家只是权利的捍卫者。
英国哲学家洛克是这一理论传统的最具影响的发言人，他像霍布斯一样以社会契约论来说明国家和政府的起源，在他们看来，即使国家不存在，也应当以这种契约创造出一个来。当然，洛克与霍布斯不同的是，他不把所有政治和社会关系看作是权力关系，而更看重自然权利的根本性和原始性，认为人的行为都要受到自然权利在道义上的约束，而国家恰恰是护卫这些自然权利的。霍布斯把人的原始状态看作是像狼一样，因而是“每人反对每人的战争”，在此状态下，人没有理由遵从道德规则，人们的生活是贫穷、野蛮、短暂而残酷的。―句话，原始的自然状态是一个无法无天的状态，无道义和法律可言。洛克则不同，他认为自然状态下，“具有一种约束每个人的法律，而且这一法律教导所有的人们，他们必须记住他们是平等而独立的，无人可以伤害他人的生命、健康、自由或所有物”。①
① 洛克：《政府论》中译本下篇，商务印书馆，1964年，第2章第6节。
因此，一切人在生命，自由和财产权上是平等的，这些权利先于政府的建立。这些权利是消极权利，因为它们对他人设置了不干涉这些被保护领域的义务。这种权利赋予每人一种不受他人侵犯的自主的领地。然而,这种权利是消极的，因为他人尽管不得随意剥夺任何人的生命、自由和财产权，但也无须釆取积极步骤来给人提供产权、维持生命，或者提供实质性地行使自由权的条件。不干涉他人与积极为他人的行动创造条件是有区别的，这就是消极权利与积极权利的区别，洛克对此已经阐述得相当清楚。自然状态下的平等即此消极权利意义上的平等，它只包含这样的平等权利，它是每个人对他的自然自由所拥有的不受任何他人的意志或权威所约束的权利。①
① 洛克：《政府论》中译本下篇，商务印书馆，1964年，第6章第54节。
洛克进而认为，自然状态下理性的人会确立私有财产的制度。这一点之所以重要，是因为国家的职能便是保护公民的私有产权。世界是由人的收益所创造的大仓库，每人可以从这个仓库中取用自己的那一部分。但取用的途径是劳动。因为劳动是劳动者毋庸置疑的财富，只有他自己才有权利得到他的劳动所结合的东西，至少是在具有足够数量留给他人时是如此。②劳动产生财产权，但这是在劳动产生的财富有足够数量留给他人时实现的。这里似乎有一种财富平均分配的意思。但洛克实际上承认自然状态下财富分配的不平等，从而认可了文明社会中财产的不平等。不平等的产生是由于人们在才能、作努力的愿望、市场交易中的机敏程度和运气上的差异，这些差异导致了不平均的财富分配。由于人们进入文明社会的目的至少是部分为了保护他们的财产，不平等便带进了国家本身。
② 同上，第5章第26—27节。
由此可见，财产权像洛克所阐述的其他自然权利一样是消极的。无人有义务为他人提供财产权，人惟一的义务是不予干涉的义务。处于自然状态下的人们无义务相互剥夺各自的劳动成果或剥夺通过契约安排而交换所得的东西。在这样的国家中，其居民在与他人订约而确立政治社会时有可能作出怎样的理性考量呢？洛克引用了若干理由，其中之一便是认为不存在强制执行自然法的公正不倚的司法。因而人们成了其自身案件的法官，而且在作出此类“判决”之后，便无人强迫他们去让各方自己解决纠纷。这就很难达成公平和不偏袒的判决，或者让所有各方都平和地接受判决。更有甚者，不能指望每个人始终遵守自然法或尊重他人的权利。
然而，任何争端都可能以冲突结局，避免进入战争状态是人们结束自然状态进入社会的重要理由。可是，由于“不能设想理性的动物出于状况恶化的意图而改变其条件”，人们并不将其全部权利交给国家。①可见洛克的国家不是霍布斯的巨兽利维坦，他从来不认为个人可以无条件地把自己的权利交给国家或政府，而是认为理性的个人把自己的权利交付给行政与司法权威，这样做时仅以国家保障其对生命、自由和财产的权利为先决条件。按照洛克所坚持的契约论，国家只是由社会契约形成的社会，因此国家的政策由社会来决定，当一致同意无法达成时，由其成员的多数赞成票来决定。当然，这样的多数票决仍然不能改变契约的基本条款，即个人交付自己的权利，为的是解释和执行自然法，以及国家在平等地支配每个人的公共法律的框架内保障个人对生命自由和财产的权利。因此，国家最终是其公民自然权利的捍卫者，只有在形成这样的国家的前提下离开自然状态才是理性的。
① 洛克：《政府论》中译本下篇，商务印书馆，1964年，第9章第131节。
在洛克看来，自然权利以及国家保护自然权利所起的作用都是否定性的，因为这些权利对他人规定的义务不是提供重要的物品和服务，而只是避免对每个人为自己提供这些物品和服务的努力进行干涉。因此，这仍然是伯林意义上的消极自由。相应地，洛克所设想的国家也不是福利提供者，而是一种裁判者的消极角色，其作用除了抵御外部敌人以外，便是确保每个竞争者尊重他人的权利，以此来规范经济的竞争。所以，洛克的国家是古典自由主义意义上的裁判者，以保证每个公民在自由地追求其福利时，不侵犯他人类似的自由经营权。这与后来的凯恩斯式的自由主义观念有着重要的差别，因为后者在国家职能中还添加了社会福利提供者的内容。
沿着洛克的这条线索一直发展到诺齐克，自由主义者坚信国家只是个人权利的捍卫者，充当社会的守夜人。个人和团体通过市场来进行交易,追求自身的利益天经地义，其前提是不妨害他人同样追求自身利益的努力，国家只是这种自由交易的公平裁判者，而不必卷入社会福利的追求本身。这个基本信念成了自由主义者的一个基本信条，并且反映在其对政府合法性的论证方面。洛克便反复强调所谓“同意说”，即认为政府的合法性是建立在被统治者自觉自愿表达的同意的基础上的。人们联合为一个共同体并把某些权力交由政府来行使的目的是保护自己的财产，同时必须按照社会所一致同意或其代表所一致同意的规定来行使这些公共权力。统治者也是参加契约的一方，是从订约人中推选出来的，因而也受契约的约束。如果统治者不履行契约，不能保障大家的权益，人民就有权反抗，甚至推翻他们，另立新的统治者。这一自由主义的权利说成了此后普遍人权原则的理论基础。
5、 人权及国际公约
当然，关于消极权利的原则并不能排除人们追求普遍的积极权利的努力。自由主义者本身也经历了认识上的发展过程。从古典的消极自由权利到普遍人权的肯定是一种历史的进步。第二次世界大战中纳粹和法西斯主义对人类基本尊严的肆意践踏为人们确立普遍人权敲响了警钟。二战刚刚结束，联合国成立之初便在1948年12月10日的全体会议上通过了《普遍人权宣言》，也是人的权利概念从消极权利向广泛的积极权利扩展的标志性成果。过去的自由主义者强调的是消极权利，即针对政府职能提出的，它只是保障自由和安全的法律秩序的维护者，在此之外并不增加其他的公共和集体行动，而此时则开始转向更积极的政治行动。这就在公民权利当中增加了经济和社会权利的丰富内容。
这种转变并不表示消极权利不再重要，而只是把权利范围加以扩大。联合国的人权宣言包括两大部分，一部分属于传统的公民权利，另一部分则包括医疗、教育、政治参与和“定期有薪休假”等权利。如《人权宣言》的第二十二条规定：每个人作为社会成员……有权依照每个国家的组织和资源实现对其尊严和个性的自由发展所不可缺少的经济、社会和文化的权利。第二十五条第一款则规定：每个人都有实现与其个人和家庭的健康和福利相适应的生活水准的权利，这些包括食品、衣饰、住房、医疗和必要的社会服务……第二十六条则规定：每个人都有受教育的权利，教育至少在初级和基本的阶段应当是免费的。
因此，这些积极权利已经超出了洛克的消极权利的范围很远，而且还要求每个人都支持(或者在此机制不存在时创造)可提供必要的产品和服务的这些机制。这就把国家职能从过去的捍卫公民基本权利扩大到同时提供相当必要的社会福利。因而这些积极权利被一些人认为已经不属于自由主义者所主张的内容，但广义的自由主义者仍然支持普遍人权宣言所规定的公民权利，只是对政府提供社会福利的范围提出质疑，自由主义者认为，人权宣言所规定的公民基本权利在许多国家和民族还是需要付出艰巨努力才能实现的奋斗目标，因而不能说人权宣言违背了自由主义基本原则，而是强化了其基本信条。至于福利条款，有人认为是迫于当时的苏联政府的舆论压力而加上的。西方的一些理论家甚至还指出，前苏联对经济权利的强调为的是转移世人对其侵害公民基本权利的注意力。因此，围绕人权宣言也曾发生意识形态的纠葛。但在半个多世纪以后的今天重新认识人权宣言，仍然可以发现其重要的历史意义。不仅几乎联合国的所有成员国都加入了以宣言为基本原则的若干人权公约，而且宣言所阐述的公民基本权利正日益深入人心。中国于20世纪末签署了人权公约，并且在官方声明中许诺要执行公约的各项条款，致力于改善中国公民的人权。
古今自由主义理论家是普遍人权宣言原则的主要阐述者。宣言关于公民基本权利的经典阐述取自洛克等自由主义大师，而当代围绕积极权利的争论仍然主要涉及其与消极权利之间的关系，对福利权利提出哲学争论的理论家的主要论点是认为，权利在原则上得自自由权利，而且权利始终是用来针对他人持有的不加干涉的义务而言的；其理论基石仍为有关个人的尊严、自尊和自治的权利观念。这一基本理论把权利概念置于不同于仁慈义务的道德语境之下，而仁慈义务才是福利观念所属的范围。英国法哲学家哈特指出，权利的道德必是有关自由的可论证的界限；对某人拥有权利即是有权针对此人提出一项强制的要求，此人反过来具有满足此要求的义务。对国家拥有权利即是有权强烈要求其不予干涉。但就权利与福利的关系而言，人们常说不能合法地强迫任何一方去执行对福利的权利。那些强调福利权利的人通常认为国家有责任满足这些福利要求，但他们也会论辩说，从另一人的福利的角度而不是从契约或协议的角度考量也可得出对个人拥有的福利权利。例如一种特殊血型的患者对于其他同类型正常人提出的要求输血的权利。但这些只是特殊的或极端的案例，涉及特殊条件下(比如需要救助罕见血液和骨髓类型的病人)救人于危急的情形，如果将此类特殊的福利权利普遍化，问题自然会很多。
因此，一些自由主义者认为，公民基本权利是可以普遍化的权利，而福利权利则是难以普遍化、只可个案处理的特殊权利。莫里斯?克兰斯顿对于把经济和社会权利提升到普遍人权的努力采取强烈批评的态度。①他认为真正普遍的人权是传统的消极权利，而把经济权利包括在普遍人权宣言之中是一种“范畴错误”，即把某事物置于不恰当的逻辑范畴之中。在他看来，经济权利属于理想的范畴，而不属于可以普遍实现的人权。
① M、 Cranston, What are Human Rights? London: The Bodley Head, 1973、
克兰斯顿主要从两个方面来推导出此结论。首先是“应当意味着能够”的论证。这一原则要求任何在道德上负有义务的行为必须是行为人做得到的。假如一名儿童不慎落水，一个会游泳并且能够救助的过路人应当去救他；但对身处出事地点十里以外无能为力的人便不能提出这样的要求。同理，无法要求世界上各国的公民都拥有普遍的经济和社会权利，因为世界上大多数国家的经济状况都不可能认真地履行这些权利。事实上，即使是前苏联等积极提倡把经济和社会权利写进普遍人权宣言的国家在宣言通过以后的数十年里也未能使其公民普遍实现这些权利。与此相比，传统的公民权利则不同，因为实现这些权利在原则上只要求政府不做什么，要求政府官员不随意干涉公民的自由迁居，不得未经审判即监禁他们或者禁止言论自由，等等。可见消极权利是真正的普遍人权，而经济权利则是理想的权利，至多是属于特定时间特定人群的特殊权利。克兰斯顿的第二条理由是，消极权利在道德意义上比经济权利更为重要。显然，对于个人的自主来说，政府避免残酷和专横的行动，避免那些破坏自由的行动，要比提供“免费”社会服务或付薪的休息日更有意义。
可见极端的自由主义者(或自由至上主义者)的立足点是消极权利，并且认为过度强调福利权利由于增大了相关的能力而有可能妨害他人的消极权利，因而反对扩展传统的公民权利领域。他们并不否认人们的经济收入应当增大(其理由是普遍仁爱)，但否认个人在严格的意义上拥有这种经济权利，因为这是理想而不是可普遍实现和衡量的权利。
而经济和社会权利的提倡者则否认克兰斯顿所作的两类权利的逻辑区分。他们认为，即使是消极权利的实现也需要某种积极的政府行动，特别是生命权和公平审判权都需要相当范围内的公共保护服务。哈姆林则针对消极权利与积极权利的区分指出，这种区分并不像它的许多倡导者那样在逻辑上推导出最小国家的结论，因为即使是保护消极权利的严格义务也有可能导致对于防卫的无限开支和对福利的零支出，而这显然是与直觉相反的结果。①出于这些反对的理由，福利权利的提倡者认为，在两类权利之间存在着对称性。对于一个自主的行动者来说，福利的条件要求国家同时承认消极权利(他人不予干涉的权利)和积极权利(某些最低限度的保障)，当然，福利理论家也经常认为，提供最低保障的义务可由非政治机构履行。其实这后一种附加说明已经把积极权利的实现与必须由国家来强制执行的普遍的消极权利区别了开来。
①	A、 Homlin, Ethics, Economics and the State, Brighton: Wheatsheaf, 1980、
尽管如此，仍然不能说消极权利与积极权利是完全对称或相辅相成的。因为与积极权利相比，消极权利更可衡量，有明显的外在标志和可实现性，而福利权利则相对来说比较模糊、难以实现。至今世界上只有一些著名的福利国家较好地实现了免费义务教育、免费医疗等方面的公民福利权利，而大多数国家仍然未能完全做到。福利权利表述上的不确定性也使之难以成为明显的衡量依据，因为很难把福利权利转译成精确的权利用语，而价值评价的不可通约性也使福利权利难以表述为一种权威的类型，从而降低了其可证明的性质。而消极权利则比较容易表述，具有普遍的标准和可证明性。在个人行动的责任方面,消极权利也具有更大的优势，因为个人如不正当地干涉了他人的行动自由，那是可以追究其责任的。比如限制他人信仰和言论自由的权利，只要这些自由权利在行使时没有直接的当前危险的社会后果，个人便不应当干涉。警察如不经正当程序而逮捕并虐待公民，同样是可以追究其侵犯人权之责的。而对福利权利则难以划清个人的责任界限。个人以满足他人福利权利的方式而行动背后的道德要求究竟是什么？而个人如果不满足这样的福利要求又会承担怎样的道义责任呢？这同样是难以澄清的。反之，如果个人拒绝对其邻居或同胞提供福利的帮助，社会又如何能够设定谴责的界限？这对政府也是适用的，比如一个政府管辖地区的居民中还存在着相对贫穷的人口，或者还存在着犯罪现象，是不是就一定应当追究其政府责任呢？关键在于这个相对贫穷的人口标准本身就是人定的、相对的，甚至就出自同一个政府之手，而犯罪对于公民福利权利的伤害也是显而易见的，但犯罪又是极普遍的社会现象，任何政府都不可能消灭犯罪。同样的问题适用于就业率、受教育程度、医疗保障等各方面。个人和政府在这些问题上的责任本身又是界限模糊的，无法定出完全客观的、合理合法的标准来追究其责任。诸如此类的犯罪率、失业率、入学率、婴儿死亡率、精神病等疾病的罹患率、预期寿命等指标对于评价一个国家或社会的经济发展和社会福利的发达程度是很有用的，但作为检验公民权利是否受到侵害的指标却并无多大意义，尽管也有辅助的作用。
这当然不是说，积极权利不应当成为人们关注的对象，公民在教育、生活、就业、卫生等福利方面永远需要不断地得到改善，这是毫无疑问的。但作为普遍权利，其衡量标准和实现方式显然与消极权利还有相当大的区别。因此，一般的自由主义者承认并强调这两类权利间的区别和不对称性，认为对于消极权利是可以普遍衡量的，因而应当要求个人和政府竭力予以实现，不能实现或屡次违反的应当追究其侵权责任。而积极权利则主要是理想的权利，由于衡量标准上的复杂性和可操作性的问题，不应当像消极权利一样来看待。当然，这种基本认识在二战以后的半个多世纪里也有了一定的变化和发展。人们在坚持重视可实现的消极权利的同时也逐步增加了对积极权利的关注，注意克服贫富悬殊，照顾弱者，提高社会福利。比如在条件许可时实现初中级免费教育、免费医疗，提高失业救济和养老保险等福利措施，但这些永远是一个社会实际经济状况的函数，而不可能成为一种定论。因此，广义的自由主义者并不排斥普遍人权宣言所规定的公民的积极权利，只是认为这是与消极权利不同的另一类权利，需要把两者区别对待。而且自由主义者对积极权利的保留态度并不妨碍他们对福利国家政策的赞扬，因为这属于人道主义和普遍仁慈的范畴，任何一个政府都有义务减少公民的痛苦，提高普遍的福利水平。
6、 实质正义与程序正义
从权利必然要引出正义概念，一般来说，传统的正义诠释源自柏拉图和亚里士多德所提出的基本规则，如柏拉图认为正义即是让每个人得其所应得。而在其学生亚里士多德看来，正义意味着同等地对待同类对象，区别对待不同的对象，区别对待的程度应当与其不平等的程度成比例。这也就是伦理的普适性标准问题。人们将此概括为形式规则，或者叫合理性原则，它要求在进行区别对待时必须给出某种能够成立的理由。这一规则本身并不包含一切人平等的前提，而只是一种形式的规则。因此，正义原则在其成立之初并不是与人格与社会平等相关的规则，只是随着社会实践的发展，人们才逐步在正义的基本含义中加进了平等也就是社会正义的内容。
正义分为实质正义与程序正义，实质正义又被称为社会正义，主要指社会资源和要素分配的结果须符合正义原则。程序正义则是前述形式原则，一般不重视分配的结果，而是要求分配的程序符合正义的要求。因此，程序正义与实质正义在对待平等对象上的态度是有差别的。实质正义要求分配结果的实质性的平等，如罗尔斯所强调的：“所有社会价值(自由、机会、收入和财富以及自尊的基础)平等地分配，除非是这些价值之一或全部的不平等分配应当对每个人都有利。”①这里涉及分配结果的平等问题，罗尔斯把生产与分配相区别，要求社会所生产的东西应当被看作是共同资产，其不平等分配必须有充足合理的理由支持。
①	J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、62、
程序正义或形式正义则有所不同。程序正义原则把个人分为不同的类型或范畴，只是要求适用于这些类型的诸多规则应当内在一致，而不是对不同人采用不同的规则，制造各种各样的特权。通俗地说，程序正义要求“同等情况同等对待”，这是不同于实质正义的另一种形式的平等原则，对规则适用的无特权。当然，用于具体的情况，总有一些例外。例如在西方社会所普遍采用的累进所得税制度便是区别对待的典型，它把所得税率与公民的个人收入类型联系在一起，有意地区别对待不同收入的公民。然而，这种税收政策表面上看起来是为了维护程序正义，其实主要考量的是社会正义或实质正义，或者是一种复杂的形式正义，即同等收入的人同等对待，而不同等收入的人不同对待，因而在普遍的公民范围内还不能算是纯粹的程序正义。
可见正义与平等的关系相当复杂，也是政治哲学家们长时期内激烈辩论的问题。自由主义者在此问题上的立场也不尽相同，从自由至上主义者只强调程序正义而搁置实质正义，到罗尔斯这样偏左的自由主义者既强调程序正义又兼顾实质正义，其观点上的差别比较明显。但基本立场仍然未超出广义的自由主义的范围。一般认为，哈耶克、弗里德曼、诺齐克是程序正义的坚定发言人。他们的理由是，结果正义或实质正义在实际操作中几乎不存在实现的可能，而且往往因为结果正义的各种标准的复杂性和不可操作性而导致对人的权利的无端干涉。要想在每件事情上都符合结果正义几乎是徒劳的，虽然在事实上，人们有各种各样的理由要求结果正义，但经常是适得其反。
这里可以举出几个例子来说明为什么结果或实质正义只是一种动听而无法操作的口号。比如结果正义要求每个人得其应所得，或得其所需。应得的标准即是说某人在交易或社会生活中应得其所该得，不应得其不该得。这看起来是同义反复的命题有其实质正义的内容。说一个人应该受到奖赏或惩罚，也就是要求相关的行为、努力和结果是与对待此人的方式相称的。可是，说某人需要某物即意味着他缺少某些东西(比如金钱、饮食、衣饰等等)，这些对实现某种标准的社会福利是必需的。然而，需要并不能成为应得的基础，因为它并不与某人的行为或努力具有特别的联系。因为某人的行为、努力或结果也许并不应得什么东西，但他的确需要该物。在平均主义的原则之下，需要并不与人的努力挂钩，而是与社会福利的普遍标准相联系，比如一定水平的住房、卫生保健、受教育的机会等。应得和需要的标准是“向后看的”，因为它在评价奖赏和惩罚的合理性时，以当事人过去的行为是否与对待他的方式相称为立足点。这与报复理论很相似，坚持这一理论的人们要求处罚当事人的依据是其过去的行为，其核心正是应得的概念。
而功利主义者则不同，他们的立足点是向前看，即任何惩罚都是为了对今后类似的行为起到阻吓作用。古典自由主义者坚持认为，以应得或需要为标准的结果正义原则恰恰会妨碍人们作出最大限度的努力，实际上破坏了人们真正的正义原则。以竞赛为例，某短跑运动员埋怨自己本来应该拿到冠军，但因为自己一时生病或者跑时不慎摔倒，因而要求重赛，这就是以结果正义来干涉程序正义。其他如以个人需要、劳动量、投入要素等等因素来作为分配的标准，都属于这种实质正义的范畴，用诺齐克的术语来说，诸如此类的分配标准都是“模式化的”，结果都会破坏真正的正义原则的实现。而古典自由主义者坚持认为，程序正义之所以重要，是因为只有程序正义才是可操作、可衡量、可统一的正义标准。这些程序正义的坚持者坚决维护方法论个人主义的传统，认为可在道德上对正义和公平作出评价的只能是个人的行为，赞扬或责备社会过程或收入分配的类型，这本身便是荒唐的。所以正义只能立足于普遍规则的执行，而不是对各种结果的内容的探究。通俗地说，程序正义即是公平地制订并执行普遍规则，而不计较其结果。如果与这些保护财产权利并禁止在订立和执行契约时采取欺诈或强制手段的普遍规则相符，个人的行为便是正义的，无须也无法追究其各种各样的复杂结果。仍以赛跑为例，获胜者在道义上是否应该获胜，这永远是个说不清楚的复杂问题。只要参赛者没有服用违禁药品、没有偷跑、没有其他的欺诈，裁判的执法过程是公开、公正的，最先到达终点的就是当然的获胜者，比赛本身就是公平的。某人在此之前的一年比赛中总是跑第一，而此次比赛却得了第三，只要此次比赛的程序正义得到了坚持，谁都不能以各种特殊的理由硬说他此次就应该得第一，而不是第三。
程序正义论者大量论证了市场经济下的正义问题，因为这正是他们全部理论关注的重点。像赛跑一样，这些自由主义者坚持认为，自由市场经济下的政府只是充当“守夜人”，即维护程序的正义。只要任何人都可以按照自己的意愿自由地进入或退出市场，交易过程中没有欺诈或违规行为，采用的手段是公开、公正的，结果谁赢谁输，都无关宏旨，甚至也没有理由去指责谁不该得，因为这种因人而异的理由并不能妨碍整个过程的公正性。再以股市管理为例，自由主义政策的自然结论是，政府或证券管制委员会不需要逐一审查上市公司的业绩，那样吃力不讨好，事倍功半。证券管理者只是普遍规则的制定者和执行者，比如监管公司的透明度和诚实，不得向股民和公众隐瞒公司的实情，惩罚内部不正当交易，这样维护程序正义要比烦神介入公司业务、审查业绩、作出应当怎样的道义评价强得多。
程序正义论者不赞同对生产与分配间的人为区分，他们认为并不存在一个可依照抽象的分配原则来分割的“社会蛋糕”，而只存在个人的权利，如以强制的法律来干涉这些权利，那就是不公正的。在市场经济与程序正义之间存在着明确的联系，市场提供信号，以此来吸引生产要素，使之得到最有效的利用。以任何方式干涉这一过程(比如收入分配政策)，将导致资源的无效利用，最终导致每个人状况恶化。哈耶克甚至强调，追求社会正义、忽视程序正义的社会政策必定会导向极权主义，因为这需要不断强化对经济和社会生活的强制。①可见，大量介入生产和交换的细节的政府其实很愚蠢，尽管它设置了一大堆自己认为理所当然的道义标准，甚至连产品定价都要逐一干涉，却并不能制止生产和交易的低效率和不公正。而高明的政府则只是制定并执行普遍规则，它发现并制止欺诈与垄断，维护市场自由竞争的秩序。当个别公司在市场上垄断了某些产品和服务时，政府便强制执行反垄断法，强迫垄断的公司分割开来。政府以法律制止欺行霸市、不正当竞争等违规行为，尽管不具体地干涉产品和服务的市场价格，反而使得市价比较合理公平。反之，进行大量不当干涉的政府不仅未能使市场价格合理，反而因为拥有大量干涉市场具体过程的权力而滋生了官僚腐败，促成政府官员大量的寻租活动(尽管这里存在着官员的道德问题)。因此，自由主义者坚信全能政府不仅不能维护起码的公正，反而是政治腐败的根本原因。
① F、 A、 von Hayek, The road to Serfdom, London: Routledge and Kegan Paul, 1944、
有鉴于此，程序正义的提倡者坚持认为，所有关于收入分配的非市场标准(如应得或需要)必定是主观随意的，只能在强制压迫的、不自由的社会里实行，其理由也简单：在自由社会中并不存在有关“应得”或“需要”的共识，这两项标准的随意性就决定了不能以此来衡量公正与否，并成为社会政策的基础。尽管如此，大部分程序正义论者都不否定社会福利政策的必要性，认为政府有必要补助那些在市场中不能得到足够收入以维持正常生活的人们，但这与正义并无实质性的关系,这是一种公共慈善或救助事业，而正义的本义是同等对待，即程序正义的本来意义。
总的来看，自由主义者在实质与程序正义的问题上并没有采取完全一致的立场，因而存在一定的差别。罗尔斯坚持程序正义，但也要求适当照顾实质正义，他因而属于中偏左的自由主义者。而哈耶克和诺齐克等人则宣称程序正义是惟一可以衡量和坚持的正义，实质正义是虚妄的、无法衡量的，而且顾及实质正义还可能破坏真正的平等和自由。因此这些彻底的程序正义论者属于自由主义的右翼，但很难说就是彻底的保守主义者。其实程序正义论者所坚持的是另外一种他们认为可衡量可实现的平等，即竞争起点的平等，在所有情况下同类人同等对待的平等，不同类人在可衡量的标准下同等对待的权利。而且在某些时候，比如在政府干预已经成为政府的时尚，从而带来了新的腐败和低效率时，程序正义论恰恰又表现为激进改革的立场。实质正义论追求结果的某些平等，而程序正义论则坚持可衡量的起点的平等和规则普遍适用上的平等，法律面前的平等。程序正义论者将复杂问题作简化和普适的处理，而实质正义论者则大多以道德的标准把正义问题复杂化，因而总是在道义上相当动听但在处理的结果上却颇为混乱。因而实质正义论更容易打动人心，在历史上往往起到很大的鼓动作用，甚至成为社会运动的旗号，只是其实行的结果却常常不妙，既无效率也无实质的平等可言；而程序正义论则看起来不近人情，但实践的结果却常常导致高效率和较公正对待。以教育为例，实质正义论者觉得某群的教育程度特别高，因而有必要照顾其他各种人群，所以以区别对待的分数线、各种录取比例指标来照顾他们所认为的弱者。结果呢，受照顾的因为入学条件的放低而在总体上仍然不如不受照顾的族群，反而使得那些有才能的人失去了本可在标准一律时拥有的受教育的机会，被挡在了大学门外。程序正义论者则一视同仁，没有那么多的照顾条件和比例指标，使得教育机会均等，不分种族，人群和阶层差别，反而使得教育资源得到了高效率的利用。可是社会一般看来，程序正义论者不大近情理，实质正义论者倒是容易讨好得理。当然，在受教育等问题上纯粹的程序正义也只是一个难以实现的理想，至多做到大致如此，但这样做一定比不做的效率为高。
第四章 法治与民主
自由主义者对法治和民主的基本问题显然也有自己系统的看法，而且在其多年的思想发展过程中，对这两个方面的内涵的认识也不断深入。历史经验告诉人们，任何制度设计都不是也不可能是完美无缺的。正是在对法治与民主的实际运作的深刻经验总结中，自由主义者坚定了对其基本理论底线的信念。一些人误认为自由主义只重视精英统治，排斥政治平等特别是一人一票的民主政治，甚至认为法治主义也是排斥公民平等权利的，其实这些只是对自由主义的误解或无知。本章即对自由主义者在这些问题上的基本观点作简要的论述。
1、 法治的基本含义
法治的全称是“法律的统治”(The Rule of law)，在实行法治的国家，其最高权威不是某些随心所欲发号施令的个人或集团，而是按照人民的意愿建立起来、由独立的司法机构执行，并以权力制约方式维护的整套法律制度及其运作方式。建立法治是各国现代化的主要目标之一，可以把法治国看作是按法治原则建立起来的国家。但一些历史沿用的说法也把法治与法治国区别开来，认为法治国是指与人治国不同的依法治国(Rule by Law)的(德文Rechtsstaat，英文Legal State)。传统德文文献中的“法治国”与现代英语文献中所论述的“法治”有相当的差距，后者更受到当今国际学术界的重视和推崇，也更符合自由主义者的政治理想。但仔细考察便可发现，德语文献中的法治国的实质含义是“依法而治”或法制国，而不是现代普遍意义上实行法治的国家。它带有实证主义法哲学的意味，直到二战结束之前，欧洲大陆司法传统一直不承认最高立法者应受更高级法律的约束，因此其本义虽承认国家的权力应受法律的限制，却认为立法者可以根据自己的需要任意修改法律。
现代西方法律哲学文献中大多把法治作为理想的政治和社会目标，对法治的论述乃与西方自由主义政治和法律思想一脉相承。法治不仅承认依法而治的重要性，而且尤其强调法律的内容和法律制度本身要受更高级法律(如自然法)或法的道德性的制约。因此，为了论述上的严谨性和减少歧义，本书宁愿采用法治与法治国一致性的观点，把法治国看作是实现了法治的现代国家，而把传统意义上的依法治国看作是法制国或法律国家。
在英语文献中，法律的统治也指所谓宪政主义(Constitutionism)，而与“法律条文的统治”(Rule of Laws)有着明显的区别，后者中的“法律”用的是复数，指具体的法律条文或规则。因此，在德语文献中的法律国家(Rechtsstaat)有时候也类似于美国老话中“纸面上的法律”的统治，与现代法治理论相去较远。自然法理论家强调法治是一种统治的理想，是一种“向往的道德”，现实的国家也许均未完全实现这一理想，但却可以努力地以不同程度向其靠拢。如果把法治理解为法律条文的统治，那就会承认“恶法亦法”，凡立法机关或主权者通过或颁布的法律都是合法的，都必须强制执行。自然法理论家与实证主义法学家的重要分歧之一即在于是否承认法律具有内在的道德性，即受一些基本的道义原则所约束。如美国法哲学家富勒坚持法律的道德性，认为在一个尊奉法治理想的政府中，法律不应仅仅依任何个人的意志而制定或改变。在一个奉行法治的制度中，必须满足这样一些基本条件：立法机关制定的正式法律必须明确，前后一致，不溯及既往，公开宣布，仅仅通过确定的程序修改，以及合情合理，可以执行和遵守，等等。①
① Lon、 L、 Fuller, The Morality of Law (rev、 ed、), Yale University Press, 1969, pp、49-81、
法治国与人治国直接对立。人治是个人、少数人或集团的专横统治，没有规律、确定性可言，被统治者不能合理地指望自己的行为只要不违反公开发布、人所共知的法律规则，便不会受到统治者主观随意的惩罚。人治国最高统治者的权力是至高无上的，不受挑战、监督和制约。本来，法治与政体的性质并无必然的联系，封建社会也可能实行某种形式的法制，但历史上人治的确与封建传统常常紧密联系在一起。在封建专制国家，皇帝的圣旨便是至高无上的命令，即使朝令夕改，其臣民也得无条件地服从。在专制传统根深蒂固的国家，人治往往不会随着封建帝制的垮台而销声匿迹。一些后起现代化国家在采纳了某些现代政治和经济形式以后，由于始终未能确立真正的法治，尽管也会定期举行政治选举，允许法院和律师制度存在，却未能根除人治。
法治国也不同于法制国。法制(Legality, Legal System)国的统治者一般注意按照一套法律制度和规则来进行统治，办事通常有条文作为依据，因而不同于事事处处都依靠最高统治者和各级行政官员口头或书面命令的主观统治方式。由于其统治方式有一定的规律、规则可循，人民对于统治者和自身行为的合理性有所预期，故法制国与人治国相比是一种进步。但法制国与法治国的最大区别在于，其最高统治者或立法者的权力仍然不受挑战和制约，比如封建专制国家也可能是法制国家，只要其行政和司法行为主要依照写成条文的法律或规则。但由于帝王本人的权力仍然是至高无上、不受制约的，他仍可以随其意志而废除、修改律则，或制订新律；最重要的是各种法律只是约束臣民的，并不能约束帝王自己，因而其国家仍然不能避免主观随意的专制统治。君主立宪国也可以是法制国，其君主立一个宪法让其臣民执行，让内阁来执政，这样可以减少主观随意统治的专横程度。但君主立宪国仍然不是法治国家，因为作为根本大法的宪法的决定者不是人民及其代表，而是至高无上的君主。一个国家即使存在比较详尽的法律条文或诉讼制度，只要其最高立法者的权力不受人民的制约和监督，或者其最高司法权不能与最高行政权真正分立、相互制约，那就仍然是法制国，而非法治国。
西方近代以来对法治理论的讨论并未得出统一的定论，而且不同的国度和传统也有所区别，但其基本精神大多趋于一致。英国自由主义法学理论家戴西(A、 V、 Dicey)曾在19世纪末指出，法治是英美等国体制的特征，与欧洲大陆国家特别是法国形成了对照。他强调法治的三个方面：一是个人除非在普通法庭中以通常方式被判为违法，否则便不得受到惩罚；二是每个人无论地位或条件如何，都受所在地的普通法律的约束或法院的管辖；三是宪法法是法庭所规定和保护的个人权利的结果。①戴西的这些论述主要针对英美普通法体系。事隔一个多世纪以后，英与法与欧洲大陆法体系都发生了相当大的变化，而其法治原则和理念以及司法实践虽保留了自己的某些传统，但实际上更趋于接近，一些基本的法治准则只是表述方式略有不同而已。因此可以说，今天西方法律制度的演变显示了自由主义法治原则的强大生命力。
① A、 V、 Dicey, Introduction to the Study of the law of Constitution (8th ed、), Indianapolis: Liberty Classics, 1982, pp、102, 104, 121、
由此可见，自由主义的法治理论与自然法学说紧密相关，因为法治理论为评价现存法律制度的正义性和合理性提供了准绳。但法治理论不同于自然法学说之处在于，它不把这种评价建立在一套外在的道德标准上，或者如实证主义的法哲学家的“承认规则”所指出的那样，把执政者或主权者的命令当作合法性的基础，而是强调真正的法治必须符合法律的精神即其内在的道德。法治理论所包含的基本前提便是法律与国家的区别，不能说国家或政府与法律是等值的，或者国家是法律的惟一代表者、认可者或批准者。自由主义法治理论的基本精神和原则强调，法律制度自发地生成并发展出的那些法律规则和制度需要公民个人间的自由交流来保护，而不是靠国家的强制权力来确定其合法性。自由主义者并不排斥国家的强制力在保护法律权威中的作用，但其法治理论强调的是仅靠这种强制力量是远远不够的，法治的真正合法性基础在社会，在公民个人间的交流所提供的强有力的保障。其实法国自由主义思想家孟德斯鸠在其《论法的精祌》中已经暗含了这样的意思，他认为法的精神是一个民族政治法律制度、伦理道德、民风和习俗的综合体，每种法律制度都有与其相适应的法的精神，一个法律制度如果不具备相应的法的精神，而只是外在强加的，那就是缺少根基的制度。孟德斯鸠对英国洛克所提出的自然权利理论作了进一步阐发，已经触及到了法治的根本问题。而普通法传统在近代以来数百年里的发展对法治理论的贡献也在于，它不是简单地把法律的权威或合法性建立在主权者的意志之上，而是扎根于社会和个人之中。
法治理论的目的在于：公民应当知道法律会怎样影响他们。自由理性主义者经常强调，之所以需要法律规则，是因为人的认识的局限性这一不可更改的事实。由于每个人只能对其周围的世界达至相当有限的了解，因而需要订立规则来为行为提供准则，使得社会生活对个人而言是可预测的。由此而得出的结论是，要设计出可应付未来所有可能案件的一套法律制度是办不到的。有鉴于此，某些自由理性主义者认为，法律的确定性更可能在普通法中通过司法实践逐步演变得来，而不能以颁布的命令和规定为基础。从哈耶克和拉兹等自由主义思想家那里可以总结出法治的基本要素：法律应当在形式上是完全普遍的，使得任何个人或团体都不能特别地挑出一部分可特殊优待自己的条款；法律应当平等地对待所有人；法律的应用不应当溯及既往；全部法律应当约束一切人，包括政府。这最后一项原则恰恰将法治理念与宪政主义密切联系在了一起。
2、 宪政主义
法治国是按照法治主义或宪政主义的根本原则治理的国家。宪政主义国家的最高裁判依据是宪法，即所有法律之上的根本大法，任何个人、法人、政党和团体都必须在宪法规定的范围内行事。宪政主义典型地体现在实行严格分权制度的政府结构、成文宪法和其他以普遍规则限制官员行为的机制中。显然，宪政主义在原则上不同于传统所理解的主权观念，因为在一种主权体制中，尽管承认规则赋予了议会以不受限制的权力，但却允许立法机构做与法治相背离的事情。因此在英国，对成文宪法的需要实质上是欲将立法机构置于法律的统治之下。因为立法机构也不是可以随心所欲，要立什么法就立什么法，要废除什么就废除什么，由宪法所规定的一些最根本的法治原则和人权条款具有长期的有效性，不随立法机构的改选或民意的转变而随意改变，否则法治就缺少起码的稳定性和权威性。
在所有违法的罪行当中，违宪罪是最高的罪行，任何个人都不能不为此受到严惩，因为违宪不仅是对其他公民权利和利益的侵害，而且是对一国人民所同意和遵奉的根本立国和行为原则的侵犯。尤其是那些出任公职的人，由于他们支配公共财富，拥有镇压之权、承担更多的公共责任，其言行一旦违反了宪法，那就不仅要被剥夺公职，而且要受到社会的严厉制裁。因此在法治国，一般都设计了所谓司法审查制度。这种制度在各国的实施形式不同，通常是由最高法院或宪法委员会等独立的机构来对本国从国家元首到普通公民的行为进行合宪性审查。尤其是对政府公务员、官员和最高行政首长，只要有人或机构提出正当的请求，就应对其行为的合宪性进行独立的司法审查。司法审查机构有权撤销任何一级行政部门发出的命令和决定，撤销各级法院作出的错误判决，在某些国家，甚至可以通过司法解释宣布已通过的某项立法为违宪。这样做也是为了从制度上保障法治国纠正违反宪法的立法、行政法规和政府行为，以确保宪法的最高权威。任何个人或集团都不是万能的，也不可能永远正确，司法审查制度便是给法治国加上了及时纠错的保险。
一些人对此不太理解，特别是民粹主义者或即时民主(Instant Democracy)的鼓吹者认为，既然人民及其合法选出的代表是最高立法者，只要按照这样的立法者的意志行事便是民主和法治，用不到一些职业的法官再来作司法审查。其实，司法审查恰恰是要克服即时民主的某些致命的弱点。因为大众及其直接代表有时候也会出现集体非理性的时刻，几乎每个民族都曾犯过此类错误。因而，一些宪政主义者便设计了不只是有成文的根本大法，而且由少数往往并非民选的法律专家来负责进行违宪审查，为的是防止出现即时民主偏离公共理性的根本原则的情况，以此保证宪法和法律实施的稳定性，保障人民的根本利益。由于法官在此的角色是消极防御而非代替立法或行政，即代表公共理性来作判断，因而一般不会出现越权情况。因此，立法民主与司法独立包括司法审查制度是法治主义所不可缺少的两大方面。
在法治国家，宪法权威是神圣的，建立在全民共识的基础上。任何个人的意志在征得人民或其代表经自由表达和选择的慎重同意之前，都不能随意地成为宪法规定。宪法的权威性与其相对稳定性也是紧密联系在一起的。宪法肯定要随着社会本身的变化而有所变更，但其基本内容一般均长期稳定。为了防止少数人主观随意地改变宪法，使之丧失权威，现代法治国一般设计了比较繁杂的修宪批准程序，如美国规定必须经过三分之二的国会两院议员或州立法院的提议，及四分之三的州立法院或国会两院议员赞同票的通过，方可成为宪法修正案。这种设计为的是不让宪法轻易被修改，将个人意志随意强加于宪法，如中国20世纪初的君主立宪尝试，以及民国初期北洋政府均曾视宪法如儿戏，随意立废，毫无权威、稳定性和民意基础。如袁世凯为了实现其称帝复辟梦，将筹安会改称“宪法促进会”，但在袁称帝之后，该会也被冷落一旁：宪法被袁玩于股掌之间，为的是在名义上认可他一个“洪宪皇帝”。袁于1915年10月公布了《人民代表大会组织法》，在各省“军政长官”监督之下，匆匆选出“代表”，随即在当地举行所渭“国体”投票，直到“推戴”其称帝。此后南北军阀都试图寻找法律或宪法的依据，但都只是把宪法当作确认自身合法性的工具，而根本没有准备自己也受一个得到人民普遍拥护的宪法的制约。伟大的民主革命家孙中山先生一次次领导革命、反对封建复辟，所高举的是护国护法的旗帜，为的是维护中华民国临时约法的权威性和合法性。他痛心疾首地说：“夫去一满州之专制，转生出无数强暴之专制，其为毒之烈，较前尤甚。于是而民不聊生矣！”①
① 《孙中山选集》，人民出版社，1965年第2版，第116页。
自由主义者在长时期内认真论述并发展了宪政主义的理论。比如罗尔斯等政治哲学家对法治和宪政主义作了详尽的阐发，他们指出宪法的合法性取决于具有广泛代表性的立宪会议的合法性。立法机构由选民定期选举，并向选民负责。它远远不是纯粹的咨询机构，或只是社会各阶层代表组成的、供行政部门向其解释自己行为并探察公共意向的论坛，而是一个有权制定法律、监督政府的立法机关。对于立法机构代表的选举应是公开公正、自由参加的，并且定期举行。通过这样的代议机构确定并维护的宪法才具有广泛的民意基础。一个社会不同阶层、族群和团体可能拥有不同的信念、价值取向或生活方式，却可通过具有广泛代表性的代议机构、普遍的信息流通和政治讨论而形成宪法共识，这也就是说，思想和文化的多元化并不一定导致社会混乱，其基础正在于这种宪法共识。有了这种共识，人们可以超越具体信念、价值观和生活方式的分歧而维护宪法权威，也使得少数人凌驾于宪法和法律之上的企图难以得逞。
宪法权威也与宪法本身的内容相关联。现代法治国的宪法尽管各不相同，但一般都具有一些共同的特征或要素。如表述得简明清晰，尽量避免歧义，具有内在的一致性。宪法一般都规定了公民的基本权利和义务，即社会制度规定和保障公民的各种基本的平等自由，包括政治自由(选举权和出任公职的权利)，言论、集会、出版、信仰和思想自由，人身自由和财产权，法治概念中所规定的不受任意逮捕和搜查的自由，等等。①法治国的宪法在规定思想自由时，一般不再确定国教或规定一种官方信仰体系，以便与言论自由的权利规定保持逻辑上的一致性。宪法还规定了一般政府结构和政治程序的基本原则；立法、行政和司法机构的产生方式和拥有的权力，它们之间的牵制、平衡与监督方式；多数裁决的适用范围和方式；基本司法制度，等等，以便防止不受制约的个人或集团凌驾于法律之上，及时制止政府官员腐败和滥用权力。因此，法治国宪法的主要内容一是规定公民的权利和义务，二是确定民主产生权力机构的制度和权力制约的方式。在人治国，即使存在名义上的宪法，通常也不是重点规定公民的权利和对权力机构的制约方式，而是为了替执政者权力的合法性作辩护。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、61、
3、 形式正义与法治
前面已经论述过自由主义者关于实质与程序正义的基本观点，这些观点与其法治理论显然具有逻辑上的一致性。法治的根本目标是维护社会公正或正义，无论是要求社会制度分配权利和福利的结果公正即实质正义，还是对法律和制度的公正一致的管理即形式正义，都是法治所竭力维护的。法治并不排斥实质正义，但更重视形式正义或程序正义。在法治国，形式正义的重要表现便是司法的程序正义。程序正义并不是简单的司法形式问题，而关系到司法公正的实现。比如，如果在司法过程中不允许被告及其代理人像原告或控方一样具有足够的时间和条件为自己辩护，或者违反回避原则而允许与当事人存在利害关系者参与审判，那就很难保证判决结果不冤枉无辜。司法不公正的行为包括法官和其他当权者不运用恰当的规则，或不能正确地解释规则，例如受贿、腐败，滥用法律制度来惩罚政敌，甚至在诉讼过程中歧视某些个人或团体，不能实现法律面前的普遍平等，这些都属于违反程序正义的不当行为。由此可见程序正义对于法治的重要性。
通俗地说，程序正义的基本要求是“有法必依，执法必严”，法治国通过程序正义来维护司法公正。程序正义贯穿于执法的全过程，从立案、取证到庭辩、判决，都离不开程序正义。缺乏法治传统的人治社会常常将法治国的程序正义视为故弄玄虚、多此一举，这种认识上的误区显然不利于法治的普遍实施，导致了人治社会的司法主观随意、因人而异，以长官之言代法。程序正义并不意味着所有程序都一成不变，司法的程序必然要随着实践的发展而变更，但这种变更权显然不应在行政部门手中，而只能经由正当的立法和司法程序，即按照代议立法机构或法院的多数裁决规则。法治国家一般还有这样的习惯：当某个重要案件的判决出现了明显违反多数民众意愿或者已经显得不合时宜，只要其判决程序是符合现行司法规则的，就不允许行政部门或其他什么权威机构来径直改变判决结果。必须先按照正常程序改变规则本身，才能再按新规则判决此后的案件。所谓“遵循游戏规则”这种通俗说法，所表达的就是这种程序正义的要求。
法治国家的政府运作大多也采用法律治理的形式。如行政部门发布的命令往往写成如法律条文一般，所实施的行政处罚也交由司法部门去监督。公民和团体如不满行政部门的决定，便可诉诸法律，受到不当侵害的，可要求实行国家赔偿。行政部门的权力不是毫无限制的，其行为要受到中立的司法部门和立法机关的监督，如司法部门所作的解释一旦认定某项行政命令或行为违法，便必须收回成命。因此，法治国的政府官员必须随时将自己置于法律的管制之下，而不能随心所欲地滥用权力。
现代自由主义者多次论述了法治的基本原则。他们认为，法治国家实施法治的方式和表现形式有所区别，特别是在东西方之间由于文化传统的殊异而差别更大一些，但既然是法治国家，所奉行的基本法治原则便存在相当的共同点。比如“应当意味着能够”的准则，即法治所要求和禁止的行为应该是可合理地预期人们去做或不做的行为。“同等情况同等对待”，即在类似的案例中一视同仁地对待所有人。任何个人、政党和团体在法律面前一律平等，不能凭其身份和地位而拥有特殊法律对待的特权。“法无明文不为罪”，即要求法律为人所知或公开地宣传，其含义也应得到明确的规定；法令的陈述和意向都必须具有普遍性，而不可作为损害某些特定的个人的手段(如剥夺公权的法律)；至少对较严重的不法行为作出明确的严格的解释；在量刑时不追溯被治罪者的既往过错，即不应追溯判决法律还没有规定为犯罪时的行为为有罪。①只有在极特殊的情况下，例如清算像纳粹掌权时期所犯下的普遍反人类罪行及其大量违反基本法治和社会正义原则的立法时，才可能实行追溯既往的立法，但这只能成为例外而不是常规，而且必须有更高级的正义原则作为依据。基本法治原则还包括那些规定自然正义观的律令，它们是用来维护司法活动完整性的指导方针。如一个法律体系必须按照法规来进行审判和受理诉讼；必须包括可保障合理审查程序的证据法规，即必须建立严格的程序正义。法官必须独立而公正，任何人不得判决自己的案件，审理必须公正和公开，不能受公众的喧哗左右。
法治要求司法部门作为社会公正的主要维护者独立行使司法裁判权，不受社会政治势力或舆论的左右。由政治势力干预司法活动，在法院系统之上再设置别的权力机构，只能扼杀真正法治的实施。当然，司法独立并不意味着法院成为不受制约、任其自行办案的独立王国，立法和行政部门对于法院也存在牵制与制约作用，例如当发生司法腐败，缺乏司法公正时，民主代议制下的立法机构可对其实施监督，撤换法官。但这种制约同样不能以个人或少数人的意志为转移，少数人随意撤换法官，特别是在审判重要案件的前夕，同样妨碍司法公正。也就是说，对法院的监督方式也必须是公开、公正的，符合程序正义的要求。现代法治国对于法官的任命方式有所不同，有实行任期制，由选民或议会定期选举法官的，也有实行大法官终身制的。无论以何种方式任命，都必须保障法官在司法中的权威。
现代生活条件日益复杂化，法律和司法的技术性也日趋复杂，非经专业训练已较难进行公正断案。虽然像美国那样由普通公民组成的陪审团判决还较为普遍，但在审判过程中法官和律师的专业知识仍然起了重要的作用。为了确保司法独立，需要培养并维持一个规模较大的法学家集团，这里的法学家是广义的，包括各级法官、检察官、律师和法学教师等专门法律工作者。法学家是依靠自己的专业知识和技能从事司法服务的人，因而其地位应当得到社会的尊重，不能受制于一般政治势力；相反，不经过相当的专门训练和职业道德考验，便不能胜任法律专业工作。为了解决其后顾之忧，这些法学家应当拥有体面而稳定的收入。除了属于公共官员的那一部分法学家以外，大部分律师应当是依靠自身的独立工作而收取代理费的自由职业者，其职业道德受到律师公会或协会的自主监督，这样他们才会独立地为维护公民权利尽职，以保障司法独立。
法治理论自认是中性的，但在实际上往往与以私有财产权为基础的市场经济相联系，并且与普通法的案例法传统密切相关。此外，普通法体系在市场经济的意义上是高效率的，因为它保障了资源的最佳配置。因此，合同法便得个人之间在订立契约时具有安全感和可预期性。令过错方赔偿的私法在执行实效上既鼓励个人为其行动负责任，又让受损害方恢复到过错行为发生前的状态。因此，公法和私法在保障公民权利上的互补作用构成，法治的主要社会控制的职能，甚至在经济上也比人治具有高得多的效率。
由此来看，自由主义的法治理论要求法治国杜绝官本位的体制。行政官员的权力渗透到社会的各个角落，不容许市民社会或公民社会独立存在并对政府形成监督力量，不同权力机构间的相互制约便缺乏社会基础，从而难以实现真正的法治。总之，自由主义的法治理论虽无统一的明确答案，但所坚持的基本原则和制度大体一致，主要是社会与政府的分立，不能以政府的意志代替社会或民众的意志；法律大于行政权力，宪法具有至高无上的权威，任何人和团体不得凌驾于法律之上；立法民主，由拥有广泛代表性和定期选举产生的立法机构制订法律、监督行政；司法独立、拥有崇高地位和权威，并且实行防止随意违宪的司法审查制度；政府各权力机构间实行牵制与平衡，以防止单个机构权力过大，等等。这些都是法治的主要特征，并使之与人治和法制区别开来。
当然，这些只是对法治理论的原则总结，在实践上难以完全根除专横的立法机构干扰法治。但这并不能否认法治的大致原则界限和标准，也不能把那些离这些标准太远的司法制度和方式以民族特点为借口归属于法治范畴。一些理论家全然抹杀法治与人治的区别和界限，甚至以后现代的幌子把法治国与专横统治混为一谈，或者以法治国中法官也行使自由裁量权为理由，故意模糊法治的基本特征。对诸如此类的做法，自由主义作过精辟的分析和评论。如德沃金即论述过法治国中法官自由裁量权的行使不会超出基本原则的界限，其公民不会因此而对法律制度失去信心或预期的稳定性。他形象地把自由裁量权比喻为面包圈中间的那个洞：“如果没有周围一困的限制，它只是一片空白，本身就不会存在。”①以基本法治制度中相当有限的某些不确定性和灵活性来否定其基本制度非因人而异的稳定性，显然有失公允。
① 德沃金：《认真对待权利》中译本，中国大百科全书出版社，1998年，第51—52页。
4、 法律的内在道德
法律已经成为今天世界的普遍现象，而且法治的核心内容就是法律制度。究竟如何看待法律的基本概念，也是自由主义者反复论述的一个论题。其实，这首先是再简单不过的问题：何时一个法律才是真正的法律，为什么要采纳法律的形式来治理？对此必须先回答法律制度的性质和在民主制度下强制规则体系的制度化的必要性问题。
实证主义者的回答看起来是简单的：法律即是事实上由国家的强制权力所支持的一套规则，决定一套规则体系是法律体系的条件在于一个更大的政治构架，法律是这个构架的一部分。因此，实证主义者持有承认既成事实的观点，故而要求将事实上的法律与应当是的法律区别开来。与此理论相对立的自然法学说则坚持在政治标准之外，一个规则体系还必须符合道德标准才能真正成为法律，所以“恶法不是法”，即使它穿上统治者正式颁布的“合法”外衣。在整个20世纪，这两种理论进行了长期的论战，很难说只有自然法理论家才属于自由主义者，因为从广义上说，法律实证主义者在政治结论上也坚决承认个人权利是法律的基础，只是认为在非形而上学的经验可操作的意义上，无法以抽象的自然法来验证一个法律体系的合法性。英国哲学家哈特是一个坚定的法律实证主义者，但同样也属于政治自由主义者，与他进行了长期论战的美国哲学家富勒坚持自然法学说，强调法律的道德性，两者从不同的侧面坚持了自由主义的法律学说，当然在出发点上却有所不同。
事实上，如前所述，自近代以来西方形成了强烈的自然法理论传统，尽管自然法是理论虚构，找不到坚实的经验事实的依据，却已成为人们遵守法律的基本信念之一。无论实证主义者如何回避自然法的形而上学假设，这一信念基础却是不可忽视的。仅仅靠承认事实式的论证有可能造成重要的司法理论和实践上的缺憾。第二次世界大战以后，审判前纳粹军政官员的纽伦堡国际法庭便提出，一个极其重要的问题：当事人是否应当无条件地服从上司以法律的名义发出的命令，特别是当这项命令的内容在现代文明国家被认为是不道德和非法的时候？纳粹德国在执政期间以名义上的国会通过了大量恶法(比如大量虐待甚至处死犹太人)，其下属军政人员执行这些命令时究竟算不算违法？这场著名的审判提出了关于法律的概念和实质的最根本问题。
首先，自然法理论在解决这一问题时显示出某些优势。因为该理论认为，如果要对法律作出恰当的论证，就需要自然法的定义。仅仅以国家或政府的批准或颁布来定义一项规则为理由是不够的，因为要使人们有义务来遵守一项法律，它就必须同时在道义上得到论证。功利主义者边沁作为一个古典的法律实证主义者尽管强调事实是与应当是之间的区别，但他认为在总体上应当以功利主义的道德原则来评价一个法律体系，因此他也不是只承认既成事实，简单地主张“恶法也是法”。因为宣称一个规则是有效的法律并不就等于说我们应当遵守此规则，这里还存在着道德的评价问题，尽管这种道德评价是结果论的，即以对行为或执行规则的可能结果的预测为前提的。这就是说，功利主义也不排斥对法律规则的道德评价，而只是强调这种评价仍然以经验而不是先验的抽象原则为依据。
其次，自然法理论家还论辩说，他们的定义可以解决合法地惩罚某些执行了不义法律的人的问题。以前述纳粹军政人员为例，他们在纳粹统治时代犯下了众多在法律名义下的暴行。在纳粹垮台以后，需要以正当的理由来为惩罚这些军政人员作论证。自然法理论可容易地解决此问题，因为纳粹的那些以合法政权的名义通过的法律不是真正的法律，而是对基本的自然法律令的践踏。这些军政人员为自己所作的正常执行法律的辩护是站不住脚的，因为眼看着像犹太人这样的民族遭到种族灭绝的屠杀，以所谓法律的名义残酷地剥夺一部分人最基本的生命权、自由和财产权，这样的“法律”决不能成为其执行者的正当理由。一直到今天，一切有良知的人们都会以类似的方式来处理那些肆意践踏公民基本人权的暴虐者。但在另一方面，法律实证主义者坚持法律的可操作和可检验的标准，自称也可以解决像纳粹战犯的审判问题。他们提出追溯既往的立法，即以例外的方式来推翻纳粹时期通过的法律，以新的实证法来推翻以前的实证法。可这样一来，岂不正是以一个道德原则置于实证法之上并且追溯既往地予以适用呢？这样一来，实证主义与自然法实际上殊途同归，只是自然法理论更简单直接，实证主义者则有点转弯抹角。当然，不能对所有的实证法都采取这种追溯既往的方式，否则法律特别是宪法的稳定性和权威性就成了问题，法治也不复存在。因此，在这种替代的合理性之下的仍然是类似自然法的基本原则，之所以取代以前的实证法并追溯既往地适用新实证法，其基本取舍标准便是根本的自然法原则。
第三，自然法理论家坚持认为，如无作为法律含义之一部分的道义检验，公民便无法在道德上谴责或拒绝执行不正义的法律。他们很可能会以法律和秩序的名义而盲目地执行恶法。为了防止这种现象发生，在法律的本来意义中就应当包括道德的检验。对此，边沁和奥斯丁等实证主义者也存在着某些异议。他们认为，如果要每个公民在考虑一个法律是否为真正的法律之前都以其自身的道德原则来检验法律，那就可能为无政府状态提供哲理的依据。让每个人以自身的良知来逐一检验现有的法律，那只会为混乱状态铺平道路。尽管如此，自然法理论家仍然会坚持说，需要公民去检验的只是一些最基本的自然法原则，比如不滥杀无辜、珍惜生命和人的尊严，而不是道德检验的所有细节，那样就要求每个人都成为道德专家。其实像纳粹的恶法这样的特例还是可以简单地进行自然法的道义检验的，用不到多么复杂的理论推演的功夫。
由此可见，法律实证主义与自然法理论同属于西方自由主义的哲学传统，只是在理论侧重点上有所不同，并且展开了长期论战。但实际上两者间的差别并没有那么大，两者都有一些共同的自由主义基本假设。只是在方法论上，由于实证主义诉诸经验的可检验性，因而要求法律的制度与道德必须分开。而自然法论者则不认为法律可以与道德截然分开。这主要是因为法律本身存在内在的道德，这是法律的灵魂，没有它便没有真正的法治，而且每个人在执行法律时也必须有基本的道义评价，否则就可能把恶法也当作法去执行。但像哈特这样的实证主义者也认为任何法律都有“最低限度的自然法”内容，而与之争论了数十年的自然法理论家富勒则着力于捍卫自然法的基本原则，强调法律的内在道德性。很难说他们中的哪一派离开了自由主义的基本理念和传统，只能说表现形式和理论侧重点有所区别罢了。
5、 温和抵抗问题
当代政治法律哲学的一个重要议题是所谓公民温和抵抗(civil disobedience，或译作公民不服从、非暴力反抗等)的定义、界限和合理性等问题，在这一问题上，自由主义者的立场得到了鲜明的检验和印证。因为既然自由主义者强调信仰和思想的自由，主张最大限度的宽容，那么对于一个社会的主导思想或合法通过的法律和政治制度，某些公民以非暴力方式进行的出于个人良知和理智判断的反抗究竟有没有存在的法理基础？前面提到，自然法理论家在讨论恶法问题时认为公民有权利进行基本的道义判断，这样才能避免执行恶法的恶果。显然，对于主导的法律和政治取向，自由主义者仍然坚持认为公民有温和不服从的权利。在二战以后的西方世界，并不只有纳粹德国统治下的人民和后继政权才考虑公民道义判断的问题，实际上许多有理性和良知的人们都经历了深刻的政治反思和判断，他们认为国家超越了其合法的道德界限，或者未能履行其提供某些福利的责任。人们在反对核武器试验、反对越南战争等问题上进行了持久的抗议，连罗素这样的大哲学家都卷入其中。而以马丁?路德?金为精神领袖的黑人民权运动则把公民温和抵抗的范围和形式进一步扩大到少数民族。这些都使温和抵抗成了政治哲学和自由主义者所关心的核心问题之一。
其实，温和抵抗决不是20世纪才提出来的一个热点问题，早在古代希腊的戏剧中已经讨论了公民出于良知而反抗在道德上的复杂性。苏格拉底之死则提出了一个具有永恒道德魅力的问题。本来，苏格拉底因为思想信仰上的与众不同而遭罪于社会，最终又因为不愿乞求宽恕而被判死刑。他本来有机会越狱逃出雅典，但却坚决慷慨赴死。他认为，尽管国家对他做出了不义之举，但他不能以不义对不义，每个公民都必须遵从国家的判决。雅典民主制以陪审团的多数投票扼杀了一个富有理智和道义良知的天才，也为今大人们以宪政主义的方式解决思想分歧提供了血的教训。至今有关公民不服从的理论争论从未停息，但自由主义者在这一问题上的立场却日益受到人们的重视。
美国哲学家罗尔斯在这一问题上作了经典的论述，并希望通过对此的讨论来阐明自然责任和义务的原则的内容。他强调，该理论只是为了一个接近正义的社会，即就大多数情况而言是秩序良好的、其间确实发生了对正义的严重侵犯的社会而设计的。温和抵抗只产生于多少是正义的民主社会中，是对那些承认并接受这一宪法的合法性的公民而言的。罗尔斯认为，一种有关温和抵抗的宪法理论包括三个部分。首先，对这种不同意见作界定，并将之与其他抵制民主权威的形式区别开来。这些抵制形式范围广泛，从合法抗议，向法庭起诉以提出一项无前例的检验性案例，直到军事行动和有组织的抵抗。该宪法理论需确定温和抵抗在这些抵制形式中的地位。其次，该理论提出温和抵抗的根据，并阐明在一个多少是正义的民主制度中，这种温和抵抗在哪些条件下足正当的。最后，该理论应当解释温和抵抗在一个合乎宪法的制度中的作用，并说明这种反抗形式在一个自由社会的恰当性。
那么，公民的温和抵抗与在大街上拦路抢劫等违法行为究竟有何不同呢？温和抵抗与普通的违法行为的区别正在于，温和抵抗的动机乃出于道义的关注，而一般犯罪则出于损人利己，恶意伤害他人。罗尔斯把温和抵抗定义为“公开的、非暴力的、出于良知而违反法律的政治行为，其目的是促使政府改变法律和政策”。①而通过这种形式的行动，当事人诉诸共同体多数人的正义感，宣称自由平等的人们之间的社会合作原则未受到尊重。罗尔斯一一细说了温和抵抗的这几个方面。首先，它不要求温和抵抗行为违反正遭到抗议的法律。如政府制定了一个有关叛国罪的含糊而严厉的法规，温和抵抗者显然不该以违反此法律的方式来表示自己的异议。此外，当某一政策涉及对外事务时，以违反相关法律的方式来表示抗议便更不合适了。第二，温和抵抗行为确实被看作是违反法律的，至少在下述意义上是如此，即抵抗的人并没有为一个合乎宪法的决定提出试探性的案件。第三，它是一种政治行为，这不仅因为它是向那些拥有政治权力的多数提出的，而且因为它是由一些政治原则所指导和证明的，这就是用来规定宪法和一般社会制度的正义原则。在证明温和抵抗吋，不求助于个人的道德原则和宗教理论，尽管这些东西可能符合并支持人们的主张；温和抵抗也不能建立在集团或自我利益的基础上。相反，它求助于构成政治秩序基础的人所共有的正义观。第四，温和抵抗是一种公开的行为。它不仅诉诸公开原则，而且公开地从事这一行动；它是以预先通知的方式公开进行的，而不是隐蔽的或秘密的行为。可将它类比为公开演说，是发生在公开讲坛上的、表述深刻而认真的政治信念的正式请愿。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、364、
温和抵抗是和平的，它试图避免使用暴力，特别是对个人的暴力。这倒不是因为它在原则上憎恶武力的使用，而是因为它是抵抗者主张的最后表述。伤害和侮辱他人的暴力行为是与作为请愿形式的非暴力反抗不相容的。这种非暴力的反抗是在忠诚于法律的范围内表达对法律的不服从。尽管抵抗者侵犯了某项法律，但该行动公开而和平的性质及其承担行为合法后果的意愿表达了对法律的忠诚。这种忠诚有助于向多数人证实温和抵抗的行为在政治上确实是认真的、真诚的，证实它确实是打算诉诸公共的正义感。
温和抵抗实际上处于这样两者之间：一方面是合法的抗议并提起试验案件，另一方面是良心的拒绝和各种不同的反抗形式。这里的试验性案件是美国等法律体系下的一种抗争方式。当事人故意提起某种尚无判决先例的案件的诉讼，以便试探或检验独立司法部门是否会改变既成的判决方式。如果得出了新的判决，从而推翻了既成的判例，便可形成新判例，打开一条保卫公民权利或政治改革的道路。温和抵抗是处在忠诚于法律的边缘上的反抗形式。它显然有别于好斗者的行动和破坏，更不同于有组织的武装抵抗。因为好斗者的行动在更深的程度上与现行制度对立，他可能不承认现行政治制度是一个接近正义或合理的政治制度，该制度或者大大偏离了他所信奉的原则，或者完全追求一种错误的正义观，因而他不会诉诸大多数人的正义感。因此，好斗者的行为不在忠实于法律的范围之内。
与温和抵抗紧密相联但有所区别的另一个概念是良心拒绝。罗尔斯解释说，良心拒绝就是不服从多少是直接的法令或行政命令。它是一种拒绝，因为命令适用于当事人，鉴于事情的性质，当局也知道当事人是否接受此类命令。典型的例子如早期基督徒拒绝执行向异教国家颁布的有关虔诚的法令；和平主义者不愿在武装部队中服役；战士不愿意服从他认为是违反了有关战争的道德准则的命令，等等。
良心拒绝与温和反抗的区别表现为几个方面。第一，良心拒绝不是诉诸多数人正义感的请愿。尽管这些行为不是秘密和隐蔽的，但行动者不诉诸共同体的信念，因而也不是一种公众讲坛中的行为。第二，良心的拒绝不是必然建立在政治原则上；它可能建立在那些不符合宪法秩序的宗教原则或其他原则之上。温和抵抗诉诸共同的正义观，而良心拒绝则可能有其他的理由。如和平主义者拒绝战争的观点不同于政治理由，因为至少正义战争是作为一个宪法制度基础的正义观所承认的。
当然，温和抵抗与良心拒绝的区别也不是绝对的，有时候某个行动可能同时具有温和抵抗和良心拒绝的性质。罗尔斯分析了温和抵抗在这样一些条件下是正当而合理的：
第一，反抗的对象限于实质性和明显的不正义情形，如限于对第一个正义原则的严重侵犯和对第二个原则第二部分的公然违反。也就是说，反抗的对象限于严重违反正义原则的不正义现象，如剥夺少数人的选举权、参政权、财产权和迁徙权等基本权利，压制宗教团体等等。相对面言，判别对差别原则的违反更为困难。
温和抵抗的第二个条件是，反抗者已经真诚地向政治上的多数派发出了正义的呼吁，但终未获得成功，此时法律纠正手段已无效，非暴力反抗便成了最后的诉诸手段。比如，现有的政党已表明自己对少数人的主张态度冷淡，或已表现出不愿意帮助他们。试图废除相关法律的意图被忽视了，合法抗议和示威未获成功。此时只能诉诸温和抵抗。当然，反抗者还可以继续诉诸合法手段，重复使用正常的呼吁方式。
温和抵抗的第三个条件是，这种反抗方式有一定的限度。因为，前面两个条件尽管是正当的，但在现实中经常会发生不以人的意志为转移的情况，因而使得温和抵抗必须具有一定的限度。如果有许多认为自己受到不公正对待的团体同时进行非暴力反抗，那就可能出现严重的无秩序状态，从而大大破坏正义宪法的效率。对此的理想解决办法是由若干少数构成的合作的政治联合体来调节反抗的总体水平。在那些遭受不正义待遇的少数人中需要一种政治协议，他们以此来履行对民主制度的责任，即协调他们的行动。
罗尔斯断言，按照上述三个条件，个人拥有以非暴力反抗方式提起上诉的权利。“在接近正义的状态下，报复性地镇压合法的反抗显然不大可能发生，但重要的是，恰当地设计这种反抗行动，以便使之有效地诉诸更广大的共同体。由于温和抵抗是发生在公共讲坛中的一种公开讲演，反抗者就一定设法使别人理解自己。因此，像任何其他权利一样，温和抵抗的权利应当合理地得到规划，以实现当事人或当事人所希望援助的人的目标。正义理论对这些实际考虑并没有什么特别的东西可说。”①总之，战略和策略的问题取决于每个具体案例的情境，而正义论应该说明，在哪一点上这些问题是恰当地提出来的。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、376、
说到良心拒绝的证明，罗尔斯讨论了一个较为具体的例子。设想在一个民主社会中的征兵制，个人可能出于相关的武装冲突是不正义的理由而拒绝服兵役去参加一场特定的战争。如果战争所追求的目标是经济利益和国家权力，那国家不能为了这些目的而干涉公民的基本自由。而且，为了这些目的而破坏其他社会的自由也是不正义的，违反了国际法。因此，公民拒绝履行其法律义务的理由在此特例下是正当的。此外，若出于道德的理由而拒绝战争的行动本身，个人便很难认真地服从武装部队的命令。如果军事冲突的目的十分可疑，而且很可能接到罪恶的、不正义的命令，那么公民就不仅有拒绝的权利，而且有拒绝的责任。
罗尔斯对此特殊情况的论证在相当程度上是由于20世纪60至70年代，正值美国卷入越南战争这场日益被正直的美国公民视为不正义的战争，一些青年以各种方式拒绝服兵役，其中便包括一些人出于反战、认为此战为不正义战争、违反国际法等理由的拒绝。罗尔斯虽然没有讨论这一具体的问题，但得出的结论却颇发人深思。他说：“我们不需要无条件的和平主义，而是需要在某些环境中有鉴別地、有良心地拒绝参与战争。……在任何奈件下都拒绝参与所有战争是一种天真的必然具有褊狭色彩的观点。……但在某些特殊冲突中以各民族所共有的正义原则为基础的良心拒绝则是另一回事。因为这种拒绝是对政府意图的一种毅然抗拒，当这种拒绝普遍化时，不正义战争便不可能继续下去。”①
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、382、
那么，温和反抗的作用是什么呢？罗尔斯论述道，只要我们把社会解释成一个平等人之间的合作体系，那么，那些遭受严重不正义的受害者就无须绝对服从。温和抵抗和良心拒绝是稳定宪政制度的手段，尽管按照定义它是不合法的行为。具有恰当限制和健全判断力的温和抵抗，连同自由而定期的选举制度和有权解释宪法的司法系统一起，有助于维护和加强正义的制度。在忠实于法律的范围内反对不正义，以此来制止偏离正义的事情，并在此类事发生时及时纠正之。加入温和抵抗的普遍倾向可将稳定性引入秩序良好、接近正义的社会中。
在一个民主社会中，每个公民都对自己如何解释正义原则负责任，并按照正义原则对自己的行为负责。但对于人民在道义上有责任接受的这些原则，不可能有任何法律或全社会公认的解释，甚至最高法院或立法机构也不可能作出这样的解释，尽管在实际操作上赋予它们以这样的解释权：“最高的上诉法院不是法院，不是行政部门，也不是立法机构，而是全体选民。温和抵杭以一种特殊的方式诉诸这个整体。只要在公民的正义观中存在足够可行的协议，而且诉诸温和抵抗的条件得到尊重，就不会有无政府状态的危险。暗含在一个民主政体中的前提是，当基本政治自由得到维护时，人们便能够达成这样的理解，并尊重这些限制条件。人们不可能完全避免，分裂的冲突的危险，正像不能排除深刻的科学争论的可能性一样。然而，假如正当的温和抵抗看起来威胁了公民社会的和谐，那么责任也不在抗议者那里，而在那些滥用权威和权力的人身上，这些人的行为恰恰证明了这种公民反抗的必要性。因为为了维护明显不正义的制度而运用国家的强制机器，这本身就是一种不合法的权力形式，人们在正当的进程中有权加以抵制。”①
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, pp、 390-391、
自由主义者之所以把温和抵抗和良心拒绝当作自身理论的一块试金石，是因为这涉及自由主义者的基本理论出发点，即一个社会的法律和道德的最终承担者是个人。因此，个人有权利出于自己良知的判断在道德上有意识地反抗国家的某些行动，或者故意违反现行适用的法律。只要这种反抗是温和的、非暴力的、不带有直接的当前危险，同时又是出于个人良知的理性判断，国家就没有理由压制。例如个人出于良知而在道义上抗议国家发起的某场特定的战争，甚至因为自己的和平主义信念而反对一切战争，因而拒绝服兵役。温和抵抗是道德抗议而不是武装抗议，是出于良知的有意识的违法而不是盲目地或意外地犯法(即出于非道义的个人私利动机)，温和抵抗也不同于以身试法，后者是故意通过违法来检验现行法律执行的有效性和普遍性，因而其动机是自私的而不是道义良知。
法治社会要求人们一般地遵守法律规则，但如果将此原则绝对化，那么就有可能导致法律崇拜或法律万能论，“恶法亦法”就可能变成一种现实。为了防止法律和政府政策成为不受道义约束的僵化的统治工具，甚至成为专制的手段，允许公民温和抵抗是一种明智的选择。在自由主义者看来，允许温和抵抗可以为公民从道义上弥补现行法律和政策的不足打开回旋的余地。当个别公民出于道义和良知而有意识地反抗某个现行的法律和法规时，允许其公开表达自己的良知判断，可以为社会重新审视和修改法律和政策提供一种可能性。只要其良知判断是真正合理或拥有民意基础的，那就有可能最终影响立法和执法机构去改变现行的法律。反之，以无条件守法的理由一概拒绝公民的温和抵抗，则可能使相关法律法规日益变得荒谬，最终加剧社会的不满和冲突。因此，今天自由主义者对临终前苏格拉底有关“公民应无条件地遵守法律，即使是恶法也不能以暴易暴”的声明所作的回答是：假如公民出于良知判断认为有关的法律是不合理的，他就有权利从道义上提出抗议，直至该法最终得到纠正为止。在立法或司法机构真正纠正这种法律之前，公民的温和抵抗只应是非暴力的、道义呼吁的，而不能是以武力进行的反抗。这就是温和抵抗的最终合法性界限，同时也可以回答有关允许温和抵抗必然导致无政府状态的批评意见，因为这里允许的是经过严格界定的公民非暴力反抗，而不是提倡一切人都可以随心所欲地反抗现行的法律和体制。自由主义者坚信，对任何一种思想观点和良知判断的最终检验不能仅仅依赖政治权威或政府，而是公民自己，只要它是真正合理的，就最终会贏得社会的接纳和重视。人为的压制只能是火上浇油。
因此，即使是对一种民主体制，温和抵抗也是必要的。因为民主体制也有可能存在不合理不公正的具体法律法规，因而应当允许公民通过温和抗议来纠正之。其实，这一观点与西方自由思想的传统是一脉相承的。前面谈到苏格拉底不愿意以不义对不义而抗拒恶法，但他的确也说过自己是一只马虻，以此来提醒世人雅典所面临的问题和危机。他在审判自己的法庭上慷慨陈词，实际上已经把今天所说的温和抵抗者比作对社会和国家是必要的马虻。他强调，提出如此温和反抗言论者不是国家的敌人而是好公民：“你们如果杀了我，不易另找如我之与本邦结不解之缘的人，用粗鄙可笑的话说，像马虻粘在马身上，良种马因肥大而懒惰迟钝，需要马虻刺激，我想神把我绊在此邦，也是同此用意，让我到处追随你们，整天不停对你们个个唤醒、劝告、责备。诸位，这样的人不易并遇，你们若听我劝，留下我吧。”①雅典以所谓的多数人的名义，以蛊惑人心的罪名谴责苏格拉底，并最终以死让他永远沉默下去，这恰恰扼杀了一位天才的思想家传播他正直思想和批评的权利，温和抵抗权的丧失导致全社会的麻木不仁，再也没有马虻叮咬以促使其警醒，发现自己面临的问题，堵塞了及时纠正错误的渠道。雅典民主制因此而难以持久。
① 柏拉图：《苏格拉底的申辩》中译本，商务印书馆，1999年，第67页。
可见，一个自由与正义的社会应当容忍出于道义良知而非暴力地反抗现行法律的政策的异见者。比如个别公民觉得自己的国家从事非正义的战争而拒绝服役，出于和平主义的信念而反对一切战争，或者认为在公共交通、教育、就业和从政等方面现行的种族隔离或歧视做法违反了宪法规定的公民权利，因而在公共场合集合表示抗议。对于这些温和抵抗的例子，真正自由民主的社会是不应该以强制力予以制止的。然而，西方自由主义占主流地位的社会对此也并不是都不持异议。反对意见之一是认为如果不制止温和抵抗，那就会出现不公平，因为不是同等情况同等对待。要求社会大多数执行法律法规，但却容许少数人出于良知而公开抵制，这看起来是法律面前不平等。而少数人的温和抵抗是建立在多数人遵守现行法律的基础之上的，也就是说，少数人以良知抗议的特权享受了多数人不抵抗所带来的秩序。
这种理论看起来颇有道理，但细究起来却仍然存在漏洞。因为反过来，从发展的眼光看，如果没有少数人的良知抗议，全社会可能恒久地处于不合理的法律制度之下，法律和政治的改革也就无从谈起。正是苏格拉底所说的少数马虻成了社会警醒所必需的，事实上，二战以后风起云涌的争取民权、反对种族歧视和不平等的运动，还有美国政府最终在抗议之下结束越南战争，开始时都出自少数人的良知抗议，包括大学生拒绝服兵役。如果从一开始就禁止温和抵抗，那日益积累的不满和社会冲突最终将以暴力大破坏结束。
德沃金不能同意上述反对容忍温和抵抗的理论，他也是从反向来论证的。针对那些认为当然需要压制良知抗议者的人，他指出，正义和公平禁止对不同情况同等对待，禁止把良知的违法者混同于罪犯。因为罪犯完全出于个人的目的或满足个人的欲望而违法，而良知抵抗者则是出于道义的理由进行反对的。罪犯违反的显然是有效的法律，而良知异议者通常不是如此。正因为这两种情况所指的对象不同，执法者也许应当区别对待，特别是不压制良知抵抗者，故而并没有违反同等情况同等对待的原则。德沃金指出，“如果一个违法者未成年或没有经验，或者是一个家庭或家属的惟一供养来源……或者出于若千其他理由……则执法者也许可恰当地决定不紧逼指控。……如果在区別盗贼时可以考虑动机，那么在区別不同的逃避兵役者时为何不考虑动机呢？”①完全不考虑动机的法律显然是僵死的法律，而在温和抵抗者的案例中，动机成了非常重要的参考因素。正是出于动机(即个人良知判断)的理由，美国最高法院判决一些拒绝服兵役的大学生无罪。然而，如果普通罪犯在受审时讲不出个人良知判断的道义理由，则其不能受到赦免也在情理之中。
① R、 Dworkin, "On Not Prosecuting Civil Disobedience", New York Review of books, June 6, 1968、
反对容忍温和抵抗者的另一个理由是这将鼓励人们违法。因为政府如容忍这类人，则可给更多的人树立起一个榜样，从而鼓励他们起而效仿。这一理论的前提是，执法者和法官将会无节制地鼓励良知违法，丝毫不考虑此类宽容对于法律体系的影响。而在事实上，自由主义者对于温和抵抗的态度是可以允许，而不是必须允许。因此，允许良知违法是有严格条件的，也就是我们前面强调的那些判定标准，并不是任何一个人只要说一句我是出于良知的抵抗，便能够免其违法之责。法官和执法者必须考虑这种容忍的范围和普遍性对违法行为的影响力，因而不会忽视其社会效应导致威胁法律和政治秩序的后果。
反对容忍温和抵抗者的更强烈的理由是判定标准的主观随意性。因为涉及动机判定，不同的执法者和法官会有不同的标准或结论，即使是针对同一个案例。但此论忽视了温和抵抗的判定标准的明确性和统一性，只要一个国家的司法系统具有自上而下的权威，无论是最高法院还是司法部均可以发布相当统一的判定标准，并且通过抗辩体系中的程序正义允许当事人获得充分的辩护，因而一般可以把真正的良知抗议者识别出来。这正是目前良性法治与僵化的法制之间的区别所在，从而保障合理地执法与纠错。
总之，温和抵抗是检验法治和自由主义理念的一块试金石，一种法律体系对此处理的恰当与普适程度是其公正性和开放性的生动体现。相反，全然不允许温和抵抗和良知抗议的法律制度显然存在着重要的缺陷。
6、 民主的基本概念
法治的真正体制基础是民主，很难设想一个专制的政治体制之上可以建立与人治相对立的法治。尽管法治与民主不是一回事，但法治中的立法民主即说明了两者的紧密联系。如果不是由人民或其代表在自由表达意愿的基础上提出并通过立法，法律本身的民意基础便很成问题，最好的结局也不过是开明君主的专制，而更坏的结局则可能是少数寡头或僭主以法律的名义进行的残暴统治。因此，法治与民主息息相关。当然就基本含义而言，法治说的是一个社会的统治手段和最高权威是一整套法律制度，而民主说的是其政治的最终决定方式在多数而非少数。
像政治词汇中的其他类似用语一样，民主这一用语不知道牵动了多少人的政治诉求和激情，以致人们在使用这个概念时常常事先即描述其特定的意义，以便表示自己对这种政治体制的赞赏态度。今天几乎没有一个政权及其统治者愿意说自己是民主的对立面，然而实际的状况却千差万别。自由主义者对于民主则陚予了明确的含义，并进行了仔细的论证。自由与民主本来是两个不同的范畴，但在当代自由主义者那里，两者却经常构成互补关系，以致人们常常称自由主义者为自由民主主义者。
在当代政治词汇中，除，“自由民主”以外，还有“社会民主”、“经济民主”、“极权主义的民主”等说法，在非政治的意义上还有所谓“工业民主”等概念。看起来民主这一范畴并不具有多少描述性的内容，而是附着于相应的政治和经济组织的名誉性标签之上，其便用者希望听众采取与自己类似的赞赏态度。特别是在民主这个词传入具有长期专制传统的东方社会以后，不仅对其原意有所改变，而且还成了一个更加泛化的政治标签，任何一个统治者都自称是民主的维护者，全然不考虑其基本的描述意义。然而，就民主范畴的历史发展来看，情况并不总是如此。在19世纪的西方社会，民主具有相当明确的描述性含义，它专指今天称为自由民主的政治体制，而且当时与此体制相对立的政治制度相当普遍，而不是少数的例外。而且，尽管整个20世纪许多人都以赞赏民主为口头禅，但我们看到，不仅有纳粹德国和法西斯主义公然与民主制度对抗，此前和此后都还有人(特别是保守主义者和精英统治论者)对民主持公开怀疑的态度。
就本来意义而言，民主是指多数人的统治，或叫人民的统治，即最终的政治决定权不依赖于个别人或少数人，而是特定人群或人民全体的多数。在古代希腊的共和国，民主是贵族与自由民中多数议决的体制。就形式而言，民主分为直接民主与间接民主，前者是指多数直接参与政治决定的制度，后者则是公民通过自己的代表进行决策的制度。由此而看一些特定的描述：“自由民主”在西方政治词汇中指的是这样一种政治体制，它赋予个人权利以特别的宪法保护，防止以多数人的名义进行的侵犯；“社会民主”描述的是这样一种政治制度，它在通常意义上的自由权利之外，还存在着相当程度的集体行动以创造社会和经济平等。
民主并不是空洞的口号，而是具有一些经验可检验的待征。尤其是在20世纪世界的政治发展之后，人们通常认为民主至少具有三大经验特征：(1)定期举行公共权力机构首脑的选举，其结果可实质性(而不是表面上)改变政策及其制订者；(2)才采用普选方式，即公民一人一票进行的直接选举；(3)保障对选举过程具有实质意义的公民自由权利。这三者缺一不可。先说第一点，统治者是否遵循人民的意志，不在于其口头上的宣示，而在于在制度上是否允许人民通过真正的定期的选举来表达自己的意志。而且，真正的选举必须是有竞争者的选举，是不同观点间的竞争，因而使得选举的结果能够改变政策及其制订者。再谈第二点，一个国家如果出于道德或其他的理由而否定了相当数量的公民参与选举的权利，比如不允许少数民族和妇女参与选举，则算不上政治民主制度。最后说第三点，这是民主制度区别于简单的多数统治制度之点。因为后者只是在一切政治问题上由多数人的选票或由得到多数选票支持的官员来决定。但少数人的权利有可能在这种滥用的多数选票中遭受侵犯。因而宪政主义的历史发展提出了保护少数人权利的问题，在诸如基本人权的问题上，宪法和法律必须防止一个社会以多数人的名义随意干涉和侵害，也就是说，在像个人信仰、言论自由和选择生活方式等方面，真正的民主制度设定了不予多数决定的界限，以防止苏格拉底之死这样的悲剧重演。
自由主义者从不同的角度为民主辩护，这些立场相互之间有时还并不一致或统一，但其结论却均指向民主的必要性、合理性和可取性。其中的功利主义者是民主理论的强烈辩护者，他们从民主制度运作的结果推论出其作为一种政府形式的可取之处。因此，这里立论的出发点是一种政治制度，而不是在此制度下个人的行为。但功利主义者对此的论证也分为个人主义的与集体主义的立场。因为像边沁和密尔等人所考量的制度运作结果是对个人而言的个人功利的总和，而集体主义的功利主义者则从团体或普遍功利出发。但两者均未超出功利主义的基本范畴。
如果仅仅从物质收益的角度来论证民主制度，那显然是相当弱的论据。因为民主制度下人们的物质生活水平与其政治制度运作间的因果联系并不明显，有时候还相当复杂。假如一种专制制度在相当时期内提高了社会的一般生活水平，而类似的实行民主制度的国度却并未达到同样的水准，那是否意味着民主并不比专制更可取呢？因此，功利主义者一般也不从物质收益来论证民主制度的优越性。他们通常从更强烈的方面论证民主制度，即民主制度把权力在人民中间进行分配，因而最可能避免由于权力集中于少数人导致的权力的滥用。如果某些领导集团真的滥用了权力，则民主制度本身存在常规的程序使人民阻止这些集团继续掌权。而非民主的制度则不具备这种自我更新和改革的机制，通常需要通过政变、暗杀、最高政治人物自然死亡等机制来改变政策，但人民对其后的政策取向仍然缺乏控制力。
从功利方面论证民主总有一些弱点，主要是诸如个人权利、平等和公正等并不总是依赖于功利和效率的论证，因为这些构成了支持民主的独立论据。因此，把权力交给人民的最重要依据乃在于政府公共权力不应当是少数个人或集团的私产，它在本质上属于全体人民，因而由人民拥有权力实行自我治理乃是题中应有之义。公民在政治权力面前是平等的，而且从心理上来说，当公民觉得自己的确参与了政治决策的过程时，他才有主人的感觉，对于社区的责任心和心理上的满足程度也最大。即使是著名的功利主义者密尔从结果论及民主时也并不完全诉诸功利的考量，而是强调公民个人参与民主的过程可发展其智慧和道德能力，而在其他政府形式中，公民或被统治者总是被动和惰性的。①他强调，民主制度鼓励人们理解问题，发展并表达其观点，通过政治参与来满足其欲求。而在专制制度下，公民是精英统治者的被动接受者。因此密尔坚持认为，那些看重个人发展的人必定重视最能促进这种发展的政府形式，这就是民主。显然，密尔的这一论证已经超出了古典功利主义的基本原则，因为个人的智慧、道德能力、全面发展和积极参与决策与个人或社会的功利并不存在必然的联系，尽管这些能力的发展往往会促进社会功利的增加。因此，这种关于人的理性发展的目标实际上也接近自然权利的理论，可见作为功利主义者的自由主义者与自然权利学说之间的距离并不像其理论表面上显出的那么远。
① John S、 Mill, Considerations on Representative Government (1861), in Marshall Cohen (ed、), The Philosophy of John Stuart Mill, New York: Modern Library, 1961, pp、 401-406、
7、 多元民主
除了功利主义的论证以外，对民主还有其他方面的论证。自由主义者所依据的多元论是其中之一。可以把多元论看作是从事分析的社会科学家对民主的描述性阐述，因为民主的制度都主张并支持文化多元论，但多元论也是对民主的一种辩护。其理论根源可追溯到美国开国之处的联邦党人，麦迪逊在《联邦党人文集》第10篇中接受了霍布斯对人性的基本观点，即人是自私的，总是利用机会来统治其追随者。为了阻止主导的个人或团体控制政治秩序，麦迪逊认为有必要广泛地分配权力。而民主正是可最好地服务于此目的的政府形式。麦迪逊的这一观点之所以被称为多元论，是因为他主张权力的多中心。在他看来，广泛地分配权力，而不只是宪法上的牵制与平衡，可最好地防止暴君政治。多元社会可防止专制主义，而民主则通过允许竞争的权力中心间的讨价还价来促进社会的多元化。可见麦迪逊的多元论与功利主义的权力分配论有异曲同工之妙。而且，这种多元论与对民主政治中团体生活的作用和价值的强调结合在一起。①
① 《联邦党人文集》中译本，商务印书馆，1980年，第10篇。
按照多元论的观点，民主过程是一套基础规则，不同的社会团体可依据这些规则而追求自身的利益。这些基础规则是重要的，因为没有它们，社会就会堕入霍布斯式的自然状态，人与人像狼一样地相互厮杀。在这些基础规则之内，团体的多元化对社会中任何一个成分的权力实施了制约。而此时的多数派是经常变动的，即不同的少数派团体在追求自身目标、表达自己意志时临时形成的投票的多数。由于这种多数不是恒久的，并不存在一个总是占有多数票的主导团体，因而各个少数团体在民主的制度中均可发出自己的声音，并在决策中占一席之地。正如达尔所说：“宪法规则之所以是重要的，因为它们有助于在政治斗争中决定哪些特定的团体处于优势或劣势。”正是宪法之外的竞争性的权力平衡使我们免受专制主义之害。“因此，政府决定的作出不是围绕基本政策的某些事务团结起来的绝大多数的胜利大进军，而是对各个较小的团体的逐步让步。”①
① Robert Dahl, A Preface to Democratic Theory, Chicago: University of Chicago Press, 1956, p、 137、
由此可见，这种多元论是建立在团体利益和政治意向的多元化的基础上的，但其最终指向仍然是个人的自由选择。只是个人通过自己所属的团体追求自身的利益，但这种团体决不是大到如一个国家整体，否则就不存在多元化了。多元论强调群体生活的价值，强调社区而不是占有的个人主义，但这里的团体其实是放大了的个人，因为多样化的众多团体之间的竞争和妥协就如同个人间展开一般，以与单个团体的垄断相对立。利益团体实际上就是其成员的个人利益的代表，只是以团体的形式向公共权力机构争取自己的利益，表达自己的观点，参与选择公共决策者。
一些人批评多元论民主具有某些保守的倾向，认为其倡导者只是承认不同团体或族群的利益的多样性，但在实际上却把某些团体看作比其他团体更为平等，因为他们所主张的“国家是守夜人”的理论实际上是主张这种政治游戏由最老资格和最强大的参与者来主导。达尔对此作了答辩，他也认识到：“如果一个团体是消极的，无论是出于自由选择、暴力、威胁还是法律，那么正常的美国政治制度在此过程的任何地方都不必然为其提供一种阻止点。”②但此制度经常自我扩展，将以前并不被代表的团体也包括在内。从规范的角度来看，民主制度不应当只是包含权力关系，无论是个人间的还是团体间的权力关系。
② 同上，p、 146。
多元政体与社会的多样性有联系，但也存在着区别。社会多样性指的是人们兴趣、生活方式和意见的多样性，而多元政体则是指其政治决策非高度齐一性的过程和制度。民主的确需要意见的不同，这就使得高度一致的决策在民主制度下难以出现。但多元政体的最终指向仍然是可运作的政治决策，而不只是承认意见的多样性。比如人们可能在美学的、情感的和知识的价值观上永远无法达成一致，甚至也没有必要达成一致，但建立在意见多样化基础上的多元政体却必须在政治上能够通过民主过程而得以运作。密尔也反复强调意见的某种多样性对于理性地考虑不同的政策是一种必要条件。
意见的多样性或者目标冲突本身是多元政体的一个必要条件。如果在政治决定之前总是千人一腔，多元民主就根本建立不起来。因为任何社会都不可能在所有政治问题上从一开始就意见高度一致。美国的开国思想家们也注意到了这一问题，指出尽量扩大不同意见的范围，使之得到充分表达，才能作出正确的政治决定。麦迪逊三令五申地指出：“把范围扩大，就可包罗种类更多的党派和利益集团；全体中的多数便很少有可能产生侵犯其他公民权利的共同动机；换言之，即使存在这样一种共同的动机，所有具有这样动机的人也比较难于显示自己的力量，并且彼此一致地采取行动。”①麦迪逊等人担忧无知、贫穷的大众在政治上不积极，因而客观上形成这些人的政治意见无法表达出来。实际上是贫穷者和未受教育者自己剥夺了自己的公权，他们很少接触政治组织、财政和宣传的资源。为此，麦迪逊等人设计了诸如宪法制约(包括司法违宪审查)这样的制度，希望通过具有稳定性的根本大法和独立的法官来制约活跃的立法机构，防止积极参政的多数人压制不参政的那些人群的权利和利益。
① 《联邦党人文集》中译本，商务印书馆，1980年，第10篇。
麦迪逊主义的主要重点是相信宪法制衡的必要性，而今日之多元政体理论则更多地把注意力集中在一个民主秩序的社会先决条件上。但两者的差别不是在实质性上，而主要在程度上。达尔强调社会分权的制约与宪法分权的制约同样重要。“如果多元政体理论大致可靠，那么在缺少一定的社会先决条件的情况下，任何宪法的制度性安排都不可能产生一个非暴政的共和国。我认为，许多拉丁美洲国家的历史就是充分的证据，相反，某一种社会先决条件在程度上的增加，在加强民主方面，可能远比任何特殊的宪法设计重要。无论我们关心的是少数人的暴政还是多数人的暴政，多元政体理论表明，政治科学家必须直接注意的第一位的、关键的变量，是社会因素而不是宪法因素。”①可见多元民主要求社会意见表达的多样化，所有的利益集团都能够充分地表达自己的意见和利益，在此基础上的民主选择才是合理和公正的；同时要求发展宪法制约和社会制约等各个方面。否则，未经充分表达的表面上的高度意见一致与少数人的或多数人的暴政并无实质性的区别。
① Robert Dahl, A Preface to Democratic Theory, Chicago: University of Chicago Press, 1956, p、 138、
8、 民主与自由的平衡
民主与自由的关系是理论家们经常讨论的主题，有人甚至认为两者存在着不可克服的悖论。但大部分自由主义者倒并没有把两者放在对立的地位上，而是强调其互补和平衡。美国实用主义者是一些坚定的自由主义者，他们对民主作了广泛而深刻的阐述。不仅阐述了民主的一般政治含义，而且主张民主是一种生活方式，也是一种教育的方式。胡克指出：“一个民主的社会是政府依靠被统治者自由地表示同意的一种社会。”①这里虽然是一个简单的定义，却需要经验的验证。所谓被统治者自由表达的同意，即意味着不采用直接或间接的强制来影响被统治者表明他们的批准或不批准。一个依靠被统治者自由表示同意的政府，是在事实上遵从这种批准或不批准表示的政府，而不是口头上接受、实际上从来不遵从的政府。这在经验上必须出现这样的情况，即当人们以选票表示了不批准之后，政府就必须更迭。当然，从经验上说，世界上没有一个政府是完全达到这一要求的，因而完美无缺的民主制度并不存在。但这并不妨碍人们对民主与专制制度作出原则性的区别，并且划出大致的界限。如果一个民主的政府依靠被统治者自由表示的同意，那么在制度安排上就不可能出现明显妨碍公众同意的表达或履行的情况。由此而延伸到经济领域，真正的政治民主必须包含被统治者有通过他们的代表来控制经济政策的权利。在此意义上可以说，在没有经济民主的地方就不可能有真正的和普遍的政治民主。如果经济控制不服从政治的控制，即经济的权力可以随意地控制政治权力，则政治民主是片面的、虚幻的。
① 悉尼?胡克：《理性、社会神话和民主》中译本，上海人民出版社，1965年，第285页。
所谓经济民主，即是指由作为生产者和消费者组织起来的社会权力来决定经济发展目标的基本问题。这种经济的民主必须以某种形式的社会所有制或计划为前提，但不是一切由政府控制的计划经济。因为“某种经济计划可以给人一种监狱中的安全——被监禁的人们在其中以自由来换取那一类的食物、衣着和住所，但是任何一种形式的计划社会，要是不为最自由的批判、差异、创造的个性、趣味上的宽容准备条件，就从来也不可能保证真正的安全。在这样的一种社会中，‘安全’的条件是接受官僚主义的专断命令为生活的规律。无论在哪里，奖励促进的工具要是为一个非民主国家所社会化，便显然地是这样的。……因此，我们分析的结果是：正如政治民主没有某种形式的经济民主就不完全一样，没有政治民主也就不可能有真正的经济民主”。①因此，经济民主与政治民主为条件，缺一不可。只有政治民主而无经济民主，私有产权并没有社会化(即生产资料只由少数个人或者少数官僚所独占，大多数公民都不拥有社会财富的一部分)，政治民主便显得苍白无力。只有经济民主而无政治民主，公民在政府决策中毫无决定权和表达观点的自由，甚至在经济领域也不能通过自己所拥有的股权来参与重大决策或自由表达意见，则这样的经济民主也是片面的、虚幻的。
① 悉尼-胡克：《理性、社会神话和民主》中译本，上海人民出版社，1965年，第290页。
“自由地表示同意”还需在其他领域推广，包括反对教育方面的垄断，这里的教育包括一切文化传播的媒介，尤其包括报刊在内。“对一种民主制来说，多数原则是很重要的，而大多数人如果不能接近消息的来源，如果只能读到官方的解释，如果在课堂、讲台和无线电广播中只能听到一种的声音——总之，如果一切批判性的反对意见都被打上叛逆的烙印而为异端的审判、为集中营的思想发行和行刑队所根除的话，他们的表示同意就不是自由的。当个人的心灵被有意地束缚于愚昧无知的时候，就同他的双手被绳索捆绑的时候一样，没有行动的自由。”②因此，自由主义者尤其强调文化教育的民主，反对教育领域里一切问题上设立标准答案和灌输方式，认为充分发挥受教育者的想像力和创造性，发展其个人趣味，课堂上容许不同的观点、个人信念和价值观的自由表达，是作为一种生活方式的民主的必要条件。
② 同上，第286-287页。
另一位实用主义者杜威对于民主也作了相当精辟的分析。他认为，“民主较一种特殊的政治形式要宽泛得多，它不只是通过普选和被选举的官员来治理政府、制定法律和执行行政管理的一种方法”。民主当然包括这些内容，但民主更是一种生活方式。“作为一种生活方式之民主的关键，在我看来似乎可以表述为要求每个成熟的人参与形成用以调节人们共同生活的价值标准：无论从普遍的社会福祉还是从作为个人的人的全面发展来看，这都是必要的。”①因此，杜威更看重民主对于人性的自由发展所起的重要作用。他强调，普选、重选和掌权者对选民的责任和其他的民主要素，都只是用以实现民主的权宜手段，而不是最终目的和价值。将手段上升为目的，这是一种偶像崇拜。民主的政府形式只是人类智慧所设计出的适应历史上一个特殊时期的最好的手段。
① 杜威：《新旧个人主义》中译本，上海社会科学院出版社，1997年，第3页。
重要的是，“民主的基础是对人性之能量的信赖，对人的理智，最集中的合作性的经验之力量的信赖。这并不是相信所有这些都是完美的，而是相信，只要给他们机会，它们就能够成长，并不断创造用以指导集体行动所必需的知识与理智。每一种专制的和权威的社会行动方案都基于一种信仰，即所需要的理智仅局限于少数高贵者拥有，这批人由于遗传的天赋而被赋予控制他人行为的能力与权力，由他们制定原则与规则并确定执行的方法。”①可见民主的运作方式只是手段，而最终是指向对人性、人的能力和智慧的信任。而反民主的专制统治者的最大错误是不相信多数人，只相信少数人。这也是民主理论与精英统治论、自由民主主义者与保守主义者在信念基础上的最大差别。
① 杜威：《新旧个人主义》中译本，上海社会科学院出版社，1997年，第4—5页。
自由与民主的关系其实是内在的，没有公开的竞争也就没有民主，而民主的根本目的除了公共决策以外，便是保障公民的自由权利。在现代的大多数自由主义者看来，民主与自由密不可分，不能以民主来否定自由，也不能只强调自由而忽视民主。
9、 不同形式的民主
民主按形式可分为直接民主和间接民主。直接民主的典型是古代希腊的城邦，由于其规模并不大，一般限于一个城市，在其自由民之中实行直接民主制是可行的。即使如此，也存在着使民主蜕变成多数人暴政的危险。法国思想家贡斯当认为，古代人所理解的自由主要是一种公民资格，即参与公共事务辩论和决策的权利。但与此紧密相关的是，古代人没有一个明确界定的私人领域，没有任何个人权利。社会的权威机构干预个人活动的几乎全部领域，阻碍个人的意志。因此，“古代人没有个人自由的概念”。②由此也可推论出直接民主制适合于古代城邦。而现代人的情形则不同，他们所追求的自由是不受政府强制的私人活动空间，由于工商业和文化生活的空前广泛开展和深化，政治在人们生活中的地位下降了。人们日益从私人生活中追求个人价值的实现，因而突出要求伸张个人权利，强调其不可侵犯性；同时也日益难以直接参与一切政治事务，而诉诸代议制作为保障个人对政治的影响力的手段，这种间接民主制是适合现代人的民主制度，它既让个人对政治不用袖手旁观或被动接受权威的命令，同时又维持个人生活的空间。所以现代的民主国家很难实行直接民主制，而找到了间接民主制作为适应现代生活和现代人自由观的一种恰当形式。现代人的自由首先表现为享有一系列受法律保障而不受政府干预的个人权利，如表达意见、选择职业、支配财产、自由迁徙、结社和选举官员的权利。①
② 贡斯当：《古代人的自由与现代人的自由之比较》，见三联书店《公共论丛》第4期，1997年，第308—309页。
① 贡斯当：《古代人的自由与现代人的自由之比较》，见三联书店《公共论丛》第4期，1997年，第308页。
然而，这种现代人与古代人自由的比较并不能得出间接民主制比直接民主制的民主程度要弱的结论。因为间接民主制仍然是适合现代人的民主制度，并未脱离前面讨论的民主制的基本要素和特征。有些理论家诉诸直接民主制而贬低间接民主制实在是远离了基本的常识。今天的间接民主制只是在一般政治事务上由公民选出的代表来行使民主权利，但由于存在着公开而无限制的观点表达和候选人间的公开辩论和激烈竞争，普通公民的选票对于政治仍然具有直接的影响力，更何况许多表面上的间接选举在实质上已经成了直接选举(如美国的总统大选)。而每个民主制度在涉及全社会的重大政治问题上也不时地诉诸全民公决，因此不能一概地认为今天通行的间接民主制离直接民主制相距十万八千里，关键是看有没有公开的观点表达和候选人间的真正竞争，选民自由表达的同意权是否得到了实现。
民主的形式问题曾经是政治学界争论的热点之一。一些新左派学者鼓吹直接民主，但缺乏具体的制度设计和可行性研究。他们认为，要清除市场经济的弊端，解决社会不公问题，就要发展民主，特别是直接民主。针对人们对于法国大革命和中国“文化大革命”的负面效应的反思，他们认为革命本身没有错，今天应该挖掘其中的“制度创新”，并认为发展基层的直接民主更合乎中国的国情，并且必将推动中国的政治民主化的进程。此外，新左派还论述了民主不只是政治民主，还包括经济民主和文化民主。自由民主主义者对新左派的这些民主观也进行了分析评论。他们认为新左派所主张的是一种可望而不可及的高调的民主，与其基调上的乌托邦性质基本一致。事实上，卢梭式的人民主权的高调从来就没有实现过，反倒是那些打着人民主权旗号出现的政权经常走到了多数人暴政的极端，或者如纳粹德国，其执政者都以人民主权和广泛的民主为口号，但行新专制之实。问题在于民主的制度保障，民主不能排斥公民的基本自由权，民主需要宪政主义的制度约束，需要实行分权、权力制衡和法治。而新左派对所有这些被文明世界的政治实践反复证明是行之有效的制度保障基本不提，只是把眼睛盯在高调的直接民主或全民民主上，因而并未走出民粹主义的“大民主”的怪圈。
至于经济民主和文化民主，新左派无论是在宏观还是微观上的论证都带有明显的乌托邦性质。自由主义者并不否认这些类型的民主的重要性，前面提到经济民主与政治民主互为条件。但在实践上则存在着历史发展的阶段和可行性的问题。要求把人民主权的理论贯彻到经济领域显然属于历史超前的理想化要求。因为西方的经济民主能达到的仍然是进入市场的自由(即财产权的平等保护)和股份的社会化，而不可能让所有人都在经济活动中有同等的发言权或决定权。也不能把经济民主简单地理解为微观层面的工人参与管理，而是需要综合的改革，包括所有权的非官僚化(即民营化和社会化)，培养优秀的企业家，给企业以充分的自主权进入市场竞争，摆脱各种官僚的行政干预。而工人参加管理是企业管理本身的一个环节，但不应对其重要性强调太高。政治民主与经济民主的最大差别在于前者可以扩大到一人一票的平等投票权(但这也已经是其能够发挥的极致，却不能达到人人完全平等的决策参与权)，而后者却连这种平等投票权都难以办到，至多是按照股份的多寡来投票。因为经济领域中的完全平权有可能导致平均主义，导致扼杀能人和妨碍自由竞争的恶果，最终牺牲社会的总体效率。当然，经济民主能够做到的是通过公共政策和财政手段进行收入再分配，使得竞争中的弱者和不幸者有所补偿，但他们也不可能拥有与强者同样的财富和决策权。官员腐败和社会不公的解决主要不是靠经济领域本身的大民主，而是政治民主化的问题，即对政府官员和所有公共部门的民主监督，由充分反映民意和利益的代议机构制约政府行为。
文化民主是比所谓的经济大民主还要空洞虚幻的东西，其提倡者大多是些打着后现代旗号的浪漫主义的文艺批评家或激进的文学研究者。他们以反对文化霸权为由而提倡文化民主，但经常出现概念上的混乱。究竟什么是文化民主？如果是指像政治上平等投票权那样让每个人平等参与文化创造，那可能吗？如果退而求其次，是指平等的文化资本占有和欣赏消费权，那也是比经济民主还要空泛而无法衡量的东西，谁能说清楚文化欣赏上的平等权的衡量标准？在大文化观上可以做到的民主主要是教育的民主，即受教育的平等权利(有教无类)，以及教育方式必须鼓励师生平等交流和启发式教育，并且以培养具有民主意识的有独立性和创新意识的公民为目标。一般文化意义上的民主大多限于这些可衡量的内容，超出这些之外的大民主便是更大的乌托邦。至于不同文化均有自身存在的价值，不能以大欺小，以强凌弱，这是类似于国家关系和民族关系的政治问题，也就是世界范围内的亚文化之间的平等问题，这是一个宪法和国际法的基本原则问题，而不是文化民主所能概括的。
政治民主本身引起相当争论的就是所谓直接民主与间接民主的关系。民主最终由民众的多数来进行政治选择，从而鼓励民众参与。有个别学者认为，直接民主与间接民主不是一个事物的两个分支，其理由是：“直接民主是人民不间断地参与行使权力，而间接民主在很大程度上则是先赋予人民一定的权力，并对这种权力加以限制和监督。”直接民主也不是间接民主的最高阶段。而且直接民主与间接民主常常被当作近义词，事实上，它们之间更像是反义词。因为“直接民主论要索取的不仅是更多的政治权力，而且是一种不受制约的、无限扩张的权力，一种全然不同的政治制度，一种与个人的自由根本对立的制度。而间接民主是一种自由民主，其目的是保障其公民的自由。间接民主与直接民主不同，是一种混合政体。现代代议民主是宪政、共和与民主的混合，从而有效地结合了不同政体的优势，并借助其他政体的优势来克服纯粹民主的弊端”。①
① 刘军宁：《直接民主与间接民主：近义，还是反义？》，见三联书店《公共论丛》第5期，1998年，第36—52页。
其实问题在于民主的实质，即最终不是靠少数人而是社会的相对多数来决定重大的政治问题，政府的同意必须建立在被统治者自觉自愿表达的基础之上。有所选择、竞争和比较，才能有真正的民主。间接民主与直接民主的差别主要是形式上的，多数人暴政的原因仍然在于不存在真正的公民自由选择，表面上的民主实际上是被操纵、愚弄的多数决定。直接民主与间接民主是民主的不同形式，没有必要在两者之间划出一条不可逾越的鸿沟。无论古代希腊的直接民主制有怎样的缺点，它毕竟是多数公民参与政治的一种方式，是多数人决定自身命运的一种制度。尽管今天的社会生活发生了重大变化，人们不再是全职的政治人，而有着自身的活动领域，但在重大问题(如国家政体和统一、对宪法的重大修改等问题)上的全民公决仍然是一种不可避免的选择，间接民主在此类问题上并不总是合理合法的。世界各国公民参与程度的提高仍然是一种普遍的趋势。公民文化教育程度越高，就越需要在重大政治问题上直接发表自己的意见。民主是多数人开放性的决策，而专制则是一人或少数人的封闭决策。直接民主有可能但并不必然导致多数人的暴政，今天自由民主国家政治的发展实际上是直接民主与间接民主的混合。因此，简单地认为直接民主不可取而间接民主才是值得提倡的，这在理论和实践上都不具有很大的说服力。
10、 民众主义与程序民主
经常围绕民主理论展开的争论是民众主义与精英统治论的对立。民众主义有时候也被称为民粹主义，这一理论立足于大众化的民主，更多地强调公民在民主决策权上的平等。而精英统治论则与此不同，认为人们在政治决策中的地位不会(实际上也不可能)完全平等，因而政治最终要由少数精英来运作。在特定的语境下，民众主义有时候也被称为平民主义，如美国学者希尔斯(Edward Shills)建议达尔使用这一用语。
贯穿在整个西方民主理论历史中的主导立场是把民主与政治平等、人民主权和多数人的统治等同起来。甚至早在古代希腊，亚里士多德即在其名著《政治学》中把最纯粹的民主界定为遵守平等原则的政体，在城邦中穷人不占有富人的东西，两者处于同样的地位，谁都不做对方的主宰。由于穷人占多数，在此纯粹民主的体制下，他们中的多数所赞成的东西就可成为法律。美国的开国思想家麦迪逊也把这种多数裁决称为“共和原则”。
法国启蒙思想家卢梭把公民平等和人民主权当作民主最重要的标志。另一位法国思想家托克维尔在《论美国的民主》一书中，也把民主统治的要义看作包括多数人的绝对主权，因为在民主国家中，没有什么东西能够与之相抗衡。这种平等主义的民主观一直延续到今天，仍然是相当一些民众主义者所捍卫的基本原则。其鲜明的要求便是在投票中把每个人都当作平等的人来对待，每人算作一票而且只能算作一票。这可算作一种程序正义的基本要求。
然而，正如前面讨论平等问题时已经提到的，公民们在财富、地位、声望上的差别必然使得这种表面上的平等票决在实际上并不平等，于是激进主义者便提出只有当人们在经济和社会地位上基本平等时，真正的民主才能实现。有经济和社会地位的人们可以通过自己的实际控制力而影响民主的过程。托尼即指出：“只要经济制度把人类划分成为不同等级的群体，其中的一些能够为自身的利润或便利而(也许是不自觉地)行使其经济的强力，而另一些团体必须服从之，其结果便是自由本身也类似地被划分为不同的等级。……一个社会或其中的大部分有可能在政治上是自由的但在经济上是不自由的。……它有可能拥有先进的政治民主体制，但缺少在经济事务上控制这些强大群体的意志和能力，这后者乃是政治自由的经济相似物。”①
① R、 H、 Tawney, Equality, New York, Harcourt, Brace and Company, 1931, pp、 224-225、
诸如此类的批评都把政治民主的真正实现建立在经济的人际平等上，但后者的实现却基本上是一种乌托邦。在自由主义者看来，这种平等主义的民主观是把民主的可能性推向了遥远的未来，似乎如今存在经济差别的现实世界里只能有不完美的，甚至是虚假的民主。这种完美主义的民主理论为相当一些人抹杀基本民主的制度与不民主的制度之间的界限提供了理由，似乎不过是五十步笑百步。其实，两者还是存在着重要的实质性的区别，反过来，没有政治民主保障的经济平等同样是一种乌托邦，是可望不可及的幻想。冷战后时代世人通过反思已经反复验证了这一点。
卢梭式的人民主权理论尽管很能打动人，但仔细分析便知其致命弱点是缺少基本的制度保障，浪漫的口号无法代替制度的有效运作。“权力产生腐败，绝对的权力导致绝对的腐败”，阿克顿勋爵的这句名言尽管有点夸大，但在其极端形式上，不仅适用于少数人的专制，也适用于多数人的专制。因此，多数人的意志也要受到更高的理性和法治制度的制约。如果把人民主权理解为多数人不受限制的绝对权力，那是相当可怕的。因为这有可能为经常出现的以多数人的意志来压制少数人的正当权利的恶劣行径作辩护。洛克在阐述其政治理论时并没有主张在任何时候都不受限制的绝对的多数人权利，因为他还提出了限权政府的思想，要求不问的政府部门之间互相牵制。这就不是绝对的人民主权，而是随时间地点而有所限制的多数权利。
问题正在于，在现行的不平等的经济前提下，民主的现实可行性究竟在何处？美国的开国思想家们二百年前已经认真考虑了此类问题，他们把程序民主和法治看作是最佳的选择。因为所谓平民主义的民主理论的要点在于：假定人民主权和政治平等是惟一的目标，那么同大多数公民的偏好相一致，就应当是形成政府政策的必要充分条件。而麦迪逊主义的论点则认为，这是必要条件而不是充分条件，实际上认为大多数公民的意见可以成为认可政策的前提，但这并不是说凡多数意见就应当被政府采纳。为此麦迪逊等人设计了缓冲多数意见的一些法治举措，也就是权力的牵制与平衡的制度，包括对各项政策和立法的司法审查制度。进行审查的是少数法官，他们诉诸公共理性而在实际上对人民主权的制度有所限制，但这却并不是反民主的制度。因为法官们主要诉诸公理，所有的判决都要公开，供社会监督。而他们本人既无财权又无镇压之权，只能诉诸公共理性，因而滥用权力的机会并不大。
由此可见，平民主义或民粹主义的民主观有其道义吸引力，但却也预设了某些危险的倾向，即如果处理得不好，也可能导致多数人的暴政，少数人成了其牺牲品。因而需要以自然法或权利理论来平衡民粹主义，以法治来平衡大众民主。但在另一个极端上，反对民主的理论家们则干脆从根本上否定民主的可行性。如帕累托、莫斯卡、米歇尔斯和卡尔?施密特等人都曾经论述过自己对民主的可行性的怀疑。罗伯特?米歇尔斯在其《寡头政治的铁律》一书中得出的可怕结论便是，民主党也许能够取得胜利，但民主政治永远不会胜利，真正操纵政治的永远是少数寡头。这一极端理论同前面关于没有经济平等便不可能有政治民主的理论异曲同工，从两个极端上否定民主的可行性和现实性，在理论上都站不住脚。一个是天生不相信绝大多数人都能够通过民主的实践(加上法治的制约和制度教育)而学会民主，一个则以完美主义的幌子把所有实践中的现实民主制都否定了。
民主永远有其魅力，它的本义是多数人的统治，但不是多数人为所欲为的绝对统治。法治和权力牵制是其制约因素，但又不能只是依赖少数法官和立法者，不受民主制约的少数精英统治与专制并无本质区别，所以对这些精英的最终裁判者和监督者仍然是民众的多数。这就是说，在民众多数与精英之间也存在着相互牵制的关系，这种牵制在政治制度上的表现就是民主与法治的统一。

源流篇
第五章 思想渊源
现在让我们把论述的笔触从自由主义的基本理念转向其源远流长的思想发展历程，不仅了解其发展的主线，而且剖析一些著名自由主义思想家的经典论述和当代围绕自由主义的思想争论。为此，有必要先简要概括近代自由主义的历史渊源。
1、 古代希腊的自由思想
尽管系统的自由主义理论和思潮产生于近代西欧，但其思想渊源却可追溯到古代希腊。最先明确表达个人自由理想的正是古希腊人，特别是公元前五至四世纪的雅典人。当雅典的将军在远征西西里处境极端危难的时刻，他让士兵们牢记，他们是在为一个使他们“不受限制地决定自己所喜欢的生活”的国家而战，也就是为自由而战。在希腊城邦绚丽多彩的政治和经济生活，特别是其一系列制度化的民主政治实践后面的，正是某些坚定的自由民主的政治理念。主张宗教多元主义的希腊人难以强调人类的基本单一性，他们在理智和制度上也难以超越城邦的界限。可是，这也使得希腊人以一种现实的严谨的态度来处理自己的自治城邦，不断地调整自己周围发生的公共事务和政治生活。所以，自由思想与城邦自治密切地联系在了一起。很难想像，人们对于身边的事务如果毫无选择权，决定权和管理权，一切都由强大的远方的或高高在上的权威来决定，那将何以产生自由的理念来呢？直到今天，公民的社区自治仍然是其自由观念的一个极其重要的、活生生的制度来源。
古代希腊人立志于使政治制度促进可贵的民主和自由政治理想的实现。仍以雅典为例，希腊史学家修昔底德(Thucydides)曾以一段精彩的文字说明民主政治对善于思索的雅典人所具有的意义。这就是那段著名的《丧礼上的演说词》，修昔底德认为这是雅典民主政治领导人伯里克利的杰作，原本是为了悼念在同斯巴达作战的第一年中牺牲的士兵而发表的，但它所表达的政治理想却远远超出了悼念这件事本身。演说词的字里行间洋溢着雅典人对城邦的自豪感，对自己参与政治生活的热爱和雅典民主政治在道义上的重要意义：
“我们的政府为大多数人而不为少数人谋利，这就是它被称为民主政体的原因。法律方面，所有个别情况不同的人都得到同样的公平对待。至于人们的社会地位，在公众生活中获得擢升的人均具真才实学而非徒负虚名。有才干的人不容易受其所属阶级影响；贫穷亦不至阻挡其前进道路。能为国家服务的人不因出身低微而受困阻。我们在政府工作中享受的自由，在日常生活中也可得到。我们绝不因嫉妒而互相监视，不因邻人做自己喜欢的事而生气，甚至不喜欢常常脸露不豫之色。……正是畏惧流于目无法纪的心理，成为捍卫我们法律的主要保障，教导我们服从行政机构和法律。我们恪守保护受害人的法律，不论其是否明载于法典。即便这类法律不成文，违反者必定蒙受耻辱。”①
① 转引自《名人演说一百篇》，中国对外翻译出版公司，1987年，第3—4页。
这就是雅典人对自己自由民主生活发自内心的赞赏。他们对自己城邦的崇尚高于对财产和家庭或家族的推崇，城邦耸立于一切小集团之上，耸立于各种次要的团体之上，它赋予一切集团和团体以意义和价值。最高的幸福在于参与城邦本身的生活和活动，而家庭、朋友和财产，只有在作为这种最高幸福的组成部分时才能充分发挥作用，从而使人享有乐趣。人们在这种政治生活中有一种亲切感、认同感，他们甚至把被现代人看作是社区生活的内容也纳入了这种富有情感的政治生活之中。人们在日常生活和政府工作中享有同样的平等和自由，但这种自由又不是为所欲为，而是法律下的自由。与东方专制国家相比，自由的希腊人不是无政府主义者，而是奉法律为最高权威。他们的民主制度与城邦的集体生活密切相联，但又享受着法律所保障的自由。只是与现代自由民主政体相比，这种自由毕竟还是有限的，卓尔不群的苏格拉底便因为不能见容于多数、自己坚持杰出的思想而被治罪。但瑕不掩瑜，希腊的制度仍然是人类民主自由制度的最早楷模，成了后来人文主义者和新兴市民阶级的思想家用以抨击专制制度的参照样本。
雅典人的政治理念还体现在他们恪守各种民主制度的程序上。像轮流担任公职、用抽签方法决定任职人选、公民广泛参与政治的程度大到每年几乎每六千人中就有一人担任某种公职。每个公民都有义务，也都感兴趣于参加公民大会，讨论公共事务和政治问题。这一切做法并不是完美无缺、无懈可击的，但雅典人却恪守了对这些民主制度的承诺和义务，因为从广泛参与这个民主政治理念出发，他们宁肯暂时承受制度上的某些缺点。雅典并没有很多无所事事的有闲阶级，人们在为自己的生意、家庭和私事忙碌之外，还对政治参与表现出很大的热情，耗费了精力。生气勃勃的民主政治离不开这种对公共政治生活充满热情而又具有正确见解的政策判断者。在伯里克利时代，一个人要是倾全力去办私事，那就会受到雅典人的蔑视。即使是工匠，如果不抽出余暇来关心政治，那也会对自己的生活感到厌倦的。
真正的合理的民主政治总是把私人生活领域与公共政治的原则区别开来，同时又将个人选择的自由与尊重公共法律和道德联系起来。雅典人认为，自由的含义就是尊重法律，他们不是毫无约束的，但这种约束不是屈从于少数个人的专断，而是自觉接受多数人通过的法律，专制则是一切政府中最坏的，它意味着运用非法的、因人而异的强制手段。这种思想一直延续到文艺复兴和启蒙运动，乃至成为现代进步思想家的座右铭。
希腊的自由主义思想萌芽还不是成熟的自由主义，其中人们也没有发展出系统的个人主义思想。正如贡斯当所指出的，古代人的自由主要是参与公共生活，他们几乎把全部精力和时间投入到军事和公共服务中。“在古代人那里，个人在公共事务中几乎永远是主权者，但在所有私人关系中却是奴隶。作为公民，他可以决定战争与和平；作为个人，他的所有行动都受到限制、监视与压制；作为集体组织的成员，他可以对执政官或上司进行审问、解职、谨责、剥夺财产、流放或处以死刑。”①也就是说，古代人没有明确界定的私人领域。但贡斯当的论述似乎有点绝对化，他把古代希腊人与现代人在私人领域内的自由的差别绝对化了，似乎一个全无，一个全有。这也是一些人完全否定直接民主而提倡间接民主的重要理由。但在事实上，前面所引伯里克利的演说也表示雅典人个人生活与公共生活的自由相得益彰、读一下关于苏格拉底的记载也可看出，雅典人的私人生活决不是毫无自由可言。很难设想，一个对公共人物可以随意评头论足甚至解职流放的社会，竟然丝毫不给个人在私人领域的选择自由留有余地。只是雅典人还没有发展出后来的民法体系所系统地坚决地捍卫的个人权利，人们的注意力主要集中于公共领域而已。如果将雅典人言论的自由程度与东方专制社会相比，仍然可以看出两者的重要区别。
① 贡斯当：《古代人的自由与现代人的自由之比较》，见三联书店《公共论丛》第4期，1997年。
尽管柏拉图和亚里士多德这两位思想大师对于希腊民主自由制度并不给予怎样的褒奖，柏拉图甚至还论证了一种等级制的极权主义的理想国，亚里士多德也不认为民主政体是最佳的政体。但晚年柏拉图也发觉法治国是在理想国无法办到时的“第二等好的国家”，亚里士多德则论述了“自然正义”的问题，即立法者所遵循的规范和指南。亚里士多德虽然没有使用过法律面前人人平等这样的句子，但却明确地表达过类似的思想。这种法律包括保护公民的私人领域不受国家的侵害，并且已达到了这样的程度：即使在“三十人暴政”时期，雅典的公民只要呆在家里，便有绝对的安全。在克里特岛，甚至有记载说，由于自由被视为国家的最高利益，政体要特别保障有产者的财产，而在奴役的状态下，一切都属于统治者而不是被统治者。所以自由的法律保障已经成为雅典人的一个重要的原则。
到晚期希腊即希腊化的时期，个人主义思想开始酝酿，尤其是在斯多葛学派的思想中，关于个人权利的学说得到了发展。其历史契机倒是希腊共和国的衰落而不是兴盛，希腊被马其顿征服之后，公民们在城邦政治中实现自己的道德理想的希望破灭了,于是开始静心地思考个人领域的事务。其主要立足点是伦理的，即人的静思：在一个罪恶的世界里，人怎样才能有德，或者说，在一个受苦受难的世界里，人怎样才能幸福？哲人们试图作出自己的回答，从而也开创了最早的个人主义、社会契约论和功利主义的思想，这些都成了近代自由主义的思想先驱。
这一时期的唯物主义哲学家伊壁鸠鲁开始强调个人自由的观念，他从著名的原子论，特别是原子运动中偶然性的观点出发，阐述了伦理学中个人自由的原理。针对当时伦理学中流行的宿命论倾向，他指出一个具有好的信念和禀赋的人应当“不信那些人拿来当作万物之主的那个命运，他认为我们拥有决定事变的主要力量，他把一些事物归因于必然，一些事物归因于机遇，一些事物归因于我们自己，因为必然取消了责任，机遇是不经常的，而我们的行动是自由的，这种自由就形成了使我们承受褒贬的责任”。①伊壁鸠鲁因此而把必然与个人选择自由，自由与道德责任辩证地联系起来考虑,认为只有承认人有选择自由，才谈得上责任问题。
① 北京大学哲学系编《古希腊罗马哲学》，商务印书馆，1962年，第369页。
总之，伊壁鸠鲁主张一种以个人理性为基础的快乐主义和功利主义，这是一种积极的个人主义。由此而建立起来的国家和社会也必须以满足个人的这种积极的快乐主义为准则。从亚里士多德到伊壁鸠鲁，国家与个人的关系发生了翻转，亚里士多德强调国家大于、先于、重于个人，伊壁鸠鲁则认为国家的一切必须落实到个人的幸福上才有意义和价值。这也是最早的一种个人主义理论，对于正在受马其顿人奴役的希腊人来说不失为一种精神慰藉。在他看来，除了幸福之外也没有什么固有的永恒不变的道德价值，没有绝对不变的正义，只有在人们的相互交往中形成的一些常规。这样他就把道德准则牢牢地系于历史的发展条件之上，因而具有鲜明的历史性、可变性。由此而建立的国家也完全是为了保护个人的安全，特别是防卫别人的掠夺和侵害。所有的人都是自私的，谋求自己本身的利益。但伊壁鸠鲁的这种个人主义并不必然得出无政府主义的结论。相反，他认为，每个人的利益为了免于同样自私的其他人的侵害，最好的办法就是相互之间达成默契：既不损害别人，也不受别人损害。这就是说，人们为了“避免彼此伤害和受害”，共同加以约定，才组成了社会和国家。“公正没有独立的存在，而是由相互约定而来。”①虽然在伊壁鸠鲁之前，普罗塔哥拉已经提出了契约论的设想，但伊壁鸠鲁可以说是第一次从理论体系上系统地阐述了社会契约论的思想，打开了此后两千年政治思想中契约论巨流的源头。在伊壁鸠鲁看来，国家和法律不是什么神意的体现，也不是为了绝对正义而设立，它只是社会上一个个自私的个人为了防止彼此损害而达成的行之有效的妥协的产物，国家和法律乃作为有利于人们之间交往的一种契约而产生。如果不存在这样的契约，就无所谓正义。法律和政府的存在是为了共同的安全，它们之所以有效，完全是因为法律的惩罚使得非正义的行为无利可图，明智的人将公正行事，因为不义行为所得利益不值得冒拘禁惩罚的更大风险。
① 北京大学哲学系编《古希腊罗马哲学》，商务印书馆，1962年，第347页。
斯多葛派则第一次阐述了自然法的学说，他们强调德性的目标就是服从世界理性，而服从世界理性就是自我完善。除了理性之外，一切都是恶，都是不道德的。以至于健康、生命、荣誉、财产、权力、地位、友谊、成功本身也并不一定是善。该派的基本学说便是对自然的统一与完美的一种宗教信念，或是一种真正的道德秩序。在他们看来，按照本性的生活就是顺从上帝的旨意，同一切善的力量合作，依赖支持正义的超人力量，信仰世界善与合理性的宁静心态。而正义本身是由于自然而存在的，并不是由于任何定义或原则。这种思想也体现出该派坚定的自然法立场。
斯多葛派由自然法和普遍理性推导出了世界主义观念和建立世界国家的想法。神和人都是这个国家的公民，它还有一部宪法，即正当的理性，它教导人们必须做什么和回避什么。正当的理性也是自然法，它是到处适用的公正和正确的标准，它的各项原则不可更改，统治者和臣民必须遵守，因而它就是上帝的法律。克吕西普认为，法律是神和人的一切行为的统治者。在涉及光荣与卑劣的区别时，人们必须把法律看作管理者、统治者和指导者，因此法律也就是区别公正与不公正的标准。该派强调人们都遵从同一的自然或世界理性，大家都是世界公民，人人都是至爱亲朋、同胞兄弟，按照同一的理性和道德而生活，好像整个世界就是一个具有完善德性的大家庭。斯多葛派对罗马帝国的影响也是明显的。该派自然法概念中的一个重要成分是平等原则。他们深信，人们在本质上是平等的，由于性别、阶级、种族或国籍不同而对人进行歧视是不正义的，是违背自然法的。这种人类平等的思想在罗马帝国的政治理论和法理学中赢得了一席之地。
自然法尽管是一种理论抽象，但长期以来在确立法律秩序和权利概念方面却发挥了相当重要的作用，甚至成了反对封建专制制度的思想武器。这也许是斯多葛派的理论家们在阐述这种普遍理性、自然法、平等和个人主义学说时所未曾料到的，尽管是以一种萌芽形态出现的，但近代自由主义者的主要理论基础在此确已初现。
2、 古罗马法学思想
无论是在法学思想和基督教思想方面，斯多葛派对古罗马思想家的影响都相当明显。西塞罗(Marcus Tullius Cicero, 公元前106—公元前43)在介绍该派自然法思想方面起了重要的作用。他用拉丁文介绍了这一学说，使之从他的时代直到19世纪传遍了整个西欧。这一学说由他传给了罗马法学家，也传给了教会的教父，特别是奥古斯丁。西塞罗认为，存在一种普遍的自然法，它同等地出自两个来源：一是上帝的神旨统治着世界这一事实，一是人类合理的社会本性,这种本性使得他们与上帝相近似。这看起来是世界国家的体制。这种体制处处相同，并且必须为一切人和一切民族所遵守。任何违背它的立法都称不上是法律。“真正的法律是与自然一致的正确的理性；它具有普遍的适用性，是不变而永恒的；它通过命令号召人们履行自己的义务；通过禁令使人们不做不正当的事情。它的命令和禁令永远影响着善良的人们，但对坏人却不起作用。要改变这种法律，那是一种罪过，也不允许试图限制它的任何部分，而全然抵消它则是不可能的。”真正的法律只是一种，即永恒不变的法律，对所有民族任何时候都有效，而且对我们人类只有一个主人和统治者，即上帝，他是这一法律的起草人和强制执行的法官。①
① Cicero, "The Republic and the Laws", in Willam Eberstein, Great Political Thinkers, New York: Holt, Richart and Winston, 1969(4th ed、), p、 136、
西塞罗把人和神看作都具有正确的理性，因而也共享了法律和正义观念，而具有这些观念的人被认为是一个共同体的成员。因此，从自然法理论，西塞罗引出了所有人都是平等的结论：“我们为正义而生，权利不是基于人的看法，而是基于自然，没有什么比完全认识这一点更有价值的了。”②理性本身把人提升到高于动物的水平，使人能够进行推理、证明与反驳，讨论并解决问题，得出结论，这些都是人所共有，人与人之间在本质上没有什么不同。任何一个种族的人只要得到一种导引就能达至美德。因此，在人们具有理性这一点上，在人们的潜在心理素质方面，在人们对光荣与卑劣事物的一般看法方面，在人们的目标具有分辨正确和错误的能力方面，所有人都是相同的。这种议论与亚里士多德有所不同，因为亚里士多德认为只有在同等的人们之间才存在着自由公民之间的关系，由于人并不是平等的，所以公民权也只能限于经过细心选择的一小部分人。因此在他那里，平等不是先验的前提，而是经验衡量的结果。但西塞罗的推理是：因为所有人都服从同一个普遍的、人神共有的法律，所以他们同是公民，因而必然是平等的。自然，他的这种平等是道义上的、先验的，而不是现世衡量的结果。
② 同上，p、137。
这种平等观并不包含政治民主或诸如此类的含义，却是在相当长时期内包括基督徒在内的许多人们所信奉的一种在神法和自然法面前的道义平等。每个人都是一个共同集体的成员，都应享有某种程度的人的尊严和体面，即使是奴隶，也不能像亚里士多德所说的只是会说话的活的工具，而应如克吕西普所说的是一个终身受雇于人的雇佣劳动者。这自然不是近代个人主义者所要求的那种政治和法律权利上的完全平等，但与亚里士多德那个时代有关奴隶的种种偏见和天然不平等的观念相比，却是一个进步。人类从认为奴隶制天然合理到完全认识一切人、一切种族、一切国家在道义和权利上的完全平等，经历了漫长的岁月，其中必经过无数个中间阶段。西塞罗的平等观也是其中的一个环节。
西塞罗从这种自然法下的先验的平等观出发，认为不可把正义等同于成文法和国家惯例，因为这种等同是从功利来衡量的。由于这些成文法的惯例有其实用性，并由此而推广到将一切用功利的尺度来检验，因此，有人就可能从功利的立场出发而践踏法律。“由此而得出的结论是：如果正义不存在于自然，如果这种以功利为基础的正义形式有可能被这种功利本身所毁灭，那正义就全然不存在了。”①
① Cicero, "The Republic and the Laws", in Willam Eberstein, Great Political Thinkers, New York: Holt, Richart and Winston, 1969 (4th ed、), pp、 137-138、
自然法理论在历史上起过各种各样的作用。有人用它来为君权神授说作论证，有人用它来论证现存制度的天然合理。但其中的一个重要的分野是用自然法来约束现实的统治者，还是仅仅约束臣民，而君主或统治者只是制定惩治臣民的法律，他们自己则可以逍遥法外，抑或用它同时约束统治者和臣民。在西塞罗那里，至少在理论上，他也用自然法来约束统治者。他强调一个执政官的职能是发布正义的、有益的和合法的命令。当然，如果相信一个国家的法律和习惯中的内容全都是正义的，那是“最愚蠢的想法”。他问道：难道暴君制定的法律也是正义的吗？规定独裁者可以不加审判地任意处死无辜公民的法律显然是不正义的。因此他强调，国家实施的“有害”的法规，理所当然不配被称作法律，而只能被称为一伙强盗在其集团内可能制定的规则。这就是说，根本非正义的法律不具有法律的性质。国家和它的法律必须永远符合上帝的法律或道德的自然的法律。国家只有在实现公平和正义所必需时才可使用暴力。
西塞罗坚持共和国是“人民的国家”，一种“公共的事业”。国家是一个法人团体，这个团体的成员身份是其全体公民的共同财产；国家可以为其成员提供互助和公正的政府。国家和法律是人民的共同财产，因此它的权威来自人民的集体力量，对国家来说，人民的幸福是至高无上的法律，而正当且合法地行使的政治权力才真正是人民的共同权力。仅就所提出的原则而言，他有关国家权力来自人民、法律统治的普遍性、政府和统治者必须遵从道义和法律这些原则本身是千百年来的人们所共同承认的，成了西方政治哲学的一个组成部分和人所共知的常识。当然对具体问题的解释和处理则是另一回事，他本人的政治实践也没有令人信服地证明他实现了这些原则。但在理论上论述这种超民族的普世主义的自然权利学说、人民国家说与平等观，还是难能可贵的，能认识到这些原则并用美好的言辞来阐述之，这本身仍具有一定的历史意义，也正是西塞罗的名字让同时代人和后人反复提起的一个原因。
西塞罗的个人主义观念、自然法理论、平等和国家学说对于西方自由主义的影响很大，因而受到了哈耶克很高的评价：“西塞罗的论著的确成了现代自由主义的主要权威典籍，而且我们当下大多数最具效力的关于法治下的自由的论述也都得益于他，例如，一般性规则或法律学说应当支配立法的观念，为了自由我们必须服从法律的观念，以及法官应当只是法律据以说话的代言者的观念。西塞罗最为明确地指出，在罗马法的古典时代，人们已经充分认识到法律与自由之间并不存在冲突，而且自由还依赖于法律的某些特性，如法律的一般性和确定性，以及它对权力机构自由裁量权所施加的限制。”①
① 哈耶克：《自由秩序原理》中译本上卷，三联书店1998年，第209页。
西塞罗对罗马法的发展产生了巨大的影响，而罗马法是欧洲文化的主要精神力量之一。其最大的成就是对自由权利的系统规定，因而带有强烈的个人主义色彩，以及它把自然法理论以具体法律规定固定了下来。由于它提供了原则和范畴，人们便以此为依据考虑各种科学和政治问题。它的概念体系已经彻底织入现代法律之中，法律专家无不通晓，并且也被一般人所了解。在一切法治国度里，法学的论证成了政治推论的一种普遍方式，用以推断人们的各种权利、统治者的权力及其界限的问题。
罗马法学家不是哲学家，因而在政治思想上选取了属于斯多葛派和西塞罗传统的学说。他们同样认为在任何一个特定国家的法规之上存在着一项更高的法律，它是极为合理的、普遍的和神圣的，特别是在公道和正义等主要原则方面。像西塞罗一样,他们也不认为法律所表达的只是一个法定资格的立法团体的意志，而强调法律源于正义和自然。因此，罗马法学家在理论上认为成文法同完美的公道和正义相近似，公道和正义是成文法的目的，也是它的准绳，它是诚实公正的行为。那么，正义的具体内容又是什么呢？罗马法学家认为，正义是使每个人取得他的权利的一个固定而永恒的力量。法律的原则就是过诚实的生活，不伤害任何人，给予每个人应有的东西。因此法学家就是“正义的祭司”、“真正的哲学的实行者，而不是装装样子的人”。
像西塞罗一样，这些罗马法学家也强调立法权属于人民，统治者的权威来自“人民”。乌尔比安(Ulpianus)把这一理论概括为一句屡被引用的话：“皇帝的意旨具有法律效力，因为人民通过《君权法》中的一段话把他们自己的全部权力授予了他。”①对这句话的解释有分歧。一种观点说它为国王的专制主义辩护。但这种观点并不确切，因为这句话又肯定了人民授权给国王。另一种观点认为它代表了一种人民主权的思想。这同样不够确切，因为乌尔比安也明确地承认皇帝的意旨的法律效力。在罗马帝国当时的情形下，他还不可能具备后来反封建的革命思想家的那种精神境界。罗马法学家认为，习惯法曾获得人民的同意，因此，凡人民所认可的，即使没有成文法规定，也应当看作是同样有效的，人人都应遵守，法律乃人民以集体的身份取得的共同财富。
① 《国法大全》第1卷第4章第1节。
这种取自西塞罗的思想也体现在罗马法学家对法律来源的分类当中。他们认为法律可以由人民大会加以制定；可以由人民中某一有权力的部分(如平民会议)投票决定；可以由元老院发布；可以由皇帝颁布；也可以由一位发布法令的官员公布。但无论何种来源，都必须具有权威性，一切形式的法律最终都要落实到人民的法律活动上。罗马法学家还把法律划分为“公法”和“私法”。乌尔比安说：“公法是与国家组织有关的法律”，“私法是与个人利益有关的法律”。因此，凡保护国家利益的规范都属于“公法”，包括有关国家地位和利益，以及神职工作的法律规则，如宪法、刑法等等。凡保护私人利益的规范都属于“私法”，如民法、商法等等。《查士丁尼法典》也规定：“公法是罗马帝国政府的法律，私法是有关个人利益的法律。”罗马法学家规定了公民或自由民在“私法”范围内在形式上平等、契约以当事人同意为生效的主要条件和财产无限制私有等主要原则，这些在法律的基本规范方面贯彻了西塞罗等人的思想，并用立法形式固定了下来，对于后来欧洲资本主义国家的法律，特别是民法的发展产生了很大的影响。罗马法学家试图通过立法活动和法学研究体现西塞罗的一句名言：“我们是法律的仆人，以便我们可以获得自由。”他们将以西塞罗为代表的这种政治理想和法律观念至少是部分地保存在一套成熟的法律体系中，并对欧洲政治文化产生了深远的影响。
罗马人留给了欧洲大陆一套高度个人主义的私法，甚至像历史学家李维(Titus Livius)和皇帝奥勒留(Marcus Aurelius)在阐述自然法等学说方面也作出了一定的贡献。这套法律以严格的私有财产观念为核心，由于这套法律，直到查士丁尼下令编纂法典之前，立法领域很少受到干涉，因而法律更多地被看作是对政府权力的限制，而不是绝对地行使行政权。近代早期西欧自由主义的思想不只是建立在关于个人权利的抽象原则之上，而且有着重要的文化根基，以罗马法为代表的法律制度对于私人权利、利益的系统规定正是这种根基的一个重要的部分。
3、 中世纪经院哲学
欧洲中世纪并没有彻底割断罗马法所捍卫的这种尊重个人权利的传统，人们从法律下的自由这一传统汲取资源和营养，在相当程度上保留了对专制君权的警惕和制约。而且在整个西欧，欲将政权与教权合一的罗马教廷与各世俗国家之间的冲突时有发生，一些封建统治者收留了具有自由思想的学者，使他们也能够发展一些局部范围内批评专制主义的思想，当然这与近代以来的思想大解放是不可比拟的。
中世纪经院哲学的基本倾向是为神学作论证，因而这是压抑人的自由思想和创造性的，而且信仰与镇压之权的结合扼杀人性，抑制真正法治的实现。但这并不表示中世纪漫漫长夜中毫无光亮，因为像托马斯?阿奎那(St、 Thomas Aquinas, 1224-1274)这样的正统神学家也把亚里士多德与奥古斯丁的学说相结合，同时也进一步阐述了西塞罗的自然法学说，提出了对统治者的正当性和合法性的要求。他认为，统治权也受道义责任的约束，这就意味着权力应当受到限制，只能依照法律来行使权力。对于暴君，托马斯也是深恶痛绝的，尽管他把叛乱视为极大的罪恶，但他不认为对暴政的合理反抗是叛乱。他自然也不赞同杀死暴君的行为，而认为合理的反抗乃是整个民族的一种共同行动，这种反抗权力在道义上的限制条件，就是反抗的人们有责任使他们的行动给公众造成的损害小于他们试图消除的弊端，亦即以小弊除大弊。
托马斯的思想体系中，有关法的性质、目的、特征和分类的思想具有重要的地位。他试图通过对法的分类及其关系的论述来说明神法高于人法，教会法高于国家法，进一步论证教权高于王权的原则。关于法律的性质，托马斯认为这是“人们赖以导致某些行动和不作其他一些行动的行动准则或尺度”。人类行动的准则、尺度和第一原理是理性。因此，意志要想具有法的权能，就必须受理性所节制，归根到底，都要受上帝的理性的指导。托马斯强调，应当在这个意义上来理解《罗马法典》中“君主的意志具有法的力量”这句话的真实涵义。在其他的意义上，君主的意志则成了一种祸害而不是法。①这种观点意在表明君主不可随心所欲，也应受理性和法律的制约。像对国家和政府的要求一样，托马斯认为法的目的也是社会的公共福利，同时也诱导那些受法律支配的人实现他们自己的德行。法的特征在于意志所具有的强制性，没有这种强制性，就不能卓有成效地促进有道德的社会生活。有权颁布法律的是整个社会或负有保护公共幸福之责的政治家。
① 《阿奎那政治著作选》，商务印书馆，1982年，第104—105页。
托马斯把法律分为永恒法、自然法、人法和神法，其中对后世影响最大的是对自然法的论述。在他看来，自然法便是理性动物参与永恒法的结果。人是一种理性的动物，自然与其他动物不同，他们以一种非常特殊的方式受神意的支配，他们既然支配着自己和其他动物的行动，就变成神意本身的参与者，因此在某种程度上也分享了神的智慧。自然法即是永恒法对理性动物的关系。自然法依靠某些一般箴规指引人类的行动。这些箴规中最基本的就是行善避恶。托马斯确信，上帝赋予人的理性启示能使人分清道义上的善良和邪恶。人们自然倾向的事情，应当被认为是善，并且应当认为是自然法的一部分。首先，人具有自我保护的自然本能，法律应当予以承认；第二，人具有异性相吸、生儿育女的倾向；第三，人具有了解有关上帝的真理的自然欲望，亦即一种避免无知的倾向；最后，人希望过社会生活，因此他具有避免伤害一起生活的人的自然倾向。①托马斯认为，自然法的基本箴规是永远不变的，但在一定条件下可以改变由主要原则推断出来的某些次要的箴规。
①《阿奎那政治著作选》，商务印书馆，1982年，第112页。
由此可见，托马斯把自然法看作由人的理性、心理特征所组成，并且包括指引人达到善的理性命令。这些命令是“自然的”，由于任何人都有按理性行事的自然倾向，即按美德行事，所以善举都是由自然法规定的。不合理的、反社会的和犯罪的行为则被解释为对人们正常本性的偏离。托马斯的这种解释把以前的自然法理论作了系统的总结和发挥。
人法是靠人的推理得出的特殊安排，即负责管理社会的人以公共利益为目的、按照理性制定的法令。人法从属于自然法，如果人法在任何一点上与自然法相矛盾，或是不符合理性，那它就根本不能称为法律，而是对法律的歪曲。②他强调，专横的、压制的、渎神的法规不能束缚良知。只有在为了避免诽谤和纷扰时，一个人也许才不得不放弃他的权利。如果不利于人类幸福，或是统治者制定的法律成为臣民的沉重负担，助长他的贪婪和虚荣，以及所规定的负担在全社会分配得很不平均，那么，这种法律便与暴力无异，根本不合法，因而也不能算作法律。所以托马斯重申，如果暴君颁布的法律强迫人们崇拜偶像，或是他所规定的任何东西都与神法相背离，那么抵制的权利就变成了一种真正的不服从的义务。①
② 同上，第116页。
① 《阿奎那政治著作选》，商务印书馆，1982年，第120―121页。
托马斯的这些论述的基本倾向是将一切法律置于上帝的永恒法之下，证明教会法高于国家法，为教会的神权统治服务。但在另一方面，他谴责了暴政的专横统治，指出人法应服从自然法和普遍理性，特别是国家应以公共福利为目的，并把人类维护自身生存的各种本能和自然需要当作自然法不可更改的普遍规则，这些都是他的无所不包的哲学中可取的部分，为近代自由主义者以自然法理论来反对封建专制提供了思想和理论资料。
中世纪的唯名论者属于反叛正统神学的新派人物。约翰?邓斯?司各脱(John Duns Scotus, 1270-1308)等认为，在自然中，个体具有完全的充分的实在性，一般概念和抽象观念只是思维的产物。他由此而推论道，根据一般法(如理性法)对个体所作的决断只起次要的作用，而根据自由的个人意志所作决定则具有至高无上的作用。在司各脱看来，上帝的主要意图在于创造个体，可是，独一无二的个体不能从一般概念和一般法中衍生出来，而只能被人的灵魂自然地体验到。作为上帝的创造物的人，也同上帝一样，意志高于理性，并且是自由的，具有抉择的能力。个人是行动和道德的主体。他反对把人看成消极被动的东西，人不是容纳上帝恩赐的“空罐子”，而是自由能动的主体。在行动中，人的意志能够决定取舍，按自己的意志去追求最高的幸福。这在一定程度上反映了英国新兴市民追求个性解放的愿望，也为英国自由主义的发展提供了思想基础。
在14世纪英国最彻底的唯名论者奥康的威廉(William of Occam/Ockham, 1300-1349，一般称作奥康或奥卡姆)的哲学中，可以看到一种更为激进的神学唯意志论的倾向。作为教权主义的反对者，他认为教皇不是基督教的全权代表，也可能犯错误，其权力并不是绝对的，而是暂时的。他主张教权与王权分离，两者互相平行，各自独立。教会的权力是拯救灵魂，只能有精神武器，不能有物质武器，无权拥有法庭、监狱和宗教裁判所，无权干预世俗国家的事务。全部世俗权力都属于国家，国家有权管教会，教皇如有错误，不但应受到教会的审判，也应受到国家的审判。他还认为，从基督教的观点来看，教皇的统治权是一种异端，从政策的观点来看，则是一项灾难的新发明，它使整个欧洲充满争吵，破坏了基督教的自由，侵犯了世俗统治者的权利。针对托马斯调和理性与信仰，科学、哲学与宗教的倾向，唯名论者把理性与信仰明确地区别开来，划清两者的界限。奥康认为神学的对象主要是超自然的事物，这些事物只有通过启示由信仰来认识，因而只有道德方面的用处；科学和哲学真理是独立的自然理性认识的对象，从而也向教会对一切知识的垄断发出了挑战。
奥康继承了契约论，认为世俗权力虽来源于上帝，但它是按人类社会的共同契约建立的，也就是说，统治者和法律是由公民决定和选择的。在他看来，人类最初是按“自然法”而活动的“自然人”。按照自然法，一切人都是平等的，并没有私有财产，人不须听从别人，只须听从上帝。他认为，财产公有和平等的要求是人的天性，是人类共同的福利，也是人类社会和国家的原则和目的。人类根据这个共同福利而订立契约，建立社会、国家和法律。国家和法治必须符合人的天性。如果共同福利要求取消私有财产，这也是合理的，在按共同福利建立的社会里，掌握国家权力的是皇帝，他仅仅是人民的代表。人民有权选择自己的领袖，管理国家事务。皇帝一旦超越自己的权力，侮辱人格，人民就可以用剑来反对他。这种异端学说与罗马法所维护的私有财产权自然不同，因而是一种更为激进的思想。但这里也继承了自然法的基本立场，并且鼓吹人民有权反对皇帝暴虐的不法统治。
可以说，英国唯名论者已经在中世纪的正统神学中打开了一个缺口，他们致力于实验科学研究，追求理性，要求以经验来验证一切知识，强调人的个性发展和思想自由，尽管他们的新奇思想还没有超出神学所规定的信仰的范围。这些以牛津等著名大学为基地的哲学家，为英国学者们创造了相对宽松的思想环境。数百年后，英国成了近代自由主义的发祥地和大本营，应当说，这些唯名论者功不可没。
4、 人文主义运动
始于14世纪意大利的人文主义运动，迅速扩展到了西欧主要国家。人文主义者用文学艺术的通俗形式大规模地宣传人性论和人道主义，主张个性自由，解放和人类平等，批判中世纪的禁欲主义和来世幸福的说教。有趣的是，人文主义者还是从传统文化中找到了自己的思想材料。如拜占庭灭亡时抢救出来的手抄本，罗马废墟中发掘出来的古代雕像，都在惊讶的西方面前展示了一个新世界——希腊的古代。而古代希腊人对民主自由的向往、追求和某些政治制度的实践，都向人们展示了人性的光辉。于是意大利出现了前所未有的艺术繁荣，这种艺术繁荣好像是古典时代的反照。文艺复兴即以此而来，人们以文艺形式向世人表达希望复兴古代希腊的繁荣与政治民主。人文主义者即是与神学家和经院哲学家相对的、以研究世俗学问和创作世俗文艺为主的作家、艺术家和学者。他们对非基督教的古代世俗文化发生了兴趣，热情洋溢地搜集、整理古代文化典籍，研究古代语言、历史、文艺、科学和哲学，仿照古典作品进行创作。自然，发动这场史无前例的文艺复兴运动的巨匠们决不是发思古之幽情，而是借古代文化遗产来演出自己的新剧目。
任何思想革命都离不开一定的社会基础。在15—16世纪，新兴市民阶级羽毛已丰，先进的资本主义关系正在形成之中，封建制度日趋瓦解。工业和商品生产迅速发展，航海的进步促进了新大陆的发现和殖民化，贸易和交换空前扩张，因而也促成了社会中革命因素的增长。这个革命因素的主体和代表是城市中等阶级，即资产阶级(或曰市民阶级)。它在中世纪的封建组织内已经赢得了公认的地位，但这种地位相对于它的扩张能力仍然过于狭小，于是市民阶级反对封建制度的要求日趋迫切。中世纪的起义农民只能靠义愤的反抗和破坏来震撼统治者的王位，却不能用新的生产关系、政治、经济和文化体制取而代之；市民阶级则不然，他们不仅有日益增长的经济实力，而且渐渐积累了组织和管理经验，聚集了一批人才，提出了新的国家和社会理想。当然在政治上，他们的力量还比较薄弱，因而不得不与国王结成联盟，与封建贵族作战,建立统一的民族国家，反对罗马教廷的霸权主义和封建国家的分裂割据，以此来开辟国内市场和扩大海外殖民地。当然，封建贵族本身也开始分化，当中也产生了一些新的资产阶级分子，其思想也日益向着自由贸易和个性发展的方向转变。
文艺复兴便是新兴市民阶级反封建专制的思想文化运动，它孕育了一大批宣传进步思想的先锋和文化巨匠。这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人并且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。他们的思想超出了市民阶级一般经济和政治要求的范围，对人类文化产生了广泛而深远的影响。如意大利的薄伽丘、瓦拉、达?芬奇、彭波那齐，荷兰的爱拉斯谟，西班牙的微未斯，法国的蒙田和英国的莎士比亚等杰出的人文主义者和文化巨人，组成了整个西部欧洲的灿烂星群。
当然，思想文化运动的社会和经济根源并不必然否认思想的超前性和能动性。站在时代前列的巨人们往往以富有预见性的真知灼见描绘出新社会的雏形和蓝图，为人们指出了足以奋斗几百年甚至更长时间才能实现的目标，也指出了现实可行的道路，因此，市民阶级的经济和政治活动与巨人们的思想创新相互推动，缺一不可。可以说，没有文艺复兴所推动的思想文化革命，也就不会有欧洲的资产阶级民主革命，以及由此而来的像魔力一样焕发出来的人的创造热情和主动精神，使得欧洲在不到二百年时间内创造的生产力比人类数千年创造的总和还要多，并且在此后仍然一再出现经济奇迹。人文主义最重要的思想功绩就是解放了人，特别是个人，为个人主义思想观念奠定了基础，这恰恰从根基上为自由主义思想准备了条件。
人文主义的基本精神是主张人性，抑制神性。人文主义者尖锐地指出，旧专制制度和天主教的罪恶就在于鄙视人的存在，扼杀人的本性。人应当是一切的出发点和归宿，一切为了人和人的幸福，鼓吹“我是人，人的一切特性，我无不具有。”他们赞美人的世俗生活和感性欲求，反对禁欲主义，认为人的本质就是人的感性或本来的存在。人的自然欲望和感情决非逆天背理，而是合情合理的。法国人文主义者蒙田便把能够正确而真正享受自己生存之乐的人看作是绝对的人，近乎神圣完美的人。这种思想对神学的冲击是巨大的。因为在此之前，正统神学关于理想国家政体和社会模式的理论，关于人应无条件服从启示、人法应服从神法的观点，最后都落实到禁欲主义这一点上。禁欲主义把人的感性和肉体幸福看作是丑恶、虚假和短暂的，是恶行和愚昧的表现，而只有在精神上献身于上帝及其使徒或是人间的教皇和教会，才能真正获得拯救和幸福。人文主义歌颂人的自然本性，就把这一切说教的基础动摇了。爱拉斯谟说，人若没有情欲，没有对异性的追求，也就不会有人类的繁衍。
人文主义者并不只停留在人的自然本性，还深入到人的理性本质方面，这包括对自然的观察、实验和思考，著书立说、创造发明，追求美德和知识。人必须按照自己的意志来判断是非、真假，而不是盲目地信仰。蒙田则用怀疑主义来强调知识的相对性，破除对绝对真理，特别是神学真理的迷信，促使人由疑惑而不断地求知。这就从认识论的基本前提上摧毁了旧宗教神学的基础。
自由、平等和博爱是人文主义者所竭力宣扬的观念。薄伽丘以他的意志自由观念尖锐地批判了封建主义意识的假仁假义，以及神就是最高的善的道德观和真理观，指出自由意志是纯粹的人的道德和善，它作为人的本性，比理智和哲学更为重要。他还强调：“我们人类是天生一律平等的，只有品德才是区分人类的标准。”①这就否认了以出身、地位、财富等等来评判人的偏见。薄伽丘提出人的天生的平等是一条基本的法律，以此来反对封建主义的谬见。人文主义者还认为，爱是人与人之间关系的本质，因而是与人类共存亡的、永恒的和普遍的，是人性的根本标志之一。他们批评教士们鄙视父母子女亲朋之间的自然感情，认为这些肉体之躯往往不足道，只有心灵才值得珍重，人类最高的爱是对上帝的爱。爱拉斯谟把教士们编造的这种对神的爱叫做真正的疯狂，他在《疯狂颂》中对此给予了辛辣的嘲讽。人文主义者倾其全部感情宣传个性解放，主张人应当按照自己的天性、需求和爱好而自由地生活，不必受任何约束。拉伯雷则认为，自由是人们行为的基本原则，自由也是各种美好的德行的前提，在他的“德廉美修道院”里，人人都是自由的，有高度的热情，争做自己喜爱的事情，形成竞赛或竞争；人人都自由不拘，个性充分发展。“他们想做什么就做什么。”这些思想典型地反映了市民阶级要求事业不受拘束地发展、自由竞争的愿望。
① 薄伽丘：《十日谈》中译本，新文艺出版社，1958年，第357页。
人文主义者还初步表达了某些民主的思想，提出私有财产神圣不可侵犯、自由性爱、发展教育、尊重科学等等口号，建立了以人道主义为基础的一整套反对神权和封建专制主义的思想体系。由于人文主义者是些著名的文学家、艺术家、科学家，他们以通俗的文艺形式宣扬的新意识形态，以史无前例的规模传播和普及开来，渐渐地触及社会各个方面人们的心灵，大大解放了人们久被束缚的思想。这个崭新的思想体系在政治、法律、道德、宗教、哲学、文艺等等领域掀起了反封建反神权的斗争，为资产阶级取得政权和社会生产力的飞速发展扫清了道路。当然这些思想也孕育着惟利是图、纵欲主义等后来极端发展的负面因素。但在当时的历史条件下，它们所激发的精神解放作用是主要的。对一个人来说，最大的悲哀莫过于在精神上套上了重重枷锁而不自知，心甘情愿地为腐朽愚昧的专制制度效力，大唱赞歌。思想牢笼一旦冲破，呼吸到自由的新鲜空气的人们所焕发出来的创造潜力和热情是无可限量的。从这个意义上说，文艺复兴在思想解放上所起的历史作用决不可低估。
应当指出的是，文艺复兴并不是一种广大民众参加的运动，而是一批文学艺术家和学者的运动，这些人文主义者反对教会的态度并不一致，其大多数人痛感当时教皇的罪恶，但在批评教会时也不是彻底否定，而仍然把基督教的一些与人文主义不相冲突的基本的价值观(如平等博爱等)保留了下来。尤其是一些人受到了佛罗伦萨专制梅狄奇家族和崇尚人文主义的教皇们在经济上的赞助。若无此类赞助，文艺复兴的规模和影响也许要小得多。但这种赞助却并不影响人文主义者传播反封建的新思想。历史现象往往错综复杂，任何简单化、绝对化的概括都难免失之偏颇。
5、 宗教改革
从总体倾向来看，中世纪的基督教以信仰压制理性，显然不利于自由思想的发展。但如果因此而全盘否定基督教的一切价值观，那也是片面的。与其他世界性的宗教相比，基督教也有其比较接近个人主义的一面。早期基督教关心的是个人的得救，而不是无条件的群体得救；同时它还持有一种普遍平等和世界主义的思想，因而对专制政权也有一定的约束力。当然，被统治者改造过的基督教主要强调弱者安分守命，把希望寄托于来世，因而与个人自由的精神相背离，过去学界对于基督教在中世纪的作用大多持否定的批判的立场，但近年一些更客观的评价则认为，基督教也曾经起到过一些积极的历史作用，特别是其个人信仰的出发点，加上宗教改革后的新教对个人主义和自由主义的发展都发挥过某些促进作用。尽管教会本身在中世纪日益腐败，因而成为人们不满的主要对象，但一些基本教义却也可能成为人们追求平等自由的思想背景。历史上各种社会建制的作用经常像这样错综复杂。
宗教改革是发源于意大利的文艺复兴的一个突出成果，在涉及众多人口的信仰和道德领域进行了一场革命。宗教改革大致有三个目标：(1)整顿被僧侣们的放荡生活破坏了的教规；(2)按以前遭镇压的一些运动的方针改革教义，并返回质朴状态；(3)放松教义控制，准许个人在一定程度上自由地根据圣经作出自己的判断。它实际上是用适合于资本主义发展的新信仰代替了维持中世纪专制统治的旧信仰，其精神解放作用在某种程度上比人文主义者所能做到的还要大得多。因为宗教信仰问题所涉及的人口要比阅读新文艺作品的人多上许多倍，改造教会这个巨大的封建堡垒比全盘摧毁它的可行性也大得多。
16世纪宗教改革的先锋是马丁?路德(Matin Luther, 1483-1546)。他首先在德国发难，所掀起的轩然大波直至引起法国伟大的农民战争。瑞士人加尔文则继承了这一成果，使宗教改革在瑞士获得了成功，并使新教伦理最终成了资本主义精神的一个支柱。宗教改革成功的一个重要原因和经验是利用世俗统治者的支持，甚至是武力的支持，在德国、英国和法国都是如此。改革的一个结果则是巩固了世俗王权的专制统治，使他们在与教皇的斗争中取得了决定性的胜利。可是，由于追求信仰方式的改变，新教对解释圣经的不同观点、对不同的宗教信仰，甚至对不同政见者和主张政教分离的团体，也都采取了宽容的态度。因此，起初是反对背离教义的教皇的新教，后来也有权反对专制的国王，最终使新教自身成为适合资本主义社会的基本宗教。
路德鼓吹自由信仰，坚信自己贴出《论纲》完全是出于对真理的热爱。他强调，除了圣经以外，没有别的神圣权威，这一观点是宗教改革运动的一个普遍观点。正因如此,信徒只需直接阅读《圣经》，对其含义和教义的解释应完全以个人的理解和判断为标准。每个人有权信仰他自己从《圣经》中理解的东西，任何人都无权干涉，无论是王公贵族，还是主教教皇，都无权把自己对圣经的信仰和解释强加于人，也无权强迫人信教，在路德看来，每个人都对他自己的信仰负责，他自己知道信仰的正确与否。“正像别人不能为我下地狱或进天堂一样，别人也不能为我而信神或不信神；他也不能为我打开或关上地狱之门，不能强迫我信仰或不去信仰。”信与不信是每个人自己的良心，它并不降低世俗权威，所以世俗权威应当管它自己的事务，允许人们自由地信仰，不予强制。①总之，个人对圣经和教义的信仰是自由、自主的。路德的这种观点无疑会给基督教徒带来耳目一新之感。因为旧教的实质是教皇和教会完全垄断了个人的信仰，非经其批准，任何个人对圣经的解释都是不合法的。这就不仅为教会对人们的精神统治制造了法理上的“依据”，而且严重地束缚了人们的自由思想和创造性。路德所提议的改革便是把信仰的权威从教皇和教会那里夺下来，转移到个人手中，宣扬以个人为本位的宗教信仰。个人信仰的解放体现了新兴市民阶级以个人为中心的思想自由和信仰自由的愿望，在宗教领域以特定的形式呼应了人文主义者个性解放等等主张。
① William Eberstein, Great Political Thinkers, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1969 (4th ed、), p、 317、
因此，关于宗教的本质，路德强调它是一种内在的体验，基本上是神秘而不可言传的，它的外在形式或宗教仪式仅仅对达到此目的起到一种辅助或阻碍的作用。因此，正如路德在《论世俗权威》中所指出的，不能用武力或其他强制手段来扶植或推行宗教，也不能用武力来清除异端。“必须用一种不同的手法来加以控制，必须用刀剑以外的方式来反对和对待它。这里需要用上帝的话；如果这样依旧无效，那么用世俗权力也是无济于事的，尽管它可血染世界。异端是有关精神的事情，钢铁难以击垮，火焰无法焚毁，大水不能淹没。”①这种自由思想曾得到著名诗人海涅的高度赞扬。他把路德的宗教改革解释为理性的抬头：“自从路德说出了人们必须用圣经本身或用理性的论据来反驳他的教义这句话以后，人类的理性才被授予解释圣经的权利，而且它，这理性，在一切宗教的争论中才被认为是最高的裁判者。这样一来，德国产生了所谓精神自由或有如人们所说的思想自由，思想变成了一种权利，而理性的权能变得合法化了。”②
① William Eberstein, Great Political Thinkers, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1969(4th ed、), p、 319、
② 亨利希?海涅：《论德国宗教和哲学的历史》中译本，商务印书馆，1974年，第42页。
因此，在信仰问题上，路德主张“因信得救，不靠事功”。他指出：“首先要记住我已说过的话：无需‘事功’，单有信仰就能释罪、给人自由和拯救。”③当然，路德所鼓吹的“基督徒的自由”是指信仰的思想自由，而不是社会政治和经济的自由平等，因为他强调：“在一个世俗的王国中是不可能人人平等的。有些人应当自由，有些人不应当自由：有些人应当统治别人，有些人应当被别人统治着。”④路德反复强调自由信仰和自由思想，这就为后人的自由主义思想开了先河，强迫人们信仰的旧制度再也不能猖獗肆虐了。
③ 引自周辅成编：《西方伦理学名著选读》上卷，商务印书馆，1964年，第444页。
④ 引自《中世纪晚期的西欧》，商务印书馆，1962年，第176页。
路德思想的重点便是个人内在的宗教体验和对世俗权力的默认和顺从，带有神秘主义的色彩；加尔文教则把后世的行动和世俗的成功当作基督教徒的天职，可谓为资本主义精神的发展立下了殊勋。加尔文(Jean Calvin, 1509-1560)1533年公开宣布与天主教脱离关系，并开始宗教改革运动。由于天主教的迫害，他于1536年离开法国，到了当时欧洲宗教改革的中心瑞士，研究《圣经》和教义著作，写成《基督教要义》和《信仰指南》，阐述他的宗教改革思想和新教义，这个新思想被称为加尔文主义，基督派称之为加尔文教。该教以瑞士为中心,广泛地传播到法国、德国和意大利，并成为荷兰、苏格兰和美国等国的主要宗教。被称为加尔文主义者的清教徒则成了资产阶级革命的先锋。加尔文的影响巨大而深远。
加尔文改造了路德“因信得救，不靠事功”的理论，进一步论述了自己的预定论。在他看来，一切都归于上帝的安排和命令。上帝不是懒惰和沉沉欲睡的，而是不务空名、积极活动、勤恳而不好逸偷闲的典范。人不可能离开上帝而独自有所作为。因此，这种预定论首先肯定上帝和《圣经》是惟一的权威，否定教义、牧师和先知的权威。加尔文从预定论出发，进一步论证了“因信称义”的原理。在他看来，上帝早已按照自己的意旨，决定了要将谁收入其救恩中，给他们以永恒的生命；决定了将谁贬入灭亡，给以永远的惩罚。人的不同的命运，是上帝的拣选，它不依个人的善恶功罪为转移，上帝的恩典也不依任何条件为转移，而是“白白拣选”，“白白赐予”的。因此，人的现世生活对来世也没有什么影响。这种理论也就否定了罗马教会的救赎理论，因为他们所鼓吹的所谓个人的功德、忏悔、禁食、苦修、慈善行为、购买赎罪券等等，并不能使人得到上帝的恩典，或改变来世的生活。加尔文强调，人是“因信称义”的，即称义的能力归于信仰，应当把自己的“良心”呈于神的审判之前，做到内心只驯服于基督。
加尔文的预定论是一种宿命论观点，曾被罗马天主教指责为把一切责任推给上帝，个人作恶不用负责。加尔文争辩说，他的这个理论决不是主张人不要美德，可以恣意妄为，而是反对假借神的名义，以虚伪的善行和金钱，代替内心的真诚信仰。可是，既然个人的一切命运都已经由上帝预定了，那么，个人的努力和进取岂不都无济于事？实际效果并非如此。加尔文教派几乎不带任何神秘主义和清静无为的痕迹。因为教徒们为“被救”的“渴望”所折磨，他们不知道能否被选择获得拯救，于是就逐渐地被驱赶去寻求神的恩典的迹象和证据，每一个信徒都力求使自己和其他人相信，他是入选者之一。而且为了这个目的，最有说服力的活动就是产生明显的结果和拿出确凿的证据来。这样反而促使他们活跃而忙碌起来，不停地劳作，有条理地进行世俗活动，以此作为逃避永恒的精神疑虑的手段。不管上帝如何预定，个人的今生都要洁白无瑕地生活，功德虽不能改变神的预定，但功德由恩典而来，一切成功都是上帝的赐福，所有灾难乃是由于上帝的诅咒，上帝对于拣选的人则时时给予恩典。归根到底，人应当内心正直，做事公正，积极活动，目的不在救赎，而在现实的生活与成功。加尔文教强调的正是一种节俭勤勉的禁欲伦理，它要求教徒在生活的各个方面，特别是在职业和一般经济活动中避免懒惰和纵情享乐，要勤奋地尽到自己的义务。因此，新教伦理的禁欲原则不同于中世纪的禁欲主义，因为它鼓励人们为现实经济活动的成功而不断地创新与劳作。这也把新教伦理与其他宗教的消极无为的性质区别了开来。正因如此，马克斯?韦伯在《新教伦理与资本主义精神》一书中特別强调这种新教伦理为资本主义经济的发展和成功创造了文化条件，是其他意识形态、伦理原则和宗教所不能比拟的。加尔文教的伦理是一种积极行动与进取的伦理。加尔文本人则用尽了罗马法律中的词汇来描述上帝对世界和人类的统治。他的道德教导人们不要对伙伴有太多的爱，要自我控制，守纪律，尊重为生存而斗争着的伙伴们，这些都成了清教徒至高无上的美德。
在教会的改革方案和组织原则方面，加尔文以真正法国式的尖锐性突出了宗教改革的资产阶级性质，使教会共和化和民主化。他主张“完全颠覆教皇制”，废除主教制，使教会共和制度化。他反对由个人来委任教职人员，认为这些人员应当由教徒投票选举，还要在众人面前经受多年的考验，否则不能擢升。加尔文认为，主权归于人民，而教阶制将教皇的权力凌驾于一切人之上，整个世界由一个长官治理，这种思想和制度是荒谬的。因此，他坚决反对用君主制的方式来治理教会，要求在教职人员彼此之间、在他们与信众之间始终保持平等的关系，教会的头目也应服从由信众弟兄组成的大会，并给别人发表意见的机会。在教会中实行的共和体制，在这一涉及众多人口的社会组织中实践了资产阶级民主共和国的理想，为后来的民主革命开辟了实验场所，其政治意义决不可低估。当然，加尔文教在各地实践这种共和制的方式颇为不同。在日内瓦，由市议会所选定的牧师和十二名世俗长老组成的会议行使教会的权力，但牧师的权力仍然很大。在苏格兰，加尔文教派体现了更为重要的代议制原则，其教会的最高管理机构和整个组织机构比仍带封建性质的苏格兰议会具有更广泛的代表性。
有趣的是，加尔文并未把这种教会共和制度直接搬到世俗国家的政治问题上来。像路德一样，他也主张教徒有消极服从世俗政权的天职。在他看来，既然世俗权力是得救的外在手段，那么地方行政长官的等级就是最令人尊敬的；他是上帝的代理人，反抗他就是反抗上帝。不具备管理天职的平民无权过问什么是最好的国家体制。一切应服从上级，没有上级的命令，那就什么事也别去干。恶劣的统治者是上帝对人民所犯罪恶的惩罚，臣民应该像服从好统治者一样服从坏统治者，因为服从不是对其个人而是对其职务，而这个职务是神圣不可侵犯的最高权力。在法律问题上，加尔文认为上帝的不可更改的法律对国王和臣民都同样具有约束力。邪恶的统治者则是犯了煽动反叛上帝之罪。民法仅仅对固有错误进行惩罚，要处罚失职的地方行政长官，这项权力属于上帝，而不属于其臣民。因此加尔文的基本倾向是要求平民消极服从世俗政权。但他的理论也有赞同政治反抗的一面。他指出，有些宪法规定某些地方低级长官有责任反抗国家元首的暴政，并保护人民反抗暴政的权利，这里指的是像罗马护民官那样的政府官员。这一观点虽不是加尔文理论的主要方面，但却被他的一些追随者所发挥。当然，加尔文从未把反抗的基本权利交给人民，而是交给低级行政长官和民众的“天然领袖”。
路德的宗教改革失败之后，加尔文获得了成功。加尔文派教徒比他本人激进得多，他们要建立选举制和共和制的加尔文教制度。英国资产阶级披着反对罗马天主教和英国国教的外衣，进行反对君主专制的斗争。一些国会议员和富有的市民也开始醉心于清教。清教徒甚至也进入了英国统治机关，在国会众议院中，产生了强有力的清教徒反对派。到16世纪80年代，他们在众议院占了多数。加尔文教会成了资产阶级的政党组织，最终以英国国会为阵地，开展了反对封建王权的资产阶级革命。历史上的任何一场变革都不是从无到有，一步登天的，新阶级、新政治势力总要先在旧体制之下找到某些突破点，首先站住脚之后，再稳步扩大战果，最后在时机成熟时与旧制度展开决战。西欧的教会本是一种庞大的政治、经济和社会建制，以此为突破点开展的宗教改革最终为资产阶级革命创造了重要的文化和政治条件。与文艺复兴相比，宗教改革的群众基础要大得多，因为它涉及广大的民众，特别是下层人民。后来在清教徒中产生了一批坚定的自由主义者，他们成了推动英国和西欧资产阶级革命的前锋人物。
宗教改革的巨大历史意义正在于把信仰个人主义化，并且提出了思想宽容的核心问题，尽管新教本身并不是一个非常宽容的宗教，它也曾经把行为怪异的西班牙医学家塞尔维特送上火刑场。但与旧教相比，这些要求基本适应了市民阶级追求个性、思想和贸易自由的愿望，为自由主义的发展留下了广阔的余地。
至此，我们探讨了西方近代自由主义思想的历史渊源，从古代希腊的民主理念、罗马法学家的思想到文艺复兴和宗教改革，关于自由平等和自然法的权利原则，各种接近个人主义的思想的萌芽，从若干角度表明了限制统治者的专横暴虐，关注公民的正当权利、人的个性解放和创造性的问题，对理性的追求和由经验验证知识的要求又发展了理性主义的认识方法，甚至在基督教内部的某些平等观念和个人主义化的宗教改革，都为近代自由主义在英国的产生和发展创造了条件。当然，这些只能属于近代自由主义的思想渊源，中世纪毕竟是封建专制的社会，还不可能产生系统的自由主义理论。但从中也可以看出，从社会内部和文化当中自发产生而不是从异在的外部世界注入的自由主义思想，不是一个早上突然诞生的，而是具有深厚的思想根源和长期的渐进的演变历程。

第六章 革命时代的自由主义
1、 英国革命的精神遗产
英国成了近代系统的自由主义思想的发源地，对这一基本事实的解释众说纷纭。就思想渊源来说，英国对此的贡献实在算不了什么经历。古代希腊人推崇自由民主，文艺复兴的意大利人点燃了个人主义的火种，而德国和瑞士人则兴起了宗教改革。对这一切英国人似乎都没有什么贡献，惟一有关系的是中世纪的唯名论者大多为开放的英国思想家。但英国人是最早把自由主义作为一种系统的思想、理论、政治和经济制度运作起来的，当之无愧地承担了这一西欧交响曲的第一提琴师。
当然，英国自由主义不是突然诞生的，而是经历了隐性发展的长期历程。至少从13世纪开始，与唯名论者一同发展的还有英国的社会结构、法律传统、财产关系、家庭生活和道德文化，在这些方面都展现了比较重视个人和思想自由发挥的作用，因而不同于东方专制社会的高度集权特征。这种个人主义的特点与工商业、自由贸易的发展，与新兴市民阶级的壮大相伴随，并且在开明贵族和上层社会也发展起了相对开明的自由主义观念。
17世纪中叶英国资产阶级革命虽然晚于荷兰的革命，但其意义却远远超出了英国本土，反映了整个世界的要求，它也不光是社会中某一阶级对旧制度的胜利，而且在欧洲宣告了一种新社会和新政治制度的诞生，从而影响了整个世界历史的进程。这场革命是各个阶级错综复杂的斗争、妥协与互动的产物，它丰富了人类政治法律思想的宝库，特别是为自由主义思想的未来发展开拓了广阔的道路。当然这也是自文艺复兴以来各种反对封建专制的先进思想的一个结晶。
英国资本主义工商业经历了较长时期快速发展的过程，其中的一个重要原因是所受到的限制最少。15世纪到16世纪初，都铎王朝虽曾颁布过一系列限制圈地的法令，但却无法阻止其发展，很多封建贵族自己也加入了圈地的行列。新兴的资产阶级在经济发展中迅速崛起，而它在经济上发展的每一个阶段，都有相应的政治上的成就伴随着。这些政治成就的一个显著特点是，资产阶级先在旧政治体制中取得立足之地，然后步步为营，不断扩大自己的政治影响，巩固自己的经济成果，最终取得政权。英国资产阶级主要利用法律和国会，还有与贵族的联盟。早在11世纪，英国市民中就产生了萌芽状态的商法和法庭，即所谓“灰脚法庭”。14世纪的英国国会不仅获得批准赋税的权力，还获得了颁布法律的权力。资产阶级利用这个经过国王批准的国会，进行了长期的合法斗争。它和新贵族通过了一系列法令，迫使国王屈服。1641年5月10日，国会迫使国王签署法令，规定国会两次会期间隔不得超过三年，如果三年期满国王仍未召集国会，国会得自行召开。国会于召开后50日内不得被解散。它还通过了其他一些承认国会权利的规定，包括国会两院议长应由议员自由选举，国王不得任命。7月，撤销了专门为迫害政治犯而设立的星法院和枢密院的最高委员会。1641年11月22日，国会又通过了一件所谓《大抗议书》，这是一个比较集中反映资产阶级和新贵族利益的政治纲领，它揭露了查理一世即位以来的一些暴政，提出了一系列的改革要求，如建议工商业自由发展，建立国王大臣对国会负责的制度，以及限制主教权力，等等。
正是这一系列国会合法斗争的成就，才为资产阶级在此后阶段中赢得国内战争、俘虏国王等等胜利奠定了基础。国会最终取得了一切权力，通过一系列立法确定了资产阶级的土地所有制和自由发展工商业的条件，促进了资本主义经济的飞速发展。当然，资产阶级和新贵族并未完全打碎旧的国家机构，而是部分地把它保留了下来，为新的资产阶级政治利益和生产关系服务。旧的司法机关如王座法院、民刑上诉法院、衡平法院等照旧存在，原有的封建法律和“普通法”丝毫未动，地方政府如郡长、治安法官、郡指挥官等也原封未动，由于生产关系和阶级基础的重要变化，退回到封建统治几乎很不可能；又由于资产阶级保留了这一系列传统的统治形式，特别是法治形式，因而也不致产生广泛而激烈的政治和文化断裂，封建势力反而无法聚集起大批反对力量来扼杀革命。因此，1660年斯图亚特卫朝复辟时却无法恢复旧制度。资产阶级的政党应运而生。资产阶级和新贵族联合劳动人民与国王和旧贵族经过反复较量，最后以1688年的“光荣革命”确立了君主立宪政体，以几个主要阶级的政治妥协而实现了某种政治均衡，但主要胜利者和得益者自然是资产阶级。
总的来看，英国资产阶级革命表现出了这样一些特点：第一，国会与国王的长期斗争使权力牵制与平衡原则显得特别重要。王权与贵族的长期较量曾是英国政治制度的特色，也使得英国从未建立起像法国那样高度专制的君主制度。国会的长期存在和借助税收权力而在财政上限制王权，使得国王和国会虽然一直在争夺控制权，但却不能完全垄断权力，因而总是处在一种动态的权力制衡状态。第二，英国资产阶级和新贵族在革命中的态度有所不同。他们虽然都不满于封建专制制度的束缚，反对国王的任意征税和宗教政策，但资产阶级的主体在政治和经济上受封建阶级的压迫和盘剥，自身的发展受到严重的限制，因此他们的反封建要求比较强烈，希望消除封建的特权和生产关系，摧毁其政治制度。新贵族则曾经是并且仍然是统治阶级中的一部分，享有发展他们自己的农业资本主义所必须的相当的封建特权，特别是土地方面的特权。因此新贵族一般不要求推翻整个封建制度，不要求消灭王权，而只是反对王权的专制。第三，当时的新贵族和资产阶级大部分是新教徒，以清教形式开展反封建的斗争。英国虽然在16世纪经历了宗教改革，但国教会仅仅是摆脱了罗马教廷的控制，世俗国王则成了教会的实际首脑，国教会仍然保留了天主教的教义和宗教仪式，通过地租、什一税等形式剥削民众，并仍沿用宗教法庭残酷迫害清教徒。因此，以清教徒为主的资产阶级和新贵族在反对封建专制制度时，必然要用加尔文教的理论来反对国教会的天主教势力，清教成了他们号召和组织群众、反对专制制度的现成的组织和思想形式。
英国革命的这些特色在政治法律思想上也鲜明地反映了出来，思想家们论述了以妥协和保守为基本特征的自由主义思想，并且在近代第一次系统地阐述了关于权力分立和制衡的政治学说。与发展资本主义自由经济的要求相适应，确认私有财产权也成了当时政治和法律思想的一个主要内容。为此，思想家们又论述了带有英国特点的社会契约论，并要求国家权力的作用仅限于保护个人财产神圣不受侵犯，捍卫个人权利，论述了个人主义的基本原则和个人思想自由的价值观。当时政治和法律的理论和思想的主流便以此为基本出发点，产生了霍布斯和洛克这两位远远超出英国国界的大哲学家和政治思想家。此外还有各种不同的政治派别，反映了不同阶层和社会集团的政治愿望和要求，使得此时英国人的思想尤其显得丰富多彩，并具有相当的理论深度，为人类思想史作出了杰出的贡献。当然，到了18世纪，英国人的思想也趋于保守，与法国人轰轰烈烈的大革命所依据的启蒙思想形成了对照，但英国人仍然没有放弃自由主义，即使像休谟和柏克这样著名的保守思想家，前者仍然捍卫某些自由主义的基本原则，在政治思想史上也留下了自己的突出印记；而柏克尽管抨击法国大革命，但在其思想的前期仍然肯定了某些自由主义的基本原则。伟大的古典政治经济学家亚当，斯密则淋漓尽致地论述了放任自由主义的经济原则。
2、 霍布斯
英国资产阶级革命的氛围造就了一批向旧制度冲击、为新制度呐喊的大思想家，其中最早最重要的一位便是托马斯，霍布斯(Thomas Hobbes, 1588-1679)。他把英国著名哲学家弗兰西斯?培根的唯物主义系统化，创立了欧洲近代哲学史上第一个机械唯物主义哲学体系。在政治学说上，他深刻地批判了唯神史观和君权神授的理论，建立了人本主义的历史观和国家学说。他虽然为君主专制作辩护，但他的理论中更重要的一面是阐述了自由主义思想的重要理论基础，特别是个人主义，用一种冷酷无情的机械论的理性主义把传统权力打得粉碎。这就使他的哲学成为他那个时代最富革命性的理论。
霍布斯所生活的年代正值资产阶级和新贵族与封建专制势力进行长期较量的内战和动乱时期，他的思想也表现出了种种矛盾，新时代的召唤与旧时代的烙印集于一身。这正反映了资产阶级思想体系形成时期的显著特色。他原本想通过写作来影响并支持专制的政府，他个人的经历和利益也使他依附于保王党。但他在这方面的影响力却并未构成他的巨大思想体系的重要部分。倒是他所论证的那些作为资产阶级核心理论的自由主义、个人主义等等思想，真正奠定了他在政治思想史上的地位。只有从这样一种历史角度来认识霍布斯复杂的思想体系，我们才能对他作出比较全面而客观的评价。
霍布斯用当时公认的科学方法来建立一门政治科学。他并不过分地分析实际政治的运作，而是从一种必然的公理出发，从人性的原则出发，研究国家的起源，然后通过逻辑推论探求国家的本质，进而推演出主权、主权者和人民在国家中的权利和义务。他的最终目的是建立一种可以像控制机器一样控制人的动机的政治统治术。这种理念和方法使他的论述表现出独特的明快和透彻性。例如，他把人性也阐述为是受简单的基本规律所支配的。这一方面表现出了与经院哲学和传统政治学说十分不同的风格，另一方面也具有将复杂问题简单化的倾向。但总的来看，霍布斯用这种方法对君权神授论进行了直截了当的批判，为后来许多资产阶级政治思想家所继承。
霍布斯从机械唯物论的立场出发，论述人的生理活动和心理活动，解释人的感情、欲望和理性。他指出，人同自然的其他事物一样是一个物体。当外界物体作用于人，有助于人的生命运动时，就会引起喜悦和快乐的感情；反之，当外界物体的作用有碍于人的生命运动时，就产生厌恶和痛苦的感情。前者称作善，后者叫做恶。在霍布斯看来，人的本性就是自我保护，趋利避害，无休止地追求个人利益。他把“得其一思其二、然而后已、永无休止的权势欲”当作“全人类共有的普遍倾向”提了出来。旧的欲望满足了，新的欲望又产生了。“有些人是为求新辟疆土之名，有些人是为求安逸和肉体之乐，还有些人则希望在某些艺术或智能方面出类拔萃，以博得人们的赞扬或阿谀。”①人的本性表现在许多方面，财富、猜疑使人求安，荣誉使人求名。既然各个人在体力和智力上大致相等，那就谁都不能说是安全的。在没有政府的自然状态下，人人都平等，每个人对同一事物有同等权利；人人又都是自由的，每个人要实现自己占有一切的“自然权利”，便处在“每个人反对每个人的战争”的状态。在这里，不存在善良与邪恶，也无所谓是非曲直，正义或不正义，只有力量与欺诈。谁能保住它多久，就占有多久。在“自然状态”中，因为没有工业、航运、耕耘土地、建筑、艺术和文学，人的生活便是“孤独、贫困、可憎、野蛮和短暂”的，一切都处于原始的混乱之中。霍布斯认为，“自然状态”不仅是对于远古人类生活状态的—种设想，而且凡是没有国家权力或是国家权力软弱无力的地方，都可能出现这种状态。可见这种状态是在人的自私本性没有外力、权威制约和控制时的无政府状态。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第72—73页。
霍布斯把人性丑恶的一面和利己主义的本性说成是普遍的、永恒不变的，把惟利是图的功利关系当作人们之间惟一的关系，这自然有其局限性。但与神学政治理论相比，他把人的生物保护的本能当作国家与社会的当然出发点，这仍然具有其合理性的一面。每个人都受涉及自身安全或权利的考虑所驱使。而且，霍布斯不仅指出人性中欲望的一面，也论述了人性中理性的一面。欲望的一面促使人不顾一切地攫取别人的东西，从面陷入混乱。但理性却教导人们“想出一种反自然的解决办法”。理性并不增加新的动机和欲望，而是一种调节力或者叫远见。依据理性，人对安全的追求便成为更加有效的东西。霍布斯对“自然的”一词的含义作了双重解释，从中也可看出他对人性这两个方面的理解。他有时用这个词来指人自发地自我维护，不择手段的贪婪和侵略的行径；但有时又用以指完美的理性会启发人寻求周围环境所允许的有节制的自我保护。比如他强调人的自然权利，认为这是“每个人按照自己所愿意的方式运用自己的力量保全自己的天性——也就是保全自己的生命——和自由”。因此，这种自由就是用他自己的判断和理性认为最适合的手段去做任何事情的自由。①这里，霍布斯对个人主义原则进行了明确的阐述，即个人用自己的判断和理性来做任何事情的自由。他试图把人的欲望与理性两者统一起来，在他看来，人的动机完全是非理性的，为了防止永远自相残杀而同归于尽，他便设计了普遍理性来建立政府，维护和平。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第97页。
这种普遍理性就是自然法。在霍布斯看来，人类从野蛮和孤立状态过渡到文明而合群的状态，靠的就是这种自然法，自然法是理性所发现的戒条或一般法则。这种戒条或一般法禁止人们去做损毁自己的生命或剥夺保全自己生命的手段的事情。霍布斯注意区分权与律，权在于做或不做的自由，而律则决定并约束人们采取其中之一。所以他把自然权利与自然法区别开来，一个是个人的主动之权，另一个是人的行为受理性的约束。这实际上构成了两种对立的或至少是相互制约的倾向。传统的理论把自然法看作是人道而文明的社会所具有的基本道德条件，它对成文法和人的行为从伦理道义上施加一种调整性的控制。霍布斯继承了这一思想，但他认为人们之间形成稳定联合的条件不是外在的道德规范，而是引起人们普遍协作的行为，即属于人性另一面的心理机制。
霍布斯还具体论述了人的自然权利与自然法的关系。他说，理性的第一条法则就是：“每一个人只要有获得和平的希望时，就应当力求和平；在不能得到和平时，他就可以寻求并利用战争的一切有利条件和助力。”他认为这条法则的第一部分包含着基本的自然律，即寻求和平、信守和平；第二部分则是自然权利的概括，可见他在这里把自然法的要求又放在了首位。由此而引申出的第二条自然律是：“在别人也愿意这样做的条件下，当一个人为了和平与自卫的目的认为必要时，会自愿放弃这种对一切事物的权利；而在对他人的自由权方面满足于相当于自己让他人对自己所具有的自由权利。”①这就是说，为了和平这个第一条自然律，个人必要时应当放弃自然权利，同时实行“己所不欲，勿施于人”。当然，这种应当放弃自然权利的情况只是说，从长远的观点和一切人的实践来考虑，和平和合作比任何其他道路都更有利于个人的安全和自保。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第98页。
由此可见，霍布斯的整个理论仍然以个人心理上的自卫本能为基点，因而他的理论是完全个人主义和功利主义的，尽管他说过，为了保卫和平，控制人的永无止境的欲望，应该有一个大于一切人权力的公共权力做自然法的后盾。但他同时又强调，国家的权力和法律的权威只有在它们对单个人的安全有所贡献时才是正确的，因而服从和尊重权威的合理基础仍然是使个人获得更大的利益。从这种精神实质上来看，霍布斯对于专制君主制所作的辩护只是表面的，因为他已经把专制制度传统的法理基础抽掉，而代之以彻底的个人权利和利益。
霍布斯指出，个人的自然权利是可以转让的，而权利一旦转让，个人便捐弃了自己妨碍他人对同一事物享有权益的自由，由接受者完全享有转让者失去的权利。“当一个人转让他的权利或放弃他的权利时，那总是由于考虑到对方将某种权利回让给他，要不然就是因为他希望由此得到某种别的好处。因为这是一种自愿行为，而任何人的自愿行为目的都是为了某种对自己的好处。”①因此，自愿转让权利往往是一种利益的交换，即便如此，有些权利也是不能转让的，比如在遭受武力夺去自己生命的威胁时，个人就不能放弃抵抗的权利。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第100页。
权利的相互转让就是人们所谓的契约。霍布斯强调这种转让是相互的。他认为，单向的转让就不是契约，而是赠与或恩惠。在转让权利基础上订立的契约存在的一个主要问题是如何守约。由于人性自私和不合群的倾向，要人们自发地尊重彼此权利并遵守合约，那是不大可能的。尤其是在一切人反对一切人的战争的自然状态下，只要出现任何合理的怀疑，契约就会归于无效。但遵守契约又是维护社会和平所必需的。为此，霍布斯求助于强制权力和惩罚。尽管理性对于人的贪欲有一定的制约作用，但其所能起的作用仍然太弱。于是不得不让大家放弃自己的权力，把它交给一个人或由一些人组成的集体，使之成为众人的人格代表，承担起维护公共和平与安全事务上的责任。这个人格是虚构的。“这一人格是大家人人相互订立信约而形成的，其方式就好像是人人都向每一个其他的人说：我承认这个人或这个集体，并放弃我管理自己的权利，把它授予这人或这个集体，但条件是你也把自己的权利拿出来授予他，并以同样的方式承认他的一切行为。这一点办到之后，像这样统一在一个人格之中的一群人就称为国家。”①伟大的利维坦因此而诞生。国家的本质即体现在他身上。根据国家中每一个人授权，他就能运用托付给他的权力与力量，通过其威慑力量组织大家的意志，对内谋求和平，对外互相帮助抵御外敌。承当这一人格的人就是主权者，他拥有主权，其他一切人都是他的臣民。而主权者地位的获得有通过武力的，也有通过协议的。霍布斯对这两种情况下取得的主权分别作了论述，他重点讨论了在契约基础上形成的国家和主权者的权力特征和职能。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第131—132页。
对于按契约形成的主权者，霍布斯的主张与其他契约论者不同。他认为人民订立契约时已交出自己的全部权利，主权者既没有与全体人民为一方订约，也没有与人民个人订约。因此他就不存在违约的问题，不受契约的约束，他的权力是至高无上的。他的臣民因而就不能以取消主权为借口而解除对他的服从。而且人民之间一旦订立了契约，把权利交给主权者，不经他的许可就不能再订立新契约。一旦契约形成，主权者便不可更改，他便是永远正确、至高无上的，这种观点体现了霍布斯思想中维护专制主义的时代局限性，与英国革命的积极思想颇不合拍。事实上，即便主权者不参与订立契约，人民仍然始终有权利监督主权者，用法律手段防止他走向专制主义。这就是后来洛克所强调的一个原则，比霍布斯大大前进了一步。
因此，霍布斯对主权者的专制权力的论证有点不合时宜。他把主权者当作人间的上帝，把剑和牧杖一起交给了主权者。他远没有像革命思想家那样清楚地认识到，集全部和至高权力于一身的专制主义者曾经使社会长期陷入停滞、荒谬和腐败的境地。这种专制统治者扼杀了一切进步思想观念，扼杀了人们自我发展的愿望和权利，从而使社会经济和文化不得进步，政治上官官相护，惟命是从，从上到下由庸才、谄媚和谋私之徒所把持，这一切决非个别贤明的主权者所能改变。相反，权力高度集中于一身，社会没有合适的渠道和方式来加以制约，表面上看来是实现了和平，制止了混乱，但长期积聚的反抗的内应力往往最终以更强大的爆发力释放出来，导致更大的社会动乱。因此，资产阶级革命思想家才把矛头直指这种集一切权力于一身的专制制度，要求限制君主权力，任何人不得拥有高居于法律之上的特权。这正击中了问题的要害。
然而，像许多其他大思想家一样，霍布斯的理论总是那么复杂，难以用一两句话来概括。他虽然拥护并论证专制主义，但其理论基础却是个人主义、人性论、功利主义和契约论。穷根究底，他的至高无上的主权者看起来仍然建立在个人的自然权利基础之上。国家建立之后，个人对权威的反抗是没有道理的。但社会的最终立足点是个人自我保护的天然权利。个人交出自己的权利是为了自身的安全，这是人们立约的宗旨，主权者可以不受契约的约束，也可以不遵守法律，但在道义上却要受契约宗旨的限制。归根到底，政府的目的或出发点是功利的。政府和强权之所以比无政府的混乱要好，也是为了社会的生存。专制君主制之所以比其他政府形式好，也是因为它在维持社会秩序这个功利目的上更有效力。因此，即便是论证专制主义，霍布斯的理论基础也与旧的神学政治理论根本不同，正是这个功利主义的基础代表着霍布斯政治理论的革命因素。革命思想家可以说，为了维护社会秩序与和平的功利目的，民主制、议会形式和法治要比君主专制具有高得多的效力，这样就可轻易地利用霍布斯理论的功利基础来反对专制主义。从历史上看，霍布斯仍然是系统阐述资产阶级的自然法、社会契约论的开创性人物，他把个人不可转让的天然权利作为国家权力的基础，并在此基础上论述了国家的本质和职能。这些都是霍布斯对近代国家学说的主要贡献。
霍布斯还专门讨论了臣民自由的问题，用以说明人民所具有的权利和主权者应承担的义务。从哲学上说，霍布斯认为自由与必然是相容的。比如水顺着河道往下流，既有自由，必然性也存在于其中。人出于自愿的行动即是自由的行为。他对自由人一词下的定义是“在其力量和智慧所能办到的事物中，可以不受阻碍地做他愿意做的事情的人”。①人的愿望总是由因果关系链条所维系，因此推演到最后，上帝是第一因。但霍布斯又论证说，上帝也垂察人按自己的意志行事的自由，这种自由恰好是做出上帝所愿的行为的必然性。最重要的是，人正具有这种天赋的自由，霍布斯以此来论证天然赋予人的自由权利，上帝成了一个护身符。他指出，人们为了取得和平并保全自己的生命，制造了国家和国法，并用相互订立的契约来维系自身。这些便是人为的锁链。他所说的臣民的自由只是相对于这些锁链而言的自由。问题在于，“世界上没有一个国家能订出足够的法规来规定人们的一切言论和行为，这种事情是不可能办到的；这样就必然会得出一个结论说：在法律未加规定的一切行为中，人们有自由去做自己的理性认为最有利于自己的事情。”②因此，霍布斯所说的自由不是免除法律的自由，不是目无法规地为所欲为，而是在法律限制之外按照理性干符合自己利益的事情的自由。这种自由的出发点是个人主义的。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第163页。
② 同上，第164页。
霍布斯的自由观表述了自由主义的基本原则，它明确阐述了法律与自由的相互关系。他还具体列举了法律未加规定的行为，如买卖或其他契约行为的自由，选择自己的住所、饮食、生育，以及按自己认为适宜的方式教育子女的自由等等。如果说，霍布斯对专制主义的辩护是不合时宜的话，那么，他的这些自由思想倒确确实实迎合了新兴市民阶级的时尚。衣食住行的自由、经济的自由、生活方式的自由等等，都反映了市民阶级安排自己的经济活动、充分发展个性的愿望。霍布斯明确地把人民的经济和生活自由看作是基本的权利。尽管主权者做的任何事情都不可称为不义，但反过来说，人民的这种经济和生活的自由也不会取消或限制主权。“因为每一个臣民都是主权者每一行为的授权人，所以他除开自己是上帝的臣民，因而必须服从自然律以外，对其他任何事物都决不缺乏权利。”①
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第165页。
显而易见，霍布斯明确地划清了主权的活动领域与经济领域内权利之间的界限。在政治领域，主权者用法律命令人民遵从，但在经济领域，人民有相当的自由活动的余地。这是霍布斯真正具有现代意识的思想，开创性地为人民的自由划出一个经济领域，而把政治领域留给了主权者。而且，法律虽然是主权者的命令，一般情况下必须遵守，但人民仍然有一些自由权利可拒绝执行某种命令。对此，霍布斯推论道，每一个臣民对于一切权利不能根据信约予以转让的事物都具有自由，因为人的最基本权利在于自我保存。“因此：如果主权者命令某人(其判决虽然是合乎正义的)把自己杀死、杀伤，弄成残废或对来攻击他的人不予抵抗，或是命令他绝饮食、断呼吸、摒医药或放弃任何其他不用就活不下去的东西，这人就有自由不服从。”②甚至在没有获得恕罪保证的情况下，个人也没有义务非向主权者承认自己所犯的罪行不可。只要拒绝服从不会妨碍实现建立主权的目的，那就有自由权利拒绝之。比如，要是一个人可以找到别人替他当兵杀敌，那他自己就可以拒绝服役；反之，任何人都没有自由为了防卫另一个人而抵抗国家的武力，因为这种自由会使主权者失去保护臣民的手段。霍布斯还认为，在原先法律已确立的债务、土地或财物的所有权、徭役，以及任何有关体罚和罚款等问题上，如果一个臣民与主权者有所争议，那他便有自由在主权者所指定的法官前为自己的权利进行诉讼，就像对另一个臣民进行诉讼一样，但条件是有关的争讼是根据已订的法律，而不是根据主权者的意志。①这里仍看出霍布斯考虑问题时的某种矛盾心理。正如他一方面承认个人为了自我生存而拒绝服从主权者，但另一方面又指出个人不能为了他人而有组织地反抗主权者。他既想捍卫个人的自由权利，又不愿意越过雷池而危及主权者或专制君主的权威和地位，于是便小心翼翼地论述个人自由权及其界限。但他毕竟从自己的个人主义和天赋自由权利的观念提出了个人为了自身利益反抗统治者的问题，为近代资产阶级天赋人权说奠定了基础。
② 同上，第169页。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第170-171页。
与个人自由权利相对的是主权者的职责和义务。霍布斯规定了主权者最根本的义务就是为人民求得安全，这是自然法对主权者的要求。这里的安全还不单纯指保全生命，“而且也包括每个人通过合法的劳动、在不危害国家的条件下可以获得的生活上的一切其他的满足。”②霍布斯在此反映了人们需要现代国家保护自己发财致富、安居乐业，人身和财产均不受侵犯的愿望。他还具体规定了主权者应履行的职责和义务，要求主权者对提出诉讼的个人加以保护，使之不受侵害；制定和实行个人可以适用于本身的良法，亦即用良好的法律确保臣民的私有财产权，主权者只有在作为国家公共利益的代表时，才对人民的财产具有最高所有权。他对主权者职责和义务的要求主要集中于如何制定和推行良好的法律。他强调法律决不能违反理性，当然，不是普通人或低级法官的理性，而是国家的理性。也正因为如此，法律只对能够了解主权者命令的人有效，对白痴、儿童、疯子自然不适用。只有自然法才无须公布，一切民约法都应明确地公布，使其家喻户晓。
② 同上，第260页。
霍布斯要求主权者执法必须公平，按照平等的原则实行法治。“人民的安全还要求具有主权的个人或会议对所有各等级的人平等施法。也就是说，要使受到侵害的人无分贵富贫贱都能得到纠正，从而使贵者在对贱者施用暴力、破坏名誉或进行任何侵害时，其免于刑律的希望不大于贱者对贵者的同类行为。”因此主权者在执法时不应有贫富贵贱之分。“贵者的尊荣地位之所以有价值，就在于他们能施济贱者，否则就一无价值了。他们所作的暴行、压迫和伤害并不能因为他们地位尊贵而得到宽宥，反倒是要因此而加重罪行，因为他们最没有必要犯下这些行为。偏袒贵者将会以如下的方式造成后果：豁免将滋生骄橫，骄橫又滋生仇恨，仇恨则使人不顾国家的毁灭，力图推翻一切压迫人和侮辱人的贵族作风。”①这些话对于一切统治者都不失为一副清醒剂。不光是执法，霍布斯还要求主权者要公正征税，即不是根据财富的多少，而是根据每人由于受到保卫而对国家所负债务的多少来征税，为了奖勤罚懒、提倡节俭，应按消费的多少来征税。主权者还应永远奖赏那些有功和有益于国家的人，应惟才是举，任人唯贤，鼓励发展经济和殖民事业的有功之人。选用优良的法官也是一项重要的职责，正确理解自然法原则、头脑清醒、慎思明辨、听讼耐心的优良法官，对于公平执法是必不可少的。
① 霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986年，第268—269页。
霍布斯不愧为近代的一位伟大的思想家。他考虑问题的细致与新奇，论证的周密与严谨，都有助于确立他在政治法律思想史上的重要地位。他立论的出发点是全新的，为现代西欧的个人主义、自由主义、天赋人权、契约论、法制思想奠定了厚实的基础。他从个人利益和意志中推导出政治权利和义务，从完全世俗的角度来论述社会面对的各类问题，而不必纠缠于传统理论的神意，他对个人自由权的论述可谓直截了当，毫无保留。这些都是他对自由主义最重要的贡献。但他的一只脚又站在旧时代的门槛上迟迟不迈出来，因而又为专制主义作了有违新时代精神的辩护。到了洛克等英国思想家那里，情况已有相当改观，他们与旧时代已经没有那么多瓜葛了。当然，与霍布斯同时代的还有一位杰出的荷兰思想家斯宾诺莎，他在政治哲学上比霍布斯更彻底地论述了自由主义思想。
3、 斯宾诺莎
别涅狄克特?斯宾诺莎(Benedictus Spinoza，1632-1677)是荷兰一位著名的哲学家、伦理学家和政治思想家，出生于阿姆斯特丹一个犹太商人家庭。成年以后因为思想激进而被开除教职，过着贫困的生活，一生为公民权利和自由思想作不懈的论证。
斯宾诺莎认为，国家的基础是个人的天赋权利或自然权利，这种自然权利即自然律。每个个体受自然所限，以某种方式生活和活动。“因为自然之力不过是自然中个别成分之力的集合，所以每个个体有最高之权为其所能为。……每个个体应竭力以保存其自身，不顾一切，只有自己，这是自然的最高的律法与权利。”因此，自然权利即每个个体按其天然条件生存与活动的最高的律法和权利。个人的天然之权不是由理智决定，而是由欲望和力量决定的。人的本性是趋利避害，“凡人断为有利的，他必不会等闲视之，除非是希望获得更大的好处，或是出于害怕更大的祸患；……人人都会两利相权取其大，两害相权取其轻。……这条规律是深得人心的，应读列为永恒的真理与公理之一”。①
① 斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982年，第212—215页。
像霍布斯一样，斯宾诺莎也认为国家是建立在自然权利基础上的契约，但契约之有效完全由于其实用，而没有什么神圣的原因。假如每个人都可以仅仅遵照理智而行事，能够认清什么对于国家是最好和最有用的，那么每个人就会信守契约和诺言来维护国家。但事实上并不是所有的人都遵从理智并且信守承诺，因此就有必要让每个人将其天赋权利让渡给整个社会、某个团体或某个人。这个人如果是统治一切人的、有最大威权的人，他就可以用武力驱人，或以死亡的惩罚来禁制人；然而，只有在他能维持行使他意志力量时，才能保持这种统治权，否则他的地位就会动摇，比他力量大的人就不会听命于他。这就是说，让渡权力给某个人不是绝对不变的。只有当如此形成了社会，而不违犯天赋权利时，也即每个人把他的权力全部交付给国家时，国家才有统御一切事物的天然之权。
可见斯宾诺莎的国家学说是建立在他的人性论和自然权利基础上的。他把人当作自然中的样式之一，属于自然的一部分，人性到处都一样，自我保存是人最基本的自然权利。每个人都有天然的权利去追求自己的利益和幸福，而权利的大小又取决于每个人力量的大小。正是人的自然权利形成社会和国家权威的基础，而不是国家、社会赋予个人以权利。这些论述都把国家学说建立在完全现实和自然主义的基础之上。
在斯宾诺莎看来，人的原始自然状态“既无宗教也无律法，因此也就没有罪恶与过失”。人生来就赋有自由，无拘无束，不受神的律法和权利的约束，也不需服从其他人，没有共同的善恶和正义观念。人在自然状态下受自然法则的支配，如大鱼吃小鱼，自然淘汰，自生自灭。为了保存自己，使同类免于伤害，人才放弃一部分权利，经过社会契约组成社会，形成国家，制定法律，它们既然都是社会契约的产物，对个人就有约束力。但这种约束力不是无限的，人们仍然保留了信教、良心上接受法律的权利等等自然权利。“每人保留他的权利的一部分，由其自己决定，不由別人决定。”①服从统治者的原因可以有多种，如恐惧、希望、爱国、尊敬。但无论政府的权限有多大，都不可能大到可以为所欲为的程度。如果契约妨害自己的利益，人们也可以违约或反抗。
① 斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982年，第227页。
稳定是一个国家的优点。维护稳定主要依靠国民接受统治者命令的忠贞。然而，统治者与被统治者都是人，容易为欲望所左右。“人人都以为自己是无所不知的，想把一切事物弄得合他的心思，判断一件事物是公正或不公正，合法或不合法，要看将于他有利或是有损。虚荣心使他小看他的同辈的人，拒绝接受他们的指导。嫉媚优越的名誉和财富(因为这种禀赋永远不是均匀分配的)，使他对邻人的败亡幸灾乐祸。”①这里斯宾诺莎将人性丑恶的一面揭露得淋漓尽致，也正因为如此，国家和社会艰巨的工作乃是免除这些弊端，形成一个没有欺骗余地的治权，社会的组成也使每个人不论性情如何，都可以求公益面不谋私利。这是国家和社会所应当承担的责任。
① 斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982年，第228—229页。
斯宾诺莎建立在复杂的人性基础上的社会契约论，把国家的立足点最终放在个人权利之上，因而在国家政体问题上也得出了民主制是好政体的结论。他仔细分析了君主制、贵族制和民主制政体，认为在君主制中，国王在受私欲所驱使而恣意妄为，干涉国民生活的一切方面时，就会违背订立契约的国家的本来目的，而民主制度则可以避免这种弊端。在民主制中，社会行使全部的权能，其原因也是全体人民把自己的权利让渡给了社会，因而社会具有最大的权能和道义上的合理性。在民主制中，个人绝对服从统治也没有多大危险，因为统治者顾全公众的利益，按照理智之命行动，有最大的权威。民主政体不会发出不合理的命令，因为一个民族的大多数；几乎不可能对不合理的策划加以首肯。民主政体的基本目的也正在于避免不合理的欲求，使人民遵从理智行事。②斯宾诺莎在这里固然对民主制度的优点过于理想化了，在实践上，大多数人的意见有时也会作出不合理的决策和命令，但这毕竟是他在将民主制与其他政体相比较后得出的有启发意义的结论。正因为专制制度的权威不像民主制那样建立在大多数人的意志之上，所以决不会长久维持下去，两者的根本区别正在于此。民主制也是最符合人的天性和天然权利的。就服从这一点来说，民主制度中公民的服从也与奴隶对主人、儿子对父亲的服从不同，奴隶服从主人完全为了主人的利益，儿子服从父亲的命令，这些命令是为了父亲的利益，而公民服从统治者的命令，这些命令则是为了公众的利益，他自己也包括在内。
② 同上，第217页。
出于这些理由，斯宾诺莎总结说：“我相信，在所有政体之中，民主政治是最自然，与个人自由最相合的政体。在民主政治中，没人把他的天赋主权绝对地转付于人，以致对于事务他再不能表示意见。他只是把天赋主权交付给一个社会的大多数，他是那个社会的一分子。这样，所有的人仍然是平等的，与他们在自然状态之中无异。”①这种基于天赋权利说对民主政体所作的总结、可以说概括了现代民主理论的基本原则和精髓。
① 斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982年，第219页。
斯宾诺莎也论述了法治主义的原则。他虽然不完全否认神律，但实际上把神法限于人的信仰领域。遇到现实的社会控制与立法问题，他认为人法是主要的，自然法的实现也取决于人法的制定。自然法对人就是人性法或理性法。他指出，人既然是自然和自然力的一部分，凡遵从人性之必然的，也遵从人的力量。所以律法的制裁也主要依赖人心的力量。归根到底，这些律法依赖于人的法令。②因此，人法是斯宾诺莎法律思想的根本立足点。在他看来，法律就是人为了某一目的而给自己或别人立下的方案。这就将法律完全建立于现实基础之上。
在斯宾诺莎看来，法律的目的与国家一样、是为了维护社会的稳定和秩序，特别是社会分工的秩序。为了维护社会的安定与秩序，有必要通过政府和法律来节制人的私欲。但人的天性又不受绝对的压制，向往自由，因此不能完全靠武力和惩罚来实行统治。强暴的政府不会长久，温和的政府才能站得久。法律如果仅仅靠人的恐惧来实行，那是消极的，往往难收实效。因此，斯宾诺莎强调：第一，威权须属于整个国家，这样每个人都有服从的义务，也不必受制于同等的人，统治者若是少数，这些人就必须有超凡的特质。第二，每个政府法律的设置，使人循规蹈矩，这是人所固有的获得好处的希求，而不是由于恐惧，这样每人才能欣然各尽其职。这两点原则具有相当的启发意义。斯宾诺莎提出了政府和法律必须具有令人诚服的真正的权威，同时又要给人奋斗的希望，而不是仅靠消极的制裁和惩治，靠恐惧维持的法律是低劣的法律。
② 同上，第66页。
除了立法符合理性和程序的合法性之外，斯宾诺莎法治主义的另一个重要内容是人人遵守法律和法律面前人人平等。他强调凡遵守理性指导的人为了过更自由的生活，就需维护国家的公共法纪，法律本来是约束人的，但理性地生活的人也可从法治中得到更人的自由。对于违反理性和法律的人，斯宾诺莎同样主张给予严厉的镇压，以维护法律的权威和社会的安定。执法的人必须对所有人同等对待，保护每个人的权利，贫富无欺，一视同仁。这些法治原则都反映了新兴市民阶级和民众反对封建特权，维护共和国新的政治和社会秩序的进步愿望。
斯宾诺莎强烈地信奉思想和言论自由的原则，认为这是个人最珍贵的权利。“我们幸而生于共和国中，人人思想自由，没有拘束。……自由比任何事物都为珍贵。我有鉴于此，欲证明容纳自由，不但于社会的治安没有妨害，而且，若无此自由，则敬神之心无由而兴，社会治安也不巩固。”①即使在君主国里，一个君主的权力无论多么大，无论大家怎样信赖，把他当作法律与宗教的代表，这种君权也永远无法叫人不依自己的理智判断，或不受自己情感的影响，更不要说人民控制着权柄的民主社会了。“既然人都不能放弃他的判断和感情的自由，既然每个人因为有不能割让的天赋之权，是他自己的思想的主人，所以，思想分歧矛盾的人，若强迫他们只按最高当局的命令说话，是不会没有可悲的结果的。”①
① 斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982年，第12页。
① 斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982年，第272页。
斯宾诺莎把思想和言论自由看作人的天赋权利，而不仅仅看作实现其他目的的手段，甚至还认为自由是“政治的真正目的”。虽然人需要保持缄默，但人的普遍弱点却是把心里的话告
诉别人，因此政府剥夺个人吐露心里话的自由，是极其严酷的。斯宾诺莎并不否认言论可能有损于权威，毫无限制的个人自由是极其有害的，但他认为，在个人行动自由权与思想判断自由权之间是有区别的，个人可以放弃自由行动权，而不放弃思想自由权利。自由思想权利是人都能及的。每个人都有理智的天然能力而不必求助于什么神奇的能力或外来的权能，而理智在本性上就是无拘无束的。限制人的自由判断的理智，那就会使科学和艺术得不到什么创获。“我们深信，最好的政府会容许哲理思辨的自由，正不亚于容许宗教信仰的自由。”②承认这种自由有时也许会引起一些不便，但天底下有十全十美绝不发生任何弊端的事情吗？“即令自由可以禁绝，把人压制得除非有统治者的命令他们都不敢低声说一句话，这仍不能做到当局怎么想，人民也怎么想的地步。”其必然结果是，人们口是心非，败坏了信义，而信义是政治的主要依靠，同时也培养可恨的阿谀和背信，因此产生了诡计，破坏了公道。更何况，“强制言论一致是绝不可能的。因为，统治者们越是设法削减言论的自由，人越是顽强地抵抗他们。”当然抵抗他们的不是贪财谄媚之徒或别的笨伯，而是那些因受过良好的教育，有高尚的道德与品行，更为自由的人。人的本性是最容易愤愤不平于把他们认为不错的意见定为有罪，所以制裁人的意见的法律对于心地宽容的人有影响，却不足以使罪犯必定服从。①总之，剥夺说话的自由是不可能的，只要个人不专擅此种自由到极端，不一反法律而行动，每个人就可以保留此自由而不损及统治者的权力，每个人也可以享受此种自由而又不损害公众的安宁和效忠，反而有助于其实现。
② 同上，第274页。
① 斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982年，第275页。
与这种自由权利原则相对照，斯宾诺莎尖锐地批评了专制政治的主要秘决在于欺骗人民，用宗教的美丽外衣套在用以压制民众的畏惧的外面。但这样一来，人民既可以英勇地为安全而战，也可以英勇地为结束奴隶制度而战，“为一个暴君的虚荣不惜牺牲性命，不但不以为耻，反倒引为无上的光荣……凡是用成见以迷惑人心，用威力加之于人民的意见，或用类似宗教叛乱的武器，都是与公众的自由背道而驰的”。法律更不应侵人思想的领域，因为如果把人的意见加以法律的审判并定罪，那往往为压制政治反对派制造口实。如果只有行动才算罪状的根据，至于言论，则听其自由，那么就会使反对者出师无名。②斯宾诺莎在此已经从法律上提出以行动治罪而不因思想治罪的重要原则。
② 同上，第11页。
因此，斯宾诺莎强调，给人民以思想和言论自由，是统治者维护国家安全的最好办法。把意见当作罪恶的政府是最暴虐的政府，允许自由思辨的政府才是最好的政府。这些理论显然反映了市民阶级反对封建专制主义压制人的本性和理性的罪恶本质，要求经济、社会和个性自由发展的强烈愿望，也表达了建立自由的资本主义新国家的客观需要。
当然，斯宾诺莎所主张的思想自由代表了一种政治原则，他同时也强调人人在行动上必须守法，维护国家的权威，因为国家和法是决定社会存在的力量。而在哲学和伦理上，斯宾诺莎又把自由与必然联系起来。一个人如果完全受情欲的支配，那就必定会成为自然必然性的奴隶，行动也就没有了自主之权。归根到底，人的自由是了解自然的必然性，遵从理性的指导而生活。前述思想和言论自由原则的基础同样是相信人普遍具有理性，因此在政治上，任何政府都不应压制人的理智和自由判断的权利和能力。当然，斯宾诺莎在政治上对思想和言论自由的强调与他在认识论和伦理学上关于自由是对必然性的认识的论述也有一定的区别，前者侧重于反对封建专制的政治原则，后者主要指的是一般的哲学上的自由范畴。因此在前一个场合，当某些法律约束了人的理智判断的自由时，斯宾诺莎会毫不犹豫地
站在反抗这种恶法的立场上，而不认为可以无条件地服从一切法律。总的来看，斯宾诺莎有关自然权利、政体、法律和自由思想的论述具有相当的理论深度和进步意义，对此后自由主义政治法律思想发生了深远的影响。
4、 洛克
如果说霍布斯是英国革命氛围造就的最早的大政治思想家的话，那么，洛克(John Locke, 1632—1700)则是这场革命的集大成者，17世纪英国最著名的哲学家和政治思想家。他比霍布斯更具自由主义和个人主义色彩，这表现在他提出的私有财产神圣不可侵犯、社会契约论、政治分权、宗教宽容等观点中。这些观点的提出和阐述，都与英国革命的实际运作、发展过程和洛克本人的经历有直接的关系。
当时的背景是，革命的清教徒统治英国一直到1660年，但此后却不能使革命继续按照他们的方式进行下去。克伦威尔死于1658年，不到两年时间，被处死的查理一世的儿子查理二世便带着一群流亡的保王党人回国，开始了英国历史上的复辟时期。查理二世无子嗣，其弟詹姆斯是天主教徒，一旦继承王位，他自然会恢复天主教。为了杜绝天主教恢复的可能性，1679年5月，国会里的市民阶级新贵族的代表提出了所谓“排斥法案”，要求取消詹姆斯的王位继承权，永远禁止他回国，否则以叛国罪论处。在国会内拥护该法案的被称为辉格党，而反对者称托利党。为了预防辉格党人被逮捕，辉格党人促使国会通过了“人身保护法”。该法规定：如果没有法院发出的拘票，任何人都不能被逮捕；被逮捕的人在受审之前的拘留期间不得超过一定的时日，也就是说，对于依法逮捕的人，必须及时提交法院审讯。这个法律对于保护人身自由具有很大的意义。此后，虽有1685年詹姆斯二世即位后取消人身保护法等倒行逆施，但在1688年，代表市民阶级和新贵族的辉格党人和代表国教僧侣及封建贵族的托利党人联合了起来，发动了废黜詹姆斯二世的革命。次年2月，英国国会通过了《权利法案》，规定此后的英国国王必须是新教徒，国王必须按照国会的意志行事，而且只有经下院同意，才能征收新税和招募常备军，等等。
英国革命以后执政的辉格党由此而形成了自己的政治传统，即法治或法律至上的原则，政府必须受普遍性法律的约束，行政权要受严格的制约。这是“光荣革命”的一个最重要的成果，也是由此形成的英国自由主义传统的核心。具体地说，“光荣革命”取得了一些进一步的成果，比如，法官的表现只要正当，就无权撤销其职位；国王更无权随意罢黜他们，只有在上下两院通过时方可罢免。书报检查制度的废除实现了宗教和政治事务上的表述自由，并在法律上保证了对不同政见的清教徒的宽容；因而为宗教信仰与政治忠诚的普遍分离原则开辟了道路。“光荣革命”的基本成果一直保留到1832年不流血的改革。如果没有1688年的“光荣革命”，这场将政治权力从贵族绅士转向中产阶级的改革是不可能实现的。“光荣革命”从法律上为英国政府确立了自由主义的基础，从而为英国直到20世纪的一系列独特的妥协和不流血的政治改革打下了基础。
这种理性自由主义的精神在洛克身上得到了充分的反映，尤其是在他的名著《政府论》中。洛克生活于从查理一世统治的第17年到安妮女王统治的第3年，经历了英国革命的全过程，而其主要活动则是在革命后期。洛克曾因政治原因而逃往荷兰，在荷兰期间深受他亲眼所见的荷兰人的自由精神和英雄气概所感染，他羡慕这个国家成了包括英国在内的所有欧洲国家的政治和宗教避难所。虽然洛克在到荷兰之前已经形成了基本的自由主义信念，但他在荷兰亲眼看到了宗教和政治上的自由主义的实际运作和好处，因而更坚定了他帮助自己祖国赶走查理二世(以及后来的詹姆斯二世)压制自由的专制政府的决心。洛克的四篇《论宗教宽容》的通信，第一封便是在荷兰撰写和出版的。他作为近代经验主义奠基石的主要哲学著作《人类理智论》的纲要也首先在荷兰发表。
(1)宽容与生命、自由、财产权利。洛克《论宗教宽容》的书信在西方思想史上占有重要的地位，被认为是对思想和信仰自由的最早的系统阐述。他批判了英国封建教会和长老派的宗教偏见和迫害政策，要求实行政教分离和信仰自由。他的最著名的政治哲学著作则是《政府论》两篇，其写作始于1679年，完成于1681年。该书的目的是为沙夫茨伯里伯爵及其辉格党的朋友们企图推翻查理二世的革命提供理论和智慧的武器。洛克于1689年回到英国之后，由于革命已经发生，他便根据新形势修改了《政府论》。他在回国后写的序言中希望该书“足以确立我们伟大的秩序恢复者、现在的威廉国王的王位”，但他也强调希望该书“向世界论证英国人民对公正的自然权利的热爱，他们捍卫这些权利以及当国家处于奴役和毁灭边缘时拯救国家的决心。”他没有说自己写作此书是为革命作论证。但在事实上，这本书成了英国革命最系统、最深刻的理论表述。没有洛克那样的实际政治经验和兴趣，没有他那种对理性的哲学信念和执着的经验主义立场，以及他那样在精神上的自由和解放，是写不出这部近代自由主义的经典著作的。其中代表洛克最重要的政治理论贡献、最广为流传、被人们反复阅读引证的，是他的《政府论》下篇。
洛克政治社会理论的特点便是总结了宗教改革末期和国王与国会分裂这段时间的政治思想。他集前人思想之大成，把过去经验产生的政治伦理思想集中起来，纳入属于他那个革命时代的开明思想之中。他用带个人风格的朴实而有说服力的语言论述了天赋财产权利的神圣性、自然法理论、社会契约论，以及在政治思想史上打下他的独特烙印的政治分权学说，如此等等。这些思想传给了整个18世纪，在欧洲大陆，特别是革命的法国，并在谋求独立的美国开花结果。洛克也没有完全割断历史，人们通过胡克(Hooker)发掘出来的中世纪传统而可以将这些思想一直追溯到托马斯?阿奎那。当然，这种继承决不是全盘接受，而是具有高度选择性的，其表现形式、阶级和社会基础已完全不同。这一切都奠定了洛克作为一位最伟大的政治思想家的地位，在近代自由主义的思想史上也首屈一指。
像以前的政治思想家一样，洛克的政治哲学也是从人类理想的自然状态开始。在《政府论》下篇，他虽然未直接批评霍布斯，但显然不同意霍布斯把人类的自然状态描述成“每个人反对每个人的战争”，而是认为那是人们之间的一种“完备无缺的自由状态，他们在自然法的范围内，按照他们认为合适的方法，决定他们的行动和处理他们的财产和人身，而毋需得到任何人的许可或听命任何人的意志”。人们之间也都是平等的，“一切权力和管辖权都是相互的，没有一个人享有多于别人的权力”。也就是说，人生来就享有自然的一切同样的有利条件，不存在从属和受制的关系。①洛克还强调，虽然这是种自由的状态，却不是最终的状态，在这种状态中，人虽然具有处理他的人身或财产的无限自由，但是他并没有毁灭自身的自由，除非有一种比单纯地保存它更高贵的用处将它毁灭。这就是说，保存生命是人的天然权利。“自然状态有一种为人人所应遵守的自然法对它起着支配作用；而理性，也就是自然法，教导着有意遵从理性的全人类：人们既然都是平等和独立的，任何人就不得侵害他人的生命、健康、自由或财产。……正因为每一个人必须保存自己，不能擅自改变他的地位，所以基于同样的理由，当他保存自身不成问题时，他就应该尽其所能保存其余的人类。”②在这些关于自然状态和自然法的论述中，洛克的思路和逻辑特别清晰，从完美的自由和平等的自然状态，从保存自身的权利，推演出不得侵害他人生命、自由或财产的自然法，而理性与自然法也是等同的。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第4节。
② 同上，第6节。
由此可见，与霍布斯相比，洛克的自然状态和自然法更富有人情味。他确立了一套天赋而不可取消的个人权利，用以限制社会的职权，并把这些权利当作防止对私人自由和财产进行干预的屏障。洛克特别强调人对财产的天然权利，并认为自然法的其他一切权利都以财产权为核心和基础。他论证道，由于上帝的安排，土地和一切低等动物为一切人所共有，但是每人对他自己的人身享有一种所有权，他的身体所从事的劳动，他的双手所进行的工作，是正当地属于他自己的。“所以只要他使任何东西脱离自然所提供的、那个东西所处的状态，他就已经掺进他的劳动，在这上面掺加他自己所有的某些东西，因而使它成为他的财产。……既然劳动是劳动者的无可争议的所有物，那么对于这一有所增益的东西，除他以外就没有人能够享有权利，至少在还留有足够同样好的东西給其他人所共有的情况下，事情就是如此。”①因此，洛克在这里也提出了“劳动起源论”，把个人财产权看作是由于人的劳动而导致的自然权利，任何人都不能剥夺他人经过劳动获得的这种权利。他还强调，劳动的财产权应该能够胜过土地的公有状态，因为“正是劳动使一切东西具有不同的价值。……我认为，如果说在有利于人生的土地产品中，十分之九是劳动的结果，那还不过是个很保守的计算”。②而“不同程度的勤劳会给人们带来不同数量的、财产，货币这项发明同样赋予他们以继续积累和扩大他们的财产的机会”。在洛克看来，私有财产权利的产生在于通过劳动把个人人格延伸到他的生产对象上，通过把自己的内在能量耗费在这些对象上，便把它们变成自身的一部分。这些对象的效用的大小一般取决于耗费在它们上面的劳动。因此，这一理论也成了后来的古典政治经济学和社会主义经济学劳动价值论的先驱。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第27节。
② 同上，第40节。
然而，从洛克的时代来看，这一理论显然是对正在上升时期的中产阶级的基本信念的总结，他们坚信通过自己的辛勤劳作，必可产生财富，而这种财产权是天经地义，神圣不可侵犯的。没有权利的保障，个人的劳动积极性就会受挫，社会也不会繁荣。正因为财产权是如此神圣，所以，如果有窃贼想用强力夺取一个人的财产，尽管窃贼不想伤害这个人的生命，但根据自然法，此人也有权利把窃贼处死。①可是一个人在抓到一个罪犯时，仍然没有绝对或任意的权力，按照感情或放纵不羁的意志来处置之。“而只能根据冷静的理性和良心的指示，比照他所犯的罪行，对他施以惩处，尽量起到纠正和禁止的作用。……谁玩忽和破坏了保障人类不受损害和暴力的约束，谁对于人类就是最危险的。这既是对全人类的侵犯，也是对自然法所规定的全人类的和平和安全的侵犯，因此，人人基于他所享有的保障一般人类的权利，就有权制止或在必要时毁灭所有对他们有害的东西，就可以使触犯自然法的人面临不幸的遭遇，以促使其侮改，从而使他，并通过他的榜样使其他人不敢再犯同样的毛病。”②从法理学角度来看，洛克除了认为可处死企图强夺他人财产或生命的罪犯之外，还主张通过惩罚犯罪来惩一儆百，达到改造罪犯本身和预防犯罪的目的。但这一切都是以保障个人生存权、财产权和平等自由状态的自然法为依据的。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第18节。
② 同上，第8节。
在洛克的政治哲学中，人的一切权利都是与生俱来的，因此，“生命、自由和财产”的天赋权利对于社会和政府都是不可取消的权利，社会和政府的存在是为了保护已经存在的对财产的私有权利，而对一个人天赋权利的任何限制都必须以保护另一个人或一些人同样重要的权利为理由。这是洛克政治哲学的基石，他有关政府、社会与个人关系，政府起源和目的等理论也以此为出发点。
(2)社会契约论。既然人类的自然状态是和平、平等与互助的状态，既然自由平等和财产权是人类天赋的权利，那么，政治社会和政府的起源就只能产生于其成员的同意。“任何人放弃其自然自由并受制于公民社会的种种限制的惟一的方法，是同其他人协议联合組成为一个共同体，以谋他们彼此间的舒适、安全和和平的生活，以便安稳地享受他们的财产并且有更大的保障来防止共同体以外任何人的侵犯。”。①政府的权力完全出于社会成员的同意，这也成了洛克的一个最著名的思想原则而广为流传。他继承并发展了近代社会契约论的思想，强调自然状态下的人们虽然自由而平等，但这种状态也存在许多缺陷，主要是有些人由于利害关系而心存偏见，人们对自然法缺乏研究而一无所知，所以会不承认自然法对他们有约束力；自然状态下也缺少一种明确的、规定好的、众所周知的法律；同时也缺少一个有权依照既定的法律来裁判一切争执的知名而公正的裁判者；缺少权力来支持正确的判决，使判决得到应有的执行。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第95节。
因此，在自然状态下人们享有的权利是很不稳定的，面临不断受别人侵犯的威胁。为了保护人们的生命、自由和财产天赋权利不受侵犯，为了社会的繁荣与安全，人们便互相协议，自愿放弃一部分自然权利，主要是可以做各人自己认为合适的任何事情的权力，以及单独行使处罚别人侵权行为的权力，而把这些权力交由专门的人，按照社会一致同意或授权代表一致同意的规则来行使。这正是立法和行政权力产生的缘由，政府和社会本身的起源也在于此。洛克与霍布斯不同，霍布斯主张人们在订立社会契约，把权力让渡给一个专制主权者之后，便不可再索回原始的权利，洛克则强调人们仅仅放弃一部分权利，而且像生命、自由和财产的权利都没有放弃。这种部分让渡权利的情况“只是出于人为了更好地保护自己、他的自由和财产的动机。……所以，谁握有国家的立法权或最高权力，谁就应该以既定的、向全国人民广泛公布周知的、经常有效的法律，而不是以临时的命令来实现统治；应该由公正无私的法官根据这些法律来裁判纠纷；并且只是对内为了执行这些法律，对外为了防止或索偿外国所造成的损害，以及为了保障社会不受入侵和侵犯，才得使用社会的力量。这一切都没有别的目的，只是为了人民的和平、安全和公众福利”。①
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第131节。
由此可见，社会契约论在洛克这里也被用来为自由主义作论证，但其侧重点已经不同。政府权力的合法性在于保护个人财产权、和平与安全。至于国王本人，他不是霍布斯所说的超越于订契约各方的人物，而是也参与了社会契约的订立，因而同样要受契约的约束。如果他违反了社会契约，或侵犯了人们并未转让的自然权利，那人们就有足够的理由，包括用武力来推翻他的统治。这就十分明显地阐述了英国革命反专制主义的内容。
洛克还专门论述了立法权的范围问题。他指出，立法权是每个国家中的最高权力，但这种权力不是绝对无边的。第一，它对于人民的生命和财产不是也不可能是绝对专断的。因为它是社会的人们让渡出来的权力，但任何人都不能把多于他自己所享有的权力转让给他人；谁也不享有对自己或其他人的绝对专断权力。他们的权力在最大范围内以社会的公众福利为限。立法者除了实施保护之外，并无其他的权力。第二，立法或最高权力机关不能独揽权力，以随意的专断命令来进行统治，而是必须以颁布过的经常有效的法律，并由著名的法官来执法，人们才能把自己的全部自然权力交给社会，社会才可把立法权交给他们认为适当的人选，给予委托，以便以正式公布的法律来治理社会。第三，最高权力未经本人同意，不能取走任何人财产的任何部分，否则人们就不享有财产权了。第四，立法机关不能把制定法律的权力转让给任何他人。只有人民才能组成立法机关和指定由谁行使立法权，选定国家的形式。他们只受自己所授权的人们制定的法律的约束。①这些透彻的分析和规定都是洛克对政府的性质和目的所作的具有真正现代意义的说明。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第135-141节。
当然，任何一种契约论都带有理想的成分。洛克也看到，一个社会不可能有人人都同意的政府和立法权。因此，他又从理性上承认，社会的一项行为以其成员过半数的同意为依据。“当每个人和其他人同意建立由一个政府所统辖的国家时，他便使自己对这个社会的每个成员负有服从大多数人的决定和仰仗大多数人的义务；否则他和其他人为结成一个社会而订立的那个原始契约就毫无意义。”①因此，一方面，“法律的目的不是废除或限制自由，而是保护或扩大自由”。另一方面，“在一切能够接受法律支配的人类的状态中，哪里没有法律，哪里就没有自由。这是因为自由意味着不受他人的束缚和强制，而哪里没有法律，哪里就不可能有这样的自由”。但是自由，并非人人爱怎样就可怎样的那种自由，而是在他所约束的法律许可范围内，随其所欲地处置或安排他的人身、行动、财富和他的全部财产的那种自由，“在这个范围内他不受另一个人的任意意志的支配，而是可以自由地遵循他自己的意志”。②
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第97节。
② 同上，第57节。
洛克的这些论述相当精彩地说明了自由与法律的关系。自由并不是为所欲为，而是以遵守法律为界限。历史上思想大师的话都曾受到各种不同的解释，为不同的理论和政治目的服务，人们各取所需。对洛克的这些论述确实应当全面理解和对待，他既说明了没有法律的自由不是真正的自由，也指出了法律的目的是捍卫自由，而立法的全过程和执法者也必须以保护公民权利为目的，受到公民所让渡的权利和多数人同意的条件所制约。而且他还强调，人们在法律规定的范围之内仍有相当大的余地不受任何人意志的支配。
洛克对政府形式的论述本意是强调像英国的“光荣革命”这样的混合式或复合式政府形式是较可取的政体。洛克对专制制度深恶痛绝，认为个人拥有绝对管制权的君主专制政体“是和公民社会不相调和的，而它完全不可能是公民政府的一种形式”。①“如果说篡权是行使另一个人有权行使的权力，那么暴政便是行使越权的、任何人没有权利行使的权力。这就是指任何人运用他所掌握的权力，不是为了处在这个权力之下的人们谋福利，而是为了获取他自己私人的单独利益”。②因此，专制制度所拥有的权力不是契约所能让渡的权力，它犯下了侵害公民基本天赋权利的罪行。洛克指出，在专制君主之下，人们若受到君主的侵害，不仅没有申诉的权利，而且失去了自然状态下的自由，洛克不仅反对暴君的专制，而且还反对“贤君”的专制，因为贤君的继承人如果不具备超人的智慧和善良的品德，就会将贤君所有的权力变成残害人民的特权，所以“贤君”同样可以导致“暴政”。洛克因而认为公民对于专制制度有反抗的权力。为此，他特别论述了暴力的合法性问题。在他看来，暴力只能用来反抗不义的和非法的暴力，所以单纯的暴力还不可能产生道义的效力。一个以暴力肇始的政府，要证明自己正当合法。只能以承认并支持个人和社会固有的道义权利为基础。因此，对于仅仅依靠暴力维持而失去自然法依托和人民道义支持的专制制度，公民有权加以反抗，必要时可以“用强力对付强力”。这一捍卫革命的道义权利的思想直接被法国和美国的革命思想家所继承，成了他们反对封建专制的锐利武器。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第90节。
② 同上，第199节。
(3)政治分权学说。洛克上述政治理论的一个重要出发点是关于社会与政府的区分。人民订立契约构成了政治社会，这一点比政府的建立本身重要得多。英国社会与英国政府不是一回事，而是两个不同的对象。政府为社会的幸福而存在，而不是社会为了政府的权力和命令而存在。违背社会契约和社会愿望的政府可以消失、更迭或易人，但社会却可以有长久的道德秩序。由此延伸出的重要政治理论之一便是关于政治分权的学说，这是洛克对政治思想史的一个最重要的贡献。
洛克把国家权力分为三种，即立法权、执行权和对外权。立法权是指可用来指导国家力量的运用以保障这个社会及其成员的权力；执行权是负责执行所制定出的法律和继承有效法律的权力，故也称作司法权；对外权则是关于负责决定战争与和平、联合与联盟，以及同国外开展一切事务的权力。在这三种权力中，立法权是最高权力，前面已经详细地介绍了这种权力。它不是专断的权力，因而必须受自然权利和其他条件的制约。区别国家政府形式的依据也是看由多数还是少数人或个人行使立法权。洛克特别强调这三种权力不能集中于一个人或一个团体之手。对此他从各种角度作了论述。比如，“只要有人被认为独揽一切，握有全部立法和执行的权力，那就不存在裁判者；由君主或他的命令所造成的损失或不幸，就无法向公正无私和有权裁判的人提出申诉，通过他的裁决本可以期望得到救济和解决。”①君主独揽一切权力，既是立法者又是执法者，那就没有公正的裁决者，难以摆脱营私偏袒的弊端，每个人在法律面前的平等就难以实现。这仍然是洛克对反封建专制制度的革命所作的深刻的理论总结。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第91节。
洛克进而认为，执行权和对外权都是以共同权力为后盾，因此为了有效地行使权力，可以把这两种权力合在一起，交由君主掌握。但立法权与执行权必须分开，尤其不能把它们同时交给君主。如果同一个人或一批人同时握有这两种权力，除了会导致执法不公外，还可能使人类的弱点恶性膨胀，促使他们去攫取权力，以使自己超出法律的限制，这就必然违背自然法的要求，背离人民建立政府的本来目的，即保障自己的天然权利和公共安全。因此，洛克政治分权学说的核心内容是立法权与执行权的分开。后来的政治思想家则进一步发展成为立法、行政、司法三种权力，把对外权扩展为包括内政外交等各种行政权力。
在一个正常的国家政府中，虽然只能有一种最高权力，即立法权，其余一切权力都必须处于从属地位，但是，“立法权既然只是为了某种目的而行使的一种受委托的权力，当人民发现立法行为与他们的委托相抵触时，人民仍然享有最高的权力来罢免或更换立法机关……因此，社会始终保留着一种最高权力，以保卫自己不受任何团体(哪怕是他们的立法者)的攻击和谋算。”①因此，在社会与政府的划分中，洛克又一次站在社会这一边，而且他还强调，立法权统摄执行权和对外权，国王必须服从国会；立法权虽然是最高的，却必须时时受到人民的制约，对人民负责。甚至在一些不常设立法机关的国家，执行权虽属于一个同时也参与立法的人，但人们对他宣誓效忠，也“不是对他作为最高的立法者，而是对他作为同别人通过联合权力而制定的法律的最高执行者而作出的。至于效忠，它只是根据法律的权利，而且他之所以能够要求别人服从，不外因为他是被授予法律权力的公仆，因而他应该被看作是国家的象征、外观或代表，依照国家的法律所表示的社会意志而行动。所以他没有意志，没有权力，他所具有的只是法律的意志，法律的权力。”①洛克的这些话既是针对英国革命中的君主而说的，其含义又远远超出了英国的国界，成了对被称为社会公仆的一切执政者的要求。这也与洛克反复强调的任何人在法律面前平等的现代法治主义相呼应。当然，洛克还不像后来法国革命的思想家那样明确面完整地阐述人民主权的思想，因而他认为立法机构具有受托性质，是由过半数人代表社会授权的。所以他又指出，只要政府忠于职守，社会的授权就使人民丧失了权力。卢梭因而曾批评洛克这—学说的不彻底性。从精神实质上说，洛克仍侧重于人民对执行权和执政者的制约。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第149节。
① J、 Locke, Two Treatises of Government, Second Treatise(洛克《政府论》下篇)，第151节。
洛克指出，在立法权和执行权分属于不同人的场合，为了社会福利，拥有执行权的人可处理一些事情。特别是有许多事情非法律所能规定，因面必须交由执行者自由量裁。因为法律只规定了一般情况，如遇特殊和偶然情况，严格地呆板地执行法律反而有害。因此，执行者一定程度的自由度是必需的。特别是洛克不主张酷刑，“一个人的一桩值得嘉奖和宽恕的行动，由于法律不加区别，反而可能受法律的制裁；因此统治者在某些场合应当有权减轻法律的严峻性和赦免某些罪犯；因为政府的目的既然是尽可能地保护所有的人，只要能够证明无害于无辜者，即使有罪的人也可以得到饶恕。”②可见洛克的分权学说也为执行权的行使留下了一定的余地，特别是在刑法思想上表现为轻缓刑罚的倾向，反对轻易动用重刑，尤其是死刑，其目的当然在于预防和教育。
② 同上第159节。
洛克提出分权思想的目的显然是为了防止政府出现专制，也是对一切专制制度的深刻总结。他特别提出了政府解体的原因有三种：第一，君主以个人的专断意志来代表立法机关制定的法律，阻止立法机关自由地行使其权力，或者变更选举制度，从而导致立法机关的变更。第二，君主玩忽或放弃他的职责，以致已经制定的法律无法执行。第三，立法机关或君主这两者的任何一方在行动上违背人民对他们的委托，即侵害了人民的生命、自由、财产权利，政府便不存在了。这些论述不仅强化了洛克提出的政府目的，而且也说明，如果违背政治分权的正常政治构架，使权力平衡失调，那就必然导致政府解体，或蜕变为专制政府。这样的解体也促使人民通过革命建立新的政府，这在洛克看来是完全合法的。总之，洛克的分权学说是对英国近半个世纪反对封建专制斗争的经验总结。从表面上看，它是为英国的君主立宪制度作论证，让拥有立法权的国会和拥有执行权等权力的君主按照既定的权力构架各得其所，各司其职，但其实质内容和普遍意义均超出了英国本土。
总的来看，洛克的政治思想是复杂的，其内在层次并不很分明，也不是始终一致的。这大概是他试图将一切他认为有价值的政治思想兼收并蓄的一个结果。但他的阐述方式简单明快，他对现实政治问题也相当敏感，加上丰富的政治经验，所以他能论述17世纪乃至18世纪西欧政治中最为人关注的问题，并总结出一系列现代资产阶级政治的根本性原则和观点。其学说的基础是个人及其权利，特别是财产权，第一次系统地论证了“天赋人权”的基本原则，为此后几个世纪人权理论的发展奠定了基础。洛克通过对人的生命、自由和财产权利的强调，也使社会契约论的重心更偏向个人权利方面，同时也较全面地阐述了个人自由与法律的关系，为近代自由主义打下了坚实的理论基础。他还发展了胡克等人提出的社会与政府区分的学说，指出通过社会契约建立的社会高于政府，政府的权力合法性必须以永恒的社会道义为依归。这些都使他远远超过部分主张君主专制的霍布斯，尽管这两人社会契约论的基本论点相同。更重要的是，洛克论述了政治分权的思想，尤其强调立法权与执行权应分属于不同的人或团体，以防止执法不公、权力的无限制膨胀和滥用，防止政府出现专制。而违背这些原则的政府则或迟或早要解体，到那时，人民通过革命推翻这样的专制政府，建立新的契约基础上的政府，便是顺理成章的事了。
洛克的这些理论对世界的影响是重大的。18世纪早期，洛克的学说风靡一时，被当作一种常识来推崇。在英国，由于“光荣革命”的成功而保留下来的自由思想，在宗教宽容和信仰自由方面忠实地贯彻执行了洛克的原则。当然，理论与现实的距离永远存在。洛克思想的复杂性也决定了其影响的复杂性。比如在英国，18世纪的辉格党虽然口头上标榜洛克的学说，但实际上却采用了他的一些次要思想，如关于政府权力一旦确定，就不可取消地永远由该机构所拥有的思想；而权力的平衡归根到底却成了王国既得利益势力、王室、土地贵族和公司的权力平衡，其中土地所有者阶级垄断权力的状况也违反了洛克关于一般个人权利，特别是关于财产权利的学说。但总的来说，洛克的名誉和影响看起来在国外比在英国本土大得多。他的分权思想最重要的收获正是在法国启蒙运动和美国独立战争之中取得的。孟德斯鸠积极宣传了这一学说，并且加以改造，系统地论述了立法、行政和司法的权力分立，提出了“不分权就没有自由”的口号。法国人的自由主义和人民主权思想则是洛克自由主义的继承和发展。洛克和孟德斯鸠的这种自由主义和分权思想又传到了美国，成了设计合众国的宪法和政府结构的根本原则。它成了现代西方资本主义国家制度的基本指导原则，甚至也成了当今数量不断增大的第三世界国家乃至近十余年内新产生的前苏联东欧国家的政治指导思想。因此，洛克在西方政治思想史上的重要地位是不可磨灭的。
就政治经济学的理论影响而言，洛克的财产权利理论曾经被用来为资本主义辩护，但也成了马克思主义之前的社会主义者批评资本主义的有力武器。当洛克捍卫个人通过劳动和创造而获得的财产权时，他竭力使一个商业化和工业化的资本主义新制度免受实行压迫和限制的传统国家权力的束缚。通过劳动起源论或劳动价值论，洛克从理论上论证了一个新的中产阶级取得政权的合理性和合法性。尽管洛克本人是重商主义者，但他的经济理论有助于本国的工业企业家从令人窒息的力量和习惯的束缚中解放出来。一个半世纪后的社会主义者则用他的劳动价值论来论证基本生产资料的公共所有。这种状况也与历史上的任何一个大思想家身后的复杂影响相类似。洛克这一著名经济理论的侧重点则是要论证个人财产权，任何人通过自己的劳动而获得的财富是完全正当的，由此建立的私有产权也是天经地义的，不能被任何权威包括政府随意剥夺。通过这种正当途径所进行的自由贸易也不应当受到专横的干涉和阻止。这些都是古典经济自由主义理论的重要支柱。
5、 激进派的自由主义
在英国革命的时代，除了前面占主导地位的温和的自由主义思想以外，激进派也鲜明地提出了自己的主张。如平等派、掘地派和共和派都提出了更为激进的平等和自由观点。这些派别有些出身于社会下层，出版了很多宣传彻底革命、赞成共和，甚至要求财产公有的小册子。尽管他们与主流的自由主义者捍卫财产私有权的核心观念相违背，但他们以激进的方式也宣传了平等自由的观念，不仅对下层人民，而且对上层统治者也产生了一定的影响。其中以共和派的思想影响最广泛，哈林顿、弥尔顿和西德尼是其代表人物，这里仅举弥尔顿为例。
共和派的著名思想家和著作家约翰，弥尔顿(John Milton, 1608—1674)就思想的独创性和重要性而言不及哈林顿，但他由于文章华彩而雄辩的风格，以及杰出的文学作品《失乐园》、《复乐园》而闻名于世。他虽未加入独立派的活动，但却以华丽的语句表达了人所共知的思想，以犀利的笔触论证了崇高的政治理想，为共和主义思想的传播作出了独特的贡献。
弥尔顿最著名的论文《论出版自由》是英语世界的政治著作中与后来密尔的《论自由》并列的维护言论自由的经典。在这篇向国会发表的演说中，弥尔顿针对当时长老会派害怕革命继续深入、竭力控制人民的宗教信仰和政治思想、力图与王党妥协的倾向，慷慨激昂地为人民力争思想、言论和出版的自由。他一针见血地指出：“我们所希望的只是开明地听取人民的怨诉，并作深入的考虑和迅速的改革，这样便达到了贤哲们所希求的人权自由的最大限度。”①但“教会和国会最关切的事項就是注意书籍与人的具体表现，然后对于作恶者加以拘留、监禁并严予制裁。”可是，误杀好人和误禁好书一样轻而易举。
① 弥尔顿：《论出版自由》中译本，商务印书馆，1989年，第1页。
“杀人只是杀死了一个理性的动物，破坏了一个上帝的像，而禁止好书则是扼杀了理性本身，破坏了瞳仁中的上帝圣像。许多人的生命可能只是土地的一个负担；但一本好书则等于把杰出人物的宝贵心血熏制珍藏了起来，目的是为着未来的生命。不错，任何时代都不能使死者复生，但是这种损失并不太大。而各个时代的革命也往往不能使已失去的真理恢复，这却使整个的世界都将受到影响。因此我们必须万分小心，看看自己对于公正人物富于生命力的事物是不是进行了什么迫害；看看自己是怎样把人们保存在书籍中的生命糟蹋了。我们看到，有时像这样就会犯下杀人罪，甚至杀死的还是一个殉道士；如果牵涉到出版界的话，就会形成一场大屠杀。”①
① 弥尔顿：《论出版自由》中译本，商务印书馆，1989年，第5页。
针对书报检查制度可以防止谬误流传的说法，弥尔顿指出：“但邪恶的风俗却完全能够不通过书籍而找到上千条其他的途径传播，这些途径是没法堵塞的。邪恶的说法只要有人指点，完全不凭书籍就可以流传。……此外还有一个不方便的地方。如果有学问的人将首先从书籍中接受并散布邪恶与锗误的说法，那么掌管许可制的人如果不是我们认为，或他们自以为比国内任何人都更可靠，更不易受腐烛，人家又如何能信任他们呢？”②“如果严肃而认真的写作不过是课堂上的一个文法练习课，不经过草率从事的检查官胡乱检查一下就不能发表；那么作为一个成年人又比一个学童能好多少呢？”③因此弥尔顿强调：“古代一切法度清明、珍视书籍的国家，都不会采用这种许可制的办法。”他反复抨击这种许可制的阴谋足以扼杀好思想和好书的发表，带来令人难以置信的损失和危害。即使是一篇坏作品，也不宜“扼杀”。因为如果不让人们懂得什么是恶德，便不可能懂得什么是美德。因此，弥尔顿坚信，只要让真理和谬误同时不加约束地通过调查研究和讨论来接受检验，真理就必将战胜谬误。
② 同上，第19—20页。
③ 同上，第27页。
“现在正是我们发表写作和言论来推动大家进一步讨论激动人心的事情的时候。……虽然各种学说流派可以随便在大地上传播，然而真理却已经亲自上阵；我们如果怀疑她的力量而实行许可制和查禁制，那就是伤害了她。让她和虚伪交手吧。谁又看见过真理在放胆地交手时吃过败仗呢？她的驳斥就是最好的和最可靠的压制……谁都知道，除开全能的主以外就要数真理最强了。她根本不需要策略、计谋或者许可制来取得胜利。这些都是错误本身用来防卫自己、对抗真理的花招。只要让真理有施展的余地，而不要在睡着了的时候把她捆住就行了。如果把她捆起来，她就不会再说真话，而会像普劳底乌斯被捉住时只说寓言一样。这时她就会变成各种各样的形态，而不现出自己的原形。”①
① 弥尔顿：《论出版自由》中译本，商务印书馆，1989年，第46—47页。
这些淋漓尽致、雄辩无比的论述深刻地揭示了真理与谬误相比较而存在，相争辩而发展的道理。弥尔顿比他同时代人更明确地认识到，党派的增多是为追求新的真理和新的自由所作的试验。他在1649年任共和国国务会议秘书一职之后，在《国民和官吏的任期》一文中，为处决查理进行了辩护，直接反对长老会派为革命经历的时间过长而感到的悔意。针对莱顿的撒尔美夏斯受保王派之雇写文章为国王辩护时提出的论点，弥尔顿以《再为英国人民声辩》的小册子作答。在这些著作中，他根据自然法、《圣经》和英国法律，对处死暴君作了直言不讳的辩护。他的论辩坚定有力，以致人们把他的《声辩》比作克伦威尔的军队，成了捍卫共和国的堡垒。他大声疾呼：“试问有哪一种原理、哪一种法律、哪一种宗教曾经叫人们只顾自己的安乐，吝惜自己的金钱、自己的鲜血与生命，而不去反抗人民的公敌呢？”②他再度肯定了反抗暴君是人民的天赋权利这一古老的信念。
② 弥尔顿：《为英国人民声辩》中译本，商务印书馆，1978年，第115页。
弥尔顿强调，人生而自由，建立政府是为了保卫共同的安全。公众的权力取代了每一个人保护自己的权利，法律的制定则是用以限制和监督公众权力。官吏的权力来自人民，是为大众谋福利的，因此，反对暴君、保卫共同利益的权利必须始终寓于人民之中，君主应该是国民的公仆，如果君主侵害了人民的利益，人民就有权利用惩治其他人的同一法律来惩治他，君主如果杀戮、劫掠和奴役人民，便和强盗一样，成为人民的仇敌，人民废黜暴虐无道的昏君便是合理合法的。
至于宗教信仰问题，弥尔顿认为造成宗教腐败的原因在于信仰受到约束和神职人员受到来自国库的资助。他不仅接受了新教的观念，认为《圣经》是信仰的原则，而且进一步发挥道：必须由每个人自己来解释《圣经》。谁也不说自己完全正确，因此官吏和教会都不应以一种特定的解释强迫人民信奉。为此，弥尔顿论证了政教分离的根本原则。他认为个人的良心就是终审法庭，任何一个真诚的信徒都不是异教徒。教会只关心人的心灵，而心灵是不能用武力来开导的；国家则只关心外在的行为举止，管不了人的内心信仰和心灵。掌握镇压和强制工具的国家不应当管，也管不了思想意识。教会和国家是两种在性质和宗旨上迥然不同的机构，因而应当分立。如果神职人员依赖政府的资助，不是靠那些因接受布道而获益的人的自愿捐赠，那就必然导致腐化堕落。因此教会和国家在组成机构、成员身份、宗旨和经济来源上都是两个迥然不同的社会。弥尔顿这种对政教分离原则的精辟论述,也远远超出同时代人之上。
弥尔顿对共和国政治机制的设想比较复杂。他坚决主张一个没有国王、没有上院的议会主权的共和制度。其中由人民代表组成的议会是国家的最高机关，议员由“绝对自由的人民”选举产生，“具有商讨重大事件的充分权力和权威”。像哈林顿一样，弥尔顿也坚决主张共和国以法治国，法律是人民意志的体现，永远是社会的最高权威。弥尔顿虽强调国家是代表人民利益的，但他并不相信人民可以直接治理国家，参与政事。在他看来，广大人民不应当享有选举权和被选举权，他们的品性反复无常，轻佻浮躁，没有能力学习法律和政务，完不成卓越的事业。因此共和国最终仍然要靠中等资产阶级、新贵族这些民族精英来统治。他认为真正合理的权威在于道义和思想上的优越性。“造物主规定智者应当统治愚者”。所以不应该世袭权力，但也不可在政治上人人平等。这反映了他思想上的历史局限性和对人民主权或人民直接参政后果的担忧。
1660年，弥尔顿在英王行将复辟前不久发表了最后一本小册子《建设自由共和国的简易办法》。他一方面承认一切建立共和国崇高愿望的破灭，另一方面又提出了改革共和国政府的方案。他哀叹一个国家的人民在战场上英勇地赢得了自由之后，竟然在国家的谋划中如此地无所用心和缺乏明智，以致不知道如何利用和珍惜自由，也不知道怎样正确对待自己；在与暴政搏斗了一二十年之后，又卑下地、糊里糊涂地把自己重新置于他们打破了的枷锁之下。与此相联系，弥尔顿设想在由够资格的选民选出各城镇议会的基础上，选举产生最高议会。最高议会行使国家的立法、行政和征收管理赋税的权力。显然立法与行政权力在这个最高议会中是合一的，这与洛克和孟德斯鸠的设想均不同。弥尔顿还设计议员采取终身制，必须由拥护自由共和国的人担任。他在这一点上显然也不如主张定期轮换议员的哈林顿明智。当然，他也注意到了防止最高议会堕落和专权的问题，所设计的措施是实行地方自治，即由地方议会行使各地的立法行政权，并对最高议会的一切决定拥有赞同和否决权。这是用纵向的分权而不是横向的分权来实现权力制衡。
一个热切地期望并推动革命的思想家，在受挫于严酷的现实之后，理想与现实的矛盾或脱节在思想上便尤其突出地反映出来。晚年的弥尔顿就处在哀叹人民之不争、寄希望于杰出人物和高明理想的困境之中。其主张的实质是叫人民把偏见和私利抛到一边，真心诚意地把这个国家的优秀人物选进终身制的国会中。他曾经大声疾呼给人民以思想、信仰、言论、表达以及其他一切自由，但头脑中残存的贵族偏见却又使他不能真正相信人民可以参政，并把国家在转型和动乱时期的一切弊端，包括轻视和破坏理智的行为都归咎于人民大众，只寄希望于少数杰出人物，其内心的矛盾、悲凉和孤寂无望的感觉是可以想见的。实际上，真正的自由和民权，只有在同参政，经济机会、决定、代表和监督官吏的录用和轮换等等权力结合在一起时，才能够得以实现。当然瑕不掩瑜，从总体来看，弥尔顿的内心矛盾并不妨碍他成为英国革命时期为宣传和论证共和主义立下了丰功伟绩的杰出思想家。在特定的历史时刻，从激进的角度对自由平等原则的论述也可促使上层统治者对社会和政治采取更为宽容的态度，从而推动英国自由主义本身的进一步发展。
第七章 启蒙时代的自由主义
1、 法国启蒙运动
在世界历史上，18世纪可谓法国人的世纪，他们以此而自豪。但其思想的激情却是英国人点燃的。英国人在17世纪出尽了风头，但随着1688年妥协的“光荣革命”和洛克著作的发表，富有创见的英国政治法律思想也暂时打上了一个句号。英国人的思想和气质变得保守和自满起来。当然，与封建专制的西欧大多数国家相比，当时的英国社会仍然是相当自由而开明的。而英国思想的精华却从本国移到了欧洲大陆，特别是在法国得到了传播：
法国的专制主义在西欧表现得最为彻底，但当社会矛盾激化到不可调和时，革命便应运而生。革命前的法国思想文化界酝酿了震撼世界的启蒙运动。作为历史上起推动作用的革命力量的自然科学则是这场启蒙运动的最初动力。新兴资产阶级和积极从事经济生产、发明创造的人们，决心用科学来推动生产力发展。他们从英国大科学家牛顿那里汲取思想营养。许多启蒙思想家都成了牛顿的热烈信奉者和传播者，并把自己看作是科学家。伏尔泰曾称赞牛顿“把他的工作推到人类思想从未达到的最大胆的真理”。在当时数学、力学和其他科学成就基础上形成的法国唯物主义，则成了启蒙运动重要的思想支柱。狄德罗经过百折不挠编纂出版的《百科全书》，集中体现了启蒙运动的思想观点。但在政治法律思想上作出杰出贡献的则是贵族出身的孟德斯鸠和巿民阶级的激进思想家卢梭：
以孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭和“百科全书派”为代表的法国启蒙思想家，积极地、系统地、全面地改造了自文艺复兴以来人类最先进的思想，他们是当时最博学多才、充满激情和革命精神、勇于献身的真正精英人物。从18世纪20年代孟德斯鸠、伏尔泰等人发起的启蒙运动，到世纪中叶“百科全书派”将之推向高峰，再到18世纪60—70年代卢梭人民主权思想的广泛传播，启蒙运动因此而一直延续到1789年法国大革命的前夕。启蒙思想家们相信，科学家首先是宣传者、战士、为民造福之士，因而他们走出学者的书斋，用明白易懂的语言向群众作宣传，以小说、散文、传记、剧作、演说、诗歌等各种形式在哲学、政论、法学、历史、经济等广泛领域批判专制制度的黑暗，宣扬自由平等和人权，预言未来的正义王国。正由于这些不屈不挠的文学家、科学家、思想家和其他杰出人士近大半个世纪的不懈努力，才从根本上改变了法国人的观念，迎来了那次“壮丽的日出”。
尽管18世纪法国的主要政治法律思想的表现形式不尽相同，所代表的社会阶层和利益倾向也有所区别，但其主流仍具有一些共同的特征和意义。第一，启蒙运动激烈地批判了天主教神学，并把它与批判封建专制制度、批判17世纪形而上学紧密结合了起来。第二，启蒙思想家所使用的理论武器是洛克以私有财产为中心的“天赋人权说”、自然法和契约论。他们用人的眼光看待一切，提出“在法律面前人人平等”的原则，用以解释和说明人类社会从原始状态、自然状态向社会状态的转变，并以此作为其国家起源和目的、政体和法治学说的基础。启蒙思想家特别重视人的平等问题，各派理论都围绕平等问题提出了自己的理解。从孟德斯鸠和“百科全书派”承认人的天赋能力上的平等和在政治社会中法律上的平等权利，到卢梭更激进的政治立法权上的普遍平等和深人到财产上的尽可能平等，再到马布利等空想社会主义者经济公有和平均主义的平等，都是这种总的平等要求在不同程度和范围内的表现形式。可见平等思想在法国启蒙运动中占了突出的地位。第三，启蒙思想家高举理性的大旗，用理性主义为资本主义制度作辩护，认为资本主义的经济和政治制度是最符合自然和人的本性的制度，是符合理性要求的王国。封建专制制度之所以必须打破，也是由于它是以迷信、愚昧和压抑人性为基础的。除了前面谈到的平等之外，启蒙思想家还竭力鼓吹自由、正义、博爱，认为这些都是新制度的思想原则，其原因也在于它们经受了人类理性的检验。这显然是为资本主义经济和社会关系的自由发展确立合法性的基础，对英国人的自由主义以激进的方式作了进一步的阐述。
当然，一些比较狭义地理解自由主义的理论家近年对法国的启蒙思想持保留态度，他们甚至认为真正够得上自由主义者的只有孟德斯鸠一人，以及启蒙运动后期的贡斯当和托克维尔。但如果广义地理解，这种说法未免过于狭隘。卢梭毕竟终其一生为公民的平等和自由而呐喊，“百科全书派”也以理性而奋力反抗专制。只是在表述上，法国人更多地着眼于积极自由，而不是霍布斯式的消极自由。这正是英国自由主义与法国自由主义的最大区别所在，但我们仍然不能说那些杰出的法国启蒙思想家就不是自由主义者。
2、 孟德斯鸠
孟德斯鸠(Charles Louis Montesquieu, 1689-1755)是前期启蒙思想家中最著名、影响最深远的一位。他花20年心血写成的不只限于法学方面，几乎涉及社会历史领域的各方面问题，也是自由主义的一部名著。他在书中对历来东西方各种封建制度进行了彻底的剖析和批评，并在法国首次系统地规定了新的资产阶级国家的政治默和基本制度，特别是政治分权原则，为此后现代国家的建设奠定了思想和政治原则基础。因此，这是一部社会科学的小百科全书，法国其他启蒙思想家对它尤其推崇，伏尔泰称之为理性自由法典；由于这本书回忆起人们本来是自由的。
孟德斯鸠最为看重的是法律的精神，这构成了他全部政治法律理论的核心。所以他说《论法的精神》这部著作要讨论的主要不是法律，而是法的精神。他把法看作是由事物的性质产生出来的必然关系和规律，特别是因果规律。人由于存在着一种根本理性，“法就是这个根本理性和各个存在物之间的关系，同时也是存在物彼此之间的关系”。①因此人类的法并不服从神法，而是遵从这种根本理性，处理它与存在物之问的关系。这种观点虽没有明确地指出法律的经济基础，但毕竟是从物与理性的关系来解释法律，表现出法律理论上的进步。尤其是孟德斯鸠认为，法在各个国家具体表现为政治、法律等等社会制度。这些制度首先同国家政体的性质和原则有关系，同时也和国家的“自然状态”即气候、土地、生活方式、宗教、财富、人口、贸易、风俗习惯相联系。所有这些因素综合起来，就构成了“法的精神”。因此，所谓“法的精神”，不光是一种主观精神状态或条件，而是指包括了自然、政治和精神的因素在内的一般因素和原因。因此，具体法律在一个国家的好坏、适合程度，皆取决于这种综合因素总和的“法的精神”。
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第1页。
孟德斯鸠特别注意由不同的气候、地理环境、宗教、政治法律制度、风俗习惯等等形成一般民族精神与法律的关系问题。他指出，要接受最好的法律，人民的思想准备是必要的，这种思想准备就包括此类一般精神，它反过来对法律的影响也很大。法律本来与风俗有别。法律是制定出的特殊制度，而风俗则源自一般精神，出自人们的感悟。两者同样重要，因为推翻一般精神与变更特殊制度同样危险。当一个民族性喜交际、心胸豁达、爱好生活，有风趣，善于表达思想，勇敢大度而坦率时，就不应该企图用法律去束缚他们的礼俗，以免抑制他们的品德。此时的法律就是简单的。反之，当一个民族风俗习惯不好时，法律就不但繁多而且复杂，以便约束人民。孟德斯鸠在此提出了一个重要的问题，即立法与执法必须与具体民族的风俗习惯结合在一起，要实行良好的法治，就必须同时培养良好的风习。民风高尚纯洁，法律也简单易行。孟德斯鸠还强调，应该用法律去改革法律所建立起来的东西，用习惯去改变习惯所确定的东西，如果两者互相越俎代庖，那就可能被视为苛政。因此，孟德斯鸠也强调教育对于改变一般精神的重要性，并专门讨论了教育制度的问题。
孟德斯鸠研究了政体的性质并作了比较。他指出，共和政体中的民主政体的性质是全体人民掌握最高权力，它的原则是“品德”，即爱祖国爱平等的政治品德。在这种政体中，“只有通过选举，人民才能当君主，因为选举表现了人民的意志”。①民主政体的法律规定投票权利，应当怎样、由谁、为谁、在什么事情上投票。民主政治的一条基本规律是只有人民可以制定法律。在许多场合，也有必要由参议会制定，法律在确定之前还可先试行一下。所有法律最后都得到人民的同意才能成为永久性的法律。共和政体中的贵族政体，其性质是一部分人掌握最高权力，其原则也需要“品德”，但不像民主政体那样绝对必需，只要有法律并且执行法律就行了。既然是一部分人掌权，同时贵族的数目也不少，就需要一个参议会去处理贵族团体所不能决定的事务。而在共和国中，如果一个公民突然取得过高的权力，则将产生君主政体或更甚于此的情况。因此，一切官职如果权力较大，任期就应该较短，以资补救。
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第8页。
君主政体的性质是一个人掌握最高权力，它的原则是“荣誉”，即每个人或每个阶层的成见。它鼓舞最优美的行动；它和法律的力量相结合，能够像共和国的品德一样，达到政府的目的，成为一种精神的动力。而领导着国家各部分的虚假的荣誉，对国家也是有用的。在这种政体中，需要“中间的”、“附属的”和“依赖的”权力来构成。其基本法律需要中间的途径来施行权力，因为若无这一中间权力，那么国家就可能仅凭一个人反复无常的统治而堕入专制政体。孟德斯鸠认为，君主政体最自然的中间和附属的权力就是贵族。“贵族在一定程度上是君主政体的要素。”①而且，给共和国带来危险的僧侣阶级，对于君主国却可以起到制止专横力量的效果。除了中间权力之外，君主国还需要由政治团体担当法律的保卫机构，在法律被人们忘却时，则由此来唤起人们的记忆。
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第16页。
专制政体也同样是一人统治，但其性质则是君主只根据自己的意志和性情领导一切，没有基本的法律，也没有法律的保卫机构。在这种专制国家中，宗教通常很有力量，因^形成了一种法律保卫机构，并且是永久性的。如无宗教，专制国便尊重习惯，而不是法律。帝国越大，后宫也越大，因而君主越沉醉于欢乐，不思治国之事。在专制国家，除了专制君主之外，人人都平等地成为奴隶，因而轻视生命的暴君也不能容忍荣誉，而是以恐怖作为自己的原则。因为君主把大权交给他所委任的人们，“那些有强烈自尊心的人们，就有可能在那里进行革命，所以就有必要用恐怖去压制人们的一切勇气，去窒息一切野心。”专制政体的性质要求绝对服从。“绝对无所谓调节、限制、和解、条件、等值、商谈、谏诤这些东西；完全没有相等的或更好的东西可以向人建议；人就是一个生物服从另一个发出意志的生物罢了。”①
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第26—27页。
这三种政体也应有与之相适应的教育和法律。孟德斯鸠认为，共和政体的教育应该激发对法律和国家的爱，要求人们不断地把公共利益置于个人利益之上；君主国教育的目的应当是提高荣誉感，人们彼此举止上有儿分礼貌，而荣誉要求贵族为君主作战，这是贵族的优越职业。荣誉所禁止或要求的，即便法律不禁止或要求，也应按荣誉的命令去做。至于专制政体，“那里教育主要是教人怎样相处，所以范围是很狭窄的；它只是把恐怖置于人们的心里，把一些极简单的宗教原则的知识置于人们的精神里而已。在那里，知识招致危险，竞争足以惹祸”。因此，从某些方而说，教育在这种国家里等于零。“它不能不先剥夺人们的一切，然后再给人们一点点的东西；不能不先由培养坏臣民开始，以便培养好奴隶。”②这些分析可谓痛快淋漓，入木三分。
② 同上，第33页。
孟德斯鸠认为，三种政体下的立法内容应与政体相适应，并以此来防止可能的腐化。在民主政体之下，爱俭朴、爱平等应该是立法的基本依据。这样就把人们的野心局限于一种愿望和快乐上。但民主制的缺点是多数公民不够被选任官职的资格，不适合于处理事务。因此民主政治原则在腐化时，“人们不但丧失平等的精神，而且产生极端平等的精神……这时候，人民甚至不能容忍他们所委托给人的权力。无论什么事情他们都想自己去做。”“当人民所信任的人们为了要隐蔽自己的腐化，而企图腐化人民的时候，人民便陷入这种不幸之中。他们向人民只谈人民的伟大，来掩盖他们自己的野心；他们不断地赞许人民的贪婪，来隐蔽他们自己的贪婪”。①因此，民主政体应该避免两种极端，也即不平等的精神和极端平等的精神。不平等精神使一个民主国走向贵族政治或一人执政的政体；极端平等的精神使一个民主国走向一人独裁的专制主义。两者殊途同归。孟德斯鸠为此还设计了在民主国家维护真正平等的制度，实际上是像梭伦那样按人口收入分级和分配土地的制度。孟德斯鸠指出，贵族政体腐化的原因是贵族的权力变成专横、贵族不守法和贵族变成世袭的。君主政体腐化则是由于君主逐渐地剥夺了团体或城市的特权，而导向“一人专制主义”，这与民主政体下人民夺去元老院、官吏和法官的职权而变成了“多人的专制主义”是类似的。专制政体由于自身性质决定了它必然不断地腐化着，无法防止。
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第112页。
孟德斯鸠在西方政治法律思想史上最著名的学说要数他的分权理论了。政治分权问题本是西方思想中最古老的观念之―，亚里士多德曾专门讨论过混合政体的优越性，波利比则以此来解释罗马政体的稳定性问题。在中世纪，有节制的君主制或混合君主制则是为人所熟知的概念。在英国，国王与法院、国会之间权力的实际分立，哈林顿和洛克对此所作的说明，都使权力分立学说占有一定的地位，当然洛克优先考虑的是议会的权力。但整个来说，孟德斯鸠以前的分权理论没有一个像他那样作如此明确而系统的阐述，这些学说有时是指不同社会、经济力量和阶级参与政治和保持平衡，有时指社区或城市等自治团体分享权力，而很少明确地强调法定权力的体制组织形式上的分立和制衡。当然，这些要求权力制约和均衡的思想已经卓有成效地深入人心，使孟德斯鸠在全面阐述自己的分权理论时，可以充分借鉴既成的原则，也使这一理论和政治原则的推广有了比较坚实的社会基础。
孟德斯鸠对分权理论的贡献正在于，他把权力分立的思想变成政治结构各个组成部分在法律上相互制约与平衡的体制，即使之法律化、制度化、组织化。他认为每个国家都有三种权力：立法权、司法权和行政权。他对这三种权力的理解与当代人有所不同，比如他认为行政权力主要是指有关国际法事项的行政权力，与现代十分强大的行政权相比，这种行政权可能小得多，这与他所处时代的状况相符。孟德斯鸠认为，这三种权力互相独立，应由不同的国家机关来行使，而不应由同一个机关或同一个人来行使。为此，他作了详尽的、全面的论证，说出了此后被人们反复引用的一些名言。
孟德斯鸠强调，政治国家的目的是给公民以自由，但自由有几种形式。哲学上的自由即能够行使自己的意志，或至少使人相信在行使自己的意志。政治上的自由则分为与政制相关联的自由和与公民相关联的自由。与公民相关联的自由主要是指与奴隶制度相抵触的人身自由；与政制相关联的自由则是一个人按照自己的愿望做出各种行为的权力，即一个人有安全感，或至少是相信自己有安全感。“一个公民的政治自由是一种心境的平安状态。这种心境的平安是从人人都认为他本身是安全的这个看法产生的。要享有这种自由，就必须建立一种政府，在它的统治下一个公民不惧怕另一个公民。”①
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第155—156页。
现代政制的直接目的就是政治自由，由法律来保障公民的安全感。但“政治自由并不是愿意做什么就做什么。在一个国家里，也就是说，在一个有法律的社会里，自由仅仅是：一个人能够做他应该做的事情，而不被强迫去做他不应该做的事情”。所以，“自由是做法律许可的一切事情的权利；如果一个公民能够做法律所禁止的事情，他就不再有自由了，因为其他的人也同样会有这种权利”。因此每个人都滥用自己的自由权利而做违法的事情，并不是真正的自由。正因如此，孟德斯鸠认为，民主政治和贵族政治的国家在性质上并不是自由。因为政治自由只在宽和的政府里存在。但并不是一切宽和的国家里都存在政治自由，它只在国家的权力不被滥用的那种宽和的国家才存在。而“从事物的性质来说，要防止滥用权力，就必须以权力约束权力。我们可以有一种政制，不强迫任何人去做法律所不强制他做的事，也不禁止任何人去做法律所许可的事。”②
② 同上，第154页。
三种权力分立的体制设置就是为了实现和保障这种真正的政治自由，防止权力的滥用。“当立法权和行政权集中在同一个人或同一个机关之手，自由便不复存在了；因为人们将要害怕这个国王或议会制定暴虐的法律，并暴虐地执行这些法律。”“如果司法权不同立法权和行政权分立，自由也就不存在了。如果司法权同立法权合而为一，则将对公民的生命和自由施行专断的权力，因为法官就是立法者。如果司法权同行政权合而为一，法官便将握有压迫者的力量。”“如果同一个人或由重要人物、贵族或平民組成的同一个机关行使这三种权力，即制定法律权、执行公共决议权和裁判私人犯罪或争讼权，则一切都完了。”①孟德斯鸠还运用他丰富的政治知识举例说明这些道理。他认为欧洲大多数王国是政体宽和的，因为享有两种权力的国王把第三种权力留给他的臣民去行使。但在土耳其，由于三种权力集中在苏丹一人身上，所以恐怖的暴政统治着一切。在意大利各个共和国，由于三种权力合并在一起，所以自由反比君主国还少。为了自保，这些国家的政府也像土耳其一样用残暴的手段靠国家检察官和告密者进行恐怖统治。“在那里，一切权力合而为一，虽然没有专制君主的外观，但人们却时时感到君主专制的存在。”②孟德斯鸠还具体规定司法权不应给予永久性的元老院，而应由选自人民阶层中的人员在每年一定的时间内依照法律规定的方式来行使；法院的存续时间依需要而定。但他认为立法和行政权却可以赋予一些官吏或永久性的团体，这一点与主张定期选举立法机构的17世纪英国思想家有所不同。
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第156页。
② 同上，第157页。
当然，孟德斯鸠也赞成在自由国家里，立法权由人民集体享有，但他对此作了许多保留性的说明。他认为这种事情在大国不可能实现，在小国也有许多不便，因此人民必须通过自己的代表来做自己不能做的事情，由地方上推举一人代表，而不是全国选举。“代表的最大好处，在于他们有能力讨论事情，人民是完全不适宜于讨论事情的。这是民主政治的重大困难之一。”比如，古代大多数共和国的一个重大弊端是人民有权通过积极性的、在某种程度上需要执行的决议，这就超出了人民能力的范围。因此，孟德斯鸠主张“贵族团体和由选举产生的代表平民的团体应同时拥有立法权。两者有各自的议会、各自的考虑，也各有自己的见解和利益”。①代表机关的任务就是制定法律(创制权)和监督法律的执行。如果立法机关长期不开会，自由也就不再存在。孟德斯鸠认为英国的上院和下院是理想的代表机关，这样既有贵族团体的议会，又有平民团体的议会，可各自代表自己的利益。行政权(如宣战媾和、派遣接受使节、维护公共安全、防止侵略等等)则应该掌握在国王手中，因为这种权力需要时时作出急速的行动，所以一个人管理比几个人管理好；立法权为防止偏私，许多人处理则比一个人处理要好。这样两种不同的权力及其执行方式可以取长补短，互相牵制。
① 孟德斯鸠：《论法的铕神》中译本上册，商务印书馆1978年，第158—160页。
孟德斯鸠的三种权力划分自然不是绝对的分立，互不相干，而是相互牵制和平等。比如他规定，立法机关不应自己召集开会，而应根据行政机关的要求召开会议，因为一个团体只有在开了会之后才可形成意志，如果立法机关自己有闭会权力的话，那它可以永不闭会。因此，有必要用行政机关来牵制之。行政首脑虽无立法权，但对立法应有否决权，以防立法机关不当地妨碍行政权力的行使。而立法机关又有弹劾权，以便牵制行政机关，它一般不应干预司法，以防专权，但在特殊情况下可行使特别的审判权。如为了克服显贵人物易遭人忌妒的缺点，这些人就不能由平民来审判，而应由贵族院这个立法机关来审判，贵族院还可以在缓和法律的严酷、从轻处罚方面起到一定的作用。当然，为了防止立法机关专权，立法者不应有审判行政者本身及其行为的权利，但可以审查、监督其对法律的执行情况。惩罚犯罪或裁决私人讼争的司法权应该是独立的、超然的，既不为特定阶级所专有，也不为特定职业人员所专有，而应交给像英国那样的法院和陪审团来行使。孟德斯鸠还引用大量史料来说明这三种权力关系的细节和规定，如为了防止行政权的压迫行为，它所统辖的军队就应由老百姓所组成，并具有老百姓的精神气质。总之，孟德斯鸠的分权学说表述了三个权力机关相互分立、相互牵制又相互合作的复杂关系，它本以对英国政治结构的实际考察为模特儿，但也不仅仅限于英国，而是对古今众多历史经验、政治学说的总结和重要的理论概括，这种理论的核心目标是防止任何个人或团体专权和腐败，以避免重蹈专制主义的覆辙，最终保障社会成员的政治自由、经济利益和安全感。
自然，这种分权学说的温和色彩十分明显。比如它保留了国王较大的行政权，并强调这个行政者的神圣不可侵犯性，强调贵族具有在法律上不受平民审判的特权，以及较大的立法和行政权力，贬低普通民众的参政议政能力。他希望通过贵族等社会精英的中间势力，既牵制君主走向专制，又防止平民动乱和绝对平等要求。孟德斯鸠为现代资本主义国家设计的这种基本政治制度的方案，结出了实际的硕果。法国1789年的《人权宣言》和1791年的宪法、美国1787年的宪法，都规定了权力分立的原则。美国还按照他的设想建立了参议院和众议院，总统对立法有否决权，议会通过三分之二多数票之后才可驳回总统的否决，等等，这些体现出了更为完整而全面的三权分立的思想。
孟德斯鸠是坚定的法治主义者。他说：“在欧洲，天然的区域划分形成了许多不大不小的国家。在这些国家里，法治和保国不是格格不入的；不，法治是很有利于保国的；所以没有法治，国家便将腐化堕落，而和一切邻邦都不能相比。”①因此，孟德斯鸠虽然主张君主立宪，但却反复强调君主必须依法治国。他认为有必要加强立法，决不能让君主一人随心所欲地把自己的意志强加于国家和人民。法律一旦制定出来，就要保障其尊严和相对稳定性，没有充足的理由就不要变更。司法也必须按法定程序办事，必须彻底改变专制国家那种专横暴虐、法官受贿，拖延习气、勒索行为和滥施重刑等恶劣做法。他强调法律是自由的保障，用法律来保卫人们的言论、出版、思想和处置财产的自由权利。因此，要培养尊重法律、严守法律的良好习惯和风气，培养真正守法的精神。直到今天，当自由主义者阐述其核心的法治观念时，仍然会强调孟德斯鸠所系统阐述的权力牵制与平衡、遵守法律的权威并保持其稳定性等杰出思想，特别是他把这种制度与公民自由内在地紧密地联系起来的精辟论述。
① 孟德斯鸠：《论法的精神》中译本上册，商务印书馆，1978年，第278页。
3、 卢梭
让?雅克?卢梭(Jean Jacques Rousseau，1712—1778)与其他启蒙思想家有很大的差异。他虽然与“百科全书派”有过长期的密切交往，但他的思想远比这些人激进，因而狄德罗把这种隔阂说成是“天堂与地狱的巨大分裂”。这种差别与卢梭本人的出身、经历和个性等等复杂因素都有一定的关系。
卢梭对于人类平等和自由的问题作了系统的、全面的、深刻的阐述。他从人本主义历史观出发，把人类的历史归结为“平等—不平等—平等”这三个发展阶段，以论证市民阶级民主主义政治要求的合理性。卢梭论述这一过程的出发点和归宿是抽象的人性，认为人性是历史发展的动力，最初人们抽象的完美的人性经过变异之后，最后又完成了向自身的复归。
卢梭把人类的自然状态描述得十分美好，它既不是霍布斯那种人与人之间像狼一样的关系，也不存在洛克所说的私有财产，而认为这是社会和国家出现之前人类按照自己的“天然本性”生活的自然状态。在此状态下，没有农业、工业，没有语言、住所，没有私有财产和私有观念，也没有奴役和统治、法律、道德上的善恶观念、竞争和战争，等等。但人们具有两种天赋的感情，即自爱心和怜悯心，正是这两种感情调节着人们之间的关系。更重要的是，自然人享有天赋的自然权利即自由和平等。卢梭特别赞赏人的这种自然状态，他说：“每个人都生而自由、平等，他只是为了自己的利益，才会转让自己的自由。”①因此，卢梭通过这种自然状态来歌颂人的平等与自由的天然权利，批判现实社会的奴役和统治违反了人的自然本性和规律。他在《爱弥儿》第一章中指出：“无论何物，只要出于自然的创造，都是好的，一经人手就变坏了”；“我们所有的智慧，都脱不了奴隶的偏见。我们所有的习惯都在奴役我们，束缚我们，压制我们。文明人从生到死都脱不了奴隶的羁绊。”所以他还说了一句含义更深刻的名言：“人是生而自由的，但却无所不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶。”②
① 卢梭：《社会契约论》中译本，商务印书馆，1982年，第9—10页。
② 同上，第8页。
在卢梭看来，“自然状态”中的人们之间虽然因年龄、体力的不同而存在着自然的不平等，但决没有财产上和政治上的不平等。卢梭以这一著名的天赋人权论向封建专制势力宣战，它不仅对法国，而且对包括中国的民主主义者在内的许多国家的革命者发生了重要而深远的影响。卢梭虽然指出了财产私有制和财富的不平等占有是一切社会不平等的根源，但他所提出的解决社会平等问题的方案却并不主张废除私有制，而是保留财产相对平等的小私有制。他强调，政府的目的就是要保护构成人民生存要素的财产、自由和生命。“财产权的确是所有公民权中最神圣的权利，它在某些方面，甚至比自由还更重要。”①一切立法体系的最终目的都可归结为两大主要的目标：自由和平等。“自由，是因为一切个人的依附都要削弱国家共同体中同样大的一部分力量；平等，是因为没有它，自由便不能存在。”两者相辅相成，缺一不可。卢梭所说的平等也不是指权力和财富的程度应当绝对相等，而是说，“就权力而言，则它应该不能成为任何暴力并且只有凭职位与法律才能加以行使；就财富而言，则没有一个公民可以实际足以购买另一人，也没有一个公民穷得不得不出卖自身，这就要求大人物这一方必绩节制财富与权势，而小人物这一方必须节制贪得与婪求。”②
① 卢梭：《论政治经济学》中译本，商务印书馆，1962年，第25页。
② 卢梭：《社会契约论》中译本，商务印书馆，1982年，第69—70页。
因此，卢梭在经济上的平等要求是防止财产贫富过分悬殊而维持在大致相等的水平上。卢梭的这种平等观念在当时主要反映的仍然是小生产者的愿望和理想，由于其眼界的限制，有时也提出了与生产力的发展相悖的要求。比如在《论政治经济学》中，卢梭认为国家应干预工商业活动，反对“经济自由”、主张国家应致力于农业，确保小私有制；进行税制改革，对大私有者课以财产累进税，按土地比例征税，等等。他还强调尽量减少金钱在经济生活中的作用，金钱是败坏道德、败坏政治整体的最可靠的工具。农业和手工业则应置于一切技术之首。这些都反映了小生产者在工业大生产和现代技术的冲击下希望维护自己的地位，限制生产进步的保守心态，也是他与英国自由主义思想相抵触之处。在当时，没有高度、迅速而自由地发展的资本主义经济，也就难以从社会根基上彻底摧毁封建制度的种种不平等；如果竭力维护小生产者的技能、地位和生产方式，那实际上是在为封建专制制度培育最重要的社会基础。这自然不是卢梭的本意，也不是他平等观的社会影响力的主要方面。
卢梭在解释社会契约时与其他思想家出现了分歧，在整体评价时，也遇到了卢梭究竟是主张个人主义、个人自由，还是强调个人无条件地服从社会这样一个问题。卢梭认为，之所以建立社会契约，是“要寻找出一种结合的方式，使它能以全部共同的力量来维护和保障每个结合者的人身和财富，由于这一结合而使每一个与全体相结合的个人只不过是服从自己本人，并且仍然像以往一样地自由”。①照此看来，社会契约仍然是个人服从自己，个人像往常一样自由。由此可以说，卢梭并未用社会契约来限制个人利益和选择自由。然而，卢梭所说的自由在契约之后已经改变成为道德的自由、社会的自由：“人类由于社会契约而丧失的，乃是他的天然的自由，以及对于他所企图的和所能得到的一切东西的那种无限权利；而他所获得的，乃是社会的自由以及对于他所享有的一切东西的所有权。”②所以自由的含义在此已发生了变化，不是英国思想家所强调的消极自由，而是欧洲大陆的积极自由。此后的黑格尔便把自由解释为服从警察的权利，于其原意相去甚远。
① 卢梭：《社会契约论》中译本，商务印书馆，1982年，第23页。
② 同上，第30页。
在卢梭看来，契约一旦订立，个人就应服从人民和社会的整体，服从国家的精神，而国家正是“公共人格”。个人越是彻底地把权利交给整体，国家也就越完美。他甚至赋予国家权力以“一种普遍的强制性的力量”。如果有人不服从公意，全体可以迫使他服从，这等于“迫使他自由”。卢梭在此特别提出来的“公意”这一概念，虽然他以前的启蒙思想家狄德罗已经使用过，但正是卢梭赋予它以独特的含义，用以论证自己的政治思想，因此，“公意”成了卢梭的一个核心概念。
卢梭强调：“国家全体成员的经常意志就是公意；正因为如此，他们才是公民并且是自由的。”①公意不同于众意，更不同于私意和团体意志。因为在卢梭看来，众意只是个人私意的总和，因此，尽管公意与众意有时相同，但也可能不一致。今天看来，众意是统计意义上的集体意志，而公意则是共有的本质意义上的集体意志。在卢梭那里，公意属于更高一层的全体意志，是一种统一的意志。“意志要么是公意，要么不是；它要么是人民共同体的意志，要么就只是一部分人的。在前一种情况下，这种意志一经宣示就成为一种主权行为，并且构成法律。在第二种情况下，它便只是一种个别意志，或者是一种行政行为，至多只不过是一道命令而已。”②可见卢梭否认统计意义上的集体意志。由此来看，社会契约也就是“我们每个人都以其自身及其全部的力量共同置于公意的最高指示之下，并且我们在共同体中接納每一个成员作为全体之不可分割的一部分”。③因此，也只有公意才能按照国家创制的目的，即公共幸福，来指导国家的各种力量。卢梭因此强调说：“主权既然不外是公意的运用，所以就永远不能转让；并且主权者既然不过是一个集体的生命，所以就只能由他自己来代表自己；权力可以转移，但是意志却不可以转移。”①
① 卢梭：《社会契约论》中译本，商务印书馆，1982年，第140页。
② 同上，第36—37页。
③ 同上，第24—25页。
① 卢梭《社会契约论》中译本，商务印书馆，1982年，第35页。
在卢梭对公意的论述中，既包含对整体意志的强调，也孕育着压制个人意志的含糊不清的因素。比如他说，公意只着眼于公共利益，众意则着眼于私人的利益，但何以证明一个抽象的公意就代表了公共的利益？为什么众人的意志的总和就一定会着眼于私人利益呢？为什么统计意义上的集体意志就天生是低下的呢？由谁或什么机构来评价具体的意志究竟是公意还是众意？卢梭也试图回答这些问题，但他解决得并不能令人信服。
卢梭在公意问题上的这种表述不明晰的思想，反映了他从柏拉图那里继承下来的精神遗产，与同时代的经验主义思想家风格迥异。也就是说，卢梭像柏拉图一样使政治隶属于伦理学，认为伦理道义原则是第一位的，法律和权力则是第二位的。社会本身是主要的道德感化机构，因而代表了最高的道德准则。所以，他不是像爱尔维修那样从个人心理的喜好与取舍的总和来构成政治和政府的出发点，而是从一种抽象的完美无缺的理念即公意来构架现代社会、法律和国家，因而它也就总像是虚无缥缈、可望不可及的东西。卢梭也就把公意看作是不可能犯错误，不可能失败，不可能被推翻的永恒神圣之物。这种理念论的传统从柏拉图经由卢梭传到了黑格尔及其弟子那里，他们将一种抽象的绝对精神完全神秘化了，成了主宰一切个人、国家和法律的广泛而庞大无比的东西，任何人都必须服从，不得违抗。不幸的是，这种理论曾经被一些政治家歪曲地利用来为压制人民的专制或准专制制度作论证，使个人在国家面前变得软弱无力，任其摆布；甚至一些人希望把个人的愿望集合起来表达一种政治要求，也常常被诬为群氓的众意而不是公意。
从这种至高无上的公意出发，卢梭与启蒙思想家的另一个主要区别便是他大力论证了“人民主权”的思想。他认为，主权就是社会公约赋予政治体的、支配其成员的绝对权力。因此主权不可转移，不可让渡，是一个集体的生命，只能由人民来掌握。每个人由于社会公约而转让出来的一切权力、财富和自由，也只有主权者才是其重要性的仲裁人。正因为主权不可分割，所以卢梭反对把立法权、行政权、税收权、司法权、战争权、内政权、外交权并列平行，批评孟德斯鸠等人这样来分割权力，便“把主权者弄成是一个支离破碎凑起来的怪物”，“这一错误出自没有能形成主权权威的正确概念，出自把仅仅是主权权威所派生的东西误以为是主权权威的构成部分”。①在他看来，如果认识了主权是最高意志即公意的体现，就可以避免这种错误。这又是卢梭偏离当时英法政治思想主流的一种表现，即反对政治分权，主张主权不可分割，与孟德斯鸠也相对立。他还认为，主权也不能被代表，因此英国的议会制也不可取，代表制不过是人民腐化、国家败落的征象，它意味着人民丧失了公民的公共精神和对公共事务的热心。英国人民只在选举国会议员时才是自由的，选举之后不过是奴隶，人民等于零。因此，主权在卢梭这里便具有至高无上性、不可转让性、不可代表性和永久无误性。
①卢梭：《社会契约论》中泽本，商务印15馆，1982年，第37页。
卢梭认为，主权权力虽然是完全绝对的、完全神圣不可侵犯的，但也具有某些界限，主要是它“不会超出、也不能超出公共约定的界限；并且人人都可以任意处置这种约定所留给自己的财富和自由”。①这里又与前面个人绝对服从公意的要求有所不同。当然，卢梭最终强调人民是主权的承担者，人民主权高于一切。他认为，应由人民掌握立法权力，立法权力同样是不可转移的。立法权力是属于人民的，而且只能是属于人民的，而主权者的一切行为都只能是法律。②政府不是由契约建立的，只是臣民与主权者之间的一个中间体，以便使两者能够相互结合。政府负责执行法律并维持社会和政治的自由。
① 卢梭：《社会契约论》中译本，商务印书馆1982年，第44页。
② 同上，第75—76页，
因此，政府不过是主权的执行人。这中间体的成员无论叫行政官还是国王，人民之所以服从他们，不是出于契约，而“完全是一种委托，是一种任用；在那里，他们仅仅是主权者的官吏，是以主权者的名义在行使着主权者所托付给他们的权力，而且只要主权者高兴，他就可以限制、改变和收回这种权力”。③在这里，卢梭比霍布斯、洛克和法国启蒙思想家都走得更远，政府及其首脑只不过是主权者即人民的委托人，人民随时都可以收回所委托的权利。因此，政府的权力来自人民，应当服从人民，受人民委托并接受人民的监督，政府成员乃是人民的公仆。这些激进的思想使卢梭大大高出于同时代人之上，成为巿民阶级反封建的激进革命的旗帜，尽管卢梭只是提出了一般原则，而没有详细设计可以真正实现人民主权的切实可行的制度和方案。
③ 同上，第77页。
卢梭的思想是复杂的，他对自由与民主的执着向往和论述极富吸引力，因面也形成了巨大而深远的影响。在1789年等级会议召开之前各地呈递给国王的请愿书中，在法国伟大的《人权宣言》和1791、1793、1793年的宪法中，以及在法国革命以后很久的西方政治实践中，我们都可看到卢梭的思想所结出的丰硕果实。但卢梭在强调公意时对个人权利有意无意地忽视和贬抑，他的思想过多地囿于小生产者的狭隘眼界，以小国寡民、自然淳朴的田园生活和小共和国为最高理想的历史局限性和保守性，他在某些地方对，由的模棱两可、自相矛盾、原则肯定、实际否定(比如以社会自由代替个人自由)的论述，他以人民主权对抗政治分权，他对现代科学技术和艺术的贬斥和偏见，对理性的贬低和对人的天生情感与非理性成分的推崇，他思想内容上的某些前后矛盾和论述方法上的似是而非、含义不明或随意变化，特别是他的政治浪漫主义，不喜欢踏踏实实的逐步改良的具体制度建设，只崇尚毕其功于一役的一揽子计划，所有这些对当时和后世的人们(包括康德和黑格尔在内)也产生了某些不良的影响。因此，罗素才在第二次世界大战期间把卢梭与洛克看作是近代以来西方思想的两条不同的线索：“从卢梭时代以来，自认为是改革家的人向来分成两派，即追随他的人和追随洛克的人。有时候两派是合作的，许多人便看不出其中有任何不相容的地方。但是逐渐他们的不相容日益明显起来了。到现时，希特勒是卢梭的一个结果；罗斯福和丘吉尔是洛克的结果。”①罗素的这一观点不无可商榷之处，但卢梭的理论的确被一些极权主义者所利用。另一方面，卢梭毕竟反映了欧洲大陆人对积极自由的追求，他本人从来没有为极权主义作论证，因而像许多著名思想家一样，其立意与被此后政治人物所利用之间还存在着很大的差距，后来社会运动的后果不可完全归咎于卢梭。总的来看，卢梭仍然代表了西方自由主义的一个重要的支脉。
① 罗素：《西方哲学史》中译本下卷，商务印书馆，1988年，第225页。
4、 美国革命中的自由主义
在法国大革命开始之前，北美的英国殖民地已经打响了独立战争，一个崭新的美利坚合众国已经诞生。但这场革命并不具有欧洲革命那样的激烈程度，因为由移民组成的北美殖民地阶级矛盾并不如欧洲那么尖锐，也不存在欧洲那样顽固的旧制度。就思想渊源来说，领导美国独立战争的领袖们直接从欧洲，特别是从法国启蒙思想家和英国的洛克等自由主义思想家那里汲取灵感和力量。美国的开国政治人物并无多少思想的独创，但他们特别善于制度落实和创新，把欧洲思想家所设想的东西在这块新大陆上付诸实践。其中最重要的历史文献当数美国《独立宣言》和宪法。今天家喻户晓的宪政主义更是美国人对自由主义的一大贡献。
1787年5月到9月，执政者在费城召开秘密会议，通过修改《联邦条例》而制定了《联邦宪法》，以改变过去较松散的邦联制度。经过九个州正式批准生效的美国宪法规定美国按照三权分立原则，建立起中央集权与地方分权密切结合，各种权力互相牵制平衡的政治制度，为此后数百年比较稳定的统治打下了基础，也大大促进了美国此后经济、政治和社会文化较迅速的发展。
在美国独立和建立宪法体制的过程中，统治者内部大致存在着两派政治势力，各自提出自己的政治主张。一派是民主派，或叫激进派，以杰弗逊、潘恩为代表，他们与广大人民和中小资产阶级的联系比较紧密，在独立战争中反对英国殖民主义的态度也比较坚决和彻底，主张建立独立的统一的民主共和国。在立宪问题上，他们主张实现国家制度的民主化，力主捍卫公民的人权和民主权利，实行独立的外交政策，建立统一的国内市场，发展小土地所有制，促进资本主义经济的发展。另一派是保守派，或叫温和派，以汉密尔顿等人为代表，他们与大种植园主、大资产阶级利益相关。他们虽然也提出了独立的要求，但在思想与习惯上与宗主国有各种各样的联系，自认为是英国的后裔、英王的臣民，因而态度比较温和、保守。他们反对武装斗争，主张通过协商解决与英国政府的矛盾。在独立之后，他们力主强化国家机器，限制人民在独立战争中取得的各项政治权利。他们甚至反对共和制，当然在形势发展之后也同意建立共和国，但在国家体制的设置问题上，他们极力扩大行政权力，限制具有较广泛代表权的议会权力，使宪法所确定的共和制度带上较重一些的君主制色彩。他们以制宪运动的倡导者自居，故自称联邦派，与制宪会议上的民主派相对立。围绕1787年宪法的争议，美国逐渐形成了以杰弗逊为首的民主共和党和以汉密尔顿为首的联邦党。这两个政党后来逐渐发展为现在的民主党和共和党。
当然，美国统治者内部的这两派也有一些共同的基础和思想来源。例如，他们都赞成美国独立，主张制定成文宪法和法律来治理国家。就理论渊源来说，他们主要吸收了西欧的进步学说，特别是霍布斯、洛克、孟德斯鸠和卢梭的理论。而且，民主派和保守派各自引用这些欧洲大师思想的不同方面或侧重点，以此来为自己的政治主张作论证。北美的政治思想家是集政治家、立法家、宣传家和理论家于一身的杰出人物，因而他们以通俗易懂、精炼简明的语言论述了政治和法律理论，并根据欧洲政治的实践经验和北美的实际情况，较多地吸取了欧洲人的思想精华，注意克服其传统的偏见，防止重蹈履辙，因而发展出了比较完备的国家和法律制度，为资本主义世界政治法律制度的改进和完善，也为自由主义思想的发展作出了贡献。
托马斯?潘恩(Thomas Paine，1737-1809)是独立战争时期最激进的民主主义者，杰出的政治思想家。他进一步阐述了自然法理论和社会契约论，强调人的自然权利。在《人权论》这本书中，他直接批驳了英国政论家柏克那本攻击法国革命的保守主义代表作《法国革命沉思录》。柏克的一个主要攻击目标是《人权宣言》，说这是“关于人权的一纸既无价值又含糊其词的具文”。潘恩则全力论证自然权利论。他说：“所有的人生来就是平等的，并具有平等的天赋权利。这是一切真理中最伟大的真理，而发扬这个真理是具有最高的利益的。从这个角度来教育人，就可以使他同他的一切义务紧紧联系起来。”①这种自然权利(或天赋权利)与公民权利的性质不同。天赋权利就是人在生存方面所具有的权利，即基本的生存权。“其中包括所有智能上的权利，或是思想上的权利，还包括所有那些不妨害别人的天赋权利而为个人自己谋求安乐的权利。”公民权利则是人作为社会—分子所具有的权利，它以天赋权利为基础，但享受公民权利并不只靠个人能力，还与安全保护有关，并且要求其他的社会条件。
① 《潘恩选集》中译本，商务印书馆，1981年，第141页。
从自然权利出发，潘恩认为国家和政府乃社会契约的产物。他把政府是统治者与被统治者之间订立的契约，政府可大大促进自由原则的观点看作是倒因为果。人们订立契约，从全体成员中选出一些优秀的人专门管理立法工作，从而产生了政府和法律。所以潘恩在《常识》中，把政府与社会区分开来，认为两者的起源不同，“社会是由我们的欲望所产生的，政府是由我们的邪恶所产生的”。从目的上说，“社会使人们一体同心，从而积极地增进人们的幸福，而政府则制止人们的恶行，从而消极地增进人们的幸福”。社会注重鼓励，政府注重惩罚。这就强化了西方政治思想史上明确地把政府与社会加以区别的理论。潘恩认为社会是积极的、主动的和正当的组织，而政府则是“必要的祸害”，是消极地增进人的幸福，因此政府应服务于社会，其权力应始终有所限制。社会永远高于政府。“社会在各种情况下都是受人欢迎的，可是政府呢，即使是最好的情况下，也不过是免不了的祸害；在其最坏的情况下，就成了不可容忍的祸害。”①这些都成了西方自由主义者经常强调的基本原理。
① 《潘恩选集》中译本，商务印6馆，1981年，第3页。
潘恩抨击一切世袭制的政府在本质上都是暴政，它完全违反人的自然权利。世袭制把人当作财产来继承，继承一个政府，就是把人民当作成群的生羊来继承。争夺世袭王位引起的战争比因选举而引起的内战，次数要高得多，持续时间也更长，程度更为剧烈。潘恩由此还大力论证了用革命和战争方式推翻君主制度的必要性。在他看来，人民始终享有自己固有的、消灭一切不合适政体、建立自己政府的权利。
潘恩理想的政体是民主共和国，因为这种制度“完全体现了政府应当据以建立与行使的宗旨、理由和目标”，它代表了公共利益，其根本特征就是代议制加民主制，因而它包括代议、公证和公利三大要素。②潘恩认为，这种经过选举而产生的政府，主权属于人民，比一个君主政府具有更多的真正的威严，每一个代表都比君主更富于尊严。当然，潘恩反对直接民主制，认为人民选举代表去商议和处理国家事务，是共和制政府的自然组织形式。当共和国变得领土过大，人口过多时，雅典式的简单民主形式就不适用了。潘恩也十分重视宪法和法律的作用。他非常推崇法国《人权宣言》和宪法，认为它们是其他国家应当仿效的模本。他坚决主张宪政主义，强调指出：“宪法不仅是一种名义上的东西，而且是实际上的东西。它的存在不是理想的而是现实的；如果不能以具体的方式产生宪法，就无宪法可言。宪法是一样先于政府的东西，而政府只是宪法的产物。一国的宪法不是其政府的决议，而是建立其政府的人民的决议。这是法规的主要成分，可以参照或逐条引用：它包括政府据以建立的原则、政府组织的方式、政府具有的权力、选举的方式、议会的……任期、政府行政部门所具有的权力，总之，凡与文官政府全部组织有关的一切以及它据以行使职权和受约束的种种原则都包括在内。”①这一大段话表明他对宪法的重要性和具体规定的深刻认识，也反映了他对以法治国的基本原则坚定不移的信念。
② 同上，第228页。
① 《潘恩选集》中译本，商务印书馆，1981年，第146页。
5、 杰弗逊与《独立宣言》
在美国的开国领袖人物中，托马斯?杰弗逊(Thomas Jefferson，1743-1826)要算是最杰出的政治家和启蒙思想家了。他不仅在国务活动中功勋卓著，而且是许多重要的历史文件的作者。正是他开创了美国民主的传统，他的许多思想和言论至今仍被人们所反复引用和称颂。杰弗逊用明确精炼的语言直接阐述了欧洲人的自然法、社会契约论，用天赋人权论为美国人民反英独立斗争作论证，并由此而进一步论述了政府的权力得自人民的同意这个广为流传的原则，在西方政治思想史上留下了千古美名。
在《独立宣言》中，杰弗逊写下了被人们长期以来广泛引用的这样一段话：“我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们某些不可转让的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，所以才在人们中间建立政府。而政府的政治权力，则系得自统治者的同意，如果遇有任何一种形式的政府变成损害这些目的的，那么，人民就有权利来改变它或废除它，以建立新的政府。”①新政府所依据的原则和用以组织其权力的方式，必须使人民认为只有这样才最可能获得他们的安全和幸福。《宣言》列举了英国殖民统治的18条共27项罪行，宣告脱离英国统治，建立“自由独立的合众国”。在杰弗逊的原稿中本来还有废除奴隶制的一段，但由于南方奴隶主的反对而被删除。由此可见杰弗逊捍卫天赋平等自由权利的坚定立场。早在写作《独立宣言》之前，杰弗逊在《英属美洲权利概述》中，已经论述了这种天赋人权理论。他说，英国议会无权给殖民地立法，即使英王也“不过是人民的首席官员，他由法律所任命，并赋予一定权力，以协助推进那一架为人民的利益而建立的、因而必须服从人民的监督的庞大政府机器。……国王是人民的仆人而不是人民的主宰”。美洲人民“拥有人类的天赋权利，他们有权脱离他们由于偶然的机会而不是出于自愿的选择而隶属的国家；他们有权去寻见新天地，并且有权在那里建设新社会，制定一些他们认为最能促进公共幸福的法律和典章”。②
① 见《外国法制史资料选编》，北京大学出版社，1982年，第440页。此处据原文作了部分改译。
② (美)菲利蒲?方纳编《杰弗赴文集》中译本，商务印书馆，1963年，第5-6页。
杰弗逊为捍卫天赋人权进行了长期的不屈不挠的斗争。虽然天赋人权载人了《独立宣言》这个宪法性的历史文件中，但它还不是正式的宪法。在1787年制定的美国宪法中，只字未提《独立宣言》中的人民权利。保守派实际上主张精英政治，反对民众参政。杰弗逊为此一再重申天赋人权思想，指出广大人民并不是生来在背上就有一副鞍子，而少数幸运儿也不是生来就拿着马鞭和装上马刺，蒙上帝的恩惠可以随时理所当然地骑在人民的身上。必须在国家宪法中载明人民的各种权利，这样才有助于保障民权。为此，杰弗逊进行了广泛的积极的说服和动员，在民主派和广大人民的支持下，《人权法案》即宪法的十条修正案得以在1791年生效。杰弗逊在1788年2月致杜马的信中，论述了《人权法案》的情况。他指出：“在这一法案里，政府必须宣布：(1)信仰自由；(2)出版自由；(3)一切案件均由陪审团审判；(4)取缔商业垄断组织；(5)废除常备军。”这些重要的规定把人民的权利用宪法形式固定了下来。这些修正案具体地规定，国会不得确立一种国教或禁止信教自由，剥夺人民言论和出版自由，削减人民正当集会及向政府申诉损害的权利；未经法律程序，不得剥夺人民的生命、自由或财产权，等等，这些都是西方各国宪法中具有历史地位的人权条款。
杰弗逊甚至提出人民有反抗压迫、举行暴动和起义的革命权利这一思想。他在《独立宣言》中指出，过去的经验表明，当专制政府的罪恶还可以忍受时，人类总宁愿默默忍受。“然而，当一个政府恶贯满盈、倒行逆施、一贯地奉行着那一个目标，显然是企图把人民抑压在绝对专制主义的淫威之下时，人民就有这种权利，人民就有这种义务，来推翻那样的政府，而为他们未来的安全设立新的保障。”①历史上的一些赞成革命的志士仁人，往往在自己或所属的集团受到外来的压迫和本国政府的统治时才大力宣传人民革命的权利，而在革命成功，内外压迫力量消除，自己成了统治阶级、统治者之后，这些人便不再强调、赞成，甚至还公开反对人民革命的权利，而换上了另外一副理论和面孔，趋向保守。杰弗逊难能可贵之处就在于他始终如一地坚持人民革命的政治权利。特别是在美国建国后的1787年，谢司领导的起义被镇压以后，保守派纷纷要求强化政权。这时的杰弗逊仍然重申了人民革命的原则。他论证了革命的正义性和周期性，认为每二十年就要发生一次革命，而自由之树有时必须用暴君和爱国志士的鲜血来浇灌。正像大风暴在自然的世界里是必要的一样，起义在政治的世界里也同样必要。不仅有权推翻使他们陷于专制统治下的暴政，而且即使在共和政体下，人民偶尔发生的一次小小的反抗也是好事，“是政府的健康所必需的良药”。①他还说，但愿我们每隔二十年发生这样一次叛乱，因为人民可以通过暴动来警告统治者，防止政府腐化，使政府有所顾忌，不敢为非作歹。所以杰弗逊认为，政府不应依靠镇压来对付人民的不满和反抗，面应注重宪法和法律以及制度方面的改革，以避免引起人民的反抗。
① (美)菲利蒲?方纳编：《杰弗逊文集》中译本，商务印书馆，1983年，第51页。
① (美)菲利蒲?方纳编：《杰弗逊文集》中译本，商务印书馆，1963年，第54页。
在杰弗逊身上，理想主义与现实主义是结合在一起的。他的理想是建立一个代议制的民主共和国，他为实现自己的理想而进行了各种各样的现实努力。他始终不渝地坚持民主主义，从人民主权的前提出发，对人民建立民主共和国的能力坚信不疑。他说，由于人的天性，自然可分为两类人，一类是害怕和不信任人民，希望剥夺人民的一切权利；另一类则和人民打成一片，信任人民，爱护人民，并把人民看成是公共利益最可靠、最保险的保管人。
针对联邦党人提出的大国不宜实行民主制，而只宜实行英国式的君主立宪制度的论点，杰弗逊批驳道，大国固然不宜实行直接民主，但却完全可以实行代议制的民主共和国。掌握国家权力的人民“可以自由地通过他们认为适当的代表处理他们所共同关心的事情；他们可以随时个别地撤换这些代表，或在形式上或职能上改变代表的組织”。为此，他反复主张实行普选制。他说，假使人民群众中的每一个人都享有几分最高权势，政权就可安如磐石了，因为任何私人的资财都不够用来对全体人民群众进行贿赂。当时的英国政府之所以腐败，那是因为只有十分之一的人有权选举议会议员。因此，只有扩大选举权才可有效地制止行贿。为此，杰弗逊要求减少对选民财产资格的限制。
杰弗逊坚持代议制民主制下的政治原则是少数服从多数。他强调“多数人的法则是每一个人类社会的自然法则”，因此服从多数人的决定是惟一可行的政治运作方式，但这并不意味着
可以忽视或压制少数人的权利。在1801年3月的第一次总统就职演讲中，他明确指出：“大家都会牢记这个神圣的原则：虽然多数人的意志在任何情况下必然占上风，这种意志必须合理才能正确；少数人享有同等的权利，这种权利必须用同等的法律加以保护，如果侵犯，就构成压迫。”所以操作上的多数决定和保护少数人的权利应全面地结合在一起，这种结合是以自由讨论为制度基础的。杰弗逊在1801年3月致华林的信中指出：“在人民享有思想自由和言论自由的各个国家里，认识的不同和判断事物的片面性会产生意见分歧；但是，如果像在这幸福的国家里一样，这些分歧被允许通过自由讨论而自行澄清，那么它们就不过是暂时笼罩着我们的大地而终将使其显得格外明朗和宁静的浮云而已。热爱秩序和遵守法律是美国公民的非常显著的特征，是我国国泰民安的可靠保证；如果我们把普选制度当作一种安全措施来加以维护，它就会和平地驱散一切旨在破坏宪法的阴谋说计。”可见杰弗逊对民主的理解还是比较全面的，他坚持多数人不该侵害少数人的正当权利。
相信人民是政府合法性的基础，人民有能力通过代议制和普选来治理国家，这是一种基本态度。当然杰弗逊也没有忽视另一个方面，即为了使人民可靠，就必须加强教育，传播知识，增进人民的智慧。所以他要求宪法必须增加一项补充条款来帮助学校教育。他认为，在所有法案中，把知识普及于人民的法案是最重要的法案，因为这直接关系到政府和社会赖以建立的人民的素质问题。为此他呼吁开展一个扫除愚昧的运动，把国家各郡划分为几百个区，其大小应使每个区全部儿童均可在本区内中心学校上学。他尤其强调普及教育，认为这是克服愚昧的基本步骤，并且强调教育是关系到国家兴亡、政府成败的根本大计。这样，民主制、普选制与良好的教育相互促进，密切配合，成了共和国重要的体制构架。这一切都是以人民参政和人民监督自己的代表和政府的基本原则为前提的。
在国家权力结构问题上，杰弗逊也强调分权制度的必要性。他吸取了洛克和孟德斯鸠的思想，认为政府权力的自我膨胀是导致政府腐化和暴政的重要原因。为此，他赞成在美国实行权力分立的制度，只有把立法、行政、司法这三种权力分开，并使之相互制衡，才能保证政府建立在自由原则基础上，以防止暴政。针对美国建国初期的状况，杰弗逊还特别强调限制行政和司法部门的权力。他特别反对联邦宪法规定的总统连选连任的制度，认为这种规定可给总统的终身职铺平道路，最终出现个人独裁。因此，他主张实行总统一任制，后又同意只可以连任一次。他自己也身体力行，于连任两届总统后主动辞职，回家乡办教育。在司法权力方面，针对联邦最高法院首席法官约翰，马歇尔经常利用宪法规定的权力，任意以“违宪”的理由判决国会通过的法律无效的做法，杰弗逊又提出司法权力也不宜过大，不可超出三权平衡的构架。司法机关的专权也会取消大多数人的意志，葬送民主制度。如果议会权力过大，也会成为暴政。“173个暴君(指当时国会的173名议员)和一个暴君一样，都会压迫人。”总之，这三个权力机构中的任何一力，其权力都不可超出其应有的限度。
分权的第二个意义是中央和地方的层层分权制度。杰弗逊认为，共和政体不能搞中央集权制。建立统一的联邦政府是必要的，但中央政府权力不宜过大，因为中央政府如过分集权，就会增加盗窃、投机、掠劫、冗员和钻营的机会，就可能变得像英国政府那样腐败和暴虐。所以他设计了中央和地方层层分权的制度。中央政府仅负责国家的防务、对外及州际关系等项事务；各州掌管有关公民权利、法律、治安及一般涉及州的行政事务；各郡、区则掌管本地区的地方事务。他赋予州级相当大的立法权等权利，突出了各级人民自治的权利。在他看来，这样一种总体上的权利分配可以避免政府的官僚主义和腐败，特别是可以鼓励人民关心政治事务的热情，提高其自我管理的能力。
与政治上的民主主义立场相一致，杰弗逊也反对财产上的极端不平等，他认识到贫富的悬殊给人类造成的巨大不幸，主张采取静悄悄地缩小财产不平等的办法，即实行累进所得税，把未开垦的土地分给无地的人，当然他也坚决反对平分财产。总之，杰弗逊的激进民主主义思想和政治主张对于新生的美利坚合众国政治制度的形成和发展，起了重要的建设性作用，并对后世也产生了长久的影响。当然，由于历史条件的限制，在杰弗逊从政期内也未能完全实现人权法案等进步法案所规定的公民权利，使他的理想与现实之间的距离未能缩短得更多一些。
6、 汉密尔顿
美国建国前后联邦党人的首席发言人当推亚历山大?汉密尔顿(Alexander Hamilton，1757—1800)。他最重要的政治贡献是作为1787年制宪会议的骨干而成为美国宪法的起草人和主要论述者，因而被称为“美国宪法之父”。宪法草案拟就之后，他与约翰?杰伊、詹姆斯?麦迪逊合作先后发表了85篇论文，其中大部分出自他的手笔，后来由他编辑成为《联邦党人文集》。这本15对宪法的性质、作用以及宪法规定的美国共和制度所依据的权力制衡原则作了详细的阐释，驳斥了反对派对宪法的各种责难和攻击，坚决拥护新的联邦制度，这对说服美国人民认同于宪法的实施起了重要的作用。这部解释美国宪法的最权威性著作也集中体现了汉密尔顿的政治法律思想，它不仅至今仍然在美国起作用，而且曾对世界上许多国家的宪法制度和国家制度的建设发生过很大的影响，因而是宪法学中的经典著作之一。
汉密尔顿的政治倾向是保守的，但也不是始终如此，因而具有一定的复杂性。他虽同意英国脱离英国统治而独立，但在革命取得基本胜利后，便不希望继续深人下去，而是主张与英国妥协。他时时提防独立战争中引发出来的群众热情有可能变成危害有产者利益的暴动或无政府状态。特别是在谢司起义时，他与杰弗逊的政治态度明显不同，认为必须随时注意这种群众暴动的危害，并警告这种危险并非偶然。他本人也亲自指挥军事剿灭起义。这种对待群众的态度还以他的所谓“人性”理论为依据。汉密尔顿信奉霍布斯关于人是自私的，自然状态是“每个人反对每个人的战争”的思想，认为人的这种性恶面是国家一切动乱、贫穷和软弱的根源。他认为一切社会均可分为少数和多数两类。第一类指富人和出自名门的人，第二类则是人民群众。人民群众具有热中于战争、乐于破坏的本性。他们总是蛮横和反复无常，不能正确地作出判断和决定，终日受人欺骗和耍弄，常犯错误，因而不能由这些不可信、不可靠的人来掌握政权。富人和血统高贵的人则富于理性和善于决断，因而应由他们来永久地参政，以防止群众的不可靠和反复无常的状态。在1787年的制宪会议中，汉密尔顿与杰弗逊等民主派就后者的民众主义倾向展开了激烈的争论。他嘲笑民主派所说的“人民的呼声”这一信条是荒谬的，坚持其限制人民参政范围的保守立场和政策。他还以种种理由反对将人权法案列人美国宪法，不愿意在宪法中明文规定公民的人身、言论出版等自由权利。
当然，汉密尔顿也没有在字面上否定共和政体的权力来自人民。在《联邦党人文集》第49篇中，他指出“由于人民是权力的惟一泉源，政府各部门据以掌权的宪法来自人民，因此，不仅在必须扩大、减少或重新确定政府权力，而且在任何部门侵犯其他部门的既定权力时，求助于同一原始权威似乎是完全符合共和政体的理论的”，“通向人民为某些重大特殊事件作出决定的法定道路，应该保持畅通”。①因此至少在理论上，汉密尔顿也不否认政府的权力来自人民，只是在对人民的具体理解、解释和阐述方面，在人民参与立法的方式上，他表现出不同于民主派的、强调稳妥的保守倾向。这正是其理论复杂性的一面。
① 《联邦党人文集》中译本，商务印书馆，1980年，第49篇。
联邦党人的一个中心任务是论证将美国松散的邦联变成联邦的必要性，在《联邦党人文集》中，有关这一问题的论述占了一半篇幅。这也是联邦党人的主要政治贡献。汉密尔顿曾经推崇过英国的君主立宪制度，认为英国政府是世界上最好的政府，这与他本人对人群划分的基本政治立场是一致的。但由于美国革命的民主性质以及民主派和人民群众的强大压力，他在制宪过程中为美国设想了联邦主义的制度。他吸取并重新解释了孟德斯鸠关于小国寡民最宜实行民主制，但为了防止大国入侵，又应当结成联邦的思想。小国寡民论在当时的美国表现为邦联主义的主张，汉密尔顿则驳斥了这种主张。他认为民主政体与共和政体不同，他把民主政体看作是人民通过亲自管理政府的直接民主制，而把共和政体看作是人民通过代理人组织管理政府。在他看来，美国的13个州每个州都比孟德斯鸠想像的小国大得多，因而不适合建立直接民主政体，只能搞统一的联邦。而他所说的联邦，其中央政府的权力要比孟德斯鸠设想的希腊城邦之间的联邦(实为邦联)大得多。由于孟德斯鸠本人并没有明确指出适合民主制的小国究竟以多大为限，这就为汉密尔顿重新解释和修改其理论留下了余地。
汉密尔顿等联邦党人还具体论述了实行联邦制的好处，并把它与当时的邦联状态加以比较。汉密尔顿指出，联邦可以造成健康的强有力的政治局而，维护美国的和平与安全。一个有效率的全国政府与和谐的联邦是对付外来侵略的有效手段，它可以把全国的人力和物力资源集中起来，用于任何方面的目的。而与之相对的邦联政府的最明显缺点就是缺乏必要的权威，法律完全缺乏支持。汉密尔顿在《联邦党人文集》第21篇中说：“现在组成的合众国政府没有权力通过罚金、停止或剥夺权利或人。没有明确授予他们对不尽职责的成员使用武力……”可见他希望加强联邦政府的政治和法律的权威，以实现对全国的统一管理。这样也使联邦可以防止各州制造事端，减少了州与州之间许多不必要的摩擦、纷争和外交冲突。在汉密尔顿看来，这样做也可使联邦军队的数量比邦联的军队减少许多，相应地提高军队素质，也可防止军事专制主义。
汉密尔顿还认为，联邦可防止国内的“党争”和“叛乱”，由于全国联邦范围的广大，允许多种党派并存，彼此力量抵消，便可克服在原邦联各州内一个党派的数量超过其他党派从而压迫它们的危害。联邦制实行的代表制也可减少宗派分7直接参政的机会。在经济上，联邦制可促进工业、贸易、航海、渔业等等事业在全国的顺利发展，这是不言而喻的。这种联邦主义的目的是为了加强资产阶级的国家机器，但在当时美国的历史条件下，用联邦代替邦联自然有助于其政治和经济，对生产力的发展起了进步的作用。
汉密尔顿与民主派共同的一点是他也进一步发挥了孟德斯鸠关于立法、行政、司法三种权力分立的思想，他对美国的国家制度中的权力制衡原则作了系统的阐述，当然其侧重点和具体措施与民主派有所不同。汉密尔顿强调，实行权力分立制衡的原则既可以使国家保留共和政体的形式，又可以纠正共和政体的缺点。“把权力均匀地分配给不同部门；采用立法上的平衡与约束；设立由法官组成的法院，法官在忠实履行职责的条件下才能任职，人民自己选举代表参加议会凡此种种，都是手段，而且是有力的手段。”①他同样认为，这三种权力如果置于同一人手中，不论是一个人、少数人或许多人，不论是世袭的、自己任命的或选举的，都可以断定为虐政。这将破坏自由宪法的基本原则。二种权力部门在主要方面的分离，并不排除为了特定目的而进行局部的混合。这就是在三种权力之间维持既分工又合作、互相牵制的关系。
① 《联邦党人文集》中译本，商务印书馆，1980年，第40—41页。
汉密尔顿具体讨论了这三种权力机关各自的权力及其界限，以及互相如何牵制的问题。就立法机关而言，其权力是制定法律，但它不能行使行政权和司法权，尽管它可以任命法官，弹劾行政官员。在立法机关的具体设置上，汉密尔顿与民主派在1787年的制宪会议上发生了争执。富兰克林认为，立法完全是一种公意的表现，不应该把立法权授予相互牵制的两院。汉密尔顿则坚持设两院制，反对一院制。他认为设立一院制的害处是容易为突发的强烈感情冲动所左右，或是受帮派所操纵，因而通过了过分和有害的决议；容易为野心所驱使或受贿赂所腐蚀；众议员大多数从事私人性质的职业，任期又短，因面不便研究法律和国家的全面利益，这样对立法不利。因此有必要设参议院。这样汉密尔顿在立法机关本身又设置了牵制机构。他认为设参议院可克服上述众议院的某些缺陷，这是维护民族荣誉、保持精选的稳定机构、制约政府、阻止不恰当立法所必需的。汉密尔顿强调参议院人数要少而精干，机构要稳定，任期要长。这样以保证国家有一批精选的少数精英来参与立法。他还规定了参议院人选的条件，必须年满30岁，获得美国国籍九年以上，每州间接选举(后来改为直接选举)两名任期六年的参议员。这些都比众议员的条件限制严格。各州无论大小，均设两名参议员，而不像众议员按人口比例设定名额，这种措施也是为了避免在联邦立法机构中大州与小州地位不等的弊端。汉密尔顿还赋予参议院对行政人员以至总统的侵权行为提起公诉，直至弹劾的权力，认为这是立法机关约束行政机关的重要方面，但需谨慎处理，以防引起社会对立和动乱。汉密尔顿的这种设置是煞费苦心的，也反映了他的精英政治的倾向。
在行政权力方面，汉密尔顿主张赋予总统更大的权力。在文集第70篇中，他强调“决定行政管理是否完善的首要因素就是行政部门的强而有力”。其因素是：“第一，统一；第二，稳定；第三，充分的法律支持；第四，足够的权力。”而这种权力最宜集于一人，这样“最有利于明智审慎，最足以取信于人民，最足以保障人民的权益”。他同意行政权集于一人更容易加以规范的观点，因为人民的赞扬和监督只有一个对象，这样就完全得多。总之，执掌行政权的人越多，就越不利于自由。这样一来，单一的行政首脑与庞大的立法机构并存，又构成了一种分立和牵制关系。汉密尔顿也主张总统可以连选连任，并赋予总统对立法的否决权。当然总统不能制定法律和管理司法工作(但可提名法官)。他专门论述了总统否决权的意义，指出这种立论的依据是着眼于立法机关不可能全然无过，着眼于立法人员可能侵犯其他部门的权限，或受派别偏见和激情的支配，这样可由明智的总统来否定某些不合理的立法。当然，总统在行使权力时也受到立法机关的两项限制，即任命高级官吏或缔结国际条约都必须经参院三分之二议员的同意。
在司法权力方面，汉密尔顿主张法院和法官独立，既不从属于议会，也不从属于政府，尽管立法机关在制定法律时需要同法院商量。他强调赋予司法机关以更大的权力，为此而专门论述了法官职位终身制的必要性。汉密尔顿认为，法官只要行为正当，就应继续任职，而“以行为正当作为法官任职条件是现代政府最可宝贵的革新。在君主政体下，此项规定是限制君主专制的最好保证；同样，在共和政体下，也是限制代议机关越权及施加压力的最好保证。在任何政府设计中，此项规定均为保证司法稳定性及公正不阿的最好措施”。法官一经任命，只要行为正当，便可行使职权，这就可杜绝其断案的后顾之忧及行政和立法机关随意撤换法官的威胁。汉密尔顿在文集的第78篇中还更具体地论述了这一点。他指出，在分权政府中，何以只有法官可终身任职？那是因为司法部门的任务性质决定了它对宪法授予的政治权力危害最寡。行政部门不仅掌握荣誉、地位的分配权，而且执掌社会的武力。立法部门不仅掌握财权，而且制定公民权利义务的准则。惟独司法部门既无军权，又无财权，不能支配社会的力量和财富，不能采取主动的行动。所以说，“司法部门既无强制，又无意志，而只有判断；而且为实施其判断亦需借助于行政部门的力量”。为此，汉密尔顿还设计了司法机关有审查议案、宣布那些违反宪法明文规定的立法为无效、解释法律的权力。特别是在限权宪法，即对立法机关规定一定限制的宪法中，法院的完全独立尤其重要。法院有了这些权力之后，就可否决某些违反宪法规定的立法，特别是那些剥夺公民权利的法律、溯及既往的法律和损害契约义务的法律。
在对三种权力分立与制衡关系的论述中，汉密尔顿比较侧重于加强行政和司法部门的权力，限制立法权力，这是他与民主派的主要分歧之一，特别是在实际运作时最高法院过多地使用判定违宪的否决权而损害了新的立法的实施。但总的来看，汉密尔顿也为宪法和国家制度的建立提出了一些相当有建设性的设想。
汉密尔顿还提出了一些具体的法律理论。比如宪法是根本大法，具体法律必须以宪法为准绳。他强调法律必须稳定，不应反复多变，政策多变只能造成灾难性的后果。法律还应简明精炼。“法律之多，连篇累续，谁能卒读？加以矛盾百出，读亦何益？而且朝令夕改，隔夜即不知何所追从；如此法律，虽由民选代表所定，于民何益？法律原是行为的准则，如果人皆不知，又复动辄更订，怎样遵之以为准则呢？”①因此，法律的简明性和稳定性，是其有效实施的起码条件。此外，汉密尔顿强调法律必须附有制裁手段，这样才行之有效。他在第15篇中指出：“政府意味着有权制定法律，对法律观念来说，主要是必须附有制裁手段；换言之，不守法要处以刑罚或惩罚。如果不守法而不受处罚，貌似法律的决议或命令事实上只不过是劝告或建议而已”，那就不成其为法律。处罚方式则有两种，一种是由法院和司法人员来处理，这主要适用于个人，另一种是军事力量的处理，即以武力对付政治团体、社团或各州。这既包括对各州分裂、违宪行为采取武力强制的含义，也有对民间革命和叛乱进行镇压的内容。
①《联邦党人文集》中译本，商务印书馆，1980年，第317—318页。
总的来看，汉密尔顿所设计的美国宪法及其宪政思想堪称世界法治史上首屈一指的杰作。与法国革命相比，美国立国之后的二百佘年几乎没有发生过大的暴乱和政治制度的剧变，由于黑奴问题而发生的南北纠纷导致的四年内战是个例外。原因自然有多方面，如民风，人们对民主制度和法治的理解和遵从，社会阶级和阶层的关系比较简单。而其中相当重要的一点就是美国宪政主义的政体，几乎所有政治问题最终都由司法途径来解决，司法家具有很高的地位，在国内政治中扮演着举足轻重的角色，甚至总统选举发生纠纷或争议时最终也由最高法院来决定。至于各级行政部门乃至议会经常要受到联邦法院司法违宪审查的制约，也防止了即时民主情绪化可能造成的弊端。三种权力机构间的制约和平衡做得相当合理。尽管有激进的杰弗逊提倡人民主权，却并没有发生多数人的暴政。因此，激进派和保守派在美国宪政主义的发展中尽管互有争论，但却通过妥协而相互补充，使得美国的宪政体制较能平衡大众民主与精英政治这两方面。汉密尔顿和联邦党人在其中所起的作用功不可没。
7、 贡斯当
前面论述了法国启蒙思想家和美国开国领袖们的自由主义思想。在法国启蒙运动中还有一些激进的思想家，如杜尔哥(Turgot)、孔多塞(Condorcet)和西哀士(Abbe Sieyes)等人的政治观点，主导了法国大革命和其后拿破仑时代的法国及其欧洲邻国的进步舆论。这些激进理论与自由主义并没有多少关系。只是在复辟之后，才能说有了明确的自由主义运动。贡斯当即是其突出代表。到了19世纪30—40年代，一批在基佐(F、 P、 G、 Guizot)领导下被称为“教条派”的人，又进一步发展了贡斯当的理论。这些人提倡保障主义，即对政府施加宪法限制的理论。托克维尔即是这一派最重要的思想家。
卢梭等人的激进主义曾经激发了众多法国革命的政治人物，但革命本身的过激行动和带来的恐怖也深深地震撼了人们，因面引起了一些理论家的深刻反思。启蒙运动过于乐观的理性主义和对民主自由的结局的美好预言没有完全实现，实际的革命与此相去较远，因而在自由主义者内部也产生了失望的情绪。英国的辉格党人柏克写了《法国革命沉思录》，以一种深沉的目光审视法国革命。于是，自由主义者开始把反思的焦点对准卢梭的公意理论，认为它有可能误导人们实行集体的或多数的暴政。
在欧洲大陆最早对卢梭的理论提出系统批判的便是贡斯当(Benjamin Constant, 1767-1830)。他在1819年出版的《古代人与现代人的自由》，十分清晰雄辩地阐述了两种自由之间的区别：是个人独立性的保障领域，一是参政的权利。他进一步指出，现代人的自由是个人生活独立性的自由，古代人的自由则是参与集体决定的自由，卢梭恰恰试图恢复这种古代的自由。这种区别类似于后来英国自由主义思想家伯林所说的消极自由与积极自由，其区别在于积极自由是个人所主动要求的广泛的自由，包括参政的自由，消极自由则是个人权利免受不当伤害的自由。
贡斯当认为自己并不是要放弃所描述的两种自由中的任何一种，而是要求学会将两种自由结合在一起，也就是最重要的制度建设。“假如立法者仅仅给人民带来和平，其工作是不完全的。即使当人民感到满意时，仍有许多未竟之业。制度必须实现公民的道德教育。一方面，制度必须尊重公民的个人权利，保障他们的独立，避免干扰他们的工作；另一方面，制度又必须尊重公民影响公共事务的神圣权利，号召公民以投票的方式参与行使权力，赋予他们表达意见的权利，并由此实行控制与监督。这样，通过履行这些崇高职责的熏陶，公民会既有欲望又有权利来完成这些职责。”①他在第三编第11节的注释中特别指出：“法兰西民族的最大错误之一，就是从来没有给予个人自由足够的重視。当我们成为专横权力的牺牲品时，我们多把它作为一个错误来抱怨，而没有把它視为一种非正义。在我们经历的各种漫长的压迫中，几乎没有任何人可以因为捍卫并非属于自己党派的个人而轻松地获得荣誉。一位我不知道名字的作者已经注意到，针对国家利益而极力捍卫私人财产权的孟德斯鸠，论述个人自由的问题时就不怎么起劲，似乎人并不像物那样神圣。在一个粗心大意而又自私自利的民族中，个人自由的权利为什么没有得到像对财产权那样的保护，原因非常简单。被剥夺了自由的人正是由于这一事实而丧失了自卫能力，而被剥夺财产的人却还保留着要求归还财产的自由。因此，自由只能由被压迫者的朋友们来捍卫；财产则是由被压迫者本人去捍卫。显而易见，捍卫的强度在这两种场合是有差别的。”
① 贡斯当：《古代人的自由与现代人的自由之比较》，李强译，见三联书店《公共论丛》第4期，1997年。
贡斯当强调自由的真正含义，它是每个人只受制于法律的权利，是不受任何个人随意逮捕、审讯和处死的权利。每个人都有权表达自己的观点，从事自己的艺术，与他人结伴或者不结伴。每个人都有权通过提名全部或部分政府官员或提出建议和要求而影响行政行为。贡斯当以此来说明两种自由可以通过制度建设而结合在现代人身上，以此防止类似法国革命时期那种悲剧再度发生。
贡斯当关于古代人与现代人自由的区别并非无懈可击，我们在前面已经指出古代人并不只是在公共领域，在私人领域也有相当程度的自由。贡斯当的理论贡献在于他通过这种区别指出了现实民主自由的追求过程中所忽视的一面，即对公共生活的参与不应当成为限制个人私人生活领域隐私权和自由选择权的借口。法国大革命恰恰以集体的名义把许多属于个人选择的自由权利都否定了，在某种意义上导致了一种集体的专制。贡斯当提醒人们，大众民主与个人自由只是历史上偶然地结合在—起，但并不必然就是一回事。有时候，特别是到了近代，大众参与政治的民主权利与个人生活的自由选择和多样化有可能是两个不同的领域，不必强求一致。因此，贡斯当在政治上更注重论述代议制的意义和价值，通过一种间接民主来让公民参与政治生活，实现对政府的控制和监督。这样既可防止专制制度的发生，又可避免回到古代人人参政的直接民主可能出现的多数人暴政的危险。贡斯当的理论贡献在其生活的时代没有受到人们的注意。
也许是因为大多数人还沉浸在对法国革命的热情当中。直到第二次世界大战以后，西方学术界才重新发现了他的重要理论价值。他对卢梭的人民主权学说和法国革命的反思，对个人自由和代议制民主的强调，都重新找到了思想上的知音。自20世纪50年代开始，几乎所有阐述自由主义理论的政治哲学著作都要提到他，自由主义大师伯林对他尤其推崇。另一位法国自由主义思想家托克维尔则进一步发展了贡斯当的这一思想，他从未质疑民主的不可避免性或必要性，而是警惕由此导致的多数人暴政的现实危险。英国自由主义大师密尔即深受托克维尔的影响。孟德斯鸠、贡斯当和托克维尔等法国思想家表示了自己不妥协的个人主义和对自由前途的悲观主义看法。他们显然没有放弃自由主义的一些基本信念，包括捍卫个人权利，使之免受政府权威的主观随意干涉。相比较而言，美国革命的思想家既采纳了法国启蒙思想家特别是孟德斯鸠的某些理念，也注重英国自由主义大师洛克的理论，他们特别注重民主的制度建设，在立国不久便设计了一个权力制衡的宪法。法国革命者则大多停留在抽象的理念和口号上，把人民主权叫得响亮无比，却忽视了最重要的保障公民个人自由权的制度建设，因而留给了世人深刻的历史教训。下面我们就把视线转向托克维尔。
8、 托克维尔
法国政治思想家夏尔?阿列克西?德?托克维尔(Charles Alexis de Tocqueville, 1805-1859)出生于诺曼底贵族之家。他于1831年到美国考察了9个月多一点的时间后，回法国写成《论美国的民主》，该书使他赢得了世界性的声誉，被翻译成十几种文字，仅英文就出过60多个版本。该书的特色恰恰在于，一个欧洲的学者和政界活跃人士，用比较分析的眼光来看待北美新大陆的政治制度，突显出它与欧洲制度的强烈反差。书中还记载了他从自由主义角度对美国政治乃至整个西方政治的深刻思考。
来自法国这样一个等级制和等级观念根深蒂固的国家的托克维尔，最敏锐地感到了美国的平等问题。他在《绪论》一开始就说：“我在合众国逗留期间见到一些新鲜事物，其中最引我注意的，莫过于身份平等。我没有费力就发现这件大事对社会的进展发生的重大影响。它赋予舆论以一定的方向，法律以一定的方针，执政者以新的箴言，被统治者以特有的习惯。”这正是一切民主的一个最重要的原则和出发点。托克维尔看到了贵族制度的必然衰落和平等与民主的发展势不可挡。科学技术和知识的进步促进了人们平等观念的发展，面对这种趋势，社会领导者的责任就是“对民主加以引导；如有可能，重新唤起民主的宗教信仰；洁化民主的风尚；规制民主的行动；逐步以治世的科学取代民情的经验，以对民主的真正利益的认识取代其盲目的本能；使民主的政策适合时间和地点，并根据环境和人事修正政策”。①因此托克维尔要求统治者审时度势，及时地调整适应民主发展趋势的政策。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本上卷，商务印书馆，1988年，第4、8页。
托克维尔的论述并不停留在对民主一般原则的说明上，而是深刻地比较了像美国这样的民主制度与欧洲的一些贵族制度各自的特色。他说民主的法制一般趋向于照顾大多数人的利益，因为它来自公民之中的多数。公民中的多数虽然可能犯错误，但它没有与自己对立的利益。贵族的法制与此相反，它趋向于使少数人垄断财富和权力，因为贵族生来总是少数。因此，一般可以认为民主立法的目的比贵族立法的目的更有利于人类。但事情并不是这么简单，托克维尔认为：“贵族制度精于立法科学，而民主制度则不善此道。贵族制度有自我控制的能力，不会被一时的冲动所驱使。它有长远的计划，并善于在有利的时机使其实现。贵族制度办事考究，懂得如何把法律的全力同时会聚于一点。”①因此民主制度的手段不如贵族制度完备，但它的目的却比较有益于人民。因此总的来看，“民主制度仍然是最能使社会繁荣的政府”。这正是美国的民主制度给人们的启示。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本上卷，商务印书馆，1988年，第264页。
托克维尔总结了美国民主制度的一些特点。他说：“美国人的巨大优点，在于他们允许犯错误，而事后可能纠正错误。”美国人常在选择执政人员方面犯错误，但在这样错选了人之后，国家仍然能照样繁荣，其原因何在呢？那是因为“在一个民主国家，虽然它的统治者不够忠诚或不怎么能干，但其被统治者却很聪明很认真”。民主制度造就了明智、认真的民众。“在民主国家不断关心自己的事业和重视自己的权利的人民，可防止他们的代表偏离根据自己的利益为代表规定的总路线。”官员如果滥用职权，则人民一般不会让他们长久留任。更重要的是统治者没有与被统治者对立的利益。这些都从制度上保证了民主制度在总体上优于贵族制度，不会像后者那样一味地腐败下去，尽管它在立法和运作手段上不如后者。②
② 同上，上卷，第265—266页。
托克维尔总结美国民主的发展得益于联邦宪法的制定者，认为麦迪逊、富兰克林、华盛顿、汉密尔顿等人品德高尚，有爱国精神，联邦党人对联邦的建立作出了重大的贡献。其突出之处就在于除了人民主权之外，还懂得权力分享的原则和“控制与反控制”制度的重要性。一定数量的执行权力的当局虽非独立于人民之外，但在服从多数人决定的前提下，也可以抵制多数的无理取闹并拒绝其危险的要求。他还认为美国的权力设置十分特别，其地方政府的分权已达到了欧洲国家难以容忍的地步；但其政府集权也达到了很高的水平，高于任何一个欧洲国家，即每个州只有一个立法机关和行政机关，也不允许几个县的议会联合行动，以防止图谋越轨行动。所以美国既是高度地方分权的，又是立法和行政决定上有高度权力、决断力和统一的。这恰恰与欧洲的君主制度形成了对比。这些制度一方面不能容忍地方的权力过大，另一方面全国和各级政府又不能高度集中权力地运作。可以说是该分权的不准分，该集中的又集中不起来。这正是一切君主制度和专制制度的特点。
托克维尔指出，有助于美国维护民主制度的原因有三：自然环境、法制和民情。这三种因素的重要性是不同的。因为在类似的地理环境下，南美就不如北美，其至还不如地理环境差的欧洲。因此法制的作用大于自然环境，美国民主的成就在很大程度上取决于良好的法制。但拿墨西哥相比，其地理位置就优于美国，也采用了与美国相同的法律，却未能促使建立民主政府，其关键则在民情。因此民情的作用大于法制。法律是靠人去订立和执行的，没有良好的、适于民主与良法的民风，法律便成了一纸空文。同是美国，东部就比西部管理得强大有力、有条不紊和稳健成熟，其原因也在于民情不同。东部的美国人已经长期形成了实行民主管理制度的经验和习惯，以及最有利于维护这种制度的思想等等，这些也就是民情的内容。①托克维尔认为，美国的民情已经扎根于历史上形成的新英格兰镇。治制度。此制度早在17世纪开始形成，后经基督教新教的地方教会自治思想而培养壮大起来，促进了美国独立运动的发展，提高了人民积极参加公共事务的觉悟，并为后来被联邦宪法旨定下来的中央和地方分权的制度奠定厂基础。因此，美国民主也不是一次革命便一蹴而就的，而是在长期乡镇自治传统基础上形成的，由此而确立了宗教自由等公民自由权利和人民民主原则。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本上卷，商务印书馆，1988年，第356—357页。
当然，托克维尔并未停留在对美国民主优于当时欧洲制度的一般叙述上，而是更深刻地看到了把平等与自由和个性协调起来的困难，对它们之间的关系作了入木三分的剖析。这正是托克维尔《论美国的民主》的中心议题，也是他对政治思想史的主要贡献。他比同时代人更清楚地看到平等并不是法国或美国革命倡导者的发明，而是已经存在了数个世纪，这两场革命只是加速实现了这种长期以来的要求。但在民主革命成功实现了相当广泛的平等之后，自由与个性发展的问题却依然存在，而且民主的发展本身还创造了新的自由问题。这也是民主的新悖论之所在。因此，民主需要建立新世界所必需的新政治科学。
托克维尔认为，在民主制中对自由的潜在威胁甚至比君主制或贵族制中还要大。这当然不是说托克维尔反对民主制，而是表明他比别人更敏锐地看到了民主制可能产生的重大问题。这就是托克维尔所说的“多数的暴政”。在他之前，洛克、亚当斯、麦迪逊等人已经使用过这个术语。在美国，由于立法机构的代表性较强，由人民直接任命，任期又很短，因而最容易受到多数人意志的左右。但多数管理社会的观念已经在美国人口中根深蒂固。这种多数的绝对权力把民主政府所固有的缺点扩大了。它最明显的缺点是立法与行政的不稳定性，因为立法当局有最卨的权力，只要根据多数的意志可以随时修改法律，因此，“美国在今天就成了世界上法律寿命最短的国家。30年来，羑国各州的宪法几乎全都经过修改”。这正是杰弗逊赞同而汉密尔顿所反对的。托克维尔在这一点上则倾向于法律的稳定性。同样，多数的绝对权力也影响了行政活动的不稳定。“多数是人们惟一要巴结的权威，所以人们都竞相参加多数提议的工作；但当多数的注意力转向别处时，人们也就不再对原来的工作努力了。在欧洲的一些自由国家，由于行政权有独立性和受到保护，所以在立法机构把注意力转到另一项事业时，行政机构仍可继续执行立法机构原来的决定。”①因此在美国，人们对一些改革事业要比其他国家热心得多，积极得多，但也更容易转移。在托克维尔看来，多数的权威对个人意志的压迫既是身体的，又是道义的，它控制了舆论，因而压倒了一切争议。多数既拥有强大的管理国家的实权，又拥有也几乎如此强大的影响舆论的实力。多数一旦提出一项动议，可以说不会遇到任何障碍。所以各党派都情愿承认多数的权利，因为它们都希望有朝一日控制多数的权利而为自己谋利。一个人或一个政党在美国受到不公正的待遇时，向谁申诉都必须看多数人的脸色，舆论、立法机关、行政当局、公安、警察机关都是多数制造的。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本上卷，商务印书馆，1988年，第285—286页。
因此，托克维尔一方而不同意“人民的多数在管理国家方面有权决定一切”这句话，另一方面又认为一切权力的根源必存在于多数的意志之中。这看起来自相矛盾，但他反复申辩说，最高主权总得有其归宿，这就是人民主权的多数根源，但无限的权威总是坏而危险的东西，建立混合政府的设想又总是不可能实现，因此最好的办法是节制最高主权的行动。在美国，这样的节制预防措施太少，所以托克维尔说：“我最挑剔于麦迪逊所建立的民主政府的，并不像大多数欧洲人所指责的那样在于它软弱无力，而是恰恰相反，在于它拥有不可抗拒的力量。我最担心于美国的，并不在于它推行极端的民主，而在于它反对暴政的措施大少。”①君主专制、贵族专制是少数人的专制，虽与多数专制不同，但都应防止。在缓和“多数的暴政”的一些因素中，托克维尔特别指出美国法学家的作用。他认为在美国民主的条件下，法学家是一个特殊阶层。从他们的思维方式、作风和爱好来说，他们是贵族；但从他们的利益和出身来说，他们又都属于人民，得到人民的信任。这种双重身份有助于缓和“多数的暴政”。托克维尔认为，这个法学家阶层不仅垄断了立法和司法机构，而且涵盖了大部分公务员，所以他们把公务问题变成了司法问题，连几乎所有的政治问题也迟早变成司法问题。因而法学家精神“已逐渐走出学校和法院的大墙，扩展到整个社会，深入到最低阶层，使全体人民都沾染上了司法官的部分习气和爱好”。②特别是陪审制度在美国被视为一种政治机构，它成了一所免费的学校，向人民传授治国的艺术。公民通过义务参加法庭审判而学习法律知识，养成守法的习惯，因此这一政治制度也是人民主权学说的直接结果。这些都有助于缓和多数暴政的消极影响，但托克维尔强调不可夸大这种缓和作用，因为它也没有遏止住“多数的暴政”下的私刑。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本上卷，商务印书馆，1988年，第280—290页。
② 同上，上卷，第310页。
自由主义思想史上的一个重要问题是如何保障个人自由，从洛克到杰弗逊，众多的思想大师都殚精竭虑地思索如何建立保障个性发展的制度，因而他们把注意力集中于政府和政治方面，设置了多种观点并存，权力分立、牵制和平衡，司法独立，人权法案，联邦主义等等基本制度。托克维尔则强调，光有这些制度还不够，因为多数的暴政对个人意志自由的压制要比政治上的多数专权还要难以发现，危害更大。托克维尔敏锐地提出厂一个深刻的问题：如何解决平等与自由的冲突。他认为，个人主义与利己主义不同，它是民主的直接产物，是整个民主运动所固有的力求社会平等的意志。但人对平等的爱好与对向由的爱好实际上是两码事。在民主国家，它们还是两码不调和的事情。在民主时代占主导地位的是对身份平等的追求，因而平等的社会价值高于自由。迫切需要自由的，只是依靠自由能够获得高度享乐的少数人；而平等则能使人人幸福。民主国家的人民虽然大生爱好自由，但“他们希望在自由之中享受平等，在不能如此的时候，也愿意在奴役之中享用平等。他们可以客受贫困、隶属和野蛮，但不能忍受贵族制度”。①因此平等实际上产生两种倾向：一种倾向是使人们径自独立，并且可能使人们立即陷人无政府状态；另一种倾向是使人们沿着一条隐而不现的漫长道路走上奴役状态。人民容易看清第一种倾向，并加以抵制；对于第二种倾向，则由于发现不了而误入歧途，促使权力集中和独立再生。因此，提醒人们注意勿误入歧途是特别重要的。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本7卷，商务印书馆，1988年，第623—624页。
忽视个人形象，个人拒绝参加社会生活的消极作用，便是个人总很难放弃私事而去担任公职。于是把公共事业都推给国家，使国家走向集权的道路。民主革命的过程把中间权力和管理地方事务的阶级一扫而光，剩下来的人们既无组织，又无管好自己事务的习惯，这更在社会基础上强化了中央集权。法国大革命后的拿破仑便利用贵族和大资产阶级的突然消失而得以独揽一切行政大权。因此，经过人民长期艰苦斗争获得平等的民主国家，与公民从一开始就平等的民主社会相比，其社会权力较大，但个人权力较弱。当然，托克维尔也看到，在获得身份平等之前长期生活于自由之中的人民那里，自由与平等虽在冲突，但个人却永远不会放弃其独立。因此，民主转变为专制的危险性，在美国就小于欧洲。
为防止民主国家在平等和多数绝对权威下压制个人的自由，托克维尔提出的主要建议是教育。“如果说教育在任何时候都有助于人们维护自己的独立，那么，在民主时代这个说法尤其是真理。当人们全都相同的时候，便容易建立起一个单一的和全新的政府，而且只凭本能就可以做到这一点。但是，需要人们具备丰富的学识和技能，以便在这种环境下组织和维持次级权力，以及在公民都是独立而个人又都是软弱无力的条件下建立既可以反抗暴政又可以维持秩序的自由社团。”①但托克维尔从未对大范围内的民众获得足够的理性和知识抱有很大的信心。他还赞赏美国人以“正确理解的利益”的学说来反对个人主义，这个原则不以达到伟大的目的为主旨，而只要求人们每天作出小小的牺牲。“只靠这个原则还不足以养成有德的人，但它可使大批公民循规蹈矩，自我克制，温和稳健，深谋远虑和严于律己。”②这也使他们习惯于结社和合作。享有政治结社的无限自由，是美国能够出现各种社团的基础，使美国人从结社中了解自己的使命，言论和出版自由也对抵制个人主义起一定的作用。这些都是托克维尔对如何防止民主国家发生限制个人自由的问题所作的总结。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本下卷，商务印书馆，1988年，第850页。
② 同上，下卷，第653页。
托克维尔第一次明确系统地论述了自由与民主可能的冲突，提醒人们防止多数人的暴政，民主制度的最大危险不在于无政府状态，而在于其绝对权威借多数之名扼杀个人的自由。在他看来，世俗的无限权威都是危险的。“人世间没有一个权威因其本身值得尊重或因其拥有的权利不可侵犯，而使我愿意承认它可以任意行动而不受监督，随便发号施令而无人抵制。当我看到任何一个权威被授以决定一切的权利和能力时，不管人们把这个权威称作人民还是国王，或者称作民主政府还是贵族政府，或者这个权威是在君主国行使还是在共和国行使，我都要说：这是给暴政播下了种子，而且我将设法离开那里，到别的法制下生活。”①这些话成了至理名言。实际上，任何一种权威如果拥有了无限的权力，就会对个人的自由形成巨大的威胁。有趣的是，托克维尔多次提醒要警惕的这种暴政没有在北美新大陆发生，却在欧洲大陆以某种方式数度出现。当德国纳粹以多数的名义肆虐之后，人们痛定思痛，才更感到托克维尔的先见之明。这也是他在二战结束之后多次被自由主义理论家引证和赞赏的主要原因。
① 托克维尔：《论美国的民主》中译本上卷，商务印书馆，1988年，第289页。
9、 德国自由主义
近代德国与英、法等国的进步思想相比总要慢一拍，大概与德国落后的社会经济和政治状况有着密切的关系。在政治思想方面，德语世界自马于，路德以来近乎沉默了两个世纪，没有再出什么划时代的大师。但到了18世纪末，随着内部矛盾的发展和外部影响的加剧，情况发生了根本的变化。此时的德国虽然仍然是政治上分裂、经济上落后的封建国家，但其资本主义经济已经有了一定程度的发展。特别是法国的革命向古老的德意志民族吹来了强劲的自由平等之风，一些邦也进行了自由主义的改革，封建的生产关系开始受到冲击。德国市民阶级便在封建专制统治之下缓慢而艰难地形成和发展起来，但他们在经济和政治上都是软弱的，也没有足够的勇气和力量组织人民群众向封建君主制度发起正面进攻，因而只能羞羞答答地提出自己的政治愿望和要求。特别是法国大革命曾经使德国资产阶级振奋过一阵子，但这场革命的一些过激行动造成的后果却也使他们深感恐惧和忧虑。因此，他们再也不敢提出像卢梭的人民主权论那样的寄希望于民众的彻底政治理论。他们对法国革命的向往也是向往其自由平等原则、却不敢接受其革命行动。与英国和法国相比，德国的市民阶级直到19世纪初才真正形成，而且仍然势单力薄，理不直，气不壮，心胸也不宽阔，只能心安理得地在封建贵族的统治下小心翼翼地发展资本主义，满足眼前的一点点经济利益和小恩小惠。
然而，德国文化有其自身的特点，在英国和法国思想的强大影响下，产生了自由主义三位最伟大和最早的代表人物——哲学家康德，学者、政治家洪堡以及诗人席勒。但他们并不是原封不动地接受英法的自由主义，而是进行了具有德国特色的改造，其中最重要的当数康德。洪堡则在其一部早期著作《论政府的责任与范围》(1792年)中阐述了国家仅限于维护法律和秩序的思想，这显然属于宪政主义和法治理论的大原则范围。该书当时只发表了一小部分，直到半个多世纪以后的1854年才出版全书，并被译成英文，因而不仅在德国，而且对西欧其他国家的思想家产生了广泛的影响，如英国著名自由主义思想家密尔和法国的拉布莱(E、 Laboulaye)都直接受其影响。席勒则是一位闻名遐迩的大诗人，他以诗歌这一高雅的文艺形式向有教养的人们乃至公众传播个人自由的理想，这对自由主义思想的普及作用大概是一般的哲学家和学者都难以达到的。
自然，德同人思想上存在着相当的局限性，主要是当一些人阐述自由主义理论时，还有相当一些思想家鼓吹国家崇拜和民族主义。这也反映了他们改变德国实际状况的愿望。德国从17世纪的300多个各自为政的诸侯王国，到19世纪初的36个诸侯统治区，封建割据依旧盛行。新的巿民阶级迫切希望改变这种状况，加强国家的权威，建立统一的市场，取得自身较大的发展。这就使思想家把论述国家至上和民族精神的问题提到了旨位。当然，他们也论述了近代英法盛行的天赋人权、社会契约、自由平等观念和立宪主义等等，但这些理论同样带上了德国人的中庸、思辨的色彩，甚至也改变了对自由等政治观念的解释。这些思想家还提出了一些抽象的空洞的道德原则，以迂腐晦涩的言词和笨拙枯燥的语句反对封建专制，偷偷颂扬革命。他们(特别是黑格尔)还把辩证法的方法运用于社会、国家和法律的分析，在其中加入了发展的历史的因素，因而也表现出了一些进步的倾向。
当然，在这些反封建的进步倾向背后也埋下了一些危险的种子。对国家的崇拜，强调个人绝对服从国家的观念，为某些统治者以国家的名义压制公民的正当权益和自由的做法提供了理论依据。他们在唯心主义思想的指引下，在民族主义精神的掩盖下，夸大了德意志文化的成就，甚至提出日耳曼是优秀民族，应当承担领导责任的主张，这就走向了沙文主义和种族主义的歧途。这些思想基础与后来德国纳粹主义和意大利法西斯主义的肆虐并不是没有联系的。因此，德国思想家中反对自由主义基本精神者也不乏其人，可以说一直延续至当代。当一些人引用某些反对自由和民主的言论时，总能看到一些德国理论家的名字。这是我们需要认真注意和警惕的。德国古典哲学家中最重要的自由主义者是伊曼努尔?康德(Immanuel Kant，1724-1804)。他发表过著名的三大批判：《纯粹理性批判》(1781)、《实践理性批判》(1788)和《判断力批判》(1790)，分别论述他的认识论、伦理学说和美学观点。他还在《道德形而上学探本》(1785)中扼要论述了自己的道德思想。1793年发表的《政治权利原则》和1795年发表的《论永久和平》阐述了他的社会政治观点。这些著作体现了他对，由主义思想的深刻认识。康德在认识论上的突破被认为是哲学上的哥白尼革命，但他的政治思想以及与此相联系的伦理学说也具有一些独到的见解。像他的认识论一样，他的政治思想也表现出调和妥协的倾向。他并不是对现实政治漠不关心，而是对美国独立战争和法国革命都表示过关注、同情和支持。在政治思想上对他影响最大的当数卢梭。1762年，康德读了卢梭的《爱弥儿》后，思想发生了很大变化，据说他读这部书的那些天里，几十年如一日的时间表也被打乱了。他说从这本书中得到的最大教益是“学会了尊敬人”。他因此也摆脱了书斋学者的许多偏见，继而研究了人的本性的自由问题，提出了应当把人看作是目的，而不只是手段的著名论断。他实际上是沿着英国休谟的思想路线，提出了维护个人自由和法治的基本理论。至于对世界的未来，他也提出了著名的永久和平思想，其意义也不可低估。
康德的伦理学说属于一种规范性的理论，他所提出的道德法则是一个普遍的、最高的准则，把道德、政治、法律等等都囊括其中。他的道德原则既不同意法国唯物主义者的功利主义，也不赞成德国当时占统治地位的使道德与幸福相对立的观点，而是试图用绝对命令和至善把两者调和在一起。在他看来，一个好的道德动机就是“善良意志”，它决不能凑杂丝毫情感上的好恶或趋利避害的因素，因而善良意志是与任何功利的考虑相对立的。所以他说：“道德的意义就在于这种行为应该出于义务心，而不是出于爱好。”①因此，这也是一种纯粹动机论的道德理论，它要求人完全摆脱感情欲望和经验的干扰，完全服从理性先天规定的道德规律。由此，康德提出了一条普遍的某本道德规律：“不论做什么，总应该做到使你的意志所遵循的准则永远同时能够成为一条普遍的立法原理。”这种推己及人的道德准则，要求每个人在衡量自己的行为时，应随时衡量一下它能否作为普遍原则而成立。如果是的，那就属于“善良意志”。因此，康德把这条先天的道德规律叫做“绝对命令”。之所以是绝对命令，这是因为它是无条件的，不受具体的经验、感性欲求和利害关系等条件的制约，是绝对应当如此的。
① 康德：《道德形而上学探本》中译本，商务印书馆，1957年，第13页。
从这种普遍道德原则出发，康德又推论道：你要永远把人当作目的，而不能当作实现自己的手段。这就引出了关于人的自由的问题。康德指出，人作为感性的存在者，受自然必然性的制约，没有自由可言；但人作为理性的存在者，则能摆脱自然必然性的制约，因而人在道德领域是绝对自由的。所以道德法则最终以人的自由意志为前提。在康德看来，凡是人都有意志自由，都知道什么是人的道德行为的最高法则，并按照它去行动。因此愈自由便愈能遵循道德法则去行动，道德便愈加发展；人愈按照道德法则去行动，道德愈发展，他本身也就愈是自由。这种自由意志学说显然是从法国启蒙思想家的天赋权利论中吸取了灵感。但康德不像法国人那样大张旗鼓地鼓吹人的纯粹自由的政治权利，而是把自由与道德普遍法则和善良意志完全整合在一起，要人们通过获取纯粹善良意志来实现自身的自由。这就使法国革命的自由精神披上了德国的外衣，最终要人们不是为了自由而付诸政治与社会的行动，而是诉诸善良意志的绝对命令。这就是康德式自由主义的独特表述方式。
康德还通过“至善”这个最高概念把道德与幸福在彼岸世界统一了起来。他把“至善”解释为实践理性的无制约的对象的全体。但至善的实现在现实世界是做不到的，因为要达到至善，则必须使人的意志同道德规律完全契合，这对于具有感性欲望的人来说，仍然只是一个“应当”。既然今生无法实现，那就只能在假设灵魂不朽的前提下才能做到，而且还必须求助于超自然的最高存在物上帝的存在，因此康德把美好的希望寄托于彼岸世界，用他特有的思辨语言描述了这种理想的目的国：“每个人应该将他自己和别人总不只当做工具，始终认为也是目的——这是一切有理性者都服从的规律。这样由共同的客观规律的关系就产生由一切有理性者组成的系统。这个系统可以叫做目的国。”①这种目的国的理论就成了他所设想的共和国的基础。康德的这种道德学说自然反映了德国市民阶级的软弱的政治和经济状况，但任何思想都不止于反映某些人的状况。因而康德的这种论述也提出了人是目的而不是手段，道德法则必须以普遍命令为前提，这实际上是柏拉图以来的规范理论的进一步发展，至今仍然作为一个重要的伦理派别而影响着相当一些思想家。他们不是停留于对具体社会状况的依赖，而且通过一些重要的目标来规范人们的道德行为和政治行动的方向。康德可以说是规范的道德和政治理论的集大成者。
① 康德：《道德形而上学探本》中译本，商务印书馆，1957年，第48页。
从这种道德理论出发，康德进而将之推广到政治和法律的一般原则，认为政治和法律也受道德绝对命令的普遍法则的支配或指示。法律固然与道德有所不同，因为道德是内在的、自觉的，促使人们应当这样行动，而法律是外在的、强制的，限制人们做某事；但法律也是借助于客观存在的普遍自由法则，限制一个人对另一个人的专横，从而排除社会上法律冲突的条件的总和。法律依靠国家强制力量使个人自由与他人自由协调一致，因而是个人自由与他人自由共存的条件和制度。它限制一部分自由以获得“完整”的自由。康德还认为，法律是道德的外壳，法律的完善是社会进步的标志，法国革命则是法的观念的胜利。他痛斥由于占有财产与产生的法律特权，主张法律而前一律平等，认为在私法中契约当事人在权利关系上都应是平等的。这些都反映了市民阶级发展以商品经济和平等交换为基础的现代法律观念。
康德也是社会契约论的积极鼓吹者，但他从法国人那里吸取的社会契约论却是用来论证理想的国家的。康德所说的自然状态下的人也与启蒙思想家不同，这些人从一开始就具有社会性，所以他不是从个体之间的契约关系来看社会联合，不是从个体的利益来建立法律、政府和国家，而是把社会性看作一种先验的理念规定。康德强调国家和法律必须建立在这种先验的理性原理上。因此，作为公民立法政体的基础、将个人意志连成一个公共意志的原始契约，不必是一个事实，而只是一个有实践现实性的理性理念。这样，卢梭的“公意”到康德这儿变成了不等于多数人意志的一种理性的意志，其普遍必然性也不能还原为经济的幸福。所以，幸福观虽然各有不同，但自由、平等、独立却具有普遍性。康德说，一个很少自由的国家，人们也可以幸福，可见自由不来自幸福，而有其自身的理性根源。这种观点被后来的黑格尔所发展，他认为国家不是以契约为基础，而是以理性为基础，这就彻底抛弃了国家的经验基础，将之建立在绝对理念和客观精神基础上。
但康德却没有走这么远。他仍然坚持国家的社会契约说，认为自然状态的人具有非社会的社会性。从其理性本质说是社会性的，但也具有非社会性的一面，而人类的进步和发展就是在这种矛盾和冲突中实现的。人一方面有社会化的倾向，这样才使人具有比发展自然才能更多的东西。但人又具有个体化自身的强烈倾向，这就是按照自己的心愿摆布的非社会的本性，这样才发生了对抗。正是这种对抗唤醒了人的全部能力，驱使他克服懒惰，通过渴望荣誉、权力和财富而追求地位。人类从野蛮走向文明的第一步就是这样开始的。如果一开始就是和谐、安逸、满足和彼此相爱的，那么人的所有才能就会被埋没。因此，康德把社会性与非社会性的矛盾和对抗看作是进步的动力。这种非社会性可谓“恶”，“恶”并非人的自然人欲，而是因追求个人利益以致违背普遍立法的个体性，亦即人的劣根性。正是这种“恶”推动着历史的发展、人类的进步，使人的聪明才智和各种能力在与他人竞争、对抗和冲突中不断发展起来。这一思想也被黑格尔发展为恶是推动历史发展的动力这一著名论断。他们的表述方式是思辨的，但出发点却是现实的，已经看到个人追求自身利益的欲望和行动构成了历史发展的真实基础，而不是完全用所谓神的意志或抽象的理念来解释社会进步问题。
在康德看来，这种对抗性的自然状态也不会永远持续下去。道德、天职和对自然权利的尊敬心情，使人类相信必须把这种竞争限制在一定的范围以内，受规则、习俗和法律等等的束缚，于是相互隔绝的个人通过一种决定即原始契约而组成民族国家，确立公共强制性的法掉，以此来限制人性中的反社会性、妒忌心、虚荣心、占有欲和权力欲等等。人由此便从自然状态进入公民状态。所以国家是具有共同利益的人们生活在法律的联合体中的组织，或者就叫共和国。康德比后来的黑格尔具有较多启蒙和自由色彩的表现也正在于此。他认为这种公民状态如纯粹作为立法状态来看，是先验地建立在三个原则上的，或者叫做三种不可分离的法律属性：“(1)宪法规定的自由，这里指每一个公民除了他表示同意或认可的法律外，不必服从任何其他法律；(2)公民的平等，这是指一个公民有权不承认在人民当中还有在他之上的人，除非是这样一种人，他听从他的道德权力，把一些义务加于别人，如同别人也有权对他提出义务；(3)政治上的独立(自主)，这个权利使一个公民生活在社会中并继续生活下去，并不是由于别人的专横意志，而是由于他本人的权利以及作为这个共同体成员的权利。因此，一个公民的人格，除他自己而外，别人是不能代表的。”①
① 见《西方法律思想史资料选编》北京大学出版社，1983年，第419—420页。
这样，康德便从原始契约论引出了正当国家的惟一基础，强调主权在民，人民的集体意志是法律的惟一源泉，是法律的最高和最后的标准，因而立法权只能属于人民的联合意志。可见他仍坚持了卢梭的民主思想，但同样又加进了一些内容。比如，康德把公民划分为“积极公民”和“消极公民”，后者不具有独立地位，不能享受平等的政治权利，因此他的“意志自律”落实到法权和政治上也表现为有限制的自由：言论的自由，但不是选择的自由；思想的自由，但不是行动的自由；消极抵制的自由，但不是积极反抗的自由；投票的自由，但不是暴力革命的自由；作为臣民，必须服从，作为学者，可以有批评的自由。归根到底，“惟有服从普遍的立法意志，才可能有一个法律的和有秩序的状态。因此，对人民来说，不存在煽动闹事权，更无叛乱权。”①
① 见《西方法律思想史资料选编》，北京大学出版社，1983年，第424页。
在国家政体问题上，康德认为传统的君主制、贵族制和民主制的分法，对于认识国家没有多大意义，而且这三种形式都有可能转变成专制制度。因此重要的是如何治理国家。对于孟德斯鸠的三权划分，康德除了强调立法权属于人民外，也认为三权的关系既是从属的，又是协调的。于是他又根据国家是否采取分权原则而把国家划分为共和政体和专制政体，共和政体是以分权为基础的法律统治，专制政体则是一种独裁制度。他反对封建特权，反对绝对君主，在理论上也反对开明专制，甚至反对一个“爱民如子”的统治者的政治，认为这是对自由的废弃。他不赞成一人立法、万众无权，而坚决主张代议制。但他把共和政体与民主政体加以区别，并对共和制加上了自己的理解。他认为共和制不等于民主制，也不是没有君主，而是意味着分权、法治和政治公开。所以君主如实行这些做法，也可以采取共和制的形式治理国家。因此，康德又认为共和制可以与君主制统治共存。关键是要体现“公意”，民主则是一种专制暴政，并不能保证符合真正的“公意”。康德尤其强调以法治国的重要性，强调不在谁掌权，而在如何掌权以及由法律来治理国家。这是一种法治主义的思想。康德又把个人对法的忠诚和服从提到了几近绝对化的高度，认为反抗最高立法权是共和政体中最大的罪行，必须用最大的惩罚，因为它破坏了该政体的基础。因此，康德关于合理政体的思想基本上是人民立法基础上的三权分立，具体道路则是力主改良渐进，反对革命暴力，因而也不是否定现存法律、秩序和君主制度，所以他不要求自下而上的激进进程，而是靠自上而下的渐进改良，寄希望于教育。这种思想与贵族气较重的孟德斯鸠接近。康德倒也预见到了后来普鲁士在事实上发生的那种自上而下的不彻底的资本主义改良道路。
坚持规范主义的道德原则的康德自然会对未来国家的美好图景特别感兴趣。他精心设计了那个太平盛世的目的国。在这个目的国里，凡是有理性的人都能接受道德律，并照着去做，因此人人都按绝对命令的理性要求而行动，每人都有高度的自觉性，是一个平等、自由、光明、美好的社会。它之所以是人人自由的社会，是因为每人遵循道德律的命令，既是君主，又是臣民；他按照自己的自由意志制定约束自己的道德律。这实际上是以个人自律为基础的“君子国”。它之所以是人人平等的，是因为各人制定的道德律组成了永久不变的道德律。因此在这种永恒的道德律下人们是永远平等的。
康德强调科学、文化、教育、政体的革新和进步，并认为历史的趋向将走向一个内部追立宪共和政体，对外是国际永久和平的理想境地，这正是人的道德特质的外在化：康德虽然承认战争是促进文明发展的必不可少的手段，但在未来社会却没有地位，因为实现“永久和平”是“我们的道德义务”。这种“永久和平”不能由一国吞并各国以统一世界的方式来获得，任何国家都不得以武力干涉其他国家的体制和政权，而只能通过各国普遍建立共和政体，彼此协商订立国际法律而取得。因此国际法应以一切白由国家的联治为基础，对一切国家的人民应以普遍善遇为限度。无论何国，对来自异域的人都不应抱敌视态度，各国间应友好往来，不得劫掠或虐待。康德还提出，任何独立的国家，不论其大小，不得由另一国家用承袭、交换、购买或，与的方式取得合并；废除常备军，任何国家不得凭借强力干涉另一国家的宪法和政府。所以在康德的永久和平方案中，国内政治与对外政策是联系在一起的，共和政体与启蒙的公民，加上各国平等友好相处，是实现和平的条件。康德也看到，国际贸易和经济利益也使各国不得不促进崇高的和平，通过“和平联盟”来防止战争。
康德这些颇有远见和积极意义的思想，为自由主义思想在欧洲大陆开辟了一种独特的形式，甚至从一开始就不同于英国以功利主义为基础的古典自由主义。直到今天，罗尔斯、德沃金等著名的自由主义思想家一再地引用康德，特别在批评功利主义伦理观时，在阐述新规范主义的政治法律哲学时，康德所阐述的目的国、社会契约论和规范伦理突显成为一面光辉的思想旗帜。
第八章 英国古典自由主义
以自然法为基础的政治法律思想成为英国革命的理论武器，并传到法国，燃起了更大的革命烈火之后，18世纪中叶的英国却产生了一种反对自然法和革命的保守倾向，主要代表人物是休谟和柏克。他们对自然法理论提出了根本性的怀疑和否定，柏克还全面抨击了法国大革命，因而成了占主导地位的革命思想的对立面。他们坚持人们间的等级差别，而不鼓吹平等、但也论述了经济和思想自由的问题，因而其思想属于自由主义中的保守派。此外还有著名的政治经济学家亚当?斯密，提出了放任自由主义的经济学说。佛格森(Adam Ferguson)则对当时社会发展到商业阶段的伦理和制度进行了深入的分析，最早研究了近代兴起的市民社会。这几位著名的理论家研究的侧重点不同，但都是18世纪苏格兰杰出的思想家，是一批知识分子掀起的苏格兰启蒙运动中最重要的人物。
苏格兰启蒙运动为英国自由主义的古典时代奠定了理论基础。一个世纪以后，功利主义开始盛行，边沁是其系统阐述者，密尔则是其集大成者，《论自由》一书成了自由主义一百多年来最重要的经典之一。英国式自由主义由此面出现了黄金时代。由于苏格兰启蒙运动与英国功利主义者之间在时间上相差百年，但他们在基本精神气质上却相当一致，因而这里将其放在一起论述，同属于英国古典自由主义。与英国的自由主义相比，法国的自由主义运动像大多数西欧和中欧地区一样，与民主运动结成了更紧密的联系，但到19世纪下半叶，这一运动被民主革命和社会主义运动所代替。因此，在精神气质上，英国与欧洲大陆之间政治意识的差别在古典自由主义鼎盛时期特别明显。
1、 休谟
大卫?休谟(David Hume, 1711—1776)对当时盛行的基本哲学观念作了穷根究底的分析，他的怀疑论和不可知论的立场对社会学说的所有分支都产生了深远的影响，他自己还把这种哲学立场推广应用于政治、宗教、伦理等领域的自然法理论，对此作了批判和清理。他认为，自然法体系中的理性概念，实际上是把三种含义不同的要素或作用混淆在一起，其结果是把不能得出绝对肯定判断的命题也当成了必然真理。理性的第一种含义是观念之间的必然联系，或必然真理，休谟承认存在这种必然真理，而且这是理性所指的本来意义。但必然真理仅存在于数学和逻辑领域，即严格意义上的演绎推理，其前提已经包含于结论之中了。这类真理仅仅是观念或命题之间的关系，与经验事实无关。在理性的第二种意义即事物的经验关系和因果联系问题上，休谟拒不承认存在这种必然的因果联系，不承认理性的概括可以把握事物的本质或规律的作用。因为原因和结果完全不一样，我们并不能从原因中发现结果，实际上并不存在因与果之间的必然联系。人们的因果观念主要是由于一个现象之后总跟着另一个现象，这样重复多次之后，便在头脑中形成了因果必然联系的观念，所以这实际上是对象的恒常会合在人心中形成的心理习惯，而不是什么客观必然性。理性的第三种意义是指人类行为，特别是自然法宣称存在诸如权利、公正或自由的理性原则、并可论证这些原则是必然和无法回避的。在休谟看来，这又是观念的混淆所造成的。因为在这些场合说某一行为方式是正当的或好的，所指并非理性，而不过是人类的某种意向或愿望，或者叫“癖好”。理性本身并不指导人的行为方式。理性只是指明用何种手段可达到合意的目的，或怎样做才能避免不合意的结果。结果令人满意本身并不存在合理与否的问题，所以休谟断言理性只是、也应当是情感的奴隶，除了为情感服务并且服从于情感之外,决不能冒称任何其他的功能。由此得出的结论是，无论是政治学，还是其他社会科学，凡涉及价值判断的，都既不同于演绎科学，也不同于经验的因果科学或事实科学，而仅仅是主观情感的问题。
从对理性的上述三种含义的分析可以看出，休谟主张本来意义上的理性仅指严格的演绎推理关系，而经验关系和价值问题则全无理性可言。这样一来，整个自然法的合理性基础便崩溃了，因为它最终不过归结为心理的习惯和情感的因素，甚至是“杜撰的癖好”，全然无法证明这些自然法原则的必然性。从这种批判和怀疑的哲学立场出发，休谟抨击了传统自然法的三大分支，即自然宗教或理性宗教、理性伦理，政治理论中的社会契约论和同意说。他说，理性宗教的想法本身就是虚构的，因为对任何事实的演绎证明都无法成立，那么也不能证明上帝的存在，不能证明有没有来生，灵魂和肉体到底有什么区别，因此以神意或理性所论证的自然法也难以得到证明。由此推而广之，用以论证任何事物必然存在的理性形而上学也不能成立。所谓宗教的真理，也都纯属情感的领域，并无客观依据。在道德与政治领域，由于其价值判断仅仅取决于人类行为的癖好，也就不能证明理性本身可以创造任何义务。因此，德行与美德也不过是得到普遍赞同的品格或心灵的行为。道德也许会像宗教一样有自己的自然史，但其有效性和合理性全然有赖于人的欲望、喜好和人们接受动机的程度。
另一方面，休谟也批评了当时的功利主义把人的一切动机都归因于趋利避害的看法。他认为这是把动机过于简单化，接近于曲解。人性并不是简单到只有一种癖好，它还包括与快乐并无明显关系的许多原始的冲动，有的甚至主要出于仁爱之心，还有一些动机既不是自私的，也不是仁爱的。当时流行的功利主义只把自利的动机合理化，而看不到其他各种各样的动机，这在休谟看来也是错误和片面的。
关于政治学说中的契约论和同意说(后者认为政治义务的约束力来自被统治者的自愿接受)，休谟认为这也不过是一种假说，也许很久以前的原始社会是在同意的基础上形成的。但即便这是真的，也与当前社会无关。因为即使公民服从的义务出自遵守协议的义务，那仍可提出遵守协议的义务为何具有约束力的问题。从经验上说，这两种义务是两码事，没有哪个政府实际上征求其臣民的同意，也没有一个政府不把政治服从与契约义务区分开来。人们对政府的服从往往是出于忠诚和效忠政府的感情，而不是理性契约，世界上赤裸裸的专制政府往往比自由的政府更为常见，其臣民对专制政府的权利也很少提出疑问。而且，政治效忠的目的是为了维护秩序，保障和平与安全，而遵守契约则主要是在私人之间建立信任。由此可见，从遵守契约的义务并不能导出政治服从的义务。这两种义务的约束力都不过是来自稳定社会、维护秩序、保护财产和贸易的基本要求。这些要求的来源则部分出于自利的动机，部分是由于长期教育形成的效忠的习惯。因此，休谟最终用他在否定因果关系时所使用的论证方式说明政治义务乃出自人的本性和心理习惯。
由此推而广之，政治和法律的各种规则也不过是形成的习俗而已，它们并非出自自然的永恒真理，而是由经验根据其结果判定为正当的行为标准，并由人的行为习惯固定下来。这些规则如果与人的喜好和利益相吻合，那就维护了稳定的社会生活。休谟把这些规则分为两类，一类是调节财产权的，即主持公道的规则。这类规则之所以被认为是正当的，仅仅是因为它们能使财产权变为稳定的制度，并能满足财产权益的需要。由此而形成的相互同意转让的协议应当具有约束力。另一类是关于政治权力是否合法和正当的规则。判定政府合法与否的标准仍然是出于习惯法规。约定俗成和正式制定法规是习惯法最重要的规则。因此休谟强调这些规则的非理性性质，而且其效力往往具有时间上的回溯力。例如他认为，1688年英国国会推翻封建复辟的斯图亚特王朝的政变，迎接英王詹姆斯之婿威廉出兵讨伐英王并即王位，其做法本身并不符合当时的宪法。但今世的人们认为这场革命是合法的，这是因为其后继人一直认为这是合法的，于是就相沿成习了。从这些论述可见休谟一方面从经验上承认资产阶级维护财产权、契约义务和社会秩序的各种既定措施，另一方面又彻底推翻了作为这些做法的理论基础的自然法，包括天赋权利、自明真理、永恒不变的道德法、神圣不可侵犯的自由权等等，否定了被人们视为必然、神圣、彼岸、永恒的一切，而只从心理眹想和社会习俗来解释。因此，休谟的理论虽与边沁等人的功利主义有所不同，但其基本出发点只有一个，即社会功利。这也是休谟怀疑论在政治社会问题上的最终立足点和归宿。
休谟哲学开了近代非理性主义的先河，这就使他成了否定近代主流哲学和政治法律思想的代表人物，因而也使他导向保守的政治结论。他拥护英国已确立的资本主义制度和政治统治，认为革命后建立的君主立宪制度是最好的政治制度。但由于休谟根本怀疑个人权利和社会契约论，因而不认为民众的个人权利有什么重要意义。因此，他反对任何形式的民主，认为民众的激动无论出于什么动机都是可怕的。这种保守观点从一个方面反映了革命后英国资产阶级政治立场的转变。在休谟之后不久法国发生的革命与反革命的后果，也使一些思想家开始考虑个人权利学说在学术上的不当和社会影响上的危险性，出现了保守的倾向。但这些思想家并未停留在休谟的立场上，而是精心塑造了把理性、事实和价值融为一体的新的形而上学。黑格尔等人都属于这一类哲学家。他们贬低理性和逻辑，崇尚感情，包括民族精神和对集体的崇拜；不是把习惯和传统视为理性的对立面，而是看作可使民族意识中的理性得到伸张，应当予以捍卫的宝贵遗产。因此他们以新的哲学代替旧的自然法体系，在欧洲大陆，黑格尔正是这种新哲学的集大成者。在英国，系统论述一种崇尚传统、反对自然法的保守政治哲学的著名人物则是柏克。
休谟在自由主义思想史上的地位是特殊的。他从一种方法论的怀疑论批评了近代十分时兴的自然法和个人权利理论，从而摧毁了道德普遍性的基础。他认为追求思想或道德一致性的努力会导致独断论，所以他实际上把道德当作人的具体环境的产物，因情境而异。正义也只是一种人为的美德，而不是自然的美德，它是人应付环境和需要所采用的人为措施和设计。财产权、权利和义务等观念也是人们为了社会需要而人为达成的协议。这一理论试图摧毁普适观念的基础，因而对近代兴起的普适主义的自由主义理论是一个打击：这并不表示休谟完全否定自由主义，他只是不接受平等的自然权利和普遍主义的道德正义，但仍然信奉政治与经济自由的原则、法治原则和宪政原则。
一个多世纪以后，英国的功利主义盛行，这与休漠的理论贡献不无关系，尽管休谟本人不是严格意义上的功利主义者，如前所述，他否定了功利主义的基本心理前提。功利主义把道德的基础建立在一种结果论的社会功利的计算上，推翻了抽象普适正义的基础，但在政治和道德上也得出了强烈的自由主义结论，特别推崇个人创新、经商、发明和思想言论自由，将古典自由主义推向了鼎盛期。所以，分别建立在自然权利和功利主义基础上的自由主义，两者的转变点恰恰是休谟所完成的。当代自由主义者仍然分别采取了这两种不同的理论基础，社群主义者属于休谟的传统，否定抽象的普适的正义和道德理论，但并不否认自由主义的基本结论。罗尔斯、德沃金等权利论者则继续了洛克的传统。当代哈耶克等政治哲学家之所以高度评价休谟及其所属的苏格兰启蒙运动，也是为了警告人们制止或防止由极端平等和抽象的集体权利所引发的类似德国纳粹国家社会主义的暴政，因为苏格兰启蒙思想家更看重个人自由。这也将他们置于所谓带保守倾向的自由主义者之列。
2、 柏克
柏克(Edmund Burke, 1729—1797)本人出生于爱尔兰，主要活动在英格兰，但与休漠和斯密的关系十分密切，因而思想上也属于苏格兰启蒙运动。他在一定程度上接受了休谟对理性和自然法的否定。他认为社会是人为的，而不是天然的，也不仅仅是理性的产物；社会的准则本出自习惯，社会依赖于含糊不清的本能和喜好，甚至还依赖于偏见。但柏克没有像休谟那样得出结论说，除了功利和习惯之外，其他一切都是无意义的，而是在抛弃了自明的权利之后，以感情，传统和理念化的历史来填补所留下来的真空，用对社会的崇拜取代了对个人的崇拜。总的来看，柏克一生在政治上持保守态度，法国大革命使他惊恐万状，于是写出了批评革命的大量文字，但在革命之前，他已经形成了比较系统的保守观点，只是表述得比较温和而已。当然，他对英国政治的论述与对法国问题的看法并不完全一致。
柏克接受了洛克的说法，认为政体是国王、贵族和平民间的一种平衡。但他的这种政体平衡观念实际上与洛克和孟德斯鸠的权力分立思想没有什么关系。柏克所说的权力平衡其实是指国家的几个既得利益势力之间的平衡，其基础也是约定俗成，而不是个人权利的不可侵犯。所以他认为，政体就是约定俗成的体制，英国政体的惟一权威性正在于其存在本身的源远流长。国家是一个在时间、人数和空间上都延续的概念；不是什么人或一部分人理性选择的结果，而是经过若干世纪和若干代人选举的结果，是由特定的环境、条件、性格、气质，以及人民的道德、民俗和社会习惯所决定的。因此，他的国家学说抛弃了洛克以来关于个人权利神圣不可侵犯的核心的革命因素，以国家乃长期传统和习俗产物的理论来强调国家传统的延续性。这实际上突出了英国“光荣革命”的妥协性和保守性的方面，柏克始终站在辉格党贵族一边。
柏克否定代议制代表的是各个公民，不承认数量上的多数对于形成一个国家的成熟意见有什么实际意义，也不赞成把选区看成是人口数量单位或地域单位，或是把代议制看作是拥有代表一定人口的相当数量的选票。因此他就否定了近现代资产阶级代议民主制的基本前提，即只有被统治者有权决定由谁来统治自己，而且所有选票都应平等地计算。取而代之的是柏克的所谓“实质代议制”，即“含有反映利益的共同性、对感情和愿望的共鸣的代议制”，实际上是不必实行一人一票的选举制度，而仅仅在精神实质上代表人口就行了。尽管柏克自称这种“实质代议制”具有实际选举产生的代议制的大部分优点，同时又摆脱了它的许多缺点，但他在本质上已抛弃了代议制的那种民众主义的形式，而走向精英统治的道路。他把议会制政府设计成由少数具有天下为公思想的精英集团领导下的结构严密的工作机构。柏克也承认展开自由批评的必要性，而议会是政党可向这些少数领导人提出批评和质询的场所，但他规定这种批评和质询必须是为了国家的利益。所以他又声称，如果他自己当选，将对整个国家利益负责，尽管他对选民负有义务，但将按自己的最佳见解自由行事，而不必顾虑这些见解是否与选民的见解一致。一个议员并不是以选民为师，去向选民学习法律和政治的。柏克对民众政治觉悟的根深蒂固的不信任，使他不愿意让议员惟选民之命是从，而主张精英们可以自行其是。柏克所坚持的是这样一种中世纪的观点，即认为人在政治上的意义不是作为单个的公民，而只是作为他在社会和经济上所属的某个团体的成员资格。
柏克对政党的看法与同时代的许多政治家不同。他力图重振辉格党，因而较早地肯定了政党在议会中的重要性。他不像其他一些政治家那样斥责一切党派活动，要求政治家不应带有党派和私利的偏见；而是认为政党是人们联合的团体，根据他们一致同意的某些特定原则，以其共同的努力增进国家的利益。严肃的政治家对正确的公共政策达成共识，必然要与志同道合者共同行动，这样仍可同时增进国家利益。这种思想有助于理解宪制政府的理论和实践。
柏克的《法国革命论》一书对法国革命的批评集中体现了他的保守思想。在他看来，法国革命不是深刻的历史冲突和各种势力较量的结果，而是那些受了狂热的无神论所驱使的哲学家的错误学说和那些急于抓住机会夺取权力的政治家所导致的后果。他直言不讳地谴责这场革命，攻击革命产生了大批武装的乌合之众，把暗杀、抢劫、欺诈、宗派、压制和不敬神的原则肆意扩散。人的智慧被狂热主义埋葬了，以致很难作出任何可行的补偿。柏克甚至号召欧洲的反革命势力用武力镇压这场革命。当英国实际卷入了反对法国的战争时，柏克又宣称这场战争不是反对法国人民的，而是反对雅各宾民主派的。他把法国革命看成是众人的暴政。
柏克不承认任何抽象的政治观念，认为像天赋权利这些抽象观念总是简单化而又脱离现实。他崇尚公共生活，贬低个人的理性和意志，强调制度的延续性和重要性，认为制度不是发明创造出来的，而是活生生的，在传统中不断发展的。那些津津乐道于设计制度的政治家、想以冒险而空想的计划搞什么新制度，可能会轻易地使原来运作的制度基础毁于一旦。老制度之所以能顺利运转，乃是因为世世代代的人们已经习惯、熟悉和尊崇于它。一国的政府可以改变或改进，但每一次改变只能是点滴的，而且总得遵照该国人民的习惯，符合本国历史的精神。因此,柏克尊崇政治传统，认为伟大的政治传统总是会有其自身发展的提示，这不是要屈从先例，而是使习惯做法能适应新形势。在柏克看来，这就是政治家的艺术，即以改良来维护传统。这便是他所说的征求宪制的天下人的意见,以改良政治。
柏克把改良与革命严格地区别开来，认为革命出自自私的动机和狭隘的观点，革命所能实现的只能是残忍、严酷、不成熟，并与傲慢和不正义联系在一起，跟人的本性和既成的制度相对立。他强调，真正的改良只能由不带私利的政治家来实现，只能先考虑政府的利益，对民众的利益则采取克制态度，只有温和的改良才能持久，带来进步，一旦改良之后，就为进一步的改良留下了余地。每一场革命都包含了邪恶，它必然要破坏社会的道德原则和良好愿望，但应当把后人的道德观念看作是一种不可忽视的信任感。所以英国1688年的“光荣革命”实际上不是促成了的革命，而是被防止了的革命，因为全国处于守势，力图保留其制度，而不是颠覆或破坏这些制度。君主保留了下来，全国维护了同样的等级制、特权、财产统治和臣属关系。英国的革命以一种皆大喜欢的解决办法而告终。法国革命却完全不同，柏克从法国革命中看到的只是破坏、无政府状态和恐怖。他实际上抹杀了英国革命破坏旧秩序的一面，仅仅强调其延续性的一面，这集中反映了他害怕革命的保守心态。
柏克的保守主义表现出对民众在政治、经济和管理方面能力的不信任，而只相信贵族和富人才具有政治智慧和经验，因此他顽固地反对扩大选举权和实行普选制，反对英国议会制的任何改革。甚至在财产权问题上，他也反对洛克的财产权天然平等的原则，认为在获取和保护财产的原则基础上形成的财产权的本质是不可能平等的。这一点又与他关于等级制和特权对维护社会有机体有重要作用的观念密切相关。柏克进而把这种经济的不平等与政治不平等紧密联系起来。他赞赏英国上院“继承的财产权和继承的显赫地位”，并且髙兴地看到在他的时代，下院也大多由大资产所有者所构成。
不像一些遮遮掩掩的保守派，心怀蔑视民众和天生不平等的观念，却一定要用隐晦曲折、转弯抹角的形式表述出来，柏克的保守主义则不加掩饰，和盘托出，因而其著作成了迄今为止各种保守派的经典，也使我们可以清楚地了解其保守思想的全部论点和论据。我们当然不能接受柏克心安理得地承认和论证人间政治和经济继承下来的不平等关系的心态,批评这种基本的保守立场，也有助于我们认清各种各样敌视民众、维护诸多特权的思想、理论和实践，不管它们以怎样隐蔽的方式表现出来，也不管它们用怎样美好的言辞包裹着。当然，以往的评论大多集中于柏克的保守主义，但近年也对此提出了一些值得注意的看法，即重视柏克所批评的革命，特别是法国革命的过火恐怖行动、无政府状态、暴民政治、欺诈、掠夺、不注意道德的某种延续性的倾向，以及他对改良可以步步为营、取得实绩、扩大成果，可以长久地进行下去等等方面的论述。柏克的保守的言辞为人们正确合理地处理革命与改良的关系，或把必要的革命与持久的改良牢固地结合起来，为后人进行切实可行、深入持久的改革，提供了借鉴。柏克是一个典型的保守主义者,他公开鼓吹政治上的等级观念，不喜欢平等和抽象的个人权利，但他也主张经济自由和言论自由，认为这些对于维持繁荣才是重要的。因此，他也是苏格兰启蒙运动中保守的自由主义者，该运动的保守倾向与自由主义的信念密切结合在一起，从而形成了一个独特的思想派别。
3、 当?斯密
亚当?斯密(Adam Smith, 1723-1790)先后在格拉斯哥和牛津大学学习哲学，毕业后先讲授逻辑学和伦理学，1759年根据讲稿出版的《道德情操论》使他博得了声誉。他对经济学也有浓厚的兴趣，在苏格兰的工业中心格拉斯哥一直住到1764年，这对于他经济学说的形成有重要的作用。他写了近十年时间、经多次修改于1776年出版的名著《国民财富的性质和原因的研究》(简称《国富论》)适应了英国工商业发展的需要，为实行自由放任的经济政策提供了理论依据，因而使他成了当时英国最著名的经济学家。他的影响不只在经济学领域，而且在广义的道德哲学领域也成就卓著，这包括神学、伦理学、法学和政治学。他以一套完整的理论体系为现代自由资本主义的制度作了全面的辩护和论证。
斯密在《国富论》中第一次把当时的一切经济知识归结为一个统一的完整的理论体系，并用新的知识成果发展了古典政治经济学。其核心思想是，充分的经济自由是国民财富不断增长的首要条件和基石，市场是促进经济自由的最根本条件，人们出于利己心而达到利他的目的。斯密坚决反对一切阻碍经济自由的政策和学说，并由此论证自由贸易对于经济发展的意义。
斯密的思想是内在一致的。早在《道徳情操论》中已经从人的同情心来探讨伦理问题，在《国富论》中进一步发展了这种伦理观，他把自己所生活的社会看成是—种交换的联合，而这种联合的根源则在于“人的本性”，其根本特征即是“互通有无，物物交换，互相交易”的倾向，这种倾向为人类所共有。人们彼此之间固然需要互相提供帮助，但这种帮助并不是出于人们的利他主义，而是出于利己主义的考虑。“别的动物，一达到壮年期，几手全都能够独立，自然状态下，不需要其他动物的援助。但人类几乎随时随地都需要同胞的协助，要想仅仅依赖他人的恩惠，那是一定不行的。他如果能够刺激他们的利己心，使有利于他，并告诉他们，给他做事，是对他们自己有利的，他要达到目的就容易得多了。不论是谁，如果他要与旁人做买卖，他首先就要这样提议。请给我以我所要的东西吧，同时，你也可以获得你所要的东西：这句话是交易的通义。”①像霍布斯等英国思想家一样，斯密把自己的理论建立在心理和经验观察的基础之上，他坚持个人利己主义是整个经济学研究的根本前提和出发点，其理论之彻底非前人所能比。
① 斯密：《国民财富的性质和原因的研究》中译本上卷，商务印书馆，1972年，第13页。
斯密强调，交换是人类的利己主义本性产生的，而人类要求相互交换的倾向又引起分工。因为人类既然具有交换的倾向，所以一个人必须持有其他人所没有的东西，要做到这点就必须实行分工，从而又需要货币，由此而引申出全部经济理论。人固然是利己的，但每个为自己利益打算的人不能不顾到其他同样利己的人的利益，从而自然而然地产生了相互的和共同的利益。因此，个人利益不仅不与社会利益相矛盾，而且是一致的。“每个人改善自身境况的一致的、经常的、不断的努力是社会财富、国民财富及私人财富所赖以产生的重大因素。”①
① 斯密：《国民财富的性质和原因的研究》中译本上卷，商务印书馆，1972年，第163页。
资本主义的一切经济活动包括市场机制就为这种利己与利他心的统一提供了最佳条件。资本家在从事投资时，所考虑的只是个人利益，然而其结果却最能增进整个社会的利益。每人不断努力为自己的资本找到最有利的用途，他是出于利己的动机，但他在研究自身利益时自然会选定最有利于社会的用途。各人追求私人的利益，最能使社会财富的分配达到平等的原则。总之，在“各事物都听任其自然发展的社会”里，追求个人利益的活动会促进社会的利益。因为在这种“一切听其自由”的社会里，人们是受一只“看不见的手”的指导，来促进他们完全不放在心上的目的。每个人“通常既不打算促进公共的利益，也不知道他自己是在什么程度上促进哪种利益。……由于他管理产业的方式目的在于使其生产物的价值能达到最大程度，他所盘算的也只是他自己的利益。在这场合，像在其他许多场合一样，他受着一只看不见的手的指导，去尽力达到一个并非他本意想要达到的目的。也并不因为事非出于本意，就对社会有害。他追求自己的利益，往往使他能比在真正出于本意的情况下更有效地促进社会的利益”。①自由市场提供的自发竞争就是这样一种看不见的手，促进人们从利己的前提出发达到利他的目的。市场是一种最自然的制度，也是一种相当复杂的制度，但斯密把他的全部经济理论和政策观点建立在发展自由市场制度上。
① 斯密：《国民财富的性质和原因的研究》中译本下卷，商务印书馆，1972年，第27页。
斯密经济学说的中心思想是“自由放任”，这也是其经济政策主张的基本原则。他竭力鼓吹经济放任自由主义，强烈反对封建旧制度和重商主义。他力图证明，应当把资本从封建制度及其残余的束缚下解放出来，使之有雇佣劳动的完全自由。为了增加国民财富，必须做到：(1)加强分工；(2)增加资本的数量；(3)改善资本的用途。在他看来，资本主义制度依靠自身的力量能够做到这三点，而无须当时的国家进行干预，干预了反而不利于资本主义生产的发展和国民财富的增加。斯密强调，最好的经济政策就是给私人的经济活动以完全的自由，包括雇佣工人的自由。实现自由放任原则的主要内容是实现自由竞争和自由贸易。互通有无、互相交易是人的天性，为人类所共有，故应当顺其自然，任其发展，不应当人为地加以干涉。斯密在对外贸易上也主张完全的自由，因为市场不受国界限制，对外贸易和世界巿场对于发展资本主义的意义日益重要。因此，他批判重商主义为了获取金银而垄断对外贸易，这将不利于本国产业和对外贸易的发展。对外贸易既发展国际市场，又扩大国际分工，可使资源配置在世界范围内更加合理。为此斯密发展了诺思关于“国际分工”的理论，其道理是个人分工的自然扩大。每个人把自己的劳动用来生产他最擅长生产的东西，然后用它去交换自己所需要的别人擅长生产的东西，花费最少，所得最佳。国与国之间也是这样，斯密认为，一种商品如果其他国家生产所需成本比本国低，本国就不必生产；用输出自己最擅长生产的商品换来的钱，去购买别国的廉价商品，要更便宜、更合算。总之，国际分工和自由贸易不仅能使每个国家比它在闭关自守时获得更多的廉价商品，而且能促进这个国家的劳动和资本得到最充分和最合理的运用。可以说，斯密是最早系统地为国际市场的建立和经济全球化作论证的经济学大师。
放任自由主义政策下的国家并不是无所作为，而是保护本国的社会安全。斯密坚持国家保护私有财产权，维护社会安全。但他属于那种主张最小国家的理论家，认为国家的职能应有一定的限制，主要限于：(1)保卫本国不受他国侵犯；(2)保障社会成员的财产和人身不受他人侵犯；(3)建设和维持一些公共工程和公共事业，这些事业对个人来说是无利可图的,而对社会却是必要和有利的。可见他所规定的国家职能就是保证资本主义私人经济在市场中得到顺利发展、积累财富，政府就像一个“守夜人”，维护社会安全、秩序并抵御外敌，但不得干涉私人的自由竞争的经济活动。为此政府不得浪费，过多的公共开支是一种浪费，因为这“无疑曾阻碍英格兰在财富和改良方面的自然发展”。①政府开支的主要来源是税赋，斯密要求政府在赋税方面必须坚持公平、确实、便利和经济这四项原则，这也成了资本主义国家税赋长期以来遵循的基本准则。
① 斯密：《国民财富的性质和原因的研究》中译本上卷，商务印书馆，1972年，第318页。
斯密不愧为古典政治经济学的大师，自由放任主义的经典阐述者。他的这种经济自由主义思想长期影响了整个西方经济学，特别是关于个人通过自由竞争的市场而实现利己利他统一的心理论证，政府是公共安全和私有财产的守夜人，自由贸易和全面分工等理论，在经济学界可谓家喻户晓。当欧洲大陆的一些思想家们在他之后长期否认或放弃了这些经典论述，人们此后看到的是一种经济的自然规律的惩罚，以致到20世纪末，人们在重新赞赏哈耶克时再度提起其理论来源之一的斯密，发觉尽管现实的巿场比斯密那个时代复杂了许多，纯粹的自由竞争也许并不能带来完美的经济和道德的结果，但斯密所阐述的基本心理和制度原理仍然存在。这样简明深刻的道理竟然被人们轻易地忽略了那么长的时间，不能不说是一种历史的遗憾。
前面介绍了苏格兰启蒙运动，总的来看，其基调是保守的。这主要是指该运动的知识分子不看重平等，而看重自由，防止过于注重平等而扼杀个人自由，但他们都是经济和思想言论自由的积极倡导者。休谟、柏克和斯密各有侧重，一个是哲学方法论的怀疑论者，一个是文化保守主义者，一个是道德哲学家和经济学家。三人关系密切，相互影响，以独特的方式阐述了带有保守倾向的自由主义。苏格兰启蒙运动对于英国自由主义的贡献也是奇特的，到了20世纪,哈耶克和诺齐克等倾向自由至上主义(libertarian)的思想家更多地看重这几位理论家，其主要理由也是出于他们对自由的执着追求。当希特勒和斯大林的国家主义的经济和政治制度导致新的极权主义，扼杀了个人创新、经济活动和思想自由，也使国民经济僵化而缺少发展的动力时，哈耶克们的注意力自然会指向自己思想的先行者。
4、 自由主义黄金时代
19世纪开始的西方资本主义经济通过一系列革命和改良已取得了普遍的主导地位。各国资产阶级相继成为统治阶级，自然也需要确立有别于封建专制时代统治的政治法律思想，其最突出的思想成就便是自由主义的繁荣和普及。在英国，自由主义由思想家的论述发展成为一场运动，并且迅速地影响到西欧乃至美洲，政治自由主义由此而成为一场世界性的轰轰烈烈的运动。
自由主义本是市民阶级反对封建专制、争取自身解放的思想武器。17世纪的自由主义者强调个性解放和人权，主张代议制民主，反对宗教迫害，提倡信仰自由和政教分离。18世纪孟德斯鸠等启蒙思想家进一步发展了英国的自由主义思想。卢梭和柏克开始以不同方式改变了这种基本发展倾向。因为从根本上说，自由主义是一种满足和实现人的个性的价值观，即最终把人当作目的而不是手段，尊重个人的各种权利和选择，在人权基础上建立宪制和法治。卢梭在抽象肯定公民的自由权利的同时，又加进了“公意”髙于一切，为了公意和平等可以牺牲个人的某些自由的原则。柏克则用传统的保守的价值观改变了政治自由主义的平等追求，强调的是等级制下的自由。法国大革命在许多方面的过激行动又部分酿成了对革命的反动，包括拿破仑的独裁，并在思想上归咎于天赋人权和自由主义。因此法国自由主义曾经经历过相当大的波折。在德国，自由主义则仅仅停留在哲学思辨和学术上，并未成为大规模的民众运动。同时,在19世纪的西欧还兴起了轰轰烈烈的工人运动及其指导思想社会主义。正是在这样的情况下，统治的资产阶级选中了自由主义作为自己的思想武器，在贯彻和执行过程中发挥了世界性的重要影响。
当然，自由主义在不同的国家是有差别的。尽管法国的贡斯当等政治哲学家重新论证了自由主义的指导思想，但19世纪自由主义思想影响最长久、深远而广泛，表现最充分、最彻底的，却是在英国。英国在整个19世纪都是世界上最髙度工业化的国家，资本主义自由竞争的经济得到了较迅速而持续的发展。自由主义则成了为现存秩序作辩护的最重要的学说，其内容也发生了一些变化。自由主义的思想家不再着重强调天赋人权和平等，而是转向了以个人利益为基础的功利主义，把这看作是判断道德、政治和法律的根本标准。他们自然仍继续强调个人自由和个性发展，但认为这种自由与其说应落实到公民平等的政治权利上，倒不如说应该体现为自由贸易、自由竞争和言论的自由。惟有个人利益和自由才是最真实而根本的，国家只是这种自由的保护者。因此在政治上，他们主张妥协和改良主义，不再提倡法国革命那样的激进言论和行动，并把按自由主义原则建立起来的代议制政府当作医治资本主义社会弊端的主要政治手段。
19世纪30年代，英国诞生了自由党，公开把自由作为自己党纲的首要诉求，该党在第一次世界大战之前一直是英国的主要执政党。其前身是前面多次提到的在反对斯图亚特王朝中发挥了重要作用的辉格党，英国的一些主要的自由主义思想家都与辉格党有着密切的联系。此时大多数辉格党人和托利党中的自由派，加上受边沁影响的激进派组成了新的自由党。他们全而推进英国在政治、经济、立法等方面朝向自由主义的改革，并且给世界树立了一个榜样，告诉人们自由主义在实际的制度和政策运作上能够达到怎样的成就和程度。
在整个19世纪，自由主义原则不仅被强大的自由党所接受，而且被大多数人民所接受，保守党甚至也经常成为自由主义改革的工具。英国成了欧洲其他地区自由主义制度的典范，其主要事件包括1829年的天主教解放令、1832年的改革方案、1846年保守党人皮尔(Sir Robert Peel)对谷物法的废除。此后便是推进自由贸易的政策，由科布登(Richard Cobden)和布莱特(John Bright)领导的激进派采取了比亚当?斯密还要极端的自由放任立场。他们抨击中央政府权力的扩大，希望大多数改革出自地方政府或自愿组织的努力。“和平、减少开支和改革”成了这一时期自由主义的主要口号，改革主要是指消灭昔日的弊端和特权，而不是扩大民主。到1867年第二次改革法案时，这一运动与扩大民主密切联系了起来。1860年的科布登英法条约导致英国自由贸易的确立。当时还出现了像格莱斯通(W、 E、 Gladstone)这样自由主义运动的领导人，他先是财政大臣，后以自由党领袖出任首相，被人们视为自由主义原则的生动体现者，他使英国自由主义重新与一种强大的道德和宗教观点结合在一起。
功利主义是19世纪英国自由主义最重要的理论基础，并且由此而影响西方世界达一个多世纪，直到第一次世界大战以后才重新回到社会契约论和自然法的理论。这一过程中，美国的实用主义思想也应运而生，与英国的功利主义交相辉映。英美的思想家从经验主义的前提出发论述自由主义的结论，将自由和民主作了极其生动的阐述和发挥，至今仍然闪耀着思想的光芒。19世纪自由主义最著名的思想家是英国的边沁和密尔，还有奥斯丁(John Austin, 1790-1859)从功利主义的角度开创的分析法学派，也是法哲学中自由主义的重要代表。随着实证主义在法国的兴起，自由主义者以实证主义作为自己的理论基础。英国哲学家斯宾塞是实证主义的执着阐述者，也是一位自由主义的思想家。作为一种科学主义的实证主义在后来演变为逻辑经验主义和分析哲学，在此过程中，自由主义也一直延续到20世纪，成为以科学、理性和经验主义为哲学基础的政治、法律和经济学说，为资本主义现存政治制度、秩序及其部分改良作持续的论证。因此，当激进的社会主义运动发展的时候，表面上看来自由主义有所衰落，但并没有熄灭，而在英美等国稳定地保持了下来。自由主义一直是西方政治经济思想的主流，只是表现形式和理论侧重点有所不同。二战结束以后，理论家以新的方式阐述了自由主义的基本理念，似乎出现了古典自由主义的复兴。
因此，非常有趣的是，尽管西方的一些理论家对功利主义、实用主义和实证主义颇有一些微辞，却对其自由主义的基本结论相当认同。这是思想界的一种独特的现象。大概从根本上说，这些理论的鲜明经验主义特色有其世俗的面目，但并不可憎。所以当新时代的权利论再度兴起，不再以功利主义等作为理论基础时，思想家们并没有否认功利主义者在自由主义发展史上的积极作用和意义。社会契约论和功利主义是不同的理论前提，两者互相争论激烈，但都指向自由主义的政治结论。这种奇特现象构成了西方主流思想一道亮丽的风景线。让我们先回顾一下功利主义的大师边沁。
5、 边沁
功利主义思想在法国启蒙思想家爱尔维修等人那里得到了相当的阐述,但其集大成者则是英国哲学家边沁(Jeremy Bentham, 1748-1832)。他出生于伦敦一个巨富的律师家庭。12岁人牛津皇后学院，15岁获得学士学位，后又入林肯学院读法律。毕业后从事律师职业。但他对此不感兴趣，便转而研究道德和立法理论，从事著述和改革活动。他曾游历法国和俄国，对有关的政府改革提出过自己的见解，特别是在法国革命期间曾成为法国公民，但不久便转而反对这场革命。1776年，边沁发表了第一部著作《政府片论》，对布莱克斯通在《英国法释义》中为英国国家制度和法律制度辩护的观点进行了批评，阐述了自己的政治法律思想和改革主张。最系统地阐述功利主义思想的则是他1789年出版的《道德与立法原理》，他在书中自称发现了人类社会发展的根本动力，认为功利主义是个人行为、政府立法和评价社会、法律制度的惟一根据和标准。这也使他声名大振，不仅在英国，而且在法国、西班牙、南北美洲的各个国家都发生了重要的影响。除了著述之外，边沁还热心于建造和广泛推广一种模范监狱。在临终的那一年，还出资创办了《威斯敏斯特评论》，作为宣传他的功利主义和改革计划的园地。
处于英国产业革命的时代，边沁适应于工商业资产阶级自由竞争和自由贸易的要求，论证了一系列可改变“光荣革命”以来政治力量均衡格局的学说和革新方案。在他所生活的时代，工商业资产阶级的改革派与代表土地贵族的保守派围绕着改革选举制度、废除“谷物法”等等政治社会问题展开了激烈的争论，当然最终的胜局必然属于财大气粗的工商业资产阶级。边沁所提出的政治学说和方案则起了为这种胜利开道和推波助澜的作用。
(1)功利主义原则。边沁政治法律思想的最重要特点是功利主义原则，这一原则又有其心理学和伦理学的基础，即心理学上的“联想原理”和伦理学上的“最大幸福原理”。边沁认为自然界和人类社会都有自己的规律，他相信在探明了人类社会的规律之后，就可以通过恰当的立法等政治手段，像控制自然一样来控制社会中人们的行为，改善社会环境。社会规律的基础便在人的本性之中。边沁把爱尔维修等人的自爱原则或利益原则改造成为求乐避苦原则，认为这正是人性之所在。正因为人都抓住这个求乐避苦原则不放，所以个人利益便永远是行为的依据，也是道德产生的根源。这样一来，所谓善，便是快乐或幸福；所谓恶，便是痛苦。在两种事态中，如果一种事态包含的快乐超过痛苦的程度较大，那么这种事态就比另一种事态善。在边沁看来，功利就是“乐”，它指的是一种外物给当事者求福避祸的那种特性，由于这种特性，该外物就趋向于产生福泽、利益、快乐、善或幸福，或防止当事者的祸患、痛苦、恶或不幸。道德上的善恶、政治上的优劣、法律上的权利，都是以这种减轻痛苦、增加快乐为惟一的标准。这便是功利主义的基本原则。简言之，边沁这样概括功利原则：“当我们对任何一种行为予以赞成或不赞成的时候，我们是看该行为是增多还是减少当事者的幸福。”①
① 边沁：《道德与立法的原理》，见周辅成编：《西方伦理学名著选读》下卷，商务印书馆，1987 年，第211 页。
边沁从各方面论述了这种功利主义原则。他认为这种原则是普遍的，任何一个活人，不管他有多蠢，人类的天性都使他在一生中的绝大多数场合，一般都不假思索地采纳这个原则。假如否定这个原则，那就会导致这样的情况，即有多少人就有多少个不同的是非标准，那就会造成无政府状态。边沁还对功利主义的论题作了反面的论证，即假设一些“反功利原则”，然后一一证明其不能成立。比如“禁欲主义原则”，边沁认为这种原则从来不能被任何活着的人所坚持。又如“神学的原则”那只不过是假定的意志、虚幻的意志，根本不具有现实依据。同样，边沁也不认为天赋人权等抽象原理可以适合于说明人们各种根本性的功利考虑。因此，边沁在伦理上持有一种结果论，即完全以人们行为的结果(快乐和痛苦)来判断行为的价值，并由此而扩展到政府、立法等各个方面。这与康德等人的义务论正好相对立，也反映出功利主义与天赋权利等等处于上升时期的市民阶级的政治思想的一个根本区别。
然而，功利主义的最大问题是如何将它与利己主义划清界限，因为假如每个人都以追求自身的最大功利所得为出发点，那么这会不会导致主张或鼓励人人为自己的利益而不择手段？为了避免这种责难，边沁也提出了一些说法。他设计了一些计算功利的详细方法，即根据快乐的程度、远近、真确程度、持续时间、纯粹与否以及影响范围等等来判断某一行为所产生的快乐的大小，然后按照两利相权取其重、两害相权取其轻的原则来确定行为的准则。但这些量化的方法并不具有多大的科学性和精确性。在边沁看来，这种计算结果表明最大的个人利益与最大的社会利益可以一致起来。因为他认为，社会只是由各个个人所组成，所谓社会利益，就是单个个人利益的总和。每个人在追求个人利益时，自然而然地也就在增加着整个社会的利益。只要每个人真正在追求他自己的最大利益，最终也就达到了社会全体的最大利益。因此，边沁也用“最大多数人的最大幸福”来概括其功利主义原则的伦理基础，用以证明功利主义不是最终归结为利己主义，而是一种“合理的个人主义”。尽管边沁看到了社会利益是以个人幸福为依归的，无法使许多个人得到幸福和满足的社会是不可能达到总体的最大利益的；但边沁的最后立足点、他所特别重视的是个人利益。这种原则虽然批评了神学等抽象、虚幻的道德立场，但由于其过分倚重个人利益和快乐，因而也受到了西方不少哲学家的批评。当代对功利主义作出最重要批评的是美国哲学家罗尔斯。
仅就伦理学而言，功利主义过分强调行为的结果，否认人的动机，因而也走向了一种极端。边沁认为，没有一种动机本身永远是善或恶的，他甚至得出结论说，没有任何一个动机本身是恶的，只要给人带来快乐的，就是善，甚至快乐本身就是一种善。假如说动机有善恶之分，那也是因为它们的效果使然，归根到底是因为具体的动机趋向于产生快乐还是痛苦。这样一来，道德上的善恶就完全依赖于具体行为结果的直接衡量，而否定了人们确有某些崇高的行为动机，这些动机是不可以完全归结为对行为结果的惟一权衡的，比如救死扶伤的人道主义动机。完全脱离行为结果的纯粹动机论属于唯心主义的独断论的道德观，而全然不讲动机、只看结果的理论则同样不能很好地、全面地说明人类道德行为的发生和发展过程。
(2)国家与政府。边沁功利主义以经验主义和感觉主义为出发点，因而在政治问题上也抛弃了关于国家起源、社会契约、自然权利、自然法等等抽象的假定，认为这些不过是虚构和幻想，不能用来解释国家或政治的基础和产生的根源，也回答不了政府何以有权力而人民何以必须服从，总之是不能说明政治的切实根源和依据。这正是功利主义者与早期自由主义者和启蒙思想家的国家学说之间的根本区别。边沁以功利主义这种绝对“现实”的观点来说明国家的起源，认为国家之所以产生，是由于社会出现了治者和被治者的划分，是由于服从的需要，归根到底还是出于功利的原因。他说，当一大群人大体已具有服从的习惯，服从一人或一批明确可指的人即执政者时，这些人合起来可以在一个政治社会当中共处，于是国家便产生了。也就是当人们感到“不服从的祸害较服从的祸害更大”时，便产生了成立国家的要求。这就是说，人们在衡量了有无国家的可能利弊之后，便同意建立国家。因为没有国家，人们就没有安全，没有家庭生活，没有财产，甚至不可能从事任何劳动，也就不能实现人们的功利。
在边沁看来，一方面，国家的产生是人们出于功利考虑的结果，而在另一方面，国家与政府的目的也是为了提高人民的功利。他把国家与政府相等同，认为政府的活动都应遵循“最大幸福”原则。政府的任务也很广泛，包括物价管理、人民健康、粮食供应、公民教育等等各个方面。为了公共的福利，政治上的统治权应属于人民，议会具有立法全权，这样才能使政府的利益与整个社会的普遍利益保持一致。由此而谈论政体问题，边沁自然要认为，政体的名称，人数的多少，应以是否对人有利为前提，看它是否能为最大多数人谋取最大量的快乐。从功利主义出发，边沁也得出了主张代议民主政体，反对君主制度的政治结论。在他看来，人的动机固然不可捉摸，无法强制，但可以用经验的方法即刑赏的方法使得执政者不敢为非作歹、滥用权力，使人在为私时同时兼为公。因此，就应具体考虑政府制度的各种安排，特别是考虑官员任期的长短、人数的多少、职权范围的广狭、权力的大小等等问题。君主制之所以不是好的政体，就是因为君主的权力太大，超越于法律之上，因而容易以权谋私，不再为最大多数人谋利益。即使是像英国的君主立宪制度，边沁也颇多指责，认为它与暴君制、寡头制没有什么根本的不同。他抨击上院被土地贵族所独占，实行贵族议员世袭制，因而只代表少数人的利益而非全体公民的利益，也就不可能为多数人谋幸福。对于贵族制，边沁也从功利主义原则出发予以反对，因为它维护权力和财富的巨大悬殊，少数人髙高在上，不择手段地谋私利。所以应当取消一切封建爵位称号，消除封建特权。
不用社会契约论和自然法理论，仅用功利主义原则，也可以为资产阶级代议民主制作论证。边沁虽然不认为民主制度必然是优良的，但其总的倾向是认为代议民主制是比较好的制度。仅从功利的衡量来看，代议民主制在权力分配、等级区分、统治者与被统治者的关系等问题上，也比君主制处理得好。因为在民主制中，统治者向被统治者负责，人民掌握国家的权力，这样就可以减轻君主政体下的许多弊端，免除对人民的压搾。这一切都是为资本主义政治制度的改革作论证的。边沁明显地采取了以逐步可行的经验改良来使政府较为民主和代表民意的政治立场，所以他不重视主权属谁的抽象原则，而强调究竟应采取怎样的具体步骤、措施和制度来实现最大多数人的福利，克服政府权力过大，以权谋私等等弊端。因此边沁主张国会采取一院制，取消上院，行政权应受立法权控制，这一点类似于杰弗逊强化立法权的观点。边沁还提出议员应以选民意见为根据，不应受政府左右，不得担任行政官吏，经济津贴应普遍一律、任期一年等等措施，以及议员实行普选制，选举权一律平等，采取秘密投票方式等规定。这些都是企图加强议员对行政机构的独立性、监督权和控制权，并防止议员由于任期过长等等而腐败和滥用职权，也反映了工商业资产阶级在与土地贵族的政治权力较量中，以较为广泛和平等的代议民主形式为自己取得更大统治权的要求。功利主义者比自由主义的保守派对平等的要求高得多。边沁提出的众多政治改革措施也对英国乃至西方的政治思想产生了深远的影响。
(3)法律哲学。边沁的法律哲学被认为是他的著作中最精彩的部分，也被列入19世纪西方法理学最重要的学术成就之列。他既然认为社会契约、自然法和自然权利等等是虚构，那就只会肯定人定法的存在。他也反对孟德斯鸠提出的法律是“关系”的定义，认为法律并不是与国家同时产生的，而是自有人类以来就有的。他说，法律本身是一种苦事或恶事，因为它是同适用刑罚(苦)联系在一起的，而且在行使法律的过程中还可能发生错误(苦和恶)。但法律又是不可避免的恶事，其特征和属性是命令、强制、服从和义务这类东西。因此法律是意志的表现，但并不是意志本身；法律也不是寻常的意志的表现，而是一种命令和规范，是主权者的命令或为主权者采纳的命令的总和。这主权者可以是君主制下的君主或民主制下的人民。因此主权者是有意志的人，其强加于公民身上的义务和命令便构成了法律。最大幸福原则在巧妙的立法者手中，就可以通过它而用理性和法律的手段增强社会福利。立法者不必去追求什么抽象玄妙的原则，只需了解产生具体惯例和习俗的具体情境，就能通过施加痛苦和惩罚来控制行为。因此，边沁的立法理论最终建立在与以前的法理学颇不相同的纯粹心理和经验的基础上。在《立法论》一书中，边沁还提出了七项具体要求：(1)法律必须符合人民的愿望；(2)法律必须使人人知道；(3)法律必须贯彻一致；(4)法律必须符合功利原则；(5)法律结构、布局必须合理；(6)法律必须确实施行；(7)法律字句必须明确，不得模棱两可。他一方面认为法律要根据实际情况的变化而变化，另一方面也强调法律必须相对稳定和统一，并且积极主张编纂法典，还向美国和俄国的统治者自荐为其编纂法典。
边沁重视宪法、民法和刑法，阐述了一些重要的思想。比如，他论述了法律的权利和义务的关系，认为义务与权利一样产生于法律的存在本身，权利是法律的产物，义务是根据权利的保障来确定的。义务对个人来说就是负担，就是某种自由的丧失，也就是痛苦。制定的法律越多，人们承担的义务就越多，个人受到的限制也就越多。因此政府和立法者应使法律要制止的祸害大于法律给人们带来的祸害。边沁把义务分为三种：如果侵犯一种权利必受最高统治者的处罚，这就形成了政治义务；如果侵犯一种权利必受上帝的处罚,这就形成了宗教义务；最后是内容不确定的道徳义务。与此相适应的便是政治权利、宗教权利和道德权利。立法者应以恰当的方式权衡权利与义务，最后达到最大功利的目的。对权利与义务的衡量也应看法律实施效果是否有助于商品和劳务的交换的功利，即法律必须促进商品的自由贸易和交换。因为法律的最终目的无非是为了公民的生存、富裕、平等和安全，其最大功能即保障公民的身体、名誉、财产和职业不受内乱外患的侵扰，财产的安全则是获得最大幸福的重要条件。边沁明确地肯定了民法对于保障私有财产权的重要性，同时也认为在法律安全的考虑之后，也应注重平等问题，以相对平等地分配财产为目的，或者至少是不再产生更多违反理性的不平等。因此他实际上主张在安全与平等之间建立某种可行的均衡。同时也强调，契约信誉的法律意义正在于它维护商业交易行为的可靠性这一方面。因此，不必像过去的法理学那样把契约当作符咒加以神圣化，它同样以商业利益的功利衡量为最终依归。从上述安全与平等的原则出发，边沁还主张修改济贫法，制定卫生法，反对遗嘱自由，认为财产人的财产应由子女均分。他也反对国家干涉私人企业经济活动和取缔信贷自由，法律应体现经济自由放任的原则。边沁的这些思想都为英国直到当代福利国家的长期政治经济改革产生过相当的影响，也使他成为19世纪英国自由主义的开创性人物。
在刑法领域，边沁也认为，功利主义原则为合理的惩罚理论提供了自然的方法。他不赞成技术方法和功过的观念可以很好地解释法律何以惩治犯罪，因为技术方法的出发点是假定犯罪“应当”受到惩罚，而功过观念实际上并不能下准确的定义。只有用他所提倡的自然的方法才可论证惩治的必要性，即是说惩罚本身总是坏事，但为了预防将来更大的罪恶或是弥补已经发生的罪过，惩罚犯罪是必要的祸害。刑法的法理学必须按照犯罪的事实而不是按法律的习惯来分类，因为习惯法的分类是自相矛盾、无法理解的；边沁认为，刑法应按照某种行为方式对特定的个人、阶级和公众所造成的伤害来分类，还必须提供处分的模拟分类，以便按罪量刑，尽可能有效地防止不必要的伤害。他自己在刑法上提出的分类是把犯罪分为私罪(对个人的犯罪)、半公罪(对社会中单独集团、地区的犯罪)、公罪(对整个社会的犯罪)以及混合犯罪。私罪包括侵犯人身、名誉、财产、身份等等罪行。公罪包括对外安全、对公众强力，对国家幸福的增进、对公共财产、对统治当局等等所犯的罪行。刑事惩罚的一般原则应当是使处罚所造成的痛苦超过犯罪所得到的利益，但应尽量少超过犯罪所造成的恶果。所以边沁也主张取消19世纪初损害英国刑法形象的野蛮做法和很不起作用的惩罚。
由此可见，边沁的法律理论侧重于法律规范和惩罚的实际效率、效用和收益，而不是停留于一般道义概念的论证上。这也正是他与以前自由主义传统最突出的区别。他怀着简化程序和改进法庭效率的愿望，提议几近完全放弃过去被当作保障国民权利所必需的那些制约和保障。所以他把自己在《政府片论》中所提出的宪法原则扩展到程序法上，指出过去关于法律的形式主义或程序性以及关于证据的可接受性的规定，其基本信念是认为实体法不好，而政府总是危险的东西。但这在边沁看来是不必要的信念。他批评法律中存在的程序繁杂、含糊不清等等问题，给当事人带来了大量的花费、拖延和烦恼，使许多人得不到公正的对待，并使法律程序的结果变幻莫测，不够稳定。因此他提出的改革法律的理想目标是“每个人都是自己的律师”，主张用非正式程序提交仲裁人调解，以代替正式诉讼，用大量的司法裁定来解决证据的认可问题，不必拘泥于过分繁琐的条文和技术细节。这些法律理论都使边沁成为法理学中分析法学派的真正创始人。人们通常把分析法学派与约翰?奥斯丁联系在一起，但奥斯丁实际上是把边沁的多卷著作中一些独创性的法理学观点系统地归纳起来，加以论述。
边沁既肯定法律的作用，也强调伦理道德的社会功用。他指出：“个人的伦理以幸福为它的目的，而立法也不能有其他的目的。个人伦理涉及每一个人，也可说是涉及任何集团里每一个成员的幸福和行为；而立法也不能涉及更多的人了。所以个人伦理和立法科学是密切相关的。它们具有的目的或应该有的目的，是同一性质的。”①所不同者仅在于方法、作用范围和程度上的差异。边沁按照最大功利的原则提出，凡是对人的行为无惩罚根据的，法律和道德都不必去过问；凡是对人的行为惩罚无能为力的，法律就不应干涉，道德的谴责也极为有害。比如，立法者用法律根除酗酒和男女通奸，几乎不可能成功。因为在法律取得实际进展之前，惩罚的恶果已超过罪行本身一千倍了。即使惩罚有依据，但实施之后又不会有益的，法律也应保持沉默，只给予道德的谴责就够了。在此，边沁看到了某些行为用道德的力量谴责要比法律直接惩治有效得多。他在此划出了法律与道德适用领域的界限，而衡量的标准仍然是以最大功利和最小伤害为原则。
① 转引自《西方法律思想史资料选集》，北京大学出版社，1983年，第495页。
边沁是一位功利主义者，但也是一位杰出的人道主义者，在阐述自由主义时表现出执着的理想主义诉求。他反对任何形式的酷刑，甚至反对虐待动物。他鼓吹自由贸易，提倡以此而使每个人都受益，因此他又是人际平等的积极鼓吹者。他是英国最早的平民教育家，创办了与牛津剑桥不同的以平民世俗教育为主的伦敦大学。他也是一位坚定的国际主义者，并不认同民族或种族优越感。因此，在边沁身上也体现了对平等、自由、人道的追求，不像某些极左理论家和批判家们所指责的那样，似乎功利主义者就一定是弱肉强食、不讲求道义和及时行乐的鼓吹者。
总的来看，边沁的政治法律哲学属于一种激进的自由主义，但其理论基础不同于传统的自由主义，而以功利主义和经验主义为出发点，他针对英国当时的政治经济现状提出的一系列政治和法律改革理论和措施，使他成了公认的资产阶级改革理论家。在他的周围也形成了一个激进的自由主义理论派别,从不同的角度阐述自由主义的基本改革方案，推动了英国的政经变革。这些理论家中最重要的当数密尔父子。
6、 密尔
约翰?密尔(又译穆勒，John Stuart Mill, 1806-1873)是19世纪英国著名自由主义思想家。其父詹姆斯?密尔(James Mill，1773-1836)是英国功利主义的又一代表人物，也是边沁最得力的弟子，与马尔萨斯和李嘉图等人关系密切。老密尔曾服务于东印度公司，并主编过各种杂志，宣传并论述功利主义和自由主义的基本思想。在他的熏陶下，小密尔成了功利主义晚期阶段的著名代表人物，现代自由主义思想的经典阐释者。密尔年幼时便打下了丰富的知识基础，14岁时在法国攻读法律，17岁回国，组织了“功利主义社”，传播功利主义和自由主义思想，同年到东印度公司任髙级职员，长达35年，直到该公司在印度大起义时撤销为止。1866—1868年曾任英国下院议员。在此期间批评政府，主张改革，包括妇女参政和爱尔兰土地改革。密尔一生的著作颇多，涉及许多领域。反映政治观点的主要著作有《论自由》(1859)、《代议制政府》(1861)、《功利主义》(1863)等。
密尔理论的出发点仍然是功利主义，但他也对边沁的功利原则作了局部的修正。如前所述，边沁认为快乐只有量的差别，没有什么质的不同，快乐本身就是一种善。密尔则认为，快乐不仅有量的差别，也有质的不同，因而有高低优劣之分。因此他强调，理性的、道德情操的快乐比仅仅出于感官方面的快乐有更高的价值。“做一个不满足的人比做一个满足的猪好，做一个不满足的苏格拉底比倣一个傻子好。”①密尔对边沁的最大幸福原则也作了进一步的修正，他强调社会感情，强调功利主义所追求的是社会全体的快乐、幸福和功利，人们在追求幸福时要平等地顾及一切人的利益。边沁提出的功利主义由于过分集中于个人快乐和幸福而受到人们的批评，密尔对此便用社会感情、平等权利和高质量的快乐来冲淡其功利主义的成分，试图用人类的社会感情来把个人利益与全体利益协调起来。同时，在自由主义思想特别是强调个人自由方面，密尔则超出了边沁等人，作出了更为全面而系统的深刻阐述。他对经济自由和代议制政府的政治改革也提出了一些独到的见解。
① 密尔：《功利主义》中译本，商务印书馆，1962年，第10页。
功利主义理论不同于此前的自然法理论，因而对权利的阐述也颇不相同。后者把权利当作天经地义的前提，由此来推导出正义、法律、社会组织的合法性。密尔则采取了与自然法相对立的功利主义的理论前提，在对权利的解释上也不例外，他最终把权利与总体功利联系在一起，认为拥有一种权利是拥有社会应当捍卫个人持有的东西。如果反对者继续发问，为什么应当捍卫？他所能给的回答只是总体功利。可见权利在密尔那里不是一种抽象的观念，而是与总体功利相对应的东西。他之所以坚决捍卫自由主义的原则，强调个人思想和创造性、经济和政治活动的自由，主要依据正在于只有这样才能使社会的总体功利达到最大值。反之，扼杀自由的最大代价是全社会的平庸、懒惰，缺少真知灼见和决策的合理性，最终导致总体功利的巨大损失。非常有趣的是，在近现代自由主义的理论基础中，功利主义和自然法或自然权利理论本是相互排斥的，但相应的理论家大多论证了自由主义的基本结论，可谓殊途同归。
(1)论个人自由。1859年发表的《论自由》是密尔最具个人特色，也是影响最大的一部著作。一百多年来,这本书一直是西方政治哲学的经典，以致被人认为如果不读它，就不了解自由主义的真谛。在这部篇幅不大的论著中，密尔改变了他父亲一代功利主义的基调。正如密尔本人所说的，老一代功利主义者并不是追求自由，而是向往开明政治，因为开明政治更有效率。到了密尔这里，思想、信仰、学术和言论的自由，个人内心道德判断的自由和个性的充分发展，其本身就具有价值。因此这与最大多数人的最大幸福这个纯功利原则已有所区别。因为在这里，密尔已经把捍卫个人自由权利当作一种神圣不可侵犯的根本原则。这自然也是现代充分发展起来的资本主义自由竞争经济的一种哲学反映。
密尔在《论自由》一开头就指出，他所要讨论的是“公民自由或社会自由，也就是要探讨社会所能合法施用于个人的权力的性质和限度”，他在这里把社会自由与哲学上相对于必然性而言的自由明确地区别了开来。①在密尔看来，这虽然不是个新问题，但却很少有人作一般性的理论概括，而且具有重要的实践意义，它不久就会被公认为未来的重大问题。密尔指出他全书的要义就是两条格言：“第一，个人的行动只要不涉及自身以外什么人的利害，个人就不必向社会负责交代。他人若为着自己的好处而认为有必要时，可以对他忠告、指教、劝说以至远而避之，这些就是社会要他的行为表示不喜或非难时所仅能采取的正当步骤。第二，关于对他人利益有害的行动，个人则应当负责交代，并且还应当承受或是社会的或是法律的惩罚，假如社会的意见认为需要用这种或那种惩罚来保护它自己的话。”①一言以蔽之，密尔致力于划清个人与社会之间的权力界限，强调个人的行为只要不涉及他人的利害，那就不应该受到限制。
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年、第1页。
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第102页。
密尔对自由的必要性和重要性作了系统的阐述。他不像前人那样仅仅把个性和个人判断的自由看作是可容忍的坏事，而是认为政治自由的真正论据是它能造就高尚类型的道德品格，并为人的道德发展留有广阔的活动余地。因此《论自由》主要不是呼吁减少政治压迫，或者改变政治组织，而是主张真正的社会自由，它包括：第一，意识的自由，即最广义的良心的自由，在思想和感情方面，在实践的和理论的方面，在科学、道德、神学和信仰等问题上的自由，发表和表达意见的自由；第二，个人志趣的自由，即自由制定个人生活计划，以顺应自己的性格，自由照自己所喜欢的去做，实现个性的充分发展；第三，个人之间联合的自由，如在经济、贸易、生产、生活各方面的自愿联合。②下面让我们对此作较详细的评述。
② 同上，第13页。
①密尔首先讨论了思想和言论自由的重要性。他认为，无论是用人民的名义，还是用政府的名义来压制这种自由，这种权力本身都是不合法的，最好的政府并不比最坏的政府更有权力来压制它。如果全人类对某一问题意见一致，只有一人持相反看法，那么，人类要这一人沉默并不比这一人要使人类沉默更为正当。“迫使一个意见不能发表的特殊罪恶乃是它对整个人类的掠夺。”①密尔进而论证道，支持思想和言论自由的论点有两个：(1)我们永远也不能确信试图压制的意见一定是谬误；(2)我们即使确信它是谬误，压制它也仍然是个罪恶。就第一点而言，因为任何人也不能代替全人类来决定一个意见的真伪。尽管专制君主或惯于服从的人常常对某种意见的真确性确信无疑，但事实证明，这样的意见往往是错误的。而“现在流行着的许多意见必将被未来时代所排斥，其确定性正像一度流行过的许多意见已经为现代所排斥一样”。②
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第17页。
② 同上，第19页。
密尔认为，人们必须学会如何使自己的思想少犯错误，而纠正自己错误的最好办法是自由讨论，允许别人批评自己。他强调，一个意见因为在各种机会的竞斗中未被驳倒而假定为真确，这是一回事，为了不许对它驳辩而假定其真确性，这是另一回事。这两种态度之间存在着根本的区别。③任何人，甚至最聪明最有资格相信自己判断的人，也应当将自己的意见放到公众面前审核。“教会当中最称不宽容的天主教会，甚至在授封圣徒时还容许并且耐心倾听一个‘魔鬼的申辩’。看来，对于人中最神圣的人，不到魔鬼对他的一切攻讦都已弄清并经权衡之后，也不能许以身后的荣誉。……我们的一些最有根据的信条，并没有什么可以依靠的保护，只有一份对全世界的长期请柬邀请大家都来证明那些信条为无所根据。”①人们曾经相信真理永远战胜迫害，密尔说这是一个乐观的谬误，因为历史上富有迫害行为压灭真理的事例。“即使不是永远压灭，也使真理倒退若干世纪”。“若谓真理只因其为真理便具有什么固有的力量，能够抵抗错误，能够面临监狱和炮烙而挺占优胜，这乃是一种空洞无根的情操。……真理所享有的真正优越之处乃在这里：一个意见只要是真确的，尽管可以一次再次或甚至多次被压熄下去，但在悠悠岁月的进程中一般总会不断有人把它重新发现出来”，直至它头角崭露，抵挡住一切压力。②因此，即使存在第二种情况，即公认意见为真确，那么它与对立错误之间的冲突也有助于明白地领会和深刻地感受自己的真确性。这也就是通常说的真理越辩越明。否则，真理的接受者就像是抱持一种偏见，并没有理性的依据。宗教的教义如果成了仅仅形式上宣传的东西，那它对于致善行善也是无效的，因为它妨碍人们寻求依据，阻碍他们从亲身体验中得出由衷的信念。更何况世界上的许多原则和意见都介于真理与谬误的中间状态，一些对立的见解实际上处在真理的两端，需要对方来补充和充实自己。密尔举了18世纪的启蒙思想家与大众的流行见解，诸如政治方面的进步与保守，民主政体与贵族政体，财产平等与竞争等等，还有一些公认的教义和原则，都属于这种情况。所以，通过言论自由而从对立意义中修正自己的意见，是十分必要的。
③ 同上，第20页。
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第22页。
② 同上，第30页。
当然，密尔并不认为言论自由是绝对的，无条件的，他声明自己不是硬性主张只要无限制地实行言论自由，就可以制止宗教和哲学上的宗派主义祸害。相反，他也看到，容量狭隘的人对于真理认真起来时会竭力主张，反复教导，以致认为世界上别无其他真理。过于偏激的讨论也不一定可挽救宗派倾向。因此，密尔肯定一切意见应当允许其自由发表，但在方式上需有节制，不要越出公开讨论的界限。如果在辩论中反对者表明强烈的情感，触犯了对方，使之难以作答，那就容易被对方当作无节制的反对者。密尔强调辩论方式上的公正性，在情绪上不应带有恶意、执迷和不宽容，而应冷静地诚实地看待对方的意见。这一切决不意味着因为不同意对方所持的观点本身而有权压制其发表。应当加以惩罚的是发表的意见足以导致某种祸害的积极煽动。比如有个意见说粮商是使穷人遭受饥饿的人，或者说私有财产是一种掠夺，这种意见假如仅仅在报纸上流传，那也不应遭到妨害，但如果是对着一大群聚集在粮商门前的愤怒的群众以口头方式或者以标语方式宣传，那就应加以惩罚而不失为正当。①可见密尔对于过激言论仍划分出了一种界限，只有那种产生直接煽动社会祸害结果的言论才应受到惩罚。
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第56—59页。
②密尔尤其强调个性的自由发展不仅是促进社会进步的重要因素，而且是人性的本质要求。“人性不是一架机器，不能按照一个模型铸造出来，又开动它毫厘不爽地去做替它规定好了的工作；它毋宁像一棵树，需要生长并且从各方面发展起来，需要按照那使它成为活东西的内在力量的趋向生长和发展起来。”只要不涉及他人，个性就有维持自身和自由发展的权利。凡在不以本人白己的性格，却以他人的传统或习俗作为行为准则的地方，那里就缺少人类幸福的一个主要因素，这包括个人进步与社会进步的一切主要因素。密尔特别不满于人们常常对这个目的本身漠不关心。要自己选定生活方案，就不能仅靠猿猴般的模仿力；要使用自己的一切能力，必须使用观察力去看，使用推论力和判断力去预测，使用活动力去搜集材料，使用思辨力去作决定，还要事前事后地周密思考，而这些都可以激发人性的充分发展。密尔颂扬人的精神和自然情感的激励是产生最热烈的嗜爱美德和最严肃的自我节制的源泉。①
密尔还从对加尔文教的评论中进一步阐发了他的自由思想。加尔文教把自我意志看作是人的一项罪恶，认为人类所能及的一切善行都可包括在服从这个词之中。“凡不是义务的就是罪恶。”密尔对此颇为反感。当宗教改革冲破中世纪对人性更为严酷的束缚时，加尔文教起了积极的作用，但到了资本主义充分发展的密尔的时代，加尔文教那种“除开向上帝投降的能力而外，人本不需要能力”的说教已经过时。“人类要成为思考中高贵而美丽的对象，不能靠着把自身中一切个人性的东西都磨成一律，而要靠在他人权利和利益所许的限度之内把它培养起来和发扬出来。”个性的充分发展也加强了个人与民族、与社会联系的纽带。每人都变得对自己更有价值，对他人也能够更有价值，群体的生命力自然也可增强。“要想给每人本性任何公平的发展机会，最主要的事是容许不同的人过不同的生活，在任何时代里，只看这一项独立自由运用到怎样程度，就相应地可以知道那个时代怎样值得为后代所注视。”②
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第63—64页。
② 同上，第67—68页。
密尔认为，即使是那些惰性力较强、不善于独立思考和抉择、不要自由也不想受自由之惠的人们，仍然可以从充分发展了的个人那里学到一些东西。正因如此，密尔强调天才和杰出人物为社会发展作出的贡献。“首创性乃是人类事务中一个有价值的因素。永远需要有些人不但发现新的真理，不但指出过去的真理在什么时候已不再是真理，而且还在人类生活中开创一些新的做法，并做出更开明的行为和更有趣味与感触的例子。”①天才人物永远是很小的少数，但他们却好比是地上的盐，没有他们，人类生活就会变成一池死水。人类不仅依赖他们来创造新事物，也依靠他们来维持已有事物的生命。为此，就必须保持能让他们生长的土壤。“天才只能在自由的空气里自由地呼吸。有天才的人，在字义的命定下就是比任何人有较多个性的。”惟其如此，就更不该让他们去适应少数统一的模子，这些模子是社会为了省去其成员形成个人性格的麻烦而预备好的。因此，密尔坚持让天才在思想上和实践上得到自由舒展的必要性，特别要求克服实践上阻碍天才发展的一切障碍。他指出，当时世界的一般趋势是使平凡性在人类之中造成了占上风的势力，使个人消失在人群之中。这种民众主义倾向是法国启蒙思想家和大革命的一个产物，密尔对此颇不以为然。尤其是那些群众不是从天才和公认的领袖人物那里取得真知灼见，而是让与他们自己很相像的人代他们思考，其结果是一种广泛的平庸。民主制或多数贵族制的政府也陷入了这种平庸的境地。因此，密尔大声疾呼应该让天才的声音广为传播。他们的首创性首先可以打开无首创性的人们的眼界，从而使这些人渐渐变成有首创性的人。密尔认为，他决不是主张天才用强力统治世界，而只要他们指明道路。所以尤其需要让天才发挥其个性，鼓励他们去说话和行动。“在今天这个时代里，只要仅仅是不屑苟同的一个例子，只要仅仅是拒绝向习俗屈膝，这本身就是一个贡献。”①在这种情况下，怪癖的发展也是可取的。从这个意义上说，密尔的自由主义中包含精英主义的成分，他把杰出人物的脱颖而出看作是人性自由发展的必然结果和促进因素。
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第68—69页。
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第72页。
③社会在什么条件下才能对个人实行强制或法律惩罚呢？密尔主张的自由放任主义并不是绝对的个人行动自由，他认为个人的自主权是有限制的，但这种限制必须是正当的。为此,他明确规定了这样几个限制的条件：第一，个人彼此互不损害利益，互不损害法律明文规定成员在默契中认作权利的确切利益；第二，每人都要在为了保卫社会或其成员免遭损害而付出的劳动和牺牲中担负一份责任；第三，如果某些行为有害于他人，或对其福利缺乏应有的考虑，但又不到违犯其任何既得权利的程度，这时，违犯者应当受到舆论的惩罚，而不是法律的惩罚。②然而社会所能制裁的也仅此而已，至于个人性格、表现、行为上的一些缺点，如卤莽、刚愎、自大、妒忌、放纵等等，这些只能引起别人对他观感上的不佳，但只要不涉及他人利益，社会就无权加以制裁。当然，在许多情况下，这些个人行为是否危及或损害社会利益还难以截然划清。密尔强调，如果一个人的行为既没有违反公众的任何特定义务，也没有对别人产生可觉察到的伤害，由此而产生的对社会的损害又只属于非必然的，或者可以说是派生的性质，那么，这些行为带来的那点不便利，与人类自由更大的利益相比，也是能够承受的。
② 同上，第81页。
密尔对个人在社会中的自由问题所作的这些正反各个方面的论述，可谓集自由主义思想之大成。他用简明的逻辑论证了资本主义社会个人自由的严格界限，但其总的倾向是着重对待那些天才、杰出人物如何在自由的环境下不受拘束地充分发展，因而仍然是为此类社会中的个性发展作论证的。
(2)经济自由主义。密尔还把他的这种自由主义理论直接推广到经济生活，尤其是推广到与自由竞争有关的活动中去。他认为，一个人在合法的竞争中获胜，也许会使失败的对手感到痛苦和负担，但对于这些失望的竞争者，社会并不承认他们在法律或道德方面享有免除这类痛苦的权利，也没有义务进行干涉。贸易本来是个社会行为，由于货物总向公众出售，因而直接涉及到他人利益，有人便因此而主张政府限定商品价格和规定制造程序。但密尔强调，实现价廉物美的最好的办法仍然是生产者和消费者的完全自由，以购买者可以随意到处选购来制约生产者和销售者。在密尔看来，对贸易的限制和生产限制都是拘束，而拘束就是罪恶。他又认为，一些经济拘束均未产生原来希望得到的结果。①因此，密尔对具体经济立法的界限并未阐述清楚，而是依靠主观的习惯来判断。比如他认为，禁止出售毒药，禁止对中国输入鸦片，是干涉了购买者的自由(这里显然主张对经济活动毫无约束)，但强迫教育却不是侵犯自由，而为了维护公共卫生和福利，密尔又打算接受一项庞大而不明确的工商业规章制度。
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982年，第103页。
密尔的经济理论实际上以李嘉图的经济学和古典放任自由主义理论为出发点。他在《论自由》的结尾专门谈到政府干涉经济活动的限度问题。他说，有三种情况是政府不应干涉的。第一，所要办的事，若由个人来办会比政府来办更好些。例如，对工业生产过程这种事，政府官员或立法机关就不应予以干涉，而应由企业主自己来办。第二，有许多事，虽然由一些个人来办一般看来未必能像政府官吏办得那样好，但仍宜由个人来办。因为这样可以加强个人主动的才能，锻炼个人的判断能力，充实个人的知识。有了这种自我管理的习惯和力量，才能维持自由组织的生命。“若干国度中政治自由不充分建筑在地方自由的基础上便往往昙花一现……純粹地方性的事务应由地方管理，巨大工业企业应由自愿出资者的联合组织管理……政府的工作趋于到处一体化；相反，个人和自愿联合组织则会做出各种不同的实验，得出无穷多样的经验。”第三，不必要地增加政府的权力，会有很大的祸患。因为这种增加会使得活跃而富于进取性的一部分公众越来越成为政府的依存者。例如公路、铁路、银行、保险机关、大学、公共慈善机关变成政府的分支机构，各种从业人员从政府领取薪金。“这种行政机器愈是构造得有效率和科学化，网罗最有资格的能手来操纵这个机器的办法愈是巧妙，为患就愈大。”①
① 密尔：《论自由》中译本，商务印书馆1982年，第119—120页。
当然，密尔的经济自由主义也与古典经济学家和边沁等人有所不同。他出于实际的目的，放弃了边沁认为立法在本质上是不好的，应予抛弃的观点，并承认除了法律形式的强制以外，还有其他形式的强制。他还批评古典经济学家把具有普遍性的不可避免的生产条件与工业产品的分配条件混淆了起来，因为这些分配条件是历史地发展的，属于公共政策的范围，因而可以由立法来管理。因此，密尔(尤其是在晚年)也放弃了纯粹自我调节的竞争性经济制度的教条，而提出了立法与经济关系、立法与维持自由市场的关系等问题，他也对资本主义社会的不公正怀有道德上的义愤，认为这种分配劳动产品的方式给予劳动的比例几乎是颠倒的。可见他在坚持个人首创性、反对家长式统治、要求政府较少干预的基本前提下，也考虑到通过立法来解决分配不公等经济和社会问题的改良方案。
(3)代议制政府。像边沁—样，密尔对英国社会和政治的具体改革感兴趣。尤其是在他所处的时代，英国政治改革的中心是议会，他对此提出了许多具体的建议。他认为政治学所要研究的主要问题之一就是政府的职能和作用应有的范围。《代议制政府》一书便系统阐述了密尔在这方面的观点和改革计划。
密尔也像边沁一样不承认国家起源于社会契约，同时也反对政府是自然生成的这样一种自然主义理论，认为政府是人的意志和行动的结果。在他看来，政府包含了三个条件，即：“为人民而设的政府形式必须为人民所乐意接受，或至少不是不乐意到对其建立设置不可逾越的障碍；他们必须愿意并能够做为使它维持下去所必需的事情以及他们必须愿意并能够做为使它能实现其目的而需要他们做的事情。”①所以，检验政府好坏的标准不是孔德等人所说的秩序、进步或是永恒性，而是社会利益的总和，或者说是“政府在增加被统治者(集体和各个)的好品质的总和方面所能达到的程度”。因此，评价一个政府的好坏，就是看它对人们的行动，看它怎样训练公民和对待公民，是倾向于人民进步还是使人堕落。有了好品质的统治者，就可使国家有“最好的法律，最纯洁和最有效的司法，最开明的行政管理，最公平和最不繁重的财政制度”，②从而有希望实现迅速进步。这些也正是密尔为好政府提出的具体目标。
① 密尔：《代议制政府》中译本，商务印书馆，1982年，第7—8页。
② 同上，第29页。
基于为谋求社会福利而建立政府的目的，密尔认为：“理想上最好的政府就是主权或作为最后手段的最高支配权属于社会整个集体的那个政府。”①这样的政府实际上就是代议制政府，这种政府之所以是理想的完善的政府，正是因为它体现了下述原则，即每个人的权利和利益，只有在它是由本人来决定的时候，才不被忽视并进而得到实现，所以他甚至说：每个公民不仅对主权的行使有发言权，而且有时还亲自担任政府公职。每个人自保和自助的本能可以保证他免受他人祸害，自保赋予人以自由权，自助则促使人养成积极、奋斗进取、与邪恶作斗争的性格。以这两种原则作基础，政府必然可获得最大数量的功利。从这种自保和自助的原则出发，密尔甚至批评英国议会的所有成员并没有用工人的眼光看问题，而是在涉及工人本身利益的问题发生时，仅仅从雇主的观点来考虑。②但在另一方面，他又认为，英国参加政府的阶级已经从长期用法律压低工资而转向愿为工人阶级利益作出牺牲的立场。这又说明自保与自助的本能并不必然导致普遍自私的结果。这些论述反映了密尔对英国政治现状既不满、又作辩护的双重立场。
① 密尔：《代议制政府》中译本，商务印书馆，1982年，第43页。
② 同上，第45页。
在密尔看来，代议制政体的基本原则就是全体人民或一部分人民通过定期选出的代表行使最后的控制权，无论何时，只要他们高兴，他们就是支配政府一切活动的主人。议会的职能并不是管理国家事务，而是监督和控制政府，同时成为国民的诉苦委员会和表达意见的大会。这就要求议会把政府的行为公开出来，迫使政府对自己的一切行为作出充分的说明和解释，谴责那些该受责备的行为，并撤销滥用职权和有违公众舆论者的职务，任命其继任人，同时又让公民充分表达意见和怨恨。密尔认为，代议制虽是理想的政体,但也不是毫无弊病和危险的。他列举了代议民主制可能的危险情况：(1)随着选举权的扩大，才智低劣的人可能当选为代议团体的成员。这样，代议机构不再保持充分的素养而普遍无知无能；(2)代议制机构为平庸的多数所控制，以致可能实行阶级统治和阶级立法以压迫少数，这就是民主的滥用，导致对个人自由的侵犯和新的专制。密尔认为：“最大危险之一在于掌权者的有害的利益，这就是阶级立法的危险；就是意图实现(不管是否真正实现)统治阶级的眼前利益，永远损害全体的那种统治的危险。”①
① 密尔：《代议制政府》中译本，商务印书馆，1982年，第98页。
因此，密尔要求分清两种民主制：真正的民主制和虚假的民主制。仅仅代表简单多数所治理的政府是虚假的民主制、只有代表全体人民治理的全民政府才是真正的民主制。解决多数人专制的虚假民主的办法是使任何阶级或阶级的联合不能占据政府的压倒性地位，而是使社会的两个对立阶级(一方是体力劳动者及其同类，另一方是雇主及其同类)在代表制度的安排上保持平衡，每一方左右着议会中大致相同的票数。这当然仍是密尔的一种乐观的设想。为了防止虚假民主，密尔反复强调要保护少数，把这种思想当作代议制民主政体的一项基本原则。他强调，真正的民主制必须听取少数人的意见，“少数应有适当的代表，这是民主制的一个不可缺少的部分”。②这里的少数指少数党，或在野党，以及社会人口中占少数的社会阶级和集团。为此，密尔又发挥了他让少数天才和杰出人物自由发展的思想，主张在选举中实行“复票制”，即允许受到较高教育的人或执行高级职务的个人有两票以上的投票权，这样可保证少数优秀分子在政府中得到应有的地位，发挥积极的作用。他还把这种精英政治的理论与全民民主的口号调和起来，认为只要社会中最穷苦的人能证明自己在知识和才能方面的突出成就，那他们也可以同样享有这种“特权”。因此，密尔在民众主义与精英主义之间左右逢源，试图既肯定具有最大代表性的代议民主制，又可防止多数才智平庸的人垄断议会和政府，以突出少数杰出人物在政治生活中的分量，这既表明密尔不是大众民主的积极鼓吹者，因而带有一些保守的倾向，也不是完全否定人际平等的极端保守派：他在两者间力图达成某种平衡，既防止多数人的暴政所造成的可怕后果，又避免精英政治脱离民众的危险倾向。
② 同上，第106页。
(4)对密尔自由主义学说的评价。关于密尔的自由主义思想的历史地位，评论者众说纷纭，但都公认他是对自由主义基本原则作出极其透彻而又明晰阐述的理论家。当代自由主义者伯林在《两种自由概念》中评论说，为什么密尔会认为保障个人自由是如此神圣的事呢？他认为，除非人们得以按照他们的希望，“按照只与他们自己有关的方式去生活”，否则文明就不会进步，真理也不会显现，因为我们会缺少自由的观念市场；人类的自动自发、原创力、天才、心智能力、道德勇气等，也将无从发挥。社会将会被集体的平庸所压抑。习俗及妥协的习惯，将会造成“才能萎缩”、“心地褊狭”、“性格扭曲”的人类，从而使社会中任何丰富多样的东西都受到遏抑。一个人不顾忠告与警告而犯下的所有错误，其为恶远不如任令别人强迫他去做他们所认为的好事。自由的维护在于排除干涉的“消极”目的中。对一个人施以威胁说：除非他屈就于一种无法自己选择目标的生活，否则就要迫害他；堵塞他所有去路，而只留一扇门，那么，无论这扇门开向多么髙贵的远景，无论作此安排的人动机多么慈悲人道，这些作法都违反了下述的真理：他是一个人，他有他自己的生活方式。这就是近代世界自思想家艾拉斯谟(Erasmus)的时代，甚至有人认为自奥康(Occum)的时代以来一直到现在为止，自由主义者心目中的自由。所有关于公民自由与个人权利的呼吁，所有对于剥削与羞辱的抗议，对于大众权威侵犯个人生活的反抗，以及向习俗和有组织的宣传对群众的操纵所发出的抗议，都是源自于这种个人主义式的、议论纷纭的“人之概念”。从以上这种立场可以注意到二点事实：
第一，密尔把两种清楚分明的观念混淆了。其一是：所有的强制行为，虽然或许能借以防止比它本身更大的恶事，然而就它阻遏了人们的欲望而言，它却是不好的；与强制行为相反的不干涉虽然不是惟一的善，但是就它不阻遏人类欲望而言，它却是好的。这就是古典形式的“消极”自由的概念。另外一点是：人们应当设法发现真理，或者去发展密尔所赞同的那些性格类型——批判性、独创力、想像力、独立性、近乎怪僻的不妥协等等。只有具备自由的条件才能找到真理，才能培养这种性格。这两种观点都是自由主义的观点，但是它们并不相同，它们之间的关联充其量也只不过是经验性的关联。没有人会主张，在一个所有思想都被教条所压制的地方，真理和表达的自由能够欣欣向荣。但是，诚如斯蒂芬(James Stephen)在《自由、平等、博爱》(Liberty, Equility, Franternity)一书中猛烈攻击密尔时所主张的，历史的证据却表明：在苏格兰或英格兰的加尔文派清教徒那种纪律严明的社群中，或是在军队中，廉洁的品德、对真理的喜好、强烈的个人主义等，至少也和在比较宽容、比较冷漠的社会中一样常见。这一见地若是属实，则密尔所持人类才华的发挥，系以自由为必要条件的论点，就站不住脚了。如果事实证明，密尔的两个目标不能并存，他就要面临一个残酷的两难式，更不消说他的学说与严格的功利主义，甚至与他自己那种较重视人性的功利主义不相连贯而产生的进一步困境了。
第二，这种自由学说较为晚出。在古代，我们似乎看不到任何把个人自由当做是一种有意义的政治理想和相对于实际上存在着的自由而加以讨论的主张。孔多塞曾经说过，罗马人和希腊人的法律概念中没有个人权利；就犹太、中国以及其他所有出现于世界的古代文明而言，情形也是一样。即使在近代西方历史上，这种理想盛行的时期也仍然是例外，而不是常态。此一意义下的自由，也不曾构成广大人民群众在阵前的呐喊之声。无论就个人或社群而论，不愿遭受侵犯而愿自行其是的欲望，都是高度文明的表征。隐私权的意识、个人关系的领域自有其神圣性的意识，是来自于一种晚出的自由概念。这种自由的概念虽然有其宗教上的渊源，其本身发展完全的时间却不太可能早过文艺复兴时代或宗教改革时代。可是，这种自由概念的式微，将成为文明死亡的标记，以及整个道德观死亡的标记。
这种自由观念的第三个特征更加重要。这就是在此种意义下的自由，与某几类专制政体或至少与自治之阙如，并非不能相容。这一意义下的自由所涉及的主要是“控制的范围”，而不是它的“来源”问题。正如一个民主社会事实上可能剥夺一个公民在别种形式的社会里所能享有的许多自由。我们也完全可以想见：一个具有自由心态的专制君主，可能会容许他的子民享有相当大尺度的个人自由。这种给予他的子民享有相当大自由范围的专制君主，或许是不公正的，或许助长极度的不平等，或许不重视秩序、美德或知识。但是，假使他不抑制人民的自由，或至少比其他政权约束得更少，那么，他就合乎密尔的特定标准了。至少从逻辑上来说，这一意义下的自由与民主或自治没有什么关联。大体说来，自治和其他的政权形态比较起来更能保障公民的自由，自由主义者便是持这一理由来为自治做辩解。但是个人自由和民主统治之间，并无什么必要的关联。“谁统治我？”和“政府干涉我多少？”这两个问题，从逻辑的角度来看是完全不一样的问题。
总的来看，“消极的”与“积极的”两种自由概念之间的重大对比，与这种区别正相一致。因为如果我们要了解“积极”自由的意义，我们要问的是“谁统治我？”“谁有权决定我是什么人？不是什么人？应该怎么样？做什么事？”而不是去问：“我可以自由地成为什么或自由地做哪些事？”民主与个人自由间的关联远比双方的拥护者所认为的要淡薄。想要自己治理自己或参与控制自己生活过程的欲望，可能与希求一个能够自由行动的范围的欲望同样深刻。从历史的角度来看，前一种欲望或许还发生得更早。但是，这两种欲望所希求的不是同样的东西。实际上，它们的区别非常重大，以致造成了今天主宰着我们这个世界的、各种意识形态的冲突。因为相信“消极的”自由概念的信徒，认为“积极的”自由概念有时只不过是残酷暴政的华丽伪装而已；“积极的”自由观念则认为，自由不是“免于……的自由”，而是“去做……的自由”——去过一种已经规定的生活形式的自由。①
① 以上内容见Isaiah Berlin, "Two Concepts of Liberty" in his Four Essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969。
密尔生前身后受到的议论可谓纷繁，甚至也有人认为他是受妻子的一些极端观点的影响而写成《论自由》的。无论如何理解，密尔的自由观仍然是其一贯思想的核心。密尔对个体性的强调乃基于他对自己时代的一种深沉的忧虑。19世纪的英国受到民主化和大众化的影响，社会一直衍发一种趋同化现象，造成人们普遍的类似性，亦即广泛的平庸。因此，密尔恐惧“多数的暴政”，更恐惧“社会的暴政”，因为前者是多数压制少数，至多只是压抑少数意见的表达；后者则不止于此，它更积极地逼使社会中非主流的意见向主流意见靠拢、整合。结果是社会愈趋向齐一，不同的意见和个体的创见便愈难有存在的余地。密尔的这种担忧并不是多余的，事实上，到了20世纪，在相当一些国度里这种社会的暴政不仅没有减轻，反而进一步恶化，如纳粹德国和斯大林主义。其结果不仅少数人的真知灼见难以表达，而且这少数人还要以种种罪名而受到残酷迫害，甚至少数民族(如犹太人)的生命也在被虐杀之列。由此来看，《论自由》所表达的基本观点就不受其时代所局限，而具有永恒的价值。
7、 斯宾塞
赫伯特?斯宾塞(Herbert Spencer,1820—1903)是19世纪后半期英国的又一位著名自由主义思想家、社会学家，社会有机体论的主要代表人物。他出生于一个乡村教师家庭，没有受过系统的学校教育，主要靠在家跟父亲学习获得广博的知识。17岁后到英国铁路公司任土木工程技术人员，后来的兴趣则转向哲学和社会科学，为各报刊撰写文章，曾任英国著名的《经济学家》杂志副主编。1851年发表的《社会静力学》已经包含了他的基本思想，此后他又发表《第一原理》(1862)，并花30年时间出版了十卷本的《综合哲学》，在社会政治思想方面，还有《政府的适当范围》(1842)、《社会学原理》(1876—1896)、《个人对国家》(1884)。
斯宾塞的思想深受法国哲学家、实证主义创始人孔德(Auguste Comte, 1798-1857)的影响，相信只有科学知识和实证主义哲学才能使对社会政治的研究真正成为科学，而要改造社会，首先要改造人们的思想。他也像孔德一样试图建立一个包括自然科学、社会科学和哲学的广包的知识体系，并在此基础上提供了英国社会和政治的一系列改良方案。但斯宾塞主要利用生物学中的进化论等成果，创立了所谓“生物社会学”，并由此来论证“社会有机体论”，认为社会与生物一样处于由低级到高级、由简单到复杂的不断进化状态中。这种进化是由一种神秘的“力的恒久性”的规律所支配的；进化过程只有量变，没有质变，在人类社会即表现为点滴的改良；进化的方式也是均衡的，当最终和谐实现之后，进化过程便终止了；均衡建立之后，解体过程也就开始，再退回原始状态。于是社会像生物界一样，集结与消散、同质与异质状态交替发生。按循环进化的理论来解释社会现象，这自然有其局限性和片面性。
当然，法国哲学家孔德已经开始用一种有机整体观来论述社会政治学说。他不同意纯功利主义的理论，而把社会看作是一种由“利己”与“利他”倾向结合起来的统一整体，其基本单位是家庭，而非个人，在家庭基础上建立起来的社会组织使人类通过伟大的“爱”和“合作”精神而整合在一起。斯宾塞则进一步发展了孔德的这种社会有机体论。他既反对社会契约的观念，也反对国家是人类意志任意创造的产物，强调国家是自然发展起来的统一有机体。每个成员都是这一整体的不可分割的一部分，个人的存在和价值以整体的存在和价值为转移。因此整体的生命比其部分的生命更重要、更长久。由此可见，从孔德开始，17世纪和18世纪的西欧社会的主流思想即个人主义和自由平等的内容已经发生了重要的变化，统治者需要加强社会整合，强化政权的权威，因而用社会有机体论来要求个人服从国家，发展民族主义情感。
为了强调社会的和谐合作与整合，斯宾塞还用生物体来类比国家，把国家中阶级的划分看作是社会自然进化的结果，就如同生物机体内部各个器官职能的分化一样。生物体的各个器官在长期适应环境的进化过程中，用进废退，分工日益发达，各自的协调也日益紧密，形成了稳定的状态，以维持有机体的生存和发展。生物机体在进化过程中逐步形成三大器官系统，与之相应的人类社会也有三种不同的阶级、组织和部门。第一，与生物机体的营养系统相对应的是社会机体中的保持系统，其职能是提供营养，在社会中则是产业组织为社会提供所需物品，这一职能的承担者便是劳动者阶级。第二，与生物机体的循环系统相对应的是社会机体的分配系统，由商业、运输组织来分配产品，商人阶级则是这一职能的承担者。第三，与生物机体的神经系统相对应的是社会机体的调节系统或管理系统，这就是国家和政府的职能，负责管理整个社会有机体的活动，其承担者是军事阶级。这三大系统缺一不可，瓦相协调配合，各司其职，维护社会的生存和进步。斯宾塞在此用生物学的类比进一步闸发了孔德提出的“爱、秩序与进步”的社会思想，意在调和资本主义社会各个阶级集团之间的矛盾，维持现存的社会秩序。
在斯宾塞看来，社会发展分为两个不同的阶段。第一阶段是所谓“军事形态社会”，行武阶级建立了政府和军队，确立了自己的统治地位。他们靠强力来维持“协作”，因此这是一种专制主义的统治。后来随着社会进步便转变为“产业形态社会”,这是一种自由结合的社会，完全靠自觉自愿的合作，采取放任主义进行治理。这后一阶段显然也是斯宾塞理想的政治组织形式。他认为政府的主要职能是抵抗外来侵略，防御外来势力对社会成员的权利和自由的侵犯。随着军事职业的日益衰落和工业化的进展，愈来愈多的事情将由私人企业去完成。为此，斯宾塞主要列举了国家应当放弃的那些职能，这些职能首先是由于各种“立法者的罪过”所造成的，社会越进化，分工越细化，这些政府职能就越显得过时。在斯宾塞看来，大多数立法成果都不佳，因为这些立法践踏了自然界以适者生存的法则所自然趋向的完善程度。实际上，当个人完全适应社会时，一切立法都会变得不必要了。所以斯宾塞反对一切工业的规章，并说应把铸币和邮政都交给私人企业去干。
由此可见，鼓吹社会有机体论并不意味着斯宾塞放弃了自由主义立场，他只是赋予自由主义一种新的含义和表述，利用一些新的科学发现和名词来阐述自由主义。他强调个人自由是人的自然权利，并试图用所谓“同等自由规律”来弥补功利主义的缺陷。他说，功利主义虽然提出了人们追求最大幸福的目标，但没有进一步指明达到这一目标的原则，为了弥补功利主义的这一根本欠缺，斯宾塞提出的“同等自由规律”即是指每个人都享有充分的自由，并与其他人所具有的同等自由协调一致，这是社会得以正常存在和活动的先决条件。由于功利主义以个人快乐的总和为衡量标准，因而忽视了个人之间平等自由的实质性问题。斯宾塞所作的这种补充确实讲出了一定的道理。在他看来，维护个人自由，最大限度地满足个人利益，不仅是为了维持社会的稳定和均衡，而且是社会有机体进化的最终目标。这正是社会有机体不同于生物有机体的地方，因此，社会生活中团体生活应从属于个人生活。所以，斯宾塞虽然强调社会是个有机的整体，强调各个成员之间的相互协作，但他并不就此抹杀个人是意志自由的独立体，国家最终仍是为了保障个人生活。因此，他反复论述国家不应干涉个人自由，“同等自由原则”是正义的根本内容，国家活动的最高原则。国家和政府的活动和职责便是防止外部和内部对个人自由的侵犯，超出这一范围就违反了“正义”。这种“同等自由”的正义观被迄今为止的自由主义思想家所继承，成了现代自由主义的一个信条。
斯宾塞还利用生物学中的“生存竞争，适者生存”的规律来论证社会中个人自由的实现过程。他认为优胜劣汰是进化的普遍规律，人们为了适应环境，就必须获得文明生活所需的能力，个人自由正是实现这种能力的必要条件。那些智慧者、能力强的人在生存竞争中得以存活下去，并发展自身，属于强者；那些“无能”、“懒惰”和愚蠢的人则属于弱者，是被淘汰的对象。在社会中强者更强、弱者被消灭，看起来残酷无情，但对社会发展和进化有好处。因为像生物界一样，它最终使真正的强者生存下去，社会不致被低能和弱智者所湮没，劣者弱者的长期延续只会放缓社会的进化过程。因此，倒不如让强者与弱者自由竞争，自生自灭，关键则是保障个人自由。斯宾塞因而也反对“济贫法”等社会保障法律和措施，甚至主张通过镇压和战争的手段来实现社会的自然选择。
因此，斯宾塞的“平等自由”是“起点的平等自由”，至于竞争的结果无论怎样残酷，这在他看来都是社会自己选择的结果，不必为此而悲天悯人。这样一来，社会和政府就不必采取措施去实现某种程度的“结果平等”。斯宾塞的自由主义最终反映了资本主义社会中那些优势者希望通过自由竞争而促进自身发展的愿望。但斯宾塞对于优胜劣汰的规律的强调在今天的自由主义者中已经没有多少拥护者了，他们更多地认为在自由竞争的前提下通过社会福利政策对弱者有所照顾，使之状况不再恶化。而且无论竞争的结局如何，每个人受到平等对待和尊重的权利都是天经地义的，必须得到法治制度的保护，这些权利与社会的经济安排和资源配置并无关系，而是作为人必须拥有的自然权利。因此，古典自由主义者中的某些理论在当代得到了修正和补充。
19世纪末期，英国自由主义采取了某些新的形式，但却已经偏离了其主流。从德国传人的黑格尔唯心主义哲学在英国兴起了一个新的“牛津唯心主义”学派，一批新黑格尔主义的代表人物如格林(T、 H、 Green, 1836-1882)、鲍桑葵(Bernard Bosanquet, 1848-1923)和布拉德雷(F、 H、 Bradley, 1846-1924)对传统的自由主义理论进行了全面的批评和重新解释，并以欧洲大陆的唯心主义重新论述自由理念。他们抛弃了传统理论中的经验主义、联想主义心理学和功利主义的基础，转而从黑格尔的思辨哲学中寻找灵感。他们还接受了德国哲学中的社会有机体论，即把社会看作是一种有机的整体，整体不是其部分的机械总和，因而整体大于部分，而且整体决定部分的性质，离开整体也不可能理解部分。这是直接针对英国自由主义的个人主义核心思想的，因而很难说这种唯心主义的政治理念是否还属于英国自由主义。
这些唯心主义的新自由主义者批评了古典自由主义关于消极自由的观点，转而强调欧汧大陆流行的积极自由观念。格林即认为积极自由是从事值得去做或享受值得享受的事物的一种积极的力量或能力，而且这种自由必须是我们与其他人共享的。①在他看来，自由不只是外界限制的去除，而且是实现某种目标、去做某种实际事情的权利或能力。自由还包含道德的因素，即意味着去做那些值得做的事情。格林的自由还包含平等主义的意味，即自由不该是某些人的特权，而应该是人所共享之物。国家还应该在社会发展中扮演积极的角色，因为国家是道德和善的载体。格林追求道德的完善，认为一切道德努力的最终目的应该是人的灵魂的一种态度的实现、人格高尚的意识在某种形式的实现。社会改造是好事，但应该具有超过增进单纯生理舒适和物质满足的某种目的。供人的身体吃住完全够了，但首要的问题始终是：什么样的灵魂居于这种身体之中。
① 萨拜因：《政治学说史》中译本下册，商务印书馆，1986年，第799页。
可见，格林等唯心主义者与英国经验主义的传统格格不入，把德国唯心主义引入英国，以所谓精神上的主动追求和道德的完善作为积极自由的依据，远离了强调消极自由的英国传统。他们还忽视了英国传统自由主义对于国家作为必要祸害的警惕性，甚至把国家也当作积极自由的载体，鼓吹国家在反对传统的消极自由方面起积极作用。这就离开了迄今所讨论的英国自由主义的核心原则，这种唯心主义政治观究竟是否属于英国自由主义也就成了疑问。事实上，黑格尔以晦涩的语言和无定论的概念转化对于国家权力的种种崇拜式的论述，对于国家高于个人的绝对优势的强调，曾经发生过相当消极的影响，甚至一直可追踪到德国纳粹的思想。英国思想家所鼓吹的新黑格尔主义在积极自由的言辞之下也包含了黑格尔政治哲学中的消极内容，这一点应当引起人们的警觉。
当代篇
第九章 当代自由主义(上)
自由主义在19世纪最后20年里遭到许多来自内部的批评，自由党也开始失去新兴劳工运动的支持。但自由主义思想在英国的主导地位一直延续到了20世纪，在抑制保护主义方面仍然是成功的。直到第一次世界大战爆发前夕，自由主义思想在英国的优势才暂时中断，但决没有就此结束。在此之前和期间，美国人发展出了实用主义的哲学，其精神气质与英国功利主义相当接近，但却同样执着地论证了政治自由主义的基本立场。
1、 实用主义
实用主义是当代西方影响很大、广为流行的思潮之一。它产生于19世纪下半叶的美国，其英文名为Pragmatism源自希腊文pragma(行为、行动之意)。这一哲学流派强调行动、实践、生活，因而有了“行动哲学”的美称。其核心思想便是追求“成功”和“实效”，与追求形而上学抽象思辨的传统哲学不同，这一点与孔德开创的实证主义思潮一脉相承。20世纪上半叶，随着美国政治经济力量的发展，这一思潮广泛流传于西方世界，并最终传到了东方国家，包括中国的思想界。中国新文化运动的巨匠之一的胡适便是杜威的门徒，也是中国新文化运动中最著名的自由主义者。
实用主义自身经历了不同的演化形式，在各个代表人物之间也存在一定的差异。故它又采取“实效主义”、“实验主义”、“工具主义”和“人本主义”等名称。例如，英国的实用主义者斐迪南德?席勒便自称为“人本主义”。实用主义者认为经验是世界的基础，主张把人的认识限于经验的范围。他们还将实证主义功利化，把“经验”和“实在”归结为“行动的效果”，把“知识”归结为“行动的工具”，把“真理”归结为“有用”、“效用”或“行动的成功”。
美国实用主义的创始人是哲学家皮尔士(Charles S、 Peirce, 1839-1914)。1871—1874年间在哈佛大学建立的“形而上学俱乐部”即由皮尔士所发起，其主要成员包括哲学家、心理学家赖特(Chauncey Wright, 1830-1875)、法学家霍尔姆斯(Oliver W、 Holms, 1841-1935)历史学家费斯克，(John Fiske, 1842-1901)、法官瓦尔纳(Joseph B、 Warner)、法学家格林(Nicholas St、 John Green)和詹姆士。他们在自己的专业领域都表现出了实用主义的思想倾向，并在此后又作了进一步的发展。如霍尔姆斯后来成了美国最高法院的大法官，他的一系列重要的判决意见书体现了实用主义的基本倾向，成为美国法哲学中一个重要的代表人物。
詹姆士和杜威则是美国实用主义的另两位主要代表人物。他们将实用主义系统化并发扬光大，成了其集大成者和系统阐述者。后来的代表人物有胡克和刘易士。胡克以实用主义哲学系统研究马克思主义，刘易士则把实用主义引进逻辑学领域，促进了实用主义与逻辑实证主义的合流。实用主义在美国和西方世界发展成了重要的社会思潮，并且在教育学、心理学等领域开花结果，使美国的社会科学也打上了深深的实用主义思想烙印。这些实用主义者与自由主义也结下了不解之缘，不仅在政治和法律领域，而且在文化教育领域也坚持了自由主义的基本理念。由其重要的是近年的发展倾向，即实用主义思想在后现代哲学中的复兴：一些当代哲学家重新以实用主义观点阐述真理观、认识论、方法论和伦理观，论述了文化多元论等自由主义的观念，试图回答当代世界所面临的众多社会和思想观念上的问题，从而将实用主义思潮一直延续到今天。
(1)威廉?詹姆士(William James, 1842-1910)他是实用主义的集大成者，著名心理学家和哲学家。其实用主义哲学建立在他所说的“彻底经验主义”思想基础上。他认为，世界万事万物都由一种叫做“纯粹经验”的“素材”所构成。这种纯粹经验既可代表意识事实，又可代表物理实在，就看它是在哪一个结构里。詹姆士强调，实用主义是一种方法，它"不是什么特别的结果，只不过是一种确定方向的态度、这个态度不是去看最先的事物、原则、“范畴”和假定是必需的东西；“而是去看最后的事物、收获、效果和事实”。①所以他把实用主义的方法概括为一句格言：“不讲原则，只讲效果。”
① 詹姆士：《实用主义》中译本，商务印书馆，1983年，第31页。
在詹姆士看来，人们生活中的许多争论都不是有关“效果”的争论，而只是抽象“原则”的争论，因而这类争论是多余的，没有意义。如果用实用主义的方法去处理，这些争论自然就会平息。詹姆士强调，如果实用主义方法获得胜利，那就意味着哲学气质的巨大改变，科学和形而上学就会更接近，就会在事实上完全携手并进。从而使“理论成为我们可以依赖的工具，而不是语谜的答案。我们并不向后靠，依赖这种工具，而是向前推进，有时借着这种工具的帮助去改造自然。实用主义使我们所有的理论都变活了，使它们揉合起来并使每一种理论起作用。它在本质上没有什么新的东西，和许多古代的哲学倾向是协调的。比如在注重特殊事实方面，实用主义和唯名主义是一致的；在着重实践方面，它和功利主义是一致的；在鄙弃一切字面的解决，无用的问题和形而上学的抽象方面，它与实证主义是一致的”。所以，詹姆士引用意大利实用主义者巴比尼的比喻，好比是一个旅馆，各个房间里的人各持有一种哲学思想或信仰，而实用主义则是每个人都要经过的一条公共走廊。①
① 詹姆士：《实用主义》中译本，商务印书馆，1983年，第30页。
詹姆士认为，思想只要是在与事实和日常生活经验有直接关系的范围内就，具有真理的性质。因此，真理是不断变化的，并不存在绝对的真理。这在政治哲学中也同样适用，他拒绝把任何形式的政治制度看作是所有人在所有条件下的理想制度，也不同意国家是神在历史发展中的显现或是权利的来源或体现等观念，他也不能苟同绝对主权和无限权威的理论。
詹姆士的政治哲学是多元主义的，他反对一元论，甚至宇宙也不适用一元论，他宁可接受一个多元的复合的宇宙观。有变异、多样化，才有生命的气息，才是孕育自由的母体。詹姆士特别把这一观点应用于社会观上，他是文化多元主义的奠基人。这种观点主张，推动一个民族文明进步最好的方法是文化的多样化，他对此怀有执着的信念。他认为各种各样的政治观点和信念都可以合法存在而自由竞争，包括无政府主义者、虚无主义者、单一税倡导者、社会主义者、禁酒运动者和反对活体解剖者，有其存在和相互竞争的理由。在竞争中，那些异想天开的想法一般会被淘汰，但偶尔会有天才提出新观念而使知识革命化。而这一切的前提就是容忍一切思想(无论多么激进和古怪)。所以詹姆士十分相信自由交换思想的积极性。
有些理论家既主张文化多元主义，又排斥个人主义。其实在逻辑上很难自洽，因为文化多元论的前提是承认亚文化永远有其自身存在的价值，包括独特的价值观。但这种亚文化单位绝不是一成不变的，而是最终可分到最小单位即个人。反之，文化一元论和绝对主义则最终把国家或大全作为绝对主权者，而排斥个人的最终选择权。在詹姆士那里，文化多元主义与个人主义是密不可分的，在他看来，社会完全是原子般的，除了他的成员的福利外，就没有什么重要的了。只有借助个人的主动性，人类才能进步，但普通个人必须由智力最高的人所指引和领导。他甚至认为，有些民族比其他民族进步快，其原因完全在于天才。伟大的文明时代出现，可以说是由于在一个有限的时期里异乎寻常地汇集了一批杰出的领袖。但詹姆士决不是民族沙文主义者，他主张个人和民族都应享有最大限度的自由。他不能接受帝国主义和战争，而是同情弱小民族维护自身独立的斗争。
(2)杜威的社会多元论和改良主义。约翰?杜威(John Dewey, 1859-1952)可以说是美国最有声望、作品最多的实用主义哲学家。他的著述特别丰厚，是个多产的思想家。心理学方面有《心理学》(1887)、《应用心理学》(1889)、《数字心理学及其数学教学方法上的应用》(1895)；教育学方面有《学校与社会》1900)、《儿童和课程》(1904)、《民主与教育》(1897)；逻辑学方面《思维术》(1910)、《实验逻辑论文集》(1916)；哲学方面的著作更多，代表作有《哲学的改造》(1920)、《经验与自然》(1925)、《确定性的追求》(1929)、《知与所知》(1949)。
杜威在皮尔士和詹姆士理论的基础上进一步将实用主义思想运用于多个领域的研究，取的了相当的成果。其思想影响不仅及于美国国内，而且遍及世界各地，对现代中国思想界的影响颇大，他的中国弟子胡适成了中国新文化运动的主将之一。胡适积极而通俗地介绍并传播其实用主义和自由主义思想。杜威于1919-1921年中国“五四运动”及其后新文化高潮时期来到中国和日本，奔走于北京、南京和东京之间，作较长时间和较系统的学术讲演，胡适担任其在华学术报告的翻译。因而杜威对中国思想界具有特殊的关系和影响力。1937年，杜威还主持了一个委员会，调查当时苏联人对托洛茨基的指控，同年发表了一个宣布其无罪的报告。他是把实验主义与自由主义在政治社会领域密切结合的思想家。
杜威强调，实验主义的认识论表明，一切思索都是为了寻求行动的出路。例如，人有时候希望拥有一些东西，而这些东西却不相容，这就需要进行选择，即选择真正是人所想要的东西，选择一种最适宜采取的行动。思索和思维具有同样的意义。杜威说，无论是思索还是思维，都有同样的作用，即分析当前的情景，选取各种要求中最合宜的对象，并进行策划，以便采取行动，在改造自我与环境的关系中，取得有利的结果。这也就是他的认识论所企求的效果，因而这是一种行动哲学。
杜威的社会历史观是多元论的，反对以单一的模式或绝对的标准来说明历史和社会现象。他认为，决定社会发展的因素是多方面的，很难用一个单一的因素来概括，或者当作决定性因素提出来。他提出，社会的变化和发展决定于人性和文化两个方面的多种因素的交互作用。比如，人生来具有“分化”和“结合”这两种天性。“我们可以肯定，人性像生活的其他形式一样，具有趋于个体方面的分化，又趋向于结合或联合。”分化的倾向产生利己心，联合的倾向产生利他心。除了人性以外，另一个重要的方面是文化，文化包括政治、经济、法律、教育等多种因素的结合，而不是单一因素决定的。“文化是许多因素交互影响构成的，其中主要的因素是法律和政治，工业和商业，科学和技术，艺术和道德等。”①
① J、 Dewey, Freedom and Culture, New York: Putnam, 1939, pp、 21, 23。
从这种社会多元论出发，杜威着力批评了社会单因素决定论，认为没有一个社会因素能经常地起主导作用，不应当刻意寻求这种普遍决定者。而只应寻求对某一特定的社会在某一特定情形下起决定作用的特殊原因或因素。这种因素在一种情况下是经济的，在另一种情况下是政治的，在其他情况下又可能是文化的、伦理的。而且其中的每一种因素都施作用于其他因素，同时又受其他因素的影响。所以他反复强调多元论的解释，认为需要修改一元论的历史观。从这种多元决定论出发，杜威声称自己并不反对用唯物史观来解释某些具体的历史事例。他甚至常常以经济史观来解释哲学史的许多段落，但他坚决反对以此概括全部人类历史。可见他只是把经济因素当作历史发展的特定时期重要的偶然因素。
在其他场合，杜威又竭力攻击马克思主义的历史观，认为经济决定论是过了时的绝对主义。“我要批判那种尽量贬低人的因素而使其化为零的社会理论，它完全用环境的条件来解释事件和制定政策。马克思主义把交互影响中的一个因素(经济因素)孤立起来，予以至高无上的地位，从而导致绝对主义。”他还攻击马克思主义的科学社会主义学说是“空想”，断言“社会的情况十分复杂，无规律可循”，“由权威制定有计划的政策，其结果只能是事与愿违，造成不可预测的混乱”。②
① 同上，pp、 75, 62。
杜威特别批评马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说。他强调，应当摈弃这种僵化的逻辑，不应当把人类划分为对立的阶级;应当看到社会中存在的两种力量。一种是积极的力量，即科学方法和技术应用；另一种是抵制和偏离正轨的力量，即比较陈旧的制度和习惯。造成当前社会状况的，不是两个阶级之间的矛盾，而是这两种社会力量之间的矛盾或对抗。所以，像现代西方的许多哲学家一样，杜威竭力攻击以《共产党宣言》为代表的马克思主义政治理论。他说，像资本主义创造了巨大的生产力，取得很大的成就，同时也创造了疯狂控制原料和市场的新型帝国主义，以及与它对立的无产阶级等等，这些说法都太笼统和简单化了。旧的教条已经不能适应新形势的发展，因而需要用新的方法和思维来解决社会问题。
这就是实用主义者反复强调的改良主义方法。杜威称运用实验的智慧的方法，可以解决资本主义的社会问题。这种智慧的方法与教条正好相反，除非经过实验，它不自诩有所认识。这种方法本身既可解决自然事物中的问题，也可解决社会事物中的问题。诸如家庭、铁路和银行等等社会问题，毕竟可以运用智慧的方法去解决。一个无所不包的社会问题，却要靠暴力即阶级斗争来解决，岂非咄咄怪事。杜威指出，这个无所不包的社会问题是有关利益冲突的问题，可以摆出来，让人们看到和评论各方特殊的要求，从比彼此分别代表的利益更加广泛的利益着眼，加以讨论和判断。
所以，杜威提出了他的社会改造理论，这个理论要改造以往所有社会和政治理论，因为这些理论有一个共同的错误，即“以一般的观念概括特殊的情境”，也就是使个别的、具体的社会政治问题服从抽象的、一般的社会政治概念。人们要面对和解决的恰恰是这些具体问题。用旧理论不仅无助于、反而有害于这些具体问题的解决，它“掩盖了迫切改革的需要”，“做了替现存秩序作理智辩护的工具”。因此，取而代之的应当是解决具体的特殊问题的一系列行为方法。“以哲学改造的真正端倪，与其说是关于制度、个人、国家、自由、法律、秩序等一般概念的精炼，毋宁说是关于特殊情况的改造方法的问题。”①这就是不断地行动，根据具体情况进行社会实验、探索、修正错误的改造过程。
① J、 Dewey, Reconstruction in Philosophy, New York: Henry Holl and Co、, 1920, pp、 101, 102, 104、
这种运用智慧的方法，杜威也把它称为民主的方法。不必通过革命或暴力手段，而是尝试性的解决，用“头痛医头、脚痛医脚的办法才得以缓和或改善”，改良主义坚信任何情况都是可以改善的。用这种方法可以从大多数人的利益方面来评判资本主义和工人之间的利益冲突。而且重要的是，道德落后于科学技术的发展。“人类控制自然的物理能力已无限增加，……而我们怎样利用它却仍未确定。……这是一个道德问题。”②他提倡发扬人的个性，强调个人的民主自由，甚至把自己的理论贴上“民主社会主义”的标签，主张通过道德的完善来塑造适应新的物质发展条件的个人。
② J、 Dewey, Freedom and Culture, New York: Putnam, 1939, pp、 64, 165、
因此，杜威特别谈到教育在改良社会中的作用，反复论述以新思想从事教育的重要性。他说：“教育过程与道德过程是一个东西。”而最重要的是根据人的天性进行教育。教育的目的在于发展“儿童的天性和倾向”，使儿童的内在个性得以自由发展。“教育过程是天赋的智慧和感情的基本倾向的发展过程”，“教育只是本性的生长，除它自身之外没有别的目的。”③所以他提出了“在做中学习”的口号。这些与他的实用主义思想和社会改良主义理论是一致的。而且，杜威特別强调教育与民主之间的密切联系，认为教育本身如果不能自由地发展受教育者的天性，并且民主的原则贯穿于整个教育过程中，则全社会的民主几乎难以实现和持续。为此他在数部著作中作了反复的详尽的论述。
③ J、 Dewey, Democracy and Education, New York: MacMillan, 1916, pp、 643-644、
杜威与詹姆士的区别在于他不主张自由优先于平等或民主，他是一个严肃的民主派，而不是只重知识的精英政治的倡导者。他不能同意关于平等与自由互不相容的普遍推论，并且以直截了当的语言批驳这种理论，认为这是基于一种极端刻板和局限性的自由概念。“它忽略乃至排除了一个事实，即一个人实际享有的自由，取决于现存的制度格局给予其他个人的行动权力。它以完全抽象的方式构思自由。另一方面，将平等与自由统一起来的民主理想承认，机会与行动事实上的、具体的自由，取决于政治与经济条件的平等，在此条件下，个人独自享有事实的而不是抽象的形而上学意义上的自由。”这是一个实用主义对于抽象的积极自由观念的坦率批评、这种观念在精神气质上与实用主义相去甚远。杜威不赞成那种精英主义的极端保守的自由主义，认为民主必须与真正的机会平等和多数人的自由相一致。“民主的可悲的崩溃乃由于这一事实，即将自由等同于本主义财经制度下经济领域中不加限制的个人主义行动的最大化，这对于所有人的自由的实现是致命的，如同其对于平等的现是致命的一样。它对于多数人的自由具有破坏性，其原因正在于它对于机会的真正平等具有破坏性。”①
① 杜威：《新旧个人主义》中译本，上海社会科学院出版社，1997年，第33页。
杜威在精神气质上，密尔和詹姆士存在着差别，他尽管不认为人们的智力都是同等的，但认为一般的智力足够使每人都作出一些有价值的贡献，这是民主教义的一部分。民主的目的只能用民主的方法来实现，这些方法是普选权、定期选举和对选民负责。民主的理念基础正在于：无人是如此的聪明睿智或完美无缺，以至可以不经过别人的同意而进行统治。民主方法的重要性还在于其教育价值，它涉及协商和讨论，从而有助于扩大眼界和澄清论点。而且，民主体现了实验的观念，即不断地通过民主的实践而取得改进。如果只停留在口头的民主承诺而无实验的支持，则民主便形同虚设。民主需要人们不断地挖掘，发现和再发现，再造和重新组织。
杜威的个人主义理论也与詹姆士等有所不同，他在20世30年代初发表的《新旧个人主义》一书即试图说明旧个人主义的终结和新个人主义的诞生：他认为19世纪自由放任的个人主义应当完结，因为大规模资本的出现和高度的机械化和经济活动的一体化，正在要求改变传统的个人主义观念、那种认为至高无上的个人在竞争制度下靠单纯的主动精神、勤劳和本领就走向顶峰的旧观念应当结束了，而代之以群体的智慧来摆脱个人的恐惧和不安。但这决不是放弃个人主义，而是采取新的形式，其目的是达到安全和经济的机会平等：所以他强调以积极自由代替旧的消极自由，这种积极自由包括公民需要用来发展自己的潜在能力并对社会作出贡献的那些自由形式。但这种自由在任何意义下都不能看作是绝对的。个人不能宣称它是一种权利，它只有在对社会福利有用的限度上才是一种权利。例如言论自由可以看作是一种积极自由，因为没有这种自由公民便没有机会最大限度地发展自己的智力，因而也就不能尽其最大能力来为社会服务。可见杜威的自由主义是建立在功利主义和实用主义理论基础上的，他不认为抽象的权利有多少道理，但却坚决相信个人的自由发展才能最大限度地提高社会福利。杜威同样也坚决捍卫学术自由，认为这是个人发挥其创造性的重要条件。
美国实用主义者大多坚决捍卫个人主义、自由与民主的基本价值观，并且以强烈的行动哲学论证这些基本价值在现实制度中的实现，包括在政治、经济、教育等领域内具体可见的、逐步改良的实现。只是不同的实用主义者所论证的重点不同。詹姆士更多地是考虑密尔式的自由，杜威则侧重自由与平等的融合。杜威对自由主义的贡献正在于他的文化多元论和社会改良主义，并且认真探讨了自由与民主的关系，追求一种以平等为基础的自由主义，这些都使他成了美国政治自由主义的重要鼓吹者和普及者。
另一位实用主义者悉德尼?胡克(Sidney Hook)则着重研究马克思主义，并且阐述了文化多元主义的历史观，在理论上并无多少创见，只是把他前面的实用主义者所创立的观点详细地运用于，自己所感兴趣的领域。他论述了一种自然主义的人本主义，并且反复阐述了社会改良主义，也像杜威一样对民主的基本理论作了全面的论证和说明。
美国实用主义思潮的影响随处可见。比如法学，哈佛大学的霍尔姆斯是皮尔士形而上学俱乐部的活跃成员，后来成为美国最高法院大法官。他通过司法判决而形成了一套颇具个人特色，又带有浓重实用主义色彩的法学观点，被人称为“反叛形式主义”的关键人物。他将一种历史的观点运用于法律，不是把法律看作是由绝对权利和一成不变的原则所构成，而是历史地变化的，受社会因素的制约。他认为，在刑事责任的讨论中，道德在考虑是否应当责备时采用了内在标准，即将行为人的精神状态也考虑在内。他在总结自己的观点时说：“虽然道德的术语仍保留着，虽然法律仍然是、在某种意义上总是用道德标准来衡量法律责任，然而就其本身性质的必要性而言，法律在持续不断地将这些标准转变为外在的客观的标准，由此而将有关方面的实际罪行完全消除了。”①他强调，普通法发展的原则是立法的、以政策为基础的法庭判决，即经验的而非逻辑的。他甚至还把法律概括为对法官可能作出何种判决的一种预测。他自称是个“朴素工具主义者”。这些都与实用主义者反对形式主义，反对绝对化的思维，主张从社会效果来判定真理和政策一脉相承，反映了实用主义对美国法学界的重要影响。
① O、 W、 Holmes, The Common Law, Boston, MA: Little Brown, 1963, p、 33、
美国大学课堂充分实行自由讨论式，中小学教育也大多以开发学生能力和素质，而不是以死记硬背书本知识为主，强调启发式教育，提倡比较平等的师生关系，无拘束地探讨新问题，研究新情况。这些都是实用主义思潮深入发展的结果，特别是实用主义者主张尊重个人选择自由的民主的生活方式，重视通过教育来体现这种理念。几乎所有的实用主义者都强调教育民主是社会民主的重要前提和保证，因而提倡自由交流式的平等的教育方式。
实用主义思潮在美国也经历了时兴、衰落、再复兴的过程，该过程几乎延续了整整一个世纪。其影响也远远超出了美国的国界，在其他国家也有相当的发展。实用主义与其他领域的研究相结合，形成了形形色色的新流派或分支。如将实用主义和自然科学的实验方式相结合的布里奇曼的操作主义，符号学领域的莫利斯的指号学，分析哲学方面的奎因的实用主义思想，在社会科学领域掀起行为主义潮流的米德，逻辑学领域的刘易士，科学人道主义的大师拉蒙特，等等。近年一些新的实用主义者也坚持了自由主义的基本观念，对于自由和民主作出了不同于权利论和社会契约论的解释，实际上仍然是功利主义与权利论这两大派別争论的继续，但两者都指向自由民主的政治结论。
2、 凯恩斯主义
让我们从美国再回到欧洲。第一次世界大战改变了欧洲的政治哲学的重点。如前所述，自近代以来，西方政治思想中占统治地位的原则是放任自由主义。政治学家和经济学家们相信，如果每个人都在自由竞争中追求自身的幸福，社会最终就可在一种较为均衡的状态下促进总体的利益。因此，从洛克到斯宾塞都主张政府的根本职能是保障个人的自由权利，包括在政治、经济等社会生活各方面自由进入和退出的权利。特别是在经济上，政府干涉得越少，个人权利和福利就越容易得到实现。所以，自由主义时代的一个最重要的遗产便是政治与经济的分离，管得最少的政府成了最好的政府。
源于英国的现代自由主义的这种个人主义与放任主义的信条，同样受到了英国著名经济学家约翰，凯恩斯(John Maynard Keynes, 1883-1946)的严重挑战，而所谓“凯恩斯革命”的意义也决不仅限于经济领域，而是直接对政府的运作方式等政治领域以及政治思想产生了广泛而深远的影响。凯恩斯的父亲是个杰出的经济学家和哲学家，母亲是剑桥市的市长。凯恩斯早年即精通数学和各种古典学科，进入剑桥大学以后主攻哲学和经济学。他在23岁那年便以第二名的好成绩通过了公务员考试。据说他本可以得第一。由于经济学在他的各门考试中成绩最差，而屈居第二，但凯恩斯自己则认为主考官的经济学水平根本不如他。凯恩斯到政府的印度事务办公室工作了两年以后，又回到了剑桥大学，他整个生涯便是一边从事公共事务，一边从事学术教学和研究。在剑桥教授经济学，并编辑《经济学》杂志。1919年巴黎和会期间，他是英国财政部的首席代表，因与同盟国政策分歧而辞职，并于同年出版了一本小册子《和平的经济后果》，他因此而一举成名。在第一和第二次世界大战之间的那些年月里，他除了教学、编辑和著书之外，还担任大保险公司的总裁，并从事了大量的公共事务，支持文化艺术活动，在第二次世界大战期间，他再度任职财政部，成了英国长期财政计划和政策的主要制定者。他的政治倾向仍然属于广义的自由主义，但他抛弃了经典自由主义的信条。在1926年出版的《放任主义的终结》一书中，他把放任自由主义当作过时的政治经济学理论。十年以后，他又出版了最具世界影响的代表作《就业、利息和货币通论》(简称《通论》)，提出了就业理论和国家全面干预经济的政策主张，这种国家干预主义思想在西方的兴起，引起了政治学和经济学指导思想上的所谓“凯恩斯革命”。
(1)放任自由主义的终结。在政治上，凯恩斯仍然信奉作为现代政治经济学最基本原则的自由主义。他在1926年的一次讲演中表明了自己的基本政治信念：“人类的政治问题便是把三件事情结合起来：经济效率、社会正义和个人自由。这第一件事需要批评、谨慎和技术知识；第二件事需要爱普通人的无私和热情的精神；第三件事则需要容忍、心胸博大，对多样化和独立性的优点的赞赏，它首先选择给予杰出人物和有灵感的人们以毫无限制的机会。上述第二个因素是广大的无产者所最佳地拥有的。而第一点和第三点则需要这样一部分人的素质，这些人由于其传统和古已有之的同情，成了经济个人主义和社会自由的寓所。”①这段话清楚不过地表明凯恩斯坚信资本主义的基本自由主义原则，同时也显示出他决心把经济效率、社会正义和个人自由三者结合起来，为自由主义开辟一条新路的意图。
①	William Eberatein, Great Political Thinkers, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1969 (4th ed、), pp、 646-647、
因此，凯恩斯对自由主义的修正主要是在经济政策上，而非关于个人自由权利的经典信念。他抨击了传统自由主义关于自由放任、市场调节、自动均衡的经济理论，在《放任主义的终结》一书中，他分析了经济个人主义和放任主义的历史和哲学根由，追溯了这些理论对思想界的长期影响，并指出它们何以至少是部分地不再适合当今的世界。当然，他批评放任自由主义的突破口则是他的就业理论，并由此而展开了对一系列经济理论的独创性探索。这在《通论》一书中作了更充分的论述。
当凯恩斯认真思考这些经济问题时，正值20世纪20年代末开始的资本主义世界的经济大萧条，经济危机表现为大量生产过剩和失业。这直接威胁到资本主义的政治秩序。为此，凯恩斯突破传统理论的框框，提出了一系列新见解。他认为危机和非自愿失业会经常发生，社会在一般情况下产品的总供给总是大于总需求，从而导致有效需求不足。资本家经营生产的目标是追求最大利润，因此总要考虑供给和需求两个方面，而这些方面则是以商品价格作为指示器的。当总需求价格大于总供给价格时，资本家就要扩大生产，增加雇佣工人的数量；反之便压缩生产，解雇工人。只有当总需求价格等于总供给价格时，资本家才既不扩大也不压缩生产，这时其预期利润率也最大。凯恩斯把总供给和总需求达到均衡状态时的总需求称为有效需求。
在凯恩斯看来，就业情况与有效需求关系密切，就业取决于有效需求。就业的数量决定了生产的范围，但资本主义世界的总需求一般不足以实现充分就业，而且工业高度发达的国家都患有需求不足的慢性病，国家越富强，不足就越严重。其结果便是一方面生产过剩，另一方面一般人欲望又得不到满足的矛盾现象。造成这种紧张关系的原因则是消费太低和投资萎缩，社会没有足够的需求来购买生产出的产品。因此，国家如不进行干预，这种情况就无法改变，自由放任的经济政策就不能解决有效需求不足和就业不充分的问题。至于造成这种需求不足的原因，凯恩斯自然不是归咎于资本主义制度本身，而是归结为心理上的规律，即人们心理上的消费倾向、灵活偏好和对资产未来收益的预期。由于人们的边际消费倾向有下降的趋势，即人们的消费不会像收入的增加那样成比例地增加，因而生产出的商品就有一部分销售不出去，造成生产的收缩和失业的增加。此外，投资不足也是需求不足的根源，而导致投资不足的原因有二：一是投资刺激不足，资本家对经济前景感到悲观，因而对投资利润率的估量也低，没有把握。这种估计的利润率低于未来实际利润率的现象，也使得资本家投资意愿下降：凯恩斯把估计的利率叫做资本的边际效率。在他看来，在技术装备和其他条件不变的情况下，一方面，随着投资物的生产的增加，资本的边际效率递减；另一方面，生产越发展，单位资本成本就越增加，这又会引起资本边际效率的降低。这种降低的结果便是资本家投资意愿的减少，造成社会需求不足和更大的失业。投资不足的另一个原因出于人们与利息有关的灵活偏好规律。投资的成本是利息，而利息率取决于全社会货币的数量和对货币的需求这两个方面。货币在所有资产中具有最大的灵活性，人们对此的偏爱被凯恩斯称为流通偏好或灵活偏好。由于生活在现代资本主义条件下的人们对经济发展的前景感到困惑不安，因而手头总保有一定数量的现金。于是灵活偏好这种特殊的心理状态使得利率上升，只有上升到相当高时，才会引诱一些人放弃手头的现金。即使中央银行多发行货币，也不能使利息率压低到2%以下，因此利息率不能继续降低，必然使投资成本不能继续降低，投资的动力就不足，同样导致社会有效需求的不足。
当然，凯恩斯的经济理论是以各种复杂的技术和数学上的推导为前提的，在此难以一一介绍。这里只需了解他的一般思路，即社会总就业量取决于有效总需求，总需求又取决于消费倾向和投资量，而投资量又取决于利息率和资本边际效率。因此，最终归结为人的心理规律。而这一切都不能靠自生自灭的经济放任主义来扭转需求不足和失业增加的问题，因此最终要依靠国家通过政权的力量来有意识地、有效地干预经济生活，以保证社会经济的正常运转。这种思路显然改变了传统自由主义在政治经济学上思考问题的基本方式。
(2)国家干预主义。否定放任自由主义使得凯恩斯转向国家干预主义，但他并不主张国家完全控制经济的运作，因为那样就从放任主义转向了另一个极端。凯恩斯注意弄清国家干预本身适用的范围，他把技术上属于社会的与技术上属于个人的这两个领域加以区别，认为国家不应与已经属于个人正常运作的领域混淆在一起，而是应当把迄今尚未由任何机构或个人很好地组织起来的任务承担起来。为此，他提出了政府干预的三个主要方面：由中央机构精心控制信贷和货币，为整个社会决定储蓄和投资的规模，就人口问题制定公共政策。这当然不是政府干预的全部，但却是凯恩斯所为之设计的核心内容。他相信通过良好的社会组织，进行有效的管理，就可以使资本主义世界克服自身的缺陷，成为比其他体制都更有效率，同时又提供更令人满意的生活品质的社会。这也表明资本主义世界有意识地采用某些计划措施的基本态度上的转变。为此，凯恩斯还作了进一步的论述。
凯恩斯认为，现存社会存在的消费不足的问题是由于社财富分配不太平均造成的，国民收入中的较大部分交给了那些需求已经相当满足了的人，于是大部分收入储蓄了起来，小部分用于消费。国家对此应采取调节手段，例如通过累进所得税政策，把国民收入的一部分转入消费尚未满足的家庭，以便扩大社会总消费量，即增加总需求，从而增加就业。在金融政策上，凯恩斯主要认为国家应采取刺激投资的措施，如通过国家控制的银行系统增加货币发行量，扩大信贷，降低利息。低利息政策是刺激投资和防止失业的一个重要条件。但凯恩斯也认为，低利息总有限度，它对私人投资的刺激作用也是有限的。因此，国家应担负起更多直接投资的责任。他要求国家举办很多大规模的公共工程，它们既可以是建设性的，也可以是消费性的。如果有必要，可以重修金字塔；实在没办法，政府甚至可以雇佣许多工人在一个地方把煤埋在地下，然后再雇佣一些工人把煤挖出来。一切都是为了刺激社会的总投资。凯恩斯的一些信徒还进一步把公共投资政策分为“打气”政策和“补偿”政策，即当经济陷入困境和停滞时，用公共投资来克服资本家的悲观心理，通过调整物价与成本的关系来促进经济走出危机，或是用公共投资来弥补私人投资的不足。总之是借助于公共投资来刺激社会的总投资。
国家用于扩大公共投资的资金来自何处？自然可以通过公共税收，但税收的增加又会使民间投资减少。政府也可以通过支出和收入同时均衡地扩大来增大公共投资，但政府增加了的收入又减少了可供运用的资金，使私人投资或消费下降。因此凯恩斯主张，不如采取赤字财政政策，即用举债来扩大政府支出。为此就必须放弃平衡预算、平衡收支等过时的观念，也不必害怕通货膨胀，当政府实行赤字财政政策时，国家银行可超过需求总量地向市场投放货币，并通过银行扩大公债发行。由此而引发不可避免的通货膨胀不是坏事，而是可以成为一项独立的反危机的政策，特别是在经济萧条时期，通货膨胀既可扩大社会支付能力，又可压低利率，这些都可以刺激消费和投资，有利于经济复苏和提高就业率。通货膨胀还可提高物价，压低实际工资，相应地也就提高了资本边际效率，增加资本家对劳动力的需求。所以一方面压低了工资，另一方面又扩大了就业面，并有助于“非自愿失业”问题的解决。这样，可在名义上不降低雇员工资额的巧妙策略下改善经济活动。
凯恩斯通过上述革命性的观念转换改变了资本主义经济的合理性概念。古典自由主义把市场这只“看不见的手”看作是整个社会经济的理性因素，只要每个企业都实现自身的最大利润和收益，那么社会总体的收益就可等于这种个别理性所得的总和。而凯恩斯则从根本上改变了这种观念，他表明各个个体追求收益的理性行为相加起来，却可能导致全社会总体上的非理性。因此，光靠社会和经济自行运作便远远不够了，必须通过政治的手段对经济生活进行干预。这样，近代以来政府与社会、国家与经济至少是在理想上的分离，到凯恩斯这里也过了时，国家成了一只调节经济的看得见的大手。但在肯定国家干预政策的同时，凯恩斯也坚持认为经济生活中权力分散与对自身利益的追求是私人企业的两大优势所在。因此，他的国家干预主义决不是改变资本主义社会的性质，劝说统治者走公有制的完全的计划经济道路，而是在保留资本主义基本价值观和自由主义理念的前提下，由国家的局部计划和调节在有限的范围内对经济实行干预。由此可见，凯恩斯主义仍然属于自由主义的理论。但也正由于它的国家干预主义，20世纪政治学中的自由主义和保守主义的内容也发生了某种变化，以致在相当一段时期内，放任自由主义成了保守的政策，国家干预倒成了新潮。
凯恩斯的影响在理论和政策上都是直接而巨大的。在英国，凯恩斯主义很快被所有希望克服二三十年代长期失业状况的各种政治势力所接受，在二次大战期间，各个党派也都致力于充分就业的政策。在美国，罗斯福总统本人则亲自与凯恩斯讨论经济问题，十分赞赏凯恩斯的观点。1946年，美国国会还通过了充分就业法案，主张联邦政府在实现充分就业方面制定长期的政策，承担责任，这实际上宣告了放弃长期以来奉行的经济放任自由主义。当然，资本主义经济运作的复杂性也不是凯恩斯主义的政策所能彻底解决的。西方经济学家也提出了另外一些与之对立的主张和学说，并宣称凯恩斯主义已经不灵。特别是最近二三十年，人们不再强调凯恩斯主义，特别是不再认为他那种扩大政策开支、容忍通货膨胀的政策取向是长远之计。甚至在英国，私有化的浪潮再度兴起，以克服政府过多参与经济运作导致的低效率和养懒汉的某些弊端。凯恩斯主义是对狭义的自由主义即放任自由主义的抵制，但它并没有离开广义的自由主义，因为仍然坚持了个人主义等基本价值观和以私有制为主导的传统经济理论，因而只能是自由主义在英国的某种变体而不是终结。
3、 哈耶克
自20世纪30年代开始，与凯恩斯主义相对立的新自由主义，便作为当代一个重要的经济学流派而逐渐兴起，并在五六十年代有了较大的发展，其影响同样不仅限于经济学领域，而与政治学和公共政策直接有关。狭义的新自由主义指那些强调市场机制的作用，不同意国家过多干预经济的经济学家的理论，而广义的新自由主义在此之外还包括货币主义。英国伦敦经济学院的一些著名经济学家如坎南、格雷高里、罗宾斯、哈耶克是经济自由主义的主要代表，美国以弗里德曼为首的货币主义者则成了当代自由主义的另一派代表人物。新自由主义涉及的经济学派和人物较多，我们在此仅简要地分析哈耶克和弗里德曼的思想，以便了解这一新古典自由主义流派的典型表现。
哈耶克(Friedrich A、 von Hayek, 1899-1992)出生于维也纳，原籍奥地利。1927年在维也纳大学获得经济学博士学位，此后四年任奥地利经济研究所所长；从1931年起，到英国伦敦大学担任经济学与统计学教授。1938年加入英国国籍。从1950年起，到美国芝加哥大学任社会伦理学教授；1962年到当时西德的弗莱堡大学任经济学教授。哈耶克所任教的这几所大学都是新自由主义的重要理论阵地，而这几个相应的学派都与他的思想有直接的联系。哈耶克是当代新自由主义最有代表性的理论家，主要著作有《货币理论与经济周期》(1933)、《资本纯理论》1941)、《通向奴役的道路》(1944)、《个人主义与经济秩序》1948)、《自由的宪章》(1960)、《哲学、政治学和经济学研究》(1967)、《法律、立法和自由》(1973年第1卷，1976年第2卷)、《货币和非国家化》(1976)等。他早期从事货币理论和资本理论的研究，从中得出经济自动调节而无需国家进行干预的论断；以后又转向政治、哲学和法学理论的研究，探讨新自由主义的理论基础。他由于在货币理论、经济周期理论方面的创造性成果而于1974年与瑞典经济学家缪尔达尔一起获得诺贝尔经济学奖。
哈耶克是程序正义论的积极鼓吹者。他认为自由社会法律的制定应当依赖于有关人的目的或目标的特定观点，他把社会组织作了鲜明的区分，指出一个组织的存在是为了实现特定的目标，在组织内的规则是为了帮助其成员实现作为该组织特色的那些共同目标。而随着社会的发展，人们目标的范围应当日益多样化，部落社会、区域小社团的崩溃使人类社会失去了总体目标或目标体系的意识，因而所产生的组织不同于目标依赖的组织形式，这也就要求现代社会的正义不能仅仅依靠具体组织的目标来解决。作为程序正义的重要发言人，哈耶克反对所谓社会正义。因为社会正义的典型特征是，它并不关注保障个人自由不受强制和干预以便让每个人都追求其自身的利益，而是关注社会机制的特定结果，即在经济分配的结果上体现具体的社会目标或正义原则，无论是按照需求、是否应得还是按照其他的标准。这种社会正义不关心程序和过程的公正性，而只对分配结果感兴趣，或者如诺齐克所说的是模式化的分配原则，社会正义论是一种目的论的理论，因为它将分配的规则与获得某种总体社会目标联系在一起，即按照某种认同的类型来分配社会产品。
哈耶克与社会正义论的分歧是原则性的。他坚持认为，非正义总是与个人特定的意向行动联系在一起。当个人侵犯他人由正义和普遍化的规则所保障的自由领域时，非正义便出现了。当把社会看作是不依赖于目标的自发的实体时，每个以自己的方式追求善的观念的个人行动的结果便不是任何人所有意设计或预期的。社会结果在总体上不是有意人为设计的，而是个人以自己的方式有意识地追求自身目的的行为所产生的非意向的结果。因此，哈耶克否定这样的观点，即自由市场的运作中由于个人经历了贫困而将此视为遭受不公正，由此而批判自由市场制度本身。贫穷本身不是非正义，因为在一个由法律和正义统治的自由经济中，无数个人在买卖交易中追求其自身的目标，从中肯定会产生特定的收入、财富、物品或服务的结果，但这本身不是收入与财富的“分配”，因为这是这些买卖过程非意向的结果。社会非正义意味着分配不公，但分配不公本身却以一个分配者有意制造这种恶性分配为前提。但在自由市场中，并不存在这样的分配者或权威机构。
哈耶克认为，自由市场的批评者错误地指责市场给穷人制造了不公正。穷人有可能遭受不幸，但除非他们被某些有意而为的行动剥夺了权利，他们就没有遭受不公正；而当贫穷是一个由市场运作的结果时，事情便不是如此。哈耶克坚持程序正义的标准，认为只要市场过程本身是合法而公正的，其具体结果导致谁贫谁富是无可指责的：“当然必须承认，在许多情况下，市场机制的收益和负担进行分配的方式如果是有意配给特定的人的结果，那就应被视为很不公正。但事实并非如此。这些份额是一个过程的结果，其对特定的人们的效应并非有意安排和事先预见到的……从此过程中要求公正显然是荒谬的，而从这的社会中挑出某些人使之拥有一个特别的份额显然也是不公正的。”①
① F、 A、 von Hayek, Law, Legislation and Liberty, vol 2, Roatledge, London, 1976, p、 65、
与程序正义相对的社会正义经常设置某些特定的标准来干涉分配，哈耶克对此也作了深入的分析。比如两个相当普遍的分配观念是应得和需求，即要求社会的产品和服务遵循个人是否应得的道德标准或者根据个人的需求来分配，显然这将导致相当不同的结果。哈耶克认为，这两者其实出于不同的道德观来进行分配，实际上是进行道德选择。然而，这两者都存在难以克服的困难。如果选择了应得标准，则难以在个人的优点和应得的内涵上得出共识性说明，同样对需求而言，全社会也很难就需求的性质和衡量标准达成共识，因为这是相当主观随意的标准，谁都可以出于各种各样的理由说自己应得什么和需要什么。因此哈耶克认为，在自由社会中，任何保障分配正义的努力都不可避免地会导致两种恶果。第一，试图保障一种特定的分配正义类型将意味着有关人的目的的一套价值观拥有对其他价值观的优先特权，而这与承认目的多样化的自由社会不相容。第二，由于这些价值观缺乏明晰性和精确性，考虑到社会与道德事实上的多样化，试图按照一种或数种此类标准来分配产品和服务将是一项非常不受限制的事业，并将使官员手中拥有很大的权力，由于其中的理念是如此地不确定，他们必定以区别对待的方式行使这种权力。这就为政府权力的滥用及对公民权利的粗暴干涉提供了条件。哈耶克列举了医疗卫生、教育、福利和住房等方面的例子，由于各人需求的主观随意性和不可比较性，因而无法确定其合理性，也不能以理性的方式将一人需求与另一人的相关联。其结果仍然并不能实现真正的社会公正。这就是说，无法确定一套价值或需求与另一套之间的相对重要性，而在资源匮乏的前提下，“负责按照需求来分配医疗卫生的官僚当局将不可避免地以无法预期和主观随意的方式行事，以适应支配无法比较的需求之中进行选择的任何上凸标准的需要”。①这种程序正义的观点在放任自由主义者那里相当普遍，本书后面将论述，美国哈佛大学哲学家诺齐克沿着哈耶克的这一思路作了进一步发挥，系统地批评了各种“模式化”的分配方案，这一派自由主义思想家在此方面有着密切的传承关系。
① John Gray, Hayek on Liberty, Blackwell, Oxford, 1984, p、 73、
从社会利益团体的层面来看，社会正义的政策导向将加剧政府行为的随意性和利益团体间的冲突。如此导向下的政府被迫承担保障个人和团体的公正社会地位的责任，并通过收入分配政策确保个人得到恰当的报偿。由于标准的不确定性和随意性，这就必然使得各种利益团体都向政府要求自己的利益，以取得更大的份额。面对利益团体的社会正义压力，政府便更加专横随意地行动，最终使得政府无法正常运作。“社会简直成了一尊新神，它如果不兑现它所创造的期望，我们便对它抱怨并叫嚷着要求补偿。”①比如20世纪60年代中期以后的英国劳工政策便是如此，由于决定劳工工资标准的随意性，对此团体的压力的屈服使得政府不得不面对其他团体的类似抱怨所带来的连锁反应，以致疲于应付，吃力不讨好。哈耶克认为，解决此类问题的最好办法是让市场机制来运作，在此机制下，个人的收入和社会地位是自发的市场过程的非有意所为，因面既非公正、也非不公正的结果。因此，政府或政治在此机制下的角色是维持秩序和正义，这是指阻止个人强制，而不是为团体和个人争得公正结果的政治图谋。哈耶克认为，现代社会正义的观念威胁自由市场秩序演变成极权主义组织。因此，一个自由社会中的国家需在不同的善的观念之间保持中立，这包括两方面内容，即一套保障最大限度的个人自由以防止相互强制的抽象的法律，以及不受社会正义的分配原则限制的自由市场。所以哈耶克坚定地站在自由市场和程序法一边，反对政府管制和经济生活的政治化，这些都是追求社会正义的奇迹所造成的恶果，哈耶克的这一结论乃基于道德多元论前提下社会正义的不可能性。
① F、 A、 von Hayek, Law, Legislation and Liberty, vol 2, Roatledge, London, 1976, p、 69、
关于20世纪30年代经济危机的原因，哈耶克认为主要是由货币供给不足或投资过度引起的。在他看来，经济的繁荣要依靠资本的充分供给来维持；靠扩大银行信用来维持的资本供给，达到一定限度以后就会中止。这一方面是由于法律或习惯上的限制，使得银行信用不能一直扩大下去；另一方面是由于银行信用的扩大会造成物价上涨，由此而产生的消费支出增加和储蓄减少，必导致资本供给不足。而资本供给不足是相对于此前一个阶段对资本的需求过度而言的，此时的资本供应不足可使新建和扩建的企业下马，对生产资料的需求锐减，造成生产过剩的危机。按照哈耶克的解释，资本主义市场经济有助于调节的功能，如果国家不进行干预，由银行自行调节信用，生产过剩现象就会逐渐消失，经济就会复苏；相反，如果国家进行干预，损害了市场的作用，萧条过程反而会继续下去。因此与凯恩斯相反，哈耶克认为国家干预只会加剧经济的危机。
在经济学领域，哈耶克属于奥地利学派。与他同时的该派学者路德维希?冯?米塞斯(Ludwig von Mises)认为，在安排资本商品以实现终极商品的生产时，货币定价问题是一大困难，正是这一困难使人们必须进行计算。经济计算限于这样一些东西，其买与卖依赖于货币。在他看来，货币计算之所以重要，是因为它是社会劳动分工体系下据以行事的指路星。当人们在市场上劳动时，他们利用货币计算来决定哪种行动可(事先)接受这种行为的结果，哪种行为(事后)可归为这种行动的结果，即对于预先计划的行为的深思熟虑变成对预期成本和预期发展的商品预算，对过去行为结果的反思变成对利润得失的计算。米塞斯强调，人们拥有这种指路星的能力依赖于某些社会体制，即劳动分工和生产资料的私人占有。在他和哈耶克看来，市场体制使人们能够利用他人的知识来扩展自己的洞察力。在市场中，行为计划的形成关键依赖于货币价格的存在，货币价格可以对这些潜在计划作出前瞻性评价。离开这些价格，企业家便无以形成计划，也无法对其计划结果作出反应。
哈耶克的思想与奥地利学派的资本理论相一致。他认为，只有在企业计划中，商品才可被视作资本。个体生产者对未来的主观期望赋予各种商品以资本的特性，以此为基础的期望和计划同时也决定了不同的资本商品是否相互补充。正是企业家知识的主观特性和默会特征决定了在其计划中资本商品的价值和位置。由于人类心智天生的局限性，不存在一个阿基米德点据以客观地评价资本商品的价值。市场价格的变动标示着资本商品是否得到较好的利用，标示着把它投在何处或许才是最有利的。只有市场价格才可能反映这种知识，并允许这种知识为公众所理解，以实现货币计算。
哈耶克还以“资源有效配置论”来为自由市场经济作辩护。他认为，只有资源得到有效配置，才能提高经济效益，促进经济的增长；如果政府用人为的方法来配置资源，其结果只能是经济效益的下降，使经济处于不稳定之中。而一切波动周期、低潮、萧条、通货膨胀、资源配置失调等等都是由于对市场竞争机制的某种干预。因此在哈耶克看来，工人失业的原因不是需求不足，而是劳动的分配未能与需求的分配相适应，是背离了均衡的价格与工资。而价格与工资的均衡在自由市场和稳定的货币条件下可以自己建立起来。所以，人为的赤字财政和通货膨账等措施不是解决失业的办法，更不是保证充分就业的手段。为此，哈耶克不仅要求在国内重建完全起作用的自由竞争市场，而且还想了“一体化世界模式”，即在不同的民族和国家之间打破国际垄断，通过共同的货币，实现“货币非国家化”，在世界范围内实现充分的自由市场经济。
当然，坚信程序正义的哈耶克并没有完全放弃对社会状况恶化者的关注，他也对市场秩序的合法性以及市场秩序与状况恶化者间的关系有所论述。他的答案比较复杂，依赖于特定的经济增长理论以及增长所获取的产品是如何在自由市场经济中分配的。哈耶克持有一种“梯形递进”或“滴流下降”的经济增长理论，认为动态经济如果是创新的，就需要不平等。创新要求富人对新产品提供需求，但这些新产品一旦生产出来以后，就不只是富人所专有，开始时由于只有富人才能提供市场(如航空旅游和电冰箱)，但发展到一定程度以后，这些新产品便渐渐滴流至其他人口。由于富人对新产品的需求有刺激力，新产品便生产出来并且推广至经济的其他方面。因此在消费上存在一种“梯形”递进，富人今天所消费的将在明天被日益多的人们消费。可见哈耶克并不同意市场经济下分配的平等或比较平等，富人可以为创新和新产品开发提供动力。在他看来，自由市场经济下有可能存在较大的收入不平等，但这仍然比强行推广社会正义所造成的表面上的比较平等为优，因为从长远来看，后者当中人们的地位和状况都受到较大损害，包括那些境况差的人也得不到什么好处，究其根本，在于其生产和消费缺乏动力和效率。
然而，哈耶克并不反对社会福利安全保障措施，但其前提是这种措施的基础是明确的。其目的不是获得更大的公正或对某想像的福利“权利”作出的反应，而是提供最低生活保障以防止社会动荡。哈耶克强调的是这种举措与社会正义的原则区别，指出：“通过将一个人或团体与另一些人所享有的标准加以比较，来决定确保一定的生活标准。因而其区别在于对所有人同等的最低收入保障与一个人认为自己应得的特定收入保障之间的区别。后者密切联系于鼓舞福利国家的第三种雄心：运用政府权力保障对产品更平均或更公正的分配的愿望。”①
① F、 A、 von Hayek, Law, Legislation and Liberty, vol 2, Roatledge, London, 1960, p、 259、
关于市场机制非有意所为的结果，哈耶克反复作了论述。把资源分配如收入财富和其他产权形式中个人的地位看作是历史地赋予的。按照其社会正义的观点，不可能赋予这些地位以任何正式的道德基础，正像对这些财富的重新分配的任何论点也不可能获得道德基础一样。这意味着在自由市场下经济代理商在作交易时拥有相当不同的资源。尽管在此体制下的人们财富不会平等，但由于这一机制下个人和团体的分配结果既不是有意所为，也不是可预期的，因而不能说这一机制本身是不公正的。这也正是哈耶克论证市场机制的合法性的核心所在。
哈耶克坚持程序正义、反对社会正义的观点属于一种极端的类型。当代自由主义者不大像他那样如此纯粹或极端地论证市场机制并排斥社会正义，他们在强调程序正义的同时还多少顾及社会正义的问题。哈耶克的极端观点难以说明自由市场经济下的一些特殊情况。比如先天残疾者，按照他的观点，这些人所遭受的只是命运的打击或恶运，而不是不公正，因为如果向后追溯，他们的身体状况并不是一种有意而为过程的结果。因此，这些先天残疾者便没有理由从权利和正义、慈善与人道方面向会要求获得某些资源或照顾。而在这一点上的社会照顾却是可以明确规定的，因为其标准十分明确易行。这一特殊情况是哈耶克普遍反对社会正义时所不能自圆其说的，也正是其理论的弱点所在。因为正义与不正义的问题不只是一种特定的结果是如何发生或产生的，而且也是我们对这一结果如何作出反应的问题。一项正义的政策不可能因为这不是谁有意所为面对先天残疾者不作出反应。这是彻底的程序正义论者所面临的难题。一项正义的理论如果全然不考虑某些分配方式所产生的结果，以此作为其理论检验的参照，则这种理论往往是空洞的，更不要说具体的社会政策了。
当然，哈耶克观点最重要的一面是提醒人们随时警惕社会正义政策导向的主观随意性、强制性和对官僚专横权力的强化，无限制地推广社会正义必有后患。正因如此，当20世纪末叶，世界性地反思前苏联东欧等计划经济的全面失败，反思这种以社会正义为首要口号的体制所造成的庞大的官僚专横统治被人们所普遍唾弃的事实，并且联系到西方一些福利国家和经济国有化政策所带来的负面效应或恶果时，人们不得不再度想起哈耶克的先见之明，尽管今天已经很少有人全面接受其极端的理论形式和论证方式。
哈耶克对自由市场经济的这种推崇，是以坚信资本主义制度是民主制度和反集体主义的立场为基础的，他所说的资本主义是自由和竞争的资本主义。他把民主主义与集体主义对立起来，认为集体主义不能在法治的制度下实行，也不能在尊重个人权利的范围内实行，而只能通过强制和组织的手段来实现。这反映了他为资本主义制度辩护的基本态度。显然，他所说的民主并不是卢梭那样的人民主权或者是多数人的主权。在他看来，多数人的主权实际上很可能与专制政体或寡头政治一样是权威主义的。哈耶克所设想的民主主义首先是一个法律至上的法治国家。因此重要的不是法律的具体内容，而是法律的存在和法律毫无例外地时时适用。正好比汽车靠左行还是靠右行无关紧要，重要的是都靠规定好的一边行驶。建立正式的规章十分重要，这样才能使每个人都可以知道国家将遵循什么样的程序，法律允许个人采取什么样的行动。但假如实行国家干预或严格国家控制的政策，那就是另外一回事了。政府在决定饲养多少头猪，种植多少亩地棉花，关闭哪些煤矿以及规定烫一套衣服的价钱时，是不可能遵循什么正式的原则的。作出决定必须根据情况和权衡各方面的利益，到头来，有的官员不得不断定哪些利益更重要，或更值得获取政府的照顾。决定的因素不是法律的原则，而是一些个人的意见，甚至还包括人际关系的亲疏。由于议会采取行动迟缓，手续繁琐，不能满足计划化的社会的需要。因而一些人在集体主义的名义下要求行政官员不受立法的束缚，获得更大的权力。这种情况在哈耶克看来是希特勒得势的一个主要原因。因此，他提醒人们随时注意以民族、国家或集体的名义破坏法治和个人自由的政治制度。
哈耶克称自己是一个古典的自由主义者，但并不宣称自己效忠于放任主义的信条，也不接受国家无为而治的观念。他认为国家可以适当地承担许多规则性、限制性的积极职能。比如防止欺诈行骗，限制工作时数，救助地震和水灾的受害者，并保证每人在衣食住行方面有最低限度的标准，以保持健康和工作能力。但这些社会福利都是为了促进竞争，而不是制止竞争，因此最终起作用的应当是服从市场上非个人的力量，而不是服从某些人专断的力量。所以，哈耶克也希望有失业者后备，以便把无纪律和不称职的人贬入后备者中，同时又从后备者中选拔出称职的人来填补空位。由此可见，在平等与效率的这种矛盾中，哈耶克等新自由主义者侧重于效率。他们认为，平等作为一个社会目标，当然是要争取实现的，但不能强求平等，否则只会损坏效率，也不可能获得真正的平等。哈耶克指出，即使市场经济秩序不可能给人们带来公平的分配，但如果采用行政的、组织的手段，实行诸如“收入均等化”或“公平分配财富”这样一些措施，去设法“纠正”市场秩序的缺点，那将是对市场秩序本身的破坏，违背“一视同仁”、“普遍适用”的原则。“如果我们希望获得符合于某种既定标准的财富分配，如果我们有意识地希望决定谁将会有什么，那么，我们就必须计划整个经济制度，这是无可辩驳的，这样就又回到一个老问题上来了就是为了实现某些人的公平理想，我们必须付出的代价，较之受到口诛笔伐的经济力量的自由活动，是否一定不会造成更多的不满和压制？”①靠行政手段来调节人们的收入，那样不仅不会实现公正的理想，而且还会造成更大的不公正。所以哈耶克坚持认为，建立福利国家的一套做法是无稽之谈，只有个人的行动才可能是公正的。由此可见，新自由主义在平等问题上的立足点是机会平等或起点平等，而不是结果平等或分配的平均。
① F、 A、 von Hayek, The Road to Serfdom (2nd ed、), Roatledge, London, 1976, p、 74、
哈耶克的自由主义仍然以西方个人主义为其理论基础，他把这种个人主义归结为“以人作为人的角度来尊重个人”，即承人自己的意见和嗜好在自己的领域内是至高无上的，相信每个人都应该有最充分的机会去发展自己的才能和意图。在哈耶克看来，自由市场经济和自由企业经营之所以能发挥其调节经济和促进资源有效配置的作用，乃是因为它以私有制为基础，个人的积极性只有在这样的基础上才能得到充分的发挥。如果破坏了这一基础，用对私有财产的限制和管理来组织经济，用统一的中央当局的命令来代替市场的作用，则最终不仅会带来效率的损失，使个人积极性受挫、资源配置失调，而且会导致对个人的“奴役”，走向极权主义的统治。垄断是对自由的打击，国家的垄断比私人的垄断对自由的打击更要厉害得多。哈耶克认为，一个竞争性的社会中，人们的选择自由是基于这样的事实：如果某一个人拒绝满足人们的愿望，那人们可以转向另一个人。但如果人们面对一个垄断组织时，那就将惟他之命是听。这个组织可以决定商品和劳务在各个地区和集团之间的分配，甚至也能在人们之间实现任意安排的差别待遇。哈耶克由此而展开了对计划经济的诸多批评。总之，他从各个方面为资本主义的自由市场经济作了详尽的论证，成了当代资本主义制度最权威的发言人之一。在最近的数十年，当斯大林主义的计划经济遭遇全面失败，以致人民生活受到严重影响，加上其他原因导致前苏联走向解体、冷战宣告结束时，人们再度回忆起哈耶克在半个多世纪前的二战期间即对这种体制的深刻总结，感到他的某种先见之明，因而也兴起了一股研究其理论的热潮。
4、 弗里德曼
米尔顿?弗里德曼(Milton Friedman, 1912-)出生于美国纽约市。1932年毕业于拉特格斯大学，1946年获哥伦比亚大学博士学位。自1948年起任教于芝加哥大学近三十年。1976年获得诺贝尔经济学奖。他曾在美国资源委员会、财政部赋税研究署和美国国民经济研究所等政府机构担任经济专家的工作，并且担任过尼克松和里根政府的主要经济顾问。弗里德曼是当代著名经济学家，经济学中货币主义的主要代表人物，他在芝加哥大学长期执教形成了一大批追随者，因而使货币主义又被称为“芝加哥学派”。弗里德曼的主要著作有《消费函数理论》(1957)、《资本主义与自由》(1962)、《美国货币史，1867—1960》(与人合著，1963年)、《货币最优量和其他论文》(1969)、《自由选择》(1980)等等。他由于经济学的消费理论分析、货币史与货币理论等方面的学术成就而声名显赫，但对当代政治自由主义所作的论述同样使他成为这方面的一位典型代表人物。所著《资本主义与自由》一书则属于有关的学生学者必读的当代自由主义的经典著作。
在经济学领域，弗里德曼提出了新货币数量学说。他的理论与凯恩斯主义理论的区别在于：凯恩斯理论认为，由于投机动机，货币流通速度是极不稳定的，是随利息率(或债券收益)的变动而变动的；弗里德曼的货币理论则认为，货币流通速度虽然不是一个常数，但它同某些有关的经济变量之间有着一种稳定的函数关系。在较长时间内，利息率对货币需求的影响是微不足道的。因此，货币学派认为“货币最重要”。弗里德曼强调，历史提供的大量证据表明，决定工资和物价平均水平的是经济中的货币量，而不是像凯恩斯主义所说的企业家和工人的贪婪的心理倾向。因此，政府的经济政策主要是控制货币的发行量，而不是像凯恩斯主义那样要求政府进行更多的干预。
在弗里德曼看来，经济自由与政治自由关系密切。他批评当今一些时髦的理论相信政治和经济可以分开，个人自由是个政治问题，而物质福利是个经济问题，所以任何政治安排可以与任何经济安排结合在一起。弗里德曼则强调：“政治和经济的安排只可能有某些有限的配合方式”；“经济安排在促进自由社会方面起着双重作用。一方面，经济安排中的自由本身在广泛的意义上可以被理解是自由的一个组成部分，所以经济自由本身是一个目的。其次，经济自由也是达到政治自由的一个不可缺少的手段”。①弗里德曼反复声称自己是自由主义者，而自由主义的核心观念便是坚信最好的组织人们从事生产活动的方式，人们在没有强制手段的前提下的自愿合作。“自由主义者把人当作不完善的实体。他把社会组织问题看作消极地防止‘坏人’做坏事的程度等于他把同一问题看作为能使‘好人’做好事的程度。”②社会组织的任务即是如何把人性恶的一面引导来为其自身的社会福利服务，其基本问题也就是如何协调许多人的经济活动。弗里德曼认为根本的方法实际上只有两种，一是使用强制的中央指挥国家的方法，另一种即个人自愿结合的市场的方法：通过自愿结合实现协调的可能性正在于交易的双方都可以从中获利，只要交易双方是自愿的，而且是不带欺骗性的。“通过自愿交换所组成的社会的一个发生作用的模型是一个自由的私有企业交换经济，即我们一向称之为竞争的资本主义。”弗里德曼声称，这种经济自由的制度既是达到政治自由的手段，同时也是目的本身。因此，他是自由竞争资本主义制度的坚定鼓吹者。
① 弗里德曼：《资本主义与自由》中译本，商务印书馆，1986年，第9页。
② 同上，第14页。
在弗里德曼看来，自由市场的存在并不排除对政府的需要。“相反地，政府的必要性在于：它是‘竞赛规则’的制定者。市场所做的是大大减少必须通过政治手段来决定的问题范围，从而缩小政府直接参与竞赛的程度。”①通过政治渠道而行动的特征是靠强制来执行命令，而市场的巨大优越性则是它允许广泛的多样性。就如同政治上的比例代表制，好像是“每个人能对他所需要的领带颜色进行投票，并且得到这种领带，而并不需要观察大多数人所需要的领带颜色。”这正是市场所提供的经济自由的特征。政治自由意味着一个人不受他人强制性的压制，无论这种权力是来自君主、独裁者、寡头统治者还是暂时的多数派。保持自由的观点则主张通过经济力量来牵制政治力量，以便在最大可能的范围内排除任何集中的权力，并分散任何不能排除掉的权力。弗里德曼论证道，市场机制以下述方式保障人们的自由的天然权利：第一，它保证财产权利，包括人们按自己的意愿消费自己的收入；第二，它保证选择职业的自由，每个人自由选择自己最需要与他的能力相适应的职业；第三，它促进了发展的自由，每个人选择他自己的生活方式，自由地按照自己的能力行事；第四，它促进了表达的自由，竞争的市场通过使经济权力和政治权力分离、分散经济权力而保障了交流的基本自由，人们的言论自由由于存在着就业的多种选择机会而会变得更有现实性。表达自由特别是新闻自由即是如此，与政府或某个报章的主编意见不同的观点可以在竞争的大众传播界得以公布。如此等等。
① 弗里德曼：《资本主义与自由》中译本，商务印书馆，1986年，第16页。
弗里德曼认为，机会平等与结果平等有着质的不同，对机会平等不能完全按字面来理解，因为人们不可能在家庭出身、视力和智力，等等天赋条件上机会平等。机会平等的真正含义是法国大革命时的一句话：前程向人才开放。“任何专制障碍都无法阻止人们达到与其才能相称的、而且其品质引导他们去谋求的地位。出身、民族、肤色、信仰、性格或任何其他无关的特性都不决定对一个人开放的机会，只有他的才能决定他所得到的机会。”①弗里德曼强调这种机会均等是人的自由的重要组成部分。美国在内战之后，机会平等居于优先地位，在自由的市场机制中，人们自由地做生意，从事任何职业，做交易，成败概由自取。金钱万能的时尚改变了传统的看重出身和门第的封建贵族社会的标准，财富的积累成了衡量才能的最方便的尺度。这使美国的生产日益提高，同时也促进了非营利医院，私人资助的院校等慈善事业的发展。但在20世纪的近数十年里，政府对经济生活的干预日益扩大。这种状况不仅构成对自由的威胁，而且也缺乏效率，因而也不会取得干预所预期得到的成果。
① 弗里德曼等：《自由选择》中译本，商务印书馆，1982年，第135页。
尤其是当今另一种深入人心的平等要求是结果均等，“所有人公平分配”成了新的口号。但弗里德曼认为，这种分配结果平等的观念，与人身平等和机会平等有着天壤之别，因为促进人身和机会平等的政府措施增进自由，而平均分配的政府措施则减少自由。如果人们的所得依靠“公平”而定，那么，谁来决定什么是“公平”的？作出这种决定的人本身是否公平？此外，靠什么去刺激人们的工作和生产，怎样决定谁去当医生、律师，谁捡垃圾、扫街道？在弗里德曼看来，要实现这一切就只能靠强力或威胁，这里存在着实践与理想的分离，而公平分配的理想与人身自由的理想存在着根本的冲突。①像其他自由主义思想家一样，弗里德曼在此仍然强调人的意识中自私和物质欲的方面，认为任何平均分配方式都不能给生产和社会发展带来刺激力。
① 弗里德曼等，《自由选择》中译本，商务印书馆，1982年，第138页。
弗里德曼还批评了一些西方所谓“福利国家”的政府实行的结果平等政策的后果。例如，战后英国采取了一系列措施从富人手里拿走一些财富分配给穷人，所得税率不断提高，遗产税也越来越重，国家在向失业者和老年人提供救济的同时，还大规模地增加了医疗、住房和其他福利事业。其结果，虽然财富被广泛地重新分配，但到头来分配还是不公平，却以新的特权阶级代替了或补充了原有的特权阶级。这些特权阶级包括：握有铁饭碗的官僚们，无论在职或退休，他们均得到保护，不受通货膨胀的影响；工会头头们，即工人贵族；还有新的百万富翁，他们善于逃避法律，并把财产转移到海外，等等。弗里德曼强调，英国的平等运动把一些最有才能、最训练有素、最生气勃勃的公民赶出了英国，而使美国等国家大受其益。他从英国等国家的例子中得出结论说，一个社会把平等——所谓结果平等放在自由之上，其结果是既得不到平等，也得不到自由，使用强力来达到平等将毁掉自由；另一方面，一个社会若把自由放在首位，则将得到最大的自由和更大的平等。①弗里德曼正是从这些角度将古典放任自由主义转变为适合当代形势的新自由主义的政治哲学。
①	弗里德曼等：《自由选择》中译本，商务印书馆，1982年，第152页。
5、 奥克肖特
英国哲学家米歇尔?奥克肖特(Michael Joseph Oakeshott, 1901-1990)是当代英国一位独特的自由主义者，因为他的思想带有相当保守的倾向，但严格地说属于自由至上主义(Libertarian)的类型。他早年并不对政治哲学感兴趣，而是研究认识论。他的第一本成名作《经验及其模式》(1933)以相当顽固的立场先验地坚信不同的经验世界之间存在着泾渭分明的界线，实际上否定人类生活中普适的最为真实的东西，这似乎是一种类似休谟的怀疑论，也就否认了自由主义所承认的某些普适的基本价值。但他在转向政治哲学以后，却表现出相反的立场，他敏锐地认识到影响着政治和一般人类生活的那些因素的偶然性、易变性和开放性，但却并没有得出完全相对主义的结论。
奥克肖特在转向政治哲学之后，主要兴趣即是保守主义和自由主义这两大主题。如《政治中的理性主义》(1962)一书收集了他1947年以后发表的论文。其论述的重点是保守主义，但也试图从保守主义中推导出自由主义的结论。1975年出版的《论人类行为》也与这些主题直接相关。他在讨论政治时，很大程度上不是根据政治的特征，而是简单地把政治作为人类众多的实践活动之一，与其他实践有着基本的共同特点，其政治保守主义也建立在对一般人类行为的分析之上。奥克肖特认为，在涉及政治时，实践知识和技术知识的区分非常重要，因为不了解或否认实践知识重要性的人实在太多了。他们十分错误地认为，一切知识都是技术知识，都可归纳成明确的规则或公式，因而可从书本中学到。奥克肖特将此称为“理性主义者”或政治上的“意识形态论者”。①他把政治中的技术知识所采取的形式称为“意识形态”，就像一般技术知识一样，意识形态并不像政治理想主义者所相信的那样重要，因为其作用是“缩写”某个具体政治传统中的实践知识，因而只会起到十分学究的、几乎没有多少实践意义的作用。
① M、 Oakeshott, Rationalism in Polities and Other Essays, Methuen, London, 1962, pp、 11-12、
奥克肖特这样描述政治理性主义者：除了理性的权威以外，思想不受任何权威的约束。“他是权威、偏见和单纯的传统习俗或习惯的敌人。他的精神态度既是怀疑主义的，又是乐观主义的：说他是怀疑主义的，因为没有任何意见、任何习惯、任何信仰，总之，没有任何根深蒂固或让人坚信不疑的东西，因此，他总是用他所谓的‘理性’，毫不犹豫地对其加以怀疑和判断；说他是乐观主义的，因为作为理性主义者的他，(只要正确地)运用自己的‘理性’去确定一件事物的价值、一种看法的真伪或一种行为的得失，他从不怀疑它的力量。”②这种理性主义是奥克肖特所难以苟同的。在他看来，理性主义者的政治是完美的、整齐划一的政治，排斥具体环境下的最优和多样化，而只有绝对的最优。政治理性主义者不承认传统的整体性或权威，而是力图寻找绝对完美的政治形象。这是一种脱离实际的幼稚的思想。
② 同上，p、 1。
可见，奥克肖特批判这种完美主义的理性主义的目的是强调传统在政治中的重要性，不管人们是否喜欢，传统总是一种无法回避的现实。但这里有必要强调波普提出的一个论点，即还存在着理性主义的传统，即对传统进行理性批判的传统，这正是西方人长期形成的一种理性主义传统。看来奥克肖特针对的是那种在政治中追求完美目标的理性主义，而不是立足于批判讨论的理性主义。奥克肖特把政治比喻为一种烹调术，它和其他实践一样是一种独立的自律的领域，有着自己固有的实践知识，这实际上是断定政治系统是一个自由的系统。从这一点来说，他坚持了英国政治中的自由主义传统。
《论人类行为》一书从理论上阐述了一个个体行动者的世界，他们在这个世界肯定是自由的。“有所作为的起点是一种自觉思考的状态，是行动者本人理解自己的处境及其对自己的意义的状态。……他是‘自由的’，因为(他的处境)是得到了理解的处境，因为有所作为的是一种理智的事业。”①行动者在作选择和决定时，追求的是一种满足，一种希望得到的结果、一种目的和意图，他要促进一种利益。这种行动者的世界显然是奥克肖特所强调的个人主义的世界，他并不倾向于用社会的或集体的这些概念来描述它，而总是称之为“人际间的行为”。但他并不是原子论式的个人主义者，而是经常强调合作及其所采取的各种形式。人们合作的基础在于有着共同的目的或利益，追求相同的理想状态的人，为了更有效地追求他们的共同目标可以并且经常携手合作。因此，奥克肖特把这种对共同目标的追求称为一种“事业”，把从事这一目标的合作团体称为“事业社团”。由于出于共同的需要，故合作者之间是一种自由选择的关系，任何个人如选择不再合作，则可自由地撤出：①可见这种事业不是卢梭式的“公意”笼罩下的事业，而是自由人基于共同需要的有条件的自愿联合。
① M、 Oakeshott, On Human Conduct, London: Oxford University Press, 1975, p、 37、
① M、 Oakeshott, On Human Conduct, London: Oxford University Press, 1975, pp、 114-115、
在奥克肖特看来，强制性事业社团的提法是自相矛盾的。②因为事业社团是追求共同目标的行动者的团体，它不能强制人们属于该团体或接受它的决定，因而从本质上说它是与人类的自由相容的。但国家与事业社团有所区别，如果以事业社团的模式来建立国家，然后使之带有强制性，那么国家就与人类自由无法相容了。因为这种国家中的个人将被迫追求某些目标，或帮助造成某些状态，无论是否出自个人的自由选择。因此，国家虽有强制性，但可以与人的自由协调起来，其条件是不把它同事业社团混为一谈。
② 同上，p、 119。
为了避免国家不必要的强制性，有必要提出“公民社团”的概念，这是奥克肖特强调的一种新概念。在他看来，公民社团是一种遵守道德实践的团体。他以拉丁语把公民合作团体的规则解释为法律(lex)，遵守这些规则的个人是公民(cives)、这些合作的个人的条件则是公共条件(civitas)。③公民社团的特点是：法律首先(在其他事务中)限定了它自身的裁决范围；其规则依靠一种强制手段的支持；这就需要一些裁决程序以便强制性地决定在什么情况下违犯了规则。此外，实施规则的手段也包含着一个立法程序，这是为了修改或废除规则以及建立新的规则，以便适应变化了的条件和舆论。相应地，这也意味着(除了法官或裁决者之外)还有一个专业化的立法者“机构”。确保公民社团正确地遵守“规则”，就是奥克肖特所说的“统治”。①
③ 同上，p、108。
① M、 Oakeshott, On Human Conduct, London: Oxford University Press, 1975, p、 141及以后。
这就是奥克肖特的国家理想，在这种国家中个人是自由的，而不是被强制的，这正与他所否定的作为一种强制性事业社团的国家相对立。从此可以看出奥克肖特的自由主义倾向，他要求国家允许自由的个人作自由的发展，主要从道德上把人们整合起来，而不是靠无条件的强制。尽管他本人不愿意接受自由主义者这一称号，而自称为自由至上主义者，但他仍然坚持了个人主义和国家建立于个人自由意志和选择基础之上这些基本前提。他大概把自由主义狭义地理解为自然权利学说，他因为不能接受绝对的理性主义的前提而拒绝自然权利学说。然而，他也许没有理解功利主义者也可以是坚定的自由主义者，他自己的公民社团思想所表达的仍然暗含了罗尔斯式的“权利优先于善”的基本前提，因为其中的公民社团的规则是权利规则，它优先于对各种目标的追求所反映的利益概念。正如奥克肖特所说的，规则属于公共领域，带有强制性，而各种利益目标的追求属于私人领域，是自愿而非强制性的。只是奥克肖特与哈佛大学诺齐克教授的自由至上主义相当接近，他把罗尔斯等人所认真思考的除平等的政治和法律权利以外的公正分配等权利都当作不能接受的教条而搁置一边，因而将自己置于带有保守倾向的自由至上主义者的行列。
6、 波普
卡尔?波普(Karl R、 Popper, 1902-1994)是当代西方著名哲学家，他在科学哲学、逻辑学、认识论等方面都提出了以批判理性主义或证伪主义为核心的许多独到见解，而其政治哲学也在当代西方自由主义中占有重要的地位。波普出生于犹太血统的家庭，原籍奥地利，在维也纳大学学习数学、物理学和哲学。据他在自传中说，1919年，他的思想发生了重大变化。他自称在这一年认清了以前所信奉的像弗洛伊德心理学理论等等不可证伪的理论的伪科学性质。他本人的政治立场经历过从同情社会主义向自由主义的转变。1937年，波普去新西兰任教，1946年又赴英国伦敦大学执教，从此便一直定居英国。他赞赏他所移居的这两个国家是“世界上最好、最容易统治的国家”。波普尤其憎恨纳粹主义的倒行逆施，坚守自由民主主义的立场他在发表了《科学发现的逻辑》等科学哲学的名著之后，根据对西方民主国家与法西斯主义等等制度的对比，于1945年出版了，《开放社会及其敌人》，他本人因为这部上下两卷的著作而于1964在年英国被授予爵位。1957年又发表了《历史决定论的贫困》，对社会历史理论作了简明扼要的清理。1963年出版的《猜想与反驳》虽然主要收集了他的科学哲学论文，但在该书最后几章也对他的政治思想作了进一步的阐述。
(1)试错法。波普的社会政治哲学以他的认识论和方法论推论的基础，而他的认识论在很大程度上是受18世纪英国哲学家休谟的启发和对休谟问题的回答。如本书在论述英国近代早期自由主义政治哲学时所指出的，休谟认为，自然法学说中的概念十分含混，因为这种学说把一些并无绝对确实性的命题说是普遍的必然的真理，说成是自然和道德的永恒法则。在休谟看来，只有结论对前提具有逻辑关系的命题，即逻辑和数学的命题才能提供必然的真理，它与经验事实无关。一切关于经验事实的命题都以归纳法为基础，而归纳法得出的关于事实的命题并不具有必然性，它只是出自人的心理习惯。此外，所谓自然权利、自由、平等这些价值观念，它们既不能从逻辑推理得出，也用不能用事实证明。由此出发，休谟否定了自然法学说的整个真理性基础。
波普从休谟提出的问题作了进一步的论述，他不同意休谟用“习惯”对归纳推理所作的心理解释，同时也不赞成传统的认识论观点，而是提出了一种独创性的认识论。在波普看来，人的认识和知识是可错的，即人们关于普遍性和必然性的知识往往是错误的，任何人都无权宣称自己的知识是绝对真理。像牛顿力学那样曾在长时期内被认为是牢不可破的真理，由于科学的新发现而被爱因斯坦相对论所取代，所以一切科学知识都是可反驳的。至于科学性的标准，波普认为，只有那些可证伪的命题才是科学的，而像同义反复和列举了一切可能性或模棱两可的命题，都无法检验，因而是非科学的。他认为，人们的知识不是从纯粹的观察开始，而是从猜想开始。人们对事物的观察或感知不是被动地“被给予的”，而是主动探求的结果。因此，人的认识所遵循的方法是试错法，即从问题开始，经过尝试性解决，消除错误，然后又提出新问题，人们通过尝试和消错，通过猜想和反驳来取得知识的进步。这就是“从错误中学习”的方法，它要求人们宽容异己，通过不断的批评来认识真理。这也正是一种批判的理性态度，波普以此来反对一切权威主义，提倡批评主义，提倡对一切批评开放的“开放社会”，反对压制批评，屈从于迷信、神话、权威和教条的“封闭社会”。波普还把他的试错法应用于一般的社会科学研究，批评从自然科学移植到社会科学的所谓“历史决定论”，强调人们不可能预言人类未来的历史进程，不能通过某种合理的方法预言人类知识如何增长，因此，并不存在一种建立在历史预言基础上的关于历史发展的科学理论，历史本身并无规律和必然性可言。波普的这些理论都用于论证他的社会和政治改良主义。
(2)逐步社会工程。波普的试错法和反历史决定论的观点使他在理论上排除了关于理想国家和美好国家的计划，排除了对整个社会进行大规模长期改造的计划，因而他极力反对乌托邦主义，主张所谓逐步社会工程。波普批评自柏拉图以来的各种乌托邦主义，认为其目的和计划是要实现尽善尽美的社会，首先确定什么是最理想的国家这个最终目的，因而这是以一种信仰来作为政治行动的基础。然而，这种绝对不变的理想固然很吸引人，而且优美动听，但却是危险而有害的。柏拉图式的乌托邦主义的主要特点便是极端的彻底主义，要求人们按照完美的理想彻底地重建一个全新的社会。所以波普又称这种彻底主义为唯美主义和浪漫主义。这种彻底主义所提供的理想蓝图和实现手段根本无法用科学方法来了解和证明，因而也不能用说服的方法加以实现，只能是诉诸暴力的压服手段。它要求彻底地洗净画布”，完全从开头来起，认为要建立一个全新的理想国，就必须先铲除一切现存的制度、传统和机制，洗清一切现存的观念、习惯和生活方式，因而必须对社会和人进行净化和驱逐，比如柏拉图便要求把青年赶到农村去，以免受旧社会和父母的影响。这种纯粹的理想本来并不是什么坏事，但如果没有理性的约束，那就可能导致某种危险的歇斯底里。
在波普看来，乌托邦主义是不可能实现的空想，在政治上也是有害的。因为理想社会的蓝图只有极少数所谓预言家才能说得出来，多数人则只能听从这些少数人的安排和说教。其计划不是诉诸人的理性，而是诉诸人的感情，不是交给人民去自由讨论，而只能从房顶的喇叭来宣布。而且，既然要对社会进行彻底改造，就要求少数人进行集中的独裁统治。即使是仁慈的独裁者，也无法知道自己的统治结果是否与仁慈目的相符合，因为其统治方式是不鼓励人民批评政府，因而听不到人民的声音。当人民对长远的完美计划究竟能否实现产生疑问时，极权主义者便加强说教，多方肯定仁慈的独裁者不但全知，而且全能，高瞻远瞩，以至成了神。因此，乌托邦主义必导致权力的集中，但又不能集思广益；权力越集中，批评越少、自由越少，知识就越不能进步。
波普认为，从人本主义的伦理目的来说，我们也没有理由要求这一代人为未来遥远而渺茫的理想作出牺牲，不能为了未来忽视现在这一代人的平等权利和福祉。而且，过于长远的乌托邦社会工程不可能靠一代人实现，仁慈的独裁者便不能不在生前选择和培养忠于其计划的继承人、但这样的人又必须是和他一样品质高尚、智慧超群的人。可是，培养未来政治领袖的柏拉图式的教育任务，往往又超出了教育所能胜任的范围，被培养者难免不是一心篡权的野心家，未必会在继位之后按原先的既定计划治理国家，从而也使乌托邦的理想付诸东流。这样，波普就成20世纪对两千年前柏拉图的理想主义和乌托邦主义进行系统批判的著名思想家。不仅如此，他甚至批评像功利主义者那样的“最大多数人的最大幸福”的观念，认为这也属于纯乌托邦主义和浪漫主义，它就像“最完美的国家”一样不能用科学的论证来加以证明和检验。因此，传统自由主义的最大幸福原则与乌托邦主义一样容易导致仁慈的独裁等不良后果。
在批评乌托邦主义和理想主义的基础上，波普提出，与其追求不切实际的“最大幸福”的理想主义原则，倒不如提倡“所有人最少的可以避免的疾苦”。因为幸福是个人的事，使他人幸福的做法往往把自己的价值观念强加于人，要求他人承认我对幸福的判定。所以造福于人民不应作为公共政策的内容。倒不如用否定的形式来提出道德上的要求，即消除可以避免的疾苦，而不是创造无法把握的幸福，正像科学认识的任务是尝试性地消除错误，而不是获得永恒真理一样。因此，逐步社会工程的主要任务不是柏拉图那样“无所不知”的理性，而是以“最少疾苦”作为其公共政策的基本原则，即尽可能地消除各种社会弊端，消除最迫切而又可以避免的苦难。比如失业、贫穷和改革教育、扫除文盲等等，这一切既是看得见，也是容易办到的。而对于个人幸福等问题，则可放到“放任主义”的范围内，由人们自己去实现。
波普进而论述了他的逐步社会工程与乌托邦主义的几点重要差别。比如，乌托邦主义提出的是永恒、终极的“社会理想蓝图”；逐步社会工程则主张零星的逐步的改进，它用试错法逐步消除点滴的错误，这样的社会零星改造，即使错了，损失也不会太大。特别是逐步社会工程不像乌托邦主义那样采用暴力的手段，而是采用温和的改良的方法：因为和平改良的手段遭遇社会阻力小，容易被人接受；它先建设后破坏，不致推翻历史文化传统，以一种批判理性主义的态度切实地为社会消除祸害，通过民主协商取得公众的赞同。总之，逐步社会工程是与乌托邦主义相比更为切实可靠的合理的社会改造方案。
(3)政治自由主义。波普的政体学说也与试错法密切相关。他认为历来政治哲学家把“谁应当统治”的问题视为根本的问题，但这却造成了长期的混乱。因为对这一问题的回答是以“最美好的国家”和“最美好的政府”为前提的。在他看来，思想家不应受最美好的国家或好政府的迷惑，而应考虑坏政府的可能性，从而探索和努力建立一些可以防止坏政府干坏事的制度手段。因此，取代“谁应当统治”的问题的，应当是“我们如何组织一些政治制度来防止坏的或不称职的统治者干太多的坏事”，也就是使统治者不断地从错误中学习，通过对政府工作实行自由的批评和讨论，以便对统治者加以控制，不求其总是做好事，但求其不敢或避免做坏事。
波普的政治自由主义继承了传统自由主义的某些思想，认为人们之所以需要有秩序的国家，是因为国家可保护他们的自由，国家是防止犯罪，防止侵略的社会，因而这是一种保护主义的国家观。但在赋予国家以保障的职能之后，它就可拥有巨大的权力，也就必然会有滥用权力的危险。所以又必须限制国家权利，只有受自由公民所控制的国家才能为公民提供合理的的保障。由此可见，国家是必要的祸害，既要发挥其保护公民自由的职能，又要时时提防它为非作歹。像在论述逐步社会工程理论时一样，波普不是用肯定的方式来论证国家的目的是至善或最大幸福，而是用否定的方式来说明国家只是为了防止人们的自由受到侵犯。在波普看来，一切政治问题都是制度问题，法律结构问题，而不是由谁来统治的问题，寄希望于品德高尚的好人统治的问题。与其迷信某个统治阶级的优秀品质，倒不如建立好的控制统治者的制度，使之难以干坏事，滥用权力。再好的统治者都可能走向腐败和滥用职权，而有了好的政治和法律制度，即由被统治者对统治者施加某种有效的控制，就可能迫使坏的统治者不得不做些符合民众利益的事情。
当然，波普不是绝对主义者。他不相信政治自由和政治制度是绝对的、万能的，而认为最好的制度也可能受到破坏，不会一劳永逸地良好地运作下去。他提出了封闭社会与开放社会的区别，指出封闭社会是不允许自由批评的社会，而开放社会则有必要每时每刻向批评开放，通过批评和纠正错误来保护民主制度不致腐败。绝对的自由也可能导致奴役。所以个人自由不能扩大到侵犯他人的程度，也必须适当加以限制，以保护每个公民不伤害他人的那些自由。波普强调这种对个人自由的限制应该对每个人一视同仁，在法律面前人人平等是政治自由的必要条件。正因为对政府权力时时都有必要加以限制，所以也有必要在长时期内在统治者与被统治者之间、政府之内与政府之外作出区别。由此出发，波普也改变了近代主权不可分的学说，而这又与“谁应当统治”的问题密切相关。如果把“谁应当统治”当作根本的政治问题，那就必然要得出统治权力是根本的、不受制约的结论。但如果以“防止统治者干坏事”取代“谁应当统治”的问题，即以“对统治者加以制衡”的问题取而代之，那就可以认为主权并不是在本质上不可分的，因为统治者所掌握的权力必须由被统治者的力量加以牵制、平衡。在波普看来，关于至高无上的主权学说只是一种假定，因为即使最有权力的暴君也得依靠其幕僚、走狗、警察和门客，因而权力也部分地与这些人分享。事实上，纯粹不可分的、至高无上的、不受牵制的主权并不存在。因此，统治的权力应受到其他权力特别是被统治者的力量的制约，这是符合理性的可行的政治原则。波普在此继承并发展了洛克、孟德斯鸠等政治思想家的权力分立和制衡的学说，所不同的是，这些思想家主张政府不同权力部门之间的分权，而波普则强调政府与人民、统治者与被统治者之间的权力分立与制约，而他们的目的都是为了防止政府滥用权力，侵害人民的自由。
总的来看，波普倾向于民主制度，但不认为民主即等于多数统治或人民主权，因为这后两者都是自相矛盾的主权学说。在他看来，民主制度是这样一种类型的政府，它能够用不流血的方法(如普选)通过一些可使被统治者罢免或撤换统治者的社会政治制度来更换政府，民主社会的传统也使当权者无法破坏这些制度。而与民主制度相对立的专制制度则只有通过暴力和革命的方法才能撤换政府。波普说，我们愿意通过理性的讨论来解决分歧，但如果在事实上不得不生活于专制统治之下，那就要面临“容忍的矛盾”。容忍异己本是一种理性的态度，但容忍不能扩大到不容忍的人，否则就会破坏容忍本身。因此，我们有权利在必要时对不容忍者采取暴力。总之，民主制度的真正重要之处不在于其政策比专制的政策有多高明，而在于它对政府权力的制衡，它实现的一种自我调整的机制。
从历史来看，西方民主主义和自由主义思想从英国洛克的政府权力制衡理论发展到法国卢梭式的人民主权的革命思想，但在资产阶级革命相继成功、取得统治地位较长时间之后，则基本不再使用人民主权的提法，而是采取比较温和的改良主义立场，主张通过对政府权力的某些限制和不断的点滴改良，而不是通过革命和暴力来维持其政治制度的长期稳定运作。波普的整个政治哲学便是这种政治态度的一种反映，他对专制主义的批评主要是针对二次大战期间的法西斯主义，当然也包括他所理解的斯大林主义的政治制度，以此来反衬他对所谓开放社会的理解、颂扬和阐述。他对西方两千年来整个乌托邦主义思想的批判也提出了一些很值得人们注意的问题，但最终也是为了证明现行资本主义的政治制度和他的逐步社会工程的改良主义方案是惟一可行、合理和通向全民幸福的道路。波普是自由主义理念的坚定捍卫者，通过对开放社会、政治改良主义的详细论述和对乌托邦主义、专制主义的深刻批判而确立了自己作为杰出的自由主义政治理论家的地位。
第十章 当代自由主义(下)
1、 阿伦特:古典共和主义
汉娜?阿伦特(Hannah Arendt, 1906-1975)是20世纪最有影响的政治哲学家之一。她目睹了纳粹的极权主义统治并且在一生的大部分时间里以此为研究对象。她与同为犹太人的另一位思想家马尔库塞在经历上颇为相像：都在德国魏玛共和国时代长大成人，都见证了共和国被纳粹主义所取代；都逃往西欧，最后移民至美国并且寿终正寝于该国。但阿伦特对纳粹主义的感受更为直接，具有切肤之痛。她认为纳粹以某种头脑简单的意识形态动员并控制民众，其中高度官僚化的政府官员们头脑相当清晰地执行屠杀者的暴行。她敏锐的批判的眼光不仅针对二战中的德国纳粹，也对战后美国社会作了深刻的总结。她的思想属于古典共和主义与当代社会的结合，闪耀着自由主义的光芒。
阿伦特早年在德国学习哲学，从学于两位存在主义大师——海德格尔和雅斯贝尔斯。她曾是海德格尔的情人，但后来海德格尔背叛了自己的哲学转而支持纳粹政权，这或许促使她政治上转向共和主义。她自1941年逃往美国以后，潜心于政治哲学研究，于1951年发表了成名作《极权主义的起源》。此后又发表了多部政治哲学著作，阐述了她对极权主义政治体制的深刻认识和对共和主义政治理念的反思。她认为，纳粹和斯大林主义的极权主义代表了一种以意识形态和恐怖为基础的全新的统治方式，意识形态围绕着一种核心的理念而展开其宣传，这种核心理念可以是一个种族、阶级或国家。它使该理念的逻辑含义四分五裂，围绕这些含义建立一种紧密联系的体系，并且试图在此基础上重建一种政治制度。这就必然要借助于恐怖，即在生理和心理上系统地、制度化地、仔细筹划并合法地、不加限制地使用暴力。在阿伦特看来，极权主义的土壤正在于:社会在此环境下消解为松散的和残酷的民众，空洞化的国家被简化成了不受制约的强制机器。总之，极权主义出自对日常生活世界的否弃，可典型地由集中营来体现，它完全剥夺了思维、感觉、判断、个人特征、隐私和所有其他作为人的存在的特点的东西，而只剩下机械的、非人的和不食人间烟火的“世界”。
阿伦特所说的极权主义体制不同于韦伯所说的工具理性意义上的合理化过程，因为韦伯所说的是受规则统治的、等级制的和以专家为基础的官僚体制，是一种有着多层次权威和职能划分明确的结构，而极权主义组织却是建立在完全不同的原则基础上的，如领袖原则、意识形态和恐怖。按照韦伯的官僚制或理性-合法性的标准，极权主义体制的组织显然混乱不堪。然而，这种表面的混乱其实非常适合领袖原则的运用:它使领袖能够在任何时候、任何地点进行干预，从而使政党或国家机构完全成为他个人意志的工具。这里不存在法治，也不存在对官僚制发号施令的程序的尊重，其层层部门设置和彼此争斗的司法机构都是特意为方便领袖的权力而设的。领袖原则意味着“权力不经过任何中间层的过滤，从最上面直接到达最底层。……没有任何中间层次，它们全都分别接受领袖的一部分权力并服从之。领袖的意志能够在任何时间、任何地点得到体现。”①而且这种领袖原则也不是韦伯所说的超凡魅力型权威的一个实例。
① H、 Arendt, The Origins of Totalitarianism, Harcourt Brace Jovanovich, San Diego, 1968, pp、 102-103、
阿伦特尖锐地指出，避免极权主义的惟一途径是建立这样一种秩序良好的社群，它鼓励公众参与并将政治自由制度化。她认为政治是最高级别的人类活动，因为它使得公民反思其集体的生活，赋予个人生活以意义，并且发展出一种创造性的、内在一致的社群。她深深地担忧，受经济困扰的现时代冲淡了政治活动，并且造就了很容易求助于无思想的冒险主义和在道德上相当肤浅的人们。阿伦特指出，作为创造者的人的“工具主义”(或功利主义)威胁着有意义的存在。作为创造者的人倾向于把一切事物都视为手段。而且目的本身也不能为人类生活提供意义，因为一旦达到了目的，“它便立刻失去指导我们活动的能力”。②
② H、 Arendt, The Human Condition, Chicago: University of Chicago Press, 1958, p、l54、
阿伦特认为，与劳动相比，工作是有尊严的重要领域，也是有着更多自由的领域，但工作着的人不可能有更大的自由。因为作为创造者的人固然可以自由地行动，但其活动的“搭档”却是受必然规律支配的自然，从此意义上说，工作并没有完全摆脱必然性。人类最高的自由出现于相互作用之中，其中双方(或所有的人)都是自由的，即他们都是人。这就是行动，“行动是典型的政治活动”③，故政治是人类自由至高无上的场所，政治存在的理由就是自由。
③ 同上，p、 9。
这是一种典型的古典共和主义的自由观，也是存在主义者的政治观。阿伦特坚持认为，对政治权力的正确理解不是来自暴力，而是来自在相互协作中行动的个人。①政治不是暴力的领域，而是说服的领域(从暴力中产生不出真正的政治荣耀)。她以人的行动的多样性来说明其共和主义的政治观，指出人类的多样性既要求平等，也要求差异，两者的结合促使人们能够相互对话。由此而说明人的个体性与相互依赖性之间的关系。这也与社会契约论相联系。阿伦特指出，协调行动的能力取决于相互之间的承诺或契约。这是指一种连续不断的关系或关系形态，公民们利用这种关系得以协调其行动，并减少以自由为代价的不可预测的因素。
① H、 Arendt, The Human Condition, Chicago: University of Chicago Press, 1958, p、 244、
阿伦特对民族主义保持批判和警惕的态度，认为它是政治上的绝对专制制度所采取的最为危险的形式——当然，法国大革命中那些鼓吹民族主义的人完全把民族置于绝对君权的位置上。②在她看来，一切政治上的专制，一切暴政，一切至高无上的主权，都是对政治这种平等者之间、公民之间的关系的颠覆。而这部分是由于对行动(政治)和创造(作为创造者的人的活动)的混淆。阿伦特反对专制和暴政，不仅仅是因为专制暴政会导致残暴的压迫行动，而且首先是因为他们即使不这样做，也破坏了人们只能从行动中产生的自由(不但是他们的臣民的，还有他们自己的自由)，从而也破坏了真正有意义的存在。
② H、 Arendt, On Revolution, Penguin, Harmondsworth, 1973, p、195、
阿伦特的古典共和主义带有平等主义的特点，但她并不无条件地肯定一切形式的平等主义。因为她赞成政治平等主义，坚决反对更为广泛的“社会”平等主义。而且她的政治平等主义也是复杂的。她对政治与非政治领域、公共与私人领域、城邦与家庭，以及行动、工作与劳动，作了十分严格的区分。她强调，工作和行动以及政治生活被私人的经济利益完全吞噬了，这意味着个人自由受到破坏，意味着必然性对自由的吞噬。因此，她在批评自动化和经济人的活动对人的本性的威胁时，表现出与马尔库塞等批判理论家类似的政治浪漫主义。
但是，阿伦特所开出的药方与批判理论家不同，她希望回到古典的共和主义。她在晚期的《论革命》一书中，把共和主义理论应用于西方历史的早期，即18世纪后期的法国革命和美国革命。她独具匠心地指出，革命按定义说是以自由为目的(这里当然指共和主义的自由)。①作为一种暴力行动，严格地说它不是政治的一部分，而是要建立一个政治领域，一个共和制的自由领域。但不可把这种政治自由与解放混为一谈，尽管它也是革命的一个方面，即推翻过去的专制统治。这种解放本身并不能建立自由。由此来看美国革命和法国革命，至少从意图上说，它们都是真正的革命，即都是建立自由的真诚努力。它们都有些自相矛盾之处:它们是作为力求恢复原有的东西发动起来的，是深受传统观念激励的事件。②她这里指的是受古典时代尤其是古罗马前辈的政治理想和实践的鼓舞，力求恢复这种古代共和主义的自由。两场革命也有重要的区别，因为美国革命成功了，但法国革命却失败了。美国革命的成功不在于它推翻了英国人的政权，而在于它建立并巩固了一个宪政的共和国。法国革命者虽然也能够推翻君主制，却没有在一个稳固的基础上建立起他们的共和国。具有讽刺意味的是，正是法国革命而不是美国革命征服了西方人的良知，因而被确定为现代西方历史划时代的转折点，并且得到广泛的认可，它就是革命的典范。阿伦特认为，法国革命与俄国革命之间有着确定无疑的连续性。在她看来，法国革命没有建立真正的共和国，而是被贫困的群众所压倒，社会问题取代了政治问题。
① H、 Arendt, On Revolution, Penguin, Harmondsworth, 1973, p、 11、
② 同上，p、 37。
阿伦特甚至把自己政治共和主义的理想寄托于一种联邦制的人民委员会制度上，它以基层为起点逐渐向上延伸，最后导致一个议会的组织原则。但这种制度还是会以精英主义为结局，因为大多数人不可能或不愿意付出基层政治参与所需要的时间和精力，因而政府将掌握在政治活动家自己造出的精英手里。这是不只关心自己私人幸福的人的一种合理的贵族式统治，远比控制仿制民主的职业政客的统治更为可取。无人能够抱怨自己被排除在政治之外，因为受排挤者是自己把自己排除在外的。可见，阿伦特的共和主义中含有一些精英主义的成分，更重要的是她强调自由的目标，这也是她与左派理论家最大的区别所在。
阿伦特的政治哲学至少在两方面与自由主义非常一致。一是她热情的个人主义，坚信每一个人类个体的独特性和不可代替性；二是必须在人类活动的公共领域和私人领域间划出一条界线，这恰恰是古典自由主义的一个根本性前提。她与古典自由主义的区别是对资本主义的消费主义发起了攻击，并且经常强调保护公共领域不受私人领域的侵犯(这恰恰与古典自由主义者注意的方向相反)。所以她关注的重点是共和主义的自由，赋予政治行动以极高的价值，而不是私有产权基础上的现代自由。这又是她与左派理论和欧洲大陆的积极自由观比较接近的地方。总的来说，她对极权主义的批判和对个人主义和共和主义的论述都足以把她划入现代自由主义者的行列。
2、 伯林、塔尔蒙与阿隆：多元主义
伊赛亚?伯林(Isaiah Berlin,1909—1997)是当代又一位著名的自由主义思想家。他出生于俄国的拉脱维亚，1921年随家人来到英国。像一些著名的理论家一样，移民出身的伯林对于20 世纪的政治创痛也有直接的感受。他成年后的大部分时间都在英国牛津度过，是牛津语言哲学领袖奥斯丁的同事和赞赏者。本书全面阐述自由主义基本理念，特别是两种自由观时较详细地引述了伯林的名篇《两种自由概念》，这里重点阐述他的多元主义政治观。
伯林对于思想史有着极深的造诣，他从概念上反对一元论，提倡多元论，并且把启蒙与反启蒙相对立。他强调，政治哲学以一个目的相互碰撞的世界为前提，以价值多元性而存在。而且仅当价值多元论是真实的而价值一元论是虚假的时候，政治哲学才能存在。价值多元论正是政治哲学的主旨，对伯林理论的探讨必须以价值多元论与自由主义之间的关系作为中心问题。
早在1953年讨论“历史的不可避免性”的学说时，伯林即抨击了政治中的一元论思想。他对历史不可避免或历史决定论的批判类似于波普，认为这种一元论的要害在于神学世界观的思想，它具有若干不同的形式，但都包含着对某个作为宇宙(或至少是人类)之目的的单一而“无所不包的”全面计划(一个使宇宙或人类历史可以理解的单一目的)的信念。由此观点出发，历史的或任何其他的解释都意味着提示个体在整个计划中所处的位置。解释某个历史事件或行动，就是把它在其中的位置的必然结果提示出来。伯林认为，这种观点很少来自对经验事实的尊重，而完全出自一种形而上学的态度，甚至是出自一种形而上学的渴望。然而，这种态度却不时强调对科学的尊重，竭力借助科学的权威来支持它所赞成的神学世界观。如此便产生了现代形式的有关历史不可避免性的说教，即对历史的自然律的信仰。这种一元论的态度坚信对历史只有一种正确的理解和解释方法，伯林称之为“迷醉状态”，它是一种“用牺牲经验来求得统一与综合的天真愿望”的产物。①伯林的这种批评仍然继承了英国经验主义的传统，在他看来，把一种形而上学的和神学的信念当作对历史的科学概括只能最终放弃历史的偶然性和多样性，从而声称或暗示个人的选择自由也只是一种幻觉。这种一元论的历史观与个人自由在实质上是不相容的。
① I、 Berlin, Four Essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969, p、 43、
伯林把历史不可避免论分为两种形式，一是以培根、孔多塞和孔德等人的乌托邦为代表的“很仁慈”的形式，它建立在幸福可能是理性组织的产物这一观念之上；另一种则是以黑格尔为代表的“不太仁慈”的历史决定论，因为它用历史神学的态度对待历史，声称要消灭那些反对或阻碍历史朝向自己终极目标运动的人们，因而这是一种“愤怒的先知”的态度，从历史中寻求对他所仇恨的人施加报复。②伯林尖锐地指出，这种历史不可避免论从两个方面都是反个人主义的，一方面，它认为个人为了一种假想的更大的善而受苦是正确的；另一方面，它否认个人自由和个人选择的真实性。这在伯林看来是难以接受的，因为无论如何也不能以历史一元论来否认个人自由的普适性和不可替代性。
② 同上，p、62。
如前所述，伯林最著名的自由主义论述是有关两种自由概念的论述。在他看来，消极自由是霍布斯式的免除限制或阻碍的自由，而积极自由则是道德上的自治，后者如卢梭所阐述的，在政治上带有相当的危险性。关于这两种自由的划分和论述存在着相当的争议，甚至有人认为伯林也没有阐述得很清楚，但这两种自由观毕竟代表了欧洲人对自由在两个不同方向上的追求。就制度性和可行性方面而言，消极自由是法律和政治体制可以比较清晰实现的，或者说，可以明确判断出一种制度是否捍卫了个人的消极自由。积极自由则比较模糊，而且很难通过制度来保障或实现。一个人连起码的消极自由权都不能保障，却仍然可以自豪地称他在内心上是自由的、自我实现的，正如斯多葛派所说的，奴隶甚至也可以实现道德上的自我完善和自主，这也就是“遁入真正的自我这一内心堡垒的理性圣贤”的观点，积极自由实在太灵活、太宽泛了，没有消极自由的基本尺度，任何体制都可以自称是赋予人们以积极自由的。
价值多元论的地位和内容对于伯林所捍卫的自由主义是重要的。他显然把自由主义当作这样一种政治秩序，它在某种意义上特别重视价值多元论。伯林并未从形而上学的意义上看待这一问题，即把自由的国度看作是由真实的价值结构来表达的对象。毋宁说，对自由主义的论证采用了与多元论的论证相似的历史和政治材料。在此意义上，伯林的自由主义强调非自由的、整体化的政治观点使人们付出的代价，因而与孟德斯鸠、贡斯当和托克维尔所阐述的“恐惧的自由主义”相类似。也就是说，他们都把自由主义建立在对于高度一元化的专制制度压迫的恐惧之上，因而都接受某种形式的多元论。他们都强调个人选择自由的重要性，即为个人按照自己的意愿进行正当的生活和工作提供必要的社会空间。这也就是不予限制的消极自由的内容。
总的来看，伯林反对乌托邦主义的主要贡献即表现在他对历史决定论的批判和对价值多元论的论述上，他认为价值必然相互冲突。后期伯林主要强调多元论，因而有点偏离其早期对自由主义价值观的执着追求。他一视同仁地赞成彼此冲突的各种价值、理想和目标的多元性，没有意识到这些概念之间的差别有可能意义重大。例如他有时把平等称为“价值”，有时又称为“目的”。①但平等应当是一个最基本的价值观，平等可以是社会政策所追求的目标，但却很难成为个人在私生活中追求的目的。所以这里反映了彻底的多元论就像彻底的怀疑论一样有可能遇到的困境。如前所述，自由主义者所接受的道德多元论并不排斥某些最基本的少数价值观的普适性，如个人主义、自然权利、最基本的平等自由的至上性，否则自由主义就与道德相对主义没有本质的区别，也就失去了道义上追求平等自由的感召力。就这一点而言，晚期伯林不如晚期罗尔斯。后者在重申政治自由主义时，一再强调一种超越具体社群的“重叠共识”的重要性和至上性，其基础则是公共理性，以此来确立宪政民主制和基本平等自由的普遍意义。因此，自由主义所接受的道德多元论是指具体的文化层面上的多元论，允许人们接受不同的价值观、信仰和综合学说，乃至不同的生活方式，但却不能在最基本的权利等问题上采取无是非观，或者同时接受平等与不平等、民主与专制等这样一些在逻辑上无法同时成立的观念、命题或判断。这就是说，在所有历史和道德问题上的彻底一元论难免导致极权主义和乌托邦主义，这是伯林所坚决反对的，他所坚持的多元论恰恰与此针锋相对；但在相互差异的文化和道德的所有层次上坚持彻底的多元论也容易导致另一个极端。重叠共识基础上的道德多元论才是自由主义者所能够接受的。
① I、 Berlin, Concepts and Categories, London: Hogarth Press, 1978, pp、 95-96、
伯林的《两种自由概念》在20世纪自由主义思想史上占有特殊的地位，甚至被一些人称为“自由主义的宣言”。约翰，格雷把此文与哈耶克、波普和塔尔蒙的著作一起列为1944年之后自由主义复兴的标志。
塔尔蒙(J、 L、 Talmon)是一位以色列犹太政治学家，在《极权主义民主的起源》一书中，认为自18世纪以来同时存在两种民主传统：自由主义民主与极权主义民主。像波普一样，他从乌托邦主义的角度总结极权主义民主的特征：一、认为有一种先定的、和谐的、自然的、完美的社会秩序，人类必然向这种社会演进并最终达至这一社会。二、它赋予政治相当重要的意义，把实现千年理想王国的希望寄托在政治上。这既意味着依靠政治动员、运动和革命摧毁旧制度，也意味着依靠政治的号召力和组织力量来建设新的乌托邦制度。三、它不是实用主义地就事论事地理解政治，而是全面地宏观地理解，认定所有事物之间都是相互联系的，任何政治问题的解决都与某些根本问题的解决密切相关。①因此，这种极权主义民主是与自由主义民主相对立的，是排斥公民自由的民主。塔尔蒙的这些批评对于人们深刻地理解自由民主显然大有益处。
① J、 L、 Talmon, The Origins of Totalitarian Democracy, London: Sphere Books Limited, 1952、
除了阿伦特和伯林以外，法国社会学家和思想家雷蒙?阿隆(Raymond Aron)也对自由主义作了深刻的论述。他阐述了民主的基本要素和原则，并对极权主义作了细致的分析。他认为，他的法国前辈托克维尔是对现代性的政治方面，而不是对作为人类的自主范畴的政治本身作了天才定义的思想家。他在《论自由》一书中指出，托克维尔所构想的民主主要是通过否定贵族政治制度、消除特权等级，并在人与人之间寻找一种经济平等、寻求一种生活方式的同一化来加以阐述的。这种平等的趋势是不可避免的，因为托克维尔认为，再也无法走出的“宿命之圈”就是民主的法则，无论是否喜欢，人民主权代表着所有制度都命中注定必将遵循这一原则。它甚至不一定意味着政治多元主义、组织反对意见的权利、对个人及团体自由的保障，而只是意味着当权者的力量不能不来自被统治者的同意(无论是虚假的还是强制的)时，当权者地位的合法性只能寓于他们向被统治者提供的(或许诺过的)法律保护及生活与工作的机会之中。
在《民主与极权主义》一书中，阿隆强调政治的价值哲学上的优先地位，但他似乎也倾向于精英政治。他认为任何制度在一定程度上都是寡头政治的，政治决定的实质是为了集体而不是由集体作出的，因为决定不可能由大家作出。人民主权并不意味着公民大众自己直接作出有关公共财政或外交政策的决定。把现代民主制度比作人民自己管理自己的一种不可实现的理想制度，那是荒谬的。这里阿隆表现出明显的孟德斯鸠的思想倾向，与卢梭的人民主权学说有着重要的区别。事实上，阿隆引用最多的也是孟德斯鸠，特别推崇其政治分权学说。他在《阶级斗争》一书中指出，西方社会实质上以分权为其特点，这种分权主要表现在:①存在一种多元的、不排除某种共同价值观的精神权力；②存在一个完全世俗化的行政权力，当权者们意识到自己只是暂时负责实施这一权力，一旦选民不再喜欢他们，他们就准备放弃自己的职位；③工业领导人与公共官员、政治家与行政管理人员之间的分离；④存在以要求得到自身权益为目的的、非特权者们的常设性组织；⑤强有力的利益集团可以展开冲突争夺，但冲突受到一系列根本性协议的限制。而他所细致分析的当时的苏联社会则与此不同，其中不存在正常的政治分权，政党垄断了政治权力，不允许意见的多元化；经济和政治混为一体，政府官员同时担任企业家和管理者；世俗与精神权力垄断于少数人之手，国家与社会的分离不复存在。阿隆尽管政治上倾向精英主义，但却不能认同他所批评的这种极权主义制度，认为政党应当是民主合法性原则的特殊表示，权力来自人民，主权寓于人民。因而在人民事实上明确接受民主主权的时代，最重要的是实行民主原则的制度方式。这些都表明阿隆是当代的一位坚定的自由民主主义者。
3、 布坎南：公共选择理论
当代自由主义者不仅在政治哲学领域进行了系统的阐述，在经济和法律等领域也涌现出一批呼应者。本来，自由主义不只是一种政治哲学，而且也包括经济政策和法治上的价值取向。从20世纪70年代起，经济学领域也掀起了一股新的自由主义思潮，相关的理论家不仅提出一套实质性的经济理论，重申古典自由主义的许多重要原则，而且对社会科学的研究方法也发生了重要的影响，使之更为精确化、明晰化。诸如“囚徒悖论”这样的研究方法在社会科学界广泛运用，即与此思潮有着相当的关系。经济学领域的新自由主义包括货币主义、产权理论和以产权理论为基础的新制度主义学派、人力资本理论和公共选择理论。其中尤以公共选择理论和新制度主义经济学影响为大。前面已经介绍了弗里德曼的货币主义，这里仅论述以布坎南为首的公共选择理论，并概要说明新制度主义经济学的基本原则。
詹姆斯?布坎南(James M、 Buchanan, 1919-)是美国著名经济学家、公共选择理论的代表人物。他1919年生于美国田纳西州，早年就读于田纳西州立大学，取得学士学位，后又在田纳西大学读完硕士。在参军入伍五年以后再人芝加哥大学，于1948年取得博士学位。他从1950年到1969年任教于数所大学，1969年与人合作创办了美国公共选择研究中心，并一直担任该中心主任。自1969年至1983年任乔治亚工学院经济学教授，1983年起任乔治?梅森大学教授。布坎南发表了一些有影响的著作，主要有：《同意的算计》(与吐罗克合著，1962)、《公共物品的需求与供》(1968)、《公共选择理论》(合编，1972)、《赤字中的民主》(合著，1977》、《赋税的权力》(合著，1980)。1986年他由于在经济学理论上的杰出贡献而荣获诺贝尔经济学奖。
《自由的界限》发表于1975年，是他少有的几部独立发表的专著。该书篇幅虽不大，却系统总结了公共选择理论的基本理念、思路和核心观点，人们不仅可以从中看到当代这一著名的经济学理论的概貌，而且还可领略其中深刻的政治、经济和法律哲学意蕴。
公共物品或产品是公共选择理论的核心概念。一般认为，某些公共物品是不能由私有化的市场来提供的，比如灯塔是个典型例子，没有一个船主愿意出资造灯塔。而一旦以某种方式修建了灯塔，其收益者便不只是出资者本人，而是所有通过此地的船主。而且，即使所有船主都不愿意出资，只要有一人出资，在实际上便无法排除其他不出资的船主成为灯塔指示的受益人。这些人便是所谓免费搭车者。灯塔只是个直观的例子，环境、国防等公共物品的提供都具有类似的特征。提供所有这些公共物品的可行办法是通过集体决定，而不是纯粹的市场交易或完全的政府行政命令。
如果以特定的方式来提供公共物品，自然便产生了两个直接的问题:提供多少以及谁来付费。即使所有个人需要的公共物品和服务是相等的，他们对这些物品和服务的范围的看法也会受到成本分摊方式的影响。而有些人也许在主观上根本不需要某些公共物品服务(比如国家配备核武器)。也许作决定的恰当方式是公民投票，但这里立即又出现了是多数议决还是全体一致同意的问题。如果是多数议决，则那些投反对票的少数派的权利和利益便成了问题，他们很可能受到歧视。
类似的困境或悖论不仅出现于一般的物质性公共物品，而且还存在于广义的公共物品和服务之中。布坎南将这种分析方式加以推广，对作为公共物品的法律、社会契约的形成与订立方式、惩罚的困境、被管制的悖论、政府权力的急剧扩大等各个方面都作了深人、细致而又独到的分析和阐述。因此，他的理论便不只是一种经济学理论，而是包含着深刻的政治和法律哲学的思考。读他的书不仅感到十分明快，而且还能觉出无处不在的严谨、层层渗透和深入，以及一般经济学家所达不到的独创性。布坎南指出，西方社会曾经求助于市场或者政府这两者的万能，但第二次世界大战以后的事实表明，仅仅依靠这两者之一或联合的力量都行不通，它们都失败了，并未达到资源的最佳配置和生产的高效率，也未能实现分配上理想的社会公正和契约平等权利。他批评在现有的议会民主和权力制约方式下并未能制止公共开支的过度膨胀，政治人物出于若干理由而不断地增大公共税收以扩大公共开支，养成了一个力大无比的政府怪兽利维坦。而单靠市场的力量几乎已不可能达到社会公正和资源配置的高效率。在现行体制下，甚至法律和惩罚机制本身也未能实现其理想的目标。
布坎南以精辟的分析和阐述提出了自由的界限问题，即绝对个人权利的基础上的自愿交换并不能解决公共物品的提供问题，而政府权力的无穷扩大更离公共选择相去甚远。他尽管没有像政治学家那样提出详尽的改革方案，但在原则上阐述了其基本思路，即真正的宪章改革，抛弃立足于小敲小打的实用主义的传统思维，从根本宪法制度上进行改革，实现真正公正的公共选择。这一理论尽管是在数十年前提出的，其时代背景肯定发生了变化，但其基本思路对于今人的启发作用毋庸置疑。人们仍然在市场与政府万能的两极之间波动，却并未能真正找到切实可行起釜底抽薪之效的社会改革道路，实现真正的社会民主。
这一公共选择理论仍然属于古典自由主义的经济理论，因为它以“经济人”的假设为前提，强调个人权利是一切经济活动的基础，国家只是个人经济活动的捍卫者。它揭穿了环绕在国家头上的各种神话，指出国家既然是一种人间组织，就不可避免地具有人的弱点:国家干预有可能像人一样犯错误；国家机器的操纵者可能追求自身的利益而不是公共利益。政府官员的寻租活动也在所难免，因而有必要以宪政主义限制其非法活动。所以布坎南不是单纯地寄希望于市场或政府，认为两者都有重要的缺陷，因而决不是万能的；而是把希望寄托于一种以宪政主义为基础的公共的行动，从而克服市场的盲目力量和政府这一强制力量各自的重大弊端。
布坎南和图洛克在《同意的算计》一书中还分析了立宪民主的逻辑基础问题，认为逻辑上的制宪者充满了畏惧而不是希望。这些人怀疑政府，认为政府是最大的威胁，他们关心如何保护自己，而不太关心政府将会帮助他们解决问题，实现进步。为了保护个人的自由，他们要求宪法在一致同意的情况下生效，给每个人以否决的权利，政府就不会浪费任何纳税人的钱。无政府状态下人们可以拥有充分的自由，但一旦任何人均可以自由地强制他人，结果就很可能是霍布斯式的每个人反对每个人的战争状态。因此，逻辑上的制宪者必须选择多数统治的原则，但这又必然导致大政府和寻租泛滥。因此，制宪者必定会制定制约多数权力、保护少数权利的宪政安排，立宪政府必然是有限的政府。布坎南等人对人的自私心理看得非常透彻，认为在设计政治制度和宪法制约条款时，必须把每个人都当作无赖，都是自私的，在公共领域一旦掌权，就会损公肥私。所以立宪政治就必须设法普遍地防止这种情况，设计得天网恢恢，使得掌权者无法以权谋私，从而捍卫个人自由。这也是公共选择理论与自由至上主义相当一致的地方。
像斯密等古典自由主义者一样，公共选择理论家论证了个人自由选择在市场领域可以导致共同富裕和繁荣，但在非市场领域则必定导致搭便车盛行、公益物品供应不足、公害物品泛滥、公有物得不到起码的关心等公共的灾难。因此，就必须在公共领域建立自由民主宪政制度，来界定公共领域中的个人权利，并以此来制约政府。这是公共选择理论家对古典自由主义的一个重要理论发展，他们并不认为市场无条件地有效，因而提出并论证了在市场失效时的政治解决方案，个人自由在公共领域的限度，以及如何从制度上解决外部不经济的问题。
与公共选择理论相关，科斯和诺斯等新制度主义经济学家不仅看到制度对于经济发展的重要性，而且创造了一套系统的概念框架来探讨制度问题。如科斯认为，如果不存在交易成本，一个社会的成员就总会在自我利益的引导下达成协议，建立可最大化地实现国家财富的政治结构和财产制度。可是，若引入交易成本的概念，人们就会发现，特定的产权结构也许不能实现最大化的国家财富，甚至可能导致经济衰退。这就是交易成本导致的组织失效。新制度主义的经济学家们为此修正了古典自由主义关于最小国家的设想，研究了不同国家形式下不同的产权组织对经济增长的影响。诺斯等经济学家认为，可促进经济增长的国家在本质上是自由主义的国家，其主要职能是保护产权，为市场经济提供制度保障。尽管职能有限，但履行起来却相当有效。例如，它可提供一套有效的法律制度，使产权的所有者能够相互订立契约，监督订约双方遵守契约的条款，并对违约者实施守约的强制执行并补偿受损害者。
可见，新制度主义经济学派继承了古典自由主义关于国家是守夜人的理论，但也作出了一些修正，主要是并不无条件地要求“最小国家”，而是更具体地说明国家在保护产权上应起哪些具体的作用。公共选择理论和新制度主义的分析方法对于当代自由主义思潮有着相当大的影响，主要是对国家机器的实际作用作了严谨的经验的分析，包括具体分析其可能失效的条件，以及当国家作用过大(包括实行福利国家政策)时如何防止其成为新的巨兽。
4、 罗尔斯：正义与自由的求索
约翰?罗尔斯(John Rawls, 1921—2002)是当代杰出的政治哲学家。他以一种新社会契约论而不是功利主义的理论前提重申了自由主义最基本的原则，特别是其权利理论和正义理论。罗尔斯于1950年获普林斯顿大学哲学博士学位，先后任教于普林斯顿大学、康奈尔大学和麻省理工学院，1962年起任哈佛大学哲学系教授。罗尔斯一生的著述不多，但非常重视其成果的学术质量、思想的创新性和深刻性，而且“不鸣则已，一鸣惊人”。到哈佛大学以后，他专心写作，先后三易其稿，最终在1971年出版《正义论》这部重要著作。他实际花了近20年时间才写成《正义论》一书。他的正义理论在六七十年代形成，被西方学者推崇为政治哲学、道德哲学、法律哲学和社会哲学的“最伟大的成就”。人们经常把该书当作与洛克的《政府论》、密尔的《论自由》并列的“自由民主传统的经典著作”，并认为该书是将道德哲学与政治、伦理理论与实践结合起来的尝试，是“在正义与西方文明的当代现实之间的一座桥梁”。这本书在当代政治法律思想史上具有如此重要的地位，以致有人认为，任何人在处理这本书所触及的问题时，如果想要学者们重视自己的工作，就必须表示自己的研究与该书没有脱节。该书尽管表现出了某些经济平等主义的倾向，使罗尔斯成为中间偏左的自由主义者，但它仍然属于20世纪自由主义最重要的经典著作。
《正义论》出版以后，罗尔斯发表了一系列相关的论文，以进一步阐释、扩展和修正他的正义理论。直到22年以后，他才出版另一部著作《政治自由主义》，书中包含了对其正义理论的诸多增补和修订，但其理论重点已与《正义论》有所不同，而主要强调宗教和民主政治的关系及其相容的条件。这一点在《再论公共理性观念》一文中也有十分清晰的阐述。其他一些新近的著作还有《论文集》，收集了罗尔斯大部分已发表的论文；《万民法》，此书大大扩展和深化了他在六年前为纪念“大赦国际”所作的同名讲演的内容；《道德哲学史讲义》，包含了以前未发表的论文，主要关于莱布尼茨、休谟、康德和黑格尔的道德哲学；《作为公平的正义一正义新论》则对其正义理论作了清晰的描述、修订乃至辩护。
《正义论》展示了罗尔斯精心阐述的严密而条理一贯的理论体系。全书分三大部分:理论篇论述了他关于正义的基本理论；制度篇论述了正义原则如何运用于社会制度，探讨了自由、宪法、多数原则、政治义务、非暴力反抗等重大政治体制问题；目的篇涉及理性、价值、目的、善等伦理价值问题。罗尔斯由此而设计了人们相互奉献福祉、公正、和谐、稳定的资产阶级理想王国。全书涉及内容广泛，论述全面而详尽，我们在此只能简略地讨论其主要思想。
(1)反功利主义的新社会契约论。罗尔斯是当代西方批判功利主义的最重要的思想家之一。他批评功利主义仅仅关心整体的社会福利的增加，而基本不关心这些福利或欲望的满足是如何实现的。第一，功利主义要求某些个人受苦，只是因为这样一来，其他人可以享受更多的利益。第二，功利主义要求某些个人牺牲自由以便使其他人得到更多的好处。这样，功利主义便可以在更大的社会利益的借口下为奴役制或其他压制自由的严重事件作辩护，而这是与正义的要求不相符合的。在罗尔斯看来，个人的最基本的权利如自由等等，是不能以其他人的功利的理由来加以剥夺的。①罗尔斯进而指出，从功利的原则作出的推论，不能在人们之间作出认真的区别，功利主义在比较人们之间的功利时出现了理论上的困难。我们如果要得到最大的平均功利，就必须对每个人的福利有一个主要的衡量尺度，以便能够将一个人和另一个人的福利水平作明显的比较。与此形成对比，罗尔斯自称找到了衡量社会期望的标准，即“首要利益”，这是指成功地达到一个人的理性生活计划的必要手段，是一个理性的人最重要的东西，例如权利和自由、机会和权力、收入和财富，以及一个人的自我价值感。他的这个“首要利益”概念，不仅包括了经济利益，而且包括政治和道德的价值内容，显然比功利主义的幸福标准广泛得多。罗尔斯批评功利主义没有对欲望的来源、内容或性质作出判断，把欲望当作先天的。然而，经济和政治制度可以影响人们的欲望。罗尔斯对功利主义的这种批判表明他的理论超出功利主义的某些地方。他已经看到人的社会性的一面，看到了社会体制和结构对人的欲望的影响和制约作用，并从理性来看待人们对首要利益的选择，而不仅仅从近乎动物的纯感性的水平上考虑人的利益选择。①
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, pp、 3-4、
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, pp、 30-32、
在近现代西方政治思想史上，功利主义是作为一种非社会契约论的经验主义哲学出现的，它兴盛了相当长的时间。但到了罗尔斯这里，社会契约论又以反功利主义的形式复兴了起来。他明确宣称，自己的目的是提出一种正义概念，把洛克、卢梭和康德等人的社会契约论加以概括，并提到一个更高的抽象水平。罗尔斯强调正义是至高无上的，它是“社会制度的首要美德，正如真理是思想体系的首要美德一样。不管一个理论怎样精致或简洁，如果它不是真的，那就必须抛弃它或修正它；同样，不管法律和制度是怎样有效而巧妙地设计的，如果它不是正义的，就必须改革或废除。”罗尔斯把正义当作最高的政治和道德标准，因而其理论出发点与功利主义很不相同。他强调“每个人都有一种基于正义的不可侵犯性，即使作为整体的全社会利益也不能小视之”。②
② 同上，p、 3。
罗尔斯在“社会契约论”的基础上阐述了正义原则，把社会看作人们或多或少自给自足的联合体，人们在相互关系中认识到某些具有约束力的行为规则，并且基本上据此而行动。这些规则详细规定了一种合作体系，以促进参与其中的人们的利益，而社会的特征是，它既有利益冲突的方面，也有利益一致的方面。“之所以有利益的一致，是因为社会合作有可能使共同生活比单独生活更好；而之所以有利益的冲突，则是因为人们对于他们合作所产生的较多的利益不是无动于衷的。为了达到各自的目的，每个人都要求多多益善。”因此，需要一系列原则来确定社会组织的分配。“这些就是社会正义的原则：它们提供了在社会的基本制度中分配权利和责任的一种方式，并规定了社会合作的利益和负担的合理分配。”①在罗尔斯看来，一个秩序良好的社会的条件是：不仅促进其成员的利益，而且由一种共同的正义概念有效地支配着。在这个社会里：(1)每个人接受并知道其他人也接受同样的正义原则；(2)各种基本的社会机制普遍符合并普遍为人所知地符合这些原则。在这种情况下，人们也许会产生不同的目的和要求，但共同的正义概念架起了友好的桥梁。②
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、 4、
② 同上，p、 5。
罗尔斯反复强调正义概念的普遍性，并在社会契约的前提下建立正义原则。他不认为原始协议是在一个特定的社会发生了的，或真的建立起来的一个特定形式的政府，而是强调原始协议的目标是建立社会基本结构的正义原则。这些原则是关心自己利益的自由而理性的个人处在一种原始的平等地位上，在规定他们联合的条款时会接受的原则。罗尔斯宣称，处在这种原始平等地位上的个人不知道自己在社会中的阶级立场或社会地位，也不知道自己在天赋和才能、智慧和力量等等的分配方面的命运如何，甚至不知道自己的善的概念和特定的心理倾向。这样就保证了在选择正义原则时，任何人都不会由于自然或社会的偶然机会而得利或吃亏。这就是说，正义原则是在所谓“无知之幕”的后面选择出来的。因为一切都是同样地安排的，任何人都无法设计出有利于自己的特殊条件的原则，所以，正义原则是在一种原始的公正的协议或谈判的情形下达成的。③
③ 同上，p、 12。
这种原始协议下的平等，也是所谓“起点平等”的一种表述形式。罗尔斯承认这是一种纯粹假设的前提或情形，如同康德的社会契约理论一样，做这样的假设完全是为了得出某种正义概念。然而，在现实社会中，人们总是处在一定社会的经济关系之中。罗尔斯也看到了没有任何一个社会有可能是人们自愿进入的合作体系，“每个人发现自己生来就处在一个特定社会的特定地位中，这种地位的性质物质地影响了他一生的前途。”①这样，罗尔斯就把他的正义理论既置于假想的原始协议之上，又置于同现实的强烈对比之下。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、 13、
反思的平衡是罗尔斯的一个重要的方法论，这里有必要作简要的论述。与前面的直觉主义方法论相对立，罗尔斯在构建自己的正义原则时提出了“反思的平衡”这一重要概念。这是指提出和论证道德哲学时所作出的审慎思考，它研究的是那些通过自我考察形成的行为指导原则。一个人在作出有关正义和道德的判断时，有可能受到偶然因素的影响和曲解，因而他有可能修改自己的判断。因此，从道德哲学来看，对一个人接受某种正义感的解释，往往不是在他考察各种正义观之前便持有的道德观念或判断，而是他在对各种正义观作反思的平衡中得出的结论。
因此，反思的平衡使人们对道德和正义的判断作出更加合理的修正。人们在阐明了用以作判断的原则之后，便可能修改这些判断本身。对这些原则的认识可以引出进一步的反思，使人们不断地修改自己的道德判断。罗尔斯强调，正义观是一种理论，一种有关道德情感的理论，旨在建立指导我们道德能力或正义感的原则。“正义原则指出了某些思考内容具有道德的意义，优先规则在这些思考的内容出现冲突时提供了恰当的排序方式，而原初状态的概念则确定了我们的慎思得以展开的基础理念。”①
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、 53、
(2)两个正义原则及其优先排列。从原始协议出发，罗尔斯进一步讨论了正义原则的具体内容。他认为，按照主体的不同，正义又可分为两种：对制度来说的正义和对个人来说的正义。“务必不要把对制度来说的正义原则和适用于个人及其在特定情况下的行为的正义原则混为一谈。这两类原则适用于不同的主体，一定要分开论述。”②这与西方传统上将对国家和社会体系的正义与对个人的正义统一起来的做法颇不相同。罗尔斯认为，关于制度的正义的首要对象是社会基本结构，即把主要社会制度安排成为一种合作体系。制度本是一种公共规则体系，这些规则规定了官职、地位以及它们的权利、义务、权力和豁免权等等，规定了在违反规则时如何惩罚和辩护等条件。社会基本制度则指政治制度和主要的经济和社会安排，如思想和信仰自由的法律保护、自由竞争的市场、生产资料私有制以及一夫一妻制的家庭，等等。所有这些制度合在一起，作为一种体制来说，就是指社会基本制度规定了人们的权利和义务，并影响着他们的生活前途，他们能指望成为什么样的人以及怎样顺利地做到这一点。有些社会制度偏袒某些社会出身而贬低另一些社会出身，这些是严重的不平等。这种不平等在任何社会的基本结构中一般又是不可避免的。因此，社会正义的原则首先应适用于这种不平等。看一个社会体制是否正义，主要是看其基本权利和义务如何分配，以及不同社会部门中的经济机会和社会条件。为此，罗尔斯在原始协议的基础上反复论证了下述两条基本正义原则：
② 同上，pp、 54-55。
“第一，每个人都具有这样一种平等权利，即与其他人的同样自由相容的最广泛的基本自由；
第二，社会和经济的不平等将是这样安排的：(1)合理地指望它们对每个人都有利；(2)加上地位和官职对所有人开放。”①
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、 60、
罗尔斯声称，这第一个原则适用于社会基本结构的第一部分，即社会制度规定和保障公民的各种基本的平等自由，包括政治自由(选举权和出任公职的权利)，言论、集会、信仰和思想自由；人身自由和财产权；法治概念中所规定的不受任意逮捕和搜查的自由，等等。这些写人现代各国宪法的平等自由权利正是罗尔斯第一个正义原则所优先肯定的，它要求正义社会的公民拥有同样的基本权利，享受这方面同等的自由。所以，第一个原则又叫平等原则。第二个正义原则适用于社会基本结构的另一部分，即社会制度规定和建立社会、经济不平等的方面，也就是社会合作中利益和负担的分配。它适用于人们在收入和财富的分配以及在使用权力方面的不平等，故又称为不平等原则或差别原则。它承认人们在分配的某些方面是不平等的，但要求这种不平等对每个人都有利；人们在运用权力方面也是不平等的；但同样必须遵从官职对一切人开放的原则，即具有同样才能的人具有从政的同等机会。
这两个正义原则在罗尔斯优先性的安排上不是平列的，他强调第一个原则即平等原则更为基本和优先，如果违反了它，第二个原则也就无足轻重了。因此，他更看重人们在基本自由权利上的平等。罗尔斯在谈到第二个原则时还专门讨论了效率问题。与放任自由主义的理论家不同，罗尔斯认为光靠效率原则还不能构成正义概念，因而还必须以某种方式来加以补充。如果最初的某些分配使一些人拥有比其他人多得多的财富，要想扭转这种情形，就必然要与效率原则发生冲突，而且任何财富的分配都要受到过去分配的自然和社会条件的积累效应的影响，意外事件和运气对于谁在一个时间内致富起了重要的作用。罗尔斯还认为，光有机会均等这一点，如果不认真地加以区别和澄清，那也还是不够的。例如，从道德的观点来看，人们中才能、能力和工作潜力的分布就像性别、家庭财产和社会阶级的分布一样是随机的。某人因为比另一人更有才能而得到更多的收入，这就跟某人因为出自某个宗教的背景而有权拥有更多的财产的情形是一样的，这种权利本身并没有多少根据。因此罗尔斯认为，只有当把人类的财富当作是集体的社会的财富时，分配才能是公正的，所以惟一公正的原则是不平等只有在有利于境况较差的人时才能接受。①他在这里更深入地触及到了社会经济体制的根本问题，但却是用思辨的语言表述的，因而并没有得出任何有关社会制度的直接政治结论。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、 104、
罗尔斯这两个正义原则是对制度而言的，至于对个人的正义原则，首先是指公正的原则，即个人在以下两个条件下应尽的制度所规定的责任:第一，这一制度本身是正义的，它符合上述两个关于制度的正义原则。第二，一个人已自愿地接受了这种制度所安排的利益，或利用它所提供的机会来促进自己的利益。除此以外，对个人的正义原则还包括许多积极和消极的自然义务，比如相互帮助、为人做好事的积极义务，不损害他人、不造成不必要痛苦的消极义务。可见对个人的正义与对制度的正义有着不同的要求。
像哈耶克一样，在分配正义问题上，罗尔斯坚决反对以应得作为标准，但他的论据却与哈耶克不同。如果以应得与否作为分配的标准，就必须预设个人可以因为自己具有某些作为某种特定的分配要求的基础的优越的才能而要求某种信用或责任。但罗尔斯认为，对信用或责任的任何这样的要求都是困难的，主要表现在两个方面。第一，我们不能对作为基因分布或自然随意分配结果的我们的天赋承担责任，我们也不能为我们在社会中的最初起点(如出身富裕家庭)负责。第二，要求我们对那些可利用我们的最初天赋或将之作为资本的特征品质负责，也是成问题的，因为按照罗尔斯的观点，品质大多取决于幸运的家庭和社会背景，对此个人不该提出信用要求。由于我们可以由此提出资源要求的精神品质和特质总是很不明确，以应得为基础对资源的道德要求便不能成立。尽管在差别原则之下存在着不平等的基础，比如给罕见的才能以奖赏等等，没有这些奖赏则境况差的人们状况更加恶化，但这些奖赏的基础不是那些拥有特殊才能的人们的道德应得或价值，而是社会为了动员有才能的人为公共利益服务而付出的能力租金，这不是因为这些有才能的人应得这些报偿，因为自然资质的最初赋予及这些人早年成长和养育的各种偶然情况，从道德的观点来看都是随意的。因此，罗尔斯要求正义的分配原则应当对人的价值判断保持中立，所以他在正义原则提出之前反复强调无知之幕和原初状态的条件。
这一观点受到了另外一些自由主义者的批评，除了诺齐克从放任自由主义的角度所作的与哈耶克观点接近的批评以外，另一位自由主义和权利平等主义者德沃金对罗尔斯的这种价值中立的正义原则也提出了看法，他指出：“原初状态的设计……不能被似真地当作政治哲学的出发点。在此之下需要更深的理论，该理论解释原初状态何以具有如此一些特征，解释人们会在此状态下选择特定的原则的事实(如果他们选择了)何以确保这些原则就是正义原则。”这也就是说，原初状态不仅被看作可推出政治原则，而且以某种方式被断定为还可得出其他原则。而德沃金所考虑的可从原初状态预设的原则是关注或尊重的平等。原初状态坚持对订契约各方的能力、利益和善保持在无知状态，这种原初状态本是设计来“强化平等关注和尊重的抽象权利，必须将此理解为罗尔斯深层理论的基本概念”。①因此，这种平等尊重的权利不是处于原初状态的订约各方的产物，而是原初状态本身即包含了一种确保平等关怀和尊重的制度设计。
① R、 Dworkin, "Why is Equality?", Philosophy and Public Affairs, Fall 1981, p、 345、
(3)法治主义。罗尔斯还把正义分为形式正义和实质正义。所谓形式正义即是指对法律和制度的公正一致的管理，不管它们实质性原则是什么，而实质正义则涉及到法律或制度的具体内容。在他看来，如果人们认为正义总是表示着某种平等，那么形式的正义便要求法律和制度方面的管理平等地适用于其对象，亦即对原则的坚持或对体系的服从。这也就是一种法治主义的原则。形式正义与实质正义不同，形式的正义并不能保证实质上的正义，比如在奴隶制和等级制的社会，也有可能由于实行同等的管理而体现某种形式正义，但罗尔斯强调，形式正义也可以防止某些重要的非正义，因为“如果假定制度确定是正义的，那么执政者应当公正不阿，在他们处理特殊事件中不受个人、金钱或别的无关因素的影响就是十分重要的事情。在法律制度中的形式正义正是那种支持和保障合法期望的法律规范本身的一个方面。”①从这个意义上说，实质的正义或正义的制度也需要由形式的正义或良好的法治原则来辅助或保障，否则仍然无法实现真正的正义。罗尔斯具体论述了法治的一些基本原则，这对于现代社会的法治建设具有一定的积极意义。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, p、 58、
首先是“应当意味着能够”的准则，即法治所要求和禁止的行为应该是可合理地预期人们去做或不做的行为。法律不应当要求人们做不可能做到的事情；同时，那些制定法律和发出命令的人是真诚地这样做的。立法者和其他官员必须相信法规能够被遵守，不能得到普遍遵守的立法不过是一纸空文。当权者的行动不仅必须有诚意，而且其诚意必须得到受法律管辖的人们的承认。这一原则还要求一个法律体系应当把不可能执行的情况看成是一种防卫，或至少是一种缓行。如果不把惩罚的责任限于力所能及的行为或不行为，那将是对自由的侵犯。
法治的第二个基本原则是“同等情况同等对待”。如不遵守这一准则，那就不能通过规范的手段来调节人们的行为。这一准则可有效地限制法官和其他当权者的权限，防止赋予某些人以法律特权或实行不正当的歧视。当有必要特殊情况特殊对待时，当权者必须给出充足的理由。当然，当法律确定不能完全适用于某些特定情况时，才可运用权威决定的原则。
第三个法治原则是“法无明文不为罪”。它要求法律为人所知或公开地宣传，其含义也应得到明确的规定；法令的陈述和意向都必须具有普遍性，而不可作为损害某些特定的个人的手段(如剥夺公权的法律)；至少对较严重的不法行为作出明确的严格的解释；在量刑时不追溯被治罪者的既往过错。这一切同样是为了保障公民的正当权益和自由，防止统治者用专横手段对付民众。
基本法治原则还包括那些规定自然正义观的律令，它们是用来维护司法活动完整性的方针。一个法律体系必须按照法规来进行审判和受理诉讼；必须包括可保障合理审查程序的证据法规，即必须建立严格的程序正义。法官必须独立而公正，任何人不得判决自己的案件，审理必须公正和公开，不能受公众的喧哗所左右，从这些方面来看，形式正义同样是防止个人或感情上的偏见，保证严格执行法治的必要途径。
罗尔斯强调法治与自由之间的密切联系。在他看来，自由是制度所确定的各种权利和义务的复杂集合，因此各种各样的自由指定了人们想做就可以决定去做的事情，当自由的性质使做某事恰当时，别人就有不加干涉的义务。但如果不遵从基本的法治原则，那么人们的这种自由就会受到伤害。比如，当违反了法无明文不为罪的原则，法律规定得含糊不清时，人们根据这种法律所规定的自由也是含糊不清，界限不明的，人们对行动自由就会产生一种可以理解的担心，从而导致对自由的限制。此外，如果不按照同等情况同等处理，司法诉讼缺乏完整性，法律不承认无法履行是一种防卫或辩护，那也同样会危害人们的自由行动。因此，“在理性的人为自身所确定的最大的平等自由协议中，法治原则具有坚定的基础。为了确实拥有并运用这些自由，一个组织良好的社会中的公民一般都要求维持法治。”①因此，即使在一个良好的社会中，为了维护稳定的社会合作，也必须有强制的政府权力。因为尽管人们知道他们有共同的正义感，但他们相互之间仍缺乏充分的信任。他们会怀疑某些人不尽自己的本分，因此必须实施一种刑事制度，以消除设想别人正在不服从规则的根据。因此，在一个良好的社会中，尽管制裁并不严重，甚至不加使用，但有效的刑事机器是必要的，其目的则是为了保障人们的安全和自由。法治愈是健全，形式正义愈是明确而严格，人们的自由便愈有保障。反之，法律应以人们的合理自由为目标。
① J、 Rawls, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971, pp、 235-240、
罗尔斯的正义理论内容十分丰富，他对一些具体的法律和道德理论也作了详尽的分析和评论，很难在此一一叙说。他是自由主义在当代的一个最重要的代表，但不同于边沁等人的功利主义传统，而是更多地继承了洛克、卢梭、康德等人的古典政治学说，在新社会契约论的前提下推导出一系列的政治结论。从旧的社会契约论、人民主权论，到放任自由主义和国家干预理论，再到新社会契约论，反映了广义的西方自由主义内容的演变和发展，以及当今向传统价值观复归的某种倾向。
政治哲学家虽然往往不情愿受社会现实所左右，而主张以彻底的理论改变世界，但其潜意识中却又摆脱不了与社会现实的干系。反过来，政治哲学的规范性特征也的确可以为某些重大社会政策提供准绳、启发和理论依据。罗尔斯写作《正义论》时的情形便是一个重要的明证。该书的出版正值西方社会中的黑人等少数民族争取平等权利的运动方兴未艾，政治反对派要求合法地位的呼声日趋高涨，人们在原则肯定自由市场经济和混合经济体制可以有效地实现资源和产品的配置的同时，也抱怨此过程还伴随着难以接受的收入、财富和权力等方面的巨大差距，因而像福利国家等新的社会政策、政治上更为激进的对个人权利和收入均等的要求也都诉诸正义的理论。罗尔斯颇为抽象深奥的正义理论在20世纪第一次与权利和分配领域的政策主张直接联系在一起，并将当代新自由主义的社会思潮推向了一个高潮。反过来，作为该思潮的一个重要组成部分的正义理论又推动了西方的社会运动，特别是各种社会团体和少数民族争取平等权利、要求公平待遇、不利者要求有利对待的社会运动。尽管这一运动至今仍在开展中，所取得的成果亦因时因地而异，但思想家所作出的贡献却是不可磨灭的。
罗尔斯《正义论》的发表成了西方当代政治哲学发展进程中的一件大事。由于其独特的理论贡献，围绕该书的争论和文献也纷至沓来，一直延续到今天。就在《正义论》出版三年以后，哈佛大学另一位年轻的哲学教授诺齐克出版了《无政府、国家与乌托邦》这一坚持古典自由主义的政治哲学著作，与罗尔斯进行了正面交锋。而就《正义论》召开的各种理论讨论会、发表的专门文集也相当多，足可见学界对该书所提出的基本问题和所阐述的正义原则的重视。罗尔斯本人尽管并不十分雄辩，他本人说不上是个出色的演说家，但在理论上极其严谨，对于各方面提出的商榷和论争都很有耐心地进行答辩(往往是以书面的方式)，发表了一些重要的回应文章。一直到20世纪90年代，罗尔斯还在与学界的同仁进行争论。最突出的一个例子是他与德国著名哲学家哈贝马斯就正义问题展开的论战。所有这些论争都进一步深化了罗尔斯本人的正义理论，也加深了人们对他的理论的理解和把握。
《正义论》一书不仅在美国发生了深远的影响，而且也迅速传播至全世界，引起各国思想界的重视。该书被翻译成欧洲的所有主要文字，成为东西欧思想界特别是政治哲学领域数十年反复讨论的名著。该书在亚洲也产生了影响，被译成中文、日文和朝鲜文。这也反映出当今世界对于社会正义问题的持久兴趣，学者们认真地讨论该书所提出的正义问题，以便为各国的政治和分配制度寻求合理的解决方案。
(4)政治自由主义。罗尔斯是个不轻易写书的严谨学者，在《正义论》出版以后的20年里，大多发表一些论文，围绕该书的问题发表一些重要的演讲，但没有再出版专著。这段时间的西方思想界也发生了一些重要的变化，主要是出现了一些挑战分析哲学传统的所谓后现代思想家。同时，西方社会也出现了所谓后现代文化转变的某些迹象(但并未形成主流)。罗尔斯本人难免受到这些倾向的影响，开始整理自己的前期思想、陆续发表了一些文章，显示出某些思想上的重大变化。他认真地修改了自己在哥伦比亚大学发表的系列讲演和其他讲演及论文，提出了与《正义论》存在相当理论差别的政治自由主义理论。这样，在《正义论》发表22年以后的1993年，他在哥伦比亚大学出版社出版了《政治自由主义》一书，成为代表他晚年思想的学术专著。
在《政治自由主义》一书中，罗尔斯继续论述了《正义论》中“作为公平的正义”这一核心观念，但也对之作出了重要的修正。最重要的是，他所作的哲学解释发生了根本性的转变。他的前期著述以一种“秩序良好的社会”为基本理论前提，这是指一种在基本道德信念上相对同质的、稳定的社会，人们对于构成优良生活的因素存在广泛的共识。所以他在《正义论》中反复论述“秩序良好的社会”这一基本观念。
然而，当代社会的基本现实是，诸多不可兼容和不可调和的信念和学说(包括宗教、哲学、道德等方面)多元化地共存于民主制度的基本构架之中。当然，自由的制度和机构本身鼓励这种思想信念的多元化，把它看作是公民基本自由发展的必然结果。这一现实与罗尔斯所设想的秩序良好的社会存在一定的差距，罗尔斯并不回避这一核心问题，而是认识到这是民主制度存在的恒久条件。他进而深入发问道，自由和平等的公民所组成的稳定而正义的社会，尽管深深地被这些自有其道理却互不相容的学说所分割，为什么能够和谐共存于一体？
这正是《政治自由主义》一书所探讨的核心问题。为此，罗尔斯重新定义了“秩序良好的社会”，它已不再是《正义论》中所强调的由其基本道德信念整合的社会，而是由其正义的政治观念整合的社会，这正义正是对合理而广包的各种学说重叠共识的焦点。作为公平的正义在此并未失去意义，而是成了这种政治观念的一个典范，作为重叠共识的焦点，它意味着可以得到在秩序良好的社会中长期维系的主要的宗教、哲学和道德学说的认可。
罗尔斯认为，这种对合理学说的重叠共识代表了宪政民主制度下可以实现的社会整合最可能的基础。果真如此，那将可继续并完成三个世纪以前西方即开始的思想运动，这种运动伴随着对容忍原则的逐步接受，尽管有点不情愿。这一过程将以完全接受并理解现代各种自由观念而告结束。
罗尔斯是广义的自由主义者，即使在《正义论》时期，他也没有脱离民主自由主义的主流。而《政治自由主义》一书则代表了一种以自由公共理性为基础的鲜明的自由主义，为解决西方多元社会如今面临的正义问题提供了新的深刻见解。这是面对当代社会和文化的多元化趋势而在政治哲学上作出的新调整，它丰富并发展了西方数世纪以来不断更新的自由主义思想。
《政治自由主义》出版以后，同样引起了学界的很大反响。有学者评论说:“关于现代社会的正义、宽容与稳定，存在许多问题，除非从罗尔斯所提出的理念开始，便很难讨论这些问题。罗尔斯从有关社会和经济正义几近普遍的道德理论转向现代自由国家的政治理论，与其多元论和宽容理论一起，是一种令人印象深刻、惊人而强有力的转变。”杰罗米?瓦尔德龙则指出：“在某种程度上，本书是对《正义论》所作的充满说理而又不同寻常的评论，其作者认真地对待回应各类批评者的义务。另一方面，本书为早先出版的那本书添加了诸多细节，特别是他对制度稳定性和基本自由的讨论。然而最重要的是，与对于公共事务的规范性哲学化相反，这本新书是政治哲学的一个决定性的转向。”①
① J、 Rawls, Political Liberalism, New York: Columbia University Press, 1933, 封底。
晚年罗尔斯从更深层次上注意到了基本权利假设与现实社会的关系问题，他认为自己早期关于秩序良好的社会的理论阐述需要补充。针对社群主义者关于其正义原则并不具有超越历史、地域文化的普适性的指责，罗尔斯在其《政治自由主义》中作了进一步的阐述。他认为，政治自由主义并不将其正义的政治概念称为真的，而是称为合理的。鉴于民主文化合理的多元化的事实，政治自由主义的目的是揭示公众为基本政治问题作辩护的合理基础的可能性条件。如果可能，它应当规定这一基础的内容，并说明它为什么是可接受的。
罗尔斯看到了自由主义思想发展的历史与多元化文化的关系。“政治自由主义(以及一般自由主义)的历史起源于宗教改革及其后的事变，16和17世纪有关宗教宽容的长期争论。类似于现代对良心自由和思想自由的理解正始于那个时期。正如黑格尔所看到的，多元化使宗教自由成为可能，当然这并不是路德和加尔文的本意。自然，其他的争论也是十分重要的，如以保护基本权利和自由的宪法设计的恰当原来限制国王的绝对权力。”②这既说明了关于基本权利和自由的理论设计在历史上所取得的进展和政治成就，同时也说明良心和思想自由与今天多元化社会的渊源关系。而文化多元化发展到今天的时代，已经出现了多种综合学说并存的局面，一个社会的各类人可以信仰不同的宗教，持有不同的道德价值观和生活方式，但社会却并未因此而混乱不堪。其原因何在？罗尔斯指出，政治自由主义认为存在多种相互冲突的合理的综合学说，它们各拥有自身的善的观念，每个都与人的全部理性相容，只要它可由一种政治正义观念的资源所确认。这种合理的多元化是实践理性的产物。因此，主导的传统试图回答的这个问题实际上已没有答案，因为没有一个像传统所说的综合学说适合于作为一种宪政制度的政治观念。①对此的最终答案即是所谓重叠共识，即在各种学说之上人们对社会基本政治体制、宪法原则和价值观的共识。这才是当今多元化社会稳定性的真正基础。
② 同上，序言第24页。
① J、 Rawls, Political Liberalism, New York: Columbia University Press, 1933, 正文第135页。
罗尔斯指出，重叠共识的特征与其道德对象、道德立场和稳定性有关。它深入到作为公平的正义得以产生的基本观念，预设了足够的深入的协议，以致达到像作为公平合作体系的社会，合理而理性、自由而平等的公民等观念。其广度则包括政治观念的原则和价值，并运用于作为整体的基本结构。当然，这个重叠共识的观念，也遭到类似自然权利的虚构或乌托邦的批评，其理由是不存在足够的政治、社会或心理力量来导致其产生，并在产生后变得稳固。罗尔斯对此也作了深刻的论述，他认为重叠共识的形成共分为两个步骤，第一步是完成对宪法的共识，第二步则是完成总体的重叠共识。自由原则有效地规范基本政治制度时，它们便实现了稳定的宪法共识的三项要求。第一，鉴于合理的多元化的事实，自由原则符合这样一些紧迫的政治要求，即一劳永逸地确定某些政治基本权利和自由的内容，并赋予它们以特定的优先性。第二项要求与运用于相关正义的自由原则的公共理性相关联。鉴于这些原则的内容，它们所参照的有关政治程序、基本权利和自由的制度的事实，以及机会的可获得性和适于所有目的的手段，可以遵循公共质询的指针和评价证据的规则来运用自由原则。自由原则能否符合稳定的宪法共识的第三项要求取决于前两项要求的成功满足。因此，在宪法共识的第一阶段，原先只是作为权宜之计勉强接受和采纳人宪法的正义的自由原则，倾向于转变公民的综合学说，以便使他们至少可接受自由制度的原则。这些原则确保某些基本政治权利和自由，确立减缓政治对立、决定社会政策问题的民主程序。至此，公民的综合观点从先前的不合理变成合理的：简单的多元论转向合理的多元论，实现了宪法的共识。于是便开始了第二步骤即重叠共识的形成过程：宪法共识一旦产生，政治团体必然会进入政治讨论的公共讲坛，并诉请那些与自己拥有不同综合学说的团体，由此而导向形成正义的政治观念。这些观念掀起了公共讨论的潮流，并为解释每个团体所认可的原则、政策的意义和内涵提供了更深的基础。由此而进入修改宪法的良性循环，以及由法官来进行司法审查，维护宪法的权威和尊严等一系列民主政治和法治的程序。①
① J、 Rawls, Political Liberalism, New York: Columbia University Press, 1933, pp、 158-164、
从以上罗尔斯对重叠共识包括宪法共识形成过程的论述中可以看出，罗尔斯是以一种深刻的自由主义立场来回应社群主义者的批评的。晚年罗尔斯也没有完全否认个人权利和社会正义的理论假设前提，但他不只是停留在这一点上，而是实际地进入一个社会的基本政治观的形成过程，指出有关社会基本体制和公民权利等的重叠共识不是先验强加的，而是一个发展的过程。正是在此过程当中，形成了有关基本权利和自由制度的宪法共识，并在公共自由讨论的基础上与实际政治和法律制度的运作相配合，最终形成了重叠共识，构成了现代多元化社会稳定的真正基础。而公共理性在此过程中也得到确立和巩固。公民权利曾经是假设的，但却在制度化的过程中得到了强化，使公民们不再认为它是一种假设，而是深深地融人宪法共识和制度当中。这也可说明重叠共识是自由主义理念和原则普适性的前提。如此足以回应社群主义者对自由主义有关权利概念的虚构性的批评。
罗尔斯是一位充满正义感的自由主义思想家，他一生都在关注这样一个问题:人类生活是否以及在何种程度上是可以改善的——人们无论以个体还是集体的方式能否过上一种值得过的生活(或者用康德的话来说，人类生活于世的价值何在)。而这一问题又和有关人性恶的问题密切联系，罗尔斯由于从小生活的宗教背景的影响，在学生时代即对此很感兴趣。问题在于，即使是那些行为和品性无可指责的人，他们的生活也可能缺乏价值。人们终日碌碌于职业与个人事务，却不明生活的最终目的，不能增进人类的美善和繁荣。在此种观点下，罗尔斯试图部分通过发掘可使人生有价值的原因来过一种有价值的生活。
罗尔斯将这些贡献主要集中于政治方面:是否可能设想一种社会秩序，以使生活于其中的人们在总体上生活得更有价值？当然人们可以设想各种情形。最重要的是，必须在一种现实主义的意义上来理解这一问题，即从此岸世界和我们人性的经验环境中来理解。这样，问题就成为我们能否设想一种现实的乌托邦，一种通过可信的转换途径可从现状企及的理想社会秩序，而且这种社会秩序一经实现，便可自我维持。通过构建这样一种现实的乌托邦，罗尔斯力图表明世界至少在有可能实现人类有价值的集体生活的意义上是善的。罗尔斯当然不会认为正义的实际政治成就是不相干的，而是坚持认为，从可实现的角度看，一种根基良好的信念能够使我们与这个世界相协调。只要我们有充足的信心相信人间自我维持和正义的社会秩序确实是可实现的，我们就可以希望自己或其他人总有一天在某个范围内实现它，并且为这一目标而努力。通过建构一种现实的乌托邦作为我们集体生活的最终伦理目标，政治哲学就能赋予我们以灵感，以免于半途而废和犬儒主义，并可增进我们今天生活的价值。
从早期比较强调规范性的政治哲学，到晚期更为现实地认可多元社会的多重学说和信念，并以重叠共识来解释正义理论和政治民主，这是罗尔斯在世纪末的文化发展背景下作出的理论调整和思想转向。一个对自己的批评者、对社会公众和学界负责的严谨学者，不惧怕部分否定或改变自己前期的著名理论，真诚地提出新的学说，这也为学术界树立了榜样。而他的自由主义学说仍然是一以贯之的，从早期对于平等的自由的执着强调和系统论述，到晚期以重叠共识为基础的政治自由主义，无不表明他是继密尔之后又一位杰出的自由主义思想大师。
5、 德沃金：权利论的坚决捍卫者
当代美国法学家德沃金(Ronald M、 Dworkin,1931-)可以称作20世纪末叶西方最重要的自由主义法哲学家。他对当代政治和法律哲学的最基本问题作了独到的深人的阐述，特别是一种基于基本公民权利的平等主义更使他成为当代西方主流政治法律哲学界的领军人物。德沃金从1957年开始任法官秘书和律师。1962年起在耶鲁大学、牛津大学、纽约大学等校任法理学教授。代表作是论文集《认真对待权利》(1977)、此外还出版过《原则问题》(1985 )、《法律帝国》(1986)、《自由的法》(1996)等多部著作或论文集。其法理学的特色是对权利论作了详尽的论述。他申明，在自由主义已经丧失其巨大魅力，受到了各种人士攻击的时候，他要提出并辩护的仍然属于自由主义的法律学说，即关于个人权利的传统思想。同时又批判另一种在英美等国长期流行的源于边沁的自由主义法律学说(这后者实际上是以功利主义为基础的狭义的自由主义理论)。德沃金从各个方面批评了法律实证主义，提出以保障平等权利为核心的新自然法学说。与富勒(Lon L、 Fuller)对程序自然法的强调不同，德沃金强调实体自然法，突出了如何实现或保障个人权利的问题。
(1)对法律实证主义的批评。像富勒一样，德沃金也在同以哈特为首的法律实证主义的长期论战中发展了自己的学说。他认为，法律实证主义是一种规则模式论，其基本观点可归纳为三点。第一，一个社会的法律就是这一社会直接或间接地使用的一批特殊规则，旨在决定什么行为应由公共权力加以惩罚和强制执行。这些规则可以由一定的标准来确认，与规则的内容无关，而仅相关于制定和发展规则的形式。第二，就法律而言，这批法律规则是无所不包的，即代表了法律的全部。因此某一案件无规则可循或由于规则模糊不清而不能直接适用时，法官必须行使他的自由裁量权。这表明法官可超越法律的范围，以其他标准来创制一个新规则或代替一个旧规则。第三，说某人有“法律义务”，就是说有一个在特定情况下适用于他的有效的法律规则。说某人具有某项法律权利或权力、特权、豁免权，也就是表明其他人对此人具有一定的行为或不行为的法律义务。因此法官在行使自由裁量权作出决定时，并不是在这一问题上强制实现一个法律权利。在德沃金看来，法律实证主义的这三种基本论点都是不能成立的。为此，他从几个方面作了论证。
针对法律实证主义者关于法律仅是规则的论点，德沃金指出，当法官或律师等人在为法律权利或义务进行辩护或争论时，特别是在那些疑难案件中，往往要使用规则以外的其他标准，如原则、政策等等。法律实证主义恰恰忽视了这些因素。比如某人是其祖父所立遗嘱中指定的财产继承人，但他为了及早获得遗产而将祖父杀死，法院在判决中指出，如果从字面上理解对继承法的解释，那么此人应获得遗产，但任何人都不应以本人的欺诈行为而得利。德沃金指出，正是这后一项法律原则在判决中起了作用，而不是仅仅局限于遗嘱继承的一般法律规则。
德沃金认为，法律原则和法律规则都关系到在特定情况下就法律义务所作出的决定，但它们在若干重要方面是不同的。其主要区别是：(1)在适用规则时，要么有效，要么无效，而法律原则的适用就比较灵活。比如“遗嘱非经三个证人签署无效”这一规则表明，如仅有两个证人，遗嘱应视为无效，而“任何人不应从自己的错误中得利”这一原则的适用就有一定的灵活性，因为并不是不问错误的大小而一概否定任何人可从错误中得利。而且，法律原则也不试图规定使它非适用不可的条件。相反，它仅说明主张某种决定的理由，而不强迫必须作出某一特殊的决定；(2)原则具有规则所没有的力量和重要程度，当几个原则发生冲突时(例如保护消费者的政策和契约自由原则的冲突)，人们必须权衡几个原则的相对分量来作出决定，可能以其中的一个原则作为主要依据，但这不是说其他的原则就不是法律原则，或在此案中一概不予考虑。从对法律原则与规则关系的分析中，德沃金强调应把原则也看作法律的一个重要组成部分，因而就必须否定法律实证主义的第一个基本论点。
德沃金认为，法律实证主义的第二个基本论点，即关于司法自由裁量权的论点，也不能成立。自由裁量权可以有不同的含义，较强的意义是指官员根本不受有关权威所定标准的约束。较弱的意义有二，一是说官员所必须适用的标准不能机械地适用，他应作出自己的判断；二是说某一官员有权作出最后决定，而不由其他任何官员加以审查或推翻。德沃金认为，法律实证主义所说的自由裁量权，不像是指这最后一种意义，而可能指的是较弱意义中的第一种，但这实际上是同义反复，老生常谈。法律实证主义者有时指的是较强意义上的自由裁量权，如哈特认为，当法官运用自由裁量权时，我们不能够再说他受准则的约束。德沃金则批驳了这种自由裁量权，他指出，观察资料表明，法官所求助的原则确实支配着法官的决定；法官必须从法律上(而不仅仅从道德上)依据这些原则，因为正如他所强调的，原则也是法律的一部分；法官事实上认为他们受到这些原则的支配；当事人在疑难案件中也有法律的权利要求法官作出与可适用的原则分量一致的判决。因此根本不存在不受适当权威标准约束的自由裁量权。尤其是德沃金强调，自由裁量权的理论和实践会严重损害民主政治和法治，因为司法权从属于立法权是民主政治的一个公理。自由裁量权赋予法官以制定法律的权力，这是很危险的，它也会要求溯及既往地任意适用法律。这同样有违法制的基本原则，所以德沃金从根本上否定自由裁量权学说。
以对前述两个论点的批驳为基础，德沃金也就否定了法律实证主义的第三个基本论点，即只有法律规则才设定法律义务。他指出，如果把原则作为法律看待并且否定自由裁量权，那就可以推断，不仅是法律规则，而且法律原则也设定法律义务。德沃金对法律实证主义的这些批评确实提出了一些重要的带根本性的法律问题。实证主义者过于拘泥于法律的形式分析和规则体系的确认，尤其是以实用主义态度和只承认既成事实的态度来看待法律，因而忽视了一些根本性的政治、法律传统原则及其他因素对法律的直接影响和作用。德沃金则试图扩大讨论问题的范围，从较广的视角来看待法律的概念。
德沃金还指出，他所不赞成的那种流行的自由主义法律理论，除了有关法律实际上是什么的法律实证主义内容之外，还包括有关法律应当是什么以及法律组织应当如何行为的理论。这就是功利主义法学，它把法律及其组织的目的归结为一般社会福利。这两大内容都源于英国的边沁。但功利主义法学的错误在于，它把一般福利的集体目标这种政策问题当作制定新法的惟一标准，因而混淆了政策与法律原则的界限。但司法与立法不同，在司法中，特别是在疑难案件中，更多依靠的是原则而不是政策。在德沃金看来，政策是促进或保护社会整体利益和集体目标的政治决定，而原则则是分配性的，是指尊重和保障个人权利的一种政治决定，例如支持反对种族歧视法，主张少数民族的平等权利等等。政策可以灵活实用地处理问题，如为加强国防而临时给予飞机制造商财政津贴，但法律原则要求分配利益要同等情况同等对待。因此司法机构大量处理的是法律原则问题。边沁等人恰恰忽视了个人权利，而把社会集体福利也当作司法的根本目标。德沃金对功利主义法学的这种批判与罗尔斯类似。
从关于原则与政策的区别中，德沃金引出他的法哲学的核心理论即权利论。他认为，政策与原则的区别正在于政策指整个社会的目标，原则指个人(或由若干个人组成的集团)的权利。“原则的论点是旨在建立个人权利的论点；政策的论点是旨在建立一种集体目标的论点。原则是陈述权利的命题；政策是陈述目标的命题。”①德沃金特别强调这种社会目标与个人权利之间的区别。在政治学中，一般设定某种状态作为特定的政治目标，政治家支持可促进和保护这种状态的政治决定，反对可阻碍或危害这一状态的决定。这种目标是非个体化的集体政治目标，它鼓励社会内部利益和责任的交换，以实现整个社会的利益。政治权利则是一种个体化的政治目标，个人对某种机会、资源或自由具有权利，只要这种权利有利于促进或保护一定状态的政治决定。
① R、 Dworkin, Taking Rights Seriously, Harvard University Press, 1978, p、 90、
(2)认真对待平等权利。集体目标始终指向社会的整体福利。比如经济效率是一种集体目标，它要求机会和责任的分配能产生最大量的经济利益。为了实现经济效率，政府可以有选择地对某些工业部门实行补贴。而在别的情况下又可惩罚性地征税。平等观念也可以作为一种集体目标。任何一种集体目标都意味着在一定情况下的某种分配，平等作为一个目标，意味着在某种情况下立即和完全的再分配，在另一些情况下则是部分地和有差别的再分配。无论何时，分配原则都应服从总的共同福利的概念。德沃金强调，在所有个人权利中，最重要的是平等权利，即关怀和尊重的平等权利，尤其是政府应当平等地关怀和尊重人民。
在当代法哲学家中，关于公民非暴力反抗(或叫温和抵抗、政治不服从、善良违法等等)的权利问题尤其引起人们的注意。罗尔斯对温和抵抗问题作过系统的分析和论述。德沃金也属于肯定公民非暴力反抗权利的法学家。这些法学家认为，在一个民主国家，至少是在原则上尊重个人权利的民主国家里，每个公民都有遵守全部法律的一般道德责任。这种一般道德责任不是一种绝对的责任，因为一个社会即使在原则上是公正的，也仍可能产生不公正的法律和政策。一个人除了对国家负责外，还有其他的责任。比如对他所信仰的上帝的责任和他个人良心的责任。如果对国家的责任与个人良心的责任发生了冲突，那么个人最终有权做自己认为正当的事情，即有服从自己良心的责任。而他这样做时就必须接受国家所作的判决和惩罚。德沃金对此作了进一步的补充，他指出，总的来说，个人出于道义理由对现行法律和制度的非暴力反抗导源于个人对法律的理性判断。但也可分为几种情况：(1)个人认为按照法律命令去做是不道德的，如和平主义者就侵越战争拒绝服从兵役法；(2)法律本身并未命令不道德的行为，而是个人试图反对自己认为是不正当的某一个别法律或特定的政策；(3)非暴力反抗是为了施加政治影响，制定新法代替旧法，如阻止核电站建设的示威。政府对此类非暴力反抗和违法行为的制裁涉及政府是否有权限制公民享有宪法规定的言论自由权利。在此问题上有两种观点:第一是传统的观点，认为政府的行动应采取中间路线，即平衡社会利益和个人权利，使两者各得其所。然而，这种观点错误地混淆了社会的权利和社会成员的权利这两者的区别。第二种观点则是德沃金所支持的观点，它主张只有在出现迫不得已的理由时，亦即有理由认为不符合原先的权利所根据的设想时，政府才能剥夺个人的这种权利。
为了认真地看待权利，德沃金认为，必须接受以下两个观念，或至少是其中之一:①人类尊严的观念，认识到对待人的某些方式是同承认他是人类社会正式成员的地位不相称的，并认识到这种待遇是不公正的；②政治平等的观念，即政治和社会地位较低的成员，有权像比他高的成员一样取得政府同样的关怀和尊重。所以，任何一个声明承认个人权利的政府，不必要求公民永远无权违反一项法律，也一定不要限定公民们的权利，特别是为了想像的公共福利来废除这些公民权。因此，凡政府严厉对待非暴力反抗或反对口头抗议活动的，都可能被认为有损于政府的真诚。
像罗尔斯一样，德沃金对公民非暴力反抗权利的承认和论证也体现了以某种方式回复到启蒙时代的自然法学说，代表了当代西方政治理论家和法学家希望通过容忍某些不危及其根本制度的和平政治抗议，通过局部改良来纠正资本主义社会体制上的某些弊端，实现社会进步的愿望。当然，他们不会同意或肯定有组织地、武装地、暴力地反抗现行政治和法律制度的任何行动，而只是要求统治者和执法者能够宽容并理解那些出于个人理性判断和良知的温和的、非暴力的反抗，为西方社会预留一些“减压阀”或“出气筒”，以防止过于专横统治方式和过于激烈的社会矛盾的长期积累而爆发更大的、不可收拾的社会动乱和革命。
德沃金还认真详尽地阐述了关于国家道德中立与偏爱、平等和市场作用的理论。
像其他自由主义者一样，德沃金在论述自由社会必须尽可能地对有关好生活或赋予生活以价值的观念保持中立的时候，明确地阐述了以道德多元主义为标志的自由社会中国家的作用。由于一个社会的公民在这些观念上观点不同，政府如果偏爱其中一种观念而冷落其他，就不会平等对待所有公民。但德沃金强调，这一作为自由主义构成因素的原则不只是对道德多元论或道德怀疑论的反应，而是其本身便依赖于平等。这就是说，自由国家的中立不是那些我们发觉难以在现代世界中找到其根基的偶然事实的结果，因而也不是政治的特权，即一种特殊的道德观念。相反，自由的中立是一种更基本的道德原则，即以平等关怀和尊重来对待个人的原则的结果。①
① 德沃金清楚地阐明了他对自由主义依赖于道德怀疑论的观点的反对意见，见"What Liberalism isn't", New York Review of Books, 20 January 1983。
德金在《原则问题》一书中对平等的抽象原则作了阐述，指出：“这种形式的自由主义堅持政府必须在以下的意义上平等地对待其人民。它不得借助任何公民如不放弃其平等价值便不能接受的理由而牺牲或限制任何公民。”②在德沃金看来，不应该将此平等关怀和尊重的原则视为可从罗尔斯所采用的那种契约论证中推导出来，因为罗尔斯的契约预设了平等关怀和尊重的原则，但契约本身并不证明此原则。在缺少实质性道德和政治观的前提下，自由主义的这一构成原则何以得到证明？德沃金对此的回答是：“我认为，这一原则太具有根本性，以致难以接受以通常形式所作的证明。看起来不大可能从得到较广泛接受的更普遍和基本的政治道德原则推导出这一原则。也不能通过政治理论中流行的论证方法来确立此原则，因为这些方法已经预设了某种特定的平等观念。”③此外，也不能从人们在资源中应得一份平均的份额的理念中推导出这一平等原则，因为若以此作为基本的论证前提，则在理论上依赖于关于人的个性的实质理论，而自由主义的目的之一便是避免这种理论。这必然要涉及人的道德应得、个人品质等问题，从而使得关于平等的抽象原则无法成立。
② R、 Dworkin, A Matter of Principle, Harvard University Press, 1985, p、 205、
③ R、 Dworkin, "In Defence of Equality", in Social Philosophy and Policy, 1983, Vol、1, p、 31、
这种平等原则在德沃金那里是其平等主义的基本原则，其本身便是根本性的，类似于几何学上自明的公理。由于无法用更高的原则来证明它，因此从方法论上说，论证其合法性的途径是看看是否存在似真的理由来否定它。德沃金考虑了三种反对的理由，并一一作了分析。
其一是认为，既然我的生活对我有价值，同样你的生活对你有价值，因而从政治的角度看，一个人的生活是不是善的，这并不重要。德沃金对此理由所作的平等主义的回答是，除非我们断定“人们生活中发生的事情是重要的”，我们就不能对政治行动提供任何辩护(无论这是提供资源时的正面行动，还是严格限制政府权力意义上的负面行动)。
第二个反对理由乃部分基于第一个理由，即认为尽管一个人的生活是善的这一点事关紧要，但还存在可由社会项目来协调的其他的善，特别是在社会福利的领域，其目标是确保人们拥有的资源可使其他人的生活也过得好。德沃金对这第二个理由的回答是断言这一理由本身已预设了某种平等关怀和尊重的观念。考虑这一论调可能采取的两种形式。第一种形式是如果平等关怀和尊重要求向所有公民提供福利，则生活中的其他价值如文化成就有可能因为福利开支而受到危害。对此德沃金通过可替换性论证予以反驳。他指出，平等与文化之间存在着联系，假如文化因素对于政治是重要的，那是因为文化事关人们的利益。家庭、同事、社区、国家甚至种族的其他成员所取得的文化成就影响许多人。所以在此意义上，文化与利益相关联，而且正是平等地对待每个人的利益才是平等原则所关注的内容。这就是说，文化发展与平等对待每个公民并不是排斥的。这一论调的第二种形式是，个人拥有权利，而这些权利可通过资助福利计划所要求的税收来得到满足，特别是财产权，我们以所需要的平等权来关注这种方式。德沃金直截了当地回答了这当中的逻辑关系，即我们需要知道财产权的基础是什么，权利理论是从平等关怀和尊重的原则推导出来的，也就是以此原则为预设前提。
对平等的抽象原则的第三个反对理由是说，既然我生活得好并且拥有实现这种牛活的资源，那你生活得好并且拥有相应的资源这一点与我何干？德沃金对此的回答在某些方面充分反映了他有关自由主义何以不依赖于任何特定的善的理论这一观点。他指出：“例如，也许你会说，因为你是更有道德的人，所以你的生活怎样才更为重要。可是你对你自己生活状况的信念过于深切，过于根本，以致不允许这样做。你的信念赋予你考虑是否有道德以及道德在何处的一种理由，这意味着你认为重要的是你的生活状况如何在某种意义上优先于你的道德。如果这样，你就不能说你的生活更为重要，只是出于任何从你的优点或你的生活价值得出的理由，而不是其他可让人觉得可把你的生活与他人区别开来的理由。”①这一观点与罗尔斯的相一致，这也是自由的政治理论的核心观点，即自我优先于目的，因为目的是自我所选择的、从此意义上看，由于自我可从其道德和目的中分离出来，因而就不能说只是出于特定的“厚重”的目的和价值作出的判断而断定，自我X的生活就内在地比自我Y更为重要，在政治层面上必须避免作出这样的判断。
① R、 Dworkin, "In Defence of Equality", in Social Philosophy and Policy, 1983, Vol、1, No、1, p、 31、
(3)正义与市场问题。自由主义的这一基本原则在理论上得到确立以后，一个社会的制度安排自然也会提出来。例如一个社区集体生产出的产品的分配问题。这些制度安排必须与不同的善的理论和赋予生活以价值的东西相容。解决平等与歧视问题的体制之一是市场。在有效的市场中，一种产品的价格将会产生，该价格反映的是原材料、劳动和资本的机会成本；这反过来又为消费者决定了他应当耗费多少资源，还为生产者就他应当为自己的账目借贷多少提供了一种度量，这种账目是为他选择生产活动而牺牲闲暇，选择一种活动而不是其他而设的。这是一种典型的自由主义的市场经济理论，此理论坚信市场可以为公民平等权利提供制度保障，促成产品的公平分配。德沃金的结论是：“如果人们始于同等的财富，拥有大致相同的初步技能，那么一种市场配置将可确保无人会如实地抱怨说，他整个一生中比其他人所得为少。如果他像其他人一样作出消费、储蓄和工作的决定，他的所得也会与他人相同。”①
① R、 Dworkin, "In Defence of Equality", in Social Philosophy and Policy, 1983, Vol、1, No、1, p、 31、
当然，德沃金也看到，那种认为市场是非个人化地分配成本与收益的中立机制的观点是理想化的，自由主义者必须承认，关于市场的这种理想化的图景有着深刻的缺陷，因为市场所涉及的人的偏好反映了先前存在的条件，如才能和能力的不平等分配，财富和特殊需求的不平等分配，等等。偏好并不以直截了当的方式反映人们所持有的好生活的观念。这些观念将深受那些先前条件的影响，因而人们的评价和偏好将取决于他们在与其他条件的背景相比较时觉得可能实现的东西。市场一方面对人的偏好和善的观念具有敏感性，但这些偏好和有效需求同时也反映了劳动、财富、机会和继承方面的先已存在的不平等。因此，自由主义对平等的承诺将要求某种程度的再分配和一系列福利权利，这些权利将确保市场上所表达的人们的偏好有更公平的基础。问题在于，是否存在这样的社会正义的原则，它可用来限制市场，以实现更平等地分配市场所表达的偏好，以中立的方式处理公开表达的个人偏好？德沃金认为，有一些经常被当作分配基础的人们间的差别在道德上是无涉的，比如才能的分配在某种意义上说是随机的，不应当允许这种差别影响个人生活的机会。因此，自由主义者“认为那些具有较少才能(这是指市场所断定的才能)的人，以正义的名义拥有某种形式的再分配的权利”。①
① R、 Dworkin, "In Defence of Equality", in Social Philosophy and Policy, 1983, Vol、1, No、1, p、 31、
德沃金在此像罗尔斯一样面临着如何对待社会正义的问题，而这是哈耶克所坚持否认的原则。德沃金在此持有的观点也与罗尔斯类似，他认为，再分配需要调整的不平等是道德上随意的不平等，包括才能的基因分配、生理的需求(如残疾人)、技巧或幸运，还有继承权。“在自由主义的观点看来，(举例说)在社区作为一个整体必须分配的东西中，某人因为其父具有某种出众的技巧或幸运而所得较多，这显然是令人不快的。”②可见德沃金把社会正义原则限于消除那些由先天或继承性及幸运等随意性因素造成的不平等，即排除自由主义理论所不能依赖的两类理论:道德立场和个性理论(这里不是说自由主义者完全不承认道德立场和个性理论，而是强调他们在进行基本理论推导时避免受这些理论原则的干扰)。
② R、 Dworkin, A matter of Principle, Harvard University Press, 1985, p、 195、
可是，一个人的才能与技巧既有先天遗传和继承的成分，也有后天努力的因素，而且往往是复杂地纠缠于一人之身。自由主义者不得不把这两者加以区别，否则便很可能以克服随意性的理由而否认个人的才能与技巧的后天努力成分。德沃金注意到了这一点，把天赋与雄心作了区别。一种平等主义的再分配计划必须注意雄心的问题，即必须允许个人发展其才能和能力，即使这可能造成不平等，而且正是市场提供了这样的激励机制。但这种再分配原则却不应当是“对天赋敏感”的，即仅仅从一些事实上更有才能的观点出发来奖励他们，因为这些从道德观点看是随意的，假定个人对此不能负责，也就不能因此而宣称自己应得。天赋是个人不能选择的，但雄心或努力却是可以选择的。德沃金指出：“资源平等权的区别是这样两者的区别，一方面是规定一种成功的生活是什么样的信念和态度，理想(即资源平等权的理想)将此归因于个人，另一方面是为这种成功提供途径或设置障碍的身体、精神或个性的特征，理想将此归因于个人的环境。”①
① R、 Dworkin, "What id Equality?" part I & II, Philosophy and Public Affairs 10, 1981、
然而，可归因于一个人及其偏好的生活特征与可归因于环境的特征之间的区别看起来的确需要一种特殊的、有争议的个性理论，有鉴于此，可以在此基础上确定一个人因为才能而负有或不负有怎样的责任，以及他可宣称应得到什么。德沃金试图通过幸运和保险市场的观念来解决这一问题。这一假设的保险市场观念是用来区分一个人或代理机构所具有的偏好与雄心，并选择其他一些被视为偶然和环境因素的特征，以此或许可避免这样一种观点，即不能以中立的方式来弄清楚以自我及其欲望、偏好和雄心为一方与以环境因素为另一方这两者间的区别。但这一假设的前提过于空泛，以致还不能说明这种理论与个性理论之间的联系。由于自由主义者一般回避个性理论与分配正义之间的联系，也不主张把个人的道德应得作为分配的标准，因而德沃金也只是试图把人的天赋与后天努力、偏好与环境因素区别开来，但在实际上两者往往纠缠在一起，平等权利观念很难就此划出一条明确的界线，而只能大致在理论上规定一个人不能够因为先天的条件、遗传因素和继承所得而宣称自己拥有资源分配上的优越性。
自由主义者坚持分配问题上的价值中立立场，从一些角度论证避免道德判断的重要性和必要性。为了解决有关偏好问题的争论，德沃金在《认真对待权利》一书中提出了内在偏好与外在偏好这两种偏好观念。内在偏好即个人的偏好，指个人自己对某些产品或机会的享有；外在偏好则是指分配或拒绝给他人以利益或机会的选择。德沃金认为，在政治决定中计量外在偏好是不合法的，其理由有二: 一是计算外在偏好会导致双重计量的错误，因为累积计量了个人自己的内在偏好与其外在偏好。其二是就我的外在偏好与你和你的利益和机会相关而言，计量我的外在偏好就不是把你当作平等关怀和尊重的对象来看待，因为将我对你的利益的判断与你的利益一起衡量，这是一种内在的父权主义。德沃金坚持自由主义的平等概念必须回答：在利益、机会和自由等方面什么样的不平等是可以允许的，并且说明为什么。“自由主义平等概念支配下的每一位公民必须都有一种受到平等关心和尊重的权利。这一抽象的权利可以包括两种不同的权利。第一种权利是受到平等对待的权利，就是说，像其他人所享有的或被给予的一样，同样分享利益和机会。……第二种权利是作为平等的人受到对待的权利。”
① R、 Dworkin, Taking Rights Seriously, Harvard University Press, 1978, p、 273、
因此德沃金强调，应当把作为平等的人受到对待的权利当作自由主义平等概念的根本要素。“一个尊重自由主义的平等概念的政府只能根据某些非常有限的证明来适当地限制自由。”②自由主义的平等概念制止了用理想主义的政策论点来论证对自由的任何程度的限制。在《自由的法》一书中，德沃金进一步阐述了自己的自由主义法律观点。他反复强调，对美国宪法的道德解读包含着公民个人有反抗政府的道德权利。因此，即使是多数至上的民主理论前提也不能推翻公民所拥有的宪法保护的基本权利。“多数至上主义前提并不否认个人拥有受大多数人尊重的重要的道德权利。没有必要将多数至上主义与某些集体主义或功利主义相提并论，因为后者认为这样的道德权利是毫无意义的。”①
② 同上，p、 274。
① 德沃金：《自由的法》中译本，上海人民出版社，2001年，第19页。
为此，德沃金区分了两种民主概念：多数至上主义民主与合宪性民主。前者赞同必须以多数至上主义前提为条件，而后者则反对以多数至上为前提。与此密切相关，他又区别了统计意义上的集体行为与共同兼顾意义上的集体行为。统计意义上的理解是指一个民主制度中的政治决策要符合公民个体所组成的某种功能机构的愿望或投票表决结果；而共同兼顾意义上的理解则是，在民主制度中，政治决定由某个特别实体(即人民)作出，而不是某个由个体组成的一部分来决定，这一意义实际上与卢梭的“公意”概念相吻合。②德沃金坚持认为，合宪性概念是指以民主条件为先决条件。“这样的先决条件必须满足后，多数至上主义决策运作才具有超越于其他集体决定程序的道德优势。”其结论是：“当多数至上主义被弃置一边时，积极自由并未受到任何损害。不仅如此，当多数至上主义前提彻底地被民主的合宪性概念取而代之时，积极自由反而得到了加强。只有在一个符合道德成员资格的政治社会中自我管理才有可能，只有这样，才是真正的在强有力的共同兼顾意义上的而不是统计意义上的人民的自我管理。如果这点能够成立的话，我们就需要一个民主制度的概念，这一概念强调除非这些民主条件得到满足，否则就不存在所谓的民主制度。”①
② 同上，第27页。
① 德沃金：《自由的法》中译本，上海人民出版社，2001年，第30页。
德沃金一以贯之地为捍卫公民的自然权利作辩护，不遗余力地强调公民有言论自由包括批评政府的正当权利，这些权利不会因为国家总体利益和其他总体功利的计算而被压倒。他坚持从整体上解释法律，相信自己的原则乃蕴藏于、隐含于、内在于社会共同体的历史文化传统、道德信念、政治制度和法制实践之中。他坚决捍卫作为言论自由的一种特殊形式的学术自由，认为这种自由必须受到特别的重视和保护，以此而使得社会保持高度理性的判断力和道义上的清醒和公正。“学术自由不只是存在于它所保护的一小部分人的生活中，而且还在更为普遍的社会生活中起着重要的伦理作用。这是一种独立性文化的重要结构性成分，我们需要它来引导我们拥有我们应有的那种生活。虽然对学术自由的践踏在某些人看来是一种侮辱和伤害，因为它阻碍人们履行重要的职责，然而这种践踏对所有人来说都是危险的，因为它削弱了独立性文化并使这种文化所保护的理想失去价值。”这就是伦理个人主义的理想境界，它强调每个人都有尽力达到成功人生的责任，这是一种个人责任，即每个人从个人信念的感受出发必须对何为成功人生作出自己的判定。“伦理个人主义是深藏于政治自由主义的机构和态度背后的启示。它支持蘊涵着言论自由和学术自由中有关自由信念的核心，这不仅是为学术性探索创造一种明智的环境，而且是对个人信念至上观的鼓励和保护。”②这些论述在当代法哲学、政治哲学等领域有较大的影响，集中体现了德沃金坚定的政治自由主义信念和捍卫个人权利的道德理想和决心。
② 同上，第356页。
6、 诺齐克：自由至上主义
哈佛大学哲学教授诺齐克(Robert Nozick, 1938-2002)是一位极善于提出理论挑战的人物，早在罗尔斯发表《正义论》之后三年，他就出版了《无政府、国家与乌托邦》(1974年)，直接与之展开论战。此后还与其他人经常挑起学术争论。诺齐克的理论基调是一种比较极端形式的放任自由主义，尽管与哈耶克的理论有所区别，但在基本倾向上却一脉相承。
如前所述，正义理论首先是规范性的理论，它要对社会制度和个人行为的正当性与合理性提供理论依据和衡量标准。正义理论的核心问题是分配的正义，即社会基本或主要的福利、利益和物质成果在人们中间进行分配的合理与正当性的问题。政治哲学家经过分析和讨论，发现正义不仅与平等概念关系密切，也与应得和需要等概念紧密相关。比如一个人的行为是否能证明他应受到某种特殊的待遇，分配正义的原则是否应以人们现时和未来的要求为评价标准。在分配正义问题上，政治哲学家还把程序正义与社会正义(或实质正义)区别开来。简单地说，程序正义是指按照某些普遍的规则而行动，即全社会人人都普遍地遵守某些程序，不必过多地考虑人们行为的结果。而社会正义或实质正义理论则强调社会体制或环境的正当与否及合理性问题，如确立某种特定的分配标准。因此，社会正义与福利概念也有着密切的联系。
在罗尔斯和诺齐克这两位哈佛的哲学家中，罗尔斯是社会正义论的突出代表，诺齐克则是程序正义论的发言人。他们都对探讨社会正义问题表现出浓厚的兴趣，只是两人分别侧重于西方社会自近代以来形成的所谓自由民主传统最重要的两翼——社会平等和个人自由(或曰集体福利与个人权利)。他们围绕现代市场经济条件下社会基本体制的分配正义问题提出了各自的理论依据和规范性的原则，展开了激烈的争论，至今仍是西方政治哲学讨论的热点之一。比罗尔斯年轻17岁的诺齐克以另一种风格阐述的关于持有正义的权利理论则是其基本理论出发点，这是直接针对罗尔斯的《正义论》所提出的新契约论的正义原则的。
(1)关于持有正义的权利理论。诺齐克提出了有关一般权利的性质和财产权性质的深层问题，而其理论出发点仍然是自由主义的基本问题，即是否可能不特别借助于关于人性及其目的的说明来发展出一种权利理论，以及是否可能发展出一种不预设人间善的观念的产权理论？他在具体论述时向罗尔斯和德沃金的正义理论发出了根本性的挑战。在罗尔斯和德沃金的理论中，正义是被当作一种目的来看待的，一种体现社会正义要求的特定的社会体制，按照以中立的方式推导出的可取原则的要求来调整所有权和资源。诺齐克则几乎与此相反，在他看来，个人拥有权利，这些权利对未经个人同意而对待他们的方式设置了限制。这些权利及其所包含的限制不是为了产生进一步的善，而是其本身便是根本性的，无论侵犯这些权利有可能给社会造成怎样假定的益处，这些权利首先必须得到尊重。正义不是试图将社会组织得符合某些特定的分配类型，而是尊重个人的基本权利以及这些权利所派生的所有权。诺齐克认为，这些权利是如此地带有根本性，它们对他人行动所设置的限制是如此强烈，以致只有最小意义上的国家才能得到辩护，这就是说，他与哈耶克一样要求避免制造社会正义的任何尝试。
诺齐克坚持权利优先于善(利益)。他完全否认这样的观点，即可以通过产生善或最大限度的善来定义正当或某人应当做什么。所以他从洛克的自然权利理论出发，反复强调一个社会肯定个人权利的重要性。他在《无政府、国家与乌托邦》一书一开头便指出：“个人拥有权利。有些事情是任何他人或团体都不能对他们做的，做了就要侵犯到他们的权利。这些权利如此有力和广泛，以致引出了国家及其官员能做些什么事情的问题。”①这些权利对于诺齐克是根本性的，由于带有自明公理的性质，诺齐克没有对此作严格的论证，但他通过反思而对基本权利作了间接的阐述。他主要考虑两个相关的方面。一是对人的尊重或曰不可侵犯性，二是我们分别存在的事实。作为行动的附加限制的权利的不可侵犯性反映了诺齐克所称的康德的不可侵犯或尊重人的原则，应当把人当作目的而不是其他目的的手段。在诺齐克看来，可用于阐述这一自由主义原则的是我们分别存在的事实。在个人生活之外并无其他价值。在超出个人认为对自己是善的东西之外，对个人并不存在其他的善，无论这是他人的善还是向我们提出要求的某种超验的善的背景。每个人的生活对此人具有价值，而这正是能够构成人生善的内容。由此推论，不可能存在个人之间道德平衡的行动来表明社会中其他人的善能够胜过某人的善。因此，并不存在为了自身的善而牺牲其善的一种社会实体，而只存在个人，各人拥有自己的生活，不同的个人便组成了人群。
① 诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》中译本，中国社会科学院出版社，1991年，第1页。
由于世界上有价值的只是与个人生活相关，而不与某种超验的、形而上学的或社会的背景或实体有关，因而不存在这样的道德基础，即某人未经他人同意便侵犯其道德空间。这些权利从根本上涉及不侵犯、不杀戮、攻击、干涉、强制等等。也就是说，这些是消极的权利，与之相应的附加限制要求其他人不得做某些事情，即使是以某种社会或国家利益的名义也不能成立。无论是个人还是政府都没有权利强制任何人为社会利益作出任何类型的牺牲，国家必须在其公民中间保持中立。诺齐克认为这些问题与生活的意义有关，有可能以赋予生活以意义的一个人的价值来决定其生活能力，这就是为什么不可侵犯性的观念是如此重要，以及对这种不可侵犯性的权利的规定为何处于诺齐克理论的核心地位的原因。
诺齐克强调，关于分配正义的原则离不开人们获得持有物的历史条件，而有关持有的正义便不能不分析持有权是如何获得的。首先是对无主物的最初获得，即无主物如何或通过哪些过程、在什么范围内被人所持有；其次是一个人通过什么过程把自己的持有权转让给他人，如自愿交换、馈赠，甚至还有欺诈，等等。诺齐克认为实际上分配正义要面对的就是这两种过程是否公正。与罗尔斯不同，诺齐克强调程序正义，突出个人权利，提出了所谓持有正义的概念，并按照归纳定义指出下述持有正义的领域①：
① 诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》中译本，中国社会科学院出版社，1991年，第157页。
1、 一个符合获取的正义原则获得一个持有的人，对那个持有是有权利的。
2、一个符合转让的正义原则，从别的对持有拥有权利的人那里获得一个持有的人，对这个持有是有权利的。
3、除非是通过上述1与2的(重复)应用，无人对一个持有拥有权利。
分配正义的整个原则只是说：如果所有人对分配在其份下的持有都是有权利的，那么这个分配就是公正的。
这样，从最初获取的正义再加上以合法手段转让权利的正义，就构成了诺齐克分配正义的核心原则。他强调，一个人对持有物拥有的权利也只能是这两种方式，如果不是，分配的正义就要求按这两条原则进行纠正。诺齐克紧紧抓住个人对持有物拥有权利这个关键，用以排除一切干涉个人权利的分配原则。他强调自己的这个权利原则是历史的原则，因为“分配的正义与否依赖于它是如何演变来的”。①
① 诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》中译本，中国社会科学院出版社，1991年，第159页。
与此相对的是所谓“现时的原则”，即分配的正义取决于事物现在是如何分配的(即谁拥有什么)，同时这种分配方式又是由某些结构性的正义分配原则来判断的。诺齐克不同意这种结构性的正义分配原则，而强调持有者从最初的正当获取加上正当地转移权利就构成了正义的惟一条件，不必再去考虑其他什么标准，包括现时的结构性标准。举个例子说，一个人在很久之前以自然权利取得了一块无主的土地，这种最初的获取是正当的，同时他又在上面耕作劳动，一代代地以正当的方式(即遗产继承)而转移给拥有此土地的此人现在的子孙。这整个过程在诺齐克看来就是完全符合分配正义原则的，不必再去设定什么别的结构性原则，比如遗产继承是否合法，要不要征收高比例的遗产税，以此来重新划定历史形成的持有权利不仅不必要，而且是对个人权利的侵犯。
从这种历史的持有正义的权利原则出发，诺齐克批评了另外几种分配原则，如目的原则和模式化原则。所谓目的原则是为每一种分配方式设定一个特定的目标，比如功利主义者以社会总体功利的最大化为目的，如果两种分配方式取得的社会功利总额相等，则取其中比较平等分配的那一种。这显然是一种目的原则。罗尔斯的正义原则在诺齐克看来也是一种目的原则，因为它设定了分配出现差别时必须使处于最不利地位的人得到最大可能的利益。这就事先划定了一种现时的目的作为分配的标准。
诺齐克不同意的另一种分配原则是模式化的原则，即根据某些“自然的维度”来评价分配方式，如按照人们的需要进行分配，即以人的物质和精神需求这种“自然的维度”来衡量分配。而且，“人们提出的几乎所有分配正义原则都是模式化的，如按照每个人的道德价值、需求、边际产品、努力程度或上述因素的总的平衡来对每个人进行分配”。①这些在诺齐克看来都是不能成立的模式化原则。他强调，任何模式化的或目的的正义观念都必然导致对自由的破坏。假定有一种要求收入均等化的分配模式，某个政府要想坚持这种模式，就必须不断地干涉个人自由。人们又必然要互相交换，这就又会使人们持有物的实际分布与所要求的模式不一致。为了维护这一模式，政府又要采取更大的强制，最终毁灭个人自由。
① 诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》中译本，中国社会科学院出版社，1991年，第162页。
这里典型地反映出诺齐克与罗尔斯在分配正义问题上的分歧。罗尔斯甚至把个人的天赋和才能也看作是某种意义上的集体财富，他对社会的公共利益和代际正义问题的论述也表现出了不将个人权利无条件地放大的倾向。罗尔斯尽管以第一个正义原则即平等自由的原则为优先，但也认为在分配正义问题上还需考虑差别原则，即必须照顾到对最不利者有益的分配方案。诺齐克则以个人的持有权为根本点，而认为凡干涉这种持有权的任何模式化或目的原则都是不可取的，至少是没有多少依据的。诺齐克坚定地站在个人权利的基石上，反对国家对个人权利的任意干涉。他认为合理的国家是最弱意义上的国家，这种国家的职能只是保障个人权利免受侵犯。如果国家超出了这一职能，它所导致的社会状况已不再是自由交换的结果，那么国家就侵犯了个人权利。这就意味着福利国家的政策也是不合理的。
诺齐克看重的正是市场体制下人们正当获取和自由交换的方式，对此所提出的惟一限制条件是所谓“洛克条件”，即这种产权的获取和交换不可使他人的状况恶化。诺齐克对这种“不使他人状况恶化”的限制条件也作了严格的限定，以防止罗尔斯式的拉平倾向。诺齐克指出，这一条件不允许某人独占沙漠中惟一的水源，然后以任意高的价格向别人供水。但是，如果一个人发明了某种致命疾病的治愈方法，他为此而任意开价，那仍然是允许的。因为比较这两个例子可知，在前一种情况下，某人垄断了某些维持生命必需品的全部供应来源；在后一种情况下，新法的发明者虽大开其价，但仍未使他人的状况恶化，只是难以取得他所发明的方法而已。这个发明者只有在阻止别人自己着手试验以找到新的治愈方法时才违反了洛克的限制条件。
由此产生的问题是为何我的部分劳动加于某个无主的物品之后，其全部产权便归我所有。诺齐克对此问题未作详尽的论述，而坚持认为这是其权利理论题中应有之义。他迂回地从另一方面论证了类似洛克提出的产权的限制条件，因而这里的问题便变成了：如果世界上有待占有的无主资源很少，那么一个私有财产权的体制是否使他人的地位恶化？诺齐克对此的回答是从两方面理解产权获取不恶化他人境况的限制条件：(1)作为我获取产权的一个结果，有可能使他人不再能够取得这种财产和这种资源；(2)这也许意味着当其他人不再能够占有此资源时，他们仍可取得并使用这些资源。这也就是说，如果他人不能占有这些资源或者不能满足他们与这些资源相关的需求，那他人的地位是否恶化了？诺齐克提出的上述第二种解释即是为了回答这一问题，他认为如果满足了这一较弱的条件，个人便不能合法地抱怨自己状况恶化。诺齐克是从更广的角度来看待确认私有产权的积极意义的。他认为：一种私有产权制度也许的确使他人不能占有某些资源，但这些人仍然可从被排除在此产权之外而得到益处，因为私有产权将产生各种各样的优势，即使对那些被排除了占有相关资源可能性的人也是如此。因此，按照上面较弱的标准，他们的地位也没有恶化，因而基本权利也没有受到侵犯。
这一观点是从诺齐克对私有产权的有益效应的论证推导出来的。这就是：(1)私有产权通过将资源置于那些可最高效和最赢利地利用这些资源的人之手而增加总体社会产出；(2)私有产权鼓励实验，因为由不同的人控制资源，某个具有新想法的人就不必非试图说服惟一的一个人或一个小团体不可，他完全可以去找别的资源拥有者；(3)私有产权促成承担风险的专门知识，因为这种体制要求每个人都应承担他们在生意中面临的风险的代价；(4)它使某些人节制资源的当前消费以照顾未来市场，由此保护未来世代的人们；(5)它在劳动力市场上保护那些不受欢迎的人，因为在私有产权制度下有许多不同的就业资源。因此在诺齐克看来，自由市场和资源的私有产权不会违反洛克的限制条件(如前所述，对此条件的解释是，那些不再能随意使用相关事物的人们的状况恶化了)。显然，诺齐克的这些论述非常接近哈耶克有关私有市场高于其他任何社会组织形式的观点，因为正如前面已经讨论的，哈耶克所依据的理由是市场的滴流扩散效应，或者是从绝对值上看的私有产权和自由巿场这两个孪生机制在长时期内运作所获得的收益。这种论述是捍卫自由市场、反对国家再分配的关键依据所在。这两位自由主义理论家与洛克一脉相承，也认为穷人的状况在私有产权和自由市场下要比任何其他体制下都更能得到改善，这在诺齐克看来符合私人占有权的合法性要求，与此相对应的事实是，任何其他的体制(如国家指导的再分配和社会正义制度)都会侵犯权利和不可侵害性的要求。
应当指出的是，诺齐克并没有从功利主义来论证这一原则，这与边沁、密尔等古典自由主义者从最大多数人的总量幸福来论证自由原则有所区别。因为诺齐克强调的是，那些由于最初占有的发生而不拥有产权并被排除在获得产权机会之外的人不能抱怨他们的权利受到了侵犯。①只有当他们的地位因此而恶化时，才有理由表示抗议。诺齐克所有这些论述的目的是为了证明他关于国家在社会中恰当角色的核心观点。显然国家的职能不是寻求某些模式化的或目的国的社会正义原则，以便使社会中的产品和服务按照需要或应得的标准来分配。诺齐克主张最小限度的国家，反对国家对正常的市场交易进行干预，个人最初获得及在市场上自愿进行的交易所获得的产权经过正当转移、捐赠、交换或馈赠，国家对这些在合法权利基础上达成的自由交易的结果施加的任何干涉都与人的基本权利不相容。
① 见A、 Reeve, Property, London: MacMillan, 1986, p、 135中所作的讨论。
从以上的分析可以看出，诺齐克批评当代大部分社会或分配正义的理论与他所强调的公民权利是不相容的，因为这些理论包含了对个人的持续干涉和强制。这种论述指出了诺齐克理论的核心以及有关正义与权利、正义的历史原则与目的国观点之间关系的观念。在他看来，惟一可与道德权利和附加限制相容的正义理论是历史的正义原则，这是一种向后看的理论，即不是从一种特定的产品分配是否与某个公式相符来看待正义问题，而是看它是如何产生的，因为正是以这种方式，获取、生产、交换和转移的权利能够得到承认和保护。诺齐克强调，正义的历史原则主张过去的环境或人们的行动可以创造对事物不同的所有权或不同的应得理由。这种授权理论涉及个人权利的合法性问题，诺齐克必须解释一个人何以运用其力量和能力通过其自身的劳动而对以前未曾被人拥有的事物获得无争议的私人产权。诺齐克对此的回答是，正是个人的劳动与无主物品的结合才产生了对这些物品的产权观念。诺齐克的论证如下：
(a)人是不可侵犯的。
(b)不可侵犯的人拥有其人格与劳动。
(c)个人A将他拥有的劳动与他不拥有的X相结合。
(d)A对X拥有财产权利。①
① 参见O、 O'Neill在"Nozick's Entitlements"一文中对此的讨论，载J、 Paul (ed、), Reading Nozick, Blackwell, Oxford, 1981、
可见诺齐克的权利理论正是一种洛克的劳动产权理论的变种，他相当彻底地把洛克以来的自由主义权利理论作了直截了当的推论。
(2)程序正义原则。从以上的分析和论述，我们可以看出罗尔斯与诺齐克分配正义论的主要区别。其实两人并非没有共同点，例如，他们都承认并强调市场体制下人们的各种自由选择权利这个西方文化传统中的核心原则。所不同的是，罗尔斯侧重于基本的人身自由和政治自由，这尤其体现在他的第一个正义原则即平等原则中。至于说到经济自由，罗尔斯显然是有保留的，因为他要求照顾市场竞争中的失意者或弱者，部分地牺牲得意者或强者，即要让最不利者获得最大利益。当然，政治哲学也许只能提出规范性的原则，很难精确化和量化。于是一些评论者对这个差别原则发问道：究竟如何有利于最不利者的经济和社会政策才是可以接受的？在一个正义社会中最不利者与最有利者之间的差别究竟有多大才是能够容忍的？罗尔斯试图对可能产生的此类批评作个回答。他指出，实践他的差别原则将在实际上不是扩大而是缩小差别，趋向社会平等。因为在最有利者和最不利者之间将可产生一种由此及彼的“链式联系”，在整个正义社会制度中最有利者期望值的增加将可提高其他一切人的期望值。我们在实际生活中也可看到，以刺激个人积极性为基础的市场机制的确通过总体经济水平的提高而使不利者也有所收益。罗尔斯指望这样的市场体制和福利政策的结合可以实现他理想的分配正义。
诺齐克当然也强调个人的平等自由权利，但他不像罗尔斯那样在平列一些自由权(如人身自由、政治自由等等)的同时对经济自由权利持部分保留态度，而是用一个单一的持有正义权利来概括一切，这样就使标准和出发点变得简单了。在罗尔斯那里作为平等的自由出现的东西，在诺齐克这里虽然没有被当作正义原则而列举出来，但其贯彻的结果则是包括经济自由在内的范围更为广泛的自由。诺齐克的这种分配正义原则典型地反映了程序正义论的观点，即以某些适用于一切人的普遍化的规则为前提。程序正义论坚持了方法论的个人主义传统，诉诸自由市场体制下个人的选择，认为从道义上评估正义和公平性的对象只能是个人的行为，而个人行为正当性的标准则在于是否符合一些普遍的规则，如保护私人财产权利，在订立契约时防止使用欺诈和强制手段。程序正义的典型例子是赛跑。公平赛跑的标准是参赛者没有欺骗、偷跑或服用违禁药物，而并不考虑获胜者在道义上是否应当获胜，或是因为抽筋、摔倒等意外事故而替最优秀的运动员去打抱不平。因为竞赛规则和条件适用于一切人，并不考虑例外情况，这正是程序正义所强调的最根本的原则。
正因如此，诺齐克等程序正义论者反对罗尔斯等社会正义论者把生产和分配截然分开的理论，强调社会并不存在可以根据某些抽象的分配原则来分割的“大馅饼”。诺齐克认为，往“按照每个人的()给予每个人”的公式中填空的人注定会去寻找一种模式；而“按照每个人的()从每个人那里给出”的公式则把生产和分配看作两个分离和独立的问题。诺齐克不承认生产和分配可以截然分开，无论谁生产出了什么东西，只要他是通过购买或与所有其他有资源用于这一过程的人签约而生产出此物的，他就对这一产品拥有权利。“物品是带着人们对它们的种种权利进入世界的。”那些试图再去为“按照每个人的()给予每个人”的公式填空的人，就仿佛是把物品当作来自乌有之乡，当做是从虚无中产生的东西。所以诺齐克干脆用一种好像是同义反复的公式来代替上述公式:“按其所择给出，按其所选给予。”①这样反倒可克服模式化分配原则的缺点。这里的选择是指历史的选择，而不是现时的主观愿望。历史已经赋予了生产者和拥有者这种那种持有权，因此只要其获取和转移权利的方式是正当的，分配也就只能以此历史的授权为前提。
① 诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》中译本，中国社会科学院出版社，1991年，第165-166页。
纵观诺齐克的立论基础，他既不接受社会契约论这种假想的前提，也不承认功利主义等任何一种模式化的分配正义原则，而只采取最基本的立场即个人自由权利。在方法论上，他试图使论证一以贯之，说明只要坚持个人自由，一切形式的模式化或目的的分配正义原则都会被击垮。除了纠正非正义形成的持有之外，其他任何一种形式的再分配都不能成立。这种以历史形成的个人持有权利和个人自由为根本出发点的正义理论，是自亚当，斯密以来放任自由主义的直接继承和发展。
历史上的放任自由主义学说也曾采取过不同的思想依据，如斯密把个人和社会看成是两个平等的东西，只是由于一只“看不见的手”才把这两者一致起来，亦即自然秩序使然。斯密以启蒙学者所谓自然秩序或理性观念为理论依据，这可归入社会契约论那一类。以实证主义哲学家约翰?密尔的《论自由》为经典的自由主义则是以功利主义为理论依据的。他忧虑当时英国人对平等的过度要求有可能导致限制个人，特别是能人的自由权利的危险，因而反复论述一个充分发挥个人自由选择权、人尽其才的社会才可得到最大的社会总体功利和效益。
诺齐克虽然坚持了放任自由主义(或者叫自由至上主义)的基本结论，却并未采取历史上自由主义的那些理论依据。他集中批评罗尔斯的社会契约论的前提，认为这种契约论的理论结构不可产生一种权利或历史的分配正义观。因为“原初状态的人们要么直接同意一种结果分配，要么同意一个原则。如果他们同意一个原则，那他们的同意仅仅是依据对结果分配的考虑。他们同意的基本原则，他们能一致倾向于达成协议的原则，一定是目的的原则”。①
① 诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》中译本，中国社会科学院出版社，1991年，第204页。
也就是说，任何一种原始契约最终都必然导向诺齐克所批评的目的原则；另一方面，诺齐克也不能接受功利主义这种模式化的正义原则。于是，诺齐克的理论就显得颇为奇特，即他并不明确表示接受哪一种政治哲学。这正是他思想方法的一个显著特点，即普遍怀疑的方法，对许多被人们当作基本原则接受的名家之言(如按贡献分配、关于剥削的理论等等)都提出了穷根究底的质疑。例如，他基本接受了洛克的劳动获取所有权的理论，但也对洛克论证的某些方面提出了尖锐的批评，自然也不接受洛克的社会契约论观点。当然，就像笛卡尔通过普遍怀疑而最终确立“我思故我在”一样，诺齐克的普遍质疑最终也落实到神圣不可侵犯的个人权利，并由此而进一步扩展自己的政治哲学视角。他甚至把权利理论扩展到一切方面，包括每个人对自己的天赋条件也拥有绝对的处理权，而不是像罗尔斯那样把天赋当作集体的财产。诺齐克强调，罗尔斯的这一观点有把差别原则扩展到政治和人身等领域的危险。
由此可见，罗尔斯和诺齐克既共享了西方资本主义社会个人自由优先的基本价值观，又表现出侧重点的明显差异。一个更多地考虑社会平等，一个着力强调个人自由权利。如果把平等和自由当作政治哲学正义原则的两极，那么，西方主流政治哲学在近几百年来一直在这两极之间震荡。从原则上说，只有平等与自由兼得的社会才是资产阶级启蒙思想家所理想的好社会。然而在实践上，两者往往不可兼得。一方面，正如诺齐克所论证的，如果以彻底的个人自由为依据，则像收入均等、社会福利、按劳分配等等模式化的目的的分配正义原则便无法贯彻到底。另一方面，强调社会平等(哪怕只是机会均等的要求)也会妨害一部分人的自由权利。由于这种两难境地，社会政治哲学家一直在讨论两者中哪一个更优先，或者殚精竭虑地设计使两者平衡或有所兼得的分配正义方案。大体来说，从卢梭和空想社会主义者到当代的凯恩斯和罗尔斯，他们都不同程度地偏重于平等，而从亚当，斯密和密尔到当代的弗里德曼、哈耶克和诺齐克则都侧重于个人自由。科学社会主义理论虽然与上述思想有着不同的阶级基础和社会背景，但就思想发展线索而言，则属于彻底的平等派。
从社会发展的实际状况来看，每当一项社会政策由于着重于放仟自由而促进了社会效率的提高，但也导致贫富过于悬殊、社会动荡时，平等的呼声必然高涨；反之，每当偏重平等的社会政策导致社会发展效率降低、能人不满时，强调自由的理论又会时兴。于是政治哲学与社会思潮中的这两种倾向便随着社会状况的波动而此起彼伏。在20世纪，西方社会从二三十年代的经济大萧条而使凯恩斯主义时兴了数十年，到国有化和福利国家的政策导致效益低下，养成了大批懒汉，人才和资金流失，再到目前的私有化和新自由主义的复兴，可以大致反映出这种社会政治思潮发展的长波状况。而从十月革命以后摸索了70余年的东方社会主义国家，也曾经历过对平等与效率问题的深刻思索。人们看到，长期平均主义的分配方式导致严重的浪费、发展的低效率乃至怠工和懒惰之风，于是才有了近几十年各种形式的改革和与此相伴随的近十年的体制巨变、社会动荡，政治家、思想家和有识之士无不进行深刻的反思。人们从社会思潮的这种波动状况和变化中或许可以悟出一些发人深省的道理。这正是罗尔斯与诺齐克关于分配正义的学术争论所包含的深刻的社会意义所在。而诺齐克所坚持的“最小国家”的、自由至上主义的权利理论，曾经被人们认为不合时宜或过于保守，他在当代自由主义者中靠近右翼那一端。但他在气质上应当与哈耶克、弗里德曼等人同属一派。当20世纪末东方计划经济为主的全能政府体制被全面超越和改制时，人们再度发觉这一派理论的某些先见之明。
作为持有权和程序正义的坚决捍卫者和当代阐述者，诺齐克与罗尔斯争论了多年，两人谁也没有说服谁、压倒谁。一个坚持洛克式的持有权，一个在坚持程序正义的同时也要求部分实质正义，即在社会福利方面进行补偿弱者的再分配。他们两位分别代表了自由主义内部的不同派别，其争论也决不是无谓的，至今仍在敦促西方乃至东方思想界对曾经作出的政治和理论选择对照世事变迁进行再反思、再选择。
第十一章 围绕自由主义的当代争论
当代自由主义在发展过程中不时遇到一些理论上的争论和挑战，挑战者有的来自长期与之对立的激进的左派批判理论，有的来自极端保守的思想派别，有的则属于广义的自由主义者内部的争论。
早在法国革命时期，即发生了围绕自由主义的思想争论。源于英国的霍布斯和洛克、由法国启蒙思想家推向高潮的自由主义，与保守主义和激进主义发生了重要的思想分歧。而英国保守主义思想家柏克既属于反对革命的保守派，也是一位具有辉格党背景的自由主义者(精确地说是一位保守倾向严重的自由主义者)，他的《法国革命论》(1790)是保守主义思想的代表作。法国的梅斯特尔(Joseph de Maistre)则在此后不久出版的《法国的反思》(1797)等著作中从保守主义的理论出发对自由主义进行了抨击。此后批评自由主义的保守主义理论家，包括法国的杜克海姆、德国的马克斯?韦伯、卡尔?施米特和移居美国的施特劳斯等无不从维护社会共同价值观、传统或超验价值观的角度批评自由主义，而左派激进主义则从集体价值观抨击自由主义的个人主义。
当代的社群主义者则并不那么激进地强调社群的价值观对于个人意志的影响和牵制作用，从而走出了一条独特的挑战路线。他们主要挑战以罗尔斯、德沃金、内格尔(Thomas Negal)艾克曼(Bruce Ackerman)为代表的作为当代西方政治思想主流的自由主义(或叫自由民主主义、宪政主义)，研究这些争论和挑战，显然有助于我们认识自由主义本身的性质和理论诉求。这里将主要讨论当代的一些保守派的理论挑战和社群主义者与自由主义者的争论。
1、 保守主义的理论特征
从气质上说，自由主义者内部的一些人也被认为属于保守的阵营，除了柏克以外，凡主张自由至上主义的思想家都曾被批评为保守派。从此意义上说，休谟?亚当，斯密等苏格兰启蒙运动的理论家、密尔等古典自由主义大师、奥克肖特、哈耶克、弗里德曼、诺齐克等当代自由至上论者，都被指认为保守派。但这是与曾经相当兴盛的左派激进理论和国家社会主义理论相对比背景下的保守倾向，其提倡者主要强调个人权利、自由和精英政治，把平等和大众民主放于其次(但并不否定其重要性和终极价值)。可是，当国家社会主义和计划经济一败涂地之后，到20世纪末，上述自由主义者的保守色彩大为降低，一般被认为属于比较正规的自由主义传统。像罗尔斯、德沃金这样的当代自由主义者则更强调人的平等权利，把平等的自由放在首位，因而属于中间偏于激进的自由主义者。这里所说的当代保守派则是指基本否认自由主义理论前提，对于自由、平等和民主的价值观发出挑战的那些理论家。这主要是指前面提到的柏克、韦伯、施米特等在价值观上强调集体的文化传统，公开对民主宪政体制提出质疑、反对个人主义基本价值观的理论家。
政治上的保守主义一般不信任先验推理、平等和革命，而比较相信经验和逐步检验或验证的改良手段。这种思想的根源可追溯到柏拉图，后经亚里士多德继承和发展。近代以来的保守派并不敌视自由巿场，而是强调巿场必须由维持它所必需的道德、制度和权威来补偿或制约。人是天生的政治动物，并且不可避免地从他们所属的社会来获得认向。人的自我意识是从家庭关系、从人对自己在公共世界所体现的角色更广泛的体认来实现的。黑格尔是继亚里士多德之后对个人与公共领域的关系作出系统阐述的理论家，他认为家庭和巿民社会中公共领域需要国家的权威来维持，因而推崇一种国家主义的政治理论。另一方面，他也区分了家庭、市民社会与国家，这是针对近代以来以集体的名义将三者混淆的倾向。因此，从总体上说，黑格尔仍然是一位现代系统的保守理论家。
保守主义经常遭受批评之处是其妥协倾向，即使在现状已经不能维持时，仍然顽固地维护现状。而保守主义者自我辩解说，他们强调人的不完美，强调整体革命的巨大风险，因而比其论敌更注重现实；而且在事实上，由保守的政治结构所维持的社会在道德和物质上比国家社会主义或自由主义的社会更为稳定。所以他们坚持家庭与社会传统价值观的延续性，谴责激烈的变革所带来的巨大社会阵痛和风险，习惯、经验和传统是他们反复谈论的内容。
法国革命时期著名的保守主义者斯梅特尔集中攻击作为自由主义思想基础的个人主义，认为个人主义的最大弊端在于削弱了社会稳定和秩序赖以建立的基础，因为一个稳定而健全的社会的基础恰恰是权威、宗教和社群。他批评自由主义诉诸个人理性，强调个人的独立思考和怀疑主义，从而削弱了作为社会稳定基础的宗教信仰和价值现。他还认为社会契约论是根本不能成立的，因为社会不是由人，而是由神创造的，因为人及其理性是非常脆弱的，所以对社会秩序的任何抨击都是一种亵渎，而且社会只能由执政者、社会的恐惧及纽带来整合。这是一种反对革命的意识形态，它被此后的保守派所继承。
保守主义者自然不赞成平等主义，他们经常强调人们在智力、体力和其他方面的差别，因而主张区别对待，甚至等级制或变相等级制也是正常的或合理的。因此，保守主义者不相信人们在政治权利，甚至法律上的完全平等，认为这些只是幻想。具有保守倾向的人，有的坚守个人良心和选择的自由，有的则坚持家长主义或福利主义，即由国家像家长一样代替人们作出抉择。但这两种结论是相当不同的，因为前者是放任自由主义的原则，后者则是全能国家的理论。前者坚持一种起点的平等和自由竞争的原则，后者则是包办代替式的强权统治。自由主义者(特别是古典自由主义者)与保守派在前一点上有所重合，在后一点上存在严重分歧。自由主义者在经济和社会领域强调个人选择的自由，但不赞成人们之间在人格和道义尊重权利上的不平等，而是要求每个人都得到平等的道德对待。保守主义者则一般不坚持这条道义底线。
当然，保守主义者并不主张所有形式的等级制和不平等，因为相当一些保守主义者并不坚持极权主义的等级制，这就把他们与希特勒式的国家社会主义和极权主义区别了开来。尽管韦伯、施米特等人对民主宪政提出诸多批评甚至疑问，但公道地说，他们并不是极权主义理论家，而主要与激进的自由主义者有所区别。他们主张的是一种维持传统价值观的、渐进的、合理的、可尝试的改良，而不是激烈的变革和急剧的人为的全面平等。在可容忍的恶与未知的、不可尝试和检验的善之间，他们一般选择前者。
保守主义的主要论敌有二：自由主义和国家社会主义。这二者的分歧也许主要是经验的而不是理论的或形而上学的。保守主义批评(纳粹式的)国家社会主义的主要理由是，从事实层面看，拥有大量自治机构和非计划经济的社会与所有拥有中央计划经济和庞大官僚机器的社会相比，运作起来要优越得多。与古典自由主义相比，保守主义者强调过多的选择和多样化的社会往往是支离破碎的，因而需要建立一种具有传统意识和敬重普遍认同的权威的整合的社会。当然，今天的自由主义者和保守派之间的分歧则要复杂得多，因为新自由主义者也看到了古典自由主义的某些弱点，强调公共机制(如道德、经济上有限的、必要的政府干预和立宪民主制)在维系社会整合方面的重要作用，而保守派的某些否认平等和民主宪政的观点则显得不合时宜。
2、 韦伯与施米特
早在施米特之前，德国理论家马克斯?韦伯(Max Weber, 1864-1920)已经论述了政治哲学中的某些保守主义观点。韦伯认为官僚统治是理性合法统治的最纯粹的形式，认为围绕一组特定的权能组织起来的具有工具合理性的等级制度有助于进行高效率的统治。他的政治分析的主题是政治概念，这种政治按照马基雅维利的方式理解是一种不受规范约束的争夺权力的政治。他强调，对于德国来说，国家理性是“最终的价值标准”，即使在经济政策上也是如此。韦伯把政治看作是以其他方式进行的战争的延续，他在著作中系统地、反复地强调马基雅维利的政治观点，这也就是转移到政治领域的决策主义，认为严格意义上的政治决定是选择的结果。韦伯在法律和权利问题上也采取了决策主义的立场，同时反复论证关于权威的三种合法性的来源，即传统型、超凡魅力型和法理型。这最后一种法理型权威是法制国特有的权威类型，按照普遍的、正式的规范来行使权威，这种规范是设计来保证在其实施过程中具有最大程度的预见性。这种法理型的权威意味着政府是由高度专业化分工的官员进行管理的。
从定义上说，现代民主的统治形式与官僚政治是对立的。因此，韦伯只能把合法性的民主形式作为超凡魅力型权威的一个方面。他指出，在现代社会所固有的合理化的情况下，人们对超凡魅力型领袖的接受就改变了性质。人们不再依据这种魅力型的合法性的强度来接受一位领袖，因为接受本身成了合法性的一个基础，即民主的合法性。“依靠个人魅力而具有了合法性的领袖转而变成了借重其追随者的领袖，因为这些追随者在形式上可以随心所欲地选举某人并使其掌权，甚至也可以罢免他……首脑现在成了人们自由选举产生的领袖。”①民主的合法性成了超凡魅力型领袖的一种副产品。传统的领袖与其追随者之间的关系仍然得到了维持，即便在合法性的超凡魅力型中发生了反威权主义的转变。韦伯在《经济与社会》一书中，没有对候选人之间自由竞争的选举与鼓掌表决这种同意形式进行明确的区分，可见他对现代民主的政治形式不甚了解，甚至也没有什么兴趣。所以在他的合法性分类中，根本没有包括作为公民政治角色制度化形式的民主这种传统意义上的、资产阶级意义上的民主的合法性。他有关法律的发展阶段理论也只是总结了最初以宗教教义为基础到自然法传统和现代实证主义的转变，他认为，法律实证主义“至少在目前是在不可阻挡地向前发展。旧的自然法概念的消失已经打碎了因法律的内在品质而给法律赋予一种形而上学的尊严的一切可能性”。①而韦伯所看重的恰恰是那种“权威者命令”的实证主义法律观。在他看来，法律的合法性基础是一种对规范的规则模式“合乎法律的”、根据这些规则有权发布命令的那些人的权利的确信。一切权威乃至法律的基础都是信念。归根到底，在韦伯眼里，最佳的选择是领袖民主制，即一种通过公民投票选出的具有超凡魅力的领袖。这种精英主义的意识深深地影响了韦伯的政治观，也是他政治保守主义的表现。
① M、 Weber, Wirtschaft und Gesellschaft (1992), Tubingen: Mohr Siebeck, 1980, p、 156、
① M、 Weber, Economy and society, New York: Bedminster, 1986, p、 874f、
卡尔?施米特(Carl Schmitt, 1888-1985)则是魏玛共和国的自由民主宪法的保守的批评者。希特勒上台以后，他便与纳粹为伍。尽管他并不是纳粹所宠爱的理论家，而且在战前即改变了自己的立场，但他从未能够与纳粹的恶名摆脱干系，就如同海德格尔一直为了在纳粹猖獗时期担任近一年大学校长而必须付出政治名声上的代价一样。施米特本人战后曾被关押在纽伦堡，但没有被正式受审，只是此后被禁止担任教职。他的学术名声主要在于他对自由主义的批评，诸如自由主义未能解决政治的性质问题。他对德国公法、法哲学和政治哲学，并对欧洲右翼的政治思想发生了一定的影响。他的著作仍然受自由主义者和反自由主义者所重视，主要是他对自由国家及其法律秩序的中立性所提出的挑战。但他的基本结论与其说是深刻的，不如说是夸张的，经常被保守派和激进派利用来抨击自由民主制度的主流，将之与极权主义制度和国家社会主义制度混为一谈。
以研究宪政法治著称的施米特对西方传统中的法治理想进行了抨击，他认为：“自由主义的系统理论几乎完全是关于反对国家权力的内部斗争；它是由一系列用来分化、约束、平衡或控制这种权力以便保护个人自由和私有财产的方法组成的。自由主义试图使国家成为一种妥协、使国家的制度和干预成为‘安全阀’。这既不可能被称为一种政府形式，也不可能被称为一种政府理论，哪怕它常常自诩为是一种‘法治国’理论。”①施米特的这种对宪政法治的悲观和否定性的看法反映了这位保守主义思想家对民主与法治的偏见。他甚至得出对法治与民主的完全怀疑论的结论：“一切法律价值和法律效力的最终法律根据，都存在于意志行为——决定——之中，这些作为决定的意志行为通常先创造法，而且其法律效力并不来源于决定规则的法律效力，因为一项决定即使不符合律令，也是正当的。反规范的决定的法律效力是一切法律制度的组成部分。”②于是，按此理论，像纳粹那样的法律意志最终也可以使其种族灭绝的法律合法化。诚然，实际的法治决不是完美无缺的，但与专制和人治制度相比，仍然具有各种明显的优点。通过了解施米特这样的保守主义理论家的论述，可以促使人们发现现有法治的缺陷，使之得到进一步的发展和完善。
① C、 Schmitt, Der Begriff des Politischen (1927), 转引自H、 Hofmann, Legitimitat Gegen Legalitat, Newwied, 1964, p、 103。
② C、 Schmitt, Uber die drei Artendes Rechtswissenshaftlichen Denkens, Hamburg, 1934, p、 25、
所有保守主义理论几乎都强调人的非理性的一面，因而否认政治和基本法治的合理性和可预期性。施米特也认为，并不存在解决政治冲突的合理的方式，因为政治的特征在于多重意识形态中不可调和的敌友之别。自由主义试图将所有人置于法律的统治之下，以此来克服政治冲突，从而确立一种法律秩序，即议会民主的实证法的秩序。但自由主义必须在个人的善的观念之间保持中立的立场，这种中立使得个人组成的各种团体把握住法律秩序，从而把握住自由的国家。在施米特看来，结束这种私人利益团体间冲突的惟一途径是让一个(独裁的)领导人依照他对民众的实质性和谐的观点来重建政治和法律秩序。自由主义无法阻止这种事态的发展，因为其对法治主义的承诺使它不能处理“例外情况”，也就是要求一个主权者来解决对现状的根本性挑战的时刻。在紧急状态下，法治国必须让步：“紧急状态清楚地提示了国家政权的本性。在这里，使自己脱离法律规范和(看似矛盾的)权成的决定表明，它创制法律，但是不必守法。”①施米特是政治上的存在主义者，他的理论注意力不是常规和一般情况，而是个别、例外和极端的政治情境。他甚至认为，主权概念只能根据如下的情境来决定，即“谁消除了国家的紧急状态，谁就是主权者”。②
① C、 Schmitt, Politische Theologoe (1992), Berlin: Duncker & Humblot, 1979, p、 20、
② 同上，p、 11。
因此，与韦伯的决策主义相类似，施米特也把主权者的决定看作是国家权力的合法来源。在他看来，霍布斯把政治秩序和近代国家的稳定的任务视为在国家内根除政治冲突并致力于处理外部事务，而且这种秩序必须由巨兽利维坦的神话所创立的实体法体系来维持。然而，这个神话却不能为政治和法律秩序提供合理的证明。霍布斯在诉诸个人理性或为之留下空间时，也就颠覆了自己的大厦。因此，施米特可以得出这样的结论，即需要一种深刻的反个人主义或反自由主义的神话，其结果看起来是他接受了这样的前提，即那些不适合一种特定神话的任意标准的人不应当指望得到国家的保护。施米特从霍布斯的著作中发现了决策主义思想的经典范例：“一切权利，一切规范和法律，一切法律解释，一切命令和制度安排——对他(霍布斯)来说，这些实质上都是主权者的决策。而且，‘主权者’并不是一个合法的君主或有法定资格的权威，但正是他自主地作出决定。权利就是法律，而法律就是解决有关什么是权利的争端的命令：权利不是真理，而是颁布的法律。”在施米特看来，主权者的决定是绝对的开端，“这种开端只不过是主权者的决策”，亦即“创制法律和命令的国家独裁者”。①
① C、 Schmitt, Uber die drei Artendes Rechtswissenshaftlichen Denkens, Hamburg, 1934, pp、 27-29、
施米特对自由立宪主义进行了详细的总结，指出其合法性理论与实证主义之间的联系。法律被认为是统治者的命令，而统治者进行统治仅仅是指他们认真地遵守现行的实定法规范：“所有国家活动的基本的‘合法性原则’最终意味着，由于只有非人化的有效规范得到实施，结果就再也不会有任何‘统治’或‘命令’了。”②然而，施米特对此最终持怀疑和批判的态度，他强调政治现实不是由一些抽象的制度和规范体系来统治，而是由活生生的人和组织来统治的。他实际上认为不存在严格按照法律规范和规则进行的统治，最终似乎都是人治。而所谓的规范主义也是虚幻的，政治现实才是真实的、残酷的。因此他也像韦伯一样回到了马基雅维利式的现实主义。在他看来，政治最终而且必然要被内部的或外部的战争所取代，因而也被“从肉体上消灭其他人”的可能性所取代：“没有一种合理的目的、正确的规范、美好的社会理想、正统性或合法性能够证明人类为此而自相残杀是正当的。”③在施米特的心目中，法治国是不可靠的，强权国家会压倒法治国。
② C、 Schmitt, "Legalitat und Legitimitat"(1932), in Verfassungsrechtliche Aufsatze (1958), Berlin, 1973, p、264、
③ C、 Schmitt, Der Begriff des Politischen(1927), 转引自H、 Hofmann, Legitimitat Gegen Legalitat, Newwied, 1964, p、 491。
施米特认为，现代国家已经从自由国家“变质”为总体国家，因而自由主义的观点已经过时。在《向总体国家转变》(1930)一文中，他把现行的政治制度说成是19世纪的规范、价值和制度与20世纪完全不同的情境之间的冲突的结果。自由立宪主义的最基本的前提——国家与社会的二元论——不再有任何意义，因而成了不相干的东西，不再有效。国家与社会的二元对立受到两方面的挑战，一是由社会转变而来的国家成了经济国家、文化国家、看守国家、福利国家和供给人；二是作为社会自我组织的因家对社会生活的各个方面进行了干预，因而取消了国家与社会传统的二元对立和区分，便得自由的、中立的国家变成了潜在的总体的国家。因此，施米特嘲笑先进的工业国家仍然死守18世纪和19世纪的传统宪法蓝本，倒是布尔什维克的俄国和法西斯的意大利打破了这种传统，通过成文宪法进行了国家组织方面的巨大变迁。这些论调在20世纪30年代末西方世界经济大萧条和危机的时期也许还能打动一些人，但在经过近七十年多种经济政治制度和宪法尝试的今天，则显得相当武断。今天的国家与社会的区分和以公民权利来制约政府的原则不仅没有过时，而且恰恰是经过诸多尝试以后重新被人们重视的基本原则。传统宪法蓝本中关于公民权利和限权政府的基本原则不仅没有失效，反而正在复兴和强化。今天，在国家中立、法律秩序的性质、对多元主义的恰当反应，从而对自由民主的合法性潜在的根本性挑战等问题上，自由主义者当中也存有争议。施米特以片面的结论提出了严肃的挑战，无论是自由主义的敌人还是朋友，都应当认真对待这些挑战。真正的自由主义者却不必为此而惊慌失措，因为施米特理论的主要价值正在提醒自由主义者注意政治民主、宪政可能导致的偏向和出现的漏洞，而不在其保守主义的结论。
① C、 Schmitt, Positionen und Begriffe im Kampf mit Wernar-Genf-Versailles (1923-1939), Hamburg, 1940, pp、 151f, 111、
3、 列奥?施特劳斯
列奧?施特劳斯(Leo Strauss, 1899—1973)是德国的犹太人，1932年离开德国，最终定居美国，在芝加哥大学担任政治学教授。他是当代著名的政治哲学家和政治思想史家，出版了15部专著和近百篇论文。他对政治思想史的研究主要是为了阐述他自己的政治哲学。作为一位保守的政治思想家，施特劳斯认为柏拉图和亚里士多德等古代哲人智慧的丧失是当今“西方危机”(在相当一段时间内指纳粹虐犹等暴行)的原因。施特劳斯因而致力于论述如何复兴古代的智慧，这一点与麦金太尔等保守的思想家相当一致。但他对古代经典的阐释却与众不同。
保守主义者大多把矛头指向现代人所热中的理性，并且给予古代人以过多的溢美之辞。施特劳斯认为，把古代与现代思想家区别开来的基本问题是理性的相对重要性和人的生活的启示。霍布斯、洛克等现代哲学家崇尚理性，相信可在纯合理和世俗的原则基础上发现一种政治秩序。这在施特劳斯看来注定要失败，他认为理性不能给道德和政治生活提供必要的支持。这位早年曾师从胡塞尔和海德格尔的理论家认为，真正需要的是对超验的神的信仰，由神来惩罚恶人，奖赏正人君子。这一点在古代思想家那里得到了充分的理解，倒是现代人被深深地误导了，以为理性的自我利益是社会生活充足的基础。
现代性是今天人们不断争论的话题，其中理性又是启蒙思想家和现代性所推崇的核心的内容。所有反对西方近代主流思想的人无不把矛头指向理性本身，似乎一切社会罪恶和灾难都
可归咎于理性。施特劳斯也把西方的危机归咎于理性，指责理性摧毁了信仰，从而给野蛮的暴行开了方便之门。这种指责看起来颇能打动一些人，但却有失公允。为什么不能说现代的暴行恰恰是人们心目中未予除尽的非理性所造成的呢？即使是施特劳斯所推崇的古代，难道其中的美德和文明的成分就没有理性的因素吗？古代希腊人之推崇理性为世人所公认。施特劳斯则只看到古代人排斥理性的一面，认为古代哲人感到理性和哲学有可能对城邦具有腐蚀作用，当然施特劳斯并没有谴责哲学的意思，而是要求哲学保持其神秘性和隐蔽性。这不是简单地要求哲学家规避困扰，而是为了民众和城邦的福利。
施特劳斯把哲学和政治的智慧都如此神秘化了，认为任何政治表达都有其外在的冠冕堂皇的一面和内在的秘不可宣的一面，而后者尤其重要。这种神秘主义也使施特劳斯对古代经典作出了特别的解释。比如他认为柏拉图写作对话集是为了隐匿其真实的思想。他也一反公认的说法，否认苏格拉底是柏拉图的代言人，而是认为在《理想国》中，色拉叙马赫斯才是柏拉图真正的发言人。①在施特劳斯看来，苏格拉底所作的论辩只是柏拉图表面上的教诲，苏格拉底在论证正义导致快乐时，只是展示其智者的技巧，即他使较弱的论证显得更佳的一种能力。施特劳斯认为苏格拉底并不成功。而柏拉图则是足够聪明地认识到色拉叙马赫斯才是正确的：正义只是权力的一种功能，个人在公正地行动时满足的是他人而不是他自己的利益。施特劳斯正是以自己对古代经典的独特阐述来论证自己保守主义的政治观点。
① L、 Strauss, The City and Man, Chicago: University of Chicago Press, 1964, p、 77、
抨击现代性的理性崇拜，自然要回答真理问题。施特劳斯坚持认为，真理尽管是隐晦的，但仍然是哲学家所着迷追求的对象。他实际上接受了尼采的前提却抛弃了其结论：假如真理是隐晦的，那我们必须抛弃它并循着人道化的幻觉去生活，这些幻觉是我们为自己创造的赋予生命的神话。施特劳斯实际上是在培养这样一种精英，他们与其说是智慧的，倒不如说是庸俗的。他希望这些精英能够引起当权者的重视，从而在政府和公共政策上体现他们的利益。可是，施特劳斯的这种精英主义却很难自圆其说。因为他所寄希望的精英是相当激进、神秘和虚伪的，他们自称要把一种古代的美德适用于人类，可他们自己却并不准备实践这些道德原则，因而在现时代就很难得到人们的信任而真正获得政治权力。今天仍然有一些人对施特劳斯的这些保守理论感兴趣，觉得可从中找到批判或抨击主流自由民主主义的理论武器。
总之，施特劳斯对现代性特别是理性的系统抨击，对神秘主义的强烈追求和美化，其政治哲学中根深蒂固的精英主义，都使他成为当代一位影响颇大的保守主义者。施特劳斯的追随者们把美国的自由主义视作现代性的遗产及其潜在威胁的体现者，其目的是把美国从这样的现代性中拯救出来。这听起来相当有趣，也的确吸引了一些人，但却未免显得幼稚。因为施特劳斯把现代社会病的根源简单地归咎于所谓的现代性，而且所开出的药方是经他美化的虚幻的古代道德和文化，因向难免成为一种乌托邦主义的政治幻想。
4、 社群主义的理论诉求
当代对自由主义提出挑战的一个重要的思想派别是社群主义。尽管社群主义与自由主义的分野并不那么截然分明，但其基本倾向仍然存在着重要的差别。在近二三十年里，这两个流派的争论相当热闹，涉及社会政治理论的基本出发点和重要原则。这里有必要评述社群主义的基本理论诉求，并且分析他们与罗尔斯等主流自由主义者之间论争的主要依据。
社群主义(communitarianism)的核心概念是社群(community)。在伦理学和政治学中，社群指个人间一种比简单的协作在质上更强烈和深刻的联系形式，这一概念至少含有两个因素：①属于一个社群的个人具有这样一些目标，它们不只是简单的私人的目标，而是在健全的意义上的共同的目标，而且被此群体的成员设想并评价为共同的目标；②这个社群中的个人意识到自己属于该群体，这对他们的认同感(即他们对自己是谁的感念)具有重要的意义。由此而构成的社群概念在西方文化无论是宗教还是世俗的传统中都是根深蒂固的。近年的社群主义者则进一步把这一概念当作其理论的核心，该派由当代一些所在领域广泛的思想家组成，包括麦金太尔(Alasdair MacIintyre)、查尔斯?泰勒(Charles Taylor)及其学生桑德尔(Michael Sandel)，有时候还包括沃尔泽(Michael Walzer)。这些人对罗尔斯以正义理论为核心的自由主义理论提出了内容广泛的批评，但在政治实质上却并无多少根本的分歧。此外还有一些从左的方面批评罗尔斯的理论家，如批判法学派的昂格尔(Roberto Unger)，还有巴伯(Benjamin Barber)。这些社群主义者的观点相当不同，因而很难把他们归为一个严整的思想流派。他们受亚里士多德、黑格尔和经院哲学家的影响较大，经常引用这些人的著作，对主流的自由主义和倾向右翼的自由至上主义(libertarianism)进行了广泛的批评。
可以从两个方面来总结社群主义的理论特征。一是肯定的方面，这是一种对伦理和政治哲学的观点，它强调属于一个社群的心理、社会和伦理的重要性，并认为论证伦理判断的可能性乃由这样的事实来决定，即必须在一个社群的传统和文化理解的语境下才能进行伦理的推论。①从否定方面看，社群主义则是一套批评自由主义的理论，主要指责自由主义未能评估社群的重要性。而且，从总体来看，社群主义者似乎更擅长于破而不是立，他们对自由主义的批评远超过对作为一种系统的伦理和政治哲学的社群主义的论证。所以，社群主义者中至今还没有产生出像罗尔斯的正义理论和费因伯格(Joel Feinberg)有关刑法的道德限制的理论那样的自由主义经典之作。因此，对社群主义的理解一般都必须参照其对自由主义的批评来进行。而且相当一些主流自由主义者并不把社群主义看作是对自由主义的严重挑战。一些人认为社群主义只是极端个人主义和过度强调个人自治的自由主义的一个健康的对立物;另一些人则认为它未能恰当地评价自由民主的社会体制的价值和局限性。
① D、 Bell , Communitarianism and Its Critics, Oxford: Clarendon Press1993 , pp、 24-45、
社群主义者与自由主义者分歧的焦点即在对个人与社群关系的解释。社群主义者认为，一个人成为一个社群的成员，就会把自己的目标和价值观设想为同时也是社群的目标和价值观，它们不是偶然地，而是实质性地属于社群的。每个成员都会把自己当作是社群的成员，把社群的目标首先当作群体所拥有，而不只是个人利益的表现。而协会成员的协作关系则不同，协会的成员一般把自己的利益看作不同于他人的东西，即使他们的目标是集体的，也仍然会明确地知道各个成员自己的利益所在，比如同一个公司的各个雇员之间就是这样的关系。与此相关联，社群的成员把追求共同目标的过程看作是本身即具有价值，与其实现过程中是否有效无关。而协会或协作体的成员则把追求集体目标的过程看作对实现其个人目标具有工具性的价值。此外，社群成员认同感的基础部分是规范性的，比如某种宗教信仰或国家认同，这也就意味着其成员具有某种道义或价值上的承诺。协作体则不一定如此。
然而，社群主义的这些区分本身却是相当模糊的，特别是其理论中的黑格尔主义的思辨方式，有时候在论证社群的诸特征时显得难以成立。首先是很难把社群和协作体区别开来，一个教会团体既是社群，也可以是协作体，而普通的公司等协作体也有其非常强烈的共有价值观，因而也可以说是社群。更重要的是，很难把社群成员对共有目标和价值观的认同与其追求私人利益的努力明确地区别开来，并不是所有社群成员都明确地把社群的集体目标看作高于或优先于个人目标。现代社会的一个显著特征恰恰是社群成员在追求个人利益的同时也在为集体目标作贡献，即如斯密所说，通过市场交换而实现利己与利他的统一。很难分清他在考虑集体目标时就一定把个人利益和目标抛弃一边。除了集体的政治行为和社群面临外敌入侵的非常时期，人们更多地是在个人利益与集体目标之间维持某种微妙的平衡。社群主义者坚持的是所谓共有价值观式的集体目标(如同卢梭的公意)，而忽视了现实当中更多存在的统计意义上的集体目标，即个人利益中也存在大量并不与集体利益相矛盾的成分，因而统计意义上的集体利益有相当一部分是个人利益的代数和。只强调比较虚幻的黑格尔式的集体目标和价值观而忽视大量统计意义上的目标，这是社群主义者的共同理论弱点。
可见社群主义与自由主义的分歧相当一部分集中在对社群及其意义的理解上。典型的社群是古代希腊的城邦，每个公民都与参与政治生活的其他公民相识，“面对面”地开展政治活动。因此，典型的城邦有这样的特点：人口数量小，领土狭小，容易开展社会接触，贯穿于全社会。而现代社群则是“构想的”，就指两种意义，一是指现代存在着社群这一点是构想的，二是就它们何以成为一个社会而言也是构想的。通常人们把社群看作具有这样三种特征：第一是相互关联性，其成员的福利与其认同感之间的密切联系。第二是共同性，社群的成员认为他们分享了某些重要的共同的东西，但这也可能排除这样一些团体，其成员具有重要的共同点但却并没有意识到它们；也可能包括这样一些团体，其成员错误地认为他们共享了某些并不存在的共同点；而共同点有可能涵盖相当广泛的内容，如血缘或出身、历史、地点或地理环境、信仰或学说，但能够说这些共同点就必定是维系社群的纽带吗?如何看待社群内经常发生的重大冲突呢？第三是非特定选择的或非志愿的成员资格，个人有可能主动放弃这种非志愿形成的成员资格，但要受到社群的谴责或付出沉重的代价。从这以上三个特征可以看出，社群主义者对社群的强调也不是无懈可击的。因为这些因素仍然不能摆脱个人在其中进行自由选择的主动性和可能性。社群主义者认为政治社群的典型是家庭和友谊。如柏拉图的理想国即是一种“家国”，国家相差较大，现代国家的特征远非家庭所能概括，联系人们间的纽带不是血缘、宗法和传统权威，而是民主选择的合法性，因而又与个人的自由选择相联系。友谊也是一样，有些友谊是传统形成的，但更多的是人们自由选择的结果，而且也会随着情境的改变而改变友谊的对象、内容和形式。社群主义者强调友谊的单一性、一致性，而自由主义者则强调友谊的选择性、多样性和可变性。
社群主义者集中攻击自由主义者未能理解或强调肯定意义上的社群的意义，其实他们自己并没有认真理解自由主义者所强调的个人主义既不是价值观上的利己主义(即要求所有人都为我服务的自私自利的价值观)，也不是要求个人可以忽视或牺牲社群的集体目标和价值观。这就是说，社群主义者经常不知道自由主义的基本理念所在。①因为自由主义首先是一种关于个人权利和国家的政治哲学，它主张个人的自由权利本天经地义，只要不涉及社会其他人的利害，便无须向社会交代。只有对他人造成伤害时，个人才必须受到惩罚。这种思想成了现代自由主义的一个信条。当然，仔细分析起来，何为涉及他人利害，其标准或界限有时很难定。一个社会的总体财富在特定的时期内大致上总是有限的定数，市场自由交易本是个人或团体间不妨害他人利害的行为，但竞争的结果却总会有一些人成为失意者，甚至在每一轮竞争之前，已经在人群中分为优势者和劣势者。这就涉及个人自由与社会公正间的关系问题。正因如此，当代的新社会契约论者罗尔斯一方面激烈地批评了功利主义原则，认为功利主义未能在人们之间作出认真的区分，而他本人则提出了所谓差别原则，即当社会出现不平等时，必须合理地指望它们对每个人都有利，以及地位和官职对所有人开放；另一方面，罗尔斯仍然坚持其首要原则即平等自由原则，每个人都具有与其他人的同等自由相容的最广泛的基本自由，包括言论信仰和良心自由，享受政治参与、正当法律程序和法律面前的平等权。他坚持认为平等自由原则是首要的、第一位的，而差别原则是第二位的。这恰恰是继续强调自近代以来的自然权利学说的基本理念。
① J、 Feinberg, Harmless Wrongdoing, vol、 4, The Moral Limits of the Criminal Law, New York: oxford University Press, 1988, pp、 86-88、
自由主义的基本原则正在于，国家应当把捍卫个人的公民权利放在首位，但也不是说除此以外就不再关注其他，而只是有一个优先排列。当然，国家不能是什么都管的全能国家或政府，它必须认清私人领域与公共领域的区别，因而限制自身的权威不必涉人私人领域，包括培养公民个人的美德，指导他们过良好生活。在自由主义者看来，这些职能是维系社会所必需的，它们固然重要，却仍然属于个人的领域，大部分应由社会及其各种社团和家庭本身来完成，而不是国家的任务。况且，自由主义在强调国家捍卫个人权利的同时，也致力于捍卫社群和协作体的某些权利，认为这些是个人权利的恰当延续，但不能代替个人权利。可见自由主义者从来也没有忽视社群的意义和重要性，只是认为这些社群的立足点仍然是个人，没有个人的自由权利，社群的权利和价值也是虚幻的。
总括来说，社群主义者对自由主义的批评主要集中于以下几点(当然不是每一位社群主义者都同意所有这些批评意见)：①他们批评自由主义以个人主义为理论基础，而这在存在论和动机论上都是错误的。因为从存在论上说，自由主义断言只有个人存在，而且团体的所有假定的特性都可简化为个人的特性；自由主义的动机论断言个人只受对私人利益的喜好所驱使，个人要求参与团体生活也只是达到这些利益的手段。这一点指责显然站不住脚，因为前面已经论述，自由主义者所论述的个人主义既不是动机上的利己主义，也不是全然无视集体或社群的存在。他们只是认为道德和政治的选择最终落实到个人的自治和权利，也就是从自治和福利的角度看最终是个人的，而不是集体的；②社群主义指责自由主义低估了政治生活，把参与政治社团的活动仅仅视为实现各种私人目标的手段，而不是认为集体政治活动本身即具有价值。这一点又是对自由主义的误解，因为自由主义者从未否认过集体政治活动本身的价值，或者认为所有政治活动都是个人达到自身目的的手段。而只是认为国家和政府职能的最终指向是个人权利，国家不能脱离个人权利而高高在上地谈论所谓社群的利益和福利；③社群主义者认为自由主义预设了有缺陷的自我观念，没有认识到自我是被那些并不属于选择对象的社群的责任所“嵌入”的。因而自由主义未能理解个人的义务在很大程度上乃由他作为社群成员的认同和他在社群中的角色所决定。这一点有时候被社群主义者概括为所谓自由主义的口号：“自我优先于目的。”①其实自由主义并不否认自我对社群的认同及其社会角色，也从来不否认个人的社会责任和义务，甚至也不否认个人在相当程度上受社会的影响，而只是认为每个人对“我是谁？”这个问题的回答并不能代替他在道义、政治和社会生活中作为独立的个人的选择自由，而且社会的选择最终是个人的选择；④社群主义者批评自由主义对个人权利的强调的确低估、忽视并最终破坏了社群的价值，而参与社群的活动是人的良好生活根本的、不可替代的组成部分。只有这第四点是对自由主义的规范性政治原则的直接批评，看起来是提出了一些值得注意的问题。社群主义者认为自由主义高扬个人自主，从而忽视甚至损害了社群。这里的论证既指向自由主义在规范意义上对个人权利优先性的辩护，也指向提倡这种个人权利优先性在实践上可能对社群的危害。但罗尔斯等自由主义者有可能争辩说，在实践上，高扬个人权利并不一定对社群造成危害，倒可能是那些压抑个人权利的社会最终把全社会的积极性和创造性都扼杀了，以致只有少数最高统治者的自由而无民众的自由，包括不同社群的自由。那些强调个人权利的社会只是集体的价值观表现为多元化的特征，但在重大的政治和社会危机面前，仍然可以表现出很高的社群价值认同。诸如此类的论争看来是不会完结的，但社群主义的确从一种传统价值观的角度提出了值得人们思考的问题。
① M、 Sandel, "Justice and Good", in Liberalism and Its Critics, New York: New York University Press、1984, p、 115、
社群主义作为一种伦理理论的成功与否，取决于是否能够发展出这样一种伦理的推论，它在论证道德判断时强调社会角色和文化价值观的重要性，同时又不至于堕入伦理相对主义的极端，以致不可能对人们所属的社群进行根本性的伦理批评。这还取决于社群主义能否证明，自由民主的政治体制不能为社群的繁荣提供恰当的条件，或是不能让个人的认同感获得合适的支撑(假定这种认同感是由其社群的成员资格所决定的)。但社群主义看起来并没有提供充足的证明来支持这两个方面，因而也就没有对自由主义构成严重的理论挑战。
5、 麦金太尔
麦金太尔(Alasdair MacIntyre, 1929-)对社会、道德和政治哲学等数个领域作出了理论贡献。他长期在英国从事学术活动，晚年定居美国，在杜克大学任教。重要著作有《追寻德性》(1981)《谁之正义？何种合理性?》(1988)和《道德探究的三种竞争形式》(1990)。他是美德伦理的重要提倡者，试图以此来复兴亚里士多德的伦理和政治思想。他激烈地抨击了当代道德的困境，这既包括理论上的混乱也指实践上的支离破碎，因此在他看来，只有回到古代亚里士多德和奥古斯丁的道德境界，才能使当代的道德和政治生活恢复其理性和智慧。他认为传统伦理只残留于少数远离现代世界主流的边缘社群之中，而他的目的就是要拾起这些被支解的碎片，重建道德思想的整体。这是一位向后看的现实伦理的批判者，他的理论中带有相当的乌托邦成分；而且像当代的许多左派或保守派思想家一样，他在理论上的批判和破坏远大于建设，因而很难为其理论体系找到相对稳定的可行的基础。
许多人认为麦金太尔是社群主义的一个领军人物，但他也因为一生立场多变而受到争议。英国哲学家莱斯诺夫尖锐地指出：“他是个在一生中表现出许多极端相反的立场变化的理论家——从天主教到马克思主义，到亚里士多德主义，再到托马斯主义(就我所知，还有许多我没有提到的阶段)，因此对他很难严肃对待，也很难对他的思想做出首尾一贯的说明。在所有这些朝三暮四的表现中，确实存在着一条主线，即他对自由主义的个人主义的仇视。但是，出于这种观点提出的论证，至少在麦金太尔后期的后马克思主义或右翼社群主义的阶段，在我看来大多数都既粗糙又无新意。”①这是一位自由主义者对麦金太尔直率的批评。下面让我们具体地讨论一下麦金太尔的基本观点以及自由主义者的回应。
① 迈克尔，莱斯诺夫：《二十世纪的政治哲学家》中译本，商务印书馆，2001年，第7页。
关于权利与功利概念之间的关系，自由主义者内部存在不同的论述，各人的侧重点有所不同。但其总体倾向是把权利概念置于核心的和最基础的地位。近年社群主义者对此提出了激烈的、有时是根本性的批评。麦金太尔在论述启蒙运动论证失败的某些后果时指出，自然权利即人作为人的一种权利是18世纪启蒙时代的一个核心概念。“18世纪自然权利的哲学捍卫者们有时提出，认为人们拥有这种权利的断言是自明的真理，但是我们清楚地知道，根本不存在什么自明的真理。……这种权利的最新辩护者罗纳德?德沃金承认，这种权利的存在是无法证实的。在这一问题上，他仅只议论道，从一个陈述无法证实这一事实中得不出它不真实的结论。”麦金太尔为此强调：“恰如所谓的功利一样，自然的或人的权利不过是一种虚构，不过是一种具有高度特殊性质的虚构。”①麦金太尔从理论上否定了自然权利的实在性，而斥之为一种虚构。但他也没有正面回答德沃金所提出的问题，即无法证实一个陈述并不能否认其在社会生活中的真实性或有效性。事实上，许多有关社会问题的原则和判断都无法证实，但却有充分的存在价值和社会效用。
① 麦金太尔：《追寻德性》，中译本译名《德性之后》，中国社会科学出版社，1995年，第89页。
麦金太尔还指出：“把功利概念与权利概念放在一起，我们就可以清楚地看到道德虚构的一个核心特点：它们都旨在为我们提供一种客观的、非个人的标准，但是无一成功。这一原因本身就使得这些概念被赋予的意义与其实际用法之间必然出现鸿沟。……权利概念是作为自律道德行为者这一社会发明的一部分，为了服务于一组目的而产生的，而功利概念则是为了完全不同的目的而设计的。创制这两个概念的情境是相同的：都要求以某种人为的东西替代陈旧的传统道德概念，这种替代物若要(哪怕是仅在表面上)履行其新的社会职能，就必须具有某种根本上革新的特性。因此，毫不奇怪，当诉诸权利的主张与诉诸功利的主张相较量，以这两者或其一与以某种传统正义概念为基础的主张相较量时，找不到任何可以进行衡量比较、确定孰先孰后的合理方法。可见，道德上的不可比较性本身就是一个特殊历史结合的产物。”②
② 同上，第90页。
这里强调的是自由主义基本理念在权利与功利概念上的不相容性，也未能如其提倡者所愿地提供客观的、非个人的标准。然而，自由主义者自然会对此反击说，自然权利从来就是一种理论上的假定，是为了推导出关于公平、正义、政府和法律的合法性等等现代观念而作的理论假定。洛克在反复强调生命、自由和财产权的根本重要性时也是依据于自然法学说的理论假定，而不是现实的依据。罗尔斯从原初状态和无知之幕推论出关于正义的社会契约，用的也是理论假设，他自己就强调这些未经历史证实的理论前提，是为了进行有关正义标准的反思的平衡而作的假设。在社会政治哲学问题上，不可能排斥一切理论假设，任何一个学派都要使用假设，正像自然科学的研究在涉及暂时还不能找到和证明确切原因的因素时，仍然需要将之作为理论假设来帮助推论一样。如牛顿的万有引力便是一种假设，运用了数百年，至今对此只是间接的实验证明，而无直接证明。即使批评权利和功利概念是虚构的麦金太尔，在研究上仍然要使用理论假设或虚构，比如他的德性整体观、整体历史观受到黑格尔主义的深刻影响，并非全无理论虚构的成分。而且恰恰是黑格尔主义者和社群主义者更喜欢运用大量的理论虚构，但却经常掩盖其虚构的方法论而直接将之化为现实。倒是罗尔斯等自由主义者直率承认自己的理论虚构，正如德沃金所说，如原始契约的虚构却在事实上与人们确立、追求和捍卫自身权利的历程相吻合，这就足以说明这些概念的历史和现实价值和意义。
因此，关于理论虚构的指责并不能证明这些权利和功利概念毫无益处。不错，权利与功利概念在自然法论者与功利主义者当中是两个分开的、并不完全相容的概念，罗尔斯对此便阐述得很清楚。他认为，接受功利主义前提便无法论证其正义原则。同样，古典功利主义者在论述社会政治哲学时所依据的主要是功利原则，而权利只是一种派生的或隐含的概念。但这两者的争论属于当代西方主流自由主义思想范围内的争论，因为它们均不否认一些重要的基本结论，其核心则是必须认真对待个人权利，包括平等对待和同等的自由权利。
与权利问题紧密相关，自由主义者认为个人是分析和认识社会的基本单位，个人自由权利是这种认识的核心概念，无此便不能真正理解社会、国家、政府和法律。这一观点受到了社群主义的抨击。社群主义者认为，自由主义者继承了启蒙主义的思想传统，把个人自由的抽象原理看作以普遍理性为依据，但从政治认识论来看，这种观念似乎是脱离特定生活方式的“局外人”所持有的。作为自由主义基础的个人主义和抽象自由权利观念，在道德上有可能导致虚无主义和直觉主义，因而面临不可能实现的困境。麦金太尔认为，罗尔斯的政治哲学由于坚持抽象的个人观念，也无法摆脱道德怀疑主义，例如其正义论依靠的是一种主观的、非理性的道德直觉，因而难以实现其普遍性和可通约性。麦金太尔甚至将尼采的超人概念也当作个人主义极端发展的结果：“尼采的‘伟人’也是一个伪概念，……它代表了个人主义企图摆脱它自己的后果的最后努力。尼采式的立场结果并不是逃脱自由个人主义者的现代概念体系的模式，也不是自由个人主义的现代概念体系的替代品，而是一个在这个体系内部展开的更有代表性的要素。我们也许因此可以期待自由个人主义的社会不时地产生一些‘伟人’。呜呼！”①
① 麦金太尔：《追寻德性》，中译本译名《德性之后》，中国社会科学出版社，1995年，第325页。
麦金太尔批评自由主义者否定爱国主义的图谋，认为“自由主义者常常(并非总是)采取对爱国主义的否定，甚至敌对的态度，其原因部分在于他们所信奉的价值观自视为是普遍的，而不是局部的或特殊的价值观，部分地在于他们颇有根据地怀疑现代世界的爱国主义往往成为掩饰沙文主义和帝国主义的面目”。对此，麦金太尔承认并强调：“在发达国家中，爱国主义作为一种德性的实践，再也不可能像过去那样了。……爱国主义曾经是，现在也是一种德性，首先是附属于一个政治的和道德的共同体，其次才是附属于该共同体的政府；然而，现在对爱国主义的履行，从其本性上看，却成了为这样一个政府尽职和体现在这样一个政府的范围内。而由于已变质了的政府和社会中道德一致性的缺乏，从而使政府和道德共同体的关系成为问题时，那就难以有任何清晰、简单和可教授的爱国主义概念。忠于祖国，忠于社会共同体——这仍然是不可改变的德性——从对那恰恰统治我的政府的服从中分离开来。”①麦金太尔坚持认为人是特定的社会认同的承载者，因而对一人是善的东西对其他生活于相同环境中的人也是善的。这有点“一损俱损，一荣俱荣”的意味，但麦金太尔并没有注意到如今高度多元化的民主社会中这种所谓的爱国情结也发生了重要的变化，即更为理性化，以是否符合正义和平等自由的原则为前提，无条件的旧式爱国主义正在受到强烈的挑战。当然，麦金太尔是把对祖国和社会共同体的忠诚与对政府的忠诚区别开来的，但自由主义者所批评的爱国主义却是那种以国家和社群的传统价值观代替甚至压制个人理性判断和选择的意识形态和基本原则。美国政府错误地发动越南战争时打着的是这种爱国主义的旗号，那些坚决反战的自由民主主义者、广大的高校师生、中产阶级人士所采用的思想武器正是联合国宪章所确认的普适的人权(不仅是美国人的，还有越南人的和其他民族的)和宪法所赋予他们的言论和思想自由的权利。
① 麦金太尔：《追寻德性》，中译本译名《德性之后》，中国社会科学出版社1995年，第320页。
麦金太尔认为，对理论和实践的语境下相互对立的立场的哲学论证涉及叙事解释，此类解释要确定相互竞争的探究传统之间如何相互促进或对立。一个理论如果解释了它之前一个理论的成功与失败之处，则可表明它比前面的理论优越。无论是适用于科学理论还是道德观点，这种论证形式需要评估性地运用历史的探究方法。作为这种观点的方法论基础的是麦金太尔有关合理性和同意的观点。在他看来，理性的同意或不同意只有在一些概念和合理程序的共同规范性使用的混合构架下才有可能。这种构架是社会地、历史地嵌入探究的传统中的。因此，只有在不同传统之内或之间可以重新解释各自的用语时，合理的同意才是可能的。否则就是合理性的失败，也就是存在着“不可通约性”。麦金太尔的这些论述听起来有点玄妙，但其方法论用意则是针对西方道德哲学的历史。在他看来，古代希腊城邦的道德生活曾经是理性的、统一的。亚里士多德在说明人的现实生活时，提出了他们如何实现其真正本质的规范性原则，同时也论述了作为其结果的最佳美德的理想。麦金太尔批评自由主义内部的罗尔斯与诺齐克争论的实质是平等与个人权利的不可通约和化解。他在揭露了人类社会的道德衰退以后，把解决的方案指向传统，即恢复德性，重新强调亚里士多德的观点：正义是政治生活的首要德性，一个社会对于正义的共识是其必要的基础。他认为：“德性传统与现代经济制度的主要特征不一致，尤其是它的个人主义占有欲以及把市场价值提升到社会的中心位置的属性不一致。现在又很清楚，德性传统还是对现代政治制度的拒斥。”但这并不意味着政府没有事可做，政府仍然需要行动。“就在一个现代国家可能的范围内而言，法规的正当性必须维护，非正义和不正当苦难不得不处理，慷慨宽容必须实行，自由务须得到保护，所有这些有时惟有通过发挥政府机构的职能才可能实现。但是，每项具体任务，每项具体责任，都必须经自身的价值来评价。现代系统的政治现，不论是自由主义的，还是保守主义的；不论是激进主义的，还是社会主义的，都不得不摈斥属于真正德性的传统的观点：因为现代政治观本身在它的制度形式中体现了对传统的系统的摈斥。”①因此，麦金太尔诉诸对共同利益有共同追求的共同体，而不是现代个人主义者理解的那种各人追求自己利益，因而无法调解各类纷争的竞技场。但麦金太尔在此也没有否认法规的正当性，仍然承认了坚持正义、保护自由权利等基本原则。
① 麦金太尔：《追寻德性》，中译本译名《德性之后》，中国社会科学出版社，1995年，第321页。
麦金太尔几乎是以启示录的口吻抨击当代道德生活处于智慧上完全混乱的状态。其原因有三：一是某些思想传统本身就是不自洽的，未能达到内在的连贯和一致性；二是即使探究的形式是自洽的，这些形式间也会发生无谓的冲突，因为如无可通约的前提，不同传统间的分歧在原则上就是无法解决的；三是当代世界未能认识到新奥古斯丁主义的、天主教的和麦金太尔式的伦理观点在与其他传统的关系上具有的某些优势，也就是其智慧上的权威。麦金太尔强调德性与实践的关系，认为进入现代以来的德性观念与传统不相容，大多数现代人的实践活动是并不能获得内在利益的活动。而德性与个人生活整体的关系密切，称某人拥有一种德性，就应当希望他在不同场合中表现出来，而某人生活中作为整体的德性，惟有从他的生活整体特征中才可体现出来。之所以如此，是因为个人生活已不成整体，已被分割成不同碎片，在不同的生活片段有不同的品性要求，而作为生活整体的传统德性已没有存在余地。克服这些困境的出路在于通过实践部分恢复传统的德性。“缺乏正义，缺乏真诚，缺乏勇敢，缺乏相关的理智德性，这些都腐败着传统，正如它们腐败着从传统中获得其生命的那些机构和实践一样，而这些机构和实践是传统在当代的具体体现。认识到这一点当然也在于认识到另外一种德性的存在，这种德性是当它几近不存在时，它的重要性可能就最为明显，这是一个对传统有适当意义的德性，一个属于传统，或传统所遇到的德性。……传统的一种适当意义是在对将来的那些可能性的把握中表明的，这种可能性就是说，过去已使现在的出现有其可能，活着的传统，恰恰因为它们继续着一个未完的叙述而面对一个未来，而就这个未来具有的任何确定的和可确定的特征而言，它来自于过去。”①
① 麦金太尔：《追寻德性》，中译本译名《德性之后》，中国社会科学出版社，1995年，第281页。
麦金太尔为此批评一些当代自由主义者试图从一种优越的立场来消解道德和政治文化中的争端，但却徒劳而返。自由主义试图以更高的理想和优越的程序来减少分歧，但麦金太尔认为自由主义并不具有对其他传统在智慧上的优越地位。但他自己则强调，克服当今道德困境的关键在于复兴亚里士多德的美德伦理，对人的生活的全部目的作出全新的阐述，即恢复美德，培育恰当的社群形式。在政治上，麦金太尔是乌托邦主义的，他寻求发展出类似于古代城邦的、由共同的美好生活观念所整合的小社群(这有点类似于中国古代哲人的小国寡民加上儒家美德伦理)。这些药方看起来固然美妙，但其根本的弱点是在当代市场经济十分发达的社会其可行性究竟有多大。麦金太尔批评自由主义基本概念的虚构性，而他自己所开出的解决方案具有更大的虚幻性，是另一种形式的乌托邦。今天不是亚里士多德的时代，恢复古代贵族式的德性同样是幻想。今天恢复正义、真诚、勇敢和理智的德性，如果不结合现时代的社会经济和文化特点，那也只能是空幻的东西。人们并不排斥对过去的借鉴，但一味地唱起今不如昔的挽歌，同样无济于事。现实社会中个人的自由度毕竟仍然在扩大，并且随着一系列的知识经济的新创造(包括网络)而拥有更多的自由空间，那种与古代社会经济水平相适应的英雄德性不可能原封不动地照搬来服务于今天的生活。况且，麦金太尔故意把古代道德与今世道德的鸿沟拉得很宽，其实两者之间的实际差距并不是天壤之别，仍然有许多相似之处。只是古代决不如麦金太尔赞美的那样美好，今世也并非一无是处。
麦金太尔对自由主义批判的锋芒是尖锐而犀利的，但他在逻辑上却很不自洽。在一些方面与他所批评的那种自由主义正好相似，比如所谓文化多元论与普遍主义的悖论。既然自由主义没有相对于其他文化传统的优越地位，那么恢复古代亚里士多德式的美德究竟具有怎样的普适意义呢？如果仅仅适用于当代的西方世界的某些部分，那么其他文化传统应当完全不必效仿此道。同样，他关于叙事的解释之不可通约性的论述也暗含了道德相对主义的结论。他并没有考虑许多解释(包括翻译)都是一定程度的理解并具可通约性，因而构成了不同传统之间虽有分歧但仍可相互理解并达成少数基本原则上共识的基础。相比之下，当代自由主义有关文化多元主义与普遍主义的关系说得倒明晰得多，这就是一般综合学说、道德价值观和生活方式上的多元性与少数基本原则的重叠共识。
6、 查尔斯?泰勒
查尔斯?泰勒(Charles Taylor, 1931-)是20世纪末最有影响的哲学家之一。这位加拿大哲学家毕业于牛津大学，目前任教于蒙特利尔的麦基尔大学。他在人的认同与自我、语言理论、认识论的界限、社会科学的说明与解释、伦理学和民主政治等方面都进行了独到的研究。他不仅对分析和语言哲学有着浓厚的兴趣，而且也对黑格尔哲学、解释学等进行了深入的研究，当然他也在当代社群主义的发展中担任了一个重要的角色。这里仅论述他在伦理和政治哲学方面的主要观点。
现代道德哲学的理论焦点是正当而不是善，是义务的内容而不是好生活的性质。而哲学的优先任务即是重建现代对自我主导性的理解和对人的能动角色的别样解释。泰勒在《自我的根源》(1989)—书中对此作了论述。他指出，人的能动角色的一个关键特征是只能在强烈的评估框架内构建起来，无论这些框架是有关荣誉的至上性的传统观念，柏拉图对理性和自主的美德的阐释，还是对内在自我的外在力量或是平等对待每个人的利益的德行的现代理解。因此，现代自我变动着的角色的历史故事不可避免地是对转化出更多能力的一种说明，因为这些能力植根于能动角色的变动着的构建之中。而且，自我理念的变化经常还受到解决道德和宗教问题的努力所直接驱动。在此过程中的一个关键时刻是对日常生活的评估的转变，即工作和家庭世界从道德的边缘向现代能动角色的道德责任的中心转变。这也有助于实现对作为生理存在的自我的新的肯定的理解(这种理解对计算快乐总和的功利主义做出了贡献)，以及对个人表达的至上性的浪漫主义的理解。对自我理解的这些现代转变导致人际关系的个人化和丰富化的新内容，但这些新内容的出现也在伦理和政治上提出了新的挑战。因而对主体间的社群日增的注意，不仅对于哲学的精确表述，而且对于道德生活和个人满足也是重要的。泰勒由此而阐述了社群主义的一些新观点。他在20世纪90年代的著作中，除了继续强调语言的构建作用和能动角色的主体间的性质以外，对社群的社会学方面特别重视，特别包括民族主义的性质和某些人间事物不可化简的社会性质。因而他论述的重点转向了个人不可代替的社会性，从而把矛头指向传统的个人主义理论。
泰勒在《确定性的伦理》(1991)一书中分析现代自我的特征时指出，对自我完善的确定性的寻求如果与原子式的个人主义相联系，就可能变得无法内在一致并导致自拆台脚。他也反对悲观主义，认为我们哲学与文化传统的其他因素为我们处理所面对的现实危机提供了资源，包括认识到我们的欲望必定是在质上可以区别出来的(这样我们就可以产生较好的欲望)，我们的个体性是建立在社会性基础上的(这样我们就以不同于取消外在限制的方式来设想自由)，以及不可避免地产生强烈的评估框架(以致意义的属性不只是直接的主观选择的问题)。泰勒在此重点论述个人的社会和文化对于其个性的影响，现代社会学对此巳经作了全面的研究，但似乎并不能由此而驳倒自由主义者所论述的个人主义的基本道德和政治含义，即所有社会的选择最终是个人的选择，政治基本和首要的任务是保护个人权利。自由主义在此前提之外并不否认个人的特性也受社会或社群的影响，只是认为这种影响既不能代替也不能抹杀个人的独特性和选择自由，更不能由此而忽视个人权利。
泰勒在其《哲学与人的科学：哲学论文集二》(1985)中，集中批评了自由主义的所谓“原子主义”。他指出：①政治原子主义把归属于个人的某些权利当作最基本的原则，否认人们归属于或维持某种形式的社会的责任原则；②自由主义者是原子主义的，因为他们“把个人选择自己的生活方式的自由置于绝对核心的重要地位”；③然而，人不可能在社会之外从这种选择中发展自身的能力，从而真正获得这样的自由或权利，也就是说，人们必须在社会中被赋予这种自由选择的能力；④因此，人们应当属于或维系于这些形式的社会；⑤总之，政治原子主义是错误的，因而是站不住脚的。①这种批评对自由主义也包含某种误解。自由主义者一再强调，个人从来不是完全脱离社会的、孤立的个人，但在个人与社会的关系上，两者不是完全对称的。也就是说，个人的自由选择永远是社会变动的主动的一面，社会的变化和总体上的选择都是个人先主动作出的。
① C、 Taylor, "Atomism", in his Philosophy and Human Sciences: Philosophical Papers, Vol、 II, Cambridge University Press, 1985, pp、 187-210、
友谊是社群主义所鼓吹的一种典型的政治社群。泰勒认可亚里士多德有关“公民友谊”的观点，认为这是政治社群的恰当而必需的形式。②亚里士多德认为友谊有四种形式：相互关注；由某些共同的东西维系在一起；大致的平等；持久地拥有对方的善良意志和关心。这种公民友谊不同于一般的私人间的友谊，带有政治的性质。在现代民主社会，这种友谊恰恰带有个人自由选择的成分，它是与个人的理性、权利和意志联系在一起的。如同一个政党和政治派别内的政治友谊并不是永恒的、牢不可破的，它会随着个人政治选择的变化而变化。泰勒似乎没有认真注意或强调古代与现代公民友谊之间的差别。
② C、 Taylor, "Cross-Purpose: The Liberal Communitarian Debate", in Nancy Rosenblum (ed、) Liberalism and Moral Life, Harvard University Press, 1989, p、 169、
如果以为泰勒所论述的社群主义是一种国家主义或极权主义理论，那就大错特错了。泰勒尽管大量引用黑格尔，却并没有黑格尔那样强烈的德国式的国家主义意识。所以他虽谈论民族主义，却并不以国家主义为最终结论，而是强调政治要求的多样化。他认为现代政治生活的多样化表明，对合法性的承认或不同的认同感的价值中存在着相互竞争的多种要求，这是一个共同的普遍的主题。这种出现于民族主义、族群政治、女权主义和文化多元主义中的“承认的政治”，是对自我和日常生活的现代评价的一个结果。各种要求经常肯定人际差别的正当性和价值，这与早期无视差别而强调普遍尊严的政治正好相反。可是，许多人要求承认平等的价值，而这种承认只能在一种“弱相对主义”中实现，这是一种困境。泰勒认为纯粹的个人主义的自由主义无法解决此困境，因为它对人持有单一化的观念，从而不能提供一种有关分化的意识，这种分化可使局部的诸社群成为大的政治体中价值的若干个中心，以此来把其成员与整体联系起来。这里泰勒所论述的恰恰是多元社群与整体社会之间的关系，他并不认为整体的社会(或国家)才是社群主义者所惟一关注的中心，而是认为各种亚群体、社群和文化(哪怕是很小的单元)都有其存在的意义和价值，只要它们对个人提供一定的认同感。所以泰勒也支持过加拿大魁北克的独立运动，这与他的社群主义理论是一致的。这样，我们很难推论说泰勒的社群主义是一种无条件的集体主义或国家主义，他已经把社群彻底地多样化了，使之成为原子式的个人主义与大一统的国家主义之间的一个不定的棋子，它们既影响个人，也影响国家。其理论出发点是相互尊重，但也只是一种康德式的“应当”，除非这能够与一种自我观念联系在一起，这种自我观念首先必然是社会性地联系的，而不是从一种外在的小孔观察到的自我；其次，它限于这样的理解能力，即通过使得自我的个体性和理解得以实现的文化框架来理解；第三，通过沟通的互动而随时准备变化。这样一种自我观念才能够把充分的道德自治与社群的复兴紧密结合在一起，两者既是其成员的共同生活的表现，也是其个体性的组成部分。
与麦金太尔相比，泰勒在理论上的自洽性和现实性都更强一些，他在批评自由主义的同时也进行了建设性的论述，而且他的社群主义理论与自由主义并无实质性的冲突，只是从社会学的视角论述了个人与各种形式的、大大小小的社群之间复杂的互动关系。他的伦理和政治哲学关注的基本单位是个人与社群的特殊结合，是个体性与社会性的特殊结合。泰勒对当代社会的道德与政治发展寄予更多的同情和赞赏，而不是简单地厚古薄今，空想回到过去，恢复昔日的德性和辉煌。但他思维和论辩中的黑格尔影响和对现代性的简单化的批判也包含了某些含混不清的论述，以及政治上乌托邦主义的成分。
7、 迈克尔?桑德尔
泰勒的学生迈克尔?桑德尔(Michael Sandel)继承了泰勒的政治哲学，而且以对罗尔斯的批判而成名。
他长期执教于哈佛大学政府系，在政治哲学、伦理学等领域成果卓著。前面说过，罗尔斯的《正义论》成为20世纪70年代以来西方自由主义的主流思想的经典，同在哈佛的诺齐克从自由至上主义的右翼的角度进行了批评；而桑德尔则从社群主义的左翼的角度提出了批评，尽管他既不是激进的批判理论家，也不是保守主义者。他在名著《自由主义与正义的限度》(1982)中最主要的指责就是声称，罗尔斯的自由主义是与一个不恰当而且贫乏的个人概念联系在一起的。
自由社会不是简单地推行一种生活方式，而是让其公民尽可能自主地选择他们自己的价值观和目标。因此，这种社会必须由正义的原则来治理，但它并不以任何特定的好生活的观点为前提，即必须在理论上保持中性。这些就是自由主义的主要理论出发点，但问题在于如何发现这样一些正义原则？如果不能发现，则正义作为道德和政治理想的后果是什么？桑德尔试图对此作出回答，而在回答过程中则批评了占主导地位的，特别是以罗尔斯为代表的当代自由主义。这是对罗尔斯正义理论相当重要的挑战，他试图探究自由主义的局限性，并且试图论证比自由主义更深刻的对社群的理解。
原初状态是罗尔斯自由主义正义理论的起点，桑德尔对此予以集中的抨击。他指出：“原初状态是证明过程的支点，在这个过程中它使所有的证明都必须通过的一个装置，在正义理论中辩护的东西也一定要在人性理论(或者更确切些说是道德主体理论)中进行辩论。透过原初状态的透镜，一方面看到了正义的两个原则，另一方面看到了我们自身的映像。”①在桑德尔看来，嵌在罗尔斯原初状态结构中的我们自身形象是一种原子化的、自治的、世俗的和自私的个体，在他们之间没有形成深刻的归属和社群关系。他们是那些想在正义规则下与他人共处的人的形象，也是愿意服从他们所有特殊目标、渴望和理想的人的形象，并且还是愿意服从他们的友谊、群体成员关系和公共社会制度可能要他们去履行的任何特定义务的人的形象。这些人无根本性的归属，总是能够调适自己，在正义的神坛上，当旧的目标、理想和友谊不得不被牺牲时，他们总能够发现新的。
① Michael Sandel, Liberalism and the Limits of Justice, Cambridge University Press, 1982, p、 47f、
因此，桑德尔集中批评罗尔斯的基本个人主义立论，认为罗尔斯关于原初见解的设想指出，自我是拥有独立特性的主体，其特性与所有社会价值和目标是可以区分开的。“罗尔斯的自我向所有的利益、价值和善的概念开放，只要它们可以按照个体化的主体的利益来构建，而且这种个体利益优先于其目的，这就是说，它们被描述为我所寻求的客体，而不是我所是的主体。”这样，“作为一个人的价值和目的总是附加在自我之上的，而不是自我的构成部分，所以社团的意义也只是附加的，而不是秩序良好的社会的构成部分。”①
① M、 Daly (ed、), Communitarianism: A New Public Ethics, BeImont, California wadsworth Publishing Company, 1994, pp、 84-85、
桑德尔还指出，罗尔斯未承载的自我概念实际上是一种毫无内容的东西。如果社会因素只是被选择和纳入的东西，那么“一旦这些联系消失，在它们的空间上将什么也不存在”。②他批评罗尔斯毫无内容的“无知之幕”是令人怀疑的，人一开始就不是绝对透明的存在，“相反，由于人格部分地由与他人分享的历史所充实，认识个人自己是一件非常复杂的事情。”③社群主义者批评罗尔斯的理论既不能真实解决个体与社会的关系，也不能说明社会合作的真实基础。
② Michael Sandel, Liberalism and the Limits of Justice, Cambridge University Press, 1982, p、153、 
③ 同上，p、181。
桑德尔把自由主义者所说的自我概括为“无牵无挂的自我”(Unencumbered self)，这是一个被理解为先于并独立于目的和目标的自我，如同天马行空，独来独往。“要识别任何一套作为我的目的、野心、渴望等等的特征的东西，总是意味着站在其后的是某个主观的‘我’，而且这种‘我’的外形必须先于我所承栽的任何目标或属性。”“没有一种角色或承载可以如此完全地定义我，以致没有它我就不能理解我自己。也没有一项任务可以如此地具有实质意义，以致远离它之后将使我是谁的问题成了一大疑问。对于无牵无挂的自我，至关紧要的，对我们的人的特性最具实质意义的，不是我们所选择的目标，而是我们选择这些目标的能力。”①桑德尔这里所批评的自由主义观点有些是误解，有些则是他们所坚持的。比如自由主义者并没有把自我当作天马行空式的“无牵无挂的自我”，而是承认个人有社会性的一面。但他们也指出自我是优先于目标的，因为在自我与目标这对关系中，自我永远是能动的主动的方面，当代自由主义的后起之秀、加拿大哲学家基姆利卡(Will Kymlicka)即指出“自由主义观点的核心是……我们将自己理解为优先于我们的目标，这里的意思是说，没有一个目标或目的是不可能再考察的”。②这就是说，目标是人定的，推翻和改变目标的同样是其主体即个人，从这个意义上说，自我优先于目标。
① M、 Sandel , "The Procedural Republic and the Unencumbered Self", (Political Theory, 12:1984, reprinted in Shlomo Avineri and others (eds、) Communitarianism and Individualism, Oxford University Press, 1992, pp、18-19、
② W、 Kymlicka, Liberalism, Community and Culture, Oxford: Clarendon Press, 1989、p、52、
桑德尔对罗尔斯的批评并不十分中肯。除了前面已经提到的晚年罗尔斯对自己早期理论的部分修正以外，即使是其早期理论，也不能说完全缺乏立论基础。罗尔斯并不否认个人与社会的联系，他同样强调社会关系中处理分配方式的重要性，所以才会精心构建其正义理论。他所建立的个人立论前提主要是为了系统阐述理论的目的。罗尔斯从来没有否认现实的个人总是处在社会联系之中，罗宾逊式的个人过去和现在都只是个别现象。然而，只强调个人与社会的依赖关系，却不研究社会由一个个有选择的个人所组成，不承认社会选择从本质上说是个人选择的总和，同样不能说明分配正义的问题。罗尔斯式的个人无知之幕和相互无利益牵扯只是为了理论构建上的需要，旨在说明建立社会公正的契约时人们对自己的社会背景一无所知，这样才能不受各种现实社会条件的纷扰，得出正义原则的结论。他并不认为原初状态中的人们真的曾经有过这样选择的时刻，至少是不可知。就好比物理学必须在尽可能纯粹的实验条件下，忽略一切可以忽略的因素，以研究主要对象和因素间的关系，罗尔斯对个人的论述主要是为了得出分配正义的基本原则。此外，在现代社会和市场经济的条件下，任何一种选择最终都是个人的选择，而且只有个人才能够作出选择，尽管集体和社团也在选择，但最终落脚点是个人选择。诚然，个人可以在一定条件下替别人作选择，但市场愈是发达，人们间的关系愈是平等和自由，这种代替选择的可能性便愈小。而在民主政治的程序下，一个社会就公共事务所作的集体选择也往往要落实到个人选择的集合上。社群主义的理论疏忽正在于看不到这一根本性的事实，往往以美好的语句赞颂社群的重要性和个人对社群的依赖关系，却未能在理论上阐述个人选择在集体选择中的这种基石的作用。其实个人与社群恰如一枚硬币的两面，强调其一面而忽视另一面，只会导致片面性。但两者的关系也不是对称的，因而各自起的作用是有差别的。
事实上，罗尔斯曾经具体地回答过原初状态人们的渴望和归属的问题。他在理论上指出这种状态没有预设人们有具体的渴望和归属，但这并不意味着人从来就没有渴望和归属。相反，罗尔斯特别告诫各方，他们所代表的人们可能会有这些基本的渴望和归属：“公民在其个人事务中，或在社团的内部生活中……可能有归属和爱，他们相信他们不会或者不能离开它们；对他们来说没有一定的宗教和哲学信念及责任，那是不可想像的。”①因此，罗尔斯所假设的“相互没有利益牵扯的”个人只在原初状态的假设中有效，为的是在不知道相互背景的前提下得出正义的原则。而在阐述良心自由的积极性和集会、结社自由等基本平等自由权时，个人的渴望、归属和爱都是不可缺少的。正义的制度安排的一个重要目标就是为公民的基本归属和责任留下尽可能多的空间。因此，桑德尔等社群主义者的批评有点没有对准靶子，把作为基本理论前提假设的东西当作了最后的结论。
① J、 Rawls, "Kantian Constructivism in Moral Philosophy", in The Journal of Philosophy 77 (1980), p、 545、
桑德尔在其晚近的著作《民主的不满》(1996)中进一步批评了罗尔斯为首的当代自由主义者，也分析了美国的民主制度，提出高扬美国理想的问题。他认为，由于对美国理想有意识的压低，美国的政治生活变得如同一碗薄粥一样贫乏。他痛感美国公共生活中道德维度的缺失，因而疾呼需重振丰富的政治传统，包括公民和公共的生活。他警告说，现代民主制度如果不能找到适应全球经济的方式并让其人民获得明确的认同，就无法继续维持下去。所以桑德尔关注的是通过司法解决一些为民主的公民生活提供活动舞台的社会机制(如宗教、家庭和公共演说)的历史。他批评美国最高法院从过去对公民生活的文化条件的关注转向无牵无挂的个人之权利的自愿主义学说。该书的主调仍然是批评当代自由主义的思想，要求回到政治传统和公民公共生活的理想中去。桑德尔为人们反思当代生活的变化提供了社群主义的视角，但也不免带有某些乌托邦主义的成分。
8、 迈克尔?沃尔泽
迈克尔?沃尔泽(Michael Walzer, 1937-)也是一位至今相当活跃的社群主义理论家，执教于哈佛大学、普林斯顿大学。他对当代公共哲学、伦理学(包括战争伦理)作了独到的论述。他自称强调一种特殊主义的(paticularist)道德和文化学说：“我的论述是相当特殊主义的。我不认为自己与我所生活的社会存在大的距离。开始哲学探究的一种方式(也许是原始方式)是走出洞穴、远离城市、攀登山峦、追随时髦……一种客观的和普遍的立场。然后你就从远处来描述日常生活的平台，但这也就失去了生活的特定的面貌，采取了一般的形式。而我所主张的是留在洞穴中、城市里，站在地上。研究哲学的另一种方式是向公民们解释大家所共享的意义世界。”①沃尔泽追求的是一种标新立异的哲学研究方式，企图与占主导地位的自由主义政治哲学区别开来。
① M、 Walzer, Spheres of Justice: A Defence of Complex Equality, Oxford: Basil Blackwell, 1983, p、xiv、
社群主义者反复论述了社群的界限和其成员资格的属性。沃尔泽对此作出了重要的理论贡献。他认为，作为社群的成员资格优先于正义，因为成员资格构造了所有其他的分配性选择，而正义原则必运用于所有现存的具有特定成员资格的世界。其结果是这种成员资格的条款决定(构造)了首要社会利益或产品是如何分配的。总的来看，成员资格在三个方面决定了正义的形成：①成员资格决定了正义原则适用的范围，亦即社会利益或产品将分配给哪些人；②成员资格决定了将分配哪些社会利益或产品，也就是只有成员才能提出分配要求的那些利益；③待分配的社会利益或产品的类型，以及适用于分配这些类型的利益的正义原则，将由对这些社会利益的社会的理解和成员所共有的原则来决定。也就是说，沃尔泽坚持利益的社会含义决定了其分配的正义与否，而不是如自由主义者所说的正义的原则决定了分配的方式。“应当从不同的理由、按照不同的程序、由不同的代理人来分配不同的社会利益或产品；而所有这些差别均源于对社会利益或产品的不同理解——这是历史和文化的特殊性的必然产物。”①这是一种否定普遍性的学说，一切正义原则均依社会成员所属的历史和文化条件、依对这些条件的理解为转移。这也就是以一种文化特殊主义否认自由主义的普遍主义。“正是利益或产品的含义决定了其运动方式。分配的标准和安排不是对利益或产品本身、而是对社会的利益或产品才是内在的。如果我们理解了这是怎么一回事，这对那些视之为一种利益的人来说意味着什么，那我们也就理解了它应当如何、由谁、出于哪些理由来进行分配。所有分配之正义与否都是与所分配的利益或产品的社会意义相关联的。”②
① M、 Walzer, Spheres of Justice: A Defence of Complex Equality, Oxford: Basil Blackwell, 1983, p、 6、
② 同上，pp、 8-9。
在沃尔泽看来，成员资格的利益或产品的分配由对所需利益或产品的理解来决定，而这种理解在社群成员这一层面又由我们作为成员如何理解成员资格这一点来决定。这似乎有点循环论证，其实倒不尽然。因为现有的成员可以选择把成员资格扩大。这个过程一直扩大到一种带随意性的基础，即现有成员资格分配的基本事实。沃尔泽的这些论点是想说明社群自成体系，其成员的社会意义决定了分配方式的正义，而不是相反。沃尔泽强调利益或产品的多样性，因而在它们之间无法排出优先顺序，而且这些利益或产品是依据对于该产品的社会意义是内在的准则来恰当分配的。沃尔泽的道德特殊主义的基本前提即是认为，不存在可以在道德上评价所有社会或社群的普适的阿基米德支点。这样一来，他就必须面对特殊主义本身难以解决的一个根本性难题，即道德相对主义。这也是所有社群主义者都会遇到的一个难题。
其实沃尔泽也知道，社群主义这个概念有两种含义：一是认为“在道德问题上，主要的观点乃诉诸共同意义”；二是认为“社群本身是一种善——也许是最重要的善”。①但他对这两点关系的解释并不很清楚。因为第一个意义说的是道德的基础是共同的意义，这里包含了普遍主义的意思，第二个意义是把社群(显然是具体的社群)当作善的来源，因而可以无视世上存在着普遍的善。如果把两者联系起来，就成了这样的解释：首先以共同的意义为先决条件，而共同的意义又以共同尊重的社群为先决条件。这里仍然暗含着循环论证。如果想脱离这种循环，就必须强调社群本身的两重性，即不仅把特定的具体的社群当作道德意义的来源，而且承认地球上(乃至将来移至太空的部分人)任何一种社群都是道德意义的来源。于是道德相对主义立即产生了，不同社群的道德是完全不可通约的、不可理解的，各有各的善、正义或正当。
① M、 Walzer, Spheres of Justice: A Defence of Complex Equality, Oxford: Basil Blackwell, 1983, p、 29、
于是，社群内部的道德意义无法扩大到社群以外，而如前所述，社群本身又是灵活的，其成员可以扩大成员资格。因此，最大的社群只能是国家，否则把全人类推广为一个社群，社群主义就失去了任何理论意义。于是沃尔泽理论的一个推论就是他在《正义与非正义战争》一书中所阐明的，他反对一切形式的人道主义干涉。他写了尼加拉瓜反对索摩查独裁政权的不成功的造反，认为作为外国人，美国人不可能简单地充分理解尼加拉瓜人结合在一起的生活、他们的历史和斗争，也不可能为他们作出如何打内战的决定。他还指出：“如果外国的干涉目的是挽救造反者的失败，那么，这种内部的交易过程和责任就会被削弱。于是，新政体的特征就会取决于干预国家以及它选择支持什么样的造反派别。我的论断是：这样一种干预将会侵犯作为一个群体的尼加拉瓜人塑造自己政治制度的权利，作为个体的尼加拉瓜人生活在这样塑造的制度之下的权利……以及生活在尼加拉瓜式的市民社会的权利。”①
① M、 Walzer, "The Moral standing of States", in Philosophy and Public Affairs, 9 (1980), p、 219f、
可是，一个自称热爱其自身社群成员资格，从而热爱其社群每个成员生命和权利的人，如果眼睁睁地看着其他社群的统治者残酷地屠杀其无辜的成员，又将何以自处？社群至多扩大至一国，公民对其国内的统治者拥有民主的权利，但这种权利却不能扩大至国际。“与外国人相比，每个人对自己的国家拥有一种权利。与国家官员相比，他们拥有政治和公民权利。没有第一种权利，第二种权利是没有意义的：正如个人需要一个家一样，权利也需要一个场所。”②所以国内人民有反抗暴君的权利，这与自由主义的大师洛克等人一脉相承。沃尔泽承认，违背人民意志建立的政府，从丧失它的自卫权利这点上讲，它在国内是不合法的。①但这种道义原则在国际上却是不合法的，因为外国人没有资格评价这种行为的真正合法性：“他们对它的历史知道的不多，他们没有冲突与和谐、历史选择和文化亲和力、忠诚和怨恨建立其上的直接经验，不能形成具体的判断。因此，他们的行为……应该取决于一种道义上必要的假定：在社群和它的政府之间存在着一定的‘合适性’。”②
② 同上，p、228。
① M、 Walzer, Just and Unjust Wars, New York: Basic Books, 1977, p、 82n、
② M、 Walzer, "The Moral standing of States", in Philosophy and Public Affairs, 9 (1980), p、 212、
这就是说，从道德特殊主义走向相对主义面临的是这样的问题：社群A是正义的，当且仅当其实质性的生活是忠实于其所共有的理解的；同理对社群B、C均适用。但社群A、B、C有可能同时是正义的，即使它们的实质性的生活是非常不同的，甚至从社群A的角度看社群B和C的实质性生活是很不公正的。举例说，一种实行种姓制度的社会由于是其成员所共同理解的，大家都甘心于这种制度，因而它就是正义的，其他实行公民平等的社会就无权说三道四，因为这种种姓制度对于实行此制度的社会是内在的，自我封闭的。这样一来，政治哲学家甚至都不能对自己以外的社群或社会提出规范性的批评，因为只要这些社会成员以共有的意义来解释其生活，外人便无权评判了。这样也就不存在对社会制度问题的最佳解释，因为社群间是不可比的。于是政治哲学家也就基本上无法对属于人类范围内的事务作评论，更不能声称拥有一种最佳解释。这正是沃尔泽道德特殊主义的困境所在。
如果以为沃尔泽是一种彻底的道德相对论者，认为决无全人类能够成立的基本道德准则，那就错了。因为他也不时地从普遍的、全球的角度来说明正义与平等等基本价值观，可是这样就与他的社群主义的基本理论相冲突了：因为他无意中承认了全人类的普遍的价值观。“正义与社会意义有关。的确，正义的相对性遵循着古典的非相对的定义：各得其所。”他认为我们是生产文化的人，因而彼此才能平等。①他甚至还认为澳大利亚人无权抵制贫困的亚洲人入侵接管他们的一些多余的土地，本来照其理论本意，这两个完全不同的社群之间并无可以共通的权利基础。可见，社群主义关于社群的两重性的观点本身即包含着内在的矛盾。而自由主义者在承认少数普遍共识的前提下承认文化多元论，才能较好地解决这一悖论。
① M、 Walzer, Spheres of Justice: A Defence of Complex Equality, Oxford: Basil Blackwell, 1983, pp、 312-314、
在批评自由主义者基本假设的时候，社群主义者强调个人对社团的依赖关系，主张放弃彻底个人主义的前提。例如，当法治不能解决问题时，如何在社群或共同体的观念中寻找合法性的替代者，这种共同体的结合是建立在共同的经验、能够形成不断自我修改的习惯和相互作用原则基础上的。然而，社群主义者又忽视了这样的事实，这种对法治的补充只是局部的、有限的，它不可能在现代社会在相当大的程度上代替以个人平等和自由权利为前提的法律的统治秩序。
当然，社群主义者对自由主义的批评的确指出了个人主义根本价值观的某些负面影响，指出了政治学的基石不应完全放在个人主义之上，而应以秩序良好的社群作为政治话语的基础；应当考虑人们间的交换、合作与和谐；也不能完全诉诸自由竞争，还应照顾到弱者，扩大社会福利。这些批评扩大了当代政治哲学的视野，但我们不应当简单地认为自由主义者就从来不考虑合作和社会福利的因素，罗尔斯便一直强调并实际提出了照顾弱者的差别原则，比他更狭义的放任自由主义者如诺齐克则主要强调个人的拥有权，但也并没有得出不需要社会福利的结论。他们只是说一个社会必须分清主要和次要，不将权利放在基本位置上并围绕它来讨论社会公正，则总体的发展和效率都会受到影响，最终社会总体福利也是空谈。社群主义者在批评自由主义时表现出相当的敏锐性和理论长处，但在提供改革的方案时往往显得苍白空泛。他们所说的整体、历史、实践、德性等概念都具有这样一些共同的弱点。社群主义者忽视了权利、正义和公共理性等基本标准的普适性，同样有可能导致相对主义和诡辩，否认人间的确存在总体的进步标准(尽管是大致而不精确的)，不同社会间除了文化传统的特殊性以外，还存在趋同和向更高标准看齐的时代总体目标，否则便不需要在纷繁复杂的国际关系中进行对话、合作，成立并运作国际组织。
我们在批评个人主义和理性主义偏颇的同时，不应忽视与之对立的另一种倾向的非理性特征。一切皆无是非感，一切皆流动，因具体文化环境的小整体和依历史条件而异，这同样可以掩盖许多无价值和不正义的东西。无论如何，今天世界一切有良知的人都不能容忍德国、奥地利的新纳粹分子和日本右翼势力为其前人在二战期间的反人类罪行翻案，甚至拒不承认曾经犯过的罪行。无论这些相当孤立的新纳粹分子怎样为自己辩护，甚至拖出自己所属的小社群或小团体的共同信仰和价值观来作自我辩解，毕竟历史的记录已经证明，一些基本的自然法的律令是属于全人类的。为了避免悲剧重演，人们不可能只诉诸自己的社群价值和利益，而是普适的全人类的共有价值观。
第十二章 当代自由主义者的回应
当代自由主义者对于保守主义者和社群主义者等提出的理论挑战也作出了明确的回答和争辩。除了前面已经论述的罗尔斯等人的回应以外，下面集中就几个主要问题简要论述当代自由主义者对批评者的回应，最后则对自由主义思想作简明的总结。
(1)个人与自我。社群主义者抨击个人主义的基本命题，但仔细追究起来，自由主义者与社群主义者对于个人具有一些共同的理论前提：首先，他们都认为个人是社会的产物；其次，个人在思想和语言方面具有惟独人才具有的独特的能力，而这些能力是以社会为基本预设前提的；再次便是道德个人主义，即如果任何事物是有价值的，那最终是指对某个或某些个人或人群有价值。与此相关的问题则是：评价的对象是否为不可简化的社会，以及个人与集体之间的相对优先性。这最后一个方面的理论前提也是自由主义与社群主义所共有的，只是对其理论解释存在分歧。自由主义者认为评价的对象仍然有可能约简为个人，而社群主义者则认为必须是社会。
前面已经提到，社群主义对自由主义的个人主义的批评主要集中于三方面：对自我的自由主义的理解、泰勒的“社会性命题”、社群之公共善。自由主义对此一一作了回应。其实，自由主义者从未忽视社群的意义，也未拒绝个人参与社群的活动，更未得出社群可有可无的结论。他们强调的是这些都不能在政治和道德上否认个人权利的优先性。
首先是对自我的理解。社群主义者批评自由主义者让自我优先于目标，自由主义者回答说，在允许自由选择的社会，个人能够审查并修改任何既定的目标(如价值观、信仰、欲望等)。社群主义者混淆了两种主张：一是自我能够改变其所有目标(结果可以完全无目标)；二是自我能够在任何时候改变其任何一个目标。这就是说，自由主义者所说的自我优先于目标是指自我能够随时修改具体的目标，因而是能动的；而社群主义者则把无目标的自我强加于自由主义者。社群主义者还指出，如果看重选择本身的价值，那就是承认一种空洞的、虚无主义的自由。自由主义者回应道，他们并不看重抽象的选择本身，而是其内涵，如担任教师这一职业，即能够选择与不能当教师这两者间的差别是重要的。我之所以看重自由，那是因为自由的行使权使我追求我所看重的目标。当然，有选择比无选择强这一点并不当然意味着我们拥有的选择愈多，我们的生活就愈有价值。而且选择也存在其构成的价值，即选择做某事本身是使得这件事有价值的必要前提。罗尔斯在《政治自由主义》中强调的一个观点是，个人的自主即改变个人关于善的观念是个人作为公民的一种权能。这就是从综合(形而上学)的学说向政治自由主义转变的关键点，综合学说可以是多元的,但基本的选择自由却是根本的、体制性的。
其次，自由主义者也回答了泰勒的“社会性命题”。自由主义者并不否认个人有责任保护并促进社会条件；而是否认对某些社会条件的保护和促进就等于创造一个只拥有单一的共享的善观念的社群。因为在此社群中，个人仍然可以有多样化的对善的理解和追求,他们都可以为保护并促进社会的条件作出贡献，而不必创造一个高度齐一的社群。
再次是所谓社群之善。自由主义者从契约论或志愿主义的观点把政治社会看作是个人之间只是由互惠原则结合起来的一种协作体(德语Gesellschaft)，而不能看作是由相互影响和联系所维系的一个社群(德语Gemeinschaft)。由此得出的一个政治推论：自由主义者的核心主张是，一个自由的社会可以是秩序良好的而不必是(在某种有疑问的意义上的)一个社群,但也可以是(没有疑问的意义上的)一个社群。因此，一个秩序良好的自由社会不是由单一的共同善的观点所维系的社群，但这并不意味着一个自由社会的公民们不是由某些共有的目标所维系的。也就是说，其公民们可以为了一些共同的目标(如公共安全、促进福祉)而结合在一起，但却可以不结成一个受单一的公共善的观念所约束的社群。这是为了避免单一政治信仰和价值观妨碍公民的自由选择，形成对公民的政治垄断。社群之善的非政治的推论：政治领域之外的个人可以把他们自己看作是构成性的社群的成员，比如是宗教团体的成员，他们共享某些特定的宗教信仰，而这是在政治领域之外的事情。排除了政治领域的单一性之后，各种各样社群的存在就有它的价值，公民之从属于不同的社群也就是很正常的事情。①此外还有志愿主义的推论：如果以为个人的确是在本来意义上选择了其社会成员的资格，那就错了。因为许多人是因为出生或其他传统的因素而自动成为一个社会的成员。但照罗尔斯的说法，正义的原则是人们作为自由和平等的公民会同意，或者事实上认可的原则。也就是说，社会成员经常是不自愿的，但正义原则却是认可的、选择的结果。
① J、 Rawls, Political Liberalism, New York: Columbia University Press, 1993, pp、 30-31、
关于个人的完善问题，社群主义者坚持社会至善论，即个人在社群和社会关系中完善自身。自由主义者一般不接受社会至善论，而提倡某种形式的自由至善论，即中立的国家为个人的自主提供良好的环境。约瑟夫?拉兹(Joseph Raz)是著名实证主义分析法哲学家哈特(H、 L、 A、 Hart)的学生，他在《自由的道德》(1986)一书中提出了一种自由至善论。其理论前提是：自主只有在一个支持自主的社会中(对于人的福利)才有价值：“并不是每个人都对自主感兴趣。它是一种文化价值，即仅对生活于某些特定社会的人们有价值。”①也许那些不具备自主文化条件的社会中的人并不觉得自主有什么价值，甚至甘心不自由或被奴役。“对于那些生活于自主支持环境的人们来说，他们除了自主以外没有别的选择，在这样的社会只有自主才能成功。”②在这些社会中，要想不自主也不可能办到。其社会条件提供了广泛的有意义的选择范围，保障了个人的某些能力(如认知能力、情感和想像力；健康与生理的能力；个性品质等等)。这些前提条件又取决于某些社会形式的存在与否。特别是“只有当各种集体善或产品是可取的时候，自主才是可能的”，“许多集体善或产品的提供是自主的可能性的构成要素”。③这里所说的集体产品即是指其本性属于公共的产品或利益，其一人可得，则公共全体可得，如清洁的空气、国防等，甚至还包括一种宽容的社会氛围，也就是包括我们通常说的文化条件或软环境。国家的至善论即是认为人们有责任互相提供个人自主得以维持的文化条件，而国家在实现这些责任时使用强制权力也就有了正当理由，当然，自由主义者这里仍然说的是最小的暴力，而不是滥用强制权。“由此推论，一个承担了促进其公民的自主这一责任的政府，只要其法律只是反映并创立其公民的具体的基于自主的责任，那就有权以强制为基础来重新分配资源，提供公共产品及其他类型的服务。”①在此意义上的政治行动是至善论的，因为国家必须基于对哪些选择是有价值的问题所作的判断来行动。至善论的前提是有一个最高最完美的目的或善，一切其他的目的或善以此为基准。自由主义者一般不接受至善论，但拉兹这里的自由至善论仅仅指国家采取必要的行动以最小暴力来维护公民自主的文化条件，而不是对其他任何具体的文化问题作价值判断，否则就违反了关于国家(政府)与信仰(宗教)分离的基本前提。
① J、 Raz, The Morality of Freedom, Oxford: Oxford University Press, 1986, p、 189nl、
② 同上，p、 391。
③ 同上，pp、 207, 247。
① J、 Raz, The Morality of Freedom, Oxford: Oxford University Press, 1986, p、 417、
(2)国家中立与公共善。自由主义者不同意社群主义者关于政体应当是由单一公共善整合的亚里士多德式政治理想，坚持认为政体不能是一种社群，因而必须保持价值中立。这就表明自由主义者一般不接受至善论，特别是社会至善论。所谓国家中立，也就是要求国家的政策和法律必须在不同的善的观念(及信仰)之间保持中立，不提倡一种善而反对另一种或另一些善观念。正如加拿大政治哲学家基姆利卡所指出的：“当代自由主义理论的一个显著特征是其所强调的‘中立’——国家不应当奖赏或惩罚各种有关好生活的特定观念，而应当提供一种中立的构架，使人们能够在此构架中追求不同的和有可能冲突的善的观念。”①而自由主义的一些批评者则把国家中立论与个人主义联系在一起，认为罗尔斯的理论是极端个人主义的，作为自由主义者的基姆利卡认为这些批评是对罗尔斯的误解，但他本人则提出一种不同于罗尔斯的自由主义解释。
① W、 Kymlicka, "Liberal Individualism and Liberal Neutrality", in Shlomo Avineri and others (eds、) Communitarianism and Individualism, Oxford University Press, 1992, p、 165、
在基姆利卡看来，一种基本的区分是结果性的中立与论证性(程序/目的)的中立。“第一种要求政府政策的结果保持中立；第二种要求论证政府政策时持中立立场。”拉兹认为罗尔斯持有结果中立论，但基姆利卡认为并不尽然，因为罗尔斯理论中的两个信条表明他不会同意结果中立论。一是对公民自由的尊重将必然具有非中立的结果，如言论和结社自由使得不同的团体追求并公布其生活方式。“但并不是所有的生活方式是同等有价值的，某些方式在吸引或维持追随者方面存在困难。由于个人可自由地选择相互竞争的好生活的观念，公民自由便具有非中立的结果——看来它们创造了理念的市场，一种生活方式在此市场上的表现取决于它能为可能的追随者提供的善或产品的类型。因此，在自由的条件下，令人满意的有价值的生活方式将会驱逐那些没有价值和不令人满意的生活方式。”②这就是说，基姆利卡坚持存在这样的政府政策，它执行的结果是非中立的，但它的论证或目的却是中立的。显然他能够接受此类论证或目的中立而结果不中立的政策。
② 同上，p、 166。
可见存在着不同的中立方式，自由主义者对其的论证也有所不同，但平等的前提是基本的论据。自由主义者要求国家应当尊重每个人的实际欲望而不是国家认为个人应当具有的欲望。实际愿望与理想毕竟存在着距离，即使是国家也不能把自己的理想强加于公民，即强制推行自己的理想而忽视其公民的实际愿望。德沃金则强调，自由的平等理论假定，政治决定如果是可能的，就必须独立于任何关于好生活的特定的观念或是赋予生活以价值的东西。“由于一个社会的公民的观念各不相同，政府如果喜好一种观念而排斥另一种(或者是因为官员认为一种观念是内在地优越的，或是因为一种观念由更多的或更强大的团体所持有)，那就不会平等地对待所有公民。”自由主义的内在道德是关于平等的理论，它要求在对生活有价值的不同理论之间保持中立。①拉兹则强调罗尔斯在《正义论》中反复坚持的作为公平的正义并不试图评价关于善的不同的观念之相对的优劣，认为“好生活的理想之实施与促进尽管本身具有价值，却不是政府行动的合法的事务……政府行为应当对好生活的理想保持中立”。②晚年罗尔斯也在其《政治自由主义》中反复强调中立的、自由站立的公共理性是超越任何具体的善的观念的，因而为中立的国家政策提供了证明。
① R、 Dworkin, "Liberalism", in his A Matter of Principle, Oxford: Clarendon Press, pp、 191,203、
② J、 Raz, The Morality of Freedom, Oxford: Oxford University Press, 1986, p、 110、
自由主义者关于国家中立的另一个理论前提是自由或自主对善的优先性。自由地生活要比按照善的观念来生活更为重要。基姆利卡提出了所谓“认可的限制”，即非中立的政策是自我毁灭的，因为这些政策让人们过自己不能认可或同意的(因而是无价值的)生活。至善主义的非中立国家的代价即在于，它是压迫性的和侵犯性的国家；它导致不同团体间因冲突而出现的社会不稳，因为此时的善已经进入政治议程，或者说，“国家至善主义提升了与之相关的独裁体制的可能性”①；它还有犯错误的危险，因为官方的善的观念并不比任何个人的善观念具有更好的基础，官方与个人一样有可能出错。官方若垄断了一种思想或信仰，有可能比较高明，但也可能极其荒唐(如纳粹政权)；倒不如市民社会多种信仰和善观念并存，那还可以有个互相竞争和牵制，一般情况下不可能出现全盘皆错的局面。更重要的是，自由竞争是一个动态的过程，一般不会退化，而会不断进步。
① W、 Kymlicka, "Liberal Individualism and Liberal Neutrality", in Shlomo Avineri and others (eds、) Communitarianism and Inividualism, Oxford University Press, 1992, p、 179、
(3)文化多元论。当代文化多元论与所谓族群和解问题联系在了一起,尤其是在像美国、加拿大等多民族组成的国家。从古代希腊开始，政治哲学家即已设定社群的民族或族群的同质性。但现代国家大多不是单一民族组成的，因而也就存在着非常重要的族群和谐的问题，由此而发生了领土分裂主义与统一主义的冲突。与多民族国家相关的另外一个问题是，存在着具有明显特征的稳定的群体，其成员及其他群体的成员均可以借助于共有的种族、宗教、民族性、语言、文化或历史而识别他们(比如印第安人、加拿大法语区的居民等)。赞同维持这些群体的因素有：种族偏见或仇视，来自保持其传统、“回家去”的压力，有限的个人流动性，族群认同的持续的重要性，族群可见的外观等等。
人类一直存在着族群和谐或同质性的理想，包括共和主义的理想，希望其公民除了构成政体或城邦成员的认同特征以外不再有其他的认同特征，即只认同于共和国而不维持其族群特征；同化主义或统一主义的理想，少数族群必须服从主流社群的认同特征,同样不再强调自身的族群特征；多合一理想(也就是美国的理想)，即整体文化是不同亚文化的大熔炉，或者仍然保留了亚文化，但存在一个主导或中心的文化，如美国的“色拉盘”的比喻。诸如此类的理想一直吸引并鼓舞着志士仁人为族群和谐而奋斗，他们希望种族和族群的差别不应成为冲突和悲剧的根源。
但这仅仅是族群和谐或同质化的理想，还有一些理论家包括自由主义者公开承认文化多元论，认为这是无法回避的事实，但文化多元论不仅不排斥而且有助于族群和谐。这包括弱多元论与强多元论。弱文化多元论的前提是，所有公民都具有平等的政治与公民权利，它强调非歧视的政策，官方鼓励并保护相互容忍差别的政策。可见弱多元论坚持公民平等，同时要求族群间无论强弱均不得相互歧视，而且必须容忍生活方式的差别，求同存异。这种多元论主张保留一个单一的公共领域，其中所有的公民是平等的，同时在私人事务中对多样化保持宽容。它实际上认可一种文化的自由市场，各种文化相互竞争，根据其所获得的认可和支持而生存。当然，最终结果是否会出现弱者更弱，强者更强，则是这种弱多元论所不予计较的,一切听由文化的竞争结果而定，因此它并不专注于提升少数派的权利。
强文化多元论则有所不同，它强调少数族群的权利，认为应当采取一些积极的公共步骤以保护各个特殊族群的权利。这就包括对于少数族群的特殊政策，比如在法律和经济层面采取一些有差别的分配方式：减免负担和特殊的优惠;在政治和宪法的层面则实行合作主义，如承认特殊族群在政府结构中所拥有的地位，即给特定的少数族群预留政府职位。这是一种合作行会式的民主体制。当代的一些自由主义者赞同强文化多元论。如基姆利卡在《自由主义、社群与文化》一书中认为，文化上的成员资格是一种首要的社会善(利益)，因为它是选择和认同的情境基础。因而需要对平等原则实行(基于少数族群权利的)某种补充或修正，使得一种文化上的少数派之处于相对劣势的成员能够也享有这种平等权利。举例来说，如果少数族群操持不同于多数人的语言，他们就不能在一般学校里受到正常的教育，这时候就应当实行某些特殊的补偿措施，如设置可使用专门语言的学校，或者开设专门语言的班级。还有为某些特定的少数族群学生降低入学的录取分数线。这实际上就包含某些逆向歧视的意思，即以矫枉过正的原则来处理习惯的或传统的方式，以补偿某些特别的少数族群。
这就是一种强文化多元论，即不只是提倡一般的平等权利，而且在措施上有所倾斜，因而是古典类型的自由主义者所不能接受的，却是当代一些自由主义者所坚持的。其推论显然包括在人口、婚姻、教育、语言、文化保护、维持传统的生活方式等方面均采取相应的补偿措施。但从社会的总体效率上讲，也许会导致至少是短期内的某些损失。这就是平等与效率的现实矛盾的一种特殊的形式。人们对此提出的质疑主要在于，一种文化的特征究竟是天赋的还是人们的野心造成的？而且在自主与群体成员的特征两者间也可能存在紧张关系。如果以提供选择的状况来评估不同的群体，那么有些群体显然比其他的更有价值。这就存在着实际操作上和道义上的新的不公。基姆利卡看来认可这种强多元论，但也看到了可能存在的问题，因而认为关键是在一个族群的外在保护与其内部对个人自由的限制之间保持一种平衡。
自由主义者一般都主张文化多元论，其理论基础仍然是个人权利的优先性。既然尊重个人权利是最根本的，则由个人组成的团体或族群也有其独特的价值，应当受到平等的对待。有些自由主义者甚至要求弱势群体应当受到特别的补偿。针对像加拿大魁北克的法语区族群这一特例，这后一种立场的自由主义者甚至与泰勒这样的社群主义者存在某些相似的政治立场，但其立论的基础却不同。泰勒是对特定社群的价值本身的肯定，而自由主义者则是从个人平等权利的自然延伸，两者用于分析的基本单位是不同的。所以泰勒把普遍主义的标准政治与差别对待的政治作了对比，试图说明两者间的差别。我们也可以看出，自由主义者所能够容纳的对不同群体的区别对待是以个人间的平等为基础的，因而所能够容忍的群体间的差别相当有限；而社群主义者则立足于特殊主义，认为群体间是不可比的，因而对不同群体或社群区别对待的程度并无什么限制。
自由主义者质疑社群主义者：难道对个人只应当从他们的群体认同，而不是从某些关于他们自己的显著和重要的事实来予以承认吗？群体是否只有一种认同特征？如果要认识的只是这种具有单一特征的群体，那么能不能说所有这样的群体都应当受到同等的(或平等的)尊重或承认？还有，多样化的价值究竟是内在地还是工具性地导致各组成的亚文化的相互促进呢？这些都是自由主义者提出的质疑，他们的最后答案是，个人权利和特征仍然是最基本的，群体特征是一种识别标志，但不是惟一的，更不是最根本的承认特征，尤其是在生活方式日益变化的现时代。
前面论述德沃金时已经指出，自由主义者强调，只有个人权利才是可指认的、实在的，群体权利最终只能落实到个人权利，否则就是虚浮的。自由主义者针对社群主义者关于群体拥有同等真实权利的观点，一再重申这样的质疑：到底是群体还是个人(或者群体的一个个成员)才真正拥有权利？他们从规范论的角度反复声明，把权利赋予群体是成问题的：(1)群集的实体能够成为权利的持有者吗？显然不能，因为群体不可能是法定和道义权利的承担者；(2)我们如何平衡群体权利与个人权利呢？显然，最终的承担者只能是一个个的个人，否则就无法权衡；(3)群体不时地发生变动，由这种多变的实体来持有或承担权利，显然是不合理的。个人尽管也发生心理的变化，但在持有权利这一点上，却是不变的实体、最后的原子单位。自由主义者由此而批评社群主义以群体为权利计量或持有单位是站不住脚的。
一种文化的成员资格的价值也与个人选择直接相关。一种文化如果不能为其成员提供自由选择的广阔前景，那他就没有多少吸引力或发展的余地。“罗尔斯有关自由作为首要善的重要性的论证，也是对作为首要善的文化成员资格的论证……文化结构是一种选择的环境。文化成员资格之所以是一种善，乃在于它能够为我们提供有意义的选择余地，并提升我们为自己生活计划的价值作出判断的能力。”①
① W、 Kymlicka, Liberalism, Community and Culture, Oxford: Clarendon Press, 1989, p、 166、
与文化多元论相关的还有民族主义的问题。民族主义总是把整个民族(通常指民族国家)当作整体来看待,诸如在权利和利益等的取向上都以此为不可分的单位，因而有可能忽视民族国家内的利益分化，尤其是忽视个人的自由选择。自由主义者既然不强调社群价值的特殊性，因而一般也不看重民族主义(在西方语言里与国家主义经常用同一个词、尤其是民族主义经常与民主的原则发生冲突，其理由是：人们不能民主地决定自己的民族认同，因为这种认同的形成和再生的方式超出了民主审慎选择的范围(由此产生的是一种肤浅的民族主义)；像种族、领土和历史等民族认同的因素，就其本性而言，都无法民主地予以决定，因而也就不是理性正义程序所产生的对象；一种民族认同特征在动员集体努力方面的有效性正是从这样的事实得出的，即它不能向民主的决定开放；任何一种民族文化本身都会提供可使自己的解释永远有理的情境和条件，即自我封闭的循环论证，因而缺乏普适的有效性。自由主义者决不否认个人所属的民族或国家对其生活的意义和重要性，而是认为盲目的非理性的民族主义与民主相去甚远，因而不必将其圣化。自由主义者提出的处理方略包括：重新定义战略，即接受民族主义的原则，但以政治上无疑问的方式来重新定义民族(国家)；非政治化策略，即否定民族主义原则，并寻找容纳各种民族认同特征的途径，这些特征不再与民族国家相等同。
(4)普遍主义。如前所述，自由主义者持有文化多元论与普遍主义相一致的观点，即承认各种文化具有自身存在、维护自身特征的权利，但同时也承认关于个人权利和平等自由等基本前提的普遍性，反对以具体文化的特殊性否认普遍人权等在最基本的共识基础上的人类共同性。
社群主义者从元伦理学的角度批评自由主义者是一种普遍主义者，而这在他们看来是不恰当的，因为政治哲学应当是特殊主义的。这种批评是否意味着自由主义者永远也不能从全人类的角度、以一种普适的眼光来进行文化和政治哲学的评价呢？西方的政治理想是否永远只是西方的，在任何方面都根本不适用于具有自身特殊的文化传统的非西方社会呢？当今人普遍以平等的自由和个人权利来进行文化批判时，谁能说这只是西方的政治理念呢？不是一些人也从孔孟的学说、从佛教和道家学说中找到了关于人际平等的某些理论依据了吗？这些究竟是偶然的巧合,还是人类所共有的某种超文化的普适理想？能够说东方人追求的平等和民主只是东方的，而与西方人曾经追求过的全然无关吗？对这些问题社群主义者以特殊主义是难以自圆其说的。
对当代的政治哲学来说，像罗尔斯这样的规范性的正义理论是否具有普适性？罗尔斯本人没有把自己的理论绝对化，认为它可以适合于所有的时代、所有的社会。他在20世纪70年代初发表《正义论》时已经强调这一理论只适合秩序良好的社会，即适合具有某些基本经济社会条件的现代社会，当然不适合极端的专制社会或物质非常匱乏的社会。但罗尔斯从来没有说他的理论的规范性权威是特殊主义的,不具有普遍意义。他相信，任何立志于建立文明的正义社会的人们都会与他的理论产生共鸣。因而他试图寻找一个正义理论的阿基米德支点。这个点是有关人的观念，这个人既不是至善论者，也不是先验论者，但也不是只针对某个具体的特定的社会。所以，罗尔斯总的倾向是相信有一种普适的正义理论,但他也排除了一些极端的社会。只是就人的本性来说，他相信有类似原始契约和自然法这些普适的东西。十多年以后的1985年，罗尔斯观点虽有所变化，他虽承认一种正义观念是取自、产生于“我们的社会”之内的观念，但仍然不同意沃尔泽的特殊主义，而认为存在着普适的基本规范性原则。他强调政治哲学不只是对一个社会共有的各种理解的简单解释，也不是“由深植于我们的价值观中的冲突所驱动的”，而必须使用抽象。①
① J、 Rawls, "Justice as Fairness: Political not Metaphysical" (1985), in Shlomo Avineri and others (eds、) Communitarianism and Individualism, Oxford University Press, 1992, p、 189、
也有分析家认为，罗尔斯从20世纪70年代初坚定的普遍主义者转到20世纪八九十年代比较倾向特殊主义。这主要是指罗尔斯在《政治自由主义》中不再强调由基本信念整合的社会,而是强调多元论和宽容。但是，他并没有走向特殊主义。因为他仍然坚持各种合理而广包的综合学说之上的重叠共识，他仍诉诸普适的公共理性。特别是他在对宽容的论述中仍然保持了自由主义之区别于社群主义的重要的内容。社群主义者无法证明宽容,因为他们在跨文化和跨社群的范围内无法说明道德判断何以可能。简明地说,宽容至少有三方面的因素:①不同意A(可能是一个人、一个观点，也可能是一种做法、制度、活动等)；②有能力改变A；③拒绝改变A。社群主义的问题在于①；即能够说不同意A，却不能说这种不同意是可以证明的，因为跨社群之间存在着不可通约性。
为了说明普遍主义命题，罗尔斯还在《政治自由主义》中论证了自由的政治社群是不可能的，因为一个社群是由一种综合学说整合起来的结合体,一个社会则是由共享的宗教、哲学或道德的综合学说所支配的社群。①然而，“合理的、广包的宗教、哲学和道德学说的多样化”是“民主的公共文化的一种恒久的特征”。在自由体制的基本权利和自由所保障的政治和社会条件下，迟早会出现这些相互冲突的无法和解的广包学说的多样化，并使之得以延续。②这就是说，人们可以就自己所信仰的广包学说而不能相互说服，各方均坚持自己的真理，但社会却仍然可能在保障言论和信仰自由的宪政之下是有序的。所以多样化不是怀疑主义，也不是相对主义，而是少数重叠共识下的多样化。这就是普遍主义与文化多元论之间的合乎逻辑的关系。
① J、 Rawls, Political Liberalism, New York: Columbia University Press, 1992, p、 42、
② 同上，p、36。
一些自由主义者在坚持普遍主义时还提出了所谓“世界主义”(cosmopolitanism)，这种理论不看重国家的边界或界线，而是以一种全球的观点来看待问题。在他们看来，国家的边界不是“地球的社会地理在道德上决定性的特征”①因此，他们甚至主张在此经济一体化的时代开放国界。“我们应当……以一种全球的而非国家的视角来看待原初状态。”②这是迄今为止对罗尔斯的原始初态和社会契约论最广泛的解释，它扩大到了整个人类。实际上这种世界主义主张正义原则如果适用,那么就普遍地适用；现存政治社群间边界的存在在道义上是相当的主观随意，没有什么道理可言。因此，如果将公共理性普及到全人类，那就无需以此来衡量现有疆界的不合理性，倒不如彻底取消它。当然，政治上的世界主义不同于道德上的世界主义,前者认为整个世界就是一个国家，尽管这与康德的永久和平学说接近，但在现时代却仍然带有相当的乌托邦性质。在政治层面上，如果罗尔斯的差别原则可在全球适用,则这种世界主义要求人们就把每一个自然物品当作地球上每个人共享的财产而达成协议。目前还只能在像生态主义、保护自然遗产这样的意义上来理解或部分实施这种主张，在政治版图上则还远谈不上。至于道德上的世界主义，则是指道德价值观遍及地球上的所有人，因而主张一种最普遍的道德基础。如果实施这一主张，则将不能接受所有在全球范围内的极端主张，包括全球自由至上主义(即彻底的无政府主义)和全球独裁主义(存在一个世界范围内的巨兽利维坦——超级强权)。世界主义不同于国际主义，后者是19世纪的时髦政治词汇，是建立于单一政治信仰基础上的无条件的国际联合。而世界主义则是以自由主义的文化多元论和普遍正义观点为基础的一种普遍主义的主张。
① C、 Beitz, Political Theory and International Relations, Princeton University Press, 1979, p、 176、
②Joseph Carens, "Aliens and Citizens: The Case for Open Borders", in Review of Politics, 49 (1987), p、 256、
事实上，当代社会不仅存在着给定政治疆界之内的各种相互渗透的文化的多元化，而且随着全球经济和文化的大发展，不同社会间的接触和互动也日益深入和扩大。甚至在二三十年前，许多社会还几乎不谈论普遍人权包括妇女权益，而今天这些几乎成了家喻户晓的口头禅。社群主义者过于拘泥于个人的社区眼界及其特殊性，忽视了普遍性的一面。当然，如前面数次提到过的，社群主义与自由主义之间的分歧也许并不像理论家们自己所表述的那么大。所以从广义说，社群主义也是一种自由主义，只是强调社群的特殊性,但却从未否认个人权利并走向绝对的国家主义和极权主义。
结束语
我们在前面从理论原则和思想史的角度论述了自由主义的基本理念。作为西方近几百年里占主导地位的伦理和政治哲学，自由主义思想本身经历了复杂的发展和演变过程，从文艺复兴到英国以洛克为高峰的早期自由主义，从法国的启蒙思想和苏格兰启蒙运动所强调的放任自由主义，到英国以功利主义为基础的古典自由主义，这一思想不仅成了以英国为基地的西欧伦理、经济和政治哲学的主流，而且也深深地影响了英国乃至美国的政治。却世纪的自由主义则在一些重大的社会变动和运动的刺激下，经历了试图放弃放任自由主义的阶段，但哈耶克等思想家仍然在二次大战前后坚持了自由主义的基本信念；到20世纪70年代，以罗尔斯为代表的新自由主义在坚持平等的自由的前提下也主张实行差别原则以防止劣势者的状况恶化，德沃金等人则从法哲学的角度深刻地全面地阐述了平等对待公民权利的基本自由主义原则；目前仍然兴盛的自由主义者与社群主义者的争论在不推翻自由主义基本前提的情况下为发展自由主义思想和理论作出了积极的贡献。总的来看，自由主义思想尽管有起有伏，有高潮也有低谷，但却始终未偃旗息鼓。到20世纪末不仅没有衰落，反而得到了重要的复兴。
自由主义不是整齐划一的思想派别，其内部大致分为右翼与左翼，保守与激进，以及处于两者之间的、势力相当大的中间派。保守派一般强调自由而把(结果)平等置于从属的地位，他们更看重公民从事生产、创造、拥有财产和言论及信仰的自由权，而不要求政治参与和经济结果的平等，因此他们在政治上大多主张小政府大社会，是倾向精英政治的共和主义者和程序正义论者。激进派则把平等放在首位，认为公民政治权利和某些经济结果上的平等是规范性政治哲学的根本诉求，当然他们从不否认自由的重要性，只是认为自由不是绝对优先的，在平等与自由的关系中，平等优先于自由，在程序正义之外还要兼顾部分实质正义。法国的卢梭、美国的杰弗逊、杜威大概可归入这一派，社群主义者大致可以算作这一派中的特例。而更多的主流的自由主义者则是介于保守派与激进派两者之间。从此尺度来看，罗尔斯和德沃金属于中间偏左的自由主义者，而哈耶克和诺齐克显然属于右翼的保守派。但这些都是自由主义者内部的差别，因为他们都没有违背自由主义的基本原则，如个人主义、个人权利至上、公民自由、共和主义、民主和正当对善的优先性，等等，大部分人不是严守所有这些原则，但至少坚持其中六七成。而自由和平等永远是自由主义的两个基本面，只是对两者的侧重有所不同。
自由主义之外的理论则在基本点上与自由主义存在原则分歧，其提倡者主要包括保守主义和激进主义(极左派)两大类(当然还有其他一些变体)。尽管保守主义与激进主义在理论上有一部分与自由主义中的保守派和激进派相重叠，如休谟和柏克就处在保守主义者和自由主义的保守派之间。保守主义者或者是既反对自由也反对平等(如专制主义的御用理论家)，或者只强调自由而否认平等，他们大多以维护传统价值观和社会连续性为幌子而反对平等自由的现代诉求。激进主义或极左派则以平等压制自由，以批判自由经济的社会后果特别是贫富不均为由否认基本的公民自由，而所开出的方案或者是无政府主义，或者是全能政府(从而导向新的专制主义)，或者以空想的全面的大民主代替现实中有缺陷的民主，因而其结论几乎都离不开乌托邦主义或极权主义。所谓后现代思潮大致也可归于这一派，只是一般不遵循正常的逻辑和理性思维。保守主义和激进主义从不同的侧面抨击自由主义的自由平等和民主原则，这两种非自由主义的理论与自由主义者内部的保守派和激进派在理论上尽管有一定的重叠关系，但却存在着重要的距离。主要差别仍在于是否承认自由主义的基本原则。
今天西方世界的思想状况是多元化的，但非自由主义的两个极端却在不断萎缩，保守主义和激进主义的追随者都处于少数地位。甚至自由主义内部的保守派和激进派也不处于自由主义的主流地位。当今天的一些左翼激进派把保守倾向的自由主义当作一般自由主义来作靶子猛攻时，他们大多弄错了对象。处于中间状态的自由主义成了更强大的主流，平等、自由、人权、民主成了世界性的潮流。当然自由主义内部的多样化也在发展，这种发展是自由主义生命力的重要标志。某种思想如果一直处于单调重复或准信仰的意识形态地位，其内部没有争论和多样化，也不出现修正者和改革者，则其衰落和灭亡的前景就是不可避免的。
说到自由主义在当代的地位，不能不提到一位仍然相当活跃的杰出的思想家哈贝马斯(J、 Habermas, 1920-)。他的整个前期学术活动是作为法兰克福学派的社会批判理论家展开的，从左的激进的方面批评了西方的经济政治制度和意识形态，特别是其民主自由制度的资产阶级性质。他从交往合理性和话语伦理来说明民主和正义制度的社会性和历史性，因而基本否认类似自然法这样的永恒的抽象的正义和合理性。可是到了1989年以后，这位批判理论家的立场在某些方面发生了重要的转变，他开始认真思考“社会主义在今天意味着什么？”这样的问题，并试图客观地评价西方民主制度和正义原则的普适性问题。他在1992年出版的《在规范与事实之间》一书中，尽管继续以其交往行为理论阐述政治和法律问题，但在观点上也发生了明显的改变。他认真讨论了所谓“协商式”或“议论式”民主的问题，认为民主就是“通过一种保障每个人在立法过程中的平等参与权的权利制度”，使论证的理论制度化。①人权和民主成了哈贝马斯关注的重点，他甚至用大量篇幅来论证这样的命题人民主权和人权是互为前提的这在他的前期思想中是罕见的。他还宣称，个人自由和民主制下公民的政治权利“使双方成为可能”。②甚至于2001年春到中国作重要的巡回讲演时，他也大谈普遍人权和民主问题。综观哈贝马斯迄今作为批判理论家的学术成果，当然不能把他划入自由主义者(这正是本书未专门介绍他思想的理由)，但他晚期的重要思想转变不仅对于那些激进的左派理论家是一面镜子，也为自由主义的理论研究提供了重要的借鉴。
① J、 Habermas, Between Fact and Norms, Eng、 trans、 , Polity Press, Cambridge, 1996, p、 110、
② 同上，p、 450。
20世纪末，整个世界的政治版图突然间发生了重大的变化，几乎出乎所有人的预料。不承认这种变化，继续坚守旧的教条，无异于钻在沙堆里的驼鸟。但有的人对这种变化的结论似乎也下得太早，如美国籍日本裔政治理论家福山在1989 年的文章中认为，前苏联的解体和冷战的结束不仅标志着一种社会政治制度的终结，也不仅是“掐头去尾的20世纪”的终结，而是“历史”本身的终结。他于1992年出版的《历史的终结及最后的人》一书中又解释说，他指的不是一般的历史(history) ，而是大写的历史(History)。在他看来，世界历史已经停滞了，意识形态已经终结，似乎九九归一，最终就是不变的自由主义的民主理想：
“自由主义民主可能构成了‘人类意识形态进化的终点’和‘人类最后的统治形式’，因此也是‘历史的终结’。这就是说，过去的统治形式有着严重的缺陷和不合理的成分，因而导致了它的失败。自由主义民主则没有这种基本的内在矛盾。……今天稳定的民主社会并非没有不公正或严重的社会问题，但是，这些问题只是赖以建立现代民主的自由和平等这两条原则的落实尚不完善，而不是原则本身的缺陷。……自由主义民主的理想没有改进的余地。”①
① F、 Fukuyama, The End of History and the Last Man, Free Press, New York, 1992, pp、 xi-xii、
这种预言未免过于乐观，即使对于自由民主主义也是不公平的。如果把自由主义也当成一种自我封闭的、不再受到挑战的理论和政治制度，不再存在内部的争论、分化、多样化和改革，那么自由主义也就真的要寿终正寝了。福山是把黑格尔主义的历史观再度简单地颠倒了一下，即仍然相信历史是似乎有某种单一的力量所驱使的存在必然结局的过程，只是以民主化来简单地填充其结局，以自由主义代替作为黑格尔的万物最终驱动力的绝对理念。这种历史终结论当然还得不到事实和理论的证明，因为它取决于以下三个方面的先决条件：一是自由和平等的原则现代已经或很快就会被普遍接受，二是自由主义民主体现着自由和平等的原则，三是自由和平等的原则和体现它们的自由主义民主，将来永远不会被超越。至少从目前来看，这三个条件无一得到了满足。在全球范围内，自由主义的民主目前只在有限的国度内得到了部分的实现(决不是完美无缺的) ，因而也还没有充分体现自由主义者所理想的自由与平等的原则；而且自由和平等的原则还未得到普遍接受，尽管已日益深入人心。在理论层面，伯林等自由主义思想家也认为，平等与自由的理想至少部分会发生冲突。罗尔斯等人则试图作出两者统一的最佳解释。但另一些自由主义者(如诺齐克)甚至把福利国家当作一种奴役形式。可见自由主义者对此尚未能统一思想，更何况全球性的统一。退一步说，理论家永远不可能千人一腔，自由主义者的思想完全统一未必是好事。但随着实践的发展，在多样化的基础上不断深化并发展其基本原则和规范性的结论，则可给人以更多重要的启示。
尽管如此，我们仍然不能就此把平等与自由推向乌托邦的深渊，抹杀它与不平等和专制之间的本质区别，也不应当否定自由主义思想的生命力和吸引力。尽管存在理论上的诸多争论，自由主义的民主制度毕竟在日益扩大其影响力，今天很少有统治者公开承认自己要建立不平等、不自由和不民主的制度，问题只在于：具体的实践形式究竟是什么？仅仅是表面上的承诺，还是通过深入广泛的改革而趋于合理的、实在的平等、自由和民主的制度？自由主义的生命力也许比人们预料的还要强大，像后现代等浪漫主义的思想也许会在局部引起人们的重视，但在社会经济、政治、法律和基本道德的追求和关怀方面，自由主义也许将具有更为长久、坚实的活力。人类进入了IT和克隆物种的时代，个人创造性和活力将成为国际竞争的主要基础。日本的经济长期衰退即表明，简单地放大一下家庭或家族而形成的企业文化也许可以在传统行业里有所收获，但从长远看却难以形成持久的竞争优势。关键仍然是解放人，包括人的思想、个性、首创性、自由选择、灵活性和责任心，其基础则是权利和人格上的平等和政治选择的高度民主。还是那句老话：个人的全面发展是社会发展的条件，文艺复兴所提出的解放个性、弘扬人道主义的任务并没有彻底完成。
2001年9月11日发生在美国的恐怖主义事件更向人们敲起了警钟。尽管这是一些反人类、反文明的恐怖主义者所犯下的与全世界为敌的暴行，但拉登等幕后策划者打着的却是“圣战”的旗号。从实质上说，这仍然是一个伦理、信仰和政治哲学的问题。美国政治思想家亨廷顿曾经警告未来世界文明的冲突可能会在西方与非西方世界，在基督教文化、伊斯兰文化和儒家文化圈之间展开。尽管他本人在事件发生后声明这不是文明的冲突，而是文明与野蛮的冲突，但我们仍然不能排除作为其大背景的文化和宗教的因素。的确，事件本身并不表明伊斯兰文明与世界为敌，世界也没有因此掀起一股反对广大伊斯兰世界的风潮。然而，由于这一重要事件，前面多次讨论过的文化多元论与普遍主义之间的关系又有了新的内容。各种族群和文化无论怎样坚持自己的信仰和生活方式是多么合理和正确，都不能违反一些最基本的人类普遍共识，比如珍惜生命，不滥杀无辜，遵守基本的人际平等、道义与正义原则，即遵循人类共同的生存准则和游戏规则。阿富汗塔利班政权曾经靠军事上的暂时优势和恐怖统治而肆虐一时，他们抗拒基本的文明准则，包括随意践踏公民权利，公开歧视妇女甚至抵制广播电视、破坏宗教文物等荒唐举措。这个政权以所谓的原教旨主义为借口推行极端残暴的政策，如果以文化特殊主义为理由而对其不予谴责和制止，则将不仅对阿富汗的伊斯兰人民，也对全人类的生存构成严重的威胁。可见文化的特殊性和多样化决不能构成侵犯普遍人权和基本人类准则的借口。
中国加入了世界贸易组织(WTO) ，这个组织在经济交易的层面提倡普遍的行为准则，即凡同意加入此组织的社会都必须接受国际公认的准则和基本法规的监督核准。由此延伸来看，个人自由地从事经济和社会活动的选择权、人间平等的道义基础、对民主与法治的追求、认真对待公民权利、政府的合法性建立在被统治者同意的基础之上，所有这些方面的价值几乎都超越了具体的文化疆界，成为人类的共同宝贵财富。而且追随这些原则并不必然要求或导致各民族文化特色和自身价值的丧失，这些甚至因为其成员个体生命价值的提升而进一步得以发扬光大。由此来看，迄今为止自由主义思想家们所作的理论阐述尽管有自身的缺陷，但他们的创新和努力不仅不是徒劳的，而且还具有深远的历史意义和现实价值。
主要参考书目
Ackerman, Bruce, Social Justice in the Liberal State, Yale University Press, New Haven, Conn、, 1980、
Arendt, Hannah, The Human Condition, Chicago: University of Chicago Press, 1958、
Arendt, Hannah, "Totalitarianism: Part Three" of The Origins of Totalitarianism, Harcourt Brace Jovanovich, San Diego, 1968、
Arendt, Hannah, On Revolution, Penguin, Harmondsworth, 1973、
Avineri, Shlomo and others (eds、), Communitarianism and Individualism, Oxford University Press, 1992、
Barry, Brian, The Liberal Theory of Justice, Oxford: The Clarendon Press, 1973、
Barry, Norman P、, An Introduction to Modem Political Theory (2nd ed、), London: MacMillan Education, 1989、
Beitz, Charles, Political Theory and International Relations, Princeton: Princeton University Press, 1979、
Bell, Daniel, Communitarianism and Its Critics, Oxford: Clarendon Press, 1993、
Berlin, Isaiah, Four Essays on Liberty, New York: Oxford University Press, 1969、
Berlin, Isaiah, Concepts and Categories, London: Hogarth Press, 1978、
Cohen, Marshall (ed、), The Philosophy of John Stuart Mill, New York: Modern Library, 1961、
Craig, Edwards, Routledge Encyclopedia of Philosophy, Version 1、0, Lon?don: Routledge、CD disk, 1998、
Cranston, Maurice, Freedom: A New Analysis, London: Longman, 1953、
Cranston, Maurice, What are Human Rights? London: The Bodley Head, 1973、
Dahl, Robert, A Preface to Democratic Theory, University of Chicago Press, 1956、
Daly, Markate (ed、), Communitarianism: A New Public Ethics, Belmont, California Wadsworth Publishing Company, 1994、
Dewey, John, Democracy and Education, New York: MacMillan, 1916、
Dewey, John, Reconstruction in Philosophy, New York: Henry Holt and Co、, 1920、
Dewey, John, Freedom and Culture, New York: Putnam, 1939、
Dicey, A、 V、 Introduction to the Study of the Law of the Constitution (8th ed、), Indianapolis: Liberty Classics, 1982、
Dworkin, Ronald Myles, Taking Rights Seriously, London: Duckworth, 1977; Harvard University Press, 1978、 (德沃金：《认真对待权利》，中国大百科全书出版社1998年版中译本。)
Dworkin, Ronald Myles, A Matter of Principle, Cambridge: Harvard Univer?sity Press, 1985、
Ebenstein, William, Great Political Thinkers, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1969 (4th ed、)、
Feinberg, Joel, Harmless Wrongdoing, vol、 4, The Moral limits of the Crim?inal Law, New York: Oxford University Press, 1988、
Flathman, Richard E、, The Practice of Rights, Cambridge University Press, 1976、
Fukuyama, Francis, The End of History and the Last Man, Free Press, New York, 1992、
Fuller, Lon L、, The Morality of Law (rev、 ed、), Yale University Press, 1969、 
Gray, John, Hayek on Liberty, Blackwell, Oxford, 1984、
Hamlin, Alan P、, Ethics, Economics and the State, Brighton: Wheatsheaf, 1980、
Holmes, Oliver、 W、, The Common Law, Boston, MA: Little Brown, 1963、
Hayek, Friedrich A、 von, The Road to Serfdom, London: Routledge and Kegan Paul, 1944, 1976 (2nd ed、) 、
Hayek, Friedrich A、 von, Law, Legislation and Liberty, vol 2, London: Routledge and Kegan Paul, 1976、
Hayek, Friedrich A、 von, The Constitution of Freedom, London: Routledge and Kegan Paul, 1960、
Hohfeld, Wesley, Fundamental Legal Conceptions, Yale University Press, 1919、
Kymlicka, Will, Liberalism, Community and Culture, Oxford: Clarendon Press, 1989、
Locke, John, Two Treatises of Government, Cambridge University Press, 1960、 (洛克：《政府论》，1960年英文版，商务印书馆1964年中译本。)
MacIntyre, Alasdair, After Virtue: A Study in Moral Theory, London: Duck?worth, 1981, 1985(2nd ed、)、 (麦金太尔：《追寻德性》，中译本译名《德性之后》，中国社会科学出版社，1995年。)
Oakeshott, Michael, Rationalism in Politics and Other Essays, Methuen, Lon?don, 1962、
Oakeshott, Michael, On Human Conduct, London: Oxford University Press, 1975、
Okun, Arthur M、, Equality and Efficiency, Washington D、 C、: The Brook?ings Institution, 1975、
Plato, Apology, in The Collected Dialogues of Plato, New York: Pantheon Books, 1961、
Popper, Karl, The Poverty of Historicism, London: Routledge and Kegan Paul, 1957; MacMillan Education, 1989、
Quinton, Anthony (ed、), Political Philosophy, London: Oxford University Press, 1967、
Rawls, John, A Theory of Justice, Harvard University Press, 1971、 (罗尔斯：《正义论》，1971年英文版；中国社会科学出版社1988年中译本。)
Rawls, John, Political Liberalism, New York: Columbia University Press, 1993、 (罗尔斯：《政治自由主义》，哥伦比亚大学出版社1993年英文版，译林出版社2000年中译本。)
Raz, Joseph, The Morality of Freedom, Oxford: Oxford University Press, 1986、
Revel, Jean-Francois, Democracy against Itself, trans、 Roger Kaplan, Eng?lish edition, Free Press, 1993; French edition, Regain democratique, 1992、
Rosenblum, Nancy (ed、) , Liberalism and the Moral Life, Harvard University Press, 1989、
Sandel, Michael, Liberalism and the Limits of Justice, Cambridge University Press, 1982、
Sandel, Michael, "Justice and the Good", in Liberalism and Its Critics, New York: New York University Press, 1984、
Schmitt, Carl, Uher die drei Artendes Rechtswissenschaftlichen Denkens , Ham?burg, 1934、
Schmitt, Carl, Positionen und Begriffe im Kampf mit Wermar-Genf-Versailles 1923-1939, Hamburg, 1940、
Schmitt, Carl, Der Begriff des Politischen (1927), 转引自H、 Hofmann, Legitimitat Gegen Legalitat, Newwied, 1964、
Schmitt, Carl, "Legalitat und Legitimitat" (1932), in Verfassungsrechtliche Aufsatze (1958), Berlin, 1973、
Schmitt, Carl, Politische Theologie (1922), Berlin: Duncker & Humblot, 1979、
Smart, J、 J、 C、 and William, B、, Utilitarianism: For and Against, Cam?bridge University Press, 1973、
Spitz, David, The Real World of Liberalism, Chicago: University of Chicago Press, 1982、
Strauss, Leo, The City and Man, Chicago: University of Chicago Press, 1964、
Talmon, J、 L、, The Origins of Totalitarian Democracy, London: Sphere Books Limited, 1952、
Taylor, Charles, "Atomism", in his Philosophy and the Human Sciences: Philosophical Papers, Vol、 II, Cambridge: Cambridge University Press, 1985、
Tawney, Richard Henry, Equality, New York: Harcourt, Brace and Compa?ny, 1931、
Walzer, Michael, Just and Unjust Wars, New York: Basic Books, 1977、
Walzer, Michael, Spheres of Justice: A Defence of Complex Equality, Oxford: Basil Blackwell, 1983、
Weber, Max, Wirtschaft und Gesellschaft (1922), Tubingen: Mohr Siebeck, 1980、
Weber, Max, Economy and Society, New York: Bedminster Press, 1986、
萨拜因：《政治学说史》中译本，商务印书馆，1986 年。
密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1959年。
托克维尔：《论美国的民主》上下卷，中译本，商务印书馆，1988 年。
《孙中山选集》，人民出版社，1965 年，第二版。
《联邦党人文集》中译本，商务印书馆，1980年。
悉尼?胡克：《理性、社会神话和民主》中译本，上海人民出版社，1965年。
杜威：《新旧个人主义》中译本，上海社会科学院出版社，1997 年。
贡斯当：《古代人的自由与现代人的自由之比较》，三联书店《公共论丛》第4 期，1997年。
北京大学哲学系编：《古希腊罗马哲学》，商务印书馆，1962 年。
《阿奎那政治著作选》，商务印书馆，1982年。
薄伽丘：《十日谈》中译本，新文艺出版社，1958年。
周辅成编：《西方伦理学名著选读》上下卷，商务印书馆，1964 年、1987 年。
霍布斯：《利维坦》中译本，商务印书馆，1986 年。
斯宾诺莎：《神学政治论》中译本，商务印书馆，1982 年。
弥尔顿：《论出版自由》中译本，商务印书馆，1989 年。
弥尔顿：《为英国人民声辩》中译本，商务印书馆，1978 年。
孟德斯鸠：《论法的精神》上下册，中译本，商务印书馆，1978 年。
卢梭：《社会契约论》中译本，商务印书馆，1982 年。
卢梭：《论政治经济学》中译本，商务印书馆，1962 年。
罗素：《西方哲学史》上下卷，中译本，商务印书馆，1988 年。
《潘恩选集》，商务印书馆，1981 年。
《外国法制史资料选编》，北京大学出版社，1982 年。
(美)菲利蒲?方纳编：《杰弗逊文集》，商务印书馆，1963 年。
康德：《道德形而上学探本》，商务印书馆，1957 年。
《西方法律思想史资料选编》，北京大学出版社，1983 年。
斯密：《国民财富的性质和原因的研究》，商务印书馆，1972 年。
密尔：《功利主义》中译本，商务印书馆，1962 年。
密尔：《论自由》中译本，商务印书馆，1982 年。
密尔：《代议制政府》中译本，商务印书馆，1982 年。
詹姆士：《实用主义》中译本，商务印书馆，1983 年。
弗里德曼：《资本主义与自由》中译本，商务印书馆，1986 年。
弗里德曼等：《自由选择》中译本，商务印书馆，1982 年。
德沃金：《自由的法》中译本，上海人民出版社，2001 年。
诺齐克：《无政府、国家与乌托邦》中译本，中国社会科学出版社，1991 年。
迈克尔?莱斯诺夫：《二十世纪的政治哲学家》中译本，商务印书馆，2001 年。
埃尔斯特等编：《宪政与民主——理性与社会变迁研究》中译本，三联书店，1977 年。
王焱编：《自由主义与当代世界》，三联书店，2000年。
李强：《自由主义》，中国社会科学出版社，1998 年。
顾肃：《西方政治法律思想史》，南京大学出版社，1994年。
后记
理解一种思想或思潮，首先需要认识其基本的东西，了解它的来龙去脉，然后才是围绕它的讨论、争论，在此基础上再作分析研究、价值判断，在学理上尽可能做到“同情的理解”。近观一些人尚不知道自由主义为何物便或者全盘接受或者横加批判。少数赞成的文字读后让人不知所云，有的批判文章则根本说不清自由主义究竟论述过什么，因而其大部分努力就如同堂?吉诃德战风车。
写作本书的最初用意是介绍作为一种伦理和政治哲学的自由主义的基本理念，即重点介绍近现代自由主义大师们的基本概念、主要原则和思想。但写到后来，发觉一些重要的思想家都不能不有所交代，因而需概括其大致的思想理路，有所铺展，并稍加分析比较。从1998 年底起，前后历时4 年，数易其稿，终于写成了目前的三篇十二章，从基本理念到思想的发展历程，其篇幅也略超过原计划。现在呈现给读者的，仍然是自由主义研究的一个阶段性成果，作者热忱地欢迎读者真诚的批评和建议，以待日后进一步修改润色。
需要感谢的人很多。首先感谢杜克大学的Martin P、 Golding教授，是他在20 年前把作者领上了研究当代政治法律哲学之路；感谢哈佛大学的Lewis D、 Sargentich教授，他给作者提供了在该校法学院做访问学者的机会；感谢邱仁宗教授和英国牛津大学Nick Bunnin教授，他们精心组织的中英澳政治哲学专题研讨班，使本人获得了与国内外同行进一步交流的机会;英国圣安德鲁斯大学的David Archard教授和美国哥伦比亚大学的Thomas Pogge教授所作的政治哲学讲座对作者有很大的启发；还要感谢澳大利亚墨尔本大学的Tony Coady教授，他于2001年夏邀请作者就西方与中国自由主义比较的专题前往讲学，并为本书的写作提供了优越的条件；感谢英国科学院和伦敦经济学院资助作者于2002年春赴英作专题研究；还要感谢诸多学界的师长、同仁以及听过作者课的哲学、政治学、法律学、社会学等专业的研究生和本科生们，和他们广泛平等的交流、讨论促使作者澄清了一些基本问题，获益匪浅；感谢王吉胜总编、胡传胜教授、苏元主任、郑锦女士在本书出版、编校方面给与的帮助。尤其要感谢在出版界、学术界颇有影响的出版策划人汪宇先生，是他最先提出此选题，并约请本人担纲写作；他和我共同拟定了体例、写作方案，他是本书的策划者。本书从拟定选题到出版，历时5年，我与汪宇先生及其策划室的合作，是难以忘怀的。
本书也是作者主持的江苏省哲学社会科学研究“十五”规划基金项目“20世纪西方社会政治哲学”研究课题和南京大学“九八五工程项目”“现代西方哲学思潮”研究课题的标志性成果之一，在此向提供研究资助的两个机构表示衷心的感谢。
顾肃
2003年8月于南京大学
【封二】
审读报告
这是一部相当有分量的学术著作。
作者围绕着自由主义基本理念的主题，从“基本理念”本身及其历史潮流两个角度，阐述了西方自由主义的基本主张、历史沿革、内在问题以及它对外部挑战的回应等诸多议题。在明确界定“自由主义”的要领内涵的基础上，作者就自由与平等、自由权利与社会主义、民主与法治等方面揭示了自由主义基本理念在内在构成和内在关系脉络，实际从道德伦理、社会政治和法律制度三个基础层次解释了自由主义的理论体系。
同时，作者还探源溯流，勾勒出了自由主义作为西方一种主导性社会观念思潮的历史演进过程，并就当代自由主义的批评理论即保守主义思潮作了集中的刻画分析。全书史料丰富，行文简明流畅，观点鲜明，有作者自身独到的理解和评价，达到较高的学术水平。
万俊人（清华大学哲学系）
2002年12月8日
本书系
江苏省哲学社会科学研究“十五”规划基金项目
南京大学创建高水平大学“九八五工程”项目
【封三】
作者简介
顾肃，江苏启东人，1955年4月生。美国杜克大学哲学硕士（1985），南京大学哲学博士（1989）。现任南京大学哲学与法学教授、博士生导师，中国现代外国哲学学会、中国外国哲学史学会理事。1995年起分别在美国哈佛大学法学院、澳大利亚墨尔本大学、英国伦敦经济学院等校任高级访问学者。主要研究方向为西方政治法律哲学、科学哲学、哲学史。主要专著有《科学理性论》、《西方政治法律思想史》、《罗尔斯：正义与自由的求索》、《现代西方社会思想潮史》，译著有《中国政治》、《自由的界限》等。
【封底?评论】
无论持何种态度、情绪，批判之前，首先是要了解
■自由主义乃当今西方国家政治社会的构成原则，其内容庞大而复杂，非具备相当学术涵养者不足以评介之。顾肃教授沉浸自由主义哲学之研究多年有成，乃能以其思想渊源为经，以理念要素为纬，旁征博引而出入自得。凡对自由主义哲学感兴趣者，皆不应错过此书。
——江宜桦（台湾大学）
■经历二百多年间政治、社会、经济问题的激荡与理论阐释，自由主义蔚然构成西方政治思想的主流。针对这个博大精深的主流思想，这部著作以一种宏观的视野，阐发自由主义的基本论旨与重要概念，并且精湛地解释了各个时期重要思想家的政治理念。对于了解自由主义恢宏思想之梗概而言，本著作值得推荐。
——蔡英文（中山人文社会科学研究所）
■秉持一种信念不仅需要道德的勇气，也同样需要理性的反思。只有经过反思的理念才是可靠的信念。顾肃先生的这本书从规范和思想史两个层面为我们阐述了自由主义丰富而复杂的内涵，不失为中文世界中目前最好的一本关于自由主义的导论性著作。从这里开始，我们将会从单纯走向复杂、从盲从走向反思。
——许纪霖（华东师范大学）
■顾肃教授的书稿总的感觉是很清晰，具有分析哲学的严格和明白，但缺乏形而上的探讨，不能深入自由主义的内在矛盾性，也就不能更深地揭示各种分歧的内部关系。对欧陆自由主义如卢梭、康德、黑格尔等人的观点评价太低，明显有英美哲学的偏见。当然这并不妨碍此书成为一本很有用的概念手册和对话平台，对国内的自由主义讨论将起到很好的澄清作用。
——邓晓芒（武汉大学）
■这是一本自由主义的思想地图册，表述清晰，层次分明，要言不烦。对于那些想给自己或者论敌贴自由主义的标签，而又没有对之作理论探究准备的人，我建议先读这本书。
——陈少明（中山大学）
■这是自由主义图景的一次全面、新鲜而又富有同情的展示：你不仅能通过最新的资料了解自由主义的基本理念，能跟随作者沿着历史轨迹追踪自由主义思想的最新发展，而且在最好的情况下，还能和当代学者、思想家一起参与对自由主义重要问题的争论……
——姚大志（吉林大学）
■顾肃的这本书关于自由主义的著作视野开阔，功夫很深，很扎实。其内容丰富充实，虽然涉及到自由主义的各个方面，甚至许多超出自由主义的最新思想流派，但是条理清晰，伸展自如，又能够始终归于一个主题。其行文缜密紧凑，深入浅出，堪称近年来关于自由主义的一部很有分量的著作。
——包利民（浙江大学）
■本书洋洋洒洒四十万字，从分析自由主义的基本理念入手，继而详细追溯了自由主义思想发展的历史；最后，以当代自由主义与保守主义、社群主义的争论为中心，展示了当代自由主义的理论探索及其面临的挑战。全书内容丰富，阐述精炼而深刻，涵盖了自由主义研究的几乎所有方面，是这一研究领域中一部相当有分量的著作。值得强调的是，顾肃教授娴熟地驾驭如此复杂的主题和题材，无论是概念的阐释还是历史的分析，都达到了很高的学术水平。
——李强（北京大学）

  
