 




慧律法师《茅蓬语录》


古有「立功、立德、立言」之说。立功者，造福家国、嘉惠时人。立德者，以身做则，为后世典范。此二者皆信而可徵，显而易见。至立言者，得与功、德并列为三不朽，审其因由，绝非偶得。俗谓「不听老人言，吃亏在眼前。」又云「闻君一席话，胜读十年书。」，以其乃前人智慧、经验之结晶，自远胜案头之理论，且更具振聋发聩之功。更矧「一言足以兴邦，一言足以丧邦。」言论之为用，岂可藐哉？

衲少读书，尤好传世名言。盖以其历久不衰，犹为人所津津乐道者，必赋深旨，多具睿智，可堪涵咏惕励。及长，被沐佛恩，得闻无上妙法，阅藏之际，更叹释迦金言之难遭难遇。遂搜罗所见所闻，附以个人修行管见，陆续编纂付梓，而成《佛心慧语》、《佛心禅话》、《慧律法师开示录》、《清心语录》等数种。去岁，衲神州之行，获悉《佛心慧语》诸书，颇受信众青睐，蒙利者甚多，乃发奇想：熔拙着於一炉，复遍寻坊间诸籍，采掇菁萃，爰成本书，名之《茅蓬语录》。 以[茅蓬]为名，系取其本旨在修行之意。或问：「既以修行为要，缘何杂以世间格言？」殊不知，世、出世法，本无二法，所谓菩提烦恼不二也，倘能以出世之超越，处世法之纷扰；以入世之积极，行出世之道业，则欲达入世之功业，出世之解脱，皆如探囊之易。曩者，司马迁撰《史记》，尝以「究天人之际，通古今之变，成一家之言。」自诩，籍中所载，自黄帝以迄汉武。衲无意续太史公之志。所以纂辑古今中外名言者，乃在广纳百家之说，冀读者能以入世之修养为发端，而指归出世之圆融自在。 前述旧着虽颇获好评，惜有未臻完善之处。今者，除考究阙漏，增益资料，并按内容分门别类，俾使条目清晰，便于检择，令读者可各取所需。篇幅之设计、版面之编排，亦力求赏心悦目，务令执卷者咸发欢喜心。本书共分三册，凡一百二十五单元，所列名句不下万条，有缘者如能择取一二，置之座右，奉为圭臬，必可福慧圆成，身安道隆，庶几可慰衲编纂此书之宿愿。

高雄文殊讲堂

住持 释慧律谨识

西元二000年十二月一日

人生渡口

花一点时间提醒自己：真正重要的是什么。 邮差可按两次铃；机会只敲一次门。 失去的每一小时，是造成未来祸患发生的每一次机会。 知道在适当的时候，自动管制自己的人，就是聪明人。 机会是很难得的，聪明人不会让它在面前任意错过。 成功的唯一秘诀——坚持到最后一分钟。 人生是由一连串决定所组成的。 成功的人都会主动去寻找机会，一旦没有机会，他们也会去制造机会。 人生的悲剧不在於你受到多少苦楚，而在於你错过某些东西。 如果你觉得要做某件事时，自己似乎年纪过大了，那么，就赶快去做吧！ 道歉和认错要真诚，要及时，那是非常可贵的勇气，也是通往修养的另一个境界。 每个人一生中，幸运女神至少会来敲一次门。只是很多人当时都在隔壁酒馆，没听见她的敲门声。 我们处於什么方向不要紧，要紧的是我们正朝什么方向移动。 人生中的偶然，有时会成为一生方向的必然。 设法把每一桩不幸化为一次机会。 好运永远不会眷顾没有勇气的人。 情况紧急时，你可以和魔鬼同行，但要懂得见机离开他。 机会要用自己的实力去争取。 中奖券的人，必须先具备买奖券的能力。 机会只给随时准备好的人。 聪明人绝不等待机会，而是攫取机会，运用机会，征服机会，以机会为仆役。 你可能藉机会得到一份好差事，但你不能凭机会去确保它。 没有侥幸这回事，最偶然的意外，似乎也都是事有必然的。 与命运争吵的人，永远无法了解自己。 要吃梨子得到梨树下，不要到椰树下。 每个人的际遇似乎都是命定的。然而，其中仍有无数的转机是取决于个人的。 我们愈有童心、爱心及感恩之心，我们扭转命运的能力也愈强。 人生没有再版的机会。 我们每一个人、每一个灵魂，都是善与恶的交战地。 眼光短浅，行事只顾眼前的人，是力量最薄弱的人。 非做不可的事，聪明人一开始就做，傻瓜却要等到最后才做。 不论是危机或转机，能让人学到经验的就是好机会。 弱者坐待时机；强者创造时机。 在人生的道路上，幸运不会帮助你，除非你与它合作。 很多人常把飞来的幸福小鸟，看成是普通的麻雀而赶走。 一个人往往因为坐着，而丧失了许多机会。 那种一定要知道最佳后果才能作决定的人，永远作不了决定。 任何你要拖到隔天才下的决定，只会让你整夜不得安眠。 随时充实自己，你永远不知道机会何时降临。 想法就好比一列火车，如果它停靠时你不下车，就会错过了。 机会并不在於环境，而在於你自己。 运气是——准备好了而后遇见机会。 运气通常会背离那些依赖它的人。 感谢你的好运，但不要依赖它。 运气中包含了勇气。 运气往往藏匿在努力的背后。 准备好以等待机会，胜过机会来时却尚未就绪。 航行於海洋上的旅人，往往只希望靠风力推动而不靠自己划桨前进，许多人的生命之舟，都是在他们垂手等待风时翻沉的。 没有幸运这回事，它只不过是永远忠於职守，准备好日子来临的代名词。 要想成功，必须自己制造机会，决不能坐在路边傻等。 所有的人都只需要一个帮助者，那便是机会。 黄金时刻在我们生命之流中滚滚而过，但我们却只看到一些砂砾；天使常来造访我们，但我们却在她走后才知道。 机会多失於踌躇。 愚蠢的行动，能使人陷於贫困；投合时机的行动，却令人致富。 一个卓越的成功者，一定有着当机立断、抓住时机的能力。 最有希望的成功者，并不是才干出众的人，而是那些最善於利用每一时机，去发掘开拓的人。 我相信幸运，而且我发现：工作愈认真，运气就愈好。 没有必要为了做健身操而去租借奥运会场。 幸运有时会在逆境中出现。 机会是给肯先做的人。 优柔寡断会让「良机」变成「危机」。 没有机会是因为缺乏捉住机会的能力。 幸运和侥幸，只是可遇不可求的奇迹。 不论工作或生活，都不要让自己的心留下裂缝。 人生便像一出自导自演的戏，主角就是自己，而「公演」的机会仅此一次。 每一个人都碰到过机会：只不过没有加以掌握罢了！ 抱怨没有机会的人，多半是没有胆量去掌握机会。 掌握了所有需要的事实，却无法立刻下决定的人，也不会是完成这个决定的理想人选。 机会只会悄悄地跟从那些可以认清它们，并准备好随时拥抱它们的人。 永远别说这个世界没有给你机会。如果不是你的工作而你做了，这或许就成了你的机会。 机会经常叩门——只是没人应门。 有才干的人会使机会适合他自己。 机会不会花费气力去找寻那些浪费时间、偷懒又无意建设的人。 对机会不感兴趣的人，机会也不想理会他们。 机会使你跨入成功之门，而不是为你劈倒那扇门。 机会绝不会落在那些犹豫不决者的身上。 从现在起加倍努力付出，机会将尾随而至。 运气是「预备」碰上「机会」所造成的。 身体或智能上的缺陷，或许意味着你必须去探索一些别人所不知道的领域，但这也表示，你拥有他人所没有的机遇。 机会是一种想法和观念，它只存在于认清机会者的心中。 当你没有目标和计划时，机会对你是毫无意义的。 生命中没有所谓的保障，有的只是机会而已。 人生就像一场棋赛，机会并非由我们控制，但是，游戏本身就充满了机会。 有一时的侥幸，没有永远的埋没。 每个困难都是一个机会。 机会绝不会留给准备不周的人。 明智者创造的机会比他发现的要多。 才能不配以时机，则毫无作用。 运气永远不会帮助没有勇气的人。 「等待时机」是对一个人耐心的最大考验。 「没有机会」是弱者惯用的借口。 机会是你的第一步行动；运气却是尔后才会到来的东西。 机会只能带引我们奔赴自己的命运，至於能不能把机会转化成运气，则端视我们愿不愿勇敢挺进、冒险犯难。 给别人机会，也要给自己机会。 机会永远都是从自己的手中溜走的。 我们无法预知机会何时降临，但却能事先培养实力。 机会必须等待，但也必须善於把握。 要是机会出现，尽管大步前进，仅仅跳跃两三步，是无法越过深坑的。 运气是辛勤工作加上对机会的判断力。 草率决定，可能带来不堪设想的危机，但拖延太久，则可能坐失良机。 有实力一定有机会。 上苍所赋予你的机会，无论大小，千万不要轻易让它溜走。

小我与大我

如果你想看看这个世界的改变，那就看看你自己。 当体认自己与世界上所有生命都紧紧相系时，你便拥有了全世界，同时拥有了真正的财富。 凡是活着的生命，都不是单独活着，也不是为自己而活着。 如果人人都能做到「替别人想想」，那全世界的人都会替你着想，多划算！ 被一个环境接受，是任何一个人想要成长的第一步。 不要问别人对自己做了多少，而要问自己为别人贡献了多少。 当其中的一个环扣断裂，整条链子都会松垮。 众人之事就是没有人管的事。 尽管一人的智慧或美德，很难取悦很多人，但一人的愚蠢或罪恶，却常为很多人带来不幸。 环境是环绕周遭的事物；我们是置身其中，而非附属其下。 太过自大的人，总不认为自己是存在於世界之中，而认为世界围绕着他而存在。 不要努力去做一个成功的人，宁可努力去做一个有价值的人。 多数人的意见，有时侯也只是一堆笨蛋意见相同罢了！ 所有发生过的事都追求空间、希望和永恒。所以，它们推开其他的阻挠物之后，反而缩短了自己的永恒的时间。 个人的聪明有限，集体的智慧无穷。` 赞赏比指责更能激发人心。 我们所采取的任何行动，都有可能影响到整个人类文明的走向。 要踏进一个大的生命团体的第一步，就是要先接受一项事实：我们所有的人都不是，也永远不可能会是完全的一样。 自由若缺乏自爱和自治，会变成自私和放纵。尊严若不考虑别人的需要，会化作蛮横无理。 三脚凳的三只脚中，哪一只才是最重要的呢？ 许多蜘蛛的网连结起来，可以网住一头大象。 政客与政治家的区分在於：前者担心的是下次的选举，后者则担心我们的下一代。 以作百姓之心作官；以治私事之心治公事。 畏缩是青年人的耻辱。我们的责任，是由个人平凡的生命中，去争取大众的生存。 生活的目的在增进人类全体之生活，生命的意义在创造宇宙继起之生命。 单一的资料，若能与其他不同资讯结合，常可开创出超越其本身原有的价值。 再漂亮的孤岛，也必须有对外联络的管道。否则，它只是乏人问津的原始乐园，并不是渴望幸福的人们适合居留的人间天堂。 一个凡事采取自我中心观点，只谋私利的人，自我或许觉得很安全，但是跟一个愿意为了互动而投入周遭活动的相形之下，前者的自我显得非常贫瘠。 倘若只对自己在宇宙中有限的角色感兴趣，早晚会变成一个空洞无聊的人，丧失生活的乐趣。 国家的进步是个人的勤勉、奋力、向上的总汇，正如国家的衰弱是个人的怠惰、自私和恶习的总汇一样。 你若要珍爱自己的价值，就得给世界创造价值。 人不能孤独地生活，他需要社会。 个人利益永远包括在公共利益之中，要想和公共利益分离，等于自取灭亡。 若不团结，任何力量都是弱小的。 单独一个人可能灭亡的地方，两个人在一起可能得救。 人的最大错误，便是以为勤劳只是为了别人。 以服务为主的事业会繁荣；以利益为主的事业会衰微。 世上所有的众生都是整体的一部分，他们拥有苦乐就如我们一样，假使我们依这种方式思考，平静和醒悟将会生起，这就是佛教的基础。 心身清净一分，即世界清净一分。 要勇于为公益牺牲，而耻于为私利斗争。 各人各造善业而各得善果，同造善业而同感善果。世界大同的成功，即肇基于此。 以谋个己的利益幸福为目的，这叫做凡夫心。 劝君莫着一毫私，若着一毫私，终无人不知。劝君莫用半点术，若用半点术，终无人不识。 当你心中的光消失的时候，你的去路便只有黑暗一片。只有驱走心中一切自私之念时，理性之光才不会让黑暗吞噬。 众生痴爱；菩萨大悲。 多福自求，巨灾共息。 能保护自己的人，必懂得为他人着想。为他人着想并不吃亏，因为，唯有促使团体和谐，才能实现自我。 自私是一种慢性毒药。一旦上瘾，即不能自制，倘至饱和的程度，会使人生充满痛苦与失望，终归毁灭。 人的生活，虽是自转的轮子，但这个轮子，却由它无限小的旋转，而转向四面八方，而后转入新的、无限大的轮子里。 一个人的生命，非得跟其他所有人的生命密切连结在一起不可，因为万物是以「和谐一致」贯穿在一起的，生命 一切现象，成立於他们密切的关系之中。 一个只顾自己的人，不足以成大器。 一个人的自我完成，是视个人自我奉献的程度来决定。 个人是微不足道的，当你看清楚这点时，才能成为个人物。 利在一身，勿谋也；利在天下，谋之。利在一时，勿谋也；利在万世，谋之。 每个人与社会、国家、整个世界皆息息相关，因此，不应轻视自己的力量。 将你的生命投资于别人身上时，你就不再只是一个人了。 我们的内在包含了两个部份——一个是永恒绝对的大我，不生不灭的本体；而另外一个则是小我——自我，它是思考者，享受者和痛苦者。此两者之间的关联好比是太阳与它的影子。 利人之善为「真善」，利己之善为「假善」。 悟到个体即是整个宇宙大我时，自我保护的藩篱就会慢慢消逝了。 当欲望被控制住时，生命的我执也将消失，而个体有限的小我亦将演变成不朽的生命。 发自内心的善念，常使我们挣脱小我的躯壳，使我们能够大彻大悟。

友谊的温度计

两点之间最短的距离是心意。 无信义的朋友，比敌人还可怕。 我们尽管有缺点，但我们还是爱自己的，这就是我们对朋友应该有的态度。 朋友是完全了解你之后，还能喜欢你的人。 没有人是十全十美的，而朋友刚好就是你身上缺少的那部分。 朋友的亲密度就像琴弦一般，不可拉太紧（太亲近），太紧容易断弦。 真正的朋友，绝不会阻挡你的去路，除非你正在走下坡。 千万别认为有好朋友是理所当然的事。 如果我们期待结交没有缺点的朋友，那么，我们将一辈子交不到朋友。 我自己能防备敌人的侵犯，但是要防范朋友出卖，只有靠上帝保佑了！ 宁可喝朋友给的白开水，也不愿喝敌人的蜜汁。 对少数人推心置腹，对众人要一视同仁，对任何人都不应亏负。 人生中最忠实的朋友，莫过于一本书。 如果对自己太过宽大，则会使他人和自己疏远，而且大家都不再接近你了。 与朋友相处不是为了要相互地防御与躲藏，而是要学着去拆掉人与人之间的围篱。 炼铁需要有硬火，交友需要有诚心。 人与人之间的悲剧，并不在於「语言」被误解，而是「沉默」的未被了解。 羔羊决不会和狼打交道。鸽子也不会跟老鹰攀交情。 交友宜广，素日平淡，难中舍命。 有福同享，有难同当，是维系友谊的秘诀。 虚伪的友谊就像是你的影子。当你在阳光下，它会紧紧地跟着，但是当你一旦横越过阴暗处时，它立刻就会离开你。 陷於逆境之后，始知朋友之真伪。 交不贵多，得一人可胜百人；交不论久，得一日可喻千古。 交恶友不如独处。 酒食之交非善邻。 朋友邀宴，可以徐往；朋友有难，必须速至。 好便宜者，不可与之交财；多狐疑者，不可与之谋事。 寡言择交，可以无悔吝，可以无忧辱。 交一读破万卷的邪士，不如交一不识一字之端人。 友谊是脆弱的，就像其他易碎而珍贵的东西一样，必须小心地保存。 所谓假的友谊，就是从前面看是蔷薇，从后面看却是荆棘。 时时把握自己，以圣贤做榜样，酒肉朋友就无机可乘了。 对付酒肉朋友最好的方法就像开车一样——保持距离，以策安全。 要摧毁你的敌人，就将他变成你的朋友。 真正的朋友不会支持你的短处，而是鼓励你的长处。 当其他人都离你而去，留下来的才是真正的朋友。 拥有朋友的唯一方法，就是成为他的朋友。 总是同意你的人，可能会是第一个捅你一刀的人。 即使是朋友，有时也会令我们失望。 要知道谁是你最好的朋友很容易——那个能激发出你最好的一面之人便是。 贫穷是朋友的试金石。 与良友同行，路遥不觉其远。 遇患难始识真友。 交浅言深，君子所戒。 疑心是友谊的毒药。 我们往往无理地憎厌，伤害了我们的朋友，然后再在他们的坟墓前捶胸哭泣。 要想交朋友，必须自己先够朋友。 大多数的朋友都在钱袋里。 朋友是一面镜子。 财富并非永久的朋友，但朋友却是永久的财富。 益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟（便辟：世故而惯於逢迎。）、友善柔、友便佞（便佞：花言巧语而无真才实学。）损矣！ 保持良好友谊关系的最好方法，是永远不要欠他什么东西，也不要借给他任何东西。 友谊是生活的调味品，也是生活的止痛剂。 交友宜慎重，弃友尤宜慎重。 戏言不能伤敌，但能伤友。 朋友之间最珍贵的赠品是原谅与宽恕。 有二心的朋友是最险恶的敌人。 君子以同道为朋，小人以同利为友。 成功可以招引朋友，挫败可以考验朋友。 用礼物购买的朋友，当你停止给予时，友谊便告消失。 真正的友谊有如健康，不到失去时不知其可贵。 宁容谏诤之友，毋交阿谀之人。 以赠物收买朋友，则此人亦可被他人收买。 为朋友死不难，难的是找一个值得为他死的朋友。 宽宏的气度、镇静的神态，是吸引朋友的法宝。 好人对待敌人比恶人对待朋友更为和善。 恶友能引诱我们到地狱去。 对渊博友，如读异书；对风雅友，如读名人诗文；对谨饬友，如读圣贤经传；对滑稽友，如读传奇小说。 君子先择而后交，故寡尤；小人先交而后择，故多怨。 当鸽子和乌鸦结成伙伴时，虽然它的翅膀还是白的，但它的心却渐渐变为黑色了。 一同谈笑的人，不能悉认为友。 当世人都疏远了我，而他仍在我身边的人，就是我真正的朋友。 很多人是你认识的，但只有少数人是你所要选择的。 最能施惠於朋友的，往往不是金钱或一切物质上的接济，而是那些亲切的态度、欢悦的谈话、同情的流露和真诚的赞美。 父为财宝，兄弟为慰藉，朋友则兼此二者。 与人以实，虽疏必密；与人以虚，虽戚必疏。 对待你的朋友，要把他当作有一天会成为敌人一样；对待你的敌人，也要把他当作有一天会成为朋友一样。 旧木好烧，老马好骑，旧书好读，旧酒好饮，旧朋友也最可信赖。 两个人不能长久为友——如果他们不能互相体谅对方些微的过失。 那些私下告诉你错误的人，可放心和他做朋友。 结交患难中的朋友胜於结交富贵的朋友。 一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。 与其认识千百个点头之交，不如用心对待一个值得信赖的朋友。 义侠交友；纯心做人。 我们的老祖宗劝人对待朋友要「坦诚相见」。真实的经验是：有些朋友一旦「坦诚」，以后就少有机会「相见」了。 成功的人际关系，无论我们如何真诚，能够掌握的只有百分之五十。 我们要做那个帮助朋友的人，不做那个等待朋友帮助的人。 朋友如金钱，获得容易，保有难。 交朋友也是一种冒险，愈是深交的朋友，一旦成为敌人，会是最可怕的敌人。 生命中没有朋友，就像死时没有人在身旁。 建立友谊，并且分享，这就是爱。 真正的友谊是终身的努力。 友谊和感情，可以藉由分享获得共鸣的喜悦，却不宜透过依赖而变得寸步难行。 好的朋友就是一生的资产，让你受用不尽。 如果你的敌人多于朋友，绝对是因为你利用了他们，从中牟利。 只在需要协助时才打电话找朋友的话，你将发现朋友都离你远去。 朋友的种类因你而异，绝非一成不变。 友谊让你了解朋友的缺点，但也让你学会容忍。 当大难临头，需要协助时，你才会看出谁是真正的朋友。 不先让自己成为一个益友，你将永远不会拥有真正的朋友。 真正的友情，是不在意朋友的不完美，要接纳他们并做为自己的借镜；发掘好的一面而不是吹毛求疵。 真正的朋友是无价的。 最可怕的孤独，就是没有真诚的友谊。 友谊能增进快乐，减轻痛苦。因为它能倍增我们的喜悦，分担我们的烦忧。 在欢乐时，朋友会认识我们；在患难时，我们会认识朋友。 没有一个词比朋友这个词用得更广泛，也没有什么比真正的朋友更为罕见。 一个对我们无所求的朋友，才是真正的朋友。 友谊需要用忠诚去播种，用热情去浇灌，用原则去培养，用谅解去护理。 把友谊归结为利益的人，我认为是把友谊中最宝贵的东西勾销了。 朋友间的不和，就是敌人进攻的机会。 人之相识，贵在相知；人之相知，贵在知心。 君子之交淡若水，小人之交甘若醴。 以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散。 乃知择交难，须有知人明。 万两黄金容易得，知心一人也难求。 谄媚之友为你的大敌。 人生无友便像生命没有阳光。 朋友相处稍存距离，则友谊长存。 明敌固可祸人，但伪友尤甚。 择交勿躁急，弃交尤须三思 水至清无鱼，人至察无徒。 观其所友，知其为人。 宝藏并不常是好友，但好友常是宝藏。 择友第一要素，须择志趣远大者。 幸福并不在于多友，而是在于慎择友人。 择交者不败。 被朋友欺骗总比自己去欺骗朋友来得好吧！ 互信互谅是坚固友情的基石。 要交真正的朋友很困难，要树立敌人却很容易。 对别人关怀的人，在两个月里交到的朋友，比那些要求别人关怀自己的人，在两年中交到的朋友还要多。 大凡敦厚忠信，能攻吾过者，益友也；其谄谀轻薄，傲慢亵狎，遵人为恶者，损友也。 在人群中出风头最容易的方法，是泄露别人不知道的事情。假如，一个人感到自己无话可说时，最容易用内幕消息引人注意，而朋友的信赖便在此时被出卖了。 如果你骄傲自大、揭人之短或者给人家意外难堪，那你将失去所有的朋友。 在你的内心里，有一块磁铁，可以吸引真正的朋友，那块磁铁就是「无私」，也就是处处先为别人着想。 君子绝交，不出恶言。 外表谦和能使周遭的朋友易于和你相处。 那些能欣赏你的长处、了解你的缺点，并且随时随地准备原谅你过错的人，就是朋友。 猛兽不可畏，恶友不可不畏。因猛兽只破身，而恶友则破心。 死要面子的人，会失去很多可贵的友谊。 须就近有道之士，早谢却无情之友。 只要客人没有受到亲切的招待，家中所准备的东西，将失去意义。 莫交挥霍无度之友，莫信自命不凡之士。 近贤如就芝兰，避恶如畏蛇蝎。 宠妾虐妻不可交，无法无天当远离。 交友先吃三分亏，择友先要七分想。 成功与否，朋友具有莫大的影响力。 独学而无友，则孤陋而寡闻。 交友之先宜察，交友之后宜信。 泛交则多费，多费则多营，多营则多求，多求则多辱。 以财交者，财尽则交绝；以色交者，华落而爱渝。 不求其可喜，而求其可畏；不求其能适吾意，而求其能辅吾德。 朋友有隙，能解，解之。不能解，听之。 朋友即甚相得，未有事事如意者。一言一事之不合，宜自含忍。不得遂轻出恶言，亦不必逢人诉说，恐怒过心回，无颜再见，且恐他友闻之，各自寒心。 朋友相处，常见得自己不是，方能默化得别人之不是。 狂士无正友。

反求诸己

一个人可以藉由改变自己的态度来改变一生。 兴之所至，心之所安；尽其在我，顺其自然。 在造物主的生花妙笔下，每个人的一生都是一则神话。 能自我改进的人，才是有价值的人。 每个人的生命中，都写着一部历史。 整个宇宙唯一可以让你改变的部分，就是你自己。 除非你能每天战胜自己，否则你没有资格享受自由和生活。 要在自己身上发现幸福是很不容易的，但要在别的地方去寻找幸福更是不可能的事。 宝石即使掉在泥淖中，仍然珍贵如昔；泥土即使被抛到空中，也仍然没有一点价值。 如果你的脸是歪斜的，责怪镜子是没用的。 一般说来，人习惯上只使用了他们真正能力的一小部分。 所谓的合作，是指面带笑容去做非做不可的事。 唯有信任别人，他们才会付出忠诚；唯有尊重别人，他们才会懂得自爱，并彰显自己最好的一面。 无法从自己身上得到满足的人，在别的地方也必然得不到满足。 有些人总是走好运，但他们却是最不依赖运气的人。 所谓的批评家，是那种认得路但不会开车的人。 在古人之后，议古人之失，易。处古人之位，为古人之事，难。 如果你想拥有平安，试着先改变自己吧！当心自己的脚下，总比填平整个地球容易多了！ 你不能决定生命的长度，但你可以控制它的宽度；你不能左右天气，但你可以改变心情；你不能改变容貌，但你可以展现笑容；你不能控制他人，但你可以掌控自己；你不能预知明天，但你可以利用今天；你不能样样顺利，但你可以事事尽力。 除了你，没有人能使你的梦想起飞。 找出「自卑」生长的地方，用「自爱」去松动它四周的土壤，然后播下「自尊」的种子，你就会长成顶天立地的人。 要改变你的人生，只需要一个人——你自己。 如果你的船不能靠近，那就向它游去吧！ 天上永远不会掉下玫瑰花，如果你想要更多玫瑰花，就必须自己栽种。 镜子能帮你找出脸上的污点，但要擦掉污点，它就帮不上忙了！ 当一个人用手指着别人时，要记得有另三只手指是指着自己的。 年龄不会制造圣人，它只会制造老人。 万全的准备、勇敢的实践和深刻的反省，常是促进自我成长的关键。 人们习惯将自己的问题归咎于环境。 能从内心开始奋斗的人，才会有进步。 人生中不论发生什么状况，都需要自我检讨。 只要你沉得住气，将可以解决任何的难题。 「可能」问「不可能」说：「何处是你的寓所？」得到的回答是：「在无能者的梦里。」 「果实啊，你离我多远？」「花啊，我就藏在你的心里呢！」 对这个世界造成危害的主因往往在于自己。 每一个人都希望自己被爱，但是首先我们必须让自己成为律己、可爱的人，让自己值得被爱。 上帝永远不帮助不动手去做的人。 每天应有若干沉思默想的时刻，使自己随时冷静地检讨。 真正的教育家，乃是能自我教育的人。 不要因为没有食欲而谴责你的食物。 如果你试着要去整顿这世界，而不先真正地整顿好自己，你内在的良善终将崩溃瓦解。 他人是好是坏，那是他们自个儿的事，还是专注在你自己的事上吧！ 即使全世界的人都欠你钱，你还是得亲自动手去收帐。 在责备别人之前，想想自己吧！ 当你开始怪罪别人时，正是失败的第一步。 次等人为他们的错误找借口；上等人则寻求改善。 不要试图改变环境以配合你的目标——订定目标时就必须考虑到环境因素。 对你的邻居友善，你便会获得好邻居。 别人可以发牌，但要怎么打完全操之在己。 或许你认识什么人和你所拥有的知识一般重要，但谁认识你也十分重要。 「自信」本身并没有价值，它必须被好好运用。 差劲的工人怪罪他们的工具。 命运是好人的朋友、智者的向导、愚者的暴君。 一个人最好的朋友，是他的十根手指。 上帝时常派遣援助人类的天使，去帮忙那些勤奋努力的人。 每一个人都会开列出一张长长的清单，要求他的朋友应具备那些美德与良好品格，但却很少有人愿照着自己的清单去培养自己的品德。 灾祸永远是由敞开着的大门进入的。 一切解决之道都在我们自己，然而我们却诿之天意。 命运给我们自由发展的机会，只有当我们自己冥顽不灵的时候，我们的计划才会遭遇挫折。 要是我们受制於人，那错处并不在我们的命运，而是在我们自己。 物必自腐而后虫生；人必先疑而后谗入。 正己然后可以正物；自治然后可以治人。 根深不怕风摇动；树正何愁月影斜？ 责人之非，不如行己之是；扬己之是，不如克己之非。 除了牢骚外，什么都不努力的人，就永远只会停在原地无法向前迈进。 与其改变别人，不如改变自己。 不必太过期待观众的掌声，毕竟一位成功的演员，必须先感动自己。 「此身非我有」，有时的确是生而为人难以逃避的无奈，有时却是我们给自己套上的枷锁。 我的生命如果有一个不可妥协的、誓不两立的敌人，不会是别人，恰恰就是我自己啊！ 能飞的不怕高；能潜的不怕深。 要使别人喜欢你，首先你得改变对人的态度。 选择脆弱或坚韧，不在於上帝，而是你的意志。 人类最大的敌人，就是心中之敌。 假如你不希望看到愚人，你必须先打破自己的镜子。 如果你视自己为擦鞋垫，别人自会踏在你身上擦脚。 如果全世界没有人爱你，那当然是自己的过失。 眼睛善於观察别人的人，一定疏于观察自己。 人生未来的蓝图是你自己设计的，不要怪到因果与宿命。 人生纵或有命，但天下第一改运高手不是别人，而是你自己，是你自己的那颗「心」。 想要灯亮着，就必须持续补充油。想要爱的讯息被听见，就要先将它传递出去。 所谓幸福的人，是一开始就能够掌握人生的人。 别指望命运改变你的不幸，凭自己去争取更好的结果。 能完全制服自己，才能当自己的主人。 除了自己，没有任何人可以使你沮丧消沉。 要想主宰别人之前，先确定你能完全主宰自己。 世间唯一能左右你成败的人，就是你自己。 要改变周遭的世界，要由内在改变起，要由你自己做起。 以自己希望被对待的方式来对待别人，人们就会喜欢与你亲近。 要让别人喜欢你的最好方式，就是先去喜欢别人。 人们把大半时间浪费在等待，等待有人来掌管自己的生命，而花在其他追求的时间，则少得可怜。 你所许的每一个愿望，都会有力量实现，但你要自己努力。 人若从自身处找不到满足，就会庸庸碌碌地到处寻找。 每个人都是自己命运的建筑师。 伤人的并非事件本身，而是我们对事件的看法。 心中有鬼，见人都是鬼；心中有魔，见人都是魔。 人生的成败，很少是输给别人，大多还是败给自己。 有谁总在烦扰着我……我想那就是我自己。 只要自尊自爱，就能行得正，立得稳。 怨人不如怨己，求人不若求己。 如果我们自身毫无缺点的话，就不会以如此大的兴趣，去注意别人的缺点。 命运不会使我们幸福或不幸，它只提供材料和种子而已 在这世上除了自己，没有其他人能令我们喜乐。 依靠他人或外在环境是完全不可能使思想和行为得到自由。 别去衡量他人，各式各样的人都有，不需要去承受希望改变他们的重担。 静坐时听到噪音，假如我们认为是声音干扰了我们，我们将会因此而痛苦。如果 再深入的观察就会了解，原来是我们出去干扰那声音。 我们的不满足是由于错误的知见。因为我们不自我约制感官，因此责怪外界带给我们苦痛。 当你最需要帮助时，能帮你的还是你自己。 祈福，福不一定会来，做福，福不求而自到。 君子不怨天，不尤人。 世人并不关怀你所遭遇的风暴，只想知道你是否能安然到达目标。 一个人失败的原因，在于本身性格的缺点，与环境无关。 不快乐是自己造成的，把不快乐的责任推在别人身上，并不能使我们好过些。 人们可以支配自己的命运，若我们受制于人，那错不在命运，而在于我们自己。 我们常以为外来的帮助最重要，其实发自内心深处的力量，才是使我们熬过冰雪，获得重生的力量。 无论多么好的日子，出航时遇到狂风暴雨，也得靠自己。 意料不到的事，通常是因我们的懒惰所造成。 人生最大的敌人，不是别人，而是自己。 除非你愿意，否则谁也伤害不了你。 莫至老死仍坐等幸福前来敲门。 希望他人知道自己的优点，先去了解别人的长处。 拿借口为自己找下台阶，是失败人生的写照。 往自己以外看，是比较和分别，这样是找不到快乐的。 如果你花时间去寻求一个完美的人或完美的老师，终将找不到平静。 假如我们期待他人先开始，就不是修行。 不要去执着条规和外相。如果你最多以百分之十的时间来看他人，而以百分之九十的时间来看自己，你的修行还算可以。 只要看着你自己就好，不要去在意他人做什么。 除了你自己的领悟外，没有任何人或任何东西可以使你解脱。 不要嫌别人这点不好，那点不好，是自己的无明业感在作崇，没有智慧，不能超越。 只有那些没功夫的人，才整天窥伺他人的是非，斤斤计较。 其实只要一起烦恼，就是自己不对，不管你有理还是没理。 成百或上千的人将他们的手放进洞里，他们全都会说，这洞太深了，却没有一位会说，他们的手臂太短了。 作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。 只有人自己才能创造他的环境、他对环境的反应、他的未来状况、他的最终命运。 读书不下苦功，妄想显荣，岂有此理？为人全无好处，欲邀福庆，从何得来？ 只有先求自立，才能得到独立；先能自强，才能得到自由；更必先要自助，而后才有人助。 一己应为之事，勿求他人；今日应为之事，勿待明日。 能自重则为人之所不能轻；能自强则为人之所不能弱；能自信则为人之所不能欺；能自立则为人之所不能困。 自敬则人敬之；自慢则人慢之。 命运加给人的不幸，还有避开的可能，但自己加给自己的不幸，却无挽救之路。 幸运只帮助努力的勇者，若将失败归咎于命运，那才是真正的懦夫。 外界的鼓舞毕竟有限，内在的鼓舞才是绵绵不绝的。 批评别人是最容易的，总是看到别人的不是，殊不知自己的背后也是一场笑话。 要将议论的眼光放置在别人身上时，不妨先看看自己，这样，你所说出的话，将会中肯些。 深窥自己的心，而后将发觉一切的奇迹在你自己。 爱挑别人毛病，是由于遗忘自己的缺失而产生的现象。 如果你要宽容别人的过错，请将眼光放在自己身上。 人总是很容易看见别人眼中的芒刺，却看不见自己眼中的梁木。 只要一个人挡在他自己的路上，一切似乎都挡住了他的去路。自己的心是最大的障碍，也是最大的距离。 一个装睡的人是叫不醒的！ 喜欢归罪于别人的人，是一种缺乏勇气的态度，以及懦弱的表现，佛弟子应时时具备，一颗了解责任与知反省的心。 切莫因为人所知或不为人所知而伤心，因果自有定论。 倘若你觉得自己蹙紧着眉，你应该让愉快的思想，把它舒展开来；倘若你意识到自己将要说出严苛不仁的话，那想法子换一种令人欢喜的话来说。你若要控制你的环境，先要学习控制你自己。 只注意别人，而忽略了自己该做的事，就是舍本逐末。 当你因他人的错误而发怒时，别忘了回头反省自己的错误，如此一来，你就会打消怒气。 大部分的人，总是用放大镜，去看别人的短处，却没有想到，这种行为正是自己的缺点。 无论现在或未来，希望从自己以外的地方，去寻求幸福的人，是错误的。 指责旁人没有教养的人，即表明其本身亦如是。 当你和别人交往时，不要去考虑别人对你有什么好处，倒是应该考虑，你对别人有什么帮助。 我们制造了幸与不幸并称它为命运。 有资格训诫他人的人，是先将矛头指向自己，以赢得对方的认同，如此，才具有真正的说服力。 记住！并没有人束缚你，最大的束缚就是你自己。 当你用手指指向别人的错误时，有三只手指是朝向你自己。 若你能肯定自己，这世上就没有人能够否定你。 佛陀是发现以及指点我们解脱之道的人，而「道」还是需要我们自己去践履的。 各人吃饭各人饱，个人生死个人了。 不要老是「猜想」别人会怎么评价你。 我们往往用在诽谤、批评别人的时间，比用在检讨及反省自己的时间还要多。 我们内心的磅秤是要拿来秤自己，秤看看自己有几两重。如果，拿去秤别人，我们就会为了别人而烦恼。 命由我作，福向己求。 终日不见己过，便绝圣贤之路；终日谈人之过，便伤天地之和。 一个真正的佛门弟子，必须要「自己去了悟」。 戒是戒自己，不是要你拿戒律来衡量别人。 要常如是观照：「不是众生让我们烦恼，而是自己功夫不够。」 内心所起的种种境界，其实都是自己的问题。 你是你自己最好的善知识，没有人可以帮你背负痛苦、烦恼，也没有人可以夺取你智慧的光芒，唯有你可以改变自己。 人最大的敌人是自己，而最好的依靠也是自己。 人很奇怪，不了解自己，却又每天想去干涉别人，弄得痛苦不堪。 征服世界并不伟大，一个人能征服自己，才是世界上最伟大的人。 责人，先责己于人，是名君子。 想得到真挚的对待，唯一的秘诀就是真挚。 莫让自己成为他人的负担。 祸福无门，唯人自招。 害人人害之，行怨人怨之，骂人人骂之，击人人击之。 佛保佑那些肯帮助自己的人。 能学着不干扰别人，你就能心无恐惧地和平生活。 人贵自立，自立必先能自强，勿依赖人，勿强求人，他人无论亲疏，一切皆不可靠。 人于横逆来时，愤怒如火，忽一思及自己原有不是，不觉怒情躁气，涣然冰消。 内心的烦恼，必须由心地去解决，别人一点也帮不上忙。 佛说：「人应当自作皈依，还有谁可以作他的皈依呢？」 真正限制、妨碍、埋没自己的，永远只会是你自己。 人类的解脱全赖个人对真理的自觉，并非顺从神的旨意，而得到解脱以为酬庸。 道德是提升自己的明灯，不该是呵斥别人的鞭子。 人是自己的主宰，在他上面再没有更高级的生灵或力量，可以裁决他的命运。 最好的医生应该是自己。 君子求诸己，小人求诸人。 自己的苦，要自己去体会和承受，别人实在派不上用场。 我能为你煮东西，但不能为你吃东西。 连小便都要自己来，何况成佛作祖。 人，只能自救。 先使自己没有恶行，然后再禁止别人作恶。 人藉着性格创造了自己的命运和未来。 平生只会量人短，何不回头把自量。 不自救的人，佛也救不了他。 白香山诗云：我有一言君记取，世间自取苦人多。 记住，「你的」问题需要「你自己的」答案，别人的解决方式无法扫除你心中的疑惑。 保证有一天你会同意我的看法——能够让你依靠的还是自己。 先明了自己应该做什么，才有资格教诲他人。 点燃自己的明灯！无人可以给你自由和解脱。 恶事由己作，染污亦由己；除恶由自己，清净亦由己；净不净由己，无人能净他。 上苍无意制造麻烦，而是我们自找麻烦。上苍给我们食物，但是我们都吃得过量。 尽其在我，听其在天。 乞火不若取燧；寄汲不若凿井。 人之无理于我，我知之；我之无理于人，亦曾知之否？宜严自省察，勿轻恕也。 事后论人，每将他人说得极愚；局外论人，每将难事说得极易，二者均从不忠不恕来。 罪己则无尤。 不强人，便是恕。不自恕，便是强。此之谓强恕。

天赋使命

一个人真正重要的，并不是做什么工作，而是他自己觉得为什么要做这份工作。 人间最高贵的情操——责任感。 责任感是成为伟大之前所要付出的代价。 个人的责任感可以引发健康的自尊，激起崇高的抱负，挑起坚决的渴望，导向完满的成功。 帮助一个人，不如将责任加诸其身，并让他知道你信任他。 衡量一个人，可以从他接受责任的能力看出来。 一个人可以把责任转嫁给别人，别人接受与否却非他所能决定。 责任感是人们最害怕的东西，然而，它却是世上一件能够使我们锻炼出成熟性格的东西。 无论一个人的责任为何，我始终深信：具体的目标、道德的正直、以及对自己的负责，才是帮助一个人成就大业的主要因素。 当一个人给出的承诺太多，就等于没有给任何承诺。 在承诺前应三思，一旦承诺，就要尽快实行，不宜拖延。 如果答应了人家而不履行承诺，不如当时就立刻拒绝对方。 责任与今天是我们的，结局与未来属于因果。 当你要说话时，你一定要说真话。模棱两可的话是谎言的半程，谎言则是到地狱的全程。 宁可多做事少承诺，而不要承诺过多而不做事。 明天之前，要完成今天的事。明天和今天之间隔着睡眠之墙，节制的努力是必要的。 要当一个真正自由的人，我们就必须要对自己负起全部的责任。 试图要避免为自己的行为负责任的人，其实就是把权力让给其他的人。 绝大多数的人都认为，自由和权力是我们应享有的权益，但是却鲜少有人对身为一个成年人应有的责任与纪律，有实质的领略。 凡是人都应该为自己的人生负起责任。 这世界就是一个人人该演好自己角色的舞台。 面对一件非做不可的事情时，最重要的就是有心做好它的态度。 人生如契约，有不可推托的责任；生活像行舟，必须不断的前进。 大部分的心理疾病，是来自不肯负责。 我们要为生命负责，然后开始以一种顺应自然的方式生活。 一个人在生活中所扮演的角色并不重要，重要的是我们怎样去演。 只要尽完职责，你便可以将结果留给自然。 每一个生命都有责任，我们的过咎，不在于所为之恶，而在于未行之善。 尽力做好一件事，实乃人生之首务。 任务一如债务，积欠愈久愈心烦。 小心安命，埋头任事。 欲当大任，须是笃实。 谋事不可不慎，见事不可不明，处事不可不恭，任事不可不勇。 明世相之本体；负天下之重任。 既然生而为人，就要承担人生可能发生的一切。承担是生命里最美的东西！ 人生开始于，当你完全同意对自己的命运负责之时。 除了自己之外，没有人可以对发生在我身上的事情负责。 所谓独立，是指对自己负完全的责任，刻苦耐劳，有担当、有远见。 只有做事不推诿，事后不搪塞辩解的人，才能获得最好的工作。 要主动率先的做事，也要有为自己的行为承担所有责任的准备。 世界上少有得高薪又免负责任的便宜事。 如果你还没准备好负起别人工作中的责任，就别贪图别人的工作。 在工作岗位上虚掷光阴会伤害你的雇主，但伤害你自己更深。 那些能准时完成工作，而无借口或牢骚的人，在任何地方都会被需要。 责任感让一个人的气度更显恢宏。 「责任」是心的强壮剂。 想要转败为胜，就得从肯负起责任开始。 勇于承担责任，不肯承担就得付出更大的痛苦代价。 一个懂得恰如其分地热爱自己的人，一定能恰如其分地做好其他一切事情。 人所能负的责任，我必能负；人所不能负的责任，我亦能负。 我们既然有做某种事的天赋，那么无论如何都必须把这种事情做成。 在你尚未推卸责任给任何人之前，你就还未失败。 一个好演员，即使没有掌声，也尽心竭力地演出。 人应为自己负责；在此时此刻尽力而为，此外，还能让自己在下一刻站上最佳位置。 每个人都有他自己的重担。 自己才是自己的业的主人，要对发生在我们身上的一切负责。 人的价值在于他懂得善尽自己的义务。 该做的事，就诚心诚意去做，便永远不会慌忙失措，也不会悲观或愤慨不平，反而会使你安定，并充满欢喜的来面对所有事情。 不依靠他人，并不是指孤高自傲，拒绝他人的关怀，而是必须体认，自己的事要自己解决，不能一意想接受别人的帮助，这是责无旁贷的。 此地、此世——就是我们奉献自己的地方，因此，我们必须集中全力，来完成该尽的义务。 对自己的行为负责，才能解决事情，一味的责怪别人，只会使自己没有改进的余地。 我们要于责任与义务当中，发现喜悦的解脱，不要逃避境界。 尽责任的人生，才有踏实感。 我们要认知生是责任的开始，而死是任务的解除。 做人就要敦伦尽分地活在责任、义务中。 只要尽自己所能，即是完成了「责任」。 为人臣止于忠，为人父止于慈。为人子止于孝，即是做人分际。 勇于承担，是一份动人的力量。 不了解自己的职责，纵然活了一百年，也不过是另一种动物。

心灵交流道

你如果想得到充实而有品质的沟通，首先就要了解对方。 倾听是你所能提供的，最罕见、最珍贵的礼物。 一句慎言，胜过千句解释。 成功的沟通是，表现你的热情，让听众或观众真正的感受到！ 说自己内心的话，别人会感受到你的真诚。 沟通的秘诀就是：（一）尊重别人，对别人的谈话感兴趣；（二）以诚实、开放的态度介绍自己。 失足可以复原，但失言却无法补救。 一双愿意聆听的耳朵，远比一张说话的嘴更受欢迎。 通往内心深处的路是耳朵。 爱的反面不是仇恨，而是漠不关心。 千万不要在争执中表现出优越感，提出看法时，永远要保持谦逊。如果你常常不喜欢别人，试试这个简单的方法：专心找他的优点，你一定会找到几个的。 为什么在谈话中，很少有几个人是通情达理，令人愉快的？有一个原因是，大家 都在想自己要说什么，很少有人想应该回应对方什么。 十之八九的人，在你真正认识他以后，就变得更可爱了。 能让一个人开怀大笑，你已铺平了与他之间的友谊大道。 不管发生任何事，都不要轻言断绝关系，愤怒只是一时的。 争论是一种两个人才能玩的游戏，它也是一种没有赢家的奇怪游戏。 有时退让是必要的。让路给狗，总比被它咬一口好。 一滴蜂蜜比一加仑胆汁更能吸引苍蝇。 与人相处时，切记对方并非理性的生物。我们所面对的是一位充满情绪与偏见的人，只有给他尊严与面子才能打动他的心。 刀伤有药医，唇枪舌剑之伤无药医。 嫉妒像一支毒箭，当你射向别人时，也伤害了自己。 言语像蜜蜂，有蜜也有刺。 一个人的美食可能是另一个人的剧毒。 人之可称赞之点，多于其可鄙视之处。 我不赞成你的意见，但我誓死保卫你的发言权。 人人都是月亮，都有不愿让人见到的阴暗面。 我所要的爱和自由，取决于我给予他人的爱和自由。 人若不尊重别人的尊严，自己就不能有尊严。 我们越是感到自由，就越能认同别人的自由。当一个争论持续太久，则表示双方都是错的。 出口侮辱他人者，总是把这些难听的话当作写在沙上的字，水一冲即散；但受侮辱者却把这些话当作是刻在铜墙上，一辈子都难以抹灭。 当大家的想法都一样时，就没有什么创新想法了。 当我们征询别人意见时，通常我们心底早就有答案，只是我们不愿意承认它罢了！ 说话的艺术，并不是在最适当的场合说适当的话，而是在紧要的关头不要说错话。 机智幽默只是谈话中的盐，并非主食。 笔的杀伤力往往胜过剑锋。 多言取厌，虚言取薄，轻言取侮。 语言和文字是有生命的，它们具备了创造和毁损的能力。 人怀敌意的时候，就愚昧昏庸。 微笑是我们伸向另一个人内心最短的道路。从自己苦难中学到的经验，要比别人教的更有用。 如果你不给别人自由，你自己也无法得到自由。 说话的最高境界，就是让人不知道你接下去要讲的是什么。 要让人相信你说的话，先要有行动来支撑才行。 一句话能温暖人心，一句话亦能刺伤人心。 世界上最好的东西，莫过于我们的善良之舌；而最坏的，也莫过于邪恶之舌。 我的风度是贵族的，但我的行为却是民主的。 唯有穿鞋的人才知道鞋的那一处挤脚。 言语如箭，一发难收。 永远不要在众人面前给人劝告。 唯有让自己静下来时，我们才能真正诚意地细听别人的生命之歌。 恰当的言语，犹如银匣中的金苹果。 你永远没有第二次机会，让人改变对你的第一印象。 幽默与讽刺就有如电灯与闪电，前者始终如一而使人舒适，后者虽耀眼于一时但却能伤人。 年纪渐长之后，我不再关心别人说什么，我只注意别人做什么。 先别想着要说什么，要先想想别人会听什么。 人们的判断力像手表，没有两只能够走得分毫不差，但每个人都是相信自己的。 很多人都会争辩，但不是每个人都会说话。 取悦于人并不难，但问题是你能否了解对方的真正好恶。 言语是个人学问和品德的衣冠。 如果你想成功，你得学会对不同的人作适当的回应。 烦恼使我们和世界的每一个人站在一起。 肯相信别人的人，比不肯相信别人的人差错少。 试着聆听别人的心声，你会有意想不到的收获。 态度是你与人见面时最先给人的印象，它的重要不可言喻。 开口讥诮人，是轻薄第一件，不唯丧德，亦足伤身。 一知半解，适足以歪曲真理；而无知无解，则根本不懂得真理。 当人能了解别人的苦时，他自己必是已经饱尝痛苦的人了。 一个人不先了解悲哀，便不会了解喜悦。 一个不能了解自己的人，就根本谈不上了解别人。 一切误会、猜疑和隔阂均出自于「不了解」。 「了解」是一门最艰辛的学科。 人们会很乐意听取忠告，只要这并不违背他的意志。 在三种情况下，我们不应该对人们提出建言：当他们疲累时、当他们愤怒时，以及当他们才刚犯下错误时。 最不喜欢接受忠告的，通常是最需要忠告的人。 人们如果认为自己可以解决问题，便不会向他人求助；但当他们请你给一些建议时，或许只是想找人谈谈。 给别人意见之前，先确定自己有这个能力。 对于那些你并不尊敬其观点的人，便不需要与之争论。 让某人自行其是，通常最容易证明那是错的作法。 大多数人改变意见，是经过观察，而非争论。 要得到清楚的解答，最好的方法是：把问题问清楚。 一个特定的答案强过一大堆泛泛的回答。 成功的沟通，在于说明任何一件事情时，都像是这件事从未被提起过。 当你学会语言之后，要学的则是你的表达方式。 所有的沟通都可视为是一种推销。所以，想想看：如果一个推销员卖不出任何东西，难道是顾客的错吗？ 不经思考而发言，如同不经瞄准而射击。 有效的沟通不能担保成功，但糟糕的沟通肯定招致失败。 机智就好像对话中的调味料。 如果用对了字，就不必大吼大叫。 大多数日常生活中的摩擦，来自于说话的语调不对。 你「怎样」去说一件事，常会决定你所得到的反应。 优秀的说话者，问那些你亟欲回答的问题。 你可以从那些和你争论的人身上学习。 永远在私下时再讨论不好的地方。 批评自己时，请用理智；批评他人时，多想想他人的感受。 只听从自己声音的人，他听到的都是来自愚者的声音。 聪明的人讨论一些想法，中等人谈论发生的事件，低等人只会说人闲话。 听不到他人的声音，正是封闭心灵的征兆。 礼貌比粗鲁能设下更好的陷阱。 说话的艺术包括了适时说出适当的话，以及不该说话的时候能保持沉默。 智慧的最佳表征是能与人沟通无碍。 不要因为你不喜欢某人，而忽略了他的好建议。 写作不一定要写得让人了解，但一定不要让人误解。 最好的作者是，用最少的文字表达最多的思想。 我们应该腾出头脑的一角，用以接纳朋友们的意见。 不要因为别人和你的见解不同便迎头痛击，那无异于以现在的你去敲打十年前的你。 对于永不改变意见的人，毋需再纠正他的错误，反正他明天也不会比今天聪明。 赠人以言，重如珠玉；伤人以言，甚于剑戟。 劝告朋友要在无人之处，赞扬朋友可在公众场合。 在要说一些事之前，有三件事要考虑：方法、地点、时间。 得意时，不可作骄傲语；失意时，不可作激愤语。 衣裳可以借穿，格言不能借用；谁也不能取代谁的喜怒哀乐。故公理并非真理。 经营爱心，切记：勿以自己的方式付出，而要斟酌对方所需要的方式。 如果你眼中只看得到自己，当有一天发生危难时，如何期望别人带给你温暖的拥抱。 人之所以寂寞，是因为他们不去修桥，反而筑墙将自己围堵起来。 只要肯多倾听一点，彼此关系就会有明显改善。倾听是灵魂的养分。 说话的人，对自己要有足够的信心；听话的人，也要有宽阔的胸襟。 千万记住：你在语气中所透露的，往往比所讲的内容还多。 以乖戾态度处世的人，生命永远都不会美好。 不要求别人去做你自己都不想做的事。 微笑是与别人亲近的桥梁。有了笑，人类的感情便得以沟通。 最好的沟通，先从最佳的聆听开始。 不要用决裂的行为，对待所有的关系，因为有时是你错解了它。 所有美好的关系都系于沟通之上。 一句话可以改变人的一生。 敌意是幸福人生的毒瘤。它能毁掉心智成长和人性光明面，是人生修持最需留意的一环。 偶尔对换个角色，从不同的角度来看待周遭所发生的事。 笑是仁爱的表现，快乐的泉源。 到月亮去不算太远；我们要走的最大的距离还是在我们之间。 倾听，是一种大多数人仍未培养的艺术。 亲人也会变成仇敌，如果不善加沟通的话。 言语是杀伤感情最烈的武器。 别让自己的善意成为别人的负担。 沟通，说穿了就是某种程度的让步。 向别人倾诉心事需要勇气，听别人倾诉心事需要耐性。 我要与人讲理时，先费三分之一时间考虑自己和要说的话，以三分之二时间考虑对方和他要说的话。 使人厌倦的谈吐，多数是只顾说到自己；善于谈话的人，一定会兼顾到对方。 交谈中，缄默与谦虚最可贵。 一个人没有谈话或聆听的心境时，不要跟他交谈。 当自己处于别人的立场时，我们对别人嫉妒与憎恶的感觉会逐渐消失。当别人处于自己的立场时，傲慢与自以为是的感觉也会大大减低。 忠告有如雪片，掉得越轻柔，盘据心头越久，渗入心灵越深。 篱笆把人圈在一起，而不是把人分开。 懂得交谈只有一个诀窍：学习倾听。 如同毛发根根不同、米谷颗颗互异，世上也没有完全一致的见解。 了解源自沟通，我们也因为了解而发掘通往和平的道路。 你穿的合脚鞋，别人穿起来可能会打脚。天下没有放诸四海皆准的生活准则。 人际的交互摄受，修行的彼此砥砺，必须透过爱语才办得到。 假使你讨厌某一个人，那就尽你的力量去寻找他的优点吧！因为，无论任何人，都会具有某一方面的优点，只是你忽略了。 太阳追不及月亮，黑夜无法超越白昼，它们各在一个轨道上浮游着。 想做个受欢迎的沟通者，请先静静的听。 说话的方式比说话的后果重要。 人与人之间的隔阂，往往在于人太喜欢用言语造门，用心打锁。 美好的关系，都建立在沟通上，而沟通则是以信任为基石。 恨不能止恨，爱才能止恨。误会永远不能用辩论中止，它需要方法、和解及体谅对方来化解。 任何语言，只有在听者能接受的范围内才有意义。 良好的沟通，要有适当的距离，近距离的口沫横飞，与长距离的尖声大叫，都达不到沟通的效果。 用自己的是，去批驳别人的不是，别人很少能悦服的。 假如你非责备某人不可，那么不要在背后说他，你最好当面说，而且避免引起他对你的恶感。 语言是外在的思想，思想是内在的语言。 如果想要别人了解你，你就必须先和他人站在同一位置上。 当你有很好的建言时，必须要考虑到别人的自尊。若改变不了别人，就改变自己。 两个人吵架，甲对乙说：「你很主观。」乙对甲说：「你并不客观。」主客二观，无所谓标准，是非永远存在。 能为别人设想者，永不寂寞。 多多鼓励，必定胜于大大责备。 不要曲解他人的善意，应当多往好的地方想。 微笑的忠告，比严峻的斥责效果更好。 凡劝人，不可遽指其过，必须先美其长，盖人喜则言易入，怒则言难入也。 伤到别人的自尊心，再好的建议也无效。 别人不快乐时，自己少开口，让别人多说几句话。 平易、明确、周到是说话三大要领。 诚恳可以感动人，谦虚可以说服人。 被误解并不是件稀奇的事，想化解所有对自己的误解，就好比企图消灭全世界的蟑螂。 沟通本身不代表人际关系，只是改进人际关系的工具。 没有谁是为了满足你的期待才来到世上的，尽管不能满足你的期待，那也不构成被你批评的理由。 否定及责备无法令人改变。就算你是对的，对方是错的。 指责、评断、评定、批评都不是你的工作。 你越有耐心就越能够接受现状，不会坚持人生必须完全符合你的期望。 我们有许多焦虑和内心的挣扎，都是源自过度忙碌的心灵。 谦虚和内心的安宁是携手同行的。 批判别人耗费许多精力，而且还会将你拉离原来的地方，没有例外。 人类所有的问题，都来自人无法单独静静坐在一个房间内。 量才适性，终身不忧；取璞守真，终身不悔。 信仰令人强壮，疑虑削弱精力。因为信仰本身就是力量。 一旦作成决定，也计划好如何执行，就应完全舍弃对结果的担忧。 人类生存的力量，有一部分来自信仰，完全缺乏信仰，必会导致崩溃。 如果无法不畏艰险地寻求真理，怎能称之为完整的人生？ 怀疑是所有宗教的一部分，所有的宗教思想家都是怀疑者。 能驱动船前进的，不是巨大高耸的帆，而是看不见的风。 在孤单中思绪最清明，在骚动中思绪最混乱。 烦恼就像婴儿一样，有人照顾就越长越大。 信心的意思就是——不去烦恼任何东西。 生命之美，在于开启心灵；人生之最，在于心灵教育。 灵魂的必需品是不用钱买的。 没有欲望的人，永远是自由的。 一个人如果拒绝独处的慰藉，那么他便不会有最充实的内在生活。 一个人的目的，不在他的命运里，而是在他的灵魂中；不在外在的生活环境，而在心灵内部的深处。 迷信和无知是觉知事物本然（真理）的巨大障碍。 「精神的解脱」是所有人类的职责所在。 仪式的作用在让我们与模糊不清的现代生活，及被困顿支配的心，做片刻的隔离。 嗔怒、恐惧、不满足并非瑜伽之道，而是俗人之道。 我们用独处来帮助增长正念，而不是为了隔离或逃避。 哲学所作的事，宗教都能比它作得更好，而宗教更能作一些哲学简直不能作的事。 清闲无事，坐卧随心，虽淡饭粗衣，自然有一段佳趣。纷扰不宁，忧患缠身，虽锦袍玉食，只觉得万般愁苦。 当惧怕来敲你心中的大门时，就让乐观的信仰去开门吧！ 人世间最美的事是信心。 人对生死大义有所了解，就能活出庄严的人生；对信仰有所体认，就能活出希望。 迷信的人表示他在人格层面上发生了问题；拒绝信仰的人表示其对人生的无知。 无奈和焦虑不安，其原因是缺乏正确的人生信念。 唯有透过人生的阅读和心灵的顿悟，人类的进化与文明才有意义。 真正的宗教须有思想与事实；单有思想而无事实，只是哲学；单有事实而无思想，那只是历史。 宗教的主要目的不在于让人进入天堂，而在于让天堂进入人的心中。 精神力量为现实界带来了悲悯，悲悯使我们能仁慈地观照人类处境，捐弃偏见而不妄下批判。 佛教不只是生命的理论而已，还是一种生活的方式。 高级的宗教，在引发一个人实践爱和智慧，在随缘之中不断省觉，并领悟本体世界的伟大。 愈是无明的人，愈缺乏知见，就被迷信的囚牢禁锢得愈严重。 彻底调伏「我慢」是无上的喜乐。 保持觉醒与观照，脱离「我」、「我所有」的念头，就能解脱苦。 信奉外在的世俗法则，就等于伫立在街灯下，只有在灯光照耀的范围内是明亮的。但皈依宗教的人，像手上提着灯笼，他一直往前走，光芒就一直在他的前方。 把石头丢进大河，河水并不受到影响。有信仰的人，若因别人的恶评而心乱，他就不是大河，而只是水塘。 佛教徒不能只单靠一股热忱，必须配合法的喜悦，才能安住在自己的岗位上。 当死亡袭击我们的时候，无论子女、父母、亲戚或朋友，都帮不上一点忙。有信仰、有智慧的人，深知死亡的意义，而能立即扫净安心立命的道路。 佛陀说：「已经开始过灵性生活的人，就等于已把光带进幽暗的屋子里，黑暗即刻被驱散了，只要坚持这种生活，你们的内心，一定能成为一个光明世界。」 信仰带给人生力量，也带给生命希望。 真正的宗教，必能回答最抽象的问题，并且可以从这些答案，来解决人生最实际的问题；同时，在每个人心灵中及人类社会生活中，建立巩固的精神世界。 生命中没有信仰的人，有如一个没有罗盘的水手，在浩瀚的大海里随波逐流。 信仰不能由人数的多寡来决定，根本不懂信仰的人，才会以人数来衡量信仰的真实性。 行为不正之人，看起来生活似乎过得满安逸，而纯良的人，似乎是过着非常悲苦的生活，但这都只是表面的看法。事实上，前者往往为一点点的小事而心忧，后者则内心常常是平静。 急急忙忙苦中求，寒寒暖暖度春秋；朝朝暮暮营家计，昧昧昏昏白了头；是是非非何日了，烦烦恼恼几时休？明明白白一条路（念佛法门），万万千千不肯修。 佛教的「信」，其重点是建立在知见与了解上，这是由确知而生的坚持，由智慧而生的正见，并不是从盲信而生的信仰。 学佛是让你认识人生的真理，从我们的心里彻底去觉悟，进而透视境界，于一切时空当中皆放得下。 复杂的宗教仪式，把佛教伟大的「觉性教育」变成一种形式，而无益于知见的启发。 佛法之不可思议处乃在于诚心与信心。 自在、解脱才是真正的佛法。 佛法的真正精神，并不是于外在的宗教仪式上打转，而是来自于内在的自我觉悟、内观自省。 摘取「法」的花朵，让佛法的芳香，息灭你一切的痛苦、烦恼。 佛法是这个沉沦在无明与不安的世界中，一道最高智慧的明光。 如果有人认为学佛是一件辛苦的事，这样是不对的，因为六道轮回比学佛更辛苦。一个人无论寿命多长，都应该学而不倦，以学佛为乐才对。 金钱化妆你的外表，佛法启悟你的内在。 五官刺激，不是真正的享受，内在安详，才是下手之处。 学佛的孩子不变坏，学佛的老人不痴呆，学佛的少年永不败。 学佛不是对死亡的一种寄托，而是当下就活得自由和超越。 佛法是什么？佛法既现实又超越，既超越又现实。 荣辱纷纷满眼前，不如安分且随缘，身贫少虑为清福，名重山丘长业冤，淡饭尽堪充一饱，锦衣那得几千年？世间最大唯生死，白玉黄金尽枉然。 把自己的心净化了，安定了，法就会从你的生命中升华，显现，而迸发出你生命的潜力。 心若不安，生活就形成对生命的惩罚、作弄与煎熬。 信仰是理智的延续，不是感情作用。 佛陀的伟大，在使人从生命的根源上得到彻底的救度、解脱。 佛是感性与理性升华到最高点。 信仰——如实的接受生命的本身。 希望你常对自己说：“闻到了佛法，我是最幸福的人！除此之外，世间没有更幸福的事了。” 有信仰的人最富贵，具道德的人最安乐，肯修行的人最安心，有智慧的人最可敬。 有些人把广大群众带向盲目的信仰，造成了许多战争和人类的分裂与隔阂。这是不幸，也是知性的破产。 盲目的迷信上帝是自我可怜的慰藉，在解脱道上产生不了帮助。 生命就像是失去首尾两页的稿件，努力找寻这些失落的页数者，称为修行人。 人活着不是单靠食物，更须要宗教与人生观的启发。 光明、强而有力的人吸引弱者。 解除心中之饥渴，不要只是啜饮漂浮于生命湖面的杂草，它只含有少量的水份；移开浮面的杂草，底下存有无尽的水源可以解除你灵性上的渴求。 渴思甘露，饥思美食，病思良医，众蜂依蜜。我等亦如是，愿闻甘露法。 医生能治一切病，不能治命尽之人；佛能度一切人，不能度不信之人。 暮鼓晨钟惊醒红尘机里客，经声佛号唤回苦海梦中人。 信为道源功德母，佛法大海唯信能入。 众生迷而不觉，诸佛觉而不迷，世间虚而不实，法性实而不虚。 世人重珍宝，我贵刹那静。金多乱人心，静见真如性。性空法亦空，十八绝行踪，但自心无碍，何愁神不通！ 虽诵千章，不义何益？不如一句，闻可得道。虽诵千言，不义何益？不如一字，闻可得道。 忧道不忧贫，为法不为名。 达人知是幻，纵损心亦如，诸天不免难，况复此阎浮？须寻无上理，莫更苦踟躇，衣食才方足，不用积盈余，少欲有涅槃，知足非凡夫，当来无地狱，现在出三途。


心灵喷泉

下次争吵时，别急着为自己辩护，先听听别人的观点。只拥有一份有意义的工作是不够的；还需要能够满足灵魂的工作。人类的伟大，不在于肉体，而在于精神。忧虑是每个人自己最大的敌人。当一个人的世界变小了，他的喜怒哀乐就变大了。测量一个人的力量大小，应该先看他的自制力如何。一个人是否富有，在于他想什么，而不在于他有些什么。经历过的每一件事情都是一个机会。你可能无法驾驭你对某件事情的初步反应，但是你可以决定要如何因应。财富是一种观念。我们老得太快，却聪明得太迟。要活得长一点，必须活得慢一点。偏见使我们心中筑起了生命的高墙。就像坐牢一样，只见斗室之卑，不见天地之大。一个追求自我成长的人，不会有时间去跟人争论。心灵的成长与发展是没有限度的。当一个人在对人评头论足时，最容易暴露自己的人品。世上最危险、神秘之处不在陆上或海上，而在我们的心智和心灵中。喜欢偷窥的人，总有一天会看到让自己烦恼不安的事。不知谦恭和睦的人，不但会受到物质上的损失，而且还将因此失去一切生活上的情趣。读书只能让你获得知识，思考才能让你去芜存菁。除真挚的心灵外，再没有高贵的仪容。宁愿面貌丑陋，不愿思想丑陋。自然力、时间、忍耐，是三个最伟大的医生。柏油路虽然好走，却不会像沙滩这样留下足迹。人生旅程中，最重要的是要了解自己为什么而活。生命的真谛是在于灵魂的开启与升华。人类是生存在行为与思维中，而不光是生存在岁月中。一个人的世界，也可以活得很宽广。「希望」是生命的泉源，失去它，生命就会趋于枯萎。知止而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。凡配称为理想的，就必带有善美的本质。准时——在君王是一种礼貌，在士君子是一种义务，在办事的人是一种需要。若我们每个人均将份内之事完成，就可以完成所有事情。用一根蜡烛去点亮另一根蜡烛，它本身并不会造成损失。即使你看到光线，也不要立即熄灭蜡烛。种植荆棘的人，永远不可能收获玫瑰。治疗怠惰的唯一方法就是工作；治疗自私的唯一方法就是牺牲；治疗无信仰的唯一方法，就是听从圣贤的吩咐而舍弃猜疑。无论铜墙石塔、密不透风的牢狱，或是坚不可摧的锁链，都不能拘囚坚强的心灵。学问求之于己，得失安之天命，毁誉听之于人。空虚的肚子会使平淡的食物变得可口，疲倦的旅人能够在坚硬的山石上沉沉酣睡，终日偃卧的懒汉却嫌绒毛的枕头太硬。身安不如心安，心宽强如屋宽。立身宜如玉洁冰清，接人宜如光风霁月。有参天拔地之才，尤贵有包山涵海之量以成之。种树培其根，种德培其心。闪亮耀眼的并不只有黄金。别遗漏任何细节，好好观察周遭事物吧！慎德于小事；施恩于无缘。至大无外，至小无内的就是心灵的空间。不论我们的外在环境多么艰难、险恶，我们的内在永远都有一块提供鲜活能量的绿洲。以「尽人事，听天命」的精神全力以赴。在成功时，懂得谦虚。在失败时，坦然以对。你的感觉及情绪是交由你自己全权负责的。有两件极有价值的东西，你永远也不会失去，那就是你心灵的力量及使用它的自由。心灵的力量远胜过刀剑。心中醒（醒：领会。），口中说，纸上作，不从身上习过，皆无用也。修养之于心地，犹如食物之于身体。如果生活的目的是为了更有深度、更有远见地成长，那么，照顾心的工作便是必然的了。一个不敢大胆在画布上着色的人，永远无法成为一个好画家。真正的大师，不跟别人角逐，只跟自己竞赛。欣赏自己，才能活得如鱼得水。「成功者」与「失败者」最大的区别，就在于他们「如何度过」等待的时刻。饮食的关键不在菜单，而在胃口。人除心智之外，再无伟大的东西。三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。相信自己是好的，但不能太易于自信是对的。伟大的思想如伟大的行为，不须吹擂。疏忽之害尤甚于学问不足。发现包括了见别人所不能见、想别人所无法想到的事。我们能由别人的悲苦中见到自己的幸福，也能以别人的幸福，来升华自己的悲苦。后者比前者更无私、更伟大！世间只有两股力量：武力与精神。到头来，武力永远被精神所征服。不借助风力，只用自己双翼翱翔的鸟，不可能高飞。一个内心丰富的人，不管在任何沉静的时光，都会是充满滋味的。重要的事是眼睛看不见的，只有心眼才看得见。来人间走一趟，成败在于能否用自己的心灵，去处理自己的困难。一个家庭若不能在用餐后听到笑声，就得不到真正的温饱。我们赚取财富只是为了提供我们的基本需要，以便能够寻求比财富还要好的东西。目不视非礼之色，耳不听非礼之声，口不道非礼之音，足不践非礼之地，人非善不交，物非义不取，亲贤如就芝兰，避恶如畏蛇蝎。形相虽恶，而心术善，无害为君子也。形相虽善，而心术恶，无害为小人也。喜乐和丰足的心灵生活，是来自舒坦无障碍的心。此身无论处何境遇，「敬」、「恕」、「勤」三字无片刻可驰，苟能守此数字，则无入而不自得。心非善不存，言非善不出，行非善不行。勤劳养身，淡泊养心。不爱其亲，而爱他人者，谓之悖德；不敬其亲，而敬他人者，谓之悖礼。凡事要打最不如意的算盘，自我要作最大的努力。生命并不限于肉体，它只是我们意念的影像罢了。肉体犹如井栏，它只是那充沛的地下水源中的一个出口而已。没有内在修养生活的人，是环境的奴隶。住在山上的人，比住在山下的人早看到日出。拥有精神生活的人，比受到物质约束的人，早见到光明。若是无法成就伟大的事，就用伟大的方法，去做微小的事。小孩子柔嫩的手指间，往往拥有大人顽强的手所把握不住的真理。能启发心智的娱乐，才能使人心安意适。心的意志力是无法估计的。一滴水，我们看不出它的力量，但如把它滴入石缝而结冰，就足以把石头撑裂。和气平心，如春风拂弱柳，细雨润新苗，何等舒泰！何等感通！无量功德是从——信心、随喜、感恩而生。美德是健康，恶习是疾病。想不断保持愉快的心情，有个重要的秘诀，那就是不因微不足道的事而烦恼，但无论多小的义务皆能履行，由此可以获得心灵的满足。金钱买不到纯洁的心灵，因为纯洁的心灵，要有正直的行为；金钱买不到健康，因为健康的秘诀，在于正常的生活；金钱买不到幸福，因为幸福是一种纯然的心境；金钱也买不到智慧，因为智慧是靠自觉培养。气质乃是发自于内心的修养。吾人一旦开展出彻底觉悟后的精神力量，生活才有了真正的意义与价值。人生的本质，并不在于肉体生活，「肉体」只是盛装着这股内在力量的器皿，一切表面的物质，都只是为这股精神力量而存在。力量随着成长增强——肉体如此，精神亦然。假如你的精神世界没有成长，你的精神世界，也将一直是脆弱的。过与自然和谐的生活吧！这样，你就不会感到不幸。假如你随着世俗的想法而生活，那么你绝对无法获得真正的富有。为生活而谋取利益时，应以不损害他人的利益为原则。健康是最佳的利益，满足是无上的财富，信赖是至亲的友人，心安是唯一的幸福。人主宰世间，皆是一种精神作用、观念问题而已。一个人如果不能拥有「善良」这门学问，那么他所拥有的其他学问都是有害的。幸福是不能求得的，只有高高兴兴地过日子，以招来福气。灾祸是无法避免的，只有以不害人的心来远离灾祸。拥有财富，不如拥有智慧。再大的功德，抵不过一念骄心；再大的罪过，抵不过一个悔字。光明灯要点在心中，才能遍照十方。冷气不见得能除热恼，息灭心火才能永远清凉。拥有丰富内在的人，能够享受到孤独的美与好。皇上为一国之君，但是脚跟所站立的，也不过尺寸之地而已。凡事心存法喜，而不贪恋物欲。生活失去了安详，生命就失去了源头活水。治心治身，理不必太多，知不必太杂，切身日日用得着的，不过一两句，所谓「守约」。不沉湎于放逸，不贪恋感官的享受，具有热忱而且常沉思真理的人，可获得大安乐。急走的人看不到地上的钉子，烦恼的人享受不到幸福的日子。别把不满写在脸上。心较刀强而有力。心安详，随处都是好风光；神不宁，天堂亦是伤心地。恒心、毅立、意志力，加起来等于心力。不以宗教作为凭借的教育，只会培养出一大群有知识的恶魔。人呆为「保」。爱你所有的一切，然后可以去做你所想做的。聆听痛苦带来的教训，痛苦反而带给我们相当的意义。愈是名医，愈不信任药物的效力。误以为吞下了假牙的人，无故就能令他的肚子鼓起来，并且疼痛不堪。参！分明一样窗前月，才有梅花便不同。摆脱不了感觉的范畴，无法获得真正的幸福。所有的现象和欲望都是从无限的本源放射出来的。领悟了生命的真相，奇迹就在你左右。何谓至行？曰：庸行；何谓大人？曰：小心。喜闻人过，不若喜闻己过；乐道己善，何如乐道人善。财富是德行的累赘。财富太普通了，并不稀罕。但是安详的心境太可贵了，无法购买。慎行是灵魂的忠实保镖。如同成功地穿越迷津一样，心灵所蕴藏的力量，将一步一步地揭开它本来面目。对自己的能力，要有绝对的自信心，并发展最大的心灵能量。一个人失去了耐心，他的灵魂也就难以保全。色彩美丽而没有香味的花朵，不能给佩戴的人带来多大快乐。听到嘉言就要身体力行，才能有所受用。真正的力量永远来自内在。请不要对自己的努力感到绝望，凡是人内心酝酿的东西要外显，都必须靠经年累月的累积。容器在空的时候声音最大。

布施之道

当你对他人付出的时候，你总是感到很舒服。不要告诉别人你的义行，以免稀释了这个美妙的感受。在一天之始就问自己：「我能为别人做什么服务？」付出就是一种回报。施予是人世间最好的播种，它的收成是金钱买不到的欢喜。金钱是要流通才得以累积生命的能量。世界上为什么会有贫穷？因为大部分人都不想和别人分享拥有的。有钱是福报，懂得如何善用金钱则是智慧。真正的拥有，不在于一己的独占，而在于能为大家所分享。钱财只有用来造福他人时，才是真正的拥有。死亡并不是生命最大的损失，最大的损失是当我们活着时，不再有任何贡献，内心就渐渐死去了。凡是生命中有价值的东西，只有在赠与之后才会加倍增值。给活人送一朵玫瑰，强过给死人送贵重的花圈。如果想要快乐，就不要去想别人是否会感恩，我们付出只为享受施予的快乐。给东西给得爽快的人，等于给了两次。所有的东西经分享后，就更为壮大。财富并不属于拥有它的人，只属于享用它的人。吝啬的人即使拥有也如没有一样的感到缺乏。使布施的功德是你自己的，而不是你继承人的。人的价值不在于拥有多少，而在于能奉献多少。以「付出」来庄严自己的生命。爱不独是一味的给予，而是要明智的给予和审慎的保留。世上最高贵的事，莫过于施恩而不望报。灯光使人看见东西，也使自己被人看见。地下的树根并不因为使树枝满生果实而需要酬报。如果有人拿走了你的东西，告诉自己，就当那是一件礼物吧！否则，仇恨将无止息。有钱不用是死钱，唯有在用钱时，它才是活的。我们以所得维生，而以所给予的充实生活意义。既会花钱又会赚钱的人，是最幸福的，因为他享受两种快乐。俭而能施，仁也；俭而寡求，义也；俭以为家法，礼也；俭以训子孙，智也。在这世界上，并不是收取什么，而是付出什么，才可以使我们致富。待求而施给，好；知其所需，不待求而施给，更好。能守能散，是名财主；曰悭曰吝，是名财奴无求之施，一粒万钟（钟：古代量米的单位，六斛四斗为一钟。）；有求之施，万金无功。使自己获得好处的方法，是将好处施诸别人。给予，是生命中最伟大的喜悦。生命的价值在于你所给予的，而不是你所积聚的。成为一个给予的人，而不是一个总是收取的人。完全付出，不求回报，才能自由自在。快乐与求回报是成反比的。钱来来去去，生不带来死不带去。把爱分给最需要的人，把钱用在最需要的地方。当你发现美好的事物时，第一件要做的事，就是分享给任何一个你遇见的人。那些施比受还少的人是无权再要求收受了，因为他们已经取尽该得的一切。独享，你只享受到单一色彩；共享，却可以由他人眼中，分享到不同色彩。我不发伟论，也不施小惠。我要给，便付出我自己。如果想要快乐，就不要去想别人是否会感恩。我们付出，只为享受施予的快乐。不要只为报偿而生活，要懂得分享与割舍。落花不是无情物，化做春泥更护花。人也当在不断的割舍里升华自己！财富通常是被占有削弱的。你要记住：永远要愉快地多给别人，少从别人那里拿取。许多人能做出聪明事，更多人会做狡猾事，但很少人会做慷慨事。施惠的态度，比礼物本身更重要，可表现出施者的品性。金钱如肥料，不散布就毫无作用。过多的金钱储蓄，等于将良玉藏在牢里。以实践代替占有，以给予代替夺取，以服务代替享受。我们能为别人提供的最佳服务，就是帮助他们学会自助。钱的最大功能是再创造，在这个前提下产生服务和幸福。在长养布施当中，我们将放下我们的贪爱与执着。这样做会使我们的真实本然自然流露，并且变得更轻安、更自在。我们随时有机会将自己的拥有物，转变为对他人有意义的东西。万缘俱舍，名真布施。不复挂怀，即大布施。当没人放太多的精力在「接受」上时，你不能放太多的精力在「给予」上！我们在修习布施之际，同时也是在学习放下。不住布施相，常生清净心。积德而望报于天者，无福。施恩而求报于人者，无德。君子能扶人之危，周人之急，固是美事。能不自夸，则益善矣！既以为人己愈有，既以与人己愈多。舍心不吝，名大布施。即使微不足道的小草，也会与旁边的花朵，分享满杯的露珠。人人捐出一根线，穷人可得一件衣。物质的施舍，只能救助一时；智慧的启发，才能丰富他的人生。布施并不是为了求得别人的回馈，而是降伏自己的悭贪。肯布施财富的人，比只攒财的人富有，肯割舍情爱的人，比只独占的人更有情。人生在世，最重要的生活态度就是「利人」。如果一个人不懂得付出，而一味只求接受的话，他的生命，可说正在死亡边缘。你给予人的，终究还是你的，而你所把持不放的，则早已失落。给别人带来阳光的人，不可能把自己排拒在光明之外。懂得施舍给予之人，是永远不会匮乏及空虚的。因为，在他那慈悲施予的心田中，已播下更丰足的种子，来滋养喜悦的生命。尽量以施予代替取得，来减少心中的欲望，人生——没有比这样更好的生活态度了。令生欢喜心，不生嗔恨心，是名真布施。真正的布施，是把烦恼、忧虑、分别、执着统统放下。施比受更有福。你目前拥有的，都将随着你的死亡而成为他人的，那为何不现在就布施给真正需要的人呢？福——来自一颗懂得布施的心。不耕种那有收获呢？如果不懂得布施，将来就没希望可言。当你贫穷时，那就用身体去布施，如扫地、洒水、搬东西，这也是一种布施。默默的关怀与祝福，亦是无形的布施。布施时，心不恭敬，犹如在沙漠种植农作物，得不到丰硕的果实。布施不在于财物的多寡，而在于高尚的布施心。悭贪的人没有福气，也没有人缘。贫而好施，功倍于富；贵而好聚，恶倍于贫。刻薄成家，理无久享。只有小偷、强盗才只要获得，不肯付出。掌握机会布施，是有福之人。遗留在这世界的，唯有我们奉献的东西而已；我们所取得的一切，会随着我们的死亡而消失。布施是为了升华自己的内在。祝福是最高的施予。菩萨一切悉舍，心无贪着，是名布施波罗蜜。享受来自舍弃，并非获得。爱的标志和表征就是：给予。住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。势力尽，箭还坠，招得来生不如意。施不住相，福如虚空。依报与空不空相应，则永绝贪求，资财给济。

打击心魔

当你感到害怕和疯狂时，你最大的潜力将会动弹不得。恐惧——是世上最伤人的情绪。克服恐惧的法宝是，作你害怕的事，一直作到你拥有一连串成功的经验。勇气来自于胆识；而逃避只能带来恐惧。担心作出愚蠢的事，本身就是最愚蠢的事。丧失钱财，损失不大；丧失名誉，损失不小；丧失健康，损失惨重；丧失勇气，一无所有。我们心中的恐惧永远比真正的危险巨大得多。恐惧只存在于人的内心。工作累不死人，忧虑却可以。工作是健康的，很少会真正超过人的负荷，忧虑却像刀锋上的铁锈。使机器折损的并非旋转，而是磨擦。我们千万不要企图一次承载一种以上的烦恼。有的人却一次烦恼三件事——过去的、目前的与他们以为会发生的。耐心是治愈任何烦恼的最佳药方。心灵真正的平静，来自于不计褒贬。生活中没有令人恐惧的东西，只有需要我们去了解的东西。对于那些胆小的人来说，这个世界永远处处有危险。卑下慈忍降世魔，一心无二降心魔，不用妙术灵方，内外群魔自退。恐惧有很多眼睛，它总是能让你看见埋藏在地下的东西。不要把生命浪费在怀疑和恐惧中。除了自己，没有人能够侮辱我们。克服恐惧最佳的对策，就是勇敢地面对它。从每次你真正正视恐惧的经验中，你都会得到智慧、勇气以及信心。只有摆脱成见、摆脱原来束缚自己的想法，我们才会心胸开朗。忧虑就像一个根本不存在的债务，但我们却在事先就支付了利息。事实上，成功者与失败者之间唯一的差别在于，他们拥有不一样的习惯。一个人在事还没做之前便想逃避，待事到临头时会觉得更痛苦。喜欢吸吮蜜汁的苍蝇，总是会在甜蜜中丧生。你的恐惧最好只留给自己，你的勇气则应分享给别人。愤怒与忧郁，不但能使人消沉和沮丧，而且有可能致人于死地。如果能完成一件原本使你担心，而看似无法做到的事，则恐惧必然会消失。所谓才能，即指相信自己的力量。不真实的幻想会带来真实的痛苦。恐惧常起因于无知。烦恼的本质，是从惧怕不安滋生起来的假设性危机。大部份的人所称的忙碌，只是心理上的忙碌，情绪上的混乱。对抗紧张的最佳武器，就是让自己成为有自信的人。除了人格之外，人生最大的损失，无过于失掉自信力了。当我们能够征服自己时，我们就可以征服世界。我们唯一要惧怕的，是恐惧本身。世界上遭恐惧所击退的人，远较其他事物为多。最佳打击恐惧的方式是：一次又一次挑战你所害怕的事。无口过易，无身过难；无身过易，无心过难。伏魔先伏自心；驭横先平此气。心地须要光明；念头不可暗昧。在一切争论和辩白的背后，藏有一个动机，那就是恐惧。你的失败，就在你一直害怕失败。痛苦像夜间的黑暗。你越怕它，它越可怕。所谓逃避，只是在闪躲自己的恐惧，而自己怎能摆脱自己？于是我学会，用逃避的力气去迎击。不管做任何事，绝对不能看轻自己；如果你都无法肯定自己，如何期望别人来肯定你。除非能够勇敢面对内在的恐惧，否则你的成长就停滞了。勇敢面对你的恐惧，然后，你的力量、勇气与自信都会成长。自怜是一种麻醉剂。智慧之人无所畏惧。犹豫是恐惧的种子，它会与疑惑结合，又生出新的恐惧。外界事物令你痛苦的并不是因为它们打扰你，而是肇因于你对它们的判断，而你有能力立刻消弭那种判断。克服恐惧的方法，就是决定作法后便遵循它，保持忙碌，全力以赴。我们心中的恐惧，永远比真正的危险巨大得多。不安、冷漠和疏离，是把心理防卫系统改变为敌意最有效的病媒。惧怕是压抑生命潜能的罪魁祸首。惧怕使一个人执着在过去的思想和生活方式。所以，它是一种陷阱。只要你陷入其中，连心智成长的机会都将失去。没有不安的驱策，就失去临事而惧，好谋而成的动力；但过重的不安，却是痛苦的根源。恐惧的人必将受苦，因为「恐惧」已令他痛苦。我们绝不会被高山绊倒，会将我们绊倒的，常是我们心中懦弱胆怯的小石头。倘若想征服全世界，就得先征服自己。当一个人悲观地看待自己的弱点时，他就会以为所有人都在藐视他。其实，当时并没有任何人对他怀有一丝轻蔑。自我愈大，恐惧心愈盛。如果你不去对治你的心，反而一味地盲从它的情绪，你这样修行是不正确的。想要克服困难的事情，先要克服怕难的心理。「恐惧」比「死亡」更可怕。勿将生命消耗于怀疑与恐惧中。恐惧留在自己心中，把勇气与他人共享。有些人非常怕死，他们永远未曾开始活过。你最脆弱的地方，可能酝酿了最大的力量。恐惧使巨人变侏儒，使白昼变黑夜。人若害怕某种事物，便赋予后者掌控自己的权力。惧怕使人陷于逃避式的消极思考，这是焦虑和失衡的根源，也是人类病痛和灾难的源头。凡事要预先拿定主意，硬定脚根，壮定胆气。主意定，便不惑错。脚根定，便不忙乱。胆气定，便不怯惧。莫因事变之来，便仓皇失措，先要定己之心，心定，自有区处。识定不妄趋，力定不妄移。有自尊心而无自信心的人，等于一座房屋有栋无梁，它的维系力必然很脆弱。不是天气热，是心火不熄。不是境不顺，是内心矛盾。死亡不可怕，惧怕死亡的心情才可怕。荣誉可使人企求死亡，忧伤与恐惧则使人奔向死亡。恐惧是愤怒的孪生兄弟。药能医假病，酒不解真愁。天有好生之德，可惜难救求死之人。你必须从各种恐惧和忧虑中解脱，得到心灵的自由。当我们摆脱幻想的心相时，也是恐惧离开的时候。不要作茧自缚，停止成为消极情绪之牺牲者。

生命指南针

千万不要让自己爬到梯子的顶端，才发现梯子靠错了墙。只要志在必得，你就可以排除万难。「万事皆以单纯为美德」。对于一个生命单纯的人，无论任何艰苦困难的境遇，皆不足以动摇他的心志，好比骤雨落入大海，起不了什么变化。目标是人生最大的醒悟剂。贪图遥不可及的梦想，却遗忘自己身边最实际的心愿，是一种疏失，能够藉生活沿途的薪材，一路架构，才是真的生活者、成功者。凡事向前看，梦想就会浮出水面。抱最大的希望，为最多的努力，做最坏的打算。在管理哲学中，最好的危机处理是在危机可能发生之前，就能事先防范，这才是最高明的解决方式。不诚心专于一事，决不能达成一志。谨慎选择你要效法的对象，因为他们的命运也将是你的命运。明确的目的，是人生旅程的指南针。目标是长了脚的梦想。没有既定目标的灵魂，连自己都失落了。我们的责任是要照顾自己，然后再教导别人如何照顾自己。一个人的生命如果只是为他自己而活，那的确是很贫乏的生命。不能坚定不移，再伟大的天才也将在纷歧的混乱中浪费精力。伟大的心灵怀有确切的目标，其他人却只有模糊的愿望。一件事发生了，它就是发生了，别再去回顾它，往前看清楚你的下一个目标。切断通往过去的道路，只保留对未来有益的几条。目标清楚的人，世界也得让他三分。生活就像学外语，没有人能百分之百地正确发音。不要以为胜利就代表一切，人生更重要的是实现自己的理想和信念；一个人如果没有了理想和信念，那么，胜利又有什么意义？你的人生目标，决定你将成为什么样的人。美化生命即赋予生命目标。生命中的困难在于抉择。生命唯有以一件有价值之事为其目标时，才有价值。心怀二意的人，在他一切所行的路上，都没有定见。目标是工具，它赋予我们把握自己命运的方法；目标是路标，它把我们引向充满机会和希望之途。一个人只晓得要往何处去，是不会走得很远的。掌握胜利的关键，在于自己愿望的强度。有耐性的人，能得到他所要的一切。所有的成功都来自坚定的信念；信念是人生的第一步。滚石不生苔，常动不生根。毅力和固执的差别在于：毅力常来自坚强的意志，而固执来自于强烈的执着心。心无旁鹜是达到人生目标的唯一通行证。不在焦点之下的阳光是燃烧不起来的。处处留心皆学问，兴趣使你专心，而专心正是致胜之道。人要学会创造自己的未来，而非活在别人为我们预定的圈子里。一个人的思想，任凭它多么强健，倘使缺少了决断的意志，永不会成就什么。多数人的失败不是因为他们的无能，而是他们的心志不专一。如果你还活着，总不怕没事可做。人不可能在同一时间前往两个不同的方向。当你停止学习，表示你已迈向死亡。如果你不知道目的地何在，如何能知道何时抵达？当你致力于亟欲达成的目标时，是没有心力去管那些不相干的事的。如果你不主导自己的生活，将会有人代劳。问问自己，你想成为怎样的人，然后去做你该做的事。成功者和失败者的差别，只在于有没有意志力。我们不知道为了什么而降生，直至弥留之际，才感到这是一件多么大的憾事。虽然勤勉不能保证一定成功，死亡可能摧折欣欣向荣的事业，但那些功业未遂的人，至少已有参加行伍的光荣，即使他未获胜，却也总算战斗过。那些厌世而又不愿死的人，正是那些生活毫无目的的人，这些人不是在生活，只是在呼吸。决心就是力量；信心就是成功。避免失败的最佳办法就是下决心获得成功。成功的秘诀在于，永不改变既定之目的。许多赛跑者的失败，都是失败在最后几步。跑「应跑的路」已经不容易，「跑到尽头」当然更困难。没有事做，是一种最可怕的负担。成大事不在才能，而在坚忍。天下未有有其志而无其事者，亦未有无其志而有其事者。事因志立，志立则事成。贫不足羞，可羞的是贫而无志。学者不患才不及，而患志不立。成功者的思想有如一把钢钻，只朝单纯一点蓦直钻去。已立志为君子，自当从事于学，凡学之不勤，必其志之尚未笃也。志伊尹之所志，学颜子之所学，过则圣，及则贤，不及则亦不失於令名。志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，何所底乎？意志与智慧二者是相同的东西。志之所趋，无远不届，穷山距海，不能限也；志之所向，无坚不入，锐甲精兵，不能御也。学者必先立志，志立则心定，心定则事成。意志是所有高贵行为所藉以滋长的胚种。信心即是相信我们未见的事物，而其报酬则是，亲眼得见我们相信的事物。一个人的信念是他行为的最大因素。有自信心的人，可以化渺小为伟大，化平庸为神奇。首先细心思考，然后果断决定，最后坚忍不变地做去。只有寻常才干但具有不寻常恒心的人，一切均可获致。读书欲精不欲博，用心欲专不欲杂。左手画圆，右手画方，则两不成。渔夫的一生就是他那根钓竿。人最重要的，就是要专一于一个领域中。开始自己的人生之前，得先写好剧本。别得过且过地混日子。若只想马虎度日，那么你的人生也只会在原地打转。只问一个人仰望的山峰，便可知道他视界的上下。只问一个人崇拜的英雄，便可知道他智慧的高低。愚公移山凭藉的不是力气，而是坚定的毅力。如果没有自己的计划，你将成为他人计划中的部份。哥伦布是凭着信念发现了新大陆，而不是凭着航海图。只要决心够强，你就能够改变自己。我们的人生经常没有选择就改变了，但是，有了正确的态度，人生会变得更好。花些时间来评估生命的优先顺序。如果你没有明确的目标，就算天上要掉下钱来给你，老天爷也很头疼，因为它搞不清楚，到底要丢多少钱下来。不必在乎你过去做过什么，问题是——你将来要做什么？选定人生目标时，不必担心目标是否订得太高，因为想要尽善尽美的达成人生目标，其实并不容易，但你总得试试。成功的秘诀在於坚毅的决心。如果你不知道自己要的是什么，就别抱怨说自己欠缺机会。无舵之舟和无目标的人，终会在荒芜的沙滩上搁浅。信心是思考与行动的结合。这个世界会让路给那些有明确方向，又能努力朝着方向迈进的人，使他们顺利通过。没有目标、随波逐流，是造成失败的主因。信心无法带给你渴望的东西，但可以为你指出前进的方向。信心无法创造，但可以被相信的人们接纳。信心不会因使用而逐渐丧失，反而会更增长。成功的人懂得以紧盯目标来克服猜疑、恐惧和不安的情绪，而不是专注于恼人的困扰上。当你对自己的生活有明确的目标，就不会容许外来的干扰让你长期脱离自己的规划。找到性情相契工作的人有福了，这是人生在世所能祈求的最大福佑。生命的每一项伟大事迹，都是以信心开始的。没有目的地的船，永远遇不上顺风。一看见目标就义无反顾的人可以统治全世界。真实的抱负，引导人过实现的人生；虚妄的目标，只不过是一种贪婪的幻想。入门并不困难，但要坚持到底，则不简单。没有希望，便没有热情。人是自己志向的创造者。对于凌驾命运之上的人来说，信心是命运的主宰。精进是在我们有了明确的方向后才会产生的。人生如开车，方向灯坏了，总是容易发生危险。成功不是逼自己当上总统或成为亿万富豪，而是将自己最擅长的一面，发挥到尽善尽美。世界上最可怕的事，不是战争、疾病与贫穷，而是——信心崩溃。不要做一个光是羡慕别人的人，要做一个让别人羡慕的人。一个人最大的危机就是失去生命力。须有人生的目标，否则精力全属浪费。信心可以移山。人们误以为舒适与奢侈是人生的主要条件，其实真正能使我们快乐幸福的，是拥有可专注的人生目标。人生最重要是有伟大目标及达到的决心。使人生觉得可怕的，是没有动机。信心失，尊严亡，与死无异。生命究竟有没有意义，并非我的责任，但是怎样安排此生，却是我的责任。坚持到最后的人，一定会成功。除了那些站在人类不幸与轻信之上往上爬的野心之外，所有野心都是合法的。倘若连一个心愿都无法分分秒秒念兹在兹，要如何达成心愿呢？克服忧虑的最有效武器只有一样：你的决心。世事如棋局局新，智慧的人每一步都出自信心。探险固然刺激，走对方向却是重点。世人天份是否分配不均，不是我们该关心的事。我们的责任是善用自己的才华，热烈地挥洒，达到最高的成就。就目标而言，没有什么比专一加上意志力更有用的了。果断地向前进，鬼神也会避开。立定志向永远不嫌晚。你可以选择一个方向，朝着它去努力；但不可能选择遭遇，因为遭遇已经发生在生活之中。实现自己人生目标，不是靠一时的意气，而是靠着梦想、蓄劲和行动得来的。贫莫贫于无才，贱莫贱于无志。立志要如饥渴之于饮食。志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。生死穷达不易其操。赢家像河流一样，他们找到一个管道，便循着这个管道前进。失败者像沼泽，他们到处游移，什么事都只做一点，结果一事无成。做事如果缺乏至诚的信念，就很难成功；即使成功，也如同建筑于沙滩上的阁楼，经不起风吹雨打，并难逃倾覆的命运。效法邮票——紧紧贴好，直到到达目的地。不要把坚持的勇气与带有偏见的固执混为一谈。一个人若对自己的生活意义，缺乏明确的了解，或缺乏信仰，便会茫茫然地虚掷生命。信心能使人虽遭受侵犯，或感到困扰的时候，仍能屹立不移。瞄准目标、坚定信念是用来打击恐惧的良友，是激励你摆脱卑贱和懈怠的伙伴。志气是蕴藏在心中的自强火种，使我们努力向前的原动力。人的本质是天生的，但是人的志气却能培养出来，志气往往比天分来得重要。逆境并不可怕，可怕的是心中已无原本的壮志。一个没有抱负的人，什么样的环境，都会使他堕落，而失去生活的意义。解决问题的方法有三个步骤。（一）了解问题为何？（二）找出有哪些可行的解决方法。（三）选择最佳的解决方法。制心一处，无事不办。有志气的人发一次愿，终身坚持。没志气的人天天发愿，浮而不实。弱者集中心力于一事，亦有所成。强者分心于太多事务，则一无可得。人无志，犹如小舟无帆，不利远行。人生如高空走索，当专心一意，永不回头。条条大路通罗马，事事无碍归一心。人不怕才力不够，却怕志向不立。「信」是立身之本，人不可无。追两只兔者必不能获其一。信心是无垠沙漠的绿洲。信心是「年轻人」的伙伴，怀疑是「心衰老」的知己。心力能自我团结统一的人，犹如百川汇集，注成长江大河，浩浩荡荡，渊远而流长。伟大的物理学家牛顿说：「如果我曾有过任何重大的发现，与其说是秉赋使然，不如说是耐心专注的结果。」没有心力，难有作为。君子修道立德，不为穷困而改节。

成功之匙

不挠的自信是成功的秘诀，不屈的意志是成功的保证。凡人也有超人的力量，成功在于唤醒心中的巨人。想把口才练好，只有两个方法：（一）不停练习。（二）不停改进。确立人生信条是成功之道。当别人在犹豫的时候，你已付诸行动。当别人行动的时候，你已领先。成功的秘诀就是付诸行动。比别人多付出一些心力，必然比别人多一份赢的契机。成功的原因不在智商，而在努力比别人多。命运是机率，命运是抉择，不能守株待兔，必须身体力行。对于不屈不挠的人而言，没有所谓的失败。零碎的时间足以完成伟人的事业。努力不懈的人，会在人们失败的地方获得成功。专心一志的努力，是实现梦想不可或缺的要素。成功者会利用他的环境成为伟大命运的踏脚石。成功的秘诀是坚守目的。荣誉的根本在于确实的苦干。一个人所能作的最好投资是努力工作。无法超越自己的人，通常成不了大事。对自己有信心，并竭尽所能的工作——这是成功的根本。生命的每一项伟大事迹，都是以信心开始的。自信是丰功伟绩的首要条件。只有勇气而无智慧，必然无功；只有信念而无希望，必然无成。自信乃是一切信心之源，失去它，生命将无从开展。任何行业成功的第一步，都是先对它感兴趣。何不将事前的忧虑，换作事前的思考与计划？怀着信念作战，等于拥有双倍的装备。信心是把事情做好的必备条件。判断力加上企图心，再以活力作为调味料，这就是成功的精美食谱。卡内基说：我把一生的成就都归功于凡事早到十五分钟。把事情做好，本身就是一种报酬。记不得过去的人，注定要重蹈覆辙。如果我们无法做到我们想做的事，就去做我们能力所及的事吧 。伟大的构想就像一架飞机，除了需要可以落实执行的起落架，也需要可以一飞冲天的机翼。我们应该师法自然，而它的秘密就在于「耐心」。失败的次数越多，成功的机会也越近。成功往往是最后一分钟来访的客人。成功与失败的分野在于：前者动手，后者动口。想成功只需两件事，第一：看清楚你要的是什么，而大多数人从来不知道要这么做。第二：要有必须为成功付出代价的决心，然后想办法付这个代价。成功者不去找寻时间，他们创造时间。意志、努力和等待，是成功的三个基石。失败是通往成功的唯一之道。一位神箭手并非因他的箭而成名，而是以他发箭的精准度成名。所谓的幸运者，只不过是从别人的不幸中学到教训罢了。成功的先决条件是自信。伟大的工作，并不是用力量，而是用耐性去完成的。不发怨言，一味受苦，是非学不可的一项功课。懂得如何等待是成功的重要秘诀。节俭和勤奋是幸运的左右手。良好的判断力+冒险精神=成功。你要知识吗？你应该下苦功；你要食物吗？你应该下苦功；你要快乐吗？你应该下苦功；只有辛苦和努力才是获得成功的铁律。知识与经验是向成功之道迈进的双脚。浅耕等于歉收——对任何事业，它都是成功的秘诀。成功的人都有一个特点，那就是彻底的准备。决断力乃由智慧与勇气强加诸我们，而付诸实行。成功好比一具梯子，「机会」是梯子两侧的长柱，「能力」是插在两个长柱之间的横木。只有长柱没有横木，梯子没有用处。自助乃成功之道。天下之事，常成于勤俭而败于奢靡。才能非他，劳动与勤勉而已。任大事的，眼光应当看到将来，力量需要用于现在。技艺者，非成于天才，乃成于勤勉。对花的喜爱不会让你成为一个园丁，你还要痛恨杂草才行。从不灰心，是成功人的金字招牌。知道「怎么做」的人可以找到工作，但明了「为什么」的人，才能当上老板。成功的秘诀在于不为人知的努力。专家通常是最勤于练习的人。自信加上诚实则无往不利。成功有三阶段：开始、努力、再继续努力。要想成功的方法是，去做失败者不喜欢做的事。成功的重要困素是，具备竞争力及永不倦怠的敌手。成功者的特质之一为——敏锐的观察力。你不能只是顺其自然，必须创造成功。要想成功，必须能面对压力、紧张及训练。成功不是命定的，而是来自他们的意志。再好的记忆永远比不上墨水，所以写下备忘录吧！没有根基，便没有甜美的果实。一件事做得「几乎对」和「完全对」，就是成功与失败的分别。聪明人之所以不会成功，在于他们缺乏坚忍的毅力。成功之关乎才能及机会，不若关乎专注及坚忍的重大。无一事而不学；无一时而不学；无一处而不学，成功之路也。什么是成功？就是一个人为追求理想而获致道德、学识及才干，促使社会人类再进步的表现。成功的秘诀，在於随时随地把握时机。达到目的有两个途径，即势力与毅力，势力只为少数人所有，毅力则是多数人都有的，它的沉默力量往往可随时间达到无可抵抗的地步。纳尔逊说：我一生事业的成功，就在每作一事，必提前下手。如果你想成功，应以毅力为心腹，经验为顾问，谨慎为兄长，希望为守护神。避免失败的最好方法，就是下决心获得成功。成功者的座右铭是：第一忠诚，第二勤奋，第三专心工作。勤勉是无价之宝，谨慎是护身的符咒。勤勉能补手脚的不足，坚忍与信仰则可动摇山岳。练习是最好的教师。患生于疏忽；祸起于细微。到处尽心，即为快事；举步踏实，便是坦途。见处贵透彻，行处贵着实。坚其志，苦其心，劳其力，事无大小，必有所成。修身种德，事业之基。事到手，且莫急，便要缓缓想；想得时，切莫缓，便要急急行。别羡慕别人的成功，因为成功的背后，往往付出许多失败的代价，还有锲而不舍的勤奋。战胜别人之前，你必须要先战胜自己。你是坐待成功降临或是找出成功藏匿之处？人生在世，光靠外表操作短线，不如充实内在，长期经营。老板不在身边，却工作得更卖力的人，将会是获得更好工作的人。如果你把该做的工作做得和想做的工作一样认真，那么，你一定会成功。当两个或更多的人，能够以非常协调的方式来做思想及行动上的配合，而为成就既定目标共同奋斗时，产生的力量将是无远弗届的。成功守则里最伟大的一条规律是：待人如己。除非有明确的完成进度，否则目标只不过是个永远不会实现的希望而已。如果你养成习惯，总把不喜欢的工作先做完，那么，你的成就一定超出预料。成功的要素之一就是——个人的进取心。光是一闪而过的灵感并不足以造就成功，必须配合持之以恒的实践才行。成功的人不是那些抗拒潮流的人，而是能预测并接受改变的人。我所知晓的每一位成功者，都是竭尽所能处理所面对的状况，而非坐待更好的来日。如果成功有秘诀的话，那就是了解别人的立场。未来属于那些创造它的人。创造自己被利用的价值出来。成功是百分之八十的态度，加上百分之二十的才能。成功的秘密就是坚定不移。专注是成功的秘诀。唯有专精、专业，才是成功的保证。人的成功，不是比能力，而是比毅力。成功是靠努力而成的，不是靠希望。全力以赴，就能使你达到最高的境界。你希望自己在众人心目中留下什么样的印象，就应该竭力朝这个方向努力。这是通往荣誉最近的途径。不论是在最大或最小的敌人面前，你该同样谨慎小心。我们这个社会并不需要那么多的领导者，倒是需要更多的实行者。持续——是成功不可或缺的条件。成功最重要的条件就是——能忍人所不能忍。所谓「成功」，就是无数「失败」的累积。「冲劲」不能少，「冲力」则要做详细评估。弓箭手未能射中靶子时，便检讨自己的缺点。不能射中鹄的，其咎不在靶子。要改进你的目标，只有改进自己。有自信心是成功的第一秘诀。成功的秘密在于对目标坚定有恒。能看透死生而置于度外者，最能成功。自助为成功最佳之策。准确守时，为事业的灵魂。做大事的人对小事绝不会马虎。成功会降临在具有耐心的人身上。正确地了解一件事情并实现它，比做一百件事情却半途而废，更能给我们高度的教养。成功人物具有乐观者的干劲，以及悲观者的谨慎。能力的表现，不是在人家看得见的大事上。真正能力的表现，常常是在别人看不见的小事上。要船走得快，就得慢慢划。成功是属于坚持到最后一秒的人。荣耀来自勇于尝试。想要成功，就得接受世事的本来面貌，然后加以超越。永不停息地朝向一个目标行进，就是成功的秘诀。「行动」和「希望」是一体两面的。用耐心去面对挫折，用长期耕耘培养实力。假如A等于成功，那么公式就是：A等于X加Y加Z；X是工作，Y是娱乐，Z是闭嘴不说话。心不细则虑事不周；心不定则临事必怯。心术不正，其为材也必劣。学问不深，其为器也必浅。天下无难事，只怕有心人。天下无易事，只怕粗心人。常向光明快乐的一面去看，那就是成功的秘诀。要成功不需要什么特别的才能，只要把你能做的小事做好就行了。永远和仇视你的人保持距离，并且，不要回头看你的敌人。作事不怕不成，只怕无恒。所有伟大的事业，都不会是马拉松的成绩，而是接力赛的成果。最伟大的事业；最需要坚定的心力，急，只会退步；执，只会错误。与其事后懊悔，为什么不事先谨慎？成功的人需有八十岁的智慧，二十岁的干劲与五十岁的稳重。成功的秘诀是忠于目标。下手处是自强不息，成就处是至诚无妄。恒心比聪明更为重要。接受最后的失败，来的就是成功。古之成大事者，规模远大与综理微密，二者缺一不可。

行经幽谷

察觉自己的情绪，不要被情绪低潮愚弄了。事实上，在你心情不好的时候，生活从来没有你所以为的那么糟糕。凡事都会过去。牢记这项领悟，就可以保持心情的平衡，即使面对逆境也可以沉着镇定。生命就像坐云霄飞车，必须记住，千万别在谷底踩煞车，否则就升不上去了。全世界没有一个人能把你打倒，只有你自己。苦难是人生最好的试金石。一只猛鹰在练习飞行时，总是顺风而行，当其遇见危险时，它会转身迎风而飞，反而飞得更高。既然是一位耕耘者，就该弯下腰拔起田中的杂草。不论是什么教育，无一比得上逆境。如果你学不会妥善应付挫折感，就会发现自己老是在生气。为了你自己好，千万别把日子弄得那么难过。乌云背后即是闪亮的阳光。人生就是：断了一根弦，就用剩余的三根弦奏完全曲。让自己活得好，就是对敌人最好的报复。世上只有不够努力，并无真正的失败；只有自我设限、不敢超越，并无真正的挫折。如果你有烦心的问题，请照着下列三项指示做：一、问自己：「可能发生的最坏状况是什么？」二、如果别无选择，准备接受最坏的状况。三、冷静地谋求改进之道。如果没有冬天，春天不会如此悦人；如果人们不是有时得尝尝不幸，幸运不会如此受人欢迎。即使你失去了一切，你仍然拥有未来。若冬天已来，春天还会遥远吗？令人受伤的事会教育我们。失败只是提供你更明智的起步机会。从自己苦难中学到的经验，要比别人教的更有用。能屈能伸之人，才能给自己留一条活路，伺机东山再起。正如水果的成长不仅需要阳光，也需要凉夜和寒雨一样，一个人的人格要真正成熟，不仅需要快乐，也需要苦难考验。能够吃苦，是一种福报。怀着忧愁上床，是背负着包袱睡觉。最困难的时候，就表示我们离成功不远了。人类必须挑战的，就是人类的痛苦和悲伤。许多丰功伟业都是在濒临绝望时，仍然努力不懈才做成的。大多数的成功都是从绝望中产生的。先经历苦痛，然后再克服它，可以增加人生的乐趣。当事件糟到极点时，就是转机来临的时刻。考验一个人的勇气，常常不是看他是否敢去死，而是看他是否敢活下去。你可以把所有的痛苦都用笑声来淹没。只要你能在任何事物上面发现它们幽默之处，那么所有的困难你都能度过了。苦的同时必有福乐，灾难之后必有新机。把绊脚石变成垫脚石。天空最黑暗的时候，人们才看到星辰。其实，波折就如暗礁，虽使水流受阻，但也激起美丽的水花。在生活上面临困境时，提醒自己：「我能责备谁呢？不曾有人雇请我来出生，我是自愿来的。」「现在是最倒楣的时候！」当你说出这句话时，其实还不是最糟糕的时候。所谓低潮，只不过是一时的错觉。所谓失败，并不是跌倒，而是倒地不起。不要害怕跌倒，那表示你正在前进。如果我们从不知何谓悲伤，当快乐来临时又怎能认得出来？生命就像学骑脚踏车，想不跌倒，除非你不再踏板。如果你问一个善於溜冰的人如何学得成功时，他会告诉你「跌倒了，爬起来，便是成功。」对那些有自信心而不介意於暂时成败的人，没有所谓失败！对怀着百折不挠意志的人，没有所谓失败！当别人放弃，他仍然坚持；别人后退，他仍然前冲的人，没有所谓失败！对每次跌倒，而立刻站立起来；每次坠地，反会像皮球一样跳得更高的人，没有所谓失败。耐苦比寻死需要更大的勇气。持续的成功只能引我们走向世界的一端，灾难却能将我们掉转个方向，让我们看到世界的另一端。在命运的颠沛中，最可以看出人们的气节。逆运也有好处，就像丑陋而有毒的蟾蜍，它的头上却顶着一颗珍贵的宝石。草木不经霜雪，则生机不固；吾人不经忧患，则德慧不成。成功随着一心求胜的毅力而来。一时的不顺遂，是迈向成功前的等待。一经打击就灰心泄气的人，永远是个失败者。永远不放弃地寻求生命的微光，然后培育它，让它再度开花。少花一点时间和问题挣扎，就多了一点能量来解决它。切记！风筝是因逆风而能高飞。你的勇气在逆境中才会真正显现。要是你无法明白失败的原因，那么你并未比失败前来得聪明。生命给予你的若只是颗柠檬，别抱怨！把它榨成柠檬汁，卖给因不停抱怨而感到口渴的人吧！当路径非常艰难时，唯有保持继续行进，那么你将会比那些行走轻松路径的人还早到达目的地。生命中没有逆境，无法使智慧增长，而缺乏智慧，成功便遥不可及。不要太严肃，试着以轻松的态度来自嘲自己的处境。人活着若能经得起种种考验，才算是生活的主人。接受最坏的状况，可以带来心灵的宁静。由心理学的角度来看，这样做可以释放出能量。痛苦是伟大的老师，使人成长。人的眼睛在失败时才会睁开来。我们踏在失败的废墟上，才能攀上天庭。一经打击就灰心泄气的人，永远是个失败者。最终衡量一个人，不是看他在舒适和顺利的时刻站在哪儿，而是看他在受到非难和有争议的时刻站在哪儿。鞋底太过平滑，容易摔跤；人生太过顺遂，容易挫败。挫折带来的后果有二种：一是激发成功，一是加速灭亡。存在，使一切成为可能。我们失败的大部分原因，在对自己无信心。生命的韵律有如一首有高音、有低音的乐章，在高峰时固然值得称喜高兴，在低谷时也得学习虚心顺服。接受所发生的事，是克服不幸的第一步。美国一位模特儿失去了双腿，却创造了美国成长最快的轮椅公司。逆来顺受乃人生的必修课程。迈向卓越的路颠簸难行。涉越痛苦是生命的意义，是人生的份内事。与其先甘后苦，不如先苦后甘。人的一生中，最辉煌的时刻并非是功成名就之日，而是在沮丧与绝望中升腾出对人生挑战的意志和对未来充满希望之时。世间不如意事，动辄烦恼，徒自增苦，于事了无所益。达者看破，但有料理，更不添些缠缚。古之立大事者，不唯有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。智者不会坐着为他的损失垂泪，而会愉快地起立寻找减少损失的对策。多少个你以为「再也活不下去」的难事，往往在不久之后，只是鲜明或模糊的回忆罢了，你必须学会接受既成的事实，才能招架任何不幸的后果。从古英豪成大器，须知半向苦中来。将眼光放远些，福祸本无定论，一切逆境，未尝非福，看你怎么用心而已，若仅就人生某一部份的影响，来判断一生的成败，即属愚昧。你总为自己的不幸而悲叹，但只要想想，别人也和你一样尝受着不幸，你对自己的苦恼，就不会那么难以忍受了。我陪烦恼走了一里多路，它从未说一句话，但在我同它一起走的时候，我却学到很多东西。运气非常不好的人可以安心，因为，你不用担心会有更坏的运气。身遇患难，宜忆古人之曾遇此者，胜於此苦。必须心安，切忌忧虑。感恩苦难，它压榨出你生命的芳香。经过痛苦的洗礼，人往往更懂得谦让学习，更知道珍惜和感激，更能领悟幸福与人生的真谛。有勇气自杀，为什么不拿自杀的勇气继续活下去。流过一次眼泪后，就多一份志气；眼泪虽是懦弱的结晶，却也是勇敢的信号只要能以寻死的心情活着，就能度过难关，生存下去。

忍辱真味

知足常乐，能忍自安。忍一时之气，免百日之忧。一切诸烦恼，皆从不忍生。容忍并不是懦弱，更不是无能。大抵人在容忍时，一定同时产生一种坚毅的精神和奋斗的意志。忿怒是片刻的疯狂，所以你应该控制你的情感。否则情感将控制你。问曰：世人轻我、骗我、谤我、欺我、笑我、妒我、辱我、害我，何以处之？答曰：惟有敬他、容他、让他、耐他、随他、避他、不理他，再过几时看他。脾气暴躁的人，事实上就像一只身子内缩的刺猬，总是用自己的刺来刺痛自己。生气总会有一些理由，但很少有一个好的理由。一旦某些不实的毁谤涉及自己，你的愤怒往往让毁谤成真。忍耐是打开一切大门的钥匙。你如果想快乐，就该把忍耐带回家。英才是忍耐的别名。尘土被侮辱，却报以鲜花。路要让一步，味须减三分。不能改变的事，必须乐於忍受。少许的忍耐，价值胜於大量的智力。令人不快的人在道场里，就像是一种测试，可以测知我们的杂染烦恼是不是真的完全消失。人生并不如我们所想像的困难，只是要去接受一些难以接受的事，或者去忍受一些不能忍受的事。真正了解情况的人根本不需大吼大叫。关系是好几年才建立起来的，却可能被一次发怒所摧毁。你在盛怒中所说的话，可能会成为一辈子追悔的事。你可以生气，但请不要迁怒於人。生气时，数到十再开口；常愤怒时，请数到一百再说。愤怒与危机只有一线之隔。导致愤怒的因素经常是：除了自己之外，没有其他人可以责备。暴躁的脾气与冷眼旁观同样无法解决问题。愤怒的言辞造成的伤害不只在於话语本身，更在於背后的态度。如果某人激怒了你，他就获得胜利。你在失去理智时，不可能还保得住面子。愤怒可能让我们陷入麻烦，但通常是自尊心让我们继续留在麻烦里。那个发脾气的人才是有问题的人――而不是你。比较有效的作法是，提出证据来支持你的立论，而非提高音量。用火灭火的结果是，你只会得到一大堆的灰。无论是走在路上或是与人争论，看到红灯亮起就该停止。愤怒的人通常要在爆发过后才能冷静下来。要结束一场争执的最佳方式就是道歉。架要两个人才吵得起来，但一个人就能终止。当你赢得所有争执，也就失去所有朋友。你不可能同时保持冷静又发脾气。忍一口气，保百年身。易怒是品格上最显着的弱点。要使一个暴躁易怒的人作事圆满是非常困难的。拖延时间是压制恼怒的最好方式。在你发怒的时候，要紧闭你的嘴，免得增加你的怒气。感情易于冲动的人，大半由于心情不宁不安。法律原为思想所规划，火气却要受冷酷律例的制裁。愤怒使人暴躁，烦闷使人抑郁，愤怒与烦闷会摧残人的精力，破坏人的健康，阻碍人的志气，毁灭人的前途！忿怒起於愚昧，终於悔恨。发一次怒对于身体的损害，比发一次热还要厉害，所以一个常常心怀不平的人，不能得到健康的身体。恼怒会将理智的灯吹熄。片刻不能忍，烦恼日月增。忍耐是一切烦恼的良药。克己乃最大之胜利。一个发怒的人，总是疏於自卫的。容易被激怒的人，可以算是个走霉运的人。报复不是勇敢，忍受才是勇敢。以智慧来忍受最难堪的屈辱，把别人的冒犯当作身外之物，方是真正的勇者。一忍可以制百勇，一静可以制百动。失意事来，治之以忍。快意事来，处之以淡。忍之一字，众妙之门。人能暴吾过者，吾师也；人能非吾言者，教我者也。切不可当面错过，反生嗔怒。和气致祥，喜神多瑞。忍得住、耐得过，则得自在之境。爱发脾气的人，是世界上最无能的，因为他不知道还有其他办法可以解决事情。负气的行动最容易招来懊悔的后果。明白了是非的实相与人生炎凉的必然性，怒是可以省略的。短短的一怒，有时会造成一生的不安。怒火於事不能解纷，徒然伤身。天下任何可怒之事，并非「一怒可了」，妄想「以怒止怒」，只有火上加油。水在深的时候，总是和平沉静；只有浅的地方，才潺湲激越。怒常代表自己心田太浅了。「忍」是为了留给自己活动的空间与弹性，不是为别人。「忍」纯是内求的一种涵养。懂得反省是停止愤怒的开始。当你对的时候，你用不着发脾气，当你错的时候，你不配发脾气。将怨恨赶出情绪的牢笼，消极的意义，是释放自己心中的负担；积极的意义，却是避免自己和别人再受到同样的伤害。忍耐是创造希望的技术。只要你不愿意，没有人能让你生气。你立下雄心壮志并孜孜不倦地努力实行时，很快就会了解到，你根本没有时间为一些琐事发脾气而耽误自己的事。仇恨原是盲目的，愤怒则会使人丧失理智。以复仇的手段来宣泄一己痛苦的人，最后只会将自己带进更苦的深渊。小不忍则乱大谋。一个动不动就发怒的人，表示幼稚得还无法驾驭自己。愤怒常跟愚者如影相随。真正的尊严，其本质就是容忍。没有一个人的尊严，在竭力维护时会毫无损伤。对别人的侮辱反唇相讥，倒不如不予理睬。口中从来不说恶言，眼中从来不现怒火的人有福了。暴怒能使小过变大祸，有理变无理。、在你的心园种植忍耐吧！虽然它的根是苦的，但果实是甜的。你应该向大自然学习，它的秘密是忍耐。耐贫贱，不作酸语；耐炎凉，不作激语；耐是非，不作辩语；耐烦恼，不作苦语。我宁愿压伏我的愤恨而听从我更高尚的理性，道德的行动较之仇恨的行动可贵得多。若要抑制自己的愤怒，可在别人生气时静静地加以观察。只有当嗔怒停下来时，才能够看清它，并了解它的毫无意义。任何的辱骂、嗔怒或恐吓都属於说出口的人，我们不必接受。凡事一再退让的人，不是懦夫就是英雄。处顺境须谨慎，处逆境要忍耐。忍耐可化弱为强；躁急能使强为弱。忍耐是抵御嘲辱的最佳盾牌。让步非耻，认错亦非辱。怒气矇心时，真理便失。如果你生气的话，是帮别人气你自己。忍耐是一种控制生命力的能力，而且是毫不混乱地把生命力诱导到目的地的能力。忍耐就是勇气的别名。忍之为德，持戒苦行所不能及。能行忍者，乃可名为有力大人。若其不能欢喜忍受恶骂之毒如饮甘露者，不名入道智慧人也。当知嗔心，甚於猛火，常当防护，无令得入。如果你的心是座火山，那又如何能从你手上开出花朵？退一步想，海阔天空；忍一时气，风平浪静。忍不是消极地承受，而是积极地升华。一个愤怒的人浑身是毒。当你生气时，如果感觉很不好的话，那为何不将它丢掉呢？为何还费事去保留它呢？将嗔怒执取成个人所拥有的，会造成苦。如果嗔怒真的属於我们，它就必须服从我们；如果它不服从我们，就表示它只是个骗局。不要被它骗了!征服别人是世间的方式。在佛法的修习中，我们不须要打击别人，而应征服我们自己的「心」。耐心的忍并且抵抗我们所有的情绪。我们不心怀愤恨和敌意，反要放下在我们自己行为、思想上不同形式的恶意。怨恨只有透过不记仇、不怀怨才能被克服。好比留意笼中一只饿得快死的老虎般，对於你的愤怒或不安——-你并不需要对它做什么——-你用你的禅坐造个笼子围住它吧!抗拒与排斥是嗔怒的一部份。只有自己的事情，可以听自己的意思，这是忍辱的方法。那些往生西方的人，都是念佛专一，而且能忍辱吃亏的人。不去管他是非曲直，一切忍下，自心安之无事，自己也无犯过失，这是修行第一道，也是最上修道之法。不论事情是好是坏，能保持这个心不动，便是忍辱。凡事要能忍才是修行。忍辱是修行之本。对于他人的侮辱，能忍下来，便是我们的福报。如果一个人没有度量，吃不了一点亏，受不住别人的一两句坏话，就是没有修行。忍辱即智慧。不随不坏，名为忍辱。不计人我，即大忍辱。自你出生以来，这颗心骗你生气不知有多少次了，然而我们仍然继续不断地发怒，我们仍然握着事物而受苦。观恶言，是功德，此即成吾善知识。不因讪谤起冤亲，何表无生慈忍力？妄心就是火，吾人妄心一动，就如火在心内燃烧，遂生烦恼，故烦恼亦名热恼，即是造业受苦之根本。我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是。我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。虽受恶辣之箝捶，亦应如饮甘露。忧则天地皆窄，怨则到处为仇，哀则自己束缚，怒则大敌当前。受人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色。此中有无穷意味，亦有无穷受用。屈己者，能处众；好胜者，必遇敌。世间大福德人，必能容人所不能容，忍人所不能忍。容得几个小人，耐得几桩逆事，过后颇觉心胃开豁，眉目扬清。我贵而人奉之，奉此峨冠(峨冠：高帽。)大带也；我贱而人侮之，侮此布衣草履也。然则原非奉我，我胡为喜；原非侮我，我何为怒。富者能忍保家。贫者能忍免辱。父子能忍慈孝。兄弟能忍义笃。朋友能忍情长。夫妇能忍和睦。以诤止诤，不得止。唯忍，能止诤，此法乃真尊贵也。愤怒是盲目的，在能掌握判断事实之前，就遮蔽了智慧的眼睛。能控制自己怒意的人，已经打倒了最大的敌人。愤怒使他人遭殃，但受害最大的，却是自己。些许忍耐，价值胜於大量智力。当你为别人不公平的指责而气恼时，记得只要自己心安理得就好，凡事尽力而为，然后再张开一把心灵的保护伞，躲开责难的雨滴，不要被那些风言风语把你淋湿了。飞入暴怒里的人，通常很难着陆。愤怒之于我们的生活，就像军队之於国家的关系一般，由世界局势来看，国家需要军队，但若让军队主宰一切，则国家会失去一切。惹上是非身心贪，忍吞一气值千金，诸事若能寻常性，耐火不烧功德林。若能宽让口无诤，耐平心火福禄生，若能安静暴躁性，耐息嗔恚吉祥身。嗔恨心一起，对事物看不顺眼，即自恼恼人。执人我是非，菩提心的种子，就会被嗔心全部销毁了。人都有脾气，且常常抑制不住，而发生许多原可避免的争执。我们要做到心平气和，必须从小处着眼，以智慧观照，久而久之，自然会收到大功效。在生气的时候，不管怎样。总要留下后退的余地，绝不要做出无法挽回的事情来。一个动不动就闹情绪的人，表示他还没有成熟，必须多作点修心养性的功夫，尽量少发脾气，向那些心平气和的人学习，然后你会渐渐发现自己已经成长。凡事不生气，便能控制情绪，不但使心境常保稳定，兼可受人欢迎，何乐不为？学吃亏、退步想，万无一失。忍耐及沉默，能解决世间上所有的纷争。一念嗔心起，百万障门开。怒为万障之根，忍为百福之首。一切事得成于忍，能忍方名为大丈夫。常常退一步想，就接近圆融。如果要解决一切的纷争，就必须要无限的容忍。有智慧的忍辱是一种甘露，而无智慧的忍辱是一种压抑。忍辱第一道，先须除我人；事来无所受，即真菩提身。能忍之人，事事称心；善嗔之人，时时地狱。世界上有一种生意是永远亏本，那就是发脾气。见一切人皆菩萨，唯我一人是凡夫，则心自息怒。忍辱多福。逆来顺受，顺来忍受。万事得成于忍，与其能辩，不如能忍。一般人是看得破，却忍不过。有容德乃大，有忍事乃济。一毫之拂，即勃然怒；一事之违，即忿然发，是无涵养之力。任劳易，任怨难。世间事，无不成於慈忍，败於忿躁。千供养，万供养，脸上无嗔真供养。面对恶言恶语，当观这也是逆增上缘。「忍辱」是圣人共同的商标。嗔心重的人，凶恶增长，恶名流布，人不喜见。团体的团结与否，在於每一份子是不是都能够忍辱与包容。嗔恶常生恐惧，仁慈易得安详。「人怕你」并不是福，「人欺你」并不是辱。罪大莫过於愤怒，难能莫过於忍辱。性急的人，对别人的指责总是会狂怒不已。敌人的侮辱，能矫正你的错误。忍辱是修身养性的根本。能忍即有德，人见生欢喜，亦可感化他人。灭却心头火，胜点佛前灯。但将冷眼看螃蟹，看你横行到几时。近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。诚心待人，人或不谅，而历久自明，不必急於求白也。佛前多劫兴供养，所积广大之福德，一念嗔心才兴起，尽焚彼福成灰烬。佛教的忍辱波罗蜜需要忍让、耐苦、坚毅和宽恕四种德行，缺一不可。怀怒难入菩提道，故应修恕而慈悲，大觉不由别处得，唯依忍耐能获之。处一切境，心胸坦荡，无着一法，不忧不惧，不悔不谋，心怀慈恕，此菩萨忍辱之道也。易喜易怒，轻言轻动，只是一种浮气用事，此病根最不小。莫大之祸，皆起於须臾之不能忍，不可不谨。人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。受得小气，则不至於受大气；吃得小亏，则不至於吃大亏。任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。激之而不怒者，非有大量，必有深机。以仁义存心，以忍让接物。只要学吃亏，便学会一切。永远不发脾气的人叫白痴，能够不发脾气的人叫圣人。人居然一再做令自己烦恼的事——就是重覆的错误。例如吵架、发脾气、讽刺他人、无故哭泣等等。不要把愤怒变成一种习惯性的痛苦。蜜蜂在螫人时，连生命也投进去。人绝不可像蜜蜂那样，一时不能忍耐；人家被你伤害，自己也被毁灭。忿怒像一种炸药，碰到了东西就一同毁灭。智者闻恶言如饮甘露，仍保持内心的安详，就如名医连毒药也能用来救人一般。气收自觉怒平，神敛自觉言简，容人自觉味和，守静自觉天宁。凡事要忍耐，没有十年以上的树龄，是做不成栋梁的。穿上忍辱的盔甲，以坚固的力量，粉碎愤怒的军队。我见谩人汉，如篮盛水走，一气将归家，篮里何曾有。愤怒时，若能屏息数次，愤怒自然烟消云散。处理愤怒最好的方法是要完全的、清楚的了解：我在发怒，承认并接受这种状况。怒为万障之根，忍为百福之首。横逆来侵，先思所以取之之故，继思所以处之之法，不可便动气。遭人之唾骂斥辱，皆我大得益处。七情（喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲）之发，唯怒为剧。众怒之加，唯忍为是。如其不忍，倾败立至。凡事入手皆需忍耐，稍迟则其理自着。应之，庶几少错。凡事当有远谋，有深识。坚忍一时，则保全必多。一时之不忍而终身悔矣！世人言忍，忍字最难。非大智慧，断然不能。逆我意者，只消一个忍字。受得一份委屈，消得一分业障，开得一分智慧。任人取我头去，截我饭碗，更不能顾。嗔性暴烈，不发则已，发则虽尽反以前所为，亦不暇顾及。面上无嗔真供养，心里无嗔吐妙香，心内无嗔是珍宝，无垢无染即真常。嗔恨之生，由於事之不如己意，便是着我。二乘之人，妄生忍辱，唯恐贪着，欲行远离，故名忍辱。菩萨忍亦无忍，辱亦无辱，自性清净，不生起灭之心，是名真忍辱也。未见世间为大患，焚烧功德莫过嗔；头头违顺须容却，喜舍慈悲出六尘。耳闻他骂詈，心知口莫对，恶亦不须嫌，好亦不须爱，豁达无关津，虚空无挂碍，此真不动物，亦名观自在。从他谤，任他非，把火烧天徒自疲，我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。嗔，是失佛法之根本，堕恶道之因缘，法乐之冤家，善心之大贼，种种恶口之府藏。

快乐的真谛

快乐的秘诀就是宽恕。没有方法可以通往快乐。快乐就是方法。当你不快乐时，提醒自己，只有你能让自己快乐起来。真正快乐的，正是那些懂得如何服务人群的人。人生到处有冲突，谁能化解冲突，谁就能获得更多的快乐。自己闭上双眼，然后抱怨没有阳光；若是山不来就我，何妨我自己走向山呢？将全副心意放在你做的每件事情上，而不是应付了事，你会发现许多乐趣和愉悦。金钱并不是实现梦想最重要的元素。金钱只是一种沟通媒介，并不能代替你得到真正想要的东西。快乐不是来自我们拥有什么，而是来自我们做了什么。扯断伤心的铁链，断然挣脱烦恼的人，必得享快乐。不要忧虑超过我们能力的事，这是追求快乐的不二法则。快乐就像北欧的夕阳，虽然落下很慢，但因为大多数人都把眼光集中在另一边，而终致失去了它。快乐的秘诀，并非从事我们喜欢的事，而是喜欢我们必须完成的事。我所知道的，最让人愉快的事是暗中行善，而且偶然被人发现。采取行动固然不一定能带来快乐，可是没有行动，却注定了不可能快乐。在生命里寻觅快乐的方法，就是了解你被赋予生命是为了享受生命。没人能真正了解别人；没人能安排别人的快乐。一旦你渴望别人的赞扬，就等于把自己的快乐交到别人手中。有时候，我们连生活最细微的事都无法解决，为何还要庸人自扰地去烦恼其他的事呢？忙碌的人是没有时间流泪的。最快乐的人，往往是那些没有特别原因，只是单纯感觉快乐的人。不经过最大的危险，决得不到最大的快乐。能安详忍受命运之否泰者，能享有其真正的快乐。心无忧虑，就是逍遥佛祖；身无病痛，就是快乐神仙。麻烦不找你时，决不要自找麻烦。我们只问怎样可以快乐，不问什么是快乐；快乐是一种能力，而不是一个目标。一古脑儿地追求快乐，很可能会找不到它。不求回报的效劳，不仅造福他人，也造福自己。快乐是自找的，不是等别人施舍的。最优美、最理智的欢乐，包含在促进别人的快乐中。最快乐的人，就是那些在单纯事物上找到乐趣的人。快乐并不依赖一些遥不可及的事件，只要我们细心去品味。人总要对得起自己的良知才会活得快乐。最美丽最崇高的喜悦，包含在促进别人的喜悦之中。乐善好施是一个人生命中唯一真实快乐的行动。真正的快乐是要去除情绪。快乐的秘诀就是，千万不要让你的精力停滞。想要保持快乐，必须学习忍受痛苦。事事不必强求，顺应自然就能快乐。忘掉那些不该记住的东西，也是快乐泉源之一。纵然只有一点点，也不要放弃给别人快乐的机会。快乐是没有一定标准的，完全根据自己的心情而定。当你学到如何与别人和谐相处时，快乐就接踵而来。钱并不能使人绝对快乐，它只是使人快乐的原因之一而已。有些人从来没感到快乐，在某些事情使他们感到痛苦之前。快乐完全是一种心灵的感受，物质条件丰富并不一定绝对快乐。世界上最快乐的人，就是把握住现在，忘却过去该忘的，对将来有计划的人。假如世界上能找到最快乐的人，他一定是个拥有的最少，却不担心他拥有最少的人。大多数人追随快乐，智者则开创之。追求快乐的最佳途径就是使他人快乐。欢乐不是终点站，而是一种旅行的方式。快乐是没办法存起来的，你必须即时享受。真正的快乐唯有来自心中。如果你希望快乐来临，就要有面对冲突的心理准备，并学会加以应对。忙碌之人无暇感到不快乐。问心无愧才有真正的快乐。快乐是你的选择，而非你的反应。一旦发现某件事使你困扰，你有两种选择：尽人事听天命，或是努力与不快乐搏斗。快乐经常是智慧的表征。快乐并不是因为所处的环境，而在於心境。快乐来自对我们所拥有的感恩，而非抱怨我们所欠缺的。当寻常事物也能造就极度的快乐，那便是真正的快乐了。快乐的人并非「拥有」最好的事物，而是「创造」它们。最优美的、最理智的欢乐，包含於促进别人的快乐之中。人生真快乐真受用在贫家茅舍，少在富室红楼。当你没有争权夺利的机心、没有情感担子的时候，你就具备了快乐的条件。想获得真正的快乐，必须解脱无谓的烦恼。求乐之事，莫过於为所当为。真正的快乐，不是依附外在的事物上。所谓幸福的生活，必然是安静的生活。只有在安静的气氛中，才能产生真正的欢乐。快乐的人是不直接寻找幸福的人，他是在自我充实的前进过程中，发现这项意外的收获。使人受益的服务是通往快乐之城的唯一大道。快乐可以借由分享来复制，而不影响原有的程度，它是一项分给别人之后，反而会增加的资产。快乐是在做的过程中发现的——而不只是在「拥有」之中。你不能借由抢夺他人的快乐而得到快乐的。能慷慨地为人带来快乐的人，自己手头上总会积存着大把的快乐。用一个空虚的心灵寻找快乐，所找到的，也只是快乐的替代品。最愉悦的时刻通常在一个人为了艰巨而值得的事情，把体能与智力都发挥到极至时出现。好奇心乃是愉悦最纯粹形式的反映。感激是快乐的泉源。快乐的关键不在于得到更多，而在于你愿意放弃什么。永远都把今天当成生命中最好的一天！一个不曾尝过痛苦滋味的人，无法体会快乐的可贵。快乐是一个点，但是许多人都希望它是永远。人越是追求快乐，快乐就离他越远；越能朴实地生活，生活的乐趣越多。快乐如药石，具有治疗疾病的功效。好多快乐都是在追求快乐的途中丧失的。快乐的心，胜於满满的钱包。你如果想要快乐，就该把忍耐带到你家里去。真正的快乐——不是做你所喜欢的事，而是喜欢你所做的事。人们没有哭，便不会笑。小孩一生下来便会哭，后来才学会笑。所以一个人不先了解悲哀，便不会了解快乐。大部分的快乐都像鲜花，一经采撷即告枯萎。既然痛苦是快乐的源泉，那又何必为痛苦而悲伤。与人同乐是化解沮丧的唯一良方。人生最大的喜悦，就是凡事不带一丝一毫的勉强。劳动为快乐之父。治忧的良方，便是工作。大多数的人之所以快乐，是因为他们让心使然。真正的喜乐不外求。拥有一切不会快乐，欣赏所拥有的才会快乐。真正的快乐来自从事有意义的事，而非安逸、财富或别人的赞美。世间的快乐不是解脱的快乐，它不能使你从这世间得到自由。大多数人们的快乐都是仰赖事物符合他们的喜好。如果真是这样的话，你何时才找得到快乐呢？快乐有如香水，向人洒得多了，自己也必沾上几滴。学习对人慈悲，它是治疗暴躁性情的唯一处方。快乐是因放下而成就的。「快乐」是人类最优异的资质，快活的人，不会探听他人的稳私，不会非难他人，更不会挖苦旁人的缺点，挑剔别人的毛病。他会毫不吝啬的体贴别人，给众生欢喜，给众生希望。获得快乐的方法就是——不要为能力无法达到的事而烦恼。只有使自己的心神，摆脱一切烦恼的妄念，才能获得精神上真正的快乐。人生最实在、最单纯的喜悦，只有在精神平静，没有良心苛责的时候，而不是内心波涛万丈之时获得。人最甜蜜的欢乐，也只不过是痛苦的粉饰。若能找回我们内心的平静，就可以不必依靠外境，也可以过得很快乐。不高己德，不嫉彼能，自察於行，不举他过。於一切处，悉无妨碍，自然快乐。喜悦——是内心解脱、自在的表现。快乐并非靠别人的施舍而来的，真正的快乐是觉悟。常常使别人过快乐日子的人，自己也必定很快乐。有智慧的人，自己掘取快乐，没有智慧的人，希望别人给予快乐。有了智慧，自然能了解真理，能了解真理，生活自然快乐。无法去除内心的烦恼，纵然遍游世界，也得不到快乐。能够放得下烦恼的人，就能得到真正的快乐。愚昧自私的人自己独乐，殊不知人人若都这么想，就人人都得不着快乐。快乐是内心解脱自在的表现。


沉默是金

学会倾听的人是最受喜爱与尊重的。那些习惯纠正别人的人，是最惹人厌也最没有人缘的。没有口才而不守沉默的人，真是大不幸。苍蝇飞不进闭着的嘴里。说话的艺术，如同演奏竖琴，以手按弦停止振动，是与拨弄乐音同样重要的事。懂得不多的人常是空论者，而渊博者则寡言。沉默是最难反驳的一种论调。只有最烂的车轮才会在行走时发出最大的噪音。有智慧的人，总是把嘴巴放在心里；而愚昧之人反而把心放在嘴巴里。能言善道的舌头，等於一件火力强大的武器。有钱不要花到精光；人言不要尽信；说话最好保留三分。一个人的嘴若甜如蜜，要小心他的心苦似胆。说话简单并非就是好事，但最好的话往往是短的。做事要敏捷，说话要谨慎。真正有智慧的人不用多说，即能正确传达思想；愚昧之人即使滔滔不绝，也说不出所以然来。最有智慧的人，是最懂得聆听的人。器量狭小的人，就像那些窄口瓶一样，里面装得愈少，在倒出来时就愈大声。言语就像树叶般，愈是茂密的树叶，愈是难找到丰美的智慧果子。不会叫的狗会咬死人，无浪的水面则能淹死人。当人家不发一言而只是点头时，就是你该停止说话的时候了。保持缄默，通常是最聪明的策略。高声的咒骂，不如沉默的斥责，令人来得刻骨铭心。人们过于依赖语言的功能，却忘了沉默的力量。你的思想已被你的饶舌谋杀了一半。说没有内容的话，等于发出没有思想的声音。喋喋不休的人，像一只漏水的船，每一位乘客都想尽快逃离它。沉默是对诽谤的最好答复。沉默是谈话的最大艺术。未有人因沉默而后悔者。沉默永远不会出卖你，所以保持沉默便是保护自己的安全。沉默为真理之母。既不会机智的谈吐，又不知道适时沉默，是很大的不幸。言语是银，沉默是金。缄默有时是最严厉的批评。未出口的言词决不会致害。我们可能被多言伤害，但不会被沉默伤害，故智者寡言。交谈中，沉默与谦虚最高贵。说话出自天性，沉默出自智慧。羊每叫一声，就少吃一口草。智慧由听而得，悔恨由说而生。要做一个善于辞令的人，只有一个办法，就是学习听人家说话。交浅言深，君子所戒。君子话简而实，小人话杂而虚。不必说而说，这是多说，多说要招怨；不当说而说，这是瞎说，瞎说要惹祸。多思考，少发言。措词用得确当，是宝贵的工具，随意乱用，则甚为危险。女人的舌头，是在她整个身体中最后停止活动的「地方」。关于寡言，就是只说必要的。并不是说应该完全禁语，而是应该只说有用和必要的话。我们因说话所树立的敌人，远比因做事所结交的朋友要来得多。跟你嚼舌根的人，也会说你的闲话。说话时我们只能重复自己所知，倾听时则是学习他人的知识。听得太少的另一面，就是说得太多。真诚者寡言；虚伪者多辩。宁因寡言被人谴责，毋因多言为人责怪。多言不如多知。言语如箭，一发难收。「蜚短流长」乔装成目光锐利的老鹰，其实只是一只盲目的蝙蝠。沉默永远不会出卖你，所以保持沉默便是保护自己。沉默是谈话的最高艺术。未事不多言语，临事不动声色，既事不伐功能。多门之室生风，多言之人生祸。居家戒诤讼，讼则终凶；处世戒多言，多言必失。辩不如讷，语不如默。动不如静，忙不如闲。人一口，则为合。也许当年造字的老祖宗早就暗示我们，人生一世，少开尊口方是「合」理。沉默之成为巨大的力量，一如黑色聚集所有的光线。光用嘴巴争来争去，不过是意气之争，无法改变现状，倒不如把时间花在行动上，用事实证明一切。话人人会说，对於喜欢逞口舌之快的人，多半是说得多，做得少。深度不足的演说家，会以长度来表示。戏言无法战胜敌人，但常气走朋友。口为祸福之门。对一件事唯一知道得最多的，往往是那个不露声色的人。我深信实事求是而不讲空话的人，一定没有许多话可说。沉默较之言不由衷更有益于社交。如果知道是有害和不实的，就别说；如果知道是有益却是虚假的，也别说；如果知道是有害却是真实的，一样不说；而知道是有益且真实不虚时，则该伺机再说。一般人总是自己忙着讲，智慧的人却是忙着听别人讲。如果你能记着，除非你是律师或医生，使听你话的人，必须付费，否则人们并不会听你的规劝，那么你可以省却许多不必要的谈话了。唯一越常用便越锐利的工具，便是利舌。如果说话的人，能懂得他说的是什么才敢说，那么地球便寂静得可怕。不落言诠者最善于驾驭语言。失足犹可追，失言难挽回。使人生厌的可分为两类：一是自己没有一件事需要谈的人，一是不需有什么可谈的事而要胡扯的。两种可贵的聪明中，一是能适逢其会的想起一句漂亮话来说；一是能及时想到不该说。闲谈与谎言，形影不离。深谋者寡言。言语的真正用处，是在隐蔽而不是表露我们所缺的。言而无当，不如缄默为上。错误之见，不如不见；虚伪之言，不如不言。智者，思而后言；愚者，先言而后思。沉默是蔑视的最完美措辞。人天生两只眼，但只有一个舌头，为的是让人看的是说的两倍。人有两只耳朵，却只有一张嘴，意在使我们多听少说。我的雄心大志是：别人用一整本书说的话，我十句说完。纵使我们知道闲谈并不特别有用，且会使我们受缚於感官欲望……人们仍然喜欢谈话。很快地，他们开始意见不合，终至诤论、吵闹。说人的是非，本身就是一种恶念。若是执理与人辩白，则无明起矣！论说他人是非，是自家贼在劫功德财。发心做事，功德是自己的，如果批评别人，那就又造口业了。话说得太多，惹来误会多。闭耳可以除烦，闭目可以静思，闭口可以远祸。言语简寡，在我可以少悔，在人可以少怨。任你费尽口舌，也抵不过一瞬间的沉默。若彼此之间已经没有任何话题了，你可以分享彼此共有的东西，那就是「沉默」。应当谨慎你的言词，因为它发自于你的灵魂深处。最喜欢胡说八道的人，都是那些对事情不专心的人。因为，人们想得越少，就说得越多。从来没有人，因为吞下尚未出口的恶语，而伤了自己的肠胃。在我们已经为自己所说的话，后悔过一千遍的时候，是否曾经因保持沉默，而后悔过一次？虽知自己是正确的，而能沉默到底的人，最能发挥强大的力量。有理不在声高，事实胜于雄辩，娓娓道来胜过言词激烈、咄咄逼人。有些事理，说不如不说好，干脆任其火烧牛皮自转弯。「嘲谑」与「讥讽」，像严冬的冷风，常会刮伤人的脸。喧闹（雄辩）已被证实没有什么价值，就像母鸡生了一颗蛋，就咯咯的大声啼叫，感觉自己好像生了一颗小行星似地，那么了不起。「语言」对人类而言是件美事，不要由於说话，而降低了自己的人格。少说闲话，就会少惹许多是非。多言以逞口舌之利，容易生出是非。当你要开口说话时，你所说的话，必须比你的沉默更有价值才行。当言语已经没有作用时，真挚的沉默——似乎更有说服力。当你话讲得过多之时，思考的能力已失去大半。伤人之语，如水覆地，难以挽回。言多必失，尽量少给自己这种机会。沉默是最强烈的抗议。妄语是一切恶业的根本。稠人广众之中，不可极口议论，非惟惹祸，亦且伤人。处世忌多言，学法亦然。恶语伤人如矛刺心。若能话到口边留半句，则是积口德，亦可免祸从口出。罪大恶极，莫过口业。不要说出真相，有时候是一种义务。说话前，你是话的主人：说话后，你是话的仆人。恶意盘诘，令他人难堪，图逞一时口业，将来必遭累劫之罪殃。失足能装义肢，失言无可补救。废话对别人没有帮助，对自己却有损害。是非窝里，人用口，我用耳。热闹场中，人向前，我落后。说话小心比雄辩好，措辞适当比恭维好。说话多了，会破坏心的原态，使你失去安详。沉默不语是一种严格的自制工作，能控制说话的欲望。沉默不是怯弱，它代表透视。一个以说话为兴趣的人，不能修行。安莫安于知足，危莫危于多言。倘若对他人品评不当，还不如一语不发的好。若要人勿闻，除非己莫言。多吃无滋味，多话不值钱。是非只因多开口，烦恼只因强出头。妄言、绮语、两舌、恶口，杀人无血，其过甚恶。吉人之词寡，凶人之词多。莫言闲话是闲话，往往事从闲话生。人生丧家亡身，言语占了八分。喜时之言多失信；怒时之言多失礼。士君子一言当百，不可多言取厌，虚言取薄，轻言取侮。时然后言，人不厌其言。苦甜下咽不觉，是非出口难收。

取舍之间

当你学会「舍弃」问题，不要全力抗拒时，你的生命就会开始流畅。你永远无法时时取悦所有人。如果失败了，你也许会失望；可是如果不尝试，注定要失败。人不可以求备，必舍其所短，取其所长。坚持是种美德，但错误的坚持实不可取。聪明的人让财富为自己服务，而愚者反被财富支配。真正知道自己想要什么的人，一半在于知道，得到它之前必须先放弃某些东西。每一件事情都有正反两面。金钱可以提供许多东西的表皮，但始终缺乏内在的要素。它能提供你食物，但不能带来胃口。它能提供你药物。但不能给你健康。它能替你带来人脉，但不能给你友谊。它能提供你仆人，但不能给你任何人的忠心。它能替你带来生活享受，却无法带来幸福的宁静。无论是朋友还是书，我们都应该和好人好书做朋友。远离罪恶是拥有美德的开始；能摈弃愚蠢，才能开始拥有智慧。我这一生所有的错，都在於当我想说「不」的时候却说「是」。当你在思考时，千万不要太心急。一旦作了决定要行动时，就一定要停止思考。如果你自己不弯腰，别人是无法骑到你背上的。一个人可以用尖刀造一个王座，却不可能坐上去。论事不可偏据形迹，治事不可轻信浮言。借口比谎言更可怕，因为借口是设了防的谎言。宁可慢些，不要太急而错误；宁可笨些，不要太巧而败事。任何看似愚蠢的东西，它一定也有值得喝采的地方。光有想像力而无真才实学的人，犹如有翅膀飞翔却无双脚落地一般。有学问的愚者往往要比无知的愚者更愚笨。每一枚勋章都有两个面，一面是光鲜的，另一面则是暗沉的。对任何事物都来者不拒的人，很快地就没有什么东西可以拒绝。不听别人劝告是不对的；但任何劝告都听的人，则是更加不对。自我节制是好事，但超过了一个限度也就不算是美德了。在提出意见时，我们必须谨慎；在更改意见时，更需要加倍小心！让我们尊贵的心来做主，而不要让那种俗贱的欲望来当主人。我们所喜欢、所期待的结论，有时候反而会给我们带来另一种灾难。没有刺的花永远不是玫瑰。不要将时间花在你知道一定会后悔的事。诗人宁愿别人侮蔑他的好诗，而不愿别人赞美他的坏诗。与其作愚蠢的智者，不如做聪明的傻子。劳心可以使身体得到休息，劳力可以使精神得到休息。我们必得为限度之外的每一步都付出相当代价；独立自主或委屈求全便完全看个人的选择了。青草寻求着陆地上的拥挤。树木寻求着天空中的幽静。事前惊慌失措，事后悠然自得的人，比起事前悠然自得，事后惊慌失措的人聪明得多。不要砍倒给你遮阳的树。要放弃某些东西是一件非常痛苦的事，但是当我们和人生中的各种波折相会时，还是必须选择「放下自己」。有时候不劳而获的东西，反而要你付出更大的代价。宁在正道上跛行，不在歧路上骑马。人胜於我，要效法，不可嫉妒。我胜於人，要谦卑，不可骄傲。生活是多元的，但要把握分寸，知所割舍，才算成功的人生。坚持原则使人成功；执着而不懂得变通，却是失败的根源。瑕疵未必全是负面的，只要善加运用，往往会成为完美的一部分。有时选择太多也是种痛苦。因为太多可选，反而茫然不知所措。真正高明的人，就是能够借重别人的智慧，来使自己不受蒙蔽。信任少数人，不害任何人，爱所有的人。君子不以言举人，不以人废言。与其钱囊满，毋宁心地宽。薄奉自身，曰「节约」。薄施他人，曰「吝啬」。做难做的事，要有力而无怨；处难处的人，要有知而无言。不知而说，是不聪明；知而不说，是不忠实。宁可终岁不读书，不可一日近小人。如果我们不能将所有的材料适时地统筹在一起，就只得利用现有的建材来尽力而为了。在你行动之前先想想。别当那种先行动而事后才思考的那种人。不要去命令你的心一定要去做某些事，因为这个命令反会造成事情更不确定。沙漠中的一壶水，胜过百颗钻石。热情像吹动帆船的风力，而冷静则是把持方向的舵手，没有前者便不能前行，却失却了后者就会迷失方向。生命如胆汁般苦，但没有胆汁，人也不能活。削足适履是很痛苦的，为了好看是要付出相当代价的。授权而不是弃权。聪明人会改变主意，愚笨的人则否。有意义的话能锻炼心智，说人闲话则只能锻炼舌头。谄媚之词就像是口香糖，嚼嚼可以，但可别吞下去了。自由有两面：其一为权利，另一是责任，并非两面都是权利。有所言，有所不言，智者知晓其中的分野。智慧的开端在於知道何时停止。有知识而无公正，与其称之为聪明，毋宁名之曰狡猾。如果上天要造出一批只吃饭而不工作的人，一定会把他们造成有口而无手；如果上天要造出一批只工作而不吃饭的人，就一定会把他们造成有手而无口。有求而不许，始虽拂人之意，而终不害乎信；诺人而不践，始虽不拂人意，而终害乎信。想取悦所有的人，势必为所有的人不悦。可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言；智者不失人亦不失言。书必择而读，人必择而交，言必择而听，地必择而蹈。学问须看胜似我者，境地须看不如我者。为善斯游君子之域，为恶则入小人之乡。为了代价而努力，往往会失败。论交与，当亲君子而远小人；论度量，当敬君子而容小人；论学术，当法君子而化小人。懂得舍弃小事的人，才能成就大事业。聪明的敌人胜过愚蠢的战友。一个人的器量，是以他舍弃了什么来衡量的。心事宜明；才华须韫。退即是进；与即是得。人不自爱，则无所不为。过于自爱，则一无可为。满室藏书不如一书在手；整仓谷物不如到口的面包。以外表来评断一个人的好坏，往往被不实的包装所蒙蔽。如果你的思考能力不好，就别考虑太多。全力追捕已经逃走的东西，反而会失去剩下的东西。过份谨慎就像毫不小心一样糟糕，它会造成别人的疑虑。聪明的人较重视自己的过错，愚笨的人却为小小优点而沾沾自喜。如果你抢夺别人的东西，这世界将很难有能令你生活丰富的东西。反之亦然。当你分享了你的财富和快乐，你会得到更多。工作可以使一个人高贵，也能把他变成禽兽。智慧的艺术，就在於知道什么可以忽略。宁过于君子，勿失于小人。过于君子，其为怨浅；失于小人，其为祸深。谦固美德，过谦者多诈；默为懿行，过默者藏奸。真正的幸运者并不是拿到赌桌上最好的牌，而是知道什么时候应该离座回家的人。除了要知道如何把握机会之外，一生中最重要的事是要知道，应该在什么时候放弃好处。多一样选择，就多一分迷惑。革新并不表示要把旧的打倒或扬弃。「开」与「关」仅有些微之差，却可能改变历史的结局。该花的钱不花，是苛刻。不该花的钱而花，是摆阔。行为乃果实，言语是树叶。人生的难事，在于选择。人们只有在彻底了解，什么是自己没有必要去做的事之后，才能知道什么是自己必须去做的事；不做没有必要做的事，自然会去做该做的事。只有做完你本份中正确的工作，才能自然而然地完成其他事情。轻信他人容易招致欺骗，但若信任得不够，自己会陷入更大的苦难。选择力展现了我们的人性。你可以继续自叹命苦，也可以采取新的行动，做点有益的事。如果你不肯割舍杂乱，你就得不到清幽和专注。学贵知要，不在贪多，用贵适时，不专泥古。闻见欲众，而采择欲谨；学问欲博，而行己欲敦。为人之道，刚柔互用，不可偏废；太柔则靡，太刚则折。趋事赴公，则当强矫；争名逐利，则当谦退。没有牺牲而想改善人生的一切尝试，都是白费的。言语是心的画像。智者求「真」不求「似」。我们总是忘了语言像播下的种子，其结果是不可测量的。因此，要好好的耕耘它，并且多播下善德的种子。律己宜带秋气，处世须带春风。智者从师之长，愚者求师之短。从来不运动的人，即使只是激烈行走，亦可能导致心脏麻痹。空腹时，一下子吃得过饱，则可能引起腹痛。可见，突然采取极端的行动，都会产生抗拒反应。因此，我们的一言一行，都不宜极端。一般人的生活和行为，都是一部分根据自己的想法，一部分根据别人的想法。根据自己的想法到何种程度，根据别人的想法到何种程度，便产生了人与人之间的主要差异。要知道，小的过错并不伤及大的善行种源，就如一粒盐只能改变少量水的味道，但却不能改变恒河水的味道。严着此心以拒外诱，须如一团烈火，遇物即烧。宽着此心以待同群，须如一片春阳，无人不暖。莫为小事顿足，而不为大事冲刺。放弃不是放下，逃避责任而出家名叫放弃，心无所着，名叫放下。在适当的时机，做适当的事。应要的钱不要，是无贪，不应要的钱而要，是无耻。思利则祸。凡事当留余地，得意不宜再往，切莫逼人太甚。多一物多一心，少一物少一念。只采纳一个人所说的话是不安全的，但如果征求许多人的意见，危险更大。读千句无用之语，倒不如只听一句有益的话。自奉（享受）必减几分方好，处世能退一步为高。滥交朋友，不如终日读书；误用聪明，不如一生守拙。处事有疑，非智也，临难不决，非勇也。小人求财，君子求德。小人在势利上争长短，君子在道义上作权衡。小人之嘴，是用来制造是非，挑剔别人；君子之嘴，是用来剖白是非，赞扬别人。宁蒙堂堂正正之损失，不作违道悖理之勾当。宁可没有主意，也不要有虚妄的主意。不要用抗拒心态面临外界的事物。宁愿即刻拒绝，也不轻诺失信。忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物。好辩以招尤，不若忍默以怡性；逞能以诲妒，不若韬智以示拙。反躬责己，须用进一步法。接物待人，须用退一步法。以勤俭作家；以忍让接物。临事须替别人想；论人先将自己想。莫行心上过不去的事；莫萌事上行不去之心。人未己知，不可急求其知；人未己合，不可急与之合。人有厚德，无问其小节；人有大誉，无疵其小过。以情恕人；以理律己。宁教天下人负我，不可我负天下人。贤与邪之判在心术，心术之判在公私。岂能尽如人意？但求不愧我心。以恕己之心恕人则全交；以责人之心责己则寡过。有其德，无其位，君子安之；有其位，无其德，君子耻之。事当快意处须转；言到快意时须住。己情不可纵，当用逆法制之，其道在一「忍」字。人情不可拂，当用顺法调之，其道在一「恕」字。事上之道莫若忠；待下之道莫若恕。小人固当远，然亦不可显为仇敌；君子固当亲，然亦不可曲为附和。

 

幸福的原貌

怪罪别人让你觉得对自己的生活无能为力，因为你的幸福操在别人的手中。当你停止怪罪他人时，你就会重新得到掌控权。坦诚、忠实、正直，才是人与人之间相处的最高幸福之道。幸福和学问一样，非努力则不可得。爱因斯坦幸福的哲学是：从来不指望别人，所以非常地幸福。认识现实并承认现实，是迈向成功幸福生活的第一步。幸福的秘诀并非努力于追求快乐，而是从努力中发现快乐。许多人追求幸福之不可得，就像个粗心大意的人，不停地找着戴在头上的帽子。愚人往遥远的地平线追求幸福，智者却就近栽种幸福。拥有多少并不重要，如何真正享用，才是幸福与否的分野。无畏的面对生命，接受自然的法则，勇於探索及发问，内心保持平安与信心，这些是带来幸福的主要信念。有时候，你无法事事顺心如愿，这反而是让你获得幸福不可或缺的要素。幸福不是人生存在的目的，它只是一种副产品。人之所以会痛苦，在於他有太多时间为自己幸福与否烦恼。不能自由出入的天堂，和地狱没什么两样。幸福就像花蝴蝶，当你用心追逐时却永远抓不到，当你坐下来时，它反而会停在你身上。世上最有福气的人，是那些白天忙得没有时间烦恼，夜里困得没时间忧愁的人。没有遭遇不幸和悲惨，就不知道什么叫幸福。使他人幸福，才是最确实的幸福。真正的智慧是购买幸福的代价。一个人唯有走自己的路，才会找到幸福。幸福的关键在于健康和健忘。金钱是幸福快乐的泉源之一，但并不是全部。很多人想去寻找幸福，可惜他们的方向走错了。金钱买不到幸福快乐，但偏偏有很多人会试着去做。追求幸福是每个人的权利，但是能否得到就看个人。我们不是因幸福而欢笑，是欢笑带来幸福。依靠外在事物带来的幸福，愈少愈好。幸福的必要成分就是：不带目的性地去做一些事。如果你认为财富是安全的保障，那你永远不得安全。真正的安全来自知识、技术与态度。幸福与劳力是互不分离的好朋友。放下，是一条最可靠的「幸福之路」。人类为求取幸福所不可避免的条件是勤奋。好的东西就在身边。只要学习抓住幸福的方法，幸福永远都在你眼前。人类只有靠意志和创造，才能产生真正的幸福。彻底地认识人，正确地判断事物，这样就是向幸福迈进了一大步。追求幸福的人，应该是行李愈轻愈好。幸福取决于我们对外界事物的阐释。学会掌控心灵的人，才能决定自己的生活品质；具备这种能力，也就相当接近幸福的境界了。幸福往往是身受时不知，失掉后方觉可贵。幸福并不是存心去找就能找到。只有在不计较好坏，全心投入生活的每一个细节时，才会觉得幸福。每个人毕生都面临不计其数的挑战，而每次挑战都是一个获得幸福的良机。幸福的花朵就生长在自己家旁边，不需要到陌生的花园里去采撷。如果一根稻草能逗人发笑，它就成了一种制造幸福的仪器。深谋远虑者，必有幸福相伴。幸福只是两段不幸福中的间歇。最幸福的人们是那些知足常乐者。如果自己的愉悦完全掌握在别人手里，几乎没有人会感到幸福。幸福是一种方法而不是结果，是一种天赋而不是目的。幸福经常和勤勉的人为友，正如风和波浪跟杰出的驾驶者为友一样。幸福的秘诀是随遇而安。如果我们仅仅想获得幸福，那很容易实现，但我们总是希望比别人更幸福，这就是困难所在，因为我们对于别人幸福的想像总是超过实际情形。幸福的人，是指生活得客观的人。劳动常常是幸福之父。最大的幸福在于缺点获得纠正，错误获得补救。幸福有翅膀，我们很难把它拴住。不认为自己幸福的人，永远享受不到幸福。人生最大的幸福在於怀有希望。高高兴兴地做事与喜欢自己所做的事的人是幸福的。人格是人类最高的幸福。众生的一切不幸，都起源於不懂得如何在自己的屋子之内安和度日。能够将感情与理智调配得很适当，使命运不能把它玩弄于股掌之间的人，是幸福的。「幸福」是没有后悔之后的满足。大多数的人，都在追逐有条件的幸福，其实，唯有当你不设定任何条件时，才能感觉得到幸福。「无诤」就是幸福的泉源。「幸福」就是一种内心的安宁、平衡以及对生活满足的感觉。内心若不安详，幸福就无从建立。只要我们一天被业报所支配，则一天不能逃出轮回，永远得不到真正的幸福。幸福是由分享而来的。人生最大的幸福就是自在、安详。幸福就是回归自然、不假造作。洋房、名车不代表幸福。互信互爱是所有幸福之最。名声不代表幸福。最好的处世态度，是在既有的条件中去创造幸福。幸福之首要，寓于健康的身体。所谓的幸福，存在于过与不及的中间点。让幸福加倍的唯一办法是分享。

知足常乐

如果你老在计算自己所做过的一切，真的很难变成一个知足的人。把挑剔当做一个坏点子。当这个习惯又悄悄爬回你的心中时，赶紧逮住它，并且封住自己的嘴巴。你越少挑剔伴侣或朋友，就越能注意到你的人生有多棒。大部分内心的挣扎，都是出自我们想控制生活的欲望，坚持它应该换个不同的样子。光是能好好活着、自在呼吸、拥有健康，就已经很值得庆幸了。一个人未真正拥有过的东西，就永远不会失去。人的幸福都是由比较而来的。人们在一无所有时，通常都不会埋怨，等到拥有东西时，却时常埋怨拥有的东西太少。所谓的文明，就是无限量的增加一些不必要，但人们总认为必要的必需品。凡是骑在虎背上追求权势的人，最后必然会被老虎吞到肚子里。世界上大部分的纷扰，都是那些想成为伟人的人搞出来的。满足不在多加燃料，而在於减少火苗；不在於累积财富，而在减少欲念。知足之人永不穷，不知足之人永不富。「贪」常使人失去得更多。热衷名利者的本质，不过是梦的影子。一个人占有的越少，能给予的就越多。知足即是富，适情即是贵。因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去。只要有衣有食，就当知足。欲望越少，内心越祥和。我们很少去想已经有的东西，但却念念不忘得不到的东西。不要买你想要的东西，应该买一些你需要的；因为，你所不需要的东西，即使只是一分钱，也是很昂贵的。知足的人才能真正掌握到活着的幸福。如果我们能够以最适合的，代替最高、最好的，我们可能会发现：我们现在的人生就是最美的。填不满的是欲海，攻不破的是愁城。买不需要的东西，不久便会买不起所需要的东西。不知足为人类之大罪恶。享受你的生活，不要与别人比较。我什么东西都有，也什么东西都没有；虽然我什么都没有，却什么都不缺。聪明的人不注意自己不可能得到的东西，也不会为它们烦恼。只要我们心有希冀，便会惶惶不安。鸟儿希望它是一朵云，云儿希望它是一只鸟。经历过穷苦日子的人最懂得什么是富裕。不要用现在住的茅舍去换空中楼阁。当你找到一棵好浆果树的时候，千万不要舍弃，而企图去找一棵更好的浆果树。我们总是瞻前和顾后，憧憬於不在眼前的事物。何必十全十美，缺陷也是一种美啊！虽然日子过得平凡，但平凡不也是一种福气吗？得饱便休，身外黄金无用物；遇闲且乐，世间白发不饶人。满足如点金石，可使所接触的一切东西变成黄金。笑是最好的良药，满足是年轻的泉源。节饮食以养胃，节劳苦以养力，节费用以养财。当你的心灵满足，不再有所希求的时候，就算找到了真理。把鸟翼装金，鸟便再不能翱翔在天空。「理想的」环境绝对不存在。如果不能拥有所爱，何妨爱你所有。想要的不等于需要的。许多人不知道他们要什么，却很明白那是自己所缺乏的。我们多怨自己生活环境不好，最令我们满意的该是，和令我们羡慕的人每隔几天易地而处。贫穷者希望得到一点东西；奢侈者希望得到许多东西；贪婪者希望得到一切东西。满足于最低限度的人最富有，因为知足是天然的财富。虚荣的人为智者所轻蔑，愚者所叹服，阿谀者所崇拜,而为自己的虚荣所奴役。知足者贫贱亦乐；不知足者富贵亦忧。廉者常乐无求；贫者常虞（虞：忧虑。）不足。人只将不如我者较量，则自知足。知足者，不以利自累也。聪明人不注意自己不可能得到的东西，也不会为它们烦恼。乐莫乐于好善，苦莫苦于多愿。方丈之食，不过一饱。绨（绨：具有光泽且质地较厚的丝织品。）袍之绣，不过一暖。人人知足，则天下有余。人人安分，则天下无事。当你占有了什么，你就必须为它负责。然后，它就成为你的负担。思量事累苦，闲着便是福。思量饥寒苦，饱暖便是福。思量疾病苦，健康便是福。思量危难苦，平安便是福。思量监禁苦，安居便是福。思量死来苦，活着便是福。也不必高官厚禄，也不必堆金积玉，看来一日之间，许多自然之福。只因看不破，终日自蹙蹙。本是无事人，讨得恼心曲。本是温饱人，弄得缺衣食。本是强健人，纵得病拘束。本是平安人，惹得危险辱。本是长寿人，作得死催促。世间有几人，会享自然福。我劝世间人，不要不知足。贪婪的人永远贫穷，奢侈与浪费的人将在短期内贫穷。一般人总把所有心力放在新目标上，不能享受现在，也因此与知足的快乐绝缘。幸福之所以难求，最主要的是因为人类自以为是的认定——宇宙是为了满足我们的需求而存在。然而现实却大相径庭——生命其实深埋着沮丧的种子，而只要某个欲望一时得到满足，我们就立刻渴望更多。满足的秘诀，在于知道如何享受自己所有的，并能去除自己能力之外的物欲。我们很少想到自己拥有什么，却总是想着自己欠缺什么。破坏心情最快的方法，就是只集中于注意缺憾。小孩比大人更富有，因为小孩用「扑满」存钱，而大人则用「不满」存了一堆垃圾。「追求」本身就是一种匮乏。缺憾也是一种动力。人生若用心思考是喜剧，如果不用心体会，就是一场悲剧。生命中有两大悲剧：一是得不到你想要的；一是得到了你要的。人们总想多得一些，结果往往不自觉的连自己也失掉了。人类总是高估了自己所没有的东西的价值。人类最悲哀的错误，是愚蠢得不愿一顾自然赋予的礼物，反而认为不可能到手的财富才是贵重的。爱挑剔的人总是得不到满足。经得起诱惑的人，应该接受生活的冠冕。我永远不把自己的嘴放到别人的碗里，那儿没有我的面包和奶油。我的王冠叫做知足，这是国王难得欣赏的一种王冠。一个知足的人，也会是一位安详的人。当我们平息诸根时，我们的欲望便会减少。若欲脱诸苦恼，当观知足。知足之法，即是富乐安稳之处。知足之人，虽卧地上，犹为安乐；不知足者，虽处天堂，亦不称意。常念知足，安贫守道，惟慧是业。大多数的人追逐他们没有的东西，於是便被他们想获得的东西所奴役。如果不满意自己，纵然黄袍加身也了无意义。别在乎自己失去的，应看看自己得到的。贪得无厌是一种病，它的背后是匮乏。世俗人是经常找寻某些事物的人——他永远不可能找到满足。我们的生活方式并不难，难是难在于不满足、不妥协。现代人野心太大了，从小开始就被教导要有雄心，也因此从儿童时期起就精神不适，一旦学业完成，他们已经是有精神困扰的人了。不论贪爱有多尊贵，它终究是「苦」。我们必须学习如何满足于我们所拥有的。最具智慧的人往往会生活得比贫困的人还要简朴。多欲为苦。生死疲劳，从贪欲起。少欲无为，身心自在。物忌全盛。事忌全美。人忌全名。不妄求则心安；不妄做则身安。欲除烦恼先忘我，各有因缘莫羡人。良田千顷，日食一升；大厦千间，夜眠七尺。乐不可极，乐极生哀；欲不可纵，纵欲成灾。人人知足，则天下有余。人人安分，则天下无事。凡名利之地，退一步便安稳，只管向前便危险。天下事，占便宜不得。有便宜之贪念，即有不便宜之大悔。非分之想莫萌；无益之事莫做。守本分而安岁月，凭天理以度春秋。事能知足心常惬，人到无求品自高。安莫安于知足，危莫危于多言，贵莫贵于不求，贱莫贱于多欲。天下事岂能尽如人意，心境须恬适，尽其在我，随遇而安。终日奔波只为饥，才得一饱便思衣；衣食两般皆俱足，又想娇容美貌妻；娶得美妻生下子，恨无田地少根基；买得田园多广阔，出入无轿少马骑；槽头结了骡和马，叹无官职被人欺；县丞主簿还嫌小，又要朝中挂紫衣，若要世人心里足，除是南柯梦一回。人家骑马我骑驴，旁边还有推车夫。能知足便是富，能求退便是贵。我们越习惯於「满足」，就越减少丧失的恐惧。知足心地宽，贪得宇宙狭。满桌好菜不如饱；绫罗绸缎不过暖。知足的乞丐，强过贪求的富翁。享受现在所有的一切，你应当时刻观照知足。你应该满足自己的命运，任何人均不可能在每一件事物上，永远都超人一等。知足的人最幸福，因为他永远不会失望。假如你想拥有本不该属于你自己的东西，那么，你一定会连自己原本有的都丧失掉。不知足的人，会失去你一生所有的幸福。只要你知足，就没有什么境界可以难倒你了。满足是穷人的银行。如果你是个时常感觉自己很幸福的人，那么，你的内心就会充满知足与愉悦。不要常常觉得自己很不幸，世界上比我们痛苦的人还很多。在可拥有的里面，知足曾经被佛陀认为是最好，最优秀的。如果你能知足，虽然没有财物，你仍拥有「至宝」。要知道，食物就像药物，都是在情欲与贪欲之外，它并不是为了力量，也不为夸耀，或心智的扩充，它只是为支持你的身躯。安分守己，虽是老生常谈，但却是处世及修行的根本。爱护身边物，惜缘常知足。贪看天边月，忘却手中珠。能平平安安度过一天就是福。鹪鹩巢於深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。心灵若能集中，就会产生很深的满足感。君子安贫，达人知命。能甘淡薄，必是有为之士；不染纷华，方称杰出之人。心在名利船上的人，身体想不摇是不可能的。劝卑贱——莫怨我不如人，不如我者甚众。明知足，有幸福。老是大发牢骚，徒招自身毁灭。真正的满足除了知足，不须要借重任何外在的因素。作你真正的自我，这个「真我」本身，就是一个真正的满足。常以患得患失的态度过日子，则不管怎么做，心中也必然有所不满，终生将只为满足自己的欲望而忙碌。当你不缺少什么时，你已经开悟了。少欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所牵。汝等若欲脱诸苦恼，当观知足。感谢上苍，我所拥有的；感谢上苍，我所没有的。无欲则刚。凡名利之地，退一步便安稳，只管向前便危险。无贪无竞，省事清心。一介不苟，鬼伏神钦。人生咬得菜根，则百事可做。富贵之於我，如秋风之过耳。以澹泊自处，以知能让人，胸中有无限快活处。事处其劳，居从其陋，位安其卑，养甘其薄。知性漫步虚荣是一种肤浅，卖弄是一种无知。最聪明的人，也可以从最卑微的人那边学到一些东西。予人玫瑰的手，常有一缕芳香。我坚决相信你我最大的问题——事实上，可能是唯一的问题——就是如何选择正确的思想。只要作得到，所有的问题必将迎刃而解。工作使人免於陷入三大罪行：无聊、恶习与窘困。工作并非惩罚，而是智慧的特权，是表现勇气的工具、文明的指标。生活能教我思考，但思考却无法教我生活。生活的意义不在于拥有一手好牌，而在於把手中的牌打好。让自己成为别人所需要的人，这才是人生。机会通常会眷顾深思熟虑者。人生不能光靠勤劳，蚂蚁也是很勤劳的；最重要的是，你是为什么而勤劳？「尊敬」在任何关系中都是一个要素。人不因专注于思考而被认为游手好闲。有看得见的工作，也有看不见的工作。我们知道一个人的想法，并非在他告诉我们他的想法时，而是依据他的所作所为。厨师太多时，反而做不出一道好菜。绝对不要以第一印象来判断任何人或事。多一点礼貌不会花你一毛钱，却能让你获得一切。轻信所有人和不相信任何人，同样是一种错误。如果一个人对任何事都不怀疑，就学不到任何东西。再多的争论也无法击败无知。就算是用金子打造的镣铐，也没有人会喜欢被它铐上。要产生伟大的诗人，也要有伟大的读者。任何形态的瘾都是不好的。口袋里有钱，不如脑袋里有知识。学识令人懂得谦虚，无知却只会让人骄妄自大。知识能使好人更好，也能使坏人更坏。聪明的人不一定要懂得很多，而是懂得有用的知识。世上最可怕的事，莫过于无知而行。有经验而无学问，要比无经验而有学问来得重要。很多人说起话来像哲学家，但过起日子来像傻瓜。专家之所以能赚钱，是因为他们会以专业技能感动人。情感是头难驯的牛，所以你一定要锁住它，将它控制在理性与谨慎的牛栏里。有学问之愚，比无知之愚更愚。学得晚总比永远不学好。所谓的政治权力，就是强迫他人遵照我们个人的意志去行事的能力；而精神力量，则是当我们在作决定时，有最大觉知的能耐。每个我碰到的人，都能告诉我一些我所不知道的东西。「思考」应该走到众人前面，「愿望」不妨留在后头。一个人想要做个彻底的笨蛋，也需要相当天份的。学不可缓亦不可急，缓则怠而无功，急则进锐而退速。当聪明人跟傻子说话时，两个人都表现得像呆子。眼泪是另一种形式的贿赂。先了解问题所在，如果你连问题都搞不清楚，人们便不会听从你的意见。我们都是无知的，只是领域不同。想法远比金钱重要。当我们交换一块钱，每个人还是只有一块钱；我们交换彼此的意见，则我们都多了一种想法智慧是：知道什么事情该做；技巧是：知道如何做；成功是：实地去做。如果你聪明，你会知道自己无知；如果你不认识自己，你便是愚痴。如果一个人将钱倒进他的脑袋里，就没有人能将它偷走，知识的投资常有最好的利润。真正的学习，是不问场所的。墨守成规无异于坐以待毙。不主动充实自我、学习成长的人，没有资格抱怨生活枯燥、平淡。人们可以抵御武力的侵犯，却无法抗拒新理念的到来。治疗忧伤的办法，就是学习。世上之恶多来自于无知；如果不明事理，善之意念也有可能成为恶。对于善恶的无知，是人类生活中最动乱的因素。任何一种知识，都必须绝对放弃权威观念，才能获得巨大的进步。文明有时带来的是灾难。怀疑是打开人生问题的一把钥匙。博学始知人类所知之有限。多读有如多食——不消化则全无益。所谓的专业化，就是不断作深入地探索，不断推陈出新。世界上没有任何事情比行动的无知更恐怖。知识的投资永远有最佳回收。人生是一连串的学习。问是一时耻，不问一生耻。无一事而不学，无一时而不学，无一处而不学。君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。生而知之者，上也。学而知之者，次也。困而知之者，又其次也。困而不学，民斯为下矣！学以立名，问则广智。敏而好学，不耻下问。学贵知疑，大疑则大进；小疑则小进。疑而能问，已得知识之半。疑者觉悟之机，知其可疑而思问焉，其悟自不远矣！若徒以为晓得，便竟住了，大无益。古人学问并称，明均重也，不能问者，学必不进。君子不隐其短，不知则问；不能则学。为学之序；博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。学贵自习，须心心念念在上。少而不学，长无能也。学不可以已。青，取之于蓝而青于蓝；冰，水为之而寒于水。人材虽高，不务学问，不能致用。不学无术，暗于大理。学者须有日新之功，其功唯有常程，不贪多务博，一曝十寒，积以悠久，自然日新。若骤勤而遽怠，方得而旋失，虽欲日新，其可得哉？用功不可拘苦，须探讨些趣味出来。弗食，弗知其旨（旨：美味）。弗学，弗知其理。读经传则根柢厚。看史鉴则事理通。观云天则眼界宽。去嗜欲则胸怀净。知之者不如好之者，好之者不如乐之者。非学无以广才，非静无以成学。心地要宽平，识见要超卓，规模要阔远，践履要笃实，能此四者，可以言学矣！不知事情原委，只是茫然看着的人，或不知自己站立何处的人，是可悲的。对失眠的人而言，夜是冗长的。对于疲倦的人而言，一里路都嫌远。对无知的人来说，一生是漫长的。用你的内心深处，虚心地去学习，那么，天地万物都是我们的导师。从任何事物都能得到启示的人就是贤者。表示「不知道」是无害的，也不是什么可耻的事。任何人都无法知道所有的事，但如果明明不知道的事，却装成知道的样子，是很容易造成危险的。错误终归毁灭，无知即是痛苦。高手仗着名气，由于自认为熟练，而无法知道自己亦有拙劣的地方。拙者本来就嫌工夫不到家，对其拙劣之处固然不知道，偶有高明的地方，往往亦不自知。因此，无论高手或拙者，都应相互切磋学习。一知半解，适足以歪曲真理。无知无解，则根本不懂得真理。尺有不能量短的时候，寸有不能量长的时候，每样事物都有它的缺陷之处，所以再高的才智也会有蒙蔽之处。自己不知道的事情，勿以请教别人为耻，人因为领悟自己所知有限，而有多学习的必要。圣人并不怕没有知识，也不怕怀疑、困难和省察自我，他唯一所怕的是以不知为知。虚己下问，是第一有益事，当不耻下问。「无知」是无形的致命癌。不学习之人，宛如老牛，肉虽多，却没有智慧。求知有两种，一种是「学生」，学习如何求生存，一种是「学死」，学习如何不畏惧死亡。学道以承顺师命为上，读书以变化气质为先。不要屈服于你的迷惑。话常常重复的人，就知道他懂得不多。懂一半的人，有时候比全部不懂的人更糟。智者轻蔑学问，愚者崇拜学问，唯有识者才能真正活用学问。受无知蒙蔽的人是无人能帮上忙的。知识就是力量，知识就是权力。无知是一切痛苦之母，须加以彻底铲除。一般人无知的原因是不知道自己有多无知。

迎向阳光

和谐的两项原则：（1）莫为小事抓狂，（2）这都是芝麻小事。我们看不见某个东西的美好之处时，并不表示它不存在。它只是暗示，我们看得还不够仔细，或是还没有足够的视野来看出它的妙处。停止忧虑的最好方法是，马上采取行动。追求幸福是人类的欲望，享受幸福是人类的权利。光明和愉快，是两件最珍贵的东西。真正的快乐，是对生活乐观，对工作愉快，对事业兴奋。每个人应该把热情加上宏观的角度，看待所从事的工作，有系统地处理所面临的一切难题。如果你有弱点，要使它为你所用。希望乃思想之根源，思想乃行动之种子。一张开心的面孔对病人的帮助，犹如宜人的气候有益健康。只有死人，才不会犯错。别害怕阴影，它只不过是告诉你在不远处有亮光。有一件事可以让你对每件事都产生好感，那就是你心中闪着一个念头：好事将近了！人生中要紧的未必是际遇，而是应付际遇的态度。福星高照，未必保证一个人就可以顶天立地。我们一生中最浪费的时间，就是那些没有笑声的日子。微笑只牵动十三条肌肉，而皱眉要牵动一百一十二条，你有权去选择其中之一。喜乐的心才是良药；忧伤的灵使骨枯干。每一次错误的尝试，都把我往前更推进一步。人类没有一件事是值得烦恼的。世上没有黑暗这种东西，只是我们看不见东西罢了！黄金时代在我们前面，不是在背后。面对阳光，阴影永远在我们身后。快乐的笑容是室内的阳光。烦恼是具有最大破坏性的不健康心理习惯。养成所有事都往好处想的习惯，比亿万财富更有价值。休息、心情愉快和节制饮食是三个最好的医生。最大的不幸是被不会发生的不幸所苦恼。散播快乐给别人就好像玩回力球一样，你把它们抛出去，它们会再弹回到你身边。一笑之中，充满了祥和之气，正是一剂解忧开怀的良药。欢喜就像玉兰花，只要你肯随身携带，所到之处就会满室生香。最大的苦难，往往是最好的转折。好书如挚友，情谊永不渝。如果烦恼不找你的话，不要自寻烦恼。希望是穷人的面包。与其诅咒黑暗，不如点亮蜡烛。把每一天都看成黎明，每一项挑战都看成机会，每一桩困难都看成考验。任何年龄的人，在笑的时候就会变成年轻人。任何年龄的人，在内心愉快的时候，岁数就会失踪。花自香，草自绿，天自蓝，云自白，没有谁在比谁，只有人在比人。因此，花草天云不苦，只有人在叫苦。懂得笑，要比会哭难得多了。人无法丢掉自己，因此自暴自弃无济于事。烦什么呢？快乐和痛苦都用一只手表。福者，富也。自以为富有，就是有福。幽默和笑，是生命和欢乐、美丽的长青树。人生的大部分烦恼，多由于「假如」一字而滋生。当悲伤在我身上时，快乐正在身旁休息。世界上的事，没有绝对的优点和缺点，就看你是从哪一个角度去看。养成良好的习惯——凡事往好的一面看。没有任何事情，值得我们把自己压得喘不过气来。大部分的疾病是由消极心态所滋生。当你拒绝消极思想时，机会的大门就会为你而敞开。有些人似乎不断遭遇麻烦，其实主要是因为他们花太多心思在忧虑上面。微笑只是件小事，却能产生极大的结果。忧虑比工作更容易置你于死地。大部分令我们担心的事情，通常都不及当初想像的一半严重。要是你忙得没有时间担忧，忧虑将没有勇气逗留。发展优良的品格特质，要从积枳的态度开始。心态积极的人在最平凡的工作中，也能发现新奇和趣味之处。许多令人夜里失眠的事情，第二天暴露於阳光下却显得毫不起眼。不要将能用于解决问题的精力时间，花在毫无用处的忧虑上。忧虑也像朋友一般，你不花时间与它相处，它就不会久留。人在压力下的反应，往往决定他们是否能转祸为福，或只是徒然受苦受难。自得其乐性格最大的特征就是，他们能在一般人无法忍受的情况中找到乐趣。微笑是心灵的绿洲，在人生的沙漠中，为您觅得一处生命的活泉！推销是从被拒绝开始，而成交则是坚持乐观的结果。每天清晨带着好心情醒来，是拥有美好一天的重要技巧。养成凡事往好处看的习惯，比一年赚一千万还有价值。要用时间去大笑，因为这是灵魂的音乐。开心和快乐是一种心境，也是一种习惯。要从不如意的事中看出积极正面的价值。山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。人一天中都应该挪出一点时间去找寻一些开心的事，否则就等于是自绝于天堂之外。诉说灾祸很快就使人们腻烦，人们不愿看见忧伤的目光。愉快的生活是由愉快的思想造成的。笑是解开全人类之谜的万能钥匙。一阵爽朗的笑，犹如满室黄金一样炫人耳目。每天给别人一个微笑，也给自己一个微笑，明天一定会更好。永远让自己笼罩在阴霾中，便错过灿烂的彩霞了。不要质疑阳光的存在，虽然有时世界很黑暗。因为自己内在有一些负向的想法，才有负面的情绪。要改变的话，得抛开这些负向想法，建立一些合理宽容或积极正向的想法。太早失望的人，未来总是十分暗淡。生活中真的没有什么大不了的事，把注意的焦点放在不好的事上，自然有不好的想法和感觉，反之亦然。我们不能再耽溺于自怨自艾的心态，抛开这些情绪包袱。流泪只会显露自己的柔弱，对事情并没有帮助。能以喜悦的心情起床，是幸福的人。希望是最好的朋友，绝望是最大的敌人。让皱纹写在身上，别让皱纹写在心上。光明来了，黑暗就逃跑了。命运之神要整倒你时，无论如何，你都要仰天倒下，唯有眼光朝上，你才能爬起来。这个世界，已经太拥挤了，它需要笑声！这个世界，已经够严肃了，它需要快乐！希望与梦想，使酷寒严冬依然绿意盎然。经验常告诉我们，忧虑愚弄着所有的人。乐天的人总在黑暗中看见亮光。欢笑是心灵的慢跑运动。上进心是世上最强大的力量，人类的灵魂无法永久受到捆绑。坏情绪不但是一种沉重的负担，而且会减损或压抑自我的功能，降低解决问题的能力。消极思想几乎都具备严重歪曲事实的特质；想法歪曲是忧愁的唯一理由。绝望是愚者的论调。人们只看到眼前这扇门关闭，却没发现另一扇门正为自己而开。只要活着一天，就请展现笑容。健康上进的人必然有着不怕苦、不怕麻烦、不畏艰难的习惯。假如你不能学会在困境中大笑，那么直到你年老，都不会遇到值得大笑的事情。面对光明，阴影永远在我们后面。一个人精神的喜悦，是他力量的象征。以友善的态度来应付烦恼，因为，只有这样，你才会认清烦恼的真面目。凡事从正面思考，心无旁鹜的工作，自能不受末节枝叶的事所困忧。扼杀人的不是工作，而是烦恼。烦恼如同铁锈——机器的损毁，不是肇因於不停的转动，而是因为铁锈，才导致故障的。「哀伤」会减少或阻止一个人行动的力量。人一悲观，智慧就会枯萎，继而失去判断力，而不知所措。快乐就像一副眼镜，可以矫正你心灵的视力。一个没有欢笑的人，就如一辆没有弹簧的货车，每当经过不平的路面，里面的人就得饱受颠簸之苦。忧虑是思想的毒化，使你于同样的状态中转圈子，并阻遏了一个人的生气及活力，让你在同一点上，反覆痛苦，失去了观照的智慧。人生本来就是苦的，咱们别再把它苦上加苦吧！能从内心发出阳光的人，会使四周的人生活得更快乐。快乐的微笑及愉悦的心情，是保持生命健康的唯一药石，它价值千百万，却不用花费一分钱。唯有开朗的心情，才能为我们提供冷静。当你思想日趋抑郁的时候，你应当善自督责。今天所有的烦恼，或许明天就不再是件值得苦恼的事。别让多愁善感来折磨你自己。欢笑是一个礼物，可以与所有的人分享。若你一整天保持着喜悦的心情，那么你一天之中皆会得心应手。烦恼比岁月更易催人老。愁人莫向愁人说，说向愁人愁煞人。仔细观察过其他动物的面孔，却发现只有人们会微笑。「希望」是贫穷人最易得到的快乐。没有治不好的病；害怕的心理，才是驱使你走上绝望的魔鬼。如果你每天能呐喊二十一遍：「我用不着为这一点小事而烦恼。」你会发现心念有不可思议的力量，试试看，很管用。脸上常笑容，相互多帮助；度量要开阔，眉头永不皱。表情是心灵的代言人，它永远站在人生的前头，所以不要给人家「坏脸色」看。忧伤和沮丧是生命的杀手。性格暗淡与不懂调剂情感的人比较容易罹患肺癌——这是名医衷心的警告。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。与其抱怨造物主在玫瑰花丛里，附上尖刺；倒不如感谢造物主在尖刺上，添入玫瑰花。只有错误的思想才会形成沮丧。烦恼不找你的话，决不要主动去找它。若想钱而钱来，何故不想？若愁米而米至，人固当愁。晓起依旧贫穷，夜来徒多烦恼。看孔雀开屏时，别尽看它的屁股眼儿。勇者画像真正的伟人，本身都很自谦，并不重视自己的殊荣。勇者能将负面的压力转化为正面的奋斗力。最大的荣誉不在永不倒下，而是在倒下的那一刻，仍能勇敢地站起来。从苦难的经历中学会取笑生活，而不被打败。失败是机会，让你下一次能明智的重新开始。世人缺乏的是勇气，不是万无一失的能力，勇气才是万无一失的智慧。君子立长志，小人常立志。困难使我痛苦，但是不能征服我。放弃是人生唯一的失败。一磅的勇气值一磅的运气。不求一帆风顺，万事如意，只希望当每个问题发生时，都有继续面对问题的勇气，支撑下去。成大事不在才能，而在坚忍与勤俭。坚定果敢是个性中最重要的特质。想要成就丰功伟业，不但必须下定决心克服万千障碍，更须在千锤百炼后，仍能赢得胜利。勇气荣膺人性的首要品质，实在当之无愧，因为它为其他品质提供了保障。坚强的信念掳获强者，并使其更为壮大。多数成功的人，都是趁着别人虚掷光阴时，大步超前的。完成丰功伟业的人，多半是那些在看来毫无希望的处境下，仍努力不懈的人。一个卓越超群的人必是一位条理分明，井然有序的人。伟人攀越的峰顶，绝非一蹴可及，只是，当别人正在酣睡时，他们却在黑夜中奋力向上。人生就像是一匹马，你不驾驭它，便要被它驾驭。真正的勇士是不打架的。对男子汉而言，痛苦算不了什么。生命的萎缩或扩展，与一个人的勇气成比例。人生就是战斗。当你成为一位懦弱的人，你就是自己最大的敌人；当你勇敢面对一切，成为一位勇者，你就是自己最好的朋友。意志懦弱的人通常都会被不幸击倒，而意志坚毅过人的人反而能超越不幸。一台机器或许可以完成五十个普通人的工作，但没有任何一种机器可以完成一个超凡人物的工作。成功唯一秘诀——坚持到最后一分钟。一个人可以被毁灭，但不能被击倒！只要还有一张牌在手上，就不能完全认输。一个人可以不停地失败，不过，只要他还没有开始怪罪别人，他就不算是一个真正的失败者。胸怀大志的人，必遭受折磨与痛苦。宁为理智的奴隶，不为感情的君主。斧头虽小，但多次砍劈，终能将一棵最坚硬的橡树伐倒。若陷于绝境，仍能微笑，便是个值得钦佩的人。凡是有骨气的人，必定有旁人不曾经历过之典型体验。勇敢不在于能够忽视危险，而在于认清危险，战胜危险。自我克制是勇气的另一种形式。有胆量的人，最先获得冠冕。丧失财富的人损失很大；可是丧失勇气的人，便什么都完了。胜利属于最坚忍的人。我们的肉体可以被打败，但意志永远不屈服。我们应该传给人类的，是我们的勇气，不是我们的失望。有非常之胆识，斯可作非常之事业。伟人就是知道自己短处的人。他不容许自己的脾气与心情来统治自己，只依着坚决果断的信条行动。「不可能」一词，惟有在弱者的字典中才可找到。伟人只是个有非凡决心的常人。鸭子表面看似平静，水面下则奋力划行。勇气就像肌肉，必须藉由锻炼才会更茁壮。宁被嫉妒，不被怜悯。考验一个人的勇气，不是看他敢不敢死，而是看他敢不敢活下去。有勇气的人必能获得命运的青睐。大石横路，懦者视为行路的障碍，勇者认为是进步的阶梯。我们该有勇气来抵抗试探，有勇气说实话，有勇气来表现真我，有勇气来过廉洁的生活。如果你是弱者，你是自己最大的敌人；如果你是勇者，你是自己最好的朋友。芝诺芬尼说：我承认我是世界上最懦弱的人，因为我不敢作任何一件恶事。为自己时代竭尽全力的人会永垂不朽。识定者权衡有准，胆定者雷霆不惊。人的能力是无可限量的，但必须学会如何去配合、适应环境，并加以发挥出来。如果徒手便无法应战的人，也不过是个衣架子。真正的强人并非在群众簇拥下光采焕发；而是在安静独处时怡然自得。真正伟大的人，是由行动中使他人见识其不凡之处。所谓的英雄就是，为他人而做出不平凡事的普通人。与他人共享成功的光荣，但要独自承担失败的责难。人要有足够的压力，才能超越巅峰。一位伟人的伟大之处，在于他如何对待卑下的小人。伟大的人，其最大的特征是遭遇不幸或者处于逆境时，仍然能够忍耐到底。谦恭与包容是造就一位伟人的首要条件。一个能战胜自己情绪的人，才是强者。自我控制是强者的本能。为别人写史，不如创造历史让别人写。仅是向传统挑战，并不一定是真正的勇者；真正的勇者，要能提出比传统更好的方法。伟大的人，不哭诉苦难。尽管有所惧，却能驱迫自己向前的，便是勇者。时势不能造英雄，英雄可以造时势。遇横逆之来而不怒，遭变故之起而不惊，当非常之谤而不辩，可以任大事。自信与自赖，乃坚强性格的要质。不顾自己的身家名誉，而去维护真理的人，才是真正的勇者！结实地踩踏地面，并环视四周。有能力的人不会被这个世界埋没的。当我不能忍耐时，就会想起地球的坚强耐力。地球每天一刻也不停地运转，每年更要绕着太阳作更大的运转。我现在还想做什么呢？我也想学地球贯彻始终的精神。世界打击着每一个人，但是有些人却在伤口处，变得最坚强。许多人的坚强，在于他不在乎使自己软弱的事情。只有伟人能成就不凡之事，而伟人之所以伟大，是因为他们决心有所做为。要随波逐浪，不可随波逐流。古之立大事者，不惟有超世之才，必有坚忍不拔之志。明镜止水以存心，泰山乔岳以立身，青天白日以应事，光风霁月以待人。「坚忍有恒」为办事要着（着：策略。），勿畏难中辍，勿滋生弊窦（窦：端倪。），勿遗人口实。有自制能力的人堪称强者。一个具有高超性格的人，就能成为自己的主宰。胜利者绝不半途而废，半途而废的人，决不会胜利。有勇气与力量，就可算是男子汉大丈夫了，但真正的勇者，须克服愤怒，并宽恕别人。唯有坚忍谦逊的人，才能沉着地面对一切，能见理透彻、能见事真切，因为真正的强者，能当自己性情的主人。深度而真诚的心，是每个英雄应具备的首要条件。爱默生说：「英雄本色就是坚持和忍耐。」

品尝生活

用优雅和轻松的态度，来回应生活。过分苛求所有生活领域的完美时，就无法发现生活本身的完美。发现之旅的意义，并不在于发现新的风景，而是以全新的观点欣赏风景。如果能将生命视为游乐场而非战场，那么这种态度对于你的行动品质和结果，都会产生极大的正面影响。我所知道最穷的人，就是除了金钱之外，一无所有的人。我们为生活更好而努力赚钱，却因努力赚钱而生活不好。停下脚步，品味生活中的点点滴滴。优质生活需要靠经验累积，但是只要认真用心，即使透过脏污不堪的玻璃窗，你仍能看见最美丽的彩虹。一个人的生活，包含有三度的空间：生活的长度、广度与高度。生命是自然的赐予，但美丽的生活，则是智慧的赏赐。如果从工作中得到厌倦、紧张与失望，人的一生将会多痛苦！有，是一种享受；空，是一种福份。既然人生就是日常琐事，我们实不应低估每一天的重要性，或甚至允许一天的烦恼破坏了另一天的生活。天下万物，没有不知道生命之要务在于享受生命的，除了人类例外。人存在的意义在于如何生活，并非如何生存。世界上有一些事物远比财富来得重要，欣赏单纯之美的能力是其中的一种。生活是一种每个人都必修的艺术课程，但这门课程却没有人能教你。不用害怕生活何时走到尽头，应该担心生活何时真正开始。唯有透过生活中无数琐事和杂事，你才能真正领悟什么叫生活。逼自己每天做一点不想做的事，是让你能养成以乐观心情面对工作的最好方法。教育最主要的目的，不是教你去赚到面包，而是让你吃面包时，能感觉每一口都香甜。忙得没有时间休闲娱乐的人，迟早会有时间生病。对于出生与死亡没有任何补救的方法，好好享受中间的生命吧！大自然不懂什么叫「闷得发慌」，这是都市人的通病。无法忍受寒暑煎熬的人，无法了解人类的价值。我们应该从日常生活中的点点滴滴去觅得奇迹。精神生活过得好的人，就是生活的专家。美好的生活不能建立在恐惧、束缚及对自由的相互干涉之上。生活简单就是美。是不是要快乐地与人共处，操之在己。松驰的最佳时机是：你忙得没有时间放松之际。生命是一条美丽而曲折的幽径，但我们很少停留去观赏它，只一心一意地渴望赶到我们幻想的大道，最后终于发觉到了一个荒漠。生活是一种从需要到需要的进步，而非从享受到享受的地步。没有人得尝生活的真味，除了那些随时准备而愿意抛弃它的人。再怎么焦急、匆忙都没有用，因为人生没有特快车。淡中知真味；常里识英奇。超越口耳之嗜欲，得见人生之真趣。所谓的哲学，并不是玄思空想，而是一种生活的态度。怎么想并不重要，重要的是怎么活。人生的旅途上，我宁可落后别人，也不愿是个什么都没有看到的赶路者。生活是一门没有教科书的必修课；目不识丁的村妇可能得高分，高级知识分子反而可能不及格。简化你的生活，这样将会减少压力并给你更多的时间来享受快乐。天真与梦想不是建构在虚幻的基础上。生活的本身，是很实际的学习。「生活」的意义：「生」是上天赋予的权力与义务；「活」则要靠自我的智慧与勇气。只要认真过生活，每一个日子都可能意义非凡，每一个明天都充满无限希望。我们对生活有种种期许，却从未真正生活过。一味追求财富、地位、权力，未必能使人更快乐，唯有从每天的生活经验中创造乐趣，才能真正提升生活品质。精神生活向上比，物质生活向下比。人生不只是快马加鞭。从生活中体验心灵智慧。因为我们活着，就认为自己知道如何生活，这是常见的错误观念。生活不是用来想像的，而是必须实际去经验。不要把人生当成竞赛场，人生的真谛在於悠游自在过日子。我们所学得的东西，大部分是自生活中学来的。饥饿是最佳的调味品。旅行的目的是为了享受「旅行」。如果，你能够——「享受平凡的趣事」，那么你的人生是赚到更多了。有趣的世界必须在每天平凡的日子中。学会过生活比学会赚钱更重要。生命不是匆匆催赶，应包含更多。老是战战兢兢怕失去什么的人，一定不能体会到人生的喜悦。为了将一件事情做得正确、做得好，必须知道做的方法——这是任何人都了解的。而想生活得舒适、活得好，也一样必须先知道该怎么生活。一个以不耐烦的态度生活的人，其实是在姑息自己。真正享受生活，是不经过任何比较的。当你懂得生活的乐趣，就能享受生命带来的喜悦。懂得生活的人，连一举手一投足，都是那么的恰到好处。充实的生活就是明白的生活。生活的艺术在创造，不在拥有。


思想篮图

练习不理会你的负面想法。记住，你会变成你最常练习的样子。我们在人生中看到的是我们想看到的部分。如果你搜寻的是丑陋，一定可以找到很多。可是反之亦然。愤世嫉俗和负面态度具有毁灭的力量，会阻碍我们发挥生命的创造力。任何拥有与失去，也只不过是一念之间。人生只能活一次，但只要做得对，一次就足够。乐观是导致人成功的信仰，没有希望便什么都做不成。如果你打开内心，你就得到另一个机会愉快的面色，可以使一盘蔬菜变成一桌酒席。如果你脑中所想的一切都是负面的东西，它对于你就是一个沉重的负担；如果你的思想是积极且乐观的，它就是你人生有利的资产。经常抬头仰望蓝天的人，生命中会有比较宽广的天空。有爱好希望与快乐的癖性，是真正的财富，有爱好恐惧与忧郁的癖性，是内在的贫穷。自己才是决定人生贫富的关键。一个人的性格即其命运。思想加上行动，是改变的原动力。科学的进步、技术的革新和知识的扩展，这些永远也无法取代性格的重要性。我们不是被事实所影响，而是被我们对事实的看法所左右。发生什么事并不重要，重要的是你的反应。你所看见的身外世界，实际上即是你自己思想的投射。偏见使我们心中筑起了生命的高墙。就像坐牢一样，只见斗室之卑，不见天地之大。只要对自己及自己的想法有信心，通常都能无往不利。现实远不如我们对它的态度来得重要，因为是态度决定了一个人的成败。一个人是否快乐，是由他的个性所决定的，而非运气。唯一决定幸福的条件是：你的思想。两人从同一铁窗往外望，一人看到满地的泥泞，另一人却看到满天的星辰。使人疲倦的并非工作本身，而是你的心态。一个人对自己的想法，不但指引他未来的方向，甚至可以决定他的命运。生活的地平线，会因我们的心灵开放而变得开阔。能让人感到快乐或哀伤的，不是地点也不是环境，而是你的心。不论月圆月缺，月亮还是原来的月亮。怎样的思想，就有怎样的生活。充实人生的，并非全在于遭遇的事，而是横扫脑际的思想。愉快的生活是由愉快的思想造成的。思想是一种能量，它具有无限潜在的发挥力量。事物本身如何并不重要，重要的是我们如何看待它们。思想是原因，环境是结果。态度就像磁铁，不论我们的思想是正面或负面，我们都受到它的牵引。思想如同车轮，使我们朝一个特定的方向前进。成功者与失败者之间最大的差别，就在他们用不同的态度来面对人生的难题。一切成功的起点，是培养一个好的态度。一个人修养的最高境界，是意识到我们应该控制自己的思想。经验不是指发生在你身上的事情，而是指你如何去看待发生在你身上的事情。目标会引导你的一切想法；而你的想法便决定了你的人生。人生观、历史观、宇宙观、生死观等都是心的产物，如果总是从负面的角度去判断事情的状况，那么，我们的心会永远贫瘠。美丽的心才能看见世界的美丽。心的方向改变，人生的方向也会跟着改变。只要透过修行，就可以用有限的生命，找到无限的未来。世界就像是一幅抽象画，在里面我们看到一切我们想看的东西。用同一材料，有人造出了宫殿，也有人建成了陋室。个性是操纵你命运的女神。快乐与悲伤能加速及拖延时间。我们所见之物就是我们内心之物，除了内在的真实，并无真实可言。人生不是别人给的，是靠自己创造的。行善或行恶、幸运或不幸、贫困或富有，全在乎人心。人生是人类自己思想的产物。人如果要获得真正的快乐，就必须具备一颗乐观开阔的心。真正要享受快乐是要先训练自己，论遇到任何情况都要做正面思考。从不同的角度看，就有不同的结果。凡能变更心境者就能变更生活。你的痛苦终究来自于你，你的快乐终究来自于你。吃西瓜时不要因为有籽而感到麻烦，你要多想吃果肉时的甜美就快乐了。我们人生中唯一能充分掌握的，唯有自己的态度。要成为怎样的人，全操之在我。要改变你的世界，先改变你对世界的看法。心诚则灵。思考影响作为。 人生是磨难或是淬炼，端赖自己。才华决定你能做什么，动机决定你去做什么，而态度则决定你将要做什么。当你说「我做不到」时，不妨改成「我还做不到」。你不会发现自己，而是创造自己。要坚持微笑或是皱眉，操之在你。假使你认为你能够，你便能够；假使你认为你不能够，你便不能够。思想是行动的种子。思想正确，一生不败。任何强大的军队，都不可能抵挡住思想的力量。思想可以使天堂变成地狱；也可以使地狱变成天堂。坏念头是比狮子老虎更凶恶的敌人，我们可以防避洪水猛兽，但常让坏思想通行无阻。说我们的见解依赖于我们的生活及习惯，倒不如说我们的生活及习惯依赖于我们的见解。一个对这世界没有微笑的人，对自己也是没有微笑的。人之所以伟大或卑微，全视这个人的观点。如心一恶，万恶便从之而生。只要换个角度看世界，你就可以扭转逆境，成为向上的力量。不要夸大你的负面情绪，让积极正面的想法来引导思考。潜意识就像阿拉丁神灯一样，它对你有求必应。你说自己会成功，它就让你成功；你说自己会失败，它就让你失败；你说你是天才，它赞成！你说你是白痴，它也不反对。命运总是决定于个人所感觉的、所想要的和所做的是什么。幸与不幸取决于内心，而不是外在的环境。意念会成为你人格中永远的一部分。用消极心态招引麻烦，正像用磁石吸引铁屑。如果你事事都忧虑或恐惧，表示你的心态该调整了。你可以驾驭生命，或任由生命驾驭你。你的心态会决定谁当「骑士」谁当「马」。你的心灵极限是你自己划定的。并非失败征服你，而是你倾向失败的心态击败了你。小鸟终究会归巢，你的想法也是如此。唯一能限制思想之力的，是你加诸于自己的枷锁。人害怕的其实是自己对事物的看法，而非事物本身。你用什么眼光看世界，世界就以什么姿势回报你的阅读。我们所想的每一件事情里，将近有百分之七十七是否定的想法，并且对我们产生否定的作用。烦恼与欢欣，成功与失败，仅系于一念之间。心灵，是它自己的殿堂，它可成为地狱的天堂，也可成为天堂中的地狱。你的心态是你真正的主宰。人生不是受环境支配，而是受思想摆布。地狱与天堂只有一墙之隔，不同的只是思考方式。一个人的不幸程度，要看自己对于不幸的信念来决定。念头是我们所有业的潜因。一个眼中时时刻刻看到希望的人，才会有希望。一切的「不可能」，都有可能成为「可能」，只要你认为可能。人非环境之产物，环境乃人的产物。如果你习惯戴灰棕色的眼镜，不要期望这世界看起来睛朗。有时你以为天要塌下来了，其实是因为你站歪了。我们有许多理由活得不快乐，但是我们也有许多理由活得快乐。你要过怎样的人生，就看你选择何种思维模式。不管你认为自己能干与否，你都说对了。事无好坏，分别只在人心。想法正确，行动就正确。能支配命运的，只有自己的心。心意是最初的、伟大的基础，我们所做或所说的每一件事都从心意而来。一切法以心意为先导，由心意所支配，由心意所成就。快乐与否，完全取决於我们自我内在的意识。负面的情绪会使心胸狭窄，而正面的情感却能敞开我们的心胸。思想是一个雕刻家，它可以把你塑造成你要做的人。人如何看自己的命运（或如何接受它），无疑的，比只是想要了解他的命运是什么，还来得重要。世上没有真正的黑暗，只有晦昧的眼睛。心暗时则所遇皆祸，眼明时则途遇皆宝。人生有如一本画册，它的内容，端看你个人如何去彩绘之。心好处处好，心坏处处坏。当你把事情看正确了，正确的结果也就随着发生。事情所表现的具体性后果，都是由某种看不到的力量所产生的。在我们听到枪声以前，子弹早已发射出去了，决定性的事情，乃完成于思想之中。假如你正为某件外在事物所苦，事实上，使你痛苦的，并不是事物的本身，而是你对这件事物的观感。黑暗的想法，会造成黑暗的命运；光明的思想，则会为我们带来光明。工作本身并无苦与乐的区别，端看我们自己的心态而定。众生以菩提为烦恼，菩萨以烦恼为菩提。当你心中有美时，从你眼中看到的世界将会不同。圣人贤明于克念作圣，凡夫则是妄念作凡。心一有了新的模型，人生的体验也将随之而变。

柔软心

一个亲切的行为就可以引发 一连串的善行。为了做一个平静的人，大部分时候，你必须选择亲切而非坚持己见。亲切像美丽的花朵，可以美化我们的人生。我们应学习芦苇的柔软与弹性，而不要像杉木一样坚硬刚直。美貌可以花钱改变，善良体贴的心却怎么也换不到。人好刚，吾以柔胜之；人用术，吾以诚感之；人使气，吾以理屈之，天下无难处之事矣！坚硬的东西较容易遭到损毀。亲切是没有负担的礼物。用一羹匙蜜糖，较用二十桶醋能捕捉更多的苍蝇能做到心灵净化的人，是出奇可爱的人；他（她）那超凡的爱所带给我们的，是无与伦比的喜悦。一旦人与人之间能够分担彼此的苦痛，我们与他人之间自然而然就生起宝贵的爱。人类中最优秀的人常与不幸的人同在。恨，使生活瘫痪；爱，使生活自由；恨，使生活混乱；爱，使生活和谐。不流血的胜利是伟大的胜利。为对方多着想反而成全了自己。鼓要敲到点上，箫要吹在眼上。钢要用在刀口上，劲要使在关键上。我是人，所以凡是与人类有关的事物，我都不能漠视。没有人是一个孤岛。爱是一条用来把社会贯串在一起的金链，有着化敌为友，转刚为柔的奇妙力量。用祝福代替歧视，用了解化解仇恨吧！些许的礼仪能使生活变得甜美；更多的话，使生活变为高贵。上帝的大权力是寓于和风中，并不在暴风雨里。悲哀是一个人不胜负荷的重担，但若两个人就能轻易地抬起它。上天让我们受危厄困顿的另一个神圣目的，就是让我们也能够祝福和安慰别人。对待他人不仁慈的人，命运也不会对他太仁慈。要评断一个人的个性，最好的方法是看他对别人的关心与容忍。你最佳的着力点在于助人自助。棍棒与石头可能打断人的骨头，但说出来的话却会伤人的心，你可以诚实，但毋需残酷。对待每一个你遇到的人，就好像今天是他们的最后一日。同情是一切道德中最高的美德。同情是人类与生俱来的天性。没有温柔和同情的心，不会是真正伟大及仁善的。同情系存在于每个人的心里。正如法拉第发现磁性存在各种金属中一样；但不论在金属中，或在人心里，都必需用某种温暖与热度才能将这种蕴藏着的特质激发出来。一个人同情别人的不幸遭遇是很好的，但绝不可同情自己。慈善为外在的行为，同情乃内蕴之感情。仁善的心应不屑那些令别人痛苦的娱乐。不要在别人受压迫时表示得意洋洋，以及在别人快乐时表示沮丧。为快乐而流泪，远比因别人流泪而快乐要好得多。陪着哭泣的人流泪，多少会使他感到几分安慰，可是满心的怨苦被人嘲笑，却是双重的死刑。谁要是急于生起一场旺火来，必须先用柔弱的稻杆点燃。善气迎人，亲如兄弟；恶气迎人，害于戈兵。养性者，善言不可离口，善事不可离手。在暴风骤雨的湖泽里，是不会有幸福的鸟儿栖息的。春风解冻；和气消冰。但愿此心春长在，须知世上苦人多。水之流行也，碍于刚则求通于柔。智者之于事也，碍于此则求通于彼。温柔并非荏弱或婉约，而是一种合适的待人待己的方式。关怀自己可得到快乐；关怀别人更能获得双倍的快乐。敏锐觉察别人的感觉，你将能诱发他们最好的品质。一句善意的话，一个善意的行动，将会创造奇迹。把[顾客至上]的观念，应用在生活中。透过了解对方的需要，来完成圆满的服务。请让心中有爱！爱与被爱的感觉，带来温暖，丰富了人生。令人难以承受的实话，比不说还使人生气。一天之中都未能行善施惠他人，则无异于虚度一日。用爱心来赢得别人的好感，这可比用敌意迅速得多。朋友，你寂寞吗？将你的手伸给孤独无依的人，你便不再寂寞。大难时援救你的经常是陌生人。要学习关爱他人，如同关爱自己人。爱是凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。自己好，也让别人好；自己活，也让别人活。那些将自己的幸福建筑在别人痛苦之上的人们，注定要被仇恨的锁链锁住，绝不可能挣脱。冷漠无情就是灵魂的瘫痪。人世间没有比互相竭尽全心、互相尽力照料更加快乐的人了。一个柔和的人，也是一个以正念省察自己的人。爱是永远给别人善意的回应。不要对比你不幸的人，说到你的幸福。一个人真正的财富，是他在这个世界上，对同伴及朋友们所做的好事。当一个人死去，人们不会说：这个人遗下多少财富？但人们却会问：这个人生前曾做过多少好事？[理直气壮]不如[理直气和]，后者更见涵养、更有风度！我们所做的真与善，大部份都是在暗中进行，且是不要求代价而义无反顾的。爱护生命、保育生命是每个人与生俱来，不容破坏的天赋。为人处世应以温柔对待倔强；以宽容对待苛刻；以热情对待冷酷；以博爱对待厌世。每一个人都必须分摊世上所有的苦难。永远不要怀疑一小群关注别人、愿意献身的民众能否改变世界。事实上，世界所有的变化都是由此造成。我们的身心都需要水，而温柔就是心灵生活的水。修行是开始于内心的柔软、愿意接受和适应。存仁爱心的，万物为一体；存争斗心的，骨肉成敌国。话多不如话少，话少不如话好。同一言也，和其声以言之，则闻者喜；厉其声以言之，则闻者怒。[慈、悲、喜、舍]是佛弟子最基本的道德修养准则，所以出言吐语，应该亲切柔和，别人自然容易入耳，欢喜接受。你能靠慈爱与亲切，来解除敌人的武装，柴少了，火自然会熄灭，慈爱与亲切，可以消除暴力。齿刚而易挫，舌柔而永存，枪炮可以穿山裂石，却难击破柔软的棉被。小善行，亲切人生；大善行，高尚人生。伤人的话，绝口不说。久而久之，你就是一位亲切的人了。做一个旁观者，但在你下评语之前，是否曾共体当事者万分之一的痛苦和呻吟呢？学着弯曲——这总比断裂来得好。肯替别人想，是第一等学问。杀人与战争，永远都是一种罪恶。要将执着化为柔软心，才能显出清净的世界。成佛道的要件是[柔软心]。柔软心就是无恨心、慈悲心、吃亏的心、处处忍耐的心、知足的心、不执着的心。伤人之身，易医治；伤人之心，最难疗。广结众缘，就是不要去伤害任何一个人。善待你的敌人，敌人当自消灭。从来硬弩弦先断，每见钢刀口易伤。从烦恼到菩提的开关是柔软心。待人礼仪，当以亲切温和为宗。柔和的土壤比之刚硬的石堆，更适合植物成长。软弱的树枝远较坚强的木材，更不畏风吹雨打。流亡的人没有可资随身的宝贝，但可以将[仁爱]和[相亲]当作护身符。利刀割体痕易合，恶语伤人恨难消。妄动招尤，太刚则折。君子知进退，柔而无伤。你曾听过一只跌断腿的小跳蚤的哀嚎声吗？太强必折，太刚必缺。饱，知人饥；温，知人寒。我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。别人性情与我一般，时时体恤，件件从宽。

活在当下

学习活在当下。不论昨天发生了什么，不管明天会不会发生什么，当下才是你所在的地方，向来都是如此。恐惧是忧虑未来可能发生的种种，当我们把注意力放在当下时，就能够把恐惧从心底排除出去。对抗恐惧的最佳策略就是，学会将你的注意力拉回目前。将来就是今天。迷恋既往，盼望将来，而漠视现在的人，皆愚不可及。怠于今日者，明日更难矣！接受现况，乃是克服不幸的第一步。我们的要务并非要注意那混沌不明的过去或未来，而是要就近着手于眼前。我们应专注眼前的工作，不要只顾眺望模糊的未来。岁月最宽大的恩宠，就是逝去的过往不再回头。我们常为荷包发愁而虚度今日，以致剥夺了日后甜美回忆的机会。眼光老是注视着远方，一定会忽视身旁的事物。生命是短暂的，由于虚掷光阴而更形短暂。我怜悯那些永远在找寻乐土的人，他们总为眼前的荒野哭泣，结果因为他们不肯努力栽种，走到那里，果然都是一片荒原。一砂一世界，一花一天堂，掌中握无限，刹那即永恒。大多数人不是为昨天懊恼，就是为明天担忧，偏偏不肯为今天的面包涂上厚厚的果酱。我们一直梦想着地平线彼端神奇的玫瑰园——以致无法欣赏正绽放在窗前的玫瑰花。紧紧把握住今天，因为它一去不复返。所谓的生活，应该是专心活在当下。你无法选择将来要如何死和什么时候死，但你却能决定现在如何活下去。一个今天抵得上两个明天。每一天都是永恒的缩影。世界是一场戏，如果事先知道剧情就不值得看了。你可能看见十个烦恼迎面而来，但是有九个烦恼可能永远不会抵达。撕去一张日历，是那么轻而易举，但是要想把握住一天，却就不是那么容易的事。纵然你聪明，却无法预言或揣测明日的命运；因此，莫虚度今天。正如一部电影是由一个又一个小小的镜头构成的一样，你的生命是由数百个小小的时刻组成的，不要放弃了这其中的任何一会儿。有些人以回忆过去折磨自己，有些人则因忧虑不幸将至而难过痛苦。这两者都可笑至极——因为一个与现在的我们无关，而另一个则尚未有关。我既已度过昨天，就能熬过今天；我不允许自己去想明天会发生什么事。不要因为目光注视着天上的星光，而看不见你周遭的美丽景观，踏毁了在你脚下的玫瑰花朵！今天的一颗蛋，胜过明天的一只鸡。双鸟在林不如一鸟在手。人的一生是由无数个今天总合而成，每个今天都充实地过，一生便会充实。人往往将生命消耗于怀念过往，埋怨现状及担忧未来上。每个人都应超越自我，我们被太多属于未来的枷锁限制住。不要说明天会更好，把握今天最重要。这一刹那，也是永恒的一部份。只管向前走吧，不必逗留着去采集鲜花携带着，因为鲜花会一路盛开着在你的前途。人类并不知道[现在]的价值很高，也不知道生存于其中的意义，但却渴望未来舒适的日子，并粉饰过去的日子。切莫为凸显自己的好而不惜挖掘他人隐藏的过失，这是卑鄙小人的行径。过去的事已经过去了，追悔何益？未来的事还没有发生，何苦忧虑？学习成长的机会不在未来，而在每一个活着的当下。过去了的事情，是无法挽回的，聪明的人对现在和未来的事，唯恐不暇应付，对既往的事，岂能再去计较呢？除了当下，其他的时间都不存在。昨日已无可挽回，你所能做的只有把握今日，准备迈向明天。与其懊悔不已，不如做些补救措施。如果你还在为昨日的错误辩解，则可能连未来都失去。对未来最完善的准备，就是做好今日的工作。迷恋既往，盼望将来，而漠视现在的人，皆愚不可及。为以往的事忙碌操心的人，只是徒费心神而已。过去的事早已消失，未来更是杳不可知，只有现在是真实的。爱惜这一天，犹如它是最后的一日。我们不应该回顾，除非想从过去的错误中寻找有用的教训。很少人在现在中生活，他们都是只准备在另一个时间里生活。既然时间并非我们可以挽留的，就让我们在它经过时，以内心的愉快及喜悦尊敬它吧！对未来的最好策划，是善自处理目前，完成最近的工作任务。我们要忘掉过去，因为有新的日子在街角等候。聪明的人不奢望未来，也不追悔过去。过去的事最好忘掉，不要让它回过头来咬你。我从不去想将来，因为它很快就到。活在每一个当下，并且欣赏当下。体验当下的快乐。让自己活得更自由自在，尽情享受每一片刻的神奇。不要沉湎过去，担心未来，要像纯真的小孩一样，任时光飞逝，我只享受每一个现在。我们往往舍弃[安住]在当下，全然觉知一切，反而一心只想[变成]什么，这就是活在未来了。用心过活每一天，就像那是你生命中的最后一天。把你一切的罪念和愁虑，都埋藏在[过去]的墓园中吧！人生的百分之九十八都是过程，如果你只为那最后的百分之二而活，你的问题就大了。若没有活在每一个当下，就是在浪费生命。把人逼疯的不是今日的经历，而是昨日的追悔，以及来日的忧惧。不必在意死亡的到来，要在意的是，当你有生之年，能否好好地把握，过好每一个日子。应该忘记过去，过去可以像影子那样跟随着我们，但不能让它成为压在我们背上的包袱。为不可挽回的事而怨天尤人，等于自己打倒自己。我们是谁都打不倒的，却往往自己打倒自己。我们人类最可笑的事实之一就是，我们一直都在忆想过去和未来。年轻人幻想未来，因为他们来日方长；老年人则回忆过去，因为对他们而言，过去的经历丰富。但是，为了要体验生活，我们必须用心活在每一刹那中。追悔过去，不如奋斗将来。不要挂念已消逝的障碍，也别忧虑未来临的障碍，只要把握当下。人生中最美的时刻就是——现在。每个人都应做些值得回忆的事，心里也应有些值得回忆的人，但却不能活在回忆里。不要在期盼中过日子，愈是期盼的事愈容易落空。一个无法摆脱过去的人，永远无法走出新路。只知回顾过往的人，其所冒的危险，有如汽车司机，只注意后视镜，而不注意前面的路。勿使昨日占用了太多今日的时间。不能改变过去！但可以改变现在到未来。与其把精力和时间放在不可预知的忧虑，不如把握当下，才是最好的打算。在生命的脚本中，过去已是白纸黑字的事实，不管它是如何地涂鸦，如何地不堪回首；但，它无法改写。未来就是今天，……它没有明天，人自救的日子就是此时此刻。不要抱怨昨日，不要忧虑明日。问自己，我今天可以做什么。如果不幸的事会发生，再多的忧虑也没有用；如果它不发生，那忧虑则是多余。世上没有所谓的小事，宇宙是由[小事]环环相接而成。你无法选择死亡的时间与方式，仅能决定自己要如何活在当下。人如何了解自己？决不是靠自省，而是靠确实的行动。如果你能试着克尽自己的任务，你立刻就会了解你自己。但是什么是你的义务呢？那就是克尽每一天的任务。如果我们展开一场过去与现在的争执，我们会发现我们已丧失了未来。我们的大事并非察觉远处隐约可见之事，而是去做显然在近处之事。你所害怕的事情，从来就不会像你想像中的那般严重。我将昨日之门关闭，并将钥匙抛弃。我对明日无所惧，只因今日为我得觅。是跃动的生命力，使这世界更美好。若无法享受当下，就无未来可言。一直悔恨过去的不幸，只会招致更多的不幸。把握今天，就能创造未来。如果抱紧已过的事件不放，就会脱离现实，而产生许多错误的回应，带来更多的痛苦。时间就是我们当下的呼吸。不妄想未来，或是忆念过去，便能实际地空掉心理的负担。将自己的心从想像和预设里，不断地拉回到当下刹那间的真理之中。后念不生，前念自绝，三世无物，无心无佛。每一刻都应该全心全意地生活。一旦我们能够回归当下，并觉悟过去和未来，不过是当下的念头时，我们便已解脱[时间]的束缚。过去事已过去了，未来不必预思量；只今便道即今句，梅子熟时栀子香。不要对着过去悲哀，过去不会再回来。聪明的做法是改善现在，现在才属于你。我们改变不了昨天——此事显而易见。在明天到来之前，亦不能把它提前。因此，无论是对你还是对我，都要把握每个今天，过得尽可能地甜。倘如你把幸福当作目标来追求，那将是一场白费心机的追逐。勿追过去，勿虑未来。过去已逝，未来未至。故——对现在所拥有的，仔细观察吧！生活只是存在于现在的。当你对现在的生活倾注全力的时候，对过去的烦恼，以及对未来的担忧都将会消失的。所谓时间是一个极大的幻影，时间不过是我们用来了解事物或生活的内在棱镜。对至高的理性而言，并无[时间]之存在，未来也是现在，时空只不过是我们藉以利用有限存在的无限存在。不要有任何期待，不要预设任何立场，此时此刻，安详、自在，才是最重要的。反正谁也挽不回过去，何不看开些？我们的正事，不是去看陈列在远处的东西，而是关心摆在手边的东西。人无百岁寿，常怀千岁忧。当你追忆往昔之时，也正是遗失现在的时候。于每一刹那的念头中，去掉执着，不怀念过去，不希望未来，不抱怨现在，即转为妙用。不能把握现在，就无法获得永恒。想编织未来的美梦，现在正是时候。未来是属于勤勉于现在的人。掌握现在的人，就能拥有一切。待有余而后济人，必无济人之日；待有余而后读书，必无读书之时。[禅]就是活在现前这一刹那，不前瞻亦不后顾。体悟每天都是生命最好的一刻，才能算是了解人生的人。今日应做的事不延至明日，而确实完成，才是过好一日之道。不后悔过去，不渴望未来，不自寻烦恼，把握现在，脚踏实地，则身心健康。掌握生活中的每一个动点，即能掌握你的人生。愚蠢的人，既冥索未来又追悔过去，就像碧绿的芦苇在骄阳中被割断一般，一下子枯萎了。不沉湎于昨日、明日的世界中，而随时随地体会[当下]周边美好的事物。莫轻视此生，千古在于此一日。你若因错过太阳而哭泣，那你也将错过星辰。把解脱看作是死后才能得到，是一项严重的错误。解脱是现在的课题。没有能力使自己脱离过去的阴影，是造成现在错误的主因。对过去的逆境和苦，最好是付之一笑。不思过去，不想将来，体验珍惜即刻，随缘即是福。不管过去，不管未来，只与现在同住。

红尘心事

先向别人伸出友善的手。让对方做那个对的人。这并不表示你就错了。 你越不需要向别人证明你自己，你的内心就会越安宁。 当你批评别人时，其实并不表示对方有什么毛病，反而泄露出你需要批评别人的事实。 感觉好时要感激，感觉不好时要保持风度。 人生不是紧急事故，除非你自己小题大作。 当别人朝你丢来一个想法或批评时，你可以接下来，感到伤心，也可以丢下它，继续过自己的日子。 追求生命的精神层次是一趟艰难的旅程，充满了各种挑战。 世间没有不含些许辛酸的欢乐。 人不过是芦苇,是自然界最薄弱的；然则他是会思想的芦苇。 自私的心田里，永远长不出同情的花朵。 令我们烦心的都是些鸡毛蒜皮的小事。我们躲得了一头大象，可是却躲不了一只苍蝇。 不该把问题归咎于环境，好好学习运用自己的意志，这也是一个人信心与道德上的责任。 礼貌之于人性，犹如热之于蜡。 生活就像在剥洋葱皮，你一次只能剥开一层皮，而且有时候你还不得不流泪。只要还有意志和知识未征服的领域 只要还能思考和行动，就值得活下去。 忠诚是爱情的桥梁，而欺骗是友谊的敌人。 如果有一件人可以永远渴望，而且有时能够得到的东西，那就是人类的爱。 如果我们知道别人对自己不是很有兴趣，或许就不会那么在意别人对我们的看法。 一个未完成的梦，犹如一封未拆开的信，总是留下一些遗憾。 假使你因外在的事物而痛苦，其实并不是那事物烦扰你，而是你对它的判断令你苦痛。 心有点像花园，如果不浇灌、不培植，就会长满杂草。 人总有糊涂的时候，但没有人会糊涂一辈子的。 如果人家欺骗我一次，对方应该感到羞耻；但是如果我被人欺骗第二次，则是我该感到羞耻了。 含苞的玫瑰比盛开的更甜蜜。寂寞使人发现自己。 一味的忙是不够的，问题是我们在忙些什么。 结束不代表世界末日，它也许是另一段新生的开始。 记忆力良好之秘诀是注意力，而对于一件事的注意力则有赖于我们的兴趣——我们很少忘记在脑海中印象深刻的事情。 有人想活却无法活；有人能活却不想活。 有的人追求幸福快乐，有的人创造幸福快乐。正当的动机远比正当的行为更重要。 饥饿是最好的调味料。 人生是故事的创造与遗忘。 虽然我们总是叹息生命的短促，但我们却在每个阶段都盼望它的终结，儿童时期盼望成年，成年盼望成家，之后又想发财，继之又希望获得名誉地位，最后又想归隐。 劝人安心忍耐是很容易的，但要自己忍受同样的痛苦却困难。 倾听每一个人的意见，可是只对少数人发表你自己的意见；接纳每一个人的批评，可是保留自己的判断。 君子坦荡荡；小人长戚戚（戚戚：忧愁惧怕）。 热闹中着一冷眼，便省许多苦心思；冷落处存一热心，便得许多真趣味。 知命者不怨天；知己者不怨人。 不要奢望自己能够讨好每个人。人过了中年，视线就会从天外收合拢来；走路时，脚跟也不会离地三尺高了。 不懂世情教人觉得危险；太懂世情又教人觉得凄凉！ 一个人在一个地方住不好时，无论搬到那里，也大多会住不好的。 有时候人要走到很远的地方，才会认清其实近在身边的道理。 人情物理不悉，便是学问不透。 老年人的外表操在自然的手里；老年人的心却操在自己手里。 人可以在时光中嬉游，却必须对生命认真。 我只希望在一幢美善的屋宇中——那是我自己健康的身躯和宁静的心情。 读历史而悲伤的是仁人，而坦然的是哲人。 假如女儿嫁了一个好丈夫，你便找到了一个儿子，否则你便失去了一个女儿。 人总要找到一个自己可以信服的理由，快乐地活下去，或无憾地死去。 不公平的并非生命本身，而是我们看它的角度。 就像浪涛必须参与海洋的潮汐，我们也无法独自体验人生，必须分享四周的人生经验。 唯有跳脱自怜的侵蚀，生命才能呈现美好的意义与风貌。 人生是由微笑和啜泣所构成的。 生命就像缝纫机，你放下去什么，就裁出些什么。 心创就像感冒一样平常。不过如果你不肯去抚平它，也会像感冒一样产生严重的并发症。 有些错误已是既成事实时，就必须勇敢面对、勇敢承担。 欢乐的回忆已不再是欢乐，而哀愁的回忆却仍然是哀愁。 忠实的朋友只有三个：老妻、老狗和现钞。 努力不一定会成功，成功却一定要努力。 做人容易，做一个有格调的人难。做人容易，做一个有坚持的人难。 脸上的皱纹易于抚平，心上的皱纹难以整治。 人总希望能够坚持些什么，但到最后却发现，能坚持的实在不多。 这是个万物升值的时代，唯一贬值的是人的尊严。 每个家都是一座风格别具的博物馆。[粗茶淡饭]与[锦衣玉食]最大的差别，只在当事人的[心态]而已。 未来对于耐心相待的人，有其酬报之方。 我们或许无法做个为别人解决问题的人，但至少可以做个不为别人制造问题的人。 使老年回春的真正方法，便是延长年轻的心境。 衣服破旧了可以丢弃，但是生命中发生过的事却必须要接纳它们。 如果你还能努力时，及时去做；如果你无能为力时，放下忧虑吧！真正的成功，是使自己成功，也让对手成功！ 我们从自然手上收到的最大的礼物是生命。 阳光令人愉快，雨水令人振作，风声令人奋起，雪花令人兴奋，没有所谓的坏天气，只有不同的好天气。 人因梦想而伟大，但所有的伟大都是梦想。 每个人来到世上，都带了一圈难缠的线团来，你有一圈，别人也有一圈。 要掌握自己，先从小事开始。 人与人之间，不是谁比较重要，而是谁能慈悲待对方。 青春永驻的秘决是什么呢？常存赤子之心。 信心就是相信不凭眼见之事物。 要掌握自己之前要先掌握情绪。 你无法选择如何死去，何时离世，你只能决定此刻怎么去活。 命不同，相各异，你若想跟别人一样，就会造成失衡。 有些价值观就像甜甜圈上的糖霜，讨喜而恰如其分，把甜甜圈拿走，糖霜便了无意义。我们需要实质的东西，也需要糖霜。 自卑和自傲两者都同出于自我中心，在潜意识里都有害怕受伤的自卑感。 孝养父母不只是供给他们吃住，更重要的是维护精神生活的健康。 权力、财富、地位、名誉、快乐和痛苦……，这些都是世间法。这些世间法吞噬 了世间众生。 一切众生之苦，皆由不觉而招。 要得富贵福泽，天主张，由不得我。要做贤人君子，我主张，由不得天。 不让古人，是谓有志；不让今人，是谓无量。 生活无法跟着良心走的时候，良心便要随着生活而扭曲。 即使千言万语，也不及一件事实留下的印象那么深刻。 一片乌云，就能遮住阳光。 一线断散，就能散失一串珍珠。 一种思想，就能毁灭一个灵魂。 一句言词，就能伤害一颗心灵。总以功利念头看待事物，则这世界将无尊贵之物。 一个技术高明的木匠，毋须因未受到外行人的赞美而伤心。 一个人在承认一切之后，他自会没有惧怕的。[心灵安适]就是一个人在承认一切之后的心境。 以愉悦的心情接受任何一件事物，而不要以怀疑的眼光来看，必能有一番新的景象。 放大心胸看事，立定脚跟做人。 没有一种悲伤，无法经由时间来减轻及缓和。 爱你所做的一切，不要做你所爱的一切。 人之所以痛苦，在于追求错误的东西。 世界上的每一个人在追求快乐，但却没有人真正了解什么是快乐。 聪明难，糊涂更难。不自爱的人，是没有能力去爱别人的。 认命比抱怨好。对于不可改变的事实，除认命外，没有更好的办法。 不管拥有多大的财富，不如片刻安详的内在。 要为享受生命而工作，不要只为生活而工作。 在竞争的生活中，放下得失，好坏成败终将过去，以平淡之心来生活。 与其你去排斥它（已成事实），不如去接受它，这叫认命。 多少人要离开这个世间都会说出同一句话：[这世界真是‘无奈与凄凉’]。 常以为别人在注意你，或希望别人注意你的人，会生活得比较烦恼。 让我们彼此相爱，但莫使爱成为束缚。 无善而富贵，谓之不幸。 每个人都认为自己的名字，是世界上最响亮的声音。 我们的一生，不只一回，有千百回我们都陷在无法明辨何者为对，何者为错的漩涡中。 认为自己丑的人，一直化妆掩藏自己，反而告诉了别人：[我的缺点在这里]。 当你有烦恼时，要自己消化它，不要轻易地将它释放给他人；否则你将拥有更多的烦恼。 画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。 身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。 令父母祖先蒙羞之事，断然不为； 令亲朋好友伤心之语，断然不言。 修己以清心为务，涉世以慎言为先。 书有未曾经我读，事无不可对人言。 没有自尊心的人，即近于自卑。 虚荣与奢侈，是一对形影不离之兄弟。 老——最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。 如果你过份汲取一头母牛的奶，你所汲得的是血，而不是奶。 愚人手中之大幸，即为最大之不幸。 在老鼠眼里，猫就是狮子。 一点面酵，能使全体都发起来。 同样过一天——有人虚妄迷惑，颠倒痛苦；有人了然明白，解脱自在。 搞不清楚生从何来？死往何处？真是[空向人间走一回]。 做人之道，以刚介为自立之基，以敬恕为养性之本。 有善之名，无善之实；有恶之心，无恶之迹，是为奸人。 吾人一举一动，勿令爱我者痛，仇我者快。 吾人涉世，于人不可轻为喜怒，喜怒轻，则心腹肝胆皆为人所窥。于物不可重为 憎爱，憎爱重，则意气精神皆为物所制。 青天白日的节义，自暗室屋漏中培来。旋乾转坤的经论，自临深履薄处得力。

美德千里香

仰不愧于天，俯不怍于人。 遵从礼貌可以培养对人平等的习惯。 真正的谦让，为最高的美德，是一切美德之根本。 能活在活着的人心中，就等于不死。 成为伟人是伟大的，但是，能做一个解脱自在的人更伟大。 一般的伟人总是让身边的人感到渺小；但真正的伟人却能让身边的人认为自己很伟大。 如果你想让人们不忘掉你，应该是把你的姓名刻在人们的心中，而不是刻在大理石上。 爱和尊敬是没有价格标签的。适度的表现和适当的谦虚才是一种好的教养。 知识是一件事，美德是另一件事。 精致的衣着并无法让人成为绅士。 真正勇敢的人用生命冒险，而不是用良心冒险。 暴君死了，他的统治也结束了；但烈士死了，他的威名才刚要开始。 真正的美德如河流，越深越无声。 善良是付诸行动的爱。 懿行美德远胜于美貌。 身体的勇敢是动物的本能；道德的勇敢则更崇高而真实。 特别美的东西不一定好，但好的东西永远是美的。 一个人没有内涵，犹如房子没有地基。所谓的人格，是由你在暗室的行为决定的。 勇气是一个梯子，所有的美德都经由它才能往上爬。 名声并不能带给人什么好处，而是人才能赋予名声意义。 美而无德，有如没有香味的花，虚有其表。内在美通常比外在美更能显出高贵。 良好的个性胜于卓越的才智。 留给后代子孙的最佳遗产，是一个光明无瑕的模范品性。 遵从美德做事，纵没增加快乐，至少可以减轻烦恼。 真正的美德是背地里所作的任何事都可以公诸于世。 不乘人于利，不追人于险。 廉者临财不苟；信者出语不欺。 芝兰生于深林，不以无人而不芬；君子修道立德，不以贫困而改节。 [伟人]不怕与[渺小]同行。只有[中间]才远离别人。 气节高尚的人就是，不论将什么东西放在他前面，也不会失去平衡的人。 无间断的自律练习，让我们熟能生巧。 优雅和美貌不一样，它是不会耗损的。它有生命，会不断更新。 内心的美和容貌的美不同，它反因年龄增长而添加新鲜。 人生最伟大的目标，不在于成名，而是保持自己心灵的高洁。 言忠信，得人爱戴；行笃敬，令人佩服。 道德和礼节兼备，就像宝石之于金属，两者互为衬托，而益加显出光彩。 学习的动力是谦虚。凡事虚怀若谷，肯向别人讨教的人，总是学到最扎实的本事。 永远要记住：你的第一项责任，是对你的良知负责。 宁可在事业和财产上失败，不可在良心和道德上失败。 人格是人类最伟大的一种力量。 不责人之小过，不谈人之隐私，不念人之旧恶，三者可以养德，可以远害。 人要为人，当思异于禽兽者何处；人要为圣贤，当思异于平庸者何在？ 内部有了纯洁无瑕的心灵，外表才会发出闪耀的光明。 无私与崇高的行为，是灵魂传记中最辉煌的一页。 生活得愉快并不算重要，重要的是要生活得富有建设性，而且永远不能希冀一时便利而委弃节操。 最大的悲哀事，无过于良知的丧失。 如果你希望死后不为人所遗忘，那么写些值得读的东西，或是做些值得写的事情。 风度虽然不是钻石，但却是女人的最佳装饰品。 美德好比鲜丽的宝石，如果镶嵌得淡雅，就越显得有风姿。 邪恶经不起败创，正义却可以。在你仍然有机会之时，尽量地开展你所有的美德。 一斤善行胜于十斤学问。 在道德良心和几何学上，直线都是最短的。美丽会逝去，美名却永存。 美丽必须具备美貌和美德。 拥有一个美丽的外表，不如拥有一颗美丽的心。外在美不可依恃，聪明人都尽力发展内在美。 美丽只是一层皮。 内在不具备的德行，是不可能显现出来的。 智慧与经验都买得到，唯有德行必须自己创造。 多注意自己的个性更甚于名声。个性是你的真实相貌，名声只是人们所认为的你。 信用不易建立，却极易失去。 德行包含了尊敬自己与尊敬他人。 德行即是力量。 最终，人们会以真实来评价我们，而非以你表现出来的样子。 与其在到达时获得掌声，不如在离去后，让人们想念你。 肉体的美可以获得赞美者，必须有内心的美去维系他们。 女人的纯正饰物是美德，不是服装。 美丽的内在是无言的介绍与推荐。 父亲的德行是留给儿子的最好遗产。 富而不清白，不如贫而有名誉。 名誉是最有效的自荐函，你一生的前途都得依赖着它。 品德和名誉有如一棵树的生命和枝叶，枝叶是否茂盛，全看生命有无生气。 我们想要涵养公正的品德，就应养成一种不苟的优良习惯。 人生的四分之三为品行，四分之一则属于礼貌。 善良与品德兼备，就像宝石之于金属，两者互为衬托而益加显出光彩。 清白纯洁是高尚人格的本质，我们一生没有恶毒污秽的思想，就是最大的光荣。 你要宣扬你的一切，不必用你的言语，要用你的本来面目。 品格是一个人的内在，名誉是一个人的外貌。 廉者临财不苟；信者出语不欺。 美德大部份都包含在良好的习惯内。 美德有许多说教者，但很少有殉道者。 穷巷陋室，有德之士居之，可以使蓬筚增辉；世禄之家，不务修善，虽有盛名，亦将堕败。 美德像珍贵的香料，被焚烧或磨碎时最芬芳，因为顺境中最容易显出恶习，只有在逆境才容易发现美德。 身体勇敢是动物的本能，道德勇敢更崇高而真实。 志于道德者，功名不足以累其心。 具有高贵思想的人，永远不会感到寂寞。 仅持门第不足使人伟大，通往持久令名的凭藉，不是谱系，而是思想和行为。 无私与崇高的思想，是灵魂传记中最辉煌的一页。 纯洁的灵魂，是世界上最珍贵的东西。 感发人心的忠勇，可以使一根钓杆变成一柄长枪。 大丈夫行事，论是非，不论利害，论顺逆，不论成败；论万世，不论一生。 疾风知劲草，严霜识贞木。 人格重于生命。 主敬则身强，慎独则心宁，求仁则人悦，习劳则神钦。 义士不欺心，廉士不妄取。 德在人先；利居人后。 不能养德，终归末节。 和气致祥瑞；洁白留清名。 外表只是虚伪的假相，唯有内涵才使人敬重。 奖章和头衔不会和你一起进入天堂，真正使你死后留名的是你生前的作为。 如果你以为只有钱能通鬼神，那么，你迟早会后悔，宁可拥有令人追念的作为。 使你名垂青史的，不是墓碑上的铭文，而是你生前行迹的纪录。 所谓优秀的品格是指不在道德上取巧，也不同流合污的行为。 就人性来说，唯一的向导就是人的良心；就死后的名声而言，唯一的盾牌就是廉 洁的行为和真挚的感情。 假如你的品德十分高尚，莫为出身低微而悲伤，蔷薇常在荆棘中生长。 衡量伟大的唯一尺度，是其精神层次和道德水准。 对于道德的实践来说，最好的观众就是人们自己的良心。 我如为善，虽一介寒士，有人服其德；我如为恶，虽位极人臣，有人议其过。 亡德而富贵，谓之不幸。 能容小人，是大人；能处薄德，是厚德。 生命短促，只有美德能将它流传到遥远的后世。 一个真正的良心就是神圣的庙宇。 品行是一个人的守护神。 铸成一把宝剑，在于剑锋的锐利及硬度，而不在于外鞘的辉煌；同样的，金钱与 财产并不能使一个人有价值，而是他的美德。 高贵以美德为准。 血统是从上代传袭的，美德是自己培养的，美德有本身的价值，血统只是借光。 圣者的一言一行，力量远胜过凡夫的滔滔不绝。 一切教育的目标与终极，是在发展品格。 名誉是尘世男女对我们的评价；上帝与天使认识我们的，是品格。 牺牲名誉而获利，应该说是损失。 我们的天性里，没有能与道德共存的缺点，也没有能与缺点共存的道德。 名望即泡沫，声望是意外，财富会飞走，唯一持久不变的是品德。 擅长找借口的人，很少擅长其他的事。 在世上活得有意义，就是要追求高尚的情操。 不要活在别人的眼中，只要活在他人的心中。 勇气是所有的美德的踏脚石。 利人是道德，害人即是不道德。道高龙虎伏，德重鬼神钦。 古今来许多世家，无非积德。 修德不期获报，自然梦稳心安。 为人有三致祥：曰孝致祥。曰勤致祥。曰恕致祥。 以孝弟为本，以忠义为主， 以廉节为先，以诚实为要。 三不朽之业，以立德为先。不患位之不尊，而患德之不崇。 要做长命人，莫做短命事；要做有德人，莫做无德事。 面前的田地要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得远久，使人有不匮之思。 古圣贤之言治，必以仁义为先，而不以功利为急。 思想的力量，若能以道德为舵，就会变得伟大而稳固。 德行——是我们所该追求的，是盗贼无法抢，暴君无法侵害，你死后仍能留下来，绝不会腐朽的财富。 当一切都显得不可靠，短暂并且反复无常的时候，只有德行——在深深地往下扎根，而且任何力量都无法拔除它或摧毁它。 顺境的美德是节制，逆境的美德是坚忍。 不洗澡，硬擦香水是不会香的，名声、尊贵是来自真才实学的——有德自然香。 千古文章源于高妙德行，所以有德者必有言。 富润屋，德润身。 生长于高岩之孤兰，仍能散发稀有之馥郁香气。 力能折人于一时，德可服人于一世。 有一言而伤天地之和，一事而折终身之福者，切需检点。 有德则昌，恃力者亡。 有钱的人把自己的房子装饰得漂亮；有德的人把自己的 身心修正得完美。 贤者留德子孙，其益感天；愚者留财子孙，其害无穷。心能明辨是非，处事方能决断；人若不忘廉耻，立身自不卑污。 无位非贱，无耻乃为贱；无子非孤，无德乃为孤。 [善]是至宝，一生用之不尽；[心]作良田，百世耕之有余。只有千里名誉，没有千里威风。 留给子孙最好的纪念品——牺牲和努力。 只有美德能流传后世。 遗子黄金满箧（箧：竹制的箱子。），不如教子一经。 尊莫尊乎道，美莫美乎德。 知道者必不自矜；知义者必不好得；知德者必不沽名。 德胜才，谓之君子。才胜德，谓之小人。 树德务滋，除恶务尽。 闻一善言，见一善行，行之唯恐不及。闻一恶言，见一恶行，远之唯恐不速。面对自我承认自己的[错]，接受对方的[对]。 别为自己的缺点讲话。 批评就跟口头禅一样，是一种坏习惯。我们只是做惯了，很熟悉这种感觉。它让我们保持忙碌，有话可说。 大部分人把焦点放在别人的缺点或问题上的主要原因之一，是为了避免面对自己的问题。 如果不帮助自己，你就不能真心帮助别人。 知所不能更胜于知所能。真正的修行人从自觉开始。 真正的幽默是超越自己，如同在高空看自己。 认命也是一种梦想。先赢自己，才赢别人。 认清自己的第一点就是要注视着自己的优点，同时也注视着自己的缺点。 认命并非被动——你必须持续设法让自己面对现实，而不是一再自欺。 一个人如果拒绝独处的慰藉，便不会有最充实的生活。 人必须停止将他的问题归因于环境，并重新学习在信心和道德方面发挥他的意志力与责任感。 潜藏在意识下的思想，比摊在阳光下的更具杀伤力。 未经你同意，谁能令你自卑？ 我们踏在失败的废墟上，才能攀上天庭。找出自己失败的原因，就是一种成功。 世上最艰难的事莫过于坦承过错。可是又没有一件事比得上坦然认错更有助于解决问题。 量身制作的服装即使不是最时兴的，也一定是最合身的。 知足常乐的秘诀在于发现自己的能力与限制，再加上自知之明。 每个人都是自己的敌人。 不能接纳自己的缺陷将一无所成；自怜亦将使你一无是处。 人必须勇敢的接受人生可能的遭遇，并使自己在际遇中脱颖而出。 如果你能勇敢承认自己错了，那么你一定能从这个错误中获益。因为承认错误， 不仅可赢得他人的尊敬，并可增加你的自尊。 惟有对自己守信，才能对别人守信。 做错事，勇于认错改过，绝对不让自己再犯相同的错误。 有时候无知并非单纯，而是罪恶。 人们在保持本来面目的时候，绝对不会是可笑的；只有在装腔作势的时候，他们才是可笑的。 判断自己远比判断他人困难。如果你能正确判断自己，就是一位具有真正智慧的人。 自知无知乃是迈向知识的一大步。 大自然从不欺骗我们；欺骗我们的永远是我们自己。 如果你想要人家对你有好印象，就不要替自己说好话。 我们都应该拥有独处的能力，更不能放过孤独的好处。 我从不同情那些自负的人，因为他们总是有办法安慰自己。 一个人最大的弱点，在于他自以为最聪明。 知过而不认过，是最大之过。 人可欺而心不可欺；心可欺而天不可欺。 自大是无能的表征。 骄傲是一个人首要除掉的恶习。 世上最难做到的一件事，便是承认自己错了。没有经过反省的生命，是不值得活下去的。 反省是认识自己的秘诀。 我们必须要学着当自己最好的朋友，因为我们太容易变成自己最大的敌人。 不论你的地位有多崇高，你必须一直有勇气对自己说：[我永远是无知的。] 即使你能在战场上战胜千军，但唯有战胜自己，才是真正的胜利者。 判断自己远比判断别人来得困难。世上最大的过错，莫过于一个人认为自己一辈子都不会犯错。 人类的骄傲，往往就是自身最大的弱点。 人生应尽量避免盲从，穿别人的鞋子是走不远的。 当我们责备他人时，通常意在间接夸奖自己。 我所知者乃在于：我一无所知。 认识自身的缺点，是一个人最高智慧的表现。 我们所该探索的最远距离，是在我们的内心中。 眼长于察人者，必短于察己。 否认过失一次，就是重犯过失一次。 虚心接受错误的人便是胜利。 最了解自己的人，对自己的评价最低。 犯错比掩盖它们更值得原谅。 自杀是最缺乏道德勇气的懦夫行为。 某些人看起来很有自信，实际却不是。他们成群结队时或许勇敢，可是独处时如果遇到难题，他们就大不相同了。懂得自我反省的人就是了解自己的人。 你必须清楚自己的弱点。但是，如果反被弱点支配，那就无可救药了。 不求知己满天下，但求凡事在我心。 要认识这个世界，我们不只是要检视这个世界体的本身，更要检视自己。 检测个人以外的世界，绝对没有像检测个人的内心世界一样的痛苦。能发现自己的愚蠢就是了不起的聪明。 人生最大的秘密是发现自己、了解自己。 敌人对我们的看法，远较我们对自己的看法更接近事实。 诚实面对自我，是找回自己的第一步。 我从没有遇上比孤独更令人喜悦的伴侣。 你是什么，你看不见，你所看见的只是你的影子。 不论我们做错什么事，都会带来负担，使我们心情沉重。 以最诚实的态度来观察自己的内心。 有了特定的立场后，就无法让你完全透视或了解你自己。 [自我]不是个该助长及执着的东西，而只要去了解和知道即可。 了解自己的能力所及与所不及之处。 有些自以为能移山之人，其所作所为，不过是帮助他人清除障碍而已。 信心让你不需要证明别人是错的，就知道自己是对的。恕自己一过，则万过由之而生。 一个人做了心安理得的事，就是得到了最大的酬报。 一事不可放过；一念不可放过；一时不可放过。 以学问磨炼气质；以礼法检束身心；以良师益友为蓍龟（蓍龟：蓍草和大龟，古人的占卜用具。）；以狭邪恶少为鸩（鸩：剧毒。）毒。人再怎么会虚伪、矫饰，就是骗不过自己。 真的懂自我省视的人，是没有闲工夫去管别人如何的。 不断省视自我，和自己奋战不懈。 自欺者，人恒欺之。 欺世瞒人都容易，唯有此心难昧。 看不见的敌人比有形的敌人更可怕。 如果缺乏承认错误的习惯，那错误就会愈来愈多。寻找自我是一项内省的功夫，必须全面观照自己的优点，并勇敢接受自己也有缺点的事实。 没有人能完全掌握自己的命运；但是真正诚恳努力的人，则永远比别人多了一份自知之明。 观察自己，能启发你的内在，对原以为你很熟悉的这个[我]，产生一些不一样的看法和智慧。 如果马儿能了解自己的优势和力量，就没有人能驾驭得了它，人也是相同的道理。 诚实地看清自己，是自我进步的第一个步骤。 你必须先对自己忠实，然后才不会欺骗别人。 人越了解自己的特质和条件，就越能善用自己的优点和能力。 自我接纳的人，心情恬静，更显露出自在之美。 人贵有自知之明，自知其长易，知其短难。 人生最遥远的距离，不是相隔天涯海角，而是当你站在镜子面前，望着镜子里陌生的自己。 有些人终生向幻影追逐，所得也只是幻影式的满足。 衡量一个人的真正品格，是看他在没有人查觉的状况下做些什么。 最大的谄媚者是一个人的自我，和它相比，其他的谄媚者都显得很有理智。 唯有自爱、自识、自制指引人生，才能导出神圣的力量。 在这个世界上，我希望彻底了解的人只有一个，那就是我自己。 自然不会欺骗我们，只有我们自己会欺骗我们。 我们嘲笑别人的缺陷，却不知道这些缺陷也在我们内心，嘲笑着我们自己。 被人揭下面具是一种失败，自己揭下面具却是一种胜利。 世界上没有一个人可以做自己的法官。 与邪恶作斗争应从自己开始。 反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。 修身以不护短为第一长进。 不研究自身，就不能深刻了解别人。 征服自己需要更大的勇气，也是所有胜利中最光荣的。 别人认为你是哪种人不要紧，要紧的是你到底是哪种人。 即使到处游历，总无法逃避自己。 人格像一棵树，而名声就像树影；我们往往以为树影就像树的样子，其实唯有树身才是真实的。 内心的诱惑是时时存在的，由于我们并没有觉察到它们，以致时常处于困惑之中，甚至被左右摆布。 从我们为妄见辩护的那一刹那开始，便可以肯定我们只是在为自我辩护罢了。 做自己，是认知自己，而不是膨胀自己。 一个人不一定要伟大，但一定要真实。人不知道自己的悲哀，是最悲哀的事。 成熟的人对任何与自己有关的事，都愿意负起责任。 骗别人容易，骗自己就难了。 活了一辈子，却在临终前发现，对别人的了解胜过对自己的认识。 人生最重要的一件事，就是[认识你自己]。 胜过别人并不算什么高贵，真正的高贵是胜过自己。 花点时间，带着光，探索一下自我心灵的幽暗角落。 真诚面对自己的人，每一天都是新生的开始。 只有战胜自己，才能超越自己。 让我们生气的每一件事，都教我们更了解自己。 知道自己哪些事做不到，比知道自己能做什么更重要，这就是自知之明。 自觉是迈上成功宝座的最重要条件。 与其揣测别人如何看你，不如多花心思了解自己。 我们征服自己，而不去征服他人，我们作战，但只对杂染烦恼而战。 智慧全都来自认识你自己。 精神本身就是自己的审判者，同时也是自己的避难所，不要伤害了自己内在世界，这位至高的审判者。 把长处托在掌上，把短处藏在腋下，这是自欺欺人。 聪明人总是省察内心，从那里找到恒久的平安。 承认自己的过错，是最困难的一件事，却往往比解决问题，来得更重要。错误最多的，是那些犯了错，却不认错的人。 甩掉你的假面具，你就享受到自然的喜悦。 人间之大智在于洞悉本身之弱点。 若能像看别人的缺点一样，如此准确地发现自己的缺点，那么你的生命将会不平凡。 连自己都不认识，说要了解别人，那是谎言。 根本不必回头去看咒骂你的人是谁。 看轻别人很容易，摆平自己很困难。 诚实地面对你内在的矛盾，不要欺骗自己。 什么是世界上最珍贵的学问——对自我的探讨。 当人肯对心理上的真实公开时，虚伪就消失了。然后，他不再须要每天为假我而生活。 当扬帆于无地图的茫茫大海中，你将发现那最安全的港口，就是忠于自己，也就是真实的本身。 人类的心灵本来就是很狡猾，善于自我掩饰的。


风檐展书读

读书可以增加知识，谈话可以启发智慧。 用几本适合自己的好书开展生命的视野，是一件必要的事。 书是伟大的天才留给人类的遗产。 有些书浅尝即可，有些书可囫囵吞下，少数书是要细细品味的。 一本书如果可以让没有看过的人都假装看过，那么，这便是一本成功的书了。 书是由智慧组成的永明灯。 一本好书使人开卷有益，闭卷有获。 人生在世，没有比读书更便宜的娱乐，也没有一种乐趣会比读书来得长久不变。 读遍所有的好书，就如同和过去所有最优秀的人对话。 选择精神粮食和选择生理需要的食物一样，都必须非常谨慎小心。 懒惰就像一把锁，锁住了知识的仓库，让你的智慧一直感到饥饿不已。 文字对人类来说，是世上最有力量的药。 书山有路，勤为径；学海无涯，苦作舟。 有学问的人聚在一起，就是一所活图书馆。 专家就是在越来越小的范围内，知道得越来越多的人。 好书如挚友，情谊永不渝。 贫者因书而富，富者因书而贵。 读书第一要有志，第二要有识，第三要有恒。 学问之益不在读书之多，而在运用之熟。学问贵细密，自修贵勇猛。 那些从不阅读的人，跟那些无法阅读的人，没有两样。 研究是开启学问金库的钥匙。 学问的三个基础：看得多，遭遇得多，研究得多。君子不隐其短，不知则问，不能则学。 学问之进步，在乎疑；小疑则小进，大疑则大进。其疑处，方成悟也。学问是富贵者的装饰，贫困者的避难所，老年人的粮食。不愿多问者，乃耻于学习。 求学犹植树，春天开花朵，秋天结果实。 为学之功，贵乎循序渐进，经久不辍，故一日不必要多学。 没有经过劳苦与努力是不可能获得知识的。求知识像掘地取水一样，如果你掘到它的源头，它就会自动流出来。 机巧的人轻视学问；浅薄的人惊服学问；聪明人却能利用学问。 学得晚总比永远不学好。 除非我们将书中的智慧变成行动，否则书籍只是废纸。 书的价值应以你在它里面所取得的东西多寡而定。 一间没有书的屋子，有如一个没有窗户的房间，一具没有灵魂的躯体。 学者研理于经，可以正天下之是非；征事于史，可以明古今之成败。读书不体贴，向自家身心上做功夫，虽读尽今天下之书，无益也。 善读书者，无之而非书：山水亦书也，棋酒亦书也，花月亦书也。 学而不思则罔（罔：通[惘]，迷惑。），思而不学则殆（殆：危险的。）。 一时劝人以口，百世劝人以书。 读一篇轩快之书，宛见山青水白。听几句透彻之语，如看岳立川行。 多读两行书，少说一句话。读得两行书，说得几句话。 重新阅读一本曾经激励你的书籍，你的灵魂需要这样的滋润。 书籍的唯一真正用处，是使人能自己去思考。如果有不能引人思考的书，便不值得占书架一席之地。 好书是伟大心灵的宝贵血脉。 书是人类智慧的结晶。 读书并不是只有吸收知识，最重要的是要加以活用。只有两类书具有普遍性的魅力：最好的与最坏的。 由于生命短暂，宁静的时刻不多，我们不应该把生命浪费在阅读毫无价值的书上。 阅读是一种在你从未去过的地方，结识从未见过的人们的机会和权利。 每本书都是开启另一个心灵世界的窗子。 真正的好书，会涤净人心，给人更宽广的视野。 一个爱读书的人，永远不会无聊。 沉浸书海如海滩拾贝，不经意会发现值得珍藏一生的瑰宝。 读史使人贤明，读诗使人机智，数学使人精细，物理学使人深思熟虑，伦理学使人庄重严肃，逻辑和修辞使人善辨。 读书贵能疑，疑乃可以启信。读书在有渐，渐乃克底有成。 为学正如撑上水船，一篙不可放缓。 不时展览则眼熟，不时诵读则口熟，不时思索则心熟。 不使他事胜好学之心则有进。 读书须虚心定气，缓声诵之，以密察其意。 读书要四到：一是眼到。二是口到。三是心到。四是手到。 读书有四要：一要深入。二要怀疑。三要虚心。四要耐烦。 读书譬如食味，得其精华而汰其滓秽，始能养生。若积而不化，谓之食痞（痞：腹中积结之病。）。读书只理会文义，便是无志。 一日无书，百事都荒。 夙兴以求，夜寐以思。 读书百遍而义自见。 读书做事，皆当有恒。若此书未了，又读他书，此事未成，又做他事，必劳而无功。 读书之法，当循序而有常，致一而不懈，从容乎句议文义之间，而体念于操存践履之间，然后心静理明，渐见意味。读破万卷书，神交古人。 观书如交友，久与之习，必有薰染，宜择而亲之。 洗心静气以求其解；毋执己见以违古训；毋傍旧说以昧新知。 读书须求心得，熟读深思，贯串精通，略作劄（劄：通[札]。）记，以志所得，以着所疑。 求学有三要：（一）志愿要坚定。 （二）思想要灵敏。 （三）行为要呆笨。 立身以力学为先，力学以读书为本。 读书全在涵泳玩味，便是以义理养心。 就人情物理上体念，则读书才能通世务。 为学四原则：繁者宜使之简，虚者宜使之实，散漫者使成系统，陈旧者应予更新。 圣贤遗训，万世法程，读之重熟，思之贵精，体之贵切，行之贵诚，未毙（毙：结束。）勿已，永鉴斯铭。读未见书，如得良友。见已读书，如逢故人。 读书贵乎以我之心，体贴圣贤之理。 读书为明理也；明理为做人也。读书不达世务，真是腐儒；读书不体圣言，真是呆汉。 读史不徒记事迹，要识其治乱安危兴废存亡之理。 人而无学，则不能烛（烛：照耀。）理。不能烛理，则固执而不通。 看书求理，须令自家胸中点头。与人谈理，须令人家胸中点头。 学者研理于经，可以正天下之是非；征事于史，可以明古今之成败。 君子之为学也，将以成身而备天下国家之用也。 多读古人书，静思天下事，乃可敛浮气而增定力。 学则智，不学则愚；学则治，不学则乱。自古圣贤，盛德大业，未有不由学而成者也。 读书以穷理也、体道也、修身也，盖道在人伦日用间，惟读书乃能明诸心，而躬行实践之，以修其身。 夫所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳。 任何一本书的影响，莫过于使读者开始作内心的反省。 为善最乐，读书更佳。 读好书如同与高尚的人谈话。 不好好读完这本书，发誓不读第二本。书是前人经验的账簿，查阅起来当然可以得到许多东西。 学问并没有专供帝王走的路——做学问没有捷径。 读书贵乎以我之心，体圣贤之理。

般若之舟

改变可以改变的事情，接受无法改变的部份，而且拥有智慧可以知道其中的差别。 当你放弃过多的期望，接受人生的原貌时，你就自由了。 当你发现自己又在多管闲事时，恭喜自己有谦虚和智慧可以退出。 如果你想做个聪明人，就不要装聪明。要做个真正的聪明人，并以你的所作所 为来证明自己是个聪明人。 以智慧来处理感受，以理性来对应无常。 生命的价值，不在于能活多久，而在于如何善用。 智者从他的敌人那儿所得到的益处，要比愚者从他的朋友那儿所得到的益处为多。 唯一能医治痛苦、罪行以及所有人类其他灾难的良药是智慧。 真正有智慧的人必懂得通权达变，唯有愚者才会死守一个观念或坚持己见。 每个人每天至少要当五分钟的傻瓜，但真正聪明的人绝不会超过这个时间。 因愚昧犯错之人，最好让他在惩罚中学会聪明。 智慧是治疗恐惧的特效药。 有智慧的人，即使独处也不寂寞。 世上唯一的善是智慧；唯一的恶是无知。 有智慧的人把文字当筹码，而愚者把它当金钱。 所谓真正的智慧，在于是否能分辨什么是可能和不可能的，而且要懂得如何因应不可避免的事物。 这世上如果能少一些同情，或许麻烦会少一些。 有智慧的慈悲才叫做[真慈悲]。 情感像河流，当它们泛滥时，会淹没一切，但当它平静地流过时，又可使土地肥沃。 聪明不是智慧。 我们最稳当的保证人就是我们自己的智慧。 愚昧是灾患的根源。 兵器和金钱都需要善于使用它的人。 如果你聪明，你会知道自己无知；如果你不认识自己，你便是愚昧。 面对一幢即将倒塌的房屋迎而不避是愚蠢，而不是勇气。 不要用衣服装饰躯壳，而要用智慧丰富头脑。 提出忠告需要智慧，采纳忠告更需要智慧。 鼓要敲到点上，箫要吹在眼上，钢要用在刀口上，劲要使在关键上。 不会做事的领导者，才会去和属下抢事做。 人类所需之智力有三：理论之知识（学问）；实用之知识（深虑）；鉴别之能力（判断）是也。 烦恼的平息，来自于智慧的稳定平静。 苦来自于烦恼，唯有内在的智慧可以除去苦。 在智慧没有现前时，我们并无法正确地看待事物。如果我们没有正确地看待事物，我们的修行将一无所获，得不到任何的结果。 知道什么才是该保留的人，便拥有了得自于修行的智慧。 你能注意到心的各种形态，那就是智慧将开始出现的时候了。 有智慧之人可以完全捕捉到每样东西，并将它拿去好好利用。 只有正确地理解和足够的智慧，才可以扫除内心的黑暗。 智慧无法在学校的考试中测试出来。 有智慧的短暂生命，比没有智慧的冗长生命要好得多。 思考时必须具备行动力，行动时则不忘思考。 有能力的人知道要做什么，圆满的人则知道什么时候该做，才华是某种优点，圆满却是全部。 一个人要想在这个世界上成功，他必需表现得像个傻瓜，但却很聪明。 智慧的价值胜过珍珠。 智慧乃灵魂的阳光。 真正的智慧是知道那些最值得知道的事，去做那些最值得做的事。 那些学会了智慧的规条而不灌注于生活的人，正像一个人在田里耕耘却不播种。 没有机智的人，不得不常与危难作战。 心中之智慧，优于掌中之金钱。 善学者，假人之长，以补其短。 生命是自然之赐，但美丽的生活，则是智慧之赐。 对日常生活认识得很清楚的人，便是有大智慧的人。 一个人如果没有道德，就不可能有智慧。 真实的平静、杂染的永息、稳定的宁静，它们皆来自于智慧。 没有智慧的智识（记忆），如同空的热水瓶——假若你不倒水进去，也等于无用。 以智慧而非以欲望来立身处世。 智慧的目的是为了彻底了解和洞见事物的本质。 智慧=天才+学识+体悟。 妥协不是懦弱，而是智慧。 一个智慧的人，绝不会[过问]太多事。 人生就是[生]与[死]的拔河。 智慧当向恭敬中求，当向谦卑中求，当向无私中求。 如果你以智慧了解事物，那么你就能放下事物而不会有痛苦。 让智慧当你的引导，别活在放任情绪当中。 如果谈论修行能帮助思惟（观），那谈没关系，可是，要看见真理，就得全靠你自己了。 智慧是须要你去观照和开展的。 当智慧在你的内心苏醒时，不论你往哪儿看，都会看见真理。 智慧是我们每个人必须为自己寻找的东西，我们必须不疾不缓地去见到它。 不起无明是名庄严；内蕴谦卑，慈悲的涵养，行动如仪，是名庄严。 般若无知，无所不知，般若无见，无所不见；无见之见，见遍十方，无闻之闻，闻通一切。 无性无生，幻不可得，如是了达，名智境界。 照了分别，名为智慧。 不为他惑，即大智慧。 演畅实相义，开阐一乘法，广导诸众生，令速成菩提。 一切的痛苦只有透过智慧，透过看清事物的真相，才能超越。 了解无常是开发智慧的第一步。 夫般若者，是无住义，起心即是住着，若不住一切法，即是般若。 自心无碍，常以智慧观照自性，不造诸恶。虽修众善，心不执着。敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。 危困可以考验一个人的耐力。在风平浪静的海面上，所有的船只，都可以并驾齐驱。但当命运的铁掌击中要害时，却只有大智大勇的人，方能泰然处之。 愚痴的人，会把甘露化为毒药；有智慧的人，能把毒药化为甘露。 吃苦是修行的助缘，要成就佛道，应以大智慧照破无明。 没有分别心和执着心，才是真正的苦行（悟必依智）。 所有的文字皆要汇归于觉性，由觉性中开采出智慧来。 我们虽拥有肉体，但并不是拥有生命，真正的生命，是来自那永恒的智慧。 聪明人不一定有智慧。聪明是分别心底产物，大智慧是永恒的真正自我。 智慧从内心深刻的体悟而得，聪明从知识的累积而得。 强迫自己去相信与接受某些不了解的事物是政治，不是宗教，更非睿智。 任他雪山高万丈，太阳一出化长江。任他愚痴烦恼长，智慧一显天地宽。只有智慧的耳朵，才能听出超越的真理。 如果无法获得最高的智慧，长寿代表什么呢？ 信仰必须伴随着正确分别的知识，盲目的信仰不仅没有帮助，同时也是了悟道上的障碍。 智慧才是成佛之因，吃素只不过是慈悲心的培养而已。 单是慈悲是不够的，同时还应该有智慧。 智慧和知识不同，因为智慧是永恒的。 佛教永远不鼓励众生盲目的迷信。 妄息心空，真知自现。 自性无非、无痴、无乱、念念般若观照。 大圆镜智性清净，平等性智心无病，妙观察智见非功，成所作智同圆镜。 修道之人，倘不以智慧照破烦恼，无始生死，凭何出离？ 但听依法修行，又莫百物不思而于道性窒碍。 照见为智，解了为慧。决断为智，简择为慧。知俗谛为智，照真谛为慧。彻明妙有为智，契悟真空为慧。 般若玄妙，本自无生；大用现前，不论时节。 众生自心皆是般若，但能体悟至理，即心是佛，即今日灵觉之真性，即是般若圣智也。 但不被一切善恶垢净、有为世间、福智拘系，即名为佛慧。 见性人，业障尽，如日照霜雪；又如积草等须弥山，只用一星之火——业障如草，智慧似火。 般若波罗蜜原是用以对治取着之病，故般若亦不可取着。 分别心从颠倒生，不分别心从正智生。 妙有摩诃般若，真空清净涅槃，般若是涅槃之用，涅槃是般若之体。 勇者提得起，智者放得下。 色无边，故般若亦无边。 是非两亡，能所双绝，斯绝亦寂，般若现前。 舍利弗！净土虽净，汝者不能见之，何也？智慧眼未开故。 [轻视]往往是人生旅途上的绊脚石，如果要想不为这类绊脚石绊倒，唯有的方法就是[张开您的智慧之眼]！ 大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早曾落却天魔胆。 有智慧时，则无烦恼。 慧力：破邪外等见，断偏小诸执故。 慧如意足，照真离妄，心不散乱。离于生死，名为大智。 以有限的生命，孕育无限的慧命。 能说不能行，不是真智慧。 忍耐、容忍不能成佛，要用般若的心行忍辱才能成佛。 宁可做智慧的主人，莫沦为流言的奴隶。 把经验化作智慧，把优点化作慈悲。 以智慧来圆融事相、超脱凡情。放下就是智慧，智慧就是力量。 拥有财富不如拥有智慧。 一个瞎子绝不会感谢你送他镜子。 佛法大海，信为能入，智为能度。 般若非心外新生，智性乃本来具足。

惜福

常将有日思无日，莫到无时思有时。 奢华会让人丧失平凡人的享受。 智者只为拥有而欢欣，不为匮乏而伤心。 大部份人认为听得见是理所当然的事，很少想到耳朵的重要。 我们都有一个通病：失去的才知道珍惜，才想要挽回，有的事情是可挽回的，有的则是一去不复返。 所谓的完美境界，并不在于不需要再增添什么，而在于不需要再删减什么 。 贤明的君主：[我宁可让我的人民嘲笑我的俭约，也不愿让他们为我的奢侈而哭泣。] 与其求人给予，不如求自己省下不该花的。 要注意小额开支，因为小漏能沉大船。 若不曾经历过失去的滋味，人就学不会珍惜的真谛。 当一件东西还有利用价值，它便不是垃圾。 会使用金钱又不贪心的人，是最幸福的人了，因为他拥有两项喜悦。 黄金无种子，惟生于勤俭之家。盛时常作衰时想，上场当念下场时。 节俭是穷人的财富，富人的智慧。 当省而不省，必致当用而无可用。 无用之物，虽仅费一文，亦为高价。 俭虽美德，然太俭则悭。 惜精神者，可以却病；省财用者，可以却贫。却病者一身安乐；却贫者一家安乐。 勤能补拙，俭可养廉。 假使你的钱袋角上有一个洞，那么在它里面装满钱又有什么用。 慷慨如果误用了，便成为一种恶习。 获得财富去应付虚荣的花费，会使最纯洁的灵魂堕落。 其得之，莫不皆于俭约；其失之，莫不由其奢侈。 挥霍无度的人，等于将自己的前途抵押了出去。 浪费者终难久富；节俭者必不致贫。 珍惜身旁所有的事物，处处都是美丽的天地。 一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。 [失去]的本身，并不真的那么可惜。可惜的是，[拥有]的时候，没有认真对待。 不懂得珍惜而错过美好的宝藏，是手气太好的人常犯的错误。 没有到手的一定比到手的稀奇，但不一定比到手的更好。 人生最可怜的事，不是生与死的诀别，而是当面对自己所拥有的，却不知道它是多么的珍贵。 人们认识到欢乐，是在它们逝去的时候，而不是在它们来临时。人之所以不幸，乃是人在福中不知福。 节省一分也即是获利一分。 由俭入奢易，由奢入俭难。 不俭则不富，能俭鲜能穷。 所谓修苦行，亦就是惜福，不糟弃任何可用的东西。 [节俭]若解释为[省钱的方法]是不对的，应该解释为[用钱的方法]，把钱用得十分恰当，那就是真正的节俭了。 照顾每一个铜币，然后每一个金币就会照顾它自己了。 节俭本身就是一个大财源。 节俭是美德，唯需与宽厚配合。 节制使快乐增加，并使享受加强。节俭是你一生享用不尽的美筵。 乐莫乐于好善，苦莫苦于多愿。 俭而能施，仁也。俭而寡求，义也。俭以为家法，礼也。俭以训子孙，智也。 天下之事，常成于困约，而败于奢靡。 滥用则多费，多费则多营，多营则多求，多求则多辱。 问祖宗之泽，吾享者是，当念积累之难。问子孙之福，吾遗者是，常思倾覆之易。 没有一种获利，能及得上我们拥有的一切之中，所节省下来的那样确切可靠。 少吃俭用，免纷扰于心田。知足除贪，播馨香于意地。 作福莫如惜福，悔过莫如寡过。人在福中不知福，失去福时方知迟。 大富由天，小富由人——勤俭惜福。 活着一天，就是有福气，就该珍惜——当我哭泣没有鞋子穿的时候，却发现有人没有脚。 现在之福如点灯，随点则随竭；将来之福如添油，愈添则愈明。 一个人如果不懂得[珍惜]，纵使他贵为一国之君，也是一桩不幸。 薄奉自身曰俭约；薄施他人曰吝啬。 刻于己为俭；俭于人为刻。

挣脱困境

真正的幸福不是来自我们甩掉所有的问题时，而是当我们把问题当作锻炼耐心与学习的契机。 机会常常隐藏在困难中。 迎面而来的挫折充满能量，要设法把这些具有杀伤力的能量转化为积极的、推动我们前进的能量，则挫折乃是最大的鼓励。 怕它就去研究它，这是我面对困难时的习惯。 问题一发生时就想办法去解决，不要让事情堆积到不可收拾的地步，才忧心忡忡的到处寻求解决之道。 顺遂是个伟大的教师，但苦难更伟大。富裕纵容心灵，贫困却磨练心灵，赐与它更大的力量。 没有任何方式的教育比得上苦难来得更有效。 渺小的心灵被不幸征服，伟大的心灵却超越不幸。 挫折将人磨练成钢筋铁骨，所向无敌。 挫折是什么？它不过是一种教育，是改进的第一步 处理不了的事，我就先摆着，让它们自行解决。 所谓失败，并非被打倒，而是倒地不起。 所有的动物都必须通过生命的考验，以证明自己的价值。 明理的人会调整自己去适应世界；不明理的人，往往要世界来为他改变。 上帝要送给你礼物之前，他会用困难加以包装。 抗拒逆境的最佳武器是勇气、独立思考以及耐性。勇气使我们坚强，独立思考可让我们自娱，耐性带来平安。 困境、逆境、苦境都是学习的过程。 一个人若欲求得长足的进步或惊人的成长，都必须经过一段时日的动荡与不安。 我崇信勇敢、坚忍和信心，因为它们会一直助我、应付我在尘世生活中所遇的困境。 当困难到来的时候，有人因之一飞冲天，亦有人因之倒地不起。 困难是懦夫回头的便桥，也是勇士前进的阶梯。 [难]字不过是那些没有勇气、没有才能的人，制造出来的[护身符]罢了。 要成就大事，必先克服困难。 与其祈求困难被排除，不如祈求赐予勇气以克服之。 当进行中的事愈形艰困，表示已经直指核心。 如果是在上坡，那你就走对了路。 如果我知道答案，这是我表现的机会；如果我不知道，这是我学习的机会。 有一种处理问题的方法一定是错的，那就是——逃避问题。 解决问题的首要步骤就是踏出第一步。 面对问题也就解决了一半。 遭遇新的问题，有时候就像放一天假一样好。 脱离问题的最佳方式就是穿过它。 问题就是穿上工作服的机会。 若你缺乏克服问题的意志，最好具备避开问题的机警。 面对困境时，你不是改变它，就是改变自己。 问题可能会吓到弱者，但强者则藉此锻炼自己。 不要用长远之计解决当下的问题。 在问题演变成危机之前就解决它吧！ 不要只因为遭遇难题而放弃，但适时暂停，看看是不是有更佳解决途径也不错。 面对障碍时，与其祷告它被搬开，不如感谢有这个机会克服它。 危困可以考验一个人的精神。风平浪静的海面，所有船只都可以并驱竞胜，但当命运的铁掌击中要害时，却只有大智大勇的人方能处之泰然。 努力不懈的人，会在人们失败的地方获得成功。 克服障碍达到目的，唯赖智慧、勤谨与机敏三者。 解决问题需要智慧，执行时需有耐心。 困难要靠自己克服，障碍要靠自己冲破。 心志不苦，患难未尝，则智慧顿而胆力怯。 火考验黄金；灾难考验勇者。 在什么地方跌倒，就在什么地方爬起来。 能忍受别人无法忍受之苦，还能满怀理想与抱负者，荣耀的桂冠必然属于你。 想突破既有的现状，便要不断尝试各种改变。如果你都不去试，怎么会有改变的一天？ 如果你想拥有彩虹，就必须忍受下雨。 最棒的成长经验，经常是被逆境激发出来的。 聆听生命中烦扰你的事，或许这其中有些料想不到的涵意。 树木的新芽会在被切除枝干的地方生长出来。心中的热爱与希望，会在挫败与困顿的地方加倍滋长。 要从无趣的工作晋升到自己喜欢的职务，最可行的方法是，把目前的工作做得更好。 对那些拒绝停止战斗的人来说，他们永远都有胜利的可能。 如果肯再多坚持一分钟，或再多付出一点努力，许多失败是可以转化为成功的。 有成功意志的人，不论遭遇任何阻碍，都能发现出路，绝处逢生。 失败其实是个学习的经验，是珍贵的教训，它会帮助你在下一次出击，迈向成功。 人们最常犯的错误之一，就是为自己的失败编织借口。 如果正面的攻击无法攻占目标，那么试试看以侧面进攻。生命中很少有解决不了的难题。 再困难的障碍也阻碍不了一个有决心、有动机、有计划，并且有足够的弹性来对抗情况变化的人。 只要你经常抱着信心与希望，就没有克服不了的困境。 人在得意时表现出的种种优点令人羡慕，但人在困境中表现的种种优点，却更令人佩服。 人一定要珍惜自己不顺遂的际遇，因为这是你最光荣的时刻。 只有拥抱困难时，我们才更能认识自己。 在苦难中，寻找绝处逢生的契机。 凡事皆有极困极难之时，打得通的便是好汉。 人生最容易走的路就是下坡路。 人生之所以值得喝彩，是因为在艰难困苦中，依然昂首挺胸、屹立不摇。 上天给予人一份困难时，也给予人一份智力。 没有经历过挫折的人，不能算是真正活过。 不要诅咒脚下的污泥，因为它能提醒你走路小心。 风雨带给人灾难与毁灭，但也带给人重新整建的契机。 我们无时不在熔炉中或铁砧上，上天以此磨练我们使成大事。 挫折不可耻，可耻的是失去面对问题的信心和勇气，进而失去解决问题的思考和创造力。 障碍- - 那只不过是你自己制造的幻影。 距离目标越近，困难就越大。 忧伤比工作杀害更多人的理由是：忧伤的人比工作的人多。 障碍对胜利者是挑战，对失败者是借口。 什么使人成长？是学习，是训练，也是磨练。 成功者从挫败中挣扎着站起；失败者却在忧伤的浪潮中随波逐流。 在挫折中自救回来的人，更加坚毅。 让压力成为助力，使危机变为转机。 伟大的勋业常是在千惊万险中锤练出来的。 只有那些勇于相信自己能克服环境的人，才能成就大业。 甘愿去做不很甘愿的事，常常是克服困难的方法。 危机有两种涵意，一为[危险]，另一个是[机会] 小鸟必须冲破蛋壳才能冒出头来。 环境何曾困志士，艰难到底助英雄！ 蜗牛靠着它的毅力，才能爬到安全的地方。 烦恼并不会因为我们拉高被单，蒙住眼睛，拒绝面对它而放过我们。 人生最甘美的东西，都是从苦难中得来的。香料必须经火燃烧，才能发出浓郁的香气，泥土必须耕松，才适于下种，麦子必须磨碎，才能做成面包，一颗破碎的心，最能体会到丰盛的喜悦。 衡量一个人杰出与否，取决于他能否经得起挫折和考验。 在艰困的时刻，不要放弃希望，因为晶莹的雨滴，乃是落自乌黑的云。 逆境是成长必经的过程，能勇于接受逆境的人，生命就会日渐茁壮。真正失败的人就是向环境屈服的人。 所有的困难，都是为成功而设定的。 无论如何困难，不可求人哀怜。 拿破仑说：在我的字典里没有[难]字。 大石横路，弱者视为行路之障碍，勇者视为进步之阶梯。 雪后始知松柏操，事难方见丈夫心。 一切苦境，甘之如饴；一切难题，勇敢面对，这样才能发挥心力。

众生相

愤世嫉俗的人永远有批评不完的事。 诱惑是一条不归路，表面上得到了好处，但[后门]一旦打开，你便要往陷阱中走去，哪怕只有一次。 大部分的罪犯对于金钱的看法是，他们应该得到这些钱，所以他们根本不会去考虑有没有能力赚取这些钱。 金钱的介入，可以轻易动摇坚毅的友情。 有时候，金钱就像一面镜子，反映出真实的你。 给钱的人绝对会要求某些回报，如果收受的人无法满足对方的期待，金钱的梦魇就会一直围绕在他身旁。 人之过在眼前；己之过在背后。 斤斤计较，唯恐付出太多的人，也不可能多有收获。 如果不去在意邻人们说什么、做什么、想什么，节省下来的时间一定很可观。 世上最累人的事，莫过于虚伪。 没有一个人的记性，好到可以作个成功的说谎者。 对一个虚伪的人来说，他的快乐与关切都是如此不真实，以至于他整个的人生也不过像在演戏。 很多人误以为重新排列自己的偏见，就是在思考。 拥有财富的人，通常只能做一件事：不停地担心会失去财富。 人们请你批评，但他们要的却是赞美。 想卖弄机智的人，有时会偏离真理少许。 自私是人类的最大祸源。 人人都把自己视野领域的极限当作世界的极限。 你出卖别人时，也出卖了自己。 当我们赞颂自己时，音调一不小心就会太高。 得不到的东西，永远是最有吸引力的。 谁也不能把[习气]丢出窗外，只能慢慢地引导它下楼。 势利的人总是把时间花在计较上，根本不会浪费时间来管你的闲事。 如果要给偏执下一个粗略的定义，那就是：一个没有观点和主见的人却喜欢发脾气。 如果狗会说话，那么养狗就没什么乐趣了！ 有些人就和公鸡一样，总认为太阳是听了它的啼声才升起的。 有五分之一的人永远是为反对而反对的。 最可恶的人，一切行动都以自我为中心。 任何愚人都会批评、指责和抱怨——而且大多数的愚人正是这么做。 人是习惯的奴隶。 债权人的记性总是比债务人好。 如果你想知道金钱有多大的价值，可以去借点钱试试看。 金钱是深不可测的海洋，它可以吞噬掉我们的荣誉心、良心和一切事实真相。 尽管乞丐会羡慕其他拥有较多东西的乞丐，但他们仍然不会去羡慕一个百万富翁。 那些我们渴望得到的东西，在我们心目中总是完美无瑕的。 没有人会承认自己喜欢听八卦闲话，而事实上大家都喜欢听。 每个人都希望长寿，却没有人愿意老。 人们通常在紧急的时候才会发下重誓，等事情一过，就把誓言忘得一干二净。 你可以相信一座山移动了位置，但不要相信一个人能改变他的个性。 聪明的人依理智行事；领悟力较差的人凭经验；愚人凭需要；走兽凭本能。 去顺从一个头脑错误的人，比去矫正他的错误容易得多。 有人自以为十全十美，其实是他的自我要求太低。 有两种人一定活得不快乐：一是喜欢计较的人，一是怨天尤人的人。 我们通常在处于无明时，会自以为头脑很清楚。 人既非天使也非野兽。不幸的是，人希望像天使，却做出野兽般的行为。 过于卖弄聪明的人往往愚弄了自己。 狐狸赞美乌鸦是为了得到乌鸦嘴里的干酪。 木炭的黑灰露在外面，坏人的黑心藏在里面。平凡的人，最大的缺点是常常觉得他自己比别人都高明。 人类有一项最幼稚可笑的通病，就是做任何事只想自己的需要。不过你该想到，其他的人也正和你一样，他们只关心自己的需要。 要了解人性，必须彻底深入地研习自我。 每个人都抱怨他的记忆不好，却没有人抱怨他的判断力不强。 女人的衣服有如感冒病毒，因为常有其他女人被传染到。 多数人宁可被赞美而误事，不愿因批评而挽回。 我的裁缝每次都帮我重新量身，但其他人总是用旧标准来看我。 人们把所有过错都算在迟到的人身上。 高尔夫球员抱怨命运让球掉在沙坑上，但一杆进洞时，功劳全算在自己头上。 一个人在危急时，往往想到使用自己的两条腿。 诚实人的话，往往会一时被认为虚伪；虚伪者的眼泪，却容易博得众人的同情。 大多数人都喜欢自我陶醉，这也正是全世界人类的愚蠢。 相信人永远像他们所想像那么好的人，沉溺于没有根据的希望；相信人永远像他们所想像那么坏的人，往往为不必要的恐惧而令自己烦恼。 要是一个人在地狱里做管门人，就算只负责拔闩开锁，也够他累的了。 人总是在不知不觉中，将周遭事物复杂化，到最后连自己也难以理解。 有人得意，看背影就可以知道；有人失意，听脚步声就可以知道。 许多现代人有汽球一般薄大的自尊，也有扁鱼一般僵直的自卑。 有些人的怨叹只是一种习惯。 国王的车夫，经常以为自己是宰相。 马跑得再快，也挣脱不了自己的尾巴。 完美只存在人的心中，绝少出现在人类事物上。 量尽他人短与长，自家长短几曾量？ 我们明知谄媚是毒药，但它的芬芳仍然使我们陶醉。 人喜欢忖度（忖度：思量揣测之意。）他人，却不喜欢他人忖度自己。 大多数人在捕风捉影方面，几乎具有无限的能力。 人们给同类施加痛苦并无其他原因，仅仅是出于恶意。在所有的动物中，唯有人这么做。 上天所收到的最大量的供品就是抱怨和诉苦，这也是祷告中最诚恳的一部分。 哪里有拍马的人，哪里就有傻瓜。 一个被称为自私自利的人，并不只是因为他寻求自己的利益，而是在于他经常忽略了别人的利益。 大部分的人，不论自己怎样自大，都讨厌别人自大。 我执是一切众生共通的主要毛病。 权势会使人愈来愈远离人性。 冲突皆因利益不均而起。 当人类反省自己肉体上与道德上的行为时，通常会发现自己生病了。 所有的人只听自己已经知道的事。 当人们重复别人的话时，总将别人的话做极大的改变，那是因为他根本不了解别人的话。 看得见的、说得出的，却不一定能做得到。 世人共通的愚昧是：认为自己的失败导源于邻人的成功。 人总是结合自己的优点，去拼凑成强壮的自我观念。 人们不寻找真理。对他们而言，聪明比智慧还来得重要。 人总是在追逐中感受到匮乏，在处处为自己着想中感到不安，在不情愿和抱怨中产生忧烦。 人们一直都在追随他们的感觉，忙于到处看，并且对他们所看到的都有意见。所以没有时间去看他们自己。 有些人似乎无法将[法]牢记于心。然而，如果你骂他们的话，他们永远也不会忘记。 言不忠信，下等人也。行不笃敬，下等人也。过而不知悔，下等人也。悔而不知改，下等人也。识不足则多虑；威不足则多怒；信不足则多言。 人类不去反观老、病和死，他们只喜欢谈不老、不病和不死，因此，他们对佛法的修习不曾增长过正确的感觉。 我们的心住在牢宠里，更甚的是，那是一只关在宠子里愤怒的老虎。假使我们这颗[无饲主]的心不能得到它想要的，它便会惹麻烦。 如果你自己是好的，那么无论你去哪里，都会是好的；不管别人批评或赞扬你，你仍然会是好的。如果你不好，那么，当别人批评你时，你会生气，而当他们称赞你时，你就高兴了。 正确的修行几乎是和大部份人所要去的地方相反。 人们前去研究佛法以增长他们的我见，因此他们不愿去经验痛苦或困难，他们希望每一件事物都是温暖而舒适的。 没有人愿意痛苦，然而人们却不断地制造苦因。 人们研究、学习、修行、但却以愚痴修行，就好像一个人失去了他的方位。 大多数时候，我们太热衷于别人身上发生的事，也就是热衷从别人而来的支持、名声，它意味了热衷世俗法，不是真实法——不是真理。 我们不能完全依赖愉悦的感官接触，而在得不到之际，不快乐便因而生起，就不算我们拥有也好，那也是无法持久的，这肯定是场败仗，然而全世界的人却趋之若鹜。 当我们厌恶苦受，而不愿接受自己便是罪魁祸首的事实时，就会去寻找一个代罪羔羊。 我们不断地在追求真正关爱我们的人，可是，世上并没有这类的人存在，因为，大家大部份都只想到自己。 每个人最爱的，莫过于自己，这就是人类的本性。 人们直要等到体力耗尽时，才会想到要修习佛法。 人只有一个问题——执着的问题，就因为这一桩事，人们互相残杀，但最后却没有一个人得到任何东西。 世俗人的方式——寻找美好、快乐而躲避不快乐和痛苦。 愚昧的人都可以轻而易举地找出他人的过失、缺点，但同时，这也是每一个愚昧者的通病。 心里只有[利益]这一念头的人，除了所谓[利害关系]的道德，便无其他道德，除了[物质上的幸福]这个宗教，并无其他宗教。 生活其实很简单，但是人们非得让它变得很复杂不可。 人常常因为偏爱自己，而造成对别人的不公平。 言语为实践的影子，但人的所言，总要比行动来得大胆，而实践往往变成了言语的影子。 众生的野心如同奔流般，绝对不会回头向后看。 众生把自己封闭在自我的桶里，桶口用自我的塞子堵住，最后，丢入自我的井里。 [变]是众生的本态，也是一种无明。 人是自己制造痛苦的工厂，以烦恼为原料，而制造出生死轮回的产品。 凡人的心识，犹如焦距没有调整好的相机般，没有办法对现实或真理，拍下明确清晰的影像。 无聊、寂寞是平凡人的象征。 本来就无境界这种东西，众生皆是自己挖坑然后再跳下去。 我们总是认为自己所做的坏事，要比别人做的来得少一些。 忠告很不受欢迎，而且都被最需要的人敬而远之。 多数人在缘生缘灭中，搞不清楚自己的去来。 因为等待，而有了时间观念，因为执着，而有了空间观念，人总是于错觉中迷惑打转。 失去了鸭子，你会急忙找回来，失去了良心，却不见有人着急。 有一位皇帝，登上城墙说：[这么多人，国必强胜。]高僧说：[我只见到两个人，一个贪名，一个图利。] 贪色不顾病，斗气不顾命。 人最大的弱点是姑息自己，苛求别人。 世间如火宅，并不安稳。 众生被愚暗所包围，被嗔恚、嫉妒、偏见所恼乱。 男人统治世界，女人统治男人，名众生相。 众生是一群迷惑的演员。 大多数的人，一辈子只做了三件事——自欺、欺人、被人欺。 开眼忙妄想，闭眼忙梦想。 世间人善变，每每昨是而今非，己是而他非。 人类的心灵百分之九十都在混乱之中。 君子和而不同，小人同而不和。 人虽至愚，责人则明；人虽聪明，责己则昏。 弗知而言为不智；知而弗言为不忠。

贫富指标

学问乃智者之财富。 生命中最珍贵的事物，并不是那些用金钱换来的东西。 真正的财富来自精神层面的深度觉醒。 如果不能做金钱的主人，便会沦为金钱的奴隶。 知足是天赐的财富，奢侈是人为的贫穷。 赚钱难，积钱难，用得聪明更难。 世上最穷的人，是除了钱以外什么也没有的人。 所谓的节约，并非死守钱财，而是一种善用生活资源的艺术。 只要身体健康，就是年轻；只要无所求或无所匮乏，就是富有。 精神的空虚，要比钱包空虚更可怜。 乞丐永远不会破产。 金钱是人类抽象的快乐；于是那不能享有人生实质快乐的人，便全心全意将他的心奉献于金钱。 吝啬的富人，是被财富占有，而不是他占有财富。 财富并不属于拥有它的人，只属于享用它的人。 对小地方不要过分去计较，钱财是长着翅膀的，它们有时候会自行飞走，有时候必须把它们放出去，才能带更多回来。 浪费者终难久富；节俭者必不致贫。 穷困不足为耻，但却令人非常不便。 财富并不是生活的目的，而是生活的工具。 惰而侈则贫，勤而俭则富。 外在贫穷没有什么错，但要确定你并非内在贫穷。 最贫的是无才，最贱的是无志。 如果你把金钱当成上帝，它便会像魔鬼一样折磨你。 上帝真正帮助了穷人——使他们免于奢侈的罪恶。 无知的人是真正的穷人。 穷人达成了上帝的意旨——他们使富人有机会做好事。 我从不曾贫穷，只有破产——贫穷是一种心理状态。 财富是工作者最忠实的仆从。 有爱好希望及快乐的癖性是真正的财富；有恐惧及忧虑癖好的，是真正的贫乏。 致富的不二法门就是，使你的支出比你的收入少。 一个人的贫或富，端视其欲望与享受的比例而定。 一个人是否富有，在于他想些什么，而不在于他有些什么。 与其浊富，毋宁清贫。 见富贵而生谄容者最可耻，遇贫穷而作骄态者贱莫甚。 贫贱不只是财富上的多寡而已，更有可能是心灵方面的匮乏，或人际关系上的不足。 最富有的人就是那些最愿意帮助人的人。 能够付出的人，才是真正的富者。 亿万富豪也是由一毛钱开始存起的。 最重要的财富是健康。 生活中最没有用的东西是财产，最有用的东西是才智。 富贵难求亦难留，不盼望就不会失望。 贫不足羞，懒惰始可耻。 不义而富且贵，于我如浮云。 心灵丰富方是真正的财富。 债如陷井，易陷难出。 债为愚昧与犯罪的多产母亲。 宁睡时挨饿，勿醒时负债。 金钱可以作为许多事物的外壳，但它却不是它们的核心。金钱能带来食物；却不会带来胃口；会带来药物，但不能带来健康；会带来泛泛之交，却带不来知心朋友；会带来仆人，却带不来忠诚的心；会带来享受，却带不来幸福的安宁。 财富并不是由庞大的财产造成，而是从满足的心所产生的。 人之贫富是依据他的人品，而非依据他的财富。 贫乏，就是没有心灵的喜悦；自卑，就是不断地自我贬损。 相信拥有金钱便无虞匮乏的人，永远无法达成目标。储备知识、经验和能力，才是自保的方法。 用富裕的心情充实每天的生活。 没有钱固然悲哀，钱太多更悲哀。 宗教家是一些在物质财富上比谁都贫穷，而在精神上比谁都富有的人。 满足于自己境遇的人方称富者。 心地安祥的快乐，比世间一切财物的价值都高。 只要能看清自己因追求财富而失去的许多东西，人们就会把追求财富的精力，用来挣脱财富的束缚。 当我们一无所求，我们就拥有一切。 心中有智慧之人，随手一拈，皆是财富。 贪心——你的嘴脸叫做贫穷相。 健康是真正的财富，不要糟蹋它。 不把必然会失去的东西，硬据为己有的人，才是最富有的。 真正堪怜的贫穷，不是拥有的少，而是欲求的多。 有人拥有许多，仍在汲汲求取。我拥有不多，也不求取。他们拥有很多仍觉贫乏，我拥有少许却很满足。他们穷，我富有。他们乞求，我给予。他们吝啬，我付出。他们营求，我生活。 不必花钱寻找快乐的人，是最富有的。 当我对世间[无求]时，我就是世界上最富有的人。 有智慧之人，乃真富贵之人。 知足者虽贫而富，不知足者虽富而贫。 大贫亦是大富，一无所有、了无牵挂、宁静淡泊、恬然自得。 懒惰之人，才是真正的贫穷。 善于利用时间之人，将拥有更多的财富。 节俭为致富的秘诀。 心灵的窘困，是人生最可怕的贫穷。 无知为贫穷之母，罪恶之源。 自以为拥有财富的人，其实是被财富所拥有。 [我欲]是贫穷的标志。 我的财富，并不是因为我拥有很多，而是我要求的很少。 贫而无怨难，富而无骄易。 富贵定要安本分，贫穷不必枉思量。 财富不属于拥有它的人，只属于享用它的人。 钱是相对的需要。当你有所需要时，它很重要；当你已经够用了，钱放在银行里，剩下的只是一个数目字而已。
贫居闹市无人识，富在深山有远亲。 马行无力皆因瘦，人若风流定必贫。 伟人多半生长在贫穷人的家里。 贫穷是无价的良师，它告诉你如何达到成功的目的。 大智慧即是大富翁。 平民种德施惠，是无位之公卿；仕夫贪财好货，乃有爵的乞丐。 贫莫贫于不闻道；贱莫贱于不知耻。 富在知足，贵在求退。 透视人生 问问自己：[一百年后，我还会在乎这件事吗？] 接受生命不公的事实。 想像你去参加自己的葬礼，这正是改变自己的最佳动力。 这个世界上永远都会有跟你意见不合的人，以及无法解决的事情。如果你执意跟 人生的这项原则对抗，你这一生大部分的时间都会消耗在战斗上。 障碍与问题都是人生的一部分。 把今天当作最后一天来活！ 睡梦中，我领悟到————生命原是一份喜悦。醒来时，我体验到——生命本是一项服务。行动后，我发现了——服务原本就是喜悦。 真实人生是不照人的逻辑发展的。 生命是怀着爱意向这个世界和其他人敞开自己的一个过程，最终的目的，是将自己推向浩瀚的大我。 生命是很脆弱的，你所珍爱的东西可能在一瞬间便被夺走了。 金钱并非万能，但没有钱万万不能。 纵使你家财万贯，一旦没有了健康的身体，财富就仅是数字而已。 从天而降的财富，未必是丰富生活的必然保证；同样的，汲汲于财富追求，也未必能确保往后生活品质无忧。 当你得到一笔无法负荷的财富时，它可能就会成为你的梦魇。 无意义的追逐金钱，只是一场南柯大梦。 如果你追逐的是像梦境般的东西，最后能握在手中的，根本就是一场虚空。 人生本是试验和错误的过程。 昨天只是今天的回忆，明天只是今天的梦。 你应该活得好像准备活一百岁，而又可能明天就要死去那样。 了解生命真谛的人，可使短促的生命延长。 能看透一切，即是大智慧；能宽待所有，即是大胸襟。 人生并未售来回票，失去的便永远不再。 可以处理的不幸常令人害怕，可是，完全无法处理的灾祸，则只有以勇气面对了。 以成熟的态度面对生命中的无常与机会，对逆境与顺境一视同仁。 你应常保心灵的纯净，透过这面纯净的心扉，你才能真正看清世界。 所谓的名誉，不过是众人口中的一句话罢了！ 不曾哭泣的年轻人是野人；不愿欢笑的老人是愚人。 不要慌张，不要烦恼。你只是在这儿短暂作客而已，所以务必要停下来闻闻花香。 世上的事，其本质很少像表面那样一致。 水对在沙漠中快渴死的人来讲，是最珍贵的恩典；但对快溺死的人来说，却是被诅咒的恶魔。 我从不认为快乐和享受是人生的目的。 每匹马都认为自己承受的负担最重；其实，人也是如此。 不论用玻璃瓶去敲石头，还是用石头去敲玻璃瓶，都是玻璃瓶遭殃。 我越大，快乐越少；我越小，快乐越多。 人生像一个喝醉酒之后爬在桅杆上的水手，随时都有跌下来的可能。 历史是向后看的预言家。太阳底下没有新鲜事。 世事比我们想像的简单，也比我们所能理解的复杂。 面对现实，将会产生真正的理想。 每当想到太阳系中的光线传入我们眼睛，需要经过几百万年时，你就会感受到现在所站的地球是如何渺小了，相形之下，困扰着我的问题，也变得微不足道。 人都是孤单单地生，孤单单地死。 人非单凭面包活着，亦非没有面包而能活着。 我们不但要热情地拥抱生命之光，同样也要诚挚地关爱生命的黑暗。 莠草只是一种还未被发现用处的植物。 人生充满痛苦，你只能学会适应它。 没有一个人能真正了解另一个人的烦恼或喜悦。 不要把生命看得太严肃，反正不会活着离开它。 人生并不如想像的那么好，也并不如想像的那么坏。 即使你活在愉悦顺遂的境遇中，你也会遇到须要克服的困难。 我们对世界判断错了，所以说它欺骗了我们。 人类大部分的欢乐都是虚假的。生命充满着苦难，以致我们常紧抓着任何快乐，不问它从何而来出生是一件很凄惨的事，生活下去是一件很痛苦的事，死是一件很麻烦的事。 人生七十古来稀，前除幼来后除老；中间光景不多时，又有炎霜与烦恼。过了中秋月不明，过了清明花不好；花前月下且高歌，急需满把金樽倒。世上钱多赚不尽，朝里官多作不了；官大钱多心转忧，落得自家头白早。春夏秋冬捻指间，钟送黄昏鸡报晓；请君细点眼前人，一年一度埋荒草；草里高低多少 坟，一人一半无人扫！ 生命是一程旅途，不是一个归宿；是一条道路，不是一座栖居的城市；人们所有的享受与幸福，只不过是生命路旁的旅社，供我们稍事休憩，好让我们增添精力到达终点。 无用的生命只是提早死亡。 生命不过只是一个行走的影子。 顺境里也有许多可怖和不称心的事；逆境中未始就没有慰藉和希望。 生命不过是一口气，寄托在一个多灾多难的躯壳里，受着一切天时变化的支配。 人间的权力尊荣，总是逃不过他人的讥弹；最纯洁的德性，也免不了背后的诽谤。不可靠的美貌，正像眼前的时世；多花几个钱，丑女也会得到美丽的赞叹。 人生是一大事业，而生活就像一场整体战。 灿烂、明媚的灯光尽管吸引人，智者也许品味却不留连。 所有生命里的好时光都像是书页间的精美插图，再怎样赞叹也还是要翻过去的。 乾坤是一剧场，生命是一出戏。 一个人的悲哀是他自己的事。当他感到身在世界末日时，这世界正在好端端地转动着。这不是荒谬，而是正常。 近视的人想看清楚一些；耳聋的人想听清楚一些；头笨的人想懂清楚一些；直到一切事物都清楚了，才知道反而不如原来模糊时美好。 在生命里，几乎每一样东西，都有一个不能超速的[限度]。 当面对自己的遗憾时，能以温柔的心情，宽恕了这一切，人生才算是真正的潇洒。 这个世界不会挖空心思来讨好我们，不论我们喜不喜欢。 看不清生命本质，参不透生活真貌的人，一辈子都会不满足、不开心。 南柯一梦属黄梁，堪叹人生不久长，有生有死皆有命，无贫无富亦无常；魂飞魄散归何处，性朗心空望故乡，渐对虚空伸招请，领沾经咒往西方。 人生如戏，但要演一出庄严的好戏；人生如梦，但要作个有意义的好梦。 细推物理须行乐，何用浮名绊此身。 眼前有两种选择：一是改变自己的观点，一是证明自己不需改变。多数人大都马上忙着提出证明。 人的一生，失败是必然，成功是偶然。 幸福并不是人生的必要条件。 生命的教义远胜过雄辩家与书本。 将所有的挫折都当作理所当然。 拥有智慧，才能主宰自己的命运。 世事洞明皆学问，人情练达即文章。 没有永远持续的噩运，也没有永远顺遂的人生。 人生是一种苦役，只有无奈服刑或欣然面对的差别。 出生和死亡恰是一桩事，如果没有生就不会有死。 死是紧紧地挨着呼吸的。 世间解——看着这个世间，并清楚地了知它。 如果我们没有清楚地了解这世间的真理，那么，我们哪儿都不可能去。 人们只希望逃离痛苦；事实上，我们必须去明了我们居住的这个世间，我们不必要逃到任何地方。 八识心王等于戏子，众生色身，如戏台上人物，识得戏子，做什么也好，绝不随境分别，妄生憎，处处都是道场。 事物的无常是事物得以存在的必要前提。 生命有如钟摆，在追寻与幻灭中摇荡。 人所认识的世界，只是浩瀚宇宙中的一小片段，是极不完整的。这种极不完整的感觉，所得知的种种知识，多半是不正确的一种假相，而人们往往认假为真，把心态都扭曲了。 大部分的人生问题，都能像解代数方程式一样得解，其解答都表现出一种[最单纯的形式]。 当我们坐在移动的船上看船，并感觉不出船的移动，但假如我们看船外之物，例如眺望远岸，便立刻能感觉出来，人生也有与此相同的情形。 现代人生活的腐败，尤其是愚劣的情况，大部分是由于他们陷入烂醉状态，无法自拔而产生。烂醉的人又如何静下来，做他在世界上该做的事呢？ 把舞台上的装置卸下的时候，我们就会意识到，我们一直把它当成现实的东西，原来只是个假相。人活着也只不过是，不断从一个假相，转移到另一个假相。而死亡的刹那，则是将现实作最真实的展现。 一个人不了解生命，生命对他来说是一种[惩罚]。 人必须弄清楚的首要事情，就是[人生的意义]。 从某方面来看，许多问题似乎可以靠正义来裁判，但事实上，人生的问题，必须使用各种不同的方法才能解决。 人生就是——在还不知道什么是人生之中，已经过去了一半。 我们虚妄地来到世间，重复地演这场错误的电影。 人在烦恼中过活，在痛苦中挣扎，在无奈中结束生命。 佛教非乐观也非悲观，它是[实观]的。如实观照一切世间的虚妄不实，并为你指出一条走向解脱、和平、宁静与快乐的途径。 人类于诞生的时候哭泣，活着的时候抱怨，死亡的时候绝望。 我们在别人的痛苦中出生，在我们本身的痛苦中死去。 生命是妄想的产物。 鱼生活在水中，所以我们见不着它的泪。 这个身体，只是借我们暂住而已，如房屋，无常一到，就要般家，切勿执着。 有时候，我们要冷静问问自己，我们在追求什么？我们活着为了什么？ 花开、花谢；生死、死生，人的真实生命在哪里？ 这世界是一场大笑话。 人生是在不断与自己战斗的连续剧。 人生的真理隐藏在平淡无味之中。 学佛是透视世间所有的一切，而不被假相所骗。 我们如能认知生是责任的开始，而死是任务的解除，就不再认为生是一种权利，死是一种断灭了。 心灵被无知所蒙蔽的人，终日沉迷于财富和所拥有的一切中，就像孩子醉心于玩具一样。这些愚蠢的孩子落在死亡的陷阱里，一再受到死神的支配。 生死就像硬币的一体两面，所冠的名称不同，事实上却是相同的事。 人为生而生活，不是为生活而生。 人总是要活下去，但要知道为什么要[活]。 人生是一场虚伪飘渺的战场，何必太计较呢？ 寂寞地来，孤独地走，这世上有谁陪你过一生？ 吾人如同此世界之访客和游者。 人生如潮汐之起伏不定，如汪洋般变化莫测；人就如同波上之舟，唯有能把持者，方不被吞噬。 积聚皆销散，崇高必堕落，合会终别离，有命咸归死。 净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事。 世事如棋局，不着的才是高手；人生似瓦盆，打破了方见真空。 红烛烧残，万念自然灰冷；黄梁梦破，一身亦似浮云。 人生到处知何似，一似飞鸿过雪泥；泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。 田园身后事，妻子眼前冤。 一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，应作如是观。于此复何所恋？ 了知诸世间，如焰如光景，如响亦如梦，如幻如变化。 观诸法时，能择定中真实之工，不取虚妄之法故。 守分身无辱，知几（几：细微的迹象。）心自闲。 勿与居积人争富。勿与进取人争贵。勿与矜饰人争名。勿与简傲人争礼。勿与盛气人争是非。 登天难，求人更难。黄连苦，贫穷更苦。春冰薄，人情更薄。江湖险，人心更险。知其难，甘其苦，耐其薄，测其险，可以处世矣！可以应变矣！ 大丈夫处世，怨固不可深结，恩亦不宜过求。 来时欢喜去时悲，空向人间走一回。


悲观奏鸣曲

乐观是一首激昂优美的进行曲，它能时时刻刻鼓舞着你向人生的大路勇猛前进。 忧虑并没有用，唯有承受它才能克服它。 快乐的笑容是室内的阳光。 乐观是希望的明灯，它指引你从危岩谷中步向坦途，使你得到新的生命，新的希望，支持着你的理想永不泯灭。 如果我们能够正确地看待每一个片刻，每一个片刻都是踏脚石。 所谓的乐观主义者，是那种被狮子逼上树时，还有心情欣赏风景的人。 乐观是心理的阳光。 乐观的人在每一个忧患中看到机会，悲观的人在每一个机会中看到忧患。 乐观的人看到玫瑰的美，而悲观的人总是看到玫瑰的刺。 笑，世界跟着你笑，哭，就只有你自己哭了。 真正的笑，就是对生活乐观，对工作快乐，对事业兴奋。 忧虑像一把摇椅；它可以使你有事做，却不能使你前进一步。 乐观不只是一种观念，应是一种实践。 宇宙给每个人应有的回报。假如你笑，它也回报你笑；假如你忧愁，悲观就会笼罩着你。 没有企图心的灵魂，正如同一个没有望远镜的天文台。 我们不靠欢乐过日子，我们也不会因悲哀而死。 一个乐观的人能在失败中看到成功，在风雨中看到阳光。 悲观的人总是看到红灯，乐观的人总是看到绿灯，而真正快乐的人则是色盲。 乐观的人看黑暗里有明灯；悲观的人把灯吹熄又恢复黑暗。 乐观主义者了解世界的灰暗面，悲观主义者则试图找出证据。 悲观一点意义都没有，对事情根本帮不上忙。 悲观主义者或许终究是对的，但乐观主义者的生活则要有趣得多。 悲观主义者闻到花香，便开始找寻棺材。 看你的杯子是半满或是半空，端赖你是要倒掉或是喝掉它。 用感情生活的人，生命是悲剧；用思想生活的人，生命是喜剧。 悲观的人生是黑白的，乐观的人生是彩色的，黑白与彩色任你选，它只在你的一念之间。 积极的人看到一件事的解决方法，消极的人却看到前方的重重阻碍。 悲观者只看机会后面的问题；乐观者却看见问题后面的机会。 心情愉快，工作不会觉得劳累；心情忧郁，举手投足也会疲惫。 悲观的人，即使走在平坦的大道，也会被小石子绊倒。 悲观使人软弱，乐观带来力量。 悲观是一种错误的思考习惯。 假使你讨厌某一个人，那就尽你的力量去寻找他的优点吧！因为，无论任何人，都会具有某一方面的优点，只是你忽略了。 盲目的乐观比悲观更具危险性。 掌声之后 吹嘘会稀释你从成就中得到的美好感觉。 谨防名逾实，应效有若无。 当你完成一件事，一百人当中有六十个人赞同你，就算功德圆满。 成功并不是一位好老师，因为它让聪明人自以为立於不败之地。 谄媚的话是一种警告、一种指标；因为奉承者所谄媚的那一部份，可能正是你最脆弱的地方。 看人如何接受称赞，你就能分辨他的品德。 那些自以为是的强者所犯的错，就是弱者最好的武器。 当敌人称赞你时，你最好想想自己做错了什么事。 宁可让亲人责备，也不愿让敌人亲吻。 一个人可以爬到最高峰，但无法在那儿久留。 当你地位低微时，你对人谦恭，这并不是一件了不起的事；但当你受人赞扬时，仍保持谦逊，却是一种伟大罕有的行为。 毋以身贵而贱人；毋以家富而骄人。 成功常在苦辛日，败事多因得意时。 某方面的条件比别人好，并没有什么值得高傲的；真正可贵的人，在於不停地胜过昨日的自己。 花盛开之后的命运就是凋落。 不断扬弃错误的自我，尤其重要的是，要不断扬弃曾经成功的自我。 处得意时，不深自危惧，时时警惕，则大忧必随之而来。 感谢火焰的光，但不要忘记那沉着而坚毅地站在黑影中的灯台。 你必须是成功了，才可能引起其他人的嫉妒。 成功太早，往往容易毁掉一个人。 要有能力抗衡你的敌人，但不要炫耀你的能力。 凡事当留余地，得意不宜再往。 给一只得胜的鸽子奖牌，奖牌的重量却使它不再能够飞得快速和高远了。 别人的赞美，并不能教会我们一些新的东西。 赢的人未必是最好的那一位。 成功是一段旅程，而不是终点，你必须好好享受这段旅程。 成功的狂欢中，正是种下失败种子的时候。 你若青涩，便还能成长；你若熟透，便即将腐烂。 人再怎么努力攀登高峰，总有下山的时候。 「资深」是一种荣耀，也是一种风险。 杰出只是一种比较值。 以今日之我，胜昨日之我，以明日之我，胜今日之我。 最大的危险在於胜利的瞬间。 做事的最大报酬，乃是可做更多事的机会。 一旦自认已功成名就，就不会再进步了。 满招损；谦受益。 忧劳可以兴国；逸豫可以亡身。 富贵家宜学宽，聪明人宜学厚。 长时间接受赞叹的人，是不堪一击的。 名誉过高实在是一种重大的负担。 禄过其功则削，名过其实则损。 接受他人的赞美，但要注意内在心智的发展。 活在别人的掌声中，经不起考验。 做了一件完美的事情，不须沾沾自喜；做一件别人办不到的事情，也不要有优越感。如此就能得到安祥。 名声、荣誉过重，犹如大树，众鸟集之，则有枯折之患。 殃咎之来，未有不始於快心者，故君子得意而忧，逢喜而惧。 富贵、怨之府也；才能，身之灾也；声名，谤之媒也；欢乐，悲之渐也。 盛者衰之始，福者祸之基。 蜜糖吃太多伤身，荣耀太凸显伤人。

超越极限

脑中充满感慨的念头，只会使问题更加恶化，让你感到压力更大。 我们有限的观点、期望和恐惧，变成我们衡量人生的工具。当事情不合己意时，就变成我们的难题。 只有那些敢冒险超越极限的人，才可能知道自己的极限在哪里。 生命是很有意思的事；如果拒绝接受不是最好的事物，那么你往往就会获得最好的。 在不断的学习当中，做最大的成长；在不断的成长当中，做最多的学习。 要求极限而后才能品尝卓越。 人的潜力只有在压力下才能完全发挥。 每个危机都是一次学习。 不要被虚构的困难蒙骗，真正的机会就在眼前。 当我试图要完成某件事时，我发觉最好不要在意旁人说些什么。他们总是告诉你办不成，而我认为那正是全力以赴的最佳时机。 品格高尚的人欢迎挑战，因为只有拥抱困难时，他才更能认识自己。 一个人唯有淬炼自己，才能拥有真正的自由。 弱者惧怕他人的意见，愚者抗拒他人的意见，智者研判他人的意见，巧者诱导他人的意见。 满足现状的人，永远无法进步。 我们总是只爱我们能理解的东西，却永远无法真正理解我们不爱的东西。 站在巨人肩膀上的侏儒，反而能比巨人看得更远。 坏习惯是一种毒药。 自信是生命的力量。 除了人格以外，人生最大的损失，莫过於失掉自信。 有自信的人，可以化渺小为伟大，化平庸为傅奇。 有自尊心而无自信心，等於一座房子有栋无梁，它的维系力必然很脆弱。 一位真正的敌手能灌注你无限的勇气。 倘若你不先化为灰烬，如何能获得新生呢！ 若不自我设限，人生就没有跨不出的藩篱。 平时在学识与经验上的努力，是我们到了危急关头最有力的支持者。 最好是把目标订在完美无缺，无法达成后再来对抗不完美。 人的特质就在於人能超越自我、转变自我。 不要担心爬得比别人高，应该永远试着超越自己。 只有极少数的处境是真正绝望的。 对将要做的事设限，就是对自己的能力设限。 如果尽力而为，你将会感到惊讶，甚至包括你自己。 半途而废的问题在於，未完成的那一半可能更重要。 再试一次的意志，正是专家与业余者的差别。 我们做多少事很重要，但关键更在於做得多好。 绝佳的能力以及充分的知识是信心的来源。 不要害怕爬到树上——果实就在那里。 一个人失败的最大原因，是对自己的能力不敢充份信任，甚至认为自己必将失败无疑。 灰心是动摇的开端：动摇是失败的近邻。 天将降大任於斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。 打架逃跑的人，可以活着等改天再打；但在打架时被杀了的人，就永远不可能再起来打架了。 胜利属於最坚忍者。 斧头虽小，但多次砍劈，终能将一棵最坚硬的橡树伐倒。 思想懦弱的人，常被灾难屈服；思想伟大者，反而乘机而起。 光荣的路是狭窄的，只能前进，不能后退。 没有适度压力的人是无法成功的。 没有期限的目标永远也实现不了。 处逆境时比於下；心怠荒时思於上。 昨日的苦，今天看来已经是福；安知今天的苦不是明天之福？ 扩展你的思想，你就能充分发挥。 坚强、正面的态度，可以征服天使也害怕的障碍。 只要愿意付出努力，你就可以改变命运。 善用你所知道的，发挥到极点。 最伟大的成就是由奋斗挣扎中得来的。 做事只求勉强及格，得过且过的人，很少能获得「勉强及格」以上的成就。 太快看见自身极限的人，大都拙於辨识周遭机会的出现。 不要满足於尚可的工作表现，要做最好的，你才能成为不可或缺的人物。 提升自我的最佳方法就是帮助他人出头。 人类最有力的武器就是意念。 患难困苦，是磨练人格之最高学府。 所有引人赞叹的艺术表现，都是不屈不挠的毅力造成的。 当你停止尝试之日，乃是你完全失败之日。 无论身处何处，发挥你所有，善尽你所能。 人最大的悲哀，就是怀疑自己的能力。 与其坐在船舱中，风平浪静地航行，我宁愿选择站在波涛汹涌的甲板上，迎向风雨。 人的潜力须靠逆境激发。 没有苦难，人的灵魂就不会长进。 潜力是靠自己挖掘的啊！ 大量的才能失落在尘世间，只因为缺少一点儿勇气。 人要毅然忍受现实的命运，这里蕴藏着一切的真理。 你舍弃努力时，便是完全失败了。 最甜的葡萄，生在最高处。 弱者受环境主宰，智者能利用环境。 真诚地感谢过去的每一道难关，它们正是生命中一个个的转折点。 生存就是一再地重生。 没有挑战的人生，没有滋味！当你还处於生存阶段时，千万别认为自己是失败者，这只是你选择去学习许多重要课程、体验真实自我的方式。 从事困难的事，这对你有好处。如果你从不尝试未做过的事，你永远长不大。 灾难是一面完美的镜子，在其中，我们真正看到自己，认出自己。 当你筋疲力尽时，记住这点：你还可以再开始。 不要用自卑来摸索人生，要用肯定来寻找自我。 学习与苦难为友，生命必定更有能力。 与其和别人比较，何不做个跟自己赛跑的人。 人生拥有无限可能，对别人或自己都别太早下结论。 适度的压力是成长的激素。 胜利属於最坚忍的人。 巨变宛如毒性最强的粪肥，却能够结出生命中最壮大的果实。 失败虽然难以承受，从不试着追求成功却更糟糕。 坚忍的人才能克服一切。 胜负往往取决於最后五分钟。 天才不是成功的保证，坚毅才是克难的钥匙。 最可怕的「不信」，是对自己的不信赖。 老是在球后面慢慢走的人，永远不会成为选手。 自信可以使我们的心宁静而稳重。 「障碍」——是为了使人超越而设计的。 战胜一千个敌人，不如超越自我一人，此人方是真正的勇士。 风平浪静训练不出良好的水手。 越难锻炼的铁，价值越高。 不肯挑五十斤的人，就永远担不起一百斤。 也只有在你放弃时，那才叫失败。 精神愈用愈出，不可因身体疲弱而过於保惜；智慧愈苦愈明，不可因境遇不好而遽尔摧阻。 困难是我们的恩人。 人要尽最大的努力与自己竞争。 在运动场上最强的敌人不是别人，而是自己。 不要画地为牢，否则不容易突破自己。 与我们可能达到的成就相比，每个人只不过将自己身心的资源，运用了很小的一部份。 人拥有各种潜力，可惜只是习惯性地不去运用它们。 会挡在通往梦想路上的石头，并不是别人设下的路障，而是自我设限的难关。

感恩之心

每天花一点时间想想应该感谢谁。 感激与内心的平安是携手同行的。对生命的恩赐越真诚地感恩，就越心平气和。 在清早醒来的时候就心存感激。 一颗感恩的心有如点金石，将千变万化的世事化为有利於我们的因素。 因小惠而感谢的人是快乐的；一颗知恩的心也就是一颗伟大及快活的心。 受人的恩惠，要不忘图报，才不愧是君子；给人恩惠，不必挂怀，方是真正的仁人。 感恩有三种形式：藏在心底，用语言表达，付诸於行动。 学习为所失去的感恩，也接纳失去的事实。 身体的疾病也许是思想上的良药。 只要存着一颗感恩的心，值得我们感恩的事情将是不胜枚举。 用一双新鲜的眼睛看世界，用一颗感恩的心过生活。 对一件好事表达感谢，也如同做了一件好事般伟大。 感恩是身心绽放出来最美的花朵。 我们对所得恩典的感谢，应如求取恩典一样热心。 心怀感念：唯有万物的支持，才有今日的自己，感谢并不造作。 待人以谦虚感恩的心，并珍惜身边的每一件事物，回馈之心便能自然涌现。 人们总是赞美自石缝中钻生出来的小草，却遗忘了日日温煦召唤小草的阳光。 能活下去，足以感激一切！一个心里充满感恩，嘴里表达谢意的人，一定是个到处受欢迎的人。 人生很多时候是这样的：我们受惠於某些人，却从未向他们致意。在逆境中求助於人，在顺境中却忘了感恩。 要感谢别人的帮助，除了口头感谢，更要以行动配合。 如果你不得已非让某人失望不可，千万不要是在你失意时帮助你的人。 感恩的心为灵魂创造了奇迹。 骄傲的人很少知恩。因为他永远不会认为他已得到他所应得的一切。 一个人想活得自在，就不要把所有的事情都想得太顺理成章、轻而易举。其实我们都是受尽恩惠的人，活着已难能可贵。 爱是让父母无忧无虑安享余年。 爱是功成名就时，不要忘了记上一笔父母的功劳。 感恩有助於丰富生命。 忘恩负义经常是人类的一个弱点。但是，我还不曾看见有作为的人做出忘恩负义的行为。 如果感恩是最大的反省行动，那么收获最大的是自己也是别人。 我们要感谢贵人的提携，也要感谢小人的提携。 我们的成功和喜悦，不全然是自己努力的结果。而是奠基在前人的经验上，拜整体文化之赐，才创造出那么一些成果。 不应等到有成就才回报，只要活着一天，就要对活下去表示感恩和回馈。 「感恩」及「回报」，此二者是相互配合的。 快乐来自於以感激的心情，去接受眼前的生活。 知恩为大悲之本，开善业之初门。 我们要感恩逆境，逆境就是我们的名师，是我们成就佛道的增上缘。 孝养父母，为百行之本，生时以孝养为先，回报养育之力，死后以追孝为本，致力报恩。 一般人受到非难，总想以牙还牙，其实这犹如朝天唾痰，不但无法伤人，反而污秽了自己。 一般人总因受批评而怨怒，受赞美而欣喜，其实，应当将对方的批评当成关心，而加以感谢才对。 无量的喜悦及感恩，即近於「佛」。 给你最大的痛苦的人，也是你最要感恩的人。 怀着一颗感恩的心，忘记别人的缺点吧！ 感恩每个人，用感恩心过日子，舒畅多了。 一个人在绝境时，还能保有感恩的心是很难得的。 世间一切乃众缘和合，众力所成，非独一人所能，是故当怀感恩之心。 对於指示过失、谴责恶行、指责缺点的人，应心存感恩。 凡事心怀感恩，而不自赞己功。 没有平地，显不出高山来。 受人点滴，涌泉以报。 百善孝为先。 人不孝其亲，不如禽与畜；慈乌尚反哺，羔羊犹跪足；人不孝其亲，不如草与木。 母亲就是上帝的别名。慈母的心是儿女的天堂。 用一颗感谢的心可治好万病，这是信仰真理者的体验。 毋以小嫌疏至戚；毋以新怨忘旧恩。

慈悲之门

慈悲比任何事都更重要！有了慈悲，你可以做到许多你认为可以做到的事。 人类的梦想应该建筑在远大与无尽的众人福祉上。 仁慈是一种聋子听得到，哑巴能了解的语言。 愿死者有不朽的名，愿生者有不朽的爱。 把「爱」当作动词，而不是名词或副词。 热爱生命最好的方法就是去热爱许多事物。 真正的仁慈，必须付诸行动，接纳自己所拥有的一切。 仁慈是无法抗拒的，但确实需要不含任何杂质的真诚作为后盾。如果你坚持对人仁慈，即使是再不讲理的人，也奈何你不得。 和人分享快乐，则快乐加倍；和人分担烦忧，则烦忧减半。 要帮助别人的方法有很多种，但做人的原则只有一个：助人。 人类必须消灭战争，否则战争将消灭人类。 对待敌人的最好办法，就是用仁慈来杀死他们。 真正的智慧，一定是建立在慈悲的基础上。 西哲云：「我不会把一个无故踩死一只小虫的人，列在朋友的名单里。」 同情仅次于慈悲，是人心最圣洁的感情。 同情别人的遭遇是好的，但绝不能同情自己。 自私者的心田里，开不出同情的花朵。 对付敌手完美的优点，除了爱，没有其他的对抗手段。 慈悲的行动算是个人心灵进化的一种活动，即使它是完全为了他人的成长所付诸的行动。 爱他人不只是心手相连而已，最终要做到与爱自己无任何分别的境界。 若欲知何处可以寻得慈悲，那就从自己的内心寻起吧！ 我们一生的任务，就是要以慈悲来行销这个世界！ 要爱，但不要执着。单纯地去爱，让爱为我们带来的是喜乐而不是痛苦。 世上最美好的事，莫过于对万物怀有慈悲之心。 爱是消除仇敌最佳的办法。 真的慈悲之爱，是没有美丑的区别；真正的善行，是超越好恶的。 纯洁的爱使人类臻于至善；淫逸的爱则使人类败坏。 爱是建筑于实际的行为，而不是建筑于抽象的言语。也只有以行为表现的爱，才是有生命的爱！ 仁爱或同情，一方面需以情感来启发，另一方面还得以理智来领导。 自私者的心田里，栽不出「同情」的花朵来。 「同情」是一切内在的道德和尊严中最高的美德。 不要把你的爱置于绝壁之上，因为那是很高的。 当我们爱这世界时，我们才住在这世界里。 「慈悲」乃是一种能和蔼、温柔地对待一切我们所不喜欢的人、事、物的能力。 慈悲心不是要自己去喜欢我们所不喜欢的，而是要能允许它的存在，并且愿意与 它和平共存，乃至放下！ 将慈悲用来除去某些事物是不应该的，相反地，我们应该利用它来提醒我们自己，要以最深的耐力来对待所有不愉快的存在。 最佳的礼物，乃是用爱包装，然后用心弦系着送去的。 以仁慈播种，收割友谊。 一盎司的慈悲与一吨的聪敏一样有价值。 帮助他人正是生命的本质。 生命就是一朵火焰，慢慢烧尽自己。 视人如己，则人间如天堂。 悲哀是一个人不胜负荷的重担，但若两个人就能很容易抬起它。 怜悯胜于施予，金钱乃身外之物，同情则是深入灵魂的感情。 我们衡量一个人，除了看他作些什么之外，还有一个办法，那就是看他付出些什么。 行善的自觉便是一种丰足的报酬。 仁心胜于冠冕。每一件善行都是永恒中的一颗谷粒。 善良是付诸行动的爱。 最勇敢的人，也就是最温顺的人，是故唯爱人者方有大勇。 一件善事正如同一枝蜡烛，为罪恶的世界带来了光明。 成熟的人生观必须能从多方面去了解人生，而对众生产生一种悲悯与恕道。 以慈爱来感化怨恨；以良善来感化邪恶；以施舍来感化吝啬；以真实来感化谎言。 爱者，隘也；通过爱，走出狭隘的自我，心灵将更宽广敦厚。爱者，碍也；通过爱，克服所有的障碍，生命将更丰美成长。 慈悲是与生俱来的天性，只是很多人将它遗忘了。 每个人都需要关怀，如果你有能力，何不给别人多一点关怀？ 把你的爱送给人——也许那将是他们所有的全部。 为行善而行善的人，虽不求取歌颂，也不求取报酬，但两者终将来临。 行善不分事大事小，只要有这份心意，都是无量无边的功德。 每个人都需要无条件的爱。 多关心周遭的人需要什么，你将会有意外的收获。 爱是你必须贡献给其他人的最好的礼物，而且不求回报。 学习去爱，爱是地球上最强大的力量。 竞赛的输赢只是一时。能真正受到肯定的，是对别人贡献最多、活得最精采的人。 凡是心中有爱，不求回报的人，就是活菩萨。 哪里有爱，哪里就是人间天堂。 生命无法以时间长短来衡量，心中充满爱时，刹那即永恒。 我们关心的，远比我们知道的少；我们知道的，远比我们所爱的少；我们所爱的，远比我们能爱的少；我们所表现的，远比真正的我们少。 一位具有爱心的人，满眼所见尽是惊奇与生命的喜悦。 仁慈的行为，乃是善人一生的至美。 善心慈爱是唯一不会垮的投资。 当一个人想谋杀一只虎时，他说那是游戏；但当这只虎要残害他时，他便说那是残暴了。 慈悲不是出于勉强的感情，它像甘露一样从天而降，它不但赐福给受施者，也同样赐福给布施者。 为人设想多，为已设想少，抑制私欲，实施慈爱之念，即构成人性之完美。 我们祈祷上帝慈悲，自己就应该做一些慈悲的事。 爱就意味着，用心灵去体会别人最细微的精神需要。 「慈」，一点也不困难，难是难在对所有我们不爱的人都培养这种感觉。 我们在面对一个十分不受欢迎的人时，最需要长养慈悲，这是真正下功夫来改变理性和感性的最佳时刻。 每一个众生都是你学习慈爱的情境。 爱别人，是要朝着使「自我」愈变愈小的方向去做。 一个不爱自己的人是没办法去爱他人的。 内心拥有愈多慈爱，「自我」就会愈微弱；「自我」愈是消除，内心就会显露出更多的爱。 「悲」是去融入、去感同身受。 若要终止感官欲望，可以将精神放在服务人群上。 不带执着的爱，是唯一不夹杂恐惧的爱，这种爱才是清净的。带有执着的爱是枷锁，蕴藏了情绪的狂浪，往往制造一种看不见的铁链。 送一块翡翠给公主，不如送一个面包给乞丐。 每个人都有一把通往福报的梯子，就看你愿不愿意攀爬。 苟志于仁矣，无恶也。 仇者以义解之；怨者以直报之。 仁惠之言，乃尘世的音乐。 仁为最高尚的武器。 博爱之心，乃真正的智慧。 愿代众生受无量苦，令诸众生毕竟大乐。 在人类善良的灵魂里，隐藏着自然的珍贵感情。它并不是只赞成自己的幸福，而是在别人的幸福中，不断追求自己的幸福。 非出于利已的善意行为，会带来最高最美的利息。 因为我爱得更多，所以我得到更多。 人生不只是生存而已！ 在爱心的付出上，越陷越深，但也越感到生命的充实感。 「爱」最伟大之处，就是打开了人生的视窗。 没有能力爱人比没有人爱更可怜。 爱是学习付出，也是学习接受。 如果仇恨是一种疾病，爱是唯一的解毒剂。 若有人把爱关在外面，他注定是悲剧的主角。 真实的爱是：诚实、勇敢、不给人压力、不计较得失。 爱心是快乐的基石，它为所有靠近它的事物带来欢乐。为了目的、为了回馈而做事，是世间的方法，在佛法里，我们不为任何收获而做事。 如果我们想付出爱，就是在追寻心灵的成长。 一切以利他功德为前提，一切以脱众生苦厄为怀，则自身无事，心胸渐宽。 依戒律的慈悲，才是真正的慈悲。 要做一位菩萨，不可自己好就好，要利益他人。若利益自己，无明烦恼就会一大堆。 不舍大悲，行于无相，而度群品。 一切苦的主要原因，源于自我珍爱的心，它的解药就是珍爱别人。 心慈无嗔，猛狮亦驯；各安生理，天下归仁。 如果存心时刻都想利益大众，则不但众人可得利益，即自己也可以得到利益。 罪恶第一为「杀」，天地大德曰「生」。 一蟹失足，二蟹扶持；物知慈悲，人何不如？是亦众生，与我体同；应起悲心，怜彼昏蒙。善劝世人，放生戒杀；不食其肉，乃谓爱物。 莫谓虫命微，沉溺而不援；应知恻隐心，是为仁之端。 人不害物，物不惊扰，犹如明月，众星围绕。 力到处，常行好事；力歉处，常存好心。 水边垂钓，闲情逸致，是以物命，而为儿戏。刺骨穿肠，于心何忍？愿发仁慈，常起悲悯。 无限的和善，是所有真正伟大人物，所拥有的天赋和至宝。 发自内心的好意，是一种有价值的资产，它是一种无声而重要的力量。 「善行」是一个人生命中唯一快乐的行动。 其实善行并无大小之分，每一个良好的行动皆是。 我们所做的善行，并不需要等待自己有相当基础时才做，而是随时随地去实行。 喜悦并非行善的报酬，而是行善的本身。 唯有无我，才能获得快乐。 最甜蜜的声音，是仁慈的话，它永远带来阳光。 为人老实不诳夸，待人接物众欢喜；学佛慈悲无你我，善行功德如恒沙。 爱心与善意，是人一生中最好的部分，即使小小的，默默的，不知不觉的。 如果人们都能以慈善、同情及人道的行径来剔除祸根，人生的灾祸便可消减过半。 如果不是拿无言的诚恳和慈悲的香油，任何东西都无法将伤口的毒针拔掉。 让动物受苦是完全缺乏慈悲的表现，对动物慈悲并不是因为人是万物之灵，而是人必须跟所有的生物共患难。 最难转让的东西就是——仁慈，它总是又被赠送回来。 吃素并不就是代表修行，吃素只是一种慈悲心的培养。 只是等待着要做各种善事的人，绝对连一件都不会去做。 慈悲和友善，永远比愤怒和强暴有力。 爱的升华为慈悲，慈悲的升华为大慈大悲。 能够计算的爱是贫乏的。 无论何种生命：若弱、若强、若可见、若不可见、若将生、若已生——皆愿彼幸福，无一例外。 仇恨不能化解仇恨，只有仁爱才可以化解仇恨，这是永恒的至理。 佛因入慈心三昧，所以对一切众生皆可降伏。 凡事能站在别人的角度为别人着想，便是慈悲。 给人希望，不要给人绝望。 慈悲是你最好的武器。 拥有一颗无私的爱心，便拥有一切。 古云：「世间欲免刀兵劫，除非众生不杀生。」 血肉淋淋味足珍，一般痛苦怨难伸，设身处地扪心想，谁肯将刀割自身。劝君远离杀业，切莫杀生招苦报。 凡事心存慈悯，而不幸灾乐祸。 大地生长万物，哺育它的儿女，无需杀戮，便可充饥解渴。大地的儿女，却将餐桌变成一个祭坛，在刀叉匙筷间，咀嚼他们的贪婪、残忍和仇怨。 「非常」的慈悲，能解决非常的痛苦。 倘若你生长在一个都要你死的世界中，你又不能言说，有何感想？（去市场看看吧！） 慈悲即如来。 无私的爱是最美的礼物。 勿恃势力而凌逼孤寡，勿贪口腹而恣杀牲禽。 战胜者切莫过份赞美与夸张杀人众多的战果；导人杀业，必招恶果。 了解到真爱就如同太阳的升起，心灵也会像莲花般的盛开。 不与感情相呼应的同情，只不过是一种伪装的自私。 生活中如果没有爱，就是生活在罪里。 人生在世，多行救济事，则彼之感我，中怀倾倒，浸入肝脾，何幸而得人心如此哉！ 有了大慈大悲的心，所有的功德都在里面。 生死不断绝，贪欲嗜味故。养怨入丘冢，虚受诸辛苦。 慈悲——凡事忍耐，凡事相信，凡事宽恕，凡事随喜。 真正的仁慈不是指我们做了什么，而是我们本来就该具备的。 对大地万物不存仁爱之心者，可谓贱者也。 懂得关怀、体谅别人的人最有魅力。 慈眼视众生，福聚海无量。 人不可犯不道德的行为。心中应该洋溢着至高无上的爱。 不企求任何的回报，并且不断的付出和给予，那才是「爱」的真谛。 「爱」是宇宙中最古老的旅行者，它从永恒走向永恒。 在「慈悲」中，必要的牺牲是很自然的来临。 为天下苍生福祉而活的人，永远得到上苍之福佑。 失去爱，生命就像木偶。 普爱万物而无遗，此即开悟之道。 爱是生命之主，了悟此者，即充满了活力和创造力。 自美三寸舌头，一日改头换面，辗转吞食，那时痛苦恨悔，无人能释。 有人问：「何谓慈悲？」大德答：「无佛可成为慈，无众生可度为悲。」 向诸生物，恒起悲心，拔其苦；恒起慈心，与其乐。 人而好善，福虽未至，祸其远矣！ 见善如不及，见不善如探汤。 仁者，不以盛衰改节。义者，不以存亡易心。 天下与我并在，万物与我为一。 但知行好事，莫要问前程。 勿以善小而弗为；勿以恶小而为之。

烦恼即菩提

心不安静时，自然就有许多杂染烦恼促使它痛苦。 觉知的意思是，只要一有杂染烦恼生起，便去看好杂染烦恼，而不在它的势力下行动。 每个人都与苦同住，却不理解苦，那就是他们无法从中得到解脱的原因了。 当下生起的种种是我们痛苦与束缚的所在，亦即是我们解脱之所在。 世路风霜，吾人炼心之境也。世情冷暖，吾人忍性之地也。 想得愈开，活得愈好；笑得愈开，快乐愈多。 烦恼并不是真正的自己，而只是一些尘劳假相而已。 事繁心闲，忙而不乱。 人活着既是要努力工作，打起精神活下去，承担生活的痛苦和挑战，又要让自己放得自在适惬，这才是正确的生活态度。 只有使自己的心神解脱一切烦恼的妄念，才能获得精神上的真正快乐。 如果能够了解感觉是执着的对象，心就可以获得解脱，不再受感觉的左右。 感觉通常都会控制心，引诱我们掉入后悔莫及的情境。 当我们不再攀缘执取的时候，痛苦也就不会产生了。 [红尘]是最好的道场。 生命的圆满就在纷乱的生活里，一切都在于心念的转动。 平静是在我们内心里的烦恼和痛苦中找到的。 在你经验苦的地方，一样可以从苦中找到自在（解脱）。试图逃避苦，实际上是在朝向苦。 佛陀并不是在世间之外觉悟的，而是在这世间内。 混乱生起的地方，就是宁静可以生起的地方；哪里有混乱，我们透过智慧，哪里就有宁静！ 修行就是这样，[观念]和[超越]是共存的。 如果我们住在非常安静，没有什么生起的地方，智慧能生起吗？ 如果我们认为宁静存在于无知觉的地方，要找到宁静，我们必然要当个毫无知觉的盲聋之人了。 感觉生起的地方就是我们能够开悟、智慧能够生起的地方。 人必须工作，必须与其他的事物有所来往。你可以说，那全都是杂染！但为了智慧的开展以及愚痴的断绝，我们必须这样子生活。 如果我们害怕痛苦而不愿去面对它，我们要到哪里去和它打仗呢？如果痛苦生起而我们不了知它，我们如何去处理它呢？ 逃脱痛苦，意指知道脱离痛苦的方法，而不是指从痛苦生起的地方逃跑。若那样子做，只不过是带着你的痛苦一起走罢了。 当痛苦生起时，你必须注意它，别只是不理它。 如果想要了解痛苦，你必须洞察目前的情况。无论问题在哪里生起，它必然就在那儿被解决。 痛苦存在的地方正就是无苦将生起的地方，它终止在它生起的地方。 如果痛苦生起，你必须就在那儿思考；不必要逃跑，就在那儿解决这问题点。 因害怕而从痛苦中逃跑的人，是所有的人当中最愚蠢的。他只会无止境地增加他的愚蠢。 正面的面对问题。 贪、瞋、痴空就是真实的空。 依法的语言，涅槃是指消除烦恼所得的清凉。任何时刻，只要脱离烦恼，当下就是清凉、短暂的涅槃。 完全去除烦恼执着就是涅槃。 我们可以在自心中寻得轮回与涅槃，一如苦与乐同时存在。 如果我们没有快乐来助长自我的话，就必会拿苦来助长自己。 要在一切的烦恼中好好调理自己。 妄想兴而涅槃现，尘劳起而佛道成。 快乐的是谁？是心在快乐；受苦的是谁？是心在受苦。不管这些事情从哪里生起，那儿就是它们息灭的地方。 凡人多为境碍心、事碍理，常欲逃境以安心，屏事以存理。不知乃是心碍境，理碍事。但令心空，境自空；但令理寂，事自寂。 人必须调伏心，因为一切痛苦都是来自心。 菩提本自性，起心即是妄。净心在妄中，但正无三障。 佛法在世间，不离世间觉。离世觅菩提，恰如求兔角。 迷时有世间可出，悟时无世间可出。平等法中，不见凡夫异于圣人。 你要处理你这颗心，也不能离开你现在所有的念头。 若肯当下休，便可当下了。 修行即是将执着的力量化为无的观念，透视它的无常性、无永恒性、因缘和合性。 拒绝烦恼的人，永远得不到菩提，逃避烦恼，就是逃避菩提，因为烦恼当下悟道，就是菩提。 当悲哀在我们耳畔低语，生命是我们难以忍受的重担时，我们需要勇气才能面对烦恼，将其转换成启发本性的动力。 痛苦与欢乐像黑暗与光明，相互交替，只有知道怎样使自己适应它们，并能聪明的逢凶化吉之人，才懂得怎样生活。 如果一个人远离尘嚣，到山中去过着幽寂的生活，那么，只不过是第二流的隐士，还是环境的奴隶。 所谓的[神通]——就是把内心的烦恼弄通。 一切诸法中皆有安乐性，只因我们不悟，而变为一切皆苦。 忧愁可用智慧观照，透过空性将其转为慈悲。 若你接受一切境界，境界就对你起不了作用。 若生死中有佛，便能无生死，若知生死即是涅槃，便无生死可厌。 但求息妄，莫更觅真。 具有灭一切苦的智识，才是绝对的圣智。 欲入如来圆觉妙地，当处发生，当处寂灭。 觉道不必将心求悟，但于一切烦恼处透得过，便是悟处。 一切障碍，即究竟觉，一切障碍，无不是觉。 大家都知道，生气是一种无知，又无济于事，可是又奈何不了它，正因为少[悟]，放不下得失之故。 如果我们是有智慧的人，那么一切的烦恼都会带来觉悟，就连一切的小事，都能使我们感知其价值与意义。 凡夫转境不转心，圣人转心不转境。 菩萨以正觉为习惯，众生却以烦恼为习惯。 山不转路转，境不转心转。 世间人叫命运，修行人运命。 境无好坏，损益在人。 一个人不能够创造环境，就会被环境所创造。 走出痛苦的死巷，快乐就在转角处。 贫贱是苦境，能善处者自乐。 在你感受到烦恼的同时，便彰显了你的觉性，故说「烦恼即菩提」。 烦恼海出智慧珠，尘劳山长功德宝。 太阳升，黑暗灭；智慧出，烦恼除。 对问题一时的困惑，并不表示你将继续的误解下去。 通常人们并没有通彻领悟到这个真理——心灵的宁静是垂手可得的。 悟——运用之妙，存乎一心。 好天坏天都是你的感觉，其实晴朗、阴雨、刮风都是好天气；若有差别，那是气象台的事。 佛云「若能转物即同如来。」 邪正烦恼，同一性空，分别假相，妙心现影。 诸法不相到，当处解脱。 息念忘虑，佛自现前。 无明即是一切诸法得道之处。 迷现量则惑苦纷然；悟真性则空明廓彻。 生死本空，由悟方觉；涅槃本有，以迷罔知。 烦恼因心故有，无心恼何所居？ 离境便无心，离心便无境，境能引心，心能变境。 常用大智慧（即观照般若）打破五蕴烦恼尘劳（即无始无明）。 妄念不是从佛性来，是从无始无明来的。返妄归真，由无生有，有归于无，皆是无始无明作用。 念起即觉，觉即照破；境来便扫，扫即放过。 除烦恼而趣涅槃，喻去形而觅影；离众生而求佛果，喻默声而求响。 问题本身就是答案。 烦恼即是菩提，净土生于泥粪；人来问我若为，不能共伊谈论。 有人跌落深井，不用绳子就可以救他上来，既然不用绳子要如何救呢？或者，谁在井里呢？ 光明寂照遍河沙，凡圣含灵共我家。断除烦恼（妄想）重增病，趋向真如亦是邪。随分世缘无罣碍，涅槃生死等空华。 性所变，乃为情，憎爱交加理不清。须知想念即本智，觅水离冰佛岂成？ 识得无明，顿息烦恼，正是自在当前的大觉之境。 诸佛解脱当于何求？当于一切众生心行中求。 生死百年花上露，悟迷一旦镜中头。

万法本空

在修行中，不试图去达到任何境地。你可以随你的意愿，日以继夜地精进修行，但是，如果心中依然有想攫获的欲望，你永远也达不到平静。 所有物件假以时日，会分解回归其基本元素，这是任何现象界的本然。 唯有当我们明了并经验到某些事物时，我们方能放下。 没有任何东西是属于任何人的！ 在我们仍活着的时候，必须踏实地生活，不过到了最后，我们仍是无法保住任何我们尽其一生所追求到的事物。 只有智者能洞察世界本身所带来的痛苦。他们彻见了快乐与不快乐、美丽与丑恶，对他们而言，已没有什么是值得一看的了。 正确的修行是不执着一切。 前来扰乱你的事物纯粹是诱惑力的表演；无论如何表演，你必须做的只是观照，而不须要和它们一起表演。 当你死的时候，带不走任何的事物，因此，为什么要浪费时间希求任何东西呢？ 当我们发现自己在紧抓住某些东西时，必须提醒自己别去理它。 彻见一切事物的无常与空性，你便可以结束痛苦了。 [空]就是佛法实践的目的，它是超越无止尽渴求与世俗快乐之轮转的方法。 野心的报酬是：一种小的势力，一种短暂的声望，最后躺进一个坟墓，留下一个凋谢的名字！ 人想到死去一物无有，万念自然撇脱。 岂知树上花，委地不如蓬与麻；又如楼中梯，枯烂谁论高与低。 天地万物，皆是实相。 森罗万象，梦幻泡影。 菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。 一切人间的享乐都是空虚的。 试图在精神世界里得证什么，就跟想在物质世界里贪求某物是一样愚痴。 一切[行]的本质是无常和死灭的，但是我们却要捉住他们，背负他们，贪着他们，希望在不是真实的事物中发现真实。 当我们以绝对真理的角度来看一切事物时，我们只能看到元素：地、水、火、风；氧、氢；色、受、想、行、识等。我们只要仔细观察这些元素，就可以发现它们有一个共同的特征：空性。 一个人如果能够把一切都观成空，他就可以如如不动，这种智慧便是观照五蕴的真实性质，可以让我们完全放下不好的执着。 墓园里不就躺满了所谓不可或缺的人物吗？ 在无常的变化中保持平静，在悲智双运中看到生命的究竟义。 当痛苦生起时，我们执着痛苦，于是便必得真的受苦。 一切事物到最后，不过只是生、灭罢了。 是身如掣电，类乾达婆城。云何于他人，数生于喜怒？ 我们的生命是种种元素的集合体。我们利用世俗（世相）来说明事物，但，我们却反去执着世俗（世相），然后认为它们是真实的事物。 当快乐生起时，理解它们是空的；当不快乐生起时，视它们是非你所有的，会消逝离去。不要视你自己为他们的主人。 佛陀给予我们教导，为的是要协助我们认识身体的真相，使我们能够放下和舍弃我们的身体，可是，到最后，我们诵经却只求延寿，更增加了我们的愚痴。 身体依然追随它的本然——出生、成长，最后死亡；它们如此遵循自然的法律。希望能有其他可能的人，只会受苦而已。 我们常说必须提升和舍弃某些事物，但是，事实上没有东西可以提升，没有东西可以舍弃啊！ 如果我们真的看到事物本然的样子，我们的心便会放弃了对它们的执着。 聪明人比比皆是，然而却没有人找到世间绝对的快乐，如果我们能将觉醒放在世间一切皆无实体的真理上，那么，我们也许真的能寻得究竟的喜悦。 如果太爱惜这个肉体，就无法解脱。 善照诸幻，似镜无痕，分别诸法，而得不动。 摩诃般若，以毕竟空，了无所得。 了达万法，缘生性空，本自无生，本自无灭，法法皆假，不住执滞。 了一切法，悉从缘生，于缘生中，无有少法，而实积聚。 万法本虚，从心见实，六尘本寂，凡夫妄执。 了幻非实。 世出世间，染净诸法，由诸法集，幻化而有，依幻立名，皆无自性。 见闻如翳，三界空华，知是空华，即无轮转。 但得无心，境自不现。 了境性空，其心自寂。 境本自空，何须坏相？ 身心世界，因缘假合，空无自性。 随心所念，一切诸法，悉从缘生，空无自性。 但离虚妄，名为解脱。 心无所得者为顿悟。 要了解财富、地位、赞美和快乐的本然。当它们来时，接受这些事物，但不要自负、自傲，别让它们给愚弄了。 地、水、火、风和合，造成这个色身，那是[自然]的一面，是我们能用眼睛看到的一个物质对象；它依赖食物生存、成长、变化，直到最后消失。 你应该明了这世间，它像一辆国王的皇家四轮马车，使人目眩神摇。愚人被吸引，但智者却没有被欺瞒。 事实上，真的并没有什么在那儿。甚至连人都不存在！他们只是元素的聚合，依因缘条件而生，依因缘条件而成长，存在一段时间后，便随着自然法消逝；没有人能违抗或控制它。 了即业障本来空，未了应须还夙债。 盖世间苦乐，原无自性；云苦云乐，皆由业识妄心自加分别。 身心俱无，即是佛道。如今但向无中栖泊，即是行诸佛路。 尽十方虚空界，元来是我一心体。纵汝动用造作，岂离虚空？ 当知世间一切境界，皆依众生无明妄心而得住持，是故一切法如镜中像，无体可得，唯心虚妄。以心生则种种法生，心灭则种种法灭故。 法性本来空寂，不为生死所绊。若欲断除烦恼，此是无明痴汉。烦恼即是菩提， 何用别求禅观？实际无佛无魔，心体无形无段。 当知所有皆是虚妄心念而生。心有即有，心无即无。 觉诸相空，心自无念。 但自直下内了自心，莫疑外境，心若得了，外境皆虚。一法才通，万象尽归心地。 以因现在立过去，因过去立未来，现在既不住，过去未来亦无生。 了境是心，万法奚有，以依心所起无有定体，皆如幻化毕竟寂灭。 诸业从心生，故说心如幻，若离此分别，普灭诸有趣。 未达境唯心，起种种分别，达境唯心已，分别则不生。若知境唯心，便舍外尘相，从此息分别，悟平等真空。 了此妄心，念念无体，从何起执？ 了心及境界，妄想则不生。 不得一法，称曰传心。 身从无相中受生，犹如幻出诸形相。幻人心识本来无，罪福皆空无所住。 假借四大以为身，心本无生因境有。前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。 一切众生性清净，从本无生无可灭。即此身心是幻生，幻化之中无罪福。 诸佛传心，不离了幻。执幻则随生死之流；了幻则顺涅槃之道。 若了如幻之一心，则悟甚深缘起。三世五阴，当体凝寂。 一切众缘所生之法，本无自性，如幻如化。 安心无为，形随运转，万有斯空，无所愿乐。 虽处在五蕴色身中，其性本来清净，染污不得。法身本来无受，本来无有一物可得。 以心为空，解与不解俱是真；以心为有，解与不解俱是妄。 若只是借重某一句哲理，来鞭策自己去实践，那是不够的。实践必须汇入空性，方为究竟。 诸法到头皆是幻，万缘放下少留情，大地山河一片云，太阳一出便无踪。 无明使人两眼一抹黑，追求着迁流变化、虚幻不实的东西。由于执着假有的力量，而引出更多幻觉，成了自己的受害者。 世间所有的缘起，无一不是要启发我们的觉性。 如来——本无来去，应缘而已。 世间只有名相在打转，并无真实之体。 一切起心动念，皆是多余的分别执着，因为，终究会过去的。 瞥然一念狂心歇，内外根尘俱洞彻，翻身触破太虚空，万象森罗从此灭。 心与空相应，则讥毁赞誉，何忧何喜？ 若知现前境界，皆是梦幻泡影，即真修行。 智者知幻即离，愚者以幻为真。 当你否定世间所有一切的时候，你才能体会和得到真正的自己。 你纵有宫廷的住处，仙女的美貌，被人喜爱的青春，「无常」一到，它又代表什么？ 事物平等而无差别，称为空。 无明像一阵风，唯有虚空掌握得住它。 一切在感觉层面和心智层面的现象，最终都为绝对的本体所吞没。 一切诸法皆如空幻，从和合有，无有作者；皆从忆想分别而起，无有主故，随意而出，不应执着。 证悟的圣者觉受到：「没有一样东西是真正属于我的。我所拥有的都是你的。我呈献一切原本就是属于你的东西，我何曾有所损失呢？」 了解事物的本来面目，爱、恨就不会存在。 浮世吾身外，劳生逆途中，谁能一只眼，豁尽十方空？ 空性是永恒的生命。 一个人要进入悟境，不只是要宽恕，而且必须要忘掉它。只宽恕而不忘掉它，那么你的怒气显然尚未去除。 夫有必空，犹若两木，相钻生火，火还烧木，火木俱尽，二事皆空。 若悟真心本空，万法自然消殒。 诸佛法身，湛然不动，犹如虚空。如虚空故，所以遍满一切。以遍满故，所以空即无量，无量即空。 若有人有法，则是邪魔外道见解也。心不妄取过去法，亦不贪着未来事，不于现在有所住，了达三世悉空寂。 一切中知一，一中知一切，是佛极至说。 自性发时，业识本空。 自见性者，一切业障刹那灭却。 如来清凉月，常游毕竟空，众生心水静，菩提影现中。 烦恼业障，本来空寂，一切因果，皆如梦幻。 菩萨知烦恼性空，即不离空，故常在涅槃。 心无去来，即入涅槃，是知涅槃即是空心。 如来藏本自空寂，并不停留一法。 一切法本空，心即不无，不无即妙有。有亦不有，不有即有，即真空妙有。 欲遣我执，最妙观空。 佛称医王，又称空王，即谓能医众生执实之病耳。 一切法不可说不可念故，名为真如。意谓一切法无体，体惟净性，既是一切法体惟净性，所以诸法一如，称为一真法界。 佛说成佛，终不自以为有少法可得。于毕竟空中炽然建立。 五蕴皆属空寂，与佛性本体无异。 因缘本空，故不须断灭，见性后，因缘即是佛性，故不须断灭。 空中花，水中月，何劳把捉？ 实无少法可得，名为阿耨菩提。 扫地白云来，才着工夫便起障，凿池明月入，能空境界自生明。 须知诸相皆非相，若住无余却有余。言下忘言一时了，梦中说梦两重虚。空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼？摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。 建立水月道场，庄严性空世界。 心空观自在，无阂（阂：障碍。）大神通。 知是空华即无轮转，亦无身心受彼生死。了一切法空，则常在三昧中矣！ 凡人多不肯空心，恐落于空，不知自心本空。 千圣一心，万古一理。 不假断除烦恼，烦恼本来空寂。 不识三毒虚假，妄执浮沉生死。 空乃佛之知见。 「大空」方能妙有。 业障如霜露，慧日能消除。佛性本无业障。 不取于相，当体即空；不舍于相，缘起性空。 一切法性常空寂，无有一法能造作。 如我身空诸法空，千品万类悉皆同。一切万法皆从心现，悉无自体，尽称为空。 但了一心，自然万境如幻。 迷自心故，不达一切法无自性。谓无性者，性本空寂。 趁那春雷愁去尽，清夜凭栏数繁星；三界原本无诸相，行止意念色即空。 知什么？知常空寂。见什么？真见无生。 诸法以空为座。 困来稳睡落花前，天地即为衾枕；机息坐忘磐石上，古今尽属蜉蝣。 天得一以清，地得一以宁，人得一而道成。 向前物物上求通，只为从前不悟宗，如今悟了浑无事，方知万法本来空。 无住心体灵知，不昧性相寂然。 若人知缘起法，即知法性。若知法性，即是见佛。 一切法无非因缘生，法由因缘生，则无有自性，无自性便是性空。 当知缘起即是性空，性空便是缘起，性空则无性，无性故能随缘，随缘即是缘起。 万法从心起，心生万法生，法生何日了，来去枉虚行。寄语修道人，空生有莫生，如能达此理，不动出深坑。 了了见，无一物。 随顺法相，无所入，无所归——一切法皆因缘会合而生，因缘本空，故无所入，无所归。 无明者，非实有体，如梦中人，梦时非无，及至于醒，了无所得。 五蕴生死如眼翳空花，本无体性，证实性之后，皆归消灭。 一念普观无量劫，无量劫事即如今，如今觑破这一念，觑破如今觑的人。 空水连天一叶舟，即看身世等浮沤，雁声叫破缘生梦，明月芦花古渡头。 身与空相应，则刀割香涂，何苦何乐？ 依报与空相应，则施与劫夺，何得何失？ 如梦初醒，知梦本空，谓之始觉。始觉观照本觉，息诸幻妄，名观行即佛。 学佛作梦事，不须论地狱，天堂总越却，六识为僮仆。心心无所住，处处尘不着，五道绝人行，无心是极乐，空里见优昙（优昙，无花果树的一种。），众生作桥勺（勺：独木桥。）。 十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归。

万缘放下

修行不是为了要再生到任何特殊的境界。 即使你达到平静，也要将平静丢掉。 修行所关切的是舍弃、放下、根除、止息。 只要心中有爱取，一切事物就会变成「行法」。 其实是人自己以他们的执着，将一切的事物绑起来。 追随情绪是致命的。 假如我们持续不断地去除残余的部份，并砍尽我们所不需的，最后将会有如释重负的成果。 我们无所有地来到这世间，大限一到，我们仍是得空着手离去，不论你在这一生中所做何事，终须放下。 修行不是为了「得到」什么，而是为了「放下」什么。 如果你不舍弃你的喜恶，就还不算真正精进。 「不放下」就说明了即使你去寻找平静，也无法找得到。 唯一能断除疑惑的方法，就是完全地放下。 除非彻底明了并深刻地学会舍弃，否则，新的外相只会成为另一个贪婪的游戏场所。 佛教是要去除依赖事物来满足渴求的那种快活与享乐。我们要它们止息，我们需要不为渴求烦扰的自在。 事情告一段落就让它结束吧！如果放不下，就不应该举起。 要放手让过去的都过去，是需要勇气的。 富贵从来未许求，几人骑鹤上扬州？与其十事九如梦，不若三杯两盏休。能自得时还自乐，到无心处便无忧。于今看破循环理，笑倚栏干暗点头。 人能放得心下，即可入圣超凡。 得好休时便好休，如不休时终无休。如今休去便休去，若觅了时无了时。 活着的时候，疑虑牵挂着死；死的时候，又恋栈着生。无怪乎有太多的人一生都活得不安然。 人的成熟必须从懂得舍弃开始。 当你学会舍弃执着，不再紧抓不放或全力抗拒时，你的生命就会开始流畅。 人到了一定成熟度之后，不应该再拼命用「加法」，而应该用「减法」，回到自己的原点，找回自己。 人生不过是一场带着行李的旅行，我们只能不断向前走，并且沿途抛弃沉重的包袱。 任何强大的军队，都不可能抵挡住思想的力量。 压力和烦恼经常是内心长期反覆激荡冲突的结果。 人们烦恼、迷惑，实因看得太近又想得太多。 放下，是整个修行之道的全部。 修行之道就是舍离之道，放下之道。 大部份念头所营造出来的东西最好是舍掉，自己心中的平静与喜悦才是唯一重要的事，其它的都只是平日与人们共存的无益问题罢了。 舍离是一切因贪求所引起的病症的解药 放下的意思并不是叫我们要抛弃自己的财物或家人，而是指舍弃对它们的认同感而已。 舍离是从布施自己真正执着的东西开始。 唯有舍离才能真正平息痛苦，而我们总是以满足欲望来解决痛苦。 我们造恶因是因为对一切事物的实相与对「行」毫无认知，而且还一再地去执取它们。 当你碰上杂染升起时，只要看透它们，然后用放下的方法来克服它们。 如果我们想获得佛法的全部利益，就必须发愿放下我执。 世间一切都不值得我们去执取，万法的本质都不值得我们去攀缘执着。 放弃不理智的执着，可以说是佛教修行的关键。 当我们已经完全消除了无明，就可以对五蕴看得清清楚楚，体会到没有那一蕴是自我，没有那一蕴值得我们去执取。 为了保持一个人的自我，必然少不了要煞费周章和斗争，这些都只是盲目迷恋某些东西、执着某些东西的结果。 在灵车上，没有多余的行李架。 今天教你放下，还要放到无可放处，无可放处还要放下。 把一切放下，就是歇心。 众生众生从无量劫来，就因为一个放不下，大而世界，小而身心，一生一生的下去。 能知身心世界从何而有，就可以从根本上一断，一了一切了。 毫厘系念，三途业因。 如果你认为世上烦人的事太多，那么放下，让它们自己去解决。 把病看成一个生命历程中的正常现象。别抓取任何事物，完全放下。 去放下一切不实而无意义的事物。如果你放下，你将见到真理。 诸行只是一个带着四处走的沉重的担子，为什么不立刻就放下呢？为什么还要拖着它们到处跑呢？ 如果世俗的种子仍未根除，我们便会在一个永无止息的轮回当中继续地困扰和迷惑。 我们修行是为了要学习放下，而不是要增长我们的执着。 觉悟是在你停止希求事物时出现的。 我们必须学习去放下所有我们的欲望——即使是觉悟的欲望。惟有如此，我们才会解脱。 如果你放下一切事物，就会看见真理。 学习以不挣扎来放下，单纯的放下，还原你的本然——没有握持，没有执着，坦然自在。 如果你放下一点点，就会拥有些微的平静；如果你放下得很多，就会拥有很多的平静；如果你完全放下，你就会拥有完整的平静。 事实上，在真理中，并没有人类。不论我们是什么，都只是外相的范畴。 为何你无法平静呢？因为你去执着造成你烦恼的事物。 我们必须学习去放下有为法，并且试着不去反抗或抵抗。 修行不再是为了得到什么，而是为了放下！ 放下一切所求，那么你们的心将会得到宁静，而痛苦也会立即止息。 佛陀之道就是单纯的「放下」任何一法。 提着重担到处跑是无用的，而放下会带来轻松与愉快。 当我们看到我们仍然无法放下的某些感觉时，我们必须以智慧测试它，找出原因来！处理它！这就是修行。 在这个修行当中，我们必须以不执着做每一件事。 心，它并无害，除非我们对它紧抓而受困，那才是问题真正的起因。 如果人们对事物紧执，他们会受苦，这就是痛苦生起的原因。 如果我们了解身和心单纯的是它们本然的样子，便不会有痛苦生起，因为我们没有紧握它们。 无论我们执着什么，我们就在那儿出生，我们就在那儿存在。 只要是我们无法放下，我们便会陷于轮回的覆辙上，旋转环绕。 无论我们黏着什么当成我们或我们的，那就是出生的地方。 无论何时，你的心一黏着，你便必须要注意。 快乐和痛苦都从黏着生起。 我们修行以超越世间，从而将这些事情带往终点。佛陀教导去放下它们，去舍弃它们，因为它们只会引起痛苦。 如果你拿起某件事物并带着它好一会儿，那么当它变重时，你应该将它放下，抛下它，别使自己痛苦了。 一个人的确必须放弃很多，但不是对他人或是为了他人，而是为了自己。 舍除、放下是我们净化过程中重要的部份。 虽然禁锢我们的就只是「执着」，但它却以各种不同的形式展现。 佛教唯一的核心就是断除执着，当执着断除后，便不再有囚牢，也就没有苦了。 如果恳切至诚，放下万缘，那么，一念之间，便能到西方。 事无所求，心无所住。顿息诸缘，莫生妄想。 忘机是佛，分别是魔，凡所有着，皆是虚妄。 大休大歇，根尘尽离，能所皆泯，三际俱舍，心如虚空，则尽法界，皆是觉性。 观无念者，屏息万缘，一念不生，歇即菩提。 放舍闲缘，歇却心识。 当我们仍然如此执着时，便不会有一种平和的心态去对待事物。 佛陀的教导完成在完全舍弃的一点上。 无论是什么，无论是对还是错，都不要盲目地执着它，只要注意它，而后，放下它。 执着事物是造成苦的原因。因此，我们应当解除这个原因，斩除它的根，不再让它引起痛苦。 根除执着也就是根除苦，因为，执着五蕴便是苦的起因。 放下，从善、恶、财富、名誉、地位、苦、乐的困扰中退出来吧！ 这个世间在哪里呢？它就在迷恋着世间的生灵心中！黏着于称赞、获得、名誉、乐与苦，就叫做「世间」。当它在心中时，世间便生起，世间众生便出生了。 如何使诸行平静下来呢？我们就只是单纯地去除执着，并且看清它们本然的样子。 诸行无常，是生灭法。 夫学道者，先须屏却杂学诸缘，决定不求，决定不着。 若识心寂灭，无一切念处，是名正觉。 观功利如土苴（苴：渣滓之意。）；观家国如牢狱；观财色如疮痈（痈：皮肤蓄脓肿之意。）；观荣誉如谷响。 盖万缘缠绕，念念生灭，你还谈得上参禅吗？ 所谓无心者，就是放下一切，如死人一般，终日随众起倒，不再起一点分别执着，成为一个无心道人。 既明知妄想不好，却又放它不下，因为无始劫来，习气薰染浓厚，遂成习惯，如狗子喜欢吃粪相似。 只要放下包袱，咫尺就是家乡。 只因妄念执着，爱缠世间幻法，所以弄得四大不得空，生死不得了。 十二时中如金刚利剑在手相似。最先向八识田中尽力一挥，如斩一握丝，一斩一齐断。眼之所见既断，耳之所闻亦断，乃至鼻舌身意香味触法同时俱断。过去事已断，现在事今断，未来事当断，遍搜胸中无可断者。 既舍外尘，妄心随息，妄心息故证会中道。 心识念念攀缘，系缚尘境，不得自在，即是众生苦。若了境空无缚，内结不生， 证会一心，根尘俱寂，即入性空法界，证无相菩提。 但向非空非有，无住无依之一念，痛下工夫。似从绝壁之巅，悬崖之顶，放身直下。更不顾后虑前，境智俱亡，亡亦叵得。设不如是，皆非究竟。 欲真会道，莫执一切法；息业养神，余习亦尽；自然明白，不假用功。 圣人不谋其前，不虑其后，无恋当今，念念归道。 掷骰子的方法，只有一种是赢的，那就是把它们掷到九霄云外去。 对于自身的不幸挂念愈久，它伤害我们的力量就愈大。 或向溪前照碧流，或向岩边坐磐石。 心似孤云无所依，悠悠世事何须觅。 任性逍遥，随缘放旷；但尽凡心，别无圣解。 福莫福于少事，祸莫祸于多心。唯多事者，方知少事之为福；唯平心者，始知多心之为祸。 若内心常怀着罪恶感，放不下，此乃修行上最大的障碍。 假如你有一件忿恨的事，或者和某人有点纠葛，不要老是翻来覆去，把你想的、感受的，或者想说的，在心里一遍一遍的煎熬，因为神经就是这样磨损的。正如同鞋带，在每天拉扯的地方磨损一般。 修行要有志气，乃在于肯与不肯之间（放下即是）。 把热心于俗事的力量，转为热中于佛法，即能转烦恼为菩提。 学道之人，切莫外求。心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。 牢执不放——不舍，终无成就菩提。 赌博就是什么时候停，什么时候赢。 生命本来就很单纯，若我们硬把它想得很复杂，那也会形成一种负担。 一个人不管如何努力的修行，如果他的心灵并未远离贪欲与执着的话，就像想要在湿润的木头上起火一般，绝对无法达成目的。难忍能忍，难舍能舍，佛道近矣！ 执成病，着成魔，起心动念即乖法体。 不要执着于此时、此地，要轻轻放松，放下即是，那么你的内在就会充满着宁静。 损之又损，以至于无。舍之又舍，以至于空。 直下承担，不要愈求愈远——「放下」就是。 无牵无罣，得大自在。依法解脱，是名修行。 若用烦恼心期待开悟，则永远不会悟，放下即是。 生命的主宰，是来自内心深处的智慧，而内心深处的智慧，是由放下开始做起。 狂心若歇，歇即菩提。 一念放下，万般自在。 舍（放下）尽一切（包括烦恼），当下自在。 交通拥挤、车辆多，找不到停车位；内心执着、放不下，找不到安详处。 别人教的方法再好，还得你肯放得下烦恼才能受益。 鸽恶铃而高飞，不知敛翼而铃自息；人恶影而疾走，不知处阴而影自灭。 歇即菩提，悟即自在。 吃了就一定要拉，人一定要学会随缘放下，否则就会「便秘」。 多虚不如少实，大丈夫应直下休歇，顿息万缘，超生死流。 由于执着，我们经常遭受不幸。 去时终须去，再三留不住。 看破是真精进，放下是真功夫。 过去事能丢则丢，现在事能了则了，未业事能省则省。 能放下烦恼自可安眠。 有好子孙方是福，无多田地不为贫。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。 追求真理的人必须先抛弃不必要的负荷。 应用你施舍的力量，放弃所有不能给你真正快活的心理动机。 不住一切处，心即是佛心。 至道之要，唯有息心。心既息，则万缘休罢，廓同太虚，了然无寄。 五阴皆空即是平等法身，彻知缘起，便明法由心现。 汝若歇得念念驰求心，与释迦老子不别。 竞利奔名何足夸？清闲独许野僧家。 心田不长无明草，觉苑常开智慧花。 悟心容易息心难，息得心缘到处闲。 万缘俱绝者，一切法性空，一切处无心。 过去事，莫思量；未来事，莫愿莫求；现在事，于一切事但知无着。 凡安心之法，一切不安，名真安心，顿止诸缘，妄想永息。 一念永歇，直至无生，顿证菩提，毫无络索。 通身放下，如同死人，自然根尘识心消落，贪瞋痴爱泯灭。 一放下，一切放下，永永放下，名万缘放下。 境来便扫，扫即放过，善恶之心，随心转变。 凡做工夫，一向放下身心，屏绝见闻知觉。 端然静虑，收心摄念，善恶诸缘，一时放却。 自见法性本来空寂，慧利明了，通达无碍，证此之时，万缘俱绝，恒沙妄念，一时顿尽，无边功德，应时等备。 当下一歇，便是。 闺阁中物舍不得，便为渗漏。 秋风落叶乱为堆，扫尽还来千百回；一笑罢休闲处坐，任他着地自成灰。 但知息心即休，更不用思前虑后。 但识本心，息却思惟，妄想尘劳，自然不生。 一切世间法，虽应而能休，虽休而能应。所谓提得起，放得下。 如人卧疾，攀缘都息，妄想歇灭，即是菩提。 百年世事三更梦，万里江山一局棋；举世尽从梦里老，谁人肯向死前休？ 七凸八凹山下路；有谁来叩白云扉？披云常啸千峰月，闲却人间是与非。 万缘放下，一念不生。 道即心性，如虚空不增不减。但随时随处息业养神，自然神妙，此为圆悟。 大凡修行须是离念，此个中最是省力，只要离却情念，明得三界无法，方解修行。 道无方所，明之在人；法离见闻，断之在智。若能顿舍从来妄想、执着，于一念顷，顿悟自心，顿明自性，不染诸尘，不落有无，自然法法成见。 顿止诸缘，妄想永息。放舍身心，虚壑其怀；不缘而照，起作恒寂。 一念妄想顿歇，彻见自心，本来圆满光明广大。 不为物转是智，随缘转物是慧，离缘离物，即是「生死解脱」。 山静云闲，如是机缘如是法；鸟啼花放，尔时休息尔时心。 放下有限，你就拥有无限。


经验的烙印

伟人们并非始终聪明。 在生活中未曾作过任何傻事的人，决不如他想像中那么聪明。 人们的聪明并非以经验为依归，而是以接受经验的程度为依归。 当你犯了错误，不要惘然回顾，应紧记教训，然后向前看。 任何人都可能有错误，但只有愚者才会一错再错。 经历重大变故的人，容易变成智者。 今天是昨天的学生。 一生中没有过失的人，就是一生中毫无作为的人。 不承认错误是个过失。知道犯了错，还顽固不改的人，更是大错特错。 最宝贵的学习是你亲自体验中得来的。 经验只供你自己用，听来的知见，充其量不过是知晓而已；如果没有历炼，那些知识绝少有实用价值。 很多人生的智慧，需要经验累积到某一种程度才能开悟。 你必须时时刻刻学取别人的经验，警惕自己别犯下相同的错误。 唯有勇敢面对伤口，才有从灾难中走出的可能。 以他人之不幸而学得谨慎乃善事也。 除了「经验」，没有什么可让「理论」相形见绌。 智慧来自经验的累积。 最糟的范例可能是最佳的老师。 智慧来自精确的判断，精确的判断来自经验，而经验则来自判断错误。 如果能从失败中记取教训，那就不算是失败。 智者从错误中学习，愚者则重蹈覆辙。 记取教训，活在当下，仰望明天。 人生像战争，采取最少错误行动的人，并不就是最好的将军，真正了不起的是那些从矫正错误中获得辉煌战果的人。 失败是教育，是走向成功之路的阶梯。 我们多半是乘着我们所抱的计划底残迹登上天堂，而发觉我们的失败就是成功。 只有一个灯笼引导着我的脚步，那便是经验的灯笼。 经验若是智慧的朋友，就是它最好的朋友，否则就是最坏的敌人。 借取经验，而非购买经验的人是幸运的。 反省是一面镜子，它能将我们的错误清清楚楚地照出来，使我们有改正的机会。 被同一块石头绊倒两次是一种耻辱。 永远不要因承认错误而感到羞耻，因为承认错误也可以解释作你比昨天更聪明。 虚心接受错误便是胜利。聪明人往往从别人的错误中纠正了自己的错误。 历史是一种用实例教训世人的哲学。 没有受过伤的人，才会讥笑别人身上的创痕。 一个人的经验是要在刻苦中得到的，也只有岁月的磨练能够使他成熟。 以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。 经一番挫折，长一番见识。 过往的苦痛是让果实更加甘美的肥料。 如果想早一点到达目的就走老路。 生命是经验的河流，你游得愈广愈深，就愈丰富。一生从未当过傻瓜，就永远成不了聪明人。 任何人都可能犯错，只有愚者才会一错再错。 事情如何发生并不重要，重要的是我们如何处理，且最后学到了此什么。 一个伟大的失败，有时也可能和一个出色的成功一样有价值。 在你通往成功之路时会发现，以前的失败只不过是一些必要的绕路。 人不怕失败，只怕不知道失败的原因；不怕跌倒，只怕跌倒了不肯爬起来。 生存就是变化，变化就是累积经验，累积经验就是无休止地创新自己。 所有的不幸，都是走向未来的踏脚石。 挫折是年轻人最好的礼物。 人生求胜的秘诀，只有那些失败过的人才了若指掌。 不能从失败中记取教训的人，他们的成功之路是遥远的。 一次小小的失足也许会防止重重的跌落。 那些不能牢记过去的人，命中注定要一再重复自己的过去。 引致我们成功的最大向导者，便是我们由自己的错误所得来的教训。 「经验」是智慧的粮食，潜能的起源。 经验是一把在你丧失头发后，生命给你的梳子。 让生活的每一个经验，都能成为有价值的经验。 懂得运用生命偶尔的失足，有时会成为转机。 错误是生活中无可避免的事，重要的是如何面对错误。 从失败中获得的，远比从胜利中获得的更多。 以失败为师。 眼前的失败也许孕育着成功的胚芽，它将在日后绽放花朵，结出永恒的甜果。 对大多数人而言，经验宛如一艘船的尾灯，它只照亮已驶过的航道。 经验的代价是昂贵的，但愚人只能从经验中学习。 每一个人都要亲身经历，才知道炉灶是烫的。 唯有穿鞋的人，才知道鞋的那一处挤脚。 实力是要有人生体验才能培养出来的，从人生的体验中，自然就会获得很好的觉悟。 外界事物之意义，即是你生命经验本身之意义。 经验所得来的定理，往往胜过光靠想像所得来的理论。 注意！别让错误紊乱了整颗心。你的过失，是最具有意义的教训，这也是自我教育最重要的方法之一。 「失败」是很好的教育，如果善加反省思考，就能在失败中，获得和成功一样多的珍贵事物。 经验是优良的老师，只是学费很贵。学习别人的经验，可以减少我们对生命无谓的浪费。 当你跌倒的时候，不要白白地爬起来。 不要怕犯错，因为当你老时，这就叫经验。 错误不一定是罪恶，如果错误就是罪恶，那么「成功者」便是满身罪恶的累积。 聪明的人，从别人的错误中警惕自己。 凡事要好，须问三老。 小小失败的碎石，会铺成成功的大道。 用经验来品尝人生的道理。

梦幻泡影

如果苦生起，是因为我们并没有真正地认识它。 名字并不是固有的实体，它们只是暂时性的事实。 有些人终生向幻影追逐，所得到的也只是幻影般的满足。 所有完美无瑕的东西总是让人像飞蛾扑火般，不顾一切投身而去。 越能够看得清这个世界的真实面，我们就越有能力去顺应这个变幻无常的世界。 我们的名字，都是黑夜的海波上生出来的闪光，死时不留一点痕迹。 如来真正要你做的，是去超越苦，去探究事物以及舍弃对色、受、想、行、识的执取。 心的活动、愉悦的感觉、不愉悦的感觉等等，都是法尘，它们是「世间」。 世俗的认同里，根本没有任何的真实存在。 大家都来看这犹如彩饰拉车的世间，愚笨的人会足伫观看，智者却不然。 如果你无法放下你的幻相，你将永远得不到解脱。 根本没有一个永恒的自我，没有一样坚固、不变的东西是我们可以掌握得住的。 痛苦是欢乐的影子；但不幸的是，影子是人生的真相，而空幻乃真相的根源。 人生的荣华不过是一场疯狂的胡闹。 野心的本身，不过是一个梦的影子。 声名——夜空的烟花。 看人打电动玩具可以悟道。玩的人面对一台冰冷的电视频频顿足捶胸，喜怒悲欢不一而足，旁观者不免哑然失笑——面对幻景，居然可以如此！但玩的人何尝不知？身在局中，情难自己。 历史上的故事不乏这样的例子：男子的生命以追求名利和权势为目标，女子的生命以追求爱情为目标——其实都只是在追求一个幻觉。 你的心犹如一间房子的主人，而种种的感觉就如来来去去的客人。 人生看似拥有一切，其实是一片虚无。 生死未了的人都是睁眼做梦，还不晓得是梦！ 梦不能醒，生死不了；邪念不除，妄生枝节。 人生位于着了颜色的影子上。 来时无迹去无踪，去与来时事一同；何须更问浮生事，只此浮生是梦中。 所有的生物跟我们并无两样。我们同是生、老、病和死的朋友。 感觉是虚假而变迁的。 事实上，人们对于他们的身体担忧太多；由于错误知见（邪见）的关系，他们担心且黏着他们的身体太多，无法放下。 「苦」，会在我们一无所求、觉悟没有任何事物值得拥有时远离。 众生都紧紧执着于芝麻绿豆的小事。他们执着别人说的话，或是他们所作的回答，乃至他们做过的事或没有做的事。人生的舞台真是虚妄。 回观世间，俨如昨梦，生死大梦，随倒想生，如从梦觉，倒想自离，若得大觉，生死永尽，究竟涅槃，得大安乐。 一切世间境界之相，皆依众生无明妄念而得建立。 内而身心，外而世界，毕竟幻化，皆不可得。 色如聚沫，受如浮泡，想如野马，行如芭蕉，识如幻法，依正危脆，无坚牢者，倘以为实，与体不应。 世皆不牢固，如水沫泡焰。汝等咸应当，疾生厌离心。 心名大幻师，身为大幻城，名相为大幻衣食。河沙世界，无有幻外事。 凡夫不识幻，处处迷幻业。佛则转幻生灭，得不生不灭。 应观过去所念诸法恍惚如梦；应观现在所念诸法犹如电光；应观未来所念诸法犹如于云，忽尔而起。 若依佛法言，于一切境，皆应视如幻梦。 镜花水月，当体非真；如是妙观，可谓智人。 诸法本空无着，境似浮云会散。 觉悟生死如梦，一切求心自息。 世间诸法如幻，生死犹若雷电。法身自在圆通，出入山河无间。 命如风里之残灯，刹那磨灭；身似潭中之聚沫，条尔消洋。 世间种种法，一切皆如幻，若能如是知，其心无所动。 观一切法如梦幻而空之，便契入如如不动之性。 一切如幻，其幻不实。知幻是幻，守真抱一。 起诸善法本是幻，造诸恶业亦是幻。身如聚沫心如风，幻出无根无实性。 虚幻不能产生真实，就像肮脏不能产生清洁一样。 记忆只是意识中的残影，不值得执着。 纵有珍宝如山，眷属如恒河沙，开眼即见，合眼还见么？故知有为之法，如梦幻等。 无明与业识幻化所产生的，就是我们现在的世界。 人生与世间，一切皆是一种「潜在意识」所幻现的。 「境界」——乃是自心或业力所变化出来的假相。 不学佛的人，来时欢喜去时悲，空向人间走一回。 生命无常，刹那生灭，莫被幻境所骗。 人睡着了，梦境就真实不虚；人不觉醒，世俗琐事也成真。 于虚妄处，强加分别执着——即是业障。 生前枉费心千万，死后空持手一双。 荣华终是三更梦，富贵还同九月霜。 世间真如梦，财宝亦如幻；如同画中的高低，虽可见但并非实有。 事如春梦了无痕。 我们的肉体是个缘生之舟。 当意识作用时，一切变化的显境，亦如影片般的虚幻不实。 罗马人凯撒大帝，威震欧亚非三大陆，临终告诉旁边的人说：「请把我的双手放在棺材外面，让世人看看，伟大如我凯撒者，死后也是两手空空！」 追求虚幻的结果，最后所得到的必定是幻灭。 时间是由人类的妄想刻划出来的，并非真实。 迷妄的世界，不外就是唯心所现的心影而已。 若要临死不动心，必须平生看得破。 人生因缘际会，皆同影尘幻事；人我过往酬对，本是游戏三昧。 维摩经上说：是身如影，从颠倒起；是身如焚，为虚妄见，是身如影，从业缘起。 当你知道生命就如梦境时，那么，生命就是一种修持。 好好体会下面这句话——一切如天上浮云。 妄本无体性，如人作梦，梦时非无，醒来了不可得。 一切不留，无可记忆。 念乃随起随灭，并无实物。一犹之空花，幻有实无也。 觉悟生死如梦，一切求心自息。 自性本来清净，烦恼菩提，生死涅槃皆是假名，原不与我自性相干，事事物物，皆是梦幻泡影。 梦时梦中造作，觉时觉境都无。 空花三界如风卷烟，幻化六尘如汤消冰。 生死与涅槃，凡夫与诸佛，同为空华相，思惟犹幻化，何况诘虚妄！若能了此心，然后求圆觉。 为谁辛苦，为谁忙？ 你到底在追求什么？ 开悟的人：我真的一无所有，连立锥之地亦无。 有作思惟，从有心起，皆是六尘妄想缘气，非实心体。 心性与根尘，皆属幻化。 可怜凡夫，梦时固是妄心，即其所谓醒时，亦全是妄心也，故其所谓醒，依然是梦。 五浊恶世，种种虚幻，无一真实。 随境有无，境来即生，境去即灭，因境而起，全境是心，又因心照境，全心是境，各无自性，唯是因缘。 知幻即离，所以无身心受彼生死，则法性如如矣！ 世事莫非梦幻，如意不如意，何必认真！ 是身如梦，从妄见生；是身如影，由业缘现。 我及众生皆是虚妄。 虚妄之法，体性皆空，如梦枷锁，寤则已离。 一枕黄粱梦，千秋汗血功，只知常不朽，谁信转头空！ 诸行无常 不论谁见到事物的无常，就是见到它们不变的真理。 如果我们真正清楚地洞察无常，就会见到所谓的常。所谓的常，是事物不可避免的都必定会如此，不可能有例外。 修行，从你自己的心和身开始，视它们如无常，其他一切的事物也都如此。 无常的意思是指，没有恒常的实体存在，也没有任何事物是稳固不变的。 根本没有所谓的旧和新的时间，有的只是不断地变异。 万物皆会变迁，而其不变迁的即是「法」。「法」不曾变迁，因为它就是真理。 「法」的定义是「自然法则」。 如果这颗心要想，让它想，但别被它的念头骗了、抓了。 这世界所提供的，没有什么是永远、持久的。不光只是外在的事物，你内里的事物也是一样。 对平静与因缘法的执着，势必会带来恐惧与担忧，因为，任何因缘法都会毁灭。 无论我们喜欢与否，我们都应该观照我们所拥有的生活，反正，生活是会一直变化的。 身和心不断地在跟我们说法，聆听它们的教导便可以断除疑惑。 过去二十年间不曾发生的事，仍有可能在二十秒内发生。 你永远不会知道，五分钟后会遇到什么事。 今日的孔雀，将成为明日的羽毛掸子。 星光先照山谷，命运的残酷是不择高下的。 洪水可以从涓滴细流中发生，大海有时却出乎奇迹地会乾涸；最有把握的希望， 结果往往失败。几近绝望的事情，反会出人意料地成功。 无常就是一种苦。 宇宙唯一不变的道理，就是一定会有变动，没有任何连续的两天可以完全相同。 生命中唯一确定的，就是没有任何事是可确定的。 人无千日好，花无百日红。 只要是想，都是痛苦。思考会有所变异，所以有冲突。任何会变异的事物，都会引起冲突。 没有任何事物能带给我们真正的幸福与永远的安然无恙。 我们无法保留任何事物，一切都是刹那间的。 假若一切都在变动，都会消逝，那么担忧又有何用呢？ 人就像在风中的花朵和果实，也在生命的不同阶段中坠落。两者都是非常不稳定的。 不要挂念路程的长短或你的目的地，因为一切都在变动当中。 有时风平浪静比惊涛骇浪潜在的危险性更大。 天下没有「一定」的事。 华盛顿特区里的美国国防部，有一块这样的警世牌：「要珍惜你还活着，你会因为一个按钮，而消失无踪。」 世皆无常，会必有离。 幸福、平安与最重要的爱，都可能毫无预警，在倾刻间毁灭。 我们预期的很少发生，我们最不期待的通常都发生了。 某种不可知的力量，正在进行我们不明白的事。 你认为永远不会发生的事，它会在你的身上发生：你认为绝不会喜欢的工作，就有可能会遇上它。 没有一件你喜欢的东西可以永久持有，也没有你讨厌的事会紧跟着你不放。 一切的因缘条件，不论是心理、生理或外在的条件，都是无自性的，它们的本质，就是——变化。 没有任何的生命，可以在这世界上永久的将自己保持在一种状态当中。 无论什么在心中显现，只须说：「这不关我的事，它是无常、苦、无我的。」 你的眼、耳、鼻、舌……，每件事物正逐渐的离去，因为这并不是它们的家。 如果我们真正地见到无常的现象，我们将会看到，无常是常的。那么，你的心就会感到自在。 能以智慧住世的钥匙，就是常念「无常」。 事实上，并没有一个恒常自我的东西存在，没有任何我们可以把持而不会变迁或坚固的东西。 任何忽略无常的言论，绝非圣者的言语。 如果你真实而清楚地看见无常，你将会见到常。所谓的常是：一切事物绝对是无常的，而且不会其他意外。 不论何时，有什么在心中生起，不管你喜欢与否，不管它看似对或错，只要以「这是无常的」来斩断它。 如果我们了知所有事物都是无常的，那么，它们的价值便会消退。 了解在心中升起的所有事物，都只是感觉而已，它们是短暂变幻的。它们生起、存在、消失，它们就只是那样。 别黏着任何事物！洞悉它、超越它，那是你必然要去做的。 一切都是无常的，但我们的欲望却希望造快乐的事物能恒常不变。 万古长空，一朝风月。 困陷在诸行（因缘条件）中，黏着快乐、黏着痛苦，会陷在自我和世俗见中。如果在这两种方式中辗转的话，他将永远成不了一位清楚地知晓世间的人。 一切因缘和合的事物都在不停地流转变迁，这就是「诸行无常」。 在生、死不断迁移流变化中，没有任何一点可以让我们去执着。真正的满足并不能外求，它是源于内心的。 一切起于因缘的境界，必然都是无常的。 既然一切都在刹那间改变，那自我和满足哪里找得到呢？ 静观万法，刹那变易，性自空寂，毕竟无体。 有益的或有害的状况，都只是轮回的特征——不断变 。 生和死二者都是在对「诸行」（因缘条件）的执着与惦念中产生的。 佛所谓的厌离世间，是无贪、无嗔的状况，它是由看清一切事物皆无常而生起的。 当快乐的感觉在心中生起时，我们了解那并不是长久的，我们称它为「厌离」，意思是远离感官上的渴望与热爱，我们了解没有任何事物值得我们贪恋。 如果你只呼出而不吸进，因缘和合的事物，必须如此地自然改变。看到这点，就是见法、见无常和变迁。我们依靠这个变迁，你还能活吗？而生存。当我们知道事物的本来面目时，我们便能够将它们放下了。 人命在几间？对曰：呼吸间。 如果你希望事物都是恒常不变的，你是自找苦吃。 「无常」意思是变迁；如果我们执着于变迁的事物，我们必然受苦，因为它们都不是我们或我们的。 在这世上没有一桩事物是确定的，这就是真相！事物不是真的，事物是会改变的，它唯一拥有的真实在于它不断地改变。 如果我们了解法，我们就是了解这五蕴，它们是如何不断地在移动、变化，不曾停息。 一切因缘条件的事物都是无常。 没有任何事物可以执着、可以握持，因为一切都在刹那间变迁。 一切世间有为之法，无得久停，须臾变坏。 一切心行，念念生灭，以是故苦。 「存在」的第一个事实是无常。凡是存在的东西，都要经过生住异灭的轮回。 生命是一座桥，因此不要在上面盖房子。 生命是迁流的过程，执着任何形式的人，都将因为抗拒迁移而受苦。包括我们在内，万事万物都只不过是其他力量的聚合而已，终究是要分解的，因此也是虚幻无常的。 我们看事物是永恒的，这就是痴的一种类型。 人生犹似西山日，富贵终如草上霜。 人生像一个喝醉酒之后，爬在桅杆上的水手，随时都可能跌下来。 「时间流逝」——我们习惯如此说，但时间是静止不动的，流逝的是我们啊！ 无常——于二十四小时中，皆平等地支配着一切众生。 切记，我们只是世间的管理者，并非世间的拥有者，世间为我所用，非我所有， 一切皆是梦幻泡影，不要执着在这虚妄不实的国度里。 「时间」是无常的代名词。 我们要时时观照一切本来就是无相，本来就是缘起性空，得失只是暂时性的东西，如果你能体悟到无常，就能发现真理。 「空」不是否认万物的存在性，而是透视一切的不永恒。 无常想者能建立无我想，圣弟子住无我想，其心能离我慢，顺得涅槃。 任凭你有多大的快乐，无常总是来到。世间一切，为我所用，非我所有。 体会到生命无常的人，便不会再放荡和贪逸，所以说，对于生命无常的觉醒是智慧的开端。 人常想病日，则尘念自息。人常想死日，则道念自生。 若了无常之法，得到的不能恒久，失去的终归复得，得失之心，顿然放下，即能自在。 任何事物可能长久有用，但却不会永久有用。 莫待老来方学道，孤坟多是少年人。 生命潜伏许多的危机，它比膨胀的气球更不安定。 黄金不是千年业，红日能消两鬓霜。 陶器用泥和水和成，最后仍要归于碎片。生命亦正如陶器，故知无常才是人生的常理。 世事由来多缺陷，幻躯焉得免无常。 今日脱下鞋和袜，不知明日穿不穿。 眼睛别老是睁那么大，我且问你，百年后那一样是你的？ 火车站的人潮，每天都在换人，太平间也是抬进抬出，不知道那一天要轮到「我」。 如果你每天临睡前，念一下：「是日已过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐？」也许会早日觉悟无常。 才见好花瓶中放，忽看花萎弃道旁，若人得了此中义，任到何处皆闻香。 电光易灭，石火难留，逝水绝归源之路，落花无返树之期，人生之生灭事可同然。 未曾有一事，不被无常吞。 时间并不会因为我们热爱它，而稍作停留。 「死亡」是身体而非灵魂的习性。它是环绕着生命的悲剧。 地球上的每件事物都很肤浅和短暂。 对未来或死后的生命，可能会产生和面临的善而心理毫无准备的人，无疑是以双手自掘坟墓的笨人。 人因俗事缠身，不觉生命一日日聚减；如在风中摇曳的灯火，随时有熄灭的可能。 流水滔滔无住处，飞光忽忽西沉，世间谁是百年人？ 个中须着眼，认取自家身。 过去则无体难追，现在则刹那不住，未来则本无积聚，故曰无常。 疾病是大善知识——令我们淡泊名利。 诸行性相，悉皆无常。 学道深宜退步体究，但以生死为念，世谛无常，是身非坚久，一息不来，便是异世。 是身如电，念念不住。 不求名利不求荣，只么随缘度此生，一个幻躯能几日，为他闲事长无明？ 天地原为一逆旅，江湖何处是吾家？ 死生事大。来日无多。道业未成。实深惭惧。尊客相看。午后炷香。非敢轻疏。 幸垂监恕。东家妇，健如虎，腹孕常将年月数；昨宵独自倚门闾，今朝命已归黄土。 从周遭的万物中，听取无常的说法。 岂惟年变，亦兼月化，何直（直：仅只。）月化，兼又日迁，沉思谛观，刹那刹那，念念之间，不得停住。 谛观一切诸法，念念不住，心心生灭。 鼻息往来，为身命根，一息不来，便同灰土。

诸法实相

真理没有属于它自己的时间。它的时间就是现在——永远如此。 名字到底有什么意义？即使我们把玫瑰花改个名字，它仍然是一样的芳香。 一个人只要决心要修行解脱、决心要开悟，处处都是有禅机的。 一旦我们能够把时间从观念中排除，一切敌意不但消失了，而且被超越了。 世界上没有绝对的不幸，但是如果有一半的幸福，就必定有一半的不幸。 我们生命最重要的任务，就是要将自己转化成整个宇宙共同生命体里的一员。 从一件事情所呈现出的单面性与不圆满，即可侦测出那是错误观念下的产物。 除变化之外，世上没有永恒的东西。 太阳有多大，阴影就有多大。 不论谁见到法，即见到如来；不论谁见到如来，即见到涅槃。当你以事物的本然来看待它们时，你将会轻松，而且自在。 万物终归一致，没有特例，原因在于无常、苦和无我这自然的法则。 身体仅是你暂时租来的地方，它并不属于你。不要亏待它，但是不要迷恋或执着它。 所谓的反观——即是对事物本然的领悟。 当你明了事物的本然时，你会看到，这些心的元素都只是个骗术。 我们怎么逃得过自己的心及和合事物的三大特质（无常、苦、无我）呢？ 我们通常都认为身体是完美和美丽的——而「道」是要你去思惟（观）它的无常和苦的一面。 接受事物的本然能导致正见。 我们必须看见事物的真实面貌——感觉只是感觉，念头也只是念头。这就是结束我们所有问题的方法。 念念照常理，心心息幻尘，遍观诸法性，无假亦无真。 当这颗心如实地了解，它就能放下一切。虽然仍会有念头和感觉，但是，每一个念头和感觉都将失去作用。 了悟诸法实相就是了悟诸行无常、诸法无我、一切皆苦。 所谓「观照诸法实相」，就是看到无常、苦和无我。 世间无常，国土危脆；四大苦空，五阴无我。 当你能用心去透视事物的本质时，就会明白，自己已领先走在正确的方向上了。 即使是拥有广大福德的佛陀，也无法避免肉体的死亡。每一件事都会历经变化和疏离，这就是生命的真相。 心与空不空，非空非不空相应，则实相初明，开佛知见。 要看清事物的真相，而后放下我们对那些事物的执着。 无论心想到了什么，都要以智慧去想、去了解，觉知到它的本然。 每一个刹那，我们都在经历生与死，这就是事物的本来面目。 正视苦并不意谓着充满苦，而是去反观苦，以客观的态度，彻见事物的本然。烦恼业障，本来自空，苦乐罪福，悉如梦幻。 菩萨识幻，不见起灭，即境常虚，达有如幻。 一切诸法，空无所有。无有常住，亦无起灭。 知心无常，知身无我，贪欲为苦，心不染着，欲念自除。 佛教的本质是平静，而平静生起于真实地了知一切事物的本然。如果我们再进一步地审查，会看清平静既不是「乐」也不也「苦」，因为，乐与苦都不是真实的。 一旦我们认清了苦，就要去解开结，我们必须明白事物的本然就是如此，这样，执着才能根除。 法的修行是去开展对事物本然的了解，使苦不再生起。 当你知道事物是如何时，你会对事物产生厌倦并放下对它们的迷恋。 无论什么事物「出生」，那事物作为一种自然的条件，必然会 迁流改变并老化，终致必得死亡。 是实相看，即是非相，是故如来说名实相。 法的觉悟就是了知「自然」——那在一切处环绕着我们的真实性，如果我们不了解这「自然」，我们会经验失望和喜悦，我们会迷失在情绪当中。 不管我们有多快乐或悲伤，这身体就只是随着它出生、成长、老化，一直都在变化及逐渐衰老。 见一切色时，不起染着。不染着者，不起爱憎心，即名见无所见也。 证涅槃也就恢复众生的本来面目。 见闻如幻翳，三界若空华。闻复翳根除，尘消觉圆净。 自性本是空性，若一直强加讨论，即永不得见性。 如实知自心，即是实相。自知不随他，寂灭无戏论，无异无分别，是则名实相。 智慧巧方便，了世皆如幻。而能现世间，无边诸幻法。 一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。 人类的生活方式，离不开感性与理性的冲激。 深刻的体悟了一切法无生，便完成了理性、感性、智性的最高平衡点。 透过不可思议的智慧，去透视一切法的虚妄不存在性，即是妙观察。 了解一桩事，便能从一桩事中解脱出来。 千圣一心，万古一理。 觉知自心，本不生灭；觉一切法，无不如是。 不需通过其他事物而知的，它是静寂的，也没有依语言的虚构而来的论究，它脱离思惟，超越种种性质，这就是实相。 以不来之相而来，以不见之相而见，名之曰「空」。 生亦未曾生，灭亦未曾灭，了见无心处，自然无法说。 空性的极至，就是一切法无生。 开悟的人，并不否认生灭，而是当下将这一份生灭，转变为不生不灭的本性。 透视一切变化的结果都是「空」，就不会挂碍任何事物。 法性遍一切处，有相无相，一声一色，全在一尘中。 一切诸法，自本来今，性相空寂，无大无小，无生无灭，非住非动，不进不退， 犹如虚空，无有二法。 好、坏都会随时间消失，没有例外。上苍对时间的安排、绝对平等。 真实的必是原本的，而且最初的就是最后的。 临生有何喜？临死有何惧？若悟空性法，无生亦无死。 变化和无常是生命的特征。 一切万物依缘生，依缘灭，是永远不变的道理。 一切万物由因缘所成，其本身的本性无实性，故说非有；又由因缘所成之故，并不是无，故说非无。 见有净秽凡圣是大病，作无凡圣解，又属拨无因果。 肉体有如在河床里的水，看似有满满的水流着；其实，昨天流着的水和今天流着的水却不相同。 一切的知识源自于至高无上的本体。 空——它是意识真正的本质，至上的喜悦，和平的核心和绝对的本体。 空——是不使心灵走进旧有的习气中或想像不可知的未来。 禅不是告诉我们，屎尿是玫瑰花，而是屎尿是屎尿，玫瑰是玫瑰。 每一个人一定有这种经验——不管做了什么梦，一觉醒来，都不存在了。 万物皆无常，有生必有灭；不执着生灭，寂静安乐生。 山水是文章化境，烟云乃富贵幻形。 空性里所发现的巨大喜悦，即是我们天性的状态。 净地何须扫，空门不用关。 明明白白无生死，去去来来不断常；是是非非如昨梦，真真实实快承当。 实相是无相之相，真心是无心之心，真得是无得之得，真用是无用之用。 若见一切法，心不染着，是为无念。 真性空寂，本自不生，今则不灭。 将山河大地转归自己，能如此，便有独立自由份，生死轮回，皆不相干。 诸法缘生者，谓一切法本来无生，但由因缘聚会，假现生相耳。 真心空寂，无所不遍。 非有之有为妙有，非空之空为真空。证实相，无人相，刹那灭却阿鼻业。 法性本来空寂，荡荡无有边畔。 广长舌相宣妙法，妙法本来不需宣；一音演法法非法，非法之法名为法。 顿觉了如来禅，六度万行体中圆。 梦里明明有六趣，觉后空空无大千。 信心清净，则生实相。 佛言：不坏世间相而谈实相。 夫从缘得者，始终而成坏。非从缘得者，历劫而常坚。 当知观诸法缘生之理，若领会得一切法当体是空，便能契入诸法空相，相空则性自显。 学佛者若不证性，便不能超凡入圣。而性体空寂，故一切修功，必应归无所得，方与空寂之性相应。 一切诸法，本自不生，今则无灭。 真空无滞，应用无穷。 世间一切生灭法，无有一义不归如。 诸法从本来，常自寂灭相。 绝对的空是心物一如，空色不二的，是活的。 所有的实相，当下完成对立法。 实际理地，一亦强名。古德云：「本自无二，一亦不立。」 佛是无求人，求之即乖；理是无求理，求之即失。若着无求，复同于有求；若着无为，复同于有为。 法本一如，到家无异。 一切治生产业，皆与实相不相违背。 云无心，非无心体，名无心也。但心中无物，名曰无心。如言空瓶，瓶中无物， 名曰空瓶，非瓶体无，名空瓶也。 中道者，名为佛性，以是义故，佛性常恒，无有变易。不得第一义空，不行中道。 法身如虚空，虚空无边即是一切法。 诸法从本来，皆自寂灭相；春至百花开，黄莺啼柳上。 诸佛凡夫同是幻，若求实相眼中埃，老僧舍利包天地，莫向空山拨冷灰。 因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦是中道义。 心不妄想过去法，亦不贪着未来事，不于现在有所住，了达三世悉空寂。 不求真，不断妄，了知二法空无相，无相无空无不空，即是如来真实相。

随喜赞欢

以人为可爱，而我亦可爱矣！ 一句温暖的言语，暖和了漫长的冬天。 常常赞美别人，这是一种愉快而有报偿的习惯。 人类天性最深刻的根本，是对于赞美的渴望。 精通赞美的人可以深得人心，甚至于当他死的时候，连殡仪馆的人都会觉得惋惜。 人们会照着你所鼓励的方向去做，而不是依你批评的方向去做。 一句嘉言寒冬暖。 赞赏比指责更能激发人心。 对一件好事表示感谢，也如做一件好事一样伟大。 赞美和鼓励，是引发一个人体内潜能的最佳方法。 赞美是所有声音中最甜蜜的一种。 让别人来赞美你，赞美不要出自自己的嘴里。 衷心赞美是一种良好的行动。 能够欣赏的特质，就可以开始接受自己的极限。 切莫为凸显自己的好而不惜挖掘他人隐藏的过失，这是卑鄙小人的行径。 以称赞替代埋怨与批评，世界就会全然改观。 指摘他人的缺陷和坏处，是性格上最大的缺陷。 美丽的衣服必须用钱买，一颗懂得万物皆美的心却是不分贫富，人人皆可拥有的。 悦耳有力的言语是人的品性中极重要的一部分。 给活人送一朵玫瑰，远比给死人送一车花圈还要好。 在赞许中成长的孩子，学得独立。 孩子需要支持远超过批评。 「鼓励」比「唠叨」更能让人们去做，你想要他们做的事。 我们不应批评拓荒者——我们没有走过那样的路。 赞美人之善较批评人之恶更令人愉悦。 永远不要放弃说人好话的机会。 掌声是唯一受欢迎的干扰。 赞美优点比批评缺点能获致更好的结果。 很多人都知道怎样奉承，但却只有少数人知道怎样赞美。 以赞叹替嫉妒，以鼓励代替讥笑。 上天赋予我们言语的能力，乃在使我们互作耳之辞。 人们往往会为了肯定自己的人而赴汤蹈火。 我们能欣赏眼前的玫瑰牡丹，为何不肯赞美别人的杰作呢？ 有时候只是几句话，就能激励一个人充分发挥他的才能。 谈论别人最妥当的方法，就是只称道别人的优点。 如果说不出赞美别人的好话，不如什么都别说。 如果说不赞美别人的好话，不如什么都别说。 人类天性中最根深蒂固的本性就是渴望被人赏识。 你能在自己能力之内，轻易地为这世界增添快乐。怎么做呢？对寂寞失意的人说几句真诚赞赏的话。 肯定别人并不表示否定自己。 共享他人的喜悦也是在造善业。 夸赞别人是美德，夸耀自己是无知。 人只能受你的鼓励而符合你的期望，不会因你的苛责而如你的意。 人人都会诉苦，很少人能说出优雅的赞叹——那全赖练习。 好话不费钱，但价值却大。 认同别人的些许功绩，也不会有损自己的品味啊！ 赞美使别人喜乐，使自己可爱。 谁都会责怪别人，只有专家懂得夸奖赞扬。 爱语不是好听的话，不是谄媚的语言，而是赞美或赞叹。 绝不可揭人疮疤或搬弄是非，而要懂得找出理由去赞美别人。 当你想批评别人的时候，你要咬紧舌头；当你想赞美别人的时候，你要随口说出。 「称赞」是一种伟大的投资——不会带给你任何的损失，而能增长人际关系的融洽。 良好人际关系的成功秘诀，在于「不道人短」，而且勇于颂扬他人所有的优点。 我们不可能全部都做英雄，总得有人坐在路边，当英雄们经过时，为他们鼓掌叫好。 即使是一声轻轻的赞美，就已拉近了你我的距离。 不肯佩服别人长处的人，生活是无趣的，因为他从未得到过欣赏的快乐。 时常赞美别人的人，自己本身一定具有更多值得赞美的长处和修养。 想改变别人，而不引起反感的第一原则——以称赞及诚意开始。 赞美好像香水，当你将它洒在别人身上时，你总会沾上几滴。 赞叹虽然是个普通名词，但用于每一个人的身上，似乎皆充满着生命的魔力。 常赞美别人的长处，不背后说人的过错。 无论何时何处，应当多说一些祝福的话。 赞美是有生命的，因为用在任何人的身上，都很神奇。 德盛者其心和平，见人皆可取，故口中所许可者多；德薄者其心刻傲，见人皆可憎，故目中所鄙弃者众。 全世界的人，没有几个人喜欢听别人在自我赞叹。 对别人适时、得体的鼓励与赞美，就是最好的「维他命」。

醍醐灌顶

佛法使人开智慧，找到真正的生命，找到真实的自我。 入如来室者，一切众生中大慈悲心是；着如来衣者，柔和忍辱心是；坐如来座者，一切法空是。 治疗怠惰的唯一方法就是工作；治疗自私的唯一方法就是牺牲；治疗无信仰的唯一方法，就是听从圣贤的吩咐而舍弃猜疑。 人知利之为利也，不知无害之为利也。人知害之为害也，不知有利之为害也。 引发你所遇到的人内在的「善」。 「无常」、「苦」、「无我」是世间一切的三大真谛。 「友谊」是迈向「慈」的一个阶段，但还不是真正的「慈」，它是出自内心喜爱别人的一个特质，但这其中却也隐藏了它的近敌——「爱染」，也就是所谓的「情感」。 就算我们拥有佛法的知识，而且曾学习和实践佛法，却仍见不到真理，那么我们依旧像流浪汉一样，无家可归。 只要使你的身、口清净无瑕痴，就是功德了。 所谓的真理是：我们无法强迫所有事物听从我们的欲望，他们都必须遵循自然的法则。 一般人通常所指的平静只限于心的安定，而非连杂染也平定下来。 想了生死的人，忙用功；不知道了生死的人，忙辛苦。 「行」指的是身和心。「诸行」的存在来自于无常变异，就如呼与吸必须要交替。 当下的你，内心里就有生、老、病和死的存在。 不要去执着禅坐中的幻相和光芒——光芒有什么了不起？它无法免除我们的苦啊！ 你必须尝试，如果你还不能做到，便得更深入去探求。掘取这杂染烦恼，根除它们。 迫使自然去符合我们的愿望，那全都是无明。 无论我们说的、相信的或做的什么，会导致痛苦的，全都是邪见。 只接受喜欢的事物而拒绝不喜欢的事物，这并不是佛陀的教导。 存在界没有圆满的存在。 存在界的一切都是不可欲求的。 不去贪瞋痴，无法开智慧。 七识不死，法身焉活。 佛法只要沾到一点边，就受益匪浅。 爱默生说：「当人领略到新的真实，他会有一阵感动。」 莫将容易得，便作等闲看。 欲验临终受生自在不自在，但验平时心行于尘境中自由不自由。

应无所住

我们必须用这世间的习俗与人互相沟通，但在内心里，我们必得是空的；心超乎这些事物之上。我们必须带着心这样子去超越，这就是圣者的住世。 表面的和超越的必须同时地被领悟；善与恶必须被视作共存，一起生起。 那些我们喜欢和那些我们不喜欢的，都是痛苦；如果它们都是痛苦，那么便别太靠近它们。 不论你是拿世间或是你自己当作真理，都只是盲目的执着。 经由黏着的力量了解自我，不是真正的了解。 当我们一意会到我们已经得到某样东西时，痛苦就生起了。 酌留空间，别黏着事物！ 我们完全不黏着痛苦，也不黏着快乐乃至任何的状况。我们就任由事物是它们自然的样子，让它循着自身自然的行程流动。 连真理也别握得太紧！如果你盲目地黏着它，就像抓住一条狗的腿，倘若你不放下，它就会转过头来咬你。 「错」是隐匿在「对」里面的；倘若我们执着它，即使是对的，拒绝对任何人让步，那也成了错。 你必须学习在惑生起时去留意它。生疑是自然的；我们都是以疑惑开始的。重要的是你不会认同它们或在无止境的循环中被攫取。 业的止息就是贪嗔痴的止息，就是心中烦恼的止息。 「执着」在各方面禁锢我们的生命，剥夺生命的自由。 千万不要认为只有你的道场才是圣地，否则它会变成你的囚牢。 事物愈神圣，对人的禁锢愈厉害，对所谓的「神圣」，务必要特别小心。 人们一旦执着善，便为善所系缚，就会向着至高无上的善前进，那时，无上的善也会变成无上的囚牢。 透过执着而产生的清净，不是真正的清净。 如果我们依然在世间法中寻求满足，就表示我们仍未见「法（真理）」。 当乐与苦同时存在时，我们必须明了，后者（苦）是源自排斥的缘故——不是得不到所爱的，就是得到我们所不愿的。 有所贪着就有所挂碍。 「善用」我们所拥有的东西，不要对拥有物抱持强烈的执取心，并明白这一切都只是暂时的租借罢了。 偏执于眼前的妄念、业感、种种事相，以为实有，嘴里虽说要往西方，也只是个妄念而已。 修行乃是舍下身心，修一切功德，行菩萨道。 在常住做事情，不是替谁做，是在为自己消业障做。 修行不能执着，执着即生烦恼。 执幻则随生死之流；了幻则顺涅槃之道。 绝诸幻化，无所依倚，离一切缚，便得中道。 但于境缘，不着不滞，不使染污，无法可得，无行可修，是无上道。 无求无着，不生不灭，念念无为，便是究竟。 知一切法，幻化不实，六根无染，对境寂然，不染不着，念念不住。念念不住，即无系缚。 攀缘而知，作意而解，便与菩提不能相应。 心性不生，何须知见，本无一法，谁论薰炼！ 心无所住为顿悟。 如果有所执取，这就叫做「生」。如果我们得到什么，我们不「生」在高兴中，如果我们有所失，我们也不「生」在悲伤里，这就是不生不死。 如果你清楚地了解世间的一切，就会明白它们都处在无常的状态中；如果你执着它们，它们就变成了污秽。 灵光独曜，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。 吾人业识太深，放下不易，故要从降伏其心下手。一切无住，便是降伏。 起妄遣妄，亦成妄。 百种多知，不如无求，最第一也。 汝每日行住坐卧、一切言语，但莫着有为法。出言瞬目，尽同无漏。 实无一法可得，名坐道场。 无住心者是佛心。 无得无证者，即是证佛法身。若有得有证者，即邪见增上慢人也，名为外道。 本自无缚，不用求解，直用直行，是无等等。 无知的人，对于每一件东西，不管好坏，都会有某种形式的执着。 若有众生能观无念者，则为向佛智故。 不应随一切幻事的生住异灭，而起欣厌取舍。 说修说证，都是魔说。 大地众生皆有如来智慧德相，只因妄想执着，不能证得。 我辈凡夫，因为妄想所障，所以被万物所转。 烦恼因心故有，无心烦恼何居？不劳分别取相，自然得道须臾。 诸圣以无为而得名，圆修以无作而成行。 有心皆苦，无心乃乐。 当知妄心不起，始合法身寂灭乐也。 圣虽知见，常了物虚，如同幻生，无有执着。 但一切处皆无住，则无非般若。 法无行处。若行于法，是则行处，非求法也。法无取舍。若取舍法，是则取舍， 非求法也。法无处所。若着处所，是则着处，非求法也。 法名无相。若随相识，是则求相，非求法也。 法不可住。若住于法，是则住法，非求法也。 法名无为。若行有为，是求有为，非求法也。 若求法者，于一切法，应无所求。 了知一切法不可得。一切色法都是缘起；一切受法皆为错觉。 幻相看得开，实相就显现。 现在修行者，及未世众生，勤断诸爱见，便归大圆觉。 爱憎生于心，谄曲存诸念，是故多迷闷，不能入觉城。 应无所住而生其心。 内外不住，去来自由，去除执心，通达无碍，能修此行，与般若经本无差别。 若见一切法，心不染着，是为无念。 心不住法，道即通流。心若住法，名为自缚。 前念不生即心，后念不灭即佛。成一切相即心，离一切相即佛。 兀兀不修善，腾腾不造恶，寂寂断见闻，荡荡心无着。 治生不求富，读书不求官，修德不求报，能文不求名。 有求皆苦，无求乃乐。 若知瞋喜性空，但不执，即诸业脱。 向往安详的境界，那么就试着不将任何赞谤、毁誉存放在心上！ 我们要将生命化为一种享受，而不要让它成为一种负担。妄想、执着即是负担。 世间人以「有」来享受生灭法的人天福报；菩萨以[无]来享受不生不灭、戒、定、慧的喜悦。 世间人把享乐、奢侈称之为幸福，而我却认为「无所求」才是最高的幸福。 要享受人生中任何东西，一定要了解，得失都不能看得太重。 「执着」是生命中最大的缺陷。 执着为生命中的绊脚石。 左手做的好事，不必让右手知道。 人所妄执的一切事物，比火来得更危险。 念念无所住，念念即是真实性。 若在主观意识当中不执着，也可以变成客观；若在客观的意识当中不能包容，也将落入主观。 学习着不要去干涉别人，你将会更解脱、自在。 当你无所求时，任何事情都不会让你失望。 百种多知，不如无求为最。 悟道之人，唯心无境。任何六根的作用，皆无执着。 为而不有，善而不居。 凡有追求，必定有烦恼。 得失心不放下，想要不痛苦，都不可能。 看看十年前的种种计较，今觉可笑，若十年后反观今日的争执，应会莞尔。由此可知，对于时间，每个动点上的执着，只会徒增我们的烦恼而已。 欲精神清明饱足，须除得失生灭心。世间无常，诸行非久，虽在世间，常离世间，只住世间地，不染世间情。
为了赞美而去行善，有如被践踏的香花美草。 情生智隔。 烦恼重的人，芝麻小事都令他烦恼；想解脱的人，天大的事都束缚不了他。 「无所着」是——得到一千万，还是一觉到天明。 不「留恋」则心无挂碍。 人生恰似戏文场，是非黑白莫逞强，顷刻一声锣鼓息，不知何处是家乡。 一般人认为的不执着、不动心，即是逃离此恼人的世界而住到山洞或森林里。这仅是肤浅的看法。 只是事来不受，一切法「不受」，即是本来面目。 出家虽一无所有，但内心却无所不有。 一般人总认为跳进水坑比跳进粪坑要好得多，但是聪明的人什么坑也不跳进去。 枝头秋叶，将落犹然恋树。簷前野鸟，除死方得离笼。人之处世，可怜如此。 抛却一切计较，捐弃无谓的拘执与丑陋的心机，让自己生活在无一物之中。犹如仰望穹苍，万里无云的碧空，令人心情豁然开朗。 执着于我们最终都无法拥有的，实在是不幸的事情。 一切无心无住着，世出世法莫不皆尔。 若于一切处不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融淡泊，此名一相三昧。 过去事或善或恶，不复思量，思量则障道矣！未来事不须计较，计较则狂乱矣！ 现在事在面前，或顺或逆，亦不须着意，着意则扰方寸矣！ 乐天知命，无喜无忧，妙性朗然，其乐难述。 便离妄缘，即如如佛。 若能自识本心，念念磨炼；莫住着，即自见佛性也。 世人多以有所得心，求无所得法。何谓有所得心？聪明灵利，思量计较者是。何谓无所得法？思量不行，计较不到，聪明灵利无处安着者是。 诸学道人，若欲得成佛，一切佛法，总不用学，但学无求无着。 无求即心不生，无着即心不灭，不生不灭便是佛也。 一切万法，皆从心生，心无所生，法无所住。不住法者，谓照见身心法相空也。 心无所住，随处解脱，内外根尘，悉皆锁殒，若一切无心，即无所住也。 知心无住，即是修行，无住而知，即为法味。 住着于法，斯为初念，如人如暗，则无所见。 无所住，不染不着，如人有目，及日光明，见种种法。 了了知心不住一切处，即名了了见本心也。 不见一切法，乃名得道；不解一切法，乃名解法。 言若离相，言亦名解脱；默若着相，默即是系缚。 离心者，非是远离于心，但使不着心相。 净律净心，心即是佛，除此心王，更无别佛，欲求成佛，莫染一物。 声闻住空修空被空缚，修定住定被定缚，修静住静被静缚，修寂住寂被寂缚。 生计恰为一野鹤，粗疏饮啄总随缘。 若有见处，即名外道。 离相为离念之方便，离念为离相之究竟。 夫众生处处执着，一言执着，便有能所。就能执一面言，无非妄念。就所执一面言，便是诸法。 心住无住处，心不住一切处。心不住善恶、有无、内外中间，不住空不住不空， 不住定不住不定，如是名无住心也。 不住六尘生心。 无住心似何物？不青不黄，不赤不白，不长不短，不去不来，非垢非净，不生不灭，湛然常寂。 至道本乎一心，心法本乎无住。 无为法门，若欲会得，但知无心。忽悟即得，若用心拟学取，即转远去。 菩提无住处，是故无有得者。 如今但向无中栖泊，即是行诸佛路。 学道人若驰求心不歇，纵与之眉毛厮结理会，何益之有？ 道亦不可学，情存学解，却成迷道。 夫学道者，先须屏却杂学诸缘，决定不求决定不着。 却识佛性义，当观时节因缘。要得不随时节，但一时放下着，放到无可放处，此语亦不受。 生死涅槃如同昨梦。必一无所住，乃为大觉耳！ 于无住本，立一切法。 见在无相，不在其外；应用无穷，不在于内；中间无住处，三际不可得。 不造生死业即得大涅槃，若求大涅槃即造生死业。 虽以无量珍宝庄严，虚空终不能住。佛性同虚空，虽以无量功德，智慧庄严，终不能住。 一切圣贤皆以无为法而有差别。 不应住色生心，不应住声香味触法生心。应无所住而生其心。 过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。 是法住法位，世间相常住。 所求别生心，究竟非成就。 大乘人用功不住心，不看净，不入空，不入定。 但学无心，亦无分别，亦无依倚，亦无住着，终日运腾腾，如痴人相似。世人尽不识你，你亦不用教，人识不识，心如顽石头，。一切法透汝心不入，兀然无着。 一切万法皆从心生，心无所生，法无所住，不住法者，谓照见心法相空也。 「执」为禅之大病。 宝满三千界，斋持作福田，唯成有漏业，终不离人天。 至道本乎其心，心法本乎无住。无住心体，灵知不昧。 问曰：家贼（妄念）难防如何？答曰：识得不为冤。又问：识得后如何？答：贬向无生国里去。 二由一有，一亦莫守，一心不生，万法无咎。 心无所住，即是心心在道；心心在道，则举足下足，无非是道。 为人不可强求，为隔不可执着，为理不可偏计。 诸法唯空，了不可得，执则成妄！ 知见非障，因执成障。 随缘消旧业，任运着衣裳，要行即行，要坐即坐，无一念心希求佛果。 立一尘而不着，悟万法之未生。 至道本乎其心，心法本乎无住。 本性空遍，非身内非身外。真心不住，不即身，不离身。 先觉知事相非真，明而不昧谓之觉，知而不迷谓之悟。 但无一切心，即名无漏智。汝每日行住坐卧，一切言语，但莫着有为法。 智者应观身，不贪染世乐，无累无所欲，是名真涅槃。 告诸学者，无外驰求，若最上乘，应当作。 尘外不相关，几阅桑田几沧海；胸中无所得，半是青山半白云。 不求皆苦，忘心即乐。 不见一法即如来，是则名为观自在。 欲得速成佛，只学无生忍，非常省心力，当时烦恼尽，七宝藏门开，智慧无穷尽，广演罗蜜，无心可鄙吝，只恐着有人，愚痴自不信。


谦逊的甘泉

谦逊，那低下甜美的根，所有崇高的美德由此发芽滋长。 当我们十二分谦逊之时，便是我们最接近伟大之时。 德行对生命而言是必要的，从谦逊做起，我们便开始趋向觉悟了。 谦逊就好像内衣，具备它，但不显露出来。 聪明的人就像是河流——河水愈深，愈是安静。最聪敏的人，通常是那觉得自己最不聪敏的。 谦逊是钓取赞美的香饵。 谦逊是最高贵的克己工夫。 谦逊是世上最确切的禁戒。它是克制自私、自满、矜夸、奢望及贪欲的禁戒。 有一分谦逊，便有一分受益；有一分矜恃，便有一分挫折。 自谦则人愈服，自夸则人必疑。 谦逊乃神圣之面具。 最丰满的稻穗，最贴近地面。 对上级谦恭是本分；对平辈谦恭是和善；对晚辈谦逊是高贵；对所有的人谦逊是安全。 一个人越少想到或知道自己的美德，越会被人尊敬与喜爱。 念高危，则思谦冲自牧；惧满盈，则思江海下百川。短不可护，护则终短；长不可矜，矜则不长。 屈己者，能处众；好胜者，必遇敌。 谦虚是学习的基础。 世人皆知笑人，笑人不妨，笑到是处便难，到可以笑人处则更难。 满腹经纶的人，往往虚怀若谷；胸无点墨的人，常常乱打高空。 日常生活中的摩擦，十之八九都是由于说话的口气。 我所知道的是：我一无所知。 无论谁想获得自尊的名声，都应该隐藏起他的自负。 君子能扶人之危，应人之急，固是善事，能不自夸，则益善矣！ 能够隐藏自己的才能，是一种很大的才能。不自满是进步的开端。 一个人的真正伟大之处，就在于他能够论识到自己的渺小。 人须从花朵学得修养品格。栀子花所以受人喜爱，只因不妄想香气像玫瑰。 最伟大的才智常不显露。 谦虚之中含有学问与智慧。 平凡就是自然；平凡就是生机。 真正伟大的人都是谦卑的人。 真正才学丰富的人，深明知识不是拿来夸炫的饰品。 从至柔得至刚，秉虚心为劲节。 至人若无若虚，盛德不矜不伐。 谦逊的人永远不谈自己。 任何东西都没有像谦逊那样，使人远离魔鬼。 谦卑永远是和善的第一步。 不矜（矜：骄傲、自夸。）才，不使气，自然言少。不迁怒。不贰过，自然心安。 敬以持己，谦以接人，可以寡过矣！ 天地间唯谦谨是载福之道。骄则满，满则倾矣！ 有才而性缓，定属大才。有智而气和，斯为大智。 未事，不多言论；临事，不动声色；既事，不伐（伐：自夸。）功能。 君子福大而愈惧，爵隆而愈恭。 自己的「短处」不可遮掩，一遮掩，永远是短处了；自己的「长处」不可夸张，一夸张，便不是长处了。 谦虚不是抬高别人，也不是踩低了自己。谦虚，恰恰是一种能容忍他人的胸怀。 若想成为坚强的人，必须像水一般，随顺所流。装到四方形容器，它就成为四方形，装到圆形容器，它就成为圆形。因为，水有这种谦逊的本质，所以，它比任何东西都重要、强韧。 像浅溪一样终日不满的人，是无法把握现在的，而像大海般浩荡、沉稳又波澜不惊的人，对自己的生活，必定充满喜悦。 真正的谦让，是最高的与一切的美德之根本。 真正善良谦虚的人，可以从他们对事物的热心（忘我）状态看出来，他们只问耕耘不问收获。 人与人之间的和谐，是美好生活的必要条件，而傲慢则为它的最大障碍；也就是说，即使被人毁谤、被人误解的时候，仍要谦逊忍受，因为，唯有谦逊，我们才能替自己或别人的关系带来和平。 和而敬之，则每个人的心，自然变得清净，自己的周围，也将变得极具明洁。 与其陶醉于不可能存在的绝对把握，倒不如保持一颗谦虚的心向前迈进。 讲话过于肯定的人，往往后悔多于肯定。 经常保持谦虚，那么在你被称赞或被贬低的时候，较不会乱了方寸。 过活你自己的生命，不要狂妄，用谦虚来表现你的生命。 以诚信务实之心做事，以虚怀若谷之心待人。 肯低头的人，永远不会撞到矮门。 向人低头，不曾矮小过。 诚恳可以感动人，谦虚可以说服人。 善于保护自己的，永远谦虚谈话。 有真才者必不矜才，有实学者必不夸学。 要常常想：「我是世界上最没有用的人」。 对人恭敬，就是在壮严自己。 取善无穷，不谦则自狭其量，更是自拒其福。 能把自己压得低低的，才是真正的尊贵。 君子谦谦，卑以自牧（牧：修养。）。 不自重者取辱，不自畏者招祸，不自满者受益，不自是者博闻。凡事心存恭敬，而不藐视他人。 海之所以大，在于它是所有河流的最低处。 愈能自觉到自己渺小的人，愈能欣赏别人的伟大。 多用心听听别人怎么说，不要急着表达你的看法。 谦虚是圣人的本来面目。越是了不起的人，越是谦虚。 我们确实有如是优点，也要隐藏几分，这叫作涵养。 高尚的德行，像山谷一样，汇聚万流，吐纳百川——「上德若谷」。 讲大经论，只是实实落落；有真学问，绝不怪怪奇奇。 观周公之才不骄不吝，今人有才何可自矜；观颜回之学若无若虚，今人为学岂容自足。 凡夫认为只有圣人才值得他尊敬，圣人却把每个人都当做圣人。 谦退是保身第一法，安详是处事第一法，涵容是待人第一法，恬淡是养心第一法。 聪明睿智，守之以愚；道德隆重，守之以谦。 若能常有惧心，退一步想，见益而思损，技满而思溢，则免于祸。 谦卦六爻（爻：八卦卦上的横线。）皆吉，恕字终身可行。 气忌盛、心忌满、才忌露。 愚痴的人会说：「这世界上很少有人像我一样聪明。」聪明的人会说：「这世界上没有人像我这样愚痴。」 真正的伟大是优越而不自觉伟大。 谦者众善之基，傲者众恶之魁。 生命之旅可以坚强单独地度过，但是力量则是来自谦虚。 「和敬」二字，是孝之根柢，处逆处顺，无往不宜。 君子贵人而贱己，先人而后己。 自家好处要掩藏几分，这是含蓄以养深。别人不好处要掩藏几分，这是浑厚以养大。 谦虚其心，宏大其量。 世路风波，翻覆莫测，唯有让人为妙。 此身无论处何境遇，而「敬」、「恕」「勤」字，无片刻可弛。苟能守此数字， 则无入而不自得。 有作用者，器宇定是不凡。有智慧者，才情决然不露。 不以所长者病人；不以所能者傲人。 凡事韬晦，不独益己，抑且益人。凡事表暴，不独损人，抑且损己。 我恭可以平人之怒；我让可以息人之争。 方为一事，即却人知，浅之尤者。 以富贵而下人，何人不尊？以富贵而爱人，何人不亲？ 做人之道，当小心谨慎，谦而又谦。 位居千万人之上，心须居千万人之下。 功被天下，守之以让。 劳谦虚己，则附者众；骄倨傲慢，则去者疾。 胜人人必耻，让人人必喜。耻生竞，喜生敬。 君子不自大其事，不自尚其功。

离一切相

文字有极大的自由与创意，却无法创造出一个与外在样貌完全一致，在意义上毫无偏失的世界。 固执于一个表相，并不能了解事物的真正涵意。 外表往往与事实不符，世人却容易被表面的装饰所欺骗。 正义的人在自己遭受不公平的对待时，仍然丝毫不逸出正轨。 我们布施爱给他人，并不是因为我们想给什么东西，也不是因为他人需要，更不是因为他们值得被爱，而是因为心就该如此地被训练。 一心只想要积聚功德而没有增长德行，有如盖一栋美丽的房子却没有做事前的整地，房子不久就会倒塌。 只要透视到表面之下，就可以发现，事实上并没有人，只有物质和心理的元素。 一切都不值得攀缘。 根尘识俱遣，心意识全忘；十方坐断，不通圣凡。我们必须摒除对人生的成见，才能拥有期盼中的人生。 去做他人认为轻蔑的工作，而获得成功，是件伟大的事。 通过所有的诱惑、气节高尚的人是谁？他就是——无论将什么东西放在前面，都不失去平常心面对一切的人。 如果你知道世间的事物都是——无常、苦、无我——你还追求它们那么你就是疯了。 如果我们超越外相，并看见真理的话，我们会了解，其实并没任何事物存在，有的只是宇宙的特质——起初生起，中间变迁，最后消逝，如此而已。 不论心快乐或悲伤，不要为它所骗，这都只不过是骗局罢了。 放下那些本质非永恒的事物。 谈到修行，其实一点儿也不远，就在我们身心的当下。 修行是为了能从一切的情况中「分离」开来，而不是为了去执着任何的状况。 「外表」障碍了「超越」，阻碍人们清楚地见到事物。 苦的根源是「爱欲」与「烦恼」。 人类其实并没有什么。无论我们可能是什么，那也只是在外表的领域里。如果我们拿掉表面，见到超越，我们会了解，并没有什么在那里；只有普遍的特性——出生在一开始，变迁在中间，以及停止在最后。 一个人必须学习去诚实地看，对自己及周遭的人诚实：去了解一个人的极限，并且不被外在的事物所捕捉。 是我们自己的无明、愚痴和缺乏正见，才使生命有了执着，而让生命演变成一座囚牢。这只能说「活该」了！ 无明与自我概念，会使我们无法放下对角色的占有。已经养成的惯性思考模式，阻挡着一个全新的内心视野。我们必须跳脱出来，并觉悟一切外相的虚妄。我们的执着来自于我们深信自己就是一个完整的个体。 全世界有四十亿人口，正为了能带给他们快乐的一点掌声在努力与生存，这不是很令人好奇且惊讶的吗？ 外在所见的绝非真实，它不过是我们演的一场有趣的戏剧罢了。 当我们对感觉作出反应时，便知道自己仍是一介凡夫。 一心念佛，吃苦修苦行，修行不要在形式上装饰我相。 离一切相的清净无碍，才是真正究竟的西方。 这宇宙的一切，都是吾人自心幻化出来的虚幻色相。 如果看经、看戒得到一点知解，便拿来批判他人，心生分别，徒增 我相我慢与是非，也是被经转。 心不安定，看什么事都有我相。 佛非由色相见。心开即是见佛，见自性佛。 修行要没有我相。 去我相我执，才会开智慧。不去贪瞋痴，智慧不开。 万法一相，一相无相。 盖诸法相，皆是自性，所现幻影，念起法生，无明所变，根尘无体，识性元空。 所言灭者，唯心相灭，非心体灭。 于一切法不住不着，不作有无，即是见法。 心行处有，生死业心；心行处灭，常住真心。 多知多解，广求文义，翻成雍塞；求知求解，情存学见，却成迷道。 惟益多闻，滋长我慢，有能有所，全是凡情。 凡有言说，都无实义，依文解义，三世佛冤。 菩提心生，生灭心灭，生灭俱尽，得大解脱。 着即烦恼，离即菩提，成相即心，离相即佛。 信心不二，不二信心，言语道断，非去来今。 圣名凡号，尽是虚声，殊相劣形，皆为幻色。 我们被身体迷惑、愚弄，因而对存在于我们内在的真正归宿——这颗心，一无所知。 不见一法即如来，方得名为观自在。 到最后我们又是谁呢？终究都要死的。无论他们指派你当什么，到头来都一样。 假如你能如此看待事物，就会拥有一个可靠的依怙和真实的满足。 绝学无为闲道人。不除妄想不求真。无明实性即佛性。幻化空身即法身。 名利恭敬、妻财子禄，皆吾人往劫有漏善因所致，本不待求；即求得矣，而人生如梦，转眼皆空。 万法唯一心，权且立虚名，有我非觉体，无相乃真成。 菩提无相，亦无可得。学人若处处着相，处处求得，则其心念，不能与无相菩提相应。 造恶、造善皆是着相。着相造恶，枉受轮回；着相造善，枉受劳苦。 本来清净，何假言说问答？ 佛本是自心作，那得向文字中求？ 问：云何是正见？答：见无所见，即名正见。 寻文取证者益滞，苦行求佛者俱迷。观身实相，观佛亦然。若不随声色动念，不逐相貌生解，自然无事。 迷时人逐法；悟时法由人。 一切诸法唯依妄念而有差别，若离心念，则无一切境界之相。 一切法从本已来离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏。唯是一心，故名真如。 当知一切法不可说、不可念，故名为真如。 法本无法，一落言诠，即非实义。 境缘无好丑，好丑起于心，心若不强名，妄情从何起？ 但自无心于万物，何妨万物常围绕。 法不可见闻觉知。若行见闻觉知，是则，见闻觉知，非求法也。 有心取相为实，定知见性不了。 但了诸法不自生，皆从自己颠倒取相而有。知心与境本不相到，当处解脱。一一诸法，一一诸心，当处寂灭，当处是道场。 境本自空，何须坏相。 离忆想而无法可成，除分别而无尘可现。 凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。 若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。 如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。 一切佛世界，犹如虚空华。三世悉平等，毕竟无来去。 不住一切相。 一切无有真，不以见于真。若见于真者，是见尽非真。若能自有真，离假即心真。自心不离假，无真何处真？ 未除四种相，不得成菩提。 若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融淡泊，此名一相三昧。 我心空寂，本无如是相貌，若取相即是魔，尽落邪道。 我心本来空寂，一切相貌皆是妄相，但莫取相。 凡所有相，皆是虚妄。 离一切相，即名诸佛。 寂灭是菩提，灭诸相故。 凡将心求法者为迷，不将心求法者为悟。 不着文字名解脱。无心相处，名为彼岸。 不见相，名为见佛。 有时我们为了小小一句话，争得脸红脖子粗，哭笑不得，好似语言有生命一般。 人因怕死而祈求长生不老，怕容貌改变而浓妆艳抹，因厌弃年老而祈祷青春永驻，不断追求不变的事物，有如走进无花果林中，如何能寻找得到花朵呢？ 忠诚老实不贪心，道在心中勿外寻，善恶因果自己种，苦乐因缘随心生。 见诤终日喧哗生，久远难能得清心，若依言论求明性，枝叶亦可伪作根。 万境本闲，唯人自闹，心若不生，境自如如。 若因想获得别人的赞美，或是来自出锋头的贪婪心，即使是难得的善行，也会产生负面作用。 在生命的成长过程中，时常会因某种人生观改变而带来震憾，改变当然是种可喜的进步，但依然还是要以平常心看待之。 昨天是张兑现过的支票，明天是个不可预知的未来，而现在呢？「现在」只是不实在的一种观念。 道是在心，而不是在外表。 若不了解佛法的真理，只求外在的感应，那就容易退失菩提心。 佛法多门，修心第一。佛称大觉，觉即是心，故离此心外，无佛可成。 语言及文字只是一种表达思想的符号而已。 要离开文字的执着，就要将文字当成是一种真理的观照。 圣人并不是被大多数人赞叹而伟大，圣人是因为彻底了悟自己的这颗心而伟大。 若心不依法修行，名为佛门外道。 着相而求，如是之人累劫不得见性。 纵你学得多智，勤苦修行，草衣木食，不识自心，尽名邪行。 功德智慧乃万行之初，功德智慧从无相而来。 自心如秋月，何必向外驰求？ 时间并没有所谓一定的定数，于每一个空间当中都可以讲现在。 当你执着于外境之时，清净妙明的真心自然显现不出来。 若透过文字，则会产生执着文字的假相，而加层揣测便偏离了真如。 执着心是业，分别心是业，是非心是业，起心动念无非是业。 修道之人，切莫外求。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。 离经一字，即同魔说；望文生义，三世佛冤。 所有的论断，都不是在外而是在心。知见不立知，当下即是涅槃。 戒为无相，名究竟戒。 不见一法即如来，是则名为观自在。 无论遇到甚么境界，皆以无相待之。 了了见，无所见，知见无见，斯即涅槃。 若不着一切相，见一切境皆是至真、至善、至美。 但能无心于万物，何妨万物常围绕。 迷时爱欲心如火，心开悟理火成灰，灰火本来同一体，当知妄尽即如来。 圣人可以掌握时空，而凡夫却被时空所限制。 所谓的「放下」，即是把什么事都化为没有的力量。 名字有什么相干？我们叫做玫瑰的，叫任何别的名字，仍然一样芬芳。 透过语言，任何事情多少会有偏差。万法本闲，唯人自闹。 大部分的人，迷于肉体的美好，即无法看见其结果所引起的灾害。 人情变化无常，世路崎岖不平，以出世的心，面对入世的事，才能解脱自在。 佛陀舍弃有限，故赢得了生命的永恒。放下有限，才能赢得无限。 想获得心灵的解脱，要能不为物牵。 花样越多，越显出一个人的浅薄，如同水流，只在浅滩上才水花四溅。 人因为眼见耳闻，迷惑于假相，活在错误中，才不断地滋生烦恼。 对境无心，色即是空；分别取相，空即是色。 至理无言，大道无相。 内容愈不好的东西，它的商标和包装才是愈像样。 「肉体就是我」乃认贼为父。 肉体只不过是我们的心念所投射的影子，根本无实体。 明心见性无法经由我们的感官觉受到。 我们称之为时间的这个名词仅是测量的代用品；真正的「时间」是唯一的且不可分割的。 智者将心灵从粗钝的物质世界收回。专注于宇宙中不生不灭的本体。 知妄想为空，妄想即是般若；执般若为有，般若即是妄想。 幻相是罩住真理的面纱。 以无我、无人、无众生、无寿者修一切善法，即能成就佛道。 为什么美容、整形中心的生意如此鼎盛？因为人们习惯认假为真，而用错心了。 人生最大的障碍和不自在，就是受外界的牵制。对外在虚假的认同，而破坏了我们心灵的统一。 绝对的本体是超越了时间、空间和因果律的范畴。 众生由其不达一真法界，只认识一切法之相，故有分别执着之病。 凡所有相皆是虚妄。虚妄者，言其是假非真，非谓绝对没有也。 众生念念在虚妄之相上分别执着，故名曰妄念，言其逐于妄相而起念也；或虽知是假，仍复念念不停，使虚妄相于心纷扰，故名曰妄念，言其虚妄之相随念而起也。 根身器界一切境相，皆是空花水月，迷着计较，徒增烦恼。 于一切相，离一切相，即是无相。 佛本是自心作，那得向文字中求。 不识佛道，徇（徇：营求之意。）世名字，如狗逐块。 于一法中，而生种种见，如此功业，由行为本；若不降心，依文取证，无有是处。 是心不必更求心，是佛何劳更觅佛，倘于言句上作露布，境物上生解会，则堕在骨董袋中。 看读佛经，当须见月忘指，不可依语生解。 由凡夫至究竟觉，其功行唯一离相而已。 执医之一方者误色身。执经之一义者误慧命。 众生着相外求，求之转失，使佛觅佛，将心捉心，穷劫尽形终不能得。 当令心如虚空，超然尘表。如虚空者，不住相是也。 舍一切烦恼是布施，于诸法无所起是持戒，于诸法无所念是忍辱，于诸法离相是精进，于诸法无所住是禅定，于诸法无戏论是智慧。 本无一切法，离即是法，知离者是佛。 言语道断，心行处灭。 自初下手至成佛为止，皆是不住于相。 佛所说法，须于心行处灭，言语道断时契入。 法性本无青黄，众生谩造文章。 内心不起，外境不生，但凡有相，不是本真。 一切诸法中，心相寂灭，毕竟不生，名为无相行。无相行者，即是安乐行。 三十二相属相，凡所有相皆是虚妄。 八十种好属色，若以色见我，是人行邪道，不能见如来。 外求有相佛，与你不相似。 有心取相为实，定知见性不了。 逸态闲情，唯其自尚，何事外修边幅？清标傲骨，不愿人怜，无劳多费胭脂。 佛性本来圆满，不住一切相。 法常寂然，灭诸相故，法离于相，无所缘故。 离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如。 无人无我观自在，非空非色见如来。 若不随声色动念，不逐相貌生解，自然无事。 法身无相，应物现形。所谓佛法者，即非佛法。 佛说一切法无我、无人、无众生、无寿者。 以无我、无人、无众生、无寿者修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。 不取于相，如如不动。 虽纷纷万有，而有即是无也。何以故？本不生故。 五蕴山头一段空，来时无口去无踪；要明落叶归根旨，末后方能达此宗。 诸法寂灭相，不可以言宣。 我相一起，便有人相。有人有我，便有和合的众生相，有众生相，便有相续的寿者相。那就诸相竞起，无由见道。 心不住相，还叫什么做世间呢？ 三藏修多罗如黄叶止儿啼。若只向句下钻研，各执家法，何异各特黄叶剪成种种花样？ 一切施为，尽是法性。不解返源，随名逐相，迷情妄想，造种种业。 真佛无形，真道无体，真法无相。 没来也没去，就是「没事儿」。 离言绝思，任运自在。 如人妄认生死为有，或无生死人告云：本无生死。彼人一朝妄息，生死自除，方 知生死本来是无。只生死未息时，亦非实有，以妄认生死有故。 眼不见谓之希，耳不闻谓之夷，故云无心道现。又真心无形，非见闻觉知之所能解。 法不可见闻觉知，若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。 法身无相，谁云自他？境智非一，孰云去来？ 诸佛说心，令知心相虚妄。 内心不起，外境不生；但凡有相，不是本真。 看万法不用肉眼，而是透过真如之眼，即法眼、道眼。道眼不通，是被肉眼阻碍了。 生死大梦，随倒想生，如从梦觉，倒想自离。若悟真空，五蕴六入，一切皆如， 尘劳本净，无道可修，无灭可证。若得大觉，生死永尽，究竟涅槃，得大安乐。 无端起知见，着相求菩提，情存一念悟，宁越昔时迷？自性觉源体，随照枉迁流。 佛度众生出生死入涅槃，其实无生死可出，亦无涅槃可入，不过拔出众生虚妄执见而已。 真源湛寂，觉海澄清，本无能所这端，岂有名相之跡。 如幻三摩地，弹指超无学。 不仗根尘而有 知见为正，依托根尘而起知见为邪。经体本无名，受持无色声，心依无相理，真是金刚经。 今人见人敬慢，辄生喜愠心，皆外重者也。此迷不破，胸中冰炭一生。 凡夫智量狭，妄说有难易，离相如虚空，尽契诸佛智。戒相如虚空，迷人自作持，病根不肯拔，执是弄花枝。 来也如是，去也如是；来去一如，清风万里。 不用苦多闻，看他彼上人，百忆及日月，元在一毛尘。心但寂无相，即出无明津，若能如是学，几许省精神。 老僧自有安闲法，八苦交煎总不妨。 无作乃攀缘俱息。 法性本来空寂，荡荡无有边畔，安必取舍之间，被他二境迴换。 莫向文字中求，心动疲劳，吸冷气无益，不如一念缘起无生，超出三乘权学菩萨。 真佛无形，真道无体，真法无相。 无边刹境，自他不隔于毫端；十世古今，始终不移于当念。 虽有后修，已先顿悟，妄念本空，心性本净。于恶，断而无断见。于善，修而无修心，此乃真修真断矣！ 如来真如，无来无去。 无念清凉寺，蕴空真五台，对境心无垢，当情心死灰，妙理于中现，优云空里开，无求真法眼，离相见如来 ，若能如是学，不动出三灾。 中人乐寂静，下士好威仪，菩萨心无碍，同凡凡不知，佛是无相体，何须有相持？但令心了事，遮莫（遮莫：任凭。）外人疑，如人渴饮水，冷暖心自知。 耳闻无相理，眼空不受色，鼻嗅无相香，舌尝无相食，身着无相衣，意随无相得，心静越诸天，神清见弥陀，十方同一乘，无心记南北。

觉之途

真正的修行，你甚至要拿自己的生命做赌注。 如果你真的已下定决心要修行，为何还对琐碎的事物感兴趣呢？ 不论别人修行与否，别去在意，只要持续不断地好好修自己的行就对了。 修行是为了放下，即使你达到平静，也要将平静丢掉。 认真地投入修行当中，真正地敢于去实践它。别相信他人，只需听从佛陀的教诲。 修行只是关于心和心的感觉而已，而不是一样我们必须去追逐或奋力争取的东西。你所要做的只是试着保持觉醒。 所有正确的修行，最终都必须归至——不执着。 光看别人是不会觉发智慧的。 你的修行应该在你早上醒来的那一刻就开始，一直持续到你入睡为止。 将目标从期望转为超越世间——解脱生死轮回以及由贪心、无明和妄想所引生的苦痛。 不具慈、悲、喜、舍等四项人类德行的人，与禽兽无异。 佛法住世的主旨，即在于导正我们趋向觉悟之道。 「正见」是修行的心髓，有了正见便不会执着了。 若想解脱这世间，就必须真正厌离它，视一切万物是苦，并且畏惧这世间，方才 是步上正道及修习证入解脱的正确态度。 一般世间的工作有它休息的日子，但修行的工作却完全没有任何的休息时间。 我们必须时时刻刻不忘修行，那就是真理将出现在我们心里的时候。 坚执苦行的目的，是要逐渐克服你的杂染烦恼，而非获得赞叹。 佛陀并没有教我们去治疗我们的疼痛，他教导我们去理解、领悟它们。 修行就是正念。 光空想修行就如同痴人捕影，而失其实。 耐心和节制是我们修行之初的基础。 一切修行的意义，是要导引你至解脱，导引你成为一位一切时中都觉知光明的人。 修行人的任务是去发觉超越一切时间与空间的解脱。 佛教徒意谓着——一个了知、觉醒和趣向完美的人。 存道心；消幻业。 既然无人能真正分担或共享我们的悲喜得失，我们又何必事事在意别人的批评。 唯有透过觉悟，才能接近宗教启示的第一义谛。 不要只为了糊口，或因为他人的期待而工作，要把全心全意地工作当成是一种了悟的工具。 清净之道能导致一切苦的止息。 理性和感性不像电灯，可以开关自如，它需要的是耐心与毅力的次第修行。 假若我的心可以慈爱、包容，假若我能使我的心无有瞋怒、怨恨，我在佛法的道上便已踏出了一大步。 如果你希冀进入无限的境界，那就该对有限的事物进行彻底的探索。 这世间是一个永不停息的成人教育课程，整个人界正是针对这点而设，绝不是为了寻求舒适、为了致富、家财万贯，乃至成名或改变世界而有。 修行是没有假期的。 去除我执是整个清净道的核心。 除非我们如法修持，否则智慧是不会现前的。我们要有修行的欲望。 所谓的修行是：如果喜欢修行，就去修行；不喜欢修行，也一样要修行，就是要持之以恒。 假若只有听闻佛法而没有付诸行动，便如同在汤锅里的汤杓子，成天泡在里头却不知汤的味道。 谄曲之心与道相违，是故宜应质直其心。 假如你不花点心思去训练你的心，它就会随着它的本性，依然粗俗野蛮。 知道有妄想，这就是工夫的进步。 静中工夫十分，动中才有一分；动中工夫十分，睡梦中只有一分；睡梦中有十分，八苦交煎，生死临头，又只有一分。 如果我们仍未经过修行或训练自己，无论我们拥有多少知识，仍不能使我们得到解脱。 莫谓发心便是道，无心更差一程路。 可以将自己生命的终点与出发点相结合的人，是最幸福的人类。 我的神学并非信仰的神学，而是行动的神学。 没有拨出时间去力行，生命无非是一场空洞的妄想。 万里程途，始终不离初步。 战胜自己，方为强者。 人们通常只是修习苦行、持戒，盲目地追随着形式而不求达到自在或解脱。 当「正见」现起时，从痛苦而来的「解脱」立刻便展现在我们的面前。 身体老化的现象，我们无法使它做任何改变。但是，我们所能提升和美化的，就是这颗心。 如果你视法的修习，对你的生命而言，非常重要的话，那么，你就会觉得呼吸和修习法是同等重的。 当智慧在你的内心中觉醒时，不论你看哪里，都会见到真理。 佛教是心的宗教。为了增长心而修行的人，就是修习佛法的人。 用你的「心」来听闻佛法，而不是用你的耳朵。 我们不是为了进天堂而修行，而是为了要结束苦。 照着我们自己的方法的话，我们只会在觉得舒服时才修行。如此一来，我们如何能有成就呢？ 空想修行，犹如痴人捕影而失其实。 修行基础的第一要点是：诚实、正直；第二：要留意恶行；第三：内心要谦虚，要出离并少欲知足。 如果我们喜于寡言、满足一切，我们就会看见自己，也不会受到干扰。 如果我们不苦，我们就不会去思惟；如果我们不去思惟，智慧就不会生起；没有了智慧，我们便懵懂无知；无知的话，我们就无法解脱痛苦。 一个狂人和一位阿罗汉二者皆咧嘴而笑，但是，阿罗汉知道为什么，而狂人却不知道。 人们的真正问题在于，他们知道，却不去实践。 正精进和戒并不是在于你外表的所为，而是不间断地持续你内在的觉醒与收摄。 你必须修行方能经验觉悟，而且要不屈不挠。 你必须亲身去体验「法」。所谓的亲身体验是去身体力行。 当快乐和痛苦生起时，我们应该如何去应用佛法，使我们从中得到解脱呢？这就是修行的重点了。 一切烦恼杂染的清除只能透过「开展心灵」，透过正确的修行而来。 一颗空了的心，并不是什么都没有的空，而是空无罪恶且充满了智慧。 不要认为只有在坐或行的时候才是禅修，任何事、任何地方，都是我们的修行。 佛陀指示正确的路径，剩下来的就看我们自己了。 佛法的修习是不能依随你的情绪来完成的。倘若你随着你的情绪来修行，那就不是法了。 别区分白天和夜晚，不管这心是否宁静……就只是修行。 如果一个人谨慎，那么他就是在正确地修行。 试着去继续这修行。如果你无法「全速」继续，那么至少做一半；别浪费生命而不修行。 正确的修行是持续不变地修行。不论行住坐卧，修行必须持续。 我们的修行是去开展某种形式的觉醒，直到它变得比我们以前的觉醒更强。 佛法是在修行中生起的。如果你知道它，你是藉由修行而知道它的；如果你怀疑它，你是在修行中怀疑它的。 佛陀可以指示开展智慧的方法，但不管你开展得多或只是一点点，就看个人了。所谓真实的修行，并不一定指你必须花上整个的精力——只要下点工夫在心上， 来处理所有生起的感觉，特别是那些沈湎于感官欲望的，都是我们的敌人。 当痛苦在我们的心里生起时，我们必须拥有坚定的决心去试着根除杂染烦恼，去舍弃它们。 体认无常和耐心的忍，就接近佛陀的教导了。 了知佛法或见到佛法端赖修行。 佛法并不是透过依循你的欲望便会达到的。你的心也许是一回事，真理却是另一回事。 为了谄媚和名声而修行是误认世俗法为真理。 如果我们不修行，不论我们研究了多少佛法，我们都不会见到它。 别认为经由学习和理解就会明白佛法。或许你是看到了，但你并没有看得完全； 你只以「外在的眼」看，没有以「内在的眼」看；你以「外在的耳」听，没有以「内在的耳」听。 如果超越外在，你将会得到真理并且杜绝一切执着。 佛陀不怕人们的不知道——他可以教导他们，他怕的是那些知道却不照着做的人。 如果你花时间去找寻完美的男人或女人，或是完美的老师，你将无法找到宁静。知识与经验间有很大的差异。 生命真的有意义，但是对不知如何利用它的傻瓜而言，生命一点价值也没有。 于生活中发现佛法的真谛，在人间落实解脱道。 所有宗教的共同目标——心灵的自在与解脱。如果想要觉悟佛陀的教法，四圣谛的苦、集二谛，必须打从内心去透彻。 要觉悟，只有一个地方有可能，那就是——心。 「法」的智慧应该用来渡过苦海，不应该以它为唇枪舌剑而相互伤害。 一切的修行之道，最终的成果都将导致平静，以及去除种种障碍以达甚深的内观。 只有立誓成道报亲恩，才是修行的正因。 如果我们对心不采取任何行动的话，怎么打坐都是无用的。 佛也是人去做的。 阿弥陀佛才是我们究竟归依处。 修行就是在训练我们做人和做事的态度。 在最基本的日常生活中去修。 我们是带业而来，但不要带业而去。 幻化不离，真空不现，知幻即离，离幻即觉。、于念念中，自见本性清净无染，即是修行。 非心非佛，身心俱无，清净皎皎，是名大道。 一乘妙旨，无念为宗，无住为本，真空为体，妙有为用。 境识俱亡，入大总持。 欲得心净，无心用功，纵横无照，最为微妙。 事须理智兼释，谓之顿悟。 只有佛学这一门才有完成之时，其他的学科都只不过在不断地周旋而已。 营造建筑物是不错，但却不是最好的事；营建你自己的心朝向美善，那才是最好的方式。 真正的护持佛教必须透过修行来做，依循教法来训练我们的身、口和意。 如果我们正直、诚实，拥有自制力和智慧，我们的修行将会带来成功。 修行如同一把钥匙，如果我们手中拥有一把正确之钥，无论锁上得多紧，都能够把它打开。 开展「正道」。将它分成戒、定、慧——去开展它们到达圆满！这是摧毁世间的修行之道。 无明与理解生在相同的地方。当无明生起了，理解便不能进入，当理解生起时， 无明是无法停留的。 要以「心」去修行，因为世间是产生在这颗心中的。除了我们自己之外，没有人可以替我们修行。 迷则三界有，悟则十方空。 圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。 非不非，是不是，差之毫厘失千里。是则龙女顿成佛，非则善星生陷墬。 若悟得无生，乃证实相。证到实相，方为究竟。 着力今生须了却，谁能累劫受余殃。 透脱三界凡圣境域，始得名为出世佛。 以觉心源故，名究竟觉。 修八正道就是解脱的要件。 一切人类和一切其他的生命形式，都含有觉悟的潜能。 令人人发自心之智慧，悟自心之常乐，故吾人之自心，即光明无量、寿命无量之阿弥陀佛。 令人人充自心之慈悲，致自心之宁静，故吾人之自心，即能仁寂默之释迦牟尼佛也。 觉树之根，善芽所萌。 在语默动静日用行为中，依佛法实行体验，即是修行佛法。 倘能了十界即一心，便名曰佛。 门门都是妙法，都可以了生死。成佛道，只有当机不当机的问题，不必强分法门的高下。 若能如法修行，不退不悔，决定可以成佛。 修因感果如种田，水养禾苗，如智水润心田，能念念在道，则处处都是道场。 平常心是道。 真发菩提心的，必须彻悟法性平等，绝不见我与众生有什么差别，如是才能够真实和菩提心相应。 发菩提心者，便是发起成佛的心。为什么要成佛呢？为利益一切众生。须如何修持乃能成佛呢？须广修一切善行。以上所说的，要广修一切善行，利益一切众生，但须如何才能够彻底呢？须不着我相。 若欲成佛，其主要的原因，即是「悲智」两种愿心。悲智为因，菩提为果，乃是佛法之通途。 迷现量则惑苦纷然，悟真性则空明廓彻。 内不见有我，则我无能；外不见有人，则人无过。一味痴呆，深自惭愧；劣智慢心，痛自改革。 见缘起为见法，见法为见佛。法即空性，佛即觉智。见缘起性空之理，即为见佛也。 见诸法实相名为见佛。 愿我以此幻化身业，愿我诵此幻化真言，愿我化此幻化有情，愿我证此幻化菩提。 或贪玄妙，或冀神通，必作魔民，难为佛子。 若能归悟刹，先去贪瞋痴，法爱不存心，渐次可成就。 离道别觅道，终身不见道。 见性即是佛。 外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。明佛心宗，等无差误，行解相应， 名之曰祖。 慈悲即是观音。喜舍名为势至。能净即释迦。平直即弥陀。 夫道者，以寂灭为体；修者，以离相为宗。 知心是空，名为见佛。 不受后有名得道。涅而不生，槃而不死，出离生死，名般涅槃。 已知一切法各各不相属，是名得道人。 我们都迷路了，唯一获救的希望，就是认识到我们全都迷路了。 有智慧而不将其贯注在生活中的人，有如一个只耕田而不播种的农夫。 诸业不造，自然得道。 「修行」就好比弹琴，琴弦张得太紧或太松，都无法弹奏出美妙的乐音。过分勇猛的修持，但忽略了修行所需要的脚踏实地、按部就班，可能会导致反效果。因为，过与不及，都是不正确的态度。 抓芦苇时不小心会伤到手，错误的求道方法也会使人毁灭。 入佛法之海，以信为根本，渡生死之河，以戒为船筏。 我们应当用有限的生命，来孕育无限的慧命。 莫烦恼前头失处，且喜乐今日觉处。 若你每天的发心，都是愿众生欢喜，你自己也会解脱。 从烦恼的人到解脱的人，其间只不过是一步而已。 悟——不是向外悟到了什么大道理，而是彻底认识了永恒的自己。 我们要以佛做榜样，随时回光返照，无所不施舍，并宽恕大地的一切众生。若将物质的欲望降到最低点，将精神领域提升到最高点，即是——「佛」。 学佛乃是学佛的觉性。 我们要做自己的明灯，要做自己的依怙。 学道而不知先后，说理而不分本末者，是名邪见。 口说好话，心想好意，身行好事。 成就菩提的道路有三：（一）有自觉。（二）具良知。（三）明因果。 直心乃万行之本。 无论发生什么，别让你的心迷失了路径。 不要执着在你所看到的一些较神秘或不可思议的东西，就算看到，也不要管他。 境界若起现行时，我们要先以智慧透视、观照，再舍掉习气、断掉种子。若还是 没有办法的话，那么就要远离境界。 观空舍执，直见真如。迷昧即无明，发明便解脱。 万事不打紧，最重要的是你的心。 自观即自照，自觉即自在。 觉悟必须从心下手，修心才能悟。因为，「悟」是一个心部再加上一个吾字，这 代表是用我们的心去悟，而非用身体去悟。 充满柔软心与感恩心之人，必可成就佛道。 菩提之法，非可修相——悟（了幻即离、离幻即觉）。 「涅槃」——是一种不能以任何方法来描述的特殊心境。 自在、无碍才是学佛的目的。 如来——如如不动来度众生。 如今但向无中栖泊，即是行诸佛路。 学佛就是要你认识自己，找到永恒的生命。 学佛就是在学做人。 若能慈、悲、喜、舍即近佛。 每一个人都拥有生命，但并非每个人都懂得生命，乃至于珍惜生命。 时光灭处命光微，到眼繁华转眼非。莫在险途贪五欲，弥陀日夜望儿归。 人活着，唯一任务就是净化自己，发觉生命的唯一真实。 修行要有耐性，甘于淡泊，乐于寂寞。 平常心是增长佛心的泉源。 修身践言，慎终如始。佛法就是唤起生命觉醒的一种方法。 修行人应当「谋道不谋食，忧道不忧贫。」 养性者，善言不离口，乐善不离手。 契合空性，摒除自我执着，才有自在逍遥的人生。 不断地沉思、冥想，苦心探究人生的真谛，此人非圣即贤。 追求有两种；错误的与正确的。错误的追求，不能脱离生老病死；正确的追求，即能超越生老病死、一切苦恼。所谓「悟」即是正确的追求。 身心虽然会遭破坏，但佛性却不至于破坏。 人应及早悔悟，猛省回头，适可而止，免生忧患。 「路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。」说法不应机，皆是闲言语。 如果没有得闻解脱的无上妙法，纵使在天堂，生命也毫无价值。 一个人宁可死上千百次，也不可以在无知的状态卑贱的活着。 真正的开悟就是认知、肯定自己，找回迷失的自己，完成了生命的觉醒。 我们从生生世世以来，一直重复地做着同样的事情。没有闻到佛法讯息的人，生与死只是物理、化学变化而已。 悟道时，心灵的束缚消失了，一切的疑惑也都烟消云散。 一般人只知求生，却不知还有比生更重要的事。 但随时随处息业养神，增长圣胎，显发自然神妙，此即是真悟、真修、真证。 寻求开悟——就像人类生病时，不停的寻求良医，直到被治愈为止。 「光」无法隐藏，「悟」无法虚伪。 真实的悟，只是生命的觉醒，只是认知了原本自心，即原本的自己。 明心见性是生命中唯一真实的生命。 悟道的圣者，击溃了死亡大军，享受永恒不朽的喜悦。 世间好语佛说尽，天下名山僧占多。 众生皆有佛性，所以我们要信佛、学佛、念佛、成佛。 为什么不享受内在的生命，如同享受你的财富一般呢？ 学佛就是要指引你认识原有的智慧与真实之心。 凡事皆有出路，恳切寻找，必能找到，真理也是如此。 将已得的知识，带入人生经验中，体会认知的喜悦，你将得安宁。 人生是永生的幼年时期。 菩萨不觉余事，只觉自身。因自觉于心，亦同于觉悟一切众生之心。 如果你一直为「我何时才能开悟」而操心，那么你将不可能开悟。因为在开悟中，没有所谓的担心、害怕这回事。除了愚痴之人，没有一个人会把生而为人所得的这个重大机会错过。 甘于淡泊，乐于寂寞，功到自然成就。 修行须是铁汉，着手心头便判，直趋无上菩提，一切是非莫管。 佛的觉是绝对的，不是对迷而言的觉，是本来有的，自性的觉。 念念无相，念念无为，即是学佛。 在笼子里研究笼子的构造，不如赶紧逃出笼子获得自由来得迫切而重要。 十方如来，同一道故；出离生死，皆以直心。 凡夫取境，道人取心，心境双忘乃是真法。 一切如来本起因地，皆依圆照清净觉相，永断无明，方成佛道。 见性门中，唯在一念生信。 解一即千从，迷一即万惑，若人守一，万事毕，是悟道之妙也。 直心直行，直取无上菩提，可谓真大丈夫之所为。 菩提无所得，你今但发无所得心，决定不得一法，即菩提心。 凡迷者，迷于悟；悟者，悟于迷。 着力今生须了却，谁能累劫受余殃。 心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成。 道不远人，人自远之。 欲令菩提心转胜坚固，成无上道，有所闻法，即自开解，不由他悟。 平常心是道。 心外无法，法外无心，心法一如，名无上觉。 信解修证惟了义，动静语默尽禅机。 宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空，非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。争似无为实相门，一超直入如来地。 千日学慧，不如一日学道。若不学道，滴水难消。 达即遍境是，不悟永乖疏。 诸法如义，即名如来。 如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。 如来——本来如此。 见诸法实相，名为见佛。 若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善，在寺不修，如西方人心恶。 欲识佛性义，当观时节因缘，因缘到时，如迷忽悟。 不见一物是名见道。 时势创造世间的英雄；觉悟诞生出世的大雄。佛法就是完成生命觉醒的方法。 信而不解，增长无明，解而不信，增长邪见，故知信解相兼得入道疾。 修心之人，欲入无为海，度诸生死，莫迷真心体所在也。 今知无生死，而不能了生死者，功夫不到故也。所以知无生死，不如体无生死。 体无生死，不如契无生死。契无生死，不如用无生死。 一心为本，诸法为末，欲渡生死海，应以心智而度之。 百尺竿头须进步，十方世界现全身。 参禅只为明生死，念佛唯图了生死；但向一边挨得入，两条门路不多争。若意识顿空，则轮回永息。 不用广学多闻，不要辩才聪俊；不知月之大小，不管岁之余闰。 一片白云横谷口，几多归鸟误迷巢，千种言语万般喻，只为劝君早归去，眼前一片黑云生，休教迷却山前路。 实际理地，不受一尘；事相门中，不少一法。 仰止唯佛陀，完成在人格；人成即佛成，是名真现实。 物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣！ 学道而不知先后，说理而不分本末者，是名邪见，不名修学。非唯自误，兼亦误他，其可不慎欤！ 是法非思量分别之所能到。 以思惟心测度如来圆觉境界，如将萤火热须弥山，终不能得。 拟将心意学玄宗，大似西行却向东。 工夫或得轻安，或有省发，不可便为悟也。 将心待悟终不悟。 梦不待觉，睡熟时自觉；花不待开，时节到自开；悟不待悟，因缘会合时自悟。 登山之道不同，但同见高岭明月。 由集能生苦，因苦复生集，八圣道能超，至妙涅槃处。 菩提翻觉道，以此道觉，其定慧均等故也。 动静理全是，行藏事尽非，冥冥随物去，杳杳不知归。 生命的意义在于觉醒；生命的目的在于解脱。 欲得真成佛，无心于万物，心如境亦如，真智从如出，定慧等壮严，广演波罗蜜，流通十方界，诸有不能疾。报汝学道人，只么便成佛。 觉悟是在你停止希求时出现的。 学佛是为了开采永恒的生命。 不要为了糊口，或因为他人的期待而工作，要把全心全意地工作当作是一种了悟的工具。


观受是苦

假使我们不彻底地了解苦和苦的起因，无论我们多努力试图以自己的行为、思想或世间的财富来和它「交易」，都是没办法的。 只要有五蕴，就必须受苦。 认同这个身体所必须付出的代价就是——受苦。 认可人间必有痛苦，这就是「豁达」的开始了。 我们来，我们哭，那就是生；我们打呵欠，我们离开，那就是死。 痛苦是无限的，它采取各种形式来到。 佛陀说：「我只教导一件事，那就是——苦与灭苦之道。」 一切构成人类的元素，本质皆是苦的。 当我们将自私放下，然后转移注意力去留意每个众生内心炽盛的不满足时，我们不只会看到它的普遍性，还能领悟到我们本身的苦其实也没什么大不了，不过是所有存在众生中的一小部份罢了。 如果你真的了悟诸法实相，你就会发现一切都不可能称心如意。 就精神的角度来说，乐或苦的感觉都可以看成是苦的同义字，因为它们只会产生心理上的痛苦。乐会使心漂浮，苦则会使心气馁。 人生最难做到的是能够「尽情地」去做自己想做的事。 苦是人生的本质，只要你活着一天，就得接受苦的挑战。 这世界没有一样东西可以依靠——世界是一个不安与烦扰、快乐与痛苦，永无止尽的轮回，是没有宁静的。 欲求是苦，不想要也是苦，纵使你得到你所想要的，仍然是苦，因为，一旦你拥有它，你便活在怕失去它的恐惧中。 无论我们得到什么，都只是痛苦的一个原因。 生是苦，老是苦，病是苦，死也是苦。如果我们了解真理，我们便会了解苦。 世界之中，无非众生受苦处。 世界大千皆泪海，为谁惆怅为谁颦？ 三界久居，犹如火宅，有身皆苦，谁得而安？ 千人千般苦，苦苦不相同。 让泪水来告诉你世间的真相。 佛云：「身为众苦之本。」 身乃招苦之本，厌乃得乐之甚。 人生如朝露，居世多屯蹇（屯蹇：屯、蹇皆为易经之卦名，有困顿险阻之意。）。 每个人都在受苦。除了苦，什么也没有。 观法无我 那些真正与法相融的人，是远远超越外在形式的。他们所做的每一件事都是一种顶礼的方式，因为他们已经超越我执了。 唯有将旧的水倒掉之后，杯子才会有用。你必须空掉有意见的心，你才能彻见宇宙人生的真相。 当我们去除自我的一些废物之后，即能较清明的看待事物。 纵使你自己的身体也并非真的是你的啊！ 自我只不过是在世俗习惯上的知觉罢了。 损人即自损也，爱人即自爱也。 身体是疾病的「窝巢」，而你不该黏着它当成你的。 告诉你自己：我仍然感到痛苦的原因，是因为我仍然有一个「我」。 从内心放下自我的意见、观点、主张、想法以及整个对时间与自我的概念，进而安憩于无着之中的邀约。 不论我们从哪方面看，都找不到任何恒常的自性或自我。 我们会认为有自性存在的唯一理由，是因为我们对自己有记忆、主张与意见。 心会被占据是因为心曲解了，而且被假的我的意识所迷惑。 我们必须看清楚，当我们以「我」和「我的」观点去思考时，我们是如何的痛苦，之后，我们方能放下。 精神上的许多痛楚都是从我执来的。 人生在世，解决痛苦之道，就是把「你」当作「我」，有我，是痛苦的根源；无我，才是解决你我问题的妙方。 你越是放弃自我，你也越变得伟大而又真实。 最能证实自我意识虚幻性的，莫过于我们对不同观点的极端敏感。 我们只是能量分子的聚合及分散，以及地、水、火、风、空五大元素所构成。 自我是一切苦的根源。 我们的心无法真正平等，「自我保护」是唯一的原因。 「自我的妄见」之所以产生，是因为我们深信这色身和感觉都是我们的，但是，当我们仔细检查时，结论必然是对它们束手无策。 没有人真的拥有色、受、想、行和识。 整个佛法的目的，就是先把「自我」意识调降到可以掌控的地步，最后再予以消除殆尽。 自我造成一切纷争与动乱。 对这个身体而言，我们只是它的过客。 我们这个身体里并没有一个永恒不变的「自我」存在，但我们却相信它是我们的「自我」，真的是「我们」——这就是不正见。 佛教是放下「自我」的。那些太聪明的人将永远学不到东西，他们首先必须放下他们的才智。 如果你认为你很聪明、富有、重要、是佛学专家，这就掩盖了「无我」的真谛了。你所见到的只是自己——我、我所（有）。 我们的自尊、我们所仰赖的自我意识，就如同一颗沉重的石头。 如果我们考虑要放下自我时，我们会惧怕没有了它之后，将会一无所有。然而，当我们终于放 下它时，我们将觉悟到不执着自我的轻安和自在。 五蕴都不是自我。 此是应舍之身，罪恶之物，假名为身，没在老病生死大海。 世界以身有，身以心有，心以惑有。 因分别而有取舍，自私自利的心就生起了。 从出生到现在，你的身体随着自然的过程，它老了、病了，你却无法从中阻止。 为什么每件事物都是无常和苦的呢？那是因为它们都是无我。 事实上没有一个「我」能在任何地方被找到，有的只是诸法的不断升起和消灭，一如它们的本然。 假如身体可以说话，它会日以继夜地告诉我们：「你不是我的主人，知道吗？」 假如身体真的属于我们的话，它就会听从我们的命令。如果我们认为它属于我们的，当我们必须舍离它时，就会痛苦。 当我们看透自我时，就不会再去执着快乐，而且能真正地快乐。 有人学习「法」，却是来增长他们的我见，他们也许会想要超越苦，可是，如果还有一个自我存在的话，他们何时才办得到呢？ 一旦你了解无我时，那么，生命的重担便消失了。你会和世界和平共处。 所有的身体都是由地、水、火、风四大元素所组成。如果你真正地往内仔细看的话，你将找不到任何人存在。 当苦生起时，要了解，其实并没有一位受者。如果你认为苦是你的，快乐是你的，你便无法找到平静。 心就只有生起和停止，没有滞留着的实体。 创造「有」和「生」的因素，都是从我们对这些事情无知，从我们愚痴地执着它们都是「我」或「我的」而起。 全人类基本上是相同的，并没有「我」，有的只是元素而已。 去感觉我们比别人愚笨是不对的，去感觉我们与别人相等是不对的，去感觉我们比别人好是不对的……，因为，并没有任何的「我们」。 我们修行以超越世间，从而将这些 事情带往终点。佛陀教导去放下它们，去舍弃它们，因为它们只会引起痛苦。 我们拿这个身体当成我们的家，当成有东西是真正属于我们的。如果我们有了头痛或胃病，我们便烦恼。 并没有持续的自我存在这个身体内，但我们却去执着它，将之当成我们自己。 我们建造厅堂，并且说它是我们的。当蜥蜴、老鼠、壁虎来住在这儿，我们总是驱赶它们，因为我们认为这厅堂属于我们。 大部份的人并没有真正地了解自我。了解到自我的人，就是了解到「既无所谓的自我，也没有任何事物属于自我」的人。 自我是空的，没有固定的本体，但那是实质存在的空。 如果仍有一个自我在，怎能超越痛苦呢？ 因为有了一个「自我」的缘故，我们无法脱却「表相」以见到「超越」。 不管快乐或痛苦生起，必然是有自我的存在。 当「自我」不存在，苦也就止息了。 走向「自我」就是走向痛苦和错误。 行善和布施是为了拔除「自我」，持戒和修定是为了调御「自我」，修慧则为破除「自我」。 心若没有任何「我」、「我所有」的感觉，这心就是「空」的。 当我们不执取六根以及与六根相关的任何一种为「自我」，那么八正道将会在当下同时生起。 必须要空掉自我，全然没有自我，才是真正的清净。 所有的囚牢都归结在自我，请务必拔除自我、愚痴，那么所有的囚牢就会消失。 因为执着自我，又产生「我所有」这就是真正的囚牢。 完全放下「我」、「自我」、「我是」、「我存在」等错误观念就是喜乐。 法的语言中「生」的意义——不是由血肉之躯的母亲所生的「肉体之生」，而是从精神的母亲所生的「精神之生」。所谓精神的母亲，主要是指渴爱、无明与执取。渴爱为母，无明为父，这二者结合的结果就是「我」的「生」。 依法的语言，「空」是指没有「我」、「我所有」的意识，当内心不执着任何事物为「我」、「我所有」时，就处于空的境界。 当「我」、「我所有」的念头生起，心中的轮回就出现了。 如果掌握「有『我』的妄念就有苦」，就可以了解佛教的核心义理。 如果心里有「我」、「我所有」，所有的工作都是苦的，任何轻松的工作也将变成沉重的负担；如果内心不执取「我」、「我所有」，而能清清楚楚，那么所有的工作，甚至包括繁重、污秽的工作都将充满乐趣。 不管是什么样的贪、瞋、痴，都只是「自我」，一旦它们在心里出现，涅槃就会完全不见了，取而代之的是难以休止的轮回。 如果整天都保持醒觉，不令我慢生起，不令「我」、「我所有」等自我意识、自我主义生起，这才是「不生」。 没有「我」、「我所有」等念头，而且恰到好处地做事，这是一种享受，也正是佛陀教诲的精髓。
正道的生活，就是不让「我」、「我所有」产生。 任何我们认为是「我们」或属于「我」、是「我」或「我的」，都会造成「苦」。 整个宇宙除了「自我意识」是个问题外，已没有其他问题。 「自我」的妄见，会引生贪着——不管是想更好、更优秀或更超然、更平静，乃至更重要或更被珍惜的贪着，都会不断地给我们带来痛苦。 如果我们无法先掌握「自我」，并明了它只是个制造麻烦的家伙，我们永远无法达到「无我」的境界。 在面对一切事物时，都是以「我能从中得利吗？」的立场来衡量，只会不断失望。 若有人大胆地把任何事物当作「我、」「我所有」，他就是个贼。把属于自然的万物占为己有的贼。 我们都致力于拥有自己所喜好的事物，这是因为潜藏在我们之中的「自我」贪爱在作崇。 只要还有一个「我」存在，就仍会有烦恼。 解脱苦、解脱烦恼的唯一方法就是舍去「我」的妄执。 世上没有不会招染尘垢的镜子，也没有不会招惹烦恼的「自我」。 整个「我」的概念其实只是个妄念。 修行不过是关乎我们整个身与心，并没有什么特别的，就只是自我本身而已。 自我的妄见是个巨大的重担。 当心狭隘时，只能看见自己。 根除自我，正是佛法的核心。 自我的概念愈大，就愈容易被推翻。 彻见自我的本来面目——它不过是贪爱的生命体罢了。 如遇高兴欢喜，则问是什么人在欢喜？如遇烦恼，则问是什么人在烦恼。 不要太爱惜这个假体，它终有一天会烂掉的，我们要的是那个灵灵觉知，不生不灭的东西。 这个臭皮囊，是借给我们住的，但我们却往往为了它，造无量无边的业。 妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相，惑乱之因源于妄执。 一切众生，皆由着我，因而幻起，六趣升沉。 若离于我，则无邪执。 头痛或胃痛时，身体从未征询我们的意见，便直接行动了。这说明了色身并不准许任何人当它的主人。 如果我们了解并且看清自己身体的本然，那么，对于别人的疑惑和猜疑也都会消失。 并不是五蕴本身苦，而是执着它们为「自我」——那才是苦。 为什么不能放下五蕴呢？只因为我们没有完全地看清它们或了知它们，把它们当成是我们自己。 快乐、不快乐，愉悦和悲伤——它们没有一样是我们，我们却将它们当成是我们。 无论是谁，拿了这个身体当作是他自己，并且持着这种想法到处走，就会痛苦。 这个身体不真的是我们的，你无法在其中找到一个真实的、有实质的自我。 回归当下最大的障碍，是对自我的执着。 若无我相，即无一切相，则当体空寂，一切智慧自然现前。 泯除自我的限制，就是涅槃的境界。 如果在日常生活中，你能够过得好好的，真诚无欺，有爱心、有慈悲，不那么自私，自然就可以导致涅槃的境界。 若认定这个躯壳是具死尸，不去宝贵它，不把他看作是我，还有什么放不下？ 观一切法，皆无所有。 人类彼此的分裂是缘于自我的意识。 恐惧往往来自于对「自我」幻觉的防卫。 愈是要防卫「我」，我们能拥有的悲悯就愈少。 生灭变异，虚伪无主。心是恶源，形为罪薮。 当念身中四大，各自有名，都无我者。我既都无，其如幻耳！ 一切诸众生，身心皆如幻。身相属四大，心性归六尘。四大体各离，谁为和合者？ 我身本不有，憎爱何由生？ 有我罪即生，亡功福无比。 只缘执有此色身，因即有饥渴、寒热、瘴病等相，若不执，即一任作为。若于生死中得大自在，转一切法，与圣人神通，自在无碍，无处不安。 若人知六根不实，五蕴假名，遍体求之，必无定处，当知此人解佛语。 五蕴窟宅，是名禅院。 夫修道者，身灭道成。 菩萨不觉余事，只觉自己。何以如此？因觉自心者，即觉一切众生之心。 人生的阴影，多半是我们站在「自我」的灯下而影现的。 愈是为自己费脑筋，愈是一心想到自己，我们就越软弱，自己就愈受束缚，反之，愈不以自己为重，愈少注意自己，我们就愈坚强。 人心里的忧悲苦乐，皆是建立在一个有「我」的观念当中。 我执就如同长脓的暗疮，使我们受苦的就是这个「我」。 拜佛、念佛时，若一直执着有个我在修行，也是一种独头意识的分别。 在人生的旅途上，能够躲避痛苦最好的办法，就是把「为自己利害」的念头抛开。 如果你了无牵挂的活着，没有意识到丝毫的自我，而只有无我的觉醒，便不会引发苦了。 人必须在自我中觉醒，才能破除我执。 吾有大患，为吾有身。 「无我」才能如实了知诸事本末；「无我」方能确保不曲解人意。 我执薄者烦恼少，悟境深者喜悦多。 上帝讲「我」就是真理、道路，佛讲「无我」才是真理、道路。 医生说：出生后七年，将完全不同于出生时，包括每一个细胞。 藉着不断自我净化的修持，「自我感」逐渐消失，并停止支配吾人的生命。 自我了悟的捷径就是断除自我感。 把你从虚伪的错误中移开，你将会发现「真我」到底是谁。 法的生命，茁壮于光明磊落、无私无我的心田，圆成于法的人格化的陶冶、熔铸。 至人逢苦不忧，遇乐不喜，由不见己故。 即知此身，毕竟无体，和合为相，实同幻化。 一切众生，从无始以来，妄认有「我」，遂有爱之念，于顺逆而起憎爱，耽着五欲，流转沉迷，莫能自拔，皆执我故。 一切法无我，得成于忍。 一切烦恼皆由「我在」及「有身」而起，普通人皆执「我身为实」，而一切烦恼生焉，故名「我执」。 五蕴身非有，四大本来空，将头临白刃，一似斩春风。 我们所谓漫长的一生，也只不过是一帧帧死去的动作的连续组合罢了。 万德圆融具足身，此身我体本同伦，何因异此生迷执，别认虚空一聚尘。 一切皆无常，生者皆有苦，诸法空无生，实非我我所。 元无我人，为谁贪嗔？ 如果你认为是「我的」家庭、「我的」修行的话，这种以自我为中心的观点，只是另一个苦的起因罢了。 如果仍有「我」和「我所有」的感觉来扰动和惑乱，不能称为「自在」。 人们的血液倾注在一起时，难以区别彼此，奇怪的是，人与人之间却划分得那么清楚。 损人即自损也，爱人即自爱也。 要超越生死，要先破「我」。 自我的执念很耗费精神能量，因为它使我们在日常生活中，经常觉得备受威胁。 未曾生我谁是我，生我之时我是谁？长大成人方是我，阖眼朦胧又是谁？ 观 照 每一刹那的心念皆须观照，原因在于每一念皆是抉择的刹那，这些抉择的刹那造就了业。 除非对自己的言谈清清楚楚，明明白白，否则，最好是保持沉默，向内反观自心的念头。 当心仍在世间的时候，纵使一个人阖上眼睛，动也不动地坐着，他所看到的也只是世间。 我们需要观照苦和停止苦的因，否则的话，智慧绝对无法生起。 我们修行的本质是去观察动机和审视心。 所谓「闭关」的意思是收摄眼、耳、鼻、舌、身根，只留下心被观照。 修行就是直下观心，这就是智慧。 修行的目的，是要洞见和绝灭使我们一开始就无法平静的原因。 使你的心如同一张编织紧密的网，来网捕前来的情感和感觉，并且在你反应以前，就要观照它们。 修行就是注视，同时完全敞开心胸，觉察所有发生于自己身心内外的一切。 在这世上我们找不到真正平静的地方，这是世间的本质。就以观照你自己的内在代替向外的追求吧！平静要在内心才能找到。 一般人只专心洗碗筷，却让自己的心染污了，他们遗忘了当下的自己。 只要知道你心的状况，别因它们而感到高兴或悲伤，不要执着！犹如一封信——在你可以详尽内容之前，必须先拆开它。 对治执着的最有效的方式，便是一起执着就要观照分明。尤其是生命的基础——我执，更不可轻易放过。 不论你身在何处，都要以观照和很自然的方式来认识你自己。如果疑惑升起，让它们自然地来、去。这很简单，只要不执着。 向外，就是六道往返，生死不定；向内，就是一个诸佛同体的本来面目。 探测你的内心，那么你应该可以认清全部的你。 我们用很多时间在追逐外在的自我，却没有用时间在「找回自己」。 外在有形的家，只是这世间的一部分。我们的身体也是一样，它只不过是另外一个世俗的家而已。 去好好了解心和其他感官是非常重要的。知道它们如何地来和去，如何地生起和如何地消逝。 「法」必须藉由内观自己的心而得，然后彻见哪些是真实的，哪些不是；哪些是平衡的，哪些不是。 只有一部书值得一读，那就是——心。 观照你的心吧！背负重担的人认为是得，而在旁观看的人却只看到负担。 当你的心充满光明时，就能够清楚地看见你的烦恼（杂染），然后把它们都清除乾净。 我们唯一要做的，就是觉知，并且向内去清楚地观照。 真理在里面而不在外面，认识你自己才是最重要的。 从你的老师那儿摘取好的，并且觉察你自己的修行。智慧是要你自己去观察和增长的。 如果你以真实的内观来看待事物，那么，你和它们之间的关系就不会有黏着。 解决问题必须靠智慧，而要拥有智慧便得开展和训练我们的心！ 在你吃饱后，又多吃五大口——这就是我们无始的贪婪与染着。 真正的修行，只要留意你自己内里身、语、意过错的生起就行了。 最好的修行，并不须要去读很多的书，只要读你自己的心。 如果我们不断地从痛苦中逃跑，我们将永远也不能了知它。痛苦是我们应该察觉、认清的东西——如果你不观察它，何时你才能认清它？ 无论痛苦在何处生起，洞察它！别看太远，就察看当下。 看你自己的心和身。当痛苦生起，去体察为什么有痛苦。当快乐生起，什么是快乐生起的原因？ 修行绝不只是坐在蒲团上就好，更重要的是打开心灵，正视内心实际的情况。 经由浪费你的时间注意其他某人，你是不会成就任何事情的。 「看好你自己的心」，看着在你心中每件事物的开始以及结束。倘若没有人防护这颗心，便只有在一切的活动中被攫取了。 佛陀教导我们去观看佛法——真理，不要去看其他的人；去清楚地看，去洞悉我们自己；去了知我们的极限。 只是单纯地留意整个疑惑的过程，看疑惑如何地来和去；而后，你将不再被它们所苦。 我们必须与镜子保持一定的距离，方能看见自己的真面目。 我们须要质询内心所产生的任何不悦。 在我们的日常生活中，有无数的机会能在情绪反应上下功夫和审视。这么做，便是在修习佛法了。 参学是在参自心，对一切的境界不起分别，无烦恼心、无挂碍心，是心参。 日用云为，常起觉照，常在法性，三昧之中。 当知心识，皆是无明，一念离真，皆为妄想。 了脱之术，唯有观心，观心得悟，一切俱了。 如果我们没有智慧，所有围绕于我们四周的事物都将会成为苦的根源。 要真实地看见佛法，你必须往自己的身和心里看。 每当你即将去做某件坏事时，假若能及时看到自己，你便能停止。 看清这颗依赖着世间的心。 当我们看外在的事物时，就好像看着内在；当我们看内在时，那就像看着外在一般。 每一刻都保持觉醒。 要对治修行的障碍，就是认识它们，在每一刹那中彻见它们。 不论是瞋怒、懒惰、掉举或疑惑，要立即觉知它们的生起。 往内看，你就是佛。 如明镜照万相，不迎不拒，就与道相应；着心迷境，心外见法就不对。 使心不走作，就是降伏其心。 地狱未为苦，而不了自心最为苦也。 不怕念起，只怕觉迟。 缚解从心，不关余处。出要之术，唯有观心。 无明迷故，谓心为动，心实不动。若能观心，知心无起，即得随顺，入真如门。 莫与心为伴，无心心自安。若将心作伴，动即被心谩（谩：欺骗。）。 以憎爱故，心器破坏，即受生死，故诸苦自现。欲知法要，守心第一，若一人不守真心得成佛者，无有是处。 注意自己的起心动念，而非注意外境的生灭。 观天地，念非常，观世界，念非常，观灵觉，即菩提。如是知识得道疾矣！ 静中一念之刻，即非仁；一念之贪，即非义；一念之慢，即非礼；一念之诈，即非智；此君子贵乎慎独也。 从有限的物质中，观内在无限的生命。 有智慧的人，随时都有自己的天平。 无论多壮实的树，如果许多鸟儿不断的飞来啄树干、吃树叶，不多时日，树自然就会枯死。同理，喜欢喧闹奢华的人，终究会为奢华所牵，成了妄想的俘虏，而看不清楚自己的心。 认识你自己，那么生活就会简单多了。 文字或声音的毁、誉、赞、谤、并不是因果的判决者，清楚自己的起心动念及行为，才是最重要的。 想得到幸福，就要从真理下手。真理要从心下手，心要从悟下手，悟就要从观照无常下手。能观照就有大慈悲心，因为能观照无常，就没有得失的观念。一旦失去什么，就不会感到痛苦，因为你知道这就是无常。 世间一切皆是因缘和合，了不可得，我们要当下观空。 地狱不为苦，不了自心为最苦。 我们应当勇敢地、诚恳地，去正视自己的心念，就像在镜中看自己的脸一样。 若总是不满东、不满西，着相而求，你如何修行呢？ 人若不去面对自己的缺点，就如烂疮般的，永远无法根治。 业力就是我们的生死，业从无明而来，无明从念头而来，念头从不知不觉而来，不知不觉从不懂得观照而来。 心是念力，念念随心。 与其想控制境界，不如控制我们的念头。 若一直追逐境界，则会引导自己走向迷惑与混乱。然而，若你清楚地去观照世间，真实的智慧就会显现出来。 无明乃是由于，你没有体悟到真实的圆觉法所起的。 君子以良心为镜，学佛之人以因果为镜，圣人以本性为镜。 与其死记经典的章句，不如把书放下，自己静静地反省，观察四周围的一切，包括生活的苦恼、内心的波浪，找出痛苦的原因。 当我们动了个念头要去伤害众生，就已经破坏了我们清净、安详的内在。 心如即是坐，境如即是禅，如如都不动，大道无中边，若能如是达，所谓火中莲。 笛卡儿：「我思故我在。」佛法：「我观故自在。」 贪婪的火，灼伤了你的良知。慈悲的水，清凉在你的心中。 愚痴的人一直想让别人了解他，智慧的人却努力地了解自己。 若见他人非，自非却是左，他非我不非，我非自有过。 迷而不知其迷，才是真迷。 您一天中曾踏实地活过一小时吗？ 时常反省及检点自己的心念、语言行为，即可减少贪欲。 罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡。 多一分心力注意别人，就少一分心力反省自己。 养牛的人，放牛吃草，并不放松看守牛群的行踪，而注意其所在。人的心，更应随时守之，不致迷失行踪。 真的没有人束缚住你。 修行人御心要像牧牛一样，时时不忘制心、息妄。 法的修行落实在「观心」，观心的要诀在「念念自知，念念自觉。」 庄子曰：至人用心如镜。 不怕千日密，只怕一时疏。 事物虽渺小，有时却会影响一生。 顺境如不能忍受，便易放逸而一发不可收拾。 终身行善事，须防错一椿。 以镜自照见形容，以心自照见吉凶。 爱出风头的人，是犯了幼稚病。 最大的悲哀事，莫过于良知的丧失。 心是最难攀登的山，最难驾御的马。不试图征服它的人，就得不到属于自己的生命。 不是「某人使我烦恼」，而是「我拿某人的言行来烦恼自己。」 原谅欲心，即是入迷之途；克服假我，乃为正生之道。 直心是道场。 能举千斤之物，难抬一己之身；能看百里之远，难省一己之过。 心是最大的骗子。别人骗你一时，它却骗你一辈子。 把批评人家的时间，拿来反省自己，才有改进的一刻。 心垢是无明的本质，我执是众苦的根源。 若持热恼之心，欲入清凉之界，犹披麻而度火，古今未之有也。 嫉妒勿起于心，谗言勿宣于口。 贪、瞋、痴像发烧。只要染上其中一种，即使躺在华丽的卧榻，也睡不好觉。 看不破，放不下，又如何？ 苦、乐，其实都是人们的一种错觉。 去掉心中所有的欲望和情欲，纯然寂静现前，短暂的生命就成为永恒不朽。 修行不求无魔，无魔则誓愿不坚。 一切法皆是心法，一切名皆是心名。万法皆从心生，心为万法之本。 罪福由心而分，果报由心而异。 要在众生心中，观察宇宙的真理。 心不妄念，身不妄动，口不妄言，君子所以存诚。 静坐，然后知平日之气浮。守默，然后知平日之言燥。省事，然后知平日之心忙。闭户，然后知平日之交滥。寡欲，然后知平日之病多。 西藏白教冈布巴大师在宝曼集中发人深思的警句：欲念可能被误认为信仰。恋着可能被误认为慈悲。 无思无虑可能被误认为是无边际的涅槃心。感官知觉（或现象）可能被误认为真实的刹那见道。一闪的见道可能被误认为全体的证悟。假道学可能被误认为真行者。心为形役的瑜伽师可能被误认为大自在者。利己之行可能被误认为利他之行。欺诈手法可能被误认为审慎。骗子可能被误认为圣者。 内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。 群居守口，独坐防心。 凡为外所胜者皆内不足；凡为邪所夺者皆正不足。 深窥自己的心，而后发觉一切的奇迹在你自己。 善心、功德不够，就好比提炼的火候不够，业力、习气就无法彻底转化。 若识心者，守之则到彼岸；迷失者，弃之则堕三涂。故知三世诸佛以自心为本师。 多认识一点自己的心性，就多得一份光明。 除非你亲自证明，否则不要盲目接受任何观念。 所有内在的矛盾，是你心中真理与虚妄之间的产物。深入观照内在，痛苦是可以免疫的。 生命的关键——要真正感觉内在自我的转变，但这要绝对的自我忠实。 万事由心起，故应先调心。 知天地皆逆旅，不必更求顺境；视众生皆眷属，所以转成冤家。 守恬淡以养道，处卑下以养德，去瞋怒以养性，薄滋味以养气。 任他极有见识，看得假认不得真；随你极有聪明，卖得巧藏不得拙。 无明——虚假不实的知识。 静坐可以给你任何其他方面所无法给你的东西，它让你了解自己。 言行中止，心空如莲。 能够看着念头来来去去，不要去理它，也不去扫除，让它「一任自来还自去」， 你仍然看着它，你就是「观自在菩萨」。 深入你的心湖，你会发现，有个如如不动的「他」看着此心湖和其变化多端的波流。 好好的回光返照，看看在一天中，你受到了多少的干扰。 少管他人事，常修自己心。 诸行是常，无有是处；汝但一切处无心，即无诸行，亦无无行。 参须实参，见须实见，用须实用，证须实证，若纤毫不实即落虚也。 从外入者，不是家珍，从内发者，方谓真慧。 真心虚灵，照而常寂，德者心用，纯善无恶。 境缘无好丑，好丑起于心。 智者任物不任己；愚人任己不任物。 三界之中，以心为主。真观心者，究竟解脱。不能观者，究竟沉沦。 慕道真士，自观自心，知佛在内，不向外寻。 若欲无境，当忘其心，心忘即境空，境空即心灭。 愚人除事不除心，智者除心不除事。 无明不过是本性中缘起之幻相。 平常心是道，然才起念待要平常，早乖差了也，此最为微细难凑处。 先悟妙心，行无修之修，证无证之证，不用向外驰求，只自回光便了。 不识本心，求无上佛道，无异煮沙成饭。 不执着我，不分别法，便能调伏其心。若能调伏其心，便能彻明诸法缘起，洞悉缘起法性空无。 万法本闲，唯人自闹。 譬如蜂采花，不坏色与香，但取其味去。比丘入聚然，不违戾他事，不观作不作，但自观身心，若正若不正。 若不修内行，唯只外求，希望获福，无有是处 却物为上，逐物为下，此乃是学道省力工夫。 诸佛真语，以心为宗。众生信道，以宗为鉴。 菩萨观察妄想，不以心生心，常在佛国。 绿水无忧，因风皱面；青山不老，为雪白头。 能观心者究竟解脱，不能观者永处沉沦。 时时自觉，念念自知，事事心安，天天惬意。 法不孤起，仗境方生。 举心动念，即乖法体，即为着相。 心不可傅，心契为傅。心不可见，以无为见。契亦无契，无亦无无。 一切无有真，不以见于真，若见于真者，是见尽非真。 圣人求心不求佛，愚人求佛不求心。 智人调心不调身，愚人调身不调心。 佛法以心为本，以身口为末。 圣人妄念忽起，即同凡夫；一念回机还同本得，凡夫即圣。 罪从心生，还从心灭。善恶一切，皆由自心。 于外相求，无有是处。于外相求，虽经劫数，终不能成；于内觉观，如一念顷，即证菩提。 念是业识，而性体中并无是事。 知念之本身，当下即空，便不致执虚为实。 须知观照虽亦是念，乃顺体起用之念，便可顺此用以入体。 佛法处处不离观照，必时时刻刻去思惟方可。 修行须依经中所明之理，返照自性。 竹节虚心是我师。 观心得悟，一切具了。 境无自性，由见而有，不见即无。见无自性，由心有动，不动即无。动无自性，独由不觉，觉则不动。 若能观心，知心无起，即得随顺入真如门。 摄心一处，便是功德丛林；散虑片刻，即名烦恼罗刹。 「心」是诸佛本源，是一切神通妙用。 心即我也，我即心也。非我有此心也。我有此心，则心与我二矣！ 凡人常欲逃境以安心，屏事以存理，不知乃是心碍境，理碍事。但令心空境自空，但令理寂事自寂。
法界量同太虚，众生智心自小。 魔由心造，妖由人兴。 焚香妙达无生，散华显诸无着，弹指以表去尘。 心外觅佛波波浪走，一念回光见自本性。 六根摄境，心不随缘谓之定。心境俱空，炤鉴无惑谓之慧。 心如幻者，亦复远离，远离为幻，亦复远离，离远离幻，亦复远离，得无所离，即除诸幻。 苟欲微加外助，则失其本真矣！ 剑树刀山为宝座，龙潭虎穴做禅林；但教方寸无诸恶，狼虎群中也立身。 此心未了，则修与不修，俱名虚妄！ 迷是自迷，悟须自悟。苟不自悟，纵是释加达磨亦为你不得。 何谓生死？有偷心是。何谓涅槃？尽偷心是。 偷心，乃识情之异名也。能劫夺自家无上法财。 凡何异圣，圣何异凡？惟偷心而成异耳！ 勤究自心，究到无可究处。心眼洞开，始悟恶之可断不可断，善之可修不可修。 一切恶业及贪瞋痴与无明烦恼种种尘劳等，俱无自性，皆由迷自心，故依妄而有。 无事于心，于心无事，则心能虚灵寂而照。 体即无生，了本无速，盖业业兢兢，念兹在兹，方得无碍自在。 诸法所生，惟心所现，一切因果，世界微尘，因心成体。 由不如实知，真如法一故，不觉心起，而有其念。 不取众生所言说，一切有为虚妄事。 慎勿向外逐境，认境为心，是认贼为子。 所谓心地法门，万法皆依此心建立。遇境即有，无境即无。万法唯心，心亦不可得，复何求哉？ 有心起时，万境皆有；空心起处，万境皆空。 心空能入道，性空自神通。 一切法门都以修心为上策。 向外驰求皆是妄，谁知本性遍大千。 对一切境，心无静乱，不摄不散，透一切声，无有滞碍，名为道人。 顿舍外尘，时时向自己脚跟下推穷。 内心外境只是一事，切忌作两般看。 全心即佛，全佛即人。 行住坐卧，勿令心意识得其便，久久纯熟，自然用不着排遣。 欲观无为之真性，应观有为之幻相也。 心逐物为邪，物从心为正。 法者谓众生心。若心生即一切法生；若心无生，法无从生，亦无名字。 若识心性非形相，湛然不动自如如。 圣人过多，贤人过少，愚人无过。盖过必观而后见，不观心者，冥行妄作以为常，不复知过。 口说真如，心似猿猴，言行相违，名为自诳。 不取亦不舍，永断于生死；一切处无心，即名诸佛子。 行人对于扼要之修功，惟在不取相，不灭相，而以性为中枢。岂但相不住，性亦不住，并不住亦不住矣！ 修不取者，便时时处处，皆应观照诸法本来无相之理体，是之谓全性起修，全修在性。 境自心生，非从外来。 抛弃一切无谓的寻伺，一切形式和名字，澄心清魂，返观内照。 外无一物而得建立，皆是本心生万种法。 大道不由行得，说行权为凡愚；得理返观于行，始知枉用功夫。 回光返本全无。 若不观心，法无来处。 自性一念才起，即是万象森罗。 此事欠一法不是，剩一法不是；取一法不是，舍一法不是；即一法不是，离一法不是，但低声道得一法，却是是非中人。 不识自心是妄，起种种境界是颠倒。 识此妄心，悉由缘生；息诸缘起，自然无缚。 观心，即是观照自心清净觉体，即是观照自性佛。 一念散于无量劫，无量劫摄于一念。 大居士不言僧过，善知识能调物情。 夫缚从心缚，解从心解，缚解从心，不关余处。 修心必须入观，非观何以明心？随所念起，一切诸想，皆是邪见。 但谛观杀盗淫妄从一心上起，当处便寂，何须更断？ 悟心之士，情消境寂。 住心——谓心散动，攀缘不住，专摄念住，更无去动。 禅定——觉心寂静，行住坐卧，皆悉寂静，无有散动。 真如——觉心无心，等同虚空，遍周法界，平等不二。 多一分觉察妄想的能力，就能减少一分烦恼的产生。 智慧——识了一切，契达空源。 心无相——谓心澄净，无有相貌。非青非黄，非赤非白，非长非短，非大非小， 非方非圆，湛然不动。 心解脱——知心无系无缚，一切烦恼不来上心。 一切境界，本自空寂，迷者不了，即为境惑，流转不穷。常了一切空，无一法当情，是诸佛用心处。
千年暗室而破在一灯，无始樊笼而唯凭妙观。 若以心示人，皆归正法，不落邪见，如指南之车，皆归正道。 已得身心教，复不难教他，若欲教余者，先须教自己。 但有纤毫即是尘。举意便遭魔侵扰。 为钱「忙」，无智「茫」，眼瞎「盲」。 名、地位、成就、财富、常常会蒙蔽了内在真实的我。 命自我造，福自己求，一切福田，不离自性。反躬内省，感无不通。 学佛之人，最要各尽其分；能各尽其分，即是有廉有耻。 当你想做什么时，并没有人鼓励你；当你不想做什么时，别人也不会责怪你。 消一分习得一分明，忍十分恼证十分提。此中体验真消息，端倪在我不在人。 大死一番，再活现前。 若一念不生，则前后际断；照体独立，物我皆如。 迷则人随于法，法法万差而人不同；悟则法随于人，人人一智而融万境。 谛观此心，空洞无物；瞥尔情生，便觉恍惚。急处回光，着力一照；云散晴空，白日朗耀。 清净心中，本无一物，更无一念。起心动念，即乖法体。 悟真妄，依真心则速证菩提，随妄心则漂流生死。 一心空寂为佛宝，寂而常照为法宝，照而无染为僧宝。 返照自心，本无起处，起处本无，名之空观。 于无起处，妄生诸法，诸法不实，名之假观。 空假本无，不住两头，全体真心，名之中观。 六根照境，不为境缚，一切不住，名真解脱。 眼如盲，耳如聋，心念才起时，如撞着银山铁壁相似，如此则工夫始得相应耳。 念起即觉，觉之即无。 动境不待遣而自遣，妄心不待净而自净，六根门头自然虚豁。 一念疏忽是错起头，一念决裂是错到底。 天知地知，子知我知，何谓无知？ 不矜细行，终累大德。 守约是俭德。俭于听，可以养心。俭于事，可以养神。俭于言，可以养气。凡俭，皆可以悠久而无穷。 善时百念易忽，不可无详慎心；怒时百念易决，不可无舒徐心。 渡海应上船，非船何以能渡？修心必须入观，非观何以明心？心尚未明，相应何日？ 去山中贼易；去心中贼难。 无事时戒一偷字；有事时戒一乱字。

人世风景

朝代兴亡的原因往往是：有人随心所欲，有人不能随心所欲，两者之间发生了冲突。 历史会不断的重复循环，是因为人会犯同样的错误。 过着与良心背道而驰的生活，即使别人没有损失，自己肉体和精神上的痛苦却已经够受的了。 共同负责的事物，总是没有人负责。 在瞎子国里，一只眼的人是国王。 心灵是活的博物馆，充满了人生之爱的展览品，永久保存着我们爱与被爱的时刻。 没有人是完美无缺的，相同的，也没有人是一无可取的。 君子思义而不虑利；小人贪利而不顾义。 有两种人永远无法超越别人：一种是只做别人交代的工作，另一种是从不做好别人交代的事。 任何一个人的身上，都可能拥有你所欣赏的人格特质。 所有奇迹中最重要的，是单纯的信心所产生的力量。 和谐处世与分工合作的精神，是最高贵的人际关系。 倘若你的人生使命，就是让每个人都喜欢你，你将会非常失望。然而当你与人相处时总是亲切而体贴的话，他们可能不会喜欢你，但是绝不可能会讨厌你。 生命中最大的奖励并不是来自财富的累积，而是来自帮助他人所获得的快乐。 应用注意力的方式足以决定人生的外观与内涵。 美味腐腹，好色溺心，勇夫贾（贾：招致。）祸，辩口致殃。 冒险专家的乐趣并非来自危险本身，而是来自他们使危险减至最低的能力。 我们爱的人最有能力伤害我们。 若人生恍如一梦，我们该做个好梦，不该遗憾地梦着或醒着。 不能感人，皆诚之未至。 万物静观皆自得，四时佳兴与人同。 少一点抱怨，多一点赞美，人生会少一些遗憾。 疾风知劲草，板荡识忠臣。 每个人都有自己的剧场，他集经理、演员、提词、编剧、换景、包厢侍者、看门人诸职于一身，此外还是观众。 在二十岁至四十岁之间，我们忙于发现自己的本来面目，其中包括了解偶然局限和必然局限两者间的差别。超越偶然局限是我们的责任，但我们绝不能泰然地超越必然局限。 对民众来说，唯一的权力是法律，对个人来说，唯一的权力是良心。 将自己陷于罪恶中的是常人；为自己的罪过烦忧的是圣贤；夸耀自己罪过的是魔鬼。 世界上大部分的麻烦，都是想成为伟大人物的人惹出来的。 发牢骚的人所能获得的并非同情，而是轻蔑。 行不义的人比遭受这不义行为的人更不幸。 信任少数人，不害任何人，爱所有的人。 只要你觉得对的事，就去做——反正你做了有人批评，不做也会有人批评。 你在两个仇人之间说话要有分寸，以免他们和好后，你将无地自容。 我们是以感觉自己有能力做些什么事判断自己；而别人却以我们已经作成了些什么事判断我们。 善于等待的人，一切都会及时来到。 世界上的事情永远不是绝对的，结果完全因人而异。苦难对于天才是一块垫脚石，对于能干的人是一笔财富，对弱者是一个万丈深渊。 我们总是在期盼错误的事物。 抗拒或期待是一切痛苦的来源。 人愈想抓住什么，愈抓不住什么。 沉默的大众，是一股看不见的动力。 街景是反映时局最好的镜子。 客串一次农夫，才知道食物的可贵。 人生就是「生」与「死」的拔河。 最不轻诺的人，最能履约。 学会了解你所不关怀的人， 有如到外国旅行：虽有使你不快意的地方，但可使你胸襟宽广。 善把自己的怨苦像广告一般吹擂的，永售不掉其存货。 世界之患，在于愚者自信，智者多疑。 要防护人不受愚昧影响的最后办法，便是把全世界填满了愚人。 人的举止应该像他们的衣服，不要太窄或太特异，但须不拘束或干碍行动。 社会正如在兢技场中的罗马少年，对于倒下去的剑客毫不怜恤。 尽管太空旅行吸引人，但更未为人所知及更需要探测与冒险的地域，再无过于人心与个性了。 人生中不见得每一个问题都有答案，即使有答案也不见得是完整满意的答案。 人生不是前进就是后退。 才能形成于寂静之中，性格则形成于世间的激流之中。 你必须选择而没选择时，本质上也是一种选择。 我看到人们邪恶，从不讶异；但看到他们无耻，我常常讶异不已。 傻瓜往往比智者更忙。 大多数人都想改造世界，却罕有人想改造自己。 没有人能像孤岛般自成一格；每个人都是广大陆地的一小部份。 创新的人必然引发争议。 你没法迫使波浪加速冲向沙滩，只能依照海洋自有的韵律。 要求完美的人总是陷入数落别人或挑剔自己之中，他无法随遇而安。 合作与相互扶持是人类进步的动力。 世俗的知识绕着世间的目标旋转——积聚财富、取得地位、寻求赞美和愉悦。那是一团使我们很快地被吸引、黏着的无明。 如果我们做事只是为了求得回报，它将只会引起痛苦。 苦的形式可能会变，但苦的程度还是一样的，生于善趣有善趣的苦，生于恶趣有恶趣的苦。 社会上的学问，都是形相上的学问，是治标的，不可能得到根本的解脱。 世间众生受世间法的摆布，得、失、毁、誉、称、讥、苦、乐，这些世间法都是麻烦制造者。 千万不要失去对人性的依赖，人性好比大洋，虽然大洋中会有几滴脏水，但决不会影响大洋的纯净。 贫贱时累心者少，宜学道。富贵时施与者易，宜济人。若贫贱存济人之心，富贵而兼学道之志，尤加人一等。 处人不可任己意，要悉人之情；处世不可任己意，要悉事之理。 君子暇豫（豫：安适。）则思义；小人暇豫则思邪。 一盏灯点燃另一盏时，没有一盏会因之减弱；当一颗心照亮了另一颗心，它会使你内在更为光明。 小事情往往令人苦恼，你可以躲过迎面冲撞而来的大象，却避不了苍蝇的侵扰。 要求所有的人，都和你持相同意见，是不可能的，就是因为意见分歧，才会有「赛马会」的产生。 安逸的人藐视灾祸，灾祸却常常等待滑跤的人。 有时以最简单的方法，却能够解决最困难的问题。 知识丰富的现代人所持的共通特点就是——自我复杂。 世上的不幸，大部份来自于人们，都自以为拥有处罚他人的权利，而「以眼还眼」。 真正的善，通常是单纯的。尽管单纯是那样具有魅力，那样有益的东西，但单纯的人，实在少得令人惊奇。 人到目前为止，都还不是完全诚实的，因为在人的心里，经常有各式各样的冲突、矛盾存在。 我们为了赚钱而有头脑，为了花钱而有心情。 文明即是无明的面纱，由无明所发明出来的产物也是无明。 因为众生心境不同，功德力也不同，所以在娑婆世界感应的东西也不同。福报不同，则业感也不同。 这世上，对某些人来说，是为了要爬升的梯子，但对某些人而言，则是下降的梯子。 做出伟大行为的人，不见得会被所有的人喜欢。 启窗日日对青山，山色青青不改颜；我问青山何日老，青山问我几时闲。 古今庸人，败于「惰」字。古今才人，败于「傲」字。 江上只有两艘船，一艘为名，一艘为利。 世间只有圆滑没有圆满。 没有觉悟的人如河中的水，随波逐流，无所选择。 流水斩不断，家事说不完。 一个水缸养了一只食人鱼，其他的金鱼将有大麻烦。一个团体出了一个两舌离间语的坏人，这个团体便会是非不断，斗争不休。 有些人爬到了梯顶，才发现爬错了墙。 世上的事，不如己意乃是当然。 健康是最佳的礼物，知足是最大的财富，信心是最好的品德。 世间没有不含些许辛酸的欢欣。 与其说上帝创造人类，不如说人类创造上帝。 宗教家把有限的幻想加在真理上，就变成了上帝。 随顺他人的意见，便得以与人和谐相处。 久住令人贱，贫来亲也疏。 山中有直树，世上无直人。 与智者同哭者「福」，与愚者同笑者「祸」。 笑，世界跟着你笑；哭，就只有你自己哭了。 愚者不喜与智者相交，智者也不乐与愚者为伍。 俭为贤德，不可着意求贤。贫是美称，只在难居其美。 你一旦了解内心的执着，它们就成为电视的映画，在你心中，你可以看到完整的一出戏。 不计较，不比较，是非摆两边，生死最重要。 不近人情，举足尽是危机。不体物情，一生俱成梦境。 喜名者，必多怨。 巧者言，拙者默。巧者劳，拙者逸。 积爱成福，积怨成祸。 人情处危则虑深，居安则意怠，而患常生于怠忽。 人生处世，着一「苟」字便坏。一身日用，着一「苟」字便安。 人能以待儿女之心待父母，乃是真孝子。 今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？ 易涨易退山溪水，易反易覆小人心。 凡人坏品败名，钱财占了八分。

心囚

那种并不自由却认为自己是自由的人，是不折不扣的奴隶。 在所有一切的财富中最为可贵的，不是权威而是自由。 善于争得自由不算什么，难在善于运用自由。 一个人如果执意跟自己作对，谁也没有办法救他。 请告诉我，谁不是奴隶。有的人是「色欲」、「贪婪」的奴隶，有的人是「野心」的奴隶，而所有的人又都是「恐惧」的奴隶。 只要我们依赖任何事物，我们就成了它们的奴隶。 思虑之心，如镜中影，似空中花，虚显空轮，本无实质。 我们的污点虽然遮蔽于一时，但迟早总是要显露出来；当每个污点进入我们的心坎，便在我们的品格上留下一个深刻的痕迹。 人们最愚痴的行为是：因自己的反应而造成自己不快乐。 只要我们对他人的话、想法以及作为还有依赖，我们怎么可能自我解脱而修行呢？ 任何执着都是一种障碍。 为什么会出生？因为沉溺于感官的世界和「有」当中。 无论执着什么，我们便「生」在当下，便存在那儿了。 纵使这就是真理，如果你盲目地去执着它，它就变成虚妄的了。 苦是何时生起的呢？它是在我们认为获得某物的一刹那中生起的，这就是苦依附的地方。 所有好的修行最后都必须回归到一个本质——不执着。 别急着要断除你的烦恼，而应该耐心地去熟知苦与它的起因。 如果我们所喜欢的和我们所嗔恶的会造成苦，那我们就不该靠近它们和被它们所局限。 一根刺不会主动去招惹任何人，但是，如果你去站在它上面，你就痛苦了。 我执是一切痛苦的根本原因。 执着有我必然会产生苦。 世界上最可悲的事，就是无法驾驭自己。 自认命中注定逃不出心灵监狱的人，会把布置牢房当作唯一职志。 为自己的短处辩解，才是真的受限于它。 当一个人的心被局限在某一刻板的轨道上时，就会失去创意。 人最忌执着在自己所设的不合理框架里，断送了心灵的自由。 一味只想到自己的人，容易落于褊狭的视野，凡事看不开，心灵上也就失去自由。 被锁在牢狱的只是这个身体，不要让心灵也被锁住了。 如果你知道是错误的，而又继续做，这就是烦恼（杂染）了。 如果我们不明了，我们的思考就会比智慧还多。 人在一个地方受了苦，就会跑到其他地方去，而自以为是在逃避苦。其实不然，他们是带着苦到处跑。 我们总是与「有」和「执取」同住。如果我们不能执取，我们不知道该怎么办。 我们对佛法的了解愈少，心就愈会不断地去追逐法尘。感觉到快乐时，心会屈服于快乐；感觉到痛苦时，心会屈服于痛苦，它总是在混乱之中。 如果我们没有智慧，相信了自己的妄心，它将会不断地欺骗我们，而我们便会在苦乐之间不时的打转。 如果我们认为快乐是我们的，痛苦是我们的，那我们是在惹麻烦，因为我们将永远无法跳出「心中有事」的这一点上。 只要有囚牢状态的地方，便有苦的存在。 天下本无事，庸人自扰之。 只要有执着，就会有囚牢。执着使人被监禁于囚牢中，成为「阶下囚」。 执着就是心灵、精神的囚牢。 纯属精神的囚牢，无法以肉眼得见，更奇特的是，人们往往自愿被锁在里面。 所有宗教都在教导如何得救，但必须超越心灵的囚牢才能得救。 生命是一座囚牢。正因沉醉于生命，更使得生命本身变成囚牢。 只要对生命有执着，生命就会变成囚牢。 六根全都是囚牢。缺乏智慧的人必然是六根的奴隶，被禁锢在六根的囚牢里。 凡事必欲占上风，无明烦恼便生，这就是一种愚痴。 知迷不悟是大错，执迷待悟其错亦大。 透过六根，我们得以和外界沟通、接触，产生感受、经验等，导致我们对自身生命产生执取。当执着于六根时，我们便得侍候它们，成为它们的奴隶。 我们的所作所为，正都为了取悦六根，因而屈服于它们，沦为它们的奴隶。然后，它们便压榨、控制我们，令我们无法逃脱，这就叫作「陷入六根的囚牢」。 拥有的知识愈多，却愈可能精神错乱！原因是现代人不知道如何放松精神，让心灵休息。 不了幻化，名为法缚。 痛苦是从内里生起的，是从我们自己的身体内部生起的。 身体里没有任何东西可以让我们依靠。 情生则智隔。 如果我们对事物的真相一无所知，就如同一直在拴紧螺丝钉一般。它会愈锁愈紧，直到把你压碎。 使我们受缚而不得自在的，是自己内心的贪爱执着。 一切众生不名为觉，以从本来念念相续，未曾离念，故说无始无明。 当知无明能生一切染法，以一切染法，皆是不觉相故。 由于痴，事物就以错误的方式显现在我们面前，其他的无明，如瞋和贪，也就跟着生起。 执着于一件事物（或某种观点）而轻视其他一切事物（或观点），智者称之为强烈的束缚。 一切众生，不成菩萨，皆由客尘烦恼所误。 妄想就像纠缠不清的倒钩铁丝网，缠缚住我们的心灵。 人系于妻子舍宅，甚于牢狱，牢狱有散释之期，妻子无远离之念。 柏拉图：「一切现象皆是我们的牢狱。」 若自己过度执着时，即使遇到了真理，也听不到它所带给你的启示。 如果只有外在自由而无内在自由，那是没有任何价值的。即使不受外在暴力的压迫，由于无知、罪恶、自私、恐惧而无法控制自己的心灵，那么外在的自由对我们又有什么益处呢？ 凡事要以利益别人为前提，自己吃亏没关系，如果事事只想利益自己，无明烦恼就会一大堆。 如同暴风雨破坏水的平静与澄明，情欲、不安、恐惧、烦忧，将妨碍人认识自己的本性。 在境上作不得主就苦了。 有强烈虚荣心的人，心里填满了自己，那还有余地容纳其他的事物。 人们总是在心中创造一些想像，而产生不必要的束缚与恐惧。 不能自制的人，无法称为自由人。 所有你不能舍弃的东西，到最后它就会拥有你。 我们所有的感觉、知觉、思念、行动都是燥热的烦恼之火，也因而受着种种苦恼的困扰。 愚痴的代名词，就是「假设」这两个字，因为，你是假设如何如何——如此，就会落入一种怀疑、推测的观念当中，如蚕吐丝般作茧自缚。 执着有如生命的休止符。 彻底认识我们的无知，你就会解脱，但是，众生总是用更多的无知来束缚自己。 若于清净心中加上任何一种见（我见、法见等），束缚在某种范围内，即是无明。 执着近于迷惑。 执着的心思，就像阻塞的水沟，不久便会腐臭生蛆。 心不安宁，任何角落都是牢狱。自我保护太强的人，就会产生不必要的恐惧。 人是一种自寻痛苦的高等动物，主要原因是有了错误的看法，作茧自缚。 救生圈不是为那些跳河自杀的人制造的。 过份的自责，是心智发展的致命伤。 提起勇气，走出心灵桎梏的监牢。 心灵上的罪恶感，是开悟道上最大的障碍。 关在内心监牢的人（自我束缚），看不见外面的世界，假如你告诉他有条路可自由解脱，他甚至会怀疑你，抗拒你。 停止去想那些不真实的事，那些带给人的只是无谓的困扰而已。 记着！没有一个不敢坦白承认自己缺点的人，而能够逃出心灵的囚禁，获得自由的。 阴暗的情绪并不属于你的「真我」，你无须忍受它。 人们总是蒙蔽在自己虚构的境界里，还由此建立他们日常生活的习性。 放下你永无止息的心理战，接爱和平的讯号。 停止无用的罪恶感，试图找出产生这种虚妄罪恶感的原因。 以修行扔掉内心的包袱，迸裂心灵的枷锁，生活就会变得调和，人生也会变得通畅。 如果基于恐惧、自私的执着或想取得美誉，纵然是慈悲、布施也是不足道的。 一切不幸的根源皆因执着而导致束缚。 如果以主观的执着去追求所需，那从生到死所能彰显的只会有一个字——苦。 百分之九十九以上的人都生活在牢笼里，他们为自己的欲望、执着、渴求等所构筑的高墙禁闭住，过着痛苦的一生。 是凡夫，吃饭时不肯吃饭，百种须索；睡时不肯睡，千般计较。 境缘无好丑，好丑起于心，心若不强名，妄情从何起？妄情既不起，真心任遍知。

心灵环保

爱护地球，人人有责，一个人一分力，愈多的人为世界祈福，无疑的，世界将变得更为美好。 懂爱的人知道，永远别对所爱的人做任何猜想。他们要让每个人、每件事、每一天诉说自己的故事。 当你幸福的时候，切勿丧失使你幸福的德行。 健全的品格使你大致上不再担忧自己的声誉。 在工作中流下健康的汗水是治疗寂寞、沮丧和不满的最佳方法。 你有没有骗过别人或自己？想清楚，再回答。 三有众生诸受用，常被三苦火逼烧；如屠引诱趣杀处，应断贪等修菩提。 对那些你赶不走的忧虑，不妨皱皱眉，然后一笑置之。 一直注意身体和病痛，你就会一直病恹恹的。 若你赢不了，至少你可以露齿一笑。 你心里的想法可以让你生病，也可以使你健康。 「不幸」很少在有信心及希望的人身边徘徊。 信心需要基础才能建立，恐惧却能任意存在。 一个人能平静地接受自己，就可以和气地面对世界。 你要是不能常保心平气和，你就不算是完全自由的人。 一个人无法永远控制情势，但可以选择面对困境的态度。 仔细地照顾心灵的健康，就像照顾身体一样。 庸庸碌碌地生活在世界上很容易，远离人群而独居也不难，但是真正伟大的人， 生活在吵嚷的人群中，仍能保持独居所需的完美独立精神。 个人意识必须先改变，社会改革才会出现。 最可贵的人生是返朴归真，最富足的生活是以无为有，最高尚的品味是淡中有味。 如果话不够真、善、美，请勿说出。 积极性的精神生活，让人一世不疲累。 心垢灭尽，净无瑕秽，是谓最明。 有时人的失败，不是被别人打败，而是被自己的情绪打败。 净化心灵是可以从生活中去体会的。 有些人如此热切地想要得到某件东西，他们唯恐失去它，却又做尽了一切会使它失去的事情。 人类唯一的引导人，就是他的良心。 避开恶行就是美德；摆脱愚蠢就是智慧。 一个人最容易被愚弄时，是在他自以为在愚弄别人的时候。 洁白的良心是一个温柔的枕头。 仁慈而和善的性情，是所有脾性中最可爱的一种，虽然它很少获得荣耀，但却有最崇高的价值。 一个人做了心安理得的事，就是得到了最大的报酬。 良心是我们心头的岗哨，监视着我们的行为。 怀疑永远燃烧着犯罪者的思想：强盗恐惧每一丛灌木中埋伏着警察。 放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己的过失是最大的痛苦。 洗净我们的心是首要之务。 清净内心必须在每一个清醒的刹那中进行。 爱自己不表示去放纵自己，这是沉溺，不是爱。 我们内心的诱惑是我们的杂染，由于我们不愿意承认内心有什么须要净化的地方，所以便极力地为之辩护。 一如不吃任何有毒的东西，同样的，不要让任何有害无益之物入侵你的内心。 杂染——五盖，是造成我们生活困顿的主因。 唯有当「心远离污垢」之后，心才能平静下来。 不论心想要什么，都别让它得逞。 善恶和对错都存在你的心里，不须到其他地方去寻找它们。 不论心处于什么样的境地，无论根源于妄见或正见，都会透过我们外在的身行和言语而表现出来。 镜子，是一个人最好的导师。 世界上最好的教室，就是一个人所在的环境周遭。 媒体可以是最好的领导，也可能是最坏的向导。 公理与正义，往往总在付出代价后才能获得。 要想改运，先得改心。 「命好」还得「心好」，才能保得住福祚。 举头天外看，谁是个中人？欲识长空月，先除眼内尘。 活着的意义，不在于轰轰烈烈，而在于清清白白。 病在灵魂，尤危险于病在身体。 自私为一切罪恶的根源。 行不义事比遭受不义更为羞耻。 人必自侮而后人侮之。 语言是思想的外衣。 不说谎，远（远：离开。）邪人。 邪恶的生活，便是死的一种。 懒惰很像金钱——越有越感不足。 你虽然无法不让鸟儿飞过你的头顶，但你可以不让鸟儿在你头上筑巢。 把「不会失败的人」变成「克服失败的人」。 生之喜悦虽大，但有自觉的生之喜悦更大。 以为自己是个实际的大人物而骄傲，或将自己评价为一无是处的家伙，都是极大的错误。 经常与自己一致的人，也经常与别人一致。 除非你对自己有信心，否则不要轻易尝试做某事，但也不要只是因为有人对你没信心就放弃它。 不要祈求安逸的生活，要祈求能有随遇而安的心境。不要祈求与你力量相等的工作，要祈求与你工作相等的力量。 真正的平安，来自内在心灵的澄明沉稳。 安于平凡的人未必平庸，平庸的人必然平凡。 将赞美当作警惕，将是非当作教育。 精益求精能鞭策一个人；完美主义却使人丧气。 我宁愿失去，也不愿以卑劣的手法获得；前者属于短痛，后者则是长痛。 越是需要高品质的思考，越是需要单纯朴素，越想让精神生活提升，越须透过单纯的态度。 简朴和知足是现代人必须学习的最重要课题。 对身体的自然法则，你丝毫没有办法。但你所能提升和美化的，是这一颗心。 心在自然的状况下是清澄、洁净而不混乱的。它会变得混乱，只因它追逐法尘，而迷失在情绪当中了！ 放弃所有的恶，放弃一切会招致仇恨的事物。 心空掉贪瞋痴，便是「空心」。 如果会有什么不对劲，就让它们只是在身体上吧！别在心里。 你不会在别的地方找到良善，你必须在你自己的内心找。 六根都是使智慧便于生起的东西。如果我们没有真正了知它们，我们必定会否定它们。如果我们截断这因的条件，我们要去思惟什么呢？ 每个宗教之所以被公认为宗教，本质上就是教导不自私，而教导无我或不自私是相当重要的事，偏偏它的信徒却对这种道理毫无兴趣。 「法」须要听闻后实践，然后在内心中转变的。 我们唯一要畏惧的是自己的杂染。 其实我们往往是忙碌于完全不必要、使人疲惫的心理活动中。只要对感觉有任何反应，「我」就在招惹尘垢了。 修行只在于持续不间断地净化，别无其他。 在肮脏、杂乱的家里，任谁都会觉得不自在。同样的，当不善的念头在我们内心生起，我们又怎能自在呢？ 唯有在我们觉悟自己才是种种不悦的罪魁祸首时，才会有改变的可能。如果我们依然深信，都是外在因素的过错，就表示我们还没有开始修行。 负面的情绪就好像是一根我们想用来伤人的刺，但是，拿起它的人，必定会先被刺到。 当我们厌恶苦时，瞋恨之心同时也会生起，最后变成双重的苦。 不断地在意他人的缺失，不如去注意他人的优点。 把不实在的事情拿来起妄想烦恼，这也是一种妄念愚痴。 别人的是非善恶是别人的事，与你又何干？ 别人不好，那是别人的事，如果我们拿来起烦恼，那就是自己的愚痴。 此心能安，随处均能安；此心不能安，则到天堂也不能安。 修行贵在直心。 修道是要去贪瞋痴，达到身口意清净。 一切时中，但学无心，念念无妄，念念无为。 道不用修，但莫污染。何为污染？但有生死心，造作趣向皆是污染。 人们专注于清洗碗盘，然而，他们却让自己的心脏去。 如果我们让心在毫无价值或用处的念头和感觉上徘徊，心会变得疲惫而微弱。如果心没有精神，智慧就不会现起。 心异则千差兢起；心平则万法坦然；心染则六道四生；心空则一道清净。 心口如一，即是去妄立信的实际功夫。 「信」字是世出世法的根本。信用一失，做人的立场尚且不够，何能谈得上学佛？ 心穷则量小，心达则量大。 但莫染污自性，即是修行，莫自欺诳，即是修行。 涅槃就是贪瞋痴的息灭。 内心的改变诚然不易，却绝对值得去尝试。 心如镜子，镜子清明则所照之境物亦清明。 我们要求社会安宁，人生快乐，首须依凭良心去安分尽职。 参禅的目的，在明心见性，就是要去掉自心的污染，实现自性的面目。 若有欲知佛境界，当净其意如虚空，远离妄想及诸取，令心所向皆无碍。 成人善事，其功更倍；劝人善愿，其量无涯。 多静坐以收心。寡酒色以清心。去嗜欲以养心。诵古训以警心。悟至理以明心。 万病之毒，皆生于浓。浓于声色，生虚怯病；浓于货利，生贪饕病；浓于功业，生造作病；浓于名誉，生矫激病。 不处无明为大智慧。 当你先从不好的动机来看人时，你的精神层面就开始下降了。 当吾人丑陋的思想塑造出吾人美丽的外表，这就造成了我们转向无明——一切痛苦和不幸的根源。 土木工程技师，懂得如何疏导水流，箭匠能把箭做得十全十美，木工能把弯弯曲曲的木材刨至平滑，有智慧的人，懂得如何整顿自己。 假如一个人手未负伤，他碰到蛇的毒液也不会有问题，健康的手，毒液对他并无危险。自己不制造恶，恶对他就没有毒害。 人应善于控制自己的感情，才能将强烈的情感导向正轨，发挥有效的力量。就好比蒸汽机的气体，奔腾澎湃，一定要给予适当的调节与引导，才能合于正用。 克服自己强烈欲望的人，一切烦恼都会如同雨滴从莲叶滚落一般，从他身边消失。 被欲爱驱使的人，就如同陷阱中的兔子一般，怎么跑也脱不了身。 贪欲、瞋恨、愚昧、傲慢、疑惑、邪见等，会影响说话与行为，久而久之，成了习惯，便有一种力量，这就是苦恼的招集者，名为众生的苦因。 欲净其土，先净其心，心净则土净。 心胸开朗的人，必然心地光明，并显得平和、宁静。 有的人自高自大、一无所知，专好问难争辩言词，从此就生出嫉妒、纷争、毁谤、猜疑。 假使每个人都真正能够「自扫门前雪」，那么整个世界就干净了。 思想上的疾病，比肉体上的疾病更难应付，而且前者比后者更常见。 人如果昧着良心说话，那就见不到真正的光明。 良心之声即是至上大我之声。违背良心的行为即是自我谋杀。 无明来自于我们的念头、习气、烦恼。 忏悔就是转念，将以往的恨心、忿心等皆转为清净心。 若心起恶念，就如同铁生锈一般，恶念来自于其本身，并腐蚀了自我的清净心。 任何敌人的伤害，也不会比一个人在思想的贪欲、瞋恨和嫉妒来得大。 世间虽然是因缘生灭法，但也要积极的行善。 生命只是一个念头的转变，快乐或痛苦皆操纵在你自己。 所有的事相，若不透过清净的自性，皆无意义。 「老实」是一切圣贤的标志。 扫地扫地扫心地，心地不扫空扫地。 家里的垃圾知清倒，内心的垃圾（贪、瞋、痴）不知「倒」。 要做好你的个人卫生，尤其「心理卫生」最为重要。 正人行邪法，邪法亦正；邪人行正法，正法亦邪。 世上最可悲的事，就是背叛你自己的良知。 永远扭曲别人善意的人，无药可救。 不可告人之事，断然不为；义不当为之事，断不去想。 内心充满嫉妒或心中不坦白、言语不正的人，不能算是容貌端正的人。 鄙吝一销，白云亦可赠客；渣滓尽化，明月自来照人。 勿使自己痛苦，更不能陷害他人，这才是真正的善行。 人要活在无罪一身轻，活在光明喜悦之中。 嗜欲正浓时，能斩断；怒气正盛时，能按捺，此皆学问得力处。 欲行平坦路，先令平其心。 心污浊，其道不平，因而跌倒；心清净，其道平坦，因而安乐。 耽溺与后悔、巧言善辩、沮丧与昏沉、眷恋以及犹豫不定是大盗贼，它们盗取了你无限的增上财富。 气恼他家富贵，畅快人有灾殃，一些不由自己，可惜坏了心肠。 身心不健康的人，是社会的一种负担。 树正那怕日影斜。 永远别浪费一分一秒去想任何你不喜欢的人。 一颗蛀牙，臭死大嘴巴。 一条又长又好的链子，中间坏了一个小环，就不能佩戴。 诗人可以历尽一切劫难而永远存在，只是受不了排印的错误。 健全的心灵，胜过强壮的外表。 贪欲、憎恨和无知是疾病的三大要素。 一个人独处的时候，也要像有十只眼睛在盯着自己，有十只手在指着自己。 净化我们的心灵变为纯净的意识，就能切除生死轮回的死结。 吾人在心灵的生活里，自己制造出各种的欲望、感受和情绪等难以处理之矛盾和冲突。 业力是心灵上的污染。 如心一恶，万恶便从之而生。 不做良知不应为之事，如此，就能无愧无怍，心安理得。 谄曲之心，与道相违，是故应质直其心。 不自重者取辱，不自畏者招祸。 心思要缜密，不可琐屑；操守要严明，不可激烈。 人生最伟大的目标，不在于成名，世界上最重要的事，是保持自己心灵的高洁。 你不必为了讨好别人而做事。 不藏怒焉，不宿怨焉。 不奋发，则心日颓废。不检束，则心日恣肆。 邪书休看，邪话休听，邪人休见，邪地休行。 有求于人而不加亲，无求于人而不加疏，此其人君子也。 征服了心理上的痛苦，生理的健康自然就受到直接的影响。
 
台上台下

一分钟的轶事，胜过一小时的历史。 公开演说中不可原谅的过错是，忘记了观众的存在。 一句切中要点的话，胜过没有重点的长篇大论。 笑声比掌声好，因为人们可能基于礼貌鼓掌，但笑声却是生理反应。 喜剧里最难扮演的角色是小丑，虽然是傻角，但扮演的人却必需很聪明。 选字得当、善加组合的谈话，能带给听者极大的满足。 说得越多，人们记得越少。 台上一分钟，台下十年功。

平等心

正见的根本意义是：没有分别，视所有的人都是平等的。 阳光与雨露，对世间的一切生命都一视同仁。 平等心是所有情操中最殊胜的一项。 平等必须先放下我见。 公平是人类永远追求，却遥不可及的梦。 映照在贫民窗上的落日与映照在富人屋顶上的阳光是一样的灿烂，而贫人与富人的门前积雪，同样都会在春天消融。 根据真理，在生、老、病、死当中，一切众生都是同伴。 在世俗社会，有在分贫富贵贱，只要走进佛门来，就没有在分别高下。 眼见不生分别，耳听不生分别，是为「自净其意」。 我们自身的光明要像太阳光一样，对万物一视同仁，无物不照。 打破对一切顺逆境的分别，就是在修苦行。 如果我们不去分别，我们的心自然就会安定下来。 我们修行，便是要修六根对六尘所起的分别烦恼，直至没有分别，才是六根清净，才能五蕴皆空。 好也笑笑，坏也笑笑，好坏是分别出来的。 住无分别，万缘自寂。 真净法界，性相平等。 于一切法，不见二相，万有平等，唯是一相。 远离爱憎，住平等舍。 一起分别，便生知见。 执相心着魔，离相心自在，一切平等观，无取亦无舍。 是法平等，无有高下，是名菩提。 妄本无根，只因分别而有。你但于凡、圣两处情尽，自然无妄。 治瞋心重者，教修慈悲观；治散乱心重者，教修止观；治业障重者，教修念佛观；一切如来三藏十二部经典，皆不可思议，不得于此中有所偏轻偏重。 夫受世间差别果报，皆为一念心异，分别情生。 不分别诸境，是真调伏心，了一切法空，则常在三昧矣！ 法从分别生，还从分别灭，灭是诸分别，是法非生灭。 不见十力空如幻。虽见非见如盲睹。分别取相不见佛，毕竟离着乃能见。 一切有心起分别者，犹如幻化，无有定实。 了知身心，毕竟平等。 不见烦恼异于涅槃，是名平等。何以故？烦恼与涅槃，同是一性空故。 不畏贫从富，不舍贱从贵，大慈平等，都无选择。 当死期将至的时候，皇上和奴才又有什么分别呢？ 若有人掘开死者的坟墓，他必认不清那个是贫，何者是富的。 佛弟子应将平等不二，纳入自己身心日用中，使妙法从自身中表现，因佛性而成 佛，转凡心成佛智。万法自如如，云何有动静，一切的影现，皆是自心分别。 当你用平等心行使于世间，德行即随之而来。 佛魔体同，而最大的魔就是心不平等。 心起还同心灭，学佛要进入空观，一切法平等，不生不灭。 欲得本性现前，莫存顺逆。违顺相争，是为心病。 在不同阶段中，若悟平等法性皆可融通。 在一切差别相中，当下一切平等。 佛是最平凡的，平凡到众生无法做到，因佛如虚空般无高、无低、无上、无下，绝对平等。 若不强加分别一切境界，业障就不会现前。 摆平了自己，不要去分别执着，就没有所谓的是非可言了。 若平等了你的心，你就平等了一切。 心能平等，我们就能处于一个和谐的世界。 真正的苦行是修平等心。 圣人的伟大，在于他的平等心。 佛陀说：「布施给我的功德，等于布施给乞丐中之下贱者。」 以平等心，过着没有欣厌取舍，没有祸福得失的生活。 智慧是平等心，聪明却是分别心。 「自大」是心灵的毒药，「平等」是心灵的乐声。 必须用「无分别心」，慢慢才有办法了解什么是「本性」。 悟的究竟处只是「自他不二」、「生佛平等」的「一心」罢了，并不神秘。 平等的对待一切众生。要知道：一切的差别，皆源于自己卑劣的心性。 好和坏，苦和乐，皆因自己的分别心而来。 真心应物，不生分别。 但学无心，顿息诸缘，莫生妄想分别，无人无我，无贪瞋、无憎爱、无胜负，但 除却如许多种妄想，性自本来清净，即是修行菩提法佛等。 于一切境，无依无住，无有分别，明见法界，广大安立，了诸世间及一切法，平等无二。 真如佛性，绝思惟分别。 以一切觉故，当知菩萨，不重久习，不轻初学。 万物一如，不起分别，犹如一月当空，千波现影，影有现灭，月实自如。 如如者，无心之心，离一切相，众生诸佛更无差别，但能无心，便是究竟。 无心之心如恒河沙，诸佛菩萨释梵诸天步履而过，沙亦不喜。牛羊虫蚁践踏而行，沙亦不怒。珍宝馨香，沙亦不贪，粪尿臭秽，沙亦不恶。 寂静不生，放旷纵横，所作无滞，去住皆平。 出世法必须离开分别心，在绝对上作观。 念者，分别心也。有分别心，即落于对待；落于对待，即时时刻刻去分别，而为意识所笼罩，必观至无念方可。 佛说能观无念者，即为向佛性。 好恶是非，一时都放，则心无住处。 观自在者：于法无取无舍，于根尘境识无障无碍，得大自在。 但有心分别计较自心现量者，悉皆是梦。 智者任物不任己，即无取舍违顺。 是非生灭，一由自心，若能无心，于法即无碍、无缚、无解，自体无缚名为解脱。 上至诸佛，下至蠢动含灵，皆有佛性，同一心体。 但学无心，顿息诸缘，莫生妄想分别，性自本来清净。 一切时中，行住坐卧，但学无心亦无分别，亦无依倚，亦无住着。 是法平等，无有高下；凡所有相，皆是虚妄。 一切平等，清净不动。 体性：平等本际，圆满十方，不二随顺。不二者，法身无二也。随顺者，无碍也。故能由体起用，于不二境，现诸净土。 执相心着魔，离相心自在。一切平等观，无取亦无舍。 无住者，人之本性。 不分别诸境，是真调伏心。 内守幽闲，犹为法尘分别影事。 当你眼光持平之时，即见坑谷中亦有平原。 生灭为二，法本不生，今则无灭，得此无生法忍，是入不二法门。 我所为二，因我有故，便有我所，若无有我，则无我所，是为入不二法门。 受不受为二，若法不受，则不可得。以不可得，故无取无舍，无作无行，是为入不二法门。 垢净为二，见垢实性，则无净相，顺于灭相，是为入不二法门。 一相无相为二，若知一相即是无相，亦不取无相，入于平等，是入不二法门。 善不善为二，若不起善不善，入无相际而通达者，是入不二法门。 罪福为二，若达罪性，则与福无异，以金刚决了此相，无缚无解者，是入不二法门。 有漏无漏为二，若得诸法等，则不起漏不漏，不着于相，亦不住无相，是入不二法门。 起妄遣妄亦成妄，妄本无根，只因分别而有。 有为无为为二，若离一切数，则心如虚空，以清净慧，无所碍者，是入不二法门。 有所得相为二，若无所得则无取舍，无取舍者，是为入不二法门。 随方应物，能所皆忘，是为大舍。 不起二见，不厌不忻（忻：高兴喜悦。）。一切诸法唯是一心，然后乃为佛乘也。 凡夫皆逐境生心，心遂忻厌，若欲无境，当忘其心。心空即境空，境空即心灭。 佛道魔道俱错，本来清净皎皎地，无方圆，无大小，无长短等相。无漏无为，无迷无悟。亦无人，亦无佛，大千沙界海中沤，一切圣贤如拂电。 祖师门中只论息机忘见，所以忘机则佛道隆，分别则魔军炽。 心本不异，法亦不异。只为汝见解不同，所以差别。 一切处无心，则种种差别境界自无矣！ 无量功德，即是一心。 固守动静，三世佛怨；此外别求，即同魔说。 是非好丑，是理非理，诸知见总尽，不被系缚，处心自在，名初发心菩萨，便登佛地。 分别不生，虚明自照。 法从分别生，还从分别灭。灭诸分别法，是法无生灭。 真俗不二即是圣谛第一义。 心若不生，自然成大智觉者，决定不分别佛与众生，一切尽不分别，始得入我曹溪门下。 是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。 以无我人等修一切善法，则得无上菩提。 平等法界，本来一切法无我。 一切平等不二，谓之不二法门。 其法无二，其心亦然；其道清净，亦无诸相。汝慎勿观净及空其心，此心本净，无可取舍。 烦恼因心而有，无心烦恼何居？不劳分别取相，自然得道须臾。 身世界中有人我山，人我山中有烦恼矿，烦恼矿中有佛性宝，佛性宝中有智慧工匠。用智慧工匠，凿破人我山，见烦恼矿，以觉悟火烹炼，见自金刚佛性。 但悟一心，更无少法可得，此即真佛。 双烛烧残观法界，万缘放下见真心。 真理一如，更无思想；才有思想，即被阴（五阴）拘，便有众生名，有佛名。 不用求真，唯须息见；二见不住，慎莫追寻。 道心者，无一切心。 善恶如浮云，俱无起灭处。 但能当处无心，如莲在污泥，岂碍香洁？ 寻牛须访迹，悟道贵无心。 于一切境不起分别，还汝本来面目。 凡圣之枢机，只在识智之转移。识者逐境分别，恋境生情；智者对境无心，本觉常明。 忘机是佛道，分别是魔境，此性纵汝迷时亦不失，悟时亦不得。 法本不生，今亦无灭。 起妄遣妄亦成妄。妄本无根，只因分别而有，但于凡圣两处情尽，自然无妄，更拟若为遣他？ 自性本来具足，只要在善恶事中，没有所执就是修道人。 真如界内，绝生佛之假名；平等慧中，无自他之形相。 无求即心不生，无着即心不灭；不生不灭即是佛。 人法双净，善恶两忘，直心真实，菩提道场。 若心平等，不分高下，即与众生诸佛，世界山河，有相无相，遍十方界，一切平等，无彼我相，此本源清净心，常自圆满，光明遍照也。 音声色相本自心生，分别之心皆落邪道。若能见无所见，闻无所闻，知无所知，证无所证，体此妙理方见如来。 只要无憎爱，即可洞然明白。 念念攀缘一切境，心心永断诸分别。 知色空故，生即不生，若了此意，乃可随时着衣吃饭，长养圣胎，任运过时，更有何事？ 生亦未曾生，灭亦未曾灭，了见无心处，自然无法说。 众相斯空，无染无着，无此无彼。 心想若灭，生死长绝；不死不生，无相无名。 若求真去妄，犹弃影劳形；若体妄即真，似处阴影灭。若无心忘照，则万虑都捐；若任运寂知，则众行爰起。 二六时中，头头尽妙；触处不迷，是名心要。 能观无念，可谓向佛智矣！ 无念念者，即念真如；无生生者，即生实相。 我法体空，有无双泯，心本无作，道常无念。 无念无思，无求无得，不彼不此，不去不来。 般若无见，能见涅槃；涅槃无生，能生般若。 修道，道无可修。问法，法无可问。迷人不了色空，悟者本无逆顺。 不仅佛性平等，贪瞋痴亦是平等。 水在高处是平的，在低处也是平的。 清净性中无有凡圣，亦无了人不了人。 非有非无，起本无起，落本无落，如是会得，强名正觉。 见时如不见，闻时如不闻，喜时如不喜，瞋时如不瞋，一切尽归如，自然无我人。 佛性不属有无，乃真空义。 无生死可了，无佛可成，无众可度，一切圆满自在，毋庸把捉也。 空者非无，乃一切皆佛性之谓也。 见性之人，一切法平等，恶言与功德何异？ 厌喧求静，舍垢取净，有心求道，皆是造作。 明心见性后，生死涅槃犹如作梦，与自性了不相干。 调身柔软，调心无念；心平气和，道在其中。 既无苦，亦无乐，不存苦乐二念，是名极乐。 一切平心，心亦了不可得，泯然自尽，则本性圆明浑成，不假造作。 心与空不空相应，则爱见都忘，慈悲普救。 若能了达一切平等，即知凡圣诸法。 诸法空故我心空，我心空故诸法同，诸法我心无别体，只在而今一念中。 一入空门心畅哉，浮云名利也忘怀，无心对镜谁能识，优缽罗花火里开。 自他平等，俱得无生。 觉了自性本空，毫无烦恼生死。 觉了他性本空，自他圣凡平等。 自他惑尽，生死亦尽，觉非有无，寂照双融。 悟平等之原、一真之性——如来。

生命定位

追求可能达成的目标，而不要好高骛远。 会议、演讲与书籍，都不应该以其长度来评论之。 只为了赚钱而工作的人，永远不可能像那些爱好工作的人一般投入。 工作本身并没有前途，前途是在做事的人身上。 任何人能做的最好投资就是精进修行。 努力工作以「成就」某事，而非「获得」某物。 生命是无止境的，不能仅以年龄来衡量；有些人在一刹那间过了一生，有些人则在朝夕之间突然老去。 生命是一篇小说，不在长，而在好。 英雄只死一回，懦夫却死无数次。 懈怠的人生活下去是为了吃与喝，而进取的人则为了生活下去才吃与喝。 疾病使我们意识到自己终归一死，当我们不顾一切地追逐世上浮华与欢乐之际， 仁慈地将我们拉住，使我们对于自己的任务有正确的领悟。 我们是以感觉自己有能力作什么事判断自己；而别人却以我们已经作成了什么事判断我们。世界永远在张着臂膀迎接才能。 我们很少看到极端优劣的灵魂，一般人都是站在这两个极端的中间。 纯洁的思想，可使最微小的行动高贵起来。 好的摹仿便是最完美的创作。 我们宁愿用一个活跃的侏儒，不要一个贪睡的巨人。 生命只不过是一连串的改变而已。 好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。 勿怨我不如人，世间不如我者甚多。勿夸我能胜人，世间胜我者甚多。 没有必要为了做健身操而去租借奥运会场。 别小看自己的工作，也别让工作牵着自己跑。 瞧那树上的麻雀与地上的松鼠，多灵巧！多活跃！不必嫌自己瘦小，万物只在平衡而已，何必壮？ 生命的本身没有意义，你必须赋予它意义；其价值也透过你所选择的意义而彰显出来。 你之所以成为你，是因为你在人生中所做的选择。 所有的生命都是神圣的，绝不可轻视。 世界大同，就是「世界大同小异，大家异中求同」！同样是人，同样是地球人，同样是命运共同体。 一个人能够把自己的名字，从「名词」变成「动词」，一定是因为他对别人有很特别的贡献，同时也为自己创造很大的人生价值。 「肯定自己」是来自内省的力量；而「膨胀自己」却是外在比较的结果。 「名望」只是别人眼中的你；「品格」才是真正的你。 如果要从最高点起步，唯一能移动的方向就是向下退了。 真正能带来满足感的不是苗条或财富，而是肯定自己的人生。 怜悯自己的人，即使将他放在柔软的沙发上，依然会自怜不已。 要做一个为后来者开门的人，不要试图使世界成为死巷。 生命的喜悦来自于适才适所。 有些人一生只做一件事：变老。 人不一定要生得漂亮，但却一定要活得漂亮。 了解生命真谛的人，可以发挥生命最大的作用。 一个人之所以为人所景仰，并非在于他所得过的优胜，而系于除掉这些头衔与财富之外，他还能剩下些什么？ 足够的蜘蛛吐丝时，可以把一头狮子网住。 一个人的愚蠢，是另一个人的财产。 有学问而无道德，是一个恶汉；有道德而无学问，是一个鄙夫。 我们每个人都曾被爱我们的人塑造和再塑造过，只要他们稍微有些恒心，我们便成了他们的作品。 全宇宙里除了解脱之外，没有任何事物有其真实意义。 「垃圾」与「黄金」，有时只有一线之隔。 人生就像一幢空荡荡的建筑物，要发挥什么样的功能，全看自己怎么规划设计。 将军如果失去战场，就不再有任何价值。 杀害「自信」的元凶，就是「否定自己」。 其实，每个人都是待价而沽的商品，成功——就是把自己推销出去。 成为万众瞩目的焦点，是福也是祸。 「衣冠禽兽」比「衣衫褴褛」更让人鄙夷。 最好的艺术品，不是因为「最像」，而是因为「传神」。 君子重价值，小人重价码。 任何生命都有其不可侵犯的尊严。 小草能和大树共同存活在同一块土地上，这就是天地的慈悲。 无论任何人都没有权利剥夺别人的权利。 人生长短不是以时间衡量的，是凭思想与行为。 就算我们知道自己无法拥有全部的智慧与才能，但这绝对不能成为我们对世界毫无贡献的藉口，即使最细微的头发，也会在地上留下影子。 拥有深度的洞察力且能自制的人，已近乎「完成」了。 有创意的作家并非什么人也不模仿，而是无人能模仿他。 人生最大的动机不是快乐，而是意义。 衡量一个人的最终标准，不是看他在舒适自在之时站在哪里，而是看他在受到挑 战非难和争议的时刻站在哪里。 人生的要务就是做自己的事，并认识自己！ 小小的力量，可以成就伟大的事业。 丰盛的生命不在乎时间长短，在乎品质与内容。 每个人在这世上都是一份奇特的礼物。 每个人在世上都有一个位置，每个位置都是重要的。 人不应追逐抽象的人生意义，每个人的人生都有他独特的召唤与使命等着他实现。 良好的修行是要非常诚恳地问自己：「我是为什么而生的？」每天早上、中午、晚上都要好好问问自己这个问题。 我们是为什么而生的？我们是为了不要再生而生。 玻璃、瓷器和名声都极易破裂，而且从来无法修复得完好如初。 尽你的能力，不要忘记你的责任和义务。 言不忠信，下等人也；行不笃敬，下等人也；过而不知悔，下等人也；悔而不知改，下等人也。 生命是一口气，快乐是一个念头。 全世界的黑暗，都不足以让一根小小的蜡烛无光。 路旁的树枝，对行人似乎没什么用，但谁要是跌倒了，却可以扶着它站起身来。 当山崩时，一粒落砂便能引起更大的灾难。 同大多数会飞行的动物比较起来，蜜蜂何其渺小，然而，它酿的蜜却是最甜美的。 我们要放下有限的人生观，才能完成无限的生命。 不必考虑在别人眼中，你是不是成功。真正的成功，是自己已尽力而为，所产生的心安理得。 任凭你怎样广泛阅读，当你失掉修养的时候，你便是一个无知识的人。 学者，是从书本上得知很多事的人；有教养的人，是对其时代最普及的知识，或风俗习惯有心得的人；而真正的新新人类，是对自己生存的意义有所领悟的人。 真正的生命，是来自清净、喜悦的心。 平凡是生命真实的面貌。 活乞丐与死皇帝，你选择那一个？ 活出你真正的生命来，否则生命即失去意义。 生命的意义与价值，并不是建立在少数主观偏见者的好恶之上的。 生命不觉醒，成长的过程就是迷失的过程。 深水缓流，浅水急暴。 魔的定义就是拿自己的错误来折磨自己。 人的基本使命，就是完成心灵的净化与进化。 无功而食是雀鼠，肆害而食是虎狼。 追求卓越的人，不是为了满足与取悦他人而做。 人类的生命，是用来开拓「福祉」的。 「法身」即是同宇宙一样，永恒不朽的生命。 恶名昭彰，与半死人无异。 没有智慧的百年人瑞，不如只活一天，却具有智慧与定静的功夫。 生命的属性就是「觉」。 谁能构成社会人群的需要，谁就最重要。 辛辛苦苦地工作一天，八个钟头的劳累，换得的只是晚间短暂的休憩。人生的意义在那里？ 认为父母是人类生命的创造者，是项很严重的错误。父母只是一项工具，生命藉其而得以彰显。 当我们了悟了宇宙绝对的本体，我们就在永恒的本体中扩大，并且充满了神圣的光辉。 生命不是一种负担，但是由于自我的迷惑，结果把它变成了一种负担。 生命就是一场梦，在梦中你梦见自己的梦。 一个人没有这么坏，你一直毁谤他，他不会下地狱。一个人没有这么好，你一直赞叹他，他不会成佛。 人能弘道，非道弘人。 渴时一滴如甘露，醉后添盅不如无。 高估自己，便不能长进；低估自己，便不能振兴。 敦厚之人，始可托大事；谨慎之人，方能成大功。 丧失良心，禽兽不远。丧失智慧，愚痴现前。 当你了解生命原来那么珍贵时，就值得你好好活下去了。 人们最大的错误是，他们总是认为必须努力去取悦自己和满足自我，而不愿努力寻求生命的意义。 不要瞎忙，不要争论，不必要求，能够知足，如此才拥有真实的生命。 真实的存在不是依赖我们的接受，就好比尼加拉大瀑布的存在，不是依赖我们的观赏。 人类是生存在行为与思索中，而不光是生存在岁月中。 活着的目的，就是要完成人生和宇宙的完美。 「你看也好，不看也好，我就是要开花。」一个工作的完成，如果只是希求别人认定他的价值，一心一意只想博取他人对自己的赞美，其价值实在至为渺小，不值得一顾。 积邱山之善，犹未得为君子。贪丝毫之利，即已陷于小人。

行解相应

说属于般若慧解，行属于实相理体，二者圆融无碍，就是行说俱到。 能信不行空费力，空空论说也徒然。 如不证得四大皆空，五阴非有，就不算得入空门。 有三法为进道之捷径：一智眼明；二理性通；三志坚固。 尔既不知生死为何等事，今发心为生死得无妄乎？夫生死事大，苟不知生死之理 徒加参学，譬如辟谷（辟谷：道家长生术的一种，不食谷物以求成仙或学道。） 之人遣其耕获，虽勉从命令，将不旋踵（旋踵：形容极短的时间。）而退惰矣！ 以无为法为目的，须借有为法作路径。切不可执性废修，又不可着事昧理。 修有为法而不住着，便是无为法也。 断欲去爱，识自心源。达佛深理。悟无为法。 迷人口说，智者心行。 口莫终日说空，心中不修此行。恰似凡人自称国王，终不可得。 自心既无所攀缘善恶，不可沉空守寂。即须广学多闻，识自本心，达诸佛理。和光接物，无我无人，直至菩提真性不易，名解脱知见香。 空诵但循声，明心号菩萨。 学而不能行，谓之病。 君子之于学也，入于耳，藏于心，行之以身。 生而不知学，与不生同；学而不知道，与不学同；知而不能行，与不知同。 不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。学至于行之而止矣！ 学不在践履处求，悉空谈也。 真学问在行，若知而不行，犹弗知也。 君子有三患：未之闻，患不得闻；既得闻之，患不得学；既得学之，患不能行。 若依空谈德不行，习病非治转向深。贪瞋渐渐变恶行，杀害慧命佛难生。 道虽近，不行不至；事虽小，不作不成。 就像箭头没有拔出，就在伤口涂上膏药一样，单靠教理而不行持，是徒劳无功的。 佛说：「修行须你们自己去行，因为如来只能教你们该走的路。」 想要用思想和聪明来了解佛法，而不去实修实证的人，永远无法体会佛法的真义。 闻法要与心地相应，断除自己坏的习气，并保持秒秒安详。 「道」若没有运用在你的生命里，也只不过是一种文字。 佛法不是纯理论，而是要切切实实的去做，才会相应。工作必须自己去做，因为圣人只能教我们该走的路罢了。 嘉言没有行为相随，就像风吹河边芦苇。 能说不能行，不是真智慧。 实践一句名言，比看千句来得有用。 悟佛之言，定要行佛之行。 脱虚妄缠缚，破生死巢窟，第一要根器猛利轩豁，次办长久不退之心。 修行必到行起解绝，方有实益。 解在行处，行在解处。 说得一丈不如行得一尺。 会禅语而不能行佛事，如人在水底坐叫渴，饭箩里坐叫饥何异？当知禅语即佛事，佛事即禅语。能行能解，在人不在法。佛法贵在实证实践，行解相应。倘在求博，与文字为缘，只成解悟，而耽误证悟功夫矣！ 设解得百本经论，不如一个无事底阿师。尔解得，即轻蔑他人，胜负修罗，人我无明，长地狱业。 诸恶莫作，众善奉行，三岁孩儿虽道得，八十老翁行不得。 纵能解得，终是解，非悟耶！

你来我往

成功的协商不在于手中有哪些好牌，而在于如何出牌。 只和有权作决策的人协商。 有所准备的协商者，已经领先了一大步。 协商过程的重点在于，知道何时该叫停。 放弃一些小利，你可能会获得更多。 知道何时该放手与知道何时坚持一样重要。只有白痴会把所有的牌摊在桌上。 事之至难，莫如知人；事之至大，亦莫如知人。诚能知人，则天下无馀事矣！ 迟到是对其他人的不敬。 人们不会因为好几个理由去买一样东西，只会有一个理由，而且对他们而言，是最重要的理由。最重要的不是推销员所说的，而是买主愿意相信的。 以「价值」来销售货物与服务，而不是以「价格」为取向。 推销员的目标不是在于做成一笔买卖，而是留住顾客。 权力必须来自他人的认可。 新的意见永远被人怀疑，并因为它的新奇而常遭人反对。 永远不肯收回自己意见的人，他们是爱自己更甚于爱真理。 失足尚可挽回，失言无法补救。 话多不如话少，话少不如话好。 一条船可由它发出的声音知道它是否破裂，人也可以由他的言论证明他是聪明或愚昧。 恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。 挟智术以用世，殊不知世间并无愚人。 正以处心，廉以律己，恭以事上，信以接物，宽以待下，敬以承事，此居身之要也。 攻人之过勿太严，要思其堪受；教人以善勿太高，要令其可从。 只畏伪君子；不怕真小人。 当每个人都陷入错误时，每个人都是对的。 别对那些不喜欢你的人白费唇舌，行动才能令他印象深刻。互信是良好人际关系的基础。 持久性的成功，要以和谐的人际关系为基础。 世间最大的奖赏是归于能永远信守诺言的人。 合作就是对你的同伙侪，以行动来表示关心。 当你努力谋求解决的办法而非加入抱怨的行列时，别人大多会以宽容的态度回应。 不管别人对你存有任何的恶感，都会因为你对他的敬重而立即消失。 含蓄巧妙的对话，使人犹如置身伊甸园。 口才能使人际交往更觉充实，也是一种人人学得会的技巧。 一个坚持己见者，将会失去通融性。 心理生活缺乏纪律的人，就像电脑缺乏有效的软体一样，在面对人际关系时就会当机。 知人者智，自知者明。 要对一个人做出判断，至少要设身处地，深入了解关于他的感情、不幸和思想的秘密。 礼貌周全不花钱，却比什么都值钱。 任何本领都没有比良好的品格与态度更易受人欢迎。 人因为会说话而胜过野兽。然而，如不正确地说话，野兽便会胜过你。 自私是人与人之间问题的根源。 人与人间的距离，永远无法测量。 人与人之间最大的障碍就是不能坦诚互信。握手代表的可能是接纳，也可能是较劲。 拉近距离的最好方法就是找出共同利益。 妥协是分配糕饼的一种技巧，能使人人自以为得到最多。 有两种事是对心脏有损的——跑上楼梯及践踏他人。 勿以阿谀之言为敬意；勿将敬意之语视同阿谀之言。 礼貌是照出每个人自己姿势的镜子。 发言之前须考虑三件事：礼貌、场合与时机。 若说成功有什么秘诀，应该是了解别人的观点，能以双方的角度看待事物的能力。 莫以为将别人踩在脚下就算胜利。 你永远都不可能做出让每一个人都满意的事。 一个聪明的人看他人，是以智慧来看，而非愚痴。如果我们以智慧来看，我们可以学到很多。可是，如果我们以愚痴来看的话，我们只会找到他人的过失。 没有机智的谈吐，又不知适时沉默谛听，就是不懂谈话的艺术。 以爱妻子之心事亲则孝，以责人之心责己则寡过，以恕己之心恕人则全交。 突如其来的争吵，往往会导至冲突，火苗可以燃着，也可以啐灭，两者皆出于你的口。 以言语来讥笑人，这是学者的大病。 如果几句自责与奉承，就能使一个傲慢而无礼的国王，转变为一个忠诚的朋友， 那你就可能想像得到，「谦逊与赞美」在日常生活中，对我们有多大的帮助了。 敌意不能镇压敌意，放弃敌意方可消弭敌意，此乃古今通则。 如果两个人互相敌对，那是两个人都不好。你在零上面无论加多少个零，答案还是零，怀有敌意的人加在一起，出现的终究还是敌对状态。 「微笑」是你的随身宝，也是开启人际关系的金钥匙，你应该好好把握住它。常露微笑、常保和善、常施小惠，即能外得人和，内得心安。 微笑永远受人欢迎，它是大自然中消除烦恼的良方，但它不能买、不能求、不能借、也不能偷。纵使你抛弃了它，任凭是谁也不能将它占为己有。 不可因一时兴起，而轻易地允诺于人。 当我们听到，有人开始在非难别人的时候，若立刻加以劝阻，大家就能相处得比较和谐。 正直的人所该采取的态度是：即使自己能从某件事获得极大的利益，也绝不因此造成任何人的悲哀。 人与人之间要互相体谅，设身处地替别人着想，言行真心诚意，别人自然会尊敬你，这也是做人的根本。 同一件事、同一句话，如果用和气谦逊的态度去说，往往会帮助我们达到目的。反之，费了很多力气，不但不能达到目的，甚至，还可能引起人家的误会，造成反效果。 人与人之间的不同意见，常常导致冲突，每个人都具有独特的感受，这正是互相切磋激励的机会，也正是我们改变想法，深入思考的激素。 与别人关系的转捩点，乃在于你开始转变自己时。 狗猫不会有敬爱的心理，敬爱是人类的特质。 每一个人都有他的优点和缺点，谁都不能没有别人的帮助而生活。善良的人互相帮忙，而不互相猜疑。 伤口可以包扎，污辱可以忘却，但是，如果你辜负了人家的信任，就无可挽回了。 抵押了田地，有一天可以把它赎回。但信实一旦被押当，那就永无赎回的机会了。 待人要宽心，讲话要小心。 讲话厚道而不刻薄者，乃多福之人；讲话尖酸而锋利者，乃薄福之人。 学习着相信别人，日子就会很好过。 话多不如话少，话少不如话好。 说话不要有攻击性，不要有杀伤力，不夸己能，不扬人恶，自然化敌为友。 与人相处可以推心置腹，但不能缺少礼貌。 一体皆有两面，尝试着用他人的观点看问题、解决问题，将会使你豁然解脱。 最大的亲和力是赞叹他人，及拥有一颗慈悲的心肠。 与人共其乐者，人必忧其忧；与人同其安者，人必极其危。 懂得与他人相处的人，即能享受到生活之真正乐趣。 当你懂得关心你周遭的人事物，别人也同样的会给予回报。 好言难得三冬暖，恶语伤人六月寒。 用慈悲的心及温和的态度，把你的不满说出来，别人就容易接受。 一星之火，能烧万顷之山；半句非言，误损平生之德。 毁灭人只要一句话，培植人便要千句话。 上交不谄，下交不骄。 心中有真理的人，应当相和、相敬，不可争执。应如水乳之和合，不应如水火之不相容。 「怨」固不可深结，「恩」亦不宜过求。 多言不可与远谋，多动不可与久处。 常常把别人的名字叫错的人，令人不悦。 处处以恶意面对别人，将会造成不协调的状况使自己痛苦。处处以平等心、虔诚心来发现别人的优点，你将与天地间的一切和谐。 是非以不辩为解脱，言语以减少为直截，待客以至诚为供养。 求个良心管我，留些馀地处人。 凡责人甚于责己，不足与同谋共事。 逢人且说三分话，未可全抛一片心。 性情执拗、个性古怪之人，不可与谋事也。 足（足：过分。）恭伪态礼之贼也， 苛察歧疑智之贼也。 入境随俗即能与他人打成一片。 让人批评为谄媚、奉承、阿谀就是——什么都赞成。 夸奖他人要对时机，不对时机的夸奖会自取其辱。 同样一句话——和气从容，面悦则人亲；气忿不平，色厉则招怨。 和蔼可亲的态度，是最有力的自我介绍。 既然答应了别人，就必须实践自己的诺言。 在亲密的人中，勿忘礼貌。 给别人最好的礼物是多说：「谢谢你！对不起！辛苦你！」 说话要得宜，不要说得太长。谦得失礼，令人恶心；骄得丑陋，使人厌恶。 近邻胜于远亲，善待你的邻居。 平生不作皱眉事，世间自无切齿人。 圣人无全能，万物无全用，故人不可孤立，贵能互助。 诚心改善和别人的关系，一定得到报酬。 当真理维持内在的平衡时，便能无入而不自得。不要担心是否受人欢迎，只要诚恳地对自己下工夫。 人搭言语知高低，水搭探杆知深浅。 客气为维持朋友与家庭幸福的要件， 如车之与油，非有不可。 小人之量如针眼，不能容物。心如荆刺，常思害人。身如屋茅，见事生风。君子遇之一以礼，待之一以默。包之，可也。远之，可也。

我见枷锁

执拗的人是一个极聋的演说家。 我们对人、事的瞋怒，都只不过是自己杂染的反应，其实跟人、事是全然无关的。 所有的问题皆是由于我们的反应所造成。 固执显示了我们没有接受新观念和新见解的能力。 别老是想开悟，只须去除你所有的观念和意见就好。 执着自我的观点，表示我们仍未领悟无常的道理。 摒绝偏见，永不嫌迟。 我们的见解都受到「我见」的污染，所见的事物亦从「我在看」的角度出发。 我们被自己的观念、自我、欲求系得这样紧，以致无法见到事物的本来面目。 必须先除去充满意见的心，才能走进领悟的大门。 唯有当我们全然被束缚于痛苦，以致无法挣脱时，我们才会放下自己的无明。 一个人执取他自己的观念和意见，其危险性并不会小于执着如意可爱的东西。 偏见就像戴隐形眼镜，自以为把世界看得更清楚，事实上对自己却造成不少伤害。 唯有无法支配自己内心的人，会为了利己心与骄傲，而想去支配别人的意志。 自然知识的每一个重大进步，都包含对权威的绝对排斥。 我意见与别人不同，并不表示我是对的。 人们自命不凡的头脑里往往被为数很少、熟知的事物所占据，没有地方去容纳那些尚不知晓、数之不尽的事物。 过分固执，是最违反自然的事。 有些人在人生旅途中，虽有双眼，却什么也看不到。 偏见是生命中的绊脚石，会扭曲世界的真相。 自认有原则远比身体力行容易。 僵化和执着是障蔽创意的主要原因。 执之失度，必入邪路。 人只要能摆脱刻板的视野，就会回复活泼的生活态度。 导致你受苦的不是身体，而是你错误的知见。 往自己以外看，是比较和分别，这样是找不到快乐的。 如果你的口袋里有臭的东西，不论你走到哪里，都会很臭，所以，请别说是地点的问题。 不要盲目地抓着权威的见解不放。 当我们依着自己的看法去修行，以自己的主张去看「法」时，我们将永远看不清事情的对与错。 执着那些见——导致我们从生到死在旋转，不曾到达圆满。 佛陀教导我们放下己见。别让慢心去黏着于那本身的见解。 人们想要见法，却只想以他们自己的方式去见，他们不愿依循修行的道路。 在你自己的修行中，你只相信自己，不管他人说什么，你都黏着于自己的喜好， 不去小心地思考修行。这就称作「误认自身是真理」。 如果我们以「我们自己」的观点来看，那么环绕着我们的每桩事物都变成了「我的」，迷惑随之而来。 无论何时，我们感觉我们必然是对的，以致我们拒绝对其他任何事物或任何人敞开心灵，当下我们便是错的，那变成了邪见，而后果就是痛苦。 任何由于我们说或做而引发了痛苦的事，都应该被当作邪见来认知，那是妄想和愚痴。 如果我们说某件事物是好的，或责难某件事物是不好的，通常是源自我们的喜恶，而很少体察它是否合于真实。 如果起先你不做观察，而后却偏袒一方，这样只会导致更多的邪见。 我们被自己的见解所形成的囚牢给逮捕了，除了自己的见解外，我们无法听从任何人，这真是一座最恐怖的囚牢。 一旦戴上执着与妄见的眼罩时，我们便会变得很主观。 只要自我的妄见愈强，便会愈苦。 假如我们依然认定自己的观念和想法，继续好恶生活环境中的某些部分，就表示对自己内心的反应还不够敏锐。 要省却烦恼，凡事当随从大众或他人的意思，不可强就自己的意思。 心性离见，智慧光明，遍照法界。 境无自性，由见而有。 一切邪执，皆依我见。 我见实为生死根本、流转主因。 性自本净，若起见解，才作佛见，便被佛障。 守文作解，尽属生灭，计度分别，皆是知解。 解属于情，情生智隔，知解愈多，去道愈远。 知解横生，岂成妙慧？认定死语，重增虚妄。 为什么修行会是困难的呢？只因为我们的想法错误，我们有不正确的见解！ 这世间的事物只不过是我们自己制造的习俗罢了！建立它们之后，我们迷失其中，并且拒绝去放下，致使我们执着于个人的见解和观念中。 如果我们能放下习俗，舍弃我们的主见，我们就会有平静了。 执着成见是一个很大的束缚，使我们无法看清事物的本然。 我们被执着所系缚，透过观念、想法和构思来认识这个世间，并将这些概念视为真实的。 放下对自己根深柢固的观念的执着。 唯有当旧有的污水倒掉后，杯子方有利用的价值。 知见多，容易动，皆缘妄心不息所致。 知见多，则分别心重，而人我见深。 只是除去心中作见解处。 一切法皆从心起，妄念而生。一切分别即分别自心，心不见心，无相可得。 一切邪执皆依我见，若离于我则无邪执。 众生总是透过自己的感觉和知觉来眺望外界，再以此做判断来采取行动，习惯以自我为中心来看待所有的事物。 知见立知，即无明本。知见无见，斯即涅槃。 唯有舍去固有的角度来观看事物时，才能以更包容的心，来体贴其他的立场。 执拗的人并不能拥有意见，而是意见拥有他。 硬叫邪见人信佛，等于给死人吃药。 我们希望一切事物，都是透过我们理性的指挥和安排，但事实上，透过主观意识所认定的理性，就其本身而言，并没有一定确切的善与恶，绝对的是与非。 我们最容易犯的过错，就是轻率的断定别人为好人、坏人或愚者，贤者。 我们常以不正确的观念，来看待这个世界，并且不以它本来的面貌视之，而是透过一层主观意识，加上了有色眼镜。 「偏见」是进步的最大阻碍。 不要拘泥于自己的意见，我们必须抛除偏见，才能以完全自由的头脑来判断事物。不顾风向的转变，一直张着帆航行的航海者，绝对到不了他的目的地。 我们为了求生存而学习，而将种种学习，转化成一股强烈的执着，进而固执自己的习性，以为这就是真理。 生命比你想像的更容易完成，只要你能接纳其不可能的部分。 大凡聪明之人，极是误事，何以故？唯其聪明生意见，意见一生，便坚持之，且不忍割舍。 确实有许多人，只执着于自己的所见，且以其所见的部分，相互争论。 要学习着摆脱习惯性的思想束缚，跳出某些环境下所形成的思想樊笼。 错误的知见是永恒的牢狱。 当一个人怀有成见时，便会对万事万物，使用既有的或先入为主的观念。事实了，若以既有的概念，来解释所有的事物，则会偏离事物的真相。 我们衡量他人的尺度，其实是自己心中早有的成见。 知道自己愚蠢，就不是最愚蠢的；知道自己糊涂，就不是最糊涂的。最糊涂的人，一辈子都不会觉醒；最愚蠢的人，一辈子都冥顽不化，、因为他们自以为是，自作聪明。 「偏见」是我们的佩剑——进攻时，招招凌厉；防守时，风雨不透。 强烈的分别心使你无法回光返照，整天沉迷于自我的看法中，因而形成种种妄想，使自己痛苦不堪。 我们常常透过自己有限的知见和错误的观念，来看周遭的一切，因此看不到事物本来的面目。 众生的思想是瞬息万变的，每天都在增加或减少，改进或懊恼。因此，强烈的对抗，恶缘的对立，变成一种习惯性的错觉。时间一久，这种错觉产生了。很强而有力的批判力量，就会扭曲了事实的真相。 没有比欺骗自己更容易的事了，为什么？因为，我们自己所想的，我们全部都相信。 妄心——在有着有，在无着无，常在二边，不知中道。 越钻牛角尖的人，越使智慧闭塞，越障蔽真如法性，此人将陷于烦恼之网，并且把自己整个心灵世界都搞乱掉。 若你心中有一念强而有力的执着，你就没有别的空间去接受更好的意见。 有智慧的人，在必要的情形下，会改变自己的意见。但是，愚蠢的人，却永远固执己见。 凡是从经验妄想去推测分别的，皆是无明。 每个人都会自己订出一套标准，跟自己看法不同的就是敌人，而加以排斥，这都是由意识造成我们内心的一种主观标准，如果不能突破，就会一直生活在意识的阻碍里而痛苦不堪。 若能超情离见，决定去缚解粘。 有人的地方，就会有是非，把它看作很正常，你就不会难过，因为是——人嘛！ 人有时不能太过相信自己的意思，因为心里善念说：「我是善的。」恶念说：「我是大善。」终究还是听从恶念了。 不要去猜测他人的想法，若无智慧与经验的正确判断，通常都会有误差的。 在没有大智慧的直观之下，所谓客观，也是一种主观。 不要太肯定自己的看法则少悔。 佛说：「凡执着某一见解，而藐视其他见解为卑劣，智者叫他做缠缚。」 每只手皆有两面，人各有见，见各不同。 骄傲与偏见，好像双面刀片，面面都能伤人。 心中装满自己的看法与想法，就听不到他人的心声了。 走出象牙塔外，看看外面的世界有多美好。 常识就是由「见取」所生的妄想。 人之患，在好为人师。 要暴露自己的缺点，最好是多替别人出主意。 一意执着己见，曲解他人，又不给别人有解释的馀地，这种人还真不是「普通愚痴」。 人们不明白真实的自己，因为他已完全被主见所俘虏了。 当你手中捉住一件东西不放时，你只能拥有这件东西。如果肯放手，你就有机会 选择别的。人的心若死执自己的观念，不肯放下，他的智慧也只能达到某种程度而已。 待人不可任己意，当顺人情；处事不可任己见，当顺事理。 放下身心的执着，远离主观意识的错觉，能得自在。 人因执着浮动的迷惑心，并被颠倒的见解所迫，故徘徊于迷惑之巷。 铁石般的壁垒把人禁锢在自我中心里，直到他放弃由罪恶所制造的世界。由于无明力量的作用，我们把绳子看成蛇，在沙漠中把海市蜃楼看成水。 所有的病患，医生最难治；所有的众生，自以为是最难度。 一个用盐做的玩偶，想去探测海洋的深度，在途中就溶掉了。用妄想的推测，想去了解圣人的内在，那是不可能的事。 停止各种念头的活动，是让我们了解内在真我的唯一途径。 从不收回自己意见的人，爱自己甚于爱真理。 找一个「滔滔人世，不受人惑的人」很难。找一个不受「己惑」的人更难。 两位武士为了盾是金的或银的而争吵着，继而怒目相向，拔剑相斗。当他们倒下的一刹那，终于见到了一面是金的，一面是银的。 自我意识强的人，会活得很辛苦。 过分的聪明，便成愚笨。 井里的虾蟆说井里干净，堰里的虾蟆说堰里宽整。 人多半无法跳出自己错误见解的束缚。 一向怀厌恶心、排斥他人和破坏的批评，将会阻碍悟性的修持。 若无一切见，佛有何处所？ 欲见本性，必应离名绝相，破其我见。 我见不除，便生分别心，而起念即着相矣！ 旧时见解总须舍却，所谓蠲（蠲：免除。）除戏论之粪是也。 一翳在眼，空花乱坠。 井蛙焉知沧海之阔？野干（野干：兽名。）何能师（师：同「狮」。）子之吼？ 莫存知见。 情存圣量，犹落法尘，己见未忘，还成渗漏。 拟存一毫知见，则觌（觌：看见。）体相背矣！ 以思惟心测度如来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，终不能得。 但无诸见，即是无边身。若有见处，即名外道。 有人不见日，不是无日。 才有是非，纷然失心。 心本不异，法亦不异，只为汝见解不同，所以差别。 你不先把自己空掉，里面装满了自己的看法和想法，如何习禅？ 魔的标志就是「我对」世间不少的错误和罪恶就是在「我对」的情况下，不知不觉中犯下的。 对固执的人用不着多费口舌，失败的教训会叫他回过头来找你。 喜欢说：「我这个人就是………」的人，距觉悟的日子非常遥远。

性相一如

当相即道，见处即真，会相归性，无不融通。 所有的工作若能配合觉性，则所有的工作皆是佛法。 一合相即是理事无碍、事理圆融。 解大涅槃甚深义者，则知诸佛终不毕竟入于涅槃。 寂灭就是——任何境界皆无碍。 一切烦恼业障本来空寂，一切因果皆如梦幻，无三界可出，无菩提可求。人与非人，性相平等，大道虚旷，绝思绝虑。 一切法相皆是假名，本来即非，盖生即无生也。 一切法相本为缘生，缘生之法，当体即空。 一心是万法之性，万法是一心之相。 一切诸众生，无始幻无明，皆从诸如来，圆觉心建立。犹如虚空花，依空而有相，空花若复灭，虚空本不动。 真心无相，不来不去，生时性亦不来，死时性亦不去，湛然圆寂，心境一如。 吾人事事依照佛说去行，心中却一无其事，方是不住法相；心中虽无其事，依旧精进去行，方是不住非法相。 一一微尘中，能证一切法，一切众生心，普在三世中，如来于一念，一切悉明达。 无念念者，即念真如。无生生者，即生实相。无住而住，常住涅槃。无行而行，即超彼岸。 手不执卷，常读佛经，口无言声，遍诵众典。佛不说法，常闻梵音，心不思惟，遍照法界。 在在是居士菩提场，物物是居士正法眼；事事是居士菩萨行，步步是居士那伽定。 真心体用，约相则非一，约性则非异。故此体用非一非异。妙体不动，绝诸对待，离一切相，非达性契真者，莫测此理也。 定是体，慧是用。即体之用，故慧不离定；即用之体，故定不离慧。定则慧，故寂而常知；慧则定，故知而常寂。 妙用随缘，应诸万类，妄立虚相，似有形状，约此有相无相，故非一也。用从体发，用不离体，体能发用，体不离用。约此不相离理，故非异也。 法离见闻觉知，法即见闻觉知。 无住而住，常住涅般；无行而行，即超彼岸。 久种善根深，同尘尘不侵，非关尘不染，自是我无心。无心心不起，超三越十地，究竟真如果，到头只个是。

性灵方向盘

照顾好你的内在，那你的外在就自然会照顾好它自己。 你若常在衣服上用心思，当然没有时间在智慧上花心思了。 要与人相处得好，首先要能和自己相处。 心灵就像时钟，也需要不时地上上思想的发条。 人生中百分之十是你所创造，剩下的百分之九十则看你如何去面对。 要测知一个人的个性，去看看当他做错事时如何自处。 花钱可以买到一条狗，却没办法叫它摇尾巴。 听起来不错的答案，未必就不错，他们只是答案。 当你的情绪与理智都告诉你相同的决定，那就对了。 我们用心智去阅读，而用全身去体会。 你的心智就像是你的胃：进去的东西可不算数，吸收的才算。 当人们死去时，生命仍可以是有趣的；正如同人们欢笑时，仍可以是严肃的。 有些开放的想法，也要适时关闭加以整修。 我们可以学得他人的知识，但学不到他的智慧。 人的面貌，天生的美远胜于粉饰的美；而优美的姿态和表情，又比面貌之美更胜一筹。 生活是一种锻炼灵魂的东西。 当你走到陡峭与险峻生活的路途上时，要保持自己的思想与心的平坦。 一个人的目的，不在他的命运里，而是在他的灵魂中；不在于生活环境的外表，而在于心灵内部的深处。 既然你无知，就不要耻于学习。 金钱买不到灵魂所需要的东西。 我们的心应依循善良的法则活动，并以真理的原则做轴心。 不蔑视分内应作的事是高贵，深知欺骗是怯懦的行径是诚实，不违背良知而降志辱身是忠贞不二。保持这些德行，永远面对光明，便可立于不败之地。 君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎与言，就有道而正焉，可谓好学也已。 静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 君子之心，欲人同其善；小人之心，欲人同其恶。 静能制动，沉能制浮，宽能制褊（褊：狭小），缓能制急。察其偏而力矫之，则气质变矣！ 勿道人之短，勿说己之长。施人慎勿念，受施慎勿忘。世誉不足慕，唯仁为纪纲。隐心而后动，谤议庸何伤。无使名过实，守愚圣所臧。慎言节饮食，知足胜不祥。 气象要高旷，不可疏狂。心思要细密，不可琐屑。趣味要淡雅，不可枯寂，操守要严明，不可激烈。 道自微而成，祸自微而生。 善欲人见，不是真善；恶恐人知，便是大恶。 不为圣贤，便为禽兽；莫问收获，但问耕耘。 厚德以积福；逸心以补劳；修道以解厄。 君子以勤俭立德；小人以勤俭图利。 猛兽易服；人心难制。 快速的节奏能够帮助我们追赶或摆脱，但不能帮助我们深思和体认。 大事听天命，小事靠努力。 当一个人品尝到孤独与恬静的美味时，便不会产生恐惧的心理和犯罪的行为。 想享受生命的幸福和快乐，没有别的方法，只有热爱你的生命。 爱自己不是放纵自己，而是自我改进、自我奖励、自我成长。 如果你伤害良知，它将会回头报复你。 改善社会风气，就从「礼让」做起。 自我尊敬是赢取他人敬意的最好方法。 人生的进展，起始于心，也终止于心。 要是不想把生活搞砸，就不要跟已经搞砸自己生活的人混在一起。 一个人可以不管外界发生什么事，只靠改变意识的内涵，使自己快乐或悲伤；意识的力量也可以把无助的境况，转变为反败为胜的挑战。 思想的力量是无远弗届的。 心态是形成你人格的最重要的因素。 追求内心和谐，唯有从掌握意识着手。 心灵统治肉体的论调，虽然没有生物学或医学的根据，却是生命过程中最根本的事实。 付出就像山谷的回音一样，你付出什么就回来什么。 真正的发现之旅，并不在于寻求新的景观，而在于拥有新的眼光。 活得过长，不一定活得够好；但是活得够好，就是够长了。 积极的生活，就是精神上的财富。 生活在紧张忙碌的现代社会，就必须培养健康宁静的心灵，否则就会被激烈的功利波涛袭卷漂流，成了漂泊无根的难民。 要散布阳光到别人心里，自己心里先得有阳光。 君子以仁存心，以礼存心。 测量一个人的力量大小，应该先看他的自制力如何。 以淡字交友，以聋字止谤，以刻字责己，以弱字御侮。居安虑危，处治思乱。 以澹泊自处，以知能让人，胸中有无限快活处。 凡名利之地，退一步便安稳，只管向前便危险。 我们所有的不幸，都是因为不能独处。 一个人的情绪和心境，会影响自己的未来。 华丽的装饰，只会使你陷入虚荣之中而无法自拔，一颗平凡坚实的心，才能陪你走过重重艰辛的日子。 本能的需要是可以满足，而且很容易办到。使我们焦躁不安的恰恰是其馀的那些需要。 你要驾驭自然，先得服从它。 世上没有卑鄙的职业，只有卑鄙的人。 人而好善，福虽未远，其祸远矣；人而不好善，祸即未至，其福远矣！ 修己以清心为要；涉世以慎言为先。 人的面孔常常反映他的内心世界，以为思想没有色彩，那是错误的。 无所事事并非宁静，心灵的空虚就是心灵的痛苦。 岂唯口腹有饥渴之害？人心亦皆有害。 心境不能开广，俗见不能摆脱，非豪杰达观之道，亦非孝子爱身之术。 人们的想法包罗万象，但生命的确只是一个成人的教育课程，而最为重要的课程，就是去耕耘和令心成长。 因为我们爱自己，所以要求自己在行为上遵守某些规矩。 心若不曾受过训练，就会如小孩一样懵懂无知。 要在自心中寻得平静与导向解脱之道的唯一方法，便是去革新自我，而不是去改变世界。 别再等到体力竭尽时才开始想要修习佛法。 修习佛法必须以正知见为基础，以破除烦恼为目标。 永远低头看脚尖走路的人，注定一生卑微。 钱愈多，愈觉得贫穷。知识愈丰富，愈觉得无知。 衣裳只能盖住丑陋的身材，却盖不住丑陋的心。 自重、自知、自制，唯此三者能使人生达无上权力之境。 受过伤的人，才能体会别人的伤痛。 唯有修养内涵，才能改变外貌。 伟大的人视精神力量强于物质力量。 中年，是你将狭窄的腰肢换为宽广心怀的最佳时机。 每一个人必须先学习跟自己生活，然后才能跟别人有良好的亲密的关系。 生灭变异，虚伪无主；心是恶源，形为罪数。 想追求更圆满的心境，不是欲望，而是心灵的需要。 如果没有怀疑，何来了解真实的喜悦？ 生命是我们持续不停修改的衣服，但它永远看起来不合身。 人的行为是思想的最佳诠释者。 我们一生除了为自己或孩子打拼，也要分出一些时间与金钱，去为那些我们不认识的人打拼，人生的意义才会更丰盛。 那些决定利用休闲时间提升心智发展的人，他们也是世界上最快乐的人。 敞开尘封了的心灵，生命自然飞翔。 外在的时空，局限不了心灵的飞翔。 强摘的果子不甜；强求的因缘不圆。 人因自觉而成长，因自满而堕落。 获得生命的诀窍不仅仅是活着，而在于为了什么而活。 人类的谋生方式超越了生命的目的。科学的力量胜过了精神的力量。人类操控飞弹，却把自己引入歧途。 真诚待己比苦心与人锱铢计较来得更好，也更不容易。 缺乏灵魂的工作，将使生命窒息死亡。 理论和实践——前者认识药草的名称，后者则亲自去寻找它、利用它。 爱，不是心中想着，而是要拨出时间去实践。智慧，也不是凭空存在的，必须在生活中，腾出时间去体验和表达 应先除去烦恼，平静便是烦恼的止息。 现代的人想得太多，也有太多诱人的事物使他们感兴趣，但这些事物却没有任何一个可以导引出真实的圆满。 以佛法训练你自己，代替情绪的放任吧！ 性灵上的修持包括了整个个体与反应的深究，以及长养对他人的敏锐和能够随顺一切逆境。 「苦」是指我们失去了控制。只要肯下功夫，我们就有能力主宰自己。 除非我们能守护根门，否则永远只会怪罪外尘的不是。 自己了生死，才是要紧的事，不必去理会别人在演什么戏。 笼鸡有食锅汤近，野鹤无粮天地宽。 如今但学无心，顿息诸缘，莫生妄想、分别。 严切己对治行，不加矫饰；除悟他当机语，少作闲谈。 若心地平，则于世界一切皆平。 诸法所生，惟心所现，一切因果世界微尘，因心成体。 以冰霜之操自励，以穹窿（穹窿：天的形状，中央高而四周下垂。）之量容人。 做人要正直无欺，真实无伪，又要温厚和平，勿太棱角峭厉。 做人之道，以勤廉信慎四字为要。勤可以补救愚拙。廉则临财不苟。信则出语不欺。慎者心则敬畏，而言则退让也。 目欲视，即当思其邪与正。耳欲听，即当思其是与非。 目不视恶色，耳不听恶声。非法不敢道，非德不敢行。 惩（惩：克制。）忿如摧山，窒（窒：抑止。）欲如填壑（壑：坑谷、深沟。） 惩忿如救火，窒欲如防水。 德业常看胜于我者，则愧耻增；境遇常看不及我者，则怨尤息。 做人不可有傲态，然不可无傲骨。 傲为凶德，惰为衰气，二者皆败家之道。戒惰莫如早起，戒傲莫如慎言。 小细缝也能容阳光穿透，小事情也能够显示个人的品格。 正直的人纯正，必引导自己；奸诈的人乖僻，必毁灭自己。 善人的荣誉，存于自己的良心当中，不在别人的嘴巴上。 追求名利之人，如以手掬水，掬得一时，终会流失。 人之所以痛苦，在于追求错误的东西。 一支温度计，只能反应它周围环境的温度，但一支自动调温器，会随着环境来改 变它的温度，你要如一支温度计还是自动调温器？ 立身十戒：谨言行以寡过。节饮食以尊心。省嗜好以养心。耐烦劳以尽心。慎喜怒以平气。戒矜张以集事。崇退让以合众。慎诺言以全信。减耗费以惜福。存悲心以养德。 你要超越你自己，才能真正得到知足与安详。 道风德香熏一切，智恬情泊虑凝静。 把人导致大不幸的最常见诱因之一——就是「大家都如此」这句话。 一个人最需要有一颗善良的心，只有善良的人，始能激发他人自觉和自尊而奋勉努力，彼此互助以善意对待，于人于己，都有益处。 发心不正，则所有的美德将付诸东流。 我们的心，应以真理的原则做轴心，依循善良的法则来活动。 受人之恩，不忘图报，方为君子；给人恩惠，不起一念，乃真仁人也。 如果想判断一个人，跟他在一起是不够的，必须进入到他的内在。 若以爱做为世间的角度，爱的下降点为情，情的下降点为欲，其最低点就是占有。 慈悲与智慧兼备，就像宝石之于金属，两者互为衬托，而益加显出光彩。 人类并不是因为吃得下东西才能活下去，而是因为消化得下东西才能活下去。 我们要把生命化做功德，不要把生命拿来造恶。 心逐物为邪，物从心为正。 弓工调角，水人调船，木匠调木，智者调心。 引起大爆炸的原因，通常只是一个小小的火花。 待人要宽，律己要严。 算命不如认命。 心志要苦，意趣要乐。 佛陀从不勉强别人，做不喜做的事情，他只告诉众生，何者善，何者恶。生命还是要自己掌握。 无事时，戒一偷字（偷：偷安。）；有事时，戒一乱字。 面对现实，才能超越现实。 千里之路，始于初步——不可忽略初发心。 想要拥有自由，唯有从内心下手。 已成人身，又作邪恶行，比在镶有珠宝的金器之中，存放恶臭呕吐秽物的人，更加愚蠢。 行好事，心中泰然，如处天空；行歹事，衾（衾：宽大的棉被。）影抱愧，如处地狱。其实天堂、地狱，只在一念之间。 莫行心上过不去之事，莫萌事上行不去之心。 顺境时勿怠惰自大，逆境时要勇敢忍受。 寡言养气，寡事养神，寡思养精，寡念养性。 用伤害别人来掩饰自己缺点的人，是可耻的。 病到方知身是苦，健时都为别人忙。 君子慎独，恶小莫为，阎王虽恶，难收无过之人。 权势等同枷锁，富贵有若浮云。 多做正确的思考，自然不妄下断言，所谓：「多看则不偏，多听则不邪。」 金钱买得到书本，却买不到智慧。金钱买得到床铺，却买不到睡眠。 心灵不能统一，精神即成分裂，什么都会反应过度，造成负担。 私言则有所不正，私德则有所不明。 追求声名，不如先正心术。 最大的施舍，是给予他谋生的技能。最好的教育，是启发他内心的智慧。 思想是没有表达出来的行为，行为是表达了的思想，思想就是行为。 近水知鱼性，近山识鸟音。 面随心转。心有所变，形相也将随之而变。 失去控制的心灵，就好比是双翼受伤而无法飞翔的鸟儿掉入河里，随小波逐流陷入痛苦的深渊。 世智辩聪的知识有其极限，并且还掺杂了无知。 让一个芥菜子停留在牛角上，要比让心灵专注在一件事物容易多了。 一颗赤诚之心，是支持吾人走在悟道上不令退转的双脚。 观天地生物气象，学圣贤克己功夫。 没有悟道的众生，就像在黑暗中持着一根蜡烛，没有点燃却对别人说：「跟着我走。」 知其善而守之，锦上添花；知其恶而不为，转祸为福。 人犯一「苟」字，便不能振；人犯一「俗」字，便不可医。 在某一时空中对某一类众生所说之法，并不一定具有普遍和永恒的意义。 行己恭，责躬厚，接众和，立心正，进道勇，择友以求益，改过以全身。 度量如海涵万育，持身如玉洁冰清，襟抱如光风霁月，气概如乔压泰山。 轻浮乃百恶之源。 一失足成千古恨，再回头已百年身。 仁者不以盛衰败节，义者不以存亡易心。礼——存于中者为诚心，形于外者为敬意。 罪恶感是骗人的情绪，它阻止你找到真正的自由。 错误的态度和虚伪的观点，对你毫无用处。 无法掌握住生命要点，是一件很不幸的事情。 停止希望快乐的心理，试图了解不快乐的原因。 教我如何安慰人，不必教我怎样得安慰；教我如何谅解人，不必教我怎样得谅解。 需要改变的不是我们的生命，而是我们的心态。 智者选择至善之道，无知者追求世俗的逸乐。就像蚂蚁要从沙和糖的混合物中把 糖拣选出来，智者能分辨二者的轻重。 尊贤而容众，嘉善而矜不能。 知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。 不迁怒，不贰过。 以祸福得丧付之天；以赞毁予夺付之人；以修身立德付之己。 以孝悌为本；以忠义为主；以廉洁为先；以诚实为要。 富以能施为德；贫以无求为德；贵以下人为德；贱以忘势为德。 时时守义安命，时时责己恕人，则心境和平，一切牢骚激愤自无所用之。 处人不可任己意，要尽人之情。处世不可任己意，要尽事之理。

信愿行

休言极乐苦难生，才说难生是障门。佛力自能除业力，信根端可拔疑根。深逃私债藏王府，现受官刑遇圣恩。早晚相从裹粮去，此生终不负慈尊。 借问往生何计策？须凭信行愿俱全。信根先向心田种，行足还加愿力坚。路令资粮终不到，马无缰御孰能前？但将三事为符契，携手同登九品莲。 学理的研究，首贵实践。 佛法大海，信为能入，疑为能障。 学佛贵真实不虚，尽除浮奢，志愿坚固，莫贪神通巧妙，深信因果，懔戒如霜，力行不犯。 生生若能不退，佛皆决定可期。 佛者，是觉也。既然能觉悟，自然知道用力专心念去。魔者，是恼也，恼害众生慧命。知道他恼害慧命，当然更加用力专心去降伏他。所以当能够觉时，就是见佛。如果遇害，就是着魔。 学佛而欲修净自心者，必须注重于实行。 一心在道，什么无明贡高习气毛病，都无障碍，自易入道。 生死未了，就要生大惭愧，发大勇猛心，不随妄想习气境界转。 修净业者，必须深信因果，常检点平时所作所为之事，真诚忏悔，努力改过。复进而修持五戒十善等，以为念佛之助行，而作生西之资粮。 凡初心入此正宗，须贵心行，非徒口说。步步着力，念念相应。制心一处，永绝馀想，则取证菩提，易如反掌。 行道守真者善，志与道合者大。 一句弥陀一宝莲，声声念出自心田，世出世间思惟遍，不念弥陀更念谁？ 无论修行那一种法门，都必须先具备信心，若信心不具足，在顺境或逆境现前之时，就会产生问题了。 站在路上——不走，终无到家之日。 以内在的智慧为体，取外在方便为用。 不能将一切皆归咎于因缘，人为因素还是很重要，我们要自转因缘。 道力是很重要的，但必须先培养愿力。 事无难易，唯心坚忍可成矣！所谓金刚非坚，愿力唯坚。 要了解一个人，只要看他的出发点与目的是否相同，即知他是否真心。 仅仅说一声「我信」，并不能表示就拥有了真理。 忍苦捍劳，繁兴大用，虽粗浅中皆为至实，惟贵心不易移，一往直前履践将去，生死亦不奈我何。 道由悟达立志为先，自博地具缚凡夫，便欲跋涉超证直入圣域，岂小因缘哉？固宜操铁石心，截生死流。 谈玄说妙隔天渊。 信如清水珠，能清浊水，佛法大海，信为能入。 担荷此段大事（指见性成佛一事）因缘，须是有决定志。若半信半疑，则没交涉分。 欲学此道，须是具决定信。逢逆顺境心不动摇，方有趣向分。 信从解生，解因信出。 欲学般若，当生实信；欲生实信，先当持戒修福也。 当发起大悲大愿，修福持戒，一心念佛，亲近释迦弥陀两位大善知识。一面观照自心，遣其凡情；一面恳切持名，求与众生同生净土，满菩提愿。现世修行，无逾此法矣！ 万人同志念弥陀，众力相成愿力多，一朵莲开亲见佛，方知净土胜娑婆。树林水鸟各宣扬，宝网金台尽道场，会得钟鸣并鼓响，弥陀触处现毫光。 信力：不为诸疑所动，能破迷惑烦恼故。 世情淡一分，佛法自有一分得力。娑婆活计轻一分，生西便有一分稳当。 弹指归安养，阎浮不可留。 归命大慈父，早出娑婆关。 子等归向极乐，全须打得一副全铁心肠，外不为六尘所染，内不为七情所锢，淤泥中便有莲花出现也。 莲花种子，荣悴由人。时不相待，珍重！珍重！ 上品见佛速，下品见佛迟。虽有迟速异，终无退转时。参禅病着相，念佛贵断疑，实实有净土，实实有莲池。 念阿弥陀佛正觉圆满之名；观极乐世界清净庄严之相。 随忙随闲，不离弥陀名号。顺境逆境，不忘往生西方。 诚与恭敬，实为超凡入圣、了生脱死之极妙秘诀。 业障重、贪瞋盛、体弱、心怯，但能一心念佛，久之自可诸疾咸愈（愈：同「愈」。）。 须信娑婆实实是苦，极乐实实是乐，深信佛言，了无疑惑。 应发切实誓愿，愿离娑婆苦，愿得极乐乐。其愿之切，当如堕厕坑之急求出离， 又如系牢狱之切念家乡；己力不能自出，必求有大势力者提拔令出。 业识未消，三昧未成，纵谈理性，终成画饼。 一句南无阿弥陀佛，只要念得熟，成佛尚有馀裕，不学他法，又有何憾？ 当恪守净宗列祖成规，持斋念佛，改恶修善，知因识果，植福培德，以企现生消除业障，临终正念往生，恕不虚此一生，及亲为如来弟子耳！ 但当志心念佛，以消旧业。断不可起烦躁心，怨天尤人。 具缚凡夫，若无贫穷疾病等苦，将日奔驰于声色名利之场，而莫之能已。谁肯于得意烜赫之时，回首作未来沉溺之想乎？ 欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。 念佛，要时常作将死、将堕地狱想，则不恳切亦自恳切，不相应亦自相应，以怖苦心念佛，即是出苦第一妙法，亦是随缘消业第一妙法。 末世众生，无论有善根、无善根，皆当决定专修净土。善根有，固宜努力。无，尤当笃培。 汝须自知好歹，修行要各尽其分，潜修默契方可，急急改过，摄心念佛！

幽默人生

没有幽默感就像车子没有避震器，每个小坑洞都会使你颠簸不已。 最好成为第一个嘲笑自己的人。 如果你非做不可，为什么不微笑以对？ 幽默是摆脱精神枷锁的良方，它能带给别人愉快，也会让你感到轻松自在。 别把生命看得太严肃，反正你也无法活着带走它。 发自内心的轻松，戴上幽默的眼镜看四周，你会发现：烦恼变小了，世界却变大了。 幽默就是用一种趣味的角度，看待发生在你身上的种种。 成功的人，是能以幽默情绪应付挫折的。 风趣的谈吐令粗肴成美味；恶劣的谈话使珍馐难下咽。 幽默最上乘，机智之语次之，笑谑之言最笨拙。 不能开自己玩笑的人，不能入最上等人种之流。 任何过分的严肃、僵化，均会阻挠美妙的内化与圆融的过程。 我们有责任去使这个世界变得有趣一点。 保持一点幽默，常常是免费的娱乐。 幽默感可以改变整个人类文化生活的性质。 能幽默自己的人比较懂得生活。 有幽默感的人，就能享受人类的矛盾。 多讲点笑话，以幽默态度处事，日子会好过些。 幽默是一种吸引人的魅力。 谁都欣赏幽默但不下流的人。 流 言 止 步 凡事尽可能经由自己的眼睛确认判断后，再决定下一步的动作，别太依赖自己之外的人事物。 只顾把时间花在说人长短、诽谤他人的人，是没有时间成功的。 一个国家或许不会被大炮打垮，却可能被谣言来灭亡。 世间事知道得太多，反而是一种危险。 老爱蜚短流长的人，一定也会被别人蜚短流长。 大家都夸奖的人，不一定是好人；在社会上被批评的人之中，一定有良士。 丑闻是这世界一半的人乐于杜撰，而另一半人乐于相信的事。 你听过谣言吗？让它遇你而亡吧！ 轻信传言者，终至以追悔的牙，咬伤自己的手。 谣言就像泡沫一样，你愈搅和，泡沫就愈多，不管它，它反而消失了。 谣言像是一个老太婆，你只要任凭她在那里唠唠叨叨，喃喃自语就好了。 冷酷的「传言」如在车轮上滚动，在它前进中每经一手，都替它加上润滑油。 谣言之所以止于智者，不仅因为他有理智的头脑去判断是非，更因为他懂得宽恕、怜悯造谣者的浅薄、无知。 闲话听后不传，免得将来后悔。 爱传是非之人，伪装出锐利的目光，其实却像蝙蝠一样盲目。 轻信道听途说，就像一只傻狗，别人随便扔了一块石头就急忙跑去捡。 是非天天有，不听自然无。 不要无中生有，更不要丑化他人。 不要把别人口里吐出来的垃圾装到自己的肚子里。 一犬吠影，百犬吠声。 一人传虚，百人传实。 未察秋毫，闻风就是雨，以讹传讹，坏人名节，其罪更甚于杀人。 无中生有造谤者，造的是本身罪孽。 华盛顿：「听到侮蔑别人的话时，切勿轻信。」 不要轻信那些「爱说闲话的人」，这是我真诚的奉劝。 好好的去求证谣言，你会发现百分之九十九与事实不符合。 对于别人的丑恶隐私充耳不闻、闭眼不见、一心不想、闭口不说，名大智慧的人。 远离那些「说长道短，好管闲事，言非其实」的人。 耳朵聋了，正好听不到是非。 逢人不说人间事，便是人间无事人。 莫说他人短与长，说来说去自遭殃；若能闭口深藏舌，便是修身第一方。 君子不畏虎，独畏谗（谗：颠倒是非之语。）夫之口。

美学笔记

琐物可以形成完美，但完美却不是琐物。 世界上最美的东西，也就是最没有用处的东西，孔雀和百合花便是例子。 一般来说，人们判断一件事物，多注意外表，而不注意其实质。每一个人都有眼睛，但只有少数人的眼睛有透视的能力。 亚理斯多德说：「美貌是上帝的礼物。」苏格拉底说：「美貌是短命的暴君。」 狄奥佛拉斯塔说：「美貌是无言的欺骗。」：狄奥克里塔说：「美貌是象牙质的灾祸。」也有人认为：「美貌是一封最好的介绍信。」 美丽的事物未必是善良的；善良的事物则总是美丽的。 美丽比黄金更容易招引盗贼。 创造一个完美的人，比建立一座华美的高楼或寺院更不容易。 洁白的坟墓，外表确实很美丽，但里面却是一堆尸骨。 内部有了纯洁无瑕的心灵，外表才会发出闪烁的光芒。 美必须要干干净净，清清白白。在形相上如此，在内心更是如此。 试着在你遇见的每一个人身上发现美的存在。 美，是存在于心中的永恒，无关于你住在什么样的地方。 人不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。 一旦青春的鲜丽姣好成为过去，唯一美丽的，就是内在所表现出来的了解与善良。 美貌而无见识，就像把金环戴在猪鼻上。 微笑使你更美丽，感觉神清气爽，而且不花一毛钱。 美貌却无知的人就像一把藏着钝刀的金鞘。 假如没有内在的美，任何外貌的美都是不完备的。 凡是美的都是和谐而比例适度的。 只有美貌而缺乏修养的人是不值得赞美的。 美的特点并非刺激欲望或把它点燃起来，而是使它纯洁化、高尚化。 不是缺少美，而是缺少发现。 真正美的东西，必须一方面跟自然一致，另一方面跟理想一致。 要评判美，就要有一个有修养的心灵。 在一切创造物中间，没有比人的心灵更美好的东西了。 美丽的外貌可以吸引倾慕者，但要持久则需要有美丽的灵魂。 「相好庄严」意思是面貌可亲，令人欢喜，真正的美便来自于此。 白是美，黑也是美；红是美，绿也是美；美可以并存于世，而不是彼此消灭竞争。 自信就是美。 协调就是美。 美只是一种感觉。 天天开心，是举世无双的美容圣品。 美与丑，有时只是一种心情的假相。 好仪表便是推荐函。 除了出之以诚心，再无高贵端正的仪表。 美如真理，最朴实时最有光辉。 世间最天然的美，便是诚实与真。 世上最美丽的东西就是一张笑脸。 真正的美，是内里与外在和谐一致的自然流露。 一切美的基础，在于一颗和善而乐于助人的心。 美要以德行来烘托，才能倍增美感与价值。 美而无德，就像没有香味的花一样——虚有其表。 勿以容貌的丑陋为耻，而应以内心之丑为耻。 以智慧美容自己的女人，永远都不会变丑。 生有美丽的羽毛，却不一定是有益的鸟，拥有美丽的外表，不一定能带来幸福与美好。 爱美之人，只是与自己谈恋爱。 美的极致就是安详。 美只是一层皮。 自然就是美，外表力求朴素，不可标新立异。

哲思天地

人可以攀至巅峰，却不能在那里逗留太久。 错误最多的，是那些犯了错却不认错的人。 聪明人不会把他所有的蛋都放在一只篮子里的。 我们千万不要因为一斗真理中偶然含有几粒糟粕便抛弃了它；相反的，有时我们接受一斗糟粕可能是有益的，因为它里面含有几粒真理。 文章极处无奇巧；人品极处只本然。 人生许多痛苦，未必都是由不足引起，太过之过，至少与之等量齐观。 换个角度，换个心境，绝对会有新的思惟。 思惟是灵魂的自我谈话。 谁一旦发现了自己，在这世上就什么也不会失去。 如果你手中只有铁锤，就会倾向于把一切问题看成钉子。 成功正如同幸福，不是追求就能得到；它必须因缘际会，是一个人全心全意投入，并把自己置之度外时，意外获得的副产品。 水可载舟，亦可覆舟，不过有个消除危险的方法，就是去学游泳。 任何强大的军队，都不可能抵挡住思想的力量。 人生就是有框框，才能在有限中创造出「无限大」的世界。 物质上的不足容易弥补；灵魂的贫穷则无法补救。 人生虚幻脆弱得无法掌握，唯有思想中的光彩，令今生一切值得。 真理一定包含至高的善，但善的事物却未必包含真理。 让自己被人牵着鼻子走，要比独立思考容易得多。 谨慎是智慧的果子。 为失策找理由，这更是一大失策。 多思考会使一个人变得成熟。 傻，是一种福气。 人类自导自演自己的一生，但是在内心深处还是无法抗拒命运的引导。 一把沙就是宇宙的一本选集。 失败的人分为两类：想了没做的人与做了没想的人。 对于「失去」的恐惧，不也就是「失去」的本身？ 要是生命没有天空，窗外的蓝天也是幻影罢了。 对于自己的杂染感到懊恼是毫无意义的，因为这是另一种的烦恼。 悟心无心即是道。 象总是被画得比实际还小，跳蚤则总是被画得比实际还大。 人的德性并不是因某种异常的努力来评断，而是由每日的行为来衡量。 人类现在已经变成——自己所使用的道具的道具了。 与其发现一个真理，还不如减少一个迷惑，更能够令人聪明。 生命里最难能可贵的，就是生活得很平常。 最好的境界是没有任何境界。 胡适：「你不能做他的诗，他也不能作你的梦。」 「有」原本就不有。

理财有道

钱财像毒蛇，会掌握它的人不会受损害；但如果不会掌握，它便要缠绕你的手指咬噬你了。 花钱买懊悔是愚蠢的事。 金钱永不与滥用它的人为伍，但却善待将它使用得当的人。 守财奴误认为黄金就是幸福，其实黄金只不过是获得幸福的一种工具而已。 钱的影响是好是坏，端赖使用者的人格特质而定。 钱能增加也能减少幸福程度，端看你怎么运用。 不要买「想要」的东西，只要买「必要」的东西。 懂得如何买东西的人，特别会掌握人生的方向。 贷款给你的人以现在时态为你服务，用条件语气借钱给你，使你处于虚拟语气之中，然后将来把你毁灭。 挥霍无度的人，等于将自己的前途抵押了出去。 金钱是让你来运用的，而不是让你死守的。 节约就是收入。 身败名裂，钱财居半。 取笑一块钱的人，总有一日会为了一块钱而哭泣。

智慧年轮

冲到第一比保持第一简单得多。 看是一回事，了解又是另一回事。 不要让忠诚成为盲从，让警告成为怯懦，信心成为自大，信念成为固执，修正成为弱点，谦卑成为卑屈。 不要信任以下这些人：那些相信每件事都是好的人、认为所有事都是邪恶的人，以及那些对周遭事物毫不关心的人。 小事情也可能很重要：浴缸没有了塞子还有什么用？ 懒惰造就了许多发明家。 玫瑰闻起来比甘蓝菜香，但却做不出一道好汤。 一半对就表示有一半是错的。 深度的常识就是知识。 如果我们不听从老先常谈，则可能失去获得智慧的机会。 家败离不得个「骄」字，人败离不得个「逸」字，讨人厌离不得个「骄」字。 居家四败：妇女奢淫者败；子弟骄怠者败；兄弟不和者败；侮师慢客者败。 青年人要有老年人的沉着，老年人应有青年人的精神。 一个老年人，若除了他的年龄之外，便没有任何其他足以表示活得较久的东西，是一件最不体面的事。 如果能做天空的星星，就做天空的星星；如果做不成星星，就做山上的燎火；如果做不成燎火，就做家中的一盏灯吧！ 擦亮的黄铜比砂金更容易迷惑人们的眼睛。 能够将感情与理智调配得很适当，使命运不能把它玩弄于股掌之上的人是幸福的。 希望——命运是骗人的彩票，有一个奖品，却有千百个落空。 人生于世，成功有二法：一由勤勉；一由得益于他人的愚蠢。 智慧是什么？它只知道自己能够了解的事物很少，看到他人的过错也意识到自己的错误。 知道如何善用我们的聪明，那便是大智。 聪明人由愚蠢人身上获利益，比愚蠢人从聪明人身上获得的更多，因为聪明人可以避免愚蠢人的过失，但愚蠢人却不能以聪明人为榜样。 智慧之于心，一如健康之于心。 一个智者的一天，抵得上愚者的一生。 历经重大变故的人，都容易成智者。 观察与经验和谐地应用在生活上就是智慧。 国家的智慧蕴藏在他们简短有力的俗谚中。 智慧是命运的征服者。 完全的智慧有四部份：智慧，正当做事的原则；正义，公平处理公私事的原则；坚忍，不避艰难的原则；节制，压抑欲望，淡泊自持的原则。 认识自身的缺点，是一个人最高智慧的表现。 假使你寻找智慧，你是智者；假使你认为自己已获得智慧，你是笨汉。 为别人的事比为自己的事容易有智慧。 我们最稳当的保证人，是我们自己的智慧。 智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，则是因为他们想说。 知道如何隐藏自己的机巧，实在是一种很大的机巧。 锐利的心智像锐利的刀子一样，往往会割伤它主人的手指。 在生活中未曾作过任何傻事的人，决不如他自己想像的那样聪明。 君子慎言语、节饮食，此二者乃养德、养身之要。 会经营而不会支出的人，不啻造了一间准备避开它的房子。 昼坐当惜阴，夜坐当惜灯，遇言当惜口，遇事当惜心，闲时忙得一刻，则忙时闲得一刻。 钱财不属于拥有它的人，只属于享用它的人。 诚实的心唯一的缺憾是轻信。 没有人能够真正了解别人的忧郁或快乐。 有些人学习了一生，而且也学会了一切，但却没有学会怎样思想。 人之不德，由于无知。 一旦一个新的思想进入我们心里，它便会产生一种亮光，使我们洞悉一堆前所未见的事物。 我不嫉妒那些比我知道得更多的人，只怜悯那些比我知道得少的人。 信心与理性必须联合起来。人类需要理性以求进步，需要信心以求更丰富的人生。 读书使人渊博；辩论使人机敏；写作使人精细。 魔鬼也会引证圣经来替自己的居心辩护。 我们的美德是随着时间变更它们的价值的。 人们做了恶事，死后还免不了遭人唾骂，所做的善事则往往随着他们的尸骨一齐入土。 没有耐性的人是多么可怜！什么伤口不是慢慢儿平复起来的？ 天道其犹张弓乎。高者抑之，下者举之。 自朝至暮，饮食起居，言语动静，皆所谓学。 节饮食以养胃。节劳苦以养力。节费用以养财。 事不可以做尽，势不可以用尽，话不可以说尽；福不可以享尽。凡事不尽处，意味最长。 不作无补之功，不为无益之事。 宽大中要规矩，和缓中要果决。 克己可以制怒；明理可以治惧。 涵养怒中气，提防顺口言；留心忙里错，爱惜有时钱。 人欺不是辱，人怕不是福。 积财千万，不如薄技在身。 尽管收集资料是重要的工作，但如何使用才是决定资讯价值的关键。 得意须早回头；拂心莫便放手。 真诚为人；圆转涉世。 贫不足羞，可羞是贫而无志。贱不足恶，可恶是贱而无能。老不足叹，可叹是生而虚生。死不足悲可悲是死而无补。 如果你跟月亮挨得太近，你就发现美丽的月亮也是丑陋的。 人生诸多抉择，无非是判断加上一点赌注。 就算是狮子，也要防备苍蝇。 如果一个人能将他的财富存在脑袋里，就没有人能将它偷走。 用慈悲的心情去探照，用温柔的角度去取景，看待过往的视野，可以浮现生命宽阔的影像。 要看清前方的目标，也要记取来时的路。未来与过去的线索，才会随时在自己的掌握之中。 我们航行在辽阔的人生大海中，理性是我们的罗盘，热情是疾风。 运用时间的最有益之道乃是静思熟虑，从中搜寻出指引和方向。 除非能在原地建造出更好的成品，否则绝对不要拆毁任何东西。 智慧在于认清要追求什么和不要追求什么。 你无法让所有的人都喜欢你，却可以使他们不至讨厌你。 聪明的人就是那些懂得三思而后行的人。 只有在学校的教室，才会认为一个问题只有一个标准答案。当你试过一种方法却行不通时，换另一条途径走走。 学会体认到事情通常没有当初显现的那么严重，这也是成熟的一部分。 我们有两种生命：学习到的生命和此后要过的生命。 面对生命中所有严重的状况，有两种解决的方法非常管用，一是幽默，二是常识。 愈想得到别人的青睐，愈会弄出败兴的结局；愈需要别人的尊重，就愈不懂得自我敬重。 路遥知马力，日久见人心。 有三种东西我们永远无法抓回来——一是时间，二是已做过的事，三是机会。 真正高明的人，就是能够藉助别人的智慧，使自己不受蒙蔽的人。 智慧有三要：一是思虑周到，二是语言得当，三是行为公正。 智慧的可靠标志，就是能够在平凡中发现奇迹。 任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。 智慧和命运交锋时，如果智慧有敢作敢为的胆识，命运就没有机会动摇它。 除了心灵的成长及最终的解脱之外，生命并无法赋予我们任何其它有意义的事物。 成熟，不是因为「年龄」，而是因为「识见」。 要做一个「大智若愚」的人，不要做一个「大愚若智」的人。 凡事都能拿捏得恰到好处的人便是智者。 白发是生命充分发挥的表征。 凡事要讲究方法，才能事半功倍。 每个人都应设法使自己活得愈来愈「增值」。 「思想」也要新陈代谢，否则就会被时代远远抛诸脑后。 前卫的人，并不表示不能卫道。道德也可以转换形式重新包装。 自胜者强；知足者富。 好问的人，只是作了五分钟的愚人；耻于发问的人，终身为愚人。 白发表示年龄，并非智慧的表现。 智慧，是知道下一步该怎么做；技术，是知道怎么去做；美德，就是去做。 生活中某些单调是必要的。使万物能够多采多姿的，便是太阳单调地日升日落。 人人都是月亮，各有其黑暗的一面，永不为人所见。 所谓人生，就是对无法预测的新状况不断适应的过程。 勿贪小便宜，以免上大当。勿争小意气，以免失大局。 自觉无知，就能开始进步。 想马上知道所有的事情是不可能的。白雪覆盖的大地，只要等雪溶解，就能一目了然。 想要聪明的秘诀，就是在有必要时闭上眼睛。 一个只有显赫祖先可吹嘘的人，就像马铃薯——最好的部分在地底下。 在顺利的时候感恩，在挫折的时候安静。 共同完成目标的喜悦，胜过个人独享胜利的滋味。 上台是机会，下台是智慧。 真正决定幸福与成败的关键是「智慧」！ 圆融是一种本领，既可避免树敌，又能言之有理。 千里之行，始于足下。 若能平心看待自己的失败，表示我们已不再害怕失败。学会自嘲是极其重要的。 懂得因应事情发展结果的人，往往会得到更佳的结果。 有呼有吸是生命的现象。有攻有守是成功的路径，有退有进是行事的方要。 穷释子，口称贫；实是身贫道不贫。贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。 一位修行而开展「心」的人，就是一位实践佛法的人。 一颗空了的心，并不是什么都没有的空，而是空无罪恶且充满了智慧。 以忍辱行来对治我们的无明烦恼。 假如你缺少智慧，那么即使是好事也会转坏。这坏从何而来？正是从我们的内心。 一切苦的根源是痴。 痴的解药是智慧。 痴是一种对事物认知错误的方式。 依智慧而生活，是最伟大的生活。 要有慧，才能辨别事理。 不见他非我是，自然上恭下敬，佛法时时现前，烦恼尘尘了脱。 我们必须用对待蜂蜜的方式去对待欢乐，只能用手指尖去碰一碰，而不可以用一只手去拿，以免吃得厌腻。 君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。 古人言病者，众生之良药。 人于病中，须生大欢喜；一切不如意处，莫起烦恼，须生大解脱；任其生死，莫起恐怖。 居家之道，惟恕则情平，惟俭则足用。 勿轻小事，小隙沉舟。勿轻小物，小虫毒身。 有事不怕事，无事不找事。 眼要亮，亮不吃亏。口要谨，谨不惹祸。胆要小，小不妄为。气要平，平不执拗。 多数人的声音，并不能做为正义的标准。 不是老而顽固，而是顽固而老。 说话浮躁的人，如刀刺入。而智者的舌头，却能成为医人的良药。 真正伟大的人，会使你觉得你也可以变得伟大。 从智慧的土壤中，生出三片绿叶：一片「好的思想」、一片「好的语言」、一片「好的行为」。 言语应像夜空中温柔的星星，不该像除夕夜的爆竹。 盲目地尊重不合时宜的传统，认同那些已经毫无意义的种种制度、习俗或法律规章乃至宗教仪式，将比不尊重传统者，造成更大的危害。 善者是不善者的老师，不善者是善者的借镜。如果不善者不尊重善人，善人不珍惜不善者，虽自认聪明，其实还是大大的糊涂。 所谓智慧——第一是：洞悉虚伪。第二是：知道什么是真实。 不能运用智慧的人是一个傻子，不敢运用智慧的人是一个奴隶。 「信」——必须智信，而不是捕风捉影。 有德不在年高，无智空长百岁。 能忍是多福之人，能舍乃最上福之人。 幸与不幸就像刀子，看你是抓住刀刃或刀柄，再决定它会伤害我们，或是对我们有帮助。 「孤独」是智者最佳的乳母。 不要相信权威，权威有时也会错误。 气度要宏，言行要谨。 智慧有如一盏灯，它轻易的就能照亮千年烦恼的暗室。 话多无益须达义；事烦无功须实际。 智慧虽然无形，却能丰富你的生命。 求福莫过于斋戒布施。求寿莫过于不杀放生。求慧莫过于广学多闻。求安莫过于省禁是非。 智者应能同时明察正确与错误两方面。 智慧就是力量。 不要使你的谦卑缺乏智慧。 小人口如蜜，转眼若仇人。 智慧要在「紧要关头」才能看得出来。 要自由必须永远警戒，这是自由的代价。 嘴巴两片皮，说好说坏都是你。 智慧乃命运之征服者。 在你面前伤害别人的人，也一定会在你背后攻击你。 倘若你施舍给他人的，是个生命永恒向上发展的智慧，这才有根本性救助的意义。 物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣！ 失去了明辨的能力，则真理、善良几乎都不起作用。正如一个没有武装的士兵却走上战场。 明智者应见好就收，不能执迷不悟。 单靠吃素不能成佛，牛也是吃草的。 心者貌之根，审心而善恶可见；行者心之发，观行而祸福可知。 心智敏快并非长处；一个钟摆的功能不在于快速，而在准确。 心术以光明笃实为第一，容貌以正大老成为第一，言语以简重真切为第一。 精细者无苛察之心，光明者无浅露之病。 强不知以为知，此乃大愚；本无事而生事，是谓薄福。 浓肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓异非至人，至人只是常。 放下就是智慧，智慧就是力量。 愚痴无智之人，其灵魂既贫乏又苍白。 智慧是内心的宝藏。 应该停止茫无重点的行动。 严守原则者，虽受威胁亦不至灭亡。 失败事小，失去智慧事大。 至人之用心若镜。 勿以穷达而易辙；勿以夷险而易心；勿心门第自诩而启其骄矜；勿以语言薄故而生其交诟。 孔子言：「乐道人之善。」孟子戒：「勿言人之不善。」圣贤具以隐恶扬善为心。

菩萨行

以布施度悭贪，以持戒度毁犯，以忍辱度嗔恨，以精进度懈怠，以禅定度散乱，以般若度愚痴。 大乘菩萨无我相、无人相，故只知利他。唯其只知利他，结果众生未尽，而自己先度。 以心地无非为戒本，以利他无我为正行，以透关八条为策进。 何谓登地菩萨？因其心量功德，俨然同大地一般大。 心地无非是功，利他无我是德；心正是功，行正是德。 虽修大乘法，而智慧小、心量小、愿行小、功德小，处处好着相，仍是小乘。 心地无非，则体大；利他无我，则用大。 以出世无我之心，行入世利他之事。 不逢出世明师，枉服大乘法药。 爱心和慈悲的发展，是一切修行的基础。 要作法门龙象，须亲佛国圣贤。普敬飞潜动植，菩提涅槃自然。 圣教照心，佛律严身；内外清净，菩提之因。 慧眼观无我，善心唯利他。 佛教出发的动机在慈悲，佛教施展的手段在方便。 菩萨非仅指寺庵里的偶像，吾人倘能自他觉利，当下即是肉身菩萨。 无上佛道虽甚幽邃，誓必达之；无量法门虽甚繁奥，誓必学之；无尽烦恼虽甚牢固，誓必破之；无边众生虽甚迷倒，誓必度之。 凡所作为，都以利益他人为前提，容易达到无我的境地。 将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。 众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。 众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。 有悲无智，是曰凡夫；悲智具足，乃名菩萨。 以无碍眼，等视众生，具修一切难行苦行，是为成就菩萨之道。 菩萨以智上求佛法，以悲下化众生。 信佛法者，须常抱积极之大悲心，发救济一切众生之大愿，努力作利益众生之种种慈善事业。 以无我之伟大精神，而做种种之利生事业。 大智心，不着我相。大愿心，广修善行。大悲心，救众生苦。此心虽非凡夫所能发，亦应随分观察。 学佛法之人皆须发「大菩提心」，以一般人之苦乐为苦乐，抱热心救世之弘愿。 发起善心，勤修慈德。 我就是要这样生活：要过一种由于我的存在，而使世界变得稍微好些的生活。 行菩萨道，内财（色身）、外财皆要舍。 发大乘心，普济一切。愿代众生受无量苦，令诸众生毕竟大乐。 心平何劳持戒？行直何用修禅？恩则亲养父母？义则上下相怜；让则尊卑和睦；忍则众恶无喧。 菩萨不随世俗境，常念知足身心清，安贫守道平等性，惟慧行持入正心。 共业推动着历史及宇宙的流行运转，这股巨大力量所形成的局面，即是众生所共同承受的果报。普渡众生的目的，在于以大众的力量来转回，所以我们要自利利他，有因缘就要度人学佛。 恶事向己，好事与他，利他忘己为慈悲之极也。 愿我如日普照一切，不求恩报，众生有恶悉能容受，终不以此而舍誓愿。 以慈悲利物，以智慧觉人。 佛法在日用平常中，在方寸心田中，长养悲、智、行、愿。 一个人领悟到，人生就是尽义务、牺牲、奉献、他才算拥有深刻的智慧。 菩萨对有因缘的众生，以言语度化，对于没有因缘的众生，以德行度化。 我最大的愿望是绝不发怒、永远说真话、亲切温和，不责难任何人，以忍耐对待暴躁的人，以善意对待伤害自己的人。 信仰是人生意义的悟得，由此「悟」而诞生各种任务的认识。 常赞叹三宝，使众生有信心，功德就如同弘扬佛法一样。 完成自我觉悟固然重要，完成全体众生的觉醒更是重要。 我们应当观照自己于分秒当中，做事说话都要圆融、圆满，不要去伤害任何众生。 佛法不离方便法，我们要给众生无限希望。 最高超的修养，就是随顺众生。 要救一个正要陷入流沙的人，我们自己一定要先站稳。 和颜爱语的赞叹每一个众生，不出恶口，恭敬其至极点，将他们都当成菩萨示现，好好的保护我们这颗心。 般若智慧的前提，乃是大慈大悲之心，若只单修慧而没有悲心的话，你的智慧中，就会夹杂着傲慢。 有因缘就要度众生，不可以不慈悲不度众生，只求自利。 菩萨道的精神，就是无怨无悔。 只要是行利益众生的事，即是菩萨行。 应以慈惠战胜嫉忿，以善胜恶，以布施胜自私，以真实胜虚诳。 所有无量的现象界，无非不是慈悲喜舍的妙用。 十方三世，无一处不是菩萨布施的地方。 众生受苦，正是菩萨发心的时候。 愿代一切众生受诸苦恼，所作功德尽以施之。 教化人不在于多言，行为好可以感动人心。 菩萨并不脱离社会独善其身，而是要兼善天下。 诸佛菩萨就有如一个磁场，我们要变成一块磁铁，才能与诸佛菩萨相应，而相应的条件就是「慈、悲、喜、舍」。 真正的看破是提起，积极地为大众服务。 对自己的享受消极，对大众的福利积极，就是行菩萨道。 人的价值在于奉献与牺牲。 行善不求回报，无缘（条件）大慈，同体大悲是圣者之行。 菩萨不见人过，但见己过。 菩萨是只管耕耘，不计收获。 菩萨无心，以众生之心为心。 用你心中的温暖烛光，点燃你周围的另一支烛光，这世界就亮了起来。 别人永远对，我永远错，无怨。 出家无家处处家，出家无亲处处亲。 做人的可贵在：自觉（教育自己）、觉他（教育别人）。 能把奉献当作是一种快乐，那你所到之处，一定受人欢迎。 治疗自私与贪婪的唯一方法就是牺牲。 当你将自己奉献出来的时候，你就真正的得到生命。 当别人真正需要你帮忙时，应当不吝的伸出你的手。 人应舍利己之心，努力于助人，犹如从一把火炬点燃几千人的火炬，其火炬依旧不变，幸福不论分给多少人，亦不会减少。 最大的立功就是拯救众生陷淤的心灵，使众生离苦得乐。 不计利害，不计成败，置生死于度外，有始有终，普利群伦；虽死犹生，虽败犹荣，虽亡犹存，永垂不朽。 菩萨清凉月，常游毕竟空，为偿宿劫愿，慷慨赴前程。 烛的自白：未改心肠热，全怜暗路人；但能光照远不惜自焚身。 以心住空性的超脱境界，来行入世的悲济众生之事业。 活着就是为了众生，不要想到自己。 以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。 懂得如何爱人，便完成了生命的觉醒。 整部佛经都包括在「慈、悲、喜、舍」四字。 菩萨之愿：我当为天为地，为旱作润，为漂作筏，饥食渴浆，寒衣热凉、为疾作医，为冥作光。 虔诚、敬爱的心是使我们能够站立及走向宇宙大道的双足。 发菩提心者，非为己利，原为尽十方遍法界，一切极苦有情之所依怙。 菩萨心如虚空，一切俱舍，所作福德皆不贪着。 会万物于己者，其唯圣人乎？ 于一切处无处，即是法处，即是道处。菩萨观一切处即是法处。 不舍一切处，不取一切处，不拣择一切处，皆作佛事，即生死作佛事，即惑作佛事，即是菩萨安住之处。 菩萨常游香水海——澄净、清冷、甘美、轻软、润泽、安和、除饥渴、长养善根。 菩萨是真正懂得爱「人」的人。 一切事处，一切色处，一切恶业处，菩萨用之皆作佛事。 一切凡夫轮回生死，故有所得。菩萨永断一切生死，是故菩萨名无所得。 开口动舌无益于人，戒之莫言。举心动念无益于人，戒之莫起。举足动步无益于人，戒之莫行。 自觉已圆，能觉他者，如来应世。 念过去久远以来，虚受一切身心大苦，无有利益，是故应勤修诸功德，自利利他，速离众苦。 灵机弘圣道，真智利群生。 寂灭清净为因，菩提涅槃为果。 身现凡夫事，内照自分明，三千大千界，满中诸众生，刹那造有业，了了总知情，纳安芥子里，称为无相经，常持人不识，念时无色声。 将顶礼转变成一种对你周遭世界关怀的方式。 先知觉后知，先觉觉后觉。 有力者，疾以助人。有财者，勉以分人。有道者，勤以教人。 菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。 我若多瞋及怨结者，十方现在诸佛世尊皆应见我。当作是念：「云何此人欲求菩提，而生瞋恚及以怨结？此愚痴人，以瞋恨故，于自诸苦不能解脱，何由能救一切众生？」

万法唯心

千品万类悉皆同，尽十方空界同一心体。 瞥起一念便是境，若无一念，便是境忘心自灭，无复可追寻。 诸法所生，唯心所现；极于一念，不生而已矣！ 万法从心生，心无所生，法无能住，若达心地，所作无碍，是心是佛。 心所见色，皆是自心，心不自心，因色故心。即事即理，都无所碍，菩提道果，亦复如是。从心所生，即名为色，知色空故，生即不生。 一切万物从大地而生；一切万法从心地而出。 妄念本不生，因想像而有。 拂垢垢复生，琉璃垢不沾，凡间千担水，难净浊世尘。 诸佛及菩萨，佛法世间法，若见其真实，一切无差别。 先知心之根源。一解千从，一迷万惑。 一切众生迷妄，迷此心。一切行人发悟，悟此心。一切诸祖相传，传此心，真心妙用。 摄境归心，真空观者，谓三界所有法，唯是一心，心外更无一法可得。 心为法界之家，亦为涅槃之宅。 即心即佛，心佛众生，菩提烦恼，名异体一。 不了心及缘，则生二妄想，了心及境界，妄想则不生。 三界六道，唯心自现。水月镜相，岂有生灭？ 万法本虚，从心见实，六尘本寂，凡夫妄执，心有法有，心空境空，生而无生， 灭而无灭，无生无灭，名坐道场。 一念心生即入三界；一念心灭即出三界。 善恶罪福，唯心所造。六尘境界，唯识所变。一切诸法，唯因缘起。 一切世间境界之相，皆依众生无明妄念而得建立，如镜中相无体可得，唯从虚妄分别心转。 日日是好日。 迷现量则惑苦纷然，悟真性则空明廊彻。 善恶之境，随心转变；凡圣之形，应念而现。 百骸虽溃散，一物镇长灵，若了此心，有谁生死？ 现前身心世界，一眼看透，全是自心中所现浮光幻影。如镜中相、水中月。 那个生死业根，只在汝一念生灭之间。 一根既通源，六根尽解脱。 一切戒门、定门、慧门、神通、变化悉自具足，不离自心。 诸法唯心所现，各无自体，虚假相依，无决定性。

宁静致远

事有必至，理有固然，惟天下之静者，乃能见微而知着。 烛定则明，摇则昏，而况心乎？ 简默沉静者，大用有馀；轻薄浮躁者，小用不足。 静中观心，真妄毕见。 心静而本体现；水清而月影明。 浓处味短；淡中趣长，鄙俗不及风雅；淡泊反胜浓厚。 此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我？此心常在安静中，是非利害谁能瞒昧我？ 生命的美不在它的绚烂，而在它的平和；生命的动人不在它的激情，而在它的平静。 在纷乱危急之时，静心是唯一的依靠。 让你的心如一座稳固的桥，而不是像桥下浮沉不定的水。 只有在静水中，东西反射而不变形。只有在宁静心灵中，才能对世界有适当的领悟。 能够平静且积极的过人生，是一种天赋。 安静吧！真正丰富的生命内涵蕴藏于安静中。 寂静是形成一切伟大事业的基本要素。 人只有在心灵极静的状态下，才能产生大智慧。 任何人都可以建一栋砖瓦木造的房子，但它是世俗的家，会随着世俗的方式改变。内心的平静，才是我们真正的归宿。 以静制动。 假使我们能够学习使心平静下来，这将是对世间最大的贡献。 平静就是烦恼的止息。 把内心摆平就天下太平。 如果心没有停下来，你就无法清楚地看到感官对象的真实面目。 学者万病，只一个「静」字治得。 静能制动，沉能制浮，宽能制褊，缓能制急。 天地间真滋味，惟静者能尝得出。天地间真机括（机括：弩上发箭的机件，引申为治事的权柄。），惟静者能看得透。 静有二道：一曰不入是非之场，一曰不入势力之场。 学须静，静可以一心志，凝思虑；不静则学或骛外，不能向里。 静则生明，动则多咎，自然之理也。 心体澄澈，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事。意气和平，常在丽日光风之内，则天下自无可恶之人。 人们不会在流动的水面上，去映照自己的形相，只有在清澈平静的水面上，才可看清自己的容颜，也只有平静才可平息躁动的心绪。 水清澄澄莹，彻底自然见；心中无一事，水清众兽现。 人忙心不盲即有定力。 凡事能从容不迫，思想和判断力会加倍的迅速、正确。 让我们的心灵每天保持纯净，让我们每天尽心尽力履行义务，让我们把和平带到内在的世界。 天下事千头万绪，一个人处在其中，必须心平气和，大事化小，小事化无。 性急的人成功率最小，规律而镇定的精神，可让你避免在许多极平常的事情上失败。 深思熟虑，培养自己定静的性格，才能有所担当。 心若混浊不清，你将看不到自己真正的面目。 凡事心存和乐，而不厌烦暴躁。 有才而性缓定属大才，有智而气和斯为大智。 保持秒秒安详，是一种高级的观念。 心安茅屋稳，性定菜根香；世事静方见，人情淡始长。 瓜熟自然蒂落，等待成熟，有时候是一种享受，不必急于一时。 想籍大吃大嚼来摄取更多滋养，有时候反而伤害胃肠。 涵养全得一缓字，凡言语动作皆是。 内在的寂静不是理想化，也不是哲学化的幻境。它是实实在在可以感受出来的， 它才是我们真正的主人。 人生尽管犹若一注浊水，让它定下来，总会澄清的。 心平气和四字，非有涵养者不能做，工夫只在这个定火。 定火工夫，不外以理制欲。理胜。则气自平矣！ 寡欲故静，有主则虚。不为外物所动只谓静，不为外物所实为虚。 敬守此心则心定，抑其气则气平。 意粗生躁，一事无成；心平气和，千祥骈集。 处事大忌急躁，急躁则先自处不暇，何暇治事？ 宁静就是永恒。 人莫监于流水，而监于止水，唯止能知众止。 心以收敛而精细，气以收敛而恬静，于身于家皆有益。

睿智指挥棒

雇用比你聪明的人，证明你比受雇用的人聪明。 领导者要有信心去做评估，然后有勇气去实践。 领导者能使普通人完成卓越之事 好的领导者启发自信，作乐的领袖则启发 他人信心。 领袖不会浪费时间去责备他人。 领导者的职责在于帮助他人发挥最大的能力。 领导就是将人们由原来的模样，变为应该有的样子。 好的领导者总是时时考虑他人的感受。 好的领导，是让人们心甘情愿去做事。 所谓领导，就是行动，而非你所站的位置。 身为一个领导者，不必十分聪明，但必须要知道人们的感受以及做事的动机。 领导者必须先知道如何自我管理。 领袖负责指路，接着就靠大家行动。 追随者寻求方法与前例，领导者则寻求解决之道。 领袖来自其行动，而非其知识。 领导者让每个人都认为自己是重要的。 领袖明了道路，遵循真理，并指引方向。 好的领袖尊重每个人的权利与价值，平等对待所有人，不将任何人视为次等的。 领导者有目标；追随者仅有愿望。 领导者将个人动机转化为行动。 教养有道，则天无妄生之才；鼓励以方，则野无抑才之士；任使得法，则朝无倖进之徒。 处于高位而无作为，就像该有眼珠的地方没有眼珠，只留下两个空洞，弄糟了整个脸庞一样。 轻财足以聚人，律己足以服人，责宽足以得人，身先足以率人。 无和蔼之容，无谦抑之气，无恭敬之德，其何以处事？何以聚众？ 举大事者，不忌小怨。 泰山不让土壤，故能成其大；江河不择细流，故能就其深；王者不却庶众，故能明其理。 领导他人意味着你必须乐于付出，甚于要求他人。 国王必须是一只狮子，但他也必须知道做一只狐狸。 要使别人敬重你的权力，可不是只凭拉高嗓门就能办得到的。 没有机智的人，不得不常与危难作战。 有一种东西比才能更罕见，那就是知人之明。 天底下只有一个方法可以影响人，就是懂得他们的需要，并且让他们知道怎么去获得。 最高明的管理之道，就是「无为」。 容纳异己是人类最崇高的美德。 以力服人者，非心服也；以德服人者，心悦而诚服也。 独裁者骑在老虎背上转来转去，因为他不敢下来，而老虎也愈来愈饥饿。 自疑不信人，自信不疑人；疑人莫用，用人莫疑。 把责任赋予某人，最能表现你的信赖，而且使人获益匪浅。 领导者有两项特质：首先，他的目标已定；其次，他有能力说服别人与他同行。 能够管理大众的人，必须先作自己的主人。 不懂得服从的人，也不适宜于指挥别人。 勇于且即时面对问题，是领导人要有的态度。 做一个领导人，必须有一个认知：划分领土或据地为王，最后往往高处不胜寒。 身为一个主管，重要的不是你在场时发生了什么事，而是你不在时所发生的事。 律己能服人，量宽能得人，身先能率人，轻财能聚人。 善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。 欲服大众，先调自心。 不仁的君王牺牲个人的德誉来增加自己的财富。 只有明君，能把蔽贤忌才的人放流出去。 见到贤才而不荐举重用，这便是怠慢；见到坏人而不予以黜退驱之远离，这便是过失。 如果一切好恶都出于一己偏私而违反民心，就要被天下的人所诛戮了。 国君治国有个不变的法则：行事忠信，一定得到民众的拥戴；骄傲放肆，一定失掉民心。 见事贵乎明理处及贵乎心公。理不明，则不能辨别是非。心不公，则不能裁度可否。为理明心公，则于事无所疑惑，而处其当矣！ 　


精进波罗蜜

工夫必须用到临末关头有十分的把握，了生脱死才有你的份。 动转施为中，工夫要把得住；昼夜六时中，工夫要把得住。若有如是的工夫，与你们的本分事才有点相应。 工夫上有一点放下来，就是一点空档子。这一个空档子，就是一个洞，我们的生死就从这个洞里冒出来。 平静来自于完全地将整个身、心投入所做的事情中。 保持恒长心远比短暂的勇猛心还要重要。 专注和定力是志求圆满成果的人所不应忽略的重要因素。 诸佛只指出道路，用功则需要靠自己。 所谓不放逸，就是不与因兴因缘假合的事物游戏。 真正修法的人，他的身体虽然入睡了，但心灵永远保持清醒，随时准备去观察万物的真相。 我们不应视内心的杂染为敌人，而应视之为一种挑战。 大多数人都死在床上，因为那是善终的地方，可是，却不是浪费时间的好地点。 修苦行是除妄念最好的方法。 要得到一心不乱，必先无悭贪、无挂碍、无散乱心才可。 看经要能解意，解意要能并行，名为转经，否则便是被经转。 念佛常常昏沉、散乱，是因为没有愿力。 修行便是在修每天的烦恼。 时时紧闭六根，打扎自身的功夫，那里还有闲情对外攀缘？ 要无所求地净心念佛，从心里面自然出现的，才是真的。 行住坐卧，不离功夫。 念念无妄，名真精进。 制心一处，无事不办。 都摄六根，净念相继。 一念弥陀，即无上禅，该罗三藏，总摄六度。 不稍间断，即大精进。 夫身心方寸，举足下足，常在道场，施为举动，皆是菩提。 无论行、住、坐或卧，我们应该以正念去守护及观照住这颗心。 精进是一切证道的根本，一切成就的基础。 学佛容易修行难，假修容易真修难，真修容易决心难，决心容易有恒难。 若处处在假我上着相，不在真我上用功，是名假修。心即真我。离心外求，即不相应，亦名假修。 无恒则百事无成。 若不在心念上用功，便是心外求法。 要将秽土三千界，尽植西方九品莲，仔细思量无别术，只消一个念头坚。 愿求功德池中水，尽涤娑婆世上尘，此非念佛工夫到，安得超凡愿力成？ 所有众善，随己堪能。不舍修学，心无懈怠。 无上菩提，是由努力修学而来的，并不是空谈幻想可以成功的。 以解导行，以行验解。 由懒惰而堕落，致善根而浮薄。 已经走上了路，必有到家的日子。修学也是一样，并非学得一点皮毛就生满足心，必须精进勇猛，发长久心，才能够有真实的效果。 念佛贵于心口不异，念念不间。念至不念自念，寤寐恒一，如是用功，何愁不到极乐？ 掉举与昏沉，都是失念的病源。 打佛七，贵在一心。如果心不一，东看西听，这样的念佛，就是念到弥勒下生，还是业障缠身。 学佛者应研习一切教理，而以行持为根本。 平常就是长远，一年到头，一生到死，常常如此，就是平常。 闻钟卧不起，护法善神瞋，现世减福慧，死后堕蛇身。 悟道不难，总要生死心切。具长远坚固向道之心，至死不退。 衣食难，非容易，何必千般求细腻；清斋薄粥但寻常，粗布麻衣随分际；别人睡 时你休睡，三更宿尽五更初，好向释迦金殿内。 甘淡泊，忍疲劳；精勤禅诵，唾弃名利。 亲近善友，痛除习气；勇猛精进，誓不退堕。 三界梦宅役役不停，苟不能奋起大精进勇猛志力，于此大梦宅中，极力一跳跳出，向白日青天之下，披襟一笑以快平生。决定以梦入梦，辗转攀缘，随逐妄尘，堕入无间，岂不辜负积劫以来，诸佛菩萨为你所下之般若菩提种子乎？或不趁身强体健之际，做一气直走到家，眨眼便是无常，老病相催趱（趱：赶路。）也。 所谓无相，是名真实念佛。 二六时中，无欲无依，自然超诸三昧。 把生命投注在佛法上，必定功不唐捐。 粗究其说而不细求其理，不智也；细求其理而不实体诸身，不仁也；不智不仁，何以学为？终其庸愚而已矣！ 禽兽皆有日长进，人性更明精进心；若受微苦身难忍，何能功德众欢欣？ 每个人应当怀着一颗虚空的心修行，有时我们可能无法受到肯定或赏识，但坚守本分、脚踏实地地鞭策自己，依旧是个人精进的正道。 修行勿耍巧妙，巧妙是挡不住无常的。 纵为细水，如果不断流动，必能使坚硬的石头穿洞，两根木头相互摩擦，毫不歇息，终会引发火花。修行若以不断精进的态度持续前进，必能达成功之境。 只有懂得好好利用所有的瞬间，我们才能相信自性的永恒，当每个刹那，都能以崇高的精神，来对待自己的时候，连最微细的义务，都会变成有价值。 生死大关，岂是悠悠散散可以突破的。但念无常，慎勿放逸。 不要将实贵的时间，浪费在形而上的问题中，而扰乱了心境的安宁。 修行做工夫，最要紧的是一个「切」字。当知，用此一「切」字，不愁不到古人田地。 修行先须克己惠物，下心于一切。然后，视金帛如粪土，则四众崇尊而归之矣！ 为了爬很陡的高地，首先必须慢慢地走。 虽然本性本自具足，但一样要听经闻法、解行并重。 称念佛菩萨的名号，可以感召佛菩萨的清净之体。 夫放逸是众恶之本，不放逸乃众善之源也。 向下扎根的树木，不怕不向上开花结果。 念佛，在于专而不在于多。 跨最大步的人，并不一定是走得最快的人。 修行要象滴水穿石，钻木取火。 修行——念佛是很重要的，但「放下」更是第一首要的功夫。 我们若把执着于男女感情的力量用在念佛上，必定往生极乐世界。 老实念佛即是通达本性。 念佛要以空性为主题，先放下烦恼，念佛才会专一。 无念即是精进，心平何劳持戒。 能于无念中起大妙有，是名真精进。 老实是很平淡的字眼，但是要想成就，就非它不行。恒以惭愧水，洗涤懈怠心。 迷人口念，智者心行。 修行是点滴功夫。 放逸的人虽有生命，却也等于是死的。 百岁光阴能几何？劝君及早念弥陀。莫贪五浊娑婆界，极乐莲邦胜得多。 奉劝诸贤及早修，光阴似箭去难留，寒来暑往催人老，不觉青年白了头。 有时候，用最笨的方法，就是最聪明的办法。 一匹驴子吃再好的草也不会成为一匹骏马；用执着分别心修行，再大的精进也不会成佛。 人身难得今已得，佛法难闻今已闻；此身不向今生度，更待何生度此身？ 为学如初，成就有余。发心如初，成佛有余。 是否迅速，要看能否继续不断的努力，而非一时之奋发。 志密行亦密，功深悟亦深。 放逸懈怠是烦恼。古来大德，没有不是一天当十天用的。 仅只是好奇心无法使吾人走上生命的更高层次。 吾辈用功，只求日减，不求日增，减一分人欲，便是复得一分天理。 若起精进心，是妄精进；若能心不妄，精进无有涯。佛号入于乱心，乱心不得不佛。 心莫作放逸，圣法当勤学，如是无忧愁，心定入涅槃。 佛法无多子，长远心难得，学道如初心，作佛也有余，始终总不变，真是大丈夫。 修行要使妄想由多而少，由强而弱。定功由暂而久，由脆而坚。 生生若能不退，佛阶，决定可期。 参禅人须下大疑情，心中有不决了处，须力争，不可稍存情面。 精进者所谓精审而进，密密内照，不使一毫放松也。 树干粗时，不怕没果实。 心不厌细，功不厌繁，事不厌周，法不厌备。 如是静虑，一切有情，发心非难，常时不懈，能成就者，是则为难。 今之做功夫不灵验者：一、无古人真实志气。二、不把生死无常当作 一件大事。三、拌舍（拌舍：舍弃。）积劫以来，所习所重放不下。 闲情日逸，妄见潜生。 利根上智者，得之不费力，遂生容易心，便不修行，多被目前境界夺将去，作主宰不得，日久月深，道力不胜业力，临命终时，亦不得力。 光景易过，时不待人；大事未明，何日是了。努力！努力！ 修行人忘失菩提，轻则懈怠废弛，重则道心全退。 在身上修是下法，在心上修是中法，在性上修才是上法；性心身三了了是无上法，是无上道。 学道如钻火，逢烟未可休。直至金星现，归家始到头。欲知到头处，自境界，他境界，如也。 赵州和尚云：老僧十二时中，除二时粥饭，是杂用心。余无杂用心处——此是这老和尚真实行履处。 学世间法，全仗口议心思；学出世间法，用口议心思则远矣！ 若直下无心，累劫修行终不成道。 心若住于法，则眼为法遮。盲修瞎炼，无由见道。 心心不触物，步步无触所，常无间断，始得相应。 真正的生命是专注它，而不是描述它。 蜡烛无火不生辉，参道无悟任时催，逆水行舟不停桨，登得彼岸胡不归？ 向下扎根的树木，不怕不向上开花结果。 莫要口说无常，而使光阴空过了。 虚生浪死，至为悲痛，生死事大，无常迅速，大好光阴，切莫空过。 随顺自心，净除妄想习气影子，于此用力谓之修行。 莫等闲，白了少年头，空悲切！ 多学广闻无利益，汝应一意专心修，修持精粹心要法。 若欲即身成佛位，无散专一观自心；密续了义之精华，六法摄尽应勤修。 二六时中禁语如哑，发奋勇心，截断贪欲，若能决心依一切空，必可跨越生死大海。 修行定时间，勇猛精进成懈怠，不起纤毫修学心，无相光中常自在。 睡得熟，起得早。多出坡，莫烦恼。多念佛，增定慧。多习禅，转活泼。天天持，了生死。弥陀国，您有份。 终日毋忘一百八，弥陀念得口头滑，念得口头是心头，自然生死如根拔。 念佛不作福，入道多苦辛。作福不念佛，福尽还沉沦。无福不念佛，地狱鬼畜群。念佛兼作福，后证两足尊。
理虽顿悟，事要渐修。 聪明远逊智慧，生命应观早晚，莫待夕阳西下，再叹黄昏已晚！ 渐修者，顿悟本性，与佛无殊，无始习气，难卒顿除，故依悟而修，渐熏功成， 长养圣胎，久久成圣，故云渐修也。 做工夫，疑情不破，如临深渊，如履薄冰，毫厘失念，则丧身失命。 提起话头，不明决定要明，不破决定要破。譬如捉贼，须是见赃始得。 毫厘有差，则入邪径。 光景易过，时不待人；大事未明，何日是了？ 做工夫，不得沾着世法，佛法尚沾着不得，何况世法耶 风停波尚涌，理悟念犹侵。 做工夫，贵在起疑情。大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟。 做工夫，最怕耽着静境，使人困于枯寂。 人间五欲及无涯，利锁名缰割不开，若把利名心念佛，何须辛苦待当来！ 进力：忘诸懈怠，成办出世道业故。 正精进：住无漏智，正行精进，勤趣涅槃。 修诸道时，能向正行精进，不取无益苦行故。

轮回的舞台

「生」是指念头的生起，也是我们眼前最迫切的问题，此刻可以驾驭这种「生」，就可以控制肉体死亡后的「生」。 地狱真正的意思是焦虑，像被火烧般的焦虑。如果一个人心焦如焚，当下他就是个地狱众生。 不论何时，一个人如果愚痴，那么他就是个驽钝的畜生。 只要有无谓的愚痴，当下就堕落为畜生。 「生」为饿鬼是指精神上极端饥渴。 如果恐惧、怯懦，就会「生」为阿修罗（受惊吓的鬼）。 死亡是指无尽的轮回，「我执」没有生起，轮回暂止，就是「死亡」的境界没有来临。 只要我们愈是选择善的反应，心就愈能惯性地快乐起来，反之亦然。 所谓的生与死绝不仅止于我们的生日与祭日，它的意思是指念头与感觉在刹那间的生与死。 负面的情绪，其实不过是失去控制的心罢了。 如果情执不断，嘴里念佛，念念还是堕娑婆。 万缘牵扯，割舍不下，那么，百年万年还是在三界内。 人我憎爱之心，是轮回之因。 娑婆世界没有一样我们可留恋的。 食但果腹，衣但蔽体，不要汲汲于衣食事，因那是属于四生的种子。 贪世间的一枝草，都要再来轮回。 善恶之业，皆生死缘，造之弥多，生死弥广。 不好的心，只会聚集愈来愈多的坏。 梦里明明有六趣，觉后空空无大千。 一切众生，轮回生死者，意缘走作，心于六道不停，致使受种种苦。 动地惊天勤念佛，槌门打户劝修行，问渠因甚忙如此，只怕众生入火炕。 应观世间一切有身悉皆不净，种种秽污，无一可乐。 无明不觉生三细，境界为缘长六粗。 一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转。 三界轮回淫为本，六道往返爱为基。 一切众生从无始来，由有种种恩爱贪欲，故有轮回。 须知生死元无体性，因迷自心，妄逐轮回，宛然成有。 生死本空，由悟方觉；涅槃本有，以迷罔知。或不能洞悟自心而欲决了生死，是犹不除薪火而欲鼎之不佛。理岂然哉！ 了生死莫亲于悟心，悟心莫先于立志，忘寒暑、废寝食、空情妄。 一念妄想，即是三界生死根本。但无一念，即除生死根本，即得法王无上珍宝。 爱憎之情作，则死生之跡动转迁流，新新不住，念念相续，以至一刹那间具八百生灭，岂待百年气泯然后为生死者哉？ 道不用修，但莫污染。何为污染？但有生死心是作趣向，皆是污染。 但尽三界心量，一念妄想，即是三界生死根本；但无一念，即除生死根本，即得法王无上珍宝。 一念妄心才动，即具世间诸苦。 一切诸法，本来不有，因心故生。 一切学道人随念流浪，盖为不识真心。 一切诸众生，皆由执我爱，无始妄流转。 重复你的情绪即是轮回。 末世众生不得成道，由有无始自他憎爱一切种子，故未解脱。 有情来下种，因地果还生。无情既无种，无性亦无生。 贪为欲界，瞋为色界，痴为无色界。若一念心生，即入三界。 生命的序曲是几声的哭泣，而终结却只是一声的叹息！ 生命的本质超越时空之外，「死」只不过是此世他生形式的改变，但生命却不因此而消失。 生命的展现与回复，乃至消失，犹如水的循环，蒸发在阳光中，而后有凝聚为雨露。 众生由于分别现在因缘幻化之假相，所以妄念不断。 人由于无始劫以来，受到业力的薰习，所以，人性无量劫来的善、恶、无记种子皆具足。 人由于无始劫来的欲望，见相二取而产生了动，动即是念头，有念头即是妄想， 妄想不断即是生死。 一切诸世间，生者皆归死，寿命虽无量，要必终有尽。 在人生痛苦的生活里，只要凭着信心返归本心，便可望于现世中达到解脱。 业不亡则生死不尽，生死不尽则轮回无穷。 受苦比死亡需要更大的勇气。 一切的果报，都离不开第六意识的思惟。 不要浪费时间及生命，在你知道一定会后悔的地方。 我们皆被无明的坟墓所埋没。 宇宙乃是业力所感召而来的，而业力即是无明的产物。 那个生死业根，只在汝一念生灭之间。 生死只是一种意识形态的转变，并无真实之体。 一念心生即入三界，一念心灭即出三界。 若于思惟中，硬加一念知见，即是生灭。 心性本无杂念，本无生灭，只因一念妄动，而有无明。 若落入数量、对立等的观念中，所有的起心动念都是业。 色心不除，生死不了。 人活着与死亡只是肉体的变化，实质上并没有变化。 当未来成为往事时，并不可怕，可怕的是往事成为未来（生死再轮回）。 「强顺人情，勉就世故」八个字，误却你一生大事。 众生只管世间乐，而未具洞察其灾害的智慧。其实这个世间乃是充满痛苦的恐怖之地，老、病、死的火焰一直燃烧不息。 凡夫长期徘徊在迷惑之道而无休止。 以业为田，心为种，复无明之土，润贪爱之雨，浇自我之水，增长邪见，而产生迷惑。 在无穷尽的轮回之间，若将一个人烧掉的骨灰堆积起来，则比山还要高；若将其间他所流的眼泪收集起来，则比海水还要多。 了解永恒真理的人，就不会为任何的生离死别而哀伤；因为生离死别是必然的。 死亡只是整个生命过程中的一个逗点而不是句号。 由于愚昧无知，我们把今生短暂的生命误认为是生命的全部，事实上，整个的生命是隐藏在超越我们称为生和死二点的部份。 精进求道虽然很苦，但无求道心的人更苦。生于此世间老迈、生病、死亡，其痛苦是无休止的。 众生最可悲的事，乃是生时摆不脱欲的枷锁、烦恼的缠缚，死后拖着那以「业」为素材的灵魂出没六道，沉沦业海。 一旦无常到，方知梦里人，万般将不去，唯有业随身。 只要你把握住生命的要点，千万众生中，你就可以是个例外。 临终之际，若一毫凡圣情量未尽，纤毫思虑未忘，便乃轻重五阴去也。 色、欲二字，生死之根。 一念才生，万法齐现。 心生种种法生，心灭种种法灭。 心生种种舍者，这个病根拔不尽。生死海里浮沉，真是无出头时。 要得临命终时不颠错，便从如今作事处莫教颠错，如今作事处颠错，欲临命终时不颠错，无有是处。 俗眼既认一切对待者为实事，分别计较遂致牢不可破，此所以有贪瞋也。 众生造作妄想，以心生心，故常在地狱。 莫把庭花类此身，庭花落后犹逢春，此身一失知何处，三界茫茫愁煞人。 不能洞悟自心，而欲决了生死，是犹不除薪火而欲鼎之不沸，理岂然哉？ 心不迷不堕生死，业不系不受形质，爱不重不入娑婆，念不起不生业累。 盖因迷起妄，由妄生执。顺其所执，则爱之之念纷然而兴；逆其所执，则憎之之习勃然而起。爱憎之情作，则死生之跡动转迁流。 一念妄想即是三界生死根本。 一切世界始终生灭，前后有无，聚散起止，念念相续，循环往复，种种聚舍，皆是轮回。 无始劫来只这个，今日依然又这个；复将这个了那个，这个那个同安乐。 毫厘系念，三途业因。瞥尔情生，万劫羁锁。 无明即是颠倒。迷真起妄，不动而动，是为颠倒。 无明者，非实有体，如梦中人，梦时非无，及至于醒，了无所得。 一切众生于无生中妄见生灭，是故说明轮转生死。 闻人说空说寂，则生怕怖，殊不知只这怕怖底，便是生死根本。 学道人一念计生死，即落魔道，一念起诸见，即落外道。 不用别求，有求皆苦。 见闻如幻翳，知觉乃众生。 众生界中，顺生死底事，如麻似粟。 烦恼障障人的般若德，业障障人的解脱德，报障障人的法身德。 以轮回心生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能生。 寻常计较安排底是识情，随生死流底亦是识情，怕怖慞惶底亦是识情。而今参学之人，不知是病，只管在里许头出头没。 修禅人定要做到一切时一切处，皆能保持真心清净，绵密相应，片刻而无走漏，才能出三界，若是操之则存，舍之则亡，到了临命终时，就难保中阴业识不入轮回而受生。 一念心生，即入三界；一念心灭，即出三界 凡夫倒用心，多被境碍心，事碍理。常欲逃境以安心，屏事以存理，不知乃是心碍境，理碍及。常欲逃境以安心，屏事以存理，不知乃是心碍境，理碍事。但令心空境自空，理寂事自寂。 着相造恶，枉受轮回；着相造善，枉受劳苦。 取善舍恶，观空入定，叫做造作。向外驰求，转疏转远。 菩萨观世间，妄想业所起，妄想无边故，世间亦无量。 人以惯性的意识过活，算命先生才有生意可做。 应痛感世事无常，生死迅速，深信业果不坏，轮回是苦。 一切业障海，皆由妄想生，一念不生，万法无咎。 三界不安，犹如火宅，尘刹虚浮，喻同朝露。 有爱则生，爱尽则灭，故知生死，贪爱为本， 生死死生，生生死死，如旋火轮，未有休息。 「生」与「死」是同时并发而展现的。 自性中无生死，众生错认无明为本性，故有生死轮回。 世间何物最苦？僧云；地狱最苦。师云：不然。在此衣线下，不明大事，是名最苦。 可惜青山常在，堪嗟白发时新，尽是尘中逆旅（逆旅：旅舍。），谁为物外闲人？ 一切众生，心本无二，着妄迷真，幻成六道，依业受报，轮回流转，沉溺五欲，堕落三途，受苦无量。欲免轮回，莫若学佛。 因这臭皮囊，波波劫劫忙，只知贪快乐，不肯暂回光。白业锱铢少，黄泉岁月长，直须痛棒打，此恨卒难忘。 凡夫着有，心逐境胡，常迷不觉。

禅心

谁说工作和禅坐不能同时呢？ 没有烦恼，要智慧干啥？ 对境无心即是禅。 禅的主要目的是让一个人打开自己的慧眼。 知足，在禅的世界里，是指脚步所踏处，心必如实随之。 禅坐是为了让心平静专一，而后用来观察身与心的本质，用来更清楚地看清它们，不要只为短暂的快乐，这才是真正的解脱之道。 道，本来没有东西南北，亦没有你我之分别，直下承当就是的。承当的一句话也是多的，本来无欠无余，现现成成的。 禅就是要唤醒自己清净的心灵，去领受生活多采多姿之处。 什么是法？无一不是。 别认为已结束禅坐，其实，你只是改变姿势而已。假若你如此反观，便将拥有平静。 在禅坐当中，陷于平静里比卡在烦扰中还糟，因为，卡在烦恼中至少还会想逃脱，然而，在平静中你却只会乐于其中，没有任何进展。 修行或者禅坐，是在心里完成的，不是在身。 当你结束禅坐时，提醒自己——其实你并没有结束禅坐，你只不过是改变姿势罢了。 要在一切事物中寻找真理，因为外尘和内尘都总是相互影响的。 禅坐并不强调专注呼吸或感觉的时间长久，而是在于我们有多觉知与清醒。 并不是只闭着眼睛坐着就能开展智慧的。眼、耳、鼻、舌、身、意经常地与我们同在，因而要经常地警觉。 湛寂不动，名为禅定。 不复驰逐，即大禅定。 意无心灭，心无行绝，不用证空，自然明澈。 一切烦恼业障本来寂，一切因果皆所梦幻，无三界可出，无菩提可求，人与非人性相平等。 无念为宗，无作为本，真空为体，妙有为用。夫真如无念，非想念而能知。实相无生，岂色心而能见？无念念者即念真如，无生生者即生实相，无住而住，常住涅槃。 心如即是坐，境如即是禅，如如都不动，大道无中边，若能如是达，所谓火中莲。 云何为顿悟？答：顿者，顿除妄心；悟者，悟无所得。 妄念不生为禅，坐见本性为定。 禅定智慧生，而贪瞋痴毒尽。 参禅的先决条件，就是除妄想。 法不可见闻觉知。若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。 心安即是禅；自在即佛法。 作为一位禅修者，并非只是闭起眼坐着而已，对于自己所作的每件事，你必须要机警、清楚明白。 自古佛佛唯传本体，师师密付本心。 内心谦下是功，外行于礼是德。自性建立万法是功，心体离念是德。不离自性是功，应用无染是德。 念念无间是功，心行平直是德，自修性是功，自修身是德。 功德须自性内见，不是布施供养之所求也，是以福德与功德别。 外于一切善恶境界，心念不起，名为坐。内见自性不动，名为禅。 外离相即禅，内不乱即定。外禅内定，是为禅定。 无生无灭，是如来清净禅。诸法空寂，是如来清净坐。 意识若不停止，境界将会一直现前。 道由心悟，岂在坐也！ 安禅何必用山水，灭却心头火自凉。 「禅」乃是融于生活中产生的无量妙有。 禅心的体悟，是绝对的自我。 若不究心，坐禅徒增业苦；如能护念，骂佛犹益真修。 禅的定义即是感性、理性、智性达到最高的平衡点。 真求即是不求。 大修行人虽整日吃饭但不着一粒米。 开悟的人：我真的一无所有，连立锥之地亦无。 禅——安详、喜悦、宁静、自由。 禅——知识如果不是自发的，就不具任何价值。生活的价值就在于真正的了解和体验。 禅——静坐无所为，春来草自青。 禅——雁无留踪之意，水无取影之心。 行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。 道贵无心，禅绝名理，忘怀泯绝，乃可趣向回光内烛，脱体通透。 不忆一切法，乃名禅定。 生来坐不卧，死去卧不坐，元是臭骨头，何为立功过？ 无所从来，亦无所去，若无生灭，是如来清净禅、诸法空寂，是如来清净坐。 禅非语文可阐扬，祛除妄心能品尝，人人心中皆有禅，心外觅禅空自忙。 妙湛圆寂，体用如如，五阴本空，六尘非有，不出不入，不定不乱。 道由心悟，岂在坐也。 若无禅定，念想喧动，坏其菩提。 禅：不二、绝对。 禅的架构：一、正知正见。正知正见最彻底——明心见性。二、正受（正确的感受和觉受）。三、永恒的我，清净的本性，庄严的本性。 十字街头好坐禅。 般若悟境无生，禅定知心无住。 炼得身形似鹤形，千株松下两函经；我来问道无余话，云在青天水在瓶。 选得幽居惬野情，终年无送亦无迎；有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。 禅：内不涉思惟计度之情，外不加学问修证之功。 禅心的特质在于身心安放。 活泼的生活即是禅。 一切法门皆是禅，何以故？禅重自心。一切法门，若不了自心，终不成就，心外无法故。 然非离真性别有禅体，但众生迷真合尘，即名散乱。背尘合真，方名禅定。若直论本性，即非真非妄，无背无合，无定无乱，谁言禅乎？ 悟心者，心不自心，悟从何得？悟既不立，心亦无心。 本性虽空亦由修空而显空。 若学坐禅，禅非坐卧。若学坐佛，佛非定相。于无住法，不应取舍。若是坐佛， 即是杀佛。若执坐相，非达其理。 禅性无住，离住禅寂，禅性无生，离生禅想，心如虚空，亦无虚空之量。 禅宗是直截了当的「直示佛果」的方法，所谓「见则便见，拟异则差。」 参禅不是直觉，直觉乃不出脑神经作用。 「观照」是病不是禅。 通达本无心，无法无非法；悟了同未悟，无心亦无法。 心神澄净，不生不灭，不来不去，湛然不动，名之为禅。 在禅者的眼中，一切举动、施为、语默、啼笑都是智慧。 当一草一木，一尘一物皆能使你启发智慧时，你的心一定有禅。 禅不是渴望得到什么，而是单纯的承担与一种当下的精神。 不受外相迷惑，心中没有善恶、二元的境地，才是接近了禅。 禅是建立在不即不离上面。 禅是一个最奇妙的东西，它不是任何东西。 禅之一字，非圣凡所测。 禅宜默不宜说。 习禅要像哑子一样，心中有所得，却不足与外人道。 花开有花开的好，花谢有花谢的美，能体会到周边各种情况的美好，于是你将进入禅的大门了。 夫求法者，应无所求，心外无别佛，佛外无别心。不取善，不取恶，净秽两边，俱不依怙，达罪性空，念念不可得，无自性故。 但了本自性空，更不复起观，即是宗通。 不变随缘为心，随缘不变为性。 平实无奇，禅就这样现实。 无念、无住、无相。 正觉离名相，随缘即道场。 祖师颂云：心随万境转，转处实能幽。随流认得性，无喜亦无忧。适敌知一切时中，动用施为，东行西住，吃饭着衣。皆是真心，妙用现前。 凡夫迷倒。于着衣时，只作着衣会，于契饭时，只作契饭会，一切事业，但随相转，所以在日用而不觉，在目前而不知。若是识性底人，动用施为，不曾昧却。 法性本有，有不假修。禅不在坐，坐即不着。 我宗无言句，亦无一法与人。 禅不是离开生活，而是醒着生活。 禅也不能只有生活，否则就轮转而不能出。 禅以觉性为轴心，以般若为轴，以柔软心为轮，循着戒的轨迹，平稳开出菩提大道。 禅可用可不用，可度世亦可逍遥自在。 心如即是坐，境如即是禅。如如都不动，大道无中边，若能如是达，所谓火中莲。 一个人要能无死，一定要先「无生」。 佛祖以心传心，盖彼彼颖悟透脱，如两镜相照，非言相所拘。 不可向经书上引证牵动识情，识情一动则妄念纷驰，欲得言语道断，心行处灭，安可得乎？ 心地无乱自性定，心地无痴自性慧。若悟如是，任运寂知，遮照无二，则是为顿门双修定慧也。 好胜之心，于退让处可见。好财之心，于与人处可见。好名之心，于誉人处可见。 虚荣的人为智者所轻蔑，愚者所叹服，阿谀者所崇拜，而为自己的虚荣所奴役。 不能安份的人追随你，不是为了感情，而是因为不满另一人的缘故。 世间唯一可用来影响别人的方法，就是谈他们的需要，并暗示他们满足那种需要的方法。 我不识何等为君子，但看日间每事肯吃亏的便是。我不识何等为小人，但看日间每事好便宜的便是。 小人行谄是「利己」；君子行谄是「为人」。 如果你借钱给别人，不是失去了金钱，便是得到了一位敌人。 一个人被称为自私自利，并不是因为他追寻自己的利益，而是在于他经常忽略了别人的利益。 「赞美」来羞辱我，因我暗地里求取它。 如果喜欢听别人的隐私，那么纵使你未参与他们的恶业，仍是拾起了一些恶臭。 当自私到了一个极点以后，和平即会消逝。 最佳的能力即在于能够为人所信赖。 对诱惑的反应揭露一个人的个性。 个性与行为的差异在于：行为只在特定情境下发生，个性却是持续的；行为是特定的，个性则是基本的。 人们都乐于帮忙那些让他们觉得舒服的人。 如果你想要引起人家的注意，告诉他——那是个秘密！ 我们愈少抱怨，则可以得到愈多同情。 当事实仍不为人知时，谎言已传遍四处。 就平均数而言，你过于看重自己，别人则愈不看重你。 从来没有任何事能迅速中止一段对话，除非你们谈话的主角忽然出现。 所谓的人性就是：当你开车时，咒骂行人；当你走路时，则咒骂驾驶人。 任何情境都是自己造成的，但成功者才会承认这一点。 没有什么事情能让人们注意倾听，除非是叫到他们的名字。 要真正评断一个人，就看他如何对待一个对他完全没有好处的人。 秘密只要泄漏出去便不安全。 权力愈分散，愈没有人负责。 百分之九十的人根本不在乎我们遭遇的问题，剩下的百分之十则会幸灾乐祸。 人类有一项最幼稚可笑的通病，就是做任何事只想自己的需要。当然，你对自己 的需要总是关心的，而其他人也正和你一样，他们关心自己的需要。 世间唯一可用来影响别人的方法，就是谈他们的需要，并暗示他们满足那种需要的方法。 对于胜利者，没有东西能使他们感到恶劣。 像试金石测验黄金一样，黄金也可以测验人。 越希望能够在世界上站起来的人，越是卑躬屈膝。 有些人在晚上即对早上赞扬的事物加以谴责，但他们总觉得最后一个意见是对的。 处身于鸦群中胜于处身在谄媚中，盖乌鸦只啄食死者，而谄媚却啄食活人。 失仪之事无过于阿谀奉承者。如果你阿谀所有人，你并不能取悦任何一个人；如果你只阿谀一两个人，则又无异是对其他人加诸侮蔑。 从敌人嘴里发出的赞美，才是真正的光荣。 虽然权势是一头固执的熊，可是金子可以拉着它的鼻子走。 世间任何事物，追求时的兴致总比享用时来得浓烈。 岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子。 别人的难题容易解决，因为痛的不是自己。 我们永远无法知道「如果我曾经」，或者「如果我不曾」的世界会是什么样子，却无法停止猜测。 人生的痛苦有五项：生、老、病、死、比。 不问不闻者为局外人；隔岸观火者为无情人；两面讨好者为奸人；功成身退者为哲人。 凡人渴望成名；名人希望还原。 我谦虚的心害羞着，因为它知道自己其实是虚荣的孪生姐妹。 因为自信，所以谦虚；因为心虚，所以必须自我膨胀。 一个人是否有品德，能不能里外一致，只要从小事便可看得出来。 严肃的脸，吸引严肃的灵；喜悦的脸，吸引喜悦的灵。 持消极态度的心比患病的躯体更危险，因为它具传染性。 当别人以和善的方式，并不忘提及优点地说出批评时，我们通常会乐于接受指正。 成功毋需解释，失败却有许多托辞。 绝不要听从一个多疑的人，除非你也想变成如此，因为怀疑是很容易传染的。 为人调解者总比煽动者获得更好的回报。 虽然互信互赖是所有良好人际关系的基石，但它们却非常脆弱。 一个不能了解自己的人，根本谈不上了解别人。 我们轻视许多事物，归根究底是为了不轻视自己。 对于他人，我们并非我们自己，却只是在他们生活中扮演某个角色的演员，而我们甚至不知道自己正在演戏。 大多数人爱抱怨命运，却几乎没人抱怨自然。而且他们越认为后者对他们仁慈，就越抱怨前者的不公平。 我们虚荣到如此地步：甚至会计较那些我们不屑一顾的人们的看法。 自负出于天性，谦逊出于需要。 我们往往以自认具备的美德为标准，去衡量别人的优点。 许多人患有一种沉疴痼疾——他们对大多数事情都不满意，却又为自己所拥有的那些微不足道的东西沾沾自喜。当他俯视芸芸众生时，他鄙视他们，因为他是某种官员；当他仰望上帝时，他又低声抱怨，因为上帝没有使他成为国王。 可能有虚伪的谦虚，但绝没有虚伪的骄傲。 人的自私心理令我们极不愉快，因为它暴露了我们的贫乏。 相信自己以后，对于其他的事情，也自然而然产生信心了。 一个人若不能对自己有些了解，便无法了解人类。 记忆说：「我做过那事。」骄傲却说：「我怎么会做那种事！」两者互不相让。 最终——记忆屈服了。 慷慨加上谦虚，会赢得好感。 从总体上了解人类要比具体地理解一个人更容易些。 在自由的国度里，怨言多，痛苦少；在专制的统治下，怨言少，痛苦多。 坏人因畏惧而服从，好人因爱而服从。 邪恶穿行于充满欲望的路径，引诱许多人跟着它走，美德追求一条险峻陡峭的途径，对人就较少诱惑力。 智者受理性的指导；常人受经验的指导；愚者受需要的指导；而野兽受直觉的指导。 掩饰一个缺点，结果会暴露第二个缺点。 使人高兴或沮丧的，与其说是事实，还不如说是比较。 人类喜欢陪伴，哪怕陪伴他的仅仅是一支小小的，正在燃烧的蜡烛。 不能用温情征服对方的人，用殴打也征服不了对方。 拥有权力是一种非常危险的事。 完美主义者，几乎都无法把人生过得十足完美。 「君子」是人前批评人后赞美，「小人」是人前赞美人后批评。 顺境最易见败行，逆境最可见美德。 不要对人辩证你是对的，人性是反对自以为是的。 如果你须诉苦，不要向友人倾诉而使他厌烦——就说给你的敌人听吧，他会高兴的。 日常生活中的磨擦，十居其九是起于说话的口气。 食以娱己；穿以悦人。 富而无骄易，贫而无谄难。 我们祈祷，是因为有所求。当我们心中充满喜乐幸福时，还会那么殷切地去祈求吗？ 跟往常一样，胜利找到一百位父亲，但失败是位孤儿。 我们乐于给人忠告，但却吝于接受忠告。 人们常忘记他不想去记忆的事。 如果一个人在开始时什么都肯定无疑，最后他必然会拿不定主意；假若他在开始时对事物抱存疑态度，最终他必然会拿定正确的主意。 许多人埋怨自己的记忆力差，却很人会埋怨自己的判断力差。 「患难与共」及「富贵」是人格的试金石。 聪明者戒太察，刚强者戒太暴，温良者戒无断。 我们最想夸耀的，正是我们所缺乏的。 赞叹人，要在大庭广众；责备人，必须在私下。 宁过于君子，勿失于小人。过于君子，其为怨浅；失于小人，其为祸深。 得不到的东西，我们会一直以为它是美好的。那是因为你对它了解太少，没有时间与它生活在一起。当有一天你深入了解后就会发现，原不是你想像中的那么美好。 先吃饭，再谈道理。法轮未转，食轮先转。 观人于临难，观人于酒后，观人于忽略，观人于临财。 面谀之词，有识者未必悦心；背后之议，受憾者常若刻骨。 惠不在大，在乎当厄；怨不在多，在乎伤心。 感觉为人所爱，可以减轻最难受的痛苦。 人经常犯错：知道人死，而不知己之将死；讨厌被人欺骗，但高兴自己能骗人；挑剔别人的规矩，却自己不懂规矩；更有人终日祈祷，偏偏不向自心去求。 好胜者必争，贪荣者必辱。 人生大罪过，只在「自私自利」四字。 大抵常人之情，责人太详而责己太略，是所谓以圣人望人，以众人自待也，惑之甚矣！ 心粗最害事。心粗者，敬未至也。 无恻隐之心，非人也。无羞恶之心，非人也。无辞让之心，非人也。无是非之心，非人也。 君子好人之好，而忘己之好。小人好己之好，而忘人之好。 仓廪实而后知礼节；衣食足而后知荣辱。 居，视其所亲。富，视其所与。达，视其所举。穷，视其所不为。贫，视其所不取。五者足以定之矣！ 恩，怕先益后损。威，怕先松后紧。先益后损，则恩反为仇，前功尽弃。先松后紧，则管束不下，反招怨怒。 穷寇不可追也；遁辞不可攻也。 给所有人出主意，但不要替任何人担保。 走运时能深思的人，处逆境时少受苦难。 不要让眼睛的偏见左右思想。 发脾气是为了别人的过失而惩罚你自己。 一分学问要辅以十分见识才能运用。 要是一年四季都是游戏日，那么，游戏也会变得像工作那样令人厌烦。 退后才能跳得更远。 错误往往是正确的先导。骄傲往往是跌跤的前奏。 不在小事上谨慎，就只能等着在大事上收拾善后了。 今天的悲剧，可能是十年后的喜剧。 不自重的人受辱，不自畏的人招祸；不自满的人得益，不自以为是的人多闻。 以色事他人，能得几时好？ 贫病知朋友，离乱识爱情。 待小人宜宽，防小人宜严。 名不过实的人是有福的。 我们总得为可能发生的事留个余地，因为没有哪件事是不应该发生的。 我们浪费太多生命在寻找有趣的事物上，一旦某事物不再有趣时，我们就会排斥。 假如你不去理你的仇敌，总有一天会有别人来替你对付他。 不要仅靠表相去评断一件事情。 如果你使不上力，至少不要帮倒忙。 可以解开的结，不必急着把它剪断。 会让你惹上麻烦的，不见得是你不知道的事，反而是那些你自以为知道而实际并不知道的事。 人们认为自己是最重要的，这常常是问题的源头所在。 就算是蠢人也偶有对的时候。 在失败后给予鼓励，远比成功后加以奖励来得有价值。 生命清楚地包含了无限的可能性。 即使我们不打算采收果实，也要为后代子孙种树。 有时候要省几分钟，却浪费数小时。 到了隧道尽头就把灯关掉，可能因小失大。 抄捷径可能会走到你原本不打算去的地方。 耐心比匆匆忙忙更能成功。鸡是从蛋孵出来的，不是打破就能得到。 耐心就是智慧加上自我控制。 耐心像是苦涩的种子，却能结出甜美的果实。 没有耐心比没有经验更糟。 蛋糕还没烤好之前，是不用谈到冷藏的。 老木匠会丈量两次，但工作是一次完成。 对今日工作的最佳表现，正是在为明日作准备。 给人一条鱼，不如教他如何钓鱼。 眼光放远，眺望结果而非过程。 与其打破诺言，不如一开始就拒绝。 做得比答应得多的人，赢得他人尊敬；答应了却不做，则不再被信任。 做出来的结果比口头上的应允有效得多。 不要为他人的行为作担保，承诺只能是自己做得到的。 陷溺在今日的懊悔，只会限制了明日的可能性。 不要以一个人现在的情况来判断他，而要以他理想中能达到的样子。 享受眼前的欢乐，应以不损害将来的快乐为原则。 你救了一个老人，你只救了一个单位；若你救了一个孩子，便是救了一个乘数表。 在人生的海洋上，最痛快的事是独断独航，但最悲惨的却是回头无岸。 所有人类的事物都注定退化与衰弱；当命运召唤时，君王也必须服从。 爬险峻的高山，开始时需要步伐缓慢。 天下事成于真而败于伪；成于公而败于私。 意志不纯正，则学识足以为害。 人生如下棋，必须有远见方能获胜。 读书为明理也；明理为做人也。 为之于未有，治之于未乱。 做官想到去之日，做人想到死之日，更当留一二好事于人间。 傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。 处事从容，则有余味；为人从容，则有余年。 恭敬撙节，福之基也；骄横傲慢，祸之始也。欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。 宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。 所谓先见之明，就是察觉出别人没有察觉到的细节。 弄权一时，凄凉万古。 世事如同棋一局，算什么！一旦无常万事休，忙什么！前人田地后人收，占什么！欺人是祸饶人福，卜什么！得便宜处失便宜，贪什么！穴在人心不在山，谋什么！聪明反被聪明误，巧什么！人世难逢开口笑，苦什么！才过三寸成何物，谗什么！谁能保得常无事，诮什么！ 失去与获得的，都不是人生中最重要的东西，最重要的是走下去。 生长需要时间，成熟需要等待。 琳琅满目的各色饮料，充其量只能给生活增添些滋味，淡而无味的白开水，才能陪伴我们一生。 凡事无法尽如人意，当你得到能够保命的武器，可能也是让你致死的危机。 有智慧的人，不会轻蔑任何小事，因为小事中都蕴含着大道理。 贪图一时私利的结果，往往需要付出更大的代价。 绝对不要从封面来判断一本书的好坏！ 错误就如同园中杂草，不需施肥就会生长，而且不赶紧清除的话，会占据整个花园。 如果把重要的事先办妥，你就可以好好处理一些突发状况了。 狭隘的眼光或想法会让你错失生命中许多绝佳的机会。 时间总会过去的。 此生最美妙的报偿就是，凡真心帮助他人的人，没有不帮到自己的。 事不三思终有悔，幸能一忍永无虑。 那些背叛同伴的人，常常不知不觉地把自己也一起毁灭了。 人生如搭车，直达车也许等得较久，票价较贵，但却方便省事，一路通达目的地，看似慢，其实是快。 学习是最好的投资。 其进锐者，其退速。 大多数的计划之所以失败，就是因为无法适应外在世界的变化。 焦躁会因焦躁而受到十倍的惩罚。越焦急地想接近目标，只会更远离目标。 政客想的是下一次选举；政治家想的是下一代。 人的双脚必须根植于他的国家，但他的双眼必须纵览全世界。 一个好人有两倍于他人的生命，因为回顾过往所作所为而获得快乐者，他等于活过两次。 任何强求，只会带来遗憾。 要躺卧大地，必先保护它。 有操守而无知识的人，软弱无力；有知识却无操守的人，危险可怖。 万般事须是闲时办下，忙时得用。 没有人愿意计划失败，但绝大多数人却败于缺乏计划。 小憩一会儿。经过休耕的田地，可以结出美丽的果实。 若只看到海，就认为没有陆地的存在，是无法成为优秀的探险家的。 我们的生和死是同一件事，不能有此而无彼。可笑的是，面对死亡，人们是如何的伤心悲痛，对于生却何等欢欣快乐。 害他人的结果，则自他俱害；利他人的结果，则自他俱利。 不要只顾低头检视脚下的地面。只有抬头注视远方的人，才会找到正确的道路。 处事留有余地步，发言留有限包涵；切不可做到十分，说到十分。 贫贱时眼中不着富贵，他日得志必不骄；富贵时意中不忘贫贱，一旦退休必不怨。 无事如有事提防，方可免意外之变；有事如无事镇定，方可消局中之危。 处富贵之地，要知贫贱之痛痒；当少壮之时，须念衰老的辛酸。 利在一身，勿谋也；利在天下者，谋之。利在一时，勿谋也；利在万世者，谋之。 无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，而大事不成。 盛时常作衰时想，上场当念下场时。 所谓小事，乃大事之根苗。 信义是最宝贵的财富，实话的味道最好，智慧的寿命最长。 山近月远觉月小，便道此山大于月；若人有眼大如天，当见山高月更阔。 着眼于事情之结果，较显示于外表上一时的成功，更具有处世的智慧。 若你面对着一棵树，只顾着看树上的一片红叶，对其他的叶子都将视若无睹。如 果你不看这片叶子，而无心地只看一棵树，则所有的叶子，都会在你视野之内。 不要为明日自夸，因为下一秒要发生何事，你尚且不能知道。 文明带给我们无穷的方便，也带给我们无穷的后患。 「时间」是最伟大的终结者。 布施及积善，才是你银行帐户里最佳的保障。 一切事物都具有两面性，你必须看得周全。那么，当快乐来时，你不会得意忘形，当痛苦来时，你也不会乱了方寸。 慎终如始，绝无败事。 得意莫忘失意时。 闻恶，不可即嗔，恐为谗夫泄忿；闻善，不可即亲，恐惹奸人近身。 「千丈之堤，毁于一蚁之穴。」小事若不加以注意，往往是失败的开端。 不要轻易说「是」或「好」。除非你确定或知可行。 是非得失，要到「最后结果」才能评定。 一针不补，十针难缝。 要在日常能惜水，莫待渴时再掘井。 时时以后继者为念，处处为将来事设想。 不要期望不正当的成就。 一言足以召大祸——慎言。一行足以辱终身——慎行。 留得五湖明月在，不愁无处下金钩。 最大的危机,就是投机。 人们常是应退时而不退，等到要退时，却又无法退出来。 养生如看戏，以安乐为至上。 奢侈站在灭亡悬崖旁。 凶猛的老鹰总是隐藏起它的爪子。 希望不义而得之财，便是丧财的开始。 若以势利的眼光看这世界，则将无任何珍贵的事物可言。 天下的事，占不得便宜；有了便宜的贪心，便有不便宜的懊悔。 宁可慢些，不要太急而错误；宁可笨些，不要太巧而败事。 死者的光荣不在于受时人赞美，而在于为后人效法。 模范乃人类之最佳学校。 实际去效法成功的人，总比在一旁暗暗羡慕的好。观察那些领先你的人，找出他们致胜的要素，然后迎头赶上。 爱迪生在白炽灯泡达到理想前失败过一万次，所以如果你只失败一次，别太担心 尽管书页被蛀蚀，历史评价却没有被销毁。 我们必须将此刻视为跳板而非沙发椅。 如果想改变任何事物，就去改变你的无明成为智慧吧！ 贪、嗔和痴是所有我们受「苦」的因，我们必须学习去对治它们，让自己从它们的支配中解脱出来。 蝴蝶必须破茧而出方能振翼而飞。 智者顺时而谋，愚者逆理而动。 当我们苦行修到将苦化为乐时，自然一切事情就会明明朗朗,无不通晓，而智慧大开。 千人所指，无疾而死。 人情反覆，世路崎岖。行不去处，须知退一步之法；行得去处，务加让三分之功。 衰后罪孽，都是盛时做的；老来疾病，都是壮年招的。 肆傲者纳侮；讳过者长恶；贪利者害己；纵欲者戕生。 守口如瓶，防意如城。 勤能补拙，俭以养廉。 涓流虽寡，浸成江河。爝（爝：火把。）火虽微，卒能燎原。 精明须藏在浑厚里作用。古人得祸，精明人十居其九，未有浑厚而得祸者。

戒、定、慧

戒、定、慧是一起作用，缺一不可的。事实上，三者是一体、相等的。犹如阶梯彼此连接着一般，如果你要上楼，不能光选择其中一阶，而是整座阶梯。 去苦有三阶段，首先是去掉生理和语言上犯错所导致的苦。持戒就可以解脱第一阶段的苦；第二则培养正念。最后一个去苦的阶段，我们称它为智慧，也就是了悟。正确的了悟是去苦的唯一工具。 有些人说：「出家人没有做什么工作。」但事实上，弃绝杂染烦恼的工作，是这世间最困难的工作。 身心的收摄就是戒；观照就是定；见到事物的真理就是慧。 任何行动中都含有戒，因为行动本身就要保持稳定和秩序。所有的成功都跟随有 戒、定、慧。定是能量；慧是有所目标的活动；戒是使活动进行平顺的根基。 专心会使你忘我，进入「定」的境界，产生「慧」的花朵；经由无我，才能进入宇宙的大我。 如果心没有力量，智慧就不能生起，因为没有力量的心，等于一颗没有定力的心。 戒、定和慧共同形成了佛教修行的核心。戒，使身体和言语保持清净，而身体则是心的住所，我们必须和身体及言语一道修行。因此，戒、定和慧是个一起运作的和谐共同体。 只有「道」才能将你带到目的地。戒、定和慧是佛陀真理的外表，但是，它是导引我们到达这个真理的道路。当你增长了这三个因素时，其结果是最完美的平静。 舍弃贪嗔痴，心地才能明。 真正的护持佛法必须透过修行的「供养」——培养戒、定和慧来落实。 三界者；贪嗔痴是。返贪嗔痴为戒定慧，即名超三界。 体生死即涅槃，名为定。达烦恼即菩提，名为慧。 清净无染是戒；知心不动，对境寂然是定；知心不动时，不生不动想，知心清净 时不生清净想，乃至善恶皆能分别，于中无染，得自在者，是名为慧。 心地无非自性戒；心地无念自性定；心地无我自性慧。 不被境转即是真定。不被欲染即是真戒。不被境所转所染即是真慧。 解散乱则正定生，知愚痴则智慧发。 外不寻有，内不守空名戒，一念不生，万缘空寂名定，善能分别，不生憎爱名慧。 六根摄境，心不随缘，谓之定；心境俱空，照鉴无惑，谓之慧。 深潜不露，是名持戒。若浮于外，未久必败。有口若哑，有耳若聋，绝群离俗，其道乃崇。 面对嫉妒 人们不会去摇撼贫脊的树木，只有那些挂满金色果实的，才有人用石子去打它。 能受天磨方铁汉，不被人忌是庸才。 应付侮辱的唯一适当方法就是忽视它；如果你不能忽视它，那么就超越它；如果你不能超越它，那么就嘲笑它；如果你还不能嘲笑它，也许就是你活该受这侮辱。 只要我依循责任感与信念做事，我就对侮辱嘲弄视而不见，我想它们带给我的好处远大于坏处。 众犬吠月的时候，我却从未听说月亮因为这缘故而停止转动。 要避免批评的唯一方式是：不做、不说，也不成就任何事。 我们该担心的不是那些公开批评我们的人，而是那些不赞同却不明言的人。 当某人批评你时，他可能只是在生自己的气。 不管你做了什么决定，一定会有人告诉你，你错了。记住，批评者未必都是对的。 如果没有世人的同意，诽谤是不会深入人群的。 忍耐与缄默是对诽谤最好的答复。 诽谤是一种偷盗行为，栽脏者也和偷盗的人同样有罪。 冷酷的谣传，在车轮上滚动着，它每经一道手，都要被加上一些润滑油。 制止诽谤的最好方法是鄙弃它。若企图追捕及驳斥，它会比你跑得更快。 假使说诽谤是一条蛇，那它就是一条生有羽翼的蛇——不但会爬，而且会飞。 我从不听信诽谤，因为如果它不真确，我要冒被欺骗之险，若它是真的，那令人 痛恨的人也并不值得我介意。 诽谤很快就会因饥饿而死亡，如果没有人收留它时。 忍耐一点，诽谤是不会活很久的；真理是时间之子，不久它将出现替你辩明。 诽谤与刺客的分别，只在他们所用的武器；前者是用唇舌，后者用匕首。 诽谤像一只大黄蜂，假使你没有把握将它一下打死，那么最好还是不要打它。 最有价值之人，最易被人诽谤；最鲜美的果实，最易被鸟啄食。 静坐常思己过，闲谈莫论人非。 不要听信是非。如果你不听，那些话便将飞回去损害那诽谤者；如果你接受它， 它便继续飞行，最后伤害了那听信它的人。 如果别人告诉你：「有人说你坏话。」你不必分辩，而该回答：「他一定不知道我还有其他的过错，否则他不会只说这一点。」 来说是非者，便是是非人。 我从不理会人们的诽谤；它是个微小的火花，如果你不吹它，它便会自行熄灭。 不要听信搬弄是非的人或诽谤者的话，因为他不会是出诸善意告诉你的。他既会揭发别人的隐私，当然也会同样的对待你。 如果有人说你坏话，你应扪心自问，如果你有错，就应立刻纠正，如果没有错，也应引为警惕，只有这样你才能从苦胆中提炼出蜜汁，从敌人中产生一个亲蜜的朋友。 何时说话的人才会不说坏话呢？当听者不听坏话的时候。 诽谤是一种两面打击的劣行，伤害了作这件事的人，也伤害了那被中伤的人。 诽谤像伪币，那些从不打算制造它的人，也会流传它。 如果没有那么多张开着的耳朵，便没有那么多张开的口。 闻谤而怒者，谗之由也；见誉而喜者，佞之媒也。绝由去媒，谗佞远矣！ 人之谤我也，与其能辩，不若能容；人之毁我也，与其能防，不若能化。 会轻易批评他人的人，只不过是些没有能力参与竞争，愤而嫉妒的懦夫。 你不必为别人怎么想而担心，因为别人很少为你怎么想而担心。 伟大的心灵总会受到平凡之心的猛烈对抗。 杰出的人处境总比别人更糟，因为我们既然无法跟他们相比，就总是把眼睛盯住他们不放。 别人的罪孽不能使你变成一个圣人。 修行的第一步就是，对背后的流言听而不闻。 当你受人从后面踢时，那便是说——你是站在人前了。 没有反应也是一种反应，而且往往是最有效的对策，因为「谣言止于智者」的道理千古不变。 活得更有意义，就是送给敌人的最佳礼物。 不管人们如何非难我或说些什么，我都会反省到，重点不在于他们是好或是坏。 善或恶必得在我们自己的内心里才能被看见着；不管人们如何，那是他们的事。 声名，谤之媒也。 以温和的态度对待毁谤你的人，其实对方已被你征服。 鞭子能留下伤痕，口舌能造成创伤。自古死于诽谤者，比死于刀剑者多得多。 无论今昔，沉默者遭到嘲笑，饶舌的人也遭到嘲笑，话多话少都有人嘲笑。世界上，简直没有一个人不遭人非难，但也没有一个人永远遭人斥责。 那些最不受诽谤中伤的人，通常都是那些最不逃避它的人。 世间绝对不会有仅受诬谤，或只受称誉的人。一般人心中的善恶标准及判断，将 会随着时代的迁流而改变，人间所有价值，都是相对的，所以，世间的毁誉之论，根本就不值得我们去计较。 一个人若太在乎别人对自己的批评，他就不可能是安和的。 造诬者是世界上最可怜的人。 不要无中生有，更不要丑化他人。 如果你有指责别人为恶的时间，那么还不如去做一件善事。 诽谤他人就像含血喷人，先污染了自己的嘴巴。 德修而谤来。 闻谤不怒，虽谗焰薰天，如举火焚空，终将自息。闻谤而怒，虽巧心力辩，如春蚕作茧，自取缠缚。 向天丢一把斧头，一定会坠地。诽谤他人，只会伤害你自己。 沉默是对诽谤最好的答复。 当你话多的时候，别人要批评你；当你话少的时候，别人要批评你；当你沉默的时候，别人还是会批评。在这个世界上，没有一个不被批评的。 送礼物予他人。别人若不接受，如何？只得自己带回。恶口向人，欲污人，若人不为所动，那么所有恶言（过失动怒），将如数带回自受自污。 只管活自己的，不必介意别人的扭曲。 人格如圣贤之辈，尚且，难免受人批评，何况凡夫？请不要难过。 言语之恶，莫大于造诬。 伤人名誉等同杀人。 不要管批评者的话，世人还从不曾为批评家立过相呢！ 诽谤是懦夫的报复行动，他的防卫是伪装。 必今日能容天下之谤者，他日乃能受天下之誉。 请不要让你的批评成为二手传播。 你的成功就是对批评者最大的报复。 忍耐与缄默，是对诽谤最好的回应。

爱情　婚姻

匆匆地结婚，慢慢地后悔。 结婚是暴风雨中的避风港，同时，也常常是港中的暴风雨。 爱情没有对错，它的本质是疯狂。聪明的人在其中成长，愚蠢的人则在其中堕落 在亲密的关系中，仍应保留一点空间。 真爱不是索取，而是无私付出。 真爱不在于两人含情互视，而在于一起朝同一方向看。 维系婚姻的不是锁链，而是细线；千百条的细线随着时间，慢慢地将人们的心缝合在一起。 你可以自由地寻找爱人，但和谁结婚多半靠际遇。 结婚是权利减半，责任加倍。 如果你想永远记住妻子的生日，那就忘记一次试试看。 在最亲近的人眼中，没有人够格当英雄或伟人。 世上最强而有力的情感，通常是那些未说出口的。 婚姻是你必须要贡献出全部思想的东西。 爱者，憎之始也。 世上最难的事之一，是使女人相信：便宜货也是要花钱的。 凡过于重视爱情的人，就要丧失他的财富和智慧。 千万不要劝人参加战争或结婚。 相爱重要，相处比相爱更重要。 爱情是男人生命中的插曲，却是女人生活的全部。 爱情在人类所有的情感中，是最脆弱的一环。 爱如果为利己而爱，这个爱就不是真爱，而是一种欲。 青年男女的恋爱，事先应要求严谨，事后应相互宽容。 在我们所有的感情中，最会使人迷惑和神魂颠倒的，就是爱情与妒忌了。 千万句海誓山盟的情话，抵不上一个不负责任的行为。 结婚——是男人以他的自由为赌注，女人以她的幸福为赌注的牌局。 婚姻是一次长谈，杂以争辩。 为财产而结婚，无异出卖自由。 男女因误会而结合，因了解而分开。 夫妻有了孩子，离婚就不只是两个人的事了。 女人总是想将男人制服，男人只好离她而去。 现代的婚姻，常在结婚前就种下了离婚的因素。 想离婚的人都是像买奖券的想法——这次不中，下次总有希望。 亚当是最幸运的男人——他没有丈母娘。 很多家庭悲剧都是由夫妻双方家长所引起的。 世界上最难对付的女人，就是岳母与婆婆了。 婆媳同居一屋，就像一个袋子里装了两只猫。 爱情是盲目的，所以人们谈情说爱时，总是在黑暗的地方进行。 爱神的箭常把人们的心穿得血淋淋的，但是仍有很多人喜欢它。 爱情（Love）虽然只有四个字母，但常常给人带来很多麻烦。 很多男子想用绳子把女人拴住，却没料到自己也被拴在一起。 结婚是唯一你和敌人睡在一起的战争。 人类为了不甘寂寞才结婚，但是结婚后更寂寞的却大有人在。 成功的婚姻未必在于找到正确的人，而在于成为那个正确的人。 爱情虽是喜剧的素材，但悲剧也常取材于它。 爱情是一朵生长在绝崖边缘的花，要想采摘它必须有勇气。 年轻的时候，爱情的价值是智能、精力和时间；老年以后，爱情的代价是金钱。 父子兄弟间相爱，系出于天性，如果讲利害，就失去家庭的温暖；夫妇结合，系出于情爱，若以经济为条件，就失去了相爱的本意。 爱侣们永远看不见自己所作的傻事，因为爱情是盲目的。 妻子为青年人的情人；中年人的伴侣；老年人的看护。 一个有理智的人恋爱时，可能像一个狂人，但他决不会像一个傻子。 恋爱是懒人的忙事，是忙人的闲事。 纯洁的爱使人类臻于至善；淫逸的爱则使人类败坏。 爱情的视觉不是眼睛，而是心灵。 你能用金钱买来的爱情，别人也能用金钱把它买去。 我们最初的爱及最后的爱是自爱。 恋爱虽然不是游戏，但对恋爱的态度豁达一点，总是聪明的。 人在恋爱中是不会聪明的。 丢开一个薄倖的男子，要像丢开一只脱了跟的破鞋一样；因为他使你摔了一跤。 对于男子的甜言蜜语，你相信三分之一就好了。 美貌使女人骄傲，贞节使她们圣洁，美德使她们受敬仰。 婚姻是一种奖券。男人以自由作赌注，女人则用幸福作筹码。 好丈夫应该装聋，好妻子应该作哑。 男人的誓言是女人的陷阱。 女人的忧虑像她的爱一样，不是太少就是太多。 情人们的誓言，并不比堂倌口里的话可靠，因为二者都是惯报虚账的人。 一个被人恋爱的女子，要是不知道男人重视未获得的事物，甚于既得的事物，她就等于一无所知；一个女人要是以为恋爱在达到目的以后，还是像热情未获满足以前一样甜蜜，那么她一定不曾恋爱过。 一个使性子的女人，就像受到搅动的池水，混浊可憎，无论怎么口渴的人，也不愿啜饮一口。 要是妇人的眼泪有孳生化育的力量，她的每一滴泪都会变成一条鳄鱼。 可以量深浅的爱是贫乏的。爱情进了人的心里，是打骂不去的；它既然到了你的身上，就会占有你的一切。 爱情的心灵是全然没有理性判断力的。 你要是爱她，你就看不清她，因为爱情是盲目的。 智慧和爱情只有在天神的心里同时存在，人们是不能兼而有之的。 金钱可以买田地，娶妻只能靠运气。 恋爱是盲目的，恋人们瞧不见他们自己所干的傻事。 情人们和疯子都富于纷乱的思想和成形的幻觉，他们所理会的不是冷静的理智所能了解的。 在热情燃烧的时候，一个人什么盟誓都会说出来；这些火焰是光多于热的，一下子就光销焰灭，它们所允诺的和它们本身一样虚妄，你不能把它们当作真火看待。 爱情是彩色气球，无论颜色如何艳丽，禁不起针尖轻轻一刺。 误解你的人，不值得你去爱他；了解你的人，他不敢爱你。 女人的魅力在于，她能与你保持若即若离的关系。 爱情不是简单的童话故事，它是一篇复杂的间谍小说。 男女相悦时说尽好话，男女反目时说尽丑话。 人间没有永恒的事物。「爱」也如身躯一样，有茁壮、灿烂；也会枯萎、消失。 一个人想结婚，不是了解透彻，就是一无所知。 爱来的时候，让原本理性的人变得盲目。爱走了以后，让原本盲目的人恢复理性。 爱，是动词。爱，是付出。爱，是关怀。爱，是尽力了解对方的需求，并且不断改善彼此关系的一种努力。 爱是接受对方，不是企图改变对方。 在爱情的世界里，其实都是自己在伤害自己。 虽然有很好的婚姻，却很少见到快乐的夫妻！ 自由是爱的精髓。 婚姻是青春的结束，人生的开始。 幸福的婚姻是经营培养来的,不是偶然撞见的。 不要只把结婚当做是一种享受，而要同时看出它的责任。 像浪费其他的东西一样，滥用感情也要遭天谴。 舞台上的爱情比生活中的爱情要美好得多。因为在舞台上，爱情只是喜剧和悲剧的素材，而在人生中，爱情却常常不幸。 人一恋爱，对最深信不疑的事也常常发生了怀疑。 既然失恋，就必须死心；断线而去的风筝是不可能追回来的。 青年男女的恋爱，事先应要求严谨，事后应互相宽容。 如果一个人把生活兴趣全部建立在爱情那样暴风雨般的感情冲动上，那是会令人失望的。 最热烈的恋爱，会有最冷漠的结局。 恋爱总比婚姻更令人愉快，恰似小说总比历史更令人愉快。 爱情是盲目的，但婚姻恢复了它的视力。 只有视而不见的妻子和充耳不闻的丈夫才能有美满的婚姻。 执着造成爱的不清净，导致不满足，全然的充实感也无法可得。 爱能给予我们力量而非软弱。但是，如果它像一般人所误解的，是与情欲的结合，那就会使人变得脆弱，因为它有所依赖。 选对象也要像选金饰一样，真金才能保值，K金只能闪烁一时。 爱情就像雾里看花，婚姻才是实弹射击。 感情如同雨量，给得过多，容易发生水灾；给得过少，容易发生干旱。 世间如果有永不褪色的恋情，那就不叫「爱」情了。 要使女人回头转顾，便是称赞她美丽。 把你太太曾一直渴求的东西，买来给她，她又会查问你何以有钱去买。 当一个女人忍得住缄默时，可能是她的电话坏了。 婚姻之价值并不是使成年人能养出子女，而是使子女可以造就成年人。 能待妻子如看顾新汽车的人，便是理想丈夫。 婚姻如一对大剪刀，结合起来不能拆开，动作方向常相反，但是有谁插入中间，便会受惩罚。 一个女人能与丈夫和乐相处，比一百本探讨快乐童年的书，对子女更有益。 如果你想知道女友和你结婚后，会怎样待你，只要听听她对小弟弟说话的语调。 妻子须多了解丈夫而不必太爱他，丈夫须多爱妻子而不要想去了解她。 一个人一生中的一切行为，最与他人无关的，是他的婚姻。但在我们一生所有的 行动，最会受到他人插手的，便是婚姻。 贤妻便是好嫁妆。 丈夫最好的财富，便是有好妻子与健康。 恶妻可使一个人的家变成人间地狱。 择妻用耳勿用眼。 择妻如定下作战计划，一误便无可补救。 我并非不相信一见钟情，但我认为应该多看一眼。 结婚一次是天职，两次是愚蠢，三次是疯狂。 有妻有子的人，是作了财产与命运的人质，独身的最通常原因是自由。 人不是十全十美的，却憧憬完全的爱。 真爱是尊重对方的选择，容让对方拥有真正的自由。 夫妻生活建立在责任感上，不是建立在完美浪漫的想法上。 世间是个舞台，男人与女人都只是演员。 生活是一种磨擦，感情是一种迷茫。 「恋」的上半部是「变」的开始，失恋的人要懂得「恋」这个字隐藏的玄机。 两性之间的爱，是一种能力最大的符咒，任何巫术、魔法都不得不对它让步，但有一种力量能够抵抗它，那是什么呢？不是火，也不是空气和物质，而是「时间」。 结婚——就是无论用何种罗盘都无法发现航路的荒海。 爱情是盲目的，但是愈远却看得愈清楚。 在结婚之前，两眼要睁大。结婚之后，则要闭一只眼。 女人若不变成一个非女人（经过很大创伤）——就无法得救。 感情没有公式，没有原则，没有道理可循，有人至死还在执着。 恋爱不是慈善事业，不能随便施舍。 避开不必要的讥嫌，夫妻才能互相信任。 如果你准备结婚，告诉你一句非常重要的哲学名言：「要忍耐对方的缺点。」 婚姻是个陷阱，但有人却很喜欢这个陷阱。 恋爱中的男女，你就当他（她）是疯子。 爱情令人发狂。 多情只会换来消瘦。 戴上白纱（结婚），前途茫茫。 夫妻之间，任何一方一意孤行，宁静、祥和则了不可得。 喜欢是爱的冒牌货。 如果你真的爱他，那么你必须容忍他部分的缺点，对方也必须如此对你。 女人回答的「不」，还真让人搞不清楚到底是肯定词还是否定词。 「爱」必须伴随着永远的宽恕，而「喜欢」常会为了自己的快乐而牺牲对方。两者大不相同。 贤妇助夫贵，恶妇坏家门。 占有和依赖不是爱的形态。 如果能够把婚姻生活转化成一种互相尊重的交往，相信家庭的不幸，会降到最低点 有一位少女，人家问她，母亲与未婚夫落入海中，她会救谁？她毫不犹豫的回答道：「未婚夫。」 一切真挚的爱是建筑在尊敬上面的。 在生命中拥有另一半是受苦，拥有一个好的另一半真的是受苦——由于全然的执着。 如果娶到贤妻，就会成为幸福的人；假设娶到悍妻，就会变成哲学家。 夫妻必须互相尊重，而不是互相拴上链子。 世间人所谓的「爱」，在「永恒」的辞典里找不到。



慧律法师《茅蓬语录》

字体:最大 大 中 小 最小 颜色:蓝 绿 黑 作者:慧律法师 演讲地点:高雄文殊讲堂 发布时间:2010-1-10 21:45:26 
修行的心

错误想法的结果是困扰和烦恼。 在一切的姿势中，我们应当拥有一颗当下的心和自我的觉醒。 修行的意思是：引发相续的觉醒——相续的正念。 假使心的烦恼（杂染）很多，「道」就无法呈现。可是，如果我们对「道」的领悟很强的话，那么烦恼就无法彰显。 只须对你自己的所作所为保持正念，这就是修行之道。 从你清醒的那一刹那，就要开始正念。 一切的痛苦皆源自于错误的知见——对事物持错误的看法。 真正看顾我们的，是自己的心。 我们拥有一切，可是，如果我们不知道如何运用这世间的事物，它们对我们而言，都将毫无意义。 如果我们错误地看待事物，就没有任何功德可言，也没有任何助益了。 佛陀教导我们观想食物的污秽不净，是为了让我们克服对它的妄想——而不是要我们绝对不吃。 小心「落井之仁」：这情形是你想去帮助别人，结果，不但你没有将他们拉上来，反而被他们拉了下去。 一旦你的见解正确了，心便马上会安静。 坚持来自于信念，智慧来自于正念。 无论你做什么，持续你的正念。 直接、单纯并正念地如实生活。 正念并不只是专注于一个对象上，觉知到困扰，亦是种正念。 正念之道也就是无欲之道。 我们的痛苦是来自错误的知见，及对种种内心活动的执着。 如果一个人只是向外观照，他是外在物质的奴隶；如果向内观照，他成为这些事物的主人。 心垢灭尽，净无瑕秽，是谓最明。 心公不昧，六贼无踪。 心地能平稳安静，处处皆青山绿水。 健全的人格是你最大的资产，它会使你具备解除生命中危机的力量。 掌握自己的正念，那么你将永远不受他人心意驱使。 积极的心态就是——在不同状况下采取适当的心态。 一旦放弃你的见解，你就将脱离危险。 要净化生命、灭除苦痛、进入圣道，以及觉悟而解脱苦海的唯一方法，就是正念。 唯有正念能使我们觉察到嗔怒的生起。 正念就如车子的刹车一般，没有正念的生活是非常危险的。 我们毋须去改变我们的生活型态，要改变的是我们对周遭及内心所发生的事，以及自我态度、反应和理解的方式。 精进的目的在于匡正自我的知见，进而导致思惟的正确。 在每一个姿势里保持正念。 健全的身行和言语在于一颗正确训练的心本身。 快乐不是凭靠和我们相处的人有多少，而是来自于「正见」。 一旦真实的智慧现起，感官和外境反而成为引领我们进入内观和清明知见的门户。 于诸功德，常当一心，舍诸放逸，如离怨贼。 要具正知正见，以免好心为道反招恶。 一念错过，百事皆非。 心心照常理，念念契真常。 把握第一个念头，它影响我们对人、事、物的观感，决定自己眼光投注的重点， 当然也左右思考和行动的方向。 你的身体已随着年龄开始退化，这原是不须要去违抗的，但却不要使你的心也随着腐朽了。 世间的事事物物绕着世间在旋转。追随世间，心便会与世间纠缠在一起。 你做每件事情，都必须清楚、醒觉地去做，当你了解透彻，便不再有任何的必要去忍耐或强制自己了。 在我们的修行中，我们只要直接地看住「心」。 具有正念的人能够坚守并且不断地重建自己，拉自己回来，以这种方式训练、修习、开展他自己。 以清晰的理解力（正知）有正念地住着，经常保持警觉，并精确、严谨地做每一件事。 如果你修行得正确的话，你在生病时是不会恐惧的。当一个人死时，你也不会感到悲恼。 所谓稳定的修行，是在每一个姿势中——不论行、住、坐、卧，都保持正念。 你喜欢鸟鸣声却厌恶车子的吵杂声；你害怕人群和噪音却喜欢在森林里独处。放下声音去注意「主题」这个问题，就是你的修行。 认识你自己的身体和心，少欲知足，不要去执着教法，也不要去握持情绪。 真正的修行，发生在心与感官对象相遇的地方。 假若我们拥有正念，我们便会看到我们内心的状态。 修行的直接方法是去拥有正念，无论什么时候你缺失正念，你就是疯的；正念是根本。 去拥有正念就是去了解你自己，去了解你心灵的状况和你的生命。 真正的修行是，不管行、住、坐或卧，你都必须有意向去继续这有规律的修行， 使得你的正念在一切威仪中能前后持续一贯。 当我们知道这心正倾向于快乐或不快乐时，我们便拉它回来，不让它倾斜过去。 我们拥有这类的觉醒，我们坚守这一条路，这唯一的法。我们坚守觉醒，不让心去追随它的喜好。 我们将「觉醒」放进我们的行住坐卧中——放进所有的威仪中。 我们必须在我们的内心里见到法，而后才会有一种更确然的平静存在。 别认为只是闭着眼睛坐着就是修行；持续不断地修行，是在行住坐卧的当儿，就拥有修行的态度。 不论行、住、坐或卧，正念都与你同在。如果你拥有这种的觉醒，你就能保持你内在的修行。 如果我们不被感觉愚弄，我们便不被世间愚弄。 单纯地听取佛法仍不足以让我们去领悟它；教导只是指出领悟的方法，若要领悟佛法，必须将那教导带进我们的内心。 只要你有正念和正知，便能够见到在你内心里的对和错。 无论你有什么，别「拥有」它；让它自是它，别使它成为你的。 所有的念头和困惑不在耳里生起，它在心中生起！ 修行是没有界线的，无论行住坐卧，你都可以修行。甚至是在寺院扫地或见到一 道阳光都可以领悟到佛法；但那时你必须拥有正念。 我们所有的感觉，将被吸进内里转化成正见；那此感觉就变成了使智慧生起的经验。 当我们拥有正念时我们靠近了佛法。如果我们拥有正念，我们便会看到无常，我们将见到佛陀，并且超越轮回的痛苦。 智慧来自于，在行住坐卧所有的威仪中，一直保持正念。 每个人都有他们自己自然的步调。你们的修行将不会完全相同。别操心这个。重要的是你只要继续保持警醒、努力、保持正念，并让事物顺其自然。 只要守护六根，就是已控制一切，修行圆满了，这正是修法的核心。 当我们的欲望没有得逞时，就会认为是他人的错，要不就是怪别人无法沟通或说别人很奇怪。但是，除非我们拥有强而有力的正念，否则是很难领悟到，其实此刻他人与我们在面临同样的贪爱问题。 正念与觉知是唯一能使我们明了内心的方法。没有正念，就听不到内心的良知， 没有正念，就守不住我们的根门。 若离心念，忘情去执，知见不生，则无一切境界之相。 了心如幻，知身无实。 心离于妄，境界则灭。 妄心既寂，幻相何生？ 即一切法，离一切相。 如果我们思想错误，就会与这世界起冲突，与佛法、与真理起冲突。 往内心看，你们会看到善与恶；见到了善良，我们便可以将它带至心灵且去实践。 藉由持续不间断的「正念」和「正知」来训练心。 当我们了解我们自己的心，当正念正紧密地看守着心时，就有智慧存在了。 从起床的那一刻起，一天中所需做的一切都要保持正念。 无念，即名正念。 法者，正也。清净慈悲为正，心地无非为正，利他无我为正，无念无相为正。 念念无相，念念无为，即是佛。 无求，即心不生；无着，即心不灭。不生不灭，即是佛。 正念者，唯念菩提。 若能转物，即同如来。 一念无明风，鼓动真如海，无明风尽，识浪不生，则觉海性澄源，源澄觉元妙。 若能转物即同如来者，心外无物，物即是心。但心离分别为正智，正智即是般若，周遍法界无有障碍。 如今但得离念，便同如来真实知见。 见境心不起名不生，不生即不灭，既无生灭即不被前尘所缚，当处解脱。 真心者，念生亦不顺生，念灭亦不依寂。不来不去,不定不乱，不取不舍，不沉不浮，无为无相，活泼泼平常自在。 一切法无所受，就是正念。心有感受，就是妄念。 一切诸法，唯依妄念而有差别。若离妄念，则无一切境界之相。是故一切法从本 以来离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如。 若闻悟顿教，不执外修，但于自心常起正见，烦恼尘劳常不能染，即是见性。 欲得见真道，行正即是道。 念念见性，常行平直，到如弹指，便睹弥陀。 无相者，于相而离相。无念者，于念而无念。无住者，人之本性，于世间善恶好丑乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时并将为空，不思酬害。 心中众生，所谓邪迷心、诳妄心、不善心，嫉妒心、恶毒心，如是等心尽是众生，各须自性自度，是名真度。 真如自性是真佛，邪见三毒是魔王。邪迷之时魔在舍，正见之时佛在堂。性中邪见三毒生，即是魔王来住舍。正见自除三毒心，魔变成佛真无假。 此心常看到圆满，天下自无缺陷之世界；此心常放得宽平，天下自无险侧之人情。 人心贵乎光明洁净。 欲修其身者，先正其心。 所谓修身在正其心者，心有所忿慨（慨：愤怒。），则不得其正；有所恐惧，则 不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。 人之念虑不正者有二：有妄念、有恶念。如思虑不可必得之事,妄念也；思虑悖理违道之事，恶念也。凡此二者，心才知觉即遏绝之。 心无私欲，自然会刚。心无邪曲，自然会正。 心为人一身之主，如树之根，如果之蒂，最不可先坏了心。 十方诸佛皆以无心，不见于心，名为见佛。 不染六尘名护法。 不生妄想名涅槃。 凡夫所见，皆名妄想；若寂灭无见，始名真见。 心境相对，见生于中；若内不起心，则外不生境。境心俱净，乃名为真见；作此解时，乃名正见。 知心不属一切法，此人常在道场。 恭敬真性，屈伏无明，名为礼拜。若能恶情永灭，善念恒存，虽不现相，名为礼拜。 心净本体现，水清月影明。 被人责骂心尊敬，他人诽谤心无诤；说我短处心承认，若来打我心中清。 不要让邪恶的意念、不良的情绪在你心中生根，你应该把他们当成「癌」一样，小心防范它们的感染。 如果想要自己的生命韵律优美，就必须调整好心灵的收音机，使心中念念平和，自然我们的心灵就会澄净，才能接收到和谐的韵律。 什么样的人是善良的人？一个人只有达到真正的宗教境界时，才能算是善良的人。然而，所谓的善是什么呢？最重要的是指智慧与意志的和谐。 不可轻视任何人，当我们心中对某人涌现出恶劣的情感，或可耻的猜疑之时，要立刻消除它。别人的言行，我们必须以善意、率直的心来解释。 只要事情还有些许转机，我们就应该力撑到底。但若人事已尽，而事实已然如此时，就让我们学会撒手吧！ 根深则叶茂，性明则道成。 多认识一点自己的心性，就多得到一分光明。 学佛的第一理念就是要——「正知、正见」。 佛教拥有最积极、解脱的生命观——对未来抱有希望，但所有的希望，当下皆汇入空性。 我们要调伏自己心理的起心动念，将其化为功德。 正念的下手处，是要先学会降伏我慢，学会吃亏及退步。 一切福田，不离方寸。若方寸大乱，则一切福皆不存在。 不以功德自居的人，则成就真正的功德。 法不离当处，在这每一念中，皆是你的觉性。 学佛最重要的是正思惟，我们的念力就是决定业报的因，所以我们要时时观照自己的念头，不让它起业因。 大修行人不怕境只怕心，如何稳住这颗心才是最重要的。 调伏了我们的心，就等同调伏了整个世界。 心存正念，以清楚的知见生活。让智慧引导你，不要任由你的情绪作主。 修行就如同调整相机的焦距，调整至正确位置之后，一按快门，即是本来面目。 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪；若无闲事挂心头，便是人间好时节。 能放下，处处皆是弥陀净土，时时皆是清净佛号。 明鉴一切境，不着一切相，离颠倒见，了知万法唯是一心。 安住于如如不动的境界，并不忘了自己的职责。 有求皆苦，忘心即乐。 为人正直则与道相应。 什么是空？难舍能舍，看得破，放得下即是空，空是自在安详义。 不要用贪婪、嗔怒、愚痴的眼睛看这个世界，别忘了你还有美丽、智慧、悲悯、宽恕的另一只眼。 你不能纠正世界上每一个人使天下太平，正如你不能移去全世界的石头和荆棘，使所有的路径平坦。要走得平坦，就得穿一双鞋子，希望得到内心的和平，就要学习控制自己的感觉。 若懂得制心，能够调伏这匹野马（妄心），便是上根利智。 能平衡自己的人，才能认识别人。 美好的事物，需要一颗平常心，才能体会出其价值来。 容人之过，却非顺人之非；若以顺非为有容，世亦安赖有君子。 随缘不是得过且过，因循苟且，而是尽人事听天命。 正念就是没有执着和一尘不染的清净心。 不怕念起，只怕觉迟。 内心如夹杂着两种概念，就会因矛盾而破坏内心的统一。 但平心地，则世界之地，一切皆平。 用平常心来生活，用惭愧心来待人，用无住心来处世，用菩提心契佛心。 应依靠自己心中的光明，不要依赖他人。 生老病死是不可避免的事实。了解事实，便会欢喜的接受它而不恐惧。 大家都应与天地万物和解。 心中的描绘乃是物质形相化的基本条件，所谓心生则种种法生，心灭则种种法灭。 安住于永恒的喜悦中，生命便分分秒秒都在享受永恒的甘露。 一个悟到本性的人，任何外力也不可能改变或扭曲他的正知正见。 世界上最困难的工作就是控制心灵。 当心灵的妄想停止作用后，外在的世界也就停止。 凡夫就是「几」字中多了一颗心。若能无心即能超凡入圣。 心是活动的，本来就无所住。无所住而生其心是心的本能。 若心污浊，行为就污秽；行为污秽，就不能避免痛苦。所以净心慎行是修道的要点。 一个人缺乏内在统一的力量，就会像小孩游戏一样，漫无纪律。 一个征服内在世界的人，拥有某种神奇的吸引力；他内在光辉的外射，就像黑夜 中的灯塔，信号光柱照射在大海上航行的船只。 实际的观念和明白的洞察，能够改变你的生命。 自我觉知的超脱并非逃避现实，而是一种更为健全的处理方式。 你应该停止那些陈旧、僵化、固执而歪曲的思想。那些错误的思想形态，每天旋 绕着你，使你无法突破困难的境地。 宇宙内事，要担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业；不摆脱，则无出世之襟怀。 当乐境而不能享者，毕竟是薄福之人；当苦境而反觉甘者，方才是真修之士。 于外不染色声等，于内不起妄念心，得如是者名为证；得证之时不得作证想，名无证；得无证时，亦不得做无证想，是名无无证。（无证无无证，是名毕竟证。） 一切处无心是净；得净之时不得作净想，名无净；得无净时，亦不得作无净想，是无无净。（无净无无净，即是毕竟净。） 一切处无心者，即修菩提、解脱、涅槃、寂灭、禅定乃至六度，皆见性处。 息念忘虑，佛自现前。 平常心是道，才趣向即乖，到个里正要脚踏实地，坦荡荡，圆陁陁，孤迴危峭，不立毫发知见。 物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣！ 三教圣贤，本乎一理，若离心性，尽是魔说。 莫贪短利将心昧，轮回之人皆因此；快刀斩断迷魂梦，直取正心超俗尘。 但能无心，便是究竟。若不直下无心，累劫修行，终不成道。 一念离真，皆为妄想。 十方如来同一道故，出离生死，皆以直心。 随处不失正念，自然脱体现成。 事来不受，一切处无心，永寂如空，毕竟清净，自然解脱。 不见一法即如来，方得名为观自在。了即业障本来空，未了应须还宿债。 百千法门，同归方寸。河沙妙法，总在心源。 佛祖奚以异于人，而所以异于人者，能自护心念耳！ 妄念纷飞之际，正是做工夫时节。旋收旋散，旋散旋收，久久纯熟，自然妄念不起。 学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺（惺惺：聪慧机灵。），将军主帅能行令，不动干戈致太平。 无心者，非如土木瓦石顽然无知，谓触境遇缘，心定不动，不取着诸法，一切处荡然。无障无碍，无所污染，亦不住在无污染处，观身观心，如梦如幻。亦不住在梦幻虚无之境。到得如此境界，方始谓之真无心。 十二时中，遇物应缘处，不得令恶念相续或照顾不起。 欲得净土，但净其心，随其心净，即佛土净。 欲求大道，先正其心。 妄念无生，乃名真心不动。 能不起念，一切相不离自离。 一念不起即十八界空，即身便是菩提华果。 心体离念，离念相者，等虚空界，无所不遍，法界一相。 即色即空，名为等觉；二性空故，名为妙觉。 心本无生因境有，前境若无心亦无。 十世古今，始终不离于当念；无边刹境，自他不隔于毫端。 只个无念，是名真念。 念有念无即名邪念，不念有无即名正念。念善念恶名为邪念，不念善恶名为正念。 正念者，唯念菩提；菩提无所念，一切处无心。 但知一切处无心，即是无念也；得无念时，自然解脱。 见无所见，即名正见。 转凡夫观念，至绝对境界，即是证性。 以不着相故，虽事来即应，而天君泰然不为所动；以相非断灭故，虽心不着相，而条理秩然毫无废事。 我佛原为度世而来，故所说法，无不世出世间一切摄尽，惟须融会贯通如是真实之义，则事事皆可奉持，时时皆是修行，在在皆得受用，而处处皆是佛法矣！ 透水月华，虚而可见；无心镜像，照而常空。 由心净故得身净，非身净故得心净。 佛语心为宗，无门为法门。 皈依佛即是皈依自心觉，皈依法即是皈依自心正，皈依僧即是皈依自心净。 直心是道场，直心是净土。 次于自身善起防护，不应放逸，于刹那中有少动念，应当观察，以正智钩制令正住。 做工夫不但不起凡情，亦不起圣解，所谓行起解绝，不令知解缠绕心中。 自身有病自心知，身病还须心药治。心要正时身亦净，心生还是病生时。 平常、平实、平凡、平持、平静、平定、平息、无所不平、亦无所平之处。 倘不能一往直前，以期真脱。转念之间，白云万里，欲望般若种智，复入于心，犹败谷之芽无复萌矣！ 心如境亦如，无实亦无虚。有亦不管，无亦不拘。 但无一切心，即名无漏智。 即心是佛，身心俱无，是名大道。不作人天业，不作地狱业，不起一切心，诸缘尽不生，即此身心是自由人。不是一向不生，只是随意而生。 本自无缚，不用求解。 但莫染污自性即是修行，莫自欺诳即是修行，大用现前即是无等等法身。 饥来吃饭，困来即眠。 勤修一切出世间法，于诸世间无取无依，于深妙道正见牢固，离诸妄见，了真实法。 佛性本来现成，故无有法发菩提心，无修无证。 见无所见即真见，知无所知即真知。 但能无心，便是究竟。 普行恭敬，念念常行佛心，即是无上庄严佛土。 不思善，不思恶，屏息诸缘，勿生一念，根尘不偶。色声香味触法诸尘，我人众生寿者诸相，一切皆舍，舍相亦无，心如虚空，名之为正。 证入则妙觉圆明，悟本则因果交彻。 心心作佛，无一心而非佛心；处处证真，无一尘而非佛国。 实际理地，不受一尘；万行门中，不舍一法。 如实而知即客观,如实而言即无私，如实而行即清醒。 事情来了，以本性对应，事去了，心随空。 想相为尘，识情为垢。二俱远离，则汝法眼，应时清明，云何不成无上正觉。 无明心中学得者，终是无用。若能了然不失正念，无为心中学得者，此是真学。 以一切法，本来无想，念念不生，念念不灭，亦不得随心外念境界。后以心除心，心若驰散，即当收来，住于正念。 起信论云：若修止者，住于静处，端坐正意，不依气息，不依形色，不依于空，不依地水火风。乃至不依见闻觉知，一切诸想随念皆除，亦遣除想。 信成就发心者，发何等心？略有三种。云何为三？一者直心，正念真如法故。二者深心，集一切善行故。三者大悲心，欲拔一切众生苦故。 得第一义空即明心见性，佛性遍虚空名为中道。 停止一切造作和努力，不要东搞西搞，松松坦坦的放在那儿就对了。 吾之法门，先佛传授，不论禅定精进，唯达佛之知见。 一切不安，名真安心。 真空不坏有，真空不异色。 直心正念真如，正念者，无念也。 用而不有，即是真空；空而不无，便成妙有。妙有即摩诃般若，真空即清净涅槃。 如来知见者，知心空寂，见性无生。 存心时时可死，行事步步求生。 定水凝清，万相斯鉴。 无为而无不为，顺应自然不勉强。 佛法虽奥妙，不出平常心。 念力：破诸邪念，成就出世正念故。 正见：七觉均调，得真觉慧，谛理分明。 正思惟：理与无漏智相应故，意不邪思。 正念：住无漏智，念正助道法，心无动失。 定慧即调，举心动念，无非正道。从正道中安稳而行，疾至佛地。 于衣、食、住、香、味、触、法中不起贪念。 心不可不虚，虚则义理来居；心不可不实，实则物欲不入。

修行的方向

选择一位善知识，等于选择修行的方向。 得到心灵进化的人，绝大多数都是默默地在奉献，甚至是以不为人知的方式，发挥他们的影响力。 佛陀所教的法，是人类所应聆听的。因为，人类有明了真理的能力。 善恶就在我们内心里。佛陀并没有办法给予任何人任何东西，他只能告诉我们，怎么做会带给我们利益。 世间的文化是以欲望作为它的向导；而佛陀的文化则是以慈悲、「法」作为它的导引。 待人要丰，自奉要约。责己要厚，责人要薄。 佛法不是偶尔受用而已，它须要时时在心中。 在任何时刻，佛法一直在示现着，但只有在心灵宁静的时候，我们才能了解佛法 所教导的，因为佛法不用语言文字教导。 医生开药方是为了除去生理上的疾病；佛陀的教法则是治疗心理疾病的药方。 「法」并非遥不可及，它一直与我们同在。观照你自己，有时快乐，有时痛苦， 有时舒服、有时疼痛…………，这就是「法」。 只要我们仍不知该如何给人类的心「穿衣」和「喂食」，在这世界的某一角落永远会有难民的问题。 时时刻刻去聆听佛法；在老师的开示结束了之后，你仍然听到法，因为法是无处不在的。 如果没有苦，就不会出现佛教，这也是佛陀被称为天人师的原因，因为他教导所有众生脱离苦。 翠竹黄花，无非般若；青山碧水，尽是真如。 假如你拥有智慧，无论你在哪里看，哪里都会有佛法。 当我们看清一棵树的自然本性时，我们将会知道，这与我们自己的「五蕴」——色、受、想、行、识并没有不同；如果我们拥有了这种了解，我们就是了解了法。 一性圆通一切性，一法遍含一切法。一月普现一切水，一切水月一月摄。 佛法以众生世界为地，菩提心为种，大悲为根，智为全体，力为大用。 佛法依国土众生而显现，因有众生国土，所以有佛法显现。 运水搬柴，无非妙道；锄田种地，总是禅机。 只要识得平常心，则一切处都是道。 如果能够脚踏实地，一步一步地，走在人生道场上，则随时随地，都能找到真实。 我们要多创造因缘给众生，令其也能享受到佛法清凉甘露的滋润。 「光」——对于从来不考虑它从那里来的人，也会照亮他。 行住坐卧、应机接物尽是道。 但有綠杨堪画马，处处有路透长安。 茅舍竹篱养廉处——自觉。鸟啼花落尽化机——自悟。 于一毫端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。 佛法在日用处，行住坐卧处，吃（喝）茶吃饭处，语言相问处，所作所为处。 无法可说，是名说法。 青青翠竹，悉是法身。郁郁黄花，无非般若。 语默不失玄微，动静岂离法界？佛心岂有他，正觉觉众生。 一切声色是佛之慧目。 语默动静，一切声色，尽是佛事。 真佛无口，不解说法；真听无耳，其谁闻乎？ 随处触着撞着，皆是本来面目。 是法非思量分别之所能解。是法住法位，世间相常住。 神通并妙用，运水及搬柴。 五蕴、六尘、十二处、十八界，皆如来藏、妙真如心。宇宙山河大地皆是如来妙 真如心，返观父母所生之身，如大海一沤，若存若亡。 夫古佛真宗，常随物现，堂堂应用，处处流辉，隐显坦然，高低尽照。 不假外求，落实生活即是大用现前。 道无方所，名大乘心。 见了性之后，那一法不是佛性——若人识得心，大地无寸土。 一念知一切法是道场，成就一切智故。 一切法即非一切法，故名一切法。一切法皆是佛法。 佛身充满于法界，普现一切众生前，随缘赴赶靡不周，而长处此菩提座。 佛法在行住坐卧处，着衣吃饭处，痾尿撒溺处，没理没会处，死活不得处。 随拈一法，皆是佛法。 山河及大地，常露法王身。 溪声尽是广长舌，山色岂非清净身？夜来八万四千偈，他日如何举示人？ 以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。

因缘果报

某些时候，你只得耐心等待；就像风车不能自己去找风一样。 聚在一起的人群总有散开的时候，旧壳总有蜕去的时候，不脱皮的蛇终至死亡。 人类之所以伟大，正因为他是一座桥梁而非目的。人类之所以可爱，正因为他是一个跨越的过程与完成！ 正因为人生的不圆满，更要格外珍惜彼此难得的缘份。 如果它真的是你的，不管怎样，它必然会随你留着；如果它真的不是你的，为什么还要拼命去获得它呢？ 好称人恶，人亦道其恶；好憎人者，亦为人所憎。 任何发生在你身上的事都有它的原因。一旦你善巧地观想它，直到知道它的原因，便能够超越它。 一切事物本然如是——身体只是身体，念头随因缘来来去去，一切都只是人性的一部份，但是没有一个是属于我们的，这些事物都是因缘的生起与消逝，分分秒秒都在生生灭灭啊！ 「自以为是」仅是一种随其他因缘生灭的因缘罢了。 无论心生起什么，都只是无常的——因缘和合的事物，实际上是空的。 无知的人将一切归咎于命运；智者则服膺于因果定律。 命运是一个好的女神，她不愿让小人永远得志。 见色而起淫心，报在妻女；匿怨而用暗箭，祸延子孙。 一念能动鬼神；一行克动天地。 心善而子孙盛；根固而枝叶荣。 万事皆缘，随遇而安。 今生一照面，前世多少香火缘。 没有所谓的幸运或恶运，每件事有果必有其因。 多行不义必自毙。 善恶到头终有报，只争来早与来迟。 我是自己业的主人。 惭愧和恐惧是世间的护法，没有了它们，世间会比现在的情况还糟糕。 「业」是我们真正拥有的，其余一切都是借贷的，除了「业」以外，我们什么也带不走。 我们这些仍然渴望生存的人，业便成了我们轮回的护照。 业贯穿了我们的生命。 想了生死的人，忙用功；不知道有生死的人，忙辛苦。 念什么就种什么因。当人现前这一念，念众生苦，发菩提心，即是向上修佛因； 这一念造杀、盗、淫，即是向下做地狱、饿鬼、畜生因。 必须在自己的因缘中找到希望和光明。 每个人都应依自己的因缘生活和修行，以成就其菩萨行。 身和心，拥有的只是一个暂时性的存在。 当那些不了解「法」的人做不良的行为时，他们会四处张望，确定没有人在看。 可是，我们的业，却不时地在看着我们，我们从不曾真正地逃脱过任何事物。 当你做恶事时，是没有任何地方可以躲藏的，就算别人没看见，你势必看得到你自己。 每件事物都是依照因果的，然而佛陀却教导我们去超越因和果。 比丘是见到轮回之危险的人。 去见到一个因缘条件的真相，也就是去见到所有因缘条件的真相。当我们了解了 真理的本然，所有的问题也都解决了。 事物生起之所在，在于「因」，那就是我们必须停止它们的地方；因生起的地方，那就是我们必须思惟的地方。 一切法皆因缘所生。当它们停止时，那是因为因缘条件终了了。 所有自然的过程，都依据它们因缘条件的支撑。 执着是苦的因，苦是执着的果。 万事万物本来如是，一切都只是缘起。 生生世世要广结众生缘。 因不孤起，仗缘方生，缘不自成，助因而有。 因地不真，果招纡曲。 因缘条件随着它们的自然法则，不管我们对它们笑或哭，一切事物最后终归于毁坏。 无论你拥有什么，都只是因缘和合罢了。 愿心即是因心，有因心才有果觉。 一切善恶因果之源，起于心念。 佛说无量法门，即是说明因果的道理，世上一切兴衰存亡，即是证明因果的事实。 佛法根据因果循环之理，视一切平等，打我骂我，可消宿业；贫苦病厄，可生菩提。 人类的灵魂或性格，总合了过去的思想和行为。 业的意思是行动及其反应，主宰着一切存在。 欲知前世因，今生受者是。欲知来世果，今生作者是。 假使百千劫，所造业不亡。因缘会遇时，果报还自受。 因果二字，是一切圣凡、世间出世间，都逃不了的。 一切圣贤之所以为圣贤者，其要在于明因识果。 平常一举一动，谨身护持，戒慎于初，因种下，感果之时，安然顺受，毫无畏缩，这就叫明因识果。 万般将不去，惟有业随身。 现在的起心动念，制造往后的六道轮回。 佛教的基本原则，就是深信善恶因果报应的道理——善有善报，恶有恶报。 逆恼之境，定是宿世恶业所感。 如谷应声，语雄而声厉；似镜鑑相，形曲而影凹。以知万行由心，一切在我。内虚外终不实；外细内终不粗。善因终值善缘；恶行难逃恶境。 前五识取尘，第六识为因，第七识计我造业，第八识为依，以此生死苦果不断。 如水大流尽，波浪则不起，如是意识灭，种种识不生。 凡栽下不良的种子，而期盼有好收获的人，是徒劳无功的。 我们所犯的恶业，虽如新挤的牛奶般，不会马上凝固，但它却像被灰烬掩埋着的柴火，那袅袅轻烟，永远跟在你的背后，扰乱你心灵的安宁。 「菩萨畏因，众生畏果。」不懂佛法的人，只看到果报，而终日惶惶，恐惧灾难的来临。佛法乃是教人看清苦的因，时时检讨自己的思想、言行，以远离恶果。 行善之人，如春园小草，不见其长，日有所增；作恶之人，若磨刀砺石，不见其损，日有所亏。 我承认我是世界上最懦弱的人，因为，我不敢做任何一件坏事。 你现在的起心动念，决定了你的行为，而你现在的行为，也影响到你的将来。 掘陷阱者自落圈套，伤人者自殁其身，而不知灾从何来。 人的意念可以化为行动，善念成就光明，恶念导向黑暗。 为别人而做的事情，其实也是为自己而做，因为所有慈悲的行为必跟着一种善感，所有残酷的行为则伴着一种恶感。 你所拥有的思想，或你一向的行为，终究会变成你为善或为恶的力量。 一个人走错了方向，必自食其果，假如我们了解这一点，就不会再对人感到愤懑，也不再跟人有争执。 你不用怨恨，因果从来不误人。 有时生命所呈现的是一种无奈，若你懂得透视因缘的生灭，则随时无不解脱、自在。 虽然一切皆是虚妄的尘境，但仍要对因果负责。 人可凭他的意志、决心以及今生的行为去改变他的命运。 若有闻法者，无一不成佛。 若你去伤害别人，别人并不一定会被你伤害，反而是你自己的第八意识中产生了坏的种子，而破坏了你自己的清净心。 忍受逆境，欢喜接受，一切自有因果定律。 果报并不能论断你现在的善恶，好好的安住于你现在的生活，无善不为，并欢喜地接受果报。 每个人的八识田中皆有一亩田，种善、种恶皆是自己的念头。 善因招善果，种粟不生豆，大福德人修，大福德人受。 我们要掌握因缘，但是要接受果报。 了解因果者必定了解心性。 因小果大，莫以恶小而为之，莫以善小而不为。 各有因缘莫羡人。 智者善植因果。 错误必生烦恼，罪恶终归毁灭。 法律是事后追诉，但伤害已成事实。因果是事先防范，能杜渐防微。 人类的意志行为，决定着他未来的去处。 因加缘等于果。 创造一个天堂来赏赐善人，或创造一个地狱来惩罚恶人，是没有这个必要的，因 为善恶因果终有报。 人能逃过法律制裁，却不可能逃过因果业力。 美丽的花果，是由好的种子产生的。 伤害别人的人，必受果报。 如同铁锈，生自铁而腐蚀铁，恶出自人而侵蚀人。 当死亡来临时，你所面对的，是一生所造邪恶的负担。 因果是——下雨天不带伞，就一定会淋到雨。 因果报应，丝毫不爽，行善得乐，为恶得苦。 今夜睡着，明朝仍醒来，怎说死后便一了百了呢？ 因果不曾亏欠我们什么，不要抱怨。 人就像一头被拴在柱子的野兽，为业力所束缚。 是我们的思想和行为让自己受到惩罚或得到奖赏。若认为是上帝惩罚恶人，奖赏好人，这是愚不可及的事。 勤于还债，债主必定为之感动。 所谓业力，是指行为、思想和欲望。 我们是自己命运的制造者，是自己行为的主人和执行者，同时也是自己行为的受难者。 每一个人都是自己生命的导演，能够成为自己真正的主人。 一个在行为上违反自己良心的人，在今生和来世都会遭受痛苦的折磨。 如果我们肯聆听良知的召唤，那么它将赐予我们无比的宁静。 人因为无知而做出杀生、偷盗以及其他种种残酷的事，当然受苦是一定不能免。 知音说与知音听，不是知音莫弹琴。 百世修来同船渡，千世修来共枕眠。务请珍惜因缘。 起初我们造「业」，来世「业力」牵引我们。 要把因果完全成为习惯，并且变成日常生活中的极其自然的行为观念，如是可以远离罪恶。 人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。 倚势而凌人，势败而人凌；恃财而侮人，财散而人侮——循环之道。 业果善不善，所作受决定；自作自缠缚，如蚕等无异。苦涩及甘美，诸苦并烦恼 ,如影恒随逐，饮毒自侵害。 罪福响应，如影随形；未有为善不得福，行恶不受殃者。 老病死来，善恶苦乐，独自当之，无有代者。 作在心，殃在身，不须冤诉更尤人，欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。 有情来下种，因地果还生。无情既无种，无性亦无生。 知谨言慎行，则不错因果而无挂碍。 随缘消旧业，更莫造新殃。 欲知佛性义，当观时节因缘。 作有义事，是惺悟心；作无义事，是狂乱心。狂乱由情念，临终被业牵，惺悟不由情，临终能转业。 古典力学说：拿手搥墙壁，其反作用力，令你的手痛苦不堪。作恶何尝不是如此呢？ 纵经百千劫，所造业不亡，因缘会遇时，果报还自受。 夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合；儿女原宿债，欠债还债，有债方来。 正语：见理即正，口不妄言。 正业：住无漏智，自身行业清净。 正命：住无漏智，通除三业中邪命。 世间有三种主张佛不赞成：一、一切皆是命运。二、一切为神所创造。三、一切事物无因而生。 每件事物的出现都有它的寿命，它不会持续到永远；当它的寿命终了时，将会自己离开。 我们没有抱怨人生的权利。假如你对人生感到不满，那就表示我们对自己感到不满，因为，因果从不误人。好好地面对现实，并接受果报，将会比怨天尤人更具实际的帮助。 我们所行的善恶，未必能在一定时间内求得报应，善与恶是在超越时间的领域被完成的。在那个领域，虽然看不到报应的明显痕迹，但毫无疑问的，我们已经在我们的良心里，意识到它的存在。 学者遇事，一以天理处之。 任何一种存在，都只是一种「因缘法」而已。 肤浅的人相信幸运和境遇；深虑的人相信原因和结果。 作恶不灭，前世有馀德，德尽必灭；为善不昌，前世有馀殃，殃尽必昌。 每一项罪恶，对犯罪者本身的伤害大于受害者太多了。 以染污心说话、身行，则苦就跟随其人。若以善心说话、身行，则安乐随着其人。 欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。不要光埋怨多病、灾祸横生，多看看横死在你刀下的众生有多少。 善人行善，由乐入乐，由明入明；恶人行恶，由苦入苦，由冥入冥。 因果感应，如响应声，如影随形。 如是因如是果，佛家没有原罪观念，你若不怕人杀你，无妨杀人。 善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。 未成佛果，先结善缘。 佛法主张「因果论」，不主张「宿命论」。 医生难医命尽之人，佛陀难度无缘众生。 犯罪的人路窄。 自杀一次，将会生生世世的传染，因为意识中有自杀的念头。千万不能自杀。 拼命造业，既甘愿作，应欢喜受。 神通敌不过业力。 不杀生之功德，令众生长寿。 智人畏惧苦因，痴人畏惧苦果。 佛说一大藏经，无非讲因果二字。

良好的心态

不要动心！不安定的心是这片不安定土地上最悲惨的财物。 「海哟，你说的是什么？」「是永远疑问的话。」「天哟，什么是你的回答！」「是永远的沉默。」 当你在最坏的处境中，仍然认为没有损失时，就等于获得了一切。 即使是最糟糕的事情，也要照单全收，这便是使内心平和的秘诀。 要保守你的心，胜于一切。 一旦我们能欣然接受各种磨难，受苦的感觉自然就会完全消除。 一个洞澈人生、见识深远的人，即使遭到无理的嘲弄或羞辱，必也有能自我解嘲、不以为忤的宽宏大量。 不快乐是所有疾病的唯一根源，而豁达则是一切疾病的唯一治疗方法。 心不平静是因为它追随种种的情绪，受到情绪的欺骗。 人们总是跟随他们的感觉跑。 别追随你的情绪，要训练你自己。修行包含了将你的生命放入险境当中。 不论他人做了什么，都是他们的事。 无论心希求什么，都别让它得逞。 不论谁去追随自己的心，追随它所喜好的和欲望，以及其他任何一切，那个人根本还没修行。 有修行的人了知善和恶，但不追逐任何一个。 要看着自己，不要去追逐时尚和迷信。 要避免直接跳到结论，最好的方法就是站稳。 如果所知一切皆是如实而知的话，就没有任何事物能干扰那澄澈清明的心了。 别人批评我们，而后便完全忘了，但我们却执持它且不断想到它；那犹如他们吐出一些食物，而我们却拾起来吃一样。 即使是自己的幻相，你都不该相信，为什么还去相信别人的呢？ 保持你的心就只是觉醒——某些事物前来，很快地，它们将会离去。因此，为什么要跟随它们呢？ 当心绪宁静的时候，我们的肉体才是敏感的。 遇得意则喜，遇失意则忧，便被环境的顺逆差遣，自己何曾作得主。 耐贫贱不作酸语，耐炎凉不作激语，耐是非不作辩语，耐烦恼不作苦语。 觉人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色；此中有无穷意味，亦有无穷受用。 百战百胜，不如一忍，万言万当，不如一默。 忧喜取舍之情，皆是形气用事。 为什么我们的幸福要取决于某人头脑中的想法？ 风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影。 人家的窃窃私语与你何干？——让人家去说长道短。要像一座卓立的塔，绝不因为暴风而倾斜。 经得起诱惑的人，应该接受生活的冠冕。 怒不变容，喜不失节。 当我们专注（定）时，五盖和烦恼（杂染）便没有机会生起，因为一心无法二用。 跟随「流行」起舞，正是「落伍」的前兆。 当你们了解世上任何事物都有如香蕉皮一样无大用处时，那么你们就能自在地行走于世上，不会被各式各样的事物牵动。 心理的活动就像能致人于死的眼镜蛇。假如我们不去打扰一只眼镜蛇，它自然会离去；一个聪明的人，将会以这种态度来对待在他心中升起的种种情绪。 只要我们对佛法的了解越少，心越会不断地追逐法尘。感到快乐时，就屈服于快乐；感到痛苦时，就屈服于痛苦，它总是在混乱之中。 如果我们放任我们的心，让它乱跑，追随无用的妄念或情绪，心很快就会因为不得休息而疲惫。 人不应为了别人的目光而活。 行住坐卧，心无起灭，一切时中，毕竟空寂。 将目光放远，心情放真空，你会发现世上没有人比你更坚强。 世间就是你此刻正在波动的心境。 「觉知者」是不会快乐或悲伤的，因为，他不会去追逐迁变的因缘。 当极喜、清明的状态从内观禅修中生起时，千万别去执取它们。 美景当前不可贪图。看到就想要，我们就输了一回；听到不顺意的话，就产生憎恶的反应，我们又输了一回。 心无动乱是道场。 聪明人不被愉快不愉快和快乐不快乐所动。这些事情生起，他们不执着，随其本性去放下。这就是「正见」。 知心不动，对境寂然是定。 心无起灭，对境寂然，一切时中，毕竟空寂，即是常不离佛。 触境生心者少定。寂寞忘机者慧沉。 所谓一切境界，唯心妄起故有。若心离于妄动，则一切境界灭。 外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。 应须放下身心，精进求道，于动用中磨练考验自己，渐至此心不随物转，则功夫就有把握。 做功夫不一定在静中，能在动中不动，才是真实功夫。 对境心常不起，举足皆是道场。 如人在荆棘林不动，即刺不伤。妄心不起，恒处寂灭之乐。一念妄心才动，即被诸有刺伤。 为不了本自无心名妄。若知本自无心，即妄无所起，真无所得。 一念不生，诸缘自断。 一心不生，万法无咎。 离念之智，等虚空界。 但了妄念无生，即是真心不动。此不动之外，更无毫厘法可得。 本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。 睹诸善恶境相。自心不乱，名定香。 有情即解动，无情即不动。若修不动行， 同无情不动。若觅真不动，动上有不动。不动是不动，无情无佛种。 烛定则明，摇则昏，而况心乎？ 若于一切处，行住坐卧纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行三昧。 办大事者，心无镇定之力，而魔乃生于其前，辗转入于荆棘之途，必致左右为难。 危急时站得定，才算有用之学。 心欲其定，气欲其定，神欲其定，体欲其定。 得失从缘，心无增减，喜风不动，冥顺于道。 心不生法，法不生心，心法两寂，故常在定。 如果我们不要为别人的说法和作法而忙乱，心中必会安详得多。 时常被莫名的情绪反应所束缚之人，就如落雨的湖面般，难以感受到平静安详之美。 当你什么事都用平常心看待之时，烦恼就会比较少。 「悟道者」——不因利害、毁誉、褒贬、苦乐等而动摇，毕竟这一切迟早都会成为过去。 一旦感觉到自己的行为不是听凭理性，也不是来自内在的觉醒，而是受到外在别人的影响，你应该立刻停止行动。 不要因微不足道的事耿耿于怀，也不要让细微的琐事，吞没了自身的幸福。 人的起心动念是烦恼的根源，「苦」是跟随着那不停的妄念、追求而来的。 我们并不是因果的执行者，所以，我们无法论断别人的对错。 随缘就是——境来不拒，境去不留。 若于境界中强加分别，即是业障。 妄想来了，就由它来，我总不理会它，妄想自然会息。 心清水现月，意定天无云。 不要由于别人的是非、善恶来影响自己。 圣人不必在心中构筑任何身心状态，也不意图去架构或摧毁任何状态。 一切法不受，则妙用常现前。 能觉他人之诈，不形于言，受人之辱，无动于色，道成近矣！ 若心有定，说你好，说你坏，都一样。 不放逸、自制、自律、有智慧的人，不为瀑流漂荡，能自作岛屿。 闻赞而不喜，闻谤而不忧，毁誉不动，内外一如，名出世间。 当你有办法时（心能自主），别人就拿你没办法。 失意，治之以忍；快意，治之以淡。常令心无增减，是名入道之人。 内心能不受欲望的冲激与勾引，烦恼自然减少。 如坚固的岩石不为风所摇动，贤人被诽谤或称赞都不动心。 但于事上通无事，见色闻声不用聋。 颜料画虚空，不显其色。枯草之火炬，不能烧乾大河水。摩擦柔软皮，不能发出沙沙声。任何言语于我心，我心亦如是。 学习不被任何报导、传统、流言所左右。 明智的人不易为别人的想法所影响。 「煽不动」是学问有了基础；「挑不动」是修行有了基础。 所谓禅：内不为烦恼所惑，外不为境界所扰。 一个人在临终时，面对万般的剧苦，还能安详地进入涅槃；除了圣人外，没有一个凡夫能够做到。 花繁柳密处拨得开，方见手段；风狂雨骤时立得定，才是脚跟。 聪明者戒太察，刚强者戒太暴。 不要因别人对你态度不好，引起自己阴暗的心情，浪费了自己的精神。 我们的任务在强化我们的意志，在我们内心找出力量之中心。由此，即使在混乱 和狼狈的环境里，也能屹立不动。 莫将自己牵涉在别人问题的纠葛中，而迷失了自己。 安定的心灵犹如天空，任白云舒卷、明月去来，他永不留痕迹，总是空阔无边，寂然不动。 任他风斜雨急，依旧立得脚定。 胜利属于那些有实力的人，而不属于那些有情绪的人。修行也是如此。 活在世界里，但不要为世俗迷惑。 疾苦在身，宜善摄心，不为外境所摇，中心亦不起念。 起见生心、分别执着便有情尘烦恼扰攘，若以利根勇猛，身心直下，休到一念不生之处，即是本来面目。 情不附物，物岂碍人？ 是人知得世间有为虚妄不实底道理，及至对境遇缘，蓦地撞在面前，不随他去， 否则被伊穿却鼻孔定也。 不见一物名为见道；不行一物名为行道。 心遇缘而不动，是则一切法无性。 于逆顺境界中无起灭相，始离得增上慢名字。 随流认得性，无喜亦无忧。 心不驰求，不妄想，不缘诸境，即此火宅尘劳便是解脱。 菩萨于诸见而不动。 物自有去来，见性无来去也。 本性者，是汝无生心。定者，对境无心，八风不能动。 对境心常不起，举足皆是道场。 但一念不生，前后际断，照体独立，物我皆如。 不应随一切幻事的生住异灭，而起欣厌取舍。 清净心中，本无一物，更无一念，凡起心动念，即乖法体。 但自无心于万物，何妨万物常围绕。 若识心寂灭，无一动念处，是名正觉。 汝若识心是佛，心本无妄，那得起心更认于妄。汝若不生心动念，自然无妄。 即心无心，是为通达佛道；即物不起见，是名达道。 若无歧路心、一切取舍心，心如木石，始有学道分。 难化之人，心如猿猴，故以若干种法，制御其心，然后调伏。所以心生种种法生，心灭种种法灭。 几回生，几回死，生死悠悠无定止，自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜？ 开口便错，动念即乖。 外绝诸缘，内心无喘，心如墙壁，乃可入道。 暂时不在，犹如死人。 对五欲八风，情无取舍，垢净俱亡，如日月在空，不缘而照；心如木石，亦如香 象截流而过，更无滞碍，此人天堂地狱所不能摄也。 但无事于心，无心于事，则虚而灵，空而妙。 若无我者，逢物不生是非。是者我自是，而物非是也；非者我自非，而物非非也。 当你的脑筋闪动时，你已犯下了不可恕的错误。 我今滔滔自在，不羡公王卿宰，四时犹若金刚，苦乐心常不改。 心无起灭，对境寂然，一切时中，毕竟空寂，即是常不离佛。 自性本来具足，但于善恶事上不滞，方唤作道人。 识心寂灭，无动念处，是名正觉。 眼、耳、鼻、舌，各各若不贪染一切诸法，是名受持四句偈，亦名四果仙人，亦名六通罗汉。 夫道人之心，质直无伪，无背无面，无诈妄心行，一切时中，视听寻常，更无委曲，亦不闭眼塞耳，但情不附物即得。 妄本无体，即是汝心所起。汝若识心是佛，心本无妄，那得起心更认于妄。汝若不生心动念，自然无妄。 若人于一切事，无染无着。于一切境，不动不摇。于一切法，无取无舍。于一切时，常行方便。随顺众生，令皆欢喜，而为说法，令悟菩提真性，此即名为修善法也。 于一切时中自在，勿逐勿转，不浮不沉，不流不注，不动不摇，不来不去，活泼泼，行坐总是禅。 若能一生心如木石相似，不为阴 界五欲八风之所漂溺。 宗门以何法治妄心？曰：以无心法治妄心。 以境夺智则智泯，以智夺境则境亡；以彼资我则我立，以我资彼则彼生。 此段本来无向背，要须坚猛力行持，金刚正眼通身是，万境来侵莫管伊。 离言法性，本自解脱，寂静一味，湛然不动，如如之性，本自尔故。 作百佛寺，不如活一人，活十方天下人，不如守意一日。 观一切音声，如风过树；观一切境界，似云浮空。 六根不染，定慧之功；六识不生，如如之力。 野人作多色伎俩眩惑于人，只消老僧不见不闻。伊伎俩有尽，吾不见不闻无穷。 安忍不动如大地，深感不出自法藏。 既悟自性无生，则荣辱忧喜皆不相干。 执成病，着成魔，生心动念即乖法体。 稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲。 得失，常理也。譬如寒暑加人，虽善摄身者不能无病，正须安处之。 忧太过而人憔悴，喜太过则心荡而气浮，均非也。 拂意则怒；顺意则喜；志得则扬；志阻则馁。七情交逞，此心何时安宁？


面对死亡

怕死比死更可怕。 死亡最大的恐惧不是死亡的刹那，而是漫长的濒临过程和只能等待的无助。 生命唯有在死亡面前，才真正地开始。 先得学会如何活着，才知道如何面对死亡；先得学会如何坦然赴死，才知道如何好好活着。 只有征服对死亡的恐惧，你才真正拥有生命。 死神最公平，不论什么人，他都一视同仁去拜访。他敲穷人的茅舍，也敲王子的大门。 一降生下来，我们就开始死了，因为生命的末端就是死的开始。 若死神每天在你身边，你就不会再耽于卑贱的思想，或热切的贪求什么了。 当初整个世界都不够，现在只一丘黄土就足够了。 一个人可能以征服者、帝王，或者官员的身份而生；但他一定以人的身份而死。 死亡之榻使每一个人回复他的纯粹原态。 被践踏的甲虫，和巨人临终的痛苦是一样的。 能赋予生命完整意义的，不是别的，正是死亡。 如果我们活着的时候，能够时常将死亡视为亲密的伙伴，那么死亡将会与我们结盟。 当我们企图要躲避自然变化中的死亡时，我们也就是在逃避生命。 死亡像出生一样，都是属于生命的。走路须要提起脚来，但也须要放下脚去。 死神不看日历。 无论你是否畏惧死亡，都一样要死，没有地方可以逃避死亡的。 我们一出生便被宣判了会死——只是不知道何时将轮到我们。 当死亡的时刻到时，你便得欣然离去。生命并不是一条可以随你伸长或缩小的橡皮筋。 没有必要害怕死亡，你与每一个进、出息一起死。 当死亡降临到你身上时，这天将会到来——迫使你放下所有的一切。那就是为什么你应该预先修习好放下，以便能熟练于它的原因。 你无须害怕死亡，你最好害怕出生。 当我们不了解死亡时，生命是非常困惑的。 无论你怎样重视生日，你总会死亡的。 所有的生命都结束于哭泣。 死神不会让你带着钱走。 宁愿生病十次也不要死一次。 没有人知道谁会看得到明天。 人活着，觉得世界太小；人死了，一个坟墓就够大了。 生命只是暂借贷给人的，死亡才是债主——总有一天会来讨债。 你应该生活得好像准备活一百岁，而又可能随时就死去那样。 死亡乃另一个生命之延长。 没有一个人能活到他希望的年龄。 复仇可使人击退死亡；爱情可使人无视死亡；荣誉可使人企求死亡；忧伤与恐惧则使人奔向死亡。 惨淡的死神，踏着不偏不倚的脚步。敲扣穷人的茅舍，也造访皇帝的宫殿。 死亡随处等着你。因此，要聪明一点，随时随地预算遭遇死亡。 在死亡的门前，我们要思量的不是生命的空虚，而是它的重要性。 时候到了，便不该再和生命挣扎。 一个害气喘病的人，宁愿永远生活在痛苦呻吟之中，而不愿让死亡这服良药治愈他的疾病。 生日卡少则一行、两行，多则七行、八行，乃至数十行。它们 所传达的不过是一项讯息——你又向死亡靠近了一些。 不同的人从不同的地方来，最终却走向一样的方向。 透过对临终者的关怀，让我们学会对生命的敬重。 许多人终其一生，只顾着争名夺利，但却忘了他将来会死。 人的生命只在于呼吸之间。世界上的东西没有一样是属于自己的，一切都只是暂时借给我们使用罢了。 每一个瞬间，自然界都在开始它漫长的旅程，每一个瞬间，它又都在到达自己的终点。 死亡只不过是身体的习性和一种改变罢了。 只要保住了性命，就等于什么也没丢。 所有人类的事物都注定退化与衰弱，当命运召唤时，君王也必须服从。 死亡不是人生最大的悲剧。不得善终，才是人间最悲惨的事。 「尽量毋负人生！」这句话是我们到了在死的边缘上，才会想实行的。 当我们一出娘胎时，就应该有人告诉我们：你已经朝死亡迈进。那么我们就会竭尽心力地生活，并且善用每一天和每一秒钟，谨慎地去做每一项抉择。 当一个人不了解「死」时，生活会非常烦恼。 死亡并不是生命的敌人，反而是它的朋友。因为它使我们知道，我们的日子有限，于是，生命更加可贵。 我见他人死，我心热如火；不是热他人，看看临到我。 与何时死亡的事实对抗有什么作用呢？只是徒使生活痛苦罢了。 人只有到了临终之时，才会了解，他这一生是白活了。 来到这个世间，你就应该思惟它的自然现象。每件事物，都在准备着消失。看看你的身体吧！有哪个部位仍保有它原来的形态呢？ 如果你真的要哭，最好是在一个人出生的时候哭，为根源而哭，因为，如果没有生，就不会有死。 医生是无法治疗死亡或阻挡死亡的。 当有人死的时候，不要伤心，那只是自然的过程罢了，他这辈子的苦已结束了。 如果你要伤心的话，就在人们出生时伤心：「噢！不！他们又再来了，他们将再次地受苦和死亡！」 当你死时，你会有时间去修行吗？ 当死亡碰上我们时，我们不但要舍弃一切，就连自己都包括在内。 生命是多变的，但死却是一定的——随时都会发生的。 有一天，我们终将独自死去，因此，去面对孤独与接受这事实是很重要的 假如能将「死」作为座右铭，我们在世上的每一刻都将活得充实而有力。 当我们将「死」牢记于指尖时，就不会太在意也不会太强求，或追求瞬间欲望的满足。 临命终时做得主，是由平常能强作主宰而来的。 突然不加思索地想起死，是不必要的，重要的是正视它、认识它，并接受死在一步一步接近我们的事实，却又能平安、喜悦地活下去。 有一件绝不容置疑的事——即「死亡」就在未来的某一点等待着我们。「人生就象飞过室内的燕子」，我们不知从哪里来，也不知将往何处去，在我们之前、之后都是一片黑暗。 智者警觉死亡的威胁，愚者却不敢面对而谈它。 死亡并没有讯号。 学生之道易，学死之道难。 君曾思惟否？若明日死神降临，你当如何？ 有人能抵抗百万大军，却无人能抵抗死神的来临。 学习不畏惧死亡，是人生最大的课题。 死亡之前，人人平等。 人命无常，速如电光，大限（死）到来，各不相顾。 夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。 有位不速之客，不问主人喜欢与否，都可能突然来访，它就是「死」。 国王有权决定赏罚，可惜不能决定自己的生死。 人生最后的敌人——死亡，我们必须加以克服。 人生最大的敌人就是恐惧，而最大的恐惧却源自于死亡。 人不断掉入死亡的陷阱，无法超越黑暗的范畴，在生死海中不断浮沉。 「死亡」是一个启示者，一个引导和火炬的传递者。 死亡是一种庄严体验，无人可以避免它的改变。 有生就有死。换言之，出生就是走向死亡。死亡是一定的，并且永远等在那儿。 死神每天都在唱同一首歌——我总有一天等到你。 要克服对死亡的恐惧，必须要接受世上所有的人都会死去的观念。 多少少年亡，不到白头死。 「死」是不会先敲门的。 死亡是唯一不能与他人共同分享之事。 一位死刑犯在监狱里留下一首诗：「狱中向阳窗边，一朵水仙蓓蕾，但愿见其绽放，而以浇水为己任！」所以，做人应先学习临终之事，再学习其他的事。 不眠者夜长，疲倦者路长；不知正确真理的愚人，生死轮回长。 死亡是最后的睡眠？不是的，它是最后的、终结的觉醒。

自由人生

自由的人生，是驾驭命运的人生，是把生死掌握在自己手中的人生。 不受人惑，始得解脱；不与物拘，透脱自在。 不要屈服于自己的情绪当中。 已受过良好训练的心，是不招惹麻烦的，即使独自时也是一样。 佛陀教导「法」，是要用于我们的生活中的。 当烦恼生起时，要去觉知它，然后就在那儿把它斩除。 心胸就像是降落伞，只有张开时才有用。 富贵功名，皆人世浮荣；惟胸襟浩大，是真正受用。 人们必须忍受生死的安排、天命主宰的一切。 君子役物，小人役于物。 胸中只摆脱一「恋」字，便十分清净，十分自在。 人情冷暖，有一毫介意，便是渣滓，亟宜化之。 宁静淡泊，观心之道。 身在局中，心在局外。 一个人最幸福、最快乐的时刻，是心中最平静的时刻。 性情达到平衡状态，才能心安理得。 要是你连自己的心态都无法管理调适，那么你凭什么以为自己可以支配其他事务呢？ 用慈悲去愈合受伤的心灵，让宽恕和放下使我们从憎恨的梏桎中解脱。 学会不作茧自缚，就是放下解脱的大智慧。 人不怕忙，但怕烦。 做人若处处虑及他人的褒贬，反而束缚了自己。 无视于大众的喝彩而能自得其乐的人，才是伟大的人。 老是活在为琐事而忧虑的生活里，这种人未免太短视了。 除非我们过着理性和感性共存的生活，否则没有充实生活可言。 欲望一直存在着，它只是心的一种现象。有智慧的人也有欲望，但没有执着。 彻底大悟为究竟。 真正的宁谧，不是外在环境的无风无雨。 越知道应付生活变数的人，越拥有创造性的适应能力。 良好的心境来自，忙乱中尚能保存的一点安宁心境。 当你在坐禅的时候，对每一个前来的念头说：「这不干我的事！」 所有那些属于外表上的事物，就让它们自是外表上的吧！并且知道什么是超越。 单纯地做为「觉知者」，不执着而了知，让事物就是它们自然的样子，一切事物就如它们的本然。 我们所有的财产，有任何人真的拥有它们吗？没有任何人真的得到任何东西。那就是为什么佛陀说，让所有那些事物自是它们，放下它们吧！ 一旦我们明了我们只是个过客时，就不会再去执着或感到负担了。 念念阿弥陀佛，事事随喜不挂碍，心则渐入西方境。 只要心背负着喜与恶的重担，一定会经验到「苦」。既然这一切都没有价值，便不必要拥有它。 厌恶苦并无法驱走苦；唯有放下想要苦消失的念头，也就是去正面地接受它，苦才会有消失的一天。 当我们想到无穷尽的存在界本具不圆满性时，我们内心那一点的痛苦又何足挂齿呢？ 不让心追逐乐受，也不让心堕于苦受，就让它们顺其自然。 如果我们看到不对的事情或不如法的人，能够心里明白，而不表现出来，那才是真功夫。 别人骂你，那是消灾，给你不好的脸色看，那是「最上供养」。 去我执，从粗衣淡饭做起。 色空俱泯，境智圆融，色空无碍，获大自在。 一念心寂，万虑俱消。 心境俱冥，自然合道。 以第一义，庄严其身，是为菩萨。 任性逍遥，了无住着，触目遇缘，总是妙用。 悲智双运。 势力尽，箭还堕，招得来生不如意，争似无为实相门，一超直入如来地。 亦无分别，亦无依倚，亦无住着。终日任运腾腾，如痴人相似，世人尽不识你， 你亦不用教人识不识。 终日不离一切事，不被诸境惑，方名自在人。 前际无去，今际无住，后际无来。安然端坐，任运不拘，方名解脱。 行住坐卧，动静闲忙，不生心动念，就是降伏其心。 知心不动时，不生不动想。知心清净时，不生清净想。乃至善恶皆能分别，于中无染，得自在者，是名为慧也。 一切烦恼业障，本来空寂；一切因果，皆如梦幻；无三界可出，无菩提可求。 云门胡饼赵州茶，信手拈来奉作家，细嚼清风还有味，饱餐明月更无渣。 也不论是非，也不把家办，也不争人我，也不做好汉，跳出红火坑，做个清凉汉，悟得长生理，日月为邻伴。 人生百岁七旬稀，往事回观尽觉非，每哭同流何处去，抛却净土不思归；香云玛瑙阶前结，灵鸟珊瑚树里飞，从证法身无病恼，况餐禅悦永忘饥。 把心中的习气，一点一点地除去，即是大修行人。 无烦恼处，名般涅槃。 一日清闲自在身，六神和合报平安；丹田有宝休问道，对境无心莫问禅。 毕竟不与诸虚幻尘劳、蕴界生死、诸入和合。迥然无住，一切不拘，去来无碍。 无上菩提须得言下识自本心，见自本性不生不灭。于一切时中念念自见万法无滞，一真一切真，万境自如如。 心量广大，遍周法界。用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切。去来自由，心体无滞,即是般若。 见性是功，平等是德。念念无滞，常见本性真实妙用，名为功德。 心安身自安，身安室自宽，心与身俱安，何事能相干？谁谓一身小，其安若泰山；谁谓一室小，宽如天地间。安分身无辱，知几心自闲。虽居人世上，却是出人间。 从静中观物动，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味。遇忙处会偷闲，处闹中能取静，便是安身立命的工夫。 身闲可以养气。心闲可以养神。身心俱闲，与道合真。 养心之法，须要摆脱一切；凡荣枯得失，犹如水月镜花，事过即忘，心中不可有一毫沾滞。每日胸中一团太和元气，病从何生？ 心生则真法灭，心灭则真法生。 安详的精神境界——就是以豁达淡泊、顺应自然的心态，来面对人生的种种无常变化，将痛苦忧伤的情绪降伏到最低点。 在恶意的人群中不怀恶意，在拳握刀拔的人群里言行温顺，在与执着的人相处而能不执着，是谓圣者。 用尽一切心机，不如一个无心机可用之人。 水能熄灭熊熊大火，挽救即将付之一炬的房屋。同理，懂得观照的智者，也能将自我或外在环境的忧患，消失于无形，宛如一阵风吹散棉絮一般。 久住寒山凡几秋，独吟歌曲绝无忧，饥餐一粒伽陀药，心地调和倚石头。 安祥是处事第一法，谦退是保身第一法；涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。 不要抗拒命运，不要抱怨因果，直接接受它，烦恼就会减少，当下放下，烦恼即无奈你何。 所谓「禅」，是指不管何时、何地，皆能心平气和地生活。 修行人不管到那里，都要保持平常心、无挂无碍、清净自在，而修行就是要修这点自在。 「水流任急境常静，花落虽频意自闲。」人常持此意，以应事接物，自心何等自在。 最崇高的理想，就是一个不必逃避人类社会和人生，而本性仍能保持原有快乐的人。 「人」在处理某些生命中所必然面临的过程时，一直不肯去承认并接受，殊不知无论你百般的不愿意，依旧逃不过命运无常的支配，既然无法改变，何不以一颗自在的心笑看人间呢？ 心灵安静的人，不论做任何事情都能享受乐趣，若是心灵不平静，即使在深山幽谷，也得不到真正的安宁。 开悟的人想要有事都很难，凡夫想要没事则更难。 若能调适自己的心，所有的感觉皆是一种享受。 人到无求品自高。 渴爱之灭，是心解脱；不着大善，名大功德。 当你内心起烦恼时，当处、当下就要叫它消灭。 境来不拒，境去不留，一切随缘，能得自在。放下即得解脱。 有缘即住无缘去，一任清风送白云。 不要把「放下」当成「放弃」！「放下」——是尽全力但随缘尽分。 文字不碍实相，见性万事皆圆。 即一切法，离一切相，是名诸佛。 当你内心拥有安详即是正受。 观一切音声，如风过树；观一切境界，似云浮空。 勇者提得起，智者放得下。 心既清净，语默皆如；遇缘即施，缘散即寂。 若你破坏境界，即是破坏你的清净心（境即是心），所以我们要学习心与境界调和。 性识周遍法界，对悟道者而言，无处不自在、解脱。 悟道之人时时皆享受着喜悦、明澈、清净、永恒的生命。 不分别、不颠倒、不执着即是本性作用。 见性之人，大用现前，不存执着，活捉生擒，不劳馀力。 遇到困难时不害怕，心中无事，是名真修。 彻悟本性的人，纵然全世界的人都不了解他，他依然不觉得寂寞。 凡事要随缘，不要攀缘。 有人骂老拙，老拙只说好。有人唾老拙，留它自乾了。有人打老拙，老拙自睡倒。他也省气力，我也少烦恼。 世界上没有一个永远不被诽谤的人，也没有一个永远被赞叹的人。 无事不要找事（麻烦）做，有事不要怕难做。 人随处作主，就会立处皆真。 世事忙忙似水流，休将名利挂心头，粗茶淡饭随缘过，宝贵荣华莫强求。 「远离罪恶」的味、「寂静」的味、「法悦」的味，尝到此味的人，并无恐怖。 制服自己的人，便得自由，也是做自己的主人。 应学习智者：清除心灵的污垢，舍弃感官的享受，内心没有挂碍。 只要自觉心安,东西南北都好。 佛本身是超越人心的各种动态而存在的。 若能一切「随他去」，便是世间「自在人」。 人多随情互执，执即相违；法本称理互通，通即互顺。 于色自在，一切融通，是礼，是自由。于心自在，无所不照，是智，是平等。 品尝到永恒不朽的悟境后，圣者不再为世俗的束缚所困惑。 只有大智慧的人，才能掀开无明的面纱。 觉醒时，梦即不再；开悟后，宇宙的幻相亦将消失。 当悟道时，一个人看这个世界，就如掌中之苹果，清清楚楚。 悟道的圣者，宇宙间处处都是永恒的喜悦；但是对无知的人而言，处处都是痛苦和不幸。 悟道者——纵横四海皆能通，随手拈来皆是智慧。 笛子为何能吹出如此美好的曲调？因为笛子内部是「空的」。悟到「空性」的人，也能吹出生命真正的喜悦。 外无所求，内无所着，悟道近矣！ 宜静默、宜从容、宜谨严、宜俭约。 如何能过无忧无虑的生活：（一）提高你的思想水准。（二）拓展你的见地观点。（三）加深对自己的了解。（四）加强心灵的灵敏度。（五）把自己升华到一个超然的世界里。 小时候我们看到陀螺旋转时，常满怀喜悦，因为我们感受到它内在的平衡。 当心灵自由时，你不仅能控制你想做的事，也能操纵不想做的事。 如果你是仰赖他人使你感觉舒服，你会因此而不安；而仰赖真我，你就不会再有 所谓不安的感觉。 美女不尚铅华，似疏云之映淡月。禅师不落空寂，若碧沼之吐青莲。 大道虚旷，常一真心，善恶勿思，神清物表。随缘饮啄，更复何为。 处处作主，立处皆真。 一切属他，则名为苦；一切由己，自在安乐。 以禅悦为食，以道德为衣，以虚空为安居，以无牵挂、自在的心境为行。 但于事上通无事，见色闻声不用聋。 二性空是体，知二性空是解脱，更不生疑，即名为用。 无念之念，生无生相，住无住相，异无异相，灭无灭相，非思虑计度所知，惟洞彻法源者，颇测其彷佛，未易与缠情缚识者语也。 若能于经教及古德入道因缘中，不起第二念，直下知归，则于自境界、他境界，无不如意，无不自在者。 心中自有菩提意，窗外秋山始入帘。 终日不离一切事，不被诸境惑，名自在人。 不即不离，不住不着，纵横自在，无非道场。 当下无心，便是本法。 常离法相，自由自在，纵横尽得。 不行一切行，即名佛行。 人情世态纷纭往复，安危苦乐随遇而安。 法身自在无方，触目无非正觉。 不起罪业，不起福业，不起无动业，是名供养佛。 见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。如鸟空中只么飞，无取无舍无憎爱。若会应 处本无心，始得名为「观自在」。 花开花谢春不管，水暖水寒鱼自知。 身似闲云，月影山光堪证性；心如止水，松声竹色共忘情。 常独行，常独步，达者同游涅槃路。调古神清风自高，貌瘁骨刚人不顾。 自处超然，接人蔼然。无事澄然，有事斩然。得意歉然，失意泰然。 年年是好年，日日是好日。老倒疏庸无事日，安眠高卧对青山。 虚舟驾浪，随高随下；流水转山，遇曲遇直——心心无知。 今日腾腾任运，明日任运腾腾，随顺众缘，无障无碍。 法身不痴即般若，般若无着即解脱，解脱寂灭即法身。 竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。 诸圣以无为而得名，圆修以无作而成行。 饱食安眠消日月，闲谈冷笑接交亲；谁知将相王侯外，别有优游快活人。 终日不离一切事，不被诸境困惑，方名自在人。 赵州云：诸人被十二时使，老僧使得十二时。 但自忘心，同于法界，便得自在。 公案通则情识尽，情识尽则生死空。 念念不见一切相。 念念无求，刻刻自知，事事自觉，荡荡无着，时时安详。 悟后方知，有固然好，无亦甚丰富。 眼底有尘三界窄，心头无事一床宽，若无闲事挂心头，即是如实美景现。 明心的不愚痴，见性的不忧愁。 不向外驰求，亦不于心内取证，则二六时中随处解脱。 第八识既除，则生死魔无处栖泊。 我今意况大宽，不语无事心安，从容自在解脱，东西去易不难，终日无言寂寞，念念向理思看，自然逍遥见道，生死定不相干。 迷时人逐法，悟时法由人。 我今意况大奇，不向世上侵欺，荣华总是虚诳，弊衣粗食充饥，道逢世人懒语，世人咸说我疾，外道瞪瞪暗钝，心中明若琉璃。默契罗睺密行，非汝凡夫所知。 虽无妨随缘而行，却不可随缘而转。此意即是：缘应了者，得机便了，不与纠缠；缘应结者，亦无妨结，但不攀缘。 佛说无为法者，即是无住；无住即是无相，无相即无起，无起即无灭。荡然空寂，照用齐皎，鉴觉无碍，乃真是解脱佛性。 光明寂照遍河沙，凡圣含灵共我家，一念不生全体现，六根才动被云遮，断除烦恼重增病，趣向真如亦是邪，随分世缘无挂碍，涅槃生死等空花。 顿息万缘，越生死流，迥出常格，灵光独照，物累不拘，巍巍堂堂，三界独步。 入深山，住兰岩，岑崟（岑崟：高峻的样子。）幽邃长松下，优游静坐野僧家，阒寂安居实潇洒。 随法性则万法俱寂，随智用则万法俱生，不离一真，化仪百变。 只是事来不受，一切处无心；永寂如空，毕竟清净，自然解脱，得大自在。 与世界同步，却不与世界同向；以红尘为道场，而不与红尘同流。 学道之人，但于一切诸法，无取无舍，见如不见，闻如不闻，心如木石，刮削併当，令内外清净，方是逍遥自在底人。 不谤亦不嫉，当奉行于戒，饮食知止足，常乐在空闲，心定乐精进，是名诸佛教。 真心妙体，本来不动，安静真常。真体上妙用现前，不妨随流得妙。 六根俱所能，亦能收摄在一微尘。知之者谓是佛 性，不识者唤作精魂，所以善巧方便说，莫不发明这个大用。若于日用不迷，自然纵横无碍也。 心心作佛，无一心而非佛心；处处道成，无一尘而非佛国。 饥来吃饭；睏来即眠；愚人笑我，智乃知焉。不是痴钝，本体如然；要去即去，要住即住。 幸为福田衣下僧，乾坤赢得一闲人；有缘即住无缘去，一任清风送白云。 慧能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长？ 无事是贵人，但莫造作，只是平常。 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪；若无闲事挂心头，便是人间好时节。 放旷任其去住，静鉴觉其源流；语默不失玄微，动静未离法界。 寅朝用粥充饥，斋时更餐一顿；心中了了总知，且作佯痴缚钝。 道楷和尚遗偈云：吾年七十六，世缘今已足，生不爱天堂，死不怕地狱，撒手横身三界外，腾腾任运何拘束？ 无性是理，随缘成事。无性随缘，理不碍事。随缘无性，事不碍理。 身与空不空相应，则内同枯木，外现威仪。 得失是非都放却，经行坐卧无相拘，有时把柄白拂尘，有时持串乌木珠，有时欢喜身舞踏，有时默坐嘴芦都。懒举西来祖师意，说甚东鲁有诗书，归来洗足上床睡，困重不知山月移。隔林幽鸟忽唤醒，一团红日悬松枝。 无缚真自在，无心真道人。 以无着心应一切物，以无碍慧解一切缚。

严持戒律

严持戒律是人类达成精神进化的良方，而这主要的动力完全来自于：自我对生命的爱。 基础训练或基本的戒德，是个能增长深远的禅定及产生透彻智慧的垫脚石。 千万不要以为只要出了家，就更接近佛陀了。假使没有依戒法而奉行教示，就不能认为自己已走在正道上。 以戒德为喜乐之道；以戒德为致富之道；以戒德为解脱之道，戒德如是清净。 弃恶并停止恶行，才是真正的功德。谨守戒律、长养禅修、听闻正法，这些才是更加觉知与明智的方法，也才是增长功德的途径。 一旦有了德行与佛法，一切都将圆满顺利。具备了德行所得的成果，将会拥有能超越痛苦的智慧。 信守德行是佛法的根本精神。 别认为小小的规条不重要。木头从不会跑进人们的眼内，但细小的锯屑却可以——而且能致你于盲。 戒律或戒德有一个目的，就是让我们和心灵上的善知识能和睦共处，而不是只试图要满足自己自私的欲望。 守口须密；防意须严。 戒的最高境界，是戒而无戒。 能约束自己的人，最具威信。 戒是适宜的行为，是希望透过身体和语言来达成安详方便和免受罪报。 定是把心规范在最能够使一个人成功的情况下。 定的真正意义，不趴是具有宁静和如如不动这两种特质。定就是适合工作的心境。适合工作最足以描述专注的心。 戒是和谐世间的基础，以戒做为你所为一切的基础，如此一来，你的心就会变得慈悲、清明和宁静。 照料你的戒，要像园丁照顾他的花木一样。不要去执着大或小、重要或不重要。 为了使布施清净，戒必须是布施的根本。 佛陀教导我们要舍弃一切恶行而长养戒德，他告诉我们什么是对的方法而什么不是。其他的就由我们自己决定了。 如果我们训练这颗心，去拥有羞耻感和对恶行的恐惧感的话，那么，我们便会有所克制，我们将会谨慎小心。 如果我们是真诚的，我们将会有羞耻感和做错事的恐惧。我们会明白，如果有疑惑在心，我们便不会做它，也不会说它。 戒行清净，六根不染，是入禅的第一步基础。 清净无染，名真持戒。 不复贪嗔，即大持戒。 戒身不妄作，戒心不妄动。 遵守纪律，即佛学的戒。服从命令，即佛学的定。 要圆成无漏的定慧，以持戒为基；要建立佛教于世，以具足律仪为本。 不持戒而修三昧者，尘不可出。 受戒容易，得戒为难，持戒不犯更为难。 自心中无非、无恶、无嫉妒、无贪嗔、无劫害，名戒香。 时常自我持戒者，能善于统一自己的心念；时常内省自身者，能度过自己想渡过的激流。 持戒的真正目的，是让你解脱，而不是要你在外相上打转，以及看别人的过失。 唯有持戒、禅定、智慧才能远离众过。 「定」——就是平衡与安详。 培养定力的起点——是从宽恕众生和不受到别人的影响开始做起。 训练自己的定力，能使你处于乱中而不妄动，处于顺境而不放逸。 深思熟虑，培养自己定静的性格，才能担当大事。 戒是大医王，明示病人何者是毒，不可误食！ 戒是明眼人为盲人设护障，免坠崖谷。 戒为无上菩提本，应当一心持净戒。 巴黎香水满庭芳，戒定真香遍十方。 禅定不生于缺乏智慧的人，智慧也不生于没有禅定的人。 心不浮沉，止于一境，且不散乱即是「定」。 定就是平衡与安顿。 定无大小，一粒小石子的定与高山的定相同。 持戒一法，乃超凡入圣，了生脱死之第一要道也。 定力乃断诸杂想，能发事理诸禅故。 正定乃无漏智定相应，正住于理，决定不移。

教育孩子

教育方向实际上，教育便是一种早期的习惯。 父母对金钱的态度，一定会影响孩子花钱的方式。 秩序使最完美的人类关系得以产生，这种关系是人类教育的主要来源。 人受教育时开始的方向，会决定他未来的生活方向。 教育是一个让自己发现自己无知的过程。 就算你可以把马牵到河边，你也无法强迫它喝水。 母亲应该不是让我们依赖的人，而是教我们远离依赖的人。 蓬生麻中，不扶自直；白沙在涅，与之俱黑。 对某人的最大恩惠，不是让他分享你的财富，而是要帮他看见自己拥有的财富在那里。 自由是一种保障无心犯错的权利，并非拿来故意犯错的权利。 修行要寻访善知识，不寻访善知识而能够开悟者，万人中难得一人。 即使千言万语，也不及一件事实留下的印象那么深刻。 为孩子建筑教室，胜于为成人建筑监狱和绞首台。 教育之于灵魂，犹雕刻之于大理石。 教育的目的应该是将人的心思转变成为一个活的泉源，而非变成一个储水池。 教育的目的，是要让每一个人能继续进行自我教育。 儿童本来就该拒绝成为，实现父母未达成之梦想的工具。 任何一位良师益友，在学习的过程当中，都只能引你上路，真正让你学到本事的是自己。 教育的根是苦的，但它的果实是甜的。 黄金需要打造，孩子需要管教。 父母在责罚孩子之前，先要检讨自己。 现在的孩子们是比以前聪明很多，但是他们的聪明往往没有用到正途上去。 不良少年越来越多的原因，可能是因为我们责难得太多，而以身示范的情况太少所致孩子在最没办法获得爱时，最需要爱。 告诉人们一千次，他们该怎么做，他们仍不会采信，只要示范一次，就能说服他们少花一半的钱，而多花一倍的时间来教养孩子。 养育孩子，陪着他们比送礼物重要得多。 因为自己的不足而非难别人，显示出你缺乏教育；若反求诸己，显示你的教育已经启蒙。若不责难任何人，则表示你的教育已经水到渠成。 好的人在坏环境下难以成功，花也必须灌溉。 不负责任的父母很难养出负责任的儿女来。 孩子是映照父母行为的镜子。 历史是一种用实例教训世人的哲学。 欲身任非常之事业，则必受非常之教育方可。 教育并不能改变人性，只能改良人性。 教育之最终目的是培养人格。 性虽善，待教而成。 教育的重大目的，与其说是装备心智，毋宁说是锻炼心智。 化妆有助气色，无助气质，有家产和有家教没有太大关系。 你不能把蛇放进竹管，就别想要拉直它。 看起来最不像老师的人，往往传授给你最多东西。 生养小孩的权利中，也包括了为他们奠定健全品格的责任。 自暴自弃，孤独寡欢，离群索居，性情古怪——当老师最怕这种学生。 不要责怪坏孩子，责怪那些没把他们教好的大人。 教育最大的目的，不是知识而是行动。 一个要教育别人的人，最有效的办法是首先教育好自己。 事实就是最佳的教材。 母亲是孩子的第一所学校。 教育最主要的目的不仅是教你挣得面包，而是使每一口都更香甜。 若是母亲真爱她的孩子，就不会宠坏他，她会用慈爱与智慧来教养孩子。 爱是让孩子敬畏而不是畏惧。 爱是对孩子关怀而不是禁闭。 爱是教孩子自立自强，而不是自私自利。 爱是教孩子学习流汗，也学习流泪。 教人应以身作则。 教子无成者，是在养贼。 管教之道，温和胜暴怒。 模范尤胜教条。 一位父亲胜过一百位校长。 人类并不是完全照着天生的禀赋生活着，还必须经过后天的栽培，才能继续地生存。 教育使人们易于领导，但难于驱策；易于管理，但不可能奴役之。 你无法教人任何东西，只能协助他从内心去发掘。 教化人不在于多谈。行为好，可以感动人心。 教训子女，宜在幼时，先入为主，终生不移。 儿小任情骄惯，大了负了亲心。费尽千辛万苦，分明养个仇人。 教子孙学吃亏、学谦恭、逊让，定是昌盛根基。教子孙学刻薄、学讨便宜，便是灾殃先兆。 教子弟，以变化气质为先。刻薄者宜教之以宽厚。暴戾者宜教之以温和。浮华者宜教之以诚实。浅露者宜教之以含藏。轻躁者宜教之以持重。 处罚必须基于一种了解，才能发挥感化的作用。 为了善导行恶的人，论断他们的缺点是不必要的，重要的是——唤醒隐藏在他们内心的良知。 从人心中涌出的好言行，与良好的范例一样有益。 佛是教育家，不是政治家，他慈悲的教导众生，从不控制众生。 对别人最好的教育，是你的一切言行。 养子不教如养豺虎。 不去告诉别人要怎么做，就先做给他看。 天下治乱，在于家庭中，操之有道与否。 一枝嫩竹很容易弯曲成形，但是竹节长粗后，就很难再改造。 世无圣贤之士，由少圣贤之母所致。 圣人不责人至于无过，惟多方诱之改过。 钟不扣不鸣，人不劝不善。 养子不教如养驴，养女不教如养猪。 曲木恶绳，顽石恶攻，责善之言，不可不慎也。 教学生宜严，严气足以平躁气；但不可太严，太严叛逆心易起。 以身为教，以德为范；如熔金铜，倾入模中，模直则直，模曲则曲。大小厚薄，未入模之先，已可预知，况出模乎。 责善，要看其人如何，又当尽长善救失之道。 愧之，则小人可使为君子；激之，则君子可使为小人。 恩怕先益后损，威怕先松后紧。先益后损，则恩反为仇，前功尽弃。先松后紧，则管束不下，反招怨怒。 勿指摘其所忌，勿尽数其所失，勿对人，勿峭直，勿长言，勿累言，犯此六戒，虽忠告，非善道也。 善化人者，心诚色温，气和词婉，容其所不及而谅其所不能，恕其所不知而体其所不欲。 人非木石，未有不长进者，我若嫉恶如仇，彼亦趋死如鹜，虽欲自新而不可得。 攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。 溺爱如同毒药。儿童乃照写父母之镜。 一个孩子的未来命运，永远是母亲的工作。 教人有二：成人之长，去人之短。 天才出于困厄。 天才就是专注。一个人追求目标的渴切与坚毅，如果能像一只斗犬竖起每根颈毛追逐一只猫一样，他必能得到他所应得的。 天赋才能就像天生的植物，也需要后天的学习来修剪。 那留心小事的人就是天才。 轻易地做到别人感到困难的事，是人才；做到人才所不能做的工作，是天才。 才能即是一种恒久的耐心。 善用你的才华吧！如果没有小鸟栖息树上歌唱，树木也不过是一块安静的地方。 才华只有在你善用它时才有价值。 每一个具有精明观察力而坚持到底的人，不自觉地变成天才。 人们把成功归于天份；其实天份只是刻苦而已。 需要往往激发出天才。 具有寻常才干但有非常恒心的人，一切均可获致。 天才是金矿中的黄金，有才干的人是发掘它出来的矿工。 天才是带着自己的灯火，找出自己道路的人。 天才只是无限的惨淡经营与勤勉。 天才是智慧的眼睛，是思想的羽翼。它常走在时代前面，是时代的先驱者。 爱迪生：「我不认为自己是天才，我只是尽自己的能力去作而已。」 你可由一种现象看出来，有一个天才在这世界上出现，那就是一些蠢才们都联合起来反对他。 瓜是生在纯粹肥料里的最甜，天才是长在恶性土壤中的最好。 横溢的天才一如沃土，如不加耕耘，可能只长莠草，而不产葡萄或橄榄供人享用。 常识是本能，而丰富的常识即是天才。 天才是作他需要作的事；能力是作他能够作的事。 天才是由百分之一的灵感，及百分之九十九的血汗所组成的。 天才常被认为是一种忍受痛苦的无限能力。 天才的秘诀，即在于能够一直保持童年的那股赤诚至老。 天才永远知道可以不把什么放在心上！ 天才最强烈的特色之一——有能力点燃自己的火。 才气就是长期的坚持不懈。 对自己不满足，是天才的根本特征。 凡事只要用心，千里马总会遇上伯乐。 恒心与天才，流向同一大海。 令平凡人目眩神迷的旷世才华，通常只是他们坚苦卓绝的表现而已。 世界上有天才，但是他下的苦功比别人深。 所谓天才，只是指忍受无穷痛苦的雅量。

渡河的木筏

仪式只是要辅助我们的学习，不是我们所要学习的正题。 佛陀只能指出修行的道路，却不能替我们修行。 所有的教导只不过是譬喻，用来帮助心灵看到真理。 所有修行的标准，都是为了洞察和见到法的善巧方法，人们应当依法实践。 透过教法的实际应用，才是真正的护持。 如果你只是经过了受戒仪式而没有去反省戒条的意义，要进步是很困难的。 佛法就是一方面要使人类种种互相侵害的事减少下去，一方面要使人类良善的德性行为增长起来。 就像蜜蜂只汲取花蜜，毫不破坏花瓣的美丽和芬芳一般。仁者随缘而住，亦只是吸取智慧，而不迷失于他物之中。 为了拔除扎在脚上的刺，往往必须借助另一根刺，而脚上的刺一旦拔除，两根刺同时都可以丢弃。同样地，为了除去蒙蔽「真理」的无知，知识有其必要性，但要知道，知识只不过是一种工具。 经典的教化，只是方便令我们明心见性，不是要你对文字执着。 法是渡河的木筏，而不是为人执取，负在背上用的。 佛是众生药，众生病除，药亦无用。病瘥（瘥：病愈之意。）乐除，佛魔俱扫，始于此大事因缘有少分相应。 赵州：「佛之一字，我不喜闻，自性无名，心佛众生，皆是假名。」 司空本净禅师：「佛是虚名，道亦假名，二俱不实，总是假名。」 心如明鉴，万象历然。佛与众生，其犹影像。涅槃生死，俱是强名。 无法可说，是名说法。 大道不在言也，非言无以显道；佛法不在学也，非学无以明法。 认定死语，重增虚妄，辗转惑乱，无有了期。 道本无言，因言显道，若真体道之人，通之于心，明之于本。 言以诠理，入理则言息。 不起诸见，无一法可得，不被法障。透脱三界凡圣境域，始得名为出世佛。 得鱼忘筌，身心自然，达道识心，达本源故，号为沙门。 从前所有一切解处，尽须屏却令空，更无分别，即是空如来藏。 为有贪嗔痴，即立戒定慧。 本无烦恼，焉有菩提。 如来常说：汝等比丘，知我说法如筏喻者，法尚应舍，何况非法！ 若人言：「如来有所说法。」即为谤佛。说法者，无法可说，是名说法。 佛说法四十九年，未曾说一字，以其与真如本体无关。 万法已知便应舍，因其妄心也。妄心变幻无常，故法亦无常，名为因缘，名为方便。 若人欲识佛境界，当净其意如虚空；外无一法而建立，法尚应舍况非法。 彩云端里神仙现，手把红罗半遮面；急须着眼看仙人，莫看仙人手中扇。 若欲悟道真体，莫除声色言语，言语亦是大道。 执法坐禅，如蚕吐丝自缚。法性本来圆明，病愈何须执药？ 法本如渡筏，得渡不执筏。

处世态度

要有接受别人忠告的雅量，别人才会诚恳地对我们提出忠告。 人类改造一切，唯独没有改造自己。 恕自己一过，则万过必从之而生。 承认过失决非耻辱，此不过所谓「昨非而今是」耳！ 接受忠告就是增加自己的能力。 求得进步之方法，在于能接受别人切实的规劝。 每一个人都会有一些优点和缺点，但是缺点比优点容易暴露。 不论你卡在哪里，坚持到底，直到你解决它为止。 当我们开始修行时，才能真正地开始看到自己的过失。 承认错误，并不表示你就不必改过。 我们练习着去将我们的犯错减少，不去为恶也不说恶语，这就是佛法了。 专注别人的错毫无益处，你更该做的是看好自己的过错。 身体只是一种工具，供你用来造善业，并尽你所能地全部还清你所负的旧恶业。 处理错误的方式是：有宽大的胸襟承认错误，有足够的智慧从中学习，并聪明到足以弥补之。 人们常以为犯小过无伤大雅，那知更大的失败常是小过导引而来。 知过而不认过，是最大之过。 喜闻过者，忠言日至；恶闻过者，谀言日增。 公开忏悔有益于灵魂。 人皆知涤其器，莫能洗其心。 病莫大于不闻过；辱莫大于不知耻。 念自己有几分不是，即我之气平，肯说自己一个不是，即人之气亦平。 过莫大于纵己之欲。恶莫大于言人之非，病莫大于不知己之失。 云去而本觉之月现；尘拂而真如之镜明。 那个名叫「失败」的妈妈，其实不一定生得出名叫「成功」的孩子——除非她能先找到那位名为「反省」的爸爸。 高雅的人时常清除内心的污垢，就如同工匠清理银矿中的杂质。 忏悔包括改过。 雷霆之怒尽当息，虎狼之威人不同。 将错误推给别人，是一种极为脆弱的托辞。 最急需改变的不是你的收入、职位、房子，而是你的观念和信念。 智慧来自于自省，也就是花时间去探讨你之所以成为你的原因。 反省是一面镜子，它能将我们的错误清清楚楚地照出来，使我们有改正的机会。 看自己的前面，不如看自己的内心。 我们在自己身上发现了别人对我们隐瞒的东西，我们也从别人身上认出了我们对自己隐瞒的东西。 知道在适当的时候自动管制自己的人就是聪明人。 一个人要研究和反省自己的过错，否则，还会犯同样的错误。 为一件过失辩解，往往使这过失显得格外重大，正像用布块缝一处小小的破洞，反而欲盖弥彰一样。 但见己过，不寻人非。 我们必须独自为自己的解脱而努力。 人的心也像庭园一样，每天都要整理，才不会杂草丛生。 只见人之过而不知己之失，乃愚昧的天性。 知过则已改过了一半。 人患不知其过，既知之而不能改，是无勇也。 人皆有过，唯愚者执过而不改。 忏悔对灵魂有益。 聪明人往往从别人的错误中纠正了自己的错误。 假如每个人对自己的一切都心满意足，世界就永远得不到改善了。 人人都想改变世界，却没人想到改变自己。 我所做的各种正确行为，我已不挂在心上，但是无心犯下的错误，却如幽灵般地不肯从我眼中消失。 年轻时犯的错误尚可原谅，但是到老年时还犯下同样的错误，就罪不可赦了。 阻挠改变的最大阻力就是自己；除非自己能先改变，否则事情不会有所改善的。 人生的致命伤之一，便是常用时间在自责，而不是用时间在成长。 要改变命运，先改变个性。 成功属于能够自省的人。 当你见到在你身、语、意上的过失时，你必须警惕自己，别留待他人来告诫。我们必须迅速地改善自己。 假使我们对恶行不具任何恐惧，那么，我们在心灵道上的增长就会受到剥夺。 如果没有在修行上努力，不去抵抗自己的心，而让它随着你的情绪漂浮，就好像父母放纵孩子的所有欲求，那样好吗？ 惭愧与恐惧是世间的护法。 接受别人之难，在于他们如同一面镜子，反映出我们自己的缺点。 晓得自己是凡夫才好修行。 只看到别人的过失，不审察自己的过失，是我们最大的无明习气。 戒是戒自己，求忏悔即是戒。 身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。 我们苦，是缘于自己的行为；我们苦，是因为我们赋事物以价值。 想要功德却不停止恶行，那样，将永远找不到功德的。 破除执障心弥普，洗尽贪嗔意乃衡。 「文过」乃是最可耻之事。 常当勤心忏，无始一切罪。诸障若消灭，佛境便现前。 世人若修道，一切尽不妨。常自见己过，与道即相当。 苦口的是良药，逆耳必是忠言。改过必生智慧，护短心内非贤。 从前所有恶业：愚迷、憍诳、嫉妒等罪，悉皆尽忏，永不复起，是名为忏。从今以后所有恶业：愚迷、娇诳、嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，更不复作，是名为悔，故称忏悔。 常见自心过愆，不见他人是非好恶。 三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。 自家过失，不消遮掩；遮掩不得，又添一短。 吾人终日之间，所言所行，所思所虑，须知有多少过差，多少邪妄，有则改之，此为修身第一事。 人一日不知非，则一日安于自是。若能日日知其非，日日改过，则此身为义理。 生之身，可以造命。 人间之大智，在乎洞悉本身之缺点。 悔悟——就是承认自己每个阶段的罪恶与缺失。 悔悟——就是拒绝自己内在的一切恶劣成分，净化心灵，让心灵准备向善。 智者改过迁善，愚者耻过逐非。 以惭愧心为质的衣物，要比任何衣装来得美丽。 当敌人谴责你时，你更要仔细听，因为那些正是能找出你微细缺点的人。 如果要我找出一项，最容易带给人们恶运的人性弱点，那就是拒绝认错。 平庸的人，会为了别人的一点批评就大动肝火，只有智者，懂得从批评他的人那里得到学习。 当我们被流言中伤的时候，必须先冷静下来，反观自己，如果它具有真实性，那么我们就应该摒除恩怨、闭门思过，并且鼓起勇气重新做人。 学习拔除因无知而来的顽劣与叛逆，任何时候都不嫌太晚。 「知耻」是一件值得自豪的事。无有羞耻心的人，容易陷入罪恶火中。 见过所以求福，反己所以免祸。常见己过，常向吉中行矣！ 人若没有知耻心，便好像病入了咽喉，虽有了好药也吃不下。 我们应该感谢为我们指出缺点的人，当然，缺点并不因被指正而消失，但我们会因为缺点而良心感到不安，并从那些缺点之中走出来。 人越不知足，对自己的内在，就越缺乏改善，就越容易把自己的无知表现在外在。 让我们当自己最严格的批评家。在自己见不到的地方，更要衷心欢迎别人建设性的善意批评。 否认自己的过失一次，就是重犯一次过失。 多花时间自我改进，不浪费时间批评别人。 凡是不为你的良心所赞同的东西，你必须对它提高警觉。 意识不到自己的过失，等于让过失逐渐扩大。 每个人都有缺点，而克制和改正这些不良的特质，就是成长和成熟的过程。但是，如果不求改进，又不被别人认同，这时自我膨胀的心态，会认为别人在嫉妒你。 我们的烦恼、不安，主要是因为我们忘了改变自己，而只想改正他人引起的。 希望衣着合身、舒服，必须以布料配合适宜的剪裁。同样地，要使生活舒适、自在，就必须修整自我，适应任何环境。 不知反省的人，永远看不见自己那张脸上，已经贴满了一种叫做「无知」的标记。 一切的信心，应该附带冷静的自我反省。欠缺自我反省的信心，往往变成自大自夸，不但无利于行动，反而有极大的害处。 人总是喜欢责难别人，仅仅着眼于别人的过失，却任由自己的恶念不断扩大，以至于越来越难以改善自己。 「恶」就像滚石一般，在山顶时，连小孩子都能推动，一旦想要阻止它时，即使是巨人也抵挡不了。 智者每日皆检讨、反省自己的言行，愚者每日皆困扰于他人的言行。 放纵自己的欲望，是最大的祸害。谈论别人的隐私，是最大的罪恶。不知自己的过失，是最大的病痛。 多闻并不一定能够增长道力，要善于观照，观照即行，才能纠正自己的错误。 我们的本性是真实的、永恒的、慈悲喜舍的；而凡夫的心却永远在变化，虚妄而不实在。因此，我们要从不断地观照中修正我们的心，回复到我们生命的本来面目。 修行最重要的，就是要将扭曲的事相转正，随时观照内心，使我们的心每天都有进步。 修正自己的念头，即是大修行人。 儒家曰——吾一日三省吾身。 佛家云——真观照，保持秒秒安详。 以菩提道为前提，要多看别人的优点，并从别人的错误中，来警惕自己。 常常原谅自己的人，往往得不到上苍的原谅。常常责备自己的人，往往能得到他人的谅解。 犯了过错，造了罪业，别人知不知道并不重要，最重要的是自己知道。 静坐常思己过，闲谈莫论人非。 一个常常看别人缺点的人，本身就不够好，因为他没有时间检讨自己。 凡爱说人不是者，往镜前一站，镜中出现一个丑陋的影子，才知正是自己尊容。 勇于接受别人的批评，正好可以修正自己的缺点。 人之所以平凡，在于无法超越自己。 去山中之贼易，去心中之贼难。 当你的错误显露时可不要发脾气，别以为任性或吵闹可以隐藏或克服你的短处。 修行就是修正自己的行为、思想，见解与念头，做个正正当当、俯仰无愧的人。 人于改过，不可因循退缩：小者如芒刺在肉，速为抉剔；大者如毒蛇啮指，速与斩除。 不二过的人，每天都拥有新的生命。 学佛法的最根本课题，是自我突破。 莫轻小恶以为无殃。水滴虽微，渐盈大器。 把盐叫成糖，盐也不会变甜的。人不从内在改变自己，别人再多的赞美也是徒然。 当感谢告诉你缺点的人。 责己者，可以成人之善；责人者，实以长己之恶。 不纳智者之忠告，犹如大海小舟，失去方向。 痛苦地回忆过去，不知悔改，即是愚痴。 心垢由反省而知，由忏悔而除。 反省是认知自己的不二法门。 忏悔方能消宿业，竭诚自可转凡心。 当你做错事情，如果你能向对方诚恳地说：「我真的错了。」则大事化小，小事自然化无。 修行就是修正错误的见解与看法。 忏悔之中即包含了改过向上的决心。 我人有过为人讥笑，则罪可除，不受天谴；若阴私己过隐而不发，人愈敬我，天愈罪我。 宽容己非，让自心光明黯然失色。 当人决志扬弃错误，断除非分的欲求时，便开始了 少分心安的真正人生。 愚痴的人，老是看不到自己的缺失，更听不到别人的建言。 圣人能「不二过」。我们不能做到，但学习「不三过，不四过」。总之，一定要改过。 接受忠告，实即增加一己之能力。 错误最多者，莫过于不承认错误的人。 浪子回头，仍不愧为君子。 贫无可奈唯求俭，拙亦何妨只要勤。 知过能改，便是圣人之徒；责恶太甚，终为君子之病。 才觉己有不是，便决意改图，此立志为君子也；明知人议其非，偏肆行无忌，此甘心为小人也。 有愧之人，则有善法。若无愧者，与诸禽兽无相异也。 须要刻刻检点自家病痛，盖所恶于人许多病痛处，若真知反己，则己亦有之。 持己当从无过中求有过，非独进德，亦且免患。 怒宜实力消融，过要细心检点。 世人喜言世间无好人，推原其病，皆从不忠不恕所致，自家便是个不好人，更何暇责备他人乎？ 自恕之人皆日蹈于刑而不知忧，日幸免于刑而不知愧。 反省是智慧之开端，是进德之根基。 改过迁善则其德日新；文过饰非则其恶日积。 后悔之泪，能洗罪过之污。 不承认错误，并不代表没有错误。 想要发现自由和快乐的真我，有四把金钥匙，它们是：一、真诚地自我改变。二、亲近善知识。三、自我诚实。四、锲而不舍。 诚恳地对自己下功夫，绝对功不唐捐。 只要我们肯诚实地反省，真理就会把消极的自我摧毁。 不先改变内在的自我，而只企图变换外在的环境，是一种悲哀而愚蠢的浪费。 没有一样外在的进步，不是基于内在心灵的改变。 丢下过去错误的包袱，了解日新又新的真理。 若能时时自我反省，过去所作所为皆可成为修养自性的良药；反之，若只懂得怨天尤人，说别人的不是，到头来吃亏的还是自己。 过而不改，是谓过矣！ 头发长了知道理，指甲长了也知道剪，心染了污垢却未曾留意、洗涤。 终日不见己过，便绝圣贤之路；终日尽谈人过，便伤天地之和。 不高己德，不疾彼能。自察于行，不举他过。于一切处，悉无妨碍，自然快乐。 「过去种种譬如昨日死，未来种种譬如今日生。」有志于改过者，并不畏惧过去的过错曝光，因为他已获得了新生命。 观察他人的过失终会成为自己堕落的亲因。 学道人逐日但将检点他人底工夫，常自检点，道业无有不办。或喜或怒或静或闹，皆是检点时节。 处处自反，刻刻自守，件件恕人。 人一无耻，便如病者闭喉，虽有神丹，不得入腹矣！ 每事责己，则己德日进。以之处人，无往不顺。 爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬。 贵莫贵于求过，病莫病于愎谏。 有过不可辞谤，无过不可反谤，共过不可推谤。 良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。 见善则迁，有过则改。 学者不长进，病根只在护短。 常常看得自己有不是处，学问便有进无退。 工于论人者，察己常疏。 凡人唯能悔，然后能进德。 知过非难，改之难。言善非难，行之难。 从人反躬者，鲜不为君子；任己益非者，鲜不为小人。 心过难改，改心过，则无过矣！ 悟以往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。 自家有过，人说要听。当局者迷，旁观者醒。 自家过失，不消遮掩。遮掩不得，又添一短。 至难发者，悔心也。至难持者，亦悔心也。 若失本心，即当忏悔。忏悔之法，是为清凉。 一个人能对另一个人虚伪，就能对两个人耍诈。 虚伪作假是生活中最累人的事。 即使你能暂时骗过所有的人，或是一直欺骗某一部分的人，你也无法永远欺骗所有的人。 一个人的名声就像一道篱笆，是无法用粉刷来巩固它的。 一个好的推诿借口或许长期有用，但终究无法永远有用。 喜欢设圈套害人的人，往往是落在自己的圈套里而不自知。 宝石虽落在泥土里，仍是宝石；沙粒虽被吹到空中，还是沙粒。 一个人如果太过自满，这表示他是不学无术的。 要掩饰无知，往往比获得知识来得更难。 一个人的好坏，可以从他所爱好的东西来判断。 一个人的虚荣心和他的愚昧是成正比的。 欺瞒或许一时有效，但诚实却是永远有效。 愚昧的人总是花最大的心思去掩饰错误，而聪明的人则尽最大的力气去矫正错误。 谈话内容空洞的人，脑袋必然也是空无一物。 认识事物的全貌才算真认识。 信用要花长时间建立，却可以在瞬间失去。 天生的美远胜于粉饰的美。 在道德和在几何上都是直线最短。 扯了一个谎的人，一定被迫得再编造二十个谎言去支持它。 作了一件错事而对别人撒谎以企图隐瞒的人，是同时作了两件错事。 一个被杀死的谎，有如一只死去的黄蜂，虽然已经死亡，还是会刺人。 粗俗的真话，胜于文饰的谎言。 一旦撒了一次谎，便需要有很好的记忆力去把它记住。 没有寂静时刻，就没有真正的音乐存在，那么所有的声音将只不过是噪音而已。 世上最悲哀的事，莫过于说谎。 说谎的唯一报酬，就是以后即使再说真话也没有人相信了。 诚实不须假手于笔墨，美貌不须假手于粉黛。 借口比谎言更可怕，因为借口是设了防的谎言。 言语要诚实——这是一个扑灭烦恼的工具。 说「我不知道」，也比说谎好。 有耳语发生的地方就有谎言。 直截了当永远是最佳方法。 你或许偶尔能欺骗别人，但却无法欺骗自己。 你不可能永远欺骗所有人，因为有些人也正忙着骗你。 谎话可暂时应付，却没有未来可言。 假使你能使自己成为一个诚实的人，你便可以确知这世界上已少了一个坏人。 君子忠人，况己乎；小人欺己，况人乎。 不患不聪明，患不笃实。 巧伪不如拙诚。 「真」好似一面明澈的镜子，人间的一切丑恶与虚伪都将在它面前无所遁形。 人可欺而心不可欺；心可欺而天不可欺。 真实是灵魂的面孔，虚伪是假面具。 「他们说」这三个字里，有一半谎言。 内不以自诬，外不以自欺。 近乎真理的任何事物都是十分谬误的，而且是属于最危险的错误，因为它那么接近真实，更易令人误入歧途，真实的知识必须是精确的。 虽然受骗者心中感到深刻的剧痛，可是欺诈的人受到更痛苦的良心鞭责。 罪恶虽然可以挂上美德的面具，唯有真正的美德才能屹立不摇。 存心光明正大，言论光明正大，行事光明正大，斯之谓君子。 「真诚」是生活的最佳品质。造作就是低俗。 如果你无法忍受别人对你说谎，那么你就不该对别人说谎。 说谎者所受的惩罚，绝不在于别人不相信他，而是他不能相信别人。 人如果能摒弃虚伪，就会获得极大的心灵平静。 过多的赞美有如放八十颗糖的咖啡，能喝下去的人很少。 没有人能有足够好的记忆，去做一个成功的撒谎家。 纵使情非得已，也别向你最好的朋友——你自己撒谎。 要求报酬的诚实，算不上是诚实。 谎言总有被揭穿的时候。 向银行贷款，银行主要是以品格取人，鲜少只考虑贷款人的名望，因为他们知道，有些人不过是浪得虚名罢了。 诚实是一种精神上的特质，不是金钱所可以衡量的。 除非你自己完全的诚实，否则你将无法拥有真正的自由。 欺骗自己的同时，正是伤害了自己品格的开始。 以实待人，非唯益人，益己尤大。 几乎每个人都将自己的一部分生命，浪费在试图表现出某些自己并不具备的品格，或赢得某些自己无法享有的喝采上面。 罪恶有许多工具，说谎却是可配上它们的柄子。 老实人是上帝最高尚的作品。 丧失信用的人，无异于死亡。 除非是出自你的肺腑之言，否则绝无法使人由衷地感动。 你必须先对自己忠实，然后，才不会去欺骗别人。 行事重在不欺，名如其实。 一两重的真诚，其价值等于一吨重的聪明。 巧伪不如拙诚。 所谓诚其意者，毋自欺也。 口惠而实不至，怨菑（菑：同「灾」。）及其身。 做人最忌取巧，万事相待以诚。 君子不以言举（举：引荐。）人，不以人废言。 以实待人，非唯益人，益己尤大。 处己、临下、事上，皆当以诚为主。 人可欺而心不可欺，心可欺而天不可欺。 天下事，成于公而败于私，成于真而败于伪。 欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。 以诚感人者，人亦以诚而应。以术驭人者，人亦以术而待。 存心光明正大，言论光明正大，行事光明正大，斯谓之君子。 修己待人之道，总以诚字为主。修己不诚，则万物无成，一生惟伪。待人不诚，则亲疏皆成敌国，言行皆是粪土。 遇诡诈人，变幻百端，以至诚待之，彼术自穷。 不诚则天下无能成之事，至诚则天下无不成之事。 诚则金石可穿。 诚为宇宙之动能，诚为道德之泉源。 君子言善行善，则千里之外应之；言行不善，则千里之外违之。 君子之言，信而有征（征：证明。）故怨远于其身。 口吐真言，永远竖立；舌说谎话，只存片时。 无论为了什么目的，虚伪的辩论，都是站不住脚的。 欺骗绝不是件好事，如果你聪明到将自己也骗了，那又如何呢？你只不过成为聪明反被聪明误的牺牲者罢了。 一个人从说谎所得到的全部收获是——当他说真话的时候，别人不相信。 圆滑、虚伪不如朴拙、诚实来得好。 作伪的人，常能装饰至最美丽，犹如燃放烟火，虽一时璀璨，不久亦熄灭。一个人行事的真伪，是逃不过他人的眼睛的。有内心的信实，始有外在真诚的表现。 说谎的人，好像是希望自己隐藏在浓雾里，如果他左右移动，就有碰着真理的危险，因为，一俟浓雾消散，他便完蛋了。 一个成熟的人必定讲理。「理」——不在紧握的拳内，不在如簧的舌里，而在诚实的心中。 真实的话语，经常是单纯的，是每个人都能了解的，而且，含有最深刻的思想。 有些人觉得自己的谎话非常高明，以没被人察觉而沾沾自喜，引以为傲，这种自欺欺人的行为，只是让你更看不清楚真相。 诚实的语言，必须配合诚实的意图。 一个说谎者，必为自己的谎言所害。 任何虚伪，若没有再捏造其他的虚伪，是无法成立的。 我们要立即断然地舍弃所有一切矫饰性的虚言、妄语，就如同我们躲在围墙后面过活，这是使生命落入虚假及不自在的原因。 诚实才是道德的核心。 诚意是一种很奇妙的东西，它可以改变一个人。 只要你说实话，就不必常常发誓。 一个人真正重要的是真实的品格，而不是自我塑造的假人格。 信用是成功的伙伴。 良心是每个人最公正的审判官，骗得了别人，却永远骗不了自己的良心。 处世无奇但率真。 当你对自己诚实时，世界上没有人能够骗得了你。 欺世瞒人都容易，惟有欺瞒自己良心最难。 凡事心存诚恳，而不虚情假意。 信用能使敌人低头。 善意的谎言，却留有疤痕。 靠无理、侥幸而成功，必以悲剧来结束。 诚——可以终身奉为圭臬，而从不妄语开始做起。 一个人若明知故犯而说谎，则任何坏事都做得出来。因为做了坏事，所以就非说谎不可；因为说谎话，所以就会毫不在乎地去做坏事。 「诚其意」要像厌恶腐败难闻的气味，要像喜爱美好的颜色一样的发自内心。 出纳不公平，语言多反覆，必是小人奸贪之辈。 口说不如身逢，耳闻不如目见。 撒谎是罪恶的根源。 平生无一事可瞒人，此是大快乐。 遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪；待人无丝毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。 虚假的爱实在可耻。 一切荣耀归于真诚。诚乃心中真主。 人若失去了真实，生命便没有希望可言。 有一天，你会发现，停止伪装是多么舒服的一件事。 我们必须把「真实」从「幻想」中分离出来，因为真实带给人益处，虚伪带给人伤害。 诚实而失败胜于虚伪中得胜。 万千巧言，不如诚实一句。 口称真实之人，反多虚伪。 说妄语的人，是先骗了自己然后才骗人的。 人若不诚，一事无成。 谎言讲得再逼真还是一句谎言。 暴力不独自存在，也无法独自存在；它常常与谎言交织不分。 一个小谎足以摧毁高风亮节。


伟大的真理

有知识的人如有争辩是为了阐明真理；而无知的人之所以会争辩，往往是为了自己的面子。世上唯有变化才是永恒。金钱可以收买人心，却买不到真理。真理像太阳，无法让人一手遮掉。用自己的尺度来衡量，常会看不到超越自己以上的真相。执善执是，虽然无错，却也无福；圆满包容，因为无执，反而得福。只要透过修行，就可以用有限的生命，找到无限的未来。我们的心违反了自然，才会产生种种的苦、种种的挂碍。细雨持续的时间长，突来的暴风雨都是很短暂的。你若使劲扔下一个足球和一个个性，它们会反弹得愈高；你若扔下一个名誉，却像扔下一只蛋。高山之阴，必有深谷。智慧寓于真理中。扣错第一个扣孔的人，一定不能扣完全部的扣子。真理的溪流穿过错误之河而出。唯有小事才令人烦恼。如果大象冲过来，尽可回避；而渺小的苍蝇，你却无法躲掉它。多数人就像昆虫一样，不会为生命的无意义而感到苦恼，但唯有为此感到困扰而寻求意义的少数人，才是人类存在的意义。想要过一个健康的人生，并让自己的心灵成长，就得献身于真理。一生为真理全心奉献，就是一个持续、无间断自我省视的生命。对真理诚实奉献的生命，是一种淡泊坦然的生命，我们因之所能得到的最大回馈，就是智慧。「人的生命是短暂的，也是永恒的。」「光是一种波，也是由细微粒子所组成的。」当我们这么说时，科学与宗教已经有了共通的语言。要征服大自然，就必须先臣服于大自然。没有宗教的科学是跛腿的，没有科学的宗教是盲目的。山高挡不住南来的雁，墙高挡不住北来的风。当太阳向西方落下时，象征早晨的东方正静悄悄地站在前面。时间的锐齿能啮尽一切，惟独对真理无能为力。一旦你丢弃对无常、苦和无我的反观，就会有苦。真理是超越念头和感觉的，因此，不要去相信它们，或被它们所束缚。无论是与他人共住或独处，都不要想去寻找快乐——只要与法同住就好了。符合真理，生命便会得到永生。在确信真理之前，应先爱真理。寻找真理，是人生最崇高的目标。真正的光荣，属于那些信服真理的人。得自别人的真理，像义肢或假牙。透过思维和彻悟而获得的真理，才是真正属于我们的。真理一定包含至高的善，但善的事物却未必包含真理。所有不实行的真理都是不实在的。不要侮蔑你所不知道的真理；否则你将以生命的代价重重补偿你的过失。成功不是唯一的真理，成功背面的失败也是真理。人类在真理的解释上，就像瞎子摸象一样。他确实摸到了，他说的是真理。关键是——他只看到真理的一部分。发现一个真理，胜于拥有波斯王国。拥护真理，生命便会得到永生。真理其实不必远求，它就在你的心中。真理就在你家的庭院里，你需要找到通往庭院的路。科学赐予人类的最大礼物，是使人类相信真理的力量。人生的快乐和幸福不在金钱，不在爱情，而在真理。我们愈是去探究真理，就离心灵的解脱愈近。我们行为之所以愚痴，是因为看不见真理的缘故。一切的真理最后必定导向自在与解脱。一个有良知的传播者，应该站在「真理」这一边。真理常在，只须揭开心智的盖子去读它的圣示。真理的挚友是时间，最大敌人是偏见，永恒伴侣为谦逊。唯有在真理中始能寻得智慧。认识错误比发现真理简单多了。错误总是浮在表面，很容易就被找出来，但是真理总是隐藏在最深处，谁也不能轻易地挖掘出真理的所在。真理的确能与钻石相比。钻石的光不会只射中一面。而是可以射向许多面。我们不需要为了了解天空为何到处都是蓝蓝的一片，而环游世界一周。认识真理就是最佳的生命良药。智慧加上真理，就如糖里再加蜜。任何地方都没有平静，这就是世间的真理。去看「法」——真理，而不是去看别人。任何启发我们，使我们看到真相，并教我们为善，就是正确的修行。只要你愿意，给它什么名字都可以。呼吸维持人们的生命，如果你把佛法的修习看成是维持生命，那么你会觉得呼吸和修习佛法同等重要。我们应该将每件事物拿来修行，甚至是不好的事；我们应该知道它们全部。那样的话，我们才能知道真理。有非常多的观点和方向去深思；但正确的方式是不跟随你的欲望，而是跟随真理。如果生活中的每一件事情能遵行自然法则而不起执着，那么不论做什么事都不会感到苦，这便是真理的微妙、奥秘、不可思议之处。「法」解救了人类免于沦为禽兽。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。三藏所诠，不外戒定慧三学。再约而言之，则因果二字，全把佛所说法包括无余了。错用理性的人，就像黑夜里才有好眼力，大白天反而盲目的猫头鹰。他们将理性用于徒劳无益之事时，虽然显得非常锐利，但真理的光射向他们的时候，却什么都看不到。根源于真理的思想，方能显示其尊贵与永恒。注意自己的思想、言论、以及一切邪恶的行为，当你能注意到并保持它们的纯净时，你就已经踏进真理的道路。如果一个人来到真理面前，而仍对它视若无睹，反误把虚伪当真理却又不自知，那么这样的人，永远无法知道自己该做些什么。发现真理而不受持之人，如同一只蝙蝠，虽然，它的眼睛能分辨太阳，但却不喜欢待在阳光中。与其用言语来装饰真理，还不如去实行真理。机智不过是夏天的衣服，而真理却是任何季节都适合穿的。「法」——是一切善行的来源，是一切德行的矿脉。我们要以不惜生命的精神受持真理，求法不懈，并护持正法，让佛陀教化的甘露，能普洒一切众生。「涅槃」是人生最后的归趣，绝对最高的理想，又是解脱安稳的境界，常住不变的实在，更是世尊所大彻大悟之究竟真理，为全体佛教的中心思想。佛法虽奥妙，不出平常心。真理并不需要标签，它不是任何人的专利品。佛法是圆融的法门，并不是死执于某一方面的东西。对于寻求真理的人来说，某一思想的来源是无足轻重的，要紧的是了知与如何彻见真理。佛陀是最平凡的人，因为他彻悟宇宙间永恒的真理。吾爱吾师，吾尤爱真理。觉悟真理的人，即拥有真正的生命。不眠的人夜长，疲倦的人路长，不知正确真理的愚人，生死轮回长。真理虽然没有名字，但是却永恒的存在。佛法是一种解脱束缚的教育。真理并不需要标签，有了标签只是独立了解真理的障碍。只要是好药，可以治病，用不着知道药方是谁配的，药是那里来的。对于寻求真理的人来说，某一思想的来源是无足轻重的。要紧的是真正地了知和彻见真理。佛是真理的发现者，不是创造者。活在虚伪中的人，跟真理是绝缘的。佛法的空，不是什么都没有，而是「无量」「无限」和「绝对」。佛陀所说的永恒的法中，绝无虚假。追求法即是追求真理。应如渴者求水。饥饿者求食一般。如果一个人站在坚硬的岩石上，根本就不会跌倒；心中定位在真理的智慧中，也永远不可能迷惑。唯有真理才能教人获得真正的自由。真理的作用，在净化我们的心念。真理之音，是一首没有声响的乐章，是超越在音响上的合唱。在佛法中，你将找到今生和来世生命伟大的真理，以及世俗生命的理想。真理的追求者，心中都充满了谜样的疑虑，并对最终的真理找寻最纯正的证明。一个为最高的真理准备随时牺牲生命的人，当他面临死神时，也毫不惧怕。科学的实验及逻辑的讨论，无法显示出最高的真理，因为它们有一定的范畴。绝对的真理，超越了一切的现象而存在，更无法用语言、文字来表达。我们一定要好好地去体悟真理；否则就会像鹦鹉一样，在早上说早安，在晚上也说「早安」，而不知早安为何义。我们一定得从宗教的偏见中解脱出来，才有自由可言。伪善、空想的人，在真理旁边，却没有见到真理的真正面目。了悟到真理是无法言说的，因为真理的重量超过了心灵和语言所能负荷的范畴。如果从完美中取出完美，所剩下来的依然是完美。真理只能发现，不能创造，发现了就是「见性」。人必须从虚伪中识别真实，因为「真理使你自由」。想要使心灵除旧布新，那就必须接受真理。千万不要受诱惑而导入一个不属于你自己的真理。任何一个真理，只要你全心全意地接受了它，都会使你受用无穷。一知半解适足以歪曲真理；而无知无解则根本不懂得真理。为了拥抱真理，我们务必除掉自己无知的面纱。大家都可以享受真理，真理没有特权。真理和空气一样，普遍到多数人不懂得珍惜。要体验至上之境，就必须执着于正知见的真理。如来所说法，皆不可取、不可说、非法、非非法。绝对的自由平等，就是佛的中心思想。是法难思议，非心所行处，智慧到彼岸，乃见诸佛境，色身非诸佛，音声亦复然，亦不离音声，见佛神通力，小智不能知，诸佛实境界。法唯是一，本无顿渐，只以众生迷悟千差，见有迟疾，乃有顿渐的假名。如来所得法，此法无实无虚。无法本是道，道无一法，无佛可成，无道可得，无法可舍。入无为国，初信要正。初信既失，万善俱退。故祖师云；毫厘有差，天地悬隔，是此理也。断烦恼，得菩提，得法之肉。迷即烦恼，悟即菩提，得法之骨。本无烦恼，元是菩提，得法之髓。七岁儿童胜我者，我即问伊！百岁老翁不及我者，我即教他！不登泰山不知天之高，不涉沧海不知海之阔。追求真理的愿望是悦性的欲望，灵性上的渴望是真理的一部分。

骄傲自负的危害

那些喜欢强调自己优点的人，总是让人想起他的缺点。一个人最难保守的秘密，是他对自己的看法。海龟下了千百个蛋却都不动声色，但是母鸡下了一个蛋，就要让全国的人都知道。自妄自大可以让人自我膨胀，却无法支撑住他。骄傲是最危险的错误，因为它是由无知和缺乏思考造成的。一个人不懂得谦虚，即使美丽也不优雅，机智也讨人厌。当一颗骄傲的心碰上一张谄媚的嘴时，是一个非常险恶的危机。有些人总是把回音当成是自己创造出来的声音。虚荣是骄傲的食物，轻蔑是它的饮料。对于骄傲成性的人，世界犹如一只破钟，只有不合调的噪音，不能产生悠扬的音乐。人往往用骄傲来掩饰自己的卑怯。勋章不要自己戴，功劳要让别人夸。骄矜之情是最难抑制及掩饰了，即使我们相信自己完全克服了它，也可能又因为自己的谦逊而骄矜别人。自负除了阻止你的进步以外，没有其他价值。自以为是的人，往往也是最乏味的人。严厉最多使人畏惧，骄傲则会使人怀恨。骄傲是无知的产物。骄傲使天使沦为魔鬼。谦逊使凡人宛如天使。以才自足，以能自矜，则为小人所忌，亦为君子所薄。天地间唯谦谨是载福之道；骄则满，满则倾矣！谦为吉府，傲为罪根。气忌盛，心忌满，才忌露。狂妄之人，无正直之友。当人们在宣传他们有多棒时，无异于在宣传他们有多笨！为了团体的和睦，我们必须舍弃骄傲和自负，以及执着瞬间的快感。自满、自大以及轻信，是人生中的三大暗礁。一个人过份的自大，就暗示着他的自卑感特别强。自负蒙蔽了愚蠢的心灵。晕船是对自负者的解药——想吐的人是没办法说大话的。不要假设其他人跟你一样聪明——他们可能更聪明。命运像玻璃，越明亮，越闪耀；越闪耀，越容易破碎。自以为最聪明的往往是最傻的。傲慢乃是最大的无知者。只有崇奉自我而不崇奉美德的人，才会认为自己居人之上。凡人病根，大抵从傲来，能先除傲字，众善自生。骄傲的人很少知恩，因为他永远不会认为自己已得到他所应得的。毋以身贵而贱人；毋以家富而骄人。不必怜悯自大的人，因为他们最擅长自我安慰。当一个人高估自己的重要性时，最好让他想想，在他出生之前，人们曾过得很好，而且极可能在他死后仍过得不错。自大是无能的表征。自卑与自大是一体的两面，好像刀片，两边都有伤人的锋刃。骄傲二字，最足贻害人品；处得意时，不深自危惧，时时警惕，则大忧必随之而来。一个不顾世人反对的人，不只是骄矜而且是放肆。人们顽固地反对大多数人的意见，往往是由于自己的骄傲，而不是因为他们缺乏知识。自大近乎疯狂。自大之于本性，正如脂粉之于佳丽，有害无益。许多人花了一生时间去凝视自己的影子，因此便逐渐消灭于暗影中。只知在自我的井内找寻真理的人，往往见到了自己的影像，便误以为那就是他们正在寻觅的东西。一个人越喜欢谈及自己，就越不喜欢提及别人。永没有一个人受人欺骗及得上自欺那么多。自大和自信都是欺人的。前者常欺骗自己，后者常欺骗别人。只要能看到自己死后仅留下一个多么小的空缺，那骄傲的人在生前，便不会把自己的土地想像得那么大。由于看到别人的缺点，而自以为十分完美的人，可能是十分愚昧的，因为他还没有研究过自己的缺点。当造化在一个人的心上留下了一个空洞，便以一件自大的厚外衣遮掩着它。有些人虽然不曾为任何人分忧，却认为整个世界的人都该分担他的忧苦。一个最可恶的人，是一切行动都以自我为中心的人。凡自以为有充份知识的人，都是那些所知最为有限的人。问于人，一时之耻；秘而不问，则成终身之耻矣！要一个骄傲的人看清他自己的嘴脸，只有用别人的骄傲给他做镜子。一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭了自己。没有比看似聪明的傻瓜更糟糕的了；因为他的聪明其实愚不可及，却又自恃才高学广，看不见自己的狂妄。骄傲是一道自卫的墙，隔开众人与自己。了解别人易，了解自己难，但求了解自己，必须知道众人，假如目中无人，不是独夫就是顽石。平凡的人最大的缺点，是常常觉得自己比别人都高明。如果你经常自以为是，注定你会一事无成。盲人看不见，骄傲的人拒绝去看。自以为是的人，想要支配一切，结果却迷失自己。吹嘘自夸其实就是自卑情结的表现。一个自以为是的人，就算天降甘霖，也不能流入他的心中。自我热爱似乎常常是一种没有回报的单恋。自恋比盲目更傲慢；它不是要我们隐瞒自己的短处，而是劝我们逃避他人的指导。我们都以为自己出类拔萃，因此，当我们发现自己被人认为毫不出众时，总是惊讶不已。自负的人，如能加以控制，将会非常有用，否则将令人无法忍受。高估自己的人一定会低估他人，而低估他人者又会压迫他人。最不了解自己的人，总认为自己最了不起。愚蠢的人，才会盲目自大。自夸得越厉害，别人怀疑得也越厉害。谁要是轻蔑周围的人，谁就永远不会是伟大的人。要一个骄慢的人学习新事物是很困难的。自我吹嘘，恰好彰显了无知。过度膨胀自己，就像气球一样，总有一天会爆破。道歉并不可耻，可耻的是永远自以为是。文化学养若非能增进品格高尚，便无所用，且常会使人沾沾自得。世界上最让人怜悯的人，莫过于唯我独尊的人。唯有下驷之材，才常自以为了不得。乌鸦认为它们是禽类中最美丽的。自命比他人聪明者，最易受骗。人生最大的缺点，就是茫然不知自己还有缺点。谈论自己美德最多的人，常常是最不具备美德的人。上帝的光，不会照在傲慢人的身上。好表现的本能就是一种囚牢，人们经不起这种本能的驱使，只好被迫去随顺它。这种好卖弄自己的本能，真是各种本能中最可笑、最荒谬的一种。彻底调伏「我慢」是无上的喜乐。一次次的「生」是一次次的苦，「生」就是指我慢的生起。不会隐藏自己智慧的人就是愚昧的人。自知其短，乃进德之基。若修功德之人，心即不轻，常行普敬。心常轻人，吾我不断，即自无功。自性虚妄不实，即自无德，为吾我自大，常轻一切故。少年大病，第一是怕「气高」。不要拿不堪的话羞辱他人，不要讥人无知使人生愧，不要说人不如我而傲视别人，不要常疑心别人的不好。古人说：「君子不要常凌驾别人。」这也是少人怨的真理。自尊有时会蒙蔽理性。物体愈扩大，其中的味道就愈淡，人的自夸也有同样的情形。极度自满的人，通常都把自己局限在狭隘的壳里，认为自己所做的一切都已圆满。拜山的目的，是要越过你自己心中我慢的山。若强加否认自己的缺点，更显出自己的无知。看不起人家是很容易的一件事，但要摆平自己这颗傲慢的心却很困难。不要在你的智慧中夹杂着傲慢。永远不要安住在一个念头，认为自己很有修行。我慢高山，不留德水。自尊太强、优越感太重的人将不堪一击，少许逆境足以使他彻夜难眠。过于耽溺于自我的才华，会使人与你疏远。轻视他人的人，得不到真实的赞美。狂妄之人，常常无故树立敌人。不可势利眼，不可狗眼看人低。有了虚假的自我意识，必然就会萌生虚荣心。现代人的名言：「谁怕谁？」虚荣是心灵的肿瘤。自以为例外的人，其实乃是宇宙中毫不起眼的一个。傲众被众弃，对立变孤立。自大多一点叫做「臭」。太过于欣赏自己的人，不会去欣赏别人的优点。在公园里，特别凸出的树枝，明天一早将被人剪掉。矜字从矛，伐字从戈；自矜自伐者，应戒之。劝少年——莫夸我能胜人，胜于我者恒多。老是吹牛自己境界有多高的人，不是真正修行的人。炫耀等同幼稚，成就不是单靠炫耀而来。木秀于林，风必摧之！行高于人，众必非之。要乔装成了不起的人会很痛苦。找借口逞强只会增加事态的严重性。自负是隐形的近视。自满倾福。骄傲在败坏之先，狂心在倾跌之前。骄傲来，别人的羞辱也到。和善的傻子胜于傲慢的聪明人。傲必不孝，傲必不忠，傲必不慈，傲必不信，傲者必败。赞美不用于得意忘形之人。受到自私的污染，肤浅和虚浮的人类，以自负与虚荣主宰这个世界。人能除去骄傲性，才能妥贴。弓满则折，月满则缺。百事之成也，必在敬之。其败也，必在慢之。小有才而又刚愎自用，覆亡有余矣！

积累的力量

若想写好行书或是草书，必需先练好楷书。「说」跟「做」，「懂」跟「会」之间有一大段距离。怠小事者，必失大事。只因为缺少一点点勇气，使得许多有才干的人庸碌一生。努力地去学习，一定可以创造出人生奇迹。只可惜，多数人都不了解这点。不能脱皮的蛇会死，不让意见推陈出新的精神也一样。一个人思想之广度与深度，与他的知识或智慧有密切关系。每一次的练习，都是步入成功的一阶。人往往不知道自己的潜力有多大。当你拿掉了限制的框框后，人生充满了无限的可能。实现梦想就像堆积木一样，从底层慢慢堆起，总有筑成高塔的一天。我们不该问谁是最博学的人，而应该问是谁学得最好。聪明的人好学习，愚蠢的人好为人师。「你最满意的杰作是？」「下一个作品！」当你想要奔驰时，便不要爬行。梦想你要的，然后去实践它，不要只是作梦就满足了。学习只有两种方式：阅读以及追随智者。只有傻瓜会决定在没有学会游泳之前，绝不靠近水边。好点子除了要有创意，也要能够实践。长程目标应化为数个短程的次目标，而每阶段的完成均值得嘉奖一番。新的想法非常容易被封闭的心所扼杀。如果我们不留意守望，便会失去时机；如果我们不加快脚步，便会落后。别吝于付出额外的努力，这是磨练自我，提高工作能力的绝佳机会。平时不起眼的用心，将使自己不断成长。唯有不断自我挑战，让沉睡已久的智慧及勇气再度苏醒，才能学习到真正有益的事物，自己也才能迅速成长。学贵有恒；道在悟真。勿因事小而不为，能从小事做起，以后才有能力做大事。不要害怕完美，因你永远无法达到这种地步。当你忙于进行各种积极、富建设性的活动，而没有时间去担心时，你就已经在攀爬成功的阶梯了。小人因受批评而动怒，智者因受指导而得益。衰微之心有若显微镜，只能放大琐碎之物，但无法接纳宏伟之物。梯子横板的作用从来不是供人休息，而是稳住一只脚，好让另一只脚往上攀升。有什么比耐性更能让人笃定获胜？想法是天马行空的，必须以行动落实它们。适度的压力是进步的动力。人才不甚相远，只看好学不好学，用心不用心耳！人的头脑在强行使用和不畏艰难的耐心下，常常会表现出惊人的智慧。垫起脚尖的人是站不久的，跨大步的人是走不远的。老老实实，是最好展现自我的方式。宁可慢些，不要太急而错误；宁可笨些，不要太巧而败事。目标愈遥远，愈需要慢慢向前迈进。不要急，但别止步。如果想更上一层楼，就不要以现在的成就为满足。因为，人是很容易停步不前的，如果你以现在的自己为傲，等于宣告了你的毁灭。如果我们要炼成钢铁般的意志，不可不承受重锤的打击。把工作当成是一种享受，工作就会给你带来智慧、成就和荣誉。当你肠枯思竭之时，先忘掉你在做什么；如此，你会做得更好。身到半山须努力，要登崖顶莫辞劳。知道自家是何等身份，则不敢虚骄矣；想到他日是那样下场，则可以发愤矣！所有的进步，皆来自于逐渐的开展。进步——生长是生命的定律，只有进步能防止萎缩。「想」得好是聪明，「计划」得好更聪明，「做」得好是最聪明而又最好。古之学者，只是诚实。取法于上，仅得其中。取法于中，不免于下。不积倾（倾：半步。）步，无以成江海。人就是在放下我执的同时，才找寻到最神奇、恒久和实在的生命喜乐。真正的自由，非由当时环境所赐，而是因自己本来的生活态度所创造出来的。不论是喜欢或不喜欢在心中浮现时，都不可以忘记自己的修行——心清清楚楚。如果我们不断地集中注意力到心上，那么，我们便已经抓到修行的重点了。禅坐的意思是指：让心平静下来，以令智慧生起。我们是自己的依怙——我们必须自己来实践，自己来创造，自食自己所为的业果。解脱了的心就像空气中的火元素。当火熄灭之时，它没有消失，仍然充满虚空。用心聆听，别只用耳朵。无论你正在做什么工作，留意看好你的心。唯一能达到戒行圆满的方法，就是使心清净。彻见真性，自达圣境。有当然，有自然，有偶然。君子尽其当然，听其自然，而不惑于偶然。心灵纯洁的人，生活充满甜蜜与喜悦。结庐在人境，而无车马喧，问君何能尔，心远地自偏。一个人无论往哪里走，无论从事什么行业，他终将回到本性指给他的路上。若要实际体验佛陀所谓的内在自我，需要一颗比凡心更加平静与专注的心，并且透彻了解自心生灭的本然。唯一能导引我们解脱的人，是我们自己。除非我们在自心中找到平静，否则四处寻觅是徒劳无功的。征服自我的意思是去调伏自己的本性，不要让心失控。认识你的心，它是清净无染的，然而情感却染污了它。念念分明则无妄想；心心清澈则无昏沉。整个世界堆塞评论、知识、学术、技巧，却疏忽一个成为人的最基本本质——就是保有纯真。是烦恼在忧虑，而不是心！如果我们只是让我们的感官去行使它们的自然功能，问题不会生起。你绝对不是正在扮演的那个人，那不过是个角色。空心是空掉心中的观念，空掉一切的「行」。一心不生，万法无咎。内不依根，外不循尘，背尘息妄，合觉照理，念起不续，念空不住，清净觉体，即时现前。心空境自净。性自清净，即是菩提。性常湛寂，慧日自现。心外见法，名为外道，若悟自心，即是涅槃。能观无念，为向佛智。忘心而照，无念而知，自然得入清净心体。若有欲知佛之境界，当净其意，犹如虚空。念念合道，步步无生，心常湛然，应用自在。菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。自心从本已来空寂者，是顿悟。事实上，只有一种识在这六个不同的根门上生起。有六个「门」却只有一个唯一的觉醒，就是这颗心！法身觉了无一物，本源自性天真佛。一念不生全体现，六根才动被云遮。但能无心，便是究竟。但无一切心，即名无漏智。菩提无是处，佛亦不得菩提，众生亦不失菩提。不可以身得，不可以心求。一切众生，即菩提相。如今但识自心，息却思惟，妄想尘劳自然不生。无念为宗。无念者，无邪念，非无正念。所言觉义者，谓心体离念。离念相者，等虚空界无所不遍，法界一相即是如来平等法身，依此法身说名本觉。若离了妄想执着，就证得自己的如来智慧德相。心凡则三毒萦缠；心圣则六通自在；心空则一道清净；心有则万境纵横。见性之时，性本离念。非有念而可除。观物之际，物本无形，非有物而可遣。何期自性本自清净。何期自性本不生灭。何期自性本自具足。何期自性本无动摇。何期自性能生万法。一切般若智，皆从自性而生，不从外入。若自悟者，不假外求。若一向执谓：须要他善知识望得解脱者，无有是处。若不见性，说得十二部经教，尽是魔说。若拟修无作法，先须见性，然后息缘虑。若不见性，得成佛道，无有是处。若智慧明了此心，方名法性，亦名解脱。但识自心，心外更无别佛。直见本性，名之为禅。假使说得千经万论，若不见本性，只是凡夫，非是佛法。千经万论只是明心。前佛后佛只言傅心，更无别法。若不识自己灵觉之性，假使身破如微尘，觅佛终不得也。我本求心不求佛，了知三界空无物。若欲求佛但求心，只这心心心是佛。我本求心心自持，求心不得待心知。佛性不从心外得，心生便是罪生时。众生造作妄想，以心生心，故常在地狱；菩萨观察妄想，不以心生心，故常在佛国。若了心修道，则省力而易成。一切众生清净之心，只为攀缘、妄念、烦恼、诸见黑云所覆，但能凝然守心，妄念不生，涅槃法自然显现。但于行住坐卧中，常了然守本真心，会是妄念不生，我所心灭。佛说：「一切现象皆是我们本来的面目。」白云朝影静，明月夜光浮，身上无尘垢，心中那更忧。一切诸法，唯依妄念而有差别，若离心念，则无一切境界之相。在人生痛苦的生活里，只要凭着信心返归本心，便可望于现世中达到解脱。「清净自性」——是佛陀非常宝贵的教诲。命由我造，福向己求，一切福田，不离自性。只要识得平常心，则一切处都是道，不识这平常心，就颠颠倒倒。我们清净的本性，由于受到了无明的污染，而变成了物质与精神的合成。无去无来本湛然，不居内外及中间；一颗水晶绝瑕翳，光明透出满人天。不用舍众生心，但莫污染自性。凡是从「自性清净心」中体悟出来的，才是真如本性。真如不可薰习，因本来具足，只能方便说由听经闻法中开采出来的。圣人遇事心始现，事过心随空。透过本性，一切的造作皆是无量妙有，任运自如，完全是第一念的自然反应，一切随缘而不变，不变而随缘。本性自有觉悟，若强迫自己加层执着，想去明白觉性，你所觉悟的，即不是本自具足的觉性了。清净心就包含一切道，无上、无下、无高、无低，身、口、意皆清净。若不加任何的作意，即能使心自然地进入无生。如来所有性，即是世间性，如来无有性，世间亦无性。生命的本质乃是喜悦、欢喜、自在。随缘识得性，无喜亦无忧。诸恶莫作，众善奉行，自净其意，这是佛陀慈悲的垂训，牢记之。心生则种种法生，心灭则种种法灭。妄想是生命无谓的浪费。佛是世界上最平凡的人，因为他恢复了原态。真实的是原本的（本性具足），原本的即是最初的，最初的也是最后的。没有经过装璜、修饰的心，是最真、最纯，也就是我们本来的面目——「本性」。每一个人的本来面目是菩提，不是肉体。月虽暂时被云遮蔽，但不被云所染污，亦不被云所动；所以，人不要认为如浮动之尘的迷惑心就是自己的本性。身心虽然会遭破坏，但佛性却不至于破坏。如红、白、黑等各种不同毛色的母牛，若挤乳，皆可得同样白色的牛乳；境遇不同，生活不同的各种人，尽管其业报不同，却具有相同的佛性。将黄金的矿石熔化，去其渣滓，加以提炼，就变成贵重的黄金。将心的矿石熔化，除去烦恼之渣滓，则任何人皆可开发相同的佛性。克服妄念，便克服了一切困难。清净圆明的自性是超越了变化和进化的。云层可能会挡住太阳，但太阳绝不受影响；人有迷糊的时刻，但佛性却不受左右。让一般人去想像一个无形无相的清净本性是很困难的。自性并非由欲望所创造，而是像无垢的明镜在每一个人的心中。水壶坏了，但是水壶内的空气却不会受损伤。肉体死了，但灵魂（神识）却不死。只要一个人尚置身于无明的黑暗中，他就会不停徘徊在迷途上。迷叫做灵魂，悟叫做本性。宇宙万有是为灵性而存在，并非灵性为宇宙万有而存在。宇宙万有存在的真正理由，是为了教育这个灵性得到真理。疯狗狂吠月亮，不损月亮的皎白。「真我」并不畏惧任何人。一般人总选择自我比较中的理念与执着；开悟的人却什么念头也没有，就是无念。你必须建立信心，以快乐的心情，去解放你的真我。真我从不沮丧，沮丧是多余的。清净本性是——所有消极的情绪都可以化解。只有假我会受伤，真我无论在任何时间、任何地方，都不会受到任何人的伤害。我们寻找真我和本来具有的力量，是由抛弃充满弱点和混乱的假我而来。当我们真正认识自己时，痛苦、忧愁和矛盾会永远消失。在「真我」中没有恐惧，只有绝对的自由，去发觉你的真我吧！对于倾听真我讯息的人来说，内在战争已经结束了。本性就是本来的面目。当你了解「真我」永远不受侮辱和毁谤干扰时，真理就已经在你心灵的家园上了。本性动静一如，既远又近，在一切之内，又居其外。清净本性遍满十方世界，令恐惧无容身之所。见到永恒本性的人，决不会孤单和寂寞。能够安分守己，守住真心，那个分别的、原本不有、终归幻灭的表层意识，便会黔驴技穷地不再兴风作浪。见性就是心灵向上升华到绝对完美精纯的境界。真正的大我，它断绝了一切外在的现象；它是寂静、完全的喜悦、唯一不二的。吾人必须了悟这个，才算真正的大我。天上天下，唯我独尊。自观自在，守本真心。所谓无上正等正觉者非他，即是真如本性，亦名自性清净心是也。一切众生皆自空寂，真心无始，本来自性清净。众生身中有金刚佛，犹如日轮，体明圆满，广大无边。只为五阴重云复，如瓶内灯光，不能显现。本性体若太虚，无内无外，非来非去。知昼则知夜，知始则知终，汝若先悟未生以前面目，便知末后安身立命之处。未生前本来面目，死了烧了什么处相见？菩提本自性，性净是菩提，亦非可修相，更无可作相。但契本心，不用求法。佛祖妙道唯在各人根本上，实不出本净妙明，无为无事心矣！此事如青天白日，皎然清净，不变不动，无减无增，各各当人日用应缘处。头头上明，物物上显，取之不得，舍之常存，荡荡无碍，了了空虚。学道别无用心，直须见穷自己本源。不分彼此，随处随时，皆是现量，这就是平等独立、大无畏、本来的面目。真如妙体，于空无相体中，具足恒沙之用，无事不应。过去诸如来，只是明心底人。现在诸贤圣，亦是修心底人，未来修学人，当依如是法。能悟自性无字真经,则一切经论皆成注脚矣！直了自心，无性无念，则在眼曰见，在耳曰闻，在手执捉，在脚运奔。六根门头，无障无碍，六尘堆里，无染无杂，谓之无念行。一切佛法，自心本有，将心外求，舍父逃走。有生有灭，即落于有。不生不灭，又落于无。真如本心，生而不生，灭而不灭，即是真如不变，不变真如。坛经者，人人皆知出于曹溪，而不知曹溪出于人人自性。人人皆知经为文字，而不知文字直指人心。心外无法，法外无心。心之与性，迷即别，悟即不别。吾有一躯佛，世人皆不识，不塑亦不装，不雕亦不刻，无一滴灰泥，无一点彩色，人画画不成，贼偷偷不得，体相本自然，清净非拂拭。虽然是一躯，分身千百亿。此灵觉性不可以智慧识，不可以言语取，不可以境物会，不可以功用到，诸佛菩萨与一切蠢动含灵，同此大涅般性。但识自心，恒沙法门，无量妙义，不求而得。证此（本性）之时，万相俱绝，恒沙妄念，一时 顿尽，无边功德，应时俱备。佛性本来是真如，不须再求真。一切诸法皆如幻，本性自空那用除。若识心性非形相，湛然不动自真如。若了心修道，则少力而易成；不了心而修，费功而无益。一切善恶皆由自心，心外别求终无是处。一心有滞，诸法不同。但性清净即是自性西方。认得心性，可说不思议。直下无心，本体自现，如大日轮升于灵空，遍照十方更无障碍。因守无常心，佛说有常性，不知方便者，犹春池拾砾，我今不施功，佛性而现前，非师相授与，我亦无所得。说一切法，莫离自性。法性本无生灭去来。性乃本具，万古恒常，非由因缘聚会而生者也。此真如体无有可遣，以一切法悉皆真故，亦无可立，以一切法皆同如故。认得心性时，可说不思议，了了无所得，得时不说知。诸法如梦，亦如幻化。故妄念本寂，尘境本空。诸法皆空之处，灵知不昧，即此空寂灵知之心，是汝本来面目。若欲见佛，须是见性，性即是佛，若不见性，念佛诵经，持斋持戒，亦无是处。欲得作佛去，不舍众生心，但莫污自性，即是解脱义。虽业识纷动，而性净自若，犹之虚空中万相森罗而虚空仍自若也。于无分别体中，具有恒沙之用，而能分别一切，无事不知。无住心体，灵知不昧，性相寂然，包含德用，该摄内外，能广能深，非有非空，不生不灭，求之不得，弃之不离。真如之体不可得，名为空。能见不可得体，湛然常寂，妙用恒沙，故不言空。安闲自在，样样现成，不假外求，无须造作。本性具足永恒的快乐，无量的智慧。心非色故非有，用而不废故非无。又用而常空故非有，空而常用故非无。此本源清净心，常自圆明遍照。世人不悟，只认见闻觉知为心，为见闻觉知所覆，所以不睹精明本体。自性本来不生也。本来不生即是本来不灭。生灭即指无明，意谓自性中本无无明，说有无明，由于妄见耳！本佛上实无一物，虚通寂静，明妙安乐而已。深自悟入，直下便是，圆满具足，更无所欠。天真自性本无迷悟——迷时不失，悟时不得。不可毁不可赞，体若虚空没涯岸，不离当处常湛然。千江同一月，万户尽逢春。一滴之水与渤澥（即渤海）之润性无差。灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。人的外形尽管有衰老，自性的清明却没有动过。无始无明，就是根本无明，本来清清净净，一无所染。佛性是绝对的，是以欲见佛性，须将无始无明打破。佛性清净，无染无乱，无碍无厌，不受薰染。人有贤愚，性即无也。真性心地藏，无头亦无尾，应缘而化物，方便呼为智。此性宽廓等虚空。当人脚跟下，放光动地，照彻十方，睹斯光者尽证无生法忍。心归法界，万相一如，远离思量，智同法性，千经万论，只是明心。妙湛圆寂，体用如如，五阴本空，六尘非有，不出不入，不定不乱。莫寻思，莫求觅，心性本来清净。离体说法，名为相说，自性常迷。须知一切万法，皆从自性起用，是真戒定慧。本性具足一切念头，念念消归自性。「如来」意即本来如此，佛性本来如此，不变不异，无得无证。世界万物皆有坏，唯此佛性，永无改变。若佛若众生，身心及世界，乃至无量法，皆从性幻起。真性常清净，犹如世间海，现蜃楼幻市，海相还如故。若不识自心即行种种颠倒，若识自心即是正智。认得心性时，可说不思议，了了无可得，得时不说知。身中觉性，未尝生死。如梦被驱役，而身本安闲；如水作冰，而湿性不易。竺土大仙心，东西密相付，人根有利钝，道无南北祖。终日圆觉而未尝圆觉者，凡夫也。故知真心虽在尘劳，不为尘劳所染，如白玉投泥，其色不改也。譬如清净摩尼宝珠，映于五色，随方各现。诸愚痴者，见彼摩尼，实有五色。善男子，圆觉净性，现于身心随类各应。彼愚痴者，说净圆觉，实有如是，身心自性亦复如是。息妄心而真心现。真心妙体，遍一切处。永嘉云：不离当处常湛然，觅即知君不可见。经云：虚空性故。常不动故，如来藏中无起灭故。大法眼云：处处菩提路，头头功德林。此即是体所在。真心妙用随感随现，如谷应声。故知体则遍一切处，悉能起用，但因缘有无不定，故妙用不定耳，非无妙用也。闻性不随声生，不随声灭，悟此闻性，免声尘之所缚。一念顿悟自心，如大冶红垆，陶熔万相。妄想情虑，分别知见，元是诸佛神通妙用；生死业质元是清净法身；六尘境界，元是清净妙土。湛然常寂，应用无方；用而常空，空而常用。石头希迁禅师说：「我去曹溪之前，并没有缺少什么。可是不去曹溪，那知道我会没有缺少什么呢？」四方形的空盒子里装的是空气，三角形的空盒子里装的也是空气。本性是体，真心是用，本性如镜，真心如光，光不离镜，镜不离光。性本无悟，因迷而有悟，心本无修，因染而有修。参禅念佛本来同，看破分明总是空，功到自然全体现，春来依旧百花红。息心达本，无善无恶，是一真源如如不动心矣！空中自见清凉月，一光普照娑婆彻，此光湛然无去来，不增不减无生灭。尔是妙德现前身，刹那不起恒沙劫，无边无尽如虚空，虚空无边不可说。佛性本来无生故无灭，是真寂灭义。佛性无相、空、无求。长空不碍白云飞。自家宝藏，一切具足，使用无穷。道源不远，性海非遥，但向己求，莫从他觅，觅即不得，得亦不真。自性不受薰染，诸佛众生皆是假名。自性如空，本来无相。心随万境转，转处实能幽，随流认得性，无喜亦无忧。返闻闻自性，性成无上道，此是微尘佛，一路涅槃门。大地山河一片雪，太阳一出便无踪；自此不疑诸佛祖，更无南北与西东。涅般生死两般名，正眼观来一性灵；五蕴山头雪散后，大千沙界月长明。从来真是妄，今日妄为真，但复本时性，更无一法新。譬如真如，恒守本性，无有改变，善根回向，亦复如是，守其本性，始终不改。幻识生灭，而圆觉心体常住不动。父母未生前，道一句来勘之！外若绝攀缘，欢喜常现前，本来何所得，吉祥自现前，空生成长老，燃灯常照明，弥勒是同学，释迦是长兄，神通次第坐，无劳问姓名，名相有差别，法身同一形.人必须拥有自己。真如乃真实于一切法，常如其性故。不要相信眼睛告诉你的，眼睛展现的是有限的。用你的悟性来观照。越熟知某事，越能接近真实的描写。人类有一位共同的师父，就是大自然。一个人唯有开启心灵，才能真正的认识大自然。唯有一颗「视人如己」的心，才是最值得尊贵的。我们修行是为了要看到原本的心。所以我们必须训练心去认识法尘，并且不迷失在它们之中。学习「法」而没有实践，我们将无法觉察到「法」的更深一层的涵意。事物和对象不必只是事物和对象，它们也可以是法。要智慧、觉知、正念地生活，时时反观当下的一切。「佛」者，弗人也，所以不能用「人」的思考模式来思考。一花一世界，一叶一菩提。佛法是必须了解、融会贯通与实践的。深观自己的内心，你将会发现大片未开发的境地，好好畅游其间，做个自己国度里的超级玩家。「法」是一种非语言文字的教导。静下你的心来，学习如何观察，你会发现，此时此地，一切的佛法一直显现着。心原本是平静的，一离开这个平静，焦虑和烦恼便会立即生起。如果我们能彻见和了知这个烦恼，那么，心便能再次回复平静。强化心不像健身般只要动一动就好，而是将心带至一个「止」的状态，使心得到休息。寻找平静就如同寻找一只有胡须的乌龟，你是找不到的。但是，当你的心成熟时。平静自然会来找你。所谓清净，就是超越一切的疑惑。越是修行，你将越能在你的修行中得到满足，你会看透自己的心！假如我们具备彻见自然定律的内观，那么，我们对于眼前所见一切都将感到满足。我们不曾「主宰」过什么。无生无灭，名坐道场。心如幻故，动而恒寂；物非有故，起而无生。无心便是究竟解脱。水清月现，心净佛显。心性寂灭为定，常解寂灭为慧。佛陀只教导一种清净，那就是解脱的清净，心的清净。信心清净，则生实相。学佛究竟在求净心而已。心是佛，不用将佛求佛；心是法，不用将法求法。佛法无二，和合为僧，即是一体三宝。若欲直会其道，平常心是道。至道本乎一心，心法本乎无住。妄念空而根境谢，识想消而尘垢沉，则法眼应时清明，常光了然顿现。究竟离虚妄，无染如虚空，清净妙法身，湛然应一切。若了内外和合，因缘所成，唯识所变，似境所现，即第八识任持不断，似有相续即佛法义。一含知一切法是道场，故知一法周备，无事不该，可谓圆满菩提，成就佛道。若了一心实际，则一切无所得，于无所得中故，能成办无边佛事，于事事中皆不违无际故。真如无念，非念想能知，实相无生，岂色心能见。若能了生无生，知妄无妄，一念心寂，万虑俱消。夫希求作佛，此为凡夫向道之动机，固属可嘉，然须由希求作佛之志向，进而寻求菩提心，以为本修因，乃免诸过。非可迳执此希求佛果之心，以为即是菩提心，反至增长无明邪见也。不肯遗弃真理的人，将与佛法同在。内心自在、无挂碍，即是圆融。识心即离念，见性即解脱。心中有三毒者，是名国土秽恶；心中无三毒者，是名国土清净。菩萨清凉月，常游毕竟空；众生心水净，菩提影现中。在时空的架构上，一切现象皆是自己的心所影现，一执着即离佛十万八千里，一念清净则是如来。于精神上加一层错觉就是执着。再大的境界也抵不过观照。若能发清净心，不存我见，不起法见，知是空花，即得我、法二空之理。修行人性相一如，在一切相中具足一切本性，能任运一切法。直心正念真如，正念即是无念，能观无念，可谓向佛智矣！宗门以何法治妄心？曰：以无法治妄心/没有比澄然的清净自性更软的枕头。佛曰：「我净故施净，施净故愿净，愿净菩提净，道净一切净。」当你察觉到自己正在做什么时，正在想什么时，那你就知道什么叫做「道」了。当你灼然彻见生命底属性时，同时你便也完成生命底觉醒了。悟时，如观掌中珠。每一种纯洁的思想，都比世上所有的钻石更贵重；因为佛性的呼吸只和人类纯洁的思想同在。宝石从地而生，德从善而现。智慧从清净心而具足。预感和神通——就算是真的——这些都是造成心灵散乱的原因，必须完全的加以舍弃；也只有如此，才能清净本有的自性。「慈」能与乐，「悲」能拔苦，「智」契真如，「慧」与方便。超然的爱没有希求——不要求别人做任何改变作为爱的代价。当你心灵的宁静已经获得，欲望的魇魔就自然销声匿迹。心地上无风涛，随在皆青山绿水；性天中有化育，触发见鱼跃鸢飞。荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚？真如佛性，非是凡形。烦恼尘垢，本来无相，岂可将质碍水洗无为身？能善分别诸法相，于第一义而不动。佛身者即法身也，从无量功德智慧生，从戒定慧解脱知见生。见无所见即名正见。若不究心，坐禅徒增业苦；如能护念，骂佛犹益真修。要得直截，不疑佛祖，不疑生死，但常放教方寸虚豁豁地。事来则随时拨置，如水之定，如鉴之明，好恶妍丑到来，逃一毫不得，信知无心自然境界，不可思议。求趣无上菩提者，要净自心，福田方净。佛是无心道人。修道重在修心，若能一心清净，不着不染，便是无上菩提大道。顿悟法门，以无念为宗，妄心不起为旨，以清净为体，以智为用。三世诸佛以自心为本师。佛性不可思量测度见到，当下便见，拟思则差。心本无作，道常无念。知心不坏是实相法身，知心含万相是功德法身，知心无心是法性法身，随根应说是应化法身，知心无形不可得是虚空法身。心中无三毒者，是名国土清净。清净心智，如世万金，般若法藏，并在身心。佛者，心清净是。法者，心光明是。道者，处处无碍净光是。忘机是佛道，分别是魔境。此心本净，无可取舍。般若体毕竟清净，无有一物可得，是名无法可说；即于般若空寂体中，具恒沙之用，即无事不知，是名说法。如来五眼：见色清净名为肉眼；见体清净名为天眼；于诸色境乃至善恶，悉能微细分别，无所染着，于中自在，名为慧眼；见无所见名为法眼；无见无无见名为佛眼。不可见，了了见，无有知者，无不知者。一念不生，虚灵寂照。清净本然，了无一物，名曰悟。一切万法，皆与自己无违无背，直下透脱成一片。参问之要在专一，不强作为，只守本分，须根脚有透脱处，明见本来面目。但得本，不愁末，如净琉璃含宝月，既能解此如意珠，自利利他终不竭。古来得道之士，自己既充足，推己之余，应机接物，如明镜当台，明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现，非着意也。若着意则有实法与人。无论顺逆境，均不生烦恼；只要会用心，全是善知识。许多恩爱习气尽时，自然如水归水，还我个本来无烦恼、无思量、无忧、无喜面目。一切圣贤皆以无为法而有差别。不用舍众生心，但莫污染自性。佛真法身，犹如虚空。应物现形，如水中月。真如性净，慧鉴无穷；如水分千月，能见闻觉知。见闻觉知，而常空寂；空即无相，寂即无生。欲知心要，一切善恶都莫思量，自然流入清净本体，湛然常寂。于一切时，念念自净其心，自修其行，见自己法身，见自心佛，自度自戒始得。本既无迷，悟亦不立。无生者，即无生无灭；法忍者，万德庄严。菩提无得，净五眼而了三身；般若无知，运六通而弘四智。如者不生，来者不灭，非来非去，非坐非卧，心常空寂，湛然清净，是名如来。顿悟无生之理者，虽在生死中，生死不能拘，虽在六尘中，六尘不能染，在在处处，心常清净。一翳在目，千华乱空；一妄在心，恒沙生灭。翳除华尽，妄灭证真。直下无心，本体自现。无求即心不生，无着即心不灭，不生不灭即是佛。但无一切心，自然合天道，应用在临时，莫言妙不妙。雨止云收山似画，风平浪静月投江。看破就是般若德，放下就是解脱德，自在就是法身德。心从本以来清净，不被外缘所染。事须了了见，因缘性不可得，因缘亦空亦非空。法身不动、不生、不戏论、不分别，宁静也。禅家称性而谈，语不离宗。如大海滴水，味具百川；味虽百川，湿性是一若悟人自净其心，一空依傍，无相无作，心佛众生，三无差别，本来是佛，不假修为。法身犹若虚空，应物现形，如水中月。如何是道？太阳溢目，万里不挂片云。净智妙圆，体自空寂，此乃真功德。无端知妙谛，有识是尘心；欲洗尘心净，寻山莫畏深。衲衣下事，养色身而成法身。像太虚之明月，来来去去，廓然空寂。若人心常清净，不向外求，任运随缘，一无所得，行住坐卧，与道相应，是名庄严佛土。见前际无烦恼可断，中际无自性可守，后际无佛可求，三际清净，是名佛眼。性起念，虽即见闻觉知，不染万境而常自在。看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无怀境界，一轮之心月独明。真心本体——超出因果，通贯古今，不立凡圣，无诸对待，如太虚空，遍一切处，妙体凝寂，不生不灭，非有非无，不动不摇，湛然常住。汝但于心无事，于事无心，自然虚而灵，寂而照，是此心旨也。据此则以无妄心，非无真心妙用也。太虚有诸相，知见智不真，念念无生法，性显佛自成。清净本然，了无一物，名之曰悟。观身非身，镜像水月；观心无相，光明皎洁。一念不生，虚灵寂照；圆同太虚，具含众妙。如如不动，动用无穷；念念无求，求本无念。三藏十二部唯有一句「老实」。身心宇宙万物皆是佛性，内外莹彻。无心功德大于有心功德，不从外来，本自具足也。佛者心清净是，法者心光明是，道者处处无碍净光是。三即一皆是空名，而无实有，如真正学道人，念念不间断。从自性相看，真妄二法皆非实相。慧风扫荡障云盖，心月孤圆朗中天。修道之人，切莫外求，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。得清净智，永无烦恼。一念不生，万缘空寂。一心空寂，如镜常明。心内观心觅本心，心心寂灭见真心；真心明彻通三界，外道邪魔不敢侵。一念净即佛界缘起；一念染即九界生因。世事洞明皆学问，人情练达即文章。惜有时钱，慎喜中言，戒忙中错，忍怒时气。有智慧的生命必须是结合省思与行动的生命。有一个可以使人变得伟大的好方法——培养一个人受苦的能耐。最佳的人生决策者，是那些敢于承担，自己作决定后所带来的烦恼的人。倘若没有先补充好个人的能量，我们绝不可能成为供应他人能量的源头。即使无法成为自己命运的主宰者，我们也一定要尽个人之所能，让自己成为个人生命之船的掌舵者。成功来得越迟越好，这样你才会更彻底表现自己。上帝和恶魔作战，战场就是人类的心灵。训练是比实际行动更严厉的事。人生在世，浮沉苦海在所难免，这时需要的就是坚忍不拔地对抗痛苦的勇气。没有一条通向光荣的道路是铺满鲜花的。坚忍是最有用的德性。你的生命是有限的，必须对生命的终极意义有所关心。要用谦卑的态度、慈悲的心智和肯承担的精神，来完成你的人生之旅。千万不要用自大傲慢的态度，去践踏自己的人生。人的一生其实很简单，那就是走出自己的路来。如果你有弱点，要使它为你所用。绝不要绝望。如果你已绝望了，就在绝望中干下去。失败即是成长的一部分。时间总会过去的。生命转弯处，意味着重新开始。智者因希望而忍人生之痛苦。金子要经过烈火，才能锻炼纯净。蜡不经过燃烧，根本就没有光。事业不经过奋斗，便不会有所成就。如果在佛法中不善加训练自我，就会如拳击手不练拳，或音乐家不学音乐一般。由你来摆平事情，别让这事摆平了你。想要胜过别人，除了带来怨恨和恶业之外别无什么。最好是胜过自己。不需要去发誓，只要不断努力地去训练你自己，修你的行，让心自己平静下来。年轻只有一次，但有人却到老还不成熟。如果我们诚挚地修行，我们的修行成果就会闪耀。任何有眼睛的人都能够看到，我们不须去打广告。生命是一个需要解决的疑团，是一个需要回答的问题，或者是一个需要探测的奥秘；总之，它是一个值得追求的冒险。生活艰苦是人生常有的事，有志气的人，把它当作良师益友，当作锻炼精钢纯金的冶炉，没出息的人，才愁眉苦脸到处诉穷。毛虫和蝴蝶是大不相同的。可是蝴蝶就是从毛虫变化而成。朝为拂云花，暮为委地樵，寄语立身者，勿学柔弱苗。苦难，默默承受。美好，畅快享受。把握住自己的旅程，珍惜，更要珍重。知道和了解间往往有很长距离：一个是浮泛的认识，一个是刻骨的领会。完美的人格，高尚的品德，是从实际生活中锻炼出来的。我们唯有彻头彻尾地经历苦恼，苦恼才能被治好。将每次人生的改变当作向上的跳板，让你的生命变得更加充实。在「经营自己」的这家公司里，每个人都是自己的头家，而且早就开始创业了。「成佛」如果是「不可能的任务」，那佛教不是等于开了一所大学，却不准你毕业吗？头脑要使用才会敏锐，挣扎努力才能产生力量。最敏锐的心思，是由实务经验磨练而来。把苦难中的挣扎当成个人成长的机会，以建立品格特质，因为它只是其中的奋斗，并非最终的结果。我们必须奉献于生命，才能获得生命。正如水果不仅需要阳光，也需要凉爽的夜晚和寒冷的雨水才能使其成熟，人的性格的陶冶不仅需要欢乐，也需要考验和困难。人格不是凭空想便能形成的。你不能靠幻想为自己创造性格；你必须靠千锤百炼创造出来。如果你是懦夫，你便是自己最大的敌人；如果你是勇者，你便是自己最好的友人。要使我们的本性从为数众多的铁锈中解放出来，使我们的心纯粹无垢，必须靠一把巨大的铁锤。一个成熟的自我，是先自小小的挑战来开始。要等到智慧成熟，你在修行中至少要痛哭三次。心是所有其他感官的监督人，因此，训练心是非常重要的。不要只做你喜欢的事，不要放纵你的想法。停止这种盲目的追随，你必须不断地去阻挡这无明之流，而这就叫做「训练」。真正的修行是，不管快乐或抑郁，你修行；不管容易或困难，你修行；不管热或冷，你修行。在你的修行中，如果你们追随自己的喜好，那容易。然而，就是这个轻松，导致了痛苦。单纯地相信别人的人并不真正有智慧。有智慧的人会修行，直到与法合而为一，直到他能拥有对自己的信心，不依赖他人。当我们谈论修行时，并不单单指那些好的以及令我们高兴的事物。未打过壳的米能吃吗？当然能，但首先你必须打壳。了生死，必须祛无明习气，要忍辱。佛陀希望我们结交佛法，但人们却仅仅结交语言文字、书和经典。修行的目的是真正的使你自己与事物相处而征服它们。佛法之道即是相反之道。如果你喜欢冷，你应该有热；如果你喜欢柔软，就应该有硬。假如生命中没有丝毫挑战，便了无生气。一旦我们一成不变时，便会固执于自我的方法中，无法改变。修苦行是从苦中越修越不觉得苦，而且渐渐觉得快乐轻松。善学菩萨道，不染世间法。如莲华在水，从地而涌出。内心的旅程艰困无比，但希望获得安详的人，却没有第二条路可走了。假使热铁轮，于我顶上旋，终不以此苦，退失菩提心。自然界中最大的变化，是在不知不觉间进行的，是慢慢成长，而不是突然爆发的，精神的成长亦是如此。德行的改善，是在不知不觉中慢慢完成的，人必须在经过长久的时日之后，才能看出自己的进步。我们可由三条路通往睿智：第一——思索之路，这是最崇高的道路。第二——模仿之路，这是最容易的道路。第三——经验之路，这是最艰苦的道路。涅槃是大火中的清凉。一个人若不懂得苦恼的好处，即表示他还没开始过智慧的生活，也就是还没开始过真正的生活。没有经过品性上的播种，怎能预期在思想上有所收获。学佛要发菩提心，才不容易退道心。福报以及修行乃是点点滴滴的累积。「闭关」——是认识你自己的本性，还有关闭你的一切恶业，并不只是把身体关起来而已。适当的痛苦，能增长修行的毅力。修行佛道是一条很漫长的路，在修行上，将会经过无数次情绪的挣扎及起落，一个人的进步也可能会直线上升，也可能直线下降。如何稳住自己的心是修行的大前提。我们要常提起正念，于正念中磨练。就如航海员一样，他理论虽然很清楚，但若没有实际磨练的经验，也是不够的。所以，我们要感恩逆境，人的修行，要在逆境中才会更进步。唯有彻底的经验苦恼，才能治好苦恼。修行之本就是平凡、平淡、平实。忍人所不能忍，行人所不能行，名「大雄」，故「大雄宝殿」即佛殿也。不懂得利用环境来调整自己的人，如同行尸走肉。每一种创伤，都是一种成熟。没有天然释迦，自然弥陀。佛是自己去作的。欲为天下奇男子，须历人间万里程。智慧是生命的泉源。愿望是生命的动力。行动是生命的展现。「放下、自在」，说容易，做起来非常难。信心没有忍耐就不完备，忍耐没有信心就太痛苦。佛陀修道时，曾下过这样的决心：「纵然血会涸，肉会烂，骨头会腐朽；若不证道，我绝不起此座。」寻求自我的发展并不代表自私。修行的主要目的，就是要让心的阴暗面曝光。如果说因果业力或命运是我们生命的唯一主宰，那么我们又何必去追求解脱的真理；我们将任命运摆布，但是，我们并不会那么愚蠢。清澈的水只能长出山葵花，如果混浊一点就能欣赏到最美的白莲花了。如果没有困难等你解决，要你的脑子干什么？凛闲居以体独，卜动念以知几（几：细微的迹象。），谨威仪以定命，敦大伦以凝道，备百行以考德，迁善改过以作圣。存心养性，须要耐烦耐苦耐惊耐怕，方得纯熟。生命不是静止不动的，你不进步就是退步。选择在你。凡诚心而百折不挠地追求大光明、大智慧、真我的人绝不会失败。石中有火、不打不发；人人心中有佛性，不修不显。只聆听开示或光是知性上的了解是无法明心见性的。不幸的打击，往往促使灵魂觉醒。若能有恒和真诚的锻炼，天下没有不可能的事。伞不撑开是遮不住雨的；撑开了让雨水打打看，才知道耐不耐用。顿悟就像锯木头一样。木头拿锯子来慢慢锯，锯到最后，「卡哒」一下，那叫顿悟。益究无上妙道，穷则益坚，老当益壮。修行人如一人与万人敌，又如逆水行舟。不遇盘根错节，无以别利器，纵有能人，不历执事，何以陶炼德器，博综智能。尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场；不是一番寒彻骨，焉得梅花扑鼻香？假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。未能行到水穷处，难解坐看云起时。只有会哭的人才懂得笑。修最上乘法人，须本大无畏精神，不生恐怖疑惑，方能成就。闹时炼心。静时养心。坐时守心。行时验心。言时省心。动时制心。


认清自我

眼见的事，只可相信一半；耳闻之事，不可轻信。在观察与判断之时，应破除内心的成见。人通常背着两个行囊，背后那个装着自己的过失，面前那个装着别人的过失。休怨我不如人，不如我者甚众；休夸我能胜人，胜于我者恒多。自我检视是顿悟的关键，而顿悟又是智慧的锁钥。要以保持距离的心情来看待自己的生活。我们应该学会按照星辰决定航向，而不是跟每艘驶过船只的灯光。不管你的威望有多高，要永远有勇气对自己说：「我永远是无知的。」无知的热情是愚蠢的姐妹。思想是生命、是呼吸，也是力量，所以，思想缺乏就等于死亡。直觉若不具备深邃冷静的思考，会变成卤莽刚愎。你不必害怕改变。你真正该害怕的，是事情一成不变。情感像吹动帆船的风力，理智则是把持方向的舵手；没有了风力便不能前行，失却了舵手便会迷失方向。喜乐时，思想容易忽略，心不可不慎；愤怒时，思想容易武断，心不可不缓。休息之属于劳动，正如眼睑之属于眼睛。无论你做、说或想什么，让你的心以理智作为根据来决定。如果你想判断别人，就由他们的动机来判断吧！我们总是用头脑在思虑事物，然而在情绪上，我们却可能毫无进步。一颗未觉醒的心，是以「自以为是」为出发的。持续不断地对心理状态保持觉醒，而当喜、恶生起时，不去追随它们。不能镇定的后果，为害更甚于错误的判断。面对一幢即将倒塌的房屋而不知闪避，这是愚蠢而不是勇敢。要帮人爬到山顶，你自己可得站在山顶才行。不要找寻错误，而应找寻解决之道。要讨厌某件事，总是比了解它要容易得多。多数人宁可受苦也不愿思考。急促的问题通常需要细细思量。当你不知道该怎么做时，或许最好什么也不做。信心是好的，但怀疑使你受教。如果你认为自己是很有权势的，试试看叫不叫得动别人的狗。莫将权威与权力搞混。如果你的船要沉了，就赶紧准备游泳吧！心胸开放是好事，但不要开放到连理智都丢掉了。如何处理一件事，可能比事件本身重要。人们不是看不到答案，而是不知道问题所在。有两种人永远不会改变他们的主意，就是死人跟蠢蛋。如果你在路上不知道要转弯，那就可能碰到路的尽头。担忧是你向困难多付的利息。不要预先担心未来的事。如果事情没有发生，你就白担心了；而如果事情真的发生，你岂不是烦心两次！陌生人的眼睛看得最清楚。观人之法，以有操守而无官气，多条理而少大言为主。并非所有的发光体都是金子。眼要亮，亮不吃亏；口要谨，谨不惹祸；胆要细，细不妄为；气要平，平不执拗。好胜必败，务名多毁。不正常的形态始于偏见。对违法的罪犯同情，等于对守法的人民残暴。不要从特殊行动方面去衡量一个人的美德，应该从日常生活的行为中去观察。快乐时，思想容易忽略，心不可不慎；愤怒时，思想容易武断，心不可不缓。「思考」应该走到众人前面去；「愿望」不妨留在后面。弱者惧怕他人的意见；愚者抗拒他人的意见，智者研判他人的意见；巧者诱导他人的意见。一个聪明人知道自己的愚昧，一个傻子以为他什么都懂得。宁取有益的责备而舍弃不忠的称赞。听要快，说要慢，恼怒更要慢。为学的正当次序应是：第一学需要的；第二学有用的；第三学装饰的。如次序颠倒，则无异建筑大厦由顶层开始。论事不可偏据形迹，办事不可轻信浮言。嗜欲正浓时，能斩断；怒气正盛时，能按捺，此皆学问得力处。论学要精详，论事要剀切，论人要带三分浑厚。兼听则明，偏听则暗。不妄求则心安；不妄作则身安。好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！有些人虽然不受欢迎，但他们也是生活哲学中最佳的反面教材。冷静观人；理智处世。不轻诺；不生嗔；不多事，不倦怠。冷静观世事，忙中去偷闲。急躁地裁断事理是不妥的，智者何妨同时明察「正确」与「错误」的因果。如果你觉得自己不够聪明，反应不够好，保持冷静也是机伶的一种。无法认清周遭事物的人，最容易犯错。尽量从别人的角度来看事情的每一面。当你遇上大麻烦，要庆幸事情没有变得更糟，而不是为了自己的不幸怀忧丧志。如果你还没有学会正确的评价自己，又如何能正确地评价他人呢？一些有用的资讯以非常不礼貌的方式表达给你，你要控制自己的情绪反应，撷取那些有用的想法。只要肯花时间去分析情势并做出适当的反应，你总是能找到解决问题的办法。积极性的行动，并非是冲动的行动，而是具规划性、长远性，所以它是一项智慧型的行动。烦恼的情绪，就是内心失去理性和智慧的紊乱状况。刚愎自用的人，爱自己更甚于爱真理。一件不如意的事只是全部生活中的一个点，不应该让它影响其他生活层面，把全部的生活都拖进那不如意的漩涡。自杀是一种心智的溃败。如果现在的挫折，能带给你未来幸福，请忍受它。如果现在的快乐，会带给你未来不幸，请抛弃它。追鹿的猎人，是看不见山的；捕鱼的渔夫，是看不见水的。眼中只有鹿和鱼的人，不能看到真正的山水；眼中只看到偶像的人，永远找不到自我真实的性灵。不管是在最快乐、最惬意的时候，还是在最忧愁、最恼火的时候，理性是用以镇住各种坏脾气的唯一要素。一个勇敢而率真的灵魂，能用自己的眼睛观照，用自己的心去爱，用自己的理智去判断；不做影子而做人。在任何环境中都能保持沉着冷静，这是一个人始终胜过他人的绝对优势。为别人的事比为自己的事容易有智慧。倘若没有理智，感情就会把我们弄得筋疲力尽。多听少说，接受每一个人的责难，但要保留你的最后裁决。压抑会造成内心混乱，导致我们无法看清事物。「积极」不能流于「激进」，否则结果可能适得其反。一个人不知道自己在做什么，是一件非常危险的事。把问题陈述得透彻，问题便解决了一半。好人与坏人，事实都不如他们看来那么好和那么坏。情感冲动的人，有如头脚倒竖的人，所见都非。处罚人时，切戒盛怒。爱人不以理，适足以害人；恶人不以理，适足以自害。最好是让路给一只狗，不要和它争吵，以免被它咬到。因为即使杀了狗，也治不好你的咬伤。直视现实，心里将产生真正的理想。判断一个人，不但要依据他的朋友，还要仰赖他的敌人。同意你所说的每件事的人，不是傻瓜就是准备要欺骗你的人。生气的人往往是张开嘴巴，闭上眼睛。如果我们能常记着「煞车哲学」，生活必然过得宁静和谐。不要让自己天天用显微镜，抽丝剥茧地检验自己的过失。洞察力是上天赐给那些渴望认识真理的人的礼物。平衡是使心情开朗的最佳方法。事情的真相，要用心看，而非用眼看。我们必须思惟，无论何时，眼、耳、鼻、舌、身或心有所接触，我们都应该镇定和慎重。一位有智慧的人，在他相信所闻之前，应该思考并了解前因后果。做人应该「存诚」，做官不可「嗜杀」。人有二十难；贫穷布施难；豪贵学道难；弃命必死难；得睹佛经难；生值佛世难；忍色离欲难；见好不求难；被辱不嗔难；有势不临难；触事无心难；广学博究难；除灭我慢难；不轻未学难；心行平等难；不说是非难；会善知识难；见性学道难；随化度人难；睹境不动难；善解方便难。鲁莽盗用了勇气之名，但跟勇气并不相同；勇气来自谨慎，鲁莽则出于愚蠢和臆测。能驾驭自己情感的人就能支配他人，屈从于自己情感的人会受他人支配。大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，顺天下之势；定其心，应天下之变。不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。假如人生对你而言并非一种大喜悦，那只因你的理性走错了方向。我们不要在愤怒中回顾，在恐惧中前瞻，而要在清醒中环视。世界上没有两片树叶是完全相同的，因此，我们又怎能以一个角度，来评断万变不同的对象呢？唯一可以直接信赖的现实就是认识现实。对自己有信心，别人才会对你有信心，能接受别人的劝说，才能说服别人。想知道一个男人或女人的教养如何，最好的办法就是看他们在口角时的表现。大多数人说对，不见得正确，大多数人说不对，也不见得就是错误。因为，多数并不代表真理。盲目的热情不但无益，且足以害事。用绳子绑有腥味的鱼，绳子就有了腥臭味，手握了那条绳子，手也会留有腥臭味。同理，我们受到来往交接的人影响甚大，他们可能使我们变好或变坏，这点务必要留意。大事难事看担当，逆境顺境看襟度；临喜临怒看涵养，群行群止看识见。永远从对方的立场去想，由他人的立场看事，这或许会成为你一生成功的重要关键。择善固执是好的，但若只凭自己的一念善恶，而不去明辨是非的话，岂不成了择恶固执。我们要随时不断地提醒自己，不要用自己的想像去套在别人身上，而期待他们符合我们的假设。情绪化的观念和想法，多少都会有些偏差，事情一旦涉及自己的情绪时，就很难客观看待。凡事三思之后，就会发现最初的想法根本不是思想，只是感觉而已。假如你遭到不幸，不要只从你的行为中去寻找原因，而是要从造成这种行为的思想当中去寻找。同样的，若有某种外在事情让你悲苦，不要从别人的行为中去寻找原因，应该从引起那种行为的动力中去寻找。如果有人告知你一个消息，你应当查明清楚，以免无知地伤害他人，到头来悔恨自己的行为。不可听从荒谬无凭的话，这等事只生辩论，增长争端。一般人喜欢感情用事，待人处事全凭自己的喜怒而定，无形中造成一种偏见。因而对事理认识不清、对真相不能了解，无疑是进步的障碍。爱恨交织会毁掉一个人。乐不可极，傲不可长，志不可满，欲不可纵。我们要认识自己的立场，调整自己的身心。盛喜勿许人物，盛怒勿答人书。动于欲，欲迷则昏。任乎气，气偏则戾。你硬要把单纯的事情看得很严重，日子就会不好过。听言尚察。能察，自能知；能知，自能择。是非了然，则不致听受谗言。一枚硬币，放在眼睛前面，就遮住了所有的阳光。不得因他说，弃舍于亲友，若闻他语时，当须善观察，切莫听片面之词，智者善护其心。善察是非正邪，不受迷惑。人类的沉着，有时候不如一只蜘蛛的镇定。金屑虽贵，在眼亦病。听其言，必观其行，是取人之道。病急乱吃药，死得快。事急乱求人，败得惨。自尊会蒙蔽理智。我宁作理智的奴隶，不屑为情感的君王。像其他不当的浪费一样，滥用情感要遭天罚。莫以为你能领导爱，爱如果看得上你，便会领导你。心不平，气不和，决无理智可言。三种话不能听：一、着私恩，不知大体，妇人之言也。二、贪小利，背大义，市人之言也。三、横心所发，不知礼义，野人之言也。喜怒不分轻重，笑骂不审是非，痴之极矣！轻信轻发，听言之大戒也；愈激愈厉，责善之大戒也。人生如行舟，以平稳为第一。你不必委曲自我的心意去曲从别人，仅仅因他似乎很有自信。君子固当亲，然亦不可曲为附和；小人固当远，然亦不可显为仇敌。令人愉悦之事未必是好；好的事物未必令人愉悦。只有在世俗的忙碌和喧嚣中仍然保持冷静沉着的人，最后才能得到成功。当断不断，反受其乱。偏听生奸，独任成乱。在事者，当置身利害之外；建言者，当设身利害之中。恶莫大于无耻；过莫大于多言。谦固美德，过谦者多诈。默为懿行，过默者藏奸。缓事宜急干 ，敏则有功；急事宜缓办，忙则多错。处逆境，心须用开拓法。处顺境，心要用收敛法。论人，当节取其长。做事，必先审其害，后计其利。命运确实帮助那些善于判断的人。智者辩论其原因，愚者决定其原因。认清问题，问题已解决了一半。在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。

学会尊重

世界上没有两个人对一切事的看法，都是完全一致的。不近人情，全世界都是畏途。不察物情，一生都是梦境。顺从别人是好的，但必须表明这是出于对他的尊敬，而非唯命是从。对待你的朋友像是家人，而对家人则像朋友。很多人被解雇是因为态度不佳，而非其他因素。言语切勿刺人骨髓，戏谑切勿中人心病。给人爱与尊严，你与对方的生命都会因而丰富。我若富贵，不可骄；人若富贵，不可羡。我贫贱，断不可屈；人贫贱，断不可欺。每个人都有异于他人的特质，我们要加以包容，而非强制改变，因为将松木变成杉木是永远都不可能的。让你的人际关系建立在互相信赖、互相尊重的基础上。尊重对方的同时，其实是对自我的肯定。有足够自信的人，不会在两人之间的差异点上大做文章。机器运转不顺只要花钱维修，但人与人间的冲突会耗尽双方的精力及财产。善待别人就能善待自己；能尊重别人，别人也会尊重自己。对人不尊重的人，就是对自己不尊重。每当人们不尊重我们时，我们总被深深激怒。然而在内心深处，没有一个人十分尊重自己。只有尊敬别人的人，才有权受人尊敬。与其说为了爱别人而行善，不如说是为了尊重自己。真正的喜乐，来自欣赏与尊重他人的存在。你无法藉着不让某人发表意见而说服他。没有人能变得和我完全一样；有时，连我自己也不全然像我。住在团体中的人没有互相尊重，他们便不能成功。除非我们已经找到善待自己的方法，否则，我们又如何能善待他人呢？不尊重别人的人，便得不到别人的尊重。积累尘土千万堆，便可形成崇山峻岭；汇集无数溪流，便可形成长江大河。大智慧的人，对各色人等的意见，兼收并蓄，虽自认正确，而不排斥他人的不同意见，如此，才可认识真理。所有活着的东西，都怕苦也怕死。认清你自己也是其中之一——「避免杀生吧！」不要由你引起苦恼或死亡，要尊重所有的生命。别人对，我不对，我欢喜让之；别人不对，我对，我亦虚心包容之。每一个民族都有其民族性和优越感，因此，才会有因爱国心而产生的战争。同样的道理，每个人也都有属于自己的优越感，这是一种自尊心的表现，如果你希望获得对方友善的对待，你务必先学会尊重他人。生活中亲切的礼貌，可以培养对人平等的习惯，因此，礼貌就像润滑剂，可以防止摩擦情况的发生，如果经常运用，会产生积极的力量，助长善意。与人交往的时候，若能给对方较多的，或更高一层的尊重，才真正对他有所助益。礼貌的对待每一位众生，就是承认那个人和自己一样，具有人性的尊严，并可养成一种平等待人的习惯。栽培人有很多途径，引起争辩也有不少方法，但是只有一个方法，能搅得天翻地覆，一塌糊涂，那就是强迫别人一定要照你的方法去做。我们所称赞的人，往往是跟自己类似的人，因此，对别人的尊敬，其实，指的即是把别人与自己平等看待。真正伟大的人，几乎常常是完全不引人注目的，很有可能在我们面前就有人默默的、不为人知的，做着最宽大的牺牲。因此，我们不可看轻任何一个众生。无论你处理任何事情，若心存尊重他人的想法，是一件非常有帮助的事情。享受你自己的生活，不要与人做比较。别人的鞋不一定适合自己的脚，每个人都有自己的需要、嗜好、想法和价值，所以，我们不该批评别人的生活方式。假如，我们以某人是恶棍、愚夫或不义之徒为理由，而抛弃尊重他的态度，最后，我们便会陷入对所有人不敬的傲慢之谷，而且愈陷愈深，没有止境。一草一木皆有它生存的空间，人应该互相尊重。包容异己的存在，生命才显得伟大。当你把别人的权利放在脚底下践踏时，你已经比他更卑下了。所谓民主，应该是可以容纳各种不同的音声。不杀生是尊重一切的生命。一直说别人的缺点，又不尊重别人的主张，如何叫别人同意你的看法？接受不一定是意见相同，有时候是一种修养。众怒难犯，专欲难成。我等从今，当于一切众生，生世尊想。若生轻心，则为自伤。

恶习先你而死

让你的恶习先你而死。懒惰乃生活之死亡。习惯最初是蛛丝，最后变成巨索。人要想摆脱自己的错误，必须付出相当高的代价。不过，这个人从此就可以得到幸福。人类最大的力量，来自于克服自己最大的缺点时。一个精神上有显着进步的特征就是，对自己的惰性有所自觉。人在娑婆世界上的最主要任务，就是要和自己的恶习性相较劲。改正一个错误等于发现二十个错误。你要测量一个人力量的大小，只要看他的自制力便知。正当的习惯，大都由自制和自我的训练而养成。习惯是一个人行为与思想的真正领导者。要维持一种不良习惯的所需，足够供养二个儿女。一个只会随顺自己习气的人，犹如机械玩具上了发条，不多久就会停摆。修行是在你尝试去对治烦恼（杂染），不去长养旧有的习气时产生的；冲突和困难生起的地方，就是要下功夫的地方。我们的习气永远设法要欺骗我们。一个人在能移动世界之前，必须先移动自己才行。一个家庭里，有一个人好赌，家必乱；两个好赌，家必败。要改正自己的错误是不分年龄的，年龄越大越有时间来改正自己。习惯是一个人思想行为的领导者。人的行为很少出自理性，大多出自感性，而通常是出自习惯。习惯——我们或多或少是它的奴隶。好习惯有四：准时、正确、恒心和迅速。缺少了第一种，光阴就要被浪费；不具备第二种，就要错误百出；没有第三种，就无法获致良好的成果；没有第四种，就会错过良机。偷一根针的人，也将会偷一头牛。许多好人都是犯过错误的过来人。要赌鬼放下骰子，学士放下书本，可真是件难事。虽然习惯可以是一个使人失去羞耻的魔鬼，但是它也可以做一个天使，对于勉力为善的人，它会用潜移默化的手段，使他徙恶从善。如果连筷子和遥控器我们都舍不得放下，你想，更重要的东西，我们放得下吗？别让自己成为习惯的产物。改革你自己，这样世上就少了一个恶棍。好习惯即是福。习惯是销，它足以使灵魂的钢铁腐蚀殆尽。不要过分的醉心于放任自由，一点也不加以限制的自由，它的害处与危险实在不少。人喜欢习惯，因为造就它的是自己。好习惯是一个人在社交场合中所能穿着的最佳服饰。习惯不加以抑制，不久它就会变成你生活上的必需品了。关于这世界的不幸事情是：好习惯比坏习惯容易放弃多了。狐能换皮毛，不能改习惯。习惯的锁链，未到粗得难以打断时，常不易察觉。摆脱「旧习」能使你进一步探寻并实现真我的梦想，而这也是使人生更加圆满的唯一选择。每个人都有坏习惯，而且根本无法根除。但是相当多的人会为了自己的坏习惯，或为了不是罪大恶极的坏习惯而毁灭。转换思维模式的最大敌人，就是习惯。行为会养成习惯，习惯会造成性格，性格会缔造命运。对治杂染和痛苦，绝不是用企图得到快乐来解决，而是去放下深植在我们心中的习气。修苦行是在藉各种事境，磨炼我们不起无明烦恼，革除习气。把习气扫清，就能降伏其心。有习气就是众生，无习气就是圣贤。我们每个人都可能成为习惯的俘虏。君子不畏虎，独畏谗（谗：颠倒是非之言。）夫之口。行善如春园之草，不见其长，日有所增。行恶如磨刀之石，不见其消，日有所损。祸莫大于纵己之欲，恶莫大于言人之非。性格其实是习惯的延伸。人对任何事情，都很容易成为习惯，尤其周围的人都那么做时，更是如此。人的行为很少出于理性，很多诉诸感性，而最大部分则来自习惯。对行为客观了解，是改进习气的先决条件。我们要远离恶缘，在事相中的习气也须渐除。习惯无法立即丢出窗口，只能劝诱它一阶一阶下楼梯。小恶不断——殊不知，这种一时能骗他人耳目的犯行，养成习惯后，总会在忆想的时候浮出表面，而在无意识中，铸成恐怖的恶行。改变习惯并不容易，习惯包含惯性，会推着我们继续去做熟悉的事。一个人要脱离种种已经接受的习惯，是需要非常大的努力，然而，内在完成的第一步总是跟脱离习惯密不可分。极细微的事，对于性格的感化，都具有很大的影响力，不要认为小事情是微不足道，而不加以重视。一个人如果不被恶习所染，幸福近矣！我们常常用自己的模式来过生活，起初，我们制造了习惯，后来习惯却变成了我们的主人。明明是恶的习气，却自误认为洒脱、自在，这是修行人最要不得的。贪睡眠、爱闲聊，对所学的东西不感兴趣，做事懒懒散散，急躁而没有耐心，是导致堕落的重大原因。我们要做「习惯」的主人，不要做「习惯」的仆人。学成好的习性，是生活第一要义。急躁和犹豫，务必汰除。我们本有自由意志，但受习性、业力染污而丧失，如同一只羊被绳子拴住，纵然可以徜徉一段距离，但终究还是受限于绳子的长度。悟道就是要令心灵不受诸般习气的束缚。赌——赢了乘兴而往，不分昼夜。输了舍命再来，那顾饥寒。错误的习惯性，是一种毫无意义的折磨。开赌之家，每多横祸，噬人血肉，破人家产，因果循环，必遭天谴。跳出习惯循环的束缚——由于真正的「认知」。放弃你所有形态的伪装，停止你的坏习惯，否则你将会无限期的痛苦。口出狂言，伤人自尊，是恶习之最。我们日常都把自性功能消耗在绵绵密密的尘劳妄想上，这股精力的投资，又换回一串串的恶习。情欲能令人等同禽兽，酒则更甚。学道之人，当制五根，勿令放逸，入于五欲。譬如牧牛之人，执杖视之，不令纵逸，犯人苗稼。去声色，禁嗜欲，安形性，定心气。佛与众生无别，但众生多习气，佛祖清净无垢耳！故学道无他，治习耳！如何治习？但向己觅，莫从他求！譬如明眼人，能避险恶道，世有聪明人，能远离诸恶。恶是猛虎，欲是深渊。离贪嫉者，能净心中贪欲云翳，犹如夜月，众星围绕。和平要从根本着手，也就是从自己本身先做起。吵架是弱者的武器。即使你跑得再快，也逃不过命运的手掌心。如果人生只以获胜为目的，那么，你会失去很多东西。富贵功名皆人世浮荣，唯胸襟浩大是真正受用。没有必要经由争论去造任何更多的业。我们必须随顺一切事物，不管是与我们共住的人、住的地方或所处的社会。但最重要的是，我们也要与自己安然共处。有些事是值得我们至死不渝地坚持与维护，而有些事根本不值得去烦恼。然而，我们却总是浪费生命在为微不足道的事辩护。没有什么比虚心接受批评的态度，更能听到真实的声音。有种人比那些自认无所不知的人更愚笨——就是试图与之争辩的人。伟大的思想家很少是好辩之士，他是以自己所见的真实来答复他人的辩论。上善若水，水利万物而不争，故无尤。人不自重而轻与人争，往往取辱。觊觎之念一动，必弄机智；计较之心太明，必起争兢。澹泊明志；肥甘丧节。人出巧词，诚以待之；人出厉词，婉以答之；人出谑词，默以待之。不矜才，不使气，自然言少。不迁怒，不贰过，自然心安。完名让人，全身远害；归咎于己，韬光养德。超越天理之外；不入名利之中。智者不与命斗，不与法斗，不与理斗，不与势斗。服输是一种豁然开朗的坦然，一帖清凉散，甚至是一种美德。聪明人太多，愚痴人太少——有人说，这就是世事混乱之源。事物的外相不过是一只臭皮囊，与其斤斤计较，不妨随遇而安。最伟大的疗愈灵药，就是与我们自己和谐相处。提醒自己：至少要两个人才吵得起来。当你卷入与人争辩的状态时，或许最佳的做法，就是什么都不做。如果你赢了一场争论，就输了一个朋友。譬之昨日死，万事如浮云。对于生命抱持一种无忧无虑的淡泊态度，将抵偿他自身的一切缺点。最好的盔甲是躲开射击。战争不仅摧毁了人体，也摧毁了人性。消弭战争最好的武器就是——诚意。对一个不懂理的人，想和他理论一件事，那是白费工夫的。对于敌手完美的优点，除了爱之外，并没有其他的对抗手段。人生有时并不需要去强求，有些事也不需要去力争。如果这个世界有趣一点，就不会起纠纷，更不会有战争。一个与自己和平相处的人，才能与人和平相处。真正的荣耀，属于那个愿意成为他人垫脚石的人。好与人争斗者，皆因其无法平和面对自己。不用怨天尤人的态度来看生活，不用挑剔的眼光看事情，不用批评的口吻来说别人的是非。如果你觉得你对，而别人却对这问题点另有主张，别争论，就放下吧！只要你一明白，就放下。这是正确的方法。看着你自己的外在，就是在比较和分别，那样你将找不到快乐。当我们拿着筷子争挟好菜的同时，便是一种恶念。不管别人说我们怎样，都要承担下来。要惭愧说自已的不是，这样才能和合无诤。凡事承认自己不对，就不会起烦恼，否则心不安，烦恼即来。一切都不计较，日常生活不起分别，就是修苦行。我们无法强迫所有事物都跟随我们的欲望，因为它们跟随「自然」的法则。讲道容易修道难，杂念不除总是闲；世事尘劳常挂碍，深山静坐也徒然。好好丑丑，到肚都变为屎，何必贪求美味，争夺不休呢？色类自有道，各不相妨恼。拙字可以寡过。缓字可以免悔。退字可以远祸。苟字可以养福。静字可以益寿。若言下相应，即共论佛义。若实不相应，合掌令欢喜。此宗本无诤，诤即失道意。执逆诤法门，自性入生死。福善之门，莫美于和睦；患咎之首，莫大于内离。君子接人以礼让，故无所争。夫争才能、争功业、争意气者，皆小人之所为，而非礼让之道，且取祸之道也。好辩以招尤，不若忍默以怡性。逞能以诲妒，不若韬智以示拙。处利让利，处名让名，澹然恬然，方不与世忤。世上第一伶俐，莫如忍让为高。我恭可以平人之怒，我让可以息人之争。凡事肯吃亏，便是好人。凡事占便宜，便是恶人。胸襟广大，宜从平淡二字用功。凡人我之际，须看得平，功名之际，须看得淡，庶几胸怀自阔。终生让步，看你如何！当我们的身体和头脑，都非常健康充实的时候，却往往把心思用在与别人的计较，或一些微不足道的事情上面，以此而浪费了自己的时间和生命，值得吗？胜者增怨仇，败者吃苦头，不争胜与负，和平成好友。请记住——「竞争心」无法制造出任何美的东西，「傲慢」无法产生任何高贵的东西。不要跟人争论——虽然这是件非常困难的事。意见像钉子，越敲则陷得越深。争端发生的时候，一定是互争的两个都不好。火柴是无法在镜子那般光滑的表面，擦出火来的。我们要有一颗对任何人都能合掌的心。世路上的风波，翻翻覆覆，不可预料，只有「谦和让人」最好。让了人，那么争者不争了，忿者气平了，怨者消解了，天下最大的祸害，都能消灭在一个「让」字当中。退一步则宽的境界，正如驾车驶进一条窄巷，迎面有车来时，在相峙之下，自己不妨往后倒退，这样做好像是为了别人，实际却为自己，因为只有让路给别人，你才有路可走。凡事皆退一步想，遂觉天宽地阔，否则忧愁积郁在心中，不但有害身体，且能致病。当小孩子看着大人怒目相对，在争吵的时候，会立刻给予正确的评价——倒不是论谁对谁错，而是怀着忧心与厌恶之情，逃离吵架的人。从辩论中获取最大利益的方法，就是避免辩论。处不如意之事，事不如意之人，唯应反躬自责，静气平心，以求一和合无诤之道。舍此而生角牴（牴：同「替」。）之计，不仅无益且有害。与人冲突时，想想互助法则吧！想想己所不欲，勿施于人的道理，不久，你即会养成无诤的习惯。好竞争的人煽动争端，就如馀火加炭，火上加柴一样。劝人息诤的是君子，激他起事的是小人。一味地执着于获胜，眼光会变得短浅。当我们与人争执，而开始生气的时候，我们已经不是在为真理而争，而是在为自己而争。「争辩」并不能带给你任何的胜利，只是一种伤害的开始。让别人赢，自己并没有输。意志是精神真正的支配者，当你心中充满着慈悲、平等以及宽恕时，所感应来的即是无诤的世界。一切的争论以及辩白的后面，皆有着恐惧的存在，惧怕面对别人，甚至，害怕向自己揭露出我们的本来面目。行住坐卧总是禅，万般计较皆是空。若见解与我相同者，可与之同行。若见解与我不同者，合掌令其欢喜。平凡之人追求不平凡，智者却甘于平凡、享受平凡。不妄求则心安，不妄作则身安。平凡是最难演得好的角色。蜗牛角内争何事，火石光中寄此身，随贫随富且欢喜，不开口笑是痴人。有知足心，去好胜心，何等安闲自在。当你请不起人家吃水梨，就改请果汁；没有果汁就沏茶，甚至于白开水。不然，就和颜悦色，洗耳恭听。一家饱暖千家怨，半世功名百世冤。对已成事实的事情，不必勉强挽留，一颗腐烂的果子，即使你摘得到，吃嘴中也会变味。地球在宇宙中只是一粒微尘，人生在历史上只是一刹那。在短暂的时间中，应好好体会生命的美妙，而不是把光阴花在竞长短、争雌雄。淡泊平怀，便是人生真味。不是闲人，闲不得，是闲人，非等闲人。知足常乐，终身不辱；知止常止，终身不耻。互逞权势，如蚂蚁之群聚腥膻，如蚊蝇之竞吮腐秽。淡泊老实是一种极高深的人生境界。愿作聋哑少烦恼，自譬残废不闯祸。麝因香重身先死，蚕为丝多命早亡。人与你斤斤计较，则人不如你；你与人斤斤计较，则你不如人。守本份而安岁月，凭天理以度春秋。好胜必败，务名多毁。名心若淡何须隐，处世若愚不算痴。广厦千间，夜眠不过七尺。珍馐百味，日食只须三餐。淡泊以明志，宁静以致远。十个指头有长有短，各有各的用处，争啥？看到生物的互相残杀情形，人早就应该觉悟这是个什么样的世界！命里有时终须有，命里无时莫强求。大自然「主宰者」不邀功、不占功、不恃功、不居功的作风，其功绩反能光芒四射，照耀人间，长留在人类虔诚的尊敬与信仰的心灵上，不被抹去，永垂不朽。世间的人，人情薄如纸，不知相亲相爱，而且共争无谓的事。在剧恶苦恼之中，各自勤于工作，才得以勉强地过日子。若争小利，便失大道。甘受人欺，定非懦弱；自谓有智，终是糊涂。和为祥气，骄为衰气；善是吉星，恶是凶星。富贵生祸端，谦恭无大患，衣禄有定数，作善降吉祥。步步占先者，必有人以挤之；事事争胜者，必有人以挫之。辩论——谁都不是赢家。为了名利，人人你争我夺，英雄杀伐不止。和平是桥梁，斗争是围墙。何苦仅仅为了一个小小的停车位置，愚蠢地破坏了自己心中的宁静。停止焦虑的和复杂的自我争斗，简化你的事情。宁可让步，不要与人争辩，别人便容易同意你的看法。与命运争吵的人，永远无法了解自己。我争者，人必争，虽极力争之，未必得；我让者，人必让，虽力让之，未必失。修行人若是错误的坚持，一直立于原位而不动，或是卷进宗派的纷争论辩，都是有害的。懂得生命的人，是没有时间和人争执的。但求一席安心地，谁与龙蛇论是非。无心似镜，与物无竞。无念似空，无物不容。穷诸玄辩，若一毫置于太虚。竭世枢机，似一滴投于巨壑。佛是宇宙平等的原理，法是宇宙差别的现象，僧是宇宙和合的状态。无名作名，因其名则是非生矣！无理作理，因其理则争论起矣！学一分退让，讨一分便宜。增一分享用，减一分福泽。胜者更增怨，伏者卧不安，胜伏二俱舍，是得安稳眠。一座之中，有好以言弹射人者，吾宜端坐沉默以销之，此谓之不言之教。见利不可争，取利不可刻，得利不可专。

善知识

一个经常换善知识的人，事实上他全然没有任何一位善知识。你必须当你自己的依止。如果你想要生命中真实的真理和至善，你必须依靠你自己——教导你自己、训练你自己，各方面依靠你自己。人生也需要导览，否则就像走进迷宫。真正的老师只谈舍弃和除去自我的修行之困难。不论发生什么事，都不能放弃老师。让他引导你。因为，你很容易会忘失「道」。如果真正会修行的人，一切众生都是我们的善知识。一位真正有智慧的教师，他不会邀请你进入他的智慧殿堂，而是引导你到（你）心智的门槛。能明白指出你黑暗面的人，便是善知识。薰习的力量是很大的，要多接近有智慧、善良的人。驯服野象最好的方法，是用轭将它和一头已经训练完成的象拴在一起。所以要改变我们的气质，好的环境和善知识的指导是非常重要的。对有智慧的人而言，一切现象皆是善知识（看你怎么用心）。夸我们、赞美我们的，这都不是明师，会讲我们、指正我们的才是善知识——有了他们，我们才会进步。要听两种人的话：一是有智慧的人，二是有经验的人。能逼出你内在无限潜能的人，叫做明师现前。欲知灵山路，须问过来人。善知识有义务告诉您是与非，而没有能力阻止您犯罪。一只小鸟尚且知道选择个好地方来栖止，何况修行人，能不找个善知识依止吗？未见性人说见性法如同以盲引盲。修行之路崎岖难行，唯有亲近开悟者并获得他的恩典与眷顾，才能排除所有障碍。否则，就像在锋利的刀锋上行走般的危险。愚人虽终其一生亲近贤者而不知真理，犹如汤匙不知匙中羹的美味。如果你对垃圾桶有绝对的信心，垃圾桶也是你的良师。刺激我们的人，才是我们真正的指导者。没有信心，就算你看到了一位已了悟的圣者，也终将一无所获。老师就在你的心里，他就是你灵明的自性。不逢出世明师，枉服大乘法药。师父的伟大之处，在于赞叹之中已指出弟子的错误。师长以五事敬视弟子：（1）顺法调御。（2）诲其未闻。（3）随其所问，令善解义。（4）示其善友（5）尽以所知诲授不吝。

修行之道

如果你握持爱，憎恶就会追随。心应该超越善与恶，甚至超越清净，这就是修行结束的时候。当你的心能超越乐与苦时，才会寻找到真实的平静，那才是真正的平静。只取你所爱的，摒弃你所恶的，并不是修行，而是祸源。我们为善，他人却否定，我们就因而生气，这不也就将我们自己拉到跟他们一样的层次了嘛！有快乐就一定有痛苦，他们就如铜板，一体两面同时存在。照料心就像养一个小孩般，必然会有坏日子连着好日子来；如果你只想要好的，你是在找麻烦。因此，你必须扮演中立：别赞同好或坏。纵使你的见解可能是对的，如果你粘着它们，你就是错的。不要强求一切完美或自己必须完美，乃至一切必须完好。我们要与好、坏皆安然共处。舍弃对爱、恨的执取，让事物顺其自然。我们愚痴地生活在世上，内心充满了对立。在每一个入息和出息之间，都有着喜欢和不喜欢。要达到苦的解脱，我们的心必须超越善恶之上，安住于「空。」得失常理也，譬如寒暑加人，虽善摄生者，不能无病，正顺安以处之。人生就像是一匹用善恶的丝线交织成的布。清浊并包；善恶兼容。在世出世，真空不空。有一乐境界，就有一不乐的相对待；有一好光景，就有一不好的相乘除。没有人是永远的赢家，当你赢得想要的东西时，相对也会失去原有的东西。每一个人必须停止心中爱恨的喧哗，才能听见雪花飘落的声音。褊狭的观念是辨识生命礼赞的绊脚石。有多大的太阳，便有多大的阴影。人法双净，善恶两忘；直心真实，菩提道场。一切道路都是好的，只要身子挺直，脚步稳定地前进，不用匍匐，也不用低首。纯粹的痛苦和纯粹的快乐一样都是不可能的。不相信任何人和相信任何人，同样都是错误。我们的修行是超越聪明与愚痴的。骄傲与自卑都表明心灵的软弱无力。觉者的内心里是无有恐怖，因为无所得也无所失，所以无有恐怖。当我们不再渴望要将苦改变为乐的时候，排拒心就会消失，而痛苦也就不见了。我们依着世俗而活，它们本是为了我们的方便而存在的，可是，它们既然也会导致痛苦，就不是我们应该去苦苦执着的。心没有任何形相。那个接受善和恶的法尘，我们称它作「心」。洞见喜欢和不喜欢是从感官接触中生起的，而不要去执着它们。我们的心被种种的「行」所蒙蔽，以至于在寻求快乐的同时造作苦；在寻求平静的同时造作了障碍。我们的杂染好似我们修行的肥料。如同我们取一些脏的东西——鸡屎、牛粪，撒在我们的果树上，长出来的果实才会丰硕且香甜。假如你只看到一边，必然痛苦！一旦看穿两边，便是遵循中道了。如果你没有学习非善和非恶，那么，你将得不到真实的知见。修习中道的心，如果不去执于感官耽溺或自我苦行的任何一端，必然会达到真正的宁静。我们所憎恶的东西，会像我们所喜爱的东西一样控制我们，只是影响我们的方式不同。喜欢或讨厌任何东西，即使只是一个观念或记忆，都是执着。懂得欣赏日出日落的人，往往不易被挫折打败。太阳之所以伟大，在于它照见了「美」，也照见了「丑」。花开是一种成熟，花落是一种圆满。快乐总是要付出代价的。在两种相反事物间摆荡的人，不可能往前行进。每个缺点都有相对的优点。当心灵被是非盘踞时，心就失去了原有的慧性。你必须对你的喜欢和讨厌、你的痛苦和快乐都厌离。那就是法的精髓处。每件事物都有两面性，快乐和痛苦是相互依存的。当你看到某些事物的益处时，必须认知到不利之处。当你感到怨恨、憎恶时，你应该思惟爱和谅解。依着这种方式，你会更平衡，而你的心会变得更沉稳。喜欢的情绪有毒，不喜欢的情绪同样也有毒，它们会阻碍心的解脱，并且蒙蔽我们对佛陀所教导之真理的了解。心理的活动就像那能致人于死的眼镜蛇。让好的自是好，让不好的自是不好，就好像你不去干扰眼镜蛇一样。想要快乐，就是想要「生」，要沮丧，就是要「死」。这个从此刹那到下一个刹那的「生」与「死」，就是无止尽的轮回。心灵之道是相当容易的，放下爱恨，然后顺其自然。超越善恶，才是人们应该学习的。实际上，快乐是痛苦的伪装，当你执取快乐时，要丢弃它本有的苦性是不可能的；它们是如此的不可分离。感官的耽弱和自我的苦行是佛陀所不鼓励的两种道，因为这不过是快乐和痛苦罢了。假使我们执取乐，我们就会再次受苦。每个人都欲求快乐，而没有人追求痛苦。涅槃是没有欲望的，在涅槃里，是没有想要快乐或想要痛苦，也没有想要解脱快乐和痛苦，有的只是平静。如果你起了反应，例如：喜欢或不喜欢，那不是智慧，你只是在为自己制造更多的痛苦而已。除去那些恶的，长养善的，这不过是修行的一部份而已。到最后，我们必须超越善和恶。最后会有一个包容一切的解脱，和一个来自爱与智慧自然流露的无欲之心。不论我们得到什么，都只是苦的起因，所以我们练习不去得任何东西，只是让心平静下来，这就够了。让自己处于愉悦和不悦之中，我们就陷落于世间法的摆荡之中。如果你只是一味追逐「快乐」，逃避「不快乐」，那样修行下去，到死也见不到佛法。倘若你不想修行，便不会去修行；但是你若因欲望而修行，却见不到法了。如果那是好的，别抓紧它；如果是坏的，别黏着它。好和坏都会咬住人，因此别紧抓它们。中道是很难依循的，你不能依赖你的心情和欲望。如果我们没有了知事物的真实样子，我们将不是喜爱它们就是恨它们。自然包含了好与坏，对与错。别黏着良善，别黏着邪恶；这些都是世间的性质。应用智慧以避免被「称赞」和「谴责」所攫了。在修行中唯一能带给我们危险的，是在我们深信或盲目地拒绝某件事物之时。认真修行的人是不会允许自己被太多教导所攫获的。千万别让喜欢和讨厌的念头趁虚而入。如果你生起喜欢的念头，就会想拥有它；如果生起讨厌的念头，就会厌弃它。如果随着喜欢或讨厌的欲望去做，「自我」就会生起，让心不能自主，也就无法具足智慧了。那个地方有执着，那儿就有束缚，不论是正面或负面的束缚，两者同样都会捆绑人。只要执着事物为「我」或「我所有」便会产生系缚，而人一旦陷入系缚之中，就好比身陷囚狱一般了。只要是沉迷于事物中，不管是正面或负面的执着，同样都是囚牢。我们的心藏有各种杂草，必须生活在相对的世间、生死的轮回中。所谓的杂草就是错误的知见，它源自于自身的好恶。只要我们仍企图在世间寻找一个立足点，不论是富贵、名望或任何事物，终有一天仍会受逆境所迫害。解脱者既不嗔恶苦受，也不会贪着乐受。如果我们可以将心扩大到彻见真理而超越二元化的境界，并与周遭世界圆融无碍，如此就能除却对自我的妄执。不要说众生有善有恶，一切的善恶都是我们的分别。论人的是非曲直，心里起不平烦恼，那就是自己的错。若起我是人非，就是胜负我执的心。都是有个你、我在争，看能不能修到没有你、我这种境界。观诸法性，无有二相，以不二相，洞见十方。能所平等，常住一相。绝待空性，毕竟寂灭，清净如如，了无所得。此一念心，本无能所，能所尽处，名为见性。一念迷昧，假名众生，返迷为觉，假名为佛，生佛迷悟，皆是对待，清净性中，皆不可得。无自他相，离人我见，住真实观。人法顿空，诸缘自息。能所双亡，当处全真。知无人我，则无贪欲，不被束缚，谁受轮转？不脱对治，皆生死业。不得一法，名为传心。真如妙性，非物所拘，才涉有无，便隔霄壤。至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白。莫逐有缘，莫住空忍，一种平怀，泯然自尽。才有是非，纷然失心，二由一有，一亦莫守。万物齐观，复归自然，泯其所以，不可方比。一即一切，一切即一，但能如是，何虑不毕。闻说空，不着空，即不取不空，是顿悟。闻说我，不落（我），即不取无我，是顿悟。不舍生死而入涅槃，是顿悟。如果你达不到「中道」，那么，你将无法超越痛苦。人们只想去拥有，他们只想到获得的快乐，而不考虑其中滋生的烦扰。我们都不愿痛苦，而希求快乐，但事实上，快乐只是痛苦的一种微细形态，而痛苦本身是一种较粗的形态。你可以将它们喻为一条蛇；蛇的头是「苦」，蛇的尾是「乐」。你看清了两边，于是你拥有了平静。如果你只看到一边，那就有痛苦。随着情绪流转并不能引起任何真正的快乐，那只会使我们执着于快乐和不快乐，执着于喜欢和憎恶，而这些本身正是苦的根源。我们不该因世间的无常变化而太过开心或烦扰。有快乐就会有痛苦，有得就会有失。大部份人的幸福，寄托在那些能让他们喜欢的事物上。若是那样，你什么时候才会找到幸福呢？无论接受到什么，心不去添加其他什么。快乐与不快乐对于一位已经开悟的人是没有意义的。这些快乐、不快乐等等的活动不断地生起，因为它们是这世间的特性。得与失、称与讥、誉与毁，乐与苦——这是世间，迷失在世间的人无路可逃，这世间淹覆了他。不求真，不断妄，了知二法空无相。无相无空无不空，即是如来真实相。心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。凡夫取境，道人取心，心境双忘，乃是真法。法本不有，莫作无见。法本不无，莫作有见。有之与无，尽是情见，犹如幻翳。若心无所染，妄心不生，我所心灭，自然清净。念有念无，即名邪念；不念有无，即名正念，念善念恶，名为邪念；不念善恶，名为正念。乃至苦乐、生灭、取舍、怨亲、憎爱，并名邪念，不念苦乐等，即名正念。不起憎爱心，即是无着。对一切善恶，悉能分别是慧。于所分别之处，不起爱憎，不随所染是定，即是定慧等用。求大涅槃是生死业，舍垢取净是生死业，有得有证是生死业，不脱对治门是生死业。太虚不生灵智，真心不缘善恶。离心求佛者外道。执心是佛者为魔。一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛常现前。所谓不生不灭与生灭和合，非一非异。由于执取和攀缘的关系，一切都会变成不如人意，无论是善或恶、功或罪、乐或苦、得或失，一切相对的观念，如果你有任何执着的话，全都变成苦的原因了。念佛到一心不乱，何尝不是参禅？参禅参到能所双忘，又何尝不是念实相佛？不作圣心，名善境界。若作圣解，即受群邪。怕妄想，又加一重妄想；觉清净，早已不是清净；怕落空，已经堕在有中；想成佛，早已入了魔道。日常生活逢顺逢逆，苦乐悲欢，一切境界，都有前因，不在境上妄生憎爱，自然能放得下。凡夫心，就是执着心。甚至想成佛，都是凡夫心。若能凡圣双忘，一切处如如不动，不向外求，则见自心是佛。但未见无生的，就逃不出吉凶祸福。盖因迷起妄，由妄生执，顺其所执，则爱之之念纷然而兴。逆其所执，则憎之之习勃然而起。能所既无，则见闻觉知无地可寄。到这里，即是从上诸佛菩萨善知识放身舍命处，亦是大休歇大解脱大安乐之地，亦是不离世间而成就出世间之三昧。心无迷悟，性无向背。但人立迷悟见，执向背解。但于善恶事上不滞，唤作修道人。取善舍恶，观空入定，即属造作。更若向外驰求，转疏转远。但以未觉悟前，于染净中有一毫见闻取舍之处，皆在三界无明长夜生死梦中。才得见性，便同觉后，自觉觉他，故名为佛。与诸染法相应，名众生界。与诸净法相应，名人天二乘。若垢净心尽，不住系缚解脱，无一切有为无为缚脱等心量。处于生死，其心自在。既无能起之心，亦无所灭之迹。起灭俱离，所离亦空，心境豁然，名为见道。于见道中，相待之真妄自融，对治之能所皆绝。能所尽处，自然成佛。佛法只在方寸，心外断行踪，但一心一智慧，离内外中间取受，三际理玄，便入无为道。才有是非，纷然失心。身心世界，圣解凡情，皆是颠倒情识，虚幻浮影，梦觉觉非，觉非亦妄。无论染法净法，既有此法，便有对待。既成对待，便是有为，便有生灭。一有取舍，便违正宗。了了见者，知一切法无有二相。但一念起时，莫执莫断，不取不舍，则三际无踪，一念圆具十法界。法名寂灭。若行生灭，是求生灭，非求法也。法名无染。若染于法，乃至涅槃，是则染着，非求法也。凡夫之着能所，小乘之灭能所，皆未知法性如幻，无根无实耳！能所平等，同于幻化。何由执着？何须灭证？此一念心，本无能所。能所尽处，名为见性。境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情从何起？内无所得，外无所求。心不系道，亦不结业。无念无作，非修非证。若见一切人恶之与善，尽皆不取不舍，亦不染着，心如虚空，名之为大。邪来烦恼至，正来烦恼除。邪正俱不用，清净至无馀。正见名出世，邪见是世间。邪正尽打却，菩提性宛然。若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。自心无所攀缘，不思善，不思恶，自在无碍，名解脱香。离迷离觉，常生般若；除真除妄，即见佛性。见闻转诵是小乘。悟法解义是中乘。依法修行是大乘。万法尽通，万法具备，一切不染，离诸法相，一无所得，名最上乘。欲心得正，必须把握「中」；欲求把握「中」，必须诚其意。离相斯空，无染无着，无此无彼。离诸动定，名大坐禅。出离生死名出家。若觉最上乘者，心不住此，亦不住彼，故能离于此彼岸也。若见生异于死，动异于静，皆名不平等。凡夫一向生心，名为有；小乘一向灭心，名为无；菩萨与佛未曾生心，未曾灭心，名为非有非无心；非有非无心，此名为中道。正见之人，知心空无，即超迷悟。无有迷悟，始名正解、正见。越是想把自己背负的痛苦推到一旁，它越是成为一种负担。佛说一切法，对治一切心；我无一切心，何用一切法。着意求真真转远，凝心断妄妄更多；道人一种平怀处，月在青天影在波。手把青秧插满田，低头便见水中天；六根清净方为道，退步原来是向前。修行人不可一直在对与不对中打转，要从忍辱下手。无相即是中庸，设立任何一点，即非中庸。我们无始劫以来，最大的毒瘤就是一个「我」字，众生无法染净不二，因此放也放不下，躲也躲不开，痛苦不已。理性的使命乃是在于发现真理。因此，理性的滥用，亦即用理性来遮盖真理、歪曲真理，必造成极大的害处。天下并没有绝对坏的祸害，连最可恶的批评家，对我们也都有益处。生者必灭，会者定离。凡是能创造的东西并不能永久，因为，它并不是来自本性的东西。凡事皆有多面，不要害怕面对否定的一面。人不要落入对立的观念，若你常当批判者，总有一天你也会被批判。如何无是非？从你自己开始做起。妄心——在有着有，在无着无，常在二边，不知中道。菩萨的伟大，就是能自我处理心中矛盾的问题。远离是非即是纯善之心。六尘不恶，还同正觉。百不见，百不闻，是非心不起，妄念即不生。只要不着动、静于声尘而起作用，所有的音声，皆不碍我们的闻性。无念念即正，有念念成邪。菩萨常提起正念，而不执着于正念。行蕴皆是苦，涅槃是极乐；认得此真理，踏上安详道。「无作」——即善恶平等，而不招感一切业力。用透视的眼光，既不否认有相，也不执着于无相的念头（无着于有相，亦不住于无相）。不要用讨厌或排斥境界的方法来修行，那是不究竟的，你必须要超越境界。让自己的心跟随着中道。见性成佛不困难，只要无憎爱，即可洞然明白。是非两亡，能所双绝。斯绝亦寂，般若现前。圣人无心亦无境，境界的产生只是为了方便度众。不要用对立的心态，来面临这个世界。对立将变成孤立。平常心是道。何谓「平常心」？乃无造作、无爱憎、无是非、无取舍、无凡圣即是。正邪若不立，心中自有菩提意。人法双净，善恶两忘；直心真实，菩提道场。不睹恶生嫌，不观善勤措。不舍智就愚，不抛迷就悟。在大彻大悟的圣者眼里，生与死是同样的意义。若不依俗谛，不得第一义；不得第一义，则不得涅槃。胜者滋长仇恨，战败者于哀痛中倒下。胜败俱泯的人，才是真正快乐而和平的。涅槃之有或常，非相对的有无之有，常与无常之常，而是一绝对的超概念的真常之常，妙有之有。此一真常妙有的深义，即本有今无，本无今有，无有法，无有处。若无「是非」挂心头，便是人间好时节。有生必有死，人应惧生，不应惧死。无生即无死，究竟解脱。声名，谤之媒也，欢乐，悲之渐也。怨由亲生，无亲则无怨。凡免我于危者，皆平日可畏人也；挤我于险者，皆平日可喜人也。顺境不一定是好，逆境不一定是坏。想到对岸去，就不能只沿着岸边跑。「身」为苦本，「我」为罪薮。世间的快乐皆有其负担，唯有从内心超越爱恨，扬弃得失的观念而获得快乐，这种快乐是没有负担的。无你我相是——事情成功便喜悦，功劳属谁无所谓。有用之人，就有所不用，无用之人，就无所不用。痛苦是快乐的兄弟。「爱之欲其生，恶之欲其死。」乃凡夫之爱执，圣人不然，圣人「无缘大慈，同体大悲。」「是非」如屠宰场。无所得就无所失。佛陀的心中没有敌人。禅——超是非，超善恶，超有无，超好坏。地之污者多生物，水之清者常无鱼。故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。亲密是敌对的开始。毅力过人的人和上帝一样，常常创造「奇迹」。一般人的喜乐中却隐藏着悲伤。长生不老，那是愚痴的人对世间无理的要求。长时间的快乐终归于单调、枯燥与无聊，伴随而来的是沮丧、痛苦等结果，一般人都有这种经验。绝对的本体是超越了相对的变动。只要活在无知的黑暗中，我们就会有「我的」和「你的」这种念头。不生不死的本体是超越了开始和死亡。当我们接受爱与恨两者观念，并且不使心灵受到影响，宁静和平就降临了。黑白歧视的痛苦、种族的优越感、超强的自尊心、宗教教条的迷信，都会形成知性上的桎梏。琴弦调得太松，则琴不鸣；琴弦调得太紧，则琴易断。琴弦调得适中，则声音悦耳。诞生和死亡同时表演。他们在一起表演。他们的游戏是和谐的游戏，而常常是在生命无限广阔的胸膛上表演。要实现真正永久和平的世界，必得恢复「人类本来互为一体」的自觉。利己主义将孤立于「全体的生命」之外，必不会有好结果；人不应自私。水太清则无鱼，人太紧则无智。潜能就是——我们愈敢做事，就能做得愈多。尝试去喜欢你厌恶的东西，奇迹必会降临。不走极端，对人少怀恨之心——中庸之道。黄金很好，但如果把金沙抹在眼睛里，你会吃不消；黄金很好，把黄金绑在鸟的翅膀上，鸟就飞不起来了。死神那儿并没有日历。才有是非，纷然失心。佛性是绝对的——绝诸对待。对花开过于雀跃不已的人，必然会为它的凋落而悲伤。心地无非则体大，利他无我则用大。要求佛，不如学佛；要求道，不如行道；要得道，不如悟道。欲得见真道，行正即是道。人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。悟门了当，彻见圣凡不二，迷悟不二，生死涅槃不二，有情无情不二。处凡愚而不减，在贤圣而不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂，不断不常，不来不去，不在中间及其内外，不生不灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。不生不灭者，本自无生，今亦无灭，非外道将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。欲得一如，但佛与众生一时放下，则无了无不了。离妄想颠倒，无真如佛性。离贪嗔邪见，无菩提涅槃。无栖泊处即是行诸佛行，亦便是应无所住而生其心。菩萨心无取舍，如大月轮，圆满寂静，即是涅槃。但於一切法，不作有无见，即见法也。若以静处为是，闹处为非，则是坏世间相而求实相，离生灭而求寂灭。不见垢法可厌，不见净法可求，不见众生可度，不见涅槃可证，不作度众生心，不作不度众生心，是名最上乘。直了上无佛果可求，下无众生可化，是名为至佛地。不见他非我是，自然上敬下恭，佛法时时现前，烦恼尘尘解脱。明与无明，其性无二，无二之性，即是实性。善恶都莫思量，当处便出三界。境缘无好丑，好丑起于心，心若不强名，妄情从何起？妄情即不起，真心任遍知。随心自在，无复对治，即名常住法身。不着能行所行之相，是即我法双空，并空亦空。莫道无心便是道，无心犹隔一重山。不见一法存无见，大似浮云遮日面，不知一法守空知，还如太虚生闪电，此之知见瞥然兴，错认何曾解方便，汝当一念自知非，自己灵光常显现。说有无之过患，如是之人累劫不可见性。空心静坐，百无所思，以为究竟，即着空相，断灭诸法。至人用心若镜，不将不迎，应而不藏。无觉无无觉，名为妙觉。十世古今，始终不离于当念；无边刹境，自他不隔于毫端。布施何物？布施却二性。所谓善恶性、有无性、爱憎性、空不空性、定不定性、净不净性，一切悉皆施却。所谓同体大悲，便是如实的了知，一切众生和己身无二无别。须知对待之见未忘，尚未能出世间。法性本来空寂，不为生死所绊。虽即心即佛，唯证者方知。然有证有知，则慧日沉没于有地；若无照无悟，则昏云掩蔽于空门。悟寂无寂，真知无知，以知寂不二之一心，契空有双融之中道。无住无着，莫摄莫收，是非两忘，能所双绝，斯绝亦绝，般若现前。凡圣情尽，体露真常。红尘堆里学山居，寂灭身心道有余，但得胸中憎爱尽，不学参禅亦工夫。佛性乃绝对者，本来圆满现成，无因无果，无取无证，不受后有，超越时间和空间，故无所谓过去、现在、未来。不去妄想不求真。取不得，舍不得，不可得中只么得。根尘同源，缚脱无二，及知见立知等。未曾见佛性以前，思想人生、万物、宇宙皆是生灭相对的。实际理地不着一尘，万法门中不舍一法。苟遣恶而存善，欲望吾至道之体，不胜其邈矣！世间一切诸修学人，现前虽成九次第定，不得漏尽成阿罗汉，皆有执此生死妄想，误为真实。但离却有无诸法，心如日轮常在虚空，光明自然不照而照。法无凡圣，亦无沉寂。妄想寂则生，寂生知则现，知生寂已舍，了了唯真见。言妄显诸真，真妄同二妄。宇宙是绝对，万物是相对，执事原是迷，契理亦非悟。无名无相无真假，有修有证有轮回；非心非佛非空实，无来无去即无为。悟时有悟悟非悟，心到无心心乃心。若迷悟见亡，向背解绝，则此心洞明如皎。佛与众生，一时放却，当处解脱。断烦恼者，即名二乘，烦恼不生，名大涅槃。佛因心悟，心以佛彰，若悟无心，佛亦不有。菩萨只以念念心为众生，若了念念心体空，名为度众生。智者于自本际上度于未形；未形既空，即知实无众生得灭度者。无一法可取，无一法可舍；不见一法生灭相，不见一法去来相。未曾死，何用论生；知生即是无生法，无离生法说有无生。太虚不生灵智，真心不缘善恶。声闻人见无明生无明灭。缘觉人但见无明灭，不见无明生，念念证寂灭。诸佛见众生终日生而无生，终日灭而无灭。无生无灭，即大乘果。通达涅槃真理者，不取涅槃亦不舍涅槃。福行罪行不动行为二，三行实性即是空，空则无福行、无罪行、无不动行，于此三行而起者，是为入不二法门。身身灭为二，身即是身灭，所以者何？见身实相者，不起见身及见身灭。身与身灭无二无分别，于其中不惊不惧，是为入不二法门。从我起二为二，见我实相者不起二法，若不住二法则无有识无所识者，是为入不二法门。不被善恶所拘，不为静乱所摄，不厌生死，不乐涅槃；无不能无，有不能有。行住坐卧，心不动摇，一切时中，获无所得。三世诸佛，教旨如斯。随见生解便堕生死，明见之人即不然，终日见未尝见，求名处体相不可得，能所俱绝名为见性。但于善恶事上不滞，唤作修道人。若于一切处不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。改迷取觉求利，何异贩卖商徒？动静两忘常寂，自然契合真如。色即是空，破除宇宙对立的观念。迷悟悬殊，若未悟时，似无所得，若悟了时，似有所得。得与不得，皆是妄见，但不执着，自契中道。法本不有，莫作无见；法本不无，莫作有见。谓无即成断灭，语有即邪见；有无俱遣，即入中道。将心无心，心却成有；默契而已，绝诸思议。即心即佛，非心非佛，心佛本空，即非何有；能不守空，真源自通，佛佛祖祖，以此立宗。清净性中无有凡圣，亦无了人不了人。邪之与正，相待立名，去邪存正，正却成妄。故须双遣，两俱不用，心水湛然，无少法可得，名为无馀。能所相对，如龟在泥涂，拂迹迹生，终难泯灭。若真「能」亡我，那就「所」见的世间众生，见同不见；能所双忘，当处是道。法无有比，无相待故。伤嗟二见人，攀缘两头走，若悟本无心，始悔从前咎。太平皆是妄想，不生亦是执着，了得智慧不外愚痴，德相何分色相。根既不立，尘无所缘，根尘两亡，灵光独耀。凡夫无明，二乘执着，离此二病，是名真修。真修者，不得勤，不得忘，勤则近执着，忘则落无明，乃为心要耳。以无心息妄为正，以习众善为助。譬如明镜，为尘所覆，虽以手力揩拭，要须妙药磨莹，光始现也。尘垢，烦恼也。手力，无心功也。磨药，众善也。镜光，真心也。学佛者，务要去人我之见，须己立立人，自利利他，然后方可言入道。得道之士，立处既孤危峭绝，不与一法作对。行时不动纤尘，岂止入林不动草，入水不动波？法身亲证等虚空，也是无端枉用工，试把镜珠都放下，谛观何法不圆融？道有道无俱是谤。执事原是迷，契理亦非悟。高高山上云，自卷自舒，何亲何疏。深深涧底水，遇曲遇直，无彼无此。禅性无住，离住禅寂；禅性无生，离生禅想。心如虚空，亦无虚空之量。无住无着，莫摄莫收。欲得现前，莫存顺逆。违顺相争，是为心病。见性必先养性，性的生起，有净有秽，净者善之相，秽者恶之相。为善去恶，即是兴慈；无善无恶，即是运悲，唯独随名无解，不取不舍，才是究竟清净之性。佛与众生，一时放却，当处解脱。因妄说真，真无自相，从真起妄，妄 体本空，妄即本空，真亦不立，真妄双泯，本心常住。正念即邪念，善事等于恶事，非佛性也。做工夫，不可避喧向寂，瞑目合眼，坐在鬼窟里作活计。见有能说法者，有所听法者，尚未入乎信门。一切诸法，自本来今，性相空寂，无大无小，无生无灭，非住非动，不进不退，犹如虚空，无有二法。妄心在有着有，在无着无，常在二边，不知中道。尽十方世界，是个大光明藏，从古至今，无一法可增；尽十方虚空，是个大解脱门，从古至今，无一法可减。一切我们认为我们拥有的，都会造成害怕失去的恐惧。起心动念都是自己不对，此是因为还有个我在。无上大觉心，本际无二相。学道之人，一切善念恶念，应当尽除。不以有行，亦不以无行。明见之人，终日得未尝见，求见处体相不可得，能所俱绝。
 



  
