 

	
茶道无道
作者：廖琪。


　　引子
　　浩荡榕江,蜿蜿蜒蜒地从大北山的深处羞羞答答地汇流而出,向东奔泻八十余里,仿佛为了喘一喘气,歇一歇脚,便在那块叫潮汕平原的心脏处绕了个方圆近千米的大弯,然后再急匆匆地直奔大海而去。这块被大江三面环绕的淤积地,便是今日的香城镇。由香城向南七百里,便是广州;向北八十里,便是潮州。广州和潮州都是历朝历代设府立州之地,古时连接这两地的粤东古道,现时的广汕公路,就从镇的东面穿过。于是,香城虽小,人口历来不足三万,却留下了或古或今许多大人物的足迹,如韩愈、林则徐、丘逢甲、周恩来、郭沫若、贺龙、叶剑英等等。据史书记载,这些大人物在此停留的时间极为短暂,或仅喝过三盅酽茶,或只吃过一餐饭,再多的也不过是茶余饭后到江边驻足一刻,让清冽的江风荡拂去旅途的疲倦,而后便匆匆离去,或许不久就记不住有香城这一所在了。但是,对于孤陋寡闻的香城人来说,这些鼎鼎有名的大人物的短驻却是他们面对外来人永远的自豪和光彩。据说,清朝大诗人丘逢甲在镇里最古老的翰林巷参观了翰林第之后,喝了镇里人精心冲泡的三盅凤凰单丛“冲天香”,诗兴大发,立即在墙壁上狂放地题下了《香城纪游》:
　　一面青山三面水,
　　半节龙骨半叶荷。
　　江边抒怀仅七步,
　　香风沁肺吟新歌。
　　他把笔直的古驿道比作龙骨,把淤浮于江面的香城比作了荷花,十足的惟妙惟肖,更有几分让芸芸众生神迷的风水玄机。只是,细读全诗,难免感到浅陋直白,更像一首顺口溜。这怎么会是丘大诗人胸臆间汹涌的诗情画意呢!更何况,翰林第至今还在,却不见了诗人笔走龙蛇的痕迹。虽说年代久远,翰林第需要不时地翻新维修,但总不能将这么宝贵的历史文物抹去吧?听着当地人在翰林第自豪以致骄傲地讲解这一段历史时,许多内里有点文墨的外地客都无不心存置疑。但心里怎么想,口上却是不能有半句质询的,否则,你将成为整个香城的不受欢迎者。
　　于是,不知是为了强化这种自豪和骄傲,抑或是出于对自己历史的真伪的心怯,从民国十三年开始,镇的长老会就作出一条明文规定:镇里的两所小学,一年级的学生上学的第一天,都必须由老师一字一句地教会这首《香城纪游》,直至学生朗朗上口,出口能吟,才可翻开课本上课。
　　这就是香城。一座视荣誉胜于生命、随时准备为尊严而付出的小城!
　　上篇
　　一
　　一九五八年初夏。蝉声乍响,热浪已经迫近。
　　仿佛在一夜之间,香城的大街小巷便被大大小小的大红标语铺天盖地地覆盖住了。“鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义!”“高举人民公社伟大旗帜,积极开展社会主义竞赛!”“十五年超英,二十年超美,跑步进入共产主义!”……豪言壮语中酝酿着焦灼和狂热,声嘶力竭中预示着一场政治好戏的开场。
　　小小的香城还能有什么故事发生?
　　也许是早就惯于这样热烈的政治氛围,解放九年来,先是斗地主分田地,再是合作化,复是进入高级社,如今是成立人民公社,哪一次不是十二级的风暴。三天一大会,天天有小会,大红标语铺天盖地,口号喊得震天响!但是小城人生性善良,安分守己,早已满足于男耕女织、男外女内、只求温饱、不求显贵、四时平安、四代同堂的生活方式,只注重祖先留下的光环并不热衷于眼前的政治游戏。就说斗地主分田地吧,安宁县十五个镇有十四个响了枪,最多的杀了十七人,最少的也杀了两人,唯独香城镇找不出一个可以让其永远不得翻身的土豪劣绅;如果不是上级死压的硬指标,香城恐怕连三个地主两个资本家的高帽也戴不上去。因此,香城镇委书记如走马灯一般轮换,长则三年,短仅五个月,如今已换了四任;上任时,这些书记都是根正苗红、经过阶级斗争长期考验、立场坚定的斗士;走时,几乎都被清一色地戴上“单纯经济观念”和“斗争不力”的帽子……年复年,月复月,小城人之于政治,早已厌倦,早已麻木了。
　　这天是五月二日,像往常一样,寅时刚过,便有近郊的农民挑着九十公分高的粪桶穿梭于小镇的大街小巷,运足丹田喊出“哟——哟——”的声音来。由是,各家各户的门打开了,经过一番压抑着嗓门的讨价还价,便把昨天一整天的排泄物以一毛几分的价钱卖了出去。眨眼间,小镇便出现了一道古拙的风景:每家每户的门前都齐刷刷地摆开了一高一矮的尿桶粪缸,很让不知内里的外地客好奇和迟疑。待到天际间刚泛起鱼肚白,镇里的小姑大姨们便提着满篮满桶的脏衣服,花花绿绿地汇集在镇东北角的麻石码头,一边桨洗,一边兴高采烈地交换左邻右里的趣闻轶事。与此同时,从北面山区顺流而来的小艇竹排,或从陆路上来的公鸡车、大板车、单车和拖拉机、载重汽车,都满载着香蕉、南瓜、番薯、鸡、鹅、鸭、猪等等农产品或简单的日用品,鲫鱼般拥挤在码头的水面上,或长龙般停靠在广汕公路的一侧,等待着装卸和交易。一些常跑香城的船夫或司机,此时便按捺不住等候的寂寞和无聊,有人拿竹竿用力往水里一点,有人拿起石片往水面掷去,顿时,水花四溅,溅落在那些大姑娘小媳妇的脸上衣服上。于是,骂声笑声嬉戏声随之响起:“死鬼,你怎么活过来了!”“我不活过来,你不怕守活寡么!”“讨厌!你娘才守活寡哩。”“谁说俺娘守活寡,她正在你家为俺提亲哩!”“拉泡尿照照你的猪头猴脸吧,做梦去吧!”“就因为昨晚梦里咱好过了,俺娘才一大清早赶来了!”……如此这般,就如清水流过心头,把昨夜里的劳累和慵懒蓦然间熨平了。小伙子的额门呈出光亮,大姑娘小媳妇的脸上浮出红云。
　　不知不觉间,天已大白,整座小镇唯一一条横贯东西、宽不足八米、号称“中山大道”的麻石大街上,两侧的店门都已打开,主人和伙计都忙着打扫卫生、摆放货物、生火煮茶,紧张地准备着一整天的营生了。小镇仅有三间国营商店,赫赫然坐落在大街中心,最气派的是带骑楼的百货商店,连着六个铺面;次之是“好客”旅店,虽只有四个铺面,但前前后后隔出了十六间客房,最宽的房间可摆放六张一米见宽的床铺,最小的仅放一张床铺;最后是“飘香”饭店,只一个铺面,但有三层,号称可同时开席八围。更多的食客当然都是买下一碗红烧肉干饭或一碗面汤一碗粿条,便蹲在铺前临街的走廊上,匆匆填肚了事……小镇的绝大多数交易买卖,其实都在蜘蛛网般纵横交错的窄街小巷里。绝大多数的人家实际上就是一间店,或一间作坊,每天门一开,或是把窗棂一撑,便是营生的开始。从四面八方聚集到这里的人们,或现钞现卖,或以货易货,都以各自满意的方式各取所需,各行其是。不过,尽管交易的货物包罗万象,但每个离开香城的外地人,都几乎带上一样十分平凡但又不可或缺的物品——茶叶。
　　有人说潮汕人是在茶水里泡大的,这话不假。潮汕人可以一天不吃饭,但不能一日无茶。即使是对各路神明或是已经作古的祖宗,逢年过节祭拜时,供坛上也要摆上一盅茶叶。祭拜没用茶,迎宾没用茶,欢聚不用茶,虽不遭人指着鼻子大骂不孝不敬不义,也会遭人几分白眼。工夫茶成了潮汕地区最为古老最为独特的文明象征。于是,在香城那条麻石大街的两侧和无数小巷中,都能不时见到带个“茶”字的招牌店额、绸幡旗旌。真可谓十步一茶摊,廿步一茶寮,卅步一茶庄。而且店面绝大多数装饰得古色古香,很有些儒雅气质。“茶铺多过米铺”之于香城,实不为过。
　　只是,茶叶虽属每家必备的物品,但并不是每间铺头都能入息获利。究其根本,是这茶叶难侍候,很要些学问,而且许多老铺号都是以拥有一班老主顾才得以生存。因此,不经三年五年惨淡经营,就想在茶叶生意上致富发财,只能是一厢情愿。好在人类似乎与生俱来就有一种古怪心理,往往是未入行却禁不住发迹的诱惑,总以为茶叶是不愁嫁的皇帝女。于是,香城虽年年都有人因做茶叶生意亏了本关了门,但转眼间又有人匆匆忙忙不惜耗资一掷,干起这营生来。真应了戏文上说的:“你方唱罢我登场”,“各领风骚三五年”。
　　作为潮汕地区最古老最活跃的商埠之一,由于香城的主要营生是茶叶,是传统的茶叶集散地,因而也有人称香城为“茶城”。既称为“城”,就像这楼这房,每个茶叶经营者的品质和道行,久而久之一经比较,也可以比出个高低优劣来。从解放以来,如果有初来乍到的外来者面对眼花缭乱的茶寮茶庄,蒙蒙然打听:该找哪家茶庄购茶呢?本地人就会嘴巴往东边一呶,转头向东一指,说:“‘正气’茶庄。”
　　“正气”茶庄深藏在与麻石大街平行的翰林巷里,铺面仅四米来去。这茶庄除了两件由香城业余书法家、翰林巷街道组长柳二公书题的作品——店额上“正气”两个正宗大楷柳书,以及左边墙壁上悬挂的那幅清代大诗人丘逢甲所作的《潮州春思》“曲院春风啜茗天,竹垆榄炭手亲煎。小砂壶沦新鹪嘴,来试湖山处女泉”的柳书中堂,其余的摆设就显得太简陋了。《潮州春思》下面,一字摆开四张已经脱了漆的红木太师椅,椅前有一张摆放正宗宜兴工夫茶具的红木小几,几边是一只白天里时刻烧着火的红泥小炭炉;如果客人稍微注意,茶几的夹层里,满满地摆着二十几只或大或小、或紫或红或绿的人物状、禽兽状、瓜果状的茶壶,也可算作这店奢华的一景。右墙边摆着一张未经刨光油漆的粗糙木架,上边置放着大大小小十几只装放茶叶的潮汕贵政山大陶罐,罐上贴着写有各种茶叶产地名称的标签:“武夷大红袍”、“武夷水仙”、“安溪乌龙”、“安溪黄旦”、“安溪剑斗铁观音王”、“凤凰单丛冲天香”、“凤凰单丛奇种”……如此这般,完完全全是一幅姜太公的清高,绝无生意人的半点炫耀和张扬。然而,这小店从早上八时始,至下午三时止,却顾客盈门,人头如涌,不曾有过冷清的时刻。顾客们一手交出钱来,一手拿过大包小包的茶叶,常常还要乐滋滋地朝店主人躬上几下身子,送上几声谢。好像赚了钱占了便宜的不是店主人,而是自己。
　　世间的事情就是这么怪!
　　“顾客的舌头就是一杆秤。你对不起人家的舌头一次,人家就会冷落你一辈子。做茶叶生意呀,不在于装门面讲花哨,也不在于一张巧舌俐嘴,而在于既懂行,又讲茶道茶德。”店主人常常脸上泛着几分豪光,对茶客这样说。这大概就是他生财有道的宣言了。
　　何来茶道,何为茶德?顾客中大多都是些大字不识几个的平民百姓、农夫水客,怎解得了他话里的玄机?于是听了,大多都贸贸然。
　　他于是不厌其烦地再度开口:“你去翻翻《茶谱》吧,上面就有‘不藉汤沸,何昭茶德’两句。字面上看似说茶,骨子里讲的却是喝茶人。好好深究一下吧!”
　　这就更玄了,茶客们更加懵懂。
　　看着茶客木头般眨着双眼的样子,他只好又指点迷津:“郁闷的时候,失落的时候,急躁的时候,喝了茶,你是不是感到神正精聚、心清气爽?要不,何谓将喝茶称为和平之饮、清雅之饮、淡泊之饮!这就叫茶道。”
　　见茶客公鸡啄米般地连点着头,他再次补充:“一家人一起喝茶,或是以茶待客,你不觉到天伦之乐,不觉到其情融融么?茶是饮品,也是药品,能去心火,治顽疾,更能革身换面。大凡与茶有缘的人,也是礼信之士。这就叫茶德。”
　　够了够了,再也不能说不懂了。于是,茶客们就都装懂,就都显得心满意足。你道和你说话的是谁?是“茶城”里的“茶仙”呀!能不能听到“茶仙”的话,与能不能听懂“茶仙”的话,完全是两回事。如果“茶仙”的话都让你听懂了,还称得上“茶仙”么!
　　“茶仙”的话虽然晦涩,但其茶道茶艺却是众人有目共睹的精湛老到。比如对于茶壶的见解和侍候,就很有独到之处且毫不含糊。如果客人置壶之前先征求他的意见,他就会郑重交代:“江苏制壶名坊的‘孟臣’壶,或是壶底写有‘阿曼陀室’的浙江曼生壶,至少也应是江苏宜兴的正宗茶壶,紫色的。”有时候客人贸贸然置了壶再找他,偶尔间他也会慨叹:“怎么也不来先问一声呢?怎么买绿色的?是贪便宜么?绿色,可是紫砂壶中最次的。”如果这时他正好空闲,便会不厌其烦地讲解开来:“根据报刊上的资料,紫砂为含铁质粘土质粉砂岩,主要成分是水云母,并含有不等量的高岭石、石英、云母屑和铁质等。基本色调是由于年代的远近、岩层的深浅而形成的。依次为紫、红、绿三种,并由此调配出铁青、天青、栗、猪肝、紫铜、朱砂、冷金黄、梨皮、墨绿等各种颜色。紫砂泥所以宜于制壶,是因为其合理的化学成分和矿物构成,有着陶瓷工艺所要求的优良的可塑性和烧成性,更具有一般陶泥所没有的开气、闭气的特殊功能。紫砂壶泡茶时的精密而又通透,收藏时给人手感上的温润和厚重,视觉上的清爽和朴实,真可谓壶中之壶。就潮州工夫茶而言,我们选用‘孟臣’壶,不仅在于质朴,更在于它‘三山齐’即壶嘴、盖尖、壶把三点成直线的高超工艺,以及茶盖和壶口的严密相称。别看许多壶上人呀物呀的各种造型花里花哨,工艺上似乎下了许多功夫,但唯这‘三山齐’难上加难。至于壶底写有‘阿曼陀室’的曼生壶,就是我们常说的花壶,既实用又可供摆设观赏,但碍于工艺上的缺精乏密而少被潮州人所选用。潮州工夫茶注重烫口温香,对茶壶的要求自然也更注重内里而轻视外观,所以更多的是选用‘孟臣’壶。当然,虽说都是名壶,‘孟臣’生产于明朝,曼生壶生产于清末,相去就是几百年呀!”
　　客人中于是便有人搜肠刮肚,说出些文绉绉的话来:“真是听君一席话,胜读十年书呀!”是真懂,还是半懂,就不得而知了。
　　不过,不管是什么壶,总要经过“养”的一段过程,才能成为真真正正的一把茶壶。他自然很乐意为主顾们效劳,而主顾们也乐得清闲,把壶丢在他店里,直等到半月或二十天之后才来取回。他先将新壶泡在清凉的井水里大半天,说是去其土杂味;再找来个洗得十分干净的砂锅,将新壶放入,并在壶里锅里倒入清水,小火煮开;一个小时后,便往锅里放入上两的茶叶,再煮上半个钟头,说是定味——这壶以后用哪一种茶,就由此决定了;而后,便把茶壶置于阴凉的通风处。此后每日喝茶时,便将第一壶好茶汤倒入新壶之中,然后将新壶置于干净毛巾之中,细心抚摸摩挲大半个钟头,才又将茶汤倒出;每日至少早晚两次,反复达十天来去,久而久之就能养出内敛的光泽,俗称“水色”。他当然另有说法:蕴亮育光。这时的壶,已经完成了由新壶到茶壶的蜕变,可以交还主人了。
　　客人前来拿壶时,不管多忙,他都像一位奶妈即将把儿子交回主人一样,婆婆妈妈一番:“这壶才刚刚养过,这开头三两个月,你要多泡,每天不少于两次;喝完了要将茶渣倒尽,置阴凉通风处。就像刚满月的婴儿需要营养,这几个月你要多用些上等精品,为茶壶将来成为好壶奠定基础。如果经济上划不开,就先在我这里拿些好的去。啊,养壶要专一,你这壶用的是武夷水仙,切记切记。”
　　客人拿过壶,自然也要为养壶置上几斤上等的专用茶叶。走出“正气”茶庄时,自然又要躬上几下身子,再三道几句谢。
　　等过了一两个月,客人又前来置茶,他非凡的记忆力和善解人意的经营风格,再一次叫人折服和佩服:“你怎不把壶拿来让我看看?这几天我心里正念叨着,都不知道我养的壶让你侍候得怎样了,愁死我了!上次置的上等武夷水仙还满意吧?我看你家人口多,经济也不宽裕,这次就只置中档的了。只要是新鲜的,中档茶叶在口感上也不比上等的差到哪里去。千万别为了自己的口福,误了家里人的肚皮。”被说得心头暖暖的客人,又只好点头哈腰,悉听尊便了。
　　如此用心的经营,其他茶庄是实难做到的。顾客被套住的同时,仍视其为“茶仙”毕恭毕敬,更实属罕见。
　　这就是香城!这就是香城人!他们有自己对荣誉的理解和追求;他们有自己的活法。
　　一切的一切,都说明今天又是昨天的重复,很平静,很正常。
　　然而,这是什么年代!真的要来事了,谁躲得了!
　　就在码头边的大姑娘小媳妇提着满篮满桶刚刚浆洗完毕的衣服纷纷离去之际,翰林巷街道组长柳二公慌慌张张地跑到码头边,对着还在浆洗的老婆郑丽娇喊:“春生他娘,你见到世昌了吗?”柳二公生有五个儿女,春生是唯一的儿子。
　　“世昌不在店里,也不会跑到江边来呀!”郑丽娇抹了一下脸上的细汗,不解地应道。以往,丈夫这时才刚刚起床,正侍弄早餐前的工夫茶。
　　“娘的,还能藏到哪里去了?”柳二公粗声粗气地自语道。半个钟头前,卢细目跑到他家,硬是把他从床上摇醒,说是干爹不见了,他还蒙蒙眬眬中骂了一句:臭嘴!世昌还能跑到哪里去了!可是,卢细目说他已在店前摇了一刻钟店门,硬是不见干爹开门,才跑到这里报讯来的。往日,“正气”茶庄此时已是顾客盈门,关顾的大多是那些打算赶早办完事赶早回去的山民。经细目提醒,柳二公不由急出一身冷汗来,今天还真有大事要办,缺了丁世昌,误了事不说,还真是刷了翰林巷、刷了香城、刷了安宁县的脸面呀!想起丁世昌昨天晚上不阴不阳、闷闷不乐的样子,柳二公顿时急了起来:说不准他就溜之大吉了!这念头一经浮上心头,他一边穿上衣服,一边急令卢细目赶紧到镇里向林松兴镇长报告,随后,便令儿子柳春生向镇西面找去,自己则急急忙忙向东边跑来。“大家谁看见丁世昌么?就是咱正气茶庄的老板,咱翰林巷的‘茶仙’呀!”情急之下,他也顾不了自己平常养成的斯文形象,直着喉咙向江边那些还没走开的女人们问。
　　江边的女人听说“茶仙”失踪了,不由都愕然。好一会儿,翰林巷卢氏棺材店的婆娘吴巧巧伸了一下懒腰,娇滴滴应道:“刚才出巷时,天还没大亮,我见到有个人急匆匆地往东边走去,还背了个包袱,似乎奔车站去的,很像细目他爹。二公,我这眼神准不准,准了你不必赞我,不准你可别责我呀!”这女人见了男人就像中了风,嘴巴抖个不停。
　　“责你个……”柳二公急在心头,仍把个脏字吞了回去,转身就往东边的车站奔去。他让儿子往西寻,自己则向东,其实是潜意识使然……
　　二
　　说柳二公急,其实还有一人比他更急。不,简直就是怒火中烧!他就是香城镇镇长林松兴。
　　听到卢细目的报告,他猛然间拍案而起:“他娘的!退回几年,老子弄顶地主资本家的帽子让他戴!”骂完之后,心头又随之一阵发虚发颤。大战在即,临阵失主将,未战先输,成何体统!这可是自己决策,并经过高全胜书记同意的一件大事呀!好在,与柳二公相比,他终究是见过大世面的,马上又冷静下来,随即给车站打了个电话:通往各地的早班车一律延慢开出,没有他的指示不得行动。然后,又叫来资料员和治保员,两人各踩单车,分南北方向沿广汕公路寻去,并吩咐道:“没有我的指示,你们只管追寻下去。如果见到丁世昌,他乖乖回来便罢,如不回来,任你们采取什么措施都可以。”至此,他心里才似乎有了一点点的着落。
　　满打满算,他今年才二十七岁。他出生在饶平县海边一个盐贩家庭,父亲长年累月走南闯北贩卖私盐,虽有些钱赚,却经不住奸商的袖里淘金、尔虞吾诈,到头来仍是囊中羞涩,所剩无多。时至今日,儿时的两件事情仍然深深地植根于他的心里,令他一想起来就激动不已。每天傍晚,父亲都要打开藏在床头的小木箱,把一天里赚来的银元丢了进去,而后,又再将箱里的银元通通倒出,再一个一个地点算回去。当最后一个银元丢进了箱里,父亲就会用迷茫的眼光望住街口那间有六米宽铺面的“至隆”盐行,有时还口上讷讷:三百块,只要三百块呀!他刚懂事就知道:“至隆”盐行的老板是用三百块银元盘下这铺子的。可是直等到他离开家乡,父亲也凑不起三百块银元去买下同样的铺子。还有一样,他小小年纪就对猪肉有着与众不同的冲动和欲望。每五天,母亲就会买来一斤的五花肉,用铁线吊在锅灶上方,每次炒菜时,就将整块五花肉放在锅里涮上几圈,让菜里带上点猪油味。来家里走动的客人,还以为他家整天里有肉吃,殊不知这块肉是他家的门面而已。有一次,他饿极了,偷偷切了一小块肉吞了下去,回头便被母亲狠狠地捏了一下耳朵。于是,很小很小的时候,他就幻想能为父亲买下大宅大铺,能毫无顾忌地啃骨吃肉。待林松兴十岁那年,父亲就硬是把他送入盐业公会的学堂,并训示道:“好好给我读出一个人样来!”穷人的孩子,自然会勤奋些;出生在商家,又自然多生几个心眼;更何况,他心里还有那两个宏大的愿望。因此,虽说他的学业并非学校里的尖子,但也足以让他小学毕业之后升上盐业公校的初中部。
　　然而,刚上完初中一年级第一学期,解放军就打下了饶平,盐业公校成了大军休整的临时营地。于是,他有幸聆听到解放军英雄的演讲和解放军首长的形势报告,有幸加入到严格而又活泼的军训行列。二十天后,他血液中善于盘算的遗传终于使他作出了一次重大的人生抉择:全国马上就要解放,好男儿不马上扛起枪建功立业,更待何时。因此,当部队就要离去并在学校招收新兵时,他毅然地报了名,连父母也不告诉一声。按说他年龄还不足部队要求的十八岁,但看在他死缠硬磨的诚恳态度和坚定决心上,部队最终收下了他……半年后,他已参加了攻占潮州城和揭阳城两大战役,随部队进入安宁县。高全胜当时是副团长,他则是团部的通讯员。当高全胜接到命令,要他就地解下军装担任安宁县土改工作团团长,并让他在部队挑选一个连的兵力配合他到地方工作,他毫不犹豫就选择了林松兴。部队当时的文化人才极少,林松兴能够留下来全因为他读了六年半书的缘故。在团部时,高全胜这位苦大仇深又大字不识半箩的大老粗,就曾让林松兴代笔为他写了两封家书。家书是他口授的,但经过林松兴的妙笔生花,念起来竟让他感动得泪眼朦胧。这下来到地方了,需要舞文弄墨的地方多的是,刚好把林松兴派上用场。林松兴也不辜负高全胜的期望,既当秘书,又当资料员和警卫员,不仅把首长的文秘工作做得妥妥帖帖,就连首长的生活也照顾得无微不至。下乡指导农会分浮财时,忘不了要给首长挑几件像样的衣服,捡几瓶首长嗜好的陈年老酒……一九五○年秋,听说玉湖镇的土改工作阻力大,需要增加骨干力量,高全胜正搜肠刮肚地物色人选时,他身后的人影突然往跟前一站,随之亮了一个标准的军礼:“首长,让我去吧!我一定给首长争脸,一定为共产党争脸!”善于盘算的林松兴意识到,该是自己出头的时候了。高全胜瞪了他一会儿,便毫不犹豫地写上了林松兴的名字,并让他当了副队长。“小伙子,好好干!是虫你也得变成龙,是鸡你也得变成鹰。为你、更为我好好地争一回脸面!”送别林松兴时,高全胜禁不住拍着林松兴肩膀说。也正是在队伍即将出发的一个小时之前,林松兴这才给父母写去了一封报喜的信,信中还塞进了一张他挎着手枪做英雄状的黑白照。
　　说玉湖镇土改工作的阻力大,究其原因其实十分简单:全镇十三个村清一色姓“何”,只有镇所在地有几家异姓外来户;大家都同一祖宗,五百年前是一家,因此即使有深仇大恨,也不敢贸贸然揭竿而起,深怕斗不倒人家反被族人秋后算账。而原来的土改工作队只会做些台面上的文章,缺乏深入细致的工作,许多人大摇大摆下去家访竟然吃了闭门羹……林松兴经过一番调查研究和深思熟虑,终于选定了一个名叫“大陇”的全镇最大的封建堡壘村作为他开展工作的突破口。家访时,他和队员都是夜里十点钟出发,十一点钟后才神不知鬼不觉地潜入村,再潜入贫苦农民的家里;要不,就是剩着三六九赶圩的日子,悄悄然把联系户请进了工作队。仅十天工夫,已摸出了村里的土恶霸“何蜘蛛”父子强占农田、糟踏妇女的大量罪证。于是,在一个漆黑不见五指的深夜,林松兴只带二十名队员就潜入何蜘蛛的家里,将他从被窝里拉出,五花大绑之后便准备押往镇里。谁料,百密必有一疏,不知什么原因,他们刚打开何家大门,门外已亮起一片火把,齐刷刷地站着上百个手拿竹竿的农民,“放开何财主”的喊声响破夜空。林松兴也真个吃了豹子胆,先让队员押着何蜘蛛退至门内,自己却站在门槛上高声向着众人作宣传解释。然而,铁了心要救出何蜘蛛的农民怎听得半句的规劝,反而在一声“别啰嗦,放了人再说”的高喊之后,步步紧迫上来了。唉,哪个土恶霸都是黑暗里坏事做尽,白天里也常常会来一丁点的小恩小惠!这些农民都是被蒙蔽了双眼的糊涂虫。如果这时退却了,意味着前功尽弃,今后的工作将更难开展。也就在那一瞬间,林松兴看到了刚才的煽动者原来是何蜘蛛的儿子,干脆一不做二不休举枪向天放了一枪,吼道:“同志们,把枪举起来,把十恶不赦的何蜘蛛带走。”听到枪声吼声,农民心怯了,有些人还慢慢往后退。“大家不用怕,他这是吓唬人的。他不放人,咱就……”何蜘蛛的儿子急了,跳起来大声高喊。可是,还没等他说完,“呯”的又一声枪响,子弹正好打中他的额心,没见他挣扎一下就陡然倒在地上。农民们先是一愣,蓦地就作鸟兽散。十五天后,经县土改工作团审定宣判,何蜘蛛也在镇广场上被处决,玉湖镇的土改工作由此打开了一个缺口,势不可挡……又一个月过去,原来的工作队长调走,林松兴由副转正,全面主持玉湖镇的工作。高全胜亲手制造的政治明星,开始独立单飞。
　　扛枪打仗,搞阶级斗争,凭的是一腔热血、一副肝胆。但搞经济建设,就要复杂得多。此后几年,林松兴的政绩平平,一九五五年底,一纸调令下来,让他前往县里担任宣传部副部长兼县委办公室副主任,外加县委新闻秘书。解放初的县委县政府,人员十分精干,全部编制内的干部仅三十多人,一人多职是十分普遍的现象。即使如此,林松兴的工作也相对轻松,副部长和副主任的职务,上有正职撑着,下有一般干部顶着,实在不用费什么心思。至于新闻秘书一职,他也只管迎来送往,文章都交给宣传部和文教局的秀才们代劳了。这期间他只费心两件事,一是谈恋爱,二是写诗。论年龄,他也该谈婚论嫁,而且有县里最年轻的科级干部的政治本钱,何愁无妻!可是,先是看上县剧团的主打花旦,后又缠上县广播站的播音员,都不是早就名花有主,就是人家看不上他。县剧团的主打花旦虽是单身,却不仅早就与唱小生的副团长上了床,还十分殷勤地跑文教局找局长汇报思想情况,曾在街上被局长夫人打了三巴掌却不敢还手,怎么还顾得了林松兴。广播站的广播员倚着有个在县里当副县长的父亲,看不起他想攀高枝,便在第三次见他上门时,挖苦他仅仅带来一罐玉湖咸菜作礼物:“怎么一身的酸臭呀!你还是赶快走吧,要不,我这屋里,我这身子,都染得一身酸了,都让我作呕了!”便把他“请”出了门外,让他羞惭难受了好久。郁郁间,好在他肚里有些文墨,只好一张报纸一本书一杯茶地度日子。看了《全唐诗》,贸贸然;看了地区报纸,整版整版的也有很多诗。这叫他大感意外,和唐诗相比,那也叫诗?什么“北京喜讯传下来,翻身农民喜开怀”,什么“你帮我,我帮你,一起进入社会主义”,等等,真的叫诗的话,五亿人民就有四亿诗人了。可是有一日,他突发雅兴:何不自己也来试试?听说诗歌发表时还有稿费呢!于是,从上午上班开始,他冥思苦想,绞尽脑汁,终于在下午下班前完成了他人生的第一首诗作:
　　参加合作社
　　你扛锄来我扶犁,
　　他又赶来一群羊,
　　一起参加合作社,
　　共同富裕有方向。
　　随后,他胸臆间骤然激荡起一股浓烈的诗情,当晚就给《汕头日报》副刊部的余主编写了一封充满激情又不无谦恭的信,翌日就迫不及待又告别恋人般地将信和诗作一齐寄出。此后几天,他都在焦灼的等待中度过,有几次拿起电话就要打给余主编,但到头来又碍于心底里一丝卑微的羞怯而作罢。好在仅一个星期,诗作连同他的名字就变成宋体字出现在《汕头日报》第四版的右下角,占了一个火柴盒的位置。其时,党中央正号召广大农民加入高级合作社,报社有关这方面的应景诗文极少,林松兴的诗作正好派上用场。余主编在随后寄来的信中,还喋喋不休地作了一番“林部长不仅政治敏锐性强,而且有生活功底,有较深厚的文学造诣”的赞赏。只是,诗作者虽然还是林松兴,但整首诗几乎都被改过了:
　　父扛锄来儿扶犁,
　　姑牵牛来嫂赶羊,
　　合作社里同心德,
　　共同富裕谱新篇。
　　题目也改为《共同富裕谱新篇》。想起自己的力作,再看看发表出来的诗作,林松兴心里泛起了一股既甜又涩、有酸有苦的滋味。可是,等到他踏出办公室,面对着同样一张报纸一本书一杯茶对付着日子的同事和部下的簇拥和奉承:“看不出林部长还是大诗人呀!”“能文能武,人才难得呀!”“林部长什么时候请大家庆祝一下?”……他的心已被荣誉感和满足感充溢得满满的,只觉得突然间有一种一览众山小的感觉。于是,写诗的欲望一发不可收,“七一”快到了,他赶忙写了《南湖红船破浪开》;“八一”快到了,他立即写了《八一军旗迎风扬》;“十一”快到了,他又写了《中国人民站起来》……虽然每次发表时都让余主编改动了大半首,但他的上稿率几近百发百中,每月还额外收获了两元以至十元不等的稿酬。那个时候,他的月工资也仅仅三十六元。真个名利双收呀!自此,人们似乎忘记了他众多的党政头衔,都叫他“林诗人”。对这称谓,他很得意,很在意。
　　也就在半年前,党中央关于成立人民公社的内部文件已发到了县委。对于在全县完成这一伟大的历史使命,县委一班人都表现出莫大的热情和决心。但在研究各乡镇的具体情况时,就有许多人对香城的情况表现出深切的关注和忧虑。前年底全县农村组织高级合作社,是香城拖了后腿,慢了计划整整两个月;不久前结束的反右斗争,香城镇委镇政府连同三家国营商店,有干部职工二百六十多人,县里给了五个右派指标,本来比内定百分之九十八的指标还少,但雷霆万钧之下,香城最终才报上来四名。于是,高全胜在常委会上提议:“派林松兴去!香城商人多,无奸不商;香城文人多,文人多心计。咱过去派去的主要干部不是不得力,而是脑袋瓜斗不过他们。林松兴有玉湖土改的经验,有阶级斗争的钢铁手腕,又有文化——大家都读过他的诗吧,能文能武,我看行。”可惜常委们的反应并不热烈,愣了好一会儿,才有人颤颤地发出声来:“玉湖的经验未必能用在香城上。”“香城是县城黄沙镇之后的全县第二大经济大镇,弄不好要出大乱子的。”“他也真的是年轻了点,嫩了点。”……听到这些议论,高全胜心里有数。香城镇和黄沙镇作为经济大镇,是全县的工作重点,因此两个镇的镇委书记都由县委常委兼任。如果让林松兴当镇委书记,起码也要让他列席常委会。让这么一个不够三十岁的年轻人,与在座这些身上有伤疤、胸前有勋章的老革命平起平坐,一些人心里不痒痒才怪!当年让林松兴去玉湖当土改队副队长,而后队长,一些人不也是提了不同意见!于是,他拍板了:“这样吧,让松兴当镇长,为期半年,干不好再调回来。为了让他放开手脚大干,我想马上将香城的书记、镇长都调回来,让书记的位置空着。这实际上是对松兴的鞭策和考验,是驴是马,他自己掂量得出来。怎么样?用人之际,咱只得冒冒险,出得起大价钱!”高全胜无师自通的领导艺术,总能在关键时刻让人折服。于是,林松兴又面临他人生的再一次转折。就在他赴任时,高全胜又一次拍了拍他的肩膀说:“我可是把宝都押在你身上了,别让我失望呀!”林松兴只是紧紧地握住高书记的手,脸上是铁一般的肃穆和血一般的潮红。一切都尽在不言中了。
　　失望和不失望还未可知,但一个月后,就有匿名信告黑状来了,说林松兴上任头十天,整天逛荡于街头市井,这里看看,那里喝喝,全无干大事的样子。其间,他去了一趟潮州,逛了书店,观了开元寺,再上古玩店,回来时购回了一幅柳公权的中堂仿幅和一大堆书,便从此掩起办公室的门,埋在书堆里读书去了……高全胜看了信,也不明白林松兴葫芦里到底装什么药。但对爱将,他终究还是信得过的,也许这正是文化人与工农干部处事不一样的表现。于是便把匿名信暂时放到一边去了。谁料到了第二个月,匿名信有增无减。有的说林松兴有小资情调,居然向柳二公赠送柳公权的仿幅,随后两人便在密室谈了个大半夜;虽然两人三缄其口,不知谈什么内容,但绝对与当前党的中心任务无关。有人说他放着夜间政治学习不管,竟跑去翰林巷找所谓的“茶仙”品茗论茶,末了还白拿人家二两陈年的“大红袍”;这是蜕化变质的前兆,太危险了!有人说他竟然从镇里十分窘迫的经费中支出一千元,帮助维修年久失修的翰林巷石板路;这是为封建阶级铺桥修路,涂脂抹粉……高全胜再镇定也终于憋不住了,一个电话打到了林松兴的办公室——
　　“你在干什么?”
　　“我在读陆羽的《茶经》。”
　　“想辞职转做茶叶营生了?”
　　“怎么会呢!”
　　“关于成立人民公社,你开过党员干部动员会了?”
　　“还没有。”
　　“和各高级社各街道的基层骨干,都打过招呼,都做过思想工作了?”
　　“还没有。”
　　“还没有个……”高全胜火了,差点骂出声来。忍了一会儿,才从牙缝中又挤出几个字,“你还记得你的身份么?还记得你到香城去的任务么?”
　　“怎么能不记得!作为一个共产党员,作为党的香城镇镇长,我把党交给的任务当作我的生命,一刻也不敢怠慢,不敢忘记!”他知道高全胜喜欢戴高帽唱高调,便来了一番赤胆忠心的表示。
　　“记得你个屌!”然而高全胜终于还是骂了。这小子,什么时候学油了?竟然连一丝悔过求饶的口气也没有!换是别人,说不准早已哭出声来了。“我问你,你是不是拿公家的钱去修翰林巷了?”
　　“这本身就是市政上的事,该政府管的。况且翰林巷是古建筑,应该优先保护维修的。”
　　“你是不是经常不参加夜间的政治学习?”
　　“只有两次。一次去会翰林巷的街道组长柳二公,一次去会‘正气’茶庄的老板、号称‘茶仙’的丁世昌。”
　　“会见这两人比政治学习重要?”
　　“哈哈哈,老首长,是不是有人给你写信告密了?这就是香城!如果我在玉湖杀人放火,仇家除了想方设法要砍回我的头,绝不会去写告密信。你不是说过吗,香城商人多,文人多,关系网多,牵一发而动全身,稍为不慎就全盘皆输,所以我不能拿玉湖的经验来这里依样画葫芦。我这是在适应香城的工作环境,是为党的中心任务做好基础准备。常委会不是给我半年的考验吗?我可以给老首长立下军令状,只需四个月,香城镇人民公社一定会顺利宣告成立。届时,我请你前来喝庆功酒,哟,对了,还要顺便让你见识一下‘茶仙’。这人,还真神了!你没什么事吧,想听我透点‘仙’气吗?”
　　“只要真的四个月内将人民公社建立起来,你放什么屁都行。”高全胜心想:这小子看来是下了心思的,说的还真有点道理。
　　“那你听好了——”林松兴乐了,顿时滔滔不绝地讲开来。“不管是谁,只要在香城逛街串门三日,就有两个名字说得你耳朵都生出茧来。这就是柳二公和丁世昌。这两人是香城的骄傲,是这里的平民百姓的精神依归。有关柳二公的传闻,你大概听到些,听不到的话以后也会有机会听到,我这就不说了。但有一点,如果我不说,也许你永远也听不到。不久前香城划下的四个右派,有两个是柳二公做了工作才划下的。这两个一个是飘香饭店的厨师,一个是好客旅店的副经理,都因为一两句查无实据的话才划为右派。据查,厨师的罪证是因为在公开场合说了一句话:‘要不是美国在日本扔了两颗原子弹,还不知道日本鬼子投不投降哩!’抹杀了中国人民在抗日战争中的伟大贡献;副经理的罪证是公开惊叹过:‘要数威风的话,就数眼下我们的书记镇长了!当年的地主老财、长官土豪,哪里有随随便便就吆三喝六、前呼后拥的!’是对我们共产党干部的抹黑。开头两人都死不低头,死不认罪,是柳二公把他们的户口划入翰林巷,作了有我吃的住的就有你们吃的住的承诺,这两人才认了罪。不是柳二公,香城这场反右斗争还不知如何收场!有关丁世昌的传闻,在这里更是传得神之又神,称他‘茶仙’实不为过。这些传闻我也不说了,我只讲我亲眼所见。你常说,打仗要知己知彼,抢占有利地形;你常说,搞阶级斗争要准要狠要快,擒贼要擒王;这些我都听了,也都做了,所以你才让我担当了玉湖镇土改队副队长,才使我紧急关头采取了非常措施,一举毙了小蜘蛛,抓走了大蜘蛛,一举打开了玉湖的土改局面。如今我在香城主持工作,如果得不到柳二公和丁世昌等等名绅豪贾的认可和支持,还怎样呆得下去。这其实和打仗、和搞斗争都是同一个道理,形式不同而已……啊,我说远了。
　　“大约是二十天前的晚上,我专程到‘正气’茶庄访问丁世昌,你道那是什么情形?他手忙脚乱,口上连说‘想不到想不到’。我敢说,镇里有丁点职务的干部,还没有如此正儿八经地到过‘正气’茶庄。事实上,不管他有多大名气,见到我们这些掌权人,还是要毕恭毕敬的。好不容易坐了下来,我和几位茶客正等着丁世昌泡茶喝,几乎同一时间,电停了,福建安溪一位长期为丁世昌供货的茶农也挑货进来了。大家赶忙点起两盏油灯,丁世昌则一边与茶农寒暄,一边把手伸入茶农盛茶的麻袋,摸了几摸,又闻了几闻,不够一分钟就发话了:‘多少斤呀?’茶农应道:‘六十斤。’‘货是好货,可定为一级。’‘好,好!’‘可是,老王呀,你千不该万不该,怎么能用隔年的陈货来蒙我呀!我要的是今年的秋茶,你却给我挑来去年的。’‘这这……我……’‘更可恶的是,铁观音的原产地是你的家乡,你怎么挑来了江西的移种!’‘这……你真的认准了?’这时电灯亮了,只见丁世昌平静的神色中透出一丝的鄙视和气恼,茶农结结巴巴地呈现出满脸的惶乱。‘如果是我的手和眼睛看走神了,你这茶我就按今年秋茶的价格一分不少地收下。如果是你蒙我了,又该如何处置呢?’茶农竟不知如何应答了。‘一样水土养一样精灵。铁观音之所以是铁观音,之所以有其独特的清冽淡雅、纯香久远,全因为你们安溪的水土。将这一品种移至异地,味道就不纯正了。比如移至海南、越南的铁观音,喝完之后的余香中就夹杂着一丝的黄土味;又比如移至江西的铁观音,余香中就夹杂着一丝的跳虱味……这就是大家都喜欢喝原产地的茶的原因,也是自古以来原产地的茶要比移种的茶在价钱上要高出一倍的原因。你老兄种茶卖茶也有些时日了,难道我说了这么多还不肯认输认错么?难道真的要我泡上几冲让大家喝下去了才肯低头?今天刚好我们的父母官在座,就请他做个明证’。大家都等着茶农作答,谁料茶农蓦然间跪了下去,磕了几个响头,战战兢兢地喊道:‘真个陆羽再世!真个茶仙呀!丁大哥,你这就饶了我吧!今年秋茶收成不好,采摘时连下了几天雨,半年的希望全都成了泡影。不得已,我才出了此下策的。真个糊涂呀!我服了,服了!’‘好了好了,人可以糊涂一次,不可有两三次。如有第二次,咱俩的交情就算结束了。细目,给老王点钱送客。每斤一级安溪铁观音是二十元,隔年茶的价格减一半,移种茶再减一半,六十斤一共三百元。唉,再加十元的路费吧,老王也不容易。’丁世昌扶起茶农的同时,已把一桩生意交割清楚了,神态已复至平和乃至亲切,像没发生过什么。真是一场别开生面的好戏呀!后来我请教过了才知道,原来茶叶的香气既矜贵又短暂,春茶到秋,秋茶到春,香气就自然消失了,所以,辨别茶叶的优劣,新鲜是先决条件。虽然如此,整座茶城能辨出当季茶和过季茶的人不少,但能在黑暗中用手摸用鼻闻就可以断出茶叶的生产季节的人,则少之又少;至于在黑暗中能够分辨出茶叶是出自原产地,或是移种的,却绝无仅有,只有仙人。老首长,你说这奇不奇,神不神?别看普罗大众见到我们这些当权者都毕恭毕敬,但他们心里到底信服不信服,鬼才知道。我看大家对丁世昌就是真的信服。能让人信服,说明他有真才识,有真权威,有真力量。团结这样的人,就能影响一大片呀!……”
　　“好了好了,你看着办吧,别让我失望就行。”高全胜突然截住他的话头说,刚要放下话筒,又不能不强调,“记住你四个月时间的军令状,已过了两个多月,只有五十多天了。到时候你完不成任务的话,你自行辞职,就不用我打电话了!”
　　林松兴话兴正旺,高全胜却累了烦了。一次近一个钟头的马拉松电话,戛然而止。
　　然而,林松兴的心并没有轻松多少。高全胜来电,说明这墩为他遮风挡雨的大墙已经有些动摇,他必须尽快出政绩,尽快成功。于是,在请教了柳二公、丁世昌、卢阿赖等一干知名人士之后,又办成了几件事:扩建镇第二小学,新招了包括柳二公的大女儿柳雯清在内的十八名教师;成立镇环卫队,每天早晚清扫全镇的大街小巷,招收的十二个职工一下子就分给翰林巷街道组三个名额;与汕头抽纱出口有限公司合作,无偿提供场地组建香城抽纱厂。潮汕抽纱,誉满海内外,一百多个心灵手巧的香城婆娘从此集合在一起,形成生产规模,形成传统产品优势,又为镇政府每月提供了上千元的管理费……上任三个月零五天,他终于忐忑不安地找柳二公摊牌了。没想到,一听到共产党要组织人民公社,柳二公轻松地笑了:“我看你往我这里跑得勤,就知道有事。君子不党,我自来认人不识党。国民党怎样?哪件事不是说得好听,到头来呢?共产党好是好,但日子不长,还得看看。但我认你这人。单凭你肯礼贤下士,敢为民做事,我听你的。”林松兴心里放松了,话题便进入了具体的工作部署。“香城的情况并不复杂,分六个街道办事处和镇郊四个农村生产合作社,三万多人口刚好是城乡各分一半。翰林巷虽是六个街道中人口最少的,四十三户二百三十五口人,但有我家翰林老爷的在天之灵,绝对能够在镇里树起旗帜,一呼百应。四个合作社就数东陇村的合作社财大气粗,人口七千多,种的都是能卖好价钱的潮州柑。东陇带头了,其余三个社的工作就容易做了。”柳二公顿了顿,突然问:“你喝得了酒么?”“怎么了?”“东陇合作社的社长刘大龙是参加过抗美援朝的复员军人,听说是睡了朝鲜的婆娘犯了错被打发回来的。但他终归见过大世面,除了把七千多人治得服服帖帖,还生就一副理财的好脑瓜,人家种稻他种柑,一年的收入要比其他合作社高出好几倍。正因为有见识有本钱,这人生性耿直,即使对着天王老子,也只认死理。全香城人忙时闲时都喝茶,唯他从早到晚屁股后面插瓶‘香城大曲’,到哪都喝。要做他工作,没个三两半斤的酒量绝对不行。”“只要他能带个头,我醉它几回又何妨!”当下两人就约好,翌晚就去东陇村。
　　第一晚,林松兴用单车把柳二公拉到东陇合作社当作办公场地的“刘氏宗祠”,美其名曰了解生产情况。刘大龙见是镇长,又是柳二公相陪,显得格外热情,便以酒代茶,还让人买来一大包花生米,喝一杯一两的白酒汇报一个问题:全社概况,农资情况,人均收入,集体收入,入学率,升学率……整整讲了八个问题喝了八杯酒,喝得林松兴瘫成一团,竟然坐在太师椅上还没听完汇报就烂睡过去,直到凌晨三点多才醒来。
　　第二晚,柳二公尽管一整天困得要死,仍旧结伴前行,这一次的借口是访贫问苦。谁料,刘大龙一听来意,不悦的神色就阴阴地写在了脸上,干脆让一个民兵带路让他们随便看看,自个留在办公室翻报纸喝酒。林松兴是醉翁之意不在酒,和柳二公仅仅看过一户人家两户五保户,不够半个钟头就匆匆地回到祠堂。乍见面,他就大声喊:“拿酒来!”“酒喝完了。”刘大龙冷冷地说。林松兴冷不防走到他身后,猛地抽出他屁股后的酒瓶。“你这人真不够朋友,富得流油,却舍不得让客人喝酒。我看你这村的五保户贫困户,换在山区乡镇就是盈余户富裕户了。难道我就不能喝杯酒高兴高兴!”说罢已倒了一杯白酒咕嘟一声灌进肚里去了,随即又对柳二公说,“咱们走,不仗义的东西!我以为他不高兴我们来访贫问苦,是怕我们来揭短,原来是他怕露富,是怕咱掏他的腰包。他把咱看成什么人了,咱还傻乎乎把他当朋友哩!”便一起走出门来。这话像骂,但更像赞,都说到刘大龙心里头去了。刘大龙哑然,猛醒来追出门外时,林松兴已载着柳二公跑出好远。此后几天,不见林松兴和柳二公再来,刘大龙心里闷闷的沉沉的,仿佛欠下了一笔还不清的人情债。终于,四天后的傍晚时分,他带上四瓶香城大曲,踏进了镇政府的大门。然而,传达室传话出来:“林镇长出门去了,可能去了柳二公家里。”他于是匆匆忙忙赶到翰林巷,径直走进翰林第。隔着天井,只见中厅中央已摆着一张八仙桌,林松兴、柳二公、郑丽娇、丁世昌、卢阿赖等一干人已在桌边坐定。后厅似乎也摆了两桌,围坐着妇女和小孩,一派喜气洋洋的气氛。“你老兄是闻到我这里的酒香肉香吧,来,快上座。”柳二公最早看到刘大龙,走过天井把他迎了过去,拉过张椅子让他坐到身边。待刘大龙依次和大家寒暄过了,他这才开口,“今天是内人三十二岁生日,想不到大家都来了,幸甚幸甚!大龙呀,你今天可要喝个够。来,大家举箸举箸!”于是,杯举起来,肉夹起来,“寿比南山,福如东海”的祝福此起彼伏。酒过三巡,刘大龙站了起来,对着林松兴说:“林镇长,如果小弟有什么不是,你大人不记小人过。我,自罚三杯……”“你没有什么不是呀,何必自罚!你只是财大气粗狗眼看人低!我堂堂一个共产党的镇长,就是要劫富济贫也不必在你面前丢三下四呀!”刘大龙怔了一下,直着喉咙倒下一杯白酒,大喊一声:“我是有眼无珠!”又倒下一杯白酒,又喊一声,“我是狗眼看人低!”再倒下一杯白酒,再喝一声,“我……王八蛋!”那一脸傻乎乎的豪气,惹得哄堂大笑。三杯酒喝下,刘大龙话多了些:“东陇家大业大,有些人就是看不顺眼,每逢运动都要在我眼皮底下找岔子挑毛病,那是剥我脸皮呀!那晚你一说要访贫问苦,我就以为……唉,有眼不识泰山了!春生,拿大碗来。”“也给我拿大碗。”两只大碗转眼拿来了,刘大龙拿起自带的香城大曲,倒了满满两碗,但刚刚拿起碗,就让林松兴止住了:“其实那晚我是真的有事要和你商量的,可你却误解我……”乘着酒兴,大龙抢着说:“是不是商量成立人民公社呢?别看我犯过错落过难,但我还是党员,是退伍军人,外面和上头的事情还是心知肚明的。河南、河北、安徽等地,都已成立得七七八八了。小弟只有一句话,只要大哥大旗一挥,小弟一定带头响应。你看你看,我一高兴又嘴巴走火了,怎么可称镇长为大哥呢!”“没关系没关系!有你这话就足够了。今天咱不谈公事,只管为大嫂祝寿祝福。来,我敬大家!”林松兴喜在心头,拿起碗首先和刘大龙碰了一下,再依次敬了在座各位,然后一干见底……这晚,他和刘大龙又都烂醉一场,直到天快亮了才都醒了过来。
　　翌日一早,林松兴就把几个包片干部找来,让他们到分包管理的几个合作社和街道做工作,准备成立人民公社,并且一五一十地做了一些部署。也让他算计得精准,三天后,几个包片干部都来回话,竟然都是一句话:“东陇和翰林巷都愿意入社的话,我们还有什么话说!”趁热打铁!林松兴马上在镇里成立人民公社筹备领导小组,按照中央文件拟定了有关章程和领导结构,起草成立大会报告,并定下二月二十二日为开会时间。同时,又派人前往揭阳县,找到榕江潮剧团,约定届时前来演出“穆桂英挂帅”。选定二月二十二日,是因为比他向高全胜立下口头军令状的四个月还少了十天;另外是三个二的缘故,大家都容易记住这大喜的日子。当然,他还忘不了悄悄请教过丁世昌:这日子是否吉日。以前多次交谈,他听出丁世昌在玄学方面也是有许多涉猎的。丁世昌一听,立时击掌称赞:“你是吉人,撞日都撞出吉日来。二是合,廿二更是合,双合、三合为大合也。这一天起事,肯定成事。”一桩大事就铁定下来了。可是,他并不急着将方案上报,直到廿一日晚,他才给高全胜打去电话,请县委一班人前来参加成立大会和晚上的文娱晚会。高全胜先是一喜,后是生气:“怎么不将方案报批?领导班子的结构是要常委会讨论决定的,你这不是胡闹吗?”林松兴装作十分无奈的样子:“广大基层干部和群众的积极性太高了,如不趁热打铁,我怕会伤害了大家的积极性呀!千头万绪,只要公社这面红旗举了起来,一切都会迎刃而解。我这就让人把方案送去。至于组织结构,如果县委同意,原有镇委镇政府的人员、职务只需改个称呼就行了;如果不同意,我们只能先挂牌,后等任命。老首长,我们不能做群众的尾巴呀!”“你说我是群众的尾巴!”“不敢不敢!我是说我们镇委镇政府一班人。”“你呀,你呀!”高全胜对着爱将,只好接受既成事实了。只要这小子真的能在一夜之间把人民公社的红旗举起来,任他有千不是万不是,都是可以原谅的。
　　二月二十二日,竹棚盖成的香城大剧场喜气洋洋,四十多面新裁的彩旗从场里一直插到场外,迎风招展,花花绿绿的很有一番节日的气氛;场里场外贴满了“超英赶美,向共产主义进军”“鼓足干劲,力争上游,多快好省建设社会主义”的各式大红标语,还有一大早就用四个高音喇叭向全镇各个角落反复播送的《社会主义好》的嘹亮歌声,又显得格外的庄严隆重。八点钟光景,各合作社以及其下的互助组的成员,各村贫协的主席、副主席,各街道办事处的组长、副组长,还有各行各业的特邀代表,就陆续进入会场。因为没有事先指定座位,先到的与慢到的互相争占位置的,乱成一团。直到九点整,随着一声“鸣炮开会”,剧场外四串五百响的鞭炮炸得竹棚似乎也在晃动,硝烟呛得许多人连声咳嗽,三分钟后才烟消灰灭。于是,一位镇委的副书记做了整整一个半钟头的动员报告,一位副镇长又用了四十分钟宣读了章程并作了说明,直到快十一点半,主持人才请出林镇长作重要指示。然而,他似乎没做什么准备,更像个做“会后通知”的角色:“今天是大喜日子,大家中午和晚上一定吃好喝好。刘大龙来了吗?大家都说你有喝一斤的量,如果今天你给我喝半斤,就是对我的不尊重,就是对这个会议的不重视。下午的发言,我看就不必安排次序了,谁想打头炮就打,谁想包尾也无所谓,谁想多说就多说,谁只想喊句口号就喊句口号,有个态度就可以了。当然,各合作社各街道办事处,至少都得有一个人上台来表个态,书记不想上来的,就指定社长或者别的什么人。书记社长可以说,贫协主席特邀代表也可以说,这就叫畅所欲言。毛主席说群众是真正的英雄,却没有说镇长是英雄,所以我不能多说。散会!”会议居然是在一片哄笑声中结束的。
　　他刚起座,镇的总务就拉住他:“按计划是晚餐才上酒的,怎么你让午餐也上酒了?今天只给每个代表三两酒的量,晚上不够喝怎办?”市面上的特等香城大曲,还是要凭票供应的。
　　“不够喝就是你失职!缺多少你就给我补多少!否则,明天你就不必来上班了。”他一脸的蛮横,和刚才台上亲切而有点诙谐的形象,判若两人。这绝不是林松兴的随意之作。他想,中午喝了酒,才能激发出下午的激情。有没有激情,一定程度上决定了下午会议的成效呀!
　　身边一群未散去的人见了,都丈二和尚摸不着头脑。但转眼,他找柳二公、丁世昌、刘大龙去了……
　　下午的会议有点特别,虽说大家来得很准时,但少了上午的嬉戏打闹,多了几分的肃穆冷静。主席台的布置也不同,上午严严挤挤地坐了五排人,下午仅剩下林松兴和一位负责主持的镇委副书记。本来说好两点钟开会的,但一直等到两点三十五分,镇委的办公室主任急匆匆地走到林松兴身边,耳语了几句,才见林松兴向镇委副书记点了点头,镇委副书记这才开了口:“同志们,现在开会了。按照会议的程序,今天下午是发言。今天上午林镇长说了,大家要畅所欲言,不分长短,不分先后……”把上午林松兴的话又严严肃肃地照说了一遍。可想不到,大约过了一分钟,偌大的会场竟一片默然。待镇委副书记再开口:“谁来打头阵呢?谁——”才听到一声怯怯的,但又倾尽了力气的高喊:“我来——”
　　大家一听,无不哑然,居然是作为特邀代表的丁世昌。丁丁瘦瘦的丁世昌一反常态,快步走上台来,径直走向发言席,可一望台下,那本来能够天上人间、东南西北都说出个一二的巧舌利嘴,竟好久说不出声。“仙人说仙话,我们等着听呀!”不知谁喊了一句,有人便笑出声来,会场里骤然有了一丝暖意,似乎也给了丁世昌一丝的胆量。“我不曾在这样的场合说话,也说不好。我知道我代表不了翰林巷,我只代表我自己。共产党号召咱成立人民公社,是为了消灭贫穷,是为了共同富裕,是为了国家强盛,这是大好事,是历朝历代不曾有的大好事。所以我表个态,如果需要,我愿意将‘正气’茶庄和所有财产,全部入社。君子一言不二,请大家作个明证。”自来在台下头头是道的丁世昌,在台上讲完这几句话时,已是满脸血色,气喘吁吁了。林松兴蓦地涌起了莫名的感动:真的难为他了!
　　他刚说完,林松兴早已站起身带头鼓掌。掌声虽然稀稀落落,但人们都不由惊奇:丁世昌一贯低调做人,从不抛头露脸,今天是吃了哪帖药了!
　　丁世昌还没走下台来,早已候在台侧的柳二公快步走向发言席。讲话是他的强项,而且似乎是备了腹稿的:“想不到让丁世昌丁茶仙抢了先,我们翰林巷可不止他一个人有觉悟有进步呀!共产党没来时,咱香城是什么样子?共产党来了之后,咱香城又是什么样子?我不敢说我对香城的历史最有发言权,但作为见证人总该有资格吧?……”于是他从解放前西街花柳巷坑害过多少良家妇女、北街宝通赌馆吞噬过多少人的财产和生命讲起,又讲到解放后人民政府如何全力禁止黄赌毒,全镇的治安状况一举得到改观,深更半夜十八岁的小姑娘上街再也不用提心吊胆,一直延伸到解放后的识字扫盲运动,建设厕所改善全镇的卫生条件,以至不久前扩大镇二小规模,成立镇抽纱厂,维修翰林巷古道……半个钟头过去,还不见他有结束讲话的迹象。
　　“柳二公,你的长篇大论留着回头跟嫂夫人说去,赶快表个态下来吧!我们四个合作社和五个街道,都等着尽快发言表态,别误了今晚喝酒看戏!”想不到牛高马大的刘大龙在台下站了起来,大声嚷道。
　　台下顿时响起一片笑声和掌声。气氛热烈起来了。
　　“好好,我这就表态:依照章程,翰林巷无条件入社!”柳二公只好恋恋不舍地关上了话匣子。
　　刘大龙当仁不让地一个翻身跳跃,径直从台下跳到台上,然后直奔发言席。他的表态很干脆很简短,也是一个“无条件”入社。不过,也有几句新内容:“……成立互助组,成立初级社,成立合作社,为什么咱们镇总比别人慢了晚了,就因为有些人总是拿自己的腰包、拿自己的劳力,甚至是家里那几件破农具、那几亩薄水田,与人家比较,是胀了还是瘪了,是多了还是少了,总怕进了集体吃了亏蚀了本,萎萎缩缩,结果拖了咱们镇的后腿。今天,如果还有人继续打小算盘误了大家喝庆功酒看大戏,咱们就得拿出当年斗地主斗右派的劲头,好好敲打敲打这些人的脑袋!……”反右斗争刚刚结束,红色专政的严厉还在人们脑中挥之不去,他这番话居然很有一股威慑力。
　　他刚说完,东陇村的民兵营长竟然在台下带头呼起口号:
　　“反对保守主义!”
　　“打倒右倾主义!”
　　“毛主席万岁,万岁,万万岁!”
　　与此同时,西陇村的党支部书记和西街办事组的组长各从台上两侧冲向了发言席,“我先!”“我先!”竟争执起来了。
　　会场居然有些失控了。
　　林松兴于是当了一回裁判,让西陇村的支部书记先讲,同时让准备发言的代表先到后台暂候,按顺序发言。
　　一切又归于自然。
　　仿佛是经过精心彩排的大戏,就在四个合作社和六个街道办事组都有人发了言表了态——虽各有表情各有说法,但态度是绝对一致的。一切的一切,都似乎在一只无形的大手的操控之中,趋于功德圆满了。
　　尽管还有好几人等着发言,林松兴突然站了起来,惊喜地指着剧场西北角高喊:“大家看,谁来了——”又马上跳下台来,往后排西北角奔去。
　　全场起立,都朝后排西北角望去。啊,是县委书记高全胜,是县委一班人。
　　林松兴拉住高全胜就往台上走,一边还喋喋不休地埋怨:“你总该打个招呼才下来呀!来了就来了,怎么还要坐到后排去!香城镇成立人民公社的主席台上,敢不给你留出位子来?你这是要安宁县的人民指着我的脊梁臭骂我呀!你这是要陷我们香城镇的干部群众于不情不义呀!……”到了台上,他也没让一班人坐下,径直把高全胜拉到讲话席上,高声喊道:“同志们,高书记带着县委一班人看望我们来了,这是党的关怀党的温暖呀!在座的同志还有谁对咱镇成立人民公社存有顾虑的呢?当着高书记,咱们更不能有半点的隐瞒!有没有?”停顿了至少十秒钟。“没有的话,咱一起热烈鼓掌,庆祝咱香城镇人民公社成立,庆祝咱香城的历史又翻开新的一页。”
　　热烈掌声中,又有人带头呼起口号:“人民公社万岁!”“共产党万岁!”“毛主席万岁万岁万万岁!”整个会场,群情鼎沸,热浪迫人。
　　林松兴有意让掌声和欢呼声延续了许久,才喊道:“欢迎高书记给我们做指示。”
　　高全胜早就迫不及待,干脆拿起话筒,走到舞台的最前沿:“还说什么指示!我能有什么指示!昨晚松兴同志还说:我们不能做群众的尾巴。我对他这话很不乐意,很反感,我们这些革了大半辈子命的人,怎么会成为群众的尾巴呢?不瞒大家,我和县委一班人已在会场里坐了近一个钟头,刚才的情景我们都看到了。我们很激动,很感动,也很惭愧。我们真的保守了,跟不上形势了,对蕴藏在人民群众中建设社会主义的巨大热情和力量估计不足了。在共产党的领导下,国民党做不到的,历朝历代做不到的,我们做到了。人民公社是社会主义制度的基础,是优越性的体现,再过十年八年,我们就能够进入光辉美好的共产主义。在这里,我要代表县委县政府向大家提几条要求……”语无伦次,颠三倒四,却激起了一阵又一阵的掌声欢呼声。
　　一切的一切,是多么的圆满,多么的美满。会议结束后,“香城镇人民公社”的牌子,就已经由高全胜亲自挂上镇的大门边。
　　想着这半年来的经历,林松兴常常还要激动不已。有时候他甚至照着镜子问自己:这一切真的是你这小子导演的?你真的有如此这般的能耐?
　　可是,今天下午的一场好戏,本来是要为自己锦上添花的,怎知道导演犹在,主角竟失踪了。是自己看花了眼,丁世昌本来就没有真本事?没真本事也不打紧,何必较真!眼下多少事,还有几件是真的?全国大大小小的报纸上不是也连篇累牍地报道“水稻亩产创三万斤纪录”,“一个南瓜三百斤”,“高产番薯一亩八万斤”,“母猪一胎产仔四十八只”,“百名盲人联合举办书画展”……谁相信这是真的?谁又敢说这不是真的?眼下需要的是放卫星,哪怕这卫星是纸糊的,是气球充的!
　　啊,丁世昌,你快给我回来吧!
　　就在他按捺不住了,准备到翰林巷去看个究竟时,走了大半个钟头的卢细目又推门进来了。
　　“林镇长,俺爹回来了。”
　　林松兴似乎不相信自己的耳朵:“怎么怎么,你再说一遍。”
　　“俺爹是做事去了,不是失踪。”
　　“唉——”林松兴绷紧的神经顿时松开来,整个身子骤然瘫软在椅子上。好一会儿,又恼羞成怒了,“以后再虚报军情,看我如何把你的臭嘴撕成八瓣!”
　　卢细目一惊,慌忙择门跑了。
　　三
　　香城镇车站,人头拥拥,熙熙攘攘。开往县城的早班车本来是八点钟正,客车也早早地停在车站门口,却迟迟不见车站工作人员叫旅客上车。于是,就有许多人挤进只有六十平方米来去的候车室,围住仅有的售票窗口对着里边的人大声借问、臭骂,弄得车站站长连同手下两个工作人员连工作室的门都不敢出,龟缩在房里喘着粗气。柳二公在门前室里走了一圈,仔细察看了各个角落,又悄然走出后门来。哟,不出所料,离后门三十步开外的坡地上,一个熟悉的人影映入他的眼底——身子丁丁瘦瘦的像根麻秆,顶着一个与肩膀同样宽度的南瓜头。如此标志性的模样,唯此一人。
　　“世昌,咱回去吧!”不必有任何客套,他走上前开门见山说。
　　丁世昌似乎早有预料,瞥了他一眼,又毫无表情地望着前方。透过眼前的一片菜地,三百米开外就是那日夜不停滔滔东去的榕江。
　　“别再等了,咱回去。”柳二公说着,就去接他手上的包袱。
　　丁世昌仍无言,轻轻抹开他的手。
　　“何必在这里连累了众人呢!我敢说,只要镇里不知道你回来了,今天车站里通往各处的车是不会开出的。”轻声细语中,却透出一股专制的蛮横。
　　丁世昌仿佛轻叹了一口气,转过身就走。
　　两人默然地走过大街,又转入翰林巷。“还是到我家歇歇吧,免得你回到店里,那些客人就挤进去了。”在翰林第门口,柳二公拦住丁世昌说,然后径自走了进去。
　　有关翰林巷翰林第的历史,至今仍没有确切的定论。据柳二公自己说,本县历史上最显赫的人物、明朝嘉靖年间官及二品的柳翰林,便是他家的老祖宗。此说法孰真孰伪,实在很难分辨,因为县志上对此说得十分含糊,除了柳翰林为官之后回到本县香城镇修建翰林第,由此延伸出后来的翰林巷这一点点的纪录之外,关于柳翰林及第之前生于何处、父母妻妾是谁、有何后裔等等关键细节都没有涉及,也无资可考。柳二公能够佐证自己显赫的血统并得到许多人的认同,除了姓氏上的相同,便是他如今安身立命的住所,即当年的翰林第。还有的就是他传统文化人的身份和爽朗怡逸的性格,以及写得一手清秀逸致的柳体楷书,似乎也在暗示他的与众不同。在县文教局为庆祝解放一周年而举办的安宁县书画展览上,柳二公的柳书中堂“人民救星”不仅参展,而且在评奖中荣获三等奖;在庆祝全县完成公私合营这一伟大的社会主义改造的书画大赛上,他又再次获得安慰奖。如今这两张奖状都醒目地悬挂在翰林第后厅墙壁的正中央,平日里除了郑丽娇时不时擦亮这嵌着奖状的镜框,柳二公是绝不允许儿女们和任何外人碰一碰这两张宝物的。他的生活也显得独立不群,二十岁那年从县初级师范学校毕业后,许多学校曾请他前去任教,然而他无意当一名教师匠;县衙里也曾多次请他前去抄抄写写当文书,他都以君子不党的借口坚辞。他的营生仅仅是为人撰写红事白事的喜联挽联、喜丧文书,以及书信诉状、契约合同等等,左邻右舍包括慕名而来的乡下人,每每都会送上封有一文两元的红包,送奉上几个番薯或一只鸡一个大南瓜。日子虽过得清淡,可也逍遥。郑丽娇十五岁时就被他娶进门来,此后六年里便拉稀般地为他生下四女一男。他在县书画展览荣获三等奖时,刚好柳春生呱呱坠地,有后的喜悦使他倾尽十二元的奖金,把巷里的男人都请到家里来饱餐一顿。关于街道组长一职,他实在不在乎每月八元的津贴,那是在全巷每户一票的选举中全票当选的,迫不得已之中也让他有些得意:不管什么朝代,终究读书人吃香。还是孔夫子说得对:“书中自有黄金屋,书中自有颜如玉。”如此这般,他生活中的另一项硬性的活动,便是全镇的新人结婚、老人生日、婴儿满月等喜宴盛事,无不都以他能够出席为荣,他也真的有请必到,乐此不疲,最多时一个晚上就要连跑三家。当然,镇里许多人家的婆媳纠纷、儿女分家等家事纠葛,常常要请他当个中间人或见证人,他也是从不推辞的。有他存在的是非场合,他的评判便代表了公允。尊重他,便是对翰林巷历史的认同,便是尊重翰林巷曾经有过的辉煌,他有什么理由拒绝呢!他常常脸焕豪光地对着家人和乡人说:“修身齐家我是做到了,治国平天下却实在无力无胆,只好尽力为乡里尽点责,出点力,也算告慰我家翰林老爷了。”
　　丁世昌走进中厅,见郑丽娇正在后厅择菜,柳二公忙喊道:“快找细目,让他告诉林镇长,世昌是有事出去的,已经回来了。哟,你顺便找细目他娘唬一声,让她闭上嘴,别胡说八道。”他心里明白,丁世昌出走的消息如果让吴巧巧的桃花嘴渲染出去,不用一个时辰就可以酿成一个爆炸事件的。见郑丽娇没二话走了,他这才望了一眼已经坐在八仙桌另一边的丁世昌,自个坐了下来。
　　沉默了一会儿,还是柳二公先开口:“都快十年了,咱们的交情也算不薄吧?你何至于如此呢?”
　　丁世昌仍不说话,只望着天井外的一片天发呆。
　　“我这辈子,讨厌的就是口上不说、心里却十八拐的阴森人。难道这十年,我识错人了。”柳二公已有些生气了。
　　“何必说得绝情呢!”丁世昌终于被迫出一句话来。
　　“是我绝情还是你绝情?就是有一万条理由,你也不应该做出这种让翰林巷、让香城、让安宁县都丢脸的举动来。”
　　“言重了,言重了!”丁世昌脸上已微微的有些愧色了。
　　“怎么叫言重!说不准人家这会正坐在车上往咱镇奔来,可你这主角竟然要临阵逃跑。”
　　“我并没有点头同意。”
　　“你是没有点头同意,但已是势在燃眉。成立公社的大会上,你连正气茶庄都可以交出去,怎么这下子就不能给公社一个脸面呢!”
　　“为一个虚名,值得么?”
　　“对你个人可能是虚名,但对公社来说,却是形象。事关大局,就由不得你个人说了算。”
　　“唉——”丁世昌长叹了口气,又沉默了。
　　香城镇人民公社成立之后,镇郊的农民都被组织起来了,各家各户的牛羊农具田地都归了集体,高级合作社都变成生产大队,下边再设生产队。但城镇的居民,并没有改变现有的体制和营生的方式。只是,作为农工商混杂的基层乡镇,有条件的街道,都应该办起集体食堂,以体现出人民公社“一大二公”的优越性。翰林巷人不多,经过两次居民会议,集体食堂就在巷头翰林坊前面的小广场上搭起竹棚,宣告开张了。全巷不分大小每人每月交膳费六元,保证每顿一荤一素两菜一汤加大白米饭,碗箸自备。盖竹棚修炉灶以及购置食堂锅锅罐罐的费用,就由丁世昌和卢阿赖两人主动各捐八十元承担下来。柳二公作为领导人,顾不得众人劝阻也捐了二十元,并且在竹棚的大门口题写了“翰林巷集体食堂”七个端端正正的柳体大楷书,一副从此就要进入共产主义的模样。经民主协商,郑丽娇任食堂组长,属下有吴巧巧、卢大目、刘玉城、蒋贵才共四人。食堂面积不大,仅两百平方来去,除去厨房,仅可摆下八张四方桌,每桌可坐八人,两百多口人难以同时进餐。对此,柳二公发话:“男人先进餐,女人后进餐,小孩站着蹲着自由进餐。”便一语定音,把进餐时过于拥挤的问题解决了。潮汕人有饭后一杯茶的嗜好,比起许多人饭后一支烟或饭后一碟水果的习惯,都来得更加的不可或缺。于是,每天男人们吃完饭,丁世昌和卢细目就忙前忙后,自费带茶叶为各桌各人冲上三盅酽酽香香的工夫茶。开头,卢阿赖曾向柳二公提意见,希望每月补贴丁世昌二十元的茶叶钱,但丁世昌婉言谢绝了。为此,柳二公多次谈及都无不洋洋得意:“跟共产党走,咱翰林巷比谁都跟得紧!”
　　半个月前,高全胜下来检查工作听汇报,听说翰林巷都办起了集体食堂,一时高兴便心血来潮跑到翰林巷来吃午饭。虽说翰林巷出过个柳翰林,但谁见识过!而眼下,却是真真实实的县太爷坐在眼前呀!柳二公和巷里二百多口男女,受宠若惊之下免不了拘拘束束,平日里大家都熙熙攘攘这下子却都噤若寒蝉。高全胜和林松兴不时寒暄问好不时为人家夹菜,本想活跃一下气氛,也树立自己的亲民形象,谁料惹得人家更加的大气不敢出饭也不敢大口吃。倒是郑丽娇外秀内慧,赶紧买来一筐巴浪熟鱼,给每桌分上四条,算是加了菜。而那个卢阿赖平日里卖棺材见识的人多,等到丁世昌为两位领导泡完工夫茶,两位领导咂着嘴巴连声叫好之际,竟乖巧地站上椅子带头呼口号:“感谢上级领导的关心!”“永远跟共产党走!”“毛主席万岁万岁万万岁!”并一直带头鼓掌把两位领导送上了吉普车,才使这顿饭有了一个大家都心满意足的结果。
　　上了车,高全胜一边剔牙,一边还沉浸在美妙的感觉中。直到快到镇政府,他才开口对林松兴说:“你不觉得这翰林巷的集体食堂与别的集体食堂有什么不同么?你没感到我们的社会主义前景是多么美妙美好么?你不是能写文章写诗么?怎么就不好好总结总结,宣传宣传呢?”语气似乎严厉,却听得林松兴心花怒放。
　　下午,待高全胜一走,林松兴马上集合镇委镇政府办公室的全体工作人员开会,研究撰写镇人民公社各生产大队以及各街道创办集体食堂的调查报告。报告写成之日,全镇将召开经验交流会,届时还要让参加会议的全体人员都到翰林巷集体食堂饱餐一顿,实地体验社会主义的优越性,再做一场好戏让高全胜一班人看。为此,他专门让人前去告诉柳二公,希望他将这餐饭的准备工作做足做细,务必让大家吃出优越性来。同时,也决定由镇里给予翰林巷集体食堂一次性的五百元补贴。一个钟头后,来人乐滋滋地回来汇报:柳二公表示,这顿饭一定会做到万无一失,绝不给香城镇丢脸。至于那五百元补贴,他却再三婉拒,并说:大家都在为社会主义添砖加瓦,怎么就不能让翰林巷为社会主义派一顿饭呢!真真正正的党外布尔什维克的豪言壮语,又让林松兴激动了一回。——为了这一次的痛快和慷慨,四个月后,终于使柳二公尝到了苦头。随着经验交流会的召开,随着林松兴有大块文章在报上发表推广,先是县里一些公社,后是全地区的一些乡镇,一共有十七批次二百零五人前来参观加用餐。虽说每一次镇里都说要给补贴,但柳二公的大话早已说出,做得了初一,也得做十五,便都给予婉拒。到了集体食堂关门大吉之际,居然欠账一千一百三十元。好在林松兴知道这事后,不由分说送来镇里的一千元补贴,仅留下一点尾数让翰林巷承担。柳二公心知这是自己充大头鬼招来的麻烦,只好打掉牙齿往肚里吞,自个担了起来。一百三十元呀,说少也少,但也是一个国家干部三个月的工资呀!——这是后话。随后,他就把自己关在办公室,杜撰关于翰林巷创办集体食堂的长篇通讯。文中,在大段大段摘抄中央文件和有关报刊对大跃进、人民公社、三面红旗的论述的同时,重点突出了柳二公、丁世昌、卢阿赖三人的先进事迹。除了这三人在人民公社成立前后的活动和态度,以及在人民公社成立时的慷慨陈词、积极表态,还有主动捐款搭建竹棚、为集体食堂购置锅锅罐罐的情况,同时又生花妙笔地对他们作了不同性格的形象描写:柳二公这个封建官僚的后代,本来是死抱君子不党的僵硬思想,却在成立人民公社的关键时刻提出加入伟大、光荣、正确的中国共产党——尽管现实中柳二公没有这样的要求,但他以为这是不言而喻的;丁世昌经营的茶庄每月的收入仅四十元来去,但他每月无偿地捐献给集体食堂的茶叶就达二十元以上,除此之外,他更是将他祖传以及穷其一生研究的茶艺经验无私地传授给任何一位公社社员,大“茶仙”培养出几十、几百的小“茶仙”;卢阿赖是棺材店的老板,解放前受尽了欺凌压迫,是共产党使他翻身得解放并尝到了集体化的甜头,因而他宣布:凡公社社员前来购买棺材,一律给予八折优惠——他根本就不了解卢阿赖,但他坚信这样写卢阿赖是绝对没有异议的。棺材买卖从来就没有明码实价,十足、八折、五折自来就出于一张口……写着写着,以至于他自己也被感动得不停地站起来踱步,以至于忘记了吃晚饭。直到晚上九点钟,大作终于完成,洋洋洒洒达三千余字。临到睡下,又觉得意犹未尽,于是爬下床来,满怀激情地在文章的结尾处胡诌了四句顺口溜——
　　鲜鱼肥肉名厨煎,
　　泡制香茗有“茶仙”。
　　集体食堂就是好,
　　翰林巷里胜天堂。
　　翌日一早,他匆匆给余主编写了几行字,吐露出他对文章能够尽快发表的渴望。刚将文章和信笺塞进信封,准备让人往邮电所邮寄时,他又改变了主意,干脆让镇里的通讯员带上信封,搭上客车,务必当天上午就将信和文章交到余主编的手上。
　　这样的文章,对当时的政治气候来说,无疑是及时雨。三天后,《汕头日报》第二版头条,在《古老的翰林巷在三面红旗的辉映下新生》通栏标题下,林松兴的署名文章发表了。有点遗憾的是,那些大段大段摘抄的政治文字,绝大部分被删去,全文仅剩一千八百字来去。但荣幸的是,那四句政治诗,都一字不动地发表了。以前发表的诗作,不是被改得面目全非,也总要被改头换尾。这一次,可谓破天荒了。
　　文章发表当日,乐癫了整条翰林巷,乐坏了柳二公。唯独丁世昌有些反感:“林镇长怎么能信口雌黄呢?我什么时候承认自己是‘茶仙’了?这沽名钓誉的事情,怎得了,怎得了!”柳二公不经思索就反驳:“真是木头脑筋!人家为咱翰林巷做了免费宣传,咱感激都来不及,怎能挑三拣四呢?对,你从来就没承认自己是‘茶仙’,是全翰林巷、全香城都公认的,行了吧!”当下,他也不顾丁世昌的阻拦,就指示卢大目、刘玉城、蒋贵才一群后生人,将巷里一切还未脱去批荡的光滑墙壁,统统刷上白灰,画上花边,再由他亲自执笔将那四句顺口溜题上去。仅两日,整条巷就变得花花绿绿,好不气派。
　　丁世昌的担忧是有道理的。有人高兴,自然就有人忿忿不平。世间许许多多天外飞来的虚名,往往便是祸端的开始。
　　离香城八十余里的潮州市,建制已有二千多年,是潮汕地区年代最为久远的古城。当年一代文豪韩愈莅潮八个月,驱鳄讲学,开蛮荒之地,播下文化种子,为后人培育出各各不同的奇迹和辉煌。每朝每代潮州不仅都有人金榜题名得中高官,民间也产生了不少各式各样的名人奇士。如今,在城中心那座岭南四大庙宇之一的开元寺旁边,就住着一位李姓的“茶博士”。据说这人八岁就被卖入茶庄当茶僮,十岁就能在街市上品茗论茶。这几年,他更是游遍祖国名山大川,品尽天下名茶奇香,就连国家举行的茶叶鉴定会,也要请他凭三寸舌头去鉴品定级、论优贬劣。可见其名气之大,是万万不可小看的。他开设的“博士”茶庄,不仅专门批发凤凰、安溪、武夷、太湖的名茗精品,业务远及东南亚一带,还开门收徒授课,培养茶道中的精英。没有在茶叶营生中滚打摸爬五年以上的后生人,没有在他茶庄里无偿服务三个月并得到他认同的,他是绝不收其为徒的。听说他已有学生在韩山师范学校兼职,专门教授茶文化,也有个别学生代表他参加国内一些地方的茶叶鉴定会或研讨会。因此,当他看到《汕头日报》的通讯《古老的翰林巷在三面红旗的辉映下新生》,看到有人居然胆敢称“茶仙”,并且也在传道授艺,喉咙头不觉便涌上一溜酸水来。在潮汕茶界,我称第二,谁敢称第一!我都自认为凡人,竟还有人称仙封神!这人不是疯子,也应该是狂徒!按往时,他可能早已带一班徒子徒孙,找到这人便来一番品长论短,然后再作一顿嬉笑羞辱,令这人从此收敛,再不敢在潮汕茶界上张扬逍遥。然而时势不同了,人家是以此歌颂人民公社,歌颂社会主义的优越性,自然是冠冕堂皇,再是自己的身份已今非昔比,怎可冒冒失失有失尊驾。好在这时正时兴各种各样的比赛,大的如“赛诗”“赛歌”、“赛产量”,小的如“赛猪”、“赛瓜”、“赛番薯”等等,为的是体现人民公社大跃进三面红旗带来的新成就新风尚。于是,他计上心头,唤来小伙计,搜肠刮肚地写了一份“建议书”,名正言顺地送到所在地的区委会,提出和香城的“茶仙”赛茶的要求。潮州所以具有强大的影响力,究其根源是文化上的优越,这无形的荣誉感几乎在潮州市大大小小每个干部中与生俱来。这时的区委领导人中,也真的不甘人后,像是吃了发热发胀的兴奋剂,整天绞尽脑汁巴不得弄出件时髦的事情干干,巴不得也在他们的领导下放出颗具有特殊意义、彪炳史册的卫星来。于是,当他们接到茶博士的“建议书”,便如获至宝地停止了区里的工作,专门开会作了研究。结果自然是不言而喻的,创造奇迹的欲望激奋得他们火燎火煎的坐立不安,恨不得立时就前往香城,共同演出一场既时髦又别出心裁的好戏。当下,“建议书”、“挑战书”、“倡议书”一类的正式公文也不必起草了,急忙忙仅拟就一份电报,一个钟头后便发到了香城镇人民公社:
　　中共香城镇委、镇人民公社:
　　为开展社会主义竞赛,发扬促进潮汕茶艺,增进友谊,拟定于下月二日下午,由我区领导率茶博士一行二十人,前往贵镇与“茶仙”丁世昌论茶赛茶。虽说竞赛有高低,更贵在交流,取长补短,共同为社会主义事业增光添彩。如蒙同意,我们将邀请地区茶叶研究所三位研究员前来评判仲裁,以显公允。
　　盼及早作复。
　　中共潮州市中心区委员会
　　1958年4月28日
　　接到电报,林松兴满心欣喜。赫赫大名的潮州市茶博士莅临香城开展社会主义竞赛,本身就是对小城的抬举,输赢倒是其次。为表示郑重其事,他还是召开了镇主要干部会议,说是研究决定,实际是通报并作了详细的分工。当晚,他一边让人给潮州市中心区委发去电报:“同意贵区的建议,欢迎贵区领导及茶博士一行于下月二日到来我镇开展茶叶竞赛,共同为社会主义事业做出贡献。”一边让通讯员骑上单车带上电报以及他写给高全胜“敬请尽快批示”的信,径直找高全胜请示。他以为,高全胜是绝对会支持这事的。然而,翌日上午一直等到下午四时,仍等不到一贯以部队作风著称的高全胜的来电或任何回音,他于是打去电话,高全胜家里、办公室都没人接电,直打到县委值班室,才知道高全胜在汕头参加地委扩大会议去了。他顿时急了起来,打算即时赶往汕头,可惜开往汕头的尾班车已经开出。无奈,只好捱到隔天上午九时,才坐上班车前往汕头。然而,好事多磨,到了地委招待所一打听,参加会议的领导同志到饶平参观了,要晚上才回来。好在,招待所值班室的服务员中有两个是他饶平老乡,大家亮开了身份之后倒感到十分的亲切,不仅让他到房里喝茶休息,还拿来扑克打百分……在望眼欲穿中捱到了晚上九点,老首长终于姗姗来迟了。先看完报纸,再看过电报,高全胜连说:“好事好事。”当即就在电报左上角作了批示:“希望香城镇委镇人民公社将此作为一项重大政治任务来完成。输赢是其次,希望香城的同志要赛出高风格新面貌。”可是,等到林松兴请他出席竞赛活动时,他沉吟了许久,因为地委扩大会议要三号上午才结束。耐不住林松兴的再三请求,特别是添油加醋地瞎吹了一通他参加这次活动的重大意义和重大影响,最后他一拍大腿:“管他娘的,明天请得了假就请,请不了我就自个开溜,最多事后作个检讨。如可能,我还想请何书记也去凑凑热闹哩!”何书记是地委书记,这样的大菩萨如果能到香城,真的是破天荒呀!一切都圆满了,已是晚上十点过一刻。乘着高全胜高兴,林松兴提出借用他的吉普车连夜赶往香城,高全胜立马同意了。
　　吉普车颠簸着回到香城,已是子时,林松兴在翰林巷东头下了车,径直往翰林第而来。翰林第已经暗灯黑火,他在门外徘徊了一下,决定还是不叫醒柳二公为好,反正还有一天多的时间作准备。可是,等他坐上车回镇政府的路上,又发现了另外的大问题。因此,一下车,他就三步当作两步地赶到镇委宣传委员的门口,手敲脚踢起来。宣传委员听到是镇长的声音,仍扭扭捏捏地忙乱了好一会儿才开了门。“对不起对不起!我爱人来了。”宣传委员结结巴巴地连连点头,一边系着裤带。“我不管是你爱人来了还是老相好来了,如果你只顾耕耘女人的三分地就太不应该了,就大错特错了!前天下午我已经布置过,横额标语粉刷标语纸贴标语,都应该在今天就开始上墙上街,怎么不见一点动静?”林松兴气急败坏地喝道。作为政治工作者,他深知战前宣传动员的重要性。在当前这个需要唱高调的年代,宣传工作往往体现了他政绩的大小好坏。“今天下午已经把两间学校的美术老师都找来作了动员,大家觉得明天一整天就完全可以完成全部的宣传美化工作了。”宣传委员面如土色,结结巴巴应道。“完不成任务的话,明晚九点钟你就把辞职书送到我的办公室!”说罢转身就走……经一天的劳顿,最后又来了一顿声嘶力竭的臭骂,他疲劳中反而觉得安稳了,一觉竟睡到翌日九时过一刻。
　　他醒来的第一个反应,就是马上让人把柳二公找来。可是,二十分钟后,派去的人报告说:柳二公参加西村生产大队大队长的儿子的婚礼去了。他骑上单车就往西村奔去,心里一咕噜,仿佛有一丝不祥之兆:怎么处处碰壁呢?在潮汕这大环境中,后生人结婚要挑吉日,老人出殡要选吉日,连建屋、交友、谈生意等等都有时辰的讲究,有时连行走的线路也有所分别,连林松兴这样在战场上见识过火光刀光血光的人物,久而久之都难免产生宿命的玄机意识。直至到了西村大队长家,熙熙攘攘闹婚的人以为他也是来凑热闹的,欣喜地拥上前要与他握手言欢,然而,他心烦之至,只好直着喉咙高喊:“柳二公!我找柳二公!”人堆里的柳二公赶紧走了过来,林松兴一把抓住他,直拉到一个较为僻静的角落,才拿出那份有高全胜批示的电报。柳二公看完电报和批示,轻松一笑:“明天下午才竞赛,急什么?”“我这是要你及早让丁世昌准备准备。”“临阵磨刀,来得及么?以前就有一些顽皮捣蛋的小混混,拿着伪茶充真茶、次茶充好茶,结果都让世昌一一识破了。我也是自幼喝茶玩茶,可还不曾见识过一个人能像世昌一样对茶玩得如此通透。你放心好了。”“你真的有把握?”“我什么时候骗过你?届时,我保证将世昌带到赛场上就是了。怎么样,既然来了,哪能不喝几杯喜酒就走?”“你这样有把握,我能不喝!”……这乡下的喜酒,往往从中午一直喝到傍晚。待柳二公飘飘然回到翰林巷,在“正气”茶庄见到丁世昌,已临近六点时分了。
　　想不到丁世昌看过电报,蓦地一阵慌忙:“这不是让我当众出丑么!”随后便任凭柳二公如何解释,他已变得满脸愁容、忧心忡忡了,“为这虚名兴师动众,值得么?”“我自来就讨厌‘茶仙’二字,果然惹出祸来了。”“沽名钓誉,无异于谋财害命呀!”……名誉面前,柳二公自来都是当仁不让。听着他越说越不像话,乘着肚里有几杯白酒,便抛下几句话:“电报我已交给你了,这是镇里交给的任务,上边还有高书记的批示,你看着办吧!”便拂袖而去……
　　本以为丁世昌仅仅是不大情愿,是性格使然,谁料他居然临阵逃怯,未战而退。这在翰林巷,还是首次呀!
　　两人就这么默默无言地呆坐了四十多分钟,终归还是柳二公先开口,声音已变得有些干哑:“好了好了,你还是走吧。等镇里责怪下来,一切责任都由我承担。我也是穷操心,别人出名,关我何事!”他见丁世昌还是无动于衷,突然火冒三丈,站起来扯住丁世昌的手臂,干吼道——
　　“你走,马上走!我这里,没你这个人!”
　　就在这时,丁世昌猛地抬起头,他倏地噎住了。在丁世昌的眼角,一滴浑浊的泪水正流向脸颊。男儿有泪不轻弹呀!他心里是真有委屈!
　　泪水已滴落在衣襟上,丁世昌反而挤出个笑脸来。这笑,似乎比哭还难看。随后,便是一句柳二公决然想不到的话:“仅此一次!”
　　柳二公几乎不相信自己的耳朵:“你说什么?你再说一次。”
　　“仅此一次!”
　　说完这话,丁世昌站了起来,径自向门外走去……
　　临近中午,柳二公才择了件光鲜的大红唐装穿上,小心翼翼地准备到隔壁陪丁世昌一起前往“飘香”饭店,参加镇委镇人民公社欢迎茶博士一行的宴会。可是,刚到门口,就让镇政府的通讯员拦了回去。
　　通讯员告诉他:茶博士一行在潮州市中心区委的吴书记的率领下,早在半个钟头以前就到达镇人民公社了。听说镇人民公社要设宴招待来宾,茶博士马上就有话说:茶性平和,茶性忌异,按照国家茶叶鉴定会的规定,有关专家在为茶叶鉴品定级前的二十四小时之内,不能抽烟不能喝酒,不吃任何带刺激性的食物,不能在手上脸上身上涂抹任何带味留香的肤脂香液,这样才不至于影响味觉嗅觉,才能保证鉴定过程的公平公正。双方参加竞赛的主角,照理也应如此办理。还未开赛,茶博士已是先声夺人。因此,中午的宴会取消,改在镇委食堂用便餐,竞赛的时间另定在明天上午九时正。林松兴镇长再三交代:请丁世昌务必按照茶博士的要求约束自己,不要授人以柄。
　　柳二公摆了摆手,让通讯员走了,心里却蔑然:摆什么谱!唬三岁小孩么!
　　通讯员刚走了几步,又走回来:“差点把大事忘记了!林镇长还指示:根据潮州市中心区委吴书记的要求,吴书记一行二十三人今晚要到翰林巷集体食堂参观并用餐,请翰林巷街道小组及早做好准备,热情接待。茶博士的饭菜,要直接送到‘好客’旅店。为了严守竞赛规则,他已自个封闭起来了。”
　　“这……”柳二公心里不愿意,却又不好推辞。恰好这时卢阿赖从门口走过,便突然计上心头,“阿赖,你快到食堂去,今晚潮州的吴书记一行二十三人要到咱食堂参观并用餐,你让食堂挂出欢迎标语,再加两个菜——”
　　卢阿赖恭敬地等候着指示,以往要加什么菜,都要柳二公亲定。
　　“昨天不是进了一百斤青椒么,就加虎皮青椒,再加一个酸熘鲫鱼。”
　　都是带刺激性的大香大辣的食物!
　　卢阿赖不知所以然,赶紧走了。
　　“茶博士不是要吃清淡的么?”通讯员提醒道。
　　柳二公想说什么又没说,只是摊开了双手。不知是表示无可奈何,或是无可奉告。其实他心里直乐:你茶博士不是要摆谱么,那就让你饿一回肚子。
　　从来就没有做过一次恶作剧的柳二公,为着自己的第一次作谑,整整得意了一个下午。
　　四
　　香城人度过了十分不平静的二十二小时。
　　从五月二日上午十时始,当潮州的茶博士即将莅临香城与他们心中的偶像丁世昌品茗赛茶的消息一传出,全镇竟万人空巷,为争睹茶博士的风采而先是潮般地涌往车站,复又涌向镇委大院,再是汇集在客人下榻的“好客”旅店楼下。随着茶博士提出对赛茶双方的有关要求:赛茶人必须在二十四小时之内,不能抽烟,不能喝酒,不能吃任何带刺激性的食物,不能在手上脸上身上涂抹任何带强烈味道的肤脂香液,如此这般才不至于影响味觉嗅觉,才能保证比赛的公平公正。竞赛被推迟了二十多个小时,人们的胃口被彻底地吊了起来,临战前的紧张气氛愈加的浓烈了。于是,有人亢奋,有人担忧,有人不屑,有人汗颜,整座小镇就像喝醉一样,街头、巷尾、床上、枕边,几乎都在议论着同一个话题:茶。
　　好一个盛大的节日!
　　丁世昌自从又回到“正气”茶庄,便自个反锁在店里,连柳二公要他去翰林第吃饭喝酒的邀请也不顾,不知在里边干了些什么。门外,倒是有一拨又一拨的老相熟老顾客相继驻足,有要为丁世昌打气的,有居心叵测前来探听虚实的,更多的人都是什么都不为仅仅来凑热闹。由于叫不开门,连一声回音也没有,大家于是转而来到翰林第,除了喝上柳二公亲泡的上等茶,还要他转达大家对“茶仙”的关心和支持。直到晚上九点钟,穿梭的人流似乎还没有停断的迹象,他干脆让郑丽娇关门大吉。由于丁世昌的一反常态,尽管他口上不说,但必胜的信心已深深地受到伤害,彻底地动摇了。整晚,他都辗转反侧,还不时地叹了叹气,弄得郑丽娇不时地问:“怎么了怎么了?”却得不到他半句话的回应。
　　五月三日一早,离开赛还有一个钟头,镇委大院的大门口,已被成百上千的群众团团围住。镇派出所的民警,不得不倾巢而出,以防不测。林松兴很得意:他决意将赛茶的场地设在镇委那间可容三百来人的会议室,既出于种种因素的考虑,又便于安全保卫。看来真的万无一失了。只是,他也是六点多钟就醒来了,有些事情使他睡不着。昨天中午他给县委书记高全胜打去电话,告诉他赛茶时间改在翌日上午,高全胜在电话里是答应今天上午一定到场的。可眼看开赛的时间已经迫近,怎么不见他的踪影呢!
　　柳二公和翰林巷二百多口人,也同样睡不着,从七点过一刻开始,就已经聚集在“正气”茶庄门口。虽然观摩竞赛的名额受到严格控制,全巷仅柳二公有资格参加盛会,但大家似乎都有一份责任,今天不比往日,不来送送他们心目中的偶像,就是失职!就是绝情!柳二公自认是有身份的人物,当然不能像大家一样或站或蹲地呆在茶庄门口,但也已经往返跑了六趟。过了八点半钟,抑或睡得太沉,抑或一直在作准备,丁世昌才满脸倦容地出现在门口。与柳二公大红唐装的衣着相比,他仍是平常那套宽宽松松的灰色中山装,极不显眼。然而,只要他出现就行了!从昨天始,大家等了他整整二十多个钟头。顿时,大家簇拥上去,柳春生和卢细目蓦地拉开了大红布条:“‘茶仙’必胜!”卢阿赖也适时地带领大家呼起口号:“翰林巷必胜!”“香城必胜!”“安宁县必胜!”……丁世昌并没有英雄出征般地与大家热烈握手拥抱,却走到柳春生和卢细目眼前:“收起来!”声音低沉,但斩钉截铁。两个小孩愣了一下,只好把条幅收了。随后,他便默默无声地朝着镇南面的镇委大院大步走去,也不管卢阿赖带领大家把口号喊得震天动地、声嘶力竭……
　　镇委会议室人头涌涌,平日里书记镇长做报告作指示的五米见宽的主席台上,台后是大红幕布,台前上方是大红横额,下方又摆了八盆盛开的铁山兰,倒有几分喜庆的气氛。只是,细品那大红横额上“社会主义茶叶竞赛”八个宋体大字,却令人感到一丝的不伦不类。高大魁梧的茶博士,早已带着一干人稳坐在台的左侧,台下第一排的座位上除了地区茶叶研究所的三位研究员,就是潮州中心区的吴书记和林松兴等一干大大小小的领导人。柳二公被优先安排在第二排第一个位置,隔邻刚好是刘大龙。丁世昌走上台时,茶博士满脸堆笑地站了起来,似乎有所期待,可丁世昌看也不看他一眼,便自个在右侧的座位上坐下。林松兴看了,心里骂道:乡下佬!小家子气!作为慢到的主人,怎么不过去握握手打哈哈,太不懂礼貌了。
　　不论是气势还是礼仪,一边是人多势众,一边是孤掌难鸣;一边是神采飞扬,一边是萎萎靡靡;未开赛就已经让潮州人占尽了头彩。不止于此,当坐在第一排中间的研究员弹了弹麦克风,准备宣布竞赛开始时,茶博士竟率先站了起来——
　　“请慢!这台上的兰花香气扑鼻,是会影响味觉、影响竞赛的质量的。请搬走吧!”
　　又是一个先声夺人,在场的香城人有些脸红了。
　　镇里的工作人员立时上台搬走了兰花。丁世昌似乎这才缓过神来,望了茶博士一眼,嘴角掠过一个不易觉察的微笑。也恰恰在这一刻,“咔嚓”一声,眼前强光一闪。他定神一看,原来是镇里的通讯员为他抢拍了镜头。他干脆斜过身子,眯上眼睛。
　　“今天的赛茶分三项:烹茶、论茶、辨茶。现在进入第一项:烹茶。”负责主持的研究员开门见山说,好戏终于开场。
　　这样的开场,林松兴顿感乏味。他本来是要来一番慷慨陈词的,先来几句欢迎词以示他的好客,再来一次“多快好省,建设社会主义”的长篇大论,表面是代表香城人表决心,内里却显示他的领导能力和文学才华。可是,昨天下午与潮州中心区的吴书记合计竞赛程序时,吴书记说:“既是竞赛,交给前来仲裁的专家去安排吧,咱们双方,只作座上观就行了。”话里透出了公平公正,便把他美好的愿望打消了。
　　台上左右两个角落,炭炉火旺,小水壶早已发出“咝咝”的声响,两只小茶几上摆放着两副新购的工夫茶具。研究员的话音刚落,丁世昌已移到茶几边,机械地拿起水壶冲烫陶壶茶盅,又填上茶叶。谁料,茶博士又节外生枝:“大头,你来——”随即,一个剃光脑袋、大约十岁来去的小孩从他身后闪出,直奔左边的茶几。
　　丁世昌正拿着水壶往陶壶里高冲低洒,听到茶博士的喊声,见是一个小孩与他比赛烹茶,不由一愣。随之,他那张一直眉头紧锁的脸上,倏地涌起一抹血红。等他似乎压抑住激动,似乎才记起壶里已经灌满了开水,心里不由暗暗地喊冤叫苦,赶紧拿起陶壶往四只小盅顺冲三遍——工夫茶中的专用比喻:关公巡城,随后又高举陶壶逆点三遍——韩信点兵。平平静静中,掩盖不住一丝的慌乱。
　　丁世昌的神态,自然只有柳二公觉察到了。其他人,却都被十岁来去的大头吸引住了。这小子,简直把工夫茶那套复杂的烹调技术,学精学绝了。烫盅时,他先是把两只小盅合成球状泡浸在另一只盛了开水的小盅里,用两只手的无名指和拇指翻动着球状的两只小盅风火轮般的飞转。接着用左手单盅对单盅翻转,再用右手。一般人苦练几十年用双手翻转都困难,而他竟用单手,况是稚气未脱的小孩!这样烫盅,热度均匀又保证卫生。最后,又是一番令人眼花瞭乱的“关公巡城,韩信点兵”,高低有度,精灵乖巧,活脱脱一节工夫茶烹茶技艺的示范表演课,不能不叫人击节叫好。于是,两只茶几上各四只茶盅里,都斟满了香气四溢的茶水。三位研究员蓦地走上台来,茶博士和丁世昌也赶紧跟了上去。
　　“这是令郎吧?”谁料丁世昌对着茶博士第一次开口,竟这样问。
　　茶博士含着笑得意地点了点头。
　　“你老真的名不虚传呀!有道是有其父必有其子,令郎这烹法,这汤色(茶水也称汤),我都服了。”丁世昌望着茶博士眼前的茶几说,点头哈腰地很有些奉承的样子。
　　柳二公倏地傻了眼,怎么回事了?丁世昌竟然要败在烹茶这雕虫小技上么!
　　“你先别称赞。”茶博士拍了拍丁世昌的肩膀,一副得理不饶人的样子。转到右边的茶几,他煞有介事地左看看右瞧瞧,才开尊口。“你老兄泡的汤水,已是深红,显然太老了。而且,四只盅里的汤色也不均匀。汤水太嫩,则香气不足;汤水太老,则浓中带涩;至于汤色不均匀,我想是用力用时用心不够。你老弟今年有三十出头吧,这环节本来是不应有误的。”茶博士竟忘记了自己的身份,充起评判人来了。
　　在传统的茶道和文化界,是一般不称人为“弟”的。弟,即入门弟子,即学生。老弟,则是不适时不可教的学生。茶博士也太盛气凌人了。
　　丁世昌当然知道问题出在哪里。刚才大头一上台,他就慌了神走了神。可是他并不想作解释,脸上虽然涨得通红,口上却仍然讷讷:“是,是是,我连令郎都比不上,怎能和你老齐肩并坐。”看模样,茶博士也不过四十出头。丁世昌口口声声称“你老”,已是极尽尊重了。
　　柳二公眼看台上这种情势,心里暗暗着急,也自个走上台来,在左右两边的茶几上察看了一番。茶博士说的没错,但他无法理解丁世昌怎么连烹茶也出了差错。等他听到丁世昌唯唯诺诺俯首认输的话,才仿佛明白过来。丁世昌本来就不想参加竞赛争高低,难道他就不会诈败么?而令人不能接受的是,茶博士自以为得意,自始至终都摆出一副趾高气扬的样子。于是,翰林巷长年累月滋养起来的荣誉感和使命感,使他不由自主地断喝了一声:
　　“太不公平了!让个娃娃和咱‘茶仙’比赛,不是欺负咱香城无人么!”
　　一言既出,驷马难追,全场不由为之动容,台下顿时一片议论声。茶博士愣住了。丁世昌虽面有难色,却一个劲地使着眼色示意柳二公退下。但柳二公竟有些满足和得意,根本就不把这暗示放在眼里。
　　茶博士终究是见过大世面的人物,稍一定神,豁达地笑了:“若连个娃娃都比不上,还用得着我动手么!”
　　“烹茶不过是肤浅之技,怎劳得‘茶仙’动手!竞赛应以对等为原则,你可以派出个娃娃,我也可以替代。来吧,刚才那一环节不算。”柳二公的内心激奋着上阵参战的欲望。
　　“你——”茶博士盯住柳二公好久。这人也不过四十岁来去,但满头的鹤发飘逸有致,很有些仙风道骨的风采。“敢问尊姓大名,有何来历。”
　　“柳二公,潮籍明朝嘉靖年间官及二品的柳翰林的后代。”林松兴迫不及待地站了起来。“柳翰林,知道么?他就出生在香城,在香城的翰林巷。”
　　全场顿时十分肃穆。本来已紧张得无法抑制自己的林松兴,又十分得意地坐了下去。翻上些陈年老底,也算压一压阵脚呀!
　　柳二公高扬着脑袋,就像一只好斗的公鸡。
　　“幸会幸会!往后如有机会,一定往府上拜候。只是,这茶道非俗道,没个十年廿年的功夫,绝对是难以得道的。”茶博士不得不奉承几句,但马上就柔中带硬地教训起来。见柳二公一副凛然的样子,他只好又给了个台阶。“好吧,我出个题目,如果你说得出汤水的讲究,这烹茶的环节就免了,算香城胜。要不,可还得贵镇的‘茶仙’劳神。怎样?”“茶仙”两字从他口里吐出,明显地带着一丝的揶揄。
　　“哈哈哈——这有何难!”没想到柳二公朗声笑了,随后,他憋一憋气,立即就抑扬顿挫地吐出一番道理来,“汤有三沸。如鱼目,微微有声,是为一沸;涌如连珠,是为二沸;腾波鼓浪,是为三沸。一沸太稚,谓之婴儿沸,泡之香色太淡;三沸太老,谓之百寿沸,泡之色浓生涩;如水面涌珠,声如松涛,是为二沸,泡茶的正好火候也。”声音戛然而止,柳二公向茶博士掠过个得意的眼神,就眼望前方,昂首挺胸,一副慷慨就义状的模样。
　　全场一片寂静,似乎连呼吸声都听到了。包括潮州的客人,无不都向柳二公递上敬佩的目光。
　　只有丁世昌掠过个无奈的苦笑。这些常识他平日里不知讲过多少遍,翰林巷大大小小的茶客茶众,早就熟记于心,倒背如流。他心里不由一个劲地祈求:二公呀,你这是何必!何必为我这虚名逞强呢!
　　“想不到这位大哥对汤水的讲究竟有如此造诣,弟服了。这一节,算香城胜。”仅片刻,茶博士就雍容大度地收了场,转了题,“下边该进行第二环节:论茶,这位大哥是不是仍代‘茶仙’作赛呢?”
　　“听听无妨。”柳二公心里正涌动着莫大的满足感,怎会轻易下台。
　　“爽快!大头,来一段。”
　　大头往台中央站去,眼珠转了几转,抬起手抹去流到嘴角的鼻涕,吞下一口口水,便尖声奶气地唱开了:“凡采茶在二月三月四月之间,茶之笋者,生烂石沃土,长四五寸,若薇蕨始抽,凌露采焉。茶之芽者,发于丛薄之上,有三枝四枝五枝者,选其中枝颖拔者采焉。其日有雨不采,晴有云不采……”
　　“够了够了。”茶博士倏然截住大头的吟诵,扭头望住柳二公,“这位大哥能不能说出刚才犬子所诵之经论是出自何人么?”
　　台上的柳二公像根大木头,涨成个红脸。
　　“怎么,回答不出了?”茶博士笑容可掬,极有风度地在台上踱着步子,随之发了一通的议论,“这可是茶道之经典呀!究其深,行外人自然不晓得。究其浅,却是茶道中人之入门。看来,这位大哥只是对饮茶有所嗜好,充其量也仅仅是茶道中的门外汉。真是难为你了。”
　　柳二公的额头开始沁出了汗珠。他用求救的目光望向丁世昌,可丁世昌一双眼只盯住脚趾不放,似乎全无心赛场上的变化,脸上是若无其事的表情。真是外侮内乱,奇耻大辱呀!他柳二公自从呱呱坠地以来哪曾受到如此的奚落!情急之中,他突然一个箭步冲到丁世昌身边,偌大的巴掌往他瘦削的肩膀就是一劈:“我,看错人了!”说完,竟像泄了气的皮球,瘪着脑袋下了台,直向门外走去。
　　望着柳二公的背影,潮州人顿时欣喜雀跃:胜局已定;香城人倏地黯然神伤:必败无疑;但大家都心有不甘:一场想象中的好戏,居然就要这样平淡地收场了!
　　然而,他们都错了。恰恰是柳二公的一巴掌,劈出了超乎他们想象的好戏。
　　五
　　这一掌好重好痛!丁世昌的脑袋为之一抖,也仿佛从迷惘的神游中回到现实中来。几年来与柳二公相濡以沫结下的侠气豪情,似乎也蓦然间升腾起来,使他暂时忘记了伤感和忧虑。“何必说得神乎其神,刚才大头所念的,不就是唐朝茶圣陆羽所著的《茶经》的第三章么!”他迟缓地说道。
　　又羞又气的柳二公已快走到门边,不由又转了回来。
　　“下面该轮到我发问了吧——”丁世昌终于奋起反击了。他又闭上双眼,仿佛又作另一番神游,声音悠悠的就像天籁,“明人王穉登有《题唐伯虎烹茶图为喻正之太守三首》,其三云:伏龙十里尽春风,正近吾家别墅东。他日千旄能见访,休将水厄笑王濛。请问:王濛何许人?水厄为何物?”
　　全场一片静寂,又听得见阵阵粗重的呼吸声。
　　大头滚动着两只玻璃球般的眼珠,咬了好一会儿手指头,终于还是把脑袋偏向茶博士:“爹,我不懂——”
　　孩童的稚气惹得哄声骤起,大家被逗乐了。笑得最开心的是在场的香城人。大家刚才都瘪了气,这下子却得到了绝好的宣泄。
　　“你下去。”茶博士挥了挥手,全场又归于寂然。他于是望着丁世昌说:“王濛是晋代人,官至司徒长史。此人嗜茶,每每待客,常常劝茶不休。魏晋初期,士大夫中还未习惯茶饮,故把饮茶视为‘水厄’。从此‘水厄’便成为茶饮之谑称。请问:‘未见甘心氏,先迎苦口师。’此句出于何人何事?苦口师指的是什么?”
　　“此句出自唐朝诗人皮光业,此人官至丞相。一日,朝廷显贵丛集其表兄家中欢宴,皮光业入席后,未顾及酒肴,却呼茶甚急,主人只好进上一大瓯茶。皮光业于是吟诵出这两句诗来。后代人从此将‘苦口师’当为茶的别称。”丁世昌仍是那副入定的样子,“请问:‘牙牙娇语总堪夸,学念新诗似小茶’,这两句诗出自哪朝哪人?‘小茶’有何所指?”
　　“出自金朝元好问的《遗山集》,‘小茶’是唐代对女孩子的美称。”茶博士似乎规矩了许多,正襟危坐,说话一板一眼的。“请问:‘茶旗经雨展,石笋带云尖”,出于何人何处?‘茶旗’为何物?”
　　“出于唐朝大诗人皮日休,见之《全唐诗》。古人称茶芽为枪,称茶叶为旗。请问:‘秋蔓茶僧老,春泓酒母淳’,出于何人何处?‘茶僧’为何物?”
　　柳二公和刘大龙都激动地呼道:“好!”但马上被汕头茶叶研究所的研究员制止住了。
　　“出自宋人方岳的《唐律》诗之十;‘茶僧’为茶瓢,用以研茶。古人喝茶,要先将茶叶研成碎末,再煮之喝之。日本的茶道,一直演用此法。与日本墨守成规的古法相比,咱今日的冲泡法就显出了省时、方便、卫生的优点来了。”茶博士慢慢道来,故意从古至今,旁证类别,以显出自己的大学识来。随后,他默然一会儿,眼珠转了几转,心想:眼前这人看来还是有一肚的诗词经论的,如要取胜,还得另辟蹊径了。随即,他便有了主意:“请问:‘饮茶粤海未能忘,索句渝州叶正黄’,出自何人何处?‘饮茶’有何所指?”
　　丁世昌的眼睛眯成一条缝,死死地盯住茶博士,却一时没有话说。他生性外柔内刚,最看不起狐假虎威、虚张声势的势利小人。这下,见茶博士居然拉虎皮作大旗赶起时髦,心里便格外的反感,不屑作答。
　　谁料,茶博士却以为自己耍了个小聪明,就难住丁世昌了。于是,便开始冷言冷语地揶揄起来:“作为茶道中人,我们既要精通茶学,更要紧跟形势,关心时事,关心政治,才不至于落伍呀!莫非我们的‘茶仙’是‘两耳不闻窗外事、一心只读圣贤书’的书呆子。”
　　台下的香城人蓦地又为丁世昌捏了一把汗,随即便有人在台下抑着喉咙作了提示:“毛主席说的。”“和柳亚子……”
　　负责主持的研究员赶紧站了起来,挥了挥手,高声喊道:“请保持赛场安静!请遵守竞赛纪律!李博士能够在国内茶界拥有极高的地位,恰恰是他不断地改造思想,不断地认真学习,不断地提高政治觉悟的结果。当前,我国的社会主义改造已经完成,全国人民正以日新月异的崭新面貌开始了多快好省地建设社会主义的新征途,作为一个茶人,如果不好好跟上形势,不好好学习政治特别是学习毛主席的著作,高举毛泽东思想……”
　　研究员的临场发挥正要进入高潮,却听到一支声音悠然响起,随着便在会议厅里回荡——
　　饮茶粤海未能忘,
　　索句渝州叶正黄。
　　三十一年还旧国,
　　落花时节读华章。
　　牢骚太盛防肠断,
　　风物长宜放眼量。
　　莫道昆明池水浅,
　　观鱼胜过富春江。
　　丁世昌运足丹田,抑扬顿挫地吟诵完了,台下竟骤然响起雷般的掌声。掌声中,茶博士满脸通红,低下了头。
　　掌声持续了整整一分钟,随着,丁世昌的目光又盯住研究员不放。他的心里充满了鄙视:不好好做学问,却把浅薄当时髦,这叫哪门子的研究员!负责主持的研究员也感到了自己的失态,喧宾夺主,虚张声势,实在是有失公允了。他的声音一下子变得格外的客气和亲切:“继续继续。这毛主席的诗句就不必解释了,请丁世昌同志提问。”
　　丁世昌也没多想,随口而出:“请问:‘心为茶荈剧,吹嘘对鼎’,出于何人?是何意思?”
　　“出自两晋文学家左思的《娇女》诗篇。这两句的意思是:小姑娘观看煮茶,急于品茗,便呼呼地对着风炉吹气。这情景,让人领略了茶艺的雅致和令人心醉神迷的气韵。”茶博士已有些心怯:今天,真的碰上高手了!但他绝不认输,他有的是疑难偏题。“请问:‘生二女吃四家茶,娶双妻反合孤鸾命’,出自何人何处,是何情形?”
　　丁世昌微睁开眼,嘴角不经意地掠过个微笑:“出自明朝戏曲小说兼擅的杰出作家李渔的小说《夺锦楼》的第一回,是章回标题。小说的内容是:鱼行经纪钱小江与妻子边氏生有两个标致的女儿,但夫妻两人性格不合如仇敌一般。小江要将女儿许人,不容边氏做主;边氏要招女婿,又瞒着丈夫;以致两个女儿吃了四家的‘茶’,闹出了一场家庭伦理悲喜剧。这里的‘吃茶’,即指年轻女人受了聘礼。旧时的习俗,娶妻要用茶作聘礼,女子受聘称为‘受茶’。”他想:你茶博士另辟蹊径,难道我就不会剑走偏锋么?随即,他也有了主意,“请问:‘父贵因茶白,儿荣为草朱’指的是何朝何事?”
　　茶博士愣了好一会儿,似乎搜肠刮肚一番,才开了口:“这是一副讽刺时弊的对联。宋徽宗赵佶嗜茶,宫廷斗茶之风盛行。为满足皇室奢靡之风,贡茶品目大增,数量愈多,制作愈精。宋徽宗还重用贡茶有功的官吏。据《苕溪渔隐丛话》等载,宣和二年(公元1120年),漕臣郑可简始创银丝水芽,制成‘方寸新銙’。因这种团茶色白如雪,故名‘龙团胜雪’。郑可简因此而受宠,官升至福建路转运使。以后郑可简又命他侄子郑千里到各地名山大川搜集名茶,其中一种名茶就叫‘朱草’,郑可简却让自己的儿子郑待问带‘朱草’进京贡献。待问果然因贡茶有功而得官,当时民间就为此流传了这一对联:‘父贵因茶白,儿荣为草朱’。这是对封建朝廷玩物丧志的极大讽刺。”茶博士顿了顿,心想眼前这小子竟然给我偏题,干脆我就把这偏题做到底去了。“还有一副对联:‘一门侥幸,千里埋怨,’说的是何事呢?”
　　丁世昌闭着眼睛似乎又神游去了,吐出来的声音却珠圆玉润,掷地有声:“这是你讲的掌故的结尾了。郑待问得官荣归故里时,大办宴席,亲姻毕集,热闹庆贺。郑可简得意忘形,又感慨万千,叹息道:‘一门侥幸’。被人冒了功夺了官的郑千里,愤愤不平间,便随口对了四个字‘千里埋怨’。在场人等,不由愕然,叔侄之间从此埋下祸患。”话音刚落,丁世昌的心仿佛被针刺了一下,隐隐作痛:我这是何必呢,莫非也要亲自埋下祸端么?算了,不与他计较了。便随口念出两句来。“请问:‘焚香细读斜川集,候火亲烹顾渚春’,出自何朝何人,‘斜川集’和‘顾渚春’作何解释?”
　　“出自南宋爱国大诗人陆游,《斜川集》是苏轼的儿子苏过的作品,‘顾渚春’是产自浙江长兴的顾渚茶。再问:‘酒缸半开熟,茶饼索新煎’,出于何人何处?‘茶饼’为何物?”
　　“好!”“好呀!”台下又一片哄叫声。这么势均力敌的茶学之争,旷古未有,大家都如痴如醉了。
　　“出于……”丁世昌突然噎住了。
　　怎么回事了!刚刚还是对答如流、文思横溢的丁世昌,怎么会给两句烂诗难住了呢?柳二公、林松兴、刘大龙以及香城方方面面的代表,统统都向他射去如煎如燎的目光。
　　丁世昌的脸色蓦然变得苍白,胸膛在不停地起伏,指尖在微微的颤动。刚才的起哄声中,他分明听到了两支久违了的、曾经十分熟悉的声音。那男声,似乎苍老了许多;那女声,却稚嫩了许多;是岁月不饶人,还是老燕新啼?莫非是梦?啊,是噩梦,过去了十年的噩梦!于是,熊熊烈焰中,他又看到了那一张张熟悉的脸,有气愤,有悔恨,有悲哀,有绝望……但几乎都用鄙视的目光盯住他,纷纷责问:你已经死过一回了,还不死心?虚名真的有那么大的诱惑么?然而,他能说什么?他只能无话可说……
　　柳二公和刘大龙匆忙跑上台来。柳二公拿出虎标万金油就往丁世昌的额头涂抹,刘大龙则用拇指对准他的人中,用力一按。丁世昌倏地缓过神来,首先瞥了一眼会场的后排。只见老少一对男女正焦灼地踏上椅子往台上张望,啊,多么熟悉的一对人影!那男的,变瘦变黑变硬朗了,特别是那双曾经十分精明的眼睛,如今显得多么的憨厚和真诚;那女的,十岁光景,白里透红,那脸那眉那眼那鼻那嘴,活脱脱就是她母亲的翻版。他们来干什么?来为他欢呼?来看他笑话?他立即又回过神,对着柳二公和刘大龙泛起一个微笑,嘴巴噏了噏,仿佛在说:我没事。随着便把柳二公和刘大龙轻轻地推开了。待两人到了台下,他转过脸对着茶博士,悄然说:“我服了。”
　　声音极轻,但全场都听到了。顿时,三百多人都分别流露出失望的、高兴的、颓丧的、惬意的、悲伤的、欢欣的各种复杂的表情,更有几声深切的叹息清晰可闻。
　　茶博士很扫兴,又无可奈何。
　　“刚才是你在烹茶环节中服输了,眼下是我服了,咱俩和了吧?”丁世昌缓缓地走到茶博士身边,声音低沉地说。经此一遭,他似乎一下子苍老了许多。
　　“你是身体不行还是精神紧张?抑或有别的事情?这种场合这种气氛不是每个人都经受得住的。”茶博士心存疑惑地说。刚才,丁世昌对答如流,按理他是不应该在这骨节眼上难住的。是突然间有了什么变故,才使他分神失神答不上来的?论茶这一环节,已使茶博士对丁世昌的茶道造诣有了一定的了解,他因而不能不郑重其事认真对待。然而,面对丁世昌可怜巴巴的请求,争强好胜、好为人师的本性又在他心里占了上风,随之便出言不逊了。“如果说不出个圆满的理由,不赛出高低,怎对得起在座各位?不是还有辨茶一项么?你先喝口茶水,缓过神再说。”口气倒是婉转,其实是不依不饶。
　　丁世昌接过茶博士递来的茶杯,却没喝一口就放回茶几上,满脸是茫然的神色。
　　“是不是休息十分钟呢?”负责主持的研究员适时地站起来问道。
　　丁世昌仍然满脸茫然,似乎什么也没有听到,什么也没有看到。
　　“丁世昌,拿出大干社会主义的干劲来,为香城争光!”林松兴适时地喊道。
　　“世昌,我、咱翰林巷……都拜托你了!”柳二公的声音,近乎哭泣。
　　“‘茶仙’,我们相信你!”刘大龙也禁不住加入起哄的行列。
　　丁世昌依然木然。
　　茶博士似乎也更加豁达大度了,得意中竟有些忘形:“当然也不必赛完全程。只要研究所几位同志有个定论,或者是‘茶仙’自己承认连茶都不能辨认,我还能强求么!”
　　“都是茶道中人,何必相加羞辱呢!”丁世昌口上讷讷,心里被刺痛了。
　　“怎么能说是羞辱呢?难道我说的没有道理?是竞赛,当然就有高低胜负。所以,我只要你说一句:我不会辨茶。这竞赛就可以结束了。”茶博士振振有词,已经忘乎所以了。
　　“那——”丁世昌的脸上,就像被人当街扯下了裤子一样地涨得羞红。他怒眉直竖,双眼圆瞪,憋了许久才像从喉咙里吐出一块石头来:“赛!”
　　全场几乎同时松下了一口气来。更好看的大戏还在后头呀!
　　顷刻,有两个研究员往台上扛来了一个大布袋。
　　“我有个建议,咱都蒙上眼睛。”丁世昌居然主动出击了。
　　“这……”茶博士倏地目瞪口呆。
　　形势急转直下,三个研究员都呈出惊讶的神色,潮州来的一干人无不忧心忡忡,香城人第一次有了舒心的笑容。
　　“用手摸,用鼻嗅,却不需要眼睛辨认,才是真本事呀!”丁世昌眯着眼盯住天花板,似乎再度进入了入定的境界。
　　“有眼不用,不是节外生枝么!”茶博士从懵然中清醒过来,据理力争道。
　　“不管是用手,或是用鼻,或是用眼,终究是心在分辨。”丁世昌的声音还真像天籁回音。“茶道是什么?茶道就是心,一颗洗涤过的心,一颗清新如镜的心,心清则明;你明我明他明,天下太平呀!”
　　柳二公心里发笑:丁世昌还真的不是凡夫俗子,看看,他开始登仙说仙话了。
　　“对,只有蒙上眼睛,才能赛出真本事!”刘大龙却猛然站起,举着手臂呼应道。顿时,在场的香城人都高举手臂,呼喊着“蒙上眼睛,蒙上眼睛”四个字。蒙上眼睛辨茶,旷世绝技,谁不想亲眼一睹。
　　茶博士的额头上已冒出点点细汗,心知横在眼前的是一座难以逾越的高山,十分后悔自己刚才的嚣张。可是,一切后悔都来不及了,他顿了顿,转而对着台下:“三位研究员,这竞赛还要不要规则?还要不要进行下去?”
　　“当然当然。”担任主持的研究员深怕节外生枝,立时应道,“不管用手用鼻用眼,或用别的办法,只要辨出茶的产地、名称,都算有效。两位都准备好了吗?开始——”
　　随即,一位研究员从袋里拿出一包茶,首先递给了丁世昌。丁世昌自守诺言,双眼仍望住天花板,双手拆开茶包,摸了摸,又拿到鼻前嗅了嗅,瞬间就报告:“武夷水仙。”另一位研究员又依样画葫芦,茶博士却似乎谨慎了许多,摸了嗅,嗅了观,观了再摸,摸了再嗅,反复再三,才开口报告:“凤凰单丛白毛猴。”完了,又照样轮回——
　　“安溪色种。”
　　“太湖毛尖。”
　　“杭州龙井。”
　　“武夷大红袍。”
　　“凤凰单丛冲天香。”
　　“安溪黄金桂。”……
　　转眼间,布袋里十六包茶叶,仅剩下两包。“每人最后一次。”研究员唱过,茶包已递到丁世昌的手上。这一次,丁世昌居然没有拆开茶包,仅用三次深呼吸嗅过,就开声道:“安溪铁观音。”但茶博士还是小心谨慎地拆开了茶包,反复地摸过嗅过观过,才开口说:“台湾乌龙。”声音竟有些发抖。
　　“两位专家所辨无误!”担任主持的研究员宣布道:“这次竞赛结果……”
　　他的话还没说完,只见茶博士站了起来:“请慢!我这里还有另一茶样,不知‘茶仙’是否愿意鉴定一下?”随即从怀里掏出一小包茶来。
　　“拿来——”丁世昌伸出手说。
　　然而,拆开茶包,他居然摸了又摸,又再三嗅了嗅。好一会儿,竟低下头睁大眼睛观察了好久,随之,一双眼睛就像喷溅着火苗,死死地盯住茶博士不放。啊,十年前那场大火,又在他心中熊熊燃起;他的眼前,又出现那一张张气愤的、悔恨的、悲哀的、绝望的熟悉的脸;夹杂在这些悲情的脸庞中间的,还有茶博士沽名钓誉、得意忘形的嘴脸。他想干什么?他要燃起另一场惨绝人寰的烈焰么?他要制造另一场旷世绝代的惨剧么?于是,丁世昌心里不再悲伤,反而激起了无可抑制的义愤。“呯”的一声,他突然激昂地拍案而起,把茶叶重重地掼在茶几上:“真是岂有此理!”
　　“‘茶仙’为何出言不逊?”茶博士笑问。
　　“这是假货!”
　　“不假!”
　　“是茶渣,是泡过了又重新焙制整形的茶渣。”
　　“只说对一半。”
　　“是泡过的云南珠茶!”
　　“算你好眼力!”
　　“要是我没有这眼力呢?”丁世昌气得脸色发青,一步步地向茶博士趋来。“为了虚名,值得你这样弄虚作假么?茶道中人,却无茶德,亏你还称什么茶博士!”
　　“这与茶道茶德什么相干!赛场无真伪,有真无伪能赛出高低么!”茶博士声音不小,却似乎不敢与丁世昌对视,眼睛望到另一边去。“你凭什么资格教训我?”
　　情况不妙!林松兴、柳二公、刘大龙和三个研究员,都悄然走到台边,以防不测。
　　“教训你还要资格?”
　　“当然。”
　　“你说话算数?”
　　“算数。”
　　“一定?”
　　“一定。”
　　丁世昌突然一个箭步走上前,把茶博士拉到身边,从怀里掏出一个小布包。“你睁大眼睛!”旋即拆开来。原来是一把小陶壶。就在茶博士惊讶之际,他又把陶壶反了过来,在茶博士的眼皮底下停留了片刻。蓦地,就在茶博士伸出手如获至宝地准备拿过小陶壶时,他又将陶壶包住了。
　　“你,你原来就是秦……”茶博士口打哆嗦,既惊讶又意外,既疑惑又恭敬。
　　“住嘴!”丁世昌截住他的话,将小布包放回怀里。沉吟了好一会儿,他居然一只手挽住茶博士的臂膀,语气温和得像是谈心劝告,又像是为今天的竞赛作一番总结。但那话,却像偈语一样的生涩谙晦。“茶不为材,其效为叶;烹而品之,益身益心,化结消滞,轻利重义,和合清流,精行俭德。但嗜之至迷,则无益;倘以茶谋名,为虚名而冒假而欺世,其果必丧志丧德,乃至身败名毁,累亲害友。由茶而论天下,大凡天下事,也皆如是。”
　　别人听不甚懂,茶博士却不能不懂。于是他忙不迭地应道:“是,是是。”身子还一连打了几个躬。
　　三个读过几本茶书的研究员,都几乎同一时间站了起来,不约而同地鼓起掌。掌声虽然稀落,却代表了今天的最高奖赏。然而,当他们都拥上台要与丁世昌握手时,丁世昌却黯然回自己的座位坐下了,全然没有接受奉承和欢呼的意识,脸上是一派的冷漠。
　　经此一遭,丁世昌和茶博士功夫上的高低,学识上的深浅,修养上的厚薄,甚至冥冥中透露出来的名气和权威,全场三百多人的心里都有一根秤,一目了然,不必汕头茶叶研究所的三位专家作最后的仲裁了。
　　人们不由诧异,那轻而易举地镇住茶博士的陶壶,到底是什么宝物呢?正当刘大龙站起身喊道:“‘茶仙’,把你的宝物亮一亮,让大家都见识见识!”逼着丁世昌拿出宝物来观赏一番。门外有人喊道:“高书记来了。”
　　林松兴猛地跳上台来:“大家鼓掌,欢迎——”
　　高全胜笑容可掬地走进门来:“我来晚了,来晚了。大家辛苦了,大家辛苦了!”其实,竞赛刚开始,他就端坐在隔壁的会客室,一边喝茶一边观察会议厅里的动静。如果是丁世昌败了,也许他就不出现了。但这下,却是他表现领导风度的最好时机。“开展社会主义茶叶竞赛,很好,很好嘛!潮州的同志前来传经送宝,很好,很好嘛!丁世昌和柳二公两位同志的表现很好,很好嘛……”嘛嘛嘛的说着,他已到了台上,一番长篇大论看来已在所难免。
　　然而这时,不知谁已将情况传了出去,镇委大院里里外外,噼噼啪啪地响起了震耳欲聋的鞭炮声……
　　六
　　真应该感谢那一阵阵铺天盖地的鞭炮声,才止住了高全胜高谈阔论的欲望,庆祝宴会才可以在十二点过一刻隆重举行。
　　“飘香”饭店迎来创店以来最为辉煌的时刻。县委书记高全胜来了,镇委镇人民公社府大大小小的官员和潮州市尊贵的客人,还有香城人心目中的英雄丁世昌和柳二公,都悉数到来了。店里那位又矮又胖的方经理,不知从哪里借来一部时下还十分罕见的上海海鸥牌相机,只要见到有点身份有点名气的人物,都点头哈腰地不管人家愿意不愿意,死拉硬缠地拍开了照。见到林松兴迎面走来,他脸上就笑得更灿烂了:“林镇长,来一张来一张。留住这不平凡的时刻,给小店添光。”在他掺挽下,林松兴顿时昂首挺胸作英雄状,口里却狠狠地挤出话来:“还是做你的正经事吧!误了事,别怪我不客气。”
　　于是,饭店二楼拥拥挤挤的四围圆桌,便陆陆续续有菜肴端上来:白切鸡、红烧肉、酸甜排骨、清蒸草鱼,羔烧番薯……一切也都按国宴的程序进行,主人林松兴致祝酒辞,客人吴书记致谢辞,“干杯”、“干杯”的叫喊声几乎传遍了整条麻石铺就的中山大道。
　　丁世昌本来是不打算来参加宴会的,但为着赛场上耳闻目睹的另一番心事,他又来了。作为主角,他被安排在高全胜身边。对人家前来敬酒祝贺,他还算举止大方,应对有度。当然,对包括高全胜在内的许多人表现出一睹他怀中那把小陶壶的真面目的热望,他都语无伦次,指东说西,全然一副无可奉告、不值一睹的拒人千里的神气。其间,也吞咽下几块高全胜为他夹来的红烧肉和白切鸡。可是,入座伊始,他的眼睛似乎就没有离开过第四桌那个熟悉的身影。
　　终于,机会来了。只见那熟悉的身影离座走向楼梯口,似是小解去了。他马上悄然起身,跟到了楼梯口的小便处。等门一开,他轻轻把里面的人一推,闪身挤了进去。小便处只供一人使用,散发着浓重的臭味。但他全然不顾,扣住门,就挽住几乎贴住面孔的汉子。汉子刚与他打了照面,脸色马上变得讶然,旋又欣然。
　　“少……”
　　没等对方将个“爷”字叫出,他已用手按住了汉子的嘴巴。
　　“你怎么也来凑这热闹?”
　　“这三五年,凡各地举办什么茶事,我都前去参加,为的是找你。今天,多亏了汕头茶叶研究所的熟人为我开了后门,才混了进来。”
　　“我都说过了,待我混出个样子,再去见你们。”
　　“要什么样子才算样子呢?今天你这样子,够炫目的了。”
　　门外有人推门,两人只好默然。一会儿,门外的人似乎走开了,对话才又开始。
　　“你是不是带凤丫来了?”
　　“是你的骨肉,怎能不来!”
　　“唉——”丁世昌叹了一口气,“我先回店里,你和凤丫过一会儿来。这里不是说话的地方。”
　　说罢,丁世昌就自个开了门。宴席上正高潮迭起,大家都众星簇月般地围住茶博士,听他大言不惭地讲解茶经:“……宋代老祖宗宋子安在他的《东溪试茶录》里,把茶分为七种:白叶茶、柑叶茶、早生茶、细叶茶、稽茶、晚生茶、丛茶;把茶型分为三种:灌木、半乔木、乔木;把茶叶分为两类:大叶和小叶;它们发芽的时间也分为早与晚。一般来说,叶片大萌发早,新芽肥壮,制作出来的茶就有高品质。以后各朝各代都沿用这个分类法,我们现在依据的也还是这一种传统……”丁世昌听了,笑了笑,摇了摇头。这人呀,成就成在他终日里诲人不倦;将来一朝败了,说不定也在于随时随地都好为人师!他不再回到席上,便悄然离开了……
　　绕过几个熟人,开了锁,闪身进了门,快步走过铺面,穿过六米见长的天井,拐过小厨房,一进屋里,丁世昌就像散了架一样,软绵绵的瘫倒在那张发黄的竹排卧椅上了。仅仅一个上午,仿佛耗去了他半生的精力。
　　然而,他却无法安睡过去。赛场上的风云争斗,早已烟消云散。随之而来的,是即将见到亲人的兴奋。将近十年的离别,又不能不使他回忆起那刻骨铭心的惨烈一幕。那颗已经十分疲倦的心,又随之隐隐作痛了……
　　坐落在沼安桂峰山下的秦家大院,那夸张的琉璃牌楼以及两边高高耸起的碉楼,仿佛一只张着血盆大口、张牙舞爪的雄狮,时刻扼守在厦汕公路的东侧,随时准备为送上门来的猎物狂啸一扑。作为富甲一方的茶商,从这里往西北,可直达安溪、武夷等福建茶主要产地;往西南,可直达单丛茶的产地凤凰山;往西南或往东南,可直达对外的大商埠厦门和汕头。不论是收购或是销售,不论是内销还是外销,都是极佳的地点。
　　秦家大院已经辉煌了整整五十年。从秦文辉的曾祖父掌管家事开始,沼安县百分之二十的茶叶加工和销售,就被秦家所掌控;大院方圆十里的田园山地,也多数被秦家买断,精确数字为九百八十亩;光绪三十二年,在泉州评选贡茶的大会上,秦家选送的铁观音一举击败闽粤两地六十三家赫赫有名的茶庄茶坊选送的茶叶,成为当年福建入京的头号贡品。皇恩浩荡,秦家自此吉星高照,名扬四海。到祖父当家时,不仅在安溪、武夷、凤凰等地设下分号,负责收购和加工,还打通了东南亚的销售渠道,在新加坡、马来西亚、泰国等国家设立了代销点和专卖店,每年单是销往外国的“秦香”牌成品茶,就在两吨以上。同时,秦家所拥有的田园山地,也已扩大至三千余亩。每年谷雨过三天是茶叶采摘的最佳时节,被秦家临时雇来采摘的农夫乡人就达一千余人。秦文辉从三岁开始,每逢这个时节,在晨雾初散之际,祖父就要带他爬上碉楼,然后抱起他,让弥漫其间的茶香深深地沁入心田,再指着漫山遍野为他家奔忙的一个个劳碌不休的身影,不无得意地说:“单凭一杆秤,咱就积下了方圆十里无人不晓、无人不服的家业。如果再加一把枪,也许就是另一个‘秦国’了。孩子,你明白你的责任么?你要争气呀。”然后就把手伸进他的裤裆里,轻轻地拨弄他的小鸡鸡,每次都要弄得他哇哇大哭……于是,他才八岁,祖父就不顾他父母亲的反对,在厦门为他找了一间华侨创办的学校,让他上学去了。其时厦门一带的华侨回乡办学蔚为风气,也带来了西方办学的许多新方法新思想,比如学生不论贫富一律住校,同住同吃同学习,不得有任何的特殊。秦文辉自小就接受了自立自强的教育,性格得到强化,才不至于在日后那段惨痛悲伤的遭遇中倒了下去。他父亲是在娶了第三房之后才生下他的,老来得子,常常在暗自庆幸、沾沾自喜的同时,被“不孝有三,无后为大”的古训搅得他食不甘味、睡不安寝。于是在他十七岁那年,也不管他还在厦门大学附中学习,更不理睬他强烈的反抗,就让他回乡娶了十六岁的远房表妹林茵芝,同时着其协助管理茶叶营销大事。好在林茵芝秀外慧中,已是读完高小,知书识理地对他百般迁就,呵护有加,才使他淡忘了中断学业的忧伤。民国三十七年二月——即他们结婚十五个月之后,他们的爱情结晶——秦凤丫来到了人间。
　　秦凤丫的到来,一扫秦家大院唯一的遗憾——人丁不旺的颓势。三天后,比秦文辉大了整整八岁的长工罗明理生下了儿子罗志高。罗明理十四岁那年,父亲得了肺痨,为请求秦家给父亲治病他甘愿入秦家当长工。这一点很受秦老太爷的欣赏,此为大孝呀!罗明理也真的明理,话虽不多,但脚勤手快且内里颇为聪颖,采茶种茶晾茶揉茶焙茶炒茶十八般武艺,只需轻轻指点,便能熟记于心,熟练于手。至二十岁,他已成为大院中熟练的茶师傅。不论是秦老太爷或是秦老爷,凡需远足应酬或洽谈业务,身边断不能没有他陪伴左右。为秦家的辉煌,他肝脑涂地立下了许多犬马之劳。比如秦老太爷眼神不足,在一次上百担的春茶交易中,竟被人掺进了三成陈年的低级秋茶,幸好他细心辨出,才避免了一次钱财上的损失,更抑止了秦家在茶界上差点失去的脸面——秦家怎么连春茶秋茶都分不清呢!
　　罗明理功劳最大的一次,当数是民国二十九年七月在厦门举行的中华茶博览会上。虽然秦老太爷和秦老爷都一起出动,但场面上许多公开的或秘密的活动都是他用心跑动完成的。那次博览会有两大内容,宝物展拍会和赛茶会。展拍会是赛茶会的铺垫。谁拥有威震一方的宝物,说明谁拥有不凡的历史和背景,等到赛茶时,自然就多了几分的底气、几分的胜算。茶性平和,茶性高雅,茶性忌杂,是人们对茶的十分普遍十分正面的看法,可是在茶道之中,却自古以来就涌动着一条不成文的规矩:物为茶彰,茶因物显,谁拥有与茶有关的稀世宝物,谁就拥有不可一世的身份和地位。所以,茶界自来就与文化界收藏界水乳相交,表面看去都是些高洁的雅交,殊不知里面掺杂了多少肮脏的企图和目的。因此,由茶及人,茶是药,是高雅之饮,使人消瘀去滞,爽心怡神;由人及茶,茶也可以是毒,玩物丧志,祸民误国。好好一个明朝,从皇帝到大大小小的官员,无不玩茶成痴,斗茶成瘾,结果便是大厦倾覆,国破人亡。可惜的是历史总是在重复,厦门中华茶博览会又是一例。由是,各地茶界的豪商巨贾,无不祭出制胜之宝,力求以先声夺人之威再乘胜摘取茶叶桂冠。同是沼安的另一家茶商贾立功,虽业务上难以与秦家相匹,但因为有军界政界的背景——一个儿子在胡琏兵团任营长,一个儿子在县警察局当局长,却不能不令人刮目相看。这次,贾家就拿出了清代著名书画家郑板桥的楹然真迹:“从来名士能评水,自古高僧爱斗茶。”这样的奇宝一经展出,茶界书画界收藏界无不为之惊喜而奔走相告,整天里把个展位拥挤得水泄不通。
　　秦家摆出的是一只镌有清代大诗人丘逢甲《潮州春思》的诗句“曲院春风啜茶天,竹垆榄炭手亲煎。小砂壶沦新鹪嘴,来试湖山处女泉”的四盅南瓜状陶壶。据说丘逢甲云游闽粤两地期间,陪伴在左右的茶僮姓秦。诗人不仅嗜好工夫茶,而且珍藏有许多十分珍稀的工夫茶具。因此,诗人在潮州逗留时,就曾着人为他设计了一大一小两只陶壶,大的如南瓜状,小的仿石榴样;大的可冲泡四盅,小的仅能一盅;大的镌上他亲笔题写的诗句,小的书上“潮州春思”四字,并都镌有他的印鉴;一大一小构成一诗,互相衬托,又相映成趣。丘大诗人一共做了一大一小各四套陶壶,离潮时,便把其中一套茶壶赠与秦茶僮。这秦茶僮就是秦家的先人。可惜的是,丘大诗人带走的三套茶壶早已不知去向,只剩秦家这一大一小的陶壶作为秦家的传世之宝。因此,虽没有贾家的郑板桥楹联那么张扬炫目,四盅南瓜状花壶也不失为稀世珍品,很受各界人士垂青。
　　宝物展出一天后,翌日就是拍卖会。郑板桥的楹联排在第28号拍品开拍。主持人正在台上滔滔不绝地介绍拍品的历史背景和文物价值时,坐在前面的秦老太爷突然看到,一位后生人走到拍品前面,左看右瞧,最后竟在郑板桥的宝鉴前哈了几口气。接着,后生人与旁边几位北京来的文物专家耳语了几句,就匆匆走开了。秦老太爷一看,这后生人竟是罗明理。于是,就在竟拍开始之际,北京来的专家竟有人忽地站起来提出异议,郑板桥的楹联似乎有伪,因为上面的宝鉴仿佛是刚盖上去的。原来,各朝各代的书画名家为了防伪,都在自用印泥上做了手脚,或几种颜色相混,或掺入金粉银丝。所以,即使年代久远,只要哈上几口气,便能从印鉴上辨别出真伪来。郑板桥的印泥是掺入金粉的,哈上几口气就能使印鉴金光闪闪。可是对这付楹联哈过气,印鉴竟然艳红如土,却不见有任何光彩,可见伪作者是个轻狂之辈,连基本的仿作技术都没有学会。全场顿时哗然!专家虽然用怀疑的口气,但无疑已宣告了这副楹联的一文不值。郑板桥的楹联因此成了该次拍卖会唯一拍不出去的废物,贾家也成了这次博览会遭人耻笑的对象。
　　秦家则成了这次博览会的大赢家,丘逢甲的四盅南瓜状花壶作为第44号拍品居然拍出了八千块白银的天价,创下茶壶拍卖的历史纪录。拍得者的身份本来是严加保密的,但天下没有不透风的墙,三年后的曼谷茶艺大会上,据说又有人见识到这只四盅花壶,原来它的新主人是泰国华裔茶商尤百源。这尤百源的名气在东南亚一带不亚于某一国的总统,单茶叶销量就几乎占了东南亚的一半;而且艳福不浅,一辈子娶下的有名有姓的妻妾就二十八个,有花号“尤廿八”之称。真个财色兼收,名声显赫!这是题外话。翌日,又乘胜追击,由秦家选送的“奇种”乌龙茶又获得赛茶会的金奖。秦家的名声再次大震,博览会结束一个月后,仍有海内外的茶道中人专程前来祝贺。后来,秦老太爷曾问过罗明理是如何使贾家声名扫地的,罗明理轻描淡写地回答:拍卖会前一天,他仅仅用两斤一级的剑斗铁观音作礼物,专门请教北京来的专家如何鉴定古书画的真伪;专家指点迷津:伪造书画最难的是印鉴。因其是油质的,所以不管书画是被烟熏过或在茶水中泡过,可以伪造得古色古香、惟妙惟肖,但要使印鉴仿造得天衣无缝,几近不可能。鉴识的办法很简单,只要往印鉴哈上几口气,气力和水分就可以去渍洗尘,印鉴真伪瞬间就可辨识。可是,郑板桥的楹联是有权有势的贾家展品呀!历史上,不论皇帝还是权重势雄的人家,都曾挂摆过伪冒的书画,又有几个眼明心清的汉子敢上前去说三道四。除非是吃了豹子胆了!
　　秦老太爷先是微笑着赞许点头,等罗明理走开了,又不由摇头扼腕:乡野人家,怎么能造就出这么一个令人生畏的脑袋呢!
　　此后好几年,贾家几乎从未放过任何一个使其家族声名狼藉的报复机会。贾大公子、县警察局局长贾虎就曾经客客气气地前来秦家结友访茶,在秦老太爷小心翼翼作陪之际,突然提出要观赏一下那把由丘逢甲亲题“潮州春思”的一盅石榴状陶壶。好在老人家早有心理准备,说四盅南瓜状陶壶的拍得者对一诗两配的宝物分隔两地心有不甘,唯恐一盅陶壶落入不识货的道外人之手,从此再也不能成双结对,造成茶界的永久遗憾、难癒创伤。于是着人在博览会之后三番两次上门,要求秦家也将一盅陶壶出让,使两把极其珍贵的壶中孤品再次相依结伴,永彰中华茶之辉煌。来人甚至说,如若秦家执意不出让一盅陶壶,他们宁愿只收取拍卖会上的一半拍价,将四盅陶壶送回来,让本应互相辉映的两只孤品从此再合为一体永留娘家,共铸吾族茶魂。来人的执着和良苦用心,终于感动了秦老太爷,于是在博览会后的一个月后,又以四千块白银的天价把一盅壶出让给了四盅壶的拍得者。听说尤百源得到一盅花壶之后,欣喜若狂,居然在曼谷最豪华的花船上设宴三天,招待各界朋友,以示庆祝——这又是后话。“唉,若不是当时资金周转有些难处,更因为鼠目寸光,我怎会将这对宝物出让。如今,宝物已成人家新宠,我这才感到切肤之痛呀!”秦老太爷诉说时,长吁短叹,满脸是懊悔的神色。贾虎只好恨恨而归了。
　　民国三十二年春,贾家二公子、在胡琏兵团任营长的贾龙换防到闽粤边界。这一天上午,离秦老太爷仙逝才三个月,贾龙就带着几个兵郑重其事地来到秦家大院,先送上一块“护吾疆土”的红木牌匾,以表彰秦家时不时给予中央军的接济和关照。历朝历代,不论和平或战乱,不论开明或腐朽,有见识的豪商无不时时慷慨解囊,明里暗里给大大小小的官员一点好处,或做点公益福利,但其目的无不为了自保,秦家也不例外。随后,便拿出一轴唐宋八大家之一的欧阳修“积雪犹封蒙顶树,惊雷未发建溪春。中州地暖萌芽早,入贡宜先百物新”的咏茶中堂,神神秘秘地敬请秦老爷开宝眼定真伪。好在秦老太爷在世时已再三要家里人防备贾家暗算,秦老爷自贾龙踏进门来就有了防备,因此贾龙刚把欧阳修的行草中堂展开,他马上走上去又将中堂卷上,口上讷讷:“我一介草民,只识茶,怎有辨鉴宝物的火眼金睛!营长找错人了,找错人了。”完全一副惶诚惶恐的样子。贾龙并不甘心:“偌大秦家大院,你老虽不会辨识,但应该有识货的下人吧?”“营长见笑了见笑了。全院除了我还识得半箩字,余下的都是目不识丁之辈,怎会有辨识宝物的奇才。”“你儿子呢?”“他八岁就往厦门读书,如今高小还未毕业哩!”贾龙还想说什么,秦老爷已着人斟酒上菜,恭恭敬敬地把贾龙请到了宴席上,似乎对此话题一点也没兴趣。席上,秦老爷悄悄地往贾龙的衣袋里塞进了五十块大洋,口上还大唱赞歌:“贵部守疆护土,劳苦功高,这算是我的一点心意,笑纳笑纳。”就当是花钱消灾了。此事过后,秦老爷刻意让罗明理三天两头到安溪、武夷、汕头各分号办理业务,半年里难得回大院一两回,直到贾龙又换防到了外地。对秦家如此用心的保护,罗明理当然是心领神会的。
　　除了这两次面对面的试探和交锋,细小的纠葛也常有发生。比如运茶的货车还没开出县境,就被穿一身黑衣服的警察拦住,说是检查大烟。好在秦家对茶叶的运输过程都有一套严格的手续,装卸、押运、交割都有专人负责,绝对不会被查出一点漏洞来。又比如,一箱箱装满锡罐或纸盒包装的精美茶叶已在汕头码头装船待运,只待一声汽笛就将远航东南亚,突然间一群凶神恶煞般的胡琏兵爬上船来,说是查办走私,在原本装摆得整整齐齐的船舱翻箱倒柜一番,弄得一片狼藉才恨恨而去。查大烟有禁烟局,办走私有海关,关警察局或中央军什么事?秦老爷心里有数,但只有劝说伙计:“算了算了。忍字心头一把刀,虽难受一时,却保得平安一世。”有时候,他心里甚至发笑:除了这小打小闹,你贾家还有什么能耐?能拿我什么把柄!此后,随着“秦香”牌铁观音于民国三十三年再次荣获第二届厦门中华茶博览会金奖,秦家的声望和事业如日中天,闽粤边界直至江南一带的茶界,再无人可望其项背。此后的大宗货物的运输,贾家干脆花钱雇请汕头或厦门的警察局给予押运,一劳永逸,一帆风顺。从此,秦老爷已不再把贾家放在心上,全副心思都专注在秦家更遥远的未来上。
　　秦文辉是他娶了第三房、已经三十二岁光景才生下来的,如今已快十七岁,该是让其接手家业、成家立室传宗接代的时刻了。若无后,纵有金山银山,纵有天威海德,又有何用。罗明理已是茶道高手,要留住他,除了威,更要恩。于是,当民国三十五年冬,秦文辉娶过林茵芝三个月后,秦老爷便把一个已服侍他大老婆六年、温柔可人的十七岁侍女,许配给了罗明理。两位后生也算争气,秦文辉用了十五个月,罗明理仅用一年,就先后生下了一女一男的一对宝贝。罗明理的老婆生下儿子罗志高当晚,秦家大太太贸贸然触景伤情:“要是他姓秦,该有多好!”秦老爷一听,触动心事,竟然喜上眉梢:“这有多难!”当下,就着与罗明理要好的长工前去探询:愿认其为干儿子,让其分享秦家辉煌,共筑秦家百年千年大业。当然,未及长工前来回报,他心里已知道结果。
　　四月初一是秦老爷五十大寿,离秦凤丫落地有三十六日,离罗志高落地则是三十三日。由是,秦老爷的心中早早就在酝酿着一个要让沼安全县为之瞩目、要使江南茶界为之咋舌的盛大节日。他的五十寿宴,连同秦凤丫和罗志高的满月酒,同时在四月初一这天举行,此为三喜。席间,他又将掀起更大的高潮,宣布接纳罗明理为干儿子。已是茶道中佼佼者的罗明理一经改姓,对于江南茶界将是一股何等强大的冲击波,秦家大院将从此如虎添翼雄踞于海滨一隅,雄霸于茶界百年千年。具体的设计是,设宴五十席,以喻五十大寿;负责厨房的大师傅,全部来自一百多公里外、有两百多年历史的潮州“正潮”大酒店,务必使海内外的客人领略到最传统最正宗的潮菜风味;与此同时,将请来潮汕的一枝香潮剧团、梅州的艳芳汉剧团、本地的莆田剧团,于当日午时起连续三日在秦家大院后花园、前花园、牌楼前大广场同时开锣。前后花园的演出只供来宾和亲眷观看,大广场则完全开放,既做到内外有别,又寓普天同乐、普天同庆之意;白天至深夜子时演的都是《穆桂英挂帅》《五郎探母》《八仙贺寿》《明丽君》《薛仁贵回窑》等普罗大众津津乐道、雅俗共赏的传统大戏,子时过后则是《十六脱》《尼姑思春》《猪八戒娶妻》一类市井乡野小戏,使人在捧腹之余又得到感官刺激。子夜之后才演出这些既有骚劲又有腥味的市井乡野小戏,是考虑到那些儿童小孩早已困倦至极不得不睡去了……此外,便是二十三个长工和九个侍女,都每人新添一套新衣衫,再外加五块大洋的赏赐。
　　由三月十日开始,整个秦家大院便被动员起来,紧张地为二十天后的庆祝大典做好准备。五百张大红请柬发出了,五百份回赠的礼物备好了,“正潮”大酒店已先期派人前来察看厨房场地,前后花园和牌楼前广场也开始搭建戏台……到三月二十九日,秦家大院里里外外已经张灯结彩,大典的筹备工作进入倒计时。
　　然而,也应了那句老话:盛极必衰。一场惨重的劫难,已经迫近了——
　　三月三十日子时刚过,先是牌楼升腾起烈焰,随后,南北两侧也顿时火光熊熊。秦老爷冲出寝室来到前花园时,罗明理已冲到他的跟前。耳语几句,秦老爷立时脸色大变,匆匆爬上四层高的碉楼。此刻,秦文辉早已立于四楼瞭望口,不知所措。秦家大院依山而建,东南北三面是平缓的坡地,西面是峻陡的岩石悬崖。阵阵浓烈的汽油味,已明白无误地告诉碉楼上的三个秦家主事人,这非失火而是故意纵火。莫非沼安与饶平交界的大山里的山贼下山来了,要赶在庆典前发一次横财?但似乎不像,山贼平日里小打小闹时不外三五人,偶尔来一次劫舍掠寨也不过二十来人,怎么敢贸然与人多势众的秦家大院作对?透过阵阵浓烟,又仔细观察了西面石崖削壁,仿佛有憧憧的鬼影游离其间。没有一两百人的队伍,怎围困得住横五百米、纵三百米的秦家大院!沉吟片刻,秦老爷问罗明理:“院里有多少后生人?”罗明理应道:“长工中有十一人,侍女中有三人为置办庆典事宜至今未归。”“你马上让后生人都操家伙守住各个角落,女人小孩都到后院去。”罗明理正要走开,又被叫住。“找三个胆大一点的来见我。”大火烧到前院屋檐下时,以姓蔡的长工为首的三个人已来到跟前。“东北角的火小点,你们爬梯出去看个究竟。如果匪盗只为财,一切都好说,让他们马上救火息事。如是别的事情,则尽快来报。哟,都要带上家伙。”秦老爷有条不紊地指点道,随即让三个长工带着拓荒大砍刀爬上大梯,从大院的东北角翻出围墙外。早已吓着面若土色的秦文辉,这时才稍稍定下神来。
　　待父子两人下了碉楼来到前花园守候,竟一刻钟来去,就有一个火团从牌楼外面滚了进来。近前一看,原来是蔡长工裹着一件浸了水的棉大衣滚过火海冒死冲进来了。他的头发、眉头、衣服早已被大火烧得不成样子。一见面,蔡长工便嚎啕开了:“那两个兄弟死得惨呀!翻过墙跑不上三十步,我们便被人按倒在地上,脖子上架上尖刀。大概看我年纪大点,一个领头的对我说:回去传句话,马上交出丘……啊,丘什么诗人的一盅陶壶,立即就可以先放出女人小孩,其余的再作论定。否则……话未说完,两把匕首已朝两位兄弟戳去,不经几下,两位兄弟已动弹不得。”
　　秦老爷听罢,竟木头般愣立了许久,随后就是一声哀叹:“天意呀,这是要灭我秦家呀!”
　　碰碰磕磕地往后院走去时,大火已烧上前院脊梁。此时,十几个女眷和小孩已在后厅里哭成一团,秦老爷一点也没顾及,带着秦文辉和罗明理就径直走进右厢房。秦老爷瘫软在太师椅上,睁着眼呆了一会儿,又闭上眼仿佛睡去。秦文辉和罗明理的心情如煎如燎,但也只好呆在一边一言不发。瞬间,终于见到秦老爷又睁开眼,脸上居然掠过一丝笑容。
　　“明理呀,这个时候我仍认你作干儿子的话,你还愿意么?”他冷静地问。
　　罗明理蓦地跪伏在地上:“秦家医治好我父亲,又让我娶妻生子,这大恩大德如何得报?我怎会不愿意。”
　　“那好,你与文辉马上给我结拜。哟,没有香,前面的大火比香来得更隆重。你们都要对天发誓,难得同日生,宁愿同日死!”
　　于是,两位后生即时对着大火跪下,一齐喊出了“难得同日生,宁愿同日死”的誓言。
　　誓罢,罗明理又对秦老爷叩了三个响头,喊了一声“爹”。
　　秦老爷应过之后,已将他每日每时佩带在胸口的一块吉祥大如意玉佩取了下来,套在秦明理的脖子上。秦明理抬头看去,老人家已是浊泪如注。好久,老人家才抑住悲痛问:“情况我想你们是知根知底的,有什么想法呢?”
　　“不就是一把陶壶吗?如果能够换得女人小孩安生,也算不错了。说不准……”
　　“你以为把宝物送出了,秦家和贾家的仇怨就能够一笔勾销?如果把女人小孩都送出去,人家就更放心更放肆,从此斩草除根了。”
　　“那——”秦文辉和秦明理面面相觑。
　　“咱只能以静待动,他不进来,咱也不出去。刚才出去三人,仅回来一人,说明那都是些杀人不眨眼的禽兽呀!”秦老爷似乎已冷静了。
　　“咱就坐以待毙?”秦文辉讶然。
　　“三十多口人一起逃出去,是不可能的了。”秦老爷眼里闪过一丝诡谲的亮光。“我这屁股下,搬开砖头,便是咱大院修建之始就暗中开凿的密库,放些财物细软。从库后边的出口出去,就是岩壁流出的泉帘。其实,绕过泉帘,后面还有一条小路直通山外。这是咱秦家眼下的唯一活路,但出去的人绝对不能多,否则一被发现,就全都绝种了。”顿了顿,又望了望眼前两位后生,“你们说,咱秦家应让谁活着出去呢?如果只有两人的话。”
　　“当然是你和老太太。”两位后生异口同声地说。
　　“不对不对,最必须出去的是凤丫和志高。这是咱家的根基所在呀!”秦老爷陡然站起,似乎早就下了决心。“只要这对龙凤孙能够长大成人,秦家就不会绝,就有重新站起来的一天。能够保证这对孙儿女顺利出走的,只有你们两人,也只能你们两人!”
　　“我不走,我要与爹和全家人共死活。我刚刚做了秦家人,如果苟且偷生的话,不是让天下人耻笑么!”秦明理毅然说。
　　“不要说了,照我的意思行事!文辉年轻,刚读完书不久,在这世道上还需你多加照应指点。还有的是,一对孙儿女要长大成人,成就一番事业,更需要你悉心培养。你,责任不轻呀!”秦老爷说罢,顾自打开门喊,“文辉媳妇和明理媳妇,来,把孩子带进来。”等两个女人带着各自的儿女进来了,秦老爷又关上门。“两位贤媳妇,外面的情况我就不说了,匪徒来者不善,也许要伤害无辜。我想过了,别人无所谓,这对龙凤孙却是伤害不得的。所以,我这就让文辉和明理将孩子转移到平安的地方。”
　　两个女人似乎一时接受不了现实。
　　“都什么时候了,快把孙儿女交给文辉明理!他们把孩子安顿好了,再来接全家人。”秦老爷说着,一手抱过一个孩子,塞到文辉和明理的怀里。“你们还是回避一下。”把两个女人又推出门外。
　　恰在这时,门外传来一阵子机关枪扫射的声音,歹人已等不及了。
　　回身关上门,秦老爷马上搬开太师椅,用竹签撬开一块二尺见方的红砖,果然有几级台阶直通往黑暗处。“随手拿点下面的东西,权作日后费用。”先推下明理,又再推文辉。就在文辉踏下台阶的瞬间,秦老爷倏地将一个小包塞到文辉的衣袋里。秦文辉懵然,刚才父亲推下秦明理时,似乎也往他衣袋塞了一包东西……
　　当他们抱着孩子走出后洞口,转入泉帘,“呯”的一声,前院坍塌了……
　　后来的《泉州日报》和《厦门日报》,都对这场劫难作了同样的报道:“……大火足足烧了二十个小时,秦家大院被吞噬为平地,秦家大小及下人二十九人无一生还。据目击者称:大火乃秦家为庆祝其掌门人五十大寿,张灯结彩时不慎引起的。一代茶道中之顶级人物及其亲属,竟死得如此干净和悽惨……”
　　历史,居然被如此轻描淡写地改写了。黑暗里的争斗较量,名利场上的诡诈罪恶,也许从此便深埋在岁月的尘埃之中了。
　　秦文辉和秦明理连夜跑到四十里外的双剑峰下,在罗家住了下来。秦文辉默默流了三天泪,秦明理却整整在床上躺了三昼夜。一对刚刚满月的孩子,幸好有罗大叔夫妇照料,才不至于饿死。
　　半年后,碍于整个沼安县都是贾家的鹰犬,和罗大叔一家商量之后,秦文辉带着父亲塞给的小包和从地库里随手拿来的一点珠宝首饰,只身走出大山,寻求新的生路。他与罗家约好,最迟十年,一定会前来带走凤丫。
　　星移斗转,天地翻复,想不到不用十年,人间已换了新天。
　　早已习惯“丁世昌”这名称的秦文辉,怎想到是在这样的情况下与秦明理见面。唉,岁月悠悠,故人相见,那家破人亡的惨痛,又怎不像沉渣一样泛起,使他难以安生呢?
　　丁世昌倏地觉到脸上有些冰凉,一摸,竟是眼里的泪水流下来了。恰巧这时,铺外有人“笃笃笃”地敲门。是秦明理来了!他心里一阵激动,一边擦着脸,一边往铺口快步走去。
　　“是——你!”
　　想不到站在门外的是茶博士和他儿子李大头。
　　“是我。我,能进去吗?”茶博士满脸的谦卑。
　　“改日吧!”丁世昌就又要掩上门。
　　“慢。”茶博士按住门板,神情恳切。“我是有错,是负荆请罪来的。老兄是茶道中的高人,难道就没有容人的雅量了?至少也应赐盅茶,才让我走吧。”
　　愣了一下,丁世昌终于让开了身子。
　　七
　　李大头很乖巧醒目,见两个大人在太师椅上坐下,便拿起几边的小炭炉,赶紧到天井生火去了。
　　“自解放以来,我这是头一回登门向人家请教呀!”呆坐了一会儿,茶博士无话找话地感叹道。看似谦虚,更像炫耀。
　　丁世昌没有应搭,仍旧木然。
　　“下月十号,国家将在福州召开茶叶生产工作会议。会议主要讨论夏冬两季茶叶生产的问题。按老祖宗一直延续下来的老传统,茶叶收成只有春秋两季。可是,自从解放以来,人民生活水平不断提高,茶叶需求量逐年大增,许多地方因此增加了夏冬两季的收成。茶叶的生长周期是有规律的,只有充足的光照雾罩,地力地气的长期滋养,才可能保证茶叶的芽挺叶肥。为了达到夏冬两季也有新芽新叶,许多地方因此不惜拔苗助长,大量施用化肥,只顾产量,不顾质量。兄台应该注意到了,过去铁观音连泡上八次十次,汤色仍然清亮,味道仍然香醇,可如今,六冲之后,汤色已淡,味道则更像咱潮汕人清热降火的车前草,更别说有牙缝留香、喉头留甘的无穷回味了。真的令人痛心呀!因此,这次会议上我将大声疾呼:除了扩大生产面积,应一概取消夏冬两季的茶叶收成。不知兄台有什么高见和高招?我完全可以把兄台的意见和建议带到会议上,或者直接送到中央领导人的手上。干脆,由我争取一下,弄个名额,让兄台也到会上走一走,何如?”
　　话里虽有些痛心疾首,茶博士却说得眉飞色舞,还不时观察丁世昌的脸色。刚好大头已泡好茶,他一手拿过一盅,便灌进喉里。
　　丁世昌拿着茶盅,慢慢地啜着,仍然一语不发。
　　“还有七月二十日,厦门将举办茶叶加工机械展销会。这次我虽然拿到了出席的请柬,但已决定不参加了。兄台是明白的,咱中华茶叶的种植、生产、加工已有二千多年的历史,不论哪一个品种、哪一道工序都是人工完成的。许多优秀品种的加工,采摘时一式要十六岁以下的未婚小姑娘。加工时茶师傅要先祭拜陆羽茶圣,三天里饮食要全斋,同时不与房事。焙炒一鼎茶,过去最多也不过八斤十斤。可如今,为了大批量生产加工,为了节省时间人力,居然要使用机械,居然一次焙炒就几十斤上百斤。茶叶加工,由茶叶的成色和季节、气候等等因素,决定晾揉焙炒各个环节的深浅长短,靠的是茶师傅眼、鼻、手长年累月积下的经验,由是才有了茶叶独特的香醇、清冽、滑爽,才有了回味无穷的奇妙。往往同一个茶山的茶叶因为师傅的工艺和经验的不同,其质量的高低常常有天壤之别。即使同一个师傅,这一鼎茶和那一鼎茶的制作过程中,因精神、精力、环境上的等等不同,质量上也常常有所差别。所以,按国际上的惯例,制茶师傅的职称评定便要分成八个等级。从第七级到特级,制茶师傅如没有上万斤茶叶的实践,没有十年以上的经验积累,绝难达到。可是,靠那些没有视觉味觉感觉的机械进行制作,便只能是千篇一律,千茶一制,千口一味,如此下来,咱中华茶的多姿多彩、独特奇妙,就只有留在记忆中,留在文字上了。所以我说,这次的机械展销会,就是对传统的茶叶生产加工的否定和反叛。因此,我不仅坚决不参加会议以示抗议,还要写文章在报上进行抨击。题目已经想好了,就叫《救救中华茶》。兄台有什么看法呢?咱能不能一起署名?你当然是不用动笔的,有我以及我的一帮学生足够了。也不用担心能不能发表,从北京到地方的报纸,我都有人。”茶博士说得慷慨激昂,突然打住,又望住丁世昌。在他的记忆中,似乎还没有一个人不被名所诱惑所吸引的。名利名利,有了名,何愁无利!
　　“你真个古道热肠呀!”丁世昌终于恍过神,掠过个不明不白的微笑。茶博士所说的,其实他都明白。史书上就有记载,乾隆皇帝喝的“雀舌”,采摘的姑娘必须一式十五岁以下,一式未婚,一式用灵舌皓齿将芽叶吸吮下来,这样才能保证地气物气人气都吸纳到芽叶中去,保证茶叶的纯正清雅和丰富营养。可是,如今是什么年代了,如果再演用这一套,不正成了报纸上臭骂的“资产阶级腐朽没落的生活方式”了!当然,对时下大量使用机械制茶,他也颇有微词。用机械制作和用人工制作的茶叶,单味道就相去甚远。但这是时代进步的表现呀,难道你为了所谓的传统、为了一点点的差异就要放着汽车不坐而去骑马坐轿搭牛车?进步中的瑕疵,只有在进步中得以改进,这才是真理。只是,话不投机,他不想与他多说,更不想惹事。“开会或写文章的事,有你足够了。”
　　“既然兄台不想出山,也罢。”茶博士出乎意料,欲言又止,顿了顿才说。“我本来也想在茶文化上下点功夫的,可如今的情势,已不容许我云游于茶山茗园,更不可苟守于书房案前。我必须走出去,为咱中华茶两千多年的声誉和辉煌,做点更加重要更加迫切的工作。因此,今天上午与兄台一请教,已深知兄台茶道之中的深厚造诣,便有了一个想法——”说罢,向大头递了个眼色。
　　大头蓦地跪叩在地:“师傅,请受我一拜。”
　　“这这这,快起来。”丁世昌顿时十分慌乱,硬是把大头拉了起来。“有话慢慢说,何必呢?”
　　“我想把大头留下,拜你为师。”
　　“不可不可,我这人愚钝迂腐,怎敢为师!”
　　“我了解过了,兄台就认了个干儿子留在店中。你连干儿子都认下了,怎么就不容我儿子拜师学艺!莫非是看不起我?莫非上午我冲撞你了,你记恨在心?”大凡江湖中的掮客,大都有自说自圆、不圆也不脸红的本事。茶博士可说是这一门道的高手。
　　“他家里人多没事干,是柳二公让他到来帮忙的。他要认我干爹,一进门就叫开了,我阻得住么!我自来就没当细目为儿子,是外边的人传错话了。你千万不要把我当成鸡肠小肚的人了!”丁世昌慌忙解释,就像自己犯了错。
　　“我……”
　　“世昌,来客人了!”没想到柳二公猛推开门,高喊道。见到茶博士,也许还记得上午受到的奚落,便冷冷地点了一下头,“你也来了!”算是打过招呼。
　　秦明理带着凤丫随后走了进来,已经抑制了一天多的激情这会儿也随之汹涌而出。他一边扑过去一边高喊:“弟呀!”两个大男人顿时又是拥抱又是捶打,又是笑又是哭,闹了整整一刻。随后,明理将凤丫拉过来:“看看,看看,十年了,我把她养成这个样子了。凤丫,快喊爹,喊爹。”
　　十年了,如烟如梦。父女两人都噙着泪水凝视了好一会儿,随着凤丫一声怯怯地喊:“爹——”丁世昌猛地将她拥入怀里。好久,又把她轻轻地推开来,细细地端详。啊,一轮初升的月盘上,小巧的嘴巴玲珑的鼻,弯弯的柳眉明亮的眼,活脱脱又一个林茵芝!似乎为了证实,他突然又将凤丫拉到跟前,在她弯弯的黑眉里细心查找。终于看到了,在右边眉里,那红痣就像掩盖在一片黑云中的月亮,正等待脱颖而出。她刚出世时,秦老爷专门请了城里首屈一指的相命先生前来为她相命,先生把她抱在怀里,一边仔细端详一边讷讷道:“女人呀,首先要白净,最忌在身上特别在脸上有污迹异物。这孩子好,白净之外,四周圆阔,五官端庄,额颊润而有光,富贵命呀!当然,如有吉物藏于腋下大腿毛发之隐处,男的喻财势,女的呈秀慧。哟,真个福气呀!你们看,在右边黑眉之中,可有什么吉祥之物。血痣呀!血痣也称红痣吉痣,而且隐于眉毛之中,男有此痣即怀齐家治国平天下之志,女有此痣则蕴旺夫旺丁光耀门庭之慧。这女孩,秀慧才情不可限量,家业事业不可限量,是凤凰投胎,而且是凤首。”秦老爷一喜之下,竟奉上大洋二十块,比明码实价增加了二十倍……谁料想,仅一个好梦,可怜的孩子刚刚满月,就遭受到母亲连同祖父母都死于非难、父亲则埋名隐姓远走他乡的劫厄。想到这些,丁世昌再次把凤丫拥入怀里,泪水又溢上眼帘。
　　“想不到想不到。”柳二公和大家都被感动了。突然,他又转身盯住秦明理,“你真的是世昌的兄长。”
　　“我能说假么?亲兄弟是假得出来的?”秦明理爽朗地应道。
　　丁世昌这才又拉住秦明理的手,问:“大叔和大婶都好么?志高呢?”
　　“老爹三年前又患了老毛病,不久就走了。娘的身子骨还算硬朗,一天到晚闲不得,家外的菜地茶园家内的缝衣做饭,她都包下了。志高和凤丫一样,都上小学二年级了。”十年生活的大起大落,秦明理仿佛已经失去了当年的精明,变得憨厚了。
　　“这些年来,你还单身?”丁世昌显得亲切多了。
　　“我有志高,怎么是单身?难道你又成亲了?”秦明理的目光四顾。
　　“不用看,你有志高,我有凤丫,足够了。”
　　两人的对话,引得大家会心的微笑。
　　“哟,博士,你怎么还不走,开往潮州的末班车是下午四点半,去迟了怕就赶不上了。”柳二公看着茶博士呆在一边,提醒道。
　　“我还有事与世昌兄商量呢!”对柳二公斯斯文文的逐客令,茶博士只好忍着,随即又给大头闪了一个眼色。
　　“师傅,收下我吧!”大头一个箭步走上前,“扑”地又跪下去。
　　“你快起来,快起来!”可是,任丁世昌死拉硬拽,大头就是死撑着不站起来。他于是转对茶博士:“你呀,何必强人所难呢!”
　　“经过上午的活动,我才知道自己的肤浅。何止肤浅,就连德行,也自弗不如呀!大头已有如此的基础,如果跟在我身边,终难成大器。所以,唯仰仗兄台了。”茶博士言之切切,情之恳恳,令在场对他并无好印象的人也顿时心热气促。“同是茶道中人,哪有不将中华茶道之学问传之深远的道理。莫非兄台还对上午鄙人的鲁莽心存芥蒂?莫非兄台嫌弃大头是不可教的混沌之辈?难道兄台是心胸狭窄之人,自己的精艺绝技只内传而不外授?”茶博士突然又以攻为守,咄咄迫人了。
　　“茶道,唯美之学问,全凭灵性感觉,全凭人性德行。传授之说,完全是市井江湖的胡言。”丁世昌仿佛被激动了,严辞道。他生性平和,最忌别人强词夺理。
　　“正是正是,我入市井江湖已久,怎还有纯情作唯美之说。至于传授,当然并非一朝一夕的死书硬背。能够跟随道中高手,才有空灵的感觉和升华,才有人性德行的造化。这也正是中华茶的高深玄妙之处。所以,我才放心将大头带到兄台的身边。莫非兄台也要我跪下请求,才作罢休么?这有何难!”说罢,茶博士又在大头身边跪下了。男儿膝下有黄金,此情此景,他相信再没有人不相信他的真情实意了。为了达到目的,他这种人真的是可以连脸皮也撕下来的。
　　“快起来快起来!”丁世昌慌了,不知所措。
　　“你不答应,我就不起来。”
　　“难得茶博士有如此雅量。世昌呀,咱为人为事,也要有胸怀和气度呀!”柳二公自来是铁嘴豆腐心,这下竟为茶博士帮腔了。
　　“那——就试试看吧!”
　　“弟——”秦明理还想上前劝阻。整整一个上午,他一方面为丁世昌深博的茶道茶学欢欣鼓舞,一方面又为他因为虚名又走上台面而深感忧虑。这下,看到心高气傲的茶博士居然跪在地上为儿子求师,便有一种不祥的潜意识漫上心头。
　　然而,丁世昌已扶起了茶博士,半推半就地说:“就当大头是我这茶庄的帮工,先做半年再说吧。咱有话在先,来去自由。”
　　“自然自然。大头,快给师傅叩三个响头。”茶博士乐了。
　　浓重的忧郁顿时漫上秦明理的脸庞,怨艾地说道:“自己的女儿,要不要呢?”
　　“当然要。只是你看,再住进个女孩……”丁世昌眼光四顾。
　　“嫌拥挤?嫌麻烦?你还记得十年前的诺言么?”
　　“十年前的诺言?”
　　“最多十年就回来接凤丫。”
　　“哟,记起来了记起来了。”父女兄弟的相逢,茶博士的刻意奉承,又使丁世昌暂时忘记有过的苦痛和灾难。他拉住凤丫亲切地问,“愿意到爹的身边来吗?”
　　“当然愿意。你最好把奶奶和大伯、志高弟也都接来。”凤丫乖巧地回答。
　　“好好。总有一天要把全家人都接来。”丁世昌已完全沉浸在天伦之乐的欣喜中。“二公呀,你看我把内室一分为二,让凤丫住进去;再在天井垒上一间小屋给大头,可好?”
　　“当然好。”柳二公一抬头,见夕阳已铺在屋顶上,“哟,五点出头了吧,难得世昌有这么多的喜事,咱今晚再到‘飘香’乐它一回,我做东,如何?”
　　“这敢情好,由我做东吧。”
　　茶博士客气地说,已由柳二公拥着,向门外走去。众人随即鱼贯而出。
　　唯独秦明理的脸上,那忧郁的阴影越加浓重了……
　　在“飘香”饭店一直颠到八点过一刻,还把秦明理、茶博士等一干人送到“好客”旅店,丁世昌才醉意朦胧地回“正气”茶庄。可是,刚开了锁,正想推门进去,就感觉到耳边似有哭泣声。他目光四顾,才看清对面屋檐下有人缩成一团,默然饮泣。他轻轻走上前,用手在那人肩上拍了拍。待那人抬起头,他不由一惊,是卢细目。
　　“是爸妈打你了?”他和蔼地问。
　　细目摇了摇头。
　　“是哥哥欺负你了?”
　　细目还是摇头。
　　“那……受什么委屈了?”
　　细目望着他好久,突然站起来,对着他的肩膀就是一顿乱捶:“是你是你,是你欺负我!”
　　“怎么是我欺负你了?”丁世昌仍旧心平气和。虽说细目捶他,但用力极轻,完全是一种亲昵的举动。
　　“我都叫你两年爹了,你却从来不让我在店里过上一个夜晚。可今天,你认了女儿又认了徒弟,一下就住进两个陌生人。”都说小孩子的心是一张白纸,容不得半点的玷污,卢细目一口气就把话说白了。
　　丁世昌愣了一下。该死!都说童心难欺,我却无意伤害了细目。这两年来,细目真的爹前爹后叫得真甜,手脚也算勤快,可我想到凤丫就在遥远的地方等着我,怎么有心认下干儿子?比起大头,我真的亏待细目了!这孩子,家穷人多,父母又顾不上他,我怎么能在他孤冷的心头又泼上冷水呢!恻隐之心人皆有之呀!随之,他笑了笑说:“我以为什么大不了的事情!你想住进来,等房子隔好了,就住进来吧。”
　　“真的?”细目破涕为笑。
　　“我什么时候骗过你!快,回家睡去。”
　　直看到细目进了卢氏棺材店,他才乐颠颠地进了茶庄……
　　十年了,丁世昌没有一个晚上像今晚一样睡得这么沉。自然,凤丫也睡得沉,细目和大头同样都睡得沉。然而,又有多少人难以入眠呢?
　　第一个难以入眠的是柳二公。
　　他是一九四九年十月初见到丁世昌的。虽说已进入初冬,但南方的气候,这时正是最为舒爽之际。吃完晚饭,他像往常一样,坐到前厅的茶几旁,郑丽娇赶紧扶过来生了火的小炭炉。翰林第坐北向南,冬暖夏凉,前厅是喝茶最好的去处。随即,茶叶填进小壶,一阵高冲低洒,转眼间两盅汤水已冒着香气等着享用。就在这时,门边有声音传了过来:“兄台能赐盅茶么?”“来吧来吧。”他随口应道。门外的大石阶上也常有邻里纳凉闲坐,讨茶喝也是常有的事。待那人走到茶几对面伸出手端起茶盅,他这才认出是过路的陌生人——大约一米七的个头,身子太瘦,脑袋太大,倒是面善。翻遍全镇的熟面孔也记不起有这个人。头盅茶刚喝下,来人已伸手拿起铜壶往茶壶冲洒,随后还来一下双手夹盅翻转的净盅。
　　第二盅茶刚喝下,他问:“过路的?”来人应道:“路过的。”“这茶还好吧?”这是下午他为“口福”茶庄写过一张八平尺“精行俭德”中堂,茶庄的老板特地送来的,说是上等的秋季铁观音。想不到那人竟说:“是好茶。可惜是生长在背阴的地方的。”“怎么说?”他讶然。“虽然同是一山,但山有阴阳。在向阳的山坡上种植的茶叶,因为日照雾罩的时间比较平衡,香味足,汤色淡,但不经泡,春茶大约八冲,秋茶只六冲。背阳山坡上的茶,因为只有雾罩而无日照,香气少,汤色浓,但经泡,春茶大约十冲,秋茶约八冲。相比较,当然是春茶为上,秋茶为次;向阳上品,背阴次品。”那人娓娓道来,却还有本事一边说话一边喝下滚烫的茶汤,活脱脱一个茶饿鬼。“一样茶,竟有如此讲究。”柳二公感叹道。“兄台还有茶壶么?我这里还剩有几粒向阳的铁观音秋茶。”柳二公这才看清来人还带了个小包裹,里边仅几件衣服,却包住了一只小锡罐。他即刻让郑丽娇送上一把空壶。于是,又一番冲洒之后,来人把罐里仅剩的茶叶往壶里倒了又倒,才勉强凑作一泡……蓦地,清冽的茶汤已冲满两盅,来人仅作了个“请”的手势,便自个忙不迭地端起盅来,先嗅后啜,接着便一干而尽。“好好,真的大不相同。”柳二公也细细品过,即刻大赞。来人见他赞赏,立即也有了神采:“我不敢说两样茶叶出自同一山门,但肯定都出自福建安溪,而且都出自内安溪。何谓内安溪?指的是以安溪县城为点,方圆五十里的地方。这方圆五十里的地方都是海拔五百米以上一千三百米以下的山地,是种茶的最佳高度。除此之外安溪境内的其他地方,就称外安溪。外安溪虽也种茶,但因为高度不够,日照雾罩不均匀,土质也非山地可比,茶叶的品质就差了许多。内行人都知道,内安溪的茶和外安溪的茶,价格上是差了一大截的。除此之外,当然还有讲究,你的茶和我的茶虽出自同一地方,我这茶叶因是向阳坡地所种,虽不敢说是极品,也可说是上品;可兄台的茶叶因是背阴山地所种,不管采摘制焙如何精细,终究不能入品。啊,兄台别见怪。”
　　柳二公哪里会责怪,只感到这人不可思议,还有点点的气度不凡。他问:“是来探亲访友的?”“逃战乱的,刚到。”“福建来的?”“福建武夷的。”“镇里有你亲戚?”“没有?”“你——吃饭了吗?”“没有。”“哎呀,你怎不早点说。春生他娘,有剩饭吗?做碗蛋花汤,客人还没吃饭呢?”“不不,再喝上几盅茶,我就得去找旅店,再填肚不迟。”“这怎么行!空肚腹喝茶是要伤身子的。如果兄台不嫌弃,我这前厅就有空房,收拾一下也可以对付的。”……真是有缘之人,等到茶足饭饱,送他进房休息时,柳二公才知道他尊姓大名:丁世昌。
　　翌日上午,柳二公一连为两位乡人代写了两封家信,看看日头已快正午,却不见前厢房有什么动静,终于忍不住上前敲了敲门。丁世昌倒是马上醒来,草草洗刷过了,便径直来到中厅,对着柳二公躬身一揖:“不好意思。一路劳顿,谁料躺下了就爬不起来了。”“没事没事。我想你这是太困了,但总得吃点东西再睡才好。”“这敢情好。呶,这两块大洋,权作我的一点补偿吧。”“你把我当成什么人了?开饭店或开旅店的?你如觉得可以将就,想住多久都无问题。我这人,最憎势利眼了。”柳二公面呈怒色,表现出一副大侠大义的豪气。“那我就恭敬不如从命了。”……丁世昌真的住了下来,到了第三天晚上,待丁世昌与柳二公喝完茶吃完饭再喝完茶,回房睡去了,郑丽娇在床前不由嘀咕道:“这人还真厚面皮!”柳二公这两天与丁世昌品茗论茶正在兴头上,立即抑着声指着老婆的鼻子说:“真的头发长见识短。你看他的谈吐他的质地,是出于一般人家么?不是战乱,说不准人家还看不上咱哩!”到了第四天晚上,又一番茶道阔论之后,柳二公试探道:“兄台何不干脆住下来,找桩事干干?”“这当然好。不知镇里有什么事可干呢?”“你身怀茶道绝技,何不开间茶庄试试?”“行么?”“自古以来就是福建人种茶潮汕人喝茶,你没见这满街市都是茶摊茶庄么!”丁世昌听罢,竟跑回前厢房,出来时手上已拿着一根二两重的金条:“我人生地不熟,只好请兄台代为操办了。如若资费不够,等今后有了赚头再送还。”……也真是时来运转,翰林第隔壁的“翰林屐店”的主人刘施仁半个月前暴病死了,妻子携儿女都搬到乡下娘家,经柳二公一说合,便以一百块大洋的代价把铺头连同内里的卧室盘了过来。十天后,由柳二公题写、请揭阳木匠雕镌的“正气”红木店额,便从此替代了挂有百年的“翰林屐店”招牌。
　　丁世昌的金条仅换得一百一十块大洋,为添置铺头的茶具箱柜,柳二公还倒贴了二十块,可他从此至死,都没有把这事说出来。缘分呀,哪里是金钱就能买到的!改名换姓的丁世昌,至此翻开了人生的新一页。
　　“正气”茶庄开张一个半月后,香城就解放了。
　　土改、评成分,也真多亏了先是贫协委员、后是街道组长的柳二公的鼎力相助,丁世昌才勉强评上“小商”的成分涉险过关——这其中的曲折,有许多至今柳二公还不敢明说。丁世昌一直咬准他家原籍在福建武夷镇后山村,世代事茶,因逃避战乱与父母走散,才流落到了香城。可是,单是他身子摇摇十指尖尖、皮白肉嫩满口茶渍的模样,谁能相信他是茶农的后代!
　　柳二公当然也不会看错人,仅一年工夫,“正气”茶庄就打出了牌子,丁世昌成了翰林巷里除柳二公之外的又一令人瞩目的人物,于是便有一番心事系住柳二公的义肝侠胆,使他乐此不疲。白天里丁世昌是条龙,黑夜里却影只形单、床冷灶凉像条虫,他便有心为他撮合好事。第一次带到丁世昌跟前的,是东陇的韭菜寡妇,可他半眼也没看一下就说:“我这店里不缺做饭的。”就把人家气走了。第二次带去的是西村养蜂大户的尤八姐。尤八姐在汕头读过书,又听说后来在洋行干过,二十出头就骚得镇里的后生人直流口水。见过面,尤八姐往太师椅上一坐,便点了支洋烟叼上,然后直问丁世昌日入多少,月入多少;丁世昌也不言语,末了竟走到对面杂货店买了一条“丰收”牌香烟,往尤八姐眼前一丢:“这算是见面的补偿,咱可养不起前后都能冒烟的娘们。”便把人又气走了……于是柳二公改变策略,多次征求丁世昌对对象的要求,丁世昌一会儿说父母还未找到,不谈婚娶;一会儿说他定过婚,正在找机会前去武夷把人接回来,完全是一副拒绝的样子。柳二公对他的身世本来就不甚了了,怎晓得他在婚姻大事上有什么难处,只好就此作罢。只是,看他这几年店里的生意越来越火旺,一个人做营生很多时候忙得分不开身,柳二公终又不忍,劝说多次,才让卢阿赖把排行第五的儿子卢细目过继给丁世昌。“当帮工可以,当儿子不行。咱讲究个来去自由,什么时候呆厌了,什么时候卷起包袱走人。”丁世昌倒也爽快,收纳了卢细目,让他在店上走动,却对他爹前爹后的甜叫半点也没反应。怪人呀!
　　也真是的,大家不都叫他“茶仙”么?仙人不怪,谁怪!
　　今天上午,赛场上一波三折,他对丁世昌是又怨又恨又喜又乐。最后当他拿出小陶壶镇住茶博士那一刻,他猛然升腾起一股豪情,对丁世昌已是充满崇敬。这神秘宝物,说明了丁世昌神秘而又显赫的身世。于是他突发奇想:何不把大女儿柳雯清介绍给他?虽说雯清才十八岁,丁世昌已是二十九岁,但这有何关系呢?俗话说:老夫惜稚妻;镇里就曾有过六十三岁的财主娶了十六岁的红花闺女的美事,还不照样生儿育女,照样男欢女爱?中午的宴会还没结束,他就急匆匆地回到家,刚好雯清正要上课去,于是便在前厅拦住了她:“跟你说个事,喜欢世昌吗?”事情来得突然,雯清一时语塞。“他年纪是大点,但一定会对你好的。”“让我考虑考虑吧。”“还考虑!爹什么时候看人看错眼了。丁世昌如今已是咱翰林巷、咱香城、咱安宁县的大名人、大英雄,你错过了这店,就找不到那村了。说不准今晚,为他提亲做媒的,甚至亲自送女儿上门的,就会把‘正气’茶庄挤破。你多少也要给爹一个态度,或点个头,或摇个头。”看着女儿慌慌然点了一下头,莞尔一笑就跑开了,柳二公顿时心花怒放,乐颠了头。这桩大事就算是和女儿商量过,决定下来了。过去的荣耀是翰林老爷,如今再搭上个“茶仙”,这翰林第从此就更令人刮目相看了。一想到这些,柳二公的内心就充溢着自豪和荣耀的满足。可是,等他到了“正气”茶庄,一盆冷水随即淋了下来:丁世昌的兄弟来了,还给他带来个如花似玉的女儿。虽说秦明理和丁世昌不同姓,也有许多并非手足的说话,但都足以打碎柳二公的如意算盘了。
　　刚才回到家里,雯清从他一进门就眼睁睁地盯住他。他心知女儿已经被喊醒了春心,只好头也不抬就进了后房。刚匆匆躺上床,雯清竟端了茶进来。端茶是借口,探虚实是真。他只好脸朝床内,轻轻说了一句:“下午的事,就当爹没说。”按说这本来也是八字还没一撇的事情,但他在床上翻来覆去,脸热心跳,仿佛自己侮辱了自己一回。真贱!
　　第二个睡不着的是秦明理。
　　镇里的公鸡叫了第二遍,他又从床上坐了起来,目光直直地望着对面床上的凤丫发呆。干脆,他下床为自己泡了一杯自制的乌龙,深深喝了一口,便睡意全无了。于是,随着杯里袅袅升起的香气,他的思绪也弥漫开了。丁世昌难道不知道那只小陶壶给秦家大院带来的灾难么?辨茶那一环节,他本来已经胜券在握,何必多此一举呢?这只能归咎于他年轻气盛、名令智昏。在秦家大院,他是跑腿,却比丁世昌更多地见识到市井江湖上的险恶:巧取豪夺,袖里掏金,口蜜腹剑,偷梁换柱……因名得势,由名揽财,虽说古来有之,但盛名之下,是福是祸,难有定数。如今他只关顾山地上的三亩茶园,安心于风调雨顺有盈余、荒年灾年不挨饿的平静日子。他甚至想,一旦把凤丫交到秦文辉——今日的丁世昌的手上,就续上弦,让老婆像圈猪一样地为他生下一群儿女,好好享受日有爹爹声、夜有暖暖床的天伦之乐。可是,且不说赛场上茶博士的张扬和嚣张,丁世昌也不应该收下李大头。在市井江湖上打滚了大半辈子的茶博士,真的是口服心服?真的只是让儿子拜师学艺?如果仅仅是为儿子日后争个好名声、混出个好人样,这还算是人之常情。但是,丁世昌的身份不被别人看穿,却骗不了茶博士。茶博士一见茶壶,不假思索地就喊出个“秦”字来,说明十年前的那场大火至今还没有在茶界熄灭,还没有被茶人遗忘。倘若茶博士有什么非分之想,丁世昌的后半生可就是个险恶的未知数了。偏偏自己带了凤丫一起来,让他们父女相认相聚,这不是将个还不谙世事的孩子推向充满变数的未来么!凤丫这孩子,乖巧、内秀、孝顺、识理,真的舍不得她离开呀!可是,君子的话泼出去的水,还收得回来么?唉,错错错!
　　这正是后来他每隔三几个月,就要让秦志高带上新茶鲜米前来探望丁世昌和凤丫的深切原因。每次秦志高回到家里报了平安,他那颗悬着的心才回落下来,但三几天之后,他的那颗心又重新悬了起来。
　　第三个难得睡上囫囵觉的是茶博士。
　　他决然想不到,解放后茶道上一路过关斩将,在潮汕谁也不敢不仰其首追其尾,却居然在香城这小小的一隅败走麦城,连品行也受到奚落和质疑。他已经使惯了颐指气使的脾气,这大半辈子中不知责骂、怒斥过多少茶道中人,赶走过多少曾想在潮州立足发家的茗园痴汉。但今日这一遭,使他深深地领会到遭人羞辱的难受。还不知要过多少时日,才能让人忘记这深切的耻辱。一想到此,他便像热锅上的蚂蚁,心灰意冷,羞惭不已,在床上翻个不停。但是,别人也许没觉察到,他的收获也远远超过了损失。民国二十九年厦门那次中华茶博览会,是他刚出道不久见识的一次大世面。秦家那把题有大诗人丘逢甲《潮州春思》名诗的四盅南瓜状名壶,拍了八千块大洋的天价的同时,秦家声名鹊起,那被人欢呼、被人敬仰的场面,无不令他每每想起便热血沸腾。于是,秦家那把独一无二的一盅石榴状名壶,就从此成了他梦中的宝物神物圣物。拥有它,便是当之无愧的一代茶王,就拥有茶道上说一不二的说话权和裁决权。市井江湖上,追名即逐利,谁不想名利双收!后来沼安那场大火,导致了秦家的覆灭和宝物的失踪,他对宝物的梦想才有所收敛。真的是老天开眼,竟让他在这弹丸之地见识到日思夜想的宝物。宝物仅离他一尺之遥,似乎随手可得。然而瞬间,一尺之遥便变成咫尺天涯。丁世昌,不是秦家埋名隐姓的后人,也应该是茶道中绝非一般的神秘高人。能见识高人,特别是瞻仰到宝物,怎不令他激动得体燥血沸,难以合眼!神差鬼使般,从赛场上走出来,冥冥间他便似乎得到什么启示,竟毫不犹豫地让大头跪倒在丁世昌的脚下。为了达到更佳效果,他也不惜行了屈膝大礼。如今,一切都成了事实,他却不能不犹豫了。大头是他六个儿女中最得宠的小儿子,乖巧且精灵,聪颖且用心,如果能在更高的高人身边假以时日,耳濡目染,不愁在茶道中出类拔萃。可是,仅仅如此吗?每当眼前出现大头那可爱的光头,怎么就有那把一盅石榴状名壶同时地毫光四闪?难道这里边已经夹杂上自己连想也不敢想的非分之想?
　　啊,不能想不能想!大头还小,千万不能想。
　　可是,怎么能不想呢!下午屈膝跪地的膝盖,这会儿还在隐隐作痛,直痛到心里头去。该付出的已经付出了,怎么就不能考虑以后的收获呢!有投入就必定有利益,这是商人的哲学,是天经地义的真理。啊,大头呀,你好好学习,快快长大吧,爹等着你得道成圣的那一天!
　　想到这里,茶博士向对面床铺上望去。大头竟然高兴得梦中也掀开了被褥,嘴角正流出无邪的口水。他于是下了床,快步走到大头床边,为他理了理褥子,又用袖口抹去那口水,然后便怜爱地盯住大头发愣,直至天色大白……
　　深夜的香城十分的静谧,可谁能知道,有多少人还睁着眼,有多少人则在梦中,但都在悄悄然而又费神劳心地敲打着荣与辱、名与利、生与死的如意算盘?……
　　八
　　四天之后,一切都已就绪。狭窄的天井,右边还是摆着两盆墨兰,一盆富贵竹,一盆罗汉松,一盆茶花,以及一个熬渣缸——茶渣在缸里熬上三年五年,便腐烂成膏;茶性清凉去热,对于皮肤烫伤、热毒都有着十全特殊的疗效;敷上两三次,皮肤便可复好如常。这倒是秦家在茶界中的独创,是茶为药用的一项创举。而且从秦老太爷开始,就有一条规矩;不论远近,不论贫富,凡上门求索茶膏者,一律免费。如今丁世昌继承了家族这一传统,也算是对亲人的一种纪念。也因此,丁世昌赢得了乡人的又一份赞誉。原来空空如亦的天井左边,如今便用红砖瓦片隔出一间二米见方的小屋,屋里放张碌架床,供大头和细目住宿起居。大头睡上床,细目睡下床。丁世昌原来独住的三米见方的卧室,便用一块蓝布隔在中间一分为二,各放一张一米见宽的小床,左边住丁世昌,多了一只衣柜;右边住凤丫,多了一只梳妆台。
　　卢细目一早就将衣物拿进小屋,找几根铁钉钉上右墙壁,便成了他和大头共用的衣架。李大头是中午到的,除了一袋衣物,还多了两盒点心,一盒说是父亲尊敬师傅的,一盒说是伙伴们共享的。丁世昌接过点心想了想,让细目带上点心带他到翰林第,前去拜见柳二公,同时也表示一点心意。李大头见师傅如此尊重柳二公,加上柳二公当日为他说话求情,深知这是另一个必须倚重的人物,一见面,又来了个跪地大礼。柳二公见他又送礼又行大礼,顿时大乐:“真个灵巧的孩子,可造之材!”凤丫是在志高陪伴下,傍晚时分才到店里的,店里立即热闹起来,三个小伙子一阵拍肩摩背的打闹之后,有人将她的衣物放入衣柜,有人为她铺设床单,细目居然还在梳妆台的镜子上方贴上一张一男一女两个小胖娃娃的剪纸,大头则从见面后就一直翻看她的书包,不时地指着书本上的这个图那个字向凤丫请教。柳春生从放学之后就一直在店门口东张西望,这下子也走进来问:“你打算上哪间学校呢?上二小吧,我大姐就是二小的老师;每天上学,我们就同路了。”小小年纪就懂得献殷勤了……丁世昌早有准备,没让大家到集体食堂吃饭,用了二十五元在“飘香”饭店订下了四菜一汤让人送来。看着春生嘴馋馋的样子,也把他留了下来。于是,菜肴摆上铺口茶几上,一大五小围坐其间,菜香鸡肥,欢声鹊起,小精灵们轮流向丁世昌夹菜打饭,把丁世昌乐得合不拢嘴来。
　　终于又有了家的感觉。
　　吃完了饭,问过了年龄:细目是十二岁,大头满十岁比凤丫大四个月,凤丫又比志高早了三天,春生最小只有八岁,于是便有了哥哥姐姐的称谓;再问过各人在家里都做过什么家事,于是便有了家事业务上的分工:细目负责送货并兼顾丁世昌验货进货;大头协助丁世昌铺面上的买卖,迎来送往;凤丫负责缝补浆洗,除了自己必须在学习上取得好成绩,每晚还得教会细目、大头十个以上的生字;每个月的十号,由凤丫主持考试;谁成绩好,有五分钱的奖励。满打满算,凤丫的任务最重,但她很是乐意。当然没有志高和春生的安排,但春生还是自告奋勇:“我保护凤姐上学放学。”也算是一件需要长期坚持不懈的艰巨任务。四个月后,和全国一样,集体食堂因为众所周知的原因而停办,家事上又有了新的分工:细目兼顾挑水买菜,大头承担做饭煮菜——这当然是后话了。随后,大头拿出另一盒点心来,每人拿上两块甜滋滋吃着,又笑闹了一回。
　　当晚,丁世昌让志高与自己合铺。好久好久,两人似乎都有心事,都无法入睡。丁世昌终于憋不住,轻轻地问:“丫,睡着了?”
　　“没哩。”尖尖的声音倦倦的。
　　“是……不习惯?”
　　“太静了。没了鸡声蝉声蛙声,心里空空的。”
　　“要不要爹过去陪你?”
　　“高弟睡了吗?我要高弟。”
　　秦志高几乎是一跃而起:“我就来我就来!”下了床趿了拖鞋,就走到帘布那边去了。“这下好了吧,快睡!”
　　“家里我养的两只兔子,你要帮我养好它。”
　　“你都说过三遍了。”
　　“那只母兔容易拉稀,你要多让它吃草少吃菜。”
　　“知道了。”
　　“听大人说,再过六个月,母兔就生第一茬兔仔了。到时你给我送两只来。”
　　“知道了知道了。”
　　“高弟,你真好,真好……”
　　躺在床上的丁世昌有些空寂,下了床站在帘布边一看,不由感动了。隔着蚊帐,秦志高拿着葵扇专注地摇着;蚊帐里的凤丫,虽然已合上眼,嘴角仍不时俏皮地呶了呶,眉毛仍不时地抖了抖,似乎在梦中诉说着自己的幸福和骄傲。丁世昌暗暗地对自己说:一定要把凤丫曾经失去的父爱和母爱,加倍地补上,加倍地偿还!一时间,他感到了作为父亲的自豪和责任,眼睛里居然有久违的泪水滴落下来。
　　从此,每天傍晚吃过饭,丁世昌就有两次舒心怡情的时刻。
　　他照样与一群左邻右里在铺口品茗论茶,但耳朵却时常停留在卧室里。卧室的帘布被卷起了一角,三个孩子围坐在小几边,各自做着当日的功课。近九点钟,便是凤丫检查两个小后生的作业并作出评点的时刻。“细目哥,你的这个目字,怎么欠了一横,成了个日字了。”“细目哥,你这个人字旁怎么变成一竖了,人缺了一只脚或是一只手,不是残废了?”“细目哥,你能不能专心点,一会儿动脚一会儿动手,晃得别人也学不下去。”……真的一个小管家的模样。细目口拙,自来就不应嘴。也因此,几乎有一年时间,每月的考试,奖励都让大头拿走。每次,大头几乎都第一时间将五分钱变成十粒水果糖或是四块碰碰糖,乖巧地平均分给大家。然而,一年之后,情况慢慢地似乎有了变化。“丫,我是全对,他还有错别字。看,‘明’字都写成‘朋’字,怎么反而他得奖了?”“‘明’字写错了可以改过来,忘记了朋友却不好。我奶奶说过:在家靠兄弟,出外靠朋友。细目兄是时时记住朋友才写错字的吧?所以他应该得奖。”“你偏心,你偏向细目兄。”“你不尊重老师,下次我仍让细目兄得奖。”“我告诉师傅去。”“你敢说老师坏话,我不做你的老师了。”“呜——”大头竟然哭了……几乎都是细目得奖,有好几次还真要丁世昌走到卧室边,咳了几声,三个孩子才停止争吵;也有两次,居然要他开了口,说了话,让细目和大头同时得奖,才平息了风波。有时候他甚至不明白,细目往往拿了奖金,居然铁公鸡一毛不拔,凤丫怎么就偏向他呢!终于,又过了一年多,傍晚时分大头正在浴房里淋浴,细目在天井里悄悄塞给凤丫一双红布袜:“我说过要送你的。”“你和志高弟一样,都好。”“志高送你东西了吗?”“没有。”“没有还说他好!我比他好!”“你敢说志高弟坏话,我不要你的东西了。”“不敢了不敢了,你打我这臭嘴吧!”“我才不打哩!”……凤丫说罢竟红着脸走开了。在卧室里看到这一幕,丁世昌欣然笑开了,随之又若有所思,若有所悟。这双红布袜要八角钱,细目五分钱五分钱地积下来,积了多长时间呀!
　　第二次让他舒心的时刻,就是晚上十点钟睡下之后,在床上隔着布帘聊上几分钟、或二十分钟。那时候,凤丫就完全属于他的了。
　　“丫,你的两只兔子,是谁给你的?”“是奶奶用两个大南瓜跟村里的番薯叔换的。”“兔子好玩么?”“当然好玩了,才养了十天,只要见到我,就舔我的脚;我坐下了,又跳到我怀里。其实呀,这是讨好我,是要我喂食。我也乐得多喂它们,恨不得明天它们就变成了大兔子,就成亲,就生出一大群兔仔。等兔仔长大了养肥了,就杀来让奶奶吃。番薯叔送过一碗兔肉汤来,高弟喝了两口,奶奶都让我喝了。可香可甜哩!”“奶奶还让你干什么呢?”“除了帮她洗碗洗衣,什么都不让我干。哟,对了,春秋两季,倒是让我采茶去了。奶奶说,咱是靠茶吃饭的,不识茶不好。”“家里都种了什么茶?”“铁观音和色种。”“你怎么知道是铁观音或色种?”“铁观音的叶子鲜亮纤细,汤色清冽金黄,汤味香醇留甘;色种的叶子肥阔丰满,汤色黄中泛赤,汤味浓郁厚重。”“这都是你自己体会出来的?”“是大伯和高弟教的。高弟虽小,但比我识事多了,别说铁观音或色种,就是黄旦黄金桂小白叶大白叶,他一眼就认得出来。”“找个时间,咱一起去茶山走走。”“好呀,我让高弟带你,再让他教你识茶辨茶。”……丁世昌忍不住笑出声来。
　　第二晚,就有了新话题。“丫,明天爹带你买几件衣服去,你这几身衣服,太土太旧了。”“不哩。”“啥啦?”“前年奶奶六十岁生日,大伯给买了一身衣服,让奶奶念叨了好些日子。奶奶说:一身衣服就用去了四斤茶叶或二十斤大米,太不值得了。咱是茶农,丰年要想着歉年。我这几身衣服,都是奶奶缝的。”“咱如今不是茶农了,是城镇居民了,该穿好一些。”“也不。”“又怎了?”“爹真的要给我买,就把钱给我,让我给奶奶买几块布料送去。”“奶奶的布料要买,你的衣服也要买,爹花得起。”“花得起,也得买了奶奶的再买我的。”“爹听你的。”……
　　第三晚,丁世昌似乎有意考考女儿。“丫,今年的清明茶收成好吗?”“爹,还说你是‘茶仙’呢,清明哪里有茶!”“这我就不懂了,你能给我详细说说吗?”“凡福建茶,都叫雨后茶。福建茶又分为溪茶和岩茶,溪茶和岩茶都以乌龙系列为主,春天的溪茶在谷雨后三五天采摘加工;岩茶的采摘和加工在谷雨后五天至一个星期。咱家咱村,种的都是溪茶。”“溪茶有什么品种呢?”“铁观音、色种、黄旦。”“岩茶呢?”“有大红袍、小红袍、水仙,等等。”
　　丁世昌心里很得意:真的后继有人呀!便又说:“丫懂的真多,爹是老糊涂了。眼下许多人一说春茶就以为是清明茶,丫你以后听了,就照你刚才的话解释解释。”“爹真坏!爹要考我,也不用装糊涂呀!”“对了,我问你咱家今年收成好吗?”“大伯说是十几年没见过这样的好收成了。三亩山地就收了六十多斤茶叶,五十斤让公社的供销社收购了,换回了一百二十五元。伯伯说今年就是顿顿吃白米饭也没问题了。”“你在家里喝茶么?”“喝,但不常喝。”“啥了?”“咱的自留茶都是要拿到市场上换布料换盐换酱油的。再说,喝了易饿。特别是吃了番薯再喝茶,容易呕酸水。”“家里经常吃番薯?”“经常。大伯说是粮食不够。不过,常常是奶奶、大伯和高弟吃番薯,却让我喝粥。”丁世昌顿感喉咙头酸酸的,于是便语塞,便又迷迷糊糊地睡去……
　　终于有一天,丁世昌感到孩子们都快长大了。那天,刚好志高送秋茶来了,也刚好住在翰林巷西头的林老师结婚,五个孩子难得乐在一起。闹完新房,每人分得了两块水果糖,已经十七岁的卢细目还额外地得到新郎赠送的、他人生中第一次吸下的第一支香烟。刚走进店里,已经十三岁的春生就顽皮地走过去:“细目兄,也给我尝一口。”“等你长大了再抽。”“我还不大?”“当然不大,要不人家怎么只给我烟,却不给你们。等你妈给你介绍老婆了,你要抽再抽。”“我才不要我妈介绍哩,我要自己找。”“小小年纪,就想自己找老婆?在学校里追女同学了?”“我才不找女同学哩!要找就找丫姐。”凤丫竟自个先笑起来:“你还记住姐!哪里有老婆比老公大的!”“那就嫁给我,我比你大。”大头这下开声了。“你?也不到粪坑里照照脸!”志高顿时应道。“我到粪坑照脸,你呢?乡巴佬!”“乡巴佬怎么啦?乡巴佬比谁差了?凤丫本来也是乡巴佬。”“都闭上臭嘴!”已经牛高马大的细目终于挺身而出,“你们都给我记住了:谁敢打凤丫的主意,我揍歪他的嘴巴,打断他的腿!”……所有这些稚童的真情流露,丁世昌都看到了听到了。俗话说:女大留不得!可自己的女儿还没大,就惹得几个小后生胡思乱想了。他笑了笑,又摇了摇头。
　　等他感觉到问题的严重并付诸行动时,又过了半年。
　　“怎么不说话呢?”在一个凤丫和大头都出去的晚上,他把卢细目叫到跟前,摊开了话题。“是男人,就终归要自立门户的。再过两个月,你就满十八岁了。我十八岁时,已经成家立业了。”
　　可是,十几分钟过去,细目却一直闷着脑袋,一言不发。
　　“我说过了,搬出去另开一间,仍在镇里。什么时候你想爹想这个家了,就什么时候来,我都欢迎。”不知什么时候,丁世昌已自觉不自觉地认下细目为干儿子。
　　细目仍然无言。
　　“你是不是以为自立门户了,爹就不管了?怎么会呢?镇西头那间铺面,我已答应先给三个月租金。至于货物,你可以在这里先拿过去,待卖完了再把本钱交还我。当然,万事开头难,但我会把一些老主顾介绍过去的。”丁世昌读过书,记得书中有“没有单飞或不敢单飞的鹰成不了雄鹰”的警句,所以显得苦口婆心。当然,他心里也是另有想法的。
　　细目的心思显然不在自立门户上,好久才开口了:“爹,是不是三天前的晚上……”欲言又止。
　　“三天前?晚上?怎么回事了?我都忘记了。”丁世昌装懵懂地应道。但其实,恰恰是三天前的晚上,才使他下了放细目单飞的决心的。三天前的晚上,过了九点半,凤丫洗澡去了。一会儿,他感到口渴,就到厨房找水喝。浴室是在三个孩子住进来之后,才在厨房的左边角隔出来的,仅容得下一个人。他走到厨房门口,倏地讶然。凤丫一边洗澡,还一边唱着“我们是共产主义接班人……”卢细目居然贼头鬼样地贴住门缝正往里面瞄。也许太过专注了,待丁世昌站到他身后,轻轻拍了他一下肩膀,他这才愕然地回过头,蓦地便择荒而逃,把旁边的一只口壶也碰掉在地上。“谁——”凤丫在浴室惊慌地问,丁世昌这才开口:“是我,倒水喝。”一切又都归于平静,但丁世昌的心里,却翻腾开了。八个月前,凤丫小学毕业。毕业典礼上有文艺演出,凤丫是学校合唱团的成员。一大早,凤丫就缠着父亲参加她的毕业典礼并观看她的演出。过去的家长会议,丁世昌从未参加过。今天的典礼非同寻常,毕业生的家长都是要来的。丁世昌被缠得无法,只好折中道:等下让细目和大头去。两个哥哥,也算家长吧?那一刻,细目似乎比谁都兴奋,竟回房里换了件还有八成新的衣服。可是,等开了店门,门庭若市,细目和大头也只好先将主顾们打发了才敢离开。也正是这一天,细目闹出了他来到“正气”茶庄的第一桩笑话。傍晚时分,同巷的林老师把早晨买的茶叶带来了:“世昌兄,这茶叶怎么不像是色种?”丁世昌一看,才知道是铁观音,而且是细目经手的。“真是嘴边无毛,办事不牢。不过还好,虽不是四元一斤的色种,却是五元一斤的铁观音。林老师,如果你喝不惯,我马上给你换。如果你觉得也不错,就还是拿回去,我也不让你补差价了。”便把事情摆平了。细想之下,细目是想看凤丫演出想慌了,所以他也没有太多的责备。还有一件更加严重的事情:一个月前的晚上,凤丫要去洗澡的时候,找来找去,就是不见奶奶专为她缝的红内衣。这件内衣,平时她舍不得穿,今晚是要和几位女同学去看电影,才想臭美一次。急得她连眼泪都掉了下来。丁世昌、细目和大头于是又从衣柜一直翻到床上,都不见踪影。丁世昌只好劝道:“说不准你到码头洗衣时,让水流走了。不见就不见了,明天咱就去买布料,请奶奶再给你做一件。”“不哩不哩,奶奶知道我把她缝的内衣都丢了,还不知气成什么样子哩!”谁料凤丫哭得更厉害了。也正在这时,细目又进了卧室,仅一会儿,就嚷着:“找到了找到了,不就在枕头下面吗!”拿着红内衣递到凤丫手上,凤丫顿时破涕为笑。当时丁世昌就怀疑是细目拿走内衣的,因为这并不是什么细巧物件,床上床下他都抖过几回,除非是他和其他两个孩子都瞎了眼!啊,细目拿凤丫的内衣干什么呢?情窦初开的男女,啥傻事干不出来!还有的是,自凤丫来了之后,几乎都是细目为她打洗澡水,也许他早就在门缝……至此,他觉得应该做出决断了。
　　也应了那句古话:合久必分,分久必合。
　　“别胡想。真的,我没把你当外人,希望你出去之后仍常来常往。”
　　“我走了,大头仍留下来?”细目终于默认了,但仍心有不甘。
　　“过两三年,我也让他走。”
　　“大头他……”
　　“有话就说,这里又没有外人。”
　　“我也说不好,但总觉得有点……”细目似乎只有感觉,却说不出所以然。“好多次了,大头都像有意提到:爹五年前与他爹赛茶时,曾用一只陶壶镇住他爹,才有了今日的名声。他说这是一件宝物,问我是否见过这壶,我说我从未见过,可他就是不信。久而久之,我觉得他来这店里,真正关心的只有这只壶。”
　　“哈哈哈,他要是早和我说,我早就让他见识见识。可是一年前,我已将壶送人了。不就是一只旧壶吗!茶渍厚得放不下茶叶了。赛茶时,我是用壶摆老资格,说明自己是喝茶比吃饭多的人。”丁世昌只好自打圆场,心里却警觉起来了。
　　细目望着丁世昌,目光有些迷茫。作为在圈子里滚打了几年的他,是知道茶壶的一些讲究的。茶壶中的佼佼者当属由明代制壶大师的名字命名、由江苏制壶名坊创制的“孟臣”茶壶。孟臣茶壶工艺精细,造型古朴,紫砂充足,最大的特点就是“三山齐”——壶口、盖尖、壶柄三点平行。有好壶,还须养。有些人即使不喝茶了,隔几天也还要往壶里填茶灌水,为的是保持茶壶鲜亮留香的灵气。那灵气就是依附在壶壁上的茶渍。潮汕有句俗话:“假勤力洗茶渍”,就是指那些冲洗茶具却连茶渍也洗去的人是假勤力,即把力气用错地方了。经过八年十年养过的好壶,茶渍便会逐渐增厚,最终连茶叶也填不进去。到了这时,即使不填茶,只用开水冲进壶里,泡出来的汤水也是一般茶叶难以达到的香美。至此,这壶才算功德圆满,成为名正言顺的好壶。虽说这样的壶十分难得,但在潮汕这块喜茶崇茶的土地上,寻把这样的壶也完全可以办到的。由好壶而成为名壶宝壶,除非它出自紫禁城,除非它出自某位名人名士,除非它代表了某段历史……丁世昌曾多次说过:“品壶六要:神韵、形态、色泽、意趣、文心和适用。一把名壶,这六要缺一不可。”卢细目虽不全懂这话的意思,但也是熟记在心的。真像丁世昌这样轻描淡写的一把壶,怎么制服得了狂妄自大、目空茶界的茶博士呢?然而,这时的细目内心已乱,又怎么会去追究与自己无关的事物呢?对大头的疑惑,除了是对干爹的提醒,其实也有他对大头仍可留在店里的妒忌。
　　“那——我明天一早就搬出去。”
　　“这里是八十元,你先将店里店外装修一下。”
　　细目顿了顿,还是收下八十元,却不再说话,转身就走了。
　　在他转身的瞬间,丁世昌心里已在盘算:是该让大头也离开了。
　　翌日一早,细目果真就来搬东西了。连被褥衣物,也就两大袋而已。丁世昌对大头说:“帮帮他,代我送一程。”
　　可是,细目却拦住他:“不必了,好好在家服侍好爹。如果有哪天我发现你不地道,别怪我不客气。”就手提腰背,一次性把东西搬走了。
　　也算他走运。他的“留香”茶庄开张的第三天,镇政府办公室的人就来到“正气”茶庄,要购十斤特级铁观音和十斤三级色种——这七八年来,“正气”茶庄已成为镇政府办公室的固定购茶点,特级茶当然是为镇主要领导和上级客人准备的,普通茶则是办公用茶。丁世昌马上说:这样的茶叶店里存货不多,找“留香”茶庄吧;这茶庄是细目开的,和“正气”茶庄一样地道。细目刚开张就接了大生意,其实店里才真的没有这么多的存货,只好谎说到家里提货,赶忙到“正气”茶庄求援——两店相隔不过三百米,来回十分钟就够了。仅半个钟头,一桩大生意便成交了。此后一个星期,又有两宗大买卖找到“正气”茶庄,丁世昌又以同样的理由把生意介绍到细目那里。细心一算,三宗大生意,细目不赚上百,也赚上七十、八十。至此,本来应该经历三几个月、甚至半年才能建立信用、才有了基本顾客的“留香”茶庄,却从一开始就稳稳地站住了脚跟。
　　卢细目心里有数。这其中全赖干爹的无私扶持呀!于是,别说逢年过节,即使是平时,他都常常往家里买来饼食糖果、鸡鸭鱼肉,极尽孝道。
　　然而,仅仅过了四个月,丁世昌就向他发了平生以来的第一场大火。那火,发得凤丫和大头莫名其妙,更感到惊心动魄。
　　那天下午四点钟来去,卢细目跑到“正气”茶庄,要借用二十斤特级大红袍。他知道干爹昨天才进了二十斤特级大红袍。丁世昌当然乐意帮助,但很不巧,刚好已经卖出了一斤。“十九斤也可。”细目说着,就把茶叶搬走了。翌日黄昏,刚吃完晚饭,细目来了,把一叠钱恭恭敬敬地交到丁世昌的手上:“一共一百八十元。”按市面上的价格,每斤特技大红袍十元;以行内的规矩:代销人收取百分之五至百分之十的佣金。丁世昌顿了顿说:“十九斤,应该一百七十一元呀!”拿出十元塞了过去。
　　卢细目把钱挡了回去:“我卖出的是二十斤。”
　　“明明是十九斤!”丁世昌先是懵然,随着警觉,“你以次充好,填够二十斤了?”
　　“我没有以次充好。”
　　“那……”
　　“我对买主说了:这茶不能长留,三个月就应喝光它。”细目应道,目光中还闪烁着得意的诡谲的神采。
　　“你……”丁世昌噎住了,愕然愤然的目光死死地盯住卢细目不放。他完全听懂了卢细目话里的内容。茶道无道,不法奸商欺行诈市的手法层出不穷。其中最为恶劣的一种,丁世昌早就耳有所闻了:碰上几十斤上百斤的大宗生意,不法茶商就会从中抽取一斤二斤或三斤五斤,大约在百分之二之间。然后,便用滚烫的开水冲泼卫生间的墙壁和地面,等开水被墙和地面吸干了,却仍发着水气,便把已经做了手脚的茶叶整袋整包地丢在卫生间的地面。茶性易吸,仅八个十个钟头,缺斤少两的茶叶又变得足斤足两。虽说一般人检验不出这其间的弊端,但这样的茶叶却不经藏,三几个月就得喝去,否则就要发霉变质。卢细目大概就使用了这丑陋的手法。看他今年才十八岁,自立门户也不到半年,怎么就学会这坑人的勾当!他在“正气”茶庄八年,丁世昌教给的都是堂堂正正为人、老老实实经商、认认真真做事的品行,并且一直以身作则,怎么他转眼之间就变成了另一个人了!愣立了许久,丁世昌终于怒火中烧,一字一顿问道:“你还认我是你师傅?是你的爹?”
　　“我……当然。”在丁世昌炯炯目光下,卢细目心虚了。
　　“呯——”丁世昌顺手拿起茶几上的一只茶盅,往地上用力掼去,随着便指着细目的鼻子臭骂:“混蛋!杂种!狼心狗肺!这样猪狗不如的营生,你不怕羞辱你的祖宗么!这样猪狗不如的营生,你不怕断子绝孙么!这样猪狗不如的营生,你不怕半夜遇上鬼么!你,你你你……毁坏了我一生的清名呀!”他气恼之至,正要冲上前刮细目的耳光,却听到身后一声受到惊吓的叫喊——
　　“爹——”
　　他知道凤丫和大头正站在不远处,已经被他吓坏了,才硬是将火气压下去,但终归还是喝道:“你给我跪下!”顿了顿,又指着凤丫和大头喊,“你们都给我出去!”
　　已经魂飞魄散的细目,笃地跪了下来,连连喊道:“不敢了,我不敢了!”
　　见凤丫和大头都跑开了,丁世昌颤着步子掩上铺门,才瘫软地跌坐在旁边的太师椅上。喘了一会儿粗气,他才一字一顿问:“谁教会你的。”
　　细目没有抬头,也没有出声。
　　“谁!”丁世昌猛然一喊,刚要站起又跌坐下去,双手紧紧地护住胸口。他突然感到心口在阵阵发痛,脸上冒出了点点的虚汗。
　　细目慌忙爬过三步,双手搭扶在丁世昌的大腿上,哭泣着说:“爹,饶我一次吧!”
　　“谁?我问是谁教你的!”丁世昌仍不依不饶。
　　在他炯炯的目光下,细目终于颤着嘴巴抖出四个字:“明理……大伯。”
　　丁世昌的目光顿时黯淡下来,紧紧地闭上了。明理呀明理,这十几年来,从你的眼睛,从你的谈吐,我还以为你变得憨厚和诚实了。你每次来,细目总是缠住你,让你讲春茶的粒肥色亮,讲秋茶的粒瘦色黯,讲茶叶的自然香和人工香,讲茶树的移植和栽培,我还打从心里感激你代我培养真正的茶道传人。可想不到,你竟然把最丑陋的勾当也传授下来!你以为你是在帮他们发财致富么?殊不知这是在毒害他们的灵魂!我们都是死过一次的人了,怎能看着我们的传人再去遭难再去遭罪!你真糊涂呀!……好一会儿,他的心绪才平静下来,又陷入了深深的自责:不是自己与明理那一层亲密的关系,细目何至于与他勾搭上呢?千错万错,竟然是错在自己。于是,他口上讷讷:“有些事情,即使背后是金山银山,却是做不得的;有些事情,甚至要白搭吃亏,则是非做不可的。你已经自立了,这道理是一定要懂的,要坚守的。否则,风光一时,却要倒霉一世的。”他本来想说说明理的过去,顿了顿,又只好作罢。他实在不想对自己的兄弟说三道四。“我的话,你好好掂量吧!”
　　丁世昌火气消了许多,本想扶起他,但想了想,便丢下他径自回房里去了。他刚走开,凤丫和大头就冲了过来,扶起了细目。这两个小精灵,原来并没有走远。
　　这一夜,“正气”茶庄第一次不到十点钟就关了门,没有了往日里的笑声。
　　好在,翌日就一切如常。卢细目甚至比平日还要更频繁地回到“正气”茶庄。包括凤丫和大头,都没有人深知这场风暴的来龙去脉。
　　九
　　可惜的是,丁世昌还没有找到辞退李大头的借口,一场疾风暴雨式的革命,已猝不及防地来临了。
　　这是一九六六年八月,一个酷热难捺的季节。一丝风也没有,大树静悄悄,榕江静悄悄,香城静悄悄。水是热的,地是热的,一切触摸得到的东西也都是热的;说上一句话,也会感到身子骤然升温冒汗。麻石铺就的中山大道和翰林巷,滚烫得冒着袅袅青烟;路上断了行人,大家都困在店里家里昏昏欲睡了。只有那无处不在的蝉声,为着这难得的炎夏不停地歌唱,搅得人更加的心烦意乱。迷迷糊糊一觉醒来,天色已近傍晚,已有了丝丝轻风,左邻右里于是开始互相走动,互相探听各式各样的街传巷闻:某某因中暑晕迷住进了卫生院;某某媳妇因为热浪冲击居然早产了;某某不知是因为酷热还是到了寿终正寝的分上居然睡着睡着就登鹤西去了……于是,就有同情,就有惋惜,就有感叹。当然,能够让大家喋喋不休、津津乐道的,是那些似是而非、难辨真伪、难有实证的路透社休闲新闻。一个钟头前的版本是:正午时有人在“留香”茶庄门口的石板上放了两粒鸡蛋,居然被熏熟了。一个半钟头后的版本几乎就是神话了:“飘香”饭店的大师傅为节省燃料,把大锅搬到大街上泡汤面,那汤水比放在炉上更加滚烫可口。两个钟头后的版本则可以载入吉尼斯纪录了:大街东头的“旺记”鱼店,一尾足有六斤重的大鲤鱼耐不住炎热,竟蹦跃到大街上,一分钟后,鲤鱼已被烫烤得通身赤黄,味道和油炸的一模一样……再没有比中国的民间文学,具有如此不凡的想象力了。
　　也就是傍晚时分,一队约摸二十几人、穿着绿军装、背着背包、戴着红袖标、举着“首都红卫兵”大红旗帜的队伍,在安宁县毛泽东思想战斗司令部副司令卢大目的带领下,疲惫地由广汕公路向着香城镇走来。到了镇政府门口,二十几个人仿佛吃了兴奋剂,顿时抖擞精神,声嘶力竭地唱开了“下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利”的语录歌,搅得上百个儿童又蹦又跳地围着他们团团转。
　　刚成立了两天的“香城镇红卫兵接待站”,接下了他们的第一批客人。
　　接待站由镇委一位副书记负责,不外是为远道而来的红卫兵提供食宿。已经身为县委常委兼镇委书记的林松兴,吃完晚饭,闲来无事,竟对这批来自毛主席身边的红卫兵产生了兴趣,悠悠然便往接待站走来。自从五·一六通知发表以来,面对形形色色自下而上的大批判、大字报、大辩论,他是越来越迷茫了。所谓无产阶级文化大革命,首先揭竿发难的居然不是被称为“无产阶级”的工人或是一直被誉为革命的依靠对象的贫下中农,而是一班嘴边无毛的大学生中学生。他们懂什么革命,但毛主席偏偏给了他们胆,助了他们威,不仅接见,还要各地都以礼相待。于是乎,资格越老官衔越大的老革命老前辈,就越是成为冲击和革命的对象。这红色江山是谁打下的呢?不就是这些老革命老前辈?共产党整共产党,只有国民党,只有帝、修、反才高兴呀!半个月前,接到要建立接待站的通知,他给高全胜打去了电话,诉说了自己对这场运动的不理解,希望能得到一点内部消息。“你不理解我就理解?我说这全国八亿人,就只有毛主席心里明白。所以,咱只能是毛主席说啥,咱就傻傻干。”谁料高全胜比他更迷惘。不过,有关“傻傻干”的指点,倒也使他心里有了一点底。因此,香城也才有了专人负责、专款专用的红卫兵接待站。
　　正值暑假,接待站就设在镇政府隔壁的第二小学。唉,上级明文规定,接待站应有接待两百人食宿的规模和条件,香城镇就只有两间小学和香城大剧场够得上这条件。如果九月份学校还要开学上课,接待站还得移到大剧场去,届时,香城人就看不到电影大戏了。在副书记的带领下,林松兴马上来到权当宿舍的教室。踏进门,他不由讶然:二十几个人,有站着、有蹲着、有躺着,靠墙两边是垫了稻草的地铺;男的有的已光着膀子只穿一条短裤,女的也有的已经卸下戒装仅着一件薄薄的内衣。怎么不男女分隔呢?一旦让这些青春期的少男少女擦出火花来,不是有伤风化了?不是刮了毛主席的面子了?然而这并不是他关心的问题,他只想从这里找到一些有关这场运动的答案。因此,当副书记介绍了他的身份,他便亮开嗓门喊开了:“革命的红卫兵同志们,大家来自北京,来自毛主席的身边,都辛苦了!我代表香城镇委镇政府……”
　　“请慢请慢!”一位下巴爬满胡须、约摸二十岁的红卫兵走到他的跟前,厉声问,“你是县委常委?”
　　他笑着点点头。
　　“你还兼镇委书记?”
　　他仍点头,但笑容已有些坚硬。
　　“你走吧。为了保持我们的纯洁性,我们必须和当权派划清界限,坚决不予接触。”
　　“我……”
　　“这场革命是什么性质?对象是谁?你领会了吗?你是否在灵魂深处闹革命了?”
　　随即有几个红卫兵男女围了上来,满脸是戒备森严的敌对表情。
　　带着坚硬的笑容退出了教室,林松兴从心里愤愤然地骂自己:真是吃饱了撑的,拿了自己的热脸去吻人家的冷屁股,竟然还要挨咒?活该!径直走了十几步,也不回头就问:“给了什么伙食标准?”
　　副书记连忙紧走两步:“每天六角一斤。”
　　“太高了!”他仍没回头,“四角八两足够了。”便回宿舍去了。
　　四年前,县剧团那位主打花旦吴莲香在连谈了几次“令人失望和伤心”的恋爱之后,终于投入他的怀抱。这桩美事还得归功于他的文字才情。那次,剧团试演自编的革命现代剧《社长的女儿》,县委常委会一班人都前去观看。末了,照例要请领导们提出宝贵意见,高全胜当下就点将:“林松兴,你是诗人,你先说。”林松兴也当仁不让,随即指出几处不当的唱词,比如“人民公社好是好”应该改为“人民公社就是好”,“谁说男儿没眼泪”应该改为“男儿有泪不轻弹”,“女儿好比一朵花”应该改为“女儿好比向阳花”,等等;随后又指出那位扮演“社长的女儿”的角色化妆化得太娇丽,不是劳动人民的本色;最后指出的还是那位扮演“社长的女儿”的角色感情不够投入,在忆苦思甜那场戏中居然没有流出眼泪。不知内里的人都为他精辟的点评和指导佩服不已,赞叹不绝,殊不知他这是为当年追求不到吴莲香而出气报复。吴莲香在剧中扮演“社长的女儿”的角色。然而他决然想不到,当年百般献媚追不到,如今嬉笑怒骂倒有好事来。翌日晚上,他刚洗完澡,她突然敲门进来了:“林常委昨晚提出的意见太到位了,有几个情节我想当面切磋切磋,得到你宝贵的指点。”软绵绵的细语连同浓重的香水味骤然熏得林松兴飘然欲仙。于是,鹤立鸡群的亮相之后,便有了气吞山河的说白吟唱。只是,忆苦思甜那一节,任是吴莲香努力培养感情,也流不出泪水来。倒是林松兴一句“想想你自己的伤心事”的启发,吴莲香居然陡然坐在木头沙发上,不一会儿就泪流如注:“我的最最最最伤心的事,莫过于漠视了你的追求,漠视了你的存在,漠视了你的感情。我天天在台上才子佳人地演戏,却不知现实里谁是才子和佳人。”林松兴被哭诉得不知所措,心里却十分受用,怜香惜玉之情油然而生,赶忙倒了一杯水递过去。谁料人家不接水,却一把攥住他的双臂:“今晚你不好好教育我,不好好批评我,我这辈子还怎得安生!”随着便把一个香喷喷、暖盈盈的身子投进了林松兴的怀抱……
　　如今他膝下已有了一男一女,主打花旦也变成了镇广播站的广播员。为此,主打花旦吴莲香没少埋怨:她是“为了家庭葬送了理想和事业”。但埋怨归埋怨,她多姿多彩的变脸:一会儿温柔,一会儿泼辣,一会儿矜持,一会儿娇嗔;前天是《三娘教子》的三娘,昨天是《春草闯堂》的春草,今天是《尼姑思春》的尼姑,谁知道明天……时时使他感受到不同生活的新鲜和不同女人的韵味。这时已将近八点,一想到主打花旦马上就要回到家里,不知又要变出哪副脸谱、又将演出什么活剧,他沉闷的心里又变得暖暖的:还是家里好!可是,刚走到宿舍门口,镇广播站的高音喇叭突然增大了几倍音量,播出了今晚的结束曲《无产阶级文化大革命就是好》。震耳欲聋的声浪中,他狠狠地骂道:“娘的,发情发骚了!”……
　　革命小将们一直睡到中午十一点才起床,然后高唱着“世界是你们的……”的语录歌吃完了饭。虽然饭菜比昨晚差了许多,但他们顾不上计较,因为还有更重要的工作要做。于是,又一式地系上武装带,英姿飒爽地列队来到翰林巷卢氏棺材店,娇小但泼辣的女旗手叉着手威风地把红旗一摆,那个下巴爬满胡须的红卫兵便挥臂带呼了一阵口号:“不忘阶级苦,永记血泪仇!”“无产阶级文化大革命万岁!”“伟大领袖毛主席万岁万岁万万岁!”,然后才鱼贯而入。卢大目早就向父亲说明他们到来的目的,卢阿赖起初倒是作过一阵推辞。两年前他也参加过镇里的忆苦思甜报告团,到各学校各街道各大队控诉万恶的旧社会,可是他只在镇一小讲过一次,人家就再也不找他了。好久之后才有人严肃地告诉他,他去演讲时混淆了黑白,没有站稳阶级立场,着实吓了他一跳,但至今仍找不出原因。昨晚,儿子做了他的思想工作:“咱家的成分是小贩,小贩相当于贫农,没有贫农就没有革命。咱不说话谁说话,你只要实话实说就行了。”才使他有了足够的胆量。对于卢大目,他是很有信心的。这孩子,读书不行,干革命行!别人读小学用了六年,卢大目却用了九年,直到去年才上了高中,还是柳二公托了人情,以保送的方式才踏进中学的门槛。可是,一个多月前,卢大目居然当上了什么副司令,偶尔回家时,便吆三喝五地跟随来一班戴红袖标的后生人,那些人对他几乎都言听计从,连放个屁都是香的,连卢阿赖也跟着沾了不少的光,还被个别红卫兵奉为“革命的爸爸”。莫非这卢氏祖宗的坟头冒了青烟,风水轮流转了!
　　转眼间,小将们把铺口几只凳子坐满了,十几人又自觉地坐在棺材盖上,把卢阿赖围在了中间,很有几分现场会的模样。随即,胡子红卫兵来了几句“忘记过去,就意味着背叛”的开场白,场面上立时严肃起来。
　　卢阿赖认真地回忆起当年镇委的宣传委员一字一句教下来的开场白,于是咳了几声,算是忆苦思甜开始了:“同学们都是在红旗下出生,在蜜糖里成长的,可是大家是否还记得,这红色的江山是咱毛主席带领了千千万万的劳苦大众,闹革命用成千上万的先烈的鲜血换来的。同学们戴的红领巾,就是先烈的鲜血染成的。戴着这红领巾,你就会记住今天的幸福生活来之不易,就会听老师的话好好学习天天向上,时刻准备为社会主义,啊,是共产主义,献出力量。”等听到稀稀落落的几声鼓掌,他才感到自己对功课并没有生疏,心里才放松开来。卢大目几次站起来,想告诉他:今天他面对的都是大学生红卫兵,已不是当年的小学生。如果他把红领巾说成红旗或红袖标,那就太恰切太准确了。但看到父亲谈兴正浓,红卫兵们又那么全神贯注,便又只好坐下作罢。“说起旧社会咱劳动人民的苦,真的比黄连还苦上十倍百倍。咱家这间棺材店,是老祖宗传下来的,可是到了民国二十五年,西村的方世雄方财主,仗着他有儿子在县衙门走动,仗着他霸占有农田上万亩,财大势大,竟说大目的祖父我的父亲欠了他大洋二百块,无端端就将棺材店占了去。咱家顿时上无片瓦下无寸地,六口人只好在巷头搭了棚过日子,吃了上顿没下顿,还常常要受流氓地痞的欺负。隔年,大目的祖父就一病不起,走了。他开了一辈子棺材店,死时却只用草席包住埋了,惨呀!民国三十一年,大旱,大饥荒,一个二八大姑娘换不了十斤番薯。大米和番薯吃完了,麦皮和粗糠吃完了,大家就扒野菜、挖芭蕉头,家家有人水肿,家家有人饿死。活人哭死人,只流泪不出声;哭出声肚就饿,就又要死人。眼看家里连野菜也吃不上了,大目的奶奶只好出门求乞。运气好的时候,还真能给我们带回一个番薯半块糠饼。可有一天,她就走不回来了,饿死在路上了。大目的奶奶走后大约有十天光景,他的妈妈居然给全家带回了几个番薯三块糠饼一斤米,可到晚上就不见人了。隔日才听说,她是将自己卖了……”
　　按照当年的演习,卢阿赖故意停顿了许久,而且努力从眼里挤出几滴泪水来。
　　店里顿时传出了一阵阵的哭泣声。
　　柳二公本来是来察看动静的,见是这么回事,摇了摇头,便从墙边走开了。
　　哭泣声对卢阿赖来说无疑是莫大的鼓励,于是他更来劲了:“民国三十一年的大旱大饥荒,大家当然都不晓得,太遥远了。我这里就说说近的,说说大家都晓得的。我本来有五个儿女:大桃、大目、小桃、细目、三桃。可是一九六○年,也是一场大旱大饥荒,三桃有一天上街求乞,居然饿昏了,等背到家里,已经奄奄一息……”
　　“够了够了,大家还有其他的任务。”没想到卢大目蓦然截住他的话头,不容分说就把他拉到一边。
　　胡子红卫兵竟然也不说一句客气话,就拉起队伍走到门外:“五·一六通知已发表三个多月了,这小镇怎么就一点动静都没有?居然还有人分不清解放前或是解放后!居然还有人分不清共产党或是国民党!是听不到毛主席的声音,还是封资修的流毒太深?我们要宣传、要动员,尽快使小镇的革命群众行动起来,尽快掀起革命的高潮。”
　　待红卫兵队伍走远了,卢大目要追赶上去时,才对父亲虎着脸说:“你呀,真没觉悟!丢尽我的脸了。”
　　卢阿赖莫名其妙,口里喘着气,心里直叫冤。忙乎了半个上午,居然得不到人家一个好眼色!好久好久,他嘴里才吐出一个字来:“屌!”算是出了气。
　　待卢大目急忙赶上队伍,胡子红卫兵已经有些不耐烦了:“卢副司令呀,看来贵县贵镇的无产阶级文化大革命,还远远未达到毛主席的期望呀,简直是一潭死水!连副司令的父亲都分不清解放前或解放后,这像话么!”
　　“是不像话,不像话!”
　　“看看,看看——”胡子红卫兵又指着各家各户的门牌,“翰林巷?为什么不叫解放巷、红旗巷、革命巷、造反巷、翻身巷?什么叫翰林?封建阶级的文化官僚,封建王朝的卫道士!该改名称了,尽快、马上!”
　　“是,是是。”
　　转眼到了巷东头,翰林牌坊和翰林碑亭出现在眼前,胡子红卫兵变得更加义愤,更加气恼了:“大家都看到了,封建阶级在这里招魂呀!这翰林牌坊和翰林碑亭的存在,说明封建阶级还不死心退出历史舞台,腐朽没落的反动思想还在侵蚀着人民群众的思想。这是在向无产阶级,在向毛主席为首的司令部示威呀!毛主席教导我们:扫帚不到,灰尘不走。革命的红卫兵战友们,我们该怎么办?”
　　“砸了它!”“烧了它!”……
　　“今天,我们就要在香城这块土地上,燃起火把,吹起号角,唤起工农千千万。小王、小丁、小蔡,你们随卢副司令找工具去。其余的战友,和我一起高唱:无产阶级文化大革命——预备,唱!”
　　翰林巷东头,顿时成了红卫兵破四旧、立四新、向封建阶级宣战的战场,歌声、口号声,此起彼伏,一浪高过一浪。
　　待柳二公和丁世昌等一干人匆匆赶来,那块存在了十五年、解放后由柳二公倡议、镇政府资助的翰林纪念碑,已经被卢大目和三个红卫兵用大锤轮翻敲砸,腰折成两段;那架由四根大梁撑起的、存在了四百多年的翰林牌坊,因为大梁是用柚木做成的,十分坚硬,几个红卫兵轮番上阵砍伐,反而挫了两把斧头,干脆泼上煤油点上火。熊熊的烈焰正升腾而起。
　　烈焰中,伴随的是更加狂热的呐喊欢腾,谁也没去注意仅仅望了一眼的柳二公,已经脸色苍白地瘫软在地上……丁世昌和大头、春生,只好架住柳二公,赶忙回到家里。
　　待柳二公在太师椅上坐定,丁世昌往他人中猛然一按,他这才缓过神来。怔怔地望了众人一会儿,他蓦地嚎啕开了:“列祖列宗,原谅我不孝不顺吧,我连祖宗的英名都保不住,我还是人么!天杀的呀,掘人之墓必先入墓,你们要遭雷轰,要遭天谴的!”
　　丁世昌连忙按住他的嘴:“兄台稍安勿躁!如今时势,小人得势,歹人霸道,咱要慎防祸从口出呀!”
　　柳二公这才安静了些,喝了几口水,蓦地又拉住春生:“快,找几斤水泥来,把咱家大门上的‘翰林第’三个字都糊上。”
　　此后,大家就都默然呆坐。郑丽娇把晚饭端上来了,大家也都懒得扒上两口。
　　晚上快九点钟时分,想不到林松兴和刘大龙风风火火地走进来。柳二公顿时像有了主心骨,浊泪也流了出来:“林书记,你可要为我、为翰林巷、为香城做主呀!”
　　“现在还不是哭的时候,我也做不了主。要救翰林巷、救香城,只有靠大家了。”林松兴双眉紧蹙,忧心忡忡。下午,红卫兵断了石碑烧了牌坊,又到镇政府唱了歌呼了口号,把整个香城连同镇委镇政府,骂得狗屎不如,末了,还在镇政府的围墙刷了两条每字一米见方的标语:“彻底清算香城镇的封建阶级遗老遗少!”“坚决打倒香城镇走资本主义道路当权派!”还在“当权派”三字上划了红“×”。这不是在间接地咒骂他林松兴吗?他已窝着一肚子的火。吃完晚饭,主管接待站的副书记来报,卢大目正往县城司令部请求往香城增加兵力,准备在明天掀起更大规模的破四旧、立四新的行动。香城,危在旦夕!他本想打个电话向高全胜请示请示,但一想起今天下午已有消息传来,县城铺天盖地的大字报中,高全胜已被点了名,被画上红叉。高全胜这时已自身难保,还能给他什么指示。看来,革命只有靠自觉,各自为战了。香城要是真的乱起来,自己这常委兼镇委书记,是失职,是罪人呀!想了许久,他又约上刘大龙,就急匆匆地赶来了。
　　“林书记有什么话,尽管吩咐。咱翰林的子孙,都不是孬种。”柳二公顿时忘记了悲痛,热血沸腾起来。
　　“对这场运动,我是越来越不理解了。”林松兴似在沉思,一字一顿说。“如今,什么红卫兵红小兵,什么纠察队联防队,还不是几个人一凑合,再戴上块红袖标,就成队伍了。所以,我只能要求大家自保,各村各街道各自为战。这就叫兵来将挡,水来土挡,以夷治夷。”
　　“我们也成立红卫兵,成立纠察队。”刘大龙说。
　　“不仅是翰林巷和东陇,全镇各大队各街道,都应尽快成立。”林松兴说罢,又再强调一句,“要快!要不,明天的香城就不知是什么样子了!我这,就拜托二公和大龙了。”想起高全胜的遭遇,对于自己的未来,他不能不感到困惑和迷茫。
　　“危难见真情,林书记呀,翰林巷和香城都不会忘记你,不会!”柳二公顿时觉到一种天降大任的使命感,立即起身。“我和世昌马上去印染店,赶在明天上午印制出两百块红卫兵、纠察队的红袖标,然后再去联络其他街道。大龙这就去找各大队,让大家都做好准备。记住,明天上午十点钟,派人来向我要袖标。随后,各大队各街道既要自保,又要互相支援。这就叫一方有难四方帮,大家都记住了?”说罢望了林松兴一眼。
　　“快去吧!我这就放心了,放心了!”
　　瞬间,几个人已出了门,消失在酷热的黑暗里。
　　十
　　翌日,天刚泛白,天际间就飘浮来几片白云,隐隐地似乎还传来几声哑雷。经历了十几天酷热的香城人,于是纷纷奔走相告:今天是好天,该下雨了。然而,太阳刚刚在东山头露脸,几片浮云瞬间就无影无踪,蝉们又开始了毫不疲倦的合唱,热浪又步步紧迫过来。唉,空欢喜一场。
　　胡子红卫兵一早起来就火冒三丈。匆匆从县城赶来的卢大目告诉他,今天县城举行声势浩大的声讨会,揭露和批斗县里的资产阶级走资派打压革命造反派、破坏无产阶级文化大革命的罪恶行径,实在派不出队伍来香城为首都的红卫兵战友助威。怎么办呢?毛主席的红卫兵即使战斗到最后一个人,也绝不放弃阵地。香城的封资修流毒,实在太严重了。香城的走资派还在走动还在活动,不来一次雷霆万钧的打击,绝对压制不住资产阶级的嚣张气焰!他和卢大目私下交流了半个小时,便抖擞队伍,向镇里进发了。他坚信,只要红旗一挥,火种一点,就能够星星之火可以燎原,唤起工农千百万。在中山大道东头,他们先扒下吴瞎子“八字命理”的幡旗,当街焚烧;再在大道中心砍下“状元红供销店”的店额,砸碎了店里十几瓶贴有“状元红”的高粱酒,一齐投入火堆;又在“安宁县新华书店代销点”搬出一叠叠封资修书籍,当街踩烂踏在脚下,然后再点火……每到一处,歌声嘹亮,口号震天,烈火焰焰,惊扰得那些百年老店纷纷关门大吉,唯恐招来不测之灾。
　　正午光景,队伍又开向翰林巷。
　　丁世昌正好给西村一位老农的右腿敷上茶膏,再满满地舀上一碗,用几页纸包住,一边洗手一边说道:“茶膏要放在阴凉处,两三个钟头换一次。你怎么这时才来找我呢?都肿得流黄水了。”洗罢手又走到屋里,拿出一只陶罐,从罐里掏出两把茶叶包住。“没事时就冲几泡喝喝。这是放了十几年的土山茶,有清凉败火的功效。”“这得多少钱呀?”“我是卖茶的,不是行医的,免费。”“你,真个茶仙,真个大好人呀!”“看你……”
　　话未说完,已被门外一群震耳欲聋的歌声“革命不是请客吃饭,不是做文章……”掩盖住了。歌罢,胡子红卫兵一个大步踏上台阶:“同志们,战友们,我们已到了阶级敌人的家门口。大家看看里面的摆设,他不挂毛主席像,却挂了封建官僚丘逢甲宣扬资产阶级情调的烂诗,为封建阶级招魂,为资产阶级鸣锣!再看看他坐的是什么,是太师椅!这太师椅是咱贫下中农,是咱劳动人民坐的么?这是剥削阶级的铁证,是他梦想变天的铁证!大家说,我们应该怎么办?”
　　“把他打翻在地,再踏上一只脚,让其永远不得翻身!”
　　“坚决实行无产阶级专政!”
　　说时迟,那时快,已有一个红卫兵闯进店,一手扯下了丘逢甲的《潮州春思》;另外几个人已搬出太师椅,一齐丢在门外。丁世昌顿时愣住了。
　　“点火,让革命的火焰升起来,烧出一个红彤彤的新世界!”胡子红卫兵一声令下。
　　丁世昌这才慌了,顿时趴在一堆物件上,却昂起头:“凭什么说我是阶级敌人?这条幅,这些椅子,哪一件写着封资修三个字!”
　　“小王小吴,把他架起来!这黑店还有什么封资修的货色,都给我搜!”
　　在两个红卫兵架起丁世昌的时候,他还竭力喊:“我是小商成分,是劳动人民呀!”但马上,两手被高高架起,腰被用力按下,他顿感胸闷气促,身子像散了架一般。别说说话,就连抬头的力气也没有了。
　　“正气”茶庄门口,烈火腾起。又有几个人从屋里搬出了《全唐诗》《红楼梦》《壶鉴》《说茶》《今古茶话》《茶经》《辞海》《辞源》……都统统丢进了火海。
　　隔着烈焰,胡子红卫兵义正辞严地开始了揭露批判:“什么小商成分,什么劳动人民!大家知道,他姓丁,原籍福建武夷,可他的女儿姓什么,姓秦,原籍福建沼安,父女不同姓,不同籍贯,说明了什么?说明他在隐瞒不可见人的历史!从五十年代开始,他就在卖茶的幌子下,名义上收徒授艺,多则五六人,少则两三人,实质上是在培养封资修的卫道士,是在与我们争夺年轻一代,为复辟资本主义做好准备。大家都还记得,他就曾经认下这邻居的小孩卢细目作干儿子。可是,尽管卢细目被剥削了近十年,尽管卢细目整天认爹喊爹地唯恐他不满意,但到头来,因为卢细目是劳动人民的子弟,与他不是同一条道上的人,最终被他踢出门外。”
　　“放你的狗屁!”闻讯赶来的卢细目一个箭步冲上去,马上给胡子红卫兵抡了一巴掌。胡子红卫兵一个趔趄,差点跌倒下去。可是,等他再抡起巴掌时,已被后面的红卫兵架住了,任凭他拼命挣扎,到头来,竟和丁世昌一样动弹不得了。
　　“大家都看到了,反动分子的气焰何其嚣张!”胡子红卫兵的嘴巴还硬,捂着脸继续叫喊。随即,卢大目又在他耳边低语了几句。“可怜呀,他就是卢细目,就是被剥削了近十年的卢细目,就是向阶级敌人低头认爹的卢细目!阶级敌人是多么狡猾呀!他、还有整个香城,还有多少中了敌人的流毒、受了敌人的蒙蔽仍执迷不悟的可怜虫呢?严酷的斗争现实告诉我们,不实行无产阶级专政,我们就要吃二茬苦受二茬罪,敌人又要在我们头上作威作福。大家都可以到里边参观,丁世昌一个近四十岁的男人,竟然与一个不到二十岁的女孩同居一室,中间只隔了一张帘布,这是父女关系,还是奸夫姘妇的关系?肮脏呀,龌龊呀!”
　　“你血口……喷人!”丁世昌奋力抬起头,但刚喊出三个字,就被人将手高高抬起,后面两个字就低得难以听到了。
　　“卢大目,你是狗娘养的,你不……姓卢!”卢细目看到卢大目在胡子红卫兵身后不时耳语几句,也骂开了,但同样的马上就被架住,喊不出声来。
　　无产阶级文化大革命中红卫兵小将发明的喷气式体罚,无疑将作为一项新的酷刑而载入史册。
　　看着丁世昌和卢细目低着头涨红脸大气不出的狼狈样,胡子红卫兵仿佛打进了一针兴奋剂,革命的智慧被发挥到了极致:“就是这么一个灵魂极端污秽的丁世昌,居然还自诩为‘茶仙’!装神弄鬼、称仙称圣,不正是一切历史渣滓欺骗人民、蒙蔽人民的丑恶伎俩么!他居然还要整天挂着‘正气’的牌子,自命清高,自命不凡。什么是正气?是无产阶级的正气?还是资产阶级的正气、封建主义的正气?这是混淆是非呀!快,快把牌匾卸下来,让革命的烈焰将一切封资修的货色都见鬼去吧。”
　　胡子红卫兵喊着骂着,大手一挥,就有几个红卫兵搬来了椅子,拿来了斧头。随即,手起斧落,拉住牌匾的铁绳断了,牌匾掉在地上。
　　“住手!”突然一声断喝,几乎把几个踏上椅子拆卸牌匾的红卫兵吓掉下来,“快把人放了!”
　　“你是谁?你们要干什么?”胡子红卫兵见来人清清瘦瘦,迎上前针锋相对地问。
　　“全香城都认得我。你没眼睛么?”柳二公说着,抬起手臂张扬一下那块印着“纠察队”三个字的八寸来宽的红袖标,“青天白日,在这里打人烧物,还有王法么?”
　　“我们打的是什么人?烧的是什么物?你说的法是哪家的法?无产阶级的法还是反动阶级的法?”胡子红卫兵一步步趋上前来,手指头几乎点到了柳二公的鼻头上了。
　　但突然,他的手被柳二公身后一双粗糙的大手攥住了。来人稍稍用力,他的腿马上就发抖发软了,随即发出了嚎叫:“阶级敌人搞报复了,革命的同志们,快行动起来,这是最后的斗争……”
　　“斗你娘个屌!”刘大龙用力一推一放,胡子红卫兵连退了几步。好在有墙壁顶住,才没有倒了下去。看着刘大龙又追了过来,他的额门顿时汗水四泄。“说我是阶级敌人,你好大胆!老子三代赤贫,扛过枪参加过抗美援朝,用牙齿啃断过美国佬的喉咙。那个时候,你大概还在穿开裆裤吧!”倏地回转身,“还不快把人放开!”
　　架住丁世昌和卢细目的红卫兵早就放下手,这下便全松开了。丁世昌脸色苍白,蓦地跌在地上;卢细目虽然年轻,也直喘粗气。
　　“整整一天,你们烧了多少财物,打了多少人?该当何罪!”刘大龙愤怒地问。
　　“我们烧的是封资修,打的是阶级敌人!”胡子红卫兵仍然嘴硬。
　　“太师椅是封资修?告诉你,这太师椅是土改的胜利果实。你破坏胜利果实,是不是就是地主老财!你是地主老财的孝子贤孙?还是要为地主老财翻案?”柳二公比刚才来得更加义正辞严了。
　　“这……我……”
　　“不要再辩驳了,有话到我们香城镇无产阶级打鬼司令部说清楚。就你们今天的破坏行为,我们完全可以把你们都抓起来。但是,如果你们都规规矩矩,我们还是看在你们手臂上的‘红卫兵’袖标上,就不捆脚绑手了。”刘大龙开始给胡子红卫兵下台阶。
　　胡子红卫兵扫了一眼,他带来的红卫兵的身后,几乎都被同样带着“红卫兵”或“纠察队”袖标的当地人看住了,心知敌我悬殊,难以抵抗了。于是,他顺水推舟,喊道:“首都的红卫兵们,让我们高唱《国际歌》,去迎接更加困难的斗争!”
　　刘大龙攥住他的臂膀,假装亲热地打哈哈:“够了够了,别难为你的战友了。这会唱歌,肯定唱不出气派了。”
　　上百人围住二十几个红卫兵,潮般地退去。
　　柳二公这才慌忙走上前,和细目一起把丁世昌扶进房去。
　　他当然不用操心刘大龙是如何处置那班黄毛小子的。林松兴早已和他商定了办法,只要香城安宁,别的就不多管了。也许再过一个钟头,这班黄毛小子又将背起行囊,喊着口号唱起歌,又到别的地方煽风点火了;也许经此一遭,他们中的一些人会悄悄然藏起“首都红卫兵”的袖标,从此作一个逍遥派……管它哩!他眼下最为关切的是,丁世昌经此惊吓,千万别闹出什么病来。还有的是,他已注意到一班黄毛小子被带走时,卢大目一个人闪身溜回家去了。没有内鬼,丁世昌怎会遭此一难?翰林巷绝对不能容忍兴风作浪的小丑呀!因此,当他陪丁世昌吃了晚饭,又喝了几盅工夫茶,见丁世昌脸色有了些红润,说话的底气也上来了,便说是回家,却到卢氏棺材店来了。
　　卢阿赖、吴巧巧、卢大目都正坐在天井里围着小几吃饭。尽管是大热天,几上除了几碟小菜,还摆着瓶“香城大曲”。不知是话不投机,还是刚刚有过口角,父子俩你一杯我一杯地喝着,却阴着脸各朝一边闷闷然没半句话。
　　“是二公呀,来来来,也来喝一杯。”吴巧巧见了柳二公,赶忙甜滋滋地打招呼,再拿过一张凳子。
　　卢大目似有点意外,站了起来。
　　“喝酒就免了。大目你别走,我这是专为你来的,好在你爹也在。”柳二公随即说道。“有些话有些事,大目你是不能不知道的。要不,还以为自己真的是龙子凤孙,插上两枝鸡毛就想飞上天了。”
　　“二公让你坐,你敢不坐!”卢阿赖又添了一句。
　　卢大目极不情愿地坐了回去。
　　“二公,我正说他哩!你就给我留个面子吧。”卢阿赖乞怜般地说道。
　　“我给你留面子,谁给翰林巷、给香城留面子?翰林坊和翰林碑说毁就毁了!丁世昌的家说抄就抄了!你说,你家大目和当年的汉奸有什么不同?”柳二公刻薄地数落道。
　　“你——”卢大目又想站起来,怒目圆睁。
　　柳二公一把将他按了回去:“想动粗么?我告诉你,你带来的那班红卫兵,这时已上路了,走了。你不老实,我让你横着走出这翰林巷。你信不信,不信就试试看!”柳二公横眉竖眼,浑身激荡着一股熠熠迫人的凛然浩气。卢大目在柳二公的逼视下,踌躇再三,又再坐下。“你要撒野到别处去。在香城,没门!上四十岁的香城人,谁不知你家的底子。如今你爹口口声声说民国二十五年方世雄方财主霸占了你家的棺材店,可事实是,你祖父嗜赌,是在赌光了钱之后,又将棺材店押了两百块大洋,结果都输在方财主的手上。阿赖,我没有抹黑你父亲吧?我没有诬陷你的祖宗吧?你爹说民国三十一年,你前妈把自己卖了,其实是冤枉你前妈了!你前妈是挺着肚子嫁过来的,仅六个月就生下你大姐大桃。从踏入你家开始,你前妈就县城香城两地跑,与县城的罗家四少一直有着不清不楚的龌龊关系,镇里谁个不清楚!那年,你前妈去了一趟县城,隔日罗家四少就带着一堆食物到了你家,堂堂正正地把你前妈带走了。你说这是卖,当然是卖,但这是公平交易。这些,都是你未出世的家事。至于你是谁,也光彩不到哪里去。”
　　“二公,下边的就别说了吧!”吴巧巧满脸通红哀求道。
　　“今天不说还等什么时候说!你栽不下脸面你走开。”柳二公正说得兴起,怎么会就此打住。吴巧巧刚起身,他已经开讲了。“你爹是谁,当然是苦大仇深了。可是,苦大仇深不等于高尚,不等于清白。棺材店没了,你前妈走了,没了她时不时用身子换来的一些接济,你爹上无片瓦下无寸地,干脆把个女儿丢在我家,随一个江湖游医四处游荡去了。三年后,他两手空空地回来。虽然没有赚到钱,却还真的学会了另一种营生。咱镇北角的新生巷,解放前叫烟花巷,全是娼寮妓馆酒楼烟馆,你爹每夜都在十一点时分到酒楼找个阴暗的角落坐下,看似独自饮酒,其实是暗地里兜售春药兼治脏病。有没有治完脏病在那些烟花女子的身上讨便宜,阿赖你自己心里明白。但有一点必须说明,你如今的亲妈当年便是‘销魂’馆的头牌妹仔,十五岁就被卖进去了。到了民国三十四年初,不知你爹用了什么手段,居然把你妈搞到手,成了你的亲妈。咱香城人,咱翰林巷人,大都是严守祸从口出、病从口入、给人方便也为自己留后路的善良之辈,所以才没有人将真相捅给你卢大目知道。你阿赖也算不白走三年江湖,是识时务者,刚解放时斗地主分浮财样样走在前头,还当上街道贫协小组的民兵连长,连忆苦思甜也敢走上台面,咱城里巷里哪个人捅你的痛处骂你的坏处了!”
　　“我糊涂我糊涂!我教子无方教子无方!我对不住翰林巷对不住香城!”卢阿赖满脸懊悔,讷讷道。
　　柳二公说得兴起,干脆站了起来,尖尖的食指几乎分别戳到卢阿赖和卢大目的鼻子上:“可是,你不该信口雌黄把大目也卷进来了。我以为大家都是左邻右里,远亲不如近邻,几十年来都平平静静过日子,也实在不好去捅人家的痛处。即使昨天烧了翰林坊毁了翰林碑,我也认为是形势所迫,你大目只是一时糊涂瞎胡闹。待有朝一日,天下太平了,翰林坊还可以重新架起来翰林碑还可以重新立起来。可是,如果迫死了人,那就是天大的作孽!就是天大的罪恶!你大目今日的所作所为,太放肆太嚣张太狠毒!你卢阿赖呢?也是昏了头瞎了眼,上头打个哑雷就以为要下大雨,儿子戴上块红袖标就以为穿上龙袍,居然把世昌的家底都抖给了大目。你别分辩,没有你胡说八道,大目怎么会姓丁姓秦、武夷或是沼安地联系在一起?红卫兵又怎么知道卢细目认丁世昌为干爹?你这是陷大目于不义呀!丁世昌如果被迫死害死了,你们父子还能心安?还喝得下酒?父不正子歪,主人不恶狗怎会咬人!我今天来,也并非要以怨报怨,以恶报恶,我只是要你们尽快收手,你们的屁股也并非干净。否则,你们做得了初一,别人就做得了十五。”
　　卢大目的脑袋夹在大腿间,不知是懊悔还是没脸见人。卢阿赖那粗糙的喉结滑了几滑,却终究没有话说。
　　就在这时,凤丫慌慌张张地走进门来,未曾开口已是泪流满面:“二公不好了二公不好了。大头他……俺爹他……”
　　“怎么回事怎么回事,慢慢说慢慢说。”柳二公大惊失色,拉住凤丫说。
　　“大头偷了东西,推倒爹跑了,爹昏过去了……”
　　还没等凤丫说完,柳二公已慌不择路地往门外跑去。
　　迟疑了一下,卢阿赖盯住卢大目骂道:“孽种!”也赶紧跟了出来。
　　十一
　　二十四个钟头过去了,丁世昌还没醒来。
　　从昨晚九点多钟,丁世昌被卢阿赖背入卫生院,就一直躺在手术车上,一会儿被拉往手术室处理脑后脊的伤口,止血、缝合;一会儿被拉往化验室验血输血;一会儿照镜拍片;一会儿打针输液……直到下午两点多,才凭着柳二公的脸面,让他住进了狭小的单人病房。可是,虽说他的呼吸已慢慢均匀,脸色也由苍白变得蜡黄,有了气息,怎么就醒不过来呢?柳二公于是每隔两三个钟头就要跑到走廊上,只管拉住医生或护士,焦急地打听丁世昌什么时候醒来。“勿急勿急,一定会醒的。”听到的都是千篇一律的回答。直到刚才八点多,他干脆径自找了院长。“从片子上看,大脑损伤是肯定的,说不定中枢神经也出了问题。我们是卫生院,庙小,我们正联系县医院明天派专家来,等会诊之后才可作出结论。老人家,放宽心放宽心。”年轻的院长看他满头白发,安慰道。
　　这下,他喝下凤丫送来的两碗白粥,才有心思详细询问事情的发生经过。
　　“我是听到爹在高喊:‘大头,你好大胆!放下,给我放下!’才猛然跑出屋外的。只见天井里的一盆墨兰,已被连根拔起,泥土散了一地。爹这时十分愤怒地扯住大头的左臂,大头的右手却拿住一个用塑料薄膜包住的小包。大头本来就满脸惶恐,在我一声‘你这死鬼,偷东西偷到家里来了!再不放下,我就喊人了。’他的脸色骤然间由红变白,由白变紫,由紫变赤,瞬间就咬住牙倾尽全力将爹一推。爹的手一松,‘笃’的一声脑后脊便磕在水泥门框上了。大头拿着小包随即择路而逃,我正要追去,却见爹已瘫昏过去,脑后脊的血直冒。我害怕极了,拉不动,更背不动,只好跑出来找你了。”凤丫的眉头轻锁,但仍满脸稚气。
　　“你看见小包里是什么东西吗?”柳二公突然间心有所悟。
　　“我哪里晓得。除一层薄膜,似乎还有一层布。”
　　“平日里你爹就没有让你看过家里的宝物?”
　　“宝物?家里还有什么宝物?”凤丫满脸迷茫。
　　“凤丫,你对我也要隐瞒?”
　　“我怎敢对二公说谎呢!”
　　柳二公还要再说什么,却感到身后有熟悉的声音喊:“二公呀,何必难为凤丫呢?”
　　柳二公和凤丫马上蹿到床前,一看,连喊:“谢天谢地,真的吓死人了!”并轻轻地拍了拍丁世昌正在吊液的左手。
　　丁世昌目光黯淡,苍白的嘴唇抖动了几下,才又说出话来:“凤丫真的不知道大头拿走了什么东西,我也没让她看过。不过,我可以告诉二公,和你二公想的一样,大头拿走的是我镇住他爹的那把小陶壶。二公呀,我知道你担心的是那把小陶壶,对么?”
　　柳二公顿时有点不好意思。
　　“啊,凤丫,快,你快去找春生、细目,大家一定要找到大头,劝大头回来。”丁世昌倏地像触动了什么心事,变得紧张而又慌乱。“你们要告诉他,爹不怪他。只要爹把这壶的来历讲清楚了,他要拿走这壶回去,或是继续留下来,我都同意。这壶,是祸根,是灾星,是邪物呀!快去,快去!”
　　凤丫迟迟疑疑地退到门口,蓦地便跑了。
　　丁世昌似乎这才放下心来,竟对着丈二和尚摸不着头脑的柳二公泛起个微笑。好一会儿,才用微弱的声音说:“自从八年前那场赛茶会上我用小陶壶镇住了茶博士,我就唯恐这陶壶给我、给凤丫带来又一次的灾难。如果当年就把陶壶丢了砸了,就没有今日的悲剧重演了。我的家族,由淡至盛,由盛至衰,由衰至败,皆因陶壶呀!我知道老兄自茶赛之后,一直想看看这出奇制胜的所谓宝物,想听听这所谓的宝物的来历,可是,对于你,我怎么说得出口。与其不敢说实话,倒不如干脆不说。可是,我所以下不了决心丢了砸了这小陶壶,又仅仅因为这是家族留下来的一点点念想。人呀,一上了年纪,就念旧,就死要脸皮,怎敢再去揭身上已结了痂的疮疤!因此,这几年,我白天都把小陶壶藏在胸口上,晚上,则将壶身藏在枕头下,将壶盖含在口里,像宝贝一样保护着。每晚,与凤丫唠叨完了,含上壶盖,我心里就特别踏实,也睡得特别香。可是,大前天红卫兵毁了翰林坊和翰林碑,我的一个念头,竟铸成今日的大错。那天我想,如果红卫兵来一次抄家,来一次搜身,这小陶壶就难逃劫难了。于是,到了晚上,我自以为大头和凤丫都睡去了,便悄悄将陶壶用布包住,再裹上一层塑料薄膜,然后翻开墨兰的薄土,藏在土里。还以为神不知鬼不觉,却想不到躲不过大头这鬼灵精……”
　　“说不准大头就是当年茶博士预先安插下来的。”柳二公武断地说。
　　“也许是,也许不是。”丁世昌似乎已完全放松了。“当年我疑虑过,秦明理和细目也曾提醒过。可我想,有朝一日,我会原原本本地将这壶的真实来历大白于天下,包括茶博士。到那时,这壶已不值一文,谁还会为此作非分之想。可惜,等不到那一天,大头倒抢先下手了。稚童无知,错在其父。如今我忧虑的是,大头惹祸上身,难免有不测之灾呀!”
　　“你越说我越糊涂了。”
　　“别急,等我说完了,你就不糊涂了。”丁世昌深知柳二公争强好胜,不由叹了一口气。“算一下,咱俩交往也有十七年了。可细心想一下,真正有闲心坐在一起品茗开心的日子,就只有咱初识那四天,我是吃了就睡,醒了就吃,待一路的惊恐疲惫都消隐去了,便品茶论茶、茶道茶德海吹一通,才有了你对我的刮目相看,才有了你后来一路对我的帮助和保护。这辈子能让我感到骄傲的,首先就是因为结识了你。今天,我算是又彻底空闲下来了,所以我必须将我的家族连同茶壶的故事,都告诉老兄。老兄有这闲心闲情么?”
　　“你早就应该告诉我了。”柳二公早就迫不及待了。
　　“今时今日,茶与壶,似乎与生俱来。没壶,怎喝茶呢?特别是咱潮州工夫茶,好茶配好壶,天经地义。其实不然。”丁世昌瞟了柳二公一眼,像是说:你要有足够的耐心听下去。随后,他双眼就直直地望住天花板,整个情思顿时走向广博而深远的茶世界,直通向浩淼无涯的茶文化,“中华茶的历史有多长,这是考古学家的事,至今还说不清楚。但时下云南有两千七百多年的野生茶树,咱潮州凤凰山有六百多年的栽培茶树,却都是事实。两千多年间,中华茶经历了芽茶、饼茶、再芽茶、再芽茶结合饼茶的演变。公元前二世纪的西汉,已有关于茶的记载,但由此一直到晋朝,茶叶的享用只有在宫廷、士大夫、达官贵人等极小的圈子里。那时,茶的享用不是喝,而是食。随时随地丢几片到口里,先含之育香,再咀嚼品赏,后吞咽留甘。所以时至今日,人们尽可以用喝茶饮茶品茶来概括茶的享用方式,但许多地方仍演袭‘食茶’的说法。古人是没有用牙膏刷牙的习惯的,却能保持牙齿的洁亮,全因为茶的缘故。茶叶把口里的黄渍秽物都涤去了。因此,远古时候,茶是补品,是药物,更是奢侈品。至于何时用壶冲泡茶叶,特别是产生潮州工夫茶,我更倾向于西晋八王之乱之后。茶壶本来也不称茶壶,应是油壶,是偶然中的必然,才使油壶变成茶壶。”
　　丁世昌顿了顿,见柳二公聚精会神,才又继续他的思考。
　　“古代的阔夫人阔小姐,大多都有一把油壶,或金银铸成,或陶泥烧制,专装茶油。梳头时,一边梳一边往头上滴油。滴上茶油,可葆头发油黑光亮。西晋八王之乱,就像其他许多纷争战乱一样,最先逃往南方的是豪贾贵人。其时,南方还是蛮荒之地,建制只设至福建泉州,出了泉州城关,便形同流放。巨商豪贾其实也是很具冒险精神的,为了生存的优越和利益的最大值往往也在所不惜,铤而走险;这当然和帝王将相拓展疆土、劫寨掠地的疯狂有着形的区别,却有着质的相似。这些巨商豪贾以及少数的儒生名士,出了泉州,有些便去了台湾,更多的是进入潮汕,于是便有人驻足留下来,有人则继续前行探险,直到雷州、海南、越南……时至今日,泉州、台湾、潮汕、雷州、海南、越南等地方,语系是基本一致且相通的,这也从旁佐证了这一段历史的演革变化。潮人的第一次大集结,就是这个时候。潮汕平原四季如春,土地肥沃,又濒临南海,确是一块风水宝地。战乱之后,南方又成了战俘的流放地,蛮夷之地随之慢慢热闹起来。后来有人说,潮汕人是由战俘和商人组成的,既大胆妄为,又精于运营,确实是有历史根据的。在那些豪贾大儒中,有些人也是极尽奢侈的,男的一路上还要食茶养神,女的还要滴油梳头。可惜的是,当时南方还未引入茶叶种植,嗜茶的男人终有一天发觉所带的茶叶所剩无几,由是便在某个十分巧合的时刻,在女人的油壶里填上几片茶叶,试着泡水喝,竟感觉到比干嚼更加的可口清淳,而且十分节约。随泡随喝,一壶茶竟可泡上八次十次,足可过半天的茶瘾。这大概就是潮州工夫茶最早的雏形了。当然我必须强调一句:工夫茶绝对是因节俭而生,并非眼下非要把茶叶塞满茶壶了才叫工夫茶,哎哟——”
　　“怎么了怎么了?”柳二公正听得入神,却见丁世昌扶着脑袋,皱着眉头,一副痛苦难捺的样子。于是,没等他再开口,他就冲到门外,赶紧叫来值班医生和护士。
　　医生量过血压,摸过脉搏,让丁世昌吃了几片消炎和止痛的药片,留下几句话:“让病人多休息少说话,更不要兴奋,自然就不疼痛了。”便走了。
　　闭着眼睛捱过了阵痛,近十分钟后,丁世昌才睁开眼来,轻轻问:“还听下去么?”
　　“你吃得消?”
　　“就是想……喝口茶。你给我泡杯茶。”
　　柳二公赶紧拿着水瓶到医生那里装来了开水,没有工夫茶具,只好泡了一大杯水仙,嘴巴对着杯口呵了呵气,才把杯子递过去。
　　丁世昌连喝了两口说:“没有工夫茶具,将就用大杯泡茶,开水不宜太多,够两三口喝完就是了。茶叶在开水中泡久了,就产生另一种物质。这物质叫植物酶,其害如鸦片。”即使躺在病床上,他也忘不了为茶布道。随即把杯里的茶水一口喝光,顿感精神好多了,问:“刚才讲到哪里了?”
　　“油壶变茶壶。”柳二公赶紧应道,心里却怜惜地感叹:真个茶痴呀!
　　“是呀,油壶权当茶壶,当然不是真正的茶壶。真正的茶壶,特别是工夫茶的茶壶及其配套的茶具的出现,已经离西晋有一千多年了。在这一千多年里,中华茶主要是团饼茶,每要享用,先要捶搥成粉末,再拿到沸水里煮熬,喝起来自然是粗糙而又苦涩。”丁世昌的神思深入到茶文化漫长而又深远的隧洞里,脸上竟泛起一丝血色,显得从容而又安详。“直到明洪武二十四年,朝廷下令废止团饼茶,由芽茶取而代之,茶叶在蒸香的基础上发明了晒香和炒香,除了演袭过去的沸水煮熬,还可以冲泡。因此,茶壶也作为重要的茶具摆上了千家万户的茶几上。过去煮熬茶叶,也有用陶壶,但特别肥大;如今的陶壶仅用来冲泡,特别是有潮人饮茶上的独特心得,便越做越精巧美致,除了冲茶的作用,还有工艺品的观赏价值,一举两得。也正是这一次的茶俗大变革,壶之新品紫砂陶壶,脱颖而出,成为新宠。用紫砂泥制作器皿,或是陶壶,应该始于宋朝。宋朝诗人梅尧臣‘小石冷泉留早味,紫泥新品泛春华’的诗句,是紫砂陶壶问世的最早记载,但真正鼎盛则是在明洪武之后。紫砂壶于煮水或泡茶中的优越性,是许多金、银、锡、瓷的茶壶所不能比拟的。金属壶与茶叶、沸水相汇之后,容易产生金属的腥味;瓷器却由于致密的质地,导热快和易碎等特性,无法使茶的醇香得到应有的发挥。紫砂壶就不同,它的排气闭气的砂性功效,表面颜色以至手感上的温润湿滑,传热较慢的温吞吞的从容朴实,甚至是盖上盖子时的如同木器、玉器那样温朴无华的声音,都与茶的性质十分合拍而成为茶的最佳拍档。中华茶于一千多年前的唐朝就有出口,由于紫砂器皿特别是紫砂壶的出现而相得益彰,由紫砂壶冲泡的茶汤被称为‘东方饮料’而誉满海外。紫砂器皿从明朝由葡萄牙人首先传入欧洲,被称为‘朱泥器’或‘红色瓷器’而备受追捧。中国的近邻日本,明清之际已对紫砂茶壶趋之若鹜。日本学者奥兰田一八七四年编纂的《茗壶图录》,誉宜兴紫砂壶‘名于天下’、‘争购竞求,不惜百金、二百金,必获而后已’。他一人就收藏中国名壶三十二件,其中紫砂茶壶二十九件,逐一绘图评介,定名为《注春三十二壶图》。所以也可以推测,日本茶道也是在这一时期迅速形成并进入鼎盛的。小小的岛国日本,经济上何等强盛,甚至敢与德国联手发动第二次世界大战,究其根本,是其国人善于借鉴,勤于学习。自明清开始,他们就广设馆舍,专攻茶道,至民国时,他们的茶叶出口,甚至超过了中国。反观我们自己,除了陆羽的一部《茶经》,还有这紫砂壶,实在就没有多少可以炫耀的了。作为茶的原产国,我们惭愧呀!”丁世昌仰天长叹,一副忧国忧民的样子。“当然,紫砂陶器只是提供了质地条件,一把新壶要成为真正的茶壶、好壶、名壶,并非一朝一夕之功,那是要上百斤上千斤的上等茶叶的不断累积滋润,十年几十年的如一养奉,再锲入深刻的文化底蕴,辅以历史的许多偶然,才得以形成的。无疑,壶之于人,是身份、文化、涵养的象征。要不,何以茶博士见了我那把一盅小壶,就肃然起敬,就乖乖败下阵来。”
　　丁世昌有意喘了口气,喝下一口茶水,似乎在吊柳二公的胃口。他的脸色变得光润了,决然不像是刚刚昏迷了二十多个小时的病人。
　　柳二公马上为他杯里续了开水,神情却倏地显得亢奋而又急迫。这时,他才真真正正地感到什么叫渊博的学问,什么叫烟波浩淼般的茶文化。可是,他心中更加关注的,却是丁世昌那件曾经使他、使翰林巷、使香城饮誉的宝物的来历和命运。
　　“我家世代居于福建沼安。沼安此地虽未出过名茶,但方圆三百里内,西有武夷安溪,北有台湾,南有凤凰山,几乎囊括了整个乌龙茶系列的产地。再加上厦门和汕头两个水陆交通枢纽,作为茶叶的销售集散地,是再好不过的。只是,祖宗创下的‘秦香’茶庄以及以此命名的‘秦香’茶叶,漫漫历史中却未见得发达,更别说有什么名气。清光绪三十二年,‘秦香’铁观音一举当选为贡品,入贡紫禁城,到底是真的名副其实,皇恩浩荡,还是经过什么桌子底下的运筹操作,我那时还没出世,当然也不可知。但据族谱记载,自此,秦家开始在各地开设分店,并置田地,迅速为茶道中人所关注。然而,茶之道,名为最,今年你入贡,明年他入贡,后年我入贡,长江后浪推前浪,各领风骚一两载。当时,不论财势名气都骑在秦家头上的,单沼安就不下三五家。其中贾家及其‘天赐’品牌,罗家及其‘醉西施’品牌、柯家及其‘天宝’品牌,都是茶道之中独霸一方、饮誉海内外的巨无霸,秦家还很难望其项背。工于心计的祖父自来就是谦恭其外、谋算其中的性格,民国二十三年秋居然置生意于不顾,让刚刚入门的长工罗明理为他背囊提壶,阅经典于大川,品名茗于绝悬,一去就是一年三个月。回到家,老人家竟就闭门不出,看似无心于事,闲散于茶几茗案之间,实则已经成竹在胸。不久,潮州瓷都枫溪两位年过八十的陶匠被请进秦家大院,除了吃饭,整天便猫在暗室里。除了祖父、父亲、我以及明理,大院里不管是谁都进不了暗室。随后,后花园也不准闲杂人等进入,外面看去只见有袅袅白烟,却不知道这是陶窑在日夜试制。经过大半年的紧张动作,一段编撰的历史,从此就要面世了。”
　　一抹浓重的阴影掠过丁世昌的脸庞,他嘴巴翕了翕,却说不出声来。仿佛为了养神,更像是为了遮丑,他闭目许久,才又重新说开来:“罪过呀,既然不能光宗耀祖,我又何必使祖宗蒙耻受辱呢!原谅我吧,二公!反正,不久之后广州的《岭南晚报》、福州的《茶中经典》、厦门的《厦门早报》、汕头的《岛晨报》等等报刊,便陆陆续续地有人发表清代大诗人丘逢甲入潮的各种茶事趣闻的文章;接着又有了对丘逢甲入潮时随身茶僮的神秘后人的独家专访;随后便又有人以考古家的身份著文作出了权威的考证:丘逢甲是一个可爱的茶痴,不仅写下了脍炙人口的《潮州春思》,还在即将离潮之际,重金请来高匠设计并烧烤出一大一小各四套茶壶;大的是四盅壶,壶壁有丘大诗人亲自题写的诗句:曲院春风啜茶天,竹垆榄炭手亲煎。小砂壶沦新鹪嘴,来试湖山处女泉;小的是一盅壶,壶壁书上‘潮州春思’四字;壶底都镌有丘大诗人的宝鉴。四盅壶若南瓜状,一盅壶为石榴样,既喻意大富大贵,又寓意吉祥如意,互为映衬,相映成趣……文章言之凿凿,结尾却大为感叹:这都是潮州人家喻户晓的事实,可惜一直找不到实物的佐证,说不准这四套茶壶早已荡然于世。直到民国二十八年冬,还是那位所谓的考古学家,居然在一夜之间在闽粤各家报刊上发表了他的最新发现:丘逢甲当年的茶僮姓秦,其后人就住在福建沼安县,估计其家中就藏有丘大诗人临别赠送的茶壶宝物;可惜秦茶僮的后人为人低调,处事谨慎,从不谈及这段历史,更闭口不谈茶壶宝物……说得天花乱坠,给茶界收藏界留下了充满梦想和欲望的伏笔,为这场舆论造势打下了一个最佳的句号。其实,这场舆论造势不外为了一个目的:丘逢甲曾设计并烧制了四盅南瓜状和一盅石榴样的茶壶,秦家作为丘逢甲当年随身茶僮的后人,肯定收藏有丘大诗人相赠的宝物。”丁世昌突然双目发光,不知是为了自嘲或是为了发泄,竟然哈哈大笑起来。“二公呀,历史是什么?历史是怎样创造出来的?如果我,还有你和明理,都不说出真相,四盅壶和一盅壶的历史从此便成了铁案,成了事实。古往今来,真实的历史和杜撰的历史,谁分得清!弥天大谎,其实就在我们身边呀!”
　　柳二公听得云里雾里,口上翕了翕,却因心头有太多的疑虑而不知如何开口。
　　然而,仅一瞬间,丁世昌又变得若无其事,恢复了从容和坦荡的神情。
　　“民国二十九年七月在厦门举行的中华茶博览会,为祖父、父亲以及明理提供了一次大展才华的机会。我当时就在厦门读书,却不知为什么他们不让我参与其间。也许是出于对秦家这根独苗的保护,也许是要让我在延伸荣誉和显赫时少了些许的歉疚,多些不知内里的理直气壮。但对茶道已经入迷的我,又怎么会放过能够大开眼界的机会。也合当秦家大放异彩,当时沼安城内的贾家及‘天赐’品牌,已风靡海内外,是福建首屈一指的茶中大户。这也因为贾家还有政界军界的背景——一个儿子在国民党胡琏兵团中任营长,一个儿子是县警察局局长。博览会前夕,贾家已在厦门、安溪、沼安等地放出风声,一定要在宝物展拍和赛茶两环节上争得双桂冠,大言不惭中蕴含着政治以及枪把子上的实力。自来商人多顾命,大家都深知贾家是惹不起的主,于是许多茶道中的豪贾名绅,比如沼安的罗家、柯家,虽也送来展品实物,却并非全力以赴,唯独秦家逆流而上。当然,事先贾家并没有向秦家透底,因为其时秦家远没有让贾家关注的实力。博览会开幕后的展拍环节,也确是贾家占了上风——展出的清代大文豪郑板桥的楹联真迹:从来名士能评水,自古高僧爱斗茶。称得上是茶道之中至为稀贵之孤品!秦家展出的丘逢甲亲书诗句的四盅南瓜状茶壶,虽早已名声在外,备受瞩目,但呼声仍居贾家之后。然而自古茶道也称人道,或称茶文化,其渊源,其广博,其深奥,实非用政治加枪杆子就可以得道成仙的。宝物展拍那天,罗明理仅仅用两斤铁观音拜访了北京来的文物专家,略施小技就点破了郑板桥的真迹原来是赝品,顿时使贾家威风扫地,成了博览会上遭人唾弃和耻笑的对象——罗明理是如何略施小技的,以后你自个问他;你是书法家,也晓得辨识书法作品真伪的窍门。随后,一切都不言而喻,秦家成了大赢家,不仅四盅南瓜状大壶拍出八千块大洋的天价,‘秦香’牌奇种又获得赛茶会上的金奖。此后,荣誉和显赫仍在不断地延伸和强化;原来丘大诗人的秦姓茶僮的后人,就远在天边,近在眼前!秦家仅仅出让了南瓜状大壶,那么那把与此相得益彰的一盅石榴状小壶呢?秦家大院从此门庭若市,时不时有政界的、军界的、文化界的权贵名人登门拜访,为的是一睹石榴状的一盅小壶的庐山真面貌。然而祖父和父亲除了热情有加,每每必送上一份当年的极品名茗,却含含糊糊地绝不将小壶公诸于众。来者大多也深知道中规矩,绝不给持宝人太多的为难。但其实,即使那把拍得天价的南瓜状大壶,也是祖父的暗中操作。大壶拍卖后的当天晚上,就被人送回秦家大院,来人被赠予一百块大洋的重金。”丁世昌的声音已有些沙哑,只好连灌了几口茶水。
　　柳二公赶紧拿过杯子再续水。倒水时,右手竟然有些发抖。他是被吓糊涂了。可是,丁世昌的故事并没有结束。
　　“唉,天底下,求名者众。究其实,商人求名是为逐利,文人求名是为造势,士人求名是为篡权。盛名之下,即使次的假的物事,也可以被当作好的真的。这就叫盗名以欺世!出了名的秦家大院,每日迎来送往,冲泡的茶叶就有三五斤,但从来都倒在竹箩上晾干,绝不丢弃或浸泡成茶膏。每隔三五天,或祖父或父亲,或两人同时,就会在夜静更深之际,也不管炎夏寒冬,更顾不上年老体衰,都要点上蜡烛,在后花园中手拿两只碟盘,将茶渣夹于两盘底之间慢慢盘旋轮转,待茶渣成卷成珠,又再作烤焙。这些恢复原形又作了烤焙的茶渣虽说没了油润光泽,但非茶道中人是难以识别的。祖父是每百斤茶叶中掺进三斤这样的茶渣,到了父亲时就已经是每百斤掺五斤六斤。低劣茶商演袭此法已久,也时不时地被揭露遭唾弃;秦家却是盛名之下的有恃有恐,从来没人敢怀疑,更没人说破。小人羡名,盗名欺世,利欲熏心,利令智昏,但到头来,竹篮打水,名利尽失,反误了卿卿性命,历史上此类悲剧何其多!说茶道是一迷局,实不为过。秦家如日中天之时,便是血光之灾临近之日。二公呀,你是否还记得民国三十七年夏天发生在沼安那场烧了一天一夜的大火,秦家二十几亩宽阔的大院连同二十九条人命全部焚为灰烬。那天,正好是我父亲要庆祝五十岁生日并认罗明理为干儿子、我的凤丫和秦明理的秦志高刚刚满月、豪贾名绅文人墨客为着这四喜正四方来朝的大喜日子,秦家一段虚伪的辉煌历史,便在熊熊烈火中彻底埋葬了。谁都以为这是家人失火,我却更认为这是早与秦家心存芥蒂、视秦家为仇家的贾家一次疯狂的报复。有儿子在警察局,还查不出谁在博览会上让其威风扫地!有儿子在军队中拿枪杆子,还不报这刻骨铭心的奇耻大辱!你说天底下还有如此愚钝的父亲么,在我和明理带着凤丫和志高出走之际,他居然还把一大一小两把给秦家带来莫大灾难的茶壶塞到了我和明理的身上,至死还忘不了那个虚伪而又万恶的‘名’字。”
　　柳二公目瞪口呆,气喘粗了,嘴巴张成个正圆。
　　好久好久,静寂的病房里笼罩着冷森森的气息。
　　“吓着你了吧?”丁世昌眼里的泪花已经干了,还是一副若无其事的样子,疼痛似乎也远他而去。“我捡了一条命,改名换姓流落他乡,为的也是从此与秦家大院决绝,远离那个‘名’字。可是,谁又抵挡得了人世间的种种诱惑,特别是那个‘名’字的招引。当我略施小技,人们奉我‘茶仙’,我虽口上讷讷,心里却悦悦。因此,当茶博士死不认输,竟然以假冒真、打算假而胜之之际,我已完全忘记了烧成灰烬的秦家大院和二十九条活生生的性命,毅然拿出已经失踪近十年的所谓宝物,为自己、为翰林巷、为香城赢得了最终的荣誉。”
　　丁世昌突然陡然坐起,神情变得格外的慷慨和悲伤:“茶呀,本来就是有益的大众饮料而已,至于其中的文化内蕴到底有多深多广,完全还可以讨论,还可以深究。然而眼下,道中人抬高其营养功效,其实是在抬高自己的身份以便敛财;文人墨客抒写其精华美妙其实是在表现自己的博学多才;权贵豪绅搜罗其极品精品,其实是在炫耀自己的不可一世。古往今来,饼茶芽茶也罢,大碗茶小盅茶也罢,工夫茶大杯茶也罢,最普遍的受众应是乡野村落城市小镇的芸芸众生,茶除了他们饭饱肉足之后的补充,再有的也就是一点爽神怡情的作用了,那管茶中有那么多的风花雪月、燕舞莺歌、声色犬马!茶于治国究竟有多大关系,天知道!如果有朝一日茶变成了道中人、文人墨客、权贵豪绅的玩物,茶也就不成茶了。然而,迷局已成,入局者岂能不迷!于是,茶博士找上门来了,李大头留下来了。以后还有多少人要为这对茶壶费尽心机,打尽算盘,极尽阴险,只有天知道!唉,迷至痴,痴至赌,赌财赌名,甚至赌命。今日,我是咎由自取呀!如果有朝一日大头酿成大祸,我是首恶,茶博士就是帮凶呀!”
　　丁世昌早已泪花蒙眬,再也无法装出身居物外、若无其事的样子了。随即,泪水便汇成了急喘的泪流,不断地滴落在衣襟上。
　　柳二公木然,脑海一片空白。
　　好漫长的沉默,好揪心的沉默。
　　走廊里的挂钟“咚”的一声响,大概子时一点了。随着走廊里一阵嘈杂的人声和脚步声走过,凤丫和春生闯了进来。
　　“不好了,细目砍了大目了!”凤丫失色地说。
　　“砍了哪里?”柳二公倏然糊里糊涂问。
　　“左手断了,右腿也挨了一刀。”春生补上两句。
　　“天杀的呀!”柳二公骂了一声,慌忙跑了出去。
　　丁世昌却似乎无动于衷,好一会儿才睁开眼,虚弱地问:“细目呢?”
　　“跑了,公安正四处追掠。”春生又说。
　　“唉——”丁世昌叹了一口气,突然下意识地问:“大头呢?找到大头了吗?”
　　“哪里还有踪影。”
　　“那——你们还呆着干吗,快,立即就去潮州,去大头的家。你们告诉他,我原谅他了!他要的东西,就当我送给他了。你们让他,暂时别回来,暂时出去躲一躲,千万,千万!”丁世昌语无伦次地说。潜意识的惊恐,扭曲得他的脸庞全都变形了。
　　凤丫和春生迟迟疑疑地就要走出去。
　　“哟——”丁世昌突然一声嚎叫,脑袋瘫向一边。
　　“爹——”凤丫和春生赶紧跑到床前。
　　啊,丁世昌已经昏迷过去,后脑脊的伤口,突然又血流如注。鲜血渗过枕头,又流向床单。瞬间,他的脑袋泡浸在一片鲜艳的血红中。
　　“爹,爹呀,你别吓我!”
　　卫生院里传遍了凤丫的啼哭……
　　十二
　　对丁世昌的抢救,一直持续至凌晨五时多。
　　当丁世昌被推回病房,躺上床,微微睁开眼睛时,一方朝阳刚好透过浓密的树叶,从窗口晒落在他的额头上。
　　九点三十分,卫生院邀请的上级专家来了。大家围住丁世昌从眼到嘴到脚检查一遍,量过血压,又对着照片反反复复地察看了伤口和颈椎,这才到会议室会诊去了。
　　十点过一刻,走廊上最为安静的时刻,林松兴悄然溜了进来。他双眼血红,满脸疲惫,神情惶恐。定了定神,才轻轻地拉了拉丁世昌的手,又拍了拍肩膀,口上连连说道:“我来晚了我来晚了!需要我帮什么忙呢?”见丁世昌不能说话,又和柳二公寒暄几句,之后便感叹开了:
　　“大目和细目,同是一父一母生,品性却是如此不同,一个重义,一个枭情。昨晚细目用歃血刀捅了大目之后,大目还口口声声让人报警抓凶手,可细目呢,又乘夜赶去潮州。今早八点钟来去,在家里猫了两夜一天的大头,终于禁不住寂寞,想到街上蹓跶蹓跶。可是,刚踏出门槛两步,就被人挽住脖子并架上歃血刀。原来是细目!当时茶博士和老婆正在吃早饭,见大头被人架着刀拉回来,脸色煞白,连声‘有话好说’。细目也不理两个老人的求饶,只顾喝了一句:‘把东西交出来!’大头还倔,硬是一声不响,刹那间细目手里的歃血刀一捅,大头的右腿被捅开了一个洞,血流如注,随即嚎啕开了。细目用力挽住大头的脖子,使他叫不出声来。一会儿又喝:‘快把东西交出来!’手放松了点,大头仍只是嚎叫。细目手里的刀一闪,又捅了大头的右胳膊,顿时血如泉涌。‘看你口硬还是我的刀硬!不交东西,我要你的命!’左手又是一松,大头‘爹——’的一声喊,已昏了过去。如此的血腥,茶博士先愕然,再悲伤,复愕然,随即跑回房里,立即拿出个小包来。‘没骗我?’细目丢下大头接过小包问。‘还敢骗你!’茶博士颤抖应道。没想到细目胆子真大,往怀里藏好小包,把染满了鲜血的外衣脱下丢在大头身上,再在大头身上拭去歃血刀上的血迹,这才拿过旁边茶几上的报纸,细心地将刀包住,才若无其事地走出李家大门。自然的,他前脚刚走,茶博士就一边架住大头往医院跑,一边让老婆赶快报警。如此光天化日之下的凶杀案,潮州自解放以来还闻所未闻,潮州警方于是设下了天罗地网,追凶刑警骑单车一直追到了二十里外的揭阳。谁能想到,细目真个吃了豹子胆了,刑警找到他时,他正坐在潮州老店胡松泉的店门口,悠悠然地吃完个大粽球,又正津津有味地吃牛肉丸粿汤……”
　　“你怎么知道的?”柳二公摇着头问道。
　　他们都没注意到,丁世昌刚刚苍白如纸的脸色,蓦地又呈出浓重的猪肝红。
　　林松兴已没有了来时的慌乱和惊恐,神态完全恢复到一个镇委书记应有的镇定和自信:“潮州警方例行公事,半个钟头前专门打电话来核实细目的身份。不过,我已将情况向县里说了,与细目砍杀大目属于政治报复的性质相比,细目砍杀大头仅仅是为了追赃追盗,潮州的案情相对轻一些。我想,如果县里出面,细目的案件应该交由……”
　　“作孽呀!”丁世昌突然高喊一声,脑袋一抖,又昏迷过去了。伤口的鲜血再次奔涌而出,染红了刚刚换上的枕头和床单。
　　“医生,医生呀——”柳二公大惊失色,赶紧跑出门外叫人去了。
　　“对不起,我这是偷偷来的,得赶紧走了。”林松兴在丁世昌耳边说了几句,也不管丁世昌还能不能听到,就又像来时一样悄然溜走了。他也有难处呀!前天上午,高全胜居然被县城的红卫兵拉去批斗了一场,末了还戴高帽游街示众。昨天上午十时来去,县城和玉湖镇的红卫兵突然闯入镇政府,径自踢开了他的办公室,呼了一阵口号,又刷标语又贴大字报。在“打倒香城的资产阶级走资派林松兴”、“林松兴是香城的南霸天”、“不打倒林松兴、绝不收兵”等标语大字报上,林松兴的名字被画上了令人惊心动魄的红叉。好在他当时正在厨房与几个厨工喝茶聊天,见来势不妙便从大院后门溜走了……所以,从昨天下午开始,他就每隔三两个钟头换一个地方,躲避着这来势汹涌的劫难。对外地来的红卫兵,他并非十分惧怕。在香城经营了近十年,能够躲避的地方有的是,愿意保护他的人也有的是。他担忧的是内部的一些人。当官不能有私仇,却不能不产生公仇,比如搞建设需要搬迁,分配招工名额总有多少慢急,提拔干部总有偏爱偏信等等,与他有公仇的人多着呢!特别是当年在玉湖被他毙了的何蜘蛛父子的孝子贤孙们,这下子更不会善罢甘休。如果内部有人要公报私仇,他就很难逃脱了。
　　他前脚刚走,丁世昌就被紧赶而来的医生护士,再次拉往急救室去了……
　　这次昏迷,连续了五天,丁世昌似乎从此不再醒来。
　　柳二公曾在第三天的傍晚溜进院长办公室,恳切的声音如同哀求:“院长,你再想法救救他吧!”
　　院长把他扶到椅子上坐下,喉结滑动了几下,才似乎下了决心:“老人家,我们已经尽力了。也许,他再也不会醒来了。”
　　“这这,这是等死?你们就见死不救!”
　　“老人家,不要说糊涂话。他这是脑震荡兼中枢神经断裂。按目前国内的医疗水平,对脑震荡的治疗还有一定的把握,对中枢神经断裂却毫无办法。不瞒你说,眼下丁世昌除脑袋有知觉,脖子以下的身体都已失去知觉。不信你可以去搔搔他的脚底,看他有什么反应。节哀顺变吧,还是赶快准备后事吧!”院长的话既诚恳又遗憾。
　　柳二公昏昏然回到病房,乘凤丫和春生没注意,果真搔了搔丁世昌的脚底,真的动也没动一下,没有半点知觉。想着院长的话,他禁不住热泪如流。
　　凤丫见了,反而安慰他:“二公,你就别伤心了。等下爹醒过来,会更加伤心的。”
　　秦明理和秦志高是第五天晚上九点钟过后才踏进病房的。按过脉搏,摸过身子,问过医生,父子两人就一人一边拉住丁世昌的手,默默地守候在丁世昌的病床边。
　　也许是心灵的感应,也许是丁世昌在等待着最后诀别的最佳时机。午夜时分,柳二公和凤丫最先发现丁世昌睁开了眼:“醒了,醒了!”引起房里一阵小小的惊喜。
　　丁世昌的脸上缓慢地泛起个微笑,眼光四顾,似乎在向大家打招呼又在寻找什么人。他的目光最终定格在秦明理的身上,随之便断断续续地说开了:“真羡慕兄台啊!十八年前一场大火,烧醒了你,烧糊涂了我。兄台金盘洗手,退出江湖,换来了平平静静、安安乐乐的日子,而我……惭愧呀!看来凤丫又得交给你了。眼下这时势,谁分得清清浊,辨得清是非。这辈子我欠你的,下辈子一定还清。”
　　“你太不仗义了!咱不是发过誓:不求同日生,只求同日死!我不要你的来世,只要你的今生。”秦明理很激动,但满脸都是泪水。
　　丁世昌微笑着喘了几喘,再对着凤丫开口时,声音已有些喑哑:“我这辈子最对不起的,就是你了。本想这几年好好补偿一下,却是你给了我更多。有你这几年的陪伴,我余下的路就好走得多了,没了遗憾,满足了,可以瞑目了。柳二公、翰林巷,是我这后半生的挚友和归宿,我欠他们很多很多。翰林坊、翰林碑毁了,你有朝一日有能力了,天下太平了,要代我修复起来。这是我对你唯一……最后……的请求。资金……我有……”说着眨了眨眼,凤丫连忙俯下身去。“存折……654321,记住了?”
　　凤丫已是泪水如注,却硬是没哭出声来。
　　见凤丫点了点头,丁世昌再将目光定格在柳二公身上,声音已十分的虚弱:“朋友一场,我真不愿意……分手。你新添的心病,我医不了,等天下太平了,让凤丫医。细目、大头、大目,都是小孩,你要善待他们。特别……是细目,要保住,要全力……保住。你要……保重,孩子们、翰林巷……需要你。”
　　仿佛天降大任,柳二公把丁世昌的手攥得紧紧的,脸色通红。
　　房里一片凄寂,凤丫、春生和志高都哭出声来了。
　　就像是最后的回光返照,丁世昌在沉默了一阵之后,眼睛突然发亮,声音也清晰了许多:“各位,来世有缘,咱们再会!”满脸的表情最终定格在一个无憾无愧的微笑上。
　　刘大龙刚好走进来,冲上前时,仅仅看到这微笑了……
　　三天之后,根据毛主席“村里的人死了,开个追悼会”的伟大教导,翰林巷召开了丁世昌追悼会。镇里的民政助理主持了会议,柳二公致悼词。悼词是柳二公自己写的,没经什么人审查过。其中有这么一段话:
　　……
　　伟大领袖毛主席教导我们:“一个人做点好事并不难,难的是一辈子做好事。”丁世昌就是爱做好事的人。他为人热情真诚,处事低调谨慎,经商诚实可靠,特别是在社会主义的茶叶事业上,作出了重大贡献。他茶艺精良,茶道深奥,茶德高尚,不愧为一代“茶仙”;他淡泊名利,尊老爱幼,扶贫助困,香城镇接受过他帮助的人难计其数,接受他无偿赠送茶膏治愈顽疾的群众更难以胜数,不愧为我们学习的榜样……
　　丁世昌九泉有知的话,不知是感到欣慰还是可笑。不过,送葬的规模则是香城有史以来难以比拟的。刘大龙不仅带来村里的锣鼓队和村贫协的五十名代表,还自掏一百元购买了五十串鞭炮。虽然镇委镇政府没送来花圈,但各大队各街道,连同三家国营商店和两间小学,以及柳二公、刘大龙等个人的,大大小小的花圈达三十九个。柳二公终究是文化人,代表翰林巷别出心裁地制作了一副很有针对性的挽联,分别写在两条各三米长的白绢上:“香茗香汤香魂不散,大慈大悲大德永存。”很是壮观。镇二小只好停了两班五年级学生半天的课,让学生前来撑抬花圈。棺材是正宗的红杉木做的,卢阿赖平时叫价一百二十元,但当秦明理交钱时,他死活不收。送葬的人数合合拢拢达五百余众,队伍松松垮垮达余里长。沿途,锣鼓声、鞭炮声和隐隐约约的哭泣声,汇成一片。队伍所到之处,竟万人空巷,整个香城都乐意送丁世昌最后一程。
　　丁世昌最后的栖宿地也是柳二公和刘大龙共同选定的,就在香城东面的绿峰下,三面环山,前面是开阔地,远处是浩浩榕江,甚是壮观。
　　所有这些礼遇,丁世昌生前是绝没想到也不敢想的。
　　当天下午,凤丫就与秦明理秦志高回沼安去了。
　　不知怎的,那块“正气”牌匾,也不翼而飞了。
　　一年两年之后,人们已忘记了曾经有过的“正气”茶庄;三年五年之后,不是特别提起,人们也似乎不记得那个曾被誉为“茶仙”的丁世昌……
　　下篇
　　十三
　　“呯”的一声,身后的电动铁门又严严实实地锁住了。一门之隔,两重世界:一个是完全没有自我、只剩下一个“049”代号的牢笼,一个是阳光明媚、自由舒展的广阔天地。
　　卢细目狠狠地闭上眼,深深地吸上一口气。一分钟后,待重新睁开眼时,他仿佛被眼前的情景惊愣住了:天上的那个太阳,突然变成了十个一百个;那灿烂的阳光,突然万花筒般地旋转,赤橙黄紫青蓝绿,仿佛要把他也融化了;远处的大山,突然重重叠叠地晃动起来,鸟在啼,松在吼,花在唱……于是,便有一个声音在心中荡漾:我真的自由了?
　　整整四十年,一半的天真灿烂,一半的行尸走肉,谁敢回首?
　　整整四十年,一半的行色匆匆,一半的度日如年,谁敢相信?
　　然而,从这一刻始,这一切的一切,不都像一个梦?一个连自己都无法确定的梦。
　　也许,尽管他失去了二十年做人的权利,但经此一遭,他却从此要活得更像一个人,一个男人!
　　进去的时候,记得也是这样的热。可是这一刻的阳光毒得更像是一剂迷魂的药,脑袋瓜昏然出窍,似梦似幻,浑身像散了架一般,稍不留神就要瘫软下来。
　　“细目兄——”仿佛有天使的声音在不远处召唤。
　　这二十年能活过来挺过来,不就是为了这一声呼唤么?
　　卢细目的魂儿又回来了,定神一看,两个天使已离他咫尺之遥。
　　顿时,一股莫名的激情升腾而起,他一个健步冲上前,便死死地将那日思夜想的天使拥住了。一分钟、十分钟……好久好久,直到清凉透肺的泪水滴落在他肩膀,流过他的胸膛,他这才从梦幻中真真实实地回到人间。他退后一步,双手紧紧地捧起那轮曾经使他神往魂迷的月盘,双眼睁得贼大,仿佛要把眼前一个大活人生吞活剥了。啊,那白里透红的月盘上,仍然是那小巧的嘴巴玲珑的鼻,弯弯的柳眉明亮的眼——即使这时眼里还噙着泪水,但水汪汪的背后却是媚而不俗、艳而带冷的神采,表明的是成熟透了的专一和坚韧,是曾经沧海的从容和淡定。然而,虽然身上还残留着天使的温馨体温,虽然胸脯间还有着天使的透凉泪水,天使的一句话,又把卢细目的情感一下子从炽烈的炎夏推陷入严酷的寒冬——
　　“秀芽,这就是你舅舅,你的细目舅。”
　　啊,活脱脱二十年前的秦凤丫!与身旁成熟得胀满水、滴出汁的秦凤丫相比,秀芽显得亭亭玉立,浑身透出勃发的青春气息。眼神天真而无邪,精明而清纯;那从秦凤丫一个模子里凸印出来脸盘,像花蕾般含苞待放,眨巴眨巴的大眼睛白得发亮,黑得发蓝,鲜嫩红润的嘴唇半张开着,仿佛有一肚子的疑惑和探求;鬓下和脸腮隐隐约约的绒毛,透出一股渴望成长的期待。从见面伊始,她的稚气未脱的脸上就呈露出惊奇的神情,是目睹了刚才母亲和一位陌生男人的冲动,还是因为从未谋面的舅父对自己的冷漠和麻木?于是,当她伸出手去却见舅父的手藏进了裤袋,一种不甘心青春和热情受到冷落的冲动使她蓦地摊开双臂,打算也来一个热烈的拥抱时,却见舅父的身子毫不留情地偏向一边去了。
　　她当然不能理解一个劳改释放犯的复杂心理和约定俗成的规矩:未洗手绝不与亲人握手,未剃头绝不进家门。
　　“秀芽,帮细目舅拿行李,咱们上车。”凤丫把这一切都看在眼里,想再制造出一点温馨来。
　　可是,秀芽还没有伸出手,卢细目已拿起包裹,大步向三铃人货车走去了。
　　“我已经帮你带了一套西装和一套便装,等下找个地方换上去。”在车上坐定,凤丫指着后排几件还未拆除包装的衣服说,随手又拿过卢细目的包裹,丢给坐在副司座上的秀芽。“帮细目舅翻一翻,凡是在里边穿过的衣服,咱都不要了,等下丢到溪河里,让水漂走算了。哟,咱是回香城,还是先到什么地方走走呢?”
　　从座后镜望去,卢细目满脸木然。
　　“咱先去揭阳?”
　　卢细目仍旧一言不发。
　　“去潮州?”
　　“好,去胡荣泉饭店。”
　　声音虽然沙哑,但都听到了。谢天谢地,他终于开口了。
　　揭阳监狱离揭阳市和潮州市的城区都仅三十分钟车程。一路上,卢细目的目光一刻也没有离开过凤丫那双握着方向盘的粉藕般的手。加档、打灯、转动,柔弱无骨,左右逢源,连按动喇叭的声音也仿若美妙的天音。慢慢地,他专注的目光里有了亮光,像火苗般闪闪烁烁。就连秀芽把几件他从里面带出来的衣服从车窗里丢进路边急湍而去的小溪,他都没有注意到。秀芽好生奇怪,母亲的双手有什么好看呢?谁都说母亲漂亮高贵,绝对不是四十将至而只是三十岁来去,但母亲的双手绝对又是造物主的败笔,厚而硬,还有一个个铁锉般的茧子。于是,一种莫名的不服输的情感又涌上来,使她不由自主地再一次展示出她愈试愈爽、人见人爱的青春和热情来。“细目舅,你就别穿妈给你带的衣服了。妈买的衣服,太守旧,不时尚。等会儿吃完饭,我带你到风度时装店,随你挑几套时髦的回去。”一边说,一边回过头露出阳光般的笑脸。
　　然而,说了也白说,笑了也白笑。卢细目仍一言不发,目光呆呆地盯在凤丫的手上。
　　秀芽抿住嘴,心想:再不理你了,永远!
　　人货车在潮州胡荣泉饭店门口刚停下来,卢细目带着几件衣服抢先跳下车。待到了二楼,见凤丫母子在临窗的桌边坐下了,他便对着坐在楼梯边啃瓜子的服务员喊道:“喂——拿块肥皂来。”待接过肥皂,他已熟门熟道地转身进了楼梯边的卫生间。这一进去,好久好长。十分钟后,凤丫已点好两个甜食和四样潮州特色小食。两个甜食分别是“清甜薯丸”和“金瓜芋泥”,并且指定前者先上,后者最后上。昨天晚上,柳二公特别吩咐,卢细目出狱后的第一餐饭应该前甜后甜,先吃甜食预示他的人生从此有了甜蜜的开始,最后一道甜食则隐喻他的人生最终有个甜蜜的结果。并且再三嘱咐,这虽是风俗,但也有很灵验的印证……可是,“清甜薯丸”已端上来了,卢细目怎么还不出来呢?她心里疑惑,目光便一刻不离地盯住隔出卫生间的那墩两米高的矮墙。这胡荣泉饭店是砖木结构,近百年来一直保持古朴清雅的风格,一代代的店主人绝无刻意装饰的张显。突然,凤丫不由讶然,卢细目不知用什么作依托,蓦然跃上矮墙,右手在横跨大厅的悬梁上搜索几下,便掏出一个鹅蛋粗的小包来,瞬间又跳了下去,隐没在矮墙那边去了。
　　她的心不由一震:当年抓细目的时候,不就是在这胡荣泉饭店么?可是,直到他判了刑入了狱,他都一直没有交代他从李大头家里讨来的东西的去向,唯一的供词就是:已经丢到韩江里去了。鬼才相信!那东西可是他以性命作代价、染上了别人的鲜血才换来的呀!但不相信也没办法。……凤丫顿时被感动了,眼里再一次噙满了泪水。
　　“妈,细目舅出来了,你应该高兴才是,怎么又哭了?”秀芽莫名其妙,乖巧地劝说道。
　　“妈这是高兴,真的,是高兴!”凤丫赶紧抹去泪水,又掠过个浅笑。
　　转眼,一个浑身光光鲜鲜的卢细目走到桌边,落座前,似乎还给了凤丫一个不易察觉、很有些得意的微笑……随着,便对着满桌的甜食点心,旁若无人地狼吞虎咽,风卷残云。
　　“秀芽,往下的节目就看你的了。”吃完饭,凤丫开口了,“找个地方,让你细目舅先洗个澡,然后剃头洗发,咱娘俩呢,也可做做脸美美容。”
　　“这是我的强项。”秀芽马上高兴起来。“我来开车,你们跟我走就行了。等从美容店出来的时候,保证细目舅和妈妈都年轻上八岁十岁!”
　　说着又得意地望了卢细目一眼。也许是美食的刺激,卢细目刚刚还苍白的脸上呈出了浓重的红晕,瞬间还露出个舒心的微笑。
　　秀芽乐了,心想:本小姐跟前,还真没有不笑的男人呀!
　　十四
　　三个人回到香城时,已是万家灯火的时分了。
　　原来的“正气”茶庄,如今已改名“翰林”茶庄。一九八○年春,秦凤丫回香城重操父业时,“正气”茶庄的铺号已让别人用上了,并且在工商所注了册。柳二公本想为凤丫恢复“正气”铺号,并且和刘大龙一起到工商所交涉过,但凤丫说:“旧的已经去了,‘正气’的名号是我父亲的,让我父亲独享吧。我父亲走了十几年,还有人要沿袭他的铺号,沾他的光,这是好事,我应该高兴才是。我呢,就起个新名号吧,就叫——‘翰林’茶庄,如何?”难得凤丫如此豁达大度,柳二公立时拍掌称好:“这名字好!你父亲声名鹊起于翰林巷,功德圆满于翰林巷,如今你又创业于翰林巷,这都是托我家翰林老爷的福呀!”当晚,柳二公回到家中,喝下了秦凤丫送来的雨后八仙茶,神清气爽之际,便移步案前,屏息运气,鼓足丹田,端端正正地写下了“翰林茶庄”四个铁骨钢钩般的柳体正楷。翌日,就让柳春生火速赶去潮州漆雕厂,依样定做红木黑漆镌金的牌匾。可惜的是,十年浩劫刚过,红木难寻,只好用了单块大杉板……
　　十天后,便是挂匾开张之时,秦凤丫着意在店里摆上两席,把柳二公、林松兴、刘大龙、卢阿赖等一干长辈和左邻右里都请了来,先是放了两串二百响的鞭炮,再由柳二公和林松兴挂匾,才依次入座。菜上一半,大家正杯盏交错、脸红鬓热之际,秦凤丫款款站起,粉手摇动,似有话说。待大家都静寂下来,谁料想她那乌亮乌亮的眼睛里,已是泪花闪闪:“我这里要连敬大家三杯。这第一杯是代我父亲敬的。我父亲是逃难来到香城,来到翰林巷的,承蒙柳二公和一帮街坊的怜惜,他才有了落地生根的根基。虽说也活得坎坷,但也算圆满。来,大家干了!——这第二杯,是我秦凤丫敬大家的。没有大家的疼爱,我不可能在香城读完初中;没有大家的帮助,我不可能料理好父亲的后事;没有大家的扶持,我不可能重操父业,再开翰林茶庄。来,大家干了!——这第三杯,是我为翰林巷祝福的。父亲临终前对我说:‘有朝一日你有能力了,天下太平了,你要代我将翰林坊、翰林碑修复起来。’并把一个存有七千元的银行存折交给我。凤丫这十几年来也走得坎坎坷坷,经历了许许多多,但该忘和不该忘的都可以忘了,唯独父亲这临终的心愿不敢忘。今天,我就将这存折交给二公了,请二公全盘主持翰林坊和翰林碑的修复事宜。连同十几年的利息,大约有一万元来去吧。不够的话,请二公尽管开口,凤丫就是借就是贷,也在所不惜。来,为了翰林坊和翰林碑的早日修复,大家都干了!”
　　一番话,说得郑丽娇、吴巧巧一干女眷泪水涟涟,连柳二公接受存折的双手也变得颤颤抖抖。于是,已经被人们淡忘了的“茶仙”丁世昌,又在人们的脑海中闪现了。随之,便有了许多的叹息和感慨,有了许多贪杯海喝的借题发挥。“丁世昌要能活到眼下,该有多好!”“有情有义,有其父必有其女呀!”“咱为‘茶仙’的在天之灵干一杯!”“咱翰林巷代有人才出,咱为咱翰林老爷干一杯!”……一旦唤起了人们对“茶仙”的记忆,翰林茶庄的生意立时走上正轨。更因为凤丫的贤惠端庄和精干乖巧,半年后,茶庄的生意比起丁世昌在世时,已有过而无不及。其时,秀芽正是上学求知的年龄,店里人手不足,秦凤丫分身乏术,柳二公便把高中毕业后开了个小电器修理店、却一直不见起色的柳春生送到茶庄作帮手。柳春生生性温和驯顺,和茶性茶道十分和合,与凤丫合作得十分默契,几年下来,也自然而然地成了行中之内行,成了翰林茶庄的二把手……
　　远远地望见了翰林坊的雕梁画匾,卢细目的脚步放慢了。到了翰林碑亭时,他干脆就坐在石阶上,靠着凉爽爽的石碑眯上眼。仿佛经过了漫长坎坷的不停跋涉,终于可以让身子歇一歇了。
　　可是,身子放松了,心却冷飕飕地往下沉,前面仿若有一个深不见底的无底洞,不知是另有洞天,还是十八层地狱。二十年了,他的父母兄姐居然一次也没有去探访过他,做得是那么的枭情那么的绝义!如果不是每两三个月凤丫就会前去探望他一次,还有的就是每年初柳二公都会托人带去十元二十元的零用钱,他心中的希望也许早就熄灭,早就葬身于铁窗电网之下。入狱第一年的春节,同号其他十七个囚友都有家人前来探访,大家都在分享着亲情的温暖以及亲情传递的物品,唯独他龟缩于号室的一角,独自吞饮着影只形单的凄怆。刚入夜,号里那位牛高马大、因强奸罪被判了十五年徒刑的胡号长,叼着一支刚刚从亲人手中接来的香烟,又开始了他对女人的残暴占有的吹嘘和炫耀,囚友们听得嘴流口水、手舞足蹈。胡号长兴之所至,对着正眼睁睁望着他手里的香烟的卢细目,喊道:“过来吧,只要叫我一声爹,我让你吸一口;叫两声,让你吸两口。唉,无父无母仔,真可怜!”他是被他手中的香烟涎渴死了,但这最后的似叹非叹的侮辱,却无疑切中了他的痛处。他刷地站了起来,直逼了过去:“你说什么,你敢再说一次!”胡号长深吸了一口烟,直喷到他脸上:“我这是可怜你呀!看看大家,父母来了,兄弟姐妹来了,亲人朋友来了,你呢?说你是无父无母仔,你还较真?不是无父无母,那是杂种,是野种!”“我屌你祖宗三代!”卢细目早已忍无可忍、手心发痒,一个巴掌狠搧了过去。随着一声脆响,胡号长晃着身子退了两步,可是,当他再抬起左手时,胡号长疯狗一般冲上来,已整个儿地抱住他,乘势一举,把他重重地摔在地上。随即又骑在他身上,左右开弓:“在这号里,敢打我的人还没出世!咱今天就真真实实地练练,看你还敢不敢在我地盘上撒野!”仅半刻,他眼前便金光四闪,火星飞溅,一阵晕眩像黑幕般漫向他的脑门。
　　胡子打累了,于是停了手,又对着奉承他的囚友直摇头晃脑,把指关节按压得格格响。谁料,还没等到他开始发表战胜者的宣言,卢细目突然豹子般从地上往他身上一扑,整个儿地压住了他,顺嘴就对着他的右耳一咬。胡号长“呀——”的一声惨叫,右耳的一块肉被血淋淋地撕啃下来了。随着这惨叫,法警冲了进来……结果可想而知,全号的囚友都说撕斗是他引起的,胡号长完全无辜,他于是被罚蹲小号半个月。小号,一米高一米见宽,只能蹲只能坐,不能站不能卧,不见一线天日,只有从墙根小洞送饭来时瞅得见半丝的光线。那份罪,蹲一次就够铭心刻骨了。啊,爸妈!如果你们知道我是为了你们的起码尊严才遭这样的罪,你们该有何感想?二十年了,你们就没有想到电网铁窗的深处,有着你们的一块骨肉么?一想到马上就要回到家里,他的心就冰冷透了,真想在这舒适的石阶上靠背着石碑永远永远地睡下去。
　　好久好久,他感到有一只温暖的手在他刚刚洗过的脑袋上轻轻地抚摸着,多么的柔,多么的贴,多么的小心翼翼,多么的温馨宜人。而笼罩在他身边,并且灌进他鼻子里心肺里的,则是一股多么清醇高雅的体香。像春天里刚刚摘下的第一片黄金桂,像秋天里刚刚出汤的第一盅铁观音,像冬天里南飞的大雁叼来的一叶宋种,令人迷,令人醉,令人死而复生,令人生而不死。啊,他多少次死去活来,不就是因为这体香的吸引!铁窗里最令人神往的,便是在梦中与这体香共眠,与这体香缠绵。铁窗里的盛大节日,就是每年那三五次、每次一个钟头的会见。凤丫呀,你可曾察觉,在我那铁石心肠的表面下,我一次次的深呼吸,便是我融于你、你融于我的深切渴求呀!于是,铁窗里最苦的莫过于离别了。凤丫的身影还没有从会见室隐去,他便开始了又一次漫长而又深切的期待。开头那几天,没有梦,脑海里只有有关这一次会见的每一个细节的甜蜜的重现,随后,便只有反反复复牵心挂肚的思念:你什么时候再来?一月,两月,还是永远不来?永远不来,无异于宣判我死刑,从此我便成了一具行尸走肉。还好,每每到我快要绝望了,你便款款而来了,生命的火把又再次被你点亮……啊,这生这世,能够跟着你一起走,我知足了,我无憾了。于是,卢细目就像一个顽皮的稚童,或像一个走失了许久的迷路人,用心地等待着天际边圣母的重新上路归家的呼唤。啊,卢细目,你真幸福!随即,那母性的温柔如水的呼唤,马上就传进了他的耳朵:
　　“起来吧,到家了。”
　　远远的,只见柳春生、吴丽娇、林松兴、刘大龙、刘玉城、蒋贵财……二十人,抑或三十人,正簇拥着柳二公向他走来。整条翰林巷,只要有人在家的,都为他走出门外了。
　　“不仅我,还有整条翰林巷,都把你当好汉看了。你要打起精神来。”凤丫这时的声音,已不再是似水柔情,更像是远古年代锻剑者用血对钢的冶炼。
　　刚刚还神情颓废的卢细目,倏地精神一抖,大步向人群走去……
　　握手寒暄,拍肩摩背,欢笑掺和着嬉闹,整整持续了四十分钟。每家每户,几乎都送来了两只或四只的鲜鸡蛋,把店里那只用来择菜的竹箩装得满满的。于是,当大家纷纷散去,几个主角才依次入席。卢阿赖和吴巧巧一直萎萎缩缩地猫在人群后边,见细目虽没正眼看他们一眼,却也没有做出反感的举动,待大家都落了座,才扭扭捏捏地在末座坐下。
　　店口的大圆桌,早已摆上从“飘香”饭店买来的四大碗:卤水鹅片、白切鸡、红烧肉、酸醋鲤鱼。刘大龙急匆匆地就要举箸时,被柳二公轻拍了一下手掌,才又把箸放下了。
　　“甜圆荷包蛋——圆圆满满,大吉大利!”秀芽一边唱着,一边往众人面前放上一碗热气腾腾的甜食。
　　“二公,你说几句吧?”凤丫盯了秀芽一眼,说道。
　　“我要说的,都让秀芽说了。大家还是趁热吃吧。”
　　“秀芽,你只管送菜做菜,有话留给二公说。”凤丫故作嗔怒地对秀芽说。
　　“不不不,秀芽,你有话尽管说,有歌尽管唱。”柳二公表现出难得的宽容。“这丫头的声音好听,我爱听,大家爱听。”
　　“就冲二公这几句话,我今天倒要露几手,做几个好菜,让你老人家甜到心里头,香到屁股眼上。”
　　“甜到心头倒是听说过,香到屁股眼上就没听说过,莫非秀芽的屁股眼是香的?等会儿,你让爷爷闻闻。”
　　“老不正经!”秀芽纤细的腰肢一扭,往厨房去了。
　　大家哄然大笑,刚刚的一点拘束,顿时烟消云散了。
　　“啊,我还忘了介绍一位新客人呢!”凤丫突然醒悟般地喊道,随即拉了拉左边正低头吃甜食的细目,指着右边一位衣冠楚楚、头发油亮、脸庞白润的中年人说。“这是我一九七九年在厦门大学茶叶栽培班学习时的同学贾晓龙,是香港天赐茶叶集团的老板。如今国内搞改革开放,他也想在内地拓展事业,已来过香城三次了,与在座各位都熟。你们这也算是见识过了,以后有什么事情也可互相照应。”
　　“幸会幸会!”贾晓龙站了起来,文质彬彬地伸出手来。
　　卢细目仅仅递过个的眼神,又再低头吃甜食去。
　　凤丫拍了拍贾晓龙的肩膀,算是代细目道歉了。
　　敏感的卢细目觉察到了凤丫和贾晓龙的亲热,一双浓黑的粗眉不由抖了几抖。
　　“乌云遮月——大家趁热吃。”秀芽又端上菜来。
　　“这菜是甜的香的?”
　　“香的。”
　　“怎么个香法?”
　　“这漂浮在鸡汤上面的墨绿色菜叶,其实是八仙茶菜(刚摘下的茶叶),只晾过一个钟头,再用文火炸过,便像是一片片乌云。乌云下面是一粒粒带赤带红的虾丸,所以,本小姐为这道汤菜定名‘乌云遮月’。”秀芽带着几分娇气几分傲气地介绍道。
　　“这倒新鲜了!”刘大龙早已按捺不住,舀起一匙汤就往嘴里灌去。汤很烫,烫得他“呀呀呀”地直抖舌头。
　　“且慢且慢。这汤要趁热,但八仙茶菜入了嘴要轻嚼慢咽。先将整片茶菜放在口里回甘品味,随之细嚼,便有涩中带甜的特殊滋味;最后啃嚼吞下,便有高扬的茶香直灌丹田……”秀芽点到即止。
　　“直灌屁股眼了!”柳二公打趣道。
　　秀芽竟然捏了一下二公的耳朵,又要转身而去。在翰林巷,敢对柳二公捏耳捏鼻的,秀芽是第一人。
　　“别走别走。”林松兴一边嚼着茶菜,一边喊住秀芽,“确实很有特色,很鲜美很清香。不过,‘乌云遮月’这名字不好。咱社会主义的天,能让乌云遮住么!我想,就叫拨开乌云见太阳吧!”
　　“这名字好。秀芽,这道菜今后就叫拨开乌云见太阳。”凤丫怕秀芽不知天高地厚说出不得体的话来,连忙吩咐道。
　　“来啰——秋菊盛开。”一直在厨房里帮忙的柳春生呼喊着走过来,往桌上摆上一盘新的菜肴。
　　哟,八寸见方的圆盘里,仿佛四朵秋菊正争奇斗艳,竞相开放。细心观看,那些秋菊的叶瓣,却是一片片鸡蛋摆开的。只是,蛋白蛋黄本来是赤白分明的,但这时的蛋白却似乎增加了一道由浓至淡的金边,色彩上显得更加斑斓多姿。由形而神,都十分接近变化多端的菊花韵味。
　　柳二公举起箸却似乎难以下手,问:“这又有何讲究?”
　　“在武夷山以至全国许多旅游区,时常可见卖茶叶蛋的,两毛钱一个,价廉物美,即买即食,也可留它半天一天作充饥的干粮。究其实,做法十分简单,只要用上半两来去的老丛茶叶,加盐煮熬,便可煮上八斤十斤的鸡蛋。本小姐略施小技,就把人家的传统美食变成自己创作的佳肴了。”秀芽虚晃一枪,夸张地说。
　　“别耍小聪明,不要耽误了大家喝酒吃菜。”凤丫瞥了她一眼说。
　　“传统的茶叶蛋是连壳一起在茶汤里煮熬的,吃起来皮爽内松,且带有茶叶的芳香。我是先把鸡蛋煮熟,剥去壳,然后再放在茶汤里慢火细煮,大约要四十分钟来去。茶叶,则要选用既深汤又浓香的,这样才能保证汤色的渗入,使鸡蛋的外圈就像镶上一层金边,视觉上因色彩多了层次而显得更美,吃起来该爽的更爽,该松的更松,该香的更香。”
　　秀芽的话未说完,几双箸子已伸向盘里,瞬间的细嚼回味之后,大家便纷纷叫好起来。
　　“我说秀芽呀,你还有什么拿手茶菜?”刘大龙吃得满头大汗,大声问道。
　　“摆上一席四汤十二菜的茶宴,绝对没问题。”
　　“好呀!这可是聚宝盆,你们怎么不开发呢!”刘大龙乘着酒意,似真非真地逗道。“秀芽吧,咱俩合办间茶宴酒家算了。我出资,你主持,利润五五分。这样的美味,还怕没有食客!不挤破门才怪!咱俩呢,还怕当不成百万富翁!”
　　“做梦吧!”凤丫挖了刘大龙一眼。其实秀芽早在半年前就有过办间茶膳的提议,但她考虑到秀芽还年少不经事,再加上茶庄的人手本来就不足,因而没有答应下来。
　　“其实,茶文化就包含了茶膳的内容。”一直文文静静吃着菜的贾晓龙这下开口了。“茶既有药物疗效的作用,又包含了茶多酚、叶绿素、氨基酸、胡萝卜素等人体重要的营养成分,加上其独特的香味,如果扩展到食品领域而不仅仅是饮料,其前景不可限量。台湾、香港等地,对茶膳的开发已具备了相当的规模,其背后巨大的商业利益也必然会促使其更快更猛地发展。我上个月送交林书记的投资方案中,就包括了茶文化展示、茶叶集散、茶膳茶疗三大项。我所以选中香城这个地方,是因为这是一块识茶之地,还有——”他不意地瞥了凤丫一眼,既深情,又敬佩,“一群茶中内行,茶道高人。”
　　“如果仅仅办个茶叶市场,或者仅仅办间像样的茶庄,这很好办。”林松兴用牙签剔着牙齿说。三十年过去了,他除了老成一点,仍然是领导者居高临下的口气。“可你要办的是茶文化一条街,把茶文化展示、茶叶集散、茶膳茶疗三项内容都集中在一起,并且要求办在老城区,这在操作上就困难多了。”
　　“我以为晓龙的设想还是很有创意的。如果单办个市场或办间茶庄,我们又何必劳师动众引进外资。”凤丫慢条斯理地说,似乎早就经过深思熟虑。“比如把翰林巷办成茶文化一条街,分段体现文化、集散、疗膳三大功能,就很有特色。”
　　“强制性的经营或重建,困难重重呀!”林松兴感叹道。
　　“困难当然有,但也不是不能解决。”凤丫并没有被吓退,反而更加从容了。“从长远和大处着眼,还是以翰林巷为例,全巷四十三户,每户占地以一百平方计,合共四千三百平方;以每平方土建费用五百元计,合需二百一十五万元;如果增加一倍的建筑面积,合需四百三十万元。以装修费用是土建费用的一倍计算,有一千万元就足够了。何况巷里还有翰林第等古建筑,我们是绝对要给予保护的。包括许多古建筑在内的整条翰林巷,其实就是一块十分难得的品牌。这里的清雅、古朴、淡泊的民风,也与茶的品质十分的接近。所以我想,拆迁总面积远远低于四千三百平方。”
　　“你只说到重建,如何安置呢?中国人恋故土,城区重建中的安置工作自来就是难中之最难。”林松兴又打出牌来。
　　“没有棺材店,我们靠什么生活呀?”耐不住寂寞的吴巧巧脱口说。她自来就是个渴望当主角却一直当不成主角的主,只好见缝插针找话说。
　　但马上,就被卢阿赖止住了:“你懂个屁,凑什么热闹。”
　　凤丫的脸上掠过一丝微笑:“办法有好几个。首先是尊重大家的意愿,其次是以房易房,三是动员大家以房产入股。只要住得比以前阔了舒服了,赚得比以前多了,谁还留恋以前的破平房。我刚才说了,这些都是从长远和大处着眼的,还有从短期和局部上着想的。比如,我这铺面,连同隔壁刘玉城的理发店和卢大叔的棺材店,合共五个铺面,达二十多米长,十多米宽,完全可以建一座三四层高、像模像样的翰林巷茶文化博物馆,把晓龙提出的三个功能都包括进去。如果能联合多几个铺面,这博物馆的规模还可以更可观些。这样的设想,操作起来是不是简单得多呢?”凤丫有条不紊、入情入理的分析,博得柳二公、刘大龙、卢阿赖等几人连连点头。
　　“这样好。先让三家五家联合起来,取得了成功之后,整条巷的重建就不成问题了。”一直眯着眼睛点着头的柳二公,突然开口说。
　　“既然二公都认为这方案可行,我难道还有不支持的道理。”林松兴马上打哈哈道。“深入改革,扩大开放,这是我国眼下还要坚持好长一段时间的基本国策。贾先生投身内地的改革开放事业,精神可嘉!请你尽快把今晚凤丫的设想写进你的投资方案,尽可能把困难和问题想得深入一些。一俟你的新方案拿来了,我会马上着人进行具体的可行性分析的。”林松兴平日里面对邻里街坊都要摆出共产党书记的模样,何况这时面对的是来自资本主义的港商。
　　“方案十天后就可交给你。”凤丫应道,“这几天,我要带贾先生到武夷、安溪、沼安去考察茶山茶事,细目兄和秀芽也一同随行。”
　　“好好!凤丫想得真周到,登高转运。细目呀,多往高处走走,散散心消消秽气,你来日方长呀!”柳二公立时击掌赞叹道。
　　“你们有完没完,还要不要让人喝顿舒心酒。”刘大龙早就抑捺不住酒瘾,高声喝道。“秀芽,还有什么菜,通通都端上来!”
　　“好哩——”
　　大家暂时无话,都陶醉到满桌的鱼肉菜肴上去了。
　　“细目呀,你是不是举举杯,敬咱林副书记一杯呢?”柳二公打了个饱嗝,摆出了平日里一本正经的倚老卖老模样,“今日里你能平安归来,林副书记功不可没。当年一审判决时,你的罪名是恶毒进行阶级报复加蓄意杀人,反革命罪加杀人罪,是要判极刑的。是林书记亲自出面,或通过县委高书记四方疏通打点,最终才枪下留人,判了个二十年徒刑的。林书记的大恩大德,你一辈子不能忘!”
　　“不不不!要说枪下留人,功劳最大的还是二公!”林松兴四年前才被提为县委副书记,听说明年换届,就要到县政协当主席作闲官了。后半生的仕途不得志,虽然时不时还要说些大话空话废话,但傲气也消失了许多,偶尔也能说出几句真话来。“那个时候我已经是泥菩萨过江,躲都来不及。可是,每次让二公找到,他不是哀求,就是叩头,让我不能不把你的事当事办。要敬,你就敬二公一杯吧!”
　　“我说呀,二公和林书记的功劳一样大,没二公不行,没林书记也不行。细目兄,你就两人一起敬吧!”凤丫连忙打圆场说。
　　细目这才站了起来,仍不说话,先把酒杯举到额头,再往二公的杯子一碰,随后又往林松兴的杯子一碰,最后仰头一倒,已经酒落杯清。
　　“就他们两个该敬,我就不用敬了?”刘大龙同样十分注重脸面,同样耐不住寂寞,这时已有七分醉意,忿愤然说道,“丁世昌死时,谁给找的坟地?没有我,他能死得那么风光么?我们东陇村的人死了,村里只给三厘山地,可对丁世昌,我一次就批给了半分!到了斗批改、割尾巴那阵子,村里还有人贴出大字报,说我和阶级蜕化分子暗中有什么交易勾结,害得我一家人半年里惶诚惶恐,老婆孩子都没少流泪水。这些,凤丫你不会不知道吧?”
　　“知道知道,大龙叔古道侠肠,我爸天上有灵、地下有知,都会敬你一杯的。”凤丫见识过刘大龙耍酒疯,连忙奉承打圆场。
　　还没等细目站起来,刘大龙把杯一推:“用小杯喝,没意思,咱来大碗的。秀芽,拿海碗来!”
　　“何必用海碗!干脆不用碗!”卢细目突然豪气升起,拿过身后两瓶“香城大曲”,用牙齿咬开盖子,把一瓶推到刘大龙跟前,说了一句,“大龙叔随便,我先干了!”便举起瓶子仰起脖子,咕咕噜噜地往喉里灌。不到半刻,瓶子已经见底。啊,腿竟然有些飘,手竟然有些颤,腰板仿佛就要坍塌下来了。然而就在这时,他突然感到,一只柔软而又有力的手,适时地将他的腰撑住了。他情不自禁地往右边望去,正好和凤丫专注而又多情、怜悯而又温馨的目光接上了。顿时,二十年前义无反顾的豪侠肝胆被唤醒被激活了,他木然的脸上于是掠过个令人胆战心惊的豪笑:“哈哈哈——大龙叔,要不要我再敬你一瓶?”
　　“不了不了,我这是试你的。”刘大龙的双眼已经发白,眼前的“香城大曲”只喝去半瓶,“有人上过一次战场,从此怕枪响;有人进过一次号子,从此怕听到哭声。咱俩就不一样,血里火里蹚过,都变成钢了。细目,我没看错你!今后,有该你发达的时候!”说罢,已自个瘫在桌上,呼呼睡去了。
　　一直文静地坐在一边的贾晓龙,也许被这激情四溅的场面激奋了,蓦地拿着茶杯站了起来:“敬佩敬佩!我不识酒,只好以茶代酒,敬你……”
　　“哈哈哈哈——敬权敬势敬财神,唯独不敬老爹娘!”谁料他的话还没说完,吴巧巧就嬉笑怒骂开了。“在座的都是台面上的人物,都是细目的大恩人。可我是谁?他是谁?”她同时挖了卢阿赖一眼,“我和他虽上不了台面,却是细目的父母。难道不是最大的恩人!十月怀胎之苦,一朝分娩之痛,担惊受怕,挨饥捱苦,难道就为了今日丢人现眼坐冷板凳!哈哈哈——莫非我的额头贴着一个贱字,丢了儿子的脸,使他连叫声娘敬杯酒都感到耻辱!”说罢,伸手把眼前的酒杯往口里一倒,随即又去拿卢阿赖的酒杯。
　　卢阿赖攥住她的手,声音近乎哀求:“不让你来你偏来!这下好了,发酒癫了,自找白眼了!”
　　柳二公也是醉意朦胧,但仍下意识地劝道:“细目呀,你就敬你爸妈一杯吧!就算父母有千不是万不是,你不行孝道就是最大的不是。”
　　“我是有人生没人养的野种,要我行什么孝道!”卢细目冷冷地掠过个笑靥,很是狰狞。二十年的黑牢生涯,每一次对于亲情的思念,就是他又一次深切的绝望。和胡号长那次以命相赌的打斗,不正是因为亲情受到了侮辱,不正是为了生命的最起码的尊严!啊,亲情何价,一文不值!他的心早已死了。
　　“大家听大家听,这就是我亲生儿子说的话!”吴巧巧自来就不是省油的灯,这下撒得更泼了,“你以为你不用变成刀下鬼,都是他们的功劳?是,他们有功劳。可是,最大的功劳是谁?是我,是他,是你爹娘!二公是可以做证的,大目是堂堂一个司令,被人斩了手断了脚,如果他一口咬定这是阶级报复,你有多少条命赔得上他的手和脚!是二公再三劝说,只有大目改了口供,你这条小命才保得下来。你以为大目是那么容易就改口供的么?说你是阶级报复,他就是英雄;说是因为分家产被你斩了剁了,他就是狗熊。为了这一改动,我在他床前跪了整整一天,泪都流干了,最后,也还是你不曾放在眼里的爹,也一同跪了下去,他这才回心转意。他也是七尺男儿呀,口供一改,整个人就瘫了,三天三夜不吃不喝,害得我又在他床前跪了一回……我的腿就那么贱那么软么?说跪就跪,说爬就爬,还不是你和他都是我手心手背的肉!你大概以为你进了监牢我们就不管了,就枭情绝义了!你回家看看,大目上床下床,都要人扶着搀着,白天里只能坐在轮椅上看铺口,我和你爹哪还有闲心去看你,哪还有闲钱去帮你!你说你有人生没人养,莫非你的心是被狗叼了,是被狼啃了!”
　　“别说了别说了,咱还是回家吧!”卢阿赖知道大事不好,拉住吴巧巧哀求道。
　　吴巧巧说得性起,越发不可收拾了。她拨开卢阿赖的双手,拿起刘大龙喝剩的大半瓶酒,猛地又喝去一大半:“你该问问你爹,也该去问问镇里上了五十的男人,当年镇北角烟花巷销魂馆里的头牌妹仔,是何等的傲气!她十六岁开始点灯坐台,为了她的新鲜,为了她的迷人,为了她的骚媚,从点灯之日起,为她摆花酒的臭男人整整排队轮候了一个半月。阔的主一个晚上就摆了十围,还要连摆三夜。你以为她没喝过酒,没见识过大场面,还稀罕谁来给她敬酒伴喝!可是,不是她看上眼的男人,即使是堆金叠银,也难得上她的床。镇里方世雄方财主的三少爷,为了娶她做四姨太,竟然赖在她房里两天两夜,到头来却被她捆绑了送回家里,让赫赫有名的方府丢了大大的一次脸!她那时真的瞎了眼迷了魂,居然让个今天送条花手巾、明天煮碗解毒汤的江湖穷汉子献殷勤骗到手,甘心情愿拉稀般地生下两男两女。本想终身有了依靠,谁料这是前世作孽今世报,两个儿子都是没肝没肺的讨命儿,到头来没让父母过上一天清心的日子不说,还要丢下白眼加羞辱!这是报应,还是老天爷太不公道!”在那种地方生活过的她,加上酒精的强烈刺激,早已没了羞怯和耻辱。她说着,把瓶里剩下的酒全倒进喉里。又摇了摇,见瓶里没有酒了,这才顺手把瓶子往地上一丢,摇摇晃晃地往门外走去,“哈哈哈,生儿育女,讨债讨命,生儿育女,讨……债……”刚走出门口,便陡然倒下了。
　　在座的人无不讶然,不知所措。
　　“妈——”
　　卢细目突然凄厉地一声嚎叫,随即狂奔出去,把母亲紧紧地揽在怀里……
　　十五
　　武夷山登顶,九曲溪泛筏;西坪听南音,剑斗试新汤……青山绿水,糯音大喉,岩韵峻烈,溪韵清幽,香汤玉液,细流响泉,迷人的闽北闽南的湖光山色、风俗人情,像一泓泓沁彻心肺的香汤,一次次地荡涤去四个匆匆过客各不相同的人生郁结,不断地滋养催生着他们新的生命感悟和探求方向。
　　五天后的日落时分,他们来到了沼安十八湾茶场。正是收获暑茶的季节,弯弯的山道上还有采茶女挑茶下山的身影;微微的清风卷带着浓郁的茶香,迫不及待地灌塞进人货车并不宽敞的车厢里,令四个已见疲惫的旅人仿佛突然间吃下了兴奋剂,眼睛为之一亮,精神为之一爽。
　　正在晾青的罗志高丢下竹耙,远远地朝他们走来。他接过凤丫送给他的一把电须刨和他老婆吴雪美的一瓶雪花膏,望着凤丫脸上身上被阳光涂晒下的一抹健美的轻铜色,不无嫉妒地说:“有了新朋就忘记老友了!要出去颠,也不告诉我一声。”
　　“告诉你了你就走得开么?不怕雪美把你的耳朵拧断么?何况眼下正是收茶的季节。”凤丫反唇相讥道。
　　“你外边有什么营生来路,给我也留个位置,让我也出去闯荡闯荡。一想到这辈子可能就要在这大山里终老一生,我就心寒。”罗志高外表憨厚朴实,内里却有火一般的热情。
　　“做山大王有什么不好!清清静静,干干净净,与茶为友,乐在其中。不瞒你说,这次我去西坪和剑斗,就与当地茶农洽谈过租用山地种茶的事宜。条件合适的话,我不久也拥有自己的地盘了。”凤丫说得轻巧,眉眼间却夹杂着一丝的忧伤。
　　“妈,你有完没完,也不带贾先生去收拾房间!”秀芽把细目的行李拿进晒场旁的平房,见凤丫和志高还没完没了地说话,就亮开嗓门喊。
　　“啊,对了,还没有向你介绍新朋友呢。晓龙,你过来——”凤丫对志高说,又向还站在车旁向四周看风景的贾晓龙喊。“贾先生和我一起在厦门大学学习过,如今在香港经营茶叶。他在国内特别在潮汕考察过许多地方,最后决定在香城投资项目。”
　　两个男人很是热烈地握手寒暄。
　　“志高叔,伯公呢?”秀芽问。
　　“他四天前到北京参加全国茶叶协会的理事会了,这时也正在回来的路上。”
　　“老的在外头疯跑,小的留守山中,吃错药了。”凤丫冷冷地随口说道。
　　志高和秀芽都不由一愣。
　　就在这时,一支尖利的女声自远而近:“志高,该生火炒茶了。”
　　“知道了。”志高直着喉咙应到,回头却愤愤然说,“别理她,茶青才摇出第一次香,等过三四个钟头发第二次香时再炒也不迟。这讨命的货,男人有一刻钟歇手了,她要不就发骚,要不就发威。”
　　“让我说对了吧,还说要到山外闯世界呢!”凤丫又讥嘲一句,回头拿起贾晓龙的行李,“走,看你的房间去。”……
　　为了等罗明理回来,晚饭一直等到七点钟才开始。席上有鸡有肉有蛋有菜有自酿的米酒,这在离沼安县城近三十公里的大山里,算是丰盛的了。对着两位男士,罗明理表现出特别的热情,一会儿劝酒,一会儿夹菜,一会儿埋怨凤丫:“贾先生是初次到来,细目小侄是二十年后重相见,十分难得,怎么不早几天打个电话通告一下呢?茶叶协会也真的变成官老爷协会了,竟然择了收茶的季节来开会,三天的会议仅仅通报了今年茶叶出口的情况和今年茶叶生产存在的一些问题。本来嘛,发个文件就行了,何必劳师动众,又花钱又耗时。倒是吴部长万忙之中接见我们,与我们一起吃饭,还专门询问了我们十八湾茶场‘金娘仔’新茶的栽培情况。”话里是埋怨,字里行间却掩饰不住得意和自豪。
　　“听说你正申报‘金娘仔’的茶叶专利。”凤丫冷不丁问。
　　罗明理不经意地盯了一下罗志高。罗志高赶紧偏过头去。申请专利的情况,是他刚刚告诉凤丫的。
　　“是呀是呀!我本来是要告诉你的,可会议的通知来得急,我只好径自把报告带到北京,交给国家专利局了。吴部长去年喝过‘金娘仔’,大为赞赏。这次申报专利,他答应全力给予帮助。”罗明理款款应道,却偏向一边,似乎不敢正视凤丫的眼睛。
　　“专利的享有人是谁?”
　　“当然是我了。”罗明理一边应着,一边为贾晓龙和卢细目夹菜。
　　凤丫阴着脸把手里的箸子一丢,盯住罗明理一会儿。瞬间,见志高和秀芽正有些惊讶不解地望着她,只好重新拿起箸子,还挤出个笑脸来。
　　这笑很难看,肌肉很坚硬,更像哭。罗志高的心里咯噔一下,有点痛。
　　在场的人中只有细目嗜酒,但五天前那场饮酒大战之后,一路上他就不再与酒沾边了。这下,任罗明理左劝右劝,他硬是一言不发不喝一口。兴致勃勃的罗明理,只好早早让人打饭上来。一顿晚饭,还进行不够四十分钟。
　　“凤丫,等会儿你到我房里来。”离开饭桌时,罗明理吩咐道。
　　凤丫应该是听到的。可是,出了门,她就拉住贾晓龙说:“到茶场看看去。”
　　“大叔不是要你去他房间么?”贾晓龙提醒道。
　　“你真有福,今晚做的是我和志高培育了八年的‘金娘仔’。”凤丫答非所问,一边说一边径直向茶场走去。“十年前,十年动乱还没结束,大片的山地农田都归了集体,我们一家只分到村前村后、屋前屋后的三厘自留地。自留地一般只种自用菜和自用茶。所谓自用菜和自用茶,就是留给自己吃的菜喝的茶,不能拿到市场上换钱的。谁拿菜拿茶到市场上换钱就要被当作资本主义尾巴割掉,要遭批斗遭办班。一次上山开荒造田,不料想在山上挖到了两棵当年人家办茶场种下的老茶树。近十年过去,也算是自生自灭的野生茶树了。回到家里,奶奶一眼就认出来,都是安溪的名种,一棵是金边铁观音,一棵是大叶黄旦。知道为什么叫铁观音和黄旦么?铁观音是闽南对应于闽北的铁罗汉而命名的。闽北产茶已有八百多年历史,最出名的品种叫铁罗汉,汤水厚重而香浓,尖锐而高扬;五百年后,闽南的安溪才产茶,地理环境和气候条件的不同,所产的茶汤浅淡而香醇,柔畅而爽滑,因此便取个十分女性化的名字铁观音,与十分阳刚气的铁罗汉形成对应。至于黄旦,原产地是福建安溪一个叫灶坑的村落,据说是一位姓王女子的随嫁礼物;这随嫁的茶苗栽种之后出了名,村里的人为了感谢和纪念姓王的女子,便取名‘黄旦’。‘王’和‘黄’在闽南方言中是谐音,‘旦’则是对漂亮女子的美称……哎哟,对着你这位美国哈佛大学的大学生,我怎么讲起小儿科了。”凤丫显得很兴奋,一改往常的文静,说话滔滔不绝。
　　“怎么是小儿科呢!我在美国读的是工商管理,是父亲迫着我做茶叶生意的,说是继承祖业。”贾晓龙对当代中国的情况实在不甚了了,什么“资本主义尾巴”,“自留地”等等,他都很难理解。但是,他爱和凤丫走在一起,爱听凤丫说话。凤丫的善解人意,凤丫的清纯细腻,凤丫的勤奋好学,早在一九七九年在厦门大学学习时就给他留下了十分深刻的印象。此后,虽天角一方,但凤丫的倩影总留在他的脑海里甜梦里,像一瓢圣水不时地洗涤去他心头的忧郁,像一只温馥的熨斗不时地抚平他生命中的坎坷。因此,当父亲要他回内地开拓市场时,他虽然考察过内地许多地方,却毫不犹豫地选择了潮汕,选择了香城。尽管父亲多次问他为什么不到毗邻潮汕的福建沼安看看,因为那是他的故乡呀!想不到的是,细细打听之下,凤丫的祖籍也在沼安。这不是天作之合么!于是,只要一有机会,他就要做出甜蜜的暗示:“你出嫁时,要带什么礼物呢?是茶籽、茶苗,还是茶叶?”
　　“我的女儿都快到出嫁年龄了,自己还谈什么婚嫁!”凤丫很坦然很爽朗地应道。
　　“你在我眼里永远都年轻。”
　　“想得美!哪里有永远年轻的人!”凤丫随即转换了话题,“刚才我讲到哪里了?”
　　“讲到你和志高挖到两棵茶树。”
　　“对,两棵茶树。听奶奶说这是名种,我们就种到屋后的山坡去了。别看只是两棵,因为是经过涝旱浸晒、风刀霜剑的野生茶树,生命力极强。经我和志高精心培育,两年后,每棵茶树都长至半人高一米阔,每年可采制茶叶半斤或八两。一九七九年我在厦门大学茶叶培训班学习时,突然萌生了一个想法,何不让家里的铁观音和黄旦嫁接出一个新的品种呢?老师说,茶的品种大多是无性栽培的,但我想,茶树有乔木型的,也有灌木型的,还有半乔半灌的,怎么会仅仅是无性栽培一种呢?于是,学完回来,我与志高一商量,决定做个大胆的试验:刨去茶树周围的沃土,不再给茶树施肥,不再采摘,为了加强光照甚至给茶树安装上两盏二百瓦灯泡,彻夜光照。一九八一年初春,想不到奇迹真的出现了,两棵树都开花,粉白耀眼,晶莹剔透。为了更有效地进行有性互配,我们一直用塑料薄膜把花蕾包住。待到茶花盛开的时候,我们找来两台风扇,拆开薄膜,互相对吹,让铁观音和黄旦的花粉有效地互相交配……花谢之后,我们从两棵茶树上取枝培育。同年秋天,新的品种培育成功。为了给新品种定个名字,我和志高想了三天,最后才确定为‘金娘仔’。‘金娘仔’在翌年开始大面积种植,到今年,我们在十八湾茶场种植了二十亩。”凤丫讲得形飞色舞,完全沉浸在创造的欢乐中。
　　“这十八湾茶场是你伯父的?”
　　“是县里的,因连年亏损,就让承包下来了。合共三百六十亩茶园,承包期五十年,每年一万五千元的承包费。”
　　“凤丫,我真羡慕你!”贾晓龙感叹道,心里却疑惑:既然是凤丫和志高合作培育的品种,罗明理有什么理由把专利享有人写成他自己呢!
　　听到贾晓龙突然间深情的一叹,凤丫一愣,不知如何应答。
　　还好,罗志高恰恰迎了过来:“都到了厂门口了,怎么不进来呢?怕我派你们炒茶揉茶的工么?”
　　凤丫如释重负,也不管两位男人,就自个走进茶厂。
　　“今天收了多少斤茶菜?”贾晓龙只好与罗志高应酬。
　　“铁观音三百四十多斤,金娘仔八十斤。”
　　“摇几次青了。”
　　“现在国内的人都喜欢喝清香型的茶叶,加上暑茶汁少香浓,摇两次足够了。”
　　“哟,你们的茶园有虫害!”贾晓龙拿着一瓣摇过青的茶叶,突然惊讶地说。
　　凤丫没走多远,便驻足细听。
　　“今年的虫害特别严重,我们又一直坚持只施有机农药不施化学农药,实在没有办法。”
　　“这是对的,化学农药虽然有效,但其毒性很难消失,喝了残留有化学农药的茶叶,对人体是很有害的。”贾晓龙赞道,转而又提议说。“如果可能,你们可以到台湾或新加坡参观考察。对付虫害,他们都有新的一套办法。具体的做法是,或三畦四畦茶树,间种一畦油菜花或甜菜花;或一两亩茶园中,插种荔枝枇杷木瓜等果树;青茶叶味道青涩,油菜花甜菜花和荔枝枇杷木瓜的花和叶,都带甜;虫子有了选择,当然就只选甜的不选涩的了。插种果树的好处,还可以造就生态平衡,防止水土流失,而且为那些辛劳的采茶工营造一个纳凉歇息的场所。采茶工一次采摘就是三几个钟头,没个纳凉的去处是很难受的。”
　　“真的高见!”罗志高讷讷称道,“我们照你的办法做就是了,哪里还要到台湾新加坡考察!”
　　凤丫听得入神,末了,竟深深地叹了一口气。看来,贾晓龙不仅是个情痴,还是个茶迷呀!刚才,自己还真的是班门弄斧了。只可惜……突然,她感到两颊发热发烫,随之又叹了一口气。
　　就这样走走停停说说,转眼当晚烤焙的第一炉“金娘仔”出炉变脆了。罗志高当即烧了开水,当场泡上一壶。喝着那清冽爽滑的汤水,贾晓龙不时地望望凤丫,连连叫好,完全是一副陶醉了的深情……直到月上东山顶,已经快十一点,她才和贾晓龙各自回房休息去了。
　　因为是收获季节,茶场的十几间房子都住满了采茶工和制茶师傅,只留给凤丫和秀芽、晓龙和细目各一间房子。没想到,都快子夜了,秀芽竟然还没有回来。这野丫头,一撒手就颠得无影无踪了!她能到哪里去了呢?一定是陪细目到处走走吧。唉,细目也真可怜,自己却爱莫能助,真该死!凤丫倚在门边想着心事,睡意顿消,又想到场里再四处走走。可是刚踏出门,就见不远处一个熟悉的人影正迟迟疑疑地向这里走来,顿了顿,她干脆回转身关上门,随即又把灯都熄了……
　　月光如洗,大地已有些潮湿,秀芽和细目仍然坐在不远的东山茶园里。刚才凤丫进进出出的身影,他们都看到了。可是,他们都没有回去的意思。
　　也真难为了秀芽。五天前临上车时,凤丫悄悄指着细目对她说:“你要多逗他开心。他,可是为你爷爷受苦的。”母亲一贯溺爱她,她上完初中辍学了,她不怪她;她向她要钱上茶艺学校,她纵着她;伯父怪她采茶做茶不用心,她护着她。她早已融入她的生命,因她的快乐而快乐。可她还从未如此认真地向她布置任务,她能不尽心尽职么!然而,一路上不管她跳她唱她狂,卢细目不仅没露过一个笑脸,连正眼望她一下也没有,完完全全一副铁石心肠的样子。刚才吃完晚饭,卢细目一离开饭桌就往山上走,她赶紧跟了上去。绕着茶场走了一大圈,她再次跳呀唱呀颠呀,甚至学草丛里的虫鸣蛙唱,却听不到卢细目哪怕一个响屁的回应……这下,看着卢细目盘腿而坐,一动不动的模样,她的倔性子又发作了:你坐我也坐,你不开口我也不开口,看谁拗得过谁!今晚,还真要你专为我露一回笑脸。
　　她当然无法了解一个失去了二十年自由的男子汉的心理,更不可能理解一个希望和期待愈愈破灭的男子汉的切肤之痛。六天前,当卢细目走出监狱的大门,他几乎相信他二十年的憧憬和梦想就要实现了:秦凤丫向他扑来,热烈地拥抱之后,对他说:“走吧,咱回家去!”当晚,他们也许就进入洞房,成就了灵与性的水乳交融,让耽误了的青春激情作一次最为辉煌的喷溅……这样的梦想以及细节,伴随着他二十年的号子生涯,是他顽强地活下去的全部所在。二十八年前第一次见到秦凤丫的时候,他就认定她是他的了。因此,即使是自己的亲哥侮辱了她的父亲,即使是同室共寝了近十年的小兄弟偷了她父亲的东西,他都要他们付出血的代价!可是,现实是多么的残酷,秦凤丫是向他扑来了,也拥抱过了,却带来了一个名叫秦秀芽的女儿!天哪,她已有了女儿!在监狱门口,他虽然努力使自己平静下来,脑袋瓜却天旋地转,恨不得一头撞倒在监狱的铁门上。回到翰林巷,到家的感觉倒是有了。特别是全巷人慷慨大度的接纳,更使他麻木的内心掀起了波浪,感动之余又唤起了再做一回硬汉的豪气,一瓶酒咕咕噜噜就当凉开水喝了。要不是刘大龙醉瘫了,他还要与他再干上一瓶!然而,伤口的血刚刚止住,母亲的酒疯,无疑又在他伤口上撒下一把盐。
　　自从懂事开始,亲情就似乎与他无关。冷了,缺衣少穿,使他不得不时时拿哥哥和姐姐的外衣内裤胡乱对付,好几次还遭了哥哥的拳头;饿了,撑不住了只好叫出声来,换来的却是父母的责骂和哥姐的冷眼。坐了二十年牢房,每年的春节是囚犯的盛大节日,绝大多数人都能在与亲人的短暂会见中享受到莫大的亲情和温馨,他却只能利用这极为宝贵的一点时间通通用来作恶毒的诅咒:诅咒父母,诅咒哥姐,诅咒亲情。然而,正是他恶毒诅咒的父母,正是他废了的哥哥,为了他免上断头台,居然跪倒在儿子脚下,居然改动了口供。天下底,谁敢说卑贱的母亲不是母亲!谁敢说犯错过的哥哥不是哥哥!谁诅咒亲情,无异于诅咒自己!当他悔恨交加地把母亲抱回家抬上床,拿来开水饲喂母亲时,隔壁那“笃笃笃”一声声手杖敲击地板的声音,无疑是一个个重拳捶打着他的胸脯。姐姐二桃告诉她,哥哥残了之后,只要不顺心就会用手杖不停地敲击地板。是什么使哥哥不顺心呢?分明是哥哥不欢迎他不接纳他了。
　　他当然不会无家可归,正气茶庄就是他的家。啊不,如今应该叫翰林茶庄。凤丫早就为他收拾好当年住过的小屋。当年的小屋残留着难以忘怀的温馨,面对凤丫,他旧情难断又百般无奈,不能不再次怒火中烧:“秀芽的父亲呢?你怎么结婚了?”如果这时真有秀芽的父亲凤丫的丈夫,说不准他会冲上前捅上几刀。还好,凤丫掠过那个他永远不会忘记的微笑,声调里是多么的轻描淡写:“我知道你误会了。十八年前,我和村里的铁姑娘队兴修龙山水库时,见她是个弃儿,就把她领养回来了。”他顿时目瞪口呆,深深责备自己错怪了深爱着的人,心里也从冷漠突然燃烧起难耐的激情。于是,他突然当着凤丫跪下,从怀里掏出那把他用二十年的代价换来的一盅石榴状陶壶。也算幸运,当年胆从乱中生,智从急中出,藏在胡荣泉饭店的宝贝居然完好无损。“凤丫呀凤丫,为了这宝物,我们已失去了整整二十年的宝贵时光。今晚,我把我连同这宝物,都交给你了。从你教我和大头识字时你处处偏袒着我;从你不给大头任何机会却偏偏只要我为你烧洗澡水;从你自来不接受别人的礼物却接受了我的小红袜,等等等等,我就知道你心里一直装着我。你不知道,这二十年我想你想得有多苦,唯恐有朝一日你不来看我了,从此消失了,连梦里也不再出现了。入狱第三年,你有十个月没来看我,我的心死了,也真的吞了铁钉准备双腿一蹬万事全休。可老天就是不让我死,硬让监狱医院抢救过来了。你看看你看看,我胸口上的刀疤,就是手术留下的……老天还真有眼,不让我死,就是要让我们好好地再活上二十年三十年五十年。啊,凤丫,你看着我,快答应我。”他说得语无伦次,说得声泪俱下,说得感天动地。
　　然而,凤丫的话冷酷得就像一粒粒钉子,直刺向他早已受伤的心脏:“这宝物是你用二十年的代价换来的,理应归你,你收好了。可是,你知道我这二十年时光是怎么走过来的么?你知道今天的凤丫已不是二十年前的凤丫么?今天也罢,二十年前也罢,我都只把你当作可以依赖的兄长。起来吧起来吧,你的这副模样,不是存心让人议论让人耻笑么!起来吧起来吧,我不适合你,也不爱你!”
　　他已近乎绝望,当凤丫向他伸出手,想把他拉起来时,一种近乎疯狂的冲动使他再也无法抑制自己了,冲上前死死地将凤丫抱住了。任凭凤丫全力挣扎,两个拳头雨点般地捶打在他的肩膀上,衣服被撕裂了,脸上扯出了血痕,他嘴对嘴地就要啃上去。突然,风丫不知哪来的力气,额头往他额头一叩,随之便是“呯”的一大巴掌。他连退了两步,慌乱之中把个陶罐从架上扫落地下,“咣”的一声碎成了六片。就在这时,原来干爹住的房里,传出了秀芽惊恐的声音:“妈,怎么回事了?”凤丫凛然的目光盯住他好久,直迫得他瘪了身子低下了头,才若无其事地应道:“没事,是猫!”随即便一言不发地回房去了。
　　莫非是她变心了,移情别恋了?是,肯定是。贾晓龙是不是就是取代他的人呢?像,很像。这几天,秀芽开车,她就让他坐副司座;她开车,又让贾晓龙坐到前头。一路上,两人眉来眼去,有说有笑,吱吱唧唧,很像有那回事。就像刚才,她竟然还要把贾晓龙送进了房间才自己回房去,他卢细目哪曾有过如此隆重的待遇。哎,是女人,哪有不给奶油小生迷住的!贾晓龙呀,你好大胆!你知道深爱着凤丫的男人是什么人么?是断了两个人的脚和手、蹲了二十年号子的卢细目呀!你不怕卢细目把你的脚手也都断了拆了!
　　于是,午夜刚过,卢细目就开始寻思教训贾晓龙的办法。今晚当然不行,别说是让罗明理、罗志高等一干人笑话,首先是凤丫就不放过他。说不准从此就真的与他一刀两断了!回香城更不行,那是生他养他的地方,如果因为争夺一个女人而大打出手,还有什么脸面面对那些朝夕相处、为他操尽了心的父老乡亲。必须有个两全之策:贾晓龙遭教训了,从此不敢再露面了;而香城人特别是凤丫却完全不觉,慢慢地又对他回心转意……哟,对了,最合适的时机是贾晓龙回香港时在深圳下手,打他个屎滚尿流、喊爹叫妈,然后再令他签上张“永不回香城”的保证书。好,这办法好!
　　一想到刚走出铁窗又将去进行另一场血腥的抗争;一想到血腥和暴力之下最终将得到自己的所爱;一想到这也许又要被判上八年十年,甚至另一个二十年,他不由百感交集。由爱恨情仇集绞而成的情感之索,绞勒得他如痴如醉,如燎如煎,似喜还怨,似甜却苦。于是,在他冷漠的内心世界里,突然有涌泉喷溅,漫过胸膛,漫过脑袋,由眼睛里汹涌而出。
　　秀芽惊愣住了,眼前这木石般的男人,居然还有泪水!一双枯井般的眼睛,居然还能喷溅!女性的本能,突然间也被唤醒了:他最需要的,并非又跳又唱又颠又狂的欢乐,而是那深切的同情和温柔的体帖。于是,她拿出手巾,义无反顾地靠上前去,一边轻轻地为他擦着泪水,一边呢呢喃喃地劝慰:“别这样别这样,再这样你就吓着我了。我知道你心里有很多很多的话,只是有太多委屈太多愁怨说不出来。你是怕我笑话你么,我再过四个月就十八岁了,就是大人了,我怎么会笑话你!说吧说吧,把话说了心里就会好受些。就像我,心里委屈了就哭,哭完了心里就清朗。你是怕大声说话让别人听到么,那好,你靠过来靠过来,靠着我的肩膀,悄悄地对我说……”伟大的母性,顿时在秀芽的内心涌动。
　　卢细目呆住了。这耳边的呢喃,不正是凤丫的声音!这只在脸上轻轻抚动的柔若无骨的手,只应凤丫才有呀!啊,她要我靠过去,她要给我了!凤丫呀,你的爱为什么姗姗来迟,你是在考验我这颗荒漠了二十年的心么?你知道这五天里,你折磨得我多苦么!啊,不不,想你梦你都二十年了,我怎么会计较这短短的五天?真该死。
　　他轻轻但又毫不迟疑地扶住秀芽的脸庞,目光由迷蒙而明亮,由明亮而炽烈。刚开始,秀芽还掠过个微笑来,为自己终于融化了一颗冰冷的心而骄傲。但一刻钟过去,她的心不禁由讶然而愕然而慄然。他的目光如火,几乎要把她烧成灰烬!他的脸激奋得变形,狰狞得几乎要将她生吞活剥!
　　于是,她试图用力挣脱开来。然而,他把她的扭动当作了暗示。还没等她叫出声来就已经像山一样地压过来了。她高喊,大山没有回音;她厮打啃咬,却激起他更加疯狂的索取……一切都无济于事了,她知道在劫难逃了,干脆,对着月亮她闭上双眼,平展开她美妙的身体。秀芽陡然间停止了反抗,使卢细目一瞬间感到了不知所措的慌乱。他把秀芽的小脑袋轻轻地捂在怀里,端详了一会儿,又将眼睛死死地闭上了。怎么不是凤丫而是秀芽!他的内心一阵狂喊。我该怎么办?他的内心不由泛起一丝的犯罪感。我还能怎么办?我不是不怕再坐上二十年么?他的内心随即又被冲天而起的邪火弥漫了。蓦地,他便十分迅捷、又不失轻脚轻手地剥下了秀芽的衣服。啊,仿佛月亮突然钻出了云层,光芒四闪,卢细目蓦地感到一阵眩晕。这是上帝专为他神工鬼斧的杰作!在这白璧无瑕的胴体的每一处,无不勃发着生命的醉人芳香,无不弥漫着情爱的娇柔百态。那鲜嫩的脸蛋上,血红的樱桃小嘴在轻轻抖动,仿佛在作着脱胎换骨的呼唤;那粉笋般的脖子下面,一对小白兔蠢蠢欲动,正摇动着含苞待放的两点鲜红,似乎在等待生命火山的辉煌喷溅;顺着那招摇的旗帜望去,在一马平川的幽深处,宛若有百鸟齐鸣,有泉水丁冬,有天音高奏……像初次入道的小偷一样,卢细目刚颤颤抖抖地伸出手逮住了小白兔,秀芽“啊”的一声销魂蚀骨的吟唱,就像催人奋进的号角激起了卢细目的满腔热血,他蓦地变得强硬和蛮横了。于是,随着天崩地裂的一次剧痛,晕眩中的秀芽似被人用力抛入了万丈深渊,随后又被撑托上蓝天白云,如此反复,不停反复……好久好久,仿佛经过了千里跋涉终于卸下了重担,她感到了有生以来从未有过的疼痛和轻松,才慢慢睁开眼来。
　　细目一双本来木然的眼睛,正好充满温情地注视着她。四眼相对,无言胜有言。
　　她的嘴巴呐了呐,想不到说出来的话竟是:“这辈子,你要对我好。”
　　他突然赤条条地站了起来,“卟”地跪倒在她跟前:“我把命都交给你,行么?”
　　茶树听到了,松柏听到了,大山听到了,月亮听到了……
　　风乍起,林涛在欢唱……
　　十六
　　“爸,给我五十元,我该去洗头了。”
　　林松兴刚刚离开饭桌,正跷着二郎腿坐在沙发上剔着牙,牛高马大的儿子林小刚就走了过来,向他伸出手。
　　“在家洗洗不就行了,赶什么时髦。”林松兴随口说。
　　“眼下还有谁在家洗头的,你不是要我在朋友面前闹笑话么!”
　　“人家的钱多得不知往哪里花,只好往洗头妹仔的裤袋里塞,你哩,老大不小了只知向父亲伸手。”
　　“不是我不会赚钱,是你不让我赚钱。今年初我要和朋友合开歌舞厅,朋友也只是让我跑跑场面不必我投资,可你一个电话打过去,吓得朋友再也不敢与我见面。如今,歌舞厅仅开了十个月,听说就收回了全部投资,以后的收入就全是赚头了。你呀,真该到歌舞厅走走,那里的许多主顾,其实就是县里的头头脑脑,有些人的资历比你还深。”林小刚振振有辞,一副老于世故的样子。
　　“别人去是别人的自由,我和你绝对不行!”林松兴赶紧从腰包里掏出五十元,丢在茶几上。“我警告你,有朝一日公安局扫黄把你也扫进去了,你别说是我的儿子,更别指望我保你出来!”
　　“放心放心,我不会影响你的官运的。”林小刚油嘴滑舌地说,拿过五十元走了。
　　一百二十多平方的房子,顿时显得格外的空阔和静谧。看看离中央电视台的新闻联播还有半个钟头,按习惯应该冲泡茶喝,可一想到等会儿客人到来时,还不知道要如何牛饮海喝,只好作罢。百无聊赖中,他点起一支烟,顺势靠倒在沙发上了。
　　随着烟雾袅袅散开,他的心绪却毫无缘由地泛起了一丝孤单和冷寂的无奈……
　　作为县委常委兼香城镇人民公社党委书记,他无法逃过文化大革命的劫难。维修翰林巷和翰林牌坊、翰林碑亭,被指责为向封、资、修顶礼膜拜,是封建主义的忠实卫道士;与刘大龙、柳二公、丁世昌等等的友谊被诬为是拉帮结派,自立资本主义王朝;把红卫兵的伙食标准由一斤六角降至八两四角,被斥为是疯狂颠压群众运动,是回乡团式的反攻倒算;上百首反映各个时期的中心任务的诗歌,被诬为修正主义的大毒草,是刻意为资产阶级司令部歌功颂德……就连他和县剧团主打花旦吴莲香从恋爱到结婚的全过程,也被诬为是对革命文艺战士的摧残和迫害。最令他痛心的是,带头揭发他摧残和迫害革命文艺战士的人,就是与他已经生了一对儿女的吴莲香。一九六七年夏天那场号称有三万人参加、全县规模最为庞大的批斗会上,县委的七个常委都被戴上高帽押上台。他心里有数,有高全胜在场,他仅仅是个陪斗而已。然而,形势的变化却使他始料不及,最后一个上台揭露批判的,居然是已经有半年没与他见过面的吴莲香。
　　一九六七年初他被宣布为资产阶级走资派,被软禁在家中交代问题,灵魂深处正闹革命之际,吴莲香哭哭啼啼地把两个孩子带回娘家,就没再回到他身边了。听到批斗大会主持人念出“请革命文艺战士吴莲香上台揭露批判”时,他心里不由一阵发笑,她什么时候变成“革命”了。她上百瓶的香水香液雪花膏,她上百件的花花绿绿的各式时装衣裙,她上百双由土至洋的皮鞋布鞋塑料鞋,哪一样贴过“革命”的标签!侧眼望去,他就更感滑稽:已经生过两个孩子的吴莲香已把长发剪成齐耳短发,一身绿军装,扎着绑带,穿着解放鞋,本来就显得英姿飒爽气派非凡,快步走上台时,还不忘系上威武的武装带,腰肢居然还是那么纤细飘逸,风情万种。怪不得时近正午,参加批斗会的人都累了疲了,随着她走上台来,口号声竟然又气势磅礴、地动山摇。当然也只有他知道,也许是内分泌失调,也许是以前夜事太多,她的左脸颊已经有了微微的黑晕,这时候她满脸容光焕发、鲜活亮致,完全靠她当年在剧团里学就的化妆功夫。
　　然而,等到她开口:“我以十分愤怒的心情,揭露、批判和控诉反动透顶的资产阶级走资派对革命文艺战士的残酷迫害……”他就知道自己在劫难逃了。她揭露:谈恋爱时,他就脚踏两条船,不,是三条四条船,除她,还有剧团的其他女角,还有县广播站的广播员,感情不专一就是对革命的不忠贞;他的灵魂深处十分肮脏,为了追她,连化妆室也敢冲,也不管化妆室里还有许多正在宽衣解带、衣衫单薄的女演员,害得那些年轻的女演员见到他就像见到了凶神恶煞,害得她在诱迫之下只好作出牺牲结果是未结婚已怀了三个月的身孕;他的心胸狭窄而又龌龊,甚至还派人跟踪她和男演员外出时的行踪,有一次她和一位演了近十年对手戏的男演员晚上出去散步,竟被他让人拍了相;如今照片还藏在他家里的抽屉里,成了他长期摧残迫害她的所谓证据。她批判:他满脑子帝王将相、才子佳人,心目中全无革命群众;一九六一年剧团排演革命现代戏《社长的女儿》,女主角本来就是她的,可她仅仅演了十场,他就对剧团的领导说:她不适合演现代戏,白白使她丢失了一次演现代戏、做革命人的锻炼机会;结婚时她就提出人结婚了身不离剧团的要求,但结婚不到三个月他就把她调到香城当了广播员,扼杀了她决心做一辈子毛主席的文艺兵的光辉理想;有证据表明:这是他和剧团的走资派暗中交易的结果;当时是经济困难时期,他仅仅一次就批给剧团一百斤猪肉一百斤花生油一百块肥皂,剧团的走资派于是就把她的美好前途给一次性卖断了。一九六三年香城镇搞了一次业余文艺汇演,她曾劝他要鼓励多一些单位演出革命现代戏,他却死抱封资封的货色不放,把个群众性的文艺汇演变成了牛鬼蛇神的大杂烩,连一段现代戏的清唱也没有;她本来是要上台演唱《看天下劳苦人民都解放》的,结果在他的淫威下,只好唱了《春风相约到园林》。她控诉:她的唱腔很好,曾获过地区调演三等奖,但他丧心病狂地劝她喝酒吃辣椒,破坏了她的嗓音也扼杀了她革命文艺的前途;她要保持革命的艰苦朴素的本色,他却给她买来了大量的化妆品和奇装异服,妄图使她走上歧途;她本来要保持她继续为革命文艺做贡献的身段,也劝过他计划生育,但他一意孤行,晚上干那事,白天也干那事,避孕药不吃,避孕套不用,致使她结婚四年就生了两个孩子,全身都是赘肉,腰粗臂粗脸蛋也粗了……这样的揭露、批判、控诉,当然要比她的演出精彩十倍,台上台下的人竟忘记了呼口号,代之的是阵阵掌声和叫好声,就连六个一起挨斗的常委也低着头悄悄发笑。那位与他站在一起的常委兼宣传部长,竟不无戏谑地踢了踢他的后脚跟,说:“你小子艳福不浅呀!我们呢,冤了!”然而,表演本该结束了,为了加强效果,这个骚货、泼妇!居然在临走下台时走到了他的跟前,攥住他的衣襟,怒色发问:“我说的是不是事实?”他还没应答,已挨了她一巴掌;再问:“你认不认罪?”又随之一巴掌……那痛呀,如今一想起,脸上仍然火燎油煎一般。当晚,她就托红卫兵送来了离婚书。他本想过些日子再说,可是红卫兵说,他不投降,就要整天整夜地罚他跪在毛主席像前高声读毛选,唱语录歌,数落自己的罪状……他哪里遭得了这份罪,只好赶紧签字,举手投降。
　　随后,他就和高全胜等一干人,蹲牛棚,进干校,过的是人不人、鬼不鬼的生活。不过还好,吴莲香在批斗大会上控诉的许多细节,比如闯入化妆室,比如派人跟踪她,比如他不吃避孕药不用避孕套白天干那事晚上也干那事等等,反而成了大家面对着他时苦中作乐的许多笑料,全不当是他反党反社会主义的罪状。能够为一同受苦的难友提供一点苦中作乐的笑料,也算他点滴的贡献……一九六八年底,全国山河一片红,县革命委员会成立,高全胜第一个被解放出去,当上了革委会副主任。老上司当然看顾老部下,一九七一年初他也走出干校,成了县革委会宣传组的副组长。上任那天,高全胜拉了四个人专门在县招待所摆了一席,为他接风洗尘。其时讲究艰苦朴素,菜肴不多,仅四菜一汤,酒却任喝。每人于是都各喝下了一瓶“安宁大曲”。借着酒气,各人都诉说了这几年的不同遭遇,其中也掺杂了各种各样的又咸又甜又酸又辣的房事家事明事暗事。待到晚上九点多钟,每个人都颠三倒四,只好由男服务员搀扶出来。出了大门,他就听到一个似曾相识的声音说:“我来吧,不必麻烦你们了。”就代替服务员把他扶回家了。迷迷糊糊地在床上睡了许久,蒙蒙眬眬地感到下腹居然难得地有些饱胀的感觉,既乱又醒地定神一看,不由一惊:眼前白晃晃的一团,身边竟躺了个穿内衣裤的女人。这女人的手正在他的大腿根上游动。再仔细看去,这不就是吴莲香么!她摘桃子来了!他完全醒了过来,蓦地翻开被子跳下床,老鹰叼小鸡一样攥起吴莲香,直至把她推出门外,再把她的衣服从窗口抛了出去。吴莲香完全想不到她的柔情和下贱竟然感动不了他,本想在门外好好地感化他哀求他,但这些大动作早已惊动了整层宿舍楼,有些人第一时间就跑出门外来探看究竟,无不为她的两条大白腿惊愣住了。她只好赶紧穿上衣服,溜之大吉……
　　此后半个月,吴莲香几乎天天到办公室、宿舍纠缠他,弄得他工作时烦,休息时也烦。最后,他只好交待值班室,以后只要见到吴莲香,绝不能让她踏进大门。这绝不是一般的私事,而是纪律。到了晚上,他干脆就在招待所找了间房子住下。唉,好男不与女斗,何必在宿舍楼与她丢人现眼!这一来,便有了半个月的安静。随着便是冷战开始,每个星期,她都会寄两三封信来,起初是言之切切、情之脉脉的检讨和追忆,什么年幼无知受人怂恿,什么后悔莫及深感痛苦,什么两难之间只好选择孩子而抛弃婚姻,什么夫妻不记隔夜仇她将从此加倍补偿他……这娘们的戏文唱多了,批判稿读多了,家书情书写得还真流畅动人,可他偏偏毫不为动。随后便是大战开始,她竟然每隔十天半个月就给县委的领导写信,说他枭情绝义,说他另有新欢,说他喜新厌旧,等等,捕风捉影,无中生有。开头,县委的领导怕产生影响,倒也善意地向他提过醒,可久而久之,见到是吴莲香的来信,便都拆也不拆地丢在一旁。
　　终于有一天,高全胜来了。经历了文化大革命,老头子的性格一点也没有变,该说的决不含糊,该干的雷厉风行,该打的决不手软。一九六八年底他就任县革委会副主任之后的第一个大动作,就是坚决取缔在办公室特别是在办公时间喝工夫茶。取缔的文件才下发八个小时,他就亲自带着纠察队在县革委会大院一房一室地搜查,翌日就把搜罗来的一百六十三套工夫茶具统统搬到县城广场,当众砸碎销毁。随后,又明察暗访,对胆敢在办公室特别是办公时间喝工夫茶的两个乡镇革委会副主任、十四个各级干部或职工作出严厉处理,重则开除,轻则记大过。工夫茶是什么玩意,浪费时间,小资情调!但他也有弱点,偏偏见不得女人的眼泪。女人的泪一流,声一柔,他的心马上就变软。
　　甫一见面,刚开了个开场白,林松兴就知道是那个贱货找他来充说客了。老头子也是勉为其难,吴莲香在他家哭诉了三夜,他说薄了嘴皮做思想工作也做了三夜。他深知林松兴的牛脾气和小文化人的小心眼,于是采取了旁敲侧击的迂回战术。他说,他的老部下林连长是浙江温州人,入伍前已订了娃娃亲;全国一解放他就赶回家准备娶亲,然后带老婆来广东一起享受革命成果;谁料对象早在两年前就离村,都因为乡下太苦;找来找去,居然在窑子里找到她;林连长好痛苦好悲伤,但最终还是把她带了回来;时至今日,她已经为林连长生了五个男仔。“窑子里的女人贱不贱?贱。林连长重不重情义?重情义!”高全胜感叹说。又再举例:他的老上司李副师长带队伍打进了广州城,不久就要了个歌舞团的歌手;这歌手,嫩!美!骚!谁见过谁流口水;可结婚才五年,有一天李副师长夜里回家,却发现她与自己的勤务兵睡到床上去了;李副师长心里气炸了,但人家首长就是懂得做工作,一对奸夫淫妇跪地求饶之际,他一手一人攥住后背拖到院子里,先赏上每人两个耳光解解恨,然后就罚这两人站在院子里过夜;当时正是深秋,一夜之间,两个穿内衣裤的贱货就冻得男的瘫了下去,女的昏了过去;隔日,他过去一看,就又怒火中烧:那男的已经瘫下了,仍把昏了的女人抱在怀里,为她御寒。他马上就要大动干戈,却突然发了恻隐之心:这才叫有情有义!这才叫怜香惜玉!想想自己,比这女的大了近二十岁,一个月干不了三五次那事,大部分时间都在外面跑,是太冷落她了。她太饥饿了,所以只好……李副师长随即救醒了女的,又让两个贱货跪在地板上写保证书,写完保证书,便罚两人各打五十巴掌,男的由女的打,女的由他自己打。其实,他仅仅在女的脸上抹了几下就了事。“首长后来喝酒时告诉我,看那女的跪地求饶,又被冻昏过去,他怎么还打得下手!这事过后,也仅仅换了勤务兵,老婆还是老婆,外边看去就像什么事都没发生过,离婚的说法更一点也没有。老首长说,他也是想了许久的,如果离了婚找别的女人,肯定找不到比歌手更出息的,她床上的那一手……唉,不管多烦多累,只要和她一上床,就什么都不烦不累了。你看看,你看看,人家老首长职位有多高,心胸有多豁达。哟,对了,这都是老首长酒后对我说的,你千万要保密。”
　　多么的苦口婆心,动之以情,晓之以理。高全胜以为火候到了,便不绕圈子了:“比起他们,你委屈到哪里去了!不就是当众打了你两个巴掌吗!打她两个、二十个回来不就行了!我看呀,你也已经拖了她近四年了,还是破镜重圆吧!今晚,我就让她回来。”说罢就盯住林松兴等着回话。没想到林松兴偏着脑袋闷了好久,说出来的话就像弹回一粒钉子:“不!”高全胜蓦地有些愠怒,“你,你你,都快四十的人了,还这么任性!莫非你真的移情别恋,有了新欢?告诉你,只要我在这里当政一天,这样的好事你想都别想,没门!今晚你不回家,我让人把你绑了送去!”“等松了绑,我仍然跑出来!”高全胜目瞪口呆,林松兴冷眼相待。好一刻,倒是林松兴先开了口:“老首长,换我是林连长和李副师长的话,我也会慎重考虑的。林连长和李副师长的夫妻纠葛,都情有可原。可她——吴莲香当众数落的是什么?是我的光荣史,我的革命史!否认了我,也是否认了你,更是否认了安宁革命史的一部分。为什么七斗八斗,我们的腰仍粗,气仍壮,就因为我们相信我们所做的一切都是毛主席教导的结果,毛主席终有一天会让我们重新出山的。一个男人,靠的是信念、尊严和荣誉。失去了这三样,还活得下去么!她连我床上的事情都当众去说,你说我还有什么尊严!离婚还是轻的,换了别人换了别的时间,我不定她个反革命罪才怪!反革命能对我那样迫害么!国民党能对我那样迫害么!资产阶级能对我那样迫害么!阶级敌人做不到的,做不出来的,她都做了!你说,革命和反革命,还能睡到一张床上去么!”林松兴完全是一副义正辞严、视死如归的坚定神态。高全胜沉思良久,末了仅仅长叹一声,就闷闷走了。
　　此后仅仅十天,正午时分刚刚在办公室坐定,吴莲香就大大方方地走了进来:“林副组长,有五分钟的时间吗?”看着她一本正经的样子,林松兴竟愣了好一会儿才开口:“没问题,有事吗?”“咱俩婚离了,可有些事还没办完,还没分清楚。”“什么事?”“我还想做回老本行,你同意吧?我走南闯北的去演戏,两个孩子缺教少养,对他们的前途不好吧?你愿意承担父亲的责任吗?还有……还有……”吴莲香竟有些忸怩。听到她不再提复婚的事,林松兴一下子变得宽容了:“还有什么?尽管说。”“两个孩子这几年都是我母亲教养的,我母亲也够难的,你能不能……”“好说好说,我这里有本存折,是那四年挨斗蹲牛栏补发的工资,你拿去。老人家这几年也够辛苦的,给点补偿也是应该的。记住,存折是活期的,密码是我的出生年月日:320821。至于两个孩子,他们什么时候回来都行。干脆,让他们今晚就搬过来。你呢,什么时候想孩子了,什么时候来看看都行。还有——对了,你的调动问题。只要剧团的调令一到镇里,当天便可办理。我会和镇里打招呼的,至于——是不是需要我与文化局或剧团疏通一下呢?啊,我还没问你母亲的情况哩,老人家的身体好吗?还神经衰弱吗?需要我找医生找药物吗?”一时间,林松兴竟语无伦次了,心里荡起了久违的热情。“谢谢了,林副组长。”然而,吴莲香毫无表情地说了七个字,毫不客气地接过他手里的银行存折,就转身走了。吴莲香仿佛还留下了什么,林松兴禁不住深吸了几口气,接着,心里便有些乱,怅怅然若有所失。
　　两个孩子的到来,使他重新有了家的感觉。然而,有喜有烦。喜的是女儿林小英聪明懂事,从高中到师范学院,成绩自来就名列前茅,年年往家里拿回优秀学生的奖状。只要她在家里,早晨,她起得最早,未洗刷先下米煮粥,等他和小刚爬起床,她早已上学去了,桌上已经摆开父子俩的早餐。下午放学回来,做完家务,不是读书就是陪父亲喝茶看电视。可惜的是,她四年前的秋天从师范学院毕业分配到县一中当教师,一年后的秋天就说要和学校里教英语的罗老师结婚了。她什么时候谈的恋爱?怎么事先一点痕迹也没有?唉,女大当嫁!他除了为她的婚礼倾尽了这几年的积蓄,再有的就是时时在教育局的领导耳边吹风:对罗老师,要多培养,多考验。于是,去年罗老师荣升为学校英语教研组组长,前几天又有消息传来,学校正准备提拔他为教导室副主任……烦的是儿子简直就是一个不可教的小魔王。刚回到他身边时,小刚居然已经读了三年小学四年级。平日里打架骂人、逃学旷课是常事,还敢用红粉笔在女老师的椅子上画上个小男人,待老师坐上后,屁股上便沾上小男人的粉笔画,乐得无知的学生们哄堂大笑,气得老师躲在宿舍里哭成个泪人。四年前,他正高兴自己熬了十多年,终于被提拔为县委副书记时,县一中发生了高一级学生在宿舍里集体偷看淫秽录像的严重事件。事件轰动一时,连高全胜也在常委会上提醒大家要关心青少年一代,特别要管束好自己身边的孩子。“子不教,父之过呀!”老头子竟然还文绉绉地学孔夫子说出这六字警言来,其实就是在批评林松兴,因为林小刚就是这次事件的主谋……去年林小刚好歹混到高中毕业,林松兴本来已在县技工学校为他谋到一个名额,也好日后有个稳定的职业。可他早已无心向学,反而教训老爸说:“如今谁还学技工,要学就学做老板。我说呀,你有那么多关系,干脆下海算了,省得白天里做鬼,黑夜里做人。”气得他从厅里追到房里,又从房里追到走廊,想揍他一顿却打不成……去年底,在他死缠硬磨之下,他只好拿出两千块钱,由他与人合办一间发廊。这下好了,无所事事的林小刚整天赖在发廊里,要不就是与洗发妹打情骂俏,要不就是洗发按摩,据说有一天竟然做了七次发型。但仅仅过了两个月,发廊就被派出所封了,他的合伙人被罚了款兼治安拘留。原来是发廊里有卖淫嫖娼的违法行为。由于营业执照上他不是注册人,况且是林松兴的儿子,才没被抓走。但也被林松兴狗血淋头地痛骂一顿,外加两个响掌,然后老老实实地在家里躲了半个多月。至此,不管他时不时提出要与人合办歌舞厅或桑拿按摩室,或是创办什么化妆品厂组织模特队,等等,林松兴都一概拒绝,决不姑息。他只求有朝一日把他交给一个信得过的人,有一份自食其力的工作,就谢天谢地了。可是,这样的美事到哪里找呢?
　　他也想过再娶,找个人来帮忙管管林小刚。和吴莲香离婚之后,为他说合的人也不少。可是,管得住林小刚的人,却并非是能够与他平平静静安度晚年的货色。县人民医院的丁护士长好么?好!出身书香门第,中专毕业,工作和人缘都很有口碑,丈夫是车祸死的。但等到快要可以上床的火候,一问,才知道她虽然只有三十一岁却已有了三个孩子。一个林小刚都够他受的了,再来三个,哪还顶得住!只好吹了。县公安局户籍股的老姑娘郑副股长好么?好!仅二十九岁就立过两次三等功,身材高挑精壮,听说曾有上百的男子汉追过她。在公开场合见过两次面,倒也欣赏她的心直口快、爽朗耿直。第一次来家里,她刚进门,见到林小刚的双腿正翘在茶几上,一只手正挖着耳朵,她马上就正色训斥:“把脚放下!回房里挖去!也不想想你爸是什么人,让客人见了你这模样该有什么想法!”县委副书记的公子哪曾如此被人义正辞严、毫无余地地训斥过,林小刚刚要顶嘴,看她凛然而严肃的表情,更有那牛高马大的飒爽身材,竟莫名其妙地乖乖回房去了。林松兴正坐在沙发上“饭后一支烟”,优哉游哉地吞云吐雾,看见这一幕心里不由十分痛快。一物降一物,林小刚终于遭遇上心怯的对手了!谁料她一转身,也给了他一个硬邦邦的脸色:“你能不能不抽烟?实在忍不住了,也应该到卫生间抽嘛!烟有致癌物质,作践了自己不说,伤害了别人就太不应该了。”他顿时木然,愣了好久都回不过神来。她是在公安局训斥别人惯了,把家里也当成办公室当成审讯室了。如果连抽烟都要跑到卫生间,这家还有什么温馨可言?他需要的是温情,并不需要管教和约束。唉,罢罢罢……随着他过了五十岁门槛,再次成家立室的念头,也就慢慢淡落了。
　　然而,问人世间情为何物?说不清道不明,往往只要一个叩动心灵的细节。
　　今年三月,他到香城检查工作。听说香港的天赐集团正派人前来翰林巷与秦凤丫洽谈投资项目,一想到好久没见到那群老朋友了,便带着镇委书记一起来到翰林巷,事先还在“飘香”饭店订了几个菜。安宁县是山区县,引进工作一直进度缓慢,如果能谈成一个大项目,也算他的一大功劳呀!官场上就是这样,不管你实质上参与了多少,但早一分钟插手,头功就是你的了。果然大家都聚在翰林茶庄里,除了柳二公、秦凤丫、刘大龙等等,还有港商贾晓龙和洪汉标。一听介绍,贾晓龙是老板——天赐集团总经理,洪汉标是经理,但一看更像是随从或保镖。他们谈的都是茶叶,他似懂非懂。好在时间不长,马上就到了晚饭时光。听说秀芽专为香港老板做了两样茶膳,他干脆着人让“飘香”饭店把订下的几个菜肴拿到茶庄来。洪汉标很精明,见来了县里的大领导,还早早在饭店订了菜肴,便一厢情愿地认为这是对总经理到来的重视尊重。刚开席,见刘大龙拿出“香城大曲”,便从行李中拿出一瓶一千五百毫升的“XO”来,既殷勤又不无炫耀地说:“难得大家如此厚爱,有好菜肴当然要有好酒,这是法国产的轩尼诗,免税商店里标价一千三百港元,不知合不合大家的口味。”大家都知道有法国,却不知道法国的酒如此昂贵,有些人顿时对贾晓龙另眼相看,肃然起敬。柳二公和秦凤丫却有些舍不得,该卖出多少斤茶叶,才喝得下这瓶酒呀!然而,未及他们阻拦,洪汉标已扯开封带,“叭”的一声拔出了橡木盖子。蓦地,满屋飘满了浓郁淳厚的酒香,许多人于是悠悠然作出凝神屏气的陶醉状。“凡‘XO’等级的法国酒,要在地下贮藏上二十五年的时间。当然,这只是中上的等级,还有在地下贮藏五十年、一百年的,下次我给大家带路易……”洪汉标得意地张扬着,不料被贾晓龙轻轻一喊:“汉标!”就止住了。
　　于是,一场洋酒酣战开始了。茶庄里没有高脚洋酒杯,就用汤碗代替;没有酒筛,八盅茶壶也可以将就。其实,在场的人中,也只有林松兴、刘大龙和洪汉标是酒中常客,其他人都是茶道中人,茶性柔淡,茶性忌辣。三个酒汉刚拿起汤碗时,虽不动声色,却早就跃跃欲试。一番卑恭谦让,一番温文尔雅,一番浓情厚意,秀芽仅仅上了第三个菜,就有人迫不及待地准备搏杀了。
　　“凤丫,怎么给我倒这么一点点!疼惜这酒矜贵么,明天我买两瓶回来。满上满上!”刘大龙首先发难,语气里还有对洪汉标肆意张扬的轻视。
　　“对,满上!我提包里还有一瓶,够大家痛饮的。”洪汉标显然是个粗人,倒没有觉察出刘大龙话里的骨头。“来,干了。”
　　三只汤碗碰在一起,有两只见了底。林松兴仅仅呷了一口,就又放下了。这二十多年来,由常委到副书记,斗酒的场面经历多了,他习惯了后发制人,没有十足把握绝不发起攻击。当然,和他喝酒的大多是县里的干部,平日里对他毕恭毕敬,喝酒时也不能不礼让三分,即使他少喝两杯,也没人敢强灌硬倒。宁让自己倒,不让领导醉,也是当今官场喝酒的一大规则。
　　偏偏洪汉标是来自香港的,认定的是“酒中无贵贱”的古话,林松兴刚刚偷步,就被他逮了个正着:“林书记怎么不干了?是不习惯这酒,还是不认我这个朋友?俗话说,酒逢知己千杯少,更何况咱今日是有缘千里来相会,来来来,咱们三兄弟连干三碗。”说罢径自拿起汤碗在林松兴和刘大龙的碗边碰了一下,便一口干了……
　　汤碗虽小,但用来盛酒至少是一两半。三碗下去,三条汉子就都有些醉意,飘然欲仙。
　　“大家还是慢慢喝为好,急酒伤身!”凤丫轻声劝道。
　　“谁说的?兄弟相见,喝得了温吞酒么!”刘大龙已进入豪言壮语的境界。“饭是钢,酒是血。朝鲜战场上,冰天雪地,没几口‘二锅头’下去,抵得住寒么!要冲锋了,首长更让我们把酒喝足,顿时,气升腾,血沸腾,脚下生风,大刀如电。美国鬼子的子弹都怕酒,打不到我们,却让我们把脑袋当西瓜劈了。”
　　“你是真不懂还是假不懂?是小姑娘当然不懂,是女人却不能不懂。我老婆最高兴的就是我喝酒,喝了酒我就由虫变成龙,变成铁罗汉。她舒服,我爽!”洪汉标已到了胡言乱语的水平。
　　“凤丫也是为了咱好。洪老板,你的话怎么不像话!”林松兴还算清醒,不能不点醒一下洪汉标。
　　凤丫望了林松兴一眼,豁达大度地莞尔一笑:“我看你们三人呀,就林书记喝出了水平。醒中有醉,醉中却清,这不是酒道中之最高境界么!”
　　林松兴不由有些得意。
　　“秦姑娘,啊秦老板,你要拍林书记的马屁也不要这么拍!俗话说:家内亲兄弟,出外酒兄弟。林书记,你不会不认我这个兄弟吧?是兄弟,咱是不是应该一醉方休呢?秦老板呀,我倒要和你打个赌,今晚如果我先醉,明晚我喝你的洗脚水。”洪汉标活脱脱一副酒鬼的嘴脸,粗俗而无礼。
　　“林书记是县里的大领导,醉不得的。我陪你喝还不够格么!不瞒你说:我,二斤‘二锅头’的水平!”刘大龙醉中却明,挺身而出说。
　　贾晓龙也许见惯了洪汉标撒酒疯的场面,拉了拉柳二公和镇委书记,悄然到后房喝茶去了。
　　“大龙兄弟糊涂了,咱兄弟三人喝酒,中途怎能没了林书记。除非林书记自个说不行了,要不,明晚我还要喝秦老板的洗脚水。啊,对了,男人千万不能说不行,女人嘛,千万不能说随便!”洪汉标不依不饶,愈加放肆了。
　　“干!”林松兴一声断喝,一股豪气顿时冲向脑门。自从娘胎里出来,他还未曾见识过如此狂妄的酒徒。堂堂安宁县第三把手,能就此罢休么!“凤丫,满上!”
　　可是,真的拿起斟满酒的汤碗,随之打过一个酒嗝,林松兴又有些犹豫了。正因自己是安宁县的第三把手,才不能不顾及形象呀!
　　突然间,他感到近在咫尺的凤丫用手臂碰了碰他的肩膀,偏过脑袋时,刚好和她柔情似水的目光相遇了。那神情,那浅笑,是鼓励?是安慰?是暗示?是怜惜?是,也都不是。但他的下意识告诉他,与这目光相遇过了,接受过这微妙的浅笑了,眼前的汤碗盛的即使是毒药,他也必须一口干了,无可选择了。于是,他拿汤碗径自在洪汉标和刘大龙的碗边碰了一下,头一仰……啊,怎么回事!令人色变的酒精居然变成沁透肺腑的香汤,令他精神为之一爽,随之便淹没在巨大的莫名的惊喜和感激的感动之中。
　　善解人意的凤丫!聪慧体贴的凤丫!多情迷人的凤丫!
　　他再也想不出更好的赞美了。
　　他于是又大喊:“来,再满上。”
　　有凤丫与他配合,他已经无可忌讳了。
　　结果可想而知,待他第三次喊“干”时,洪汉标和刘大龙手里的汤碗还没有举上来,就已经瘫趴在桌上了……据说翌日洪汉标随贾晓龙回香港时,自我解嘲地对凤丫说:“喝你的洗脚水就免了,从今以后有用得着我的地方,我决不含糊!”
　　从此,凤丫的倩影,便久久地留在林松兴的记忆之中了。由此延伸而去的,是改革开放以来几次见面中留下的甜蜜的印象。一九八○年初春的一个傍晚,她伴着柳二公来了。他在电话里已经知道丁世昌的女儿准备恢复茶庄营生,他们是送材料来的。甫见面,她站在柳二公的身后,神态有些腼腆。可是,当他和柳二公坐在沙发上一边拉开了家常,一边看他们带来的材料,她就跑房里跑厨房收拾收拾去了。大约过了三十分钟,家常拉得差不多了,材料也看完了,他问:“丁世昌原来的茶庄叫……啊对,正气,正气茶庄。怎么要改成翰林茶庄呢?”“正气茶庄的铺号又叫别人用去了。”柳二公应道。“不使用原来的铺号,怎么叫恢复呢?凡事有个先后,请现在使用这铺号的人让一让,不就行了?如果这人想不通,我让工商局的人干预一下,怕也问题不大。”他对丁世昌留有深刻的印象,满有把握地说。“不了。”谁料她已经搓着手站在厨房门外,“铺号和人的姓名一样,一个记号而已。咱种茶卖茶的,注重的是茶。货真价实,诚实信用,才是营生的根本。如果人家用惯了正气这铺号,咱何必使人家为难?如果正气这铺号还有点影响,说明人们对家父还有些好印象。一个人走了十几年还让人念想,还让人记住他的铺号,倒是我这晚辈应该高兴的,应该学习的。”她说得倒也入情入理。其实,在听到她要回香城恢复父业时,柳二公和刘大龙就打通了镇工商所,要让现时的“正气”茶庄改了招牌铺号,为秦凤丫正名。然而现时的“正气”茶庄的老板,凭着是在工商所登记注册的,死顶硬拖,有几次还和柳二公、刘大龙以及工商所的人当街吵了起来。等到秦凤丫来了,一听说,马上对柳二公和刘大龙说:“何必呢!一个铺号,抵得了货真价实的经营么!抵得了真材实料的诚信么!算了算了,真的闹出什么事来,我父亲的在天之灵也会不安的。”大家很是感动,也就罢休了。此时,林松兴沉吟了片刻,便在材料上写下“请给予支持”的批示,再签上名字,说,“既然不恢复旧铺号,就是重新登记了。明天你就把材料送到镇工商所,相信很快就有结果的。”把材料交回到柳二公手上,他又自言自语,“难得二公来一次,送点什么东西呢?二公不用烟酒,也不愁没茶,啊,前天有人送来一块寿山石,送给二公正合适。”说着,不顾二公再三的婉谢,就自个走进房里去。哟,原来杂乱无章的房里,衣服挂上了衣架,被褥叠得有棱有角,烟灰缸已清洗过,桌面书橱已擦拭过……拿了寿山石出来,往厨房一看,不由又驻足良久:原来杯盘狼藉,已有十天半个月没有清洗的浸菜池里的杯盘碗箸,已整整齐齐地摆上了橱柜,灶台地板已恢复了往时的明亮,儿子堆积了多时的脏衣烂袜,正齐刷刷地悬挂在厨房外的阳台上……这么勤快的手脚,只应乡下姑娘才有!现在想来,当时的凤丫确实是个村姑的样子,他的印象里除了她有些腼腆,皮肤有些黑之外,就没有别的记忆了。如此细心、明理、勤快、体贴的大姑娘,当时怎么就不留意呢!
　　前年深秋,受朋友所托,他顺路来到翰林第,准备讨要柳二公的两张中堂墨宝。改革开放以来,迎来送往穿梭不息,柳二公的书法往往也成县里送给尊贵客人的珍贵礼物。十天前,省公路局的林局长专门打来电话,请林松兴代他向柳二公索取两张柳体中堂。安宁县是山区县,解放以来公路交通的建设欠账很多,全赖林局长这位全省公路建设的掌门人的支持,林松兴当然就同意了。这下,他进了大门,就见凤丫已坐在中厅上。“……不知道狱里给不给家属送衣服。”凤丫正对着后厢房说话,看来已谈了一段时间。“反正眼看就是冬天了,我的棉袄和毛线衣也穿不上了,狱里同意给当然好,不同意再带回来。卢阿赖也活得艰难,就别指望他能给细目什么帮助了。你辛苦一点吧,难为你了,难为你了!”柳二公在房里大声应道,又问,“什么时候去呢?”“明天一早就去,下午就可以回来了。”凤丫应着,一回头见到了林松兴,“哟,二公,林书记来了。”柳二公拿一件棉袄和一件毛衣走了出来,乐呵呵地与林松兴握了手,便拉着他坐到太师椅上。凤丫赶紧烧炭生炉,清洗茶具。“也真难为凤丫了,两三个月就要去探细目一次。”柳二公感叹道,又对凤丫嘱咐,“凤丫呀,千万告诉细目,就剩两年的时间了,就快苦尽甘来了,千万要守规矩,千万不要出什么差池。”“知道了。”林松兴想插嘴,却一时找不到话题。“妈——凤凰山的余伯来了,你快来!”门外突然有一支银铃般的女声喊。林松兴莫名其妙,却听见凤丫应道:“就来。”便把生了火的炭炉端到茶几边,又端上洗净的茶具,搓搓手拿起两件衣服,“林书记、二公,我走了。”便要走了。“慢,”林松兴突然兴之所至,掏出五十元,“代我交给细目。”凤丫顿时有些扭捏,“不,我不能要。”细算一下,林松兴这时的工资也不外八十多元。“我说过了,我这是给细目的,也算是代丁世昌给的。”“那——我代细目谢谢了。”凤丫别无选择,怯怯地接过五十元,瞬间抬起头来,迅即地望了林松兴一眼。那眼神中,有感激,有赞赏,有惭愧,就像一泓清泉漫过了林松兴的胸膛。天下快事,莫过施之于人了。
　　然而,凤丫一出大门,他陡然间便有了一丝莫名的失落,转身便问二公:“凤丫什么时候结婚的?女儿都有多大了?”柳二公蓦然哈哈哈大笑:“结什么婚!这女孩是她十六年前在兴修龙山水库时收养的,是个弃儿。凤丫呀,就是心好。”刚刚还因为施舍了五十元而很有满足感的林松兴,顿时更加的失落了。一个单身女人,要照顾狱中的契弟,又认养了小女孩,是什么力量支撑着她瘦削的肩膀呢?母性。唯有伟大的母性。随之,他又有些怅然,刚才仅仅留住了她的眼神,却没有认认真真地把她的容貌完完全全地记忆下来。真该死!他又一次埋怨自己,回头又聊开了凤丫的话题:“她今年也该有三十好几了,怎么不结婚呢?”柳二公讷讷:“这事还真不好问。我是问过罗明理的,他也说,这孩子心高气傲又知情入理,敢爱敢恨又心细如丝,问了也是白问。听说有许多人上门提过亲,都让她一言不发气跑了。唉,我们局外人,也只能归咎于这四个字了:缘分未到。哟,对了,莫非她在等卢细目?我听春生说,当年她与卢细目倒是很要好的一对。如果是这样,这爱情就真的是太坚贞,太可贵,太迷人了。只是,我总觉得不像,她对于卢细目,似乎只是贤惠的妹妹对兄长,或姐姐对弟弟的那种情谊,说到一个‘爱’字,似乎还差一点点。”说到凤丫的婚事,柳二公的话就多了,却莫衷一是。得不到结论,林松兴反而感到充实了,甚至还有点点的窃喜。这情感好陌生,很像是父亲之于女儿。他马上想到自己的女儿林小英,想到他们父女独特的情感:林小英爱在他面前撒娇,爱在他面前发笑,爱在他面前流泪;就连他每每洗完澡,她总会为他梳头,为他揉肩,为他捶背……有她在跟前,他心里就充满着欢乐。女儿之于父亲是永远长不大的,女儿出嫁是父亲永远的失落。他很为这个结论得意,但马上又疑惑了:秦凤丫怎么能和林小英比较呢?她是那么的贤淑端庄,那么的豁达大度!胡思乱想间,他甚至连自己的使命也忘记了,把索取墨宝的事置之脑后了。
　　勤快又有些腼腆的凤丫,敢于爱敢于承担都年近四十仍影只身单的凤丫,充满母性善解人意又叫人无法一眼看透的凤丫!腼腆是女人的专利,没有腼腆的女人不是好女人;有志的女人影只身单只是凄美的外衣,内里却是火热的期盼和柔情的守候;看不透的女人才可能深沉和丰富,愚蠢的女人则浮于肤浅和张显……正是那几次见面留下的美好印象,随着那三碗伪冒洋酒的老丛水仙茶汤的滋润,激活了林松兴对异性的强烈兴趣,唤醒了他对失去过的爱情和家庭的深切追求,唤醒了他对近在咫尺的一位普通女性的重新审视。这种审视的时间越久,就仿若相思病一般的缠绵。一个新的目标,便在那个迷人的傍晚、迷人的细节上,清晰地确定下来了。作为一个在官场上打滚了三十多年的老油条,他立即就下意识地给香城的镇委书记打了招呼:“茶文化一条街”的外商投资项目事关重大,必然牵动全县开放引进的大局,项目的任何进展、任何方案都必须经他批准审定。权力是什么?就是最终的说话权和裁决权。有了这权柄,还怕凤丫不找上门来。于是,项目的方案一次次地完善,他又一次次地提出新的矛盾和新的问题,表面看去他不遗余力,内里却是故意拖延时间,寻找一个可以让他表露心迹的机会。
　　意外的一次远行,更使他坚定了信心。
　　香港天赐集团的董事长贾龙,被特邀为中国茶叶协会名誉会长。欣喜之余,盛情邀请茶叶协会组团前往香港考察。团长是已经退休的吴部长——已转任茶叶协会会长,团员六人,罗明理也在名单之中。香港没有茶园,当然也没有大型的茶叶加工厂,充其量仅仅是中华茶叶输往世界特别东南亚各国的窗口,何来考察?一次权、财、名交易而成的旅游而已!倒是贾晓龙想到“茶文化一条街”的项目已洽谈了近十个月仍无着落,执意向父亲多要了四个名额分配给安宁县。林松兴接到邀请,抑制不住内心的欣喜,真是天赐良机了。虽然时至一九八六年岁末,全国性的改革开放早已如火如荼,势如星火,走出去请进来已不是什么新鲜事,可在安宁这山区县,县委县政府赴港的主要领导仍寥寥无几。敢不敢走出去,能不能走出去,在一定程度上反映了某位领导人对改革开放的态度,甚至也可视为政绩。林松兴正一直为这样的机会操心哩!于是,他想也不想就在名单上写下第一个名字:秦凤丫。虽然他另有目的,但贾晓龙最先找的是秦凤丫,秦凤丫也确确实实不遗余力地跟踪了整个投资项目的全过程,为此而四处奔走,不遗余力。让秦凤丫去,名正言顺。随后,考虑再三,他才写下了另外三个名字:高全胜、柳二公、林松兴。三个人都各有冠冕堂皇的名分和借口,不怕别人不服。
　　然而,当他兴高采烈地打电话向凤丫报喜时,想不到凤丫表现得十分平静:“你让我考虑考虑吧。”“还考虑什么!另外三人就是高书记、柳二公和我,这三人配得上与你同行吧?还有,你问问翰林巷,问问香城,有几个人去过香港?”他循循善诱,自以为这诱饵够大够肥了,还以为凤丫是腼腆的谦让。“我真的要考虑考虑。”翻来覆去,凤丫只有“考虑”二字。他只好作出让步,“好吧,给你三天考虑的时间。什么时候想明白了就什么时候给我来电。知道我的电话号码么?”对于任何部下,没有比对凤丫更细心和耐心的了……三天过去,居然没有接到凤丫的电话,他于是又主动地打去电话。“谢谢林书记的好意了,我不去了。”凤丫说得很温柔,语气却很坚决。“你,你你,你是‘茶文化一条街’项目的中方发起人,你不出场,还唱得成大戏么!”林松兴急了。“有高书记、柳二公和你,还怕办不成事?反正,你们认定了的我也都认了。真的,我有事走不开,谢谢了。”凤丫并没有因林松兴的抬举而感激涕零。“不不不,我再等你三天,你好好再考虑,认真考虑。”林松兴并不死心,终于在香港和北京多次催要名单的催促下,又在三天后给凤丫打去电话。“这两天我的门槛都要让人踏烂了,县委县政府办公室的、外经委的、各乡镇的,等等,等等,都盯住了你这个名额。不是我,这名额早让人挖走了。怎么样,想开了吧,工作是做不完的,钱是赚不完的,到香港考察却是时不待人的,明天是最后的期限,我不得不向北京和香港报名单了。县委县政府可是看重你的,你千万不要辜负了大家的期望呀!名单报上去了,反悔就来不及了!”他开门见山,恩威并重,循循善诱,硬软兼施,自以为足够殷勤的了。“谢了。我真的走不开。届时,我挑两斤我培育的新品种‘金娘仔’给你们作礼物,算是我的一点心意吧!”只经凤丫轻声细语又入情入理的推卸,林松兴的恩威并重就烟消云散了……没办法,他只好把凤丫的名额给了香城镇镇委书记伍树仁。
　　把凤丫的名字从名单上叉去时,不知是可惜,还是嗔怒,林松兴莫名其妙地狠狠吐出了四个字:“不识抬举!”随之,却又叹了一口气。
　　十七
　　一九八七年元旦过后的第三天上午,中国茶叶协会考察团一行十人,汇集在深圳之后,过了罗湖桥。
　　当天下午四时,天赐集团在自己旗下的天赐茶艺馆与考察团一行茶叙,也算是主人举行的欢迎仪式。这天赐茶艺馆,全香港首屈一指,镶金的大红墙纸,古色古香的宫灯,腾龙飞凤的金色壁雕,一式的红木太师椅,加上金黄色的坐垫,完全是北京故宫金銮殿里的格调和摆设;再配以现代中国著名书画家于右任、张大千、李可染、刘海粟、关山月、黎雄才等的或真或仿的书画分挂四周,以及分别摆在东南西北四个角落的橱柜上的大大小小的仿制曼生壶,既表现出茶与文化的深远渊源,茶的高雅古朴的品格,又显示出宫廷般的高贵和尊严,显示出这里的主人财大气粗的不可一世和豪华奢侈。戎马一生的贾龙,已经七十有二,西装革履包裹住大腹便便的身躯,红光满面、脖粗脑肥地呈现出养尊处优的福相。热烈的寒暄过后,主宾围坐三只茶几散开,他便得意洋洋地开口道:“在座的都是咱中华茶的老行尊,初次见面,我当然也要以茶相迎了。也正凑巧,我在台湾的茶场昨天送来了我培育了十五年的新品种‘黄观音’,算是大家的口福,也算是我当面向大家请教。”说是请教,脸上却是傲然的神采。语音刚落,三个身着唐代盛装的婀娜美女,已在一位不知是太监装束或是宦官打扮的中年男子的引导下,手拿香烛婷婷娉娉地飘然而至,分列三只茶几前面。随即,《行云流水》的南音,似有若无地隐隐响起。罗明理和四个安宁县的考察团成员,无不晃头晃脑,看耍猴子一样的新奇。
　　“焚香静气——”中年男子悠扬的一声拉腔,拉开了茶艺表演的帷幕。
　　三个宫女手举香烛,对主宾作揖一番,再仰天礼拜,最后插入了他们身后陆羽茶圣祭台上的香炉。
　　“烹煮泉水——”
　　三个宫女将屈臣氏泉水注入壶中,通电烹煮。
　　“淋霖瓯杯——”
　　三个宫女把煮沸的开水倒入盖瓯和盅子烫洗,再用竹夹子把茶盅按顺序排入茶盘。
　　“观音入轿——”
　　三个宫女打开茶罐,用茶粑将茶叶慢慢粑入茶斗。
　　“观音入宫——”
　　三个宫女把茶斗按住瓯沿,用茶粑慢慢将茶叶送入盖瓯。
　　随后还有“悬壶高冲”、“春风拂面”、“瓯里酝香”、“三龙护鼎”、“游山玩水”、“关公巡城”、“韩信点兵”、“敬奉香茗”、“鉴赏汤色”……直到第十五道环节“细闻幽香”,林松兴本来已没了兴致,见大家拿起茶盅,这才如释重负地赶忙拿起一盅,急切切就往嘴里送去。好在罗明理轻轻捅了捅他的肩膀,他一看,才知道差点闹出笑话。大家都将茶盅举至鼻端,缓慢地由远及近,又由近及远,来回细嗅,一个个都一副陶醉了的样子。他只好也依样画葫芦一番。直到中年男子唱道:“品啜甘霖——”他却不敢贸然行事了,直到大家把茶盅从鼻端慢慢移至嘴边,浅呷细品,伴随着“咂咂咂”的抖舌声把汤水全喝了,他才如卸重担般地将盅里的汤水一干而尽,仿佛耗去了不少的精力。
　　随后又重复了十六道并没有多少花样的表演,才有了第二盅茶喝,前前后后花了大半个钟头。林松兴突然想,与其说是欣赏茶艺,不如说是被人当猴耍了。
　　“哈哈哈,见笑大家了,请指教请指教!”茶艺表演终于告一段落,贾龙随即大大咧咧地说道,一副舍我其谁的傲相。
　　大家都望着退休的吴昌明部长如今的吴会长。吴会长似乎还沉浸在茶汤的韵味中,闭目良久,才睁开眼慢悠悠地说道:“贾荣誉会长真是茶道中的有心人呀!都说台湾乌龙茶在整个乌龙系列中是历史最浅的,大约一百多年吧,但因为有像贾名誉会长这样一批决心振兴中华茶的有志之士,不论从品种、精制到包装、推广等等方面,都有许多的发展和创新,值得内地同行的借鉴和学习。”凝神顿了顿,似乎还在回味。“这‘黄观音’,堪称新时期台湾乌龙茶的优秀代表。既保存了岩韵和清韵的特色,更体现出台湾乌龙茶水韵的爽滑清馨、幽深久远的特点。难得的好茶,好茶!”
　　不愧官场中的茶人,先把你看低一截,再把你抬得高高的,免得你总是狗眼看人低。
　　“一针见血,吴会长真的一针见血。”贾龙真的谦虚了许多。
　　“这‘黄观音’的母本,是安溪的铁观音和黄金桂吧?”
　　“吴会长莫非陆圣再世么,佩服佩服了!”贾龙已再坐不住,站起身连连对着吴会长打了几个揖。
　　考察团的成员无不都敬佩地望着吴会长,一个个都似乎体面了许多。
　　“我这里带了两斤大陆刚刚培植上市的新品种‘金娘仔’,是要送给贾董事长的,是不是让大家都来试试?”柳二公自来是见荣誉不要命的角色,忍不住也要张扬一番。凤丫把两斤‘金娘仔’交给他时,不无自豪地说:这茶,不敢说是极品,至少也是难得。凤丫自来低调,这话由她口里说出来,他信。说不准,这茶喝下,还能博个满堂彩。
　　“欢迎,欢迎!”贾龙当然不能推辞。
　　“我来吧。”罗明理突然站了起来,拿过柳二公手中的茶叶,径直走到中间的茶几边,面对吴会长和贾龙,支开了唐装美女,一边操作一边介绍道,“茶汤贵在烫热,香气才不致走散,才能品出韵味变化。因此,闽南和潮州的工夫茶,关键的环节大约只有五道:净盅烫壶,啊,今天没壶,就叫净盅烫瓯吧。随后依次是刮沫去污、关公巡城、韩信点兵、深闻细呷——哟,大家趁热喝!”话说完了,四盅黄中带青的汤水已摆在面前了。
　　大家心里有谱,这四盅茶便由吴会长、贾龙、贾晓龙、高全胜轻嗅细呷溜下喉去。没喝到茶的人,也都隐隐地闻到一股清香,先是幽缓,复是扩张,后是锐扬,令人心爽神怡。
　　吴会长咂了下舌头,才问道:“是你申请专利的那一种么?”
　　“正是正是。”罗明理连连应道。
　　“好茶,实在是好茶,难得一见的好茶!”贾龙赞不绝口,问:“这茶是你培育出来的?以什么为母本的?”
　　“是我用了十年工夫培育的,母本同样是铁观音和黄金桂,即黄旦。”罗明理脸透红光,言辞之间透出了不可一世的骄傲。“母本同是铁观音和黄金桂,对比‘黄观音’,‘红娘仔’不论是汤色、香气还是口感,是不是更正宗更浓郁更特色呢?除了因为铁观音和黄金桂的原产地是在安溪,台湾仅是移种,还因为贾董事长,啊贾名誉会长的‘黄观音’是无性繁殖,而‘金娘仔’则是有性繁殖。”
　　“自来茶叶品种都是无性培植,罗理事的‘金娘仔’却是有性繁殖,新鲜,新鲜!”贾龙大惑不解,脱口问道。作为茶道中人,他对“金娘仔”确实心服口服,但对在座这些大陆人对荣誉和尊严的执着,他却有些厌烦。这下,他倒想听听罗明理有关“有性繁殖”和“无性繁殖”的解释。“无性繁殖”是老祖宗传下来的,演习了二千多年,大陆人怎么一下子聪明了,竟发明了“有性繁殖”!
　　大家都听得入神,却见贾晓龙、林松兴、柳二公目瞪口呆,一副出乎意料的神情。“明明是凤丫培植的,怎么说是他了?”林松兴悄悄问柳二公。“他们是一家人,不分彼此吧!”柳二公只好含糊地应道。
　　罗明理当然没有注意到这格格不入的三个人,继续着难得一显的张扬:“无性培植不外就是嫁接和苗插,有性繁殖则是花粉的互相直接传授。不瞒吴会长和贾名誉会长,为了迫使两棵野生的母本茶树开出花朵,互相传授花粉,实行有性繁殖,我整整用了三年的时间。因此,‘金娘仔’的纯正就无可置疑了,岩韵和清韵都非常饱满厚实,香醇持久。‘黄观音’因为是无性培植,再加上是在台湾,因此才显得岩韵和清韵不足,水韵却特别明显。有关茶韵的排列,自来是岩韵在前,次之为清韵,随后才是山韵和水韵。为什么岩韵为首,因为武夷山为乌龙茶系列的始创地,至今已有八百多年的时间了;次之是溪茶,称为清韵,有五百多年时间。凤凰山虽然有六百多年的‘宋种’,但那是原生树,加之地质、环境无法与武夷山同日而语,只能称为山韵。至于台湾乌龙茶,历史最短,茶汤因水土的关系而失之厚重,只能称为水韵……”
　　“好了好了,罗理事的高见,留在明天的座谈会上再说吧。”吴会长也感到厌烦了。轻轻松松的茶叙,差点变成罗明理的演讲了。这些乡下人呀,争强好胜,却不懂得礼仪和策略!“其实,不论哪个地方出产的茶叶,都必然有其特色和优点。
　　水韵的润滑和清爽,便是其他韵味所不能比拟的。硬要在各种韵味中排出个先后优劣,并不十分科学。”他不能不多说几句,算是给贾龙一点脸面。
　　“罗理事贵府呢?”贾龙却言犹未尽。
　　“福建沼安。”
　　贾龙掠过一丝的紧张。沉吟了一下说:“那是个好地方呀!西有武夷安溪,北有台湾,南有凤凰山,几乎囊括了整个乌龙茶系列的产地。再加上接近厦门和汕头两个水陆交通枢纽,真是茶叶最佳的销售集散地了。”他突然不经意地问,“民国二十九年在厦门举行的中华茶博览会,盛况空前,想必罗理事就是当年其中的活跃分子了?”
　　罗明理头也不抬,应道:“是听说过这么回事。当年我还不足二十岁,才刚刚跟在父辈身边学种茶,怎有资格参加盛会。”
　　“啊——”贾龙仿佛松了一口气,随之叹道,“也是,也是!”
　　好在柳二公并没有去注意他们的对话,否则,知道内情的他不知又有什么感想。
　　就在这时,洪汉标毕恭毕敬地走上前:“贾老,宴会准备好了。”
　　贾龙似乎如释重负,马上起身说:“大家起身吧,移步到宴会厅去。”……
　　翌日,按预定的行程,上午是座谈会,下午是观光。可是,林松兴八点钟才起床,洪汉标就敲开门进来了。“座谈会有什么好开的。林书记,你难得来香港一趟,我带你出去看看吧?”洪汉标把两条“万宝路”往床上一丢,热情地邀请说。
　　林松兴沉吟片刻,说:“要去,也得高书记同去。”
　　“我试试看。”洪汉标马上给高全胜的房间打去电话。
　　高全胜至今仍是部队作风,六点钟就准时起床了。可是,离早餐的时间还有两个钟头,自己又不敢贸然出门,于是打开了电视。但马上又没了兴趣,里面说的都是粤语,他半句也没听明白。至于那“有料电视”,尽管昨晚洪汉标已教他如何操作,但一旦要自个操作了,又把程序忘得一干二净。大老粗!他骂了自己一句,干脆又把电视关了,断断续续地在床上做了一百二十个俯卧撑。接到洪汉标的电话,他回答得特别直爽:“我正纳闷,国内的会开烦了,怎么到了香港还是开会。走,走,谁乐意开会谁开去,咱好好去逍一回遥。”
　　洪汉标似是早有准备,一会儿就将公司的轿车招来了。上了车,不仅预备了面包糕点,还丢给他们两人各一个信封。高全胜一看,全是千元港币,约摸二万元的样子。“不行不行!咱共产党不搞这一套。”马上将信封塞了回去。林松兴见了,也把信封往洪汉标怀里一丢。“两位书记的清廉,我是有所听闻的,敬佩之至。但区区薄礼,实在是出于礼尚往来的礼貌。上次见面时林书记请吃请喝之余,不也给我送茶叶送‘香城大曲’么?这一次不是又带来‘金娘仔’么?如果以你们《三大纪律八项注意》的规定,我也是要照价还钱的。可是,我把林书记送的东西看作是友谊,是缘分。怎么到我表示一点意思时,你们就生分了?再说这也不是我的钱,而是公司的公关费,不要白不要。”边说边把信封又塞回来。“公关费?还有这说法?”高全胜有点动心了。“公关费,也就是公共关系费,专门用来迎来送往的。这就像我们每年批给招待所的接待费一样。”林松兴连忙解释道。“管他娘的什么费,我就认你洪老弟了。算我借的,借的。”高全胜自我圆场,减少了些许的尴尬……
　　上午游了海洋公园,下午又到铜锣湾的崇光大厦。哟,好气派!从地下一直到十一层,都是商场。听洪汉标说是日资的,高全胜随口就骂:“屌他日本鬼他娘娘的,仗打输了,却拿这些穿的用的玩的反攻倒算来了!”语气里却有着惊叹。第一层楼卖的是化妆品,二层卖的是金银珠宝,都只是匆匆掠过。到了三、四、五、六楼,摆的全是女装男装,三个人才放慢了脚步。然而,价钱都贵得惊人。皮带一条要二百港元,西装一套约一千二百元,领带一条要三百元……让他们驻足良久的是,一条洗得发白、两处膝盖都磨出两个洞的牛仔裤,竟标价六千八百元。按时下的比率,零点五港元相当于一元人民币,这条牛仔裤就得花去一个普通工人一年的工资了。“是不是写错价了?”他问。“不会的。这是国际名牌,全部用手工缝制,又用石头捶磨,才做成这个样子的。这样的款式全世界也许只有这一条,绝无雷同,所以价钱特别高。”洪汉标解释道。“标新立异,引人注目而已,谁会花大价钱买条破裤!”林松兴说“这倒是潮流,香港的男女青年都喜欢这款式。”洪汉标说。“吃错药了!”高全胜愤然说。……到了十一楼,便是床上用品和书店,高全胜和林松兴便有些索然了。洪汉标是陪客人逛商店的老油条了,这时才说:“还有一个好地方哩。”三转四转,才把他们带到了十一楼的夹层来了。
　　夹层的大厅门口贴着“特价商场”四个繁体字。才走进大厅,见有两个说普通话的中年人走了过来,高全胜上前一打听,转身已向右边柜台走去。右边的柜台早已被外三层内三层的人群围住,大多数人一看就知道是内地来的——穿西装却不戴领带,戴领带又不锁上风纪扣。大家正争购一打八十港元的连裤丝袜。这是为女眷献殷勤的最时尚礼物!等林松兴和洪汉标走近前时,高全胜已挤出人群,手里拿着一打丝袜。“才八十元一打,值!我老婆我女儿再三交代我带回去的,就是这玩意!你不给女儿买一打?”见林松兴无动于衷,高全胜怂恿道。一想起女儿,林松兴马上又想到秦凤丫,连忙往里挤。高全胜拉住他,指导说:“正面是挤不进去的,该从边边往里插。”……洪汉标站在不远处,看猴戏般满脸都是笑。
　　走出崇光大厦,才五点过一刻,离吃晚饭还早,再找个地方游玩又时间不足,洪汉标提议道:“是不是找个休闲的地方呢?有茶喝有酒饮有饭吃,还可以揉肩拍背捶腰做保健。”“安全么?”林松兴随口而出。“乡巴佬,他说的是桑拿,你在县里没试过?走走走,看看这洋玩意和咱的土八路有什么不同。”高全胜居然来了兴致,大概他在县里已精于此道了。这位安宁县第一把手,到了香港这大洋场,什么都新鲜。昨晚他把林松兴叫到房间,问他电视节目单上“有料电视”是什么货色,让他调弄出来。林松兴不懂洋文,弄了半天也弄不出个人影,只好找来洪汉标。洪汉标只按了几个键,屏幕上就出现了不堪入目的影像:几个金发蓝眼的洋男女,正大白猪般地在床上地下嗷嗷叫着交配……高全胜顿时来了精神,他却赶紧走开了。林松兴确实没上过桑拿按摩歌舞厅这类场所,只知道县公安局时不时要查这类场所,所以印象不好。但见高全胜都无所谓,只好将就了。于是,他心里忐忐忑忑,又显得迫不及待。
　　然而,这时从铜锣湾开往中环天赐大厦的不足五公里的马路上,已经例行性的大塞车。丁当车和公共大巴、中巴,正载着满车刚刚下班的疲惫不堪的工薪阶层,老牛般喘着粗气缓慢地驶往遥远的新界;大批的夜莺骚客正倾巢出动,准备着夜幕降临之后的大搏杀;从一幢幢摩天大楼走出来的形形色色的大亨豪贾,正一个个龟缩进驶往各类高级食肆的奔驰宝马劳斯莱斯之中。他们要先用美酒和美食慰藉一下一天里奔波疲劳的身体,然后再到卖身卖笑的填金窟里填补精神上的空虚……为此,他们到达天赐大厦地下室的天赐俱乐部,已经整整六点了。
　　“两位领导尽管放心享受,这是本集团的会员制俱乐部,侍应生会随时满足两位的要求的。哟,对了,你们尽管吃喝玩乐,不必签单付钱,我会安排妥当的。”洪汉标在车上就殷勤地说。
　　下了车,正好是俱乐部大门口。这门口的装饰就很有特色,一个描得妖冶、用灯饰勾画出线条的女人掰开双腿,大门就从大腿间穿过。不少二十个、一式高裾大红旗袍的迎宾小姐,一个胜似一个地妖艳多姿,早就列队在门边。见他们走了过来,小姐们便齐刷刷的一声啼唱:“欢迎光临!”不由把林松兴吓了一跳。高全胜倒是昂首挺胸,就像去参加劳模会或表彰会,正接受千万人的夹道欢迎。林松兴想,这土炮子,在国内大概已经耍惯了这类场所!进了大堂,便见钢化玻璃底板下面的彩灯勾画出七弯八拐的走廊,侍应生和各式服务小姐远远地见他们走来,无不都诚惶诚恐地早早驻足,先一声“洪爷你好”,再一声“欢迎光临”……时间还早,许多房间还没开门,黑乎乎的,但不知什么缘故,却把高全胜和林松兴分隔在走廊两头的两间房里。“先试试看,不习惯的话,咱就转去夜总会唱歌。我在办公室,有事可随时让侍应生找我。”洪汉标先安排好高全胜,又向林松兴作了交代,这才离开了。林松兴随即刘姥姥进大观园似的在房里和卫生间里巡视了一番,马上就释然了。和八楼上的客房并无二致,只是卫生间多了个蒸汽室,还有的……就是香水味特别刺鼻。可是,他刚刚点燃支香烟,斜躺在狭窄的双人沙发上,随着轻轻两下敲门声,便听到一支乳燕初啼般的女声:“先生,我能进来吗?”他倏地又紧张了,愣了一下才应道:“请进。”
　　门开了,又轻轻关上了,林松兴定神一看,突然雾里梦里似的有些恍惚。眼前,莫非是天外飞来的仙女!脸上重彩轻描,恰到好处地突出了五官的标致迷人;一头长发似瀑布般油黑发亮,一对夸张的银色耳环闪烁着诡谲的光影;粉嫩的脖子和双臂展示着青春的热烈勃发,镶着仿古花边的薄如蝉翼的粉色露背背心仅仅罩住了腰身的一半;袒露的肚脐仿如第三只眼睛,正向客人作着某些难以言状的暧昧暗示;由两块寸方的红色胸罩遮住的高耸胸脯,仿佛有两面大旗在向客人作着销魂蚀骨的招扬;仅仅遮到大腿根的黑色超短裙,不能不让人想入非非;修长的纤腿上裹着的,显然就是他还放在车上的连裤丝袜……活脱脱地给了他一个妖艳刺激的惊喜。待到似真似幻的天外来仙轻挤到沙发上,那浓重的脂粉味几乎就要把林松兴熏昏了。
　　“先生是初次到香港?”仙女开始展示她的温馨和柔情了。
　　“呃——”林松兴顿感喉咙头发干发涩。
　　“先生在上头一定是当大官的?”
　　“呃——”
　　“先生是不是不满意我呢?”
　　“呃——不不,很好很好。”
　　“先生是洪爷专门交待的贵客,如果我服务不好,洪爷怪罪下来,我饭碗丢了不说,以后也别想在中环这地盘上混了。”仙女说得委婉,令人生怜。
　　“他敢?看我揍扁他的脑袋!”林松兴自来吃软不吃硬,蓦地升起一股怜香惜玉的冲动,“呯”的掼了茶几一下。
　　“哎哟,你吓着我了!”仙女夸张地恐然一喊,乘势抱住了他。
　　“别惊别惊,我只是给你壮壮胆而已。”望着怀里娇喘吁吁的仙女,林松兴傲然笑了。一下子,他就由尴尬变得居高临下了。“小姐是香港人?”
　　“四川人?”
　　“申请来定居的。”
　　“自己批准自己过来的。”
　　“那——”林松兴顿了顿,才似懂非懂地弄清她的来路:偷渡来的。这样的敏感话题还是不要继续为好。“小姐尊姓大名?”
　　“我们这里不呼姓道名,只给个号码。我是‘45号’。”
　　“奇怪了。”林松兴有点意外,这里的管理怎么和国内的监狱一个样。国内监狱的一切管理都为了一个目的,就是对犯人的威慑,而她们呢?
　　“先生多来几次就明白了。”仙女大约感到磨洋工磨得够长了,应该开工了。“先生是先吃饭还是先做保健?”
　　“先做保健吧!”吃饭是平常事,这样的保健却是头一回见识,他有些抑捺不住了。
　　于是,在“45号”的引导下,他脱衣换衣,淋浴蒸气,然后便躺上床了。先是脸面朝天,“45号”按完他的脑袋又揉肩,捶完了双手又捶腿,重压轻抚,柔时若绸缎掠过,浑身便冒起了鸡皮疙瘩;快时如骏马奔驰,心里便响起声声鼓点;迅捷间的猛推重敲,便是魂魄出窍的天外一游……昏昏然飘飘然中,随着一声“搓油了”,他的身子被轻翻过去。腰背上滴滴带有杏仁香的滑油顿感清爽透心,指间的柔滑蛇行常常使他欲仙欲醉,猝不及防的重击狠捶却往往使他体验到从来未有过的被虐快感。天上人间,他不知走了多少个来回……忽然间,腰背上一忽儿仿佛有两粒樱桃在跳跃游动,一忽儿宛如有两团棉絮在挤压柔抚,耳边还不时传来令人魄散魂销的香喘;屁股在仿若波浪的一压一松中,腹下那男人傲视天下的神秘处,居然有了久违的肿胀欲泄的感觉。他迷迷糊糊地睁开眼,天哪,“45号”居然裸露着上身,正用那两只傲然挺拔的肥奶在他背上滑磨揉挤。看着他迷蒙的眼神,“45号”随之响起了妖冶的浪笑:“哈哈哈,我还以为先生已经刀枪入库了,想不到仍然红旗不倒,老兵新传……”她的歌唱还没有结束,他蓦地清醒过来:你还是共产党员么!你还是安宁县的第三把手么!随之,他的眼前掠过了秦凤丫和林小英的倩影,一种受到了侮辱又侮辱了别人的羞耻感油然而生。刹那间,他用手一推,把个正洋洋得意、不知羞耻的小妖精推倒在床下,乘势一个鲤鱼打挺跳到床下,穿好长裤,又边穿外衣边往门外走去。
　　“45号”大概是从未见过这样的客人,顿时呆若木鸡,等到清醒过来,连忙在门边拉住他:“先生,我哪里惹你生气了?”
　　他用力摔开她的手,已走出门外。身后,“45号”还在啼叫:“先生,你的朋友还没结束,他要你等他吃晚饭哩!”他也不顾不睬了……
　　乘电梯上了八楼,进入房间,他的心还在呯呯乱跳。初冬的香港已凉爽有加,他却感到胸膛有阵阵热浪,不时地敲打着他的灵魂,令他坐立不安。他于是打开窗口,让维多利亚海港的劲风灌进房里,灌进他有点发烫的脑袋。然而,欲理还乱,窗帘在拍拍作响,他的脑海便有一幢幢人影闪过:“45号”在浪笑,吴莲香在嘲笑,林小英在蔑笑,秦凤丫在……她没有笑,更没有嗔,却满眼是同情和怜悯。强大的林松兴,竟然要她同情和怜悯?此后,他躺在沙发上,卧在床上,猫在被窝里,秦凤丫的目光都与他亦趋亦步。直到他干脆在床上打坐,顺手把房间的灯全都打开了,仿佛一个听候判决的嫌疑犯置身于阳光明媚的审判大厅里,面对着心灵里的法官,底气不足但终归坦然地作着陈辞:我是糊涂,但我守住了!于是,他开始了与法官的娓娓而谈:你理解一个近二十年没有接触过异性的男人的难耐和渴望么?你理解一个仍然勃发的男人面对今晚这一切要有多大的定力和毅力么?你知道因为是你深入到我生命的每一角落才阻止了这一场势在必行的龌龊勾当么?你知道下午高全胜要我给小英购买连裤丝袜我一下就买了两打其中一打就是给你的么?我曾经多少次劝你一起来香港如果你来了这样的勾当连发生的可能都不会有?如果没有你我怎么会对“茶文化一条街”产生兴趣并且来到香港?我终于没有亵渎我对你的爱你不应该责备我而应该为我庆幸为我祝福……他言之切切,声情并茂,语无伦次,法官那阴暗的目光终于又变得明亮了,脸颊上又浮现出美妙而又舒心的浅笑。啊,秦凤丫,我心中的太阳!
　　于是,当洪汉标的电话打进房间,他已经完全冷静下来了。
　　“怎么回事了?‘45号’怠慢林书记了?”洪汉标的声音仍充满了奴颜屈膝的谦卑。
　　“‘45号’是谁,我过去不认识,现在不认识,以后更不会认识。”林松兴的口气斩钉截铁,不留余地。
　　“好好好,我算服了你了!你总该吃晚饭吧,是我陪你出去吃,还是让人把饭菜拿到你房间?”
　　“我吃过了。”他本想让洪汉标马上就来拿走上午给的“信封”。但一想到高全胜也拿了“信封”,就又把话吞了下去。人家的职位高,觉悟也自然高;人家都没有异议,你放什么臭屁!打鼠忌器呀,这是官场规则,不可轻举妄动的……
　　这一夜,他没有睡好。睁着眼时,便是刚才与秦凤丫的心灵对话。终于睡去了,秦凤丫又走进梦乡来了,还是一样的对话。
　　翌日上午,是集体游览,到了尖沙咀文化中心,参观了演艺馆、博物馆、科技馆,又在弥敦道上的大店小铺走了整整一个钟头。大家的情绪特高,仿佛要把整个香港都买下来,大把大把花钱,大袋小包又拎又背,唯独林松兴郁郁寡欢,一分钱也没花。中午,贾晓龙在会展中心请大家吃西餐。林松兴似乎在面对窗外的大海、波浪、万吨巨轮、摩天大厦时突然兴之所至,胃口大开,单澳洲的鲜蠔就一下子吞下了十二个。以至,刚回到房里,就连续上了三次卫生间……泻得他站都站不稳,下午到太古城购物的活动也无法参加了。
　　谁料,他刚喝下几滴“双飞人”药水,又喝了几杯清茶,精神有了些恢复,正想躺到床上去,罗明理恭恭敬敬地进来了:“林书记需要什么药物?需要我做什么?尽管吩咐。”
　　他摆了摆手,恹恹地说:“不用了,躺一躺就好了。”
　　“如果……如果林书记精神还撑得住,我想汇报一下昨晚我和贾董事长、贾总经理商议的有关茶文化一条街的新方案,还有为此相应成立的股份制公司董事会的人事安排。”罗明理顿了顿,见林松兴没表示反对,才继续说了下去。“还是先说说人事安排吧。事关茶文化,必须有泰斗式的人物的支撑,才可能产生影响和辐射,因此,既要考虑出资入股的单位和个人,更要重视和物色方方面面的顶尖人物。所以,拟设顾问四人:吴会长、贾董事长、林书记、柳二公。有这四人撑门面,足够让人刮目相看了!至于董事长嘛——官场上注重级别,没有高级别就没有高规格;茶圈里注重身份,没有高身份就没有高档次;咱公司是合作公司,也可视为官商合作,这两种身份都必须顾及。我本来已有全国茶叶协会理事的身份,如果我是公务员的话,我也是个厅级了。我们的吴会长是正部级,其他的副会长也应该是副部级,理事当然是厅级了,对么?当然,我终究是个种茶人,总想在有生之年多培育出‘金娘仔’一类的名优产品来,实在是不想多管闲事了。可贾董事长听了我前天的讲话,昨天又听了大家对我的介绍,却觉得董事长一职非我莫属。我是亦民亦官,在圈子里又说得上话,两种身份都上得了台面。他说只要我坐在董事长这个位置上,就等于为‘茶文化一条街’竖起了一面大旗……”
　　听着听着,林松兴心里掠过一股浓烈的鄙视感:有这样明目张胆伸手要官、追名逐利、不知羞辱的么?他以前虽然和罗明理接触不多,印象也还不错,还以为他是老实本分、有所作为的茶道中人,这时却就像吞了绿头苍蝇一样的反感反胃。什么部级厅级处级,哪一个组织部规定的!自我陶醉,自我吹嘘而已!于是他打断他的话说:“好了好了,你还是找镇委书记、柳二公和凤丫商量吧,只要方案成熟了可行了,我一定马上放行。你也难得来香港一趟,还是趁早出去走走吧。”
　　罗明理喉结滑了滑,终于没有话说,临走,还往林松兴的杯里续了开水。顿了顿,又往杯里丢了半把茶叶。
　　突然,林松兴的脑海里电花一闪,仿佛触动了什么心事,连忙又把罗明理留住了。“向你打听个事。”他说。罗明理不是凤丫的伯父么?虽说他不一定有决定权,但总应有些影响力吧!
　　“林书记要打听什么事,尽管说。”
　　“也没什么大事,就是……就是凤丫的事。”林松兴突然感到这话题十分艰涩,又补充说,“一个朋友要我帮忙打听的。”
　　“凤丫的什么事?”
　　“她为何至今单身?”
　　“你的朋友是干什么的?他想打听——”
　　“我的朋友嘛——”林松兴已是骑虎难下,只好顺着话题编下去了。“我的朋友与我是同样的职务,身材和年龄嘛,也和我差不多。他见过凤丫几次,很有好感,所以就……就那么回事。”
　　罗明理的眼睛泛出了亮光,仿佛被意外的惊喜懵住了。昨晚从贾龙的办公室出来,贾晓龙就尾随他到了房间,刚说上几句,就明确表示了他对凤丫的爱慕,希望他以凤丫伯父的身份玉成好事。他当然是高举双手满口赞成。以今日贾家在茶界的影响,以今日贾家在香港的财势,谁不想攀上高枝!单是这幢二十八层的天赐大厦,听说就至少达十个亿,更别说在台湾、在东南亚各地还有令人目眩的事业。秦凤丫如有这福分,便从此山鸡变凤凰,一步登天了。如果能够靠上这门亲戚,他罗明理在茶界的地位不久就将水涨船高、再上高楼了!这,也许就是贾晓龙执意要把他推上“茶文化一条街”股份公司的董事长宝座的原因之一。八字还没有一撇,巨大的好处却已经随手可得,这样的好事往哪里找!可是,林松兴的朋友也不能小视。既然职务与他一样高,至少也是个常委或副县长,是地方上的一尊神。刚才说自己的身份相当于厅级,其实是夸大张扬,群众团体哪比得上国家政权机关!如果与这地方上的一尊神结成亲戚,董事长的位置不也是同样铁板上钉钉、十拿九稳了?何况有林松兴相助,就更是如虎添翼。既然大家都是八字还没有一撇,这样的事还得凤丫自己最后拍板,自己何不做个顺水人情,两边都讨好?……
　　经他精明的商业头脑一计算,他的话也畅快起来:“凤丫这孩子,命硬,一出世家族就遭大祸,刚满月母亲就走了,十几岁父亲就去世,我没少在她身上花心血呀!也许是经历上的坎坷,把世事看得太透了,所以她性格沉静内向,虽时时关心别人,比如对细目对秀芽;却不敢贸然敞开自己的心扉,不敢贸然触及自己的终身大事,一拖再拖就把自己拖成老姑娘了。她的优点,大家都有目共睹,我就不多说了。不瞒你说,要让这个善解人意、聪慧能干、善于经营、勤于学习、我一直视为女儿的侄女嫁出去,我实在是心有不甘、放心不下的。她的婚事一直没有定落,我也有责任,有私心。她可是我的一大帮手呀!时下世风日下,哪个门槛高哪个门槛低,哪个门槛烂哪个门槛硬,实在难以看准看透,万一有个行差踏错,便误了她的终生了!我想凤丫与我的想法是一样的,与其无法看准看透,倒不如无牵无挂当个老姑娘。也正因此,我敢保证,她至今绝未谈过恋爱也不曾有过意中人。谢天谢地!如果林书记的朋友真能与凤丫结成百年之好,真的是凤丫的福分呀!林书记是高尚的人诚实的人有为的人,林书记的朋友想必也是高尚的人诚实的人有为的人。这就是俗语说的:物以类聚,人以群分;近朱者赤,近墨者黑!我在这里,先谢过林书记月下老人的功劳了。”说罢,真的还行了个揖。
　　“别谢别谢,人家连窗帘纸都没捅开哩!”林松兴满心欢喜,却装作事不关己的冷漠。不管如何,有明理这位大伯的支持,他和凤丫的好事就多了一份胜算。他想想,又有些担忧,“我那朋友,大约要大凤丫十七八岁。”
　　“俗话说:老牛吃嫩草,老夫惜稚妻。凤丫今年也三十八了,如果能找到林书记一样的人,高兴都来不及,还东挑西拣么!”罗明理仿佛面对一堆陈年粗茶,鼓动着如簧之舌,恨不得一把推销出去。
　　“也是也是。”如果许可,林松兴真想叫他一声“伯父大人”。可是,望了他一眼,见他满脸的媚笑满脸的奴颜,心里又骂开了:凤丫这么一个清纯的大姑娘,怎么却有一个这么势利的伯父呢!
　　恰恰这时,洪汉标的电话打进来了。一开始,仍然是对昨晚招待不周的检讨。林松兴截住他的话头说:“如果你一定要将功补过,今晚就摆一席酒请我和罗明理理事。咱只喝酒谈友谊,别的都不要说。”
　　“遵命!”……
　　虽说这次凤丫不能成行,但林松兴颇为欣赏自己的收获:自己增加了见识,也得到了考验,摸清了凤丫的底细,还得到了罗明理的支持。因此,回到安宁县,他就每隔两三天给凤丫通电话:“茶文化一条街”的方案已趋成熟,但有个别细节还须与她认真推敲。有一两次,他甚至在电话里透露,他在香港专为她购了礼物。一晃半个月过去,就在他心绪不定之际,这天中午,她的来电才姗姗来迟:“今晚有空吗?”作为县委副书记,晚上当然没空,有多少应酬多少宴会等着他!然而他马上应道:“有空有空。”“那——”凤丫大概没想到他答应得这么爽快,顿了一下,“今晚到哪里找你呢?要不要我带点茶叶去呢?”“不用不用,我在家等你!”……一切都在意料之中,一切又都猝不及防,于是他下午四点多钟就破天荒回了家,收拾完房间厨房,洗刷完半个月积下的脏衣服,又让县委办公室行政科送来了一袋水果,爽快地掏出五十元让林小刚走人。随后又摆弄了几回头发,一会儿觉得应该光溜整齐,一会儿觉得应该随意自然……最后,当迫不及待的焦灼终于平静下来,他便坐在沙发上,跷起二郎腿,悠悠然点起烟来。
　　随着袅袅烟雾,他的思绪于是变得琐碎而又丰富起来:她为什么要问到哪里找他呢?她不知道谈公事要到办公室吗?她不明白家里是私人私事的空间吗?是不是罗明理向她透露了什么风声?等会儿她进门了,要不要与她热烈握手呢?细想起来,还真没与她握过手。啊,不不,千万不能操之过急,要用语言感动她,要用细节启发她!对了,坐下之后,要亲切地为她递过水果……就像初恋一样,他的心里充满了凌乱的甜蜜。
　　终于,挂钟响了八下,外面有人“笃笃笃”敲门了。
　　十八
　　出乎意料!打开门时,映入眼帘的是柳二公,随后才是秦凤丫。真该死,她怎么又带了另一个人来!他的心里顿时酸溜溜的。好在林松兴早就习惯了各种场面,马上就笑容可掬地喊道:“欢迎欢迎,路上还好走么?”和柳二公握过手,又不失风度地、有意若无地搭着凤丫的肩膀走到厅里。
　　“是吃水果还是喝茶?”林松兴热情地端出早已洗好的水果,问道。
　　“还是喝茶吧。”凤丫说着,已往电热壶倒水,再接上电源。“家里仅剩这不到半斤的‘金娘仔’,我都给你带来了。”随着,便净盅烫壶,装茶入壶,高冲低洒,刮沫去污……顷刻,四十来平方的厅里已弥漫着清醇的香韵。
　　两盅香汤入肚,柳二公咂了咂舌头,开口了:“‘茶文化一条街’的新方案,在我们去香港之前,我和凤丫、细目、明理就都再三商量过,也让几家拆迁户看过,明理还把方案带到香港让贾董事长过目认定。不知林书记还有什么指示?”
　　“柳二公呀,你没入过官场,怎么说起官话比谁都老到。千万别说我有什么指示,只要是你和凤丫认定的,我都支持!”林松兴跷起二郎腿,想想又放了下来,蓦地恍然大悟般喊道,“哟,真巧!下午柯副县长还打听过你,说是有要事商量,听口气是要办什么青少年书画展,想请你出山当评委。对了,刚才我离开办公室时,他房间的灯还亮着,这时肯定还在房里,你是不是找他把事情办了。”
　　“这……”柳二公很感意外。凤丫不是说他专门找他俩谈方案的么?
　　“我陪二公去。”凤丫立即起身。
　　“你呀,还像没有断奶的孩子!二公和柯副县长谈正经事,你合适在场么!”林松兴装作若无其事地把凤丫按回沙发上,回过头又半扶半拉地牵起柳二公。“你不用担心凤丫,等会儿我们谈完事,我派车送她回去。”便半扶半推地把他送出门口。“再见。”
　　一点小把戏,天衣无缝。顷刻,林松兴越发容光焕发了:“来,吃个国光苹果。这苹果,甜,脆。”随即热情地拉过凤丫的手,把苹果塞在她手上。“你呀,三个月,啊,快五个月没见面了,都消瘦了!本想让你去香港散散心长长见识,可你……辜负了领导的关心。”他要努力做到居高临下,更要做到和蔼可亲;既要保持笑容,又要显出公事公办,内心就常常感到别扭。
　　凤丫把苹果又放回果篮,莞尔一笑:“真的是有事。细目出来了,我本想留他在店里帮忙,由他做大也可以。我也懒得太操心,清闲一点。可他硬是要自立门户,恢复他的‘留香’茶庄。我明白他的倔脾气和鬼心思:一个男子汉,怎么能在一个女人家里吃现成呢!可是,他刚从号里出来,资金呢?货源呢?铺面呢?我能看着不管?他喊我父亲整整十年的干爹,没感情也喊出感情了,我不认他这个哥哥就太不仗义了。加上当年他也是为了帮我父亲出气,才在号子里蹲了二十年,我不帮他谁帮!”
　　其实,让她操心的事还不仅这些。从沼安回到香城的第二天,卢细目就拉着她和秀芽前往东陇的绿峰山下,去拜祭父亲丁世昌。除了在坟头上摆下他以二十年牢狱生涯为代价、失而复得的一盅石榴状陶壶,以告慰丁世昌的在天之灵,卢细目还烧了用两百元置办的纸钱,更哭得死去活来像个泪人。哭声引得凤丫和秀芽也痛哭不止,还引来了上百个在附近山坡洼地耕种收割、放牛放羊的乡人。大家看着卢细目悲悲戚戚的样子,跟着流泪之余,还不由感叹:丁世昌在天上有灵,在地下有知,也该为这孝顺的干儿子感到欣慰了……恢复“留香”茶庄的事宜终于紧锣密鼓地开始了:地点仍选在中山大道上,面积达一百一十平方。本想简单装修一下,卢细目却执意要上档次,说是今非昔比,没像样的门面等于没实力,未开张先被人看轻三分,谁还愿意与你做生意。她本来只想给他五千元作租金和货款,这下超过了预算,只好东凑西借又凑给他五千元,合共一万元。谁料他把钱拿到手,却大兴土木修缮丁世昌的坟墓:把原来不足八十公分高的麻石墓碑改为专门从福建惠安运来的一米二高的红色大理石墓碑,碑文刷上了金贴;用麻石垒起了祭台;铺下了近百平方米宽的水泥墓场;种下了两百棵专门在安溪剑斗镇购买的铁观音茶苗、十六棵在县林业研究所购买的塔松,还在坟包上撒下了半斤由广州的朋友寄来的芬兰草籽……俨俨然一座烈士陵园,比县城的烈士陵园还要壮观。他居然不过瘾,还要在墓前立纪念碑亭,记录丁世昌“精行俭德、淡泊修身、爱人如己、茶道深博”的高尚情操和优良品格,并请柳二公为之题写。秦凤丫起初见他孝道父亲,也很感动,但看他花钱如流水,心里不是滋味,但也无可奈何。哪有亲生女儿不让干哥哥为父亲行大礼大孝之理的!倒是柳二公深知她的难处,为她解脱了窘境。他对细目说:“为父亲行大礼大孝,你的德行已经有目共睹,无不赞许。至于纪念碑亭,我以为这与你父亲淡泊低调的品性十分不合,免了吧?”卢细目沉默许久,才应允了。为此,又多花了一万多元。凤丫一咬牙,干脆把那辆用来拉货的半旧的三铃人货车卖掉,换回了四万多元……卢细目是风光了,她却身心交瘁,腰围也消瘦了几分。
　　“你这人,这个帮那个帮,偏偏没有想到帮自己。”林松兴见她进门之后对他的热情一点也没察觉,开始投石问路了。
　　凤丫却一脸浅笑,没话。
　　“哟,差点忘了!”林松兴又夸张一喊,跑进房里,拿出那一打连裤丝袜来,又拉过凤丫的手,塞到她的手上。“这是我在香港专门为你买的礼物,喜欢么?”这一拉,他就不想将她的手放开了。
　　“这是小姑娘穿的,我都半大不小了,怎穿得出去!”凤丫自嘲地说,还轻轻地但又十分坚决地把手拉开了。
　　“谁说你半大不小?你在我眼里永远是个小姑娘,永远青春亮丽。去,你这就到卫生间试试。你自己不打扮,怎么知道自己的迷人。”一唱起赞美歌,林松兴就不知所以然,就有要去拉凤丫的欲望。
　　凤丫不经意地把手一缩,把连裤丝袜放在沙发扶手上,脸上仍然是让人舒适的浅笑。只是,眼睛里似有一丝疑惑掠过。
　　林松兴知道自己失措了。如果凤丫是一个随意在男人家里换衣服的女人,就不是他心目中的天使了。当下,他解嘲地笑了笑:“你看我,一高兴起来就把什么事都忘记了!好吧,谈正经事吧,你对方案有什么看法?”
　　“我看,还是等柳二公来了,咱们再一起谈。”
　　“我本来就只请你一个人来的,由你一个人抓主意。”林松兴马上应道,灼热的目光盯住了秦凤丫。
　　秦凤丫的脸上已没了浅笑,代之的是一抹淡淡的忧虑:“方案其实都是贾晓龙、柳二公、细目几人抓的主意,我一直是参与其中又超然物外。今天来汇报的主角应该是柳二公,我自己只有一个要求。”
　　“什么要求?”
　　“不要让我担任股份公司的副总经理。”
　　“你是发起人之一,担任副总经理,是众望所归呀!”林松兴笑了笑,忍不住拿出香烟,顿了顿,竟破天荒地问了一句:“介意我抽烟吗?”
　　浅笑回到凤丫的脸上。凤丫不说话的神态更加迷人。对许多事物的态度,其实都可以从她脸上得到答案。在那张白里透红的脸盘上,在那小巧的嘴巴玲珑的鼻子上,在那弯弯的柳眉明亮的眼睛里,一抿、一抖、一张、一弛、一阴、一晴,都可以透露出她内心的或爱、或赞、或憎、或恨、或愁、或怨的各种情感。她是那种不善张扬的人,但一旦行动了,不动声息之间却往往成了事态发展的操纵者。比如那次喝酒,看似只有他和刘大龙、洪汉标,胜负荣败却早就在她掌握之中了。
　　随着一口浓烟吐出,林松兴疑惑地问:“是嫌职务太低了。”
　　“林书记想到哪里去了。”凤丫的脸上虽挂着浅笑,眉头却紧锁住了。“事实上,我并不赞成‘茶文化一条街’这一方案的,但我不能不认为:这设计很有创意,肯定大有作为。这几年,大家吃饱了,吃油了,开始喝茶了。随着社会上喝茶成风而悄然展开的茶文化研究和宣传,也越来越炽热,而且还有加温的趋势。这本来是好事。中华茶已有两千多年的历史,由培育、种植、改良、应用等等演变,都有着十分深刻的社会的、政治的、经济的各种文化内涵。茶文化,既是普众文化,也是救世文化。如今国泰民安,正是对茶文化这一中国农业文明的瑰宝进行整理、研究和宣传的好时光。可是,眼下的这种研究和宣传,却不能不令我茫然和揪心。”凤丫的脸上,已是愁云密布,语气中透露出深切的疑惑和不安。“随着这种研究和宣传的深入,茶价也以每年几倍或几十倍以上的速度飙升。一九七八年供销社向我们茶农收购的一级铁观音,每斤是十二元;一九八三年我卖出的一级铁观音,已是每斤四十元;去年底,也就是一个多月前,细目卖出的‘金娘仔’雪片,竟然达到天价一千二百元。他本来店里还有四斤‘金娘仔’,是新加坡两位老板左缠右缠,才同意卖出两斤,剩下的两斤任是谁他都不卖了,说是他‘留香’茶庄的镇庄之宝。他这是奇货可居呀!经他这么一张扬,许多人都盯住他手上的两斤‘金娘仔’不放。其实,好茶不耗时,到了春天,雪片的高锐香气就自然消失了,镇庄之宝纯属虚说,完全是坐地起价的商人嘴脸。昨天,又一位台湾客商慕名前来,经一番软磨硬缠、讨价还价,细目才又同意卖出一斤,价钱是三千元。刚才我带来的不到半斤‘金娘仔’,便是他茶庄最后的剩货。多丰厚的利润呀!”
　　林松兴突然想到了丁世昌。啊,满门都是茶痴!尽管他不缺茶,对茶叶没多大的兴趣,对所谓的茶文化更是漠然,这时却表现得兴致勃勃了。他于是冲起了茶,并把茶汤端到凤丫跟前。
　　凤丫也不客气,一盅“金娘仔”下肚,仿佛情思更加敏捷更加锐利了:“茶农是茶文化最主要的创造者,可是,利润到了茶农手上么?没有。茶农惨呀!一九七八年,一个采茶工从早晨上山到下午六时下山,自己带饭包上山吃,一天的工钱是一元;一九八三年是一元二毛;时至今日是一元五毛。茶农和小茶坊卖出的茶叶,一九八三年一级铁观音一斤是二十元,时至今日也只五十元来去。即使是细目早早包下的独一无二的十二斤‘金娘仔’,批发价一斤也仅两百元。丰厚的利润都到哪里去了呢?都给大规模的茶叶集团和大经销商拿走了。在商言商,本难非议。但我仔细观察过,研究和宣传茶文化最为热衷最为积极的,不是政府,不是科研机构,而是茶叶流通的终端——大集团和大经销商。我明白了,文化成了他们发财暴利的幌子了。茶在他们的笔下口里,成了包治百病特别是防癌治癌的圣药;成了美容瘦身的佳品。‘送礼要送福寿茶’这一句电视广告词,把半斤精包装的铁观音粗茶抬上了三百元的价格,同时也把茶叶当作了干部官员腐败的载体。我敢说,来我店里购买一斤两百元以上的高档茶叶的,一定不是自己喝的,而是去送礼走后门的。如此茶文化的宣传的结果,无疑是把茶叶变成了奢侈品,变成了玩物了。而这种结果所导致的恶果,便是茶资源被无度无休止地掠夺,广大茶农在深受剥削之下生活质量的每况愈下,只好在茶的量上下功夫,不断地翻滚增长,茶的质却日渐沦落不堪入目。作为茶的原产国,近代中华茶的出口,曾落后于印度、斯里兰卡甚至日本,那是因为国衰民穷,因为我们固步自封不思改革。如今,在我们这个改革开放的年代,在我们自称为国强民富的年代,如果我们的中华茶遭受到万劫不复的厄运,我们将无话可说,我们只能诅咒自己。我注意到,一八八六年我们中华茶的出口是十四点三万吨,经历了一百年之后,才于一九八四年超过这个数字。量是增加了,质呢?如果有朝一日西方的茶商又都跑到印度、斯里兰卡甚至日本去了,一定是质的问题,一定是质量毁灭了中华茶。我看了许多所谓茶文化的书,什么茶道茶德,纵横八万里,上下五千年,云里雾里,诡秘含糊,高深莫测,莫衷一说,欲言又止,难以自圆。我终于明白了,眼下不是重文凭重文化么,历史性的潮流为茶商造就了暴利的商机:既然你重视文化,我就不管三七二十一把茶和所谓的文化联系起来——喝茶的人就是文化人,喝高档茶的人就是高级文化人,喝茶代表了时尚、学识、财富和权势。于是,时下的‘茶文化’,与经典的茶文化已相去甚远。”
　　秦凤丫就像法庭上的辩护人,时而高昂,时而低沉,时而愤慨,时而伤情,已完全没有她原来内秀敛静的性格。林松兴也暂时忘记了儿女私情,被真实地感动了。
　　林松兴的认真感染了凤丫,令她打开了思路,一发不可收了:“茶界公认的权威经典、陆羽的《茶经》开宗明义地指出:茶宜‘精行俭德’之人。精行俭德,即艰苦奋斗、勤俭朴素。这也是说,茶是属于最广大的劳动大众的。茶道即人道,人性之大道。茶既是实用品,其文化内蕴则是纯精神的,其文化本质与中国传统的儒家文化不谋而合,因此才有那么多的受众,才拥有那么广大的市场。也因此,中华茶历经了芽茶、团饼茶、芽茶结合团饼茶的二千多年历史,由劳动人民发现到成为宫廷士大夫的奢侈品、敬奉上天的祭品,再最终回到芸芸众生中,才成为了当今世界上的四大饮料之一,为中华农业文明在世界上作出了富有特色的贡献。这是上苍对中华民族的特殊惠赐呀!然而,茶就是茶,茶不是大米菜肴,不喝茶不会死人。因为国强民富而惠及茶,这本无可非议,也是大好事。但是,无度地抬高茶的地位,于国于民恐怕好处不大。对一个有良知的茶道中人,眼看茶文化被肢解、被歪曲、被投机,也实在于心不忍的。只是,也许是我糊涂,商品经济条件下的商业操作,或许要比政治上的宣传来得更加迅猛和持久,对茶叶功效的夸大和对所谓茶文化的盲目崇拜,还会再持续许久许久。作为一个种茶人兼卖茶人,我更愿意当一名种茶人,愿意退出表面的茶文化宣传、实质的追名逐利的大合唱。不瞒林书记,我正在安溪或沼安等地物色茶园山地,想租借到属于自己的一块地盘。‘金娘仔’既然能得以认同和推崇,我相信我还能培养出或‘红娘仔’或‘黑娘仔’等等新品种来。能够在中华茶的大家庭中拥有自己的品种,进而力所能及地去提高茶农的生活质量,甚至改变他们的命运,我也不枉到这人世间走一遭了。”
　　秦凤丫说得兴奋,脸泛红晕,美姿飒飒,令人望之也为之心动。
　　“想不到你人不大心胸大,事业不大抱负大,居然怀有忧国忧民的赤子之心呀!”林松兴既像调侃又像感慨地说。秦凤丫竟然有着如此深邃的思想,令他吃惊,更令他刮目相看。
　　凤丫的脸上掠过一丝的腼腆,神采更加的楚楚动人了:“忧民嘛,这是我自己的身份和地位决定的。作为一个种茶人兼卖茶人,如果我对茶都没有一点忧虑和想法,首先是对不起自己,最重要的是对不起茶。茶为何物?大众之饮,和平之饮,道德之饮。”秦凤丫款款而谈,脸上闪烁着智慧的灵光。“至于忧国嘛,我这种身份和地位的人实在担当不起的。但作为千千万万的茶人之一,鼓和呼总该可以吧。比如眼下,我就大胆地向林书记进言:对茶文化的保护、研究和宣传,首先要从保护茶农的利益做起。中唐以来,朝廷就开始征收茶税,且税赋越来越重;到宋代,弄得官逼民反,所以才有茶贩子王小波、李顺为首的农民起义;后来是明清两代,对茶的制作和发展虽有过划时代的开创,但随后又走了极端,上上下下乐茶赛茶斗茶成风,国事却日益衰糜,茶农受压迫受剥削的程度有增无减。到了民国初期,大小军阀武装割据,茶农求生艰难,茶业更是一片荒芜。各朝各代,茶因国盛而盛,茶因国衰而衰。但每每危困之际,统治者都会想到茶这一中华农业中最为重要的资源之一,用以支撑摇摇欲坠的大厦。茶成了统治者有效的武器之一:对内安邦,对外御侮。远的不说,抗日战争初期的一九三八年,国民党政府就颁布了《财政部贸易委员会管理全国出口茶叶办法大纲》,旨在统购统销全国的茶叶出口,换取苏联的飞机大炮子弹油料,用以抗战之需。救国者,茶也是重要一分子!其时,国内战乱,百业萧条,苏联人唯青睐茶叶一项……啊,说了这么多,我不外是要向林书记说明:如今国泰民安,茶业大兴,但应该注意茶叶各环节的健康发展,千万不要被一些拉大旗作虎皮的把戏所蒙骗,比如眼下形形色色的所谓茶文化。特别要关注的一环,便是那些发展了茶生产了茶创造了茶文化的茶农。他们的生存状态和生活质量,直接关系到我们中华茶今后的兴衰成败。”
　　林松兴听得入迷,感慨良久。丁世昌是一位德高望重的旧式“茶仙”,他的女儿则就是一位大慈大悲、大彻大悟的现代“茶观音”了。沉默了好一会儿,他说:“你不参与‘茶文化一条街’的项目,是不是因为这里面也掺杂了太多的形形色色的伪的假的茶文化呢?”
　　秦凤丫微笑不语,却用赞许的目光望着林松兴。这人虽是茶道外行,却很有茶禅茶悟,是茶之友。
　　“你呀……”他真想对她说:如果不是她,他就不为“茶文化一条街”操心了。但终究没有说。他理解她待人处事的热情和原则。随着,他便调侃道,“你也是形形色色的茶文化的既得利益者呀!赚足了钱,吃饱了饭,站着说大话不怕腰疼!”
　　“林书记是骂我还是赞我呢?我想是骂我了。我是种茶和卖茶的两栖人,我不为茶农说话谁还会为他们说话。至于卖茶嘛——”秦凤丫被林松兴望得有点不好意思,偏过脑袋。她就像面对一位循循善诱的慈父,脸上浮现出青春热情的红晕,水灵灵的眼睛闪现着久违的少女的活泼和骄矜。“在商言商,我当然也讲利润,有时也会挥刀斩豪客。当今时势,有些人买茶不是买好茶,而是买价钱,出口就是有没有高档茶,有没有两百元一斤的茶叶。我也学精了,碰上那些大言不惭的大头客,总是先问一句:‘你要多少钱的茶?’他如果说:‘两百元。’我就说:‘我这里还有五百元一斤的。’不要白不要,不斩白不斩,都是他自己送上门来的。当然,他送人或请人喝,都会摆阔装贵地喊上一句:‘这是五百元一斤的茶。’换来显贵或是茶客一两声廉价的赞叹,满足自己的一点点虚荣。其实,我店里还从未进过一斤五百元的茶叶,更多的是明码实价百元以内的茶叶。两百元和五百元的茶叶,除了采摘上的讲究,还有制作上精与粗的分别,其实本质上没有什么大区别。如果芸芸众生喝不起茶了,茶还能叫大众饮料么!”
　　林松兴沉吟良久,更觉到凤丫的可爱了,随口说:“其实你何必跑到安溪和沼安,舍近求远。在安宁境内随便找块地,我一句话就行了。你先去张罗,过五年之后我退休了,去给你当个茶园保安员。”
　　“林书记说话要算数!”凤丫当然把他的话当作戏言,也不想再作深入的讨论。其实,偌大的潮汕地区,除了凤凰山,其他地方因为地质、高度以及环境等等因素,都不宜种茶。“你还没同意我的要求哩。”
　　“除了你自己,你有没有整盘的考虑呢?”
　　“整盘的考虑吗?”凤丫瞥了林松兴一眼,见他正全神贯注地望着她,眼神里全是鼓励,便抑扬顿挫地说开了。“顾问的人数,倒不必拘于多少。这么大的项目,总要有几个权威人物来撑门面。重要的是董事长和总经理。董事长是个着眼于近期目的和长远目标、进行战略思考和策划的角色,我看贾晓龙最合适。他生于茶叶世家,学识深广,而且身居香港信息灵通,一定会有许多创见和远见。至于总经理一职……”她欲言又止。
　　“不用顾虑。在我这里,你想怎么说就怎么说。”林松兴又开始了甜蜜的暗示。
　　“我想——”
　　“你想谁?”
　　“细目。”
　　“细目?”
　　“是细目。”
　　林松兴身子一陡。太出乎意料了!
　　“林书记想不到吧?”凤丫掠过那个迷人的浅笑,“我想了许久,没有一个人比细目更合适当总经理了。它跟了我父亲十几年,对茶叶摸看闻尝那一套基本功,已完全可以信任。更重要的是,这个人重情重义。不是这情义二字,他会有二十年的牢狱之灾么。这重情重义的品格,表现在商场上就是大刀阔斧、有胆有魄、雷厉风行、既有信用、又敢搏杀的风格。他恢复‘留香’的第一宗大买卖,就是包销了全部的国内绝无仅有的十二斤‘金娘仔’雪片。他没资金,却把我借给他的一万元中的三千元,一次性作为定金交给了罗志高。单这一次交易,他至少赚了一万多元。他已和罗志高订了协议:一次性包下十八湾茶场三年内生产的金娘仔茶叶,一斤五百元,并付了八千元定金。也因为他的出手不凡,‘金娘仔’这一品牌无疑强化了‘留香’茶庄的形象,他的生意不到半年就进入良性循环,前景也会越来越好。他从号里出来还不久,能有这样的胆魄,能抓住这样的商机,说明他的商业头脑是多么的难得。还有的是,给一个坐过号子的人委以重任,既塑造了安宁县党政不拘一格重用人才的新形象,同时也给他个人注入了未来发展的强大动力。”
　　“其实你当总经理最合适。”林松兴一字一顿地说,显得老成持重,又仿佛在不经意间把凤丫赞美了一番,“在你到来之前,让你担任副总经理我都有顾虑的,单凭你的聪明、热情、能干是远远不够的。但刚才你的一席话,你的良知,你的思想,你的学识,你的责任感和使命感,都使我感动,使我刮目相看。你完全可以担任更高的职位。”
　　“我的去向和抱负已说得很清楚了,林书记还是考虑细目吧。”秦凤丫情真意切地说。
　　“这当然是可以考虑的。”林松兴的目光突然火星闪烁,“其实,功败垂成,也就是你的一句话和我的一句话!”
　　凤丫沉吟了一会儿:“林书记要我的一句什么话?林书记要说一句什么话?”
　　“不要林书记林书记地叫!”林松兴突然暴跳如雷,站了起来,“我叫林松兴,你可以叫我‘老林’,也可以叫我‘松兴’。”
　　秦凤丫目瞠口呆。
　　“罗明理难道没有告诉你吗?”
　　秦凤丫更是惶然:罗明理关我什么事?
　　猝不及防间,林松兴蓦然走上前,右手扭过凤丫的下巴:“你看着我,看着我的眼睛,你应该明白我的心意。你难道不知道我已离婚十几年了?难道不知道一个单身男人最需要的是什么?你一口一个林书记地叫,只能使我感到悲哀,感到失落,感到无能!”林松兴喘了几口气,冒火的眼睛慢慢地变得温柔,语气也显得温存了,“从你第一次到我家,你不到半个钟头就把这个凌乱的家整理得井井有条,我就注意到你了。从你舍弃‘正气’铺号的知情入理,从你收养秀芽关照细目的多情重义,我心里就有你了。你在五个月前那场宴席上的一碗老枞水仙茶汤,突然把我激活了。我今年才五十五岁,我为什么不能爱?我完全有能力爱!我身边并不缺少女人,也有许多的诱惑,包括这次香港之行。可是,我心中有你已经足够了,谁也取代不了你,诱惑也无济于事!”他突然用力把凤丫拉了起来,双手紧紧地攥住她的肩膀,“这就是我要说的一句话,你懂吗?”
　　“我明白了。”凤丫的神情由疑惑至惊讶,这下子反而冷静了,脸色冷峻而又从容,“林书记抬举了。”
　　“你答应了?”林松兴已经抑捺不住了,发红的嘴巴直迫过去。
　　凤丫用手掌勉强把他的嘴巴拦住了,眼睛仍然直迫林松兴的眼睛:“林书记不想知道我的过去?不想知道我这二十年是怎样走过来的?恐怕林书记知道了我的一切,我就不那么美好,不值林书记爱了。”
　　“我不要你的过去,我只要你的现在!你……你这就给我,我等得太久了。”林松兴说着,嘴唇已经贴住了凤丫的脸颊。
　　“啊,我明白了,为什么‘茶文化一条街’的项目一拖就是十一个月。”秦凤丫扭了几下,脸颊离开了林松兴的嘴巴,慢慢说道,语气里掺和了一丝的蔑视。
　　林松兴仿佛一下子瘪了气,有气无力地说:“为了你,我就不能有一点私心吗?你就不能理解我的一片苦心吗?”
　　见林松兴的目光开始黯淡了,气也没喘得那么粗了,秦凤丫的心里突然又泛起了一抹浓重的同情和怜悯的情愫:“我答应你,等‘茶文化一条街’的项目奠基了,我把我的过去都告诉你了,如果你那时还觉得我是你的意中人,我们的恋爱关系就可以确定了。”换是别人而不是自己,她一定会赞美林松兴的痴情和执着。
　　“‘茶文化一条街’的项目今晚就可以决定,你和我的关系今晚也可以确定。”林松兴的声音已经像梦呓。
　　“林书记,你很值得我尊重,真的尊重。”秦凤丫充满柔情但又十分坚定地说,“等‘茶文化一条街’的项目奠基了,我一定把我过去的故事讲给你听,然后,就任凭你做出决定。”随后不费什么力气,就掰开了林松兴的双手,不屑一顾地转过身打开门……
　　从第三层宿舍楼上走下来,她走得好慢好慢。一双腿好像有些沉重,一颗心却有些飘忽;想笑又想哭,想唱又想喊,思绪上很凌乱,心情上又很明朗……想不到,刚下了楼,黑暗角落中有人喊:“凤丫——”
　　她一看,居然是二公!他什么时候回来的?是一直守在这里么?
　　她正想开口,柳二公又问:“没事吧?”
　　“没事。”黑暗中她莞尔一笑。
　　柳二公愣了一下。奇了,居然没事!他在县政府找不到柯县长,心里就想:有事了!于是,他本能地来到楼下,在寒风中守候了近两个钟头。三楼宿舍里如果平平静静,他愿意一直守候下去;如果有什么不测,他将义无反顾地冲进去。
　　“咱走吧!”
　　“走吧。”
　　过了十点钟的县城街道,行人稀少。一老一小、一男一女的两个身影在浑黄的路灯下,显得孤寂,也显得特别。
　　大约过了五分钟,他们的身后响起了一支熟悉的声音:“不要走了,汽车马上就开过来了。”
　　他们似乎没有听见,继续慢慢前行。
　　十九
　　初春之夜,寒风凛冽。刚过了八点,中山大道上已经行人稀少,显得格外的萧条。然而这时的翰林茶庄里,却灯火通明,热闹非凡。
　　“这道‘乌龙虾仁’,是秀芽这鬼灵精从报纸上依样画葫芦偷师来的。报纸上说,一九七二年周恩来总理在杭州接待来访的美国总统尼克松时,对宴会上一道叫‘龙井虾仁’的菜肴,特别赞赏有加。于是,秀芽便依照报纸上提供的资料,连续实验了十几次,才有了大家今天的口福。”秦凤丫指着桌上刚端上来的乌龙虾仁喋喋不休说,既得意这道色香味俱佳的菜肴,更对自己的宝贝女儿赞不绝口,“下锅前,要先将虾仁盛入小竹箩,用清水反复筛洗直至虾仁精白如雪,然而再盛入碗中,放入精盐和鸡蛋清,用筷子轻拌至有些黏性时加入湿淀粉,加入味精,再拌匀。一个小时后,调味已渗入虾仁,便可以开炉操作了。要先用一碗清水煮沸二钱晒过青的乌龙鲜茶叶,煮熬时间以一分钟为宜。随着,将炒锅置中火烧热,滑锅后下猪油,至四成热时,倒入虾仁,迅速用筷子搅散,待虾仁呈至白色,倒入漏勺沥去猪油,接着便是暗葱炝锅。什么叫暗葱炝锅?就是葱炒油锅,用时去葱,只留葱味却不见葱叶。最后是迅速将虾仁、茶叶、汤汁倒入炒锅,加以少许的绍酒,翻炒几下,便出锅装盘,便成了大家眼前这一道虾仁玉白鲜嫩、茶叶碧绿清香的品味雅贵的菜肴了。”
　　“别说了别说了,你说得我都流口水了!”刘大龙倏然起哄道,“大家快举筷,举筷!”说着已将一只虾仁夹进口里了。
　　“有味道,好味道!”七十多岁的贾龙把一只虾仁含在口中,反复品味,很有些陶醉的样子,“我先提个建议,咱‘中华茶文化一条街’的‘茶膳’项目,就由秀芽作主管了。”
　　“她今年才十八岁出头,怎么行!”秦凤丫口上推托,脸上却满是得意。
　　“怎么不行!当年林彪当师长时,才二十一岁!”刘大龙马上反驳道。
　　“咱中国历史上英雄出少年的故事多的是,你怎么偏偏找出个叛党叛国的林彪来了!”林松兴马上反唇相讥道。
　　“我……”刘大龙正要反击,就听见秀芽在厨房里高喊——
　　“妈,快来帮我,‘香汤焖水瓜’该出锅入碗了。”
　　凤丫赶紧往后面走去。这死丫头,近来饭量越来越少,脸色菜黄,动不动就蹲在厕所又呕又吐的,不知什么缘故。于是她一边关了炉火,一边装菜入碗,一边又数落道:“你呀,也老大不小了,身体有什么地方不舒服,就应该上卫生院看看。”
　　在铺口这边,宴会正进入另一个话题——
　　“大家不要喝闷酒嘛!”洪汉标带着三分醉意喊道。“我就喜欢北京喝酒的气氛,除了有好吃好喝的,还有好听好笑的。就连吴会长这么一位古板正经的大领导,不仅总是将宴会设在有说书有唱戏的地方,自己也会时不时来上一段又腥又咸的段子。可到了香城,怎么宴会便成追悼会了,又刻板又严肃,喝酒都喝不出痛快来!”
　　“汉标,别过分了!”贾晓龙抑着声音说。
　　洪汉标正要开口,让刘大龙抢了先:“不过分不过分,我们不知道洪老板也有这爱好,才不好意思将这道耍嘴巴的菜肴端上来。今天在座的林松兴书记,其实就是我们县里的大诗人,也是著名的民间文学大师。”
　　“想不到想不到,我们今天不仅有口福,还有耳福了!”想不到很有绅士风度的贾龙马上就表现出特别的兴趣。当年带兵打仗,队伍是清一色的和尚兵,要想让大家提起精神,只有讲女人,讲那些连腥带臊的故事。这样的生活情趣,他是十分怀念的。
　　“既然贾董事长都有这爱好,我就出丑了。”作为基层党政干部,当然都会来上几段段子。这也是联系群众的一条途径呀!林松兴于是顿了顿,喝上一口茶水,便津津有味地讲开了,“一位年轻的小护士给一位小伙子验血,从小伙子的手指上取完血后,却发现忘记带止血棉了。小护士很有责任感,毅然将小伙子的手指含在嘴里止血。十秒钟后,小护士估计血止住了,要拉开小伙子的手指时,想不到小伙子十分的不情愿。等到手指终于拉开了,却见小伙子满脸通红,神情陶醉,激动地说道:‘小妹妹,俺还想验个尿’。”
　　段子戛然而止,宴席默然了三秒钟之后,便突然有一种心照不宣的哄笑轰然而起。“好段好段!”贾龙边笑边赞道。
　　“什么事这样好笑了?”刚好凤丫端上来“香汤焖水瓜”,便不解地问道。
　　“没事没事!这里没你的事,你还是到厨房帮秀芽切肉做菜吧!”柳二公赶紧打马虎眼说。待凤丫往后面走去了,才又开口,“大家可以耍耍嘴皮,但要节制、节制。”
　　洪汉标怎还听得进他的话,转而对刘大龙说:“大龙兄弟是喝酒的一把好手,耍段子也不会落后吧?”
　　“我当然要说,但我说完了,就该你了。你可不要当熊孙了!”刘大龙喝下一杯“香城大曲”,便装出一本正经的样子来。每次请香港的一干人吃饭,洪汉标都摆款地带上“XO”,但刘大龙嫌洋酒的后劲太大,便都自带当地的土酒。“一士兵在战场上炸断了右手,医院给他接上一只女人的手臂。一段时间后,士兵到医院复诊,医生问:‘康复得怎么样了?’士兵答:‘很好。就是小便后,抓住小虫虫的右手老是不放开。’”
　　还是刚才的样子,仅默然了一秒钟,便是哄堂大笑。“精彩精彩,比《笑林广记》好上一百倍!”贾龙又是一番赞叹。
　　“该我来了!”洪汉标听着董事长的连番赞叹,早就憋不住了,便将三天前在澳门销魂宫听到的一段段子现买现卖了。“大家知道‘爽’字的来历么?事实是这样的:有一天,皇帝老儿叫来四个妃子同房,到高潮时大叫:爽。事毕之后,负责在宠幸簿上作记录的太监问:刚才高潮时你大叫的那个字,怎么查也查不到呀,怎么办?皇帝说:‘那就造一个字。一人搞四个×,那就是爽!’”
　　大家的脸上都呈出了笑容,却笑不出声来。
　　原来,刚好凤丫走了出来,把洪汉标的段子都听到了。她把一盘“观音鲫鱼”往桌上一丢,溅得满桌都是汤汁,然后便横眉竖眼地喝道:“在我这孤儿寡妇的铺口,讲这么男盗女娼的下流事,什么意思!要是有一肚黄水没处吐,给我滚远点吐去!”
　　一桌子的老爷子们,无不脸红耳热。柳二公不好意思地望向天花板,林松兴嬉着脸摇着头,贾晓龙无缘由地用纸巾猛擦着脸颊,牛高马大的刘大龙还伸了伸惧怕的舌头。
　　唯独洪汉标偏着头不认理,还强辩说:“我真不明白董事长怎么要到这么个小地方投资,没什么好吃的不说,连说话也不让说,这还让人活得下去么!”
　　“汉标,你醉了么!”贾龙喝住他。
　　“洪老板,什么东西才叫好吃呢?”想不到凤丫已平静下来,和颜悦色地问。
　　“上个月我去了趟北京,一顿饭就花了二万二。单是那道用一百只鸡的舌头做成的‘油爆凤舌’,就花去了三千六。你说,这道菜奇不奇?值不值?只要吃上一次,就够一辈子炫耀的了!”洪汉标满脸油光发亮,色迷迷地对凤丫说。
　　“洪老板原来是只问价钱不问菜色,这有何难?请问洪老板身上带了多少钱?”秦凤丫脸上掠过个轻蔑的笑容。
　　“只要物有所值,这一万元你尽管拿去。”洪汉标蓦地从怀里掏出一叠港币,“啪”的一声丢在桌子上。
　　“才一万元!”秦凤丫不屑地说,已走到货架前,从最高的一个茶罐中掏出一小包茶叶来,“请董事长鉴定一下,这是去秋的剑斗铁观音王,整一两,是福建茶叶研究所的林教授送我的。同一级的剑斗铁观音王,在刚刚闭幕的泉州茶叶拍卖会上,一斤的拍卖价是八万元。也就是说,我这一两茶已值八千元。”说罢便将茶叶硬塞到贾龙的手上,又回身来到小天井,一把抓起小水池里那尾正摇头摆尾的、大约八两重的锦鲤,再回到了铺口。“大家看好了,这是四年前我和秀芽到潮州开元寺上香时买的。当时一共用一千元买了两尾,每尾仅二两重。一尾在寺里放生池放生了,一尾便拿到家里养至今日。以今日的时价,这尾锦鲤没个五千八千,也应有二千三千。我这就用剑斗铁观音王和这锦鲤,为大家做一道‘鲤跃剑门’。”话落手起,那尾锦鲤随之被重重地摔在地上,跳了两跳就一动也不动了。“洪老板,这道菜的材料连同加工费用,应该不止一万元吧?”说着,把桌上的一万元装进怀里,又捡起地上的锦鲤,再拿过贾龙手上的茶叶,便毫无表情地大步往后面走去。
　　随着,便听到厨房里秀芽的一声凄厉的哭喊:“妈——你真恐怖!”
　　满座皆瞠目结舌。令人陌生的秦凤丫!令人刮目相看的秦凤丫!不能不叫人畏惧的秦凤丫!
　　“你呀你呀——”好久好久,贾龙才盯住蔫着脑袋的洪汉标,面着怒气地埋怨开来。
　　林松兴和刘大龙相对一瞥,暗自发笑。
　　柳二公则“唉”个不停。
　　贾晓龙却是一副无地自容的样子,竟自个离桌走到小天井里,望着天上的星星发呆……
　　仅一刻钟,“鲤跃剑门”被秦凤丫端上桌来。鲜红带黑的锦鲤安静地躺在一片墨绿的名茗之中,袅袅地冒着独特而醉人的香气。然而,锦鲤的眼睛瞪得圆亮,那只嘴巴似乎至死仍在呼救一般地张成个大大的正圆,不能不让人回想起毁灭的凄美和野蛮的壮烈。好久好久,在座的人仿佛都不敢正视锦鲤一眼,更没有人敢拿起筷子来。一片肃穆之中,竟真的像是一个告别美丽和人性的追悼会。
　　“汉标,这菜是你花大价钱买的,怎么不吃呢?”贾龙终于开口了,但声音仿佛一下子苍老了许多。好一会儿,似乎因为洪汉标的沉默而惹怒了他,他忽地拔地而起,声色俱厉地喝道,“这是你自己的菜,你不吃就打包,给我滚,滚得远远的!”
　　洪汉标瞪着迷蒙的双眼望着贾龙好久,突然站了起来,伸出手拿起锦鲤,眼睛不眨一下就狠啃了一大口,然后又将残缺的锦鲤丢回盘里。“哈哈哈,我一口就啃下了一万元,在座的有谁有过这口福?哈哈哈——”就颠笑着破门而出了。
　　大家被他的行为惊愣住了,又一阵的静寂。林松兴和刘大龙显然被他激怒了,又不好发作,前者只好把牙齿磨得咯咯响,后者则捏得指关节咯咯响。
　　“真不好意思,都怪我都怪我!”还是贾龙老于世故,打圆场说。“都是我把他纵坏的。他是个孤儿,算起来,跟在我身边已有三十五年了,有六年是在军中当我的勤务兵。他身上至今还有两块弹片,那是在两次行动中为掩护我而负的伤,两次负伤他都差一点就去见阎王了。所以,我一直视他比儿子还亲,却把他的野性和狼性都纵养起来了。战争年代,没有野性和狼性的军人和军队,绝对不行!军人身上的野性和狼性越多越明显,越是冲锋陷阵的好手。和平年代,当然是另一回事了。我本来是可以在军中终老一生的,为什么却要在快五十岁时弃戎从商呢?我和日本人打过,和共产党打过,也暗算过手无寸铁的平民百姓,被我杀或我的人被杀,已无数可算,可谓是血流成河呀!杀人时,我无梦,吃得香睡得沉。但过了不惑之年,梦就多了,全是血淋淋的场面,全是索命的鬼魂在啼哭。于是,我厌倦了,我自己向自己投降了。不是有一句古话吗——放下屠刀,立地成佛!我知道自己成不了佛,但为什么不能在有生之年做点远离血腥的事情,为自己也为子孙积点阴德呢?原因就是这么简单,几乎是在一个夜晚我就作出了这么重要的人生决定。我所以同意晓龙回内地投资的方案,除了大陆市场的广阔前景,还因为我已经放下屠刀了,与茶为伴了。茶是和平之饮,我渴望有朝一日与共产党人握手言欢,渴望以我的能力去帮助大陆的民众。今晚本来是多么好的一次聚会,我不仅与共产党的领导握手了,还一起饮茶喝酒,一起共商振兴中华茶的大计。可想不到让这姓洪的狗杂种,把场砸了!惭愧惭愧,罪过罪过!”贾龙向四座拱了拱手,作了作揖,随后便拿起茶盅,里面却没有茶水。
　　秦凤丫赶紧给他续了汤水。顿了顿,又把那尾残缺的锦鲤连盘端到货架上去,别再让举座恶心。
　　贾龙一口喝干了茶水,随之便是长久的品味:“茶呀茶,真是个好东西!朴实无华,清心寡欲,粗生耐长,取之不尽,咱华夏之瑰宝呀!可惜的是,像洪汉标,咱华夏子孙又有几人真正入得茶道又懂得茶道呢?”自从进入香港操持茶叶,他还未如此动过真情。
　　“董事长,都怪我刚才莽撞了!”秦凤丫满脸歉意地扶住贾龙,掏出一万元塞到贾龙的手里。
　　“不,不不,你领错我的意思了。你何错之有?你刚才的行为给我的倒是一位商业奇才的震撼!你做得太漂亮太精彩了。”贾龙把一万元又塞回凤丫的手里,显得慷慨激昂了。“既是商人,放着举手之劳的一万元生意不做,天理难容呀!锦鲤与鲩鱼、与松鱼、与东星斑,有什么区别呢?都是鱼而已,只不过锦鲤的身上多了一层漂亮的外衣。如果你对鲩鱼对松鱼对东星斑本来就不存在悲悯,为什么要对杀锦鲤吃锦鲤感到歉疚呢?你心地善良,但千万不要被漂亮的外衣迷惑住了。既然物有所值,买卖双方开诚布公,这就是皆大欢喜的大好事呀!只是,那一两值八千元的剑斗铁观音王,竟然用来蒸鱼,终究有些可惜!”
　　“董事长千万别说可惜,不是今天这个机会,我还不知道如何处理这一两的剑斗铁观音王哩!”恢复了常态的秦凤丫款款道来,很有一番大家闺秀的风范。“茶是什么?叫和平之饮也罢,叫道德之饮也罢,叫清雅之饮也罢,叫高贵之饮也罢,终归是大众饮料而已。如果一两茶叫价八千元,还能叫茶么?那是金,是钻。我最不舒服的就是洪老板那样的做派,只认衣衫不认人,只认价钱不认货。这是眼下许多人的通病,以为只有高价的,哪怕高得离谱,就是好货上等货。所以,我刚才失态了,绝不仅仅是一万元的问题。”
　　她瞥了贾龙父子一眼,见他们正听得入神,才又继续慢条斯理地说下来。“茶的书籍我念过一些,不全。但我记住陆茶圣在《茶经》中开宗明义的一句话:茶最宜精行俭德之人。换句白话:茶最适宜艰苦奋斗、勤俭朴素的人。天底下,能吃上一斤八万元的茶的人,恐怕万中难以挂一。除却拍卖场上的夸张、吹嘘、欺诈,即使一斤上等的铁观音卖个两千元、一千元、五百元,也绝对不是广大茶客所能接受和享受的。没有了群众基础,茶还能称为大众饮料么!眼下,茶文化成了许多人的时尚,仿佛喝了茶就是有文化有品味有雅趣的上等人了。茶作为载体,当然有文化的成分存在,而且在咱中华农业文明中占有十分重要的位置。华夏历史因为茶的存在,曾发生过多少独特的大逆转大非凡大精彩,都是有据可考,有证可彰的。但细心想想,论其位置,大约还不比牲畜海鲜、稻谷瓜果更重要吧!没有牲畜海鲜、稻谷瓜果,人类是要毁灭的;没有茶,人类至多是少了一点情趣。时下许多茶文化的研究和宣传,早已和茶的本义相去甚远。虽说当今时代科技文化日新月异,但农业文化永远摆脱不了经验主义和天时地利的制约。茶道无道!即使是许多专家,谈到乌龙系列制作过程中的晾、晒、摇、炒、揉,都仅仅用‘氧化’两个字就一笔带过了。我敢说,这些仅仅会说‘氧化’二字的专家,十有八九是炒制不出一鼎好茶来的。高明的制茶大师,其奥妙全在对茶龄、环境、气候、季节等等因素的经验判断。就说摇青和炒青吧,摇青是为了摇出香气,炒青是为了确定香型。茶有三香:自然香、花香、奶蜜香;哪一种香型的形成到下锅炒制,时间的长短,靠的全是师傅的鼻子和眼睛,教科书上绝对找不出具体的数字和方案。也许正是茶叶制作上这种十分独特的不确定性,许多所谓的专家于是便在其营养和疗效的成分上作无限度地夸大,再故意在烹煮、冲泡、饮用等无关紧要的细节上也虚张声势一番,使所谓的茶文化有了迷人的光环,更有了神秘的色彩。当今时势对文化的推崇,顿时使这些冠冕堂皇的、形形色色的茶文化成了时尚而甚嚣尘上。可是,只要把这些茶文化最大的鼓吹者和获益者联系起来,我们就不能不感到痛心和悲哀,鼓吹文化是假,获取利益是真。茶都快成了奢侈品,‘茶文化’只是一些人获利和炫耀的幌子。”本来文文秀秀、慢条斯理的她,又有些激动了。
　　“想不到想不到,想不到秀秀气气的凤丫竟有如此深沉的思想。”贾龙听得入神,虽有些观点还不敢苟同,却不能不打从心里赞叹。
　　贾龙的赞叹并没有打断凤丫的思路:“董事长在香港茶界的影响是众所周知的,随着董事长投资内地,这种影响也必将日增月长,对内地茶界的风气产生深刻的变化。我今天所以班门弄斧,无非是抛砖引玉。作为商人,我无意去抨责一斤八万元的茶叶拍卖会,也无意去评论几百元上千元才欣赏一次的茶艺表演,更无意去指摘几千元上万元才享受得了的豪华茶膳。但作为茶道中人,我又不能不对当下茶界中欺世盗名、似是而非、以文谋利的风气感到忧心忡忡。茶一旦不成其茶,我们这些真正的茶道中人,也难卸其责呀!”激动间,凤丫把对茶的话题,发挥到了极致。
　　“凤丫言重了,言重了!在香港那个笑贫不笑娼的地方,我当然要靠上千元上万元一斤的茶叶发财,当然要设计铺张和豪华的茶膳茶艺来获利。但同时,在我遍及整个香港的天赐茶叶专卖店中,也有着上百元几百元一斤的各式茶叶,各个阶层各种身份的茶客,都可以从我店里得到满意的消费和享受。这样的经营理念,于茶道于商人,于香港于内地,应无可厚非吧?”说罢,贾龙竟自个哈哈大笑起来了。“难怪晓龙天天给我吹耳边风,今天一见,凤丫果然是个人物,既有商业头脑,又有文化境界,难得,难得。”
　　凤丫竟被赞得有点不好意思,满脸羞红。
　　“不是晓龙有眼光,你怎会到香城、翰林巷投资,怎会有凤丫的用武之地!”憋得难受的柳二公,终于有了开口的机会。
　　“晓龙呀,你不是有话要对凤丫说,不是还给她带来了礼物?”世故的贾龙顺势转换了话题。
　　众人的目光顿时都射向贾晓龙。
　　年近四十的贾晓龙竟有些忸怩,好一会儿,才低着头红着脸从衣袋里掏出一只锦盒,捧到了凤丫的跟前。
　　秦凤丫愣了一下才接过锦盒,微笑着说:“什么宝贝呀?都认识八年的老同学了,今天怎么变陌生了,变客气了!”
　　贾晓龙却不敢正视她的目光:“你打开了就知道了。”
　　“你不说我就不打开。”
　　“还是我来说吧。”贾龙看着一对老大不小的中年人忸忸怩怩的,竟来了兴致。“里面是专门托人在南非购买的白金项链,上边镶有九粒每粒零点五克拉的南非钻石。在香港人的心目中,九是吉数,即长长久久的意思。”
　　“这么贵重的东西,要花不少钱吧?”凤丫已感到要发生什么事情了,但众目睽睽之下,只好装糊涂了。
　　“钱是小事。”贾晓龙终于大胆地望往凤丫,目光闪烁。
　　“你不说价钱,我绝不能要。”
　　“何必呢?”
　　“说就说嘛,不就是二十万吗!”还是贾龙代儿子解了围。
　　“港元?”刘大龙脱口而出。
　　“是美元。”
　　满座讶然!所有的目光都集中到凤丫手上的锦盒上。
　　“这,这……”秦凤丫呆了好久,拿锦盒的手甚至有些发抖,嘴巴不停地打着哆嗦,“你就是把我卖了,也值不了这个价钱呀!”
　　“笃”的一声,贾晓龙竟然就地跪了下来,目光如电,双手紧紧地攥住凤丫的肩膀,颤抖的声音充满着亢奋和激动:“凤丫呀,都八年了,你难道感觉不到我的感情,感觉不到我对你的爱。今天,当着多位长辈和乡亲,我贾晓龙正式向你求婚。你,答应我吧!”
　　秦凤丫一阵慌乱,手足无措:“你快起来,快起来!”她想摆脱开来,挣扎了几下,却仍然脱不开贾晓龙铁钳一般的双手。
　　“你不答应我,我决不起来!”
　　秦凤丫不再挣扎,木然地望着屋顶好久好久。当她再次用目光盯住贾晓龙时,一双明亮的眼睛已变得蒙眬了:“男儿膝下有黄金,我——一个半老徐娘,不值得你这样的!如果你明白了我的过去,明白了我对未来的打算,你会感觉我不适合你的。真的,我们不般配。”她的目光与林松兴对视了一下,嘴角不意间掠过了一个比哭还难看的苦笑,随即,清亮的泪珠也滴落下来了。
　　贾晓龙慢慢地松开手,情绪却越发激奋,抖动的嘴巴也变得语无伦次了:“不,不不!你的过去属于过去,我只要你今天的爱就足够了。不管你今后有什么打算,我都与你风雨同行。你知道么,父亲同意在香城投资,也完全是你的缘故,他老人家只要我有个美好的家庭,就心满意足了。他老人家只有我一个儿子,从我十八岁开始,就一直渴望我能早日成家立业,早日收获我的爱情果实。我在美国读了四年书,他老人家一连为我找了九个陪读,那都是香港、台湾喊得开叫得响的大家闺秀呀!可是,那都不是我心目中的天使。一次次的恋爱,一次次的失败,我的心也一天天走向衰老,我厌倦了,我绝望了。老人家为我伤透了心!直到八年前我和你在厦门大学的邂逅,我的心仿佛突然间升腾起烈焰,你,不正是我理想的天使么!你的清纯,你的敏感,你的深沉,你的聪慧,连同你身体的每一部分,还有你的笑你的嗔你的怒,都从此深深地镌入了我的生活,成了我新的人生希望。本以为两种制度天各一方,想不到老天作美,内地开放,我终于可以到香城投资,可以从此与你天天厮守了。凤丫呀,我们确实都老大不小了,我们绝对没有理由放弃眼前的幸福呀!请你相信我,我会给你幸福的,一定会的。”
　　贾晓龙说得情真意切,恨不得将心掏了出来。自从在厦门大学分手之后,他每月都要给凤丫寄来三五封信,无话找话,天南地北,却总是隐隐约约地透露着锲而不舍的爱慕之情。去年游了武夷、安溪、沼安之后,更激起他对与凤丫共同生活的向往和憧憬,回到香港当天,竟诱发了他人生中绝无仅有的一次诗兴,写下了四句充满温情和怀念的打油诗:“品茗论道倚小娇,嬉山戏水乐逍遥,三盅香汤下肚后,长醉不再思故园。”凤丫读到连着卡信寄来的这四句打油诗,也不由得脸热耳赤,仿佛触摸到了他热烫烫火辣辣的情怀。但冷静下来,她又只好装糊涂,不咸不淡地复信说:“内地使你这么神往,你就快点到内地投资嘛!”便把她和他的满腔情愫掩饰过去了。她一直理智地认为,贾晓龙的赤裸裸追求,仅仅是一个纨袴子弟偶尔间充满了叛逆意识的冲动。然而,眼下的情景说明,贾晓龙的行为绝不仅仅是“冲动”就可以解释的了。
　　“凤丫呀,晓龙说的都是真心话,你就答应吧。贾家不会亏待你的,会让你幸福美满的!”贾龙也恳切附和道。自晓龙十八岁开始,他就为着香火的繁衍,为着家业的传承,不知费了多少心血。刚才秦凤丫的表现,他已在内心打下了九十分的评价。
　　“别孩子气了晓龙,我相信你说的都是真心话,但既然你对我的过去一无所知,对我未来的打算全然不觉,怎么会有幸福可言呢!”秦凤丫慢慢说道,刚才听着贾晓龙动情的倾诉,她的心绪也随之在感动的漩涡中起伏。但听到贾龙那支带着威严的声音,尽管声调里恳切而又亲切,但居高临下的弦外之音仍然听得出来,她的心绪又马上回复了平静。“看看董事长都把你骄纵得不像个男子汉了。你这不是爱,是任性。也许,你是吃惯了盛宴穿惯了绸缎,才偶然对粗衣淡饭产生了兴趣;也许,你是看惯了高楼住惯了别墅,才突然对乡野瓦屋产生了向往;也许,你自来就是繁花拥被香草薰衣,才突然对山花野草感到了新奇。真的,我和你完全是两个世界的人,可以是朋友,但绝难结合。单是你的这条项链,不知是多少香城人奋斗一生都难以获得的财富。你呀,不要心血来潮了。”
　　“凤丫呀,晓龙终究与你交往了八年,终究也是个留过洋的大学生,怎么会心血来潮呢?就说这次投资吧,前前后后谈了将近一年,还不能证明晓龙的一片痴情么?”贾龙听着凤丫的反唇相讥,反而感到她的可爱可惜了。于是,他只好打出了最后的一张王牌。“不瞒你说,一个月前在香港时,我和晓龙还专门征询了你伯父的意见。罗理事对于你和晓龙的婚事,也是举双手大加赞成的。他对我说:你父亲死得早,是他抚育你长大的,他完全可以行使父亲的职责。”一个月前,在香港中环天赐大厦他那间金碧辉煌的办公室里,罗明理信誓旦旦:只要他点了头,凤丫绝对会言听计从。
　　“罗明理这……”林松兴蓦然站起,但马上就收住了脚步,把“王八蛋”三个脏字硬是吞了回去,脸上憋得通红。
　　在座的人都莫名其妙,林书记怎么突然失态呢?
　　“哈哈哈……我这位伯父呀,只要有个好价钱,还怕多卖我几回!”秦凤丫突然狂笑起来,脸上满是大不恭和大鄙视的表情。好一会儿,她才停住了急喘,平静地对晓龙说,“好了,都把腿跪软了吧,真不值得的。如果你真的不灰心,终有一天我会把我的一切原原本本地告诉你的。这一天也许不远了。到那时,如果你还真的把我当成天使,还像今晚一样跪地向我求婚,我会认真考虑你的。”说着又瞥了林松兴一眼。
　　林松兴的眼睛一片迷茫,凤丫这话,似曾相识。直到这个时候,他才似乎明白,对于凤丫,自己并没有真正的了解。
　　好在罗明理不在场,要不,真不知他如何上天遁地。
　　贾晓龙却仍然一动不动,跪地不起。
　　“我的话都说到这份上了,你怎么还耍孩子气!”秦凤丫对贾晓龙又怨又艾道。顿了顿,她突然把锦盒往贾晓龙的怀里一塞,斩钉截铁地说,“林书记、二公、刘大哥,你们帮我将董事长送回去,我这就不奉陪了。”说罢就大步向后房走去。
　　“呯”的一声,后房的门被严严地关上了。铺口的五条大汉面面相觑。每个人的脸上,都呈现出或无奈、或不解、或愤慨的各各不同的表情。
　　二十
　　料峭的初春之夜特别的漫长。
　　多梦的男人喜欢在初春的夜里做梦。不管梦里是喜是悲是爱是恨,这都是他在黑暗隧洞里值得玩味的意外之物,料峭而孤寂的长夜里于是多了几分的骚动、激动和感动。
　　多梦的女人唯恐在初春的夜里有梦。不管梦里是喜是悲是爱是恨,这都是她在黑暗隧洞里十分难捺的难嚼之果,料峭而孤寂的长夜里于是多了几分的无奈、无助和无望。
　　这个料峭的初春之夜是属于她的多事之夜,幽禁在生命最隐秘处的魔鬼已经破笼而出,秦凤丫于是在劫难逃。
　　秦凤丫直到快十二点才上床,却翻来覆去的无法合眼。刚刚发生的一幕,还有一个星期前发生的一幕,还有过去了的遥远的一幕幕,无不都像电影一样在她眼前闪过,在泛起她心海的一圈圈涟漪的同时,使她深感伤情和不安。直到邻居的公鸡叫了头遍,迷迷糊糊地入睡了,乱梦又一场接着一场,卢细目、林松兴、贾晓龙……最后是罗明理,依次登场。梦里有真情的期待,有痴情的守候,有迷乱的追求……然而一切的甜蜜,似乎都愈合不了十九年前那个罪恶深重的梦魇……朦朦胧胧间,她感到有人在撬动着门闩,门板在啪啪作响。定下神来细听,一切又子虚乌有。她给身边的秀芽盖好棉被,悄悄地下了床,轻轻地打开门。山村的春夜是多么的宁静,月光是多么的明朗,突然她看到了,罗志高正龟缩在屋檐下的一角,单薄的身子正冻得瑟瑟作抖。没等她走上前,瞌睡中的罗志高倏然跃起,一看是她,脸上又掠过了宽慰的笑容:“睡去吧!没事的,一切有我!”比她晚出生三天的罗志高一下子变成了顶天立地的男子汉。她于是放心了,又回房睡去。不知又睡了多久,迷蒙中陡然有鬼影闪过,她心里一惊,蓦地拧开床头灯。啊,真的是他!一个纠缠得她痛不欲生的魔鬼!志高哪里去了呢?你不是我的守护神么?不是你把魔鬼放进来的吧?她赶紧使出最后的最有效的一招,右手狠狠地往被窝里捏去。只要秀芽一哭,魔鬼自然会立即逃遁。魔鬼还十分看重身上的人皮,没有这张人皮他绝对不敢在这家里、村里活下去。她和志高刚刚在祠堂里举行过还祖归宗的仪式,她是他的女儿呀!然而,被窝里空空如亦,秀芽不知哪里去了!啊,我苦命的孩子,你怎能丢下妈不管了!她顿时感到一阵晕眩,却见魔鬼正狰狞着笑脸,迫不及待地向她压过来了……
　　随着“啊——”的一声惊喊,秦凤丫陡然坐了起来。定了定神,才知道自己做了噩梦,但浑身已湿透了汗水。
　　于是,她下了床,准备到卫生间洗洗脸擦擦身子,放松一下紧绷的神经。可是,刚走到卫生间门口,卫生间的门便自动打开了,刚好与秀芽打了个照面。秀芽穿着内衣内裤,蓬头垢面,脸色苍白,一见母亲就匆匆地喊了一声“妈——”然后便要闪身而去。“又吐了?”凤丫随口问,脑海里突然下意识地电火石一闪,拉住了秀芽的手。“我累了。”秀芽答非所问地应道,便脱开她的手,往天井的小房走去。然而,一切都掩饰不住了,凤丫看到,秀芽那单薄的内衣,已经掩盖不住微微凸起的小腹。她心里一惊,蓦地无名火直冒,三步当作两步便快跑过去。秀芽正慌慌张张地准备关门,想不到凤丫一个飞腿踢去。“呯”的一声,门洞大开,凤丫突然目瞪口呆,雕塑般地凝住了——
　　在秀芽那张一米见宽的小床上,醉意蒙眬的卢细目正鼾声大作。随着响声,他蓦然惊醒过来,也被眼前的情景惊愣住了。
　　“都穿好衣服!”凤丫在门口抑着声喝道。
　　秀芽赶紧套上裤子,手忙脚乱中一件红上衣一连穿反了两次。
　　卢细目在床上磨蹭了一会儿,才慢条斯理地跳下床,穿上衣服。
　　秦凤丫这才走进门来,盯住秀芽好一会儿,才问:“有多少时间了?”
　　秀芽抿着嘴不开口。
　　“聋了吗?我问你有多少时间了?”
　　秀芽望了望细目,满脸的红潮,大气不敢出,泪水在眼里打滚,但仍不开口。
　　秦凤丫转而盯住细目。
　　“要吃人不成!我们都是未婚男女,睡在一起犯了哪家的法!自己不想嫁人,还要女儿当老姑娘么!”细目一双小眼睛瞥了秦凤丫一下,玩世不恭地说。他一开口,满屋子的酒气就更加浓重了。“已经有三个多月了。”
　　“未婚先孕,你们不感到羞耻?”秦凤丫一字一顿地挤出话来。
　　秀芽讶然,泪水无声地流过脸颊,稚嫩的肩膀不停地发颤。
　　“这怎么叫羞耻?我们是彼此相爱的。”卢细目反唇相讥。
　　“秀芽还未成年呢!”
　　“妈,你忘了么,我已经十八岁过四个月了。”秦秀芽突然抬起头,抢着说道。
　　望着秀芽一副坚贞不屈的样子,秦凤丫倏地哑口无言。她真想上前刮女儿几下耳光,但这能改变现实么!她真想痛骂卢细目几句,但这对于一个坐了二十年牢房的犟汉来说,又有什么作用!更何况,夜静更阑,隔壁有耳,家丑不可外扬。细想一下,从去年八月细目出狱,他们至少好上半年了。女儿和一个男子汉居然在自己的眼底下好上半年,自己却浑然不觉,这不是天大的笑话么!啊,所有的这一切,莫非正是自己一手造成的?经历了二十年牢狱之灾的卢细目,刚刚出狱时是多么渴望爱情的滋润!也许真的像他说的一样,他能够艰难地安然地走过二十年的黑洞,全因为我,全因为爱情的力量。爱情是溺水者的一根木头,爱情是跋涉者的一声驼铃,爱情是夜行者的一把火炬,可我,早已把爱埋葬在心底,对他一直以来的关顾仅仅是良心和道义的驱使。别说他是父亲的干儿子,是为了报答父亲的恩泽,追回秦家的传家之宝而铤而走险,就是他儿时对自己两小无猜的关爱和呵护,她也会二十年不间断地给予他物质上特别是精神上的搀扶。于是,面对着他赤裸裸热辣辣的爱情追求,她在穷于招架又节节败退之际,居然拉出自己的女儿当作了拒爱的挡箭牌,要她付出本该由她付出的关怀和慰藉。本以为,任凭多么强悍的蜜蜂也不敢去骚扰含苞待放的美丽花蕾,但恰恰相反,情窦未开、不谙世事的少女怎么经受得了强弩硬弓的攻击,美丽的花蕾面对狂风骤雨也只能过早地凋敝。是自己害了女儿呀!老天真的不公呀,女儿的今天,不正是自己的翻版!不同的只是,自己只能暗吞苦果,近二十年了也不敢吐出半句真情;而女儿呢,却居然挺着微凸的小腹骄傲地宣布自己已经长大成人,一副自己当家作主、义无反顾的样子。这也许就是时代的不同吧!啊,女儿呀,我唯一的亲人!妈曾经为你设想并设计过多少美好的前途和美满的去处,为此还作了含辛茹苦的积蓄,一心要让你的青春焕发出更多的美丽和光彩,可想不到不期际间你就身为人妇,就要承担起做母亲的职责了!你知道尊为母亲的辛苦和艰难么?错错错!一切都是我引起的,悔之已晚!……想着想着,秦凤丫再也抑制不住了,两行清冽的泪水,宛若涌泉般地奔流而出,直滴落在衣襟上。
　　看着秦凤丫神情上的变化,秀芽悸然了。突然,她“笃”地跪了下来,抱住母亲的双腿,哭泣着说道:“妈,你别这样,别这样!我知道我错了!你千万不要责怪细目兄,都是我自愿的。细目兄对我很好,结婚后,我们会过得更好的。”
　　秦凤丫慢慢拉开秀芽的双手,狠狠地擦去泪水,便在屋角的凳子上坐下了:“说说你们的打算吧。”
　　秀芽站了起来,望住卢细目。细目却偏着头盯着墙壁,毫不理会。
　　倒是凤丫的声音变得柔软了,完全是商量的口气:“未婚先孕终归不是体面的事,总得想个两全之策吧?”母亲的神圣感突然在她的心底里升腾而起。她沉默了好一会儿,才抑制住泪水不再流出。“我本来已找好一个地方,只待合作项目成功了就带着秀芽过去。这些年,我已厌倦了商场上的沽名钓誉、盗名欺世、尔虞吾诈,只想找个地方好好地种上几亩茶,平平静静地过完这一生。当然,如果能够培育出一两个新品种,或者为当地的茶农做点事,也不枉到这人世上走了一遭。既然你们……就让你们去吧。资金不成问题,我已筹了十万。你们再想想看,缺什么,需要什么,我都可以想法解决。”
　　“我们的事有什么不体面?男欢女爱,天经地义!凭什么要我们搬到山里受苦!”卢细目突然瓮声瓮气地应道,全无半点商量的余地。“不瞒你说,三个钟头前,我在店里请明理伯喝酒,他说凭着我家三个铺口和你的一个铺口,我已占有合作项目的百分之六的股份,再凭着我在茶界上的业绩,凭着他老人家的资历和威望,正准备在明天的合作项目的最后筹备会议上,推举我为公司的副总经理。他还说他已经向林书记和贾董事长推举了我,他们都默然应允了。待我当上了副总经理,我马上就堂堂正正、堂堂皇皇地将秀芽娶进门来。我有什么错?秀芽有什么错?我偏偏要将全县全镇有头有面的人都请来,让大家看看我细目有多大的能耐,看看我的新娘仔有多么的年轻漂亮。凤丫,你怎么总是不把我的幸福当幸福,你这是嫉妒还是……”
　　“都什么时候了,你还敢对我呼名道姓!我是秀芽的母亲,你应该叫妈!明理也不是你的伯,从今以后不准你在我跟前提到这个名字!”秦凤丫突然怒不可遏地截住细目的话头,随着便拔地而起。她真想刮细目两个耳光,可是马上就感到一阵晕眩,只好倚住门框了。突然间,她似乎衰老了许多,腰板弯了下来,再也迈不开步子了。
　　卢细目和秀芽都愕然了,脑门间刹那间一阵冰凉。卢细目这才感到深深的内疚,秦凤丫已经默认了他和秀芽的爱情,自己怎么偏偏要与她过不去呢?从这一刻起,她就是自己的长辈了,她完全有理由有资格得到起码的尊重。
　　倚在门边的秦凤丫感到一阵阵的心悸,仿佛不是门框的支撑,她随时都会瘫倒下去。罗明理,一个梦魇般的名字,一个恶棍的代名词!然而,命运却总是要把她和他连接在一起,似乎要在她每每结了痂的疮疤上,时不时地挤出新的血,流出臭的脓……一九六六年深秋,她和秦明理回到了沼安双剑峰下的罗文村,刚刚因为父亲的惨死而经历了一场阵痛的心灵,不久又添上了新的耻辱。
　　一九六八年仲夏,清理阶级队伍的烈焰连偏安于一隅的小山村也无法幸免。连续三个夜晚,秦明理都被传唤到大队的革命领导小组,要他彻底交待充当地主阶级的孝子贤孙、欺压剥削广大贫下中农的滔天罪行。证据只有一个,他父亲姓“罗”他却姓“秦”,还带了一对姓秦的儿女,一定是他认贼为父,暗中收留了秦大地主的根苗。他当然是极力的反驳抗拒,死不承认当了秦家的干儿子,一口咬定自己姓秦是因为地主老财的强迫,是万般无奈之下的一种权宜之计;至于一对儿女,本来就是一对龙凤胎,既然他改姓秦,孩子也跟着改姓……任凭他信誓旦旦,阶级觉悟极高的革命领导小组一干人硬是没人相信,反而恐吓道:他再不交待,就要把他连同一对龙凤胎送到公社里的无产阶级专政指挥部,专政上半年八个月,不怕他不开口认罪……那几夜,凤丫总是默默地等着他回来,默默地守在他身边。他长吁短叹,她为他轻捶后背;他哆嗦不止,她给他端茶送水。最后那一夜,全家人一直等到他二点多钟才回来,唏嘘之间,倒是奶奶一语点破了迷津:你本来就姓罗,族谱记着的;两个孩子嘛,找个时间,找上几个族老,破点财好好地伺候他们一顿,让他们到祠堂里把两个孩子的名字填上去,不就铁板钉钉地成了罗家的后代!既然都姓罗,既然村里的族老都承认了,还跟姓秦的什么相干!精明的秦明理一听,连拍大腿:我怎么就想不到呢!翌日,他就置了三牲和香烛,不仅和母亲一起软缠硬磨地请来了四个族老,还拉上三个革命领导小组的成员,让他们一起来见证他和两个孩子还祖归宗的仪式。在其中一位族老和两个领导小组成员的衣袋里,他还悄悄地各塞进了二十元的红包。他带着两个孩子不仅在祠堂里拜了祖宗,让两个孩子进了族谱,还郑重其事地拿上户口簿,前往派出所为自己和两个孩子改了姓氏。晚上,又干脆在大队旁边的小食店,置办了六十元的菜色,请四位族老和三位领导成员喝酒吃肉……
　　小山村自来就有自己的思维方式,在最最革命的年代,却使用了一个最最古老的仪式,就将一场近在眉睫的灾难化解了。也是活该有事,贤淑的凤丫吃完晚饭,等不及他回家报平安,便走了半里路来到大队旁边的小食店门口,等候他一起回家。改了姓的罗明理见到三位领导成员都愿意接受他的宴请,心知已经平安无事,顿时百感交集,深叹命运多舛、祸福无常,因此喝下了不少酒。九点多钟走出小食店时,他已是腾云驾雾地飘飘然了。不满十九岁的凤丫架着牛高马大的罗明理,跌跌撞撞地好几次差点掉进水沟里去。到了离家还有一百多米远的小坡茶园,实在走不动了,只好乘势把罗明理放倒在草地上。看着罗明理高兴了,她自然也高兴;看着罗明理不时地打嗝吐酸水,她又不能不一阵阵的心悸。心地纯洁的她不仅不时地为他抚摸胸口,还时不时地俯在他的胸脯上聆听,唯恐他突然断了气。听着他朦胧中吐出一个“冷”字,她竟然脱了外衣盖在他的身上,再紧紧地抱住他。在小山村,女人穿着内衣短裤串门走巷并不少见,男女光着膀子上山下田更习以为常;在家里,他时不时拧拧她的耳朵捏捏她的脸颊拍拍她的肩膀,都是十分随意的亲昵表现。她这时的举动,完全是晚辈对于长辈的敬重。截至此时,他是慈父,是可以为她挡风遮雨的高墙。女儿之于慈父,还有什么不能做的呢?
　　好久好久,她感到他冰冷的身体开始慢慢地发热,随着,他那双粗糙的大手便在她的后背、脑袋、耳朵上轻轻游动。又过了好久,他的右手猝不及防地猛然一插,居然按捏在她胸前刚刚发育的娇嫩而结实的小包包上。真的羞死人了!女性的本能在突然间被唤醒,她猛然挣扎着坐起来。然而,一切都晚了!“凤丫呀凤丫,你就不想感谢我么?不是我,你就要遭罪了,你才是真真正正的地主阶级的孝子贤孙呀!”面对着他满口的酒气,她昏然欲吐,但仍然清醒地作着强烈的抗拒。“你是伯父,是父亲,你不害羞么?你让我今后如何做人!”“我不是你的伯父,也不想做你的父亲,我只要你。快二十年了,我渴死了,憋死了!”凤丫眼看捏、抓、打都挣不脱来,干脆一口往他的肩膀咬去。罗明理“呀”的一声松了手,然而,凤丫刚刚站起身,便被他猛然一扑,被他死死地压在身下了。刹那间的剧痛,更加激发了他禁锢了快二十年的兽性……万籁俱寂,欲喊无声,欲哭无泪,凤丫只感到裂帛般的阵痛,脑袋“嗡”的一声响,便像无助的羔羊,只好任由恶狼嘶啃了。一切的一切,都在这一刻改变了。好像很久,又很短促,罗明理离开了她的身体,随即便捶胸顿足嚎啕大哭起来:“我不是人,天理难容!——我不是人,天理难容!”……反反复复就这八个字,声音由嚎叫而低泣,悔恨交加又痛心疾首。但随后,他又爬了上来,继续他不是人的兽行,继续着凤丫的灾难,继续着他良心泯灭的自咒和哭泣。如此反复,反复如此……于是,小姑娘变成了女人,慈父变成了豺狼。为此,她躲在自己的小屋里,独自饮泣了两天一夜。而他,则在翌日一早,仅仅对母亲说了一句“我有事出去几天。”便远远地躲开了。
　　好在有奶奶的慰藉和志高的呵护,才使她度过了人生中至为黑暗的时光。第三天一早,志高又像昨天一样,一边敲门一边喊道:“凤丫,快起来吃饭吧。你昨天整天没出来吃饭,都把奶奶急坏了!为了你,奶奶昨晚也没有吞下一口饭。你快开门,即使有天大的事,全家人都给你撑着。你听到我的话了吗?我求你了,你快开门,快开门……”志高的恳求,反而增加了她的悲伤,她的泪水更加的一发不可收拾。今后的路怎么走,还在这个家里呆下去么?一想到还要与魔鬼同吃一锅饭,她的心就发颤发抖,痛不欲生。可是,茫茫大地,哪里有她的立足之地?正当她茫然四顾、举目无措之际,奶奶那慈祥的声音,带着一丝的威严传进来了:“凤丫呀丫儿,你到底受了什么委屈了?天大的委屈,你也得承担。你承担不了,有我,有罗家全家人帮你撑着。秦家对罗家,可是有大恩的。万一你有个三长两短,你叫我百年之后如何到地府里向你父亲交代!你是秦家的独苗,秦家的香火还等着你去连接,你,你你……如果想不开,一定要让我死在你的前头,别让我在地府里遭你父亲的指责。你你,真的不开门么?我这就跪下来,直到你开门……”说到动情处,老人家哽咽住了。听到末处,她顿时忘记了屈辱,猛然跳下床来,把门打开了。即使是天大的委屈,也不该让奶奶跪地求情呀!门开了,奶奶和志高走了进来,她立即扑在老人家的怀里放声痛哭。老人家任凭她的泪水湿透了衣襟,却一言不发,一看她丢在地上的凌乱的衣服,心里已经明白了一半。老人家拉着她来到饭桌边,一直看着她喝下了两碗稀粥,才善解人意地对志高说:“高儿,你把手边的活放一放,这几天陪着丫儿四处散散心。你给我记住了,从今以后,丫儿不开心了,受什么委屈了,我都拿你是问!”憨直的志高立时应道:“放心吧,奶奶!”自此,不管上山砍柴或是下地耕种,志高都成了她的影子,形影不离了。到了晚上,每隔半个钟头一个钟头,志高总要走到她的窗前,细心地观察屋里的动静。直到屋里平平静静地熄了灯,他才放心地睡去。
　　罗明理是在离家六天之后回来的。踏进院里,头也没抬,话也没说,便挑起粪桶下地浇菜去了。等到中午吃饭,也是磨磨蹭蹭直等到大家都吃完了,才来到饭桌上。奶奶看在眼里,心里已经全明白了,悄悄地又和志高耳语几句。到了晚上,她在床边绣花一直绣到快十一点了,正准备上床睡觉,便听见志高在门外说话的声音:“爸,这么晚了,还不睡觉?”随即便听到罗明理的应答:“老了,睡多睡少都一样。你呢,怎么也不睡?”“奶奶交代过了,凤丫不睡,我就不能睡。要是凤丫有什么委屈,奶奶要拿我是问。”不知内里的罗志高,竟然照直说了。呆在屋里的她,顿时愣住了。说不出是屈辱还是悲痛,说不出是感动还是激动,只好让泪水又一次地汹涌而出。直到很累了,她想了想,从抽屉里拿出剪刀藏在枕头下面,才忧心忡忡地上床睡去……此后,罗明理还有好几次偷偷摸摸地想接近她,不知是为了发泄还是为了忏悔。但每每走近她的门口,还没等他伸出手敲门,要不就是让志高顶了回去,要不就是奶奶在隔壁房里高声喊道:“明理呀,天不早了,你怎么还不睡?”真让他心有不甘,又无计可施。
　　这种恨中有爱、冷中有暖的尴尬生活,实在不是滋味。四个月后的一天傍晚,她要和志高一起去浇菜,却让奶奶叫住了。奶奶把她拉到灶前,一边烧火,一边小心翼翼地说:“丫儿呀,你好久没和奶奶好好说话了。今天,咱奶孙好好唠一唠,好吗?”老人家见她一双眼睛正认真地望着她,才又开口,“你觉得这个家好吗?”她一时难以开口。“你觉得高儿好吗?”她的胸口仿佛被什么撞了一下,心口顿时咚咚作响,却仍找不出话说。“你不好意思说吧?那就让我代你说了,高儿的憨直、孝顺、勤奋,都是村里人一致认同的。要不,打从他十八岁开始,怎么就有人家上门为他提亲了?咱家穷,人家看上他的,是他的好品行。这不,前天村头的吴家又来提亲了。吴家可是好人家,父亲在大队部当会计,有儿女三人,大儿子在部队,听说是排长;二儿子虽在家务农,但也是民兵连长;吴雪美是独女,今年十八岁,全家都当作宝贝,听说去年才初中毕业,长得眉是眉眼是眼鼻是鼻的一副好模样。她愿意嫁到咱家,那是抬举咱家呀!咱山里人成家早,高儿过三个月就到结婚的年纪了。可是,高儿听说了,却说了这么一句话:‘这得问问凤丫同意不同意’。你看呢——”在奶奶的熠熠目光下,凤丫脱口而出:“关我什么事!”“你呀——是真不懂还是假不懂!”奶奶疼惜地说,一边轻轻地捏了她的脸蛋一下。这一捏,便捏开了她情窦初开的心扉,顿时,她的心里泛起了难得的甜蜜和向往。志高当然是万里挑一的好小伙子,虽说比她还小三天,但他从来就以一个男子汉哥哥的身份守护在她的身边。用的吃的,他从来就让着她,宁愿自己穿破的喝稀的;下地干活,他从来就护着她,宁可自己干重的挑脏的。还真难为了他这四个多月来的小心呵护,为了她破碎的心灵能够得到安宁和温暖,他难得睡上一次好觉,做上一回好梦!他是聪明的,不会看不出她和他父亲之间的蹊跷。也许,他恰恰是为了斩断父亲的邪根,才出此良策,要从此成为她真真正正的最可靠最有力的保护神。也许,这是奶奶的主意。从老人家充满悲悯和疼惜的眼神里,她读到了万般无奈、难以割舍的复杂而又痛苦的期待和选择。倘若真的这样,那曾经有过的丑行和罪恶,便将从此一笔勾销、销声匿迹。可是,同在一个屋檐下,你叫我如何忘记那痛不欲生的一幕!如何抚平那剜心裂肺的伤疤!我才十九岁,我为什么要忍辱求生?我为什么不去开创自己的新生活?啊,志高,我与你有缘却无份,只好等待来世了。于是,她把脸转向一边,不再与奶奶的目光相视,一字一顿地说:“奶奶,请告诉志高弟,我同意他的婚事,我祝福他。”说罢便自个起身走了,眼泪随之夺目而出……
　　三天后,罗家和吴家便交换了八字帖,两家大人分别请了村里的“吴半仙”算命理说姻缘。“吴半仙”刚刚从无产阶级专政指挥部放出来,吓得半死,凭两家大人再三恳求,又把谢金从原来五元加到十元,才合着手指草草算了一下,便乱点鸳鸯地吐出四个字来:天作之合。至此,一桩婚事算是确定下来了,罗家送上了聘礼,又把婚礼确定在三个多月后的中秋节。
　　那段日子,对她来说实在是太尴尬太难堪了。村里人本来对她和罗志高是不是龙凤胎存在着疑问,吴雪美对此自然是诸多防患,丑态百出。“吴半仙”说了“天作之合”四个字的第三天傍晚,她就自个来罗家吃晚饭。饭桌上,她硬是挤在她和罗志高中间,一忽儿为罗志高夹菜,一忽儿向他拍肩摸背,一忽儿放声浪笑,全不顾及桌上还有其他人。放下碗箸,又像膏药一样贴住罗志高,硬拉着他到山坡上散步。那一夜,凤丫脑海里一片空白,痛哭了一场,又失眠了通宵。从此,只要吴雪美来了,她便躲得远远的,大家没吃完饭她决不上饭桌,吴雪美未离开她决不走出房来。许多次偶然的碰面,看着吴雪美拉着罗志高昂着脑袋一副斗赢的公鸡的样子,她心里就要作呕;有时与罗志高目光相融,看到他满脸的无奈和茫然,她心里又隐隐作痛。好在奶奶是有心人,护着她又疼着她,既不强求她上桌吃饭,又每每为她留下饭菜。罗志高当然也没有忘记自己的责任,罗明理又有三个深夜偷偷地跑来敲她的门,但又都被警觉的罗志高挡了回去。然而,够了!即使有天大的同情和呵护,生活在这种时时伴随着冷眼兼耻辱的环境中,她实在过不下去了。她一连给安溪和武夷四个当年与父亲颇有交情的主顾和茶农写信,希望能到他们那边去,用自己的劳动换回白天的三餐,晚间的一宿。
　　天无绝人之路!安溪和武夷还没有回音,村里便开始组织铁姑娘队,准备参加公社兴修十二公里开外的龙山水库的秋季大会战,时间达五个多月。与村里十五个大姑娘小媳妇不同,她们都是被迫被哄被赶着加入铁姑娘队的,她却第一个报了名。繁重的劳作,使她暂时忘记了心灵深处的痛楚。面对着一群整天里口不歇手不停、嬉笑怒骂不绝的村姑乡妇,她甚至也泛过一两次笑脸。只是,每当大家回到工棚,洗完澡,上了床,便有那些经历过那事的小媳妇们开始了房中事、床上戏的议论和交流,声音由悄然至热烈,末了还常常要攥头发扯裤子地打闹一番。大山里的生活是枯燥的,唯有这种打闹才能填补精神上的空虚。然而,每每这个时候,她无不脸热心跳,既难堪又伤感,只好赶紧跑出棚外,远远地找棵松树靠下,任凭山风扑面吹拂,直至把她心里的烦恼都打扫干净,直至工棚里熄了灯,才疲惫不堪地回棚里睡去。工地上每个月都有三天的休息时间,村姑乡妇们无不把假期当作节日,早早就收拾细软,下山回家办私事陪老公去了,只有她一个人把假期都放弃了。中秋节的前一天,罗志高甚至托人送来了纸条:“请你一定参加我的婚礼。没有你的祝福,我会感到天大的遗憾的!”也没有使她回到家里……日子一天天过去,转眼已是北风凛冽,秋季大会战马上就要结束了。一想到又要生活在耻辱和冷眼之中,她不禁不寒而慄。于是,离下山还有半个月,她又给安溪和武夷的老主顾和茶农去信,乞求他们给她一碗还算体面的饭吃。然而,她太年轻了,决然想不到在严厉的户口管制的高压下,谁还敢不明不白地收留她。她的耻辱,不也是强权政治留下的印记!下山那天,她心里茫然,双腿沉重,一直幻想有天外飞来的好消息。直到太阳偏西了,才和两个收拾伙房的婶婶磨磨蹭蹭地走下山来。她当然不知道,也许是上天垂怜,一件让她的后半生充满了希冀、烦恼、开心的礼物,正等着她用博大的爱心去呵护和接收。
　　刚到山脚,她和两个婶婶就听到婴儿的喑哑的哭泣。循着声音找去,不远的相思树下,襁褓中的婴儿正在柔软的草地上晃动。她马上抱起婴儿,哭泣的婴儿蓦然安静下来。是一个女婴!三个人面面相觑,不知如何是好。一会儿,两个经历过世事的婶婶便各分两头,扯开喉咙高喊:“谁家丢孩子了——”“快把孩子抱回家,孩子都快饿坏了!”“山猪来了,叼走孩子了!”……嗓门虽大,但声音马上就被大山吞没了。半刻钟后,两位婶婶忧心忡忡地回来,怂恿她:“翻翻孩子的衣裤,看看有什么来历。”翻遍了婴儿的衣衫,只在小袋里翻出一张公社卫生院的出生证:一九六九年八月五日出生。屈指一算,孩子已出生四个多月了。一位婶婶随之感慨:“可怜的孩子,一定是让父母丢弃了。”“怎么可能呢!自己的骨肉,怎舍得下绝情!咱再等等吧。”她恳切地说。两位婶婶递过个会心的眼神,只好又陪了她一会儿,才重新开口:“我们都有一家老少,都有一大堆家事,得赶快走了。凤丫呀,你要等就再等一会儿,孩子的父母恐怕是不会来了。你千万别做傻事,等不来孩子的父母,还是把孩子放回去吧。你一个大姑娘,带着个孩子,要多艰难有多艰难!”说话的婶婶把话说得够白的了,她不由感到惶然,直瞪着孩子发呆。等到两位婶婶走远了,她也站累了,只好抱着孩子靠着相思树坐下。
　　没想到,刚停止晃动,孩子又哗地哭开了。声音十分响亮,但马上又趋于喑哑,任凭她如何摇晃和抚摸,都没有停止哭泣。是饿了吧?她看过人家喂孩子,一天里不知要吸吮多少次奶水。可是,自己哪里有奶水!情急之中,她往孩子的口里吐进一滴口水。哭泣中的孩子,竟然打过个响舌,随即便把口水吞下了。接着又哭,她又吐进口水……如此反复,孩子的脸上竟然有了美丽的红晕,但仍哭泣不绝。她已是口干舌燥,怎么办呢?一不做二不休,她四处瞧了瞧,确信四处无人了,便慌乱地扯开上衣,把胸脯小包包上的那一点鲜红,迫不及待地塞进婴儿的口里。孩子本能地用力一吮,她竟自个“啊”的一声轻唤开了。这一吮,有点痛,但又有一种前所未有的飘然欲仙的感觉,仿佛整个身子正云里雾里地自由飘荡升腾,心里顿时充满了无比的甜蜜。伟大的母性,洋溢着她的整个心胸。好一会儿,孩子含着她的乳房,平静地睡去了,她也似乎经历了漫长的跋涉,疲惫不堪而又心满意足地靠着相思树养神。
　　不知过了多久,太阳已经挂在西山顶上了,两位婶婶的提醒,又在耳边回响。怎么办呢?她刚刚拉开孩子站了起来,孩子马上又哗地一声哭开了。由于有她口水的滋润,孩子这一次的哭,响亮而又有力,在她听来仿若地动山摇。她艰涩地闭上眼,孩子在呼唤她,在向她求救!她深知,只要把孩子丢下,天一黑,孩子就会被山里的野猪撕成碎块,一条活生生的性命便将无声无息地消失。作孽呀!这是她凤丫做得出手的么!她马上又把乳房塞进孩子的嘴里,孩子仍是那么有力的一吮,便不再哭泣了。她已没了刚才的飘然欲仙的感觉,反而坚定了母性的爱心和决心。她的口水,她的乳房,都已自觉地给了孩子,冥冥间,她已经自觉地将自己的性命和孩子的性命融为一体,这是上苍的眷顾,上苍的恩赐呀!作为一个女人,既然上苍把一条活生生的性命送到了自己的身边,应该感到无比的骄傲和自豪。至此,她义无反顾地抱着孩子,直往山下走去。
　　回到家里已经快八点钟了。一家人听完了她的述说,罗明理和吴雪美一言不发地走开了。前者阴沉着脸,后者不屑一顾。奶奶却让罗志高赶紧为她做饭,自个抱着孩子满屋子地走动摇晃。等她吃完饭,又给孩子灌进半碗拌了白糖的米汤,奶奶才慈祥而又悲悯地说:“我正盼着早日抱上孙子哩,你就给我抱来个孙女,老天爷真个眷顾咱家呀!你睡去吧,孩子就交给我了。”她顿了顿,反而抱过孩子说:“白天我要下地干活,孩子当然要交给奶奶,但晚上,还是由我自己来吧。”奶奶顿时目瞪口呆,好一会儿才又说,“要认这孩子也得由雪美认,你还是个姑娘呀!”她深情地望了奶奶一眼,充满着自信和自豪地说,“你看孩子在我怀里睡得多香多甜,她都把我认下了,我怎么能抛开她呢!”“丫儿呀……”奶奶还想说什么,她却掠过个微笑,抱着孩子走了。那一夜,孩子躺在她的怀里,含着她的乳房,安然地睡去。也许是亲情的重新温暖,小家伙的一双脚不时地蹬一蹬她平滑的下腹,一双手不时地摸一摸她柔嫩的胸脯,令她不时地泛起一种崇高而又甜蜜的激动和感动。也许是为了告别过去,孩子在午夜间的那一场痛哭,尖利而又持久,直至奶奶把事先准备好的米汤拿进来,灌进了她的口里,才停止了哭泣。自此,孩子似乎也学乖了,过早地懂事了。白天,奶奶要刷衣洗菜做饭,把她放在用三条棍子围住的椅子上老半天,她也不哭不闹。倒是凤丫十分留恋孩子那鲜红娇嫩的小嘴唇,即使她一声不响,也常常要嘴对嘴地往她口里吐进几滴口水。在嘴唇相触的过程中,孩子那既甜又香、乳味未干的滋味,仿佛便是她精神上美妙无比的香汤玉液。至于那个让孩子含着乳房睡觉的规定动作,则是她对母爱和爱情的至为充实和甜蜜的体验。她变得温柔而又从容、端庄而又大度了,仿佛一夜之间就走完了由少女到母亲的全部历程。她给孩子起了个名字:秀芽,既有山村的乡土味,又有优秀而又俊俏、勃发而又倔强的生命本质的寓意。意想不到的收获还有,罗明理又有几个深夜前来袭拢,她慌乱中一起身,秀芽就哇哇大哭,吓得失去了人性的魔鬼顿时遁形。老天的有意安排呀,她又多了一尊忠诚的守护神。
　　然而,罗明理的龌龊以及吴雪美的白眼,终究是她心头上的痛,如鲠在喉。因此,一九八○年初,当大地又有了生机,她全然不顾奶奶的挽留,便带着秀芽,来到父亲的第二故乡——香城。本以为,小城的淳朴多情,会在时间的流逝中慢慢地抚平她心灵的创伤。然而,秀芽已经长大,早已分床而睡,夜静更阑时,那刻骨铭心的耻辱,那如今还遥遥无望的爱情,仍会时不时地冒上她的脑海,搅得她心痛情伤。更意想不到的是,痴情的贾晓龙不期而至,竟要在翰林巷合办“茶文化一条街”的项目。作为丁世昌的女儿,作为茶人,她对于原旨是弘扬茶文化的这个合作项目,曾经寄予了多大的期望,细心安排,严密运筹,多方策划。但到头来,这个项目仿佛成了一块肥肉,引来了许许多多形形色色的苍蝇争相飞舞。原旨已被改变,争权夺利,偷梁换柱,尔虞吾诈,欺名盗世早就不一而足。那个曾经使她饱受耻辱的恶棍,竟然也伴随而来,为取得一杯羹而不惜上蹿下跳,瞒天过海,偷天换日。啊,可怜的秀芽,你竟然说你已经过了十八岁,以为自己长大成人了!你怎知道人世间的曲折艰辛!啊,可怜的细目,你竟然把魔鬼的谎言当作了信条,怎知道这人世间的凶险艰难!啊,是不是应该将过去的一切都告诉他们呢?他们将如何看待这一切呢?这对他们有什么好处呢?秀芽当然是痛不欲生,细目却说不定又要上演一场快刀斩恶魔的惨剧。真的那样的话,便是自己天大的罪孽。翰林巷里终究有正气在,柳二公、刘大龙、林松兴等等,一时半刻还可以给他们以扶持,他们以后的日子,只有看他们自己的造化了!算算算,平静地向他们告别,留给他们一片安宁,再从心里永远地为他们祝福,这才是我这时应该做的。
　　整整半个钟头,凤丫的表情由惊至愤,由愤至悲,由悲至怜,无不都强烈地叩击着细目和秀芽的心灵。似乎直到这一刻,他们才十分真切的认识到,眼前这个孱弱的女人,居然有着无与伦比的、令人敬畏的震撼力和威慑力。
　　终于,仿佛有天使的声音从天边传来:“忘记我今晚的失态吧。既然你们不走,我走。我祝福你们。”慢慢地,声音又变得尖利了。“细目,你必须发誓:一、今生今世都必须守护好秀芽;二、断绝与罗明理的关系,离他远点!”
　　细目和秀芽面面相觑,不知所措。好一会儿,细目仍迟迟疑疑地开口:“能不能告诉……”
　　“没有什么能与不能!”凤丫知道细目要问什么,斩钉截铁地截住他,“你只有发誓。”
　　细目仍然迟疑。
　　“怎么了,没有胆量发誓吗?罗明理的能耐,只不过给你个副总经理的位置,你就不相信我能给你更多吗?副总经理的位置比秀芽还重要吗?”秦凤丫步步进逼,不给喘息的机会。
　　卢细目突然感到浑身发软,不由自主地便在小他两岁的凤丫的身边跪了下来:“我发誓:没守护好秀芽,不与罗明理断绝关系,我不得好死,天打雷劈!”
　　他发完誓,仿佛使尽了全身的力气,竟然低着头爬不起来了,满脸都是汗珠。待秀芽伸出手把他拉了起来,他又不由茫然——
　　凤丫已经走了,无声无息。
　　二十一
　　“对镇委书记伍树仁同志宣读的章程,大家有什么意见呢?”
　　镇委书记伍树仁的话音刚落,林松兴就和蔼可亲地问道。
　　安宁县香城镇“中华茶文化一条街”中外合作项目的最后一次筹备会议,就选在当年丁世昌和茶博士赛茶的镇政府会议室。为了开好这次会议,镇委镇政府的一干人郑重其事地找过好几个地点,最终还是确定在这个地方。这首先是为了表示县政府镇政府对全县这第一个合作项目的重视,其次是因为这会议厅刚刚在半年前装修过。水绿色的墙纸,大红绒窗帘,仿水晶吊灯,可以围坐二十人的圆椭会议桌,二十张仿皮大班椅。虽说色彩上冷的太冷,暖的太暖,格调并不协调,但也花去了整整九万元的费用,算得上是镇里首屈一指的豪华场所。大前天确定会议的细节之后,伍树仁兴之所至又一次大出血,花了近四万元在厅里铺上了棕色涤绒地毯,又让人在会议厅后面的卫生间统统铺上白得发青的地砖和墙砖,就连茶具也是刚刚购置的清一色的正宗枫溪货。昨天下午,林松兴先期前来检查落实会议的各项细节,在会议室里走了一圈,不经意地拍了伍树仁三下肩膀,口上一连吐出三个“好”字,乐得伍树仁的屁股直颠,心想装修会议室的钱花得真值。
　　此刻,“中华茶文化一条街”的第一期工程“中华茶文化博物馆”的模型,就悄然摆放在圆椭会议桌的中间,分外醒目。整个工程土建面积七百五十平方,分三层,红墙碧瓦,飞檐拱顶,属仿古风格,很有点皇家气派。各层楼的功能已有过十分严密的论证研究,“中华茶文化展示厅”本来是应该放在第一层的,但考虑到排水排污等技术性的问题,博物馆的第一层只好用百分之八十的面积用作“茶保健功能厅”,用百分之二十的面积用作推广销售全国各类茶叶的“小卖部”。所谓“茶保健”,其实就是用茶汤沐浴,用茶叶按摩,用茶膏搽敷。二楼是茶艺表演和茶膳,柳二公担任茶艺表演的总导演,即在香港天赐茶艺馆“焚香静气、烹煮泉水、淋霖瓯盅、观音入轿、悬壶高冲、瓯里酝香……”十六式茶艺的基础上删去四个不必要的环节,改为十二式,减少茶客等候的时间;侍茶女一共二十人,已在《汕头日报》上登了半个月的招聘广告,应聘者络绎不绝;侍茶女的仪态、招式由县剧团派员协助编排和训练;除了侍茶,还有潮闽台茶歌茶舞、潮剧清唱、八音合奏、古筝二胡笛子独奏等等,初定每天下午两点半和晚上八点整各演出一场。有关的演员已在全国招考或高薪聘请,宁精不滥。真是不是冤家不聚首,县剧团派一男一女两个演员前来协助,女的就是吴莲香。还不知这资深的潮剧表演艺术家,会在香城这块故土上演出什么花边闹剧!茶膳厅由秦秀芽担任临时负责人,所谓临时,是嫌她太嫩,一旦不称职,便于调换,这当然也是对她的鼓励和鞭策。她自知要一炮打红,才能让大家口服心服,所以虽然妊娠反应十分厉害,也只好酸水苦水往肚里吞,拼着虚弱的身子查资料访名师做考察,既熟悉酒家饭店的管理,又亲自定菜谱做实验。如今,已凑有“拨开乌云见太阳”、“秋菊盛开”、“凤凰展翅”、“乌龙虾仁”、“香汤炆鸭”、“鲤跃剑门”、“碧绿汤羹”等等四十多款以茶为主料或辅料的菜式,既新鲜又有特色,相信可以产生一定的轰动效应。三楼才是顶顶关键的“中华茶文化展示厅”。由于顶顶关键,所以成立了设计组实行集体负责,总设计师是全国茶叶协会的吴昌明会长。吴会长虽远在北京,但也尽心尽职,事必躬亲,常常一件屁大的事就要分别给柳二公、罗明理、林松兴、秦凤丫打去电话,吩咐再三。在最近罗明理送去的设计方案中,他当天就明确地作了批示:“既要有文字也要有实物,既要真品也可以用仿件。总之,要让人参观了展示厅之后,就对中华茶的昨天、今天、明天有个总体上的认识。当然,要特别突出改革开放后茶叶发展这条红线,突出共产党领导下茶界的新风貌、新业绩,切切!”既为展示厅定了基调,又突出了政治。如此商业炒作、以盈利为目的的“中华茶文化博物馆”,真可谓煞费苦心,处心积虑!
　　“怎么样?大家对章程有什么意见么?”林松兴又一次询问道,随即瞥了一眼手表。从宣读章程到征询意见,已耗去一个钟头了。
　　“章程嘛,今后运作起来,还可以不断修改完善嘛。”罗明理打哈哈道,“我看大家真正关心的,还是整个组织机构呀!”说着向上座的贾龙点了点头。见贾龙也点头回应,他于是显得更加开心舒畅、容光焕发了。
　　“既然……会议就进入下一个议题:通过股份公司的组织机构。先声明一下,我手上的这份名单,是经过多次酝酿才形成的。在座的人中,最多的征求过四次意见,比如贾董事长;最少的也征求过两次意见,比如罗明理理事。等下宣布完毕了,在座各位如果还有什么意见和建议,都可以提出来,都可以讨论。”这种人事上的操作,林松兴是老本行。说是广泛听取意见,说是民主协商,其实是一支笔定乾坤,随后便是先礼后兵,无往不胜。他有意扫了秦凤丫一眼,可惜凤丫的眼睛一直专注着窗外,并不领他的情。
　　“说吧说吧,谁还会计较高低肥瘦!”罗明理有些迫不及待了,似乎胜券在握,“高处不胜寒。职位越高,责任越重!没有真本事,哪敢登高台!”
　　“罗理事的境界,难得!大家都要向他学习。”林松兴似乎更加放松了,落落得体地说。“先说说荣誉职位吧。大家都知道,‘顾问’这一档次,代表了当今茶界的最高层次,属泰斗级人物,所以宜少不宜多。经我们反复研究,只聘请吴昌明会长和贾龙董事长两人。顾问的人数少了,同时也产生了另一个问题,我们的合作项目是一个综合性的大项目,需要各式的人才,比如在茶界上有着一定的影响力,比如在商业运作上有丰富的经验,比如在地方行政上有号召力影响力,等等。可是,这些人或因年事已高,或因各种因素只能挂名兼职,或因国家的种种规定所限制,也都只能在荣誉职位上作出安排。所以,除了‘顾问’,我们又设立了‘荣誉董事’,作为荣誉职位的第二梯队。荣誉董事由我、罗明理理事、吴正义秘书长、罗宁宁副秘书长、洪汉标经理、伍树仁书记、柳二公组长一共七人担任。需要说明的是,吴正义秘书长和罗宁宁副秘书长都是吴昌明会长提名的优秀人才,都是当今国内茶界的精英。大家有什么意见呢?”
　　林松兴故意环视了一下会场。罗明理似乎坐不住了,屁股抖了几抖,虽说眼下还是乍暖还寒的初春时节,他却好像太热一样松开了脖子下边的纽扣,一连往嘴里灌了好几口茶水。但还好,没人表示异议。
　　至此,林松兴才松下一口气来。唉,别看他满面春风,侃侃而谈,但内心深处却忐忑不安,甚至还有着深藏不露的隐忧。在党政干部的位置上呆久了,他深知什么事都可以轻描淡写,随便应付,唯独人事安排上绝对不能打马虎眼。否则,就是为自己树敌,说不准某一天自己屁股下的高椅就会崩塌下去。就说这个合作项目吧,因茶的特殊性而决定设立荣誉职位,本来应该少之又少,只择精英,却想不到给他带来了不少的麻烦。一些平日里道貌岸然的人物,为了谋个位置,这会子却找关系挖空子说软话说硬话无所不用其极。最难缠的要数吴昌明、高全胜、罗明理这三人了。
　　在离开香港的路上,吴昌明就交给他一张准备在合作项目中担任荣誉职务或实际职务的十三人名单,除了照片,还附上每个人的简历。这十三人中,他只认识中国茶叶协会的秘书长吴正义和副秘书长罗宁宁,前者是吴昌明在外经部时的秘书,后者是《中华茶报》的原副总编辑,其余的他不仅不认识,连身份都十分可疑,什么“易经学会理事”、“象棋研究会副会长”、“烹调学会烧烤部部长”等等,和茶文化一点也不相干。年龄上要不就是过了六十五岁,要不就是三十岁以内,年强力壮的只有吴正义和罗宁宁。更要命的是,十三人中居然有九个是女性,其中那个原来在《中华茶报》当记者、如今是自由撰稿人的尤雪,年仅二十三岁,不知用何种手段也挤进这份名单来了。有关吴昌明痴好女性的闲言碎语,林松兴早有所闻,这次香港之行又得到了证实。临离开香港那个晚上,他自个又到街上闲逛,直到一点多钟才回到宾馆,刚出了电梯,便见芳龄四十二、风韵犹存的罗宁宁蓬松着头发、穿着睡衣从吴昌明的房间躲躲闪闪地走了出来。不是偷吃了禁果,又何来做了亏心事一般的慌张。当时,林松兴仅仅一笑置之……想不到,十三人的名单才到手三天,吴正义的电话就天天打到他的办公室他的家里。他以最快的速度与贾龙、柳二公作了商量,在第七天就作了答复:名单中的吴正义和罗宁宁,拟定为名誉董事;其他人因为各种因素的考虑和名额上的限制,不拟安排。然而电话才打过去一个钟头,吴正义又传话过来:吴昌明会长发话了,至少还要有五个人进入荣誉董事的名单。至此,林松兴只好打起太极,说是研究研究。不久吴正义又有电话来:吴会长说,至少也要把尤雪加进去;他只好又说商量商量。最后,吴正义居然在电话里暗示:如果没有尤雪的加入,吴会长很可能不来参加奠基典礼了。……五天前,他也不管三七二十一,就给中国茶叶协会发去电传,指名道姓地邀请吴昌明、吴正义、罗宁宁前来参加后天的奠基典礼。心想,来不来由你!可冷静下来,心头又不能不忐忑不安;吴昌明如果不来撑门面,这场面也真的太低档太冷清了。
　　其次是高全胜。他本来已去地区担任政协副主席,在官场上也算软着陆,功德圆满了。可这老头子不知吃错了哪帖药,越老越喜欢瞎折腾,昨天成立个“安宁县老干部诗歌研究会”,自任会长,真不知他能不能写出“诗歌”两个字;今天又成立“殡葬改革研究会”,担任起全县死人的领头人;明天再准备成立“革命传统辅导会”,把手伸入更加广阔的教育阵地。随着这个会那个会的成立,便有了三天两头的“重大”活动,他事无巨细,有会必大讲,有活动必参加,忙得不亦乐乎,喝得不亦醉乎。最惨的是安宁县的县长,每有鸡毛蒜皮事,他都要找他批经费,多则三五万少则三五千,有时一个月就要批上八次十次。稍有怠慢,他便拍案骂娘,弄得县长每次远远见他走来,便遇鬼般地退避三舍……不久前让他赴港,本来也只是一种体面的安慰,可他却偏偏要发挥余热,时不时打来电话询问项目的进展,还常常来到他办公室高谈改革开放的重大意义,一谈就是一两个钟头,弄得他常常一听到走廊上有他的声音,就赶紧从办公室的侧门溜之大吉。大前天,也不知那个杂种走漏了风声,他竟然也打电话要他为他在股份公司中谋个荣誉职位。他毫无思想准备,支吾了一下,马上就受到他的破口大骂,什么“忘恩负义”、什么“狗眼看人低”、什么“不知天高地厚”等等,最后便丢下一句:“不请我参加典礼我偏去,你小子敢在我头上拉屎拉尿看我敢不敢扯断你的小鸡巴!”便摔下话筒了事……他深知他的脾气,骂归骂,真的到了那场合,还得顾全大局听指挥。人家办的是公司,不是什么扯谈会,如果让这样的大老粗也掺和进来,就太让人笑话了。
　　至于罗明理,却是个欲壑难填的势利眼!从香港回来后,他至少给他打来十次电话,还有三次见面。第一次见面,给他带来了半斤“金娘仔”,说是眼下市面上一斤的“金娘仔”已经上五千元,他申报“金娘仔”的专利马上就可以批下来,未来的股份公司拥有了“金娘仔”的专卖权就仿如拥有了聚宝盆……第二次见面,他给他带来了一张《中华茶报》,上面有他一千字来去的《我与“金娘仔”》经验介绍,吹嘘他培育“金娘仔”的各种辛劳和功绩,请他仔细阅读多多指正,并说已经有某某部长某某司长某某处长对他的拙文作出了极高的评价,又强调“金娘仔”落户香城是香城的光荣……第三次见面,则拿来了有贾龙“请林松兴书记钦定”签字的、推荐他作为公司董事长的信笺,明目张胆地想独揽公司的大权,然后又放了一通公司该如何运作如何发展、谁谁谁适合哪门工作谁谁谁不适宜重用的一番厥词,说得他只好借口要开一个重要会议才把他驱出了门外。但他一走,他马上就给贾龙打去电话询问,贾龙在电话那头居然哈哈大笑:“我得保护他这份热情呀!如何定夺,还是你林书记费神了。”真个老江湖,在那山说那山话,左右逢源,刀枪不入!……刚才,他还真的担心会上有什么节外生枝,如今看来这担心纯属多余。在共产党的会议室,不是共产党说了算,谁说了算!
　　这下,他真的放宽心了,连喝了几口茶水,又继续原定的议程:“既然大家没意见,就该说说公司内部的领导人选了。我只说董事长和总经理两个职位。董事长和总经理的人选确定了,由其自己挑选副手。这在我们共产党内部来说,就叫民主集中制吧!按照协议和有关规定,本项目由香港天赐集团出资八百万元,占公司股份的百分之四十九;中方负责建设用地,包括拆迁、报批等前期工作,还有后期工作的土建、装修管理等等,占股份的百分之五十一。按理,董事长一职应该由中方担任,但考虑到实际情况,又和各方都协商过,我们拟定由港方的贾晓龙先生担任董事长,由中方的卢细目先生担任总经理。这样做,既充分发挥了香港天赐集团在营销经验和商业资源上的优势,又照顾了港方人员的实际情况。香城和香港相隔四百多公里,我们总不能要求港方人员事无巨细、每分每秒都在第一线上操心运作吧?至于卢细目担任总经理一职,我们的理由是:按照协议,为每个搬迁户今后的生计着想,我们县政府镇政府除了给予百分之五十的搬迁费,其余百分之五十的搬迁费作为入股股金,每个铺口占股份的百分之一点五。卢阿赖的三间铺口连同秦凤丫的铺口合共四间,都已同意划归在卢细目的名下,卢细目实际上已拥有百分之六的股份。这当然是其次,重要的是他在商业运作上有着一定的经验,特别是得到过他的干爹、当年香城乃至整个潮汕赫赫有名的‘茶仙’丁世昌的真传。”讲到兴处,林松兴自个打诨插科道,“刘大龙,东陇村委会出资一百二十万元,占了股份的百分之八,你们是中方除了镇政府之外的大股东,你有没有打算出任总经理呢?”
　　“别别别!我喝茶可以,种茶做茶却是外行。我这是投资,不是来买官的。”刘大龙连连摆手,又一边打着哈哈哈,“我说过了,将来职位如果有空缺,就给我个保安队长当当,也在我们东陇村多招几个保安队员。东陇村出产粗壮大汉,可保咱公司平安大吉。”
　　“你先物色好四条粗壮大汉,等公司开张时给董事长和总经理拿皮包当保镖。”伍树仁开玩笑道。
　　“谁稀罕粗壮大汉,我缺的是脸蛋能拧出水来的女秘书!”卢细目也来了兴致。
　　“有这样的女秘书,也给我配一个。”洪汉标也不示弱。
　　“我们村能拧出水来的姑娘还没出世,腰杆赛过水桶的倒有不少,要多少就批发多少。”刘大龙又厚着脸皮说。
　　“卢细目你听着,你敢招女秘书,我敢砸烂你的狗头!”谁料秀芽横眉竖眼,双手叉腰地喝道。
　　顿时哄堂大笑。嘻嘻哈哈间,严肃的气氛变得活跃欢畅了。林松兴正暗暗高兴自己这神来之笔,却见罗明理缓缓地站了起来,拿起提包无声无息地向门外走去。
　　“罗理事,卫生间在后边。”他赶紧戏谑道。
　　罗明理头也不回,站着应道:“既然没我的事,我只好告辞了。”
　　“不是让你担任‘名誉董事’吗?怎能说没你的事。”柳二公口气和蔼地说道。
　　罗明理回头望住柳二公,冷笑道:“‘名誉董事’?把我当猴耍么!”
　　“怎么说得这么难听呢?罗理事欠雅量了。莫非和我、和柳二公、和洪经理平起平坐,你觉得丢脸面了?”林松兴一字一顿地说,口气软中带硬。“咱不是在办什么协会联谊会,随便封个会长副会长常务理事理事就可以的。咱这是在办公司,是需要投入,需要实力的。”
　　“投入,有无形的投入和有形的投入。我在茶界的影响力,算不算一笔无形资产?如果我把我正在申报专利的‘红娘仔’茶叶当作公司的专卖,算不算无形的投入?”罗明理满脸涨得通红,口气中又饱含着委屈和伤感。会场一片寂静,居然没有一个人对他表示同情或支持。
　　“至于实力嘛,大家看看,这算不算实力,够不够实力——”他突然变得理直气壮,又有些歇斯底里。他走回原来的座位上,从提包里拿出一个小包,再慢慢拆开层层的绸布。
　　大家惊奇地望去,原来是一把四盅茶壶,形若南瓜,惟妙惟肖;玉润厚重,黯红锃亮。
　　大家审视了好一会儿,刘大龙兴味淡然,尖刻地说:“不就是一把茶壶吗?我还嫌它当尿罐太小哩!”
　　“刘大龙,别臭嘴,这是宝物,难得的宝物!”柳二公早知道一点来历,赶紧唬住刘大龙。
　　“还是二公有见识呀!不知这壶的来历,你还好意思坐在这里空谈什么‘中华茶文化一条街’!茶道有道,不知其道却入行投资,恐怕到头来竹篮打水一场空呀!”罗明理对着刘大龙正色教训道,既显得深明大义,又有了几分绅士风度。
　　刘大龙哑口无言,全场静极了。
　　“在座的人中有谁知道丘逢甲的?那是清代的著名诗人呀!”罗明理自问自答,小心翼翼地把四盅茶壶放好,又像一位幼儿园老师面对着一群乳气未脱的稚童,手舞足蹈,口若悬河,“丘逢甲祖籍是广东嘉应镇平,即今日的梅县地区焦岭县,生于台湾苗栗县。光绪十五年,即一八八九年,丘逢甲入士并授工部主事,在台湾讲学办书院,入巡抚唐景崧幕府。甲午战争后,清王朝割弃台湾,丘逢甲联合台绅驰电抗议,并倡议自救,率义军抗击登台日军,失败后离台内渡,定居镇平。在此期间,他也曾到潮州小驻,游迹遍及潮汕各地。在丘大诗人的诗文中,赞叹潮汕山川人文的内容占了很重要的位置,对潮州工夫茶更是珍爱有加。其中数《潮州春思》这一首最为出名,至今仍为人们所传诵。在他即将离潮时,他自己设计了一大一小、大的形如南瓜、小的酷似石榴的一对茶壶,交由瓷都枫溪的名匠烧制。大的四盅壶上,有丘大诗人亲自题写的著名诗句:曲院春风啜茶天,竹垆榄炭手亲煎,小砂壶沦新鹪嘴,来试湖山处女泉。小的一盅壶上,是丘大诗人亲自题写的诗题:潮州春思。两只壶的壶底,都镌有丘大诗人的宝鉴。这一大一小的茶壶一共烧制了四套。由茶及人,到了依依惜别时,丘大诗人便将其中的一套送给他在潮州时一直陪伴在左右的茶僮。如今我手里珍藏的四盅壶,便是丘大诗人送给茶僮那一套中的四盅南瓜状陶壶。至于丘大诗人带走的另外三套茶壶,虽说从昔至今茶界文物界都在全国各地掘地三尺寻觅,却至今未见踪影,想来是早已失传了。”说着说着,罗明理已脸放豪光,呈现出一派傲然的神色。
　　就在罗明理夸夸奇谈时,贾龙早已把四盅南瓜状陶壶拿过来,细细端详。慢慢地,他的脸上呈现出一片猪肝红,端壶的手也颤抖个不停。突然,他哆哆嗦嗦地问道:“罗理事,你这壶是怎么来的?”
　　罗明理微笑着,答非所问:“我本来姓罗,后来姓秦,如今又姓罗。”
　　“你你——没有……”贾龙努力用双手撑住扶手,冷汗也渗了出来。
　　“我怎么没死?对吗?”罗明理似乎已经身价百倍,昂首挺胸,目光如电,紧紧迫视住贾龙。“我就是当年那个识破郑板桥楹联的秦家长工。在化成灰烬的二十九人,不仅没有我,也没有秦家大公子秦文辉。秦文辉逃难到香城时,改名丁世昌,曾被誉为‘茶仙’。我们不仅带走了一大一小的一套茶壶,还带走了一对刚刚满月的儿女。这对孩子,是我远在沼安十八湾茶场的儿子罗志高,还有近在眼前的秦文辉的女儿秦凤丫。”
　　在座的人中只有柳二公和秦凤丫知道他们对话的隐秘内容,大家无不好奇地面面相觑。柳二公口上讷讷:“想不到想不到!”秦凤丫则痛苦地闭上了双眼,仿佛不敢面对这残酷的现实。——贾家因争名争利而身败名裂;秦家因争名争利而家破人亡,断送了二十九条性命;丁世昌因炫耀和张扬而死于非命;茶博士因谋名而使儿子沦为残废人;卢细目因夺名而坐了二十年牢狱……今天,沉默了近四十年的罗明理又溯流而上,开始了新一轮的逐名游戏,结果又将如何呢?罗明理之后,又将是谁呢?……
　　“你,你们,怎么不早说破?”贾龙颤抖着声音挣扎着问。
　　“早说破了,你还会将八百万元划进来吗?”罗明理满脸是得意的冷笑。
　　贾龙一双无神的眼睛盯住罗明理好久,仿佛要看透他的五脏六腑。好久,他突然喊了一声:“晓龙,我们……”“走”字还没有说出口,他就瘫软在椅子上了。在他苍白的唇边,一滴口水欲滴未滴。他张大着嘴巴,大口大口地喘着粗气。他的胸膛,顿时像鼓风机一样,快速起伏着。
　　还没等贾晓龙跑过来,洪汉标已一边放声地啼喊:“老爷老爷!”一边把大班椅迅速放平下来,一只手按准贾龙的胸口,另一只手便用力捶打下去。一下、两下、三下……一连捶了六下,贾龙这才缓过一口气,那滴口水也滴落在脖子上。
　　在场的人无不大惊失色,无不冒出一身冷汗,当看到贾龙缓过气,眼睛慢慢睁开来了,这才松下一口气,如释重负。
　　“贾董事长是老毛病复发么?”林松兴心有余悸地问。
　　贾晓龙颤抖着嘴巴应道:“父亲本来就犯有心脏病和高血压,刚才怕是受刺激了。”
　　说罢,他见贾龙轻轻地向着他招手,他连忙将耳朵俯到父亲的口边。一会儿,他对林松兴说:“父亲要我们马上回旅店。”
　　“用我的车,我陪你们回去。”
　　“不用了,我们也有车。”贾晓龙顿了顿又说,“你们照样开会吧。只要大家确认了的,我们也认。”还不经意地瞥了秦凤丫一眼。
　　说话间,洪汉标已抱起贾龙,大步向门外走去。
　　“柳春生,你跟了去,带上我的车。贾董事长有什么情况,要随时报告我。必要时,请以我的名义直接向县医院求援。”林松兴又吩咐道。经过几十年的历练,在行政事务特别在特殊事件的处理上,他的组织能力特别是应变才能,都是一流的。
　　柳春生大步跑出门口。
　　一干人都站在门口,目送着奔驰五百和三铃吉普风驰电掣般地驶离了镇政府大院。
　　大家重新坐下来的时候,仿佛还沉浸在刚才惊心动魄的情景中。会议厅静极了,连苍蝇飞过的嗡嗡声都听得一清二楚。
　　“罗理事,你们葫芦里卖的什么药?别让人家都担惊受怕嘛。”刘大龙闷闷地埋怨道。
　　“我唱的只是开场白,戏文嘛,还得凤丫才唱得明白。”罗明理幸灾乐祸地应道。
　　“我当然唱得明白。”秦凤丫愤然站起,瞬间又慢慢地坐了回去,一字一顿反唇相讥道,“对于戮杀和恐怖,对于血腥和仇恨,对于虚名和利益,你真的有那么大的兴趣么?我已经躲得远远的了,你怎么还缠住不放?难道,你非要把你们那一代的恩怨延伸到我们这一代,以及我们的下一代才称心如意么?”
　　她目不转睛地盯住他,仿佛要看透他是一副什么心肠。刚才来开会时,刚进了大院,罗明理便喊着迎上来。她想走开,他却左挡右拦。大庭广众之下,实在不雅,她只好停住脚步,抑着声音应付。不知底细的人,还真的以为是一对多么亲密的伯父侄女。“我是这样想的,咱终归是一家人,有好事不先告诉你一声,就是我的不对了。”他满脸是笑,很神秘,又很关切。见她无言,他又说,“公司的人事安排上,你有什么想法呢?”她只好开口了:“我没有想法。我已经把股份给了细目。”“没有股份就不能担任职务了?你没有功劳也有苦劳,贾晓龙最初找的是你,你也为项目跑了不少腿。”“你到底要我做什么呢?”“我是怕你做傻事。该是你的,不要白不要!有名有份,有职有利,何乐不为!如果你有想法,眼下告诉我还来得及。以我这张老脸皮,相信大家还是要给面子的。”“贾龙和林松兴让你组阁了?”“组阁倒未必,给个重要的位置却是一定的。”“什么位置?”罗明理的眼光扫了几扫,看不出凤丫有什么表情,才郑重其事地说:“董事长吧?”他见凤丫呈出讶然的神色,赶紧补充了一句,“当然还要大家举手通过。”凤丫默然一笑,已明白黄鼠狼拜年的目的了:“你是要我帮说好话投你一票吧?”罗明理多皱的脸庞灿烂开来,“真聪明!你的话,贾龙、贾晓龙、林松兴、柳二公、卢细目都爱听。有你这一票,我这董事长就当定了。”凤丫的目光变得迷离了。将她卖了好几家,原来是在为他自己做交易!忿愤间,她说出来的话却充满了怜悯,“你还是回家去吧!这名利场上的事,你经历得比我多,怎么就不死心呢?”罗明理愣了一下,随之激动起来,“正因为我在高贵和卑贱、富足和贫穷这两极都生活过,所以我选择了高贵和富足。如果‘名’能够换回这两样东西,我怎么不利用我已经拥有的‘名’!怎么不去争取更加显赫的‘名’!哪个人命中注定就是龙孙凤子,还不是战场上杀出来,名利场上争出来!你祖父你父亲的结局是个例外,历史的发展只能是贵者更贵、富者更富、强者更强,所谓家道中落,是因为他们不再去杀,不再去争了。我在底层生活得太久了,所以我必须奋起,不管是用什么手段……”她实在听不下去了。这就是报上经常有名、电视上经常有影的茶界知名人士!她乘他一走神,快步走开了。他已经陷入泥潭而无法自拔,他已经病入膏肓而无可救药,她除了义正辞严以正视听,别无选择。
　　“二十九条人命,就这么容易地一笔勾销了?”罗明理脸色铁青道。
　　“怎么会一笔勾销呢?贾家回内地投资,不正说明他们已经回心转意,改恶从善了么?”秦凤丫针锋相对道。“你呢?为了天赐集团的八百万元,就卖去了你的良知!卖去了你的灵魂!连在你兄弟面前你口口声声要全力扶持的侄女,你竟然也可以待价而沽。请问你已经把我卖过几次了?”
　　秦凤丫慷慨激昂,罗明理呢?虽然是乍暖还寒的初春时节,他的额角竟然渗出了点点汗珠。
　　林松兴突然忘记了自己的主持人身份,插嘴说:“罗理事,你也太过分了!”
　　“我太过分?不是我,八百万元能划得过来!古往今来,无奸不商,在座谁能渗透这其中三昧!既然别人有求于我,我为什么不能待价而沽。能够待价而沽的人,说明他有资格有影响有实力!”罗明理使出势利奸商的伎俩,并不示弱。
　　“说过头了说过头了!我们和天赐集团的关系,是友好合作,是精诚共赢,怎么扯到无商不奸、待价而沽的歪理上了。罗理事,你可不能把好好一场戏搅混搅浑了。”柳二公忧心忡忡而又不无愤慨地说。
　　“昨晚还给我封官呢!原来是自己在跑官买官骗官了!”卢细目也瓮声瓮气地附和着。
　　“够了!”林松兴见罗明理已成了众矢之的,倏地记起自己的身份,狠狠地拍了一下桌子,才问道,“刚才议到什么地方了?”
　　“刚才是罗理事在炫耀他的宝贝茶壶。”刘大龙抢着说。对刚才一个接一个扑朔迷离、惊心动魄的谜团,他多想弄个一清二楚呀!
　　“对对,罗理事有看法就尽快提,都快十一点了。”林松兴宽容地说。
　　“刚才不是提到资金和实力,不是有些人不把我放在眼里,我怎么会拿出这把茶壶呢!怎么会有这不愉快的小插曲呢!”罗明理十分委屈地说,好像贾龙因茶壶而瘫倒的不幸插曲完全是大家迫出来的。“这茶壶,既然是丘逢甲大诗人仅留人世的茶壶孤品,自然也成了近现代茶界文物界的至尊稀物珍品。民国二十九年七月,也就是一九四○年七月,在厦门举行的中华茶博览会上,我手上的这把茶壶便拍出了八千块大洋的天价。物以壶贵,当年伴随这把茶壶参加博览会的‘秦香’牌奇种茶,也同时获得了博览会的金奖。人以物累,也因为这把茶壶牵引出来的一系列恩恩怨怨,临解放时沼安桂峰山下的一场大火,不仅把方圆近一里的秦家大院烧成灰烬,秦家二十九条人命也活活葬身于火海之中。人以物贵,当年的秦文辉,也就是你们香城人称为‘茶仙’的丁世昌,在与潮州茶博士赛茶时不分高下之际,他出奇制胜地制服了茶博士的宝贝,便是与我这把四盅南瓜状陶壶相匹配的一盅石榴状陶壶。所以,不论是哪朝哪代,不论是哪行哪业,或物以物贵,或人以物累,或人以物贵,都说明只要是文物中的孤品稀品,都具有其不可估量的无形价值,都具有由物及人的巨大尊严和权威。这在茶界更甚。当然我们也可以粗算一下,这把茶壶当年的拍卖价是八千块大洋,当年一块大洋可以换稻谷一石,一石即一百斤,八千块大洋就是八十万斤。以时下每斤稻谷五毛计,该值多少钱呢?秦家大院和二十九条人命,又该作价几何?丁世昌以茶壶为香城赢得的荣誉,又有何价可算?有价和无价,都是天数!谁能说,由物而名,再由名而利,名与利是分得清楚的呢?不瞒大家说,我的中国茶叶协会的理事身份,除了我自身的努力,也因为这壶由物而名的缘故。大家试想想,如果我们的茶文化展示厅摆上这把四盅壶,当然如果有那把一盅壶与之相匹配那就更好,该有多高的档次,该有多高的荣耀!届时,咱的茶文化博物馆不被人挤破才怪!所以,谁说我没有资金,没有实力?”
　　罗明理口若悬河,说得唇焦口燥,只好拿起茶杯直往嘴里灌。
　　刘大龙和在场的许多人,都听得云里雾里,糊里糊涂,不料柳春生急匆匆地走进来。
　　他径直走到林松兴身边,一边俯身耳语,一边递过一张字条。
　　林松兴一目三行地看过字条,又塞给坐在身边的柳二公,毫无表情地说:“你给大家念念。”
　　柳二公看着字条,眉头蹙了蹙,终于还是清了清喉咙,抑扬顿挫地念开了——
　　林书记松兴台鉴:
　　不辞而别,恳望恕罪。
　　今后,恕我和晓龙也恐难回来了。有关天赐集团的股权股份,全部赠与秦凤丫女士,由其全权负责,敝集团从此不再过问。
　　专此作别,又为契据。
　　贾龙拜上
　　1987年2月28日
　　太出乎意料了,在座的人无不目瞠口呆,都把目光专注在秦凤丫的身上。
　　“哈哈哈,这又是明证呀!”罗明理居然狂笑起来,乐不自收。“看看吧,我的一把茶壶就把贾龙父子吓退,还迫着他留下了八百万元。这算不算是我的资本和实力?算不算是我的功劳?”
　　“你急什么!人家的赠与对象是凤丫,又不是你!”刘大龙冷讥热嘲道。
　　“如果加上凤丫原来一点五的股份,凤丫已是本合作项目的头号股东,镇政府只在其次。我们还是请凤丫说说想法吧?”林松兴彬彬有礼地说道。
　　秦凤丫凝神了一会儿:“林书记,我看还是把人家的钱退回去吧。”
　　会场一片静寂,只有刘大龙和罗明理分别深叹了一声。
　　“来不及了!”林松兴望着秦凤丫良久,才开口说,“这样的合作项目是要经过省里审批的,工商部门已注册,海关、商检、卫生检疫等单位也审查过了。眼下之计,唯有你将重担先挑起来。”
　　“林书记英明!天外飞来的钱财,不要白不要!”罗明理拍手称快,又不能不做点暗示,“凤丫呀,你这就把重担挑起来吧!天要是塌下来,有我!”
　　“既然……我就不客气了。”秦凤丫顿了许久,似乎胸有成竹了,显得很激动,满脸桃红。她扫了一眼罗明理,最后才把目光凝定在卢细目的身上。“我的全部股权股份,交由卢细目代管。公司的董事长和总经理,暂时由卢细目一人担任;柳春生为公司的副总经理,协助细目的工作。同时,在已经确定的董事会之外,成立一个由林松兴、伍树仁、柳二公、刘大龙组成的监事会,全面监督董事长、总经理、副总经理的工作,以及公司的财务、营运等等。在公司正式开业之后的每一年,公司都必须将八百万元的百分之十,连同银行同期的利息,划回香港天赐集团,分十年划清。——二公,我说的这些你都记清楚了么?”
　　“记清楚了。”担任临时记录员的柳二公应道。
　　“那好,下午你再把我的话仔细整理一下,然后交给我签字认可。”秦凤丫已经底气十足了。
　　“哈哈哈——”想不到罗明理又是一番狂笑,连眼泪都颠了出来,“都说女大不可留,这话不假呀!我为这项目费尽了心血,可我的侄女占得了便宜却胳膊肘往外拐!天理何在,良心何在?”
　　这一喊,在座的人也不能不产生一丝的同情和悲悯:按理说,凤丫是应该在公司里为罗明理安排一个具体的职务的。
　　“不要与我讲天理良心!也不要一口一个侄女叫得亲热!你姓什么,我姓什么,你与我什么相干。如果我曾经欠过你什么,早就还得一干二净了!”秦凤丫勃然大怒,目光如杵地射向罗明理。好久好久,她慢慢地站了起来,嘴角掠过一丝看不出情由的冷笑,柔软的声音里透露出无比的凄苍和悲凉,同时更呈现出不可抗拒的力量,“我还要例外告诉大家一个消息,细目是谁?我为什么要授之大权?昨天,他是我爸的干儿子,也是我的兄长。今天,他却是我的女婿了。秀芽已有了三个多月的身孕。从这一刻开始,我爸就是他的爷,我就是他的妈。你们说,这伦理纲常,都可以说变就变,何况其他事!罗理事,你明白这一切的原因么?你是不是还要我当众说得更多更明白些?细目说了,等项目奠基典礼结束了,他马上就与秀芽结婚。这婚礼一定很豪华很盛大,届时你一定要来。”
　　说着说着,竟然有泪水从她眼里滴落下来。罗明理的脸色蓦地铁青,肩膀在微微颤动。就在大家讶然之际,秦凤丫已站起身来,大步向门外走去。
　　罗明理连忙也站了起来,离开了座位:“如果嫌我老了,也应该为志高在公司里……”见凤丫走出门外了,他只好大步追了出去。
　　“别走别走!后天的奠基典礼还有许多细节要议一议。”林松兴直着喉咙往门外喊。
　　偌大的会议室,显得更加寥寂了。
　　二十二
　　开完会,柳二公和卢细目被林松兴留下来吃午饭。饭后,又将后天奠基典礼的细节认认真真地筛了一遍,回到翰林第时,已是下午三点过一刻了。
　　没想到,罗明理正坐在中厅的茶几边,自斟自饮,见柳二公走来,便起身自嘲自圆:“本想来讨碗饭吃,想不到老兄撑饱了肚子忘了挨饿人,我只好以茶充饥了。”
　　“丽娇呢?”柳二公望着各个房门都上了锁,问道。
　　“听说大街上有人家要嫁女儿,催她前去帮忙了。”
　　“我这就给你下碗面条。”
　　“不急不急,不饿不饿。”
　　经上午一遭,卢细目对罗明理很是没趣,闷闷然便要转身走了。
　　“细目,别走,我可是全为着你。我知你会陪二公回来的。”罗明理连忙叫住他。见他站在天井里还有些犹豫,便又强调了几句。“有些事情,我想你爹临终前也未必向二公讲清楚。你爹的性情表面很清高,内里却很要强要面子。我问你:一盅石榴状茶壶就在你手上吧?你打算把它摆放到茶文化展示厅上去吗?”
　　卢细目走回中厅坐下,眼睛却望着天井,一言不发。
　　倒是柳二公作了答:“既然有宝物,怎么不摆上去!”
　　“这就对了!”罗明理悠悠然跷起了二郎腿,又点了一支烟,一副洋洋得意的样子,“如果贸贸然就将茶壶摆上展示厅,一旦有人说出了真相,那才叫名誉扫地,天大的损失呀!”
　　“这……”柳二公欲言又止。当年丁世昌说到他祖父游学回来之后的那一段,吞吞吐吐,躲躲闪闪,他就对两把茶壶的来历存在疑问。但这下,他却害怕疑问成真。在他的心里,他已经把一盅茶壶当作了未来的博物馆的镇馆之宝。没了这宝贝,这博物馆还叫什么博物馆!
　　“二公不用焦急。今天在座的只有三人,只要我们三人封住口,这两把茶壶的辉煌就可以延续下去。秦家的荣耀,丁世昌的名声,还有未来的博物馆的档次,也将一直受到人们的尊崇和仰重。反之——”罗明理扫了柳二公和卢细目一眼,见他们正耐心听着,胆子便大了起来,“便一文不值,化为乌有。虽说秦家的荣耀和丁世昌的名声可以置之不理,但博物馆还未建立起来就遭此厄运,则实在是太可惜了。”
　　“胡说八道!”卢细目愤然而起,指关节捏得咯咯响。
　　罗明理很是大度,无可奈何地傻笑着。
　　柳二公左右瞧瞧,盯住细目说:“细目,不得无礼!”随即和颜悦色地对罗明理说,“你说的什么真相,我倒想听听。”
　　“还是二公明白事理。”罗明理奉承说。不过,开讲之前,他还要作一番表白,“你们千万不要以为我是来要求什么,才来道出真相的。我说的是不是真相,其实也不难印证。只要找来丘逢甲的书法真迹与茶壶上的字迹一比较,便分出真伪;只要在茶壶上刮下一点点的陶泥拿到陶瓷研究所一分析,也可分出产生茶壶的具体年月。等我道明了真相,你们觉得该如何处置,悉听尊便,我绝没有强人所难的意思。”
　　柳二公眨了眨眼,卢细目这才不大情愿地站了起来,冲了两大杯茶水,分别送到两人跟前。
　　“秦家对我有恩,对我一家有恩。”罗明理喝下一口茶水,神色变得格外的虔诚,“民国二十三年夏末,也就是一九三四年,我自愿卖身到秦家当长工。我家世代是秦家茶农,那年我父亲得了肺痨,是秦家出钱请医生救治过来的,多活了三十多年,这恩我得报。踏入秦家的大门还不足两个月,秦老太爷就指名道姓要我陪他外出远游。老人家虽说是名播一方的茶道高手、大户至尊,出入倒也一切从简,除了带上四季的衣物,最显眼的便是十部已经发黄的茶书。有唐朝张又新的《煎茶水记》,宋朝赵汝励的《北苑别录》、宋朝审安老人的《茶具图赞》、明朝屠隆的《茶说》等等。在家时,老人家本来有专用的轿子和马车,但这一次却弃之不用,入乡随俗,有车坐有轿抬的地方,便花钱乘搭;在穷乡僻壤,就只有步行。有好几次老人家硬是把我拉到马车上同坐,感动得我几乎要哭出声来。”
　　罗明理满是一副奴才相,一双眼睛转了几转,见二公和细目都认真地听着,才又毕敬毕敬地说开来:“我们出游的第一站是安溪剑斗峰下的茶农李老贵,据说李家为秦家提供铁观音茶叶已有三十多年,李家的茶叶一直被秦家视为最可靠最可贵的上品极品。李家虽说在当地也算小康之家,但也只有瓦屋二间茶坊一间,一日三餐早午用杂粮晚餐才用米饭。见老太爷来了,与老太爷年龄相仿的李老贵激动得几乎就要跪了下来。当下,李老贵便与老婆搬出主房让我们住下,夫妻俩则在茶坊里铺上稻草应付了事。每天一早,李老贵的老婆便从鸡窝里抓出一只雏鸡,用温火炖了,在老太爷刚刚起床之际,将鸡汤端给老太爷喝了,鸡肉却留着让老太爷和我晚上享用。他有六个孩子,一只鸡实在不够他们塞牙缝。老太爷因此很有些微言,有好几次硬是将鸡肉倒进六个孩子的碗里。——哟,我是不是说得太琐碎了,离题太远了,别急别急,马上就要进入正题了。这一住就是十三天,老人家都过得很惬意很有规律:上午喝过茶便上茶山看茶;下午却大门不出翻看书籍,晚上要不是挑灯夜读就是与李老贵聊家常讲茶事,到了十点钟一准上床。我除了随时陪在老人家身边,为他泡茶听他使唤,老人家还要我也拿上茶书陪读。只要我敢开口,老人家一定不吝指点赐教。随后,我们又一路北上,访武夷,游杭州、入太湖,下宜兴、上峨嵋,走大理……每到一处,无不是访茶农、识茶具、问茶事、考名窑、拜名家、试新茶、察名泉。最久的一站住了四十日,最短的也住了七天,一眨眼就是一年三个月。回来时,包囊里多了四十五只各式茶壶,还有二十一小包各地茶山的山土。各地各式各样的茶叶,都与各地的土壤有着直接的关联。老人家对于茶的研究,可谓细致入微!也真的是老太爷的大恩大德,回到沼安时,我已把那十本茶书背得滚瓜烂熟,对各地的茶事茶俗,也耳熟能详。没老太爷的悉心培养,我哪有今日呀!”
　　说话间,卢细目已第三次小解去了。罗明理知他已经不耐烦了,只好赶紧进入正题。
　　“秦老太爷那光宗耀祖、一举成名的雄才大略,就是那一年三个月里形成的。民国二十四年冬末,老人家写了一信,由我秘密带给潮州茶叶商会一位姓刘的管事,由刘管事介绍了王姓、丁姓两位八十来岁的枫溪瓷匠,再由我带回沼安。按吩咐,两位老人被我径直带进了后院老太爷的书房暗室,连吃喝拉撒都局限在后花园以内。能够接触这两位老人的,除了老太爷和我,就只有秦老爷和秦文辉了,其他女眷和下人,连走近后花园都不允许。老太爷先是拿出一张契据,让两位老瓷匠盖指模。契据上写明:两位老人是为烧制茶具而来,限时半年,各付酬金八十块大洋;这次烧制为秦家独家秘制,不得外传,否则后果由两位老人自负,云云。其时,八十块大洋可购得稻谷八千斤,可换回两间大屋,两位老人虽身怀绝技,也绝难在三五年里得到如此丰厚的回报。这桩交易当然是一拍即合。老太爷接着便拿出这次远游寻来的四十五只各式茶壶和家里珍藏的近二百只或古或今、或雅或朴的茶壶,再对照《茶具图赞》等书籍,由古及今地作些议论和评点,整整用了四天。随后,便秘密买入瓷土和砖块,由两位老人一边垒砌小陶窑,一边试制壶中绝品。一个半月后,已有袅袅白烟从后花园升腾而起,第一批六款式的精致茶壶入窑烧制。五个月过十四天,第五批三款式的茶壶精品也顺利出窑。经再三对比精选,两件宝物被留下,其余五批次二十六款精美茶壶被老太爷用锤子逐一敲碎,再埋进后花园早已挖好的深坑里。至此,大功已完成了一半。”
　　罗明理喝下一口茶,瞥了柳二公和卢细目一眼,见他们正睁大眼睛聚精会神,情绪便更加的亢奋了。
　　“完工那天,一大一小两件即将被誉为宝物的茶壶,被供上后厅祠牌房的祭桌。老太爷、老爷、秦文辉和我,先焚香祭告了祖宗,再回身入席与两位头发完全白透的陶匠喝酒庆祝。菜肴上毕,无关的下人都一并退下,香烟缭绕间竟有了几分的肃穆,大家除了劝酒,却没有更多的话说。直到饭饱酒足,老太爷拿出两个银袋说:‘两位辛苦了。有关的规矩,契据上都写明白了,我就不说了。我已在院外为两位预备了两搭双人藤轿,两位上了轿,从此就不再与秦家大院相干,保重,切记!这是两位的酬劳,本来每人是八十块大洋,我都加到整一百。哟,对了,等会两位离开时,明理还要查一查行李。倒不是担心两位有什么不轨,而是防止宝物的设计资料流世于一二。还望见谅,见谅!’老太爷说罢,宴会也算结束了。秦家三代人来到祭桌前,再度欣赏百看不厌的宝物,我却就在房里的另一角,不仅查了两位老人的行李,还严严实实地搜了他们的身子……一大一小的陶壶,大的是肥大的南瓜状,可冲泡四盅,喻富贵发达;小的是精巧的石榴样,只冲泡一盅,喻吉祥喜乐;都栩栩如生,惟妙惟肖。大的壶边镌有清代大诗人丘逢甲题写的诗句,小的壶边刻上‘潮州春思’四个行书,并都镌有丘大诗人的宝鉴;一大一小构成一诗,互为衬托;一大一小既是实用壶,又可当作精美的花壶以供摆设,相映成趣。最为可贵的是,两只壶的壶嘴、盖尖、壶把形成了三点成直线的工艺,完全达到了江苏孟臣茶壶的技术境界,达到了乱真的程度。至于观赏价值,则绝不低于人们津津乐道的曼生壶。其次还有四个夏盅和一只冬盅。何为夏盅冬盅?这是分季节专用的茶盅,夏盅为荷花片向外伸展,以避热防烫;冬盅为菊花片往里回收,取其保暖保温。当然,这时候一大一小的茶壶,还只是成形,还未入神,更没有气态的厚重。”
　　柳二公听得如痴如醉,竟有一滴口水滴落在衣襟上。卢细目的嘴巴,却早已张成个讶然的正圆。
　　罗明理会心地笑了笑,竟眉飞色舞起来。
　　“老太爷用了半年时间,将两只壶深埋于新鲜的瘠土里,时不时往里边灌水,使其鲜艳的颜色变得成熟厚重。接着又用半年,将两只壶置于大院后面的泉帘下的细沙堆里,用清泉荡涤去杂味,用细沙轻磨其光亮。此后十天,每天用清水煮一个小时,再装了茶叶,然后置于阴凉的通风处,如此反复;又十天,每天用极品铁观音泡在大壶,用上等大红袍泡在小壶,都是一个小时,然后又置于阴凉的通风处,如此反复……两只壶从创意、设计、制作、烧焙、养奉,历经整整三年。我和秦文辉第一次用大壶冲泡茶叶时,仍是在后厅祖宗祠牌房里,先焚香叩拜,才一边享用清冽香醇的汤水,一边欣赏那只完全熟了的小壶,大家都窃窃私喜又郑重其事。此时的两只茶壶,已完全具备了形、神、气、态四大要素。形,即形式美,指壶的外轮廓,也就是具象的辟面象。知道什么叫辟面象么?也就是我们常说的第一眼的感觉。神,即神韵,由形而光泽而质地,让人体验出精神美的韵味。气,即气质,由壶的形与神所内蕴的,让人感觉到或古朴、或亮丽、或洒脱、或狂纵的各种气质。态,即壶的高、低、肥、瘦、刚、柔、方、圆等形态所蕴喻的人生心态。具有这四个要素,便已是好壶;由于老太爷又赋予了厚重深远的文化底蕴和独辟蹊径的名人效应,这两只壶由是便身价万倍,成为独一无二的壶中精品。随后每天,我就多了一项任务:早晚两次,都要在祖宗祠牌房对着大壶填茶冲泡上四巡五巡,接着冲洗,再拿着干净的手巾抚摸上二十几分钟,才停放在阴凉的通风处。老太爷、老爷和秦文辉有时也进来喝上几盅,但更多的时候仅我一人。这份落寞和孤寂,可想而知。小壶则由老太爷自己在书房里侍候,仍是同一个程序。大壶填的是铁观音,小壶填的是大红袍,这是早就规定好的。古往今来,名壶忌杂,唯专一的名茗才得以长久的滋润。”
　　罗明理叹了一口气,随之掠过一个莫名其妙的微笑,神情变得复杂起来。好一会儿,才又重续他的故事:“与此同时,由远及近的报刊,先是广州的《岭南晚报》和福州的《茶中经典》,后是《厦门早报》和《汕头晨报》,慢慢地便有人发表清代大诗人丘逢甲入潮的各种茶事趣闻;接着又有人专访了丘逢甲入潮时随身的茶僮的神秘后人,对丘逢甲由茶入诗,以及与茶僮的友谊作了十分活灵活现的描绘;随后便有人以考古学家的身份认定丘逢甲是一个可爱的茶痴,不仅写下了脍炙人口的《潮州春思》,还在即将离潮之际,花重金请人专门设计并烤焙出一大一小各四套茶壶;大的是四盅壶,壶壁描有丘大诗人亲自题写的诗句:曲院春风啜茶天,竹垆榄炭手亲煎。小砂壶沦新鹪嘴,来试湖山处女泉;小的是一盅壶,壶壁书上‘潮州春思’四字,都镌有丘大诗人宝鉴。四盅壶若南瓜状,一盅壶为石榴状,互为衬托,相映成趣。由于诗人对茶僮深有好感,依依惜别时特地将一大一小的一套茶壶相赠……文章言之凿凿,但结尾都纷纷叹息:这些虽是潮州人家喻户晓的事实,但国内一直找不到实物的佐证。把茶道中人的胃口吊到几乎呕出了酸水,直到民国二十八年冬,闽粤各大小报纸才几乎同一时间登出一条天外飞来的好消息:民国二十七年的曼谷茶文化博览会上,这对茶道中的宝物居然出现在展厅之上,世界各地的茶道中人无不奔走相告,趋之若鹜,一睹为快……说得天花乱坠,再加以照片佐证,便在国内茶界中传为美谈。当然,更有人感叹中华茶道的得失,呼唤国人倾囊抢救、保护中华茶之宝物和文化,云云。自此,大功已经告成,老太爷开始处心积虑地等待着光宗耀祖的最佳出击了……哈哈哈,二公,如此呕心沥血的盗名欺世,你见识过么?历朝历代,因盗名而获利而篡权的,大有人在,绝不止老太爷一人呀!历史于我们这些平民百姓,往往只有受骗的份。”笑声中,罗明理满脸的玩世不恭。
　　“想不到想不到,真真想不到。”柳二公听得云里雾里,惊心动魄,口上不由讷讷。
　　卢细目也圆瞪双眼,一副讶然的神色。
　　罗明理很是快意,指了指空了的茶杯,让卢细目又续了茶水,惬意地喝了一口,才继续他的辉煌旅程。
　　“民国二十九年七月,厦门举办中华茶博览会。虽说那时抗战还未胜利,这次博览会是在日本鬼子的屠刀下举行的,但如此盛会已有十几年没开过,仍盛况空前。这当然也是老太爷期望已久的一次大放异彩的机会,也是我大展才华、建功立业的难得时机。当时沼安城内的贾家及其‘天赐’品牌,名播海内外,是福建茶界为之翘首的大户。这也因为贾家有着政界军界的背景——一个儿子在国民党胡琏兵团中任营长,一个儿子是县警察局局长。博览会还未开幕,贾家已放出风声,一定要在宝物展拍和赛茶两个环节上争得双桂冠,大言不惭中透露出蛮横和霸道。从来商人多怕死,自古富人多顾命,于是茶道中的许多名绅豪贾,比如沼安县内两家名声不在贾家之下的豪商罗家和柯家,都碍于贾家枪杆子的实力而有意回避,虽都送来了展品和实物,但都是贵在参与而已。唯独秦家溯流而上。其时,秦家的实力在沼安还排在前五名之外,贾家实在不把秦家放在眼里。秦家在没有得到任何风声的情况下,便全力以赴了。博览会开幕之后,便是宝物展拍。贾家也真的出手不凡,送来了清朝大文豪郑板桥的楹联真迹:从来名士能评水,自古高僧爱斗茶。绝对是茶道中至为稀贵的孤品。在贾家先声夺人的气势之下,秦家展出的丘逢甲亲题诗句的四盅南瓜状花壶,虽然早已做足舆论,备受瞩目,但从成色、年代、价值等等方面进行衡量,呼声仍在贾家之后。然而,天下事从来就没有定数。宝物是死的,人才是活的,没有人的呵护、推广、竞价等等,特别是灯下黑的许多运筹,宝物也将一文不值。在老太爷这几年的悉心培养下,我的山里人的脑袋已得到了革心换面的开发,这时,恰恰是我大显身手的时候了——哈哈哈哈!”
　　罗明理得意之极,竟放声狂笑起来。笑罢,见柳二公仍是满脸讶然,卢细目则满脸的不屑,才有所收敛了。
　　“开拍的前一夜,我带了三斤上等铁观音拜访了北京来的三位文物专家,专门请教了古书画的鉴定方法。自古以来,书画大师的作品被模仿伪造的何其多,许多伪品不仅惟妙惟肖,甚至比大师本人的技艺还有过而无不及。真的可怜那些伪造者,他们缺的仅仅是一举成名天下知的条件和机会。于是,绝大多数的书画大师便在印鉴的印泥上下功夫,或几种颜色的印泥相混,抖腾出自己独一无二的专有颜色;或在印泥中掺入金粉银丝,在使印鉴发亮发光的同时也为日后鉴别作品的真伪埋下了伏笔。至于那些新仿的作品,只需哈上几口气,单是印鉴的亮度鲜度就可以被识破,这是最简单的一招。印泥是油质的,任岁月的风尘如何粉饰掩盖,绝对不易改变当初的颜色。至于那些早已在印泥中做了手脚的大师的作品,只要记住印鉴颜色的特点,是真是假便可以在一口气之间一目了然。至此,我已胜券在握,即使贾家的展品是真迹真品,我也有办法让他一败涂地。秦家给过我一滴水,我得涌泉相报呀——哈……”
　　他刚又笑出声,柳二公就把茶杯推到他跟前:“你请。”老人家一辈子淡雅清高,哪里看得惯如此轻狂骄纵的举动!于是,他只好匆匆喝下几口茶水,抖了抖精神,继续演讲下去。
　　“展拍那天,一百三十件展品一字摆开,占了展拍台后面整整一墩墙壁,好不气派!贾家的展品排在第二十八号,展拍还没开始,我便偷偷地混上台去,对准郑板桥的印鉴连哈了几口气。也真该贾家倒运,郑板桥的楹联居然就是赝品。被哈了气的印鉴,干鲜而无光泽,伪造者连高档的印泥都买不起,就用这红土般的廉价印泥来骗钱生财,糊弄大众!于是,我赶紧向三位前来作鉴定的专家作了报告。为了加强效果,更为了让三位专家刮目相看,我还杜撰说:据考,郑板桥的印泥是褚红混入少量的金粉,而这幅作品的印鉴连一点金粉的成色也没有。结果是可想而知的,一经不知底细的三位专家的鉴定,贾家顿时威风扫地,成了博览会上第一桩也是唯一一桩遭人耻笑和唾弃的丑闻。自此,秦家已经胜券在握了。排在第四十四号的丘逢甲的四盅南瓜状茶壶,从两千块大洋起拍,经整整三十位藏家疯狂竞价,最终拍得了八千块大洋的天价。据说,拍走这茶壶的就是泰国的巨商、财势在东南亚占据了半壁江山的尤百源。翌日的赛茶大会上,秦家选送的‘秦香’牌奇种也在二百六十多件选品中脱颖而出,一举获得了金奖。秦家成了大赢家,从此声名鹊起,事业如日中天。可是,谁敢说这不是一场旷世未有的大骗局!比起贾家来,秦家更加的荒谬绝伦,更加的胆大妄为,更加的肆无忌惮!就连光天化日之下四盅茶壶拍得八千块大洋的天价,就连拍得这茶壶的藏家是泰国巨商、富可敌国的尤百源,也全都是早就安排好了的,早就杜撰出来的。展拍结束的当天晚上,四盅茶壶便被人原封不动地送了回来,秦老太爷给了来人一百块大洋的重重奖赏。”
　　罗明理的演说戛然而止,喉结滑了滑,目光发直,眼睛里甚至有些浑浊。正沉浸在惊心动魄的大骗局中的柳二公和卢细目,倏地瞠目结舌。几乎停顿了一刻钟,倒是罗明理见多识广,马上又掠过个自嘲的笑容,连喝了几口茶水。只是,重新开口时,他的声音已有些喑哑。
　　“结局是你们都知道的。自博览会后,贾家时时刻刻都对秦家虎视眈眈,意欲置之死地而后快。有警察局的背景,他们还查不出是谁搞的鬼?有枪杆子作为后盾,他们岂能放过报复的机会?那三位专家,便成了现时报的替死鬼。博览会后第三天,三个人要坐飞机回北京之际,都在机场受到了十分野蛮的搜查,连内裤都被剥了下来。结果是三个人都被查出行李中带有‘共匪’传单。幸好有北京和厦门等等高层人士和机构的说情和营救,才以各被罚款两百块大洋外加拘禁七天的代价了事。对秦家或明或暗、无中生有的各种刁难,贾家更是无时不有。好在秦家这时的事业已是如日中天,声誉远播海内外,更有老太爷、老爷严密和从容的应对和安排,贾家难有下手之处,才使秦家大院保持了近十年的平静和辉煌。然而,在虎口下求富求贵,无异于与虎谋皮。临近解放的前一年,蒋家王朝大势已去,贾家也即将举家逃往台湾,便使出了灭绝人寰的最后的疯狂。那一场大火,烧了整整二十多个钟头,竟使方圆近一里的秦家大院和二十九条性命化为灰烬。为此,我只好带着凤丫、志高回到穷山僻壤含辛茹苦近三十年,秦文辉只好埋名隐姓含羞屈辱地远走他乡。可是,即使是死到临头,秦老爷也没有忘记要保护一对使整个家族陷入绝难之中的所谓的宝物。在生离死别那一刻,他往我怀里塞进了四盅壶,往秦文辉的怀里塞进了一盅壶。老人家如果九泉有知,一盅壶最终又要了秦文辉的性命,不知有何感想……”
　　一滴浑浊的老泪,从罗明理的眼里滴落下来。
　　柳二公的腮帮不停地颤动,却不知如何说起。
　　卢细目显得格外的沉重,缓慢地站了起来,拿过茶杯又续水去了。
　　这时,刚好有一抹阳光,顽强地从后天井挤了进来,照射到三个人的身上。
　　“谢谢你的……”好一会儿,柳二公才开口,声音有些发抖,也找不到准确的词语,“可,可是咱的中华茶博物馆,该,该如何是好。”
　　“这正是我要请教两位之处。”罗明理蓦地恢复了神采,又跷起了二郎腿抽起烟,“这些天,我内心真的矛盾,真的痛苦。作为真正的茶人,我必须说出真相,自此,两只茶壶便成为废物,一文不值。但作为商人,我又于心不忍。这两只茶壶之于中华茶博物馆,那可是镇馆之宝呀!缺了这两样东西,投资近两千万元的项目,将立即失去亮点焦点热点。即使最后开业了,也将门可罗雀,说不准连成本也收不回来。两难之下,我只好请教两位了。”随即吐出一口浓浓的白烟来。
　　要良心还是要效益要脸面,柳二公的内心在火与冰中连番煎熬,竟不知如何应答。
　　“你开价吧!”卢细目突然瓮声瓮气地喝道。
　　“爽快!还是小侄爽快。”罗明理乐颠颠地一拍大腿,又摆出一副道貌岸然的样子。“不过,小侄的话粗了。小侄如今是两千万元的大项目的董事长,说话要记得高雅些,从容些,内敛些。如果我要出卖四盅壶,还用得着在这里浪费时间么。即使要卖,我想你也一时买不起。当年这茶壶的拍价是八千块大洋,以当时的市价折算,一块大洋可买一石稻谷,一百即一百斤,八千块大洋便可买八十万斤。以时下的市价折算,一斤稻谷是五毛钱,八十万斤达多少钱。何况,我还没计算这四十几年来的利息。收藏文物古物,自来就是一本万利。乱世藏金,盛世藏宝,说的就是这个道理。小侄呀,你怎么能拿小人之心度君子之腹。如今是海清河晏,太平盛世,我不外是要为弘扬咱中华茶文化做一点贡献。当然,也为了求得一碗饭,一碗好一点的饭。”
　　“可惜都让凤丫说绝了。”柳二公讷讷,其实是先把门给锁住了。
　　“如今细目是董事长,细目说了算。”罗明理见柳二公又低下头,卢细目却眉头紧蹙,心想是触动他们的心事了,又说,“我绝没有为难小侄的意思。给个副董事长或副总经理,应是可以的吧?”
　　“四盅壶带来了吗?”卢细目蓦地站了起来。
　　罗明理赶紧从怀里掏出四盅壶,端端正正地摆在茶几上。
　　“记得你上午说过的话么,除了你自己,也可以让志高顶替,对么?”
　　罗明理一时不知如何应答,不点头也不摇头。
　　“让志高当副总经理,怎样?”
　　罗明理仍不甘心,仍不开口。
　　“成交!”卢细目拿过四盅壶,指着罗明理的鼻子大声说,“你让志高后天就来参加奠基典礼。你呢,仍是名誉董事。但我必须告诉你,从此以后你就给我滚得远远的,香城不欢迎你!”
　　说罢,他一边将四盅壶塞进怀里,一边大步向大门外走去。
　　他刚走到大门口,就听到迎面走来的郑丽娇那甜甜软软的声音:“细目呀,老头子回来了吗?明理叔走了吗?你在这里吃晚饭吗?”
　　竟没听到卢细目的回话。
　　柳二公拿起他和罗明理的茶杯,顺势将茶水往天井一泼,完全是一副送客绝交的样子……
　　二十三
　　“嘀嘀嗒,嘀嘀嗒,嘀嘀嗒嘀嗒,嘀嘀嗒嘀嗒……”
　　刚刚过了八点钟,香城镇一小和二小的学生鼓乐队,便在翰林巷东头摆开了阵势,你刚吹完我擂鼓,我刚擂完你又吹,号子和鼓声此起彼伏,互不相让,相得益彰。由两所小学在五年级和六年级各挑选出来的一百名女学生,一式的蓝裤白衣红领巾,脸上还涂上廉价的脂粉,手上都拿着一束廉价的塑料花,这时也正在各自的校长的指挥下,一遍又一遍地练习“欢迎欢迎,热烈欢迎”的口号。这欢迎的队伍也算壮观,从巷头一直延伸到典礼仪式的会场翰林第门口,全长达八十多米。柳二公是搞宣传的好手,早在三天前就让人将翰林碑亭和翰林坊洗刷一新,今天一早不仅在整条巷贴上花花绿绿的标语,还给每家每户免费赠送了两面彩旗,安插在各家门口和窗户上,营造出一派欢天喜地的气氛。飘飞在翰林坊上方达二十米处的两只氢气球,拉起了两条三丈来长的标语:“热烈欢迎各级领导和海内外嘉宾莅临指导!”“深化改革、扩大开放,弘扬中华茶文化!”惹得不少乡人驻足仰首。这氢气球是第一次在香城出现,大家感到神奇之余,纷纷向柳二公打听:那威力无比的氢弹,是不是也用氢气吹起来的?柳二公大多都笑而不答,这就给大家留下了许多神秘的联想和猜测……翰林巷大多的路面都仅五米来宽,好在翰林第门口有一块宽十二米、长二十余米的阔地,大约是当年翰林老爷在此上轿下马、迎来送往的所在,大门也高出地面两极台阶。因此,今日的奠基典礼的会场就安排在翰林第门口,由台阶向外搭出一个纵深达六米,宽近八米的竹台,从屋檐上悬挂起“中华茶文化一条街奠基典礼”的大红横额,竖起大白天幕,插上八面大红旗,摆上八盆万年青,排上一式用红布裹住的课桌,场面上虽有点局促,但也不失气派,台下勉强挤上两三百人应该不成问题。
　　鸣炮开会的时间是上午九点四十五分,是柳二公决定的,有“久而又久”的吉祥之意。这老头子,也学会了由八而发、由九而久的香港时髦。林松兴八点半钟便准时到了翰林巷东头,一看时间尚早,正想找柳二公聊聊,想不到巷口早已人满为患,镇派出所已经在巷里的各个出入口实施封路,没见过大场面的小镇人于是只好聚集在巷口看热闹,个别胆大的家伙甚至还和警察吵哄上几句。他只好兜了大半个圈子,直接从大街横插到翰林第。
　　柳二公和卢细目正在中厅商量什么。两人都一身光鲜,柳二公是黑底红祥云团的唐装配黑布鞋,卢细目却是破天荒的西装革履,头发用发胶糊出个乌黑发亮的波浪型,整个人顿时焕然一新。
　　“告诉派出所,将群众放进来。难得让大家乐上一回!”刚踏进门,林松兴就嚷道。
　　“放心。是要让群众进来的,但总得等贵宾都来了都安置好了再说,否则,就怠慢客人了。”柳二公早就有所考虑。
　　“还有什么事吗?”林松兴顿了顿,又问。
　　“议程和细节又都检查了一遍,不会有差错的。”柳二公胸有成竹,随之又有些诺诺。“只是……有两件小事,我正要和细目相议。昨晚从县城回来之后,罗明理还在家里等我。他对我说,今天主席台上如果有他的位置,他就留下来,如果没他的位置,他便要回去了。我当然一口就答应下来了,唉,还是皆大欢喜为好!”柳二公一脸的不屑,见林松兴听得认真,又再说了下去。“另一件事是,刚刚接到吴正义秘书长的电话,说吴会长等下要在会上向公司赠送礼品,是他自己题写的‘弘扬茶文化、振兴大中华’的八平尺书法。这本来是好事,但吴秘书长又说,吴会长的魏体书法如今在京城十分吃香,一平尺已经卖到五千元,希望……反正就是要我们有所表示。他举例说,不久前他在香港也给贾龙送去同样的条幅,人家一出手就是三万港币的红包。我正为此发愁哩!”
　　“细目是董事长,今后这类事,都由他处理。”林松兴心里有气,抽出香烟点上火,猛吸了一口。
　　“说的都是茶文化,想的都是金钱!我这里就是金山银山,也总有一天要让这些乌龟王八挖光偷尽!做梦!”卢细目一开口就带着火气。他见林松兴瞥了他一眼,这才感到他今天的身份已经今非昔比,便将声音放缓放柔放斯文了。“今天咱让罗明理上主席台,是以礼相待。至于吴会长送来的书法,咱当然也要情来礼往,但绝不是钱。二公不就是咱县里数一数二的书法家么,赶紧也给他写上一张八平尺的条幅,等下在会上增加一项互赠纪念品的议程,便功德圆满了。如果他们客气一点,我可以在会后送他两斤茶叶。如果吴正义再狮子开大口,你不好意思推却就让他来找我,说这事只有董事长做得了主。我呢,让他把条幅拿回去就是了。他这是来祝贺道喜的,不是来做买卖的。乌龟王八!”卢细目还不解恨,又臭骂一句。
　　“好了好了,今天是喜庆日子,人家即使是冷屁股相对,咱们也得热脸蛋相迎,混过这一关再说。”柳二公诚惶诚恐地说。
　　林松兴却欣赏地望了卢细目一眼。这小子,典型的铁公鸡!谁说他年轻!有他如此精明的当家,还怕这项目办不起来!
　　柳二公马上到后厅挥毫泼墨了。卢细目则看了看表,邀请林松兴一起到巷头迎接来宾。林松兴顿时兴味索然,摆了摆手。卢细目只好自个往门外走去,匆忙中,差点与走进来的秦秀芽撞了个满怀。
　　秦秀芽只望了他一眼,便径直走到林松兴跟前,从怀里掏出一封信来。信封上的字迹娟秀而又清丽:“林松兴书记亲启”。
　　林松兴立即拆开信来,不由讶然——
　　松兴:
　　我走了。以后什么时候见面,也许一年,也许五年,也许十年……
　　记得今年你五十六岁了,再有四年就退休了。有四年的时间,我想我已经足够为你营造一个安静的养老的处所了,如果你想来的话。
　　帮我看好细目和秀芽。
　　秦凤丫 
　　1987年2月28日
　　这是秦凤丫第一次对他这么直白的呼唤,平白的字里蕴含着深切的不舍和无奈,透露出情真意切的关爱和信任,令他男子汉的心灵蓦然间既有山呼海啸般的震撼,又充满了风情万种的柔肠。于是,前天秦凤丫的一席话,仿佛又在他耳边响起:“不要与我讲天理良心!也不要一口一个侄女叫得亲昵!你姓什么,我姓什么,你与我什么相干!……这伦理纲常,都可以说变就变,何况其他事!罗理事,你明白这一切的原因么?你是不是还要我当众说得更明白些?……”那激动的声音,仿若火山爆发般的汹涌壮烈;那无助的眼神,却深蕴着令人难以想象的苦难和屈辱、悲伤和愤怒。尽管林松兴时至今日都不知道秦凤丫真实生活里的沟沟坎坎和内心世界里的弯弯曲曲,但他在一瞬间甚至想起了大戏剧家易卜生的《玩偶世家》和曹禺的《雷电》,一个冷颤打过之后,浑身浮泛起了一层鸡皮疙瘩。这一刻,他已经把十几天前秦凤丫对他的拒绝忘得一干二净,决心用他已经不多的后半生,去温暖和融化秦凤丫那颗柔弱而又冷寂、坚韧却又无助的心灵,还她一个优秀女人应有的幸福和甜蜜。可惜的是,尽管他已意识到秦凤丫言语之中的反常,他有责任与她再作一次心与心交融的促膝相谈,然而这些天他实在太忙,分身乏术。
　　前天下午,他在香城布置完奠基典礼的有关工作,县委办公室来电:北京的回复终于在最后一刻到来了,吴昌明会长一行八男三女将于明天中午降落广州白云机场,须县里派车前去迎接;县委书记和县长正等着他前去汇报奠基典礼的各项准备工作。“茶文化一条街”是安宁县第一个中外合作项目,仿佛从此将有一条源源不断的财路在安宁县的前头延伸开来,仿佛安宁县的改革开放将从此踏上了新台阶,呈现出新局面,县里的主要领导无不表现出极大的热情。事关政绩,县委书记和县长更不敢怠慢,事无巨细,都必须亲自过问。汇报会从下午五时一直开到八时,连晚餐也只好打盒饭到会议室里吃。他汇报结束后,想不到便受到三个月前才提拔上来的、比他小了足足十二岁的县委书记的严厉批评:“吴昌明是谁?是享受正部级待遇的原副部长,是如今为数不多的三八式老干部。自解放以来,安宁县来过多少个吴昌明一样资历的老干部?他这一次的到来,这一次的奠基典礼,绝对是安宁县树立形象的一次大好机会,说不准通过这一次的活动,从此将打开安宁县改革开放的新局面!可是,你连他的生活习惯、业余爱好,都无法说得清楚,怎么能够让他高兴而来,满意而归呢?他要带多少人来,他要多少人在公司里挂职,我们本来应该给予最大的满足,可你偏偏要给予限制,这让他怎么会心情舒畅地为咱安宁县说话,为咱安宁县办事?过去周总理有一句名言:外事无小事;如今又有句时髦话:接待无小事。你明白这其中的奥妙么?你也说过关系就是生产力,更何况这关系是来自上头的,怎么一到关键时刻却忘了!咱头上的乌纱帽,不就攥在上头的手心里!”林松兴冷冷地听着,差点脱口说:姓吴的最大嗜好就是女人!他当然也明白;官小一级是乌龟,只好忍气吞声听下去。“还有的是,这安宁县是谁打下来的,高副主席功不可没吧?可是,等到大家都在享受改革开放的成果了,你怎么连个不拿工资的闲官也不给他,明天的主席台也不给他留席位,这不是在制造新老班子之间的矛盾么?他往县委县政府的牌子上吐一口痰,我们就不知道要抹拭到什么牛年马月才干净!”说得他几乎要卸下担子:让别人来担任这个筹备领导小组的组长吧!好在平日里与他有些交情的县长在一旁不时地打哈哈,才没有让县委书记说出更难听的话来。县长是县里的大管家,更知道这类活动的诸多难处。末了,县长还自告奋勇,明天一早亲自带车到白云机场接客……
　　会议一结束,他马上赶往自己的办公室,匆匆忙忙就给北京打去电话。电话转了好几圈,才终于在北京云霄宾馆的夜总会找到了吴正义。听着电话那头时隐时现的歌声嬉笑声,就知道这小子正在狂欢作乐。不过还好,这小子终归是当秘书出身,深知首长的事无小事,马上就一五一十、如数家珍地为他开了一串方子来:首长怕噪,房间的温度调节不是中央空调也应是分体式空调;首长是浙江人,每顿正餐要煴上三两极品的绍兴加饭酒,外加一只清蒸的带有软壶的大闸蟹或广东的大膏蟹;早餐很简单,只要两粒白煮的鸡蛋加一杯鲜牛奶;首长习惯盖毛巾被,不盖棉被;首长的房间要装上程控电话;首长的房间要备有正宗的湖州毛笔和宣纸;首长每晚十一点整必须准时上床……对方把清单交代清楚了,他又复述了一遍,这时已是十点过一刻了。于是,他又把电话打到县委办公室主任的床头,对方一听这么多的事情,便有点哆哆嗦嗦了:“只剩一天工夫……这么多事情恐怕……单是资金吧,明天不知能不能凑齐。”他蓦地火冒三丈地说:“凑不齐你就去借去赊,要不就去偷去抢。再要不,你马上就给我滚回办公室来,好好给我写辞职报告。”
　　说是这么说,翌日八点整,他就把办公室主任叫到办公室来,将接待事项一件件地落实。有些事,还真十分难办。比如照这次活动的规模,至少也要在县委招待所全部装上台式空调的房间中,改装出二十间是分体式空调的。办公室却一时凑不出八万元来。在此之前,县委办公室主任已经签过名向县百货公司赊购了近四十万元的物资。安宁县的财政连年来上不去,办公室的经费总是捉襟见肘,如今是市场经济,人家也不再是你一句话就可以将物资赊借过来的。林松兴只好破天荒地写下了“保证一个月内还款”的欠条,让其他人去与县百货公司交涉,免得办公室主任过于尴尬。还有的是,安宁人只喝一瓶十八元的、兑了食用酒精的“安宁大粬”或“香城大曲”,特别是新的县委书记上任以来,再三强调一般宴请只喝当地的廉价酒,并把这项工作提高到发展当地经济、树立当地品牌、促进廉政建设的高度。说到底,还是财政吃紧的缘故。因此,市面上本来就很少高档酒,更别说有每瓶八十元的极品绍兴加饭酒。他只好打电话到揭阳、潮州、汕头一些酒店询问,最后才在汕头华侨旅行社找到了,仅有三瓶,还得派车前去运来。办公室主任只好亲自出马了,临走,林松兴又再三交代:一定要购回二十斤大膏蟹……看着招待所大兴土木,林松兴不由心痛起来:香城镇为了这次活动,专门拨款三万元重新装修了“好客”旅店,为全部房间刷上白粉,为三间大房间隔出卫生间,为六间房间装上十八吋的电视机……可是到了当天中午,武夷、安溪、厦门、汕头、凤凰、沼安等地前来参加活动的大经理大老板大专家们,一听吴昌明住在县里,就都纷纷退了房迁往县里,都想来拍拍吴昌明的大马屁。“好客”旅店本想风光一番,但到头来,怕是血本无归了。
　　下午六时过一刻,吴昌明一行十一人终于到达安宁县,除了县里五套班子的主要成员,伍树仁、柳二公、卢细目都加入了欢迎的行列。甫见面,吴昌明就握住林松兴的手,似真非假地打起官腔:“林副书记呀,没征得你的同意,我就把我的班底都带过来了,欢迎不欢迎呢?我们可都是带足了粮票餐费的。”“你老这不是骂我,而是骂安宁县,说我们付不起粮票餐费的吧?你老就是把半个北京的人都带来了,我们当衣服卖房子也得管吃管住呀,保管老首长满意!”林松兴只好打起十二分精神笑容可掬地应付道。那个尤雪,还真是只骄傲的小母鸡!高高挑挑的足有一米七,身上凸凹有致散发着青春的气息,脸上批荡得粉粉嫩嫩灿若桃花。不知是故意怠慢,还是本来就是这样,林松兴向她伸出手表示亲热时,她却视而不见一直搀扶着吴昌明,半点也不给他面子。好在罗宁宁副秘书长十分善解人意,她排在队伍的最后,与他握过手之后,就没有松开来,一直拉着他来到大堂上,这使他无缘故地感受到了一丝得到补偿之后的满足和自豪。此后,不论在任何场合,尤雪都小鸟依人般地依偎在吴昌明身边,两只肥奶一直紧贴在吴昌明的臂膀上,成了这次活动中一道不可多得的亮丽而又滑稽的风景。
　　欢迎宴会设三席,本来林松兴已安排罗宁宁坐在吴昌明的身边,为的是照顾他的饮食,可尤雪二话不说就占了她的位置。罗宁宁也不是省油的灯,干脆就站在尤雪身后不走开。一场争风吃醋的好戏眼看就要开场,想不到吴昌明拍了拍县委书记的肩膀:“你往下让个位置。她们俩,宁宁懂吃,尤雪不懂吃,一个要照顾我,一个需要我辅导,我是两头都得兼顾呀!”几句不要老脸的表白,就把一场风波平息了。主桌少了一个位置,县政协主席只好退到第二席。第五道菜就是清蒸大膏蟹,盛蟹的小碟刚端上来,尤雪就突然尖声地嗲开了:“哟,老爷子的是整只的,我怎么才半只,这安宁县也太势利眼了!”顿时语惊四座!吴昌明却似乎欣赏她的无理娇闹,反而哈哈大笑道:“怎么是势利眼呢!我说这是善解人意。我是老头子,撑死胀活无所谓,而你呢,年轻人嘛,少点胆固醇蛋白质,免得等下回房就得吃减肥药。”众人于是便都哼哼哈哈地装出很惬意很受用的样子。二十斤大膏蟹其实只有二十三只,分成三席就只能有的人享受整只,有的人只能分到半只。更何况,还得留下几只让吴昌明明天中午和晚上享用。真是巧媳妇难为无米之炊呀!县委书记虽脸上透着笑,却冷眼盯住了林松兴。林松兴有口难言,只好将目光望向窗外,不去理睬这打情骂俏、老少都不正经的闹剧。“不嘛,我就要你的整只的!”想不到尤雪竟真的撒起娇来了。罗宁宁冷眼憋了一会儿,把自己的碟子往尤雪眼前一推,说:“劳你把我这半只也吃了。我呢,海鲜过敏!”尤雪脸上倏地红一块白一块,愣了愣,干脆站了起来,小圆屁股一扭,径自离开了。吴昌明蓦地怅然若失,兴味索然,摆摆手招来了服务员,把自己的小碟端了起来:“送到尤雪房里去吧。”……林松兴心里作呕,脸上却不能不强打笑容。宴会结束后,他本来应该留在县里作陪伴的,但索然无味,顿感无聊,便留下伍树仁,与柳二公和卢细目一起回香城了。
　　三铃吉普开到离香城只有五公里来去,坐在副司座上的卢细目才恍然说道:“差点忘记向林书记汇报了,今天下午我已通知林小刚明天下午到公司临时办公室找我,我正打算让他到工地上当监督员。这是秀芽她妈的意思。”
　　林松兴的心里不由一热。在卢细目这样精明而又带点蛮横的人身边,儿子也许从此会正经一点。可是他似乎有气不打一处来,随即训斥道:“什么秀芽她妈!她是你岳母,你应该称妈。”卢细目无端端地受到斥责,阴着脸有些郁郁不乐。林松兴也感到失态了,人家也是好意嘛!他只好拍了拍细目的肩膀,表示道歉。随即,他又想起高全胜来,便一五一十地将高全胜缠住他要闲职的经过说了,“我真的担心呀,这么多的老菩萨供在一起,将来公司保不住就变成了老干部活动中心了。”
　　想不到柳二公十分感动:“我知道,林书记一直为创办这项目遮风挡雨。但没办法,该低头处还得低头。反正我也是快过六十五的人了,将来就让我担任这老人会的管事。”
　　“那就让他当名誉董事了?”
　　“何必呢!贾龙恐怕是不会来了,就让他当名誉顾问。只要不要我发工资,谁要高帽我就给高帽。”卢细目倒答应得特别痛快。
　　“咱可得把丑话说在前头,吴昌明如果要让尤雪在公司里谋个一官半职,咱得把门严严地关住。”林松兴郑重其事地交待说。
　　柳二公和卢细目虽然没有答应,但都记住了。……
　　啊,这个时候,也许正是凤丫最需要同情、最需要温暖、最需要支持的时刻,自己却忽视了、冷落了、怠慢了,真真该死!这时,她正走向何方?是为了人生的一次辉煌爆发而短暂沉寂,是看破了红尘从此归隐入乡野山林?以她外秀内慧、似柔却刚的性格,还有从字里行间透露出来的自信,她是决不会向命运低头的。苦难只会激起她走向更加美好的未来的更大决心。可是,她身上的钱带足了吗?她身边的衣服带够了吗?她前面的路到底有多长,真的有一年、或五年、或十年就足够了吗?一个赤手空拳的女流之辈,真的有那么大的能耐?唉,只有远离了的,只有失去了的,才愈加地感到可爱和可惜。林松兴不由心潮澎湃,儿女情长起来。
　　就在这时,柳二公放下毛笔在后厅喊:“林书记,你过来看看,我这‘德者大成’四个大字,是不是拿得出手。”他正站起身来,就听到卢细目在门外高喊。
　　“林书记、二公,贵客到了!”
　　他不由深吸了一口气,掠了掠胸前的领带,随后便大步向门外走去。粉墨登场的时刻到了。
　　门外,号子、鼓声、欢呼声,已响成一片欢乐的海洋……
　　二十四
　　八个月后,翰林巷中华茶文化博物馆顺利完工。
　　一九八八年元宵,“热烈庆祝中华茶文化一条街第一期工程胜利完工暨中华茶文化博物馆落成开馆”的仪式在翰林巷举行。不同的是,会场设在可摆上大小十部汽车的博物馆前边的小广场上,被邀请而来的有头有面的嘉宾比奠基典礼时增加了两倍,达二百多人。其规模和豪华的程度,都胜过了安宁县有史以来的任何一次庆典。卢细目抛撒金钱的豪放和潇洒,不能不令人咋舌,单是二十八席的庆祝宴会,每席的成本价便是二千八百二十八元,取“易发又发”的谐音。还不包括酒水的费用。但他显然是打过算盘算过账的,当天下午的经销订货会上,他就和各地做成了六十三单生意,协议成交额达一千零五十万元。按行内百分之十的批发利润计算,单这天下午就有一百多万元的毛利进账。他出手慷慨、下手狠辣的营销风格,又一次受到那些大老板大主顾的拱额称道:后生可畏。可惜的是,中国茶叶协会只来了吴正义和罗明理两人,吴昌明偏偏在元宵节的前三天脑溢血走了。尽管卢细目早已把话说绝了,也把罗志高拉到公司当了副总经理,但对于这类活动,罗明理是任谁也赶不走的。还有的是,虽然在广州、汕头、厦门三地的报纸上发了通告,又专门给香港寄去请柬,然而“中华茶文化一条街”的最早发起人秦凤丫、贾龙、贾晓龙三人,却不见踪影,连起码的只言片语也没有回复。这使许许多多的当事人,都感到了一丝的遗憾。
　　不过,最大的看点还是博物馆三楼的中华茶文化展示厅了。除了当今茶界政界文化界等知名人士的贺辞题辞,唐代陆羽的《茶经》和张又新的《煎茶水记》的刻本影印件,宋元时期黄儒的《品茶要录》、唐庚的《斗茶记》、赵佶的《大观茶论》和黄坑的《茶苑总录》的复印件,明清两代谭宣的《茶马志》、孙大绶的《茶经水辨》、陈继儒的《茶话》、邓志漠的《茶酒争奇》和陈元辅的《枕山楼茶略》的仿真本,还有近现代茶界大师级人物吴觉农、朱美予、庄晚芳、胡坪、王钟音、陈香、朱小明、王泽农、白牧等的论著真迹或仿件,再配以各种照片和各朝各代文人墨客的各类有关茶的诗词,真可谓琳琅满目,蓬荜生辉,穷尽了中华茶的悠长历史,描尽了中华民族的勤劳智慧。
　　最让各界人士流连忘返的,是摆在厅中央、罩在玻璃柜里的一对镇馆之宝——清代大诗人丘逢甲亲自设计和监制的南瓜状四盅陶壶和石榴状一盅陶壶。自五十年前闽粤两地的报刊披露过这两件宝物的来历以来,两件宝物相聚一起在世人面前亮相,这还是第一回。两件宝物旁边不仅摆放着上个世纪三十年代以来有关这两件宝物的剪报和照片,还有柳二公妙笔生花的说明——
　　丘逢甲(1864—1912),字伷根,又字吉甫,号蜇庵、仲阏、华严子等。祖籍嘉应镇平(今广东蕉岭),生于台湾省苗栗县。光绪十五年(1889)进士,授工部主事,回台讲学办书院,入巡抚唐景崧幕府。甲午战争后,清廷割弃台湾,丘逢甲联合台绅驰电抗议,并倡议自救,率义军抗击登台日军,失败后离台内渡,定居镇平,往来于潮、汕、穗之间,一度赴港、澳、南洋等地,曾与康有为、梁启超会晤。后顺应时代潮流,从赞同维新保皇逐渐倾向革命,掩护同盟会成员的反清活动,致力于兴办学校,推行新学,培植人才,先后担任两广学务处视学、广东教育总会会长、广东咨议局副议长等等要职。民国成立时,他以广东代表的身份赴南京参加筹组临时政府,被推举为参议院议员。一九一二年初,扶病南归,随即病故。
　　丘逢甲著作甚丰,其艺术成就主要在诗歌创作,如今留于世上的诗作约一千七百多首。他在潮州小驻时写下的《潮州春思》:“曲院春风啜茗天,竹垆榄炭手亲煎,小砂壶沦新鹪嘴,来试湖山处女泉。”无疑是对潮州工夫茶的绝妙写照,是对这种高雅茶艺的由衷赞赏。精妙雅致的工夫茶具,自然也是诗人之所爱。由他在潮时亲自设计、并亲自监制的一大一小四套茶壶,近百年来一直被茶界文物界视为珍品。大的四盅壶仿南瓜状,壶壁刻有诗人书法的四句诗作,小的一盅壶呈石榴状,壶壁是诗人题写的“潮州春思”四字,壶底都镌有诗人的宝鉴。诗人离潮时,特地将其中一套茶壶,赠予已经与他结下深厚情谊的秦姓茶僮。如今在这里展出的这对茶壶,便是秦姓茶僮的后代无私的奉献。这实为我馆之幸,茶界和文物界之幸。
　　有关这对茶壶的历史沧桑,已有大量文献资料为之佐证。本馆尊重捐宝人的意愿,恕不详细介绍捐宝人的有关来历,敬请原谅。
　　这近六百字的说明辞,柳二公六易其稿,最后定稿却是吴昌明。吴昌明是展示厅的总设计师,事无巨细都要过问,对这一篇说明的文字当然也不会放过。每次改动,多则六、七个字,少则二、三个字。他穷一生品茶玩茶赏茶,但真正与茶文化有关的,大概就是这一篇说明了。柳二公当然不敢与之同美,每每有人赞赏这篇说明的文字如何美妙,他便十分虔诚地应道:“这都是吴昌明吴会长的杰作呀!可惜老人家写完这段文字便作古了,咱只能睹字思人了!”
　　在展示厅的东北角,还摆着另一件特殊的展品:镌有“正气茶庄”四个柳体
　　楷书的红木黑漆镶金大店额。这是中华茶文化博物馆开工在即,卢细目前往家里帮助搬家时发现的,已经被哥哥当床板睡了二十多年。当年红卫兵卸下了店额,卢阿赖瞅准刘大龙、柳二公与红卫兵交涉的混乱之机,便偷偷把店额拿回家了。他是做棺材出身的,很识货,知道这店额是用整块红木刻制成的,如果用它做个棺材盖子,肯定可以赚大钱。可惜当晚大目便被细目伤残了,这块店额随即变成了卢大目进医院和出医院的临时担架,最后又成了卢大目苟延残喘的床板……展示厅进入布展阶段,卢细目捐出了这块店额,请柳二公在厅里安排位置展出。柳二公曾提出:“是不是在设计组全体会议上确认一下?”卢细目武断地说:“不必了!这鸡毛蒜皮事,我决定就行了!”柳二公其实也乐得如此。这事如果让吴昌明拍板,不知又要来来回回作多少商议和讨论,既心烦又费时,实在耗不起了。在店额展出之际,他又用了三个通宵达旦,写就了《“正气茶庄”记》,权作说明。《“正气茶庄”记》并不长——
　　“正气茶庄”记
　　“正气茶庄”为本镇翰林巷知名人士、曾被誉为“茶仙”的丁世昌先生所创办。
　　丁世昌(1927—1966),原名秦文辉,原籍福建沼安,一九四九年底因逃避战乱入潮。本镇本巷有识之士怜其形只影单,惜其茶艺高超,皆至诚挽留,使其立足生根。茶庄初创,本巷明朝嘉靖年间官及二品的柳翰林之后人柳二公,亲自参与店名议论,并亲笔题写店名,“正气茶庄”由此而生。自挂额之日始,丁世昌崇善崇信崇精,经营得法,处事得体,待人以德,待客以诚,素有口碑。更为称道者,其无偿育壶赠药授艺司教等等善举,惠及无数,乡人至今仍为之津津乐道。至为难能可贵的,其性低调,其品淡泊,却于一九五八年火红年代,在潮州中心区一干茶人前来友谊赛茶之际,为吾巷吾镇吾县之誉,挺身而出,荣冠而归,功高至伟。从此声名更鹊,被尊为一代“茶仙”。然,一九六六年文化劫难之始,即遭血光之灾,死于非命。时至今日,乡人每及提起,仍痛而泣之。
　　“正气茶庄”店额于劫难之年也被指为腐朽之物,欲焚而毁之;幸本巷有识之士及时抢救,才保全至今。
　　中华茶文化博物馆展示厅为此店额辟一席之地,意在彰显我族茶人弘扬茶文化之精神和风骨,既是对丁世昌的深切怀念,也有对护额人的赞许和谢忱。
　　《“正气茶庄”记》完稿之后,柳二公曾担心,文中有关自己的那点描述,是否会被人误解或讥嘲。结果是他按规矩将稿子交给了设计组的林松兴、卢细目、罗明理几位骨干,征求意见时,大家竟空前一致地表示赞许和欣赏。罗明理甚至说:“难得一见的美文呀!”
　　中华茶文化博物馆开馆以来,尽管也有些人对于茶保健、茶艺表演、茶膳等内容和做法稍有微词,但因为展示厅的成功,便变得瑕不掩瑜、偏难概全了。开头一个月里,展示厅每天都要接待二千多人次的参观。丘逢甲的南瓜状四盅陶壶和石榴状一盅陶壶,作为镇馆之宝,更成了游客特别是茶界文物界人士驻足的焦点,成了海内外传媒争相报道和介绍的热点。相比之下,“正气茶庄”店额以及柳二公的美文,便似乎受到了冷落,参观者大多是本乡本土的人士。不过有一个现象也是需要特别交代的:每隔两三天,便有一支或一束或几束鲜花摆放在店额的前面,似追忆,似怀念……茶文化的轰动效应于是演化为滚滚的商机,为股份公司带来了巨大的商业利益,也达到了每个有关人士预期的个人目的。当然,最大的得益者是翰林巷、是香城、是安宁县。安宁县县长在一九八九年初向县人大作报告时,就有这样的肯定:“‘中华茶文化一条街’这一中外合作项目,一炮打红,从此开创了安宁县引进外资的新局面,树立了安宁县改革开放的崭新形象……”——这是后话。
　　转眼,再过三天就是一九八八年中秋节了,街市上置办节货的乡人如鲫如流,拥挤不堪,唯独中华茶文化博物馆顿时空落下来。佳节在即,人们暂时没了怀古怀旧的幽情。林松兴却忙中偷闲,早早就给县委办公室打了个电话:“今天下乡去了。”便驱车来到博物馆卢细目的办公室,掩起门看起金庸的《逐鹿记》了。虽说安宁县是贫困县,改革开放的步伐也走得慢,但对于社会上某些风气的引进和学习,却一点也不落后。不知什么时候开始,每逢中秋节或春节,全县一百四十多个科级单位的领导,便都迈着匆促的步伐,绽开十分可爱的笑容,穿梭于县委县政府各个主要领导的房间里,甲还没走,乙已在门外等候,走马灯一般。见面的情节也是千篇一律,先是充满崇敬和关心的问候,随着便闪电般地塞过个信封来:“请领导审查。”然后是未及领导拆开信封,已点头哈腰、心满意足地离去了。这当然是心照不宣的,不必拆开信封也知道里边是两百元至八百元不等的过节礼金。“过节礼金”这称谓其实并不准确,掩人耳目而已,准确的叫法应该是“保官钱”、“升官钱”。当“礼多人不怪”的流行歌曲叫遍大街小巷,用金钱投资权力就成了公开的秘密。试想想,当别的人别的单位都在用钱向领导表示尊敬,你敢不送?你屁股下的高椅还要不要?于是,这几天县委县政府简直成了千人供万人拜的庙宇,一些领导也悠悠然成了庙里的大肚佛,半步也不离开办公室,专等着人来供来祭。林松兴却终究是个有点文化的干部,脸皮薄,对如此赤裸裸的陋习极不习惯,只好躲而避之。当然,既然成为风气,自然也有其游戏规则,你不在办公室,人家一定会将信封塞进门缝里来,或在晚上送到宿舍里来。谁叫你坐在高位上,不让人家尊敬也不行!而且,大家都拿了,你不拿同样不行!
　　自从凤丫走了,他突然变得懒慵了许多。凤丫对他感情付出的无动于衷,对他存在价值的漠然置之,比起他从工作以来的任何一次挫折,都要强烈得多,伤感得多。别看他对凤丫的追求是那么的小心翼翼,那么的牵肠挂肚,那么的热情如火,但究其内心深处,却是降格以求的高傲蛮横和自以为是。一如他在安宁县内可以傲然于一切人——县委书记和县长除外,仿佛爱情的果实也仅仅是他马到擒来的囊中之物。他感受到凤丫的善解人意,端庄贤惠,却漠视了她胸臆间的远见抱负;他只看到凤丫日求三餐、夜求一宿的八尺店铺,却漠视了她时时记挂在生命中的山川碧野;他只见识到凤丫谋求生存的小聪明,却漠视了她早已铸入灵魂的拥抱众生的大智慧……相形之下,自己竟然是多么渺小。再没有比这种失败感更使他感到悲伤的了。于是,他没了往日的冲动和血性,变得宽容而温顺了。许多部下对他性格上的突然大转变,都有过莫名其妙的不解和不适。然而,一旦放开了他们的手脚,他们干得比以前更加的卖力和周到。唉,天下本无事,高官并非高人,还真应了毛主席“卑贱者最聪明”的名言!
　　从此,怀念凤丫成了他的精神寄托,读书成了他生活的至爱。他的北京吉普里,堆满了从县图书馆借来的政治、哲学、科学、文学等各种书籍。只是,真的要坐下来读书了,他的首选便是武侠小说。想起他曾是那么的自以为是,好为人师,曾经把高喊几句口号当作了吟诗作对,他便常常哑然失笑。早日自诩的大诗人,如今也只能从培养文化兴趣做起了。
　　就在他对着《逐鹿记》入神之际,秦秀芽推开门高喊道:“林书记!”
　　他抬起头瞪了她一眼。这鬼妹仔,七个多月前生了个千金宝贝,如今虽然做了母亲却仍然大大咧咧、毛手毛脚、风风火火。但也奇怪,茶膳厅里的一群老厨师老采购老主管,偏偏被她管理得服服帖帖;县里镇里的一些老食客老滑头老油条,也被她制服得规规矩矩。曾有一次,三个小流氓喝足吃饱,硬要赊账走人,还对着稍有微词的服务员喊打喊杀,动手动脚。她不动声色赶来,冷不防一脚踢倒了一个小流氓,再拿着菜刀把他们迫挤在房里:“你们也不问问我老公是什么人,就敢来这里撒野!告诉你们,他断过两个人的一双手和两条腿,在牢里坐过二十年!老娘今日也想放放血,看你们的肉是腥的还是臭的。林小刚,你还等什么!”已被提拔为保安队副队长的林小刚刚横刀走上前去,三个小流氓已吓得尿了裤子。结果,任凭保安队员搜了身子,三个小流氓也拿不出饭钱来,只好把三张身份证押在店里,翌日用钱赎回。又有一次,县城管大队的副队长带着四个队员前来喝酒,席间又吵又闹,说在这里喝酒比不上在歌舞厅有情趣,这茶膳厅的酒是不腥不臊的和尚酒尼姑酒。末了,竟拉住年轻的服务员灌酒作乐。秦秀芽闻讯赶来,见被灌了酒的服务员正蹲在墙边流泪,城管队员正围住她哈哈大笑,顿时大恼,拿起一瓶“五粮液”便往地上砸去。“砰”的一声,城管队员都吓了一跳,但马上又仗着酒胆讥讽开了:眼下那间酒店喝酒没人陪?这酒店赶早关门算了!她一听,倏地冷静下来:“俺这茶膳厅偏偏就做不陪吃不陪喝的生意。你们如果真有需要,我当然也可以破例一次。只是,听说歌舞厅的小姐陪喝陪唱陪跳都是要大价钱的,不知你们是否出得起?”“老板娘太小看我们了!”副队长蓦地掏出几张百元大钞,啪地丢在桌子上。她拿过来一数,嘴角一翘讥讽道:“才七百元呀!”随即转身到了大厅上,叫来了七个壮壮实实、端端正正的服务员,一边往每人怀里塞进一百元,一边喊道:“大家听着,这五位先生发酒骚了,你们没陪他们喝好,这个月就别想拿奖金了。”又压低声音说,“放倒一个,我再给奖金一百;五个全放倒,再给五百。”号令一下,七个野妹仔无不奋勇争先,先是一蜂窝地灌倒了副队长,再又抱又灌地解决了两个。剩下的两个,就差没有跪地求饶,才躲过了一场酒祸……这两件事,顿使秦秀芽声名大振,茶膳厅也从此平安无事。仅半年下来,茶膳厅就赢利三十一万元。因此,在上个月的馆务会议上,馆里的董事们一致为她正名,正式任命她为茶膳厅的经理。
　　秦秀芽并不领会林松兴满脸的愠色,俯过身子靠着他的耳朵讶然说:“有个七十岁模样的老头,早上九点多钟就来到展示厅,这里看看,那里瞧瞧,最后便呆在摆放两只茶壶的橱柜前一动不动了。这下,他居然满脸泪水,似乎伤心透了。”
　　林松兴望了墙上的挂钟一眼,快十一点了。即使是十分细心的文物考古学家,在展示厅参观也用不了一个钟头。这老头子一呆就是近两个钟头,而且流泪饮泣,莫非是触动什么心事了。顿了顿,他突然来了兴致:“你把他请来喝杯茶吧。”随即起身,为电热壶插上电源。
　　电热壶里的水还没有煮开,秦秀芽已把一个头发完全白透、个头有一米七五来去的老头带了进来。老头子天庭开阔,地阁周正,看样子就知道是有一些来历的。只可惜戴了一副宽边乌晶眼镜,没能看出他的真面目真表情。林松兴本想上前与他握握手,可他似乎熟视无睹,自个萎萎缩缩地在茶几边的木头沙发上坐下了。秦秀芽见没有她的事,悄然走开了。
　　林松兴一边侍弄工夫茶具,一边客气地问道:“先生是本地人么?”
　　“不远,大约一个钟头的车程吧。”
　　尽管他说得含糊,但听着他细软周正的话语,便知是来自潮州那一带。
　　一时不知说什么好,林松兴赶紧泡了工夫茶,并把一盅茶水端到老头子的跟前。老头子也不客气,一手接过茶盅,在鼻子下反复嗅了嗅,再呷了一点汤水在口里反复品尝,末了才一口喝了下去。林松兴看在眼里,心想这大概是一个茶道中人了。
　　“怎样?这汤水还过得去吧?”他没话找话,“眼下生活好了,大家肚里的油水多了,都喜欢喝那些仅仅发过酵,但涩水仍没有褪尽的茶叶。这一泡就不同,完全是用古法、用手工焙制的。”
　　“难得难得!”老头子咂吧着舌头说,却不想谈论茶叶。“董事长对喝茶都如此刻意,可见把展示厅布置得那么丰富感人,完全是有高人指点的。”
　　“误会了误会了!董事长有事出去了,我和你一样,是个忙中偷闲的客人。”林松兴随意说道,“不知先生对展示厅还有什么意见和建议?”
　　“刚才我失态了,见笑大家,惊扰大家了!”老头子越发客气,越发彬彬有礼了。“四十多年前我就知道丘逢甲大诗人留给秦姓茶僮一对茶壶宝物,今天才有幸一睹宝物尊容,一时激动,便不由自主了。”
　　只因见了宝物,遂了四十多年的心愿,便喜极而泣,这老头子的感情也太丰富了。林松兴微笑着瞥了老头子一眼,侃侃而谈。“丘大诗人毕竟是古人,离我们这个时代实在太久远。不知先生是不是欣赏过那块‘正气茶庄’的店额,还有那篇《‘正气茶庄’记》?那才是真真正正发生在我们现实生活中有关茶的感人故事。那块店额和那篇美文,足可以说明中华茶文化的源远流长,足可以证明中华茶人的风骨品格。”
　　“说的真好!丁世昌有知,一定会为展示厅的成功含笑于九泉的。”老头子轻轻击掌,举指投足间透露出儒雅的气质。“我刚才就再三想过,汕头、潮州、揭阳等等大城市大城镇,识茶玩茶赏茶的人何其多,怎么就腾不出一块地方来弘扬茶文化?怎么就布置不出一个如此规格的展示厅?怎么就出不了丁世昌一样的‘茶仙’来?百思不得其解,于是又失态了。”老头子说着,脸颊通红,仿佛在为自己的失态而不好意思。
　　因百思不得其解而失态,这老头子除非是撞倒西墙也不回头的茶痴,便是为了掩饰自己内心的某些难言之隐了。林松兴微笑一下,随之打开了话匣子:“当年丁世昌逃难入潮,过汕头、潮州、揭阳等大城市大城镇,却没有留住脚步。直到了香城,才从此立地生根。看似偶然,却是必然。香城特别是翰林巷的民风十分古朴,与茶的品质十分相似。潮汕各地不乏品茶玩茶赏茶的高手,却缺少香城人爱茶护茶崇茶的德行。我以为,单是品、玩、赏,仅仅是茶道之入门;只有到达爱、护、崇的境界,才是真正的得道。因此,与其说丁世昌是茶中高手,倒不如说他的德行受到了茶众的推崇。茶之受众,一千多年前陆羽就有过经典的注释:茶最宜精行俭德之人。所谓精行俭德之人,便是艰苦耐劳、勤奋俭朴的普罗大众。普罗大众的认同,才是真实的,永恒的。所以我说:茶道也是人道,即人性之道。茶道也是讲缘分的,没有好的德行,怎么入得道呢?如果丁世昌生活在汕头、潮州、揭阳等其他地方,我想他就不大可能得道成仙了,也不会流芳长久,充其量仅仅是一个豪商而已。”林松兴已经有好久没有作报告了,似乎没了长篇大论的欲望,想不到这下子却谈兴大旺。“我这么说,不知是否解开了先生的疑惑?”
　　“真是听君一席话,胜读十年书呀!香城,还真的是茶的宝地!”老头子竟鼓起掌来,感慨地说道,“先生肯定是得到‘茶仙’的真传的了。”
　　“别别别,你别羞我!我仅仅是丁世昌生前的朋友,说几句茶话也只是道听途说拾人牙慧。如果你拉住博物馆里任何一位经理级的人物,如柳二公、卢细目、罗志高、秦秀芽等等,他们都可以随随便便地为茶道说出个子丑寅卯来。不瞒你说,这些人中,还真的得到过丁世昌或多或少的真传。”一说到丁世昌的传人,林松兴自然而然地想到了秦凤丫。啊,她离开快一年了,如今身在何处?过得好么?蓦地,一股怜惜之情在他胸臆间荡漾,说出来的话也变得格外的温柔。“丁世昌最为得意的传人,也可说是最为完美的茶人,应数他的女儿秦凤丫。可惜先生今天是见不到她了。为了这博物馆,她事无巨细,劳心费力。结果是,这博物馆除了这三楼的展示厅,也都充满了铜臭,她于是不辞而别了……”
　　老头子似乎感觉到他的伤感,竟反客为主地泡了工夫茶,又将茶盅端到林松兴的跟前。
　　喝下了醒神的汤水,林松兴更感到柔肠百结,仿佛在追诉一个远去了的美丽故事:“丁世昌走时,秦凤丫还不足十八岁。然而,即使处在十分艰难的岁月,她仍义无反顾地收养了一个不足半岁的弃婴。刚才把你领进来的秦经理,就是她含辛茹苦养大的女儿。如此善良之举,非真正的茶人所不可为呀!不知先生是否喝过乌龙茶系列的新品种‘金娘仔’?那可是誉满茶界、名噪中外的名牌呀!真正培植出这一品种的,就是秦凤丫。可是,如今这一品牌的专利享有人,却不是她而是某个所谓的茶道高手。专利被抢注,成果被窃夺,换是别人,不闹个鱼死网破才怪!但她说:‘作为茶人,能为中华茶的大家族增添一个新的品种,我心足矣!’便淡然置之。如此淡泊之心,非真正的茶人所不能有呀!丁世昌生前曾有过两个徒弟,一个叫卢细目,一个叫李大头。卢细目更认丁世昌为干爹。丁世昌本来是十分清高之人,但三十年前政治思潮下的一场赛茶,为了安宁县、香城和翰林巷的荣誉,更为了教训那个弄虚作伪的所谓茶道高手,他偶然露宝——你刚才在展示厅看到的一盅石榴状茶壶,制服了所谓的茶道高手,也为自己埋下了杀身之祸。‘文革’刚开始,李大头便乘乱夺宝,也夺去了丁世昌的性命。卢细目为夺回宝物,又残伤了李大头。结果是,卢细目被判入狱二十年。二十年间,秦凤丫尽管历尽艰辛,却从未间断过对这位异姓哥哥的关心和支持。直至前年卢细目刑满释放,她又为他重操旧业耗费巨资,不仅最终把他推到茶文化一条街的项目董事长的位置上,还把她心爱的女儿许配给他,成就了一个美满的家庭,造就了一个声名显赫的茶界精英。如此大仁大义之举,非真正的茶人所能行呀!善良、淡泊、仁义,不能说是茶道的全部,但也应是茶道的核心……”
　　林松兴如数家珍,正说得兴起,不意瞥了老头子一眼,不由大吃一惊。
　　老头子正摘下乌晶眼镜,拿着纸巾擦拭着满脸纵横的泪水。
　　“你,你是……”他的眼前倏地出现了三十年前的一个影子,失声喊道。
　　老头子与他对视了一眼,立即又戴上乌晶眼镜,口上连连说道:“我什么都不是,都不是!”便起身夺门而去了。
　　林松兴赶紧追了出来,刚好秦秀芽从门外经过,赶紧叫住了她:“快,快把茶博士拦住!”
　　“什么茶博士?”秦秀芽丈二和尚摸不着头脑。
　　“就是你引领来的老头!”林松兴解释道。“如果他不回来,你到销售部领两斤上等的茶叶,代我送给他。快!”……
　　一刻钟后,秀芽回到他的跟前:“老头子一出门,便打的士走了。我拿了两斤剑斗铁观音追出去时,已不见了踪影。”
　　林松兴陡然跌坐在木头沙发上。不知什么缘故,他脑海里空空如亦,心里却感到格外的沉重……
　　博物馆开馆仅八个多月,按照秦凤丫出走前的吩咐,卢细目认真履行承诺,向香港天赐集团偿还了第一笔的投资款和利息,合共九十六万元。
　　没有结局的结尾
　　一九九○年初,突然之间,林松兴提前退休了。
　　一直过了两个来月,才有消息传出:原来是有人告了林松兴的黑状,说他一九八七年在香港考察时接受了港商的贿赂,还与一个按摩女鬼混,纠葛不清;然而组织上再三调查,却查无实据,加上林松兴死不认账,最后才让他提前退休不了了之。随后,又有了言之凿凿的新说法:有人给地区纪委寄来了录像带和录音带,绝对准确地记录了林松兴接受贿赂和混迹黄色场所的全过程,送钱的人是香港天赐集团的经理洪汉标,按摩女是“销魂宫”的45号;地区纪委本来是要给予他双开的处分的,但他是随南下大军下来的干部,县里、地区、省里都有各种关系和后台,许多老干部都出面死保;加之他是死猪不怕开水烫,一直矢口否认;最后组织上只好派人前往香港取证。谁知香港天赐集团的贾龙董事长看过录像听过录音,不仅签下“纯属捏造,绝无此事”的字据作证,还再三对调查人员表示:“这是以打击林松兴先生为幌子,达到抹黑栽赃天赐集团为目的的罪恶阴谋!”让调查人员完全始料不及。为顾及方方面面的面子,特别是天赐集团已在国内改革开放中作出的巨大贡献,其信誉和形象必须给予严格的保护,因此地区纪委只好让林松兴提早退休,算是隐性的软处理,便将这事一笔勾销了。最后还有更加离奇的说法:在去年夏天那场政治风波中,林松兴曾多次到县里几间中学搞非组织活动,暗中怂恿学生前往北京示威请愿,甚至亲任总指挥带着安宁县的中学生在天安门广场静坐了三个昼夜,只是因为听到党中央要采取断然措施的风声,才赶紧逃出京城,才不至遭到逮捕……每一种说法都有根有由,各持一见,莫衷一是,难辨真假。
　　此后,翰林第几乎成了林松兴的新家,每天他都呆在后厅为柳二公铺纸研墨,或自个在宣纸上点点划划,再有的就是把一张《中华茶报》从头到尾看个遍。国内外的其他时事杂事鸟事似乎都与他无关,家里来了人他也懒得理睬,只对柳二公一个人好。表面看去他仍然从容乐观,但每当没事,他便丧魂落魄一般地呆坐在太师椅上,只有柳二公才能感觉出他内心深处难以言状的凄怆和孤寂。柳二公自知无法为他排解心结,只能默默地为他泡开了工夫茶,聊开了翰林巷里的鸡事猫事狗事,尽可能地消解他内心的郁结。将近九个月的时间里,他仅仅对柳二公真情地说过一句完整的话:“我真羡慕你老,热心乡里又置身物外,甘于清贫又豁达大度。”也许这便是他内心世界的反照了。
　　当然,偶尔间博物馆那边有什么大不了的事,他也不会袖手旁观。安宁县作为山区县,企业少,没多少经济出路,县里镇里的公安、工商、税务、环保等部门常常是猝不及防地前来检查,目的在于“创收”。好在卢细目是条硬汉,该见的见,该送的送,不该见不该送的一律拒之门外。已经当上保安队副队长的林小刚,因为认识了父亲的许多老同事老部下,在这方面也帮了他不少的忙。据说,在卢细目的黑脸加铁拳的调教下,林小刚居然没有在茶保健厅做过一次桑拿或按摩;有两次茶叶收购的季节,因公司人手少,只好派他带队前去收购,结果也没有出过什么差错;而且懂得孝敬父亲了,九个月里一共为他买了四次香烟三次茶叶。这小子能学出个人样来,也算是老天的造化了!但有些事,绝对不是卢细目他们就抵挡得住的。比如一九九○年九月一个中午,县公安局分管治安的副局长带着二十多个警察,突然把博览馆团团围住,然后将一百多个外地的男女员工统统集合在楼下大厅,对已经办有暂住证的,马上放人了事;对没有办暂住证的三十多人,一律锁上手铐准备带往县里。卢细目、刘大龙、林小刚软硬兼施好说歹说要求放人,终归不能奏效。唉,一张暂住证就有六十元的手续费,县公安局这是要给卢细目一个重重的下马威再吃上肥肥的一口。林松兴闻讯赶来,居然也劝说无效,顿时拍案而起:“这些外来工是犯人么?怎么能用手铐相待?莫非你的祖宗是地主恶霸国民党,才让野狗把同情心叼走了!我,原县委副书记,今天治不了你,绝不姓林!”谁料这位刚调来不久的副局长反唇相讥道:“你是姓林还是姓王姓侯,或是常委县长书记,关我何干?我这是执行局里的集体决定,是在执行公务,请你走开!”无奈之下,林松兴只好当场给县里打去电话,好在县长刚好在办公室。他匆匆道明了原委,便把话筒递给了副局长……结果是可想而知的,中国的官场文化在这时得到了印证并发扬光大,卢细目交下三十几人的暂住证手续费便万事大吉、平安无事了。一个原县委副书记于一个股份合作公司的作用,无疑是显而易见的。真可谓虎死威还在!听说这位副局长还真的在一个不大不小的会议上受到县长的严厉批评。于是,卢细目多次提出每月给他发车马费,既是对他的奖赏,也算是一点关心。离退休的干部,水电补贴煤气补贴卫生补贴电话补贴削减了大半,收入减少了三分之一,给他一些帮补完全是应该的,而且他还是公司的名誉董事。然而,今天把钱送去,明天他就让林小刚把钱送回来了。
　　日子就这么平平淡淡地过去,然而过了一九九一年五一劳动节,他竟然一连三天都不见踪影。柳二公的心于是一天比一天的失落,最后便打算翌日就到县里探望他。翌日一早,却见林小刚早他一步踏进门来,交给他一个信封。信封里竟是一张五月二号的《中华茶报》,在第二版右上角的空白处,才找到了林松兴的笔迹:“二公:我走了,去我想去的地方了,凤丫和我约好的。你找个时间来看看我们吧。我等你!”柳二公的心一沉,顿了顿问:“这封信是什么时候交给你的?”“昨晚。”“今早还见到他么?”“没有。我一早起来他已经出门去了。”柳二公顿时黯然,再也说不出话来了。
　　又一个好人不辞而别了。
　　愣了好一会儿,柳二公下意识地一瞥,在林松兴的留言下面,一行通栏标语特别引人注目:《茶界女劳模、实业家秦凤丫访谈录》。他的心蓦然震动了一下:四年了,终于有了她的消息!从翰林巷走出去的人,都不会是孬种呀!
　　《茶界女劳模、实业家秦凤丫访谈录》的访谈者是《中华茶报》的记者,全文其实不长,仅三千余字,而且很平淡。——
　　……
　　答:请不要对我离开香城有太多的想象。无所谓从繁华走向平淡,或所谓从富有转向清贫!有人挤向都市城镇,便会有人走向乡野山林,很正常的。
　　问:能说得更透彻更深刻一些吗?比如你的初衷、你的志向、你的成功和失败?你谈过恋爱吗?你的家庭状况呢?
　　答:我是茶商,更是种茶人,两种角色虽都与茶有关,却是截然不同的人生。我的祖辈父辈,如果只是种茶而不入商界,绝对不会遭受莫大的灾难,当然也绝对不会有过所谓的辉煌。早在六年前,我就有弃商为农的打算。以我在商界的经验,我想我是可以为广大茶农争回一些利益的。我并不想对当今国内茶界的是是非非作什么评点。国运昌茶道兴,在茶文化得到发扬光大、茶价日渐看涨的今天,作为茶叶的生产者、茶文化的创造者的茶农,其生活状况本来应该是十分宽裕的,属于先富起来的一群。但事实恰恰相反。许多茶农的贫穷,在于他们的自我封闭,以及对现代商业运作的愚钝。我与安溪双峰镇许多茶农的合作,可以追溯到二十多年前我的父辈。四年前,我用十万元与当地三位知名的茶农林乌弟、高明辉、林大为组成了茶叶乌托邦,由培植种植、粗加工精加工到终端流通,实行一条龙运作,资源和技术共享,利润以茶园、技术、营销进行评分分配。第一年我们拥有茶园六十亩,和一间日产茶叶一百多斤的茶坊。第三年,加入我们乌托邦的茶农已达四十多户,茶园也达到九百五十亩,茶坊也变成日产茶叶一吨的茶厂,并且在北京、天津、上海、广州设下直销点四间。我们正在广州和汕头洽谈开设既销茶又喝茶的茶庄,没有歌舞,只配点音乐,完完全全是货真价实的茶饮;一泡茶的价钱是茶叶价的一倍,估计在三十至八十元之间。这是一个任何阶层都消费得起的价格。洽谈已进入最后阶段,训练侍茶生的茶艺班已经开课,相信不久我就可以在广州或汕头邀请你们喝到正宗的潮州工夫茶了。还有的是,我们已与外国客商作过多次洽谈,估计今年下半年我们的茶叶就可以出口了……以最初加入的三家农户为例,其收入分别增加了百分之三百以上。农民是最讲现实的,利益都是明摆着的,何乐不为。再过五年,以最低的估计,我想我们的乌托邦将达到千户以上,茶园在万亩以上。以后需要我下大力气去运作的,就是终端销售这一环节。至于说我有没有恋爱过,作为一个女人,谁不想爱?至少是暗恋过。我想也许不久,我将拥有家庭。
　　问:除了组织家庭,还有什么打算?
　　答:我是个茶人,种出了好茶,卖出了好价钱,为茶农尽了责,你还嫌不够呀!当然……不说了不说了,两年后你再来找我吧。
　　柳二公蓦地想起那个他和她一起去见林松兴的冬夜,想起林松兴邀请她赴港的盛情,想起她突然对林小刚的关心,想起林松兴对卢细目的无缘由斥责……一切的一切,似乎都可以找到答案。他欣喜异常,赶紧找卢细目、秦秀芽去了。
　　上篇于2007.2初稿
　　于普宁香港安山陶瓷有限公司
　　下篇于2007.4初稿
　　于沼安十八湾茶场、电白中国第一滩宾馆、
　　阳春(深圳名油科技)石油添加剂厂
　　全书于2008.11完稿于广州
　　原书责编詹秀梅李渭
　　余红梅李加联
  
