 

顺应自然的生存哲学
作者：冈本常男（日）



精神紧张而积淀下来会引起心理疾病。我撰写本书的目的就是要指出克服这种精神紧张状态的方法。过去，我本人就因为精神紧张而患了极为严重的肠胃神经症，多年来受其折磨，苦不堪言。后来幸遇"森田疗法"，用这一精神治疗法，终于在短时期内奇迹般地得以痊愈。这本书就是以我亲身感受为主要素材撰写而成的——冈本常男简介: 

作者 
冈本常男 
　　冈本常男1924年生于日本广岛，1958年开设冈本商店，1963年参加尼齐伊股份有限公司的创建，曾任董事长兼总经理等职。1985年，他身患严重的肠胃神经症，苦不堪言。后幸遇"森田疗法"才得以痊愈。其间，他深感"森田疗法"不仅是医治神经症的行之有效的手段，也是指引人生走向成功的一种生活哲学。为此，冈本先生于l988年设立了精神保健冈本纪念财团，用以资助神经症研究和推广"森田疗法"。本书是冈本先生继《克制自我的生活态度》后又一部专著。全书以作者亲身经历和感受为素材，讲述了公司职员在竞争激烈的商业社会中应如何应用"森田疗法"克服种种心理障碍，以及如何在实践中加深对"森田理论"的认识。同时，作者还注意从理论上加以阐释和分析，于平凡事实中引出耐人寻味的哲理。 
寄语中文版 
　　此次，我为公司职员撰写的《顺应自然的生存哲学》这部拙著，承蒙北京大学东方学系潘金生教授、潘钧先生译成中文，由北京大学出版社出版发行，对此感到由衷的高兴。当今，中国引进了市场经济，因而其经济正取得飞跃性的发展。在实施市场经济的情况下，要求对于作为市场的顾客提供更好的商品，更加优质的服务。为了不断地适应这一要求，必需在企业间的激烈竞争中取胜。总之，无论企业还是个人，都要谋求"革新、不断进步"，即求得中国古语所说的"日新，日日新"的繁荣景象。我举一个例子来说吧；在日本的一个大城市--大阪，有一条名为"船场"的批发纤维的商业街。1910年时，街上曾有几百家以批发纤维产品为主的商店，可是在经历了80余年后的今天，仅有十几家幸存下来，余下的大部份商店都先后破产。事物的发展规律就是这样。无论经营企业也好，在企业工作的薪俸阶层者也好，如果不随着经济情况的变化、市场的动向；企业政策的改变，采取机动灵活的对策，连生存下去都将有很大的困难吧。在当今的日本社会中，如不能有效地适应企业政策的变更、合理化建议的采用以及复杂的人际关系等，其结果定会有不少人患神经症或忧郁症，终日为之闷闷不乐。即，这种所谓"由精神紧张而积淀下来的心理上的疾病"会日益增多。据一次通信调查，在企业工作的75％的薪俸阶层者回答："平时不知为什么总感到有点紧张反应。"我撰写本书的目的就是要指出克服这种精神紧张状态的方法。过去，我本人就因为精神紧张而患了极为严重的肠胃神经症，多年来受其折磨，苦不堪言。后来幸遇"森田疗法"，用这一精神治疗法，终于在短时期内奇迹般地得以痊愈。这本书就是以我亲身感受为主要素材撰写而成的。拙著的中文版，如对中国人民多少有些参考价值的话，我将感到十分荣幸。此外，对积极推荐拙著译成中文出版的北京大学日本研究中心的贾蕙萱先生，表示衷心的感谢。
(财团法人)精神保健冈本纪念财团理事长 冈本常男



前言 
　　此一位经营养鱼场的朋友曾告诉我这样一件事：把用于养殖的约几千尾小鱼苗放入鱼池内，每天喂以饵料。结果，由于饵料摄取方式的不向，这群鱼必定分为不同类型的三组。摄食积极，养得膘厚的一组(假定称为"A群"）；摄食并不积极，食欲一般的一组(假定称为"B群"）；还有几乎不进食，且甚少游动的一组(假定称为"C群"）。这几组鱼群大致各占全部鱼数的三分之一。如果只把称作"瘦鱼"的"C群"全捕捞起来，然后将其倒入另外一个鱼池，那么这组鱼群依然又会分为三组。其中的三分之一摄食多，另一组的三分之千摄食平平，剩下的三分之一几乎不进食。将此方法多次重复，并让所有的鱼都进食。这就是所谓的"挑选"作业。再说，即便同类的鱼也会分成三组，这点确实是非常有趣的。因为这一规则，看去也非常适用于我们人类的世界。我作为一个经营者，在企业中已生活了30余年。在此期间，见过许多公司职员，可谓举不胜举；此外，我从第一线退下来后仍通过讲演会、研讨会等多种渠道接触到不少职员。据我本人观察，在职员中确实约有三分之一的人，生性开朗、直爽；另有三分之一的人属于一般；余下的三分之一的人则生性阴郁、固执。若以上述鱼群作比喻，最后的一类人相当于"C群"的"瘦鱼"。可以说他们是属于生性阴郁、固执的内向型性格的人。存在于这些人身上的共同点是：所谓的神经质性格：不善于对外；患把忧症，为人做事极端认真；凡事内向，执著心强；正因为如此，性格倔强好胜，非常在意别人对自己的评价。另外，感受性敏锐；对内动辄自咎，对外则反应过分敏感。其结果，精神上的紧张积淀下来，终以身心不调的症状表现出来。这就是神经症。在商业这一战场中，有相当多的斗士为这种神经症而感到苦恼。而且，神经症的一个特点就是本人往往并不觉察。过去我本人就是这一病症的典型。是"森田疗法"(由东京慈惠医大名誉教授森田正马博士（1874-1938）约于1902年创立的)将我从被折磨得简直难以忍受的、痛苦万状的神经症中拯救出来。在"森田疗法"看采，神经症并不能算病，而是源于心的束缚。这个作为一种精神疗法已获国际好评的"森田理论"(森田疗法理论)，同时也是卓越的人生哲学。我本人也如拨开云雾见青天似地得益匪浅，甚至连性格都有很大的改变。假如本书能作为一本劝言录，有助于商界的斗士们驱散覆盖在心灵上的自我防卫意识和烦恼的话，我将感到无比的欣慰。
引言——"营业高手"的拼命、忘我的工作态度 
　　
昭和五十八(1983)年二月，曾任尼齐伊股份有限公司董事长、副总经理的我再次就任营业总部部长，兼任副总经理。当时我已59岁了。作为参加四公司合并、创办尼齐伊的一个经营者，我在以后的20年里一直担任公司营业方面的最高负责人。我在流通业界竞争激烈的商业战场上，经历无数艰险，克服重重困难，以自己的努力赢得了荣誉--在公司里被称作"营业高手"。对此，我本人也抱有一定的自负感。其间，唯有一个时期，因公司根据我的提案而成立的子公司受挫，加之当时我患眼疾而去住院治疗，便把营业负责人的职位让给了别人。然而，这次因那位担任营业方面的负责人病倒，突然我再次被推上负责人的岗位，这可谓时隔两年，东山再起吧。另一方面，从年龄上来讲，也该是我最后一次任营业总部长了--一个掌握全部营业部门，率领部下1万5干人冲锋陷阵的营业总部长。为此，我曾暗暗地对自己发誓："为做一个理想中的营业总部长，我将竭尽全力！"我从就职的第二天起，就开始拼命地工作。本来，我已是一个过分认真，全身心地致力于工作的人了，而这次比过去更加努力，即便是每天的工作日程这一项，也要亲自周密细致地安排，并要求自己严格执行。下面描述一下当时我的日常生活和工作吧。我的一天工作是从早晨慢跑开始的。虽说是慢跑，并非仅仅跑步而已，而是边跑边听有关经营方面的录音带。我每天上班比谁都要早到，到了公司后随即投入工作。从审批文件开始，直至研究当天需布置的诸多事宜，接下来便同营业干部碰头、参加朝会、出席有关会议，之后还要赶赴下属各店去巡视。我一个接一个地巡视店铺后，在乘车回公司的途中，还要给刚刚巡视过的各店店长和事业部长草拟指示文件。回到公司后，紧接着听取部下的各项汇报，处理需要裁定的有关事项，此外还要连续出席几个碰头会。这样，每天回家自然就很晚了，但我从不空手而归，总要抱上几本有关流通方面的本行业杂志，晚上可以在家浏览。那时，我从未考虑过与家人的团聚，从早到晚，占据我脑海的除了工作还是工作。即便同公司干部一起打高尔夫球，或同公司职员一起喝茶，我依然张口就是工作，没有其他话题。这样有规律的生活，约坚持了两年左有，其间甚至一次也没有打破。因而别人或许认为我好像是一个意志坚强的典型，其实并不尽然。我是一个患有严重的杞忧型的人，正因为此，生性倔强，不愿轻易服输。我想可以这样说吧--当时的我，一边暗暗地对自己起誓：这是我告退前的最后冲刺，当无愧于自己的人生，一边竭尽全力扮演了"理想的营业总部长"这一角色。身体出现不调是在昭和六十年秋的前后。当时，我食欲锐减，原本饭量就小，在近40年里养成了一日两餐的习惯。因担心肠胃作痛，我一直恪守一日两餐制，因而才能积极紧张地完成了诸项工作，但有时候连一日一餐都难以维持。此后，我食欲减退的情况日益加剧，半年后几乎每天只能进餐一次；就这一餐，无非是半片面包、汤和少许冰激淋而已，如同婴儿刚断奶时的进食量一般。当然，我的体重也急剧下降。我原本身材矮小，身高只有156厘米，体重过去一直保持在45公斤左右，但这一来，体重眼看一天天轻下去，竟剩下36公斤了。当然，体力也随之衰退了。我家门前有一条平缓的上坡路，当时已不能照直地走上去了，非得让妻子在后面推着才行。即便如此，我仍坚持每天早晨慢跑，每天上班，从没有休息过一天。我踉踉跄跄、摇摇晃晃地在路上慢跑的时候，旁边正上学的学生们一个个地擦肩而过，把我远远地抛在后面；去上班的时候便躺在车里暂作休息。在别人看来，也许会感到滑稽可笑，但作为当时的我来讲却是拼出命来干的。尽管体重减轻，体力衰退；我仍不断地鞭策、激励着自己："我是营业部总部长，要为公司付出更大的努力……"我竟然到了骨瘦如柴的程度 
　　我手头有一张当时的照片，不知道当时情况的人看了，怎么也不会相信就是我。照片中的我十分可怕，面颊塌陷，脖颈上布满皱纹；而且喉部像被剜了一块似地深深地陷了下来。在那消瘦的脸上，唯有眼睛发出异样的光芒，看去像是被什么东西附在身上一样。"那时的冈本先生像是一副骨头架子在行走似的。"--这是同公司的副总经理后来告诉我的。其实，这也并不奇怪。当时我以一个婴儿般的饭量来维持连续数日的繁重而紧张的工作。假如知道得的是什么病，如内脏某个部位有疼痛感等，那只需去医院治疗即可。但，我只是没有食欲，不管面前放着什么样的美味佳肴，也丝毫引不起食欲。其间，我一边为这种原因不明的"食欲极度不振"的疾病所折磨，陷于日益痛苦之中，另一方面凭着自己的毅力坚持在商业战场上不畏难险，顽强战斗。上面提到的所谓原因不明，实际上是来自我对于饮食有过某种强烈的体验。也可以说，正是这种体验导致固定观念的产生，并成为日后病症的间接原因。所以下面想略激谈谈这方面的情况。从昭和二十年战败之日起，我在西伯利亚度过了四年的俘虏生活。当时收容所的生活状况简直令人难以忍受，尤其是伙食更加糟糕。一日三餐均为水煮大豆，有时这种情况竟持续一个月之久。结果，我身上出现了严重的慢性痢疾的症状，连续几天大便里带有透明的粘液和血的混合物。每天，与我同房间的伙伴总有几个相继死去。我想，在这样恶劣的情况下，若不治好严重的痢疾，恐怕连命也难保。我深知自己的肠胃不好，所以尽力将一日三餐减为两餐，以保护好自己的肠胃。从此我便养成了一日两餐的习惯，并坚持了40年之久。不仅如此，总担心肠胃不适的我，自复员回到日本后仍给自己规定主食为面包或面条，15年来未沾过一粒米饭。即便如此，若稍稍多吃一些，或吃油腻的食物，马上就泻肚，以致胃痛难忍。基于以上原因，可以说在我再次出任营业总部长后自然就更加注意饮食了--吃饭决不能过量；只在规定的时间内进餐；稍稍不利于消化的食物，绝不沾口。我想，如果损坏了胃，以致必需住院治疗的话，那必然会给公司增添麻烦，所以更应该避免此类事情的发生。结果，我的体重降至39公斤，瘦骨嶙峋，只剩下一副骨架子了，唯有眼睛还发出异样的光芒。当时，仅凭着自己的毅力在挣扎、在奋斗的我，独自在脑海里反来复去地思索着这样一句话："这样下去可不行。总得想个办法才是。"有一天，像往常一样拖着疲惫不堪的身子回到家里后，妻子以一种从未有过的强烈语气对我说："我有话要对你讲。""请你把营业总部长这个职位辞掉吧。"我们结婚已有30年了。不管我在经商方面濒临怎么样的危机，妻子的性格依然开朗如故；对我的工作从不插嘴干预，而是满怀信心地予以支持。妻子的话一下子刺痛了我的心。它道破了牢牢束缚在我思想上的自我防卫意识，直穿内心深处。当时，我浑身感到软绵绵的，真想一屁股坐下去不动了。不久，在昭和六十一年四月一日，我向总经理提出："我身体不好，恳请让我辞去营业总部长的职务。"可在平时，我本人总是向那些担任管理工作的部下训示："连自己的身体都管不好的人，还有什么资格担任管理工作。"我当时那种悔恨的心情，谅你们一定能理解的吧
邂逅"森田疗法" 
　　我在我准备辞去营业总部长一职时就曾考虑过：不管怎样，先要做一次彻底的内脏检查。当时也有这样的想法，即尽快找出原因，及时治疗，然后重返岗位再作一番拼搏。我最初去的是从前接受定期体格检查的那家医院。他们从胃、肠、肺起，直到血液、心电图等，全都给我做了精密检查。检查结果是："营养失调，其他并无异常。"--因为什么也吃不下，必然会导致营养失调。虽说这点是可以理解的，但对于非常想知道究竟为什么吃不下的我来讲，未能得到满意的答复。接着我便去了国立综合医院，检查结果为："有些胃下垂的迹象，但别无异常。"--根本不可能的事！现在我完全没有食欲；身体已瘦弱成这样，怎么会没有……。于是，我便四处寻医问药，最后去了四家医院进行了检查，但所出的结果都是一样--"并无异常"。没有比原因不明更让人感到不安的了。因而我非常着急地想了解自己究竟得的是什么病症。我试了各种方法，从药物到保健食品，最后连别人以为效果不错，劝我试试的"心灵疗法"也都做了，但是无论哪一种均未取得明显的效果。俗话说，"溺水者也想抓根救命稻草。"可是，我连根救命稻草也没有抓到。别说等病治好，重返岗位拼搏一番了，假如这样下去，我的体重将会减到20多公斤，甚至会危及生命，……。想到这里不觉黯然，心情十分沉重。就在我非常苦恼，一筹莫展的时候，一天，我忽然想起一个老朋友。他过去同我一样总是查不出食欲不振的原因，最后甚至让他必须住院治疗，于是我就拜访了他。至今，我还清楚地记得那天是昭和六十一年六月七日。朋友大西辉生先生(当时任大西衣料股份有限公司常务董事长，现任副总经理)听了我陈述的症状后说："冈本先生，我以为你不是肠胃不好；而是神经症在作怪。"他的这一判断使我大出所料。--神经症？我几乎为之惊呆了。他对我谈了自己的亲身体会：七年以前，大西先生和我一样，陷于食欲极度不振的状态之中，病情发展到一天至多只能吃一根香蕉或一个苹果的地步。为此，他曾先后住进两家医院进行治疗，但肠胃的状况依然如故，丝毫没有好转。正在这个时候，他的一个亲戚送来一本书，并说："这本书也许会对你有所帮助。"这是一本稍有耳闻的有关精神疗法的书，名为《森田疗法》。于是他便信手拿起这本书来，读着读着不禁为书中记述了正是自己所烦恼的诸种症状而感到惊讶。大西先生一口气就将那本书通读了一遍，此后又购得约20本有关森田疗法的书籍，逐一地阅读起来。不久，大西先生终于觉察到：自己的病并不是肠胃内有什么疾患，而是在调节肠胃功能的自律神经中出现紊乱。此后，他就依据森田疗法的指导，决定每日三餐，即便进食量少一点也无妨。这样，他身体渐渐出现好转的征兆，过了三个月后，完全恢复了健康。大西先生的这番话，使我感到犹如冥冥黑暗中突然点亮的一盏明灯。可能我也是神经症吧。或许用这种疗法也能治愈我的病吧……。就在那天，我将大西先生给我的五本有关森田疗法的书和盒式录音带带了回来。说实在的，我当时还是半信半疑，但不管怎样先读起来、听起来再说。虽说过去从来没有听说过，但这种精神疗法的内容与我身上的症状完全相符。而且，对形成这种病症的患者性格所作的分析也很透彻，宛如在明镜中看到自己一般。在我反复读，反复听的时候，每次都感到它的内容恰如雨水浸入久旱的大地似的，沁入我的心脾。不久，我也终于认识到并确信这是对的--自己的症状并非来自肠胃有什么病变，而是神经症的表现；引起这种神经症的原因是自己未能掌握好心理上的平衡。在见到大西先生后的第五天早晨，是我相隔40年后第一次用早餐。尽管当时仍无食欲，但我还是实践了"做你应做的事"这一森田疗法的基本原理。我提心吊胆地将半片面包、少许汤吃了下去。到了公司后接下来就是午饭，这也是硬将它塞下去的。然后便是晚饭了。这样，我虽然非常担心肠胃能否承受这些食物，但总算做到了一日三餐。一个月后，体重也增加了2公斤。此后，每月平均增加两公斤，半年后，体重增到50公斤。这作为我来讲，当是最佳的体重。我的身体奇迹般地得到了恢复。当然这不仅仅是体重和体力。从这以后，我不断地阅读有关森田疗法的书籍，受益匪浅。因而，我的性格、观察事物的观点，甚至考虑问题的方法也无不发生巨大的变化。
关于"顺应自然"地生活 
　　我前面，我多次使用了"神经症"这个词，乍一看很容易明白，然而却是很难把握的一个词，或许还会给人一种古旧的感觉。这种"神经症"的本质究竟是什么呢？"所谓神经症，是指由于心理上的构造而产生的精神上的或身体上的，或二者兼有的功能性障碍固定下来的状态。"(东京慈惠医大名誉教授高良武久博士语)。具体地说，它表现为多种多样的症状，如大西先生和我所患的肠胃神经症，以及失眠、头痛、眩晕、肩酸、心悸亢进、不安发作、对人恐怖、对肮脏恐怖、乘车恐怖等。我想，无论谁都会有过以上所列举的一种或两种症状的亲身感受吧。也就是说，神经症不但没有什么古旧之感，反而是被称为"精神紧张社会"的现代的最具代表性的一种症状。浜松医科大学大原健士郎教授(森田疗法学会理事长)也曾指出："来内科就诊的三分之一患者，均与精神创伤性疾病有关。"有相当多的人和我过去一样，并不知道真正的病因，而去医院看病求药。森田疗法是治疗神经症的具有划时代意义的精神疗法。它科学地阐明了人固有的欲望和不安，以及感情方面的构造等，可以通过"顺应自然"的行动来治愈神经症(森田正马把适用于"森田疗法"的神经症称为神经质，高良武久则称其为神经质症)。"顺应自然"，其实是一句涵义很深的话。以我自身为例，在为了做一个"理想的营业部长"而不辞劳苦的内心深处，还隐藏着这样一种心情："渴望别人称赞自己：冈本真不愧是个创业者，干得非常出色。"、"希望受到同事和部下的尊敬。"、"总想让每个人都认为我是一个好人。"……。因而，我竭力掩饰自己身上的弱点和缺点，只将自己身上压上一副"理应如此"的自我防卫的精神重担。正是由于上述心理上的纠葛以及因担心肠胃病变而引起的疑病症、精神交互作用(指由过分的注意和病觉二者构成的恶性循环)三者的交缠，其结果必将导致心理和身体间的失衡，其症状表现为食欲急剧减退。我在前面已经提到，写在"森田疗法"中的对于性格的分析，犹如在明镜中看到自己一般。易患神经症的人的性格具有以下几个特征：①自我内省型(小心谨慎，性格内向)②执著心强。③感受性强，性格属相杞型。④完美主义(具有强烈的生之欲望)上述所有的特征，无一不符合我本人的实际情况。人，就是这样，即便自以为了解自己性格的人，也很难做到客观地、毫不掩饰地认识自己。我自与"森田疗法"邂逅后，完全解除了自我防卫的思想重负,这时方始得以真正地认识自己。现在，我在担任尼齐伊咨询顾问的同时，还兼任财团法人精神保健冈本纪念财团的理事长。我在长达40年的商人生涯中，虽说历尽了无数波澜和险境，但这一点是可以断言的--我冈本有今天，完全有赖于众多卓越的前辈和同事们的帮助和支持。但，我引以为憾的是：我若能更早一些相遇"森田疗法"，从而正确地认识自己的话，那么也就不致于给前辈和同事们，以及朋友和家属带来如此多的麻烦了吧。在这样一个不断向前发展的高度信息化社会中，人的价值观日趋多样化，人际关系也变得更加复杂。这便是即将迎来的21世纪的当代日本。它对公司职员来讲更是一个严酷的世界。商业战场，犹如使人感到精神极度紧张的汪洋大海，若肩上背着沉重的自我防卫的精神重负，这就意味着他将随时都会溺水而亡。
第一章、什么东西在追逼着你，使你忙忙碌碌，步履匆匆？ 

　　威胁职员的诸种精神重压 
　　近来，薪俸阶层者的过劳死、猝死已成为人们议论的话题；比如，直到昨天旁人还见他在拼命地工作，而今天却突然死去了。对于他本人来说，自不待言，对于他所留下的家属；工作过的公司来讲，更是一件令人悲痛和哀伤的事了。每当我听到有人过劳死；猝死的不幸事件时，我从来不以为这只是旁人的事。正如我在引言中所谈到的，因食欲极度不振而变得骨瘦如柴的我，假如当时不与"森田疗法"邂逅，我想也会遭致同样的命运的吧。所谓过劳死，顾名思义，即指因超负荷劳动而致死，但这与"工作方法"的得当与否不是也有关系吗？即便在同样条件下做等量的工作，有人感到疲惫不堪，有人却不以为然。若以为身体强壮的人不会感到疲惫，那你就错了。反之，有的人虽体力并不强，而且还身患宿疾，但却能不费劲地将工作完成。一言以蔽之，关键在于你是如何掌握心理平衡的。假如在持续保持精神紧张的情况下，做自己不愿意做的某项工作，总有一天会支持不住而导致死亡的。反之，对自己所做的工作非常喜欢，即便有些力不从心也不致于感到十分疲惫；再说，即便累了也能很快恢复。我想，谁都会有这样的感受吧。然而，从公司的角度出发，当然不允许你只选自己喜欢的工作来做。有时因人事变动，不得不到自己不擅长的部门去工作；有时却又不得不与自己所讨厌的上司或同事在一起工作。这种情况应该说是不少的吧。这就是薪俸阶层者、职员的真实处境。他们所赖以生存的公司、商社，换言之，犹如一个使人陷入精神重压的海洋。这些每时每刻都有可能被大海吞没的薪俸阶层者、职员，面对那无穷无尽的精神重压，该如何保持心理上的平衡呢？这也正是本书要着重阐明的主题。当代的日本，也被人们称作是全体国民均处于精神极度紧张状态的时代。可以说，从上幼塾的小学生直到单身生活的老人，全体日本人无一例外地都在肩负着各种各样精神重压的情况下艰难地生活着。其中，尤其是职员犹如在充满精神重压的汪洋大海中游泳一般，具体来说，日本的公司职员究竟处于怎样的环境下呢？以下请允许我大致勾勒一下这方面的情况。这种精神上的重压、紧张感从孩提时代起便已开始了。最初是入学考试的竞争，然后经过一番苦斗，终于通过职员录用考试，进入理想中的公司。这本身已足以使人疲惫不堪的了，但到公司任职后，不但得不到稍事喘息的机会，就连自己与真正的精神重压的较量也只能算是刚刚开始。例如：与同事问的竞争与不和、与上司的关系(不和、对立)；倘若有部下，则不得不承受来自上下两方面的夹板气，直至诸如晋升、降级、左迁、调职；只身赴任、派遣、退休后的不安等，种种烦恼不期而至。以上这一切都将成为导致精神紧张的主要因素。虽然公司这种组织形式过去已有；它本身必然会带来种种烦恼，但，时代的变迁使其变得更加严峻。内外企业间的竞争日益激烈，作为日本企业的独特体制--"年功序列、终身雇佣"这两大支柱也开始逐渐走向瓦解。在极力崇尚能力第一的现代公司里，那过去业已存在的精神紧张状态也必然会随之日益加剧。今天，在这个被认为是一个处于变动、变革的时代里，没有一家公司像过去一样，仅靠一种行业便能生存下来的。各个公司都在谋求经营的多元化，以及向不同行业的领域拓进；公司的职员也必须努力适应过去一无所知的商业领域。这种情况的不断增加，也必将由此产生精神紧张吧。而且，围绕全日本企业界所产生的变化极其激烈的时代动向，也对公司职员们的精神世界构成威胁，例如：日新月异的技术革命；办公自动化的实施；大量的，几至泛滥的信息；向海外拓进，雇佣外国人等的国际化进程的加快；机器人的应用；因机械化程度的提高而带来的"合理化"等，而其中的任何一个新的动向，都是公司职员以前从未遇到过的课题。因而可以这样说：这些新的动向一方面促使工作效率的提高，另一方面也给公司职员带来无数新型的精神重压。当今，不仅在环境方面出现了这样的变化，而且人际关系方面的变化也相当的明显。价值观呈现出多样化，在奉行"工作至上"原则的课长和于业余的娱乐生活中寻求人生价值的"新人类"之间，毫无共同语言。由于"男女雇佣机会均等法"的实施，还涌现出许多办事干练的女性管理人员。平日轻视女性的资深的老职员，在女性上司的领导下工作的例子也并不少见。这也是造成精神紧张的原因吧。另一方面，那理应起到缓解处于紧张状态的神经、使自己得以恢复体力、以迎接明天的家庭，又是怎么样呢？首先是用在上下班路上的时间过长。尤其是那些在首都圈内工作的职员们，上下班花一个小时的人还算好的，其中有的人甚至花费两个多小时；而且坐的是塞得满满的超载电车。仅上下班就已耗费掉他们相当的精力，当然，这不仅谈不上缓解业已紧张的神经，反倒等于加剧了它的紧张程度。而且，对于男人来说极为重要的家庭，也未必是一个使人感到心情舒畅的地方。特别是男女地位正在发生逆转的今天，对于一家之主的男人来讲，那种"我赚钱养活你"的想法早已没有市场了。现在，日本主妇的平均就业率已超过50％，已是妻子开始自己挣钱的时代了。同时，那些挣钱的妻子们还忙于参加各种体育部、兴趣小组、家长会、地区团体的活动。这样一来，家务劳动势必由男女双方共同承担。因此，从前的"太太"的称呼，现在也被改称为"外样"①了。上面列举的诸多情况，不免过于典型化，但，这难道不正是当代日本的职员所面临的真实处境吗？若身处此境却又毫不感到精神紧张，这反倒使人觉得奇怪了。①外样--原为日本江户时代"外样大名"的略称。此处指在外挣钱，并忙于参加各种活动的妻子，是一种诙谐的说法。
侵扰职员的精神上的疾病 
　　日本护士协会为召开题为"精神紧张社会与心理健康"的学术研讨会曾搞过一次通信调查。后经归纳整理，其结果已发表在报纸(《朝日新闻》，1992年7月5日早刊)上了。这次调查的对象为50家(其股票可以上市的)企业，从20多岁的新入公司的职员一直到年逾50的管理人员。据调查结果发现：回答早上起床时常有不愿上班想法的人占15％；如果把偶尔有这种想法的人也包括在内的话，则达到77％。另外，对于"有没有因为什么事情而使你苦恼到以至产生轻生的念头？"这一问题，有20％的人回答说"有"。另外，回答感到精神不调，可去精神科就诊的人占17％；持否定回答的人占82％。那么，这一调查结果究竟说明了什么问题呢？原因是各种各样的，如精神、肉体上的紧张沉积下来后，虽"不想去公司上班"，但又不能随便请假休息，于是只能乘上拥挤不堪的电车去公司上班。有时候，由于精神上的烦恼加剧，甚至会产生轻生的念头。但，又伯周围的人说长道短，便没有勇气再上医院了--说到此，恐怕在你脑海里已浮现出一个疲惫不堪的公司职员的形象了吧。说到底，也可以将他们算作过劳死、猝死的后备军吧。即便不到上述那种程度，无时不为精神重压所折磨的公司职员也决不在少数。但仔细想来，所谓精神紧张就好比是病毒，即同样受到感冒病毒的侵入，有的人患上感冒，有的人却没有感染上。我想道理是一样的，即便受到同样的精神重压，有的人因此在肉体上、精神上感到不适；有的人却安然无恙。那么，哪种类型的人对精神紧张缺乏免疫力呢？当是所谓杞忧型的人，这种类型的人易为精神紧张所侵扰。稍严密点来说，是那些性格内向的人。在引言中我已论及，易患神经症的人，性格具有以下的特点：①小心谨慎，内向；②执著心强；③感受性强，属杞忧型性格；④完美主义。这种类型的人神经过敏，自我保护意识也很强。无论什么事，总习惯于把全部注意力集中到自己所担心的事情上，常常自寻烦恼，遂使自己越发感到不安。这些人一旦身体稍有不适便极度担忧；在人际关系上也常预感到某种不安。换言之，就等于在自己的体内培育这种精神紧张的病毒。这种紧张感、不安感一旦加剧，便会以各种各样的形式表现为身心两方面的的危机。比如，我从前曾为之苦恼的食欲不振；或对人恐怖，即害怕得不敢在人前说话、不敢见人；无精神状态，即对工作总也提不起任何劲头来；失眠，即欲睡却又难以入眠。森田疗法以"疑病症"(Hypochondria性基调)和"精神交互作用"这两个原理出色地阐明了这种神经症的结构。下面我说明一下，可能有些太专。一般人，无论谁，当身体出现某种不适、不爽，如头痛、失眠等一类症状时总以为是异常，并倾注了注意力，终日为之担忧。这些现象固定下来的状态，便称之为疑病症。另外，所谓精神交互作用是说：当注意力集中在不安上，感觉就变得敏锐，不安感也会加剧。这样一来，注意力又进一步集中到业已加剧的不安之上，从而形成了恶性的循环。比如，那些对于不善于当众说话而抱有自卑感的人，每逢公司要举行朝会或开会时，总是惴惴不安地生怕说错话，招致别人的耻笑。正因为心存不安，所以一旦开会或需在朝会上讲话时就不能顺达流畅，随心如愿。这样一来更感到不安，以致只要会议或讲话的日期临近，他的不安感就越发加剧，为此只得请假休息。也有的人因这种情况多次反复，其间终日闷坐在家，最后只好辞职不干。总之，为上述症状所折磨的人总为自己的忧虑和不安所束缚，其他一切均视而不见。结果，由于心理上的结构，这些不安和忧虑也就表现为精神上和肉体上的不适。森田正马博士的话"所谓Hypochondria的疑病症，是对疾病抱有恐惧感的意思，是作为人的本性的生存欲望的表现。因此，这是人人都具有的天性。然而，当超过它的限度时，起初表现为精神上的某种倾向，出现某些异常，并越来越呈现出神经质的复杂、顽固的症状。神经质患者，往往从疑病症的心绪出发，将此(神经质的症状)视为病态性的异常，遂对此产生恐惧感和预期感情，由于精神交互作用，越发憎恶这种感觉，最后便执着于此，自拔不能，终于使症状长期地固定下来。"
疲惫不堪的职员值得称道吗？ 
　　直至前不久，在一则颇为流行的电视广告中有这样一句话："疲惫不堪的人才是好人。"画面上是一个忙得东跑西奔的人撞上别人后，正一味地赔礼道歉。疲惫不堪的职员，换言之，那些肩负精神重压，一边感到十分苦恼，一边又不得不四处奔跑的职员，是好人吗？不错，实际上他们是好人。上一节已经谈到易患神经症的那类人的性格，我以为这种性格不可全盘否定。首先，这些人非常认真，责任心强。而且生性耿直，不做那种虚张声势，大吹大擂之事。同时，他们也是完美主义者，所以在工作上力争做到尽善尽美，无可挑剔。即便因此有多么劳累，依然倔强好胜，决不放弃，并愈加激励自己：不要让人察觉。我本人过去就是这样，即所谓"公司人"的典型。这样的人对公司来讲，确实是非常理想的好职员。然而，正因为持有这种理想的性格，才使其神经失去平衡，患上心病。一旦患上此病，不用说会给工作带来诸多障碍。因为自己的注意力全都集中到一点上，不仅想不出什么新的主意，而且判断力、活动能力也变得迟钝了。严重的时候甚至无法工作。若落得这样一种结局，对公司而言不再是一个值得称道的好人了。当然，无论对他的家属或对他本人的人生来讲，都是个悲剧。最容易患这种神经症的人，是那些所谓的中层管理人员。虽说因公司而异，不过，中层管理人员大抵都在35岁至40多岁之间吧。处在这一年龄段的人都是通晓公司的经营方针和业务的骨干。他们需将干部会上确定下来的经营战略具体化，组织所在单位的部下予以贯彻执行，并保证收到良好的成效。一个公司职员的今后前途，是由他们本人所作出的成绩来决定的。因而只能成功，不允许失败。但，部下是不会完全按照你的意愿去做的。他们处在这样的地位，即夹在上下级之间，必然最易直接受到精神紧张的侵扰。处在这一年龄段的人，在家庭环境这一方面也有诸多烦恼，如购买私宅、为孩子升学准备所需的费用等。另外，也有人还需照顾病卧在床的年迈双亲。总之，他们在公私两方面可谓困难重重，不得不在这充满精神重压的情况下送走每一天。那么，处在这种环境下的身为中层管理人员的公司职员，其精神状态究竟如何呢？只要看看他们休假时的情况，便可一目了然了。近来，常有人称呼我们这一时代为"宽适的时代"。的确，日本人超负荷的工作状况业已成为国际上关注的问题；日本人自身也开始对劳动进行反省，其结果是：几乎所有企业和官厅都采纳了一周五日工作制。有的公司甚至实行一周四日工作制，还有的公司把确立全由公司支付的有偿休假作为本公司应尽的义务。众所周知，"缩短工作时间"已经成为今天全日本企业最大的亟待解决的问题之一。整个社会向追求宽适的方向演进，这当然是无可厚非的，也确是一件非常好的事情。但问题在于：不少职员难以适应这一潮流。虽说公司规定了假期，让大家休息，但有些人不能好好休息，其中多为中层管理人员。就拿有偿休假来说吧，年轻的职员等假期一到就迫不及待地外出，把休假的全部时间用在什么滑雪、海外旅行等方面。可是，这些中层管理人员本人大都不想利用假期好好休息。按理说，他们是公司中最劳累的，是真想休息休息的，但他们深信：作为负责管理的一员，理应不休息，这才是管理人员应有的形象。他们认定："管理人员理应如此"这一信念，因而虽有些力不从心，也还要尽力做好。因他们遵奉这一信念，故而，即便休假也只休息一二天。若公司给他十天连休，前一二日总算勉强地打发过去了，尔后便坐卧不定，或动辄给公司打电话，后来他实在熬不住了，甚至托辞"已来到公司附近了……"，所以才去公司看看的。这样，就失去休假的意义了，而且越发使身心两方面更感到负担，得不到应有的休息。他们深信不疑的是：自己这样做，完全出于什么"因惦念工作……"、"为了公司的利益"等的考虑。但实际上，在他们内心深处潜藏着这种心理，即期待着周围的人对自己所付出的努力能给予肯定的评价。而本人却往往觉察不到这点，只是拼命地工作。若这样持续下去，不久就会给身体和精神两方面带来不适
被提升为科长后，反倒得了"忧郁病" 
　　下面介绍一下A君的事例吧。A君刚进公司时就是一个极其认真、勤奋、完美主义的典型人物。不要说让身心宽松一番，就连平时稍稍不抓紧，他也都视为罪恶。从他还是一般职员的时候起，就在上下班的电车上手不释卷地阅读经济杂志和专门书籍，并主动积极地去加班加点。在全科室中，他上班最早、下班最晚。他是地方大学的毕业生，并非来自所谓名牌大学；因此抱有自卑情绪，生性倔强、硬不服输的他，于是就给自己制定了一个异常苛刻的工作日程表。他工作勤奋、努力，当然也就获得上司的好评；在同期进公司的人当中，他第一个被提拔为系长①。自任系长后，他工作更加努力，有偿休假也一次没有用过。在他的这种工作精神感召下，其部下也都非常努力、勤奋。问题是出在他被提拔为营业科长后不久。自然，他晋升为科长也是同期中最早的一个，就任科长后依然放弃休假拼命工作。不久，那开朗而富有朝气的他突然变得寡言少语了。有时，他像是反复地思索着什么，显得很苦恼的样子。尽管如此，他仍坚持工作，比其他任何一个科员都要晚回去。一天，A君没有上班，说是"身体有些不舒服。"这是他进公司以来破天荒第一次。第二天仍旧没有上班。接到他电话的上司说："以前确实很少见你请过假啊。这次权当补用过去积攒下来的休假，好好地休息吧。"而电话机那一头的A君只是有气无力地低声重复着"对不起、对不起。"这样一句话。先是一周，后又是10天，A君一直没有上班。约过了半个月，他的夫人到公司来了。说是他自晋升为科长的那时候起就夜不成寐，食欲不振。他每天很晚回家，回来后说声"真累啊"便躺到床上，然后丝毫也睡不着。就这样彻夜不得合眼，一直熬到天明。天蒙蒙亮时刚有点迷迷糊糊，似已入睡，但马上又醒了，浑身出虚汗。即便夫人问他："怎么了？"他也只说："不要紧，没什么事。"这样的状况依然持续，未得好转。一天，到了平时该上班的时间，A君却起不了床。这对他来讲，还是生平第一次。夫人到房里一看，他在床上双手抱着头说："我去不了公司了。"第二日仍旧如此。夫人便问："公司里出什么事了？"而他总是重复地说："没什么事。是我没做好。让你担心了，实在对不起。"又过了10天。其间，A君完全不想外出一步，只是身着睡衣凝视着窗外，不断地叹息。夫人看到这种情况再也无法忍受，便硬拉他去医院，带到精神神经科就诊，诊断结果：得了"初期忧郁症"。从那以后，A君连续休息了约五个月，其间一心投入治疗。现在，他已完全康复，并在公司里担任要职。很久以后，一次，A君深有感触地对我说："当我被任命为科长时，内心充满着感激之情。我对自己说，今后必须拿出两倍、三倍的干劲为公司工作。只要我身先士卒，勤奋工作，部下自然会跟上来的，这是我过去的经验，故而深信不疑。但是，当上科长后，部下陡然增加许多。当然，其中有抱有各种想法的人；我也听到批评、议论我所信奉的努力工作的信条。对此，我虽采取了不予理会的态度，但不知怎么，原先的自信心一下子受到了挫折。当时觉得自己这样下去不行……作为一个管理人员，不管部下有什么批评，都要身先士卒，全力以赴地投入工作。即便部下休息的时候自己也须坚持工作，以示模范表率作用。由于我恪守以上信条，就更加不顾客观条件予以强制推行。最后终于出现这样的情况：一天，突然不去上班了。我虽然一直夜不成寐、疲惫不堪，但上班更使我感到恐惧，连自己也不知道怎么办才好。总之，出不了家门--当时我痛苦极了，的确如此。"
　　①系指日本系员(主管人员)的领导，相当于股长、主任级出现这样的症状，便可视为"精神上的红色信号灯" 
　　我想，像A君那样为诸多精神苦恼所困扰的中层管理人员决不在少数。但实际上，并非人人都像A君那样患上忧郁病或神经官能症的。这些人恐怕都在以某种方法消除自己精神上的疲劳的吧。他们也许或和同事一起喝上一杯，席间发发牢骚；或到卡拉OK店里尽情高歌一曲，以排遣心中的烦恼。如前文所述，A君属于认真、努力，凡事苛求完美的那种典型性格的人。在他心灵深处，描绘了一个"身为科长理应如此如此"的理想科长的形象，并不断地苛求自己，竭力使自己符合这一目标。以一个血肉之躯去做这样不切实际的努力，怎么能长久地维持下去呢。但本人只看到这点，在所谓极度精疲力乏的情况下，还每天拼命地鞭策自己。而且，他还不善于想方设法消除精神疲劳。从体质上讲，他完全不适合饮酒，也没有特殊的兴趣，纯属于那种类型的人--即便下命令，他也不会到卡拉OK店里去娱乐一番的。也就是说，他没有赖以消除精神紧张的手段。那类认真、杞忧型的有强烈责任感的人，一旦自己因某种原因而被封闭起来的话，那就失去排遣的手段，其结果如何呢？A君的经验恰好说明了这点，也可谓"前车之鉴"。但，如A君那样在患病之前，能否在某个阶段捕捉到某种异变呢？若有可能的话，周围的某人发觉到异变后，就可以不失时机地帮助他从异变状态中摆脱出来。所谓"精神上的红色信号灯"，事实上就是：即便本人并没有察觉，他的身体已发出SOS--危险信号。拿A君的例子来说吧，他在公司上班时变得寡言少语，时而像是冥思苦想着什么似的，默不作声--这便是红色信号灯吧。也许在家属或公司同事中，对此早已有所发现，并能感到它的异变。但是这种征兆并非一天之中总是连续出现的，而且在我们这些并非医生的外行人的眼里，一般来讲，充其量也只是感到有些异状而已。因此，最重要的莫过于：在未达到严重程度的时候，也就是出现"黄色信号灯"的时候，本人应有所察觉吧。为便于自己察觉，必须了解自己的性格。上述具有易患神经症性格的人应及时意识到黄色信号灯的出现，以便对自己的行动和考虑问题的方法进行控制和调整。话虽如此，但要做到客观地注视、把握自己的性格也确非易事。在此，我想介绍一下自我诊断的实例。不知读者是否知道"A型"这个词？本世纪50年代，美国的一位心脏学家在发表的论文中首先使用了这个词。他注意到：在患狭心症、心肌梗塞的病人中，不少人总觉得时间不够用，并伴有强烈的焦躁不安的情绪，因而给这类人取名为"A型"("A型"人的行动模式)。"A型"人的特征为："富有感情、完美主义，总觉得时间不够用，欲以不断竞争的手段谋取社会地位的提高。"若将这些特征移用于现实的职员社会中去，这就成了"若不工作到很晚，则怀有负罪感"、"休假也得去上班"、"只要一休息，便感到无所适从，坐卧不安"，等等。这就是所谓的"工作狂"。"A型"人在公司里，自然得到很高的评价，但一般认为这类人日后易患心脏病。当慢性的精神疲劳持续不减，又长期得不到放松、排遣，必将形成"慢性的紧张状态"。它是疾病的导火线，极易引起心肌梗塞、猝死等危急情况的出现。而且，"A型"人还有以下的特征：有时，自己的努力若得不到他人的肯定便自认为失败，为此无精打采，感到十分懊丧，采取一种不正视现实的态度。这些人很难找到推心置腹的朋友，只同在工作上随即有助于自己的朋友来往--在我们身边，也似乎有不少这样的"A型"人。你怎么样？自己是否属于"A型"？下面，介绍一下大致可用作分辨的几个要点。
　　一，说话不和蔼、带刺儿，语气粗暴，属攻击型，句子短。
　　二，很容易感到乏味，只是装着在倾听对方讲话的样子，实际上觉得很厌烦。
　　三，不能耐心地听人家把话讲完，而是中间插嘴；严重的时候，甚至抢先代别人发表结论。
　　四，吃饭快、说话快、走路快，连饭后也很少悠闲、放松一会儿。
　　五，同一时间里干几件事：一边吃饭一边刮脸，同时还读报。
　　六，以自我为中心，只对与自己有关的话题感兴趣。
　　七，视闲适为罪恶。最怕"无所事事的时候"。不把日程排得满满的，心里总感到不安。　　
　　八，不能耐心地观察周围。记不得房间的样式和对方的衣着等。常丢眼镜、钢笔、钥匙等。
　　九，总之，对属于自己的事情都非常热心；对别人的眼光、自己的面子十分在意。
　　十，对其他属于"A型"人抱有强烈的竞争欲。对他人的成功也明显地表现出不愉快。
改换想法，可消除精神紧张 
　　不要奢望公司的帮助
　　精神紧张也可谓当代社会的一大象征，对职员们的生活已构成重大的威胁。若对此不屑一顾，则难免招致生命的危险。由于精神紧张而导致过劳死、猝死，虽数量还不算多，但已成为重大的现实问题。不过，要说由精神紧张引起的这种身心症，我想每个职员大抵都经历过的吧。一如我在"序言"中所介绍的，大原健士郎教授曾经指出："来内科就诊的三分之一患者，与精神创伤性疾病有关。"薪俸阶层者、职员们在精神上所感到的危机，对于公司来讲也是危机。唯有公司职员身心健康，都全心全意地扑在工作上，公司才能有所发展。当然，对公司来说，每个职员的健康都是很重要的，其中至关重要的应是中层管理人员的健康。在前一节中已经提到，他们精通业务，是公司的骨干力量，同时无论从年龄上和工作环境上来讲，他们的健康也最容易受到损害。只要考察一下经营状况良好，发展迅速的公司，就会发现：凡科长、系长等一些管理人员，大多身体健康、精力充沛，在工作中总是身先士卒、努力肯干。正由于这一原因，MentalHealth--精神保健对策甚至已成为办好公司的一个重要支柱。那么，现实中的日本企业在这方面采取什么相应的对策呢？令人十分遗憾的是：我们不得不承认--现在还差得很远。据日本经营者协会调查，"正在实施"某项精神保健对策的公司占27．2％；"认为现在有必要"采取对策的占36．2％；"认为今后有必要"采取对策的占60．4％。可见，虽然对精神保健对策的必要性有所认识，但实际上采取相应措施的企业不过占四分之一强而已。尽管如此，企业在这方面的工作与以前相比已有相当的进展，然而，企业内部患精神疾病的发病率的上升幅度已超过这一发展速度。精神保健对策推进滞后的一个原因出于日本企业的内部环境自身。虽说较之以前已大为改善，但似乎还不能断言：人们对精神疾病所持有的那种特殊心理倾向已经消除了。现实情况是：有相当多的职员即便身心不调也心存顾虑，不愿径自找公司的医生或生活顾问去咨询。当然，无论哪个公司都会十分注意严守秘密，决不让咨询内容泄漏出去。即便如此，似乎仍有许多人犹豫不决，心存戒备，生怕"患神经症之事万一让公司知道，那就会影响到自己将来的人事关系和晋升……"。考虑到这种情况，身为一个薪俸阶层者，最重要的似乎莫过于自我调节，防止精神危机的发生。如前所述，对精神紧张的抵抗力是因人而异的。有的人因精神紧张而病例也不觉意外，处之泰然；有的人只为-点点小事就不由得感到精神紧张，以致最后病例。神经质类型的人之所以对精神紧张缺乏免疫力，那是因为：自我保护意识过强，反过来使得他们对周围事物反应过敏。虽然每个人的情况有所差异，但重要的是不要让精神紧张的状态沉积下来。其实，消除精神紧张的方法很多。现按多少的顺序将日本男性的解消方法排列以下：据说有①酒；②卡拉oK；②弹子房；④慢跑；⑤散步等。女性的则有①购物；②卡拉OK；②聊天；④音乐；⑤散步等。这里，顺便看看美国人是采用什么方法的：听说有①按摩脊柱疗法；②针刺按摩疗法；②接受疏通心理疗法等。通过日本人和美国人两者的比较，我们发现：美国人并不回避精神紧张，而是采取正视现实的态度。为了达到积极地消除精神紧张的目的，他们首先活动身体；若仍不奏效；再去求教生活咨询顾问或精神分析医生。反过来，再看看日本男子所采取的方法--从①到②都是一种逃避的方法。恰如"借酒浇愁"这句俗语非常确切地形容得那样，他们是通过饮酒、去卡拉0K、弹子房等自娱自乐的方法来排遣、消除精神紧张。当然，不论采取何种方法，只要能真正解除精神紧张，那对本人来讲就是最有效的方法吧。问题在于也可能产生这种情况，即自以为是在借助某种方法消除精神紧张，然而事与愿违，结果反倒产生新的精神紧张。特别是饮酒，正像人们所形容的，酒精消费量的增加同工矿业生产指数的增加率同步那样、确实有许多薪俸阶层者靠酒来消除精神紧张。在繁华街上挂着红灯笼的小酒店，总是坐满了这样的薪俸阶层者。平日，在公司里不便说出的心里话，可以在饮酒时向关系密切的朋友倾吐。另外，在与部下推杯换盏地对饮之间，婉转地探问出部下的真心话。总之，光顾小酒店也许会有意想不到的收获吧。但也有这样的人吧，即工作进展得不顺利，遂将责任推给别人，并沉溺于饮酒之中。没想到现在竟有许多人患了这种"酒精依赖症"。据厚生省调查，1991年度因患"酒精依赖症"而住院治疗的人数，在全国范围内将达到2万人之多。此外，似乎还有人甚至耽于赌博和对异性的追求而不能自拔，欲以此忘却当时的痛苦和烦恼。然而，采用逃避的方法，是决不能真正消除精神紧张的。
三脑--"鳄鱼脑、马脑、人脑" 
　　假如依靠饮酒、卡拉OK都消除不了精神紧张的话，那该怎么办呢？原来就不会饮酒、不擅长卡拉oK的人又该怎么消除精神疲劳呢？倘若就此问题反复思索，又会使精神紧张的状态变得更加严重。因而，问题在于需要改变一下战术。所谓"知己知彼，百战不殆"--首先必须掌握敌人的真相。众所周知，精神紧张是指肉体、精神上的紧张感和压迫感，它由我们的大脑负责承受和妥善处理。若对大脑的构造、功能有所了解，也许有可能抓住契机，使精神紧张状态发生逆转。担任劳动卫生顾问的松田育一先生，立足于身心医学，在作为工作单位的产业医、特约医生的工作中有着显著的成绩。松田先生对人的大脑的构造作出过非常独特的解释，甚至连我们这些外行也能懂得，故想在此作一介绍(请参阅登在"日新报导刊"上的"驱散焦躁和烦恼"一文)。首先需知道：在人的脑子里同时存在着三个脑子，分别为鲜鱼脑、马脑，还有便是人脑。所谓鲜鱼脑，就是大家所知道的爬虫类的鲜鱼脑子；马脑，即动物的脑子。这两者在人的脑子里也都有。从人脑的构造分布来看，鳄鱼脑(脑干)在最底层；上面的是更加进化了的哺乳动物的马脑；最后只有人才具有的人脑居于马脑之上。鲜鱼、马的动物脑称为旧皮质；人脑称为大脑新皮质。前者虽说是动物的脑子，但也不能等闲视之。人是动物，人源于生存所需的基本作业几乎都由鲜鱼脑和马脑予以完成。从呼吸起直到维持心脏跳动、保持体温、消化食物等这些所谓的自律神经作用，均由鲜鱼脑承担。还有，睡眠、排泄、自我防卫本能等一类动物生存所必备的基本功能也都是由鲜鱼脑予以实现。居于鲜鱼脑之上的马脑，其作用是赋予动物以感情。对动物而言，所谓感情是指：对周围的情况作出判断，然后采取有利于生存所需的恰当行动的一种效率极高的雷达。比如，对面有敌人。马脑必须于瞬息之间作出判断：眼前这个敌人是可怕还是并非如此？是应逃之天天呢还是应与之决一雌雄？倘若这些判断借助于建立在理性基础上的计算机来完成的话，那就太复杂了。首先，计算机须测量对方同自己之间的距离，比较计算一下对方与自己的跑速，然后再比较牙和爪这两种武器究竟孰优孰劣--还未等以上程序全部完成，自己早被对方吃掉了。真没想到，"思考"竟是一种效率极低的行为。动物是不会做这样慢慢吞吞的事情的。动物凭感情支配其活动。若感到恐惧，则拔腿就逃，犹如脱兔。勃然大怒时则露出獠牙，张口就咬。若在这方面的感情功能很健全，则说明判断大体无误。马是哺乳动物，与鲜鱼不同。说起这种哺乳类，它们是以集体行动的方式进行狩猎、养育、构成群体的，因而也就自然需要同伴意识、母爱等这些感情。起这方面作用的也是马脑。具体地说，彼此结成伙伴，协作互助。共同谋求生存的动物，自然而然地会产生使伙伴之间亲近交融的感情。也就是说，产生渴望在集体中生活的感情；一旦脱离集体便会感到不安起来。这种感情也是人类生存的基本条件。思慕人、寂寞等这类感情也是为了统领伙伴而从动物时代继承下来的。这也有赖于马脑所起的作用。堂堂正正地居于鳄鱼脑、马脑之上，或者说包围在它们四周的是大脑，即人的脑子。这里被称为理性、智能之座。诸如思考、计划、创造等这一类人所特有的功能，都是通过大脑来实现的。开动人的大脑，创建纷繁复杂、光怪陆离的社会的是人自身；在这样的社会中，人已不能凭借感情行事了。在人类社会中，唯有理性才受到欢迎、称赞；若毫不掩饰地流露出自己的感情，则被认为是不礼貌的、粗野的表现。因而，无论公司也好，家庭也罢，在我们的周围总听到说这样的话--你要冷静、理智、合理、抑制自我。其实，人原本就是动物。倘若过于粗暴地处理自己的感情，那么，起支配感情作用的脑子就会感到苦闷，几乎要大闹起来--"你们怎么如此对待我。不要小看我了。"这就是承受精神紧张的状态。于是，日本的薪俸阶层者们也就去小酒店，因为酒精可以使人脑，即大脑休眠。这样，平时受到大脑抑制的马脑便恢复了精神，随即感情毫无掩饰地进发出来。具体地表现为：酒醉后时哭时笑，喜怒无常；甚至平时看去举止十分规矩、谨慎的人，突然会去抚摸在他身旁的女性的臀部。鳄鱼脑、马脑、人脑各自独立地承担起不同的功能。但，实际上三个脑子之间是相通的，互相影响的。身心医学清楚地阐明了这一点。比如说，某店规定翌日为结算销售额的最后期限，可有个营业员直至此时还未完成定额。面对摆满着极其丰盛的山珍海味的他，若在平时一定会狼吞虎咽的，而今天却丝毫不想动筷。那在他的脑海中想着什么呢？首先，在大脑中出现这样的信号："凭这样的成绩，又得挨部长一顿训斥了。"然后，信号传到马脑，马脑旋即感到不安："怎么办呢，太糟糕了。"接着，信号又传至自律神经。自律神经接到信号后立即作出反应："明白了。情况确实非常紧急!必须设法提高销售额。现在可不是从容地用饭的时候。先别吃饭了。"于是，从胃中将血液抽去，停止了消化活动。于是，作为维持身体活动所需的能量将糖放入血液之中。大脑中掌管食欲的那部分察觉到放入的糖后，误以为"刚吃过饭，所以血液中糖分才多的"，遂抑止了食欲。以上这种令人眼花缭乱的一连串活动，就发生在烦恼不安的营业员的大脑之中。这就是最初受到的精神紧张的打击。倘若长时期受到这样的打击，就会导致胃溃疡、胃穿孔等症状。
这样转换想法 
　　当人们产生这种担忧、焦躁不安的感情时，鳄鱼脑、马脑每次都会兴奋起来，自律神经也必然施行临战体制。这一点，我想已然很清楚了。但，若这种状态长期持续下去，身心自然容易疲劳。其结果，免疫力衰退，身体上的有些部位的功能就会逐渐受到损伤，诱发为真正的疾病。为避免以上情况的发生，应采取什么方法来预防呢？松田先生建议采用以下三种方法，以"增强心和脑的功能"。①更加重视、珍惜感情。②养成积极思考的习惯。②寓积极的思考于潜意识中，之后则听凭潜意识支配行动。关于上述的①，简而言之，就是要努力成为鲜鱼一般的人、马一般的人。大脑是理性、智能之脑，是为了更好地适应人类社会的，即"为善于生存于世所需的脑"；另一方面，鳄鱼、马的旧皮质，属"为健壮地生存于世所需的脑"。现代社会的基础是教育，它已形成一种偏重于大脑的体系。但是，若要真正有效地开发大脑的智能，则必需具有健壮的鳄鱼脑、马脑才能实现。观察一下周围的人便可以知道：凡是精力充沛的人，大多食欲、性欲都很旺盛。因而他们很注意自己的食欲和性欲，并努力增强心和脑的功能。关于②和③，若用我的话来讲就是想法的转换。比如说有这样的情况："明天公司内部举行晋级考试。"这只是一则极普通的信息而已，但由于接受这则来自外部的信息所持的态度不同，其反应也必然大相径庭。当他认为"也许会落榜。若真落榜，那就太丢人了。真不愿意!"的时候，这种感情立即传至自律神经，抑制了胃的活动，食欲便随之减退，夜里也难以入眠。翌日的考试则必将处于最糟的状态。若改变一下自己的想法，即"我已尽了努力了。剩下的只需全力以赴应考就行了。这次倘若失败了，明年再考。"其实，选择权全在于你自己。再举一个例子吧："部长真讨厌，简直让人受不了。"正忙得不可开交的时候，部长走过来把厚厚一沓文件放在自己的桌上，说："B君，这是特急。拜托你了。""我已经忙得四脚朝天了，还要来个什么特急。有那么多人没事干，凭什么就单单使唤我一个人。那个部长准恨我，否则不会这么做的。"--假如抱着这种态度，烦躁感就会加剧，遂成为精神重压。方才自己所做的工作和部长所托付的工作二者必将半途而废。假如这样转换一下自己的想法，即"肯定是那个部长很相信我，所以才单给我安排这份工作。部长虽然没有说，但我若不做，他准不满意。"其结果则迥然不同。所谓说起来容易做起来难。的确，转换想法并非是一件轻而易举的事情。任何事物都有表和里，积极面和消极面。光看到表面、积极面固然可以，但事物的另一面--里面和消极面也会不知不觉地显露出来的。这就是关键之所在，即看你如何来吸取它的积极面。神经质的人往往只看到消极的一面，在他还未采取任何行动的时候起就已预感到某种不安。这是一个过去常举的例子，想必许多人都已知道了。从前有两个鞋商到沙漠地方去卖鞋。生活在沙漠里的人，谁也没穿过真正像鞋这样的东西。他们看到这种情况后，一个鞋商琢磨着："这里没人穿鞋，所以鞋肯定卖不掉。"而另一个鞋商认为："正因为没人穿鞋，所以鞋一定能卖掉。"作为一个商人，我感到：在这则故事中，包含了做生意的奥秘和转换想法的秘诀。
升学考试落榜了，为此我要"祝贺你们" 
　　在这里，我想介绍一下刊登在报纸("纤研新闻"，1992年3月25日)上的有关这位女性的事迹。她虽不是商人，然而却在转换想法方面作出很大成绩的这样一个代表性人物。--骏台补习学校京都分校的讲师平野真理先生。15年前，她曾是第一个登上补习学校讲台的女教员。因此作为使学生向往的女教师的先驱而闻名退迩。她确实是个精力充沛，而且富有魅力的女性。平野先生上课时，教室里不但座无虚席，而且还挤满了站着听的学生，几无插足之地。若让她的同事们来介绍：好像是"一个博得异乎寻常的欢迎，几近崇拜程度的人。"那么，她究竟在哪方面如此吸引学生的呢？不言自明，补习学校是考试落榜的学生集聚于此的一个使人感到郁闷、压抑的地方。他们在一般人眼里是这样的吧--两手斜插在裤兜里、身子略向前弓的落榜学生，面带忧郁的神色走进校门。每年，面对这些带着灰暗的脸色汇聚到这里来的学生们，平野先生上第一堂课时的开场白总是这样的："祝贺你们。"这句话对刚刚落榜的学生来讲，想必是一个沉重的打击吧。事实上也是这样，学生们听了这话后的脸上表情，就像突然被平野先生重重地打了一下似的。接下来才是她真正想说的话。"所谓浪人，是一生中最能集中时间进行学习的时候。而且，你们在补习学校里，还可以学到课程以外的各种东西，得到许多实际经验。其间，既有挫折也有竞争，既有失败也有胜利，可谓五味俱全。有许多东西是上了大学后再也无法体验到的。实际上，它就是人生的缩影。能有机会生活在内容如此充实的一年里，经历各种各样的事情，确实是非常幸运的。"平野先生最后又补充了一句："你们最大的幸运就是能遇到我这样的先生。这也是因为你们落了榜才有此机会的。"从翌日起，平野先生的课堂挤满了人，其盛况已远远超出满员的程度。据说，听课学生的脸上都泛着青春的活力。对新来的落榜生用"祝贺你们"这句话来欢迎他们，这可不是一般的转换想法。但是，假如平野先生只是装腔作势地说一说，学生是不会对她产生信任感的。正因为平野先生本人对她所说的话深信不疑，所以学生也就自然地认真对待了。一次，她接受了记者的采访。记者问："你认为15年前的学生同现在的学生相比，他们在性格上有什么不同？"她这样地回答说："完全一样。虽说一谈到当代年轻人，有人就会流露出不满的情绪，但在我看来，他们丝毫没有变。可爱、单纯，我最喜欢学生们那双闪闪发光的眼睛。因为每年、每天都能见到这样可爱的孩子，所以感到非常幸福。"通过改变对方，自己也得到改变。这可谓转换想法之真髓吧。平野先生就是这样做的。她将"等孩子入睡后，与丈夫出外幽会视为一大乐趣"。而且她也是一个"鳄鱼、马、人"三个脑子都十分健壮的、三者的平衡掌握很好的女性吧。
第二章、这样做，才能愉快地找到富有人生价值的工作方法 

　　在前一章，我已概括地讲了当代的公司职员所处的状况、环境，由此而产生的种种精神重压、精神方面的疾病，以及如何从中摆脱出来的方法。从本章，即第二章开始，我想进一步挖掘为之烦恼的职员们的内心世界，深入地探讨一下这些烦恼的本质，并就如何改变为新的自我，谈谈自己的看法。
抛开受害者的意识 
　　抱有受害者的意识，则将一事无成
　　前不久，某电视台播放了这样一个采访节目。内容是关于从事不同行业的职员，对采访人提出的"公司对你们来说意味着什么？"这一问题所作的回答。而职员们的回答，却可谓五花八门："赚钱的地方。""为养家活口才不得不来这里干活。"其中也有人以非常烦躁的语气回答说："公司？不就意味着过劳死嘛。"我总觉得，电视台的这个节目似乎旨在刻意反映当代公司职员的某个特定的侧面。我想，与这主题不相符的回答大部分已被删掉了吧。我虽不能认定现代的职员都是这样看待公司的，但事实上，抱有这样想法的人是相当多的吧。现在，人的平均年龄为80岁。在这漫长的人生中，职员大约有一半即近40年的时间是在公司里度过的。在工作中持有这样一种想法的人，与在工作中积极愉快，从中感到人生价值的人相比，他们在40年后，其结果定会有天壤之别吧。这种想法，即在接受采访的职员们的回答中所表露的对公司的看法：为了生活而不得不工作，就是人们所称的所谓"受雇佣秉性"吧。由此而产生的诸如"总觉得自己已经成为公司的牺牲品了"这样的想法，就是受害者意识。假如听一听那些抱有强烈的受害意识的职员所说的话，就可发现：除上述"受雇佣秉性"外，他们总是斤斤计较个人的得失，并以此来观察事物。"领导这样任意地驱使我，让我干这干那，可给的工资却很低。""那家伙没什么大本事，但得到的待遇却很优厚。""B公司的奖金比我们公司多，休假时间也比我们多。"以上是他们常挂在嘴边上的话，可是，不论哪句话都是将自己置于受害者的一方。由此可见，他们只是主观地、或说是表面地观察事物。比如，那些抱有受人任意驱使想法的人，他们在工作上究竟做出哪些成绩呢？在别人看起来，没有多大本事却又得到优厚待遇的人，也许有着你所不知的能力、本事。B公司诚然休假时间长、奖金多，但这一部份，也许由相当繁重紧张的职员们的劳动予以补偿了吧。这才是客观的、多方面的把握事物的方式。但若是戴上受害者意识这副有色眼镜看问题的话，是不会这样去考虑的。并且，受害者意识是一种感情化的东西，所以它便成为一个出气口，发泄对上司、公司的不满情绪。假如自己一方克尽职守，做好自己应做的工作，然后再批评公司和上司，那这种批评还算得上是建设性的，但若出于受害者意识而发出的不平和牢骚，则只能是坏话、中伤，丝毫与事无补。比如，公司计划搞一个大项目。各组人员的任务已分派停当，并开始组织实施。其结果，有的人成功，有的人进展得并不顺利。其实，这也是顺理成章的事情。企业搞项目，自然有很多风险，失败的可能性也决不在少数。倘若在具体实施前就能预计到会取得百分之百的成功，那可以说，这一项目原本就不是什么了不起的大项目。正因为要承担风险，所以也才有倾注全力的价值。问题是那些工作进展不顺利的人，是如何看待挫折的。A，"虽未成功，但自己付出了努力。上司未予以正确评价，不公正。"B，"要说公司决定搞这样的大项目，实属自不量力!"失败，则必有其失败的理由或原因。唯有对失败作出冷静的分析和判断才能得以前进。但，A氏、B氏都没有继续深入地作出判断，只是看到为之付出努力的自己，而一味地责难上司。归根到底，他们只看到自己是受害者的一面。此谓转嫁责任。作为上司，在分派部下难做的工作时理应事先预测到结果。即便得不到百分之百的成功，也应期待部下将会从失败中吸取某些教训，不再重蹈覆辙。但反过来，假如部下唯从感情出发，一味地认为自己是个不折不扣的受害者的话，那最终的结果必将与事无补。这似乎已成为我们这个时代的一般社会风气了。若孩子考试落榜，家长则把责任推给学校或私塾。若孩子变坏，走上邪道，家长却追究他朋友的责任。而孩子则有自己的想法，说是责任全在父母。经营状况不佳说是因为泡沫经济崩溃的缘故，政策失败是外国施加压力的结果。我们这个时代也可以称之为：一亿人都是受害者，都要把责任转嫁给别人的时代。虽说不能只是一味地责怪公司职员，但要想成长为一个在事业上很有成就的公司职员，最起码必须抛弃这种受害者意识。失败就是失败，要敢于承认。唯有如此，心情才会感到非常轻松愉快，才能对失败的内容作出冷静的判断。而且，将来也不致于重蹈覆辙。阻碍前进的正是这种受者意识。
抛开受害者的意识——这山望着那山高 
　　我有一个朋友，经营一家美容整形诊所。据他说，女人对于容貌的美和丑有着独特的眼光。听说其独特之处在于：她们对于别人，特别是评判同性时的眼光总是极其苛刻而又准确的。然而，当她们面对镜子看自己的脸时，很多女性的眼睛突然模糊起来了。也就是说，她们戴上了滤光镜。听说戴滤光镜的人可以分为两类：一类是只看到自己的优点，还有一类却只看自己的缺点。前者似乎可谓自负型、后者为自卑型。无论哪一类人，都是不可能对自己的容貌作出，客观的评判的。我的朋友在诊所接待来访的咨询美容的女性时，首先给客人看几张她本人的放大的正脸、侧脸的相片。大多女性看了相片后都会大吃一惊："哎呀，这是我吗？"。其中似乎还有人说声"骗人！"后便哭起来的。据我朋友说，"这就是女性多么不能客观地评价自己的容貌的证据。""原来真有这样的事！"--当时．，只是对他精细的观察表示钦佩而已，但转而一想，这不是也很符合薪俸阶层者中所存在的情况吗？就是说，他们往往只看到别人，而看不到自己。要对自己做出一个客观的评价确是很难的。这一点表现得最明显的是人事变动，它与前一节提到的受害者意识有关。诸如晋级、升格、维持原状，以及左迁等，这对薪俸阶层者来讲，是一段悲喜交集的时期。得到晋级、升格的这些人自然非常高兴，而问题出在那些没有得到晋级的，特别是确信自己定能晋级的人的身上。这些人大多会勃然大怒，并这样对自己说："我在工作上并不比他差，可是他倒提升了，而我却被排除在外。这还不是因为他总是低三下四地巴结上司的缘故吗？公司没有认真地对我作出应有的评价，太不公正了。"这个人深信"我在工作上干得不错"，然而上司和周围的人对他的评价与本人相异，也就是说，主观的自我评价和客观的评价之间存在着差距，而他又偏偏没有看到这一点。不能客观地认识自己，评价自己。由此便产生了受害者意识。换句话说，这等于白白地丧失了一次审视真实的自我的机会。不过，人也是感情动物。因没能得到晋级而感到悲伤、恼怒--这种感情也是一种心态的表现，不足为怪。关键是不要沉溺于这种感情之中，即便受到一时的冲击，也要能做到将其视为客观地审视自己的契机。事实上，做到客观地认识自己是很困难的。"认识你自己"这句名言，似从古希腊时代起已是哲学上的一大命题；修禅的目的之一亦在于此。神经症中有一种症状称"对人恐怖"。有这种症状的人，一遇到人就感到非常紧张，脸色变红，态度也变得生硬而不自然。若这种症状重复出现，最后便会害怕见人，不得不终日把自己关在家里。若再探究一下这些人的内心世界，我们就会发现他们往往深信：自己的眼神有些凶样，是否会给对方带来不快？抑或自己话里带有乡下口音，生怕因此遭到对方的嘲笑，等等。然而，在和他们实际接触时几乎谁也无意去注意他的眼神有多凶，口音有多重。即，自己夸大自己的缺点（自己感到的那部分）。在森田疗法中，将这种现象称之为"主观的虚构性。"而这也是他们不能客观地认识自我的缘故。无论哪一个人，都有两个方面：比别人好的地方和差的地方。最理想的态度是客观地看到这两个方面，更加努力地发扬好的地方，改正差的地方，但一般人是很难做到这点的。总是夸大地考虑自己缺点的人固然很不好办，但看不到自己的缺点的人更加难办。这样的人，即便上司或前辈给他们指出缺点也不能诚恳地接受下来，反而会予以反驳。他们往往在遭到非常惨重的失败，抑或酿成难以收拾的结果时，方始懂得上司或前辈们的劝戒的意义。我本人从前就是属于这一类型。在我任尼齐伊副总经理的时期，小林敏峰总经理曾多次向我指出："你很固执，缺乏灵活性。"可是，当时的我完全不认为自己很固执。当时，我深信自己是最了解自己的。然而，为了工作，像拉着马车的马似地拼命奔跑，最终还是患上了神经症，在我接触到有关森田疗法的书籍后方始得以真正客观地了解了自己的性格。此时，对小林总经理所说的那番话也终于能理解其真正的含义了。既然已提到我个人的情况，下面顺便再谈一谈。如引言中所说，我在重新担任营业总部长后便拼命地工作。当时的我以为这样做是"一切为了公司"，现在想来那是因为在内少深处潜藏着这样一种思想意识，即"渴望别人对我这个为公司拼命工作的人作出肯定的评价"。总之，当时我没有意识到自己内心深处的真实想法，而是不顾一切地拼命工作，甚至超越自己的能力和极限。这种有悖于客观条件的努力，其后果必然会在某处表现出来。就像前一章中提到的A君那样患了忧郁症，抑或同我一样为神经症所折磨。事实上，冷静地审视真实的自我是极难做到的。商业的世界，换句话说也就是竞争的世界。公司内部存在着竞争，公司与公司之间也存在着竞争。在这充满竞争的环境中，坦诚地承认自己的缺点确非易事。但是，唯有承认自己的缺点，并予以改正，才能最终在竞争中取得胜利。因而，假如自己身边有能给予自己批评、指出缺点的上司或前辈在，那就等于得到一块未加工的钻石。要是此人能诚恳地接受批评和劝导，这块未加工的钻石就可能变成真正的钻石。反之，也就是一块普通的石头而己。上司和前辈们为了尽量不伤害对方，总是精心地选择合适的言辞进行劝说的。所以，关键就看你在多大程度上，能以坦诚的态度去理解潜藏在这些话背后的真正涵义了
抛开受害者的意识——立场不同，看法也随之改变 
　　不论是谁都有过一两次向别人借钱的事情吧。只需回忆一下借钱时的情景，都会有此同感：当你向别人求借，在听到应允的答复时，顿觉对方看去如同菩萨一般。可是，这个菩萨不久便来催讨借款。这时，他突然变成恶鬼。其实他的脸部表情并不。可怕，与借钱时并无二致。可是这次看去，这一尊菩萨犹如恶鬼一样。这就是立场改变了，看法也随之改变的道理。下面再举一个例子。未考取驾驶执照的人，看到汽车紧贴行人身旁穿过时，会气愤地说："请多为我们步行的人考虑考虑！"同样是这个人，当他考取驾驶执照，驱车外出时，又会愤愤然地抱怨说："走路别那么慢慢腾腾的，也请替我们开车的考虑考虑！"以这种立场不同的情况来考察公司，毫无疑问，在公司内部也存在着雇佣立场和被雇佣的立场之间的差异。公司，当然是以追求利润为目的的组织。因此，雇佣者一方是基于这一目的来衡量职员的表现的，即要看职员本人为公司做出多大贡献、给公司带来多大利益、抑或在多大程度上提高了公司的社会信誉。而作为被雇佣者一方是从以下几点来观察公司的，即公司是如何看待我的工作的？公司是如何通过工资、晋级等方式来表明它对我的评价的？于此最重要的是双方都要相互理解对方的立场。假如双方都是一味地坚持自己的立场，那双方谁也得不到发展。所谓客观地审视身为一个薪俸阶层者的自我，也就是说看问题时需具备这两个视点，否则即被上述"受雇佣的劣根性"、"受害者意识"所束缚。比如，公司经营不善而陷入困境时，有人却公开说："这样的事与我无关。反正我尽力干了，所以公司经营好坏同我不相干。"曾有一个时期，劳动工会也持有这样的想法。事实上，职员的工作是以公司的存在为前提的，公司对其工作付以报酬。若公司一旦倒闭，则鸡飞蛋打，一无所得。话似乎扯得远了，就说苏联的解体不是也出于与此相同的原因吗？想起我被拘留在西伯利亚期间，每天强迫我们学习共产主义。虽说是强迫，但对于我这个生长在贫寒家庭、且没有学历的人来讲，确实感到"共产主义也有它积极的一面"。但我想，之所以最终没有成为一名共产主义者，那是因为我感到：在每天被灌输的有关教养的思想中，其基点存在着"过于片面的看法"。养成"多视角地观察事物"的这一观点，不仅仅是公司职员所需，也是一个人能否成长发展的重要关键。由于立场不同，对事物的看法也就随之不同。就此，我想谈谈负责经营的最高领导的革新精神。要说经营公司的难处，这是一个唯有亲身经历过的人才能真正理解的问题。具体说，难就难在首先必须预测前景，敢于向难以实现的事物挑战。一般而言，新职员正因为相信该公司将来定会有进一步的发展、绝对不可能倒闭，才来到这家公司的。抱有这种想法也是天经地义，无可厚非的，谁也不愿意将自己的一生托付给一个有可能倒闭的公司吧。试想，假如总经理面对这些内心燃烧着希望之火的新职员说："再过30年，公司就将倒闭。"那他们定会大吃一惊，或只能把总经理的话理解为开了一个不太慎重的玩笑吧。事实上，公司的寿命平均为30年。一个公司，如果只是开展一般性的缺乏新意的业务，那就很可能倒闭。公司最高领导的责任就是如何想方设法防止它的倒闭。下面举一个具体例子。尼齐伊的小林总经理从前常常提出一些看去好像"违背常识，近乎异想天开"的想法，但在事业上却是富有独创性的点子，因此颇有名声。一次，就是这位小林总经理提出："我想创办一个新型的游泳学校。"当时的尼齐伊只经营超级市场、从事商品零售业，我们完全不懂有关经营游泳学校的知识和诀窍。预测未来的发展，仅仅靠商业零售业一项是很有限的，必须开拓新的领域--小林总经理的这一想法，我们虽然都很理解，但公司大部分干部持有这样的想法："我们是经营超级市场的。再怎么说也经营不了游泳学校啊！"而小林总经理却毫不退让，坚持己见，说："不管怎样，干起来看看。"当时担任专任董事的是个非常优秀的干部，而且原本就是一个性格果断的人。他立即将方案带回去给部下看。此时大家-致表示反对，说："这是不可能的。于不了这样的事"。然而，他指示部下说："你们连干都没干，怎么能说干不了呢！总而言之，首先我们要收集有关不同于现有游泳学校的颇有新意的信息资料。后来，他们反复修改了方案，并在数年间的失败和摸索中积累了经验，最后终在全国范围内创办起来。这就是众所周知的日本最著名的游泳学校--"人们"。在旁人眼里，以为是"违背常识，近乎异想天开"的小林总经理的想法，毋庸置疑是来自他对时代发展趋势所作的预测和展望。作为一个经营者，必须具备这种不断革新的精神。诚然，不是经过革新的所有企业都能取得成功的，但若不进行革新，企业的寿命充其量也只能维持30年而已
在物质丰富的时代里成长起来的人所持有的三个共同点 
　　时代在不断地变化。为了灵活地适应这种变化，年轻一代必须具有一种新的思考方法。年轻、新颖在任何一个时代都是极其宝贵的，但另一方面，在当代年轻人的身上，他们似乎有着共同的长处和短处。假如年轻人在意识到自己的长处，并努力予以发扬的同时，也意识到他们的共同缺点的话，那恰似锦上添花，如虎生翼了。现暂不涉及长处的问题，仅想谈谈有关年轻人的共同缺点，即以下三点：
　　①以自我为中心。
　　②脱离实际的观念性。
　　③依赖性强。　　
　　何谓"以自我为中心"
　　年轻人不可能永远年轻。不久即将步入中年，成为公司和国家的中坚力量。唯有使年轻人严格要求自己，公司和国家才有希望。然而，即便你对现今的年轻人说这样的话，他们似乎也不大理解了。"为了他人、为了公司、为了其他什么目的而尽心尽力"的这种想法本身，已很难理解了。他们也有着来自人的本能的欲望--如出人头地，成为了不起的人物等，因而很多人对于工作还是相当努力的。但这一切，归根到底都是为了自己，而不是为了其他什么目的。由此可见，"以自我为中心"是最明显地表现在他们身上的一种倾向。在公司举行面试时，问那些来求职的年轻人说："对你来讲，公司重要还是个人重要？"大多数年轻人回答说："个人重要。"当问起"还有什么需要了解？"时，许多人首先询问的就是"一年内假期有多少天？"为慎重起见在此申明一点，我并不是责怪你们年轻人。我们这一代人曾经在"一切为了祖国"的口号的鼓舞下憧憬当一名敢死队员。我想，若与我们这一代人相比，他们的个人主义还是一种健康的思考方法吧。不过，如果我们考察一下在漫长的历史中形成、并深深植根于西方世界的个人主义，就会发现：努力地为自己谋生存的本身，与为他人、为社会是相关联的。这才是真正的个人主义。这种思想，也同"为他人、为社会活着也就是为自己"的这种柏拉图①的精神是一脉相承的。日本所谓的个人主义，是对西方个人主义的误解。这种只要自己有利即可的想法只是一种利己主义而已。那么，形成这种日本独特的个人主义的土壤是什么呢？正如许多有识之士所指出的那样，皆来自物质丰富时代中的教育和过分溺爱、放任主义等的家庭环境吧。在现实生活中，他们从小学生时代起就开始为在考试中取得第一名而整天埋头学习；在考试成绩上把压过别人，取得优胜视为人生至高无上的价值。倘若这种思想被灌输到脑子里，那自然就不会关心他人了吧。此外，家庭本应是在与兄弟姐妹相处中得到磨炼，其间便可自然而然地学会集体生活规则的一个场所。然而，有的家庭没有兄弟姐妹，得不到磨炼的机会。只要学习成绩好，父母就一味地娇惯宠爱。孩子在学习的间歇时间，或看电视，或玩电子游戏，与不会说话的机器作伴。假如成长在这样一个环境中，他们就会形成一种凡事都以自我为中心的"自我中心的思考方式"，这怕也是毫不足怪的吧。但是，这未必仅仅限于年轻人，在神经症患者中，属以自我为中心的、固执一类的人也不少。这类人常常这样诉说："自己的症状特殊，与其他人不一样，自己比任何人都要痛苦。"这正是因为这些人凡事内向，只注意自己的事情，缺乏对别人的体谅和同情。即心里装的唯有自己，看不到别人。所谓"生活探讨会"，是根据森田理论创办的一个神经症患者的自助小组。这个小组组织成员们学习森田理论，并让他们彼此交谈自己的烦恼和体会，其间还举办一些有利于克服神经症的活动，脚踏实地地创造出许多成绩。如前文所述，那些只意识到自己的自我中心者也来参加这个"生活探讨会"。"生活探讨会"根据不同地区定期召开学习座谈会。他们一年、两年地坚持参加这样的活动，其间还轮流担任诸如倒茶、征收会费、售书等工作。令人不可思议的是：在入会之初，自我为中心的思想还非常强烈的人，随着为周围人服务机会的增多，神经症也逐步好转起来。也就是说，通过这些活动，他们开始从以前只意识到自己存在的死胡同里摆脱出来。在他们认识到以前对他人缺乏体贴和关心的同时，症状也就随之得到好转。这也许可以说是森田理论的一个卓越之处吧。我本人也是在患了肠胃神经症，接触到森田疗法后才如梦方醒的--原来我本人也属于自我中心型的，而以前却丝毫没有察觉。--每一个人都是在接受家庭环境和教育给予自己的，以及邂逅相遇的前辈、朋友等的影响中成长起来的。我父亲是个工人。在广岛县吴市的一家海军工厂工作。下班回来后又到戏院去打工挣钱。我常看到父亲总是很晚与母亲一起吃饭的情景。在我的心目中，父亲非常认真，只知埋头干活，这似乎就是他的一切。至于孩子的教育和家务活全都托付给母亲。在我的记忆中，从小时候起一直到我离开家，父亲从未带我们出去玩过一次。在这样的家庭中成长起来的我，自然而然地形成了这种观念：男人在外面工作，家里一切由女人操持。甚至结婚有了家庭、有了孩子之后，我都没有重新考虑过这个问题。已形成了所谓的成见。不知在妻子、孩子的眼里，我这个只知工作，完全不顾家庭的人到底是一个什么样的形象呢。恐怕是一个令人感到毫无风趣、只会工作的丈夫；一个难以接近，而且对孩子放任不管的不合格的父亲吧。不仅如此，还是一个顽固的合理主义，今天想来，就像一个男性的利己主义者(以自我为中心的人)穿着西服走在路上的那个样子吧。所谓以自我为中心，即考虑问题时一切以自己为中心。根本不去考虑对方的立场，也不关心他人。自然，他们的言语、行为、判断都是单方面的。而且，本人并不意识到这点--这就是自我中心者的特征。若就商人世界而言，这个道理唯有其本人成为上司、客户、高层管理人员等，即有过各种不同亲身经历和体会的人，才能得到真正的理解
何谓"脱离实际的观念性" 
　　在大学学习经营学或法律。它作为基础学科来讲，无疑是非常重要的。但，这毕竟是书本知识。要想在实际工作中取得这方面的成绩，则首先需从零开始学习，掌握现实情况。若没有这一过程，那通过学习所获得的不过是一种书面性的知识，也就是说，只作为一种脱离实际的知识而被束之高阁罢了。我本人从年轻时候起在思想上就有非常强烈的脱离实际的观念性倾向。特别是因为我只读完高小而感到非常自卑，因而我拼命用功学习经营学，也曾将书本上学来的知识奉为金科玉律，不容丝毫变动。当然，我那时还没有意识到这就是脱离实际的观念性知识。还是在尼齐伊合并之初，我担任营业部长时期的事情。一次，公司开会讨论有关如何编制预算计划的问题。会前，我仅仅临时突击学习了一周，却在会上装出一副颇为精通的领导人的样子。现在想来这真是一个没有从实际出发而单凭书本知识去指导工作的典型事例了。现在反省此事，我不禁隐隐地感到羞愧。在企业中，也存在着一种"五月病"。是指：大学毕业后，精神百倍地投入工作的新职员，大抵过了三个月后易患的一种神经症(神经官能症)。在患"五月病"的新职员中有一种共同的倾向，即他们相信：在学校里学到的知识、理论可以原封不动地照搬到工作中去发挥作用。然而，现实情况并非如此。很自然，公司里有许多前辈、资深的老职员，会有诸多过去沿袭下来的旧习惯，以及光凭理论是很难驾驭、解决的现实问题。一旦碰壁，他们就为自己的理想与现实之间的差距而感到苦恼。其结果，有的人因患上"五月病"而影响了健康，其中甚至还有人辞职，离开公司而去。理想与现实之间的差距--但仔细想来，这种差距的存在也是很自然的。学校本是传授书本知识和理论或技术的地方；而使学生们在实践中获得锻炼的机会却非常之少。鉴于这种现实情况，某大企业的总经理在欢迎新职员的仪式上，对他们作了以下的训示："我想，诸位进公司以后会感到种种矛盾，也会遇到困难的。但，不管怎么样，希望你们在这头三年要努力工作，经受各种考验，之后再下结论吧"。理想与现实之间的差距也不是唯有日本才存在的。听说在美国的学校里，为消除这种差距，比如就学习市场活动(从商品生产到有关销售的企业活动)的学生而言，校方在毕业前的几个月，组织他们在小卖店或销售店进行市场营销方面的实习，让他们通过实践来掌握知识。在这个时候，实习商店老板的评分会影响到学业成绩。所以，学生们极其认真，全身心地投入到实习之中。企业管理的难点，若不深入实际凭空想象，则是很难把握的。以前，有一个被誉为经营理论之神的经营评论家。他亲自经营的一家公司后来也倒闭了。可见现实是残酷无情的。说起脱离实际的观念性倾向，我再举一个例子。森田疗法的创始人森田正马博士最讨厌观念性的理论，主张做任何研究都应在弄清事实的基础上再作出判断。他本人就是积极提倡并贯彻这一真正"科学的"方法的一个身体力行者。截止1920年前后，神经症一般称为神经衰弱。其病因，被认为是由神经衰弱引起的；作为治疗法，最重要的是充分的休养。这种说法已成为定论。森田正马博士在东京大学学习期间，校医曾确诊他患有神经衰弱以及脚气病。为此，他一边休养一边服药，约坚持了一年左右。就在他病休期间，乡里突然中断了汇寄学费。年轻的森田为此非常生气--"我忍受了这样的痛苦仍然坚持学习，可是家里却……。"因而他不仅中止了休养，连药也不吃，开始拼命地用功学习。他当时抱着这样一种半赌气的心情--"我若因此病情加重以至死去，那都是父母的责任。"然而，过了半年，由于他拼命学习，考试成绩直线上升，而且连病也完全治好了。据说，这次病愈使森田博士对神经衰弱这一病名产生了怀疑。博士在这以后，甚至连西方的精神医学、东方医学、通俗疗法、催眠术、迷信疗法等都一个一个地亲自进行实地检验，直到自己彻底理解为止。通过长达20余年的摸索、试验，最后终于发现了神经症的本质和治疗方法，同时发表了许多治愈的病例，以证明这种理论的正确性。这种摒弃观念性理论、坚持依据事实进行研究的正确态度，恐怕不仅仅适用于医学的领域吧。比如新事业的开发、新体系的建立、市场活动等，在我们职员所从事的所有领域里，不是可以说也应如此吗？总之，不是观念性的应如此如此的，而是依据事实开展工作。我深切地感到这才是至关重要的。
何谓"依赖性" 
　　当代年轻人的最后一个共同缺点，即表现为精神气质上的依赖性。这一点与上文提及的以自我为中心的倾向有关，其症结在于精神上不能自立。他们从孩提时代起无论在什么方面都一直受到父母的照顾，并视之为理所当然。即便成人后当了职员也很难从中摆脱出来。这种依赖性表现在实际工作上则是：上司安排下来的工作，虽也能尽自己的努力予以完成，但本人却缺乏独创精神。当一个人面临困境时，为从中摆脱出来应尽最大的努力去发挥自己的想象力；即便屡试屡败也要进行试验。若无这种精神，则无法取得进步。但是，倘若是依赖性的思考方式，则认为公司陷入绝境责任不在自己，相反还期待别人伸出援助之手。这就好比：在遭到惊涛骇浪的袭击，即将溺水而亡的生死攸关的时刻，不仅不为摆脱这一险境而作出自己的努力，反而一味地期待别人的相救。假如真的陷入此境，也许在溺水前还会有人拉你一两次，但在以竞争和结果为基本原理的商业社会里，这种得人相助的情况并不是时时都会有的。这种依赖性倾向的特征在于：往往本人意识不到。这点与以自我为中心的思考方法是相同的。常有这样的职员，进公司数年后便尝试独自创办企业。在公司任职的这几年，工作也大体摸熟，是该做出一定成绩的时候了。因而开始考虑："与其受雇于公司倒不如自己独立经营，这样的话，赚到的钱可全归自己所有。"于是，抱有同样想法的同事一起体面地提出辞呈，遂离开公司独立经营。但是，若仔细考察一下就可发现：按照原定计划取得成功的概率，大体上不是五人中只有一人吗？在公司任职期间对自己还是毕恭毕敬的客户，等到自己独立后却一反常态，突然变得很冷淡。其实，这本是极其自然的事。过去客户们持以毕恭毕敬的态度并不是对他们，而是对公司。总之，到了这个时候他们才真正深切地懂得：自己的一切全有赖于公司。我本人认为，年轻的公司职员抱有"将来定要独立经营"的理想决不是件坏事，毋宁说我非常希望诸位都有这样的雄心。但如方才所说的，于此必须指出：只要有依赖心的存在，那么，其成功率将是很低的。长谷川洋三先生("生活探讨会"名誉会长)曾说过："看一个人是否持依赖性态度，只需看他对父母、亲戚、前辈、朋友等周围的人是否抱有感激之心便可得知"。要自立并使事业成功必须有赖于许多人的协助。意识到这点，那自然就不会过份地相信自己的力量，从而珍惜同每个人的结识和交往，诚心诚意地予以相待。
你想在此一生做些什么？ 
　　美国文化人类学家D．K．雷诺鲁兹博士在他所著的《活泼的生活方式》(创元社)一书中，发表了非常独特的见解。他说，在你还活在这个世界上的时候，不妨自己好好考虑考虑，归纳整理一下--希望别人在你死后的葬礼上致什么样的悼词？在你墓碑上刻些什么词句？我想大家已懂得博士这番出入意料的话的真正含意了吧。即，博士希望我们认真地思考一下自己为了什么而活着？在有限的一生中究竟想做些什么？据说，织田信长①曾说过："人生五十载，世事如梦幻。"现今这个时代的人生虽以80年计，但人生有限这一事实依然未变。为此，有许多人产生过贪图眼前享乐的念头，即既然人生有限，那只要过得快活、高兴就行了。这到底应该怎么看呢？我以为：正因为人生有限，更需为自己的二生树立目标，并为这个目标的实现作出最大的努力。这才是一个人应持的很有意义的生活态度。即便仅就一个职员而言，在他漫长的人生道路上，如果仅仅满足于每天糊里糊涂地去公司上班、下班，那才是犹如梦幻，虚度一生。因而，在他退休后或临终前就会无限后悔地念叨："我工作究竟是为了什么？我这一辈子是怎么度过的？为了防止以上结局，我们趁年轻时应尽早地确定自己真正愿意做的工作，并需考虑如何在工作中发挥自身才干的方法
你真正喜爱的工作是什么？ 
　　若你是一个公司职员，当有一个初次见面的人问你："你从事什么工作？"此时如何回答呢？在公司工作的人大抵举出公司的名字来作答："我在A公司供职。"在美国以及其他欧美国家则大多回答自己具体从事于何种职业："我是工程师。"、"我从事电子计算机工作。"于此，清楚地反映了日本人对于工作的基本想法。也就是与其选择自己愿意做的工作，莫如说优先选择自己愿意进的公司。其实，这也源于日本人的固有特性，即是古代日本人对村落这类群体组织的强烈的归属意识于今的反映。它也关系到职员对公司的忠诚，所以说，我们不能予以一概否定。但，这会使公司职员产生这种想法--只要能顺利地进入自己所期待的公司，则就心满意足了。但，假如不确定目标--自己在这家公司想做什么工作，那他的一辈子将碌碌无为，糊里糊涂地度过这种薪俸阶层的生活。具体来讲，你是沿着行政职务方向发展，还是沿着技术职务方向发展？若沿着行政职务方向发展，那是想做庶务工作，还是想当经理，这也需明确自己的方向。当然，公司内部自有人事变动，不一定能到自己希望的部门去工作。毋宁说，也许后者的情况倒更为常见。关于这一点，我在后面还要详细述说。那是因为对本人所想做的工作来讲，自己并非专家。如果自己喜爱的工作、想做的工作一经确定，自然就须为之作出努力。这本书，是以在公司工作的职员为对象的，所以它总也离不开围绕公司这一核心。但在社会上，工作当然不仅仅限于在公司任职。"我想做生意，但绝对不去公司干。"--抱有这种想法的人，即便做同样的生意，也觉得独立经营为好。从零星小企业到大企业，虽说情况千差万别，但在独自经营这一点上是相一致的。此外，社会上还有诸如医生、律师、作家、画家、设计师等自由职业，另外既有公务员也有政治家、教师、新闻记者等各种职业，可谓数不胜数。但重要的是找到自己真正喜爱的工作，并为其实现付出努力。无论对于哪种工作，光有憧憬、向往的心情是不可能实现的。然而，倘若不喜欢此项工作，那为之付出的努力本身也不会有什么成果的
在你喜爱的工作中发挥自己的才干 
　　无论谁都会热衷于自己所喜爱的工作。喜欢钓鱼的人，即便平日怎么爱睡早觉，到去钓鱼的那天早上，天还黑黑的就一下子起床了。喜欢登山的人即便严寒时期也不畏惧，依然勇于攀登。假如自己所喜爱的工作正是现在所做的工作，那是再幸运不过了。我的一个朋友K先生是一位计算机工程师。听说，他自小就非常喜欢摆弄机器，曾把挂钟、半导体等家里带机器装置的东西一个一个地拆开，然后再把它们重新装好。他在大学里专攻电工学，毕业后就职于制造计算机的一家大工厂；在技术领域勤奋耕耘，稳步前进，遂得不断晋升。这正是一个从事自己喜爱的工作，最终取得成功的绝好事例。现在，K先生担任公司管理职务，需经常与人打交道，所花的时间要比用在计算机上的多。即便如此，他还说："只要我看到计算程序图像，就觉得时间飞似地过去了，常常连饭都忘了吃。"那些只用各种符号、线条画成的图像，在我这个门外汉来看犹如天书一般，但在K先生的眼里，却似乎能使他十分兴奋，以至心情难以平静。据他说，有时从这些图像中还可以听到音乐的声音。其实，K先生尽管如此勤奋，但似乎在工作上也并非事事都称心如意。听说，仅就走在时代前列的科学技术领域而言，公司间围绕技术革新所展开的竞争是异常剧烈的。只要竞争对手公司一公布新产品，他便立即对此作出分析和研究，有时甚至连续好几天通宵达旦地工作。这对身体来讲是相当劳累的，但在摆脱困境后的那种精神上的充实感，却是其他任何东西所无法替代的。他说："连自己也这样想，归根到底还是自己太喜欢这项工作的缘故吧。"一谈到工作，K先生总像少年一样，一双眼睛闪耀着光芒。他感到在工作中，自己的才华得到充分的发挥，而且通过工作对公司和社会的发展作出了贡献。他的这种实际感受也感染了我们。假如有人问"你准备在墓碑上刻上什么词句？"，K先生一定能毫不迟疑地作出回答的吧。真让人太羡慕了。当然，像K先生这样的事例毕竟是少数吧。现实情况却是：社会上薪俸阶层者的大多数对所从事的工作，虽非厌恶，但也并不特别喜爱。那我们应如何做才能使自己不停留在这种状态，为此打开一条通途呢？对此，看你选择哪条路：或寻找自己喜欢的工作，抑或培养对眼前所做的工作的兴趣。唯有如此，才能成为有关自己工作方面的一个行家里手。为达到这个目的，就需要自我投资和努力，否则只能以空想而告终。假如像普通人一样，一天只工作八小时，尔后便在小酒店里絮絮叨叨地说醉话，那当然是很难有所作为的。其实，方法也很多：可利用工作以外的时间或休假日来学习、借助书本自学、或去专门学校学习。尽管途径多种多样，但不管哪一种，都需付出一定的时间、辛劳和费用。因而，倘若你成为某一领域的专家，那么，你对自己的自信心也会增强。即便因人事调动，上司让你到自己不喜欢的部门去工作，也毋须为之愁眉不展。此时，可以堂堂正正地对上司说："我想继续干这项工作，所以我要去B公司。"最关键的是：假如公司上下对你作出这样高的评价--"若是这方面的问题，请教他就行。"那也就不会出现这样的调动了。所谓专家，即指别人无法替代的内行。归结到一点，只要能充分发挥自己的擅长、天资的工作，不论谁都会喜爱的。然而，如果只是单纯的喜欢，那成功是很难的。日本，将棋①名人升田幸三②说过这样一句话："若你是天才，可到二段。但，即便你是凡人，只要作出非凡的努力，也能到四段。但你要成为名人，就是天才也需付出巨大的努力，否则也难成事。"的确堪称为名言。此理也适用于薪俸阶层者的世界。若仅仅是喜欢、擅长某项工作，那充其量也只能算你起了半个人的作用。再说，不论从事哪项工作，只要你踏踏实实地付出比一般人更多的努力，那升得也会比别人快吧。比如说，倘若你的目标要成为比大企业董事更高的职务，或独立经营者的话，即便是自己喜爱的工作，也需付出巨大的努力。这是毋容置疑的。
要树立远大的目标 
　　在这里，我想谈一下关于我个人的经历和体会。我是在昭和二十四年十月结束西伯利亚拘留生活后复员回国的。在驶向舞鹤的船上，我一边能为自己重返故国而感到高兴，同时又为一种不安感所驱使--回到战败后的日本，我该如何生活下去呢？在同是拘留者当中，有一位贸易商Y先生。我便向他请教我今后的安身之道，他说："冈本君，你没有什么学历，所以当个职员，不如做个商人为好。若做生意，可以凭实力决胜负。"其实，无需Y先生来提醒，我很清楚--自高小毕业后就去了满洲，对自己的学历一直抱有自卑感。而且，不仅没有学历，身材矮小、身体瘦弱，对此我也有强烈的自卑感。另一方面，我又是一个性格倔强，不愿轻易服输的人，生存的欲望要比别人加倍的强烈--"就是死，也要混出个名堂来！"他给我指出一条具体的生存之道，即做一个靠实力吃饭的商人。当时我一下子感到异常振奋。我从舞鹤坐火车返回故乡山口县的途中，在大阪站下了车。我站在月台上，一边远眺那还是一片废墟的大阪街头，一边坚定地对自己发誓："我一定立足大阪，做一个像样的商人。总有一天会有自己的商店，存上l千万日元让你们看看。"昭和二十四年的l千万日元，大致相当于现在的5亿日元吧。我心中的这番盘算，谁听了都会觉得这是大白天说梦话吧。但当时，20岁的我确实是非常认真的。翌年，我来到了大胶。经Y先生的介绍，当了一家小纤维品批发店的店员。不到一年，这家批发店破产了。若是一般人，早就不知怎么才好了，而我心中却藏着一个远大的目标，即要有自己的店，积存l千万日元。于是，我就毫不犹豫地选择了独立经营的道路。一提独立经营，虽说听起来名声不错，但最初我只是一个摊贩商。有时惨到连当天的饭费都筹措不齐。我用仅有的一点点钱，买了烟嘴，然后四处叫卖。有时在淀屋桥的桥上摆摊；有时等商店街上的商店打烊后放在它们的店头卖；有时在小巷里叫卖--总之，夹着一个包袱，四处改换地点叫卖。有时还遭到警察的驱赶；有时在警察到来之前急忙卷起包袱就跑；有时还得向把持摊贩的地头交纳场地费，真是吃尽了苦头。但最让人叫苦不迭的还是雨天。有时因连日下雨而做不了生意，接连好几天只得靠吃橄榄形面包和喝水来充饥。一年后，我终于租借到一间小得像巴掌那样大的店面。我就在这里开了一家针织品小店。这是我朝思暮想的属于我自己的店啊。但是，每天依旧入不敷出。于是我便继续做我在当摊贩商时就开始的了行商。对我来讲，既无岁末也不过新年，从元旦那天起就四处叫卖孩子用的玩具。真可谓历经千辛万苦。店里的销售额也随之慢慢上升，营业员也增加了。在昭和三十三年，终算开设了股份有限公司冈本商店。五年后，我作为创立者之一，参加创立了由四个公司合并而成的尼齐伊。当时的合并规模--营业额为28亿日元。而我们设定的长期销售目标为l干亿日元，并通过新闻媒介公诸于世。当时，日本最大的零售业三越百货店的营业额才不过700亿日元强。因此，社会上的反应自然是很冷淡的。无论同行还是担任经营顾问的先生们都说："你们怎么说这样的大话！"后来我还听说在批发商中有过这样一件事，即他们"要打个赌，看看尼齐伊会不会倒台"。然而，由于西端总经理的具有巨大吸引力的人品、现总经理小林的富有预见性的战略眼光和强有力的领导才干，终于逐步实现了零售业同仁的合并。恰好在创业的第l0年，达到了1千亿日元的目标。无论何事，若光提出目标固然无法实现，但若无目标，则百分之百地不可能实现。我在64岁时任尼齐伊咨询顾问，现在担任尼齐伊集团的健康保险组织和养老福利基金的理事长。此外，还是精神保健冈本纪念财团的理事长。我为此还提出一个非我不能实现的目标，即是我从现在开始到80岁前必须完成的工作。那就是：如何推广诞生在日本的"森田疗法"这种极富成效的神经症的治疗法(实质上是治疗杞忧症患者的精神健康的管理法，同时也是一种人生哲学)。森田疗法曾拯救过我的生命。这项工作就是我竭尽全力地对它给予我恩情的一种报答。它既是我的奋斗目标；同时也是我的人生价值之所在。而且也是由我和我妻子共同完成的一项工作。所以由衷地感谢给予我这样一项光荣而很有意义的工作。为此，每天都全身心地投入到这项工作中去。且说，当我回顾我的商人生涯时，深感自己在许多方面是非常幸运的。同时我又想：只要树立远大目标，并朝着这个方向猛打猛冲，勇往直前的话，那定会得到理想的成果的吧。要树立远大目标，自然就会有巨大的困难伴随而来。但只要对自己的目标抱有坚定的信念，就一定能够闯过难关。但，无论树立多大的目标，假如只是憧憬、向往而无实际行动，那当然不会有任何成就。当然，我们还要制订一个为一步步地接近大目标所需的现实目标，换言之，即短期目标。总之，在战后满目疮痍、黑市猖獗的时代里，开始商人生涯的我的这些经验和体会，对于战斗在现在高度化、信息化的环境中的公司职员们，或许没有什么直接作用，但我以为，它作为如何从商的一种基本精神来讲依然未变
理应如此"的误区 
　　在人的一生中，树立理想目标，抱有信念地生活是非常重要的。出生在大正时代(1912一1926)，或昭和初期的我和这一代人总是将"精神所致、何事不成"、"必死必生"、"为男子者须当豪迈、勇敢"等这些标语视为"男子应有的理想形象"来信奉，每个人都渴望成为那样的男子，并为此而努力。倘如在心中描绘这样一个理想形象，并为此付诸努力，这当然不是一件坏事，但伴随而来的消极面也决不会少的。在我出席上文所提及的神经症患者的自助小组，即"生活探讨会"的集会时，也常常见到学校的老师。我以为，在校为师者无论谁都应是一个胸中燃烧着理想之火，对教育抱有热情和全心全意的奉献精神，克尽职守的人吧。他们在开始教师生涯之初就应有实现对所有学生一视同仁、平等、公平对待的理想。然而，理想与现实之间存在着距离。实际上，既有率直地认真地听老师教导的学生，也有与之相反，根本不听老师的话、尽做些恶作剧、扯老师后腿这类事情的学生。遇到这种情况，老师便会因内心的纠葛而感到烦恼。即坚持"理应如此"--作为教师应公平对待所有学生--这一原则的心情和内心却不愿这样做的两者之间的矛盾。不仅如此，还不时地夹在中间--身处严酷的考试大战之中，是着眼于"做培养人的教育"呢？还是致力于"提高学习成绩"呢？真使人左右为难。由于诸多理想和现实间存在着鸿沟，有的老师为之神经受到损害，后来终于患上了神经症。现在想来，我本人在担任营业总部长期间，也曾为做一个理想的营业总部长而付出了相当的努力，其结果却犯下了许多过失。由于我总拘囿"企业应采用合理的、近代化的运营方式"这一想法，甚至对稍有过失的职员也作了左迁的处分。而当时，正是尼齐伊还处于公司内部的价值观尚未取得统一的时期。当时，我相信自己的处置是"绝对正确"的。可是现在想来，因为过于受"理应如此"这一思想方法的束缚，所以对整体状况、对方的立场和情绪都没有予以充分、全面的考虑即作出处置。对此我要做深刻的反省。关于死认"理应如此"这一思考方式，究竟错在哪里呢？森田疗法告诉我们："顺应自然"的生活方式才是最重要的。意即说明了：不要为"必须如此如此"这种脱离实际的观念性的理想形象所束缚，而是要根据事实，作出灵活处理的必要性。就以前面所举的教师的例子来说吧，对她来讲，在学生中既有自己喜欢的，也有自己讨厌的。这是无可否认的实际情况。论述这一事实本身是好还是坏，自然是毫无意义的。那么，究竟怎么办才好呢？关键在于不要听凭心绪、感情的支配和驱使。换言之，不要去消除自己感情上的种种好恶，也不必企图逃避，而是顺其自然。在自己的行动上，要注意尽量做到公平。另外，即便有这样的情况：即身处或进行"做人的教育"，或"提高学习成绩"两者间所引起的矛盾之中，也不要逃避，而应加倍忍耐，继续把工作做好。这才是一个教师所应尽的责任吧。"无论怎么衡量，唯顺应自然，自我才有价值。"--这是森田博士著作中的一句话。它对我来讲可谓刻骨铭心，终身难忘。人，无论怎么逞能，怎么装扮自己，最后终将被周围人一一识破。一味地勉强逞能，其地果自己必将受到它的惩罚。比如，假如拘囿于"身为科长，理应如此"这样的思考方式，那就会像A先生那样为忧郁症所折磨。人，不论是谁既有缺点也有失败。不要摆出一副不以为然的架式、不要欺骗别人、也不要逃避，而应遵循"顺应自然"这一原则，去付出最大的努力。至于结果，则唯待天命了。
第三章、建立良好的人际关系 

　　积极的言行——努力使自己"顺应自然" 
　　从不足十名从业人员的中小企业到拥有数万人的大企业，无论哪个公司，归根到底都是人的聚集体。一切工作是在人与人的人际关系中展开的。因而，公司内部的人际关系处理得好坏，是否得当，往往直接表现在工作的成果上。尤其在最近，许多公司引进了课题研究小组机制，涵盖各种行业。虽然他们每个人都很有能力，精明强干，但成功的关键却在人际关系上，即要看大家能否密切地协作，充分发挥各自的才干。我举一个熟人Y先生的例子吧。他是一家大型化学公司的很有才干的营业科长，曾受公司派遣赴欧洲考察。在欧洲，他走访了各地的化学工厂。回国后，他向公司提交了考察报告，并在报告中建议开发新产品。他的建议得到上司的批准后，本人也被提拔为企划科长，负责计划新产品的开发、生产和销售等事项。当然，他本人干劲十足，精神百倍。旋即，他在企划部内召开会议，向大家说明自己的方案。在会上，虽也有人提出各种反对意见，如"开发这样的产品成本太高，不合算"等。然而，他固执己见，毫不退让："你们的任务不就是想方设法解决这个问题吗!"计划通过后，紧接着就到工厂，责令工厂必须"在一年内制造出这项新产品"。对此，工厂的主管科长回答说："这恐怕很难做到。"他不仅在企划科内，在这里也强行厂方执行他的计划--"这在欧洲能做到，为什么你们就办不到？"Y先生的确是企划部内的一个最优秀的营业员。为此，他很早就被提拔为科长，并被派往欧洲考察。但无奈的是：企划科是他初任的工作岗位，有关厂内的情况一无所知。在这种情况下，他理应以一个新手的姿态向老前辈虚心请教。唯有持这样的态度，工作才能得以顺利地进展。然而，Y先生对此却采取截然不同的态度：出于争强好胜的心理，认为新产品的开发基于他自己的建议，身为企划科长理应负全部责任。这样一来，人际关系就很难处好。Y先生越是逞强，周围的人对他的抵触情绪也越为表面化--"他什么也不懂，却对我们指手划脚。"所在部门的气氛也变得异常紧张。在这样的情况下，开发工作进展得非常迟缓，虽说好不容易试制出了样品，但工厂方面却提出要求赔偿因延期而带来的全部损失。离上司规定的期限越来越近，急得Y先生团团转。他整天东跑西颠地催促部下，最后总算完成了从生产到销售的全部工作。可是，新产品上市后却又全然销售不出去。无奈，此时工厂已转入生产体制，所以在库商品越积越多。为此，公司的领导接连好几天传唤他，询问"到底怎么回事？"。身处如此凄惨的境遇中的Y先生完全孤立了。虽然周围的所有人都转过脸去对他不予理睬，而原本责任性就很强的他并没有因此而请假，依然坚持上班。不久，他食欲不振吃不下饭，一上班就去保健室注射林格氏液，然后回办公室工作。这样过了将近半年，一天，他身子感到有些异常：早晨醒来，却怎么也起不了床。他一边感到诧异："怎么回事？有点不得劲。"一边挣扎地想要站起来，但却失败了。突然，他的腰腿直不起来了。这样一来，他岂止已无法继续工作，若不把身体治好，就连他作为一个公司职员的前途也将至此宣告结束。于是，他便到医院接受检查，幸运的是那家医院恰好有一位熟知森田疗法的医生。因此，他就不用像我那样四处寻医问药了，很快认识到：自己身体上出现的异常、不调，均来自其心理方面。此后，Y先生开始阅读有关森田疗法的书籍，同时也参加了"生活探讨会"的活动。他从与抱有相同苦恼的人的交谈中，逐渐地认识到：自己从前是多么自以为是、自我陶醉，是多么忽视处理好与周围人的人际关系和深入掌握实情啊！正是由于上述情况才导致自己心理失去平衡。虽说Y先生病休了将近一年，但这段时间无论对他来讲和对公司来讲，决不是白白地浪费，毫无作用的。Y先生复职后，被派往经营情况欠佳的一家子公司去工作。他没有因此而灰心、消沉，也不像以前那样总是争强好胜、心绪浮躁了。而是专心致志地倾听前辈和部下的劝言，坦诚地向他们请教自己确实不知、不懂的事情。结果，周围的人对他产生好感，无论他做什么事都持以协作的态度。这家子公司和营业状况有了明显的改善。不久，Y先生又重新回到总公司，现任部长的要职，而且干得很出色。Y先生的例子清楚地表明：在公司这样一个人的聚集体中，处理好人际关系该有多么重要啊。置身于充满竞争的公司中，不由自主地总想让别人过高地估计自己。然而，另-方面，若内心感到不安或有些什么自卑感，则更想掩饰自己。因此，便摆出一副无所不能的架式，借以自我防卫、自我保护。若这样继续下去，不久便会不堪这种思想上的重负。因此，建立良好的人际关系的根本在于：首先承认"真实的自我"，并将它展示在众人的面前

潜藏在积极言行中的不可思议的魔力 
　　在上一节里，我以Y先生的实例谈了"顺应自然"的这一思考方法。这一点，看去似乎很容易，若一旦付之行动，却是相当困难的。日本的文化也被人们称为"惧耻文化"。日本人最注意面子，最嫌恶在人前蒙受耻辱。因出于怕被别人嘲笑、看不起的心情，便无意中装着一副很懂的样子--我想，每个人都有过这样的体验吧。我本人从前就是这样。有一次，尼齐伊的西端总经理曾问过我一件事，而我没能坦诚地说"不知道"，却装着知道的样子。后来，我的谎言被戳穿了。这才是真正让人感到羞耻的事情。这就是说"求教是一时之耻，不知乃终身之羞"，"日后谎言一旦暴露，那才是最大的耻辱。"森田博士曾就处于这种情况下如何贯彻"顺应自然"的思想，说过以下这番话。"为使自己过得轻松愉快、顺心随意，幸福美满，即便自己稍稍被人认为是一个不甚完美的人，即使被人瞧不起，看作是个痴呆，对这样的事也不必介意，坦然处之。具有如此无畏、开阔的精神，才会得到别人的喜欢，也将成为一个好人。也就是说，就自己的理想而言，渴望自己当个好人，但往往与我的所谓主观愿望相违背，反倒成了坏人；假如自己当了坏人也不介意的话，结果反倒成了好人。"博士的话虽很简洁，但其中蕴含了深邃的真理。也可以说，这是处理人际关系的真髓之所在吧。当然，这种"人家怎么看我，我都无所谓"的想法，同灰心丧气、自暴自弃是截然不同的。灰心丧气、自暴自弃，二者均意在回避真实的自我，"顺应自然"的思考方法则与之相反，它是审视真实的自我，换一个别的说法，即老老实实地承认自己反映在别人心目中的形象。那种感到被人嘲弄，在人前蒙受耻辱等这类事情确实令人厌恶。谁都想尽量躲过这类事情。但是既在公司里谋职，就有许多情况是很难回避的。比如，有的公司在举行朝会时，每次轮流让职员作简短的致词。似乎有相当多的职员不擅长在朝会上致词。特别是杞忧型的人随着轮到自己致词日期的迫近，甚至变得毫无食欲，连该由他致词那天的早晨都不想去公司上班。若问他们"为什么如此讨厌致词？"他们肯定这样回答："自己只要一站在众人面前就会怯场，紧张得连话都说不清楚。我不愿让别人看到我这个样子，太丢人了。"面对众人讲话感到怯场，这本是谁都可能产生的心理状态。造成这种说话紧张、不得要领的状况，是因为内心存在着"想说得好些、漂亮些"这二愿望的缘故。在这里，重要的是承认在众人前易怯场、不擅长致词这-事实。当然，将真实的自我主动地展示在大家的面前，的确是一件令人羞愧、非我所愿之事。但若听凭这样的心绪和感情的驱使，则于事无补。到头来什么也解决不了。唯有行动，根据自己意志的支配而变得自由。若因不愿蒙受耻辱而缺勤的话，那下次再轮到自己致词时所承受的压力则将倍增。因此，纵然很不愿意，但无论如何先行动起来再说。切记，不要奢望自己话说得多么漂亮，也不要掩盖因怯场、紧张而使手不断地发抖的现象。而是应首先向在场的听众表明："我拙于言辞。"这才是积极的行动。如果能采取这样的积极行动，此后的局面将会产生令人惊讶的改观。当然，致词时自己的口才不可能一下子就变得十分理想，但可以看到自己--虽说拙于说话，却能以现有的实际水平在人前清楚地表述自己要说的话。这样，心情就会变得轻松，在下次轮到自己致词时只需稍动脑筋，就会讲得很从容，很有条理。将积极的言行用于公司内部人际关系的处理上，首先就需养成"打招呼"的习惯。早晨上班时，彼此见面精神饱满地说声"早上好"--这就意味着今天人际交流的开始。但，我们都是活生生的人，在生活中，始终会遇到诸如情绪不佳，或同夫人吵嘴而郁郁不快的事情。为此，连打招呼致意的情绪都没有。即便在这种时候，也需暂时将心绪和感情置于一旁，主动地向别人打招呼："早晨好"。这只是做了这一件小事，而当天的工作却因此进展得很顺利，来公司前就有的种种不快的情绪，也不知不觉地烟消云散了。与"打招呼"一样虽很简单，但却能产生巨大的效果--这就是面带笑容。恐怕没有人因对他示以笑脸而生气的吧。岂止如此，而且，面带笑容的招呼致意还会有相当了不起的魔力。这还是我从前经营自己公司时的事了。那时，附近的门真市有一家松下电器商店。每天早上，来我公司收款的一个银行职员，同时还负责松下电器商店的收款事宜。据他说："银行里的人都非常愿意去松下电器商店办事。"我问他原因何在，他回答说："松下电器商店的服务台里有一位小姐，她总是面带极其和蔼可亲的笑容，向我们寒喧致意。其实，她也并不是什么特别出众的美人，但只要我们一听她那面带笑容的寒喧话，总觉得那一整天的心情分外愉快，工作起来也很有效率。"我想，这位小姐面带笑容地寒暄致意是真心实意的，而不是装出来的吧。这比任何恭维、逢迎都更为沁人肺腑、暖人心房吧。
积极的行动可改变现状和性格

比如，在喜欢上某人时，假若只在心中感到喜欢而不付诸行动，那对方是无法知道你有爱慕之心的。因此，唯有通过写信、生日馈赠礼品，或提出约会等具体行动才能传达自己的心情。法国作家、哲学家萨特①曾说过这样意思的话："所谓爱对方，并不是自以为是在爱着对方，而是具体地给对方做些什么。"也就是说，改变现状的是行动。也可以这么说，行动才能改变现状。举一个商业方面的例子吧。比如，上司命令一个营业员开发新客户。事实上，即便再富有经验的营业员突然到一个完全陌生的地方去做推销工作也会感到胆怯。这本是很自然的事情。当他们在脑海里浮现出遭人拒绝的场面，心情便会随之变得沉重起来。但是，若因此而采取逃避的态度，则丝毫不能改变现状，打开局面。总之，先要叩开客户的门，至于可能出现什么情况，到时再作考虑吧。这便是行动。经验丰富者之所以经验丰富，是因为他们深知：一味地听凭感情的驱使而不付诸行动，将一事无成。重要的是：要知道朝着积极的方向采取行动才是关键之所在。这一点也适用于经营方面。比如，就选择销售战略方案而言，现已提出A案和B案。经预测，哪个方案里都有各自的利弊，故一时很难确定下来。经营本来就带有风险，所以总会不断地遇到这种情况。在这种时候，常常犹豫不决，不由得推迟决定时间，但这样做很可能发生以下情况，即浪费了时间，在你感到急需作出决定时业已坐失良机。为了避免以上情况的发生，首先需作出临时决定，然后付诸行动。一旦出现消极面，当时就予以纠正，就这样一步一步脚踏实地地推进工作。这样做便不会如此愁闷、犹豫不决，所取得的成效也远比不采取任何行动的要大得多。如上所示，积极的行动具有改变现状的力量。同时，它也具有改变性格的力量。那么，何谓性格？常听人说："她非常开朗、直爽。"、"他性格阴郁，固执，很不好处。"这里所说的"开朗、直爽"、"阴郁、固执"是通过观察他和她的言行后所作出的判断。比如，她一听上司呼唤，总是响亮地回答一声"在"后便立刻离开坐位。而他则相反，对上司的呼唤不作出回答，犹犹豫豫地站了起来。人们看了她和他的言行会作出反应的。换句话说，所谓性格，也可以说是在别人眼里他(她)对某事作出反应时的那种癖好、习惯。若通过行动将这种癖好或习惯向积极的方向转化，那自然是一件好事了。然而，事实上自认为属于本性阴郁、固执的人大多深信自己的性格很难改变。正因为抱着这种想法，在言行上更显得阴郁、固执。其实，也就没有什么必要奢望将自己的性格来个根本变化。我想，只要改变别人眼中的自己的癖好或习惯即可。以方才提到的那个听到上司呼唤，犹犹豫豫地站起来的他为例，他需养成在上司呼唤时作出响亮回答的习惯。其实，能够做到这一点就行。起初尽管是有意识这样做的，久而久之便形成习惯，自然而然地发出"在"、"是"的声音，身体也会站立起来。在森田疗法中有这样一句话："外相整而内相自熟。"意谓：若整饰外形、则心情也随之改变，内心也得以调整。举个浅近的例子来说，在新年里身穿盛装正襟危坐，心情就会变得严肃起来，不由地专心致志地考虑起当年的计划。我曾听说过有的女性失恋后便随即改变发型的事情。这可以说是一个通过改变外形来谋求转换内心世界的实例。总之，不要听凭心绪和感情的驱使，必须把握住自己应做的事情。也毋须过分地抑制自己的感情，而是顺其自然，考虑一下应采取什么行动。然后，朝着那个方向走出半步试试。假如这样做的话，在人际关系方面将会出现令人意想不到的转机

努力使更多人对自己抱有好感 
　　不要分辩和抱怨，也不要说别人和公司的坏话
　　无论哪一家公司，其中都有被称作红人的人。这并不是说他们是美男子或美人，而作为一个人来讲是极富魅力的人。他们具有性格开朗而豪爽、正直而坦诚、与人交谈无不平等相待、对任何人既不卑也不亢等优点。这样的人自然就很有人缘。要建立良好的人际关系，其捷径虽说只要以这些富有魅力的人为榜样，努力效仿就行了，但一般人却往往很难做到。在我的同事当中，也有一个具有这样魅力的人。他是一个所谓颇有真正男子汉气慨的豪放型的人。不管遇到谁，他都非常爽快地招呼致意，而特别让我感到佩服的是：对于女职员，除了致意"早上好"之外，总还要再添加上一句什么话："啊，今天你还是打扮得那么漂亮。""你身上这件罩衫非常合身。"他说这番话的时机和那仿佛若无其事、顺口说出的样子，都掌握得恰到好处。我想，即便是那些被称为性格阴郁、固执的女职员，也多半会报之以微笑的吧。我也曾试着模仿过他的做法，但怎么也学不会。对于一个全身心地扑在工作上、凡事过于认真的我来说，确实很难做到。假若是涉及工作上的话题，我可以滔滔不绝地讲个不停。可是，若让我说"你真漂亮啊！"之类的话，我却无论如何也开不了口，即便对方真是个美人(越美越是如此)。有意思的是：因为我担心自己笨嘴笨舌，所以说起来更显得装模作样，假惶惺的了。我以为，处理人际关系有以下秘诀。不论是谁只要想做，马上便能付之实践，并且会收到显著的效果。其中第一个是"不要为自己分辩"、"不要转嫁责任"。比如出现以下情况：客户提出赔偿要求；因工作上的问题而受到上司的警告；提交报告书误期--无论哪一件事情，对本人来讲肯定有各自的理由。但是在上司看来，不管其中有什么理由，工作未得顺利进展则是事实。倘若从上司的立场来讲，他不愿听你的分辩之辞，何况把责任转嫁给别人，则更认为是不可取的。在这种情况下，重要的是：姑且采取老老实实地听取上司意见的态度，必要时还需坦诚地表示道歉。若上司追问起原因，那时再予以说明即可。反之，倘若为自己分辩，或者把责任推给他人以求逃脱，那么在上司的头脑里，定会感到："此人若抱这样的态度，恐怕将来还会犯同样的错误吧。"过去，我本人的性格也很倔强、固执，所以总不能老老实实地承认自己的过错，而自己却始终没有意识到这一点。我肯定做了不少为自己辩解、推卸责任的事情吧--现在想来不觉一怔，可谓羞愧交集。第二个秘诀是：不要抱怨、发牢骚、决不在背后中伤别人，说别人的坏话。这一点看去似乎很简单，但在公司这个充满竞争的世界里，却是很难做到的。人，本来就是极其脆弱的动物。在同事中，当有的人先于自己发迹，或受到上司的厚待时，便会产生嫉妒心理。一想到自己怀才不遇，便满腹牢骚。一生气，便中伤别人，背地里说别人的坏话，欲以证明自己是受害的一方。我在"受害者意识"一节中已提及，假如用这样的方法也能消除精神紧张的话，则只能说可收到一时的效果。但，若总是反复地用此方法，则就会自然而然地形成为习惯。越是发牢骚、越是说坏话，事后就越会产生诸种顾虑，越会感到后悔不已。为了竭力使自己从这种后悔中摆脱出来，又会进一步发牢骚，说坏话。这样，势必形成恶性循环，使事情不断地朝着消极的方向发展。其中，特别是动辄说公司的坏话，说自己怀才不遇的人。这些人在内心的深处，潜藏着这样一种想法："现在我所从事的工作不适合自己，毫无意义。我本应从事更为高级的工作，这才称得上具有人生价值。然而，现在却让我做这样乏味无聊的工作。总之，公司太可恶了。上司不具识人慧眼。周围环境也不好。"由于存在着这样的想法，他们不热心于眼前所从事的重要工作，自然也不会取得什么显著的成绩。于是，他们更加说上司和公司的坏话，甚至有的大发牢骚，称自己成了公司的"牺牲品"。早稻田大学教授加藤谛三在其所著的《"钻牛角尖"的心理》(三签书房)一书中，曾就这样一些人的心理作过如下的分析："那些（总是对周围的一切）抱有不满的人，看不到别人的努力。他不知道别人为了做成某件事而付出了多大的努力。他便认为周围的人对他本人也应报以更多的关心、爱护才是。尽管自己努力的程度不及他人，但本人却认识不到这点，其结果，他只是一味地为自己的职位高低而感到不满。还存在着一种可能：即便付出了努力，然而未能达到其预期的效果。例如在学习中也是一样，应作符合自己实际的安排。否则，纵然付出努力也收不到什么效果。--就好比自己的英语会话能力只有初级水平，却偏要听高级英语班的课程，其效果也无非是事倍功半而已。在公司内部也存在着与此相同的情况。对公司内的职务抱有不满的人，在其公司里也总是努力去扮演着一个并非他本人所期望担当的角色。"倘若如此，公司内部的人际关系便无法处理得非常圆满。周围的人对他则敬而远之，本人也只会落得个更加孤立的处境。若将二者，即这类人和极有人缘、极富魅力的人所持的态度相比，我们就会明白：所谓理想的人际关系应是什么样的了
做一个善听人言者 
　　卡耐基①在所著《人际关系》(创元社)一书中，写了这样一个小故事，是他亲身体验的。一次，卡耐基同一位已故名人(假定称为A先生吧)在晚餐会上交谈。席间，卡耐基自始至终只是充当了一个听A先生讲话的角色。事后，A先生却向晚餐会的主持者赞扬说"卡耐基是一个非常善于交谈的人"。得知此事后，卡耐基不禁大吃一惊说："我只是很认真在听他讲话而已。"我想你们已经明白了这段小故事的真正涵义了吧。富有魅力的人大多是善于倾听他人言谈的人。真正善听人言者比起善言者更能感动对方，更能唤起对方的亲近感。当然这并不仅仅限于公司职员。平日也常听到有人抱怨："我总是那么笨嘴笨舌的，不善言谈，所以无法很好地与别人相处。人际关系也就总处理不好。"我想还是请这些人仔细地品味一下卡耐基的这段小故事吧。所谓不善言谈的人，反过来讲，亦即为不善倾听他人言谈的人。因为他总是不断地惦念着：一定不能让对方笑笑自己，要把话说得漂亮些，否则对方是不会说些赞扬自己的话的。另一方面，他又为自己的说话达不到那种理想程度而感到十分嫌厌。这样，当然也就不会聚精会神地倾听对方的说话了。在上一节中提到的那些一味地抱怨、说坏话的人身上也具有同样的倾向。他们首先竭力地想把自己要说的话倾吐给别人，而不是倾听别人的讲话。即便那些听的人也并非真正在听别人讲话，而只是随便地点头附和，心不在焉地听听而已，有时甚至不等对方把一段话说完就迫不及待地自己说了起来。这是一种只要求对方听自己说话的单方面的交谈方式。这种交谈方式被看作理所当然的我们这个现代，正是一个自我张扬的时代，即人人都想张扬自我的时代。否则自己即会感到缺乏存在感。也许我们现正处在这样一个时代吧。假如人人都要张扬自我，自然就没有人会认真地倾听自己的言谈了。长谷川町子先生画的著名漫画作品《恶老婆子》中，有这样一幅画。有一恶老婆子闯进别人家里进行偷盗。她先把那家的儿媳妇绑起来，然后手持菜刀威胁她说："照我说的去做！"对此，内白则云："我家的儿媳妇一点都不听我的话！"这幅画非常准确地把握了当今的社会状况。实际上在今天，大多数人只知一味地张扬自我，而真心诚意地倾听对方陈述的人已很少见了。正因为如此，本节开头所提及的卡耐基那种善听人言的优点才是最值得称道的。顺便想介绍一个在工作上成功地发挥善听人言的例子，这也可以说是一个如何实际应用这一优点的例子，此例的主人公就是这位某生命保险公司的女性外勤人员M小姐。M小姐从事这项工作已近20年了，是个经验非常丰富的行家。就是在公司内部众多外勤人员中，她的成绩也一直是出类拔萃的。她在劝客户上保险时不采用劝说的方法，这正是与其他外勤人员的不同之处。后者通常的做法是在客户面前摆上好几本小册子，然后向他们说明到期时间和应收金额，并口若悬河地以一种非常熟练的语调反复地讲述客户在投保后，将能得到多大的好处。而M小姐却与此相反，这样的话一句也不说。她总是从对方感兴趣的话题说起，稍许谈谈自己在这方面的无知和失败的体会。原为劝说投保一事而素存戒心的对方因为她谈的是自己喜欢的话题，这样便在无意中跟着她谈了起来。之后她总是听着，并为对方的讲述而感到钦佩和惊叹。少时，话题不知何时又转到人生的烦恼和对将来生活的规划上来了。M小姐依然还是专心地听着，而对方却不知不觉地倾吐了内心的烦恼，谈了自己对将来的理想和希望。直到最后，自己才主动地说出投保的想法--"这么说，还需要适当地投保啊！"至此应该说，M小姐已是一个善听人言的高手了。不过，在此可以断言的是：她并不是因为生意上的缘故而装出一副倾听对方言谈的样子的。与此相反，M小姐在这段时间里甚至忘记了工作，诚心诚意地极其认真地听对方讲话。也正因为如此，对方才会对她敞开心扉，吐露真情。即便在旁人看来，他们之间的对话像是单方面的，但实际上，这二人进行着心灵上的交流和沟通。要做一个善听人言者--这比任何一个雄辩者都要更吸引人，同时也是搞好人际关系的最有效的手段
如此去做，人际关系便会改善 
　　人，不论是谁心中都有个"我"字，都有"自尊心"。谁也不愿受别人的愚弄、轻视，也不想给别人留下坏的印象。这些都是人之常情。特别是近来的一些家庭，只有一个或两个孩子，他们大多娇生惯养，是在家长的过分溺爱下长大的。也许这也是一个原因吧，现今缺乏社会生活经验，不懂集体生活中的基本准则的人也就愈来愈多了。这些人到公司工作后；首先遇到的难题便是如何处理好公司内部的人际关系。若在家里，做什么事都可以随心所欲，但在公司却不行。上自总经理、管理人员、前辈，一直到周围同事，他们都是需要你煞费心机地与之相处的对象。在这样关系极其严峻、复杂的集体中，如何才能建立起良好的人际关系呢？倘从结论来说，就看你能在多大程度上把"真实的自我"展示在大家面前了。倘若诸如"不愿受周围人的愚弄、轻视"、"不想给别人留下坏的印象"这样的情绪十分强烈的话，那必然会竭力装扮自己，夸夸其谈，自吹自擂。随着这种情况的加剧，即便一无所知的事情，也要装出一副很懂的样子，并且还说些假话。即便是拥有部下的那些人，一旦对其部下产生"不要受他们的愚弄、轻视"的念头，那就会不知不觉地依仗权势，发号施令。但是，人毕竟是诚实的，在虚张声势，竭力装扮自己，说别人坏话，背地里中伤别人之后，他必定会感到良心的谴责。随着这种内疚感的日积月累，最终也便成为诱发精神紧张的原因。假如做好这种思想准备，即"即使遭到他人的嫌恶和愚弄也不必在意。那么此时，不管在家里还是公司，笑也好不笑也好，则完全听凭自己，这样，便达到自由自在的境地，自然的人情味也会随之而生。"上述这番话也为森田正马博土所说。我想，唯有达到这样的境界，才有建立良好的人际关系的可能。这就是所谓秘诀吧。我在任副经理的时候，这种心情极为强烈--一定要尽心尽力，无愧于副总经理这一职务。现在想来，其实这也是所谓"善意的自我为中心"的思想作祟的结果吧，即一味地顾及"不要让人愚弄"、"不要受人轻视"、"不要给人留下坏印象"等。在公司里，也曾有人委婉地向我指出："冈本副总经理太一本正经了，很难同他讲话"、"只讲些工作上的话，缺乏灵活性"、"非常固执"等。现在想来，这些意见确实是非常宝贵的。可是，我在当时却没有老老实实地听进去。为了让别人对自己抱有好感，我自始至终地奉行"理应如此"这一准则，其结果甚至都不可能还有什么闲余去考虑给别人带来那些麻烦。对此，我要不断地作出反省。在克服神经症的过程中，我也不由地意识到自身的缺点。从那以后，我多少对以自我为中心的思考方法(也可以说是自己的利己主义吧)进行了反省；而且，我以为只要这样想，即：不管别人怎么看自己，只要能给周围人带来愉快和幸福，那就会毫不犹豫地付诸行动。大约一年前吧，在一部电视剧中有这样一个场面--夫妇二人用猜拳的方式决定：由输的一方来承担家务。对于做家务是吃亏还是得益则要看当事人的想法了。比如让我做家务，倘若持这样的想法--怎么，只让我一个人做，那自然就会感到是件吃亏的事，倍觉厌烦。反之，若能将对方因自己承担家务而感到高兴一事认为是无比幸福的话，那么，家务便成了件值得去做的事情，可谓得益，对做家务的抵触情绪也会随之烟消云散。总而言之，只要是为了别人的快乐、喜悦而高高兴兴地做下去的话，则人际关系必定会有令人惊讶的改善，特别是将这种做法应用在夫妇之间，效果之显著简直让我大吃一惊。其次重要的是要站在对方的立场上去做。这一点看去似乎很简单，真做起来却很难。每个人心中都有个"我"字，是非常容易陷入自我为中心的泥潭里的。如：一味地只谈自己的事情，而不愿听听对方的陈述；为了引起别人的注意，往往在不知不觉间夸夸其谈，自吹自擂。善于处理人际关系的人对于这些方面是很注意的，即便与对方交谈时，也选择对方感兴趣的或喜欢的内容作为话题。对于在商业社会，特别是在推销部门工作的人来讲，能否圆满地处理好这种人际关系，也是决定事业成败的最重要的关键。前面，我已举了M小姐的例子。其实，倘若听一听被称为某生命保险公司一流推销员的那些人的话，就会懂得：无论是谁在其成功的背后都付出了巨大的努力，其艰辛的程度足以使人感动得流泪。在作家庭访问之前，自然他们首先调查这家的家庭成员、主人的职业、收入、兴趣爱好、孩子所在的学校等情况。此外，还须调查这家的夫人和丈夫目前关心些什么，然后带上利于交谈、沟通感情的资料，以备展开话题之用。同客户谈话中，他们总是若无其事地提出一些客户眼下急需了解的信息和感兴趣的话题：诸如令公子是否正在寻找对象、令爱是否马上就要结婚，此外还有孩子的入学、就职等方面的情况。这些都是对方最想听的话题，所以谈话就进行得非常融洽、顺利。其结果，客户就很自然地接受了他们的劝说，投入了保险。当然，这一方法并不仅限于劝说投保的业务，也可适用于整个商业领域的营业和谈判工作。只要我们仔细观察一下那些被誉为营业和谈判的能人、高人的那些职员，便可发现：他们确实有其各自的独特的方法。即便方法各异，但他们在以下几点上是相同的，即对客户非常关心、事先准备工作做得十分仔细，而且在与对方谈话时沉着、耐心，决不急躁。而且，诚实的态度也是非常重要的。所谓诚实，并不是唯对方之命是从。有的人唯恐招致对方的不快，因而无论什么事都随和地回答说"原来如此！真如您说的那样。"上述现象多见于具有神经症性格的这些人中。当对方听了这样的回答时，反而抱有怀疑：像是顺口答应的，并没有真正听懂我的话。我本人在以前也常有这种情况。记得有人向我提出："冈本先生，你总是'是、是'地应答着，其实你根本就没有认真地听我讲话，仅仅是敷衍而已。"正确的做法是：若对方的讲话中有什么不懂的地方，就应不耻下问，直到自己完全领会、理解为止。这样，才会得到对方的信赖。
人际关系的根本--"不即不离" 
　　不即不离
　　"欲接近情人，却又不好意思接近，于是这两种对立的心理便产生抗衡作用。我将此取名为精神的拮抗作用或为调节作用。这两种相对立的心理，其双方越是激烈、强大，则精神的能动作用越为旺盛。那些一味地为神经质者的思考方法，或错误的精神修养所驱使的人，一方面竭力地否定、抑制自己恐惧心理、羞怯心理，另一方面又无情地鞭挞自己那种想接近对方的欲望。其结果，精神的能动作用反而变得萎缩，失去均衡。这些人为了想使自己不感到恐惧，便极力地虚张声势，以至顽固不化。另一方面又硬想要接近对方，所以一点也察觉不到此举会给对方带来什么麻烦，最后竟变得厚颜无耻，不顾脸面。与此相反，在这两种的心理互相对立，产生抗衡作用时，即使去接近对方，也要避免总是纠缠在一起，即保持"不即"的状态。在对方高兴时便去接近，在对方感到麻烦、为难时则稍作回避。另一方面，因为抱有接近对方的欲望，所以即便一时回避也不要总不接近，而是应极巧妙地捕捉时机，如略微听到对方说话的声音、或对方有空暇，然后随即上前接近。这样，即为保持"不离"的状态。换言之，既非纠缠不放，也非避而不见，在战略上要灵活机动，这样便能收到极为适宜的效果。即保持所谓"亲而不熟，敬而不远"的状态。那么，这两种因为互相对立而产生抗衡作用的心理，其根源是什么呢？这就是上进心，一心想要有所作为，有所进步。"(《通向自觉和醒悟的道路》，森田正马著，水谷启二编，白扬社)。上面引用了森田先生相当长的一段原话，森田先生把搞好人际关系的真髓归结为不即不离，即为既不纠缠，也不远离的状态。我以为先生的这一准确而深刻的分析，阐明了这种心理上的构造。在与别人相处时，要做到不即不离，说到底是一个距离能否保持得当的问题。因距离择取不当而贻误人际关系的事例相当不少。若举一个最易明白的例子，则莫过于恋爱时的情况吧。假定喜欢某一女性，遂将自己的爱慕之心传达给对方，同时希望对方也对自己表示好感。我在"积极的言行"一节里已经提及，若隐瞒自己的感情，则最终也无法将自己的爱慕之心传达给对方，也不会有任何结果。虽说如此，但纵然不顾一切地到处追寻对方，恋爱也不会取得成功的。行动是必要的，但要是掌握不好人与人之间相距的尺度，反而会丧失重要的东西。犹如森田博士所分析的那样，正因为自己存在着抗衡的心理，所以才懂得与对方保持适当的距离，从而取得平衡。有关恋爱的话题姑且不论，在公司这个集体中，能否巧妙地又恰如其分地保持与人的距离也是非常重要的。有的人只是接近自己所喜欢的上司，并对这位上司言听计从，无论什么事都征求他的意见。反过来，却不去自己所厌恶的那个上司的地方，甚至理应汇报的事情也置之不理。另外，有的上司凡有什么事，总是找自己喜欢的部下去办。在公司或工作岗位上，只要有这两类人存在，那人际关系必定会出现裂痕，进而还会产生不必要的派系。这最终必然会给工作带来不好的影响。人都有好恶，这本是无可奈何的事情。的确，在生活中也有些人总让人讨厌，无法产生好感。但是，将这种感情直接发泄到对方身上固然不好，可是，一味地采取回避的态度，也不可能建立起良好的人际关系。当然也没有必要勉强地去喜欢对方，而是仅从一个合格的社会人①的立场出发，作为同一公司的职员恰如其分地致以最低限度的问候，那么就能自然地保持好不即不离的距离。
过分溺爱的父母和子女的关系 
　　贯彻不即不离的原则：必须确立自我的意识。在精神上不能自立，必然会过分地依附特定的人，或者反而容易躲得远远的，甚至超出必要的程度。这也是在过分溺爱的环境下成长起来的年轻人身上常见的倾向。过分溺爱与不即不离的状态正好完全相反。与此有关的是：最近有人常常提及"密封家庭"的父母和子女，其实即指过分溺爱的父母和子女的关系。听说，少生孩子，精心抚育已成为近来普遍的倾向。但问题在于许多年轻的母亲未能正确理解疼爱这个词的具体含义。现举一个母亲与子女的例子。因为只有一个孩子，母亲也就越发地溺爱了。在丈夫去公司上班后的一整天里，她与孩子两人一直守在住宅区的一个房间里。母亲生怕让孩子出去玩耍会碰伤，所以几乎一步也不离开孩子。这种状态一直持续到孩子长到五岁上幼儿园为止。然而，在孩子开始上幼儿园后还不到三天，孩子便开始讨厌去幼儿园，并且不再去了。母亲怎么说也不听。为此，她就去问幼儿园的老师，据老师说：这孩子只是稍稍地挨了点儿说，就像受了打击似的。另外，小朋友稍微做点恶作剧，也会使他感到害怕得不得了。其实，这本是情理之中的事，因为孩子在这之前，一直生活在无菌状态的"密封家庭"中，从未受过任何精神压力。为此，母亲不知如何是好，便去找精神科的医生咨询。医生说："究其原因就是你对孩子过分溺爱。正因为这个原因，孩子的自立意识完全没有培养起来。若这样的情况继续下去，则不可能成长为一个像样的大人。但是，即便医生这样说了，她依然心中无数：现在究竟该怎么培养孩子才好呢？正在她一筹莫展之际，因某个机会得知"生活探讨会"这一组织。在该会的诸多活动中，有一项叫"父母和子女共同寄宿的活动。"她与孩子便参加了这样的活动。其条件是：在二天的野营中，父母与孩子暂且各自分别生活。由于这位母亲和孩子以前从未分开住宿过，所以孩子感到恐惶不安，母亲见到孩子这样也十分担心。然而，孩子与其同龄的小伙伴们不知何时起竟迷恋上了这样的野营生活--过去很少在大自然中尽情地玩耍过。另外，母亲也每天晚上参加学习会，通过与前辈、抱有同样烦恼的人的交谈，终于懂得了：让孩子在精神上自立起来该是多么重要！唯有这样做，才算得上真正的母子之情。这对从野营回来的母亲和孩子完全变了。孩子又重新上幼儿园了。虽说有时还和以前一样依赖母亲、动辄撒娇，但每当这种时候，母亲首先在与孩子之间拉开一定的距离，说："自己做做看"、"自己动动脑筋"。不久，孩子习惯了母亲的态度，养成了什么事都自己做、自己思考的习惯。据说，现在已是一个小学高年级的学生，而且性格也有了改变，担任班委，带着同学一起活动。这对母子的事例清楚地展示了：不即不离，即既不纠缠，也不远离的这种关系；对于人的成长来讲是个极其重要的因素。这也同样适用于一个公司职员的成长。若努力要求自己贯彻"不即不离"的原则，那就能把握周围的各种事物。
第四章、为了克服人生的困难和挫折 

　　这样，定能打开成功之路 
　　人在烦恼时看不清周围的情况 
　　人生可作各种比喻，而在我看来却有这样一个感觉，即犹如"随着河流向下游作漫长的旅行"。在河流中，既有水流平缓之处，也有流急势猛，打起一个个旋涡的地方。刚觉得河水每天迎着温暖的阳光，顺畅不息地流淌着；忽而又遇上连日遭受暴风雨的袭击，几乎要被浊流吞噬的险状。急流也好，暴风雨也好，对人来讲都是无法抗拒的。意志和努力固然是人要生存下去所不可缺少的重要条件。但就如漂浮在下行河面上的人的一生而言，我们是无能为力的，其间会出现许多不随人意的事情。无论是谁，在他一生中总会遇到各种挫折和困难，从而使其陷于不知所措的困境。即便就职员的人生而言，也有不少人陷入这种险恶的困境。对一个人来讲，这正是接受考验的时候。即看你如何设法对待，若能安然地摆脱困境，就会增长你克服下次突如其来的急流、狂风的力量和智慧。换言之，此人能否进一步成长、成熟，还是变得懦弱、无能，其关键取决于他如何对待人生的困难和挫折。那么，我们来思考一下，如何才能战胜人生的危机，打开人生的通途呢？人在遇到困难，为之十分烦恼时所表现出来的最显著的特征，是看不清周围的情况吧。因其注意力全都集中到自己所遇的困难和为之烦恼的心绪上，从而无法客观地看待他人和事物。这种状态恰如钻进隧洞，只看到出口处的那点光亮似的，若用术语，则称其为"精神性的视野狭窄"。举例来讲，有一个受对人恐怖心理驱使的家庭主妇。假定她接到一张学校召开家长会的通知书。虽说此时距离开会之日尚有一个月时间，可是她自从接到通知书后，心中总是惦念着这件事。原本就怕当众出丑，非常讨厌这种场面的她，当然不愿去参加家长会了。但若不参加，老师和其他家长也许会感到奇怪。尽管如此，她仍不想去。"怎么办哪？怎么办哪？"--她无时无刻不在为之感到烦恼。随着家长会的日期日益迫近，她都焦虑得无法外出买东西，最后甚至变得不能照顾丈夫和孩子。自己的注意力过度地集中在烦恼的对象上，整天躲在家里，看不到自己应做的事情。这位主妇就处在这样的状态之中。另外，还有这样的例子。要说职员世界中的挫折，那首先是为了个人发迹而展开的互相间的竞争吧。于此，介绍一个我的年轻朋友T先生的例子吧。T先生毕业于第一流大学，进公司时的考试成绩也相当好，因此他对公司内部的竞争也很有信心。然而，在首次从同期进公司的职员中选拔干部的一次人事变动时，T先生却暂时未被考虑。仅就这件事情，已使原本充满自信的T先生很受刺激了，然而又如火上浇油，偏偏同科室同期进公司的另一个同事又被提升为系长。在T先生看来，那个被提升的同事不过是个"二流大学"出身；当他看到委任状时，顿觉怒上心头，眼前变得一片漆黑。当晚，T先生丝毫未能入睡。同事提升了，而身为"优秀分子"的我却被排除在外。真让人羞愧得无地自容。翌日，他去公司上班，心想"大家肯定在心中暗暗笑我吧"。于是，羞愧心情变得更加强烈。此后，他总是这样：晚上夜不成寐，白天在公司上班时也是心不在焉，无精打彩。曾经似乎是一个很有自信的他，后来甚至都变得不敢正视别人的眼睛说话了。不久，胃开始作痛了。当然，食欲也随之锐减。即便去公司，上班也做不了工作，最后只得在家病休。此后，他开始到处找医院接受检查治疗。虽说转了好几个医院，但无论到哪里，告诉他的诊断结果都是"内脏无任何异常"。由于处在这样一个到处碰壁、一筹莫展的情况之下，他不禁越想越感到苦恼："我的人生已到此结束了。"于是，写了辞职报告。就在他准备寄出这份辞职报告的时候，偶然在一家书店买到关于森田疗法的书籍，此后便参加了书中所提到的"生活探讨会"的地区学习座谈会。约三个月之后，T先生恢复到以前正常的状态。他终于能够正视过去的自己：即因在提职的竞争中败于其他同事而失去理智，并一时地为丢脸、出丑的感情所驱使，以至最后对任何事物都变得视而不见。复职后的T先生比规定时间早一小时到公司上班，打扫办公室，并将科内全体职员的办公桌一个个地擦拭一遍，而且每日如此。起初，有些职员带着嘲讽的口气说："怎么了？那家伙。休了那么长时间，刚回来上班就天天打扫，真新鲜啊。"然而，他们看到T先生每天不声不响地打扫，甚至连以前干都不愿干的杂活也都主动地承担下来的这种工作态度后，不久也就刮目相看了。甚至有的同事也与T先生一起打扫。两年后，T先生被提升为系长。T先生在追述往事时无限感慨地说了以下这段话--"当我在首次提拔干部中被排除在外时，感到以前的自信顷刻间全都荡然无存了，除了看到惨遭挫折的我本人外，什么也见不到了。当时，只是为丢丑、毫无出息的感情所支配。真像钻入隧道一般。"


做好陷入绝境时的思想准备 
　　人在商业世界中生存，有时会遇到这种情况，即不管你平时多么努力，难免在一个意想不到的时候会遭到暴风雨的袭击。比如客户破产、公司内部出现重大事故等，突然处于难以自拔的困境。平时，凡事素以头脑冷静的经营者，往往在这样的时候也很难保持常日之心态。倘若此时银行再见死不救，则更觉惶惶然不知如何是好。也有这样的事例，即当事人完全不知所措，正百般挣扎，以求生路的时候，没想到又上了品质恶劣的金融经纪人的当，结果一切都化为乌有。当公司走上正轨，一帆风顺地不断取得进展时，人们仅以经营能力的高低来评价一个企业家。但倘若遇到诸如险些陷入破产这样一种走投无路的绝境的话，那时则将追问一个企业家的真正价值--是否具有多方面的力挽狂澜的才干。被称作"经营之神"的松下幸之助，就是个善于向那些备受艰辛的众多前辈们学习的一个人。他在《经营百话》(PHP研究所)一书中，介绍了某位前辈的这样一个故事。这位前辈年轻时，事业曾一度遭到失败。他在债权人蜂拥而至的情况下，遂将全部财产摆在他们的面前。从自己住房的房契到他所拥有的财产，从夫人的戒指、项链到日常生活所用的东西，悉数端出，并告诉他们说："这是我的全部财产。请你们随意处理吧。"此时，他真正成为一个一无所有者了。债权人和银行里的人见此情形，说："完全可以不必如此嘛。"他们当场就将夫人的东西和日用品归还给他，并建议说："既然你有如此果断地成为一个一无所有者的诚意，我们也愿意与你合作，请你再次拟定一个重建计划，怎么样？"于是，他便拼死拼活地投入到重振自己的事业中去，并且成功地重新站了起来。后来，他的公司发展成为一个众所公认的优秀企业。当一个人被逼得走投无路时，谁都会身不由己地偏于自我保护。只想巧妙地蒙混过去，以期自己得救，此即所谓"我执"。倘若在商业世界里也这样做，即便有一次侥幸地逃脱了，而这个人的信用却因此而成为零。不仅如此，反而会丧失再度振兴的机会。虽说这样做是很痛苦的，但自己仍应诚心诚意，站在准备做一个一无所有者的立场，直截了当地向对方交涉。可以说，具有这样的精神准备才是最重要的吧。面临商业的危机和困难的情况时，应具有哪些精神准备呢？卡耐基就此问题在他的著作《打开通途》(创元社)中，是这样写的。该书介绍了纽约空调公司总经理克利亚的经验，其重点大抵为以下内容：一、首先应大胆、直言不讳地分析现状，并预测由于失败而可能出现的最坏的事态。二、一旦预测到可能出现的最坏的事态后，要做好精神准备，在万不得已的情况下，承认这一现实。三、以此为转机，冷静地集中自己的时间和精力，尽力使最坏的事态能向好的方面转换。而我们在遇到某些巨大的困难和挫折时，很容易一味地被眼前的障碍所困扰。因而，往往看不到全局，陷入所谓"隧洞现象"而走错了路。然而，我们在遇到如此严重的事态时，更应牢牢地把握住眼前的现实，而不是回避，逃脱。最重要的是：实事求是地接受这一现实，做好可能出现最坏结果的精神准备，在此基础上冷静地应对。
结识能给予你教诲和启迪的前辈 
　　人在公司中，不只是像T先生那样伴随着提升而出现的例子；其实，公司职员所遇到的挫折、困难的时候是很多的。如由于自己的一点点疏忽而让客户生气，以至拒绝与公司做生意；或由于自己负责的某个项目遭到失败；或在竞争中输给作为竞争对手的彼方公司，等等。这样的情况在商业世界中可谓家常便饭，毫不足怪。话虽如此，但对他本人来讲决不是一件可视为家常便饭似的小事。不仅如此，恐怕还是一次沉重的打击吧--过去付出的辛劳顷刻间化为乌有，几乎断送了自己的前程。特别是那些非常认真、患有权忧症的人所受的打击最大，此时往往容易陷于"隧洞现象"，看不见客观存在的事实，缺乏冷静的判断能力。在这样的时候，若独自一人为之焦虑、发愁，则越想越易钻入狭窄的死胡同。对此，有这样一个方法，即下决心向平时所敬重的上司或有丰富的社会经验的前辈诉说自己的窘境，坦诚地征求意见，接受他们的建议和忠告。为此，就必须从平日起就注意与那些在关键时刻能给予帮助、不吝赐教的人交往。在当代年轻人身上常见的一种倾向是：即平时总装出一副与别人不相识的样子，唯有在他遇到困难的时候才苦苦哀求，以此希望别人能非常热情地关心他、帮助他。这实在太自私了。我在前面已经提及，要尊重训斥过自己的上司和前辈，不管是好事还是坏事都要经常地向他们汇报。唯持以这样的态度，一旦有事的时候才能有所依靠。我本人在迄今为止的商业生涯中也曾有幸与几位难得的前辈交往。担任公开经营指导协会理事长的喜多村实先生(已故)就是其中的一位。他总是毫不拘谨地给日本化药总经理原安三郎先生(当时财界屈指可数的实力派人物)打电话，几乎每次都能轻易地见到这位原安三郎先生。在尼齐伊创建之初，承蒙喜多村先生带我们去见原总经理，并从各方面征求了他的意见。当时，让我感到大惑不解的是：喜多村先生即便如何见多识广，也不过是一家经营咨询公司的理事长而已，但他却能如此随便地给一位超一流企业的总经理打电话，或登门拜访，且对方总是热情地欢迎先生。这个疑问直到我有幸与喜多村先生亲切交往之后才得以解开。原来，先生平时就十分注意细致、周密的工作方法。如托别人办某件事后，必定向对方报告其结果，并表示谢意；若是别人有事相求，不管多么细微的事也要立即去做。正因如此长期不懈的努力，所以无论什么样的大人物都对他报以极大的信赖的吧。这位喜多村先生同原总经理两人的关系，对我来讲恰好是个难得的学习榜样。对此，我牢记在心，向偶尔相见的日本维克多唱片公司总经理松野幸吉先生求教。我一年有两次同松野总经理一起吃饭，席间向他请教各种问题。这也是我从喜多村先生那里学来的方法。在直至松野先生去世前的近15年间，无论公私我都受到他许多非常宝贵的建议和忠告。就连我这个不仅生性认真，而且小心谨慎、患杞忧症的人，无论向松野总经理诉说多么愚蠢的乞救相助的问题，他总是诚心诚意地予以解答。直到今天，我才深切地体会到：我之所以能避免走上人生的各种歧路，勉勉强强地完成一个企业家应做的工作，也全仗松野总经理和喜多村先生的教诲。我还算幸运的吧，那是在我周围总有这样一些上司和前辈。最重要的是：应及早地发现你认为是属于这样的上司和前辈，坦诚地向他们请教。
回归原点 
　　我有幸从松野先生那里聆听到各种有益的教诲，他所提及的有关人生挫折的话，至今仍记忆犹新。松野先生在"松下电器"任职期间，曾遭左迁而被调到闲职的岗位上。那是由于某件事触怒了松下总经理才被赶到那样的岗位的--不给予任何工作，让他做一个靠边站的干部。这样的生活整整持续了两年。对于一个职员，特别是对于一个在工作上富有自信心的职员来讲，没有比不安排工作更使他感到痛苦的了。连这样坚强的松野先生也曾一度消沉，多次考虑退职。恰在此时，一个朋友对他说："你现在正站在人生的舞台上。应趁这样一个天赐良机，回顾一下过去的生活道路；回忆一下你的原点(初衷)是什么？"松野先生细细地咀嚼了朋友的这番话后，对眼前的闲职不再抱怨，而是忍受下来了。松下总经理是知人善任的天才，他不会总对一个确有工作才能的人弃之不用的。不久，松野先生除任日本维克多唱片公司总经理外，还被委以其他重要职务，纵横驰骋于人生舞台。人生的舞台、因归原点--这两句话无一不蕴含着深奥的意义。当你遇到困难，一筹莫展的时候，若转换视角，将其视为天赐的人生舞台，你便等于得到一个回归原点，重新思索人生的契机。这种"回归原点"的思考方法也见诸于著名的人生指南--《菜根谭》①一书。书上写着："一旦被逼到走投无路的绝境时，则回到原点、出发之时进行自我反省。"有一个与此有关的实例。最近，一个老朋友来向我征求意见，他最初是靠进口杂货，后再批发给超级市场这一买卖起家的。事业发展顺利，公司规模也逐渐扩大。其间，他考虑：与其从商社购入杂货，不如自己创办进口公司来得赚钱，于是就创办了新的公司。确实，这个新公司运营得相当不错。当时正值泡沫经济的繁荣时期。有家银行便劝他买下车站前那幢高楼作为抵押，并说："眼下不动产的价格在不断上涨，倘若肯以此为抵押，我们便提供五亿元的贷款。"仅这一项杂货买卖，他是不会感到满足的，便打算扩大自己的事业。于是买下这幢高楼，投入由此得到的5亿元贷款，做起经营西餐店的行业。但是，他以前一直从事批发业，对于经营这种与过去不同的饮食行业是不可能取得很快进展的。结果，一年的营业额最多只有一亿元，而他投资了五亿元。就这一点点营业额，根本顶不上资金的周转率。正是祸不单行，泡沫经济于此时又陷于崩溃。瞬时间，资金难以周转，一时完全陷于四面楚歌的境地。我在听着他的讲述时，忽然想起了原点。企业家在不断扩大自己事业的过程中很容易看不到创业的原点之所在。经济学家舒佩特②曾经指出："企业家精神之源泉固然是获取利润，但作为一个事业家却在于如何追求超乎常人的那种卓越性的行为。这在我来讲，也能充分理解。但，倘若站在管理公司这一组织的立场上，依然会看不到并忘却原点。这是极其危险的。当然，毋须多言的是：回归原点并不是忘却现在的苦境，沉浸在回忆之中以求逃避。倘若真那样做，那就什么问题也解决不了。现在之所以遇到困难，其原因必定藏在以前你所走过的路途上的某处。重要的是：不是紧盯着眼前的困难而感到绝望，而是开阔视野，回到最初的出发点上重新考虑，这样才能找到克服困难的方法。
大自然是人类的教师 
　　我在上节提到的"回归原点"的思想中，除了回归到创业的初衷这一层意思外，我以为还包含着另一层意思。它不限于商业，而是每一个人的原点，即回归自然的思想。贝原益轩①(江户时代前期的儒学家)有这样一句话，即"触发天机"。这句话阐明了回归自然的重要性。其意谓：要解开在复杂的人际关系中的那种紊乱的心理上的束缚、执著，就暂先置身于自然之中吧。他说：置身于太阳、土壤、空气中的我们，在四季自然的变化之中，观赏盛开的花朵，耳听小鸟的啼鸣。在目不转睛地注视花草、昆虫以及所有生物的生态时，我们的心灵遂得净化，萌发善心，人类固有的自发性也随之产生。我们现代人居住在远离自然的地方，为每天的工作和生活疲于奔命。要说周围的自然，至多不过是庭园和公园里的草木一类的绿色而已。对此，我们早已习以为常，毫不足怪，甚至平日也不特意去追求自然。然而，人原本是生存在大自然中的动物，当他被逼入无可奈何的境地时，也许会本能地要求回归自然。原若叶台医院名誉院长福增广幸先生在一次对谈中，对心病治疗一事指出："首先应将自己置于自然之中。"意思是说，通过在丰厚的自然中生活，将因患病而招致痛苦的心灵返回到零点。然后再次使之向积极的方向转化。若这样做，效果会非常明显的。是森田疗法在实践中，将"回归自然"、"在自然中开悟"的思想引入治疗中的。患严重神经症的人，如：担心手脏而反复洗手，否则就会感到不安的不洁恐怖；由于担心心脏病发作而不能乘坐电车；或因害怕见人而不敢外出一步--患有以上严重症状的人还是接受住院治疗为好。这样，就会很快治愈的吧。按照住院治疗的传统的森田疗法规定，住院后约一周内，让患者躺在房间里，这叫"卧床"。一天里，除允许去厕所和洗澡间外，其余时间均让他在房间里静躺。当然也不与任何人说话。倘若有个说话对象，他便会对他(她)诉说自己的痛苦，发发牢骚。但这也做不到，只好独自一人总在床上躺着。被置于这样状况下的患者，最初表现为内心十分苦闷，觉得这也不是，那也不是，烦恼不堪，然而总是这样也无助于排遣，约到了第五天便感到非常无聊。于是就想做些什么，也非常想活动活动自己的身体。当这种情绪达到顶峰的约一周后，终于允许他起床了。这是他住院后第一次到户外活动。于是，那在住院前完全没有感受到的清新的空气、美丽的花朵、悦耳的鸟鸣等自然景物，使患者不禁感到十分新鲜，心旷神怡。恰如泥水中的泥沙沉入水底，成为一泓洁净的清水似的，那些丑恶的念头、主意俱将沉淀下去，回归到人类固有的自然之中。不正是这样一种状态吗？至此才开始正式的治疗。森田疗法首先采取了一度使患者"回归自然"的方法，以作为进入正式治疗前的准备。这一点确实是非常卓越的，是符合人类本性的治疗方法。有一企业家通过使自己"回归自然"而重新站了起来。他就是在大阪经营批发袜子一类生意的粕井惯次先生。他在大阪开的店经营得当，很有发展，因而变得雄心勃勃，打算向东京进军，于是便办了分店。但这个分店的营业额的增长比想像得要慢。正在他焦急万分的时候，连大阪总店的经营状况也开始下降，因而渐渐地陷入了一筹莫展的窘境。为此而心烦意乱的粕井先生以一种求助于什么似的心情谋求精神上的转机，此时忽然想到要去登山。他所攀登的是作为修验道②的修业道场而闻名的鹫峰山。时值夏日盛暑，那全身汗水淋淋的他，一边体会着如同死一般的难忍的痛苦，一边不断地奋力攀登，最后终于到达了顶峰。他在顶上一边休息，一边远眺周围的峰峦。一眼望去，周围峰峦叠峰，群山连绵，数万株、数十万株杉树、桧树那样的参天巨木一排排耸立其问，其景色真是蔚为壮观。他忘却了疲劳，完全被眼前的景色迷住了。他看着看着，忽然感到：那一株株参天巨木正在太阳和空气、大地的水分和养分等大自然的抚育下，一天天正直地茁壮成长。这是多么奇丽宏伟的真实自然的景象啊。为此，一阵阵的感动不禁油然而生。接着，他面对这一派大自然的景色考虑起正在为之烦恼的生意上的事情。竞争激烈、营业额上不去、职员的工作态度也不尽如人意。这一切使他感到无尽的烦恼，这样下去不知将来会出现什么结果。但他转念一想，这些烦恼本身不正是由于自己的随心所欲，狂妄自大所造成的吗？我们人也要像那些不会说话的树木在上天赐于的自然环境中正直地茁壮成长那样，在你哀叹现状，或为之悔恨之前，难道不应该先真诚地认识现实，勇敢地生活下去吗？--粕井先生已把这种深深触到心弦的实际感受写入到他的著作(《水到渠成的生意经》，商业社)之中。自然的确是人类伟大的教师，同时也是力量的源泉。
向前辈们学习，"变挫折为力量的方法" 
　　我想你们都知道江户时代后期的著名国学家保己一①吧。他虽是盲残之身，最后却成为一个代表那个时代的学者。下面是保己一年轻时代的一段插话，现仍流传于世。有一天，保己一在沿街的一家小店，为更换断了的木屐带，便向店员讨一根带子。而店员们却百般嘲笑他这个盲人，并且还围过来大肆奚落、取笑。直到最后才扔给他一根带子。保己一强忍着愤恨的泪水和难以克制的怒火，两手摸索着将扔在地下的那根带子拾了起来，修好了木屐。这时，保己一在心里暗暗地发誓："好。纵然我是个瞎子，也一定要努力掌握学问。让这些嘲笑我的人看看！"后来，保己一终于成为一个天下负名的学者。据说，他曾叫来从前嘲笑过自己的那家商店的老板，托他出版自己的著作，而且还深深地对他表示感谢，说："今天，我之所以能著书立说，都是因为当时店员们对我的谩骂和中伤啊。"在《菜根谭》中有这样一节--"横逆困穷，是锻炼豪杰的一副炉锤。"意即：逆境和辛劳对于锻炼人、造就人来讲犹如一个大熔炉。我想，这是适用于任何时代的普遍真理吧。人生存于世本身，也是一个在不断失败和摸索中前进的过程。一如前述，在继续不断的漫长的职员生涯中，总会遇到这种情况：即有时既会遭到降职，也会陷于一时不振；既会遇上意想不到的失败，也会因人际关系而陷入走投无路的窘境。另外，在私生活方面，有时为与夫人关系不和而烦恼，因为孩子的事而大伤脑筋吧。也许有时还为偿还贷款而四处筹措，狼狈不堪吧。其实，这都是些可谓家常便饭的小事，谁都会遇上的。这便是生活。另一方面，这些人生困难，同时又是锻炼人的绝好考验。"为什么这种事情总是发生在我的身上？"、"我的人生怎么就这样不幸啊！"--倘若只知这样地哀叹、回避现实，那什么也解决不了，也不会进步。应把困难和挫折等危机视为上天赐给自己的有利于成长的良机，并采取积极的态度逐一地加以解决。只有这样做，才不会重犯同样的错误。即便万一再遇到同样的困难，也完全具有轻易地予以克服的能力。森田正马博士这样教导我们："只有经历过各种迷惘、烦恼和困苦的人，才会在思想上产生转机。那些对生死问题，人生问题未曾作过深入思考的人，是不可能产生心机一转的。当你深入思考到这一步，虽说与人的素质有关，然而即便素质再好，若没有深刻地感受过痛苦，也仍然体验不到心机一转的心境。"无论学问还是事业，以及其他的任何领域，那些最终获得成功，成为第一流的人物决不是从一开始就一帆风顺的。其中的大多数各自都遇到过巨大的困难，遭受过严重的挫折，而且主动积极地战胜了它们。当我们在评价取得成功的人的时候，却往往只看到他们的结果。而我们必须学习的，倒是他们获得成功之前的那段艰辛的历程。我想，大家也都知道明治时期(1868-1912)的大文豪森鸥外吧。鸥外的本职为陆军军医。由于努力和勤奋，他作为一个军医来讲，也算谋得相当的高位。年轻的鸥外对本职工作自然是勤恳踏实、尽心尽力，而且晚上还尽量减少睡眠时间，把别人浪费掉的时间用于研究和撰稿一类的文学活动。诚然，他确有文学才华，但由于他的努力，才先以文学家的地位闻名于世而不是现职的军医。但，由于他的这一声望，招来了周围人的中伤、嫉恨。听说鸥外原居东京近卫师团军医部长的要职，后不得不将他调离，任小仓第十二师团的军医部长。这就是所谓左迁。当时，鸥外年仅38岁。若是一般人，横遭如此屈辱定会自暴自弃，借酒发泄，或向周围人倾吐内心的不平和不满的。退一步讲，若不是一般人，而是一个人才出众的优秀分子，则越发会感到如若堕入绝望的深渊的吧--哀叹以前为自己铺筑的这条成功、发迹之路至此被切断了，前途也被断送了。但是，鸥外一如既往，不为俗世所左右。他一边忍受着周围人那种嘲笑的目光，一边毅然决然地更加奋发地投入到学习中去。即将挫折视为促使前进的动力。他在这段境遇不佳时期的学习，竟为他日后创作出一部部确立其大文豪声望的杰作奠定了基础，并成为他创作的原动力。倘若没有境遇不佳的小仓时代，鸥外的文学恐怕不会具有如此触动人心灵深处的巨大魅力吧。也许至多落得这样一个评价：文学之于鸥外，不过是一个优秀军医的高级业余爱好罢了。提起文豪，俄国大作家陀斯妥耶夫斯基在年轻时代，也曾有过面临严重危机的经历。他是因为涉嫌政治运动而被宣判死刑的。临刑那天，就在他即将处决前的一刹那，突然下令恩赦。死刑虽免了，但他在以后的数年间，被押至西伯利亚流放。对陀斯妥耶夫斯基来讲，面临即将被处死的这一亲身经历，以及其后长达数年的流放生活，这绝不是一般的挫折，在如此重大的打击下，即便精神不失常，也要失去生活下去的勇气。但是，他经受住了考验，而且在心中不断深化自己的亲身体验，并将其提至哲学的高度。其后如众所周知，创作出许多世界一流的名作。无论森鸥外也好，陀斯妥耶夫斯基也好，或许他们在文学上天赋很高，的确是些了不起的天才，但他们同我们都是一样的人，毫无差别。因此，他们当然也会遇上这样的时候吧，即面对使自己遭受灾难的困境产生绝望，对一切心灰意冷，甚至听之任之，不图振兴。但，关键在于：他们并没有被这样严重的状况所束缚，而是努力地从中寻找自己应该做的事，并付诸实现。即将挫折、人生的危机看作是促进自己奋发的动力。这一点也完全适用于商人世界。如前所述，松下幸之助先生每次听了前辈讲述他们那时辛劳的经历后，总是将它当作自己的精神食粮，依靠自己的力量，克服了多次出现的困难，改变了逆境。
转祸为福 
　　据说，任何一个著名的体育选手、超级选手，在其运动生涯中必定有低谷时期、竞技状态不佳时期。我曾听说过：他们之所以成为著名选手、超级选手，正是因为这些人对如何走出低谷都有着独自的方法和信念。我觉得这是很有道理的。常言道："人间万事犹如塞翁失马。"人存命于世，不会总遇上好事，也不会总碰上坏事。还有句话说："夫祸之与福兮，何异纠缠。"意即，世上既有好事，也有坏事，二者总是不断地反复出现的。我想，在商业世界里也是这样，完全符合上述的道理。顺与不顺，二者总是交替出现，但重要的是：在顺境时已在它的某处萌生出不顺的兆头。反之，在处于到处碰壁的不顺的境遇时，已在它的什么地方潜藏着朝顺境方向转化的契机吧。关键在于：要抓住时机，尽快采取对策。不过。除周期性的顺与不顺的波动外，还有连任何征兆也没有，忽然从天而降的祸害、灾难。在这种时候，由于没有精神上的准备，往往容易不知所措，心慌意乱，致使失去判断能力。但是，在任何情况下总会有出路的。不要灰心，也毋须逃避，只要奋力坚持，令人意想不到的通途就会展现在你的面前。即必能"转祸为福"。为了便于理解上述这番话的意义，举一个我本人的例子吧。前文已提到的拘留在西伯利亚的那段经历，对我来讲无疑是个莫大的灾祸和不幸。但是，若转换一下视点来看，正因为我被押送到西伯利亚才得以结识Y先生，并承他劝导，我日后终于走上了生意之道。我虽说走上生意之道，所在的批发店仅维持了一年多就破产了，这肯定也是个灾祸吧。但由此我下了独立经营的决心。要是那家公司的发展总是很顺利的话，我也许很快当上干部，薪水也得提高，在这样舒适安逸的环境中生活，那个憧憬独立经营的美梦总有一天会落空，实现不了。在我还是一个小摊贩商时，每天出摊地头要从中抽头，还受到警察的驱赶，有时甚至被大雨浇得浑身湿透，因而迫切地希望早日能有属于自己的商店，后来的结果证明了：正是这些灾祸和不利条件将自己推向更好的阶段。至此，我在战后的混乱期间与其他人一样，为了生计而拼命工作。也许这不过是天赐给我的好运吧。作为生意人，出现真正意义上的转机是在自己拥有商店之后。一天，店对面的一家化妆品商店的老板手里拿着一件我店出售的儿童衬衣大声嚷嚷："冈本先生，你看看在你这家店里买的这件衬衣。下水一洗就缩成这个样子了。是怎么回事！。"我接过一看，这件衬衣果真横里长了30公分，而长里正好缩短了那么多。已经完全变了形，根本不像一件衬衣。我不禁大吃一惊，连忙再三地向他低头道歉，并另换了一件。让人感到棘手的是同样的衬衣已卖出300多件。不知怎么才好，感到十分为难。于是就找店员多方商量。大家认为：做生意信誉第一，没有比商店的信誉更为重要的了。我便决定散发广告单，受理全部退回的次品。当时，店铺的规模不大，若卖出的衬衣全都退回，这笔退货款将是相当可观，对我店来讲无疑是一次沉重的打击。搞不好，连本店都有可能因此而倒闭。然而，我已下了决心：除此之外，别无选择。那结果怎么样呢？完全出于我意料之外，退回的仅有五六件。岂止如此，有的顾客反倒这么说："看到你们散发的广告单了。既然贵店对商品如此负责，以后还到你这里买。"没想到有那么大的反响，反而成了我店生意兴隆的转机。生产次品的并不是我店，而是生产厂家。我只是从批发商那里批回来在店里出售的。另外，就当时的技术水平而言，出现次品并不是什么特别稀奇的事情。但是，假如当时我把销售次品的责任全都推给生产厂家和批发商的话，那会怎么样呢？那样谁也不会说是我的过错，可能连责问我的人也没有了。但是，这样一来商店便把信用丢失了，何况顾客的诸如"以后还到你这里买"的一类鼓励更是绝对听不到了吧。在这种情况下对顾客应始终以诚相待，不去计较个人得失，并做好破产的思想准备。我想这是受到赞许的原因吧。一方面也是以上的原因，商店生意兴隆，发展十分顺利。我店再次遭受危机，正是在同一条商店街上，新开了一家其规模为我店两倍以上的大型竞争商店的时候。对方凭借雄厚的资金力量，向我们频频发起猛烈的宣传攻势，四处散发广告单，因而，顾客渐渐不来我店，营业额也随之降了下来。对此，我心中感到有些发慌，也非常烦恼。于是便向当时已经结识的西瑞总经理请教对策，还向经营顾问们求助。然而，事态并未好转。因担心此事，晚上连觉都睡不好。破产这两个字总在我的眼前闪现，究竟怎么办才好呢？我甚至失去正常的判断能力。现在想来，就是"隧洞现象"。那促使我重新振作起来的契机，是偶尔来访的那位朋友的谈话。他比较了我店和那家竞争商店的情况后，对我这样说："你店里商品决不输给那家。服输的倒是你的心。"他给我讲了自己过去曾处于同样困境时的情况，也具体地谈了他是怎样摆脱困境的。几日后，我让店员制作了用于宣传的标语牌和广告单。我手持标语牌站在商店街的十字路口，向过往行人散发广告单。见此情景最感惊讶的是店员们--连总经理都亲自站在街头作宣传，我们焉能袖手旁观？于是也纷纷走上街头。这样一来，我店上下之间形成了牢固的协作和配合。那些以前一直受到竞争店重压而一度消沉的全体职员，也都情绪高涨，精神大振。没有比全体成员齐心协力地投入买卖更有力的了。这家竞争店是以雄厚的资金为后盾，除店长一人外，均是由上面派来的薪俸阶层者。两年后，它就退出了商店街。我在对付上述第二次危机时，并不是什么也没考虑就去站立街头的。俗语说："唯有舍身，才得成功。"这正是在千钧一发之际所作的最后的努力。也许是我的那种破釜沉舟的拼命精神感染了店员们的吧。是让灾祸任其毁灭自己，还是以此为动力，实现再飞跃，两者仅隔着一层薄纸，需慎重地作出决断。
第五章、命运掌握在你自己的手中 

　　上面四章，我以各种实例为素材讲述了当代的公司职员们所面临的心理上的危机以及战胜危机所需采取的方法。由于篇幅所限，实在无法将所有的现象一一提出讨论。而且，我本人既不是医生，也非心理学家，当然不可能对提出的心理上的疾病和危机作学术性的分析。但我本人在当职员的生涯中，曾经历过种种烦恼和痛苦，若这些感受能对处在相同情况下的职员有所参考的话，那该……。就是基于这样想法我才动笔写这本书的。在本书的最后一章里，我想说的是：无论处在什么情况下，决定你命运的不是别人，而是你自己。正如森田博士所说："所谓命运，就是对境遇所作的反应的方式。"命运这种所谓强大的力量，当然不会从外部来操纵你的。而是由你本人决定你自己的命运。假若你哀叹："我这个职员真不得志，不走运！"那说明你为自己的境遇所困扰，牢牢地把自己绑在这里。所谓不得志的命运，不过是自己把它加在身上的。此时，首先必须解放思想，从自己束缚自己的境遇中摆脱出来。即改变观察事物的视角，改变维系心理平衡的支点。唯有如此你才会明白：你是如何把自己关闭在一个狭小、局促的精神世界里的。我再重复一遍，命运是掌握在你自己手里。要想做一个很有成就的公司职员，就必须朝着这个方向，把握住自己的命运。我想在这一章里探讨一下它的具体方法，同时也算是对前四章的一个小结。

这样，才能抓住机遇——没有问题意识便没有机遇 
　　常听人说："那人运气真好，被××选上了。""他偶尔碰上好的商业机遇，所以这一下算成功了。"以上这些话，都是对抓住机遇的人所发的羡慕之词。但他们有一个共同的想法：机遇是从什么地方掉下来的，唯有运气好的人才能抓住它。果真是这样吗？确实也有"天赐良机"的说法，也许看起来机遇是从同本人毫不相关的地方飘落下来似的。但是，这种思考方法只看到了它的结果。假如把机遇这个词换成"邂逅"来思考，便容易明白些。其实，我们每天都有各种各样的邂逅。既有同人的邂逅，也有同书籍的邂逅。这些各种各样的邂逅，全都是机遇，更确切说，都是机遇的兆头。也就是说，机遇的兆头无处不在，对每个人来说都是平等的。能否把一个邂逅当作机遇的契机，从而使其转化为机遇，关键也掌握在各人的手里。举例来说，我常常应邀参加各处的讨论会和集会，在会上主要结合自己的经历谈谈体会和感想。至于听者如何理解，那是他们每个人的自由。有的人认为与己无关，只是听听而已；有的人却抓住这一契机，即很想听听自己为之日夜苦恼的神经性的肠胃障碍和不眠症、乘车恐怖症等是如何治愈的。或许其中还有人虽与神经症无关，却从我讲话的某些方面感悟到重新考虑自己人生的启示。即邂逅的本身是偶然的，倘若能从中引出什么启示，那避逅就会因此变成机遇。请回忆一下前一章提及的我与西端总经理的邂逅。当时，我每天都到由西端先生创办的日本第一家无人售货的衣料店去参观学习。尽管西端先生与我素不相识，但见我如此热心地学习，他就主动地招呼致意。从那时起我们便成了忘年之交。承西端先生诸多启发和开导，不久，我也毅然地将自己的店改成无人售货式的。是日本第二家无人售货商店。因此良策，营业额增加了三、四倍。此外，有一次我还通过西端先生得到聆听喜多村实先生教诲的机会。在喜多村实先生本人看来，他讲了极一般，极普通的话，可对我这个听者来讲犹如茅塞顿开，拨云见天。以前潜藏在内心深处的对买卖的偏见为之一变，从那以后，无论身心我都毫不迟疑地投入到工作中去。不觉间，大阪零售业者同仁的经营学习会诞生了，不久便着手创立根据现任总经理小林先生的提议，由四家公司合并组成的尼齐伊。回顾当时的情况，这一切都是由不间断的邂逅构成的。同这些优秀人物的邂逅，或许可以说是偶然的，但最后能将邂逅转化为机遇，我想是因为自己无时无刻都在惦念着解决这个课题以及实现这个课题的满腔热忱。就在我最初遇到西端总经理的时候，我只是考虑如何扩大商店的规模。若按现在的想法，毕竟是很有限的。于是，我就带着"怎样做才好呢？"这一课题，不断地收集、寻找那些似乎有用的信息。正在这个时候，我听说当时有一家前所未闻的无人售货商店。便连忙赶去。我在那家店里，真是瞪大了眼睛，整整参观学习了三天。我之所以有如此热心，是因为我头脑里存在着急需解决的课题和问题意识。否则，若我以一种随便参观参观的心情外出的话，结果只是粗略地看一看，认为"啊，无非如此"，便转身回家了吧。倘若是这样，当然也就不会邂逅西瑞先生，也不会有日后的发展。从我自身的例子也可看出，机遇并不是哪个人施予的，而是靠自己捕捉的。进一步说，是自己创造的。邂逅，不过是机遇的兆头，犹如未加工的璞玉。如何将其挖掘出来，则靠自己对它的强烈关注和问题意识。若对某件事寄予关心，并将其看作自己必须完成的课题，那么与人相遇也好，读书也好，或者看报纸、看同行业界杂志等无论什么都可成为宝贵的信息来源，都能转化为机遇。相反，假如没有问题意识和努力实现它的积极性，无论怎么宝贵的邂逅，也不会珍惜，只当作极其普通的事情而失之交臂的。森田正马博士的话"所谓opportunity(机会)，总是处在变化之中。对此也有人这样说：'君子喻于义，小人喻于利'，各自把握着自己的命运。与此相仿，遭受到同样的境遇时，有的人成为暴发户，有的人破产。这只是每个人的理解方式、反应方式所致，决不是由命运这种来自外部意志所捉弄的结果。
有效地发挥你的长处——在某一领域里争当一流 
　　我想，一个人自己规定某一课题是抓住机遇的最重要的条件。那么，何谓规定课题？或许还记得我在前面谈到的有关"在一生中你想做些什么？"的内容吧。若只是漫不经心地度过这40年的职员生涯的话，那成功是毫无希望的。因此，首先需确定：自己作为一个职员究竟想做什么？什么工作最适合自己？一旦确定下来，接下去便是在这领域里争当一流。要成为一流，决不是一件容易的事，但也没有必要为此着急。可制定长期目标和短期目标，据此目标一步一步地提高自己，这就是所谓规定课题。比如，你的目标是想成为计算机程序设计方面的一流专家，或市场购销方面的专家。无论技术领域也好，信息方面也好，成为某方面的专家，不仅仅是为了谋求一个薪俸阶层者所需的安定生活；或飞黄腾达，成为了不起的人物。常说道："精一艺者，则通万事。"意即，因为达到精艺而付出了努力、发挥并增长了钻研精神，那你就自然而然地具有适用于其他领域的独到的眼光和思维方法。当然，这并不意味着只要规定了课题，就能马上抓住机遇。还需要创造邂逅的条件。比如，与人的邂逅，与新的信息的邂逅，即对建立人际关系和信息收集需进行投资或抱有积极性。否则，课题也会逐渐黯然，失去光辉，最后终以空想而告终。建立人际关系，毋庸说当然是与人接触，与人交往。积极参加无论公司内外，只要你认为有利于交际的集会和会议。并且，不仅仅要参加，而且还需与讲演者及其他参加人员交换名片，以求得亲近。至此，不要花费很大的气力就能做到。但是，真正重要的是接下来需做的，即需努力将业已获得的建立人际关系的契机发展为真正的、名副其实的人际关系。我在前面也已提及，喜多村实先生之所以在财界人士中有如此高的威望，完全有赖于他平时对别人的关心；建立人际关系的秘决就在于此。喜多村实先生甚至对我这样一个无名之辈也关怀备至。如赠送中元节礼品①、年末礼品等自不待言。每次同我见面后，他必定给我寄上一封致谢的信；我的生日他也记得很清楚，总忘不了给我祝贺，以及凡事所给予的无微不至的关照。而且，不是一年、两年，而是从未间断过。在社会上，有很多人总是向那些似乎能给自己带来好处的人赠送昂贵的礼物。馈赠礼物本身并不是坏事，然而，若其中并无诚意，就没有什么意义了。有时还会产生事与愿违的坏效果。设想一下，在选举中，总是频频鞠躬致意的政治家，一旦当选旋即变得傲气十足。对此，无论谁看了都会感到不舒服的。喜多村实先生送给我的礼物，既不是什么价格昂贵的，也不是什么特别新奇的东西，但它却包含了先生的一番心意。每次与先生见面后所收到的来信也总是那样关怀备至。倘若受到如此关怀，不论是多大的人物，还是生性执拗的人，都会自然而然地感到："他真是一个诚实可信的人啊。可不能总受人家的照顾，要想着报答才是。"近来，我不禁感到，能这样由衷地关心他人的人变得少了。在今天这个唯获取现实利益的想法大行其道的社会里，虽说这也是大势所趋，但总使人感到有点空荡不安。进一步说，现代社会明显地存在着所谓专讲索取的人。他们别说关心他人，就连人际关系的最低准则--平等交换也都弃之不顾，唯有在为自己所需而求助别人时才去接近，一旦得到后又装出一副陌生人的样子。倘若如此，就不可能建立真正的人际关系，机会也不会降临到你的头上。若要争当一流，首先需结识在这一方面的一流人物。不管什么领域、凡达到一流水平的人都有识别他人的洞察力。所以，最好事先做好思想准备：若不以坦诚的态度虚心地向他求教，则将一无所得。
有效地发挥你的长处——不要错过良机 
　　人们常说，机遇之神前发浓密，后脑勺则是光秃秃的。你从正面看的时候并不清楚，只有看它后面时才知道是机遇之神。然而此时已抓不到头发了。这句话说得很妙。意谓把握机遇的时机是很难掌握的。说说我弟弟的例子吧。过去，他在旧国铁(今天的JR①)下关站工作。他以前就一直说："想去大阪，想办法在大阪工作。"正在他朝思暮想的某一天，国铁内部召募大阪的新干线工作人员。可是据说，这次召募消息，大家在早晨刚刚知道的，而当天傍晚就要截止报名。这个速度也太快了，很像跑在新干线上的那种特别快车的劲头。得知召募消息的职员不只是我弟弟，谁都想调到大阪去工作。这样，就能在大都市工作，而且做个新干线工作人员在当时也很时髦。虽说大家都很向往，然而真要决心去应召，首先必须听听家里人的意见。弟弟平时就一直说"想去大阪"工作，总和妻子提到这件事，妻子当然也表示同意。因而，他当场就决定提出申请。结果，只有弟弟一人被录用了。他是在没有竞争的情况下通过的；非常高兴地当了大阪的新干线工作人员。听说，他的业务级别也确被破格晋升了两级。虽说与上面提到课题、问题意识的情况有所不同，弟弟之所以能成功地抓住机遇，是因为他平日一直抱有强烈地"想去大阪工作"的愿望吧。他的这个愿望非常迫切，而且也总和妻子商量，因此，当召募大阪新干线工作人员这个绝好机遇降临时，他当然能比别人更快地采取对策，抓住机遇。如上所示，把握机遇的时机是非常难掌握的。其实，抓住机遇的人和错过机遇的人二者之间仅隔一纸之差。但这不是运气，而在于反应方式的不同而已。因此，唯有平时对某事寄于关心，抱有问题意识，并对此作好准备，才能作出准确，迅速的反应。也就是说，若把机遇比作球，这就要准确地判断球飞来的方向，迅速赶到球的落点，然后牢牢地将它抓住。顺便提一下，我曾听说在棒球的防守中，最难的当属short，即游击手。因为他站在二垒和三垒之间，不知球是从左边还是从右边飞来。不用说接球很难，将接到的球投向何方也不容易，必须根据防守情况于瞬富间作出判断。因此，听说人称著名游击手的那些选手都机敏过人，并且他们中的大多数首先是头脑非常冷静、灵活。因为他们必须在瞬息间推知：在全局中应采取什么必要的行动。被誉为著名领队的广冈达郎过去曾是巨人军的名游击手。将这点联系起来考虑，我想不无同感吧。或许大家以为我说得有些离题吧，其实不然。这个棒球的例子非常适用于商业世界。一般而言，很难确定机遇的契机何时、从何处、又以何种形式而来。要准确地认识、把握它将从何处来，以什么方式来，那就需要有应付自如的敏捷性和灵活性。而且必须既不偏于左，也不偏于右，善于随机应变。在商业社会里，因不能灵活地适应情况，为此错失良机的事例可谓屡见不鲜。这是因为这些人或过分地使劲，或被心理上的某些障碍所束缚。不仅如此，我们还是要始终将球接好，即在把握住机遇的契机后，如何有效地将其发展为机遇，这也是至关重要的。倘若将接到的球投向错误的方向，那将立即陷于困境。因而，机会的契机反倒成了失败的原因。请回忆一下前文提及的那位在大型化学公司担任新产品开发工作的Y先生的例子。Y先生自根据欧洲考察所提出的方案被通过后，本人就成为实施新产品开发这一大项目的负责人。他出色地抓住了机遇，犹如使用了妙技抓住了普通选手很难抓住的刁球吧。至此，可以说是成功的，但在后来的处理中犯了错误。无论打棒球还是搞企业项目，都有赖于每个成员的协作和配合。若不把抓住的球转投到别处，那比赛就进行不下去了。可是，他却好像很有把握似的，笃信自己的力量，故而没有顾及球队的整体就匆忙地作出判断。这就等于他一人牢牢地抓住球，独自在那里打棒球似的。结果，Y先生虽说已把握住机遇的契机，但没能成功地将其转化为机遇。假如他当时具有--实事求是地认识自我的那种灵活性，能从容地根据情况，随机应变地予以应对的态度，那么机遇定会开花结果，如愿以偿的吧。以上说的是与棒球作比较。其实，就一般而言，为了不错失良机就必须在时时刻刻地做好能予以应对的各种准备(课题和与其相关的学习)的同时，善于捕捉信息。以我弟弟为例，假如他没有掌握召募新干线工作人员的这一信息，那就白白地坐失良机了。Y先生的情况不同，他的信息来自公司内部，故比较容易掌握。当然，信息并不只是公司内部才有的，从同行业界和一般社会，乍一看以为毫不相干的领域，也常常能出乎意外地得到非常宝贵的信息。因此，用于捕捉信息的天线，其覆盖面铺得越开越好。在这方面最有效的方法，当推上一节提到的人际关系。不过，必须注意的是：现代是一个名副其实的信息泛滥的时代，，大量收集信息固然很好，若为此弄得晕头转向，那就失去意义了。为了能从大量信息中准确地识别自己所需的东西，还需具备冷静而灵活的头脑。换言之，犹如在自己身上有若干个频道，而不是仅仅一个。若是这样，便能精选出现在需要的信息、将来可能需要的信息。唯有随机应变地、主动灵活地去捕捉信息，才能实实在在地抓住机遇，从而真正有效地发挥它的作用。我以为这是完全可能的。
有效地发挥你的长处——每个人都有长处和短处 
　　我在本章的开头已经说了，决定你自身的命运是你自己，而不是别人。即，并不是命运这种无形的强有力的东西束缚着你，而是你本人将自己束缚住的。能否解开缚自己的绳索，解放自包的思想，是能否自我主宰命运的关键。所谓解放自己的思想，就是改变对自身的看法。人，不论是谁都兼备长处和短处。无论多么伟大的人物都有短处；反之，多么不好的人也会有长处。唯其如此，方始为人。纵然从道理上理解这个问题，若一旦涉及自身，往往只看到自己的短处，甚至为之忧心忡忡。尤其是神经质性格的人，正如前面多次指出的那样，他们往往存在以下的倾向：小心谨慎，内向，自卑感强，非常计较别人的评价。这些倾向自然也都成为影响他们会生活的弱点、短处。但另一方面，他们大多具有很可贵的长处：忍耐性强、刻苦努力、信守诺言、不说谎话、秉性耿直、能关心照顾他人。但是，神经质性格的人还有这样一个特点，简直让人束手无策，即只要一拿自己的短处与别人的长处相比，便感到十分悲观。自己不行，毫无出息。不仅如此，只要看到与自己的性格相反的人，如大胆、豪爽、直率开朗型的人就感到十分羡慕，总想自己也像他们那样；有时为了达到这个目的，还硬给自己规定了不切实际的修养课目。因而，其结局当然不如人意，这样也就更加悲观、消沉了。卡耐基说过这样一句话："不要总去算自己的不足，而要看看自己比别人强的地方。"诚哉，其言。我打个比喻，也许不太恰当：这不是等于本来适合马拉松赛跑的选手，因羡慕短跑选手而去拼命地练习短跑吗？适合搞长跑的人，却偏要同短跑选手比赛100米，其结果必然输给对方。因为想要进行这种比赛的本身就是毫无意义的。完全没有必要为不擅于短跑而感到自悲。而真正需要的倒是调整心态，将自己的注意力转移到这个方向上来，即要对长跑充满自信：若是马拉松赛跑，必操胜券无疑。正如格言所示："人皆唯其长处所用，不问其短"。然而，如前所述，纵然从理论上明白了，但真正要实现心理上的转变，那也是很不容易的。我本人长期以来，为无学历、身体瘦弱的这种自卑感所折磨，一直竭力掩饰自己，设法只让别人看到好的地方。结果，当然陷入了神经症的苦境。有过如此经历和体验的我到了60岁才总算切实地感受到这个道理：人，不论是谁都有长处和短处。事实上，做到实事求是地看待自己的长处和短处是很困难的。有时甚至将长处视为短处，将短处视为长处。因而，若想做到客观地认识自己，其方法就是仔细地观察他人。诚如前文所说，即往往能清楚地看到别人，而看不到自己。因而，自己就可以利用这种方法。若仔细地观察他人的言行，即能发现该人是如何看待自己的长处和短处的。有的人，在自己看来是完美无缺的，但却有意想不到的自卑感；反之，尽管没有什么特别了不起的专长，却显得信心百倍。我们要磨炼这种所谓的洞察力，并将其应用于认识自己上来。甚至也可将自己的长处、短处分条写下来。知道了自己的长处，就把注意力集中到这一点，考虑一下在实际工作中如何发挥这些长处。这和上述棒球跑垒手的例子不同，作为公司既有短期计划，也有中长期计划。公司就是在不断地设想可能出现的各方面的形势中，一步步向前发展的。因而，一定会有最大限度地发挥你的长处、风格、优势的地方和时机。
有效地发挥你的长处——这样，才能克服你的自卑感 
　　如果能做到客观地审视自己的长处和短处，并将注意力集中到长处，有效地发挥其作用的话，则短处也就自然地不再叫人担忧和牵挂了。但是，自卑感并不会那样轻易地就消失。甚至到了自己的长处得以施展，采取一种积极的姿态考虑事物的时候，自卑感依然存在；有的人还会一个又一个地产生新的自卑感。那么，简直让人束手无策的自卑感究竟是怎么形成的呢？不言而喻，所谓自卑感就是将自己同别人相比而产生的。例如容貌、体格、头脑、学历、成绩、家庭门第等，人的所有一切，都不乏为比较的对象。自卑感强的人，换言之，就是比较意识强烈的人。若说得再确切一些，也就是用高标准严格要求自己的人。在他们的思想中，根本没有这种"比上不足，比下有余"的中庸意识，故而总是注意别人比自己强的一面，并拿自己去和别人作比较。若从以上自卑感的本质来考察，它也会促使这种"只求赢，不愿输"的竞争情绪的高涨。因而，也有学者强调自卑感的积极的一面，甚至认为："正因为存在自卑感，文明才会进步。"暂且不说这些，值得注意的是：大多具有神经质类型性格的人，或对自己的缺点作种种夸大的解释，从而为之不胜悲观；或由于疑病症所致，将不属实的事情认定为事实，独自为之烦恼不已。C君是一个26岁的小伙子，平时总为自己的嘴小而感到烦恼。他考虑再三，想去做整容手术。在我看来，对此，人们几乎毫无察觉；我想最多对他说一句"的确小了点"，仅此而已。这莫如说，反倒使人家感到可爱，决不会给人以坏的印象。可是，这位C君对自己这张小嘴却抱有很深的自卑感。在参加"生活探讨会"的人当中，从数量上讲最多的是原有这种被称作对人恐怖的神经症。他们的症状，如见人便绷着脸，给人以不愉快的感觉(他们认定是这样)；或脸色变红；或紧张得口拙舌笨地连话都说不利索，等等。此外，还有相当多的人有这种症状：如在人前手抖得不能写字；结结巴巴地说不出话来，等等。究其根本原因，在于杞忧症和那种生存欲望极为强烈的性格所致。即，他想同对方不卑不亢地进行对话、生怕受到对方的轻视或嘲弄、博得异性的好感、或给上司留下好印象等--正因为他们这方面的要求非常之强烈，所以反而使他带来因种种预想的不安而感到紧张，例如："倘若对方讨厌我，怎么办？""若遭到对方嘲弄，怎么办？""假如对方认为我是个没出息的人，怎么办？"等等，从而产生了对人恐怖症。不论是谁，多少会有这种类似的感情。不过，由于总是把注意力集中到别人对自己的评价上，"精神交互作用"和"思想上的矛盾"(即自己想的同实际相反)二者的恶性循环则越发加剧。而且也有不少这样的人，动辄白天竟不外出一步，整日闷坐在家里。如前所述，我本人从小就有强烈的自卑感。比如个子矮、身体瘦弱、胆小怯懦、记忆力差(虽见过该人，可马上就忘记他的相貌)、不辨方向等，我怎么能与人相比呢？是个多么没出息的人啊，我一直为之苦恼不已。我第一次下决心克服自卑感，是在西伯利亚当俘虏的那段时间里。下面，我讲一下当时的经历和体会。我被拘留在苏联期间，约有半年时间食品供应情况极差，总处于饥饿难忍的悲惨状态。我在军队里的军阶是二等兵，也就是最下级。即便当了俘虏，最倒霉的仍是这种最下级的二等兵。平时伙食粗劣自不待言，每天还要承担砍伐树木和铺设铁路的重体力劳动。当时，我真不知道这种俘虏生活何年何月才算是个尽头。我便左思右想：倘若这样下去，别说回国，对于我这个体力奇弱的人来讲，恐怕就连活下去都很困难。无论如何得想个办法才是，否则……当时所需的翻译人员根本不够，而且在俘虏中懂俄语的人也极少。我便注意了这个方面。心想：纵然当不上翻译，至少可以换个稍稍轻松些的事务所的工作做吧。为此就必须学习俄语。从此以后，拼命记俄语单词。当然，那时根本没有辞典这类工具书。起初让翻译就教我这一句话："这用俄语怎么说？"以后凡不懂的，到处找俄国人请教。毋须说，当时我是利用重体力劳动的片刻余暇进行学习的。然而，无论在此之前或在此以后都没有像当时那样聚精会神地拼命学习过。从早上到晚上睡觉前，无论吃饭时候、上厕所乃至上床，嘴里都在念叨着俄语单词。过了近三个月的时间，什么数数、问候语、简单的会话也都可以应付了。据说，那时正好事务所需要一名工作人员，有人举荐说冈本还多少懂点俄语，因此我才当上了事务所的职员。那时，我听到周围的人说"冈本君的脑筋真灵，所以……。"不禁大吃一惊。我在兄弟姐妹的五人中成绩最差；从小时候起母亲总这么说："常男的脑子最笨。"我没想到，人们对我为摆脱走投无路的绝境而付出的努力给予了肯定，认为"冈本君的脑筋真灵"。这使我得以重新认识自己的同时，也感到稍稍能克服了以前一直觉得"我比别人笨"的自卑感。但是，神经质性格很强的我，在这以后的生活中，自卑感依然很强，竭力掩饰自己的缺点。今天，我深切地感到：过去为了想让别人看到自己的长处和优点，耗费了多少不必要的精力啊。
有效地发挥你的长处——保持灵活的头脑和心态 
　　不论做什么事，重要的是需有信念。即便制定未来的目标和计划，也需建立在坚信现状会在某种程度上持续下去的基础上。当然还要确定这样一个目标，即纵然发生变化也是在可能预测到的范围内的变化。信念固然很重要，但假如一旦成为某种固定观念就危险了。若过分地相信：这将是如此发展，将是这样的结果。那么，当事态朝着与自己预测的不同方向发展时，就很难应付得了。佛教中有"诸行无常"的说法，意谓世上没有永恒不变的东西。今天还是身体健康、精力充沛的人，也许明天已成白骨。这也就是所谓"前途莫测"。倘若这样说，年轻人也许会感到太夸大其辞了吧。其实不然，只要稍稍考察一下历史，就能理解：这就是社会，这就是人生。例如日本泡沫经济的崩溃也是如此。直至在其崩溃后才有经济评论家对其作出说明和分析，说："那是泡沫经济。既然是泡沫，当然很快消失，毫不足怪。"其实，在日本泡沫经济繁荣时，向公众大肆宣传购买土地和股票将会带来多大利润的，也正是这些经济评论家。事实上，当时我们也相信地价一定会上涨；即便股票价格有所下跌，"稍稍损失一点点"也不在话下。然而，谁也没有料到：随之而来的激变竟会危及到金融机关的存在。生存在变化如此激烈的社会里，该采取怎么样的应对措施呢？--对此，我以为其中最重要的莫过于保持"灵活的头脑"。"森罗万象，当处于变化之中。"--这一句话似为永恒不变的真理。要抛弃固定观念，保持那种能应付任何变化的灵活的头脑。即便在公司职员的生涯中，有时那些根本无法预测的情况，不知什么时候，以何种形式突然就出现了，如"某日，因公司的企业方针突然更改，新的企业将关闭"；"接到人事调令，调到子公司任职"；"因与外国企业合并，被派往海外工作"；"发布了难以想像的削减经费的命令"；"自己信赖的上司突然去世"等，这样的例子简直举不胜举。所谓职员的生涯，也就是随时准备应付这类突如其来的事情。森田博士有一句很具代表性的话："服从自然，顺从境遇。"意即：纵然自己以为"应如何如何"并定出计划，做好准备，若情况变化，或发生意想不到的事故，则计划顷刻间成为一纸空文。当然，即便在这样的情况下，也需要作出最大的努力。若尽了自己最大的努力仍未奏效时，那就不必总拘囿这一计划，而需要有一个"心的转换"，即考虑新的方法。换言之，需保持灵活的头脑。这里所说的灵活的头脑，当然不仅在日常的工作上，就是在家庭生活中也是非常重要，而且是行之有效的。我在任尼齐伊副总经理时期，就是一个彻头彻尾的：顽固不化，一意孤行的人。在工作上一定要按自己的想法去做，否则就放心不下。如会议开始的时间、业务报告的提出时间、听取报告的时间等，即便有一分钟的差错也会坐卧不安；最后，我甚至顽固到连吃饭的时间都作了规定：午饭在中午，晚饭安排在晚上八点。在其他时间，即便总经理来约我也断然拒绝。而且，我深信自己这样做是完全正确的。现在想来，简直是个名副其实的缺乏灵活性的样板。虽然过去的时间已无法挽回了，但，假如当时的我不论在工作上还是人际关系上，都能更加随机应变、灵活处理的话，那么也许会取得更加丰硕的成果吧。我就是在家中也同在公司里的做法一样，相信自己所做的"绝对正确"。所以，从没有平心静气地听取妻子的劝说，体谅孩子的心情。在妻子和孩子的心目中，我一定是个自以为是、顽固不化、冷冰冰的老头吧。近日，我通过神经症的折磨后才注意到保持头脑灵活的重要性，并深感自己身上存在的许多不足。总之，今天已是人生已80年为计的时代了。孩子长大、自立，结婚建立家庭后夫妇二人的生活至少还可以持续约20年以上。贝原益轩说过："乐余生而终此身为好。"确实是这样吧。无论做工作或是在家庭，都要学会保持心胸的宽容和灵活的头脑，唯有这样才能对周围的状况采取相应的措施。
希望记住这几点——置身于优良的环境中，结交良师益友 
　　环境对于人的成长来讲，起着决定性的作用。为使自己茁壮成长，提高自己的人格修养，最重要的是将自己置身于优秀人材荟萃的环境中。单靠个人努力，自我提高是非常困难的。我在西伯利亚过了整整四年的俘虏生活。回到日本后，大家纷纷来安慰我："这四年真够你受的啊。"我听了这些话自然很高兴。诚如所说，确实吃尽了苦头。但是，说实在的，从我的实际感受来讲，并不像他们说的那么严重。那是因为受苦的人不只是我一个，凡是俘虏全都置身于同一环境之中。虽说其中也有人不愿吃这样的苦头而逃跑的，但几乎全被枪杀。当大家都置身于被迫吃同样苦头的环境时，反而出乎意料地不觉得痛苦难忍了。我以为较之更难的是：即便不需特别的努力也能设法维持生活的这种环境吧。在这样的环境下，一边过着简朴的生活，一边踏踏实实地学习，我想这是更难做到的事情了。提起学习，我联想起一件事来。我们在筹备合并尼齐伊之前，承喜多村先生、以后的西端总经理、现在的小林总经理等人的提醒，盼望零售业得到发展的同仁们聚集一起，每参加各种集会总要互相切磋，共同学习。当时，我们就在这样的集会上，学习了经营哲学、无人售货式服务、事业形态、选定地区的条件、未来零售业的变化、国际化等。就连原本就对学习不太感兴趣的我，一加入到这些同仁们中间，也不得不硬着头皮学。我们不仅能学到新的知识，而且也自然地汲取了有用的信息，了解到其他企业的长处和成功的范例等。从昭和二十五、六年到昭和三十五年的约10年间，在原有的商店街上继续做生意的人(商店街的大部分属于此类)和像我们这样的转成批量转销商店的集团都发生了巨大的变化。产生这一可谓决定性的差异，其关键在于他们是否参加到那些富有进取精神的集团中去。以上事例证明环境是何等重要啊。环境对自己的学习来讲也同样是很重要的。例如家里人都去别处了，就剩自己一人在家。尽管你原想今天自己可以好好学习了，然而，其结果往往会不知不觉地看起喜欢的电视，忽又读起小说什么来，就这样白白地度过了这段时间。俗话说：物以类聚。若你想将来成就一番事业的话，那就要主动地接近好的集体，结交好的朋友，这一点是非常重要的。为此，也须不惜自我投资。法国诗人安德烈?蒲鲁东说过："假如你想知道自己属于哪一类人，你就举出你的朋友的名字吧。"也就是说，若要了解对方是什么样的人，只需看看他的朋友便一目了然了。"我深深地感到：正是因为有幸结识了己故的西端总经理，并与现小林总经理、福田副总经理、前副总经理广崎等人亲密相处，所以才有我冈本的今天。可见，好的朋友是任何东西都无法替代的财宝。瑞士医生托罗尼埃将朋友分为以下三类：(《生的意义》，山口实编译，圣文社)①可以与之相互交换想法的朋友。②甚至能推心置腹地与之倾吐自身的烦恼、喜悦等个人感情方面的朋友。③具有共同的哲学、信仰的朋友。我想，至少需有第②类那样的可以推心置腹的朋友，而且其中需有前辈、同辈、后辈等各自不同的朋友。这样的朋友是不会谈那些露骨的恭维话和赞美之辞的。有时还会进以刺耳的忠告和规劝，但你要能诚心诚意地接受下来。此外，这些朋友还会给你带来有关社会和公司方面的准确信息。若有这样的朋友，即便你有什么差错，也不至于会发生像不久前社会上为之哗然的"某日，突然解除董事职务"这一类事情吧。我想，为了结交这样的真正朋友，也必需主动地有意识地去接近他们吧。
希望记住这几点——行之有效的生活技巧 
　　一、早上按时起床的方法我从结婚那时候起就怕早起。每天总是在妻子的再三催促下才起床。然后匆匆忙忙地洗了脸就去上班。早上的这种情况前后持续了20多年。适逢尼齐伊下属的一家子公司经营体育用品，让我兼任该公司的总经理。公司主要经销商品是慢跑运动鞋。一天，部下对我说，"您也要练习练习慢跑。"我本人从未练习过慢跑，因而对推销这种商品也就不可能在行。不得已每天早晨只好起来慢跑。我这个人即便不是因为慢跑，就是平时睡醒后也总感到情绪不好，不愿起身。因而，开始时总是懒得起床，全凭自己的义务感才硬让自己起来慢跑的。不久，身体的状况很快得到好转。过去，因肩酸和腰部疼痛而每月去做按摩。然而，自练习慢跑后不知不觉地治愈了。在这以后的15年来，我与按摩已彻底无缘了。而且，早上睡懒觉的习惯也完全改正过来，每天不等妻子催我就能不费劲地起床了。多年以后，当我读了森田正马先生撰写的有关"早起的秘诀"的文章时，发现竞与我得以养成早起习惯的道理完全一样，不禁感到非常吃惊。先生是这样说的。--那些有磨磨蹭蹭，迟迟不愿起床习惯的人，可以说是受了坏主意的支配。即在"想再舒舒服服地多睡一会儿"和"觉得这样懒散下去可不行，应该早起"之间，存在着心理上的纠葛，以致躺在床上迟迟不起。而且，总是一味地原谅自己，考虑一些开脱自己的理由，什么"得下决心起床，可是……"等，故而根本就不想起床。为了养成早晨早起的习惯，若有一个与具体活动相结合的计划，如牵着狗出外散步、或修剪庭院中的花草、做做广播体操等，那自然就能早起。二、苦于字写得不好，不愿写信、报告和论文的人，如何将字写好的方法。从前，我字写得不好，因而最讨厌写信或报告。幸好我有秘书在身边，因而在非写不可的时候，就只好用那拙劣的字来写，然后请秘书誊写一遍。若有关工作上的需要，自然用这个方法就可以解决，要是写私人的信件，这就不行了。为此，我一直是个不好动笔的人。森田先生对如何提高字写得拙劣的人的水平，也曾有过这样的论述。"字写得拙劣的人，即便有利用(住院治疗期间的)晚上做作业时间练字的想法，也不要允许他，而是让他以一种把字端端正正地写在稿纸格里的心情去写每天的日记，而且每个字要像印刷体那样。同时，还要提醒他们：字要写得准确，容易看懂，决不要求你写得多么好、多么漂亮。而且，不让打草稿，要直接写在日记本上。由于他们有了这种精神准备，原来字写得相当拙劣的人，约在一周后，定会迅速提高书写的水平。这确实令人不可思议。"自读了森田先生的这段文字后，我认识到"只要对方看得懂的字即可"，于是，便开始亲自动笔写信、写报告了。由于这一缘故，现在我每月约写信和长篇文件等50封(篇)左右吧。先前那种苦于写字的想法也就烟消云散了。此外，还有一个进步的地方：过去，在接到别人来信需予以回信时，我无意中一拖再拖，可又总是惦念在心。现在，或马上就写回信，或给对方打电话。这是由于已不为字写得好坏而怕人耻笑了，故而便逐渐养成了立即付诸行动的习惯。三、关于因失眠而烦恼的人失眠者中虽说也有人因患有器质性疾病而真睡不着觉的。但为失眠而苦恼的人，事实上几乎全都是患有失眠恐怖症的。特别是第二天要有重要的考试、或有重要的会议、或有比赛等，往往头一天晚上头脑越发清醒，总也难以入眠。我想谁都有过这样的体验吧：在这样的时候，越是想早睡，越是头脑兴奋，以致毫无睡意，难以成眠。这就是前面提及的精神交互作用所引起的结果。对于这种失眠恐怖症，应持以什么样的态度和精神准备呢？森田疗法对此作了以下解释。①没有人因失眠而致死我本人从前曾当过兵，有过这方面的经验。在连续四五天行军，其间，在几乎没有睡觉时间的情况下，人往往一边走一边睡，或即便稍有一点休息时间也能很快熟睡。人就是这样一种身体结构。②思想矛盾森田先生曾就睡眠说过以下这段饶有趣味的话。先生对于来诉说自己失眠的一个患者说："即便睡不着，对身体也不会有影响。你就安安心心地躺在床上休息吧。"当晚，患者就按照先生的嘱咐去做，果然睡得很香，感到非常高兴。第二天晚上，心想："原来如此，什么也不想，只要躺下就能睡着。"他虽然仿效前一天晚上的做法，可是这次就根本没有睡着。于是向先生请教原因，先生告诉他说："最初的那天晚上，你按我所说的，什么也不想地躺着就睡了。可是，从第二天起，你心里总抱着'只要躺下来就能睡着'的想法，所以就睡不着了。这就是所谓思想矛盾，即导致心理上的失衡，于是便夫法入睡。"常听到各种说法，如"要想入睡，只需'一、二、三……'地连续数数就行"等。在这样的时候，若是单纯地数个数，那便能较快地入睡，但是，倘若你期待着尽快入睡而数数的话，那是很难睡着的。②下例为一个失眠症者的体验(女性)这位患者连续数月失眠，为此参加了"生活探讨会"。她听了前辈们谈自己的体会，学习了森田疗法，并懂得了有关导致不眠的原因和心气症、精神交互作用、思想矛盾等诸方面的知识。之后她经过各方面的反复试验，遭到多次失败，最后终于克服了失眠症。在她写的体会中-，记下了宝贵的经验。"'心里一直想睡，可直到早晨都未能入睡的那种疲劳'与'心想反正怎么也睡不着而失眠所造成的那种疲劳'是全然不同的。也就是说，主观上想睡，为此焦急得不能入睡时身体是非常疲劳的。而后者是已做好怎么也睡不着的思想准备，因而这种失眠几乎不感到疲劳。"这可以说，道破了失眠的本质吧。我从前也特别害怕觉睡得不好。晚上常常是这样：半夜突然醒来，思虑起孩子、公司的事情，以致终夜不能入眠。我越是担心："这样下去可不行。必须睡好觉。"就越发睡不着，真是痛苦万分。现在的我，几乎没有睡不着的时候；即便睡不着也不会总将它放在心上，也不作"尽快使自己入睡的努力"。因此，即便失眠，身体也并不感到疲劳。四、患了癌症、难治之症后的对应措施日本女子大学人类社会学部的增野肇教授，同时也是一位医生。他在所著《森田式劝告的实践》(白扬社)一书中，就癌症患者如何对待自己的癌症列举了以下三种情况。①当得知自己的病是癌症时，立刻感到惶惶不安，万分恐惧--我几时死去？丧失了对癌症的抵抗力，转眼间将被癌症夺去生命。②有的人知道自己得的是癌症后并不回避，而是从正面予以认识，视之为命运的安排。并力图有意义地度过那有限的生命。这就是属于所谓敢向癌症发起挑战的情况。与①相比，这种人能活得更加长久。②这种奇迹般地制服癌症的情况实属少见。这种人似乎相信除自己以外还有某种力量，如将自己的命运委于神或者佛的保佑，顺其自然地活下去。也就是说，这些人虽感到癌症的确可怕，但如何制服它并不是自己的力量所及。于是，生死则难待天命了。余下的，我也只有尽力地做些自己能做到的事情。我曾有幸见过财团法人国际研究中心董事长红林茂夫先生。先生在昭和初年就职于富士银行期间，因患肺结核而大咯血。为了获取同疾病作斗争的知识，先生便找了医学书来学习。可是，当时还没有治疗结核病的特效药，故而它被认定为是不治之症。若想治疗，只有住进疗养院，在那里静心地休息，摄取营养，此外别无他法。而且，很少有人治愈后出院的。不久，红林先生为了探求其他还有什么治疗方法，便开始阅读白隐禅师①、盘硅禅师⑧的书籍，并研究、学习了那些通过静养而获得奇迹般康复的患者与疾病作斗争的经过。因而，他确定了自己同疾病作斗争的信条。在他所著的《山法师》(自费出版)中，大致是这样描述的。"当时，结核被认定为不治之症。于是，我开始考虑到：要想医治确定为不治之症的疾病是不可能的，而且每天仅靠与疾病作斗争来延长生命是毫无意义的。自己既得了这种病，只好看成是自己的命运所致。与其为命运所挫，为命运所捉弄，莫如顺从命运的安排，确立自己的生活信条，并以这一信条为本，在有生之年更加充实地生活。于是，我终于认识到：这才是生命的现实、生命尊严之所在。"在这以后的长达一10年间，虽然也为咯血痰和低烧的痛苦所折磨，但最后终于战胜了疾病。就以上举的三种情况来讲，可以说：红林先生对待疾病的方式属于③，应为最高的典范了吧。但在现实中，患了被认为是不可医治的绝症后，要达到如此高的境界恐怕也是很难做到的吧。作为一般比较容易接受的方法，有冈山县柴田医院的伊丹仁朗先生所提倡的"崇尚生活意义疗法"(《以"崇尚生活意义疗法"战胜癌症》，伊丹仁朗，讲谈社），敬请参考。上文提出的若干项目，除第四点以外都是我．本人从森田理论中得到启发，并在反复的实践中取得明显的效果的。关于四，记录了我直接从我所尊敬的前辈那里学来的，或从与亲密朋友的接触中感受到的。
希望记住这几点——顺从自然(宇宙)之神的意志和良心生活 
　　老子说："道法自然"，即教导我们根据自然的神的意志、宇宙的总法则生活。这才是人最正确的生活态度，也就是所谓道。歌德说过："人，不应与自然相抗争，而应认为是自然中的一个神秘的存在。"那位因《一根稻草的革命》一书而闻名、倡导自然农法的福冈正信先生，也曾说过内容大致如下的话。"所有的人原本都作为神的儿子降生于世的。神潜藏在每个人的心灵深处。良心便是神的智慧的投影。人只能依靠良心这一根枝子，专心致志地向着那故乡，即通向神的大道迈进，别无他途。"(《无为的哲学》，春秋社)。纵然二者说法不同，但都说明了同样的道理：人的正确生活态度的根本，是在同大自然的调和中，凭借良心去生活。有的人轻率地解释说：既然称人为"万物之灵"，那这个地球上的一切都只是为人而存在的。若根据这种解释而去不断地破坏自然的话，那就违背了地球的造物主(神)的意愿。佛教有"因果报应"的说法。从广义上讲，如果人不去谋求与自然的调和、与所有生物的共存，则必将受到它的惩罚。无论人间社会也好，个人也好，都是如此。我以为："因果报应"这一真理无不贯穿于国家、企业、学校、家庭，直至每一个人。就以国家的繁荣而言，若从长远的目光来看，则取决于这个国家是否为整个世界的和平和发展作出过贡献。企业当然也是如此。人们认为企业是以追求利润为目的，但从长远看，假如不为顾客提供有价值的商品和服务，那企业繁荣的局面不会维持得长久。正如前不久泡沫经济崩溃所显示的那样，假如一旦只顾追求眼前利益的话，那不用多久，企业即会遭到沉重的打击，而且不仅仅限于个别企业，连整个同行业界的信誉也都将丧失殆尽。若要恢复以往的信用，那恐怕需要大量的时间和努力吧。凡事有因必有果。若播下良种，努力、精心地予以培育，那必有好的收成。反之，播下劣种，且又不去管理，还要想得到好的收成。那么，人就在这个时候开始出现烦恼了。比如说，两个互相无法取得理解的父母均从各自的立场出发，或对孩子娇生惯养，或又对孩子冷若冰霜。他们也根本不想听听孩子的想法和烦恼，最后发展到"拒绝上学"、"耍蛮动武"、"不能自立"的时候便哀叹不已。又如，平时并不那么用功的应考生，为考不取名牌大学而烦恼；不知自己究竟为公司作出多大贡献的薪俸阶层者却抱怨自己晋升太慢--以上种种都是我们常见的情况。由此，我不禁感到：人世间的一切都贯穿了"因果报应"的道理。自己种下的苦果，只有自己去吞咽。森田正马博士认为：神经症所带来的苦恼就是"典型的人生苦闷、烦恼的雏型"。巨大的希望必然伴随着巨大的困难，想来这是很有道理的。在升学考试之前，没有全身心地投入到应考学习中去的学生想：别人都不是那么很费劲地在学习，而我学习为什么那么苦啊!他们觉得非常苦恼。所谓"学习"(日语写作"勉强")，如其字所示，应为"强迫努力"之意。因而，苦，也是当然的了。他们不知道谁都是那样，强忍着苦和累，非常努力地学习的。无论谁，面对素不相识的顾客进行商品的推销都会感到胆怯的。看到同事们不断地扩大销售成绩后，不觉自卑起来："我恐怕不适合于推销工作吧。"殊不知别人也为此付出同样的，不，甚至比自己付出更多的努力。要赚100万日元，就需付出同100万日元价值相称的辛劳；要赚1千万日元，就需付出同1千万日元价值相称的辛劳。因为不明白这样一个极其简单的道理，想必患上神经症也是毫不足怪的。那以研究瑜伽而闻名的中村天风先生在他的著作《成功的实现》(天风会)一书中，是这样写的："请考虑一下什么患病、遇上厄运等这类事情的原因。若自己没有什么过失，则什么疾病、厄运等是不会降临到你的头上的。"天风先生还说："唯有顺从天道、凭借良心去生活才是最幸福的。"--我本人也是年过六旬后才真正懂得了这句话的含意。
结束语 

　　人在生活中，很少事事都能称心如意，总会遇到什么问题。或有人反对、或对方的情况有变、或碰上意想不到的灾祸，无尽的烦恼接踵而来。这便是人生。神经症的心的"执著"，在某种意义也可以说：是关系到人的烦恼的一个根本问题。诸如金钱、地位、名誉、晋升、调动、左迁、家庭、恋爱、疾病、灾祸等不论哪一个，若对它持以执著的态度，那么，烦恼将无穷无尽。然而，凡人的可悲就在于：即便在理论上非常明白，那为之不安和忧虑的心绪却不断出现，则随之而来的诸种烦恼犹如木柴烧得正旺时的火焰，越烧越旺，经久不熄。这即是普通人。现在，我每月一次参加"生活探讨会"组织的学习座谈会。会场上，每次总有二三十人汇聚一堂。出席此会的大多数人在身体或精神方面都感到有种种的不适，并在医疗部门做过检查，其诊断结果皆为"完全正常"。然而，他们本人却在会上诉说了各自的症状，诸如头发沉、肠胃不适、一见人就感到极度紧张、总要多次地确认煤气栓是否关好。此外，还诉说了患有如失眠恐怖、口吃恐怖、不安发作恐怖等各种症状。但是，他们中有的人尽管做了胃的X光透视检查，有的还做了脑电波的检查，可结果均是"完全正常"--这些人已丧失了所谓求医治病的希望。我听了这些人对症状的诉说，深感其中带有强烈的主观臆断色彩。他们认定：如自己的表情给人以不好的印象、自己的体臭给人带来不快的感觉，因怕见人而无法同别人交谈等。然而，在第三者看来，实为无稽之谈。只是他们自己才这样认为的，甚至深信无疑。森田疗法是为打破神经症患者的心的执著而首创的一种科学的精神疗法。但是，森田疗法不仅仅为治疗神经症所需，而且对于那些生性认真、性格内向，具有把忧型性格，并且生活欲望极其强烈的人来讲，也是一门卓越的人生哲学。在京都有一家森田疗法的专门医院，名叫三圣医院。现院长宇佐晋一先生的严父宇佐玄雄先生既是一名医生，同时也是一位禅僧。这位玄雄先生从旧制中学到早稻田大学求学期间，一直为极度的失眠等的神经症所折磨。为此，他立志学医，又考入了东京慈惠医大。他在那时候听了森田正马博士有关神经质的课程。博士科学而浅显地阐明了他本人历经无数辛劳才得以克服的神经症的本质。对此，他惊叹不已。此后不久，宇佐玄雄先生师从森田博士，在京都开设了森田疗法的专门医院。此外，还有一段有关玄雄先生的插话，即他出于这样一个信念--认为森田疗法对于保持人们的心理健康和确立人生价值来说都是一部最佳的教科书，曾向当时的文部大臣直接建议，希望"将森田疗法列入学校教育中去"。如同从前的我一样，具有记忧型性格的人当自己身体稍稍感到不舒服时就视之为异常，总也放心不下；或夸大地解释自己的缺点、弱点，最后不禁悲观起来，丧失了自信：我这个人为什么这样没出息呢!森田疗法对于这样一种人，可以告诉他们：世间万物，均有其"两面性"。犹如宇宙问有光即有影的道理一样，在人的一生中，既有喜也有悲；既有爱也有憎；既有晴日也有雨天。纵然祈求一年到头都是晴天，也是枉然。与此相同，人必兼有长处和短处。不要光盯着自己的短处，死认为像自己这样没用的人定然毫无出息，而是要看到并利用自己所持有的长处和特长，大胆地发挥才干，去做自己能做的事情。这就是森田式的生活态度。此外，若依森田式的生活态度来理解，我们的心绪、感情都是属于本能的一部分，不是凭借意志可以使其任意改变的。但是，行动可以凭借意志自由地去支配。因此，人的心绪、感情则可听其自然；紧紧扣住目的，去做你应做的事情。--毋须赘言，这样的生活原则无论在工作单位还是家庭都可以得到充分的应用。而且，这也并不限于日本人，只要是人，不论是谁都可以适用。事实上也是如此，有效地利用森田疗法和森田式生活态度的活动，现正在世界范围内逐渐扩大它的影响。如在中国天津市的天津医学院和山东省的白塔医院，已在数年前就开始应用森田疗法。另外，北京医科大学医院也从今年秋天引入了森田疗法。今年九月在天津召开的"第一届日中森田疗法研讨会"可谓盛况空前。在美国，文化人类学者D.K．雷诺鲁兹博士综合森田疗法和内观的手法，编写了《建设性的生活态度》(Constructive Living)一书，并开展了极其广泛的活动。在加拿大，石山一舟副教授在不列颠?哥伦比亚大学，将森田疗法引入了疏通心理疗法的领域中，取得巨大的成果。同时，他还致力于主要面向加拿大、北美的英文期刊"国际森田疗法纪要"（International Bulletinof MoritaTherapy）的发行工作。此外，森田疗法在国内也得到多方面的应用。如伊丹仁朗先生创立的以森田式生活态度为基础的"崇尚生活价值疗法"，曾以组织与癌症作斗争的患者攀登勃朗峰而闻名。我作为森田疗法的一个亲身感受者，可以自信地说：它对于那些生性认真、性格内向，因而不擅于对外的人而言，是一本不可多得的非常科学、易于理解，同时又极其具体的人生教科书。对此，我深信不疑。当你读了森田疗法的书籍后，对其内容不能全信也亦无不可。然而，即便你抱着怀疑的态度也需先付之实践，只要这样做，定会为其出色的效果而感到惊讶的吧。森田正马博士曾不厌其烦地多次提出"事实唯真"。我深切地体会到：正因为此，所以其中记录的都是经过森田博士亲身实践过的、并取得显著效果的事实。

后记 

　　此次，承"现代书林"的好意，建议我写一部"主要面向公司职员，如何有效地运用森田理论应付精神紧张的书籍。"我出于让更多的人了解神经症和森田疗法这一愿望，便接受了这个建议，撰写此书。森田疗法所说的神经症，决不是指某种特殊的状态，而是在人的一生中谁都可能出现的心理上烦恼的扩大、凝缩了的产物。森田疗法的奠基人森田正马博士生于高知县。据说，在他九岁或十岁的时候，曾在附近的寺庙里见到一张地狱图，不禁为死的恐怖所惊吓。在帝国大学(东京大学)医学系求学期间，因患神经衰弱(神经症)而身心倍受折磨。这在本书中也已提及，此后他作为一名神经科医生活跃在医学界的同时，还对西方、东方的诸种精神疗法、思想直至民间疗法全都进行了研究。博士经过多年的摸索和曲折，最后终于发现了"神经症(神经质)的真相和疗法"。饶有趣味的是：从前有许多人借助森田疗法克服了神经症后，便能很好地理解自古以来的诸多优秀的思想、宗教、禅语等。对此，我也有不少同感。现在，我总算把这本书写完了。上一本书《克制自我的生活态度》(胡麻书房)的内容和本书论述我的神经症体验的地方，虽说有些相似，但只是一小部分。另外，我在有些地方，还絮絮叨叨地向并非神经症患者作了有关森田疗法实际内容的说明。在这些方面务请鉴谅。总之，假如本书多少有利于生活在错综复杂的现代社会中的公司职员"控制心理危机"的话，则将感到无上的喜悦。另外，于本书出版之际，谨向在整理原稿等方面予以鼎力相助的现代书林诸位编职人员和"生活探讨会"的山中和己先生，致以深深的谢意。冈本常男1992年秋，于日本精神保健冈本纪念财团

译后记 
　　冈本常男先生，1924年生于日本广岛，1958年开设冈本商店，1963年参加尼齐伊股份有限公司的创建，历任该公司董事兼营业部长、商品总部长、董事长兼副总经理。约于1985年前后，他身患严重的肠胃神经症，一度甚至连进食都有困难，身心倍受折磨、苦不堪言。后幸遇"森田疗法"，在短时期内收到奇效，病体获得全面康复。通过学习"森田疗法"的理论并在实践中予以应用，为他日后在事业上进一步取得成功奠定了基础。因为"森田疗法"的意义不仅仅在于它是医治神经症的行之有效的手段，同时也是指引人生走向成功的一种生活哲学。为此，作为受益者之一的作者冈本先生，为了让更多的人了解"森田疗法"和"森田理论"，于1988年7月拿出个人资产设立精神保健冈本纪念财团，用以资助神经症研究和推广"森田疗法"。由于冈本先生及其同仁们的努力，"森田疗法"现已得到包括中国在内的国际学术界的普遍肯定和积极评价，并正在逐步得到推广。冈本先生现任尼齐伊股份有限公司顾问、精神保健冈本纪念财团理事长。本书是冈本先生继《克制自我的生活态度》(胡麻书房，1989年出版，中文译本于1991年由北京大学出版社出版)之后的又一部专著。全书以作者个人的亲身经历和感受为素材，讲述了公司职员在竞争激烈的商业社会中应如何应用"森田疗法"克服种种心理障碍，以及如何在实践中加深对"森田理论"的理解，使之真正成为有益于人生的生活哲学等问题。同时，作者还注意从理论上加以阐释和分析，并佐以实例，力求深入浅出，于平凡事实中引出耐人寻味的哲理。冈本先生倾注于本书的肺腑之言，对当今中国的企业家及公司工作人员解除心神困扰，极富启迪和教益。本书根据日本"现代书林"1993年第一版《顺应自然的生存哲学》(本书原名为《心危机管理术》)译出。书中的前言、引言、结束语、后记等由潘金生译，正文为潘钧所译。后由潘金生校定全文。脚注为译者所加。原书后的附录"参考文献"，译本从略。由于译者水平有限，错漏之处在所难免，恳请读者批评指正。本书的出版得到"精神保健冈本纪念财团"专务理事松田伸助先生、北京大学日本研究中心贾惠萱先生和北京大学出版社的大力支持，于此一并表示感谢。 
　　译者1993年l0月于北京大学


  
