 


《I服了YOU——写给大话时代的告别书》
作者：韩浩月




文案：
       这是一个告别的年代，大家似乎都急于向过去告别，向自己告别。忘掉过去、奔向美好前程是件不错的事情，但未必每个人都能彻底让浮躁与喧嚣归于尘土，因此，所谓的告别可能不过是一句时髦的套话——这是我在看到一本名为《I服了YOU——写给大话时代的告别书》时所产生的想法。众所周知，大话热曾让不少年轻人满口酸词、两眼热泪，如今虽然渐渐偃旗息鼓，但仍然在影响着不少人的生活态度、思考方式。是谁敢如此“大话”，要给“大家集体讲了一个很大笑话”的时代划一个句号？
        在网络上，该书作者韩浩月对网友而言也许并不陌生。他是新浪网的专栏作家，也是新浪网与中国工人出版社联创品牌“新浪网金牌写手酷文经典”强力推荐的第一位作者。从百度搜索引擎搜出来和作者有关的4000余条信息不难看出，和众多网络上起家的写手们一样，韩浩月极为活跃，先后在数个论坛做版主，赶上了网络出书的好时候，出版过一两本文集，一手在网上贴帖子，一手在报刊写专栏，两手都很硬。但这并不能说明什么，网络写手向来不敢让人抱有太大信心，因为不少读者们都知道，除了贫嘴，他们还能写些什么？
 

　　I服了YOU--写给大话时代的告别书
　　自序:我没你想象的那么坏
　　韩浩月
　　我总想着明天会和今天不同,明年会和今年不同.我也曾无数次憧憬着无数个明天、明年.对一个浪迹江湖的人来说,有梦想就是好的,哪怕自己全部的梦想不过是一个充盈的酒杯.
　　我2000年初来到北京.很多人不喜欢这个城市,而我恰好相反.表面上看我是务实、严谨的人,其实很少有人知道我内心的浮华.北京没有因为我喜欢它而格外照顾我,她像考验每一个奔她而来的外省青年一样,用严寒、风沙、干燥的空气还有贫穷想把我哄走,但我的脾气不温不火,如煮不烂的牛皮筋,最终她像无计可施的女子,禁不住我的死缠蛮打,对我敞开了怀抱.
　　怀抱梦想,是的,走在街上,看看那些行人,别管他们的脚步多匆忙,显得多么的疲惫,相信他们心里都揣着一个梦想,有的真切,有的飘忽.很可笑,我刚到北京的时候,以为迎接我的会是不尽的美酒,事实上在一个朋友请我喝了瓶二锅头,把我扔到亚运村北部一个小村子一间不足十平米的平房里之后,我就剩下了我自己,两手空空,房间的床上,连一床被子都没有.
　　我的第一个工作是别人安排好的,只是,薪水低得可怜,低到连酒都喝不起.那段时间,我总盼望有朋友过来看我--我这个人,总以为自己有很多朋友,其实不然.一个没有朋友的人,总会虚构出来很多朋友,来掩饰自己的孤单,就像一个酒量不大却来者不拒的伪酒鬼那样,唬唬别人而已.朋友来了有好酒,好酒就是二锅头,开始的时候还会找个理由把自己灌醉,后来,干脆连理由都不要了……
　　当然,人生的全部内容不仅仅是喝酒.互联网开始发高烧那会,我进了一家网络公司,成了所谓的IT人.我不知道自己做了什么,但是我第一次知道了什么叫烧钱、办公室综合症、抑郁……公司当时位于西三环一座知名建筑,工作压力大的时候,我常把电梯一直开到最顶层,然后隔着窗户,静默地看路上缓缓行驶的车流……公司在成立两周年的时候宣布倒闭,为此我还写了篇《网站两周年祭》.从那以后,我就开始琢磨,什么时候给自己写篇祭文?
　　我还年轻,我已老去.在电视里看到罗大佑在首体迈着太空步入场的时候,我的心里没有一点激越和兴奋,有的是激流过后的平静与疲惫.我只想好好睡一觉.到北京三年,每次睡到阳光灿烂的时候再起床的机会屈指可数.黑暗的揣想是绚丽多彩的,但还不及给一个梦草草收尾,就要摸索着在黑暗中打开灯,悄无声息地洗漱、穿衣、打开房门,开始一天的奔跑……以前,还可以写点爱情故事,现在,常自嘲已过了言情的年纪;以前,醉后第二天,还可以若无其事地去上班,现在,挣扎着都难以起身;以前,无论多晚都不愿意回家,现在,每天想得最多的是什么时候可以尽快甩掉鞋子只穿一件衬衣躺在床上……
　　新年的第一个星期天,我花了半天时间都家里打扫的干干净净,把电脑搬到了卧室里,买了把舒服的椅子,把自己爱看的书和爱听的CD全放到了架子上……电脑没打开,我的手指在键盘上胡乱敲打着--我一直向往的新生活会就此开始开始了吗?少年时常羡慕侠客行走江湖的自由与洒脱,也曾经有过浪迹天涯的想法,但是时间流逝,沧海转眼变桑田,我不愿意再展翅飞翔,而只想踏步不疾不缓地行走……
　　我的江湖梦并没有泯灭,而是,选择了从另一个地方开始.
　　第一辑遍地是贱人
　　1.小资成灾,优雅成病
　　我不小资.我唯一小资的地方是偶而喝喝咖啡,那也是为了解渴.我不反对小资,相反看到小资男女们在那里自怜自爱跟演电影似的,还忍不住有点心疼,学了几句洋词过了几个洋节看了几本张爱铃的小说就皱着眉头说自己小资了,你说我该是笑还是不笑好?
　　假如没有网络,小资们顶多缩着脑袋呆在城市角落的哪一间酒吧里自我感觉良好,人数寥寥几个,如同几根跳跃的火苗,根本就和人民群众这个大群体形不成正比.但是有了
　　网络事情就不一样了,别的没见着网络有什么好,就小资这个词病毒一样地流窜开了,传播速度可以用"野火燎原"这个词来形容,没看过村上春树的赶紧买了《挪威的森林》一阵恶补,以前楞说王家卫神经病的赶紧改口尊偶像,就连去躺厕所,回来都会跟QQ上的聊友称:我从卧室到洗手间的距离是5.76米,事情从发生到结束的过程总共花费了三分钟零八秒时间.
　　听说小资的人特颓废.我不大信服这句话.要说颓废解放前咱大上海随便拎一个人物出来,哪个不比美国那个什么"垮掉的一代"惨,可就我看到的老电影和老小说里,也没找到几个整天把脑袋垂在胸前满脸苦大愁深抽支烟也痛苦不堪的镜头.据说,某个穷困潦倒的作家为了把自己的东西卖出去,想到了小资的钱比较容易赚,于是就把自己关进房间里,再灭掉灯,一个劲地抽自己大嘴巴,不顶用就默想自己深爱的情人跟别人跑了,一遍不行两遍,每天重复一百次,没半年时间就火了.这人我没见过,见了我非得给他加俩嘴巴子:你倒是名出了钱赚了,你害得多少青少年黑夜里睡不着觉跟你学啊!
　　"小资"这个词的亲密战友是"优雅".写小资不能不提到"优雅".我个人认为,传统意义上的优雅和相敬如宾、宽以待人严于律己、采菊东篱下等等这些词有关.小资们会对这种看法嗤之以鼻并加以"傻帽"俩字奉送.在小资们看来,优雅是和七十年代之前出生的人是无关的.古人们的拱手施礼、扶轿相送那是迂腐,革命老前辈之间的握手敬礼捶一拳那是卤莽.小资津津乐道的是"高贵的忧伤"、"忧郁的音乐"、"虚无的情调"……小资就算跟自己整天耳鬓厮磨的人表达爱意,也会带着点哭腔:"如果有一天我忍不住问你,你一定要骗我,就算心里多不情愿,也不要告诉我你最爱的人不是我."……
　　小资情调在现实意义上与优雅生活的内容有形式上的雷同.可在我的印象中,小资虽然有点装腔作势,但还是有点本真的可爱.而优雅一旦做作起来,非但一点可爱的味道找不着,反而会令人作呕.有的人第一次吃西餐的人要看好几遍西餐礼仪手册,到后来还是连刀子应该拿在左手或右手都搞不清楚,好不容易切了块牛肉往嘴里送,不小心叉子"叮当"一声响亮地落在了地上,拜托只要别太影响观瞻,你怎么顺心怎么来,何必按部就班非得按洋人制定的步骤来吃饭?有的人爱买点书装点一下门面这无可非议,但有的人连歌唱家的名字都念不全还哭着喊着去听"三高"演唱会这就令人难以忍受了,现在我还对那些在音乐厅里打盹儿流口水的人耿耿于怀;广东人有喝早茶的习惯,但现在小资们越来越喜欢喝下午茶了,关于喝茶这件事我只想说一句话:如果你实在很忙而又常常心疼不菲的茶钱的话,下午茶还是改成纯净水算了,何必为了优雅而优雅?搞得自己心里都疙疙瘩瘩.
　　我们的生活离小资和优雅还有多远?说远不远,在我们的一些大、中城市很多人已具备了这个条件.说近也不近,那些模仿的小资和优雅用一句俗话说:"陕西的驴子学马叫,学得不像惹人笑."当小资成灾、优雅成病,我们的时代就真的离堕落不远了.
　　2.楚楚可怜的流氓
　　上个世纪六、七十年代如果你冷不丁地说某某人是流氓,某某人非得跟你红眼拼刀子不可,那时候叫"先生、小姐"都不行,通用的尊称是"同志",流氓这个词是与特务、间谍等见不得光的人联系在一起的.
　　其实,我这篇文章说的"此流氓"非"彼流氓".公共场合调戏妇女、欺行霸市强行收取保护费、假公济私满口仁义道德实则狗肚鸡肠之流那都是当之无愧的流氓,可以归为
　　一类.以流氓为荣、张口"我KAO!"闭口"傻B"成为一些年轻人中间流行的时尚,现在的互联网上什么人风头最劲?现在的论坛和聊天室里什么人最受欢迎?是的,没错,就是这些流氓们.他们的特征除了满口脏话外,还乐于掐群架、写黄文,言语间还搀杂着点小颓废、小忧郁什么的,把自己整的跟"堕落、迷惘的一代"似的,除了欺骗些无知少女的感情、助长不良风气在网上蔓延外,他们另外一个用处就是帮助网站提高了点击率,让越来越多无聊的要死的青少年义无返顾地加入了他们的行列.
　　坦白地说,有段时间我挺欣赏这帮流氓们的表演,估计在现实生活里他们大多都是好孩子,遭遇点困难想不开,时间久了心里积攒下点压抑和愤怒,恰好赶上了互联时代,刚好粉墨登场尽情表演一番.评书里说的最精彩的往往是痞子在街上闹事的那一段,什么当街砸摊子拦轿子一帮狗腿子无恶不作,群众看见这样的人无不四散而逃.网上这帮流氓恰似评书里的那帮痞子,互联网就是他们施展手脚的街道,唯一不同的是,人们现在不逃了,反倒抱着膀子站在一边旁观起来,还不乏鼓掌助兴者,流氓们向来就是得了便宜就卖乖的,就象充满了表演欲的七、八岁顽童,大人们赏了点掌声,就愈发不知道自己姓啥名谁了,更是手舞足蹈,打鸡骂鸭,极尽表演之能事,殊不知大人们正心里暗笑:这孩子,调皮的倒是有点可爱.
　　网上的流氓多,网下的混混也不少,要命的是他们没觉得自己是流氓,自认为挤牙膏似地省下点工资,买了件名牌衬衣穿上,再叼了根洋烟就老觉得自己是"雅痞"了.流氓与"雅痞"有共通之处,比如手里都有几个闲钱,老事儿事儿的把自己整的和别人不一样,整天头耷拉着不好好走路,甭提心里有多痛苦似的,还常常莫名其妙的发火.流氓与"雅痞"最大的不同在于,流氓们总爱成群结队出现,你推我一把我擂你一拳互相起哄,围观的人越多越起劲.相比之下,"雅痞"就乖了许多,他们通常习惯给人们留下个孤傲的背影,找一个安静的地方独自郁闷去了.
　　社会发展到转型期,必定会忽略或漠视一些人,再加上客观因素影响,出现一个特殊群体是正常现象.他们可能会暂时找不到方向、无法实现自身价值,同时他们又渴望得到社会的认同,但又找不到合适的方式,只好借嬉笑怒骂的方式吸引一下大众的目光,或者说,他们只为了满足自己的表现欲望.每个人都会有自己青涩、混乱的一段时光,每个人都会慢慢长大成熟,事实上很多人在短暂的迷惘之后迅速找到了自己的位置,如果拉开时代的大幕,观众都散场了,还看见有那么几个人,在原来的地点,不知疲倦地、卖力地重复着无聊的表演,那我们只好用无奈地口吻说:"瞧,这帮楚楚可怜的流氓们."
　　3.看,那些纯种绅士
　　过马路要走在女士的外侧,要主动为女士开车门,我能最直接想到的绅士行为是这两种.当然做一个合格的绅士远不止如此,有好事者事无巨细罗列了绅士应该具备的条件,我扳着指头数了一下,大概有近百条之多,看来做绅士虽然风光,但要把这近百条绅士作为逐一落实到身上,不累死才怪.
　　也许是出于怕被累死这种考虑,我们身边鲜见绅士.比方说你看这个男人西装革履
　　手拎公文包人模狗样,但公交来了,多是撒丫子狂奔,身板壮一些的能把老人、妇女、儿童挤得东倒西歪.挤车这事我也干过,但常属于被挤出来的那一类人.很多次我心中暗自警告自己,车来了千万不要跑着追,被熟人看见有失风度,但每次看车远远驶来,心里想着不要跑,脚下还是忍不住加快了速度.
　　当然你会说你一个整天挤公交上班每月拿那么点可怜薪水的职员有何资格谈绅士?有道理.但我要举起手来小小地反对一下:难道只有贵族才可以配做绅士,平头百姓就不能儒雅、斯文一点?反对是无效的.残酷的事实告诉我们,作为一个身处发展中国家的男人,有想做绅士的愿望是美好的,但实现起来就比较困难了,一是因为"绅士"这个词本来就是舶来品,不符合咱们的文化传统和生活习惯,翻开历史看看,绅士找不到几个,流氓倒是一抓一大把.二是没有扎实的物质基础,别嘴犟,一个整天为了全家老小口粮心急如火上梁的男人,哪还有心情开口"娘子"闭口"夫人"的.
　　说到这里我想起哥们给我讲的一个故事来:他的一个朋友带来朋友去他家吃饭,朋友的朋友据说经常出入大使馆,难免沾染上点"绅士"习气,大家都管朋友的老婆叫"嫂子"或"弟妹",惟有这家伙"夫人"不离口.晚上朋友的老婆直夸奖那人真有绅士风度,朋友大为光火,说:夫人在汉语里的意思是老婆,我怎么觉得他像个流氓?看看,差异出来了吧?!
　　其实我对绅士一词也不大感冒,咱们国家也有"相敬如宾"、"礼让三先"、"扶盖相送"等优良传统,比那什么拉拉车门之类的绅士行为真诚也真实多了.做不成绅士也无所谓,只要别做流氓、内心不觉得羞惭就行了.问题是我们的社会上抱着绅士心理、行流氓作为的人还真不少,且分为人前人后两种,在单位里,在领导面前,在漂亮女性身边,看看那些绅士们的表演吧,简直比英国的纯种绅士还周到、优雅,离开了熟人圈子,再看看那些泰然自若坐在"老幼病残孕"专座上的、公共场合撮了牙花子对着手机唾液四溅的、随口吐痰被人不小心碰了一下立即恶言相加的……让人感叹世事无常、人心不古.
　　当然也有抱着流氓心理行绅士作为的,这个涵盖面太广,不说也罢.我的观点是,你真正是一个绅士,你就做绅士该做的事,你是一个流氓,就做流氓该做的事,这就如同"做官为民办事,欠债理应还钱"一样,都是天经地义的事,不能把两者掺和了,一掺和在一起,就显得不伦不类、惹人耻笑起来.
　　4.伪美女批判
　　(语气缓慢、凝重、深沉、抒情)在,很久很久以前,在,我还少不更事的时候,我曾经对美女有一份真挚、纯洁的感情,在我眼里,她,是美丽的化身,她,是圣洁的代名词,她,是这个凡尘中的精灵,她--是人民的大救星!KAO!谁拿西瓜皮扔我?谁?!
　　"这段时间人民群众老拿部分美女同志开涮,早处在水深火热当中了,你还跑来添乱,你小子是不是想让美女泡死啊你?"唉!不是小弟我想拾人牙慧拿美女开刀的,怎么说
　　我也有一点解不开的美女情结嘛,不过最近美女们气焰嚣张,大有不把天下帅男放在眼里之势,有的居然还欺世盗名,随便涂涂腮、描点口红就满世界嚷嚷美女来了,一点专业精神也没有,这不明摆当我们男人有眼无珠吗?!
　　别的不说,先说那几个美女作家其中的个别人吧.起初俺作为一个文学爱好者,别的念头没有,钦佩与景仰之心还是大大地.媒体热炒那阵子,俺也跟着瞎激动,日夜盼着作家的书出来,买一本学习学习.后来书拿到手了,一看满纸不是性呀就是爱地,露骨的内容看得像我这样传统型的老实男人一脸羞赧,强大的失落感险些让我对人生的意义产生了莫大的怀疑.再往后某一日泡网,在论坛里发现一大帮DDMM们吵吵嚷嚷着说有大量美女作家的照片可看,遂粘贴了链接地址也前去观瞻,没曾想,差点把隔夜饭吐了出来,拜托没化好妆就先别急着拍生活照嘛,要拍的话也请摄影水平高点的朦胧一下,就那样还说自己是美女作家,我呸!按这标准,我老家邻居二狗子比刘德华也差不哪去.
　　我心目中的美女,她--天生丽质,明眸皓齿.她--秀外慧内,不事张扬.她--清新可人,善解人意.现在可倒好,前几天我在网上跟一个MM聊天,人家开口就问:"你帅不帅啊?你月入几万呀?你有私人别墅吗?"我就有点纳闷:"我上班忙完工作闲着无聊,随便上来聊聊天而已,你突然问我这么多问题,这……我牙齿还没刷呢?""快回答我的问题!"MM不耐烦了."为什么为什么为--什么?"我的纳闷变成了郁闷.隔了好几分钟,一句留言发了过来:"因为我是美女呀,我看你值不值得托付终身."我晕!这年头美女怎么成了萝卜、白菜,都推销上门了.
　　这些都是虚的,我倒真见识过一位生活中真实的美女,不再用形容词,反正很美就是了,她是我一位朋友的"女朋友"--不是搞对象的那种女朋友,仅仅是女性朋友.刚认识那会,美女特清纯,迷惑的我那朋友整天乐呵呵的,走路腰板挺的比谁都直.时间长了,大家都觉得不对劲,这美女怎么跟雾里看花似的,别说俺们这些存心不良的哥们了,就是我那朋友想见个面,也得先打报告后审批.有心狠狠心、咬咬牙撒手吧,关键时刻美女又甜腻腻打电话约吃饭--当然每次都是我那傻哥们买单,不止买吃饭的单,到了最后才知道,原来那美女和准老公买的现房、美女用的手机、美女混身上下叮当响的饰品,都有他贡献的Money,这次美女的当他是上大了!
　　古代美女美的方式有沉鱼、落雁、闭月、羞花,如今想在现代美女身上找到这几个词的影子,那可太难了,谁还想那么含蓄呐?满大街的美女恨不得把脚底板上长的那颗痣都能举到你眼皮底下:瞧瞧,美不美?美不美?美不美你倒是说句话呀!--这都是男人惯的.说真的,以前男人欣赏美女还有点水准,还比较讲究实事求是,大概是网络出现有了"美眉"这个称呼之后,男人们的品味直线下降,逮谁就信誓旦旦的说人家是美女,搞的部分不是美女的也自信心极度膨胀,义无返顾的加入了"伪美女"的行列.
　　现在大家明白了,我上面恶毒批判的都属"伪美女"范畴的,所谓"伪美女",用世俗的眼光看,要么有一张比较顺眼的面孔,要么有一付魔鬼般的身材,要么有一番撒娇卖痴的功夫……但她们一个共同点就是,利用先天生成或后天培养的表面的美,施展不正当竞争手段,擢取虚名浮利,并为此不惜付出任何代价.
　　这段时间我又盯上了一位"伪美女"的代表人物--以唱甜歌深受30--40年龄段男人宠爱的MM,其不可谓不漂亮,不可谓不可爱,不可谓不"美女",但当我知道,一直被我们猜测和臆想的被大走私贩用一辆法拉利包养的歌星就是她时,从此哪眼看见她就哪眼腻歪--她若是甘心就此隐退,或许还能博得一丝同情,但就在媒体对其暗箭齐发的时候,居然还敢顶风复出,我若是电视台导演,宁愿砸了饭碗也不会让她再在全国电视观众面前卖弄风骚,但人家偏偏还哼着那首百听百厌的情歌款款地走来--可见"美女"魅力的确无法抵挡啊!
　　一年前当我听到"美女"这个词时还忍不住两眼放光精神焕发,现在谁也别想在我面前拿"美女"蒙事儿--虽然暂时还没吃过美女的苦,遭过美女的罪,但想想美女们闹的这些事,俺就忍不住想退避三舍:哼!美女有什么了不起,俺最不稀罕了!
　　5.哪来那么多的优越感
　　不久前看过一篇文章印象颇深,说开汽车上班和坐出租上班的人感觉就是不一样,坐出租的呢?看着挤公交的则心里暗自庆幸比上不足,比下有余.不一样的感觉究竟不一样在哪里?文章说,开汽车的人每天驾驶着自己的爱车出入城市的各个角落,享受来自四面八方艳羡的目光,心里会油然而生出一种自豪的情绪,从而增强了这个开汽车的人的自信心,促进了该人整体素质的提高.这是什么狗屁逻辑?开个汽车素质就高了,那要是开飞机还不成了"人类标本"?
　　以物质的标准来衡量某人的成功与否,是一些人看待事物的一贯行为,"英雄不问出处"在某种程度上证明了这些人人格上的某种缺陷.暂且不论这种缺陷是什么,我想说的是,我们究竟该不该有优越感.以我个人举例假设一下:我在酷暑的天气里挤公交上班许多年,终于有一天我开始驾着自己的汽车上班,看着挤得象鱼丁罐头似的公交车,我会不会有优越感?如果说没有,我自己都承认这是虚伪,是在说谎.但是,我为自己的优越感感到无聊,虽然这辆车是我用自己的辛勤劳动换来的,但我会为自己不能遏止那种优越感的产生而羞愧.
　　谁都不能避免优越感的产生,尤其是当你拥有了足可以让你感觉优越的条件之后,这是人性上的弱点.我们能做到的是,可不可以不把这种优越感过分地表现出来?能不能用一颗平常的心态和平常的目光来看待你身边的人、事、物?一个富人在乞丐面前流露出优越感是毫无意义的,因为十有八九他得到的只是嗤之以鼻,同样,高官之于平民,贵妇之于农妇,版主之于网民……要知道,你的优越感可能让你自以为是贵族,但如果你用俯视的眼光去看待别人,别人也只会把你当作一堆从天而降的粪土,不是敬而远之,就是掩鼻而逃.
　　很可惜,我的眼里净是些伪贵族们.姜文首当其冲就是个例子,他对自己的智力太过于自信了,以致于都不愿意和"低智商"的人交流了;还有我所尊敬的余秋雨老师,写了数部令人荡气回肠的作品,不过很遗憾的是,我听到他谈的最多的是关于他的书被盗版的问题,写文章说,接受记者采访时说,在电视台做节目时说,搞的地球人几乎都知道了,拜托,全中国被盗版的作家非你一人,这样喋喋不休地卖乖有意思吗?一位几年前在国外呆了段时间的哥们,时间的流逝并没有磨掉他对外国的月亮的美好回忆,在我们一致肯定国外的确是好确实牛之后,此人还是从昨天晚上吃大饼时掉下的一粒芝麻联想到了他在纽约品尝过的那只原味汉堡……王小波文章写得好,但我看了他写的一些评论引用部分的内容后,却无法再喜欢他了,那些引用充满刻意和艰涩,同时隐含着卖弄.但现在很多人比较好这个,好像不引用一下洋人的句子就不会说话似的,你知识渊博也不用这么显摆啊,引用我也会,现在有了搜索引擎方便着呐……
　　有优越感不是错,这说明我们的两个文明建设已经卓见成效.但千万别用优越的眼光去看别人,那眼光令人难以承受.也别用你优越的标准来要求别人,有人说成就一个贵族需要三代人的时间,刚吃饱饭没几天,还是别那么急着表白自己是多么地与众不同吧,这样显着挺没有意思的.
　　6.今年爸妈不收礼呀不收礼
　　我觉得我再不写这篇文章我就要吐出来了,每当晚上看电视看到脑白金的广告,我得当即放下筷子扭过头去,虽然有人曾奉劝过我"吐啊吐的就习惯了",可是眼看着时间一点一点地过去,这条广告还没有停播的意思,如果不是害怕电视台财大气粗再加上担心被小人背后敲闷棍,我非去消费者协会投诉不可.
　　我很想找到策划脑白金广告的这位高人,即便不能当面对他表达我如滔滔江水般的
　　景仰之心,也要打个电话告诉他,如果有时间的话,多吃点豆腐补补脑浆--别老拿全国观众穷开心.甚么"今年过节不收礼,收礼只收脑白金"?我就不信,再过节的时候我什么礼都送,就是不送脑白金,我倒要看看是不是真的有人把我拒之门外.
　　拜托如果实在想不出比这句更精彩的广告词的话,最起码演员也要找个看着顺眼的.去年一中一外那两位相声演员就够恶心的了,今年居然让那个曾经捧着报纸蹲在马桶上的人来担纲,怎么说脑白金也是食品啊同志们,看了之后还能让咱老百姓咽得下去嘛?最近脑白金赞助了央视那个什么服装模特大赛,顺便推出一"款"最新版也是最"酷"的广告:"今年孝敬咱爸妈呀,咱爸妈呀!咱爸妈!!礼品还是脑白金!脑--白--金!"这词俗不俗咱暂且不说,你听演唱者那腔调吧,活脱脱一老北京城里的二流子.我很想对天下的爸妈真诚地说一句:如果您儿子过节没有给您买脑白金,请千万原谅他吧.
　　当然让我感觉要吐的不仅仅是这一个广告.比如说周星驰的--恐怕连周星驰本人也没有想到有一天能在堂堂央视叱咤驰骋.虽然我也一直比较欣赏周星驰,但我做梦也没想到,国内的老板们也会看上他.娃哈哈非常茶饮料--那句曾经令无数星迷掉眼泪的台词"曾经有一份真挚的爱情放在我的面前……"被改成了"曾经有一瓶娃哈哈非常茶饮料放在我的面前……"对此我的评价是失败、失败、真失败,简直是在玩弄星迷们的感情.
　　周星驰拍广告真是一发而不可收拾啊,又是饮料又是复读机又是DVD的.尤其是那个复读机的广告,"狗!狗!狗!啊来噢来噢来."生搬硬套,把人家瑞奇·马丁好好的一首歌唱得既没节奏又没美感,给点儿专业精神好不好?你看,妆没画好,那些毛孔通通都开叉了,头上像戴了两块年糕似的,出来拍广告吃得花点本钱嘛.
　　另外比较值得一提的还有"你老公最近脸色不错啊……"的某面霜广告,你说人家老公脸色不错和你什么关系;一位不知为何方神圣的人在屏幕上连闪三次,每次都用手指指点点的问大家:"你血糖还高吗?"我倒,我血糖本来不高的,不过经她这么三问,血糖不禁直线上升;那位在一片"嘁哩喀嚓"的闪光灯傻乎乎伸直了脖子问:"那感冒吃什么呀?"我就不信这位先生眼看着都奔四张的人,连感冒吃什么都不知道?太夸张了吧你;新近登场某羽绒服的广告,大笑星葛优有给了咱一个惊喜,整个广告充满了蒙太奇色彩,末了莫名其妙来了句:"谁穿谁精神."声音到是葛优的原配,但是他嘴巴分明未动分毫啊.
　　我是不明白,花了那么多的钱,怎么就不能把广告制作得让观众看了心里舒服一点呢?相信有很多观众看了那些恶俗广告都有这种想法:你越是播得欢,我还就越不买你的账.如雷贯耳的某制药集团制药×厂在连翻播放摧残性广告碰了一鼻子灰之后,如今都在央视改播公益广告了,我还是不明白,怎么还有那么多惹人生厌的广告像一只苍蝇--不!一群苍蝇在耳边"嗡嗡嗡嗡……"救--命--啊……
　　7.时尚是条破毛裤
　　我发现我越来越落伍了.音乐电视里"叽里呱啦"唱的是什么听不懂,娱乐报道里年轻明星个个都是新面孔,名字都记不住,朋友寄来本画报从头翻到尾,居然没有一篇文字留在脑海里,喜欢的歌手还是快要老掉牙了的罗大佑,直到有一天有个十多岁问路的小女孩叫我"叔叔"的时候,我才大吃一惊:我有那么老吗?
　　我也曾经时尚过.比如上中学时暗恋女老师(比现在的姐弟恋时髦多了),穿肥大的
　　裤子,裤脚活象拖把一样遍地的扫大街,青衣白袜,用现在小孩子常说的一句话说"酷毕了".可能很多年轻人看到这会嗤之以鼻,这叫啥时尚啊?土得掉渣就差把人恶心死了.没办法,那时的时尚就是这个.再拿穿衣服这件事情来说吧,80年代,贫民子弟,穷,买不起新衣服,一年四季一件黑色夹克衫,不是我不想时尚,而是他NND没有钱我实在时尚不起来啊.
　　我不是时尚的人.坦白交代,我在28岁那年才第一次到酒吧,从来没蹦过迪(压根就没动过那念头),卡拉OK倒是去过几次,朋友叫了几个陪唱的小姐站在包间门口一字排开,哪见过这阵势,赶紧挥手让走人了,歪念头还没动呢,心跳就加速三倍赶紧用马列主义毛泽东思想给镇压下去了……更别说什么听音乐会了、看画展、车展了,但凡是跟时尚沾边的东西,就跟我无缘.别人的手机顶多用三月就换一个,我的诺基亚3310陪伴我有三年了,至今还没有让它下岗的打算.跟有钱的哥们出去吃饭,别管多大的饭店,要酒时一律是大(瓶)二(锅头)或普(通)(燕)京,没有出去买去,用我朋友的话说,特丢份儿.
　　我在一家网络公司上过班,要找时尚的年轻人哪里去,网络公司里应有尽有.一月赚五千花八千,崇拜的明星开演唱会,坐飞机也要不远千里赶去捧场,楼下餐厅有现成的工作餐不用,非得上网叫快递,一块面包一瓶矿泉水还美其名曰"电子商务",现成一千多元租的房子不去住,晚上在办公室钻睡袋,好不容易放了个长假,又三五结伴做起了"驴友".昔日辉煌一时的网络公司如今大都成昨日黄花了,不知道这帮时尚先锋们落脚何处、尚能饭否,不过有一点倒是可以肯定的,只要口袋里有十块钱,他们就绝不可能掉价抽八块钱一包的烟.
　　前些日子有位在时尚杂志工作的朋友拉我去加盟,这家伙和我一样是土包子出身,我一直猜疑他是怎么混进那家杂志社的.朋友对我面授机宜:知道什么叫时尚吗?就是写文章对堆砌词语,多插进点洋词,多造点病句,总而言之越让人看不懂越好.普通话说不好就可着劲的"造"你的家乡话,不会穿衣服你就觉得怎么土鳖怎么来,别的不说了,把80年代的你和现在的你融合起来往我们杂志社一放,保准惹整个办公室的美女一阵惊呼,齐齐地围上去问"你身上穿的那件皮衣哪买的",其实那不过是件人造革而已……
　　朋友说的眉飞色舞,低头不经意间,我看见他的裤角里藏着的毛裤,自打我认识他有五年了,这条毛裤他一直套在腿上,毛线都快散成破麻袋了,我恍然大悟,时尚原来就是条破毛裤!早知道这样,我就不该把我那条穿了也有三、四年的毛裤塞垃圾道里去了.
　　8.网络写手,你这只猪头多少钱一斤?
　　有人说我是网络写手,我连摆双手满脸羞涩,你看,我象样的网名没一个,网恋的文章没写几篇,既不颓废又不流氓,哪里配得上这么个伟大的称呼.有人又说,难道你是青年作家?我当即挥汗如雨,你看,我天天风雨无阻按时上班到点拿钱哪有时间"坐家",说安妮宝贝、王小山是作家倒也罢了,说我是作家您不是骂我吗.有人又又说了,靠!你天天写文章码字且两者都不承认,难道你是只猪头?
　　结果你猜怎么着?说我是猪头的那个家伙被我三拳打得脸上开了油盐酱醋铺--敢用这么粗劣的词来形容我不是找难看吗,用它来形容网络写手还差不多,刚好网络写手和猪头具备同样的特征:都喜欢抛头露面这拱拱那拱拱,惟恐别人不知道自己长着两个可以插葱的大鼻孔;脸皮都比较厚,一个帖子错别字和病句没校对完发到网上刚有七、八个人点击,就在那里轻飘飘、晕乎乎误认为自己是鲁迅再世、莎士比亚重生;都喜欢别人好言好语好粮草伺候着,一旦遭受点批评意见就好象这顿的伙食少加了糠,立即暴跳如雷,一副死猪头不怕开水烫老子天下第一的架势……
　　在网上搜索"网络写手"不难得到这样一个页面,内容大概是:某月某日,我县天堂里的猪、迷途老马、小鸟没翅膀等二十余位网络知名写手济济一堂,共商当前网络文学发展大计……看后心里先是大乐,这哪是写手集合,分明是大森林动物聚会嘛.然后就暗暗赞叹我国互联网事业发展速度之快、全民写作素质之高.尽管我不愿意承认自己是网络写手,但毕竟还是经常将所写的文字最先贴到网上,所以,为了尽快提高自己的知名度,以后我就这么介绍自己了:我是北京市通州区大稿村网络写手,而且还是该村知名的.
　　这么说就有了承认自己是猪头之嫌.想想也是,那些著名作家好比是精肉,被富贵人家率先拿去享用了,不著名的作家好比是肥肉,也被些穷苦人家争抢一空拿去炼油了,惟独剩下猪头这等食之无味不符大多数群众胃口的物件,冷清地摆在街头巷角,成年累月无人问津,凄惨之极.虽然绝大多数网络写手声称写文章只是为了自己痛快,不是冲着MONEY去的,但事实证明,有相当数量的家伙开始借着网络带来的薄名,披着网络写手的皮四处沽名钓誉,突出表现就是积极向传统媒体靠拢,企图把在BBS上码的"砖"变成装在口袋里实实在在的人民币,这对有些人来说相对容易,比如王小山、猛小蛇等知名猪头,有段时间我一度认为凡是有中文报刊的地方,必有此二人的专栏或文章.对有些人来说就很艰难了,比如小弟我还有无数在网海沉沦,连上网费都缴不起写了文章只好沿街叫卖的普通"网络写手"们.
　　宁财神偃旗息鼓了,李寻欢出于对"精肉"的敬畏改行不事网络写作了,安妮宝贝江河日下,乱七八糟凑着出来的书也是王二小过年一年不如一年.知名网络写手在风光一时之后,终于从餐桌主菜的位置上撤了下来,剩下无数面孔雷同、躁眉搭眼的猪头们在中文网络里上下攒动,还梦想抓住网络文学的最后一点余温,圆圆自己的作家梦.只可惜,猪头毕竟是猪头,顶多吸引买家伫足观察片刻指指戳戳一番给点面子的随随便便问一句价钱后,飘然而去,空余N多熬夜写帖双目通红的猪头们在网络文学的黄昏时间里,黯然神伤.
　　9.IT奶酪与MBA蛋糕
　　这几年最牛皮哄哄的两个词是什么?一个IT,一个MBA,其他的我想不起来了.刚毕业那会,提到IT两个字母我就忍不住两眼放光,高科技、互联网、软硬件、白衬衣、笔记本、高薪水……我在自己伟大的构想中浮想联翩,觉得自己真是赶上了好时代.于是就毫不犹豫的一脚踏进IT门,从此打定主意生是IT人,死是IT鬼.
　　IT与其他行业最大的不同是什么?用"天上才一日,世上已三年"这句话形容比较
　　合适.我在中关村,在一家网络公司,每日从事着与IT息息相关的工作--按标准说我这是标准一个IT人了.但不知咋地,每当辗转反侧深夜难眠想起我的IT生涯,我就忍不住想起我的一位网友的名字:游荡的野狗.IT就像天上的风筝,而我就是那看风筝的人,只有目光随着游移的份,最后我悲哀的发现,做了几年IT人,实质上不过还是一个门外汉--白拿了老总每年几万块薪水,却一分钱也没给人家赚来,想起来实在是歉疚万分.
　　作为IT员工,在饱受工作压力和精神压力的双重折磨下,非但走街上没找到"精英人士"的感觉,而是很早就感受到了"挨踢"那残酷的滋味--网站访问量日渐减少,电子商务开展的越来越艰难,同事也在一天天卷铺盖走人--速度倒是IT速度,一小时内走人,没得商量.2000年末或许只是互联网的冬天,2001年却是整个IT业的冬天,那么在被我寄托了无限希望的2002呢?人人都说一马当先、马到成功,但就在今天早晨我买的三份报纸上,就有5条新闻在报道国外计算机厂商为了抢占国内市场,纷纷展开价格"跳水",狠着猛子往下扎,不由得让我对除了联想之外那几家弱不禁风的整机生产厂家捏一把汗……
　　说完IT再说MBA.我不知道"莫逼俺"是不是我的原创,但我可以武断的认定,"莫逼俺,逼俺我就去学MBA"是很多IT人的心理状态之一.为了什么去学MBA?为了摆脱"互联"这张破网,为了把主管变成总经理,为了让12万年薪翻一翻,为的就是有一天不被扫地出门炒鱿鱼……就算什么都不为,咱也要MBA证书拿到手,为了出入北京各大豪门公司挺直腰板添口气.
　　IT行业冷如冰,MBA热如火.假想一下,有朝一日我要真是MBA毕了业,产生的第一个感慨肯定是"千帆皆过万事空".眼瞅着学兄学姐们抛弃了手里丰厚的年薪,蹬椅塌肩超市抢购一般报考MBA,我怎么都觉得象一场闹剧.媒体上报道,MBA一开课,不仅学费令人乍舌,而且上课是五星级宾馆、吃住是五星级饭店……我甚至一度疑惑,这MBA有一天会不会办到总统套房去?开始的时候办MBA的学校还挺牛皮,什么限额招生、限期办班之类的让人倍觉MBA的神秘和崇高,今年的MBA招生一开始,仅北京就有12000多人来报名,就差街道卖茶叶蛋的也开办MBA班了……我最烦个别经济学家开口闭口把市场比喻成蛋糕,但现在我不得不承认,MBA还真是一块鲜嫩诱人的大蛋糕.几年前,有人说,一块砖头扔街上,砸倒10人有7个是诗人.那么即使是几年后,我也会固执的认为,我们的MBA大概还不至于沦落到那地步,我觉得撑死也就砸倒5、6个.
　　MBA不是万能的,但不学MBA却是万万不能的.拿了这个小本本就能担任更高一层的领导岗位?学了几个月MBA就能更上一层楼对着窗外的蓝天白云圈圈点点?我看未必--滥竽充数不止是只存在"吹竽"这个行当中的,温州的大老板有几个不是硕士研究生但又有几个开口不是鸡毛蒜皮呢?今年春季招聘会我看了,很多企业打出了"不要清华、北大毕业生"的口号,衷心地希望这待遇不会光临到MBA们的头上.也衷心地祝愿,我们的MBA们都能找到一份年薪20万以上的好工作.
　　用翠花的口吻说:"给的少了咱不干!……"
　　10.赤膊上阵与冷眼旁观
　　查"赤膊上阵"这一成语的由来,史书上说:三国演义中少年将军马超神勇无比,魏将许褚曾与之大战百余回合不分胜负,许褚杀得性起,索性卸下盔甲,光着膀子又与马超战了百多回合,于是,成语"赤膊上阵"自此流传.看来,真如我猜测的那样,"赤膊上阵"与一介武夫渊源甚深.想想也是,古时的文人手无缚鸡之力,再者光脊露背也有伤风化,怎会做出这等有辱斯文的事出来.
　　现在的文人就不一样了,个个"动物凶猛",体质是否弱不禁风尚有待考证,但其他方面却与光膀子战马超的许褚有一拼.我虽一直爱写点东西,但从来不敢以文人自居.我的一个作家朋友更绝,按道理说这人出了好几本书,想不被别人认为是文人也难,可他偏偏对这个词深恶痛绝,还弄了篇《文人与女人的二十条罪状》的文章来,历数古今文人之龌龊,令人不寒而栗,时时自省,生怕一不小心也成了文人.某日在网上一个小有名气的论坛里闲逛,忽地看见一位文学爱好者口口声声自称三、五年后,其散文必将赶超冰心、余秋雨名垂青史,一时按捺不住,上去说了句"这孩子看上去怎么有点傻"之类的话,自此导致一起网上拍砖事件的发生,如果不是一位网友"文人相轻,都有点病"的留言如当头棒喝,恐怕我还掺在里面没完没了--我这么做不是自投罗网往"文人"这个圈子里跳嘛?!
　　我对古代"两耳不闻窗外事,一心只读圣贤书"的文人一直心怀景仰,这才是真文人呐!他们或寄情山水、或流连青楼、或隐居篱下,不问时政自在逍遥,即便是对个别丑恶社会现象有所不满,也只是有个别的写几句愤世嫉俗的诗句喊几嗓子了事,大多数则选择了"冷眼旁观",你们去掐你们的架,我这里马照跑、舞照跳,好一番歌舞升平的景象啊!再看看现在的文人,有的特爱扎堆,哪儿热闹往哪去,惟恐事儿不大天下不乱,以造假新闻、吐口水为乐事.有的则特清高,抱着膀子斜着眼睛以"精英"自居,满脸的不屑,一副"众人皆醉我独醒"的自得模样,生怕落入凡尘里成了一个俗人.于是,我们很明显地可以看见,新时期的文人们正在朝"赤膊上阵"与"冷眼旁观"这两极分化,形成了网络时代的一大文化景观!
　　信息社会的开放式特征带来了一场话语的狂欢,在文化领域尤见一斑,在某种利益的驱使下,有的人不仅把上身脱了,还把下身也脱了个干净,不可思议的是,这种失去廉耻的赤膊上阵方式居然获得了巨大的成功,人们一方面带着道德的面具,声色俱厉地批判这种肆无忌惮的卖弄和表演,却又在一转脸之间,贪婪地从这表演中获得窥私欲的感官满足;再看冷眼旁观者,别以为这些人就出淤泥而不染,明明是心里蠢蠢欲动,明明是找不到合适表现自己的方式方法,却诡辩世道苍凉、现实残酷,不给他实现价值的机会.不说则罢,一开口就是满嘴的酸词和风凉话,要么把自己抬举得高高的,用救世主般的眼神巡视着这世界,天知道他究竟看了几米远;要么就是整天忧国优民忧心忡忡,茶不思、饭不想,犯得着么?……
　　在赤膊上阵与冷眼旁观之间,我很想选择一个中立的角色,但事实上,这很难,能修炼到这一步非常人能为之的.告诉你一个永远不会犯大错的方法,在应该赤膊上阵的时候,你可以选择冷眼旁观.在应该冷眼旁观的时候,卷起袖子上去挥几拳头吧,要不然,我们活得就太郁闷了!!
　　11.遍地是贱人
　　一夜之间,贱人如雨后春笋般地冒了出来.
　　我喜欢的贱人按时间划分分别有三位代表人物:韦小宝、周星驰、雪村.韦小宝虽然八面玲珑、刁钻狡猾,但是同时他也聪明可爱,紧凭一条如簧巧舌就能左右逢源,实在令我等口笨舌拙之辈羡慕不已,更重要的,他赶上了一个好时代可以有七个老婆,实在是令人生气,不骂他一声贱人难解心头之恨.
　　我保证写完这篇文章之后我再也不提"周星驰"这三个字了,在过去的一段时间里,他曾经严重影响过我的生活、工作和学习,看见小区的狗狗就想上去亲切地唤"旺财",问第一次认识的人的名字,好几次险些将"你妈贵姓"脱口而出.贱人啊贱人,若不是我悬崖勒马加紧思想改造,这一生恐怕就毁在你手上了.
　　雪村这个贱人我是和大家一样,差不多在一个时间认识他的.第一次听到他的成名曲,令我如闻天籁,一句"翠花,上酸菜"更是让我绝倒,"翠花"这个昵称被我借用到老婆身上使用至今.一贯以阳春白雪著称的春节联欢晚会也未能免俗,于公元2002年将这个贱人拉进了中央电视台,终于让全国人民对"寒碜"这个词有了更深刻的理解.
　　我的一个写球评的哥们写过一篇文章叫《为什么我们总是爱犯贱》,矛头直指忠心耿耿对中国足球不离不弃的伟大球迷们.中国足球黑哨不断、假球成风,好不容易冲进回世界杯还净吞九蛋.球员们跑得倒是挺快,送进田径队个个都是拿冠军的料,可惜一临到重大比赛就腿软,偌大的球门怎么也踢不进去一个球,就这样球迷们还放弃了观看最新喜剧片《新射雕英雄传》的宝贵机会,干脆"犯贱"到底.
　　我们虽然不是足球大国,但球迷确实不少,但这绝对不是"贱人"们的主力阵容.开头不是说贱人如雨后春笋了吗,你看到这的时候,说不定贱人又乌泱乌泱地增添成了大片的竹林子.放下手里的报纸左右环顾,你不难发现,身边不远处就坐着一个贱人……
　　先别打我的脸,我说"贱人"这两个字的时候,非但没有任何的鄙视心理,相反还带有一点崇敬和小小的爱戴呢.难道你不知道,进入21世纪,"贱"已成为一种生活方式,一种对待人生、生活的态度?蜡笔小新被追捧.流氓兔持续热卖.网上的恶作剧短信息泛滥成灾.坏男人早过时了,现在流行贱男人.这些不都在确凿地证实:我们的生活需要"贱",我们的娱乐已经离不开"贱"了吗?
　　不知不觉间,"贱"这个简单的字眼融进了"可爱"、"有个性"、"敢做敢为"等许多闪光的东西,比如说我的一个哥们,在一个大公司上班,每月拿几千元的薪水,前几天突然宣布不干了,原因很简单,就是因为不能每天早晨睡懒觉睡到11点,还有那家公司的伙食太差.宁可勒紧腰带过苦日子,也不愿意做那份轻松悠闲的工作,这不是典型的"犯贱"么?
　　从现在开始,你应该有所明白了,说一个人"贱"并不代表骂他,如果声音甜蜜一点、微笑再多一点的话呢,被骂的那个人说不定反而会美孜孜地觉得高兴呐,不信你随手拉过来一个骂一句试试.
　　《大话西游》中紫霞苦苦纠缠至尊宝不让他去西天取经,搞得至尊宝烦不胜烦:"贱人,放手啊,你到底想怎样?贱人!"其实,他明明知道,这个贱人想和他结婚,去花果山生上一大堆小猴子,可是为了自己的事业却不得不出言不逊,紫霞只道臭猴子无情无义,哪里了解他的痛苦.所以,当一个男人或一个女人咬牙切齿地唤你"贱人"的时候,一定要好好想一下,他(她)是不是真的爱上你了.
　　12.撒娇的"下半身"
　　初听"下半身写作"这个词,我不由为之振奋,还以为是哪个身残志坚的少年以脚执笔写出了自己的长篇大著并形成了独特的风格流派.后来才知道根本不是这么回事,据下半身作家说,用脚写作当然也属于"下半身"范畴之内,但重要部位是腰部以下、大腿之上.当时我就明白了,这纯粹是混淆概念,用雅致一点的话说,这明明是"腰部写作"或"臀部写作"嘛!
　　2002年,下半身炒得挺火的,最近好象消停点了.也是,虽然用下半身写作不用动脑,但毕竟也是体力劳动,再好的身板也吃不消哇.中国人什么都爱跟风,本来下半身不过是几个刚从学校毕业写诗歌混不出头的半大小子,在酒馆喝了几盅后整出来的不伦不类的玩意,却被一些人大加吹捧,开始时只是下半身诗歌、后来居然出现了下半身小说、下半身散文、下半身生活方式……下半身这个词差点给整成了2002年十大流行语,好象中国现代文学创作在黑暗中摸索了N多年后终于"救世主"终于出现了似的.
　　到网上下半身写作的根据地看看,你会发现中国的诗人像来月经似的忽然多了起来,不过这些身抗下半身写作大旗的诗人们写的大都是"男人们亮出了自己的把柄"之类的诗句,让人在怀疑这些年龄究竟还够不够男人这个称谓之余,还忍不住想弯起中指,对这些像儿童一样露出小鸡鸡撒尿的诗人弹上一弹:小样,还没发育成熟呐,亮什么亮?
　　文坛上四处拉帮派、树旗帜的现象并不稀奇,中国的业余作家和文学爱好者实在太多了,这年头想加入中国作家协会或在写作圈子里混出点名堂,不抱住根大腿哪行?我就听说过这样一个笑话,几个所谓中国著名诗人成立了一个写作流派,然后给另外一个著名诗人发信邀请加入,被邀请的著名诗人先说了声"靠!",然后说你们这几个加一块都写不过我,还想拉我入伙?在我看来,下半身比这些著名诗人可爱多了,起码不虚伪.他们打出下半色身的旗帜,不过是想吸引人们一点注意力,博得一点喜欢凑热闹文学爱好者的一点掌声,满足一下个人的虚荣心,用个不太形象的比喻,他们是文坛上的撒娇一派,我们的文坛一直以来太严肃、太呆板了,几年前风行一时的"小女人散文"暂时满足了人们对"撒娇文学"的渴望心理,而现在的下半身写作表面上看既嘻皮又耍酷,充满了伪颓废和伪痛苦色彩,其实背后还没有摆脱得了"撒娇"的本质.
　　撒娇的"下半身"给我们带来了什么?据他们自己讲:下半身写作中直接取消了文化、传统、哲理、使命、思考等上半身因素,从肉体出发,强调身体的现场感……我觉得很搞笑,按这标准,写作无需动笔或敲键盘,直接去"行为"不就得了?我在网上曾看见一篇下半身女干将写的一篇企图将下半身上升到哲学高度的大作,写得不错,洋洋洒洒引用了古今中外近30位著名哲学家、思想家、著作家的名人名言,一派凛然正气为下半身辩白,很可惜,我学识浅薄,文章看完后脑子一片混乱,只剩下一干已故名人的大名,而不知道该女干将究竟说了些什么.
　　此外,小孩子和女人撒娇总是有所目的的,我有点不明白,从事下半身写作的这帮大老爷们有什么需求.
　　13.宝贝们也不傻
　　虽然有位上海作家写了本《上海宝贝》饱受争议,但我觉得大家争论的焦点还是在那位作家身上,对于"宝贝"这个词,想必大多数人还是蛮欣赏而且心向往之的.时间不用往前推得太长,放在十年前,一般人若敢在公共场合"宝贝、宝贝"地乱叫,收获的白眼估计得用箩筐来装.没想到转眼间,"宝贝"们就堂而皇之地走进我们的视线,让我们心生自豪:从此不用再羡慕NBA,咱们也有国产"宝贝"了.
　　先是南方某报社抛砖引玉,炮制出了"足球"宝贝,开了先河,后是中国蓝协不甘落后,为拯救江河日下的人气,也东施效颦让一干宝贝在场上大跳其跳,蓝协的一位负责人还说了:要跳的放开些、再放开些,要完全区别于健美操.真是想群众之所想急群众之所急啊!扯到这里,我才想起我想要说的主题是"网络宝贝".一日和朋友闲谈,朋友问,你看过网络宝贝吗?我答:上网正经事都忙不过来,哪有时间看那个.不过既然朋友提示了,我也就在百忙之中上得网来,到某著名网站的网络宝贝专栏实地考察了一番,生出一些想法出来.
　　我首先想到的是,曾说"网络无美眉"的那批心地阴暗的家伙现在应该无地自容了,瞧瞧,咱们的这些网络美眉们,哪个不是亭亭玉立如出水芙蓉、英姿飒爽似小荷尖角.以前在网上,如果有人告诉你她是漂亮美眉,你打死也不相信倒也情有可原--王婆卖的多半是烂瓜,说不定你在这里美孜孜地浮想联翩之际,网络那边正有一只超级食肉恐龙在暗自窃喜.网络宝贝则很难有作弊的可能,她们不仅留了QQ号、联系Email,介绍自己的爱好以及远大理想,最重要的是,还大公无私地将自己的玉照张贴上网,三围的尺寸都真刀实枪地标在那里,容不得弄虚作假.美眉就是美眉,任你将眼镜擦了又擦甚至贴到屏幕上去仔细查看,人家都还是百分百美眉!
　　我挺佩服网络宝贝们的勇气,敢于把自己贴到网上来供大家评头论足,肯定对自己的容貌有超强的自信心.不晓得有没有介绍网络帅哥的页面,即使是有的话我也不会把我的照片贴上去的,为什么?因为我有自知之明--想找啐也不是这个找法.十个人对"美"可能会有十一种看法,可见要想考验一个"网络宝贝"究竟到底算不算真正的美眉,得先听听大家的意见.于是,在网上"扫描"宝贝们的同时,我还用心留意了一下网友们的评论,意见基本上还算客观,不过也有个别例外,比如我觉得一位网络宝贝长得还算有"气质",但在介绍她的页面最后跟的那一长溜留言,让我对自己的审美观点产生了怀疑.那些留言总结起来用一句话可以概括:长得丑不是你的错,但是你把它贴出来吓唬大家就是你的不对了!
　　网络宝贝们活跃在网上,当然不仅仅是想多收到几位GG表达仰慕之心的情书,这年头,宝贝们也不傻,别以为她们很好骗,她们冰雪聪明着呐!我看了,网上有不少宝贝不但人长得漂亮,而且多才多艺,不用仔细挑,前十名拿出来简单包装一下,保准能成明星.其实,宝贝们早就行动了,有的走向报纸封面,有的成了专业模特,当然也有个别的进了演艺圈.据听说,目前还有很多人在打网络宝贝们的主义,争取把她们"荡"下来,变成手里的摇钱树.如此看来,网络宝贝要比足球、篮球宝贝们幸运一点点了.
　　很多漂亮女孩都有一点"宝贝"情结,但是现实世界比较理性,很难宝贝得起来.现在有办法了,"你想成为'宝贝'吗?赶快上网去吧",晚了,就不那么新鲜了.
　　第二辑男人一温情,世界就发烧
　　1.羞涩男人的好处
　　元人陈德和有一阕名为《落梅风·泛剡王猷》的词:乘雪夜,访友人,剡溪冰短蓬难进,冻归来怕人胡议论,强支吾道兴来还尽.有好事者说,这是一阕很明显形容羞涩男人的词,大意是说一个男人扮酷,不穿长袍雪夜访友,多喝了两盅面如桃花,归来时遮遮掩掩躲避行人的目光,雪景虽然很美,但大家都注意他的脸红去了……
　　仅从这阕词看,古代的男人比现代的男人是要害羞一些的.现代男人有没有雪夜访
　　友这个雅兴先放在一边,假使他真的喝多了有人多看他几眼,按北京话说,看他的那个人估计是找啐:"看什么看,有什么好看的,丫欠抽是不?"至此我忽然产生一个疑问:现在,就是现在,或者是过了2000年时间以世纪划分之后,羞涩的男人还存在吗?各种各样闲极无聊的社会调查比比皆是,我想是不会有人拿着纸和笔去街上拦住一个男人问:你是羞涩男人吗?反正如果有人问我的话,我会毫不客气地反问:你有病是吧?!
　　这年头羞涩的女人都被当成珍稀动物保护起来了,找羞涩男人?无异于在沙漠里找钻石、大海里捞金鱼.仔细想想,现在街上骑士男人、绅士男人、有钱男人、新坏男人一抓一大把,就是鲜见羞涩男人.物以稀为贵,找不到羞涩男人,倒让我总结出羞涩男人的几条好处出来:羞涩男人见到漂亮女人总是话未说脸先红,这样的男人一般心细如密,懂得如何有技巧的讨女人欢心,而不似其他男人那样张狂;羞涩的男人一般都整洁干净,没有随口吐痰、乱扔烟屁等坏习惯,在公共场合比较注意形象;羞涩男人大都自尊心较强,很少主观地去伤害别人,在受到伤害的时候也善于隐忍,这样的男人对社会对家庭都有百利而无一害……说到最后,总之一句话:羞涩的男人再坏又能坏到哪里去?
　　当然,羞涩男人的缺点也是不可容忍的.比如这种男人自卑感比较强,做事优柔寡断、拖泥带水.缺乏男人的果敢、阳刚之气.男人之羞涩还很可能与其心理问题挂上钩,和这种男人恋爱、工作、生活在一起,会觉得不是那么地轻松……各方面优秀但本质上羞涩的男人还是有的,只是凤毛麟角而已,比如我们敬爱的周总理,我一直认为他是羞涩男人中的杰出代表,还有那位电脑神童比尔·盖茨,据悉类似他这样一脸无辜、一身孩子气却又腰缠万贯的男人正在成为新世代女性狂热迷恋的偶像.
　　我本人对羞涩男人的优、缺点基本上都还是可以认同的.唯一不能接受的一个观点,是前段时间看一篇文章说,羞涩男人在女人面前有强烈的羞耻感,我认为这不好,男女平等这个口号在世界范围内喊了这么多年已成潮流不可逆转,我希望大男子主义和女权主义能经常正面交锋,取得沟通并最终实现男女平等这个伟大的构想:)--作为一个男人,还没经历过战斗,怎么就可以缴枪不杀了呢?
　　2.沉默的男人坐在角落
　　沉默的男人坐在饭桌的一个角落里,抽着烟.酒桌上杯槲交错,卡拉OK里声嘶力竭,沉默的男人守着自己满满的那杯啤酒,头也不抬.有人偶尔过来,拍拍他的肩膀,他便露出牙齿,粲然地一笑,坐直一下身子,看一眼屋子里发生的事情.有人在对面举杯示意,沉默的男人便也轻轻举举杯,一饮而尽.
　　沉默的男人半晌不说一句话.不管你是哭了、闹了还是头发乱了,沉默的男人就坐
　　在你的对面,用平行的视线静静地望着你.你可以捶他、扁他、踹他……但是别指望他会开口对你说一句什么,沉默的男人永远学不会道歉,纵然心如刀割,也不愿意说句"对不起",他能做到的,也许只是把你的肩膀搂在怀里……
　　沉默的男人用他的眼睛说话.他用柔和的、犀利的、从容的、无奈的、悲伤的……眼光,告诉你他心里所要想表达的愿望.如果你觉得幸福,那么他的眼光就是一种无声的承诺.如果你不愿意承认某些什么,那么他的眼神会一直把你看到绝望.在大多数的时间里,你别打算通过他的眼睛看透他的内心.他的眼神和他的内心都好似一汪安静的湖泊,足以淹没你所有的疑问和不安.
　　沉默的男人一个人走在风大的路上.他会竖起风衣的衣领,也许会眯上眼睛,但永远都不会把插在衣兜里的双手那出来,也不会背过身去.他经过一家一家的音像店,那里有他喜欢的音乐.经过一家家的酒吧和咖啡屋,呛喉的冰酒和热腾腾的咖啡就摆在擦得很干净的桌子上面,但是他不会停下脚步.不管风有多大,不管路上的诱惑有多少,他朝着自己的方向.
　　爱上一个沉默的男人是一件痛苦的事情.因为你不了解他的沉默是一种清醒还是一种茫然.不知道你所说的话他是记到了心里还是仅仅留在了耳朵里.他永远不把最真实的自己拿出来给你看,他像一块埋在地下亿万年的碳石,无论你的多少眼泪都不能把他洗到洁白.让一个沉默的男人爱上你也是如此简单,你只需要坐在他的对面,甚至不用抬头看他,重要的是你要在他的眼前--一个男人的沉默最大的可能是他失去过太多的东西,他的语言也因此而丢失,只有他所看到的,才会让他感到真实而温暖……
　　别以为沉默的男人就不爱讲话.事实上他的声音一直就没有停止过,只不过他只和自己交谈.他面部表情的沉静并不代表他内心不曾起伏过波澜,只不过是,那些波澜被他冷酷地挤压成了冰山.沉默的男人是最矛盾的男人,其实他比任何一个男人都需要开口说话,他的沉默只存在两种可能:一是没有倾诉的对象,二是没有倾诉的欲望.沉默的男人有可能喜欢多嘴的女人,他在她滔滔不绝的话语里分辨着她对他的感觉,如果细心看,他的眼光是欣赏,他的表情是微笑--沉默的男人也会笑.当他不想让你说话的时候,他会不由分说用他的嘴堵住你的嘴.
　　杀手大都是沉默的男人,这种男人很可怕,但这并等于每一个沉默的男人都会是杀手,事实上,沉默的男人大都很温柔.这很矛盾是吗?看过《这个杀手不太冷》电影的人大都会喜欢那个不苟言笑、动作迅速的男人,当他捧着那盆绿色植物穿着风衣在街上疾步奔走的时候,你会觉得他有点神经质.其实哪个沉默的男人不带有一点神经质的色彩呢?就算是温柔也有可能用暴力体现出来……
　　沉默的男人适合做情人但不适合做爱人.适合做朋友不适合做知己.适合怀念不适合拥有……所以,不要爱他吧……
　　我不是沉默的男人.你看,我已啰嗦了这么多.
　　3.物质男人
　　一个男人最大的幸福是什么?有人这么回答:男人最大的幸福就是,每个月把薪水袋交到老婆手里的时候.没有什么能比这更能证明男人是一种物质化的动物了.女人在衡量男人是否爱她的时候,往往这样揣测:他给了我多少感情?男人不,男人在询问自己是否爱一个女人的时候,会这样计算:我给了她多少物质?
　　男人通过分配物质来分配感情.打个简单的比喻:男人的薪水是1000块,拿到手的
　　时候,他会把700块交给老婆,把200块交给父母,剩100块留给自己,由此我们可以计算得出这个男人的感情分配情况,依次是70%、20%、10%.或许你觉得这样的比喻有点可笑,但仔细想想,天下的男人大抵如此.70%那份是责任和义务,20%那份是良心和道德,而剩余的10%,则是对自己的辛劳的一份安慰了.
　　男人可以对很多很多人好(包括有血缘关系的亲人、熟悉的朋友、陌生的但需要帮助的人),惟独不把自己放在心上.男人通过劳动积累的财富来实现自己的价值(供养家人、借给朋友、捐助社会),并从中获得领导感与成就感.这两种感觉成为男人像一根上紧了的发条一样拼命工作的动力.在和平年代,男人失去了上战场的机会,于是,大量的聚集物质成为男人乐此不彼的游戏,并由此赢得尊重和信赖.当一个男人所拥有的物质不足以供自己分配时,就只好拼命压缩属于自己的那份,哪怕饿死也要支撑着自己的骨架--这也是男人本性中最原始的一种.
　　有钱的男人即便长的再丑陋,也必有其吸引异性的闪光点.容貌和学识这时候已经退居次席,占有金钱的过程本身就是一种带有传奇色彩的经历,而金钱带来的自信和从容,也在不同角度上弥补了其他方面的缺憾.我们的社会上,为什么大款那么抢手?仅仅说其有钱是不足以说明问题的.举个简单的例子说明:在一个五星级的餐厅,普通男人点餐时的精打细算和买单时的胆战心惊与大款男人的一郑千金比起来谁更潇洒、谁更具魅力和风度?
　　女人在选择爱情的时候,也会在经意、不经意间与物质挂钩,当然,物质不会决定爱情的最终结果,但绝对会决定爱情的走向.向上帝保证:作为一个男人,我绝对赞同这样的做法.不是说爱情与物质联系在了一起,爱情就不是爱情了.没有物质的爱情纯粹,但虚渺.有物质做基础的爱情,虽然看上去不那么符合人们的浪漫主义爱情观,但是完全有条件,可以把爱情这座大厦一砖一瓦的建起来.大多数男人了解了这一点,所以现在晚婚的人越来越多.
　　物质不只仅仅是金钱.物质还有很多无形的东西.位居高官算不算物质?外型英俊算不算物质?才华横溢算不算物质?幽默风趣算不算物质?算!通通的算!相比金钱来说,这些物质虽然是不能用数字来计算的,但同样也是一个男人征服世界包括征服女人的资本.我们不得不承认,有时候有形的金钱在这些无形的气质面前会一败涂地--虽然这样的时候目前变的越来越少.聪明的男人在一条路被堵死之后,往往会很快发掘另一条路.权利本身就是一种有着巨大磁场的物质.长的漂亮可以去做演员.有才华可以去写文章当刀笔手,口才好可以去做外交官--当然,首要条件是,你得把这种"物质"积累到足够多,才可以享受"物质"给你带来的快乐.
　　在我眼里,两种人最有魅力.一为成功男人,二为失败男人.成功男人不再多说.失败的男人按道理讲是没有什么可怜悯之处的,实则不然.我见过那种输光的赌徒,垂头丧气、两目无神、绝望到要自杀,这种人有什么魅力?有的.当一个男人变的两手空空、一无所有的时候,他也就蜕化到了本真意义上的"人",脆弱、无助、一碰既碎,这种人还算得上"物质男人"吗?算!他拥有的最多的物质就是自己了.没有人希望自己是一个失败的男人,就算真的不幸成为一个失败男人,也无不拼命奋力从头开始,有什么能比得上这更有意义呢?
　　我们都是普通的男人.我们拥有少量的物质.当然我们得努力--努力赢得更多的物质,努力让自己拥有的物质为自己爱的人带去更多的欢乐,努力用有限的物质塑造男人的形象.我们可以自豪的说,我们是为了别人而活的!
　　4.男人浪漫起来真要命
　　我的潜意识里是拒绝承认自己是一个浪漫的男人的.为什么?因为咱们目前还是一个处于社会主义初级阶段的发展中国家,我害怕被来自各个角落里的唾沫星子淹死,也怕被别人指着脊梁骨骂俺数典忘宗.
　　但令我惭愧是,几经扪心自问,我不得不接受这样一个事实:我的骨头里的确充满了浪漫主义色彩.得到这个发现后,曾有一段时间,我的心理压力特大,觉得很对不起从小
　　学到大学老师们对我的培养.在我所受到的教育中,男人就应该有男人的样子,是男人就得像项羽、董存瑞那样,站着是杆枪,倒下是块钢.女人风花雪月满脑子童话故事放到哪里都能说得通,你一个大老爷们有什么脸面谈浪漫?说到这里我想起来了,我还是在上幼儿园大班的时候,曾经屡次偷父亲的记帐本讨好女同学,被叔叔发现后,好好的赏了几个暴栗.从那以后我就把自己刚刚萌芽的浪漫狠狠地抑制在了心底,但是我很清醒的认识到,那所谓的浪漫其实无时无刻不在我心里蓬勃生长着.
　　今天,我要证明这样一个事实:男人的确比女人浪漫!不管他是以浪漫著称的法国男人、其他的什么国以及国产男人,男人的浪漫都是女人所不能比拟的.说到浪漫可能大家脑海里都会马上浮现出这样几个词语,依次排列如下:玫瑰、烛光晚餐、情书、甜言蜜语、做傻事.一直以来人们口口声声说女人浪漫男人木讷(岂止是木讷?不解风情、榆木疙瘩、冷血动物等等还有N多个贬损男人的词语)那么现在我要请问了:上述五个关键词有哪个和女人有关?玫瑰,男人送的;烛光晚餐,男人安排的;情书,男人写的;甜言蜜语,男人说的(包括女人明知道是假的却偏偏百听不厌谎话);做傻事,那更是男人的专利了,我敢说,恋爱中做的那些傻事,99%是男人干的:)瞧瞧现在的女人,一个赛一个的精明,10年前几封情书几朵鲜花还能骗个媳妇儿,现在完了,前几天看报纸,说一个男人一掷千金包了一年的玫瑰追女朋友,可人家放出话来,就是连续送10年,你也没戏!我觉得这哥们特傻,送什么花啊,送人民币不就得了?!
　　男人浪漫起来什么样?报纸上这样的花边新闻一直不少见,我记忆力不好又懒得去网上搜,估计大家心里都有个印象,什么百米长幅表心迹、千朵玫瑰装花车、广场电子屏上示爱意……国外连裸奔都有的(我个人觉得这样很难达到目的).这就是浪漫啊,浪漫就是让大家都知道,你XXX就是喜欢XXX,就是要全世界都知道,我有的是money,我就是浪漫!于是,大家便宾主皆欢的发现,女人们在这种浪漫的手法下乖乖就范了.翻开古今中外历史书,男人浪漫的例子更是不乏其数,送花那是小儿科了,一怒为红颜拼上老命甚至连真个国家都愿意放弃的男人都大有人在,什么是浪漫?这就是浪漫!落实到我身上,我要是有钱,恰好又碰上了我喜欢的女人,只要她不嫌累,所有浪漫的花样,俺都可以玩个遍……嘿嘿,不往下说了.
　　有人抗议说,男人的浪漫只存在于结婚之前.错!这话大错特错了!你见过那些下了班骑着自行车车把上挂了两棵白菜猫着腰往家赶的男人没有?你见过那些光着膀子在厨房里挥汗如雨抄着铲子做菜的男人没有?表面浪漫的男人那好似毛毛雨,充其量是在演一场戏,男人到了这一步,套用一句台词的话说:这种浪漫才是最要命的!!婚前男人的浪漫即使再精彩,那也是空中楼阁,就像大家看《泰坦尼克》,感动了一把之后不由得骂上一句:假!真TMD的假!婚后男人的浪漫是变了质的,玫瑰变成了白菜,亲爱的变成了孩他娘……我最见不得在街上,一只手抱着孩子,一只手挽着老婆的场景,看了就忍不住双眼潮湿,真是浪漫到死了,呵呵.
　　还有人说,男人只对其他的女人浪漫.男人的浪漫没有保鲜期.男人不会只对一个女人浪漫.男人的浪漫是虚伪,浪漫的背后怀有不可告人的目的.男人的浪漫其实是"花心"的代名词……这个,这个嘛,所以我才会说男人浪漫起来真要命啊:)非常负责任的说,上面对男人的诘问是完全正确的!这不仅是天底下男人的通病,也是天底下雄性动物的通病,这牵扯到更高深的一门学科上,我解释不了了.愚蠢的男人为了达到目的,是不会在乎过程有多漫长的.所以聪明的女人往往会尽量延长这过程,充分享受浪漫的滋味,事实证明这样做的确是很高明的手段,男人往往会对这样的女人死心塌地--由此,男人死在自己的浪漫的手上.相反,一些女人沉不住气,这边男人刚装模作样指星星望月亮说了几句不疼不痒的傻话,就感动的泪水涟涟乖乖就范了--呵呵,由此,男人的浪漫也是可以要了一个女人的命地!
　　总结一下:凡世男女、枯燥生活,表演也吧真实也好,感情、生活中缺乏不了"浪漫"这种物质,它所起到的"化学反应"不可忽视,上帝既然安排了男人操纵浪漫的主动权,男人就应该好好的将该项工作发扬光大,该要的命得要,不该要的,呵呵,视情况灵活运用.
　　5.男人与打火机
　　我出门必带的两样东西:钥匙和打火机.带钥匙是为了回来时能打开门,带打火机?说实在的,我也不知道自己干吗非得把这玩意带在身上.
　　打火机最主要的用途是用来抽烟的,可是我很少不抽烟,也没有殷勤地给别人点烟的爱好.想一想看,我为什么喜欢打火机,难道凡是男人就天生爱玩火?呵呵.
　　中学时认识一个朋友,没有别的爱好,就是爱收藏打火机,到了如痴如醉的地步,成人后有了经济条件,各种名牌打火机纷纷被其收归囊中.不仅如此,连五毛一块钱一只的一次性打火机他也要,每次出差到外地的城市,到的每一个场合都忘不老四处搜集打火机.不幸有一次他储存打火机的房间失火,结果可想而知.从此他对打火机再也不感兴趣.
　　我没收藏的爱好,知道的名牌打火机也仅"ZIPPO"、"MARLBORO"等几个.我想之所以喜欢打火机可能是少年时代看多了西部牛仔片的缘故.牛仔们骑着高头大马,四处杀人放火.放火的镜头尤其潇洒,一只"ZIPPO"在牛仔裤擦一下,随即扔到背后的汽油桶或成堆的木柴上,熊熊大火随即燃起……
　　现在城市里的男人越来越优雅、小资,他们只看《失眠西雅图》、《花样年华》这样的片子,牛仔片恐怕看都不屑看了.但男人毕竟是男人,骨头里总还是叛逆、不羁的.杀人放火的想法是想都不敢想了,但是放一只打火机在上衣口袋不算违法吧.于是,你经常在酒吧、饭馆里可以看见某个男人在"叮叮当当"地把玩一只打火机,神经质一般.
　　有人断言:爱用金色火机的男人性格外向,追求奢华、喜欢炫耀,银色火机的主人则可能比较安静内秀,心思浪漫而细腻,而喜欢另类色彩如紫灰或黑色的,则多半个性独特,并以自己的独特为荣.我认为这是一种仅就颜色而言的臆测,男人会很在乎打火机的颜色?以我为例,我可能更在乎打火机的形状、质感,它必须是古朴的、金属的、清脆的,最重要的是,它要每打必着,不会令你在关键时候尴尬.
　　我不是心理学家,但我敢断定,男人喜欢打火机其实是一种心理暗示行为.男人喜欢掌握、操纵一些事物,崇尚运筹帷幄、易如反掌的感觉,但非常遗憾的是,我们的社会不能为太多的男人创造这种机会,于是小小一只打火机成为男人精神上的一种寄托.一个把打火机紧紧抓在手里的男人,表面上看不动声色,其实他的内心是焦虑不安的,对他而言,世界太大,欲望太多,当他心理脆弱的时候,唯一能牢牢把握的,可能也只有这一只打火机了.
　　所以,女人送男人最好的礼物,不是领带,也不是钱夹,而是打火机.当然,你必须要认识到,这也是一种潜意识的纵容行为.
　　6.老男人,不可爱
　　近年来奶油小生咸鱼翻身,成为部分女性首选消费品,但有大量事实表明:在大多数单纯的小女孩以及传统的小女人眼里,老男人仍然有令她们难以抵挡的魅力.国外有克拉克.盖博、皮尔斯.布鲁斯南、肖恩·康纳利等一干明星老男人,把无数小女生迷得七荤八素.国内像这个年龄段的老明星由于大多生着一副苦大仇深的面孔,不提也罢.往下里走,把费翔、罗大佑、刘德华列入老男人行列,不知道会不会有人提反对意见?不过按照我的标准,男人过了四十,称之为老男人尚不为过的.
　　说老男人不可爱是假的.老男人之可爱显而易见:他们或事业有成或权势在握,再不济也落个成熟稳重、心态宽宏,处世不惊、遇事不乱,这是那些毛头小伙子所不能比拟的……如果个人卫生再搞得好一点,女人很容易就会主动或被动地成为其"猎物";老男人之不可爱则是深藏不露,他们步步为营、狡猾多端、麻木不仁、贪得无厌……堪比身背猎枪、居心悱恻的猎人.只可惜很多女人意识不到这一点,有的女人喜欢收藏旗袍、高跟鞋,有的女人喜欢穿戴黄金白银钻戒,这都可以原谅,但如果有女人钟爱老男人,并愿意为之上刀山下火海奋不顾身,就有些不值了.老男人害人不浅,绝对不可爱--不可以爱.
　　不可以与老男人谈感情,尤其是离异过的老男人.在老男人眼里,感情是什么?感情是杯中影、镜中花,水盆里的月亮,是江中千舟上的一小叶扁帆……总而言之是个虚幻的东西.他阅人无数情史泛滥什么没见识过?你千万别以为你会成为他心目中最优秀的一个,在老男人那里,永远是"没有最好,只有更好"的,假如万一真的成了,这更不幸,因为老男人最怀念的很可能是那个给她伤害最多的坏女人;逢场作戏、左右逢源是老男人的拿手好戏,他也许会对你说,他只爱你一个人,但他心里的潜台词一定是:我今天一定只爱你一个人.他可能会给你送花请你共赴烛光晚餐,但你千万别为此过于感动,要知道在老男人那里这已经不是一种浪漫而是一种手段.
　　老男人最害怕的一件事就是你缠着和他结婚.幼稚点的老男人闪烁其词,顾左右而言他,你稍微再施加点压力他就会落荒而逃.成熟点的老男人,他会给你讲一番诸如爱情是至高无上的婚姻是无味无趣的大道理,魅惑人心甚至还能把你感动的泪水涟涟以为自己遇见了救世主.要知道,求婚永远是男人做的事情,向一个老男人求婚--想一想,还有什么能比这件事情愚蠢呢?部分老男人思想龌龊心理灰暗,在他们中间悄悄流行着着这么一句话:惟愿中年丧妻.假如不幸你为这样一个老男人所身缠,赶紧双手合十为自己祈祷吧.
　　世上最脆弱的动物之一包括老男人.表面上看他们风度翩翩、仪表堂堂,其实他们的内心已苍凉如一片荒原.老男人经历过人生坎坷,看透了世事沧桑,他们对一切持怀疑态度,如果再有过一段或几段感情伤害的话,他们的自我保护和报复心理会相当严重--当然他们会把这一切掩饰得很好.老男人处在一个尴尬的年龄,出于体力、精力的力不从心,他们会从内心深处而感到恐慌,他们一方面为自己所塑造的成功男人形象而沾沾自喜,一方面更加需要来自社会来自竞争对手乃至来自异性的承认来弥补身心的虚空--为了这种承认他们会不择手段,这也是世界上很多雄性动物在老迈时的一种本能表现.能真正了解老男人这个特性的女人,也许可能能找到征服他们的方法和手段,赢得一个脆弱动物依赖的最好办法是什么?自然是保护和宠爱.这听起来有些不可思议,被保护和宠爱的应该是女人,怎么反过来了?遗憾,懂得宠爱老男人的女人不是很多,她们一直扮演着被伤害的角色,而没有尝试扮演"训兽师"这个角色.所以,在你意识到你母性色彩不是那么地浓厚或者不折不扣是一位女权主义者的时候,请注意下面七个字:不可以爱老男人!
　　7.干净的男人
　　洁白的衬衣衣袖从西装袖口稍稍的显露出来,头发很整齐,但绝对不是油光可鉴,无论长一些短一些都是柔顺的.皮鞋上不会轻易看到一丝灰尘,藏青色的男式棉袜恰到好处的表现出一个成熟男人的着装品味--如果深灰或深蓝色西裤裤脚下面一双白色袜子忽隐忽现,绝对是一种失败.不在不受欢迎的时候抽烟,喝完酒后要刷牙……一个干净的男人表面上看来是这样的.
　　这样说起来,好像有点自恋的味道.一个自恋的女人可能是可爱的,但如果一个男人自恋--我想很多人都承受不了.所以无论你穿的有多干净,也千万不要在镜子面前做顾影自怜状,或者放不开手脚生怕弄皱了你的衣服,或者当众掸衣服上的微尘--否则很容易让人把你认为成一个自恋的男人.干净和自恋起码还有很长一段距离.
　　刮脸刀应该是男人生活中占重要地位的日常用品--我没有不尊敬那些留胡子的男士们的意思.据说艺术家多留胡子,我怎么也想不明白艺术和胡子有什么内在的关联.如果是冬天,你会看到那上面经常会停留些雾气,而平时,一不小心也会发现一丁点的食物残渣--够了,如果我再说下去,肯定会被那些热爱男人的胡子的女士们砸死的.最后一句--我们不是艺术家,我们是日常男人,所以建议在早晨出门的时候,把脸刮得干净一些.看起来更年轻一些更有活力一些还是次要的,你不觉得一个男人的脸上,没有多余的胡须从不应该出现的地方生长出来,很清心爽目吗?
　　十多年前看过一段电影,有一组画面至今仍然记忆犹新:下午的阳光,温暖而透风的阳台内,两株大叶子的盆栽植物,一个男人,坐在凳子上--请注意是凳子而不是椅子,椅子放在一边,刚冲好的咖啡蒸着淡淡的热气,他在认真的修自己的指甲,每修完一个指头,便会举起来仔细的看一下,间接偶尔的发一会呆……男人的气质脱颖而出--在公共汽车或其他公共场合请勿模仿.对于指甲,我可以毫不客气的说出我的个人观点,把指甲特别是小拇指指甲留的尖尖长长的男人,看上去脏兮兮的.
　　不说脏话,尽管有时候你心里直想骂娘,如果涉及到尊严问题你可以用拳头去维护,如果还可以忍受你要保持沉默,别让那些不堪入耳的语言从你口中爆发出来;把握好做人的标准,很多时候,人的行为会从主观上影响到人的心灵,做过一件龌龊的事,可以用悔过和改过去洗刷和挽救,而一旦内心肮脏了,即使外表再洁净,也不过是徒有虚名.
　　做一个干净的男人其实很简单--常洗洗衣服(自己动手最好),常三省自心就足够了.
　　还有,如果这件白衬衣今天穿过了,明天就不要再穿.
　　8.男人一温情,世界就发烧
　　我的朋友给我讲过这样一个故事:他小时候和小朋友一起去邻近的果园里偷梨,结果被人家发现追到小区里来,当时是下午,大人们都聚在门口或聊天或下象棋,被控诉后,每个伙伴都遭到了家长的呵斥,只有他的父亲,还在慢吞吞地下着象棋.回家了,他以为父亲会找他算帐,就老老实实呆在房间里等着.晚饭的时候,父亲照例给他盛好饭,给他准备好板凳,依然一句话没说.他终于忍不住哭了.他的父亲微笑了一下,拍拍他的头,说了一句,没什么,吃饭吧……
　　这个故事听得我心头潮湿.很羡慕他有这样一位温情的父亲.我一直在寻找男人最大的优点,豪爽、责任心强、老实敦厚……后来这些都被我推翻了,因为这些优点的背后,总隐藏着一些欠缺.听到这个故事后我似有所悟,一个优秀的男人首先应该是一个温情的男人.其实这不是我一时的想法.我一直在探求,中国男人身上到底最缺少哪一种气质?浪漫与优雅向来是和大多数中国男人不沾边的,数来数去,既继承了中国传统男人优秀品质又能符合未来时代潮流的,恐怕只有"温情"这个词了.
　　最起码,温情的男人是有涵养的.他能容忍所有鸡毛蒜皮的小事情,这是那些小肚鸡肠、针箍必究的小男人们所缺乏的优秀品质.温情的男人大都具备一种悲悯的情怀,他有很深的阅历,他看破很多东西,他了解世事最基本的规律……所有的这些酿制成他的涵养,而温情正是涵养的一种外在表露.即使是表露,他在展示他的涵养的时候也是自然、有分寸的,如和风细雨,不带一丝表演的痕迹.在他那里,温情已经成为一种气质,成为他生命的一部分.
　　温情的男人是自信和智慧的.他从容不迫,一切难题他都能够游刃有余的被他解决掉,他的不动声色不是阴险和狡诈,而是运筹帷幄.做一个温情的男人需要这样的自信,一个心急火燎的男人温情起来,怎么看都有一点虚假的成分搀杂在里面;成为一个温情的男人不是件简单的事情,没有人天生温情.事实上,一个温情男人的生成需要经历内心痛苦的思考,无疑,这种思考是智慧的思考,温情在弥补他内心的缺憾,温情让他发现自己生存的含义,他在通过温情来构建自己的"理想王国",这个"王国"里充满了理解、沟通和爱.
　　最重要的是,温情的男人是可爱而善良的.我看见过一些男人在公交车上默默站起来,把位子让给老人;我看见过一些男人在街上怀抱着孩子小心翼翼地过马路;我看见过一些男人揽着爱人的肩膀任凭她把鼻涕眼泪擦在他的身上;我看见过一些男人在被人误解的笑笑转而安静地走开……这样的男人虽然不豪爽,但是大气,虽然不细腻,但雅致……我曾经也很欣赏男人"梁山好汉"式的卤莽和豪爽,喜欢有一点滑稽有一点坏的"痞子"形象,但这与男人的温情比较如同纯棉与麻袋的比较,质量和档次立马就分出高低来.
　　中国传统男人三纲五常、父尊子卑留给我们的贻害太深了,不板着面孔、满脸严肃就不是男人?是男人难道就非得咋咋呼呼、拍桌子摔板凳?有人说,培养一个贵族需要三代人,照我看,培养一个温情男人不止要这段时间,也就是说,让一部分男人先温情起来容易,让大多数男人变的温情一些,难.至于所谓的女人味儿,我想大概指的是温情男人或多或少都带着那么点无奈吧.是的,做一个温情男人是无奈的,这无奈源自内心深处,不去挖掘也罢.
　　中国有个电影演员名字叫濮存昕,有段时间特别火,据称是"少妇杀手",是很多知识女性所崇拜的偶像.单就濮存昕来分析,英俊估计他算不上是很英俊,说他儒雅但也总觉得不是很到位,潇洒和刚毅就更谈不上了……是适度的温情塑造、成就了濮存昕,现代女性外表的刚强和内心的脆弱形成了正比,信息社会带来的焦虑和不安使她们更愿意被一位温情脉脉的男人来宠着、爱着.由此可见,男人的温情不仅成为了一种可贵的品质,温情的男人更将会是未来女性择偶的流行趋势.
　　什么能让男人变的温情?很简单,两个词足以:爱和家庭.有一次几个大老爷们在一起吃豆浆、油条,谈起来结婚后的个人变化,最后总结出了以下共同点:怕老婆、爱孩子、不生气.说完后大家相视一笑说:"看来我们距'温情男人'的标准不太远了."
　　9.千万别嫁有钱男人
　　因为我没钱,所以我写这篇文章.吃不到葡萄的狐狸自然会说葡萄是酸的.没有钱的男人当然要说一点有钱男人的坏话--不是我心理灰暗,也别说俺大言不惭,有钱男人洋房住了、美女娶了,有点能耐的甚至官也当了,世俗眼里人生之三大快事全让有钱男人占了,就不兴咱一穷二白的男人编几句瞎话,骗几个姑娘悬崖勒马别上有钱男人的当,为解决当下单身男士的婚姻问题做点贡献?
　　先说有钱男人的好处--其实这无需废话,稍有点智商的人谁不明白?有钱就可以西装革履名牌加身出入五星饭店打打我看也无甚意思的高尔夫,有钱就可以前呼后拥车马接送风不打头雨不遮脸不象俺等小市民骑了自行车窜胡同……这些都是次要的,有钱男人经意不经意之间流露出来的自信、从容和大度最令人可气--有人说再丑陋的男人有了钱也会有一定潜在的气质张扬出来,也会有无数女人为之倾倒.我不大信服这句话,这不是低估咱们国家女性的优秀传统素质吗?从汉唐明清历史书上一路数着往下看,你能挑出几个嫌贫爱富的女子?还不都是人家富贵人家的小姐千金看上咱只有一个皮箱一把折扇的穷书生!……
　　欣慰完毕,到了该叹息一声的时候了.有钱男人吃香的历史不过10多年,但这10多年完全可以用推枯拉朽这四个字来形容.人们也很快得到了能和孔圣人名言相媲美的一个结论:男人有钱就变坏!话题说到了主题上,一般男人有了钱会变的多坏呢?我不说大家心里也都明白,反正也不过是那几条.我只想重点阐明一下千万别嫁有钱男人的几个新观点:有钱男人狂妄,认为有钱就可以飞扬跋扈、惟我独尊,包括在对待自己老婆的感情上;有钱男人有强烈的操纵和控制欲,当其在家庭中遭遇反抗的时候,无异于在向他的权威发出挑战,结果屈服的大多是女人;当然你可以选择做有钱男人的附属品,以为这样会栓住男人的心,其实这样更是大错特错,千万别把现在的有钱男人当成80年代那种肥头大耳的暴发户,他们现在的素质高着呐!如果你不能与他相得益彰,就不要轻易下决定,否则到时候他那种高高在上的面孔将会让你的自尊心遭到强烈的打击……
　　打击完有钱男人,顺便为无钱男人做做广告.男人无钱是好事(呵呵,但总不能是一日三餐都成问题,那也太窝囊了!)最起码他能塌塌实实和你过日子,即便有点小想法也不用担心--他身上那点零花钱连买包好烟都不够,由他折腾又能怎样?穷男人又大都有那么点责任感,你选择和他一起赤手空拳打天下,就算日后万一他发了财忘恩负义,也会对你感激涕零.再回到咱们国家的优良传统上来说,糟糠之妻对于一个中国男人来说,还是很难舍弃的.
　　千万别嫁有钱男人,不等于说就一定不能嫁有钱男人.有钱男人当中也有素质高的嘛!不过据我细致的观察再加上对我人性弱点的深刻的认识,不客气的说,有钱、有理想、有道德、有品位的"四有"男人在当前社会上实在是凤毛麟角,就连我都不敢保证,自己有朝一日有了钱会变的怎么样.俺媳妇想得开,说:"你现在这样就挺好,能保证俺一家三口丰衣足食就行了,你要是敢多赚一点钱,我非得全给你糟践了不可!"
　　我觉得俺媳妇很聪明.你呢?
　　10.男人.豆腐.家常
　　有一道菜叫"家常豆腐".有一种男人叫"家常男人".一般人在饭店请客不赖点那道菜.一般的小姑娘都不赖搭理那种人.
　　普通人定义"家常男人"很简单,一个字就可以搞定:菜!说话唯唯诺诺,做事老老实实,下了班就往家跑,车把上还挂了俩白菜.热爱厨房事业,煎炒烹炸样样精通,腰间还系了条围裙事儿事儿的.洗起衣服来,楞是能把一件"灰"衬衣洗的雪白雪白的,末了还
　　得用熨斗把衣服熨的服服帖帖叠的整整齐齐放进衣柜里……
　　你说,这还像个男人吗?首先我坦白:岂止是不象,他NND简直有点"恶心".做男人哪有这么做的?甭说你日理万机每天都是几百万的出入了,有点时间做点啥正经事不好?唉!不是我大男子主义严重,事实是我们人类由母系社会转向父系社会之后,自然而然形成的分工不同嘛!反过来,要是你一个娇柔的小女子,说话五大三粗走路风风火火臭袜子一星期不洗抗煤气罐上楼"噌噌噌"比一大老爷们还快,嘿嘿,估计这辈子是很难嫁的出去了.
　　看到这,我猜得有一小撮女性朋友心头的火苗一窜一窜地随时准备爆发了.说句不怕得罪人的话,为什么这一小撮人会不快呢?嘻嘻,因为她们的性格大都具备暴力倾向,看到男人为她们做牛做马,心里就会产生一股由衷的幸福感和成就感.很多有个性、有品质、有思想的好男人,就是被她们给调教成家常男人的.她们在尝到了"家常男人"的好处之后,非但不敝帚自珍,反而大肆借助舆论力量,向全社会尤其是不韵世事的小姑娘极力推广,兜售那些令男人颜面扫地的"训夫术",以图彻底改造中国男人.好在大多数像我这样的男人,立场还是坚定的,谈恋爱时装装豆腐那是有所图谋,结了婚就立马恢复了咱男人本色,与之开展一场永不会结束的、轰轰烈烈的征服与反征服之间的斗争.
　　我用家常豆腐来形容男人是无可奈何的.想想,豆腐虽然普通但常常有,山珍海味虽然好但居家生活却是日日无啊.咱哥们有几个能配称得上山珍海味的?不被骂臭咸鱼就万幸了.有的伙计可能不大乐意了,大家同是男人,拜托给点面子不要那么损好不好?呵呵,其实我是从内心深处对"豆腐"们报以战友般的深情厚意和无限同情地.这样说并不等于我要脱离群众啊,说实在的,我也是一直挣扎在水深火热之中,西风强劲的时候,我也徘徊、迷惘过,也曾痛苦的反思过……虽然不是"家常",顶多我也只是一块死不悔改的"豆腐干".受逼迫不过,类似洗衣做菜的事俺也干,不过那都是在秘密状态下进行的,不象个别人,下了班多留他侃一会儿,就腆着脸说:"不行,我得回家给老婆剥葱."丢不丢人啊!我一般都说有朋友在北京大饭店请吃饭.
　　其实,从安定团结的大局着想,家常男人也并非一无是处,好的家常男人那是"三放心"牌的--在单位领导放心(工作完成的快),在外面老婆放心(不掂花惹草),在社会上朋友放心(不背信弃义).做男人能做到这一步,那也是国家和民族之大幸了.这篇文章写着写着变了味,前面是恶毒的批判,到后来竟然是惺惺相惜起来,态度不明确,起不到舆论导向作用.说真的,家常男人受欢迎虽然是潮流所致应运而生,但的确还有不少女孩喜欢那种大大咧咧的男人,这些女孩,就是开头我所说的那类不爱搭理家常男人的小姑娘,她们正满脑子浪漫幻想,期待着和心上人一起呼风唤雨创建一份大事业,哪能容忍自己的白马王子两手油污沉沦在厨房和洗衣间?嘿嘿,我猜这也正是大多数男人不敢有勇气承认自己是家常男人的原因之一.
　　我可以武断的下一个结论,时代在前进,社会在发展,家常男人的前途还是无量的(女孩终究会成为女人,到那时候她也会不可避免的认清理想和现实之间的距离).与其抱着垂死挣扎的侥幸心理继续做潇洒自在的大少爷,不如一颗红心两种准备要么打算一辈子不结婚,要么就改改您的暴脾气做一碟"家常豆腐"算了.奉劝一句,凡事有度,涉及到人格尊严的原则问题要坚决反抗,影响到男性群体形象的压迫要坚决抵制,别把俺们的男性魅力全部沦丧掉就可以了.
　　最后对女同胞们说一句:家常男人实惠、实在、实用,的确是居家生活、出门旅游之必备佳品啊!!
　　11.中年男人的宽容
　　阿拉伯有句谚语大概这么说,"在沙漠里别让骆驼的头钻进你的帐篷,因为紧接着它的身体也要挤进来."开始时,这句话让我莫名的恐惧,当时还想,如果骆驼的头钻进我的帐篷,无非是因为饥渴,我当给它一些水和食物吧,但若是它想我挤出去,我该怎么办?答案只有两个,一是不让骆驼的头钻进来,二是它要挤进我的帐篷,那我就只好出去.
　　我想用上面这段话来解释宽容.我很快想起了软弱.宽容很容易给人留下软弱的印
　　象.没有哪个男人肯承认自己是软弱的,但是,当你看见骆驼的脑袋一点点探进你的帐篷的时候,你的心情无奈而悲悯.如果你是少年,你可能会挥动鞭子,把那只骆驼抽走.你是青年,说不定冲动之下你会拔出匕首与它决斗.可是现在,你是一个中年男人,你看见那只骆驼的眼里含满泪水,眼神里满是乞求,你知道它不折不扣是你的敌人,而你却无法对它下手……
　　以前,在面对某个人的时候,我是那么的喜欢针锋相对,不退让,不妥协,以伤害对方为乐趣,内心张扬、残酷……争抢着那只可以躲避责任与困苦的帐篷.终有一人会伤痕累累的离去的,离去的姿势是那么的决绝,剩下的那个,丝毫没有胜利者的喜悦,有的,只是无限的失落与哀伤,早知如此,何不想方设法让双方都能够存身于这方寸之地,即便是拥挤了些,也能相互取暖.
　　只是,不经历这个过程,你如何才能学会宽容.我渐渐明白,为什么以前看到的中年男人脸上的笑容,都隐含着缕缕苦涩.是的,宽容是属于中年人的,你年轻,血气方刚从不认输,你年迈,必又会变得斤斤计较,只有你人在中年的时候,你似乎刚刚了解一切,惊讶还未褪尽,酸甜苦辣还在胃里翻滚,你已经知道该如何选择,最好的办法就是默默咽下,然后,就想通了,真的想通了,虽然还有一点不甘,有点自欺欺人,你还是会皱皱眉,笑了.
　　宽容不是忍让,而是一个说服自己的过程.忍让积攒多了,会令人目疵欲裂抑郁而死,而付出的宽容越多,就越会拥有虚怀若谷的心胸.可惜,这一点,有一些男人意识到的太晚,比如我,还有街上那些忧心忡忡的男人们,他们太需要让出那张空气沉闷的帐篷,徒步走在广袤的沙漠里了,即使,外面有烈火骄阳.我们安慰自己说:生活、理想、爱情,无非就是这样.
　　12.刷盘子也有成就感
　　这几天在公司餐厅吃饭,盘子要自己刷,席间讨论起刷盘子的问题,我一不留神说了句"我家的盘子80%都是我来刷"的话,饭毕一桌子八、九个人约好了似的在两秒钟内全部消失,左手抹布右手洗洁净蹲在水池子边我直想骂娘,不过10多个盘子刷完以后竟然有点意犹未尽,挥着水淋淋的双手回办公室的路上,我忽然想起有必要探讨一下男人的成就感这个问题.
　　我没有说谎话,我家的盘子的确有80%以上是我刷的.我虽没有洁癖,但总体来说还算个爱干净的人--开始洗盘子的时候总是有点不情愿的,但看着一叠干净的盘子从水龙头底下清洁溜溜地拿出来摞在一起,感觉真的不错,你看,我就是这么一个容易对生活产生幸福感的男人,对于一个善于从细节中找寻生活乐趣的男人来说,他常在不经意间就把幸福感转化成了成就感,并继而升华为自豪感,走路都变得雄赳赳气昂昂起来--没人知道,他刚刷完一堆令人生厌的盘子.
　　我的一位从事心理研究工作的朋友曾说:时代越进步,物质越丰富,男人的成就感指数就越低.我赞同,原始社会男人钻木取火、结网捕兽的时候,心里肯定觉得自己巨牛叉,哪像现在,男人不像男人越来越娘娘腔.有文章写过,现代都市男人心理普遍都存在挫败情绪,不管他是外企白领、CEO或者其他各个圈子里的领军人物.想当然,原始男人能填饱肚子闲暇时手牵位原始女人到原始森林里散散步就会觉得很满足了,现代的男人,欲壑如海,几座金山都填不满,生了张蛇嘴巴,吞大象的心都有.
　　通常说来,男人的成就感来自于征服欲、占有欲的满足.抢夺权利,篡取金钱,赢得女人……估计这三样是男人都喜欢.可惜很抱歉,权利和金钱注定是不能为所有男人都能够拥有的,女人倒是公平,如果不是挑三拣四眼光刁钻的话,每个男人都能娶上位老婆,不过你随便拉过来一个有老婆的男人问问"你对自己能娶上现在的老婆有成就感吗?"估计这个问题十有八九会被视为无聊.
　　性心理学有一说,男人最大的成就感缘自于对女人的征服,这是最本能的、也是驱使男人用尽各种手段对物质进行巧夺豪取的动力.于是,在权利和金钱竞争失败的男人把视线转移到女人身上--女人成为男人弥补内心失落与空洞的底线,不过,这个底线已经被突破,21世纪已经进入"男色"时代,现在不是男人征服女人,而是女人征服男人了,看看男电视主持人的撒娇卖痴,男明星的油头粉面以及"伟哥"销量的一路飙升……呜呼!
　　聪明的男人开始学会妥协,开始认识到成就感这个东西跟欲望一样,永远是没边的.于是在充分认识到自己有几斤几两后,他们主动选择了靠边站,没事读读圣贤书,逗逗乖儿子,赏花赏月赏秋香……但有一条不能丢,那就是男儿本色.至于洗盘子都能洗出成就感并胡言乱语写出一篇千字文的人--我倒是佩服得紧啊!
　　13.男色时代
　　近来,网上有人对三国时期刘备、曹操的性别产生怀疑,一口咬定两人本是女儿身.说刘备每日里哭哭啼啼、哽哽咽咽,整个一怨妇,他的江山,活生生是靠向众多英雄好汉撒娇卖痴才弄到手的.曹操则早在书中第一回就露了馅:其担任洛阳北部尉期间,曾"设五色棒十余条",试问,会有一名男性在置办刑具的时候还考虑颜色吗?类似的理由还有十余条,搞笑之余,想一想还真有那么一点道理.
　　网友笑谈,不必当真.可以理解,刘备哭是为了他的天下,曹操设五色棒,其出发点也可能仅仅是想调节一下公堂气氛而已,压根不会是什么女人泪腺发达或爱美天性的自然呈现.再说了,三国时期战乱不短、条件简陋、一系列妇女用品还未开发出来,女扮男装是件容易的事情么?不像现在,高兴了花个十几万就能做变性手术,甚至一个大子也不用浪费--现在看见女人像男人、男人像女人,还有几个人会大惊小怪?女人着男装、剪板寸,男人涂脂抹粉、扭捏作态,那都是再正常不过的事情了.
　　应当承认,相当一部分女性有男性崇拜情结,经常说"下辈子再也不做女人了"、"像你们一样做男人多神气啊!"之类的话,有这种想法的女人非但不遭男人反感,反而会觉得她们可爱、有事业心、能成大事.迄今为止,我好象还没听哪个男人说过"下辈子再也不做男人了"、"像你们一样做女人多漂亮啊!"估计心存此念的男人还是有的,不敢说,那是怕遭到身边的人一顿饱揍.虽然敢说的没有,但真刀实枪敢做的,可是一大批一大批的潮涌而来了,他们通过电视、银幕、报刊封面、网络硬生生地塞进你的视线,让你无从躲避.他们长相俊美、涂脂抹粉、说话像蜜糖、开口娘娘腔……令无数皮糙肉厚的男人大老爷们郁闷不已.
　　于是,有人公然宣称:我们已经双脚踏入"男色"时代,只要条件具备,你尽可以男扮女装,狠狠地过一把瘾,说不定一不小心还能成为明星,F4不就是一个很好的例子吗?有人抬杠,没见过F4穿女人衣服就说人家扮女人纯属诬陷.这你就误会了,我说的男扮女装绝不仅仅是换身衣服这么简单,这种停留在技术层面的糙活只能说是形似而不是神似,以F4为代表的一代"色男",通过对当下女人审美趣味转换的研究,已经彻底领悟、掌握了女人的喜好,对自己的男儿身策划包装一番,极尽迎合之能事,果然惹得无数女人一片哗然:原来男人也可以这样好看!进而引发了一场有史以来最为壮观的全国性的女性盲目消费热潮.她们花高价钱买门票听"色男"们对口型,锁定电视频道忍受各式各样广告的折磨,也得看一眼俊男的发型比上一集有了什么变化,一份报纸买了十几张,只为了能在卧室里糊满偶像的照片,甚至去买这些假大老爷们的写真集,我真有点想不通,夏天里露两点的膀儿爷满大街都是,犯得着花这冤枉钱么?
　　社会研究家这时候总会及时地出现告诉我们:长期以来,更多的女性是生存在一个充满约束、没有想象力、缺乏激情与浪漫色彩的年代里,男性由被欣赏而转变为被观赏是社会进步的表现,也是妇女地位得到进一步提高的具体体现.研究家的判断是准确的,尽管这种准确并不令人愉快,我们也不得不承认,无论是现实生活还是在影视作品中,那种顶天立地、伟岸无比的男人形象都已不再是主流.以前,男人可以公开欣赏"女色",女人欣赏"男色"则有很多顾忌.F4的到来好象一根导火索,一夜之间就将所有坚硬如城池般的禁锢轰炸个片甲不留.女人不仅可以将对俊男的好感形之于色,甚至还敢于大笑三声:哈哈哈,我爱帅男!这是前所未有的.
　　非常抱歉的是,上帝投放到世间的帅男比美女还要稀少,少数女人对此大为不满,因此,很有可能在某个时候,你会被要求说话温婉一点,动作轻柔一点,头发整齐一点,表情深情一点……这个时候,我没有良好的建议给你,只能说你看着办吧,但是别让我看到,说不定,我真的会吐出来.
　　14.男人天生爱打架
　　北京人管"打"叫"掐",我不信服这个说法."掐"是女人手段,两大老爷们在那掐来掐去,还不把人恶心死?我不是好战分子,但是当有一天突然发现身边的男人打架的越来越少的时候,心里居然生出一点落寞和一点遗憾来,现在的男人们都怎么了?
　　那天碰巧,下班,正走在街上,忽见前面正在行驶着的一辆出租车,突然停了下来,从车上走下两个男人,估计是因为计费的原因,先是彼此推搡了几下,然后便太极推手一
　　般,在那里"缠绵"起来,围观者甚众,没多久就有人不耐烦了,"Y要打赶紧打,怎么跟拍电影似的……"没过几秒,人们便心满意足免费观看了一场"精彩"的街头大战……
　　从小到大,没少见过男人打架.女人解决问题可以通过吵架和辩论,男人则很直接,三言两语不和,便想起了祖宗的那句至理明言:"胜者为王",拳头就是硬道理.嘿嘿,再次重复,我不是崇尚武力的人,但在潜意识里,很惭愧地承认,我认为男人通过打架宣泄怒气、解决一些说不清楚道不明白的事情,也许并不见得是一件坏事.打架因矛盾而产生,而打架的双方必然有一个是对的、一个是错的,双方各执一词,在短时间内是无法分清是非的,而且,当两个男人之间的战争一触即发时,上前阻止不是最好的办法,你没见过那些劝架的人常被双方打的个鼻青脸肿?在警察到来之前,让他们痛快的动手吧.
　　假设一下,如你置身事,面临挑战的时候,你会选择做英雄勇敢应战、拼个你死我活,还是选择做狗熊夹着尾巴灰溜溜地挑出白旗不战认败?我想十个男人会有九个挽起袖子,冲上前去,即使他心里有些胆怯,怕打不过人家,怕被警察抓,怕一失手出了人命,但男人的愤怒是如引擎一般的瞬间被点燃的,之后便如暴怒的发动机一样疯狂起来,一个瘦小的男人可能会变的力大无比,一个怯懦的男人可能会变的豪气万丈,皆因男人大都愿意做受人崇拜的英雄而不愿做遭人奚落的狗熊.
　　就像我在街上看的那幕开车的和乘车的打的那一架.刚开始的时候开车的牛皮哄哄,仗着自己是个本地人,口中国骂不断.坐车的显然是个外地青年,口笨舌拙,任凭对方耍猴般用污言秽语对他左右开攻.没过几秒钟,坐车的一把抓住开车的衣领,一个背翻将开车的摔倒在胯下,用耳光对对方左右开弓起来,自然,这种方式更受围观者欢迎,在他们眼里(包括我),坐车的成了英雄,开车的成了惹得起躲不起的狗熊.此刻一切对与错的解释都是徒劳的,胜者出了气扬长而去,而败者晚上回家该总结一下自己为什么挨打了.
　　当然,也有的男人甘愿做狗熊的,他们的年龄90%以上都在40岁以后.这时年轻的血性已沉沦在柴米油盐酱醋茶的琐碎中,一点就着的脾气也变得如同一锅温吞吞的开水.在架还没有开打之前,脑子就已经先将家庭、名誉、影响、孩子等千般牵挂过滤了一遍,最后不管是自己承受了多大的污辱,还是忍气吞声地咽了下来.不可否认,这是一种成熟的表现,是对社会、对家庭负责的表现,但直接对男人造成的负面影响也是巨大的,挫折、失败感,对自信心的打击,以及久久挥抹不去的耻辱感,对男人身心伤害是不可估量的.
　　我绝对没有挑拨男人争强好胜之意.我们的行为毕竟要遵循法律约束和道德规范的.但是,我们有理由沉默吗?我不敢想象一个逆来顺受的民族是什么样的,一个永远把"吃亏是福"奉为座右铭的男人是什么样的.先人教导我们"忍无可忍,无须在忍",当然,事情因大小、后果而定,该出手的时候要出手,不该出手的时候还是要三思而后行的.也就是说,究竟做英雄还是狗熊,是你自己个人的选择,与我无关.
　　俗话说"鬼怕恶人",凶恶的人连鬼都害怕,爱打架的男人自然是人见人躲了,但偏偏是"卤水点豆腐有,一物降一物".我有个哥们本是个一天不打架手就痒痒的人,结婚后却老老实实地被老婆降服了,每天早晨,小夫妻两个一块去上班,从关窗、锁门到推车子上路,一直是他老婆在发号施令,他只有乖乖地照办,然后缩着脑袋坐在自行车屁股上,这不禁让人感叹,男人天生爱打架,女人天生是男人的克星.
　　15.你的男人啥味道?
　　"想念你的好,想念你的拥抱,想念你白色袜子还有身上淡淡烟草的味道."看到这句歌词,你立马会想到,这是单纯小女生对男人味道的浅显认识.以前的女孩子都担心男朋友抽烟影响身体健康,现在不抽烟的男人似乎也不怎么太受她们的青睐,有的甚至还对抽烟的男人欣赏有加,说这样的男人才有"味道",可怜"逼迫"得一些本来没有烟瘾的男人不得不皱起眉头熏一两枝.
　　已婚女人或成熟女子总结男人的味道很简单,三个字就可以概括:"臭男人."女人骂男人"臭"是分认识时间长短、关系亲疏的,普通或不熟悉的男性同事和朋友是享受不到这种待遇的,至于电视剧里那个跟她毫不搭界的男主角--你也得允许别人说葡萄酸的权利.其实,被一个女人骂"臭男人"是件幸福的事--这说明她已借对你身体味道的深刻理解和直接揭露来向其他人证明:这个男人已经是她的了,别人不得染指.
　　想来想去,"臭"居然是描述男人味道的一个比较合适的字眼.香,太脂粉.苦,折磨味蕾心肝肺影响心情.甜,那是奶油小生,向来不被真正的女人所钟爱……男人的臭脾气、臭习惯、臭脚、臭袜子……一个"臭"字可谓集中了所有女人的集体智慧给男人下了一个最准确的定义.难道,女人对男人的"臭"有特殊的爱好?不然,那些令无数女人心牵肚挂的怎么竟是些在好男人辞典里找不到、如同厕所里的石头又臭又硬的男人?
　　你猜的没错.你可以忽视女人的理解和判断能力,但千万不要对女人的视觉和味觉产生怀疑,她们向来可是香臭分明的动物.男人的"臭"集合了男人"坏、懒惰、倔强、花言巧语……"等一系列说不清道不明的本性特征,对这些,开始的时候女人是奋起阻击的,无效后只好听而任之,"恨"不起来只好学着去"爱"--女人在说"臭男人"这三个字爱恨交织的表情是很显而易见的,要不然怎么有那么多男人在遭骂之后非但不那么沮丧,反而还有点洋洋得意呢?
　　男人对女人的味道有着独特的兴趣,电视广告里常见一个男人闻到一个女人发香后的陶醉表情.对自身的味却道是缺乏关心甚至是麻木不仁的,虽然有了"古龙"等牌子的男士专用香水,也没见有几人每天出门前惦记着喷一喷以期获得异性的深呼吸.很多男人鄙视用香水的男人,他们在一起的时候也极少谈到这个话题,即使在当自己的袜子被女人从某个角落里拎出来的时候,也总是振振有辞:男人嘛,都是这个味道.
　　"男人不坏,女人不爱".是不是也可以说"男人不臭,女人不爱"?我不是女人,不了解女人心里究竟是怎么想的,按我的思路想下去,男人身上有点烟草的味道的还是可以容忍的,要是有了其他的味道--不管是什么,我想都会遭到女人一番拷打逼问.男人性格上有点臭也是可以容忍的,这也是个性一种,在男人越来越女性化的今天,说不定臭男人会愈加吃香呐!
　　第三辑我爱"呵呵"我不"55……"
　　1.哭了
　　2岁用火柴点燃了家门口最大的那垛柴禾,害怕,哭了.
　　5岁的一天起了个大早,去二婶家菜园偷香椿,被抓,哭了.
　　6岁幼儿园大班考试没拿第一名,没脸回家,一个人磨蹭到天黑,哭了.
　　7岁问母亲要2毛钱买糖,没被理睬,并遭奚落,哭了.
　　11岁被诬陷偷了一毛钱,自杀未遂,哭了.
　　12岁被一个人留在异乡念初一,老师要交5毛钱拍照,没有.宿舍的粮袋里只剩下一把小麦.在操场上,哭了.
　　15岁早恋,送女孩的礼物被扔进了积水凹,在心里哭了,没有掉眼泪.
　　17岁高考落榜,一整天水米未进,一个人躲在糊满报纸、漏雨的屋子里,哭的心肺俱裂.
　　18岁在一家漂白粉厂打工,洗澡的时候看见被石灰腐蚀皴裂的皮肤,无声的哭了.
　　辛辛苦苦赚来的钱,被工头一卷而空,想想家里见底的米缸,愤怒的哭了.
　　19岁在工地上脚面被几百度的焊条液烫了个乒乓球那么大的洞,忍住没哭,却疼的掉了泪.
　　20岁重新考上了一所学校,买了一身西装,看着镜子里的自己,有眼泪在打转.
　　在学校和女朋友用15元钱度过了一个星期,看着她饿的面黄肌瘦的样子,眼泪掉在了她肩膀后面.
　　毕业了,在学校旁边的小餐馆里,十几个同学喝多了酒,三三两两在马路边、院子里抱头痛哭,一直到深夜.
　　22岁那年,给另外一个女孩寄了一张照片,被女朋友发现,受逼迫不过,揪着头发撞墙而哭.
　　23岁,不听话的妹妹离家出走,费尽力气找到,用木棍狠狠教训了一顿,自己喝了一瓶白酒--这是最痛苦的一次哭.
　　25岁,我结婚,我的亲人们,他们在楼上哭了.我第一次为为自己,哭了.
　　26岁,刚会叫爸爸的儿子高烧不退,护士的针头怎么也插不进他纤细的血管.我哭了.
　　我的一个朋友有一次问我,有没有哭过?必须说真话!我说没有,真的没有!一个男人怎么可以哭呢?
　　在写这篇文字的时候,我分明听见眼泪向上聚集的声音,好了,应该打住了.
　　2.30岁的纪念
　　本来不打算写任何文字纪念这一年.我已经慢慢学会向生活退让,让不属于自己的东西飞快的溜走.这之前,我怀揣着梦想在这个别人的城市想抓住一切,到后来终于明白,这世界太大,该属于你的,最终会来,不属于你的,永远是你的空想.
　　这一年过得极快.与去年此时认识的朋友聚在一起喝酒,忽然说到,我们相识有近一年了,然后扳着手指头数,指缝间的香烟弥漫着袅袅的烟雾,心里就有了曾经沧海的感觉
　　.儿时觉得一年的时间漫长的可怕,朦胧地想,早晚有一天会害怕时间过得太快,这一天终于到来.
　　"我生命里的春天终于到来."说出这句话,竟隐约有些泪水.这一年,我们有了自己的房子,儿子不再病恹恹开始茁壮成长起来,我出版了自己的书,有了自己的电脑,可以在深夜里写作,有了一块几平米的温暖的阳台,可以拉上窗帘独自呆一小会.我开始感恩,命运的河流在一番呼啸之后转弯奔向平静……我甚至觉得,我所经历的苦难只为等这一年的到来.
　　我是内心卑微的人,纵然心怀美好的愿望,也总搀杂着些悲悯的情怀.我常把我的目标定的很远,好让自己有时间来从容的实现它.一个人如果承受过太多的失败,他的心就会常常惊若脱兔、忐忑不安.我一直在小心行走着,不想再犯一个错.我的确能够做到,我松了一口气,夜以继日,在2002年的最后一个月的一天里,回首望去,看见自己行走的身影,虽然疲惫,但姿势端正,看上去还算认真.
　　这一年,我的胃不再痛,因为我养成了吃早餐的习惯,戒掉了酗酒的毛病.我中规中矩的按时上班、定点回家,接近成为一个没有脾气的中年人.是的,中年人,我喜欢这个词语,因此我早在几年前就做了爸爸,我没有偶像,不知道一个成熟、稳重的中年人究竟是什么样子,但当我牵着儿子的小手走在小区的路上的时候,我对自己的形象非常满意--从旁边看上去,这个微笑的男人,已经是一个不折不扣的中年人.
　　还有什么可以说说呢?我的朋友,时间就这么一天天过去,明天总会有所相同、有所不同.而我,会快乐吧!
　　3.网站两周年祭
　　我想我真够"可耻"的.整个网站的人都快"死"光了,我还在"死皮赖脸"地活着.
　　我从一名普通编辑做到了内容总监,网站也从100多人剩到了7、8个人.两年的时间不短不长,对我个人来说,却发生了翻天覆地的变化.要知道,网站疯狂烧钱疯狂招人那会,我甚至连软盘应该插在哪里都不知道,就稀里糊涂成了一名网编.然而现在,在网上我已经攒了N多的文字,认识了N多的网友,拥有了自己的个人网站和论坛……用一句网友的话说
　　,网站养人,才不到两年的时间,耗子就变成硕鼠了.
　　说真的,进入网络公司的头两个月,我不知道自己干了些什么(两年前有几个网站不是象无头苍蝇似的?)在我之前的频道负责人在浪费了几百张打印纸之后,频道该怎么定位仍然一片茫然.然而在面对竞争的时候却摆出了无比的激动与兴奋--从上班第一天起,我就开始承受来自这位负责人的挤压和排斥.如果不是我考虑良久才毅然入了这行,我会豪不犹豫的离去--但是网络给了我一个信心:虽然我无能,但还不至于达到无知的地步.而在网络公司,无知的人不是太少,而是太多(当然你可以把这归罪在当时人们对互联网的陌生身上).
　　媒体曾经惊呼,说网站囊括了多少多少的行业精英.现在我有理由推翻这句话.在某个人进入网络公司之前可能还算得上精英,但之后就不是了,是垃圾.一个只知道复制拷贝别人的文字稍加修改变成自己网页内容的人不是垃圾是什么?现在据说从网站出去的人都不容易再找到工作,现在想来,是有道理的.垃圾们拿着CEO们发的高额工资喝着咖啡、开着QQ、听着MP3通宵达旦的加班,一任散漫和惰性肆意张扬.这种散漫和惰性滋生起来很快,消除却不是一天两天的事了.盲目随从、随遇而安剥夺了人们思考与想象的能力,在大家都以copy为天经地义的时代,谁还会动脑筋去冷静的思考?
　　网站开业的前一天就经历了第一次裁人.虽然裁掉的人不是很多,但因为大多是网站初创时的班底,所以显得很悲怆.大家都在摸索.昨天可能还是很精彩的想法,今天可能就被别人的创意取而代之,对不起,你走人.再有更好的主意出来,那好,你上场.没有商量的余地.虽然当时很少有人看到看到网络的伤痕,但却有了"病急乱投医"的味道.找不到好的赢利模式,大家都在抓狂……
　　网站正式开业了.为了表示庆祝,公司组织了一次郊游活动.投资商的嗅觉毕竟是灵敏的,事实上在网站开业之前,投资商就预见了网络的不景气.但网站仅前期制作就已运作了两个多月,不可能在刚开业的时候就宣布倒闭.投资商的讲话很简短,却令我印象深刻,他面色沉郁:"我希望大家,不管以后在不在我这里工作,都希望能真正的学到一点东西,毕竟互联网对我们来说,还不是很熟悉……"可惜大家仍沉浸在一片歌舞升平当中,没有听明白他真正想要说出来的话……
　　之后,网络在短暂的红火与繁华之后,迅速的低迷.一年四季,都是互联网的冬天.作为一个不大也不小的网络公司,我们处在了一个非常尴尬的位置.几十万几十万的烧钱,去参加各种各样的展会,把广告大幅大幅的张贴到路牌上和地铁里,只为了每天能多博得一些点击率.为了安慰投资商,技术人员在计算点击率的时候,把每个页面都囊括在内……但事实上,自开业那天露了一下脸后,投资商很长时间就没有来过.
　　那次郊游是我看到公司全体员工最快乐的一天.回到公司开始自己的事业的时候,每一个人似乎都变的无精打采.迟到的人在为自己被扣掉的工资嘟嘟囔囔,后来就干脆不再打卡.加班的人申请了睡袋和零食,白天黑夜都猫在办公室在网络聊天室和联网游戏上醉生梦死……封掉了ICQ、OICQ,但还是有大量的聊天软件可以使用,大家都在疯狂的玩着聊着.关于梦想,已经渐渐地被自己葬送掉了……
　　同时,公司内部的争权夺利也在如火如荼的进行着.几乎每天都有人走掉.公司的大小头目们每搁一两个月就会变换一下.个性鲜明有棱有角成了牺牲品.而我永远属于中立者.甚至总结出一条在职场立足不败的经验:不参与竞争,不发表意见,默默的劳动做自己的事.所以每次的惊涛骇浪我都相安无事……有时我很恨我自己,恨自己的无动于衷和懦弱.不是我非得留下来不可,而是,这个网的一部分已经成了我生命里的一部分.我在属于我的那一部分里辛勤的劳作,我热爱自己现在所做的一切,虽然我也很明确的知道,我并不可能给这个网站带来一分钱的收入……
　　钱花光了.人走光了.该到了为这个网站写祭文的时候了.在网站成立近两周年的时候,网络的大部分频道已经停止更新,有的甚至删除.最后一次一下子走了30多人,大办公室一下子变的空荡荡的.没有人说一句怨言.大家都面无表情.可能是已经麻木.曾经包下一层楼面的网站从豪华的办公楼里撤了出来.曾经所谓的电子商务成了投资商的企业宣传网.曾经有人愿意花几万买断的网站现在几乎成了一个空壳……太多的曾经到现在只剩下桌子上这几台孤单单的电脑,还有我,一个唯一留下来的老员工.
　　如果有一天我也离开,并且求职到你的门上,请你,拒绝我.因为我是网络时代的最后一批逃兵中的一个……
　　4.北京第一夜
　　乘了一夜的火车,站的两腿发麻.火车缓缓停靠北京西站,春节后返京的民工潮水一样涌向出站口,我手拎着一只简单的行李包,夹杂在人群中间,心里有一点兴奋也有些惆怅.
　　说不清是北京选择了我,还是我选择了北京.本来在家乡我有一份安逸的工作,每月拿着几百元钱,老婆孩子热炕头,活的既幸福又平庸.如果不是一个偶然的机会,或许我的一生就会在那个小县城里度过了.我不愿意在那个偏远的小县城浪费掉我的一生,可是,
　　北京又能给予我什么呢?
　　白天去要上班的单位简单的谈了谈,结果远没有我想象的那么好.我有一夜的时间来考虑,决定是去还是留.天色暗了,我走出单位的大门,陌生的街道、陌生的人群,直到在夜色阑珊我仍未找到朋友提供的旅馆地址时,我的心终于在一刹那灰了.
　　躺在路边随便找到的一间小旅馆的床上,已是午夜.心里空落落的,翻钱包看到才出生40多天的儿子的照片,才知道心里一直牵绊的原来是他.儿子冲我灿烂地笑着,可是我已离开了他,在他最需要父亲呵护的时候,我却要到一个不能预知自己未来的地方打拼……
　　我在北京度过的第一夜彻夜未眠.选择不是件轻松的事情,但我没想到会如此艰难.在世间成长了26年的我,第一次品味到,原来优柔寡断的滋味竟是心如刀割.有位哲人说过"在你犹豫不决的时候,千万不要做决定".而我不得不做.拂晓的时候,我给朋友打电话,平静地告诉他,我想留下来,我想挑战自己骨头里那种惰性和随遇而安的依赖性……
　　第二天上班的清晨,几经周折,才找到通往单位的那条宽阔的马路,我混迹穿梭于人群中,心想,以后再也不能迷路了……
　　5.骗我的那个人
　　老徐第一次给我打电话那会,我还在山东的一个小镇里,整天背着照相机机跟领导屁股后面东奔西跑,每月拿不到200块的底薪,但每有一篇新闻稿见报会有几十大洋的奖励,我想老徐就是看中了我这一点才动了把我"骗"北京来的念头--那天我正在村上的大白萝卜地里拍照片,搞了一腿的泥,老徐的电话来了:"喂,小韩吗?我是国务院……"
　　我吓了一跳,心跳急剧加速,心想就算是提拔我也没这么快吧.到了北京才知道,
　　原来老徐只是开了一家文化公司,转了十八个弯挂到了那个院下属的一个部门的一个办事机构上.但当时我不知道啊,赶紧毕恭毕敬叫了声"徐老师",叫了之后立马后悔,人家那级别,叫老师哪行啊,转而叫了声"徐领导",心想也不成,后来干脆说,"首长,您有什么指示?"老徐嘿嘿一笑:"想来北京发展吗?"
　　想啊,北京这地界,谁不想来啊.可是我只会拍几张照片,业余时间写点小文章填补报屁股,这么突然让我来北京,这……我牙齿还没刷呐!但我终归还是没承受住老徐的诱惑来了北京,刚来的那天晚上老徐请我吃饭,喝酒喝到面红耳酣之际,老徐拍着我的肩膀说:"兄弟,看来我那位编辑朋友介绍你来没错,从喝酒就能看出你是个人才,这样吧,每月700块先拿着,等我公司发展好了,咱俩先弄辆车开开……"
　　天亮酒醒,我悔的肠子都青了,死活不干要回家,老徐语重心长地告诉我:"你想一下,你还能回得去么?……"听了这话我恨不得把老徐一把掐死,职都辞了,朋友的送行酒喝了,豪言壮语说了,我现在灰溜溜地回去还不被乡邻那帮势利小人笑话死?我一字一顿从牙缝里挤出几个字:"老徐,你记住,是你把我骗北京来的,以后我要是吃不上饭,我,我,我……"
　　原以为北京的文化公司很牛气,呆下来才知道这里的文化公司多如牛毛.老徐的公司就是这众多牛毛中的一根.老徐待我还不错,给我买了辆自行车,帮我租了房子,以后的日子我们俩就一本正经地上了班.上班无事做,就一人一个搪瓷缸子,泡上一杯绿茶侃我们公司美好的未来,谈赚了第一笔钱后买什么样的车子,买一辆还是两辆,到了中午就"叮叮当当"敲着饭盒去食堂吃饭……
　　我们的公司(老徐一直这样强调)只干了一件值得"骄傲"的正事,去竞争一个国际茶文化节的协办和广告发布权,最后凭借着我们的策划案居然和另一家公司坚持到了最后,"决斗"的时候,我们公司因为信用资金不足10万被打入冷宫,而对方也没落着什么好,老徐拿着计算机三摁两摁,结果让主办方一眼识破了对方的欺诈行为.偷偷溜出谈判的保利大厦后门,从门洞里推出自行车,我和老徐乐得上气不接下气:自己的生意没做成,反倒使了一回坏,这也反应出咱俩的价值了.
　　也许是老徐流年不利,也许我就是个扫把星,后来我俩又策划了两件事,失败了,老徐的钱花光了,就连我那两个月的工资也没见影儿.老徐注销了他的公司,我们俩就整天膘在他屋里喝啤酒.我说:"徐总,要不咱们出去找个工作吧".老徐眼一睁:"什么什么?我是老总你是副总让我们出去找工作给别人打工?你没毛病吧你?".我苦笑说:"那也比等着饿死强."老徐耸耸肩,一付宁愿饿死也不屈尊的模样.
　　老徐终于坚持不住了.终于有一天他拍着我的肩膀说:"兄弟,我得回家了,家里有一个大企业请我去做副总,年薪25万,等我混好了,再来北京找你."临走的那晚我在一个小酒馆里送老徐,老徐喝高了,看着那一盘油炸花生米掉下了眼泪,说:"兄弟,我舍不得你一个人在这里受苦啊."我劝慰老徐:"徐总,没关系,你回去好好干,我还等着你给我买车呐!"那晚我刚好收了几百块稿费,就分了一半给老徐,老徐拿着那点钱买火车票回了老家徐州.
　　前几天老徐又给我打来电话,声音兴高采烈:"喂,小韩吗?我是老徐啊,现在我在这边升副总了,要不你跟我过来一起干吧……"我赶紧给老徐道了声谢,然后说:"我现在北京挺好的,亲爱的老徐你不要太牵挂……"
　　6.兄弟,你哥那时没钱
　　我到北京的前一天,我的东北兄弟就早在这等着我了.他是个写诗的,碰巧我也是个写诗的,而且比他早写了几年,就充大认了他这个弟弟.早先只是书信往来,后来他听说我要来北京发展,比我还急,没经我同意就从东北那疙瘩赶过来了,说要跟我一块打天下.
　　春节刚过没多久,天气还冷着呐,我在一个叫龙王堂的地方花了300块租了间平房.晚上满怀激动地心情带着我的东北兄弟去喝酒,第一次喝北京二锅头没经验,高了,我的东
　　北兄弟--他的名字叫郑岩,把我半搀半背拖回了屋.屋里只有我中午买的一床被子,床上铺了一大堆报纸,我睡到半夜猛不丁地醒来,看见一双乌黑闪亮的大眼睛正在盯着我看.打开灯,郑岩正抱着双腿蹲在床上打哆嗦--那床被子全裹在我身上了.
　　早晨我去上班,郑岩就在家里翻报纸,看招聘启事,坐公交出去找工作,找了一个星期没着落.那一天,郑岩懦懦地对我说:"哥,我不想再找了."我问为啥,他不吭声,被我逼急了才吞吞吐吐地告诉我,他身上连坐公交的一块钱也没有了.我骂了他一句"混帐",从我的钱包里拿出一张五十元的票子塞他手里对他说:"继续找,什么时候找到什么时候为止."那时,我身上只剩不到三张这样的票子了.
　　我和郑岩买了一箱子方便面,下午下班,我回来的时候他也刚好回来,就一人一包"咯吱咯吱"地啃方便面,噎的不行就咬咬牙买了一把劣质暖壶和劣质热水器来,房东贼聪明,我们用热水器烧了几次水,就把我们屋插销里的电给断了,夜里饥渴难耐,我出去打了一缸子自来水,一人一口慢慢地咽.郑岩受不了,半夜溜了出去,悄悄到挨着的一间没租出去的房子里烧水,结果引起短路,暖壶也摔人家屋里去了,惹得房东嚷嚷了一个下半夜,他先是面无表情地听着,后来我们两个歇斯底里地大笑起来.
　　我还在装"大款".早晨出去吃早餐的时候,我只喝一碗豆浆、吃一根油条,郑岩五大三粗饭量是我的五倍,吃的我"心疼".后来他觉察出来了,什么也不说,三下五除二解决掉属于自己的一碗豆浆、一根油条,抹抹嘴就走,还连声说"饱了,饱了,北京的油条真难吃."我估计他从这时就开始误解我了.
　　郑岩本来打算找一个体面点的工作,工资低点无所谓,能跟文化沾点边就行.但他连这个愿望也实现不了.后来一家公司答应他去做保安,他去了,但没呆够两天就跑了回来,说站在那里,怎么都觉得自己是一条狗.他从一开始就寄希望于我,可是我上班的公司都自身难保,我说郑岩你回家吧回家吧,他就用那种幽怨的目光看我,看得我心里充满了愧疚.
　　郑岩回家的路费要一百多块,可是我的钱包里只有一百整了.我千方百计地找了个借口去看一个只有一面之交的朋友,带了郑岩一起去,人家请我们吃了一顿饭,末了我把那位朋友叫到洗手间,要了50元钱,给郑岩凑足了路费.本来送他老老实实坐上火车就没事了,但就在他要走的时候,我忽发奇想"豪爽"地问他:"还要不要再给你点钱在路上用?……"他一直苦闷的脸上一阵惊喜:"我想给我爸买只北京烤鸭."我掏了半天,也没掏够买那只烤鸭的钱.郑岩失望地说:"别掏了,别掏了,我走了……"我的脸从来没象此刻这么红过.
　　郑岩走了之后就一直没跟我联系过.后来我找到新工作,发薪水的那天我买了两只烤鸭给他寄了过去,也不知道他收没收到.
　　我的兄弟越来越多,但一想到郑岩,想起那个寒冷的冬夜他蹲在床上哆嗦了一夜我就心疼.他那年还只有19岁,高中肆业.他说过要给我打电话,我盼望着,我想对他说的第一句话就是:"兄弟,你哥那时确实没钱……"
　　7.北京的房东--牛!
　　在老家上班,单位距离家不到10分钟的路程,我都不愿意在家住.所以,房东这个词对我来说并不陌生,进入社会这么多年,你说有哪一年没有不跟房东打交道的?说着说着到了北京,这别人的城市,就更得跟房东打交道了.说起我的北京房东们,简单地用北京话说,就一个字"牛!",但我偏不这么说,我得挑大拇指说:"有个性!"
　　我的首任房东是个胖男人,大老爷们,30多岁,下岗了在家没事,养着一大缸金鱼
　　,跟他说别的事别想提起他的兴趣,一说起他的金鱼就来了精神:"瞧见没有,我这缸鱼,2000多块!"后来我们房客在外面买菜遇着,不管买了啥菜,都得举一举满脸严肃地说:"瞧见没有,我这捆菜,2000多块!"按道理说,我住我的房他养他的鱼两安无事,没成想过了两月他找到我房里来,磨唧了半天冷不丁地说:"你得给我加200块房租."我自然得问个为什么,"你多用电不说,整天在屋里写文章赚了那多么钱,多交点钱算什么?"我倒,照这么说,长此以往我的工资他也要提分成了.
　　房东与房客之间的战争向来是看不到硝烟的战争.大多数的房客息事宁人,不愿意多跟房东纠缠,我不,我喜欢跟房东玩猫捉耗子的游戏.我的第二任房东是位50多岁的老太太,人倒是好人,就是太精打细算些,我们的房租本来是包含了电费的,但每晚一到九点,这老太太就逐一敲门用"打雷下雨收衣服了"的腔调提醒我们"天黑了到点了该睡觉了."我向来跟她嬉皮笑脸,她也拿我没辙,于是我不关灯她就拉闸停电,她这边拉下我那边就出去给合上,有时一晚上我得跑出去好几回.这是小事,好玩的是,我和媳妇白天或夜里聊天的时候,有时总感觉到窗户外面有人,媳妇说我神经过敏,我说等一天你看我是不是真的神经过敏.那天晚上我闭着灯和媳妇闲聊,那感觉又来了,于是我一边不动声色地聊着天,一边腾出一只手来轻轻拔开插销,蓦地把窗户四敞而开,月光下,老太太目瞪口呆一脸尴尬如梦初醒.
　　一手拿你的房租一边挤兑着你是一些北京房东们的特征,老觉得他们给你提供了栖身之所你就应该对他感激涕零.我不信这个理,按供求关系来讲,我是消费者,你首先得搞好服务然后才能心安理得从我手里拿到房租.我曾对一个房东说:"北京的房子这么紧张你还有闲置的房子出租真不错!"人家一句话把我噎得半天没喘过来气:"那是,我的房子要是不闲置,你去哪找地儿住去?"瞧瞧人家这气概,不愧是皇城根底下的,说话都这么有水平.
　　你还别说,在北京我还真遇到了一位好房东.人家也是地道的北京人,40来岁,在一所中学教书.那位男房东好的没法说,我搬进去住的时候帮着我把东西搬屋里,我搬走的时候再帮我帮东西搬出来,整天都是乐呵呵的.周日休息的时间就全奉献给了我们这些房客们,问问灯泡有坏的没有,下水道堵了没有,有什么需要帮忙的事没有.还经常拿一只用油桶做的水瓢帮我们通下水道,说真的,他这样真让我有点受宠若惊的感觉--这才是真正热情、善良、平易、朴实的北京人.
　　有了自己的房子了,倒怀念起和房东们日夜相处的日子来,觉得有点伤感又有点好玩.
　　8.小酒馆
　　夜已经深了,钱也花光了,手机没电了.关锐说,兄弟,我请你去小酒馆吃饭吧.
　　我们走在灯火迷离的金台路上.我们的脚步有一些颠簸.我们躲着一辆辆扑面而来的出租车,向街边张望着.这间不够小.这间也不够小.这间还不够小……那些小酒馆呢?我在心里喃喃自语,心里有一些酸楚,那些曾留下我风尘仆仆曾剪下我漂泊的姿态的小酒馆呢??
　　我到这个城市两年啦.两年前当我躺在一个名字叫龙王堂的村子里的一间狭小的出租房里为饥肠碌碌的胃而发愁的时候,我多么想有人能请我去哪怕是任何的一个小酒馆啊.它们就一个个的坐落在村子的大路两边,闪烁着60瓦的灯泡,菜价就标在门牌上,还有那一排排的很整齐的红星二锅头……
　　每次送哪位在北京坚持不住的兄弟回家,关系好的哥几个都请他去小酒馆.冷清的小酒馆,我们看着一瓶酒和一盘煮花生米和一盘土豆丝和一碗菠菜鸡蛋汤,拼命的抽着劣质的香烟,不说一句话.
　　我和关锐、我和任合一、我和我们三个人的影子在繁华的街道里穿行着,寻找着小酒馆,心里有一股热热的期盼,眼睛里也热热的,这种情绪以前只和故乡和亲人这两个词有关系.
　　我们找到啦.我们在最偏僻的一个家落里做了下来.按照惯例是我噼里啪啦的点完了菜.我点的是一盘煮花生米和一盘土豆丝和一碗菠菜鸡蛋汤,合一说要吃串,就又加了几只串,还为了加羊肉串和鸡肉串争执了一番.
　　吃点饭吧,关锐说,都喝了那么多酒了.坐在小酒馆里油腻腻的板凳上,我高高举起自己的胳膊,喊:老板,三碗清水面.呵,我都多久没吃饭了,今天晚上我要把这碗面和所有的汤汁吃的干干净净.还是来点酒吧,任合一说.来点吧,来点吧,来点就来点吧,我们三个呵呵地笑了.
　　三瓶啤酒放在桌子上.有一些零星的客人,在我们旁边的另一张桌子上.大概是夜晚了的缘故,大家都很少说话.店外的灯关了,店内只有一只灯泡,在头顶晃动着.这个时候非常适合看一个人的脸廓,灯光在那里留下了阴影,所有的心情全写在了脸上.关于沮丧、关于落寞、关于无聊关于所有的所有全都写在脸上……没有人打搅我们,也不必要为将要买的单提心吊胆,也不必要关心到酒馆要打烊的时间……
　　小酒馆是个适合发呆的地方.你慢条斯理你装模作样你做哲人或白痴状统统没有人关心你.小酒馆在生意冷清的时候通常只有你一个人,偶尔进来一个人会把你吓一跳.厨师在后面厨房里叮叮当当地忙碌着.电视里播放着一个月前足球比赛的录象带,老板娘低声呵斥着孩子.唯一的服务员呆在旁边的沙发里看着自己的指甲发呆……你的心会变的很琐碎,你会想起想起很多很多事情.你常常会想起遥远的某个地方或某个人.你会想到某部电影里的某个片段,童年时你恨过的那个人……
　　但我不行.我需要朋友.所以我不能自己一个人喝闷酒.朋友打了电话来,我就会收拾一下,和他们聚在一起,喝酒、唱歌、吹牛,我喜欢热闹的地方,人越多越好.有一天我组织了一个有很多人参加的聚会,很热闹,散场的时候,合一在我的旁边,他问我,看着人群散去,是不是有一种曲终人散的悲凉的感觉,我笑笑,没承认,但的确是这样的.任合一说,那,我们去喝酒去吧,找一个小酒馆.我说,好,离天亮还有一段时间呐.
　　我们的友谊就这样在小酒馆里慢慢的酝酿着.
　　有一个好地方,离我住的不远,跟你说了吧,是在南三环,分钟寺村803总站旁边的一个小酒馆,我跟关锐和任合一说,你们搬近一点住吧,这样就可以经常聚在这里喝酒了.
　　下次,你来,我也带你去看看.那里的酒不错.真的!
　　9.不回头
　　我在北京经历过一件糗事.我觉得经过那次"磨难"之后,甭管再遇到什么困难的事,也别想让我退缩了.后来我想,小时候家里人把我称之为"犟种"不是没有道理的.
　　那是我刚来北京的第三个月,整天价骑一辆破自行车,东奔西窜,这上几天班,那上几天班,还老觉得自己是个人物似的,其实常常连肚子也混不饱.那天傍晚接到一个电话,跟我一个县城的,说也奔北京来了,现在在北京南站旁边的一个村子里租了间平房住着,
　　约我去喝酒.
　　当时我在西三环一个网络公司里混饭,第一个月工资还没拿,兜里揣着二十几块钱,请他吃饭是没戏了,真是脸红.下了班我骑车子就上路了,口袋里装着一张快被翻烂了的地图.现在想来,那是多么漫长的一段路啊!从西三环到南三环,再从南三环到北五环,我那辆25块钱买的自行车--至今想起来我还对它心怀歉疚,它,太辛苦了.
　　还未驶出两站地,车子的后胎就爆了,大概是在紫竹桥那段路上,大马路给太阳晒了一整天,真叫热.推着瘪了气的自行车我并没有出门不利而感到灰心丧气,抹着汗走了大概一站地,路边上树荫凉里有修车的俩老头在下棋,就是这该死的俩老头,丝毫不顾我钱包里的羞涩,活生生地宰了我一把,还好我比较聪明,给自己留了一块钱.救命的一块钱啊.
　　我的厄运连续不断.车行至西单,刚换好的内胎被扎了,我恨的咬牙切齿.看了看地图,大概走了不到三分之一的路程,心里一片茫然.是继续走,还是回?犹豫了一下,还是狠狠心踏上了那辆瘪气的自行车,可怜的,车轱辘发出有节奏的难听的声音,惹得行人纷纷瞩目.这时候我是多么盼望又是多么害怕街边出现一个补胎的啊.
　　我看着他,他也看着我,我们两人的眼中都充满着渴望.我过去大概有10多米了,他终于鼓足勇气喊我:补车胎吗?我犹豫了一下,毅然地回来,说,我只有一块钱.他说,那也成.说吧放下胳膊上挎着的马扎,让我坐下,就着路边就给我补起车胎来.我内疚地说,等我以后经过这,再补你另外的一块钱.他露出洁白的牙齿说,就是你连一块钱也没有,我也得帮你这个忙啊.好人啊,真是个好人.后来警察来抄摊子,他撒腿就跑,还好,我眼疾手快的把那一块钱塞到了他的口袋里.后来很多次经过西单,都没看见过他,这个少收了我一块钱修车费的人.
　　车子没闸,闯红灯了,警察叔叔非得罚款10块,我急了,说真的没有你看看我的钱包?警察叔叔狐疑地盯了我好久,放行了.漫长漫长的旅程,车胎,可恶的车胎,又爆了.在马路涯子上蹲了10分钟,痛苦的10分钟,心里想,一定要坚持到底,连这个困难那都克服不了,以后怎么在北京混啊,我就不信今天晚上不能到达目的地.好不容易到了北京南站,天已经黑了,到一间小店里给朋友打电话,末了疲惫不堪地说一句,别忘了带五毛零钱帮我交电话费啊……
　　在朋友的蜗居里喝的晕忽忽的,然后披星戴月地望家赶.朋友偷偷把我的车子拿出去修好了,还好,车胎没有再次捉弄我,我不知道从南三环到北五环到底有多远,只记得期间迷路三次,摔倒两次,休息、发呆一次长达半个小时……不回头,不回头,千万别回头啊,有人说过,只有偏执狂才能成功.
　　10.二锅头
　　2000年初我决定抛家舍业来北京发展,安营扎寨在亚运村西边一个叫龙王堂的小村子里,从此醉生梦死在别人的城市.
　　经常来我家找我喝酒的那人凑巧也姓韩,每到星期天的黄昏,就趿了双拖鞋来我这,两个人都不爱说话,沉默寡言,只逮着二锅头撒气,一般情况是一人一瓶,有谁喝到中途不撑劲了,出门就是条水沟,吐出来接着喝.
　　呆北京时间长了点,认识的朋友越来越多,喝酒的时候有一个不成文的规矩,在座只要是男的,一律二锅头.说实在的,二锅头好喝不假,但也不是人人爱啊,但大家心里明白,请客的也是穷人,你真忍心让人家上几十几百元一瓶的酒?明白讲明白,但不能说,说了心里都难受.
　　过了年把两年,当初一拨来北京的酒友们有的就发了,到了星级的饭店请客,山珍海味摆满了一桌子,哥们几个嘻嘻哈哈插科打诨倒也显得挺热闹,就是心里空落落的,总觉得少点什么,后来才发现喝的酒度数太低,喊服务员上来,要加几瓶二锅头,服务员说对不起,没有,请客的哥们火了:这么大饭店没二锅头?赶紧给我买去……
　　因为二锅头闹过不少笑话,这里且讲一件:一日去住在房山的一位朋友家喝酒,怕酒不够,朋友准备了五瓶二锅头,喝到一半的时候七个人有三个趴下了,朋友怕出事,把剩下的半瓶藏了起来,找不到酒心里着急啊,一哥们就偷偷溜了出去,跑路边小店又买了两瓶,结果喝完酒后一个家伙霸占厕所长达两个小时不出来,怎么商量都不行.有三个人玩牌,另两家手里的牌都出完了,剩下一个还在不停地往桌子上出牌呐……
　　前几天去一位刚装修了房子的朋友家做客,一水儿的高档家具,酒柜里更是琳琅满目,都是带着外国字母的洋酒,大伙心想,这人总算跟二锅头告别了,不成想,齐齐在客厅坐定后,赫然发现电视柜的角落里,一塑料桶五公斤装的二锅头正摆在那儿.
　　11.老农与小资
　　第一次去同事王永波家吃饭,我和老姜候在客厅里候两个多小时,好不容易等他折腾出一桌子菜来,扫了一眼,晕,这都什么呀,生鱼片蘸酱油,蔬菜叶子加沙拉,更令人难以忍受地是,他居然从柜子里拿出了一瓶红酒……那顿饭我和老姜的胃口简直可以用一个"难以下咽"来形容,KAO!做不了煎饼卷大葱,怎么着猪肉炖粉条也该会吧,二锅头楼下就有卖的,五块五一瓶,仨人吹两瓶那才叫过瘾呐!
　　单位里好象只有我和老姜不是北京人.王永波是地道的"京油子",熟悉起来后,动就叫我和老姜农民.他说的也在理,从老家带来的淳朴气质仍然是我引以为豪的优点,要不单位里的女孩儿都喜欢和俺说话唠嗑呢?王永波说,别以为她们找你说话就是喜欢你,她们那是觉得你们傻乎乎的好玩,背后都叫你"老农"呐.
　　后来,老姜酸溜溜地告诉我:有好多次小王下班,都有带单位里的美女出去,究竟去哪儿了只有天知道.老姜问我,老大我们是不是真的跟不上时代了,是不是要改变一下思路换位思考一下?我觉得小王那种生活方式和态度也有值得学习和借鉴的地方……我盯着老姜良久,然后用一句话回答了他:老区人民的小米饭白把你养活大了!
　　王永波始终没有放弃用他那腐化的资产阶级思想来腐蚀我们.比如喝咖啡的问题.我们办公室有十多个人,除了我和老姜之外,上班时间人人桌上都放着一杯冒着袅袅热气的咖啡,而我和老姜则一如既往地守着杯白开水.
　　单位里的年轻人个个都赛王永波,小资的让人受不了.说真的,对于小资我并不反对,小女孩子看几本心情书垂几颗伤心泪,穿着白裙子写点灰暗颓废的小文章,这咱都可以理解.要说一大老爷们真小资起来还真让人受不了.
　　比如说王永波,罗大佑在上海开演唱会,他楞是买了飞机票飞过去看,你说你一个20出头的小伙子没事瞎起哄干吗?怀旧也不是你这个年龄的事情啊.小资的唯一优点是可塑性比较强,比如和我和老姜接触久了,王永波也开始逐渐向我们靠拢过来,和我们一起奔小酒馆,一瓶瓶地灌一块五一瓶燕京啤酒,甩开腮帮子大吃大喝,最近还老和我套近乎,想跟我学划拳,我说:王永波,这可不象以前的你了,不在乎你的小资形象了?王永波把嘴一撇:"老大你懂个P?现在小资流行这个,叫反朴归真知道么??"
　　我倒,原来我一辈子以老农为荣反对小资,后来居然一不小心走到小资前边去了.
　　12.一群酒鬼
　　一个朋友看了我的专栏,见面就骂我:"瞧你都写了什么?显你朋友多、酒量大似的,活脱脱一个酒鬼,臭摆什么呀?"我反问他:"弟弟,你看我写那么多,哪一句是假话?"他摸着脑袋"嘿嘿"乐了起来.
　　最早的时候大家常在健翔桥旁边的一个小酒店里喝酒,那时大家多还是单身汉,下班之前就四处打电话,看看有没有酒场,有的话皆大欢喜,没有的话就得赶紧揪一个冤大头
　　出来安排一场.实在抓不着人就捏纸团,出多出少那是命定的,被抓的人也乐得自认命苦,老老实实掏钱.钱掏的不容易花起来就得节省,点的菜往往不够一大桌子人吃的,大家也不在乎.有一次喝完酒,到了吃饭时,盘子里只剩下了菜汁--老板过来结帐时大乐,盘子被我们用大饼擦的一干二净,洗起来方便了.
　　酒鬼喝多了酒,自然会奇闻逸事层出不穷.一日深夜,吴二酒罪,冲到马路边的交警岗位上冒充交警指挥交通,站的倍直,一板一眼还挺象模象样,这边把他拉过来,一个不注意他又几个箭步窜了上去,直到天快亮他过足瘾、酒也醒了大半才罢休;张三,某个冬夜酒后骑车一路狂奔,进了租住的大院后,先扔了自行车,然后就开始一路脱衣服,第二天天亮,房东在大门口到张三宿舍约70米的路程上,依次发现了以下衣物:手套、羽绒服、毛衣、牛仔裤、鞋子、手表、袜子……宿舍门四敞八开,他正呈"大"字状躺在床上,事后房东对其"英勇"行为在院里以"叫骂"的方式进行了公开"表彰";李四,我们中间酒量最大的一个,很少见他醉过,最狼狈的一次让我遇见了,那次他刚买了手机,不知道找王五有什么事,口里一个劲地念叨着:"王五,王五,我是李四,我是李四,你在哪呢?你在哪呢?!"其实王五就站在对面冲他"嘿嘿"地笑……
　　唉!这都是以前的事了,北京的米贵,生活走上正轨后,就很少有机会在一起聚.两年的时间虽不算长,但足够改变一个人的生活了,当年的单身汉结婚的结婚、发财的发财,哪个还有闲心在一起拼酒.当时迷茫,只能借酒浇愁,如今明白了身体是革命的本钱,谁还愿意拿自己的胃开玩笑?前一阵子几个酒鬼又聚了一回,结帐的时候几个人为付款争的面红耳赤,只是,打开的啤酒还剩好几瓶放在房间里,不知怎地,我心里竟有了怅然的感觉.
　　13.董事长们
　　"不到北京不知道官小."没来北京前我还不太信服这句话.后来信了,信的心服口服.单拿我第一次上班的第一张名片来说,赫然就印着"北京XX文化有限责任公司副总经理"的头衔.其实这家公司总共才仨人.走在大街上,我直腰挺胸努力想拿出点"副总"的派头,但一想身边那位骑自行车的说不定就是XX公司董事长,就忍不住先瘪了气.
　　"麻雀虽小,五脏具全."我们公司的业务开展的倒也是"红红火火."有段时间
　　办公室里不断地人来人往,接名片接的手腕都酸痛不已,回头整理一看,都是看了让人倒抽一口冷气的主,但只有鬼知道这些"长们"是不是"千里迢迢"踩自行车来的.时间长了感官麻木,说不定现在联合国秘书长递给我一张名片,我都会头也不抬先在心里嘀咕一句"是不是真的?"
　　我没在这家公司呆满两个月就逃之夭夭了.估计这"副总"要继续当下去的话,牙都能给饿掉.后来陆续辗转了几家单位,以前的工作经验就派上了用场,具体体现在接电话上.我一直做的是企划工作,四面八方打来的电话形形色色,声音有亲切的、有矜持的、有故作严肃的、有打官腔的,但开口头一句必是"我是XX部委的"、"我是XX日报的"、"我是XX电视台的"……我心里暗笑:"得,我知道你们都是广告公司扯虎皮拉广告的."
　　去年冬天一帮朋友聚在一起,为一位患了绝症急需救命钱的朋友想办法,席间一位朋友的手机响起,嘀咕半天挂上电话后,对大家面露喜色,连声说"好了,好了,我认识一位名导,现在正在春节晚会现场,听了这事,非要赶过来看看,他要是能在电视上给播一下,事情就全解决了."不多会,名导赶到,先透漏若干关于晚会的"秘闻",然后把胸膛拍的"叮当"响:"不就20多万吗?我认识XX集团董事长,明天我就拨电话,这点钱他还是能给我面子的!"名导酒足饭饱后扬长而去,此后便杳如黄鹤.后来"名导"的名片被我从包里翻了出来,一看见上面印着"XX文化公司董事长"的字样,想也没想就随手扔进了路边的下水道里.
　　14.辞职
　　想了七天七夜,最终还是决定,放弃这份已经做了近三年的工作.当我把这个消息告诉刚从日本回来的老板时,他的脸一下子绿了,意思是我待你不薄,你怎么说走就走了.我当然不能告诉他我预谋已久,只能很抱歉地说:我太累了.
　　也许还应该在"我太累了"这四个字前面加上"TMD"这三个字母.我以一个无业游民的身份来到北京,渴望工作,得到一份工作欣喜若狂,任劳任怨,日渐疲惫,直到再也抗
　　不下去.说累那是假的,以前在农村的时候,扛着锄头去锄玉米,前面的刚锄到头,后面的草又疯长起来了,都没觉得累.我说的是心理上的累.这也是我说服自己逃脱的唯一理由.
　　辞职以后做什么?我想过,去抗大包,这个城市又没有码头,去建筑工地搬砖头,不认识工头,恐怕连这个愿望都难实现.当然,这也只是说说而已.心想只要别让我看见办公室里那些令人头疼的文件就足够了,其他的,管他娘,反正现在暂时饿不着.
　　辞职的前一天,我表现的特别好.不仅勤奋地为饮水机换了桶水,史无前例地擦了擦电脑,就是连复印、装订这类的活,我也全自己干了.有古语云:人之将死,其言也善.我这大概属于:人之将离,其行也善吧.做这些事情的时候,我不露声色,其实心里一直在哼着一首革命歌曲:再见吧战友,啊,亲爱的战友.
　　跟同事一一握别,有些心酸,毕竟一个战壕共同战斗了那么长时间,没有一点兄弟情谊那是假的.一个小伙子去楼上扫描照片去了,同事打电话催他下来"你怎么回事,老韩要走了等着见你最后一面,赶紧下来!"来了,一下就抱住我的肩膀,嘴里还说着损人的话,眼里却泪花花了的.
　　走了老远,忽然很遗憾,忘了回头看看那个出入无数次的单位大门.踏上回家的公共汽车,车门关上,记忆里关于南三环边上的那块回忆也徐徐落下帷幕,以后,那条路上再也不会有我快步如飞的奔走了.生活,将从另一个起点重新开始.心情有一点激越、有一点兴奋、有一点复杂、有一点怅惘……
　　第二天醒来,中午的太阳在窗户外面灿烂地亮着,我爬起床来电话告诉几位已经辞职在家呆了好几年的朋友:我自由了,以后有什么聚会、活动、酒场……尽情地来邀请我吧.
　　15.别跟我借钱
　　我的朋友老T,是个艺术家.这年头艺术不值钱,别管你是诗人、画家、还是行为艺术家,统统都是穷光蛋.当然也有个别有钱的,不过都是在成了商人之后.老T在穷困潦倒的时候,只想管别人借五块钱.十块钱可以买一瓶二锅头和一包劣质香烟.也就是说,十块钱可以挽救一个诗人的命运.
　　老T在想,有谁可以借十块钱给他.想来想去,确定了两个目标.老T想,如果一瓶
　　二锅头和一包劣质香烟消耗尽了,还没给自己想好出路,就找根绳子自个结束自己的人生旅途完了.但老T心怀梦想.他的梦想就是能借到十块钱,死也要在醉意朦胧中幸福地死去.他先找到第一个人,第一个人二话没说,出手就借了他十块钱.老T喝醉了.醒酒后发现人生并没有发生多大改观.他绝望了.
　　但还有第二个人,第二个希望.第二个人,二话没说,借给了他二百元这笔巨款!还说:拿着,不拿我一脚踢死你.第二个人把这笔巨款给老T之后,身上就剩下十块钱了,当然,老T并不知道这情况.老T兴冲冲地揣着这笔巨款去城里看朋友,一个骑车旅行家,准备出门环游中国,正为没有旅费发愁,老T二话没说,从兜里甩出一百九十块,说:拿着,不拿我一脚踢死你.如果是我,我也不会冒着被踢死的危险,拒绝这笔数目并不算庞大的钱.至于借给我钱的那位--我哪知道他身上还有几毛钱?
　　我不会跟我的朋友借钱.很早之前,我看到过这样一句话:如果你想很快失去一位朋友的话,那么就向他借钱吧.所以,我不借.我在北京唯一一次用朋友的钱是这样发生的:我在楼下,向楼上喊,XXX,下来,给我拿个几百块,且有一点怠慢我一刀捅死你.这家伙害怕,三步并作两步冲下楼来,就老老实实把钱给我放到了手里,神气吧!后来我拿到一笔"巨额"稿费,又跑他们家楼下喊,XXX,下来,哥们发财打赏了.
　　前几天,我遭了媳妇的一次批评,说我这个人思想有问题,退步了,以前朋友借钱都是屁颠屁颠地给人家送去,现在居然让人来家里取,真不够意思.借此机会,我想告戒一下我的朋友们,以后缺个几百元,可以随时来拿,但不许说"借"这个字.虽然可能性极小,但若有一天,我到你家楼下高喊你的名字,废话少说,你准备好几张新版百元大钞直接塞我口袋里就行了,放心好了,我不会让你口袋里只剩十块钱的,呵呵.
　　16.我不是帅哥
　　用某位小品演员的话说,咱长得不是那么地对得起观众,又有点自知之明,脸皮也没墙根那么厚,所以在网上掂量来掂量去找合适的形容词包装自己的时候,总是不敢使用"帅哥"这个词,偶尔打肿脸充胖子在论坛上瞎掰几回"偶是帅哥",心里总要念叨几声"阿弥陀佛,罪过罪过".
　　都说网上的恐龙多美眉少,照我看网上的帅哥数量还不及美眉的十分之一.美眉们
　　大多羞怯,很少有自夸自己是美眉的,个别自我感觉良好实则"一看吓一跳"的姑娘把照片贴在论坛上,在招来一片"嘘"声之后赶紧就删了.相对来说,网上的GG们脸皮就厚多了,据我三年当中在网上浏览的近几百幅帅哥照片得出的总结:很少有不让我喉咙发紧产生"倾吐"欲望的.抛去同性相斥这个主观因素不说,平心而论,那些照片有的油头粉面、有的七角八棱,有的干脆就是歪瓜裂枣……怪不得现在上网的漂亮美眉数量逞下降趋势,都是让这帮不知天高地厚的家伙们给吓跑的.
　　网上的帅哥虽少,但满腹经纶、出口成章、意气风发的才子们还是如过江之鲫数不胜数的(比如GG我就是其中一个).才子们在网上或高谈或阔论或灌水或拍砖,竟然也引得一帮文学女青年作景仰状,才子们固然爱文学,但更爱"文学女青年",你来我往,君情妾意,时间长了,自有惊天地泣鬼神的网恋故事象冲出水沟的井水般在网上四处泛滥.文学女青年依然青春可人,但今非昔比,她们知道那些在网上自称"才貌双全"的帅哥们大多是赝品,于是在见面前都留了一手,要求GG先发张照片审查,不看不打紧,MM看了GG的照片后,无不吓得一个趔趄,心想就算你是李白、杜甫这样的旷世奇才再世,长得这德行MM我也经不起夜夜做噩梦啊,拜拜了你呐也么哥.
　　于是,兴冲冲地憧憬"红袖添香夜读书"幸福生活的GG们被兜头浇了盆冷水,摔了个大跟头--从此,网上自称帅哥的人日渐稀少,他们都改名"摔个"了.
　　17."晕菜"是道什么菜
　　一日同事几人去公司附近一家餐厅吃饭,餐厅门前赫然挂着一副横联:本餐厅火锅特价,素菜三元,晕菜一律六元.众人困惑,最后一致认定,"晕"乃"荤"的误笔也,大乐,点菜时直呼服务员上"晕菜",服务员也有点丈二和尚摸不着头脑:"晕菜"是道什么菜?
　　是啊,"晕菜"是道什么菜?这些天一直因为这事那事闷闷不乐,难道真象报上说的,男人也有更年期综合症并且会提前降临,让我在这本属意气风发的年纪里彻底"晕菜?
　　"闲极无聊上网看帖子,忽然看到一篇标题为"有史以来最准的一道心理测试题."耐不住好奇心点开查阅,问:在沙漠里焦渴难耐,忽然前面出现一种水果,你希望它是苹果、梨子、香蕉、葡萄还是西瓜,想了又想,琢磨着又是沙漠又是口干舌躁的,还是西瓜来得实在,选了西瓜后去看答案,答案很简单:选苹果证明你爱吃苹果、选梨子证明你爱吃梨子,依此类推……我知道"晕菜"是道什么菜了.
　　令我更"晕菜"的事发生在昨天早晨.因为在论坛上跟了帖子,说以后自己在街上碰见乞丐不管多少一定要放上一点钱,所以当昨天早晨匆匆经过国贸地铁碰见一个乞丐时,就在口袋里摸了张零钱准备放在他面前的缸子里--且慢,他前面还摆了一张"告示",大概是这样写得,开头是四个大字:请相信我,然后是如何如何凄惨之描写,最后声明:为解燃眉之急,只收五十、一百元的整钞,一元、两元的就算了(原文).我呼吸紧迫,差点"晕菜"在当场,以前在报上看见这样的新闻还当是记者在胡编,现在当这样的奇闻发生在身边,怎能不让我脉搏加快、血压升高呢?
　　其实我有一颗坚强的心脏,虽然经常加速运转,但估计近十年内导致我"晕菜"的可能性还比较小,除非某一天,动物园里的大象怀孕了,有人拿出科学证据正儿八经地跑来告诉我:这事是蚂蚁干的!
　　18.其实我特坏
　　凡是认识我的人都说我好.他们都不知道,其实我特坏.
　　别人的女朋友都是追的,我的媳妇是我活生生抢来的.刚认识她那会她已经有男朋友了,据说眉来眼去的挺有进一步发展的意思.我不大爱说话,吃饭的时候拿了那姑娘的饭盒就走,打好了和自己的并排放一块儿.自行车轮胎的气每天都打的足足的,就为了送姑娘回宿舍,姑娘坚持骑自己的车子,我的口袋里就天天装一改锥,一个不注意钻车棚就把人家
　　的车胎给扎了.
　　从前一直看不惯那些在大街上当众亲热的GGJJ们,冲人家吹过口哨,也起过哄,现在想起来这种行为真是……后来自己谈恋爱的时候,比谁都猖狂,如入无人之地,整个把大街当成了自己的家(呵呵,其实做的也就是拉拉手、拥个抱等法律允许范围之内的事).有天黄昏和女朋友俩人坐一辆自行车上呕呕私语,不远处来帮歪膀子跛脚横着走路的小痞子,女朋友示意说我们分开一点别让那帮坏小子找茬,我"嘿嘿"一乐:"怕什么,我看见他们都感到分外亲切."她压根就忘了,我也是从那个年纪过来的.
　　唉,这是longlongago的事了,现在活灵活现地说出来,自己都觉得恍如隔世,怀疑究竟是不是真地在自己身上发生过.现在的我,是多么多么地老实啊,整天穿着一身规规矩矩的黑西服,按时上班按点下班,一年难得出去和狐朋狗友们鬼混几次,看到漂亮女孩,还,脸红,真是越活越倒退啊!
　　为了恢复我昔日的风采,我竭力地回忆近一、两年做过什么坏事没有,除了有次下棋让我们办公室老陈连输八盘外,怎么也想不出跟"坏"搭边的事了,不知道我是真的不配当一个坏人,还是天天做坏事,乃至于把坏事当好事,把坏人当好人了.
　　对了,对了,前几天挤车,和一个年龄相仿的哥们发生了点小小的口角,我居然敢威胁人家,大概说出来类似:"我可是很坏很坏地哦"之类的话,把那家伙乐得,半天没喘过气来.
　　19.我爱"呵呵",我不"55……"
　　我爱"呵呵",偶尔"HEHE",高兴的时候"HOHO",难过的时候"555……",先别拿男儿有泪不轻弹这句话教训我,我"555……"就证明我真的哭了?你若真相信这些网络语气符号并随之悲喜,我就忍不住想送你俩字了:"我吐……"
　　我轻易不用"我吐"这个口头禅,我常去的一个论坛就有这么一个家伙,从早晨上班"吐"到下午下班,每贴开头必带"我吐"二字,遇见不待见的人先上去吐人家一口口水
　　,看到哪个一时糊涂的恐龙把不符合他审美观点的照片贴上来,就吐昨天晚上的晚饭,如果坛子里出现了个有惊人之语的妙贴,行了,连血都吐出来了……不由得让人提心吊胆,生怕有一天他把自己的心肝肺都吐了出来……
　　"呵呵"是我的招牌菜,这道菜比较家常,到论坛里看看,那些老奸巨滑老谋深算老骥伏枥老当益壮的LLM(老流氓)们哪个见了PLMM(漂亮美眉)不先是不怀好意地先"呵呵"一声?想象力稍微丰富一点的话,几乎一头流着口水干搓着双手的色狼形象就跃然纸上了……啊?!我不是说我啊,我可是"呵呵"族里的另类,属于老成持重老有所为那一种型的!乃至于时间久了,在论坛老朋友中间竟谋得了具备"长者风范"的名望,乃至致使许多对我芳心暗许的MM居然真地认为我是整天只知道傻"呵呵"的古稀老头,对我敬而远之,殊不知我是一个以英俊潇洒、智勇双全的帅哥……真是得不偿失啊!
　　所以,所以,在恰当的时间恰当的地点面对恰当的人物,适逢我有恰倒好处的好心情,我会恶作剧般"HEHE"两声,仿佛一个长年表情肃穆凛然不可侵犯的庄重之人,忽然撮起腮帮子,露出两排硕大的兔牙,挤出这几声不正经地笑声.一MM给我留言说:很少见你这么笑,搀杂着一分狡猾二分可爱三分顽皮,你好好玩哦……哈哈,知道"HEHE"的杀伤力是如何之大了吧.不过在这里先奉劝个别企图模仿的小朋友,在使用这两个字节的时候一定要把握好恰当的时间恰当的地点恰当的人物,否则被吐一脸口水可别说我没警告你啊!
　　我"灰常灰常(非常非常)"高兴的时候会用上一句"HOHO",当然偶尔尴尬难堪的时候也用上一用,这些字母的好处是,既可以适时地表达你的心情,又不至于轻易被别人猜透你的心思,千言万语你自各琢磨去吧.除去这些,你完全可以结合自身实际情况配备自己个性的网络用语,如"我靠"、"我晕"、"我倒"、"我呆"等等等等,记住,一旦选中自己喜爱的网络用语就要反复反复再反复地使用它,不仅在上网的时候要使用它,在早晨起床刷牙的时候、在学校见到老师同学的时候(在单位见到领导同事的时候)、在三餐之前祷告的时间,在晚睡闭目总结一天学习(工作)之际,要坚决地说,要勇敢地说,我想用不了多长时间,你就会成为一名"灰常灰常"受家长亲戚、老师同学、朋友网友所欢迎的人物.
　　说句实在的,在网上,我只"555……"过一回,后来被我55的MM充分发挥她的想象力来形容我说,你哭的那真叫一个梨花带雨肝肠寸断啊.后来呢?NND,哪有什么后来?这位不知是漂亮美眉还是史前恐龙的MM打那以后就压根没在我眼前出现过.555……
　　20.曾经沧海不拍砖
　　俺上网时间不长,才两三年时间.造的砖也不多,五、六块而已.砖是普砖,自家的砖窑烧制的,心急火燎,火候也未掌握好,外观上就有些糙,也显得不那么瓷实,铺铺下水道当当垫脚石还可以,要是真拿去做大一点的用途,自己都觉得碜的慌.
　　俺不是一个合格的板砖手.虽然直到现在为止,我还蛰伏在网络的某一个角落,但是我的身份却成为了一名来去无声的看客.如同一个内心衰败的刀客,看破了网络江湖的恩
　　恩怨怨,偶尔忍不住想要出手,才发现自己的手腕已经变的温软,根本就拿不动刀柄了.但身在江湖,心不由己,每当BBS上风云突变、纷争四起,自己那颗苍老的心又惊喜万分,一边点击帖子如饥似渴,一边惟恐天下不乱,埋怨现在的砖手们偷工减料,造的砖轻飘飘、软乎乎,看着不过瘾.
　　第一次拍砖发生在俺刚上网不久.砖因小事而造,因此显得有点鸡毛蒜皮,但里面包含着的愤怒却是虎虎生风的.整整一个上午我掂着这块砖在网上四处游走,虽然被第一块"处女砖"带来的兴奋与激动冲昏了头脑,但心里还是很明白,砖要拍到墙上才能听到响,拍到棉花上等于白费力气.左右掂量许久,才选了一个不常去的BBS把帖子贴了上去,等了一个下午,不仅没人回贴,就是点击的也没有几个.心里沮丧的不得了,下班了,俺也郁闷地下网老实回家了.
　　过了几天突然想起这事,也不知道俺那块砖是石沉大海还是粉身碎骨了,打开收藏夹进了那BBS,突见署着我的大名的帖子已被斑竹加了血红的"荐"字,帖下人潮汹涌、群情激愤,跟贴的人已自觉分成两派厮杀起来,而作为"罪魁祸首"的我不仅要承受对手的漫骂,就连支持者也没放过我,"软柿子"、"装狗熊"、"捅了马蜂窝,敢惹不敢撑"、"弹小鬼"等等大帽子全戴在我的头上,很显然,"始作俑者"已经被拍的奄奄一息了.长了这么大,俺才第一次知道了什么叫热血上头的感觉,还有什么好说的,赶紧掳袖子上阵,砖头一时造不出来,投石块还不行吗?
　　事情渐渐闹大,每天上班第一件事就是打开电脑,红着眼上网论战,工作不做了,开会时也心不在焉,恨不能纠集两帮人马上街上火拼.当然,这只是想想而已,我还没傻到那种地步.论战渐渐脱离主题,上升到人身攻击上来了,很多人另开地盘单独交火去了,斑竹们则幸灾乐祸,非但不动用催泪弹、喷水头息事宁人,反而在一旁煽风点火.这样的日子持续了大概半个多月,那半个月是我疲惫不堪的半个月,是我心力憔悴的半个月,终于还是我招架不住,妥协了,开始保持沉默.在网上,保持沉默就等于是认输.江湖上很多人一战成名,我这一战,却使我明白,现实生活里的是是非非搬到网上,只能是更加纠缠不清.此后,有一段时间,我厌烦网络,即使上网,也开始一句话不说.这样说,并不代表网络伤害了我,而是说,网络使我成熟.
　　我现在混迹在网上一些风花雪月的BBS上,编一些爱情故事,攒几篇心情酸文,老实巴交回帖子,规规矩矩地做人.偶尔写几篇砖贴,也只是对事不对人,看似张牙舞爪,实则为隔靴搔痒.也许以后我永远不会再写一个砖贴,永远也不会拍人与被拍了,曾经的沧海变成了桑田,我再也不是当初的菜鸟了……
　　21.我的SOHO第一天
　　早晨醒来的时候还满怀希望的,工作辞掉,秋刚好又凉,阳光灿烂微风习习,咬紧牙根下了天大的勇气,想想做个自己终于SOHO了,还有什么值得烦恼的?
　　去超市早餐的路上,顺手买了一份报纸,一路看完刚好到达目的地.报纸扔进垃圾桶.吃完早餐又顺便进入超市买了一袋牛奶,一路漫不经心地吸完,把袋子拍扁再扔进楼前的垃圾桶里--火候掌握的很好,因为过了这个垃圾桶一转弯、进电梯,上升至四楼,就到
　　我的家兼办公室了.
　　通常这个时候已经是十点左右,发了一会呆,打开电脑,花十分的时间收信,再花十分钟的时间回信.完了,没事了,空虚大概从这个时候慢慢从脚底下浮了上来.
　　手指无目的的在键盘上敲来敲去,眼睛没闭上,思想却不知道跑哪去了--我在想,现在我该做点什么,才不至于过分的无聊.
　　聊天?早已懒得聊了,熟悉的好友整天在线上"恩恩啊啊"没话找话耍贫嘴,简直是浪费生命外加浪费体力.陌生人不断"呱呱呱"地发来要求加为好友的信息,想想都害怕,QQ都不敢开了--无聊.
　　常去泡的几个坛子没有不掐架的,整个的乱哄哄,网络真是害人不浅的东西,我平日还算敬佩的几个人物居然也赤膊上阵,口水因为不断舔加了骂人的话也变成了污水.自己忍不住插了一嘴,没想到被一个匿名的家伙骂了个狗血喷头,唉!无聊啊……
　　上网,看新闻,时事、体育、文化、家庭、育儿……该看的看了,没大多意思的也看了,鼠标放在IE上竟然不知道想去哪里,茫然,失落,大脑空白,关闭所有的窗口,长出一口气--工作!平日上班浪费的是别人的时间,现在再不好好努力,浪费的可是自己的时间了.
　　这是上午唯一能让我安心下来的一件事了.不过这种安心顶多也只能保持一个小时--2000多字的文章很快敲了出来,简单看了一下,改了改错别字,就发了出去--OK,每天一篇文章的任务完成了.关掉OUTLOOK,空虚正式开始.
　　在网上看了几天诗,居然异想天开想重操旧业,打开记事本,十多分钟过去,一行字也没写出来.
　　前几天发了神经,一口气写了一万多字的小说,想接着写下去,看看开头,再看看结尾,一下子就沮丧了,文字简直幼稚到弱智.于是,非但一个字没写,原来的也损失掉了,删除到垃圾桶.
　　删了又后悔,又返回去扒拉半天拣回来,又看,想找出点闪光点,企图带来点灵感,结果更糟,再删.为了避免如此反复,干脆把垃圾桶清空了事.
　　没事,整理文件夹,C盘到D盘,D盘到F盘,倒腾来倒腾去,越整越乱,心里压抑的不行……把键盘往里一推,出去透气.
　　我这是怎么了,这可才是我曾经以为很充实很愉快的幸福SOHO生活啊!!
　　打开窗子,可以看见路上的车流.以前这招挺管用,看着静默的川流不息的甲壳虫一样的各式各样汽车排着队有秩序的流淌着,心情还可以慢慢的舒畅一些.但现在也不行了,现在只想从楼上跳下去.
　　回屋里,上网,再上网,逮着什么看什么.
　　午饭是一杯泡面解决的,漫长的下午开始了.
　　听MP3,心里不知道在想什么,音乐播的是什么都不知道,没几分钟,就变成了噪音.
　　电话铃响,本以为是哪个老朋友突发奇想念叨起了我,这样也可以聊聊天打发一下时间,可是见鬼,居然是推销的.
　　还是自己给自己一点压力,把明天的活做了吧,但一看到泛着白光的屏幕,头就犯晕--把自己的江郎才尽全归罪在电脑身上,电脑关掉.从抽屉里摸出一个笔记本,想找找用笔写字的感觉.拿起圆珠笔,在扉页写下自己的名字,打开第二页,又不知道写什么了.玩手机,看电话薄,删除通话记录,查询话费金额,就差没把铃声挨个的听一遍.
　　得走了,实在不能再在家里呆下去了.冲进洗手间,用冷水洗脸,把头发弄湿,通过后窗看外面的树发一会呆--无聊.
　　走出去,在路边散步,买一份报纸,拿在手里,翻翻版面就没心思看了,走了大约一站路,再走回来.站
　　在路沿上,无目的的看了会匆忙来去的行人,觉得又羡慕他们起来了--我怎么就这么闲呢?
　　这么闲的时间干点什么不好?振奋精神,趁着刚来的一点兴致,进楼,上电梯,但刚用钥匙打开家门,完了--又空虚了.
　　总不能再出去.老老实实地打开电脑,打开信箱看看有没有信.没有,过了十分钟,再打开,还是没有.再打开另外注册但极少用的信箱,没有没有没有一个都没有.打开OUTLOOK,给自己发了封信,哦,原来信箱没什么问题.
　　看看天花板,灯开着,大白天的开什么灯啊,浪费!把灯关了,又觉得有些暗,再去把灯打开--无聊到要死了.
　　突发奇想,上了电梯就按了最高一层的一个按钮,直奔楼顶.到了14楼,最高了,但我还想上到楼顶上,那上面肯定视野开阔,能无遮无拦地看见很多的景色,吹吹风也不错,但要命的是,保安把通往顶楼的楼梯封了.只好透过窗户凝神向路上的车水马龙看一会.看一会之后就有了一点的晕旋.
　　扫兴的下来.这次安心了,没别的地方可以去了,只好上网.下载了一个游戏,和电脑一对一的玩了起来.看花了眼,看的头晕脑涨--下班的时间到了,不对!是休息的时间该到了--往常这个时候正在和同事煽乎晚上去哪玩呐,心中转而大悲,至此,空虚达到极致,上升到看破红尘的境界,心里念叨一句"人生不过是一场梦",叹息一声:早知道就不SOHO了.
　　打开电视,还有数不清的电视连续剧和综艺节目等着我去奋战呢!心里寻思着:要不,明天先出去找点事做做再说?
　　第四辑酸溜溜的涩男人
　　1.在阳光下翻晒心灵
　　早晨,去公司餐厅早餐.有些晚了,里面没有几个人.靠近窗户的几排长条桌子,显得挺干净,过去,坐了,才发现自己坐在一片阳光里--清晨的阳光,初春的阳光,在一场沙尘暴一场冷雨之后,这阳光温和、宁静、庸懒.我才明白过来,为什么那几张桌子看上去很干净,完全是因为这新鲜的阳光如同洁白的餐布一样铺在了上面.
　　我浮华的心一下子安静下来.这些天,可能是因为一些琐事,也可能是因为天气,
　　我一直处在梦游状态.白天上班的时候,坐在办公室里,长时间的迷茫.晚上回家在黑暗中的电脑边,一个字也敲不出来……这阳光把我拯救了,它那么直接、那么坦荡地照在我的身上,当我和它对视,它又那么不可抗拒的进入我的心灵.如醍醐灌顶,如百花怒放……
　　几个月前,因为工作上的事情,进城约会一个朋友.谈了整整一个上午,结束的时候,我们走出那间咖啡屋,正是中午,阳光灿烂的时候,他提议到广场上坐一会,我看了看表,时间还允许我呆几个小时,于是,便和他漫步到了广场中央.打开随手买来的报纸,铺在石椅上,我们就不再说一句话.阳光缓缓流淌着,象一条宽阔无比的河流,我突然感觉自己象一块在急流中奔走的石头,停泊在了沙滩上,被阳光晒的暖洋洋的沙滩……我把手掌面向太阳打开,让阳光的温度一点点的变成我的温度,直到我的手心感到滚烫的时候,我双手蒙面,我闻到了阳光的味道,这种味道我曾经很熟悉,在刚采摘的棉花团里,在一张崭新的刚被翻晒过的被子里……这种味道距我时间久远.我不敢放手,我沉浸在对阳光的回忆与畅想里,我担心一旦放手之后,这城市的废气会立刻冲进我的鼻腔……
　　后来,我对那位朋友说,谢谢你提议我们去那阳光广场里坐了两个小时,我已经好几个月没在阳光下呆超过20分钟的时间了.他怔了怔,说,他也是.天刚亮的时候,我坐车去上班,天要黑了,才拖着疲惫的双腿再坐车回来.我在地铁里穿行,在长长的地下通道匆匆而过.我在高耸云端的办公楼里度过我生命的一半时间,在黑沉的夜色里度过另一半时间.我在痛苦的时候,躲在最小的一间屋子里抽烟,我和同样找不到方向的朋友一起醉生梦死--我们,都忘了,找一点时间,在阳光里,翻晒一下自己的心灵.
　　前段时间,认识了一个女孩子,很美丽,做着很高尚的职业.有一天,她突然告诉我,她经常在午饭后,到办公楼的一侧蹲墙根晒太阳,我哑然失笑,我想象不出一个女孩子蹲墙根是一种什么样的景象,所以我没加思索地就告诉她,你要是敢去蹲的话我就去踢你两脚.说完了就后悔了,我有什么理由去剥夺别人享受阳光的权利呢?我们常常以忙碌为借口、以生计为借口,来原谅自己的懒惰和对生命的麻木,把一件本来很轻松很平常的事情,想象成一种奢侈和负累,就象晒太阳一样,走在街上或者走在天桥上的时候,如果阳光很好,何不停下几分钟来,双手抱臂,面向太阳,做几个深呼吸,或者干脆迷上眼睛,静静地晒一会太阳,再上路呢?
　　我这样微微幸福地想着,我这样微微快乐地笑着,我坐在餐桌边,晶亮的勺子和钢碗碰在一起发出"叮当"悦耳的声音,我坐在阳光里,我的好心情和阳光一样在每一个角落里弥漫.
　　2.许多人哭过
　　有的时候很认为自己不可理喻:一个电视肥皂剧的煽情镜头,一句远远不曾触及内心深处的安慰,一种看起来似真又假的关怀,一件说起来无关自己痛痒的事情,竟然,在一直崇尚的那副无所谓的面孔还未来得及摆出之前,竟然,哭了.
　　所谓的哭也不过就是眼睛有些潮湿,心头有些堵闷,喉咙有些哽咽.常常庆幸自己带着眼镜,在黑暗中或刹那间,可以掩饰自己一闪而过的泪花.很清晰的记得若干年前被一
　　个女孩蓦然摘掉眼镜的情景,她夸张的笑着说,你哭了,你哭了!我说没有,眼里飞进了一只小虫子.
　　少年时哭过一次就以为自己再也不会流泪.事实上这么多年的确没有哭过一次,我指的是那种痛彻心扉的.爱上了和自己较真,越是艰难的事情,越是钻了牛角尖一样非要把它做成,越是值得伤心的时候,越是摆了一副木呆呆的面孔.大大咧咧的说话,大大咧咧的走路,却忘了一个性格内向、天生忧郁的人无论怎样的伪装,依然不会拥有一颗晴朗的心.
　　直到足以认为自己成熟了的时候.许多事情都已过去,许多感情都已经历,一颗心早已被尘世的沙磨砺厚茧重重,才雀跃的认为,再也不会被别人当成一个沉默和疯狂时都有点神经质的孩子,终于找到了理想中要扮演的那个男人的角色.变的不动声色了,变的笑里藏刀了,变的让对手都觉得残忍了……却在一点点无足挂齿的小事情上,哭了.
　　去年我只有过一天可以独处的时间.是下午,阳光透窗帘照在光线暗淡的屋子里,我捧着一本书,背倚在床上,看几行字,再偶尔看看电视,荧光闪烁中,电视在播放一个蹩脚的电视剧,一个女人在声嘶力竭的叫喊着什么,那张布满泪水脸庞有了大约一秒钟的定格,我的心脏仿佛被一个柔软的东西捅了一下,眼泪"哗"的一下就涌了出来.电视的声音在安静的屋子里回响着,剧情仍然有条不紊的进展着……我知道,一定有些什么让我的心决了堤.
　　我承认,我是疲惫的.
　　每每遇到伤感的场面,我不是选择尽快的离开,就是把面孔上仰45度,看看天或把注意力转移到其他的事物上.如果我离开,我离开的姿势一定是逃跑的姿势.如果我仰起头,一定要等风过了才肯把视线放平--风能带走那些潮湿的东西.
　　每日在见到许许多多像我这样的男人,在公共汽车上,在拥挤的电梯里,在烈日骄阳的马路边,手捏着一只公文包,或者卷着一卷报纸……或者意气风发,或者从容稳健,或者匆匆忙忙,我知道,他们中间,有许多人哭过.
　　把百分之一的眼泪让风吹干,把百分之九十九的眼泪流到心里,然后擦干净眼睛,再板着面孔上路.
　　3.我们立刻开始这段感情吧
　　于千万人之中遇见你所遇见的人,于千万年之中,时间的无涯的荒野里,没有早一步,也没有晚一步,刚巧赶上了,那也没有别的话可说,惟有轻轻地问一声:"让我们立刻开始这段感情吧?!"
　　紫霞的宝剑发出"嘟嘟"的声音,因为她遇见了至尊宝,因为至尊宝是唯一能够拔出她的紫青宝剑的人."我的心在跳,我的宝剑在'嘟',怎么办?怎么跟他说?怎么跟他
　　说啊?"满心欢喜的紫霞在上天安排的姻缘面前一筹莫展……没有别的话可以说了,紫霞就说,她说了:"让我们立刻开始这段感情吧?!"……
　　很对不起,我擅自改了张爱玲名篇《爱》最后一段的最后一句.写这篇文章、改这句话我预想了很久,因为内心的浮躁和辗转的生活,使我无法静下心来认真的来咀嚼这句话,而我是愿意要好好地品味、感受这句话的.
　　最近一次不知道第多少遍看《大话西游》到这个镜头的时候,我按了暂停,回放,"让我们立刻开始这段感情吧?!"暂停,再回放,"让我们立刻开始这段感情吧?!"再暂停……直到刻意制造出来的忧伤积蓄到快要汹涌的地步,才冲到电视机前把VCD关掉.
　　一心想拿到月光宝盒的至尊宝粗暴地推开了紫霞,在紫霞幸福地闭上眼睛说:"你先亲我一下"的时候.以前看到这里,心里会有个声音对屏幕上的那只猴子说:"亲啊,你亲她啊?!"然而已拍成的电影是无论如何也改变不了过程和结局的,所以只好每次在结尾看着那只猴子灰溜溜地扛着棒子走在夕阳里的背影,生出许多的惆怅和感叹.然而,现在……
　　因为无聊而上网聊天,因为聊天而更加无聊.但网络无疑已成为我生活中和空气与水一样重要的东西.不仅仅是因为工作,而是因为一段虚无的感情,就是被别人称之为"网恋"的那种.它发生在我网龄为一年、"聊龄"为半年的时候.
　　我承认自己是浪漫多于理智的人,但是刚开始上网聊天后不久我就认同了现实生活中朋友的一句话"网络是可耻的".
　　在网络美好的背后,虚假和欺骗每时每刻不再剥蚀着我对网络的信心.直到她的出现.
　　似乎与她认识在新浪的聊天软件SinaPager里.是四月春暖花开的时候,也没有什么特别的浪漫,只是老套的"你好"这样的开始,但是我没有想到几句话之后,我的直觉告诉我,我于千万人中间遇见了我所遇见的人,在瞬间可以与千万人擦肩而过的茫茫网海里,没有早一秒钟,也没有晚一秒钟,刚巧我们赶上了.
　　于是,我对她说:"让我们立刻开始这段感情吧!"
　　我准备好了她把我看成游戏感情的人.假如在路上我随便对一个女孩说这句话,肯定不被认为是神经病就会被骂得狗血喷头.但是我们是在网上.但是在说完这句话之后我的心里是深深的悲哀和无奈.多长时间没有这样直白地表达自己了?多长时间没有这种敢爱敢恨的勇气了?生活的磨砺让我在说每一句真话的时候都要想上无数遍才可以忐忑地说出口,但是在网上我可以对一个萍水相逢的女孩脱口而出自己真实的想法.那一刻,我真的分不清现实和网络哪一个更真实.
　　我们有多少时间来慢慢地相互了解?有多少的时间可以相互的考验和折磨?等到老了的时候,即使找到真正的爱,又有多少美好的回忆来让我们温暖的怀念和感伤?……
　　"好啊,好啊……"她这样回答我.我听得出来她满心的欢喜.
　　但是就像张爱铃写的"你也在这里吗?"之后,《大话西游》孙悟空化身夕阳武士说完"我这辈子都不会走,我爱你"那样,我和她最终还是被造物捉弄了,一向稳定的网络断掉了十分钟,再上网,我就再也没有看到她,我有她的电话,没有她的E-mail,甚至我不知道她的样子,不知道她的声音……
　　转世的紫霞于城头上伏在心爱的男人肩头看见了至尊宝的背影,那迷惘的眼神仿佛要看穿这整个世界的悲欢离合."那个人好奇怪啊?"紫霞说."他好像一条狗哎!"那个男人说.前生的约定并不一定百分百会在后世兑现,之所以还在网上,是想着有一天,有一个曾经熟悉永远也不会陌生的ID给我发来"你好"的留言.
　　那时,我会深呼一口气,轻轻地对她说:"让我们立刻开始这段感情,好吗?"
　　4.只做你的红颜知己1
　　"明天你还会来吗?"
　　"我可能有别的事情."
　　"我会想你的!"
　　"我也会,想你."
　　冬天的风吹落了这个城市所有树上的叶子.我不适应这种寒冷,无聊的时候我会躲在自己的小屋里,无聊地看电视.
　　电视有着神经质一样的毛病,只在夜晚才打得开,于是我整夜整夜地看电视,即使大多数时间播放的是广告.喝那种从超市买来的袋装的咖啡,即使味道苦得令人皱眉.
　　凌晨,电视画面上只剩下闪烁的雪花,耳边也只有"沙沙"的噪音.我打开窗子,外面下了雪,飘飘扬扬,像他的名字.扑面而来的冷风让我蓦地惊醒:我在想他.
　　他永远在网上,等我,静静地,只等着我对他说:"嗨!……"
　　他ID叫随风飘扬,而我的叫轻晨暮雨,轻晨暮雨?随风飘扬?!我轻轻地笑了起来.那时,一段感情在我心头留下的伤还在淅沥地疼.我累了,我的生命很轻,却怎么也飞舞不起来,他又会是怎样的飘扬呢?
　　"嗨……"我用自己的方式和他打招呼.
　　"轻晨暮雨是吗?"他问.
　　"你怎么知道?!"我很惊奇.
　　"OICQ有你的资料啊."
　　"你在等人吗?等你的轻舞飞扬?"
　　"不,我不喜欢痞子蔡的小说."
　　"为什么?"
　　"我不想看到每一个故事都有伤感的结局.人们总是喜欢让相爱的人分开,这太残忍了,如果不爱,就别让他们相逢,如果爱,就让他们浪漫一生."
　　"你是个善良而浪漫的人,一个男人,27岁了,还能够有这样的心绪很难得了."
　　"你是怎么知道的?!"
　　"OICQ也有你的资料啊."
　　……
　　和他认识的那个傍晚,暮色在办公室的窗户外面徘徊着,我的心情宁静而快乐,甚至还有一点顽皮.
　　"我在削一只苹果."在习惯了他的沉默之后(他要工作,不能和我长时间的聊天)我喜欢对着计算机自言自语,我知道他一定会看到我的留言,即使他没有及时回复,我知道他会随着我的话或微笑或皱眉的.
　　"那你要小心一点,别削着手指头."
　　"你乌鸦嘴,我削到了,好疼啊,流血了."
　　"我告诉你自己要小心一点的,现在怎么办?"
　　"我要你赔我!"
　　"赔你什么."
　　"赔我一辈子……你怎么不说话,我跟你开玩笑的."
　　"我结婚了."
　　"她对你好不好?"
　　"我怎么说你都会认为我说谎的对不对?."
　　"她对你不好!不然你不会一直在网上,你在等一个爱你的人吗?"
　　"不是,我在等一个朋友,可以和我聊天、倾心交流的朋友,听别人说,这种朋友叫做红颜知己."
　　从12月1日那天起,他每天朝我的信箱里发一张电子贺卡,漂亮的图配上他自己写的文字.他没有说为什么,我也没有问过他,只是觉得这是一个美好的梦.
　　我会一直坐在这里让天空知道
　　一颗化石的心恒久而执著的等待
　　让多少星星流下悲凉的眼泪
　　我的心情是蔚蓝我的凝望是钻石
　　我的爱是星空里的海
　　忽明忽暗一如我的喜悦和忧伤
　　在背后你看不见我追随的眼神
　　经历了几个轮回的沧桑
　　流星如雨我的泪亦如雨
　　落向依然没有结局的后世
　　"这样傻傻地坐着是抓不住流星的"
　　你轻轻地笑了这样说着
　　城市的繁华在那一刻是
　　如此的虚无我不敢起身
　　生怕坠入那苍茫无尽的思念和想念
　　5.红颜知己2
　　那天他九点钟要出去,但还是在八点半的时候,给我发来了这几句话,图片是两个并肩看流星的人.看到OICQ上空荡荡的,没有了他的影子,我的心也如一片被风吹得干干净净的沙滩,充满了落寞.
　　这个美丽的梦是他编织着的,我却象扑进网里的飞蛾,想要挣脱,却无力挣脱.
　　"我搬了新家了,有一个很大的阳台."我把生活中一点事情都告诉他.
　　"我也喜欢有一个阳台,阳台上有两盆大叶子的绿色植物,在有两杯清茶,晒一晒太阳……多奢侈啊!"他说.
　　"你也喜欢晒太阳啊?"
　　"是啊,晒太阳一定要晒下午的太阳,早晨的太阳太新鲜,中午的太阳太强烈,只有下午的太阳,有一点慵懒,倦倦地穿过玻璃,很有味道的."
　　"和一个晒太阳都有这么多讲究的人一起肯定也很有味道."
　　"我很乏味的……"
　　"假如有一天,我们不再认识,你会怀念我吗?"
　　"会的,会的."他的话有点喃喃的味道.
　　他开始把他的日记发给我,他出去和朋友喝酒了,他加班了,他被数不清的文件搞得焦头烂额……他渐渐和我的生活有关.
　　办公室里的暖气开得很足,有时和他聊着聊着我就会睡了过去.他叫我小懒猫.
　　"小懒猫,你是不是又睡着了?"
　　"没有,我在复印文件呢,我的手让复印纸划破了."
　　"你怎么不小心一点."
　　"我已经够小心了啊.我现在只想跑出去玩."
　　"你不用上班了?"
　　"我不愿意上班."
　　"那你想到哪里?"
　　"随便哪里都好,风大的地方,有绿色的地方,有天桥的地方……"
　　"到我这里来好不好……"他明显地想了一会儿,在屏幕上打出了这样一行字.
　　我的心跳得厉害.这是他第一次约我,我不知道他鼓足了多大的勇气,我们说过不见面的,这样就可以阻止许多不应该的事情发生.他食言了.
　　"你没想好,就算了."他打出一个笑脸,可我分明看到那脸上的尴尬.
　　他终于说出了那三个字.那张动画卡是一张海滩,蔚蓝色的海水冲击着金黄色的海岸,沙滩上写着"我爱你".
　　我无声地哭了.很多人说过网络聊天是件很可怕的事,起初我不相信,但现在我感觉,一场虚拟的恋爱比现实中的恋爱更伤人,现实中如果得不到真爱可以放手,但是在虚拟世界中,一切都根本是不存在的啊.
　　"你知道纸是包不住火的!"我告诉他.
　　"灯笼就可以."他真是一个聪明的人.
　　"可是纸永远是纸,早晚会风化的."
　　……
　　"我和你开玩笑的,我觉得这沙滩,很漂亮,我没太在意那三个字."
　　"我喜欢和你开玩笑,这样才不沉重.但是爱是刻骨铭心的,爱可以使一个人高尚圣洁,也可以令人彻骨的心痛,是区别于喜欢、欣赏这些情感的.还是不要拿它开玩笑的好."
　　"那我应该怎么说?……"
　　"不说好吗?永远都不说."
　　有几天,我在网上找不到他.我不觉得是因为我的话伤了他.他的理智和成熟应该会分得清网络与真实之间的距离.其实,网络和现实之间又有什么距离呢?如果让我说,我也不会说清楚的.
　　我的胃痛犯了.整整三天我躲在家里.上班后,我知道他在找我,疯狂地找我.
　　我的信箱塞满了他的信,网络寻呼机布满了他的留言,还有办公室的电话一直在不停地响.
　　"你到哪里去了,为什么一点消息都不留给我?"他问.
　　"你不是也一样吗?"我说.
　　"我出差了,可是我一直在想着你啊!"
　　"谁知道是不是真的!"
　　"我骗过你吗?"
　　"你没有过吗?……我的胃痛得厉害,我一直在家."
　　"为什么不告诉我,我应该知道的,就算我是你的朋友."
　　"告诉你又怎样,就算是朋友又怎样?"
　　……
　　第一次这样火药味道很浓的对话,就是为了这点琐事.
　　他约了我下了班见面,说他会在地铁门口等我.他知道我上班的地方,说每次坐地铁听到"西直门"心里就感到很亲切.他有点不可思议,一个人和一个地名有什么关系.
　　他站在那里,和照片上是一个样子,手插在衣袋里,年轻上和他的年龄不相当,微皱着眉头,总像在思考着什么.
　　"傻瓜!"他说.
　　"不许你这么叫我!"我阻止他.
　　"小傻瓜!"
　　"我掐你!"我作势冲向前.
　　"好了,别闹了,傻丫头."
　　我没想到第一次和他见面竟然相处的如此融洽,也难怪,日日和他在计算机前相处,我们已经了解对方太多.
　　"你是个骗子!"我依然咄咄逼人.
　　"我怎么骗你了?"
　　"你根本就没结婚,你看起来像个学生."
　　"别傻了!我看你才是个小骗子!"
　　"你胡说!"
　　"你是的,本来我想骗你的,没想到却被你骗了进去."
　　坐在地铁旁边的"派派思"里,他要了咖啡和冰激凌,咖啡是热的,冰激凌是冷的,这种吃法真有个性.灯光五彩缤纷,在大大的玻璃窗子外像一条流动的彩色河流.
　　"轻晨,我想对你说一件事."他说.
　　"什么?"我轻声地问他.
　　"这是我最后见你的一次了."
　　"为什么?你害怕我了,我不会缠着你不放的."
　　"不是,我发觉我越陷越深了.有一天一会恨我的."
　　"我不会恨你,我会怀念你的."
　　"你是个聪明的女孩子."
　　"只做你的红颜知己,好吗?"
　　他没有说话.
　　"我要回家了,地铁快末班了."
　　"我想去西单."
　　"……"
　　"算了,和你开玩笑的,你儿子还好吗?替我咬他几口."
　　"会的."
　　"我们一起走好吗?"
　　地铁很空了.车厢里没有几个人,比起白天的拥挤,现在的状况冷清多了.我们对面坐着,相视笑着,在这个城市下面飞快地行驶.那速度,谁也留不住.
　　复兴门是中转站,我们在这里要分手了.
　　出口的地方风很大,他站在前面给我挡风,他的衣服被吹得猎猎作响.
　　"再见,轻晨!"他笑着向我伸出手.
　　"再见,飘扬!"我笑着把手交给他.
　　他的笑容背后有些什么在融化,这样看起来有些隐约的悲伤.
　　我没有丝毫的准备,我就被他拉到怀里,我的头发只抵得到他的下巴,他的衣领里面很温暖.
　　"明天你还会来吗?"
　　"我可能有别的事情."
　　"我会想你的!"
　　"我也会,想你."
　　我们的声音低低地.很快被风吹跑了.
　　回到家,我打开电视,冲了一杯咖啡,即使味道苦得令人皱眉.
　　天亮的时候,我会马上到那间暖气开的很足的办公室里,不知道他会不会在网上.我会不会再和他聊着聊着就睡了过去……
　　6.等下一辆车
　　她是一个骄傲的女孩,因为她很美丽.或许现在的女孩子都这样,有了点漂亮的外表就觉得自己像个公主.
　　朋友介绍她给我认识,在颇富含义的一笑之后离开了.剩下我和她站在站台下.刚才还笑吟吟的她突然换上了一种矜持的面孔.
　　我是很俗的男人,首先我承认我喜欢美丽女孩,但我更喜欢一些温柔善良和容易相处的女孩.不知道为什么,我一直对那些傲气十足的女孩学不会迁就.
　　也许正因为如此,我的单身宿舍里除了大堆的杂志和啤酒瓶子从来没有过女孩香香的味道.
　　我也收拢了笑容,盯着她看了一秒钟,很简单地对她说:"走吧?!"
　　"去哪里?"她问.
　　"呵呵,不是安排好我请你吃饭的吗?"我说.
　　"算了吧,还是我请你吧,免得你人财两空."她说.
　　难得她还有这幽默.现在可以在她的美丽骄傲后面加上刁蛮和精灵古怪这两个词了.我已经有了80%的预感,这是我们第一次也是最后一次在一起吃饭.
　　果然,我的游戏态度和她的美丽骄傲格格不入,直到在餐厅点完餐相互举杯时,我们还在明争暗斗.
　　"你一点都不帅."她很直接地这么告诉我:"但是我朋友对我说,你很有才华,不知道是不是真的."
　　"是吗?!可是有人说过我文质彬彬."我带着点冷嘲热讽的语气对她说:"至于才华,也是得有眼光的人才能看出来的."
　　碰杯,我没想到她会和我一样一饮而尽.
　　"没想到,你和我朋友说的一样,活泼,可爱,而且……豪爽……"我惟独没有使用女孩最爱听的"美丽"这个词语.
　　"谢谢!"她用纸巾很淑女地擦了一下唇角,然后挑衅似的告诉我,"可是有很多人夸过我漂亮哦?"
　　很坦白地说,我有点喜欢她了,男人总是对漂亮女孩缺乏免疫力.但是我不能就这样败在她手下啊,否则多没有面子.
　　办法是有的,那就是持强凌弱,反正我读过的书比她多那么一点点.
　　没想到,她读过的书也只是比我少一点点而已.所以,那晚我们不疾不缓的谈话里,充满了刀光剑影,乃至晚餐结束时,竟有了一点英雄惜英雄的味道.
　　看来恋爱不要谈了,改天烧黄纸撮土点香结拜兄弟算了.我很难想象怎样和这位伶牙俐齿的女孩在一起卿卿我我.
　　我送她回去.在我见到她的那个站台上.
　　为了表示我的绅士风度,我还是伸出手去,对她说:"认识你很高兴."
　　"我也一样."她轻轻握了一下我的指尖:"谢谢你的晚餐."
　　女孩的心思真是难猜,刚才还阳光灿烂的面容转眼间就像这夜色一样难以捉摸了.
　　流光溢彩的街道上车来车往,我陪着一个刚见一面说不清是陌生还是熟悉的女孩等着BUS.
　　晚上九点多的城市正是最繁华的时刻.我的心里有一点落寞,或者说叫失落感.
　　等到把这个女孩送走,我会想念她的.
　　我知道自己败在她手里了.她站在站台下的灯影里,不说一句话.按照朋友的安排,我还应该带她去看看午夜场或去公园转转什么的.但我已经没有了开口的勇气.
　　不是怕她拒绝,而是怕她答应.我不想这么快就被她发现,她的美丽已经把我征服.
　　车来了,我笑笑对她说:"你该走了."
　　她皱了皱眉:"怎么这么多人呐!"
　　是的,加班的人们把这条公交线路挤得满满当当.我们骄傲的公主怎么可以在这个时候在她刚认识一面的朋友面前香汗淋漓地挤上去呢?
　　于是她像自己宽慰自己那样说:"等下一辆吧."她可真是一个挑剔的女孩子.
　　等车的时间里,我们有一句没一句地开始说话,关于明天的天气、周末的球赛、邻桌的同事等等.夜色让女人变得温柔,她的声音也柔软了很多.
　　车来了.依然拥挤,但很容易可以挤上的.
　　"等下一辆吧."她对自己说.在家里她肯定是娇生惯养的女孩,我在心里暗暗地想,以后……
　　想什么以后呢?明天走在街上不知道还能不能认识.于是我们继续天南海北聊纳斯达克、二板市场以及公交的服务态度等.
　　车来了.如果这次上车,幸运一点可能还能找个座位.我已经开始盼望她早一点走了,上了一天的班,又站了这么久,真想回家好好休息一会了.
　　"等下一辆吧."她看都没有看那辆BUS一眼.
　　我忽然想到,应该打一辆车送她回家,虽然她住在这个城市南端,而我住在北部,来回要几十公里.
　　于是我对她说了,她急忙地说:"不用了,不用了,等下一辆车来我就走."
　　我心里暗暗地快乐,但一时又找不到快乐的理由.
　　晚上11点,又一辆BUS来了,我小心翼翼地问她:"要不然,再等下一辆?"
　　她笑了:"你神经啊你,这是最后一班车了,你想让我流落街头啊?"
　　明明是她自己不愿意走的嘛,到后来还倒打一耙.我笑,她也笑.
　　"BYEBYE!"她轻轻地对我说.
　　"BYE……"我向她摆了摆手.
　　远远地,看见街灯照射的车厢后面,一个女孩在冲我摆手.我也一直傻傻地看着那辆车消失在夜色里.
　　我以为,我再也不会见到那个"骄傲"的女孩子.
　　一周后的一天,我刚走出办公室,手机就响了,是一个听起来很熟悉的声音:"是我呀,我想请你吃饭,还你上次请我的,有时间吗?"
　　"好啊,很有时间,老地方见吧?"虽然我经常请女孩子吃饭,但有女孩请我吃饭这还是第一次,礼貌地说来,我是不应该拒绝的,况且,我一直在惦念这顿饭.
　　"可是,这次我要早一点回家哦?"她说.
　　"放心吧."我告诉她:"不会让你再等末班车了,我用我的专车送你!"
　　"什么专车呀?"她好奇的问.
　　"自行车啊,哈哈……"我大笑.
　　第二次见面的时候,我对她说的第一句话就是:"你再也不用等下一辆车了,我就是你的最后一班车."
　　7.再给我三刀吧
　　当他兴冲冲地走出地铁,看见她站在约定的地方等他的时候,他突然想起网上形容描写见到恐龙常用的那个词"夺路而逃".
　　但是他不能逃.为了这个见面他已经使用了500个"我爱你"、1000句"对不起"和无数"我真的不在乎".只是,他无论如何都想象不出一个声音如此温柔动听的女孩竟然……
　　那一刻,他承认自己俗了.
　　"看来,我真的不应该来."她竭力微笑着说.
　　对着镜子练了一个晚上的笑容还是浮现了出来,可是早就想好的台词早就忘得一干二净.他尴尬地看着她.
　　"现在这样说,是不是太晚了?"他和她是在一个叫《大话西游》的聊天室认识的,所以,她的话依然是熟悉的调侃.
　　他没有想到自己竟然是如此的笨嘴拙舌.他一向觉得自己很贫的那种男孩,尤其是在漂亮女孩面前的时候,他的表现欲总会得到很好的发挥.
　　可是,现在只有沉默.
　　还是按照电话里商定的那样,他们坐在路边的麦当劳临窗的一个座位里.有很多奇异的眼光围绕在他们四周.
　　他觉得自己的脸是红的,但很快他恢复了固有的倔强和自信,他把那些目光一一击败,一本正经地到前台买了可乐和薯条,坦然地坐到她的对面.
　　他看得出来她眼神里的感激,一闪即逝,转而被冷漠和拒绝而代替.
　　在他的想象里,温柔的她是不应该有这样的冷漠和拒绝的.而这冷漠和拒绝是刚刚在十几分钟前才产生.
　　"你,和我想象中的,一样."说完之后他立刻后悔起来,因为语气里的虚假和拙劣连自己都能百分百地听出来.
　　"对不起."添上的这句话简直使他有些羞愧了.
　　因为她已经把视线转向了窗外.
　　"吃点东西吧?"几分钟后他把那盒冰激凌举到她的面前,他不愿意第一次与网友的见面会这样的压抑和难熬.
　　她说声"谢谢",然后就埋下头去.
　　"慢一点,太凉,对胃会不好."这句话让他释然了许多,因为他分明听出她再一次的"谢谢"里有了些真实.
　　说来已经认识有半年的时间了.他曾在电话里无数次构想过见面时的情景,浪漫烧昏了他的头脑,所以任凭她怎么地浇冷水,他都以为是她的矜持和害羞.
　　"你不要后悔."她说.
　　"不会!"他说.
　　"你不要后悔."她说.
　　"不会!!"他说.
　　"你不要后悔."她说.
　　"不会!!!"他说.
　　"你不要后悔."她最后的这句几乎是充满了绝望和悲伤的.但是他的回答还是那两个字.
　　窗户面北,看不到太阳,所以不知道时间到了什么时候.他也不敢把手机拿出来看看时间.就这样沉默的坐着.
　　按照计划,下午是要去北海的.
　　"去北海好吗?"他问.
　　"不去好吗?"她说.
　　"去!"他说.
　　他不知道自己为什么非要按照自己的承诺去做.或许,他是想弥补一些什么.也或许,他是想给她留下一点美好的回忆,即使这种想法让他有点犯罪感.
　　坐在出租车里,整整有半个多小时的时间,他们没有说一句话.
　　从下车到公园门前的售票点的这段路程里,他不经意地发现,她总是习惯走在他的后面,他回头看她的时候,她便会惊觉地闪开.
　　她的躲避让他的犯罪感揪心地在他的胸腔里来回穿梭.
　　他牵她的手,在经过一条石头路的时候,她挣脱了.或者说,她把他甩开了.
　　坐在石山上,是北海的碧波和微凉的风.
　　她的心情仿佛好了起来,逐渐地好了起来.
　　她很开心地说起聊天室里的故事,即使那些故事他也大致全部知道.她开心地笑,于是他也开心地笑.
　　气氛渐渐地好了.
　　天也渐渐地晚了.
　　该说分手了.
　　但是谁都不愿意开口说话.
　　因为,说了再见之后,彼此都知道已经不会再见到.
　　她用报纸的封面在折一个东西.
　　"折什么啊?"他问.
　　"折出来你就知道了."她说.
　　她拿报纸折成的那个东西在他面前晃了晃.
　　"究竟是什么啊?"
　　"是刀啊,小笨笨!"她第一次用了在聊天室里经常对他说的那个词,小笨笨.
　　他的心仿佛被刀刺了一下.
　　小笨笨!他在心里念叨着.
　　"信不信我一刀砍死你?"她看着他似笑非笑的问.
　　他想起第一次认识她的时候,她说:"注定爱上你的女孩都会活得很辛苦."
　　"说话啊,信不信?"那把"刀"在他面前晃动着.
　　他想起他第一次对她说他爱她的时候,她迅速离线前说的那句话"不要轻易的说你会爱上任何一个人."
　　"你怎么了?陈?"她叫他的姓.她说过叫一个人的姓比叫一个人的名字更亲切.
　　"我真的砍你了?"说着她用那把纸刀砍到了他的脖子上.
　　"再给我三刀吧."他说.然后低下了头,把脖子送到她的手底下.
　　她蓦地哭了……
　　"陈,我该怎么办啊?陈,你告诉我,你告诉我……"
　　"再给我三刀吧."他又说.
　　她把那把纸刀撕碎了.然后夺路而逃.
　　天暮了,她的影子很快就要在暮色里消失.
　　"再给我三刀吧."他喃喃自语,泪水流了满面.
　　那一刻,他知道,他原来是爱她的.
　　8.过客1786（1）
　　冬天大概已经过去,但天气依然寒冷,我整日整日地躲在房间里,埋头坐在电脑桌边敲字,每次抬起头,我总盼望窗外那丛干巴巴的枝条里能开出一蓬蓬金灿灿的花来.我总是失望.
　　邮局里,我的信箱里常常空着.偶尔有几封报刊杂志的约稿信和几张薄薄的稿费单.回家的路上我常在街道边上站一会儿,发一会呆.我已经很长时间没有谈恋爱了我这个孤
　　独的男人,我把手插进夹克的口袋里朝天叹了一口气,莫名地就忧郁起来,我踢着一粒石子慢腾腾地回家.
　　然后打开电脑,联上网收我的EMAIL.我的电子信箱也常常是空的.但现在那里面躺着一封陌生的来信.信里只有这么一段奇奇怪怪的话,象是歌词:
　　以为生命中的这场春天不会很久
　　曾经以为等到这场爱情不用很久
　　如果夜夜能够梦你我就不会醉酒
　　悲伤、哀愁全变成温柔
　　你说冬天来了春天不会太远
　　现在你离我还是那么遥远
　　坐在你的对面却不敢看你的双眼
　　花儿都开了
　　却不是我的春天
　　春天花会开
　　你走了回不回来?
　　不是我愿意离开
　　是我太害怕等待
　　迎春花儿开
　　你走了还会回来
　　不是你愿意离开
　　是你太害怕伤害
　　我常常收到这样无主题的信.也和发信的人缓慢地对诗一样地淡淡交往着,但到最后大都无疾而终,象网海里的浮萍,碰了一下就飘远了.后来我知道,给我写这封信的人,名字叫萧萧.萧萧是一家广告公司的文案.在熟悉了一点之后,她想让我帮写一篇文章,恰好是我写不了的那种,我说,我写不好,她说没关系你肯定行肯定能写得好,我问她怎么知道?她怔了怔,然后赌气似地说,就能.
　　最终那篇稿子我没能给她写成,她却成了我的网友.早晨的时候我上网收信,顺便看一下QQ,她就站在那排灰暗的头像的第一位.我们聊着关于春天的话题,和她聊天的时候,我常有些恍惚,萧萧说话的速度很慢,但每一个句子总带给我丰富的想象……
　　萧萧在一天中午的时候给我打来电话.我刚在客厅里吃完午饭,点了一支烟在发呆.我住在一楼信号有点不好,具体和萧萧聊了一些什么我都忘了.萧萧告诉我说,你上网吧,上网吧,我们进聊天室聊一会天,于是我拐弯抹角地进了一家网站的聊天室,找到了萧萧.萧萧是聊天室里的常客,她在那里经常用的名字叫"春天花会开."
　　9.过客1786（2）
　　我没想过会和萧萧网恋.一年之前我和上海的一个女孩曾有过半年多一点时间的所谓网恋,现在那个女孩依然在我QQ上,偶尔遇见也只是互相说一声"你好"然后各自和各自的朋友去聊.但我和萧萧的网恋爆发得有些突然,原因很简单,一个女孩在网上看了我的几篇文章,一次次地给我写来EMAIL,我就细心地给她回了一封,在填写邮件地址的时候居然鬼使神差地把萧萧的EMAIL填了进去.我觉得这真是上帝安排好了捉弄我,那封信虽然没什么实质性的内容,但毕竟……
　　我给萧萧打电话解释,我说不好意思我写了一个EMAIL不小心填错了地址寄到你那去了,你别看删掉吧.萧萧说是吗是吗虽然我现在很忙但是我得马上打开电脑来看看.看了那封信萧萧的反应很平淡,这不是正常的反应,按照她的性格她应该不轻不重地嘲笑我几句才对,但她在QQ上一句话也没说,良久,才说了一句:"你写的真好,你一直说你的文笔不好……"我说:"对不起,萧萧……"她说:"你真喜欢那个女孩吗?"我说:"我是第一次给她写信,谈不上什么喜欢和不喜欢……"她说:"第一次写就写得如此之好,我在想,要是第100次写该是好到什么地步?"我说:"萧萧,这没什么……"她说:"什么没什么,你怎么没给我写过这样一封信……我们认识了那么长的时间……"
　　事情就是这样的,在不断的质问和解释里,我爱上了萧萧.爱上了她的小气和可爱.我小心翼翼地问萧萧:"我以后可以只给你一个人写EMAIL吗?"萧萧打除了一连串的:).我有勇气说出了第二句话:"我可以,爱你吗萧萧."萧萧沉寂了片刻,然后给我发过来一句话:"可以的,浩月,韩."她喜欢把我的名字颠倒过来念.
　　春天来了.我还是每天面对窗外向南的方向坐在那里敲字,萧萧坐在她那幢22层高的办公楼里面向北写写画画着.所以我一直感觉我和萧萧是在背对着背讲话.我不知道萧萧的样子,我从来没问她要过照片.后来我们约会在琉璃井第一次见面,萧萧对我很熟稔的样子,姐姐一样牵着我的手走在前面,开始的时候我有些局促,不太习惯跟在她的后面,后来她走的累了,就抱着我的臂膀.我们走在狭窄的马路边上狭窄的人行道里,刚下过雨的路面有一些积水洼,后来我们停住了脚步,拥抱一下然后分开,再慢慢地向前走.
　　她用力地用拳头捶我的背,说你直起腰来走路好不好?我笑,说我低着头走路惯了.寂静的黑夜里萧萧问我见过几个网友,我说,一个也没有,萧萧冷冷地笑说她不信,我说不信拉倒.我问她,你呢?萧萧不说话,良久,她对我说起他曾经的网恋,说她的那个远在深圳的网友,那是个已婚男人,他曾经买好了机票要飞来看她,却被她拒绝了,他说,他要来北京考研究生,这样就可以天天和她在一起了.我被萧萧感动的一塌糊涂,我问萧萧,假如现在他来,你会去见他么,萧萧说,不会.我说,如果我是你的话,我会见他.萧萧说,我不会,我现在有你.我说,你不见他干吗那么地骗他对他那么好??我赤着脚站在阳台上,萧萧在后面抱住我的腰,把脸庞贴在我的背上,问我,你吃醋了,我说,是的.
　　萧萧大概每周来看我一次.来的时候不打电话,用钥匙轻轻打开我的房门,然后径直去做自己的事情,有时候帮我洗一点衣服,有时候给我做一点吃的东西.没事的时候,她会站在我的后面,把手指插在我的头发里,把下巴放在我的头上,看一会我的电脑,看一会窗户外面.很多个下午,我拉下窗帘,和萧萧在阳台里静静地拥抱,很多个下午之后,夜色降临的时候,萧萧会轻轻推开我,用钥匙打开房门,一个人独自离去.我从来没送过萧萧,萧萧说,一段爱情来的时候如同一场暴雨,去的时候就象一场微风.我一支接一支地抽烟,坐在阳台里的一个凳子上,把头垂的很低很低.
　　我们最后一次见面是在东直门地铁附近的一间小酒店里.我们不停的喝酒,喝了很多很多的啤酒.她不停地往我的盘子里夹菜,自己却托着腮凝神地望着我,我也望着她,苦涩地笑.这之前我们开始因为一些细小的事情而发生争执,她是那种凡事都要知道过程和结果的人,而我缺越来越变得懒惰,宁愿被误解也不想解释.走到街上的时候,我习惯地去拉萧萧的手,萧萧却有礼貌地把我的手推开了.萧萧消失在我的视线里,夜风有一些寒冷,空气里酝酿着沙尘暴的腥味,春天,还没有一点痕迹.
　　10.过客1786(3)
　　电视里开始播放一部名字叫做《不要和陌生人说话》的连续剧.萧萧开始失去了她的消息.我的日子没有因为萧萧的出现和失去而发生改变.我觉得萧萧对我来说,只是个陌生人.我开始不和陌生人说话.我在QQ上等着萧萧.QQ里的头像一连串的都是黑暗.偶尔有闪亮的头像过来打招呼,一遍遍地问我,在吗?在吗?我心里有一个声音在烦躁地替我回答:他不在,他不在,他死掉了.
　　我一次次地在萧萧的信箱入口处输入密码,她的名字,她的生日,她的电话号码……都是错误.我输入了我的名字的拼音,信箱打开了,那里面有几百封署着我名字的信整整齐齐地排在那里.只有一封不是,那是她从另外一个陌生的信箱里发了的信,里面写着:"我知道你终于会来打开这个信箱,倔强的孩子,你宁肯这样,也不愿意打一个电话给我……不知道到你会不会想念我,只有和你在一起的那个片刻,我才能感觉到你是我的,我不能忍受这样的折磨,你说如果我走了,你会很快忘记我,丝毫也不会觉得痛苦……那个人,到北京来了,我拿这个当借口离开了……"
　　天气开始温暖起来,我从北城搬家到了南城,仍然整日整日地躲在房间里,埋头坐在电脑桌边敲字,每次抬起头,我都会看见那一簇簇开的金灿灿的迎春花.
　　多少场爱情来来去去,就象漫天的飞絮飘扬飘扬,想抓住一朵放到手心里,感受一下它的温暖都不可能.无聊的时候,我开始进入聊天室,我已经很久很久没有进聊天室了.聊天室里有很多经常作壁上观的人,他们不说一句话,身份是过客……
　　我就是这样的过客.我的名字叫过客0754.有一天过客0754开始对每一个过客用私聊的方式发言,只有简单的四个字"春天来了."没有一个人给我回复.只有一个人给我打了一个笑脸,她的名字叫过客1876.我把那四个字复制了一遍又发了过去,那个人回复说"花儿开了."
　　过客0754说,我是一个大学生,在读大二.过客1876说,哦!那你好好上学.过客0754说,我是一个农民,种了三亩大白萝卜卖了买了台电脑来上网,过客1876说,哦!挺不容易的.过客0754说,你会来看我吗?过客1876说,好啊,等你毕业了或者萝卜丰收了再说吧……
　　过客1876申请了一个专门的信箱,来盛装我的信.那个信箱快要装满的时候,我对过客1876说,来看看我吧,我想念你.过客1876说,好吧.我把房间打扫干净了,我对着镜子刮着胡须,我心底的快乐就要洋溢出来,我听见敲门的声音,我打开门,过客1876想也没想就径直走进我的屋子里.我呵呵地笑着,她坐在沙发里,无声地笑着,孩子一样的天真,我把她抱了起来,她瘦了一些……
　　她笑着问我,为什么要去找她,我说是因为春天来了,我不想再一个人生活,我想找一个人,能和我在一起,什么话也不说,并排看窗外的春光和花朵.萧萧低下头问我,你的房间,能容留住一个习惯于出走的过客吗?我拉起萧萧的手,看着她缓缓地认真地说,我不怕,不管她走到哪里,我都会有找到她的钥匙.然后,我在她的掌心写下了我的名字的拼音,我问萧萧,这是你所有信箱的密码是吗?萧萧露出洁白的牙齿,灿烂地笑了……
　　阳光好的时候,我和萧萧坐着开往郊外的公交,遇到田野的时候,我们下来,手牵着手走在广袤的土地上.柳树、杨树各种各样的树散发着芬芳的味道,不知名的野花漫天遍野地开了,我们躲避着路边的人们,在一个安静的只听得见风声的地方停了下来,拥抱在一起,脸庞贴着脸庞,像两只走散重又相聚的孤独的蜗牛,轻碰着触角……
　　11.媚惑我的那个女孩（1）
　　一、我爱上她了吗
　　我怔住了.
　　我的手无力地垂了下来,手里握着的玫瑰开始落下晶亮的水滴.
　　"先生,如果你打算要这束花的话,请你到收款台付帐."花店的女孩提醒我.
　　我一时不知所措.
　　"花您还打算要么,先生?"
　　要,当然要,我决定了的事情,很少能够有人改变.
　　七、八个月以前,我和这个个名叫萧萧的女子在网上相遇.对不起,也许我不应该这么叫她.我应该叫她亲爱的姑娘、漂亮小孩什么的.我已不是孩子,我是一个知道自己在做什么的成年人.我当然不会那么轻易地就去见一个网友,除非,我爱上了她.
　　是的.我爱上她了吗?
　　我不止一次和萧萧探讨这个问题,从我的职业、性格乃至我吃饭拿筷子用左手还是用右手等多个角度反复研究,答案却不得而知.
　　"你爱上我了吗?"萧萧沉不住气地问我.
　　"目前为止暂时还不明确".我这样回答.
　　我们在各自的电脑前哈哈大笑起来.
　　二、谈情,但不说爱
　　萧萧是BBS上一个出色的女写手,她写过很多媚惑的网络爱情故事,请注意,是媚惑,文笔细致入微,似真似假,惹得一帮GGDD对她想入非非,其中就包括我.
　　我只是她的一个读者.或者说是崇拜者--这么说很别扭.应该说是我欣赏她.她的文笔是一方面,更主要的是她的性格.
　　有一次因为对某件事情的争论,我在论坛上和一帮网友分成了两派拍砖拍成一团,历时悠久,作为斑竹之一的她屡次调解不成,到最后只剩下我和另一名主力干将对峙的时候,她干脆回帖子说:萧峰、沉剑,你们俩找找看哪儿的天桥最高,去那决斗吧.
　　萧峰是我,认识萧萧后我专门改的这个ID.
　　在一帮人的起哄之下,决斗的时间、地点都定好了.可惜,他们在北京,我在青岛.
　　由此我接到了萧萧的第一个电话.
　　正是月明星稀之夜.
　　是决斗的好时刻,也是谈情说爱的良景佳辰.
　　萧萧软语呢喃,顿时让我对北京--这个我去过数次的城市突然无比向往起来.
　　我和萧萧开始了网恋.
　　我们都笑称把自己的网络初恋给了对方,其实心里都明白,在网络上,是没有初恋的.
　　我们遵循着网恋的规则,在QQ上聊天,在电话里打情骂俏,从来都没想到过要见面.
　　后来,问题严重了一点.
　　她要我每天上午和每天下午各给她打一次电话.
　　没半个月,继而又要求我晚上也要汇报一次行踪.她说,晚上才是最危险的时候,谁知道你和哪个MM约会去啦?
　　我哈哈大笑,这个傻姑娘.
　　那时候,我身边真的有个MM,不过不是谈恋爱的那种.
　　我们常常在街上的大排挡吃海鲜.萧萧的电话就常常打过来:"臭小子,在跟哪个MM鬼混呢?"
　　身边的MM过来捣乱,不免让萧萧听见嘻嘻哈哈的声音.
　　就这样,我和萧萧的网恋变质了.
　　我也变得斤斤计较起来.约法三章:不许在有我在的坛子里和其他的男性ID眉来眼去.不许再写些乱七八糟的网恋故事,谁知道是真的假的.不许关手机.
　　萧萧说我霸道.其实她比我霸道十分.
　　"中午11:30--2:00期间你做什么去了?没见你在QQ上,我写的EMALI也不给我回."
　　"和同事出去喝酒去了,喝多了点,就睡了一会."
　　"你说谎,一点多的时候我还发现你在另一个坛子里罐水."
　　"不会吧,大姐,我是灌了一会水,可是灌完水之后我又接着睡了."
　　"你说谎,你根本就没在公司,我打电话去你办公室问了,说你请假."
　　"服了你了,我出去帮同事装机去了."
　　"哼!说谎成性的家伙.男同事还是女同事?"
　　"……"
　　"……"
　　三、看见你的感觉真好
　　"我爱你,萧萧,我TMD真的爱上你了,萧萧.拜托你别老在晚上给我打电话来了好不好,我要去北京找你去了."
　　"好啊,弟弟,你来吧,姐姐带你去王府井吃小吃……"
　　2002年冬天,我见到了萧萧.
　　是的,我见到了她.文章开始的时候,说我要去找她,是在我有了辞职去北京发展的想法之后.在这之前,我不止一次的见过萧萧.
　　这个成熟中带着点顽皮、令人无计可施的女子.
　　第一次见到她的时候,在北京站,她穿了黑色的风衣,脖子上是一条鲜红的围巾.
　　我从未见过黑与红在一个人身上有如此好的搭配.
　　寒风里,她对我敞开了温暖的怀抱,那么的自然,丝毫的不拖泥带水.
　　而我一边照顾我的行李包,一边高难度地亲了亲她的脸颊,就这样完成了我们在现实中的第一次亲密接触.
　　我也惊讶的发现,原来网恋的感觉是如此的美好.
　　在北京的那几天里,除了泡在王府井一带外,我和萧萧就坐着地铁,在这个城市的地下四处游动.
　　她说她喜欢坐地铁,喜欢那种找不到方向、不知道去往何方的感觉.
　　坐累了的时候我们便逃出来,随便的找一家小酒店,喝酒.喝得醉意朦胧了,我从背后抱住萧萧的肩头,轻声的唱歌给她听.
　　她说,你的声线很干净,去地铁弹吉他卖唱赚的钱,一定可以养活我.
　　我说,不用去谈吉他唱歌,我也一样.
　　"每一个在网上留恋的人,都像一只孤独的小兽,他(她)在寻找着、寻找着、寻找着自己的同类,找到了,会泪水盈眶,因为他们是相遇在网上."
　　萧萧的文章里有这样的一句话.
　　有一次,我问她,看不懂这句话是什么意思,你能给我解释一下吗?
　　她把脸贴在我的脊背上,用撒娇的语气说,就不告诉你,就不告诉你.
　　她的脸贴在我的背上有一刻钟,我忽然感到一点温热.她哭了.
　　这个内心孤单、敏感的女子,她的眼睛仿佛看透一切,其实却是最迷惘.她的快乐和顽皮,只不过是掩饰寂寞的一个道具而已.
　　我知道,了解一个人需要很长时间.我以为,在我两个月间连续五次去北京与萧萧相聚之后,我已经彻底了解了她.
　　事实是,我错了.
　　12.媚惑我的那个女孩（2）
　　四、爱上你,爱上这个城市
　　在第四次见到萧萧的时候,我们第一次谈到了分手的问题,这也是我们的第一次争吵.
　　开始只是个玩笑.只是我们不应该拿"分手"这两个字来开玩笑.
　　很多相爱了数年的人,因为这个玩笑,分开了.
　　而我和萧萧,止认识不足半年,而且,还是在网上.
　　可恶的网,所有的感情仿佛只要沾上这个字,都要打五分的折扣.
　　萧萧说:我们分手吧,趁着现在还相爱,分开了你也会想着我的.
　　我说:听起来很有道理啊,何必要等到彼此都厌了再分开?
　　萧萧:这样,哥们你来定个时间吧.
　　我说:不,MM还是你来吧,我完全尊重你的意见.
　　萧萧:那等我们见面一周年再分手怎么样?
　　我说:好啊,不过也可以提前或推后一点,比如五一、六一、十一、二月十四甚至九九重阳啊,都是分手的好日子.
　　说完我"呵呵"笑了起来.
　　萧萧把筷子一放,爬在餐桌上失声哭了出来.
　　结完了帐,我几乎是把萧萧从饭店里抱出来的.
　　夜晚的北京,霓虹闪烁,宽阔的路上,车流如织.
　　萧萧安静下来,眼里仍是泪水不断.
　　我深深的叹口气,尝试着想要拥抱她一下,却被她拒绝了.
　　我没想到,那么多快乐的场景现在就已经成为回忆.
　　在动物园里,萧萧被飞奔过来的大象吓得魂飞魄散,完全忘了还隔着一层高高的铁丝网,不顾一切地钻到我怀里,像一只鸵鸟.在深夜的街上,我把萧萧放在我的背上,一口气奔跑了200多米,她还不老实狠命地捶我的肩膀,我弯腰气喘吁吁说不话的时候,她看了我半天忽然哈哈笑了起来:你真像动物园里那只大象!
　　在小屋子里,她睡得迷迷糊糊,叫着我的名字,一次次地说:萧峰,我们不分开.
　　我小声地回答她:好,我们不分开,永远不分开.
　　每次离开北京,我都有些不舍.我已深深爱上了这个城市.
　　这个城市的地铁.这个城市的街道.这个城市街边的小酒店.
　　有人说,当你发现自己喜欢上一个城市的时候,十有八、九这个城市居住着你喜欢的人.
　　我认为,这句话很有道理.
　　五、最浪漫的事
　　第五次见到萧萧的时候,是情人节.
　　来之前在朋友那里恰巧看到一个节目,主持人采访明星心目中情人节最浪漫的事是什么,那个叫陈小春的衰人说:情人接最浪漫的事是分手.
　　长途奔袭了十多个小时,在这个美好的日子,自然,我不是来和萧萧分手的.
　　即使自上次我落寞地归来之后,我们有长达一个多月的时间没有过多的联系.偶尔打个电话,也止是彼此问安,并不像以前那样,追问下落,温柔缠绵,谁都舍不得放电话.
　　而且,我还有一个重要的决定要告诉萧萧.
　　"萧萧,我打算辞职来北京了."
　　"为什么?"
　　"不为什么,可能,我觉得北京更适合我发展."
　　"可是你在现在的单位里做得挺好的,放弃了多可惜啊.再说,北京很难找到合适的工作.再考虑一下吧."
　　"我考虑好了."
　　"真的?"
　　"真的!"
　　萧萧认真地看着我的眼睛:"如果,你是为了某个人,而打算来北京的话,我劝你,还是算了吧."
　　她的眼睛晶亮而深邃,散发着小簇的光芒.
　　我内心一阵酸楚.
　　其实,我一直在为自己的决定而犹豫不决,我不知道用这样追随的方式来找回自己的爱情究竟对不对,只知道,我应该这么做.
　　时间和距离,是谋杀爱情的两剂毒药.我要把这毒药彻底抛掉.
　　只是,如果最后我落得两手空空,这样做又有什么意义?
　　和北京的一家单位联系好了,他们通知我去面试.
　　前一天晚上,我把这个消息告诉了萧萧.她很平静,只说了一句,你不要来.
　　我还是订了机票,临走时,找到了一家花店.我还在想,这样千里迢迢带一束花去,是不是太夸张了.
　　不知道机务人员会不会让带花上飞机.如果,他们也网恋就好了,这样想的时候,我忍不住笑了起来.
　　这个时候,萧萧发过来一个短信,只有一句话:你不要来了.
　　我的手无力地垂了下来,手里握着的玫瑰开始落下晶亮的水滴.
　　那水滴,像是从我的心里面滴下来的.
　　"花你还打算要么,先生?"
　　要,怎么会不要呢……一朵玫瑰,如果养护的好的话,可以有两个星期的花期.如果待爱情如待玫瑰,想必,也会灿烂很长时间吧.
　　走出花店的大门,电话玲响,是青岛的区号.
　　"喂,土豆土豆,我是地瓜,我是地瓜,你不用去北京了,我已经到青岛,我已经到青岛,傻瓜,快准备好玫瑰打车来接我吧……"
　　13.直白的女人
　　我欣赏的女歌星,那英应该算头一个,每当在电视上看她满嘴跑火车在那掏心窝子,就忍不住地想乐,这种直白的女人,有说不出的可爱.有人取笑东北女孩,说她们不含蓄,开口就是什么"我稀罕你,你稀罕我不?",说真的,一听到这种率真的表白,我就想劝没结婚的哥们赶紧全部"移民"到东北那疙瘩去,在那谈女朋友省事多了.
　　不管话说回来,现在含蓄的女人也不太好找了,满大街都是分秒必争的白领丽人,
　　哪一个不是见多识广,跟她们讲含蓄,你不着急她早急了.谁不知道现代的女子喜欢最直接的表白,甚至越赤裸裸越好,电影《有话好好说》姜文演的那个主儿,不就是雇了好几个人在人家姑娘楼下高喊"安红,我想你想得睡不着觉"么?看来,针对直白的女人,的确得用直白的方式来对付,不过也要有充足的心理准备,你有可能得到两种最直白的两个答案,一个是"哥们,你没戏了,哪凉快哪呆着去吧",另一个是"我踢,喜欢我干吗不早说呢,你这句话让我等了老鼻子长时间了".
　　在当红明星的演唱会上,常看见一些奋不顾身的女子,冒着被保安痛揍一顿的下场,冲上台去献花,若得逞了,便紧接着开展下一项行动,献吻,激动的"哇哇"大叫,这种情况,在十年前你能看到?我一直奇怪,在女明星上台的时候,怎么没有小伙子争气一点,上前献花索吻.同样一件事,女人去做了,就是情之所至水到渠成,男人做了就有可能被观众骂"耍臭流氓",可见我们的社会对女人越来越包容了――这可能也是女人越来越大胆的主要原因.这是好事情,绝对的好现象,我举双手支持,在表达自己内心的时候,女人的步子要迈的再开阔一点,再勇敢一点,她们的情感,被压抑的时间实在是太长了.
　　对于一些性格沉闷、慢条斯理一切都喜欢按部就班的男人来说,直白女人是一种说不出的诱惑,于是,在一个成熟稳重的男人身边,你常可以看到一个叽叽喳喳的女人.她心直口快,做事干净利索,她满脑子的新奇主意,对你毫无保留,这样的女人,可以做一个好同事、好朋友,更可以做一个好爱人.相比之下,那些优柔寡断遇到一点小事就愁肠百结的"林黛玉"式的女人,就有点招人嫌了,心思百般难猜不说,就算你掏心窝子表示她是你心中最爱了,她还依然每日凄凄然,生怕哪天你弃她而去.在对待感情问题上,直白女人的态度更令人欣赏,爱了,她们不会伪装,不爱,她们也不会彷徨.
　　凡事有度,同样女人也不能太过于直白,否则,有可能会被人称为"傻大姐".如果整个世界的女人同时都变得像男人那样,做任何事说任何话都有目的起来,也是一件可怕的事情.坦诚和直率无论于男于女,都是一种难得的品格.虽然说含蓄是女性永远的一种美,但是有一些话是必须快刀斩乱麻说出口的,就像一首流行歌唱的那样,"说吧说吧说出你的真心话,如果不坦白讲,我怎会知道你心中的渴望……"
　　后记:话说多了,三鞠躬下
　　几个月前,我辞职了.怕下不了决心,提前一个星期就在网上对好友们说了这个消息.赞同者明显多于反对的,这帮家伙,既不害怕我吃不饱饭去他们门上借钱,也不担心我整日呆在家里看不下书写不出字郁闷而死.在他们眼里,我一直坚强其实,我脆弱着呢!
　　果然,到了要离开单位的时候,我犹豫了.但木已成舟.瞧,我就是这么一个人,别人都懂得给自己留条后路,我却会如此驾轻就熟地自毁前程,我不知道是该鄙视自己呢还是佩服自己.自由自在地散步在南三环上,有那么几分钟,我居然还有点洋洋得意--我终于可以闭嘴了,来北京三年了,为了这张饭量不大却一日也忍受不了饥饿的嘴,不知道跑折了多少条腿,磨破了多少嘴皮子,生了多少窝囊气……我要找回我的沉默权.
　　感谢敬爱的王小波先生,（之所以没称他为老师,是因为想成为他门下走狗的念头至今仍未诞生）.他让我为自己的沉默找到了堂而皇之的理由.他现居住天堂,估计和他的罗素先生每日里一瓶二锅头一包花生米,生活得该是有滋有味的.请原谅,我就是这样喜欢把自己喜欢的酒水和食物介绍给认识和不认识的人,就像我罗哩罗嗦喜欢向每一个人推荐小波先生的《沉默的大多数》一样--这是过去的事,在我屡遭耻笑与打击之后,我终于情非得已地站进了大多数的行列,这个年代,大家都在拼命的张扬自己,恨不得在屁股上都能扎一枝麦克风,随时卡拉OK一番.沉默的人只会被认为是傻X或罪犯.
　　说到这里,我得声明一下,在我看来,沉默是个中性词,没有任何贬褒的意思.我没必要拿这个词来证明自己是一个特立独行的人,也不怕别人误会我有自闭倾向.小时候,我就不爱说话,家里来了客人,从来都不知道下个称呼什么的.比如我三叔到我家,因为我没有叫他一声三叔而生我的气,当时我就有点不明白,都三叔这么亲的人了,干嘛这么客套,你不觉得见外我还觉得呢!当然我的逻辑就不见得对,但嘴巴是我的,我有让它口吐莲花的自由,也有让它满嘴喷粪的权利,但前提是我愿意做这件事,连这点都不能保证,那我活得还有什么意思?
　　在农村形容不爱说话的人爱用"哑巴"这个词.我享用过多次.这个称谓,非但没有让我知耻后勇,打开话匣子,反而使我真的有点羡慕哑巴起来.和我有同样的感受的朋友,可能也有类似的苦恼,从出生那天起,我们就不断地被逼着说话,叫"爸爸妈妈",叫出来了,亲友就乐呵呵的.上学了被逼着背诵课本,演讲,满嘴假大空,这些做得好了,老师就乐呵呵的.长大了爱上哪个姑娘,更得将一条舌头捋直了,巧舌如簧,否则有可能连个老婆都找不到.在单位不管你心里对领导有多敬重,恨不得把他供在自家牌位上,但如果见面你不和他打个招呼,心里止不住犯嘀咕,说不定他哪天就把你晾了起来,真冤……
　　不说话也可以,表个态总行吧.表个态,点个头,这该很简单吧.要不然就画圈,按个按钮,总而言之,想在你还喘气的时候装死?没门儿!于是,在这种多种选择的情况下,嘴巴不愿干的事,手帮了忙,也算勉强过关.有句古话叫"祸从口出",不晓得是哪位老祖先总结出来的,真是箴言.抱歉,写到这里我才发现,自己有美化"沉默"的嫌疑,我本不是这个意思,其实,我也挺自卑的.每每看见口若悬河的人,总忍不住有想上去请他签名留念的冲动,可是每到遇到这种机会,不会我忘了带笔就是人家不愿搭理我,忘了带笔怪我,可是明明刚才你对众人那么亲切和蔼,干嘛轮到我就做了面膜般换了幅面孔呢?后来通过观察,找人签名得到摄相机镜头或人头攒动的地方.有了这个发现之后,我忽然可怜起那些滔滔不绝者:别以为你在那里唾液四溅看似无限风光,等你下来,别说你摆着副明星面孔不愿意搭理人,别人还真不一定认识你是老几呢!
　　写了这么多,我也算个滔滔不绝者了.我常常被朋友形容为是一个沉默的男人,但是每到深夜12点过后,打开电脑,就忍不住话多,半夜了自然不好意思去骚扰别人,只好委屈键盘,我一直还没向我的键盘道个歉致个敬什么的,这么多年了,我高兴了敲打它,郁闷了敲打它,闲极无聊了也拿它解闷,估计它若能说话,估计开口说的第一句话应该是劝我找个人好好聊聊,我不烦它还烦呢.辞职之后,我成了一个职业写作者,从去年起,爱上了写点评论性的东西,意外地被出版社的老师看中,说可以结个集子出来,这无疑是鼓励我继续在"话多"的路上一路狂奔下去.自然,我知道,比起那些字里行间闪烁着智慧光辉的先贤们,我顶多算个刚咿呀学语的小孩.
　　话说多了,三鞠躬下.
　　韩浩月
　　2003年9月于北京通州
　　书评
　　《I服了YOU》读后感:文字的疏离与坚韧
　　文/潘采夫
　　在摇摆的地铁车厢里,横站在人群间,我花一周时间看完了这本《I服了YOU--写给大话时代的告别书》.每站读一篇文章,然后瞅瞅周围男女白领们,忍不住乐上几声,惊叹书中人物与现实竟如此神似,这样心心相印.
　　我和书作者韩浩月有一碗面的交情.像于连·索雷尔和我一样,韩浩月也是从"外省青年"来到首都,文学青年、诗人、网络作家一路走来,而今脱鞋上岸、归入传统正宗,却也忍不住向那个时代频频回首做挥别状,这本书冒风险取《I服了YOU》这个名字,也许就是为了一个告别的纪念.
　　平心而论这本酷评集,有一点点水货,有一些个精品,也有几篇把我感动得一塌糊涂的"极品尤物".在我看来,这本书充满有趣的"戏剧性冲突",本是活色生香的酷评,却使用委婉清丽如诗的文字,像极了被招安的诗人;本书文章题目性感得不要命,"脱个干净给你看"、"撒娇的下半身"让人流鼻血,往下看作者却一本正经,一阵臭骂,让人有吃亏上当之感.
　　在这本书里,我读出了两种感觉,一种叫疏离,用书中话叫"醉生梦死在别人的城市"那种感觉.作者生活于城市之中,视线却不自觉地疏离于城市之外,以观察者的姿态冷眼审视着这个都市的喧嚣与变迁.站在历史的角度观察,我们会发现一个充满梦想、激情与苦难的北京,与200年前的巴黎和100年前的纽约何其相似,韩浩月用他在这个城市的生活经历告诉我们,怀抱历史与未来的北京可能成为文学的另一圣殿.而另一种感觉叫坚韧,书中字里行间渗透着一股劲儿,一股"开山不已"的偏执劲,而这是成为好作家的重要材料,韩浩月具有这样的潜力.
　　其实,真正能让读者喜欢的,还是作者的招牌菜--那种要命的纯真与温情,生在水泊梁山的山东大汉,却在骨头里像极了沈从文和食指,流淌着细腻忧郁的气质.这种气质在《I服了YOU》这本笑骂书中也掩藏不住,不小心就露出了迷死人不偿命的温情,有篇文章竟使我在地铁里失控几欲流下眼泪,面对众人的惊愕尴尬不已,就是《许多人哭过》那篇:"每日在见到许许多多像我这样的男人,在公共汽车上,在拥挤的电梯里,在烈日骄阳的马路边,手捏着一只公文包,或者卷着一卷报纸……或者意气风发,或者从容稳健,或者匆匆忙忙,我知道,他们中间,有许多人哭过.""把百分之一的眼泪让风吹干,把百分之九十九的眼泪流到心里,然后擦干净眼睛,再板着面孔上路."于是领悟了这本书是应该给那些每日被生活着弄得疲惫不堪的男人们看的,是给那些有梦想但是却失意的男人们看的,它告诉你,对一个男人而言,生活常常就是这样令你无可奈何、哭笑不得,又蕴涵着令人忍俊不禁的幽默滋味.
　　一本盛装幽默不乏智慧的书
　　四毛
　　这是一个告别的年代,大家似乎都急于向过去告别,向自己告别.忘掉过去、奔向美好前程是件不错的事情,但未必每个人都能彻底让浮躁与喧嚣归于尘土,因此,所谓的告别可能不过是一句时髦的套话--这是我在看到一本名为《I服了YOU--写给大话时代的告别书》时所产生的想法.众所周知,大话热曾让不少年轻人满口酸词、两眼热泪,如今虽然渐渐偃旗息鼓,但仍然在影响着不少人的生活态度、思考方式.是谁敢如此"大话",要给"大家集体讲了一个很大笑话"的时代划一个句号?
　　在网络上,该书作者韩浩月对网友而言也许并不陌生.他是新浪网的专栏作家,也是新浪网与中国工人出版社联创品牌"新浪网金牌写手酷文经典"强力推荐的第一位作者.从百度搜索引擎搜出来和作者有关的4000余条信息不难看出,和众多网络上起家的写手们一样,韩浩月极为活跃,先后在数个论坛做版主,赶上了网络出书的好时候,出版过一两本文集,一手在网上贴帖子,一手在报刊写专栏,两手都很硬.但这并不能说明什么,网络写手向来不敢让人抱有太大信心,因为不少读者们都知道,除了贫嘴,他们还能写些什么?
　　但《I服了YOU》这本书做得很漂亮,可见出版单位花了不少心思,有吸引人读完的外部条件.读完后有两点感想,一是除了开篇的《向大话时代默哀告别》一文之外,并没有多少和大话密切相关的文章,对《大话西游》这部破烂电影的引用也很寥寥,让人有点疑问,取了这么个副标题是否哗众取宠;虽然并没有明显的大话痕迹,但细拨拉该书收录的百余篇文字,字里行间却不着痕迹地隐藏了不少令人浮想联翩的幽默词句,冷不丁地从某个段落间跳出来,让人哑然失笑--大话精神已经深深浸入了这本书的每一个标点符号.这是二.两个感想碰撞在一块,便咀嚼出一点不是滋味的滋味来:快乐中有一点伤感,痛苦里有一些戏谑,让人无所适从.
　　这本书以酷评为主.这些酷评有的在网上广为流传,据说有几篇曾被转载达数百次以上.有人说酷评文字本属轻松取乐的文体,切忌认真.但韩浩月的酷评的确是在认真地进行的,只是他的认真不是强词夺理、无事生非,而是认真地旁敲侧击、冷嘲热讽,让人笑得牙痒;他写男人很有一手,男人的沉默,男人的可爱,男人的虚伪,男人的娘娘腔……被他扯皮拔骨剥了个精光,但他比较聪明,为了不致于后来自己死得很难看,同样身为男人的他也给男人留了条后路,他将男人形容为咖啡、绿茶、冰糖、睡枕.一边给男人上鞭子,一边给男人戴高帽,无怪乎他的一些男性朋友恨他恨得牙痒.书中还有一辑写的是他混在北京的经历,这是他在《京华时报》的一个专栏的文章集结.如果我没有看错,这辑文章显露出来的才是生活中真正的作者,一个从困境中打拼出来的男人,一个在城市中快步行走的男人,一个温柔而孤独的男人,怀揣梦想,永不向生活妥协……看了这些之后再回过头来看看他前面的那些文字,也许你会明白,他的那些令人匪夷所思的幽默念想从何而来.
　　这是一本盛装幽默的书,同时也不乏看到一些智慧的光簇.当然,如果有人把之称为一本以耍贫嘴的书,我也没有意见,因为作者就曾把自己形容为"一个滔滔不绝的沉默者".在网上写字的这群人中,滔滔不绝的人不鲜见,但真正的沉默者--以文字背后的力量让人有所感悟的人却没有几个.话说多的人会患上失语症,韩浩月可能真切地认识到了这一点,这本书后记的最后一行他是这么写的,"话说多了,三鞠躬下".也许,他真的想用这种方式向自己告别,向大话时代告别,向贫嘴时代告别.
　　告别的勇气
　　文/周游
　　编辑部的浩月又出新书了,名曰《I服了YOU--写给大话时代的告别书》,昨天一早上班便赠了我一本,并在我的强烈要求拒绝签字,我就拿讲恶心故事吓唬他,终于就范.晚上回家焚香沐浴点灯熬油读了一遍,觉得我们编辑部每天必修的相互吹捧课程是很必要的,因为我们自有值得吹捧之处,不吹捧简直对不起我们的真才实学.今天找到浩月,经过一
　　番不可告人的密谈,周游先生中午成功得到了一穗苞米,这才提着笔,从容行文.
　　在我的印象中,网络文学是浮躁庸俗不堪的.比如那个谁谁,还有那个谁谁谁.都是些城市里泡网吧的小青年,没看过几眼书,没什么经历,大脑跟方便面似的,这是题外话暂不细表.那些方便面脑袋当然没法和浩月比.读完书我就觉得"新浪网金牌写手"那几个字别扭,就跟往一碗香醇的热气腾腾的手擀面装在康师傅的碗里那么别扭.谁让这年头还是大话说了算呢,没办法.
　　我没有资格说浩月有生活之类,因为他经历的磨练胜过我百倍,是条不折不扣的汉子.当网络上谁谁,和谁谁谁玩闹泡妞扯淡的时候.浩月把写作的虔诚献给了冷静的钢笔,以及阑珊的夜色.
　　经历过磨练后仍然活着的人写东西往往很幽默,而且刀刀见血.比如李熬,比如柏杨,比如浩月.浩月这厮把网络写手和猪头做了一番比较"……刚好网络写手和猪头具备同样特征:都喜欢抛头露面这拱拱那拱拱,惟恐别人不知道自己长着两个可以插葱的大鼻孔;脸皮都比较厚,一个帖子错别字和病句没校对完发到网上刚有七八个人点击,就在那里轻飘飘晕忽忽误认为自己是鲁迅再世、莎士比亚重生;都喜欢别人好言好语好稻草伺候着,一旦遭受点批评意见就好像这顿的伙食少加了糠,立即暴跳如雷,一副死猪头不怕开水烫老子天下第一的架势……"真是精辟之至.皮笑肉不笑的大话时代网络写手们还真就这德行.和廉价香水盗版CD韩乔生的解说倪萍的脸相互照应死皮赖脸在新时代里不出来.所以浩月憋足了劲下手了,为了让他们早日告别.我很佩服他的勇气.因为他所要面对的就不是一场群殴那么简单了,而是一场旷日持久的战斗.
　　谁能听见你小声地歌唱
　　文/梁帅
　　几天来,我集中精力阅读浩月此书中大部分文字,从头到尾的阅读,这种感觉就像你刚刚认识一个美女,你甚至被她的漂亮脸蛋迷惑的走路都往电线杆子上撞,经过一段时间的接触你发现吸引你的不仅仅是她漂亮的脸蛋,事情的关键所在是藏于无形之处的人性之美.
　　说实话,我不太喜欢这本书的封面,太花哨.又是"大话时代"又是"金牌写手"的,无不透露出一种商业炒作的信息.就像浩月在这本书开篇一文中写道的那样"市场经济一直在不断的验证这样一条准则:别管多无聊的东西,一旦为大众所欣赏所接受,马上就会衍生出一系列与金钱、名誉牵扯在一起的勾当",何况浩月的东西一点都不无聊呢?当读过几篇文章之后就会发现他的思维时常地会超出我们的想象,他的语言有一种强烈的节奏感还带一点刁钻.我不能不指出的是,他的文字是一种有形的幽默.
　　我时常想,假如我不是在这本书上看到这些文章的,而是偶然的机会在翻阅报纸的途中发现的,我会更加地激动.我会很习惯甚至把它当作每一天必做的一件事情,因为它是那么符合我们的生活习惯,喝一口茶,看一篇千字左右的文章,然后笑笑,然后摇摇头.感兴趣时说声:"有意思",不感兴趣时骂一句:"真他妈臭".然后该干啥干啥.
　　相比之下,我更喜欢的是书中那些心情文字,好像是他大老远的给我带来的一瓶红星二锅头,我是一个爱喝酒的人,我知道那酒入口有点辣,象是在喉咙里拉了一刀然后在胃里面燃烧.读这些文字的时候,我无限的钟情那红星二锅头和一小袋花生米带给我的微醺感觉,有所回味.浩月的《背靠背》、《燃灯街》则属此类作品,简短清新,有所感,有所悟.但没有收入此书,我是在他自己制作的个人主页"皓月工作室"里看到的.我仿佛看到从我家乡泥泞的道路上面走来的年轻人,匆匆而过就融会到了大都市的熙熙攘攘的人流当中,但就在我转身离去的那一刻,我看到那个年轻人背着行李正在人群当中回望自己走过的道路……
　　到现在我还记得作家洪峰说过这样一句话,他说你说经历的一切对你来说都是一种不可多得的财富.当苦难成为支持我们前进的一种力量,我们就能从容的面对世界随时带给我们的诸多可能.二十岁以前的韩浩月做过很多生计,经过无数疲惫不堪的日子之后,去年终于落脚北京,成为具有独立风格的网络作家,并在多家纸质媒体上开设专栏,玩命的写作.然而即使是在那些个疲惫不堪的日子里,我们还是能听到他在那里小声地歌唱……
　　一个人的人生体验与另类视觉
　　文柳世营
　　认识韩浩月之前,就已久仰其大名了.而在后来的结识之中,我又领略了这位山东老乡的豪爽与真诚,沉静与干练,一副近视眼镜的后面透着历经风霜的洞明与潜藏于内心的睿智.饮起酒来也豪放痛快,有着山东人的秉性.
　　而一本《I服了YOU》,让我从文本上对他有了更深刻的了解和由衷的感动.摩挲着这本装帧简雅而具有时代感的散文随笔集,其厚薄适中,手感很好,如触摸到血性的涌动与情感的温热,那是浩月真实可感的心灵脉动.
　　读着一篇篇自由、轻松、质朴、深刻的文章.如一位故友在向你倾诉往事,倾诉情感的经历,笔锋峻朗,耐人寻味.当然这其中也揉进他生活的历练、身世的印痕,以及拼打红尘的浩荡风霜.这些有血肉有灵性的文字,是浩月生活和心路历程的一种总结和文本整理:既有对人生和爱情这两大命题的独特的个人理解;也有紧贴这个时代的尖刻酷评和积极调侃.前者浸透着他对人生的独特解读与理性体验,既有忧伤,也有感动,既有苦难,也有收获,既有梦想的追寻,也有浪漫的情怀;后者则轻松幽默,辛辣风趣,视角新颖,读来令人击掌!这种前后文章笔意的反差与丰富,与浩月的独特生活经验是分不开的,是对生命的智慧解读,我敢说有些是潜意识的.
　　浩月的文章举重若轻,独具魅力,体现了驾驭语言与文本的能力.既有激情的宣泄与柔情的婉约,又有对苦难的承载与疼痛的抚慰;既有对时代生活的独特感悟与另类视觉,更有对时代生活的消极倾向决不妥协的热情与良知.
　　读浩月的文章,你的情感会被他所控制,不自觉地进入角色,伤感处鼻子酸酸,热泪盈睫;而在轻松的调侃与幽默中,他又能使你会心一笑,暗自叫爽.令你常在掩卷之后,而许多情感却挥之不去.但他的文章决不灰色和沉重,却有一种练达与自由.
　　那种阅读后心领神会的愉悦,常常令我激动.
　　正如他自己所说,他是个矛盾的人,他有一个真正的男人的坚韧和脆弱的两面.其实这不能怪他,浩月17岁就去闯荡天下,从此被推上了生存的最前沿,对抗着这个世界的种种艰难,独自承受着风雨的吹打.
　　一个还未到而立之年的人,就经历了如此多得磨砺,这不能不说是命运的加手.但从某种角度来看却又成一种财富,一种生命力量的来源.
　　浩月总是能将生活的面具褪下来,甚至让灵魂也抖出来,经一次风雨,将苦难与疼痛揉搓在一起,让真挚的情感与含泪的微笑,同今天浮躁的时尚与物质的时代一并呈现出来,让人们去理性检讨和自我反省.
　　读读浩月这些动人而不虚饰的文章,你会找到一种力量的.>
　　我以为这就是我所追求的世界
　　--读韩浩月《I服了YOU--写给大话时代的告别书》
　　文/老猫
　　韩浩月这个名字我发誓不是在新浪知道的,虽然他是新浪网的专栏写手,并因此推出了一部部书籍.我看见这个名字是因为在有我专栏的报纸上,用他的话来说就是"在十数
　　家报刊开过短命的专栏",每次我收到厚厚的一叠样报的时候,偶然便成了经常--他的名字距离我仅仅是17.5厘米.可那时候我们还未相见,虽然彼此知道了名字,直到某天某刊来了个美女编辑……这小丫头来北京约稿的架式犹如召集"驻京丐帮聚会",请原谅我这么形容当时的情景,反正我和韩浩月很自然地见了面,然后在西单图书大厦中看他出版的书和我出版的书,然后坐在西单图书大厦前吸烟并且无关痛痒地聊天……
　　这小子挺实在的,或者说,这爷们儿实诚!
　　这种感觉更多的表现在他的文字里--再让我罗嗦一会吧--我拿到他的新书的时候没有完全看完,因为不忍心往下看,所以也没敢动笔给他写字,我想着有一种兄弟的情愫在其中.打书名的时候为了便于输入,我先打了"IYOU",然后再加了汉字,忽然我听到了耳边传来韩浩月的"一声哎哟".这种哎哟几乎每个在北京折腾的人都有感觉,而且会感觉强烈,像一场大雪后的不慎失足,也像一尊伤疤之后的深切怀念,更像一具生命经历的无奈叹息.然后,才是"服了",是服了命运的大帽子还是生活的大棒子(我们总是感受到压力)?是服了北京的游戏规则还是服了写作的所谓规则?是服了良心的谴责还是责任的苟且?
　　这是一个懂得并且善于在生活中料理自己的男人,懂得诚信和责任,懂得追求和放弃--但是他不懂得谄媚和堕落,不懂得经营和推销,不懂得MM的罩杯或者风情(本文作者私家观点,不作为事实依据).于是,我们一样痛苦,一样在北京的街头怅然若失,一样斜视并且怀疑这个世界……我以为这就是我所追求的世界.
　　他有一种百折不挠的信念,我们还没来得及探讨他究竟有一种什么信念在支撑这些庞大的文字和后面厚重的生活,但是我明显感到了这种信念的直接和渗透.他在北京的街头巷尾看来看去,像个返乡青年一样新鲜,只有这种基于根底的看法才是真正的了解.那些在城市上空郁闷或者发呆的人能理解吗?那些在声色犬马的环境买醉的人能号称同感吗?他们不理解,但是他们可以看看浩月的这本书,而且看了之后不会在那些化妆品堆砌的面容中挤出讥笑,他们会真正的惊呆.
　　浩月的才气也是我怀疑的,不是怀疑其所得,而是怀疑其持续.我爱说实话,他的这种自杀性的写作让我担忧,我不愿意看着兄弟把满腔的才气都用在这些边角中,他应该更清楚自己面前的道路.总之,在我的《痛苦缓期执行》之后,我希望这本书也是他在"才气切割"之后的收山之作,正如他所说的:写给大话时代的告别书.那个时代是个大话的时代,而不仅仅是《大话西游》的时代,是我们把什么都放肆地表达……
　　浩月作为新浪网金牌写手的酷文经典的这本书,有些像生活的"大内密探"--没有那么多供我们刺探的情报了,我们改行在家喝酒,教育孩子或者买菜做饭.那些生活招摇着回忆慢慢地走了,那些阳光照耀着脸孔慢慢地老了.
　　我以为,这就是我所追求的世界,不是吗?
　　一只柔软的刺猬
　　文/老末
　　开始接触到韩浩月的时评作品,是在新浪网上,几乎每周,都能看见这个貌似冷峻的家伙跳出来,拿一些不咸不淡的话题在说事,看上去姿态还挺认真.近日闲来无事,通读了他的N篇文章,脊背深感发凉,前些年是李傲、王朔、王小波,而后余杰之流粉墨登场,再看到李师江等人的经典老辣,现在又冒出个韩浩月,真的让人感到是师出同门……
　　现在他的这些文章结集出版了,《I服了YOU??写给大话时代的告别书》,书名挺有意思,但书中和风靡一时的那部影片并无多大关联,或者说,瞎掰和已经渗透到他的字字句句中间.据我所知,他早期的文章大多感性,可能因为过于煽情所以被人忽略,在新浪网为他做的专栏里,可以看到他早期那些所谓的美文,其细腻程度堪与女写手、女作家有得一拼,让人感叹:原来男人也可以如此抒情.我敢保证,现在在他面前再提起那些百字有余、千字不足的作品,你肯定会看见他羞愧难当的模样.
　　他动手写时评的时间不长,大概2002年下半年才开始,但写起来却一发而不可收拾,产出量令人漾羡.速食时代的文字,总不会令人抱太大希望,时下的时评家还有另外一个称号"口水家".但是韩浩月的文字简单但引人入胜,语调轻松但发人深思,飞扬着一种令人忍俊不禁的热情和快乐,并且很快形成了自己的风格.有网友说,他的时评作品所包含的愤怒成分并不深刻,但其可贵之处就在于它的不深刻,没有高深的理论,没有云山雾罩的旁证佐引,他娓娓道来,口语话的叙述常让你会心一笑,而在结尾时有精彩之笔,令人难以释卷.
　　他的大多数时评作品是生活的而非社会的,没有了前怕狼后怕虎的束缚,他的文字肆意张扬,直指这个时代的痛处和痒处,他为红极一时的"大话"现象盖棺定论,他认为已经到了《向大话时代默哀告别》的时候:"人总要经历一段放纵或者放肆的岁月,这样才会慢慢成熟,如果是这样,那么请允许我把过去的那段时光命名为我们'集体的一次狂欢',或者,我们一起笑嘻嘻地合讲了一个很'大'的笑'话'";他嘲讽那些所谓的行为艺术家的"作品"是泼妇骂街,甚至"把行为艺术家和泼妇放在一起都是对泼妇的一种侮辱";他向"伪小资"开炮,在《小资成灾,优雅成病》里,好好地拿那些故作优雅的小资们开涮了一把;同样,美女他也不放过,在《美女有什么了不起》一文中,他说"美女们气焰嚣张,大有不把天下帅男放在眼里之势,有的居然还欺世盗名,随便涂涂腮、描点口红就满世界嚷嚷美女来了,一点专业精神也没有,这不明摆当我们男人有眼无珠吗?!"给我印象留下最为深刻的还当数他那篇批评某著名相声演员的文章,一句"X哥,你别担心,这回我真的笑了",干净利落地把所谓名人身上披着的虚伪的外衣扒了个精光.
　　无疑,幽默是每一个时评写手应具备的基本素质.同样,幽默是韩浩月这本书的一大特色,只是,他的幽默是冷幽默,而不是那种不把你咯吱笑就不罢休的搞笑.他的幽默来自他对生活独特的体验,字里行间流露着淡淡的无奈.他的文字,还有着刺猬般针扎一样的味道,从红尘中来,又刺入红尘中去,那血虽离开了母体,依旧活生生的,足够感染每一个阅读者的心灵.值得注意的是,今年以来他的笔触开始社会化起来,在逐渐实现着时尚评论向社会评论的转变,但文风还一直保持着固有的幽默,他的文字,不是点火浇油让你愤怒,而是让你在笑过之后有一点反思,这种反思,不沉重,但沉甸甸的.
　　韩浩月还擅长写男人,令人拍案??原来世界上最了解男人的不是女人,而是男人本身.他写男人也无不尽调侃之能事,活活把男人这种动物的皮剥下十八层来,据说,此人还在报纸上一口气开了两个写男人的专栏,誓把男人揭批到底.不过,身为男人,难免有为男人辩解的时候,与其说是揭批男人,不如说是为男人开脱"罪名",发现男性之美.这是件好事,长期以来,我们女性朋友对男性的误会实在是多了一点.他有一篇《男人一温情,世界就发烧》,我怀疑写的就是他自己.一个失去了锋芒的刺猬,一个心地柔软的刺猬,在这个时代,算个好男人吗?我不知道.起码,不是个贱人.在看了浩月的N多作品后,我常常想,这个羞涩的有一点坏的男人,有点贫嘴,又有着那么丰富的感情,但却从没因此进过监狱,没有因买大量擦口水的手绢而破产,该有多么NB啊.

  
