 

一个伪知识分子的警察生涯　 

目录
　
简介

第一部分
关于历史的宏大叙事和一席安睡之地
风云际会出我辈、魏晋风度和橄榄绿理想
二等警察、特警兽医和卧谈往事
一分钟战机、没有春天的野百合和写在星空的缘分
电视书场、大力丸和警察查缉战术
易水初寒、小夏村往事和戏剧散场

第二部分
防暴大队、荷塘院落和天籁鼾声
做人民的服务员、上生活的当
考研吉祥物、警察荣誉和局长待遇
风声鹤唳、雨夜觅声和好人好事
年轻时我们相亲、生死对决和千年畅想

第三部分
贵妇人、格瓦拉和志愿军
雪中考研、飞虎队恩怨和英雄的脚踝
泡妞战袍、球场保卫和与足球有关的烧砸闹腾
中南海保镖、看守所帅哥和一群自投罗网的警察
手机、生命以及秋叶飘零的随想

第四部分
以坐牢为代价、当警察瞄准警察和派出所门前的恐惧
双尸命案、哑巴窃案和糊涂神探
巡逻车上的民主实验和长如一世纪的三分钟
机关里的年轻人、遇见冬妮娅和真理
德国啤酒、联合国军帐篷和坐台时光

第五部分
比真的要假的醋和比真的要好的洗发水
公司秘密、玄妙机关和险恶江湖
执法之难、隔墙之耳和梦想之巅
测谎专家和笑傲江湖
江北贼王和警坛名记

第六部分
机关里的传染病和黑色眼眸中的希望
刑法专家和游吟诗人
写信的日子和律师手记
股票黑庄、红旗飘飘和司法菩提
坐台女生、同流合污与死水微澜

第七部分
千金一默、法不责众和变态杀手
少林女飞虎和龙眼罐头
初恋大讨论、飞天情圣和电话线中的妩媚
机关人事里的哲学和假文凭里的经济学
校园桂花香、心灵捕手和与爱情无关的艳遇

第八部分
大学时代的生意经和归去来兮的钱包
香烟美女、裸奔往事和白衣飘飘的年代
自习室里的兽性眼神和我们的老大哥
真假汇票、真假主任和真假逃犯

第九部分
黑钱洗白、警察教书和男女同行之禁止
“行贿”少女、插队妇女和杀警青年
特警大春、迟到的正义和最后的吻别
练兵比武和样板英雄
媒体的底线和理想的光芒

第十部分
被偷拍的美女、金卡和被打翻的感情小窝
蓝色理想和我们都曾经寂寞的成长
理论缺陷、离情别绪和倦意渐生
指纹追凶、八年悬案和意外事故
铁甲雄风、南风扑面和我们的贡献
瑞雪之兆和个人承担责任的年代
作者的话
　
　 
简介
　
　　作者：何　帆 
　　出版社： 广西师范大学出版社　　　　 
　　出版日期：2004年12月　　　
　　ISBN： 7-5633-5052-7/I？626

　　一个年轻警察的生活，一群从大学校园走入警队的年轻人的命运，一个城市甚至一个国家四年的历史进程，在历史的宏大叙事之中，它改写着我们熟知的历史话语。 
　　这是一部打动无数人心灵的作品，曾在几大中文网络社区连载，点击率高达数十万，回复数以千计。大学生们将它在各高校的BBS上转载；写字楼的年轻白领对文章中的某些人物和段落如数家珍；广东某地的公安局长要求将全文打印成册发给所有民警…… 
　　震动我们的是作品中流淌出的细微情节、青春成长中的忧伤、初涉世事面对冷酷现实的无奈、那些与爱情一样让人唏嘘感慨的兄弟情谊、那股在黑暗与不公的现实面前悠然腾起的凛然正气。当许多人的写作日渐被小资情调、身体写作、欲望宣泄的风格掩盖之时，这部带有强烈青春气息的作品，依然还在讲述着永远属于白衣飘飘的年代那不灭的理想。 
　　《一个伪知识分子的警察生涯》让我体察到一种熟悉的情愫：尽管冷兵器时代早已过去，高科技让个人的身体技能在竞争中作用越来越小，男孩子们还是朦朦胧胧地做着英雄的梦。这种梦以不同的形式表现出来，但大多数的梦总是只留下一些难以名状的怅惘。 
　　英雄的形象，对一般人来说，当是不畏强暴、匡扶正义。在现代社会，当警察恐怕是年轻人圆英雄梦最合适的一种选择。书中的主人公，连同那些同年走进校园的年轻人都怀揣着英雄梦。当主人公第一次带着武器巡查时，就如一个儿童拿到心仪已久的玩具后把玩不已…… 
　　和所有想成为英雄的男孩一样，这些新警察很快就发现，警察生活和其他职业没有太多的差别，只有武侠小说里，才存在不为金钱不为住所不为级别只生活在爱情与行侠的英雄。琐碎和世俗是英雄梦最大的腐蚀剂，他们不仅要日复一日重复单调的工作，而且人际关系、利益之争就像空气一样，环绕左右。好警察和坏警察的二分法，是何等的苍白。他们和教师、医生一样，要养家糊口——法律很重要，自己的生活也很重要…… 
　　主人公以及那些从警的年轻人之所以对这种冲撞敏感，和他们所受的教育分不开的。书中提到主人公所在巡警队的警察来源基本是三部分：警校毕业、部队转业、内部子弟招录。警校不论是中专还是大学，其培养带有很强的目的性，是固定了一个模具来铸造零件，这种为了更快更方便使用的培养方式带有很强的职业教育特色，进警校之初，十七八岁的年轻人就自觉或不自觉地融入那种文化；而军队转业干部和警察世家子弟也是在相似的文化中成长，因此也就没有排斥感和新奇感，无意识地就适应了警察生活。而主人公是从普通院校的非警察专业毕业后从警的。他更多一些书生气。更爱观察和思考。在一般警察看起来司空见惯的事情，他们却要经受很强的心灵撞击才能接受和习惯。 
　　作者目前在读法学博士，这和他的警察生涯算是有点联系，但和英雄梦恐怕渐行渐远了。再过几年，经过严格的学术训练，作者再回顾这段不算长的警察生涯，也许除了惆怅，还会有别的体会。我期待着。 
　
　 
第一部分
　
　　五月九日中午，电视屏幕上一出现那些高举巨大的横幅、标语、旗帜，在激昂的口号中整齐行进的学生，大家都禁不住哭了。学校里开始酝酿着游行，大三的师弟来劝我参加，我说参加可以，但不做组织工作。
　　由于京沪那边已经先期举行了抗议北约霸权的学生游行，我们的申请很快就被批准。做好条幅，开完声讨大会，我们就上街了。
　　游行之初，队伍尚称得上井然有序，周边几所高校的学生也陆续加入了队伍，我们扛着旗帜喊着口号一路往F国领事馆行进。周围的群众也不时投来赞许的目光，几辆警车隔着老远跟着，不是为了阻挡我们，而是把一些打算混进来闹事的闲杂人等赶开。于是我们的自我感觉更加良好，欣欣然间觉得也承继了些五四的遗风。
　　经过一家麦当劳时，不知道是谁喊了一嗓子：“这可都是美帝国主义的在华产业呀！”于是队伍出现了分流，一部分师弟呐喊着冲了进去，坐定后大拍着桌子要里面的服务员给我们供应汉堡、鸡翅和饮料，有人开玩笑说向美国佬索赔时这一部分钱就算抵消了，人群一阵哄笑。
　　……
　　五月还没过完，大家已仿佛淡忘了月初的那些轰轰烈烈，打出“抵制美货，除了计算机”的横幅的同学们照样为NIKE的每一次大减价而趋之若鹜；肯德基、星巴克依然是穷学生们约会的首选；被拒绝赴美签证的同学纷纷去新东方咨询新局势下的签证技巧，个别投机者甚至跑到系里去开学潮时自己不在学校的证明…… 
　
　 
关于历史的宏大叙事和一席安睡之地
　
　　一九九九年可谓多事之秋。
　　年初就发生了震惊全国的持枪抢劫案，张君在全国商业之都晴川市市中心持枪抢劫金铺，打死两人，并与闻讯赶来的防暴警察展开激烈枪战，枪战中，一名警察的头部被子弹打穿……
　　四月，一直号称欧洲火药桶的巴尔干半岛战云密布，北约发动的一场以维护人权为借口的战争拉开了序幕。
　　该月下旬，中美关于中国入世的谈判在最后一刻归于失败。
　　五月八日，中国驻南斯拉夫大使馆被美军导弹击中，三名中国公民遇难，北京市万名大学生走上街头，围在美国与北约各国使领馆前游行、示威。
　　七月，台湾的李登辉对外宣布其“两国论”，两岸气氛骤然紧张。
　　八月十八日是大预言家诺查丹玛斯在《创世纪》中预言的世界末日，无数人在这一天里有了狂欢、纵情、示爱、反思、警醒甚至滥情的借口……
　　这一年的十月一日，是建国五十周年大庆。天安门广场举行了比一九八四年更加盛大的阅兵式和群众游行，一万名三军将士气势昂扬，四百辆战车隆隆开过，一百三十二架战机划空翱翔，二十余万人参加了广场上的欢庆。
　　一九九九年一月，我正好满二十一岁，晴川大学国际经济系大四学生。
　　一月四日那天傍晚，我和女朋友正打算去月湖广场完成考研前的最后一次采购。快过马路的时候听到急促的枪声，人群潮水一样从商场涌出，滚滚人流穿过马路与我们擦肩而过。我和她傻站在街对面的中山公园门口，双手紧握，茫然失措。
　　一月三十日，全国研究生入学统一考试如期举行，我所报专业为经济法学，尽管专业跨了学科，但自己从大三起就开始为考入法学院作准备，自问还有些把握。
　　考完之日，大雪，正是我的生日，女朋友提着蛋糕笑吟吟地站在考场门口等我，细雪沙沙地打在她肩膀上……
　　寒假过后，提前回到学校，从系里领回各类或官方或民间组织的大小招聘会的日程表，毕业生们开始找工作。
　　这一年，IT狂潮刚刚掀起，计算机系和电信系的学生成建制地被各大网站和高科技公司以我们望尘莫及的高薪挖走，就算没着落的也整日里盘算着如何创造概念引来投资做个网站然后烧钱吸引大家注意力，用学术的话叫作“为推动眼球经济而努力”，说俗一点就是被创业的激情撩拨得蠢蠢欲动，当然也有比我概括得好的：“当财富和荣耀伴随着青春时，伟大的戏剧登场了。”
　　广大文科专业毕业生们的处境则不大如意，除了极少数挤上了网络经济的快车去网站做各类“O”的副手外，其他的都在职场上频频碰壁，更别提我们这个当年火极一时的专业。一九九四、一九九五年刚上大学时，据说连农学院都设置了国际贸易专业，而现在外贸状况不景气不说，各类或正牌或杂牌的国际贸易专业毕业生更是如恒河沙数。
　　重要的问题是，哪些单位会要我们呢？没办法，大家只好把考公务员作为最后一根救命稻草。那时候，公务员的职位并不像现在成为大学生们择业的首选，仿佛只有最循规蹈矩的“好孩子”才会去安心坐机关。
　　四月一日，市公安局来我们学校招人，由于我们班在我这个班长带领下一直抗拒学校的各种苛捐杂税，和系里处得很不好，于是管就业的老师只通知了另外一个班。自己当时刚从人才交流会回来，得知公安局来初试时我们班一个人都不在，实在气不过，便拉上两个同学直接把简历拿到了市公安局的政治部，当时就是和系里赌一口气，你们不就是不想让我们找到好工作吗？我们偏绕过你们把你们推荐的人全挤下来。
　　当时以为研究生是十拿九稳上的，在找工作中和公安机关打个擦边球也算是这辈子和警察这一行结下一段缘分。
　　四月九日，考研成绩公布，我的专业课是第一名，政治基础课则不合格，这在研究生入学考试中是不能容忍的，我被淘汰了……
　　与此同时，公安局那边开始面试、体检、笔试、政审、调档……迷迷糊糊间我就收到了自己被录用为人民警察的消息。同时被录用的，还有一百五十名来自全国各地的地方大学的毕业生。
　　五月九日中午，电视屏幕上一出现那些高举巨大的横幅、标语、旗帜，在激昂的口号中整齐行进的学生，大家都禁不住哭了。学校里开始酝酿着游行，大三的师弟来劝我参加，我说参加可以，但不做组织工作。
　　由于京沪那边已经先期举行了抗议北约霸权的学生游行，我们的申请很快就被批准。做好条幅，开完声讨大会，我们就上街了。
　　游行之初，队伍尚称得上井然有序，周边几所高校的学生也陆续加入了队伍，我们扛着旗帜喊着口号一路往F国领事馆行进。周围的群众也不时投来赞许的目光，几辆警车隔着老远跟着，不是为了阻挡我们，而是把一些打算混进来闹事的闲杂人等赶开。于是我们的自我感觉更加良好，欣欣然间觉得也承继了些五四的遗风。
　　经过一家麦当劳时，不知道是谁喊了一嗓子：“这可都是美帝国主义的在华产业呀！”于是队伍出现了分流，一部分师弟呐喊着冲了进去，坐定后大拍着桌子要里面的服务员给我们供应汉堡、鸡翅和饮料，有人开玩笑说向美国佬索赔时这一部分钱就算抵消了，人群一阵哄笑。
　　快餐店的经理用意味深长的目光审视了一下我们这些在五分钟前还仿佛以天下兴亡为己任的天之骄子，然后示意员工把汉堡和可乐端给我们，毕竟新闻中已经报道了成都的学生砸毁当地外资快餐店的事件。
　　这一刻，我突然觉得很羞耻，这难道就是我们游行的意义所在么？如果真是如此那和那些砸抢的暴徒又有何异，只不过我头上顶着一个“爱国”的光环，显得不那么赤裸裸罢了。我把校旗往地上一丢，说：“老子不牵这个头了，你们谁爱拿谁拿。”几个师弟忙问我到底被谁招着惹着了，我指着校旗对他们说：“我丢不起这个人。”
　　队伍到达F国领事馆门口时，这里已经聚集了上千人，大批的防暴警察开了过来，学生们明知道他们也是例行公事，可大流总是要随的，于是高喊着口号一阵阵起哄。
　　警察们表情肃穆地排成人墙，阻挡人流继续向前推进。无数墨水瓶子越过人群砸向他们，由于怕激化矛盾，墨水瓶多数都在他们身后的墙壁上裂开，但飞溅的墨汁依然有不少落在他们身上……
　　在呐喊的声嘶力竭、口干舌燥后，人群渐渐散去。清点人数时，不见了同学安翔，正着急时这小子一路摇头晃脑地跑了回来，问他做什么去了，他一边喘着粗气一边说：“光喊口号解什么气啊，我去停车场把那帮洋鬼子的车轮子全给卸了。”大家纷纷指责安翔此行有失咱中华礼仪之邦的体统，安翔答道：“屁！我这还算客气的，路边那几个科技大学的小子把警车的车灯都给砸了，警察们坐在里头连屁都没放一个。”
　　五月还没过完，大家已仿佛淡忘了月初的那些轰轰烈烈，打出“抵制美货，除了计算机”的横幅的同学们照样为NIKE的每一次大减价而趋之若鹜；肯德基、星巴克依然是穷学生们约会的首选；被拒绝赴美签证的同学纷纷去新东方咨询新局势下的签证技巧，个别投机者甚至跑到系里去开学潮时自己不在学校的证明……
　　四年后，一位《人民日报》社的主任编辑在其著作中这样评价我们这一代大学生：“这些上世纪七十年代末出生的年轻人已经长大成人，他们既不肯领会‘容忍’之境，也不愿承担‘自由’之累。年轻人白天说说‘民主’或者什么价值观念，有时候还会参加抗议外辱的游行，甚至扔几块石头表示义愤，态度十分认真。不过，他们投身理想的时候，不像他们的父辈那样专注和发自内心，又几乎完全不懂其中的含义。到了晚上，便回到灯下发奋苦读，去互联网上查阅国内行业工资、国外大学排名，把攻克英语的热情从‘托福’转向‘雅思’。这时候他们往往显示出更加精确的判断力，相信实现梦想的道路就在这白炽灯下，而非街头政治。”
　　六月二十五日，我毕业了。在火车站含泪送完最后一批远行的同学，我最后一次打扫了自己的寝室。提着行李出门时，我狠狠地再回头看了一眼空荡荡的房间，我知道，我的大学生涯或许就这样一去不回头了。
　　七月十七日，按约定的时间到市局政治部签协议。干部处的大哥通知我，为了保证我们能迅速熟悉公安业务、胜任警察工作，新分来的这批大学生必须接受三个月的封闭性岗前培训，由特警大队和警官学校选派优秀教官对我们进行训练。
　　由于第二天就要到警官学校报到，当晚我只好到一个做电器生意的高中同学家借宿，同学的家也不宽敞，我便主动提出睡在店铺二楼的仓库。
　　那天晚上，在那间弥漫着塑料味道的小屋里，我仰躺在一张旧行军床上，听着头顶的吊扇嘎嘎啦啦唱歌，心想：“今天早上从家里出来赶火车时，可没想到晚上会倒在这么个破地方，而明天又会睡在哪里呢？从新民警培训班出来后，又会在什么地方找到容身之地？”
　　从小学到大学，不是睡在家里，就是窝在学校的宿舍，真正从校门走出来迈入社会了，才真正地发现困扰我的第一个问题居然是一席安睡之地。
　　有位画家在接受采访时曾经说：“天真，就是希望雨落在自己熟悉的地方……”
　　曾经天真的我们在即将把自己丢向社会的前夜，突然觉得，原来今天能够知道自己明天晚上在哪里睡觉，也是一种奢侈的稳定。
　　心里这才突然涌起一种漂泊感，原来自己真的已经走出象牙塔，即将走入社会。 
　
　 
风云际会出我辈、魏晋风度和橄榄绿理想
　
　　晴川市警官学校的自动门在我进入后缓缓合上，我拎着自己四年来在这个城市里的全部家当——一桶衣服、一卷席子和一口袋书，禁不住回头望了一眼门外的车水马龙，然后茫然地审视着这陌生而又仿佛熟悉的校园，暗暗地问自己：“怎么绕了一圈又回到学校来了，在这儿又会认识些什么人，发生些什么有趣的故事呢？”
　　与我带着同样的疑问走入警官学校的有来自全国各高校不同专业的一百五十名大学生，经过重新编排、整合后我们被编为三个班，并被安排在二十多间宿舍里，这其中，有男生一百一十五名，女生三十五名。
　　我被安排在204寝室，在这里，我认识了大胖、二胖、小胖、阿理、早早、大飞和阿轩。
　　刚见面的时候大家还不好意思主动搭话，都忙于诸如及时抢占下铺，铺垫被、席子以及架设蚊帐等工作，后来实在没什么好忙活的了，大家方才一边喘着粗气一边相视而笑，情景倒很像大学新生刚入学时的场景，恍然间居然有些时光倒流的感觉。
　　都是学生，只好以专业攀亲，我先自我介绍自己是学经济的，接着就有一个面孔黑得很健康，头发卷卷的男生接了话茬儿，自称是理工大学学国际金融的，并自我介绍说叫阿理。我们正打算一起吹一下中国在亚洲金融危机下的货币政策，二胖和阿轩也过来认亲了，原来他们分别是财经大学会计系和民族大学金融系的，寝室里霎时间就喧闹起来，几个人开始就各类经济前沿问题胡吹乱侃。
　　聊了会儿全球经济形势大家才慢慢发现不对劲，原来哥儿几个都是以市局经济犯罪侦查处的名义被招进来的，可是这个处的指标据说极为有限，怎么会光我们寝室就住着四个学经济的。于是大家又开始在心里暗自嘀咕，揣摩着谁是自己分配时的竞争者，谁又是那个被市局骗进来的可怜虫。
　　接着自我介绍的是早早，一米八一的大个子，却又是一脸清秀。早早是重点大学英语系的毕业生，英专八级，话不多，却透着稚气和实在，一看就是那种乖孩子的典型。我和阿理都认定他应该去出入境管理处或者外事处，将来陪着领导出国考察或者给外国来访的警务专家当翻译。
　　我们聒噪的时候小胖一直在一边沉默不语，只是偶尔应景似的发出几声傻笑，后来还是阿理主动问他的来路，他才告诉我，他和我是同一所大学毕业，主修计算机软件设计。其父官拜某区的区委书记，但是这家伙看着却很朴实，不高，脸圆圆的，一笑眼睛就被肉堆得眯起来，很容易让人产生亲近之感。
　　大家都很奇怪：“你们这专业不都被各大网站挖光了吗？你怎么明珠暗投了？”
　　小胖端坐在床沿，品了口矿泉水，得意地道：“我爸说了，叫得越欢的东西越不值得相信。你们看张朝阳在清华说的那些话，什么互联网是永不破灭的泡沫。在我眼里，泡沫就是泡沫，破灭不了的那是水泥。”
　　阿理夸赞了番伯父的高瞻远瞩，再次强调了虎父无犬子的论断被实践检验的可靠性，然后逗小胖说：“那你进了公安局可算是舍泡沫而取钢筋混凝土了，不过这里的工资可远比不上网站里的十万年薪啊。”小胖意味深长地一笑，然后说：“我也不在乎什么高薪，只要在工作中有一台属于我自己支配的电脑就足够了。”
　　明珠暗投的不仅仅是小胖，还有一直望着我们憨厚地笑着的大飞，此人乍一看貌不惊人，壮实得像个小牛犊，但报上名号山门后还真把房间的几个家伙震得晃了两下，此公毕业于北京大学中文系，本来已经被广东省一家银行招去当行长秘书，可惜他实在不知道行长秘书一职的含金量，又很想回家乡侍奉双亲，遂被骗到这里当了警察。
　　他参警的缘由据说还有个插曲，大飞一直是好酒好肉之人，行事颇讲求些魏晋名士的倜傥风度，曾有多次酒醉后穿着拖鞋如失去控制的巨型坦克冲进未名湖的经历，连本科毕业论文题目也为《论金庸小说和中国道家的出世思想》。
　　当年市公安局派往北大招警的人士也有些传奇色彩，是本局唯一的犯罪心理学专家，该公最擅长的就是给人相面，并把这当作知人善任的一门学问。当时北大有六人报考这个职位，别人的简历都是夹满著作厚厚的一叠，大飞的简历才两页纸，专家把大飞叫到面前细细端详了半天，然后拍板说：“就是这小子了。”和大飞一起进来的还有隔壁一人民大学新闻系的兄弟，据说也是给相面相进来的，让大家顿时深感林子大了什么鸟都有。
　　最后走进寝室的是大胖，他一进门就让我们感觉到室内空间顿时局促起来，这厮一米八五的个子，形体只能用膘肥体壮四字形容，最令人惊奇在于他是寝室里唯一由家长陪同进来的，他母亲一看就是慈母的典范，进门就埋头帮大胖整理床铺。而大胖则不紧不慢地从自己的大包里整理出若干瓶瓶罐罐一一摆在桌上，大家都对他作鄙视状。
　　这时大胖突然冲大家抱抱拳，声似洪钟：“兄弟我是医科大学毕业，生平最不擅长的就是整理内务，最爱四处行医，大家有什么跌打损伤，尽管开口好了，我一定药到病除，而且决不收费。”同志们正为没带多少药发愁，没想到居然有神医蜗居于我们的陋室，顿时双眼发亮，纷纷把目光调整为景仰。
　　所有东西清理完后大家都各自坐在床上发呆，思考着怎么打发这漫长的三个月以及应对未来的分配，也没人能坐着空想出什么结果来。这时候阿轩开始逐个上烟，室内诸君也就二胖接了，看了一眼原来是根“长城”，便一把掷在桌上，问道：“都毕业了你怎么还抽这种烟？”一脸的怒其不争。大飞则在一旁语重心长：“抽烟对身体有害，抽差烟对身体更有害。”听得阿轩真有胜读十年书的感觉，接着小心翼翼地从二胖手里接过一根“玉溪”并很快点上。
　　阿轩发现烟民在寝室中处弱势，便用警觉的眼光扫视我们，看有没有谁是在装君子，于是寝室里每个人都在闷头接受审视，一片寂静。这时候大胖突然忍不住打破了寂静，放了一屁。
　　该屁显然在肚内酝酿已久，屁声婉转而悠扬，绕梁三圈，由于大家都不太熟，所以都不好意思笑，寝室里情形更是尴尬，这时候大飞只好出来打个圆场，他很认真地对大胖说：“听口音您好像是山东人……”
　　很多年后，我们才意识到这也算是一个段子。
　　其实后来摸熟了我们发现大飞其实也是一潜藏的烟枪，这小子打了几天埋伏后就忍不住向阿轩讨烟抽，寝室里也就时常烟雾缭绕起来。有一次正碰上午休，隔壁的几个棋手过来向大飞挑战，大家都围着观战，由于门没关紧，管理员看见我们寝室门缝里有浓烟涌出，以为失火，推门而入，见有八个人在同时抽烟，遂骂骂咧咧地走开，但随后教官就在整个新训队进行了整风运动，凡抽烟者和持有香烟者一律拉出去公开检讨，并停课反省。
　　于是烟一时间成为了各个男生寝室的紧缺物品，和卫生纸一样，一根烟可以让二胖打水、打饭、扫地，包括洗衣服（除内裤和袜子）。二胖为此养成一个好习惯，用一个果珍杯子当烟缸，没烟的时候就找缸内的烟头顶着，后来他发现几杆烟枪都是如此，连烟头都开始紧缺起来。于是每次买烟总要留两根，放在抽屉里锁起来。有一次上课上了一半二胖的烟瘾突然上来了，趁课间溜回寝室准备抽根烟解乏，结果发现大飞正坐在他的桌子边吞云吐雾，旁边放着几把榔头和老虎钳……
　　新民警组成的三个班分别由三名从特警大队调来的教导队长管理，但实际上教学训练全部在一块儿。时间安排得很紧凑，早上六点吹哨起床围着操场跑五圈，活络好筋骨后列队去食堂啃馒头、喝稀饭。上午都在一个大教室里上课，课程包括刑法、刑事诉讼法、行政法、行政诉讼法、警察查缉战术、户籍管理等公安必修科目。下午基本上都是队列和擒拿格斗的训练。晚上则是晚自习。说是晚自习，其实也就是大家一起看看《新闻联播》、《焦点访谈》外加本地电视台播放的《警方视点》，然后由教官挑几个模样俊俏普通话标准的帅靓上讲台给大家宣读当天的《人民日报》和《人民公安报》的头条摘要，快十点了全体回寝室洗了睡。
　　当然，教官也不会那么便宜我们，半夜拉个两三道紧急集合是正常现象，可是他们也小看了我们这群从高中开始起每逢上学就军训一次的一代人，对付紧急集合在大学新生军训时就已经是家常便饭，开始几晚男生上床基本都是衣不解带，女生们更是连妆都不卸，集合的时候队伍秩序井然、精神焕发、士气如虹，反复拉了几次紧急集合后教官们连一点成就感都没有，从此半夜的口哨声日渐稀落。
　　开班的第一个星期，新制服还没有发下来，大家都穿着花花绿绿的便装走正步、练踢腿，队列面貌连伪军都不如，几个教官都气得大骂大学生素质低，说还是警校的学生好，怎么说也是斗志昂扬、令行禁止。
　　领导在台上义愤填膺，台下的兄弟姐妹们则装聋作哑，用大胖的话说：“连个名分都没有，凭什么要我们把自己当正规军要求。”
　　其实大家心里都盼着发新制服，试问有几个人刚加入纪律部队时不向往那一身神气的橄榄绿？尤其是我们寝室，特体人群太多，不是过高过胖，就是矮了半截，那段日子里每天午饭和睡前大家基本上都是以未来将授予什么警衔为谈资，或者围绕警察的制服是否能满足不同体形群众的多层次需要为中心展开话题。
　　对公安工作充满热忱的大胖一早就算计好了：他是学医的，医科五年读下来论技术警衔应该是二级警司，至于我们这些其他专业的家伙，四年本科毕业一开始给个三级警司是没问题的，两杠一星，虽然说肩膀上的星星少了点儿，怎么着也比那些扛着一条杠的警员神气。大胖说的时候神情充满得意，一幅上级对下级做训示的样子，不过在我们眼里更像一个抢先爬上酒席抢了只最大的鸡腿啃得满嘴肥油的傻小子。
　　说句实在话，每个刚加入警队的小伙子谁不是对自己未来的前途抱着美好的期望和憧憬呢，我们连副科级和副科职的区别都搞不清楚，我们对于未来可能遭遇的人事纠葛或是派系斗争更是一无所知，在我们眼里，前途一望无垠地展现在面前：警司、警督、警监、副总警监、总警监……只要我们好好干、好好表现，不在政治和经济问题上栽跟斗，肩膀上迟早会扛满杠杠星星的。
　　也许当我们在机关、基层浸淫多年后，回首往事，会为曾经的无知浅薄而羞愧，可是当年的那份理想主义、那种纯真无邪和踌躇满志，却是我们再也无法返回的境界了。 
　
　 
二等警察、特警兽医和卧谈往事
　
　　发新制服时，寝室楼内人声鼎沸，最抢手的东西是镜子。大礼堂边的警容镜前人山人海，每个人都拼命往镜前挤，然后驻足良久、顾盼流连，抛下身后骂声一片。几个学法律的已经在后面叫开了：“禁止在镜前停留超过两分钟！”过了会儿，不知道是谁用力过猛，整块镜子轰然崩落，不须号令，一群人瞬间就散得干干净净。后来全体新民警每人捐款人民币两块五毛将镜子钱赔上，大飞戏称这两块五为“美丽的代价”。
　　接着女生用的小圆镜也成了男生们争夺的对象，几片镜子在上百人的队伍中辗转，每个人都握着镜子极度自恋地欣赏自己穿上警服时的飒爽英姿。当时，九九式新制服还只供应给特区的警察，发到大家手上的衣服仍是传统的橄榄绿，但这丝毫不影响大家初次穿上制服时的激情。
　　男生们很快发现把大盖帽的帽檐压低点会显得更酷一些，用二胖的话说：“当帽檐低得看不到你的眼睛，就是你最有魅力的时候。”女生们清一色都是发的贝雷帽，有点儿架子的戴着就怎么瞅怎么精神、漂亮，扶不上架的不须男生主动去攻击，女生自己就“武大郎”、“孙悟空”、“炊事班长”瞎叫着互相糟痞开了。
　　走廊里每个人见面时，不管是男生还是女生，纷纷用极为不标准的姿势敬礼致意，到处回荡着深受港剧荼毒后的恶俗问候：“Yes，Sir”或者“Yes，Madam”。
　　再次列队训练时，不用领操的吆喝，队伍自行站成了5条绿线，随着教官一声令下，所有未来的警官用吃奶的力气喊起操来，走起正步时整个队伍简直可以用杀气腾腾、豪气贯云来形容了。这让教官好一阵费解，怎么换身衣服就有那么大的威力。
　　也有对新制服很不满意的，比如大胖。首先，他嫌自己的衣服太小，便开始大骂制衣的厂家：“怎么一点人文关怀精神都没有，应该体谅到我们这些人高体肥的少数群体呀！”还有一点不要说大胖不满，简直是激起了公愤，由于我们尚处见习期，上级配发的都是一杠一星的见习警官衔，比警官学校门口看大门的一级警员（一杠三星）的警衔都低，这让大家的虚荣心大大受挫，都打起了找街上的军品店买个警司的衔扛着在家人和女友面前威风一下的心思。
　　发警服的当天，教官就再三警告我们，绝对不能穿制服外出，在外面和别人发生纠纷了也不能说自己是警察。大家对这个命令很费解，在内心里也十分抵触，穿上制服光对着镜子和同事有个屁用，关键是出去秀一下的过程，即使遇到纠纷和危难了自然是该出手时就出手，怎么能临阵畏缩呢？
　　有一天，大胖的裤子终于在他连续仰卧起坐时开了线，我们纷纷假装好人要帮大胖去外面补裤子，表面上是学习雷锋好榜样，实际是想找个穿制服上街的机会。近水楼台先得月，这个光荣的任务被分配给了阿轩和我，我俩穿着制服一路欢腾地跳出了学校。
　　对面街口有个裁缝店，穿过警校门口的一条大马路就到了。路面上车流不息，我拉着阿轩到处找斑马线过街，阿轩一把甩开我，怒道：“我们可是警察了呀，你怎么还这么贱，过街还找斑马线！”我暗想：“是呀，现在应该是车让我，不该是我让车了啊。”
　　于是二人不顾来往如梭的车流，大摇大摆地横穿马路，阿轩用不屑的眼神看着那些在我们面前急刹住的车子，嘴里哼起了“我在马路边捡到一分钱，马上交给警察叔叔……”，我在其旁边也是虚荣心膨胀，洋洋得意，趾高气扬。正走到路中间，一个骑摩托车的交警把车横在了我们面前，那家伙长得挺酷，戴一墨镜，很严肃地冲我和阿轩说：“谁让你们横穿马路的，知法犯法给咱警察丢人是不是？说，是哪个区队的，小心我去告诉你们老师，快退回去！”我和阿轩也是平时怕惯了警察，居然忘记了自己也穿着警服，忙赔着不是又退回了原处。
　　好半天我才回过神来，忙大骂：“他妈的怎么把我们给当学员了，我们可是未来的警官呀，这小子居然教训起我们来了。”阿轩连忙使用精神胜利法安慰我：“算了，算了，敢情这小子是妒忌咱们，他是什么警种呀？交警！那可是二流警察，哪能和咱们这些未来侦查破案的正规军比？”劝着劝着我也就消了气，想着自己刚穿上制服就想耍特权也是不对，忙招呼着阿轩找斑马线过去好给大胖补裤子。
　　裤子补好后大胖出去买了几个西瓜招呼大伙，还主动帮我的衣服钉了颗扣子，让我们都觉得此人倒不失厚道之古风。
　　不过，半个月后大胖的伪善面具终于逐渐剥落了，此君嗜肉好酒，暴力倾向严重，时常以欺负我们为乐。虽然大家当时对自己分配的前景都不清楚，但都认为像大胖这样的专业人士至少应该是去刑警处做法医的。由于半通医术，大家有个小病小灾的全部找大胖看，他也很乐于此道，每次回家都会带些纱布和药水，多是自费购买。大胖对女生较细致，对我们甚粗暴。一次，小胖说脚疼，大胖顺手摸了两下，大喝一声：“剁了！”我在一边喊肚子不舒服，他则不耐烦地说：“那就剖开看看吧。”
　　早早那段时间正好尿频，听完大胖的几次诊断后吓得大气不出。
　　大胖最想做一名特警，每次都去观摩隔壁寝室几个从体育学院特招来的特警队员们训练，那帮人上文化课和我们在一块儿，但队列和体能训练都由一个特警队的中队长单独组织，强度也是我们的几倍。大胖每逢闲暇都要跑去偷看别人操练，事后反复体会揣摩，并多次向组织提出要与特警一起训练的要求，被教官断然拒绝。
　　我们都不敢拿大胖的热情和理想开玩笑，只是在被他揍得屁股生疼时会诅咒他去给警犬队当兽医。培训快结束时，大胖为一名女生捏背被队长撞见了，从此取消了其非法行医的资格。
　　新训班的生活一如大学生活般笑料百出，尽可以把各种版本关于大学往事的回忆换在我们这群身着橄榄绿制服的大孩子身上。
　　最让大家记忆深刻的就是懒惰，虽然大家来自各个大学，但依然把懒惰这一恶习发挥到了极致。首先是从不扫地，再者是从不打水，所有同志都酷爱睡懒觉，后来发展到进门都懒得用钥匙的地步——直接用脚，因为锁坏了懒得修。其实平心而论，我们寝室就小胖同学还是很勤快的，虽然他也算干部子弟，但一直保持着平民本色，据称小胖从小到大一直担任劳动委员，直至大学没有这个职务才作罢。即便如此，小胖在认真打扫几次卫生后发现仍无人尊重其劳动成果的时候也停止了努力。
　　寝室的地面上从来都堆积着各种各样的垃圾，而我们就生活在这样的垃圾上面，居然都活得很健康（写到这里真的有点羞愧了）。垃圾多了就直接往楼下扔，后来发展到看什么不顺眼就往下扔什么的地步，比如说如果闻见谁的袜子……这种情形在被教官发现后罚我们全寝室每天打扫操场和大礼堂后才得以扭转。
　　寝室里最后一个暖瓶是被大胖打碎的，后来我们怒气冲冲地找他索赔，他给我们买了几包话梅后大家就转怒为喜不计较了。但是人总是离不开水的，所以真正渴的时候就八仙过海了。
　　早早虽然个头儿大，但是每天只喝一小杯水就足以维持生命，所以他总在隔壁寝室倒上一小杯就算了。
　　而二胖就有点夸张，他每天拿着一个五磅开水瓶胆大小的杯子，游走于二楼各个寝室，一般都是把杯子背在身后客气地问别人：“同学，可以借杯水吗？”别人同意之后他就从身后把杯子拿出来，然后在其他寝室同学的一片惊诧和恼怒下“咣—咣—咣”把大半瓶水倒进自己杯子里。
　　水如果喝不完的话，二胖会将杯子偷偷藏在自己被子里，我们识破后就总是趁他不在的时候把他的水喝上一半然后灌上自来水充数，居然直到结业的时候也没被他发现。
　　我和阿理则是直接在别人寝室喝，东一口、西一口，喝千家水长大的。为此我们和隔壁会计系人士居多的205寝室颇多积怨，每次去借水时他们总是冷嘲热讽，我们一怒之下发誓再不在他们寝室有人的时候去借东西了。
　　一次午饭期间去202寝室讨水，发现他们寝室也没有水，正准备离开，学生物的阿毛却说不着急，一会儿会有人打水的，因为南京审计学院毕业的石胖子今天吃的是干面包，一会儿就掐不住了。这话一不留神被石胖子听见了，他点根烟慢悠悠地说：“今天小姚吃了一个盐蛋，他会倒在我前面的。”
　　正所谓：“莫道君最懒，还有更懒人。”
　　加深我们战友间深厚情谊的还有每天夜里的卧谈会，这是从各个大学带来的优良传统，虽几经教官干涉仍屡禁不止，甚至有星火燎原的迹象。
　　我们寝室的卧谈会一般是在每天晚上十点半至凌晨两点左右召开，声情并茂（主要是阿轩的笑声），而且几乎天天如此。主讲人主要是阿理、大飞和我。一般会议的召开是由某人找一个议题，说不上两句，就会展开激烈的讨论，随后大飞就会摆事实：“在我们北大就有这样的事。”阿理则马上开始讲道理：“第一……第二……”
　　阿轩则比较粗暴，如果与哪个弱势群体观点不同，会直接以三字经问候对方的长辈。而小胖和早早一般是“第三世界国家”，总是自求多福。最有特点的还算是阿轩，主要在于其粗犷的笑声和语言。每次到了凌晨一点半以后，不少人就陆续睡去，这时候阿轩就开始逐渐把我们喊醒：“大胖、二胖、三胖……”往往是这个醒了，那个又睡了，但是他毫不气馁，又开始重新喊……直到他自己睡去。
　　第二个是大胖，他的特点是永远醒着，夜里无论你什么时候喊他都能回答你，这不得不令人惊奇。有一次我为了试试他，半夜悄悄从床上爬起，对准他蚊帐里脑袋的部位一掌拍去，不料被一只老虎钳子般的手捉住，我没出声，忍着痛慢慢缩回去，他也没出声，鼻息依然如常。
　　一天凌晨，我突然醒了，不知道时间，就把收音机打开看看有没有报时，他慢悠悠地骂：“四点钟，你开收音机干吗？”
　　有段时间二胖看上了楼上的一公安大学毕业的女警花，为了找借口套近乎便向各位高手取经，那时夜已深沉，他突然又大声问：“你说，你说，我如果突然在路口遇到她，我该说什么？”这时候阿轩被吵醒了，他发现我们还在聊，气急败坏地说：“睡觉！一起睡觉！” 
　
　 
一分钟战机、没有春天的野百合和写在星空的缘分
　
　　八月，我们和几个教导队长越混越熟，除了见面不敢主动上烟外基本上什么话都敢说，训练闲暇时大家常常簇拥着他们聊天，听他们谈各自的警察经历。
　　一个姓郑的队长曾经在防暴队工作，他号称生平最遗憾的事情就是在张君抢劫案中，全市的巡逻车都在围堵嫌疑车辆，他率车组驱车去堵一个路口，在一个三岔口犹疑了一下才做出判断，可是，就这一分钟的犹豫就错过了战机，等他赶到堵截点时，罪犯的车辆刚刚驰过。
　　郑队长拿了根香烟嗅了嗅（为了以身作则队长们也发誓不当着我们的面抽烟了），说道：“其实当时我们车组的火力就是和歹徒正面遭遇也未必打得过，我们三个人才一支枪，对方几乎人手两把枪而且训练有素，可那一分钟真的是我一辈子的遗憾，打不过是能力问题，子弹穿胸过怎么着也是一烈士，可是因为判断失误失去战机才是一个好警察一辈子的耻辱啊。真是可惜啊，没能为李亮报到仇！”
　　李亮和郑队长一个中队，当晚他们车组第一个赶到现场，由于火力不足，李亮被绕到身后的悍匪一枪击中了头部，差点被打成了植物人。郑队长说到这里，一向很严肃的眼神透出几分湿润，大家都用很敬重的目光看着他，早有人告诉我们，郑队长的小腿曾经在抓捕罪犯时骨折过，至今里面还用一小根钢筋撑着。虽然他因为那一分钟的犹豫错过了亲手为战友报仇的机会，可在我们眼里，他依然是条真正的好汉。
　　一天，雨后初晴，操场上一片泥泞，下午的训练无法照常进行，郑队长和分管训练的王队长冲着操场发了半天呆，然后突然相视一笑，道：“可以搞活动了。”
　　所谓活动，据说是二位队长读警校时养成的习惯，那就是每逢暴雨之后，都要在泥地组织一场橄榄球比赛。直到所有人满头满脸全部沾满泥巴，衣服被汗水和泥水浸透方才过瘾。为了彰显我们新民警的男儿气概，丰富新训班的业余文化生活，二位队长决定搞一场泥地橄榄球对抗赛，一边是我们新民警培训班学员，对手则是市公安局特警大队的队员。
　　消息传出，兄弟们都很振奋，因为大家都觉得橄榄球是真正属于男人的运动，能够充分张扬勇气和激情，更何况是在泥地里打个痛快淋漓呢？于是群情激奋，纷纷踊跃报名，我和寝室的兄弟们自然也不例外，可惜只有大胖和大飞光荣入选。早早个头可以，但是长着张娃娃脸，用郑队长的话叫面孔没有震慑力，徒增敌人士气。而我虽然个头中等，但张牙舞爪的时候模样怎么着也透出几分凶狠，所以光荣入选了预备队。
　　下午三点，比赛开始了，碧蓝的天空下，两只队伍在棕色的泥浆中摆好了攻击队形，哨声响起，男生们迅速和泥土、轻风、汗水冲撞在一起，赛场上响起一片呐喊和喝彩声。
　　中场休息时，看台上响起一声惨叫，正在做热身运动的我一脚踩空，一跤把自己从替补席摔到了伤病席。
　　二胖和阿理他们连忙把我送到就近的医院治疗，医生诊断为左脚韧带撕裂，简单处理后，叮嘱我卧床休息一个月。
　　从此，我不用再去跑操和训练，上课都由大胖和阿理搀着，单腿跳到教室去，饮食起居由寝室的兄弟们照料，与之俱来的郁闷是自己身体日渐发福，睡前也不敢喝水，生怕大胖半夜被我叫起在搀我起夜的路上把我骟掉。
　　当然，唯一的收获是新训班的全体女生都因为此事认识了我，自己既非如大飞般出身名校，也无俊朗高大之外表，一直为新训班的诸位警花所忽视。自打摔伤后，每天都在全礼堂师生的注目礼下单腿跃入座位，被诸位姐妹所熟知也是顺理成章的事情。每当我下课后艰难地跳往寝室时，旁边总会有温柔体贴的声音慰问道：“同学，需要帮忙吗？”“你什么时候才康复啊？”说得我心中一阵阵春风荡漾，连跳跃的路线都变成了S型。
　　后来鉴于二胖苦无门路和那位公安大学女孩子套近乎的事实，大胖出主意道：“你学学人家三胖啊，实在没什么才情模样可以显耀了，遂自废一足，从此一举成名，大家就都认识和关心你了。”我躺在一旁恨得牙痒，从床铺底下掏出一把大剪刀，指着两个家伙说：“想出名和我争宠是不是？罢了罢了，赐刀一把给你们，一个壮士断臂，一个引刀自宫，从此咱们三个并称‘风尘三侠’。”话音未落，已被大胖摁倒痛揍。
　　那年的八月格外炎热，烈日把整个城市都烤得像要收缩起来，月半的时候，空气突然沉闷得像要凝结，接着长空乌云密布，大雨像开闸放水一样从天河里倾泻下来。
　　第二天，雨过天晴，云淡风轻，空气中弥漫着一股很清新的植物和泥土的味道，我被大胖扶到操场边看他们打篮球。正是晚饭时分，三三两两的女生拎着开水瓶从水房出来，当她们经过操场时，大胖等人都仿佛从两轮摩托变成了装甲战车，个个在篮球场上势如猛虎。远处，几个白发苍苍的老教师正悠闲地散步，微笑着冲每一个朝他们敬礼的学员点头致意。
　　那一刻，我的心态十分安详，思绪仿佛又回到了我的大学，以及那曾经纯洁的种种，如果工作后真的还能和新训班这些兄弟姐妹在一块儿就好了，那些学生时代的惯用语，那些只有同龄人才有的默契，会让我觉得原来走入社会并不是一件可怕的事情。
　　这时候，呼机响了，是我的女朋友。整个大学期间我们都不在一个城市，熬过了四年的两地煎熬后终于在一个城市相会。受伤期间，她只来看过我一次，正琢磨着是否因为她工作太忙的缘故呢。我高兴地把特警特招生大陆喊过来，叫他把手机借我一用，自己实在没力气跳到小卖部那里去回呼机了。
　　电话中，女朋友告诉我她爱上了自己的同事。我甚至无力冲到她面前去做任何挽回的努力，三年的两地恋情在两个人在一个城市时画上了句号。
　　我缓缓放下听筒，因为我知道她是个直白而倔强的人，既然已经开口说了，自然不存在什么挽回的余地。大陆见我正在出神，拍拍我的肩膀道：“野百合，思春了吧？”
　　我回头看看他，冲他艰难地一笑，说道：“春天已经过去了。”
　　八月十八日，传说中的世界末日，虽然同志们都是坚定的唯物主义者，但还是觉得应该组织点什么活动应个景，一查日子，发现这段时间正好很多人过生日，于是和教官商量好，决定在操场办一个篝火生日晚会。
　　夜幕渐沉，我们把一早堆好的柴火点燃，所有学员围坐在一起，歌声、笑声此起彼伏。郑队长闹得兴起，和王队长把两辆警车开过来停在一边，打开大灯，两道耀眼的灯柱延伸到远方。郑队长冲端坐在草地上的一个女孩子说道：“小金，来一个吧。”
　　女孩子应声而起，一把接过女伴递过来的一把长剑，挽了个剑花，然后很利落地在灯光下舞将起来，虽然我们看不大清她的样子，可是当她全神投入地舞起一片剑影的时候，她的整个人已经与那晚的篝火、月色、灯光和我们为之感叹的青春融为一体了，每个人都禁不住被她深深地吸引。
　　那晚，大家一起纵情欢唱所有我们知道的歌谣，开始是《人民警察之歌》和《少年壮志不言愁》，接着就是各类流行歌曲，从《每天爱你多一些》到《你知道我的迷惘》，实在无歌可唱时连少时看的动画片和广告片的主题曲都被拿来充数，晚会在“我们是害虫、我们是害虫”和“齐心合力开动脑筋斗败了格格巫”的一片鬼哭狼嚎中拉下帷幕。
　　那一晚，阿理见我盯着火光沉默不语，便宽慰我道：“得之我幸，失之我命。没有谁离开谁活不了的，我每次失恋的时候都会去找些天文学方面的书看，比如《时间简史》或者《星空之谜》什么的，感受一下宇宙的浩瀚宽广就会觉得个人的得失悲欢实在渺小和微不足道。你要看吗？我借给你。”我笑着捶了他一拳，骂道：“你他妈的学经济真是糟蹋了，该去考哲学系。”
　　阿理毕业那年考北京大学中国经济研究中心的研究生，以一分之差告负，正准备发起第二次冲击。有时想想阿理说的也是，个人的缘分其实早已经Written In Stars，我们努力做到的只能是尽心努力和把握机遇。我告诉他自己已经报名参加十月份的律师资格考试，本来只打算玩票试一下，现在看来只有用全力以赴来缓解失恋的痛苦。阿理握握我的肩膀说：“那就一起努力吧。”
　　伤脚恢复的日子是漫长的，让我失去了很多品味新训乐趣的机会，很多趣闻只能耳闻而未能目睹，否则尽心记下也定是妙趣横生。其间，大胖坚持让我早日下地走路，说这样恢复得快些，而二胖则认为我应该多在床上休养，两人开始争吵，进而互相问候对方的娘亲，最后开始动手实践，一个把我往床下拉，一个死死把我摁在床上，让我有被二人轮奸之感。 
　
　 
电视书场、大力丸和警察查缉战术
　
　　日历转眼翻到了九月，我的脚逐渐康复，每天不须大胖搀着，自己扶着墙也可以走到教室了。心灵的伤痛也在同学友谊的浸泡和紧张的律考复习中得以舒缓。
　　业务课程的学习已经进行了大半，基本都是警校自己的任课老师负责教学，说句实在话，其水平也就停留在比我们多看三天书的阶段，内容无非是照本宣科：名词解释、条条框框，外加陈旧的案例。
　　这样的教学，后果自然可想而知：老师在台上夸夸其谈、谈天说地；台下则千姿百态，看小说者有之、梦周公者有之、画漫画者有之，就差打毛线的了。我和阿理则分工明确，他埋头做着永远也算不完的金融数学题，而我则啃着沉甸甸的律师资格考试必读法律法规汇编。
　　鉴于任课老师的多次投诉，王队长和郑队长不得不来回在下面巡视，说小话的、打瞌睡的、冲着女生的背影丢飞机抛媚眼的，一律拿下，眨眼间教室后的黑板前已有罚站者若干，直到讲课者看着也觉索然无味，几位捕头亦深感烂泥糊不上墙方早早收场。实际上老师们也的确尽力，可惜针对中专生的授课模式，实在难以抓住我们的兴趣，往往是没学过法律的人上课像在听天书，法律系毕业的正规军则对所教授的粗浅内容嗤之以鼻。
　　所开课程中，当然也不乏群众喜闻乐见的科目，比如警察查缉战术课。所谓警察查缉战术，即指导警察进行清查、盘查和缉捕行动，正确查找和捕获罪犯或者犯罪嫌疑人的作战行动方法。本来训练科目里没设置这个课程，可是近些年各地都发生了民警因为缺乏防卫意识、战术意识和专业知识而遭受不必要伤亡的事件，尤其是我们这些新兵蛋子，很多刚上岗就因为经验不足出了事，因此上级专门安排人给我们好好上上这门很可能在未来关乎我们性命的课程。
　　课程倒是很严肃的一门科目，所有人一看课程安排也对之产生了浓厚的兴趣，比如：快速出枪和快速射击、清查和搜索战术、解救人质战术、对持爆炸物犯罪嫌疑人的缉捕战术、爆炸装置的安全处置，等等。
　　大胖等人很兴奋，觉得这才是做一个合格警察真正的必修课，而我和阿理则有些担心，这么重要的课程要是再找来一个老师给我们念念书本讲讲革命故事可是真糟蹋了。当年我的西方经济学启蒙老师常在课堂上念叨一句话：“我知道我课讲得不好，可是你们也要听嘛！”至今回味起来仍然不寒而栗。
　　不久我们就发现大伙的担心是多余的，新来的老师给我们带来不少惊喜，他留一光头、颌下微须，上课时总拿一黑色牛皮大公文包，长得很像通缉令上的部督逃犯。不仅容貌惊人，上课也不同凡响，每次开讲前都猛拍一下惊堂木，道：“今天我们讲怎么逮流窜作案的家伙……”而下课就更与众不同了，总是讲到最精彩时踩着铃声响起的那个点猛拍一下桌子：“要知道这个炸弹是怎么被我们给挖出来的，且听我下个星期三分解！”简直要活活把我们急死。
　　不久，哥儿几个背地里都开始叫他老人家“电视书场”。每次查缉战术课开场前，大胖和二胖就像跳大神似的在全体新民警面前连唱带比划地演示中央三台《电视书场》节目的开场序曲。
　　最让我们佩服的还不仅于上课的内容，“电视书场”每讲到精彩之处总有道具配合他的比划，讲如何应付盘查遇到的突发状况时，他会突然从黑包里掏出一把五四手枪来左右示范，吓得前排的人乱窜，后来才知道那是把废枪。一波未平，不久讲炸弹案的时候该老师又弄出个土制炸弹的模型来，并向我们演示怎样才能迅速拆除引信，连一直稳坐前排的大胖之流都给吓得借口内急而尿遁。
　　他也有让我们小瞧的地方，或许是为了加强可信度，老师每次讲故事前都再三声明自己每个案子均是身临其境，或者是直接参加了那些案子的侦破，其实这完全是把我们当小孩子蒙骗，那些案子每一件牵出来都是惊天大案，随便一件没死起码也是二等功，敢情办了这么多大案还在这里教咱们战术方法呀。所以大家全当刮风放屁，连一声赞叹也没给他。
　　我和阿理的嘴巴损点儿，背地造谣说这老师以前估计是走江湖卖大力丸的，多次被公安机关打击后痛哭流涕真心认错遂被我们招安了，从此献身于警察查缉战术的教学事业，加上老师的外部条件，“大力丸”的绰号迅速取代了“电视书场”，并很快在新训班得以普及。
　　“大力丸”同志每次讲课总能举出很多生动的警察战例，而且大多发生在本市，这大大满足了我们的好奇心和窥奇欲。成功的案例相对讲得少些，多数是关于失败的战例。自己印象深的有两个：一个是一九八七年的一次遭遇战，两名民警在跟踪持枪逃犯时被其发觉，虽然他们反应迅速，可是子弹卡了壳导致他们身中数弹后才抓到还击的机会，结果两人与一名匪徒同归于尽。还有一个教训发生在新民警身上，一位刚从警校毕业的民警在对犯罪嫌疑人搜身时不够彻底，刚一转身就被罪犯从背后用利刃捅死。
　　“大力丸”每次讲到这里，总是很激动地对我们说：“那么多烈士用生命给我们写下了血的教训，大家要是再重复类似的悲剧，别说我，就是真下了黄泉烈士们也会指着你的鼻子骂的。”这话虽然说得我们汗毛直竖，但给内心带来的震撼却是巨大的。我和阿理对视一眼，觉得我们叫人家“大力丸”真有些过分了。
　　时间长了，我们发现“大力丸”老师对我们的确是倾囊相授，在爆炸物处理课上，他用极为生动的语言给我们讲解了定时炸弹、弹簧炸弹和水银炸弹的制作原理，连我和早早这样的文科生都对各种爆炸发生装置的机理了然于胸了。
　　最重要的是，老师不仅讲技术还讲战术，他老是告诫我们，在处理炸弹案件时一定要冷静，打草惊蛇和同归于尽都不是明智的行为，曾经有个检查站的民警在检查包裹时摸到里面有炸弹，遂冲上去死死抱住罪犯，罪犯顺手就把炸弹引爆了，周围群众也死伤不少，实际上完全可以不动声色装什么都没查到，疏散人群后再行动。
　　还有一个教训简直是本局历史上的一个大悲剧，一名罪犯手拿一炸弹威胁要炸居民区，几个刚从警校毕业的民警毫不犹豫就冲上去把罪犯死死摁住，接着炸弹响了，最后冲上去的那个民警被炸飞了一只手，其他的全部牺牲。其实罪犯站的地方旁边就是一个大土坑，如果冷静的话完全可以想办法把罪犯逼到坑里去……
　　是的，英雄的壮举任何人都没有资格去指责。我们衷心佩服那些视死如归的烈士，很多时候生死抉择全部都在电光火石的瞬间发生，容不得他们多做任何思考。可是，如果平时多训练应急能力、多注意战术方法，的确可以在实战中避免更大的伤亡。我们坐在课堂下，认真地倾听、记录、思考……
　　当时，一直以为会去坐机关的我怎么也没想到“大力丸”老师讲授的这些内容会在以后的某个关键时刻救我一命，或者说，直接或者间接救过在座很多被分配到与犯罪斗争最前线的战友们的命。
　　从新训班毕业后，我再也没有见到这位老师，很多年后，听说他在江南分局挂职做了刑警队的副队长，相信以后他再回到讲台时，讲课内容会更加生动、更加精彩，亲身经历也会更加令人信服。那时候，我和我的战友们一定会再次回到他的讲台下，亲口对他说：“方老师，谢谢您。”
　　他叫方守文，不叫“电视书场”，更不是“大力丸”。 
　
　 
易水初寒、小夏村往事和戏剧散场
　
　　教师节那天，王队长在下课时宣布上级要交给我们这批参加新训的大学生一项任务，消息公布的时候礼堂内掌声雷动，同学们欢呼雀跃。说实在的，大家穿着制服在这块鸟地方已经快憋疯了，早盼着上级赶快把我们这帮家伙投入如火如荼的公安工作了。
　　上级暂时没通知执行什么任务，连王队长本人都不是十分清楚，于是大家纷纷结合经验妄加揣测，有说去打击假冒伪劣的，有说去收拾黑社会团伙的，也有个别心术不正的家伙说是去捣毁什么卖淫集团，最后大家一致认为应该是治爆缉枪的任务，毕竟建国五十周年大庆就要到了，报纸上也每天强调要清理散落民间的枪支和爆炸物，对窝藏不报的要采取强制措施。既然是治爆缉枪，自然会有风险在内，气氛一时间也变得悲壮起来……
　　寝室里的兄弟们纷纷开始行动，有的去小卖部排队打那些明为告别实为炫耀的电话，有的伏案写些摆明打算公之于世的伪遗书，连神情也开始酷似即将开往波斯湾的海军陆战队将士。
　　郑队长和王队长商量了一下，安全起见，决定不让女生去。消息传出，女生那边哀声一片。男生这边，身残志坚者如我者，不能去；个头儿不均匀看着就不能打的——如小胖和阿轩者，也不能去。命令一宣布，哥儿几个也开始作满脸悲愤、寻死觅活状，可惜已经回天乏力。
　　傍晚，队伍出发了，整整装了两大卡车，我和留守的兄弟姐妹去送他们，二胖神气活现地站在卡车上，一手抓着车栏，一手接过我削好的一个苹果，突然打算赋诗一首以衬悲壮，吭了半天没憋出什么符合意境的词儿，遂贯彻拿来主义，直接侵犯古人的知识产权：“风萧萧兮易水寒……”下一句还没吭出来，发现兄弟们全部对他怒目圆瞪，只好乖乖地闭嘴。
　　王队长甩上车门，一声令下：“出发！”队伍遂高唱着《打靶归来》开进，与我们这帮留守的小弱病残渐行渐远……
　　半夜两点，大胖他们骂骂咧咧地回来，我和阿轩、小胖忙从床上蹦起来询问执行任务的细节，大胖一语不发，一下子把自己那两百多斤横肉甩到床上，转眼就鼾声如雷。二胖则气炸了，忙着找阿轩要烟，一边点着一边骂道：“什么执行任务？！明明是去清理暂住人口，给郊区的派出所的户籍、片儿警们提包拿本儿，操！”说着拉开抽屉，把写满豪言壮语的《与父母书》、《与女朋友书》和《与党书》扯得粉碎。
　　几天后，上级又要调我们新训队配合某郊区派出所执行任务，消息传出，万马齐喑，谁也没兴趣再打着手电在农田里任由蚊咬虫叮或者到工棚里侵扰民工……王队长觉得既然任务比较轻松，不如让上次没去成的所有的小弱病残一起体验一下基层生活（女生除外），由于人数不够，又临时搭上新训二班一群壮汉。
　　我所在的204寝室为我、小胖和阿轩举行了盛大的欢送午餐会，兄弟们极尽讽刺挖苦之能事，但还是用室费购买了风油精和手电电池供我们护身之用。
　　队伍晚饭后就出发了，送行现场一片哄笑声，少了些上次易水相送的气氛，车上的我们感觉车下那帮小子像在送减肥旅行团一般。为了表示敬业精神并保持战士的尊严我们只好自己强作肃然状。
　　卡车很快穿出市区，在被农田环绕的国道上奔驰，风吹发梢，大片大片的绿色从眼前掠过，大家感觉异常轻松。
　　到了目的地，气氛骤然紧张起来，我们看到分局防暴队的人都戴着钢盔握着警棍，一个戴着眼镜的负责人开始向王队长他们交待任务，大家看着王队长和郑队长的眉头越来越紧，开始猜测这次任务并没有我们想像的那么简单，而且两位队长显然已经开始后悔没有拉来上次的海军陆战队，而是拖出我们这支地方民团武装。
　　王队长开始向我们传达指令，没详谈细节，只是把二班的壮汉和几个派出所的民警编入抓捕组，并让我们其他人直接冲进村子，看到标语或者横幅就扯下来。还叮嘱我们对群众务必打不还口骂不还手，大家想问更多细节，被制止了。
　　行动开始了，我们直接冲进了村子里一个打麦子的操场，下车后果然发现树枝和围墙上挂着很多标语，比如“想青天，盼青天”、“小夏村是我们永远的家园”字样，麦场上有三三两两乘凉的农民，有的看见我们来了就逐渐靠拢过来，有的则往村子的深处跑，好像是去报信。
　　接着我们听到一阵急促而连续的狗叫声，知道抓捕组那边已经得手了，正准备把标语扯掉后撤离，才发现几乎无路可退。好像只是半根烟的工夫，我们已经被上百名村民团团围住，青年人都缩在人群后面，我们面前都是老人和妇女，有的在喊：“你们凭什么抓人？”还有的则大叫着“还我儿子丈夫之类”的话，大家都觉得很纳闷儿，不是来抓逃犯的吗，关这帮村民什么事情啊……没人给我们答案……
　　前排的人群开始对我们拉拉扯扯，有的人帽子被抓掉，有的人肩章被撕掉，有的人手臂被抓出了血印，开始有人趁乱打些暗拳，我们这群菜鸟警察只能手拉手缓缓后退。
　　从村民的吆喝中我们大概明白了些情况，他们都是洪水后迁来的非法移民，政府开始也没当回事，任其在这块闲置的土地上聚居，渐渐地他们在这里开了池塘并接来家人慢慢形成了自然村落。国庆要到了，上级又要开始严格控制暂住人口，这些人依法都要迁走。这时村里有人造谣说这块地要卖给外国人做高尔夫球场，于是村民开始不安、不满，进而行动起来，经常组织人去市政府门口闹事，还把派出所派来做劝说工作的车给砸了……
　　我们这才知道刚才抓捕组抓的都是带头闹事的人，是他们的父老乡亲。而我们则成了吸引注意力的诱饵，所有的兄弟都一脸悲愤，觉得分局的人拿我们吸引注意力可以，怎么着也应该把事情的原委提前通知我们呀。
　　这时候郑队长突然拨开人墙冲到我们前面，并和人群中一个为首的老者对话，说什么我们没听见，可是很快看见他被打了一耳光，接着听到有人在后面喊：“把他们全部扣下来当人质！”
　　人群开始骚动，后面开始有些黑糊糊的东西朝我们飞过来，有些同学被击中，歪倒在地上。原来躲在妇孺后面的一些人朝我们丢起了砖头。接着，连妇女和老人也开始动起手来，有些同学被拉进人群，警服被撕破，肩章被扯掉。
　　突然，我发现身边的小胖斜着朝我靠过来，我赶紧接住，伸手一摸他脑袋，感觉黏糊糊的，忙大叫：“小胖被砸伤了！大家小心砖头！”几个同学开始忍不住还手，把对方几个动手打人的往我们这边拉，我也气愤起来，把一名正拿着锄头砸向阿轩的妇女一把推到农田里，突然一个小姑娘死死抱着我的大腿大叫：“解放军叔叔，你别打我妈妈！”
　　我心中痛得不行，感觉我们简直和进了村的鬼子受的待遇没两样，这难道就是我们第一次执行任务？这会儿连步子都挪不开更不知道该怎么办了。这时，阿轩大叫着冲过来，一把将小姑娘扯开，因为后面已经有个人拿着钉耙照我站立的位置砸了过来。
　　只要一个同学被拉到人丛中，周围的战友就马上往那个方向涌，拼着吃奶的劲儿把他抢出来。那可真是比抢亲还艰难的过程，无数拳头和棍棒招呼在我们身上，我们都不管不顾，一心把受伤的同学给拖回来，因为我们知道一旦被拉到村里去，后果简直不堪设想。
　　很多同学受了伤，大家缓缓撤回国道，发现路边已经横七竖八坐着很多浑身是血的同伴，多数都是被抓伤、砸伤，还有很多头上缠着绷带的，每个人都是一脸悲愤。我和阿轩搀着小胖，几个抬着担架的人过来把他接上开往医院的警车。这时候分局的人过来登记大家的受伤情况，大家都用怨恨的目光看着他们，怪他们没有提前通知我们采取防护措施。
　　也许是有关部门这才意识到事态的棘手性，大批的防暴警察乘着几辆“依维柯”赶来了。这是我第二次见到防暴警察，清一色的黑色头盔在路灯下看着亮裎裎的，黑皮靴，个个手拿盾牌，腰间挂着匕首和警棍，和上一次在F国领事馆门口的装束完全不一样。
　　指挥官简单交待了一下任务，所有警察一声大喊：“明白了！”接着就列着方阵往村子里面开，皮靴打在地上夸夸作响。我们先是又羡慕又佩服地看着他们，觉得这才是真正警察的样子，后来才意识到还有三个同学没回来，也许已经被扣在村子里面，于是我们受了轻伤的几十个人也跟着队伍往村子里头冲，心想不管这次事件对错在谁，怎么着也要把被困的兄弟们先解救出来。
　　再次冲进村子，到处都是迎面飞来的砖头和石块，又有人被打伤，打人者也很快被防暴警察拉出来，反铐上押到外面。几个同学很快被找到了，他们倒在一个粪池旁，浑身是伤。
　　两个小时后，我们回到路边休整，分局的同志给大家发了矿泉水和面包。我们无精打采地盘腿坐在国道上，一口气把水喝干，把面包垫在帽子里，因为很怕再冲进去面对漫天飞过来的红砖……
　　回到寝室，和大胖、大飞等人说了当晚的情形，大家半天沉默不语。
　　第二天，我们向教官请好假，去医院探望了小胖，他被诊断为轻微脑震荡，头部只是被打破了点皮。
　　几天后，派出所来找小胖做笔录，据说打他的人被抓住了，打算告那人涉嫌妨害公务罪和故意伤害罪，小胖什么也没说。
　　多年后，寝室的兄弟再次相聚时我们仍好讨论那个夜晚，大家都受过所谓高等教育，看到《南方周末》里提到的那些弱势群体和社会不公也会愤愤不平，时常把人文终极关怀挂在嘴边，可是为什么在那个夜晚，我们会向我们平素关注的那些弱者抡起拳头和警棍呢，难道正当防卫和职务需要就能作为辩解的理由吗？面对本来是非法移民的人们的要求，难道就没有别的更和缓的解决之道？移民们为什么不尝试以行政救济的方式解决问题，而是诉诸游行和暴力？
　　我们费解，又仿佛在以后的生活中逐渐得解。
　　二○○二年，再次经过当年的小夏村时，那里已经起了一片高楼，旁边是正兴土木的高尔夫球场和大型赛马场，来去匆匆的游人们，或许永远也不会知道三年前的某个喧嚣的夜晚，一群年轻人在这里经历的故事。
　　一九九九年九月十七日，新训班宣布解散，我们按事先拟好的名单被分配到市公安局的各个部门：
　　大胖被分往安康医院，据说是去管理那些俗称“武疯子”的精神病患者。
　　二胖在江南分局派出所刑警队做内勤。
　　小胖去了技侦部门，做了一段时间外线跟踪员后改在机房工作，维护一百多台计算机的运作，他的梦想得以超标实现。
　　早早被分在江北分局看守所，担任管教干部。
　　阿轩被分入北岸交警大队，正式成为了他心目中的二流警察，每天站在全市最繁华的路口指挥交通。
　　我和阿理光荣地成为了防暴警察，他被分在市局防暴支队第一大队，我被分在第八大队。和我们同命运的还有这一批六十多个兄弟。
　　只有大飞的分配在我们的预料之中，他进入政治部宣传处负责公安宣传工作。
　　分配名单宣布后，我们就被命令收拾好行李，依次坐上各单位来接我们的专车，连互相告别和吃散伙饭的机会都没有。
　　坐在警笛呼啸的车上，回头看看在其间生活了两个半月的警官学校，我突然有种前途未卜的感觉。
　　但是我知道，新训班的生活仅仅是个过渡，真正的警察生活，才刚刚开始。 
　
　 
第二部分
　
　　在此之前我一直不知道巡警和防暴警察有什么区别，直到大熊向我们细心解释才明白巡逻民警处和防暴支队实际上是一个单位两块牌子，平时武装巡逻做110警员，每隔六个月再转成备勤力量整编为防暴警察。得悉真相后自己心里窝火透了，真想仰天大叫：“他妈的，老子读了四年国际贸易居然被骗来当了巡警。”这时连跳车而去的心都有了，见周围几个新民警都是愁眉深锁，低头不语。我也只好唾面自干，随遇而安了。 
　
　 
防暴大队、荷塘院落和天籁鼾声
　
　　接我们的大“依维柯”在公路上奔驰，开车的是个面孔白净斯文的小伙子，戴着大框的眼镜，不过此人块头很大，站起来就俨然一座铁塔，发车前他做了自我介绍：“我叫熊大勇，是你们即将分去的巡警八大队的内勤。你们在队里呢，就随大流叫我大熊好了。但是在外面，尤其是女孩子面前，可一定要叫我大勇。哈哈！”我们几个新民警忙不迭点头称是：“是的，熊哥。哦，不是，勇哥。”“得了。别这么客气，像他妈小混混拜山门似的！”大熊背着我们一挥手道。我们也觉得还真有点像，于是满车的人一起哄笑起来，气氛也变得轻松了。
　　路上我们都攒着无数的问题问大熊，比如我们到底是做什么具体工作？带不带枪？居住条件如何？大熊是个热心人，一路上知无不言，言无不尽，甚至故意放慢车速留给我们足够的提问时间。
　　从大熊嘴里我们了解到接受我们的是巡逻民警处第八大队，是直属市局的八个巡警大队之一，每个大队各自负责不同的巡区的治安并定期换防，另外还有两个王牌队——特警大队和飞行大队也属巡逻民警处的编制。
　　在此之前我一直不知道巡警和防暴警察有什么区别，直到大熊向我们细心解释才明白巡逻民警处和防暴支队实际上是一个单位两块牌子，平时武装巡逻做110警员，每隔六个月再转成备勤力量整编为防暴警察。得悉真相后自己心里窝火透了，真想仰天大叫：“他妈的，老子读了四年国际贸易居然被骗来当了巡警。”这时连跳车而去的心都有了，见周围几个新民警都是愁眉深锁，低头不语。我也只好唾面自干，随遇而安了。
　　汽车缓缓开入一个临湖的大院，院内无数辆警车一字排开。一个大个子警官正对着十几名穿着防弹背心、戴着钢盔的警察进行上岗前的训话，大熊告诉我们此人是本队的教导员。据说他曾经也是一名普通巡警，后来在一次火灾中带头冲进火场救人并冒着生命危险拖出三个煤气罐而被上级褒奖，并得以破格提拔。
　　车门打开，我们依次下车，每人都忍不住四处张望，打量着这陌生的单位。我拎着行李环视四周的环境：自己正面对着的是一个六层高的大楼，据说这就是我们工作和居住的地方，每两层属于一个大队，右手边一排平房则是澡堂和食堂，左手边是大门，透过拐角可以看到外面一片红绿相间的荷塘，背面靠着的是车库，再往后是被一片拉着铁丝网的围墙隔开的大院，据说那就是特警大队了。
　　教导员简单地询问了下我们各自的专业就忙着上去接电话了，大熊对我们说：“你们先在这儿站会儿，一会儿你们会被编入各个中队，每个中队的头儿会过来领人的。”
　　我们一帮傻学生只好直愣愣站在那儿等待二次分配，这时几辆巡逻车开进了院，停在我身边的一辆车里钻出一个无精打采、面目和善的胖子，他打量了一下我们，说：“你们是新分来的大学生吧？”我点头称是，那胖子疲惫的眼神突然放出光芒来：“可把你们盼来了，队里刚有一批人下所了，最近正缺人手呢。”我们几个面面相觑，不知道咱们几个傻小子有什么好盼的。“下所”的意思我们也不懂。胖子看我们不怎么搭理他，估摸着是我们在端架子，摇了摇大脑袋就拎着包上楼去了。仰起头，我们看到三楼有几个人正对我们指指点点，那目光倒有点像在挑牲口。
　　十分钟后，大熊拿着名单一路小跑过来，说：“已经分好了，你们五个人一人去一个中队。你，就是那个拎书最多的，去第一中队；罗好奇，你去二中队，三楼第二间房。后面的依次类推……”
　　分好队之后我们就各自拎着家当去中队报到，上楼时大熊告诉我，一中队队长是爱才之人，站在楼上看我拎的行李有一半是书，就直接把我要过去了，我问他这人为人如何啊，大熊笑而不答。
　　一中队的队长姓刘，个头不高，头发稀疏，但长得很儒雅。我刚从楼梯口闪出来就听到他喊：“欢迎新同志啊，当这么多年警察还没看到大学生来当巡警的呢！床铺都给你腾好了，你瞧瞧满意吗？顺便认识一下队里的同志。”我点头哈腰地进了寝室，发现是间很大的房子，贴墙放着八张分上下铺的高低床。中队的人正在衣柜边换衣服，据说是刚上完一轮班准备休息了。我看到有几个人的警用衬衣上还散布着些星星点点墨汁的痕迹，知道那是我们五月游行时的杰作，不好意思地挠了挠脑袋。
　　刘队迅速向大家介绍了我，每个人都冲我和善地笑笑，刘队说：“这帮孙子现在不是急着约会就是赶着饭局，咱们不浪费时间让他们一一介绍了，反正以后吃住都在一起，时间长了你就熟悉了。”我连连点头，这时候在楼下和我们打招呼的那胖子看到我了，他已经换了便装，冲我得意地一笑：“刚才还不理人是不？现在知道尴尬了吧。”我不好意思地笑笑。
　　虽然下了队，可是我们新分来的几个人还是不能直接上岗，训练科又对我们进行了为期一周的枪械拆装和快速射击的强化训练，在糟蹋了无数子弹后我们个个达到了在规定距离内用五四式手枪和七九式微型冲锋枪精确射击的标准。接着，队部又指派大熊给我们上了一周的巡逻勤务常识课，比如如何盘查、如何设卡、如何堵截以及如何应对大街上光怪陆离的人间百态。大家都急切地盼望着早日上岗实践。
　　我家不在本市，所以基本上以队为家。吃、住、睡都在队里，不像其他同事，上完一轮班后就可以回自己家。
　　中队同事都回家时，我常常一个人孤独地斜靠在三楼的阳台上，看天上的白云飞鸟，看远处的湖水莲叶，看围墙那边的特警队员爬墙训练，看楼下的战友们列队精神抖擞地上岗，看他们熬夜熬得站都站不稳地下岗，看楼上备勤的防暴大队手忙脚乱连滚带爬地在急促的集合哨声中下楼……关于我的大学，关于我的爱情，突然不想再刻意去怀恋，或者去忘记，就是很盼望着能早日上车，早日开始我的工作。以往老念叨着要走入社会，可是离开学校都快四个月了，不是关在警官学校受训就是在新单位等待安排，距离想像中的接触社会真还差着十万八千里呢。
　　虽然还没正式上班，每天住在队里和战友们混也混熟了。中队一共十三个人，分四个车组，每个车组三人，多出的就是咱们中队长，为了方便管理，还多设了一个副中队长，虽然也算个“长”，但基本没什么级别，依我看完全是民警和队长关系的缓冲地带，叫大家早起、安排打扫卫生、纠正个警容风纪什么的都由他出面，我一眼就看出来了，这得罪人的事情全交副中队长做了，心中暗自盘算万一哪天真要让我做这个是非官儿我可得坚辞不就。
　　队友里面和我混得最熟的是小毛，他也是今年从警校毕业，早我一个月进来，年纪也与我相仿。其次就是上次和我打招呼那胖子，他叫梁丰，队里人人叫他丰子，也许是因为太胖的关系，他每天晚上鼾声如雷，队里的同事们实在扛不住了，就搭伙凑了笔钱让他去做止鼾手术，谁知道手术做完了不打紧，以前鼾声还算是抑扬顿挫有点节奏感，习惯了那频率也可以将就睡过去，而现在则完全像是老驴子拖车，什么都不管不顾了扯着嗓子出声，让大家都在夜不成寐的同时格外怀念当年那天然去雕饰的天籁。丰子自己也觉得对不住大家的关心，从此为大家打水扫地得甚是勤快，居然很快被提拔成了车组长。
　　丰子告诉我，队里虽然都是年轻人，但是来路则各自不同，在我们这批大学生分下来前可以分为三类：一类是正规警校毕业的中专生，业务素质都很过硬，由于有同门之谊，所以很团结；一类是一九九八年复员的一批军人，很能干而且很讲义气，但是也带来些拉帮结派打小报告的坏习气；最后就是一九九六年从社会上直接招来的高中生，多是内部子弟，可以说是防暴队目前的元老，现在多是各个车组的组长，他们对业务和防区都很熟，但江湖气较重，社会上的关系也很复杂。 
　
　 
做人民的服务员、上生活的当
　
　　一九九九年九月二十六日，我第一次上岗巡逻。
　　上岗前，我小心翼翼地把领来的五四式手枪放进枪套里，然后把自己的武装带整了又整，不时去问小毛：“你看我的皮带歪了没有？”小毛不耐烦地骂道：“你他妈哪是去巡逻啊，完全是小姐出台。”小毛的话让我无比愤怒，遂自己找地方照镜子。
　　刘队长在出发前简单地训了下话，要求我们注意警容风纪，做到严格执法、热情服务，然后通报了几辆失车的车号，让我们在路面密切注意。副中队长又出来东拉西扯了一会儿，突然指着我说：“小子，你的枪绳没系好，给我在皮带上多缠几道！”我诧异地问道：“缠那么紧我到时候怎么拔枪啊？！”队伍哄笑成一片，刘队在旁边又好气又好笑，指着一个瘦高个儿说：“小韩，你是班长，等会儿上车你再好好教教这个新同志。”
　　车队徐徐驶出营区，然后各自奔往相应地点和上一班的巡逻车交接。我们是086号车，车上有一部车载电台，110指挥中心接到属于我们防区的报警电话后就通过电台给我们下指令，一般要求我们在指令下达后的三分钟内赶到现场。
　　我们车由韩班长负责，他长我一岁，高中毕业后做警察已经整四年了，看着明显比我老成。还有一个是小秦，去年转业的兵，言语不多，但看着挺稳重。
　　为了训练我使用电台和指挥中心联系，韩班长安排我坐在副驾驶座上，一路上我东张西望，激动得不行，天啊！我终于可以挎着枪像香港电视剧里的帅哥们那样威风八面地巡逻了。一兴奋起来手脚就停不住，我不时把枪套的搭扣打开、关上、打开、关上，生怕关键时刻一急连枪都拔不出来，完全一副刚被我军收编的地主武装看到新式武器的好奇嘴脸。
　　车突然停在一边，旁边的韩班长把脸朝着我，向我连连作揖，搞得我又是措手不及又是受宠若惊，忙说：“哥哥，第一次上班犯不着这么客气吧？”他哀求道：“学生哥儿啊，你的塑料搭扣每响一下，我的心就像被锤子砸了一下，你港剧看多了吧，以为满街都是拿着枪的贼让你打啊，我看今天你还是把火卸下来给我得了，我老婆明天生日，我还想平安地跟亲爱的说声HAPPY BIRTHDAY呢。”
　　小秦也在旁边打圆场：“是啊，这个枪啊，能不碰咱就不碰，多少新民警就是因为刚上班太好奇，瞎动瞎摸的，不是把枪搞丢了，就是走火伤着人，咱们韩头儿也是为你好。”我想想也是，何必让别人挂着心呢，便讪讪地把弹匣卸下来交给韩班长，心想上班第一天就被人给变相缴了械，真他妈的丢人啊。
　　据小秦说，以前一辆巡逻车上三个人只有班长一人带一支手枪，而且子弹还得由另一个人保管。张君抢劫案让巡警们吃了大亏，先期赶到的警察面对手拿重型武器的悍匪，手里居然只握着警棍，结果被四处飞溅的子弹打得到处找地方躲，这不是兄弟们不卖命，完全是因为手里没家伙。此案过后，市局吸取教训，给街面上的每台巡逻车都配备了充足的火力，随时准备应付任何突发的暴力案件。现在在城市街区流动的每一辆巡逻车，都可以说是一个小型的战斗平台。
　　韩班长也一边开车，一边对我进行指点：“你别光看大街上的美女啊，我现在带你熟悉一下我们的防区，我们得在这里巡逻两个月后再和别人换防，这俩月这块儿的杀人放火、鸡毛蒜皮就归咱哥仨管了，你要先记住有哪些典型的建筑物，比如商场、饭店、金铺、电话亭什么的，首先咱们接警后可以快速赶到，还有就是寻找其他地址时也好有个具体的参照物。这样问起来也不费力啊。……”我认真地边听边记，觉得韩班长果然是经验丰富的车组长，很快就把巡逻工作的常识一一灌输给了我。
　　巡逻车在防区晃悠了两个小时，一切平安。听到电台里呼叫别的防区的警察出的警也无非是夫妻打架、天热起火一类事情，偶有什么小偷小摸也是已经被群众抓了现行等着咱们去铐了。
　　我一个劲儿叹气，觉得这怎么和我想像的不一样啊，印象中咱们110应该是为人民排忧解难、除暴安良的化身啊，要么就是在火灾现场左手抱个煤气坛，右手揣个小朋友英武地冲出火海，要么就是在大街上与大小贼寇搏斗交火，哪有这样懒洋洋地靠在椅背上四处打转浪费国家汽油的道理。
　　我向韩班长说出了我的顾虑，他和小秦笑得直不起腰，然后说：“我们在大街上巡逻本身就是对那些想犯事儿的人的一股威慑力量啊，再说了，真要是每分钟都忙个不停，那说明这个城市的秩序整个就乱了套，平安无事才是对我们工作的最好肯定。”说到这里，韩班长得意地一笑：“有句话时间长了你就知道了，巡逻，巡逻，就是寻找快乐，在单调乏味的日子里寻找乐趣才是本事，你就别动什么当英雄的心思了，这些我以后再教你吧。”我听后似懂非懂地点点头，一时间真不知道跟了这个师傅是我的幸运还是我的悲哀。
　　快下班的时候，电台终于呼叫我们了，我一下子变得精神抖擞，原来是邻近一家麦当劳里一个正吃东西的女孩子包给人偷跑了，我们迅速赶到那里找到了报警人。韩班长简单地询问了下事情经过，我拿出案件记录本登记了受害人的姓名，然后以极为警惕的目光扫视着周围的看客，因为记得有本侦探小说上说过，多数罪犯作案后都喜欢留在现场看警察怎么取证和侦查，真希望透过他们的眼神判断出谁是小偷。可惜我的神探梦才刚起了个头儿韩班长就招呼我上了车，警车七转八拐地进入一个小巷，我还以为是报警人领我们去抓人呢，正考虑是不是找韩班长把我的弹匣要回来，车已经进了一个院子，院门口赫然挂着“中华路派出所”的牌子。
　　韩班长带报警人下了车，让所里负责接待的民警在我们出警单上签了字就转身上车。见我还在发呆，便推了一下我，说道：“走啊，咱得赶早回去吃饭啊。”我问他：“这就完了啊？我们就不管了？”
　　韩班长再次哭笑不得，只好向我解释：“我们巡逻民警只是做先期的处置工作，除非是现行的抢劫抢夺，一般我们是不负责破案的，像今天这种案子只要直接移交到管辖区的派出所我们的事儿就算完了。”我哀叹道：“敢情我们就是一运输队，我可是熬夜看完了五卷福尔摩斯啊！”“别糟蹋人家福尔摩斯了，快记好巡逻日志吧，神探！”小秦微笑着拍了下我的脑袋，然后把巡逻日志本递给我。
　　我拿出笔，在回队的车上一笔一画记下了我第一次巡逻的工作日志：
　　1999年9月26日
　　10∶00—11∶00顺道口——中华路
　　11∶00—12∶00中华路——顺道口
　　12∶00—13∶00顺道口——中华路
　　13∶00—14∶00中华路——顺道口
　　14∶00—15∶00顺道口——中华路
　　15∶00—16∶00中华路——顺道口
　　第二天上班，我们车组一共接了两个警：第一个是丈夫在大街上打老婆，我们赶到时夫妻二人已经转悲为喜，相敬如宾了。第二个是有人拨110说某商场起火了，指挥中心叫我们去看看，后来发现是个假警。（据在本市110指挥中心的同事讲，每日平均接的1000个报警电话中有七成属于恶意骚扰或无理取闹。那些害我们空跑一场的指令一律被我们称为“假警”。）
　　后来的一个月里，我们几乎每天都是上班巡逻，下班睡觉，日夜晨昏全部颠倒，早就忘却了八小时之外以及周末周日之类的概念。
　　国庆当天上午正轮到我们中队上街巡逻，那天大街上几乎没什么人，多数人都在家窝着看阅兵式，我们上街后就把车停在一些里面有电视的商店边，透着车窗瞅了半天也看不清楚，人群散开时才偶尔看到几个画面，正听到领袖宣布“阅兵开始”时，电台恶作剧般呼叫起来，只好骂骂咧咧地去接警，韩班长一怒之下把车上的收录机打开：“不看了不看了，真是扫兴，咱们听阅兵式好啦。”
　　后来我大概统计了一下我们那段时间出的警：
　　一个男的说另一个男的老跟踪自己，可能是想抢他东西，我们赶去一询问发现居然是一对同性恋情人闹别扭，简直是拿我们开涮，最后他们痛哭流涕一番抱头和好，我们则落荒而逃。
　　一个下岗工人说自己刚加完夜班，住的楼层太高没力气下去，拨110希望民警帮忙买早点，我们大骂指挥中心的接线员居然连这种鸟警都转给我们，但只能服从命令。我自费买了面送上去，那家伙还嫌我酱放少了。
　　一对情侣在公园玩晚了给锁在里面出不来。
　　某大嫂手机掉在厕所里面，请人民警察帮她捞出来。
　　指挥中心在半夜两点不时接到要求接线员唱歌的电话，再三警告对方依然乐此不疲，查电话后发现号码是不断变化的，就让我们去看是谁在捣乱，后来在沿江大道的码头把骚扰者给堵住了，居然是两个十五六岁的打工妹，闲得无聊边逛街边用沿线的公用电话拨打110点歌找乐子。
　　我每次都深为接这种警而愤愤不平，韩班长则很释然：“你以为做110就是整天开枪打贼呀，告诉你，做110就是当好人民的服务员。人民是你的衣食父母，叫你干什么你就得干什么。”
　　我大骂：“工厂领导无能，让自己的工人下了岗，就叫我们警察去给他们担屎送饭啊。”骂归骂，服务态度是越来越好了。
　　在队里，我也慢慢学会摆正自己的位置，每天早上第一个起床，按照这里的规矩认真做卫生。说到做卫生，这里面还是有讲究的，在巡警队，除了看你工作是否卖力外，做卫生是否积极肯干也是衡量民警素质的一个标准。
　　据小秦说，他们那批兵刚分下来的时候每天睡前都得把扫帚藏起来，这样第二天做卫生的时候手上才能有劳动工具，好在领导面前表现自己的吃苦耐劳精神，最抢手的劳动工具要算拖把，因为每天中队要指派一个人去给大队长和教导员的办公室拖地，那可是唯一和领导单独接触套近乎的机会了，给领导留下好印象的话年底报先进、七一发展新党员的时候才可能被想起。
　　防暴队不同于别的单位，基本属于半军事化管理，人员又多，所以等级也分得很清楚。在车上得听班长的，班长得听副中队长的，副中队长要听中队长的，接着往上走分别是副大队长、教导员、大队长，这一排排数上去，真想和大队长说上话还真不容易，更别说什么处长政委了。同志们这么卖力地去曲线救国也值得理解。
　　我不会抢扫帚和拖把，分配给我的工作只能是洗厕所和擦车，当我哼着小调把硫酸轻轻倒一点放在厕所水槽里用洁具一点点擦拭的时候，我仿佛失去了思考的能力，我忘记了什么是提单、信用证，忘记了什么叫发盘什么叫还盘，什么是FOB什么又是CFR（国际贸易术语的一种），脑袋里面只有：怎么能把厕所擦得如新开张一般干净？
　　恍然间，我好像慢慢习惯了这种生活。
　　也许，当我们习惯一种生活，我们就上了这种生活的当。 
　
　 
考研吉祥物、警察荣誉和局长待遇
　
　　十月，我参加了这一年的律师资格考试。
　　律考完毕，我利用休息时间到学校去找正在读研的师兄，谈及我当时的生活状态，他满脸怒其不争：“不如再考一次研究生吧，今年法学院有部分可以在职读的名额，我已经把招生简章拿来了。”
　　大学考研时和我一起在外面租房复习的同学安翔也劝我不要荒废光阴，应该试着再为理想奋斗一次。当年安翔和我一样决定弃经济专业而考法学院，两人通过抓阄定了各自要考的专业，他是国际经济法，我则是经济法，最后一起落榜。
　　安翔毕业后去一家证券咨询公司做了段坑蒙拐骗的工作，攒了笔银子后又在母校旁边租了间房，准备再次向法学院发起冲刺，我到他那被称之为窝棚的几平米的小房子里参观过一次，发现床上堆满了书，墙上贴的废报纸上密密麻麻写着励志的话语和考研的时间安排。“考考呢？”我问安翔。
　　考考是我和安翔在大学考研复习时买的一对鹦鹉，当时一起在外面租房子住的考友们为能给它们起个响亮的名字而绞尽脑汁，连“帅得惊动了党”这样的佳句都用上了，最后为了和考研的历史情境相配合我们将两只小鹦鹉分别定名为“考考”和“研研”，那段时间它们简直成为我们这帮考研大军的精神寄托和吉祥物。
　　一个寒雨纷飞的夜晚，由于忘了关窗户，“研研”给冻死在了笼子里，安翔一脸沮丧地对我说：“‘研’都死了，还考个屁呀！”
　　安翔听我问及“考考”的下落，更郁闷了：“考考毕业时被我送给你们寝室那个胖子贝贝了，后来听说，被他们家的猫给吃了。”我听了后，心中更是一阵凄凉。
　　十一月十一日，传说中的光棍节，大学时这一天是所有还未谈恋爱或者女朋友在外地的兄弟们饮酒狂欢的日子。和几个正在准备考研的同学择此日喝了场酒后，我决定开始我的第二次考研生活。
　　自己心里也清楚，和在学校时相比，环境要艰苦得多，但是为什么不利用巡逻的闲暇好好再读一下书呢？我去书店买了新的政治和英文复习资料，然后到政治冲刺班报了名……
　　韩班长的胆子越来越大了，常常把车停在迪厅、发廊等鱼龙混杂的娱乐场所门口，让我和小秦下车设岗对进出各色人等的身份证进行盘查，这时候老板往往会出来对他予以若干表示，然后他便用电台呼叫我们收队。
　　晚上巡逻时他基本上一上班就找个隐秘的地方把车停好，椅子往下一放便仰躺着睡觉，这实在让我很看不惯。而小秦也正处于求进步的阶段，每次出任务时都很想能抓到个大贼立功受奖，每当韩班长睡着了，他总会自己下车，在夜幕中沿街缓行，希望能有所收获。
　　矛盾在一天晚上激化。这天巡逻到一个加油站附近时，韩班长说要去大便，电台突然呼叫说货场有人打架，他实在急得不行，就让我们先去出警。我们赶到现场后，抓住一个打人的货车司机，情况也不严重，骂了几句就让他坐到车后和我们一起去派出所。
　　很快我们就办好了移交手续，接着我下车去后座拿台帐包做记录，定眼一看我差点昏了过去，后排座位上赫然放着韩班长的手枪，估计是他内急心切就直接丢到上面了，要是刚才那家伙是刑事犯我和小丁估计已经……
　　我把情况告诉小丁，他脸都吓白了，大家都很生气，觉得韩班长对工作不负责任可以，但不应该拿同事的生命开玩笑。
　　第二天，刘队长开会宣布调换车组，把我调到和陈班长一组，韩班长狠狠瞪了我几眼，其实我并没有告发他。小秦被任命为089号车的班长。
　　陈班长也是一九九八年下来的兵，待人热情实在，闲暇时酷爱玩PC游戏，对工作极为认真负责，但偶尔容易冲动。
　　见我有继续深造的打算，陈班长便趁白天无警时把车停在一个安静的地方，让我可以专心地在车上复习，即使遇到什么事情也尽可能替我担待。
　　晚上，夜深人静，我们的车就找有亮光的地方停靠，开始是在马路边找路灯，后来发现那样停着很容易妨碍交通，而且督察看到也会过来盘问。
　　正好那时候晴川市正进行“亮化工程”，大东门立交桥的桥墩下缠满了小灯带，彻夜长明，于是陈班长就把那里作为我们定点停靠的位置，他们二人撑不住了就打个小盹儿，我则借着灯带发出的微弱的亮光读着法学理论，背着英语单词，思绪偶尔会飞到一年前，那时候父母为了让我安心学习，专门出钱在校外给我租了间房子复习，屋子里堆满各种食品和饮料，那时自己为什么就没有好好珍惜学习的机会呢？
　　夜深人静时，自己偶尔会翻几本闲书换换脑子，常爱看的是王小波的《沉默的大多数》，我喜欢作者在幽默中透出的狡黠，行文中随意流畅表露出的深刻思想和于无声处响惊雷的痛快。最欣赏文中那篇《一只特立独行的猪》，小波说，他见过的多数人是想要设置别人的生活，又或者对被设置的生活安之若素。
　　掩卷长叹时自己会想：“我是该就此停止努力规规矩矩服从命运的安排，还是该继续前进特立独行地逃离规矩的束约呢？”
　　陈班长偶尔也会很古板，他从来不让我们执勤时在外面吃饭，认为这样有损警察形象，于是我和同伴小毛不得不经常忍受队里送来的“轮胎食品”。说是“轮胎食品”，是因为队里一般都派专车给我们送饭，送饭的人每次都把送来的饭菜（我们事先把碗和餐票交给内勤）搁在后备箱里与备用胎放一块儿，本来饭菜质量就很差，再被轮胎一熏那味道就更别提了。
　　说实在的，如果伙食真的足够好的话谁还愿意自己凑份子在岗上吃饭啊，又有损警容又得混着街上的风沙下咽。偶尔午饭里有了鸡腿和鱼片，我们都能估算到下班回去准得打扫卫生，因为一定是领导要来视察基层生活了。
　　时间长了我们也就知道所谓“古板”是因为陈班长极为看重荣誉的缘故，无论是现在的警察生涯还是他曾经的军人经历，对他来说都显得弥足珍贵。有次我们在小东门巡逻，电台突然呼叫有个穿军装的小子骑着摩托车在广场上拽了一名妇女脖子上的金链子，而且正朝我们停靠的方向开过来，陈班长迅速把车给发着，两分钟后果然有一辆摩托车贴着我们巡逻车的边儿窜到前面去了，陈班长得意地一笑：“开始抓老鼠喽！”说着我们的车也如离弦之箭般追了上去。
　　逼到街口的时候那小子看见前面也有巡逻车围上来，只好把摩托车往路上一横，朝一个小巷子里面钻，陈班长把车抵到巷子口，把车门掀开就往巷子里追，我抱着冲锋枪紧跟其后，这两人在前面跑得都像兔子一样快，当时自己的脚伤还未痊愈，可是那么多双眼睛在旁边盯着，怎么着都不能给那身制服跌份儿啊，只好喘着粗气一路跟着，一边跑一边把身上的武装带和防弹衣往地下卸，否则跑不了几步自己就得背过气去，终于，我和陈班长把那小子逼到一死胡同里，那人也累得快瘫了，没遇到任何抵抗我就把他扑倒并铐上。
　　陈班长一问，原来这家伙刚办了退伍手续，但是还带着军衔，陈班长二话没说就冲上去把他的军衔和领徽扯了下来，然后照那小子就是两耳光：“你真是给我们复员军人丢人！”围观的人渐渐多起来，议论纷纷，我这才理解陈班长为什么扯下那人的军衔和领徽，他是怕有损军威呀。事后陈班长和我沿着追贼的路线拣我丢下的装备，一路寻找他一路骂：“你怎么净丢公家的东西啊，自己的钱包不也挺沉的么，怎么不扔啊？！”我一路红着脸赔着不是，直到把皮带扣子、枪套、拉绳全部找齐方才作罢。
　　还有一次我和陈班长过江加油经过交通管理局的总部，前面正好是交管局长的车，那车从岗亭经过时，一个长得威武帅气的交警很潇洒地朝领导座驾敬了个礼。陈班长看着又回归严肃神情的交警忍不住啧啧称赞：“瞧人家那小伙子多精神啊，再看看咱们，熬夜都快熬成小老头儿了。”后来发现我和小毛正对他怒目而视方打住，接着感慨地说：“要是哪天我的车路过这个岗亭的时候那小子也给我来这么一下子，真是死也瞑目啊！”接着陷入无限憧憬的神情中。我看着陈班长，突然觉得一向严肃而难以接近的他变得可爱起来，便借口上厕所下去了一会儿。
　　上车后陈班长继续一边开车一边数落我：“你们这些大学生就是警惕性不强，以前我们遇到突发事件拉紧急集合的时候，就是在厕所蹲着也得提起裤子就跑，管你拉完没拉完。”陈班长正要继续翻他的老皇历，眼神突然呈现出愕然和惊奇，接着居然光芒四射起来，只见前方岗亭一个戴墨镜的交通警察冲我们微微一笑，缓缓举起右手敬了个标准的礼，陈班长回过神来四处张望，四周没有一辆领导的车，这才如梦初醒：“这是在朝我们敬礼啊，这是在朝我们敬礼啊！……”然后也不管别人看见没看见，坐在驾驶室一个劲儿朝那交警还礼，搞得我和小毛直担心他掌不住方向盘。
　　过了两个街口后，我给正在值勤的阿轩打了电话：“说，你小子明天想到哪儿吃饭？” 
　
　 
风声鹤唳、雨夜觅声和好人好事
　
　　现在回想起来，和陈班长一起巡逻的那段日子，自己在社会体验和人生阅历的增加上实在获益匪浅。
　　每当我们的巡逻车从闹市区经过，穿梭的人流和车流仿佛将我们淹没，间或有好奇的目光向车内投射过来，但更多的是漠然和熟视无睹，人群川流不息地经营着自己的鸡零狗碎和油盐酱醋。我们的工作就是巡视和蛰伏，只有在有事发生的时候才会打开警灯，一路呼啸着在人们的注视中奔向事发地点。在和平年代，巡警就是一支被动的社会警备力量，我们不需要活在聚光灯下。
　　我爱靠在窗前观察街面上的行人，他们或是来去匆匆，或是优游闲逛，或是趾高气扬，或是黯然神伤，我相信，无论他们是这座城市的精英白领还是市井小民，背后都一定有一段错综复杂的故事。当他们尽心凭一己之力为心中的理想打拼时，我们漠然旁观；当现实的残酷或者内心的贪欲唆使他们破坏规则时，我们就得及时出现。陈班长则远没有我那么多奇思怪想，在他眼里，每个人都是潜在的犯罪者，他总是很警惕地审视着街面的每一丝异常，生怕错过了一毫犯罪线索。
　　这种紧张偶尔会有风声鹤唳之嫌，有一次我们正在街边喝水，马路对面突然传来“砰”的一声巨响，陈班长迅速扑倒在地，枪已经握在手中，接着我看他把手枪在裤腿上一蹭，子弹就被推上了膛，我和小毛愣了半天才赶快往车上跑，一个去拿钢盔，一个去把车发着，接着就听到路边的人群一阵哄笑，原来刚才那声巨响来自对面一辆大货车的轮胎，我和小毛不好意思地挠着脑袋笑起来。我一把将刚戴上头的钢盔掷回座位，陈班长则目无表情地拍拍裤子上的灰尘，小心翼翼地把已经上膛的子弹退出放回弹匣。见我和小毛一脸挑衅和嘲笑的神色，他正色骂道：“看看你们刚才那表现，一个手哆嗦得连车门都拉不开，一个连冲锋枪保险在哪儿都不知道了，真要出了事早让人家给收拾了，还好意思笑！”我和小毛想想刚才的表现，也的确是挺窘迫的，只好更换话题央求陈班长教我们怎么一只手把子弹上膛。陈班长马上又来了神，恢复了孩子性情，公然向我们索要香烟作为贿赂，在要求得到满足后才细心向我和小毛传授了其中的诀窍。
　　我们的巡逻日程涵盖了全天的各个时段，城市的画卷在各类伴奏下缓缓拉开，从清晨豆浆油条的吆喝，正午喇叭里大减价大甩卖的嘈杂到霓虹灯下的人声鼎沸，夜色阑珊时大排档里的喧闹和居民区的万籁俱寂，我们的眼睛认真观察着这座被我们保卫的城市的景象，每条街道和小区都在自己脑海里变得立体而熟悉起来，虽然在这个城市里已经读了四年书，但只有在真正为它的繁荣或平安承担起一份责任时，我才找到些亲切感和归属感。
　　一天夜里，暴雨如注，连挡风玻璃上的雨刷都无法把打在上面的雨水划开，我们只好把车停靠在路边，困意像窗外的暴雨一样猛烈地袭击着我们仨。这时候指挥中心开始呼叫我们所属路段的巡逻车，称附近一个小区的居民反映有人在半夜狂按喇叭扰民，让我们寻找噪声来源并及时解决问题。小毛痛苦不堪地启动了车子，一边骂道：“是哪个龟孙子这么晚还在添乱，抓住了非好好修理他不可。”我和陈班长也点头称是，平时这样闹就够过分了，居然还挑半夜那么大雨的时候扰民，这不是存心害我们嘛。
　　车子在大雨中简直如汪洋中的一条船，我们围着小区兜了几个大圈也没看到附近有停靠的车辆，我只好呼叫总台询问是不是有人恶作剧报的假警，指挥中心的接线员说110都快被那个小区居民的电话打爆了，可以排除假警的嫌疑。
　　无奈之下我们只好通过耳朵判断噪声的来源，但是外面雨声风声交织在一起，再加上车窗隔着，根本就没法听到什么喇叭声，可是如果摇下窗户，飘进来的大雨又可能把电台和武器装备淋坏，我和小毛偷偷看了一眼陈班长，生怕他做出什么可怕的决定。果然，他二话没说套上雨衣就往车外钻，我只好让小毛在车内窝着，自己跟着追了过去。
　　在小区里转了好大一圈，外面的一层警服都快被寒夜的雨给浸透了（要知道这可已经是十一月了），我和陈班长才依稀听到了一阵阵稀疏的喇叭声，循声一步步接近，终于在小区一个靠院墙的角落里发现一辆大巴车，刺耳的电喇叭声正是从这辆车的驾驶室里传出来的。这时候暴雨已经快把我和陈班长掀倒，我死命去摇门的扳手也没有把门打开，陈班长只好在泥泞里摸出一根木棍和我一起用力地撬开车门。
　　车内没人，可能是司机下车的时候没注意绊着了哪根线，那喇叭半夜就自动叫嚷开了，搅扰了无数人的美梦，也间接把我们车组给闹得死去活来，疲于奔命。陈班长上车摆整了几下，那喇叭终于停止了歌唱，我抡起枪托做了个要把它砸烂的姿势，陈班长苦笑一下，说道：“别他妈添乱了，快找地方喝点热的。”
　　任务完成，向指挥中心做了汇报我们车组就飞奔一家豆浆店。小毛端着热腾腾的鲜豆浆递给我和陈班长，然后作采访先进的记者状拿出一根油条作为麦克风问我：“您好，我是《警方视点》的记者，请问您用一身的疲惫和雨水换来一个小区老百姓的一夜宁静后，有何感想想对观众说，是哪些英烈先贤的精神鼓舞了你？你想结合人生世界观的改造感谢哪位领导这些年对你的谆谆教导和栽培呢？”我无力地斜靠在椅背上，回答道：“我操那马虎的巴士司机他大爷！”然后探出头一口把油条吞下三分之一……
　　日子一天天被我掰着指头计算过去，在那段时间里，我深深明白了巡警工作就是由那些鸡零狗碎、平凡无趣的小事编织而成，它与书本上的那些宏大理论无关，但如果没有这张平凡细致的网笼罩着，任你是再大的学问家也不可能在入室行窃者的威胁下，在各类噪音的喧闹下挤出只言片语。
　　陈班长总是不赞同我的理论，称我书呆子气太重。最被他取笑的一次出警是，我们在路边捡到一个迷路的孩子，围着大街找了几圈才找到孩子的母亲，我把小孩一递给那焦急得快要疯掉的妈妈，她就把孩子死死揽在怀里大哭起来。我站在旁边看着，突然也禁不住眼圈通红，掉起金豆来，陈班长一个劲用胳膊捣鼓我，让我注意一下形象，我最后生气地边流泪边冲他说：“是谁规定了穿制服就不能想妈妈了，就不能掉眼泪了？”搞得陈班长哭笑不得。
　　快到年底了，为了能在年终评上先进车组，我们中队几个车组都暗暗较上了劲，我们的竞争对手是韩班长他们车组，虽然他们巡逻的没有我们勤快，但总是撞大运，居然曾经有一个当街抢包的人一头撞到了他们车门上，被他们当场拿下，真是买彩票都没那么准。
　　还有一次，韩班长他们车组过江加油回来被一辆车给拦住，司机问他们应该走哪条路上长江大桥比较近，韩班长一想横竖自己也要上桥不如做个顺水人情，就让问路的车跟在自己车后面把他们给带过去了。
　　谁知道那辆车上偏偏坐的是周边省市的一位市长，有感于本市警察的热心服务，还专门给本市分管政法的市委副书记挂了电话好好褒扬了一番给他带路的三位巡警。书记也觉得很有面子，这显得自己带兵有方嘛！大笔一挥，韩班长他们车组每人被市局给了一个嘉奖。
　　陈班长对此事进行了略显无奈的评价：“这世界就是这样，有些人得到的太多，有些人却什么也没有。” 
　
　 
年轻时我们相亲、生死对决和千年畅想
　
　　说来也奇怪，别的车组那段时间遇到的不是打架就是抢劫的案子，而我们车组大部分时间都在救病扶伤、调解纠纷、通报火情，常常被大爷大婶骂得狗血喷头不说，下班了还常被韩班长和丰子他们取笑：“你们还带着枪做什么，完全可以改名字叫110社区服务队了。”每当此时我们车组的三条好汉便同时竖起中指向那些欺负平阳之虎的家伙们表示蔑视。
　　一个寒风萧瑟的下午，我们三个裹着警用大衣缩在车里沿着湖边巡逻。陈班长一直心神不宁，因为晚上他就要与未来的岳父岳母见面了，三年爱情长跑终于快到转折点，怎能不让我们的陈领导心中忐忑。我开导他说：“三大战役都已经胜利了，就等着解放全中国啊！怕什么？”陈班长反唇相讥：“我怕的是还有金门失利啊。”其实最让他担心的并不止这些，由于我们下班时间太晚，为了不耽误晚上的饭局陈班长在我们的怂恿下里面没有穿制服，在厚厚的大衣里面包裹的是弟兄们精心打造的西装革履。一般来说，在冬天执勤如果不出意外的话，外面的大衣我们都不会脱去的，只要我们不说，谁也不知道陈班长里面穿的是什么。下了班后把大衣一脱去就可以直接赴约，能节约大量时间。此举虽然严重违反了巡警着装条例，但为了陈班长的终身大事咱们只有出此下策了。
　　世事如棋，往往最担心出现的小概率事件，就是会恶作剧似的冒出来。快下班的时候指挥中心紧急呼叫湖边的巡逻车，称一辆小面包车载着三男一女一头栽到湖里去了，让大家赶快去实施救援。我看了一眼陈班长，知道只要我们去了，衣服的事情穿帮就是必然的了，就说：“让丰子他们去吧，我们不管那片防区。”陈班长瞪我一眼：“放屁！可是我们离那里最近。”说完发动了车子。
　　后面的故事就在想像范围内了。面包车屁股翘得老高斜插在湖里，里面的人被关在车内出不来，在冰冷湖水的浸泡下已经快撑不住了，陈班长和小毛先后脱掉大衣跳进湖里，撬开车门后把人一个个托出来。
　　电视台和报社的记者闻讯而来，围住被冻得嘴唇发紫的小毛进行采访，教导员和刘队也赶到了现场，看到了正在车里脱着湿漉漉的西服、解着领带的陈班长，教导员想要发作，但看看陈班长也委实可怜，只好丢下句话就去招呼记者了：“已经让队里的食堂煮好了姜汤，回去了赶快喝。其他问题以后再说。”
　　我和小毛因为此事被嘉奖一次，陈班长也没受到任何处分，据刘队说这叫功过相抵。倒是他未来的岳父大人得知此事后对小伙子的人品非常欣赏，主动请他上门喝了次酒，默许了这门亲事。
　　全市巡逻车的电台是相通的，偶尔能够从和指挥中心的对答中听到我的难友阿理的声音，我知道他也在准备考研，目标依然是北大。这小子也生就一副书生气，曾经在电台里听过他和指挥中心的如下对答：
　　110：“三阳路的巡逻车请马上到附近的邮局，有一个人摔倒在地上没人管，你们去看一下。”
　　理：“明白，三分钟内赶到。”
　　理：“指挥中心我们到了，这里是有一个人摔昏过去了，满脸是血。”
　　110：“情况怎么样，需要叫救护车吗？”
　　理：“哇，他脸上好多好多血，吓死人了。”
　　110：“需要叫救护车吗？”
　　理：“真的好多好多血哦，怎么叫都叫不醒。”
　　（所有的巡逻车在电台里都急了，全部都改用明语呼叫：“快送医院抢救啊！”）
　　理：“报告指挥中心，这个人醒了。”
　　110：“问清楚他的姓名，看是否需要送医院治疗。”
　　理：“指挥中心，这个人站起来了。”
　　110：“是吗？”
　　理：“指挥中心，这个人把脸上的血一抹，不理我们就走了。”
　　110：（不语）
　　理：“指挥中心，人都走了，您看我们该怎么办？”
　　110：“（半晌无语）哦，那你们继续巡逻吧。”
　　理：“谢谢指挥中心。”
　　110：“……你小子到底是哪个大队的？”
　　理：……
　　陈班长见我把书本一丢，在车上笑得打跌，无奈地说：“巡逻民警处迎来你们这帮活宝，真不知道是欢喜还是悲哀。”我微笑不语，心里却在想，能跟着陈班长这样的实在人一起巡逻，的确是我的幸运。
　　十一月下旬，我得知自己通过了律师资格考试。
　　二十六日，江北的黑社会为了争夺地盘在一家夜总会发生了枪战，我们赶到的时候人已经全部散了，一地狼藉。
　　二十七日，有人报警说火车站旁的菜场有人准备械斗，我们车组接到指令去探看究竟，到了菜场，外面一片风平浪静。小毛说：“别又是骗我们过来搞社区服务了吧。”
　　陈班长也懒得下车，就让我和小毛下去探看情况以便向指挥中心汇报，我们懒洋洋地下了车，当时自己正被法律条文搅得头昏脑胀，进了菜场觉得也没什么大动静，正打算向总台报平安，一个人突然从菜场左侧的铁门里窜出来往外面跑，小毛大喝一声追了过去。
　　我顺势一脚把门踹开，门开了，空气在瞬间凝固，十来个人很惊愕地看着一个警察出现在面前，他们手里都拿着火铳和土枪，有的已经装好了火药正对着我。而我手上的七九式微型冲锋枪的枪口也正指着这群家伙。在那一瞬间，我真的被吓傻了，说实在的，从出娘胎到大学毕业，我的梦想仅限于教师、律师和银行家，被这么多枪指着只是看港台片时的幻想和做噩梦时的体验。这群正打算出去打架闹事的古惑仔，估计也没想到在这个时候突然会和一个全副武装的警察正面遭遇。
　　我们就这样对峙了几秒，连对方额头上的汗珠我都可以数得清清楚楚。这时候我看到一个人脸上的肌肉轻微抖动了一下，凶相毕露，我怕他真要开枪，忙大叫一声：“不许动！谁动打死谁！”接着在电光火石间完成了开保险、拉子弹上膛等一系列动作，枪口朝天“蓬蓬蓬”打了半梭子子弹。枪声就是命令，所有人都炸了窝子，但不是朝我开枪，而是抱头鼠窜。
　　我想去追，可是压根迈不动步子，感觉自己吓得已经快尿裤子了。后来大批人马赶到，看着一地的火铳和砍刀，刘队笑道：“你命很大嘛！要是在抗美援朝那阵子，缴获敌人一个排的武器起码是个战斗英雄。”
　　我连赔笑的劲都没有了，一夜无眠。
　　平安夜到了，我们车组正好镇守市郊，很为不能感受市区的圣诞气氛而苦恼。这时候丰子他们把车开过来，说：“乡下警察们，咱们换换防区吧，你们也进城看看。”都是爱热闹的年轻人，我们两个车组便临时换了防。市区的教堂外车水马龙，里面送出阵阵缥缈的圣歌合唱。
　　车流动得很慢，这时候几个红衣少女突然羞涩地靠近我们的巡逻车，递了一支很漂亮的小蜡烛进来，陈班长红着脸把蜡烛接过来，我坚持把它点着，在窗外流畅的圣诞音乐中，烛光映亮了我们年轻的心和脸庞……
　　千年夜那天，我们巡警第八大队正式结束了巡逻任务，转为执行保卫任务的防暴警察大队。整个城市在那个夜晚沸腾起来，校园、广场、街道、港口……到处是欢乐无眠的人群，我们则疲于奔命地在这个城市的各处穿梭，先是在江北护送省市领导观看广场的歌舞汇演，接着去大学校园维持千年晚会的秩序，然后又去江南万人狂欢现场进行保卫。
　　大钟敲响时，万众欢腾，我浑身疲惫地倒在巡逻车里，吃着两块五一包的饼干，就着矿泉水当作晚餐。
　　读书的时候，和大学同学憧憬起这个夜晚时，我曾做过一个设想，和我最爱的人在长江边听海关大楼的大钟鸣响，吻她。身后，焰火漫天……
　　一九九九年过去了，我很怀念它。 
　
　 
第三部分
　
　　印象最深的一次群体事件是很多集资诈骗的受害者去围堵中国人民银行在晴川市的分行，要求银行采取措施讨要自己存在信用社里被诈骗犯骗去的血汗钱。
　　无论如何，金融机构是不能随便冲击的，上级马上把我们调了过去，在银行大门口排成两列，一小时换一次班。堵银行的多是老人，多数是把半生的积蓄用于投资。在寒风中，老人和我们对峙着。“其实我们就想进去讨个说法，政府到底管不管我们？”一个知识分子模样的人念叨。“别和那帮狗说话，他们都是些看门狗！”一个老太太如是说。 
　
　 
贵妇人、格瓦拉和志愿军
　
　　二○○○年到了，我们中队和其他中队合编为防暴大队，开始三个月的防暴勤务。接近年关，这个城市与很多大城市一样，群体事件愈发多了起来，只要一到周一，省市两级政府门口都不时出现一些群体事件，时常让我们江南江北两边跑得疲于奔命。那时候各个电视台正在热播《刑警本色》和《将爱情进行到底》，这两部片子成为我们训练和执行任务间隙的最爱，当时每次广告放完正剧开始前，紧急集合哨就恶作剧式地响起，让我们颇有些愤愤不平。
　　印象最深的一次群体事件是很多集资诈骗的受害者去围堵中国人民银行在晴川市的分行，要求银行采取措施讨要自己存在信用社里被诈骗犯骗去的血汗钱。
　　无论如何，金融机构是不能随便冲击的，上级马上把我们调了过去，在银行大门口排成两列，一小时换一次班。堵银行的多是老人，多数是把半生的积蓄用于投资。在寒风中，老人和我们对峙着。“其实我们就想进去讨个说法，政府到底管不管我们？”一个知识分子模样的人念叨。“别和那帮狗说话，他们都是些看门狗！”一个老太太如是说。
　　到了吃午饭的时间，银行为我们提供了盒饭，我一直在想，这些老人一大早就在这里，他们吃什么呢？这时候一个老头从街对面走过来，背着一个大袋子，袋子打开，里面全部是白花花的馒头，“吃饭了！”老人吆喝着。所有已经快撑不住的人全部拥上来，全然不顾形象争抢着那些馒头，然后分别找位子蹲下，和着泪水咀嚼起来。这时候风更大了，沿街的落叶都被卷了起来……寒风中，我们这群警察迎风伫立，一群老人满怀着希望望着我们背后的玻璃门里那些眼睛……
　　还有一次也是金融机构保卫，由于有人恶意散布谣言，一家信用社门口出现了挤兑的风潮，很多附近的商户和居民都拿着存折来取钱，上级只好派我们大队去维持秩序。
　　现场乱成一片，虽然政府已经调集了资金并同意大家按顺序排队进去取款，但无数人由于担心自己的血汗钱在过年前化为乌有还是卖力地往警戒线里面冲，我们只好排成人墙把他们堵回去，仅留下一个小通道便于人们按顺序凭存折取钱。
　　正被人浪冲击得晕晕乎乎，一个穿着貂皮大衣浓妆艳抹的女人高举着一把存单挤到了队伍前面，她大声说：“我可是大客户，存了五十多万在里面，比外面这帮民工多多了，你们得让我提前进去！”大熊像一座铁塔般堵在她面前，道：“您钱存得再多也得按顺序进去，不管存多少您都和外面的人一样，都叫储户。再说政府已经保证足够的资金供应，请您耐心排队。”
　　那富婆顿时就不依了，大喊着：“你们这是侵犯我的财产权利！”说着就越过大熊的阻挡直接往屋里面窜，大熊左手轻松地一拉，又把那人给拽回了人群中，他生气地说：“叫你排队你就排队，别以为有几个钱你就什么事情都优先了！”那女人气急败坏地瞪了大熊两眼，突然从怀里掏出一把钱来，冲着人群开始吆喝：“你们听着，这是两万块钱，我今天把这钱搁这儿，谁把这个警察的左手卸下来这钱就归谁！”人群开始骚动，纷纷朝着这边指手画脚，我见大熊脸气得通红，忙把他拉到一边以防他做出过激的行为。
　　事后大熊开玩笑似的埋怨我道：“你当时拉我做什么，我装修房子正缺两万呢，过年前搞不定媳妇都得飞了，这天上掉下来两万块你这么就把我给拦住了，我本来打算告诉她不须劳烦别人，我自断一臂您就把钱直接打我账上，给我江湖救急得了，免得还害上一个人。”我瞪他一眼，哭笑不得。
　　这一年开春的时候，北京的大小剧场里开始流行起张广天、沈林和黄纪苏等人炮制的话剧《切·格瓦拉》，经过重新编排的情节和台词唤起了人们对那个火红年代的怀念。媒体开始鼓噪“以旧日的英雄主义挽救今天日渐式微的道德”。这一京城的文化热潮迅速被商人利用而传播到我们这个城市，大批印有“完美的人”格瓦拉头像的T恤、头巾和外套被年轻人用于装点自己的时尚，成年人也仿佛淡忘了“史无前例”时代的皮带、检讨和没日没夜的批判，更多被唤起的是对那个夜不闭户、贫富均匀的红色年代的缅怀。没有人去关注那些在省市政府门口和金融机构门前游荡的群体，他们是与时尚绝缘的。
　　这一天政府门口站着一些下岗职工、农村来的上访者……路人都觉得很稀奇。我们各自坐在车里打扑克、看小说待命。我找了个安静的角落窝着复习，陈班长突然凑过来问我：“刚才过去那俩小子背上那大胡子是谁呀？”我抬头一看，前面走来的两个时尚青年的羽绒服上都绘着头带贝雷帽、须发怒张的格瓦拉，我当时正为地上权和地役权的区别头疼，便说你去问他们啊。陈班长好奇心切，居然厚着脸皮真去问了，只见那时尚青年得意地说：“这是七十年代最著名的摇滚明星！”听得我服倒。
　　没办法，只好自己给陈班长解释，我说这个人可不简单，是当年古巴的开国元勋，地位相当于咱们的政治局常委，可他就是闲不住，为了全世界人民的解放事业，辞去一切公职跑到遥远的玻利维亚去打游击，最后被人出卖而牺牲。“那不是古巴志愿军嘛。”陈班长好像悟到了什么，我沉吟了一下，说：“对，就算是古巴的志愿军吧！”陈班长正问我：“就一个老志愿军，那些年轻人流行个什么劲儿呀？”这时，所有的步话机突然开始呼叫起来：“全部下车，全部下车，有紧急情况！”
　　我们懒洋洋地下车，街对面开过来一支奇怪的队伍，全部是花甲老人，但全部清一色绿色军大衣，每个人胸前都别着闪亮的军功章，一个领头人一声喊：“一—二—三—唱！”所有人全部唱起来：“雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江……”
　　身边的刘队告诉我，这些全部是当年的志愿军老战士，都退休了，可所在地的有关部门执行的还是二十年前的津贴政策，一个月才几十块钱补贴，穷得受不了才来这里讨个说法。
　　队伍昂首从防暴警察面前走过，看着那些刻满沧桑的面孔，想到那些在和平年代里我们无法体会的生死一线，想到那被误认为摇滚巨星的格瓦拉，我实在无法抑制住自己的情绪，缓缓抬起了自己的右手：“敬礼——老英雄们！”
　　“你他妈干什么？”刘队慌了，对面街上的指挥官也冲这边望过来，刘队伸出手打算把我拉进车里。
　　这个时候，最激动人心的一幕突然发生了，所有的防暴警察都像收到命令一样缓缓举起右手，向那些保家卫国的英雄们行礼……最后，连刘队也不例外。
　　歌声飞扬，直入云霄……
　　第二天，我由于带头敬礼被要求停止工作一个星期，留在队里边打扫卫生边进行反省。
　　教导员说：“你不是还有一周就快考研了吗？到学校复习去吧。”
　　我提着书包和行李，走出警察基地的大门。
　　这世界还是好人多，真的。 
　
　 
雪中考研、飞虎队恩怨和英雄的脚踝
　
　　又是考研的日子，大雪再次如约而至，缓缓沉入校园里，一夜间，整个校园银装素裹……
　　二○○○年一月二十一日，我汇入滚滚人流，走进了二○○○年度全国研究生入学考试的考场，英语、政治、刑法……一门门功课逐一拿下。
　　第三天上午，当我提前一小时做完考卷时，听到窗外雪落在地面上沙沙的声音，忽然觉得这是世界上最美妙的天籁。走出考场，长叹一声，我一下子仰躺在雪地上，泪流满面，直到全身快冻僵了才缓缓站起。
　　考完后，师兄和几个大学同学请我吃饭，然后送我出学校，路过书店时师兄推荐我买了几本书，分别是刘军宁的《共和民主宪政》、苏力的《中国法治的本土资源》、冯骥才的《一百个人的十年》和费孝通先生的《乡土中国》，那几本书对我影响很大，使我逐渐确立了偏于自由、多元和宽容的思想模式，务实、入世的学术态度，以及在内心深处对一切过激的极“左”思想的排斥甚至厌恶。相信人们都有一个从盲从和迷信而逐渐走向独立思考的阅读体验，在这种体验中我们的思想或许会缓慢螺旋上升，进而成体、成熟。
　　回到队里，我的工作便自行恢复，每天依然是关在队里训练，偶尔会和隔壁的特警大队踢几场友谊赛。
　　说到特警队，依习惯我们还是叫他们“飞虎队”，那帮家伙也乐于接受这个称号，但我们和他们的关系一度很僵，因为他们经常在白天进行射击训练，打起子弹来像开了水管，哗哗往外泼，可是我们每次下了夜班都要在白天睡觉，枪声震天快把我们弄得神经衰弱了。去交涉，未果，打又打不过，就骂。常常可以看到巡警和特警隔墙大骂的壮观场面，我们说他们是四肢发达头脑简单的动物（他们多数是体育学院毕业的学生和转业的特种兵），以我和几个中文系的大学生为主要骂手。他们则大骂我们是不堪一击的绣花枕头，每次摆不平的事情全靠他们来料理，一般由其排爆队长牵头。一时双方积怨甚深。
　　后来有次我们配合烟草局打击了几个很有势力的烟贩子，抓了不少人还扣了货。那帮人也真是猖狂，居然聚集了几百个地痞流氓来冲击防暴警察基地，当时刚好主力队伍都去执行保卫任务了，剩下的几个中队看着就应付不了，又不能真的开枪，这时候飞虎队的兄弟们赶来增援，他们也不和歹徒们正面对抗，居然摆开阵势在他们面前操练起来，女队员表演飞刀绝技和擒敌拳，男队员则表演诸如胸前碎石、脑袋撞瓶、开砖神掌等走江湖的套路，居然把那帮家伙唬住了，愣是没一个地痞敢近基地大门一步。最后作鸟兽散。
　　从此飞虎队对防暴队就算有恩了，屁股翘得更高。我们躺在床上听着外面枪声隆隆的时候只好窝在被子里问候特警队员们的直系血亲。时间长了他们自己也觉得不好意思，就把靶场搬往郊区。我们遇到配合烟草局和质量监督局行动的有偿劳动时也会邀上他们，从此特警巡警一家亲。
　　关于那位排爆队长，后来和我也就点头一笑的交情，从没说过话。再次上勤巡逻的时候，我们在一个咖啡厅发现了一个土制炸弹，我和小毛观察了半天觉得是真的就汇报了上级，马上排爆车就开来了，排爆队长穿着排爆服走过来，老远就看到我：“书生，没你的事情，闪开！”我习惯性地要回骂，被拉走。
　　他开始独自埋头在炸弹前工作，我们则躲在警戒线后维持秩序。有个飞虎队的熟人说这是该队长拆的第二十四枚炸弹。“操！真不吉利！”小毛的话还没说完就听到轰的一声响，眼前一团白色烟雾。排爆队长一身血污地倒在地上，拼命抽动着双腿，大叫：“我的手，我的手不见了。”大家全部冲上去，一帮人负责包扎抢救，一帮人含着眼泪找手，最后在一个污水沟里找到了他的右手，手还在抽动……
　　那位队长成为了英模，在接上一只假手后，又开始出现在这个城市各个炸弹出现的角落，依然是排爆队长。我很少再见到他，但一直在为当年对他所有的恶言攻击而自责不已。
　　说到英雄，我又想起了一个人，就是那位被张君一枪点中脑袋的防暴警察李亮，他被抢救过来后只能维持五岁儿童的智力。常常一个人痴痴地望着脚踝上系着的铃铛，那是他的女朋友送的，女朋友在他变得痴呆后消失了，而他也记不起自己为什么对那个铃铛那么牵挂，只知道，对于过去的自己，它很重要。
　　《焦点访谈》曾经专门做过一期节目，电视上的他正吐词艰难地跟着护士唱一支歌：“几度风雨，几度春秋，风霜雪雨搏激流……”
　　当那些随意拿枪杀人的恶警们化为腐土，英雄们却将不朽。 
　
　 
泡妞战袍、球场保卫和与足球有关的烧砸闹腾
　
　　春节过后，晴川市一条著名的商业街频频发生抢劫外地个体商户的案件。为了保护投资环境，市公安局长下令防暴警察全部换上便衣开进去，配合刑警打击盗抢。
　　我们中队的任务是扮成帮人抬货的苦力，俗称“扁担”，散布在商业街的各个角落寻找线索和进行警戒。因为很多抢劫团伙也是装成“扁担”进行火力侦查的。
　　上级并没有发伪装用的衣服给我们，同志们只好八仙过海，自己在存货里找些看起来比较土气的裹在身上进行伪装。陈班长最聪明，从旧式警服里挑出一件穿上，并得意地宣布他的观察结论：“中国有一半的‘扁担’穿的是旧式军服和警服，还有一半穿的是国产劣质西服。”大家都大骂他狡猾。
　　我打开衣柜，让兄弟们帮忙挑一件能让我看起来最像“扁担”的衣服。大家一致推选一件明黄色的防雨布料的外套。“那可是我最引以为傲的，我大学时追妹妹的战袍呀。”我哀叹道，从此再也不敢奢谈品味二字。
　　我们每天凌晨三点起床，像一群游魂野鬼般在商业街的大街小巷游荡至红日初升，寒风瑟瑟，却连犯罪分子的鸟毛都没看见，迎面刮来一张破报纸打在我脸上，头版标题赫然写着：“市政府采取果断措施，上百防暴警察进驻永新街。”
　　“有时候媒体的确是舆论监督的前沿，可偶尔也瞎掺和，都他妈告诉犯罪分子我们来了，他们再出来抢劫不是大脑短路吗？”我讪讪地骂道。
　　苦巡三日，终无所获，上级通知我们改为化装成游客在街上抓小偷，前段时间都在说有人抢劫，现在警察来了却一个没抓到，不是证明我们无能吗？天可怜见，那段时间那条街几乎每几十平方都有若干便衣，谁敢行劫呀。不过让我欣喜的是自己不用再扮苦力了，要知道我由于看着尚强壮曾被多位商户发出过邀请，但是出卖苦力后换来的辛苦钱却全部被队里的兄弟化为傍晚的烧烤和啤酒。
　　不久每个中队都传出抓到小偷的消息，我们却没有任何收获。刘队下了死命令，抓不到人整个中队就全部再去装苦力。我们只好出阴招，我往自己的书包里放了一百块钱，在书包边缘露出个角，然后装作不知道在前面走，后面跟着两个便衣，这完全是鼓励别人来偷……几年后回想起来觉得这样很不地道，因为很有可能一个普通人也会动点占小便宜的念头铤而走险……但问题是连我这一招都没管用，一路走下来，很多大叔大婶都会善意地提醒我：“小伙子，你钱露出来了。”让一度认为世风日下的我觉得人心亦古，人民群众是最伟大的。
　　巡街任务的最后一天，我的考研分数公布了，总分排在本专业的第二名，基本能说胜局已定，大家都替我高兴。我也很庆幸一番辛劳终于有了回报。给安翔打电话报喜，他高兴地告诉我自己也顺利上线了。
　　或许是为了衬托喜庆的气氛，我和小毛在快下班的时候看到一个小贼正拿着镊子从一个商户裤兜里往外拣一钱包，我们二人相视一笑，绕到那小子后面去一把把他扭住反剪起双手，小毛开心地对我说：“抓到小贼一个，为君金榜题名而贺啊。”
　　本地民风剽悍，尤其是球迷，都有一种与生俱来的尚武精神和集体荣誉感，每逢重大赛事，沿街都是插满彩旗的卡车载着大批兴奋的球迷从周边汇集过来。球迷们面对比赛结果也一向尽显洒脱的性情，赢了就又喜又笑按汽车喇叭沿路呼啸，输了则大哭大闹随意发泄，和外地球迷发生冲突更是经常性的事情。
　　所以本市一遇足球赛事都要调大批防暴警察维护秩序，当然这也间接满足了警队部分伪球迷们观球的愿望。但我只要一听到搞球场保卫内心就一阵恐惧，因为大学时经历的种种和足球有关的烧砸闹腾给我带来不少心理阴影。
　　这里姑且扯一段闲话，对我在大学时代心理阴影形成之渊源做一个交代。
　　大学时自己最多算是个伪球迷，因为一直对这玩意儿没什么研究，当然还有中国水平臭而伤透我心的缘故。有段日子正碰上亚洲杯打得如火如荼，我下自习回到寝室，感觉寝室楼内一片沸腾，气氛非常之不对。只见寝室里的兄弟们都作满面悲愤状，一声不吭地在房里搜罗着一切可以找到的玻璃制品以及床单、旧课本等物。“靠！学潮吗？”我在那儿傻问。“不，中国队输球了。”室友贝贝一字一顿，咬牙切齿道……
　　不一会儿，远处二栋男生楼那边就传出来一片轰隆隆的巨响，感觉像是千万个瓶子落了地，因为伴着轰隆一片就是无数碎片飞溅的声音了。
　　“开始行动了！”贝贝激动起来，举起我书桌上的墨水瓶就一把掷了出去。接着其他的兄弟也开始行动，案头上已经摆着的各类瓶子开始做起了抛物线运动，我看着情况已经无法制止，遂加入战团。第一个动作就是把贝贝的脸盆丢下去了。“你？”贝贝正欲发火，发现自己的开水瓶也已经快为中国球迷事业作贡献了，马上飞奔去制止，可是已经晚了。这个时候，另一室友大叫一声“快让开！”边嚷着边把自己珍藏的破床单挂在伸出来的晾衣架上。接着浇上煤油点燃，周围群楼的兄弟们开始嗬嗬怪叫以助声势。
　　楼外场面更是壮观，我们居住的四栋和隔壁三栋间的小道中间几乎已经没有行人了，无数的玻璃瓶在空中划着弧线和大地发生着亲密接触。很多寝室的晾衣架上都挂着燃烧着的床单、旧衣服和笔记课本……直到多年后我才看到比之更壮观的景象。
　　接着，高潮的一幕出现了：政治系的几个男生顶着如雨的瓶子冲出楼去，在两栋楼之间的小路上扯起一张用床单做面、红墨水着色的大旗，上书：“中国队不举，戚务生下课！”
　　观者一片狂呼，打旗者更是兴奋，在无数手电光的照射下，在火光的映照中，他们在楼前跑来跑去，享受着阅兵般的快感。当然，任何快感都是有代价的。据说其中有人踩了一脚玻璃碎片，当晚就被送到校医院缝针了。
　　再接着，有几个在自习楼上自习的人回来了，看着楼上楼下一片狼藉，正小心翼翼地往寝室楼入口靠近，结果被几个计算机系的小子发现了：“瞧！就是这帮不关心中国足球事业的家伙断送了国家队！”不知道谁喊了一嗓子，大家都已经兴奋地忘却了逻辑关系和革命道理，无数瓶子在那几个小子脚下开了花（当然不会照头打），把他们吓得抱头鼠窜……
　　我打算出门给朋友打电话，就对楼下的大爷说：“您老也不去制止一下，再闹下去会把楼给烧了的。”大爷微笑：“我已经把各个寝室的瓶子藏起了大半，等他们丢完了就消停了。”
　　十二点钟后，大动乱在一片混杂着各地方言的《义勇军进行曲》中结束。
　　再后面几天，自己都忘了球赛的事情了。有一天正打算去校外的书店买几本书。走到投影厅门口，看到黑压压一群人无声无息地从厅里出来。其中以男生居多，间或有啜泣的女生。“妈妈的！怎么又输了！”
　　我一想，不好！刚买的开水瓶还放在桌子上呢。忙撒丫子往寝室狂奔，脑海里都是贝贝笑殷殷地举着我的水瓶的样子……
　　走到楼下，看着一片沸腾，我知道，一切都晚了……
　　第二天，我在楼下的一片残骸里找我的脚盆，突然遇到校足球队的队长。他冲我笑笑，拿起一个浅色的开水瓶壳子晃了一下，说：“装个新瓶胆还可以用。”这时贝贝在楼上叫：“喂，把我的瓶壳子也拿上来吧，就你右脚边那绿色的。”
　　呜呼——中国球迷！巴西人输了球可以砸电视，我们却连个开水瓶都丢不起。
　　故事继续回到二○○○年三月的那天中午。队伍出发前，大队长交待说此次比赛是本地球队对河南队，由于事关保级，所以上级很重视，调了三个防暴警察大队的兵力，要求我们一定提高警惕，做好应付任何突发事件的准备。
　　进场时，我们大队振肃精神当着上万球迷的面喊着口号列队往主席台那边走，球迷们看到这么多防暴警察也了劲，突然异口同声地以与我们走路相反的节奏喊：“一二一，一二一。”由于外界声音太大，再加上同志们都有些精神紧张，大家踏着号子的节奏全部走错了步子，一时队形大乱，上万球迷一同哄笑，把指挥官给气得半死。最后连我们也摸着脑袋不好意思地笑起来，上百防暴警察一起成了开场的笑料。
　　刚开场，河南球迷就打了条幅出来，上书：“才食长江鱼，又捕晴川鸟。”看台上马上一片骚动，无数本地球迷嘴里开始骂骂咧咧。等河南球迷再拉出“拳打西南，再震江城”的条幅时，本地球迷的情绪终于爆发了。
　　河南球迷在看台中央的一个区，两边都是本地球迷，一瞬间我就看到成千上万的矿泉水瓶腾空而起，在空中短暂停留后就集中地往河南球迷所在区域砸去。（本处抄袭了《黑客帝国》中的镜头）
　　然后河南球迷开始还击，我们看到天上无数瓶子飞来飞去，比我们读书时的情形壮观多了，如果说大学时的打闹是百团大战，今天的场面则足可与斯大林格勒会战媲美。大批武装到牙齿的防暴警察开始调动，从各个看台往西区涌……
　　接着出现了让我们无可奈何的场面，两边都把人民警察当作了可争取的盟军。本地球迷面对杀气腾腾的警察打出了“晴川人不打晴川人”的条幅。不一会儿，河南人那边的条幅也打起来了——“人民警察人民爱，人民警察爱人民”，而且还是蘸着受伤的人的血写的血书。这让冲到球迷面前的我们无所适从，不知道该采取什么措施，一时全部愣住不动。
　　还是现场的指挥官比较聪明，他让刑警队把几条纯种的德国狼狗放了出来，一个看台边放两条，谁丢瓶子就咬谁，这一招让现场的广大民警大为佩服，觉得领导就是领导，指挥上果然有过人之处。
　　第二次球场保卫时传来了河南球迷打算借机报复的消息，据说本地的球迷也准备了燃烧瓶严阵以待，上级机关这下可不敢含糊了，分管副局长亲临体育场指挥布防工作，天上盘旋着飞行大队的直升机，特警大队负责内场安全保卫，数千防暴警察则把整个体育场围得像铁桶。
　　即使如此，我们大队负责的那片看台由于裁判的一次不公判罚还是闹腾起来了，无数矿泉水瓶和石块雨点般朝我们投掷过来，正好局长在我们那片儿检查，处长赶快把自己的钢盔给局长戴上，我们大队长见处长光着脑袋，也赶忙给他递上自己的钢盔，然后让站在一边名义上负责上传下达，实际上是专司人肉盾牌职责的内勤大熊把钢盔解下来给自己。大熊半不情愿地交了钢盔，突然看到一块砖头朝自己飞过来，忙大叫一声：“队长小心！”说完侧身一闪，砖头正打在队长的背上，气得队长大骂：“你明明看见了怎么不挡着？”大熊半明白半装傻地说：“我没戴钢盔，怕被打傻了年底结不了婚啊。”
　　队长气得半死，大熊从此在内勤室里失了宠。 
　
　 
中南海保镖、看守所帅哥和一群自投罗网的警察
　
　　研究生复试过后，我请一同参警的难兄难弟们吃饭，和大家商量辞职的事情，虽然今年有部分研究生名额允许考上后不脱产读，但我还是想彻底回到校园去安心做学问，免得又耽误工作又无心读书两头不讨好。
　　大家都劝我再等等看，据说我们这批丢在巡警队的大学生由于很多人辞职，马上就会被慢慢往机关里调了。说实在的，经过了半年的锤炼，我们对大学生参警已经不像以前那样有种种天真的设想，从地方大学生里招收警察本来是件好事，有利于在警队中充入新鲜的血液，优化公安队伍结构，但问题的关键不在于仅仅让一大群知识分子穿上制服，而是应该人尽其才，善于利用他们的长处，让他们的阅历和专业都能迅速融入公安机关，可惜的是，很多地方并没有注意到这些后续工作。大部分人是凭关系而不是凭专业进行的分配，许多人被闲置在没有任何技术含量的岗位上，不仅起不到任何功用反而沾染上一些坏习气。此时，我对什么专业对口早已不抱指望，只觉得站完最后一班岗后就交辞职报告得了。
　　谈完自己的事情，我也请大家各自谈谈半年来在新单位的情况。
　　大胖作为老大，自然由他最先开讲，老早就听二胖说大胖现在的日子过得很滋润，手底下管着一个武警战士和五个精神病人，每天除了有人铺床倒水外，偶尔还能指挥手下的病人一起唱日落西山红霞飞。大家对他神秘的工作最为好奇，纷纷要求他给我们详细介绍一下自己的工作情况。
　　大胖首先瞪了二胖一眼，要求他停止散布谣言和对自己工作的丑化。然后开始给我们讲他的遭遇。大胖告诉我们，从新民警培训班结业后，他便跟随新单位的政治处主任来到了位于慈云湖边的晴川市公安局安康医院，这是一所主要以收治严重肇事肇祸精神病人为主，兼顾司法精神医学鉴定和戒毒的专门机关。公安部在全国的省会城市都设有这样的专门机构。
　　刚到单位，大胖对什么都觉得新鲜。不过，看着那些精神病人每天在种满樟树和桂花树的院子里悠闲地活动，他实在很难理解为什么这些人竟会对社会治安造成那么大的危害。随着对工作的熟悉和对病人了解的增加，大胖的观点渐渐改变。据大胖说，他们那里有数十名常年住院的病人，多由各分局、派出所送来。其危害行为主要是杀人、严重伤害、纵火、调戏女性等。
　　往往一个不起眼的病人，很有可能在来医院之前是令当地公安机关头疼不已和令群众恐惧、厌恶的对象。大胖手上暂时管理三个病人，其中一个是位双手不停颤抖的干瘦老头，此人当年发病时在当地连续砍死了五个人，现在那地方的孩子一哭，大人们就说：“再哭，那个某某某就来了。”哭闹的孩子马上就停止哭泣，躲到父母的怀里动也不动。另一个是位身材矮小的中年男子，因不满单位给他的待遇而精神出了毛病，多次到各级政府机关上访闹事。一次怀揣自制的土炸弹跑到北京，看到类似政府机关的院落就打算往里扔。每当他说起这个段子，总是一脸失望地说：“中南海保镖就是牛，我的炸弹扔过去还没落地，打墙里面就跳出来几个武警把我摁倒在地。……”如果有人追问他做的炸弹能不能爆炸，他马上一脸的不屑一顾。大胖的第三个病人属于危害性相对轻微的类型，发病时常怀疑附近居民楼里的住户要整他，每天等别人上班后就溜到那栋楼里，挨家挨户地用瓜子壳等碎屑把人家大门的锁眼堵住，让别人回来后拿钥匙开不了门。遇到这样的事，住户们只能苦笑，派出所也不知道该如何处理，后来意识到他的精神状态有问题，经过鉴定后，将其送到大胖他们医院治疗。
　　听了大胖的一番介绍，大家对神秘的安康医院也有了些了解，纷纷开始拍大胖的马屁。大胖也乐呵呵地承受我们肉麻到极致的恭维。二胖在一边有点不大乐意，认为疯子毕竟是少数，自己作为刑警才应该是社会的保护神、聚光灯的中心，于是逗大胖说：“你们又不直接参与办案，跟看守所有什么区别？哪像我们刑事警察可以直接打击犯罪、服务人民，那多神气！”
　　大胖还没发话，早早就不乐意了，在一边嘀咕：“咱们看守所怎么了，抓了人没人给你管着能成么？有本事你自己一天到晚看着去。”二胖子不敢四面树敌，连忙试图岔开话题。
　　大胖这次倒没有如往常般用拳头解决问题，而是举了一个例子来反驳二胖。二○○○年的一天，江南区某地发生一起抢劫伤害案，犯罪嫌疑人在逃跑时被及时赶到的巡警抓获。但在审讯期间，该犯罪嫌疑人不回答有关案件的任何问题，时常处于精神恍惚的状态，对其做简单询问时他连基本的加减法都不会。办案人员怀疑其精神或智力发育有问题，将其送到安康医院鉴定。大胖他们通过细致的观察，发现那家伙有可能是在装傻。后来经过严格的鉴定，认定该犯智力正常，精神正常，具有完全责任能力。凭借大胖他们出具的鉴定书，法院最后判处那小子有期徒刑四年。
　　“遇到这样的情况，你们刑事警察就无能为力了吧？”大胖反问二胖，二胖满脸的愤愤不平和无可奈何，却不知道要从何处驳斥起。
　　大胖汇报完毕，接着该小胖了。他刚刚在理工大学报了在职的研究生班，目前正醉心于开发一套技术系统，连我们点菜的时候他也抱着本计算机书琢磨某段程序该如何编。小伙子一如既往地不爱言语，但又总是语出惊人。二胖见自己说不过也打不过大胖，就拿小胖开涮，问小胖使用的计算机除了打字和存档外，对公安工作还能起到什么作用。小胖本来就不擅言辞，被二胖突然一问就不知道该怎么组织语言了。我怕小胖尴尬，忙问阿理：“这次考研顺利吗？有没有可能实现你圆梦北大的理想。”
　　没想到提了没开的那壶水，阿理本来还挺高兴，一听我问他马上就开始哭丧着脸。原来他再次向北大发起的攻击又失败了，这次暗算他的是数学，阿理一气之下烧掉自己从小到大所有的数理化课本，决心以后献身于经济学史研究。但是痛定思痛后又觉得面对困难与其黯然退去不如挥剑迎击，迎难而上方是男儿所为，于是又选择数量经济学作为新的战略方向，连数学题都做的是全英文的了。
　　说到英文，我们的英文高才生早早在这段日子内已经成了他们看守所的首席帅哥，偶尔还给那些短刑犯教教外国语。最让他受不了的是自己有次带课时，有个犯人用纯正的牛津腔纠正他的发音，后来发现此人居然是英伦归来的海龟，让早早好一番感慨。除此之外，大多数时间他都得安坐在监房边的过道前，每半个小时起身巡视一次各个监室，以防有犯人闹事。除了像祥林嫂一般反复倾诉他那因为被分到看守所而流产的初恋，唯一能让他眉飞色舞的就是自己那段驯服一群企图利用伙食问题掀起事端的短刑犯的经历，而作为听众的我们却实在无法把他腼腆的笑脸和那幅场景联系起来。
　　大飞试图在警察的机关报里引入《南方周末》的文风，数篇雄论被毙掉后又开始恢复党报风格的写作。他依然是以前的作风，大碗喝酒，大块吃肉，但是长期的公安宣传工作已经在他眼神里映射出几分世故和沧桑，用他的话说，以前连领导排名顺序的讲究都搞不明白，现在则能够在任何一次会议召开前都迅速从容地把会议简报拟就，结尾往往是：“大会在如雷的掌声中结束，广大民警决心认真领会某某局长讲话精神，并坚决贯彻到具体的公安业务中去……”
　　阿轩在大街上被磨炼成了一黑猴儿，嗓子沙哑，烟抽得更凶了，老是向我们抱怨交警的种种苦衷。
　　我告诉他：“知道你们不但辛苦还招人恨，有次我打车去上班，问的士司机开车的怎么称呼街上那些交警。那小子不假思索直接拉长了声音说‘狗！——’呛得我半天没话说。”
　　阿轩笑道：“那算什么，还有更绝的，有次一司机在交通协管员指导下走岔了路被我给拦下了，那小子忙跟我作揖说：‘警爷，我不是成心走错路，是二狗子让咱这么走的。’我气炸了肺，跟那小子说你先别提谁给你指的路，先告诉我你说他们是二狗子，那大狗子是谁？”大家听了一阵哄笑，纷纷打趣地问阿轩是否还把交警当二等警察，阿轩大怒：“谁再说我们是二等警察我把谁的本儿扣起来！”
　　二胖更胖了，在派出所的刑侦队历练一番后俨然已经成为威震一方的人物，那天酒足饭饱后他提出要我们去他的管区潇洒一下，所谓“潇洒”大家自然知道是到夜总会去唱唱歌找个小姐陪唱，可是做了快一年警察都只是听说，未曾尝试，很多人还处于做夹尾巴狼的阶段。所以二胖一提议，每个人都在心里做婊子，嘴上立牌坊。
　　二胖许诺带大家去其辖区最好的夜总会，于是拿出手机东拨西打，可惜一个号码都没打通，于是改口说去更好的地方休息。
　　走过两条街，二胖说到了，我们一看原来是他派出所附近的一家小发廊。同志们一脸的愤怒：“原来以为你是普通的堕落，没想到居然是如此的腐朽。”大胖刚才叫得最欢，现在开始带头批判，于是大家开始七嘴八舌地对二胖的世界观和人生观进行改造，最后在阿理一句“绝对的权力导致绝对的腐败”的高度概括语句中结束批判。
　　大家散伙后，二胖一人在风中自责：“怎么都他妈的不接电话呢？”
　　……我后来想，如果那天电话接通，二胖真把我们带到夜总会门口，我们会进去吗？上班已经快一年了，面对社会的种种诱惑，我们会固守清高，还是自投罗网呢？即使我们不是警察…… 
　
　 
手机、生命以及秋叶飘零的随想
　
　　从二○○○年三月到二○○○年八月，我一直延续着自己的巡逻勤务，我无法按时间顺序将其一一叙述，那样所有的文字将像流水账般枯燥无趣，这里只好努力地回忆，把所有有代表性的事件展现出来，不管是我本人或者他人内心深处的阴暗面，还是我自以为是的闪光点。
　　先谈谈自杀事件。在我的巡警生涯中遇到的自杀事件有四次。第一次是我刚刚上勤时，别的车组接的警，我说我还没见过自杀呢，同车的兄弟就把我拉到长江大桥上面让我长见识，桥面上狂风呼啸，交警正在疏导交通，把打算看热闹的车赶走，派出所的民警和防暴队的战友正围着站在栏杆外的一名青年人做工作。据说每年从长江大桥跳下的人数以百计，逐起取样认真考证的话足以编本自杀心理学专著了。
　　刘队也在现场，告诉我此人已经在此站了快两个小时，上一班警察下班时间到了只好换我们这班继续做工作。水警的巡逻艇在桥下逡巡，但说句实在话，由于江面风大，人要真跳下去，那些巡逻艇的功能也仅限于收尸。
　　刘队对我说：“大学生，考验你的时候到了！跟他谈谈人生和理想，让他重新意识到生命的价值吧。”我欣然领命，要知道本人曾经是本系中文及英文演讲大赛的双料冠军，做一个警察谈判专家一直是我的人生理想之一。
　　谈判的结果让我沮丧，那个打工仔指着我的鼻子大叫：“你有你自己的理想，可你理解得了我吗？女朋友不要我了，老板不要我了，连我爹妈都说我没出息，我还怎么活？”说着又沿着栏杆往下走了一截，身子完全在栏杆以下，趁其不备武力营救的机会完全失去了。
　　刘队大骂：“人家本来没打算死的，被你一说对人生更绝望了，机会都被你们这帮大学生抢走了他们不死做什么？”我吓得把帽檐一压屁都不敢放。
　　打工仔要求和他的前女友做最后的通话，找我们借手机打电话，现场的警察全部面面相觑，大家都知道通话的结果可能让他回心转意，但是也可能说得一激动连人带机一起奔向滔滔江水。当时一部手机价格不菲，一时间无人应声，让我顿生一条生命的价值有时连手机都不如的感慨。当时我没有手机，所以无须进行心理斗争，但是如果我有呢，也许，我也会有所顾虑，那可是我两个月的工资……事情的结果是由一名晚报的记者经过一个多小时的开导才将那人劝了上来……
　　也是手机，一次一位初三的小女生由于受学习成绩困扰跨过了大桥的栏杆，现场的警察也是苦口婆心，小丫头不为所动。最后我们的副中队长故意把手机扔出栏杆掉在桥沿上：“小朋友，叔叔的手机掉了，帮我捡一下好吗？”善良的小女孩伏身去捡，队长冒着掉下去的危险探出大半个身子用力一抱，硬是把小丫头掐了过来。最后同志们用了更长的时间帮他把手机弄回来，但大家认为值。
　　还有一次情况更是凶险，一个精神病人连杀三人后逃入一居民楼，我们配合刑警在楼下将其团团围住，那家伙站在阳台护栏上声称我们只要一靠近他就跳下去。当时大胖和他们安康医院的队伍随之赶到，但是面对那个凶悍而又失去理智的亡命之徒也是一筹莫展。事情的结局倒有些峰回路转，不知道是谁把当年将大飞招进来的那位心理专家给请了过来，他爬上对面的阳台和犯罪嫌疑人长谈了一个多小时，那家伙居然乖乖地束手就擒了。
　　事后大家纷纷在猜测那位专家究竟是利用了高超的谈话策略还是使用催眠术制服了那嫌疑人。最受震撼的则是大胖，他半晌无语，意识到暴力并不是解决问题的唯一途径。事后他告诉我，自己或许会在以后改修心理学，希望有机会能成为一名真正的警方谈判专家。
　　最后是本人谈判史上一次成功的战例，打算跳下长江的是一名为情所困的大学生，作为过来人我知道凡是对打算为感情而献身的人几乎无道理可谈，只好放弃人文思想，改用科学方法，我问他：“可以上吊、服毒、割腕，等等，为何跑那么远来跳长江大桥？”他骄傲地称这样死得浪漫而且有尊严。
　　我说：“哥们儿，什么浪漫，你以为你会像一片落叶般凄美地逐江水而去吗？算了吧，你将会以极高的速度在半空中做二十秒自由落体运动，在这片刻你别以为可以纵情观赏你人生最后的景色，你的眼睛将因充血而无法睁开，接着根据冲量原理你将会以极大的力量冲击江面，就像落在水泥地上一样，你将心肝俱裂脑浆四溅，算了吧，夕阳无限好，何不爬上来和我这同命鸟把酒言欢共度良辰？”经过一番对自己高中物理知识的全面唤醒和回忆，那位仁兄终于自行爬了过来。
　　见识了这么多的生死一线后我得出了如下结论：一、大凡不是马上跳江的人大部分都不是真的想死，只要尽了全力大都还有挽救的可能。二、去跳长江大桥的男性比女性多，可真正一狠心跳下去的却是女性比男性多。三、鲁迅先生骂了那么多年，中国人还是有爱看人自杀的传统。某地一人负气要跳楼，警察在底下拼命地做说服工作，那人正犹豫间突然听到楼下数千围观者一起大叫怎么还不跳下来呀，真不是好汉什么的，于是该君把心一横从高楼一跃而下，楼下掌声雷动。来搭救的警察们被气个半死，觉得这人的死亡简直像是楼下的看客们给鼓掌通过的。 
　
　 
第四部分
　
　　我们并不畏惧牺牲，可是有时候却连手拿武器还击的正义性和合理性都要受到质疑，那种社会信任机制的缺失值得和有必要用我们这些一线警察的生命和前程去补救吗？小秦立了功，很快就被提拔为副中队长，偶尔和我们闹着玩时会问我们当时会不会亲手给他戴上手铐，大家也纷纷拿这事逗乐，可是，或许是造化弄人，类似的尴尬很快就再次降临到我们中队身上，而且是把枪口直接对准了自己人。 
　
　 
以坐牢为代价、当警察瞄准警察和派出所门前的恐惧
　
　　做巡警时间长了就会发现各类案件的增减和季节与气候都暗含关系，比如接近年关，抢劫和盗窃案件就会明显呈增加趋势，用刘队的话叫“罪犯也要置办东西回家过年”。天气一旦趋于炎热，人们的脾气会随之变得暴躁和易激动，这个时候打架、伤人和强奸等涉及人身伤害的恶性案件就会明显增多。
　　果然，五月天气一转热，我们中队就遇到了一系列惊心动魄的案件。先是小秦的车组接警称某路口有人借酒醉伤人，他们赶到现场时发现一个狂汉正在追砍一个派出所出现场的民警，当时这家伙已经用刀劈伤了数十人，小秦他们在后面鸣枪警告，此人不但不听，还照户籍警的背上砍了一刀，正欲挥刀再砍时，枪响了，小秦一枪击中了那家伙。人还没送到医院，就已经断了气。
　　这事情发生以后大家谁也不敢忙着高兴，因为当时开枪并没有上级指示，完全是情急之下不得已而为之的，而且击毙那狂汉是否必要谁也拿不准。当时全国发生了很多恶警开枪打死群众的现象，民愤极大，媒体也是一听到警察开枪就不管三七二十一大做文章，所以大家平时都不敢轻易动枪，更别说开枪打人了。
　　我们下班回到寝室时看到大队长、教导员和刘队都站在小秦床边，小秦则捂着脸默不作声。他的铺已经空了，被子叠成豆腐块打好了包。原来小秦开枪后越想越后怕，觉得这下肯定出事了，说不定晚上就得被抓进看守所，队长和教导员只好站在旁边安慰，但是谁也不敢拍胸脯保证就一定没事。
　　中队的兄弟们交了装备后逐个回到房间里，全部坐在床头闷着，任刘队长怎么调节气氛大家都不愿意言声。临近深夜时，教导员的手机终于响了，我们的心全部揪得紧紧的。
　　教导员的声音越来越大，眉头也逐渐舒展，我们全部屏住呼吸，等着教导员宣布上级的决定，只见教导员兴奋得满脸通红，显然是十分高兴，他告诉我们：“局长认真听了汇报，对指挥中心的人说‘惩恶除暴，善莫大焉’，咱们赶快组织材料准备给小秦请功，小毛拿车钥匙去买些夜宵回来！”
　　整个中队一阵欢腾，大家高兴地把小秦给托了起来，谁又能想到几分钟前大家还在为他要进班房而担忧呢。
　　我微笑地看着这些疲惫而欢乐的同事们，不禁想到，那些利用人民给予的权力和武器来随意杀人的公安败类不仅践踏了他人的生命，也间接伤害了自己的战友。每年都有很多警察因为犹豫不决不敢果断开枪而被敌人抢去先机而牺牲。有的派出所因为怕出事不敢给警察配枪，甚至把一线民警的枪支收起来集中管理。前不久，一名本地派出所的民警出抢劫现场时就因为没带枪而被几个小毛贼围住捅了十七刀。
　　我们并不畏惧牺牲，可是有时候却连手拿武器还击的正义性和合理性都要受到质疑，那种社会信任机制的缺失值得和有必要用我们这些一线警察的生命和前程去补救吗？小秦立了功，很快就被提拔为副中队长，偶尔和我们闹着玩时会问我们当时会不会亲手给他戴上手铐，大家也纷纷拿这事逗乐，可是，或许是造化弄人，类似的尴尬很快就再次降临到我们中队身上，而且是把枪口直接对准了自己人。
　　事情是这样的，一名四十九岁的某县警察在市警校参加省厅组织的一次培训，据说参加培训者都是在全省各地岗位业务考核中不合格的警察，再次培训不及格者将会被所在地公安机关指令离岗。
　　由于年龄或是其他原因，这名警察一门功课不及格，便拿了自己的佩枪冲到办公室要求教员把他的成绩改过来……
　　这名老警察显然已经有些失去理智，接到消息上级马上把附近的巡逻车全部往那边调。我们赶到现场时刘队已经赶到现场，他告诉我们，有关部门在走访与其同住的室友后发现这名警察在平时已经有精神异常的迹象，依照常例劝阻看来是行不通的，为了防止他任意开枪造成恶性事件，上级已经下令我们在劝阻无效的情况下将其当场击毙。
　　在各车组的班长带领下，我们迅速占据了有利地势，选择了有效的射击位置，子弹也全部推上了膛。枪口的瞄准框轻轻移动，圈在了不远处一个正喘着粗气的脑袋上，脑袋下面的身躯上，套着和我们一样的橄榄绿。
　　我趴在窗口沉重地喘息，问自己：我真的要去杀一个和自己穿着一样制服的人吗？看他的年纪，正和我们的父辈同龄，在无数父辈面对失业下岗的今天，他用自己的生命试图为一份稳定但清贫的工作做最后争取的努力，我们能说他有罪吗？值得置他于死地吗？更何况他还是一名老公安……
　　事情最后在警校领导的悉心开导下得以和平解决，那名老警察被督察缴了械后押走了，我后来追问当时在场的每一个队友：“上级下命令的时候，你们真的会直接开枪吗？”每个人都狡诈地一笑：“你说呢？”是啊，我想大家和我一样，都不知道一个确切的答案，那沉重的一枪是否会开，也许真的只有在事到临头的时候才容我们去思考和判断。
　　然而，更让我没想到的是，连我自己都会有一次与牢狱之灾擦肩而过的经历。
　　一天深夜，我们车组巡逻到一个大排档，一个店主拦住我们报案，说有人吃完东西不给钱。我们一了解，原来是几个地痞喝多了闹事，陈班长就把为首的那个教训了几句，让他付钱给店主。
　　那家伙浑身酒气冲天，猛地把陈班长推得一个踉跄，骂道：“老子不给钱又咋地？你们警察管什么闲事？”我一阵怒火直冲上脑门，从后面操起枪托照他背上就是一下，接着朝他腰上死踢了几脚。那人被打得满地求饶，我和小毛让他的同伙把钱付给老板，然后就把那家伙往附近的派出所拉。
　　派出所里一个睡眼惺忪的值班民警被我们叫起，正打算办交接，我们带来的那小子突然捂着腰在地上乱滚起来，我以为他又在耍赖，照他屁股又踢了一脚，骂道：“少装死了，快滚起来。”但是认真一观察发现那小子居然脸色苍白，豆大的汗珠挂满了额头，完全不像是装的。
　　值班民警见状，怎么也不敢收，我们则坚持要移交过去，于是值班民警说：“那咱们在这里一起观察五分钟，要还是没什么事情就收。”
　　陈班长在一边吓得直冒冷汗，偷偷告诉我：“看样子你踢伤他的脾脏了，如果踢破了的话会死的。”我吓得几乎快站不住，一阵阵眩晕袭过来，真没想到照腰给几下也可能把人打死。想到他死了我可只有坐牢了，指不定哪家市井小报又会把我打造成闻名全国的杀人典型，刚拿到的研究生录取通知书也要转眼成为废纸。我越想越怕，脸皮发麻，浑身发抖，眼睛直愣愣地盯着那个在地上打滚的家伙。
　　在这个静谧的夏夜里，在派出所门口，一个人疼得在地上反复乱滚，几个警察在夜色中，心态各不同地看着他。参警以来，我从来没有那么恐惧过。
　　那个人随后被我们送到医院，医生诊断后说是酒喝多了阑尾炎犯了，派出所的同志和我们办了移交手续。自打这件事情以后我再也不敢随便动手打人，奉劝那些爱过手瘾的同行们：人有时真的是很脆弱的动物，不管是该打的还是不该打的，若非正当防卫，能不动手就别动手了。从执法者到坐班房的距离并没有想像中的那么遥远，为图一时之快打上两巴掌再踹上几脚说不定就挨着班房的边缘了。 
　
　 
双尸命案、哑巴窃案和糊涂神探
　
　　和陈班长一起执勤的日子里，我常常感受到兄长似的关爱，虽然他很少和我论什么交情，但那种战友之谊已经在不知不觉里深植心中。
　　我和他最后接的一次警很富有戏剧色彩，但回头想想却又凶险异常。六月的一天，我们接到报警说有群众看到一个小偷翻进了别人家，我们飞车往出事地点赶，在小区门口接到了报警人，接着在小偷进去的那栋单元楼口守住。
　　这时一个神色慌张的男子正好急急忙忙地冲出来，被我们堵了个正着，小毛把他领子一拎，冷笑道：“小蟊贼，你算是点子正撞到我们了，怎么样，看来你还是新手吧。”陈班长喝令那小子蹲下，让我和他上去看看被盗那家的情况，然后叫小毛和报案人看住那小贼，我们叫上一个小区保安后就顺梯而上。
　　门是虚掩的，我们一推就开了，客厅没有人，由于是普通的盗窃案我们也没什么保护现场的概念，我径直走到卧室门口，发现床上还躺着一个女人和一个小孩子，我暗想他们怎么睡这么熟，难怪贼进来了都不知道。试着去推那女的，没反应，我顿时感到不对劲，脸皮一阵阵发麻，心里暗暗觉得不妙，把她的脸翻过来一看，直觉得一股热血直冲脑门：那女人和孩子居然都已经被人给勒死了……
　　还是陈班长反应快，他马上大叫：“不好！小毛还和那人在下面，铐子还搁我身上呢！”说着便往楼下飞奔，我只觉得肚子里翻江倒海，可看到陈班长冲下去后也不敢停留，便叫保安看住现场，把手枪保险扳开后就往楼下跑，一路下楼一路吐，跑到一楼时，看到小毛正甩着手和那家伙笑眯眯地说话，那人脸色苍白，蹲在地上有一茬儿没一茬儿地答着。
　　陈班长二话没说，冲上去一把将那贼掀翻在地，然后掏出手铐把他反手铐上，让他趴在地上。小毛在旁边很不解地问：“至于这么大惊小怪吗？”我把楼上的情形跟他说了，小毛的脸都吓白了，骂道：“我看他还挺老实的，还准备和陈班长说宽大处理算了呢。靠！”说着照那人屁股踢了一脚。
　　陈班长看我也吐得差不多了，就让我在楼下守着等勘察现场的刑警过来，他和小毛再上去看着现场，我想抗拒，可想到被勒死的人的那双眼睛，只好默默地点点头。
　　陈班长见我不好意思，便安慰我道：“你们这些大学生本来就是应该和书本打交道的，接触这些血腥凶险的东西是有些难为你们了。”我正想拿这个理由安慰自己，刑侦队的车到了，几名神情严肃的刑警在一个中年人带领下下车走了过来，陈班长连忙迎上去介绍情况。
　　这时突然有人拍了一下我的肩膀，居然是二胖，他拿着相机正得意洋洋地看着我。两兄弟在这种情况下见面也不敢太过随便，我问他现在干得如何，他高兴地说自己已经完全融入了刑侦工作，觉得没做过刑警就不是真正地干过公安。我正要大骂他含沙射影，他已经被领导叫上了楼，我站在楼下一阵懊恼，心里暗想：“就算是专业不对口，也得强迫自己去适应公安工作，而不能指望公安工作会来主动适应我。看着人家学会计的二胖，现在都已经俨然是一个熟练工了。”
　　夏天来临时，我们再次调换了车组，我被分到丰子的车上，他警校毕业，长着张弥勒佛似的笑脸，最爱喊的口号是：“咱没什么追求，生平最大的嗜好就是武侠和科幻小说。”最大的梦想是“下所”，也就是早日调离防暴队，下列分局派出所去做一个舒心安稳的户籍警。我本以为这家伙呆头呆脑，跟他只需要混日子就得了，却没发现这个胖哥哥心里实际上装着把算盘，什么事情都明白着呢。
　　同车的还有大刘，大刘和陈班长是一年的兵，不爱说话，总是心思很深的样子。但在“哑巴窃案”中我第一次见识到了他内敛的机智。
　　所谓哑巴案子是我们对一类案件的通称，多数是抢包和盗窃，作案的一般都是聋哑人的团伙，只要不是被抓现行，往往会因无法录到口供而不得不放人，所以每次抓到这帮人都让我们十分头疼，因为即使送到派出所对方也顶多是被打一顿关几天了事。后来有些健全人掌握了其中规律后也开始在作案时装聋作哑，认为只要挺过了派出所讯问那关一般就没事了。
　　一次我们巡逻到一家商店附近时，一个店主揪着一个哑巴过来了，店主冲我们说：“妈的！居然还敢偷第二次，终于被我抓到了。”
　　我们把人控制住后就了解情况，原来那个人和同伙都是哑巴，他们总在这一带找单人值守的小店作案，一般是装作问路的人，好心的店主大都会在纸上给他们写明要去的位置，另一个人则趁店主不注意的时候偷东西，这次这俩小子也是偷红了眼，居然到已经光顾的地方故技重施，结果当场被店主抓住一个。
　　我观察了半天，一时也确定不了这小子是真哑巴还是假哑巴，问他姓甚名谁同伙在哪里，他也是摇头晃脑，指天划地，让我好一阵懊恼，大刘说：“我来看看。”就在哑巴耳边大嚷了几声，结果那哑巴依然无动于衷，我试着在后面又捅了几下，那小子也只是啊啊地乱叫。
　　这时候大刘对我说：“我教你个辨别真假哑巴的办法吧。就是看他们的舌头。”接着转身对那哑巴说：“把你舌头伸出来！”那哑巴指指耳朵，表示听不见我们说什么，大刘说你小子还很聪明，就自己把舌头伸出来，让哑巴依样子照做，哑巴犹豫着吐出了舌头，大刘把我拉近了观察：“你看，正常人的舌头一般舌根颜色比较浅，哑巴的舌根则颜色深一些，而且舌头比正常人短，你看他，舌头很短，舌根颜色也是暗红色，估计是个真的哑巴。”然后装作不经意地对那哑巴说了一句：“你把舌头再伸一点出来给我们看看。”那哑巴听了我们的话已经放松了警惕，果然又把舌头吐出来一些，我大骂：“狗日的现在怎么听得到了？”
　　假哑巴见伎俩被识破，连忙求饶说：“警察叔叔，我可是初犯呀。”“初犯？”我们冷笑一声，把他铐起来直接带往派出所……
　　有段时间上级又开始搞量化考评，要求每辆车每个月必须要完成若干起案件方能算考评合格。为了完成任务我们车组只好加大巡逻的力度，丰子倒是不慌不忙，让大刘把车开到长途汽车站，然后找个隐秘的角落停好，隔着老远我们可以看到几对男女正在向路人兜售一些廉价的包金的项链，丰子得意地说：“看到没有，那些人马上就会帮我们完成本月的任务指标了。”我暗想这怎么可能，就算当街无证经营卖个假冒伪劣什么的也应该由城管或者工商来处理，怎能容我们为了完成案件任务就越俎代庖。
　　继续观察了一会儿我果然发现了奥妙所在，原来那帮人只找看起来像外地人的人推销他们的项链，一般都以廉价为噱头吸引别人观看，实际上项链早就做了手脚，只要用手一摸就会断开，这时所有的同伙就会拢过来，强迫别人用远高于实际价值的价格买下那些项链，表面上看起来是强买强卖，实际就是在变相地实施抢劫。我暗暗对丰子竖了下大拇指，他颔首一笑，说道：“准备收网了，大刘负责把刚才被抢的那家伙拉回来做证人，你和我去捉那为首的一男一女。”
　　我和丰子迅速从角落里面跑出去，很快就逮住了三个，提前完成了当月的案件指标。
　　事后我对丰子表达了如滔滔江水般的景仰之情，他毫不推搪地全盘受用了。向他请教如何在巡逻中发现犯罪和掌握犯罪规律的诀窍，他却笑而不答，只是让我在巡逻中多注意观察。
　　和丰子巡逻时间长了我发现丰子的大脑袋里其实装满了智慧，那双被堆成一条缝的小眼睛对市井百态看得十分通透。和他在一起我们总是有意料之外的收获，比如我们巡逻到一个过街天桥下面时，丰子会直接带我们上去抓人，而且总是能捉到几个利用一些江湖把戏骗人钱财的小骗子，这一切让我觉得简直不可思议，难道这家伙有未卜先知之能么？
　　终于有一天，丰子下班后拉我去逛街，闲逛的地段正是我们的防区。沿路缓行，他告诉我，穿着制服拿着枪固然能够在大街上震慑罪犯，但要想真正洞察隐藏在这个城市暗处的私密，主要还是得在八小时之外去做功课，需要我们带着眼睛多看，多动脑筋，假设自己是罪犯又会挑什么样的人下手，会选择什么样的地方作为主要活动地带。我边听边点头，恨不得拿笔记下做本《丰子语录》以供自己拿来时时温习。
　　自那以后自己也养成了平日多观察和在闲逛中寻找线索的习惯，然后结合上班时接受的信息进行综合的判断和思考。渐渐也发现了不少规律，比如城市的汽车站、火车站、码头、过街天桥一般都是各类犯罪的集中地，那里往往集中了各类的小偷、抢夺者、抢劫者或者江湖骗子，受害人多数是初来乍到的外地游客、进货的商户、民工或者学生。最重要的是，正如商场上常换常新的游戏规则一样，街头的犯罪者也时常根据情况调整自己的作案手段，往往是一种手法被媒体曝光或者引起大众警觉后就另起新招。一般来说，这些街头犯罪以求财为主，多以欺诈为主要手法，间或夹以暴力胁迫手段。
　　我把这些常见的手法和规律都记在一个小本上，觉得对自己以后做学术研究怎么也算一种帮助，丰子则常常语重心长地对我说：“现在咱们在大街上抓的都是小偷小骗，你们大学生总有一天会被调到更前沿的部门去，那时候可是和大骗子较量了，现在你学的这些玩意儿说不定都能派上用场。”
　　我听了他的话后笑而不答，当时自己辞职专心读书的心思已经越来越强烈，觉得自己哪有去办什么大案子的机会，能够专心巡逻，识破几个街头骗子的小伎俩已经是功德无量了。我并没有想到，在以后三年的时间里我真的有了与无数巨骗正面交锋的机会。而在丰子带领经常与江湖骗子们周旋的经历，无形中也提高了自己对此类罪案的感知能力。 
　
　 
巡逻车上的民主实验和长如一世纪的三分钟
　
　　既然去意渐生，那段日子自己也开始有些松懈，丰子的玩性也大，我开始随着他把巡逻称为“寻乐”生涯。我的脸皮磨炼得日渐丰厚，同事们偶尔做点越轨的事情我也见怪不怪。
　　巡逻的时间大部分是在上级规定的固定路线上来回往返、定点停靠，换了防区后开始几天可能还有点新鲜感，几周过后，觉得街还是那条街，楼还是那栋楼，一切都变得单调乏味起来。丰子长得胖，困意袭来就有些扛不住了，脑袋歪下来便是阵阵鼾声如雷，我那段时间特别爱听几档电台的音乐节目，但是发现那电台DJ每次节目开场只向出租车司机和在校大学生问好后我就特别愤怒，感觉我们城市巡逻警察这个群体受到了广大纳税人的忽视，尽管丰子和大刘都大骂我无事生非，自怨自艾，但我仍然坚决地卸掉了收音机，每天带着整书包的CD上车，号称要给全车同志们提供最优质的音乐服务，把089车组打造成一个流动的娱乐平台。
　　每天深夜，我们把车停靠在路灯下，丰子一旦进入梦乡便发出极高分贝的噪音，而我则把电台贴在耳边，一边听着全市各防区的警情，一边把CD机的音响播放到最大，和着摇滚的节拍用愤怒的歌声直抒胸臆：“你钻进了汽车，你住进了洋房，你抱着娃娃，我还把你想。找个女朋友？还是养条狗？！”有次大刘实在受不了车内的鬼哭狼嚎，一把拉住我的手，然后把自己的冲锋枪递到我手里，言辞恳切地哀求道：“你一枪打死我好吧，再这样下去我迟早会被你们二位折磨得精神崩溃的。”搞得我非常不好意思。
　　说归说，虽然个性未必能够磨合，但我们车组一直讲求高度的民主，丰子虽然是车长，但是所有事情实际都由大家猜拳确定。从早餐由谁埋单，上车由谁开车，到由谁坐不用听电台的后排座位，所有事情都得经过一阵吵嚷再以划拳结果定夺，基本做到胜者得意坦然，败者心服口服。
　　这个规矩起源于一天早上，我们三个在巡逻车上熬完了漫漫长夜，赶早在附近的豆浆店买了油条和稀饭，正打算温暖肠胃的时候电台开始呼叫我们，称江边的三号码头有晨练的人看见水里泡着具腐尸，让我们车组赶去看看。
　　我们三人异口同声地大骂起来，丰子无奈地发动了汽车。赶到现场后，我们三个人面面相觑，丰子先打了退堂鼓，说：“我这人老是抱着份温暖慈爱的善心看待社会，平时看见只蚂蚁被踩死了都伤心得几天吃不下饭，你们俩还是放过我吧。”我和大刘对望一眼，暗骂丰子卑鄙无耻，心想是谁成天琢磨着要拿气枪打鸟啊，怎么真遇到事情了就变成观音再世。没办法，早餐放在那里呢，谁去看情况谁肯定是没胃口再吃东西了，大家商议一番，只能划拳决定。
　　五分钟后，我们听到大刘用手持电台向中心报告情况：“报告指挥中心，江里漂的是只死狗而已，报警人看花眼了。”
　　不一会儿，大刘唱着小曲晃了回来，端起稀饭就往嘴里倒。我在旁边假惺惺地说：“咱们中午下班了去吃火锅吧，我请。”丰子连声称好。
　　大刘也放下碗笑道：“早知道就不吃早饭了，吃什么火锅来着啊？”
　　我笑道：“狗肉火锅。”
　　大刘顿时变了脸色，找地方去吐刚才喝下去的稀饭。
　　打这件事情以后，我们车组就算订下了事无巨细，划拳决定的规矩。
　　最让别的车组叹服的一次是，一名持枪嫌疑人在开枪打伤一名出租车司机后沿着铁路逃窜，我们车组奉命追击，大家都知道子弹不长眼睛，贴着铁路追击嫌疑人时冲在最前面的人绝对是最危险的，在这种情形下倒没有谁来显现电视上的那种高风亮节，同志们一样猜拳决定由谁打头阵。
　　中了头彩的丰子被我们套了两层防弹衣，他顶着钢盔操着上了膛的冲锋枪冲在最前面，我和大刘则提着枪紧跟其后，虽然最后没什么收获，但沿路搜了大半夜怎么着也是身心俱疲，人困车乏了。刘队知道我们为这事还划拳后，大骂我们胡闹兼没有任何革命气节，但我们仨倒是处之泰然，我们的逻辑是：职责所在，为了抓到歹徒，哥儿几个去挨刀子招子弹那都是我们的义务，但是我们还是应该有一次让天意和运气选择的机会，这不是贪生怕死，姑且算是对个人英雄主义的一种无奈或是调侃吧。
　　自打哑巴案件后我常常用崇拜的眼光看待大刘，觉得他当一巡警实在是糟蹋，以他的能力完全可以到刑侦处的重案大队去工作，他也很乐于接受我的崇拜，经常教我些辨别事物的小技巧，或者传授防暴警察在城市作战时的基本军事技巧（大刘以前在武警部队服役），但是，我万万没想到我和他的交情很快因为一件事走到了决裂的边缘。
　　事情源于一起盗窃案，当时已经到了八月盛夏的天气，解放公园每天都有很多趁着清早凉快跑来晨练的人，自行车零散地停在门口，时间长了小偷们也动了心思，时常结伙在那里偷晨练者的自行车。
　　有个中学体育老师先后被偷了三辆车，实在忍无可忍，就赶早藏在车棚的暗处观察，终于让他等到了那帮偷车贼，于是打电话报警。我们车组正好在附近的一条巷子里吃早餐，听到电台呼叫的地方就在附近，放下碗撒腿就往公园门口跑，迎面就和那帮偷车贼撞上了，那些家伙一看到我们马上作鸟兽散，丰子和大刘分头去追，我照着一个中等个头的直扑过去，那小子正要跑，突然被埋伏在车棚旁边的体育老师绊倒，那体育老师估计也是攒了一肚子气，冲上去就对被绊倒者拳脚相加，我看那老师拳拳用力，生怕打出人命来，忙过去想把他们拽开，纠缠中自己也被那气红眼的老师塞了几拳头，把我给疼得半死，又不能还手，只好死拉活拽把他们拉开，喝令那贼跪下，然后让报案人退后十步，大骂道：“打就打，你他妈准头也太差了，五拳有三拳招呼在我身上了！”他只好连连道歉。
　　其实这还算好的，前几天陈班长车组去领一个在公共汽车上被抓到的小偷，见到人的时候那小偷已经被车上的群众打得血肉模糊，吓得陈班长赶快自己打电话叫相熟的记者来拍照存证，生怕又被媒体做了文章。结果送到派出所人家连人都不愿意收，估计也是被这类事情给弄得怕了，谁都不愿意端着个屎盆子盖在自己头上。有时候，“群众暴力”真把我们这些处理现场的人给为难死了。
　　我简单讯问了一下偷车的那小子，大刘跑了来，看到跪在地上那家伙，忙喝问他同伙的去处。
　　“搜身没有？”大刘问我。
　　我回答道：“现场太乱了，还没来得及。”大刘就站着在那贼的口袋里翻，也就是眨眼的功夫，我看到大刘很迅速地从嫌疑人上衣口袋里摸出了几张百元大钞，然后以极快的动作装到自己口袋里，接着对我说：“你搜搜看，我去瞧瞧丰子那边有什么需要帮忙的。”我心中一寒，但什么也没说，嫌疑人就更不敢张口了。
　　把人带到派出所里，照例要办各种移交手续，报警人和值班民警一起去做笔录，我们三个则和一名民警办赃物移交的手续，我把后来搜身搜出来的钥匙、起子和工具包一一清点清楚，派出所的民警也逐一登记，手续快办好的时候，所里的民警抬头看看我，问：“差不多就这些吧？”
　　我想了想，看了下身边的大刘，他如往常一样面无表情默然站立在一旁，我便问他：“大刘，上衣口袋搜出的那几百块钱刚才专门让你收好的，别忘记了。”
　　大刘脸色一变，但迅速恢复正常，连忙说：“对，对，我差点忘记了。”说着把钱掏出来给派出所的同志登记。
　　这件事情后，大刘就再没怎么理我，我也收回了对他的崇敬，觉得他当个巡警就足够了。
　　八月飞火的时节，我们继续着巡逻勤务，当时有位领导曾发过话：“张君一天不抓住，广大公安民警就一天衣不解甲，严阵以待！”于是炎热降临时我们依然被要求每天穿着厚厚的防弹衣，头戴钢盔，身上还揣着电台等十几斤的装备，在太阳下走一圈下来人都快休克了，更别说下车抓贼。
　　暑还是要避的，我们很快就找到了各种避暑方法，守湖的时候我们就把车停在湖边，打开车门听任湖风往车里灌，有时候被警务督察队的巡逻车给瞧见，说上几句提醒我们注意的话也就放过去了，其实这些督察哥哥大多数也是从巡警队调上去的，知道下面同志们的辛苦，也不好意思在我们这帮快被晒脱水的家伙面前强调警风警纪。
　　守市区时，一上岗我就先买个西瓜，然后在路边找个卖冷饮的小店，给店主一块钱让他把我们的西瓜放到冰柜里，快下班时用电台把周边巡区的几台巡逻车叫来，找个僻静的地方一起开瓜解暑。
　　以后每年的夏天一样会吃很多西瓜，可是再也没有和战友们挤作一团大快朵颐时的那份痛快。
　　偶尔我会怀恋自己的旧感情，但正如每个打算用事业来冲淡情感沧桑的男人一样，那种怀恋只是一瞬间的心中绞痛或者黯然神伤。我曾经形容过那种心头的阵痛，最开始的时候，心里每天像压着五指山般无法喘息；不久，痛苦像B52重型轰炸机在内心狂轰乱炸一番随曙光的到来而离去；再以后，忧伤会如同F16战斗机般常常在深夜精确命中自己的内心。时光匆匆，痛苦转眼又成了缓缓掠过的飞鸟，只留下翅膀扇动的回响；当真正习惯和麻木的时候，那种伤感就成高速划过心头的F117隐形战斗机了。
　　一天，已经接近凌晨一点，我们车组正在做下班交接前的准备工作，电台里突然一片嘈杂，指挥中心疯狂呼喊江北沿线的所有巡逻车，称区法院家属楼的施工工地上有人正在持枪杀人，让附近的巡逻车迅速赶往现场。
　　正处于半睡眠状态的我们马上来了精神，打开警灯就直奔现场，因为我们就在事发现场附近停靠。赶到工地时，老远就看到一群人操着家伙围在一块很大的空地上，地上还坐着一个人。
　　看到警车来了，一个为首的招呼了一声，其他人迅速往工地后面的山上跑，那为首的缓缓后退，然后从容不迫地拿出一把火铳来，照着地上那人就是一枪，地上那人闷声栽到沟里。
　　“反了！反了！居然当着我们的面杀起人来了！”丰子大叫起来，叫上我和大刘一路追过去，路过被打死的那人时，丰子说：“算了，你看着他。”我虽然心里不情愿，但只好服从命令。
　　大刘看了看四周空旷的环境，突然对我说：“接着！”顺手把自己的弹夹甩了一个给我，我感激地看看他，把弹夹别在腰里，叮嘱他：“你们也小心！”大刘点点头，和丰子一起消失在夜色中。也许，共患难是泯醉恩仇的最好方式吧，我想。
　　二人走后。我费了老大力气把人从沟里拖上来，俯下身探了探那人的呼吸，感觉已经没气了，霰弹全部打在他大腿上，其身上也已有几处刀伤，空气里弥漫着一股很恶心的血液味道。我用电台向总台汇报了现场的状态，指挥中心说已经弄清楚了情况，是一群“沙霸”为了抢工地上的业务而发生的内讧，并称救护车和刑警处的扫黑大队马上赶到，让我先看住现场。
　　我警惕地左右观察了一下，发现这块工地三面环山，天上也没有星星，四周静得吓人，我把手枪保险打开，到处看了一下，没发现其他人。这时，身边的那具尸体突然抖动了几下，我吓得半死，差点把子弹全部射到那家伙身上，只见那人开始在地上不停抽搐，嘴里轻声念叨着：“好冷，好冷。”我小心翼翼地上去摸了摸他，发现身体还是热的。原来不是炸尸，我一颗心这才落了地。见那人不住叫冷，我只好把外面的衬衣解下来盖在他身上，心里暗骂：“上次呕吐搞坏了一件制服，这次又要搭上一件了。”
　　衣服盖上后那人依然叫冷，我这才注意到他大腿处，鲜血还在汩汩地往外流，我知道再不止血的话这个人马上就会血尽而亡，只好到处找绳子好把他的腿扎住，结果找了半圈仍无所获，看着地上那人的身体正慢慢变冷，情急之下赶紧把自己的皮带解了下来，先紧紧勒住他的大腿根，接着把皮带打了个死结，把衬衣的袖子扯下来再缠一道，直到看着血被渐渐止住。
　　这下子我算是彻底清凉了，光着上身，一只手还得捏着裤腰，另一只手则拿着开了保险的五四手枪，长夜漫漫，援兵始终没来，大刘和丰子那边也没有消息，我突然备感孤独和恐惧。想想两年前的这个时候，我正在家里一边吃着冰镇荔枝看《快乐大本营》，一边和女朋友在电话里约着次日在何处见面，哪里想到会在荒郊野外和一垂死之人为伴。
　　我突然很想找到些温暖的感觉，不是想说什么话，只是很想听听那个曾经温暖我心的声音。于是把枪别在怀里，拿出手机拨打了那个熟悉的CALL机号码，很长时间没有联系了，也不知道她的CALL机是否还在使用着。那几分钟的等待像几个世纪般漫长……
　　我的手机终究没有响起。几分钟后，无数红蓝灯交替闪烁的警车开到了我的面前。
　　第二天刘队破例让我们车组睡个懒觉，正睡得迷迷糊糊时被手机闹醒，我睡眼惺忪地接起：“谁呀？”
　　“请问哪位昨天晚上打我CALL机？”一个熟悉的声音在耳畔响起，我半晌都没反应过来，也不知道该说些什么，轻轻挂了电话。关机。然后沉沉睡去。
　　二○○○年八月初，我在警队待了整整一年后接到了公务员按期转正的通知，同时被授予三级警司的警衔。本来以为会很快佩上向往已久的两杠一星。谁知道政治部通知国庆节全局全部更换九九式新式制服。到时候统一配发新式警衔，我们这批授衔的就先扛着旧式警衔得了。这让我们这批参警的家伙非常郁闷，大胖、二胖他们纷纷打电话过来倒苦水。
　　不管肩膀上带着什么牌子，反正我已经成了老民警了，车也不用我去洗了，自然有警校刚分下来的新丁去图表现。副中队长再让我去冲厕所，我总是把一大瓶浓硫酸往池子里一倒扭身就走，池子里面一整天都浓烟缭绕。从此再也没人让我去冲厕所。
　　我实在看不出在巡警队伍里待到何时才是尽头，是的，这里我可以看到学到很多书本上学不到的东西，但我的专业是经济，即将攻读的也是法律，而在巡逻和防暴工作中实在无处发挥所长，自己所做的，无非是帮大队长写写其党校研究生的论文、斟酌一下战友们的报功报奖材料以及在街头巷尾和大爷大婶打打嘴巴官司。我慢慢坚定了辞去公职、全心读书的念头。
　　临近月底，我想起自己的户口忘记落了，就独自到当地的派出所去办，因为不想利用自己的身份便穿着便衣，结果刚进门就被当作来告状的给训斥了一番，我被气得半死，转身就走。
　　那时候互联网已经很普及，我随便找了个网吧打算上网去诉苦，正与一帮大学同学聊得兴起，一群警察突然冲进来说要清理无证网吧，我又被连推带搡地赶了出去。
　　欲哭无泪，独自回队，想起晚上还要上的夜班我终于下了决心，老子坚决不干了！这就打辞职报告去！
　　走到队门口，正碰到刘队，出乎意料，他没有如往常般大骂我上班前又出去乱窜，而是一脸的不舍：“小子，你要脱离苦海了，政治部下了调令，你明天早上到经济犯罪侦查处的政治处去报到吧。”
　　我惊愕、无言，进而狂喜，然后陷入是否辞职的思考……
　　晚上上了最后一个班，我违反纪律请全中队同志们在防区的一个大排档吃饭，点了很多平时嫌贵绝对不敢点的肉食，可惜每上一盘好菜时我们车组的电台就响，中间我出去接了自己巡警生涯的最后两次警：为一个迷路的小朋友找妈妈，以及把一个当街晕倒的老太太送到医院。
　　虽然我们车组每次都以最快的速度完成任务，可韩班长、小秦和小毛那帮豺狼每次都只给我们留下几个空盘。席间我主动站起来以茶代酒感谢了所有同事们对我的照顾和帮助，饭局在掺杂着电台杂音的一片祝福中散场。
　　直到这天，我才发现，我是如此地热爱警察工作，它使我从一个只会把取悦女友作为幸福本源的学生变成了一个真正的、成熟的、能对社会负起责任的大人。
　　二○○○年八月十八日，我穿着烫得整整齐齐的制服走进新单位的大门，所有人用奇怪的目光看着我，管人事工作的大姐对我说：“这里的人都只穿便服，以后别穿警服来上班了。”
　　这一年的九月上旬，我进入大学报到。法学院迎新大会上，鹤发童颜的前国际法院大法官发表了热情洋溢的演讲，我在下面心潮澎湃，暗暗决定好好看书学习，结合公安实践工作，真正为中国的法治事业尽自己的一份力量。
　　对我来说，一个新的时期开始了…… 
　
　 
机关里的年轻人、遇见冬妮娅和真理
　
　　刚到新单位，我暂时被安排在政治处帮忙，那时我对内部机构设置的概念还停留在巡警处时期车组、中队、大队、支队的认识阶段，对警察部门的机关和队伍结构完全不清楚，一听说被分到政治处我就想当然地认为这里是搞思想教育的地方，觉得很是没劲。但是很快发现，大家一听说我是政治处的都对我很客气，才感觉这个部门并非想像中那么简单。其实它在我们处里，是主管入党、提拔、招警、对外宣传、教育培训，甚至报功报奖、计划生育、小孩医疗各个方面的核心机构，有点各大单位的人力资源部门的味道，但是权力则大多了。
　　我所在的业务处的政治处主任是个很和善的中年人，一见到他就有种亲切之感。报到第一天他找我谈话，简单问了我的经历后告诉我，千万别因为自己是大学生就自认为高人一等，这里的民警很多都是地方院校大学生分配进来的，几年下来很多人都已经积累了丰富的实战经验。我连忙点头称是，其实不需要主任提醒，自己当年刚参警时暗藏的一点点傲气雄心早已在一年的洗车、冲厕所和巡逻、防暴工作中消耗殆尽。现在只想有一张属于自己的固定的办公桌，然后能够真正地学以致用。
　　我担心自己读书的事情，因为学校不会管你是否在职攻读，既然是统考录取就会把课和在校生全部安排在一起，这必然和上班时间相冲突。主任听了后倒是挺高兴，说经侦部门陆续已经进了很多大学生，但还没有过研究生，想读书一定可以支持，可以把我的情况和政委说说，看能不能在不耽误工作的情况下尽量让我兼顾学校的课程。我连声道谢，虚荣心一泛滥又把自己考了律证的事情卖弄出去，主任频频点头说这回可招了个人才来了。
　　调到经侦部门后，由于还没有找到合适的房子租，我先是在以前中队的宿舍借住了几天，但是住在那里不是影响别人休息就是被别人影响，再说，已经不在一个部门，看看别人搞政治学习或者传达上级精神什么的也不大方便。这时正好姑妈由于工作调动空出了自己的房子，让我去那里暂住。
　　第二天，大熊和小毛他们开车把我在队里一年的全套家当拉到了新居，我又打电话把大胖和大飞呼来，几个人忙活了一整天方把房间捣腾出个窗明几净的样子。招呼这帮高价苦力吃完饭后，我回到房间，静静地审视了一会儿还略显陌生的屋子，暗想，总算是安顿了下来，至少在读研究生这三年内，这个屋子就是我称之为“家”的地方，比起这个城市的大多数人，三室一厅的房子让我一个人住的确是奢侈和浪费，但或许只有利用这个空间好好读读书才算不辜负这块宝地。
　　夜深了，一个人坐在台灯旁边，默默地翻看以前的很多旧照片，逐个凝视着那个骑着单车冲着镜头招手的自己、那个在阳光下抱着篮球挥汗如雨的自己、那个左手握着船桨右手轻轻揽着笑靥如花的女友的自己、那个和寝室的兄弟们闹作一团互做鬼脸的自己……突然觉得照片上的那些面孔和笑容离自己陌生而遥远了。
　　想问自己：“照片中的那个人我认识吗？那种笑容我还熟悉吗？那时候那个人在做什么？那时候那个人在想什么？那时候那个人在怎样地生活？”如果不是因为负气去报名考公务员，如果不是因为在训练时摔伤脚，如果不是和她分手，如果不是遇到师兄鼓励我考研究生，如果在菜场那天歹徒的枪走了火，如果在派出所自己失手打死了人，那时候的那个人还会成为现在坐着看照片的这个人吗？
　　是啊，每一个人都有每一个人的生活，这种生活只有一次。生活中有那么那么多的偶然，它们往往出乎预料，却又仿佛注定，正是这无数个偶然交织、耦合，然后融汇成了现实中的必然，我能做到的，只能是默默感激上苍的安排。起码，现在还有一份稳定和让同事艳羡的工作，起码还有个继续深造的机会，起码我此时还能知道明天会睡在哪里。
　　我合上相册，呆呆地看了一眼楼下的霓虹点点，无奈地笑笑，在日记本上写下这一天的所做所思所想，然后在抬头处写上当天的日期：二○○○年九月一日。
　　我并不知道，这一天傍晚六时二十分左右，震惊全国的湖南“九·一劫案”案发，张君一伙直接洗劫了常德市农业银行门口的一辆运钞车，在现场从容打死八人后迅速逃窜。
　　在我已进入梦乡时，刘队、陈班长、大刘、丰子、小毛、大熊、小秦这些曾经和我同生共死的兄弟们，湘鄂沿线的上千名民警以及武警战士已经全副武装、披星戴月地在各处的重要口岸设岗盘查和开展搜索……
　　刚上班时我并不知道市局其实有班车接送上下班，每天都要从住处挤公汽去单位，从来都是在罐头一样密封的汽车里站上一个半小时才到。每天进了办公室都是浑身汗味，衣服也被挤得皱皱巴巴，时常让几位大姐们侧目。她们教训我说：“我们这里可是对外的窗口单位，办的也都是两百万金额以上的大案，你老是穿成这样很丢形象的。”我诺诺地应着，只好每天备两套衣服，处里一套，家里一套。直到我发现世界上原来还有种车叫作“班车”。
　　刚到新单位，谨遵在巡警队的队友们的嘱咐，尽量夹着尾巴做人，所以总是去得很早，忙着把政治处门前那条走廊清扫干净，然后拿拖把一遍遍拖，一直拖到主任来了看到我为止，直到有一天一位大姐好心地提醒我：“你知不知道全处都在看笑话，为了节约人力资源我们处早就请了物业公司专门打扫卫生了，那负责拖地的婆婆一直都知道你小子在图表现做卫生，早不做那块的保洁了，暗地里笑你这小子傻得可爱呢！”我听了后恨不得找个地缝钻进去。没想到来了新单位，表现没图着，反而先丢了回人。
　　机关毕竟和在防暴大队里不同，大家都神色匆匆忙着自己的事情，见面也就是点头一笑，不像以前和队友们同居一室，可以有说有笑、恣意打闹，在队里见到的领导不是中队长就是大队长，反正看着官就叫队长准没错。
　　让我郁闷的是到这里以后，除了政治处主任是我主管领导给混了个脸熟外，谁是队长、谁是教导员、谁是科长、谁是书记、谁是政委、谁是处长我全部没整明白，整天见了迎面过来的人时是站也不是，坐也不是，打招呼又不知道叫别人什么好，只好满脸堆着谄媚和尴尬盯着别人作微笑状。这一行为暗地里不知道得罪了多少科队长，甚至有人还跑去问我们主任，说新来的那大学生是不是脑子有问题，怎么冲谁都傻笑啊。没有办法，领导只好让我帮着管人事的大姐清理了一个星期的档案材料，利用这个机会才算把处里所有人给认了个大概。
　　每天坐在办公室里和档案袋、会议通知打交道的生活漫长而无趣，所做的活儿除了装订誊写外无非是楼上楼下地跑着复印资料，常常在办公桌上忙上一小会儿我就哈欠连天想去和庄周相会，这种平凡和单调让我格外怀念半个月前在巡逻车上和兄弟们同生共死、无忧无虑的生活。
　　一天，我因为买报纸差点没赶上班车，在后面追得气喘吁吁才被司机发现给拉了上来，坐定后，我顺手打开上车前买的一份早报，一瞟见头版标题，我的心头突然猛地一震，上面赫然登着张君团伙在重庆被捕的消息，我禁不住骂道：“你小子也有今天？当年可把哥哥们给害惨了……”掩上报纸，我不禁回忆起与这个传奇大贼相关的那些岁月。
　　不要说一九九九年这家伙和警方枪战时被我和前女友撞个正着，我参警后，当年被张君打成痴呆的那名叫李亮的年轻民警受伤前就是我们楼下那个中队的，可以说，我的防暴警察生涯，有一半时间都是围绕这个家伙展开的，甚至当年我们这批大学生被分去当巡警，也是和“一·四”枪战后上级发现巡警队伍在应付突发暴力事件时力量不足有一定的关系。
　　还记得今年最热的那段时间，省厅的通报里传出了又有人打算持重武器武装行劫的消息，由于特警大队警力不够，当时市局要求全市的防暴警察做好保卫“五场一库”的工作。所谓“五场一库”，就是本市的五大商场和人民银行大区分行的地下金库，当时除了加强日常巡逻外，每个受保护单位旁边都要求有警察驻扎。
　　我们大队取消了巡逻勤务完成后的例行休假，受命驻守在全市最繁华的商厦——月湖广场旁边。这天正好轮到我们中队备勤，大伙戴着钢盔，穿着厚厚的防弹衣，双手紧握着七九式微型冲锋枪缩在几辆密封的小面包车里面，破车里唯一的空调不知道怎么就坏了，为了怕暴露，窗帘被拉得严严实实的，结果每个人都闷得快昏过去。为了打发时间大家只好搜肠刮肚地寻找黄段子互相交流取乐，并储备起来充作以后酒席饭桌上的谈资。
　　望着丰子、大刘他们唾星飞溅、口若悬河地神侃，我丝毫不觉得他们是什么低级趣味，相反，我忽然觉得这些年轻的战友们是那么可爱。我们的枪里面子弹不多，真要打起来十秒不到就打完了，所以上级强调只许点射不许连发。防弹衣遇水就失效，事实上我穿的防弹衣已被用了三五年，冒雨执行任务时不知道被淋过多少次，按国外的保养规格早该扔垃圾堆了，挂在我身上纯粹是一心理安慰。头上的钢盔更是年代久远，重量压得自己又是头疼又是耳鸣不说，还根本抵不住五四手枪和仿AK47类长枪的近距离射击。
　　这些情况我们大家心里都有数，但是也都明白意见提了也是白搭，在上级眼里，城市里的大规模枪战永远是小概率事件，在没有任何先兆的情况下投入大批资金来更新警务装备是不现实的。陈班长说了，我们中间如果没有一个人在枪战中被打死的话，是没有人会记得给我们换防护装备的。当年要不是李亮中枪，估计我们到现在还是三个人操着一把手枪和两根烧火棍巡逻呢。
　　在大熊准备给大家讲第十个段子的时候，电台呼叫说暂时解除戒备大家可以下车透气了，同事们狂吼着纷纷涌下车去伸腰捶背。我正打算伸个懒腰，突然心头大震起来，一时间愣着不动，不由地痴了。
　　在这个城市最繁华的街道上，自己昔日的女友正挽着一个男人幸福地行走，她穿着比读书时更漂亮的衣服，脸上的笑容是那么甜蜜和满足。而我，除了衣服湿透和污迹斑斑外，浑身还散发着汗臭和枪油混合在一起的味道，这让一向骄傲的我顿时觉得自惭形秽，忽然回想起读书时骑着破单车带她到长江边看夕阳那白衣飘飘的年代，那时候我们是多么地容易满足和向往爱情，未来在我们眼前完全是一幅纯真美好的画卷。
　　我生怕她见到我，把钢盔帽檐压得更低，在她心目中，一贯优秀的我即使进了公安局也是给领导当秘书，在机关里起草文件，怎么可能在大街上扛着枪吃灰呢，我心中一阵凄然。
　　其实每个人，尤其是男生都时常在突发奇想时把自己置身于一个凄美的境地，往往设想自己如果和昔日恋人相见会是什么情境，部分人会把保尔和冬尼娅的雪中碰面作为范本，有点不堪，但是又夹含着几分略带苦涩的痛楚。多数人则会设想自己风度翩翩，挟着公文包，带着高级白领或者暴发户的自信如日剧男主角般意气风发地行走在城市的某一个角落，而自己的前女友则形容憔悴，带着已婚女人惯有的不幸运和沧桑感。此时每个男人都会有种虚荣心爆棚和报复心得逞的快感。所有的女性观众大可在此指责男人们的无耻和绝情，可这的确是我经过深入思考和自我剖析后得出的经验之谈。
　　很可惜，那天我成了保尔，而不是想像中的日剧男主角。就像青春期的少年会在躁动时代渴望一场全民皆兵的战争的到来，我在那一刹那也突然很希望有一帮歹徒能及时出现在现场，我和我的战友们迅速操枪和他们在闹市的街头进行一番紧张的生死对决，弹雨如注，血浆四溅，战斗的结果自然是警方痛歼顽敌，作为警方唯一的受伤者，我在身中数弹的情况下用最后一颗子弹解决了匪首，然后浑身鲜血地倒在前女友的面前，留下最后一个足可青史留名的凄美微笑。可惜，事情的结果大多数并不是天遂人愿，望着她和她的另一半的背影渐行渐远，我只能吞下几口口水，收拾起一切痴心幻想乖乖地上车和那帮饿狼去抢队里送来的盒饭。
　　也许张君被捕对我来说是个好兆头，到单位的当天政治处主任通知我已经被分到了法制科。按理说，像我这样刚分来的大学生应该先到侦查大队去做侦查员锻炼几年才有资格去法制部门，可是考虑到我有律师证和考上了研究生，再加上法制部门一直缺人，党委研究决定还是让我直接去案件审核部门。后来我了解到，因为我们处成立之前最早是归属于刑侦处的经侦大队，组建之初主要招收的是财会和金融方向的大学生，但是对法律很熟悉的尚在少数，所以现在急需补充一批对经济业务和法律知识都熟悉的大学生进来。在此之前我一直以为法制科就是给群众和民警普法的地方，编编教材出出题什么的，经过主任讲解之后才知道这里实际上是最机要的部门。接受报案、立案、拘留、报逮捕以及移送起诉、劳教全部得在这里审核签字才能往分管处长那里报。除此以外，法制部门还得负责应付日常的行政复议和行政诉讼。连我自己都暗自怀疑能否胜任这个岗位。当然，与那些还在巡逻车里遭受日晒雨淋的同学们比起来，自己只熬了一年就能学以致用，已经是足够幸运了。
　　我的新领导姓黎，三十来岁，并不是科班出身，但业务能力很强，是从基层的刑警队长一路凭实力做上来的。我和他谈了自己读研究生的事情，并把新学期的课表给他看了，他说已经听政委谈过，最近事情不太多，让我有课尽量去上，没课的时候就自觉过来上班。这让我欣喜若狂，庆幸自己一直遇到的都是好领导。
　　黎科长当时正收拾行装打算到香港开会，据说是由公安部经济犯罪侦查局和香港商业罪案调查科合办的二○○○年内地—香港信用证诈骗案办案研讨会，邀请的都是内地经济犯罪侦查方面的业务精英。我们处当时刚好侦破了一起震动全国的信用证诈骗案，黎科长即是主办人之一。
　　行内人都知道信用证作为一种常用的国际贸易结算工具，涉及外贸合同、提单、保险和票据各个方面，对办案者经济和法律方面的知识要求很高，这个案子办成后一度成为全国各地公安机关办理类似案件的范本。我很为能在一个这么有能力的领导手下做事而自豪，并决定今后一定要以黎科长为榜样，争取能独立办出几个轰动全国的大案来。
　　十月，科长去香港开会。我则返校读书。
　　法学院的生活是紧张而有序的，先生们对每个学生都严格要求，每次开出的书单都要求我们认真读完并定期检查读书笔记，那段时间自己阅读了大量理论书目，并开始努力培养自己独立思考、不盲目崇拜权威的习惯。诚如一位学者所言：“理论的预测一定要可能被事实推翻，不可能被事实推翻的理论，是没有解释能力的。换言之科学不是求对也不是求错，而是寻求被事实推翻的可能性。”这些话鼓励我无论是做学问还是做工作，都一定要坚持对事实负责，尤其是我所处的部门，动辄关乎别人的自由和前程，更是来不得半点主观臆断和个人颜面得失方面的考量。
　　和师兄聊起我的这些想法，师兄开玩笑似的问我：“为什么不加上‘对真理负责’呢？”我反问他：“这世界上除了自然规律外真有永行不悖的真理么？我们口中的所谓真理，只不过是具有被人解释为真理的可能性罢了，能对事实负责，已属不易。”师兄笑笑，说道：“你这种想法固然有道理，但是持着这样的信念在司法机关呆，迟早有一天会把你小子给踢出来。” 
　
　 
德国啤酒、联合国军帐篷和坐台时光
　
　　学校的日子过得很快，转眼已经到了二○○○年的冬季。课渐渐少了，我正式回单位报到，科长见到我也很高兴，说正愁没人做事呢。鉴于我还没有办案的实际经验，科长安排我先试着做一下接待工作，顺便熟悉一下我们这里的案子。
　　第二天，科里的同事帮我把办公桌搬到案件接待室，坐我对面桌的大军怕我心里有想法，安慰我说：“哥们儿，把你搁这儿不是要冷落你，多在这儿吵几次架保证你对民事纠纷和经济犯罪的认识达到一个新的境界。”我笑着看看他，开玩笑说：“我知道我这儿可是经侦第一岗，我要是没把好关你们以后准得落个干预经济纠纷的骂名。”大军他们见我并不以为怪，又瞎聊了一会儿便各忙各的去了。
　　我很感激那帮同事，他们大多是一九九六年成立经侦部门时临时招来的第一批大学生，这些年可以说每个人都办过很多大案要案，但是由于内部论资排辈的惯例，他们没有一个人有被提拔和立功受奖的机会，事实上他们这批人早已是处里侦查办案的骨干力量。正因为都是从地方院校出来的，他们才能格外懂得我的心思，毕竟也是从一群刚刚迈出校门、懵懂无知的孩子一步步走到现在的。
　　就拿大军来说，初看他就是一个不起眼的眯着眼睛的小个子，但是经他手抓过的那些江湖巨骗个个都上过报纸头条。据内勤大姐说，大军只有在讯问拒不交待问题的犯罪嫌疑人时小眼睛才会聚集逼人的冷光，而和同事相处时眼睛里则是堆满了和善。
　　从第二天起，我便开始稳坐在接待室里，有人来了就接待和受理咨询，无人过来则埋头看书。常常被其他新来的同事称为“坐台先生”。
　　那段日子不觉间又目睹了世间百态。其实说是接待报案，大部分来访的人反映的未必就是刑事案件的问题，比如有次有个商户跑来反映一家公司欠他三十万的货款久拖着不还，请我们去封账户和抓人，我笑着问他：“借钱不还够得上犯罪么？如果没有欺诈行为的话只能归法院管了。您还是找律师写诉状帮你到被告所在地的法院去打官司吧。”
　　谁知道那位商户倒振振有辞了：“他不还我钱我就得家破人亡，当然是犯罪了，再说找律师和法官不知道要花多少钱，你们警察力度多大啊，不还钱就关他狗日的。如果去找法院，说不定好不容易打通环节给判了，人家又赖着不给，我又得去执行庭疏通关系。”
　　我对他的理论还没反应过来，他又凑到我面前说：“小兄弟，咱们警民一家嘛，你们帮我追到钱，我返两万块钱给你们，就算是我赞助你们机关建设的费用吧。”我坐在那里简直要瞠目结舌了，只好连说带劝地把这位财神给劝走。
　　其实因为这样的民事纠纷案件来找公安机关报案的不知道有多少，以前我们处名叫“经济案件侦查处”，后来就是因为实在怕人误会我们连一般民事案件都管，只好把名字更换为“经济犯罪侦查处”。即便如此，无数人还是拿着民事诉状到我们这里来鸣冤叫屈，我只能苦口婆心地解释民事和刑事案子在构成和管辖上的区别，态度还要非常谦恭，稍微有点不耐烦报案人就号称要到纪委和市人大去告我们冷硬横推不作为了。
　　由于各区分局在一九九八年以后都设立了经侦大队，作为市局直属的业务单位，我们只负责管辖涉案金额在两百万以上的经济案件以及涉外的经济犯罪。大部分的案子我只能做简单的定性判断，标的不够我们管辖的一般都建议报案人去分局报案。其实这倒还好办，最容易惹起争议的是和检察院管辖的交叉问题，因为严格来说，依照刑事诉讼法公安机关一般负责的是非国家工作人员的职务犯罪案件，国家工作人员的职务犯罪则由检察机关的侦查部门管辖。而实际上二○○○年时对国家工作人员的范围并没有一个清晰的划定，纯粹的国家机关工作人员倒还好说，像那些国有改制的企业、国家控股的股份有限公司和部分事业单位人员的身份各司法机关包括最高人民法院都没有统一的界定。
　　一起国有公司领导挪用国家资金的案件给报上来，常常是检察院那边称该公安机关管辖推到我们这里来，我们又声称此类案件应属检察部门负责给打回去。其实不只是报案人像被推皮球似的疲于奔命，我们自己也是一头雾水，因为很多东西既然还没有权威的解释，我们任何自做主张的行为都可能开一个错误的先例。这种情况虽然后来在相关司法解释出台后得以解决，但当时常常为了这些问题和报案人吵个口干舌燥也无法说服对方。从某种程度上说，法治目标的实现是个渐进的过程，当法条得以细化和完善之前，那些因之产生的争议和摩擦其实都是增加了我们的司法成本。
　　说句实在的，和过去在巡逻民警处接触的人相比，来经侦部门报案的一样三教九流，什么样的人都有，细心观察一番，倒也可以发现不少有代表性和有趣的人物。
　　比较显派头的是一大款，他带着一群“随从”缓步迈进接待室，每个“随从”都西装墨镜，团团围在我面前坐下，像一九八○年代流行的香港黑社会片的场景。大款也不说话，凡事都由他先告诉秘书，再由秘书转述。我烦了，心想你抖什么威风啊，忙问道：“你是不是不懂中国话呀？”大款气量还比较大，忙以一口方言说道：“俺怕俺说的话你听不懂！”搞得我反而不好意思了。
　　很多来报案的人都是反映单位领导的经济问题，但提供的线索多数是别人送子女出国留学、家里装修豪华、在外出手大方阔绰，等等，并没有其他证据加以佐证。要求他们补充材料的时候，报案者都振振有辞：“我们都已经把线索给你们了，你们去查，一查准有问题的！”其实要说这些人来反映的情况中，确实有真腐败的，但也有不少因为犯红眼病跑来诬陷别人，严格意义上讲，这类的报案多数报不上，毕竟任何刑事案件的受理都需要证据达到一定充分的程度，要是每起线索我们都去查的话估计把现有警力扩张十倍也不够。无论报案人怎么骂我们警匪一家，我始终认为，每个人都有幸福生活的权利，我们不能以有罪推定的想法去看待别人的生活模式，对穷人如此，对富人也是一样，把别人生活过得好作为唯一的犯罪证据只会导致对别人生活基本权利的侵犯。
　　也有视死如归的人物，有一次，几个下岗工人来举报其单位领导的腐败问题，冲在最前面的是位只剩一条腿的残疾人，他一进门就把拐杖往地上一丢，喘着粗气靠在沙发上对我说：“请你等会儿让其他的同志回去，今天来告状是我牵头的，我已经想好了，既然来这里，我已经不打算活着回厂了，你们随时可以逮捕我。”我忙做解释工作：“您受某些乱编的反腐电视毒害太深了吧，不就告个厂长吗？至于把您怎么着吗？”
　　也有自投罗网的倒霉鬼，有次有个小子跑到接待室来报案，说自己被人给骗了，当时我正在接一个长途电话，就顺口问了下报案金额，那人说只有三千块，我说那你到分局去报案吧，看那人衣衫不整面有难色，我心中不忍，心想人家大老远跑来一趟也不容易，就让他把事情经过给我谈谈。那人说自己是个打工的，路过市长途汽车站听一个家伙说有大量可以乱真的假人民币卖便动了心思，就拿出辛苦攒下的四千块钱提出购买一万块的假币，结果对方收款后使了掉包计，只给了这小子五千块假币，这小子一怒之下便跑到我们这里来报案。听了他的话我真是啼笑皆非，然后突然领悟到什么，便让他在接待室候着，接着转身出去叫了两个侦查员进来，那小子正坐着出神，看到两个人围上来开始害怕了，我告诉他：“不好意思，你购买假币一样构成犯罪，请先配合我们的侦查员同志去做份笔录谈谈事情经过吧。”
　　也有胡搅蛮缠的活宝，有次有位大姐在银行取钱，密码被坏人看到了，别人就伪造存折把她的钱取光了，她便哭喊着跑来报案。严格意义上说，这属于金融凭证诈骗行为，但我一问金额：二百元！差点晕过去，因为这个金额的诈骗显然不构成犯罪，而且完全可以通过告银行先把钱讨回来。但我们没办法跟一个高小水平的大姐讲解罪刑法定，她执著地缠了我一上午，先是说没钱请律师（其实这种小额案子也没有律师愿意接），接着又要求公安为她做主，午饭时她坐在我们单位门口号啕大哭，声称我们要不为她做主的话就天天在我们食堂吃饭，要不是她家里来人把她拉走的话我们几个同事真的打算合伙凑两百块钱打发她走了。
　　最让我叹服的是位神秘兮兮的老外。有次来了个德国商人报案，没带“随从”，由于语言不通我们只好用英文交流，后来知道他是个啤酒商，与人合作一个啤酒城的项目，结果没收到货物钱却全被别人骗走了。由于当时他证据材料带得不够，只是过来口头报案，我请他改天把证据拿来，他称好。让我好笑的是他问我到开发区怎么坐公共汽车，我只好比划了半天，问他怎么不打车回去，他说钱被骗光了没钱打车，并问警官是否可以借点儿，我听了差点晕过去。
　　这一去之后我就再也没见着他，我以为他找到其他途径解决问题了。谁知道第二年同样的时间他又来了，点名要我接待，号称自己正在郊区开发一大度假村，顺便过来询问一下那起案子我们这边办得怎么样了。只见他行走带着翻译，门外停着奔驰，一副志得意满的样子。我说您材料还没给我呢，他很神气地扭头朝着翻译说：“明天拿过来！”说完扬长而去。
　　转眼又是一年不见踪影。再一次见他的时候已经是二○○二年，独自一人，又找我，我说您怎么一年来一回呀？他又问去年交你的案子办得如何了？我说大哥您材料还是没有给我呀。他郁闷地忙点头说下次一定拿来，然后问我怎么坐公共汽车到开发区，我气得恨不得吐血。
　　二○○三年初的时候他又来了，我在楼道里老远见到他撒腿就跑，听到他在后面用中文大叫：“好朋友！好朋友！”唉，鬼才是他的好朋友呢……
　　接待各类报案多了我得出了一个结论：这世界没有凭空掉下来的馅饼，不付出任何代价凭空而来的利益多数都有问题。当时各地同时出现了大量采用同类型手段的骗案，受害者几乎遍布全国。比如说你是一上海单位，先会有一湖北人找你说有上好的防化布，每尺十块，问您要不要。多数单位都不会要。顶多半周后就会有一广西单位（多数会自称有军方背景）和你联系，说什么中国需要往东南亚派联合国维和部队，急需供应军用帐篷，愿意开十八块一尺的价格买防化布，很少有单位能经得起诱惑不和那个湖北公司联系，这样上海单位就算上了别人的套儿了。湖北公司这时候多半会提出由于货源紧张要求上海公司先付百分之二十的订金，而上海公司只要把钱一打过去那湖北公司和广西公司就注定生不见人、死不见尸了。
　　在我做案件接待工作的那一个月里，全国各地单位报来的类似案件有数十起。从该年下半年起，该类案件被正式统一称为“防化布诈骗案”，我们也开展了对此类犯罪的团伙严厉打击的专项斗争。
　　案子破获后我们发现，该类型的案件并非是同一帮人做的，但犯事的多数都是同乡，经过深入了解后我们发现原来这种诈骗方式是作为一种致富方式在广大的农村推广的，居然还有一个村子的青壮年各自搭伙、集体作案的例子。这些人还知道在114注册个号码备查，手段完全称得上专业。 
　
　 
第五部分
　
　　其实警察办案并非铁板一块，所有的案子都不是由一个部门一锅端，不同的业务部门一般负责不同类型的刑事案件，比如刑侦部门就管杀人越货和黑社会、缉毒部门专管运毒贩毒和走私毒品、治安部门则管逼良为娼制淫贩秽，一般程度的案子都按区域归各分局的刑侦、缉毒和治安大队管辖，数额巨大或者性质恶劣的则由市局直属的各业务处按分工管辖。 
　
　 
比真的要假的醋和比真的要好的洗发水
　
　　十一月的一天，我正坐在案件接待室百无聊赖，黎科长跑来看我，问我这一个月是否感觉有收获，我把自己的心得好好谈了一下，科长也挺高兴，对我说：“你这一个月的冷板凳看来没有白坐，从今天起你就不用‘坐台’了，去负责侵犯知识产权犯罪侦查大队的案子从受理到起诉阶段的审核和把关好了。不熟悉的地方你可以直接问我或者关科长，其实这类案件涉及的新东西很多，就需要你们多在实际工作中运用学校里学到的知识。”我点点头，决定一定好好挑起这个担子。
　　其实警察办案并非铁板一块，所有的案子都不是由一个部门一锅端，不同的业务部门一般负责不同类型的刑事案件，比如刑侦部门就管杀人越货和黑社会、缉毒部门专管运毒贩毒和走私毒品、治安部门则管逼良为娼制淫贩秽，一般程度的案子都按区域归各分局的刑侦、缉毒和治安大队管辖，数额巨大或者性质恶劣的则由市局直属的各业务处按分工管辖。
　　再具体到我们经济犯罪侦查处就分得更细了，我们这里共分六个大队，依次分为：破坏金融管理秩序犯罪侦查大队、金融诈骗犯罪侦查大队、合同诈骗犯罪侦查大队、税务犯罪侦查大队、侵犯知识产权犯罪侦查大队和公司企业人员职务犯罪侦查大队。每个大队都有自己分工负责的范围，但是案件的受理、立案以及各项强制措施的采取都由我们科审核把关，一般一个科员对口一个大队的案子。
　　让我去负责侵犯知识产权的案子，我开始还不大乐意，因为在我的感觉中，所谓侵犯知识产权犯罪侦查，说白了就是打假，基本没有什么技术含量，只要抓了现行，现场货物数量达到法定标准加上口供对应就可以抓人了。自己内心深处实际很想去负责处理金融犯罪侦查大队的案子，因为觉得那里不仅业务性强，而且工作具有挑战性。可惜那时候工作经验不足，只能把这作为一种奢望。
　　给别人的案子把关，最开始还是要去了解别人怎么工作。黎科长亲自带我到侦查大队去了一次，把我介绍给那边的大队长，说我是新来的，对业务还不熟悉，希望能够多跟着侦查员们跑一跑，了解一下具体的业务流程。那位大队长说刚好有个中队要去出一个现场，我可以跟着去实地体验一下。黎科长一听也很高兴，扭头对我说：“机会难得，你就跟他们一块去吧。”
　　楼下已经停了两辆车，车上坐满了侦查员，我挤上去后点头哈腰地冲前辈们一一打招呼，大家都觉得好笑。领队的是一个姓莫的中队长，他拍着我的肩膀说：“都是年轻人，不存在谁先谁后的问题。”然后莫队长开始向我们交待任务，据说是线人在一个废旧仓库发现了一个假成品醋的加工基地，目前本市大量的假醋都由这个作坊生产，我们的任务就是捣毁这个窝点，抓获主要负责人。
　　行动并没有想像中那么惊心动魄，在经过三个小时的守候后，事先化装成进货商户的莫队长发出了行动暗号，大家从各个方位包抄过去，迅速把作坊里的人全部控制住。
　　我认真审视了一下这个坐落在天井里的作坊，它外表一点也不起眼，墙壁上缀满了绿色的爬山虎，靠南边的屋子里放着很多空玻璃，西边的角落有一个大缸，缸四周弥漫着一股强烈的刺鼻的酸味，大缸四周散落着上千个铝皮的瓶盖，估计是刚才警察冲进来时乱中被人撒开的。
　　主犯很快被查出，是一个叫阿金的中年妇女，尽管她再三申辩，可是从她房间里搜出来的账本和作坊伙计的指认都证明她就是这个作坊的老板。就在大家封存现场打算带嫌疑人离开的时候，一个小伙子突然骑着摩托车进了院儿，看到一屋子的人一时愣住了。阿金一看到那小伙子就急了，大喊着：“快走啊，他们是警察！”不过话刚出口，那小伙子已经被莫队长他们从车上揪了下来。
　　人全部带回后，队里连夜开始对相关人员进行询问，事实也渐渐浮出水面。原来阿金因为丈夫滥赌很早就离了婚，自己带着儿子开始做些副食的小生意，后来被收保护费的地痞逼得做不下去，再加上朋友介绍，就开始弄起了生产假醋的生意。本来只是想弄点钱口，供儿子读书用，结果生意居然越做越大，几乎垄断本地整个假调料市场，除了雇了很多小工外，连自己的儿子都不得不回来给自己帮忙送货。
　　我负责询问阿金的儿子，也就是被莫队长从摩托车上揪下来的小伙子，小伙子倒是很腼腆，我们问什么就说什么，从他口里我了解到了假醋的整个生产流程。原来阿金他们作坊一直固定从一个收购废品的地方购买旧酒瓶，简单清洗后往里面灌入自己加工的成品醋，所谓成品醋，实际上就是把买来的冰醋酸加上自来水，搅拌后再掺入色素。“这生产的哪是醋啊，都快赶上工业污水了。”想起那在天井中日晒雨淋用来搅拌醋酸的大缸，我悻悻地骂道：“说，你从什么时候开始干这个的？”
　　“大概是从九九年初吧，由于生意越来越好，连最有名的商业街的人都跑到我们这里来要货，我们家除了请了贴商标的、给瓶子装盖的，还专门雇了送货的小工，后来被工商局查过一次罚了款，我妈妈认为请外人送货不大安全，就让我在技校办了退学手续，专门负责给各个客户送货。”
　　我越听越心寒，心想这妈妈还真是利欲熏心了，本来是想靠制假供儿子读书的，没想到居然为了钱把儿子拉下了水，搞得连学也不上了。我走到隔壁房间看阿金的审讯情况，主审侦查员小范告诉我，阿金本来是打算咬紧牙关什么也不说，听说她儿子可能也要被关起来顿时慌了神，连忙要把所有的责任揽在自己身上。我往屋里瞄了瞄，看见阿金正一边抽泣着一边向一个女侦查员交待问题。每说一句话都抬头问一声：“是不是我全部说了就可以放了我儿子？”
　　“唉，可怜天下父母心。”小范看着我叹了口气，问道：“你说会把那小子关起来么？”我思索了一会儿，告诉他：“他已经十八岁了，早够了刑事责任年龄，而且对他母亲制假的事实全部是明知的，自己也直接参与了价值上万元的货物的运输，每个月还固定领两千块钱，你自己说能不构成从犯么？”小范苦笑一下，说这孩子还真是完全被他妈给坑了。我心想：“谁都不怪，就怪一个贪字，因为贪心毁掉了自己和孩子的前程，因为贪心就把别人的健康不当回事。有多少家庭是用那浸泡了无数细菌的‘醋’炒菜做饭的啊，更别说餐馆了。”
　　一晃眼已经是第二天清晨，分管处长听取了办案人和我的意见，决定正式刑事拘留阿金和她儿子。我们打电话叫来了阿金的前夫，告诉他事情的原委，并让他负责给阿金母子买好备用的被褥。那男的好像没听到我们的话，一个劲地追问莫队长：“他们这些年到底赚了多少钱，你们要分给我多少？我最起码应该有三分之一吧！”我看着那家伙，心里像吞了个苍蝇般恶心，真想当面给他一个大耳刮子，莫队长也很生气，让那家伙在家属通知书上签完字就打发他走了。我想，真要让阿金和她儿子见到这一幕，那可真是活活在伤口上撒把盐。
　　阿金一听到儿子也要被关进看守所，开始捶胸顿足地大哭，再三央求我们放了她儿子，大家只好把她先控制起来，但是整个楼道仍然回荡着她那撕心裂肺的哭声，连我都觉得很不好受，有点心头不忍。
　　莫队长拍拍我肩膀对我说：“怎么，开始同情他们了吧。”我点点头。莫队长道：“小伙子，经侦部门和别的部门不一样，你面对的不是强奸、杀人和放火一类的恶性犯罪，很多人可能只是因为触犯了国家的行政管制就得被抓起来，他们大都会让我们觉得恨不起来。现在这一对儿造假调料害人你还觉得可气，将来你还会遇到非法经营的、逃税骗汇的那些家伙，可能都和你一样受过高等教育，可能就是你身边交往的朋友，你能因为他们不可恨就对他们手软吗？”
　　我无奈地笑笑：“是啊，我们是执法者，不管他们做这些事情的主观目的是口还是求学，只要他们的行为触犯了刑法，就必然得承受国家对他们的行为进行的否定评价，得负担起责任。”“这就对了，我说不出你那么高深的话，但我知道，虽然老百姓都骂我们警察是狗，但我们顶多是法律的看门狗，谁违反了法律，咱们就咬谁！”莫队长说完后，摇摇头，去安排押送的人员和车辆去了。
　　回去的路上，我边走边想，到底是什么力量使得阿金和她丈夫在面对金钱的时候扭曲了人性，或许在经侦部门以后的日子里会有更多事例给我答案。
　　经过这件案子后，我和侦查大队的同志们也混熟了，除了常陪他们加班外，也时常和他们就工作中遇到的一些法律问题进行探讨。常常以为自己掌握的很熟悉的理论，一旦和侦查实践碰撞就会不断有新问题冒出来，促使我不得不努力去思考和求解。
　　一次，一家生产机床的公司发生了工程师侵犯该公司商业秘密的案子，总经理亲自来向我们报案。当时类似案子本市还未出现过，也没有先例可循。为了搞清专利和商业秘密的界定、客户资料的性质、技术图纸的公开性等问题我专门利用下班时间在书店查找资料，还自己掏腰包买了四百多块钱的知识产权法专著，每天晚上就在家里加班苦读，直到把自己弄成商业秘密法规方面的半个“专家”。虽然案子最后由于证据不足未能继续下去，可我的确由此学到很多东西。
　　那时候对经侦工作真的是激情燃烧，完全是把工作当成事业来做了。
　　其实打假也不是完全无趣的事情，有次我们抓了几个卖假冒某知名品牌洗发水的小贩，但是如果按销售假冒注册商标商品罪定罪，其销售数额又不够，只好拿去做品质鉴定，打算以涉嫌销售假冒伪劣产品罪拘留他们，鉴定结果一出来，居然假洗发水比真的质量还好。我们一群侦查员气得差点疯掉。犯罪嫌疑人说他们的配方是自创的，因为没钱去打品牌，所以只好用别人的牌子。我们大骂他们连犯罪都不敬业，然后只得放人了事。 
　
　 
公司秘密、玄妙机关和险恶江湖
　
　　这一年年底，本市的一家高科技公司的老总带着律师前来报案，声称他们单位为了开发一个项目先后投入了两百多万元，项目组组长是他们高薪聘请的一位博士，其他成员也是从各大学招来的优秀毕业生，在项目即将完成之际，包括项目组长在内的所有成员却纷纷以各种理由为借口离开了公司，等新的技术人员接手项目的时候，发现大量重要的实验数据已经不见了。
　　不久，有消息说整个项目组的成员成建制地出现在另外一家公司里，而且该公司马上就要推出自己的主打产品。报案的律师生气地对我们说：“你说这些大学生是不是很没有道德，我们给了他们上万的月薪，他们居然还把我们的技术全部弄跑了，帮我们的竞争对手推出我们本来投入上百万资金开发出的产品。”我也觉得这报案单位够冤的，但还是想确定一下他们所称的被盗用的技术是否属于商业秘密，就问那律师其公司里面保密规则的制订情况。律师说：“我们制订了很严密的保密规则，而且制作了保密手册下发给每个员工，其中还专门明确了责任。不过……”说到这里，律师和老板得意地对视了一眼，“我们故意没有说刑事责任，他们都还以为违约了只是赔点钱呢，却不知道我们留下了杀手锏。谁要是背叛公司，我们就让他去坐班房！”
　　我听了这话感觉像被抽了一巴掌，惊愕地看了一眼那位老板，见他丝毫不以为然，反而不住地点头称是。我心想：“有你们这样心机似海的老板和法律顾问，人家不跑才怪呢。”
　　不过，这起案件的确涉及了侵犯商业秘密的犯罪，而且给原公司带来的损失数额也比较大，我还是将案子给接受了下来，并转交给侦查大队进行案前调查。
　　冬日难得遇到一个阳光灿烂的天气，我审核完一个报告，顺手签下日期：“二○○○年一月七日”。打着哈欠伸了一个长长的懒腰，站在背后的大军轻轻拍了一下我肩膀，笑着说：“小伙子，日历都换了一本了，已经是新年了！”我这才醒悟过来：“哦，二○○○年已经过去了，现在是二○○一年了。”
　　我竭力去回忆世纪之交的夜晚自己在做些什么，可总是无法让记忆固定下来。年初的那段日子过得无聊、单调和乏味，除了上班就是与书本为伴，白天坐在办公室里面对堆积如山的案卷脑袋得像电脑般飞速运转，而每个夜晚，停顿、迟滞和休整就成了我大脑的主题。
　　一起参警的那帮兄弟也变得疏于联系，每次给大胖打电话，他总是在夜班后的补充睡眠中，嘴巴不清楚地呢喃几句后就能在话筒中听到他的鼾声。大飞老是风风火火地奔波在各个分局和会议的现场，很少接电话，偶尔能够在报纸上看到他豆腐块大小的官样文章，文笔越来越老练，却见不到寝室里那嬉笑怒骂的风格。阿轩还守着岗楼，在日晒雨淋中与废气和机油为伴，不过让他欣慰的是现在每次值勤时，常常有个美丽的女孩子远远地凝视着他，以前那度时如年的痛苦在那美丽的注视下已经化为了光阴似箭、岁月如梭。阿理执著地继续着他的考研之旅，但在临报名的时候却把志愿从北京大学改成另外一所以理工科见长的高校，问其缘由，阿理长叹一声：“已经失败了两次，成本太大，再也赌不起了。我这就像一个守身如玉的大家闺秀，本打算嫁给豪门公子，谁知道因为一念之差失身给了一个刀疤脸。”
　　当年闹腾成一处的朋友，因为工作，因为现实，渐渐开始变得沉默。或许在向理想前行的路途上，总有那么一个时间段，我们会选择低调和蛰伏，有时候是一个人如此，有时候是一个群体如此，或许在沉默中，在单调的机关工作中，我们会变得程式化，甚至觉察不到理想光芒的指引，但是，我们毕竟是在成长和前进。“目标约束情感，寂寞使人强悍。”那时候的我常如是安慰自己。
　　机关里面的人事大概总是这样：时而有赞许的微笑，时而是恶意的攻击刁难，让人觉得是场闹剧。科里虽然人不多，但是我却感觉得到关系的微妙，黎科长不拘小节，属于典型的与人为善型，每次开会，传达完上级精神就宣布解散，从来不做什么官样文章。副科长老关则有点倚老卖老，虽然言语不多，但我们却时刻可以觉察出他对科长的不满，常常在科长不在的时候发几句牢骚。
　　除了内勤外我们几个大头兵也是各有特色，我是典型的逍遥派，哪边都不沾，谁有道理就说谁好，对黎科长是发自内心的崇拜，对关科长则是出于对长者的尊重。大军去年刚结婚，一不小心又马上要承担起爸爸的职责，除了工作外就是抱着本孕妇幼儿保健的书认真琢磨。我知道当年的他曾经考过中国金融界的黄埔军校——位于五道口的中国人民银行研究生院，如今，梦想还在，书本已经沾满了灰尘，肩膀上已经顶上了生活的担子，他常在闲聊时为当年的雄心壮志击节而叹，并把自己比喻为一只套牢的股票。我笑着安慰他：“虽然是套牢了，但怎么着也是一高科技，还是有解套的潜力啊。”
　　科里除了大军外还有老江和小齐。老江是老资格的刑警，看守、户籍、预审和刑侦什么岗位都呆过，年纪也比黎科长大，但是为人十分低调和谦虚，架着副眼镜老是笑眯眯的样子，虽然这么多年依然只保持着副科的级别，但是大家都对他十分敬重，相比较而言，他和关科长的关系最近。尽管他资格老，但是对我这新丁倒是从来没有架子，常常在科里没人时传授我一些在机关里为人处世的窍门。
　　小齐是比大军早一年进来的大学生，算是科里的业务骨干，由于老是被抽调到专案组去办案，养成了言语谨慎的习惯，总是一副神秘兮兮的样子。小齐最让我佩服的一点在于他是全科唯一把每天的《人民日报》、《法制日报》、《人民公安报》、《检察日报》以及省市党报全部读下来的人。而且谈及中央、省市和市局的人事安排起来简直如数家珍，大军常笑称他是“市局人事结构活地图”。小齐也没觉得这样有什么不好，反倒有些以此为荣。除了老是神秘地整理他的案件材料外，他偶尔还会临帖练字，不过所抄写的可不是什么庞中华字帖，而是党中央和市局党委近期会议的报告，这种认真的理论学习态度时常让我和大军这种不思进取的家伙叹为观止。
　　虽然某些同志互相之间有点看不对眼，但表面上大家还是一团和气。出于纪律要求，大家互相都不打听对方手上正审核的案子，但是审核过程中只要一遇到什么疑难问题，也都拿出来让大家探讨交流，这种讨论能够促进自己多角度地思考问题，对保证案件定性的准确性实在是非常有用。偶尔大家也会谈及处内的种种掌故。我由于是新来的，有时候像个包打听，看到个陌生点的侦查员都要问一下别人姓甚名谁，业务能力如何。老江遇到这种问题一般都假装喝茶，大军倒是偶尔点评一两句，每次都让我觉得本处真是卧虎藏龙，什么样的人物都有。
　　每天最热闹的时间就是下午，我会开一个专题供大家就其中的法律问题展开讨论，刚开始主题还很严肃，扯着扯着就偏了题，记得有一次我提出讨论强奸罪的犯罪构成，并系统列举了自己在各类行为定性方面的疑问，这一话题引起了同志们的浓厚兴趣，纷纷结合实例拿出各种独到见解，连隔壁侦查大队的侦查员都被我们吸引了过来。正讨论得热火朝天时，黎科长轻轻踱了进来，当时我正在为论证女性构成强奸罪主体的可能性侃侃而谈，黎科长用力拍拍桌子，又好气又好笑地说：“反了，反了，你们怎么都成了刑事犯罪侦查处的幕僚了？要想办强奸案就都给我滚到那边去。以后只许讨论本处管辖的案件。还有你……”黎科长指指我，“就算在刑侦处也不会让你去办强奸案的，因为你小子还没有结婚，笔录都不知道怎么问啊！”大家全部望着我一阵哄笑，然后迅速散去。
　　我一个人坐在桌前摸着脑袋有点不好意思，黎科长点点我的额头，语重心长地说：“你呀，还是学生气太重。”
　　刚一过完年，交给侦查大队进行案前调查的侵犯商业秘密案件有了眉目，侦查员搜集的证据都证明了跳槽的那些项目组成员有侵犯他人商业秘密的嫌疑，而且给原来的公司也造成了数以百万计的损失。上级决定把他们先留置，侦查员迅速去他们所在的公司找人。经过询问，所有人对他们盗用公司技术秘密，在高薪引诱下集体投靠新东家的事实供认不讳。
　　当侦查员们宣布由于涉嫌侵犯商业秘密罪将对他们执行刑事拘留的时候，所有人都惊讶得说不出话来，为首的那位通讯工程专业的博士一个劲地问我们：“不就是赔钱嘛，我们赔就是了，新公司答应帮我们出这笔钱的。请你们不要抓我们，我们手上都还有很多活没干完呢，好几个数据都还需要我亲自核对。”“你不知道么，你们的新公司刚刚已经宣布把你们全部给开除了，你们还给谁干？”主办侦查员冷冷地说。那位博士的脸色突然变得惨白，一句话也说不出来。
　　决定把那帮大学生押往看守所时，我一直面色凝重，因为他们有好几个都是九五级的，有的还和我高中同学同班，我突然有种兔死狐悲的伤感。有哥儿们还没意识到问题的严重性，从楼道穿过时还勉强堆出笑容问我：“这事儿最快得几个星期才能解决啊？”我不知道该怎么跟他解释，只好安慰他道：“看到时候法院怎么定吧。”望着他们消失在楼梯口的背影，我暗叹，以目前的损失数额，如果真的认定他们的行为构成犯罪，量刑幅度起码会是三到七年。
　　人送走后我问莫队长怎么这次人抓得那么齐整，莫队长笑道：“他们的新东家挺配合的，我们事先打了电话，他们就以开会的名义先把这帮孩子骗到一个大套房里面，我们到了以后就只管带人了。”
　　我追问道：“按照刑法规定，如果那家公司明知道这些技术是用不正当手段获取还加以利用和开发的话，也应以侵犯商业秘密罪论处，怎么不追究他们直接负责人的责任呢？”莫队长回答说：“是啊，我也想多关几个呢，可是人家是政府的纳税大户，又是国家重点扶持的高科技产业，总不能把人家的头头脑脑也都关起来吧。上面已经打了招呼，说不能动他们。而且报案单位已经跟他们签了谅解备忘录，已经和解了，我们还掺和什么啊？”
　　“难怪开除起人来下手那么快那么狠，原来是怕自己担上干系啊。”我恍然大悟，“这帮王八蛋搞起恶性竞争来一套一套的，那些大学生可全部成了牺牲品。”
　　莫队长说：“你才知道啊，其实就算我们想抓那些家伙，手头上也没有足够的证据证明他们的主观故意。还不如让他们多提供点这些项目组成员的犯罪资料呢。”我默默点了点头，心中暗暗为那帮刚被送到看守所的人不值，要不是新公司暗中利诱，他们也不会铤而走险；要不是旧公司留着什么杀手锏，他们也不会以为赔点钱就解决问题了。面对复杂的社会，我的那些同龄人踏入江湖的第一回合就败下阵来赔上了前程，而我自己，也不知道会遇到什么样的磨难呢。 
　
　 
执法之难、隔墙之耳和梦想之巅
　
　　新学期的课程并不太紧，但是必修课还是不能漏掉的。每次上完课我都得急急再往单位赶，刚好那段时间我们处正对各个分局经侦大队的案件进行考核，由关科长带队，黎科长就让我跟着老关一起到处看看，一来可以熟悉各个分局的情况，二来暂时不用江南江北两头跑得疲于奔命。
　　检查工作中有两件事情印象比较深，一次是在南区分局，一位刚提拔起来的副大队长向关科长谈他对一起案件的看法，他认为当时的证据尚不足以定犯罪嫌疑人的罪，不能草率地报逮捕。关科长很不高兴：“上级已经定了调子，检察院那边的工作也做好了，怎么能说不报就不报。”
　　当时那位副大队长的话对我的触动很大：“我们办案子是对事实负责，对法律负责，现在我们只是内部互相打一下耳光，疼！但是能把问题解决清楚，现在查清楚了，将来才不会让检察院、法院，让人民群众打我们的耳光！所以您不高兴我也得提意见。”当时局面很僵，关科长脸都气白了，后来关科长再也不想去那个分局检查工作了。
　　几年后，再见到那个副大队长时他已经长胖了很多，说话也有些官僚似的圆滑。问常跑那个分局的同事对他的印象如何，同事想了半天然后说：“每次吃饭的时候就他点的菜好吃。”
　　还有一次是在东区分局开案件研讨会，当时大家正在讨论一起棘手的案子。案情是这样的：一家银行的女储蓄员在为一位男青年办理人民币2.5万元活期存款业务时，把存入金额操作成了25万，并开具了25万金额的存折，事后那个储户在当天下午便分数次在几个分理处把钱提走了，经过调查其存折上的名字是假的。
　　如果按照一般说法那个储户的行为属于不当得利，储蓄员则是工作失误。案发后那储蓄员畏罪潜逃，那位所谓的储户也不见踪影，连身份证都是假的。分局的同志花了两天的时间将躲藏在亲戚家的女储蓄员抓获。经过查证，2.5万元和25万元存折的开出在电脑的操作程序上存在很大差异，需要进入专门的程序，所以很难说是一般的失误，但是问题在于储蓄员死不承认，而且也不能证明她和那所谓的储户是勾结在一起的。
　　开会讨论的时候大家都认为这个储蓄员有和他人勾结作案的重大嫌疑，但是却苦于无证据证明这一层因果关系。有位领导认为无论如何，既然损失已经造成，就一定要有人来承担责任，所以对这个女储蓄员必须严肃处理。
　　这个时候我傻傻地提了个意见：“疑罪从无，还是放了她吧。”所有的人都惊诧地看着我，觉得我在天方夜谭……
　　后来法院以非法出具金融票证罪判了那女储蓄员四年。其实真要是查出她勾结外人结伙作案那就应该定贪污罪，四年太轻了；但是如果她真的只是工作不细心，那她的一生就算是毁在这次粗心上了。对一个人来说，有罪和无罪是无法逾越的屏障，我们真的能把它们简单加起来除以二吗？
　　检查工作回来的路上，关科长不停地批评我在案件讨论会上乱讲话，我只好低着脑袋倾听训示。打那以后，训斥我就成了关科长的一项日常娱乐，隔三岔五他就晃悠到我们办公室来就我工作中存在的各项弊病阐述自己的论点。主题无非是我们这些大学生眼高手低，毛还没长齐就觉得自己是神探，要不是老同志们在后面顶着，我们这些家伙一个个早犯错误了。每次遇到这种情况，我就把自己当作一正被开水狂烫的死猪，埋头作检讨状，只有在眼神偶尔掠过的一刹那方透出点死不悔改的性子来。
　　大军和小齐每次见我挨骂，要么就假模假样拿本书扯几段卫生纸借口去上厕所，要么就埋头翻着案卷不说话，因为关科长虽然是说我，但怎么着也有点儿指桑骂槐的意思，在领导意思没有揣摩清楚之前他们自然是不能乱说话。
　　小齐正指望能在年底的新干部选拔中得以提拔，而大军参警五年入党问题一直没有解决，他们才没胆子摸老虎尾巴出来打圆场呢。老江则要老到一些，每当看我被训得即将忍无可忍时，他就假装接听电话，用他黄钟大吕般洪亮的声音盖住关科长的音量。这时候关科长一般也不好意思再提高分贝，迅速把自己的观点归纳总结一下也就凯旋而归了。事后我都冲老江感激地笑笑。
　　时间长了我也慢慢对领导有了意见，趁老江不在的时候，偶尔也暗地里说几句批评关科长业务水平和臭脾气的话，一般都还算是有的放矢，并没有空穴来风。其实大军和小齐也不是肚子里面没意见，才开始只是听听，被我说中痛处了也开始痛陈革命家史，这才让我明白原来每个兄弟们肚里都有本难唱的经，只是迫于压力不敢表露而已。
　　有一天，我正和大军小齐他们聊刚刚在石家庄发生的靳如超爆炸案，黎科长突然打电话过来让我到他们办公室扫地，我琢磨着领导好像没有叫我们去打扫卫生的习惯，但想想还是拎着扫帚一路小跑到隔壁办公室，黎科长一个人正坐在桌前漫不经心地看着文件，见我来了就随口说一句：“刚才来了几个检察院的客人，丢的烟头挺多的，你给扫扫。”
　　我答应着便开始动手，一边扫一边纳闷，这烟头不多啊，随便两下不就扫完了么？这时候我突然听到隔壁我们办公室里的一阵大笑，原来大军和小齐聊得兴起，继续在开领导的玩笑，我在这屋里居然听得清清楚楚。抬头一看，原来科长办公室的窗户并没有关，声音全部以高保真的效果传进了领导的耳朵里面。我突然觉得一阵寒意顺着脊梁骨一直从后脑勺走下来，简直比当年被人用枪指着还要觉得恐惧，敢情我们平时那些胡说八道领导只要一开窗户就能听得到。
　　我抬头轻轻瞅了眼黎科长，发现他依然没事人似的在文件上涂涂画画，我小心翼翼递上一句：“科长，我打扫完了。”黎科长冲我一笑，说：“真扫完了，那以后要注意保持卫生啊，尤其是你们办公室。”我这时候已经吓得屁滚尿流了，忙点头称是，然后落荒而逃。
　　这件事后我打心眼里感谢黎科长，觉得要不是他侧面敲我一下我们几个人不知道会惹出什么事来。既然隔墙有耳，我们办公室的几兄弟就更不敢多说话了，一度一整天都陷入漫长的无言缄默之中，搞得老江大惑不解。不过年轻人终究是耐不住寂寞，几天后办公室里又恢复了茶馆的气氛，每次阅卷间隙大家的话题除了议论是非外又开始天南海北，无所不至了。
　　那段时间因为工作关系常常和分到其他部门的同学们邂逅，偶尔也会遇到正在巡逻的以前防暴队的兄弟，下班之余免不了要在一起吃吃喝喝。每逢要埋单时大家就别有深意地看着我，含义非常明白，都知道搞经济案件的部门是警察里面最肥的，经侦的大款警察不埋单那简直是没有天理了。每逢此时我都知道名声在外，我再怎么狡辩只会让别人觉得我抠门，只得忍痛吐血。
　　其实我纯粹是打落门牙往肚里吞，虽然传说中我们这里已经都快成月薪一万的白领警察，可实际情况是我每个月和所有市局编制内的警察拿的是一样的工资，甚至比在巡警队时每个月还要少两百块的防暴津贴。
　　名声所累，那段时间我几乎被各类饭局拖至破产，连手机换号的心思都有了。后来我对大胖他们说：“一个人最幸福的就是有钱时别人拿你当穷人，凡是埋单的场合都把你推开，捂着钱包偷着乐；一个人最痛苦的就是明明没什么钱却盛名难副，别人都把你当有钱的主伺候着，只好把过生活的钱都拿去挣面子。很不幸，我就生活在痛苦的最底层。”
　　由于手头拮据，那段时间我常做发财梦，在办公室一无聊就和同志们大侃中五百万彩票大奖就要怎么怎么着，相信每个买过彩票的人都有过类似的憧憬，大致的设想是在香格里拉大酒店宴请各位同志们，吃饱喝足后拿出手机给自己的汽车队队长打个电话，指示让一号车送大胖，二号车送二胖……然后大胖会很谦卑地问我：“那俺的自行车怎么办呢？”我挥挥手，道：“扔去喂狗，下次给你买一电摩。朕困了，你跪安吧。”总之各种想法不一而足但都可用荒淫无耻来形容。 
　
　 
测谎专家和笑傲江湖
　
　　五百万的梦想在彩票面前是如此接近而又遥远，但机遇又是那么寥若晨星。终于有人铤而走险试图挑战那微若毫发的中奖概率了。二○○一年四月二十日，轰动全国的“四·二○”彩票案案发。
　　四月二十一日上午，我赶早起来在家洗衣服。由于是一个人住再加上大学时期养就的懒惰习惯，洗衣服对我来说既是一项浩大的工程，也是盛大的节日。我放着唐朝乐队的《国际歌》，愉快地边摇滚边体会着劳动的喜悦。这时候手机狂震，一看是黎科长的电话，我连忙把音响关掉。黎科长在电话里让我马上去江南宾馆三楼会议室报到，有大案要办。听到这个消息我激动坏了，把刚揪干的衣服往桶里一丢就狂奔下楼去拦车。
　　“四·二○”案案情并不复杂。四月二十日晚，省体育彩票摇奖的现场，一位彩民发现用来摇奖的彩球有异常而提出对彩球进行检查。在场的公证员一检查不打紧，居然发现有数个彩球都被人动过手脚。彩球剖开后，人们发现七十个开奖彩球中八个有异常，其中七个球内壁用透明胶粘有螺帽，一个球内灌有黄沙。现场的彩民顿时哗然，都认为是彩票中心在捣鬼，纷纷抗议并要求退还所有过去买彩票的钱。消息传出，差点引发全省性的群体事件。
　　案发后，省厅和市局迅速抽调精干力量组成了人数庞大的专案组，由于事情关系到整个福利彩票发行的声誉，上级要求大家尽全力早日破案。我们处也被征调了两个大队投入侦破工作。
　　我向黎科长报到后，他向我简要介绍了案情，并告诉我刑侦处痕迹检验大队的同志经过勘查后发现体彩中心后院铁栅门、架空暖气管道、摇奖中心现场靠西头的窗户有人为攀爬的迹象。但另一方面，根据现场的情况判断认为作案者非常熟悉体彩中心周边环境和摇奖程序，也掌握彩球存放的具体位置，所以也不能排除内部人作案然后使障眼法的嫌疑。
　　我们处的工做主要是对内部人员进行排查，通过分析种种线索，侦查人员逐渐锁定了目标。被怀疑作案者是彩票中心的工作人员马强。马强今年二十八岁，由省体操队退役到体育彩票中心工作，作为摇奖大厅的主管人员之一，他不仅有大厅的钥匙，而且熟知摇奖的程序和环节。
　　当然，这并不是侦查员注意到他的主要原因，一般来说，彩民购买奖号一般会选用生日等与自己生活相关的数字，而这次案子出问题的几个彩球的号码恰恰和马强的手机号码以及车牌号相对应，这简直让人不怀疑他都难。
　　可是经过指纹比对后，我们发现被人改装过的彩球上留下的指纹根本不是马强的，这就说明很有可能是两人勾结合伙作案。我当时负责各部门搜集上来的资料汇总分析，所有和案子有关的线索和笔录都先送我这里进行比对和研究，然后做成简报和摘要供专案组的领导审阅。
　　我认真审查了马强在案发前后几天内的电话记录，发现他那段时间和一外地朋友联系频繁。另外我了解到马强前段时间刚刚谈了恋爱，恋人的家庭条件不错，其本人收入也比他高出很多。
　　阅毕材料，我脑海中马上浮现出一个关于某人为求和女友财富对等，勾结他人通过在彩球上作假而企图左右中奖结果的画面。这种想法让我陷入了经验主义的泥潭，这是侦查工作的大忌，而我却在不知不觉间通过不断的假设把自己给绕了进去。我把自己的想法汇报给黎科长，他说自己也注意到这些疑点了，没有可能这么多巧合撞在一块儿的，经请示上级，我们决定加大对马强的询问力度。
　　尽管负责询问的侦查员出示了种种证据，马强依然什么也不承认。当时新闻虽然对这件事情进行了公开报道，但是民间已经吵得沸沸扬扬，舆论都认为是体彩中心内部出了问题。说实在的，上级领导也很不希望是马强作的案，否则个人行为和所在单位的关系在公众眼里就更是扯不清楚。可现在的问题是马强的嫌疑实在太大，在其他组的工作取得进展之前，我们目前排查的工作重心只能围绕他展开。
　　就在我们几经努力，未获成效而打算排除马强的作案嫌疑时，厅里派来的测谎专家到了。
　　测谎专家是一老者，清瘦，银发，看起来有仙风道骨之感。身边还带着一女助手，小丫头只有十五六岁的年纪，头发梳成两条小辫子，一脸与年龄不相称的严肃。两人一路走来让我们觉得老先生很像《笑傲江湖》里面的魔教高手曲长老，不过小丫头抱的不是琴，而是一堆电子仪器。
　　老先生来自其他的城市，据说是公安部认可的为数不多的几个测谎专家之一，在他居住的那个城市里曾经发生过一起很有名的凶杀案，重点犯罪嫌疑人是一名功勋卓著的刑警队长，在传统侦讯手段无法突破的时候那位专家就凭一次测谎击垮了罪犯的心理防线，使案件得以顺利侦破，从此奠定在本省测谎界的地位。
　　专家一到就把我们手上的案卷全部调走，接着让小丫头把住房门，没有他同意谁也不准进去，他自己则在房间里独自设计测谎专用的提问问卷。其间，他偶尔踱出来透过门缝观察一下马强。我们又都开始觉得老先生像是一正在开方子的老中医在那里望闻问切了。
　　测谎开始了，马强被几个侦查员带进去接受测试。我们则在外面发生了争执，因为市局见我们这边工作成效不大就要求刑侦处重案大队介入，重案队的人过来要求测慌完毕我们就把马强交给他们。那些人用轻蔑挑衅的眼神看着我们，显然是认为经侦部门办不好这样的案子。
　　我们这边的侦查员不甘心这个案子就这样黄了，便守着门口顶着不让他们进去接手，一时间双方有些相持不下。争执间我们处长过来了，说：“算了，估计也不是这个人干的，等测谎完了咱们就把人给他们。都不许闹事。”我们这才骂骂咧咧地把位置让开。
　　我正打算收拾好东西就撤回家洗衣服，测谎专家突然跑来找我。他不认识那帮重案大队的，以为还是我们在办案，兴奋得满脸红光地对我说：“结果出来了，肯定是马强干的，而且绝对是结伙作案！”我一听到这结果变得愈发兴奋，连忙跑着去找领导汇报。
　　我们的人很快包围了测谎室，硬是把人给抢了回来，重案大队的人被气得半死，我们则一副幸灾乐祸状。
　　老人家后来对我们几个年轻人说：国内的测谎分好几个流派，有的派别用脉搏测试法，有的是血液测试法，有的则是皮肤电阻测试法，自己使用的方法是其中最科学的，其他的则属邪门歪道，只会办出冤假错案。我马上想到了华山的剑宗、气宗之争，恍然间，还真有点分不清他老人家该是风清扬还是岳不群。
　　马强迅速被我们带回处里，讯问力度也逐渐加强，本处最权威的讯问专家艾处长负责指挥对他的审讯。艾处长是位儒雅型的警察，古体诗写得很好。曾经参加过上世纪八十年代轰动全国的连环杀人狂魔的审讯，预审经验非常丰富。可是，案件推进到现在依然没有进展，尽管我们在外围也付出了无数的努力，但由于缺乏直接证据，嫌疑人也始终不开口。
　　案子走到这一步，每个人都在心里暗自嘀咕：“难道测谎结果是错误的？”但是大家都只敢在心里闷着想，没有人敢去直面这个疑问。
　　案件突破口最后来自于依据八个假球设计的两注号码。经查明，以八个假球设计的两注号码已分别于四月二十日下午一点四十四分和三时五十五分，在本市的两个体彩销售点被买走。其中有五注系人为抽取，其中一注号还中了五元钱的末等奖。专案组马上以该销售点为圆心，展开了缜密的调查。分局刑侦大队根据五注号码中透露出的信息，利用高科技手段进行筛选分析，在销售点周边发现有四十人符合条件。并最终把目标锁定在一个姓张的管道工身上。
　　二○○一年五月十七日中午，警方正式将那名管道工传唤审查，与此同时，从他的住处搜查出案件相关物证：与“四·二○”彩票案现场发现的螺帽型号一致的螺帽十余枚、体彩中心被盗的密码箱一只。据嫌疑人事后供认，他先后四次翻窗进入体彩中心，偷出彩球并加以改装后趁雨夜返回又放入假奖球……
　　马强终于沉冤得雪。一天，黎科长突然拉上我，说：“咱们今天再找他做个笔录吧，去了解一些情况。”我心里想其实哪里还有什么情况好了解，还不是变相去给人家道歉，心里觉得有些尴尬不太敢去，黎科长瞪了我一眼之后我再不敢犹疑，赶快蹦弹着去拿车钥匙。
　　我们买了些水果送到了马强家，人家家人倒没有责怪我们。当我面对马强轻声说出对不起时，他突然泪流满面，紧紧攥住椅子扶手对我们一遍遍说：“做个清白的人真好！做个清白的人真好！”在那一刹那，我突然深刻体会到当他被周围的朋友同事全部误解的时候，当他以个人微弱的力量面对强大的国家机器的时候，会是多么委屈、彷徨、无助和痛苦。我忽然更加感到无地自容，也深感主观主义和急功近利思想害人之深。写到这里，我突然想再次深深地对马强鞠躬、道歉，真的对不起了。
　　说到测谎，虽然这次测谎的结论差点引致冤假错案，但我们还是不能否定它本身的科学性。尽管依照我国法律测谎结论尚不能直接作为证据在法庭上使用，但它的确已经在实践中成为一种破案的重要手段。从一九九一年到现在，我国使用测谎仪破案已近两千起。不过，人的思想是非常复杂的，其心理活动和说话的真伪与科学数据的图谱不可能完全一致。对有精神病患者、先天性心脏病、窦性心律不齐的人或接受过特殊训练的人，测谎仪也可能出现偏差、误断。
　　归根结底，案件的侦破还是得依靠实事求是的办案态度和重证据重实证的法律意识，这是我办理这次案件的最大体会。
　　回到家里，衣服沤了一桶，发出阵阵酸臭味……我几乎牺牲了我本季衣服的三分之一。
　　不久，专案组荣立了集体二等功。我并未因此觉得有任何欣喜。同时，我又开始考虑另外一个问题，案发的时候上级的要求是不忙着定性，以找人为主。现在人抓住了，这个案子该如何确定性质呢？说实在的，即使对彩球做了手脚也是无法确定中奖的，同时，刑法里也没有彩票方面犯罪的专门规定，难道我们费那么大力气抓住的人就要因为法律有漏洞而放掉吗？我陷入思索…… 
　
　 
江北贼王和警坛名记
　
　　转眼又到了我们和市公安局签协议两周年的时节，寝室的兄弟们再次觅酒家小聚，交流感想，畅谈心得。
　　大胖参加考研一次，但是进考场前发现已经备好的准考证不见了，郁闷得不行，后来发现原来是他妈妈怕其考上辞职而不得已为之。问大胖有何感想，大胖长叹一声：“母命难违，这辈子只好与本科文凭长相厮守了。”我笑道：“找个金框框把你文凭裱起来吧。”
　　二胖在刑侦队干得很红火，吃饭时不时有江湖人物过来递烟赔笑。谈笑间，他依然会半开玩笑半当真地提出带我们去洗脚、踩背的要求，仍然遭到兄弟们的狂踩。作为刑警，每天和凶杀、盗窃、现场检验打交道，一向乐观好动的二胖变得有些慎言了。每当大家大声讨论起单位的种种掌故时，他总要拉拉别人的胳膊，小心翼翼地提醒道：“公共场合，注意保密。”
　　小胖开发的一套系统已经投入实战，被记三等功一次，正是春风得意马蹄疾的时候。以前寝室开卧谈会时，大家还就我们这帮活宝谁会在将来先挂上奖章进行过专题讨论。当时大家一致推选的是大胖，首先是因为他看着最有警察的虎狼之威，其次在于寝室那么多兄弟虽然同时穿上的制服，但是进入公安机关的目的各异：有的是图公务员的那份安稳，有的是为了和女朋友留在一个城市，有的则是出于无奈，只有大胖带有几分理想主义的色彩，纯粹是因为对警察工作的热爱才放弃去大医院的机会而参警的，尽管从一进来就难逃做法医的命运，可是他当时一直在为能够被调入刑侦部门做着不懈努力。
　　所以大家都相信，如果我们中间真有一人能够为这份事业挥洒热血、建功立业的话，那这个人一定非大胖莫属。不过人算不如天算，大家都没想到当年最默默无闻、整天埋头扫地的小胖最先挂上了奖章。不过，无论是谁最先立功，都是我们这帮兄弟中的骄傲，大家都由衷地为小胖高兴，也意识到呼声渐高的“科技强警”并非是一句空话。
　　阿理终于如愿考上了那所著名理工大学的计量经济学专业，正在办辞职手续，打算投身于用数学模型分析经济走向和股票指数的伟大事业。饭桌上，他俨然一副未来的投资银行家的样子，志得意满，意气风发，完全见不到以前在大街上扛着枪站岗时灰头灰脸的沮丧。
　　阿轩于年初被调入交管局后勤处，每天忙着给交通警察哥哥们点钞票发工资。一向被我们视为愤青的他现在变得温文尔雅，烟也不抽了，甚至还常常劝在座的烟枪大飞戒烟。所有的改变来自于他的女朋友，一个美丽的外企白领。上下班时，她常常在阿轩站岗的路口看阿轩指挥交通，无论刮风下雨还是烈日炎炎，阿轩那严肃又略显疲惫的神情激起了她的阵阵怜爱之心。据说他们俩的爱情也是一段曲折宛转的故事，由于当事人三缄其口，大家也就无从知晓了。
　　早早他们单位为了沽名钓誉又开始搞些形式主义的活动，先是造声势说为了培养民警的行业意识，专门组织一次社会实践活动，让各单位的民警隐去身份去人才市场找工作。多数民警从学校系统接受的就是侦查、讯问和查缉的专业教育，哪能那么快就适应市场化的要求，很多人当然是无功而返。领导借机教育民警：“你们素质都不高，有警察当已经很不错啦，有本事你们就走人，没本事就要安心做好工作。”然后分局就开始利用地方媒体造势称某某分局强化民警职业意识，很多民警发现离开公安队伍就找不到工作，从而更加坚定爱岗敬业的决心。
　　“警察求职”这项教育活动很快得到了上级领导的肯定和表扬，各大报纸也做了宣传，很多老百姓一看就摇头：“原来警察的素质这么低，难怪找不到工作，难怪案子也破不了！”另一方面，早早的同事们也都觉得很沮丧，觉得自己好像是被社会舍弃的一个职业群体。很多年纪大的同事都在私下抱怨：“咱们把青春都奉献给警察职业了，现在年纪大了，身体也不好了，单位领导还要迫我走人，还要把我们推到社会上承受羞辱。”
　　早早虽然性格和善，也很为这种事情愤愤不平，他认为这种政治教育实际起到了反面的效果，不仅损害了公安机关的整体形象，而且伤害了广大民警的自尊心、积极性和集体荣誉感。于是在轮到组织他们单位去人才市场时，他果断地去应征一个大型商业论坛的临时翻译的岗位，而且很快被录用。据说他三天会议跑下来，挣的钱比自己三个月的工资都多，连分局的分管局长都对早早刮目相看。
　　不久，早早接到政治部的调令，被安排到市局的外事部门，从此回归本行。在警方聘请的外国专家过来给我们授课时，时常可以看到早早穿着整齐笔挺的制服坐在旁边，迅速准确地翻译专家的课程内容。
　　大飞还是老样子，眯着眼睛，总是笑呵呵的。现在本地只要有重大案件破获或者警方有什么重大举措报道，我们都能在报纸上看到大飞的名字，大胖甚至将大飞美其名曰“警坛名记”，大飞开始还一阵得意，发现大家都拿着杯子呵呵坏笑时才知道大胖是在绕着弯儿骂他是“名妓”。
　　其实作为大飞的好朋友，我知道他其实在单位里也并不得志，虽然事情做了一箩筐，但是一来他是新人，做的事情再多也未必记在自己头上，二来北大四年所受的自由主义熏陶也在大飞的骨子里注入了不少特立独行的元素。
　　去年大飞经过深入采访写出了篇关于看守所的人性化管理的长篇通讯，内容主要是推广本市看守所如何在监所管理中注入人性化理念的一些经验，比如夏天放块冰在监室里给犯人降温、遇到重大足球赛事组织犯人收看比赛，等等。大飞的一位领导对这篇文章很不以为然，认为政治立场有问题，匆匆做了几句批语后给文章评了个比较低的等级。没想到后来该文给发在《人民公安报》的头版，各大看守所都来本市的看守所取经。大飞也不是个见好就收的家伙，事后居然把领导对其文章的批语用复印机放大四倍压在桌前玻璃板下，把领导给气得半死。我们一再劝大飞收敛一些自由主义的作派，大飞反问我们道：“我的笔都已经屈服了，难道还要我把头都低下来啊，那样活着还有什么意思。”大家看到大飞把问题上升到生存价值上来，只好齐声闭嘴。
　　我们闭嘴了，可是大飞的嘴不能闲着，每次大家汇报完近况后就要开始传统的保留节目，由大飞给我们讲故事。由于整天在市局刑侦、户政、治安、监管等各个部门奔波，我们总能从大飞那里听到很多有趣的故事，有的让人啼笑皆非，有的则发人深省，按照惯例，酒足饭饱，大家都鼓噪着让大飞开坛论道。众意难却，大飞只好点燃一根烟，边吞云吐雾边开始给我们讲他在看守所采访的两段亲身经历。
　　第一件事发生在分局看守所里，当时江北分局抓住了赫赫有名的公交贼王，据说那家伙是江北一带所有公交车上大小盗贼的头目，警方一直想抓他却苦于证据不足，后来警方在破获一起治安案件时，一个嫌疑人透露出此人五年前曾策划过一起抢劫案，于是迅速采取措施将其抓获。
　　大飞去采访这起案件，那位贼王被看守从监室里提了出来，靠在凳子上，一只手轻轻举起来遮着阳光，虚眯着眼睛打量了一下大飞，然后用肯定的语气问道：“你是《警方视点》的吧？”大飞正在找笔，闻声一惊，然后反问：“你怎么知道？”贼王道：“你们的电视节目我每期必看，你的样子我还真记熟了。说真的，只要你们警方一有什么行动我们马上就提前知道了，我还让我的手下都看呢！最近，你们是不是打算搞‘三项教育’啊？”大飞服倒。
　　贼王接着问：“你和抓我的警察熟悉吗？”大飞冷笑一声，不语。贼王接着说道：“帮我说个情吧，事成后这几家酒店的股份给你一份。”接着报上本市几个酒店的名字，听得大飞真有些心惊肉跳，连忙厉声喝止住他。
　　贼王最后被区法院以抢劫罪判了五年有期徒刑。令大飞震撼的是，仅仅在半年后，大飞去出席一个朋友的婚宴，正喝得高兴，大飞突然注意到邻近桌一个人在不时朝他举杯致意，大飞一看，居然是那贼王，那人冲大飞意味深长地一笑，大飞顿时觉得毛骨悚然。
　　还有一次正赶上“六·二六”国际禁毒日，每年这个时候，一部分已经被判处死刑的毒贩都要被押赴刑场，执行枪决。大飞在临刑前夜去采访一个即将被执行死刑的贩毒者，大飞赶到时，民警刚把最后的晚餐给犯人端上来，由于监室里很热，犯人光着膀子盘腿坐着，大飞见状，把上衣也脱了，光着上身和犯人相对而坐，说：“咱们边吃边说吧。”犯人可能没见过大飞这类型的警察，顿了好久后才打开了话匣子。
　　犯人才三十出头，一提起自己刚上托儿所的儿子就泣不成声，对自己运毒的行为更是后悔莫及，最后犯人向大飞提出请求道：“干部，麻烦您把这封感谢信交给你们领导，我很感谢这里的管教干部王勇，在这里呆了那么多天，就他把我当一个人看，从来不打我和骂我，没什么事还陪我唠嗑，只有在这个时候我才感觉到被人尊重是多么多么珍贵的感觉，我文化不高，也请你帮我把错别字改改。”大飞郑重地把信接下。两人聊了一个多小时，犯人一筷子也没动那些菜。
　　讲到这里，二胖多了句嘴：“死刑犯最后的晚餐一般是什么？”大飞斜了他一眼，道：“鱼香肉丝还有家常豆腐，老子自那以后再也吃不下这俩菜，闻着味道我就觉得自己第二天会被拖出去毙了。”
　　听完大飞的故事小胖大发感慨：“其实何必要处决这帮人啊，只要他们意识到自己的错误完全可以给他个改过自新的机会。”我打断了小胖的话，说：“你小子总是无原则地去同情弱者，现在他们被判了死刑当然像是死老虎了，可是你想他们去贩毒的时候难道没预测到自己要被判死刑？难道他们就不知道他们弄的这些毒品会害得那么多人家破人亡？”
　　二胖也在一旁插话：“对那些把别人的生命视为草芥的人，国家当然可以以法律的名义剥夺他们的生命，否则那些杀人放火的家伙可就更加有恃无恐了。”大飞也忍不住加入了我们的争论：“我看过那些即将被处决的人的情状，有的是死不悔改死有余辜，但有的的确是非常真心地在悔过，有些人给父母和家人写的绝命书经常看得我和看守民警们都热泪盈眶。这个时候我也常常在考虑死刑对打击犯罪是否真的那么有效，是否有违反人道之处。”
　　早早见大胖一直没发言，就出来打圆场，说：“大胖他们医院也负责戒毒，我们还是听大胖说说他们那里的情况吧，也好知道那些贩毒的家伙到底做了什么恶。”大胖知道早早是怕大家为这个话题吵起来坏了聚会的气氛，因为毕竟大家所处的部门不一样，对刑罚效果的看法和角度也不一样。于是大胖开始给我们讲他在戒毒所遇到的一些故事。
　　“其实很多人对我们那里的吸毒人员都感到神秘。常常问我他们是否真的像传说中那样‘一朝吸毒，终生戒毒’。我一般都以两件事为例子。第一件事，我接触过的一个女戒毒人员，年轻、漂亮，曾是某歌舞团的舞蹈演员。当年经常在沿海一带演出，收入也很高。但染上毒瘾后，花掉了辛辛苦苦赚来的钱，并多次被送强制戒毒。家人为了挽救她，将她送到神农架的深山老林中，希望那里与世隔绝的环境能帮她戒除毒瘾。呆在深山里的那几个月倒也平安无事。接近年关时，家人决定接她回来过年。接她的车刚上高速公路，手机刚有信号，她便迫不及待地给晴川市的毒友打电话，让他们准备好‘货’。”
　　“第二件事，某吸毒人员家属多方打听，得知某县为无毒县，当地公安机关一直未发现当地有吸毒人员，于是将这个人送往该县。那家伙中午到那里，吃过饭后出去逛了一圈，短短的两小时里竟找到了三个‘志同道合’的伙伴。半年后才被当地公安机关抓获。”
　　“对于这些人，我们哀其不幸，但更多的是怒其不争。每念及此，我总想起海岩小说里面的一句话：‘毒品不除，永不瞑目。’你说我们每年多少缉毒民警牺牲在反毒的斗争中，为了让那些人能戒除毒瘾我们医院耗费了多少精力。什么人道、正义一类的大道理我不懂了，见了那么多人间惨剧后我只明白一点，在禁毒问题上我们警察只能无情打击，坚决扫除那些团伙。”
　　大胖一口气把话说完，脸涨得通红，大家很少见他那么激动，也不好再争执什么了。其实，半年过去了，我们每个人在自己所处的岗位都有了与众不同的经历，虽然在很多问题的看法上还显出初出茅庐的学生气的幼稚，但所有的经历都是笔财富，每次这样的交流都让我们对我们的行业增进了了解，互相之间提供的那些视角也丰富了我们的人生体验和对现实社会的感知能力，而这些，正是我们这些刚刚从大学校园里走出来的孩子们所缺乏的。
　　聚会结束后朋友们各自返家，大飞见我家住得远，邀请我到他租住的屋里将就一晚，于是我们沿着临江大道往他家走。
　　此时已近夜半，大街上空荡荡的没什么行人，我突然想起一年前借着路灯的光亮在巡逻车看书的那些日子，感觉那些场景和画面仿佛就在昨日，已经牢牢定格在自己的脑海，我扭头对大飞说：“大家现在的日子虽然依旧艰苦，但和刚分配的时候相比已经算不错了，怎么着所有人都还是在默默向上游。”大飞看看我：“是啊，一年前这个时候自己也没头苍蝇一般到处乱跌乱撞呢，不知道闹过多少笑话。”
　　“不过听说局里马上要搞整风了，你最近言行都要注意一下。”大飞突然冒出句题外话来。
　　“整风？”我疑惑地问了一句，说实在的，对此词含义的理解我还停留在新民主主义革命阶段。
　　大飞点头确认：“据说是厅里要求的，马上我们市局也要开始全面实施了。”说完从包里拿出一份安排表给我看，我粗略浏览了一下，看到里面有这样的字句：“……对问题较多的班子要进行调整，对不称职的领导干部要及时撤换；对分离出来的后进民警，要举办不少于两个月的离岗培训班，做好教育转化工作；对不合格的民警予以辞退，对‘害群之马’坚决予以清退。……”
　　我抬头看看大飞，说道：“真要是如此的话，要动的干戈还是很大的，可是咱们整个市局里各种人事关系盘根错节，那么多侯爷王孙的公子小姐，能动得了么？”大飞冷笑一下：“那还不简单，除了那些又有问题又没背景的，拿我们这帮新来的开刀不就成了。”我骂道：“哪有这么黑的事情啊，其实这些年来这种运动搞得还少了？也没见怎么动真格的。我还是那句话，大家老实做事不乱来，天上也不会掉下块板砖把咱们给砸着啊。”
　　大飞突然严肃地看看我：“你最近读过历史书么？”我一愣，回答道：“偶尔看，才看完半卷威尔斯的《世界史纲》，怎么了？”大飞一乐：“建议你有空多读读中国历史，别老他妈把自己搞得像知识精英似的，就知道读些洋人的家长里短。”我点点头，不大明白大飞怎么扯到这里来了。一路就这样随便闲扯着，转眼已经走到了大飞家楼下。 
　
　 
第六部分
　
　　我接着大军的话说道：“上边是不是老看我们不过眼啊，每年都搞点新意思出来。我这才参警两年，又是警示教育，又是素质教育，才隔几天又是素质教育回头看……我感觉这些活动都像一个娘生的，全部都要分学习动员阶段、查摆问题阶段、落实整改阶段、建章建制阶段、总结提高阶段。活动有方案，阶段有小结，中间要汇报，随时会检查，结束得总结。现在又要搞教育整风了，也就是在前边基础上加了个离岗分流培训班嘛。我看美国警察也没有一天到晚教育学习啊，人家还不是运作得挺好……” 
　
　 
机关里的传染病和黑色眼眸中的希望
　
　　五月才刚刚过了一半，局里果然开始就民警的政治素质和业务能力进行整风，科里专门开会传达了上级精神和整风计划。黎科长念完文件，环顾众人道：“你们还有谁不明白么？”大军长叹一声，合上正在阅读的报纸，说道：“明白倒是明白，就是不知道哪些人又要倒霉了。”老江把眼镜取下来，微微一笑看了看我。
　　我接着大军的话说道：“上边是不是老看我们不过眼啊，每年都搞点新意思出来。我这才参警两年，又是警示教育，又是素质教育，才隔几天又是素质教育回头看……我感觉这些活动都像一个娘生的，全部都要分学习动员阶段、查摆问题阶段、落实整改阶段、建章建制阶段、总结提高阶段。活动有方案，阶段有小结，中间要汇报，随时会检查，结束得总结。现在又要搞教育整风了，也就是在前边基础上加了个离岗分流培训班嘛。我看美国警察也没有一天到晚教育学习啊，人家还不是运作得挺好……”
　　“注意一下你的发言，别忘了你可是党员。”关科长打算打断我的话，我抬抬头，看见包括黎科长在内的其他同志都摆出要听我说下去的姿态，就把话题继续下去：“每次咱们每人还得专门发一个专用笔记本，记录每次的学习时间、内容，撰写心得体会，自查材料，一个个像右派一样查找自身存在哪些问题，产生于思想上的什么根源，如何通过学习认识到错误，下决心该怎么改正。我妈上次看到我那本子上的内容还以为我心理有问题呢，说我怎么故意把自己说得那么不堪，我说没办法政治处得检查呢！把老人家给吓一跳……”
　　这时候小齐突然开始剧烈地咳嗽，我这才发现自己话的确说得多了些，连忙关住了话匣子。黎科长看看正装着看报纸没听我说话的关科长，清了清嗓子道：“你说的现象的确存在，但既然这一切是我们自己的力量无法改变的，我们就得遵守游戏规则。大家最好认真对待这次整风，我个人觉得这次的力度比哪次都大，无论效果如何，也算是上级要表示的一种姿态吧，大家都要好好配合。”大家齐声称是。
　　整风运动按照预定的计划有条不紊地在市县两级分局开展起来。每个周四大家都停下手头上的工作聚集在一起学习上级传达的最新文件，每次所谓学习无非是黎科长把文件念一遍，然后再由关科长给大家读读当日《人民公安报》上面的头条文章。
　　那段时间自己正在读黄仁宇的《中国大历史》，文中提到中国传统上一直缺乏一个自上而下的贯彻机制，或者说没有数目化的管理，任何政策在实施中都不得不打折扣，甚至于贯彻过程中被无形化解。偶尔我会把这些叙述和正在经历的现实结合起来考量，觉得很多历史传统倒也并非随时光流逝而变迁。
　　六月初，分离培训阶段开始了，市局每个单位都下了指标，要求各部门对照最初的标准分离出若干后进的民警，统一到警校接受再教育。有些分局据说已经报出了名单，我打听了一下，被分离的人里面有酒后开车撞了人的，有刑讯逼供打伤人的，也有出过经济问题的。
　　得知这一消息后我很开心，跑到办公室对大军说：“好像没那么恐怖，人家分局报上去的都是些有问题的家伙呢。”大军把笔一放，语重心长地对我说：“你怎么那么幼稚啊？那些被分局报上去的都是前几年出过事的，早就是死老虎了，多打几棒子也不会有什么问题。可我们处除了个别队里有这样的人，这几年都没出过什么事，现在是每个科室每个大队必须交出去一个，按指标完成任务。你光看别人有个屁用啊！”我这才恍然，可是认真一琢磨，觉得还是不大可能把屎盆子扣在我们这些初来乍到、身家清白的学生身上，也就没把大军的话太当回事。
　　六月三日，市局各部门的分离名单纷纷出来了，很多是我们这一批的大学生。我想到大飞在政治部，忙打电话去向他打探内部消息，大飞说自己都很有可能被拿去凑数，现在心都还在悬着。
　　再挂电话到老单位问刘队有没有哪位战友被分离了，刘队笑而不答。小毛接过电话对我说，分离名单出来前夜刘队就把大家接出去大喝了一次。席间，他说自己这些年没能带整个中队做出成绩，一直感到很内疚，队里现在按照指标得有一个人被分离培训，反正手心手背都是肉，叫谁去也不好，所以大家就都不要和他抢了，由刘队自己去顶这个指标。中队十几个汉子在那一刻全部痛哭失声。
　　我的心情愈发沉重，突然有了种不祥的预感。不一会儿，电话又响了，是阿理。他告诉我上级已经批准他的辞职请求，但是要求报告批下来前他必须去顶本处的一个分离指标，我问阿理：“这你都答应了吗？”阿理说：“那有什么办法，不答应怎么会放我走啊，我都考了三次研究生了，这次再黄了我就彻底没信心了。再说我只用去培训班呆半个月，等辞职报告一批下来我就可以直接出来了。”我能够体谅到阿理的难处，草草聊了几句就放了电话。
　　回到处里，发现平时几个和我相熟的侦查员看我的眼神都有些异样，我暗暗告诫自己什么都不问，什么都不要想。心情忐忑地进了办公室，黎科长正黑着脸坐在我的位置上等我。
　　接着，我听到了自己已经被列入机关分离名单的消息。
　　大军告诉我，黎科长因为我被列入名单的事情已经和领导拍了桌子，可是依然于事无补。黎科长对我说：“我已经尽力了，我也没想到机关分流会弄到我们法制科身上，本来以为我们这里是业务能力最强的部门，领导压根不会动我们的人的。你赶快想想办法，看看你们家在上头有什么关系，现在找找说不定还顶点用。”
　　我无语，轻轻看看桌上横着的一份当天的晚报，上面写着市局发的通稿，上面称“本市公安局教育整风运动已见成效，大批害群之马将被辞退，后进的民警将被分离”。那一刹那，我突然想到了自己的父母，两位老人当时可是满心期望地把我送进公安队伍，我要是真进了学习班可怎么向他们解释和交代啊？
　　左右寻思了一番，我决定上楼直接和上级交涉，自己也知道这样做很鲁莽，可一想到那些真正有问题的和业务能力差的人因为种种原因并没有被分离却单单找上了我，就觉得一股莫名的悲愤充斥心间。
　　上楼后，本以为上级领导会大声斥责我的抗争，可我万万没想到自己见到的也是一张同样无奈的脸。领导说：“我们这里人事关系太复杂，没办法呀。我们也知道你一贯表现优秀，不过这次分离也是组织对你的考验，你现在的任务是用实际行动去经受这次考验。”我说那我让步，报我的名字上去凑数可以，但我实在不愿意去那个培训班受屈辱。领导告诉我上级已经有文件了，被分离后拒绝去培训的人一律得开除。我知道领导们也有自己的难处，毕竟某些人背后的那些关系他们也开罪不起。自己明白多说无益，这个空子是一定得有人来填的，只好轻声向领导告辞。
　　回到办公室，我给妈妈打电话说了事情经过，这个老共产党员怎么也不相信我所说的荒唐理由，语气沉重地质问我道：“孩子，你到底是收了不该收的钱，还是去了那些不干净的地方被抓住了？怎么不分离别人单单分离你啊，你离家的时候爸爸妈妈是怎么叮嘱你的，你全部都忘了吗？”我不知道该如何解释，只能对着电话流泪。
　　老江走了过来，轻轻从已经泣不成声的我手中接过电话，一字一顿地说：“你好，我是您儿子的同事，我以我十几年的党性向您担保，您儿子只是运气不好，他一直是名好学勤奋的好警察，没有犯过任何纪律错误……”看到这幅场景，大军和小江全都坐在沙发上捧着脸掉眼泪，黎科长和关科长也站在一边轻轻叹息。
　　是去学习班受辱还是抗着不去直到被开除，我一时间也茫然失措了，脑内乱作一团，当时突然很想听听曾经最亲近的人的看法，便找个无人的角落给以前的女朋友打个电话，简单陈述事实后，我问道：“我到底该怎么办呢？很想听听你的意见。”她沉默了半晌，轻轻地对我说：“其实就算分手我们还是朋友呀，你犯得着编这种不可能的故事来骗我同情吗？”
　　放下电话，我的心理突然变得无比阴暗，为什么自己平时不去收黑钱呢？为什么生活中有那么多诱惑我还要抵抗？反正就算被抓着了其实也和现在的下场一样。
　　此刻，我正坐在台灯下气定神闲地向读者们叙述当时事情的经过，电脑里放着喜多郎轻盈缥缈的音乐，手边的抽屉里放着包括二等功奖章在内的各种奖章与证书，心态平静得就像在讲一个和我不相关的人的故事。可是当时的情形是，我很有可能变得歇斯底里甚至丧心病狂，我对整个生活整个警察事业已经完全失去了信心。尽管我也完全可以处之泰然到学习班去以有问题的人自居，被清洗一个月后回来继续夹着尾巴做一个理想中的好警察。人，有时候在挫折面前走偏一步就会全盘皆输，我现在都时常为自己当时没有做出任何不理智的事情而暗自庆幸。
　　去，还是不去？真的是一个问题。
　　事情即将触及某个死弯的时候或许总会有峰回路转的余地，大军他们终于帮我想出了避过这场危机的方法。
　　培训班开班的前三天，我去政治处交了省级医院开具的关于自己患有烈性传染病、不适宜过集体生活的证明。主任接过证明，别有深意地看了我一眼，说：“身体有病怎么不早说，万一传染给其他同志怎么办？”“最近才得的，否则早就不和大伙一起吃饭了。”我不好意思地抓抓脑袋，毕竟这样在领导面前当场扯谎自己也是头一次，只好信口胡诌。主任无可奈何地笑笑，对我说：“你的情况我已经知道了，等我向政委请示一下，再逐级向政治部报吧。按说像你这样的病是不应该去培训班的。”
　　我连声称谢，正要退出主任办公室。主任突然叫住我说：“你小子以后办事过细点，证明连医院的公章都忘了盖。老这么马虎，要是真在案子上出了问题，那就可以名正言顺地分离你了。”我感激地笑笑，一阵感动从心中掠过。
　　六月十日，培训班即将开班。市局要求所有被分离人员都于当日下午到警校报到。上午，黎科长对我说：“你这一个月就不要来上班了，否则某些闲人看你没去培训又得指指点点，你也得替领导找个台阶下啊。”
　　我点点头，然后问：“那我这个月去干吗？干脆您给我个案子让我办去得了。”
　　“你就好好去休你的长假吧，真有什么事会叫你的。最好到别的城市去转转，经费到时候我给你解决一点。”科长看来是存心打发我走了。我也不想再给领导添麻烦，回办公室收拾好东西就和大家告辞了。
　　走出市局大门时，天空飘起了细雨，灰色的大楼在雨中显得格外肃穆。负责警卫的武警战士正在办理交接。我忍不住回头又看了一眼警察大楼，暗自安慰自己：“我还是一名警察，只是现实强迫我离开自己岗位一段时间而已。”
　　中午，大胖打电话约我下午两点在市警校门口与大家会合，说好是给即将去下岗分离培训班受训的阿理和大飞送行。我心中一沉，原来大飞也被踢进培训班了。转念一想，以大飞那嫉恶如仇的刚烈性子，不分离他反而怪了。
　　大家按照约定时间纷纷到齐。当年雄心壮志的八兄弟居然一次被分离了三个，我们都觉得有些灰溜溜的。阿理穿着一身洗得非常干净的制服，半开玩笑地对大胖说：“这可能是咱这辈子最后一次穿制服了，虽然不大光彩，起码也……”大胖挥挥手让他别说下去，因为小胖和早早的脸色已经越来越难看，眼眶都已经湿润了。
　　我问大飞怎么被捞进去了，大飞叹口气说：“捞进去是必然的，那里就我资格最浅。我本来想走人了事，可是最近才刚刚分到房子，我还等着把爸爸妈妈从农村接过来呢！怎么能为了赌口气就把人生中期奋斗目标给丢了呢？”
　　几个警校的学员从我们身边走过，一个女生没好气地对一个男生说：“真奇怪，那些家伙不都是我们队伍里面的败类么，怎么还要给他们住的房间里安空调呢？他们也配啊！”男生点点头，对女生说：“是啊。那帮人脸皮可厚了，刚才还有个人冲我笑了一下，谁还当他们是战友啊。”
　　大家面面相觑，什么都不好说，互相无奈地笑笑。其实生活中很多事情就是这样，无法预测、无法抗争、无法解释，只能笑笑。
　　大家把阿理和大飞送到警校门口，我和大胖帮他们拎着行李，早早、阿轩和小胖一一与阿理和大飞握手告别。那一瞬间，每个人的脑海里都浮现出那年七月大家意气风发穿着橄榄绿喊着震天的口号列队跑操的图景。那时候，我们深信坚定执著一往无前就一定可以实现理想，每个人脸上都挂着坚定的微笑。
　　时光匆匆，大家依然在为当年心中那个关于未来的模糊梦想而默默打拼，都还在尽力做自己能做的，喜欢自己喜欢的，在生活中一样有悸动、有微笑、有信任、有拥抱、有无法兑现的承诺，即使恋人分手，朋友反目，即使自己信仰的事业在脑海中颠覆，我们也无法抑制对未来的向往，每个人的眸子里总会折射出星星点点的希望。
　　参警两年，尽管各自际遇不同，所处部门不同，但是大胖的故事、二胖的故事、我的故事、早早的故事、大飞的故事、阿轩的故事、小胖的故事，似乎都有相似之处。对于我们这些上世纪七十年代末出生的年轻人来说，也许以后会遇到更多难以预测和抗争的不如意，但我们还是坚信：绕过一些路，看过一些别样的风景，还是会回到一个美好的新起点。 
　
　 
刑法专家和游吟诗人
　
　　六月二十日，学校的期末考试结束了。我和安翔悠闲地步出考场。
　　仰望长空万里，安翔突然大叫一声：“这日子都他妈快把人给憋疯了！咱们去云南爬雪山玩儿吧！”我一想，能够背着行囊出去散散心也是一大快事，特别是沿着金沙江步行穿过虎跳峡一直是我读本科时候的梦想，于是很快答应和安翔结伴同游。
　　在BBS上发信息、找同伙、商量路线、订火车票……出游的日期也被我们慢慢敲定。出发的前夜，我正躺在床上做一个关于雪山和峡谷的梦，冥冥中仿佛听到星星闪烁的声音。后来声音渐渐大了，大到足以吵醒我的地步，我这才发现原来是黎科长打来的电话。电话中他告诉我，明天下午就要开彩票案件的定性研讨会，公检法都要派人去，还请了很多高校的教授，由于我当时负责所有案卷的汇总和摘要，对案情最熟，上级要求我陪艾处长作为警方代表一起去参加会议。
　　我握着话筒犹豫了一会儿，然后点头说：“好吧。”
　　退掉火车票后我想：假如生活欺骗了我，但我绝不能欺骗自己，失去信仰。既然那个人是我们抓的，就得对他的命运负责。否则，我可真的应该去学习班接受再教育了。
　　研讨会在案发地所在区的政法委会议厅举行，由市政法委协调处的一个处长主持，该区分局局长、区检察院公诉科、批捕科相关领导和法院刑庭庭长列席。我陪着艾处长在一边落座，心想今天还不算是大场面，上次研讨一起巨额贷款诈骗案件时我们甚至搬出了中级法院院长和检察长各路诸侯出席呢。
　　读书的时候，我一直认为像这种公检法三家联合为一起案子进行会诊是违反刑事诉讼法的，但现在自己已经能从另外的角度来看待这个问题。比如说，依照犯罪学的理论，一个人在决定是否采取违法措施的时候一定要考虑一下自己的行为是否被刑法认定为犯罪，认真估算为此付出的成本和逃脱惩罚的可能性后才会做出是否犯罪的选择。公安机关也是一样，对于疑难问题较多的案件也需要有一个预期，检察院大概会怎么看，法院大概会怎么判，然后才会决定是否立案、抓人。否则把人关了检察院不批捕不起诉，法院给判个无罪，按照《国家赔偿法》和错案追究制度还要赔钱担责任，出差办案的一系列费用全部浪费了，那不是得不偿失吗？
　　刑事诉讼法当然应当严格遵守，因为若检察院、法院提前介入很有可能会丧失应有的客观判断的立场，而被先入为主的观点所影响。但是某些问题，如果不经磋商统一的话的确无法在实践中解决，比如一九九六年、一九九七年的时候我们国家有大量单位实施的贷款诈骗事件，可是依照刑法规定贷款诈骗的犯罪主体只能是个人，那单位进行的贷款诈骗很有可能就处理不了。一方面没有人有权力说单位贷款诈骗是合法的，很多受害单位聚集在公安局门口报案；另一方面又没有人敢违反刑法直接把那些骗取贷款的企业法人代表按照贷款诈骗罪抓起来。
　　那时我们经侦部门堆积了大量类似的案子，但是都不知道怎么处理，只好把检察院和法院的同志们接来一起商量处理的办法。有时甚至要请来很多本地法律专家教授一起讨论。我个人认为，这种类型的讨论对处理案子是有必要的，否则在立法没有明确解释的情况下，很多问题被置于悬而未决的状态迟早会使法律问题演变为社会问题。不过，讨论的主题最好只是法律的适用，不涉及具体人物和事实，否则对尚未定罪的犯罪嫌疑人就有悖公平了。
　　在专家到来以前，主持人建议公检法先统一一下意见。艾处长用胳膊碰碰我说：“先别说话，看看法院那帮人是什么意见。”我忙点点头，从书包里拿出笔记本打算做记录。
　　“我们今天是带着耳朵来的，主要想听听你们公安和检察院的意见。”法院的同志比较滑头，一开始就回避了讨论。这时检察院一位领导倒是打算积极表现一下，他大声说道：“本案应该以盗窃罪定性，而且显然是一种盗窃预备行为。”我和艾处长面面相觑，觉得这种说法实在无法让人信服。
　　艾处长和我交换了一下意见，示意我谈一下看法，我便提出我们经侦部门的意见，认为犯罪嫌疑人的行为已经构成诈骗未遂。我的理由是诈骗罪一般基于如下流程：行为人虚构事实隐瞒真相——受骗人陷入错误——受骗人基于错误而仿佛自愿地交付财产——受害人遭受财产损失；而犯罪嫌疑人的目的就在于通过操纵摇奖结果来中奖，从而使彩票资金管理中心的人误以为其是凭运气中奖而支付奖金。检察院的同志不同意我的看法，两边争执起来。最后终于达成一致意见，还是定诈骗罪未遂。实际上，自己当时还有个意见没敢说，因为该案定诈骗罪在客观构成条件上毕竟还有可待商榷的地方，在法律操作上也未必周全，还是把嫌疑人处以劳教最为保险。
　　正讨论着，刑法专家们也都来了，大家也都希望听听专家对这起案子怎么定性。一位专家提出了一个比较新的观点，犯罪嫌疑人的行为应该构成破坏生产经营罪，所谓破坏生产经营罪是指出于泄愤、报复或者其他目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的行为。专家认为这里有“其他目的”“其他方法”两个“其他”，可以对之做扩张性的解释。我和艾处长交换了一下眼神，暗道：“真要定破坏生产经营罪这小子估计得被判得不轻。”
　　不久，该案最终由区法院做了一审判决，犯罪嫌疑人以破坏生产经营罪被判处有期徒刑五年。该判决一经宣布，引发了法学界和司法界很多人士就该案涉及的技术问题和罪刑法定原则的适用问题的讨论。我个人认为，泄愤报复是绝对不能和骗取奖金的目的同日而语的，改装乒乓球也不能说是破坏机器，定破坏生产经营罪是对刑法类推解释，而不能说是扩张性解释。当然，这都是题外话了。
　　案件讨论会完后我习惯性地上了艾处长的车，处长对司机说：“直接回处里吧！”司机不好意思地看了看我，我这才意识到自己这段时间是不能回去的，尴尬地一笑，然后知趣地下了车。
　　无事一身轻，既然赴云南的计划已经因故告吹，我只好再次琢磨散心的目的地。这时几个在北京读研究生的同学正好也忙完了期末考试，纷纷打电话邀请我北上聚会，我便直接去火车站买好票，坐上了开往北京的火车。
　　对北京这个城市我一直有种归属感，这所城市厚重的历史文化感和大开大阖的气势让我的心境也渐渐开阔。那几日，几个朋友分别陪着我去登长城、爬香山，很多不快和压抑也在登高远眺和挥汗如雨中慢慢得以化解。
　　一天晚上，我和几个还在读研的朋友一起去清华园赏月，坐在荷塘边的石凳上，谈及这些年做防暴警察和在机关中的种种体验和经历，大家都慨叹不已。一位师妹问我：“师兄经过了这么多的艰难，那你的理想到底是什么呢？”
　　我简单在脑海里回顾了一下一九九九年参警前后的一些想法，回答道：“其实那时候想法挺单纯的，我不是个很有野心的人。虽然当时机会很多，但我更渴望的是一份稳定和安逸。如果那时什么变故都没有发生，我会好好工作，攒点钱买房子，二十五岁结婚，二十六岁花点钱去读个在职的研究生什么的，在三十岁前争取能当上一个业务科室的科长。如此而已。”师妹莞尔一笑：“那现在呢？想法有没有改变？”
　　我突然发现自己对这个问题还真回答不上来。是啊，毕业已经近两年了，当年的爱人早已离开自己成为别人的未婚妻，自己一参加工作就进入了一个完全陌生的领域，好容易咬紧牙关考上研又因为换了部门而打消辞职的念头，当我又开始充满幻想时又遇到离岗分流的事件，一时间还真有些适应不了这人生变化的节奏。
　　一个朋友拍拍我的肩膀说：“班长，以我大学四年对你的了解，你在机关里面呆长了，要么会被慢慢消磨掉个性，要么就会被人牢牢踩在脚底。既然过得那么委屈那么累，不如等硕士毕业后直接考回学校读个全职博士得了！”我认真想了想朋友的话，加上这段时间的校园生活也的确唤起自己对学生生涯的留恋，暗暗有了继续读博士的想法。
　　听说我在北京，几个在上海和宁波的大学同学也打电话怂恿我去看他们。离京后我便分别去找了他们。在宁波时，朋友带我结识了一帮所谓的后现代派诗人，大家在一起倒也算言谈甚欢，喝得渐入状态了便有人邀请我们去唱歌，借着酒兴引吭高歌之后他们又提出要做诗。
　　其实自打我上大学以来就一直把文人、诗人当作骂人的词汇，靠在沙发上听着那帮“诗人”一会儿向“垮掉的一代”的代表金斯堡致敬，一会儿又把种种黄色段子移入自己的诗作中我就一阵阵直犯恶心。
　　最后，一个号称当地先锋诗人的家伙听说我也算是潜伏在警界的文学青年，便大声吆喝让我也赋诗一首，我说我就初三的时候写过情诗，现在早就“弃诗从善”了。眼看着有些人的脸色渐渐变得难看，我只好说：“那我给你们背首诗吧，是我以前在防暴队复习考研的时候背会的，内容记得不大清楚了，就结合自身体会做些删改吧，是这首诗伴我度过了毕业走向社会的很多不眠之夜。”“诗人”们闹腾着说好，于是我便借着醉意背起诗来：
　　我想谈说种种纯洁的事情
　　我想谈说种种纯洁的事情，
　　我想起了我最早的朋友，最早的爱情。
　　地上有花。天上有星。
　　人——有着心灵。
　　我知道没有什么东西能够永远坚固。
　　在自然的运行中一切消逝如朝露。
　　但那些发过光的东西是如此可珍，
　　而且在它们自己的光辉里获得了永恒。
　　我曾经和我最早的朋友一起坐在草地上读着书籍，
　　一起在星空下走着，谈着我们的未来。
　　对于幼年的孩子它们是那样富足。
　　我又曾沉默地爱着一个女孩子，
　　我是那样喜欢为她做着许多小事情。
　　没有回答，甚至于没有觉察，
　　我的爱情已经如十五晚上的月亮一样圆满。
　　呵，时间的灰尘遮盖了我的心灵，
　　我太久太久没有想起过他们！
　　我最早的朋友早已在很远的地方了。
　　我最早的爱人早已嫁给了别人。
　　我也再不是一个少年人。
　　但自然并不因我停止它的运行，
　　世界上仍然到处有着青春，
　　到处有着刚开放的心灵。
　　年轻的朋友们，我们一起到野外去吧，
　　在那柔和的蓝色的天空之下，
　　我想对你们谈说种种纯洁的事情。
　　吟完了，所有人一阵无语。我的朋友说：“都喝够了吧？酸够了吧？如果酸够了，就散！”
　　于是大家作鸟兽散…… 
　
　 
写信的日子和律师手记
　
　　周游列城回来之后，我决定回家一趟。我的家在离晴川市很近的一座城市，坐火车回去大概要三个小时的车程。在火车上，我习惯贴着车窗思考和回忆，让自己的记忆逆着飞驰的列车与时光反向而行。
　　读大学时，每逢放假时节，我总是把自己好好打理一番才去坐火车，连带书也绝不带《读者》或者《知音》，怎么着也得弄上本林语堂的《吾国吾民》或者从图书馆借来的《国家地理杂志》。每次同学们都要质问我，挤火车你怎么像去相亲呀，我都正色告诉他们，挤火车可是咱们这帮穷学生除了英语角外唯一可以满足艳遇遐想的机会了。
　　那正是一九九五至一九九八年的时节，我们的网络英雄们不是正在耶鲁哈佛喝着洋墨水，就是嘴里叼着汉堡售卖概念吸引风险投资。“网恋”还是静静躺在词海中等待被人生造出来的词语，大学生们只能把外语角、同乡会当作结识异性的平台。
　　那时候，变着法从我们兜里掏取资讯费的不是移动和联通，而是中国邮政。大一时我每天平均收信三封、回信两封，记得下学期邮票突然涨到了六毛，大家全部气得要跳起来，号称要到各个高校串联鼓动大家都不要写信了，可惜最终发觉此举只能是螳臂挡车而不得不作罢。这间接导致我把本科毕业论文题目定为《中国反行政垄断的可能性探讨》。
　　那时候最幸福的事情是找个周日的下午，坐在自习室里给远方甚至是同城的兄弟姐妹们写写信，现在想起当时为了讨好远方的女朋友能用半下午的时间斟酌字句写上万言长信外加用直尺绘上设想中未来小家的草图一幅就顿觉那年代那人真是可爱之极。
　　当然也有丢人现眼的时候，最厉害的一次是为了约定一个饭局，我在周一上午的微积分课上给在本地读书的十六名高中同学每人写了封信，上面全部一句话：“周六上午九点政法大学门口，一起宰小林子！”
　　然后单独给那位叫小林子的兄弟动之以情晓之以理地写了封劝其埋单的长信，下课后把信发出，并决定从周四起开始吃素，周五就绝食等待周六的大餐。让我郁闷得发疯的是周五下午居然收到小林子的回信，上书：“周六回家，老爸病了！”在深深地服了这个厚脸皮后为了面子只好自己周六起大早奔政法学院组织聚会然后惨痛地自觉埋单。
　　自己当时把写信收信作为人生一大乐趣，“信德”极好，逢信必复，哪像现在深受官僚主义毒害，即使朋友发来再有意思再有诚意的短信，我的回复一般都是很简单的两句，古典版的是：“知道了，留中，准你上书房行走。”现代版则是：“阅，抄转某某同志。”
　　电话也是极为稀罕，那时候每个女生楼也就一部电话，要拨通电话简直比中彩票还难，即使打通了也要用极其谦卑的口吻央求门房的大妈去帮着叫人。最快乐的事情就是经过锲而不舍的努力拨通电话并经历漫长的等待后在话筒里听到高跟鞋顺着楼梯缓缓接近的声响，最痛苦的莫过于接着传来她同寝室同学的声音：“她刚被别的男生约出去了！”当时真是杀人的心都有。
　　火车继续奔驰，一如既往，没有任何艳遇发生，虽然正值放假，车上美女不少。列车进站后，合上那本让我看得直打瞌睡的《寻求自然秩序中的和谐》，我疲惫地下车了。
　　回家狂睡三天，为了不被妈妈责怪为不务正业，我决定给自己找点事做。一个朋友知道我还是想有些法律方面的实践，便托熟人帮我联系了地方上一家律师事务所，我决定隐瞒警察身份以放暑假的研究生的名义在那里见习。所谓见习不外乎是做律师助理，由于我当时有律师资格证，主任也让我帮忙书写诉状或者跟着他一起出庭。
　　由于自己一直都负责刑事案件的审查报捕和报送起诉，对刑事审判的流程和环节相对要熟悉一些，自己也很想借实习的机会多接触一些民事案件，通过上民事法庭的机会健全一下自己在民商事法律方面的知识结构。
　　当时经常带着我出庭的除了主任外就是一位姓朱的律师，他没受过高等教育，在法律方面完全是自学成才，但从事律师业务已有八年之久，跟他东奔西跑的那段日子纠正了自己以前很多对民事案件的片面理解。比如在大学的课堂上，老师总是说律师要有好口才，要把答辩词、起诉状写得才华横溢、辞赋满江方能令听者折服。电视上律师们也常常是唇枪舌剑、慷慨陈词，把对方律师和检察官甚至法官都驳得哑口无言羞愧难当。真正操作起来我才发现这完全是科学幻想，实际上律师大都要学会察颜观色八面玲珑，凭着一腔激情在办案中乱打猛冲只会落个输官司赔钱外加得罪人的下场。
　　记得有次打一个借贷纠纷的官司。中午朱律师说要请人吃饭，我一过去发现出席宴请的居然是此案的审判长，深聊起来发现该审判长居然还和我有同门之谊，觥筹交错一番后大家感情更是深了一层。
　　下午开庭的时候，对方是一赫赫有名的外地律师，双方从证据调查环节便开始就细节问题进行争辩，每当那位律师要反击我们时审判长都会制止他：“那个谁谁谁你还是不要说了，你的意思我都知道。”或者那位律师打算发挥才情试图以蹩脚的比喻来论证问题时，审判长也会出言相讥：“您能不能别跑题太远，请就事论事。”搞得对方律师脸色红白交加。最后的判决自然是我方势如破竹凯歌高唱。
　　读法学院以前一直对法官有种发自内心的尊敬，时常感觉他们简直代表着正义的最后一道防线。可惜上了几次庭后一些场景不得不让我意识到自己的幼稚。有的法官带着一身酒气走上法庭，衬衣的扣子也未扣齐，居然敞着半个胸膛审案；有的则在听不懂律师运用的专业法律术语的时候故作没听清状，不停地打断律师发言，要求律师把那些简单的术语的含义再解释一遍。最让我觉得天下之大无奇不有的是一次票据纠纷案，开庭的时候三个法官（两男一女）一个拿着本法律书遮在外面看小说，一个低头打毛衣，审判长也是半梦半醒，我们不时得故意在底下弄出点声响以免他老人家当庭睡着了。
　　以前搞案件接待的时候自己总是很厌恶那些批条子过来把经济纠纷交给我们当刑事案件办的领导，感觉警察如果真去干涉经济纠纷那简直与帮人逼债的打手没什么两样了。没想到自己在律师事务所也会有类似的遭遇，只不过完全反了过来，自己有段时间帮所里搞接待工作，在公安机关搞案件接待养成了一些职业习惯，每次见到刑事案子我就说，你去公安局报案吧。见到一般的纠纷的时候就讲清涉及的法律问题，尽量告诉他们解决问题的救济途径，能不采取打官司的方式就尽量调解解决。
　　有天做咨询时被主任看到了，他很生气地对我说：“你这样搞我们这里完全成免费的法律咨询机构了，还怎么做业务啊？”我委屈地说：“我可都是依法办事呀，总不能让律师们去侦查办案吧。”
　　主任道：“你完全是不懂行嘛！如果是刑事案件，你就说你公安局有熟人，可代理报案并打通关节。如果是一般纠纷你就得告诉他们：如果你现在退一小步将来就会退一大步，所以一定要告到对方求饶为止！我们可以帮你代办一切诉讼业务。这期间你要装作很忙的样子，假装接些电话（我们会配合打给你），嘴里要提到市里主要领导或者公检法机关的人名或者官职，并拿出你的笔记本做些记录，总之一切都要显示出你业务繁忙，人脉很广，手段神通！让客户建立起对你的充分信任，乖乖地把代理费交给你。至于官司打输打赢并不重要，我们都要收费的。”
　　主任一番话说得我如醍醐灌顶，深感每个行业都有自己的生存之道。如果不是身在其中，那是绝对无法去悉心体会的。做律师打官司要经常受气，却让我受益匪浅，我慢慢体会到了刑事案件和民事案件在实体和程序上的不同之处。
　　打刑事官司就是天地人心，为的是一个“义”字。比如一个女孩子被强奸了，男方决定娶那女孩子，女方害怕以后找不到婆家也就答应了。这个时候难道就不处理那个男的了吗？不，既然他触犯了刑法，国家自然要予以追诉，否则以后我只要喜欢上一个女孩子，何必献花献媚，在她下班必经之路上埋伏着逼她就范就是。那样天下秩序不是乱了套吗？那如果是女方报了案男方说咱家就一个儿子把咱闺女抓起来抵罪成不？当然也不能依他，谁犯的事当然应该由谁来顶罪。所以咱们国家对于触犯刑法的大都由国家出面公诉，其中也是怕公民因为慑于强权或者被利益所诱而放弃自身权益。
　　民事案子就不一样了，说到底是一个“利”字，律师的任务就是尽最大的努力帮当事人挽回损失，道义要屈从于法律条文的操作和利益的计算，比如一个人在街上走，司机喝多了把他给撞了，送到医院医生用错了药把人也给搞残了，这个时候该找谁赔，按道理家属应该最恨那个醉酒的司机，但如果司机是个下岗工人怎么办？法官就是判了也执行不了。这个时候律师就应该想到怎么最快最具可能性地实现当事人的诉讼请求。说白了就是告医院，毕竟一般的医院多是财大气粗，告它虽然解不了恨，但起码把损失先给补偿了。
　　搞清了这点所谓的“义利之辨”，也算是我大半个月律师经历的一点点收获，当然，更多的感觉是对地方司法界一些现状的灰心和失望。
　　二○○一年七月上旬的一天早上，我正在准备下午开庭的一些材料，黎科长打来电话，说市局的离岗培训班已经提前结束，让我赶快回处里报到。我突然觉得无比轻松和释然，终于可以重返岗位了，离开队伍也不过一个月，但我实在想念自己的同事和那份已经被我注入青春和热情的工作。 
　
　 
股票黑庄、红旗飘飘和司法菩提
　
　　回到晴川市，在家休息了半天，第二天起个大早去上班，科里的同事见到我都很亲热，大军高兴地说：“知道你要回来，早上一来哥哥就把你的办公桌擦得干干净净。”小齐看了看老江，笑着说：“大伙都盼着你回来呢，缺了你总少了些欢声笑语，连老江这老同志都嫌科里太冷清了。”老江抬了抬眼镜，示意我赶快坐下和大家好好说话。
　　“臭小子，几天不上班还长胖了啊。”正谈笑间，黎科长进来了，我连忙立正，朗声道：“新警察休假完毕，特回来报到。”大家一阵哄笑。黎科长一笑，坐在沙发上对我说：“你啊，暂时还不能回来上班。”
　　“为什么？”我和大军小齐齐声问道。黎科长不紧不慢地说：“按照市局的教育计划，分离回来的机关民警暂时还不能回原单位工作，必须到下面侦查大队去锻炼一段时间。”见我并没有显出不高兴的神色，黎科长接着说：“其实这对你未必是坏事情，你搞法制工作是有一套，但是缺的就是对下面同志侦查办案环节的感性知识，平时看起案卷来难免会眼高手低，现在正好趁这个机会多下去办办案，对你也是一个锻炼。”我认真地点点头。
　　第二天，我到金融诈骗犯罪侦查大队报到。由于此前也曾代大军审核过这个队的案子，和大家都混得很熟，同志们见我下来都很高兴，谁也没提分离培训的事情。我马上被分到第二侦查分队，当时他们正在讨论手头一起股票诈骗案，由于这个案子当初报案也是由我负责受理的，分队长就让我配合侦查员老潘一起办这起案子。
　　案情并不复杂，一个叫黄甲的富商手上正好有一大笔资金，一名叫米辉的资金掮客就游说他找一证券公司合伙坐庄炒作一支股票，把价格抬上去后高位抛掉，赚的钱黄甲拿百分之六十、米辉和证券公司平分百分之四十，黄甲认为这个计划还算稳妥，便打了五百万资金到本市一家证券公司账上。一个月后，黄甲发现资金账户已经空了，所购买的股票早已被抛售，这才意识到自己有可能被人给骗了，连忙来我们处报案。
　　经过认真缜密的调查，我们很快发现米辉与证券公司营业部经理武赞合伙伪造了客户委托协议，然后由武赞将股票抛空并转移，二人一直在吸收地下资金对股市进行暗箱操作，因为股市暴跌，资金出现亏空才合谋去骗黄甲的钱。
　　请示分管处长后，我们很快拿到了刑事拘留黄甲和武赞的法律文书。当时米辉已经潜逃到了西安，我们顺着他的逃跑路线往西追，到了西安城实在找不着他，只好等西安方面的线索。几天后，西安警方收到线报称一个庄家被人给秘密绑架了，人就关在碧天宾馆里。
　　接到消息后我们和西安那边的同志一起往宾馆赶。冲进房间，屋子里几条大汉束手就擒，米辉穿着条白色短裤泡在浴缸里，听说我们是晴川市过来的警察后马上跪在地上，说：“求求你们带我离开这里吧，判我多少年都成！”
　　带米辉回去的路上，他告诉我们抓他的都是一些资金大户请的打手，他起先帮几个黑道的人运作上千万的资金做庄，结果碰上股市大跌，资金的亏空完全补不上，即使骗来黄甲的那五百万也只是杯水车薪。我问他当时不是小澡泡着挺舒服的嘛。米辉说：“什么呀，他们是打算把我按当地规矩先洗干净，然后直接带上西山活埋了，你们去的时候人家在山上连埋我的坑都挖好了。”一直知道股市那些做庄家的总是翻手为云覆手为雨，没想到他们还要承担这样的风险。
　　米辉为感谢我的救命之恩，告诉我若干股票代码，建议我短线操作一下。当时我正沉浸在一万元资金入市三千元出局的割肉阴影中，完全没理会他的建议，几个月后我后悔得要吐血，因为他说的每支股票的价格都翻着跟头往上走。
　　那位叫武赞的证券公司业务经理没跑成，七月十三日那天被我们从办公室里直接带走，由于案件涉及账户管理、股票运作、资金转移等各个方面，上级让我连夜对他进行突审。
　　那天正赶上申奥结果出来，走廊里的人不多，没其他差事的侦查员们全部挤到值班室去看直播。我和侦查员老潘一起负责审问武赞。老潘烟瘾极大，办公室里瞬间就云雾缭绕，我和武赞都不是抽烟的人，二手烟把我们熏得直呛，根本没法继续讯问下去。我只好让他靠在门边边抽烟边看电视，老潘一乐，高兴地站起身跑到门边，说：“你问吧，我听得见，咱也关心一下国事再说！”
　　萨马兰奇即将宣布结果的时候我无心再问了，武赞也一个劲地走神儿，我把笔一收，说：“国事第一，咱们把电视打开一起瞧瞧今年的国运如何。”武赞感激地冲我苦笑一下。
　　其实一九九三年申奥的时候自己正在一所重点高中住校，大着胆子违反学校纪律偷偷跑回家去看直播，没想到第二天就被班主任赶出了教室，后来听同学说老师在班上嘀咕说要是成功了就放我一马了，现在失败了实在郁闷只好拿我出气，说起来我当年也是间接为咱们申奥大业做了点儿贡献，起码做了回出气筒。不过自打那年以后心里也就隐隐有了个结，实在不愿意再看到全国人民一起失望的眼神，我们的国家实在太需要一种喜气、一场胜利来鼓吹盛世、渲染太平了。
　　当萨马兰奇缓缓报出“北京”二字时，隔壁办公室里一阵欢呼，加班的刑警们都乐开了锅。我悬起的心也缓缓放下。这个时候我突然惊诧地看到武赞也是神情兴奋，眼圈湿润，被铐着的双手握得紧紧地举了起来，像是要拍手的样子。
　　“你就这么爱国？”我诧异地看了他一眼，问他。武赞告诉我，一九九三年他大学快毕业的时候和女朋友在天安门广场一起守着，希望能听到北京申办成功的消息。当时女朋友和他正在为各自的未来走向而争吵，吵得没结果了女朋友突然说：“我们赌一次吧。如果北京成功了我就跟你走，北京失败了我们就各走各的。”老萨宣布结果的时候，他们失望、难过、委屈……种种情绪交织在心头。面对毕业后不可测的未来，面对即将随大学生涯一起结束的爱情，两人痛哭一晚。不久，两人离开北京各自发展。
　　八年后的今天，当年梨涡浅笑的女友已为人母，自己也经历了无数沧桑，从一个普通职员做到营业部经理，然后又沦为阶下囚，看着电视镜头里那些在天安门广场上拥抱着、舞动着红旗狂欢的大学生，念及过往的种种心境，武赞不觉怆然泣下了。“其实她当年是认为中国一定会申办成功才那样说的啊。”他说。
　　“原来你也有自己的九三情结。”我看了看他，半晌无语，然后说：“铐子紧不紧？我帮你松松。”
　　二○○一年七月十五日，司法部联合最高人民法院和最高人民检察院宣布取消当年的律师资格考试，并择日举行统一的司法考试。消息传出，学界表示了谨慎的欢迎，而对于有志献身检察和审判事业却不得其门而入者来说，一条通向司法机关的大门却仿佛向大家敞开，尽管通知对于通过司法考试者以何途径进入司法机关语焉不详，但却给有所憧憬的人们留下了无限想像的空间，这其中也包括我，对于中国的法学院学生来说，留校任教和去法院担任审判职务应该是择业的首选，因为仿佛如此才算是一条正规的法律职业人之路，至于做律师，尽管意味着丰厚的收入，但多数同学则认为没什么社会地位，总觉得有点师出无名。
　　关于是否参加司法考试，自己那时还没有确切的想法，因为忙完武赞和米辉的案子后，分队又上了一起票据诈骗大案，自己每天都处于高负荷的运转状态，找证人做笔录、到银行查账、去犯罪嫌疑人家蹲点守候，晚上回去还得整理材料和案卷，往往到了半夜肚子饿得咕咕叫才想起好像连晚饭都忘记吃了。这段充实的日子使我对经济犯罪侦查工作增加了更多感性认识，以前那种不严谨不细致的毛病也在工作中慢慢得以纠正。
　　有次为了配合地方银行打击恶意透支信用卡的犯罪活动，我们对一九九五年以来本市部分因为恶意透支银行信用卡而涉嫌信用卡诈骗罪的逃犯进行追抓，按照银行提供的名单，许多透支大额款项经多年催缴仍不归还的嫌疑人纷纷落网。当时，我们抓到的一个下岗工人的恶意透支的金额刚刚达到定罪标准，我连夜加班做好笔录，把证据装订成册后就去找黎科长签字。
　　黎科长见我进了办公室，微笑着问我：“神探，现在业务是不是越来越熟练了？”我把提请刑事拘留申请表和案卷往他手里一递，道：“大案子当然还是没本事办了，不过像这样恶意透支信用卡的犯罪当然是小菜一碟。我看以我目前做的口供和搜集的证据，其牢靠程度，完全可以直接送到检察院提请逮捕了。”“吹，你小子继续吹！”黎科长一边笑着点头一边信手翻着我的案卷，本来还是边看边笑，突然，他的眉头一堆，正色问我：“你小子得意得忘了形吧，还记得什么叫追诉时效吗？”
　　“哎呀我的妈呀，我怎么把追诉时效给忘了啊！”我一拍脑门大叫一声。连忙翻开刑法条文，只见第八十七条上清晰地写着：“法定最高刑满五年有期徒刑的，经过五年不再追诉。”黎科长说：“你看，这个人恶意透支是发生在一九九六年，无论是依照刑法还是当年的司法解释，他透支的金额都不足以让他被判处五年以上的有期徒刑，再加上其间银行没有报案，我们也没有受案，到二○○一年应该正好过了追诉时效啊！”我认真琢磨了一下，再一查日历，银行报案的日子果然与时效到期日晚了五天。
　　我脑袋突然一阵昏沉，为了抓这个家伙，老潘他们和派出所的同志可是在寒风中蹲了一整夜啊，队里几个兄弟也陪我连续加了三十多个小时班，没想到居然因为我的一次疏忽全部成了无用功。黎科长用手点着案卷对我说：“别人犯这种错误也就罢了，你怎么着也是一研究生，怎么也连这样的细节问题都注意不到。要是受理时就发现了，还会犯这样的低级错误吗？”我知道责任全部都在自己马虎大意、把关不严上面，只好低头听训，心里充满了悔意。
　　黎科长发完了火，又语重心长地对我说：“你看看你，平时弄丢个笔记本打翻个开水瓶什么的我都不怪你，年轻人马虎粗心一点是正常的事情。可现在你是一名侦查员啊，你的每个判断和选择都直接影响了别人的身家性命，怎么还能这样糊涂？”我抬起头来说：“责任全部在我，自己这段时间因为另外一起票据诈骗案加班加得昏了头，认为这个案子太简单就没认真审查了。”黎科长点点头，然后抬起脚做出要踢我的姿势：“还站在这里做什么，快给我滚出去放人啊！”我这才如蒙大赦般逃出了科长办公室。
　　当晚，我一夜无眠，自己认真总结了这段时间参与侦查办案的心得体会，觉得黎科长的话对我实在是一次振聋发聩的提醒，自己在以后办案的过程中一定要小心再小心，避免类似的窘迫和错误再次发生。如果真的为了完成侦查破案率，为了个人的荣誉得失而去制造冤狱，自己可就真的悖离了当年走入法学院时的理想了。
　　现在回想起来，那些办案的日子并非如电视上反映的那么惊心动魄，也并不是什么案子总能和警察的亲戚朋友相关，实际上大多数当事人在正常情况下和我们的生活没有任何交集，什么大义灭亲甚至与受害人和罪犯谈恋爱多是文人们吃饱了撑得关在家里瞎编出来的情节。
　　也很少存在什么孤胆英雄。法制科接受案子，然后科长、处长逐级签字，办公室决定把案子分到谁手上办，队里进行案前调查，立案又有级级审批，抓人后要填留置表，满了四十八小时要拘留的话还得逐级请示，查询存款、搜查、扣押、报逮捕，移送起诉……每一步都要经过分队长、大队长、法制科长、处长，大的案子还得有局长签字认可才能由法制部门开出法律文书执行。
　　上述这种情况下哪有电视上那种狗屁不顾，什么事情都是一个人办的英雄存在。出差你得到后勤部门去要钱，出任务要去枪房领枪，报功你得让政治处给你写材料。可以说，整个警察部门讲究的就是一种协作精神，靠个人英雄主义来独立完成一个案子是不可能的。
　　就拿我自己来说，可能很善于在讯问中使用专业的经济和法律知识，但是让我去抓人的话我可能就搞不定。有的人可能搞不清票据种类、合同类型，可他就是能找出嫌疑人躲在哪里，这不是本事吗？有的人每天好像什么事情都不做，可是每个星期都能从线人那里找到全市假烟假货的交货地点，案子能缺得了他吗？有人写的报功报奖材料文理不通或者重点不突出，办了再大的案子上面也不能批个功下来，侦查员们能不喜欢一个不懂法律却文采飞扬写一手精彩的报功材料的政工干部吗？
　　说实在的，上班以来自己认识了很多警察，没有人能文能武，甚至可以说个个都有缺陷和不足，但正是他们组合在一起，才能破获很多大案要案。像电视电影那样近乎完美的超人在现实生活中是办不成任何事情的。
　　安翔曾经对我说：“要是现在的警察都换成受过高等教育的大学生就好了。”好像人员素质一提高，队伍里就没有贪污受贿、滥用职权的事情发生了。可是据我的经验，最会收黑钱而且收得不留痕迹无懈可击的恰恰是某些业务能力强法律水平高的人。当然，我不是说另外一些人就不收黑钱了，可是你想想，一个案子从头到尾运作下来，法制科、办公室、侦查队、法制处批捕科、劳教科、检察院批捕处、预审指导大队、检察院起诉处那么多环节一路走着，那么多眼睛盯着，谁敢说放人就把人放了，谁又能保证别的部门就不来干涉，除非买通了最上层的领导。
　　一个业务能力差的人，顶多就疏通一下关节或者泄露个把机密。但是业务能力强的人却有本事把案子操作成相反的结果，让大家全部看到过程却又无法改变结果。这种情况的产生在某种程度上也是因为我们国家的法律过于概括，或者说法律本身就不是事无巨细将所有事情全部列举的。最会解释法律的人常常成为最会操作法律的人。
　　在调查取证上，举个比较好理解的例子，张三找李四借了二十万，后来张三把钱还了，并写了条子作为凭证：“还（huan）欠李四人民币贰拾万元。”结果李四马上拿着条子去法院告张三，说张三还(hai )欠他人民币二十万元，并有字为凭。你说这种情况下怎么判断，因为汉字的多音，一个外人很难对便条进行解释，只能通过辅助的证据来进行判断，这里假如是张三去警察部门报案，说李四是想通过曲解自己的意思借法院之力黑自己的钱，那么警察当然要开展调查，那么收集什么证据找谁收集证据就很重要。比如签字时候在场的有些什么人，张三李四的具体情况和账户往来。这里假设警察收了被告李四的钱，如果要做假的话，就要努力地往对李四有利的方向去收集证据，这用行话叫“做案子”，就是调查取证的方向掌握在你手上，尽可能跳过那些对你要照顾的人不利的证据，收集能够让其自圆其说的证据，水平越高的人做出来的案子越是思维缜密、逻辑合理，向你展示出张三是如何利欲熏心，借了别人的钱不还还告别人。这样上级要马虎一点的话就会把案子否了。当然，这只是个例子，实践中要复杂得多。
　　高手一般都很善于寻找证据中不完善的地方，然后钻一下牛角尖，比如有个人伪造公章骗银行的贷款，什么证据都齐全了，结果检察院问为什么没有刻章的人的证言，警察会说，街上刻章的人都是流动的，实在找不到。如果检察官收了黑钱的话便会说：“好！证据不足，不予批捕！退回去再来，时间不够就先取保候审。”这样操作警察连个刺都挑不出来，只能自认倒霉。
　　在法律解释中也是如此，无论是法官还是检察官，都可以根据自己的理论和实践知识对法律进行解释。目前所有的判决书都要求罗列判决的事实依据和法律依据。如果一个法官打算枉法裁判的话他显然不会在判决书里明说自己收了被告的钱是判其无罪的主要理由，反而会力图表明其判断的事实基础和依据的法条是可靠的。比方说同样是侵吞了单位一百万公款，如果那人是国家工作人员就构成贪污罪，足以被判处死刑。如果是非国家工作人员则可能只构成职务侵占罪，该罪最重的也就有期徒刑十五年。
　　然而，我们国家的法律在什么人属于国家工作人员方面一直没有权威的全面的界定，这就给某些高手发挥的空间了，他尽可能利用自己的专业知识和在学术界的人脉把被告的地位解释为非国家工作人员而让其逃过一死。即使有人来查也尽可以说自己是学艺不精，再加上学术界本来就此方面存在争议，完全可以做到万无一失，要是你能力不强无法自圆其说别人自然会猜出是拿了黑钱。
　　写上这么多其实也就是为了说明两点：一、法律是死的，人是活的，法律需要人来解释，很多试图通过呼吁修改现行法律来改善司法状况的人们恰恰忘记了不同层次问题应在不同层面解决的道理。二、不解决监督和制约制度问题，即使把公检法的人员全部换成硕士都没用，只能养出一帮高学历的王八羔子。
　　那段时间对整个刑事案件的流程有了全方位的理解，在我看来，秉公执法、依法办事毕竟是发展的主流，但吃、拿、卡、要的行为也远比我想像的要多。怎么说呢，在学校读书的时候对司法界的理想期盼是：“菩提本非树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。”上班以后领导对我们的要求是：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”然而真正经历过很多无奈后自己只能对现在的司法界发出如下感慨：“好多菩提树，好多明镜台，本来好多物，处处是尘埃。” 
　
　 
坐台女生、同流合污与死水微澜
　
　　毕业两周年的时候，大学同学之间也举行了几次聚会。这时候互联网的泡沫已经破灭，几位在网站拿着万元月薪的同学不是去了其他IT公司就是转行到报社做了编辑，其他的同学也各自在银行、证券和海关领域混得不错，偶尔谈起工资待遇来，居然我还是最低。几个朋友打趣说：“你们搞经济犯罪的不知道油水多厚，你小子怎么混得一个月才一千多块钱啊。是不是拿我们蒙事儿啊？”我只能苦笑不语。
　　其实也见过某些同事在外面一掷千金，那些与实际收入不相称的钱的来路大家都是不说自明。说实在的，经历过分离培训的事件后自己也曾有过自暴自弃的想法。一次我正在逛商场，手上一个案子里的嫌疑人的哥哥打我手机，那小子不知道从哪里弄到我的手机号，开口就说：“出来坐坐嘛，你们这次搞得太绝了，不就是弄了银行一点钱嘛，就把人抓了，其实我们的钱多了去了。这样，我给你八万块，想办法让我弟弟取保候审如何？”自己当时正在为买哪款洗衣机便宜而费神，此刻真的有些动了心，好一番心猿意马才约束住了自己。后来这个案子在起诉环节被连续退查了两次，还是不得不放人。鬼知道是哪个环节被打通了。
　　一天，有位领导的公子找我帮忙给他朋友看个合同，完毕后说带我到本地的一家夜总会见识见识，我坚辞不去，称自己向来对那种地方有抵触情绪。公子骂道：“你们这些大学生清高什么，那里面坐台的女大学生多着呢。”我不信，在好奇心的驱使下就跟着他去了。
　　公子把我带进一个很豪华的会所，一进门就感觉到一种奢华萎靡的味道，里面的服务生全部穿着海军衫，放眼望去到处都是美女。我心想这要是把大胖和大飞这帮家伙带来，还不把他们的眼珠子给看掉下来，难怪二胖对来这种地方一直是津津乐道。订好包房，坐定，叫了啤酒点好歌。公子问我是找双胞胎姐妹陪唱还是找大学生陪聊，我当时坚持不相信大学生会干这个，就说：“让我看看你们这里的大学生吧。”
　　过了一会儿，一个清秀的白衣女孩进来了，一坐下就轻轻揽住我的胳膊，我还有些不习惯被陌生人这样拉着，轻轻把手甩开。公子和他的朋友也叫了小姐陪唱，整个包房一片歌舞升平。
　　我随便和那女孩闲扯了会儿天气，然后直奔主题：“你在哪个学校读书来着？”也许见我不像是那种有企图的人，女孩报上了自己的学校和专业，我一听差点昏死过去，居然是我母校中文系的。我死也不相信会有这样的事情，就顺口问了下她们系开设的课程和几个著名教授的研究方向，居然一一答中。我努力安慰自己说她或许不是正规的在校生，可是心里已经是失望至极。
　　问女孩为什么出来坐台，她说是因为家里穷，我觉得这完全是托辞，便懒得理她，只和其他人聊天。女孩子独自坐着觉得也没什么意思，就说给你说个小秘密吧，我问什么秘密，她便把纤细的手递给我看。我定眼一看，吓得差点跳起来，只见她的右手上只有四根指头，食指那里齐齐少了一截。
　　女孩告诉我这是小时候在村子里帮父母用铡刀切猪草的时候不小心切掉的。我诧异地问：“铡刀？这个东西我只在小学上《刘胡兰》的时候听老师描绘过。”
　　女孩儿慢慢陷入了回忆，一脸的安详：“我妈妈是我们村里的小学老师，读高中的时候，只要她病了都是我去帮她代课，你知道吗？那时全村的小孩子都会挤到我上课的教室外面趴在窗户上看我写字。”
　　“因为你长得漂亮吗？”我一脸的不屑。她摇摇头：“不是，因为我右手只有四个指头拿着粉笔板书，而且字一样可以写得很漂亮。”说完这些话后，女孩子也开始发呆，仿佛正在神往那段被一帮纯真的孩子簇拥膜拜的岁月。
　　旁边，公子们正搂着小姐声嘶力竭地唱着《萍聚》，每个人的脸都近乎夸张地扭曲着……
　　自那以后，我再也不愿去夜总会之类的地方。
　　由于案件增多，法制科审核案件的人手不足，这年八月初，我又被从侦查大队调回科里工作，除了负责知识产权类的案件的审核外，黎科长把公司、企业人员职务犯罪侦查大队的案子也交给我看。我知道这既是对我的信任，也是对我的考验，对工作也提起了十万分的热情。
　　那时学校还没有开学，但是几个师兄弟都先后提前过完暑假回来，八月四日那天，他们约上我一起到学校去给一位老先生祝寿，老先生已经年近八十，在法学界执教多年，但是依然保留着一颗赤子之心，大家静静听他教导我们如何树立对法律的信仰以及如何培养扎实严谨的治学态度。谈到司法界的一些腐败现象，白发苍苍的老先生越说越激动，突然，他用手指着我们一屋子来祝寿的学生，语气肯定地说：“总有一天，你们中的一些人将和他们同流合污！”那一刻，大家全部被深深地震撼了。
　　八月十日傍晚，我正在办公室值班，一群陌生人突然出现在我面前，为首一人出示了搜查证，声称是市检察院反贪局的办案人员，现在依法对我们法制科办公室进行搜查，我一时惊愕得有些说不出话来，平时都是我们依法对犯罪嫌疑人的住所和单位进行搜查的，现在居然有人来搜查我们的办公室，这在感情上也太难以接受了。我站了起来，大声说：“这里有很多机密的案卷，坚决不能乱动，出了问题你们承担得起么？”
　　正相持不下时，黎科长和处里一些领导过来了，黎科长见我脸涨得通红，一副要暴力抗法的样子，连忙举手示意叫我让开。在我们纪委书记和政治处主任监督下，反贪局的同志对我们办公室和科长办公室进行了搜查。
　　我懒得看他们在那里翻箱倒柜，偷偷问黎科长到底出了什么事，黎科长轻声问我：“你没发现今天有人没来上班啊？”我猛地一惊，从嘴巴里蹦出三个字：“关科长？”黎科长点点头。我不便多问，只好默默站在那里，心里暗暗替关科长不值，都快退休的人了，怎么会突然出这样的问题，虽然关科长一直对我们这些年轻人有点指手画脚，但我们内心还是把他作为一个老公安来尊敬的。
　　反贪局的同志走了后，黎科长告诉我关科长因为涉嫌在一起案件中收受二十万元的贿赂，已经在当天中午被检察院拘留了。我拿着桌子上放的一张喜帖，惋惜地说：“这不他们家女儿后天就要结婚嘛，连帖子都发了，还没说上句祝福的话他就被弄进去了，这世界真是变化无常。”黎科长看看玻璃板下压的那张全科的合影，摇了摇头：“他也是为了嫁女儿的时候搞得排场些才收那些钱的啊。”
　　回家的时候天已经全黑了，黎科长开车顺道捎我一段，看得出他的心情也很复杂，路上和他说话总是显得有些心不在焉，毕竟是一个朝夕相处的同事被抓起来了，我能体谅他的心情。其实自己内心这段日子也堆积了很多问题，突然很想问问这位自己一直以来都很尊敬的领导，于是我问黎科长自己能不能和他聊聊。
　　黎科长听了我的话后，把车停在了路边，点着一根烟后示意我提问。“我一直想问您，我们的收入那么低，如果是在不违反原则也不损害他人利益的前提下收钱，算不算对不起良心？如果上级收了不干净的钱让我把自己办的案子给撤了，我是不是一定得服从？”我越问越激动，“社会上那么多人都在骂我们警察贪赃枉法，把我们说成最下三滥的职业，我们还有没有必要去坚持原则呢？我们还犯得着那么尽心尽力地干活吗？”
　　黎科长冷冷地看看我，然后把目光缓缓移向车窗外，对面的马路上，一个西装革履，挎着笔记本电脑包的人正打算过街，可能是嫌过街天桥太远，他见左右无人，用最迅捷的动作跨越了隔离栏，然后没事人般气定神闲地踱过了马路。黎科长笑笑，对我说：“我没受过高等教育，说不出什么道理，但也不想用办公室里那套大而空的东西敷衍你。你看看刚才那个翻隔离栏的人，穿的不能说不体面吧，可能也是个博士硕士什么的，可是当规则和他的利益冲突的时候，他还是会试图违反一下规则。”我点点头，心想自己好像也干过类似的事情。
　　黎科长接着说：“其实生活中每个人都在直接或者间接地亵渎法律，只不过大家都不曾意识到或者不愿意意识到这一点。如果你真的想完全彻底地把书本上的法律切实执行下来，只能把社会生活弄成死水一潭。”说到这里，他狠狠抽了一口烟，对我说：“说实在的，我有时候挺瞧不起你们这些九十年代末的大学生，总觉得你们和八十年代那帮人比就是少了一种执著的精神。无论是搞学问还是当警察，我觉得这个世界上任何事情总是需要一些理想主义的东西来支撑的，你可以用圆滑世故打官腔来保护自己，你可以在不违反原则的前提下为自己谋取福利，但是，千万不能逾越你的道德底线。我非常希望你能做到这一点，你们是警察队伍中最新鲜也是最有希望的力量，如果连你们都把‘人不为己、天诛地灭’当作人生的信条，那么我们这个队伍就彻底没有希望了。”
　　我沉默了好久，然后对黎科长说：“有时候看到报纸上的那些负面报道、看到网上铺天盖地对我们的谩骂，真的觉得，做个好警察好难。”黎科长悠悠地叹了口气：“慢慢来吧，关键是你自己要争气，大家都真正地去珍惜和重视这个职业群体的荣誉，一切才会逐渐好起来。”
　　很长时间过去了，我还一直记得那个夜晚的那次谈话，他把我从对整个法治环境的失望和犹疑中又拉了回来，并使我坚定了做一名正直的好警察的信念。 
　
　 
第七部分
　
　　竞争上岗还没开始，火药味就渐渐在我们办公室滋生和弥漫。老江和小齐以前倒是相处融洽，自打前几天到处长家送礼迎头撞上后，相互间逐渐开始缺乏恭敬。小齐再拿领袖语录练字时，老江会背地里说他官迷心窍，一天到晚都在揣度上级心思。老江出去打水时，小齐也免不了嘀咕几句，偶尔还会拉拢一下我和大军：“还是我们这些大学生本分啊，玩弄权术就是搞不过那些老机关。”每当此时我和大军也就只能对视一笑，摇摇头表示无奈。 
　
　 
千金一默、法不责众和变态杀手
　
　　关科长很快因为涉嫌受贿罪被逮捕，不久，处里召开全体民警大会传达了市局将关科长开除党籍和公职的决定。会后，处长宣布空缺出来的法制科副科长职位将以竞争上岗的方式产生。
　　说是竞争上岗，其实大家都知道这个岗位的竞争势必在老江和小齐两人之间展开。在我们科里，我是典型的逍遥派，属于插科打诨、开心逗乐的一类，交到我手上的活能办好也就自求多福了，显然从来没有动过要去当领导的心思。
　　大军做侦查员时也是敢打敢冲的类型，自打老婆生了孩子后就彻底废了，每天下班前的第一要务就是打电话问他们家亲爱的孩子还有没有奶粉喝，其他时间都琢磨股市里那些等待“解放军”的股票去了。
　　老江是老资格，虽然在各个部门都历练过，业务水准也很强，但每次都与提拔的机会擦肩而过，眼看着都四十好几的人了，再错过这个机会那就只能以资深副科的级别光荣退休。小齐这些年一直默默经营自己，不仅法制工作搞得不错，参与侦办的几起大案都取得了相当的成绩，为了保持低调他把立功的机会都让给了别人，一心希望成为最早被提拔起来的年轻干部。
　　竞争上岗还没开始，火药味就渐渐在我们办公室滋生和弥漫。老江和小齐以前倒是相处融洽，自打前几天到处长家送礼迎头撞上后，相互间逐渐开始缺乏恭敬。小齐再拿领袖语录练字时，老江会背地里说他官迷心窍，一天到晚都在揣度上级心思。老江出去打水时，小齐也免不了嘀咕几句，偶尔还会拉拢一下我和大军：“还是我们这些大学生本分啊，玩弄权术就是搞不过那些老机关。”每当此时我和大军也就只能对视一笑，摇摇头表示无奈。
　　其实都是从大学校园滚过来的，从学生会竞选、奖学金评定到后来的入党、找工作，什么不得靠争靠抢啊，现在学校里的各类既得利益争夺可不比机关里少，在大学里做了四年班长，对这些明里暗里的争斗我早已见怪不怪，可是自己还是很怀念刚分到科里来和被分离培训时大家那团结一致、相处融洽的日子。起码不用现在每天都得为站错了队说错了话而担心，谁知道哪天哪个同志一不小心就成了我们的领导啊。所以我和大军商量好了，在老江和小齐同志的这次竞争上岗期间，我和他都遵从那句老话：万言万当，不如一默。
　　科里那种气氛让人憋得发慌，再加上前些时在队里呆习惯了，那段时间我常常下队去看案卷，同志们也挺欢迎我来，起码在案件办理阶段发现毛病及时纠正比事后打板子返工强。
　　那天为了一起案件的证据问题去知识产权犯罪侦查大队找小范，进门后看见莫队长他们正忙出忙进地加班，一问原来质量技术监督局刚刚移交过来一起案件，犯罪嫌疑人已经到位，大家正忙着询问和取证。
　　我把书包往边上一放，问莫队长是否需要帮忙。老莫笑着示意不必，一转头又像想起什么似的，对我说：“这个案子其实挺简单的，那边几个同志正在做笔录，等笔录做完了你再看看证据是否足够把人给刑拘了，这样咱们边工作你边看材料，可以节约些时间。”我说：“好，提高点工作效率同志们也不需要留在这里熬夜。”
　　坐在沙发上，我认真审阅了案头上的材料，发现这是一个贩卖伪劣防盗门的案件，犯罪嫌疑人是外地人，本地质量技术监督部门的鉴定称他们销售的防盗门不符合国家的技术标准，其实际销售金额也够了追诉标准。
　　所有案卷和证据材料核对清楚后，我对莫队长说目前的证据已经足以采取刑事拘留措施，直接找咱们领导签字去就成了。经过留置室时，听见嫌疑人正在与小范他们激烈地争辩，我一时好奇，心想还很少看见犯罪嫌疑人和侦查员吵起来的，自己都承认卖的产品不合格还争个什么争，就站在旁边听他们争吵，听了一会儿我的脸色也变了。
　　原来那两个外地人是在本地的五金一条街做生意，由于其生意兴旺，引起了周围本地商户的妒忌，一些人就跑到技术监督部门举报他们卖不合格产品，技术监督部门来了后对他们要处以罚款，二人声称罚款可以，但是据他们了解这一条街每个商户生产的防盗门都是不符合国家标准的，为什么单单处罚自己？技术监督部门觉得既然软的不行那就来硬的，按照程序直接把案件移交给了经济犯罪举报中心，我们很快就把人带走了。
　　我把小范拉到一边，问：“这条街卖的防盗门真的全部不合格吗？”小范一笑：“那当然，以前我们也暗访过的，比他们质量差的都有，问题是人家平时把工商、质检招呼得好好的，我们去当什么恶人？再说了，一条街的商户大概三百多人吧，我们把他们全部抓起来怎么可能呀？各种各样的关系不把我们的门踩烂才怪。”我听了这话好一阵郁闷，心里暗暗有点为这两个外地人不值。
　　从法律上来讲，这两个人明知道门不合格还往外卖是该抓，可是那些贼喊捉贼的本地商户，那些罚款目标没实现就把人往司法机关送的行政机关，他们就不该背责任吗？还有我们，虽然现在已经不提倡什么法不责众了，但是谁又能保证这句话在我们心里没有占据很大的分量呢，我想没有一个领导有魄力去把一条街的人全部抓起来，面对大规模的群体性违反诚信的行为，再强势的法律也会束手无策。
　　尽管刑法规定了“徇私舞弊不移交刑事案件罪”，但是很多行政机关，比如税务、质检、药检、烟草抓到违法的案子一般都是走行政处罚的途径，说白了就是罚款扣货，很多人的行为即使构成犯罪，但只要交了钱基本也就消化在行政环节了，除非是特别大的捂不住的案子，否则哪个愿意既得罪人又把警察拖进来让事情复杂化。为什么我们的国家年年喊打假就是没有成效，不是司法机关不卖力，实际上大多数案子压根就没进入司法环节，制假售假的交完罚金后就继续重操旧业了……
　　每当心情不好时，我就有沿江步行的习惯，这时候已经是八月最为酷热的天气，沿江而行，吹吹江风可以理清自己的思绪。我一直认为，水能够令人静心省思，有江有水的城市总是才俊迭出。
　　走着走着拐入了沿江的一条马路，已是晚上十点了，街上的行人也渐渐稀少。隔着老远，突然听到有人大喊我的名字，回头一看，对面街上几个飞虎队的兄弟正笑呵呵地望着我。
　　一看这帮家伙我就转忧为喜了，他们都是一九九九年和我一起参警的体育学院毕业生，每个人都是一身好本事，在防暴队的时候经常和他们一起执行保卫任务，相互间都十分熟络。
　　我问和我关系很好的大陆：“干什么呢？怎么集体跑这里来晃悠？”
　　“能有什么事情，还不是为了那个连环杀手。”大陆一脸的郁闷，“兄弟们已经连着两个星期没睡一个好觉喽。”
　　我知道他们说的案子，从这一年七月始，晴川市南岸就陆续发生了多起单身女子被杀害的案件，首先被害的是一个女大学生，身上的钱财被拿走，尸体被猥亵，接着该类案件接连发生。有段时间几乎三天两头就有人被害，而且集中在江南的三条街区。
　　本地媒体出于某些原因选择了集体缄默，结果谣言就集合了各阶层群众的智慧，以各种形态的版本在民间流传。较权威的版本是该歹徒专门杀白衣长发女子，而且多是先尾随其后至僻静处，接着先奸后杀，事后抢去随身财物。一时间，穿白衣者几乎在大街上绝迹，很多女孩子都或自愿或在家人强迫下把长发剪短。后来又开始流行红衣、绿衣的版本。归结为一句话就是，有人在疯狂地连续地杀人，而警察捉不到他。 
　
　 
少林女飞虎和龙眼罐头
　
　　我问大陆：“怎么把你们调过来了？”大陆骂道：“抓不到人上级着急呀，把分局和派出所的人全部赶上街了，让他们白天去各个街坊清查人口，晚上到处巡逻，据说现在连分局机关的人也要上街了。市局除了让刑侦处介入外，我们特警也放出来当诱饵了。”
　　“诱饵？”我一脸诧异，大陆称：“当然不是咱们这帮臭老爷们儿啦，是她们——”说着一指，我一看，原来是几个极漂亮的妹妹，都穿着很性感的衣服在说笑。我垂涎欲滴：“哪里找的，给咱介绍介绍？”大陆哈哈大笑：“什么哪里找的，全部是我们队里的姐妹。”我定神一看，果不其然，都是特警队里那群神仙姐姐。
　　在防暴队时，我对特警队姐妹们的神武英姿就心向往之了。当时为了慰问一线民警，当地电视台和巡警、特警搞了次联欢节目，节目完毕后，全体参加晚会的民警得出两点结论：第一，原来电视台的某些女主持在台下那么难看，脸上的粉起码要用开花弹才打得穿；第二，原来我们的女飞虎那么漂亮，远远赶上大连的女骑警了。自那以后，巡警同志们都以“神仙姐姐”作为女飞虎队员的代称。
　　第一次领教她们的厉害是在一次打烟行动中，当时我们防暴队和特警队联合在郊区一个村子里抄了个大规模的假烟仓库，为了避免和村民发生冲突，我们迅速把嫌疑人和假烟运上车准备撤退。接近村口的时候，车队被一群暴徒拦住了，一个光膀子的大汉拿着锄头站在头车前面，其他人则或是在旁边谩骂或是丢击石块。
　　远远看到几个人匆匆地奔往邻近的村子搬救兵。虽然我们有上百人，但是真的被不明真相的群众围住了也不好处理。不一会儿，已经有不少泥块和砖头打在我们车上。
　　这时从头车里下来一个看起来很文弱的女孩子，她走到那个光膀子大汉面前说了几句什么，好像劝他不要妨害公务，那大汉一副不屑的样子，说着说着就把那小丫头推了一把。那女孩儿也不还击，先是冲四周一抱拳，朗声道：“大家可都看好了，是他先动手打我这小女子的。”
　　警察和周围的群众都齐声起哄，接着发生的事情就更富有戏剧色彩，只见她以极快的速度在大汉肩膀上拍了一记，那小子看着看着就像骨头被抽了似的往地上瘫，女孩子二话不说，把他的胳膊一架，托着他走到田埂边，忽悠一下就把那小子丢了下去，然后拍拍手上的灰，甩甩短发，一脸傲气望着我们这些躲在车里的老爷们儿。
　　队伍静默了一会儿，接着每辆车的窗户都打开了，无数防暴警察把手伸出来纷纷喝彩，一时间叫好的、煽情的、插科打诨的南腔北调什么声音都有，围我们车的人也不敢靠前了，不知道是谁起了个头，车队在男声合唱版的《红色娘子军》中快速离开了夜幕笼罩下的村庄。从此，女特警在防暴警察中就算扬名立万了。
　　自己和女特警的正面接触则是在上次整顿商业街的行动中，有个贼打算抢一伪装成顾客的女警的包，被那女警一下子掀到半空中又落下来，事后我去跟那美女套瓷，问她：“姐姐在哪里学的好功夫？”小姑娘是河南人：“跟俺爹学的。”“原来是家学渊源呀。”我开始瞎拍马屁，“那不是拳打少林，腿震武当？”没想到那丫头烦了，顺手就把我胳膊一拉，疼得我差点叫娘。小姑奶奶倒是振振有辞：“俺打小在少林寺长大，不许你侮辱它。”我来不及细想少林怎么会有女性居住，只得连连求饶，以后看见女特警就躲八丈远。
　　我问大陆：“让她们当诱饵，危险吗？”大陆点头：“苦着呢。我们四人一组，女孩子一个人在前面专捡偏僻黑暗的小路走，我们三个在后面老远的地方吊着，其实真要出了什么事情，未必赶得急。”
　　当时警方已经根据前面几位受害者的情况发现了若干线索，比如那个杀手可能是性无能，只能通过将对方打晕或者杀死再对身体进行猥亵才能满足欲望，这种性变态者的杀伤力往往要远强于一般的杀人狂，而且警方并不知道这个家伙是否受过军事训练，如果那样的话普通的女特警根本对付不了他，而且很可能被其一击致命。
　　我抬头看了看跟大陆他们一组的女孩，正是那位少林小妹，她见我在望她，冲我尴尬地一笑。我见她眼圈发黑，黑里又透着红润，一看就是几夜没睡而且刚才还哭过。大陆在一边抱怨：“领导有时候真不是东西，完全不把我们当人，都已经没日没夜地在这里吊了几个星期了，晚上蚊子多，又他妈热，只能一圈圈走着，走到天亮为止。天亮了回去只能睡半天，下午训练，训练完了再来，问题是这种天气大白天谁睡得着呀，兄弟们都快神经衰弱了，真要打起来估计连个民工都打不过。”
　　大陆说着又看了少林小妹她们一眼：“最苦的是她们，身体透支得厉害，一个人当诱饵的时候神经也是高度紧张，生怕一松懈就挨了刀子，有几个身体这几天不方便，又怕某些人说自己怕死，只好一直在这儿挺着。”
　　我细心瞧了瞧少林小妹，果然毫无神采，虚弱得厉害，就问她：“姐姐辛苦了，要点儿什么好东西？”小妹眼一翻：“今天特想吃龙眼罐头，有吗？”“好，我去买！”我当时就拍了板，正打算去超市找，大陆说：“不必了，轮到我们这一班了，你还是赶快回家歇着去吧，说不定那小样的突然转了性，改猥亵你这号的啦！”我正要回骂，他们已经集合上车了。
　　案子在半个月后得以破获，先是刑事技术人员通过DNA比对发现罪犯的DNA和湖南发生的几起连环杀人案的现场采样相吻合，联系湖南警方后确定了罪犯的身份，并知道他长期以“胡成”为化名。
　　连环杀手的抓获过程并没有多少传奇色彩，一名敬业的户籍警在收到市局下发的通缉令后没有像其他人那样直接搁办公桌上，而是骑着自行车跑遍了整个辖区内的旅社、招待所和酒店，逐一通知他们留意一个叫“胡成”的旅客。
　　晴川市火车站招待所内一名细心的服务员发现有个自称来本地收货款的旅客整日昼伏夜出，行状十分可疑，一查登记名册，其名字果然叫胡成，接着就拨打了那位户籍警的电话。
　　五分钟后，几名刑事警察踹门而入，摁住了那位正躺在床上养神的杀人魔王。受害者的血衣和皮包全部被警方从床下搜出。
　　事后，市局大力褒扬了那位敬业的普通户籍警，谁也没想到这起案件会由他破获。报纸很少提及其他在那个夏天里默默无闻工作的人，他们有的通过上千次实验和比对确定了罪犯的身份，有的牺牲全部休息时间顶着烈日进行人口清查，有的通过夜间街头巡逻使罪犯连着几个星期不敢轻易动手，而有的则为诱捕罪犯将自己的身体作为诱饵。
　　每次坐班车经过特警队的时候我都会想，还欠里面一个丫头一瓶龙眼罐头呢。 
　
　 
初恋大讨论、飞天情圣和电话线中的妩媚
　
　　连环杀手的案件破获后我们以前寝室的一帮兄弟把大陆接出来慰问，拖着就是用酒水一番死灌。男生喝多了，话题里总少不了些情情爱爱，大家纷纷拿自己的爱情往事来说事，这时候寝室里大部分兄弟都还没把自己交待出去，但怎么着也都算有过初恋，当晚便以男生的初恋情结开题，一时间妙论迭出。
　　大胖不愧是学医的，一开头就使用了社会学的调查方法，说他做过一个观察，九成的男孩子的初恋都是以被女朋友甩掉作为结束的，接着结合自己大学时代的悲惨经历对此观点进行了详细、充分和逻辑严密的展开和论述。为了加强说服力，大胖把我的爱情经历也作为个案进行了解析，我被他揭了旧伤疤又没胆量反击，只好含恨咬牙听这厮胡说八道。大胖最后进行了总结：“所以我认为，失恋对男孩子的成熟是一个必备的过程，一个没有经历过失恋的男人的人生，必定是有缺陷的、不完整的。”
　　小胖插了句嘴说：“那像我这样没谈过恋爱的呢？作为男人我的人生又是什么样子？”大胖很烦小胖打断他的发言，把手一挥道：“你住嘴啦，你没谈过恋爱，连男人都算不上。”小胖被噎得半天说不出话来。
　　我替大胖补充了几句：“其实我觉得咱们七十年代末出生的这帮人，对初恋还是有种图腾似的信仰的，毕竟那是自己年少时期最真最纯的感情，完全没有考虑过房子票子家庭背景之类的问题，潜意识里我们其实很在乎这种感情，所以也不愿意轻易放弃。”早早举手提问：“那你说我们怎么都一个个前仆后继地被初恋情人给甩了？”
　　我故作高深地一乐，说：“我也曾经耗费无数个不眠之夜去思索这个问题。最后得出的结论是……”我得意地扫视了一下全场。大陆他们不耐烦了，大骂着让我别再卖关子，我这才把后面的话继续下去：“我们口口声声说第一次恋爱是被别人抛弃，其实我们都是被自己给抛弃的，认真想想，难道那些女孩子真的就是为了你穷为了你没文化而离开你？说到底还是因为那时候你们年纪轻不懂事让女孩子觉得现实和心目中的你落差太大啊！”
　　大飞在一旁说：“其实这个感情啊，就是在对的时候遇到对的人。你看，年轻的时候你和一个女孩子相处，她嫌弃你太孩子气，一脚把你蹬了，跟了个老男人。从此你卧薪尝胆、痛定思痛，努力培养自己成熟男人的魅力和坚韧不拔的气概，最后你成功了，又开始追逐知识女性，终于得偿所愿，结果有一天她对你说：‘对不起，虽然你很优秀，但是我觉得你太不解温柔，我还是喜欢成熟中透出一点稚气的男人，可以让我满足内心深处的母性。’然后又把你一脚蹬了跟一个小男生跑了。你们说，做男人谈场恋爱容易吗？”
　　大家都深深地服了大飞的这场高论，最后由我做了总结性的发言：“爱情这个东西，就是你得在正确的时间段里正确地去迎合女孩子的情感需求，该成熟大度的时候就要坦坦荡荡，该天真烂漫的时候就得拼命装酸，万一你把握不好，那无论是第几恋都摆脱不了被抛弃的厄运。”
　　二胖在一边小心翼翼地问道：“那你说愚钝如我一般的人该怎么像一个优秀的侦查员一样去洞察女孩子的需要，然后及时采取行动呢？”我一摸脑袋，骂道：“我还想花钱去买这个秘籍呢，否则还用在这儿陪你们这帮光棍穷侃？告诉你吧，造化钟神秀，修行靠个人，怎么把握都是天赋异能外加后天努力啦，你们看看大陆和我就知道区别了。一个是万花丛中过，片叶不粘身；一个是每天只能看着大街上一对对神仙眷属做绝望的艳羡。”大家一起哄笑起来，大陆站起来狂敲我肩膀作为抗议。
　　一直沉默的阿理终于发话了。他号称自己曾经用三个小时的时间向一个哲学系的女孩子倾吐绵绵爱意，但那个女孩子居然不为所动，更让他服倒的是该女子指出阿理在第二小时四十分时引用的事例不具说服力而且因果关系不清导致逻辑混乱，阿理最后感慨道：“这世界上最难破解的，就是女儿心喽。”
　　阿轩在旁边抖动着肩膀一阵狂笑，兄弟几个之间，也就数这小子算是烂草在盆了（大胖说只有女孩子才能说“名花有主”，阿轩这种烂草只配在盆）。我们问前段时间才和女朋友订婚的他有何感想，阿轩长叹一声：“烂草在盆也有烂草在盆的痛苦啊！同志们，在和女朋友订婚的前夜，我一个人在长江边独坐良久，心里着实是翻江倒海。”大飞问：“你想逃婚？”阿轩笑道：“哪有啊，我可爱她了。我只是感叹像我阿轩这等英俊潇洒的小帅哥空有一身泡妞的本领，从明天起就要自废武功自绝于人间情场，自己从此就要失去追逐知识女性这一人生重要乐趣，真是让我情何以堪啊。”
　　阿轩这话一出口，连早早和小胖这等老实人都禁不住连声骂他无耻。阿轩接着说：“其实我也是过来人，就帮大家总结一下吧。说实在的，每个男生心中都会隐隐有种初恋情结的，时间毕竟是在慢慢推移，等你从里面抽脱出来的时候你会发现自己只是怀恋那段时光和那种真挚的感情，未必具体到人。相反，初恋的对象在对初恋感觉的缅怀中反而被淡化了。”大家虽然觉得阿轩前面的话说得非常混蛋，后面的这番总结倒还是代表了我们多数人的心声，便又开始讨论起来。
　　大陆对大家展开的“初恋忘不掉，我们怎么办”情感真理大讨论的结论给了四个字的评语：“完全狗屁”。大陆语气激动地说道：“同学们，同志们，你们知道什么是爱吗？爱就是宁愿为一个人去死的感觉，你们这些家伙的理解实在太肤浅了。”接着他以自己一个朋友的故事为例对自己的观点做了番论证。大陆说，他有一个叫小庄的朋友，那小子是他们体育学院的散打高手，在全国大赛中都得过名次，在学校也一直是学生干部，一直都可谓春风得意，唯一不幸的是在毕业那年，女朋友被一个老小子给撬跑了。
　　小庄和女朋友最后一次见面时几乎是绝望地问：“你到底还爱不爱我？”那女孩子问他：“你愿意为我从四层楼上往下跳吗？”小庄一时没会过来意思，忙问：“你说什么来着？”那女孩子漠然地看了他一眼：“我就知道你不会，可是他会。”说着还没给小庄反应的机会就绝尘而去。
　　打那以后小庄就开始放浪形骸，女朋友换了一个又一个，可惜一直没有动了真心意的。有一次，小庄和几个常在酒吧一起混的丫头在四楼阳台上喝啤酒看星星，当时小庄喝多了，越看那小丫头越像自己以前的女朋友，恍然间又仿佛回到了三年前那个诀别的瞬间，他突然张口问那女孩子：“你爱我吗？”那丫头甩口就说：“不爱呀！”小庄一时间各种感觉都涌上心头，大叫一声：“你到底爱不爱我？”那女孩虽然喜欢小庄，但是那会儿仿佛也和他较上劲儿了，斩钉截铁地说：“我就是不爱！你就是跳楼我也不爱你！”小庄顿时血往头上冲，跨过栏杆就往楼下跳。
　　也就是电光火石、兔起鹘落的一刹那，小庄在半空中突然酒醒了：“不对呀，我怎么就跳下来了，那不是我女朋友呀。”形随心动，这个时候高手的本事就显出来了，只见这小子身子在半空中一转，手顺着一抓，居然在快从四楼掉到三楼的时候反手抓住了四楼的栏杆。虽然胳膊被拉下一层皮，命总算是保住了。
　　说到这里，大陆得意地环视我们，发现兄弟们个个目瞪口呆，便说：“怎么样，绝吧？这就是爱情的力量。”阿理补充道：“连一个外面混的小女孩都懒得和他谈爱，你那位朋友估计以后再也不相信爱情了。”我不同意阿理的看法：“如果在混沌了那么长时间后还有为一个人跳楼的激情，那他一定还有爱的能力，所以此人以后应该相信爱情。”
　　大家为这个问题又争论起来，大陆笑而不语。这个时候我看到他的右胳膊上隐隐有一道疤痕，轻轻上去推了他一下，悄声说：“小庄就是你吧？”大陆瞪我一眼，然后挤个眼色给我，正色说道：“熟归熟，你再乱说话我可告你诽谤哦。”我扭头一笑，暗暗骂道：“这个狗日的情圣大陆。”
　　周一，我如往常一般最早走进办公室，发现小齐居然已经坐在里面开始看书了。我惊讶地问道：“大哥，莫非你打算考研究生了？”小齐揉揉眼睛，说：“研究个屁，再过三天就要竞争上岗考试了，不少人都报了名。老江这两天为了和我竞争副科长的职位，专门向黎科长请了病假躲在家里复习。我要是不用功的话考试的时候怎么办啊？”我连连点头，说：“成，你好好复习吧，你手上有什么案子的话就交给我来办。”小齐很高兴，一拍脑门说：“就等你这句话了！”说完从柜子里拿出一摞案卷来放在我面前。我心里连连臭骂自己乌鸦嘴，买彩票都没有这么准过。
　　“昨天刚移交过来的，汇华证券公司许波挪用资金案。这个案子就由你跟进了，等会儿我去跟黎科长打个招呼，应该没问题的！谢谢你啊兄弟，考完后我一定好好感谢你！”小齐对我说。
　　我挥挥手，摆出一副当代活雷锋的样子：“不用谢，助人乃快乐之本嘛。”
　　尽管助人为乐是快乐的源泉之一，但是从小齐手上接下的这个案子并没有让我感到丝毫的快乐，相反，案子越往下走心情反而越来越沉重。
　　本案的犯罪嫌疑人叫许波，三十岁，经济学硕士，是本市汇华证券公司的电脑主管，报案材料反映他利用管理电脑之便进入公司财务软件系统，给自己的股票资金户头下虚增了二十万元人民币。月末点账的时候，因为账目不平，挪用资金的事情迅速败露了。
　　表面上看，这就是一起典型的公司管理层人员利用职务之便挪用单位资金的案子，只需要证据口供相对应并起回赃款就可以自己走报捕和移送起诉的程序了，可是我认真审阅案卷觉得许波并不是一个缺钱花的人，本身也没有什么不良嗜好，在单位也是一直以稳健厚道著称，应该没有理由采用如此低级的手段挪用公司的资金。为了保险起见我专门去提审了许波，问他：“那些钱都被你弄到哪里去了？为什么突然要挪用公司的钱？”许波回答道：“都还给我女朋友他姨妈了。我借她的钱炒股，结果全部亏进去了，只好先拿公司里的钱还。”
　　我笑着说：“钱都还人家姨妈了，那谁帮你还欠公司的钱呢？”许波忙说：“我女朋友帮我还！她答应一个月后帮我借到四十万的，二十万还给公司，另外二十万我们买结婚的房子。”
　　搞经济案件，除了抓到人外，追回赃款也很重要。为了验证许波的口供，我让侦查员去找了其女朋友的姨妈，证实确有其人，她是一位退休的大学教师，六十多岁了，俨然学者风度。她证明许波两年前的确找自己借了二十万元，说好是帮着追几支股票，后来赶上股市大跌，自己就找他把钱要了回来。
　　我问那位女教授：“听说许波在和你外甥女谈恋爱？”老太太说：“是呀，亏得那丫头了，要不是她催许波还钱，这钱还不了那么快。”于是我请老太太谈谈许波和她外甥女认识的经过。
　　女教授说：“说来也巧，我外甥女一直在学校读博士，那段时间来我家玩。有天正好我不在家，许波打个电话来汇报股票运作的事情，就和她聊上了。一来二往就聊出了感情，我就撮合着让他们见面，谁知道天公不作美，我外甥女在见面的路上摔伤了脸住进了医院，就没见成。但两个人以后通过电话也就建立了感情，许波还把手机什么的都托我送给她。后来我外甥女到厦门去做一个课题，两人更是通过电话聊得如胶似漆。后来我听说许波拿我的钱炒股票亏了钱，就让外甥女帮我做做工作。我们家那丫头就劝许波说把我老姨那钱还了吧，老拖着多不好呀，结果许波就把钱还了。”出于保密需要，当时我们还没和她说许波因为挪用资金已经被我们抓了。但是我心里想，要不是你外甥女怂恿他，他那么老实的人敢动公司的钱吗？
　　不过女教授的话倒是和许波的口供全部对上了。只是办案的侦查队队长有点不相信：“靠！这两个年轻男女也不见面，就凭电话就谈上了？”我说：“您老土了吧，这年头网络性行为都不稀奇了，通过电话谈恋爱这种原始的爱情活动又算得了什么？”队长只好以世风日下人心不古来申辩。
　　案子走到这一步好像已经可以定性了，我们只需要找到许波的那位女朋友文小姐就可以了。可我们突然发现，我们即使使出百般力气，也和那位文小姐联系不上，到学校去问，发现也没这个人，难道是许波串通老太婆一起骗我们？还是那个女孩子已经被许波杀害了？大家觉得案情又一下子复杂起来。
　　最后我决定去做许波的工作，和他好说歹说才让他相信我们是不会抓那位文小姐的，只是想找她验证一下口供，最后我对许波说：“要是能找到她她又愿意帮你还公司钱的话，法官也可以酌情减轻你的刑罚。”许波终于答应我们的要求，给文小姐打电话，电话通了，许波说自己现在很担心被单位发现，希望文小姐快点把钱汇过来，文小姐则称自己还在厦门，需要抓紧时间弄钱，钱到手后一定亲自回来给他。许波再想多问，电话已经急急地挂了。
　　这个时候侦查大队的同志向我们反映了一个情况，那就是技术部门的记录显示那位文小姐的手机根本没有漫游到厦门，相反，刚才那次通话就发生在本市。我们面面相觑，搞不清楚这个女孩子卖的到底什么药。
　　这个时候我心里突然有个可怕的猜想，这个猜想一在自己脑海中出现我的头皮就一阵阵发麻，我问许波：“你对那位文小姐怎么样？”许波说：“我对她的爱情是很真诚的，虽然我们没有见过面，但是两年来我起码送了她四万块钱的东西，她说自己要出国做项目我就一口气给她买了三千块的香水和五千多块钱的行李箱，而且为了讨好她父亲我还专门买了个DV摄像机托她转交。”
　　随后我们把那位女教授叫到单位来，说是继续了解一些情况。在隔壁房间里，许波按照要求继续给那位文小姐打电话要钱。
　　电话响了，我站在那位老教授面前，她从皮包里拿出两部手机中的一部，用柔媚的声音说：“喂？”我当时差点昏了过去。我的猜想一点都没有错，那位文小姐从头到尾都根本不存在，完全是这位六十多岁的高级女知识分子一人分饰两角。
　　案子在侦查员们的一片诧异中得以水落石出，老太太承认自己为了怕许波借了钱赖账而故意装小姑娘来掌握他的动向，而且借小女孩的名义找许波索要了上万元的财物。
　　许波直到被执行逮捕的时候也不知道自己深爱的文小姐并不存在，因为担心其伤心过度导致精神分裂侦查员谁也不敢把真相告诉他，出于同情或者说是可怜，我决定亲自送许波去看守所，在路上，许波对我说：“虽然我没见过她，但我相信她一定会借到钱的，你不知道，作为一个女孩子，她是那么博学、那么善解人意、那么理解我，每次打电话我们都能谈上三个多小时，我觉得她就算长得不好看，我也要勇敢地接受她……”他还一直以为文小姐是因为长得丑才不敢见他。我看着他，良久无言。
　　后来大军他们谈起此事时，齐声指责说那位女教授完全是道德卑劣，贪财重利，一手毁了许波。我却认为其实也未见得如此，人在某种情境下会具有双重人格，特别是像那位女教授那样不喜与人交往的人，她们的自我暗示能力很强，在最初的动机下开始扮演一个青春可人的女博士，但是与此同时，她也陷入了对自己少女情怀的缅怀中，这样她就会全身心地近乎病态地执著于对一个年轻女子的角色扮演，直到整个案子最后以悲剧收场，一个人身败名裂，一个人前途尽毁。
　　此案办结后我突然想起前几天大家关于爱情信仰问题的那番争论，我暗暗问自己，敦厚老实的许波在知道事情真相以后，还会相信爱情吗？ 
　
　 
机关人事里的哲学和假文凭里的经济学
　
　　处理完手上几起案子，处里竞争上岗的笔试已经结束了，老江和小齐又恢复了正常的工作。我开始有一茬儿没一茬儿地看起司法考试的书，没事就老拉大军下水陪我做考友。
　　老江和小齐还是很少交谈，一个看报纸喝茶，一个还是每天坚持练字，办公室里的气氛只有靠我和大军的谈笑来调节。
　　几天后笔试成绩张榜公布了，小齐排在第一位，老江排在第四位，第二到三位都是竞争副大队长职位的，可以说小齐胜局已显。我和大军私下向小齐道贺，看得出来小齐也掩饰不住内心的喜悦，不过他还是故作认真地说：“还有面试呢，这也不能忽视啊，到时候可要上台讲演的。”我和大军对视一眼，心想这面试还不简单么，不就是“假如我是法制科副科长”一类的即兴发挥讲演么，没必要这么小题大作。
　　小齐倒是振振有辞：“你们在机关混了那么长时间还不知道其中的道理啊，这考试只要不漏题，可都是真刀真枪的较量，做不了假，要玩猫腻的话只可能在面试里面，随便给你挑几个刺你就得心服口服地认命。所以我一定要好好准备，做到完美无缺，让他们不评我第一都不成。”我和大军琢磨了会儿觉得也是这个道理，大军在一边开玩笑地说：“我认识一个专门指导人仪态和演讲的高中老师，要不帮你参谋一下？”小齐连声称好。
　　周日晚上，听大军打电话说小齐果然把那个老师请来对自己进行了一番指导，并专门在附近的中学找了个教室反复演练了讲演的技巧，甚至连目光怎么转移，不同时段盯什么人看都操练得炉火纯青。我对大军说：“小齐这回对法制科的领导岗位可真是志在必得，不过越是这样我越是怕他失败，到时候怎么收场啊？”
　　大飞常说我是个乌鸦嘴，在二○○一年那会儿说什么应什么，小齐的命运果然被我不幸言中了。周一一进办公楼，就看见一楼大厅的黑板上贴着任前公示的布告，上面清晰地写着老江同志即将被任命为本处的法制科副科长，请对任命有意见的同志于某年某月某日之前将意见反馈到纪委或政治处云云。我在黑板下张大了嘴巴半天没说出话，这时候大军从后面过来，我忙指给他看，他也愣了一阵子，然后说：“世事如棋，我们连棋盘都上不了的人是说不清楚的。这世界上最难说清楚的，除了感情的事情就是机关里面的人事安排了。”说完和我摇着头上楼去做卫生。
　　后来据本处的消息灵通人士老潘透露，老江的一位堂兄在其竞争上岗期间刚刚由其他省市调来本市担任市委常委，在和局里一位主要领导吃饭时故作不经意地打了下招呼。于是局里马上宣布由于本处法制科属于对案件把关的主要部门，其科长还是由上级直接任命比较妥当，后面的事情自然顺理成章，法制科副科长的岗位马上由等待竞争上岗的岗位换作上级指派。领导为此还专门找小齐谈了话，并鼓励他年轻人还是很有机会、大有可为的，小齐是何等聪明的人，吃了再多的黄连也死撑着拍胸脯保证自己坚决支持和理解上级的决定。
　　过了几天老江的任命就下来了，虽然这次竞争我和大军帮了小齐不少忙，但是谁担任领导对我们俩来说都是一样。那天上班大家都忙着帮新领导江科长搬桌拿凳，将他的东西都运到隔壁的科长办公室去，这其中，小齐是最为卖力的一个，看不出他有任何的情绪和不满。
　　老江也像换了个人，对小齐总是客气有加，不时拍着他肩膀鼓励他好好干。眼镜也由有框的大厚镜片换成无框超薄的了，东西搬好后大军一不小心叫了声江科长，老江连声说：“别，别，我还是习惯你们叫我老江。大家可别生分了。”
　　过了几天我们发现，真要再叫人家“老江”，尤其是当着外人面的时候，老江的脸色也开始有点不大好看了，从此大家都以“江科长”作为通用称呼。
　　老江以前的位置很快由从侦查大队调来的小范接替，小齐除了忙他的案子，每天空闲的时候继续临帖练字，办公室又恢复了昔日的平静。而我也从这件事情再次领略机关里面的为人之道和生存哲学。
　　二○○一年八月，上级要求在经济战线上也要开始严厉打击金融、财税犯罪的活动，同时要求各地公安机关在国庆到来前积极做好追逃工作。
　　这一年，“网上追逃”成为报纸上频繁出现的词儿，所谓“网上追逃”，就是在计算机网络上建立“在逃人员信息库”或者将在逃人员的资料存入若干张光盘中，利用专门的信息系统进行搜索、检索和比较，使被发现的在逃人员迅速被缉捕。由于各地公安机关的电脑网络基本实现了互通，很多在逃多年的罪犯在“网上追逃”的专项斗争中纷纷落入法网。
　　八月十五日，黎科长召集大家开了个会。会上照例传达了部里最新的精神，然后对我们这帮小伙子谆谆教导：“你们这帮小子也太懒了，每天看完案卷就坐在办公室闲扯，从今天起只要手上没案子统统给我下到分管的队里去蹲点！”
　　我和大军相视一笑，都想，这下总算不用在办公室里坐班了。我连忙挎着书包去了金融诈骗犯罪侦查大队，这段时间小齐情绪不高，一直是我代他跑这个队的案子。一进屋，我就发现大队的同志们个个笑逐言开，我纳闷地问道：“莫非这个月季度奖提前发了？”大队长老黄握着茶杯对我说：“这可不，比发了钱还高兴呢！”我忙问缘由。黄大队长这才给我讲起他们大队是如何在追逃斗争一开始就逮到一只“大老虎”的。
　　被抓住的犯罪嫌疑人名叫张勇，这家伙一九九八年的时候和别人合伙通过伪造金融凭证骗了本地的一家大银行两千多万，拿了钱就躲得没影了，这么多年一直是在我们处挂号前几位的逃犯。追逃斗争刚开始，我们处指挥中心就接到北京市局那边的电话，说张勇在那边被逮着了，叫我们处派民警去领人。
　　一直负责侦办此案的黄大队长乐坏了，觉得这简直是天上往下掉馅饼。连夜派民警北上，进京后我们这边的人大拍北京同行的马屁：“为了抓他我们算是手段用尽了，怎么被你们逮着的？居然还是在咱伟大的天安门广场。”
　　北京同志的回答让我们的人啼笑皆非，原来张勇把骗来的钱挥霍得差不多了，决定往国外跑，遂约了联系人在人民英雄纪念碑下见面，搞笑的是此人这么多年已经不看报纸不看电视了，居然拿了一支大瓶雪碧在纪念碑下焦急地逡巡。很快就被巡逻民警给盯上，上去一查身份又漏洞百出，马上就被带走了。经过和网上逃犯信息系统核对后发现这家伙还是一督办的逃犯，就把他扣下了。据说侦查员把嫌疑人往回带的时候，那家伙一路都在唉声叹气：“我为什么就不多关心下国家大事呢？”
　　天上掉下的馅饼毕竟是极少数，黄大队长高兴了一阵子就开始发愁了。他告诉我现在处里急着抓专项斗争中抓获犯罪嫌疑人的数字，各个大队也互相在比学赶超，自己虽然拣了个大便宜，但和其他几个队的成绩比起来未必就强。我坐在他办公室里，一边喝着水一边说：“不是说各个大队现在都能去抓卖假发票以及非法出售发票的么，满街都是，为什么不去捞呢？”黄队长叹道：“我们当年可是两百万以下的案子不接呀，现在居然为了完成任务得满街去和发票贩子打交道。”
　　各个大队为了完成任务蜂拥往各个车站、码头去抓人，烈日炎炎，无数侦查员把头都转晕了也没有收获。但人海战术毕竟有效，接近月底的时候，卖假发票的几乎被我们处和各分局的人给抓光了。大家只好又开始打卖假文凭的主意，大批侦查员马上又得化装成学生或者待业青年顶着秋老虎的炎热去打秋风，可是抓回来的大部分嫌疑人都是外围发名片的，很少能捣毁窝点或者抓到幕后的主犯。
　　一次，黄大队长他们连续蹲守了一周，终于把一个制造假文凭的窝点给端了。我对制造假文凭的案子很好奇，跑去看了看侦查员们从窝点里抄回来的赃物，发现假文凭居然以二流大学的居多，而专业也多为文科，尤其是什么经济管理、国际贸易等专业。最让我觉得奇怪的是二流大学文凭的定价居然比一流大学的要高，我笑着问犯罪嫌疑人：“你们造的假东西里面怎么没有清华北大的啊？”犯罪嫌疑人说：“我们造这个玩意也是看顾客需要的，清华北大太牛了，没几个人敢要，否则太容易被揭穿了。相反那些二流大学，名字报出去也好听，学校名声也不显得张扬，要的人也就多一些，所以收费也高。”我听了后大长见识，仿佛重温了一道论证价格与需求关系的西方经济学课程。
　　黄队长拿着几张假文凭问我：“就这几张薄纸片子值那么多钱？”我笑着说：“那当然，花个两百、三百的买个破本就省下几年寒窗苦读的工夫，还不用掏钱到学校去受盘剥，谁不愿意啊？”黄大队长说：“其实照我看，有些买假文凭的人啊，水平还真未必比你们这些拿真文凭的低，只不过风云际会，时势没能造英雄而已。”
　　我觉得黄队长这个话题很有意思，就逗他说：“其实现在有这么个说法，这个世界上的文凭有四种，分别是真的真文凭、真的假文凭、假的真文凭、假的假文凭。第一种人有真材实料，又是真正的科班出身，拿文凭是水到渠成；第二种人属于自学成才，苦无文凭，又不适应考试，不得不找人做文凭应急；第三种是有钱或有权，买张正规的文凭当门面；第四种是不学无术，无钱无权又眼红，做张文凭混一混。您不是刚在党校读了个研究生么，看看自己是哪一种？”黄队长大怒：“我当然是第一种了，真才实学外加货真价实！”“得，您还不如假包换的呢！”我呵呵笑着离开了大队长办公室，去看侦查员做的询问笔录去了。
　　留置室内，侦查员正累得口干舌燥，见我进去了一个劲地诉苦，说屋子里的几个犯罪嫌疑人都是同乡，个个性子都硬到极点，怎么审问都不开口，几个从刑警队调来的侦查员恨得牙痒想动手，被我们几个硬拉住了，我知道这个时候劝他们文明执法效用也不大，只好说：“都干什么呢，为了一点点案子的事情把别人打出事情了，害得自己脱制服下岗坐牢值得么？”那几个同事这才悻悻地停手。不过说实在的，那几个犯罪嫌疑人都出自南方某地，当地民风的确以顽悍著称，那一晚上下来还真没有一个开口的。
　　一年后我出差到那个城市时曾问过当地一个朋友：“你们这里真的都是往全国各地输出卖假文凭的？”他说：“你才知道啊！我们这儿就是一造假窝点。现在都不兴造假了，直接骗。比如办证，接了电话就是‘你给我打一百块钱，然后把相片放到某某地某某石头下面’，完了第二天再说‘不行啊，你那相片不行，要再造，再给我打五十块来’等等，其实就是一去就把那石头下的相片给扔了！他接电话的时候还在打桌球呢……” 
　
　 
校园桂花香、心灵捕手和与爱情无关的艳遇
　
　　我一直有一个习惯，就是不管考什么试都喜欢找个伙伴，比如说考研，当年一定要把安翔拉着一起在外面租房子“同居”，这样既可以互相鞭策鼓励，也能够查漏补缺。这次司法考试我就缠上了大军，大军因为老婆刚生了孩子，本打算参加下一次的考试，但架不住我连鼓励带讽刺的激将，只好和我一起去买了教材，算是成立了司法考试的临时互助组。
　　当时警察部门还没有司法考试的风气，同事们听说我们打算报考大都觉得是吃饱了撑着没事情干，江科长常常在我们看书的时候绕到背后眯上眼睛看上半天，临踱到门口的时候抛下一句：“人家是要去做法官的人啦，我们公安的小庙留不住呢！”把我和大军呕得半死。
　　不管老江怎么瞧不惯，我毕竟已经算是经过运动考验的人，总归是死猪不怕开水烫，有事做事，没事就看书。大军则有点撑不住了，老是问我：“上班时间看这种书不好吧？”我反问道：“难道在不影响工作的情况下看看法律书也是不对的？别人看报纸嗑瓜子练字唠嗑就是正当工作，我们钻研业务莫非也是错？说到底还不是看不惯年轻人求进步。”大军想想觉得也是，便也不理会别人的嘲讽用心看起书来。
　　九月初，案子渐渐少下来，学校也开学了。每天下班后我都骑车去学校上自习，反正一个人回家也是看看电视打打电话，还不如好好利用起来。
　　一个秋风送爽的夜晚，我洗完头后跑到学校的自习室做模拟题，那段时间自己买了很多参考书，可惜大多是过去陈年旧题的汇编，做着做着就腻味了，最让我郁闷的是同样一道题，不同编者不同出版社的书标准答案也不一样，而解析的思路却又总能自圆其说，不禁让我大骂编者见利忘义，出版社误人子弟。
　　题目做得不顺心，我把笔一丢，靠在椅背上肆无忌惮地观察自习室的美女，也许是因为刚开学的缘故，美女们大都忙着和久别重逢的室友或者男友逛街购物去了，自习室里居然都是雄性。
　　突然，我看到前三排有一个熟悉的背影，走上去一拍，我看到多次在我噩梦中出现的那张脸：大胖！
　　走出自习室，我和大胖在弥漫着桂花香气的校园散步。“离开校园都快三年了，没想到看到这里的一草一木，连自习室都还是那么亲切，真怀念啊！”大胖一反往日的粗鲁，变得有些伤感了。我笑：“你小子是怀念校园的女生了吧？”
　　大胖又恢复了常态，要把我拖到花丛中进行修理，后来发现里面有若干男女正在亲热方才作罢。我问大胖：“好好的怎么跑大学校园里面怀旧来了？”大胖说：“没什么，只是突然很想看看心理咨询方面的书。”“天，难道追个女孩子还要动用这么大的规格去从学理上着手啊？”我惊讶地问。
　　大胖怒视我：“你小子饥渴得发疯了吧，老想着追女孩子。我跟你说的是正经话。”他接着对我说：“你还记得你在110的时候遇到的那些自杀的案件吧？”我说记得，并提了那次心理专家把一个杀人犯从高楼上劝下来的案子。
　　大胖说：“我们那里曾经做过一个统计，今年上半年的某个月，先后有14人从长江大桥上跳江自杀。现在社会竞争太激烈，各种矛盾都容易激化，很多人由于心理问题都会走极端。”我好奇地问大胖：“那你说这些自杀的人是不是心理都有问题呢？比如抑郁症什么的。”
　　大胖回答道：“一部分人是，你不知道，精神病中的抑郁症已超过肿瘤等疾病而成为威胁人类生命安全的第二大‘杀手’。这种病发作时，患者会感到心境极度低落，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，有时会反复出现想死的念头或有自杀、自伤行为等。而且他们自杀的‘信念’十分强烈，会利用一些常人无法想像的方法结束生命。例如，他们可以用一脸盆水使自己窒息而死，或是把床单撕成条把自己勒死在床头。对于这样一心想死的人，他们的家人往往是防不胜防的。”
　　我倒抽一口凉气，问道：“难道这些自杀的人都是精神病？”“胡扯！”大胖说，“其实正常人由于社会压力的不断增大也出现越来越多的心理失调或轻微心理障碍。这些心理问题如果得不到很好的咨询与指导，就会出现严重的后果。”我点点头，说：“你打算拥有这一技之长，然后离开队伍去当心理医生？”
　　大胖说：“那倒不是，我很珍惜我这身制服的，我不知道你们是什么样的想法，反正打第一天穿上制服，我就觉得很激动，觉得好像穿上它就有一种责任感和使命感，我首先是一个警察，其次才是一个医生。一直以来，我都把香港电视里面那些职业的谈判专家作为我奋斗的目标。不过最让我受刺激的不是那些当着我们的面自杀的人，而是我们自己人。”
　　“自己人？”我问。
　　大胖回答：“是啊，你应该听说过刘德周、杜书贵开枪杀人的案件吧？”
　　我说知道，那两个人都是很有名的公安败类，随意开枪杀人，把队伍的名声都给拖坏了。
　　大胖说：“是啊。我们总是在自己人犯事后站到齐声谴责的那一方，却没有考虑到开枪杀人背后的东西。咱们警察每天都在与潜在的罪犯打交道，跟一般人的心理状态很容易有很大距离，如果这种心理得不到有效疏导，久而久之，就会造成心态的畸变。许多有严重心理问题的人，在日常生活中常常表现得极为自然，他们的心理障碍常常只表现在一个大家忽视的领域，因此不但别人把这些人当作完全健康的人看待，他们自己更是不知道自己的状况，这种危险性就如定时炸弹一样可怕。”
　　“比如说有些同志对陌生人一概觉得有违法的嫌疑，这种心理定势同时不断形成心理暗示——对所有的陌生人都不能太友好。这种怀疑心理外加外界的压力都很容易造成警察心灵的扭曲和冲动。我认为现在非常需要在局里设置专业的心理咨询机构，当然，我不是说像某些单位那样找几个所谓的专家在网上开个咨询热线就成了。我认为这个机构应该由专业的心理医生组成，而且独立、高效、不偏私。他们以定期与不定期两种方式为民警提供心理服务，并且严格按照科学方法对警察们的心理状况做如实记录，以此判断他们是否有心理问题而不适合于警察这种工作，或者某警察在某一段时间内暂时不适合工作，应当调养。心理医生同时还应当经常性地注意警察们整个家庭的心理卫生状况，在必要的时候应当提供服务，否则警察的家庭成员心理不健康，他们的心理状况可能就会受影响。”
　　我在一旁认真听大胖说话，越听越觉得自己平时真是小看了这个庞然大物，一直以为他又霸道又爱慕虚荣，没想到在安康医院的两年磨炼使他产生了那么多想法。虽然我做110目睹那些我面前消失的生命时也曾产生过做一个谈判专家挽救他们生命的想法，但那毕竟是脑海中的灵光一闪；而大胖不仅注意到了这个问题，而且有了自己的想法并在为之而发奋努力，这着实让我佩服。
　　其实做防暴警察的时候我就和同事们讨论过这个问题，觉得如果要减少警察滥用暴力的现象，光把一线民警的枪收上去集中保管是很愚蠢的，那样只会造成更多无谓的牺牲，关键还是要对民警的心理及时地进行疏导、治疗，发现问题早解决。同时在提高政治业务素质的同时关注普通警察的生活和心灵健康，别一出事情就搞运动，出了事情就换个名目再来一次，周而复始，只能造成恶性循环，队伍的士气也被弄垮了。
　　我和大胖一直交谈着，不觉间到了男生宿舍楼下，这时已经是夜色阑珊，我们俩正准备各自回家，突然听到男生楼传出一阵阵欢呼的声音，那种欢呼声渐渐沸腾起来，直到震得我们整个耳膜都发胀，职业反应让我以为楼上马上就会有无数瓶子砸下来，忙拉着大胖就跑，结果跳到路边一看楼下并没有什么反应。
　　我呵呵一笑：“敢情现在赢了球不兴闹腾了啊，我们那会儿寝室楼下早就瓶子遍地开花了。”大胖纳闷地问我：“不对啊，今天好像没有比赛啊？十强赛的赛事日程我可是每天都关注的。”我观察了一下校园里喧哗成一片的情况，说：“看这激动劲儿，只可能是十强赛提前出线啊！”
　　这时候我的手机狂震，我连忙找个安静的角落接听，电话里大飞语气激动地告诉我：“美国出大事儿了知道么？几个家伙劫持着波音飞机把世贸双塔给撞垮了，据说一下子就死了几千人……”
　　这一天，是二○○一年九月十一日。
　　几年后我想到这天晚上的情景，仍然觉得在他人受难的时候选择狂欢是愚蠢和可鄙的，因为欢乐和兴奋可以在瞬间结束，而由此激起的仇恨却可能需要几个世纪去化解，面对那些把上千条无辜生命作为自己的信念、仇恨、宗教供奉的恐怖行为，无论作为军人、警察还是普通的学生，我们都应该同仇敌忾。
　　司法报名和正式考试的日期迟迟未能确定，自己学习的劲头也被慢慢地磨钝了。一晃眼又是金秋十月，案子也渐渐多起来了。我不得不把更多的精力转移到案件的审核上来，由于小齐被市政法委借调去写材料，黎科长正式同意我审核金融诈骗侦查大队的案件，同时让我继续负责知识产权犯罪侦查大队的案件，能够有资格审查金融诈骗侦查大队的案子是我进处以来的梦想，所以自己干起来也分外有热情。
　　经济犯罪案件不像普通的刑事案，像杀人强奸一类的案子，往往是简单的是非对错的判断加上一定的伦理裁量，基本上确定犯罪嫌疑人和搜集相应的证据就可以定案了。而经济案件即使人赃并获，罪与非罪的判断也常常让我大伤脑筋。以前在科里，大家常常为案件的定性争得面红耳赤，但基本都是因为公事，所以互相也能体谅。
　　我一直有好胜爱辩的习惯，每次和同事争论法律问题一定要分个清楚，即便当时没谈好事后也一定要论个明白。老江以前虽然是老资历，遇到法律问题也是和我们争得不可开交，可惜自打当了领导后性子也渐渐转了，常常和我因为案子的事情闹得不愉快。
　　一次，我又为一个商标侵权的案子是否构成犯罪和老江发生了争执，结果老江一怒之下摔门而去。事后大军严厉批评教育了我：“我们当时帮小齐找礼仪老师的事情不知道被哪个大嘴巴传到老江那里了，他就总以为我当年是和他对着干了，当了领导后又爱面子，所以我们平时一定要小心谨慎，谁知道哪天又在哪条沟里翻了船呢？你小子太倔了，老跟他顶牛做什么？”
　　我回应道：“要是为了那点面子我何必和他过不去啊，问题是不争的话那些本来就没罪的人不就关进去了么？同样的道理，应该关的人他要是不同意关我还是要和他争。”大军拿我没办法，对我甩下一句：“你小子啊，在公安局呆长了啊，迟早会有牢狱之灾。”
　　那些天正好黎科长出差，为了不和老江发生冲突，我只好借口学校课程紧回去上课。这时候我已经在读研究生二年级，所开科目大多是些专题，每堂课都能让我大受启迪，老师点名也很频繁，所以也不敢像一年级那样借口工作忙而经常明目张胆地逃课。
　　那段时间，一位著名的刑法教授给我们讲解洗钱罪，提到现在很多罪犯都利用设立皮包公司和地下钱庄等方式把犯罪所得合法化，逃避司法机关的追查，并指出全国到目前为止尚没有一例以洗钱罪入罪的判例，这其中既有立法的制约因素，也包含很多执法上的障碍。我想了想自己办的一些案子，还真的都或多或少存在追赃难或者“黑钱”“白钱”混在一起无法辨别的困难，不禁对洗钱这个课题产生了兴趣。
　　下课后，一走到校门口手机突然响了，一看原来是大胖来电，正打算接电话手机电量开始报警。那段时间我手机屏保上被我很恶俗地写着“天高任鸟飞”，结果手机一报警下面就显示出一行小字“电量不足”。两相对照，让我大骂晦气，只好在路边找一公用电话给大胖打过去。
　　大胖在电话里说我托他打听的那个人问了几所监狱和看守所的朋友，别人都说查无此人，并问我和此人是何关系，我笑笑说有空再给你讲这个故事。正聊得开心，突然有人轻轻拍我的肩膀。
　　我回头一看，原来是一个身材高挑、面孔秀丽的女孩，正满面绯红地望着我，我暗想我不认识她呀，忙问道：“同学你是想用电话吗？”那女孩子羞涩地摇头，我想她莫非是找我借钱，哎呀，这么漂亮的女孩子就算是骗子骗我也值得呀。我露出一副虚伪到露骨的样子问道：“有什么可以帮你的吗？”心里开始为一段设想中的奇缘做种种高尚和不高尚的设想。只见那女孩子终于鼓起勇气抬起头，认真地对我说：“同学，刚才打电话的时候你的钱包被人摸走了……”
　　我大惊失色，一摸口袋发现钱包果然不翼而飞，浪漫邂逅和一见钟情的设想顿时灰飞烟灭，忙追问道：“小偷呢？”那女孩子看着我有些犹豫，我知道她是害怕别人报复，忙掏出警官证说：“你别怕，我就是警察，快告诉我小偷在哪里我去把他抓住！”
　　那丫头看到警官证后反倒释然了，目光变得有点蔑视：“你还是警察呀，怎么一点警惕性都没有，那个人都跟了你老半天了。”我急得简直快跪在地上了，钱包里可装着我所有的银行卡和一个月的工钱，只好忍辱负重：“同学，是我不小心，求你快告诉小偷是谁吧？”那丫头后面的话快把我活活气死：“已经晚了，你刚才给我看警官证的时候他刚上了一辆摩托车走了。” 
　
　 
第八部分
　
　　钱被偷走倒没什么，把裤带勒紧一个月就可以凑合着过了。但所有的银行卡都要重新办，我去发卡行一问居然要等七天，我暗想这七天莫非得借钱度日了，回头找大军借钱，大军问明是银行卡的事情便骂我：“你是别的警种倒也罢了，身为搞经济犯罪的警察居然还得去给银行当孙子真是太丢人了！这帮小子老找我们帮他们讨钱，还敢不给我们办个卡？”说着便介绍了晴川市商业银行江南支行的一位刘主任给我认识。 
　
　 
大学时代的生意经和归去来兮的钱包
　
　　回单位后到黎科长那里开证明，被他大骂一顿：“你小子在巡警队和刑警队都白呆啦，居然连钱包都被小贼摸走了，以后出门别说自己是警察啦！”我本来就觉得没脸，被骂了顿更觉得面上无光，只好拿了本司法考试的习题集去冲淡郁闷。
　　钱被偷走倒没什么，把裤带勒紧一个月就可以凑合着过了。但所有的银行卡都要重新办，我去发卡行一问居然要等七天，我暗想这七天莫非得借钱度日了，回头找大军借钱，大军问明是银行卡的事情便骂我：“你是别的警种倒也罢了，身为搞经济犯罪的警察居然还得去给银行当孙子真是太丢人了！这帮小子老找我们帮他们讨钱，还敢不给我们办个卡？”说着便介绍了晴川市商业银行江南支行的一位刘主任给我认识。
　　我打电话约好了时间便去找刘主任，他倒是个爽快人，听说我是大军介绍来的就更是热情，很快叫人把卡的事情办妥了，还说明天就差人给我送到单位去，我反而不好意思了，忙说自己过来拿就好了，刘主任说：“那怎么行呢，你们平日里不知道帮我们解决了多少问题，以后还是会有很多事麻烦的。”我只好客套着答应了。
　　晚上打电话向大飞诉苦，他听说我钱包被偷了先是大怒：“他妈的是谁敢太岁头上动土呀？”接着就是例行公事般地哀其不幸和冷嘲热讽，最后大飞说：“我和那一片儿的派出所很熟，回头帮你问问看有没有下落。”我说：“得了吧，我又没报案，再说传出去也挺丢人的。”大飞坚持要去试试，我就说你看着办吧反正我也不抱指望。
　　大飞接着对我说：“有件事情你这个学经济的帮我参谋一下吧。我熟悉的一个开发区的户籍对我说，打算帮我投资弄点外快。”我骂道：“狗日的，你不会跟他们去弄黑钱吧？”大飞说：“不是，事情是这样的，他们说帮我搞个指标在开发区那里弄几亩地。”
　　“你小子不会穷疯了搞个农场去种地吧？还是中金庸的毒太深学杨过和小龙女搞些小鸡小鸭养殖的副业？”我诧异道。大飞急了：“你他妈听我说完呀，我先弄块地，然后在上面随便搭几所破棚烂房子。政府马上就要在开发区大兴土木了，几所高校也正在扩建，到时候我们的地肯定要被征用，房子也要被拆，那补偿费算起来一转手可就是十几万呢！”我听了后觉得这倒也算是一生财之道，但是总有些挖社会主义墙脚之嫌，就劝大飞还是先放放。大飞权衡利弊，也觉得委实有些缺德，便推掉了。
　　挂了电话我也开始琢磨着做生意的事情，那段时间经常被一些同事莫名其妙地宴请，到的场所档次往往也不低，酒足饭饱之余我们会被暗示性地告知同事们在该酒家有或多或少的股份，并再三嘱咐我们多来光顾，广拉客源，让我暗自感慨咱们队伍里倒也不乏大胆开拓进取的创业先锋，而自己要关系没关系要资金没资金实在不是经商的材料。
　　不过说句实在话，在大学里自己倒是首批探足下海的吃螃蟹者。那时候我的主营业务是CALL机。一九九五年的时候，CALL机尚是一种奢侈品，那时候如果谁的腰上别着那么个东西，哪怕是数字的，就有那么点傲视群雄、富甲一方的感觉，就好比今天背着个重重的笔记本电脑满大街转悠以标榜自己资深IT背景的白领一样。记得大一时有个室友买了一个可折叠的眼镜，说明书上其中一条这样写道：“本品眼镜盒外观设计流行，别在腰上酷似BP机，可满足各界成功人士时尚需求。”真是叹为观止。
　　还有一个比较夸张的哥们儿，在地摊上买了一个BP机手表，每天坐在图书馆里女生最多的地方，定好时间，等“嘀嘀嘀”声响起来的时候再装作很不耐烦的样子跑出去复机，后来有个新闻系女生对他暗送秋波的时候，我就不怀好意地说：“既然这么熟了，留个CALL机号给人家吧。”
　　大二时CALL机就慢慢变成了一种时尚品，当时感觉自己也是这股潮流中推波助澜的中流砥柱。因为我是最初为数不多做CALL机生意的人士之一，起码给各大高校的大学生们装备过不下五十台CALL机。入行原因很偶然，有个朋友的家长是一个CALL台的市场部经理，那时候管制严，带机入网还需要购机发票，有一次帮朋友忙，抱着试试的想法和他联系黑机入网，结果对方不但满口答应，还给了我五十块说是佣金，并让我留心还有没有这样的人。回来后，那个朋友又请我吃了顿饭以示感激。那时市场需求非常大，于是不知不觉就做起来了，开始也还赚了些钱。当时卖CALL机主要是两个途径：一是带机入网，二是旧机卖终免号。反正就是利用信息不对称赚个差价。等尝到了甜头并选择好几个战略性合作伙伴，准备大展宏图的时候，却发现生意越来越难做，客户越来越挑剔和专业，不再满意那些诸如“全功能”、“终免”等模糊的功能描述。那时候满大街都是各式CALL机的消息，随便找个电话亭就能看见有些形迹可疑、含混不清的各地方言对电话另一方说：“对，摩托罗拉精英型两百台，下午交货，单价七百。”其实纯粹就是狗屁，那些人未必见过精英型CALL机是什么样子，甚至连一台都未必买得起。这些一传十、十传百的各种“走私”、“水货”CALL机在市场上根本没有成交过一笔。我至今还保存着一张写着“兹收到摩托罗拉火凤凰型数字机两百台订金五十元整。一九九七年六月十四日”的收条，至今没有取回的原因是这个人随即就如凤凰涅槃般地化为灰烬消失在茫茫人海。
　　最后一笔生意是帮同学贝贝做中人卖一台CALL机给一个成教生（那个人叫王中文，贝贝当时给我留了一个条子“中文系王中文要买中文机”，我感觉像一幅上联），后来对方发现功能有缺陷蛮横提出退货，一语不和竟打了起来，差点动了刀子，闹得沸沸扬扬，双方都很下不来台，事情平息之后，大家也都觉得很灰心，慢慢就不做了。我大学时代的商业生涯也就画上了一个句号。
　　十一月十一日，中国入世了。那天上午，刘主任就让人把新办好的银行卡送了过来，我又是倒水又是上烟好一番感谢。送出门的时候连声拍那位银行兄弟的马屁：“现在都WTO了，祝你们以后多赚点洋人的MONEY。”
　　正吃午饭的时间，大飞来了。这小子瞅着四周没人，随手把一样东西丢在我桌子上。我一看，大惊：“这不是我的钱包吗？”大飞得意地点上一支烟：“你点点看，少了什么没有？”
　　我检查了一下，除少了一百五十块人民币外，所有现金和身份证一应俱全。大飞说：“少的钱我给派出所的同志买了条烟啊，你可别小气。”我一边说那哪会呀一边问：“怎么找回来的？敢情现在派出所办盗窃案的水平有长进了。”大飞回答道：“屁！你怎么熟悉公安业务的，我让刑警队长把他们那一片儿的贼头拉来问了一下话，今天一早贼头就把包送过去了。”我诧异不已：“这基层业务还真跟俺们的运作方式不一样呢。看来我还真得好好学学。”
　　大飞一脸鄙夷地坐在我办公桌上看着我，句句是语重心长：“小朋友，要学的多啦。你知不知道，有一次一位省里领导的亲戚的包在某地的长途车站给人用刀划了，里面三万块全被偷走。上面层层压力下来要求限期破案、限期交人，把当地基层的同志们急坏了，只好把当地的贼头们全部招来，勒令三天内交人交钱，否则就一网打尽，贼们也急，因为这一单还真不是他们自己人做的，估计是外面流窜作案的贼在车站顺手牵的羊。最后贼们自己凑了三万块交给派出所，为了对上级有所交代，还专门找了个自愿的替死鬼去应付上面，于是这案也就算破了，上级嘉奖，兵贼都相安无事。”大飞的一番话听得我瞠目结舌，暗自叹息为警之难，为一好警察之难。 
　
　 
香烟美女、裸奔往事和白衣飘飘的年代
　
　　谈完了公事，大飞要拉我去喝酒，很少见一向潇洒倜傥的“江城名记”露出如此沮丧的神色。我忙追问缘由，大飞黯然神伤地说：“她出国了。”“谁呀谁呀？”我忙追问，要知道大飞可是兄弟几个里面为数不多的伪道学先生，从他嘴里掏出点过去或现在的桃色绯闻还真是难。
　　于是大飞开始给我讲他的故事……
　　一九九五年九月十二日是北京大学九五级新生报到的日子，入学那天我和无数人一样忙着找所在院系报到、填表、找寝室，正挤得一头臭汗的时候一位天仙般的美女突然骑着单车从我面前缓缓滑过，两目相接时我突然感到阵阵眩晕，这么多年来美女见过无数了，却从来没有过像那天那样眩晕的感觉。
　　后来听说，她和我同系，其父当时官拜副部，也算是一高干子女吧。最神奇的是她到了寝室放好行李后也不干别的，直接骑单车绕着整个北大环行一周，各处名胜无一遗漏，最后回到寝室，洗手整装后环顾诸位姐妹道：“我观察了一下，整个北大，所有教职员工、各类学生，光论长相，我排第五……”
　　这个传说迅速在坊间流传，也不乏好事者真的去考证谁是状元或是榜眼、探花，但北大第五的名分在民间倒是给暗暗确定下来，并没有遭到任何人质疑，相反甚至有人觉得以她的长相就算自居花魁也未尝不可。
　　和她熟悉始于我去她们寝室谈工作，那时候我是班长她是团支书，那是第一次去女生寝室，事先也没打招呼，门开了后我完全没见到想像中女生寝室的整洁芳香，相反却看到她们努力往床下踢的一地烟头，我顿时对这帮平时看起来高不可攀的女孩子多出几分亲切之感，那北大第五倒是不紧张，很爽快地招呼我坐下，旁若无人地和我谈起几次郊游活动的组织工作，聊得兴奋起来我烟瘾发了便掏出烟问是否可以抽几口，她则笑着说见者有份，于是用纤细的手指夹过一支，由我谦卑地点上，接着以极为优雅的姿势吞云吐雾起来……
　　后来她就把我当作一个很值得信赖的人。每次下午下课就和我一起走，走了一半就找我要烟抽，我只好把为数不多的几根廉价烟点给她，两人边抽烟边纵论古今，我的烟抽完了她便说：“抽我的吧。”接着从书包里拿出几包“中华”或者“熊猫”在我面前拆开，后来我才知道她是看到我经济条件不好又爱抽两口而故意变相给我烟抽。我那句“抽烟有害身体健康，抽差烟更有害身体健康”就摘自北大第五的语录。再后来我帮书商写稿也有了些收入，去她那里就带几包专供女士抽的“摩尔”，每次她看到后都是乐不可支。
　　后来我慢慢地就落了套，每次进教室第一眼就看她在不在，每次她在身边我说话就不免提高音量、文采飞扬，我知道这也许就叫作爱情了。可是在她面前我又不免自惭形秽，我们一起去游泳，她姿态优美地在水中冲浪划水，而我则以农村池塘里学会的狗刨式苟延残喘；我们一起去吃西餐，她神态自然地点着各种熟悉的小吃和甜点，而我则一直在为哪只手拿叉哪只手拿刀而纳闷。后来我知道了，这就是一个农民的儿子和一个副部长的女儿的差别，它与生俱来且深植我心，那种潜在的自卑感让我挥之不去只能黯然神伤。
　　再后来就是一段经典故事了，我和当时校篮球队的队长及校吉他队的队长关系甚好，他们二人都或多或少地对北大第五有些好感，每次都为如何给她当裙下之臣而殚精竭虑。有一次他们打赌看谁能在周末把北大第五约出来看场电影，并约定输者只穿鞋袜围操场裸奔一周，并由我当公证人，我暗想要是我参赛的话说不定你们俩小子都得光屁股跑了。
　　最后的结果是篮球队长胜出，邀得美人出闺观影。
　　接着篮球队长和北大第五开始交往，而我则一如既往地和他们保持着深厚友谊，一起穿梭于各类校园活动和不醉不归的饭局中，北大第五始终把我当作最可信赖的异性朋友，每次和篮球队长闹别扭总来找我诉苦，而我则强忍苦痛做着和事佬。
　　一个下雨的夜晚，一切终于爆发出来，我请北大第五和篮球队长喝酒，先干了一箱啤酒，北大第五提议再来些白的，于是几瓶白的又下了肚，这时候天上开始下起雨，我们三个都有些喝高了，就跌跌撞撞在未名湖边走，我心中突然一阵苦痛，大声唱着那首《团支部书记》冲湖水那边歪，在“团支部书记，团支部书记，其实你的笑容也很美丽……”的歌声中我摔到了湖里，北大第五和篮球队长好一阵功夫才把我捞上来，我的拖鞋掉到了湖里，篮球队长只好回寝室去拿鞋……
　　我和北大第五躲在一棵树下避雨，这时候我不知道哪里来的勇气，带着哭腔对她说：“你知道吗？我喜欢你，真的很喜欢你！从你第一次找我要烟的时候我就喜欢你了。”北大第五一脸认真地告诉我：“我知道，我早就知道了，可你为什么从来不说呢？为什么要把所有的感觉压抑在心里那么难受。”“因为我自卑，我在你面前什么都是笨手笨脚，总是感觉到我们有差距，我鼓不起勇气说呀！”“可你知道吗？我不喜欢男生顾虑太多、牵挂太多，你要是当时说了我一定会答应你的！”
　　我突然有种强烈的握住她手的冲动，这个时候一道闪电从天空划过，一片白昼间我看到北大第五那深情款款的眼神和她身后篮球队长那张惨白的脸……
　　后面的日子没有任何波澜，我们三人依然是好朋友好兄弟，北大第五依然会把我当作情感苦闷时的最近倾诉对象。那个雨夜成为我们交往历史中的一段被遗忘的盲区。
　　很快就到了毕业的季节，北大第五和篮球队长都选择了出国深造，这也是他们各自的家庭在其入学伊始就为他们铺好的道路。吃散伙饭那天，同学们个个喝得东倒西歪，北大第五偷偷把我叫出饭厅，靠在一棵参天大树下，悠然地对我说：“大飞，你就要到遥远的长江边当警察了，我们可能真的会成为两道永无交集的平行线，你最后帮我做件事吧。”
　　我问：“什么事情？”当时我想，就算她让我去炸万人食堂填平未名湖我都眼睛不眨说干就干，她狡黠地一笑，从口袋里掏出一根烟叼在嘴上，把身体轻轻靠在树身上，说：“最后帮我点根烟吧。”我摸了半天方找到火机，手忙脚乱好一会儿才打着，小心翼翼地给她点上，她便一声不响地靠在树下吞云吐雾，而我则死死地看着她，恨不得把她的倩影刻在心上，什么高天流云，什么鸟语蝉鸣，在这静谧的一瞬仿佛全部在我们的世界里消失了……
　　一根烟仿佛吸了一个世纪，当烟灰落尽的时候，她突然凑到我面前，嘴唇在我脸上轻轻一触然后又闪电式地挪开，接着她俯身把烟头埋到土里，我深深地看着她，她冲我回头一笑：“今天我戒烟了，我会永远记住抽这最后一根烟时的感觉，你以后也少抽点啊，尤其少抽坏烟。”
　　毕业那天我拎着大小包裹如难民般走出北大，北大第五和篮球队长都没有来送行。后来，有同学告诉我北大第五放弃了出国也放弃了篮球队长，而是选择了彩云之南的一个小县城去参加世界银行组织的一个教育项目。我良久无言。那天在开向长江之滨的火车上，我一根接一根地抽烟，直到所有的记忆如烟雾般变得轻盈、平淡……
　　做警察以后，间或也听说过她在云南的消息，生过一次大病，也做过很多有意义的事，但我从来没有尝试着去联系她，或许是我胆怯，也或许是我觉得那次大树下的离别是处理我们之间关系的最好结果，我甚至沉湎于对往事细节的回味而不敢直面将来。
　　直到今天，我听说她已经结束了在云南的项目，坐上了去大洋彼岸的班机，我才开始心疼，那可是真的痛呀。
　　大飞的故事讲完了，我的办公室里已是一地烟头，我同情地看了看他，说：“每个人的青春记忆里都有道暗伤，偶尔缅怀一下就算了，但不要总在心头牵绊着，晚上咱们找大胖喝酒去！” 
　
　 
自习室里的兽性眼神和我们的老大哥
　
　　晚上照例是觅间酒家小聚，大胖做东，我和大飞陪酒。席间大胖问我：“你让我满监狱找的人是谁呀？”我一笑：“你们想听故事吗？”大飞和大胖都表示兴趣浓厚，我便把记忆的线头再次拉回到一九九八年……
　　一九九八年十月十八日，距离一九九九年全国研究生统一考试还有一百二十二天的时候，蔡老大坐到了我的对面。
　　所谓对面，图书馆自习室东区第八张桌子的对面是也。十月的时候正是各类考试的复习旺季，近的是各门功课的期中考试，远的是四六级和研究生考试，一时间自习室的位置也开始变得紧张起来，每天都有人为了座位而在自习室内大打出手，于是占座位和反占座位成为那段时间校园里八仙过海、见仁见智的主题。
　　图省事的就是拿本旧课本搁在一个固定的位置上，可惜这种方法很快被打扫卫生的老大爷以定点清除桌上杂物的方式给废除掉，于是一些聪明人就带把大锁和一条铁链来上自习，快下自习的时候就把凳子和桌子固定在一起用锁锁好，第二天再来开锁挪凳。
　　我最开始是把一本旧的大学英语精读第二册拿来占位，并在封面赫然写着“九五级体育系武术专业赵小虎”，基本上没有人敢把我的书扔掉而鸠占雀巢，定点清除开始后我一度在自习楼打游击，占位置的方法更是令其他人叹为观止，每次离开前我都把教室的翻凳的螺丝逐一拆下，把坐板搁在抽屉里，待第二天来上自习时再从包里掏出螺丝，把坐板重新固定……这种方法在被管理员发现后也被迫流产。
　　自从蔡老大坐到我对面后事情开始有了转机，他是九四级企业管理专业的，早我一年毕业，在深圳的民营企业打了半年工后深感本科生被当技工廉价使用的苦痛，因而又回到母校租了间房子考研，他为人和善，又乐于助人，很快就和常坐在这张桌上自习的若干人等交上了朋友，并主动提出每天早上帮我们占座位，让在座的诸人都感激得一塌糊涂。
　　也许是毕业后品尝了涉世之初的艰难，蔡老大比我要更加刻苦些，常常在天不亮时就在图书馆前的路灯下背英文单词，门一打开就第一个冲进来，帮我们占好位置后便开始做数学模拟题，直到桌上的人来了一半后才急匆匆赶去吃早饭。
　　时间长了我也渐渐了解了他的一些情况，他是苦出身，家在咸宁地区，父亲早年去世，母亲患了精神病一直赋闲在家，妹妹则刚考上大学，全家的负担都压在他一个人的肩头上。以前工作时还可以寄些钱贴补家用，现在辞职在校复习，日子就过得更加艰难，我老问他钱是否够用，是否需要我借钱给他，因为租房子、吃饭，给妹妹、妈妈的生活费毕竟都不是小数目，他则总是借口上班时已经攒够了钱而婉言谢绝。
　　相处久了大家对蔡老大更是尊敬，“蔡老大”这个外号也就是那个时候产生的，叫习惯了我们反而连他的真名都淡忘了。
　　渐渐地我发现蔡老大有些地方和我们不一样，他常常在我们毫无提防的情况下显示出一些歇斯底里，一次是我找他借了本索爱群主编的政治复习资料，下自习时搁在桌子上一时忘记了，下午来的时候被蔡老大看见，他很不高兴地说了我几句，我不服气地说：“不就是一本书吗？至于这么大反应吗？大不了丢了我赔你。”
　　蔡老大突然发起很大的脾气，冲过来揪着我的衣领说：“赔？你赔得起我还消受不起呢？有钱有什么了不起的！”说完松开手把自己那本书撕得粉碎，整个自习室的人都吓呆了，尤其是我，当他揪住我的衣领和他两目相接的时候我感受到了他眼神里的凶光，那种凶光在我后来抓住的那名杀人犯眼中见过，大飞在给我讲即将被枪决的江北灭门惨案的凶手时也向我描述过，我深信那种目光不属于正常人，而是一种兽性的眼光，在那一刻我不寒而栗……
　　事情过去后蔡老大诚恳地向我道了歉，并解释自己是一时冲动，因为是小事我也没怎么挂在心上，继续把他当老大哥看待，一次他好像意外地得了笔钱，很高兴地邀请我们几个相熟的朋友在校门外的小餐馆吃饭，正在上菜的时候餐馆的小丫头开始在一边扫地，蔡老大有些不高兴：“都说过多少次了，客人在这里吃饭的时候不要扫地好吗？”小姑娘吐了下舌头就没扫了。
　　于是大家开始边吃边聊，小姑娘可能看我们吃得很高兴没在意她，又在一边扫起地来。只见蔡老大猛地站了起来，一把把桌子掀翻，然后将扫帚抢过来折断，把小姑娘推倒在地上，大声骂道：“我都说了多少次了，叫你别扫你偏扫？”在座的人都被吓着了，我看到凶光再次在蔡老大眼中燃烧起来，小姑娘也被吓得魂飞魄散，连哭的胆量都没有了……
　　事后我们再也不敢惹蔡老大生气，私下里也刻意减少了来往，一次一个兄弟试探着问我：“你说他妈妈的精神病会不会遗传呀？”要是以前我一定会呸他一脸，可那时我只能低头不语，好半天才说：“慢慢观察吧，也许只是性格冲动了点儿。”
　　那年的研究生考试成绩公布后，我在校门口的一家网吧里见到了蔡老大，他更瘦了，正在网上查当年的就业行情。我问他考试结果如何，他说：“数学被撂倒了，专业课倒还可以。”问他下一步打算，他说先带妹妹回家看看妈妈，等暑假过完回来租房子再考一次，接着问我找工作的情况，听说我即将成为一名警察后他先是一怔，然后恭喜我，并勉励我一定要好好干，别给母校丢人。
　　在新训班受伤静养期间，每天大胖他们都会给我买当日的都市报消磨时间。八月末的一天，我在当天报纸的最后一版上看到这样一篇文章：《大学生考研遇挫持刀行劫，再论当代大学生素质的提高》，一看到“考研遇挫”四个字我的心就突然揪紧了，接着缓缓往下阅读的内容证明了我的第一直觉，果然是蔡老大，姓名、籍贯、父母的情况、读大学的妹妹，除了学校名字报纸没提外什么都是和现实对应的。
　　报纸上说：蔡老大在一九九八年自深圳返回后一直靠抢劫维持生计，考研失败后他又不得不面临生计问题，因此在回家前为了母亲、妹妹的生活费再次持刀抢劫一单身女性，并将该女性脖子划伤，最后被一出租车司机发现后报警而被群众抓获。
　　放下报纸，我的脸一阵阵发麻，脑海里浮现出这样一幅画面，一个青年人在每天晚上下自习后又回到租住的小房里，从盒子里拿出尖刀，坐公共汽车过江去行劫，半夜得手后再回房间休息，天蒙蒙亮的时候起床到路灯下背英文，然后帮我们这群不知柴米油盐贵的毛小子们占座位……一种沉重感压在我的心头让我难以喘息。生活，我从来没有像那天这样懂它。
　　作为警察，所有罪犯都是我们的天敌；作为一名老朋友，我也实在对蔡老大恨不起来，心中甚至期盼他的辩护律师能够发现他的精神缺陷而令其免去牢狱之灾。但现实毕竟是残酷的，在我成为防暴警察那天我听到了一审判决的消息：蔡老大因为抢劫罪被判刑七年。以我对刑法的了解，就他的犯罪情节而言，这已经是很轻的判决了。可是，人的一生中又能有几个七年呢？
　　二○○一年底，我和市里的执法检查专班到各个派出所检查工作，其中一个就是当年刑拘蔡老大的派出所。我向办案人问起这个人，他几乎不用回忆就说出了蔡老大的名字：“我知道这个人，给我的印象太深了，被抓起来的时候已经给群众打得浑身是血，可他仍然用极为凶狠的眼神瞪着我们，连我这十几年的老刑警都被他盯得心里发毛了，唉……怎么打那眼神都调不过来呀，简直不像是人类的眼神。”“我知道，”我幽幽地说，“早在三年前我就见识过了。” 
　
　 
真假汇票、真假主任和真假逃犯
　
　　二○○一年十二月的一天，我正打算吃午饭，突然来了几个来报案的。几个东北人挤了一屋子，好一阵才让他们安静下来慢慢说。原来这几个东北人打算做一个项目，需要大量资金，正好一个叫老孟的本地人和他们相熟，便承诺说只需要签订个假合同就可以凭关系从银行开到大额的银行承兑汇票，事后只需要收部分开票提成即可，由于东北人的公司是民营企业，在当地完全贷不着款，但项目又的确缺资金，只好答应老孟索要高比例提成费的要求。接着按要求带着一笔钱到本市来，说好了一手交银行汇票一手交提成费用。
　　几个东北人倒还有点警惕性，由于涉及上百万资金的票据，他们专门从大连那边的银行里请了个识别假汇票的专家，同时向老孟提出必须在本市开票银行的办公室内交票，老孟毫不犹豫地答应了，几个东北人特高兴，感觉这下算是可以解决资金的周转问题了。
　　飞机到达本市的时候正是上午八点多，老孟带了车去接东北人，一行人上了车后就往银行开，可是在高速公路上车突然坏了，捣腾了个把小时才又出发，到银行后，一个姓刘的主任在主任办公室接待了他们，并当场核对了合同，然后让一个银行工作人员去拿汇票，并亲手将上百万的汇票交给了东北人，他们让专家看了下，由于是在银行办公室内当场开的票，按常理也不会有假，专家也就草草验过，双方皆大欢喜，握手分别。事后，按照约定，东北人给了老孟20万中介费用，老孟接过后说句下次再合作便欢天喜地地走了。
　　回到宾馆，东北人越想越不对劲儿，觉得这么轻松就从银行弄到这么大笔款子也太玄乎了吧，就让专家再检查一道，这一检查就发现那张票据有些不对劲儿，于是马上拿着去当地的人民银行检验，果然是一张假票，便急匆匆地跑到我们这里来报案。
　　我问着问着也开始纳闷，最初我还怀疑东北人去的是家假银行（以前有过犯罪分子在旧房子前竖块‘某某银行某某分理处’的牌子收取存款，居然连收个把月存款都没人发现的事情），但大概一问方位就知道他们说的地方的确有本市的一家银行，这是不会有假的，可是银行的人当然应该知道开假票是很重的刑事罪，明知道没个跑儿怎么会那么傻开假票骗人呢？所以开假票的一定另有其人，但银行内部绝对有人与其勾结，否则老孟怎么敢那么大胆子把人往真银行的办公室领呢？
　　于是我问东北人：“你们去那家银行的时候感觉到有什么不对没有？”几个东北人面面相觑：“没什么不对的呀，银行嘛，不就是取钱存钱嘛。柜台前面很多人呢！”
　　“那么你们是自己走进去的还是被银行的人领进去的？”我问。
　　“当然是领进去的，车一停门口就候着一个年轻人，说是信贷科的什么小王，然后就直接把我们带到了刘主任的办公室。”他们答道。
　　突然一个东北人插了句嘴：“当时是中午，很多人都拿着碗下楼去食堂吃饭。我们回去的时候还在说那老孟抠门，给了他二十万连顿饭都舍不得请。”
　　我心中的想法慢慢成了形，说道：“你们被高级骗子给骗了，案子我们接下来，你们几个都留下来协助侦查大队破案吧。”
　　侦查员接走报案人后我突然意识到他们所说的刘主任好像是帮我办丢失信用卡的人，顺手就打了个电话过去，装作专门表示感谢，然后问他：“最近您那里给别人开过百万以上的银行汇票没有？”刘主任答道：“上级现在审核得严，很久没开过了。”我听了他的话，凭直觉突然意识到什么，虽然我能肯定这个刘主任绝对不会是给东北人开票的那个所谓“刘主任”，但他与这个案子一定有关系。
　　案情在老孟被抓获后迅速豁然开朗，原来老孟完全是一职业资金骗子，他事先用钱买通了银行的刘主任，让他趁着中午下班时间把自己的办公室腾出来用，然后找到一对下岗的父子，儿子就装信贷科的小王负责在银行门口接人带人，父亲则装作“刘主任”在办公室里接待东北人，票则是事先老孟假造好的。然后再安排司机故意让车在路上坏掉，算好银行正好那时候中午下班，人们都去吃饭而借助银行的公信力行骗。
　　老孟在交代问题后迅速被刑事拘留了，下岗的两父子和司机也被作为共犯而抓了起来，真正的刘主任则坚持在为自己辩解，说自己只不过把办公室给熟人用一下谈生意，至于动这么大干戈吗？侦查员盘问了半天他仍然坚持说自己什么都不知情，只说是被利用了。
　　见他还在狡辩，我丢了个存折过去：“这一万块钱是谁在前天打到你账上的？借别人办公室谈个生意就给你一万块？”刘主任还要强词夺理，侦查员又出示了老孟的供词：“你们合作做了四起案子，你倒是很乐于借自己办公室给别人用啊？”刘主任见我们把什么都查清楚了，只好把头埋在膝盖上什么也不说。
　　这个案子算是办得比较快的，可是我却再一次体会到了世态的种种，你就说那刘主任吧，一个月工资怎么着也有四五千，怎么还会为那一万元报酬就把前途和晚节全部丢了，还有那假主任和假小王，每次的“演出”费用只有人民币两百元，可他们却无怨无悔地为博取这笔资金而卖力伪装。人啊人，为什么你总是会在这些小利上赔上身家性命，即使明知下场如蹈火飞蛾也在所不惜。
　　由于案件牵涉范围比较广，上级派我和侦查员老潘一起去外地调取犯罪证据，当时正值年关，心里虽然是千百个不愿意，但军令如山，只好硬着头皮去了。去的路上还很顺，可是回来的时候可就惨了，正碰上二○○二年的春运开始，当地的火车站里人山人海，售票口开往各地的车票也在瞬间就卖了个精光，我和老潘商量了一下，陆路怕是回不去了，只好走水路，可是一到码头我们就更傻眼了，几百平方米的地方也几乎是万头攒动，无数个急于归家过年的人几乎已经把售票口给垒成了个人肉碉堡，我们暗暗叹道这下可真要在异乡过年了。
　　老潘也是个老实人，只好问我该怎么办，我说咱总不能顺着长江游回去吧，就算跟人家说我们是警察，别人一看两个大老爷们也会觉得我们没出息，这样只会给本市的警察丢脸，老潘叹道：“还是我们以前好呀，押着个上级督办的重犯一路上都有当地的警察专门护送。”
　　听到老潘的话，我心里突然冒出一个极为龌龊的想法。便问老潘：“你带手铐没有？”老潘说带了，并问我是否看到小偷了，接着建议我身在异乡最好少管闲事。
　　我奸笑一下，然后朝那条排队购第三天船票的长龙走过去，挨个儿问了半天，终于找到一个和我们同一目的地的人，我问他：“哥们儿，想今天就回家过年不？”那人答道：“太他妈的想了，去年都初三了才到家。”我说：“那为了早点回家吃点苦受点委屈你干不？”见那人不解我就在他耳边耳语了几句，并再三保证一定安全及时到家，他才点头同意。
　　接着，我把那位旅客带到一个僻静的地方，让老潘掏出手铐给他戴上……
　　十分钟后，我们出现在码头边的派出所里，向一位副所长出示证件后说，那个被铐着的家伙是我们刚从安徽抓回来的重要逃犯，现在要抓紧时间押回去，但是船票实在紧张，把人老带着又太危险，希望能对咱们有所照顾。
　　那位所长倒是爽快人，特别是在发现和老潘还曾经在一支炮兵部队服过役后就更是高兴，马上满口答应说事情包在他身上，接着唤来一名民警，指着我们带来的“嫌疑人”说：“把这小子先带到院子里！”那小伙子小跑着过来，把我们抓的那位兄弟拉到院中央，然后喝令他蹲下，把他的右手铐在一个水管上，估计是铐得紧了，我看那人疼得眼泪都快出来了，又因为怕露馅而含泪忍住，我只好打个圆场，说：“把手铐松几格吧，这个人认罪态度还是不错的。”
　　中午我们就在所长办公室里吃起来了，几个民警买来了烧鸡和肉粽款待我们，老潘一时情绪上来一边喝着小酒一边和所长谈着火箭炮一次齐射可以打多少炮弹，我则不时看着蹲在地上那位老兄，生怕他出什么事情。
　　天可怜见，黄昏时分我们终于被派出所的同志带上了回家的客轮，在舱门口分别时我们握着所长的手道尽感谢和“依依惜别”之意，所长也很是不舍得，再三邀请我和老潘有空再多来这里讨论军事话题，临走的时候所长踢了我们的“犯人”一脚：“给老子老实点，想逃跑的话一枪崩了你！”那犯人倒也幽默，连声道：“打死我也不跑！”于是所长便乐呵呵地载着我们的满腔谢意走了。
　　船一开，周围的客人都被吓坏了，他们的眼前出现了令人难以置信的一幕：只见两个警察迅速给犯人松开手铐，老警察把犯人的手腕揉了又揉，小警察则又是上水又是递烟，甚至不时地嘘寒问暖，然后把下铺的床位铺好，最后那所谓的犯人说的话也很奇怪：“哎呀，这做犯人的滋味可不好受呀，赶明儿咱可不敢去犯法了，千万不能落警察手里。快点给再上点药，我手腕又开始疼了……”
　　一位见多识广的老大爷在后面给看客解释说：“这俩警察要是赶在古时候，那叫作衙役，看来那位被铐上的是位江湖好汉，知道豹子头林冲吗，当年的八十万禁军教头，他当年被押送的时候衙役还给他老人家倒洗脚水呢！”
　　晚上我一个人在铺上辗转反侧，老潘在下铺被我闹得也睡不着，就问我：“你小子在思春么？不是第二天就到晴川市了吗？”我笑着逗他：“我在琢磨一个问题呢，你说今天咱们带的这个人如果是一真逃犯是不是特别有戏剧性啊？我们本来是想随便挑个人混张票的，假设这个人也正好是一打算潜逃至晴川的重犯，于是他将计就计，铤而走险，跟我们一起走。一路上我们也突然对他了产生怀疑，于是斗智斗勇、险象环生，另外我、逃犯还和一个正在船上画画写生的美少女发生了一段三角恋爱，爱情故事也是婉转缠绵。哎呀，我都想写成剧本卖给张艺谋去拍了，没准儿还拿一奥斯卡小金人儿呢！”
　　老潘在下铺大骂：“我看你还是别发春梦了，早点歇息吧，人家老谋子正在大西北拍《英雄》，哪管得着你小子啊！”我连声称是，蒙头假装睡去。
　　夜深，轮船在长江北岸的一个城市停靠，隐约可以听到隔壁舱下船的旅客的嘈杂声。我轻手轻脚地从上铺爬下，披上一件衣服，摸着黑往甲板上走。
　　甲板上空无一人，我努力地望着对岸，寻找码头附近的一块绿地。
　　那里，曾经是自己初吻的地方。那一年，自己省了半个月的零用钱，独自一人跑到这座陌生的城市，找到她的学校，然后如傻瓜般矗立在女生楼下，直到那个熟悉的身影出现……
　　北风凛冽，我被冻得直哆嗦，终于看到了那块心目中的圣地。让我瞠目结舌的是，当年的那片绿地不知道被谁改成了靠近码头的大排档，虽然是严冬的夜晚，那里仍然灯火通明，无数的酒客坐在那里划拳行令，喧哗成了一片。
　　我愣愣地看了一会儿，不知道该说些什么好，一阵寒风吹过，我仰天打了个大喷嚏。“妈的，居然被冻感冒了！”我半是郁闷半是自嘲地说了声，然后骂骂咧咧地走下舱去……
　　一觉醒来，已经到晴川市了。
　　七○年代末人的尊严、瞬间的百万富翁和民工专列(1)
　　过年的鞭炮噼里啪啦在耳畔回响，转眼已经到了二○○二年的正月初三，我抱着厚厚一摞书走进自己的房间，开始了我的司法考试复习，当年的司法考试安排在三月三十日，留给我的时间只有一个半月了，而我连教材都没看一遍。
　　春节的时间大半部分都投入了紧张的复习中，我不喜欢死记任何法律条文，只是在认真看书和做题的时候把自己归纳的知识点一一记下，每次都只是寥寥数十字，但半个月下来也记满了两个笔记本，每天晚上照例和我的考友大军同志通一次电话，互相交流自己白天做错了什么题，搞清了什么容易混淆的概念。第二天清晨起床后，洗个头，保证充分清醒后，在面前摊开一张白纸，把自己脑海中的法律框架和知识体系列举一道，基本上一写就是一个上午，这样很快就能意识到哪些东西自己已经掌握了，哪些东西还拙于表达。
　　长假很快就过完了，我又背着装满书的大包随着拥挤的人流回到了晴川市。刚到单位，就听说发了大案，一个年轻的银行员工利用春节值班时间往自己虚设的数十个账户上打入了上百万资金，迅速取现后和自己的女朋友、一名在读的大二女生远走高飞。无数的同事迅速投入了紧张的侦查和追捕工作。
　　由于人手紧缺，我又被借去办案。离司法考试的时间越来越近，我也不好意思在这个时候请假，只好硬着头皮上。
　　这时候金融诈骗侦查大队正好在办一起数额巨大的信用证诈骗的案件，我一听说是信用证案件，马上就跃跃欲试了，黎科长知道办这样的案子是我进处以来的梦想之一，就和队里打了招呼，让我参与办案。
　　当时，有一笔被骗取的资金被罪犯以频繁转账的方式调到了深圳，处里派我和侦查员老林去深圳出差，一方面冻结相关的款项，另一方面摸清剩余资金的流向。
　　这时又碰上春运后的人员回流，去深圳的人真可以说是千军万马，别说飞机了，连火车、汽车票都休想买到五天以内的。我心想，去不成也好，正好在家抓紧时间复习。可是案子由老林主办，他可等不得，托关系买了张“民工专列”的车票，然后死拉着我一起走。
　　所谓民工专列，据说是那一年为了保证过年返家的外地打工者能迅速便捷地回到工作岗位而专门开通的列车，报纸上吹了好久了，都说是社会主义制度的优越性的再次体现。
　　虽然是民工专列，但只要有位置我自认为还是可以将就的，而且民工和我们还不都是一样的人，可是到了火车站的进站口我才发现情况完全不是自己想像的那样。首先，乘坐民工专列的人不能在候车室等，只能在车站广场一片划定的区域吹着冷风候着，我和老林好不容易才看到旁边有个民警值班室，忙亮了证件钻进去，边烤火边琢磨着怎么快点进站，正往窗外乱瞄的时候我突然看到一个熟悉的身影，原来是大学同学大龙，我忙把他招呼过来，问他准备到哪里，他笑着说自己正打算去深圳找工作，这不跟着挤民工专列去深圳赶一次人才交流会嘛。我很高兴：“那我们不是同一辆车嘛！”
　　老林在旁边嘲笑我们：“还大学生呢，都是七十年代末生的人，你看看你们，一个大学毕业了做警察和我们一起摸爬滚打，一个哭着喊着要去特区淘金，你们看人家怎么过的，才二十四岁就拿了银行几百万和女朋友享福去了，读什么书呀？考什么试呀？”
　　我和大龙就不乐意了，我回应老林说：“哥哥们虽然穷，可是穷得有尊严，你别看那小子现在成了百万富翁，可是这钱他花得安生吗？他半夜有我们睡得好吗？那小子纯粹是咱一九七七至一九七九年生的这一批人里的败类！”老林正想抢白我，喇叭响了，让广场上候着的上千名民工或者非民工赶快列队到三站台上车，我们三个马上提着行李扎入了人流中。
　　进站后由于人多，秩序有点乱，正走到火车面前，一队武警战士突然拦住了去路，一个胳膊上戴着袖箍的小战士挥舞着警棍说道：“听我的指挥，快点站好队！”由于人声嘈杂，人们像没听到一样往前拥，只见那个战士照着冲在前面的人的肩膀就是一棍，然后大声喝道：“全部给我蹲下来！”
　　人群一下子安静下来，几百人像听到指挥一样齐刷刷蹲了下去，多年的外乡漂泊生涯使他们已经学会并习惯了屈服；一部分旅客有些不情愿，但看到虎视眈眈的武警，只好小声叫骂着蹲下；老林算是老江湖了，不想在外面生事，也一屁股蹲了下来，见我还傻站在那里，忙拉我的衣服角让我别添乱子。
　　小战士开始发出命令：“你们蹲着列好队，我叫到哪一队哪一队就站起来拿票上车……”突然，他看到队伍里还有两个不识好歹的人正傲然挺立，而且还在谈笑风生，丝毫不顾忌他的存在。
　　当战士让我们蹲下前我就已经很不舒服了。都是人，凭什么让民工专列的人在站外候车，现在又用对待罪犯的态度对待别人，让别人蹲着上车，这不摆明了侵犯人身尊严嘛，难道仅仅因为身份不同、坐的车不同就得选择不同的上车姿势？我和大龙都很看不过眼，决定不理会那小子。
　　小战士大声呵斥我们：“那两个站着的！叫你们蹲下听到没有？”说着用手按了按警棍，我冷笑一下，说：“我们膝盖有病，跪不得，也蹲不得。”那战士看我们也不像出门打工的，便不再理会我们，又开始用同样厉害的语气呵斥另一拨人。
　　七○年代末人的尊严、瞬间的百万富翁和民工专列(2)
　　这时候，我突然看到大龙脸涨得红红的，像是受到了很大的内心震撼，他大声嚷道：“别人没违法没犯罪，凭什么让人家蹲着，搞得像要去劳改一样。”我想拦他，结果没拦住。几个民工听了大龙的话，正打算侧身起来，突然看到几个武警战士正拿着警棍缓缓靠近，吓得又把头伏下。
　　一个战士过来拎住大龙的衣领：“你小子捣什么乱呢？”我一把把那人的手打开，骂道：“我还问你丫捣什么乱呢，秩序不好你就招呼大家整队好了，谁给你权力在这里吆三喝四的？”武警火了，照着我的胳膊就来了一下，疼得我差点坐在地上，大龙则飞起一脚踢在武警腿上，车站秩序顿时大乱，四五个武警和乘警都朝这边赶过来，老林看着事情要闹大了，忙大喊一声：“都给老子住手！”
　　老林站起身来把我、大龙和战士拉开，我没想到他小小的个子居然那么大的力气，一个武警从后面摸过来准备给老林一下，很快就被老林一个急转身把棍子给卸下了。只见老林在更多的战士扑过来之前迅速掏出证件，举得高高地喊道：“误会误会！都是自己人，自己人！”几个武警战士这才把已经准备砸下来的棍子停在半空中。
　　在那一瞬间我看到了那些蹲在身边的人的眼神，有不屑的、有反感的、有嫌我们没事找事的，更多的则是一种漠然，仿佛这些事情已经见多不怪，与己无关。那一刻我心中备感凄凉……
　　经历了一番波折后我们终于上了南下的列车，整节车厢连座位下和行李架上都挤满了人，如果要上厕所的话起码得用半个小时才能走完半截车厢，然后会惊奇地发现厕所里面起码并列站着六个人，想喝水更是没辙，热水器的管子都快生锈了。
　　坐在车上和老林聊天，我哀叹道：“其实那些武警战士有好多都是农家子弟，为什么穿上制服后就对那些同样从农村出来的兄弟们那么冷漠和无情呢？”老林问我：“难道你敢拍着胸脯说自己穿上制服就没有一点特权感？”我不禁想起自己刚穿上警服就和阿轩一起横穿马路的往事，笑道：“是啊，别人老说权力可以让人异化。自己受了那么多年法学教育，有时候不知不觉间还就是觉得自己跟别人有些不一样，比如交警要是拦了我的车我心里就会老大不舒服呢！”
　　老林最后对我说：“这个制服还真的是个神奇的东西，一穿上它，本来挺好挺和气的一个人会突然变得蛮不讲理；但是真正遇到什么事情，它又让你意识到身上肩负着职责，有时候明明怕得要命，可就是那身制服、那种责任感偏偏就激励着你什么都不想就冲上去了。或许直到牺牲的时候，你自己都还没有明白为什么会做出这样的选择。”我觉得老林说的都是大实话，转过头看着窗外飞速掠过的田野，陷入了沉思。 
　
　 
第九部分
　
　　由于一些资金需要及时冻结，广东省厅的几个同志开车送我们去汕头。路上老林有点晕车，我们就近找个小卖部讨点开水。我环顾四周，觉得小卖部旁边挺荒凉的，但偏偏在山脚处还有一个几层楼的酒店，我问广东省厅的同志：“怎么还有人在这种鸟都不来拉屎的地方开酒店啊？不是说你们南方人挺有经济头脑的吗？” 
　
　 
黑钱洗白、警察教书和男女同行之禁止
　
　　在深圳调查取证的日子自己又一次见识到了经济诈骗犯罪中那些家伙的专业洗钱手段。本案主犯以伪造外贸销售合同和货物单据的方式骗取了晴川市某大银行四百多万美元的资金，在中国银行纽约分行将信用证项下货款贴现，汇入香港一家公司在中国银行香港支行开设的账户上，这一公司实际上为罪犯本人控制，又通过在汕头的一个姓赵的专业洗钱者，按赵指示将所有资金转账到香港的数家公司，随后由赵将美金转账给汕头几家专门为倒汇和洗钱设立的空壳公司在香港的账户上，再通过上述几家空壳公司在境内的交行、农行和中行等多家银行的账户上开出12张共计人民币4000.8万元的银行汇票，汇入由罪犯控制的深圳某银行的账户上，完成了美金转为人民币，将资金由境外转到境内的洗钱过程。
　　我和老林一个个清查核对，发现其中涉案的公司多半都是些连注册资金都不足的皮包公司，但是一旦罪犯需要，所有的皮包公司可以临时汇集起来集中一笔庞大的资金流。老林一个劲地惊叹：“没想到没想到，以前以为洗钱都是些资本主义国家的玩意儿，没想到咱们国家也有人在玩，还玩得这么高明。”
　　深圳警方的同志跟我们介绍说，这已经是比较小的动作了，在潮阳的某些地区，骗税分子把骗得的税款，通过地下钱庄汇到新疆伊犁，再由人从伊犁的银行中提款出来，到乌鲁木齐外汇市场换成外汇，用飞机运抵广州，再用汽车运至深圳、汕头一带，然后又用船把外汇现钞运到香港，通过关系打入香港的银行，再从香港把外汇汇到潮阳，形成洗钱的黑链条。我和老林都觉得像在听天方夜谭了，我悄声对老林说：“看来我们在内地还是有点落伍了，这些方法和手段都远远超出了我们的知识结构啊。”老林回应道：“我们这些老家伙是应付不来了，还真得靠你们这些年轻的小伙子去想办法对付他们了。”
　　由于一些资金需要及时冻结，广东省厅的几个同志开车送我们去汕头。路上老林有点晕车，我们就近找个小卖部讨点开水。我环顾四周，觉得小卖部旁边挺荒凉的，但偏偏在山脚处还有一个几层楼的酒店，我问广东省厅的同志：“怎么还有人在这种鸟都不来拉屎的地方开酒店啊？不是说你们南方人挺有经济头脑的吗？”
　　广东的同志笑着说：“你要是前两年过来，这里每天晚上都是灯火通明，让你觉得住满了人呢。”我忙问缘由。省厅的同志这才讲给我听，以前这附近的山上有一家很大的造假烟的窝点，附近一些酒店、餐馆实际都是造假者开办的，表面上看是过路司机进餐的地方，一般生意都很萧条，实际其账目上却是日进斗金，制假老板根本就不想通过开餐馆赚钱，其目的就在于通过走账的形式将非法资金洗净，然后投入下一步的制假犯罪活动中。那酒店每天晚上所有的客房都灯火通明，实际上却只有很少人入住，其营造一种客满为患的假象也是为了通过走营业账的形式对造假得来的高额非法收入进行掩饰。
　　回晴川的路上我一直在想，如果把现在各类经济犯罪中的这些洗钱行为的手段、方式和特点全部总结出来就好了，起码可以为其他的同志办理类似案件提供一些借鉴，心里暗自盘算着是否把经济犯罪中的洗钱行为和对其进行法律控制的方法作为硕士论文的选题。
　　从深圳回来后我就生了场病，病好后一看铅字就头发晕，望着还没有彻底解决掉的几门科目的教材我真是急坏了，只好把过去整理的要点笔记拿出来看看，好在手写体的东西自己还能勉强应付着看，在以此方法复习数天后我终于下定决心在考试前二十天买了一套专家串讲的VCD，每晚洗完衣服打完游戏后就仰躺在床上边闭目养神边聆听电视里传来的声声教诲，只到自己沉沉睡去。
　　二○○二年三月三十日，国家司法考试第一天，我起了个大早在考场门口等着进场，铁门半天没打开，我看看表才知道看错时间了，早来了一个小时，于是一阵阵指天骂地、捶胸顿足，只好先找了个可以坐的地方擦鞋，擦鞋的大姐一边擦一边问我：“老师，今天这么多人在这里干什么呀？”
　　“她居然叫我老师？”我心中一乐，估摸着也许这里有很多学校的缘故，便说道：“都来参加司法考试的。”“那是不是考上了就可以赚大钱当大官啊？”大姐问我。
　　我随口答道：“那可不一定，考上了也不过是有个本儿而已。”
　　大姐费解：“那都考个什么劲儿呀，我看好多人都一大把年岁了……”
　　我突然意识到这一点，是啊，我为什么参加这次考试呢？为了获得那个本儿？为了有机会走入法律职业群体，走进去以后又如何？做官？赚大钱？还是为擦鞋的大姐们这些弱势群体谋取公道？我突然想到火车站里那些蹲着的民工的冷漠眼神，一时间好像多了很多关于为什么学习法律的感悟。
　　铃声响起，考试开始，刚打开卷子的时候我的大脑一片空白，几乎一道题都做不出，直到十分钟后才转为常态，慢慢地应付起一道道案例分析……
　　下午的刑事法考试很让我费了些时间，走出考场时已经是筋疲力尽，到第二天民法考试的时候，我做到这样一道题目时终于感觉自己的精力已经是强弩之末了：你家的报箱出现了一包牛奶，显然是送牛奶的送错了，你随手把牛奶丢了。问这种行为如何定性，选项包括……
　　其实这道题并不难，可我已经抵抗不了滚滚袭来的困意，在我和它搏击了半天后终于不支……
　　正梦到自己骑鹤下扬州的时候我感觉一股很大的力量把我从鹤上推了下来，我抬头一看，原来是监考老师，他压抑住愤怒轻声在我耳边说：“你要想睡觉可以回家去，或者直接睡到考试结束，可是请你不要打鼾吵着别人答题。”我连忙不迭地点头道歉，顺便致以谢意，老师则昂着头不屑地走开，在周围考生鄙夷的眼神里，我汗如雨下地继续答题。
　　考试结束的时候我晃晃悠悠地荡出考场，在门口遇到刚考完的大军，他问我感觉如何，我笑道：“两个可能：第一，差几分没过；第二，全市前十名。”大军说我完全在放屁，我说那你等着瞧吧，然后扬长而去……
　　司法考试结束后到法学院去查关于各国洗钱方面立法的资料，院里管教学的老师通知我学校规定本届研究生必须有教学实习的经历，考虑到我的工作情况，让我利用周末时间给分校的学生带几堂课，我高兴地答应下来。因为做老师一直以来都是我内心深处的一个小小梦想。得天下英才而教之，实在是一种难以想像的奢侈。
　　二○○二年四月的第一个周末，我正式开始了自己的教学生涯。
　　一走上讲台，我就把头天晚上琢磨出来的授课套路忘得精光，一时急得冷汗直冒，暗骂自己拿粉笔怎么比拿枪还紧张呢。幸运的是，由于有些司法实践经历，每种理论都能结合着各种案例叙述，学生们听得还算认真，当我讲述蔡老大的案子时，台下一个孩子接茬儿说：“像这种拦路抢劫的人就是该枪毙，判他七年真算轻了，照我的看法，做小偷的就该剁手，强奸犯就该阉掉！”
　　我看了看他还略显稚嫩的脸庞，说道：“如果你是一般人，我或许会为你的话鼓两下掌。可是作为一名法学院的学生，你说出这种幼稚和不理性的话来我只能深表遗憾。我一直认为，当社会追究个人责任时，特别是表现出过度亢奋的正义感的同时，也是在悄悄掩盖着社会自身的责任。因为‘社会正义’是有可能吞噬对个人的‘公正’的。个人的理性表现在反躬自省，而社会的理性则表现为直面体制问题和人们信仰的危机。在一个缺乏自省的年代里，个人对自己的行为是很难产生社会责任感的。”
　　讲到这里，我被自己的话弄得都有些激动了，好半天才压抑住那种倾心而诉的兴奋，可是当我看到我的“学生们”的反应时开始变得沮丧，他们用迷茫的眼神盯着我，完全不明白我为什么会针对一个罪犯的际遇表达出如此多的感慨，我望着这些未来的法律精英，一时竟不知道说些什么好了。
　　课间休息的时候学生们围着我问问题，虽然大都是些关于某件案子该如何认定的浅显问题，我都认真一一作答。走出教室的时候，好像这些孩子正准备组织一次郊游，班长大声宣布着出游的纪律，其中一条是带男朋友或女朋友的需要单独开房间的必须到班长那里登记，于是教室内一阵欢呼……往教学楼外走去，一队情侣正在教学楼门口拥吻，丝毫不在乎身边过客的目光。我摇摇头，这些孩子……
　　这些场景突然让我的思绪回到了大二时各个高校兴盛一时的“整风运动”。那正是一九九六年春天，当时如何进入教育部的２１１工程成为每个高校的头等大事。
　　这时，一个本不成为问题的问题突然变成了很大的问题，那就是校园里的恋爱现象。事情起源于某领导赴工业大学检查，在林阴道上看到若干旁若无人的接吻的情侣，禁不住大感世风之日下，于是在一次全市高校教育系统的评估会议上将这一问题作为当前思想政治教育的重要问题列出来。
　　据与会者回忆，现场最尴尬的一刻是该领导愤愤然地说：“特别是亲嘴儿问题，太不像话了，我们干革命的时候哪会搞这一套，拉拉手就行了，这些人居然还当众搞，还发出很大的声音，听得我都脸红……”
　　多年以后一个阳光灿烂的下午，我在读书时看到“子曰防民之口甚于防川也”一节时想起那位领导的发言，忍不住哈哈大笑。
　　接着，本地的每所高校都开始了针对校园情侣的整风运动。记得有一天去交通科技大学找同学蹭饭，惊奇地发现偌大的一所校园里面居然没有一对并肩而行的男女，直到看到食堂门口的告示方才恍然。
　　告示上面列举了学校明令禁止的各种暧昧行为，最让我绝倒的是，告示规定凡男女生并肩同行必须保持至少二十厘米距离，否则罚款人民币二十元。二十元啊！在一九九六年足够我们这些穷学生花上三天了。难怪学校里已经是千山鸟飞绝了。
　　我们学校的招儿最富时代色彩，那就是发动群众斗群众，即由各系组织各班学生轮流自行纠察，罚没收入一半纳入班费，一半上缴学校。学生会主席把袖章和罚单交给我的时候，语重心长地说：“难得你们班捞到一次赚外快的机会，可别浪费了。”我郑重地接下袖章，道：“报告首长，尖刀班保证完成创收任务！”
　　某日，云淡风轻，桂花飘香，终于轮到我们班出去执法了，带队人自然是班长我本人，一行人有大龙、安翔等一干兄弟，心情是各种各样的，有的求财，有的完全是为了满足变态心理，有的则纯粹出于妒忌。记得大龙、小翔和我当时爱情道路正颇为坎坷，所以皆有杀富济贫之心。
　　当天每个人都戴一红袖章，规矩是接吻、拥抱和牵手者一律拿下！现在想来真够龌龊的。当晚开局就不是很顺利，我们很快就在电教中心附近的草坪上发现一对儿正在缠绵的情侣。围上去。宣读学校规定。掏罚单。一切按程序循序渐进。
　　其实男生见我们人多还算配合，反倒是那位被搂住缠绵的女方发话了：“你们的规矩只是针对本校的学生吧，对不起，我们不是你们学校的。”大龙觉得很愤怒，说道：“不是本校的干吗跑到我们这里来卿卿我我？”
　　“那还不是因为贵校风景秀丽适合谈恋爱，我们可是慕名而来。”女孩子心理素质完全是一流。大家一时哑然，只好让他们出示学生证，一检查，居然是被严厉的新校规给逼过来的交通科技大学的野鸳鸯。
　　我心想这不如放了算了呢，可这毕竟是逮着的第一对，放过去一则没面子，二则会大大打击同志们的工作积极性。但是法无明文不为罪，人家不是我们学校的，我们能拿别人怎么着呀。
　　就在这个时候，有人发话了，一看原来是安翔：“你们可以在我们学校亲热，可是不能践踏我们学校的草坪呀！？”说完顺手一指，果然不远处有一木牌，上书：“践踏草坪，罚款拾元！”
　　士气颓唐的队伍瞬间开始鼓噪起来，那对男女顿时无言，郁闷地掏钱走人了事。小翔立了头功，大家纷纷夸赞，并示意晚上吃烧烤的时候授予他点菜权。我把玩着这十块钱，叹气道：“这年头创收也得动脑筋呀！”
　　队伍继续前行，由于新校规已经由各系公布，所有的情侣都提高了警惕，所以一路上毫无收获，于是大家决定去恋人比较集中的湖边小试牛刀。
　　大龙眼尖，很快在凉亭里发现了抱在一起的一对儿，迅速跟上，正打算发话时只见那男士徐徐转过头来，一点也不慌张地说道：“是要罚款吧？我没带钱呀。”“带女朋友出来怎么可能不带钱？”大龙的逻辑总是走在时代前列。
　　“都老夫老妻了还带什么钱。”那小子把他的“老妻”一揽，完全当我们这些执法先锋不存在。“你什么系的？”小翔为了争夺座位在图书馆里有丰富的作战经验，已经探过去半个身子准备施加压力了。
　　“九三级体育系柔道专业！”
　　大家徐徐撤退……
　　后来还是在鱼塘旁边找到一对，恩威并施之下，二人屈服了，我们又进账二十元。夜色渐寒，我们决定去吃烧烤，一行人马上往学校侧门方向走去，突然，我们发现前方又有一对正并肩而行的情侣。
　　“同志们，这下可以多点几根肉串啦！”有人说。
　　大家开始加快步伐、注意观察。不过那俩人也很快发现了我们，马上把手松开了。我们只好把袖章摘下在后面悄悄跟着，等着他们放松警惕我们就神兵天降。果然，机会很快就到了，前面一对儿的手又开始环环相扣，男孩还示威般吻了下女孩的俏脸。
　　“班长，上呀！”大龙兴奋得声音都有些颤抖了。“还上个屁，都他妈出了新校规的禁止范围了。”我答道，原来我们跟得过分投入，不觉间已经出了侧门走出学校了。“学过国际法没有，过了界咱就只能干看着了，可不能越界执法呀。”我呵斥道。
　　后来兄弟们在校外找了个店子坐下，用罚没款叫了许多烧烤，四周的桌子上有无数情侣，或是细细低语，或是相拥而笑，或是互相喂对方东西吃……而我们却装作视而不见，只是在心里盘算着等会儿如何把那些家伙兜里的钱变成明天的消夜。
　　那个时候，真的很年轻…… 
　
　 
“行贿”少女、插队妇女和杀警青年
　
　　带课是件辛苦事，特别是给分校的孩子们。讲太多的案例固然能勾起他们的听课兴趣，却有敷衍之嫌，好像我就拿那么点儿俗世奇闻混时间；讲得太深，上升到终极关怀和理性反思的层面，讲台下马上鼾声一片。银行门口的上访老人、被超期羁押的犯罪嫌疑人、公检法协商案件的合理性……对我来说，这些问题的感受曾经是那么真实和痛切，而那些孩子只不过把它们当作离自己很遥远的事情，“啊——”的惊叹一声后就又开始琢磨《传奇》中的武器如何升级、到哪里下载最新的韩国舞曲这些大事去了，就如同我们这些所谓的“大人”，看完《南方周末》或是《焦点访谈》中那些令人义愤填膺的事情后指天骂娘唉声叹气一番便又一头扎入日常生活的鸡零狗碎。
　　学期未完，这门课就要结业了，学校让每个老师自己出题。我跑到安翔寝室和他琢磨以什么形式考试好，因为他一直在校，从研一就开始给本部的本科生带课，比较有经验。我坐在安翔的床上，看着他正在同屋一片“斗地主”的嘈杂声中批改着英文作业，就问道：“你小子到底带几门课呀？”
　　安翔停下笔，得意地说：“给本科生带一门刑事法，给警官学校那边的大专生带经济法，还有给团校的中专生带一门商务谈判和一门外贸英语。”我真是服了他，用讽刺的语气挖苦了他一句：“你真他妈是文武全才呀。”安翔得意地说：“只要提前给我时间预习备课，老子敢去教核物理。”接着与我相视一笑。
　　其实我也知道现在的研究生津贴也就两百来块，实在不够过生活。怎么着我也算有份警察的工作，安翔他们这些全脱产的学生就只能靠卖文和带课为生了。像安翔这样，不但不要父母的钱，还能出门打的，腰前挎着手机招摇一下已经算不错了。
　　我郁闷地和他说了自己因为学生过于功利而感到的种种忧虑，安翔开导我说：“其实也不能怪他们，还不都是被逼的，现在连什么纺织学院都有法律系了，学法律的早就臭遍了街，国家机关是千军万马过独木桥，律师没点斤两也不是那么好混，要想留校做学问，硕士现在也就中西部考虑一下，要是到北京上海的高校除了得是博士外还得考虑一下你有无海外留学经历。兄弟，你看看现在法学院这些孩子，四级、六级、计算机证书，临毕业了还要操心考研、司法考试……容易吗人家？总不能指望饭碗都没抱住就去考虑什么人权和弱势群体的问题吧？”
　　我想想，可不是嘛，就点点头，然后说：“你说的有道理，可是本科的时候如果没把学法律的世界观给端正并树立起来，以后会走弯路的，我们国家多的是讼棍和狡吏，缺的是有正义感和有人文素质的大法官和大律师呀。”安翔微笑一下，道：“这年头，能保住自己的清白就不容易了，咱们就别要求别人了。”正聊得开心，手机响了，是我的一个学生，印象中他总是缺课，电话里他提出要送我两条好烟，以确保自己的这门课程能够顺利过关，并请求我不要计较他逃课之过。我敷衍了几句就挂了电话，骂道：“奶奶的，现在这些学生都什么事儿呀？”安翔问明缘由后说：“还是分校的学生素质差点，本部的学生虽然有考试作弊、考后求情的，但还没有沾染上给老师行贿送礼这些坏习气。”
　　这时候突然有人敲门，门开了，是安翔在本部带的本科班的两个女生，安翔忙招呼着她们坐下，女孩子坐定后就开始向安翔请教问题，以我三年的警察经验一听就知道她们是在那儿打哈哈，胡扯了一气后丫头们又开始吹安翔的课讲得好，学生们都爱听，把安翔捧得有些飘飘然了，忙让我去给小姐们端茶倒水，然后把那些边打牌边色迷迷地盯着妹妹们的几个研究生赶走。
　　人群散尽后女孩们终于向安翔道明了来意，原来她们是希望安翔能在结业考试给个比较高的分，安翔说你们平时成绩还可以不至于过不了呀，丫头们说之所以要高分是因为想在下个学期评上优秀学生奖学金，不是单想过关那么简单。我看着安翔的脸色渐渐变得不大自然，气氛也开始变得尴尬起来，忙打圆场把话题绕开……女孩子出门的时候，硬把一个盒子往安翔怀里塞，我一看原来是一条名牌皮带，怕安翔太尴尬就找个借口告辞了。
　　出了校门，手机又响了，我以为还是来求情的学生，打算不耐烦地呵斥两句，仔细一听才发现是我老妈。她在电话里告诉我说爸爸上《焦点访谈》了，我一听就急了，忙问究竟是好事还是坏事，我可知道央视记者们偷拍的本事，那可是专捡别人丑态往电视上放的呀。
　　妈妈的话让我又把心放下来，原来是我爸爸他们局直管的一家商场出了事，他是作为事发单位的领导被采访的，我问清没爸爸什么事后就问到底发生了什么案子，妈妈告诉我，一个妇女去商场买了衣服回家发现不合适，就去找商场的店主换，店主不但不换而且出口伤人，那妇女就回家把自己的儿子叫了过来。那儿子是名铁路警察，当时刚下夜班回家，听说母亲受辱就同去理论，争执间警察拔了枪，把店主当场打死了。
　　我听了后心里一阵难受，虽然不是自己的亲人，但想想这个年轻的警察一定会没命的。自己做警察也才三年，对这个行业的很多弊病也是深恶痛绝，但在内心深处，我很爱惜和在意自己职业的名誉，因为它毕竟是无数的烈士和包括我本人在内的千万普通平凡的民警用自己的热血和汗水慢慢铸就的，可它又是那么脆弱，报纸上、电视上任何一次传播甚广的负面报导就可以把所有的光环全部抹杀，换成万人痛斥的骂名。想反驳吗？那些血淋淋的事实又那么真切地摆在那里，让其他警察百口难辩，只能检讨检讨再检讨，然后夹着尾巴等着上级酝酿下一次内部的整顿运动。
　　尽管头顶上的天空正是阳光灿烂，可我心里却是一片阴霾，正打算回家看碟，突然听到有人叫我，抬头一看原来是特警队的兄弟大陆。大陆正准备请一个特警队的同事吃晚饭，就招呼我一起去，我想想反正晚上也没什么事就钻进车里。
　　车后坐着一个明眸皓齿的年轻人，笑着和我打了一声招呼，我不怀好意地开大陆玩笑说：“你小子有福呀，和你在一起的不是美女，就是帅哥。”大陆给了我一下：“妈的，我可不喜欢那调调，不过说实在的，我们队的大春够帅吧，队长每次都说，海岩那些煽情的片子还费劲挑什么演员呀，让我们大春去就成了，要模样有模样，要身手有身手……哎哟，大春你打我干什么？”
　　我朝那位叫大春的特警点点头，他也腼腆地冲我一笑：“别听这臭小子瞎说。”
　　车行至中南路口，遇到了红灯，前前后后停了一大排车，等的时间长了，我们三个就在车内聊天，讨论哪家馆子的菜比较有特色，这时候我突然听到大春叫了一声：“你们注意一下，有情况。”我们顺着他指的方向一看，见两个男人从人行道走到前方停的一辆车前，一人站在司机旁边用手瞎比划着，像是在问路，另一个朝后座的方向过去……
　　“哑巴抢劫犯！”我凭着做巡警的经验一眼就看了出来，因为在市区的几个繁华路口常有这样一帮聋哑人组成的抢夺团伙，专门趁堵车的时候一个装着问路一个抢司机放在后座的东西。我叫的时候已经晚了，后面那个家伙已经迅速拉开车门，捞出一个包后就撒丫狂奔。
　　我刚把脚迈出，大春已经兔子一样从车里窜出去，我们两个朝着前面那家伙跑的方向死追。那小子估计就靠逃跑为生，在前面窜得比当年的约翰逊服兴奋剂后跑得还快，把我和大春都跑惨了。我一口气追了才几百米就觉得腰一阵疼，有点喘不过气来了，我暗骂：“都是两年机关生活给害的！”做巡警时，我曾经在佳丽广场把一个抢夺犯追了两条街，最后还一把把那小子扑倒在地上一番好打，现在居然才追了屁大点儿路就力不能支了。
　　大春在前面边追边大喊着让路边的人帮忙抓贼，可是没有一个人，哪怕是伸出腿来绊一下支援我们。路口一个交通警察看到了这一幕，发动摩托就追了过去，在那小贼准备从另一个街口逃过去时，交警靠近了他然后一脚踢过去，把那小子踹得撞到路边的隔离墩上。这时候大春也追了上来，一把把那人扭住。
　　嫌疑人交到派出所后，我们把包还给失主，失主倒是千恩万谢，可就是不愿意留下来做笔录，理由是自己就在旁边一家证券公司工作，很怕那小子的同伙们报复。失主说：“我知道这些聋哑人你们审问不开的，就是关也只能关他一个人，我要是帮忙作证那些同伙还不把我给剁了。”派出所的同志在那里苦口婆心地劝，他始终不愿意配合。
　　大陆拉我和大春走，说：“看着憋气，咱们吃饭去。”于是我们留下联系方式就离开了。由于离吃饭的地方还远，大陆提出先到路边一家面包坊去买点东西压压肚子，我看了一下那家店，骂道：“去哪里也不去那一家。”大春问我那地方是不是我的失恋伤心地，我说：“伤心地倒也不是，就是在那儿曾经遇到过很不爽的事情。”
　　事情发生在一年前，我和一个女同学去看一个住院的朋友，想到他爱吃蛋糕就去那家店买，挑好了东西我们就站着排队，这时候一个满脸油光的中年女人突然端了个装面包的托盘插了过来，先是把油弄到了我同学衣服上，然后又一下子站到我们前面，我没好气地说：“请你排队。”那女人狠狠瞪了我一眼，说：“我站你前面又怎么了，我还要回家给孩子做饭，你孩子还不知道在哪里呢？”然后别有深意地看了一下我身边的女孩。
　　我气炸了，说：“你这人怎么一点素质都没有，插队还有理了？”那女人泼妇骂街般地和我吵了起来，也是我那女同学没经验，吵着吵着就把我是警察的事情给抖落出去了，这下那妇人可占着理了，忙大声嚷起来：“警察又欺负人啦！警察又欺负人啦！我就买个蛋糕撞了他一下，他就又是骂我又要抓我！”这时候周围已经围拢了很多群众，事先看到事情经过的顾客早走了。刚来的一听我是警察就都开始在旁边冷言冷语起来：“你给我们老百姓一条活路吧警察老爷，难道下班了买个蛋糕也得您先买？”“吵什么吵，吵什么吵，简直是浪费时间，你干脆像你那几个外地同事学习掏出枪把这个女的崩了算了！”“你们看看，你们看看，才这么大的孩子当上了警察特权思想就这么严重，我们打局长热线投诉他去！”
　　旁边人的语气越来越强烈，声音也越来越大，我怕事情闹大不好收场，只好对女伴说：“我们走吧，真闹起来会丢警察的人的。”女伴理解地点点头，把蛋糕放下和我一起灰溜溜地走出门去。身后是群众的一片嘘声……
　　我对大陆和大春说：“你们说，这年月警察在外面算人吗？难怪当年在警校培训的时候教官再三交代我们不许多管闲事，和人发生纠纷也坚决不能说自己是警察。管了闲事的话，管住了你就是当人家那片儿的警察不存在，得罪人；没管住群众就要说你身为警察办事不力，甚至会说你不作为告你。在外面，一个警察和一个普通群众吵，你说别人看到会向着谁，绝对不会向着那个他们心目中的特权者啦！”
　　大陆和大春都笑，大春说：“这种事情我们遇到的也不比你少，所以呀，最后的办法就是得失由它，学学阿Q和韦小宝，在心里骂那些无理取闹的人几句辣块妈妈就算了，有些小事咱也不去计较，但是像今天这样的事，只要力所能及，我们可非管不可，因为职责所在嘛。”
　　我笑着对大陆说：“呵呵，你这位蓝颜知己倒是又红又专嘛。”大陆回头说：“此人一向如此，九五年高考的时候分数明明够上大学，可他偏吃错了药让家里找关系把他弄到了警校，搞得现在还是中专文凭呢。”我看看大春，说：“嘿，想不到我们还是一起参加高考的，要搁在古代我可得叫你‘同年’，不，叫你‘年兄’。”
　　大春说：“其实我当警察是受一则旧闻的影响，你们知道王晓枫吗？”他说出一个我不熟悉的名字，大陆说：“我知道，你说的是十二年前那个被几个大学生杀掉的警察吧？”
　　大春点头称是，接着给我们讲了事情的经过。原来在一九九○年，几名经济管理学院的大学生为了谋财决定去抢劫银行。为了练胆，他们在陆军医院门口拦了一辆出租车，找地方把司机勒死后丢在后备厢里，正打算找地方停车，被两个巡逻的警察给拦住了。
　　警察看那辆车有点可疑，就让他们下车接受检查，正准备开后备箱的时候这几个伙计亮出家伙发起突然袭击，一名警察被打成重伤，另一个才二十二岁的民警被罪犯轮番用砖头活活砸死。
　　大春说：“据事后被抓住的凶犯交代，他们本来打算把那警察砸昏就算了，而且只要那警察趴在地上装死，他们也不会把他怎么着，可是那位民警被他们摁在水沟里砸倒后又昂着头挣扎着爬起来，再被砸中头部，再爬起来……直到被活活打死，半边脸都埋在泥水里。我听到这件事后内心被深深地震撼了，觉得这才叫男人，这才叫职责。妈的，就算打输了也要死得轰轰烈烈，所以我下了决心一定要当警察。”
　　我问：“后来那些家伙被逮住没有？”大陆说：“抓到了四个，当年就全部枪毙了。可就是跑了一个，怎么抓也抓不着。妈的！”大春把头靠在椅背上，说：“唉……如果有一天我能亲手抓到那个王八蛋，给死去的战友报仇，可真是人生一大快事！” 
　
　 
特警大春、迟到的正义和最后的吻别
　
　　和大陆、大春的饭局进行得非常愉快，我和大陆是同年同月同日生，感情自不待言，大春也只比我们大一岁，聊起参警以来遇到的一些趣事都十分开心。聊着聊着就说到关于遇险的话题了，我说我的生活比较单纯，除了做巡警时被十几支枪指过一次，还有飞车追贼的时候撞到树上以外，后来搞经济犯罪也没遇到什么凶险，与之俱来的是日益发福的身体和笨拙的身手。
　　大陆也说了几件事情，我笑着骂他应该把当年为女人跳楼的事情也捎带进去。接着轮到大春，他挑着说了两件：一次是在中华路口，他跟踪一个曾获散打冠军的杀人犯，被发现后两人打作一团，那家伙在扭打中掏出一把锋利的弹簧跳刀，朝大春一阵乱捅，其颈部、肩部等处被刺了八刀，最终在战友帮助下把这个杀人恶魔抓住了。还有一次是在河南抓一个杀人抢劫的罪犯，该罪犯随身总带着一根极细的钢丝绳，随时可以抽出，快速勒住对方的脖子。大春接触那家伙的瞬间，果然看到一道寒光，钢丝绳突然围住了他的脖子，幸亏他反应及时，一只手挡住了钢丝绳，钢丝把手背都勒出了血印，只到最后关头才把罪犯制服。
　　我听大春说到这里，看了看他清秀的面孔，心想这小子估计是喝多了在吹牛吧，就问：“你立过功没有？”大春摇头，我更坚信了我的判断，就轻飘飘地说：“还有什么惊险故事呀？”
　　大陆在一旁说：“还有一次丢人的，哈哈，被几个民工给白揍了一顿。”我笑着让他说来听听，大陆说：“那是在一九九八年，一房地产商老板的儿子被人恐吓绑架，勒索现金五十万元。交钱的地点定在一个娱乐城对面的草丛中。大春打扮成民工模样蹲在马路边等待绑匪的出现。结果三个在这块儿搞搬运的民工以为大春在这里抢他们生意，把他好一阵拳打脚踢，结果我们大春兄弟怕暴露目标死撑着白挨了一顿打。”大春不好意思地一笑：“妈的！工作需要嘛！案子搞完了我还不是去图谋报复，结果没找到那几个龟孙子！”我心想，就算此人爱吹牛，但单凭他为了工作能白挨这顿打，就值得我尊敬，连忙向他敬酒，三个人又互相开着玩笑好一番热闹。
　　这一年的五月初，全市公安机关的大比武活动正式开始了，虽然已经历了太多次内部整顿，但大家仍觉得很奇怪，这又是一次什么样的运动呢，难道跑不动的人又要下岗吗？还好计划下发后我们知道这次比武严格意义上不算是政治运动，而是因为这些年出现太多警察面对罪犯追不上，追上了又打不过的事情，有些需要特别技能的岗位比如经侦也存在警察看不懂账目票据、画不出资金流向图的情况，所以新到任的局长痛定思痛，决定好好地把所有的警察轮训一次，无论是体能还是警务专业技能。
　　黎科长为此专门召集我们开会，要求我和大军他们列出一个全市经济犯罪侦查系统的教育培训计划和考核内容来，必要时还要亲自去当教员。他说，如果真要这样好好地把民警素质提高一下，抱着不浮夸、不作秀的态度，委实是一件功德无量的好事。
　　那段时间除了做培训计划外我最担心的就是司法考试的成绩，毕竟自己参加考试上级和同事都知道而且还算支持，万一没过多丢人呀。
　　一天午饭时，大军托司法局的熟人把分数打听出来了，两百五十分，超过分数线十分，他开心坏了，我们也知道他家里负担很重，能考过真是不容易，一齐祝贺他。而我心里的压力也渐渐大起来。黄昏时一位师姐打电话来说她也过了，是通过外地的信息台知道的，正好两百四十分踩线。当时本地的查分信息台还没开通，于是从晚上七点起我就不停地拨打浙江地区信息台的电话，直到夜幕降临电话还是打不通，我估计全国当时有好几万人和我一样在焦急等待成绩呢。
　　午夜时分，电话终于拨通，我连手都开始颤抖起来。接着我听到一个远远高出我预料的分数，突然有了那种漫卷诗书喜若狂的感觉，由于太晚了又无人可分享喜悦，我连忙跑到冰箱前取红酒喝。
　　这时候，电话响了。
　　心中一阵不祥的预感掠过，但还是硬着头皮接了，是大陆，他语气沉重地告诉我：“大春牺牲了。”
　　时间闪回凌晨一时许，大春他们配合外省警方在一家迪吧的停车场外守候一个公安部通缉的黑社会头目，大陆看大春半边牙龈肿得开始化脓，就说：“帅哥，行动简单得很，搞完了去治一下，否则破了相海岩就不找你拍电视剧了。”
　　大春一笑。这时，犯罪嫌疑人出现了，大春第一个冲了上去。十分钟后，大春身中数枪倒在血泊中……
　　几天后，所有的报纸都登出了大春的照片和事迹，我望着那些当初以为是大春吹牛的事情以白纸黑字的形式出现在眼前，再也抑制不住夺眶而出的泪水。
　　一年后，也就是二○○三年的七月一日，一九九○年杀死民警王晓枫的罪犯在北京落网，他犯事后远去塞外，隐姓埋名，娶妻生子，一躲就是十三年。当他以为被人遗忘而约自己父母在京见面时，苦苦追寻了十三年的刑警盯上了他，尽管罪犯在杀死王晓枫时没有讲一点人道，可是抓捕小组还是在他见了父母后才收网，并没有当着他双亲的面实施抓捕。罪犯不久被押解回晴川市，也许这正应了一句老话：正义常常迟到，可是一定会到！
　　罪犯伏法那天，我们把载着这一新闻的报纸朝大春长眠的方向烧掉……
　　大春的牺牲远远冲淡了自己通过司法考试的喜悦，那段时间我常常被噩梦惊醒，梦里总是出现被子弹打穿脑袋的李亮、手被炸掉的排爆队长以及倒在血泊中的大春……那种压在心中的痛感让我被惊醒后总是无法再入睡。
　　连续请了两天假我都没怎么休息好，只好找大胖当心理医生。这些年过来，大胖也老成多了，不再轻易说要把我脑袋打开看看之类的浑话。
　　我郁闷地问大胖：“为什么那么多兄弟一个个都倒下了，还有那么多人骂我们？有时候好不容易破了大案，随便一个负面报道就把弟兄的辛苦和烈士的牺牲全部给抹杀了呢。”
　　大胖拍拍我的肩膀道：“天下本无事，庸人自扰之。不关你的事情你就别想那么多了。我们这些小警察对公众的看法是没办法改变的，也没有能力和资格去影响别的警察怎么思考，做好自己的本分就成了。”
　　其实我也明白大胖说的这些道理，只是自己的脑子一时别不过弯儿来，心中的那种失望和难受无法用语言来描述。我深深记得我们这些大学生刚穿上制服时的那份自豪和骄傲，也永远忘不掉那些骂我们是狗的群众的语气和表情。三年了，每当和别人说出我的警察身份，看到的多是畏惧、惊叹、轻蔑或者有距离的客气，却很少从别人的眼神里读到对这个行业的尊重。
　　下午还要赶回去上班，临走的时候，大胖对我说：“我听说大春是倒在自己人枪口下的，具体细节我不清楚，你可以找个知情人问问。”
　　我吃了一惊，马上给大飞挂了电话，这小子是记者，这方面的消息应该最灵通。大飞在电话里支吾了半天，显然是说话不大方便。我知道他这会儿可能正在开会，又去问当天的当事人大陆，大陆这两天已经把嗓子都哭哑了，哽咽了半天都没把话说清楚，但我从他断断续续的叙述中也听出了事情的来龙去脉。
　　那天晚上，由于担心罪犯有枪，几个外地来的同志在冲上去的时候已经把子弹上了膛，大春冲在最前面，迎头就把罪犯扑倒在地。
　　罪犯在地上拼命反抗，一只手顺势就往腰里掏家伙，几个外地民警看着情况不对也冲上去摁头的摁头，摁脚的摁脚。混乱中一个民警手里的枪走了火，三颗子弹穿胸而入，把大春当场打倒在地。
　　大陆一边抽泣一边问我：“听他们说，给大春报烈士的材料在省厅被压着了，你们对规章熟悉一些，你说，被自己人给打死的能不能被评为烈士啊？”我拿着电话愣了半天，怎么也给不出个确切的答复，因为大春的牺牲毕竟是一次意外，但是倒在自己人枪口下和倒在罪犯枪口下区别有那么大吗？任何一个民警迎着危险冲上去的时候，他们是绝对不会计较自己倒在谁的枪口下的，我语气坚决地对大陆：“我不知道厅里会怎么处理这件事情，大春以前冒过那么多次危险，抓获过那么多罪犯，却一次功也没立过，这次厅里要是把报烈士的事情给压下去了，我们这帮年轻人就一起给厅里写信，要求给大春记功，授予他烈士称号。”
　　“那好，我们特警大队的同志们今天也商量好了，如果不授予大春烈士称号，我们就一起给省政府写信。”大陆在电话那头说。我又和大陆商量了一下签名的事情，挂电话的时候我告诉大陆，对于这些事情的运作我们毕竟不熟，还得去请教一下大飞。
　　见到大飞是在他的办公室，他正急匆匆地收拾东西，我一见他就大骂：“你小子良心到哪里去了，找你问正事你还王顾左右而言他的，搞得兄弟们都以为你日理万机呢！”大飞委屈地说：“你以为我想这样啊，上午在开会，政治部主任和我们处长都在那儿坐着，能接你电话已经是很给面子了。”
　　我懒得再和他计较接电话的事情，忙着问大春的事何时会有个着落。大飞想了一下说：“现在的领导都很开化了，脑瓜也没以前那么呆板。再说《革命烈士褒奖条例》也没规定那么死板，既然报纸都报道了，大春绝对不会白白牺牲的。”
　　我想了想觉得也是这个理，大飞这时候已经要出门了，我强烈要求他晚上请我吃饭，大飞生气地说：“你这家伙怎么一点也不识大体啊，最近出了太多的事情。你知道么，一个郊区的民警前段时间因为过度疲劳，活活累死在自己的岗位上，小孩才刚刚九岁呢。我们刚成立了个专门小组，打算去采访和报道。”
　　我倒抽一口凉气，没想到短短半个月的时间，局里先后牺牲了两名民警，忙对大飞说：“正事要紧，你忙你的吧，别的事情你就别操心了。”
　　六月初，大春的追悼大会在市殡仪馆举行，大会上悬挂的一幅挽联概括了他短暂而精彩的一生：“为晴川父老保太平百转千回历艰险英雄自古出少年，做人民公安讲奉献出生入死淡功名人生重来渡千秋。”所有特警大队的民警排成整齐的队伍，一起向战友敬礼告别。
　　最让我们震撼的，是大春那即将和他在国庆节举行婚礼的未婚妻，女孩表情凝重地走近大春的遗体，抱着他的头在大春唇上轻轻一吻。那一刻，所有的同志全都禁不住失声痛哭，连一向爱扮酷的大胖和大陆他们也哭得浑身颤抖。
　　三年来，大家都见惯了流血和别离，但是一个活生生的同志从身边消失还是第一次。站在大春的遗体前，我们再一次发现，无论我们怎么去刻意地把警察工作仅仅视为一份普通的职业，那种朴素的献身精神其实永远萦绕在我们心间，无论如何都挥之不去，无论在外面承担了什么样的委屈和诬蔑，这个世界有些事总要有些人去做，有些血总是要有些人去流。大春牺牲了，作为他的同龄民警，我们该怎么做呢？什么又是我们的贡献呢？大家都暗暗问自己。
　　特警大春、迟到的正义和最后的吻别(3)
　　几个月后，公安部、省厅和市委、市政府等有关部门，向大春的家属追授了全国公安二级英雄模范奖章和证书。同日，省政府正式批准大春为革命烈士。有关部门还追授大春市级模范共产党员、劳动模范和模范公务员等一系列荣誉称号。
　　作为一名逝者，大春获得这些荣誉是绝对当之无愧的；作为一名普通民警，就算没有立过功没有受过奖没有当过劳动模范，大春也永远是那位活在我们心目中的好警察。 
　
　 
练兵比武和样板英雄
　
　　二○○二年六月，全市公安机关的练兵比武正式开始。局党委要求各单位编辑好相关的业务学习手册，然后按各自岗位的要求进行全员培训。年底由局里举行全市公安系统的大比武。具体包括射击、体能、法律、经侦、缉毒、外事等二十多个项目。
　　练兵比武计划传达下来后，黎科长把法制科一干人等叫到一起来，问我们：“大家觉得自己法律和业务水平怎么样？”大家一起摇头。黎科长被气得半死：“你们这帮家伙还真谦虚啊！那你们觉得处里各个侦查大队的侦查员的法律意识和办案水平怎么样呢？”大家一起点头，齐声说：“威武之师，正义之师！”黎科长简直要跳起来了：“反了！反了！既然别人都是威武之师那咱们法制科全部就地解散得了，你们统统给我到侦查大队看犯人去！”
　　大军和我都慌了，连忙坦白：“我们刚才胡说八道呢，其实，现在每个侦查大队也就那么固定的几个人在做事情。有的人完全不懂业务，属于越帮越忙的类型，他们对办案的最好帮助就是什么事情都别做；有的虽然对法律不大通，但是案子上手很快，属于天生做侦查员的料；还有的看问题定性比较准确，但是缺乏程序意识，挺好的一个案子，不是日期超了就是某个细节出了差错。”黎科长边听边点头，说：“现在上面让我们好好对队伍来一次轮训，这个任务自然就落在我们身上了，也不指望一个季度就把全处都培养成神探。但是任何培训还是得讲个扎实，哪怕让一个平日什么都不懂的人知道侵犯商业秘密罪的追诉标准是五十万元，这就是个进步。”
　　我在一旁逗乐子说：“领导的意思，就是让没吃过猪肉的人怎么着也得见回猪跑。让那些吃猪肉的人晓得吃肉要吐骨头，别只注意实体定性在程序问题上被检察院打屁股。”黎科长拍手称是，然后对我说：“我发现你小子现在越来越会揣摩上级意图了，两年机关没白混。这样，这回你和大军就负责给市局直属的侦查大队和分局的经侦大队做小教员。小齐和小范负责编套教材出来，争取在八月前把队伍轮训一遍。”
　　走出办公室，大军问我打算给大家讲些什么，我笑：“我这种新兵蛋子能讲些什么战略战术啊，就不班门弄斧了。如果真要我认真讲，我就跟大家谈侦查办案的三个意识，其实只要意识到位了，水平可以慢慢地培养提高，就像我，刚来的时候看着会计账本就觉得世界末日到了，现在怎么着也能对着账目凭证查查资金流向了。”大军说：“你不会还让大家再去学习一道社会主义民主与法制的关系吧？这也是意识啊。”我骂道：“你胡扯什么啊？我觉得咱们搞侦查的具备三个意识就够了，一是罪刑法定意识，二是程序意识，三是证据意识。这三点到位了，办案就不会出现太大的偏差。”
　　大军正要评价我的话，老远看见大飞从政治部那边晃悠过来，知道我和他有话要说，就笑着到隔壁内勤室拿材料去了。
　　我手上正好拿着一张当天的报纸，看见大飞我就把报纸展开，问道：“这个《青山深处有忠魂》是您写的吧？”大飞说：“你不识字啊，上面不是写了我名字的吗？”我骂道：“你们在那位牺牲的民警工作和生活过的地方呆了那么多天就整出个这玩意儿啊，什么不徇私情，什么带病坚持工作，什么女儿生日不能陪，为什么都像一个模子里面刻出来，这完全不是你大飞的手笔嘛。”
　　大飞叫苦连天：“你当我四年中文白学的啊，可是那名民警本来就是一个很普通的人啊，平时生活也没什么闪光点，偶尔还爱喝点小酒，现在是上级要把他树立成一个英模，所以我们这个写作班子的所有工作都得围绕着找闪光点、体现闪光点展开。我脑袋都想破了也没办法，只好顺着以前人物报道的套路写了。”
　　我打开报纸又看了看，问大飞：“到底是怎么牺牲的？”大飞说：“这可真的是累牺牲的，前段时间正好赶上五一长假，他们那里又是旅游区，人多得要炸了，整个派出所全部没休息轮流上山维持秩序，那位民警是管治安的副所长，每天山上山下地跑，还得管镇里的案子，结果刚缓过劲就突然发了心肌梗塞。”大飞接着说：“其实他这些年也就是在尽一个警察的本分，虽然平时工作压力大回家爱喝几口和老婆吵几句嘴，但绝对是一个爱家庭爱工作的人。”
　　我叹了口气，说道：“有时候真是觉得坐机关的闲死，基层的民警累死啊。所以说警力下沉还真不是句空话。不过话说回来，你们那样写绝对是害了人家那位民警。”大飞说：“我知道你要说什么，你的意思是我们的人物通讯都是假大空的那一套，精心挖掘编造几个事例来神话他，刻意地把他整成一个高大全的人物。”
　　我回答道：“是啊，哪个警察是打小就把自己当英雄培养的，不管是那些在平凡岗位上累死的人，还是在千钧一发之际慷慨赴死的人，生活中都是挺平凡的人，有时候就是那么一种责任感影响了他们在生和死间的抉择，你们这些搞政工宣传的把他们全部都流水作业似的整成一个型号和模子的，只会让大家更快地忘记他。”我看大飞有点不高兴，就继续说：“比如说警察某某牺牲了，你们成立个班子一宣传，某某工作多年，爱岗敬业，舍小家为大家，深夜加班，妻病不归，年节无休，大义灭亲，不徇私情，你说说，把这些架子和姓名一去掉，这个模范人物还剩下些什么？”
　　大飞无奈地看着我：“我当然知道你的意思，我也是没有办法。你看看，每年天气只要一热，形容交通警察辛苦的报道里面准要提到记者在长江大桥桥面掏出体温计居然爆掉，这都成套路了。我们有什么办法？出了英雄人物当然要宣传，既然是英雄当然就不能写缺点了，就算写也得明褒暗贬，或者是欲扬先抑，写得不对胃口我还不是一样得被换掉。”我觉得大飞也有他的苦衷，但是也不好多说，这时候我才注意到大军已经在旁边坐了老半天了，就问大军的意见。
　　大军笑着说：“我是学金融的，对新闻报道是狗屁不通。小时候就爱看黑白的打仗的电影，长这么大给我印象最深的英雄就两个，一个是小兵张嘎，一个是董存瑞，不是因为他们做了伟大的事情，而是银幕上的他们很真实。这些年那么多民警牺牲了，各地的报纸都报道过他们的事迹，说真的，有些我还真搞混了。”
　　大飞没说话，我知道他有点不高兴，忙打圆场说：“好了好了，不讨论这个问题了，下班了咱们找地方吃饭去。”大飞也乐得顺势下台，连声嘱咐我：“有些话对我说就成，别在外面乱放炮。明天报纸又有篇我写的关于巡逻体制改革的新稿子，你小子可一定得拜读。”
　　“好，好，好，明天我把全区的报纸都买下来。”我已经开始边往外推大飞边下逐客令了。 
　
　 
媒体的底线和理想的光芒
　
　　第二天早晨，风轻云淡，心情也舒畅了许多，等班车的时候我突然想起答应大飞看他的文章，顺手在路边买了份日报翻找着与公安有关的内容。目光一扫，居然在头版就瞥到“公安”二字，我暗骂：“这小子现在居然还混一头版头条啊。”可是再认真一看标题、作者和内容，我的脸瞬间就变了颜色。
　　报纸那篇文章不是大飞写的，而且标题一看就是在质问本市的警方，标题右侧还附了一张被殴打过的人的照片。文章内容主要是陈述这样一件事：
　　一名民政局的干部坐公共汽车回家，在车上因为一点小事和女售票员吵起嘴来，双方越吵越厉害，直到车开到终点那名干部才气愤地下车离去。谁知道还没走多远，四个大汉就从后面冲了过来，把这名干部按在地上拳打脚踢，那干部倒也机灵，一边遮着脑袋躲避打击一边留意看着殴打他的那几个人的样貌。
　　几个人扬长而去后，那位干部捂着伤口直奔附近的派出所去报案。那天派出所正好有很多人办户籍迁移，门口排了很长的队，值班民警见他伤得不轻，叫他坐着休息一会儿，然后去叫人过来做笔录。那名干部坐着四下张望，突然留意到了派出所门口贴的警务公开栏，上面贴着全所民警的照片。他突然扫到一张仿佛熟悉的面孔，定睛一看，其中一个正是十几分钟前参与殴打他的大汉之一。那干部迅速记下那名民警的名字，然后悄悄地溜走了。
　　到医院后，那位干部马上给日报的记者挂了电话，《晴川日报》的几名记者迅速赶到医院，拍照，询问情况，并越过市局直接给省厅的警务督察部门打了电话。
　　报纸虽然没有直接说那位民警就是打人者，但每句话都暗含深意，而受害者也是言之凿凿，仿佛已经确定那位民警就是打人的凶手。报纸最后指出，省厅督察部门表示将严查此案，一定给被殴打的群众一个说法，让打人凶手受到纪律的严惩。
　　报纸上点出了那名涉嫌打人的民警的名字，是我们的好兄弟——二胖。
　　二胖的手机一天都关着的，下班后召集大胖、早早和大飞等人去他家，迎面就遇到了铁将军把门。隔壁的大妈问我们找谁，我说：“我们是二胖的同事，找他有点事。”
　　那大妈马上就变了脸色，说：“哦，原来是找那个打人的警察啊，平时看着挺和气的一人，怎么打起老百姓来那么凶啊。”接着扭头就走，坐在板凳上和一帮婆姨指着我们这帮哥们儿嘀咕起来。
　　我和大胖他们面面相觑，不知道该怎么办。大胖想了想，道：“软的不成，咱们来硬的。”然后用力地砸起铁门，一边砸一边喊着：“二胖，你他妈还刑警呢，是不是男人啊？是男人的话就把门打开，我们所有的兄弟都不相信你会去打人，你有什么委屈给我说啊！大飞可以帮你出材料，三胖可以帮你出主意，早早帮你翻译成外语，需要打架我帮你上！”
　　我见大胖已经激动得开始胡言乱语了，就让大飞把他拉开，自己在一旁说道：“二胖，出来吧，这个时候你不靠我们靠谁，组织不相信你，媒体不相信你，我们还不相信你吗？你告诉我们，到底发生了什么事情？”
　　门开了。
　　二胖一脸憔悴地望着我们，说道：“兄弟们，我真的比当年的窦娥还冤枉啊！”大家走进屋里，让二胖慢慢说。二胖告诉我们， 九号晚上，自己和同事们一起到乡下去抓捕一个逃犯，由于消息不准确，在村子里折腾了一夜才无功而返。第二天早上一回所就直接跑到值班室里补觉。一觉醒来，都已经是下午四点了。
　　而受害者被打的时间正好是六月十日上午十点半。那时候，二胖正睡得酣呢。二胖委屈地说：“我今天一去上班就愣了，发现大家看我的眼神都不对劲。省厅督察队的人就在我办公室等我，把我像犯罪嫌疑人一样盘问了一上午，那种委屈我可是一辈子没受过。过去的老师和同学看了报纸也纷纷打电话问我是怎么回事，我怎么可能说得清楚啊，你们说这报纸怎么不加核实就给登了出去啊！”
　　大家一起看着大飞，大飞说：“按程序他们登这个是要和我们宣传处打个招呼的，现在既不打招呼也不加核实，显然是为了抢独家新闻而信了那个受害者的一面之词。”大家一起骂记者没有职业道德，但是又想不出有用的解决办法。
　　这个时候我突然想到一点，忙说：“现在要想证明二胖是清白的只可能有两种途径：第一，证明二胖整个上午都在值班室睡觉，没有离开；第二，马上把那个女售票员找到，按常理人肯定是她叫的，找到她就能找到打人的家伙，把那几个人一逮到不就证明跟你没关系了？”
　　二胖欣喜地说：“对啊，我们领导也是这么说的，其实我们所的同志还是很相信我的，也在帮我想办法。最受不了的就是外面那些人的眼光，老是指着我后背骂我，连我爸爸妈妈在单位也是受尽了白眼。我这口气真的是咽不下去啊。”
　　事情的发展果然如我们想像般顺利，和受害者吵架的售票员很快被公交分局的同志找到了，据她交待，领头去打人的是她男朋友，其他几个也都是从社会上邀集的地痞无赖。警方迅速采取行动抓获了几个行凶的家伙，正好四个，每个人都对自己殴打他人的事实供认不讳；另一方面，二胖所在的刑侦队的同志也集体签名，证明二胖九号晚上的确在外面参加行动，而十号的早上一直在睡觉。
　　事情到了这一步也许可以说水落石出了，但是刊登此案的报纸不知道是为了维护颜面，还是出于其他心理，并没有如我们预想般及时更正和道歉，它紧接着于次日在第二版发出了第二篇文章《到底是谁在说谎》，提出现在公安局和受害者都坚持自己的说法，那么必然有一边是说谎者，然后很高姿态地做出总结：“事情发展到了这一步，到底是谁在说谎呢？我们拭目以待，我们期待真相。”
　　二胖看了报纸简直要气炸了肺，明明是报社不加核实就乱点名害得自己声名扫地，现在真相大白了，自己又成了说谎的嫌疑人。大家都怂恿二胖去争取自己的权益，我们告诉二胖：“既然他们在没有任何证据的情况下仅凭一面之词就点你的名，损害了你的名誉，你可以以法律为武器去捍卫自己的权益，完全可以去告报社和诽谤你的人。”二胖说：“大家放心，作为警察，我不会凭一时冲动去做些不理智的事情，这件事情损害到我的父母、家人还有我自己的名誉，我一定要告到他们专门登报向我赔礼道歉为止。”
　　“你就别花钱找律师了，我和我研究生的哥们儿给你做代理人！”我拍着胸脯信誓旦旦地说。
　　晚上回家，我把安翔叫来，他听了事实经过后也很愤怒，说道：“新闻监督当然是必要的，但是除了道德的底线外还得有事实的底线，现在的问题就是你草率地侵犯了别人的名誉，居然还不道歉，真是太过分了。”然后很快接受我的邀请，我们连夜一起商量，草拟出一份民事起诉状，接下来就等我们的民事委托人二胖的一句话了。
　　几天后，《晴川日报》依然没有任何动静。我打电话问二胖咱们何时采取行动，二胖像霜打过的茄子般告诉我，官司不能打了，由于案子牵涉到和报社的上级主管单位的关系，外加上被害者的单位的关系，市局不想和他们闹得太僵，已经让二胖的上级部门找他谈了话，要求他服从命令，遵守纪律，在事情真相已经澄清的情况下，把这个哑巴亏活活给吞下去。
　　我生气地差点把话筒给砸了，那一刻，我突然感到做一个警察原来也是这么憋气和窝囊。
　　几天后，二胖告诉我们他实在做不下去了，打算一个人出去远游散心一阵子，希望大伙一起到火车站送他。由于各自在不同的警种，工作也一直很忙，自打半年前那次聚会后当年一个寝室的同学从没有聚过那么齐了。
　　那天，大胖、小胖、阿理、早早、大飞、阿轩和我全部都一早来到了车站。报时的大钟敲响时，二胖挎着个大背包出现了，他还是以前那种痞痞的样子，一副整个寝室好像只有大胖才能收拾得住他的德性。阿理小声说：“难怪别人冤枉他，这小子这些年还真有些江湖气了。”大飞忙用眼神告诫他闭嘴。
　　二胖看见大家都来齐了在等他，非常感动，不住地说：“真没想到，真没想到。谢谢大家了。”早早说：“真巧，每年这个时候，不是相聚，就是离别。”大家一回想，还真是这回事：一九九九年这个时候，大家拎着行李走进了同一间寝室，在嬉笑怒骂中建立了战友间的感情；二○○○年的此时，大家各自从苦海脱离，我去了经侦，早早去了外事处，阿轩不再站马路；二○○一年的此时，大飞、阿理和我被分离培训，大家一齐到警校门口握手话别；今天，时光一转，阿理已经离开队伍回到了校园，二胖眼看着也渐渐生了倦怠之意，念及往事，大家都不胜唏嘘。
　　这时候早早伸出了手说：“二胖，不管这次到哪儿去散心，我们都希望你能早点回来，不仅是人回来，心也回来。”二胖紧紧握住早早的手，不住地点头。我也把手放在他们手上，说道：“二胖，还记得两年前在一起双尸命案的现场你对我说的话么，没有当过刑警就没有真正当过警察，虽然我到现在都觉得你这句话是在放屁，但我依然期待着你能做一个大家心目中最好的刑警，这样才不辜负你当年心中的那份自豪感！”接着，大飞、大胖、阿轩和小胖都把手伸了过来，大家一起轻声地喊：“204的兄弟们，加油，加油，加油！”
　　夜幕渐沉，慢慢遮盖了我们这些年轻警察的身影，但是我们的内心深处，此刻却散发着一种被称为友谊和理想的光芒。 
　
　 
第十部分
　
　　我恍然：“哦，就是那个被人用针头摄像机拍下和人偷欢的镜头的政坛美女啊？”安翔点头称是，见我打算到厕所去，忙说：“上厕所的时候可要小心啊，听说这个片子传开后，现在一些变态的家伙很喜欢用针头摄像机玩偷拍，特别是在厕所和更衣室，你小子小心别人把你屁股拍出来卖钱。”我笑着说道：“大老爷们儿还怕他这个啊，我还巴不得一脱成名呢。”然后在安翔的一片叫骂声中安然向厕所迈去…… 
　
　 
被偷拍的美女、金卡和被打翻的感情小窝
　
　　六月底，硕士论文要开题了，我到学校拿了开题报告表。利用工作间隙和休息时间，自己已经拟好了硕士论文的写作提纲，并收集了国际和国内相关方面的资料，打算忙完下阵子的培训就开始着手写作。
　　推开安翔他们寝室的门，这帮家伙正围在电脑前作全神贯注状，我轻手轻脚想靠近吓吓他们，可惜还是被安翔给瞅见了，这小子马上大叫一声：“警察来啦！”大家都被吓了一跳，看到是我方镇定下来，然后齐声骂安翔混蛋。
　　我问安翔：“你们看什么反动片子呢？”安翔笑道：“现在都与时俱进了，谁没事还反动啊？兄弟们在看前段时间那个被偷拍的台湾女议员的片子呢。”
　　我恍然：“哦，就是那个被人用针头摄像机拍下和人偷欢的镜头的政坛美女啊？”安翔点头称是，见我打算到厕所去，忙说：“上厕所的时候可要小心啊，听说这个片子传开后，现在一些变态的家伙很喜欢用针头摄像机玩偷拍，特别是在厕所和更衣室，你小子小心别人把你屁股拍出来卖钱。”我笑着说道：“大老爷们儿还怕他这个啊，我还巴不得一脱成名呢。”然后在安翔的一片叫骂声中安然向厕所迈去……
　　七月，处里的全员培训拉开了序幕。黎科长、小齐和大黄他们编好的《经济犯罪侦查民警培训读本》已经印刷成册下发到每名民警手中。我和大军则每天趴在桌上写讲义。事先我也和他分了工，大军负责讲金融、票据等经济业务知识，我负责讲刑法总则、经济案件追诉标准和刑事诉讼法，课程内容既要贴近实战，又得浅显易懂让普通民警喜闻乐见，可把我和大军为难坏了。
　　有天我实在琢磨不出有个问题该怎么展开，把笔一丢，对大军说：“知己知彼方能百战百胜，我到队里去采风了，了解一下广大人民群众的需要。”然后甩下干瞪眼的大军直奔侦查大队。
　　老潘他们正围在一块儿讨论得热火朝天，见我过来忙招呼我坐下，我问他们大热天儿的咋呼什么呢？老林在一边说：“最近出了件挺奇怪的事情。这段时间各大分局的经济侦查大队的报案者明显增多了，而且都是反映银行储蓄卡上的钱莫名其妙地减少了。队里做了笔录，发现他们都有最近几天在银行的自动取款机上取钱的经历。由于牵涉到好几个区的银行，人数也越来越多，上级让各分局都把案子集中到我们处办。这会儿大家正讨论罪犯的作案手段呢。”
　　像这种储蓄卡上的资金莫名其妙地被人取走大都是因为密码和账号被人盗取了，罪犯只要有了账号、密码，只需要计算机和磁卡读写器就可以克隆出一张卡来。早些年我们办的一起信用卡诈骗案，罪犯一般都是偷看别人取款时输入的密码，然后通过拣自动取款机门口的那些随地丢的取款凭条获取账号。
　　现在取款的人都慢慢谨慎起来，一般都不打印取款凭条或者打印后直接带走，而且银行的自动取款机前也有了一米线，想躲在后面偷看也是不大可能的。
　　我问老潘：“这些人最近有卡被盗或者将卡借出去的经历么？”
　　“我们都逐个问了，都没有，而且这些人都称自己取钱的时候很小心，并没留下取款凭条。”老潘答道。
　　大家又做出种种假设，但是总觉得可能性不大，这时候我突然想起了安翔说的针头摄像机，忙一拍脑门道：“最近不是特别流行偷拍吗，你们说会不会是罪犯在取款机上架了个很小的摄像头呢？”
　　老潘骂道：“你小子一定看了不该看的东西吧？”我挠挠头不好意思地笑了，同志们也一阵哄笑，但都觉得我说的也有道理，于是老潘按照我的设想确定了侦查方案。让一部分侦查员去相关银行取当日的录像资料，另一部分人去经常出现状况的提款机附近守候，寻找可疑人物和查找线索。
　　刚从侦查大队出来，我就被黎科长叫到办公室，询问我为什么课没备好就出去乱转悠，我只好随便找个借口敷衍，黎科长严肃地说：“后天我们打算在会议中心给本处和各分局经侦大队的同志们开课，第一堂课就由你来上，你小子可别第一炮就打不响啊？！”我说自己还真怕呢，黎科长鼓励了一下我，然后和我商量起课程内容。
　　开课前的那天夜里，我把自己关在卧室反复揣摩讲授的内容。我知道，到时候讲台下面会有很多经验丰富的老侦查员，如果我死扣书本，单纯地灌输理论，大家一定听不进去，但是自己又的确想把自己的很多想法表达出来，在法制部门的日子里，实在见了太多本应办得很好的案子由于程序出了问题或者证据不足而夭折在报捕和起诉阶段，有的则是在案子结束后惹上扯不清楚的行政诉讼官司，其实很多问题只要大家稍微注意一下就可以避免了。我边写边记，转眼间已经写了三大张纸。等我长长地吐出口气伸个懒腰时，天已经快亮了。
　　由于授课时要求民警全部着装，第二天下午上课前，我把警服从衣柜里面拿出来，好像换装后已经很少穿它，我轻轻抚摩着点缀在国际蓝制服上闪亮的银星，想起第一次穿上制服时那群毛孩子们的兴奋、得意、好奇、骄傲和几分稚气，想起自己上岗前傻乎乎地问队长怎么把枪拔出来，想到马上就要穿着制服去给别人上课了，忽然觉得自己好像已经不再是当年那个满脸稚气的新警察了。我走到镜前，认真整理了一下警容，内心突然很激动……
　　黎科长从隔壁办公室踱过来，见我正照镜子，没好气地说：“别臭美了，照再久也是那个德性，马上和我一起上去，大家都等着呢。对了，你帮我给政治部那边打个电话问一下他们管教育培训的人什么时候过来。”我连忙应着去打电话。
　　接电话的正好是我大学同学，说完正事两人就额外寒暄了几句，那小子突然像想起了什么，告诉我：“今天中午去一家酒店吃饭，楼下正好在举行婚礼，新娘子是你以前的女朋友啊。”
　　我轻轻说了一声：“哦。”
　　“难道人家没发帖子给你？”同学接着问我。
　　我回答道：“今天天还挺蓝的。”
　　“什么天蓝天绿的？”电话那边诧异地问。
　　我笑笑，说：“自个儿琢磨去吧。”接着轻轻放了电话。
　　我夹着讲义表情木然地慢慢上楼，几个同事冲我打招呼我都视若无物。几年前的一幕幕像电影般从脑海中闪过。
　　年轻的孩子，每当遇到些艰难困苦都爱偷偷把自己封闭在过去感情的小窝里，仿佛只有那里的温馨可以闪避风雨，就像我在遇到危险和委屈的时候会想起打那些电话。但是，总有一天小窝也会不见的，当我们避无可避，也许就是我们已经学会自己展着翅膀去迎接阳光和风雨的时候。
　　走进教室，视野顿时豁然开朗，屋子里面已经坐满了一片国际蓝，其中有熟悉的战友，也有陌生的同行。我走上讲台，还没开口，大家便开始热烈地鼓掌，我的脸涨得通红，不知道是该敬礼还是该鞠躬。掌声止住后，我抑住激动的心情，在黑板上写下“关于经济案件如何定性的主要问题”几个字，开始了练兵比武活动中的第一课……
　　从七月初到八月中旬，我和大军轮流给大家讲授了常用的法律和经济知识。一提到业务学习，很多人总觉得其实就是台上哄台下的，台下的敷衍领导。其实和在一线办案的民警一接触，我就发现他们其实很乐于接受这种培训，由于很多侦查队缺乏传帮带的传统，有些知识领导想当然地以为底下同志已经或者应该掌握了。其实并不尽然，许多民警都很渴望有机会或者有人帮自己解决实际工作的疑问，有时候一个困惑解决了，很多环节上的难题就都迎刃而解了。很多案子定性上的问题，在这个大队其实早已通过咨询或查资料得以解决，到了那个大队又得重新开会讨论对策，白白地浪费时间。如果有一个平台，把很多法律问题的解决方案和司法解释依据集中起来，及时传达给侦查员们，或许就能让大家提高工作效率，少一些加班熬夜，早一点回家。
　　下午下班，我正收拾东西准备去赶班车，老潘他们跑来拉我出去吃饭，我笑着问是不是把人给逮住了，老潘答道：“对啊！事情果然像你说的那样，那帮家伙把微型摄像机放在小纸箱里面，趁半夜搁在取款机上方的挡雨篷上，然后把那个针状摄影头弯下来偷拍。”我也挺高兴：“那帮家伙还挺会赶潮流的啊，什么流行用什么，别人用那玩意儿去偷拍别人换衣服来满足不良欲望，他们则活学活用拿来蒙钱了。”
　　正准备出发，迎面看见大军灰头灰脸地从案件接待室出来，我忙招呼他一块儿去吃饭，大军骂道：“吃什么啊，又来了一堆报案的，等会儿全部得领到侦查大队。”然后指着正幸灾乐祸的老潘说：“你们也甭想走，处长说了，你们大队办信用卡案子很有一套，这案子还给你们办，你们准备好等会儿做报案笔录吧！”老潘脸上的笑容顿时凝固了。
　　反正饭也吃不成了，我就帮着老潘他们做笔录。认真询问那些蜂拥而至的受害者，我们这才知道那个信用卡诈骗集团又有了新套路。一种是在自动取款机上贴个布告，称由于电脑故障，请用户按其所说的程序进行操作，结果真有急着取钱的用户按他们说的操作并确认了，钱很快就被打到那帮骗子的账上；还有一招更绝的，是在自动取款机上装一个吃卡机，用户把卡一放进去就被吞卡了，这时候会发现旁边贴着一个纸片，上书：“尊敬的用户，如果发生‘吃卡’现象，请拨打电话8377****。”着急的用户一般都会按指示拨打电话，然后会有一个年轻女子用标准的普通话接听电话，自称是某银行客户服务中心工作人员，要求用户提供姓名、地址和信用卡号及密码，并于次日到该行信用卡服务部取卡。如果用户把这些信息全部透露出去，等他一离去自己卡上的钱就会被取得精光。
　　处理完报案已是夜色阑珊，老潘他们只好把晚饭改为消夜，大家在路边的排档一边吃一边讨论案子。我不时发出感慨：“这年头这罪犯也太狠了，抓完一茬儿又一茬儿，手法也变着法儿更新，拿出这本事提高咱们社会主义生产力也好啊！”大军喝了口啤酒，说道：“说到底，还是利益驱动，你要让他们到工厂吃大锅饭他们能想出这么多招儿来改善生产力么，还不是这样来钱快！你们看从二○○○年的防化布，到这些年的信用证、洗钱、神龙数码卡、针头偷拍，哪样东西是我们事先预料到的？还不都是在全国各地遍地开花了？有人因为贪心去吃那天上掉下来的馅饼，自然就有人黑心去从别人兜里骗钱！”
　　老潘问道：“我心中一直有个疑问，不知道当讲不当讲。我们进警校那会儿，老师告诉我们警察的任务就是‘净化社会，减少犯罪，最终消灭犯罪’，这么多年大家好像也都朝这个目标在努力，但我怎么觉得这罪犯像野草似的，打击了一茬儿又冒出来一茬儿，好像都没个完了，你们读书多，说说什么情况下才能消灭犯罪啊？”
　　大军在一边开玩笑说：“犯罪都消灭了，你老潘存在还有什么意义？咱们都脱了衣服回家种田去。”
　　我那段时间正好在看一些犯罪学方面的书，就接着老潘的话题往下说：“其实犯罪现象是否可以避免在西方早就成为人家不屑于讨论的问题了。咱们国家有些人老不承认纯粹是因为意识形态的原因。照我看啊，这犯罪现象就是不可能被消灭的。”我看大家没当我胡说八道，继续说道：“就像人的本性是用最小的成本获取最大的利益成为经济学理论的前提一样。在犯罪学上我们必须得承认犯罪现象是不可能避免的，因为人总是有欲望的，不管是生理上、情感上还是物质需求上，更别说某些变态的人了。就算将来咱们跑步奔小康甚至共产主义了，物质精神生活得到极大的丰富，还不是有人会在规则外需求欲望的满足？各取所需不能等同于为所欲为，世界大同不可能消灭犯罪。”
　　老潘一乐：“看来我们这饭碗还一时半会儿丢不了。那你说，如果压根儿就消灭不了犯罪，我们现在还努力抓个什么劲儿啊？还有，现在一发个大案子无论群众还是媒体，头一个就先骂警察监管不力，然后再用舆论做鞭子抽着兄弟们去办案，你说这又是什么道理？”
　　我说：“消灭犯罪是一个极限，不能达到，只能接近。我们的任务就是力图接近那个极限。说白了，就是控制犯罪。咱们国家正处于经济转轨期，社会问题多了去了，贫富分化、腐败、地区差距、失业、下岗、农民贫困再加上一个邪教组织，哪样不可能成为滋生犯罪的温床？警察作为一个职业和国家机器的一个零件，没资格承受也承担不了这么大的责任。当然，穿上这身制服，就得努力做好咱们的本分，发现一个抓一个，把犯罪牢牢地控制在社会可以承受的限度之内。”
　　“好了，好了，都忙活一天了，还谈这种话题做什么？”大军把酒杯一举，提议大家换个话题。同志们纷纷赞成，马上开始讨论东城和西城哪边的烧烤更好吃了。 
　
　 
蓝色理想和我们都曾经寂寞的成长
　
　　七月底，早早陪新任局长从加拿大考察那边的警务状况回来了。大飞和我设宴给我们的外事警察接风。饭桌上，大家照例要开一番早早的玩笑，比如问他外国的月亮圆不圆，外国的女孩子眼睛电力足不足，等等，目的无非是把我们的小帅哥整个脸通红。
　　早早和我们谈了在国外的种种见闻，而且给大家带来一个好消息：局里和那边的警察部门签订了交流培养的协议，以后只要通过了业务能力和英文的考核，大家都有机会去那边的警察学院培训并到当地警察部门实习。
　　阿轩用质疑的口吻问道：“早早，那边收交通警察么？”早早说：“收啊，什么警种都有对应的接受部门，而且都设计有系统的课程。”阿轩先是满足地一笑，瞬间又警觉起来：“你小子会不会这次去已经和别人谈好了，可以马上近水楼台啊？”早早腼腆地一笑，说：“我不想去那边再镀什么金了，自己本来就是学英语的嘛，现在我最大的理想就是有一天能参加派往海外的维持和平警察部队，能代表我们国家警察的形象在海外执法，很有意义啊！”
　　“大飞哥哥，你的理想是什么？”我问大飞，“莫非依然是铁肩担道义，妙手著文章？”大飞思考了一下，答道：“参警以来对队伍有很多失望的地方，但是真要离开还是很舍不得的。这些年写了不少公安通讯，见识到了很多连普通民警也看不到的光明面和黑暗面。我始终觉得，作为一个记者，最可怕的事情就是，知道真相，却不能说真话；明晓得是瞎扯淡，还得乱贴金。如果真要说理想，我的理想就是有天不用再说假话、空话和套话了。”
　　接着大家纷纷述说自己的理想，大胖依然坚持自己最初的选择：“我希望自己能做一个警察心理咨询专家，平时帮民警解决心理问题，舒缓工作造成的压力；在实战中能够利用谈判、催眠等手段，不战而屈人之兵，让一线的民警少一些牺牲和伤亡。”大飞在一旁逗大胖：“兽医，你港剧看多了吧？就你还每天西装领带的挎着包到处去谈判？是用拳头还是用嘴巴啊？”大胖冲大飞扬了扬铁拳，大飞迅速住嘴了。其实我心里知道，大胖那段时间已经开始为即将进行的全国心理咨询师资格考试做准备了。
　　二胖已经结束休假回来了，坐在旁边喝着闷酒不说话。大家知道他还没有从那场风波中恢复过来，都不好开他玩笑。只有小胖性格比较天真，轻轻拍着二胖的腿问：“帅哥，听说你被调到刑侦处了，你们那里最近正要用我们开发的一套系统呢！”
　　二胖正烦着，听小胖这么说正好气不打一处来，回了一句：“用什么用啊，到头来还不是得靠人，人都累死了要堆机器有个屁用？”小胖不明白怎么得罪二胖了，被噎得说不出话来。
　　阿理忙在一边打圆场：“二胖，这就是你的不对了，人家小胖也是想在以后的实际工作中跟你加强合作，联系感情嘛，你怎么能随便打击别人的积极性呢？”阿理在新训班素以啰嗦著称，私下曾被我们赋以“唐僧”的美誉，果然几句话就把二胖说得没了脾气，连忙向小胖道歉。小胖说：“没什么，没什么，知道你心里不爽了，不过我现在明白我的理想了，就是让二胖这种自以为是的家伙对我们这些搞技术的心服口服！”
　　那一晚，大家喝了很多酒，也谈了很多这些年的喜悦、欢欣、不易、矛盾、踌躇和挫折。除了理想，我们还谈起了寂寞。我们这些人，除了大飞，基本都是共和国第一代的独生子女，大都有过一个人被关在屋子里独自寻乐的童年。并没有受到过多的溺爱，还能独立，还算懂事，比过去的孩子更能习惯安宁、习惯寂寞、习惯找出无聊之聊来，但是，自私、自负这些种子也在不自觉间埋入我们的心灵深处。在我们还认为自己是个孩子的时候，毕业大幕轰然落下，我们全部被赶进了社会，穿上制服，拿起枪，去履行一个执法者的角色。几年过去了，我们在渐渐适应这个角色，也因为我们血液里天生对自由和叛逆的渴望，产生过种种排斥反应。我们奔跑过，也挥洒过激情。我们曾经碰得头破血流，也曾经为爱情流泪，会因为瞬间的狂热做出影响自己一生的选择。不觉间我们已经走出了青春的大门，而青春的唯一出口就是妥协，对整个成人世界和残酷的社会现实的无奈妥协。
　　“有人说过，年轻时候为理想做出的选择，多半是错的。每次想到这句话，我都会心寒，大家说说，这句话对不对？”大胖喝多了，仰躺在包房的沙发上问我们。
　　大飞长叹一声，靠在椅子上说：“在北京大学读书时，我一直相信在这个世界上信心和勇气是可以战胜一切的。今年我已经二十五岁了，我才感觉到，你真要想好好地挺下来，就是不顾压力如何，风险如何，前途如何，勇敢地去和一切残酷现实与困难面对面。就算输了，老子也输得悲壮、热烈、值得！”
　　“或许正应了一句话：寂寞的成长，无悔的青春，尽人事以待天命。”我做了一个小结。
　　聚会解散前，早早给我们一人塞了张小纸条，说这是他在回国的飞机上忽有所感，结合我们每个人的情况逐人写的赠言。大家笑着骂这小子像个女人般扭捏，但都高兴地接了。
　　我一个人踉踉跄跄往家走，走到楼梯口，抬起头，可以看到六楼自己家厨房里的灯光，我无奈地摇头苦笑。
　　其实家里并没有人，只是从前年冬天开始，自己出门就养成了不关灯的习惯，因为晚上回家，仰着头看到从六楼自己家的窗口透出的灯光，心里会觉得很温暖，这是那些和家人与朋友住在一起的人体会不到的一种感觉。
　　拖着疲惫的身躯爬上楼，开铁门，开木门，漱洗，把自己扔到床上，关灯。浸在黑夜里，我这才备感孤独。转眼已经工作三年了。有时候真的觉得正义、价值、人权、公平在别人眼里是那么冠冕堂皇的词汇，置身其中却感到它们只是流水线上的几个符号，包括自己，无论自我感觉多么良好也不过是轰鸣的国家机器上的一颗小螺丝。已经习惯了看那些求助的弱者期盼的眼神，也冷漠地审视着违法的个人面对庞大的专政机器时的渺小和无助，身边的朋友和事情常变常新，才让我感觉到生活的大车一直在向前推进。
　　我轻轻叹了口气，突然想起早早给我的那个纸条还没看呢。拧开台灯，摸出小条儿，凑近盯了老半天，我看到如下模糊的字句：
　　“Yesterday is a History. Tomorrow is a Mystery. Only Today is a Gift， that’s why we call it Present.”
　　微笑。关灯。睡觉。 
　
　 
理论缺陷、离情别绪和倦意渐生
　
　　九月初，全市公安机关的教育培训结束了，政治部宣布马上进入练兵比武阶段，要求各机关、业务处和分局选取在教育训练中各方面成绩优异的民警参加市局组织的各项比赛。
　　我正在电脑前敲自己的毕业论文，利用休息和工作闲暇，论文已经完成了三分之一。可是越往下写我越感到自己知识储备的不足，这些年好像都专注于实务方面的东西，忘记多沉淀下来认真构建自己的理论基础。虽然自己论述的只是经济犯罪中的洗钱等一般问题，可是一旦深入进去，我发现需要启动刑法总论、分论、刑事诉讼法、金融法、证券法、引渡法、司法协助法等各方面的知识，自己那点儿水平很快就捉襟见肘了。我暗暗问自己，花那么大精力考下这个研究生我就真的学有所得了吗？如果自己就凭着那一点点司法实践在老师和同学面前津津乐道我能成为一个真正的法律人么？
　　就在那一刻，一年前在清华园里产生的考博士的想法又再次复苏，不是因为机关里的生活太压抑，也不再是因为对现实的灰心和失望；而是我突然又想回到校园里，沉下心来好好看书，把自己这些年在实际办案中郁积的疑问一一求解，并用科学和系统的方法进行解释。继续学习的想法在脑海中越来越强烈，虽然我知道难度和强度会比考研时更大，但我总觉得决心已经在开始慢慢凝结、成形了。
　　“你干吗呢，大中午的发什么呆啊？”小齐的一记猛掌拍醒了我。我扭头见是他忙不好意思地笑笑：“没想什么，在考虑怎么才能找个借口让黎科长请我们吃饭。”
　　小齐说：“这个想法好！我把大军和小范都叫来大家一起群策群力。”不一会儿那两个家伙也窜进了值班室，都恨不得像聪明的一休那样开动脑筋了。正密谋得热闹，黎科长从后面摸了进来，大喝一声：“你们这群臭小子不上班跑这里商量什么啊？想造处长的反不是？”小范是老实人，被吓得慌了神，忙如实交代：“我们在考虑找什么借口让您今天请我们吃顿好的。”
　　黎科长哈哈大笑，然后用哭笑不得的神情看了看我们这群活宝，说道：“这还用找借口啊，直接说不就是了，今天我请全科吃饭！”话毕，同志们山呼万岁，各就各位了。
　　午饭吃得差不多时，黎科长宣布了一个消息，他即将于本月中旬调往省厅。同志们全部瞠目结舌，觉得这消息实在过于突然。我就更是不舍了，从进法制科到现在，黎科长一直以他特有的人格魅力影响着我，无论是支持我读研究生、提醒我在机关如何做人，还是告诉我如何正确看待自己的职业，我都把他当作老师和兄长来看，真没想到他这么快就要离开我们。
　　黎科长看大家的情绪有点低落，就安慰我们道：“只是借调，大家怕什么啊，保不准还要回来的呢！”老江看这句话还没效果，就在一旁说：“大家这么喜欢黎科长当然是希望他好了，现在他调到省厅分明是高升了，我们难道还会因为他升官而郁闷吗？”大家想想也是，以黎科长的资历和水准，早该提他当处长了，可惜市局竞争激烈、指标也有限，现在他能直接调到省厅，不管怎么样待遇是一定会得到改善的，我们的想法实在是有点儿小农主义了。
　　九月十日中午，黎科长清理好所有的材料，提着箱子离开了市局大楼。我和大军他们一直把他送上车，心里别提有多重的失落感。
　　刚一上楼，迎面看到老潘引着个白净青年走过来。那孩子一脸腼腆，一见到我们就微笑着点点头。老潘向我介绍说：“这是刚分到我们队的大学生，叫庄伟，财经大学金融系的。”大军一乐：“那不是我的学弟嘛，以后有什么需要帮忙的就找我！”
　　我打量了一下这小伙子，比我当年从防暴队一脸憔悴地调过来时要精干多了，或许是刚进机关的缘故，他的眉宇间依然露出几分惶恐和羞涩。我突然想起当年拎着脸盆和行李在防暴队的大楼下等待中队长挑选时的自己，恍然间仿佛看到了当年的我。我高兴地伸出手对庄伟说：“谢谢，在这里熬了三年，我终于成师兄了。欢迎你！”
　　黎科长调走后，科里的工作暂时由江科长负责。九月中旬，因为一起案子需要调查取证，我又离开了晴川市，坐上了北上的火车。列车在秋天的田野上奔驰，我斜靠在窗边想着心事。
　　其实这次出差是我主动向江科长申请的，自己很想到北京几所高校的法学院看看，一是为论文写作查找些资料，二是因为感觉到老呆在一所学校做研究有点限制自己的思维，很想换个地方继续深造，打算多去找几位老师和师兄，询问一下考博士的情况，供自己十一月报名的时候做参考。
　　在北京取证的日子过得很快，每天又是转车又是倒地铁，忙得日夜晨昏颠倒。好容易才找到几个放风的机会，我连忙趁着休息时间去国家图书馆查资料，毕竟晴川市的学术资源有限，很多外文资料都得耗费心力去检索和查对。
　　那天，从国图出来已经是华灯初上，我直接拦了辆出租车准备到西直门地铁站倒地铁。摇下车窗，阵阵凉风拂面，让累了一天的大脑格外轻松。经过一条小街时，路边出现了成群结队穿着军装的人，我本以为是部队在拉练，认真一看，原来是刚刚军训完的大学新生打着背包从训练基地往学校赶，队伍拉得很长，那些裹在肥大的军装里的瘦小身躯明显透着疲惫，但是他们依然边抹着额头的汗水边放声歌唱，那些面孔充满稚气，却又那么阳光和张扬。
　　二胖发了条手机信息过来，上书：“我正在广东追逃犯，被蚊子叮惨了，你在哪里？”我回信息道：“北京，缅怀我那如肉包子打狗般一去不复返的青春。”
　　从北京返回晴川的列车上，一个面容憔悴的人引起了我的注意，他留着光头，年纪看上去五十出头，面上的胡子已是许久未刮，一只手缠着绷带，一直坐在自己铺上闷不作声。一听到我们谈公安工作，马上露出了惶恐和警觉的眼神。我和同行的侦查员老王把目光一对，都觉得这个人可能有问题，说不定是一刚刚越狱出来的逃犯。
　　我坐在那里继续观察那家伙，老王叫来了列车上的乘警。经过盘问，那人果然坐过牢，查验了监狱开具的释放证明并电话确认后，乘警返回了岗位。那人见我和老王挺尴尬，主动和我们搭话道：“民警同志不要不好意思，我这人面相凶，而且这段时间也没空闲收拾自己，看着是挺像坏人的。”
　　老王在一边自我解嘲说：“你这还算好的了，我虽然是警察，这副长相还不是带来不少麻烦，坐飞机每次都不搜别人偏搜我的，走在小路上还经常有人问我抽不抽白面儿呢！”大家聊了几句，不一会儿就熟了，话题自然就扯到那人是如何被弄进去的问题上来了。
　　那人自称姓夏，这里姑且叫他老夏好了。老夏曾经是一名军人，转业后自己办了个油漆厂，由于信誉良好，产品品质高，很快就在晴川打开了局面，生意越做越大。老夏的妻子和儿子以前一直在外地，公司业务做开后老夏把他们全部接回了晴川，并负责公司的财务和运输部门。
　　老夏不嗜烟酒，对女色也没什么爱好，生平最喜欢的就是收藏军事用品。他曾经通过朋友从云南的黑市买到一把崭新的五四军用手枪，闲暇时就把拆装、擦拭这把枪作为一大乐趣。前年七月的一天，几名民警突然携搜查证冲进他的办公室，人赃俱获后将其带走，不久，他因犯非法持有枪支罪被判入狱一年。
　　服刑期间，妻子和儿子从未去看过他。走出监狱，老夏才发现以前的公司已物是人非，所有的亲信都被赶走，核心部门全部由妻子娘家的人控制。最让他痛心的是，直到那一刻他才知道当年是妻子和儿子告发的他，入狱后，妻子模仿他的笔迹伪造了授权委托书，将所有的资产转移到自己名下，现在连银行存折上都没有一分钱属于老夏了。
　　老夏企图争回自己的权益，去找妻子谈，可是公司的保安压根儿不让自己进门。在下班的路上拦住儿子的车，儿子连理都不理他。老夏在公司楼下叫着要去法院告他们。第二天妻子的弟弟就叫了几个地痞把他的一只手给打折了，还说只要他敢告状就把他卸成几块丢在马路上。
　　老夏说到这里已经是老泪纵横：“一个是自己老婆，一个是自己骨肉，他们怎么就这么狠心啊，不就是为了我的钱吗？他们真想要对我说不就成了嘛？为什么要这样对我啊？”我和老王都算是老经侦了，这些年不知道见过多少儿子告父亲、公公告女婿，兄弟或者夫妻为钱反目的案子，说到底都是为了钱。不过像老夏这么惨的我们还真是头一次见。
　　我正打算建议老夏准备材料到我们那里报案，老夏突然望着我们说：“我已经想好了，自己现在活着也没什么意思，这辈子支撑我活下去的唯一目标就是去告他们，把他们母子俩全部送进大狱，让他们也知道坐牢是什么滋味，知道被自己的亲人送进班房会是什么滋味。”老夏的目光变得越来越凶狠，面部的表情甚至因为激动而变得扭曲，我和老王对视一眼，不知道该怎么劝他。
　　以前二胖他们总是告诉我刑警工作需要很大的心理承受力，那些血浆四溅的凶案现场是如何血腥，那些死者的表情是如何恐怖和扭曲，那些作案的手法是如何令人发指，一般人连看看照片都受不了，更别说身临其境和抓捕凶犯了。我承认二胖说的都是事实，自己也多次在凶案现场被恶心得呕吐，所以深知一线刑警的不易。
　　在打击经济犯罪的岗位上，我虽然从未觉得恶心和呕吐，但是常常会莫名其妙地心寒，随之而生的是对人性的一种深深的失望。我接触到的一些当事人，无论居于何位，拿多少月薪，被授予过多高的荣誉和学位，一旦受金钱和内心贪欲的驱使，瞬间就会私心膨胀，六亲不认，把诚信、亲情、爱情、友情全部拿来做投资的成本，甚至赔上身家前途与性命也在所不惜。虽然踏入社会的三年已经在几个岗位上洞悉世态炎凉，但我依然不愿意正视那些被欲望扭曲的人性，那些人或事都在直接或者间接影响我的心态和对人生的看法。
　　我渴望心灵的休息，厌倦了直面和对抗。 
　
　 
指纹追凶、八年悬案和意外事故
　
　　一回到处里我就被拉了壮丁，江科长称局里即将举行业务技能大比武，处里正缺人参赛，让我马上停止工作，跟小齐、大军他们多看点法律书，争取在和各个分局、业务处的业务能手交锋中脱颖而出、夺取名次。我觉得这倒也是一个重新温习法律知识的好机会，高兴地接下任务。
　　队里来的新民警庄伟的确非常勤学好问，见我那段时间常在办公室呆着看书，便常来串门儿，每次总带着本法律书问我这样或那样的问题，我也很乐于解答他的提问。毕竟新民警在这个岗位上会遇到很多和书本理论相冲突的地方，有的是实践中对某些过时政策的规避，也有一些属于不成文的潜规则，这些单靠看书是万万不可能理解的，我只好尽自己所能把这些规矩给庄伟解释清楚。我老在想，如果我当年在机关里有个这样的兄长常常如此地指点我，就不会吃那么多或明或暗的亏了。
　　一次，庄伟问我：“我在警校就听说我们这个部门钱很多，我不好意思问别人，师兄你说是不是呢？”我一愣，答道：“就那么点死工资啊，没什么钱。”“师兄你骗我吧，难道我们帮那么多银行、公司追赃他们就不意思我们一点？”庄伟问。
　　我愕然。
　　二胖从广东回来了，叫嚣着要请大家吃饭，而且点名一定要小胖到场，大家都觉得很费解。因为每次聚会，大胖、大飞和我都是主力，小胖因为工作忙常常缺席，二胖平时也没专门招呼过他，这次倒是摆出一副小胖不来不埋单的架势了。
　　饭局在大家来齐后开场，二胖站起来满满斟了一大杯酒，然后对大家说：“兄弟们，非常感谢大家在上次打人事件中对我的帮助和关心，说实在的，休假回来后虽然调了工作，我一直还没从那种情绪里走出来，上次聚会还冲小胖发了脾气，这里我先给大家，尤其是小胖赔罪了。”说完，二胖将酒一饮而尽。
　　二胖接着倒满第二杯酒，朗声道：“这第二杯酒，我得敬小胖。我以前老是小看他，觉得他整天在电脑前蹲着完全是浪费金钱浪费电，可是要不是他们这些搞技术的哥们儿，我这次就绝对不可能从广东把犯人逮回来，也绝对不能重新恢复做一个好警察的信心。”我轻轻凑近大飞，问道：“这小子说什么呢，怎么把大家折腾得云雾缭绕的。”大飞见全寝室的弟兄们都用诧异的眼神看着二胖，主动站起身来说：“好吧。这个事情还是由我来讲吧，反正关于这个案子的通讯报道也该我来写了！大家应该记得八年前发生在农业科学院的女博士被杀案吧……”
　　二胖的故事在大飞平静的叙述中缓缓展开。一九九四年五月的一天，警方接到报案称居住在农业科学院东四舍的一名女博士生，被人杀害在宿舍内。刑警在现场经过反复勘查发现是凶手通过攀爬一楼栅栏翻窗进入宿舍的，强奸并杀害那名女博士后劫去了部分财物。技术民警从现场提取了嫌疑人遗留的精斑、指纹等重要犯罪信息资料。
　　该案在那一年引起了公安部、教育部、农业部及省市各级领导的高度重视，市局迅速成立了近百人组成的联合侦破专班，全力调查此案。专案组民警通过近两年的调查摸排，先后调查了两万余人，逐一排除了嫌疑对象。在此后八年时间里，始终未查出有利于破案的线索。此案一度被认定为“死案”。
　　这年八月，小胖他们参与的一个项目组终于开发出了比较完善的犯罪资料自动比对系统，这个系统不仅可以使得本市办案民警共享所有的资料，甚至可以通过互联网连接全国各地公安机关的犯罪信息库，一个指纹样本一经输入，就可以在全国近些年搜集的犯罪资料中进行检索，寻找相同或相似的样本，从而获取宝贵的破案线索。该系统迅速被投入到实战中去。
　　八月底，二胖和他们队的技术人员为了清理这些年的“积案”和“死案”，将这些案件的犯罪现场资料逐一与新入库的犯罪信息资料进行比对。一天中午，二胖他们正打算去食堂抢饭，赶着把最后一个信息输入电脑就打算出门去，门还没带上就听到了由于“样本符合”传出的“嘟嘟”声，大家赶紧激动地上前查看。惊喜地发现几年前一名盗窃、抢劫犯罪嫌疑人的指纹样本，与“农科院凶案”的犯罪信息资料完全一致。该嫌疑人曾于一九九四年年底在河南某中学翻窗入室盗窃、抢劫，欲强奸一名中学生未遂。后被县法院判刑五年六个月。
　　二胖他们连声惊叹：“难怪这么多年都逮不着，敢情蹲在监狱里啊。”然后迅速向上级汇报。当晚，抓捕组就连夜赶赴河南，在罪犯家乡二胖他们了解到那家伙刑满释放后在家呆了半年，然后带着女友和弟弟到广东打工去了。
　　九月中旬，二胖他们在刑侦处副处长带领下到达广东某市，先是对当地的五十余万名暂住人口进行网上查询，未果。接着又便装深入当地一千多家工厂暗查，先后找到罪犯曾打过工的三家工厂，但那里人均不知其去向。
　　经过与蚊虫和酷热的若干天鏖战，大家循线最终查出罪犯在一家叫“美加好”的家具厂打工。九月二十日，家具厂领导以发工资为由，将罪犯诱至厂办公室，二胖和同事们一拥而上，将那家伙按倒在地。经过突审，在有力的证据面前，罪犯终于承认了自己在八年前犯下的那桩血案。
　　大飞叙述完毕，我叹道，当年要是有了这套系统外加配套的网络设备，这案子八天就可以破了，然后提议大家向默默无闻的公安科技工作者的杰出代表小胖敬酒，大家欣然举杯。
　　饮毕，早早问二胖在刑侦处成功打响第一炮的感觉如何。二胖兴奋得脸都红了：“在这之前我真的没心思再干工作了，不过这次看到罪犯躲了那么久跑了那么远都被我们逮回来，我突然又恢复了以前那种自豪感，管别人怎么说我怎么看我，做好自己分内的事情就行了，这辈子找到个值得自己去献身的事业不容易！”
　　小胖眯着眼睛微笑着看了看他，说道：“这个烂人终于又复活了。”
　　业务技能大比武在十月中旬进行，我参加了经济犯罪业务技能比武和法律知识比武两项比赛，比赛结束后我开始忙着办博士研究生考试的报名手续。
　　这时候我已经决定考北京的一所高校。和安翔说过自己的想法，安翔觉得赢面实在太低，一是因为竞争本来就激烈，二是因为资源和信息有限，还得从晴川市赶到北京去考试。“你耗得起这么大精力么？”安翔问我。我点点头。其实自从在防暴队考上研后，我一直觉得世间最快乐的事情，莫过于把看似不可能的事情一步步变为可能。有些事情仿佛很难，真要下了决心把它细分成一小块一小块地耐心去做，可能在不经意间就把它完成了。我对安翔说：“再难也是人做的，别人就不难了？一定要试一次。”
　　安翔不打算再继续往上读，用他的话说，自己已经快二十七岁了，在学校里呆了十几年，学的又是法律，如果再不去真正地接触社会，很有可能把自己关在书本里弄呆了。
　　安翔告诉我他的理想是做一名刑事审判庭的法官，恪尽职守，把持正义的最后一道防线。我笑笑，想起了他在一九九九年游行时扎领事馆轮胎的故事，也回想起他孤单地闷在一个小窝棚里为考研而冲刺的往事。岁月和经历，有时候真的可能很快改变一个人。
　　十一月初，庄伟出事了。说句实在话，我在潜意识里总把这个勤学好问的男孩子当作过去的自己，一直在很努力地指导他如何工作和学习，但偶尔也会觉得他的眼神里总是透出几分邪气，一个案子给他他总能灵光一闪找出关键，但私下里又常表露出对那些以非法手段迅速聚敛财富的罪犯的佩服和青睐，甚至以游戏的态度看待办案工作，我不止一次试图提醒他，却又因顾虑别人说我多事而作罢。
　　那天，庄伟他们大队连上了两起案子。一起是金融诈骗案，几个家伙找到一家企业，号称认识中央某领导，并能通过关系找资金雄厚的单位引入资金。该企业半信半疑，但还是把那几位“财神”奉为上宾管吃管住。几日后，所谓的大客户拿着几张巨额的银行承兑汇票来到晴川，要求企业交手续费十万元。为了取信于企业，大客户们还请来了一位自称是国务院某部委领导的人物，要企业负责接待。
　　企业领导越来越觉得不对劲，便偷偷报了案。双方都被带到我们处里来，经审查，所谓的大客户全部持的是假银行汇票，至于那位“中央领导”倒是始终振振有辞，甚至拿出了所谓的“特别通行证”证明自己身份，我被老潘他们叫下楼看笔录，老远就听到那假冒的“领导”在办公室大声叫嚣：“你们动作快点好不好，我还要赶明天的飞机，北京那边等着我回去开十六大呢！”我一边走一边冲老潘说：“难得啊，这世上竟有此等活宝！”老潘无奈地摇头，说：“别说这起了，隔壁还有一个呢。”
　　原来隔壁办公室还有一个犯罪嫌疑人在等待审查，这家伙原来是东方银行的一名员工，利用值班时间秘密把一些资金转移到自己控制的账户上，正打算将资金提现时被银行发现并移送到我们处来。庄伟正坐在那里看着犯罪嫌疑人，我问老潘怎么把这个人给晾在这里了。老潘称那边嫌疑人太多，侦查员全部上了都还不够，这边的案情反正比较简单，等自己忙完了就和庄伟一起做笔录。我说只要时间够就成了，然后看了一眼庄伟，这小子正抱着个游戏机玩俄罗斯方块，我骂道：“你专心点儿，不是想学东西么，别光说不练！”庄伟一边摁着键盘一边说：“再玩一盘就成，老潘不是马上过来的吗？钢笔墨水都给他灌好了。”我和老潘没办法，苦笑着到大队长办公室去了。
　　大家正在讨论下一步如何深挖那起金融诈骗案，突然听到楼道那边传来一声大喊，不一会儿庄伟喘着粗气闯进来，大声说：“那犯人把我关在门外啦！”
　　大家一听全都急了，老潘和我靠门比较近，迅速冲到那间办公室门口。老潘照着门锁的位置猛踹了一脚，门开了，大家鱼贯而入，里面竟空无一人。我连忙跑到窗户前，发现窗户外罩的那层栏杆已经被掰弯了，再往下一看，发现从窗台跳下正好可以跳到对面一座平房的屋顶，嫌疑人显然坐在窗边时已经用余光观察和计算好了，一伺机会来临就迅速按事先盘算好的计划逃跑。
　　大队长安排几个侦查员下楼去追，另外几个同志直接开车去嫌疑人的亲友家附近蹲守。老潘问庄伟刚才到底是怎么出的事，庄伟说自己本来在打游戏，嫌疑人突然提出想上厕所，他就站起来和嫌疑人一起往门外走，谁知道刚到门口就被那小子给推了出来，门被顺势关上。
　　老潘骂道：“你当时直接把门踹开不就抓住他了吗？这时间都是你小子耽误的啊。”庄伟被吓得连金豆都要掉下来，连声辩解道：“门踢坏了是要赔的啊，再说我去叫你们还不是因为你们有钥匙啊？”
　　老潘被气得简直要喷出血来，哆嗦着说不出话，我只好打圆场把庄伟拉开。庄伟边走边说：“完了完了，以后在处里可没办法呆了。出了这种事情名声可彻底臭了。”我也不知道该怎么安慰他，把一份材料丢给他让他去抄笔录。 
　
　 
铁甲雄风、南风扑面和我们的贡献
　
　　十一月中旬，政治部公布了练兵比武的成绩，我的经济犯罪侦查技能获得全局第一，法律知识获得全局第三名，大家都为我能在两项比赛中打入前十而高兴。而我则在这一边闷闷不乐，因为自己最想拿的是法律知识比赛的第一名，结果却输在一位一九九七年毕业的师兄手上。
　　十一月底，为了展现全市民警大练兵后的崭新面貌，晴川市公安局组织了规模盛大的阅警式。随着局长一声令下，六枚红色信号弹腾空而起，阅警式正式开始。各警种的民警着不同式样的制服和装备组成十八个方队徒步接受检阅。由两百多辆各式警车、防暴装甲车和舟艇组成的“警车方队”也在一片轰鸣中开了过来。
　　我作为立功受奖的民警代表站在主席台边观礼，身旁站着的全部是在各条战线的战斗中脱颖而出的功臣模范。在他们中间，既有我一直佩服的排爆队长、当年的教导队长郑队长，也有我们寝室的小胖和二胖。
　　二胖和小胖隔着老远看到了我，挤过来和我招手致意，我见小胖胸前已经挂着两个勋章了，当胸照他捶了一拳，道：“你小子能啊！才三年都混了两块牌牌了！”小胖腼腆地一笑。二胖见我胸前挂着的二等功奖章比他的成色要新一些，大声嚷嚷着要跟我换，被我骂开了。郑队长在一旁哭笑不得：“都他妈是二等功臣了，还跟小赖皮一样。我当年是怎么训出你们这帮活宝来的！”
　　防暴警察的方阵从主席台下昂首走过时，我试图在队伍中找到自己熟悉的战友，我知道，当年的同事陈班长、小毛、大刘他们都在受阅方阵里。不过我的寻找终究还是失败了。防暴警察们统一身着最新装备的防暴盔甲服，左手持防暴盾，右手持“丁”字防暴警棍从主席台下走过。他们的面孔都被玻璃钢的防暴面罩遮住，据说那身盔甲是局里斥巨资购买的，可防撞击、打击、燃烧、刀刺。我不禁想起那年大家穿着过期变质的防弹衣窝在面包车里待命的往事，很欣慰这样的情况再也不会出现了。
　　旁边的排爆队长轻轻在我耳边叹了句：“有了这东西，看来我们要失业了。”我定神一看，原来台下正通过的是最新式的排爆机器人，这玩意儿是履带式四轮驱动，装有一只机械抓取“手臂”。据说排爆警察可以通过仪器在八十米外观测可疑物品，上面装的频谱干扰仪可防止犯罪分子引爆爆炸物，“手臂”上的水炮则能远距离摧毁爆炸物。我看了看排爆队长那灰黄色的假手，心想，如果早有了这些机器，他的手应依然温暖如初吧……
　　十一月底，外面传来了南方的城市正被一场突如其来的疾病困扰的消息。小齐早上一来就神秘兮兮地到处打电话托熟人买药，大军在一旁边看报纸边漫不经心地说：“别费心思了，外面的板蓝根和醋早上就断货了。”小齐郁闷地骂道：“这些奸商，怎么还不再去进点货啊！”我和小范都闷在一旁笑：“你以为他们不急啊。有钱不挣是蠢蛋，现在是整个市面都断货喽！”
　　这时候我看到庄伟表情犹疑地站在我们办公室门口，忙走过去把他拉到一边问：“怎么又跟家里死了人似的哭丧着脸啊？”庄伟说：“上次把那犯人给漏跑了果然有了后遗症，这次我入党没有被批准。”我拍拍他肩膀说：“主要是因为你没经验，其实责任也不全在你，当时应该有俩人在那儿看着的。再说一年有两次入党机会，这次不行咱们就等下次呗。”说着就忙自己的事去了。
　　下午下班前，内勤大姐过来要求每人交两百块钱，我一声惨叫：“昨天才发的工资啊！我都还没捂热呢！”大军和小齐也在一边鬼哭狼嚎。我们齐声询问这笔钱的去向，大姐说这是局里今年给对口扶贫单位的救济款，本来每人只用交一百元的，可这次一位领导为了在市直机关里面图个好名声要求全市民警每人交两百块。
　　“年年伸手年年救济，怎么搞得像我都欠他们似的了。”大军一边掏钱一边无奈地叹道。小齐则说：“要说捐款也可以，但是哪有这样摊派的啊？我们一个月也就一千来块钱，送完人情钱也没多少了，凭什么要我们用生活费的五分之一去救助别人，而且我还不知道这些钱是怎么扶贫了呢！”我也对这些硬性摊派早就不满了，发起了牢骚：“授人以鱼不如授之以渔，一味地捐助总得拿出点实际措施吧，每年都捐，鬼知道这钱做什么用了。再说我们掏了钱总得告诉我们这笔钱的具体用途吧，不能光用一句扶贫就把咱们全打发了。”
　　内勤大姐一看我们这态度也急了，问：“这钱你们还交不交啊？”我回答道：“不交。要是在楼下摆个捐款箱写明去年捐款的用途和流向，然后说明广大民警根据自己的实际情况捐助，我二话不说就把这两百块捐出去。像这样的摊派我就是不交了，今年不交明年也不交。”大军一看我摆出这阵势也来了神，连忙把刚掏出来的钱又放回去，声称自己也不交这钱了。
　　第二天上班的时候，江科长大发雷霆，说我们几个带头不捐款的拖了法制科的后腿。大军见状忙不迭地把钱给交了，我还是摆出那套理论，声称只要告诉我咱们捐款的具体用途我就把这笔钱给捐出去。下午，我被政治处主任叫上楼，主任倒是没冲我发火，先是招呼我坐下，然后说：“听你们领导反映你拒绝交捐款，是吗？”我点点头。
　　主任说：“你不想交当然有你的理由，不过按照有关规定，拒绝交款的民警必须出示户口所在地居委会开具的证明，证明你们家庭总收入在六百元以下，或者有下岗职工或长期卧病在床的病人，否则处里会帮你把你的那份捐助垫了，然后从你下个月工资里面扣。”我当时就傻了眼，心想这招够毒的，不过楼下那么多年轻民警都看着我，我总不能当场乖乖地屈服掏腰包了吧。我向主任点头道别，丢下一句：“我回头问问我妈下岗没有。”就退了出去。
　　一到楼下，旁边几个办公室的同事纷纷朝我鼓掌，我也好像有点为民请命的英雄的意思了，连连向大家拱手。一边走我一边想，要是处里真把我下个月工资给扣了，我该采取什么救济方式，比如请求行政复议什么的，可惜想来想去答案只有俩字：“没门！”
　　正踌躇间内勤大姐一拍我肩膀：“傻小子别想了，大军已经帮你把钱交了！你就别再当什么民主斗士了。”我愤怒地看了大军一眼，大军冲我尴尬地一笑，道：“你自己说何必呢？那两百块你横竖得出的，把自己搞成个恶人可划不来。”周围的同事见无热闹可看便纷纷散去，我只好悻悻地把两百块钱还给大军。
　　晚上向已调到省厅经侦总队的黎科长汇报近期的思想动态时随口提了下这件事情，黎科长在电话里好好数落了我一顿：“你小子被分离的教训还不深刻啊，怎么又当起出头鸟来？你那点屁道理别人就不懂啊？为什么别人把钱交了你偏要蹦出来，白白给人当了笑柄和谈资！”
　　我不敢还嘴，继续聆听训示，黎科长接着说：“一个规章再不合理，你可以通过适当的途径反映，不要一时图个痛快为出风头就什么都不管不顾了，尤其是在公安这种纪律部队。我看啊，你这种性格还是不适合在机关呆。”
　　我辩解道：“我承认自己是有点头脑发昏，但是遇到这样的事情的确需要一个人站出来，大家都保持沉默那我们的权益以后谁来维护啊？”
　　黎科长懒得再驳斥我，询问我考博士的事情，我把自己决定考去北京的想法都和他说了，他很支持我，认为既然已经有了四年的司法实践，有必要把实践和理论一起沉淀起来，争取有所升华。
　　“但是如果你真考上了，还会回到队伍里面来么？”黎科长最后说，“其实我们很希望你们这些既有实践经验又了解基层的年轻人学有所成后再回来，给公安队伍注入新鲜有力量的血液。”
　　我告诉他，自己也很舍不得脱下制服，四年了，从偶然地考入警队到现在被授予种种荣誉，我已经在心里渐渐结了一份厚重的警察情结，即使暂时离开，我也十分希望有一天能重新套上那身国际蓝，再和战友们并肩作战。
　　庄伟他们队由于跑了犯罪嫌疑人把年底的先进给丢了，队长下令他们不惜代价把人给抓回来，所以这段时间他们轮班在外蹲点守候，虽然是分内的事情，但是冰天雪地的，有几个侦查员不免抱怨几声，庄伟听到了就更是低着头不说话，埋头装着整理材料。
　　二○○二年的平安夜，正赶上老潘他们队出去守点，我搭了他们的便车下班。路上大家谈起以前合伙办过的案子很是热闹，老潘也是边开车边不时和我们开玩笑，一不小心车不仅撞了红灯还压了黄线。路旁值勤的交警马上把我们的车拦了下来。
　　老潘掏出证件说是自己人，没想到这交警只瞟了一眼就说：“既然是自己人就更得遵守交通规则了，请出示你的驾驶执照和行车证。”老潘沉着脸把证件一一拿出，交警按规矩罚了款扣了老潘的分，然后啪的一个立正示意我们开路。我一看，那小子居然是我大学同系的同学辉子，本想和他打个招呼，但觉得人家也是公事公办，也不好再让他为难，就装作没看见。
　　车一发动老潘就开始指天骂娘，连声喊：“叛徒，叛徒，我们的队伍里面有叛徒！我们可是出去抓坏人的，怎么还想起罚咱们来了。”几个同事也在那儿议论，说现在办个案子太难了，出差得自己垫钱、案子不被批捕得自己负责、期限到了得玩命加班、指标完不成得扣工资、犯人闹了自杀得丢饭碗，现在还加上扣分罚款，老潘叹道：“领导们只看到咱们把碗给摔碎了，可没想到现在摔碗的都是洗碗的人啊。我也想有个有关系的后台每天可以狗屁不做坐在那里喝茶看报纸，可惜现在都快退休了，亲戚里面还没一个有出息的！”
　　我忙着安慰老潘，说那交通警察也是职责所在，很多东西咱们在生活中已经顺理成章地认为是合理的，比如自己人违反了交通规则亮一下证件就可以通融，其实这是变相的纵容。“至少目的合法不能证明手段就是合法的吧。这和不能因为破案心切而刑讯逼供打死人是一个道理啊。”我最后总结道。
　　老潘和大家都默不作声，我知道让大家接受我的观点暂时有点困难，心想没办法，为了活跃气氛我只有牺牲一下那位交警兄弟的形象了，就讲了一个大学时关于那小子的一段故事来活跃气氛。
　　我说那位交警辉子别看刚才酷得要命，在读书的时候也是一敢领潮流和风气之先的主儿，大三那年他独自跑到学校周边的一个投影厅看黄色投影，正好那天胖子贝贝和我急着找他有事，就直接奔那放色情投影的地儿找他，里面黑乎乎的，只闻一片男女喘息之声，贝贝急着借钱，和我在门口大喊辉子的名字，无人应答。遂骂骂咧咧地走了。晚上回寝室，辉子狂骂：“放这种片子的时候为什么喊我的名字？老子死也不会答应的！”我们恍然！
　　还有一次在大礼堂看刘德华的《黑金》，当出现一段长时间的激情镜头的时候，寂静中，辉子开始报复我们，用全场都听得见的声音喊着我的名字，一遍又一遍，我实在坐不住了，从前排站起来问：“国贸95A班的辉子同学！什么事情？”可能因为我当时在学校比较有名，一时间满礼堂都是嘘声。
　　大家没想到刚才那位酷哥当年还有这等乐事，哄堂大笑，罚款造成的不快马上烟消云散了。庄伟在一旁说：“刚才还觉得那警察青着脸像个包公呢，没想到背地里居然是此等活宝。”我笑道：“其实没必要把人脸谱化的，大家都是普通人，据说你们潘队长每天还回家给老婆端洗脚水呢！”话音未落，老潘已经开始狂按喇叭抗议了。
　　逃跑的嫌疑人在当晚被抓住。老潘他们在寒风里守候到晚上十一点，正被冻得牙齿都要结冰时，单元楼门洞里突然冒出一个熟悉的身影，原来是那小子在外面躲了一阵子偷偷摸回家拿钱了。老潘第一个发现了嫌疑人，猛地冲上前去，嫌疑人听到了动静，撒丫子就往外跑。老潘追了几十米，一个恶虎扑食压上去把那小子扑倒在地，因为怕他身上带着家伙，老潘几乎是保持平行地压在逃犯身上。
　　庄伟接着冲了上去，见逃犯已经倒在地上，恨由心生，照着逃犯就狠踢了几脚，边踢边骂：“我叫你跑，叫你跑！”直到同事们打着手电冲过来才感到不对劲，原来自己踢的几脚全部招呼到压在逃犯上面的老潘身上去了。
　　老潘被踢得差点胃出血，当晚就被送进了医院。庄伟更是被大队长和中队长大骂了一通。事后我去安慰过他，他把头埋着不怎么说话，我只好随手拍拍他肩膀作为安慰。
　　严冬到了，城市的空气变得愈发湿冷。安翔请我和大飞到学校吃火锅，我问他工作是否落实，安翔笑笑：“差不多了，已经和广东一家中级法院签了协议，可能会去刑事审判庭。”我连忙恭喜他。他狠狠抽了口烟，说道：“真要走出校园了还真有些怕，有时候自己都把握不好，我都怀疑自己能不能胜任法官的工作，你说怎样才能做个好法官呢？”我告诉他自己以前也常被如何做一个好警察的问题困扰，如果说是捍卫正义、消灭犯罪，那好像显得过于空泛，再说警察也分很多部门，不都是打击犯罪。
　　安翔又问大飞，大飞点上一根烟，说：“我好像不能说为维护法治和人权做什么贡献，作为一个记者，我只能说自己要做的贡献就是写好文章做好公安宣传，我不能保证自己把真话和盘托出，但我起码可以保证自己不说假话蒙骗大家。”我点点头，补充道：“好警察也是人，不可能像宣传中那样又红又专，他们也有自己的七情六欲。我觉得在现在的时代里，各司其职，秉公执法，就是一个合格的警察。你把思想境界拔得太高只会脱离实际，只会让人们更重视形式化的工作，司法机关作为国家法律的屏障，忌讳的就是那些伪高尚和空洞虚伪的形式主义啊。”
　　安翔点点头，总结说：“对啊，就像我将来做法官，乐于助人也好，积极向灾区捐款也好，都是道德层面的问题，我只要严格按法律办事，不收黑钱，不为压力所屈服，就可以安心睡觉，每月按时数着工资笑了。”我和大飞同时骂：“你小子就知道数钱，看来读研究生真是穷疯了！”
　　“说到钱，我倒是想起一件事情。”安翔说道，“前段时间我在一家房地产公司兼职做法律顾问，那家公司好像卷到你们处办的一件案子中了，因为怕你小子犯忌讳我就没找你。前几天来了你们处一老一小两个侦查员来取证，我们倒是热情接待了，要什么材料给什么材料。第二天有个人打了电话过来，正好是我接的，他自称是你们处的，说我们公司可能涉嫌虚报注册资本罪，如果我们愿意给他若干表示，他可以帮我们避过刑事处罚。”我一愣，突然想起前两天庄伟给我看过一家房地产公司的材料，我正好提过那家公司的注册资本可能有问题，忙问安翔：“知道那个人叫什么名字么？”
　　“好像是个年轻人，名字没说。我自己对公司法很熟，很快拿出依据证明我们公司申报注册资本的程序是很规范的，他敷衍了几句就挂了。”安翔答道。我暗想，或许是别人吧，庄伟那小子毕竟才来，再说不过是没批准他入党，也不至于这么自暴自弃吧。 
　
　 
瑞雪之兆和个人承担责任的年代
　
　　二○○三年到了，处里的案子一下子增多了，各个大队的同志都忙着出差调查取证，打算赶在年关前把手上的案子都消化掉。
　　一月三日的早上，外面突然下起了大雪，我收好正在看的考博英语词汇，走到门口看着雪花顺着北风缓缓沉下来。发了阵呆后，我问旁边一样在看雪的大军：“九九年那年的一月也下了这样一场大雪，你说这是好预兆还是坏预兆？”大军道：“我是坚定的唯物主义者，才不信你那套呢，不管大雪小雪，套在股市里的那些垃圾股能早日解套才是正事啊！”说完仰天作了几个揖回去了。
　　才一根烟的功夫，我突然听到大军的一声惊叫：“妈的，案卷怎么掉了几页？！”我连忙跑进办公室，看到大军坐在桌前目瞪口呆，问他缘由，大军说自己正在审核的一起合同诈骗案案卷的几份关键证据的原件和扣押使用的法律文书不见了，我一听也是倒抽一口凉气，在侦查部门丢了案卷那可是和丢枪一样严重的事件，前年就有一位同事因为丢失关键证据导致嫌疑人对我们反咬一口而险些被开除。
　　大军说前十分钟做整理的时候材料都还在的，怎么才出去一会儿就被人拿去了。我让他先别急着向上级汇报，好好想想这段时间有哪些人来过我们办公室。大军想了一会儿，说：“好像我出门时碰到了楼上大队的小吴下来给咱们内勤送报表，还有……”我追着问：“再想想，关键是你回去的时候看到谁了。”大军一拍脑门：“我想起来了，我回来的时候在楼道看到庄伟了，和他打招呼他也没怎么搭理我，走得挺快的。”
　　我直觉得一阵热血直冲脑门，其实从发现案卷丢失那一刻我就凭直觉怀疑是庄伟了。我让大军先不要声张，自己直接上楼去找庄伟。
　　庄伟正在楼上填案件登记表，我把他叫到隔壁一间空办公室里。他看着我严肃的神情，感觉非常不自在，不停地问我出了什么事。
　　我说：“其实这段时间，一直想找你谈谈。知道你因为犯人逃走的事情和失手打伤老潘的事，心里一直有阴影。”庄伟在一旁咕哝道：“哪有啊？”
　　“你少装蒜！”我瞪了他一眼，“其实咱们年轻人谁没做错过事，就拿我来说，在防暴队的时候还差点把一个治安案件的嫌疑人给失手打死了呢！我还有一个朋友，曾经在上班的时候把枪弄丢了，挨了处分，被分离培训后给调到检查站去，可人家就是在那里练就了一双火眼金睛，两年来不知道识破了多少罪犯的伪装，现在已经是检查站的副站长了。你才遇到什么屁大的事情啊，就自暴自弃了？就不把自己当个警察看了？”
　　“我虽然大你两岁，但我们应该是一个年代的人。什么是成熟的表现？首先就是一个人得有责任感，这是一个个人应学会承担责任的年代。做错了就勇于承认，用自己的行动去改正，没有人会一棒子把你从政治上打死。天天和钱打交道，不动心那是胡扯，可是我们有我们的道德底线，有警察自己的行为准则，你能因为工作不如意就把所有的规则当废纸了吗？现在要是为了点小利益去违反法律，去损害自己战友的利益，将来只会在一条不归路上越走越远，那样走下去迟早会走进班房，甚至走进地狱。”我喋喋不休地说了半天，不知道自己是在说给庄伟听，还是在说给自己听。
　　庄伟在一边涨红着脸，默不作声。我走过他身边，轻轻拍拍他的肩膀说：“我不知道那些人会给你多少钱，但我觉得，这个世界最贵重的是人的良心，用金钱对它进行估量完全是对它的侮辱；最贱的也是人的良心，因为当你自己拿金钱把它精确度量过后，它就分文不值了。你自己好好考虑吧。我希望你能够固守住自己内心那些最初纯洁和理想的东西，做一个值得我们尊重的好警察。”
　　下午，大军再次打开办公室的门时，发现上午丢失的证据已经全部被人从门缝中塞进来了。
　　几天后，庄伟向局里交了辞职报告，并将赴上海一家外贸公司工作。临走前，我和大军请他吃了顿饭，一再进行挽留。庄伟告诉我们，尽管我和大军的宽容把他从梦中点醒，但是偷案卷的事情使他实在无法面对衣柜里那套制服，或许只有离开队伍，才能真正使自己从误区中走出来。
　　“两位师兄，相信我，以后我一定会努力做一个负责任的，能经得起磨难和抵抗得了诱惑的人。”庄伟最后说。我和大军对视一眼，心想，虽然我们损失了一个好战友，但是这个小伙子一定会在属于自己的那份天地里干出一番真正的事业来。我们衷心地祝福他在搏击商海之余，能够严守自己良心的底线。“希望我们永远不要在公安局再见。”这是我们最后对他说的话。
　　一月底，大飞听说我过完年就要回家复习，忙放下手头的长篇通讯，想招呼全寝室在年前再聚一次给我送行。可是打电话给大家，发现兄弟们怎么都无法再凑齐了。
　　大胖正在准备心理咨询师的资格认证考试，每天不是闷头看书就是套着白大褂穿梭在各个病区，边和病人交谈边详细地做着记录。
　　二胖又出差了，这次据说是去新疆抓一个杀人犯，算不好年都得在乌鲁木齐过。大家再三嘱托他务必带着葡萄干、美酒以及和维族妹妹的合影回来，当然，最重要的是平安。
　　小胖扛上了副眼镜，据说是因为整天对着电脑显示屏的缘故，大家一直认为这是这小子立功受奖必须付出的代价。戴上金边眼镜的小胖更像一个资深的IT人士，据说配上眼镜后已有数位美女向这位腼腆的家伙递出了橄榄枝，小胖开始疲于奔命地应付各类规格的相亲，搞得大胖等一帮资深光棍都想弄个平光眼镜装装深沉。
　　阿轩整天忙着年终结算和报表制作，每天晚上都加班至夜色阑珊才能返家。在江北小区和女朋友构筑的爱巢已经进入了装修阶段，每到空闲时候他就从会计师摇身一变为总设计师兼工程监理投入到如火如荼的新居包装工作中去。今年五一，这小子就要成为204寝室头一个告别王老五时代的家伙了。
　　早早他们除了进行外事接待，也开始做起资料和信息汇总工作，每天把大量的境外警界的最新咨讯和科技、管理技术的进展翻译整理出来，供各相关部门借鉴和参考。为了能早日实现一名维和警察的梦想，他开始在周末学车，并办了数张健身卡以增强自己的体魄。
　　阿理已经成功地完成了GRE和TOFEL的考试，对一向积极进取的他来说，下一场考试永远都是最重要的。那段时间他又在准备金融分析师的考试，每天忙得昏天黑地。连我们打电话给他他也直接用英文应答，还是大飞概括得好：“我们已经看不懂他的论文，听不懂他说的鸟语，再过几年这小子连人都要蜕化成洋鬼子了。”
　　我笑着对大飞说不必刻意组织送别的聚会了。在茫茫人海中能相遇、相识，已是不易。大家一起穿上橄榄绿，一起换上国际蓝，一起经过了风雨、艰难和挫折，虽然中间有人离开了队伍在另外的领域展翅高飞，但那段共同的成长经历，那种在苦难中凝结的友谊，是会永远把我们凝聚在一起的。有些时候，与我们同行的那些人，和我们一起做过的那些事，比我们所达到的目标更为重要。
　　橄榄绿、国际蓝和回归历史
　　二○○三年三月下旬，我请假赴北京参加博士研究生考试，本来打算自己一个人过去并借住在同学寝室，但是爸爸坚持要和我同去。
　　我对爸爸的想法感到诧异，因为父母待我甚严，很少溺爱，自己从中考、高考到考研一直以来都是自己进考场自己出考场。爸爸的理由则很充分，以前考试都是在家门口，现在一个人独自远行出去考试，应该有个亲人在旁边照应着，我抗不过他，只好答应了。
　　临行前，妈妈把我参警以来所发的制服都整烫好，挂在衣柜里。我站在那些制服面前，半天没怎么说话。脑海里缓缓闪过同学们把墨水淋到警察制服上的画面、大家穿着新制服挤在镜前喧闹的画面、自己把衬衣脱下来盖在满是血污的伤者身上的画面、自己穿着制服给大家讲课的画面、自己挂着奖章接受检阅的画面。四年了，制服已经从橄榄绿换成了国际蓝，而我的个性、心境何尝不是如此，从当初年少懵懂的青涩，到现在面对苦难能够选择坚强，不断向上，未尝不是从绿色的单纯向蓝色的深邃的一种转变啊。
　　博士研究生入学考试开始那天爸爸一早把我从床上叫起来，带我简单吃过早餐后就往考场走。
　　“知道这次我为什么要来送你吗？”爸爸在路上问我。我疑惑地摇头。爸爸说：“你大学毕业那年，我和你妈妈嘴上没说，心里其实都十分为你着急，因为看着你大学四年都是浑浑噩噩地过去，好像除了谈了场恋爱，英语过了个六级外什么都没学到。我们都是经历过上山下乡的一代人，知道在竞争激烈的社会生存下来是多么不容易，当时都很怕你在社会上混不下去啊。”
　　我有点儿吃惊了，一直都以为父母当年在为培养出个大学生而高兴，没想到那时他们竟如此为我的前途忧虑，爸爸接着说：“好在这四年你还算争气，虽然有时候还是年轻气盛，但起码一直知道上进和努力，从防暴队到经侦处，从下岗分离到立功受奖，你走的每一步爸爸妈妈都在背后看着，都由衷地为你高兴。从小到大，你每次考试我们都不送你不接你，就是想让你打小就培养起独立坚强的意志。今天你想获得更新更高的深造机会，从社会又考回学校，我们都很支持你，所以一定要陪在你身边，让你知道爸爸妈妈这些年对你的关注和关心。”
　　我默默地看着爸爸日益斑白的两鬓，想起大学时自己宁愿给女朋友写上万言长信也懒得给家里寄上只言片语，想起工作后和朋友煲上数小时的电话粥也顾不上陪妈妈拉拉家常，想起那些自己因为工作不顺意而在家里发的牢骚和意见，突然觉得百感交集。在这个世界上，唯一被我们肆意伤害而又毫无顾忌地为我们付出的就只有我们的父母了，当他们在背后静静凝视着我们的时候，我们又在做些什么呢？我紧紧拉住爸爸的手，激动得说不出话来。
　　铃声响起，我和上千名不同年龄段的考生涌入考区，走上台阶，我回头看了爸爸一眼，他正站在一棵树下慈祥地望着我，轻轻冲我招手。我笑了笑，扭头向考场走去……
　　就在这一天，我开始了走向人生的新的转折点的又一次尝试。
　　就在这一天，尽管是周末，全国依然有四分之一的民警坚持在巡逻、治安、刑侦、户政、缉毒的第一线。
　　就在这一天，曾经在南方肆虐的病毒悄悄靠近了京城，如一股暗流般在四处流窜潜行，寻找可能的被侵犯者。
　　就在这一天，美军利用炮舰、飞机和导弹已经向伊拉克倾泻了三天的炮火，其地面部队也在直升机和坦克的掩护下开始迅速向纵深挺进。
　　这一天，是二○○三年三月二十三日。 
　
　 
作者的话
　
　　生命是个故事，个人的人生旅程如是，整个人类历史也如是。 
　　在这本书里，我试图从匆匆岁月中截取一个片段，向大家诉说一个普通警察的故事，实际上，也是与他相关的一群年轻人在1999年到2003年这个时间段中，对社会、对国家和法律以及对理想和爱情的体验过程。 
　　1997年的香港回归，1998年的流星雨，1999年5月9日的游行、张君的连环抢劫、中国的“入世”，美国的“9·11”，彩票作假案和夏天里的连环杀人狂……这些看似毫不相干的事件，在有意或无意间与我们这群人不同阶段的生活交叉或者接轨。置身其中，我们曾经奔跑过、荒唐过、憧憬过，也有过无奈和妥协，曾经在变动中与理想渐行渐远，也曾充满遗憾地与之擦肩而过，可是只要坚守内心的道德底线，只要有相信一切都会好起来的人生态度，镜花水月未必不会化为美好现实。实际上，这也是我一直想在文中透出的一种人生态度，它始终伴随着我们70年代末出生的一群人的成长。 
　　往事缓缓展开，才发现很多因缘际遇，全由无数偶然和幸运组成，那些与我同行的同学和战友，和我们一起做过的那些事，远远比自己孜孜欲达的目标更为重要，因此，我更有理由把那些事情一一陈述，以告慰那些已经牺牲的战友，也让广大读者知道，在警察的角色不断被妖魔化的同时，有这么一群人，他们以自己的热情和真诚，在平凡的岗位上默默履行着自己的职责。 
　　多数人的故事平淡无奇，一如整本书，并没有曲折离奇的侦破故事和阴险狡猾的反角。故事的主人公们多数是平凡的警察，他们不像电视连续剧里神探那样所向披靡，无所不能。这些人一样会为股票和菜价的涨落心焦，一样会在竞争上岗的通知前怦然心动，在诱惑前权衡利弊，在政治学习中牢骚满腹……他们就在我们的生活中，几乎每天与我们擦肩而过，在各自的生活天地中承担着父母、子女、丈夫、妻子、兄弟、姐妹、男朋友、女朋友的角色。这部作品，注定是属于他们的。　　　　　　　　　　　　　　　　 
  
