 


2006 国际老舍学术研讨会论文集 
    
世纪之初读老舍
  

中国老舍研究会选编

人民文学出版社2007年8月出版

    
  
编辑组成员
  
吴小美  曾广灿  范亦豪
关纪新  石兴泽  刘大先


  
目录

　　老舍的生死观（吴小美）
　　平民作家老舍（石兴泽） 
　　老舍民族心理刍说（关纪新）
　　迟到的老舍——对一位天才的前自由主义作家的若干理解（范亦豪）
　　论老舍文学创作的民粹思想倾向（王本朝）
　　老舍：纵贯于自由主义文学思潮（郑万鹏）
　　人在贫困境地中的遭际——浅探老舍的平民意识特点之一（于昊燕）
　　旗人老舍：他的自尊与内疚（[日本]仓桥幸彦）
　　老舍和20世纪文化与文学（[澳门]崔明芬）
　　老舍之死的文化类型（傅光明）
　　中西比较视野的国民灵魂求索：老舍与林语堂（王晓琴）
　　作为文化象征的北京：老舍笔下的北京意象（刘大先）
　　民俗·传统·童真——老舍对精神家园的追寻与建构（卢军）
  
　　论老舍抗战时期的文艺大众化经验（孙洁）
　　体悟性文论与教科书文论的整合——老舍《文学概论讲义》的文学观与理论观（杨春忠）
　　老舍的写实小说观念与英国文学的影响（许正林）
　　老舍创作与英国作家卡洛尔（[俄罗斯]阿·罗季奥诺夫）
　　原型想象：老舍小说的理想爱情叙事（谢昭新）
　　论老舍的人性探索小说（魏韶华）
　　论老舍20世纪30年代长篇小说的哲理蕴含（王中）
　　老舍小说个体人生悲剧描写探析（金艳）
  
　　关于《骆驼祥子》手稿本（舒济）
　　《骆驼祥子》和现实主义批评的傲慢与偏见（徐德明）
　　《骆驼祥子》：一个农民进城故事（邵宁宁）
　　“志愿”的末路——论《骆驼祥子》（施军 翟业军）
　　论《骆驼祥子》对民俗的叙事建构（罗宗宇）
　　《月牙儿》的苦难意识（李玲）
　　月光下的老舍——《月牙儿》“三部曲”创作心理探析（刘广涛）
　　男权社会中的女性生存——老舍《月牙儿》与《阳光》新探（马晖）
　　浅析老舍的《月牙儿》（李林）
　　追求·诗意·逃离——从《离婚》看老舍的现代性追求及其生命哲学（隋清娥）
　　《四世同堂》对日本军国主义的批判（王玉林）
　　从“诗剧”到“史剧”——老舍话剧舞台视野的拓展（马云）
　　《桃李春风》与1943年的老舍（[日本]杉本达夫）
　　一部幽默化了的讽刺剧——《西望长安》（石小寒）
　　从《茶馆》看老舍的民族文化悲情（张宏图）
  
　　老舍与绘画（曾广灿）
　　谈老舍与赵清阁的交往与友谊——兼谈老舍致赵清阁的四封信（张桂兴）
　　论北京人艺对老舍戏剧的二度创造（陈军）
　　论老舍的民族化语言观（刘东方）
　　老舍作品中语言的欧化现象分析（李刚）
　　老舍散文语言的审美特征（张英伟）
　　幽默和讽刺之间——论老舍散文的语言（[澳门]黄雁鸿）
　　文化人类学方法在老舍研究中的运用（吴永平）
　　中小学语文教育侧重点的多次更迭——以老舍被选入语文教材的作品为例（张炜炜）
　　我是如何进行老舍教学的（[澳门]韩乐）
　　老舍史料研究的丰硕成果——评张桂兴的“老舍研究丛书”（史承钧 孙洁）
　　评三家老舍研究新着（章罗生）
　　20世纪90年代后日本的老舍研究（[日本]杉野元子）
  
　　迎来老舍研究的多元进取局面——2006年第4届国际老舍学术研讨会论文综述（石兴泽 李刚）

　　编后记



老舍的生死观 
 
作者：吴小美

上篇  生

　　五四新文化运动时期，先进的知识分子兴奋的焦点整个集中在文化上，他们又都无例外地属于过渡时期的挣扎者。如鲁迅说的“背负着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门”，从传统的文化心理及人格向现代心理及人格裂变。但是，旧社会旧习俗旧观念旧行为方式，一句话，旧的生存的价值观的全面更新，决不是一两代人和文化人这一群体就能完成的。先进的文化人也必将倍添现实的忧患感，迟滞自身现代化的步履，因而觉醒的程度越高，忧愤必然越深广。在老舍那颗现代灵魂的深层，蕴涵的是含悲茹苦的中国文化人特有的儒者心态。要探寻他的生存的价值观，还离不开多数中国文化人的宿命。
　　从老舍的所思，所为，所作去捕捉他对“生”的诸多看法，笔者认为，老舍的生存价值观的“核心”是“两个十字架”的理念和实践。早在1922年，他就在南开中学双十节纪念会上宣言：“我们每个人须负起两个十字架——耶稣只负起一个：为破坏、铲除旧的恶习、积弊，与像大烟瘾那样有毒的文化，我们必须准备牺牲，负起一架十字架。同时，因为创造新的社会与文化，我们必须准备牺牲，再负起一架十字架。”1从演说到见诸媒体，中经二十多年，可见“破坏”与“创造”必须准备牺牲，这一坚实的文化人“生”的内核，对老舍是刻骨铭心，身体力行，并号召众多“我们”并肩实践的。下面集中从三个层面对这一“核心”略作剖析：一是现代意识与忧患意识的相通互补；二是文人人格气质的价值尺度；三是这“核心”内蕴的老舍的悲情。
　　中国文化人的忧患意识，主要是黑暗的政治统治、严酷的社会现实、怀才不遇、贤能遭忌等在文化人心灵上的积淀。孔子的“人无远虑，必有近忧”，孟子的“生于忧患”，最早道出了在社会生活和人生旅程中忧患感的重要性，而将忧患感升华为忧患意识并使之理论化是在儒家形成为一个流派后。孔孟以降，凡自任以天下为重的个人，都具有相近的忧患意识。北宋的范仲淹，以“士”当“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”着名命题，长时期地标示着中国文化人“经世”“济世”的社会使命感。忧患意识不仅帮助他们审时度世，在动乱之世忧国忧民，而且在生逢盛世时也要居安思危，不敢懈怠。尤其是作家诗人，捕捉隐忧，感受疾苦的自觉精神更强，诉诸诗文又是他们的天职。老舍生活在20世纪中国走上现代化历史进程的新时代，纵使他确有儒者心态，但其生存观的价值标准不可能是传统文人忧患意识的简单继承。在由社会使命感凝聚成的忧患意识上，他终于成为中国传统“士”的现代变体。中国历史上从未有过的“人的发现”“人的觉醒”的时代征兆，将现代意识——特别是破坏与创造（在老舍那里具体化为“两个十字架”）融入传统文人的忧患意识，使二者相通互补。他超越了传统文人忧患意识在忧国忧民中同时忧己的局限，他不是极力追求自我的心理调适和心理平衡，而是置重奉献和牺牲。背负两个十字架，重的是现代心理和现代品格的熔炼，为现代化的中国铸造良心，承担了现代中国“社会良心”的职能。他自己的生存价值毕生都体现在追寻华夏文化形态的全面改造更新，完全着眼于人的自身，着眼于民本主义，道德中心主义及对文人人格气节的强调。他有一双历史主义价值尺度构成的现代“新眼睛”，在极力寻求华夏民族现代出路的同时，又隐隐倾向于一种原始朴素的人际和谐，因而我们看到了如《大地龙蛇》中所传出的“东方的理想”，传统文化人的忧患意识和现代意识在老舍那里是相通互补的。他对人的生存价值的发现带有明显的民本主义印痕，他强调“国家的衰弱，根本因为民力的单薄；民裕国才能富，民聪国才会强”，“得民者昌，失民者亡”2，这又是孟子的“民为贵”传统的现代版。“五四”的“人”，华夏的“民”，都应该重破坏基础上的创造，作牺牲基础上的奉献，才有人的生存的价值。为此，我们可以进一步理解老舍为什么会在新中国诞生后特别热爱真正为人民的新政权，因他认为这才是民本主义理想的实现，才是人的生存价值的实现。在这里，我们要特别关注老舍的生存观与他个人切身体验的关系。穷苦坎坷的出身和经历决定了老舍的早熟，而早熟本身就意味着对生的苦痛及世态炎凉的过早体察。和鲁迅有所不同，鲁迅从小康坠入困顿的经历，以及毕生都在受虐中产生的复仇和反抗绝望的情愫，倍增他由拯救而添生的愤火；他毕生都在描绘“生死场”上的中国的人生，这使他的生死观必然染上浓重的忧愤色彩。而老舍“穷人的孩子早当家”，其生存观更侧重于对苦难的承担。当然，老舍的生存观和鲁迅又有精神本源上的一致性。比如：人活着不能受辱，受辱宁死。这种心理定势其实是属于一切优秀的知识文化人的。我们从老舍笔下人物的死亡模式（这一问题将在下篇论说）反观其生存的价值观，从王得胜、钱仲石的身历，甚至还能联系到抗战时期老舍自己决心一旦受辱宁可投江，都可以清晰地看到老舍嘉许的“生”。从精神本源上看，他们都认可最大最重要的“生”，是民族立场和民族感情，只要不违背这种立场感情（具体而言是不当汉奸），任何个人的选择都应被认可与宽容，鲁迅老舍们，在这方面无可挑剔。老舍本人，生得贫穷，生得伟大。这使我们想到萨义德对知识分子的“生”的期待和评价，他认为知识分子应“代表自己民族的集体苦难，见证其艰辛，重新肯定其持久的存在，强化其记忆……”，“我相信，知识分子的重大责任在于明确地把危机普遍化，从更宽广的人类范围来理解特定的种族或民族所承受的苦难，把那个经验连接上其他人的苦难。”3[在文学创作渐趋边缘化的时候，我们特别关注这一命题是有现实意义的。理解苦难，就是要作家知识分子去体验艰难的生存。走近老舍，我们倍感他的“大手笔”来自“连接上其他人的苦难”。老舍对生存和生命的理解，正由于他具备了奉献牺牲的坦荡胸襟，才能在层次上获得提升，成泛为人类精神财富的一种资源，托尔斯泰、鲁迅等大“家”的作品，不是典雅精细雕琢的小摆设，走近他们，我们感受到的是朴素、真实、含蓄、自然，老舍也应归属于这个行列，虽然他们永远只能是“少数”，因为在对生存生命的理解上提升到如此高纯度的作家的确不多。
　　“我们知道，并非每个人都‘愿意’或‘能够’成为作家。因为并非每个人都对自身存在存有困惑或追问。按照弗兰茨·卡夫卡的理解，一个人之所以选择作家这样一个职业，是因为现实生活难以应付，自己无法确定个人在世界中的位置及其意义：‘无论什么人，只要你在活着的时候应付不了生活，就应该用一只手挡开点笼罩着你的命运的绝望……但同时，你可以用另一只手草草记下你在废墟中看到的一切，因为你和别人看到的不同，而且更多，总之，你在自己的有生之年就已经死了，但你却是真正的获救者。’”4对自身存在的困惑与追问，也就是生存的意义。我们越是走近老舍，就越能从他的出生、艰难的生存、全部创作历程，直到《正红旗下》提供的生命流程，感知到这个独一无二的老舍对自身以及众多受苦人、众多“出窝儿老”的老大国人生存的困惑与追问。由此又自然地引出他对文人人格价值尺度的反思，这已经成为他的一生和创作中的一个坚实的内核，成为我们认识他的生存观的第二个层面，这也是决定了他能成为一个大“家”的重要原因。人文社会科学研究应该要求提出问题、分析问题、解决问题。对作家创作不能完全照此要求，但对现实主义作家来说，他们应当关注并触及重要的社会现实问题，解答与否，以什么方式解答，因人因作品而异，但对其中的优秀者，必然存在一个人格价值尺度问题。历史是人创造的，个体的生存就是一个流程。时代、社会现实、作为外在的生存空间和结构，包括生命的流程，不能不对作家产生着种种制约，要求他们反映、表现、甚至解答。老舍的作品（包括日记）从这个意义上说，都是对文人人格价值尺度的反思和追问。
　　如果换一个角度，从老舍个人的气质和习性来看他的文人人格价值尺度，更能体验到种种高质量高档次的生存。老舍个性气质的沉郁和儒雅5，很自然地使人联系起《论语·子路》中论及的“君子和而不同”的儒君子风度。老舍的友人们公认他的“外圆内方”，恰合传统儒者“和而不同”的人格理想。正是这“圆”与“和”构成了老舍人格结构的外壳，而“方”与“不苟同”才是这结构的真正内核，足以包容他的生存观的忧患意识和现代意识的坚实的内核，尤其是一个真正的文人的人格价值尺度。老舍那守正安贫、即软又硬的习性，贯穿于他生命的全程，创作的全程，并使他在纷挠多艰的社会环境中，始终保持着一个现代优秀文化人独立的品格和独立思考的习性。仅以解放后众多作家相继“挂笔”来说，老舍是属于为数不多的奋然前行者中的佼佼者。可以用“配合政治任务”一句话褒他贬他么？不可以！他有许多艺术质量不高的作品，是出于某些领导委以的任务，也出于他自己炽热的爱新社会的情怀；但是，何时该写，又写什么，老舍不是没有思考的，文人人格的价值尺度并未在他胸中流失。且不说《龙须沟》还不能以“大滑坡”轻易否定，就说《茶馆》与《正红旗下》的写作，老舍显然是刻意把握住政治形势的“小阳春”气候进行的。这一铁的事实，说明独立不倚的老舍，是尽了最大的努力，试图达到人类精神文化超越的彼岸。这是他对待文人“生存”的认识和把握，是他生存观重要的个性色彩。罗素有过名言：“在‘时间’的河岸上，人类各个世代的悲伤的行列正在缓慢地向着坟墓前进；只有到达‘过去’的安静的国土，这场前进才告结束，疲惫的过客们才得到休息，他们的一切哭泣才会沉静”6。鲁迅笔下的走向“坟”的过客，更是沉毅执着。对老舍这样一位极富爱心和激情的作家，毕生都在注视着“人”的终极关怀，他自己的“生”，究竟是完成了还是没有完成他的生存观的建构呢？如果从老舍最关爱敬重的好友中去验证老舍的文人人格价值尺度，可以看到老舍将他的好友分成两类。“第二类差不多都是悲剧里的角色”，“何容兄是这样朋友中的一位代表”。7《何容何许人也》是一篇美文，是作者以隐藏得很深的激情去写一位激情隐藏得很深的好友。文章昭示了老舍评价人的尺度，光明磊落和侠肝义胆，是他评价何容的主要依据，也是他衡量一切文人人格的价值标准，即使在今天去解读，也令人肃然起敬。
　　以上我们从两个层面探讨了老舍生存观的核心意蕴，下面再看这意蕴的悲情。不错，老舍是位幽默大师，按他自己在《文学概论讲义》中评价法国文艺复兴时期的幽默家拉伯雷的话“只有幽默与笑能使世界清洁与安全”，但只要稍稍深入老舍的精神和创作世界，就都能懂得老舍的幽默源于他的悲情，带有浓重的感伤苍凉，而并不只是诙谐戏谑。他是将幽默看成消除危机感和忧患意识的艺术手段。作为现代文化人老舍的心态，不是儒者心态的简单再现，而是一种带有时代色彩和老舍个性色彩的升华；不是如屈原、贾谊甚至杜甫等传统士大夫文人遭到贬谪和不被理解的深哀巨痛的流泻，更少有心理难以调适所产生的惶惑逃避；相反，是在容忍宽厚而又感伤悲凉的幽默中，透出忧国忧民忧时忧世的社会使命感。面对人生，有爱有憎，有是有非，这不仅是老舍的创作态度，同时也是他的人生态度。他高度评价《红楼梦》塑造人物的成就时说：“不面对人生，无爱无憎，无是无非，是创造不出人物来的。”8老舍那悲喜交融的艺术风格是他的强项，但从他的作品的基调来看，是悲的，而且他自己也是非常重视悲剧创作的。中国封建社会封建势力绵延常久，要反彻底极难极难，这就必然造成民族的否定意识薄弱，促进了艺术创作“大团圆”的结局。森严的等级制度，又更弱化了民族的悲剧意识。封建统治政权和伦理血亲观念，则强化了服从多于抗争的历史现象。鲁迅早在《春末闲谈》等诸名杂文中深层揭示了封建统治对人身自由的钳制术，使广大民众只能安于“暂时做稳了奴隶”。老舍与鲁迅在精神上血缘上是相通的。鲁迅对人的“生存”、“温饱”、“发展”作了深刻、实际、科学的分层次的阐发，特别符合老舍以及他所代表的“穷人”的生命慾望。在鲁迅那里，在老舍这里，都直面着“生即有悲”的现实，因而特别赏识悲剧创作。人们常常注意着建国后的老舍创作了大量“遵命文学”，却很少注意他在1957年春那样的政治气候下敢于在《人民日报》上发表《论悲剧》9这样的文章，提出“为什么我们对悲剧这么冷淡”的问题。老舍在文中给悲剧下了这样的定义：“它描写人在生死关头的矛盾与冲突，它关心人的命运。它郑重严肃，要求自己具有惊心动魄的感动力量”。“因此，它虽用不着我来提倡，我却因看不见它而有些不安”。他鲜明提出：是不是我们“在创作上采取了适可而止与报喜不报忧的态度呢？”“我可是知道悲剧的确有很大的教育力量”。“不幸今天在我们的可爱的社会里面仍然发生了悲剧，那岂不更可痛心，更值得一写，使大家受教育吗？”从他对悲剧的定义、悲剧的教育力量的高度肯定，以及他自己的悲剧创作实践（如《四世同堂》《茶馆》等）中，可以看到他认为“生”就是人的命运问题，生即有悲，生死关头的矛盾冲突，要特别严肃。我们国人以及中国古典悲剧艺术宁肯宣传并寄希望于善有善报、恶有恶报、并寄希望于死后和来生；民族悲剧意识不够强烈，元朝、明朝、清朝有过优秀的悲剧艺术创作，“五四”以后更有所焕发。但是，建国以后，新时期以前，我们有过几部真正的美学意义上的悲剧作品呢？还真是《茶馆》填补了空白。这个独特的个案，产生于独特的年代，并且得到了认可，它的美学意义所在，也正是老舍对人的生存的悲情表现所在。美的善的，和丑的恶的人物、势力，都可以作为悲剧人物和悲剧主体，悲情在于人物有无抗争的超越与冲动，主体在陷入无从选择的两难绝境中的挣扎与表现。老舍生存观的内核意蕴的悲情，联系着国人的生存没有个体自由，没有大喜大悲，只有“暂时做稳了奴隶”。要背负“两个十字架”的生存意念，已经是十分悲壮了，但如果联系老舍的死亡观，那将更加撼人心魄。

下篇　死

　　对西方的哲人来说，“向死而生”是其共识。在他们那里，越是活得满怀挫折激情，一生充满精神创伤和心理危机者，越能清醒冷静地对待死亡。故此才有如此的名言：“任何一种哲学体系，如果它不能诚实客观地回答与死有关的问题，它就算不上是一个完整的体系。”10加缪更是直截了当，一针见“血”：生，似乎是“太阳绕着地球转，或者地球绕着太阳转对我来说又有什么关系呢？”而“死”，“作家和哲学家所要回答的首要问题永远是：人何以不自杀？”11这使我们联系到中国古代的庄子，不论被人们理解得多么超脱达观，事实上却是将“向死而生”看成人身上的“附赘悬疣”，苦痛之至。在作家那里也和哲学家一样的是：生，如果没有死，是不完整的，断裂的。生，比较容易被再现和演绎；而死，必须要去发现和表现，其中包括死者的不自觉和自觉，更少不了哲人作家的自觉。生，可以是理性的，也可能是非理性的；死，则有更多的非理性色彩，也就是死的不由自主和难以捕捉。鲁迅《野草》中的“过客”的生与死，没有被明言为庄子的“附赘悬疣”，但“过客”与“坟”的关系，那时刻不绝于耳的前面的“声音”，是很能印证哲人的死亡观的。
　　对老舍来说，其死亡观仍是一个文化心理问题，但研究工作者似又不应仅局限于文化心理研究的视角。重要的原因是，他的死亡观决不只是一个“观”的问题，而是直接关联到他自己的“死”――从他自己的降生到尘世就几乎被死所俘虏，到他最终被清冷的太平湖水俘去，提供给研究者和爱他的读者的关注热度强度，和没有这样的死亡是大不一样的。对研究者来说，需要适当地按捺住情感的悲伤愤激，去观照作为中国传统“士”的现代变体，老舍的死亡观离不开社会使命感的自觉凝聚，以及不能实现这使命感的忧患意识，离不开他生活于其中的环境对人的障碍――亦即社会危机感和民族危机感。
　　中国普通百姓历来抱有“好死不如赖活”的生死观。与此相对应的是固守气节与风骨的文人的“宁为玉碎，不为瓦全”。屈原咏歌的“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”12,其“前圣”的传统是老舍毕生的精神支柱。人与动物，都分别“生”于艰难的生存竞争中；不同的是，动物不知自身之必死，人却知道自己的终点是坟。特别是有哲学意识的文化精英，不能选择“生”时，是要选择“死”的，是决不放弃这一“死的自觉”的。死的自觉，是老舍死亡观的精粹。不论在他顺应环境，还是遭遇到民族、社会、个体逾越不过的危机时，死的自觉伴随他终生，也伴随他笔下众多“赖活不如赖死”的文学形象。
　　老舍的“死的自觉”有其宗教文化背景，也有不只一位研究者提出自己的心得。老舍自小崇敬的宗月大师对他的影响深入骨髓，老舍不可能在他的时代“坐化”“涅盘”，但他首肯以及躬行的死亡难道不是乱世另一形式的坐化涅盘？值得注意的是他死亡的自觉滋生于他的青年时代，并且支持他毕生坚守自己的生存“底线”，如其子舒乙总结的“什么事情在他心里确是有一条明显的界限，到了超越这个界限的时候，他自有一套既定的方法。（笔者按：这就是他的死亡观，他的死的自觉）就是躲过了八月二十三，他也躲不过九月二十三或者十月二十三，更不要说长达十年之久的大内乱了。”13研究者还不曾对这种“死的自觉”的西方文化背景给以足够的关注，其实，老舍的死的自觉与西方哲人的“向死而生”以及对“生”的超脱的向往也是有关的。在老舍熟悉的英国学者罗素的《论历史·译序》中阐释了罗素的历史哲学：“人生总是局限于一个狭隘的时间和空间的领域之内，总是陷于种种现实生活的烦扰和痛苦之中，那往往是繁琐、庸俗、无聊而又摧残人的神经的，因此人生就总有一种要求超脱于现实的龌龊生活之外的向往，一种宠辱皆忘、与世相遗而独立的观照千秋万世的向往。”14这“与世相遗”的向往只有在大师级人物那里能给以各具个性色彩的回答。罗素的回答是：“在‘时间’的河岸上，人类各个世代的悲伤的行列正在缓慢地向着坟墓前进……”15老舍的死的自觉从理念到实际与之相近，由此我们能进一步体味像“牺牲”、“救世”等宗教性语汇何以频繁出现在他的作品中（《双十》最具代表性）。这是老舍的个性特色，在他看来，“死”是很自然的，与国人的“好死不如赖活”大相径庭，但他这种观点又确是从中国的现实生活中，从善良正义的民众心灵中提炼出来的。研究者可以归纳出老舍一生有四次直言及“死”：第一次是日寇逼近济南的1937后8月，他准备以身报国。第二次在1944年日军进逼贵州独山，人心惶惶，老舍向友人明言：“我早下定决心，如果日寇从南边打来，我就向北边走，那里有嘉陵江的滔滔江水，便是我的归宿。”16第三次在1945年致友人信中明志：“谁知道这点气节有多大用处呢？但是，为了我们自己，为了民族的正气，我们宁贫死、病昏、或被杀，也不能轻易地失了它”。17第四次是文革刚开始，他就对舒乙说：“又要死人啦，特别是烈性的人和清白的人”，并举了在“史无前例”的暴力中不堪受辱而投什刹海的例子。18这四次直言及“死”，都是最鲜明的“死的自觉”。
　　这自觉不仅贯穿于他的生程，还在他笔下人物身上得到预演。如果说《老张的哲学》中的死亡人物，还更多反映了封建愚昧所导致的“殉情”的活，此后一系列自杀人物一个比一个更典型地召示着作家自身的死的自觉，完全应该用具有丰厚的历史内涵的精神现象视之。《猫城记》中的小蝎、大鹰，《微神》中的“她”，《柳家大院》中的小媳妇，《骆驼祥子》中的小福子，《张自忠》中的王得胜，《火葬》中的石队长，《四世同堂》中的钱太太、祁天佑、钱仲石，《茶馆》中的王利发等等。一个个自杀得清白高洁刚烈，毅然决绝，满溢着中国现代文学作品中缺少的撼人心魄的悲剧美。其实，作家的宿命在人物身上的预演并不起源于老舍。在美国作家杰克·伦敦笔下，《马丁·伊登》这部代表作的主人公马丁·伊登，就预演了作家的悲剧结局。年富力强，事业有成，财源滚滚，都未给作家带来快乐，相反，孤独颓丧受骗酗酒，婚恋生活的不如意，结束了一个壮年的生命。从作家与人物双方来看，生（理想的生）不能选择，死却是可以的。杰克·伦敦也坚信自杀死亡是人的自由意志的最高表现，但比之老舍的“死的自觉”，悲剧美的深度是还是有差距的。越是杰出的作家，艺术家，从气质来看，不论他们怎样功成名就，但几乎难免具有难以排遣的孤独感。而像老舍这样气质沉郁的作家，哲思、孤独、深沉会伴其终生，这决不是“官衔”缠身，友朋环绕就能减轻的。他本人就是一位秉赋自杀者气质的“成功”人士，所以，他的死亡观才会附着于人物身上，达到于有意无意中“左右逢源”的境界。悲剧美，就是这死亡世界的精魂。翻遍古今中外世界文学名着，还有哪一位作家哪一部作品出现过如《茶馆》剧终前三位老人抛撒纸钱为自己祭奠的境界？！无怪乎北京人艺《茶馆》（焦版）剧组在欧洲演出时，不懂汉语的观众观剧至此会一片唏嘘，应该理解为是作家的艺术的感染力宣泄着一种“死的自觉美”撼动观众的结果，是一位向死而生的艺术家极大的成功。在老舍这里，感时忧国的情思与带泪痕悲色的美感特征的结合，是杰克·伦敦所略欠的。更接近“预演”模式的当推祁天佑（《四世同堂》）的死。这死更能说明老舍的死亡观是对现实人生的总体把握，隐藏着哲学意味的沉思和咏叹。老舍的作品包括他的日记，的确并不都如中国左翼作家左翼文坛所提倡的写社会现实的“本质”问题，或如鲁迅的“感应的神经，收守的手足”那样对现实敏感问题作出迅速的反应；但老舍涉及到对人类的生命价值的反省和追问，虽然他并不都给予回答。这就促使我们一方面认识他的死亡观主要反映了一个文化心理问题，另一方面又不能只对其进行文化哲学思考，而应同时追踪他所处的时势变迁兼及社会政治思考。也就是说，不能仅从道德意识去把握其观念，而应与生存观一样同时从价值观的尺度去认识。
　　这就很自然地要联系老舍本人的死亡实践。
　　埃米尔·杜尔凯姆在他着名的《自杀论》中用大量事实说明“自杀主要不是取决于个人的内在本性，而是取决于支配着个人行为的外在原因”。并将自杀分为三型：“利己型自杀是由于人们在生活中找不到寄托；利他型自杀是由于人们觉得生活的寄托超出了现实生活。而第三种自杀来源于人类行动缺乏规范以及由此引起的痛苦。根据其根源，我们把它命名为‘动乱型’自杀”。19他的观点启发了我们：自杀确具精神现象学的意义，而革命者（包括革命作家）的自杀就具有革命精神现象学的意义。自杀不论是悲壮的还是悲惨的，都不是值得鼓与呼的行为，但卑怯者不可能自杀却是事实，因为“自杀并不导致生命意志的否定，相反，自杀是强烈地肯定生命意志的一种现象”。20老舍的自杀，从保全气节来说，接近屈原；从战死疆场来说，接近陆游。我们突出他“死的自觉”，指的就是“生”时这么想，必要时就会这么做，不论是哪种模式，都是属于“动乱型”的。同一类型而又具有革命精神现象学意义的名作家还有不少。例如亚历山大·法捷耶夫，这位苏共中央委员，于1956年3月13日自杀当天，极冷静地写下绝命书，明言他的自杀是“掌权者们无法无天的暴行所致”，“在这样的生活里落到我头上的是卑鄙行为、谎言和诬蔑”。再看前苏联杰出诗人马雅可夫斯基。“他在脱离旧世界的过程中并未跟它一刀两断，直到革命以后他才为自己寻找，而且在很大程度上找到了在革命中的支柱。然而直到最后……（他）就不仅是一名‘歌手’，而且也是转折时代的牺牲品。”21与该文作者所分析的相一致，革命涨潮落潮太沉重了，以致敏感焦虑的文人作家“碰死在了自己所讴歌的理想上”（鲁迅语）。相近的“精神现象”尚有，但老舍的死与他的死亡观又独具特色，那就是他的“死的自觉”中更其鲜明的“以死相拼”的决绝。《猫城记》中大鹰和小蝎的自杀是最好的说明和印证。创作于他对国事极端失望中的《猫城记》虽然遭到左翼文坛的指责，还有他本人的一再自责，但大鹰和小蝎的自尽，是为了救国和唤醒猫国民众，是在国难沉重的关键时刻以死相拼的并非弱者的行为，和30年后老舍本人的死亡实践极其吻合。关纪新在《老舍评传》中说得好：“如果不读《猫城记》，便很难如此深刻地体验什么是老舍式的文化启蒙主义精髓。”笔者以为，对邪恶强暴的以死相拼，是对我们民众晓之以“文化启蒙主义”的内容之一，这决不是简单化提倡自杀。
　　尽管还缺乏崇高凄厉，但以死相拼的心理定势在老舍的死亡观中早已成为他的生命之根和人格之根。所以，他笔下的自杀人物才会一次次实践着，“预演”着。钱仲石（《四世同堂》）与一卡车日寇同归于尽，王得胜（《张自忠》）的自杀成仁，石队长（《火葬》）宁死不当俘虏而为自己“火葬”。最逼真的预演当然是祁天佑的投水。护城河及太平湖清冷的水也帮助了研究者以更清醒的头脑研究老舍的死亡观。我们看到老舍的热到发冷的笔触描绘祁天佑慢慢地扶着城墙“蹭出去”，“河水流得很快，好像已等他等得不耐烦，水发出一点点的声音仿佛向他低声的呼唤呢。很快的，他想起了一辈子的事情；很快的，他忘了一切。漂、漂、漂、他将漂到大海里去，自由、清凉、干净、快乐，而且洗净了他胸前的红字。”而老舍投湖前的真实思想和投湖时的真实情景，至今没有翔实的材料能说清。中国现代文学馆的傅光明以十三年的时间调研，后来写成了博士论文《老舍之死与口述历史》，以新的方法论诠释老舍之死在口述史学上的意义，以扎实的调查工作陈述着历史的迷团，同时提出了：心理学的推测无法作为研究历史的充分依据，这观点是正确的。
　　很难作心理学的推测，但老舍的自杀实践的直接的政治原因是不需要“推测”的，倒是其间接的文化原因值得研究总结。他的死，是以自杀完成和定型了自己的生死观、全部创作、全人格的一个大制作。说是“大制作”是相对“小摆设”（如不能忍受一时一事的小失意）而言的，其手笔和风格扣人心弦。以他对党、对领袖、对新社会和人民 的热爱忠诚，以他对事业的虔敬，以他对人的宽厚而言，没有不及之处可挑剔。应该追问的倒是，老舍这个社会取向远大于自我取向的中国知识分子，“普天之下，莫非王土”，一种“天朝模型”的世界观，和“宁鸣而死，不默而生”的谏诤忠诚，往往并存于一身，这样的文人作家，死的自觉和以死相拼面对邪恶暴力，并不等同于他们就都具有强固的心理防线，经得起严重的挑战。他们和欧洲的知识分子不同，后者以个体主义为核心理念，强调人的“生而平等”，特别是后启蒙时代的欧洲人对人的生存意义的普遍看法是，活着就要得到愉悦和减少痛苦，和东方提倡的“与天斗”“与地斗”“与人斗”都“其乐无穷”是很不同的。且不说老舍临死前承受到的“史无前例”的残酷迫害，因为这已是铁的事实，而且也足以证明他太缺乏风云突变的精神准备；只要看这位极其重视“气节”的文化精英，就在他荣誉缠身的“风光”日子里，他在有关部门，有关方面，有关人员那里，从来被认为是一个不可能改造好的资产阶级自由主义知识分子而得不到真正的信任，他始终被记着“一本帐”，而得无休止地检讨自己的“生活不够”、“思想贫乏”、“技巧不高”。这不能不造成老舍们政治文化心理深层次的“双重人格”，在追求“独立不倚”的同时殉道愚忠。黑格乐早就一针见血地指出过中国“家长政治的原则”：“一切都是由上面来指导和监督。一切合法的关系都由各种律例确实地加以规定……”22因为“一切由上而定”，才会有封建社会历史上的“君要臣死，臣不得不死”。君就是皇帝、大家长，其“人治”的政体形式和“贤人政治”使民众（他们只能是伦理整体的工具）只能寄希望于“清官”救民。前文论及老舍的生存观中已提及老舍背负“两个十字架”的悲壮色彩，所谓的清官救民正说明“民”的命运是掌握在“官”手中，而中国的知识分子不也是这“民”吗？不可讳言，老舍极重视的气节是有沉重的封建文化色彩的，他的忧患意识既与现代意识相通（如前文所述），又与屈原的忠君传统一脉相承，一旦触及现实政治的巨大冲击，个人的抗争就不能不让位于忍从。
　　至此，必须进一步追究老舍之死间接的文化原因。细心的读者可以从他最杰出的短篇小说如《老字号》、《断魂枪》等文中，寻觅到与其生死观有深层勾连的文化内涵。这些小说到今天仍褒有新鲜感即现实意义，因为它们以极高的艺术技巧写出了中国传统文化的美质，这美质留存于老舍心底，视为珍藏；老舍活着时，就要与这些珍藏共相厮守，死去也是为它并与它共蹈黄泉。“三合祥”这永远“官样大气”的商家老字号，那从无敌手的“神枪沙子龙”镖局，都是中华传统文化精华的符号，是君子之风和绝顶武艺的象征，是作家心底永存的神圣。老舍没有明写钱掌柜和沙子龙的死，但传出了他们作为美质文化扞卫者殉道者“末路英雄”的心声，沙子龙深夜两声“不传”、“不传”的回响不绝于老舍之耳，早就埋下了作家愿殉美质文化美质道德的种子，日后生根发芽成熟，这在中国作家乃至世界作家的生死观中都是罕见的。老舍的一生，包括他笔下许多人物的一生，都是或与传统文化或与现实文化背景紧紧扭结在一起，形成了一种“情结”，再将个人与民族与国家相扭结，形成老舍式的人文价值尺度，感时忧国并带泪痕悲色，他之所以极端强调气节，因为他认为比死亡大得多的是气节，呼喊“舍身救世的大节，”“即使他没有舍身全节的机会”，他也会因不为五斗米折腰，或不肯赞谀什么权要，而死于贫困”。23这里值得我们特别重视的老舍死亡观的个性色彩，就是与被迫致死的直接政治原因相交织的文化原因，亦即他心底的那点“神圣”——美质文化的被抛弃被毁灭。从《二马》、《小坡的生日》，特别是《猫城记》中，都深藏着别“哑”了一个国家的文化的忧思。在牛天赐这个普通人物身上就有多种文化困子，但又难改旗人文化的血统。《四世同堂》中祁家的几代，都有一种怕被抛弃的疑虑。在老舍看来，一个民族一种文化自身的凝聚力是关系到民族生死存亡的高度问题。理解了这个关键问题，也就理解了“文化大革命”中老舍自身的死亡实践的殉难色彩中就有殉被弃的文化的重要因子，所以他才会那样决绝地将自己抛向了绝望的深渊。苏叔阳的话剧《太平湖》中的一句台词，可以视为老舍那怕被弃的心声：“我一个心眼儿地追着革命，为什么革命就不要我呀！”这里的“革命”不也涵盖着“文化”么？
　　费兰茨·卡夫卡在他的《日记》中述及了人难以确定自己在世界中的位置及意义时，有这么一句箴言式的话：“你在自己的有生之年就已经死了，但你却是真正的获救者”。老舍的死亡观和老舍的死所带来的困惑、反思及追问，既是他对自己那“向死而生”的生存的深刻重复，同时又是一种超越。
　　结语
　　老舍来不及发出如鲁迅的《死》的绝唱，虽言“死”而实言“生”，成为鲁迅生死观中最显着又最富启示性的思维方式，而老舍完全是以另外的方式“明志”，读者可以从他的一生及他的死亡中，由死观生，又由生观生。《死》相对于鲁迅死前另一篇《“这也是生活”……》拼尽全力呼喊出“我存在着，我在生活，我将生活下去！”《死》则更显示出一个濒死的老人在深沉隽永恬静的心态下写下的遗书。自杀而无遗书在世界着名作家中还有日本的川端康成。诺贝尔文学奖并没有使川端康成亢奋，反面使他更苦涩：“我希望从所有‘名誉’中摆脱出来，让我自由”。24他自杀而未留下只言片语，反之他早在1962年就说过：“自杀而无遗书，是最好不过了。无言的死，就是无限的活。”25 （笔者按：他口含煤气管而死是在此后的十年即1972年4月16日）。两相对比，中国和日本这两位名作家确有精神上相通之处，是“最好不过的了”。
　　没有遗书，没有绝笔之作，只有自己的一生在“明志”，这就是老舍的生死观，是他的死节殉难，是大师级作家内心的自我折磨，是他杰出作品的回响。言及老舍，使笔老最不能释怀的总是鲁迅。老舍背负“两个十字架”的牺牲奉献的悲壮，他的死的自觉和以死相拼，无不使我们联想到鲁迅那“抉心自食”（《野草·暮碣文》）的酷痛，联想到鲁迅的人生思考和个人体验，其中映照出鲁迅的生死观的本质就是牺牲与反抗，受难与复仇的悖论式共存。26从奉献与牺牲受难的悲壮性，以及受难者的主动承受，使暴力迫害最终落空这方面看，老舍的确是继承了鲁迅精神。老舍以自己主动承受动乱中的暴力迫害，终令迫害落空，使“迫害”不再成为迫害。联系鲁迅笔下的耶稣的“复仇”（见《野草》），加缪笔下普罗米修斯的“反抗”（见加缪《西西弗斯神话》），共同形成的生命体验和精神超越，完成了生的意义和价值。其间的老舍，更是以无言显示了力量。生命的力量来自心灵的威力，黑格尔说得好：“生命的力量，尤其是心灵的威力，就在于它本身设立的矛盾，忍受矛盾，克服矛盾。”27老舍一生重视“健康、崇高、真实，”对待生命、对待写作都是“玩命”般严肃，宁可像沙子龙的世界被狂风吹走了那样，他始终牢牢地背负着“两个十字架”，忍受矛盾，可惜未能最终克服那“玩命”的矛盾。我们今天从他的生死观中汲取精神资源，同时也要看到，老舍这位文化型作家生死观中的薄弱环节。他对心理文化审视的深度呈现出少有的深入，有他大量的作品作证。但他对制度文化的审视是相对薄弱的，对公民人格，包括生存与死亡的审视较多来自直观和感受，欠缺如鲁迅那样的理性追究。从审视的角度看，较多伦理道德的亦即礼俗的审视，欠缺如鲁迅那样的法理的解剖。当然，这又是和老舍终生对革命特别是中国革命并设有真正理解是有关的。（对此，笔者另有文论及）。
　　生和死，如影随人。生与死的幸与不幸，因人而异。不论不幸和悲剧占据了多大的比重，人都应以乐观和前瞻的胸怀视之。让我们以先哲的教诲作为本文的结束。黑格尔在论及人类社会的发展，缅怀人类史上的辉煌岁月时，曾说过“谁不黯然感伤已经逝去了的活泼丰富的生命？”但紧接着又说“变迁虽然在一方面引起了解体，同时却含有一种新生命的诞生——因为死亡固然是生命的结局，生命也就是死亡的后果。”28黑格尔在该书中还以“不死鸟”在“举火自焚”后诞生新生命的故事激励人类的乐观精神。郭沫若在《凤凰涅盘》中歌唱的凤凰，也就是“不死鸟”的涅盘，成为五四时代的最强音。老舍的精神遗产在他离去四十年后，不也还在营养着我们么？！

　　（本文作者：兰州大学文学院教授）


　　1 老舍：《双十》，最早载于《时事新报》1944年10月10日……
　　2 老舍：《〈泰山石刻〉序》，载《泰山石刻》影拓本。
　　3 爱德华·W·萨义德：《知识分子论》41页。三联书店。
　　4 引自格非《小说叙事研究》，第55页。清华大学出版社。
　　5 拙作《老舍个性气质论》对此已作阐发，此文从略。
　　6 罗素：《论历史》（何兆武等译）中《论历史》一文。广西师范大学出版社2001年版。
　　7 老舍：《何容何许人也》，载1935年12月《人间世》41期。
　　8 老舍：《<红楼梦>并不是梦》，载《人民文学》1954年12月号。
　　9 老舍：《论悲剧》，载1957年3月18日《人民日报》
　　10 科恩：《自我论》，第100页。三联出版社1986年版。
　　11 加缪：《荒谬与自杀》，第33-35页，张汉良译，台湾志文出版社1989年再版本。
　　12 屈原：《离骚》。
　　13 舒乙：《父亲最后的两天》，《收获》1985年4期。
　　14 罗素：《论历史》（何兆武等译）中《论历史》一文。广西师范大学出版社2001年版。
　　15 同上。
　　16 引自曾广灿、吴怀斌《老舍年谱》，《老舍研究资料》，北京十月文艺出版社1985年版。
　　17 老舍：《痴人》，《文汇报》1945年12月23日。
　　18 舒乙：《父亲最后的两天》，《收获》1985年4期。
　　19 杜米尔·杜尔凯姆：《自杀论》，第217页，浙江人民出版社1988年版。
　　20 叔本华：《爱与生的苦恼》，第11页，中国和平出版社1986年版。
　　21 托洛茨基：《马雅可夫斯基的自杀》，引自《海内外文学》1989年3期。
　　22 黑格尔：《历史哲学》，第171页。三联书店1956年版。
　　23 老舍：《诗人》，《新蜀报》1941年5月30日。
　　24 《川端康成全集》第28卷，364页。
　　25 《川端康成全集》第27卷，172页。
　　26 关于这个问题，笔者在《鲁迅与东西方文化》一书（兰州大学出版社1999年版）第二编《鲁迅的生死观》中已详述。
　　27 转引自朱光潜《美学》第1卷，154页，商务印书馆版。
　　28黑格尔：《历史哲学》，第114页，三联书店1956年版。

 
平民作家老舍——关于老舍的一种阅读定格 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：石兴泽　
 

　　阅读定格是十分困难和冒险的事情，对于内涵复杂的作家的阅读定格，更是如此。但既然要深入研究一个作家，就不可避免地存在阅读定格的问题，不管有意还是无意。譬如说，研究一个作家，总是要问他究竟是一个怎样的作家？在其简单的概括分析中就包含着阅读定格的意思。我读老舍十几年，随着对其认识的深入，越来越明确地感受到：老舍，在其本质上是一个平民作家。
　　在中国现代作家中，老舍的出身十分特殊：与那些从书香世家、豪门大户、破落人家、小康家庭中走出的作家不同，他是从北京的小胡同、贫困的大杂院里走出来的贫民作家。套用老舍的话说就是，“童年习饥饿，”少年饮酸辛；他看惯了下层市民的悲欢离合，听惯了劳动者痛苦的呻吟，经历了贫困艰辛的生活，对大杂院贫民的悲惨生活和悲剧命运有切身的感受。他的情感意识和审美心理、人生态度和创作追求大都与大杂院密切相关。他一生的创作写了很多地方的人和事，构成一个复杂的文学世界，而写得最多、最好的是北京大杂院的人物和他们的生活。只要涉及北京大杂院，他便妙笔生花，把最深切的感受含血带泪地倾诉出来。《骆驼祥子》是他最得意的作品，精彩之处很多，但最生动感人的文字则是对大杂院贫民生活的动情描写，尤其是祥子与虎妞结婚前后那些描写大杂院下层市民生活命运的文字，没有多年的深切体验是写不出来的。
　　大杂院的贫民生活给老舍留下深刻的烙印，是老舍创作的原始积累。在他不算短暂的生活和创作道路上，无论他走在那里，生活境况如何，都带着大杂院的生活习惯和生命印痕。在远离北京的英国伦敦——那是个五彩缤纷的世界，西方文化和人文思潮没有冲淡他的大杂院记忆，提笔写作，首先想到的是生活在大杂院里的人们，并将他们招致笔端表现其喜怒哀乐。在生活相对安静的三十年代，他带着浓厚的西方文化积淀和现代意识回国，五六年的异域文化熏陶遮蔽着原始的情感意识，他的生活理念和创作追求都表现出“异乡风情”，但他对异乡飘泊的创作选择并不满意，时间不久他就重返北平，回到他所熟悉的市民生活世界，并且获得“根在北平”的自觉。在民族生死存亡、个人生活凄凉的四十年代，他生活在重庆，民族灾难和个人生活窘境都敌不过原始记忆，他时刻不忘“家在卢沟桥北边”，时刻思念大杂院人们的生老病死。都说时间可以改变一切，稀释意识；空间可以拉大距离，模糊记忆。但几十年的时空转换，老舍创作的原始积累仍然顽强地发挥作用，引导老舍回到大杂院，表现帝国主义铁蹄蹂躏下北京市民的苦难生活。即使他后来跨越平民台阶成为着名作家，成为政府官员，被众多的社会角色“同化”了，“异化”了，在其创作中仍然带有很强的大杂院生活的胎痕。而与这种胎痕相关的就是与生俱来、相伴始终、任何时候都难以磨灭、与众作家迥然不同的平民意识。可以说，这是老舍生命形态的原始意识。

　　老舍的平民意识表现在生活的各方面，如他的衣食饮住——无论生活条件好坏，他对穿着都不讲究，只求御寒避体不要过于寒酸；他对于饭菜并不挑剔，但吃不惯西餐豪宴，特别喜欢油条、豆汁、炸酱面这些具有北京地方特色的小吃；他喜欢饮酒，但喝不惯啤酒洋酒，特别喜欢猜拳行令、以酒会友这些传统的方式和气氛；他对于住的条件要求不高，但充满平民生活情趣，院子要大，房间要宽敞，可以种花，打拳，会客，聊天——这是典型的平民生活情趣。他的家庭生活理念以及在家庭关系链条上的表现，他对社会各色人等的态度以及对于人际关系的处理，他对于男女关系的理解、对于女性的好恶亲疏、他的性爱心理、他的人生追求、判断事物好坏优劣的标准等等，都显示出平民作家的情感意识，甚至是平民意识。譬如他对于婚姻恋爱的态度，他不反对自由恋爱但怀疑由恋爱而结婚的可靠性，从某种意义上说，恋爱是现代知识男女间的事，平民意识使他对此隔膜，进而产生怀疑；他不赞成包办婚姻，但觉得父母和朋友帮着参谋远比由恋爱而结婚稳妥可靠，平民的求稳务实使他追求婚姻生活的可靠性；他的择偶标准是妻子能够生孩子操持家务，他反对浪漫摩登女子是因为在他看来这样的女子不能居家过日子……平民意识使老舍走出一条循规务实的生活道路。这为老舍赢得广泛赞誉，尤其是在包括社会意识形态在内的思想文化普遍平民化的时代语境中，他更是凭借深厚的平民意识的作用率先“清空”了残存的现代知识分子意识，成为地道的平民作家，而他本人也以能够成为普通的平民作家而自豪，并且在干净利落地放弃现代知识分子思想高度的同时，竭尽全力恪守平民作家的职责，毫无保留地表现鼓胀的平民意识。
　　与此相关的是平民性审美趣味。老舍在民间文化和通俗文艺空气浓厚的市民生活环境中长大，熟悉中国民间通俗文艺，了解民间审美情趣，从小就形成了民间性很强的审美意识。“自幼形成的审美心理很难改变”——诚如老舍所言，即使在走上创作道路、成为作家之后，也表现出很强的民间审美情趣，或曰审美心理的平民性。他从民间审美心理出发，或者说在平民审美心理作用下，发誓要用平民可识的千字文写作，并且终其一生都在进行着这种努力。他费尽气力制作通俗文艺，按照民间形式进行写作，花费气力研究通俗文艺制作和推广普及问题，即使在非通俗性创作中也常常插入某些民间文艺的成分，使其具有民间情趣和通俗色彩。他写了大量的鼓词、快板、歌词、相声等通俗作品。这些作品是他文学世界的重要构成，也是老舍之为老舍的重要内容。他作品的语言是地道的北京市民语言。即使在那些高雅的艺术作品中，在他全力向高雅的艺术殿堂攀登、写作纪念碑式的作品的时候，也广泛使用市民语言。如果说某个区域的语言也有三六九等，可以分为文人淑女语言和市井平民语言的话，那么老舍作品的语言属于后者——尽管他把市井平民语言打磨得非常漂亮。他说他追求语言的浅明简要，憎恨“迷茫而苍凉的沙漠般的古城哟”这种句子。甚至有些赌气地说，即使有人“说我的文字缺乏书生气，太俗，太贫，近于车夫走卒的俗鄙；我一点也不以此为耻！”1平民意识和民间审美情趣成就了老舍的创作个性和艺术风格，他沿着平民文艺的道路走进辉煌的民族艺术殿堂。他被社会各个阶层的群体所接受，被誉为“人民艺术家”，被视为20世纪某一时段民族文学的旗帜。
　　平民文艺及其民间审美是沟通作家和人民大众的桥梁，是知识者进行思想文化启蒙的重要工具，在启发民众觉悟、动员民众参加革命斗争和民族解放运动、推动20世纪社会发展进程中发挥了甚至比文人文学还大的作用，为20世纪中国文学写下光彩的一页；即便是从中国文学现代化进程的角度看，平民文艺及其民间审美也具有比较重要的意义：有力地推动文学走出晦涩僵化的文言写作，走出文人淑女的狭小空间，走出宫廷庙堂，走向人民大众，走向现代白话文——中国文学吸收了平民文艺和民间审美的营养和力量，挣脱了文言文的束缚，促进了语言形式的现代化转变，即使在题材内容方面也表现出一定程度的现代趋势。老舍为这一进程的提速做出了卓越的贡献。但同时也应看到，20世纪中国文学的发展不仅仅是民间性、通俗性，也不应该是民间性、通俗性。一个民族的文学发展应该有高伟的目标，对于具有五千年文明、有着辉煌的文学艺术资源的民族来说，更应该有高伟的艺术境界。平民文艺及其民间审美是这一目标和境界可资借鉴的资源。但不是、也不应该是建设和发展的方向和目标。
　　事实上，五四文学先驱者们为中国文学的高品位建设作出了很大的努力，也取得了卓越的成就。鲁迅的小说郭沫若的诗周作人的散文，胡适赵元任刘半农的语言理论及其实践，都显示出很高的艺术境界。而从三十年开始的以启蒙大众的觉悟、参加革命斗争为目的的大众化运动，四十年代的抗战文艺以及对于文学创作的民族形式和普及性要求，都在某种程度上降低了曾经有过的高品位追求，将20世纪中国文学向着民间性、通俗性、普及性的方向引领。从20世纪中国文学发展的整体线路上看，这是发展过程中的曲折迂回，是脱离开世界性目标和高品位发展的趋俗性转向。中国20世纪文学的高品位发展因此延宕了很长时间，直到新时期才接续五四开启的端口，显示出开放性、世界性、高品位的艺术境界。如果认可五四和新时期是20世纪文学繁荣发展的两个重要时期的话，那么，中间大段时间的民间性、普及性建设则是无奈同时也是无疑的曲折；如果认可这一曲折延缓了中国20世纪文学的发展进程的话，那么在这曲折发展中起着重要作用、带头前行的老舍的艺术选择则是民间性、普及性文学大潮影响下审美情趣的趋俗走低。更不要说那些民间文艺所包含的平民性的思想倾向原本就是现代意识的腐蚀剂，对于现代性追求起着防范和抑制作用——因为老舍的审美选择与他的平民心态认定有着密切的关联，从抗战初费尽心血写作抗战文艺、苦心经营通俗文艺开始，他的现代知识分子意识便逐渐淡化，传统观念日趋膨胀就是最好地说明。
　　但无论怎么说，老舍都是一个现代作家，他具有现代作家的审美眼光和艺术追求。他很早就接受了包括现代主义在内的外国文艺思潮，他的《文学概论讲义》既表现出现代作家的理论思维和知识结构，也显示出文学理念的现代性特征，他以厨川白村等人的文学理念作为基准界定文学，却将中国历史上关于“文学”的各种解释和学说予以系统地批判，他对西方现代主义、弗洛伊德学说、象征主义理论表现出浓厚的兴趣，甚至是很大程度的认同。他的创作追求表现出很强的现代性特点。创作伊始，他就以世界上伟大的作家作品为典范，立志写出世界一流的作品（他的这一努力受到民间审美情趣的干扰，接受了狄更斯的趣味性偏向油滑），正式走上创作道路、进入创作自觉阶段后，更是奋力攀登艺术高峰，并且在不懈的努力中写出了具有世界水准的作品如《骆驼祥子》、《月牙儿》、《断魂枪》以及《四世同堂》这些堪与世界一流作品相媲美的经典之作，充分显示出现代作家的艺术思维和审美境界——老舍不仅站在中国现代文学的峰巅潮头引领走向，而且挟优秀创作跻身世界文学大家之林。
　　老舍也不是纯粹的平民。他受过很高的文化教育，饱读诗书，在阅读中与古代圣贤进行心灵的交流，并在接受中国知识分子精神传统的同时，也接受了古代文人高雅的人生品味和审美情趣。他受过五四文学革命先驱者的影响，具有现代性的人生自觉和人格意识，用他的话说就是，“反封建使我体会到人的尊严，人不该做礼教的奴隶”。2这为他的意识构成增加了重要的现代性内容。这是现代知识分子最可宝贵的精神品格：对于传统文化的叛逆意识，对于奴性人生的个性意识，对于平民心理的主体意识，对于从众庸众者心态的独立意识，对于浑然蒙昧者的自我意识……不仅如此，他在国外住过几年时间，接受了西方现代文化和文明熏陶，对于西方现代人文思潮有较多的了解，甚至表现出很大程度的认同——早期创作如《赵子曰》《二马》《猫城记》都表现出对西方文化的欣赏和赞赏，进而形成了鲜明的现代意识。这些现代意识虽然没有从根本上取代“原始意识”，但起码在理性层面上遮蔽和淡化了自幼生成的平民心理——《离婚》等作品中所表现的强烈的文化批判色彩和对市民心理的深刻检讨，便是这种精神意识和文化自觉的突出表现。我曾经在一篇文章中说，对于老舍来说，“现代作家”不只是个时代概念，且具有实质性的内涵，“老舍是现代意识颇为强健的知识分子。他曾站在时代发展的高度对社会，历史，政治，经济，文化进行审视，思考，形成了符合历史发展要求的观念意识。这些观念意识化作高度的理性自觉，改变着老舍原始的性格心理建构。”3
　　老舍文化心理的古代文人习性和现代意识以及由此生成的现代作家的个性意识和创作追求，不仅在刚刚回国、势头正猛的三十年代试图左右他的言行，要他以现代作家的姿态出现在时代舞台上，而且在其后的时间里也顽强地表现着它的存在。他不看重他的现代作家身份是一回事，他是地道的现代作家又是一回事；就像他有甘当普通平民的自觉，而这种自觉能否发挥作用一样，人有时候是很难改变自己的。无论外力的作用还是内心的追求，都是如此。

　　普通平民与现代作家两种心理力量的对立统一构成了老舍文化心理和审美选择的矛盾运动，也构成了老舍文学世界的斑斓多彩、两极突出。老舍之为老舍，他生活道路的选择和创作道路的延伸，他的文化心理和文学世界的构成，他的情感倾向和审美追求，他的价值取向和精神品格，他与其他作家的区别，在很大程度上源于这两种心理力量的对立统一。换言之，老舍生活和创作道路的许多内容如无奈的选择和自觉的错位都可以从普通平民和现代作家的矛盾组合中找到合理的解释。
　　老舍的创作道路大体沿着两条线路发展。一条是以《二马》、《离婚》、《猫城记》、《月牙儿》、《断魂枪》、《骆驼祥子》、《四世同堂》、《茶馆》、《正红旗下》形成的线路，这是通往高雅艺术殿堂的线路，在这条线路上行走的是中国现代作家老舍；一条是以《赵子曰》、《小坡的生日》、某些幽默诗文、抗战时期的通俗文学、五十年代配合政治运动创作的戏剧作品及其它艺术形式形成的线路，这是走向民间通俗文艺的线路，由这条线路构成的是平民作家的审美追求和艺术轨迹。两条道路有交叉重叠，有平行发展，彼此互相渗透，消长变化无序。老舍的创作始终在这两条线路之间徘徊，或者说高雅和通俗两条线路相结合构成了老舍的创作道路，构成了老舍的文学世界以及这个世界的风格特征，也构成了老舍文学世界和创作道路的二重性。一般地说，老舍比较好地解决了高雅与通俗文的矛盾，推动了中国文人文学平民化的进程，提升了民间通俗文学的艺术质量。他曾经获得很大成功，被视为人民艺术家；但在某些情况下，受特定社会环境影响，他在创作中过多地表现出民间性、通俗性、普及性的审美情趣，以至于影响了作品的艺术质量，有相当数量的作品不仅审美韵味匮乏，而且缺乏足够的思想内涵和深邃的历史容量，甚至流露出某些平庸的思想意识——平民性意识。
　　平民意识和民间审美在不少情况下，在不少问题上，都影响着老舍向平庸浅简的层面上漂移，创作出简单粗糙不上档次的作品，表现了平庸陈旧的思想观念。无论是整体还是某些作品的局部，他的创作和理论都应当向着更大气、更深刻的方面发展。论他的能力和才气，他应该写出更加伟大的作品，或者说写出更多伟大的作品，起码，他可以按照计划完成三部反映清末社会生活和风俗文化的作品，了却心愿。他的思想理论也应该更加博大——起码，不应该有现在这样多的水分和杂质，庸言和俗伦。但在平民意识影响下形成的兴趣、爱好、艺术思维、审美习惯、艺术和理论参照、价值标准等等，都限制了他的艺术修养，也限制了他的创作和理论思考。
　　纵向地说，其文学道路，无论是正常情况下的发展还是特殊年代的转折，都曾出现因陋就简顺流直下的情况。有时与促进作用共生，被促进作用掩盖着；有时则表现为明显的艺术滑坡——初登文坛，平民性的审美情趣帮他选择了狄更斯，模仿狄更斯的艺术末端“画稿子”，其作品有些油滑；抗战初期，他在平民意识和民间审美心理作用下走向民间通俗文学，冷落艺术女神崇拜通俗文艺，搁浅高雅的艺术追求，写了许多档次不高的作品，发表了许多真诚但平庸的意见——国家兴亡，匹夫有责的见解自然可贵，但“足以使文人淑女满意的巨制，还不如使一位伤兵能减少一些苦痛寂寞的小品”、莎士比亚不如通俗文艺之类的说法无论如何也难以让人苟同；如果说民族危难，抗战第一，出现某些偏颇可以理解的话，那么，五十年代的大转变则显得欠理智，欠妥当，足见民间审美追求的弊端。他对于民间通俗文学的偏爱和偏重使他对文学的普及性、通俗性、功利性、宣传性等作了狭隘的理解，他囿于一隅，忽视了博大，偏离了高雅，并且在平民意识作用下，把写作仅仅当做恪尽职守的手段，使原本开放的现代性思维限制在传统的“文以载道”的狭隘模式里，高境界的审美追求陷入现代功利主义的沼泽里。他耗费艺术才华图解政治观念，绞尽脑汁配合政治运动，费尽心血阐释既定的政治理论。这些变化固然与时代“高压”相关，但与他高涨的平民意识及其对民间审美的偏爱也有很大关系。
　　横向地说，在雅文学与俗文学问题上，在现代性与传统性问题上，在世界性与民族性问题上，在提高与普及问题上，在文人审美与民间审美问题上……他都表现出比较明显的偏爱和偏重。他的偏爱使他成为人民艺术家，其中的原因比较复杂，且达到相当的高度，取得相当的成就，不便评说；但是，倘若不是过分地偏爱，有意识地抑制高雅的艺术追求——偏废，毫无疑问，他的艺术成就会更加突出。足以成为佐证的是，他的优秀作品，如《骆驼祥子》、《月牙儿》、《断魂枪》、《茶馆》都是在现代作家审美意识作用下抑制民间审美的结果，夸大一些，也只能说是正确地处理了雅、俗关系的情况下写出来的，或者说是雅俗融合的产物。而他的一些难以入流的作品，应景之作，则大都相反，是在民间审美意识作用下，自觉地抑制现代作家的艺术追求、偏爱民间形式的结果。
　　实事求是地说，老舍不是没有“趋雅”的资本和能力，也不是没有调和“雅”“俗”关系的能力，他可以很好地处理二者之间的关系，写出雅俗共赏的作品。但由于各种原因，他在并不短暂的时间里厚此薄彼，执着于民间，限制了艺术才能的发挥，影响了创作成就。他偏废和偏爱的原因多种多样，但与民间审美意识过度膨胀有很大关系——既然现在的发展与民间审美意识密切相关，则发展中的“双偏”也就与其相关。
　　完全可以这样假设：如果他没有那么强健的民间审美意识，他对民间通俗文学没有那么浓厚的兴趣和审美自觉，那么，他将沿着《猫城记》、《离婚》、《月牙儿》、《微神》、《骆驼祥子》、《茶馆》……的道路发展，那将是另外一个老舍。也许，那个老舍的创作道路不能延伸许久，但那无疑是一个自由创造的、有突出个性的、可以充分发挥艺术才能的老舍，是一个专心营造高伟的艺术世界、向着中国现代文学高峰奋力攀登的、地道的现代作家老舍！
　　也许人们不赞成这种与事实相违背的推论，（2005年7月14日中国老舍研究会为拙着《老舍与20世纪中国文学和文化》召开的座谈会上，就有先生对于“假如老舍……”这种研究思维提出异议；也有人表示赞同）但我坚持认为，这是对老舍审美心理和思想境界所作的一种较为符合逻辑和实际的阅读。

　　与创作道路相关的是老舍的人生追求。老舍具有现代知识分子的叛逆精神，独立品格，文明追求，价值取向。他赞成现代文明，致力于现代文化建设，为民族文化和国民性格的现代性发展进行过坚持不懈的努力。同时，他具有很强的平民意识，甚至有人误以为“他是个农村出身的人”。4他身上缺少中国现代知识分子的精神傲气或曰高贵的精神气质，虽然他也有高雅的情趣。他对自己的生活、事业、工作、发展、对家人的要求和孩子的希望都很低调——低调得近似平民百姓。他甚至有些自卑——大杂院“出身”是他心理上永远抹不去的“印痕”，即使当了相当级别的官员之后也不忘自己的“穷人”身份，即使在创作中也保持着足够的谦恭——不敢写达官贵人。他很虔诚，从道德层面上看可亲可敬，但从现代知识分子的社会承担和人格境界上看，他缺少现代知识分子所应有或曰必备的那种张扬的个性、那种独立、豪放、狂狷、傲视群氓的个性，那种大道正宽、放胆独行的精神和追求真理、实现自我的勇气，缺少在文化和觉悟层面上“曾经沧海”的优越感和精神高度，缺少居高临下、“一览众山小”的气概和气质。最能说明平民性心态的是他的交往，三教九流，五行八作，都有真诚相待的朋友。他和他们很随和很平等地交往交流。“别把自己太当回事”，他以平民自居，也以能够成为平民中的一员而自豪，并且在某些情况下放纵平民意识的扩张，按照平民百姓的习惯和作派行事。由此决定了他的人生选择，他的好恶弃从，他的成就和局限，也决定了人们对他评价的毁誉扬抑。
　　平民意识作为道德倾向、情感立场和人生态度，都是值得赞赏和肯定的。这是老舍赢得广泛赞誉的重要原因。但平民意识也有其乡愿平庸世俗的一面，保守狭隘落后的一面。老舍的文人情操和现代意识虽然过滤了平民意识中某些腐朽落后的污垢杂质，使他脱离了某些“低级趣味”，但仍然无法遏制他追求的低调和选择的局限，也就无法主导他精神境界的高向度追求。在漫长的生活道路上，平民意识一直作为与现代意识、精英意识、国民意识相对思想意识顽强地发挥作用，遮蔽着他的现代意识和精英意识，淡化了他的国民意识。而在中国社会文化现代转型的艰苦过程中，无论怎样理解，现代意识都标示着社会发展和文明进步，精英意识都是知识分子必备的人格意识，即便是以民主政治、平等观念为核心内容的国民意识，甚至高傲的贵族意识——如王富仁先生所说，贵族把国家当作自己的，认为自己有权利过问国家的事，有义务对国家负责，有资格批评当权者的是非功过，并且把这些权利义务当作分内的事，认真履行5；也在某种程度上有利于抗拒陈腐的封建思想文化，促进民族文化积极健康地发展；而国民意识则可以抑制救世主意识，消解现代迷信、个人崇拜以及由此衍生的感恩意识、臣服意识、奴性心理等平民性的思想意识。遗憾的是，这些作用都遮蔽在平民意识的阴影中。平民意识的膨胀则导致某些消极意识的滋生蔓延，致使老舍在新中国成立后做出了某些非智性的选择。老舍选择失策和表现平庸的原因很多，但在我们看来，与精神世界深处的平民意识具有重要的关系。
　　平民即普通百姓，属于弱势群体，他们生活在社会最底层，没有社会地位，没有权势，承受着最大的生活压力和精神奴役。他们无力改变社会现实，改变自己艰辛的生活现状和悲剧命运，就像《月牙儿》中的母女、《骆驼祥子》中的祥子，他们的命运是注定的。他们终其一生都在为生存挣扎，精神匮乏，性格麻木，封闭狭隘，甚至愚昧。由此影响到他们的思维高度和精神纬度，迷信神明、崇拜皇权、皇恩浩荡、草民卑贱以及与此相关的依赖，敷衍，退一步想，精神胜利，逆来顺受，畸形的自尊自卑等思想意识滋生蔓延，陈陈相因。草民，贱民，平民，小人，甚至奴才是他们自我身份的认定。在他们心目中，天下是当权者的天下。对于当权者及其所为，他们并不理会，即使当权者是封建暴君，政治流氓，是军阀恶棍，他们把国家搞垮了，把民族的事情搞坏了，那也由他们，因为那是他们的事情，与自己没有关系——虽然最终倒霉的是平民百姓。中国曾有“家事国事天下事，事事关心，风声雨声读书声，声声入耳”的美谈，但这只是有使命感和责任感的知识分子的职责自诩，而且这种自诩在很大程度上是一种自嘲，而对于平民百姓来说，则连这种自嘲也不曾有，甚至对这种自嘲也表示了嘲讽——老舍就曾经对那些不安分守己的狂热青年的社会热情给予以善意的嘲讽，他希望每个人都安分守己做好分内的事。就此而言，平民意识有许多不可取的地方，对此，包括老舍本人在内的中国现代作家们痛心疾首，一再批判。
　　就此而言，老舍以平民自居，相对于现代知识分子的思想抱负，是思想境界下滑的表现，是自我低就的表现。事实正是如此，平民意识限制了他的精神高度，降低了人生追求。他曾经有过的启蒙意识，对于民族文化的检讨、批判和更新的焦虑，他为民族性格的现代性塑造所作的形而上思考，为国家现代化建设所作的种种努力……在平民意识作用下都成为过去，而且是深感愧疚的过去——二十世纪五十年代，老舍在知识分子思想改造运动中检讨过去，将上述努力视作知识分子脱离人民群众的“清高”予以否定。6他站在平民的思想层面热情讴歌党和领袖语似封建社会的“皇恩浩荡”，站在平民乃至低于平民的思想层面以谦恭的小学生的姿态和仰视的目光表现平民即“革命群众”的生活和思想感情——这当然有一定的道理；问题在于，日益高涨的平民意识消解了现代知识分子的怀疑精神、独立品格、批判意识，消解了现代作家应有的思想境界和人生高度，消解了知识分子的启蒙责任和人文关怀的自觉，做出许多与现代知识分子不甚相符的选择，流露出虽然可以理解、其实不甚可取的平庸思想和低调情绪，创作了在当时有积极意义、社会效果，但从文学发展的长远看，生命力短暂、艺术价值微弱的作品。老舍曾经说，“假如没有‘五四’运动，我很可能终身作这样的一个人：兢兢业业地办小学，恭恭顺顺地侍奉老母，规规矩矩地结婚生子，如是而已。”7但自20世纪四十年代以降，五四新文化运动所给予他的现代意识已经日渐稀薄；他虽然没有成为他所说的“那种人”，但他思想和思维的很多方面已经进入“那种人”的程序。他是以作家的身份作着“那种人”的工作。
　　平民作家是解读老舍文化心理的钥匙。他的成功，他的失败，他选择的明智和无奈，都可以从此找到答案。研究老舍，就要抓住平民作家做文章，突出他“平民—作家”的性格组合，探讨“平民—作家”复杂意识的生成、发展、表现和演变，以及对老舍生活和创作的影响。这样，就有可能对老舍作出接近实事、有说服力的解读。

　　（本文作者：聊城大学文学院教授）


　　1 《我怎样写〈小坡的生日〉》，《老舍全集》第16卷，第179页，人民文学出版社1999年版。
　　2 《“五四”给了我什么》，《老舍全集》第14卷，人民文学出版社。
　　3 参见拙着《老舍与二十世纪文学和文化》，第168页，人民文学出版社2005年月出版。
　　4 水上勉：《蟋蟀葫芦》，见《老舍和朋友们》，三联书店出版。
　　5 见《老舍与20世纪中国文学和文化？序》，人民文学出版社2005年5月出版。
　　6 老舍认为：“二十多年来，我的思想、生活、作品都始终在小资产阶级里绕圈圈”，（《毛主席给了我新的文艺生命》，《老舍全集》第14卷第494页）；“现在，我几乎不敢再看自己解放前所发表过的作品。那些作品的内容多半是个人的一些小感触，不痛不痒，可有可无。它们所反映的生活，乍看确是五花八门；细一看却无关宏旨。”（《生活，学习，工作》，《老舍全集》第14卷，第548页）。
　　7 《“五四”给了我什么》，《老舍全集》第14卷。

 
老舍民族心理刍说 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：关纪新　
 

　　清末民初，满族社会经历了巨大变迁。我们甚至用“天翻地覆”、“沧海桑田”来形容它，也不为过。

　　1911年的辛亥革命，不单结束了中国这个古老国度长达两千多年的封建时代，同时，也因为了结的是清朝的政治统治，它便又增加了一重意义，即终止了中国境内的一个少数民族——满洲族人——对这个国家将近三个世纪的主宰。

　　老舍是一位出生于清末民初的满族人。“沧海桑田”的满族社会变迁，对于作为文化人与文学家的老舍其早期民族心理的形成及走势，构成了既潜在同时又具有某些决定性的制约。可以想到的是，这些心理制约，或者明确或者隐约地，也会作用于他同期与后来的文学活动。


　　中国近代史上发生的辛亥鼎革，其重大的政治意义与历史意义，是自不待言的。这片国土上经历了过于漫长的封建帝制，从公元前业已肇始，其后绵亘不绝，一直持续到20世纪的初叶，早已严重桎梏了这个国家经济的发展、思想的追求和社会的进步。清代末期，以孙中山为代表的志在铲除中国封建帝制、以民主与共和为追求的资产阶级革命派，登上了政治舞台，他们迅猛地发动民众，推翻了最后的封建王朝，历史功绩盖莫大焉。

　　封建时代在中国的寿终正寝，本是大势之所趋，历史之必然。不过，最后的王朝偏偏赶上是由一个少数民族所建立的政权，这却多少带有着某种历史的偶然性。这点偶然性，切切实实帮了发动辛亥革命的资产阶级革命党人一些忙。在中国，封建帝制堪称根深蒂固，百姓们历来把“忠君”与“爱国”混为一谈，普遍缺失反封建的意识与精神，要动员他们投身于推翻封建王朝的“民主革命”，殊非易事。新生资产阶级革命派在整个中国封建势力面前所体现出来的势单力孤，是显而易见的。在当时的中国，保皇党康、梁等人要搞资本主义君主立宪，尚且难以推进，要以革命手段彻底埋葬帝制，岂不更是难上加难！

　　教这一难题得以化解的“捷径”终于找到，那就是种族革命。清朝皇帝来自于这个国家主体民族之外的一个异民族，而"尊王攘夷"与“非我族类，其心必异”，则从来就是华夏民族的正宗思想传统。要在一个主体民族人口占有压倒优势地位的国家，做一番号召大民族民众合力推翻小民族中央政权的“种族革命”动员，比较鼓动民众一道向封建王朝造反，就要简单和方便得多。何况此时的“大清朝”早已丧失了二三百年前的虎虎生气，船坚炮利的西方列强步步进逼，更让这个依旧沉溺于古典做派的颟顸帝国从内而外都呈现出“残灯末庙”的症候；再加上在“八旗生计”问题多年困扰下旗族生活的全面落寞，酿成八旗将士中相当一部分人显现出不同程度的精神蜕变乃至心理异化，也为革命党人否定旗族提供了客观依据。对“驱逐鞑虏，恢复中华；创立民国，平均地权”这一资产阶级民主革命的纲领，人们普遍只是动情于鼓动种族革命的前八个字，而把更重要的带有民主革命性质的后面八个字置于脑后。这种带有严重偏颇的策动，得到了颇为广泛的呼应。于是，“忽喇喇似大厦倾”，本已相当衰败的清政权，几乎是在顷刻之间便息影于世间。

　　我们知道，许多呼啸而至席卷世间的大规模历史行为，都难以避免它的两重性。由先天不足的中国资产阶级发动的辛亥革命亦莫能外。以往，人们多从这次革命的不彻底性上，来检讨它的先天不足，指出辛亥鼎革的结局只是做到了从形式上终结了封建王朝的存在，却未能从根本上解除中国半殖民地半封建的性质。这固然当属的论，但是仍嫌不够全面。因为从民族关系处理的层面来反省，辛亥革命也存在着难以突破的历史局限性，留下了负面影响。

　　中国，与西方某些单一民族的国度有所不同，古来便是一个多民族共存共荣的大国，在这片国土上繁衍生息的来自于不同起源的各个族群，携手创造了中华恢弘的历史与璀璨的文明。翻开中华的史册，人们注意到，由于各民族间的发展层次不同、经济方式有别、利益追求互异，千百年来的确曾经出现过相互间的不少矛盾、冲突甚至规模化的战争；然而假如我们今天能够站得更高些去纵览史书，则会看到，不同民族之间的仇视状态，毕竟比较起彼此的太平厮守要少得多，相安相容互利互惠，历来是我国多民族交往史上的一个基本主题。就以清朝入主中原而后形成中国封建时代最后一次空前的大一统来说，因为不同民族所处的立场及持有的价值观念有明显差异，起初委实有过一些令人痛苦的事件发生；但是，若从近300年的全部清史来看，清代可以被认为是中国封建时代统一的多民族国家发展的鼎盛阶段，满汉民族间以及中华各民族间的的相处还是比较好的。1

　　然而，“革命不是请客吃饭”，“不能那样……温良恭俭让”2，在资产阶级革命党人为推翻封建王朝而大做舆论准备之际，历史的某些真像被舍弃了。瓦解满人当皇帝的清政权既为当务之急，“殃及池鱼”般地株连整个满民族便当属难免；不仅满汉两个民族二三百年间总体上相安无事、友好相处的过程被人为地遮蔽起来，而且满民族为了中华而开疆拓土、保国护民的慷慨奉献的历史也被忽略，满族人的形象一概地被丑化乃至于妖魔化。在辛亥革命的发动造势阶段，两个半世纪之前的满族入主中原，被说成是一切罪恶的渊薮，不仅中国古而有之的“夷夏之防”3思想与西方民族沙文主义者所标榜的“一国之内不容有二族”4等等理论相互合流，同时，把满族人统统诬称为“满洲贱族”5、“逆胡羶虏”6、“满洲鞑子”7、“野番”8之类的辱骂亦不绝于耳，连当时最着名的一些政论中间也喊出了“兴汉复仇”9、“诛绝五百万披毛戴角之满洲种”10的声音。这些偏离民主革命应有之义而不惜策动种族仇杀的言论，在当时的革命发动者中间至为盛行，并且确实在现实中间奏效，其结果，便是辛亥举事得到了相当多的汉族民众（包括一向怀有异端民族情绪的封建地主阶级分子以及与之声气相投的军阀势力）的大力策应。辛亥鼎革就此大功告成。

　　其实，辛亥革命的一些亲历者早已对个中原委有所披露。“1903年革命派就向康梁公开声明：‘……排满有二义：以民族主义感动上流社会，以复仇主义感动下流社会，庶使旧政府解体而新政府易于建立。’”“国民党元老、辛亥山西新军起义领袖阎锡山说：‘辛亥之改革，可以说不是民主主义的力量；有之，亦不过一二分，其余一半为利用时机力量，一半为排满主义的力量。’”“孙中山指出辛亥革命的胜利‘就是民族主义成功’。”11至于回顾辛亥前夜革命党人的相关言论，日后的历史学界也普遍注意到了：“许多革命者并不强调最有光辉的建立共和国和平均地权的思想，而是把排满放在第一位……他们不愿深刻揭示资产阶级与帝国主义、封建主义的阶级矛盾，而情愿用反满冲淡和掩饰这种矛盾。”12“革命派中的许多志士，为了推翻清朝的统治，唤醒民族意识，激起民众的排满情绪，沿袭了清初反清志士的传统观念，宣传明亡清立即是‘亡国'。"13“排满是辛亥革命思潮的主要特征。”14

　　辛亥革命以中华民国临时政府与清皇室之间签订了“清帝逊位"条约而告了结。逊清政权在大多数都市和八旗驻防重地，都是以和平的方式向民国完成了权力移交；尤其是在国家最高政权及首都控制权的平稳转移上面，更体现出清朝末代执政者识大体顾大局、对国家与民众负责的异乎寻常的政治理智，这不但为国内历代政权更迭之相关记录所罕见，也委实该当在中国的近代史册上留下明确的评价。15

　　但是，就全国而言，“驱逐鞑虏”口号产生了强大的激发作用，革命军与八旗军之间的仇视对立情绪未能因清帝逊位而及时化解，局部的武装冲突也没能避免，在南京16、西安、福州、荆州等地，上演了种族仇杀的惨剧。例如在西安，驻防“旗卒死三千余人，妇孺投井者尤众”17。

　　诸多史笔都曾经充分肯定辛亥年间所取得的革命成功，却在有意与无意之间，淡忘了一个社会事实：在清朝垮掉的同时，也连带着，完成了对于满族这个民族的通盘否定。在一个相当长的历史过程中，满族遭受了为后人难以想见的民族歧视。而作为一个此前世代以军人为铁定职业、以保国护民为基本使命的民族，满族自辛亥年起，不仅失去了固有的谋生手段，在生计上被迅速推向了困厄与衰败的无奈境地，而且，他们还要从此担起长久而不堪的骂名。许多年里，满人们不得不在惨淡的生存与肮脏的名声这样双重煎熬之下挣扎度日。

　　在清帝逊位前后，为了阻止动员革命时期的大量排满宣传继续在革命军中引发更多的过激举动，也为了化解旗族人们面临革命暴力产生的抵触恐惧心理18，孙中山适时地提出了汉、满、蒙、回、藏“五族共和”的政治主张，1912年9月，他又来到北京，会见满族上层及各界旗族代表，向他们公开承诺：“政治改革，五族一家，不分种族。现旗民生计困难，尚须妥筹，务使人能自立，成为伟大国民。”19“现在五族一家，各于政治上有发言权，吾意对于各种工业，应即依次改良，使各旗人均有生计，免致失业。”20他的这些话语，对北京以及全国各地的八旗民众，产生了一时的抚慰作用。

　　遗憾的是，历史并没有沿着孙中山设计的“五族共和”蓝图前行，他的有关国内各个民族都应享有平等政治权力的主张没有得到重视，其关于妥筹旗族生计免致失业的构想更是远未得到实施。接续下来的，是袁世凯在京城上演的“加冕”闹剧，和封建军阀们围绕北京展开的无休止的割据战争，就连“先总理”的“天下为公”原则都遭受践踏，谁还把“五族共和”的意念放在心里。

　　大汉族主义的民族情绪，并没有因辛亥年间的和平易政而稍有收敛，反而持续地风行于市。将旗人们一概贬斥为“封建余孽”、“亡国奴”、“懒惰成性的游民”的种种说法，以及像“鞑子”、“胡儿”、“满狗”之类的咒骂声21，随处可闻。当时在京城里流播极广的一则传闻是，有个在新政底下当差的衙役问一个路人：“你是什么人？”对方说：“我是旗人。”衙役动了火，举起鞭子就抽：“什么？我们老爷才只是骑马，你竟敢骑人！”对方赶紧辩解：“我不是骑人，我是在旗呀。”衙役更加得理，高声呵斥：“你还敢再骑，我还得揍你！”其时，各类的读物、教科书、报刊也时常登载各式各样仇视和鄙视旗人们的言论，在政府及学校等部门招收职员、教员的时候，对旗人几乎是不屑一顾；甚至于在法庭办案时，也出现了不分青红皂白一味加重对旗人一方严办的情况。

　　旗人们不敢在公开场合暴露自己的族籍，成了普遍现象。本来按照旗族旧有的习俗是不习惯在各自的名字前面加上姓氏的，在此形势下，为了防备随时可能遭遇的歧视虐待，也都加冠了姓氏，假如从姓氏上头仍然比较容易被认出是满族人的，有些人也便不情愿地改用了他姓；为了寻求工作机会，不少旗人违心谎称自己是汉族人。当时，生存在南方各处的旗人们，更须事事留意，防备泄露了身份会遭至打骂嘲弄。22后来，虽然还有一部分满洲族的后裔顽强地维持着他们的民族成份，满族所包含的人数却一而再、再而三地下降。23


　　老舍身为一位满族出身的知识分子、文化人和文学家，上述历史过程均系亲历。他出生于清代历史上有名的戊戌年，在庚子年的国难当中，不单是父亲悲壮殉国，自己的弱小生命也险些被冲进家里来的外国强盗一刺刀夺走。对于这些史实，他在前半生的作品中都有过相关书写。但是，对于给满族社会带来沧桑巨变的辛亥鼎革，他却保持了几十年的缄默，在其前半生的大量着述中间极少涉及。按说，辛亥年他已经12岁了，正是对社会变迁――尤其是切关自身及家庭境遇的大事变――具有鲜明记忆力的时刻，不可能对这一满族社会的“翻天覆地”毫不上心。了解老舍精神气质的人都清楚，他从小就是个心理极度敏感的人，尤其对于世态炎凉有着超乎常人的感受24；何况他自己在成人前后的人文定位，亦与京城旗族有着绝对撕捋不开的血肉联系。那末，解释只能有一个，即老舍这位出身于满族家庭的文学大家，在相当长久的人生道路上，也只能被动地选择与其同胞们相一致的“吾从众”方式，做人则要小心翼翼地遮蔽起自我的民族意识，为文则要尽可能将笔下的主题、题材、人物等等的民族属性精心“隐去”。照老舍后来的话说：“那时，我须把一点点思想，像变戏法的设法隐藏起来，以免被传到衙门，挨四十大板。”25

　　老舍的前半生，坚持不在广众之前谈论个人的满族身份，也不在作品中标榜其满族文学的创作性质，这其实既不说明他已经自愿放弃了在社会生活中间的自我民族身份认定，也不能证实他甘于绕开满族社会的现实生存题材去做超民族写作。

　　他来自满族，不仅人生的第一位教师――母亲是满人，早年间对其人生曾经有过重要影响的宗月大师（即刘寿绵大叔）、宝广林牧师等，也都是满人；在他的学生时代及最初参加工作的一些年里，所结交的几位挚友，如罗常培、白涤洲、董鲁安、赵水澄等，全都来自旗族。这当然不会是偶然的，正所谓“物以类聚，人以群分”，在社会上民族歧视充斥的高压底下，据老舍讲：“遇到一处，我们总是以独立不倚，作事负责相勉。志同道合，所以我们老说得来。”26

　　无论他生活在北京，还是生活在济南与青岛，武汉和重庆。甚至于生活在欧罗巴或美利坚，他都始终关注着北京城乃至国内各地满族同胞们的命运。随着清朝的覆灭，北京城里本已十分贫困的下层旗人27，最终断绝了因职业从戎所领取的为数不多的粮饷，又一时难以学成其他的谋生手段，被饥寒逼迫着，大批地涌入了城市贫民的生活行列。他们当中，洋车夫、巡警、艺人、工匠、小商贩，都大有人在，就是沦落风尘成了妓女的，也不乏其人。28青少年时代的老舍，贫困至极，与这些苦同胞们在人生遭际上面完全是休戚与共的；他在成了作家以后，依然是一往情深地关注着这一带有民族及历史特殊性的社会弱势群体的凄苦遭遇。熟悉老舍创作情况的读者都知道，这类含有北京城满族血统的生活原型，曾经络绎不绝地，甚至于是没有遗漏地，被作家写到了他那些不朽的作品中，成了我国现代文学画廊上一个个令人悲悯难忘的艺术典型。

　　老舍的民族心理是敏感的。他在自己思想还并不成熟的少年时期遭遇了辛亥鼎革，这场大事变给当时的他所留下的印象，恐怕是负面居多。29那时节，旗人中间除了为数极少的具备民主革命思想的先知，表现出了愿与革命党人站在同一营垒30而外，旗族普遍还是对辛亥革命心存着抵触情绪。这也难怪，事变之先的“驱除鞑虏”口号已然让他们心怀忌惮，事变之后所遭受的从精神到生计方面的迫压，更教他们很难跳出自身的痛苦去“积极”地理解这场社会进步。经历过前清“八旗生计”下面惨淡人生的下层旗人们的，虽然此刻挣脱了世代难以逃避的旧制度，有了难得的人身自由，却当即跌落到了吃穿彻底无着且时时遭人无端侮骂的梦魇之中，心间的悲情又被突然地放大了不少。“谁愿意瞪着眼挨饿呢！可是，谁要咱们旗人呢！想起来呀，大清国不一定好啊，可是到了民国，我挨了饿！”——话剧《茶馆》中的松二爷在民国初年回答别人问他“能写会算，难道找不到点事儿作？”的时候，所做的如是慨叹，其实正是道出了众多下层旗人的心中悲情。31通过《月牙儿》等小说的描写，老舍甚至于带着异常凄苦的语调，无情地嘲弄了所谓的“人身自由”，在终于获得了人身自由的旗人们看来，自由固然不是坏事情，但是如果将这自由跟濒死的冻馁捆绑在一处，这自由也便全无了价值，是任谁也消受不起的，因为，“肚子饿是最大的真理”！32

　　从清朝末年到民国期间，满族人不单被丑化和妖魔化，他们还一直被说成是最堕落的一群，好像他们人人都有腐化颓废、游手好闲、玩物丧志、醉生梦死的特性。老舍不能接受世间对自己同胞们的随意垢病。当时他的写作虽不能直接标明个中人物的满人族属，却往往透过这些人物的身份、经历、性情、举止，暗示出他们的特别来路，又在充分同情和理解的基点上，写出来他们的勤恳、善良、纯正、耿直、自尊以及侠肝义胆、凛然无惧等精神特质。翻阅一下老舍的作品，从起初的小说习作《小铃儿》的小主人公起始，到其后陆续发表的创作中间，像《老张的哲学》里的赵四，《赵子曰》里的春二，《离婚》里的丁二爷，《牛天赐传》里的赵先生，《月牙儿》里的女主人公，《我这一辈子》里的老警察，《骆驼祥子》里的祥子和小福子，《大地龙蛇》里的赵兴邦，《四世同堂》里的祁瑞宣，《鼓书艺人》里的方氏兄弟，《龙须沟》里的程疯子……无不呈现出依稀可辨的满人质感33，尽管这些人物身上存有这样那样的不同点甚至于缺陷，却都被写得那么的可亲可感，值得人们去同情和尊重。到了老舍创作的后期，中国社会在民族关系上的开放程度有所调节，老舍随即抓住时机，写出了他的话剧《茶馆》以及小说《正红旗下》的开篇部分，进一步明朗地塑造了常四爷、福海二哥等完全从正面角度展现满人历史作为的人物形象。今天的读者，读罢《骆驼祥子》，也许可以从祥子堪称惨烈的个人奋斗史中，剥离出作者老舍这样一层不欲明言的创作意图，即并非他的苦同胞们不努力不上进不奋斗，其失败与堕落自是别有因由。由清末到民国，北京（北平）众多的下层旗人在贫困线上苦苦挣扎，鲜有所终，而对这些人，来自四周最激烈的谤议，莫过于说他们是由于轻视劳动、不争气而自取绝路。老舍以这部小说告诉人们，他的那些苦命的同胞即便如祥子者，艰辛顽强地劳作，立志自食其利，把拉车挣饭当成“最有骨气的事”去做，也照例难有稍微好一点儿的结局。祥子苦挣苦拼苦苦攒小钱的个人奋斗方式为社会所不容，他那种讲体面、重自尊的旗人式的人生态度，也免不了要引领着他到处碰壁，直到体面丧失殆尽，人性彻底褪掉。可怜祥子，在他的脚下，是一条永远也绕不出来的“罗圈胡同”——“无论走哪一头儿，结果都是一样的。”当我们终于明白了老舍笔下的许多或悲苦或自尊的人物都有着满族精神文化背景的时候，大约就会更加深入地体会出作家心存的那份为自己同胞与自己民族留档、作传乃至于辩诬的意向。

　　满民族由清代的所谓“人上人”，一举滑落到民国年间的悲苦莫名，引起了老舍久久的思考。诚然，老舍既非政治家亦非哲人，所以他的思考有着我们今天看去仍旧免不了的一些疏漏。他很难跳出本民族正在遭难的小圈子去“放眼大局”，去主动追随时代的步履，他也不善于抽绎出客观事相的精髓，来打造思辩意识及辩证史观，所以，在相当长的生命历程上，他多少显得有些固执地，选择了与本民族民众同呼吸、共进退的思维和行为路线。民国初期，在下层的广大旗籍群众心里，是一段绝对不堪回首的过程，现实是无法抗拒也无法解释的，他们走入了极度的精神压抑中间。一个颇耐寻味的情况，在民国初年的史册上被发现：凡是满族出身的革命者，全部来自北京城之外，譬如无产阶级革命家关向应来自辽南农村，“二七”大罢工的领袖之一王俊来自京城的远郊长辛店……一座世代造就满族杰出人物的北京城，虽然继续在文化教育等方面涌现出满族俊贤，却没有再出现着名的革命者。只有到了抗日战争爆发后，北平满人秉承爱国传统投身民族救亡事业的志士，才又激增了起来。这透露出一种信息，京城满人在民国初年的精神状况不佳。他们对纷至沓来的种种激进浪潮，都注意保持着距离，更愿意以旁观者的眼光来瞧一瞧。证实老舍与自己的穷苦同胞们在思想和行动上保持一致的突出事例还有，共和国创建伊始，远在美国的老舍受周恩来等人诚邀返回北京。离开美国前他曾表示归国后会采取政治上的低调姿态。34然而，回到祖国未久，他却迅速转变了态度，成了一位调动多种写作手段来高歌新中国新政权的作家，比起许多始终属于左翼的作家还要积极和认真。究其原因，除了周恩来等共产党人向他表达了真诚的欢迎之外，更重要的，则在于他清清楚楚地看到了，旧日里凄苦万状的北京满族下层民众，此时此刻所获得的翻身解放，以及他们那由衷的幸福和喜悦。35在满族下层同胞面前一直坚持“吾从众”原则的作家，别无选择。“我是刚入了国门，却感到家一样的温暖！”“现在，我才又还原为人，在人的社会里活着。”36老舍表白的心声，是素朴的，真实的，他所说自己“又还原为人，在人的社会里活着”，有些读者曾经以为此话说得有些做作，他们不了解，实际上这话老舍是代表他的众多苦同胞说出来的。3720世纪50年代前期他获得高度赞誉的作品首推话剧《龙须沟》，中间所塑造的极具个性风采的人物程疯子，正是这么一位被邪恶年头弄得疯癫怪异，而有幸赶上了新中国问世“又还原为人，在人的社会里活着”的下层旗人艺术家。38


　　让老舍的民族心理倍受折磨的问题，大概莫过于自己的民族，被普遍地看成是个缺乏爱国精神、不乏卖国记录的民族。事实上，满民族从来就不曾将自己置身于中国以及中华民族之外，从17世纪中期清帝国创建之日起，这个民族始终将自己的精力、热血乃至生命都无保留地奉献给了这个国家。清代是中国有史以来有效管辖版图最为广阔的历史时期。39中国今天的版图，基本上是在清代奠定的。40清初百年间，我国幅员辽阔，北至外兴安岭，南达南沙群岛，东起库页岛，西临葱岭，都被切实地管理起来，国土面积达到1250万平方公里。在有清一代近300年间，满族将士为赢取和维护国家利益，请缨参战，争相建功，付出了极大的民族牺牲。清代由初年到中期，平定三藩、收复台湾、反击沙俄入侵、扫荡准噶尔叛乱、平息西北回部事态、抗击廓尔喀入侵西藏等战事连绵不断，仗仗均有八旗将士的流血牺牲。至晚清之际，八旗军队战斗力大幅度下降，敌我双方实力悬殊，战局异常堪忧，而在八旗下层官兵心间，旧日形成的为了爱国护民而不惜舍弃一切的精神，“不得捐躯国事死于窗下为耻”41的观念，却依然相当牢固。19世纪中期的鸦片战争及其之后几十年间，八旗将士前仆后继、浴血抗敌的事迹，在各类史册上多有证实。42中国八旗兵反抗外国强盗的壮举，还引起了远在西方的无产阶级革命导师恩格斯的关注，他在《英人对华的新远征》一文中，描述了中英镇江战役的过程，肯定了清朝八旗军队在彼此实力悬殊的情况下，“决不缺乏勇敢和锐气。”他说：“这些驻防旗兵总共只有1500人，但却殊死奋战，直到最后一个人。”并且做出结论：“如果这些侵略者到处都遭到同样的抵抗，他们绝对到不了南京。”43或许20世纪的满族人老舍，还不能清晰地知道他的民族为这个国家所作的全部，但是，通过他自幼就深切感知的民族精神传统44，尤其是通过他的亲生父亲在庚子年间为保卫京师而血染战场捐躯报国的活生生的现实，他显然不肯接受满族是个没有爱国精神的民族这样的谬说。45老舍接受不了扣给满族的“卖国”帽子，总是想在作品中为自己的同胞们洗去这项罪名。《四世同堂》里面凛然目敌慨然赴死的小文夫妇，是他首次确切地知告世间，即便是那些最不愿过问时事政治的满人，也会是这等样子！对庚子年间亲身参加反侵略战争的父兄们该当作何评价，也是他一直关切的事，到他的话剧《神拳》搬上舞台，他才说：“不管剧本好坏，我总算吐了一口气，积压了几十年的那口气！”46我们了解，在庚子年义和团扶清灭洋的斗争中，京城的八旗兵和义和团曾经成为一个战斗的整体。47至于老舍本人，更可以称得上中国现代史上一位十分醒目的爱国者，抗战期间他在“国家至上”原则指导下的全部表现，都是过得硬的，都给我们留下了最充分的举证。当卢沟桥边炮声一响，老舍便一反素日回避时政的常态，毅然决然地撇家舍业，投身救亡洪流。他当时在给友人的信里斩钉截铁地表示：“国难期间，男女间的关系，是含泪相誓，各自珍重，为国效劳。男儿是兵，女儿也是兵，都须把最崇高的情绪生活献给这血雨刀山的大时代。夫不属于妻，妻不属于夫，他与她都属于国家。”48一介书生的老舍，之所以有这份“兵”的意识并且能够迅速进入了“兵”角色，可以想象，是与他从小造就的传统旗人式的爱国主义情结分不开的。同时，我们也还注意到，老舍在中华全民族生死存亡关头的“一反常态”，正是他身后的那个民族——满族——上上下下共同表现出来的鲜明民族气节的缩影。49


　　辛亥革命的大方向无疑是正确的。不过，历史大动作也往往引发鱼龙混杂泥沙俱下，它所裹挟的沉渣泛起也反映出隐藏在现象背后的某种实质。早在辛亥举义之前，作为革命阵营重镇的旅日激进学生群体，便出现了不少人的道德失落倾向，他们中间“有为者固多，有可疵可指之处亦不少，以东瀛为终南之径，其目的在于求利禄，而不在居责任，其尤有不屑者，则学问未事，私德先坏，其被举于彼国报章者，不可缕数。”50有论者认为，发表过《猛回头》和《警世钟》等政论的舆论名手陈天华，之所以后来走向蹈海自杀道路，原因之一便是出于对留日学界精神堕落的失望。51待到辛亥鼎革事成，果如陈天华所担忧者，孙中山被迫退出政治舞台，不单政局极度失控，整个社会的伦理道德天平也彻底倒置。这自然与因封建皇权崩坍而瓦解了原有的权力制衡有很大关系，此外，封建军阀和买办资产阶级及其政客们的贪婪本性，更利用旧秩序出局、新秩序无着的时机，在所谓“自由”、“民主”的美妙幌子下，无限度膨胀。他们为所欲为，肆无忌惮。有一代硕儒之称的王国维，就是在此等“礼崩乐坏”的惨状下，痛感他所珍视的文化价值观已被掀翻，才断然走向了昆明湖。习惯于旧日社会秩序的京城满族人，特别是其中的文化人，恐怕这时跟王国维的感伤正相仿佛，他们也知道旧制度不好，但是，眼前的社会混乱所带来的道德观廉耻观荡然无存，却叫人更加无奈。52

　　老舍曾经在他的作品中，通过自己同胞的口舌，不止一次发泄了这样的情绪：

　　报纸与宣讲所里常常提倡自由；事情要是等着提倡，当然是原来没有。我原没有自由；人家提倡了会子，自由还没来到我身上，可是我在宅门里看见它了。民国到处是有好处的，自己有自由没有吧，反正看见了也就得算开了眼。

　　你瞧，在大清国的时候，凡事都有个准谱儿：该穿蓝布大褂的就得穿蓝布大褂，有钱的也不行。这个，大概就应叫专制吧！一到民国来，宅门里可有了自由，只要有钱，你爱穿什么，吃什么，戴什么，都可以，没人敢管你。所以，为争自由，得拼命的搂钱；搂钱也自由，因为民国没有御史。你要是没在大宅门待过，大概你还不信我的话呢，你去看看好了。现在的一个小官比老年间的头品大员多享着点福……自然如今搂钱的也比从前自由的多。别的我不敢说，我准知道宅门里的姨太太擦五十块钱一小盒的香粉，是由什么巴黎来的；巴黎在哪儿？我不知道，反正那里来的粉是很贵。我的邻居李四，把个胖小子卖了，才得到四十块钱，足见到这香粉贵到什么地步了，一定是又细又香呀，一定！

　　好了，我不再说这个了；紧自贫嘴恶舌，倒好像我不赞成自由似的，那我哪敢呢！

　　……自由的搂钱，专制的省钱，两下里一合，你的姨太太就可以擦巴黎的香粉了。这话也许说得太深奥了一些，随便吧！你爱懂不懂。53

　　“这话也许说得太深奥了一些，随便吧！你爱懂不懂。”此语耐人寻味，老舍的笔下，可是不轻易写让读者读不懂的“深奥”话语，此处这么说，看来自是有他的特别心曲在其中。

　　再让我们细细地品味一下话剧《茶馆》。第一幕写清末，已经是糟糕得教人目不忍睹，然而到了第二幕第三幕，社会间的怪异丑陋竟较比先前更甚。第1幕里，刘麻子利用了社会贫富两极分化倒卖人口，混得挺得意；可到了第2幕，他倒没那么神气了，并非贫富两极分化的社会有所好转，却是相反的现状叫他倒了运：“这么一革命啊，可苦了我啦！现在，人家总长次长，团长师长，要娶姨太太讲究要唱落子的坤角，戏班里的女名角，一花就三千五千现大洋！我干瞧着，摸不着门！”做老式昧心生意的刘麻子，眼光、魄力，都撵不上“社会发展”的步速，耀武扬威的乱世枭雄们成了时代新宠，丑恶程度大大超过了前清权贵们，他们选姨太太的标准及一掷千金的气度，让刘麻子这路纤场老手只有干瞧瞧的份了，世风比刘麻子年轻那会儿益加败坏，已昭然可见。至于第3幕，轮到小刘麻子这个纤场新人露脸了，他总结了乃父“一辈子混得并不怎样”的“教训”，溯着时代的浊流而上，勾结起炙手可热的国民党官僚，一心要创办一个把北平全城舞女、明娼、暗娼、吉普女郎和女招待全都组织起来的“包圆儿”公司，以迎合美国兵和各级官员的“需要”。小刘麻子的野心和无耻，真可以叫他那死去的父亲自叹弗如，人贩子行当的花样翻新与登峰造极，不能不说是越发恶化的时代产下的怪胎。当初老刘麻子倒卖人口，嘴边上还须给自个找点儿“冠冕堂皇”的说辞：“我要是不分心，他还许找不到买主呢！”到了小刘麻子的时代，可就敢在公众场合大讲他那缺德加野蛮的“拖拉撕”计划了。难怪从前有人在谈到《茶馆》时认为里头写的社会现实一幕比一幕可怕，有点儿替清朝说好话之嫌，如若这一发现不带有政治性攻击的话，其实所言还是有些切近老舍之思想幽微的。

　　前面已经说到，老舍不是政治家，也不是哲人，因为太爱自己的民族和同胞，其思想上没能摆脱一定的倾向性，他的知世、论世与写世，有时便出于非同常人的个性维度。而他的倾向性，一旦跟他的文学天赋挂上钩，便凸现出其作品某些特殊的着眼点及艺术格调。用作家本人的话说：“……我觉得自己可笑，别人也可笑；我不比别人高，别人也不比我高。谁都有缺欠，谁都有可笑的地方。”“他一定说他是圣人，叫我三跪九叩报门而进，我没这个瘾。”54“我在解放与自由的声浪中，在严重而混乱的场面中，找到了笑料，看出了缝子……在轻搔新人物的痒痒肉。”55

　　老舍和他身边的满族文化人反感于民国时期社会性的纲常坍塌道德失控，他们既对这类社会境况无能为力，便只能将洁身自好确立为处世准则。1958年，他的人生密友罗常培因病与世长辞，老舍发表了《悼念罗常培先生》，其中剖析了罗常培及自己当年的处世风格：“莘田所重视的独立不倚的精神，在旧社会里有一定的好处。他使我们不至于利欲熏心，去淌混水。可是它也有毛病，即孤高自赏，轻视政治。……我们的独立不倚不过是独善其身，但求无过而已。我们的四面不靠，来自黑白不完全分明。我们总想远远离开黑暗势力，而躲不开，可又不敢亲近革命，直到革命成功，我们才明白救了我们的是革命，而不是我们自己的独立不倚！”56这说明，由早年的社会位置而决定着的，一生十分讲求节操、尊严与风骨却又很是看轻政治场面上的运作，确是老舍及其族中友人一项极为重要的自我人格定位。


　　20世纪的下半叶，中国迎来了一个全新的历史进程。人民共和国确认了国内多民族共存的政治格局，也确认了国家奉行的各个民族政治上一律平等的原则。经过了若干年炼狱般的生存际遇，满族这棵濒临衰枯的老树，生出了新的枝芽。

　　老舍对待自己的民族出身，曾经有过复杂的心绪。从一个方面看，他的民族自我认定意识是肯定的，从来没有表现出对身为一名满人无所谓的态度；他还具有强烈的民族自尊意识，愿意凭借自身方方面面的努力表现，为民族增光正名。而从另一个方面看，在先前几十年的社会生活中间，他又相当被动地，要面对着教他的民族心理备感压抑的现实，老舍是个文化人，他对到处充斥着民族偏见的现实，会比一般的本民族同胞更敏感些，也更痛苦些。再者，自他跻身文坛以来，与之频繁交往的许多文艺家和社会活动家，亦多是站在辛亥过后的思想基点上看民族问题，甚至有很要好的朋友，也常向他发泄一些对满人来说不大受听的微词，更让老舍心含戚戚，面对面却难以辩白。他的民族自尊观念，因受到长久的折磨，只好雪藏心底。在一个长达三四十年的漫长过程中，他不肯轻易向外人、更不愿在正式场合上谈及自己的满族出身，凡作品写到满族题材、满族人物的时候，也尽量不动声色，难以奢望读者从他的作品中辨认出满族文学的属性。不过，假如以为老舍将其民族心理深埋不表，是一种自卑的表现，恐怕也不确切。抗战结束后，来自辽宁的满族青年诗人丁耶，以个人的家族史作背景，写了长诗《外祖父的天下》，投到当时进步文坛上一家重要刊物《中国作家》，编委们对这部诗作的评价分歧较大，定夺不下，“最后老舍先生说，这首诗虽然不那么成熟，但感情真挚，反映了东北满人生活的特点，生活气息浓”57，遂使编委们被说服，该诗也获得发表。类似的能够体现老舍满族心理的例证，还有诸多。

　　老舍民族心理的开放，是在他年过半百之后。进入共和国社会生活的老舍，充分注意到国家奉行的民族政策与先前不同。政府正式认定了满族作为共和国多民族大家庭中平等一员的位置；满族的政协委员和人民代表，出现在了国家级的议事场所，老舍本人就获得了这样的荣耀。随后，他又担任了国家民族事务委员会委员，在中国作家协会分管少数民族文学创作……他体验到了满族地位在逐步恢复的实感。他还有机会去京郊和内蒙古等地，考察了满族群众的生活实景。让他最激动的，莫过于旧社会挣扎在死亡线上的一大批底层同胞，已在自食其力的人生道路上，找回了久违的自尊。老舍不再有理由掩饰个人的民族心理。他成了最令世间瞩目的满族代表人物。

　　当然，满族的新生并不是一帆风顺的。社会主义中国的体制高层，对于该民族的认识，可以说，也是有个过程的。58同时，虽然在全国的知识界以至于人民群众中间大力推行了辩证唯物论和历史唯物论的世界观与方法论，马克思主义的民族观教育却被省略了，人们对国内民族历史和民族现实问题的感受和把握，还滞留在想当然的和感情用事的阶段。关于满族，社会间的一般环境尽管较辛亥年间和民国时期宽松了许多，公开辱骂和诋毁满族的言论少了，但是，在国内主流知识阶层的心底，满族还是个明显地偏于卑陋的记忆符号，在主体民族的成员嘴边，亦时不时地能听到对满族的刻薄褒贬。59

　　为了让社会上重新了解和认识自己的民族——满族，老舍在晚年最重要的两次创作活动中，正大光明而且胸有成竹地，书写了满族及其族人形象。在话剧《茶馆》里边，他写了一个很教人同情和尊重的人物，满人常四爷。在整台戏中，这是一个最少受到作者揶揄、批判的正面形象，他是由旧京旗族营垒中走出来的自食其力者。老舍毕生写了不知有多少带有满人性格血脉的人物形象，可是，直到年近花甲，他才破天荒头一回如此明明白白、理直气壮地刻画一个正派、淳朴、刚直、忠勇的满人。当然，老舍并不是毫不顾及社会的接受程度，不是想要一举更改世间对旗族的全部既成看法，在《茶馆》里，他如实记录了清末某些老派旗人仅从自身利益出发，咒骂诋毁变法维新运动的守旧言行，也描绘了旗人中确实存在着的像松二爷那样，不乏良善本性却又缺少生存勇气的“多余之人”。作者写出常四爷形象的用意在于，一要写出旗人下层也有一批忠肝义胆的爱国者，二要写出满族文化精神中也存在着许多有价值的质素，三要反映出从清末过来的满族人，并不都是些坐吃等死的“窝囊废”。常四爷的文学形象，忠实地体现了直至晚清时节八旗将士中的主流仍然持守不移的爱国情操，打清朝末年他还吃着钱粮、坐得起茶馆的时候，就从心里瞧不起“吃洋教”的人物颐指气使的派头，瞧不起崇洋媚外的国人“一个人身上有多少洋玩艺儿”，看到连鼻烟壶也得从外洋进口，他心疼“这得往外流多少银子啊！”尤其是在感觉到了国不国民不民的惨淡现状之后，他冲口喊出“我看哪，大清国要完”这样沉痛的心里话。当局布下的侦探，以他这句话为由要逮捕他，他据实相告：“我爱大清国，怕它完了！”还是没用，到底被抓去坐了牢。出狱后，为护卫国权，他当上了义和团，跟洋人刀枪相向地打了几仗。后来，大清国到底亡了，他并不伤感，他已认准了这是历史的惩罚：“该亡！我是旗人，可是我得说句公道话！”他一生耿介、倔强，不向恶人低头，也不向命运让步，在清廷垮台后社会上排斥满人的局面下，哪怕是靠担筐贩菜、挎篮卖花生米，照样活得腰板挺直。可是，常四爷这样一条硬汉子并没有摊上稍好一点的命运，他摆脱不了邪恶年代为他预备的人生悲剧。在他的身上，丝毫没有传说中满人的疏懒怯懦，总想凭着一身胆气和绝不服输的个人力量，在铺天盖地的社会阴霾间闯开生路，换来国家和个人的好前景；这样的想头终归不能实现，黑暗社会早就张开血盆大口，等着吞嗜他这样孤立无助的下层小人物，你再豪横和不肯屈服也不成。七十多了，他还是一贫如洗，这才弄清楚：“我爱我们的国呀，可是谁爱我呢？”

　　盼哪，盼哪！只盼谁都讲理，谁也不欺侮谁！可是，眼看着老朋友们一个个的不是饿死，就是叫人杀了，我呀就是有眼泪也流不出来喽！松二爷，我的朋友，饿死啦，连棺材还是我给他化缘化来的！他还有我这么个朋友，给他化了一口四块板的棺材；我自己呢？我爱我们的国呀，可是谁爱我呢？看，遇见出殡的，我就捡几张纸钱。没有寿衣，没有棺材，我只好给自己预备下点纸钱吧，哈哈，哈哈！60

　　这一番酸楚无比的话语，出于一位黑暗世道下面行将惨死的老旗人之口，字字句句蘸着血泪。它是旧中国满族民众凄苦之至的告白，更是满族文学巨匠老舍为自己那些亲近而又无助的同胞们，所留下的最切肤的体认和最真诚的代言！人之将死，其言也真，一个民族原本具备着与史俱来的爱国情愫，到头来，却要它的每一个成员背负起“卖国“的弥天罪责，实为扬四海之波也洗不清的大冤枉。常四爷在告别人生前夕已是万念俱灰，所耿耿于怀者独独是这样的一桩大事——“我爱我们的国呀，可是谁爱我呢？”这确实是满人们带着临终关怀性质的“天问”。

　　老舍的人生挚友、大文豪巴金，在他悼念老舍的短章中写道：“我想起他的那句‘遗言’：“我爱咱们的国呀，可是谁来爱我呀？”我会紧紧捏住他的手，对他说：“我们都爱你，没有人会忘记你，你要在中国人民中间永远地活下去！”由是，亦足见这句话实在是老舍一生中最有分量的一段话语。

　　继剧作《茶馆》之后，老舍又动笔开始写他有关满族社会题材的压卷之作《正红旗下》。在老舍筹备写这部小说的时候，他意外地获得了一份良性刺激。有一次在全国人民代表大会的会间休息时，老舍在休息厅里遇到了毛泽东、刘少奇和周恩来，三位领导人招呼着老舍，要跟他谈谈满族。毛泽东的话让老舍激动不已，他说：满族是个了不起的民族，对中华民族大家庭做出过伟大贡献；他还说，清朝开始的几个皇帝都是很有本事的，尤其是康熙皇帝。接着，毛泽东一一历数了康熙的政绩：打下了今天我们国家所拥有的这片广阔的领土，在全国多民族的状态下发明和实行了统一战线政策，在用人制度上奖罚分明……毛泽东还对康熙学习国内多民族文化和西方科技的精神赞许备至。在他谈话时，刘少奇、周恩来也时有插话，表示赞同毛的见解。老舍惊喜异常，他从没敢想象共和国的领袖们会对满族及其杰出人物有如此深入的研究和这样高的评价。回到家里，他把这份喜出望外转告给一家老小，说，自己简直是换了脑子，换了眼睛！61激动之下，老舍甚至忽发奇想，想专门写一部表现康熙皇帝的大作品。当然，这个计划后来没有兑现，不光是因为他不很了解清代上层，也由于在当时的整个社会气氛下，把封建皇帝当作品中着力歌颂的主人公，绝无可能。

　　不过，毛泽东们对满族及其杰出人物的品评，给予老舍的鼓舞是巨大的，决定性的。老舍落笔写作《正红旗下》的勇气陡增。此前他只有写这部作品的长期筹划，却始终没有下决心铺开稿纸。《正红旗下》与单独推出一位常四爷正面形象的《茶馆》毕竟有异，需要全景观地描绘清末满族社会场景，所涉及的对于若干敏感的民族问题历史问题的诠释可谓繁多和复杂。然而，老舍到底是捻起了这管沉甸甸的笔，既为了回应领袖们对满族的恰评，更为了进一步恢复被不公正的史书及舆论搞得污渍斑斑的民族本来面目。

　　远未卒篇的《正红旗下》，不但是老舍艺术的“天鹅绝唱”，更是他试图启用有生以来对本民族历史命运的全套观察思考而铸成的一部文学备忘录。《正红旗下》像一部生动异常的历史教科书，“由心儿里”剖视了清皇朝赖为基础的八旗社会，指出清末的政权已然是落花流水不可收拾，当时满民族的社会分化及精神危机，也已发展到了难以调整、必须重作大幅度变革的程度，而下层民众要冲出历史桎梏，民族要通过奋斗而赢得新生，更属于历史之必然。小说中的一应旗族人物，无论是可爱的，可敬的，可悲的，可憎的，都没有政治教条上面的出处，他们鲜活可感，有血有肉，向读者提供了不容置疑的真实性。作者在毫不容情地勾勒出八旗制度下面“沉浮在有讲究的一汪死水里”的满人人生无奈，剖析了“二百多年积下的历史尘垢，使一般的旗人既忘了自谴，也忘了自励”62悲剧的同时，浓墨重彩地描写了以福海二哥为代表的志在冲出历史迷宫的满族新生力量。福海是一名跟一般旗人水乳交融的普通旗兵，是所谓“熟透了的旗人”，“没忘记二百多年来的骑马射箭的锻炼，又吸收了汉族、蒙古族和回族的文化。论学习，他文武双全；论文化，他是‘满汉全席’。”而作者笔锋一转：“惊人之笔在这里：他是个油漆匠！”这位出身于亮蓝顶子参领之家的“八旗子弟”，不怕满族社区里他人的讥诮和鄙视，拜师学得了一手油漆彩画的好技艺。“当二哥作活儿的时候，他似乎忘了他是参领的儿子，吃着钱粮的旗兵。他的工作服，他的认真的态度，和对师兄师弟的亲热，都叫他变成另一个人……一个顺治与康熙所想象不到的旗人。”63老舍在展示了这座旧营垒中某些浑浑噩噩形象之后，满怀兴奋地谈起了福海二哥的独到之处——“是的，历史发展到一定的阶段，总会有人，像二哥，多看出一两步棋的。”64自食其力，在今天的人们说来是个多么自然而又令人服膺的观念，然而别忘了，即使是在清末那种“日落西山的残景里”，世代以当兵为天职者，要背着上司而偷着学点手艺为自个儿谋生，也是要有超人的胆识的。一个民族，在大家都已习惯了的生活轨道之外，另由个别人来辟出走向新生的蹊径，从来也不容易。《正红旗下》的故事昭告人们，历史局限性是所有人都会面对的，主动突围并且能带动自己的民族也完成对前尘的跨越，才是真英雄。末路上的满民族是不乏这种真英雄的。如果说这个民族是在靠劳动、靠创造的路途上，最终找到了自身新的命运依托，那么，像福海二哥这样一批满人，无疑，该算是摸索这条民族新生之路的先行者了。65

　　《正红旗下》没有写完。这是老舍最大的憾事之一。66《正红旗下》的夭折，不仅证明了当时文坛上下极“左”路线的猖獗，也曲折地反映出共和国初建十七年间解决国内深层次民族问题的条件尚未完全具备。老舍民族心理的正当抒发，再次受到了抑制。


　　老舍的民族心理，是20世纪前期至中期中国国内大环境下面，满民族沧桑沉浮的产物。

　　老舍的民族心理，只能在作家毕生创作的字里行间委婉表达；我们要寻找答案，也只能据此而细心破译。

　　老舍的民族心理，应当说，是他形成自己特有民族观的一方不可或缺的基石。67

　　注释：

　　1 明末清初政权更迭之际，清军南下曾遇到南明政权在某些局部的殊死反抗，一度矛盾相当尖锐，造成了少数城池的激烈争夺以及随后出现的屠杀。汉族士大夫阶层在民族折冲关头所坚持的传统民族气节是值得称颂的。不过这些抗清志士在自己恪守民族气节拒绝为新政效力的同时，却大多勉励未曾出仕于明季的子弟们准备应试于清廷科举，似乎他们并未十分决绝地对抗异民族的新政权。随着“康乾盛世”的出现及满族帝王们对儒家文化的由衷尊重与认同，中原旧族普遍出现了拥戴时政争相服务的举动，并将这种态度坚持到了清末。有清一代的确实行过“首崇满洲”的政策，但是其处理民族问题的种种方式，并没有超越封建时代中外任何一个民族政权（无论是大民族主政抑或是小民族主政）的作为底线。满洲统治者所推行的民族观和实施的民族政策，比较地有利于境内各个民族形成“多元一体”的格局；而为了安抚汉族地主阶级，还采取了一些特别的政策，例如严禁八旗将士务工务农经商以防止“与民争利”、开设科考大量录用汉族贤才等等。至清代中晚期，汉族封建阶级的势力在整个权力结构中间的比重持续上升，满汉两族的原有矛盾已有了显见的淡化。

　　2 见《毛泽东选集》，第1卷，第17页，人民出版社1991年版。

　　3 转引自刘大年《辛亥革命与反满问题》，《人民日报》1961年10月22日。

　　4 邹容：《革命军》。

　　5 章太炎：《客帝匡缪》。

　　6 章太炎：《狱中答新闻报》。

　　7 《孙中山全集》第222页。

　　8 同上，第234页。

　　9 同上，第259页。

　　10 邹容：《革命军》。

　　11 转引自李良玉《辛亥革命时期的排满思潮》，《南京大学学报》1989年第2期

　　12 刘大年：《辛亥革命与反满问题》，《人民日报》1961年10月22日。
|
　　13 唐上意：《辛亥革命时期关于民族问题的论战》，《社会科学报》1999年第1期。

　　14 李良玉：《辛亥革命时期的排满思潮》，《南京大学学报》1989年第2期。

　　15 对于这一点，资产阶级的革命先驱者孙中山和无产阶级革命的领袖人物周恩来等人，均有过明确肯定，惜为人们所淡忘。

　　16 此处有一件似可记述的往事。1983年笔者在苏州参加全国清诗讨论会时，吴调公教授对笔者言道：词学大家唐圭璋先生乃南京驻防旗人之后，因向与吴先生交好而谈起过个人身世，唐在辛亥年间曾是襁褓中之婴孩，革命军与八旗驻防军交战颇惨烈，待革命军杀入旗营时，驻防将士及其家眷悉数服毒自尽，而襁褓中婴孩即唐圭璋本人因服药较少而得以幸存，后被一家市民收养。在吴先生讲述此情后，笔者为编写《满族现代文学家艺术家传略》一书，曾致函唐圭璋先生恳请同意将其传略编入该书，随即收到先生赐复书信，对欲将其传略收入该书深表谢意，却又婉辞曰：“至于所述唐某系满族云云，就不要再提了罢……”笔者常为此事抱憾唏嘘，先生并未否认自己乃旗人之后，只是不难想像，其平生在此事上或许存有良多感慨难以化解耳。而迟至上世纪80年代中期，社会上特别是南方诸地对满族之成见仍未松动，谅亦属先生取消极避之态度其一因也。

　　17 尚秉和：《辛壬春秋》。

　　18 1982年笔者参加山东大学主办的全国老舍学术讨论会时，蒙兰州大学马志洁先生（回族）告知，敦煌艺术的“守护神”、现代油画大师常书鸿，出身于杭州驻防旗人，辛亥年间他已弱冠，对革命军攻打当地旗营存有难以泯灭之惶恐记忆。后来笔者曾造访常老，老人证实此事说，那时我还是个只有几岁的孩子，家人把我单独藏在南高峰上的一所小寺庙，叮嘱我有人来切不可承认是旗人，但是我脑袋后边有一条小辫子，生怕被认出来，那种幼时的恐慌是久久都忘不掉的。

　　19 孙中山：《在北京八旗生计会等欢迎会的演说》，《孙中山选集》第8卷。

　　20 见《孙中山三次北京之行》，载北京市政协文史资料研究委员会编《文史资料选编》。

　　21 在南方的福建等省份，“漏刀的”，成了对旗人及其后代一种较长期的蔑称，意为他们都是辛亥年间在刀下漏网苟活下来的人。

　　22 满族出身的京剧艺术家关肃霜（荆州旗人）谈到过，她幼年随父辈在武汉等处跑码头卖艺，父亲嘱咐，切记途中过关卡若有人叫你数数，数到“六”时千万不可以说“liu”而一定要念成“lou",不然就会从你的京腔听出你是旗人来，轻则要挨骂，重则要挨打！

　　23 刘庆相在《略论满族人口的历史演进及其特征》一文（《人口学刊》1995年第5期）中，对不同历史阶段北京城以及全国的满族人口数字有所证实：清代初年“京师八旗人口数，据《清史稿》记载：‘京旗职官六千六百八十人，兵丁十二万三百有九人’，据此数字可以基本推断出京旗人口数，如按每一旗兵平均家庭五口人计算，则京旗总人口为60余万人。”而“北京城在清朝末年京旗总人口达634，925人，由于国民党反动派实行民族压迫的反动政策，满族遭到压迫和歧视，很多满人为找一职业，不致饿死，而隐瞒民族成份，不敢提满族事儿，到外地区甚至还不敢承认自己是从北京来的，到1949年建国时满族人口仅剩了31，012人。40年来满族人口减少95.12％，年均递减7.2％。”“……全国满族人口也由清朝末年的500万减少到建国前的150万左右。”

　　24 在虚龄8岁的时候，原本无望念书的穷孩子老舍，被大善人刘寿绵送去读书，他兴奋之极，“心跳得多高”。可是，当刘大叔送他去学堂的路上，他还是产生了一种明显的自卑心理，据他日后说，自己“像一条不体面的小狗似的，随着这位阔人去上学。”（老舍：《宗月大师》，《老舍文集》第14卷第160页，人民文学出版社1989年版。）

　　25 舒济：《回忆我的父亲老舍》，载《新文学史料》1978年第1辑。

　　26 老舍：《悼念罗常培先生》，《老舍文集》第14卷，第360页，人民文学出版社1989年版。

　　27 “早在康熙年间，京师部分旗人家庭生计就出现了问题。旗人家庭贫困的直接原因在于沉重的兵役及人口的增加。当时有不少规模较大的战争，参战的旗人要自备马匹、服装和武器，许多旗民家庭不堪重负而借债，战后，器毁马亡，难以还债，以至家庭陷入生活困境。”（张福记：《清末民初北京旗人社会的变迁》，《北京社会科学》1997年第2期）从乾隆年间起，更出现了愈演愈烈的“八旗生计”问题：旗人“人口大量增加，而兵有定额，饷有定数，既不能无限制地增饷，又不能放松正身旗人参加生产劳动的限制”（见《满族简史》第109页，中华书局1979年版），补不上兵缺的旗籍子弟不断涌现，只好眼睁睁地赋闲，成为“闲散旗人”，这导致了下层旗籍人家日益贫困化。至清末，据文廷式《闻尘偶记》记述：“屯居之旗人，京东京北一带，大半衣食无完，女子至年十三四尤不能有裈，困苦万状。即在城内……其贫薄着，谋生乏术……又限于成例不能出京四十里。区区甲粮不足赡一口，何论家人！于是横暴者流为盗贼，无赖者则堕为娼优，比比有之。”

　　28 相关的史料记载，大多见之于当时的某些具有旗族自救宗旨的报刊，以及西方各国在华居京的记者和社会学家的记录。这里，笔者引述几则法国老舍研究专家保尔·巴迪根据当时西方目击者的记录所启用的材料：“北京城的常住人口有120万，其中三分之一是旗人，现在这40万旗人中只有很少人尚有生计，也只有很少人能够体面地谋生。”“……天坛附近的天桥大多数的女艺人，说书人，算命打卦者都是旗人。”“在北平的9000名警察中，至少有6000名是旗人。”“穷旗人最流行的职业是拉洋车，这个城市里有3万辆样车，每辆洋车两个人拉（一个白天拉，一个晚上拉），因此有6万洋车夫。”“众所周知，北平城里至少有七千妓女，其中大部分是旗人。”（转引自保尔·巴迪着、吴永平编译《小说家老舍》，第315－316页，长江文艺出版社2006年版）

　　29 1992年，笔者有一次去看望胡絜青老人。谈话中间，老人说到，辛亥革命的时候西安出现了对旗人几乎全都杀尽的事情，老舍有一门亲戚是西安的驻防旗人，全家都遇了难，后来老舍家人听说了此事，心里非常恐惧和难受。

　　30 此类旗人的代表有盛京的张榕、吉林的松毓和北京的英华等。

　　31 可惜在该剧搬上舞台的时候，老舍原作中的台词“谁要咱们旗人呢！”被改成了“谁要咱们这号儿的呢！”其意已经不再强调彼时满族人遭到的民族歧视，而似乎是在揶揄松二爷这类人物因游手好闲惯了，没有劳动能力，而为社会排斥。

　　32 当然，老舍也并不认为清代末年偏离民心的统治者和八旗制度是满族人的生存依托，早在20世纪30年代初期，他就在长篇《猫城记》中，借一个“猫兵”之口说出过这样的一席话：“我们的地，房子，家庭……全叫你们弄了去；你们今天这个，明天那个，越来官越多，越来民越穷。抢我们，骗我们，只落得我们非去当兵不可；就是当兵的帮助着你们作官的抢，你们到底是拿头一份，你们只是怕我们不再帮助你们，才分给我们一点点……我们不会作工，因为你们把我们的父母都变成了兵，使我们自幼就只会当兵；除了当兵我们没有法子活着！”（老舍：《猫城记》，《老舍文集》第7卷第458页，人民文学出版社1984年版）到了晚年创作小说《正红旗下》的时候，他对清代八旗制度的真切勾画和精辟解析，则更为老到。

　　33 关于此处所列人物形象均来自于满人生活原型的分析，请参考拙着《老舍评传》的相应章节。

　　34 老舍当时还没法估计自己回到国内后确切的社会位置，从本能的心理习惯出发，他给留在美国的朋友撂下了这样的话：自己“回国后要实行‘三不主义’，就是一，不谈政治，二，不开会，三，不演讲。”（参见乔志高：《老舍在美国》，载香港《明报》1977年8月。）

　　35 老舍一回到北京，便见到了包括三位老姐姐和一位老哥哥在内的许多亲戚朋友。这些人，多是往日的满族城市平民。老舍注意到，“他们全都非常喜欢这个对人民真好的新政府。”“两年前，我的哥哥差点饿死。现在他的孩子全有工作，他自己也恢复了健康。”（《致大卫·劳埃得，1950年2月27日》，许德明编《老舍自传》，第242页，江苏文艺出版社1995年版。）

　　36 老舍：《由三藩市到天津》，许德明编《老舍自传》，第240页，江苏文艺出版社1995年版。 

　　37 据老舍的朋友介绍，他回国之后居住的小院里，有时会出现一些奇特的客人，“他们大都是年逾花甲的老人，有的还领着个小孩。一见到老舍先生，他们就照旗人的规矩，打千作揖行礼，一边还大声吆喝道：‘给大哥请安！’老舍先生忙把他们扶起：‘别……别这样！现如今不兴这一套了。快坐下，咱哥俩好好聊聊。’”事后，老舍向旁观的朋友解释：“这些都是几十年的老朋友了，当年有给行商当保镖的，有在天桥卖艺的，也有当过‘臭脚巡’（旧社会的巡警）的。你读过我的《我这一辈子》、《断魂枪》、《方珍珠》吗？他们就是作品中的模特儿啊！”（黄秋耘：《“不足为外人道也”》，载《中国青年报》1981年1月11日。）

　　38 老舍在剧本初稿人物提示中说程疯子“原是有钱人，后因没落搬到龙须沟来”，已经透露了此人的身份端倪，演员于是之在扮演这个角色时，揣摩再三，终于在“把他定为旗人子弟”的创作基调拿稳了之后，才解开了“神秘不凡的程疯子”的身世之谜，“才算对程疯子有了比较系统的认识”（于是之：《我怎样演“程疯子”》，载《人民戏剧》1951年第3卷第1期），更印证了这一人物形象的满人特质。

　　39 元朝的蒙古军团曾经在其鼎盛时代横扫欧亚大陆，但是并没有在占领过的大多数地方建立起有效的管理机构，所以元代的中国在国家版图上并没有太多增加。清代则不然，其前期在征讨周边地域的全过程中，贯彻了步步为营的方针，每得一地，必建立地方管理机构，使中华版图所有，做到了有效化。

　　40 毛泽东、周恩来等人民共和国的领导者，都对此有过肯定的表述。

　　41《清高宗实录》，卷1300，第19175页。

　　42 譬如：在中英鸦片战争的乍浦战役中，八旗爱国官兵“在佐领隆福（满族）的率领下，狙击敌人，连续打退英军组织的五次进攻。……守卫在这里的 276名满族官兵中，除43人突围而出，其余全部壮烈殉国。”在镇江战役中，“英军集中全部兵力围攻镇江城，副都统海龄（满族）领导满洲八旗坚守阵地。从敌我双方军事力量来看，守城旗兵全部1500人（一说只有1200人），只有英军兵力的十分之一；火力配备上，旗兵是刀剑矛戟和弓箭，远比英军拥有的来福枪和大炮等近代武器差得多。虽然处在敌强我弱的劣势下，但旗兵仍能拼死力战，节节抵抗。”“英军乃集中炮火向城中轰击……方才闯入城内。满洲八旗为了保卫祖国神圣领土，进行更加猛烈的巷战。”“在守城的旗兵大部分牺牲后，战局已无法挽回，海龄遂举火自焚，壮烈殉国。……当时，仍有少数八旗官兵继续战斗。”他们“血积刀柄，滑不可持，尚大呼‘杀贼’！”（《钞刻江苏镇江府建立青州驻防忠烈祠碑文》）

　　43《马克思恩格斯全集》，第12卷，第189页─第190页。

　　44 19世纪末，京师八旗营房中贫穷尚武的旗籍士兵们，在家徒四壁的情况下，还是按照八旗制度的规定，自购兵器战马，不忘国家重托，他们嘴上常常挂着的口头禅，还是那句掷地有声的硬话：“旗兵的全部家当，就是打仗用的家伙和浑身的疙瘩肉！”（赵书：《外火器营满族乡镇杂忆》，《文史资料选编》第42辑第 194页，北京出版社1992年版）他们还是那样忠勇可敬，贫苦困顿，并没能折损了拳拳报国之心。

　　45 一些历史书有意无意地以偏概全，置满族几百年间无数慷慨牺牲报效祖国的史实于不顾，只讲西太后的丧权辱国和溥仪的卖身投靠，便将卖国主义的帽子扣在一整个满民族头上。其实，古往今来的任何民族都有它的主流也都有它的败类，这几乎是毋庸细说的道理。

　　46 老舍：《〈神拳〉后记》，《老舍文集》第12卷第185页，人民文学出版社1987年版。

　　47 庚子年京城八旗将士人人争当义和团，“凡属满人不论大小老幼，均系义和团中人，其腰间束有红带，以作伊党记号。”（方彪：《北京简史》，第136页，北京燕山出版社1995年版）又：当下历史学界对义和团运动有许多新的认识，看到义和团运动的历史局限性，并不构成对当年八旗兵与义和团所持爱国主义情感评价的消解。

　　48 老舍：《一封信》，《老舍文集》第14卷第121页，人民文学出版社1989年版。

　　49 抗日战争爆发前后，一改辛亥以来满人多不愿介入国家政治的状况，各地满人奋起投身救亡活动成了潮流。从打响抗战第一枪的佟麟阁，到驰骋各个战场大量诛杀侵略者的名将黄显声、邓铁梅、李兆麟、陈翰章、万毅、杨靖远、白乙化，从四处奔走组织救亡团体的高崇民，到在沦陷区从事抗敌宣传的烈士金剑啸、花喜露，都有过功彪青史的业绩。连北平城里的满人，也在精神面貌上有了绝大变化。譬如老舍的恩人宗月大师刘寿绵，在“七·七”事变刚结束，便挺身而出，带领十数名灾童，到南口保卫战的山区战场，为阵亡的数千名中国将士掩埋遗骸，日本人将他逮捕系狱，他却早把生死置于度外；又例如老舍的至友、燕京大学董鲁安教授，在日寇霸占校园的时候，敢于在课堂上直斥敌伪罪恶，后撤离故都进入晋察冀抗日根据地，献身救亡工作；即便是北平的清皇族中，也有像载涛、金寄水等多人宁为保持民族节操饿死长街，也拒绝去伪“满洲国”承袭所谓“爵位”。

　　50 《陈天华集》第234页，湖南人民出版社1982年版。

　　51 相关分析请参见刘云波《陈天华蹈海原因新析》（《文史哲》2002年第5期）和黄岭峻《论清末民初的道德危机》（《辽宁师范大学学报》第25卷第1期）。

　　52 较老舍步入文坛早一些，京城满族中间出现过另一位颇有成就的作家穆儒丐，曾经在所写的一些小说中真切地反映了北京城辛亥前后的变迁，书写了旗族人们在民国初期的苦难遭遇和精神煎熬。他的作品颇可以与老舍的创作相互参照着阅读。穆氏的小说名篇《北京》，所提供的当时京城社会画面是触目惊心的，下层旗族流离失所朝不虑夕，“北京的社会也不许贫民清清白白地活着，非逼得你一点廉耻也没有”，十几岁的女孩子成批地被送进妓院，因为“现在当议员的，那个不逛窑子！八大胡同，简直指着他们活着。”作者借小说主人公伯雍之眼观察北京，写他“很抱悲观，他以为今后的政局不但没有好结果，人的行为心术从此更加堕落了。”作品中伯雍愤然说道：“你看着吧！北京完了。已过去的北京，我们看不见了，他几经摧残，他的灵魂早已没有了”；“现在和未来的北京，不必拿他当人的世界，是魔窟，是盗薮，是一所惨不忍闻见的地狱！”（穆儒丐：《北京》，《盛京时报》1923年2月至3月连载。）

　　53 老舍：《我这一辈子》，《老舍文集》第9卷，第106－107页，人民文学出版社1986年版。

　　54 老舍：《又是一年芳草绿》，《老舍文集》第14卷，第36页，人民文学出版社1989年版。

　　55 老舍：《我怎样写〈赵子曰〉》，《老舍文集》第15卷，第171页，人民文学出版社1990年版。

　　56 老舍：《悼念罗常培先生》，《老舍文集》第14卷，第360－361页，人民文学出版社1989年版。

　　57 转引自肇乐群：《丁耶》；载《满族现代文学家艺术家传略》，关纪新编，第250页，辽宁人民出版社1987年版。

　　58 早在1946年，在满族出身的老一辈无产阶级革命家关向应病危弥留之际，毛泽东去看他，他对毛讲："我是满族，以后，满族有什么事情，希望主席讲一讲。"毛泽东事后感慨地说，关向应同志那么一个老共产党员，我们党高级领导干部，但是他的民族感情，还是很深的。这件发生在共和国诞生之前的事，曾有助于中共第一代领导人认识满族人的民族心理和民族情感。共和国建立前夜召开的中国人民政治协商会议第一届全国委员会，没有满族的代表，北京一些满族人因此哭了。毛泽东闻讯后说："一个民族没有代表，整个少数民族为之不欢！" 从第二届起，全国政协更正了这一失误。共和国初创之际，满族未获承认，直到1952年12月7日，中共中央统战部才在相关文件中首次回答了满族是否是少数民族的问题：“满族是我国境内的一个少数民族。许多大、中城市（多是北方）中有满人居住。由于他们长期地和汉人杂居，其民族语言和风俗习惯的特点已逐步消失；自辛亥革命以来，他们更有意识地隐藏自己的民族特点。有许多人已改变自己的民族成分，但是他们的民族情感，则仍然相当强烈地存在着。”“中华人民共和国成立以后，全国各少数民族获得了民族平等权利，都呈现出欣欣向荣的新生气象，许多地方的满人也纷纷起来，要求政府承认他们是少数民族，并享有平等权利，这是自然的和合理的现象。我们认为，承认他们的少数民族地位，保障他们应有的民族平等权利，是完全必要的，对于团结满人和发扬他们爱国主义的积极性是有很大作用的。”（转引自赵书《辛亥革命后的北京满族》，《辛亥革命后的北京满族》，第16页，北京出版社2002年版）另外，中华人民共和国实行民族区域自治政策，而满族区域自治的问题，虽在50年代即已提出并获中央政治局原则同意，周恩来还在当时的全国民族工作会议上表示“满族要自治是肯定的。”然而，在国内绝大多数的少数民族区域自治问题均获解决的情况下，满族自治问题，却被长期搁置。至1966年文革爆发亦即老舍自杀时，事态仍未获松动。

　　59 此处仅举二例。一是老作家冰心，1979年读罢老舍遗着《正红旗下》，感慨系之，坦言：“我自己小的时候，辛亥革命以前，因为痛恨清皇朝政府的腐败无能、丧权辱国，作为汉族一分子，又没有接触过任何一个"旗人"，因此我对于旗人，不论是贵族是平民，是统治阶级还是被统治阶级，是一律怀有反感的；这种认识，直到后来在参加革命活动和社会活动中，接触到一些旗人以后，才逐渐有所改变。（《民族团结》1979年第３期）二是当代作家余秋雨，他的散文名篇《一个王朝的背影》，差不多可以说是一篇为清朝和满族写的翻案文章，其中也谈到：“我小学的同学全是汉族，没有满族，因此很容易在课堂里获得一种共同语言。好像汉族理所当然是中国的主宰，你满族为什么要来抢夺呢？抢夺去了能够弄好倒也罢了，偏偏越弄越糟，最后几乎让外国人给瓜分了。于是，在闪闪泪光中，我们懂得了什么是汉奸，什么是卖国贼，什么是民族大义，什么是气节。我们似乎也知道了中国之所以落后于世界列强，关键就在于清代，而辛亥革命的启蒙者们重新点燃汉人对清人的仇恨，提出"驱除鞑虏，恢复中华"的口号，又是多么有必要，多么让人解气。清朝终于被推翻了，但至今在很多中国人心里，它仍然是一种冤孽般的存在……”

　　60 老舍：《茶馆》，《老舍文集》第11卷，第421页，人民文学出版社1987年版。

　　61 舒乙：《毛主席对老舍谈康熙》，《人民日报》1994年5月20日。

　　62 老舍：《正红旗下》，《老舍文集》第7卷，第196页，人民文学出版社1984年版。

　　63 同上，第211页。

　　64 同上，第210页。

　　65 《正红旗下》的创作活动被扼杀后，老舍依旧决意写满族。1964年的夏秋，他先后前往京郊密云县檀营村和海淀区门头村做调查采访。檀营，曾是清代八旗副都统衙门所在地，满蒙八旗将士们世代驻守，以拱卫京师安宁。作家了解到，自民国初年起，旗族群众失去军饷，苦不堪言，又逢社会上“笼统地仇视一切满人”，“整整齐齐的檀营就慢慢变成‘叫花子营’了！”惨景一直维持到共和国建立，满族贫民“分到了土地，由无业变成了有土地的农民……由不会劳动变为会劳动……由会劳动变为热爱劳动”，这才“吃饱穿暖，幸福日增”；老舍对此感触良多，他认为：“上述一点很简单的事实，却含有深刻的意义。劳动救活了一大群已快饿死的人，起死回生！”（老舍：《下乡简记》，《老舍文集》第14卷，第398－399页，人民文学出版社1989年版。）

　　66 在辞世之前大约4个月，老舍到北京香山脚下一条小山沟里，探望遭受了不公正待遇的老朋友、女作家王莹，老舍在安慰对方的同时，谈起自己，说：“我自己，在过去十几年中，也吃了不少亏，耽误了不少创作的时间。您是知道的，我在美国曾告诉过您，我已考虑成熟，计划回国后写以北京为背景的三部历史小说……可惜，这三部已有腹稿的书，恐怕永远不能动笔了！我可对您和谢先生（指谈话时在座的王莹丈夫谢和赓，——引者注）说，这三部反映旧北京社会变迁、善恶、悲欢的小说，以后也永远无人能动笔了！”当事人谢和赓后来回忆，“老舍先生说到这里，情绪激烈，热泪不禁夺眶而出。”据认为，老舍所说的三部历史小说之一，即事实上已经写出了开头却只能在高压政治局面下秘而不宣的《正红旗下》。

　　67 老舍的民族观，当是另一篇论文的题目。老舍民族心理的形成与其自我民族的坎坷遭逢直接相关，他的民族观却闪现着跨越民族藩篱的现代人文光芒。老舍，是非政治家和民族学家的中国20世纪知识分子中，极难得的一个具备超前民族观念的人。

 
迟到的老舍——对一位天才的前自由主义作家的若干理解 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：范亦豪　
 

　　有时候我想，也许是因为我们对老舍有太多的感情，太多的敬重，以致习惯了一种思维方式，那就是把他按我们自己设想的思路进行描绘，因而忽略了或有意回避那些可能影响甚至会打乱预设思路的事实。
　　然而，说真的，这种回避未必就是对老舍先生的爱护，使我们的认识尽可能接近事实，做出合乎情理的理解，才是对先生的尊重，才是对历史的忠实，才是研究者应有的科学态度，哪怕有些结论可能是我们感情上不大乐于接受的，或者可能是与某些公认的结论有所抵牾的。所以，还是实话实说的好。
　　意识到这点，我尽量不受已有定见的约束，把过去的认识重新琢磨琢磨。

一  无法绕开的迟到

　　我最先想到的是老舍的迟到。
　　我指的是老舍1949年11月才从美国回来。这时候三年内战共产党的胜利已成定局，第一次文代会开过了，政协开过了，开国大典已经举行，老舍才回来。
　　在政治大变动的时刻，迟到不迟到可不是件小事。它常常意味着一个人的政治态度、政治选择，也会影响甚至决定着人们对他的政治评价，而政治评价在我们这里是了不得的大事，它会决定一个人在政治上的位置，以至前途命运的吉凶祸福。很多人是把这关键时刻的政治评价一直带到棺材里去的。
　　人们常常提起老舍在1937年日军逼近济南的关头，抛下妻小，提起小皮箱，登上最后一列火车奔赴抗战后方那一段儿。那个老舍有多坚决，多果断，立场多么鲜明！很快地他成了抗战文艺家的核心人物，在文协被一致推举主持全面工作，推都推不掉。
　　可是这次大不一样。1946年3月老舍和曹禺应美国国务院的邀请赴美国讲学，原定为期一年。一年后曹禺如期回国，老舍却滞留下来。1948年初秋，暂时在美国避难的王昆仑按共产党指示准备回东北解放区之前，和老舍会见了三次，最后一次谈到深夜。他是想动员老舍同行的，显然是对老舍寄予厚望。（1）王昆仑的行为绝不仅代表个人。老舍虽表示一定回国，要去解放区，然而还是没有一块儿走，又错过了一次机会。直到一年以后，周恩来发动老作家们给老舍写信动员，他才动身回国，1949年11月到达北京，在美国一共呆了三年多。
　　在抗战胜利后这三年中，国统区大批文艺家早一些的陆续去了陕北或其它解放区，晚一些的取道香港到了东北，然后，所谓"两路大军"会合到解放后的北平。老舍的迟到和他们无法不成为对比。

二  迟到背后的原因

　　老舍当年延迟了归期的原因，一般的解释主要是为了完成《四世同堂》的创作。这当然是事实。从47年到48年夏，他几乎天天在苦写他的《四世同堂》。老舍自己说是："闷坐斗室，天天多吧少吧写一点……写了半年多，《四世同堂》的第三部只成了十万字！这是地道受洋罪！"（2）老舍在这之前写东西出手之快是有名的。可此时写到了《四世同堂》第三部《饥荒》为什么这么费劲呢？我猜想大概是难在对抗战后期北平的情况知道得不多，生活素材的积累太不充分。老舍对沦陷中北平情形的了解主要来自夫人胡絜青，而胡先生43年夏已经离开了北平南下，从这时到45年日本投降这两年北平的情况老舍无从详细了解，而长篇小说却需要大量生活中的故事和细节的支撑，缺少这个，老舍构思起来自然困难得多，而且势必影响作品的质量。
　　说到这儿，不由得让我们记起老舍说过他写《骆驼祥子》时的情形："由一九三六年春天到夏天，我入迷似的去搜集材料，把祥子的生活与相貌变换过不知多少次"，"因为酝酿的时期相当的长，搜集的材料相当的多，拿起笔来的时候我并没有感到多少阻碍。"（3）
　　这个经验不就是解决《四世同堂》创作困难的最好办法吗。如果把写《四世同堂》当作最大的事，为什么不可以回到北平搜集最直接的材料，为什么不可以在北平来写呢？日本投降之前老舍没法亲自去北平了解情况，光复后的北平不会拒绝老舍，这是无需怀疑的。
　　还有一个迟到的理由是老舍要在美国出版自己的作品。这当然也重要。这三年多的时间，在老舍的参与下翻译出版了他的《离婚》、《四世同堂》、《鼓书艺人》等重要作品，在当时还没有哪个中国作家的着作这么大量地介绍到世界。然而，如果站在大陆那些左翼作家的立场，他们不会把这当作重要的理由，投奔革命队伍难道不是高于一切的吗！老舍为什么不可以象当年抛弃一切投身抗日那样来归顺革命呢！不仅左翼，很多无党派作家北上到解放区来站队也是很积极的。汉园三诗人之一的卞之琳和老舍的情况相像，1947年9月应英国邀请去作研究员，也是一年期满后留下来继续他的写作。但这年冬天在报上看到了淮海战役消息后，据他自己说是"如梦初醒"，放下手中的笔，立马乘船回了国，49年3月到了北京。（4）他什么都没耽误。
　　很显然，老舍迟到另有更重要的缘由。
　　首先是他对这时期的内战有自己的看法。在1946年1月内战之火即将全面点燃的时候，老舍发表过他的《我说》。文中表示："和平是活路，内战是死路，其它都是诡辩。""武力可以征服别人，可也可以毁灭了自己，拉我们去打仗的，不管是谁，都是只看见征服，而没看见毁灭。我们不能替任何人去打内战，因为征服与毁灭都是我们先吃亏。"（5）
　　八年抗战刚刚结束，老舍不愿意中国再受内战之苦。但客观地说这场内战是不可能不打的。内战的一方蒋介石把消灭共产党，在中国建立他的独裁政权作为一贯的方针。另一方的毛泽东也毫不含糊："抗战胜利的果实应该属谁？""你没有挑过水，所以没有摘桃子的权利。"（6）（近来对国民党在抗战中是否"挑过水"，似有不同于以前的说法，但我们这里指的是当年。）怎么办呢？"凡是反动的东西，你不打，他就不倒。"解决问题的唯一途径是"枪杆子里面出政权。"
　　可是老舍认为"谁想用武力争取政权，谁便是中国的祸害"。我们可以理解这话主要是针对蒋介石国民党的，但却似乎是站在中立的立场。
　　1946年6月全面内战爆发，这是老舍不愿意看到的，他的着眼点是担忧老百姓遭殃。在1947年10月9日他在题赠吴组缃的诗里写道："自南自北自西东，大地山河火狱中。各祷神明屠手足，齐抛肝脑决雌雄。"（7）对内战双方各打五十。有点巧合的是，就在老舍题诗的第二天1947年10月10日中共发表了毛泽东起草的〈〈双十宣言〉〉，提出了"打倒蒋介石，解放全中国"的口号。老舍有点太跟不上形势了。
　　以老舍在抗战八年的切身体验和观察，对国民党的专制、腐败是看得很清楚的，而对共产党在抗日上立场的坚决和良好的作风印象深刻，颇有好感，他和周恩来等共产党人合作得很好，交情很不错。但是在中西文化修养基础上形成的自由主义知识分子的世界观，使他在追求自由民主的同时，在政治上常常超党派。老舍对老百姓的深厚感情，使他一直坚持人道主义的立场，深怕战争再次祸害已经保饱受战争之苦的老百姓，因此从国共战争的开始就采取非战态度。由于这时期他住在国外，对国内情况终究比较隔膜，他的自由主义知识分子的政治立场的改变比较缓慢。
　　二战结束前夕苏联曾邀请郭沫若访问，战后又邀请茅盾等人访问，被邀请的都是左翼。而美国在战后则选择老舍和曹禺访美，当然也是看中了他们自由主义作家的立场。
　　老舍前期的文艺思想更直截了当地表明着自由主义的追求。远的就不必说了，直到1944年12月他在〈〈梦想的文艺〉〉里仍然这样描述他的理想世界："在那个世界里，我爱写什么就写什么，正如同我爱到何处去便到何处那样。我相信，在那个世界里，文艺将是讲绝对的真理的，既不忌讳什么而吞吞吐吐，也不因遵守标语口号而把某一帮一行的片面当作真理。那时候，我的笔下对真理负责，而不帮着张三或李四去辩论曲直是非……那时候的社会上求真的习尚，使写家必须像先知似的说出警告"。（8）这不是随便说着玩的"梦想"，它道出老舍：一，要创作的绝对自由；二，能无顾忌地讲真理，说真话；三，作家是独立的，非党派的，是思想的主人；四，作家可以而且应该站在社会的峰颠，高瞻远瞩，先知先觉。
　　老舍在三十年代就已牢固建立的自由主义文艺观，尽管在抗战年代一度似乎被"国家至上"所取代，但在内心深处老舍的自由主义取向并没有根本改变。孙洁在她的专着《世纪彷徨：老舍论》里对这个矛盾的过程作过清晰的有说服力的梳理。她指出，老舍1941年前后对抗战文坛弊病的思考中"实现了自己向着自由主义的回归" 。（9）前面我引述《梦想的文艺》中的那些话，我以为不仅针对国民党文化统治，也反映了他对一些左翼人士做法的反感。在"与抗战无关论"等论争中一些左翼作家对梁实秋、沈从文、朱光潜、施蛰存等自由主义文艺家批判之粗暴，定然给老舍留下不愉快的印象。身在美国的老舍也许会想到，如果回到那些左翼人士领导的文艺环境中他是否能心情舒畅地适应。
　　正是在这段日子里发生的一件事，难免增加了他的顾虑与犹豫。
　　那是在1946年，老舍和曹禺在美国曾出席一个科学家讨论原子能的会议。据曹禺回忆说，会上他二人被问道："应不应该将原子秘密向苏联公开？"老舍反对扩散原子武器屠杀和平人民，所以回答说不应该将原子秘密告诉苏联。日后美国报纸刊载这个消息时说老舍反苏。（10）消息传到上海，郭沫若、茅盾、田汉等纷纷谴责老舍。当老舍知道这些文协的老朋友竟然如此不理解他的本意，十分伤心。过了不久，他给叶圣陶、郑振铎、梅林写信请辞文协理事，并且退还前年文协资助他的药费。（11）
　　在老舍和左翼作家间发生的这件事不是个小误会，而且也不是偶然的。郭沫若在《皮杜尔与比基尼》这篇文章里说："我们中国人的神经是粗大的，向来不怕什么原子弹。不过也有少数的崇拜者存在，经过比基尼的试验，他们的失望恐怕比美国野心家还要失望吧。"
　　他提到报载老舍的话后说："这有点儿不像聪明的老舍所说的话。但也有的朋友说，这正是老舍所会说的话。"（12）最后这句郭借他人之口说的话也证明着对老舍有此看法并非偶然。郭沫若的文章虽用含糊和委婉的笔法对老舍留有余地，但威力不小，尤其是因为郭沫若的身份。还记得郭沫若写文章斥沈从文为反动文人之后给沈从文带来多么巨大的恐惧，解放初沈先生的那次自杀与郭的批判大有关系。郭对老舍的批判虽与斥沉语气有别，但给老舍内心的震动肯定够厉害，不然不会有请辞和退款之举。这件事也很有可能影响着老舍的归期。
　　由于这些原因，直到1948年2月27日给何容的信里老舍还说，对英国约请他回"母校"教书"不易决定去否"。信里有这样的话："看吧，假若移民局不肯留我，也许一咬牙上英国。"（13）
　　疑虑和疙瘩的基本消除大概是在他收到周恩来指示由郭沫若、茅盾、周扬、丁玲等三十多人签名的邀请信，以及很多朋友从不同渠道写来的信之后。时间已是1949年夏秋。这么看来，这一年多老舍态度的改变真是很大的。
　　与很多留在大陆不走的和陆续返回的自由主义知识分子相似，老舍决定回大陆是因为他爱国，非常爱国。他不是纯粹西方式的自由主义者，他身上有很多深入骨髓的传统文化中的忠孝节义之类的东西，他终归离不开他的根。他对国民党政府是彻底失望了，共产党掌了权，他凭抗战当中的印象，凭他对视为朋友的周恩来的印象，他寄希望于共产党给国家带来新生。他是城市贫民出身，他怎么也觉着他和代表无产阶级的共产党该是一拨儿的。
　　可是，尽管老舍已经踏上归途，他对到大陆后将面对什么样的政治环境还远没有足够的思想准备。所以，登舟前老舍竟向朋友表示："回国后要实行'三不主义'，就是一，不谈政治，二，不开会，三，不演讲。"（14）他给自己想象的未来与现实相差得不是太远了吗！

三  难以改变的政治定位

　　老舍毕竟是迟到了，这是改变不了的历史。在相当一部分左派人物的眼里，这意味着难以改变的政治定位。
　　手边刚送来的《南方周末》上一篇文章提到王光美1946年是与美方军调处代表一起飞抵延安的。王光美回忆道："跟我一起工作的老提醒我，你是坐飞机到延安 的。这话里有什么含义呢？就是你是没有经受多少考验跟困难的人，你自己始终得意识到这点。毕竟一上飞机就到了，你要走，一步步，且得走呢，千辛万苦啊！"（15）这成了王光美一辈子的心病。参加革命当然不同于市场经济的投资，不过似乎也有一个公认的潜规则：付出的多就可以更理直气壮地取得，反之亦然。在有些人看来，我们在大局未定的时候选定了革命，付出了风险和艰辛，我们打了江山，可以当然地坐江山。当年，我们打国民党时你老舍不回来，挣美元，今天，乾坤已定，你回来擎现成的！老舍在他们心里始终不是自己人。
　　老舍回到北京的第二天就由阳翰笙陪同会见了周恩来，老朋友相见，畅谈很久。这对老舍的心理和日后的取向十分重要。总理的接见，应该说是很高的礼遇了。
　　可是在文艺界，与当年欢送老舍赴美的盛况比起来，对老舍的归来是显得冷清了许多。据张桂兴的《老舍年谱》记载，1946年3月老舍上船之前从1月起《新华日报》、重庆《新民报》等报就开始报道，全国文协、文协上海分会、上海戏剧协会都举行了热烈的欢送会及酒会，更有多次友人间聚餐，分别有蓬子、赵家璧、叶圣陶、郑振铎、许广平作东，很多朋友参加，开怀畅饮，谈笑风生，情真意浓。可是回到北京，住在北京饭店，很少有人去看望他，23天之后的元月4日全国文联才有一次新年联欢茶会并欢迎老舍的活动。冷暖之差异谁都能感觉出来。
　　老舍角色的转换是很快的，他首先恭读《讲话》，接受了知识分子的原罪观，否定旧我，删改旧作，同时把所有的本事都用上，写鼓词，编相声，写文章，编戏剧，不停地唱赞歌，参加各种活动，担任了一大堆社会职务，极其积极，因此他也得到了不少荣誉。但是老舍作为自由主义作家的过去，在一些死守着左的偏见的领导和作家的脑子里的定位是很难扭转的。
　　例一：对《龙须沟》价值的充分肯定首先就不是来自文艺界，直到周恩来发现它是个宝贝，还请进了中南海演出，并指示要大力宣传，这才被一致认可。
　　例二：我们中国是很讲究等级的，荣誉称号也有严格的等级。劳模就有基层的、市级的、省级的、全国的之分。人民艺术家有国家级的，由文化部颁奖，梅兰芳、齐白石等就是国家级的，而老舍的"人民艺术家"虽然也光荣，但只能是市级的。他难道不够国家级？为什么？这里当然有文章，有阻力。
　　例三：1951年上半年还是由毛泽东亲自命题，周恩来直接提名的，老舍奉命写了一部反映知识分子思想改造的电影剧本《人同此心》。结果它被打入冷宫，因为当时位居中宣部电影处长的江青认为"老舍自己就是没有经过改造的知识分子，他怎么能写好我们要求的电影剧本？怎么改也改不好。"（16）
　　例四：就连老舍当作协副主席，一些人也耿耿于怀，说是把他抬得过高了。老舍有一篇文章《为了团结》值得注意。这是1957年8月7日出席中国作协党组（扩大）会议第13次会议上的发言。几年来老舍在心里窝着火，但他顾全大局，克制着，这次是忍不住发作，说了心里的话，很难得。这里不妨多引一点儿。
　　老舍说：" 我早知道有人不大敬重我。我可没向任何人窃窃私议过。他们说，我当作协的副主席，是把我抬得过高了。我说，并不高。当初，重庆成立作协时，因怕张道藩抢作主席，所以根本不设主席，而只设几个部长，掌理会务。实际负责的是我。应付张道藩的是我。团结大家的是我。因此，我虽然没闹革命，但张道藩随时可以把我送进监狱。""作家最大的资本应当是干净的灵魂，组织作协的目的之一是团结作家，我在重庆团结过作家，我有资格当作协副主席。""我向来不吹这些，今天在座的有许多青年，大概不知道这些事，所以吹吹也好，来自延安的某些作家也许不知道这些，可是他们应该知道党的团结政策。"（17）这是反右运动中的一次会，老舍的讲话显然不仅是冲着"右派"来的，他在借题发挥，尤其是特别点出了"来自延安的某些作家"，这谁都听得出来。肯定还有很多歧视和不公，让老舍气愤，他不可能都讲出来。
　　例五：1957年老舍创作出了中国话剧史上的巅峰之作《茶馆》，58年和63年的两次演出都是轰动，但又都是在压力下很快就偃旗息鼓。
　　例六：1959年思想界文艺界曾刮起一股反修的浪潮，从国际到国内，人道主义、人性论、和平主义等统统在批判之列。外国的已经批了司汤达、罗曼罗兰、肖洛霍夫，中国的就不能只批刘真、郭小川这些小字辈作家，要抓大的。巴金批判打响了，北京高校跟着就成立了老舍批判组，整版的批判文章已经排版，老舍批判的战役眼看就要开打。这当然是有来头的。最后时刻可能是更高层的领导及时阻止，老舍才幸免这一劫难。
　　例七：到了文革前三、四年老舍已经难以发表有分量的作品，扣子收得越来越紧，就连1965年老舍访日归来写的长篇散文《致日本作家的公开信》也被压下不让发表。
　　例八：1966年8月23日老舍被红卫兵毒打的时候"草明出来说，我揭发，老舍把《骆驼祥子》的版权卖给美国人，要美金" 。（18）她的揭发给老舍的死加上了一颗重重的砝码。在这个关头爆出来的这条罪状，对这位东北解放区出身的作家来说，不会是偶然的，这是一部分人多年不可改变的看法。
　　……


四  我看老舍的"紧跟" 

　　老舍回国后一直生活在左的文艺路线的统治之中，而人们的印象中，对这条路线在老作家里老舍是相当紧跟的一个，他是听话的，是写得最多的。
　　这个印象大致不差。
　　为什么老舍会紧跟？
　　简单地说，是出于：一"信"，二"怕"。最初，以"信"为主，逐渐地，"怕"超过了"信"，居于主位。这是一个在矛盾中发展的痛苦过程。
　　在老作家当中老舍是唯一的一个穷人出身的，他对社会的判断天生地采取平民视角。老舍常用"狂喜"二字描写他五十年代初的心情。他的狂喜、感激、信服是真诚的。这也是老百姓，包括许多知识分子普遍的心情。解放初期，共产党和人民政府以与过去历届政府全然不同的姿态建立了很高的威信，给人民办了很多实实在在的好事，老舍的穷亲戚们也是直接受惠者，。带着感恩的心理，延续着他抗战时期坚 守的"国家至上"的理念，他相信听执政者的话对国家对人民有好处，所以即使与自己固有的自由主义很不一致，他也宁愿压抑自我，改变自我，克己奉公。表现在政治上，他努力与官方保持一致，在创作上他写了大量的遵命文学。
　　然而，形势在发展，一场场政治运动在动摇着他的"信"。
　　比如反胡风。他和胡风是二十年的老朋友，抗战八年，风雨同舟。1946年2月老舍曾赠胡风题词一联："有客同心比骨肉，无钱买酒卖文章。"这个情同骨肉的知交怎么一下子成了反革命集团头子？胡风的上书和私人通信怎么会变成反革命罪状？当年，连许多有判断力的学生都能看出其中的荒唐，老舍难道看不出？但是他不能不表态，因为他有职务，他是名人，尤其是他过去和胡风有联系。这时主要是"怕"起了作用。
　　反右对知识分子更是一场空前的大灾难，对老舍的"信"不能不是一次严重的摧毁。因为在这次运动当中出于忠信而陷于阳谋的人太多了，而且其中很多是老舍知根知底的朋友，熟人，尤其是他们的许多见解与老舍的看法都是一致的，他们怎么一夜之间就成"敌人"了呢？--还能"信"吗？所以尽管形势要求人们与"右派"划清界限，此时的老舍仍在感情上表露出对"右派"的同情和并不见外的态度。听舒乙讲，石挥打成右派后，老舍还请他吃萃华楼，赵少侯刚被批斗后，老舍当众就大声招呼他说："白魁开张了，尝尝去！"对吴祖光的夫人新凤霞更是一直十分关心，嘱咐她天天给吴写信。
　　但也正是因为觉得这些右派和自己没什么不一样，这就无法不让老舍为自己担心和害怕，因为照老舍的"条件"，上边要想把他打成右派是轻而易举的。老舍过去有自由主义作家的历史；还写过《猫城记》等可以分析出严重问题的作品；反右前他发表《论悲剧》和提倡写新时代的悲剧等等言论，稍一上纲就是毒草；整风中他又 发表过《谈放》《三言两语》等文章鼓动鸣放，类似言论反右中完全可以定为"煽风点火"……他被打成右派是富富有余的。
　　在我们的社会里是不能"犯错误"的。当年，"犯错误"像达摩克利斯的剑悬在每个人特别是知识分子头上，老舍自然不能例外。
　　不怕，几乎是不可能的。老舍的人格是高尚的，也不能没有凡俗的一面；老舍的观念中既有现代民主意识，也有传统的子民意识的一面。（石兴泽在《老舍与二十世纪中国文学和文化》中称之为"臣服意识"。）（19）一旦"犯错误"，首先，老舍会失去职位、头衔。对老舍来说，当官虽不是他的人生追求，但当官能让他干很多的事；而职务似乎又是对自身价值的承认和肯定；出于传统的等级观念，身份、地位也给人以心理满足。再有，一旦"犯错误"，老舍将失去继续创作和发表的权利，这会要他的命。第三，在五十年代，党的威信很高，一个人如被党判为敌人，那真是"全党共诛之，全民共讨之"，你将被搞臭，被孤立，失去尊严，失去朋友，失去亲人，失去公民的身份甚至自由，老舍不能不顾忌这些。
　　因此，在愚弄和压力下老舍确曾说过不少跟风的话，违心的话。他写过不少的文章，也在很多会议上发过言拥护反右，批判那些包括曾经是他朋友的右派。我读过二十来篇老舍的批判文章，这些文章的确有损老舍的光彩，让人看着不痛快。然而对那些批判文章也应有所分析。冷静地看下去，你可以发现，他除了作出慷慨激昂的姿态外，完全没有揭发一条新的材料。若论老舍与吴祖光等等的多年交往，私下里说了多少话，怎么也可以凑出几条，但一条没有。他的批判与那些落井下石，存心置人于死地以邀功的批判者是不同的。姑且不论这里有无"明批暗保"的动机，至少它是出于自我保护的策略。石兴泽曾分析说："如此用心地讲'策略'本身就意味深长：1957年以后的老舍，已不是1956年以前那个热情单纯的老舍了。"（20）我认为这看法大体是符合实际的。
　　在"信"和"怕"综合作用下，老舍的遵命文学创作在艺术上总体的滑坡已是无需论证的事实了。老舍的晚年，在经过无数失败的教训之后，无奈地自白："我虽然同情革命，但我还不是革命的一部分，所以，我并不真正理解革命，而对不理解的东西是无法写出有价值的东西的。"（21）他自己这段话已经回答了这个问题，他否定的不仅是艺术性，而是整体的价值。

五  自由主义的本性是难以改造的

　　十七年中，老舍时时都在失去自我和恢复自我的矛盾中挣扎。这个"自我"就是那个坚持独立个性，追求创作自由的自由主义作家的老舍。
　　对于中国的自由主义知识分子阶层来说，左的路线对于他们的改造是群体性的遭遇，而这个改造的不成功也是群体性的共同的现象。
　　虽然改造者在长时期中运用了各种手段对这些人施教 ，然而事实证明要改造自由主义知识分子是极难的，极少有人能达到脱胎换骨重新作人的标准。其原因粗略地说至少有如下几点：
　　其一：他们的自由主义世界观是植根于他们深厚的中外文化学养土壤之中的，根扎得很深，溶进了灵魂。如果没有足以取代这根基的文化力量，就难以从内心深处去动摇它，更谈不到改变它。
　　其二：作为自由主义原始根由的那种自由的要求，其实是人类的一种本能。在人类几千年历史中，多少伟人、能人、明主、暴君运用各种方法试图改变这个基因。经验证明，一时地限制、压抑、扭曲人的自由本性是可能的，但谁想根绝它，没有用。
　　其三：在这些年里，那用以改造自由知识分子的"信仰"，经过一次次运动反复地折腾，它的思想威力已经被自己的荒唐大大地削减了，所以，这些被改造的对象更难用它来说服自己。谁如果只剩下因为 "怕"而改造，这改造就绝不可能是真的。
　　所以，中国大陆的原自由主义知识分子，虽然多年改造，只要没死，都一个个或先或后要把自我重新找回来，他们以不同方式重归旧我。且不说一贯独立不移的陈寅恪、梁漱溟那样的明确抵制改造的个例，就是已经纳入改造轨道中的也无不如此：如吴祖光，最终还是没有改变不妥协的本性；如费孝通，晚年在精神上重归他那过去的年代；
　　如王瑶，文革后恢复了当年清华学派自由独立的人格；如曹禺，多年来痛苦地叹惋被扭曲的艺术人生；如老年的巴金在《随想录》中升华……就连冯友兰那样在文革中走红，独立性早经消失的学者，晚年终于又"海阔天空我自飞"起来，写出了有独立见解的《中国哲学史新编》第七册，虽然迟迟不予出版。……
　　老舍只是这难以改造的群体中的一员。他在真诚改造或作出改造状的同时，仍然不时露出他的本色。
　　1950年8月，已经回到北京10个月的老舍，曾经致信美国作家协会"接受 '作家指导'的邀请加入'美国作家协会'"，并允诺"每年交十五美元的会费。"（22）这个老舍和半年前写《美国人的苦闷》揭露"自由世界"的虚伪和法西斯化的老舍似乎是两个人。
　　1957年1月16日，在英文《人民中国》上发表了他的《自由与作家》。那是在反右运动之前五个月，空气稍得宽松，他似乎完全忘却了在《毛主席给了我新的文艺生命》（1952年5月21日）里自己写的话，竟然发表出这种言论，说："人人都该写他或她所熟悉的东西。我们不应强迫自己去写我们不大了解的事情。""我们应该写我们的工农兵。但是由于这个原因我们就不该反映知识分子和资本家的生活了吗？……一个作家应该在他想写的内容上有充分的自由。"这些看法与1944年他那《梦想的文艺》的观点几乎是一模一样的。这是他管不住自己的时候冒出的心里话。他还是那个老舍。
　　孙洁在她的《世纪彷徨：老舍论》里说，"老舍在新中国时期也有过数次面向自由主义的折返" 。（23）我们真该感谢老舍这难得的"折返"。
　　幸而在十七年中他能够在运动的缝隙中捕捉到短暂的机会，偶尔得以找回自己的艺术个性，给我们留下《茶馆》和《正红旗下》这样的体现老舍水平的卓越作品。这两部作品之所以成功，决定的原因就是他暂时摆脱了左的文艺路线的约束，依从他的本性写他"熟悉的"
　　"想写的"，这应该说是他回归自由主义作家老舍的胜利。
　　老舍一生所有的成功之作，他全部的艺术成就，都是和他的自由主义密不可分的。他也因自由主义受制、受压，直至受难。
　　我在本文副标题中说老舍是"前自由主义作家"，本意为归来前他属于自由主义作家。这个定语其实是不大准确的，他的一生，其内心始终是个自由主义作家，只不过或显或隐罢了。

2006年7月 为纪念老舍辞世四十年而作

　　（1） 见王金陵《老舍·茅盾·王昆仑》，载《中国现代文学丛刊》1984年第4期。
　　（2） 老舍：《海外书简》（1947年11月2日），载1947年香港《华商报》（《老舍全集》第15卷682页）
　　（3） 老舍：《我怎样写<骆驼祥子>》
　　（4） 卞之琳自传，载《中国现代作家传略》（上）第73页，四川人民出版社1981年版
　　（5） 老舍：《我说》，载《中原 希望 文艺杂志 文哨联合特刊》1卷1期上。
　　（6） 毛泽东：《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》
　　（7） 转引自张桂兴编撰《老舍年谱》（修订本）第530页，上海文艺出版社。
　　（8） 老舍：《梦想的文艺》，载《抗战文艺》第9卷5、6期1944年12月
　　（9） 孙洁：《世纪彷徨：老舍论》第158页。百花洲文艺出版社2003年版。
　　（10） 克莹、侯堉中：《老舍在美国--曹禺访问记》。转引自张桂兴编撰《老舍年谱》（修订本）第522页。
　　（11） 《叶圣陶日记·在上海的三年（四）》载《新文学史料》1986<4>。
　　（12） 郭沫若：《皮杜尔与比基尼》。载《周报》第46期。转引自张桂兴编撰〈〈老舍年谱〉〉（修订本）第523页。
　　（13） 老舍：致何容（1948年2月27日）《老舍全集》第15卷687页。
　　（14） 乔志高：《老舍在美国》。香港《明报》1977年8月。转引自《老舍和朋友们》第175页。
　　（15） 石岩：《开国元勋夫人们的〈忠贞〉》。《南方周末》2006年5月25日。
　　（16） 齐锡宝：《回忆老舍先生奉命写〈人同此心〉的前前后后》。载《电影创作》1994年第1期。转引自关纪新《老舍评传》第430页。
　　（17） 见《老舍全集》第14卷671页。
　　（18） 傅光明、郑实：《太平湖的记忆》第61页。
　　（19） 见《老舍与二十世纪中国文学和文化》第247页。
　　（20） 同上书，第130页。
　　（21） 转引自关纪新《老舍评传》第518页。
　　（22） 见张桂兴《老舍年谱》第614页。
　　（23） 见《世纪彷徨：老舍论》第163页。

（此文发表于《随笔》2007年第5期时略有删节，这里的是全文。）


 
论老舍文学创作的民粹思想倾向 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：王本朝　
 

　　民粹主义是一个“破碎断裂的概念”1，但作为一个思想史概念及其社会背景却是比较清晰的。民粹主义思想是社会现代化的产物，反思资本主义的现代化进程是民粹主义产生的思想根源。随着现代社会矛盾的加大，社会结构的严重分化，起源民间、立足道德的民粹思想就成为了一种价值反思方式。它不但否定封建贵族社会，更对资本主义现代化进程进行了激烈而彻底的批判。它与马克思主义一样都是以批判资本主义及其自由主义思想为对象，但在批判资本主义的立场和目标上有所不同，马克思主义着眼于对资本主义制度的否定，民粹主义则偏重于对资本主义伦理道德的批判。尽管有着不同的意义指向，但也有相互通约的地方，如对人民的崇信，对平民价值的坚守，把平民和大众看作是社会体制的合法性来源。如同卢梭所说“人民才是真正的道德上的裁判者”2，别尔嘉耶夫也认为：“把人民看作真理的支柱，这种信念一直是民粹主义的基础”3。与平民化价值相对的是对知识分子罪恶感的自我确认，对文化精英主义的鄙薄，对现实文化的轻蔑。
　　中国的民粹主义常把民间、民众、民主与革命观念融合在一起，形成了与现代中国其他思想共存的混杂状态。它没有俄国那样的自成体系的理论主张，也没有独立的团体组织和实际的社会行动，但它影响了中国近现代的政治思想和文化观念，尤其是涉及乡村、农民和传统道德问题，现代知识分子自觉或不自觉地呈现出一种民粹价值取向。就老舍个人而言，平民的出身背景是其产生民粹思想倾向的社会基础，也是他能接受或偏向民粹思想的前提条件。老舍与下层民众有着天然的血缘联系，他说：“我自己是寒苦出身，所以对苦人有很深的同情”4。从小的艰苦生活，使他深深懂得人民的痛苦，明白世上最伟大的哲学是“生存哲学”。并且，老舍所接受的家庭教育使他相信民间社会拥有自然而美好的道德价值观。他承认：“我自幼贫穷，作事又很早，我的理想永远不和目前的事实相距很远，假如使我设想一个地上乐园，大概也和那初民的满地流蜜，河里都是鲜鱼的梦差不多。贫人的空想大概离不开肉馅馒头，我就是如此。”5平民身份使老舍始终关注下层人的日常生活，也使他虽留英数年却依然保持着一种传统的伦理情怀，对资本主义文化道德却持批判的态度，感受到的是“工商资本主义的社会的崩溃与罪恶”6。如果仅仅停留在对资本主义的批判，这并不能说明他拥有民粹思想，只有在批判资本主义的同时，也把目光投注到底层市民阶层，认为只有它才隐含着道德的美好，由此，怀疑和批判上流社会和知识分子的生存方式，这才能说明老舍创作的民粹思想取向。
　　老舍创作的民粹思想取向主要表现在对资本主义物质文明和道德观念的批判与抗拒，对民间与民众化价值的维护，对现代教育和知识危机的反思。中国的现代资本主义击溃了传统的商业经济体系，加剧了社会的贫富差距，促使乡村和城市的底层社会变得更加穷困。小说《牛天赐传》书写洋货挤占市场，连学校的贩卖部“差不多都是东洋货”。牛老者的生意每况愈下，他“一辈子没赔过，这是头一次”，随着他经营30多年“福隆”的被烧，最可靠的源成银号的倒闭，他在绝望之下，一命呜呼。《正红旗下》写到“洋缎、洋布、洋粉、洋取灯儿、洋钟、洋表、还有洋枪，像潮水一般地涌进来”，连向来带卖化妆品，而且自造鹅胰宫皂的古色古香的香烛店也陈列着洋粉、洋碱，与洋沤子。《茶馆》第一幕也写到了“洋人侵略势力越来越大，洋货源源而来（包括大量鸦片烟），弄得农村破产，卖儿卖女”。7并且，资本主义的经营方式也挤垮了传统的老规矩。传统老字号的经营理念靠的是信誉，讲究的是一个人缘，有着中国传统的道德支撑。新兴的资本主义在经营上则以次充好，鼓励人的消费欲望，以赚钱为唯一目的，体现的是新兴的拜金主义道德观，它对中国传统道德构成了威胁，加速了社会的分化和道德的堕落。
　　《老字号》叙写老字号“三合祥”绸缎庄在钱掌柜任时奉行传统式的买卖：“没打过价钱，抹过零儿，或是张贴广告，或者减价半月”，掌柜合眼坐在大杌凳上抽水烟。等周掌柜接任以后，则是扎彩牌，大减价，击鼓吹号，散发传单，给客人送烟递茶，随意说笑，附送赠品，送货上门，卖东洋货，以次充好，一番洋做派。直到钱掌柜回来，周掌柜跳槽到了“天成”字号，尽管钱掌柜刻苦经营，三合祥最终还是被按照新方式经营的天成字号所收购。老舍没有以历史主义眼光来看问题——这是不可避免的阵痛，而流露出一种挽歌情绪。他担心旧式商业的没落带来的是传统道德的式微，老字号依靠的是诚信，新方法则多欺骗，现代商业直接破坏了社会的道德体系和个体的内在良知。道德的没落还催生了一帮毫无廉耻的人，他们惟利是图，深谙社会的权钱术。如《老张的哲学》中的老张，《骆驼祥子》中的老板刘四爷之流。同时，还出现了以洋派青年为代表的新兴市民精神，如《离婚》、《牛天赐传》和《四世同堂》等作品描绘的那些一味追求洋式生活情调的堕落人物，既有蓝小山、丁约翰等西崽形象，也有张天真、祈瑞丰等纨绔子弟。他们是一群不中不西的废物，处于文化的交错地带。
　　在对待大众文化的态度上，老舍与西方民粹主义不同，他认同了底层平民的传统精神文化，这里的大众不是洋派青年，而是辛勤劳作的底层平民。民粹主义相信平民与生俱来的自然道德，资本主义文明在加速底层社会破产的同时也助长了社会道德的堕落。因此，老舍的民粹思想就自然隐含着民族主义根子。
　　仅仅对资本主义文明进行批判还构不成民粹主义。对人民、民众的崇信才是各种色彩和派别的民粹主义最为突出的特点。老舍小说中的“民”主要指下层民众，与其他现代作家相比，老舍有着贯穿一致的下层市民书写，并且坚信下层民众具有强大的道德优势。如《老张的哲学》中的赵四，《离婚》中的丁二爷，《牛天赐传》中的四虎子，他们都是生活在下层的“好人”，体现了老舍的道德诉求，他们所生活的小胡同以及由此形成的街坊道德模式和社会秩序也成为了老舍的道德理想。老舍不熟悉农村，他笔下的“底层人民”的范围多是城市平民，有别于其他现代作家以乡村社会作为理想的道德定位。老舍也有浓烈的乡间情感，在他笔下不时出现的片断式、梦幻式的农村世界有着城市没有的清新和美好。《离婚》中的老李在北京财政所工作，一直觉得压抑、憋闷。他“想起些雨后农家的光景，有的地方很脏，有的地方很美，雨后到日落的时候，在田边一伸手就可以捏着个蜻蜓”，乡村唤起了他的诗意，“晴美，新鲜，安静，天真”，他觉得“乡间的美是写意的，更多着一些力量”，最终，老李厌倦了衙门的争斗，选择回到乡村去。小说所展示的乡村自然的美，人们的善良，正好映衬了老舍“往乡间去”的理念，它来自作者对农村的审美想象而不是直接的生活体验。对乡村的审美欲求也是老舍民粹思想的特点，与民粹革命者关注工厂、关注无产阶级，关注学生的思想区别开来。《牛天赐传》借用天赐的眼睛看到了农村人的“穷，可爱，而且豪横；不像城里的人见钱眼开”。纪老者把几个用来卖钱的鸡蛋煮给天赐吃，用仅剩的五个铜子去买茶，不收天赐的一块钱。在牛天赐家庭衰落、财产被抢以后，他想起唯一不骗人的就是纪老者。作品对十六里铺和纪老者的描绘展示了老舍对农村的认识，他们比城市底层更贫穷，但又更善良。类似的作品还有《四世同堂》对常二爷、马家的人等乡村人的叙述。老舍对农村世界和乡村人的描写虽是零星、散乱的，但也凸现了老舍民粹化的思想倾向和情感色彩。
　　小说《骆驼祥子》则叙述了一个淳朴勤劳、健壮善良的乡村人在进了城以后，由病态的城市文明而造成人性畸变的故事，由此也暗示乡村人和乡村社会道德的纯美。“生长在乡间”的祥子，由于“失去了父母与几亩薄田，十八岁的时候便跑到城里来”。“带着乡间小伙子的足壮与诚实”，象一棵树一样，“坚壮，沉默，而又有生气”。在祥子进城以后，不得不依靠拉车去讨生活，作为城市里的一名车夫，就自然被强制性地纳入到城市人的生存方式，按照利益优先、权力主宰和蝇营狗苟的方式出牌。于是，祥子就有了一种“欲求而不得”的生存尴尬，在一次又一次的打击之下，逐渐丧失了乡村所赋予他的自然美德，而走向了城市人的“吃”、“喝”、“嫖”、“赌”、“懒”和“狡猾”，“他没了心”，成了城市里的行尸走肉。尽管小说里说农村人的“北平话说得地道而嘹亮，比城里人的言语更纯朴悦耳”，农村人拥有自然而健康的道德，但在资本主义经济发展的冲击之下，它已经满足物质生活，不得不离开土地而到城市去谋生。由此导致乡村社会道德的崩溃和解体。这里，老舍与俄国民粹派思想者有着相同的关注焦点：由于城市经济的侵袭而导致传统村社的瓦解和乡村道德破产，农村人不得不进入城市，在城市生活的挤压之下，由勤劳变成无赖。从人的生存角度和道德立场琢磨乡村与城市的遭遇，自然天性和市侩无赖的命运，最后留念于乡村道德的美好，这也是老舍民粹思想的又一特点。鲁迅在《故乡》中书写了农民的破产，《社戏》则描绘了乡村人性的纯朴。老舍则将这两个方面结合起来，表现了民粹思想的道德与审美的统一。
　　现代社会的知识承传主要依靠教育方式，如何对待新式教育和知识人？也从一个侧面敞露出老舍的民粹思想倾向。老舍对待学生运动的看法，饶有意味。发生在现代的爱国学生运动（学潮）一般被看作是带有革命进步性的，但在老舍看来，它们扰乱了教学秩序，没有任何救国救民的意义。并且，老舍还批判了现代的学校教育根本不是正规的科学教育，既没有科学精神，也没有教会学生做人。对待儿童的启蒙教育问题，也能体现老舍的民粹思想痕迹。他认为，所谓的现代文明却毁了人性之“真”，“偶尔看见个穿小马褂的‘小大人’，我能难受半天，特别是那种所谓聪明的孩子，让我难过。比如说，一群小孩都在那儿看变戏法儿，我也在那儿，单会有那么一两个七八岁的小老头说：‘这都是假的！’这叫我立刻走开，心里堵上一大块。世界确是更‘文明’了，小孩也懂事懂得早了，可是我还愿意大家傻一点，特别是小孩。”8中国的“小大人”现象在鲁迅那里也经常被提及，他们都批判了形成这种现象的社会机制，表达了对自然天性的坚守。在小说《新爱弥尔》里，老舍以讽刺的笔法仿写了卢梭的《爱弥尔》，批评中国社会以成人标准来教育儿童，扼杀了儿童的天性，最后“杀死”的是人的生命。这从一个侧面反映出老舍对卢梭自然人性思想的认同，而这恰恰是卢梭具有民粹特点的思想。小说《牛天赐传》也揭示了成人世界里的市民文化如何抹煞了小孩自然、美好的天性。对孩童世界“真”的天性的推崇，与对底层民众心灵的真与善的赞美都是一致的，在其背后隐含着民粹化的思想倾向，也就是把眼光向下，返朴归真，反智向纯。
　　老舍对待所谓的新式知识分子也多取讽刺和批判的眼光，说的主要是新式学生的不学无术，道德失真现象。《文博士》中的文志强博士缺乏没有国家观念，仅仅关心金钱、官位和女人。《牺牲》里的毛博士虚伪势利，恬不知耻，崇尚享乐。老舍不但对新式知识分子非常失望，对老式知识分子也难以认同，他们生性酸腐，寡廉鲜耻。如《牛天赐传》里的私塾先生只知道用体罚来强迫学生背书，《火葬》中的王举人以读书人“自傲”，但作起文章来只知道“抄袭”，“把前人说过的再说一遍”。他所说的读书人应辨明利害，明哲保身，忠孝节义，只不过是说说而已，实际上，为了个人安危而附逆。在老舍笔下，老派知识人与新式知识人一样，都缺乏真正知识分子的知识和精神，也没有传统的道德气节。
　　而让老舍心仪的知识者却是带有民粹色彩的知识分子。如《赵子曰》中的李景纯，品性高洁，《二马》中的李子荣，在他的世界，“只有工作，没有理想；只有男女，没有爱情；只有物质，没有玄幻；只有颜色，没有美术！”他赞赏资本主义“器物”文明，拒斥其精神文明。在婚姻上不娶新女性，而依母亲之命，娶了一个能洗会作的乡下姑娘为妻。他说：“我有朝一日做了总统，我下令禁止中国人穿西洋衣服！世界上还有比中国服装再大雅，再美的！” 在李子荣形象身上，体现了老舍民粹思想的既有实干精神又有道德操守的统一。与此类似的的还有《文博士》里的唐振华，《铁牛和病鸭》里的铁牛等人物形象。能体现老舍民粹思想的还有小说《四世同堂》，其中的钱默吟形象是知识人的理想，寄寓了老舍的民粹观念和精神。生活在小羊圈胡同里的钱默吟、牛教授、冠晓荷、祈瑞宣分别代表了四种知识人，牛教授不管国事，不问是非，不管他人，为了保持自己的生活方式而轻易附逆。冠晓荷心无廉耻，趋炎附势，附庸风雅，为了生活的一点甜头极尽蝇营狗苟之能事，主动当了汉奸。祈瑞宣则关心国事，关心抗战，但又犹豫懦弱，多内省少行动。钱默吟本是一个安居独处的传统文人，但却最先走上救国之路。他抓住一切机会鼓动他人参与抗战，组织人们进行地下抗日工作，他自己也采用“暗杀”的方式献身于民族战争。作为理想代表的钱默吟，他的走向民间，走向工厂和商铺，走向战场的思想和行为，既适应了民族战争的要求，也同时有老舍民粹思想的折射。
　　民粹思想的价值观念和思维方式也影响了老舍文学创作的艺术特点，如小说选材多取自底层社会。他所创造的“北京小市民社会”，具有文学史的开拓价值，也是他对中国现代文学的独特贡献。9在一个相当长的时间里，新文学描写城市贫民的作品数量较少，与农民或知识分子题材作品相比，其成就也要低得多，站出来打破这种局面的，就是老舍10。老舍还由他所熟悉的市民社会延伸到与市民相关的农民阶层，创造了一个“底层”平民世界。他把对农民艰辛生活的描绘与自然道德的展示结合起来，而与京派文人笔下的诗意世界区别开来，它所呈现的恰恰是老舍的民粹思想取向，而不是简单的自由主义观念11。市民社会、民间立场是老舍创作的生长点。在他所创造的人物形象之中，也只有平民形象才显得丰富而独特，从《老张的哲学》到《四世同堂》，他小说中的市民、平民人物各有特征，性格鲜明，王德、李应、赵四各不相同，小羊圈胡同里的下层民众毫不雷同。相对而言，老舍笔下的上层官僚和统治者形象则显得有些漫画化，知识分子和女性形象也有模式化倾向。由民间、乡村而趋向大众形式，老舍还对市民口头艺术、相声评书，如“三翻四抖”、夸张、谐音等表现手法也大胆吸收和积极实践。抗战时期的老舍创作了大量的通俗作品，如鼓词、旧剧、民歌、小调、快板、河南坠子、数来宝等。它们虽契合了民族战争的吁求，也与老舍的民粹思想倾向相暗合。
　　总的说来，老舍的民粹思想倾向缺乏政治可操作性，甚至也缺乏真正的社会实践性，他自己也没有以其为目标而参与到社会的政治活动之中去。它是一种理想性的审美道德，借助文学写作方式，而对底层市民社会加以美化，对新兴市民文化给予拒斥，对知识分子和上层社会施与批判，在批判社会现代进程的同时体现文学的反思功能和批判价值。老舍对民粹思想的认知和表达有一个比较长的时间过程，当他在国外写作《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》小说时，他将社会理想寄托在平民出身的精英分子，已经显露出一定的民粹思想气息。回国以后，面对着强烈的时代危机和民族危机，他的民粹思想逐渐成型。《猫城记》把理想寄于大鹰和小蝎，正是民粹主义期待英雄的主张，也延续了他对取向于民的期盼。到了《四世同堂》，他的民粹思想趋于坚实，并与民族主义情感相搅拌，而被浇注为民族心理与民粹思想的共同体。民族主义是一个民族赖以生存和发展的带有血缘关系和本土根性的文化精神和情感心理，在民族发生冲突的过程中，它常成为抵抗异族侵略的坚实屏障。民粹主义则是社会结构和文化阶层出现严重矛盾和分化之后的价值选择，是解决社会矛盾和文化危机的一种观念和实践方式。就老舍而言，他的民粹思想是在反思西方社会现代化进程中所带来的道德溃败而进行的一场文化抵抗，是对城市与乡村、贵族与平民、文明与道德出现分裂和矛盾之后的价值确认，由此，他趋向了乡村、平民和道德的淳朴、自然和美好的民粹化价值立场，并以这样的立场去反观历史和时代的变迁，试图以传统的文化、乡村的道德、自然的文明来整合业已分裂的、异化了的现代社会。他既拒斥了资本主义文明，又排斥了上层社会价值观，而取一种既不特别激进又不完全保守的思维态度，实现他对现代性的构想和追求。
　　老舍的民粹主义只是其复杂思想的一种倾向。也许是由于他对待思想文化的相对宽容的眼光和态度，而使其拥有他人不具有的综合性和中间性特点，也许是处于多重文化背景的滋养，而使其文学创作出现了多元并存的审美局面。可以说，是在传统与西方、地域与民族、激进与自由之间生长了老舍文学这棵大树，同时，又在乡村与城市、文明与道德、上层社会与平民世界的对抗之中，创生了老舍的民粹思想取向。在西方文明的冲击下，它取传统道德思路，在城市社会的矛盾中，它倾向于平民和乡村的诚实、自然与纯朴。显然，在老舍的思想和文学世界里，它们有着独特的审美价值和意义，同时也存在一定的局限性。如对传统道德的理想化而忽略了人的自由性和主体性价值，他在赞美传统道德的人情与和和谐时，不自觉地把西方的自由主义、个人主义和利己主义捆绑在一起，轻视了它的正面价值，自然也就对传统道德缺乏彻底的反思与辨别。在小说《月牙儿》里，为了揭示人物悲剧命运，而认为在没有经济基础的前提下，所谓的自由平等和人性解放都是没有意义的。由此，还可以发现，老舍对人的群类性特征表现得比较充分，而对个体生存的境遇、人的道德悖论、文化冲突的互融等方面则欠自由充分的拓展。
　　也许是由于民粹思想的偏向，老舍还特别凸现实干精神。他认为，如果管理经济的懂经济了，管理银行的懂金融了，中国就有救了。但他又发现这样的想法失之于天真，在《不成问题的问题》和《铁牛和病鸭》里，他笔下的主人公都遭遇了深谙中国“权术”者的暗算和破坏，无法实现微薄的希望。当民粹主义发现“实干”没有用武之地的时候，还容易选取破坏的行为，有一种虚妄的构想——牺牲个体以解决社会的问题。老舍笔下的理想人物有从实用走向了暗杀的，并相信这样的牺牲就可以救助国家，如《四世同堂》中的钱默吟的个人暗杀。寓言体小说《猫城记》能部分说明老舍对社会问题的思考和局限。他自认为《猫城记》是“失败的作品。它毫不留情地揭显出我有块多么平凡的脑子”12。至于失败之处到底在哪里，老舍并不十分清楚。实际上是民粹思想本身所呈现的固有局限，主要是实干思想所产生的“埋头拉车” 与“抬头看路”之间的矛盾。民粹主义是道德主义者，它要求牺牲个人和私人利益，而“对社会服务事业的绝对服从”13。老舍自己就是一个倡导咬紧牙关为社会服务的作家，他说：“我的志愿是在作事——那时候我颇自信有些作事的能力”，“现在我还希望去作事”14，“我的志愿不大——只求就我所能作的作出一点事来”15。只要是他愿意参与的事情，就是不愿意的事，他也会积极投身其中，哪怕多么繁琐，他也会认真组作下去。如抗日战争时期工作，他担任“文协”负责人，从众多的《会务报告》、《总务部报告》、《总务部帐目公布》等会刊通讯中可以看到他的勤勉和忙碌。民粹思想还使他有向后看的思维习惯，这当然不是老舍一个作家的问题。老舍的文学创作反映了所有民粹思想的死结：反思现实，是为了实现一个传统的、道德的和平等的社会，显然，它又是具有乌托邦性质的。有的时候，道德上的高贵并不有助于社会实际问题的解决。老舍的民粹思想在批判资本主义的道德危机时有其深刻的一面，但又容易把道德理想化，并视为核心价值，不自觉地滑入了道德中心主义。在描绘城市与乡村的对抗，平民与上层社会的对立，自然与文明的冲突时，他所取的向“下”、退“后”的民粹观念也显然带有明显的理想成分，是一种非历史主义的态度。
　　民粹主义是老舍文学创作的一种思想倾向，也是一种极富理想性和审美性的价值构想。民粹主义是对社会矛盾和时代危机的反映和折射。作为一种带有世界性的文化思潮，在进入中国以后，与其他思想发生博弈、交融和重合，渗透进了中国现代的思想和文学，包括李大钊、巴金和朱自清等受到过一定的影响。老舍与民粹主义也具有一定的历史和价值关联。由此解读老舍的文学创作，也不失为一种研究维度。

　　（本文作者：西南大学文学院教授，博士）


　　1 塔格特：《民粹主义》，吉林人民出版社，2005年，第30页。
　　2 卢梭：《论人类不平等的起源和基础》，商务印书馆，1982年，第188页。
　　3 尼·别尔嘉耶夫：《俄罗斯思想》，三联商店，1998年，第102页。
　　4 老舍：《〈老舍选集〉自序》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第113页。
　　5 老舍：《我怎样写〈赵子曰〉》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第10页。
　　6 老舍：《我的几个房东》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第311页。
　　7 老舍：《谈〈茶馆〉》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第140页。
　　8 老舍：《又是一年芳草绿》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第347页。
　　9 赵园：《老舍——北京市民社会的表现者与批判者》，《论小说十家》，浙江文艺出版社，1987年版，第30页。
　　10 樊骏：《论〈骆驼祥子〉的现实主义》，《文学评论》1979年第1期。
　　11 老舍的自由主义思想是可能性的价值存在，但又是非常复杂而深层次问题，需要做深入的分析和阐释。
　　12 老舍：《我怎样写〈猫城记〉》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第26页。
　　13 弗兰克：《俄国知识人与精神偶像》，学林出版社，1999年，第56页。
　　14 老舍：《我怎样写〈老张的哲学〉》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第3—4页。
　　15 老舍：《自述》，《老舍生活与创作自述》，人民文学出版社，1982年，第360—362页。

 
老舍：纵贯于自由主义文学思潮 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：郑万鹏　
 

　　老舍1949年以前的创作是以文化、文化改造为特色，这使其有别于以社会斗争为主旨的左翼文学。而在中国现代文学的启蒙、革命、救亡三大主题演变中，是“救亡”贯穿于老舍的全部创作。
　　老舍和巴金都是在20世纪20年代，带着来自“新文化运动”的影响相继出国，而分赴英、法，并且都是在国外真正开始第一期创作的。然而，体现在两位作家创作中的“启蒙”主题却相去甚远。
　　巴金接受的是法国激进革命的思想，以强烈的“个人主义”抨击儒家文化、东方伦理。这与“新文化运动”的主潮实现了合流，成为业已落潮的“新文化运动”的一个尚存的支流。
　　“新文化运动”的主将们，对中国传统文化采取的是“革命”姿态，亦即施行“思想革命”或“文化革命”，其批判的矛头指向的是传统文化的“根本”。“新文化运动”体现在文学上的“启蒙”主题，影响最为深远的要算是“国民性批判”。《阿Q正传》作为“国民性批判”的范本，不是只在写国人性格中的负面，也不是只在具体的揭示中华民族在特定的历史时期所形成的病态心理。《阿Q正传》暴露的是“国民的魂灵”——鲁迅及其同时代的留日学生惯借日语“国民性”来称呼它。它本是一国或一民族全体所共有的文化心理。在鲁迅笔下，中华民族的灵魂就是“阿Q精神”，中国的国民相就是“阿Q相”。鲁迅揭示中国“国民性”，笔端指向的是传统文化。他认为儒学经典是国民性病根之所在。
　　老舍的《二马》（1929）集中地体现了作者批判“国民性”的旨向。落后的“国民性”代表老马，身上也集中了阿Q的几乎所有的弱点：愚昧、迷信、懒散、卑躬屈膝而又一味地讲究“体面”……老舍将其置于工业革命的发源地英国这样的先进资本主义国家去，“比较中英两国国民性的不同”1，批判体现在“一点不含糊的‘老’民族里的一个‘老’分子”老马身上的落后的“国民性”。
　　与“新文化运动”所不同的是，老舍批判国人身上根深蒂固的弱点时并不数典忘祖，不将其写成来自民族祖先的遗传基因。《二马》描写缺乏现代人观念是老马最严重的弱点。他轻视从商，不事经营，坐吃山空，又死要面子，而为了挣点英镑以给英国房东太太买礼物，竟然在英国人制作的侮辱中国人的影片中扮演角色。更有甚者，当英国将军要出兵中国，他也规规矩矩地站起来说：“欢迎英国兵！”老舍将此写为特定的历史时期所形成的病态心理。作品通过小马分析道：“我父亲那一辈的中国人是被外国人打怕了，一听外国人夸奖他们几句，他们觉得非常的光荣。他连一丁点国家观念也没有……”
　　老舍的文化改造方案，不是通过革命而是通过扬弃、建设、发展。这与胡适、徐志摩的社会主题相似，同属自由主义文学的渐进主题。在批判民族性格负面的同时，老舍也努力挖掘民族性格优秀的一面。《二马》就是为了驳斥当时在英国流行的把中国人写成“一种奇怪可笑的动物”的作品而写的。李子荣代表着我们民族性格的优质。他勤奋、自强、务实，虚心学习英国的商业思想、科学精神。他身上的优质不只在于“会办事挣钱”，还在于他“心神健全”。而《二马》的整个情节过程就是小马告别老马的病态人生，使自己的性格趋于健全的过程。
　　老舍的作品显示了我们传统的民族性格中所缺乏的现代人观念，只能通过长期的学习和培养才能获得，断然不能对西方文化、特别是“个人主义”作肤浅而拙劣的模仿。老舍对建立在卢梭自然人性论基础上的极端个人主义压根持尖利的批判态度。他说：“卢梭的极端自由，是不能不走入‘返于自然’的；但完全返于自然，则个人的自由是充分了，同时人群与兽群的群居有何不同呢？”2他以极为鄙夷不屑之笔塑造了一系列个人主义“新潮”人物：《老张的哲学》中的“中西调和先声”南飞生，《赵子曰》中的“新派人物”赵子曰，留学回来的文博士（《文博士》）……他们身上集中了中、西两种文化的糟粕，形成了糟粕混杂的“中西混血症”。
　　这样，老舍创作中的“文化批判”便呈现为“双向批判”。老舍不仅与民族虚无主义，也与“全盘西化”思潮格格不入。老舍与欧风美雨浸润的二十世纪前叶的“新文化运动”保持着一定的距离。就严格意义上说，老舍不属于“新文化运动”。  
　　对于西方，老舍最坚决拒斥的就是西方人的东方观中所包藏的西方霸权主义。他说五四爱国运动使他感到中国人的尊严，中国人不该再作洋奴，这种认识是他后来写作的基本思想与情感之一。3他赴英前一年发表的处女作短篇小说《小铃儿》就通篇闪烁着反帝锋芒。《二马》的创作动机就是针对西方人的东方观的。小说故事开端就揭露了有着二十多年中国传教生涯的伊牧师的“帝国梦”：“他真爱中国人：半夜睡不着的时候，总是祷告上帝快快的叫中国变成英国的属国；他含着热泪告诉上帝：中国人要不叫英国人管起来，这群黄脸黑头发的东西，怎么也升不了天堂！”老舍笔下的“启蒙”主题不是根据这样的西方传教士的视角创作的。恰恰相反，他是将西方霸权主义话语当成反面警示来“启蒙”国人：“中国人！你们该睁开眼看一看了，到了该睁眼的时候了！你们该挺挺腰板了，到了挺腰板的时候了！……”4《二马》通篇描写作为“弱国”国民的各式中国人对于西方霸权话语的各式反应，通篇启示国人培养国家观念，争得国格、人格。老舍写马威，就是在写现代国家观念，在写新国民，“自要能有益于国家，什么都可以放在一旁。”5老舍创作中，“启蒙”的终极是“救亡”，“启蒙”属于“救亡”。《二马》是老舍创作中的“救国篇”。
　　这更显出了老舍与“新文化运动”的差异。“新文化运动”的文学主题中，“启蒙”强烈，“救亡”淡然。老舍作品表现对于现代民族国家观念的培养，体现为现代民族主义主题。老舍与大多自由主义作家――如许地山、朱自清、郁达夫、苏雪林等一样，早期创作便集启蒙主义、渐进主义、民族主义三位于一体。
　　既然老舍在他的第一创作期就奏响了“救亡”主题，那么，他在“九一八”东北事变、“一二八”上海事变之后，于1932年写出《猫城记》是最自然不过的事。《猫城记》代表着他第二创作期。《猫城记》是老舍创作中的“亡国篇”。
　　《猫城记》是一部以魔幻手法写成的富有寓言色彩的小说。“《猫城记》是个恶梦”6——但丁游地狱般的恶梦。不能只用社会分析的方法解读这样由假定性情节构成的作品。我们不妨借鉴托马斯·艾略特解读《地狱篇》的方法：“地狱不是一个地方，而是一种状态……只存在于感觉形象之中，人们可以想象它、经历它。”7老舍满眼的内忧外患：日本已开始对中国的占领，大举进犯也只待时日，而中国国内处于严重分裂状态，统一抗日的形势丝毫未见，因此，军事与外交屡屡失败，整个国家沦亡的危险已经显见，而绝不是危言耸听。广大爱国的中国人感受到了这种“恶运”，看到了“中华民族到了最危险的时候”。老舍把这种“恶运”、这个“危险”化作“恶梦”，以“亡国”警示国人——特别是热衷于争权的上层，表现了这位以“反帝”主题开始自己创作生涯的作家的强烈的“反帝”精神。这与广大中国人民的“反帝”精神息息相通，是中国知识分子忧患传统的现代发展。
　　《猫城记》假定性情节和寓言的背后是鲜明的现实感。它批判作者一贯拒绝接受的西方“个人主义”。小说中的大蝎就是一个二十多年前的“新潮人物”，处处仿效外国人，处处“以个人为中心”。《猫城记》描写几乎所有的猫人都像迷上鸦片一样迷上了“个人主义”，而毫无国家观念。《猫城记》更新的现实感在于，它描写了“以个人为中心”的猫人为争夺权力结成了一个个的“集团”，热衷于“内战”，自相残杀，而“自相残杀的结果叫他们完全把打外国人的观念忘掉，而一致的对内”8。
　　老舍现实主义独特的深刻性在于描写了发生在十九世纪的俄国和二十世纪上半叶的中国的历史真实：先前的“西化主义者”通常演变成后来的“内战主义者”，与此同时，还揭示了“内战”观念加强便导致“外战”观念削弱的可悲真理。“内战内行，外战外行”的现实，造成“军事与外交种种失败”的悲剧，也造成老舍“对国事的失望”9。笼罩着《猫城记》的悲观正是深刻的现实感的体现。
　　《猫城记》的视角是鲜明的民族主义。它以民族利益为至高无上，批判种种非民族主义的集团行为。这在大敌当前，民族生死存亡关头，是至可宝贵的。这是我们中华民族精神、骨气的体现。《猫城记》不是对某些政治力量作整体上的评价，也不是对某种社会运动的全过程作盖棺论定。它涉笔猫人信奉某种“主义”，崇拜某个“偶像”，其意并不在批判本体，而是批判对其应用过程中的盲目摹仿，是摹仿使外国的东西在中国走了样。老舍看到了摹仿行为中表现出来的愚昧，愚昧足以使民族“亡种”10。老舍以小说形式参与了“我们走哪条路”的重大论争。
　　《猫城记》批判的是“现实”，是当时中国社会刚刚发生而又正在发展的事态。《猫城记》在现实感之上作了许许多多的预见：大蝎们甘心请求外国人来打自家的人；土地肥美，长满了野草，就是不种庄稼；学生搞运动，拆房子，毁东西，杀校长，宰老师；“图书馆革命”，书卖完了，图书馆改成旅馆；青年们丝毫不动感情地断送自己国家的历史文物……就连亡国也属于预见。整部《猫城记》就是通过梦幻形式对于未来作可怕的预言，特别是对于“文化革命”的预言。整整六十年后，《白鹿原》描写大儒朱先生仙逝之前对于后来的“文化大革命”作出预言，将先前的事情与后来的事情连起来写，思考民族的命运，发人深省。这是“过去未来式”，立于“前天”预言“昨天”。《猫城记》属“现在未来式”，立于“今天”预言“明天”。前苏联着名汉学家李福清赞叹道：“老舍确实有先见之明……大概再没有第二个艺术家会有这样的先见之明。”11老舍了解我们的民族，民族的文化、历史和现状。面对民族的内忧外患他心忧如焚。他焦虑于照搬外国理论，中国会出现什么样的混乱、怪诞和灾难。
　　在社会观念上，老舍接受的不是法国雅各宾专政式的“暴力革命”思想，而是英国式的渐进改革道路。老舍批评法国大革命，并且追溯到其精神导师卢梭。他认为卢梭的极端自由，“其弊病已见之于法国的大革命——为争自由使人的兽性毕露，而酿成惨杀主义与恐怖时代。”12老舍主张学习英国的“强国的秘宝”。《赵子曰》塑造了学习“实用科学”以改良社会的李景纯，《二马》塑造了通过学习、竞争以实现强国理想的李子荣，和经过反思告别空头革命而走上“没放一枪，没死一个人”13的“光荣革命”道路的马威。就是在“亡国篇”《猫城记》里，与所拒绝的极端的阶级斗争学说相比照，老舍也表现了自己强烈的社会建设思想。他悲观于“越闹越糟”14，而渴望“改善与进步”15。他进而写道：“无论哪个政治主张，必须由经济问题入手”16。这种社会建设思想与非破坏、重建设的儒家学说一脉相承。
　　老舍的创作，不像司汤达、巴尔扎克那样站在本阶级的立场上，一味地批判不属于自己的阶级和时代，而像狄更斯、列夫·托尔斯泰一样，在阶级之间寻找和谐的纽带，探索社会发展的道路。老舍的创作方法不属于发生在十九世纪法国的“批判现实主义”，而属于作为十九世纪英国和俄国文学主体的“探索的现实主义”。很少有作家对自己的国家产生狄更斯那样大的影响。由于道德上的教育和社会关系的调节，一些野蛮的东西从英国社会生活中消失，比如公开的绞刑、债务监狱……批评家认为：英国避免了一场流血革命，狄更斯在此间起了一定的作用17。托尔斯泰生活在黑暗、贫穷、落后的俄国，然而，他描写的不是固有的俄国，而是在黑暗中探索道路的俄国。英国批评家称赞他比任何一位同时代作家都更好地履行了俄国人所期待的作家的职责18。托尔斯泰不参加任何社会集团，不照搬任何模式，亲自实践，执着地探索，建立了一个真正俄国化的学说，给正被精神饥渴折磨着的俄国提供了一份思想，使故乡雅斯纳雅·波里良纳成为闪耀于世界的一盏明灯。老舍在西方文化潮水般涌入的时代，中国内忧外患严重之秋，始终与西方潮保持一定距离，以关系民族生死存亡的高度，批判对于西方文化以及某种学说的照搬，批判“内战”，批判严重分裂的现实，倡导统一，倡导建设。这种高度的民族主义，这种强烈的“救亡”主题，与胡适、林语堂、许地山、徐志摩、戴望舒、朱自清、陈铨等作家的创作，汇成一个蔚为大观的自由主义文学思潮，使二三十年代的中国新文学，避免了为强调阶级斗争的阶级本位文学所独占的一元格局，从而形成了多元激荡的局面。老舍的创作纵贯中国现代自由主义文学思潮的全过程。他以自己的艺术世界，给这一思潮带来了丰富的血肉，以及与中国忧患传统一脉相承的现代民族精神，从而成为自由主义的代表作家。虽然老舍所忧虑的未能避免，《猫城记》的预言在解放前后曾可悲地成为现实。但是，他的“救亡”主题，强国思想，在大灾难岁月，曾经给国人以启示和鼓舞。大灾难过后，在实现国家的强大和繁荣的建设进程中，老舍的这份精神遗产将被更好地发现和珍视。
　　面对“亡国”危机，老舍更加清晰地看到了中华历史文明、传统文化的现代价值。《猫城记》描写猫国文化的消亡才招致整个国家的灭亡。是看到猫国青年们竟然无动于衷地断送自家历史上的宝贝，才使得“我对猫国复兴的希望连根烂的一点也没有了”。
　　老舍首先在自己身上“复兴”了中华传统文化，才能发现并且表现传统文化在现实中的复兴。抗战爆发，“救亡”成为老舍创作的正面主题，并在灵魂的深处实现了升华。他在1937年12月写道：“救国是我们的天职”19。
　　老舍认为作家的“伟大人格”必须与“大时代”同时降生。他赞赏《神曲》贯穿着作者的“影子与人格”。《四世同堂》（1944——1948）表现了在民族战争中民族精神的复兴。而这正是史诗的构造和史诗的品格。史诗《四世同堂》是老舍创作中的“复兴篇”。
　　《四世同堂》描写现实中的“亡城”，刻画一个普普通通的小胡同里的人们不同的亡国观，将不同的亡国观置于五千年文化面前加以检验，使中华民族的史诗独具文化意蕴，成为“文化史诗”。
　　以冠晓荷为代表的投降派的本质是文化投降。冠晓荷从老早就看不起中国。他拜倒在洋人面前，对洋人羡慕到恨不得托生个洋人的地步。专事杂文写作的汉奸文人蓝东阳竟认为日本也是他的国家，发烧说胡话时都喊“天皇万岁！”致使日本人将他全身用X光拍照，看看他的内脏有什么特殊构造，为什么能这样效忠日本。老舍的结论是，这些投降派“和中华民族五千年的文化毫不相干”20，他们是“民族自卑的产儿”21。
　　祁瑞宣、钱诗人以及小羊圈胡同的社会底层的人们，以不同的方式奋起抵抗，其间，支持他们的是古老的中华文化。中华文化给抵抗派提供了精神支柱，抵抗派为一部中华文化史作了“正面的证据”22。抵抗派身上固有的传统文化精神通向现代国家观念。祁瑞宣的犹豫、自责，不是在抵抗与投降之间，而是在“尽孝”与“尽忠”之间，是如何实现“修身、齐家、治国、平天下”的儒家人格理想。钱诗人的无为、自然、自主的道家人生观，一遇国难，国家观念随即凸现，“带着他的诗歌，礼义，图画，道德，是会为一个信念而杀身成仁的。”就是只怕庆不了八十大寿的祁老人，经历了亡国的屈辱之后也怕死后棺材从日本兵站岗的城门抬出去……《四世同堂》表现了中华文化在民族战争中经受《神曲》“炼狱”般的洗礼获得新生。老舍1941年在《〈大地龙蛇〉序》中写道：“在抗战中，我们认识了固有文化的力量，可也看见了我们的缺欠——抗战给文化照了‘爱克斯光’”23。
　　这样，老舍完成了一个文化观念自西向东转移的过程。二十年代第一创作期描写马威现代国家观念的培养主要是向西方学习的结果，到四十年代第三创作期则表现为对于抵抗派与投降派分野的中华文化“根基”24的强调。《四世同堂》里的“复兴”是中华传统文化经受洗礼获得新生。这标志着老舍与“新儒家”的殊途同归。“新儒家”领袖人物梁漱溟主张中国的文化改造不能离开“中国人的根本精神”25，并在“新文化运动”正处高潮时，批评它“只是西洋化在中国的兴起”26。
　　《四世同堂》赋予中国现代文学的“启蒙”主题以新的意义：民族文化精神的启蒙，民族意识的启蒙。它将民族文化的复兴与民族的复兴写为同一个现实，“启蒙”与“救亡”已溶于一炉。“救亡”是老舍的总主题。他在中国现代文学史上所有的重要创作，都是属于民族主义的。

　　（本文作者：北京语言大学人文学院教授） 


　　1 《我的创作经验》，《老舍文集》第15卷，第292页，人民文学出版社1990年版。
　　2 《文学概论讲义》，《老舍文集》第15卷，第105页，人民文学出版社，1990年版。
　　3《‘五四’给了我什么》，《老舍文集》第14卷，第346页，人民文学出版社，1989年版。 
　　4《二马》，《老舍文集》第1卷，第409页，人民文学出版社，1980年版。
　　5《我怎样写〈二马〉》，《老舍文集》第15卷，第176页，人民文学出版社，1990年版。
　　6《〈猫城记〉自序》，《老舍文集》第7卷，第309页，人民文学出版，社1984年版。
　　7 托马斯·爱略特：《但丁》，《英国作家论文学》，第475页，三联书店，1984年版。
　　8《老舍文集》第7卷，第332页，人民文学出版社1984年版。
　　9《我怎样写〈猫城记〉》，《老舍文集》第15卷，第188页，人民文学出版社1990年版。
　　10《老舍文集》第7卷，第453页，人民文学出版社1984年版。
　　11《月牙儿·前言》，基辅1979年乌克兰文版，转引自宋永毅《老舍与中国文化观念》，第184页，学林出版社1988年版。
　　12《文学概论讲义》，《老舍文集》第15卷，第105页，人民文学出版社1990年版。
　　13《老舍文集》第1卷，第555页，人民文学出版社1980年版。
　　14《老舍文集》第7卷，第424页，人民文学出版社1984年版。
　　15《老舍文集》第7卷，第423页，人民文学出版社1984年版。
　　16《老舍文集》第7卷，第439页，人民文学出版社1984年版。
　　17 [法]安德烈·莫洛亚：《狄更斯评传》，第2页，山西人民出版社1984年版。
　　18 [英]亨利·吉福德：《托尔斯泰》，第138页，中国社会科学出版社1989年版。
　　19 《大时代与写家》，《老舍文集》第15卷，第319页，人民文学出版社1990年版。
　　20 《老舍文集》第6卷，第254页，人民文学出版社，1984年版。
　　21《老舍文集》第6卷，第237页，人民文学出版社1984年版。
　　22《老舍文集》第5卷，第77页，人民文学出版社1983年版。
　　23《老舍文集》第10卷，第289页，人民文学出版社1986年版。
　　24《老舍文集》第5卷，第77页，人民文学出版社1983年版。
　　25《梁漱溟全集》第2卷，第274页，山东人民出版社1989年版。
　　26《梁漱溟全集》第1卷，第539页，山东人民出版社1989年版。

 
人在贫困境地中的遭际——浅探老舍的平民意识特点之一 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：于昊燕　
 

　　关纪新在《别样惨淡的“人之初”》中指出：“假如我们回眸一下中国现代文学发展的前期以至于中期，便会发现，在有成就的作家当中，其多数人都来自于社会的中上层家庭，像老舍这样出身于城市底层的作家，并不多见。老舍除了出身寒门，同时又是出身于少数民族，他，是直接从一位满族母亲那里获取了人生基础教育的，这就更可谓只此一例了”1实际上，关纪新提出了一个非常重要的命题，即出身寒门的特殊生活体验对一个作家创作的意义。当然，出身寒门与作家创作之间的关系是多种多样的。但是，老舍在寒门生活基础上形成的贯穿其文学作品中的平民意识却是极其独特的，堪称“只此一例”。他对底层人民生活的关照视角与态度，异于五四新文学以来的其他作家，他细致入微地写出了“人在贫困境地中的遭际”，不止体现出了他对穷人的平等关照与真诚对话，并在此基础上还呈现出对人与境地之间张力关系的哲学探寻。
　　“五四”新文学以来，相当多的作家关注社会底层人民生活，塑造了大量的“穷人”形象。在这些作品中，对穷人的认识与塑造，大致有两个系列：启蒙与民粹。在启蒙思想占主导的作品中，作家们致力于国民劣根性的批判，他们从人本主义立场出发，以人的解放为目标，致力于国民性的揭露与批判，主张决不在思想意识上迁就大众。面对整个世界的黑暗、愚昧与荒唐，作家们往往在精神上自觉地与之拉开距离，保持着独立与清醒，并以知识的优势和道德的义愤对其予以嘲弄、讽刺和批判。穷人则由于精神的孱弱与知识的匮乏成为国民劣根性的承载者，即“庸众”与“看客”，成为被批判的对象。在民粹主义思想为基础的作品中，作家通常强调底层民众虽然在物质上是贫困的，但是在精神上却是道德高尚、灵魂神圣的。在这个角度上，穷人往往被看作是中国的“脊梁”与中华民族的希望。
　　很多人认为老舍的平民意识是上述两大系列的综合，即既批判穷人身上的缺点也赞美他们的优点。在作品表象上看起来似乎如此，但是从本质上看，老舍的平民意识与上述两系列作品中的平民意识是不同的。老舍的平民意识是一个相当丰富复杂的体系构成，本文仅先从与上述两系列作品中的部分区别谈一下老舍平民意识特点之一。上述两个系列作品中的穷人形象先作为一个文化符号存在后作为人存在，作家与其所塑造的穷人形象之间的关系，多是自上而下的对穷人进行俯视与解剖。而老舍笔下的穷人形象则是活生生的人与文化符号的同构存在，老舍与他笔下的穷人形象之间的关系是平等对话血肉相融的。简而言之，老舍的平民意识特点之一就是在他的作品中写出的是“人在贫困境地中的遭际”。

“贫困境地中”的“人”

　　在老舍的作品中，老舍时刻注意到一点：穷人，首先是人，因其生活在“贫困境地”中，所以成为穷人。在这些穷人身上，有着人的一切质素，并不因为是穷人，就在身上先打上了一个“阶级的烙印”。这些穷人，和其他经济阶层的人在本质上都是一样的人，只是在经济上，他们是一无所有的。他们不是某个阶级或者某个团体的“形象大使”，他们不是在一个模子里扣出来的相似体，他们有着属于个人的不同的性格脾气、生活经历、职业以及道德修养，并不因为是穷人，就千人一面，也不因为是穷人就格外的伟大高尚或者愚昧可怜。
　　这些穷人们有着各自的生活与职业，他们有洋车夫、巡警、艺人、缝穷的、手艺人、学徒、小商贩、暗娼、算命的、农民等等，可以说囊括了整个底层社会的形形色色的行当。同样的职业中，他们也有着不同的生活经历与性格脾气。比如，同样是洋车夫，祥子是好强、执着而自私的、小崔是善良而单纯的，时时“心中有点发糊涂”；张二爱“穷嚼”、“喝俩铜子的猫尿能把全院的人说晕了”；二强子则喝酒打老婆，还爱摆“穷架子”；王四，爱占小便宜儿……同样是手艺人，棚匠刘师傅一身武艺，耿直火爆；花儿匠老王是“穷不是，还好吹两句”，爱装文明人，装派头，“为了三个钱的油，两个大的醋，他能闹得翻江倒海”，裱糊匠的“我”是聪明而规矩的，剃头的孙七是好胜好辩论而善良正直的。
　　这些穷人们，他们有的有着善良朴实的品性，比如常二爷的耿直要强，四大妈的热心直率，丁二爷的善良仗义等等。老舍对穷人们是真心同情与热爱的，他可以在再细小不过的细节儿里发现人性的光辉。同时，这种发自内心的同情与热爱，并没有蒙上老舍先生的眼睛，他爱他们他同情他们他时时刻刻揪心着他们的遭遇，但是他也并不因此就只看到他们的可敬可怜而看不到他们的可悲可恨。老舍先生写出了善良美好富于牺牲精神的穷人形象，也看到了在穷人中还有着“淘坏”的泥点们。比如，《柳家大院》里的二妞就爱“钻天觅缝地给她嫂子小鞋穿”“乱造谣给嫂子使坏”是个“狗着有钱的，往高处爬”的典范。即使在同一个人身上，老舍也清醒且清楚地看到他们人性善恶的每个方面。比如，老舍在祥子身上发现了“不敢正视现实、自欺欺人的幻想、以及人与人之间的冷漠、个人奋斗道路破灭以后的苟且忍让”2，在树华农场的工人身上看到了“舍着脸去迎奉谄媚”的无原则性，在长顺、孙七身上看到了好说大话而懦于行动的敷衍、得过且过的一面。
　　老舍写出了穷人——人的本真面貌，这些穷人形象，具有作为个体人的唯一性，不可重复性和不可替代性。这和“老舍一直恪守现实主义创作原则，坚持从这一社会的实际出发，确定人物行为，刻画人物性格，表现人物思想，安排人物结局。他要他笔下的人物老老实实地在自己的生活轨道上行事，按照自己的性格逻辑发展”3的写作姿态有重要关系，同时，也与老舍先生的经历有着密切的关系。老舍先生出身寒门，他来自他们那个阶层，他对他们有着其他作家很难产生的那种切身体验和兄弟手足般的亲情，他书写着他们，也是写着自己的悲苦童年，写着自己身边亲人的身影。他不止用笔书写他们，他是在用情、用泪和血来书写他们。他爱他们，如同王朔在《我看老舍》中所言，他 “对北京小市民太热爱。他也没法儿不这样，那些人没一个外人，都是亲戚里道街里街坊的。”他爱他们爱得如此深沉，如同苏雪林所说“他口角边尝尝挂着讥嘲的笑意，眼里却蕴着两眶热泪”。也唯其如此，才能把穷人当作和作家自身一样的人来写，才能和穷人进行平等的对话。

“人在贫困境地中的遭际”与境地之间的张力关系

　　在关注穷人的作品中，有相当多的作品把穷人与贫困境地之间的关系简单化，即简单的理解为贫困境地生成了穷人的某种高尚或者卑下的品性，或者忽略贫困境地与穷人生存状况之间的关系，把某些品性看作是穷人的原罪。在这些作品中，要么穷人是主体，贫困境地成为主体的背景，或者主体相对的客体；要么，贫困境地成为主体，穷人成为没有选择能力的被决定的客体。海德格尔说“主体和客体并不对应着此在和世界”，他认为主客体关系成为一个不祥的哲学前提。老舍在他的作品中打破了这种穷人与贫困境地之间的主客体关系，他充满了仁慈与同情地描绘了穷人的生存与生存的贫困境地，穷人与贫困境地之间形成了一种极具张力的主体间性的关系。

　　1、贫困境地对人性的放大凸现

　　穷人是人因在坠入贫困境地中而成，贫困的境地让人的生存变得分外纯粹，消解了很多温情脉脉的面纱，把生存的本质赤裸袒露出来。贫困是一种非正常的社会状况，也可以说是社会罪恶的体现。这种非正常状态必然会影响并扭曲了穷人的生活。比如，贫困境地让爱情成为可望不可及的奢侈品。祥子爱小福子，在祥子的眼里，“她是个最美的女子，美在骨头里”“她美，她年轻，她要强，她勤俭”“假若祥子想再娶，她是个理想的人”但是，祥子“可是负不起养着她两个弟弟和一个醉爸爸的责任！”，“爱与不爱，穷人得在金钱上决定，‘情种’只生在大富之家。”4此外，二强子逼女卖淫的扭曲的亲情，马得胜和孙占元非常态的友情，《月牙儿》里的“我”因为饿“不在为谁负着什么道德责任”等等，无不是在贫困境地催生出的产物。
　　诚然，贫困的境地已经造成了穷人生存方方面面的危机，让人类最宝贵的爱情、亲情、友情扭曲变形，生存之食色欲望替代了一切。但是，贫困的境地也让某些美好品德凸现并历久弥坚。比如，在《四世同堂》中，小崔太太在当了小孙太太后生了儿子凯，四大妈“用块脏的出奇的毛巾兜着”五个鸡蛋送了来，她高声声明“五个蛋，丢透了人喽！”。五个鸡蛋在平时不算什么，用五个鸡蛋贺喜，的确是非常丢人的行为。但是“马老太太被感动得几乎落了泪”，因为“五个鸡蛋，在这年月，上哪儿找去呢！”因为在“这年月”，北平是一座“无粮之城”，“面粉厂里已鸦雀无声，粮店的大笸箩底子朝了天，打烧饼的熄了灶，卖馄饨与面条的歇了工。”5人们只能按照粮证领一点马粪一样的“共和面”勉强充饥，在这种情况下，四大妈却贡献出了五个鸡蛋，这不是太平年月人人都能吃到的普通鸡蛋，而是灾荒年里五个能够救命的鸡蛋。四大妈并没有留为己用，而是坦然地奉献出来，这奉献的不是鸡蛋，而是活命的机会。同样，小福子“为教弟弟吃饱，她得卖了自己的肉”，为了养活家人，小福子付出了自己的青春、清白、尊严、爱情和生命，这又是何等的无私啊。
　　贫困的境地对人的生活造成了非常大的影响，影响到了他们生活的方方面面。但是，这种影响不是决定性因素，穷人身上的朴素美德或者愚昧污点，都是人所共有的，而非穷人这个群落所独具的。但是，穷人身上的朴素美德或者愚昧污点却格外的引人注意。贫困境地让人变得更加赤裸，把更多的人性的美好与污垢全部显露出来，因其没有面纱的遮挡而变得触目惊心。但这依然不能说明贫困境地决定了人性的善与恶。贫困是社会的非正常的状态，是社会不公正的恶果，是应该被批判的，怎么可以成为美德产生的源泉。老舍注意到了决定作用与放大作用之间的区别，穷人不是天生就是光荣或者罪恶的，他们都首先是人，有着人的各种选择的自由，选择荣光或者耻辱。与其说是贫困境地造就了他们的这些品质，不如说是贫困境地放大或者强化了这些品质。因此，贫困境地不能够造就人的美好或者污浊，只能是孵化这一切的温床，美好与污浊是人在贫困境地中主动选择的结果。老舍不是哲学家，但是“他的生涯特别充满悲剧性，感觉特别敏锐，尤其是对于他的族群的不幸。Walter Raleigh说的一句话特别适合我们的这位作家：‘认真感受，笑着思考。’”6老舍正是在作品中进行着哲学家所进行的人在贫困境地中的自由选择的存在主义的哲学探讨。

　　2、人在贫困境地中的自由选择

　　老舍先生写出了贫困境地对人的扭曲与锤炼，并不是一种辩证的关系，并不是来说明贫困境地既有好处也有坏处。而是写出了贫困境地与人之间的是主体与主体之间的关系，尤其是指出人在贫困境地中可以做出自由选择，而不是被贫困境地所决定。
　　老舍写出了人的“被抛状态”。海德格尔认为人的被抛状态是此在人是未经自己同意，未被征询而无缘无故的被抛掷在世，切不得不在世，茫然无据地承担着自身的存在。在老舍笔下的穷人，无不是处在这种“被抛状态”。比如，《我这一辈子》里的“我”“直到如今，我还是不能明白那到底是怎么一回事”，“我所不能明白的事也就是当时教我差点儿疯了的事，我的妻跟人家跑了”，“我再说一遍，到如今我还不能明白那到底是怎回事”。祥子总是处于“一切任人摆布，他自己既像个旧的，又像是个新的，一个什么摆设，什么奇怪的东西”的状态中，“随着大家乱转，可不知道自己作的是什么”。而大杂院里的姑娘们，一切贫而不难看的姑娘，“像花草似的，只要稍微有点香气或颜色，就被人挑到市上去卖掉。”7
　　但是，即使如此，老舍并没有简单的认为，人的贫困处境决定了人的存在，相反，老舍在试图说明“人是他选择的总和”。很多作家认为，贫困的境地剥夺了人选择的自由，只能被动的被境地支配。而老舍在试图说明“自由是选择的自由，而不是不选择的自由。不选择，实际上就是选择了不选择”。那怕是“在没有公道的世界里，穷人仗着狠心维持个人自由，那很小很小的一点自由”比如，祥子，是自动的选择了“不选择。”他拒绝了曹先生的好意，走上了一条末路。处境并不能限制自由，因为人的处境仍然可以由人选择，而不是固定不变。另外，即使一个处境本身不由人选择，但它对一个人来说具有什么意义，却取决于人自己的选择。如同雅斯贝斯所说：“人的本质不是不变的，而是一个过程；他不仅是一个现存的生命，在其发展过程中，他还有意志自由，能够主宰自己的行动，这使他有可能按自己的愿望塑造自身。”8 
　　穷人也有自由选择的权利，虽然这自由选择“可能在屈从或不安中进行的，它可以是一种逃避，它可以在自欺中得以实现。”“我们可以自我选择为逃遁的，不可把握的，犹豫不决地等等，我们甚至能选择不进行自我选择”9。这种选择“不选择”与“无法选择”之间的细致区别，彰显出老舍对穷人的生存状况以及心理状况的关照。
　　这种平民意识的生成源泉是多元的，其最初渊薮则是发端于他的穷人出身与他对穷人的最无私的关爱。有人问舒乙，能不能用几句简短的话把老舍的特质说出来，舒乙想出了五句话，其中一句就是“他是穷人”。王富仁也说过：“老舍也是一个平民作家，但他又不仅仅是平民作家，并且还是一个贫民作家”10。正是因为他是一个穷苦出身的作家，他在贫困境地里浸泡过，他知道贫困境地里的人生的百般滋味。同时，老舍对人类充满关爱，对社会底层人民的悲惨遭遇充满了人道主义关怀，人们总是能从他那里找到从别的作家那里几乎很难找到的温存和宽厚。茅盾读过《赵子曰》后曾经指出：“在老舍先生嬉笑怒骂的笔墨后面，我感到了他对于生活的态度，他的正义感和温暖的心，以及对祖国的热爱和热望。”11所以，他才能写出如此精彩的“人在贫困境地中的遭际”。
　　客观而言，一直到今天，我们还不能完全抛除知识精英高高在上对芸芸众生的俯视姿态以及概念化公式化的想象，以至于艾未未在他的博客里愤怒地提出："今天我们又说城里人和乡下人、本地人和外地人，这是非常简单的划分方法。这种简单的概念是非常反人性的。"老舍先生在几十年前就一针见血的意识到了这个问题，唯其如此，他才能写出以"人在贫困境地中的遭际"为主旨的富有存在主义意味的探讨人之生存的伟大作品，而非几个概念化公式化的关乎穷人的故事。

　　（本文作者：河南大学博士研究生）


　　1 关纪新：《别样惨淡的“人之初”》，《满族研究》1996年第4期。
　　2 钱理群、温儒敏、吴福辉：《现代文学三十年》，北京大学出版社1998年版。
　　3 石兴泽：《老舍与二十世纪中国文学和文化》，人民文学出版社2005年版。
　　4 《老舍文集》，人民文学出版社。1989年。
　　5 同上。
　　6 保尔·巴迪：《小说家老舍》（吴永平译），长江文艺出版社2005年版。
　　7 《老舍文集》，人民文学出版社。1989年。
　　8 雅斯贝斯：《存在与超越——雅斯贝斯文集》，三联书店1987年版。
　　9 萨特：《存在与虚无》，三联书店1987年版。
　　10 王富仁：《一个城市贫民作家的精神历程》，《老舍与二十世纪中国文学和文化》，人民文学出版社2005年版。
　　11 茅盾：《光辉工作二十年的老舍先生》，《抗战文艺》第九卷。

 
旗人老舍：他的自尊与内疚 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：[日本]仓桥幸彦　
 

一

　　老舍是很少谈论自己的作家。
　　当然，老舍不是没有写过关于自己的生活和创作情况的文章，但是其中几乎没有关于他的出身和血统的介绍。因此，《老舍的生活与创作自述》1和《老舍写作生涯》2两本书，都将被称为自传体的小说《正红旗下》收入其中，其理由是很清楚的。
　　众所周知，老舍是“落草于”3清末光绪24年的一名京师旗人之子。然而，直至晚年着手写作《正红旗下》之际，他对自己的旗人出身也没有公开宣布。更准确地说，“旗人”这个出身没有从他的口中说出过。明确显示其出身的《正红旗下》，直到1979年才好不容易面世。在老舍生前，他的出身是个谜。甚至于提及这个谜，在当时的中国也有些忌讳。
　　清朝崩溃之后，原本作为统治阶层的、高高在上洋洋自得的旗人们，被轻蔑地称为“臭旗人”、“破旗人”，成了受嘲笑的对象，体验到了破落后的悲哀。“八旗子弟”的称呼，此时也成了“享有特权而完全没有本领的名门子弟”4的代名词。民国期间，揶揄旗人的笑话在社会上广为流传。
　　一个衙役问一个八旗的人：“你是什么人？”旗人恭敬地回答：“我是旗人。”衙役当时大怒：“什么？你骑人？老爷才骑马，你敢骑人！"抡鞭就打。旗人忙说：“不是旗人是在旗。”衙役怒气更大，说：“我打你就因为你骑人，还敢再骑！再骑还打你！”5
　　辛亥革命后的旗人们，必须忍受精神上的压迫和经济上的贫困。
　　老舍强调，即使是像他父亲那样一个月连二两银子也不能按时领到的下层旗兵，也无法从旗人所蒙受的坏名声中脱身。
　　对这样的因为自己的出身而产生的内疚，对老舍的生活和创作应该有不小的影响。而且这种内疚反过来说，老舍对自己出身的抵触情绪也更加强烈。
　　以作家而成名的老舍，在作品中隐秘地暗示了自己的旗人出身，正如前面已经指出的那样。6而且，《正红旗下》的公开出版使这一点更加明确了。
　　下面，就老舍对旗人的抵触情绪，沿着时代作一些分析。

二

　　历史教科书上说，1912年1月1日，中华民国的成立标志着清朝的灭亡。但是清朝最后一个皇帝溥仪退位，是比民国成立晚了一个多月的2月12日。当时，根据《优待皇室条例》，仍让已经退位的皇帝暂住在紫禁城，旗人们也依然能够领到俸禄。7旗人们亲身发出亡国的感叹，实际上是在十几年之后。
　　当时的旗人，像老舍的小说中大多数主人公一样，自身的时间观念不能与时局的变化产生共鸣，即使注意到清朝的灭亡，他们也很难有真实的感受。
　　拿老舍来说，由于辛亥革命后时局混乱，小学暂时停课，1912年的春天，随着一直就读的京师公立第二小学的停办而转入京师第十三高等小学继续学习，第二年升入北京市立第三中等学校第四班。而在中小学期间，与老舍同学的有很多是旗人的子弟。8在京师第二初级小学的同学罗常培和老舍的终生不渝的友情是众所周知的。9
　　当然，即使同学中有许多是旗人，此时却已然是民国了。旗人之外的汉族人也在同一所学校里面。他们与老舍等旗人的关系怎么样呢？这里，可以用老舍1955年的发言中间的话来回答。
　　我上小学时，北京城的满族人和汉族人都说北京话，但记忆中也有一些不同。举例来说，汉族人把祖母叫做“奶奶”，而满族人叫“太太”，叫母亲为“奶奶”。满汉两族本来没有什么不和，但当时因语言的不一致，相互之间的蔑视更加强烈了。10
　　这里提到的“满族人”一词，是指民国成立以及解放后重新定义的。当然也可以称为旗人。这里，虽然关于旗人已经有了详细的说明11，但简而言之，旗人是指户籍在清朝的军事行政八旗（包括满洲、蒙古、汉军总共24旗）下面的旗人。在辛亥革命前后的“排满”和“驱逐鞑虏”的风潮之下，表示统治阶层的“旗人”与表示民族的“满洲人”二者的用法被混同起来了。清朝被称为“满清”大概也是那个时候开始的。不久，“满洲族”的简称“满族”渐占优势。到现在，渐渐用“旗人”指代“满族人”。12对这些旗人本人来说，一般人这样解释的“满族人”，与他们完全没有关系。不言而喻，所谓“不分满汉，但问旗民”的说法已经表明，本来“旗人”和“满族人”就是不同的概念。另外，属于“八旗”的都不应该称为“满族人”。也就是说，即使是出身于“旗人”的老舍，现在也不知是满洲族还是蒙古族。
　　我们的话题再回到小学时代的老舍。
　　上面老舍的发言，可以说是表达了民国初年年幼的老舍的心情，完全没有对于“满族人”或者“旗人”的内疚。而且他还提倡旗人说的北京话的正统性，要加强旗人间的团结。
　　老舍也和其他的旗人一样，虽说清朝已经崩溃，却并没有对自己的出身感到不安。

三

　　随着清朝解体而失去旗籍的旗人，户籍上理所当然地写上元旗人。如前文所提到的那样，进入民国不久，元旗人仍然自夸说“我是旗人”。然而，慢慢地社会上就出现了不许称自己为“旗人”的情况。
　　这里，以老舍履历登记的几条资料为依据，看一下社会情况的变化。
　　最早记录老舍履历的资料，是用舒舍予的名字发表在《中华基督教会年鉴》第7期（1924年）的《北京缸瓦市伦敦会改建中华教会经过记略》一文所附《着者小传》13，其中记载：“行年二十六岁，北京人”。这里的年龄是虚岁。
　　当然，隶属于京师旗营的旗人，进入民国之后，履历上一律填写“北京人”。假如稍详细一些，最初也写成“京兆地方的北京人”。
　　赵景深的《现代作家生年籍贯秘录》中留有文学研究会从134号到172号会员名单。其中152号是老舍，用舒庆春的原名登记，注明“字舍予”，原籍为“京兆北京”。根据这份《文学研究会会员录》，老舍应该是在民国15年加入文学研究会。当时的老舍还滞留在英国，已经写出了《老张的哲学》，本人尚未归国即已为文坛所接纳。由此也可以看出大家对《老张的哲学》的评价程度。
　　民国17年民国政府迁都南京，北京被称为北平。以往的“京兆地方”被废止，现在的北京市东城区属于河北省大兴县，西城区属于宛平县。
　　民国20年7月28日，老舍与跟自己共命运的旗人出身的胡絜青结婚，在相互交换的婚书14上，老舍自己写下了这样的履历：
　　舒舍予行年三十四岁，十二月二十三日酉时生，河北省宛平县内四区。
　　当时，北平市统辖的内城有六个区，外城有五个区。城郊有东郊、南郊、西郊、北郊四个区，总共15个行政区。内城的六个区，东南角是内一区，西南角是内二区，东北角是内三区，西北角是内四区，北城是内五区，含有故宫的中心区是内六区。老舍写的内四区就是这个城市的西北街区。
　　另外，当时的婚书上还有记载上至曾祖父母名字的习惯。老舍的曾祖父名为舒关保，祖父名为舒克勤，父亲名为舒永寿，曾祖母和母亲姓马，祖母姓孟。虽然这里登记的并不一定是原来的姓氏，但曾祖父的名字是很清楚的。因此对老舍证明否定家谱的存在15，产生了疑问。
　　这样看来，老舍是旗人出身，他的原籍暂且不说，婚书上登记的出生地实际上没有任何问题。他以自己出生和成长的北京而自豪，因为时代而改变了名称，他不能填写原来的名称。当然，称之为“北京人”，大概可以算是隐蔽自己的出身。
　　有关描述解放前的旗人的资料里记载，被赶出北京的没落旗人当中，在别的地方“甚至忌讳说自己是从北京来的”16。就老舍来说，称自己的原籍是北京，可以说是暗地里宣布自己是旗人出身。
　　20世纪30年代，确实知道老舍是旗人的人，除了旗人朋友以外，还有许多。
　　赵景深在前面所引用的《文学研究会会员录》中登录舒庆春一条的注释中，写下一段意味深长的话：
　　舒庆春就是老舍。相当多的人都深信他是旗人，但现在从他自己填写的履历看，它实际上应该说是北京人。
　　这篇文章写于民国38年。那时大概以前北京人或者旗人的说法还没有定型。然而赵景深的话关键是说老舍不能说是“旗人”。从中也可以看出当时的汉人对于旗人抱有什么样的感觉。如果用赵景深的这种说法，旗人称为北京人是隐瞒了自己的出身。还有，考虑到前面看到的当时“旗人”已经成为全体“满族人”的代名词，民国时期的户籍簿上有关民族的一项不知如何填写，但北京的“旗人”如果在自己的履历中用“满族人”的话，大概就会被认为是想隐瞒自己的出身。
　　另一方面，从被汉人认定为“满族人”的旗人这方面来看，自己是属于“满族"的意识被强化了。正如老舍所说，在清朝末年，“旗人越是希望直到子孙都永远是旗人，他们越是效仿汉人。”17包括老舍在内的北京的旗人，把“北京”作为他们自己的依靠，对自己的出身不明确用“满族”表示，决不能据此就认为是自卑。
　　民国以后，虽然不能公开说，但老舍的内心之中，认为北京话是旗人的语言，北京人是京城的旗人，北京文化是旗人的文化。
　　《四世同堂》中描写了“从小在北京长大，耳濡目染的学到了旗人许多规矩和礼仪”18的老人，认为旗人的“消遣”是一种“写几本有价值有趣味的书都值得”19的“生活的艺术",从而培养了北京的文化。
　　老舍因旗人出身而产生的自卑，在北京一扫而光。公开称为“北京人”，另一方面也不能忽视他反复地讲自己的贫困的家庭出身，这是纠缠他的一个心结。
　　这里，就老舍那种对旗人出身的无法抹去的内疚的表现，做一些论述。

四

　　可以看出老舍对于自己的出身有抵触情绪的例子，是对于他父亲的死不能不作说明。老舍的父亲在他还不到两岁时，因为八国联军进攻北京而战死在自己旗兵的岗位上。老舍要谈到父亲的死，即使不愿意，也得回想到自己的出身。
　　有关父亲的死，老舍在解放前后曾几次提及。
　　最早谈到父亲的文章是《小型的复活》（自传之一章）20，其中的“着者简历”开头写道：
　　舒舍予，字老舍，现年四十岁，面黄无须。生于北平，三岁失怙，可谓无父。志学之年，帝王不存，可谓无君。
　　这段文章，读起来不能不使人感到一种遗臣的口气。显然，“三岁失怙”与“帝王不存”相对，表示父亲的死是光荣的。再者，对这里的“面黄无须”一句更要注意，看上去是对于虚岁四十的自己的自嘲，实际上不是那样。通过《正红旗下》可以清楚地知道，这里所说的“面黄无须”和父亲的遗物有关。21身为旗兵的父亲在进出皇城时，必须随身带着一方木牌通行证，上面就有“面黄无须”四个字，那是父亲的惟一遗物，老舍终生无法忘记。父亲的死对老舍的一生都留下了很重的阴影。老舍是一名作家，当然想要详细地写下父亲的死。
　　然而，解放前虽然也有一些文字涉及到父亲的死，但是都没有从正面去加以描写。
　　在《病》22中，他提到：“我还不到两岁，父亲即去世”，“父亲去世后，家更穷了。”
　　《我的母亲》23中说：“一岁半，我把父亲‘克’死了”，“父亲死在庚子闹‘拳’的那一年”。与上文一样，说明了因为父亲的死使家境穷困及母亲辛劳。
　　以身为旗兵的父亲的死作为依据，把自己的出身写明了。对父亲的思念是那样地强烈，正因为如此，才固执地拒绝。老舍在旗人问题上的内疚，无论如何也无法切断。父亲死于非命，好像是“我”的出生给父亲带来了死亡。因而老舍对于父亲的思念是更强烈了。
　　不久，这种思念变成了一种郁闷，而要消除这种郁闷须有很长的时间。
　　直至解放后十年，老舍才得以在《茶馆》中间，借常四爷之口，吐露了旗人的这种郁闷之情：
　　我是旗人，旗人也是中国人哪！24我爱咱们的国呀，可是谁爱我呢！25
　　在其后三年，老舍发表了《吐了一口气》26。此文原是为话剧《义和团》写的后记。老舍本来的目的，是想在这里通过描写克明，把要写又无法写的父亲之死淋漓尽致地写出来。根据这一点，可以说长期的郁愤已经被释放了。那么，对于到那时仍然对自己的出身继续隐瞒的老舍的精神面貌，应当如何理解呢？在中国，一般把这种情况与解放后的少数民族政策联系起来加以说明。在民族团结的旗帜下，老舍作为少数民族――“满族人”的意识觉醒了，突破了以往的禁忌，开始创作《正红旗下》。解放后老舍在户籍簿上确定地写上了“满族”。对于老舍来说是“北京人，满族”，称为“北京人”，事关民族应当没有任何问题了。对于出身于京城八旗的老舍讲来，在“北京人”这个范畴里，进一步区分“汉族”、“满族”、“蒙古族”已经没有必要了。老舍仍有的抵触情绪，始终是对“旗人”这个词。
　　1961年他写作了《义和团》。这对老舍是一个大的转机。把与自己父亲的死有很大关系的义和团事件作为历史题材，就可以完成了。那么，父亲的死也可以作为历史题材来处理。同样，也可以将清朝和旗人的题材视为一种历史的存在。至此，作家的抵触心理便一扫而光了。
　　老舍在辛亥革命半个世纪之后的1961年年底，将一直萦绕于其间的旗人的自尊与内疚，都坦白地写出来。他开始了《正红旗下》的创作。


　　1 初版，胡絜青编，生活·读书·新知三联书店香港分店1980年版。后来有《新文学史料丛书第一辑》中收入同一书名的增补版（1982年4月，人民文学出版社），还有改用《文牛——老舍生活自述》书名的增补新版（胡絜青、舒济编，1986年三联书店香港分店）。另外，增补新版中收录了的代替《小人物自述》。
　　2 胡絜青编，百花文艺出版社1981年版。
　　3 “落草儿”（laocaor），据《正红旗下》（人民文学出版社1980年版）中弥松颐的注解有“降生”的含义，原来是指生产时铺用干草，是狩猎民族满洲自古以来习惯用语。详见刘英柱《落草小议》（《满族研究》1992年第1期）。老舍在《正红旗下》中两次使用“落草儿”，用的是这个词的本义：“在我降生前后，母亲当然不可能照常伺候大姑子，这就难怪在我还没落草儿，姑母便对我不大满意了。”（人民文学出版社，第2页）“要不怎么，不但必须记住亲友们的生年月日，而且要记得落草儿的时辰呢。”（人民文学出版社，第29页）
　　4 见《汉语大词典》（第二卷，汉语大词典出版社1988年版），第19页，“八旗子弟”条目。
　　5 引自金启孮《北京郊区的满族》，第74页，内蒙古大学出版社1989年版。
　　6 例如日下恒夫《关于〈骆驼祥子〉》（《老舍小说全集5 ·骆驼祥子·满州旗人故事》，1981年11月学习研究社）指出，“祥子”是曾经在满州旗人中间通行的一种称呼。“老舍使用‘祥子’这个名字时，描写了那些与自己同样是旗人的沦落状态，表示了一种默认。”在中国，晚于日下四年之后，舒乙在《再谈老舍先生和满族文学》（《满族研究》1985年创刊号）中提出了老舍文学中的“隐式满族文学”，说，只有《我这一辈子》的“我”和《月牙儿》的母亲，可以符合旗人形象的标准。他根据“祥子”的出身不是在北京，是在“乡下”，否定了他是旗人。
　　7 旗人的薪俸在民国13年被完全取消之前，额度被减少：“辛亥革命之后，按当时政府的优待条令，八旗粮饷仍照旧发放。据满族老人记忆，民国二、三年，粮食就不发放了，饷银没有拖欠过，标准与清末差不多，只是将饷银折合成银元和铜板来发放。但到袁世凯死后，饷银就出现拖欠现象，因而就经常发生二十都统向联合政府索饷的事。到民国七、八年时，旗饷支付就更困难。旗兵只能在三大节时（正月、五月、八月）领些钱，饷银变成了救济费。到了最后，只能领到十几个银元而已。”（《北京市满族调查报告》《满族社会历史调查》第89页，辽宁人民出版社1985年版）
　　8 在中学，比老舍高一级的第3班罗常培的《自传》（《罗常培纪念论文集》，商务印书馆1984年版）中，关于北京市第三中学这样记述：“这个中学是八旗右翼中学改组的，同学大多是八旗子弟，家境大都贫寒，但生活自由散漫，不肯刻苦努力。”
　　9 高增良的《老舍和纸鸢》（《新文学史料》，1981年第一期），提到“回忆起旗人之间的快乐”。高增良是京师第十三高等小学老舍的同一年级学生。
　　10 《我拥护汉民族共同语的推行——在全国文字改革会议上的发言》，原载《光明日报》1955年10月9日，这里引自《普通话论集》（文字改革出版社，1956年版）。
　　11 关于“旗人”的解释，详见太田辰夫的《旗人漫笔》（《老舍小说全集，月报1》1981年10月，学习研究社）和日下恒夫《满州旗人故事——正红旗下——》（《老舍小说全集5  骆驼祥子·满州旗人故事》。
　　12 例如，黄苗子在《老舍之歌——老舍的生平和创作》（《老舍生活创作自述》出版收入）指出：“老舍是地道的北京人，是满族，旧时代叫“旗人”。
　　13 据渡边安代和高桥由利子文章，刊登于《中国语》第281号（1983年6月1日）。
　　14 引自舒乙《老舍资料的新发现》（《老舍研究会会报》第10号，1990年4月25日）。
　　15 《我的母亲》（《老舍生活与创作自述》收入，原载《半月文萃》第一卷，第9、10期合刊，1943年4月）说：“‘家谱’这字眼，我在幼年就根本没有听说过。”
　　16 前引《北京市满族调查报告》第103页。
　　17 《正红旗下》（人民文学出版社版）第36页。译文引自竹内伸译《老舍小说全集5 骆驼祥子·满州旗人故事》。
　　18 《四世同堂（上）》（百花文艺出版社1979年10月）第4页。
　　19 同上注，第270页。
　　20 《宇宙风》第16期，1938年2月。
　　21 参照人民文学出版社第50页。
　　22 《妇女新运》第4期，1942年9月。
　　23 《半月文萃》第1卷，9、10辑合刊，1943年4月。
　　24 《茶馆》（中国戏剧出版社1958年6月）第37页。
　　25 同上注，74页。
　　26 《光明日报》1961年2月21日。

 
老舍和20世纪文化与文学 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：[澳门]崔明芬　 
 

　　老舍谙通古今，文承满汉，学贯中西；迥异的文化背景与错综的文化构成，使老舍文学呈现着一种跨文化精神。在20世纪中国新文学发展的进程中，融汇古今与中外的作家很多，像老舍这样，既拥有自己“独一份”的满族文化特质，又兼备汉儒文化精神，还深受英美文化影响的作家并不多见。可以说，老舍是第一个，或者说是唯一的。从这个意义上说，老舍也是一座桥梁，一座构架起满汉、古今、东西方文化的“人桥”；老舍也是一条纽带，一条连接着中国文学与世界文学的纽带。这里，无意于比较老舍与其他现代作家成就上的孰高孰低，仅专注于透过负荷着本土性（满族）　、民族性（汉族）　和世界性（世界各民族）　多重文化载体的老舍亲历与文本，解读老舍文学永恒的桥梁与纽带意义，理解老舍　对于20世纪中国乃至世界文化与文学的独到价值与贡献。

文化之桥梁

　　舒乙说过：“有人要求我用简短的几句话，把老舍先生的特质说出来，可以凭这几句话把他和别的作家，比如和鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、曹禺诸先生区别开来。……我，终于想出五句话，自认为可以交卷了。这五句话是：他是北京人；他是满族人；他是穷人；他有十年在国外；他生在1899年；去世于1966年。”2　细细琢磨思忖，舒乙　这五句话确实涵盖了老舍生命的全部身世背景与文本内容，以及他与　20　世纪中国和世界割不断、扯不开的文化姻缘。
　　生为满人，老舍骨肉般地体认满族。他诞生的年代，出生的地方，周遭的裙带，决定了老舍属于在“熟透了”的满族文化氛围中成长起来的中国文化人。我们从他那“外圆内方”、“软而硬”的性格中，可以看到老舍文化心理底部积淀着的质朴、原始、具有尚武精神的满族原初乡野文化和精致、优雅、体现着尚文风范的京城八旗文化的血脉。作为一个在这种文化中“泡大”　的文化后代，老舍心理底部那种割不断的文化情结，不仅魂牵梦绕了他一生，还生成为一种原动力，激发他不竭的创作热情。满人闲适、优雅的气质风度；有钱的真讲究，没钱的穷讲究的生活艺术；玩蛐蛐、养鸽子、栽花、喂猫的生活情趣；说书、唱戏、弹弦子、玩八角鼓的艺术品味；以及京城下层旗人、汉人穷苦的生活命运等等，在老舍创作时，都自然而然地走入老舍的文学世界，成为老舍艺术的“绝活儿”。一览老舍文本，无论是他的开篇之作，揭示那“臭雾满天”的文化环境中“被钱管着的万物之灵”　，“营商、当兵、办学堂，钱本位而三位一体”　的《老张的哲学》　；还是他写在域外，表达他“一个自幼贫穷的中年人的理想”，嘻笑唾骂中轻搔解放与自由的声浪中沉浮的“新人物”的“痒痒肉”　的《赵子曰》；不管是他将“出窝儿老”　的民族根性放在英国强国强种中进行比较的“老中国儿女”　的悲喜剧《二马》；还是展示“牛乳似的”“吃钱吐公文”　的北京市民社会灰色人物灰色悲剧的《离婚》；还有那斯威弗特式的寓言体政治讽喻小说《猫城记》；表现“前后判若两人”　的“个人主义的末路鬼”“心死”　悲剧的《骆驼祥子》；撰写中华民族沉痛“愤史”　与文化自省的巨着《四世同堂》；以及展现旧时代下层曲艺艺人的悲苦命运的《鼓书艺人》；蕴集着中国半个世纪深厚“历史与文化”　内涵的《茶馆》；还有那描绘十九世纪末满人社会生活的艺术画卷，映衬时代嬗变关头满族乃至中华民族社会走势的《正红旗下》等等。老舍文本，无论是小说、散文还是戏剧、诗歌，都经意不经意、自觉非自觉地承载着老舍愤世嫉俗、悲天悯人的情怀；诉说着满人、汉人的故事，英国人、美国人的世相；展示着病态的社会，畸形的文化，荒谬的人生；表述着老舍　对满族、汉族，乃至世界各族人民生存命运的关怀，以及他对各民族“国民性”　的深层透视与反省；传达着他对世界文化与文学邈远、精到的深思。这是老舍文学的“魂”　；这“魂”　牵系着中国乃至世界文化的“精神”。
　　老舍是个文化人，与一些敏感的“左翼”　作家擅长由政治入手探索社会问题不同，老舍惯常以平和的心态由文化视角思考社会症结。这“平和”　的文化心态又是融合着满汉文化底蕴的北京古城所特别赋予他的。
　　北京，清代帝辇之下近300年的皇城古都，早已被满人视为本土、故乡。老舍生在这、长在这，一生67年中有40年在北京度过，最后在北京辞世。老舍说：“我的最初的知识与印象都得自北平，它是在我的血里，我的性格与脾气里有许多地方是这古城所赐给的”3。北京的城、北京的人、北京的事，已“整个儿”与老舍的“心灵相连”。不管他在哪里写作，伦敦、济南、青岛、重庆、美国……他始终执着地写北京。老舍15部长篇小说之中有6部以北京为地理背景；71部中短篇小说里绝大多数取材于北京，或与北京有着极为密切的关系；十四部大型话剧，部部是写北京的故事或有事件在北京发生。老舍着作中的极品，经典之作，几乎全部是写北京的篇章。可以说，老舍对于北京的依恋与热爱，如所有八旗子弟一样，已融入他的血脉中。满人，千丝万缕，与北京有着非同寻常的不解之缘。从某种意义上说，“满味”与“京味”，京旗文化与北京文化，已很难解说得非常清楚。老舍生在北京，爱北京，写北京，去世于北京。倘若说，老舍文学是满汉、世界文化融通之桥；那么，北京城则是世界文化融通的地理之桥。这里，是满汉、世界文化交汇的腹地；没有北京城这个地理舞台，老舍无法扮演世界文化之桥梁的角色。
　　然而，“穷北京满族人”，这个主词又确乎只说得“比较清楚”了文化人老舍　的重要方面。这里，它的定语也是不可或缺的。抑或说，要真正“说清楚”老舍其人其文，不可忽视它的定语。“他生在1899年，去世于1966年”。生与死，对于老舍这个有着特殊生命经历的人来说，并不仅仅代表着生命的开始与结束。1899年和1966年，尤其是在中国近代历史进程中，也不仅仅是个抽象的数字年轮。它意味着帝制推翻，社会更迁，列强侵入，文化嬗变；意味着那流淌着老舍父精母血的满族文化已经彻底走向衰落。同时，它还意味着老舍自觉不自觉地、偶然又必然地非要与别种文化──汉儒、西方文化结缘、内化认同。不能不说，这是一种文化大姻缘。亦不能不说，正是这种文化大姻缘使老舍　别无选择地扮演起　20　世纪世界文化之桥梁的角色。
　　老舍属于满族，属于中华民族，亦属于世界各民族。“他有十年在国外”。十年，英国五年，美国五年。这十年，他是世界文化使者，带着他割不断的满族文化血缘与扯不开的汉族文化地缘与人缘，为创造多姿多彩的世界文化尽心尽力地耕耘着。这是历史时代赋予老舍的重负，也是老舍自觉的文化追求，因为在他看来，“我们自己也是世界人，我们也是世界的一环”4。他认同伏尔泰所说，“任何有意义的东西都属于世界上所有的民族”5　。纵观老舍一生，作家梅林对他的评价颇为确切：“他是一架桥，使千万人踏着他的脊背从此岸渡彼岸的桥。而他在重荷之下紧紧地咬着他的牙齿。”作为一个文化人，抗战期间，老舍为中华民族团结抗战，咬着牙在共产党与国民党之间架起桥；为建构崭新的东方文化，老舍在传统文化与现代文化之间架桥；为创造中国多民族互动交融的文化，老舍架起满汉文化之桥。老舍　还在世界各民族之间架桥，架起具有划时代意义的东西方文化交流之桥梁。
　　伦敦五年教书写作生涯，在老舍一生中至关重要，在世界文化史上也意义非凡。老舍当时虽然年轻，但他的文化思想已经成熟，他珍爱“和平的，古雅的，人道的”　中国文化；同时也清醒地意识到这种古老文化的落后。他要向　20　世纪初叶的西方世界，介绍美好的鲜为人知的中国文化和中国文学。他也想看看国外那些个曾经打败过自己民族的国度到底强在哪儿，先进在哪儿。在东方学院，老舍与布鲁斯教授、爱德华兹讲师一起教汉语口语、翻译、古文、历史文选和道教佛经文选，教“说官话”，即“汉语普通话”　。还应英国广播电台用英文作汉语知识广播讲座，给学院师生作“唐代爱情小说”　的学术演讲等等。不仅如此，老舍还“不屈不挠的和慷慨”　地帮助英国学者艾支顿翻译“中国最伟大的作品之一”《金瓶梅》。这里，老舍　的努力和付出，从某种意义上说，是代表着中华民族与世界对话；代表着中国文化与世界文化对话。
　　难能可贵，老舍还是一位具有现代观念的文化人，他的眼光富有开放性审视意识。他曾指出“不可否认，我们有古老的文化传统，但与此同时，我们也不必掩盖我们在某些方面的文化还落后的事实。我们应该促进我们文化的发展，所以我们需要十分谦虚地向国外学习。”6我们知道，最初在英国，正是由于不同民族文化的巨大震撼才使老舍　产生强烈的创作欲望；后来，比较中英两国文化差异的思路，又引领他的创作不断步入纵深。老舍客居伦敦期间的最后一部长篇小说《二马》的立意，就是比较中英两国国民性问题。应该说，五年切身的体验和经历，使老舍对于英国社会和英国国民有了比较客观的分析和认识，对英国历史和民族文化也有了比较明晰的思考与了解。一方面，他痛恨英国人的傲慢与自大，更愤怒英国人对于“劣等”　民族子民的歧视和压迫。但是，另一方面他清醒地明白英国当时政治、经济、军事、文化等方面的进步与实力，他说道“帝国主义不是瞎吹的”　。他更清楚英国进步与强大的文化原因，即英国公民对国家政治的“普遍参与意识”　。他认为这是真正意义上的国民人格与国家观念。相比之下，中国传统文化熏陶下的国民却“只知有家，不知有国”，而“没有国家观念的人民和一片野草似的，看着绿汪汪的一片，可是打不出粮食来。”7在这巨大的文化逆差中，老舍指出“一个中国人能像英国那样做国民便是最高的理想”　。我们说，老舍这样“一点不含糊”　地提出希望用英国民族性格中值得肯定的东西“疗救”　中国国民劣根性，明确提倡向侵略过自己民族的帝国主义国家学习的思想，不仅表现了老舍真爱国、实坦诚、非狭隘的气度和胆识，还表现了老舍文化意识的清醒和超越。这在今天看来，也是远见卓识又开放宏大的世界文化观。
　　抗战结束后，老舍应美国国务院邀请，与曹禺一起赴美讲学。当时美国人对中国人和中国文化与现代文学的了解，还仅限于茅盾所说的，“我看到美国的《骆驼祥子》这本书的广告，那广告上面画的一个中国人脑袋后面拖着一条长长的辫子，那辫子还翘得高高得，现在美国人怎样地看我们中国人啊﹗”8这番话，道出了老舍与曹禺这次赴美讲学的重要意义与必要性。在美国，他们不负重望，讲学热情很高。他们由东到西，再由西向东，转了大半个美国。他们先后到了华盛顿、纽约、芝加哥、科罗拉多、新墨西哥，还到了加拿大的维多利亚岛和魁北克。他们在华盛顿大学，在斯坦佛大学的小剧场节目社会研究会和人道会议，在西雅图北部作家协会，在费城国际学生总会，在哈佛大学，在哥伦比亚大学，在雅斗文艺创造中心，在其他高等院校，老舍与曹禺都作了多次公开演讲。讲学期间，老舍和曹禺还在纽约、好莱坞等地考察了美国的文艺界、电影界、戏剧界状况。老舍主要向美国文学界和美国人民介绍中国现代文学，尤其是中国抗战文学的辉煌成就，重点介绍中国新文学大师鲁迅、郭沫若和茅盾。老舍主讲的题目是《中国现代小说》、《中国抗战文学》、《中国作家之路》、《中国文学的历史与现状》，以及《发展土语文学》等。应该说，老舍美国之行的文化讲学，不仅宣传了中国文化和中国文学，而且直接将中国文化与文学推入世界文化与文学的前列，垫高了中国新文学在世界文学中的地位。这个功绩和影响是深远重大的。
　　讲学结束后，老舍继续留在美国写作和翻译。他期待借此机会让美国读者更多地了解中国文化与文学以及自己的作品。这期间，老舍完成了长篇小说《四世同堂》第三部《饥荒》，和中国现代文学史上罕见的描写旧社会曲艺艺人命运的优秀长篇《鼓书艺人》；一部英文话剧《五虎断魂枪》；还集中组织了《离婚》、《四世同堂》、《鼓书艺人》和《牛天赐传》的翻译工作。老舍　居美期间的这些创作和翻译，是一笔宝贵的文化财富，不仅丰富了中国现代新文学乃至世界文学；而且，对于欧美文坛认知中国现代文学，促进世界文化文学借鉴互动，都具有划时代意义。
　　老舍在美国期间，还利用各种机会，结识美国以及各国作家、艺术家、进步文化人士。如美国着名作家赛珍珠、斯诺、史沫特莱，德国戏剧大师布莱希特，当代着名作家柏吐尔德鲍尔克特，马克斯威尔安德生，丽娜海尔曼，还有美国《剧场艺术》月刊主编罗斯基德吉尔德等。他在美国的演讲与论稿，他所翻译的他本人的代表作品，使美国人民和美国文坛乃至世界文坛，第一次知道了我们中华民族的鲁迅、郭沫若、茅盾以及老舍；知道了我们浴血奋战的中华民族文化。美国前总统尼克松曾称颂赛珍珠“是东西方文明之间的人类桥梁”。那么，我们的老舍，更不愧为一架桥，一架沟通满汉、古今、东西方文化的桥梁。

文学之纽带

　　老舍是个平民作家。“末世满人”、“头朝下”　的文化背景和“穷人”　的亲历，成就他创造了负荷着多重文化载体的，闪烁着“大俗大雅”、“幽默风趣“　品格的平民文学。这是老舍卓然于中国、世界文学殿堂的“独一份”　的艺术“绝活儿”。与鲁迅画出国人“魂灵”不同，老舍的笔始终抒写“人”肉体上的原生态之苦。老舍文学可谓一幅平民阶层的众生图：穷拉车的、下等妓女、跑街巡警、江湖卖艺人、窝囊“废物”　等等七行八作，各色人生。这些人，带着老舍　对于满汉以及人类文化的文学思考，带着穷满人、穷汉人，以及世界各族人民的深切默契与沟通，进入中国新文学乃至世界文学殿堂。她犹如一条纽带，将满族与汉族文学，中国和世界文学萦系在一块儿，使中国新文学与世界文学愈加绚烂多彩。
　　在英美人的国度，老舍是个中国人；在中国人群里，老舍是个满人；在满人堆里，老舍是个穷人。与大多数优秀的作家出身于书香门第不同，老舍出身于一个贫寒的满族穷旗兵之家。老舍是一个从穷困的社会底层挣扎着“爬”上来，奋斗出来的优秀作家。穷苦的童年遭遇，穷困的家庭境况，使老舍对“穷”有一种切肤之痛。这种“穷人情结”　和“头朝下”　心理，不仅使他“好骂世”，加倍同情穷人之不幸，更给他一种思路和眼光，决定了老舍文学看世界的角度、感情投向、素材选取、人物塑造、思考焦距等诸多不同。可以说，老舍对于中国新文学乃至世界文学的杰出贡献，也正是在这众多不同的审美情趣下，所创造出来的具有不竭的悲剧美学韵味的平民文学。
　　老舍文本中，写得最美，最感人的是那些因为穷和饿而发生的触目惊心的悲剧。这些穷人，穷得太可怜，他们天天忙活的，就是一张要吃饭的嘴。为了这张嘴，车夫卖力，妓女卖肉，艺人卖手艺，巡警卖良心……这些最“下贱”　，最凄惨的人，大多是生活在老舍周围，或是老舍的亲友，或是老舍熟悉的人。他们的生活原型，大多是满人。卖力的车夫形像，中国新文学中不少作家写过，如郁达夫、沈尹默等。但是，老舍笔下的车夫形像跟他们不一样。“咱们卖汗，咱们的女人卖肉”（《骆驼祥子》），这是老舍咳着血写出的穷满族旗人生命的概括。清统治近300年间，下层旗人没有文化，没有手艺，也没有大能耐，只会当兵当差，靠吃“铁杆庄稼”　活着。清庭崩溃后，这些穷旗人一下子堕入衣食无着落境地，为了遮体果腹，稍微有点儿力气的只能去卖汗拉车。老舍周围不少亲友干这行。老舍谙熟他们的悲苦，满腹凄楚地写他们的命运。第一部长篇小说《老张的哲学》中有个赵四，《赵子曰》里有个春二，《骆驼祥子》中不仅有祥子，还有老马、二强子，短篇小说《哀启》里还有个老冯等，老舍文学中可以开列一长串车夫名单。这些车夫，无论是健壮得“像棵树”似的祥子，还是又得当爹又得当妈的二强子，以及上了年纪的老马，卖汗卖命拉车，只是乞求换个温饱，可是，到头来都没能逃脱被苦难吞噬的命运。老舍　通过这一个个由人变成鬼的故事，形像地告诉人们：穷人，在穷困与被歧视的双重压迫中，挣不脱他们的命；即使这些破落的满人不去提笼架鸟，贫困的汉人不潦倒，即使他们拼命去苦挣苦扎，也还是在劫难复。“因为雨下在一个没有公道的世界上”　（《骆驼祥子》）。老舍控诉的是那个罪恶的制度，罪恶的社会。
　　卖肉的妓女。一提妓女，通常人们联想到肮脏与无耻。阅读老舍文学，你会产生完全不同的印象。老舍文学里有不少妓女形像，如《赵子曰》中的谭玉娥，《微神》中的“我”　，《新时代的旧悲剧》中的宋凤贞，《骆驼祥子》中的小福子，《月牙儿》中的母女俩，等等。这些妓女，几乎全是好女人，善良的女人；她们不但不可恨，还教人可怜，甚至可爱。她们大多有家庭教养，读过些书，有的还当过小学教员。家境衰落后，她们走投无路，为了糊口，为了养家，不得不卖肉，不得不当妓女。“若真挣不上饭吃，女人得承认自己是女人，得卖肉“（《月牙儿》）。这些可怜的女人，正像她们的男人不得不卖汗卖力一样，她们无奈难堪地“卖肉”　。老舍熟悉她们，同情她们。透过她们，老舍提出了一个很普通、很切实，却又很深刻的问题：人活着首先要吃饭。这是人最基本的生存必须。同时，透过对这些人的生命与生存的思考，表达他对于人生、人性的哲学思辩。
　　卖良心的巡警。提到巡警，人们自然联想到，旧社会的巡警是政府的“帮凶”和“爪牙”，是一群耀武扬威欺压百姓的坏人。然而，读了老舍作品，我们会感到诧异、不解，怎么会是一帮出身寒苦，心地善良纯朴，受人歧视压迫，令人可怜（有时有点可恨）　的人性未泯的穷满人、穷苦人？他们也和其他满人、穷苦人一样，在为一张要吃饭的嘴卖力气、卖良心。这个巡警，在《老张的哲学》里，虽然“握着刀柄”　，但是，谁都可以命令他，连老张都敢对他大发威风，这个巡警得为穿大衫拿名片、有势力敢在街心拉屎的人净街。这个巡警，还出现在《骆驼祥子》、《抓药》、《蜕》、《四世同堂》和《我这一辈子》等篇中。这个巡警的“一辈子”　，没做过一丁点儿坏事，没有一丁点儿劣迹，真的是个好人。当了20年的老巡警，快到50岁时被“刷下来”了。他心里恨，心里骂，“我是不平﹗我是不平﹗我X‘法’的亲娘祖奶奶﹗”我们说，像老舍这样，由自己对于穷困的切实感受和对于穷苦原生态的体验，真实描写这些下层穷苦人所遭受的令人难以想象的种种肉体与精神伤害，并达到令人心灵震撼的程度，真是难能可贵。“我X‘法’的亲娘祖奶奶﹗”，这是老舍发自内心底处的对于那个社会的诅咒。
　　卖手艺的江湖艺人。中国现代文学中，以艺人为主人公，写江湖艺人的作品并不多。或许，老舍　是写得最多最好的一位吧。这是老舍特殊的满族属性所致。二三十年代，北京天桥附近大多数耍手艺的人，说书的，唱大鼓的，打卦算命的，几乎都是满人。老舍的亲朋好友中，就有卖艺的，唱戏的，票友，开镖局的。老舍心中装着他们，装着这些确实能做一手“绝活儿”　、“好活儿”　的各种靠卖艺为生的江湖艺人。《断魂枪》身怀绝技的沙子龙和他的徒弟们，《四世同堂》里的小文夫妇，《鼓书艺人》中的方宝庆、宝森、秀莲，《方珍珠》里的破风筝、方珍珠等等，老舍写他们悲惨的卖艺故事，写他们凄惨的悲剧命运，是要帮助我们读懂穷满人、穷汉人、所有穷苦人；帮助我们读懂那段历史，那个时代。
　　老舍作品中还有一列非常特殊的“窝囊废”形象。这组形象，在中国新文学作家作品中几乎绝无仅有。清末民初一直到二三十年代，社会上，尤其是北京，确实有这么一些没落满人，受过一定的教育，也有过较好的生活修养，懂礼貌、知情理、重风度。虽然，残酷的命运已经把他们折腾得一败涂地，可是他们仍然尚存满人曾经有过的一种清高与桀傲。但是，他们已经精神萎缩，提不起精神去做一点有意义的挣扎和上进，甚至也懒得去为稻粱谋了。“窝囊废”　、“废物”　是他们的自喻和自嘲。这些人不以“窝囊”为耻，或许，还是他们保持内心清高与优雅的一种安慰。清末有名的子弟书的大作家，皇族爱新觉罗奕赓，就曾在自己的作品上署名“天下第一大废物”　。老舍文学中有一长串“窝囊废”、“废物”形象：赵四、李叔父、王德（《老张的哲学》），老马（《二马》），丁二爷（《离婚》），天赐（《牛天赐传》），方宝森（《鼓书艺人》），还有松二爷（《茶馆》）和程疯子（《龙须沟》）等。这些“窝囊废”形象，最典型的文化特征是有着末世旗人的自尊、虚荣的心气，闲适、优雅的风度，愿做点粘“文化味”的清高事儿，已经破落到食不果腹的份上，还以拿手艺换钱为“丢人”。这种精神“阔绰”　经济“贫困”　的末世满人，老舍体会理解得很深切。老舍描写这样“一种时代心理或一种种族心理”，并不意味着怀旧或疑今；他试图透过这种“前代感情”，引导我们思索不易觉察的人类所共有的时代心理、种族心理与历史心理。　
　　老舍贡献于　20　世纪世界文学艺术殿堂的，还有他那文本中独具的“大俗大雅”　与“幽默风趣”　的艺术品格。雅俗的语言与幽默的风格正是老舍文承满汉的结果；也是老舍文学在中国与世界文学中独树一帜的地方。老舍文学语言的“俗”是“雅”的底蕴；“雅”的精美是靠“俗”　的文字表现出来的；可谓大俗大雅　，雅俗共赏。早在刚开始文学创作不久，当有些人对老舍的语言风格持不同看法时，老舍就说，“有人批评我，说我的文字缺乏书生气，太俗，太贫，近于车夫走卒的俗鄙；我一点也不以为耻﹗”9“俗”　即通俗，就是用人们一看就懂，一听就明白的再“俗”　不过的大白话描写故事，描绘人心。老舍语言是“俗”　的典范。《离婚》中，“窝囊废”　丁二爷，杀死作恶多端的小赵，是整个故事发展进程中的重要情节。即使对此，老舍既没有用“文学语言”　烘托渲染，也没有精心刻画其如何惊心动魄，只是用极其俗白的文字，让丁二爷自己平平静静地报告似的说给老李听：“小赵算完了。您看，很容易。”这再平淡不过的几个字，达到了不动声色却有声有色的艺术效果。还有，人的内心痛苦，尤其是三四十年代旧传统与新思想兼而有之的小知识分子的复杂心理，是很难说清道明的。老李就是。他不满意自己的乡下老婆，整天作着“诗意”　的梦。老李所谓的“诗意”　到底是什么呢？书中写道：“是朴素，安静，独立，能象明月或浮云那样的来去没有痕迹，换句话说，就是不讨厌，不碍事，而能不言不语的明白他。不笑话他的迟笨，而了解他没有说出的那些话。他的理想女子不一定很美，而是使人舒适的一朵微有香味的花，不必是牡丹芍药；梨花或秋葵就正好”10。老舍几句实在、清新还略带点抒情意味的大白话把一个从乡下来到北京的老实巴脚的小职员追求“爱情”的心理表现得惟妙惟肖。老舍文学中这样的例子几乎比比皆是，可以顺手拈来。老实、木讷，只知低头拉车，不爱张嘴说话的祥子（《骆驼祥子》），风里来雨里去，不知吃了多少苦，遭了多少罪，终于买上了一辆属于自己的车。可是，军阀大兵抢了他的车，祥子非常愤怒，可只问了三个字：“凭什么”？第二次，孙侦探又诈了他的钱，毁了祥子凭自己的努力再买一辆车的念想。祥子面对这无妄之灾，也只崩出了几个字：“我招谁惹谁了”？祥子奋斗失败的人生悲剧仅用九个平常字表述出来。可这看似平常的话却是“天问”　，沉重、有份量，把一个老实、可怜的车夫形象活脱脱地摆在我们面前，让我们痛定思痛，思索那不让老实人活动的社会毛病到底在哪里。
　　老舍这种“俗白”的语言不仅用于小说，还用于戏剧创作中。他与满族作家曹雪芹一样，以漂亮、精到的北京口语，“凭空给世界创造出许多不朽的人物”。《茶馆》第三幕，王利发、秦仲义和常四爷是三个不同经历、性格的老人。老舍让他们在各自经历了自己痛苦的一生后，故地重逢，说出的那段“掏心窝子的话”，平淡、通俗、明白，亦俗亦雅。还有《茶馆》第一幕那段康六卖女儿的戏词，像农民在说话聊天，也像农民在做小买卖，展示的却是惊心动魄的场面－－－“太监”买“老婆”。俗白简明的话语，撼人心魄的人物，绘制的却是社会时代的风云变迁。这就是老舍式的俗白的语言特点。
　　幽默风趣是老舍文学独到的风格。郭沫若曾以“寸楷含幽默，片言振聩聋”　的诗句赞美。曹禺也曾评价道：老舍“作品中的‘幽默’是今天中国任何作家所没有的。美国的马克吐温以其幽默在美国和国际上享有那么崇高的地位，那么我们的老舍也是可以与之媲美的。”与鲁迅睿智深刻的幽默，尖刻犀利的讽刺不同，老舍的幽默是形喜实悲，“笑骂又不赶尽杀绝”。这是老舍个人性格所致。老舍说过：“我不懂什么是幽默。假如一定问我，我只能说我觉得自己可笑，别人也可笑；我不比别人高，别人也不比我高。谁都有缺欠，谁都有可笑的地方。”11应该说，老舍性格禀赋中，同时具有幽默感和悲剧感。他敏感而且痛楚的文化心态，能使他从灰色生活的事态人情中，看出可怜、可笑的“缝子”，还能从这些平庸与不幸的“缝子”间看出人世的缺憾。这是一种与生俱来并加之生活历练自然升华的幽默，表现的是温婉“含泪的笑”，却是最深刻的幽默艺术。
　　总之，与老舍有着血缘联系的满族文化是老舍文学的根；博大精深的汉文化以及具有现代精神的西方文化是老舍文学不可或缺的滋养。潜入老舍文化心理深处底部，考察老舍文学的文化形态，我们还会发现，满、汉、西方多重文化明暗参差地、强弱冲突地、或隐或显地蕴集于老舍文学中；而且，这种蕴集表现为满中有汉，汉中有满，满汉之中又有现代西方的精神。然而，满还是满，汉还是汉，西方还是西方；可是，满已不是原来的满，汉也不是原来的汉。老舍艺术“绝活儿”独到的风采与意蕴，亦正是在这种满与汉、新与旧、东方与西方的密切交融中释放出来。
　　人类文化发展的历史表明，“一个民族的历史，文化及其精神内核，对于现代人来说，并非意味着时间上的过去，它还包含着现在，包含着未来。”12同样，具有文化桥梁和文学纽带意义的老舍文化与文学　，也将带着它鲜活的人物与精到的思索，跨越时间和空间，穿越地域与国度，启迪着20世纪、21世纪。

　　（本文作者：澳门理工学院文学系教授）


　　题注：　撰写此文过程中，曾就“满族文化精神”等许多具体问题，多次电话请教过舒乙先生和关纪新先生。他们精辟、深邃的见解，几乎都被吸收、引入文章中，特此说明。并恕不能一一精确注出，深致谢意。
　　2　舒乙：《我的思念－－关于老舍先生　·　序》，第1－2页，中国广播电视出版社1999年版。
　　3　老舍：《想北平》，《老舍全集》第14卷，第49页，人民文学出版社1999年版。
　　4　老舍：《旅美观感》，《老舍全集》第14卷，人民文学出版社1999年版。
　　5　伏尔泰：《论史诗》，《西方文论》（上）　，第322－－323页，上海译文出版社1979年版。
　　6　老舍：《向国外学习》，《老舍全集》第14卷，第647页，人民文学出版社1999年版。
　　7　老舍：《二马》，《老舍全集》第1卷，404页，人民文学出版社1999年1月北京第1版。
　　8　转引自田本相《曹禺传》，第332页，北京十月文艺出版社1995年7月版。
　　9　老舍：《我怎样写〈小坡的生日〉》，老舍着，胡絜青﹑舒乙编《老牛破车　新编——老舍创作自述》，第25页，三联书店香港分店1986年版。
　　10　老舍：《离婚》，《老舍文集》第二卷，第336页，人民文学出版社1981年版。
　　11　老舍：《又是一年芳草绿》，《老舍全集》第15卷，第332页，人民文学出版社1999年版。
　　12　陈思和：《中国新文学对文化传统的认识及其演变》，转引自《中国现代作家与东西方文化》，第158页，兰州大学出版社1990年版。

 
老舍之死的文化类型 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：傅光明　 
 

一

　　美国现代作家、哲学家菲力浦·劳顿和玛丽·路易丝·毕肖普在合着的《生存的哲学》里有这样一段话：“死是人无法避免的事件。古往今来，许多哲学家确实把这一事件看成唯一至关重要的事件，在他们的思想中，死亡问题占据了中心位置，在某些人看来，如果哲学不能帮助自己与可怕的不可避免的死亡达成和解的话，它至少可以帮助自己去了解死亡，因此，他们对死亡问题进行反思。”1
　　关于老舍到底是在何种心境下投湖自尽，以及老舍之死具有怎样的思想意义，其看法也因人而异。大致有三种说法：一是抗争说，二是绝望说，三是脆弱说。
　　持抗争说观点的人是把老舍之死与屈原投江相提并论，将他的死赋予相当高的意义，认为代表了两千年中国传统文人“士可杀不可辱”的气节，是“文革”这页黑暗历史上最具英雄主义气概的抗争行为之一。他们认为老舍性情刚烈，正直的品行使他对毁灭文化的作为深恶痛绝。他要用死来表明自身的洁白和对污浊世界的蔑视，与屈原一样“苏世独立，横而不流”，2舍身取义。绝望说指出，老舍解放后处境尴尬。“在被尊为‘人民艺术家’之后在配合各个时期政治任务表现出很高遵命文学的政治热情时，他作为大作家的自由写作就受到了限制。”3而老舍在艺术上的感受力是极其准确敏锐的，他对自己的作品肯定自有评价。他那样拼命创作很可能就是一种精神上的挣扎。进入60年代，老舍写作的速度放慢了，是不是感到力不从心了呢？国家对老舍这样知名的无党派人士一向采取两种策略，一是给官，二是安排。即给他们一些没有实权但在场面上忙得没有业余时间的名誉性职位。郭沫若、茅盾无不为此烦恼。老舍也是如此，大会小会，各项规定号召都要他表态，他没有时间静下心来调整到良好的创作状态，但又无从抱怨。表面上看他是北京市文联主席，与当时张恨水等一批作家大不相同，能够拿到国家俸禄，衣食无忧又受人尊重。但是老舍此时已是饱经社会风雨洗礼的老人，他清醒地意识到自己不过是用来装点门面的。老舍向以“文牛”自誉，因为天天能写一点，到一点也写不出，他就成了痛苦的人，就失去了自己。当然，这些内心痛苦并不足以使他下决心离开人世。直到“八·二三”红卫兵冲进市文联对他当众侮辱和毒打，在孔庙进行“焚书坑儒”，老舍的绝望才达到顶点。他失去了精神家园，这个世界已无可留恋。一个爱体面懂幽默、力争上进的老舍，终于绝望地走上他为笔下许多好人安排设计的去路。脆弱说认为，承受不了打击而自杀的人，多是被历次政治运动折腾苦了，至少经历过“反右”的人。因为，若是命运浮沉，人情冷暖经得多了，对自杀行为本身便产生置疑：生命的尊严和价值与所承受的痛苦本来就是对等的。老舍抗战期间便为共产党做了许多事，1950年从美国回来也是受周恩来的力邀。有了这层关系，他在政治生命上一帆风顺4，人人尊敬他，到处捧着他，等待他的总是鲜花和笑脸。突然，阴错阳差地，老舍被辱骂声包围了，而且是那些不懂事的孩子，竟在政治鼓噪面前，将人性褪给兽性，野蛮地毒打他，把他安身立命引以为荣的创作不容辩解地污为罪证。邓拓自杀了，他和周恩来失去了联系。5到处是狂热的喧嚣，红色海洋咆哮着将他的自尊和信心击得粉碎。此时他产生了轻生的念头是非常自然的。他脆弱得没有承受住命运的打击。
　　海外对老舍之死的研究比国内要早，1967年3月，老舍去世9个月之后，日本作家水上勉写了散文《蟋蟀葫芦》。1970年，日本作家井上靖又写了散文《壶》。61978年，日本女作家有吉佐和子到中国，对老舍之死做了“详细调查”，以《老舍之死》为题，第一次向世人公布了老舍被迫害致死的详情。7 正如巴金在写于1979年的《怀念老舍同志》中所说：“日本朋友和日本作家似乎比我们更重视老舍同志的悲剧的死亡，他们似乎比我们更痛惜这个巨大的损失。……虽然到今天我还没有弄明白，老舍同志的结局是自杀还是被杀，是含恨投湖还是受迫害致死，但有一点是可以肯定的：人亡壶全，他把最好的东西留下来了。”8
　　研究老舍之死有代表性的有以下几位——
　　美国学者比尔·沃勒认为：“就像祁天佑一样，老舍被错误地指控为叛徒，这对他是极大的羞辱；又像天佑一样，老舍的世界毁灭了，当时没有别的出路。尽管老舍批评中国人重视面子，但他也许正是在丢了面子，也没有别的选择，只能结束自己的生命。”“老舍为什么要自杀呢？是因为屈辱使他丢失了传统的自尊，还是因为自杀在中国人的传统观念中，是一个受到不公正待遇者向当局控诉的形式呢？或者，是因为他老了，感到疲倦了，因孤独、孤立而结束了自己的生命了呢？在我看来，这些因素是互相关联的。”9
　　法国学者保尔·巴迪分析老舍的死因有两方面，一方面是政治原因：“第一，他被指控是北京市市长彭真的同谋……彭是在6月3日被宣布免职的。仅两个月后这位小说家就死了。……对老舍的第二个指控是明确的，作为《北京文艺》的主编，他被认为对出版虽有争论的剧本《海瑞罢官》负有责任。”另一方面是文化心理：“一是北京的传统剧完全销声匿迹，而从童年始，老舍就非常喜欢京剧……另一个使他怨恨的问题是文化大革命初期对北京城的大肆破坏，老舍是极爱这古都的，不仅因为这是他的出生地，更因为他的小说不能离开这个城市与这个城市的市民，以及它美丽的历史景观……红卫兵对文化遗迹的破坏也许对一个自认有感伤主义的人是一个致命的打击。”10
　　苏联汉学家热霍洛夫采夫和谢曼诺夫认为：老舍之死是因为他早在30年代《猫城记》里，就对文化大革命有所预见，因而受到了极左势力的惩罚。11
　　1978年3月，日本作家开高健发表了《玉碎》一文，歌颂老舍自杀表现出的“宁为玉碎，不为瓦全”的气节与精神。121984年，巴金在写给苏叔阳的信中也表示：“关于老舍同志的死，我的看法是他用自杀抗争。……不过这抗争只是消极抵抗，并不是‘勇敢的行为’（这里没有勇敢的问题），但是当时却是值得尊敬的行为，也可以说这是受过‘士可杀不可辱’的教育的知识分子‘有骨气’的表现。……老舍同志可能有幻灭，有痛苦，有疑惑，有……但他最后的心情是悲壮的。没有结论。那个时候也不会做出什么结论。”13巴金已经感觉到，老舍之死在抗争意味背后具有的复杂性，即不能只单单把自杀归为“勇敢的行为”。他强调“这里没有勇敢的问题”。因为这个“有骨气”的行为，也包含着“幻灭”、“痛苦”、“疑惑”等等无法说清的因素。我推测，这是巴金对他在《怀念老舍同志》一文中，1966年7月10日老舍在人民大会堂最后一次见到他时说的“请告诉朋友们，我没有问题……”14、“我是一个正派人”、“正直的人”15，做出的更深一层的理解。
　　尽管巴金以为老舍之死“没有结论”，但他的话常在抽去了复杂性之后被引用，作为老舍自杀是以死抗争的基调确定下来。像李润新结论性地指出，“用自杀抗争”是对老舍自杀原因和性质最公正、最科学的评价和概括，因为它最符合老舍的人品和文德。注脚便是老舍笔下描写过的十来个自杀的人物：《猫城记》里抱着“良心大于生命”信条自杀的大鹰；话剧《张自忠》为国捐躯的王得胜；《火葬》中不甘被俘自焚而亡的石队长；《四世同堂》里为洗清耻辱投河自尽的祁天佑；话剧《茶馆》里“因抗议沈处长霸占茶馆上吊而自杀”的王掌柜等。16及至舒乙写作散文《父亲最后的两天》，也是认为：“父亲的死，是场悲剧，他的舍身反抗精神，他的悲壮气概，在那非正常的特殊条件下，有着巨大的震撼力量。他的死，抛出了一串大小的问号，和一串更大的惊叹号，好像是告诫人们：你们错啦，错啦！”17
　　宋永毅在《老舍与中国文化观念》一书中，分析“老舍之死”时，认为中国传统文人的生命价值观是滥觞于以老庄和孔孟各为代表的两套泾渭分明的生命观念。老庄哲学是“保身”的哲学，即《老子》“勇于敢则杀，勇于不敢则活”、“强梁者不得其死”，及《庄子》“可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年”的“曲则全”的生命观。而传统儒家强调“杀身成仁”、“舍生取义”，即《论语》的“志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁。”和《孟子》的“生亦我所欲，义亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义也。”这也就是古代文人所表现的昭示出气节与风骨的士的精神。宋永毅进而将彰显出气节和风骨的死亡模式划为三种：第一，陆游式的死：抗御外侮、战死疆场。第二，海瑞式的死：身逢昏君、直谏至死；面对强横，“士可杀不可辱”。第三，屈原式的死：国亡乱世，自杀殉道，以示抗议。也就是《离骚》中说的“伏清白以死直兮，固前圣之所厚。”18这自然都可以看作是“儒家以名而求不朽的生死智慧”对后世的影响，“对名的崇尚和追求，作为一种重要的价值取向，被深深地烙印在广大士子，乃至其他社会阶层和个人的灵魂深处，成为行为的动力和原则。”“生当作人杰，死亦为鬼雄。”——李清照思项羽不肯过江东，自刎在乌江边上，就是钦佩他为保全一世英名，而不败归故里，在父老面前容颜扫地。袁阳认为：“名对人的价值意义，显然远远超过了肉体生命的价值意义，肉体不死只是暂时的，而名的流传却是长远的。为了成全名节，人们可以慷慨赴死，这是人们在名与生之间选择时的决然态度，也是一种生死决断时的极端状况……”19
　　季羡林也愿意让老舍“与屈原同例”。他在《我记忆中的老舍先生》里诗意地写到：“两千多年前，屈原自沉于汨罗江。他行吟泽畔，心里想的恐怕同老舍先生有类似之处吧，他想到：‘蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。’他又想到：‘世人皆浊我独清，众人皆醉我独醒。’”但季羡林随之又追问道：“难道老舍先生也这样想过吗？这样的问题，有谁能答复我呢？恐怕到了地球末日也没有人能答复了。”季羡林还以屈原“天问”的方式，替老舍提出了设问：“他不是为了热爱自己的祖国母亲，才毅然历尽艰辛回来的吗？是今天祖国母亲无法庇护自己那远方归来的游子了呢？还是不愿意庇护了呢？”他猜想老舍不会后悔回到祖国。“但是，他确实有一些问题难以理解，他只有横下一条心，一死了之。这样的问题，我们今天又有谁能够理解呢？”20
　　在老舍逝世20周年时写了小说《八月骄阳》以示纪念的汪曾祺，同样认为：“老舍的死是悲壮的，在当时的情况下，老舍有两个选择：一是司马迁之路，忍辱负重；二是屈原之路。老舍先生选择了屈原的道路，用生命给我们不够民主的制度敲了一记警钟。”汪曾祺也是更愿意把老舍之死理想化，并把老舍当成一个殉道的圣者。不过，比较起来，他发出的疑问更深沉而凝重。事隔20年，再来读他的这段话，也未觉过时：“我觉得到现在为止，对老舍先生的悲剧性深思得不够。一个专写劳动人民，歌颂共产党的作家，在旧社会闯荡了大半辈子，却死在了新中国，这不值得深思？”21
　　作家白桦也是从这个角度看的，他和老舍有过接触，认为老舍“在五六十年代的自我感觉过于好了！似乎他是唯一受到信任的作家，对青年作家经常持训诫态度，百分之百的权威立场。这一切和后来的投湖是一致的！即使投湖，他并没有觉醒，更多的是委屈，这是中国知识分子的传统悲剧。屈原沉江是‘圣者’，老舍沉湖就有些说不清、道不明的滑稽了！”22
　　再来看我所采访的其他作家、学者对老舍之死的不同认识。王蒙认为，如果说老舍自杀是骨气的表现，这个逻辑可以成立，那很多挨过打，受过更多侮辱的人，却活了下来，我们能不能说他们就缺少骨气呢？他还是觉得老舍因为一辈子都没有受过那样的侮辱，所以他无法咽下这口气，无法忍耐，无法忍辱负重。肯定是一种不可理解的绝望。23
　　邵燕祥认为，老舍之死“虽然客观上有抗争的意味，但他不可能去考虑自己的死有哪些社会意义，死首先是要毁灭自己。”24
　　钱理群坚持认为老舍的死带有偶然性。因为如果是以死抗争，其他因素都不重要了，他已经下定决定去死了。“我觉得从个性来说，老舍也不是这样。他不是那种刚烈的、宁折不弯的，他还是……外圆内方型的。”他不是要以死抗争什么，而是已感到无路可退了。“他要保持自己的清白，保持住最后的一个点，不能再让了，我的妥协、迁就、让步已经到终点了。这一步无论如何跨不过去了。”25
　　严家炎则认为老舍投湖，激愤是主要的，悲观绝望也有些。在一定意义上，激愤也是骨气的一种体现。但他不认为老舍自杀“是出于对整个政权表示一刀两断。他对‘文革’是无法理解，我们每个人几乎都是如此，无法理解。开头还真是诚心诚意要跟着，尽可能让自己慢慢理解它的意义。他反抗的对象我认为仅是批斗他的那些人，说不上对政权的否定，如果这样说，我觉得提得太高了。”26
　　如果说抗战时期的老舍具有陆游式的血性，相对容易，也几乎没有任何疑义。因为，他确实曾经像陆游一样，在外侮面前将个人生死置之度外。他在许多文章里留下了掷地有声的豪言壮语：“个人的生死有什么关系呢，大丈夫的血是要溅在沙场上，一方面去退敌救国，一方面使贪夫廉懦夫立。此外男儿还有什么更好的事业呢！？”27“遇到非战不可的时候，到战场上去死是人人的责任。”28“在抗战的今日，凡是为抗战舍掉自己的性命的，便是延续了国家的生命。”29然而若把“文革”伊始的老舍之死，单向地定性为“与屈原同例”，由此给老舍之死盖棺定论，就没那么容易了。对于两千多年前的屈原投江也并非只有一种解释。而且，屈原是屈原，老舍是老舍，一切自杀者的生存还是毁灭，各有各自复杂的原因，相同点也只是以自杀的方式来主动终结自我生命的物理时间。其他则不好同日而语。相比较而言，倒是老舍至交冰心说得非常质朴、实在，她把“抗争”、“绝望”与“脆弱”三种因素合在了一起，认为，以她对老舍的了解，老舍是有可能选择自杀的。当他听说老舍自杀而死，一点没觉得奇怪。“因为他这个人脾气很硬。我总觉得他一定会跳水死，他的小说死的人差不多都是跳水。我想，他这个人受不了多少委屈，他受欢迎时，听的全是称赞的话，他也惯了，他被人打是受不了的。……他的脾气跟人不一样，他受不了一点委屈。还有，那时候夸他的人也多，出来没有一个人说他不好。他这人又很乐观，平常什么玩猫呀，什么种花啦，他很随便的。忽然有人对他那样的批斗，他是受不了的。他觉得也没有什么可留恋的地方。”30
　　而同样因被批斗自杀过，后被救活的萧乾，首先以为，在“文革”那样的灾难岁月，自杀和他杀是同义语，被逼得自尽的，与他杀没有区别。他以自己为例说明，意欲选择自杀，头脑是清醒的，但对是否要以此举体现“士可杀不可辱”的气节操守，“不可能这么明确，主要是绝望。当我看到家给砸烂了，搜集多年的欧洲版画一股脑儿被扯个粉碎，……先求个人解脱了再说。”31 以萧乾的分析，“像我还是经过些斗争风浪的，五七年被打成‘右派’，到‘文革’成死老虎了，都受不了这个辱。何况老舍，在解放后那么顺，又是‘人民艺术家’，跟周总理关系那么好，哪受得了这个。”另外，斯诺曾在60年代写成的《大河彼岸》一书中提到，他来华时在宴会上碰到老舍，打听萧乾的近况。老舍回答：“萧乾正在人民公社快活地劳动着，他对写作已毫无兴趣。”32并说，中国作家协会只有极少数会员被遣送到农场劳动。萧乾分析，不管老舍这么说是否在替官方表态，至少从表面上看，“像他这样政治一直风顺的肯定经不住‘文革’这一戗。”33
　　但不管怎样，正如杨义所说：“自杀是一种抗议，沉默地活下来也是一种抗议。活下来抗议，看到最后的结果，这也是一种生命的顽强的东西。”34
　　巴金正是如此，面对灵与肉的双重摧残与折磨，他好几次都想自杀。“但是想到今后家里人的遭遇，我又不能无动于衷。想了几次我终于认识到自杀是胆小的行为，自己忍受不了就让给亲人忍受，自己种的苦果却让妻儿吃下，未免太不公道。而且当时有一句流行的话：‘哪里摔倒就在能力站起来。’我还痴心妄想在‘四人帮’统治下面忍受一切痛苦，在摔倒的地方爬起来。”35
　　老舍曾加入过基督教，清楚中世纪基督教的欧洲是视自杀为禁忌与有罪的。不仅自杀者的尸体不允许埋在教会附近的“圣地”，还要接受法律制裁，甚至拖尸示众，财产充公。这与在“文革”中，将自杀者视为“自绝于人民”的“畏罪自杀”并无二致。“文革”时期的中国，对待自杀者的态度无疑是中世纪欧洲那种习俗的现代版本，即决定人瞬间生死的权利在“上帝”手里，在“上帝”行使权利之前，有谁选择自我了断，对上帝来说多丢面子。所以在对自杀者做出政治结论之后，抄家甚至株连个把亲友就不在话下了。
　　由此反观，正像从文艺复兴到启蒙运动，那些对这一黑暗的宗教制度进行无情抨击的思想家一样，老舍之死似乎具有了反叛与启蒙的双重意味。孟德斯鸠说：“我觉得这种法律是很不公道的。我受到痛苦、贫困、蔑视等沉重的压迫的时候，为什么别人不让我结束我的苦难，而残忍地剥夺了我自己手中的救药？……上天给我生命，这是一种恩惠；所以，生命已经不成其为恩惠时，我可以将他退还：因既不存，果亦当废。”葛德文进一步指出：“结束自己的生命的力量是我们许多天赋能力之一。所以，正如其他各种能力一样，也是道德规范的对象……从殉道一词的本身含义上看，殉道者就是自杀者。这就更反映出研究这个问题的重要性。他们的死乃是一种抗议。”费尔巴哈在论及自杀时说：“人的这种最后意志——借助于它。人自愿地抛弃生命，拒绝一切——只是追求幸福的愿望的最后表现。因为自杀者所以希望死，不是因为死是一种祸害，而是因为死是祸害与不幸的终结。他希望死，并选择与追求幸福相矛盾的死，只是因为死是唯一的（虽然只在他的观念里是唯一的）良药。可以治疗已经存在的或只是带威胁性的，难以忍受和忍耐的，与他的追求幸福不相符合的那些矛盾。”36
　　鲁迅在《论“人言可畏”》中谈到对自杀的态度时郑重指出：“我是不赞成自杀，自己也不预备自杀的。但我的不预备自杀，不是不屑，确是因为不能。凡是谁自杀了，现在总是要受一通强毅的评论家的呵斥，阮玲玉当然也不在例外。然而我想，自杀其实是很不容易，决没有我们不预备自杀的人所藐视的那么轻而易举的。尚有谁以为容易么，那么，你试试看！”37鲁迅认为：“责别人自杀者，一面责人，一面正也应该向驱人于自杀之途的环境挑战进攻。倘使对于黑暗的主力，不置一辞，不发一矢，而但向‘弱者’唠叨不已，则纵使他如何义形于色，我有不能不说——我真也忍不住了——他其实乃是杀人者的帮凶而已。”38

二

　　迪尔凯姆在《自杀论》里，从社会学角度将自杀分为三种类型：利己型自杀、利他型自杀和动乱型自杀。其中利己型自杀是由于人在生活中找不到寄托，为逃避个人的危机或推卸个人的责任而自杀，是一种失去生活勇气的自杀；利他型自杀是个体为团体、主义“舍生取义”的死，这种自杀又分为义务利他型、自由利他型和强烈利他型三种；动乱型自杀是由于社会发生变动，秩序混乱价值失落时，人们的行为缺乏规范，困惑、痛苦、绝望而自杀。39
　　颜翔林在《死亡美学》中指出：“自杀是维护人的生存尊严的一种残酷的手段，也是主体内在精神勇气的强烈释放，它可能是趋向抗争不幸命运的一种目的，也可能是生存环境逼迫就范的无可选择的行为。自杀对于崇高的心灵而言，它又可能是理想的人格实现的一种生存方式，是一种宁为玉碎不为瓦全的道德气节的折射，也可能是一种理想破灭、信仰迷失、生存价值跌落所招致的无可奈何的结果。”40他把迪尔凯姆的三种自杀类型，分为勇敢性自杀和怯懦性自杀，也即积极性自杀和消极性自杀两种。他认为，在一般意义上只有勇者才能执行自杀。屈原是中国文化史上第一个以自杀作为生命的终极价值实现的诗人，他在《离骚》中歌咏自杀，赞美自杀，把自杀视为一种追求理想反抗现实的勇敢的精神实践的形式。而诗人自己也正如其艺术文本里所描述的，以自杀表露忧民爱国、不徙故土的深厚情感，实现了生命的最高目的。41颜翔林指出，自杀又不全然是勇敢者的意志和行为，尽管就自杀这一自我强暴终止生命的形式而言，它可以贴上“勇敢”的标签，然而从某些自杀者的动机、目的以及主客观原因来审视，分析各自的心态、行为以及艺术文本的具体描绘，我们就会发现某些自杀者心理是怯懦的，迫于无可奈何的情境而以胆小恐惧的畏死形象来自杀。他引用康德对此问题的深思：“自杀是以勇敢为前提还是全部以沮丧为前提，这不是一个道德问题，而只是一个心理学问题。如果他干这事仅仅是为了避免不名誉地活着，即出于愤怒而自杀，那么他就显得是勇敢的；但如果是由于忍受那慢慢耗尽一切忍耐力的悲伤时失去了耐心，那么这就是一种沮丧了。当一个人不再能继续热爱生命时，正视着死亡而不害怕死亡，这显得是一种英雄主义。但如果他即使害怕死亡，却总是不能终止去热爱任何一种条件下的生命，从而必先由畏怯而产生一种心灵的纷乱，这样才跨出自杀这一步，那么他是因怯懦而死的。”42
　　显而易见，虽然都是投水而死，但比起远古的屈原，近现代的老舍之死与王国维之死更具有可比性。而且，若要在20世纪中国文化思想史里只找出两例因自杀而引起的巨大的反响、持久的探讨和争议，以及在思想史上具有深远重大的影响，也非王国维与老舍之死莫属。
　　第一，在自杀方式上，都是“与屈原同例”。王国维于1927年6月2日自沉于颐和园昆明湖鱼藻轩，终年50岁。老舍是1966年8月24日（一说25日），于太平湖投水自尽，享年67岁。两者相隔39年。
　　第二，两人都死得很平静，“是一种理智性的自杀，而非病态的表现。”43据王国维的学生和亲友回忆，自杀前几日，他在与人谈话时，虽流露出对时局的悲观，但神态与行为并“没有丝毫激烈变异的表现。”44王国维死前一日已草就遗书：“五十之年，只欠一死；经此世变，义无再辱……”自杀当天上午，他还与人谈及下学期招生的事，“神色无异，足见其态度之从容与死志之坚决，而遗书则寥寥数语，不为任何修饰解说之辞，其品格风度可想。”45而据老舍的家人回忆，他在离开家前往太平湖之前，也是平静地与小孙女告别，衣着整齐，拄着拐杖，手里拿着《毛主席诗词》，看不出有任何异常。
　　第三，“王国维自沉后，对其死因的探讨一直众说纷纭，聚讼不已。”已经形成的较为经典的版本主要有：一般的晚清遗老和罗振玉等人的“殉清”、“尸谏”说；以民国圈学者为主的“悲观哀时说”，也即是恐惧北伐军将进军至北京所致；许多反对“殉清”说的人猜测的“罗振玉逼债说”；以梁启超、陈寅恪、浦江清为主要代表的“殉文化说”。46还有的人把王国维之死归于共产党对文人的迫害。47叶嘉莹则持“性格与时代悲剧说”。48老舍也是如此，不论事先有什么错综复杂的原因，事后把他的死之类型，无论是归于“抗争”，“绝望”，还是“脆弱”，投入太平湖完全是老舍内在的精神性格与外在的“文革”时代环境造成的。
　　第四，像在王国维死后，对其死因有各不相同的说法一样，对于老舍之死同样是不同的人根据不同的立场、态度，作出不同的猜测或推论，两者均呈现出“罗生门”模式——一个男人身负刀伤死在森林中，为了要查明这一案件，询问了好几个有关人物，每个人都各有其不同的供述，而每一种供述则又都并不完全可信，因为每个有关人物莫不想要为自己的卑鄙做掩饰，为自己的虚荣做辩护的原故。叶嘉莹认为王国维之死所以形成如此纷纭歧义的说法，是由于“各种因政治立场不同而别有用心的人们，便不惜各自矫枉其辞，既为自己做辩护，并借之以攻讦他人。”49老舍没有留下遗言，关于他的死因更是留下了文学想象及将其死亡进行艺术审美的空间。老舍之死像王国维之死一样，成了永远无法完全解开的谜，是一块评说不尽的“无字碑”。
　　第五，从王国维留下的遗书看，“经此世变，义无再辱。”“在‘世’中，王国维从未找到和达到其理想的生存态，而由‘事变’所引致的‘世变’，对他来说更是一种侮辱。”50对老舍而言何尝不是如此。如果对于王国维来说，即使没有“世变”，他也可能会自杀，因为“在本题意义上对生存的绝望是深潜于王国维精神世界的固有倾向（这一点即使在清王朝未曾灭亡而社会局势相对稳定的时期，从王国维诗词与文章中也可以感知到其对于生存根本意义上的悲观与绝望……），而因为世变，更加加重了其绝望，加速了其自杀。”51而对于老舍来说，如果没有“文革”的“事变”，亦是“世变”，会不会自杀呢？从老舍在1935年为《樱海集》写的序看，此时不仅还没有抗战的“世变”，更谈不上“文革”的“世变”，但他依然悲观地感到：“这两件事——不能去专心写作，与好友的死——使我好久好久打不起精神来；愿意干的事不准干，应当活着的人反倒死。”52老舍确实时有悲观，却从来并不厌世。因此，假使他没有“经此”“文革”“世变”，也非像王国维一样，是受了“再辱”，他可能不会选择自杀。当然，这只是一厢情愿的推论。因为，当此“文革”“世变”，老舍面对文化的毁灭，他也有理由和可能会视为奇耻大辱，而义无返顾地走向另一个世界。这就完全是“殉道”了。
　　第六，王国维在民国以后留着辫子，与老舍在新中国成立后还穿洋装，是否都暗示着“坚守自己原有的理念、信念而对现实世界的拒绝”53呢？据王国维亲友回忆，王夫人曾对王国维说：“都到了这个时候了，还留它做什么？”王国维对曰：“正是到了这个时候了，还剪它做什么？”“对于王国维这样一个读历史有清醒的认识和深切的体验的历史学家而言，中国漫长的文明史上易代之际的遗民情结不能不与其所处的历史境遇，与其狷介的性情与人格有着潜在的契合，则王国维的‘辫子’也正如其归附逊清一样，是其人格、情操、信念的表达。”54老舍在新中国满眼列宁装与中山装的世界，长时间西服革履，头戴礼帽手拄文明棍（他确实腰腿不好），是否也传达着某种信息——我歌颂共产党，热爱新社会，爱戴毛主席，但我是自由主义知识分子，我有我的信念、人格和操守；既然我在美国穿惯了洋装，为什么要改过来？我把心都交给了共产党，穿西装又有何不可？西装就能代表资产阶级？这也是个谜。
　　如果说王国维之死具有相当的“古典性与现代性的多义与含混”，55那老舍之死则更接近于是一个现代文人的自杀，所求的是对“生存根本困境的彻底解脱。他的自杀表达的是生存本体上的绝望，潜在了其对人类困境的现代意义的觉知。”56
　　一个人自杀是多方面原因造成的。正像加缪所说：“隐痛是深藏于人的内心深处的，正是应该在人的内心深处去探寻自杀。”57迪尔凯姆认为，自杀与其说是一个人的行动，还不如说是一个正在瓦解的社会和动荡的文化的反应，这种社会反常、文化混乱、价值冲突剥夺了个体重要的社会支持，从而削弱了他们生存下去的能力和意志，造成自杀。58王国维和老舍的自杀莫不如此。戚真赫对王国维之死的分析也适于老舍，即“是个体、社会、时代和文化等因素的纠结、交错与悖论、冲突所构成的合力”59，将老舍推向死亡。也因此，王国维和老舍之死所具有的象征意义，都超过了死亡事件本身，对他们自杀事件的探讨，“同样是一种历史、文化及其转型的象征。”60他们的存在及对死亡的选择，“不仅暴露了其自身理念、信念与人格的矛盾，更暴露了历史与文化转型期中国文化与思潮、理念在走向现代化与现代性的过程中的艰难与困境，其本身所伴随的多重矛盾，同时也是意义与价值的多重取向。”61对老舍之死而言，还更多了一层知识分子与意识形态关系的价值取向和思想意义的启示。
　　加缪说：“自杀的行动是在内心中默默酝酿着的，犹如酝酿一部伟大的作品。”62无论王国维的自杀，还是老舍的自杀，内在与外在的原因都是复杂的，而且可能永远说不清。但综观他们一生的学术生涯与文学创造的生命历程，以及深邃的精神文化世界，不难发现，无论对王国维，还是对老舍，自杀，都是他们在深思熟虑中“默默酝酿的伟大作品。”同时，也把这作品的思想意义，留给了“无言”的历史，和“有声”的后人。

　　（本文作者：复旦大学中文系博士后；中国现代文学馆研究员）


　　1 [美]菲力浦·劳顿、玛丽·路易丝·毕肖普着《生存的哲学》，胡建华等译，湖南人民出版社1988年版，第303页。
　　2 参见屈原《橘颂》，陆侃如、龚克昌选译《楚词选译》，上海古籍出版社1981年版，第118页。
　　3 参见傅光明《老舍之死采访实录》，中国广播电视出版社1999年版，第208页。
　　4 从维熙认为老舍建国以后，一路开的是顺风船。当突然遇到一个巨大的冲击波，没有任何精神准备。参见傅光明《老舍之死采访实录》，中国广博电视出版社1999年版，第226-227页。
　　5 据赵大年猜测，老舍在“八·二三”去文联时，不但知道邓拓自杀，而且与周恩来断了联系。康生叫他出院，他已经没有摸底的渠道了。老舍与周恩来是通过两个中间人联系的，一个是国务院秘书长齐燕铭，另一个是邓拓。而当时两个人都完了。参见傅光明《老舍之死采访实录》，中国广播电视出版社1999年版，第248页。
　　6 日本作家水上勉的散文《蟋蟀葫芦》，井上靖的散文《壶》，开高健的小说《玉碎》的中译文，均收入舒乙主编的《老舍之死》，国际文化出版公司1987年版。由于当时中外的信息隔绝，井上靖写《壶》这篇回忆散文的初衷，源于看到了来自1970年10月1日香港发行的英文报纸《香港星报》上的报道：“老舍在本星期初从北京市内一所大楼上跳下自杀。”
　　7 参见宋永毅《老舍与中国文化观念》，第312-316页，学林出版社1988年版。
　　8 参见巴金《怀念老舍同志》，《讲真话的书》（上卷），第320页，四川人民出版社2003年版。
　　9 转引自宋永毅《老舍与中国文化观念》，第174页，学林出版社1988年版。
　　10 同上。
　　11 同上，第174-175页。
　　12 同上，第320页。
　　13 《〈老舍之死〉代序》，即1984年5月14日巴金复苏叔阳同志的一封信（巴金：《讲真话的书》（下卷），四川人民出版社2003年版，第798页）。
　　14 巴金《怀念老舍同志》，《讲真话的书》（上卷），四川人民出版社2003年版，第313页。
　　15 巴金《我敬爱老舍同志》，《讲真话的书》（下卷），四川人民出版社2003年版，第791页。
　　16 参见《“永铭俯首与横眉”——也谈老舍之死》，李润新、周思源主编《老舍研究论文集》，人民文学出版社2000年版，第382页。
　　17 舒乙《我的父亲老舍》，辽宁人民出版社2003年版，第163页。
　　18 参见宋永毅《老舍与中国文化观念》，学林出版社1988年版，第175-176页
　　19 参见袁阳着《生死事大》，东方出版社，1996年版，第81-82页。
　　20 季羡林《我记忆中的老舍先生》，转引自傅光明《老舍之死采访实录》，中国广播电视出版社1999年版，第184-185页。
　　21 以上两段引文，均参见舒乙主编《老舍之死》，国际文化出版公司1987年版，第195页。
　　22 参见傅光明《老舍之死采访实录》，中国广播电视出版社1999年版，第352页。
　　23 同上，第203页。
　　24 同上，第210页。
　　25 同上，第282页。
　　26 同上，第273-274页。
　　27 《文武双全》，《老舍全集》，第14卷第173页。
　　28 《猫城记》，《老舍全集》，第2卷第296页。
　　29 《悼赵玉三司机师》，《老舍全集》第14卷第292页。
　　30 参见傅光明《老舍之死采访实录》，中国广播电视出版社1999年版，第139页。
　　31 同上，第150页。
　　32 1970年，《大河彼岸》再版时，斯诺在《民主政治》这章的此段话下面加了脚注：“就是这位老舍，1966年被红卫兵攻击为修正主义者及走资本主义道路的当权派时，他自杀了。”参见《风雨平生——萧乾口述自传》，北京大学出版社1999年版，第66页。
　　33 参见傅光明《老舍之死采访实录》，中国广播电视出版社1999年版，第150-151页。
　　34 同上，第293页。
　　35 此处参见杨守森主编《二十世纪中国作家心态史》，中央编译出版社1998年版，478-479页。
　　36 参见宋永毅《老舍与中国文化观念》，学林出版社1988年版，第198页。
　　37 鲁迅《且介亭杂文二集·论人言可畏》，《鲁迅全集》，人民文学出版社1981年版，第6卷第333-334页。
　　38 鲁迅《花边文学·论秦理斋夫人事》，《鲁迅全集》，人民文学出版社1981年版，第5卷第482页。
　　39 参见迪尔凯姆《自杀论》，冯韵文译，商务印书馆1996年版；转引自戚真赫《终结与开启：王国维之死及其意义探究》（下），《鲁迅研究月刊》2004年第9期，第55页。
　　40 参见颜翔林着《死亡美学》，学林出版社1998年版，第188页。
　　41 同上，第189-190页。
　　42 [德]康德着《实用人类学》，邓晓芒译，重庆出版社1987年版，第159-160页。
　　43 参见戚真赫《终结与开启：王国维之死及其意义探究》（上），《鲁迅研究月刊》2004年第8期，第62页。
　　44 同上，第56页。
　　45 参见叶嘉莹《王国维及其文学批评》，河北教育出版社1997年版，第50-55页。
　　46 同上，第50-55页。
　　47 同上，第54页。
　　48 同上，第9-18页。
　　49 同上，第53-54页。
　　50 参见戚真赫《终结与开启：王国维之死及其意义探究》（上），《鲁迅研究月刊》2004年第8期，第60页。
　　51 同上，第60页。
　　52 《〈樱海集〉序》，《老舍全集》，第7卷第152页。
　　53 戚真赫《终结与开启：王国维之死及其意义探究》（下），《鲁迅研究月刊》2004年第9期，第55页。
　　54 同上，第58-59页。
　　55 同上，第57页。
　　56 同上，第56页。
　　57 [法]加缪着《西西弗斯神话》，杜小真译，广西师范大学出版社2002年版，第4页；转引自戚真赫《终结与开启：王国维之死及其意义探究》（上），《鲁迅研究月刊》2004年第8期，第60页。
　　58 参见迪尔凯姆《自杀论》，冯韵文译，商务印书馆1996年版；转引自戚真赫《终结与开启：王国维之死及其意义探究》（上），《鲁迅研究月刊》2004年第8期，第60页。
　　59 戚真赫《终结与开启：王国维之死及其意义探究》（上），《鲁迅研究月刊》2004年第8期，第62页。
　　60 同上，第57页。
　　61 同上，第59页。
　　62 同上，第63页。

 
中西比较视野的国民灵魂求索：老舍与林语堂 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：王晓琴　 
 

一

　　在浩瀚的20世纪中国文学中，如果说文化伟人鲁迅作为先驱者，高站于思想之巅，以画出“沉默的国民魂灵”，为中国人开辟出一条自省之路的话，那么文学巨擘老舍、林语堂，几乎同时呼应着时代思想风潮，从中西民族比较的角度，开始对中国国民性的求索，给中国人“悬起一面镜子”和“向人心掷去炸弹”1，同时也向世界敞开一扇认识中国人的窗口。
　　在狂飙突进的“五四”时代，远赴英伦讲学、强烈感受着“强国”、“强种”环境与弱国子民地位落差的老舍，深刻认识到“武力缺乏，永远不是使国际地位失落的原因，国民失了人格，国便慢慢失了国格”2，救国之道在于“培养民气”3。但是目睹大都会灯红酒绿下劳动者“抓不到面包”的穷窘，身受西方人对中国人的鄙视凌辱，又使他“感到工商资本主义的社会的崩溃与罪恶”4。于是远离故土，张目以观世界的民族自省意识，使他一开始拿起笔，就全面比较“中英两国国民性的不同”5，通过中英民族的互识互证，对双方国民性的负面元素进行了双向逆反批判。《二马》既痛切地呼唤国人“睁眼”看世界，又揭示“洋鬼子”的“偏见与讨厌”。
　　而刚从欧美游学归来执教“异端之家”（北京大学）、作为“语丝派”骁将的林语堂，尊周氏兄弟为领袖，深受其激进的“立人”思想影响，身处内忧外患的母土，面对盘根错节、气焰嚣张的封建复古势力，充满国民性焦虑。他着力批判中国国民劣根性，言辞激烈地提出“今日谈国事所最令人作呕者，即无人肯承认中国人是根本败类的民族，无人肯承认吾民族精神有根本改造的必要”，“中国政象之混乱，全在我老大帝国国民癖气太重所致，若惰性，若奴气，若敷衍，若安命，若中庸，若识时务，若无理想，若无狂热，皆是老大帝国国民癖气，……今日中国人为败类也”。因而坚决反对“复兴古人的精神”，主张即使“古人有比较奋勇活泼之气”，到现在也“一无复存”，必须“根本改造”固有国民性，而途径“唯有爽爽快快讲欧化之一法而已”，真正做到“非中庸”，“非乐天知命”，“不让主义”，“不悲观”，“不怕洋习气”，“必谈政治”，直至成为“七成或十足的洋鬼子”6。
　　由此可见，20年代的老舍和林语堂，尽管都是从中西民族比较角度探讨国民性，但由于所处社会文化语境不同，在思路和视角上也有所不同。老舍旅居欧西社会，以冷静理性的审视眼光，全面切身的体验感受，“比较中国人与英国人的不同处”7，进行中西文化的互识、互证，既看到中英国民性中的正面元素，也看到中英国民性中的负面元素，在双向逆反的批判中，小心翼翼地探索着中西融合的“培养民气”之路。林语堂则置身新文化中心，与前辈启蒙大师声气相通，步履相随，努力向国人介绍西方现代新思潮，以“热烈及少不更事的勇气”和矫枉过正的行为，想借“全盘西化”的药方来疗治国人的病症，欲将西方“强国”、“强种”的优根性嫁接到中国人身上，以“根本改造”愚昧落后的国民劣根性。      

二

　　风云变幻的30年代，乍回故土即目睹“九一八”事变、“一二八”事变的老舍忧心如焚，他说：“军事与外交种种的失败，使一个有些感情而没有多大见解的人，像我，容易由愤恨而失望”8。这种浓重的忧国情怀，更增加了他“培养民气”的紧迫感。他首先创作长篇小说《猫城记》，“暴露出被吴敬梓到鲁迅这一系列作家所鞭挞过的‘国民性’上所有的那些弱点”9，以愚弱涣散的猫人“自己完成了他们的灭绝”，向国人敲响警钟，说明若不改造国民性，那面临的将不仅是被世界耻笑的屈辱，而且是亡国灭种的惨剧。以后他作为《论语》的撰稿人，为了“精到的搜出病根”，以“知道该下什麽药”10，又相继创作出版《离婚》、《牛天赐传》、《骆驼祥子》和《月牙儿》等优秀小说。在《离婚》中，他撷取自己最熟悉的北平小市民的灰色生活，通过近乎无事的物事，从文化学角度，探讨传统风习如何使一个民族昏迷沉醉，失去反抗能力，被模塑成“最安分的笑脸鬼”。《牛天赐传》通过一个儿童的成长过程，从教育学角度揭示中国人如何经过“出生期”、“学前期”、“学校期”、“社会期”被模塑成虚伪顺从的“出窝老”。《骆驼祥子》和《月牙儿》，则以惊人的社会眼光与心理深度，通过“仿佛在地狱里都能做个好鬼的”人，沦为“社会病胎的产儿”的悲剧，说明“坏嘎嘎是好人削成的”，从社会学角度透视造成国民劣根性的“生活与生命上的根据”11。这些作品既着眼于现实，又联系着历史，分别从文化、教育、社会等诸角度全方位、多层次地进行国民劣根性探源，“外之既不后于世界之思潮，内之仍弗失固有之血脉”12，格外发人深省。
　　而从《语丝》战阵中退下来的林语堂，联合自由主义文人陶亢德、邵洵美等，创办并主编了《论语》、《人间世》、《宇宙风》等刊物，全力提倡幽默。在当时的高压政策下，“人们谁高兴做‘文字狱’中的主角呢，但倘不死绝，肚子里总还有半口闷气，要借着笑的幌子，哈哈的吐出来。笑笑既不至于得罪别人，现在的法律也尚无国民必须哭丧着脸的规定，并非‘非法’，盖可以断言的”13，于是幽默热浪在中国文坛呼啸而起。正如郁达夫所言：林语堂“剪拂集时代的真诚勇猛，确是书生本色，至于近来的耽溺风雅、提倡性灵，亦是时势使然，或可视为消极的反抗，有意的孤行”14。可以说，他全力倡导幽默正是有感于“没有幽默滋润的国民，其文化必日趋虚伪，生活必日趋欺诈，思想必日趋迂腐，文学必日趋干枯，而人的心灵必日趋顽固。其结果必有天下相率作伪的生活与文章，也必多表面上激昂慷慨，内心上老朽霉腐，五分热诚，半世麻木，喜怒无常，多愁善病，神经过敏，歇斯的利，夸大狂，忧郁狂等心理变态”，又深恶“中国道德之势力真大”15，有意采取的“消极的反抗，有意的孤行”，以此作为“根本改造”国民性的路径。他受赛珍珠之邀创作畅销美国轰动西方的《吾国与吾民》，首先指出今日中国“无疑是地球上最糟乱最失败的国家，最凄惨最无告，最不能和衷共济以排万难而奋进”，又“最不讲求自救”，接着把中国的“民族德性”概括为十五个方面，即：“（一）为稳健，（二）为淳朴，（三）为爱好自然，（四）为忍耐，（五）为无可无不可，（六）为老滑俏皮，（七）为生殖力高，（八）为勤勉，（九）为俭约，（十）为爱好家庭生活，（十一）为和平，（十二）为知足，（十三）为幽默，（十四）为保守，并（十五）为好色”，然后进一步指出：“上述所谓德性中之几项，实际乃为一种恶行，而非美德，另几项则为中性品德，他们是中华民族之弱点，同时亦为生存之力量。心智上稳健过当，常挫弱理想之力而减损幸福的发皇；和平可以转化为懦怯的恶行；忍耐也可以变成容纳罪恶的病态之宽容；保守主义有时可以成为迟钝怠惰之别名，而多产对于民族为美德，对于个人则为缺点。但上述一切性质都可以统括起来包容于‘圆熟’一个名词里头。而此等品性是消极的品性，它们显露出一种静止而消极的力量，非是年轻的活跃与罗曼斯的力量”16，可谓对中国国民劣根性进行了彻底反省、全面剖析。
　　可以说，这一时期老舍和林语堂，尽管充满民族忧患意识在本土急切探寻改造国民性，但由于个性气质、生存状态的不同，在手段和方法上亦存在差异。来自社会底层的老舍，从小家境贫寒，“作事又很早”，“理想永远不和目前事实相距很远”17，非常务实，故执着地要“搜出病根”再下药。而出身基督教牧师家庭的林语堂，自幼浸润西洋文明，又赴欧美留学受到系统的西方教育，归国后收入颇丰生活优越，因而带有更多的上层知识分子所谓士大夫情趣和心态，自然钟情于“独抒性灵”、“以自我为中心，以闲适为格调”18的幽默，故选择以此来“滋润”国民心灵。

三

　　“七七事变”后，毁家纾难、投身抗战的老舍和飘洋过海、举家迁美的林语堂，都深受全国人民同仇敌忾、抗战到底精神鼓舞，并由此看到中华民族新生的曙光。他们开始大力弘扬优秀的传统民族精神，深入开掘国民灵魂所蕴含的深厚伟大力量。
　　在此期间，老舍被推举为中华全国文艺界抗敌协会（简称“文协”）总负责人，积极领导全国抗日救亡文艺运动。他曾组织并亲率慰劳团，行二万余里，深入抗战前线，慰问浴血战斗的爱国将士，亲眼目睹战争“使弱女变成健男儿，使书生变成战士，使肉体与钢铁相抗”19，深感“我们不大识字的军民，敢与敌人的机械化部队硬碰，而且是碰了四年有余，碰得暴敌手足失措”20，这说明我们民族在血与火的洗礼中出现了新的契机。于是，他着力挖掘中国国民性在国破家亡生死关头所体现的深厚伟大力量。着名长篇小说《四世同堂》，即是“替一部文化史作正面的证据”，生动展示了抗战期间北京沦陷后普通市民百姓由软变硬的过程。作品反映国人在被侵略者逼到绝境时，也会改变愚弱巽顺的精神病态，愤怒勇敢地站起来，扞卫民族的尊严、自我的尊严。尤为可贵的是，在1941年创作的歌舞混合剧《大地龙蛇》，不仅表现了“幼读孔孟之书，壮存济世之志”的传统书香世家，为洗雪国耻家仇，终于在日本帝国主义的侵略面前拍案而起，决心要“一门忠烈”。而且展望中国龙战胜日本法西斯毒蛇取得抗战胜利二十年后，未来尤近高尚、尤近圆满的中国国民的理想国民性，把古老的华夏大地建设成繁荣昌盛的“东方乐土”，表达了通过世界不同民族优秀特质互补融合，构建现代国民性的理想追求。
　　而林语堂身在异国心系故土，“芦沟桥事变”爆发不久，即在8月29日纽约《时代周刊》发表《日本征服不了中国》，揭露日本帝国主义的侵略罪行，坚信中国不可征服，预言“最后的胜利一定是中国的”。接着又于正在印刷发行的《吾国与吾民》第13版中，补入《中日战争之我见》一章，热烈赞颂中国国民一致抗日的精神。他说：“中国抗战的意志系来自民间，是由民众着力迫使政府前进，搁置延长时间的政策”，“全国人民终于觉悟过来，若再妥协，当危害无穷。……全国人民已到了决心抵抗日本的一点，即使甘冒大战之危险，亦义无反顾”。最后他预言中国“将从战争中得救，将从战争中再生”。翌年又在《宇宙风》发表《日本必败论》，在全面比较中日政治、经济、军事条件后，指出“中国之优势为天时地利人和此次全备”，断言“中国胜，日本固败，中国不胜，日本亦败”21。这表明他已看到中国国民性中所蕴含的深厚伟大力量，改变了原来认为中国“是地球上最糟乱最失败的国家”的成见。以后在相继出版的以英文撰写的着述《生活的艺术》（The Importance of Living）、《孔子的智慧》（The Wisdom of Confucius）、《讽颂集》（With Love & Irony）、《中国印度之智慧》（The Wisdom of China and India）、《啼笑皆非》（Between Tears & Laughter）、《苏东坡传》（The Gay Genius）、《老子的智慧》（The Wisdom of Laotse）以及着名长篇小说《京华烟云》（Moment in Peking）、《风声鹤唳》（Leaf in the Storm）、《唐人街》（Chinatown Family）等中，他都着力向世界介绍中国优秀传统文化，展现中国人生活的艺术和智慧。他指出“中国人和西洋人成了一个对照。中国人比较过着一种接近大自然和儿童时代的生活，在这种生活里，本能和情感得以自由行动；是一种不太重视智能的生活，敬重肉体也尊崇精神，具有深沉的智慧、轻松的快活和熟悉世故但很孩子气的天真”，因而中国国民性特征是“第一、一种以艺术眼光对人生的天赋才能；第二、一种于哲理上有意识的回到简单；第三、一种合理近情的生活理想。最后的产品就是一种对于诗人、农夫和放浪者的崇拜”，“不去追求完美的理想，不去寻找那势不可得的物事，不去穷究那些不可得知的东西”，只是执着于“调整我们的人生，使我们得以和平地工作，旷达地忍耐，幸福地生活”22。在“纪念全国在前线为全国牺牲之勇男儿”流泪写成的《京华烟云》中，作为美的化身的女主人公姚木兰，身为富商“道家的女儿”，受到超脱礼俗、返朴归真道家思想的耳濡目染，嫁入儒家官宦府第后，又深得纲常伦理、中庸和平儒家思想真谛，因此既能保持达观从容、潇洒自如的情怀心性，又能精明干练、知情达礼地妥善处理大家族复杂人际关系，即使发现丈夫“婚外情”，也能以超人的智慧和宽容圆满化解。抗战爆发后，她随夫挈女在四十万难民人流中，“适遇开赴前方军队，万民欢呼之声，如裂帛，如洪涛，排山倒海而来，军士唱着‘还我河山’之歌——河山响应，动天地而泣鬼神”，顿感“心动神移”，终由朱门闺秀“一转而置身大众入无我相境界”23，投身坚忍、勇敢、伟大的中国抗战民众洪流。显然，作者以此表现了对儒道互补构建理想国民性的探讨。
　　由此可见，抗战后老舍和林语堂，虽然都大力弘扬优秀传统民族精神，深刻揭示国民灵魂中所蕴含的深厚伟大力量，但是由于目的、对象的不同，在价值取向上也存在明显差异。面对战火硝烟的老舍，“如拿着两个鸡蛋而与献粮万石者同去输将，献给抗战；礼物虽轻，心倒是火热的”24。八方风雨中，他对国人在抗战中表现出的优劣长短有着切身感受，深知必须“时时矫正自己，充实自己；以老牌号自夸自傲，固执的拒绝更进一步，是自取灭亡。在抗战中我们认识了固有文化的力量，可也看见了我们的缺欠——抗战给文化照了‘爱克斯光’。在生死的关头，我们绝对不能讳疾忌医”25。因此他对国民性进行了全面透视和未来前瞻，对危害抗战的国民劣根性，诸如“人情面子”、“驯服怯懦”进行批判；对促进抗战的“固有文化的力量”，诸如“礼义廉耻”、“民族气节”大力弘扬；对理想国民性的培养，则从东西古今民族互补融合角度进行探讨。而面对西方读者的林语堂，为了唤起世界公众对中国文化的敬仰，对中国抗战的同情，完全回归传统，以至过分肯定封建士大夫的“闲适”情调和“中庸”价值，甚至对一些繁文缛节、陈规陋习也大加赞赏，诸如称“缠足”，“其作用等于摩登姑娘的穿高跟皮鞋，且产生一种极拘谨纤婉的步态”；称“妓女与妾”，可“叫许多中国男子尝尝罗曼斯的恋爱的滋味”26；称“玩世”，是“享受人生”27等。 

四

　　50年代，老舍从美国返回满目疮痍的故土，亲眼目睹人民当家作主，精神上发生翻天覆地变化。以后，他担任了国家和文化界的多种领导职务，社会政治视野更加拓展。于是他以前所未有的热情，唱出对新中国新人物的赞歌，力图依靠社会政府力量，探寻“培养民气”的实践途径与历史规律。诸如话剧《龙须沟》、《女店员》，都显示了新中国、新政府转化提升国民性的伟大力量。话剧《茶馆》和未完成的长篇小说《正红旗下》。或展现北京老裕泰大茶馆的社会变迁，好人江河日下，活力被扼杀，皆变成“死相”，“狗男女”却应运而生，发扬光大，“活得有滋有味”，以此昭示旧时代旧统治下国民灵魂的精神癌变。或鸟瞰满民族的流变，以旗人的衰微反映国民灵魂的萎缩，失去生机与活力，从“心儿里”溃烂，以此揭示国民性与民族兴衰罔替的互动关系。这都是从社会政治角度，以辩证唯物主义眼光，用入世精神探讨转化、构建国民性的社会途径与历史规律。
　　而长期旅居美国，一直生活在喧嚣浮躁现代商业社会的林语堂，则将目光转向人类终极关怀，他要以“唯情”的东方哲学疗治“唯物”的西方物质主义，以救助那些堕落迷失的灵魂，为此相继出版介绍中国历史文化的着述《武则天传》（Lady Wu）、《中国生活》（The Chinese Way of Life）、《辉煌的北京：中国在七个世纪里的景观》（Imperial Peking: Seven Centuries of China）等，据《全家庄》、《老残游记》及《杜十娘》翻译的《寡妇，尼姑与歌妓：英译三篇小说集》（Widow, Nun and Courtesan: Three Novelettes From the Chinese Translated and Adapted by Lin Yutang）、据唐代传奇改写的《英译重编传奇小说》（Famous Chinese Short Stories, Retold by Lin Yutang）等，还先后创作科幻小说《远景》（又名《奇岛》）（Looking Beyond）、怀旧小说《赖柏英》（Juniper Loa）等。《远景》畅想21世纪的美国姑娘芭芭拉。梅瑞克由于迷航，迫降于南太平洋奇异的泰诺斯岛。这个地图上找不到的乌托邦乐园与世隔绝，远离战火，仍然保留着古希腊原始纯朴率真的风习。她受到岛民热情友好接待，深为这里和平宁静生活所吸引，毅然改名尤瑞黛，融入全新的世界，以摆脱工业化造成的“拥挤的城市生活和现代事业生活的紧张”。《赖柏英》通过山地少年杏乐的婚恋曲折历程，表现的是回归乡土精神家园的意愿。这说明晚年的林语堂，以人类文化共性俯视人性，试图用中国传统“归隐”境界来摆脱现代大都会的喧闹，通过拥抱自然释放舒展心灵，使人性得到提升走向完美。
　　综上所述，老舍与林语堂都有着可贵的民族责任感，是20世纪中国继鲁迅之后最执着最系统地从中西民族比较角度致力于国民性探讨的伟大爱国作家。老舍从“培养民气”双向逆反批判出发，经过全方位、多层次探源，再经过东西古今融合，最后以“入世”精神依靠社会政治文化力量转化提升民气。林语堂则从“根本改造”、“全盘西化”出发，经过幽默滋润，再经过回归传统、儒道互补，最后以“出世”精神皈依自然，寻求完美人性。他们对国民性的探讨虽多有差异，以至最后作出的终极选择大相径庭，但二者又互相补充、互相印证，丰富和深化了中国人对自身的反省和认识，不啻为中华民族精神构建提供了形象的启示录。这无疑是他们留给炎黄子孙的宝贵的精神财富。

　　（本文作者：首都师范大学文学院教授）


　　1 老舍：《我怎样写〈猫城记〉》，《老舍文集》第15卷，第188页，人民文学出版社1990年版。
　　2 老舍：《猫城记》，《老舍文集》第7卷，第367页，人民文学出版社1984年版。
　　3 老舍：《赵子曰》，《老舍文集》第1卷，第373页，人民文学出版社，1980年版。
　　4 老舍：《我的几个房东》，《老舍文集》第14卷，第73页，人民文学出版社1989年版。
　　5 老舍：《我的创作经验》，《老舍文集》第15卷，第292页，人民文学出版社1990年版。
　　6 林语堂：《给玄同的信》，载《语丝》，1925年4月20日第23期。
　　7 老舍：《我怎样写〈二马〉》，《老舍文集》第15卷，第175页，人民文学出版社1990年版。
　　8 老舍：《我怎样写〈猫城记〉》，《老舍文集》第15卷，第188页，人民文学出版社1990年版。
　　9 Cyril Birch，Lao she: The Humourist in His Humour,The China Quarterly,1961。
　　10 老舍：《我怎样写〈猫城记〉》，《老舍文集》第15卷，第188页，人民文学出版社1990年版。
　　11 老舍：《我怎样写〈骆驼祥子〉》，《老舍文集》第15卷，第206页，人民文学出版社1990年版。
　　12 鲁迅：《文化偏至论》，《鲁迅全集》第1卷，第56页，人民文学出版社，1982年版。
　　13 鲁迅：《从讽刺到幽默》，《鲁迅全集》第5卷，第42页、43页，人民文学出版社1982年版。
　　14 郁达夫：《导言》，《中国新文学大系。散文二集》，第16页，上海良友图书印刷公司1935年版。
　　15 林语堂：《论幽默》，《论语派作品选》，第195页，人民文学出版社1995年版。
　　16 林语堂：《吾国与吾民》，第2页、40页，中国戏剧出版社，1990年。
　　17 老舍：《我怎样写〈赵子曰〉》，《老舍文集》第15卷，第171页，人民文学出版社1990年版。
　　18 《人间世发刊词》，载《人间世》1934年4月5日第1期。 
　　19 老舍：《〈火葬〉序》，《老舍文集》第3卷，第343页，人民文学出版社1982年版。
　　20 老舍：《〈大地龙蛇〉序》，《老舍文集》第10卷，第288页，人民文学出版社1986年版。
　　21 林语堂：《日本必败论》，载《宇宙风》1938年7月1日第73期。
　　22 林语堂：《生活的艺术》，《林语堂文选》（下），第247页、252页，中国广播电视出版社1991年版。
　　23 林语堂：《给郁达夫信》，载《宇宙风》，1937年10月16日第49期。
　　24 老舍：《三年写作自述》，《老舍文集》第15卷，第429页，人民文学出版社1990年版。 
　　25 老舍：《〈大地龙蛇〉序》，《老舍文集》第10卷，第289页，人民文学出版社1986年版。
　　26 林语堂：《吾国与吾民》，第152页、146页，中国戏剧出版社1990年版。
　　27 林语堂：《生活的艺术》，《林语堂文选》（下），第261页，中国广播电视出版社1991年版。

 

 
作为文化象征的北京：老舍笔下的北京意象 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：刘大先　
 

　　作为一个出生于北京并且深受北京文化影响的地道北京人，老舍尽管几度出游海外，漂泊川鲁，最终还是回到了北京。无论作为文学作品中的叙事背景、环境乃至叙事主角，还是就现实意义而言的文化中心、文学市场乃至意识形态想象的根源，北京都是他创作的起点和归宿。可以说老舍的创作有着难以割舍的北京情结，通过北京意象的营造，北京在他的文学世界里不仅承载了文学想象与被想象的任务，同时也是想象与被想象的主体，它融合了历史、传统、社会、时代、伦理、道德的多重意义。
　　几代帝京、五方杂处、数族混居的北京，其文化构成因素无疑斑驳陆离，而面临着20世纪文化的新旧融合、古今碰撞、中西会通、多族涵化的各类因子千丝万缕、交错纠结，北京更是复杂多变，难以一言尽之。有关北京的文学书写与文学想象并不罕见，近现代以来便不绝如缕，与老舍同时代的林语堂、张恨水、梁实秋等都有有关的记忆与描绘，但是唯独老舍最为全面。某种意义上来说，老舍与北京之间构成了一种共生的文化关系，成为彼此印证的主体。他通过自己的文学创造书写北京的三个层面，我们通过文本可以窥见彼时北京的风貌情状与世态人心，可以看到一代文学大师对北京文化乃至整个中华文化的反思与重构。
　　概而言之，老舍对于北京的文学书写主要在三个维度上展开：一、作为情节背景的存在，这在大多数老舍有关北京胡同平民生活题材作品中都可以寻见；二、作为叙事结构的存在，如《骆驼祥子》、《茶馆》、《龙须沟》这样人与都市关系的作品，北京作为文本的一个结构性因素与人物之间形成了互动性效果；三、作为文化想象的存在，如《猫城记》、《离婚》和《四世同堂》，北京在这样的文本中已经超乎了一个地域文化的表象，而具有了象征性的意义。无疑最后一种尤具有深远的文化反思意义，显示出老舍不同于一般政治现代性、经济现代性的文化现代性追求。本文讨论的重点将在这一点。
　　我们首先注意到老舍作品中除了少数篇章，绝大部分所描写的北京地理场景都是集中在从阜成门到德胜门的北京西北城。这个部分在北京整个布局中，无论从地理位置还是从文化位置来说都是略显边缘的地带。这种地理区隔即使在文化区分上并不那么明显，但是无疑还是有着潜在影响的。另外值得注意的是，作为文化象征的北京想象都在老舍本人并不在北京城里的时候，也就是说始终是边缘的或者是外在的审察，使老舍有可能采取既不同于文化前沿的新文化运动人物抑或前清的遗老遗少，又不同于外省文化人或者匆匆过客的视角。
　　《猫城记》与《离婚》分别是1932年和1933年写于济南，《四世同堂》则是1944年至1946年写于重庆和美国，其时代背景是面临或者已然出现过日寇入侵。首先，这种地理上的差异与远离恰恰给了老舍以一个如同人类学上所谓的“局外人”的客观而冷静的态度来审观旧都北京，老舍作为一个曾经入乎其内，深谙个中三昧的北京人，此刻更是有了出乎其外的高致。外来文化的碰撞与冲击，也激发起民族文化的自豪与反思。如同赵园所说：“《离婚》、《四时同堂》借诸人物对北京文化的反复批判中，有关于近代中国历史悲剧及其责任的思考”1。正如老舍在《离婚》中意识到的：“虽然北平确是有许多可爱的地方。设若一种文化能使人沉醉，还不如使人觉到危险”。2这种思考赓续了五四以来国民性批判的流波，因为融合了个体的真切体验而更加具体。
　　如果说《离婚》还只是通过北京小市民没有超脱与激情的平庸生活来一管窥豹，《猫城记》却以幻寓的手法建构了一个恶托邦（dystopia）的所在——猫城，选取了宏大题材“军事”和“外交”，对社会的各个领域，从各级统治者到庸民百姓，从军阀政客到学者学生，从农村到城市，从一国到多国，政治、经济、文化、教育、军事，涉及之广、包容之多，为他所有作品之仅见。这一症候表明老舍有一宏大构想，欲通过这个作品综摄自身对于整个社会国家文化的看法，猫城在一定意义上是当时北京的写影，是中国文化的寓言。不过，以全景式的漫画扫描为手段来追求作品的讽喻性，往往长于广度疏于深度，是以艺术性与深刻性的损失为代价的。然而，识者应当明白它原本就出自激情而非出于理性，是带有传奇玄幻色彩的超现实主义寓言，而非冷峻严谨思虑深远的现实主义。这部毁誉参半的《猫城记》对于北京及其所代表的文化采取的批判手法是不无偏颇之处的，但是对于北京及北京象征的文化思考却一直延续下来，并且在十几年后的《四世同堂》中得到了集中体现。
　　百余万字的《四世同堂》，对于北京的描写与议论比比皆是，通过乱世北京的浮世绘而对整个民族的文化进行反思。这个反思所运用的解剖标本就是小羊圈胡同里的四世同堂之家，而背景则放在了北京在日军侵华而沦陷直至光复的时间段。作为一种成熟乃至过熟的文化，自身盲目自大固步自封，难以真正反思自身的缺陷与危机，需要外来的刺激方得焕发出新的活力：一方面外来文化的冲击输入异于以往的新鲜气息，另一方面也鼓荡着此一文化内部变化因子的成长与壮大。《四世同堂》里的北京意象承载了老舍文化现代性的探索与思考。
　　将北京作为中国文化的象征不自老舍始，“卢沟桥事变”后，林语堂写了《迷人的北平》一文，就认为北京代表中国的一切，是东方辉煌的栩栩如生的象征。北平是一个有着博大胸怀的辉煌古都，“它容纳古时和近代，但不曾改变它自己的面目。”3包容导致和谐，一切都可存在。北京人天生具有幽默感与较强的生命力，这样的普通人构成了城市的坚不可摧的生命力。林语堂在美国忆念旧都北京，不免带有隔了时空的美化与悬想，而曾经常年浸润在北京文化中，身处抗战后期大后方的老舍在返观故都北平时则更多切身的反思与批判的色彩。
　　在现代文学研究者那里，老舍向来以文化批判的特色而着称。《四世同堂》中小羊圈胡同里的祁家四代人，作者显豁地将其作为其时中国数代不同文化分子的代表，尽管这种颇显生硬的象征不免在艺术表现上存在着无法深入而流于浅薄的局限，但显然就抗战文学来说，还是以其文化剖析的特色而自成一格。颟顸又精明的祁老太爷是古老帝国传统文化的象征，儿子天佑和孙子瑞宣带有转型时代夹缝人的色彩，另外的孙子瑞丰和瑞全则是新一代文化产物，只不过前者是没有国家观念的堕落消费主义者，后者则接受了农民和战争的教育，是志在建设新中国的新人。这种叙事框架明显具有寓言性质，小羊圈胡同在某种意义上就是微缩的北京，而北京则是全中国的象征。
　　在关于小羊圈胡同形状、位置及功能的描述中，可以看出它是一个别有洞天的壶中天地，内敛含蓄、韬光养晦又曲径通幽、别开生面，安全可靠并且方便生活。而祁家位于小羊圈胡同的胸部，既有道家的退藏隐忍，又有儒家随时可以入世的进退适宜的居处，是个非常符合儒道结合的“中和”之美的地方。它的唯一弊端大概就是底部封闭，有限而狭隘的入口背后是没有出路的所在。从这样的建筑地理学结构中，可以反映祁老太爷的立身思想：“北平城是不朽之城，他的房子也是永世不朽的房子。”4他只求现世安稳、岁月静好。这样的想法是经过数百年的王城安稳生活，几乎静止的宗法制社会的结果。彼时的北京是个有着悠久文化积淀的首善之区，“他很自傲生在北平，能说全国尊为国语的话，能拿皇帝建造的御苑坛社作为公园，能看到珍本的书籍，能听到最有见解的言论，净凭耳熏目染，也可以得到许多见识。连走卒小贩全另有风度！”如果没有外界的强劲冲击，祁老太爷和他的子孙大概可以一直做着这样长睡不醒的梦。老舍是清醒和自觉的，看到了过于成熟至于熟烂的文化，“北平，那刚一降生似乎就已衰老”。
　　但是，作为生长于斯的土着，老舍在内心深处是爱着这个城市的。第14章开头是一长段对于北京之秋的描写，老舍花了大量笔墨，对太平岁月里北京街上高摊、地摊、果店里陈列出来的各色各样的水果名目、色彩、气味乃至小贩艺术化了的叫卖声，给予乐此不疲的绘写。这样不加节制的描写与抒情对于整个小说所要营造的鸡鸣不已的艰难时世氛围其实并不和谐，但是读者却不知不觉地沉浸到散文化的笔法所流露出来的散淡爽朗的美感中去。这种类似人类学白描的手法并无特殊之处，不过因为浸润了作者浓烈的主观情绪，带动着整个美学风格的逆转，较之作者不断直白表露出来的对于侵略者的痛斥、对于民族败类的愤恨、对于懦弱无能的普通市民的哀其不幸怒其不争，这种情绪才是小说真正的情绪。
　　作者在抗战文学的主流形式中不自觉地流露了他的根本性质上与主流政治意识形态文学的隔膜——他更是个基于普通市民的审美观的带有民俗通色彩的作家。这种朴素的美学追求后来被研究者们称为“京味儿”5，根本的底质在于对北京这座城市的热爱与眷恋。小说中不时出现类似的描写高潮，让人忘记这是座被侵略的城市。第41章对于太平年月的北京之夏的风光与果品描写同样酣畅淋漓。“有我之境，以我观物，故物皆着我之色彩。”6叙述者并不是作纯粹的自然景色描写而是从人物内心主观出之，城市的“味”并非是外在的，而是内在于叙事中。事实上，对于已经失去的东西的回忆，通过一系列类似电影中的主观镜头一一再现，越发见出今昔对比。
　　但是，关于故都的美好回忆只是幻象。从现实来说，自19世纪中叶开始，原先封闭独立的王朝史系统中的清王朝就已经被帝国主义殖民的步伐强行纳入世界史的进程，“老大帝国”的荣耀日渐逝去。日本入侵只是将这种殖民步伐进一步推进，三四十年代的北京乃至北京文化正如钱默吟所说，像一朵无刺的玫瑰：“你温柔，美丽，像一朵花。你的美丽是由你自己吸取水分，日光，而提供给世界的。可是，你缺乏着保卫自己的能力；你越美好，便越会招来那无情的手指，把你折断，使你死灭。一朵花，一座城，一个文化，恐怕都是如此！玫瑰的智慧不仅在乎它有色有香，而也在乎它有刺！刺与香美的联合才会使玫瑰安全，久远，繁荣！中国人都好，只是缺少自卫的刺！”
　　造成这种文化情形与清朝的统治不无关系，作为统治阶级，入关的旗人在吸收正统儒道互补的主流文化后所形成的独特的旗人文化于此影响深远。由于八旗制度不允许旗人在吃粮当兵之外有任何生计，无论从上层贵族到下层旗兵实际上都是有闲阶层、消费阶层，这种悠闲而有相当社会地位的处境，造成了文化的畸变。“在满清的末几十年，旗人的生活好像除了吃汉人所供给的米，与花汉人供献的银子而外，整天整年的都消磨在生活艺术中。上自王侯，下至旗兵，他们都会唱二簧，单弦，大鼓，与时调。他们会养鱼，养鸟，养狗，种花，和斗蟋蟀。他们之中，甚至也有的写一笔顶好的字，或画点山水，或作些诗词——至不济还会诌几套相当幽默的悦耳的鼓儿词。他们的消遣变成了生活的艺术。他们没有力气保卫疆土和稳定政权，可是他们会使鸡鸟鱼虫都与文化发生了最密切的关系。他们听到了革命的枪声便全把头藏在被窝里，可是他们的生活艺术是值得写出多少部有价值与趣味的书来的。”
　　按照马克斯·韦伯关于生产城市、消费城市、商人城市的类型划分，“北京可说是个典型的官僚城市”7，城市的居民直接或间接地依赖宫廷或其他大家计的购买力维生，工匠与商人的营利机会主要也是得看城里坐食者的消费。清朝北京的主体是皇室、官员、兵丁和平民，除了最后一部分从事某些商业和农作之外，前二者主要是依靠家产制、政治的财源和地租收入。这种社会构成造成了由清朝到近代以来北京文化的原型：艺术化的人生，一种几乎是全体城市居民的消费文化。北京的消费文化带来的直接后果是，一方面，帝国王都长治久安的想象由来已久，剽悍野蛮的民族在长久的安枕无忧之后自然也就懈怠了，转而追求文化中精致细腻的一面。另一方面，从政治学经济学等更客观的证据而言，老舍一再批判的北京人讲面子、好礼仪也是政治上的崇高而经济上困窘的必然结果，既是自尊受礼的礼教下延，也有无奈忍气吞声的一面；前者要求区别于贩夫走卒的鄙俗，后者则是更现实的无奈。
　　消费与修养、精致与忠恕，面临外来文化冲撞时却无能为力乃至毫无用处，这种看法同老舍游历海外的经历有关，在面对异文化的震惊之后，回头反躬自省，北京尤其是旗人文化浓郁的北京显示出其弊端。同东北起源地尚且保存的质朴清刚的民族气质不同的是，20实际30年代的北京文化在老舍看来已经烂入了底子。因为长期的蜗居在城里，一些人已经成了“都市的虫子，轻易不肯出城。从城内看城楼，他感到安全；反之，从城外看它，他便微微有些惧意，生怕那巨大的城门把他关在外边。他的土色是黑的，一看见城外的黄土，他便茫然若失。他的空气是暖的，臭的，带着香粉或油条味儿的；城外的清凉使他的感官与肺部都觉得难过，倦怠。他是温室里的花，见不得真的阳光与雨露。”老舍不仅用花来形容北京，也用花来形容城里的人。正因为这种生活美好，对于住在城里的人是一种强力的侵蚀，面对野蛮侵略又显出无力和可悲。因而老舍让作为新文化代言人的瑞全逃出北京寻找出路。
　　逃离北京，构成了《四世同堂》夹杂着虚构与时局、文本与现实的结构原型。瑞全出逃，并非逃避义务、责任和束缚自己的家庭，而是逃往自由和证明自我，像《家》里的觉慧一样。早在辛亥革命之后，中国文化的中心已经由北京转移到上海。而抗战的爆发、北京的沦陷，则促使全国性的文化中心的分散，散落成桂林、重庆、南京、昆明等一系列城市。到1943年老舍在重庆写他心中的北平时，既爱且恨、忧心忡忡，但是从情感基质而言却是深入骨髓的爱。瑞全回到北京，“一看见天安门雄伟的门楼，两旁的朱壁，与前面的玉石栏杆和华表，瑞全的心忽然跳得快了。……这历史，这地理，这社会与艺术，是属于天安门，也属于他的。他似乎看见自己的胞衣就在那城楼下埋着呢。这是历史地理等等的综合的建筑，也是他的母亲，活了几百年，而且或者永远不会死的母亲。”瑞全在西北农村的经历恰恰强化了他在北京的地区体验，地理经验与自我认同之间的紧密关联，城市与人的血肉联系在此得到了升华。
　　老舍善于运用人体生理学与城市生理学的换喻。1950年完成的话剧《龙须沟》8就是通过程疯子病理上的转变与龙须沟的城市基础建设的转变的同构性，形成一个苏珊·桑塔格所谓的“疾病的隐喻”9，从而完成了“（旧社会）病态——（新社会）健康”的内在逻辑转换。旧社会北京在外敌入侵时显示出了“无刺的玫瑰”的不健康的美，那种美蛊惑人心，连英国的富察先生也为之沉醉，却不能拯救自己的沦落，这种状况在作者看来，传统的北京文化熟透而烂，只有到新社会才能得到翻天覆地的改变。这是一种政治现代性下的北京。
　　事实上，老舍之所以孜孜不倦地对于北京及北京文化作深度的剖析，是为了寻求一个文化现代的北京。西美尔在他的都市社会学中认为：与农村的平缓相比，都市以其特有的景象、声音、气味带给人更多的刺激，人们被迫对事情作出区分、组织与规划，都市人由此变得工于心计。“大都市始终是金钱经济的地盘”。“金钱具有一种适用于世间万物的共性：它要求交换价值。它把所有的人格和品质都简化为一个问题：‘值多少钱？’”10当初《骆驼祥子》里的乡村青年祥子来到都市，就经过了被现代都市异化的过程，对于自己的金钱有着异乎寻常的敏感与精打细算，实际上已经具有亚当·斯密所说的现代“经济人”的特质。北京在《骆驼祥子》中作为城市生活的象征，对乡村来的健康朴实的祥子实际上起到了不自觉的腐蚀作用。但祥子起初正是带着对城市的向往来到都市，当他摆脱乱兵重新回到北京时居然有种回到故乡的亲切：“祥子想爬下去吻一吻那个灰臭的地、可爱的地，生长洋钱的地！没有父母兄弟，本家亲戚，他的惟一的朋友就是这座古城。这座城给了他一切，就是在这里饿着也比乡下可爱，这里有的看，有的听，到处是光色，到处是声音；自己只要卖力气，这里还有数不清的钱，吃不尽穿不完的万样的好东西。”11北京体现出来的经济现代性已经渐渐蚕食了乡土中国的共同体传统，祥子像个清教徒一样积攒自己的财富，梦想着一个幸福的乌托邦。当然，在半殖民地半封建、内忧外患的现实中，这种理想必然走向幻灭。
　　这种对于中国近现代都市经济现代性的影响探求，在老舍的创作中并没有得到有效的发展，不久就被轰然而来的政治现代性主流话语所裹挟而去。老舍在他的作品中寻求的无疑是一种融合了经济、政治、生活各方面的文化现代性。而随着新中国的建立，老舍的文化现代性转向了主流的政治一统化的现代性，虽然后来吉光片羽般的《正红旗下》试图返回自己独特的文化寻求，却已经时不我予。这实在是令人扼腕的事情。

　　（本文作者：北京师范大学文学院博士研究生，中国社会科学院民族文学所编辑）


　　1 赵园：《北京：城与人》，第79页，北京大学出版社2002年版。
　　2 老舍。离婚[A]，老舍全集第二卷[C]，北京：人民文学出版社，1999，468.
　　3 林语堂：《迷人的北平》，姜德明编《北京乎》，第508页，三联书店1997年版。。
　　4  老舍：《四世同堂》，《老舍全集》，人民文学出版社1999年版。后文引用均出自此，不再标明。
　　5 关于“京味儿”文学的研究成果很多，可参见弥松颐《京味儿夜话》（人民文学出版社，1999年）、史继中《斯人虽逝京味弥香》（《京味小说八家》，文化艺术出版社，1989年）、吕智敏《化俗为雅的艺术——京味小说特征论》（中国和平出版社，1994年）、黄殿琴《京都奇叟：京味文化的发现与收藏》（中国文史出版社，2005年3月）。1997年燕山出版社推出一套京味文学丛书，收集了张恨水、老舍、萧乾、林海音、汪曾祺、林斤澜、邓友梅、刘绍棠、刘心武、陈建功、韩少华、苏叔阳、毛志诚、赵大年等14人的中短篇小说和散文，每人一集（30万字），这只是第一辑，还有郑万隆、王朔、赵晏彪等中青年作家的京味文学作品另外成集。
　　6 王国维：《人间词话》，第19页，人民文学出版社1960年版。
　　7 马克斯·韦伯：《城市的类型学》，第5页，康乐、简惠美译，台北远流出版公司1993年版。
　　8 老舍：《龙须沟》，《老舍全集》第十卷戏剧二集，人民文学出版社1999版。
　　9“疾病的隐喻”就是疾病之外的具有某种象征意义的社会重，疾病属于生理，而隐喻归属于社会意义。疾病被用来描绘那些从社会意义和道德意义上感到不正确的事物。参见苏珊·桑塔格《疾病病的隐喻》（程巍译，上海译文出版社2003年版）。
　　10 Georg Simmel,The Metropolis and Mental Life，见于海《城市社会学文选》，复旦大学出版社，2005年版。
　　11 老舍：《骆驼祥子》，《老舍全集》第三卷小说三集，第33页，人民文学出版社1999年版。

 
民俗·传统·童真——老舍对精神家园的追寻与建构 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：卢军　
 

　　老舍是公认的民俗作家。他的作品中最引人注目的是“京味儿”。老舍的代表作一般公认有长篇小说《离婚》、《骆驼祥子》、《四世同堂》、《正红旗下》；中短篇小说《微神》、《月牙儿》、《我这一辈子》；话剧《龙须沟》、《茶馆》。这九部代表作全部是写北京的。老舍作品中最精彩的部分是写北京的，然而，一个耐人寻味的现象是：老舍一生中从事写作41年，大部分时间都不在北京。从1924年到1949年底，老舍一直不在北京，一别就是25年。在这25年里，老舍在英国住了5年，在新加坡住了半年，在济南住了4年，在青岛住了3年，在武汉住了1年，在重庆和北碚住了7年半，在美国住了3年半。在这25年里老舍成了一个有成就的作家。只有解放后17年是真正在北京度过的。为什么一生辗转数地、有如此丰富生活经历的老舍，最杰出的作品都以故乡生活为背景？
　　“一部文学作品的最明显的起因，就是它的创造者，即作者。因此，从作者的个性和生平方面来解释作品，是一种最古老和最有基础的文学研究方法。”1基于这种理论，我们有必要先从作者本身入手，来分析其创作过程中的情感倾向。一个富有意味的现象是：老舍出生在一个不同寻常的日子里。1899年2月3日，正当旧历“小年”，在西城护国寺附近的小杨家胡同中，一个小生命呱呱坠地；因为第二天恰好“立春”，父亲舒永寿便为小儿子起了一个相当喜庆的名字——庆春，表示庆祝早春到来的意思。《正红旗下》中写道：“我是腊月二十三日酉时，全北京的人，包括皇上和文武大臣，都在欢送灶王爷上天的时刻降生的呀！灶王爷上了天，我却落了地。那是有名的戊戌年啊！”这使他一落地就与传统节日和民间风俗“结”下了不解之缘。——从他出生之日起，北京的风俗就在塑造他的经验行为。
　　老舍生在京城“旗族”之家。即便生逢大清行将就木之际，满族生活习俗、精神传统对他仍有挥之不去的影响。研究传统的人往往局限于特定传统：宗教的和世俗的礼仪和仪式、民俗、童话、神话、生活中的风俗和服饰。但正如美国学者希尔斯所指出的：“传统可以到这样的文化中去寻找：拥有这种文化的阶层所受正规教育甚少，无甚表达力，读写能力较差，缺乏推理能力。现代民俗学的创立者认为，在这些阶层中，有一些深刻的心理过程在起作用，这些心理过程的作用所产生的结果由“传统传递”，这就是说，这种传递是口头的，不知其作者的，是利用实例的，而这种代代相传的东西变化甚微，实际上在相当长的时间内明显地保持着原样。”2老舍从母亲身上目睹的就是这样的传统传递。
　　众所周知，对老舍一生的气质人格起决定影响的人是他的母亲。“从私塾到小学，到中学，我经历过起码有百位教师吧……但是我的真正的教师，把性格传给我的，是我的母亲。母亲不识字，她给我的是生命的教育。”在母亲身上，凝聚着许多为当时旗人们所推崇的品德和所标榜的习性。老舍是母亲带大的，母亲待人处事的方方面面，在他看来，都是那么的值得捉摸、令人尊重，都是应当作为生活规范的。母亲爱清洁与整齐，老是把小院扫得清清爽爽、干干净净，叫旧桌面上不存一星儿尘土，连破柜门上的铜活儿也叫它永远闪着光，既是旗人，什么时候也得活得硬硬朗朗的，这也是一种必有的生活信条；母亲爱树木花草，家里人都快断了吃食的时候，她也不让亡夫留下的石榴树和夹竹桃短了水。到了夏天，枝头开出好多的花，那是她最快活的时刻。这类亲近自然景物的习性，追其本源，是和满族先民久久地生活在白山黑水自然怀抱、信奉崇尚自然的萨满教相关的，进入中原城市后，他们世代没有放弃这点儿情趣。老舍由学校毕业走上社会后第一个工作是教育孩子。不论是在校内校外，他都要教孩子们尊敬花。在他当校长的小学里，校长室门外放的是大荷花盆，里面养着鱼，他常常带小孩子们去中山公园，到了那里，他让孩子们排好队，向盛开的鲜花脱帽鞠躬。古希腊人有花神，古远的满族人在自己的黑水白山老家也把山、石、树当成神灵。生活在20世纪初的老舍，并不想把这些古朴的拜物教重新复活，但是他那种对花草，对植物，对大自然近乎崇拜的情感，却是和古代人相通的。母亲好客，顾面子，"有客人来，无论手里怎么窘，母亲也要设法弄一点东西去款待。舅父与表哥们往往是自己掏钱买酒肉食，这使她脸上羞得飞红……遇上亲友家有喜丧事，母亲必把大褂洗得干干净净，亲自去贺吊──份礼也许只是两吊小钱。"老派的满人们特别"讲礼儿"，时刻把"体面"放在压倒一切的地位上，这种"穷讲究"在他们的观念里，是人生在世的一样原则、一种享受，老舍的母亲也不例外；母亲在贫困之中一向乐观，过年包顿饺子也搁不起肉，但是，她总是充满自信地告诉儿女们：咱们的饺子肉少菜多，但是最好吃！苦中寻乐，是下层旗人们非常普遍的特点。老舍一生，经受了比母亲要复杂得多的生存环境，但他待人处事的习性、方式、原则、风度，常常与母亲如出一辙。他毕生乐于救助穷苦人和弱势群体，自己吃亏反倒安然惬意；他为人处世宽容大气，同时又要强自尊，守秩序爱清洁，严格自律等特点都宛如母亲的翻版。他一生都保持了这样的人格特点，给他的朋友以及所有接触过他的人们，留下了极深的印象。用关纪新的话说：正是从老舍的童年时代起，母亲就或有意或无意地，把一种带有明显的满族特征的生命模式传给了他。3
　　正因如此，无论日后游历的国家、居住地的民俗风情多么吸引人，儿时北京生活在成年以后老舍心中具有不可取代的位置。前苏联作家康？巴乌斯托夫斯基说过：“对生活，对我们周围一切诗意的理解，是童年时代给我们的最伟大的馈赠。如果一个人在悠长而严肃的岁月中，没失去这个馈赠，那他就是诗人或者是作家。”4海德格尔说："回忆就是告别尘嚣，回到敞开的广阔之域。"5随着时间的推移和空间的转换，故乡的风物人情在作者的脑海中会越来越鲜明和美好。所以，不论是在伦敦，在济南，在青岛，在纽约，老舍都在写北京。他想北京，他的心始终在北京。“每一个小的事件底有个我，我的每一思念中有个北平，这只是说不出而已 。” 他的长篇小说《老张的哲学》即是他执教英伦期间，从体验英国小说中的生活画面勾起他对古老中国生活画面的回忆，从而以北京为背景写下的发轫之作；之后他又连写了《赵子曰》、《二马》两个长篇，以共同的讽刺的情调和幽默的笔法展开了北京市民生活的画面，揭露了旧中国学界的黑暗、政界的腐败和海外侨胞身受的民族歧视。从此，他一发不可收，辛勤笔耕，用北京话写北京人、北京事，塑造了众多不朽的人物形象。北京才是老舍创作的源泉。
　　就"京味儿"的民俗风情和文化蕴含来说，北京是中国的五代帝都，是民族政治文化的中心，最后一个封建王朝的统治者建都北京，当是给它带来的影响最大，中国这个"礼义之邦"的形形色色在这里体现得最清楚、最集中。老舍自小生活在满族正红旗聚居的地方，他笔下的民情习俗带有浓厚的时代特征和满族习性的特点。从《骆驼祥子》、《四世同堂》到压卷之作的《正红旗下》，老舍笔下展开的老北京特有的民俗风情的长幅画卷，囊括了清末北京社会的各个阶层。在老舍极其精彩的描绘里，我们又可以看到北京重礼的传统。特别是遇到婚丧嫁娶，生日开张，真是"有钱的真讲究，没钱的穷讲究"，如《正红旗下》中，老舍对旗人独具风格的生活方式，诸如送灶过年、敬神拜佛、生孩子洗三、作满月，以至养花、遛鸟、放鸽子，饮食、行事、穿着打扮等，描绘得如此细致入微，维妙维肖。《茶馆》里松二爷一出场就请安、让茶，至第二幕，他落魄到连饭都吃不上了，可还没忘了请安，并且是一连串的请安，这便是表现老北京人，特别是旗人十分讲究有时达到繁琐程度的"礼仪"：什么文安、武安、大安、小安、点头安、罗圈安、连环安……名堂可谓多矣。普遍认为，《茶馆》、《正红旗下》集中反映了老舍对旗人制度的讽刺和揭露，笔者认为，老舍更多的是以热烈的感情与深刻的理解在作品中展现了色彩纷呈的北京民俗风情画，对旗人风俗传统的褒贬是不能一概而论的。《正红旗下》描写的诸多请安方式，是满民族的古老习俗，其中福海二哥把它艺术化了，几个动作连贯、和谐而又自然，充分显示了他的机敏、灵活和待人接物周到、大方的性格特征。同是待人接物，大姐则遵循着另一套规矩与方式：她在长辈面前，一站就是几个钟头，而且笑容始终不懈地摆在脸上。同时，她要眼观四路，看着每个茶碗，随时补充热茶；看着水烟袋与旱烟袋，及时地过去装烟，吹火纸捻儿。她的双手递送烟袋的姿态够多么美丽得体，她的嘴唇微动，一下儿便把火纸吹燃，有多么轻巧美观。这些，都得到老太太们（不包括她的婆婆）的赞叹。在长辈面前，她不敢多说话，又不能老在那儿呆若木鸡地侍立。她须精心选择最简单而恰当的字眼，在最合适的间隙，像舞台上的鼓点儿似的那么准确，说那么一两小句，使老太太们高兴，从而谈得更加活跃。妇女们的这类规矩，不独满族有，汉族亦然，它是封建家法关系的一种反映。由于自幼的熏陶，大姐把这类规矩的运用也艺术化了，所不同的是，福海二哥的请安动作瞬息即可做完，大姐坚持这个规矩，却要付出相当痛苦的代价，她的腿经常浮肿就是证明。所以说这一段描写，不光介绍了一种古老的封建习俗，而且表现了大姐温良、顺从、贤慧的性格和吃苦耐劳的精神。老舍在多部作品里具体生动地描写了"老北京"除了"礼多"以外，在场面上讲大方、讲义气、要脸面的习惯风尚。所谓"外场人不做老娘们事"（松二语），为了"讲脸面"，"要排场"而争强斗狠。随着这种心理定势、习惯风尚的流传，形式也多样起来，含义也不尽相同，甚至差别很大。它有时是富豪之间的争强斗富；有时是佛家意味的乐善好施（如《正红旗下》中的定禄大人）。有时是穷人之间的周济相助（如《四世同堂》、《龙须沟》中小杂院间的邻里关系）。《正红旗下》描写了洗三的风俗，亲友们的"添盆"，白姥姥边洗边念祝词，后来，又用姜片艾团灸"我"的脑门和身上的各重要关节，用一块青布沾清茶，用力擦"我"的牙床，用一根大葱打"我"三下："一打聪明，二打伶俐！"这些描写，烘托了"洗三"的喜庆气氛，构成亲切的、充满生活情趣的氛围。在老舍心中，老北京社会交往的礼仪，生死婚丧中的习俗，错综复杂的家族谱系，富含文化背后的民族信仰的深层心理结构。
　　老舍在他的《三年写作自述》中说："我生在北平，那里的人、事、风景、味道，和卖酸梅汤、杏仁茶的声音，我全熟悉。一闭眼，我的北平就完整的像一幅彩色鲜明的图画浮立在我的心中。我敢放胆地描画它，它是条清溪，我每一探手，就摸上一条活泼的鱼儿来。"由于老舍自幼奠定了丰富的民间生活的基础，长期积累了深厚的文化素养，才使他对创作对象有透彻的理解和把握，仿佛给他们都批过"八字儿"与婚书，还知道他们的家谱。他三言五语就能勾画出一个人物形象；而人物的语言都是"从生命与生活的根源流出来的，" 北平、北平所蕴含的深刻丰富的民俗及传统，代表了老舍对生命状态的无限向往。

　　（本文作者：聊城大学文学院教师）


　　1 [美]雷·韦勒克、奥·沃伦：《文学理论》，刘象愚等译，三联书店，1984，第68页。
　　2 户晓辉：《现代性与民间文学》，社会科学文献出版社，2004，第182页。
　　3 本段内容多参考了关纪新着《老舍评传》（重庆出版社1998年版）相关内容
　　4 康·巴乌斯托夫斯基：《金蔷薇》，上海译文出版社，1980，第22页。
　　5 海德格尔：《林中路》，转自《意义的瞬间生成》，山东文艺出版社，1988，第130页。

 
 
 
        
   
 
 论老舍抗战时期的文艺大众化经验 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：孙洁　
 
　　文艺大众化问题是中国现代文学遭遇的经典问题，这个问题发轫于“五四”，在“左联”、抗战、1950－1970年代三个时间段，形成了理论争鸣和创作实践的三个高潮。老舍虽然躲过了1930年代的文艺大众化论争，但是强烈的使命意识、庶民意识、实验意识使得他无法规避并深深卷入了抗战和新中国时期的大众化话语场。本文试通过老舍抗战时期的文体实践和思考，探讨他在20世纪中国文学的文艺大众化话语场中面临的思与行的悖论。

一

　　1937年末到1939年下半年是老舍从事通俗文艺创作的高产期。应和着战争的“大势”，老舍在这一时期全面放弃了在新文学领地上的探索精进之路，把全副注意力集中到两件事情上：一是中华全国文艺界抗敌协会的建设，二是战时通俗文艺的建设。
　　战时通俗文艺，就是应和了抗战宣传的需要，以通俗化、大众化为旨归的文艺创作。抗战前期，写宣教性的通俗文艺，是为了配合前方抗战刻不容缓的急务，是文艺工作者义不容辞的责任，甚至也是很长一段时期作家们趋之若鹜的时髦。老舍在这一时期写了不少的京剧、鼓词、歌词、故事、相声。老舍写通俗文艺，既出于类乎本能的报国冲动，也根源于自幼养成的民间情结，这都是无可厚非，大可称道的。然而，抗战初起时段的兴奋、热烈、冲动过去之后，老舍尖锐地感受到“制作通俗文艺的苦痛”1。
　　由于老舍的市民出身，通俗文艺对于老舍有着天然的亲和力，从幼年就经历的戏曲曲艺的熏陶使老舍在投入以通俗文艺服务于抗战的创作潮流时比一般作家更为自觉和果决，但也使老舍在投身于中的时候更为清醒地意识到通俗文艺这一艺术形式某些天然的缺陷，尤其是它与新文学事业的质的冲突，因而产生出更大的痛苦。
　　新文学与通俗文学的冲突由来已久。蒋祖怡曾赋予通俗文学以“人民文学”的概念，总结其性质为：（一）“是口语的创作”，（二）“是集体创作的”，（三）“是勇于接受新的东西的”，（四）“是新鲜的、活泼的、粗俗的、但却是浑朴的”。认为，“因为是无名氏集体创作的，所以个人主义的文学史中没有他们的位置”，“因为是粗俗的，所以形式主义的文学家批评家鄙视了它。”2通俗文艺的集体制成性、俗鄙性、程式性特征使它在本质上与作家的个体性创作无法对话；那历代传承，因担负了教化功能而荷载了过多传统伦理观念、迷信思想的积重难返的精神的落后性更是直接与新文学的启蒙意义相抵触。尽管“五四”新文学运动的发起者和参与者多把矛头指向用“死语言”文言为工具的“死文学”，而旧的通俗文学因为蕴含新鲜活泼的口语因素甚至得到过某些新文学运动倡导者的青睐，如胡适在《文学改良刍议》中指出辽金元三百年中“中国乃发生一种通俗行远之文学。文则有水浒，西游，三国之类，戏曲则尤不可胜计”，盛誉元代文学中许多作品为“可传世不朽之作”3。但是这种唯形式论不久即受到周作人的批驳。他的《人的文学》从文学与精神的关系的角度剔除了包括传统市井小说、戏曲在内的十种“非人的文学”，诸如“主题是皇帝状元宰相”和“神圣的父与夫”的“奴隶书类”以及各种非人思想“和合结晶的旧戏”，而这些，正是中国通俗文学的主体。“人的文学”的立论在新文学运动中是一件大事，它开启了中国新文学的人性主题，回过头来看，胡适《文学改良刍议》的“不避俗语俗字”和陈独秀《文学革命论》的“建设明了的通俗的社会文学”的主张倒是与20世纪中国文学绵延不断的因趋近通俗而迷失自性的失误有着直截的关联。抗战时期“旧瓶装新酒”的积极主张者之一王受真就说过：“旧瓶装新酒创作手法的实行，恰是五四时代文学革命精神的继续”，另一位立论者赵象离认为：“五四时代所否定的旧形式，乃是脱离大众口语的文言文，即所谓‘桐城谬种，文选妖孽’。至于我们现在所运用的旧形式如《水浒传》，《红楼梦》，《西游记》，《儒林外史》，《三国演义》等章回小说以及土腔小调，歌谣谚语与民间传说故事等形式，当时不但没有否定，反而因其接近口语通俗化（平民化）的缘故，曾经有意识的加以提倡。”4如此等等，和《文学改良刍议》实在是如出一辙的。
　　关于“旧瓶装新酒”，老舍有个十分明快的说法，就是“旧形式新材料”5。在文学创作中引进“旧瓶装新酒”的方法，实质上就是消解文学创作的文学性和创造性特征，以通俗文艺取代新文学。这一时期，老舍用“旧瓶装新酒”的方法创制了一批抗战宣传品，它们大多体现出“旧瓶装新酒”方法的机械和生硬。那些急就章式的抗战京剧，如《新刺虎》、《忠烈图》、《王家镇》，剧中人物的自报家门、定场诗、下场诗、下场对，夹在剧情中的直白的抗敌宣讲，不但无法完成京剧艺术所要求的和谐统一的美感，反而由于过于鲜明的时代感和既有的戏曲程式的不协调显得有些滑稽和突兀。通俗小说也是如此。《兄妹从军》是一篇严格按照评书套路经营的尝试性质的通俗文艺作品。小说中既有诗篇又有赋赞（如英雄赞、美人赞等），通篇充满了评书中习见的句式如“话说……”，“这且不言，单表……”，“按下……不表，单说……”，然而这种改良版的评书仅仅袭得了一般评书之形，却缺乏达成评书精神的龙蛇笔法和环环相扣的情节安排，人物不但类型化，而且失去了评书中民间人物的生动性，这使得这篇“旧瓶装新酒”式的通俗小说成为一篇纯粹的宣教文艺。如此看来，以“旧瓶装新酒”的方法完成的文学作品，非但顿挫了新文艺的正常行进之路，而且损伤了通俗文艺本身的艺术美，完全以宣传取代艺术也便没有了艺术。因此，老舍在事后这样反思和检讨：“等到抗战的时间愈长，对于现实的认识和理解也愈清楚，愈深刻，因此也更装不进瓶里去，一装进去瓶就炸碎了。”6 
　　在学理上，老舍也不断地对通俗文艺这一艺术形式蕴含的矛盾命题进行着思考。1938年，他写作了《谈通俗文艺》7，从文字、内容、思想情感、趣味四方面比较了新旧文艺形式的差异，指出：一、在文字上，通俗文艺“照直叙述，不大拐弯”，“文字即使有难懂之处，但跳过几个字去，并无碍于故事的发展”；新文艺则“好拐弯，一来图经济，二来讲手法”。二、在内容上，通俗文艺“丰富充实”，故事“有头有尾，结结实实”，“满膛满馅”，善用“大包围”手法；新文艺则抒情伤感，“灵空精巧”，“善利用角度，突破一点”。三、在思想和情感上，通俗文艺“所要求的效果不很大。它没有多少征服的野心。反之，它却往往是故意的迎合趋就读众”，并且“近乎取巧，只愿自己的行销，而忘了更高的责任。”而“新文艺的方法即使不巧妙，可是态度是不错的，它立志要改变读者的思想，使之前进，激动情绪，使之崇高”。四、在趣味上，通俗文艺必须“设法使作品有趣，才能使读者入迷。”而新文艺由于首先不是娱乐品，所以“趣味”不是它的必然要求。以上比较证明老舍在积极从事通俗文艺创作的同时并没有放弃对文学本性的思考，他郑重指出，过于注重故事性、娱乐性将严重地斫伤作品的文学性，迎合市井趣味的夸张描写和新文学的本质是天然悖反的。
　　从“五四”起步的中国现代文学，在“政治之力的帮助”8之下，引发了通俗文艺的几度兴盛，直至“样板戏”这样的“旧瓶装新酒”式怪胎几乎占领了中国文艺的全部空间，这一演进道路绝非偶然。周作人曾经指出：“平民文学决不单是通俗文学。……因为平民文学不是专做给平民看的，乃是研究平民生活——人的生活——的文学。”9鲁迅则说：“读者也应该有相当的程度。首先是识字，其次是有普通的大体的知识，而思想和情感，也须大抵达到相当的水平线。否则，和文艺即不发生关系。若文艺设法俯就，就很容易流为迎合大众，媚悦大众。”10在这里，无论是周作人还是鲁迅都指出了通俗文艺在过于讲求故事性、娱乐性的方面所存在的天然缺陷。通俗文艺，不可否认地，首先是娱乐品，始终有一套约定俗成的潜规则作为通俗文艺作品难以摆脱的紧箍咒，民众的心理期待中又包含了中国传统文化积淀于世俗民间的种种劣根性，如三纲五常的人伦秩序、定命论、鬼神论，总而言之是对压抑人性遵从封建道德规范（不排斥其中包含有人性成分和合理成分）和不可知神秘力量的民间思维原则的强调和褒奖——而这一切则是以“撄人心”为宗旨的新文学批判与扬弃的主要对象。
　　由写通俗文艺引发出来莫名的“苦痛”感，并在此基础上对通俗文艺还是新文艺这一致命问题进行认真反思，显示了老舍在市民身份和知识者身份之间、“国家至上”理念和启蒙主义之间的难以抉择的尴尬。通俗文艺的创作给老舍带来了无尽的困扰和苦痛：“说真的，写这种东西给我很大的苦痛。我不能尽量的发挥我的思想与感情，我不能自由创构我自己所喜的形式，我不能随心如意的拿出文字之美，而只能照猫画虎的摸画，粗枝大叶的述说；好像口已被塞紧而还勉强要唱歌那样难过。”11在这种切肤的苦恼中，老舍调整了自己模棱两可的态度，对新文艺的坚持日益变得坚定了起来，也单纯了起来：“通俗文艺与图画，亦正如是。为宣传，不可不提倡，而提倡之诚所以弥补缺陷，非欲以婢为主妇也：不可不辩。”12

二

　　抗战时期关于“民族形式”问题的论争是之前关于“旧瓶装新酒”问题的论争的延续，它们是1930年代“文艺大众化”问题论争在抗战时期的旧话重提，也是新中国时期以“必须在人民群众的面前取得考验”13为宗旨的文艺政策的前奏。中国现代作家群通过这次论争，廓清了不少似是而非的疑问，也袒露了他们对“文艺大众化”与"五四"新文学方向的消长问题的真实倾向。具体到老舍，这方面的论争至少是帮助他完善了对自己抗战前期通俗文艺创作的反思，也导向了1941年前后老舍在文学风格、题材、体裁选择上的回归自我。
　　老舍是在“民族形式”问题论争后期介入这场论争的。他明确表示：“我的回答是根据我自己对于旧形式的实地试验的结果，并非从理论出发”14，这是实情。也可能正是出于这个原因，老舍并未在理论界的争执热点上纠缠甚至停留，而是直奔主题，以是非判断来表明态度：“这一年来不能不放弃旧形式的写作。这个否定就是我对于民族形式的论争的回答。”15除了继续陈述三年来以“民族形式”取代新文艺创作给自己带来的“痛苦经验”16和“像找替身似的女鬼”般的“民族形式”使自己“步步堕陷，不知不觉的陷入旧圈套中”17的苦恼之外，老舍把这一次反思的着眼点落实在建设上。即“破”了“民族形式”的“圈套”之后，应当“立”什么和怎样“立”这个问题上。
　　关于应当“立”什么的问题，老舍的回答非常明确，而这也是老舍经历了抗战前期百转千回的尝试、思考、反复之后得出的结论：“我是赞成仍沿用我们五四以来的文艺道路走去，只要多注意自然，不太欧化，理智不要妨碍感情，这是比较好的一条路。主要的问题在深入大众中去了解他们的生活，更深的同情他们，这比只知道一点民间文艺的技巧，更为确实可靠。”18至此，老舍作为一个“扞卫新文艺的战士”19才真正以对新文艺的择取排解了自抗战以来缠绕不去的“制作通俗文艺的苦痛”。
　　关于怎样“立”的问题，老舍认为首要应当解决的是通俗文艺的定位问题。老舍1942年在演讲《抗战以来文艺发展的情形》中陈述了来自苏联的“民族的形式，革命的内容”的口号如何取代了“旧瓶装新酒”的口号，同时“民族形式”又如何因为国情的差异转为“民间形式”同义语的过程。这是老舍在各种概念混杂莫辨的实际情势下做的一项有意义的工作。在这里，我们看到，老舍所理解的关于“民族形式”问题的论争，讨论的焦点正在于“民间现在活着的东西如何应用”20之上。由于“民族形式”即“民间现在活着的东西”，也即现成的固定的和程式化的通俗文艺形式，它与“必须是创作的，决不能模仿的，要顾到言语美，描写的特色”21的新文艺在本质上势同水火。但是，抗战宣传的客观需要既然使得通俗文艺即“民族形式”在众多的文艺形式中一枝独秀，成为最经济、最实用、最受民众喜爱和最易为民众接受的文艺形式，身为抗战文坛领军人物之一的老舍对它就不能不有所顾虑。正是出于这方面的考虑，老舍聪明地提出了“分工论”。这可能是需要通俗文艺更需要“创作的”文学作品的20世纪中国文学在这个方向上所能找到的最好的解决办法了：“在武汉的时候有不少作家去作鼓词唱本等通俗读物，到今天已由个人或机关专去作这类的东西，而曾经努力于此道的作家中，有不少便仍折回头来作新的小说、诗、戏剧等等。……那些宣传为主，文艺为副的通俗读品，自然还有它的效用，那么，就由专家和机关去作好了。至于抗战文艺的主流，便应跟着抗战的艰苦，生活的困难，而更加深刻，定非几句空洞的口号标语所能支持的了”22。这是老舍对当时文艺界分工情况的描述，从语气上看，也是他认为的最为适切的解决办法。
　　与上引老舍发言相呼应的，还有老舍在《三年来的文艺运动》中所说的：“艺术的价值不同，其有裨于抗战则一。面面俱到的去看，则精深与俗浅，艺术与宣传，抗战中必须兼容并纳。这才能发动，才能推广；人无弃才，文皆抗战；伟大之作，永垂不朽；宣传之品，今尽其用。以这包容的态度去倡导，则文艺日繁。以这客观的态度去探讨，则文艺日新——以我们的方法去解决我们的问题，以我们的真正经验与抗战热诚去开辟我们的道路。”23老舍此后以自己自觉的新文学创作实践了这一思路，并且通过其他方式进一步贯彻了这一思路。例如新中国时期老舍任编委或主编的《说说唱唱》等刊物的存在就是对这种“分工论”思路的一种贯彻方式。但是老舍这个时期对通俗文艺作品制作的再次投入又从根本上否定了这条思路。新中国时期，老舍由自觉地重拾通俗之笔，在建国之初、“反右”时期和“大跃进”时期写作了大量通俗文艺，甚至在1966年不得不以一段宣传性快板《陈各庄上养猪多》结束了自己的文学生涯，这样的经历与1941年前后老舍向“五四”新文学传统的自觉回归形成了过于鲜明的反差，也同1937年到1939年老舍向通俗文艺不计代价的投入形成了值得关注的呼应。
　　从根本上看，发端于1930年代，历经数次争论，又因巩固新政权的时代需要被定于一尊的“文艺大众化”问题，是一个文学还是宣传，自由主义还是功利主义的问题。老舍终于陷入这样一个困境，不能不说与他抗战时期亲历的通俗文艺创作实践和文艺大众化问题的讨论密切相关。老舍在抗战时期陷入并终于走出“制作通俗文艺的苦痛”的经历，为他在1950－1960年代再次陷入却再也走不出更深切的“制作通俗文艺的苦痛”埋下了重要的伏笔。

三

　　在时代的召唤下，老舍毫不犹豫地投身于通俗文艺，并且在这个方向上不停顿地一直走到生命尽头，既取决于他的源初的市民身份，又导因于他的性格因素。
　　北京底层市民的身份虽说只是老舍最早一段生命旅程的标识，却构成了老舍的喜好、观念、关切点、知识面以及由之延展开的创作、思考和一切行为的底色。关于老舍抗战时期对通俗文艺写作的关注和投入，可以说是本来就深烙着民间印记的老舍向着既然身份的一次探索性的回归。
　　首先，民间形式对于老舍来说有一种天然的亲和力，这自然得益于老舍从幼年开始领受的通俗文艺的熏沐。老舍1959年在悼念自幼的好友罗常培时有这样的回忆：“下午放学后，我们每每一同到小茶馆去听评讲《小五义》或《施公案》。”24这种童年经验造就了老舍对戏曲和曲艺的终身的热爱。这种热爱与熟悉非常明显地透露于老舍战时（并且同样绵延到新中国时期）的数量可观的通俗文艺论文中。比如《制作通俗文艺的苦痛》一文中就有大量的对《三国志演义》、《铡美案》、《施公案》、《彭公案》、《剑阁闻铃》、《黛玉焚稿》、《秋胡戏妻》、《武家坡》、《汾河湾》等通俗文艺代表作品的如数家珍的分析。这热爱与熟悉从而也使得老舍比一般的作家更为主动也更为迅速地进入角色，遽然成为一名通俗文艺工作者。在1938年的一次文协座谈会上（老舍也参加了这次座谈会），作家们指出，建立和展开沦陷区域的文艺工作，要求“一个知识分子，特别是所谓文人”为了民众“改变生活”，清除“精神上的积习”。这是指向隔膜于民众的中国知识分子的。相形之下，我们不难觉察，对老舍来说，决不存在“改变生活”和清除“精神上的积习”的问题；恰恰相反，这次面向民众的20世纪中国文学史上最为彻底的文艺大众化运动——与老舍的创作之旅一样，它也绵延到了新中国时代，并且延续到1970年代后期——唤醒了老舍心灵中深藏的那份对通俗艺术的知根知柢的喜爱，使得他的“大众化”显现出特异的真诚和执着。
　　其次，对民间形式的熟悉也使得老舍抗战时期的走向通俗成为一种相当彻底的倾向性的转变。从自幼熟悉的通俗形式中，老舍除了习得了许多形式的技巧之外，还从精神上传承了其中包含的积极的与消极的因素。这一切无不在老舍抗战时期的通俗文艺创作中得到体现，并且借助某种惯性影响了他相当一部分的新文学创作。
　　这方面一个重要的例子就是老舍自幼喜爱的武侠小说的思维范式在抗战时期的浮现。老舍曾经这样回忆童年时期的武侠小说（评书）阅读（收听）经验：“记得小的时候，有一阵子很想当‘黄天霸’。每逢四顾无人，便掏出瓦块或碎砖，回头轻喊：看镖！有一天，醋瓶也这样出了手，几乎挨了顿打。这是听《五女七贞》的结果。”25类似的场景后来我们可以从带有自传性倾向的《牛天赐传》中读到。从《老张的哲学》开始就不断出现的侠义者从天而降解决冲突的构思方式（《老张的哲学》：孙守备救李静——《赵子曰》：赵子曰救谭玉娥，李景纯救王灵石，李景纯刺杀贺占元——《离婚》：丁二爷杀小赵救天真一家——《牛天赐传》：王老师救牛天赐——《骆驼祥子》：曹先生救祥子）无疑与这种“黄天霸情结”有着不可分割的关联。
　　在抗战大形势的激发下，侠义观念借助通俗文艺的形式找到了恰当的释放口。老舍抗战时期的叙事类通俗文艺作品无不具有武侠小说的某些特征，尤其在那些为国舍身的侠士侠女身上得到了充分的体现。而小说《蜕》、《人同此心》、《八太爷》、《四世同堂》等也程度不等地投射了老舍心中的侠义观念。这种侠义观念是与人物的脸谱化（善恶分野）、情节的雷同化（夸张巧合、因缘果报）同谋共生的，当它作为通俗文学的构件时，与文体尚具有一定的谐和度，而当它为新文学作品一再援求的时候，就不可免地显露出缺陷来。堵西汀（《蜕》）和钱默吟（《四世同堂·偷生/饥荒》）这两个人物形象的失败即可以追索到这一重由来已久的武侠因缘。
　　容易情绪化的性格因素也是老舍热诚投入通俗文艺创作的动因之一。老舍认为，“抗战文艺的缺点约可分两方面说”：第一，七七的反抗使“一般人狂喜到极点因而感情的爆发胜过了理智”，同时“文艺工作者也一样地没有看清这一点”，作品遂由于“缺乏理智”而“变成了空洞洞的标语式的宣传品了。”第二，“抗战文艺作者在思想上工具上的准备不够，使抗战文艺不能更深刻有意义，而陷于空虚或盲目的热情。”26老舍曾经这样自我分析，“我的感情老走在理智前面”27，这可以帮助我们破解老舍一生中几次重要转折之谜，如抗战初起时的由悲观者迅速转变为乐观者，新中国成立之后又转变为“狂喜”者。从上引老舍的反省不难看出，老舍的通俗文艺的选择正是与理智的未能深层参与有关。正是由于理智的阙如，老舍的激情才以一种惊人的速度荡涤了山东时期曾牢牢盘踞在他心头的浓重的悲郁。也正是借着这一股强劲的摧枯拉朽的势头，老舍的类乎“初民的满地流蜜，河里都是鲜鱼的梦”28的社会理想被激活。抗战时期，在他的作品里充满了对“新中国”、“新中国人”、“诗的社会”29的真诚憧憬，这是混和了曾经作为普通市民的老舍和后来成为有着传统士大夫美好愿望的新型知识分子的老舍的双重身份之后的执着不去的理想，带有浓重的空想意味。而老舍的激情正是在这样的更近乎空想的理想的支持下洋溢开来，并进而支持了老舍义无反顾地投身于通俗文艺的制作中。
　　以上简略地分析了市民身份和性格因素对老舍投身通俗文艺创作所起的决定作用。应当进一步指出的是，老舍的这种易情绪化、易理想化、易偏激的性格弱点并不是老舍个人独有的性格弱点，而应当被认为是整个20世纪中国文学时常为之困扰的普泛的弱点。它一方面承袭了旧士大夫的单向度思维的精神负累，非此即彼的运思和行事方式，一方面又紧紧地系联于时代的动荡、内忧外患的频仍所要求于中国人的以行动代思索，以求立竿见影解决问题的现实情状。应当说，20世纪中国文学之所以一再求助于“通俗化”、“大众化”，正与这种普泛的不成熟、易偏激、易理想主义密切相关，而老舍的抗战时期的一度放弃新文学创作和国民性批判并致力于通俗文艺的经历，只有在这个背景之下才能得到更明晰的索解。


　　注释：

　　1 《制作通俗文艺的苦痛》，1938年10月15日《抗战文艺》第2卷第6期，《老舍文集》第15卷，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　2蒋祖怡：《中国人民文学史》第一章，上海：北新书局1950年4月第一版。
　　3 胡适：《文学改良刍议》，1917年1月1日《新青年》第2卷第5号。
　　4 赵象离等：《关于“旧瓶装新酒”的创作方法座谈会记录》，《通俗读物论文集》，汉口：汉口生活书店1938年10月第一版，《中国新文学大系1937－1949》第2集第96页，上海：上海文艺出版社1990年12月第一版。
　　5 《忠烈图（京戏）·小引》，1938年4月16日《文艺阵地》创刊号。
　　6 《一九四一年文学趋向的展望（会报座谈会）》，1941年1月1日《抗战文艺》第7卷第1期，文天行、王大明、廖全京编：《中华全国文艺界抗敌协会史料选编》，第172页，成都：四川省社会科学院出版社1983年12月第一版。按老舍关于旧瓶装新酒问题的反思明显带有宗教印记。《新约全书·马太福音·第九章·十七》：“也没有人把新酒装在旧皮袋里。若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。”（语出《新约全书》第11页，《新旧约全书》，中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会印发，1988年，上海）
　　7 1938年5月10日《自由中国》第1卷第2期，《老舍文集》第15卷，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　8 鲁迅：《集外集拾遗·文艺的大众化》：“总之，多作或一程度的大众化的文艺，也固然是现今的急务。若是大规模的设施，就必须政治之力的帮助……”，《鲁迅全集》第7卷第350页，北京：人民文学出版社1981年第一版。
　　9 周作人：《平民文学》，1919年《每周评论》第5期，张明高、范桥编：《周作人散文（二）》第132页，北京：中国广播电视出版社1992年4月第一版。
　　10鲁迅：《集外集拾遗·文艺的大众化》，《鲁迅全集》第7卷第349页，北京：人民文学出版社1981年第一版。
　　11 《保卫武汉与文艺工作》，1938年7月9日《抗战文艺》第12期，《老舍文集》第15卷第341页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　12 《释“通俗”》，1938年9月1日《抗战画刊》第17期，曾广灿、吴怀斌编：《老舍研究资料》上册第439页，北京：北京十月文艺出版社1985年7月第一版。
　　13 《大会宣言》，《中华全国文学艺术工作者代表大会纪念文集》，北京：新华书店1950年3月第一版，《中国新文学大系1949－1976》第19集第713页，上海：上海文艺出版社1997年11月第一版。
　　14《一九四一年文学趋向的展望（会报座谈会）》，《中华全国文艺界抗敌协会史料选编》第172页，成都：四川省社会科学院出版社1983年12月第一版。
　　15 《一九四一年文学趋向的展望（会报座谈会）》，《中华全国文艺界抗敌协会史料选编》第172页，成都：四川省社会科学院出版社1983年12月第一版。
　　16 《一九四一年文学趋向的展望（会报座谈会）》，《中华全国文艺界抗敌协会史料选编》第172页，成都：四川省社会科学院出版社1983年12月第一版。
　　17 《三年写作自述》，《老舍文集》第15卷第437页。
　　18 《抗战以来文艺发展的情形》第2讲，1942年7月，8月《国文月刊》第14，15期，《老舍文集》第15卷第504页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　19 《答客问》，1938年12月3日《抗战文艺》第3卷第1期，《老舍全集》第16卷第595页，北京：人民文学出版社1991年5月第一版。
　　20 《抗战以来文艺发展的情形》第2讲，《老舍文集》第15卷第503页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　21 《抗战以来文艺发展的情形》第2讲，《老舍文集》第15卷第504页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　22 《一九四一年文学趋向的展望（会报座谈会）》，《中华全国文艺界抗敌协会史料选编》第168页，成都：四川省社会科学院出版社1983年12月第一版。
　　23 1940年7月7日《大公报》，《老舍文集》第15卷第424页至第425页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　24 《悼念罗常培先生》，1959年1月22日《中国语文》1月号，《老舍文集》第14卷第359页，北京：人民文学出版社1989年2月第一版。
　　25 《习惯》，1934年9月1日《人间世》第11期，《老舍文集》第14卷第489页，北京：人民文学出版社1989年2月第一版。
　　26 《抗战以来文艺发展的情形》第2讲，1942年7月、8月《国文月刊》第14、15期，《老舍文集》第15卷第498页至第499页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　27 《我怎样写〈老张的哲学〉》，1935年9月16日《宇宙风》第1期，《老舍文集》第15卷第166页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　28 《我怎样写〈赵子曰〉》，1935年10月1日《宇宙风》第2期，《老舍文集》第15卷第171页，北京：人民文学出版社1990年11月第一版。
　　29参见：《三个月来的济南》，1937年12月4日至6日《大公报》；《致台儿庄战士慰劳书》（1938年4月），《老舍文集》第14卷，北京：人民文学出版社1989年2月第一版；《努力，努力，再努力！》，1939年4月9日《大公报》；《诗人节献词》，1941年6月30日《新蜀报》，《老舍文集》第15卷，北京：人民文学出版社1990年11月第一版；《双十》，1944年10月10日《时事新报》，《老舍文集》第14卷，北京：人民文学出版社1989年2月第一版；《梦想的文艺》，1944年12月《抗战文艺》第9卷第5、6期合刊，《老舍文集》第14卷，北京：人民文学出版社1989年2月第一版；话剧《大地龙蛇》、《归去来兮》、《桃李春风》以及未完成小说《蜕》等。

 
 
        
   
 
 体悟性文论与教科书文论的整合——老舍《文学概论讲义》的文学观与理论观 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：杨春忠　
 

　　老舍不仅是一个作家，也是一个理论批评家，并且在特定时期他还在大学讲授过相关的文学课程，如《文学概论》、《近代文艺批评》、《小说作法》、《世界名着研究》等。1老舍的文艺思想与文学理论批评思想是丰富的。2本文所论并非整体性地探讨老舍一生的文艺思想及其流变，而是以其《文学概论讲义》作为基点，来分析老舍30年代的文学观与理论观，立足于我们对教科书文论及其在20世纪中国发展的基本理解，来对相关问题进行探讨。与其他相关领域、相关文本的研究相比较，这一方面问题的研究无疑是相对薄弱的。

20世纪中国文论的形态类型与作家的教科书文论

　　近现代社会文化的整体构成及其分殊，造成了文学理论多向、多元的发展，并不断地强化着各种理论形态、各种理论体系及其文学观念之间的融通和整合，这是20世纪中国文学学术与理论批评发展的一大态势。在近现代社会文化中，随着政治意识形态的愈益自觉，随着知识分子群体的崛起、人文-社会科学研究的不断深化、分化和大学教育制度的不断完善，政治性文论、学术性文论、教科书文论和体悟性文论间的分界愈益明确，其间的关系亦愈益复杂。在某种意义上可以说，政治性文论强调其政治导向性，学术性文论强调其学科性、学术性而不以政治意识形态的论证、宣扬作为自身的首要目标，而教科书文论作为近现代大学教育制度的直接产物，与前两者皆存有着密切的关系，它既要接受政治性文论在意识形态导向上的引领，又要向学术性文论与体悟性文论汲取相关的知识、材料与观点，故而体现出一种融合的建构态势，具有明显的折中色彩，讲求知识性、体系贯通性和完整性；体悟性文论则由于其立足于作家、诗人自我创作上的独特感悟而对文学理论批评的建构产生了多侧面的影响，并成为其他文论形态立论的特定依据。对于20世纪中国的教科书文论而言，老舍的《文学概论讲义》作为作家的一种特定理论建构，无疑具有一定的代表性。亦正基于此，我们理应对老舍《文学概论讲义》所体现出的教科书文论与体悟性文论相整合的特质进行较为系统而深入的把握与阐释。
　　体悟性文论也就是作家、诗人的文论，它是一种值得关注并具有极大启示意义的文论形态，如歌德的创作论、典型观以及“世界文学”论，席勒的艺术发生学、艺术形态论与审美教育理论，雨果、雪莱、拜伦、华兹华斯等人对浪漫主义的理解，列夫·托尔斯泰的艺术本质论，高尔基的创作论、批评论与文学史理论等，在世界文学理论批评史上具有广泛而深刻的影响。在20世纪中国，鲁迅、周作人、郭沫若、茅盾、沈从文、胡风、艾青、王蒙等人亦建构了各自的内容丰富的体悟性文论，这是一份十分重要的理论批评资源。可以说，作家、诗人的体悟性文论形态，不论在理论批评类型学意义上，还是在理论批评史意义上，皆应得到较为充分的重视与研究。一般来说，体悟性文论基于作家自我艺术创作的体验、经验与感悟，来对文学本质、文学创作的基本规律、文学文本的内在构成等相关层面的问题作出反思与总结，因而具有个体感悟性、实践性、深刻性与多样化等相关特征。
　　在20世纪中国，尤其是20—40年代，一批作家如鲁迅、郁达夫、田汉、夏丏尊、许钦文、李广田等人皆曾在大学任教，开设过“文学概论”等相关课程。这些作家的身份具有两重性，一方面，其首先是一个作家，长于形象思维，以建构文学文本艺术世界、创造审美形式为己任；另一方面，其又具有理论批评主体乃至大学教师的身份，这就需要他们具备特定的理论思维能力，能够以明晰的概念、范畴，通过特定的论证来表述自我的文学思想与审美观点。这的确是两种思维方式、建构方式与表述方式，但这却并不表明二者是相互排斥、完全不相容的。此正如曹文轩所指出的那样：“我喜欢形象，也喜欢抽象。我坚信‘搞创作和搞学问不可兼得’是一个未加证明的先验判断。其实这两者既是对立的，也是和谐的。……当然，这确实是两种不同的思维方式。但不等于说这两者不可兼得。这里只不过存在一个思维方式转换的问题。……我认为它们更多不是排斥和互损，而是互相促进。”3曹文轩不仅是一个作家，而且是一个文学理论研究者和大学教师，如上所论无疑是他的经验之谈，其不仅指出了两种思维方式之转换的可能性，而且也指出了文学创作与理论批评之间所具有的互动性。在我看来，在文学理论的四种基本形态之间，体悟性文论与教科书文论之间的关系最为密切，体悟性文论的渗透强化了教科书文论的丰富性与内在活力。事实上，在20世纪20－40年代，一批新文学作家虽“多以创作为主要的工作，较少从事研究，在知识层面上不占有优势，很难进入被专家学者把持的大学文学教育系统，倒是借助其文名常被小规模的学校聘请教授文学概论这样的基础、普及课程。而他们作为新文学作家往往负有传播新式文学观念的使命，不愿意继续采用文章学式的文学论，因此他们或者使用翻译的日本、西方文学教材，或者依据前者自己编纂新的《文学概论》。由此不难理解为什么二三十年代涌现的一大批文学基础理论读物多是由新文学作家撰写的。这些着作虽然多引述外国的文学论，但作家对文学的特有理解和个性也不时显露出来，更重要的是他们由自身创作得来的经验和对文学的反思使得他们形成对既有文学论的批判视野，从中生发出不少有创造性的说法。”4中国近现代作家到大学任教，讲授“文学概论”或“文学批评”，无疑是一种有益又有效的理论批评实践，其既说明了体悟性文论与教科书文论相整合的必要性与可能性，而且也在事实上推进了20世纪中国教科书文论的发展。
　　老舍对于教科书文论的编写与文学理论的教学，是相当严肃、严谨的，这一点我们可以从其征引的文献与相关理论问题的论证上看到。老舍在《文学概论讲义》中探讨了文学理论研究的必要性，分析了文学批评理应具有理论的特质，亦即文学批评“是解释文学的，是理论的”；5进而认为，“在批评史上我们看见许多创造者也是批评家”，“在事实上，艺术家自己明白自家艺术的底细，自然，他假如乐意，会写出最有价值的批评来，因为他是内行。”老舍在这里所要说明的即是，一方面，理论批评具有自身的特质及其独立性，理论批评拥有自身独特的功能；另一方面，作家可以也能够成为批评家，“艺术家而能作批评的事业是极好的”。从老舍的相关言论中我们可以看到，其对文学创作与理论批评各自的规定性不仅有一个清晰而明确的认识，并且他也不认为二者是完全对立的，而是认为正是基于自我创作的独特体验、经验与感悟，一个作家可以也能够成为一个“内行”的理论批评家，同时也承认并非任何作家都能够成为一个理论批评家。这里的所论实际上业已指出了教科书文论与体悟性文论相整合的可能性与必要性，也说明了这是一项有益、有效而值得去尝试的工作。应该说，老舍的这种认识是相当深刻而精当的。作为一个作家，老舍在讲授文学概论时，在发挥自身特长的同时，也不能不考虑文学理论研究与讲授的特殊性，从而进行了必要的整合。总之，教科书文论、学术性文论与体悟性文论进行整合，既具有必要性与可能性，也具有其可操作性与有效性。在这一问题上，老舍做出了有益的尝试，而40年代的李广田则走上了成熟乃至可以说成功。

老舍《文学概论讲义》的理论构成、意向及其理解的维度

　　对老舍的《文学概论讲义》进行解读，有三个最为基本的维度，即其一，作为教科书文论，其最为基本的理论构成；其二，其文学观与理论观的基本思想来源；其三，作为特定的理论建构，其在当时语境中所独具的张力机制。
　　对老舍《文学概论讲义》的基本理论构成，我们可以从以下相关侧面来进行把握，即其一，文学理论研究的必要性。在这一维度的问题上，老舍明确地指出：“中国没有艺术论。这使中国一切艺术吃了很大的亏。自然，艺术论永远不会代艺术解决了一切的问题，但是艺术上的主张与理论，无论是好与坏，总是可以引起对艺术的深厚趣味；足以划分开艺术的领域，从而给予各种艺术以适当的价值；足以为艺术的各枝对美的、道德的等问题作个通体盘算的讨论。”在这里，老舍所指出的即是艺术本质分析的必要性与有效性，并进而认为：“中国没有艺术论，所以文学始终没找着个老家，也没有一些兄弟姐妹来陪伴着。‘文以载道’是否合理？没有人能作有根据的驳辩，因为没有艺术论作后盾。文学这样的失去根据地，自然便容易被拉去作哲学和伦理的奴仆。”理应指出的是，老舍这里的“艺术论”，实际上有两重含义：一是广义的艺术及其理论，在这一意义上，“文学为艺术之一枝”；二是狭义的理解，指的是艺术的本质分析，亦即对“文学特质”的把握。
　　其二，老舍《文学概论讲义》的文学本质论。在其本质论中，老舍对文学作出了如下的相关界定：“文学的真面目是美的，善于表情的”；“感情，美，想象，（结构，处置，表现）是文学的三大特质”；“创作与自由发展必是并肩而行的”；“艺术品是个性的表现，是美与真理的再生”；“文学与非文学是在乎创造与否”。从以上的相关言论中我们可以看到，在老舍的理论视界中，文学理应是话语形式的、审美的、自由的，因而具有个体创造性。在这里，老舍确立了自我特定的“纯文学”观，并立足于此来对中国古典文论的流变进行梳理与把握，来对西方的相关理论观点进行选择与点评，并进而反对各种各样的工具论文学观。这是一方面的问题。另一方面，在老舍看来：“人是社会的动物，艺术家也不能脱离开社会。社会的正义何在？人生的价值何在？艺术家不但是不比别人少一些关切，而是永远站在人类最前面的；他要从社会中取材，那么，我们就可以相信他的心感决不会比常人迟钝，他必会提到常人还未见的问题，而且会表现大家要嚷而不知怎样嚷出的感情。所谓满足自己不仅是抱着一朵假花落泪，或者是为有闲阶级作几句瞽儿词，而是要替自然与人生作出些有力的解释。偏巧社会永远是不完全的，人生永远是离不开苦恼的，这便使文人时时刻刻的问人生是什么？这样，他不由得便成了预言家。文学是时代的呼声，正因为文人是要满足自己；一个不看社会，不看自然，而专作些有韵的句子或平稳的故事的人，根本不是文人；他所得的满足正如一个不会唱而哼哼的人；哼哼不会使他成个唱家。所谓个性的表现不是把个人一些细小的经验或低卑的感情写出来便算文学作品。个性的表现是指着创造说的。个人对自然与人生怎样的感觉，个人怎样写作，这是个性的表现。没有一个伟大的文人不是自我表现的，也没有一个伟大的文人不是自我而打动千万人的热情的。创造是最纯洁高尚的自我活动，自我辏射出的光，能把社会上无谓的纷乱，无意识的生活，都比得太藐小了，太污浊了，从而社会才能认识了自己，才有社会自觉。创造欲是在社会的血脉里紧张着；它是社会永生的唯一的心房。艺术的心是不会死的，它在什么时代与社会，便替什么时代与社会说话；文学革命也好，革命文学也好，没有这颗心总不会有文艺。”在以上精彩的论述中，我们可以看到，在老舍看来，文学不仅是个体情感的自我表现与审美形式的自由创造，同时又是时代性的、社会性的。应该说，在老舍的文学本质论中包含着丰富的艺术辩证法，这种有关艺术本质的辩证理解，直到21世纪的当下，仍具有其启示意义。
　　其三，老舍《文学概论讲义》的艺术辩证法观念。老舍的艺术辩证法思想在《文学概论讲义》中体现在各个相关侧面，在这里，我们可以通过其对文学内容与形式之间关系的辩证解读为例来进行辨析，进而得到相应的理解。老舍指出：“形式与内容的关系也是由讨论整个的艺术才能提出的，因为在讨论图画雕刻与建筑之美的时候，形式问题是要首先解决的。有了形式问题的讨论，形式与内容的关系自然便出来了。”通观《文学概论讲义》，我们可以看到，老舍十分重视文学形式的特质及其功能，并以审美形式为前提、为中心来把握文学的内容与形式及其关系。亦正基于此，老舍才指出：“在一切美中必有个形式，这个形式永远是心感的表现。无表现力的感情，无形式之美的心境，是野蛮的；打磨光滑而无情感的韵语是艺术的渣滓！形式之美离了活力便不存在。艺术是以形式表现精神的，但拿什么形式来表现？是凭美的怎样与心相感应。形式与内容是分不开的。形式成为死板的格式便无精力，精神找不到形式不能成为艺术的表现。”以上的论述把握住了艺术形式与其内容之关系形态的审美规定性，比之左翼文论的简单化理解，无疑要深刻得多。在这里理应指出的是，老舍有关文学内容与形式关系问题的论述虽充满着辩证法，但其相关理论却是不完备的，分析也不够充分，并且其“文学形式”的概念近于“文体样式”或“文学体裁”的概念。6应该说，老舍是以形式作为立足点来探讨艺术内容与形式之间的辩证关系的，亦正是在这一点上，老舍的文艺观与当时的左翼文学论分界开来。
　　其四，作为教科书文论，老舍在《文学概论讲义》中所确立的基本理论框架。老舍对“文学概论”亦即教科书文论的特质已有较为全面的了解，当其时，日本、苏联、西欧的相关着作多有翻译，这些着作对老舍《文学概论讲义》的编写无疑是有影响的，据统计，在《文学概论讲义》中，老舍“直接引用了一百四十位古今中外学者、作家的论述、作品和观点”，其中一部分即是相关的教科书文论。但老舍在文论教材的编写中，还是有自己的特色与匠心的，《文学概论讲义》共十五讲，大致可分为以下相关的构成部分，亦即其一，引言（第一讲），文学概论课导言。其二，“特质论”或称本质论（第二、三、四讲），探讨文学的本质究竟是什么，为了避免抽象的逻辑论说，以“两讲”来介绍中国古代文论的相关观点，借相关辨析而提出自我对文学的基本界定。其三，创作论（第五讲），分析“文学创造”的本质及其机制。如老舍即认为“文学的成功以怎样写出为主，说什么是次要的”；这无疑是切合文学创作的基本规定性的。其四，思潮-发展论（第六、十、十一讲），于其中，对“流派”、思潮与“倾向”概念的辨析是值得注意的。在《文学概论讲义》中，老舍并未设专章来讲述“文学发展”、“文学史理论”等方面的问题，但其中“文学的起源”（第六讲）、“文学的倾向”两“讲”（上、下，第十、十一讲）以及“中国历代文论”两“讲”（上、下，第二、三讲）等，其中即涉及到丰富的文学史哲学思想与对中西文学史乃至理论批评史的精当把握与解说，如认为文学形式在文学发展中具有重要意义，“文学形式的研究足以有助于看明文学的进展”；文学的发展受到时代的规定而又具有自身的相对独立性，“作家的个性是重要的，但是他不能脱离他的时代；时代的色彩在他的作品中是不自觉而然的；有时候是不由他不如此的”；从“历史的观点看诗艺，它的发展也不只是机械的形体变迁；时代的感情，思想，与事实或者是诗艺变迁更大的原动力。”这些相关论述对于我们建构较为完备的文学史哲学，还是有其启示意义的。老舍对中国古代文学史之流变与演革的把握，也有其独特的观点，亦即把中国古代的“文学倾向”分作三个大潮，即“正潮”（秦汉以前）、“退潮”（自秦汉到清末）与“暗潮”（俗文学及其发展）。另外，对西方文学史现象，如文艺复兴与新古典主义、写实主义与浪漫主义、写实主义与自然主义、新浪漫主义与浪漫主义等所作出的比较与点评，亦多有精彩之处。其五，风格-形式-形态论亦即作品论（第七、八、九、十三、十四、十五讲），在这一维度中，既涉及到个体风格的创造及其类型，涉及到文学内容与形式的关系问题，也涉及到文学作品的形态类型问题。于其中，值得注意的是，老舍对诗与散文的分界、对“律动”的深层解说与作品形态类型学的“四分法”。其六，批评论。老舍的批评形态类型论采纳的是莫尔顿（R·G·Moulton）的观点，亦即将文学批评划分为理论的批评、归纳的批评、判断的批评与主观的批评，并基于自我基本的批评观念而给予了新的解释。在我看来，老舍批评论中所提出的“同情的理解”颇具创新性与现实针对性。通过以上的归纳与分析我们可以看到，老舍的《文学概论讲义》基本体现出20世纪中国教科书文论之建制及其规范化的趋向。
　　《文学概论讲义》文学观与理论批评观的基本思想来源是中国古代的“情志派”尤其是西方的相关美学思想与文艺理论观点。于其中，值得注意的是日本文学理论家厨川白村的文艺观对老舍早期文艺思想的影响。当然，如上的吸纳与借鉴是以老舍自身的创作实践及其体验、经验与感悟作为基本机制的。
　　通过以上的分析我们可以看到，从本质-本体论的意义上言之，老舍在《文学概论讲义》中所确立的是重视情感-个性表现与形式创造的审美本体论文学理论。从理论思潮基本取向的意义上言之，老舍在《文学概论讲义》中所确立的是文化自由主义的文学理论，进而与文化激进主义、文化保守主义、马克思主义的文学理论分界开来。亦正基于如上的规定性，有人才作出了如下的评价：“进入30年代之后，随着‘文艺战’的展开，一方面以文学为理论战场的普罗文学的号召激动一时，另一方面，维护文学独立，甚至自足价值的言论也得以加强。老舍在1930至1934年任教于齐鲁大学时的讲义《文学概论讲义》就特别体现了维护文学独立价值的倾向。”7从理论形态的意义上言之，老舍的《文学概论讲义》属于教科书文论，但基于其理论主体的基本特性与《文学概论讲义》的实际构成，其实质上是教科书文论与体悟性文论的整合体。

老舍《文学概论讲义》的历史意义及其当下启示

　　老舍《文学概论讲义》所具有的意义及其启示无疑是多方面的，于其中，最值得我们重视的是以下相关侧面，即其一，《文学概论讲义》对于20世纪中国文学理论“新传统”之建构所具有的历史意义及其启示；其二，其现实针对性与解说力；其三，对理论建构及其功能的重视与强调；其四，其活泼、简捷并基于自我创作体验与感悟的教科书文论形式。
　　在20世纪30年代，中国的近现代文学理论批评（包括学术性文论、教科书文论等）尚处于初创阶段，其必须在中国传统与西方近现代文学理论的话语表述方式、形态及其体系之间进行选择，在选择的基础上进行意向的确立与理论的整合。这是一种异质向度的整合，其间的关键问题即是20世纪中国本土性理论话语与理论表述方式及其意向的确立问题。文言与白话之争以及白话文地位的确立，无疑为20世纪中国本土性理论话语与理论表述方式的选择与确立提供了契机与路径。从一般意义上言之，“中国古代文学理论的范畴，往往是从对生活现象和创作实际的直觉感悟中总结、提炼出来的，具有具象与抽象结合、体验与概括结合的特点”；“这种感悟式的批评决非是一些随意性的印象批评，其背后隐藏着中国古代文学批评家的全部文化智慧和审美经验。中国古代文论的思维方式是建立在认识与感受相统一的基础上。”8与之比较，西方文论则是逻辑分析式的，概念范畴更为精确，更重视论证严密的体系建构。在以上的差异中，“五四”新文学运动以来的中国文学理论批评家，在“激烈的反传统主义”的促动下，他们选择了以西方文论形态及其表述方式作为基础而进行创造性整合的理论建构方式，从而确立了现代汉语的理论话语体系。亦正基于此，20世纪中国的文学理论，不仅不同于中国古代的传统文论，也不同于西方文论，在某种意义上乃至可以说，20世纪中国文论形成了自身的“新传统”。无疑，老舍的《文学概论讲义》是这一新传统中的一部分，一个十分重要的环节。进而言之，我们只有立足于20世纪中国文论的新传统及其建构，才能在真正意义上对老舍的《文学概论讲义》作出历史定位和具有历史性的解释。
　　在《文学概论讲义》中，老舍虽以极大的篇幅点评了中国古代文学理论批评，但其理论话语及其体系却不是中国古典式的；在30年代的中国，俄苏文化思想与文学理论批评对中国文化思想界造成了极大的影响，乃至在文学界与理论批评界出现了向“左”转与“苏化”的倾向，但老舍的理论话语及其体系却不是“苏式”的、“左倾”的，而是选择并确立了一种新的理论形态，虽然这种理论形态之建构明显地接受了来自西方的影响。应该说，老舍的《文学概论讲义》不管其是否自觉，事实上，其参与了20世纪中国文学理论“新传统”的建构。从20世纪20年代开始到40年代末，中国教科书文论在自身的发展中，一般选择这样四种较有代表性的路径，即其一，直接采纳中国古代文论；其二，直接搬用西方文论，有的甚至直接编译欧美、日本等国家的相关文学理论着述作为教材；其三，直接搬用俄苏文论；其四，基于主体自我的理解、学养与观念而对中西、古今文论进行创造性整合。历史的考察表明，也正是第四种路径或称文论建构的方式促动着20世纪中国文论新传统的生成与发展。应该说，有关20世纪中国文论“新传统”的问题，值得人们去加以关注并进行较为系统而深入的研究。在我看来，这一新传统并非像有的论者所指出的那样是“移植”的产物。9在这一新传统中，既存在着移植性质素，也包含着本土性传统质素的转换，当然还包含着20世纪中国一系列文学理论批评家的创造性选择与尝试。从这一意义上我们可以看到，老舍的《文学概论讲义》在建构本土性文学理论话语及其体系、在促动中国文论新传统之生成与发展等相关侧面无疑具有十分重要的价值与功能。
　　《文学概论讲义》的现实针对性与解说力主要体现在老舍对五四新文学、革命文学与普罗文学等文学现象的评价上。针对“五四”新文学，老舍认为：“新文学的运动，到如今已经有四五十年的历史，最显着而有成绩的是‘五四’后的白话文学运动。白话文学运动，从这个名词上看，就知道这是文学革命的一个局部问题；是要废弃那古死的文字，而来利用活的言语，这是工具上的问题，不是讨论文学的本身。”在老舍看来，白话文学理应寻求自身的审美规定性与形式规定性。针对所谓“革命文学”，老舍指出：
　　最近有些人主张把“文学革命”变成“革命文学”，以艺术为宣传主义的工具，以文学为革命的武器。这种主张是现代的文艺思潮。它的立脚点是一切唯物，以经济史观决定文学的起源与发展。……以文学为工具，文艺便成为奴性的；以文艺为奴仆的，文艺也不会真诚的伺候他。……普罗文艺中所宣传的主义也许是很精确的，但是假如它们不能成为文艺，岂非劳而无功？他们费了许多工夫证实文艺是社会的经济的产儿，但这只能以此写一本唯物文学史，和很有兴趣的搜求出原始文艺的起源；对于文学的创造又有什么关系呢？文艺作品的成功与否，在乎它有艺术的价值没有，它内容上的含蕴是次要的。因此，现在我们只听见一片呐喊，还没见到真正血红的普罗文艺作品，那就是说，他们有了题目而没有能交上卷子；因为他们太重视了“普罗”而忘了“文艺”。
　　应该说，老舍对“革命文学”的这种评价体现出其自由主义的、审美本体论的文艺观，历史也确证了这种文艺观念的张力机制及其解说力。这也表明，教科书文论不能仅仅提供相关的知识与原理，还理应对当下的文学现实有所观照、有所分析，进而才能提供新知与创见。
　　在当下的语境中，反本质主义思潮正愈益扩大着自身的影响，一时之间，“文学理论终结”成为一种时髦性的话语与话题。在这一语境之中，老舍在《文学概论讲义》中对理论建构及其功能的重视与强调，无疑是值得注意的。对于20世纪中国文学及其理论批评史的研究而言，对现代汉语的诗性（审美）品格与思辩（理论）品格的思考与探讨，无疑是最具基础性的一项工作，这一工作对于当下的文学理论重建具有十分重要的意义。亦正基于此，在当下文学理论的重建中，有人既提出“古代文论的现代转换”问题，也提出“西方文论的中国化”问题，指出：“西方文论话语需要与中国传统话语、中国独特的言说方式相结合”。10应该说，“西方文论中国化”并非是一个新的命题，事实上，在20世纪中国文学理论发展的过程中，许多文学理论家与批评家皆自觉或不自觉地进行过这项工作，如老舍的《文学概论讲义》等。在这里，我们所理应关注并进行系统考察的是，20世纪中国不同的理论主体、流派与形态各自是以何为基点、以何种方式来对西方文论进行“创造性转化”的，其经验教训何在，如此等等。于其中，老舍的《文学概论讲义》无疑提供了一个可供分析的特定范例。进而言之，对于当下建构多元化、个性化而又灌注丰厚的启蒙意识与人文理念的教科书文论来说，老舍的《文学概论讲义》也具有其独特的启示性。
　　总之，在20世纪30年代初，中国的教科书文论尚未体制化、模态化，其体例尚未定型，各家各派的教科书文论虽有共同之处，但其差异与区辨却是最为明显和主要的。于其中，老舍的《文学概论讲义》，一方面体现出了教科书文论与体悟性文论相整合的特质；另一方面，其体例更为接近20世纪中国教科书文论的主导性范式，因而是值得重视并加以进一步研究的。

　　（本文作者：聊城大学文学院教授）


　　1 胡絜青：《代序》，见舒舍予《文学概论讲义》，第1－2页，北京出版社1984年6月版。
　　2 除《老舍文集》、《老舍全集》收录的相关着述外，尚有各种版本的文艺论集行世，如吴怀斌、曾广灿编《老舍文艺评论集》（安徽人民出版社，1982）、舒济编《老舍讲演集》（三联书店，1999）、张桂兴编注《老舍文艺论集》（山东大学出版社，1999）等。
　　3 曹文轩：《中国八十年代文学现象研究·自序》，第4－5页，北京大学出版社1988年版。
　　4 程正民、程凯：《中国现代文学理论知识体系的建构——文学理论教材与教学的历史沿革》，第50页，北京大学出版社2005年版。
　　5 舒舍予：《文学概论讲义》。以下所因老舍的话，除专门做注的之外，均引自此处。
　　6 如老舍曾在《文学概论讲义》中指出：“我们应当怎样研究文学的形式呢……永远不会有绝对的标准。”“形式在一定意义之下是抒情诗，史诗，诗剧等的意思。”
　　7 程正民、程凯：《中国现代文学理论知识体系的建构——文学理论教材与教学的历史沿革》，第53页，北京大学出版社2005年版。
　　8 杨雪、赵春雨：《中国古代文论的现代阐释》，《北华大学学报》2005年第2期。
　　9 曹顺庆曾指出：在20世纪的中国，“一方面，我们坚信，只有现代西学质态的知识才是唯一的知识……另一方面，经由一个世纪的演化，移植的知识已成为我们的新传统”。（曹顺庆：《从“失语症”、“话语重建”到“异质性”》，《文艺研究》1996年第4期）这无疑是一种误解，按照解释学的基本观念，文化传播中的完全“移植”亦即照抄、照搬是不可能的。
　　10 曹顺庆、谭佳：《重建中国文论的又一有效途径：西方文论中国化》，《外国文学研究》2004年第5期。

 
 
        
   
 
 老舍的写实小说观念与英国文学的影响 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：许正林　
 

一、英国小说与中国写实小说观念的形成

　　英国文学对20世纪中国文学观念建立的影响是多方面的，林纾的小说社会功能观，鲁迅的文学社会人格功能观，创造社作家的文学抒情观，新月派诗人的诗歌艺术观，朱光潜的文学批评观，九叶诗人的现代主义诗歌观等等，都不同程度地吸取了英国文学的核心质素。其中处于现代文学转型期的五四时期的中国作家的文学观念的建立受英国文学影响是具有代表性的。
　　20世纪中国小说最初接受英国小说影响有两种途径：其一是直接阅读英语文学作品，正如叶圣陶在《〈叶圣陶选集〉自序》中说：“如果不读英文，不接触那些用英文写的文学作品，我决不会写什么小说。”1与叶圣陶写作经历一样的还有老舍，老舍也因为要学英文，就从狄更斯小说读起，他从狄更斯的小说中悟出，原来小说还可以这样写，他说：“我决定不取中国小说的形式”，“况且呢，我刚读了Nicholas Nickleby（《尼古拉斯·尼柯尔贝》）和Pickwich Papers（《匹克威克外传》）等杂乱无章的作品，更足以使我大胆放野；写就好，管它什么。”2事实上老舍正是在狄更斯直接影响下走上文学创作道路的。其二是通过林译小说接触英国小说。林译小说对西方小说形式的输入影响简直太大了。正如钱钟书先生所说：“林纾的翻译所起‘媒’的作用，已经是文学史公认的事实。”钱先生自己也是如此，他说：“接触了林译，我才知道西洋小说会那么迷人。我把林译哈葛德、迭更司、欧文、司各德、斯威佛特的作品反复不厌地阅览。”3
　　林纾的西方文学传播之功无人可比，正所谓“有了林纾，中国人才知道有外国小说。”实际上，林纾为国人带来的外国小说，除了作品之外，还有小说观念。真正移植西方文学观念的，林纾是第一人，这些观念主要反映在林译小说的序言中，前后他共写有72篇译文序跋，并且主要是针对于英译小说的。这些文字就性质而言虽只是有感而发，并不系统，但却多有真知卓见，成为中国文学观念现代转型之初的重要表征。归结起来，林纾的观念建树主要有以下几个方面：
　　第一，关于小说的社会功用。他认为小说具有改良社会、促进社会变革的政教之功。他说：“西方小说之荒眇无稽，至《葛利费》极矣。然其言小人国大人国的风土，亦必言其政治之得失，用讽其祖国，此得谓无关系之书乎？”（《红礁画浆录·译余剩语》）文学讽教之说，中国传统文学早已有之，但他将文学与祖国关连起来，一变将小说视为闲情逸致。同时，在他的感悟中，文学与政教既关联又是具有独立性的。他在《吟边燕语·序》中说：“盖政教两事，与文章无属，政权既美，宜泽以文章；文章徒美，无益于政教”。文学应具有文学的独立性，但文学家不应没有文学家的责任感，他在狄更斯的诸多小说中充分感受到了这一点，他说：“狄更斯极力抉摘下等社会之积弊，作为小说，俾政府知而改之。……顾英之能强能改革而从善者，吾华从而改之，亦正易易。所恨无狄更斯其人，如能举社会中积弊者为小说，固告当事，或庶几也”。（《贼史·序》）20世纪中国文学的现代转型发展的主脉之一，就是文学家强烈的社会责任感，这种主脉的源头不能不追溯到林纾那里。
　　第二，关于文学写实手法。林纾充分肯定狄更斯小说刻画下层社会市民生活的写实小说的文学价值。他在《孝女耐儿传·序》中，一再肯定狄更斯“专为下等社会写照的高明手法”，“刻画市井卑污龌龊之事”，“如张明镜于空际，收纳五虫万怪，物物皆涵清光而出，见者如凭阑之观鱼鳖虾蟹焉”，“增无数阅历，生无穷感谓”。在《块肉余生述·序》中，他认为“迭更斯此书，种种描幕下等社会，虽可哕可鄙之事，一道以传妙之笔，皆足供人喷饭，英伦半开化时民间弊俗，亦皎然揭诸眉睫之下。”
　　第三，关于小说的叙事方法。他盛赞《洪罕女郎传》的情节丰富性：“大抵西人之为小说，多半叙其风俗，后杂入以实事”（《洪罕女郎传·跋语》）又赞赏狄更斯小说的精巧结构方法：“伏脉至细一语必寓微旨，一事必种无因。手写此间，而全局应有之人，逐处涌现，随地关合。虽偶尔一见，观者几复忘怀；而闲闲着笔，已近拾皆是，读之令人斗然记忆，循编逐节以索，又一一有是人行踪，得是事之来源”。（《块肉余生述·序》）他还佩服狄更斯的写法，他说：“此书不难在叙家常之事，难在俗中有雅，拙而能韵，令人挹之不尽。”（《块肉余生述·识语》）林纾的这些见解虽还只是片语感悟，但这种有感而发的根由主要来自哈葛德的作品，尤其较多的是狄更斯的作品，应该说狄更斯代表19世纪英国批判现实主义最高成就，林纾的评说从思想内容、艺术手法到审美趣味都有归纳，“以彼新理、助我行文”。事实上，经林纾的翻译及其序跋的言说狄更斯的小说对五四文学有更多的影响，比如平民文学观念、写实主义手法、章节小说的体例，谐谑幽默的笔调、细致的心理刻画都有不同程度的体现。
　　受林译小说影响比较有代表的作家很多，鲁迅、郭沫若、茅盾等文学巨将都曾是林译小说的热心读者。鲁迅还在南京读书即爱读林译小说，一直坚持到日本，每本必读，并且说：“使得我们佩服的，其实还是那部司各得的《撒喀逊劫后英雄略》，原本既是名着，译文相当用力，而且说撒克逊遗民和诺尔曼人对抗的情形。那时看了含有暗示的意味，所以特别的被看重了。”郭沫若在其自传中回忆说：“林琴南译的小说在当时是很流行的，那也是我们嗜好的一种读物。我最初读的是Haggard的《迦茵小传》。那女主人公的迦茵是怎样的引起了我深厚的同情，诱出了大量的眼泪哟。”郭沫若说：“林译小说中对于我后来的文学倾向有决定的影响的，是scott的《Ivanhoe》，他译成《撒喀逊劫后英雄略》。……我受scott的影响很深，这差不多是我的一个秘密。”4沈从文在《从文自传》和《芷江县的熊公馆》中两次重申林译狄更斯小说《冰雪姻缘》《滑稽外史》《贼史》对他的影响：“我欢喜这种书……他不像别的书，尽说道理，他只记下一些活现象……作者却有本领把道理包含在现象中。我就是个不想明白道理却永远为现象所倾心的人。”5沈从文的主要成就在小说，而其小说的突出成就在其故事的可读性和鲜明的地方色彩，而这种写底层人物的突出个性创作特色的确是与英国文学中狄更斯与哈代的影响分不开。
　　没有表征说明老舍直接受到林译小说的影响，但接受英国写实主义文学观念的影响，在老舍这里是一致的。

二、老舍小说创作与英国小说影响

　　老舍走上文学创作之路，与英国文学对他的影响有着深厚的渊源关系。1924年到1929年任教于伦敦大学东方学院的老舍，在狄更斯的《尼古拉斯·尼柯尔贝》、《匹克威克外传》等小说的启示下，接连写出《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》三部小说，在完成教学和写作小说之余，他完成了从古希腊到莎士比亚到近代英法小说的庞大阅读计划，其中所读的英国作家就有佩特、狄更斯、康拉德、梅瑞狄斯、王尔德、劳伦斯、詹姆斯、伍尔芙、赫胥黎、艾略特、福特、乔伊斯等，而这些作家对他的影响可以从他诸多的着述中得到印证。
　　老舍在《文学概论讲义》称佩特（water Pater）为英国唯美主义运动开审美批评风气的作家，肯定其把“美和生命联成了一气”，当然也有走向享乐主义的危险。老舍在《景物的描写》中称劳伦斯《白孔雀》的出殡描写“应为写景而写景。”又称笛福的《鲁滨逊漂流记》“借人物活动暗示出环境来”的本领，“拿笔，便向幽默这边滑过来了。”（《鲁迅先生逝世两周年纪念》）他称哈代与康拉德“在他们的作品中，景物与人物相关，是一种心理的、生理的、与哲理的解 ”，“把景物与人生密切的联成一片。”他在《景物的描写》《事实的运用》《我怎样写〈二马〉》《我怎样写〈小坡的生日〉》等文章中，多次提到受康拉德的影响，称康拉德的小说“把人与环境打成一片，”“使景物多是带着感情的，”“景物也是人”，《二马》也正是摹仿康拉德倒叙结构方法。老舍的幽默追求更多来自斯威夫特，他在《谈幽默》《言语与风格》和《我的“话”》等文中多次提到斯威夫特。老舍在《我怎样写短篇小说》一文中说“短篇小说《歪毛儿》是摹仿J.D. Beresford的The Hermit （《隐者》）”。他自称受雅各布斯与沃姆豪斯的影响，称菲尔丁是“英国现实主义这个光荣传统的奠基者，放光辉时代。” 《猫城记》受威尔斯（Herbert George wells）影响，所谓“科学的罗曼司”。老舍在《谈读书》中说“极喜读英国小说家狄更斯的作品"，“爱与憎却是用幽默的笔写出来的。”（《滑稽小说》）
　　老舍在《文学概论讲义》中叙述了马修阿诺德把批评者喻为施洗的约翰，以“给一个更大的人物预备道路”。他说：“阿诺德不但批评文学，也批评生命；他批评文艺，也批评批评者。他以多文化的意义在借求知而进于完善，求知便能分辨好坏善恶，这便是批评。”当然，在创作上对老舍具有明显影响的是狄更斯、康拉德和赫胥黎。老舍小说接受英国小说影响主要体现在四个方面。
　　首先，情节构思的模仿。《老张的哲学》与狄更斯的《尼古拉斯·尼克尔贝》，两着在学校活动场景、“校长”成为贯穿人物、年轻一代的恋爱以及善恶人物系列设置等多点上都有对应关系。
　　老舍是从学英文而首先选读狄更斯的小说，阅读使他很快就感悟到小说的写法，据他说：“我刚读了Nicholas Nickleby和Pickwich Papers等杂乱无章的作品，更足以使我大胆放野；写就好，管它什么。”事实上，从《老张的哲学》看，小说的市民社会取材，情节结构和人物形象塑造包括幽默与讽刺的风格等与《匹克威克外传》和《尼古拉斯·尼克尔贝》的启示有关。当然，狄更斯式的这样“杂乱无章”写法，是适合20世纪初到20年代北京中下层社会的生活图景，也适合老舍对下层社会生活的阅历丰富的创作背景，应该说是狄更斯使老舍找到了一种文学方式和文学风格——摄影式的写实手法，表现生活的厚实性、善于讲述故事的能力和沉在生活里的创作风格等。
　　其次，艺术风格的影响，如老舍初期小说受狄更斯现实主义小说的影响，从人道主义精神，到善恶对立人物形象，到以喜剧手法写悲剧的风格都是一脉相承的。
　　实际上，可以将狄更斯对老舍的影响归之几个方面：第一，题材上选中表现小市民生活，甚至于不善于写女性；其二，人物形象上的扁形人物，人物大多一成不变，而且善恶分明；其三，主题上偏重于道德批判，表现恶有恶报，善有善报，充满了人道主义色彩。从整体上说，狄更斯对老舍的主要影响应是小说叙事结构的影响。只是这种结构是一种不易显见的流浪汉小说和传奇小说的结构。结构影响表面上看是一种技术影响，实质上也是一种创作心理的影响。因为现实生活是复杂紊乱的，而每一位小说家在表现生活时总想表现出一种井然有序的生活，这与其说是一种生活逻辑的要求，不如说是作家理解生活的一种情感逻辑的智力心理的反映。
　　第三，艺术手法的移用，其中主要是“意识流”小说的影响。写实主义是老舍小说的主要色调，但并非唯一。“意识流”是一种文学思潮，但实质是一种小说叙述方法，它对传统小说最大的变革是叙述方式和角度的选择。在欧美文学中有四大宗主，分别是法国的普鲁斯特、爱尔兰的乔伊斯、英国的伍尔夫和美国的福克纳。伍尔夫是意识流小说理论的主要阐述者。她的意识流小说理论流行的时候正是老舍逗留英国的时候，贪婪阅读着英国文学的老舍，不会被隔离在这种思潮之外。伍尔夫在《现代小说》论文中强调小说创作的开放虚构与想象，同时吸收诗和戏剧的可以借鉴的因素，小说的重心应在描绘人物对客观事物的反应。在创作上，伍尔夫较常运用的是内心独白，小说结构也以人物的意识活动为线索，但极少达到潜意识层次，没有乔伊斯的那种晦涩，而且有较轻松的诗化、抒情性和象征性等特征。《黛络维夫人》和《到灯塔去》是伍尔夫意识流小说的代表作，在前部小说中繁复地描述了女主人公在一天内的购物途中对往事的回忆和对身边的联系，后部小说则在看似平淡中展示“到达灯塔意味着和自我以外的真实世界接触，放弃自我的独特性，接受客观的现实。”6所以小说表现的就是一段心灵历程。桑德斯对伍尔夫小说的特点也作了精辟的概括：“她寻求表现转瞬即逝的感觉，或头脑中意识与无意识的精神活动，然后将其从外部同一样式和节奏的一种更加普遍的意识联系在一起。瞬间的反应、暂时的情绪、短暂的刺激、随意的暗示和游离的想法，实际上‘集中’在与某些相互连贯和构成的事物的文化关系上。”7可见“意识流”作为小说的新方法，其一主要是描述人的下意识的活动，其二，这样下意识活动没有逻辑连贯，具有随意性和不完整性。老舍的短篇《丁》是一篇具有意识流小说特点的作品；从这一角度读名篇《微神》，你也会感到有较多契合。
　　最后，小说文体的移植。如果说狄更斯启示了老舍应该“讲故事”，那么康拉德则启示了老舍怎样讲好故事。康拉德这位原籍波兰的英国作家，给了老舍的小说创作思想和实践的深远影响。在创作思想上，老舍从康拉德那里懂得了作家应写自己具有那样生活经验的生活，应该“把内容放到个最适合的形式里去。”老舍最喜欢康拉德的海洋小说，并从中悟到康拉德小说的魅力来自于他丰富的海上和热带丛林的生活经验，其故事都是由记忆中的经验写成。在创作态度上，他感受到了康拉德的严肃与热烈、字斟句酌；在表现方法上，认识到了景物描写在小说中对人物表现的特殊作用。所以他在写《二马》和《小坡的生日》时，我们能看到伦敦情境、南洋风光，以及景物描写对人物性格和小说主题的表现意义和审美感染力。在小说结构叙事上，《二马》的倒叙结构，也是从康拉德处学的“招数”。
　　此外，给老舍创作影响的是赫胥黎。据施蛰存先生回记，老舍写信告诉他，《猫城记》受到了Aldous Huxley的《Brave New World》（《美丽新世界》）影响8。赫胥黎的《美丽新世界》被认为是“反乌托邦小说”。《猫城记》的“猫国”社会模式、“猫人”的心态，小说的寓言形式、幻想因素，小说对人类与民族前途的忧虑主题等等，都与《美丽新世界》有明显的对应之处。

　　（本文作者：上海大学文学院教授）


　　1 叶圣陶：《叶圣陶选集》，第1页，开明书店1952年版。
　　2 曾广灿：《老舍研究资料》，第523页，北京十月文艺出版社1985年版。
　　3 钱钟书：《七缀集》，第82页，上海古籍出版社1994年版。
　　4 郭沫若：《沫若文集》（六），第113-114页，人民文学出版社，1958年版。
　　5 沈从文：《沈从文文集》第九卷，第179页，花城出版社，1984年版。
　　6 王佐良：《英国二十世纪文学史》，第360页，外语与文学研究出版社，1994年版。
　　7 安德鲁·桑德斯：《牛津简明英国文学史》（下），第764页，人民文学出版社，2000年版。
　　8 参见《〈猫城记〉与西方“反乌托邦小说”》，《中国现代文学研究丛刊》1993年第1期。

 
 
        
   
 
 老舍创作与英国作家卡洛尔 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：[俄罗斯]阿·罗季奥诺夫
 

　　老舍与许多同辈作家一样，是去国外或看了外国文学作品以后，才开始认真地从事文学创作。1924－1929年间，他在伦敦大学教书时大量读外国文学。本来是为提高英语水平，但是自己动了笔以后，老舍就觉得读外文书对他的创作有帮助。1926年起，他读的书不再像原来那么杂乱。当发现不理解世界文学杰作莎士比亚的《哈姆雷特》和歌德的《浮士德》艺术价值何在，他就请教英国朋友艾支顿。艾支顿建议把读书的过程调整一下，先研究古希腊历史，再去看古希腊文学。然后再用同样的方法读古罗马文艺，读欧洲中古时代的文学等。老舍按此计划进行。1930年回国，他对欧洲文艺的理解已足以在高等学校教《欧洲文艺思潮》、《世界文学名着》、《文艺批评》等课程。19世纪30年代，他还读了俄罗斯文学。
　　老舍多次提到但丁、斯威夫特、狄更斯、康拉德、威尔斯、福楼拜等文学大师对他的影响。文艺评论界介绍了不少相关情况，研究了老舍如何吸收和内化了外国文学中的技巧、情节和形象，如何把它们独一无二地使用在自己的创作上。读过几千部外国文学作品的老舍，在他的文章中，从来没有提到卡洛尔的名字，但我们有许多理由，认为卡洛尔对老舍创作的影响也相当大，非谈不可。
　　首先我们简要介绍一下卡洛尔的情况。刘易斯·卡洛尔（Lewis Carroll）是英国牛津大学数学教授查尔斯·勒特威奇·道奇生（Charles Lutwidge Dodgson，1832-1898）的笔名。他有牧师的教职，没结过婚，喜欢与其同事的小女儿交朋友。他最着名的作品是两部中篇小说《阿丽司漫游奇境记》（1865）和《镜子背后》（1871）。从情节和语言上看，这两篇小说均是幽默童话，给年龄不同的读者提供了不同的体会。《镜子背后》在欧洲文学史上，拥有只次于但丁《神曲》的那么细的逻辑结构。《神曲》结构之细一直令老舍佩服。《神曲》对卡洛尔创作的影响不可否认。此外，卡洛尔两篇小说的主人公一位叫阿丽司的女孩，跟但丁一样，也在虚幻的世界里漫游，听取别人讲的故事。《阿丽司漫游奇境记》和《镜子背后》属于英国19世纪下半叶最独特的作品，为世界众多读者争相阅读。
　　老舍多次指出，在逗留英国期间，他的文字衍变主要受过两个因素的影响，即朋友的批评和有些英国文学杰作语言的朴素。他的两篇文章《我的“话”》（1941）和《读与写》（1943）证明这些英文杰作也包括卡洛尔的小说。值得强调的是这两篇文章写在1949年以前，解放以后老舍没再提到外国文学对他语言技巧之影响。《我的“话”》中老舍写道：“及至我读了些英文文艺名着后，我更明白了文艺风格的劲美，正是仗着简单自然的文字来支持，而不必要花枝招展，华丽辉煌。英文《圣经》与狄福、斯威夫特等名家的作品，都是用了最简劲自然的，也是最好的文字。这时候，正是我开始学习写小说的时候；所以，我一下手便拿出我自幼儿用惯了的北平话。在第一二本小说中，我还有时候舍不得那文雅的华贵的词汇；在文法上，有时候也不由得写出一二略为欧化的句子来。及至我读了《阿丽司漫游奇境记》等作品以后，我才明白了用儿童的语言，只要运用得好，也可以成为文艺佳作……这使我有了更大的胆量，脱去了华艳的衣衫，而露出文字的裸体美来”[参考文献6，第726页]。从《读与写》中我们了解到，1927－1928年老舍如何认识了卡洛尔关于阿丽司的小说。当老舍谈到自《二马》起他文字中的大变化，除了感谢提倡国语的朋友以外，也对伦敦大学的一位阿拉伯文学教授也表示谢意。“一天问我英文书念了哪一些，我老实地告诉他，他又问我《阿丽司漫游奇境记》念过没有？这本书是着名的童话，在英国无人不读，我当时还不知道这书（这是因为他在英国时期很少与小孩交往——A.R.注），便说我没念过，他就说‘那你还叫念英文吗？’回到家我问房东，这位房东的学问也很好，通法文、西班牙文等，他说这是一本童话，问应不应念，他说极应念，因为这是很好的英文。可见文字之好并不要掉书袋用典故，于是我明白一篇作品用最浅显的白话文写出来与用最深色的文字写出来，两者相较，一定是白话文好，而且也很难。”[8，65-66]
　　卡洛尔的小说确实是用极简练的口语写的，小孩子容易理解。卡洛尔的文字鲜艳多彩，适合描写大自然、外貌或心情。自《二马》起老舍也追求着类似目标。据了解，《小坡的生日》是用1500个字写的，《骆驼祥子》也只不过用了2400个字左右，很容易为中小学生所看懂。写《小坡的生日》时，他的语言成熟了。据作家自己说，那时候他才“真明白了白话的力量；我敢用最简单的话，几乎是儿童的话，描写一切了。”[7，179]我们应该承认卡洛尔文字对口语性、简练性、上口性等老舍语言原则的影响。不过老舍并没有全部吸取卡洛尔的语言特点，卡洛尔偏爱各种词谜，常想出新词或者用新的意义来解释和使用通用词。对在固定化的英文条件下写作的卡洛尔来说，这是可以原谅的游戏，但是对老舍，这一类技巧是不可接受的。
　　卡洛尔对老舍的影响不限于语言领域，在艺术技巧、情节、形象塑造方面也同样存在。在自传性的散文中老舍强调，读书是写作不可缺少的前提。只有借鉴别人的经验，自己才能准确地选出适合具体材料的题材和叙述方式。[8，58；9，111]1929－1930年居住新加坡期间，老舍有写歌颂华人对开发南洋贡献之长篇小说的计划，但是他没有在较短时间内搜集材料的可能，所以打算缩小范围来写儿童中篇。理所当然，这里有些形象特点、叙述风格和题材细节是从《阿丽司漫游奇境记》和《镜子背后》中借鉴的。当然情节之相似只限于《小坡的生日》最后三分之一，即描写小坡梦游影儿国的那部分。研究老舍和卡洛尔的小说在哪些方面相似所以更有意思，是因为在内容和结构上它们是完全不同的。卡洛尔的小说是让孩子和成人开心的荒诞故事，其机智、俏皮话和无限的内在逻辑令读者迷惑。而老舍的小说虽然在结构上简单得多，但是内容更严肃和深刻。这也是可以理解的，激烈的时代让老舍批评中国人的国民性和社会病根。老舍在幻想的时候，也保存着现实的态度，而卡洛尔不一定。
　　现在举几个证明卡洛尔对老舍《小坡的生日》影响的具体例子。小坡通过电影院的银幕进入影儿国游览。小坡“立起来，往后退了两步，往前碰了去。哼！软忽忽的好似碰在一片大蘑菇上”[10，88]。阿丽司也用相同办法通过镜子进入镜后国，女孩一触摸镜子，它就雾似的消散了。这些小说都从儿童的角度看世界，特别强调小孩儿关心的问题，如旷课、游戏、点心等。老舍与卡洛尔的共同点主要不是细节之相似，而是服从于儿童逻辑的原则。
　　卡洛尔镜后的世界是现实的倒影。那儿什么都不对，连不可能的也可能。比如，狮子、鹿、百合花和布丁都会说话；阿丽司常变个子；一种东西会变成另一种；不能吃的也可以吃。老舍运用了卡洛尔的原则。在影儿国小坡的朋友们由孩子变成小猫，而猴王则变成人；狼、老虎、猴子都会说人话；路旁的大龙头里不是水，而是牛奶和茶；嗗拉巴唧吃掉了车轮子的皮带；还有人把眼镜倒戴在脑袋后边；电车上不是拿钱买票而是拿票买钱；买东西不用钱；孩子越淘气父母越喜欢。
　　老舍跟卡洛尔一样常使用空间奇论。在镜后国里，为了接近某地，应该往相反的方向走，而为了不离开此地则应该不断地跑。可以想起，阿丽司如何不能爬到山顶，不管她往哪儿走，总是回到房子那儿。老舍小说也有类似现象：“影儿国的街道有点奇怪：比如你在‘甲马路’上走吧，眼前忽然一闪，哼，街道就全变了，你不知不觉的就在‘乙马路’上走啦！忽然又一闪，你有跑到‘丙马路’去了。”［10，94］
　　阿丽司在奇境或镜后国，大多数本地人对她比较敌对，也毫不客气地常教训她。“只有别人问你，你才可以开口”[3，318]：“我从未想到这一点儿”，阿丽司说，“我看你从未想到任何东西”，玫瑰板着脸回答。［3，203]。嗗拉巴唧也一直敌视小坡：“ 谁问你呢！”[10，89]；“你知道吗，怎么说不知道，啊？！” 嗗拉巴唧很生气的样子说。[10，97]
　　令小坡莫名其妙的问题和说法，一来常常以形式逻辑为基础，二来包含着机智，这都可算为受卡洛尔的影响。让我们先援引阿丽司小说中的具有卡洛尔风格特点的说法：“摘下你的帽子”，棋王说，“这顶帽子不是我的”，疯制帽者回答[2，147]；“行”，公猫说并慢慢地从尾巴开始消失起来，最后留下的是他的笑容，在消散之前笑容多保留了点时间。“哎呀！我常见过没有笑容的公猫，但头一次看到没有公猫的笑容”，阿丽司心里说[2，92]；“头晕的时候，什么也比不上吃点干草”，棋王指出……“我看，最好还是泼水或者闻氨水”，阿丽司提出了建议。“我没有说什么最好，我说的是什么比不上什么”，棋王答复[3，28]。把这些场面跟老舍小说的一些对话做比较，可以发现那虽然是老舍机智的产品，但是在精神和风格上跟卡洛尔完全一致。例如，“我说错了，对不起！”，小坡赶快地道歉。“你干什么说错了呢？！”[10，92]；“出来吧！”“你应当说，进去吧！”小坡透着很精明的样儿说。“没有人不从那边出来，而能进到这里来的，糊涂！”大脑袋的神气很傲慢，说话一点也不客气。［10，88］“况且，你是真饿了不是？为什么说‘假如’？你说‘假如’你饿了，我要说，你‘假如’不饿，你怎么办？”[10，98]；“没听说过新加坡？”小坡惊讶得似乎有点生气了。“是不是在月亮上呢？” 嗗拉巴唧咂着牛奶的余味说。“在月亮底下！”，小坡说。“那么天上没有月亮的时候呢？” 嗗拉巴唧问，非常的得意[10，95-96]。在老舍看卡洛尔小说以前写的作品，如《老张的哲学》和《赵子曰》，没有这一类以形式逻辑为基础的滑稽对话。
　　有时候，在两位作家笔下可以遇到同一个念头略微不同的表达方式。在《阿丽司漫游奇境记》中三月兔告诉阿丽司：“那你应该说你想的是什么”……“行”，阿丽司赶快回答，“至少……至少我想什么就说什么，这是一回事！”“不是”，疯制帽者不同意“这样的话，‘我吃什么就能看什么’，跟‘看什么就能吃什么’应该是一个意思。”[2，95]老舍的小坡问张秃子：“大元帅是干什么的？”“大元帅？谁知道呢！”“不知道吗，你说？”“说，一定就得知道哇？”[10，104]
　　小坡大谈特谈如果天天过生日，天天收礼物会多美好[10，3]，也许借鉴于《镜子背后》。那儿有个人物是大鸡蛋，他告诉阿丽司一年一次收生日礼物不如一年365次收非生日礼物[3，267-268]。经常摔跟头的嗗拉巴唧，在走法方面很像经常从马上跌下的白侠。结果小坡和阿丽司都设法离同路人远点走。漫游奇境和镜后国的阿丽司有几次忽然被请去跳舞[2，133；3，232]。在《小坡的生日》中售货员也偶然请小坡跳舞。[10，104]
　　尽管卡洛尔对老舍《小坡的生日》语言、幽默、叙述方式影响颇大，也不能不指出，老舍遵守卡洛尔艺术原则的同时，在情节处理和形象塑造方面均很独立。影儿国的生活规定与镜后国的不一样。影儿国里为了避免危险只要换片子就没有问题；那儿也不让大声说话，反正是无声电影；那时代的电影是黑白的，所以影儿国里东西的颜色也不鲜明。此外，老舍的人物不像阿丽司那么消极地观察虚幻的世界，而是积极地行动。
　　老舍其他的小说，也可以发现与卡洛尔作品的共同处，虽然它们不那么明显。比如，《阿丽司漫游奇境记》描写假王八上的学校，那儿的课程胡说八道得译不成中文；也描写狮身鹰首怪物上的学校，那儿的学习过程只用十天；第一天上十个小时的课；第二天上九个小时的课；第三天上八个小时的课等等，而其课程为笑话和忧愁[2，128-130]。猫城里上一天课就完成高等教育的学校，除了借鉴于老舍20年代北京教书经验，也借鉴于卡洛尔对学校的描写。并不偶然的是，从小熟悉阿丽司传奇故事的英美汉学家白尔奇（C. Birch）这样评论《猫城记》中的幽默：“好像，作者定不下来，什么值得鞭打，什么值得嘲笑。也就是说以谁为基础——斯威夫特还是卡洛尔。前者的尖锐性表现于……大使寡妇可怕的故事。但是叙述人参观学校的时候，阿丽司就占上风。”[1，49]
　　卡洛尔和老舍还有一个共同点，就是处理时间的精确度。关于阿丽司的两篇小说虽然很幻想，但是通过间接的证明（主人公的年龄、节日、月相等）可以发现故事的日期。《阿丽丝漫游奇境记》的故事发生于1862年5月4日，《镜子背后》则在1862年11月4日。老舍作品也是如此，虽没有明确说明故事发生时候，还是从天气的特征、提到的历史事变中，可以知道它是什么时候发生的。比如，按照陈永志的资料，《骆驼祥子》的情节从1928年春天展开到1931年秋天。[12，142]这也许来自两位作家性格的共同点。
　　老舍并不是唯一受卡洛尔小说影响的中国作家。沈从文的长篇小说《阿丽思中国游记》（1928）在情节和形象方面更接近卡洛尔的作品。沈从文曾写道，他开始创作这部小说的目的本来是为了让妹妹和母亲开开心[13，213]。在这点上他像卡洛尔，但在社会批评上更接近老舍。
　　为了总结上述内容，我们想再次提出老舍的看法——只有看别人的作品并分析其优势和缺点，才可以写有价值的作品。20世纪20－30年代正在萌芽的中国新文学不能不吸取国外经验。卡洛尔的中篇小说在其中名列前茅，它们对老舍的创作给予了不少帮助。


　　参考文献：

　　1，Birch C. Lao She: The Humorist in His Humour// The China Quarterly, 1961.No.8,pp.44-62.
　　2，Lewis Carroll. Alice's Adventures in Wonderland// The Annotated Alice. With an Introduction and Notes by Martin Gardner.-Harmondsworth: Penguin Books, 1970.pp.19-164.
　　3，Lewis Carroll. Through the looking-Glass and What Alice Found There// The Annotated Alice. With an Introduction and Notes by Martin Gardner.-Harmondsworth: Penguin Books, 1970.pp.166-345.
　　4，Wang D.D. W. Fictional Realism in Twentieth-century China: Mao Dun, Lao She, Shen Congwen. -N.Y.: Columbia University Press,1992.P367.
　　5，Семанов В。И。 Некоторые иностранные соответствия в《Записках о кошачъем городе》Лао Шэ∥Интернациональное и национальное в литературах Востока。－М。 ：Наука，1972.－С。152－161
　　6，老舍：《我的“话”》，《老舍全集》第16卷，第725-729页，人民文学出版社1999年版。
　　7，老舍：《我怎样写〈小坡的生日〉》，《老舍全集》第16卷，第176-181页，人民文学出版社1999年版。
　　8，老舍：《写与读》，《老舍全集》第17卷，第58-69页，人民文学出版社1999年版。
　　9，老舍：《读与写》，《老舍全集》第17卷，第111-117页，人民文学出版社1999年版。
　　10，老舍：《小坡的生日》，《老舍全集》第2卷，第1-141页，人民文学出版社1999年版。
　　11，宋永毅：《老舍：纯民族传统作家——审美错觉》，《走向世界文学·中国现代作家与外国文学》，第185-211页，湖南人民出版社1985年。
　　12，陈永志：《〈骆驼祥子〉反映的年代特征》，《文学评论》1980年第5期。
　　13，沈从文：《〈阿丽思中国游记〉后续》，《沈从文选集》，第5卷，第213-217页，四川人民出版社1983年版。

　　（本文作者：俄罗斯圣彼得堡国立大学教授）

 
 
        
   
 
 原型想象：老舍小说的理想爱情叙事 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：谢昭新　
 

　　老舍小说大都以过去时态、“记忆”的述说、联想、想象乃至夸张、变形而创造出一个个生动感人的艺术形象。那过去的生活“记忆”固然因其家境的贫寒、生命的悲苦而没有留下较多的甜美，但也有让他终身难忘、积淀于脑海深处的回想起来就感到甜美的“记忆”成分，这就是在小说中多次出现的他与刘大叔（宗月大师）女儿初恋而形成的理想爱情叙事，这种理想爱情在初期小说中是作为整体叙事的“穿插”出现的，而到了30年代《微神》、《阳光》、《月牙儿》等小说，则形成理想爱情遭毁灭的整体叙事构架。理想爱情叙事，总是连结着初恋情结的原型想象。而在原型想象和爱情叙事中，彰显着作家的女性意识和爱情观念。

一

　　从老舍自传和散文中可以发现，给他以生命教育的是母亲，母亲把美好的性格传给了他，使他终身受益。而另一个使他终身难忘感恩不尽的人物就是刘大叔（刘寿绵，北平的高僧宗月和尚），“他是个极富的人”，一生做慈善事业，到老舍上中学的时候，刘大叔“已一贫如洗，什么财产也没有了”。老舍从小（9岁）就是在刘大叔的资助下入学读书的，“没有他，我也许一辈子也不会入学读书。没有他，我也许永远想不起帮助别人有什么乐趣与意义”。1老舍早年在与刘大叔的深情交往中，还暗暗爱上了他的大女儿，和他的大女儿产生了初恋的情结。舒乙也曾说过：老舍初恋的姑娘“就是大富豪刘大叔的大女儿”，“这位小姐恬静庄重，性格温柔，十分可人。老舍暗暗地喜欢上她。每次见面，都使他心跳半天。”2尽管他和刘姑娘彼此都有爱慕之意，但最终他们并没有结果。刘大叔在“一贫如洗”后，入庙为僧，夫人与小姐入庵为妮。因此，初恋的甜美与失恋的痛苦以及初恋情人的最后的悲剧命运，便长久地郁积在老舍的心灵深处，成了他日后写爱情的材料。
　　老舍在《我怎样写〈赵子曰〉》一文中写道：“我怕写女人，平常日子见着女人也老觉得拘束。在我读书的时候，男女还不能同校；在我作事的时候，终日与些中年人在一处，自然要假装出稳重。我没有机会交女友，也似乎以此为荣。在后来的作品中虽然有女角，大概都是我心中想出来的，而加上一些我所看到的女人的举动与姿态”。在《我怎样写〈二马〉》中，他又说：“不准恋爱情节自由的展动。这是我很会办的事，在我的作品中差不多老是把恋爱作为副笔，而把另一些东西摆在正面。这个办法的好处是把我从三角四角恋爱中救出来，它的坏处是使我老不敢放胆写这个人生最大的问题―两性间的问题。”老舍说他“怕写女人”，这里所说的“怕写”实际上是慎重的写、选择的写、艺术的细致的写，由这样的“怕写”，他才能在作品中写出那么多多姿多彩、个性鲜明、生动感人的“女人”形象。而在多种类型的“女人”形象中，有一个以他早年初恋的刘姑娘为原型，经过想象而创造出来的理想的女性形象。由这一理想的女性形象而衍生的爱情故事，就成了他的一些小说中的叙事“副线”，与那些摆在正面的“主线”相晖映，从而为小说的叙事艺术增添了生命光彩。《老张的哲学》以老张的办学活动为主线，暴露老张的罪恶行径，彰显民国八、九年至十一、二年间的社会弊端尤其是教育领域的腐败现象，同时又以王德与李静、李应与龙凤的爱情为“副笔”，加深揭露了他们爱情悲剧的制造者老张的罪行。老舍在描写这两对青年男女的爱情时，突出了王德对李静的爱情追求，用充满情感的笔调写出了他们心中爱的潮流的激荡。这里描绘的王德与李静的爱以及他们表达爱情的独特方式，分明留下了老舍早年与刘姑娘初恋的情景。她在言谈举动行为方式中呈现出的善良温厚，可以看出李静是一个清秀恬静、俊美善良的姑娘，这与老舍自传以及有关资料文献中所记述的刘姑娘的静美、善良的美的特点是相吻合的。清秀、俊美、恬静、善良的青年女性是老舍追求的理想女性，对这样理想的女性表达忠贞不渝的爱情，那才是宝贵的、美的。因此，老舍也就借着这两位青年男女的恋爱，发表了议论：“爱情是神秘的，宝贵的，必要的，没有他，世界只是一片枯草，一带黄沙。为爱情而哭而笑而昏乱是有味的，真实的！人们要是得不着恋爱的自由，一切的自由全是假的，人们没有两性的爱，一切的爱都是虚空的。‥‥‥爱情是由这些自觉的甜美而逐渐与一个异性的那些结合，而后美满的”3。这一段议论带有老舍初恋时的情感体验，蕴含着他对理想女性的崇拜和两性爱的追求。从老舍早年与刘姑娘的初恋―失恋到王德与李静的初恋―失恋，我们寻找到了《老张的哲学》写爱情“副线”的叙事策略：理想爱情的追求与消解。
　　《赵子曰》正面写赵子曰在学校和天台公寓的活动，其中的爱情“副线”则起着“枢纽”的作用。这位王女士虽未露面，但从她给李景纯的信中，可以看出她具有清秀、静美、善良的特点。欧阳天风的欺骗、损害，使她失去了女性的贞洁，同时也消解了赵子曰的爱情追求。小说中还有一个爱情的穿插，即是赵子曰对谭玉娥的追求，谭玉娥是妓女，她身世悲惨，赵子曰同情、爱悦她，但同样也以爱的消解给赵子曰带来惆怅。
　　《二马》的爱情叙事也是以追求与消解的形式出现的。这部小说的叙事主体是二马：马则仁、马威父子在伦敦的经商活动，这属于二马在伦敦的物质生活层面；但他们到伦敦后还有精神生活层面，这就是他们对爱情的追求。作家描写玛力除了那曲曲的黄头发很像个外国姑娘外，而在整体上具备的匀称美、自然美，又让人感到玛力带有李静的影子，虽然她不像李静那么清秀、恬静，但匀称、自然又是她们共同的特质。正因为如此，马威感到玛力是那么“香甜”。爱情的“香甜”是马威的感觉，早在《老张的哲学》里，王德也是这种“香甜”的感觉。但是，爱情的香甜被失恋的痛苦所代替，马威和玛力的爱情最终被民族意识消解了。

二

　　如果说老舍初期的小说形成了追求与消解的爱情叙事策略，那么这一叙事策略在后来的小说创作中依然延续着、发展着。30年代的长篇小说《离婚》写老李等人的“离婚”，实际上最终都没有“离婚”，老李们以东方的文化心态和东方的文化精神维持了东方家庭的“和谐”、平衡。爱情在中年人老李身上，只成了一厢情愿的潜性爱的追求，但老李的“诗意”追求最后被马少奶奶和丈夫的“和睦相处”打破了。《骆驼祥子》祥子和虎妞结合后，祥子暗恋着小福子，形成了祥子、虎妞和小福子的三角关系，但最后是虎妞死了、小福子也死了，祥子的家庭、爱情全都毁灭了。可以说，老舍小说的爱情叙事策略一直是沿着理想爱情的追求与消解运行的，这种叙事策略的运行，有着或明或暗的艺术规律性：一是以老舍早年与刘姑娘的初恋为艺术想象的原点；二是爱情双方中的青年女性大都以刘姑娘为原型而创造出来的理想女性形象；三是这些理想女性形象都具有外在与内在的美：清秀恬静、庄重温柔、忠厚善良。即使像马少奶奶、小福子已是成过家的少妇，她们仍然是“好看”、“调匀”，给人以“舒适”、静美的感觉，“俊秀的力量透在衣裳外边”。4其实，这种爱情叙事策略和运行规律，不仅呈现在以上几部以爱情为“副笔”的作品中，而且还体现在以爱情为“主线”的作品中。《阳光》《月牙儿》尤其是《微神》，我们完全可以把它看成是以理想爱情叙事为主体的爱情诗化小说。这三部中篇的理想爱情叙事，突破了老舍所说的“怕写女人”不敢放手写爱情的“拘束”的艺术心态。
　　《阳光》是以一位富家女子由孩童到小姐再到太太的性爱心理的觉醒、成长、追求、变化发展的全过程为叙述主线的，为把这一爱情叙事更加情感化，作家为女主人公的理想爱情设置了一个象征物－阳光，以不断地追求阳光－得到阳光－失去阳光而最终演绎成了一个富家女子的爱情悲剧。女主人公从小生活的富裕环境以及后来的家庭衰败，这与刘姑娘家有相同之处。但她的娇贵、任性以及在爱情世界中的浪漫或在欢场中的放纵，均不是老舍写理想爱情以刘姑娘为原型的性格和情感元素了。老舍说《阳光》的材料，“没在心中储蓄过多久”5，女性形象的创造多来自他平时的生活观察和艺术的想象，因此，这种不以刘姑娘为原型而写的富家女性的浪漫爱情，显然不是老舍所擅长的。老舍擅长描写的还是以刘姑娘为原型的具有外在美与心灵美的女性形象，述说她们的理想爱情的追求与消解。《月牙儿》女主人公出生贫寒，这与刘姑娘和《阳光》中的女主人公出生富贵之家不同，但她的外貌与性格却具有刘姑娘式的清秀、温柔、静美的特点。
　　其实，真正以刘姑娘为原型作艺术的想象，以理想爱情的追求与消解为叙事主体，且最能够表现老舍早年初恋情境的是《微神》。《微神》抒写了老舍和刘姑娘初恋的“春梦”。为把这初恋的“春梦”写得更加静美、甜蜜，作家运用了多种艺术手法：写实与象征，叙事与想象、抒情，潜意识的流动，尤其是色彩的运用，像用诗的笔墨作画那样，作家调动了他一贯偏爱的绿色色彩，绿色是象征清新、自然美的，因而这绿色与男主人公“我”所爱恋的理想女性的清秀、静美是相谐和的，所以在一开始的写景布图中，就渗进了男主人公的初恋的遐想、潜意识的流动，推出了象征初恋女性和理想爱情的核心意象――“小绿拖鞋”。当“小绿拖鞋”作为意象特写推出来后，男主人公的爱情心理便出现更加微妙的波动。小说有六次抒写“小绿拖鞋”，除首尾两次起结构上的呼应作用外，其余四次，每次都有不同的情爱感受。“我”和她第一次相见，“她是从帘下飞出来”，“脚下一双小绿拖鞋像两片嫩绿的叶儿”。这里既用了色彩的象征，又用了触觉象征，以此表现“我”的恋情的细腻、轻柔。接着作家又一次写“我看着那双小绿拖鞋”，彰显“我”对她的爱的加深。恰在这时，她把脚往后收了收，感到了腼腆。第三次写她死后，“我”幻觉中“小绿拖鞋”，这是对初恋情景的沉醉回忆，从“呆看”的姿态上，可以觉察出男主人公失恋的沉痛。第四次是由女主角口中带出“小绿拖鞋”，是她生前向“我”倾诉了痛苦与不幸后，表示不能和“我”结合，愿将爱情永存心中，她说：“颜色是更持久的，颜色画成咱们的记忆。看那双小鞋，绿的，是点颜色，你我永远认识它们”。在老舍看来，“小绿拖鞋”的“颜色是更持久的”，“初恋是青春的第一朵花”，“初恋象幼年的宝贝永远是最甜蜜的”。6尽管这初恋以女性的死去而使理想的爱情消解了，但初恋仍然具有永久的生命，老舍不管到何时，不管到哪里，他都不能忘记那初恋的“甜蜜”，同时也不能忘记失恋的痛苦。

三

　　以上我们探讨了老舍小说的理想爱情是以作家爱情生命历程中的初恋情境为叙事原点，以理想爱情的追求与消解为叙事策略，由此发现，老舍不是不会写爱情，而是很会写爱情，尤其是写初恋的“甜蜜”很感动人。但是他对理想爱情的消解，则往往从文化伦理和社会现实中去找原因，而没有按照原型模式进行消解。老舍早年爱恋的刘姑娘，他们的爱情之所以没有得到圆满的结合，照罗常培的说法，那是因为刘姑娘出家当了尼姑。而老舍小说中所有理想爱情的消解，都不是因为男性或女性入了佛才造成他们爱情悲剧的。老舍在中学毕业后，曾随刘大叔从事各种慈善事业，为他搞过赈济调查，在他办的贫儿学校当过教员。这位宗月高僧于1941年初冬圆寂后，老舍于1942年1月即发表了着名的悼文《宗月大师》，盼望宗月大师真的成了佛，“盼望他以佛心引领我向善”7。老舍一生都是向善、行善的。他没入佛，但他崇尚佛，他的心早已入了佛。佛既然是善的化身，那他怎么会损害人间青年男女的理想爱情婚姻呢？因此，他绝不将青年男女理想爱情的消解归纳到佛的身上。如果说老舍初恋的刘姑娘入了佛，那是最善最美的归宿，那么他小说中的理想女性，则悒郁死亡或沦为妓女的多，且富家女子因家庭败落沦为妓女和贫家女子为生活所迫沦为妓女的，都不是职业型的，都不是追求肉感的欢乐和个人的享受的，像《微神》中的“她”不像陈白露那样拥有高级妓女式的生活，《月牙儿》中的女主公、《骆驼祥子》中的小福子也都为养家糊口而牺牲了肉体。她们不仅长得清秀、静美，而且内心都是善良的。难怪有人说老舍笔下的妓女不像妓女，这“不像”就是因为她们都是作家以原型想象而塑造出来的妓女。老舍将刘姑娘这一原型的某些特点融入理想女性形象包括上述妓女形象的描绘中，同时，他又渗进了历史文化想象尤其是唐代爱情小说中的一些妓女形象的想象。
　　是的，老舍的历史文化想象丰富了他的理想女性形象塑造。他对唐代小说尤其是唐代爱情小说评价颇高：“唐人小说居于承前启后的地位，内容涉及面很广，爱情故事更居于首位。在题材的广泛方面，唐人小说超过了以往，其浪漫的主题也对后世颇具影响。”8唐代人在爱情方面是比较开放的，尤其是青年女性不仅追求理想的爱情，而且有为爱情而生而死的至诚如一的精神。唐人小说描写这类青年女性大多是妓女，她们长得美丽，能诗会文，很受举子进士赏识。如长安平康里的妓女，经常为举子和新进士所追逐。孙棨在《北里志》记述了自己的亲身经历。有一个名叫宜之的妓女，长得很美，还有点文才，孙很赏识她，赠她不少诗。宜之对他也一片痴情，愿意委身于他，但最终不可能“移入家园”。宜之的命运是悲惨的。同样，《李娃传》中的李娃，《霍小玉传》中的霍小玉，她们也都是忠情的女子，但最终被人遗弃。痴情女子负心汉，古代作品多有描写，但唐传奇里写这类痴情钟情女子，大都是地位卑微和命运悲惨的妓女，作家带着同情的笔调，写出了她们内心的痛苦和幽怨。和唐代爱情小说写妓女美雅风流、忠于爱情有些相似，老舍笔下的妓女也多是美的、雅的，有较好的文化修养，且用情比较专一。《赵子曰》中的谭玉娥是师范生；《微神》中的女主人公是师范生，当过小学教师；《月牙儿》中的“我”读过书，在小学做过教务工作；《新时代的旧悲剧》中的宋凤贞是师范生，当过小学教员；《骆驼祥子》里的小福子也有知书达理的女性的某些特点。这些都留有唐代爱情小说中的妓女形象的身份、性格、素质的艺术想象。老舍在评价唐代爱情小说时说：唐代“多数歌妓都善于应对，能诗会文。唐代歌妓实际上都是些受过高等教育的女子。再看看那些文人学士的妻妾，就会觉得，举子们爱逛平康巷是毫不足怪的。正如中国人常说的，那些妻妾往往是‘黄脸婆’，多数没有受过教育。歌妓们却知书识字，所以那些文人学士的狂放多少是情有可原的”9。老舍由读唐代爱情小说而形成的体悟理念和形象积淀，小说《赵子曰》中已有彰显。《赵子曰》写谭玉娥外貌装束，言谈举止，文化内蕴都是静美的，她深深吸引了赵子曰，为赵子曰所爱慕。赵子曰与她幽会后，做了梦，梦见他乡下的小脚夫人，披头散发，拿着锄头追打谭玉娥。赵子曰娶的是无知无识的“黄脸婆”，他和谭玉娥欢爱也应该是“情有可原”的，所以老舍在这一点上并没有对赵子曰作多少谴责。《离婚》写李太太的无知无识、土气十足，正好与马少奶奶的文静雅致、美丽热情形成对比，这就不得不吸引老李对马少奶奶作“诗意”的追求了。像这样一些描写，正好与唐代爱情小说写那些家有“黄脸婆”的举子们和知书识字的歌妓们相亲相爱相似。不仅如此，老舍还赋予他笔下妓女以美好心灵和对爱情的忠贞。《微神》中的“她”与“我”相恋，“我”后来到了南洋，“她”因家道中落而“沦落风尘”，可“她”把爱藏在心中，“她的心是在南洋”，“她还想念着我”，“她”愿以纯洁的爱情永远住在“我”的心中。《新时代的旧悲剧》里的宋凤贞要离开陈廉伯时，也伤心地流下了泪，含有对陈廉伯的真意的爱。不仅如此，宋凤贞还以牺牲自己的肉体来养活母亲与弟弟，这和《月牙儿》中的女主人公相似，具有舍己献身精神。
　　其实，老舍不仅在理想女性形象塑造中融进唐代爱情小说中妓女形象的想象，而且在理想女性形象的爱情叙事中渗入了爱情消解的现实原因，将历史文化想象与现实批判精神溶为一体。老舍小说中时常出现追求与压抑的爱情生命形态，但笔下人物追求的思想意蕴与遭受压抑的社会文化因素，则与唐代爱情小说不同。《老张的哲学》里王德与李静追求爱情自由，但老张的买卖婚姻以及包办的婚姻观念，拆散了他们，消解了他们的理想爱情；《二马》里的马威在英国伦敦有着其爱情追求，但民族岐视消解了他的爱情春梦；《离婚》中的老李与太太的婚姻是包办型的，婚后没有幸福，他有浪漫的“诗意”追求，可他的“诗意”又被传统的“家”的观念以及维护“家”的行为方式消解了。老舍描绘市民人物对爱情的追求，但他们的追求或是遭受现实社会制度的压迫，或是遭受传统文化观念和婚姻观念的压抑，或是遭受民族的压迫，使他们失去爱情生命常态，他们的个性意识并没有在传统文化深厚的市民社会生成，他们追求爱情自由，并没有获得自由的存在，他们的爱情世界是忧郁的、痛苦的。

四

　　现在要进一步探讨，老舍在原型想象和理想爱情的叙事中，究竟体现了什么样的女性意识和爱情观念。首先我们认为：他以初恋的原型为基点进行原型想象，同时又以原型想象为主调来描绘理想女性形象。而在原型想象和理想女性形象的描绘中，显露了他对女性的崇拜意识。老舍初恋的原型－刘姑娘，不但是青年老舍爱恋的对象，而且是他崇拜的对象。爱恋中的崇拜，崇拜中的爱恋，已经上升到理想女神的高度，不然，他怎么能在《微神》中铸造出具有女神美的“小绿拖鞋”的古典意象呢？其实比《微神》写初恋情感动荡更为真切感人的还有一篇题为《无题〈因为没有故事〉》的文章，这篇“没有故事”的故事却真切地记载了永远埋藏在初恋者心中的“爱”，作者没有用笔墨去描绘女方的美貌，而是抓住最能表达初恋情感的眼睛和眼神，抒写了“我”对“她”的永生的爱恋。“这对眼睛替我看守着爱情”。“这两只眼睛会忽然在一朵云中，或一汪水里，或一瓣花上，或一线光中，轻轻的一闪，像归燕的翅儿，只须一闪，我便感到无限的春光。我立刻就回到那梦境中，哪一件小事都凄凉，甜美，如同独自在春月下踏着落花”。女方对男的只那么极短极快的“凝视”一眼，“这一眼道尽了‘爱’所会说的与所会作的”。由“凝视”而发展到男女的“对视”，他们只是“对视”，没有说一句话，但这“对视与微笑是永生的，是完全的”。他们分离多年了“她还是那么秀美，那么多情”，“在我的梦中，我常常看见她，一个甜美的梦是最真实，最纯洁，最完美的”。10这些文字均寄托着老舍对初恋的依恋，蕴涵着对理想女性的崇拜。其实，老舍对理想女性的崇拜是由对母性的崇拜生发出来的，母性的崇拜意识早在他的幼年就已生成，而且越朝后来其崇拜的情感越浓。老舍在《母亲》一文中，说他从记事起，就把母亲看成是世间最伟大、最让人崇敬的母亲。她“俊美”，“干净体面”，“举止大方”，“非常恬静”，“有一股正气”。老舍一岁半的时候，父亲去世。全家的生活重担全落在母亲肩上，她吃苦耐劳，“终年没有休息”，“活到老，穷到老，辛苦到老”。“她最会吃亏”，乐于助人，有一个“软而硬”的性格。母亲把美好的品格传给了老舍，所以老舍说：“母亲并不识字，她给我的是生命的教育”。“生命的教育”伴随着老舍的一生，对母亲崇拜的情感也伴随着老舍的一生。尤其是母亲的“恬静”、“俊美”、善良，也成为以后在小说中所描绘的理想女性“反复出现的意象”。按弗莱的定义：原型就是“典型的即反复出现的意象”，它“把一首诗同别的诗联系起来，从而有助于把我们的文学经验统一成一个整体”。11弗莱吸收了人类学和心理学的成果，认为神话是“文学的结构因素，因为文学总的说来是‘移位的’神话”。12中国的古代神话比较发达，在古代神话中蕴藏着种族的“集体无意识”精神，比如女娲炼五彩石补天、抟黄土造人的神话，在女娲身上，我们即可寻找到人类对母性的崇拜意识，因为流传下来的女娲形象几乎成了人类母亲的化身，而这种母性崇拜意识也就成了人类共有的，它能够“移位”到不同时代不同作家的艺术创造中，老舍也不例外。老舍的独特之处是能将原始母性崇拜与现实母性崇拜融合起来，形成一种综合型的女性崇拜意识，然后将这种综合型的女性崇拜意识渗透到理想女性的塑造中，从而让我们在理想女性形象身上，探寻到他的女性崇拜精神。
　　其实，老舍对理想女性的崇拜又紧紧连结着对理想女性的怜悯、同情。老舍初恋的原型－刘姑娘，后来入了佛，他对刘姑娘的爱恋是永久的，同时又深深地叹惜、同情刘姑娘的悲剧命运。老舍这种对初恋原型的怜悯、同情的情感，后来又很自然地融入理想女性形象的塑造中，成了“从感情上认识世界，就是通过作用于感情的形象来思维”13的艺术方式。上文已提及，老舍笔下的理想女性大都是悲剧的结局：或死亡，或沦为妓女。《老张的哲学》中的李静死了，作家用一大段抒情的笔调写道：“花谢花开，花丛中彼此不知道谁开谁谢！风、雨，花，鸟，还鼓动着世界的灿烂之梦，谁知道又少了一朵鲜美的花！她死了！！！”笔调悲切，表达了对这位理想女性悲剧人生的同情与哀怜。《赵子曰》中的王灵石女士虽未出场，但始终是作者和书中人物关注、救助的对象，在暗中的关注、救助中，蕴涵着人道主义的同情与关怀。老舍不仅对理想女性的死亡和人生遭遇表示关怀和同情，而且对非理想女性像虎妞，她最后难产而死，那临死前的悲叹、哀求、忏悔，以及祥子对失去虎妞就没了家的茫然、痛苦，都含有对女性的人文关怀和同情。至于说理想女性沦为妓女，那更是老舍人文关怀、同情的对象。《微神》中女主人公沦为妓女后，男主人公仍然视她为一朵纯洁、鲜美的花，愿意娶她。最后因打胎而死去的她，依然永久地占据男主人公的心灵。作者、书中人物对女主人公的关爱、怜悯、同情尤其是生死之恋的情感笼罩着全篇。其它作品中的妓女形象，像《月牙儿》中的女主人公、《骆驼祥子》中的小福子等，老舍也都是以人文关怀和怜悯、同情的笔调去写她们的人生悲剧的。他完全摈弃了传统伦理和世俗偏见，没有把妓女视为女人中的“另类”，更没以欣赏、玩弄、游戏的态度去写她们的肉体和内心的欲望，而是把她们塑造成真正的人，具有俊美善良、自我牺牲精神的人。因此，无论是理想女性的死亡还是理想女性的沦落，都没有消解东方传统文化的静美，表征着老舍对传统文化的静美的归恋。
　　但是，老舍对“五四”反封建、张扬个性的启蒙精神，又是高度赞扬和充分肯定的，而且认为“五四”启蒙给了他“一个新的灵魂”，个性解放、婚姻自由的理论成了当时青年的“救世的福音”。14到了二、三十年代个性解放不仅没有消退，而且还出现了一个短暂的性解放时期，面对这样一个文化背景进行写作，他既没有完全书写女性对传统的叛逆、对禁忌的反抗，又没有作充分展示女性肉体和性心理的欲望化书写。他用女性追求个性、自由恋爱而最终发出的自我否定、自我悲叹，又消解了他在“五四”时期所崇尚的个性解放思潮。《阳光》里的富家小姐不断地追求“阳光”－理想爱情、美满家庭，她的爱情行为够开放的，但最终以家庭衰败、“丈夫变成了个平民”，使她失去了阳光。她最后发出悲叹：“有志的女郎们呀，看了我，你将知道怎样维持住你的身分，你宁可失了自由，也别弃掉你的身分。自由不会给你饭吃，控告了你的丈夫便是拆了你的粮库！我的将来只有回想过去的光荣，我失去了明天的阳光！”这里很清楚地表明了女主人公宁要身分、地位也就是“经济权”，而不要所谓的个性自由、婚姻自由。老舍不仅用女性的自我否定、自我悲叹来消解、质疑个性主义，而且还用男性打着个性解放、自由恋爱的幌子，以骗取女性的贞洁，造成女性的悲剧，像《赵子曰》中欧阳天风对王女士的欺骗、玩弄，《离婚》中小赵对张秀贞的骗取，这些都以个性解放、恋爱自由的反面书写，达到对个性主义的消解、质疑。
　　总之，由对传统“静美”的归恋，和对个性主义的消解、质疑，我们探寻到了老舍的爱情婚姻观念：他在“传统”与“现代”之间两难徘徊，既要保持中国传统文化的“静美”、“和谐”，又要在思想上作个性、自由之追求，但在行为方式上又不能太欲望化、西方化。这就是老舍，这就是老舍爱情婚姻观念的东方乌托邦。

　　（本文作者：安徽师范大学文学院教授）


　　1 老舍：《宗月大师》，舒济编《老舍散文集》，百花文艺出版社1984年版。
　　2 舒乙：《老舍的关坎和爱好》，今日中国出版社1990年版。
　　3老舍：《老张的哲学》，《老舍文集》第1卷，第56、84页，人民文学出版社，1980年版。
　　4老舍：《离婚》，《老舍文集》第2卷，人民文学出版社，1981年版。
　　5 老舍：《我怎样写短篇小说》，《老舍文集》第15卷，第194页，人民文学出版社1990年版。
　　6 以上所引均见《微神》，《老舍文集》第8卷，第52页，人民文学出版社1985年版。
　　7 老舍：《宗月大师》，舒济编《老舍散文集》，百花文艺出版社1984年版。
　　8 老舍：《唐代的爱情小说》，《老舍文集》第15卷，第270页，人民文学出版社1990年版。
　　9 老舍：《唐代的爱情小说》，《老舍文集》第15卷，第270页，人民文学出版社1990年版。
　　10 见《老舍自传》第1章第5节《没有故事》，江苏文艺出版社，1995年版。
　　11 弗莱（Northrop Frye），《批评的解剖》，第99页，普林斯顿，1957年版。
　　12 弗莱（Northrop Frye），《同一的寓言》，第1页，纽约，1963年版。
　　13 阿·托尔斯泰：《论文学》，人民文学出版社1980年版。
　　14《老舍自传》，第27、31页，江苏文艺出版社1995年版。
 
 
        
   
 
 论老舍的人性探索小说 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：魏韶华　
 

　　　　我们对于我们自己是一个谜。
　　　　　　　　　　　　　——荣格

一、引言

　　老舍自认自己的"才力"是"小说的"。[1]我们认为，这里的"小说的"并不单纯指涉一种狭义的文学体裁而是包含着老舍对小说家的生存论思考。那么，在老舍看来，什么才是杰出小说家最突出的生存论特征呢？

　　英国小说家约翰·高尔斯华绥（John Gaisworthy）在1912年出过一本散文集《平静的客栈》，其中一篇题为《小说家的讽喻》的文章以寓言的形式描述了一个名叫西塞罗（英文"看透"的谐音）的人手提灯笼巡视街道，由于他用灯光照亮了黑暗中的幽微，揭破了人们没有勇气直面的心灵暗角而搅扰了他们平静的生活，最终招致了迫害。[2]真正的小说家是生活的发现者。米兰·昆德拉甚至认为："发现只有小说才能发现的，这是小说存在的唯一理由。"[3]所以，小说家就是"能对司空见惯的东西重新产生好奇的人"。[4] 在老舍看来，小说家的生活"是好奇的观察，如入异国，凡事有趣"；"只有艺术家才能看透宇宙间的种种可笑的要素，而后用强烈的手段写画出来"，他"把所见的畸形的胚胎扩大而使我们注意。"[5]他总是好奇地观察、发现，"就是一件很平凡的小事情，也得仔细留心去看一看。"[6]因为，在发现者的眼睛里，处在被遮蔽状态中的人和生活向世界敞开了它的真相。这个世界之所以需要小说家，"便是他能把自然与人生的秘密赤裸裸的为我们揭示开"，他的"心感"比"常人"敏感，所以他有能力"提到常人还未看见的问题。"[7]而"一般的人"，"来在世上，只是作了几十年的'走马观花'"，小说家却让他们"睁开了眼，打开了耳。"[8]

　　我们认为，老舍模仿白瑞夫德（F.D.Beresford）《隐者》所创作的《歪毛儿》中的白仁禄就是一个西塞罗式的人物。他由于发现了生活而被"常人"放逐，被人目为"疯子"。也许，白仁禄正是老舍为他心目中的小说家所做的精神画像。

　　空中飞着雪片，天已遮满了黑云。我送他出去，谁也没说什么，一个阴残的世界，好象只有我们俩的脚步声儿。到了门口，他连头也没回，探着点身在雪花中走去。

　　这是一个精神独行者的形象，从中我们不难听到老舍那孤独、悲凉的心灵音乐的回声！

　　老舍一生对于"人"这个世界上最大的谜团充满了探索的兴趣，他是一位人性探索者与发现者。

　　"他所要描绘的对象是人。"[9]

　　"以人为对象，人是他们的先生，他是他们的弟子。"[10]

　　"我们还得写出人来。小说既是给人生以解释，它的趣味当然是在'人'了。"[11]

　　"文艺，从一个观点来看，是人对人类的关切。"[12]

　　"作家就是创造人的。"[13]

　　"文学使人们明白什么是人。"[14]

　　"最要紧的，是对人的认识。认识人，是一项顶重要的基本功！"[15]

　　"人"是"老舍文学"的中心，探索"人性"是老舍"小说的"根底性的生存论特征。他知道"人是很复杂的，不是那么容易认识的。"[16]但他勇敢地踏上了漫长的人性探索之路，这种探索是充满现代意味的。

　　我们知道，中国传统"人学"的内核是道德中心主义的，对于人性的认知和定位更多地从属于二元对立性的道德判断的范畴。老舍作为一位受到过西方现代文化、哲学、文学浸染的现代小说家，其"人学"也是充满世界性和现代性因素的，它的核心至少有两个"影响源"：一是以叔本华、弗罗依德和柏格森等为代表的西方现代哲学、心理学思潮；二是融入老舍个体阅读感受的西方现代小说。从老舍的大学授课讲义和有限的译文可以获知他对西方现代哲学、心理学经典的熟悉程度；而自1928至1929年，他"开始读近代的英法小说"，[17]他的阅读对象包括作为西方现代主义小说思潮开创者的亨利·詹姆斯、劳伦斯和约瑟夫·康拉德等。可以说，正是19世纪后期至20世纪早期以来所形成的"人学"观念促成了老舍现代"人学"观念的形成。

　　在古希腊，人是万物的尺度。到重新发现了人的文艺复兴时代，人则被视为一种理性存在物。笛卡尔认为：人的本质主要在于思维、在于人有理性，"我思故我在"是人存在的唯一可靠性标志。这成为西方17至18世纪占绝对支配地位的信念。直到19世纪中叶，索伦·克尔凯郭尔开始反对普遍的理性主义，他把笛卡尔的"我思故我在"置换成"我在故我思"。这是一次大的"人学"观念转型，普遍的理性的"人"让位给了难以清晰把握的个体的、主观的、流动的"人"。到新世纪柏格森的生命哲学，已完全将人浸没在非理性的变易之流里；弗罗依德则发现了人的潜意识和无意识黑洞。正是这些现代哲学、心理学思潮把人变成了一个彻底的谜团，因为它揭出了一个混乱的非理性的人性深层世界。老舍以自己独特的生命体验和对现代"人学"的个性化受容建构了一个充满世界性与现代性因素的"老舍人学"。在"老舍人学"中，表层的、理性的人死了，人成为有待探索的拥有深层心理结构的谜团。"说，什么是生命？啊，不过给别人制个谜。"[18]

　　"于是佳人才子与英雄巨人全渐次失去地盘，人物个性的表现成了人物个性的分析。"[19]为什么以"分析"代替"表现"？因为小说中的人成为一个有深层结构的存在，老舍把小说中的这一变化归结为现代心理学与生理学的影响。作为人性探索者与发现者的老舍，他的小说大都蕴涵着丰富的人性内容。但是，我们这里所关注的仅仅是老舍那些以人性探索为中心旨趣的中短篇小说。

二、"观察人性是有意思的事"

　　在老舍的中短篇小说中有一种颇具趣味的类型：小说中的"我"是故事的参与者，但通常并不是主要人物，他往往对一个人有着纠缠式的好奇心，他将人视为一个有待解开的谜，他的探索欲望及其所构成的悬念是这类小说吸引读者阅读兴趣的一个绝技。我们把这类小说视为典型的人性探索小说。它们包括《记懒人》、《牺牲》、《大悲寺外》、《歪毛儿》、《听来的故事》和《番表》等等。在阅读这些小说的时候，作者隐藏在小说背后的那双好奇的眼神会不时浮现在读者面前。在老舍看来，"每一个人都有一颗心"，"每个人的身世遭遇都是一本好小说，闲扯是钥匙，它会打开大家的'心门'。"[20]老舍这里所谈到的其实就是合格的小说家的生存论特征。"人们终日操作，思索，受刺激或发泄感情。但人们不见得明白自己。文学使人们明白什么是人……好像上帝只造出平常人来，而文学家却另造出些标准人似的。哲学，心理学，生理学等等都能使我们明白一点人之所以为人，但是谁也没有这种标准人告诉我们这么多，这么完全，这么有趣，这么生动，这么亲切。"[21]

　　在一篇最不起眼的小说《番表》中，对于观察者"我"来说，人就是一个有待破解的秘密。从表层主题来看，小说是对一个不文明人的嘲讽，但"我"一直注意观察"他"不文明言行背后的人性内容。"我看出来这家伙处处有谱儿，一身都是秘密"。"由他的衣服我发现了他的为人，凡事都有一定的讲究与规矩，一点也不能改"。他生活在他自造的规矩中，他有一个封闭的自我。其实，每一个人都有属于他自己的"意义母体"（meaning-matrix），并且他就生活在这个"意义母体"之中。如果我们绝对客观地置身于这种"意义母体"之外，我们就绝不可能理解和懂得任何人。[22]在《牺牲》中，老舍延续了这一人性探索路径。小说开头说："言语是奇怪的东西。拿差别说，几乎每一个人都有些特殊的词汇。只有某人才用某几个字，用法完全是他自己的；除非你明白这整个的人，你决不能了解这几个字。""我不懂他的话，可不是因为他不会说国语。他的国语就是经国语推行委员会考试也得公公道道的给八十分。我听得很清楚。但是不明白，假如他用他自己的话写一篇小说，极精美的印出来，我一定是不明白，除非每句都有他自己的注解。"这里触及到的就是每个人的"意义母体"，而这个"意义母体"的核心是言语、是符号。"我"捉住了一个"标准人"，而每一个"标准人"都是一面照出普遍人性的镜子。小说一再强调毛博士的"特别"、"别扭"，但正因如此，才更加勾起了"我"的探索欲望，以人性探索作为小说的叙事动力强化了这篇小说的现代倾向。小说的表层题旨是对于"模仿的猴子"的批判，但又不止于这种批判，而是把触角伸向人性的深层。"我"尽量不让朋友老梅干扰自己的眼睛，他想保持观察者的客观态度。"我不愿意把他的意见给我对那个人的印象染上什么颜色"，"我的观察不见得正确，可是不希望老梅来帮忙；我愿自己看清楚了他。"但是，这一愿望并不容易实现，依照现代"人学"模式，每个人的背后都有一个深层心理结构，所以，仅靠"表现"是不行的，它必须有赖于"分析"。好在"我"有这种"分析"的兴趣。"在一方面，我觉得他别扭；在另一方面，我觉得他有趣——不是值得交往，是'龙生九种，种种各别'的那种有趣。"在一个时期里，"我"简直迷上了这个"标准人"。他把老梅托他代课看作是一个绝佳的"机会"，通过进一步观察，他发现了毛博士的"抑郁"与"寂寞"。毛博士始终生活在他的"意义母体"之中，"他说他的。他不管言语本是要彼此传达心意的；跟他谈话，我得设想着：我是个留声机，他也是个留声机；说就是了，不用管谁明白谁不明白。""我"不仅观察，而且产生了做毛博士心理治疗师的想法，"我总想治治他的寂苦"，但这个毛博士却一步步"把我引入了迷魂阵"。这时，"我"面对的是一条长长的心理分析暗道，关于心理治疗"我"只能承认"对这个人没办法"。朋友老梅回来后，"我觉得有点失望：我很希望能一气明白了毛博士，可是老梅一回来，我不能天天见他了"。"我决不会治好他的苦闷"，但"我要看清楚他到底是怎回事"，因此，"我更对他注意了"。这个人难道仅仅是一个模仿"美国精神"的猴子吗？不是。"和他交往快一年了，我似乎看出点来：这位博士并不象我所想的那么简单。即使他是简单，他的简单必是另一种。他必是有一种什么宗教性的戒律，使他简单而又深密。""他的深密没能完全胜过他的简单，可是他必须要深密"。"我"在毛博士身上发现了一种人性共同的东西：即"人必须有点什么抓得住自己的东西。有的人把这点东西永远放在嘴边上，有的人把它永远埋在心里头。办法不同，立意是一个样的。毛博士想把自己拴在自己的心上。他的美国精神与理想的小家庭是挂在嘴边上的，可是在这后面，必是在这'后面'才有真的他。"寻找表象后面的隐秘的人性正是一个合格小说家的天职和本分，它把老舍的这篇小说提升到超越时空的不朽杰作之列。生活在封闭自我中的毛博士"把心中的事严严地关住，唯恐走了一点风"。"问是问不出来的，只好等着吧"。因为"我"坚信"光阴会把人事筛出来"。"我"于是"很热心的打听"，好在对"我"来说，"观察人性是有意思的事"。后来，毛博士的行为进一步"引动了我的好奇心"。决定连朋友老梅也不告诉，"我自己要去探险"，他干脆去了毛博士的家。毛博士的"黑衣女"又激起了"我"更大的好奇。"我差不多成了她的义务侦探了"，"我钻天觅缝地探听，甚至于贿赂毛家的仆人"。经过这样一番折腾，"我似乎明白些毛博士了"。有一段时间"我"又没得到毛博士的消息，"我决定去看看他们"，并再次直闯毛博士的家："看着我，他直往后退，显出不欢迎我进去的神气。我老着脸，一劲地前进。"这个"家"可以视为家的主人的心理空间的象征物。"过了两天，我找他去，他没拒绝我进去"，"我"发现"这个人已经有点中了病！"最后，小说以这样一句话结了尾："有的人说，到现在他还在疯人院里呢"。小说的中心线索就是"我"的人性探索之旅，其核心人物毫无疑问是毛博士，可是，作为毛博士观察者的"我"也是作者刻意塑造的人物形象。作者没有以全知视角去写毛博士，而是通过"我"的探索之旅来结构全篇，在不知不觉中使读者也加入了这一旅行。在这里，人的心灵已不再是一个平面结构，而是一个深度模式，一个有待考察和分析的黑洞。荣格认为，"我们对于我们自己是一个谜"，因为，我们只知处在表层中的自我而不知处在内部幽暗之物中的自我。荣格力图通过他的心理分析引领我们"走进深水"、"步入黑暗"。在那里，我们将发现"我们并非自己寓所的真正主人"，我们所相信的意志力往往并不比"小精灵的牵制"力量更大。[23]《牺牲》中的"我"就是这样一个心理分析师，他正是隐伏在小说背后的小说家的视点的呈现。

　　人性观察家的形象也出现在《柳屯的》中。小说中的"我"是夏廉小时候的同学，这为他的观察提供了一定程度的便利。但是，夏家父子同样生活在他们自造的封闭自我中。"他们不和别人谈心，嘴能象实心的核桃那么严"。他们人性的秘密也是不可能直接获知的，只有通过"好奇的推测"才能发现其深层的隐秘世界。对于夏廉，"我不敢说是明白他，不过讲猜测的话，我或者能猜个八九不离十"。到外边去了两个月又重新回到家乡，"我"遇到夏老者，他居然开了口。"蛤蜊张了嘴，不容易的事，我不便错过这个机会"。对于"柳屯的"这位夏家的新主人，"我"更是充满好奇的探索欲望："真的我想看看这位柳屯的贤妇"。当得知"'柳屯的'把夏家完全拿下去"时，"我"觉得比《醒世姻缘》都更离奇。于是，我决定"亲眼去看看！眼见为真。"在村里唱戏的时候，"我的眼睛专在找'她'"。一个重大的谜团是："这一年的工夫，她已把全村治服了。她用的是什么方法，我还没有去调查。"因为"夏家的事，这会儿在我心中确是有些价值。怎会全村里就没有敢惹她的呢？这象块石头压着我的心。"为了揭开心中的谜团，"我"用"美丽"牌烟卷去撬"村里的圣人"松儿大爷的嘴，希望从他那里"打听点有价值的消息"，真可谓费尽心机。在松儿大爷家中，"我"喝着茶"开始审他"。"柳屯的"是"霸王"、是"女拿破仑"，"她真明白一切乡人的心理"，"设若她会写书，她必定会写出顶好的农村小说"，"好象全世界满属她管似的"。村人和松儿大爷事事容忍的"生活哲理""应当对'柳屯的'敢这样横行负一部分责任"。夏廉是彻底的奴性人格、一个受虐狂患者。他"是她的猫，狗，或是个什么别的玩艺"。"他拿她当作屏风，在她后面，他觉得安全"。受虐与施虐的心理需求解开了看似"离奇"的乡村悲喜剧。探索者"我"的形象塑造为这部小说增添了心理深度，也使它有别于普通的"泼妇传"。

　　值得注意的是，作为充满好奇心的人性观察家的"我"的形象一再在老舍的中短篇小说中出现。"我"又在《记懒人》中开始了他有趣的工作。"在我的经验中，他是世上第一个懒人，因此我对他很注意：能上'无双谱'的总该是有价值的。"他又捉住了一个"标准人"，而"标准人"比上帝创造的"平常人"更有价值。"平常人"是"人"的平均数，只有"能上'无双谱'"的怪人和疯子才能显示人的本质。面对懒人，"我"从他的弱点开始下手。懒人"无为"，"我"只得准备了能撬开他嘴巴的白酒。可喜的是"三杯下肚，他能暂时的破戒——和我说话"。"为引诱他讲话"，"我还能舍不得几瓶酒么？"为了揭开他心中的秘密，"我故意诱他说话"。但是，"普通的白酒还不够打开他的说话机关"，他知道"须带白兰地"，"白兰地果然有效"（可见是个新人物）。"我""得着了空前的胜利"，"酒过三杯，他开始讲话"。借此机会，"我要盘问他了"，"我"懂得谨小慎微，因为"我非常的怕他不再往下说，可是也不敢促迫他；我等着，听得见我自己的心跳"，"我的心几乎要跳出来"，"我连大气也不敢出的等着"。人性探索的工作是紧张而又刺激的，有时真可谓惊心动魄。这篇小说不仅表现了懒与忙的生活辩证法，而且也由于"我"的出现，使它充满了人性探索的色彩与趣味。

　　在根据白瑞夫德的小说《隐者》而仿作的《歪毛儿》中，作者再次让"我"登场。见着小时候的玩伴，友情和探索兴趣促使"我"把白仁禄拉到自己家中。"他坐在屋中了，我才放心，仿佛一件宝贝确实落在手中"，"我"不敢立即同他讲话，因为"我不肯把他吓跑了"。这回用的是白葡萄酒（可见又是个新人物），"我"小心翼翼地"试着步说"。可是，他也是封闭于自己"意义母体"中的人，"他没言语。但是我不失望。劝他酒，酒会打开人的口。"有酒，有"战略"，"我""把他引上了路"，"我要知道的是他的遭遇"。最后，"我"获得全胜，他向"我"、向读者讲出了他心灵的故事。这个故事也把我们引向深层的人性思索。

　　拿酒去交朋友，拿酒去套取写小说的材料，其实正是老舍的惯用之计。老舍的这种生活方式、生存状态为他的小说抹上了一层独特的充满魅力的光晕。他说："并没有好大的量，我可是喜欢喝两杯。因吃酒，我交下了许多朋友——这是酒的最可爱处。……人或者只在'喝了'之后，才会把专为敷衍人用的一套生活八股抛开，而敢露出一点锋芒或'谬论'。"[24]在这里，酒成为照亮人性深处的无意识黑洞的辅助工具。 

三、符号的牢笼

　　通过人性探索，老舍发现了许多人性深处不易为常人所察觉的领域和角落。下面仅以"符号的牢笼"为题做一个小小的考察。

　　每一个人都有一个自我，人生活在他自造的"意义母体"之中，这是一个"符号的牢笼"。老舍在许多小说中都深刻地揭示了人的这一生存窘境。人是符号的动物，"符号化的思维和符号化的行为是人类生活中最富于代表性的特征。"

　　人不再生活在一个单纯的物理宇宙之中，而是生活在一个符号宇宙之中。……人类在思想和经验之中取得的一切进步都使这符号之网更为精巧和牢固。人不再能直接地面对实在，他不可能仿佛是面对面地直观实在了。人的符号活动能力（Symbolic activity）进展多少，物理实在似乎相应地退却多少。在某种意义上说，人是如此地使自己被包围在语言的形式、艺术的想象、神话的符号以及宗教的仪式之中，以致除非凭借这些人为媒介物的中介，他就不可能看见或认识任何东西。人在理论领域中的这种状况同样也表现在实践领域中。即使在实践领域，人也并不生活在一个铁板事实的世界之中，并不是根据他的直接需要和意愿而生活，而是生活在想象的激情之中，生活在希望与恐惧、幻觉与醒悟、空想与梦境之中。正如埃皮克蒂所说的："使人扰乱和惊骇的，不是物，而是人对物的意见和幻想。"[25]

　　卡西尔以其深刻的哲思向我们描绘了人作为符号的动物的充满背谬的生存状态，活在世上的人其实在某种程度上是活在由自己自造的符号牢笼之中的。老舍以其对于人性的独特观察触及到人的生活的这一层面的问题。

　　但"符号牢笼"有时也可以成就一个英雄、一个神话。《八太爷》中的王二铁就是一位"生活在想象的激情"中的人物。"他只念过几天私塾，斗大的字大概认识几个。他对笔墨书本全无半点好感。""特别不喜爱书本"。他是从野台戏评书、乡里的小曲与传说那里受到的生命教育。张飞、李逵、武松与黄天霸是他所知道的英雄，其中他最佩服戏文和口头传说中的康小八。"他的身量、面色、力气、脚程，都像康小八"，他相信自己是康小八转世，"康小八差不多附了二铁的体"。下面是王二铁想离村进京时与村长的一席对话：

　　你知道我是谁吗？
　　废话！你难道不是二铁？
　　我是康小八！我黑，我矮，我有力气，我腿快，我还有枪！……赶明儿个，你听说大城市里头又出了康小八，那就是我！
　　二铁，而今不是那个年头了。想当初，康小八有枪，别人没有，所以能横行霸道，大闹北京城。而今，枪不算什么稀罕物了，恐怕你施展不开。
　　我走啦，再回来的时候，我就是真正的康小八了！

　　人生活在他的符号世界中，以至于他深深地受到符号意象的暗示，任何看似明智的规劝都不会起什么作用。王二铁是如此地使自己被包围在他所认同的神话之中，以至于他彻底模糊了"真实之我"和"构想之我"之间的界限。由于日本人的声势超过了"八太爷的称号与威风"，他恨透了日本人。最后王二铁在城外袭击了日本的坦克车和步兵并喊出："好汉做事好汉当，我是康八太爷！"被捉之后，他为自己设计了菜市口康八太爷式的死，但他死于日本人的乱刀之下。他最终没能有机会在刑场上喊出："到大柳庄传个信，我王二铁真成了康八太爷！"是个遗憾，但他的确在自己身上成就了康八太爷的神话。把这篇小说视为一部普通的"抗日英雄谱"显然是不够的，因为，王二铁的痛恨日本人显然是因为"他的八太爷的称号与威风"被他们压了下去，是"八太爷的称号"成就了王二铁。

　　"符号的牢笼"可以成就一个神话，也可以致人以病。人首先为自己构想了一种生活并把自己限定在这种构想的生活之中，仿佛这种生活并不是他构想出的而是他的生活本身，甚至是他本身、他的全部，即他把自己等同于他构想的、符号化的生活。有时他会迷恋或固守一个物件、一个观念，最后由于一种很难解释的偏执，他越来越受制于这些东西。这些东西渐渐成为他的一种异己力量，对这些东西的迷恋或固守有时演化成一种病态的占有欲，以至于终身不能摆脱。《骆驼祥子》中祥子的对于车、《恋》中庄亦雅的对于字画、《断魂枪》中沙子龙的对于旧的武艺等等，其生命的活力与冲动都来自于那种疯狂的占有欲。

　　在《恋》中，庄亦雅会在晚上"锁好了屋门"，把收集来的字画"翻过来掉过去的去欣赏，然后编了号数，极用心的打上图章，放在一只大楠木箱里。这点小小的辛苦，会给他一些愉快的疲乏。"能"把那几幅最名贵的字画买回家去，盖上自己的图章"是他感到最"得意的事"。这种"'爱'是会生长的东西"，看着他的那些收藏，他想："将来也许随着他入了棺材，而绝对不能出卖"。为了收藏，他自私地克扣家中日用，有时兴起，便"打开箱子，把所有的收藏都细看一遍，甚至于忘了吃饭"。有一次，他"看到第三十二张，他抱着它睡去了"。小说侧重于写一个收藏家"昏迷"和发疯的心理动机。在敌机到了头上的时候，他为了一张石谿抛下了太太，他只愁那些字画"没有安全的地方去安置"。听到报警，"他抱着那些字画藏在了桌子底下。远处有轰炸的声响。他心里说：'炸！炸吧！要死，我教这些字画殉了葬！'""杀头就杀头，我不能放手我的石谿！""每天，他抱着石谿等候日本人，自言自语的说：'来吧！我和石谿死在一处！'"最后他正是为了所迷恋的字画而做了伪职，正是占有性的生存方式毁灭了他。他死在了他为自己设定的"符号牢笼"之中。老舍以"恋什么就死在什么上"一句结束了全篇，充满了无尽的意味。

　　《断魂枪》中的神枪沙子龙，当镖局改成客栈，"他的武艺、事业，都梦似的变成昨夜的。""他的世界已被狂风吹了走。"但他是多么迷恋那个世界啊！"只是在夜间，他把小院的门关好，熟习熟习他的'五虎断魂枪'。"他对前来学艺的孙老者说出了心里话："那条枪和那套枪都跟我入棺材，一齐入棺材！"虽然"'神枪沙子龙'慢慢似乎被人们忘了"，但是，每当"夜静人稀，沙子龙关好了小门，一气把六十四枪刺下来；而后，拄着枪，望着天上的群星，想起当年在野店荒林的威风。叹一口气，用手指慢慢摸着凉滑的枪身，又微微一笑，'不传！不传！'"老舍自揭小说的"底"为批判"个人的保守"，是文化的解释，不能说错。其实，结合老舍的其它作品，我们在这里也可以体味到独特的人性深度。沙子龙的痴迷于枪正如庄亦雅的痴迷于字画，他们都生活在一种自造的"意义母体"之中，他们的生存都是一种占有性的生存，他们的占有物就是他们的生命，为他们殉葬的终将是"神枪沙"、"收藏家"这些带有符号意义的名分。

　　《老字号》中的辛德治也是各种老规矩的固守者。我们可以单纯从文化守成的意义上去解读，但也不能无视这篇小说的人性探索倾向。其实任何文化守成主义都有它的人性根源，旧的文化符号所构成的意义结构经过生命个体的编织会形成一个精巧而牢固的樊笼，它就是生命个体的精神之家，在这里他可以得到栖息与安宁。文化守成恰恰来自于对"无根据"生存状态的恐惧，而对于毫无勇气的生命个体来说，这种生存连一刻也不能忍受。正如辛德治所感觉到的："假如三合祥也下了桥，世界就没了！"辛德治知道"昔年的光景，大概不会回来了"。对这一点他跟沙子龙一样清楚，但他们都只能生活在自己的封闭自我中。老舍的许多小说都触及到时代风云变幻下小人物生存的悲哀，对此老舍有充分的自觉意识。20世纪中国社会生活大变局背景下的小人物为适应这一大变局所表现出的混乱和惶惑、挣扎和苦痛以及精神与情绪上的带有精神病症候式的反应可以被视为"老舍文学"的总主题，这一点值得关注。

　　《番表》中那位不文明的乘客据"我"观察也是"凡事都有一定的讲究与规矩，一点也不能改"，"处处有谱"。"枕头必放在靠窗那边是他的规矩，对茶房必须拿出老爷的派头，也是他的规矩"。这些规矩就是他自己编织的生命之茧，那是一个由过去记忆之网编织的生命之茧。"旅行中不要随便说出自己的姓，职业，与去处；怕遇上绿林中的好汉；这家伙的时代还是《小五义》的时代呢。"老舍对共通人性的观察已具备了现代心理学深度。当然，对此他不一定有清晰的理性自觉，而更多的来自于老舍对生活的直觉与感悟。据心理学家研究，"每一个人在他内部都有两套力量。一套力量出于畏惧而坚持安全和防御，倾向于倒退，紧紧依附于过去，害怕成长会脱离同母亲的子宫和乳房的原始联系，害怕承担机遇的风险，害怕损害了他已有的东西，害怕独立、自由和分离。另一套力量推动他向前，建立自己的完整性和独特性，充分发挥他的一切能力，建立面对外部世界的信心。"这一人性的基本冲突"埋藏在人的深邃本性之中。"[26]老舍笔下的守成性人格正是这两种力量较量的结果，在这一较量中，人身上的安全和防御性力量战胜了向前的创造性力量，这就是文化守成主义的心理学。而那些占有性的生存类型也是通过占有的东西而获得稳靠感，这种自闭于自织的生命之茧的生存状态体现出人类面对真实存在的恐惧和怯懦。

　　《牺牲》中的毛博士也是一位生活在自己的"想象的激情"中的人物。据"我"的观察，"这个人的理想完全是在创造一个人为的，美国式的，暖洁的小家庭"，"设若这个理想的小家庭有朝一日实现了，他必定放着窗帘，就是外面的天色变成紫的，或是太阳从西边出来，他也没那么大工夫去看一眼。大概除了他自己与他那点美国精神，宇宙一切并不存在。"假如那点"美国精神"没了，他的宇宙也就垮了。他的"意义母体"的关键词就是金钱、洋服、女人、结婚、美国电影等。他的生存状态也是占有性的，他占有的是"美国精神"这一"符号群"，那是他的"宗教性的戒律"。围绕这一"符号群"，他形成了自己的一套言语系统。言语是大家的而"用法是他自己的"。老舍在这篇小说中说："人必须抓得住自己的东西"，人都"想把自己拴在自己的心上"，拴在由自己心造的生命之茧并关闭了朝向外部世界的大门。庄亦雅和沙子龙都是在夜深人静之时关上大门动情地欣赏自己的占有物；毛博士也小心翼翼地守护着他的世界，惟恐别人惊扰了他的安宁，他总是"把心中的事严严地关住，唯恐走了一点风"。

四、无意识心象呈现

　　当一个人问"我是谁？"时，大家以为他疯了。其实，在现代，"我是谁？"确非一个空洞的假问题。

　　在老舍的《丁》、《老年的浪漫》、《微神》与《末一块钱》等小说中，作家大量采用缺乏逻辑性与联贯性的内心独白、自由联想以及飘忽不定的思绪来表现人的精神生活。它来自于老舍的"现代人学"观念，它与西方现代心理学有关。老舍在《中国现代小说》一文中这样谈及心理小说："第二次世界大战之前，一些（中国）作家学写西方式的心理小说，创作了一些很有趣的优秀小说。"[27]老舍这样谈到"新心理学的影响"："近代变态心理与性欲心理的研究，似乎已有拿心理解决人生之谜的野心，性欲的压迫几乎成为人生苦通之源，下意识所藏的伤痕正是叫人们行止失常的动力。……文人自然会拾起这件宝贝，来揭破人类心中的隐痛。"[28]又说：近代文艺由于受到科学和社会自觉的影响，"就是人物也须合乎生理学心理学等等的原则。"[29]这种心理学认为，在人的自觉意识下面潜藏着一个广袤的无意识领域，人的神志活动在许多情况下是不自觉的，是不合理性和逻辑的。正因为存在着一个非理性的自我，所以，人的思绪在许多时候往往是飘忽不定、变幻莫测的。现代小说只有通过"意识流"呈现，展示人的隐秘的精神世界，才能揭示真实的人性。小说视点的内转决定了现代小说结构模式从传统的线型结构演变成现代的网状结构。在这种小说中，人物性格塑造与情节高潮都已不复存在。在一般意义上，老舍无疑是个好的说故事者。但作为一个现代小说家，他还创作了一部分"意识流小说"和大量富含浓厚心象呈现倾向的小说。这些小说把老舍的人性探索伸向了人的无意识深层。

　　《老年的浪漫》中的刘兴仁，本来是顶着冷风去给傻儿子讨媳妇，不料他长期隐伏在潜意识黑洞中的生命冲动却挣脱道德的规训漫溢开来：

　　怎么擒她呢？叫她作儿媳妇呢还是作——他的傻儿子闹着要老婆，不是一天了。只有冯姑娘合适。她身体好，她的爸在姓刘的手里攥着。娶了她，一定会生个孙子；儿子傻，孙子可未必傻，刘家有了根。可是，一见冯姑娘，他不知怎的多了一点生力，使他想起年轻的事儿来。他要对得起儿子，可是他相信还会得个——或者不止一个——小儿子，不傻的儿子。他自己不老，必能再得儿子。他自己要是娶了她，他自己的屋中也会有旺旺的火，也会这样暖和，也会这样彼此亲爱的谈话。他恨张妈，张妈生的火没有暖气。要她当儿媳妇，或者自己要了她，都没困难。只是，自己爱那个傻小子，肯……

　　当冯姑娘喊着"刘伯伯慢着点，风大！回家问傻兄弟好！"送客时，刘兴仁才恢复了他的正常意识。在揭示深层性意识方面，小说带有浓厚的现代心理分析色彩。弗罗依德最伟大的贡献就是洞穿了"意志力量"的虚妄和自欺。"欲望"、"冲动"比"意志"更能推动人的行动。弗罗依德重新塑造了人的形象，而老舍则揭穿了中国人表层道德遮蔽下的谎言和幻象。

　　《末一块钱》写穷大学生林乃久揣着身上仅存的一块钱赴萃云楼捧喜欢的女戏子史莲霞。小说充斥着大量的意识流片段，把最简单的外部线索与放恣的心象呈现结合起来，很好地化用了西方现代意识流小说，达到了近乎完美的艺术水准。其中有一段仅以首句"台上换了金翠"和尾句"金翠也下去了"向读者提供最基本的外部线索，而中间一大段则是主人公快速闪动的意识流程：

　　他得走，能看着别人点她的曲子么？可是，除了宿舍没地方去。宿舍，象个监狱；一到九点就撤火。林乃久只剩了一条被子和身上那些衣裳。他不能穿着衣裳睡，也不能卖了大衣而添置被子；至死不能泄气。真的，在乡间他睡过土炕，穿过撅尾巴的短棉袄；但那是在乡下。他想起同学们的阔绰来，越恨他的哥哥。同学们不也是由家里供给么？人家怎么穿得那么漂亮？是的，他自己的服装不算不漂亮，可是在颜色与样式上，他没钱买真好的材料。这使他想起就脸红，乡下老穿假缎子！更伤心的是，这些日子就是匀得出钱也不敢去洗澡，贴身的绒衣满是窟窿！他的能力与天才只能使他维持着外衣，小衣裳是添不起的。他真需要小衣裳，他冷。还不如压根儿就不上城里来。在乡下，和哥哥们一锅熬，熬一辈子，也好，自然那埋没了他的天才，可是少受多少罪呢。不，不，还是幸而到城里来了；死在城里也是值得的。他见过世面，享受了一点，即使是不大一点。那多么可怕，假如一辈子没离开过家！土炕，短棉袄，棒子面的窝窝，没有一个女人有莲霞的一零儿的俊美。死也对不起阎王。现在死是光荣的。

　　把一个从乡下来的穷大学生孤独的心理流程写得活灵活现。

　　老舍所熟悉的小说家亨利·詹姆斯在回答朋友写什么才能写出好小说时，答案只有一个词：孤独。正是"孤独"阻断了个体与外部世界的正常通道而聚集起充满矛盾的内部世界。老舍小说《丁》中的丁就是这样一个孤独者，这是一种无根的现代人的孤独。下面是丁在青岛海滩上的一段心象呈现：

　　一百五。过去的渺茫，前游……海，山，岛，黄湿硬白浪的石头，白浪。美，美是一片空虚。事业，建设，中国的牌楼，洋房。跑过一条杂种的狗。中国有进步。肚中有点饿，黄花鱼，大虾，中国渔业失败，老孙是天才，国亡以后，他会白吃黄花鱼的。到哪里去吃饭？寂寞！水手拉着妓女，退职军官有妻子，老孙有爱人。丁只有一身的浴衣。皮肤黑了也是成绩。回到公事房去，必须回去，青岛不给我一百五。公事房，烟，纸，笔，闲谈，闹意见。共计一百五十元，扣所得税二元五角，支票一百四十七元五角，邮政储金二十五元零一分。

　　现代社会是一个"拆散的社会"，传统相对单一的价值被多元价值所取代。在传统与现代、城市与乡村、西方与东方的夹缝地带出现了矛盾与混乱的心理，他们的生存是无根基的。老舍的许多小说敏锐地表现了社会大变局时代个体生命的渺小、挣扎与无奈。"国家生活在社会、政治和经济结构方面发生的变化"是空前的，"人民为了适应这一变化而产生的混乱和惶惑"也是空前的。因而"在这一方面，过去十五二十年里，中国精神病大夫遇到的问题，是中国迄今为止从来没有经历过的——这些问题在人的精神上产生了极其深刻的情绪上的反应，的确能致人于病。"[30]老舍的小说《离婚》、《老字号》、《断魂枪》和《毛毛虫》等均深刻地表现了这一时代主题。以《毛毛虫》为例，小说中的毛毛虫和他的两个太太均受着苦，到底是谁的错？大家觉得"怎么想怎么也不对"，"说倒倒脚不对吧，不应下那个毒手，可是她自己守着活寡呢。说新太太不对吧，也不行，她有她的委屈。""仿佛还是毛毛虫不对，可是细一给他想，他也是乐不抵苦哇。"最后大家没了主意，"我们在他俩身上找到一点以前所没看到的什么东西，一点象庄严的悲剧中所含着的味道。似乎他俩的事不完全在他们自己身上，而是一点什么时代的诅咒在他们身上应验了。"在老舍的中短篇小说中出现了许多疯子，比如《歪毛儿》中的白仁禄、《大悲寺外》中的丁庚、《牺牲》中的毛博士、《画像》中的方二哥等等。正是现代社会的急剧变动以及价值混乱导致了现代人的心理混乱，老舍敏锐地捕捉到了这一人性新倾向并集中通过心象呈现小说表现出来。
 
五、结语

　　我们习惯于把老舍定位为文化型作家，这种定位并没有错。作为一个文化型作家，老舍以小说的形态表达了他对20世纪中国人复杂文化处境的感受和思考，这些感受和思考由于不是采用清晰的理论语言而显得更加真实和丰富，因为"小说的"思维乃"通于深奥"。但是，任何概括都意味着一种遮蔽。通过以上分析，我们可以确认：老舍也是一位富有深度的人性探索者与发现者。即便在他那些主要以文化为中心题旨的小说中也有着鲜明的人性探索色彩。他说，小说家为了认识人有许多工作要做，他"要实地去观察，那就是一件很平凡的小事情，也得仔细留心去看一看。譬如某人聪明，长相也满好，就是有点神经病。因此，大家都叫他'精神堡垒'；我们就得仔细地看一看，想一想，要是能够找出一个所以然来，这便是一篇小说的好题材。"[31]一个小说家首先得是一个对人有观察兴趣并且力图去明白人的人。他处处观察，处处思考，处处寻找小说的材料。他有着浓厚的人性探索兴趣，并且，他总是努力发现隐藏在表层人性背后的深层隐秘世界。在生活中，他不能没有朋友，朋友满足了他的情感需求，更为他观察人性提供了丰富的材料。老舍的许多小说都来自于跟一个朋友的"闲扯"。在注意倾听的同时，他总是注意思考故事背后的人性内容和这内容深处的隐秘。可以毫不夸张地说，在中国现代小说家中，数老舍的小说较少政治化和理念化的弊病，数老舍的小说最有趣味、最耐人寻味。一个真正的小说家不应当相信任何先于生活的理性判断，"小说思维""乃通于深奥"，它是人类自我认识的一种恰当方式。在老舍的小说世界中，有活的人和鲜活的生活。从最基本的生存样态上说，老舍是一位真正的小说家，他的"才力"的确是"小说的"。人性观察家与探索者是这位真正的小说家的核心画像，而这至今并未引起人们的充分重视。所以我们相信，这一研究必将有助于老舍立体画像的建构。

　　注解：

　　[1][17] 老舍：《写与读》，1945年7月《文哨》第一卷第二期倍大号，《老舍全集》第十七卷，第112、115页，人民文学出版社，1999年。

　　[2] 侯维瑞：《现代英国小说史》，第99页，上海外语教育出版社，1985年。

　　[3] 米兰·昆德拉：《小说的艺术》，第4页，孟湄译，三联书店，1992年。

　　[4] 布鲁因：《论作家是个发现者》，李健鸣译，见韩耀成等编《向情人坦白》，第244页，中国社会科学出版社，1993年。

　　[5] 老舍：《滑稽小说》，录自1930年-1934年老舍在山东齐鲁大学执教时自编讲义手稿之一章，《老舍全集》第十六卷，第471、472页，人民文学出版社，1999年。

　　[6][31] 老舍：《关于文艺诸问题——在复旦大学讲演》，1945年3月重庆北碚兼善中学校刊《突兀文艺》第三期，《老舍全集》第十七卷，第100页，人民文学出版社，1999年。

　　[7][28][30] 老舍《文学概论讲义》，《老舍全集》第十六卷，第57-58、114、144页，人民文学出版社，1999年。

　　[8]  老舍：《文艺的工具——言语》，1944年7月10日重庆《新华日报》，《老舍全集》第十七卷，第82页，人民文学出版社，1999年。

　　[9]  老舍：《青年作家应有的修养——在全国青年文学创作者会议上的发言》，《老舍全集》第十六卷，第408-409页，人民文学出版社，1999年。

　　[10] 老舍：《教育与文艺》，1938年9月17日《教育通讯》第二十六期，《老舍全集》第十六卷，第565页，人民文学出版社，1999年。

　　[11] 老舍：《形式·内容·文字》，1942年6月20日《文学修养》第一期，《老舍全集》第十七卷，第12页，人民文学出版社，1999年。

　　[12] 老舍：《妇女与文艺》，1943年1月《现代妇女》第一卷第一期，《老舍全集》第十七卷，第49页，人民文学出版社，1999年。

　　[13] 老舍：《勤学苦练，提高作品质量——在大同市一个文艺报告会上的讲话》，1962年1月1日《火花》第一期，《老舍全集》第十八卷，第82页，人民文学出版社，1999年。

　　[14][21] 老舍：《文艺中的典型人物》，1936年1月27日《国立山东大学周刊》第一四二期《一月二十日纪念周》，《老舍全集》第十六卷，第520页，人民文学出版社，1999年。

　　[15] 老舍：《本固枝荣——对天津市爱好文学的青年的一次讲话摘要》，1962年《新港》8月号，《老舍全集》第十八卷，第107页，人民文学出版社，1999年。

　　[16] 老舍：《文学创作和语言——在作协湖南分会举办的文学讲座会上的报告》，1963年《湖南文学》11月号，《老舍全集》第十八卷，第144页，人民文学出版社，1999年。

　　[18] 老舍：《谜》，1933年5月《文艺月刊》第三卷第十一期，《老舍全集》第十三卷，第515页，人民文学出版社，1999年。

　　[19][29] 老舍：《人物的描写》，《老舍全集》第十六卷，第241页，人民文学出版社，1999年。

　　[20] 老舍：《三函"良友"》，载《我的良友》，1946年11月良友复兴图书公司初版，《老舍全集》第十五卷，第676、675页，人民文学出版社，1999年。

　　[22] 罗洛·梅：《爱与意志》，第295页，冯川译，国际文化出版公司，1987年。

　　[23] 荣格：《分析心理学的理论与实践》，第18、78页，成穷等译，三联书店，1991年。

　　[24] 老舍：《多鼠斋杂谈》，1944年9月1日《新民报晚刊》，《老舍全集》第十五卷，第465页，人民文学出版社，1999年。

　　[25] 恩斯特·卡西尔：《人论》，第35、33页，甘阳译，上海译文出版社，1985年。

　　[26]  A·H·马斯洛：《存在心理学探索》，第42页，李文湉等译，云南人民出版社，1987年。

　　[27] 老舍：《中国现代小说》，马小弥译，1946年7月纽约《国家建设》第一期，《老舍全集》第十七期卷，第133页，人民文学出版社，1999年。
 
 
        
   
 
 论老舍20世纪30年代长篇小说的哲理蕴含 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：王中 

　　起笔就写长篇的老舍，上个世纪30年代的长篇代表作有《猫城记》、《离婚》、《骆驼祥子》、《牛天赐传》等几部，由此绽放了生命中最有神采的“绿”。此时人生观与世界观皆已成熟的老舍，能够以长篇关注个体存在的悲剧，阐释、抒发他关于个体、种族、文化的哲理观念。自由个体体验与正统家国思想如一驾双轮马车，并行在他灵魂的两侧。前者使他贴近于西方存在主义哲学思维，后者又对前者进行适度引导和规范，使之返还到中国特色的文化思维框架中；前者从作者的自我体验出发，为我们发掘了一个丰富而深刻的老舍的内在世界，后者又使我们了解时代、种族对于一个作家内在灵魂的纠缠。然而不论怎样，老舍三十年代长篇小说的哲理蕴含绝不是单一的，并不仅仅指向家国、文化的方向；写小说的老舍，也绝不能用“爱国主义”作家就可概括得了的，在他热忱悲悯、为天下忧的目光背后，潜藏着一个极感性、极诗意，对生命充满领悟的灵魂。

“生命的阐释者”：个体存在哲思

　　关于老舍小说中的哲理蕴含鲜有讨论，至今引人注目的还是范亦毫、曾广灿先生九十年代的一篇文章。在此文中他们指出：“从他（指老舍）的创作思想看，进入30年代，哲理性的追求已经相当明确。在他的《文学概论讲义》里有准确而完整的阐述，表现了他的理论自觉，涉及这方面的文字，多达3500字以上。”1这说明老舍对小说与哲理的关系有极为理性的认识。然而如何在小说中体现哲理？老舍本人并未作进一步的说明。从小说文本来看，笔者以为在他的创作过程中，哲思的表达不过是下意识的动作。众所周知，老舍好议论，他自己也曾说过：“一向我写东西总是冒险式的，随写随着发现新事实；即使有时候有个中心思想，也往往因人物或事实的趣味而唱荒了腔。”2所谓“唱荒了腔”，不过是因了人物、事实而阐发开去，一抒己见，表达作家对于人及人生的哲思，何况在长篇小说中，有更多的余地释放作家自己的主观想法，例如老舍在论小说时曾说：“长篇小说自然是有个主要之点，……但是究以材料多，领域广，可以任意发挥，而往往以副笔引起兴趣。”在“任意发挥”的“副笔”中，老舍往往宣泄出他潜意识中隐藏的某种对于人生的思索与拷问。可以说，在长篇小说繁盛的三十年代，老舍是以小说关注个体生存境况的不多的几位作家之一。尽管老舍意在以个体反映全部，然而在塑造具体主人公时，老舍不得不尊重个体的感性生命——情感、意志、感觉、趣味等，这样，个体的性格命运便在宏大主题外凸显出来，小说对人的存在的哲思便在“副笔”中潜在的表现出来了。
　　首先是对个体“命运”的探讨。在论述写实主义代表人物巴尔扎克、左拉、莫泊桑等人时，老舍曾说：“他们这些人的作品都毫无顾忌的写实，写日常的生活，……我们在他们的作品中看出，人们好像机器，受着命运支配，无论怎样也逃不出那天然律。”3在老舍所喜爱的古希腊戏剧中，也多有反映个体为命运所支配的悲剧作品。笔者尚未能有确切的证据证明老舍确曾受过这类命运悲剧的启迪，但无论如何，在老舍自己的长篇小说中，亦有对个体命运的探究与追问。何谓命运？“命运这个字，又称定数，表现一切时代的人类的一种感觉，觉得这世界的定律并不是永远对我们友善的，而常常伤害我们，压碎我们。”4命运以对个体主观意志的任意践踏表现出对渺弱人类的不断嘲弄。个体的存在之悲即在于各种热切欲望受到束缚与压制；命运的走向往往与个体意愿背道而驰；命运的起伏转折使得个体无法把握、无法预计自己的未来，无法按计划行事——人生的如意算盘一次次被命运之神于无意中打翻。例如在三部“重头戏”的长篇中，《骆驼祥子》写的是祥子灵肉转变的历程，《牛天赐传》是关于牛天赐成长的经历，《离婚》则写的是老李精神挣扎与蜕变的过程。如果撇开一贯附加在小说中的宏大主旨不谈，仅就人物生存状态而言，那么老舍无非写的是个体在生存过程中一次次受挫，犹如《围城》中个体永远走不出的人生困境。在老舍笔下，个体追逐的目标大多是事业、婚姻、爱情，然而其不断的失败也正在于此。青年祥子是个较为彻底的人物，他对于前途、命运有自己沉默而坚定的决心与信心。命运是残酷的，老舍也是残酷的，——因为他真实地写出了个体受“天然律”的支配而不能自主，——尽管他也是满怀同情。小福子死了，最后一根绳也断了，异质的要强的有生气的祥子也被拉入了敷衍麻木的一群中，而且更为彻底地萎落到人间的尘土与污垢里。可见人生无法按“计划”行事，“什么事都随着他的希望变成了‘那么回事’”，无论主观的意愿有多炽烈，计划有多周详，个体的行为与本身意旨总是背离，主观目的与客观效果亦是相悖，而努力的结果也是证明着一切的徒劳、一切的无意义。“命是自己的，可是教别人管着；教些什么顶混账的东西管着。”——这“顶混帐的东西”就是“命运”。 
　　《离婚》与《牛天赐传》也同样如此。《离婚》是一部凝聚着对生活与生命的苦闷、疑惑和思索的作品，类似于当代的深思型小说。不仅老李是个边生活边思索的人物，作者也是在边写作边反思。它对于存在的追问与领会，具有很大程度的现代性。在以饮食男女为中心的世界里，物质与性欲是人类追逐的目标，是生活的实际。而“诗意”与“理想”是人生的梦，在理想与实际的两墙间站着个梦里的人——老李。老李不如祥子坚定彻底，但他终究还算得上一个“真的人”，有“真人”的希望和努力。然而在事业、婚姻等人生诸种追求中，他与祥子一样的受命运戏弄。正如小说中所宣讲的哲理：“生命入了圈，和野鸟入了笼，一样的没意思。”“圈”和“笼”指的无非就是“命运”。人生的种种苦痛、烦恼、不平堆积在存在的路途中，一旦丧失了热腾腾的对生命的热望与追求、活力与激情，走入命运所预设的轨道，个体就成为被命运所驱遣或被动的适应命运的无灵魂的生物了。
　　其次是关于“荒诞”，个体的命运悲剧使得人与人的生存呈现出一种荒诞色彩。何谓“荒诞”？西方存在主义者对之下了多种定义。简单来说，荒诞就是不合逻辑，人生不同境遇的相悖或相成，俱不在个体的掌握之中，也不在情理的范围之内。《牛天赐传》是一部极具讽刺意味的荒诞喜剧。弃婴为富户所拾本是传奇故事的惯用题材，但在老舍笔下，却带上了令人啼笑皆非的荒诞色彩。牛天赐从一诞生起，命运就显示了箝制其生命的威力：“生命便是拘束的积累。……他自己要往起长，外边老有些力量钻天觅缝地往下按。”除了主人公的遭际之外，小说中还有许多极具荒诞性与讽刺意味的场面与情节。如第三章中，一个捡来的孩子，却被牛老者夫妇寄以“子孙万代”的希望；一个不知“准家准姓准名”的弃儿，因为偶然的巧合享受着热闹、豪奢、风光的洗三。诸如此类的描写令人生出对命运与人自身行为的荒谬感。另外，人生前后境遇的对比也能反衬出生命的荒唐可笑、不可理喻。个体人物折腾、蹦达一辈子的下场无非是走向“坟”与永恒的虚空。最终，个体存在悲剧性的荒诞还在于个体对命运的主观认识与把握上，个体或对自己的处境处于盲目不可知的状态；或偶有觉醒，也因无可奈何而陷于迷惘、麻木的退避状态。人类最可笑可悯的地方或许正在于此。面对生活与命运的急遽变化，牛老者发出了“我不明白，我也不想明白”的困惑与无奈，张大哥诉出了“我得罪过谁？招惹过谁”的冤屈，祥子则吼出了“凭什么？凭什么？”的抗议与不平，老李与牛天赐也都有世事如梦的恍惚与迷茫。最终，他们都认了命，敷衍、麻木地堕入命运的深渊。可见，命运的荒诞性使存在失去了意义，个体的生命历程无非是从虚空走向虚空，正如纳博科夫自传中所写的那样：“我们的存在只是一道短暂的光缝，介于两片黑暗的永恒之间。”5而在那短暂的光缝中，“生命很小很晃动，象个窄木板桥似的，看着就不妥当”（《牛天赐传》）。在那庞大、永不知疲倦的命运的敌对势力面前，个体——那渺小、自负、易幻想也易受伤的鸿鹄，在每一个危机中载沉载浮。
　　总而言之，《离婚》、《牛天赐传》乃至《骆驼祥子》都算不得十分的悲剧，然而它们所包孕的悲剧性因素远远超过了故事情节所展示的。作为“生命的阐释者”，老舍对个体存在的哲思往往透过平凡无奇的情节折射出来。“含泪的笑”中的悲哀是来自一个深沉、博大而又悲悯的心灵，并不仅仅就是简单的对劳苦人民的同情之心。——这一点往往为许多研究者所忽略。其实，“泪”悲哀的是人对命运的无从把握，对存在的不知所措，“笑”讽刺的是人面对命运时的无知和小聪明，以精神胜利法换来的自我欺骗和空虚的满足。

“社会文献”：家国与文化追问

　　作为一位出身贫民的极具正义感的作家，老舍对个体生存命运寄予了无限关注与同情，他难免要追究存在之悲的根源，他将之归为命运的荒诞；另一方面，作为一位极具爱国责任感与民族正义心的知识分子，他又要将眼光扩大到时代、种族、文化等种种大题旨上，最终他将对前者的思索纳入到对后者的审视中，“命运”由一个抽象虚幻的含混指代，被总结为时代、环境纠合个体生活遭际、内在因质而形成的吞噬个体的洪流。个体是时代与种族、文化的悲剧产品，云诡波谲的时代环境是外部原因，种族与文化的劣质阴影所形成的人的精神气质是个体的内在因素，这两者的共同作用造就了命运的悲剧性与荒诞性。
　　写作于三十年代的《文学概论讲义》长期以来成为老舍小说研究的理论凭据。但这种为教学而作的讲稿与老舍自己的创作还是有参差之处的。例如他曾援引爱尔兰批评家道顿的话，来批评泰纳的“文艺是环境、民族及时代产物”6的观点，但同时他又宣称：“作家的个性是重要的，但是他不能脱离他的时代；时代色彩在他的作品中是不自觉而然的。”7到了四十年代，老舍甚至进一步认为断定小说内容的好坏在于“关心社会的便好，不关心社会的便坏”8。可见，在老舍小说的哲理蕴涵中，对时代的看法和种族文化观念是极为重要的内容，并从《老张的哲学》伊始，就一直贯穿于其长篇小说的创作，到1933年《猫城记》的完成，宣告了这种思想的确立与成熟。《猫城记》是一部严肃深沉的作品，并非戏谑之作。某种程度上，它是老舍哲学的集大成者，是对其国家、民族、文化等观念的最为集中而又完备的阐释。它相当于《野草》在鲁迅作品中的份量。作者以变形的方式隐晦地表达了种种思维倾向与情感内涵，将人类的荒诞恐怖扩大到一种颠狂状态，勾勒出社会生活的变态，预言了民族、文化的灭亡。
　　在这里，老舍也阐发了他对于革命与学生运动的看法。《猫城记》中，各种革命政党被统称为“哄”，老舍认为，革命而无学识，不懂政治与经济，革命便只能是大家在一起瞎闹腾，乱杀人，因此革命只带来变动而无革新。老舍对革命以及对学生运动的这一看法使他遭受了更多的批评和攻击，但客观来说，无法追溯的历史是具有多面性的，老舍眼中所见、笔下所写的可能是其中的某一侧面。革命有一定的投机性、无序性与狂欢性。老舍作为冷静理性的旁观者，难免要用批判的眼光来审视革命了。同时，革命过程中需要暴力与流血，这与温和主义和人道主义者的主张也是悖反的。总之，在老舍眼中，三十年代总的时代特征是混乱与衰败，时代的罪恶是造成个体命运多舛的主要因素。
　　作为一位焦灼而又悲观的审视者与批判者，老舍的种族文化观点无疑是激烈、绝对的（这与他对待革命的态度恰好相反）：种族是弱质的种族，文化是惰性的文化，它们都处在灭亡的边缘。种族具备着一个民族普通的禀赋与才能、它外在的体格形态与内在的精神结构，评判种族的一个重要内容就是审视、分析国民性格。在《猫城记》中，老舍指出“猫国”国民“天生的本能”是贪婪，贪婪导致了自私自利的个人主义；猫人“基本的嗜好”是敷衍。如果说鲁迅的功绩在于指出了国民劣根性的一个重要方面“精神胜利法”，那么老舍反复强调、批驳的则是“敷衍”。张大哥、牛老者是敷衍哲学的集中代表，祥子、老李则是由不敷衍滑向敷衍，牛天赐亦是精神胜利法与敷衍的综合体。他们感觉迟钝散漫，精神麻木愚弱，缺乏尖锐高亢的内在动力。在这些半旧不新的老弱国民身上，凝固着一个种族的缩影。而这个种族的精神气质又与它的文化、文明分不开。以儒道互补为中心的中国传统文化，经历了时代、阶级的种种变异，却保有某种形式结构的稳定性，它无孔不入地渗透在国民的观念、信仰、行为之中，铸造出这一种族某种共同的性格—心理特征。崇尚“仁和”、“礼让”的孔子仁学一方面产生了“温、良、恭、俭、让”的修身美德，另一方面却使国民发展了逆来顺受、“以德报怨”的奴隶性格，这使他们驯顺地服从统治者的压迫以及外来者的入侵；讲究“安贫乐道”、“过犹不及”的中庸处世哲学，也必然使这个文化缺少行走在精神的刀刃上、直抵生命颠峰的悲剧气质，缺少直面人生的勇气以及改革创新的魄力，导致了因循守旧、固步自封等缺陷。因而在外来新知识与传统旧文化的斗争中，总是“新一露头就完事，旧的因而更发达”。这个经几千年酿造而熟透了的文化充满了一种惰性因子，它给人带来的是甜美而润湿的“麻醉”，如同“迷叶”（鸦片），它具有漩涡般使人陷入的力量：“这个文明是不好惹的，只要你一亲近它，它便一把油漆似的将你胶住。”（《猫城记》）小蝎、祥子、老李等、都有挣脱这个文化沼泽的渴望，但结局却是愈陷愈深。因而，从种族、文化的基点出发，老舍主张知识、人格救国、文化救国：“往大处看，真正的幸福是出自健美的文化——要从新的整部的建设起来。”（《离婚》）以今天的眼光来看，这不失为一种从根改起的长远做法。
　　老舍在《牛天赐传》的最后一句话中点明他自己的创作意图及小说的主旨：“这是个小资产阶级的小英雄怎样养成的传记。”一个纯洁的、被切断了任何血脉相承可能性的婴儿，如何被盖上“小资产阶级”的印章？正如年青老实、善良敦厚近于无知的祥子最终是如何成为“个人主义的末路鬼”的？猫国又如何从文明大国亡至绝种的？当我们追溯存在的荒诞性与悲剧性的源头时，发现作者的着力点还是在于展示时代、种族与文化的罪恶。

自由个体体验与正统家国思想的双驾马车

　　如前所述，小说家老舍的哲学思索包含两个方面的内容：一是对个体命运的追问，二是对时代、种族、文化的理性审视。在阐发个体存在的悲剧性与荒诞性时，能感觉到作家发自内心的呐喊与呻唤，不能不说，这些极具震撼力的描写来自于老舍最深层的个体体验。对后者进行思考时，老舍则很明白地表达出他对国家民族与个体生命关系的见解：“民族与国家，在这个世界上，还有种管辖生命的力量。这个力量的消失便是死亡，那不肯死的只好把身体变作木石，把灵魂交与地狱。”（《猫城记》）这种“国家兴亡，匹夫有责”的传统士大夫的国家民族观念，我在这里把它称之为家国思想，它与个体生存体验并驾齐驱在老舍的情感心理世界中，但前者往往占主导地位，对后者进行统辖与压制。
　　从个性气质上而言，老舍是个善良而富有同情心的人，然而在其灵魂深处也有悲观和孤高的一面。这种悲观孤高的心理特质源于老舍贫穷无父又早熟的独特生存体验，它实际上一直隐伏在老舍平民化的思维当中，并在其作品中时有倾泄。它使老舍对下层人民的不幸命运、对个体生命途中所遭受的种种困苦抱着极深切的同情与悲悯。同时，作为一位受到现代思潮冲击的精英知识分子，老舍难免要对社会人生的方方面面提出质疑，他对人类生存目的、家庭、婚姻都产生了根本性的怀疑。这种怀疑，体现了老舍生命哲学的深度。
　　例如《骆驼祥子》抒发的是对不公正命运的控诉，在祥子每遭遇到一次人生挫折之后，都有一段被转述的内心独白。可以看到，“凭什么？凭什么？”的不平抗议之声渐呼渐弱，最终的呻吟哀叹还是对于人世的绝望、悲哀与同情：“什么也没有了。连小福子也入了土！……他只剩下些没有作用的泪，她已作了吊死鬼！一领席，埋在死岗子，这就是努力一世的下场头！”叙述者转述的人物的心声里，其实渗入了作者自己强烈的情感力量，交叠着人物与作者的双重呼喊。《离婚》虽然是写几百尺“故都景象”的代表人物张大哥的，但这是唯一一部真正宣泄出老舍作为自由知识分子个体体验的作品，可能老舍自己也没有意识到，但读者从张大哥与老李的笔墨比例（大概是一比四）可以看出。老李的情感心理、意识流动大都是作家深层体验的反映，老舍近于“直抒胸臆”，所以他才能“写入了迷”，“写起来又能一气到底，没有间断”，觉得“这是生平最痛快的一件事”。9同时老舍也坚决否定了家庭、婚姻制度，他认为不幸的婚姻固然是不幸的，幸福的婚姻也是不幸的，“那种快活必是自私的”，“快活得狭小，没意义”，根底上堆积着“人生的苦痛、烦恼、不平”。世俗婚姻的基础不过是现实物质生活和人类性欲本能，婚姻与“爱”、“诗意”无关。对于婚姻的伴侣，可以“一直到俩人的棺材烂了，骨头挨着骨头，还是相对无言，直到永久”，而遭遇理想的“爱人”，可以使“生命的根源”都“起了颤动”。可以说，这些深沉独道的生命体验正是由于来自作家的灵魂深处，才具有永久的震撼力和鲜活色彩。
　　然而，老舍并不是像鲁迅那样极具精英知识分子悲剧气质的人。他的个体生存体验并不激烈，即或有尖锐偏激之处（如《离婚》），那也是很少的。人生深层次的大悲苦往往被他的现世精神所消解。他的家世背景及所受的正规教育都使其形成了正统的家国思想，具有较强的现实理性思维与浓厚的入世精神。因而，总体来说，老舍着重于社会人生的实际问题，他的极具超越意识的生命体验并不能引导他指向宏大空泛的现代哲学命题，反而时时被他的伦理道德观、强烈的民族责任感、爱国精神所瓦解。在他看来，时代动乱的大背景下，一切人生的不幸都应当归结于社会的黑暗、制度的不合理，个体性格心理的缺陷也是几千年儒家中庸文化所形成的国民劣根性的沉淀。
　　可以说，这种与传统士文化具内在相联性的家国思想，以及老舍所接受的英法俄等批判现实主义的影响，使其形成了切实的“为人生”的创作观，即小说已成为社会的指导者，人生的教科书；他们不只供给消遣，而是用引人入胜的方法作某一事理的宣传。在三十年代长篇小说中，老舍以具体的人物、情节来阐发他从社会、文化中所总结出的“问题”，所形成的思想见解。他独特的生命体验往往被消释在家国思想之中。他的创作情感不是被自身的倾泄快感所激动，而是沉醉在摹拟对象的心理世界里。因而，在老舍的小说中，人们很难感知到创作主体内里的情绪，而往往看到的是一个正派、爱国的作家的影子。
　　同时老舍也以自己的家国思想来衡量、评判笔下的人物。如他把祥子定位为“个人主义的末路鬼”，把张大哥看作中庸文化的代表人物，把牛天赐烙上懦弱无能的小资产阶级知识分子的身份，对充满越轨思想的老李，老舍也曲折地否定了他的诗意追求，批评他不切实际的梦想，不脚踏实地的生活。以老舍家国思想的标准，理想的人物是实干型的，如李景纯和丁二爷；理想的工作是为国为民做些有益的事，例如惩恶除奸；理想的死亡是以身殉国，以生命扞卫信念、原则。
　　另外，这两种哲思时而并行、时而一者被另一者覆盖也使其人物塑造独具特色。男性可以分为两类：一类是其家国思想的样板人物，某种行为哲学或生活哲学的典型。这类人物类似阿Ｑ，具有极其普遍的所指性。虽能打动人，可是不使人觉得他是活生生的个体，而只是时代、种族、文化所形成的综合体，如张大哥、牛老者、大蝎等。另一类人物则兼揉老舍个体体验与家国思想，最典型的莫过于老李，此外还有祥子、牛天赐等。在写他们的情感心理时，老舍把“自己也烧在里面”，但同时又以严肃的家国思想来审视、界定人物，并以此对人物的性格、思想作了某种程度的修改。这就使得人物的色彩斑驳起来。
　　总之，以家国思想来驾驭写作的作家，必然使我们在他的小说中所发现的人性的惊奇不多，而于社会文化能得到极广泛、极精辟的指导。中国现代文学史上不乏这样的作家。但其实个体体验与家国思想并不是截然分开的，后者也是来源于前者。就两者的结合而言，老舍是做得较为成功的一位。
　　可以说，每一个成功的小说家都是哲学家。鲁迅如是，老舍也应如是。而同样作为国民性的深刻解剖者，老舍却长期被人忽略了他的哲学思想。某种程度上，他的哲学思索是激情的、深切的，具有一定的现代性；但同时又是实际的、生活化的，并不超出一个出身贫民、极具爱国责任感的正派写家的眼光与思想。但老舍的哲思并不是完全统一的，来自个体体验的生命哲学与他的正统家国思想时有参差，他的小说也由此带上了耐人寻味的多重意蕴。

　　（本文作者：安徽师范大学文学院讲师，博士）


　　1 范亦毫、曾广灿：《老舍创作的哲理蕴涵》，《南开学报》，1999年第2期。
　　2 老舍：《老舍文集》第十五卷，第192页，人民文学出版社1990年版。
　　3 老舍：《老舍文集》第十五卷，第108页，人民文学出版社1990年版
　　4 爱默生：《张爱玲作品集？爱默生选集》，张爱玲译，第194页，花城出版社1997年版。
　　5 V.纳博科夫（美）：《说吧，记忆》，第1页，陈东飙译，时代文艺出版社1998年版。
　　6 老舍：《文学的倾向》，《老舍文集》第15卷，第113页，人民文学出版社1990年版。
　　7 老舍：《文学的倾向》，《老舍文集》第15卷，第94页，人民文学出版社1990年版。
　　8 老舍：《老舍文集》第15卷，第520页，人民文学出版社1990年版。
　　9 老舍：《老舍文集》第15卷，第546页，人民文学出版社1990年版。

 
 
        
   
 
 老舍小说个体人生悲剧描写探析 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：金艳

　　樊骏曾说过：“在现代作家里边，把生活的黑暗、悲惨、残酷写得最充分的就是老舍，不是其他人，写出最黑暗，最残酷，也最让人感到恐怖的，是老舍。”1如果仅从描写和表现黑暗、残酷的视角断言并界定老舍的悲剧意识，及其作品的悲剧性，尚不足为据。首先要说的是，这里作为核心词语的“悲剧”，并不是于古希腊美学中产生的戏剧体裁，而是更广泛意义上的一种文学艺术观念及其表达方式。就悲剧的本质意义而言，任何社会生活与艺术中的悲剧，如果没有一种同历史的“必然”的抗争精神与超越意识，就谈不上具有真正的悲剧性，最多只是表现了人类境遇中的悲惨，而这些情境也只是悲剧性的构成因素。对悲剧特质的界定，至今被认为最精辟的仍是恩格斯的论断：“历史的必然要求和这个要求的实际上不可能实现。”2它在老舍笔下集中表现为善良的人们对于生存的渴望，对于发展的追求，对人的尊严的扞卫，对人世间爱与美的呼唤，而为实现这种种“必然要求”所做的艰苦努力，最终都无一例外地走向悲惨的失败，这便是真正的悲剧。老舍的不少作品不仅展示了“毁灭”的结局，更着力叙写这一毁灭的过程，尤其是悲剧主体的种种挣扎与反抗。
　　这里仅就老舍小说对个体人生悲剧的描写作一探析。这类悲剧通常是表现人物从幸福到苦难、从追求到幻灭，理想从有到无的变迁、冲突与毁灭的过程。老舍小说中的悲剧主体大多数是弱小人物，以被动地卷入“两难”境地而毁灭的居多。老舍笔下呈现的人生悲剧大都没有血雨腥风的残酷和激烈复杂的矛盾冲突，发生在那些善良、中庸、勤恳努力的小人物身上的悲剧以理想遭毁灭、情感遇囚困、生命被摧残、精神趋麻木的过程为主要呈现形式 。
　　在感性认识的层面上，老舍因其对这些人生悲剧的深切体察而饱含同情与怜悯；同时在理性思考的层面上，老舍清醒地执着于挖掘个体人生悲剧的复杂根源，将小人物的悲剧提升到社会文化的高度进行严肃的审问。在老舍的小说里，人生充满着无尽的劳苦与磨难，尽管人总在小心翼翼地努力回避并抗争，却仍然摆脱不了命运的残酷践踏。命运似乎总在左右着人们，把人牢牢地困在一条充满忧患、灾难、危险的人生之路上。老舍曾借对他钟爱的英国作家康拉德的领悟做这样的阐释：“人始终逃不出景物的毒手，正如蝇的不能逃出蛛网”3。老舍小说中将人困住的“蛛网”，正是那个更庞大更严密的社会及文化之网，人身处其中无路可逃。
　　然而，悲剧的产生恰恰在于身处无路境地的人仍满怀向往与追求。他追求无法获得的爱，追求无法实现的理想，追求无法拥有的美好社会，这些追求最终失败。悲剧成为必然结局，问题的关键并不是一个人会不会陷入悲剧命运，而是一个人如何面对自己的悲剧命运。老舍基于对这一问题的思考，抒写了三种类型的人生悲剧：屈从堕落者的悲剧、以生命孤独抗争者的悲剧、妥协敷衍者的悲剧。现实生活中真切的悲剧性感受，促使老舍不断地在对生的追问、对死的思索中探究悲剧根源，热切期望实现人对自己命运的自觉把握。

一，屈从堕落者的悲剧：人性的压抑、扭曲与异化

　　老舍小说中那些挣扎于苦难的普通人，因政局的动荡、战争的爆发、经济的困境、境遇的变故而造成的生存之艰辛，带给读者的往往是深切的同情。而由于人物心灵世界的毁灭而造成的精神压抑与理想幻灭，带给读者的则是心灵的震撼。老舍笔下那么多曾拥有美好人性的人物，面对这强大阻力几经挣扎，最终不得不无奈屈从。放弃追求是可悲的，但仍值得同情；然而丢弃曾有的美好人性、自甘精神的堕落却是他们最大的悲剧。老舍象一位悲天悯人的历史老人，无数次见证道德沦丧过程中的人性的扭曲甚至异化，这其中，处处都有人物充满自我分裂、自我消耗的挣扎，呈现出悲剧因美之毁灭而带来的震撼力量 。
　　《骆驼祥子》中从农村初来城市谋生的祥子，坚壮、纯朴、努力而富有生气，追求自由独立。然而，在理想的一次次受挫与感情打击面前，他的精神世界经历了一个幻灭的过程。最终走向精神与肉体的全面堕落。原本那个“仿佛就是地狱里也能作个好鬼”的祥子，最终在人间成了一个丧失灵魂、泯灭人性的“鬼”，他歇斯底里近乎病态地酗酒、痴呆、破坏，向整个社会寻求变态的发泄和报复。清醒的悲剧意识促使老舍进一步追问祥子人生悲剧的深层根源。老舍说他写《骆驼祥子》很重要的一个目的便是“由车夫的内心状态观察地狱是什么样子。”4“地狱”一词经常出现在老舍的小说中，又如《月牙儿》、《黑白李》等。老舍一再提及的“地狱”，就是“那个在城市化过程中产生的道德沦落的社会，也是因为金钱所腐蚀了的畸形的人伦关系。”5祥子并不属于那种在现实的种种压力面前睁着眼睛自觉地放弃自我、屈就环境与命运的人，祥子人生悲剧的深刻性恰恰在于他曾一再努力反抗，苦苦挣扎。是恶劣的社会环境扼杀了祥子曾经拥有的美好人性，是畸形的人伦关系逼得祥子不得不放弃反抗最终彻底堕落，老舍的批判直指地狱般的社会和作为其核心的病态的文化。
　　除上述社会文化批判之外，老舍更站在人性审视的高度，在个体人生悲剧中寄寓对整个人类发展的冷静思考。透过城市贫民无法摆脱苦难生活与悲剧命运这一表层，老舍深入到人类的心灵，揭示人性沦丧的黑暗的心理旅程及由此造成的不可避免的悲剧。老舍对祥子人生悲剧的艺术处理，是并未将祥子一下推入毁灭的深渊，而是将祥子小心翼翼的逃避和一次次的挣扎一步步加以展现，使读者更真切更清晰地感受人性被压抑、扭曲及至异化的过程，启发读者思索人类心灵病态的根源。
　　更为深刻也更令人震惊的是，老舍进一步揭示整个人类的人生厄运之轮回。正如朱光潜先生在阐释悲剧与人类命运关系时，曾引用的西方学者狄克逊的观点：“只有当我们被逼得进行思考，而且发现我们的思考没有什么结果的时候，我们才在接近于产生悲剧。”6深切的悲剧意识，使老舍在感受人生苦难的同时，不断地探究人生真相与人类命运，以期能够消除这苦难。浓厚的末世人境遇和满族情结，促使老舍不断思考，以致能够洞悉人类更深广意义上的关于人性的悲剧；同时也正因为这种思考，使老舍更清醒也更痛苦地体察到这种悲剧的普通存在。清醒认识到却又无力改变的悲哀，使老舍常常感到悲观，这种“悲观”被他多次论及。因此，老舍小说中的人生悲剧呈现代代相传的轮回特征，这在老舍写于30年代的小说中尤为显见。美与善的毁灭在《月牙儿》中是个没有终结的过程。 “我”害怕并努力逃避，结果仍不能不一步步走上如影子一般的妈妈的路。《我这一辈子》中的“我”也在极力避免这出由自己的一生所演绎的悲剧的发生，却最终无能为力。在《骆驼祥子》里，又冻又饿晕倒在茶馆里的车夫老马和他十二、三岁的小孙子就是这祥子的影子。祥子自己也意识到了这一点。类似的厄运轮回还有：二强子为了活命卖了小福子，祥子也为了吃饭出卖了阮明。在这如蛛网一般逃不出的逼人就范的“环境”中，人物往往清楚地意识到眼前的厄运，并努力挣扎试图摆脱。而人生厄运却如影子一样无法摆脱，逼得人不得不接受它，遭受肉体与精神的双重毁灭。
　　老舍在小说中对逼迫和锁住人的“环境”作过多次充满丰富意象的描绘，如祥子多次自己感觉到却又挣脱不了的“蛛网”，有如冷酷且无边的荒漠。《二马》中马威对旧中国是失望的，到了伦敦这代表着西方文明的理想之地，却人陷入孤独寂寞的困境。老舍要探寻的仍是由于文明社会里人伦关系的畸变造成的人的心灵的孤寂与病变。困在荒漠或蛛网中的人们，只能无望地期待，无望地挣扎。可是，这荒漠或蛛网却如此广大无边，他们无从寻找任何资源来滋润自己、营养自己，无从寻找任何途径来培养自己、发展自己。最后他们既不期待也不挣扎，他们及其心灵都成了这无边荒漠和蛛网的一部分，成了日后吞食新的生命的残酷因素。老舍对这些从一次次挣扎中走向堕落的悲剧人物倾注了无限的同情，也给予了严肃的批判。沉重的痛惜中投射出老舍对人性复归的热诚呼唤，对人能自在而优美地生存的深情向往。

二，以生命抗争者的悲剧：“自杀”群——个体对环境的超越

　　在老舍的小说世界里，不难发现一种经常出现的，相似的死亡模式——自杀。有什么样的死比死于绝望更悲惨？同样都被困于难以避免的厄运之中，同样都面临深渊没有出路，同样都是美与善的被毁灭，屈从堕落者的悲剧令人扼腕痛惜，以生命抗争者的悲剧则呈现出“崇高”的悲剧力量。
　　“死亡”作为人生完成形式在人的一生中有着十分重要的地位，从一个人对死亡的态度和其自身的死亡方式上可探究他的思想、观念、价值、心态及情感等诸方面的特质。老舍对死亡阴影的触摸几乎是与生俱来的，他出生时因母亲昏迷无人照顾他差点冻死；他一岁半时，父亲不幸战死；以及伴随他终生的疼痛折磨；等等。特殊的人际遭遇，使老舍对死的思考与对生的追问同样执着。自杀表现在老舍的笔下不是懦弱者的可悲，而是反抗者的崇高。老舍安排小说中人物选择自杀，主动放弃生命，正是以一种悲剧性的崇高的方式处理生命，使之充满了探究人生价值的意义与激情。
　　老舍小说中存在着为数不少的自杀者：祁天佑、钱太太（《四世同堂》），小福子（《骆驼祥子》），“她”（《微神》），小蝎、大鹰（《猫城记》），石队长（《火葬》），小王媳妇（《柳家大院》）等等。虽然这些人物在作品中大多是次要角色，对作品的情节和意义也许并未起决定性的作用，然而，老舍对他们的刻画却倾注了极大的精力与热情，无不使之鲜明生动，感人至深。这些人物善良、厚道，严肃地对待生命，努力追求理想的生活。而最终都选择了自杀，且表现出忠烈与勇敢的崇高精神。他们中虽也有为一己之怨、儿女私情而死的，更多的则是与民族荣辱、国家兴亡紧紧联系在一起，这成为他们选择死亡的精神动力，其行为实质上是一种富有历史和社会内涵的精神现象，这些人物的身上，寄寓了老舍对人生价值深刻而严肃的思考，它来源于老舍悲剧意识中对民族文化与民族精神的强烈忧思。
　　自杀在老舍笔下显得那样平静，自然，甚至超然，似乎死亡已成为一种实在的、早已深思熟虑的召唤。老舍在写这类人生悲剧时，几乎不对自杀者抉择之际的心灵挣扎进行渲染刻画，很少悲情的诉述，更多行动的意志，带有浓厚的崇高之悲剧美。苏格拉底说过：“逃避死亡并不难，而逃避堕落才是最难的。"老舍在屈从堕落者的悲剧中所写的那些人物，在没有出路的困境中，为环境所扼杀的不是生命，而是精神与灵魂，他们自己最终沦丧为荒漠般冷寂的环境中的一部分。如此的生命，是在命运的困扼中完成的一个悲惨、阴暗的过程，这是一种生死轮回的无望的人生悲剧，这些屈服堕落者并非没有过对命运的追问与反抗，但都显得那般无力与无奈。与这种人生悲剧相比，老舍小说中的自杀人物虽然经历的也是遭受毁灭的人生悲剧，却充满了震撼人心的崇高美。对那些丧失了灵魂的“生者”，老舍对其人生遭遇是同情的，但对其精神堕落的结局则饱含批判。对于那些自杀者，老舍所寄予的理解与赞赏远远超过了同情与怜惜，在这些人物眼中，死亡不再令人恐惧，而是充满希望的召唤，是不惜生命的最后一搏。诚然，自杀有时候也是一种无奈的解脱，一种软弱的逃避，但在特定的历史环境中更是一种勇敢的愤怒和坚决的抗议，以此绝望却又坚定的最后冲击，维护其生存的信念与独立的精神。正如叔本华所说：“自杀并不导致生命意志的否定，相反，自杀是强烈的肯定生命意志的一种现象。” 7
　　从创作态度看，这些自杀者无疑是老舍心爱并感到欣慰的人物，老舍将自杀的生命观念与文化理想深深地植根于他们身上。特殊的生活遭遇与生存环境，以及来自母亲要强重义的教育，使中华民族传统的生命与道德伦理观念自幼就深深地积淀于老舍的意识深处，在老舍心中，“气节”已成为一种重要的人格价值的衡量尺度，《四世同堂》中诗人钱默吟身上寄托着老舍极大的创作热情与文化理想。与钱诗人生命中的崇高精神紧密相联的就是气节，对于持这种“我很爱我的命，可是我更爱我的气节！”生命观念的中国文人而言，自杀的意义远远超出了对个体自身命运的关怀，更是对民族文化与理想信念的坚守。信念，是自杀的根据与目的，正如有的学者所说，“信念为个体的人生提供了世界的某种意义，这些意义最终决定着人的生死存亡。信念不是抽象的，总是具体地体现为个体对世界的态度，”因而自杀是“向暧昧的世界无意义性边界发起的最后冲击。既然生没有意义，主动选择死就是有意义的，其意义在于毕竟维护了某种生存信念的价值。”8
　　老舍赞赏的并非自杀行为本身，而是其中所蕴含的精神意义与文化价值。有人鄙夷自杀是一种很傻的行为，老舍反驳：“世界上最傻的事，差不多都是最良最善的人干出来的，”9相反，在老舍笔下，那些苟且懦弱之徒恰恰是最没有自杀勇气的。
　　联系其自身对于自杀的选择，老舍似乎对笔下自杀人物所前往的那个世界怀着下意识的向往，向往一种壮烈的死，一种富于美感的死，并将这种死视为生命的最佳完成和最佳归宿。自杀，形式上是一种生命的结束，本质内涵则是对于无出路的环境的超越，是另一种生命价值的实现，因而“自杀”具有了形而上的更高层次的意义，也因此表现出崇高的悲剧美。更重要的是这反映了老舍对人生悲剧的一种探究结果，寄托着一种无望中的希望。

三，妥协敷衍者的悲剧：虚无生命状态中生命价值的迷失

　　老舍专注于人性的审视，在他所抒写的妥协敷衍者的悲剧中，老舍要展示的是生命的虚无与生命价值的迷失，身处其中的人已无所谓人性的美与丑，与麻木的生命状态中呈现出人性同样的空幻与虚无。
　　在为那些因环境逼迫而精神堕落者扼腕痛惜，为那些以死抗争来超越环境抑制的自杀者感慨震撼时，我们不能不注意到老舍小说世界中那庞大的市民群平静无息死气沉沉的生活。老舍对这一人生状况的忧患感和危机感显得尤为突出，悲剧意识也尤为沉重。茫茫末世的生活境遇与郁积心头的民族痛楚，令老舍洞悉满族乃至整个中华民族的群体性麻木，并为这群麻木中浑浑噩噩的生命状态痛惜不已，以至憎恨。
　　这种中国社会中最广泛、最普遍，最不易察觉同时又最根深蒂固的悲剧，即鲁迅先生在评析果戈理的小说时论及的“近乎无事的悲剧”。这种悲剧不是“坏人做恶，好人遭灾”的悲剧，更不是古希腊的“命运悲剧”、“英雄悲剧”，而是完全应运特定的时代与社会环境所形成的中国式的新的悲剧。处于传统与现代、东方与西方剧烈碰撞时期的现代作家，无不致力于对传统文化中扭曲人格与畸变生存状态的反思与批判，将这种生存状态以悲剧形式加以展现且力度最大的现代作家当数鲁迅与老舍，而老舍又因其来自并长期生活于社会底层的平民之中，其感受尤为真切。在老舍对此类人生悲剧的描绘中，“敷衍”、“妥协”、“怯懦”、“折中”便成为关键的词语。
　　从早期的《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》到后来的《四世同堂》，直至《正红旗下》，妥协敷衍者及其近乎无事的人生悲剧一再呈现，而《离婚》更是演绎这一悲剧的力作。小说中那群科室小职员们，为着各种存在或并不存在的理由，喊着嚷着要离婚，这也是他们灰色生命中萌生的“各种花样”，但最终都归于敷衍、妥协的生命态度与结局。“好歹的混去吧”，一切因离婚而引起的风波最终归于平静。小说中“张大哥”是这群灰色人物的灰色人生的支撑点。通过张大哥的教导和感染，以“苦闷的”、怀着点“诗意”的老李为代表，所有人物都放弃了离婚念头，最终都学着张大哥按部就班、死水一潭地生活，日复一日、年复一年地消磨着青春和生命。这种极不正常、极不合理的畸形生活，散发出沉闷的、令人窒息的阴暗腐烂气味。老李与张大哥的较量从意识层面上看最终归于失败，这恰好印证了老舍引述的叔本华对悲剧的阐释：“我们看到生活的大痛苦与风波，其结局是指示出一切人类的努力的虚幻。”10张大哥的人生哲学成为一种无形的浸漫于各个角落的精神氛围，它压抑着老李们，包围着人们的生活，更加可怕的是这种人生哲学的抑制与包围是极富有人情味的，往往使人们不由自主地趋向认同。
　　这近乎无事的悲剧，因为悲剧主体空虚的生命状态，及其因敷衍、妥协而呈现的同样虚无的人生历程，获得了一种悲喜交融、寓悲于喜的美学特征。别林斯基称赞果戈理“能够从悲剧中发现喜剧，而且是从生活的绝对庸俗里发现悲剧。”11老舍小说中这类悲剧也同样正是源于中国人习以为常的稳定的庸俗生活。这种生活本身就是极为虚幻、荒诞、可笑的，这些小说因而呈现出“笑中含悲”的悲喜剧特征。老舍小说中最惹人发笑的地方往往正是内在悲剧性最强烈的地方。“笑”是老舍对生活和人生经验的复杂深究与洞悉之后的产物，在“笑”背后的悲剧性潜流中，流动的不是绝望的自嘲与讥讽，而是慷慨悲歌式的热望。

　　（本文作者：华中农业大学文法学院副教授，华中科技大学中文系博士研究生）


　　1 傅光明：《历史？圈套？真实的神迹——老舍之死》，舒乙，傅光明主编《在文学馆听讲座》，第140页，中国社会科学出版社2002年版。
　　2 恩格斯：《致斐 拉萨尔》（1895年5月18日），《马克思恩格斯选集》第4卷第346页。
　　3 老舍：《老舍文集》15卷，第237页，人民文学出版社1990年版。
　　4《老舍文集》 15卷，第237页，人民文学出版社1990年版。
　　5 钱理群等《中国现代文学三十年》，第251页，北京大学出版社1998年版。
　　6 朱光潜：《悲剧心理学》，第216页，人民文学出版社1983年版。
　　7 叔本华：《爱与生的苦恼》，第11页，中国和平出版社1986年版。
　　8 刘小枫：《拯救与逍遥》，第43，40页，上海三联书店2001年版。
　　9 老舍：《痴人》，原载《文汇报》，1945年12月23日，转引自宋永毅，《老舍与中国文化观念》，第177页，学林出版社1988年版。
　　10 叔本华：《论文学的几种形式》，译文采自《老舍文学概论讲义》，《老舍文集》15卷，第148页
　　11《别林斯基论文集》第1卷，第116页，上海文艺出版社1957年版。

 
 
        
   
 
 关于《骆驼祥子》手稿本 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：舒济　
 

　　《骆驼祥子》诞生至今已整七十年。今年人民文学出版社将出版它的缩印手稿原样，这真是一件幸事！
　　1936年9月16日，《骆驼祥子》开始在上海陶亢德先生主编的《宇宙风》半月刊第25期上连载。老舍先生计划每一期登一章，全书24章，正好一年登完。没想到1937年登完第20章，“七七”事变爆发。8月中旬，日军在青岛登陆前夕，老舍先生一家匆忙逃离了《骆驼祥子》诞生地－－青岛，又回到济南齐鲁大学。九、十两月华北大片土地被日军占领，青岛、上海也先后沦陷。《宇宙风》在9月上海的抗日战火中暂停了一个月，《骆驼祥子》也因此被延期至10月1日出版的《宇宙风》第48期上，才刊完了全文。到此，这部被老舍先生自己称为“笔尖上能滴出血与泪”的作品，才完整的问世了。因上海抗战爆发，继而沦陷，交通阻塞，寄送不便，外地读者大多难以见到《宇宙风》的第47、48期。老舍先生也不例外，没能见到“祥子”的结尾。11月15日在济南即将被日军攻陷的危急情况下，老舍先生毅然离开妻子和三个幼小的儿女，只身奔向武汉抗日洪流中去了。难怪他在1945年抗战胜利前所写的《我怎样写＜骆驼祥子＞》一文中说：“……在《宇宙风》登刊一半就遇上了‘七七’抗战。《宇宙风》何时在沪停刊，我不知道；所以我也不知道，《祥子》全部登完了没有。”1939年3月在沦陷了的上海，由陶亢德先生主持的人间书屋出版了初版本。当时正在重庆流亡的老舍先生无法得到这本书。直到1941年11月重庆文化生活出版社设法把人间书屋的纸型买过来出版，他才得到了这部作品的单行本。他后来感叹的说：“‘祥子’的运气不算很好。”
　　1982年正当我编辑《老舍文集》，需要各处搜集老舍先生手稿的时候，从上海传来了《骆驼祥子》手稿找到的消息。消息被证实后，全家多日沉浸在兴奋与喜悦之中。原来以为老舍先生抗战前的手稿，早已涤荡无存。没想到这部重要作品的手稿，一直由陶亢德先生保存着。稍后，我代表全家给陶先生写了一封感谢信，并寄送了刚出版的《正红旗下》和《老舍生活与创作自述》两本书。陶先生很快就给我回了信。信全文如下：

　　舒济同志：
　　手书赠书均拜收，谢谢！
　　忆令尊父，久想写，因病，执笔极困难，只好等等看了。
　　“祥子”原稿全部，我曾保存，“抄家”抄去，据说已上交上海文化局，迄未发还；我不敢惊动官府；你们如有意，可函询究竟，我还同意还给你们。匆匆顺颂
　　春绥，并向
　　令堂大人问候。
　　陶亢德
　　83.2.9

　　过后，弟弟舒乙到上海拜望了病重的陶先生。他躺在病床上，拉着舒乙的手，当着身边的亲属，再次跟舒乙说：“一旦《骆驼祥子》手稿发还给我，我将还给你们，让它永久保存在老舍故居纪念馆里。”而且，留下了内容相同的文字，郑重签名后交给了舒乙。不久，陶先生病逝。后来上海有关部门将《骆驼祥子》手稿和老舍先生给陶先生的一封信，按照抄家物资一律归还给被抄者的政策，发还给了陶亢德先生的家属。至今已过去了二十多年，遗憾我们始终没有见到这部手稿。据闻，“手稿”已被卖掉，流入拍卖市场，拍价、买主和是否流出海外等信息均被保密。希望它还被妥善地保存着。
　　1992年上海图书馆的萧斌如女士来京，到我家聊天时，她才把《骆驼祥子》手稿的发现过程告诉了我，使我深受感动。“文革”中，上海图书馆受命焚毁集中在该馆的一大堆抄家抄来的书籍与文稿时，一部字迹工整的手稿，引起已“靠边站”的老馆长顾廷龙先生的注意。他捡出来一看，是《骆驼祥子》手稿。他不顾灭顶之灾，趁人不备，急忙把这部手稿揣在衣服里，夹带出“火化现场”。过后马上转移给了另一位馆员。顾先生再三嘱咐这位馆员，一定要千方百计地好好的藏起来……事隔三十多年，今天想来，这恐怕还是“祥子”的命运比它的作者好，遇到了远见卓识、胆略超群、不顾个人安危的好人，才化险为夷，幸存于今世。
　　“文革”后，上海图书馆在上交归还这部手稿前，复印了一份，无偿的送给了它的作者家属。今天，就是利用这部手稿的复印件出版了此书。我们不能不衷心感谢上海图书馆为拯救、积累文化遗产所做的贡献。
　　1996年北京有家出版社要出版这部手稿。我随后去拜望了在北京安度晚年的顾廷龙老先生，告诉他这个出版消息，并请他为此题词。他很高兴，在93岁高龄时，慨然书写了功力深厚的四个篆字“血泪千秋”。不久，顾老先生不幸逝去。十年前手稿出版的事未成，这件题词成了一份珍贵的纪念品。如今有幸做成插页收入本书中，以飨读者，也是为了缅怀顾廷龙先生。
　　今天来看这部手稿，不仅仅能读到这部小说的完整的故事，还能让我们看到由铅字排版印刷的书中所无法表现的那些内容。它让我们看到老舍先生创作的书写过程与书写特点。
　　一、老舍先生在写这部《骆驼祥子》时，所用的稿纸共有三种。
　　第一章至第三章是“国立山东大学合作社制”的蓝格稿纸。每页纸长35.5cm，25.3cm。直写共20行，有中缝，总宽30cm。每行长19.6cm，有25个格。每页500字。
　　第四章至第十二章是“青岛荒岛书店制”的绿格稿纸。每页纸长35cm，宽25.3cm。直写共24行，有中缝，共宽30cm。每行长19.6cm，有25个格。每页600字。
　　第十三章至结尾是老舍先生自制的稿纸，在中缝上印着“舍予稿纸”四个字。纸比前两者稍大些。每页共26行，在中缝上印着“第　页”的字样，总宽34cm。每行长22cm，有28个格。每页728字。
　　前两种稿纸，现在能从残存的“山大讲义”手稿所用的稿纸上准确量出纸的大小和分辨格子的颜色。而我见到的“舍予稿纸”是黑白复印件，遗憾无法看出格子的颜色。
　　二、老舍先生的笔体。他上学时，背过四书五经、诗词歌赋，练过毛笔字。后来爱给朋友或单位题诗赠送字幅，朋友们称他的字有魏碑的神韵。在他用毛笔写的书稿上，如《骆驼祥子》第四至七章，整页稿纸上的字，写得工整、清楚、好认。字体方方正正，见棱见角；笔道一横一竖，一撇一捺，不潦草，不含糊，都透着魏碑的刚劲味道。而大量用钢笔写的字，要比毛笔写的随意些，可也不失这样的特点。他的字，代表着他，反映了他的个性，是谓“字如其人”。
　　三、老舍先生每天按时作息，每天有固定的写作时间，可是每天写得的文字不是很多。他自己说，抗战前每天最多写两三千字。老年时每天上午写作，能写千字左右。他大部分时间都在酝酿思考。由于思考的时间长，一旦下笔可以比较顺畅的写下来。这样让我们看到的稿子就很干净，行文很少修改、涂抹。我记得在他的桌面上，写坏作废的稿纸很少。和现存的《四世同堂》部分手稿与未完成的《正红旗下》手稿一样，都是工整、干净、易看的。这应是老舍先生文稿书写的一大特点。
　　如此字迹清晰、较少涂改的稿子，显而易见的效果是，编辑好校读，工人好排版。
　　四、这部稿子写于1936至1937年。在《宇宙风》半月刊发表的时间是1936年9月16日至1937年10月1日。1939年3月上海人间书屋出版了初版本。1941年11月改由重庆文化生活出版社出版。1950年5月由上海晨光出版公司出版了校订本（简称晨光版）。1955年1月人民文学出版社出版了删改本（简称人文版）。这些书、刊统统都是繁体字直排版印刷发行的。而在这部手稿上，老舍先生除写了大量的繁体字外，还写了不少现在通行的简体字。其实这些手写的简体字，在上个世纪三四十年代已经流行了，只不过没有出现在印刷的书刊上。在这部手稿上写的简体字，如“点”、“乱”、“办”、“们”、“边”、“寿”、“闹”、“觉”等等，就使我们今天的读者看着更方便了。在手稿上，还有几个字是草书体，如“事”、“非”、“飞”、“特”等，它们的写法多出自《草书千字文》或王献之的帖。有个别的字，如“亡”、“忙”、“忘”中的“亡”写成“亾”；“盼”字写成“　”，这样的写法来自汉字古体。如“亾”字来自毛公鼎与魏碑。总之，老舍先生在这部手稿中所写下的字，没有自造的字，没有让人猜也猜不出来的字。
　　五、老舍先生在这部作品中，运用的文学语言是老北京纯熟的口语。他使用了上世纪二三十年代当时北京惯用的口语、大量的土语、俚语、歇后语和口语语法。
　　首先我们看到，凡是带儿化音的字、词，老舍先生都把“儿”字写出来，让读者按京腔去读、去理解。
　　自清末民初，以北京音为标准音的国语统一运动一直在进行着。到1932年国民政府教育部公布了国音常用字汇为国语的标准。可是在北京口语中有些字、词有音而找不到合适恰当的字写出来。这使老舍先生在写作时很为难，他常与一些语言学者，特别与好友白涤洲、罗常培探讨京话词语。那时不像如今，国务院早已颁布推广以北京音为标准的普通话，对汉字实行了简化体，在书刊排印与书写上进行了规范和统一。在这部手稿中，有些字跟今天的写法不同，可是它们的发音是相同的。例如“蜷着腿”，手稿上写“拳着腿”；“努嘴”，手稿上写“弩嘴”；“臭烘烘”，手稿上写“臭　　”（“　”为古字，出自《说文解字》）等等。还有“瀎泧（māsɑ，现在写成‘摩挲’）”和“謯娽（zhāle）”这两个词，老舍先生写了这么四个生僻的古字，在《现代汉语词典》上查不到。在《康熙字典》上查到这四个字，上面注明读音、解释，指出它们出自《说文解字》。后又查看宋雍熙三年藤花榭藏板、商务印书馆摹印的《说文解字》，找到了这四个字、两个词。这说明现在北京人仍在口头上说的两个词，早在汉代就存在了。老舍先生在用它们的时候，追本溯源写出了它的古字。可见他在运用北京方言写作时，用字考究、谨慎，有据可查。他一贯的主张是：“不要乱用字，更不能乱造字，一个字有一个字的习惯，言语是极自然的东西，是从古来的，并不是打昨天才开始的，我们岂可随便更改言语？”（《怎样写文章》，1945年）目前出版的《骆驼祥子》单行本、插图本及收入《老舍文集》和《老舍全集》的版本中，乃继续沿用了老舍先生当初所写的这四个古字。
　　五、为出版好这部手稿，我做了仔细的阅读，发现手稿上有六处疏漏或笔误。这些错处早已得到改正，今因是出版手稿本，现将它们列在下面：
　　手稿第19页，倒数第六行上“弄上一车辆”，已在1937年《宇宙风》第26期发表时得到改正，改为“弄上一辆车”。
　　手稿第33页，第一行上“他只晓‘色’……”已在1951年开明书店《老舍选集》中的《骆驼祥子》删节本（简称开明版）上改正为“他只晓得‘色’……”
　　手稿第104页，第一行上“上，他……”已在1955年人民文学出版社删改本上改正为“上。他……”
　　手稿第109页，最后的字“一”与第110页开头的字“一”，已在1939年人间书屋初版本删去了一个“一”。
　　手稿第119页，倒数第二行上“走过走”，已在1955年人民文学出版社删改本改为“走过去”。
　　手稿第190页，第一行上“认了背”，已在1955年人民文学出版社删改本改为“认了背运”。
　　如果没有机会读这部手稿，决不会看到老舍先生精心书写的稿中出了错处。幸好在1955年的人文版上已将6处笔误作了改正，而没有使这几处错误延误到今天。
　　自从1939年3月人间书屋出版了初版本，它就成了后续出版的各种版本的蓝本。手稿完成了它的历史任务。幸好它当时不像其他大量的手稿被处理掉或被战火毁掉，而是被陶亢德先生珍藏起来，妥善的保存了30年。如今在准备出版手稿本的时候，我还同时仔仔细细的阅读手稿初版本和后续的几种版本。在这些版本的逐句逐字对照中，发现除手稿上的几处笔误外，在初版本上另有19处漏排与错排，且与《宇宙风》发表时的错排都不相同。其中有8处错误一直持续到现在。例如，手稿第51页，倒数第七行上“眼角唇边”，在初版本的第54页倒数第六行上，漏了“唇”字，使后来的晨光版、开明版、人文版、《全集》中都是“眼角边”。手稿第91页，第六行上“捋开”，初版本第102页倒数第四行上错排成“挣开”，以后的各种版本均印成“挣开”。又如手稿第190页，第九行上“不少”，初版本第237页第五行上错印成“太少”，造成此后的各种版本均印成了“太少”……今天特别感谢人民文学出版社出版《骆驼祥子》手稿本，使这份劫后存留的文学遗产得以永生。让我们有机会看到这部书的源头，根据它再去校正现在版本上的、过去难以发现的错处。让广大读者能读到最初的、最完整的、最少错误的版本，品味到老舍先生七十年前创作时的原味。
　　今天出版手稿本，也是对它的作者——老舍先生逝世四十周年最好的祭奠！

　　（本文作者：北京老舍纪念馆馆长）

 

《骆驼祥子》和现实主义批评的傲慢与偏见 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：徐德明　
 

　　本文的宗旨是对现代文学的批评进行批评，这是反思现代文学学科发展的必要的工作。批评《骆驼祥子》的一系列有影响的观点，几乎都和“现实主义”批评理论相关，而我们对援引此类外来批评理论框架的利弊，还缺乏应有的清醒认识与态度。现实主义是20世纪30年代往后中国文学界的强势批评理论，诉诸这一理论的同时，常常不可避免地出现一些傲慢与偏见。结合对经典作品的批评，重新检讨这一理论的合法性与适用度，至少可以让我们获得两方面的收益。其一是更理性地接近二十世纪的文学经典，以“去蔽”的方式重估这些经典的价值；其二是重新发明我们的批评主体，在理论多元的折冲中获得更大限度的批评的独立性。重新展开与经典文本，如《骆驼祥子》的对话，正是磨砺我们，使批评更为锋锐、贴切、精确的不二法门。

一、“实写”与文章节制

　　我提出“实写”的本土概念。中国从来不乏写实风貌的小说，但是不能简单地将它们称为现实主义作品，尽管我们的文学史里已经习惯这样写。中国唐代及以前的小说大多接近古代散文的章法，并且没有后来那样多的日常实事的叙述，但是从“说话”开始的宋代小说擅长“实写”，对事情的叙述愈来愈实在，近似于欧洲人的写实风貌。中国现代小说的文体家对本土传统资源的创造性转换，突出体现在以文章笔法统驭“实写”的叙述。把小说当作文章来写，是20世纪二三十年代中国小说文体家的特点。鲁迅小说讲究魏晋文章笔法，写“小说模样的文章”；老舍偏好桐城笔法，行文重视“义理、考据、词章”；而叶圣陶则有史家笔法。他们小说中的文章笔法，并非西方现成的现实主义或者浪漫主义、现代主义。

　　中国古典文章笔法所蕴含的理念接近欧洲古典主义的是“节制、匀调”，晚出的十九世纪欧洲的现实主义则是不讲究节制的。秉承中国古代的文章笔法写小说注定其与现实主义美学有所分合。老舍小说创作中的“节制”和桐城的“撙节櫽括”的词章理念最为接近i，其特征是高度控制其遣笔运思，叙述富有纲领而决不节外生枝，讲究叙事内蕴的丰富性。老舍正是依靠其独特的文章笔法成就了《骆驼祥子》结构的谨严有序。用文章笔法统驭车夫生活的“实写”是老舍熔铸古今中外的成就，它与写实主义风貌相近，但无法简单等同。

　　理解《骆驼祥子》的文章笔法须从材料的“考据”安排、从“车”与“人”两方面入手。“考据”是桐城文章的要领，言必有据的出发点和现实主义相通，归结处都在一个“真”字。“真”的要义既包含西方从古希腊到现代的文学表/再现，也可以涵盖中国文学的既往历史，它比现实主义的特定历史概念内涵宽广。《骆驼祥子》之所以真实，主要是因为其“酝酿的时间相当的长，搜集的材料相当的多”（《我怎样写〈骆驼祥子〉》），花去了老舍1936年从春到夏的时间。小说告诉我们，老舍对北平的人力车夫的生活与行为有着精细的理解与表现。这离不开考据功夫及其背后的求真精神。有了翔实求真的材料，老舍才有了他的叙事逻辑：围绕着“车”来展示车夫艰辛的奋斗历程。这个逻辑的关键枢纽是：“车”和“心”。老舍陈述其“拴桩”的结构方式，“教一切的人都和车发生关系，我便能把祥子拴住，象把小羊拴在草地上的柳树下那样”。这“一切的人”便是车夫、车厂主和车的雇主们。车夫的“劳苦社会”是以“桩”为中心，不断地延展其叙述半径展开的一个呈“等进螺线”状运行轨迹的开放空间。在社会层面以外，它更是一个不断扩展其内涵的个人的心灵空间，它的扩展半径就是“个人奋斗”的不断延伸。考据的方法和“拴桩”的结构是老舍“实写/写实”的重要依凭；此外还有一个重要方面，老舍善于在“虚中求实”、善于做精神与心理的文章，祥子的“眼仿佛是老看着自己的心”。实写的车夫劳苦社会使读者在虚构文本中能把握真实，虚中求实的内心世界则有着超越车夫阶层的作用，让人们看到代表一切个人奋斗者的精神世界，有着人类的普遍与恒久意义，可以当作一个寓言接受。

　　小说开篇就遵循“实写”的章法途径。它不由事件入手，也不从人物冲突落笔，却大段排比车夫的生活，写得像关于车夫阶层的说明文。在车夫的分派别类中，祥子的“高等车夫”的地位牢牢地生了根。他为赢得这个地位所付出的血汗，他获得这个地位的过程及生活方式，现在他正进行着的奋斗，下文的屡败屡战、屡战屡败，所有生活内容都从这个根由上生发出来。第一章完整、概括地写出了整个车夫阶层中的祥子个人，从中引申出条条线索，编织成整部小说的结构。老舍阐明结构的内涵是“极经济的从人生的混乱中捉住真实”ii。这条条线索就是老舍捉住真实的经济而实在的手段：首要的是“车”，祥子赁、买以及在雇主家使用的车，是“三起三落”的叙事的物质依凭；其次是风、雨，严冬的寒风、酷暑的烈日暴雨，它们是祥子奋斗的对立面，若断若续地出现在拉车的过程中，成就或摧折着我们的主人公；第三是茶、饭，祥子“从风里雨里的咬牙，从饭里茶里的自苦，才赚出那辆车”，对茶饭的态度标志着祥子的精神奋斗历程的阶段变化；第四是性欲，虎妞是祥子堕落的一个重要因素，夏太太是虎妞第二，白房子吞噬所有车夫的身体精力与金钱；第五是烟酒嗜好，它们耗散车夫们的生活/生产资本。分布、活动在这条条线索间还有两大要素：一个是车夫群体，祥子与他们的分与合，与他们的生活体验的共同和差异，是检验其个人奋斗的一个尺度；另一个是金钱，它决定了祥子与一切人的相处方式与感受。第一章的结尾，是比条条“实写”线索更重要的悲剧叙述方向的预示，象评书中叙述人的“埋伏”，更像古希腊呈现英雄命运的戏剧安排：“希望多半落空，祥子的也不例外。”

　　小说的文章笔法还体现在具体的叙述过程中，形态也在古文之外加上了章回小说结构和金圣叹小说评点的诸种章法，这些笔法对写实方法进行的重构也是一大成绩。小说24章，每章都暗含着章回体对举的上下两个回目，这种篇章结构方式，到《四世同堂》百回/章本中更形突出。篇章内的内容，也常常用“草蛇灰线”的方法贯穿，13、14两章写刘四“闹寿”、父女反目，其过程是由刘四脾气的逐渐积累而最终爆发，小说中7次提到刘四“发脾气”、“要闹脾气”、“挂了点气”、“要发发威”、“越想越气”。实写而不堆砌，是传统章法对欧洲写实主义的成功改造。巴尔扎克所描写的福盖公寓因其连篇累牍读来令人头痛，老舍写大杂院则化整为零，渐次丰富发展，在反复强化中形成一个回旋的“人间地狱”的韵律。16、17、18章5次分散着写大杂院，四时八节生活在这个环境中的人们也渐渐地立体化起来。大杂院中的叙述主体是妇女，又以小福子为核心，带出一个车夫之家，始终扣在了“车”的桩上。祥子最后回大杂院寻找小福子，推门碰上的仍然是一个地狱底层的女人。当祥子走向绝望的时候，又出现了“横云断山”的曹先生允诺，一时间祥子又充满着期望地去寻找小福子，然而老舍还是坚定地让他回到了悲剧现实中来。
　　总体而言，《骆驼祥子》不是19世纪法国现实主义的翻版，也不同于俄国的现实主义。老舍的“实写”是中国风貌的写实主义，其运用古典章法的节制，成功地实现了外来写实影响的中国化，并因此创造性地实现中国小说传统向现代化的转化。

二、生命寓言的叙事逻辑

　　老舍的“实写”常常注目于形而下的车夫们和周围人的日常生活，而瞩目于“心”的叙述则被赋予了形而上的哲学与寓言意味，我们从中“看到生活的大痛苦和风波；其结局是指示出一切人类的努力的虚幻。”iii瞩目于“心”的写法，其文学思潮的背景是现代主义（“新浪漫主义”）。老舍理解的新浪漫主义的致力目标之一是“掉回头来运用心灵”，“把物质与心智打成一气”，以补现实主义“专凭客观”iv的缺欠。现代主义的“向内转”呈现出现代人的心灵悲剧，祥子的车的志愿的落空、人格的堕落正是这样的悲剧。

　　就象转化现实主义一样，老舍运用新浪漫主义也富有创造性。《骆驼祥子》中的新浪漫主义因素的呈现，不像《丁》、《微神》那样作心理意识流动的描写，老舍写“心事”！祥子念兹在兹的是“车”，车是祥子的“志愿、希望，甚至宗教”，车“可以使他自由，独立”。拥有自己的车，“他以为这只是时间的问题，这是必能达到的一个志愿与目的，绝不是梦想！”买车的愿望与暂时的实现是祥子“心事”叙述的起点，卖车与绝望、堕落是他的归宿，失去车就是失去生命的价值。人格的堕落与价值的失落，就是祥子的心路历程与心灵逻辑。这个逻辑与“人类的努力的虚幻”的悲剧哲学吻合一致，成为一个生命寓言。这种寓言的普遍性的追求，是不存在于现实主义叙述中的，现实主义批评理论无法完整地揭示《骆驼祥子》的意义。

　　祥子的起点是一个“高等车夫”，他是车夫中的超人，其个人奋斗的客观效果就是维持其不同于一般车夫的地位与价值。从“高等车夫”到“车夫样的车夫”，再堕落成为“末路鬼”，祥子的生命轨迹与发展逻辑始终是向下的。设置出这样的一条逻辑线路，老舍决定了小说的叙述重心在祥子不懈地的买车目标努力的过程，当他主动放弃其志愿追求时，这个寓言便接近于完成，小说就快要走完其叙事过程了。

　　这个逻辑体现在对小说叙事时段的控制上。全书24章，前20章都在叙述祥子做成车夫中的超人、以及维持或者复归超人的奋斗精神与身体劳动。婚后的祥子、尤其经历了烈日暴雨之后的祥子身体大不如前了。但是他还没有放弃自己的志愿，没有背弃自己的“宗教”。其中为坚定自己的志愿而作出的挣扎，祥子的“心事”的叙述占了极大的篇幅。祥子与虎妞在街头谈判后，经历内心挣扎、极力抗争后仍不得不与虎妞结婚，篇幅从第9到14章，只有半个月的时间跨度。而身体垮了、舍弃了自己的志愿的、无心的祥子，历经了两年多的生活，只有19到24章的篇幅。可见老舍在《骆驼祥子》中致力表现的是人心，是人的心路历程。

　　这个历程的分水岭在20章的开头：“祥子的车卖了！”老舍用的是感叹号！车被卖了，它是祥子的车，它被祥子卖了，它曾经是祥子的追求目标、是志愿、是宗教，祥子无可奈何地成为一个背弃了自己的车的人。人们热衷于讨论“三起三落”，那仅仅是一个事情进展的阶段标志，真正的心灵标志却在这里，这才是真正的“落”，是一落而不再起来。“祥子忘了是在哪里走呢”、“祥子在街上丧胆游魂的走”，老舍连续在22、23两章的开头写祥子的失魂。这时的祥子已经没有了“心事”，“以前他所看不上眼的事，现在他都觉得有些意思”，“他没了心，他的心被人家摘了去”，他变成了一个无心的人，也是一个无心追求任何事物的人，距行尸走肉只差了一步。写心而走到这一步，小说的悲剧意义已经充分显露：哀莫大于心死！前此的祥子一直是一个奋斗者，此时的祥子则成为一个“车夫样的车夫”。老舍心目中的标准的车夫形象不如后来人们崇尚的无产阶级，他们劳苦，正因为劳苦而原谅自己的种种毛病，他们大都有抽烟喝酒赌钱的嗜好，他们会去白房子解决性欲，他们有“穷人的狡猾也是正义”的行为。祥子车夫起点的超越发展到对车夫标准的认同正是一种精神的堕落。他从不沾烟酒到烟酒成瘾，直至最后连地上烟头都要捡起来。起初他是借吸烟反思多舛的命运，借喝酒求健忘，最后烟酒已经成了一种习惯和悲剧生命的组成部分。如果让祥子仅仅成为这样的标准车夫，那绝不是老舍的叙述宗旨，他必须要让祥子真正下地狱，让他从人到鬼地体现人的精神的巨大变化空间，以及人类的奋斗与堕落之间的巨大张力。这个张力及其必然悲剧的导向正是人类生命的寓言。

　　这个寓言的建构过程中，老舍几乎没有什么明确的阶级意识，这是30年代的老舍和50年代对老舍的阐释之间的巨大差异。《骆驼祥子》中的事件是简单的，不过是买车丢车，而附丽于事件的人心却是极为复杂的。人心与世界的关联、人生的哲理却不因为这过程的复杂而模糊。老舍把世界对人的规制抽象为与车关联的一个意象：“辙”，这个辙印的终端就是地狱，而地狱又在人的心里，老舍“要由车夫的内心状态观察到地狱是什么样子”。v人的一切努力都为不走那个被规制的“辙”，但人往往挣不脱它。祥子“入了辙”，他下了地狱。

　　因为是寓言，所以它就有了超越现实的意义，所以它就相对忽略了时代，时代背景的模糊是《骆驼祥子》的一大特征。韦勒克说“现实主义的理论是极为拙劣的美学，因为所有的艺术都是‘制作’（making），并且本身是一个由幻想和象征形式构成的世界。”vi小说过分顾及时代就会成为“新闻”和“历史文献”，《骆驼祥子》牺牲了时代性，却保全了它的寓言的象征意味。人们为了印证它是一部现实主义作品，花了很大的气力去考证《骆驼祥子》的时代背景vii，其实不必。时代性是现实主义论述的题中应有之义，更是现实主义作品的标志。如果认定《骆驼祥子》是现实主义的作品，连时代背景都弄不清楚，这个立论的根基就不大稳固了。考证者在妙峰山进香的民俗之外，最大的证据就是“战事”。其实，战事在小说中只是某种外力的一个象征符号，任何一场不可抗拒的战争都可变成对祥子的一次掠夺，对他的奋斗成果的一个破坏。战事是推祥子下地狱的一个外力，孙排长、孙侦探合二而一是老舍对邪恶力量的抽象之后的具象还原，正如老刘麻子和小刘麻子的合二而一。

　　如果说这个寓言有缺陷，那就是老舍受叔本华悲剧哲学的影响太深。夏志清说《牛天赐传》、《骆驼祥子》“两本小说都想回答这个问题：一个人会有今天，究竟是什么原因造成的？……而《骆驼祥子》则用悲剧的笔法描写一个善良的无产阶级者徒然的挣扎”。祥子“为了要个人独立地过活，坚持斗争，直到身心交瘁为止。……使人想到受到了哈代的影响。”viii哈代小说的悲剧根源也应在叔本华。这个哲学渗透在老舍一系列的作品中，《离婚》、《我这一辈子》都是写人的心灵的悲剧，都与人的努力的徒然的命题相关。人的努力总是要受到外力的破坏，所以祥子“感到整个的生命是一部委屈”。如何摆脱这种委屈的处境？老舍根本没有提供任何答案。于是，人就只有敷衍生命了，祥子只有做一个“车夫样的车夫”的一条路可走，老李只有回到乡下去。至于祥子为什么必得变成一个“个人主义的末路鬼”？那是另有答案的。

三、非典型的“个人”

　　《骆驼祥子》受人诟病最多的就是关于“个人主义”ix。中国现代文学研究语境中，个人主义的语源在五四，卢梭和尼采是个人主义的外来源头。三十年代美国人批判尼采在文学中的影响应数新人文主义者白璧德最力，西方人把现代道德动荡、一次大战的世界动乱归源于尼采。但是在中国的三十年代，个人主义的对立主旨却是集体主义。左翼思潮主张个人的反抗必须让位于阶级的反抗，无产阶级的集体主义、阶级斗争必须取代个性解放的小资产阶级思想。对个人主义的批判立足在马克思主义的阶级斗争学说基础上。

　　老舍对祥子的个人主义的批判却另有语源。老舍不大懂政治，从欧洲回国不久的老舍对上述左翼的主张了解不深，所以他反对个人主义有另外的立场，批评家对此几乎不曾了解。夏志清也说“老舍已经开始非难带有自由主义味道的个人主义”x，误以为老舍采取了与左翼相近的立场。老舍的个人主义的对立概念是托尔斯泰的不抵抗主义。1935年老舍在山东大学讲授《文艺思潮》、《欧洲文学概论》，有这样的表述（大意）：现代世界上有两大对立思潮，一个是尼采的个人主义，一个是托尔斯泰的不抵抗主义xi。与宗教有极深渊源的老舍，自然地选择了托尔斯泰，批判着尼采。受这样的思潮影响，老舍在另一些小说中有所表现，《黑白李》中的弟兄二人分任这种思想，《牛天赐传》、《新爱米尔》、《新韩姆烈特》、《大悲寺外》都有所体现，甚至早期的《小铃儿》、《赵子曰》也有痕迹。1936年写作的《骆驼祥子》当然保留着“为个人努力的也知道怎样毁灭个人，这是个人主义的两端”的批判。

　　老舍“实写”北平车夫的内容最受读者的青睐，而接受叔本华的命题，采用尼采的个人主义作为祥子的奋斗过程则是最难以接受的训诫。尼采高扬生命意志的旗帜，强调世界不是一个万物求生存的消极的过程，而是一个万物求生命力扩展的积极过程。《骆驼祥子》开篇就是祥子的生命力扩展的起点与开端，他的身体与拉车方式、他的攒钱买车志愿，都带有尼采的印记。祥子与尼采式的个人的合拍之处在于他在车夫中的超人地位，是他自己营造了高等车夫、超人车夫的形象。从这个起点出发，祥子的身心堕落的叙事逻辑就是一个强使逻辑，这个逻辑所达到的终点甚或让人们抗议了。有人责问老舍这就是他们的出路？老舍无言以答！老舍无法向没有多少文化的工人解释他的命意，老舍也无法论证他通过一个底层苦力来表达对尼采的批判的合理性。因为一个“立在人间的最低处，等着一切人一切法一切的困苦的击打”的车夫，他的实际生命力扩展、他的意志与世界对抗的坚韧都不是阐述尼采的恰当材料。如果老舍叙述一个小知识分子的个人主义，象《黑白李》那样，那会得人心得多。祥子无法成为一个体现生命意志扩张的个人的典型。

　　老舍援用尼采与中国语境的羝牾，类似于后来人们用现实主义来充分肯定《骆驼祥子》的价值。欧洲文化保守主义的思想资源根本不适合30年代的中国，采用这样的资源来警戒中国人不要接受极端的个人主义，最终只能落空。老舍试图告诉人们应该如何把握个人生命，他的带有宗教思想的文化立场、他的生命观乃至他的哲学寓言，对20世纪的中国人都不能发生他所理想的作用。对于自己的设想，老舍在小说的叙述过程中有所动摇，动摇他的力量正是来自于他不甚了解的阶级斗争与集体主义学说。他难以在本土思潮与欧洲思潮之间进行协调，他的立场也产生了犹疑。于是，他试图通过老马之口传达对个人主义的另一种批评，因为他无法不面对当时中国的“社会病胎”。但是在老马的“成了群，打了阵”的蚂蚱的比喻和集体主义之间很难建立必然的联系，只能提供给后来的学者们种种误读的机缘。

　　非常遗憾，欧洲语源的个人主义正象其它的欧洲学说一样，并不适合彼时彼地的中国。同样是提出某种理念，茅盾阐述中国社会性质的《子夜》和老舍警示人们的文化选择的《骆驼祥子》，从接受命运来说有天壤之别。那些留学欧美的现代知识分子的文化逻辑，总是无法与中国的现实逻辑取得一致。老舍创造出祥子这样的个人，作为一个寓言，有时空的超越性，但是无法成为“典型环境中的典型人物”。不过无需担忧，“典型论”并不是衡量文学的价值意义的唯一尺度。《骆驼祥子》凭其生命寓言的恒久价值、凭其对车夫特殊人群的杰出表现、凭其独到的叙述文章就足以不朽了。这种不朽也不以是否某种现实主义为前提。

四、《骆驼祥子》与诸种现实主义的辩证关系 

　　祥子的价值并不在其符合典型理论与否，但是明辨《骆驼祥子》与现实主义的关系却是至关重要。因为人们习惯在现实主义的理论框架内阐释祥子的形象，这种阐释不无种种傲慢与偏见。许杰先生嫌祥子所处的环境不典型，他的个性也不典型xii。巴人看出了《骆驼祥子》“思想本质上的反动性”，认为出于“老舍看事物的现象学的方法”，祥子被“概括成为一个世俗的类型，不是典型”xiii。樊骏先生则肯定祥子是“一个社会地位低下的城市个体劳动者的典型形象”xiv海外汉学界有胡菊人认为《骆驼祥子》是“社会主义的写实主义”，刘绍铭先生则认为是“用自然主义手法描写中国社会”xv。夏志清先生认为《骆驼祥子》“基本上仍不失为一本感人很深、结构谨严的真正写实主义小说”。xvi真是一旦涉及《骆驼祥子》，言必称现实主义。“现实主义”成为一个批评解释老舍的关键词，却很少有人注意这个概念的内涵与外延的不确定性。其不确定极易造成偏见，固执一端更会显得傲慢。

　　这些批评大致分为两类：一类是从中华人民共和国建国前的左翼批评理论开始发展到社会主义现实主义主流时期的关于《骆驼祥子》够得上现实主义典型标准与否的判断，尽管结论相反，其实出发点倒是一致的，他们都唯恩格斯的现实主义定义是尚：细节的真实之外，写出典型环境中的典型人物；另一类基本上判断其创作倾向，其差别在于“社会主义的写实主义”是一种标签，而“自然主义”、“真正写实主义”稍嫌笼统。标签式的判断不值得争辩。文学史的论断相较专论的细读分析本来就难以避免笼统，它们即使难免偏颇，也因其立足于学理之上，仍不失为一家言。固执于典型论，立足于主流价值立场，不可避免地会作出强人所难的批评要求，因而姿态傲慢。但是，都诉诸于典型论，许杰先生是学理之中有少许傲慢，巴人则是粗暴的偏见，樊骏先生意在为老舍辩诬。樊骏先生力证祥子是一个典型形象，他态度谦和而力求公允，但是他无法把自己的立论基础从现实主义典型论中超拔出来，如果说他的结论中不无偏见，那是因为这个理论框架本身和尊崇它时代充满了傲慢与偏见，他是不幸受感染。

　　上述的论析还不足以展开辩证，只有把创作者与批评者的现实主义概念的基本内涵的差异弄明白，才能实事求是地指证何者偏颇、何为傲慢。必须就现实主义理论使用的具体语境进行论析。首先得看老舍在创作《骆驼祥子》时期对现实主义的把握方式；其次是既要将现实主义概念还原到欧洲的现实主义思潮与创作的特定阶段，又要还原到中国20世纪三十年代现实主义对五四个性表现的反拨的语境中；三要明白定于一尊的现实主义典型论的强制性，和自觉地利用这种强制的话语霸权的批评以及在强制之下的屈从与敷衍。

　　老舍在《文学概论讲义》中陈述了他对写实主义文学倾向的把握。写实主义好处与问题并存：它的宗旨是要解决社会问题，它重客观描写却免不了主观的宣传鼓吹；它把为艺术而艺术改成了为生命而艺术，更接近生命，性的丑恶替代了恋爱的神圣，它用力过猛，为求实而不顾形式，破坏了调和之美；它专求写真而忽略了文艺的永久性，过分追求客观的背后是科学万能的决定论。对照《骆驼祥子》，老舍提出了什么样的社会问题？这是不明确的，夏志清先生的理解与阶级压迫的阐释之间有巨大的差异，这不能说不是文本的多义性决定的。祥子的生命是真实的，感情深厚，但是这种真实没有破坏艺术的调和之美，老舍在古典主义的美与写实主义的真之间的平衡是非常成功的，小说自有它永久的价值。

　　老舍在不同时段的文学倾向之间的协调在文本中处处可见，他不专属于哪一种文艺思潮或文学倾向。老舍那儿的人既是一个社会的存在，还是一个面对上帝的道德的存在，而且常常是后者比前者突出。老舍对社会病胎的质疑与批判还不如道德批判有力。祥子堕落的过程一直受到自己内心的道德质问，当他象犹大一样卖人得钱的时候，也是他完全丧失道德的时候，叙述与阅读者看祥子是在炼狱里俯视地狱中的不道德者所遭受的惨烈。他的作品的叙述主体跨不同时代，所以他无法成为一个纯粹的写实主义者。另外的例子是，他的小说中的恒久的人性因素远远大于欧洲现实主义阶段的客观与反人性的因素。小福子过着非人的生活，但是恰恰是她兼具母性的温柔、宽怀；她是一个出卖肉体的人，然而又恰恰是最为贞烈的人。

　　值得特别说的是《骆驼祥子》中的性。老舍的“性”的叙述（不是描写）是写实的题中应有之义。老舍叙述的重心是性关系，而非性过程。性过程看重的是兽的、动物原欲的因素，性关系则是生命的相互作用，祥子与虎妞的关系应该这样理解。虎妞命名可能与老舍帮助艾之敦翻译《金瓶梅》有关。《金瓶梅词话》“卷首词”有话：“如今这本书，乃虎中美女，后引出一个风情故事来。”田晓菲《秋水堂论〈金瓶梅〉》讲：“‘虎中美女’这个狂暴娇媚的意象是词话本一书的关键：它向读者暗示，书中所有的情色描写，不过是噬人之虎狼的变相而已。”虎妞与祥子之间确实有一种“噬”的关系，不仅是身体的，而且是心灵的。小说叙述祥子对虎妞的恐惧：“家里不是个老婆，而是个吸人血的妖精”。因为虎妞，祥子“不敢像以前那样自信了”，这也根本动摇了祥子车的希望。虎妞死后，祥子仍复拉车，“这样混过了一个来月，他心中觉得很平静。”不久，祥子又没能挣脱夏太太性的魔网，祥子得了病。“病过去之后，他几乎变成了另一个人。”老舍充分体现了性在呈现真实生命过程中的表现力。许杰先生对小说中性的叙述的诟病，也许没有这样考虑过。我们习见的批评性的文字，都称其为自然主义的描写，其实自然主义与现实主义的分界是很模糊的。这两种方法，即使在西方，也被人们混淆着。刘绍铭先生的用法如此，20年代茅盾也曾经用自然主义的名目实行欧洲现实主义的介绍。

　　30年代的左翼提倡的现实主义文艺思潮已经不同于茅盾介绍的对象，而且与老舍的创作追求有一定的冲突。它来自俄国，也来自苏联，理论源头被定位在马克思主义的现实反映论。韦勒克说“俄国，现实主义就是一切”，经卢卡契阐发：“如果作品显示出一种对社会关系和它对未来的发展趋向的深刻洞察，它就是一面最真实的镜子。”老舍佩服陀思妥耶夫斯基的真实，但是对他的艺术上的“不完全”是持保留态度的。祥子是一个虚构，而现实主义排斥寓意与象征，排斥高度的风格化，其实就排斥了老舍的艺术个性。说到对未来的发展趋向的深刻洞察，这和时代性都不是老舍的所能所长。祥子是没有未来的，车夫阶层的未来是什么，老舍也无法预示。可以说，30年代中国文坛上的提倡的现实主义与老舍心目中的现实主义有较大距离，与老舍的创作风格还有点格格不入。至于立足现实阶级斗争与集体主义、对20年代个人反抗的反拨，也距老舍的理解甚远。

　　社会主义现实主义是体现权力的主流话语，如果在新文学史上为哪个作家争得地位，最好说他是一个现实主义作家。对一个被目为资产阶级自由作家的老舍，樊骏先生力挺老舍的代表作《骆驼祥子》是现实主义的作品，其用心良苦已经是今天的批评家们难以鉴谅的了。至于祥子是“一个社会地位低下的城市个体劳动者的典型形象”的判断，其中包含有太多的折冲平衡：第一个定语是肯定阶级阵营，社会地位低下肯定是属于被压迫阶级；第二个定语“个体”不是那么好听，祥子小生产者的目光狭隘刚好和“劳动”者身份相平衡，有打一巴掌揉一揉的感觉；说到典型则是现实主义不可或缺的判断。樊骏先生说得正大光明，这是一种“正见”，但它也是一种“政见”。采取和权威话语一致性的判断立场，这种“正/政见”不管是自觉的还是自发的，缺乏批评的独立性是显而易见的。那一代的研究者，能说话就不容易，何况有那么好的利于老舍的动机，樊骏先生没有大量的出产，可是其中有那么多的老舍研究，可见他爱老舍之深。时移世易，当年的“正/政见”愈来愈显示出其中的偏见来。政治意识形态的权威话语影响之下的学术表述，是不能避免偏颇的。“正/政见”自发地转化成偏见就是历史的无情。

　　注释：

　　i、叶圣陶提醒人们注意老舍文章风格中的“气势与声音”及幽默，前者的主要来源应该是刘大櫆的音节、语气的理念。
　　ii 《老舍文集15卷·文学概论讲义》，p.147，人民文学出版社，1995。
　　iii 老舍转引叔本华。《老舍文集15卷·文学概论讲义》，p.148，人民文学出版社，1995。
　　iv 《老舍文集15卷·文学概论讲义》，p.115，人民文学出版社，1995。
　　v 《老舍文集（15卷）·〈我怎样写《骆驼祥子》〉》，p.206页，人民文学出版社，1990 。
　　vi 韦勒克：《批评的诸种概念》，丁泓等译，p.243，四川文艺出版社，1988。
　　vii 致力于此的有樊骏等先生，考证最力的是刘祥安的《〈骆驼祥子〉故事时代考》（刘祥安《话语的真实与现实》，p.66，江苏人民出版社，2005）
　　viii夏志清：《中国现代小说史》，p.154，中文大学出版社，香港，2005。
　　ix 许杰、巴人对老舍的批评都集中于此。
　　x夏志清：《中国现代小说史》，p.159，中文大学出版社，香港，2005。
　　xi 笔者在北京语言学院举办的第二次老舍国际讨论会上的展览中见到的两页残稿，现存舒济老师处。《老舍全集》中没有整理收入。
　　xii 许杰：《老舍研究资料·〈论《骆驼祥子》〉》p.666，吴怀斌、曾光灿编，十月文艺出版社，1985。
　　xiii 巴人：《老舍研究资料·〈文学初步〉》，p.675、676，吴怀斌、曾光灿编，十月文艺出版社，1985。
　　xiv 樊骏：《中国现代文学论集·〈论《骆驼祥子》的现实主义〉，人民文学出版社，2006。
　　xv 《老舍研究资料》p.678、679，吴怀斌、曾光灿编，十月文艺出版社，1985。
　　xvi 夏志清：《中国现代小说史》，p.158，中文大学出版社，香港，2001。



 
《骆驼祥子》：一个农民进城故事 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：邵宁宁　
 

　　内容摘要：《骆驼祥子》的故事，是一个进城农民的故事。祥子的身份，经历了一个从进城农民到城市游民的转换，他的遭遇及精神危机，固然是特定时期社会生活的产物，但从根本上说，又是中国现代化过程中那些进城农民将要长期面对的问题。在新的历史条件下，重读《骆驼祥子》，不仅可以使我们更透彻地了解作品，而且也将为我们认识当代生活，尤其是那些与农民进城有关的问题，带来深刻的启示。

　　关键词：农民进城、游民、现代化、价值观


　　作为老舍先生最着名的小说，《骆驼祥子》在中国现代文学史上的意义素来备受关注。然而，由于以往的研究，往往只是将其看作一个特定年代里的人生悲剧，因而未能充分揭示这一故事蕴含的更为深远的历史意义。在我看来，祥子的故事，其实是一个进城农民的故事。在小说中，祥子的身份经历了一个从进城农民到城市游民的转换，他所遭遇的一切，城市生活对他的改造，以及带给他的精神危机，固然是特定时代社会生活的产物，但从根本上说，又是中国现代化过程中那些进入城市的农民将要长期经历的问题。以往的研究常常从祥子的悲剧，推导出某种有关社会革命必然性的结论，但社会革命并不能解决现代化进程中进城农民的所有问题。在新的历史条件下，重读《骆驼祥子》，不仅可以使我们更透彻地了解作品，了解历史，而且也会为我们认识当代生活，尤其是认识那些与农民进城有关的问题带来深刻的启示。

一、进城：一个现代中国故事

　　《骆驼祥子》的故事发生在20世纪20、30年代，但它所反映的问题却具有更长远的历史意义。近代以来的中国，经历着一场亘古未有的巨变。这一巨变，从社会学层面来看，是与大量农民不断涌入城市密切相关的。1840年之后，随着国门的打开，传统生活及其赖以存在的基础——中国式的农业文明，从根本上发生了动摇。伴随着一次次曲折的社会革命运动，现代化的浪潮开始席卷中国。与此同时，一代代的农民也以不同的方式离开乡土，涌入城市，构成了一道汹涌澎湃的社会巨流。对于中国近现代历史上这一最宏大的社会变化，如果允许我们用一个词来概括，那必然是“进城”。作为社会生活的一种或直接或曲折的映像，中国现当代文学的发展，始终忠实地反映着中国社会生活的变化，在中国现当代文学作品中，我们可以读到无数的“进城”故事。从鲁迅的《阿Q正传》到茅盾的《子夜》，从夏衍的《包身工》到今天的“打工文学”，从路遥的《人生》到贾平凹的《废都》，尽管具体的内容不同，但它们的主题或故事背景却始终与农民进城，这一宏大的社会趋势有着或显或隐的关联。在这些故事中，老舍的《骆驼祥子》是一部非常独特的作品，因为只有它不但像通常所认为的那样“真实地反映了旧中国城市底层人民的苦难生活，揭示了一个破产的农民如何市民化，又如何被社会抛入流氓无产者行列的过程”１，而且只有它才深入到心理的层面，深刻揭示了进城农民的种种现实境遇与精神危机。

　　纵观20世纪以来的农民进城趋势，可以发现，大规模的农民进城，大体可以分为三个阶段。不同的阶段，进城的原因、构成、方式，以及进城后的境遇，也各自不同。20世纪前半期的进城农民，主要由那些因战乱、天灾以及资本主义经济的挤压所造成的破产者构成，他们以种种分散的方式自发地进入城市，但城市经济的不发达，并没有为他们提供足够的就业空间，这些人除去一部分为现代工商业吸纳外，大多数只能生活在城市边缘，既不能被成功转化为现代意义上的产业工人，更难成为一个真正的、生活安定的市民。这一时期中国社会的混乱，政治的无序，也使他们的生活得不到任何的保障和救助。就历史的发展来看，这类人的大量存在，既增加了城市生活的混乱，也为社会革命提供了动力。读鲁迅的《阿Q正传》或茅盾的《子夜》，我们均能发现，作品所隐含的有关社会革命必要性、可能性的批判或论证，总是或多或少地与我们这里所说到的破产－进城农民的问题有关。1949以后，随着新的国家政权的建立，社会生活迅速有序化，通过城乡二元户籍制度的建立，农民被再一次牢固地束缚到了土地上，城市生活也高度组织化。50年代以来中国现代工业体制的建立和城市经济的发展，也在有效吸纳了原有的城市贫民，使其转化为现代产业工人的同时，将新的劳动力的吸纳归入了有计划、有组织的渠道，从而大大地抑制了农民自发进城的趋势。但即便如此，农民自发进城的趋势仍然存在，那些以非组织、非计划的方式悄悄进入城市的农民，尽管最终还是要融入到城市中去，但实际的进程却面临着种种的困难。80年代以来中国社会的急剧发展，加速了社会的都市化进程，同时也将更多的农民以种种不同的方式抛入了城市，随着中国城乡经济的高速发展，农民进城问题再一次被推到社会注意的前沿。此一时期的中国，一方面，城市经济的发展需要大量的产业后备军进入，另方面，由于人口的激增、科技的发展，农村也产生了大量的剩余劳动力。同时，计划经济体制的打破，改革开放带来的社会控制的放松，也使农民进城中的自发性因素急剧增加。汹涌澎湃的民工潮，为中国经济的发展，尤其是东南沿海城市的发展，注入了无比的活力，同时也给社会带来了一系列新的问题。

　　从作品中的描写看，祥子的进城，属于我们这里说到的第一个阶段，是上世纪20、30年代农村经济凋敝与农民破产的结果，他的悲剧固然是他所处的那个特定时代所决定的，但就中国百余年来历史的发展看，农民进城是一个不可遏止的社会潮流，农村经济的凋敝，农民的破产，固然会迫使他们涌入城市，城乡经济的快速增长，剩余劳动力的转移，同样会驱使他们离开乡村。80年代以来的农民自发进城，与发生在20世纪前期的农民自发进城，尽管从根本上已不可同日而语，但就解决“农民如何市民化”这一问题，以及其间的许多细节来说，历史仍然存在着某种令人惊异的相似。由此观之，祥子的问题，也就不仅仅是一个特定年代、特定环境下的问题，而对它的深入透视，也就具有了更普遍的意义。

二、祥子的社会身份问题：从进城农民到城市游民

　　在以往的研究中，《骆驼祥子》常常被当作一部描写下层市民生活的作品来讨论，祥子也理所当然地被当作旧中国下层市民的典型。然而，读过它的人都知道，祥子其实不过是一个刚刚进入城市的农民。如果我们只是宽泛地将市民理解为生活在城里的人，祥子当然也是一个市民。但市民一词的使用，往往还有更复杂的含义。在传统中国，乡村与城市之间，并没有一条截然的界限，传统城市生活不过是村镇文明的一种放大，虽说存在着城乡差别，但城市与农村之间还存在着某种有机的联系，乡下人与城里人的转换，相对较为容易。尽管如此，市民与农民毕竟还是有着不同，一个典型的市民，除了较长时期生活在城镇之外，还应对城市生活及其意识形态，特别是与城市生活及其密切相关的商品经济、价值观、伦理观，有相当的亲和与理解，或许还应有相对稳定的居所和社会关系。城市不仅是他谋生的地方，也是他的家。这一点，听上去很容易，但对于祥子和今天许多刚刚进入城市的 “民工”来说，并不是很快就能达到的。一个进入城市的农民，要想真正成为市民，必须经过一段时期的生活实际与心理调适，而在此之前，称他为市民，是没有实际意义的。根据他的生活特点来研究市民，也是不准确的。叫祥子为市民的最大缺陷，就在于它很容易使我们忘掉祥子身上的农民特点，以及他的身份、心理从农民向市民转变的这种动态过程，忽略体现在他身上的“农民如何市民化”这样一个值得深思的社会文化问题。

　　那么，祥子的真实社会身份究竟是什么呢？赵园先生说“对小说中初上场的祥子，没有比这更恰当的比喻了：‘他确乎有点像一棵树，坚壮，沉默，而又有生气。’他是从乡野的泥土中生长出来的。即使穿着白布裤褂站在同行中，他也彻里彻外的是个农民，甚至他的那种职业理想——有一辆自己的车，也是从小农的心理出发的：车是像属于自己的土地一样唯一靠得住的东西。”２的确，在作品的开头和大部分篇幅中，祥子身上还保留着许多农民的特点，他的所作所为，无论在性格上还是德行上，都还保持着那种由乡土生活所培养起的一切。然而，即便如此，我们也不能只是简单地称他为农民，因为在整部作品中，祥子的生活和心理都处于一种转变的过程中，为了更准确的指明这种特点，或许我们最好还是称他为“进城农民”。

　　在故事的后半部分，祥子似乎已完全被城市生活所改造，从而失去了他所曾所拥有的农民的特征。此时的祥子，当然已是一个市民。但又是一个怎样的市民呢？在以往的研究中，人们习惯于将此时的祥子归于城市流氓无产者的行列，这当然并不错，但就中国文化与中国社会的传统来说，与其叫他流氓无产者，不如叫他“游民”更具历史意义。在《游民文化与中国社会》一书中，王学泰先生指出：“‘游民’主要指一切脱离了当时社会秩序（原注：主要是宗法秩序）的人们，其重要的特点就在于‘游’。也就是说从长远的观点来看，他们缺少稳定的谋生手段，居处也不固定，他们中间的大多数人在城市乡镇之间游动。迫于生计，他们以出卖劳动力为主，也有以不正当的手段牟取财物的。他们中间的大多数人有过冒险生涯或者非常艰辛的经历。”３从书中的描写看，堕落后的祥子，仍然算不上一个典型的市民。在北平这样一座大都市里，仍然没有他真正的位置。他生活在城市的边缘，没有家，车夫是一个流动性很强的职业，其收入和生活来源都没有真正的保障。就连他唯一的财富——健康的身体和那一份要强的德行，也在一点点地丧失。此时的他，什么事都可以干，什么事也都可以不干，对于生活他既无凭借又无理想，像鲁迅笔下的阿Q一样，显然已成为一个典型的城市游民。认识到这一点，我们对于《骆驼祥子》的研究，就可以进入一个新的层面。

三　城市生活中的祥子及其精神危机

　　有关祥子生活苦难与精神痛苦的分析，一直是《骆驼祥子》研究中的一个重点。祥子故事的大关节，无非这样两个：一是他与车的关系，二是他的性及婚姻。

　　祥子与洋车的关系，无疑是这个故事的最重要部分。对堕落之前的祥子来说，一部属于自己的洋车，不仅是他赖以维生的工具，而且是他安身立命的根本。赵园先生说：“车是像属于自己的土地一样唯一靠得住的东西”４，确实是抓住了问题的要害。从祥子与车的关系，很可以看出祥子心性中的农民特点。纵观祥子的三次买车，具体经过虽然不同，但体现其中的人生理想及价值观念却始终如一。前两次，祥子都是自己攒钱买车。第一部洋车的获得，花去了他三年的时间和汗水；第二次，他仍是坚持自己攒钱，既拒绝刘四主动借钱给他买车的建议，也拒绝了高妈给他的放贷、储蓄和起会的建议。第三次，靠着虎妞带来的一点钱，他虽然买到了自己想要的车，但对这辆不是靠自己劳动买来的车，他怎么也难以建立起像对第一辆车那样的感情。从这些地方，我们都可以看出祥子的质朴，看出体现在他身上的那种农民式的根深蒂固的自给自足的经济观念，以及他与城市生活的隔膜，对商品经济的无知。婚后的祥子仍然不愿放弃拉车，也不愿像虎妞说的那样买几辆车赁给别人，像他不愿放贷一样，体现在这里，当然仍是传统那种勤劳致富的人生观念。

　　祥子生命中另一个重要的关目，是他与女人的关系。虎妞对祥子的引诱，一时间满足了他的欲望，他们的结合，一度也给了他一个家，但这却不是祥子所想要的家。祥子的不喜欢虎妞，除了其老、丑、凶悍、耍心眼、剥夺他的自由、伤及他的尊严之外，更重要的还是嘲弄了他的理想。仔细观察，可以发现，存在于祥子和虎妞之间的问题，除了年龄上的差异，更重要的还是他们不同的人生态度。婚后的祥子仍然想拉车，想作一个体面的洋车夫，而虎妞则尖刻地嘲弄这一切。这嘲弄最终的指向，正是作为进城农民的祥子一度所曾秉持的自给自足的经济理想与勤劳致富的人生观念。作为车厂主的女儿，虎妞比祥子有钱，社会地位似乎也高一些，但无论是她父亲还是她自己，都还算不得一个真正的资产阶级，他们身上其实都比祥子有着更多的游民习气５。可以说，在整个作品的前半，祥子都在努力挣扎，以抵御游民生活对自己的诱惑。就是虎妞对他的性诱惑，也不过是这一诱惑的组成部分而已。祥子对虎妞的拒绝，从更深的层次上看，其实也是对她所体现的这种生活方式的拒绝。他对小福子的好感，除了她年轻力壮、能洗能做之外，更重要的，还是她能够使他实现他一直所做的农民式的生活梦想。

　　《骆驼祥子》的故事，是一颗善良的心饱经磨难终致堕落的故事，也是一个纯朴的农民如何被城市社会所改造的故事。从后一意义上，《骆驼祥子》也是可能被当作一部成长小说来读的。但这却是一种反向的“成长”，因为时间的流逝带来的，并非心智的成熟，而是精神的萎缩。堕落之前的祥子，健壮，勤谨，诚实，质朴，负责，富于同情心，经历一连串的打击之后，这些品质丧失殆尽，人生阅历的加深，确实使祥子在作品的结尾部分变得更为世故，但在同时，他也失去了身上所有的好东西，包括他对生活曾经抱有的希望。

　　20、30年代中国社会，正经历着一次重要的历史转型。而传统中国社会在这次转型中面临的最大挑战，正是自给自足的农村经济的崩溃和勤劳致富的人生观念的破灭。30年代的许多社会小说，像茅盾的《农村三部曲》，叶圣陶的《多收了三五斗》，叶紫的《丰收》，吴组缃的《樊家铺》，柔石的《为奴隶的母亲》，所讲述的都是这样的故事。老舍的《骆驼祥子》，其具体的生活场景虽然从农村移到了都市，但就祥子所经历的一切希望、幻想、幻灭而言，其实质，仍然不离乎此。作为一个地道的城里人，老舍并不真正了解农村，但作为一个作家，他的敏锐使他即便在城市，也观察到了这一关乎中国社会现实的秩序以及最终将涉及人生伦理的大变局。

四　《骆驼祥子》与中国革命

　　从祥子的悲剧，人们很容易推导出有关社会革命必要性的论证，正如吴小美先生所指出：“老舍的时代是中国必须革命的时代，外部的压力和自身的发展决定了中国别无选择。但如何革命，前景又如何，决不是老舍这样的作家所了然的。”６写作《骆驼祥子》之前，对于“革命”，老舍一度曾抱有颇为消极的观感（见《猫城记》），就是在《骆驼祥子》中，通过对阮明这个人物的剖析，老舍仍然不忘对存在于革命之中的机会主义给予尖利的讽刺。然而，从作品的后半部分看，面对着祥子“想以最大的代价和最低的条件求生存而不可能”的现实７，他的思想还是止不住地要趋向社会革命。小说的最后部分，借着死了孙子的老车夫的口，作者告诉祥子：

　　干苦活儿的打算独自一个人混好，比登天还难。一个人能有什么蹦儿？看见过蚂蚱吧？独自一个儿也蹦得怪远的，可是教小孩子逮住，用线儿拴上，连飞也飞不起来。赶到成了群，打成阵，哼，一阵就把整顷的庄稼吃净，谁也没法去治它们！你说是不是？我的心眼倒好呢，连个孙子都守不住。他病了，我没钱给他买好药，眼看着他死在我怀里，甭说了，什么也甭说了！茶来！谁喝碗热的吗？

　　正是在听了老车夫这番话之后，发现小福子已经死去的祥子，最终放弃了自己的挣扎，从而陷入更深的人生泥淖当中。在小说的最后，作家用一种颇含轻蔑的意味讲“体面的，要强的，好梦想的，利己的，个人的，健壮的，伟大的，祥子，不知陪着人家送了多少回殡；不知何时何地会埋起他自己来，埋起这堕落的，自私的，不幸的，社会病胎里的产儿，个人主义的末路鬼！”读这段话，就连夏志清也感觉，它的“左倾观点令人吃惊。老舍显然已经认定，在一个病态的社会里，要改善无产阶级的处境，就得要集体行动；如果这个阶级有人要用自己的力量来求发展，只徒然加速他自己的毁灭而已。”８赵园先生曾指出“祥子们”的悲剧，“在于想以最大的代价和最低的条件求生存而不可能。祥子，即使他的精神悲剧，也是在‘求生’中发生的。这正是那个时代最大多数人民的共同命运，也是社会革命的最直接的原因和依据。”９在中国革命的实际过程中，类似一枝竹筷和一把竹筷的比喻，一直是领导者用来发动群众革命的最有力的修辞。老舍这里说到的一个蚂蚱和一群蚂蚱的比喻，显然也有此意味，但不同的是，除了集体力量的显示，蚂蚱的比喻显然也能给人另外的联想。批评祥子的人，不满于他的，主要是他的个人主义，在他们看来，正是这种个人主义，妨碍了他采取更积极的行动，去改变自己的命运。然而，即便祥子克服了他的个人主义，不“同阶级兄弟争抢饭碗”，而是同“阶级兄弟团结起来斗争以争取生存权”１０，问题恐怕也不会变得更为简单。

　　希望祥子“革命”的人，总是一厢情愿地将这“革命”想象为共产党领导的阶级革命，这场革命由于有马克思主义的指导，自然带有一种有序的、理想化的特点。但革命的实际情况要远为复杂。中国近代最早注意游民问题的杜亚泉在其《中国政治革命不成就及社会革命不发生之原因》一文中，“将中国历史划分为三个时期，以大量的篇幅谈到游民与游民文化问题。他说游民是过剩的劳动阶级，没有劳动地位，或仅仅作不正规的劳动。其成分包括有兵、地棍、流氓、盗贼、乞丐等。游民阶级在我国社会中力量强大，他们有时和过剩的知识阶级中的一部分结合，对抗贵族阶级。他认为秦始（皇）以后，二十余朝之革命，大都由此发生。可是革命一旦成功，他们自己就贵族化了，于是再建贵族化政治，而社会毫无变更。他说这不是政治革命，也不是社会革命，只能说是‘帝王革命’。”１１近年来，这段话相继引起当代着名学者王元化、李慎之等人的高度关注，其原因，当和他们从中得到的有关中国现代社会问题的思考密切相关。很难设想一个加入了“革命”的祥子会是什么样子，在作品本文中，祥子与革命发生的唯一真实关系，就是他出卖了向他兜售革命的阮明——即便在阮明死后他也承认他说的“十分有理”。透彻点讲，即便祥子真的参加了革命，我们也很难断定他所参加的，不会是一个阿Q式的革命。对此，历史已不止一次给了我们意味深长的教训。鲁迅先生之既否定阿Q的不革命，又否定阿Q的革命１２，老舍先生对“革命”和“革命者”一度所表现出的疑虑，原因或许也正在这里。

　　然而，对于现代化过程中的中国来说，革命，尤其是社会制度方面的变革又是有其必要性的。因为只有经由革命，才能为许多社会问题的解决提供一个必要的前提。但革命并非一劳永逸的事件，它不可能解决所有现代化过程中的问题。将祥子的悲剧，界定为旧中国“特定环境”下的社会问题，与径直将其上升到抽象的人性层面，揭示其个性缺陷或剖析作者对“城市文明病与人性关系的思考”１３，均并没有搔到问题的真正痒处。按前一逻辑，社会革命的成功，必将消除所有的问题。然而事实远非如此。尽管到50年代，从国外归来的老舍曾一度“欣喜地发现他曾经控诉的社会不公在新政权下得到了迅速的改变，‘祥子’和‘月牙儿’们有了新的生活出路……新政权以用‘政治的力量把北京的五行八作都组织起来’的办法，解决了苦人们的生存和生活问题”１４。但这却仍然不是问题的最后解决。因为被组织起来的说到底只是已然生活在城市里的那部分人，对于新的进城农民，社会仍然缺少一种有效的接纳机制。由于新的户口制度的建立和城乡社会组织的严密化，农民进城问题事实上变得更为复杂。50年代以来一段时期中国城市问题的减弱，一方面与中国社会现代化、都市化进程的趋缓和隐蔽性有关，另方面也与新的社会构造，尤其是户口制度造成的城乡二元格局有关。事实上，虽然在50－70年代的大部分时间里，城市化的进程仍然有所推进，但其方式较前已大有不同，农民都是被一种较前更为有力的方式束缚在土地上，除了一些按计划的、规模有限的招工、选干之外，城乡之间的社会流动，较前大为减少，在许多时候甚至是逆向进行，60年代的居民下乡和知青插队，都是这方面的显例。但即便如此，农民自发进城的趋势，也并没有完全被杜绝。一个不可忽视的现象是，即便在60、70年代社会控制最严的时候，在城市仍然存在着许多“黑人黑户”，对于这部分人的生活，我们只要读一读陆文夫《小贩世家》一类的作品，就会有很清晰的印象。

　　与那种将祥子的问题限定在“特定环境”下去认识的方法相似，将他的问题径直上升到抽象的层面，从国民性的角度批判祥子的个性缺陷，甚或由之思考“城市文明病与人性关系”，同样存在着背离历史的问题。尽管老舍在作品中，对祥子的性格缺点，诸如不合群、别扭、自私、死命要赚钱、孤独、脆弱、自欺欺人等，从一开始就有所批判，到作品末尾更给他的“个人主义”以不客气的讽刺１５。然而，所有这一切却都并不意味着，假如祥子的个人人格再健全一些，他的命运悲剧就会得到任何的改变。事实上，就作品的大部分来说，作者刻意表现的其实正是祥子性格中的向上因素，但他的好强，他的爱体面、负责任，却不但不能将他从困境中救出，相反却使他沦入了更深的深渊。将《骆驼祥子》对城市贫民性格弱点的批判，“纳入老舍小说‘批判国民性弱点’这一总主题”１６，也许颇能见出作者思想的某种连续性，但对认识祥子本身的问题来说，却并不见得有多少积极的意义。

　　也许说老舍透过《骆驼祥子》，在思考“城市文明病如何和人性冲突的问题”并没有错，老舍说他写《骆驼祥子》很重要的一点便是“由车夫的内心状态观察地狱是什么样子”。“这个‘地狱’是那个在城市化过程中产生的道德沦丧的社会，也是为金钱所腐蚀了的畸形的人伦关系”１７，更是主人公自己那业已堕落了的人心。抽象点说，进入城市的祥子所经历的一切，包括他的努力，他的挣扎，他的醒悟，他的复仇，他的堕落，以及他在此途中所发现的社会黑暗，与许多经典现实主义小说所描写的，在本质上并没有什么两样。所不同的是，祥子的故事是一个更其绝望的故事。在我们所熟悉的许多俄国或者法国现实主义小说中，主人公在经历了一番地狱或炼狱的痛苦之后，最终趋向的，往往是精神的净化，灵魂的升华。祥子的故事则不然，这里只有堕落，没有救赎，比外在的地狱更为阴森恐怖的，是人心的地狱。

　　然而，这样看待问题仍然可能由于过于抽象而错失对作品历史意义的真正把握。从世界文学看，所谓“城市文明病”，其实也是资本主义历史发展到一定阶段的产物。那些憎恶城市文明的人，常常以正在消失的农村社会为乐园原型，同时也喜欢将所谓“城市文明病”本质化，仿佛城市天然就是一个罪恶的渊薮，中国现当代文学对城市的表现，也常常突出其“地狱”性，甚而对“进城”产生一种本能的畏惧，孰不知一切不过是发展中的问题，在这方面，老舍当然还算不得最突出的例证，但在其作品中，确也有将“进城”（即城市化这一过程）的问题当作城市本身的问题的地方。然而，就《骆驼祥子》来说，若要将他对问题的看法简单归之对资本主义文明的批判、排拒，可能仍嫌仓促。这种看法的得出，或许就与将祥子简单归入“市民“有关。但归根结柢，这仍然首先只是一个农民进城故事。

五　《骆驼祥子》与当代农民进城问题

　　前面已反复说到，抛开种种具体的因素不谈，祥子的问题，其实是一个现代化过程中的问题。上世纪80年代以来，随着城乡经济的发展，大量的农民又一次如潮水般涌入城市，在城市有能力彻底接纳他们、消化他们之前，他们的存在也带来了许多新社会问题。如今最为社会重视的“三农”问题之一，便是“民工”问题。当代文学中也出现了所谓“打工文学”。在这样的情况下，重读《骆驼祥子》，能给我们些什么样的启示呢？带着这样的问题，让我们最后再一次看看祥子的生活，尤其是导致他走向“末路”的那些东西。

　　细读作品，可以发现，直接导致祥子“没落”的三次事件，第一次是败兵的掠夺，第二次是侦探的敲诈，第三次则是虎妞的死于难产。这三次事件，看上去都有着某种偶然性，但仔细分析，其背后又都有某些必然的因素。其中败兵的掠夺和侦探的敲诈，当然和特定时期社会的动荡、腐败有关，然而值得注意是，当这种动荡和腐败侵害到正常的社会生活秩序时，正是这些进城不久、无地位、无恒产的农民最缺乏抵御力。虎妞之死，看上去更是一个偶然事件，但偶然的背后同样有必然。也就是说，对于生活在都市底层的人来说，如果社会不从根本上建立起一种起码的风险保障机制，那么，任何一点意外的变故，对这些贫无立锥之地人来说，都可能造成生活基础——包括物质和精神的彻底崩溃，从而无可遏止地将其抛入游民或流氓无产者的行列。

　　在祥子与虎妞的关系中，不可忽视的，是他们的性关系，这既是虎妞用以捕获祥子的工具，又是像祥子这样的进城农民在城市中需要而不易得到满足的东西。由于他们在城里没有家，很多正常的心理和生理需要都不能得到满足，在这样的状况下，他们的许多人生需要只能通过一种畸形的途径去得到满足。在《骆驼祥子》和《月牙儿》一类的作品中，老舍都写到了城市贫民中的女性如何沦为娼妓的故事。这种问题的出现，固然有着复杂的社会原因，但从一个方面说，性市场的存在和难以禁绝，也与城市生活中存在大量的生活不稳定的流动人口有关。

　　前面已说到，城市生活带给祥子的最大精神危机，就在于那种伴随着自给自足的农村经济的崩溃而出现的勤劳致富的人生观念的破灭。这一点，对今天的现实同样具有启示意义。商品经济的运行，必然会瓦解那种自给自足的生产方式，同时，也会冲击与之相伴的勤劳致富的人生观念，甚而导致稳定的人生价值观的破灭。这也是一个转型期社会所能遇到的最深刻的危机之一。放远点说，如果这种价值观念的破灭，一旦扩散而为一种普遍的社会情绪，就可能导致整个社会秩序的混乱和解体。祥子的故事已成为过去，但农民进城的故事仍在延续。80、90年代以来的中国社会，生活安定，经济发展，进入城市的农民当然不再可能遇到类似败兵、侦探一类恶势力的劫夺，但无可否认的是，实际生活中仍然存在着另外一些袭扰、侵害他们的人和事，除了近些年时有耳闻的种种名目的乱收费之外，户口制度的阻隔，也使他们在享受城市生活的教育、医疗等服务方面，付出了更大的成本与代价。另外，由于他们中的相当一部分人，居无定所，工作也有很大的流动性，这就难免使他们中的一些人不知不觉间沾染上游民习气。王学泰先生说：“游民是导致社会无序性激增的恶性肿瘤，是社会无序化和社会制度腐败的产物；反过来它又进一步加速社会的腐化与无序，两者是互动的。”１８祥子悲剧的最可怕之处，也就在这里。

　　面对汹涌而来的进城大军，《骆驼祥子》给我们的启示或将是：社会（国家）如果不能建立一套有效的吸纳机制，从物质的、制度的层面维护和保障这些进城农民的利益，并对他们的精神生活给予适当的关注，就很难阻止他们沦为“游民”或流氓无产者，并因之给城市生活和整个社会秩序带来令人意想不到的混乱。李慎之先生说：“一百年来，或者说有史以来，中国只有到了现在才第一次有了认真开始现代化的机会，也第一次有了真正消化游民的机会，然而由于人口的压力，游民依然存在，游民意识根深柢固，源远流长，也仍然存在，我们现代化的道路就非通过这个地雷阵不可。”１９从这里，我们或许也可以看出当下城市改革的一种真正的必要性，革命不能解决的问题，只能通过改革去解决。


　　注释：

　　１ 钱理群　温儒敏　吴福辉着《中国现代文学三十年》（修订本），北京大学出版社1998年版，第249页。
　　２ 赵园《老舍——北京市民社会的表现者与批判者》，《论小说十家》，浙江文艺出版社1987年版，第31页。
　　３ 王学泰着《游民文化与中国社会》，学苑出版社1999年版。
　　４《论小说十家》，第31页。
　　５ 樊骏先生就曾说过：“刘四与其说是个资本家，不如说是旧社会所谓的‘混混’”。从作品本文的有关描写看，的确如此。见樊骏《认识老舍》，张桂兴编《老舍评说七十年》，中国华侨出版社2005年版，第325页。
　　６ 吴小美、古世仓《老舍与中国革命论纲》，《文学评论》2004年第2期。
　　７《论小说十家》，第31页。
　　８ 夏志清着《中国现代小说史》，刘绍铭等译，（台北）传记文学出版社民国六十八年版，第205页。
　　９《论小说十家》，第31页。
　　１０　郭志刚、孙中田主编《中国现代文学史》，高等教育出版社1993年版，第389页。
　　１１ 王元化《思辨随笔·游民与游民文化》，转引自《游民文化与中国社会》，学苑出版社1999年版，第2页。
　　１２ 支克坚《关于阿Q的“革命”问题》，《中国现代文艺思潮论》，兰州大学出版社1999年版。
　　１３郭志刚、孙中田主编《中国现代文学史》，高等教育出版社1993年版，第389页。钱理群等《中国现代文学三十年》，第249页。
　　１４ 吴小美、古世仓《老舍与中国革命论纲》，《文学评论》2004年第2期。
　　１５ 有意思的是，夏志清注意到，这种讽刺笔法，和小说主体的同情基调并不相合。夏志清《中国现代小说史》，刘绍铭等译，（台北）传记文学出版社民国六十八年版。
　　１６《中国现代文学三十年》（修订本），第250页。
　　１７《中国现代文学三十年》（修订本），第251页。
　　１８ 王学泰《游民文化与中国社会》，学苑出版社1999年版，第28页。
　　１９ 李慎之《发现另一个中国——<游民文化与中国社会>序》，《游民文化与中国社会》，学苑出版社1999年版。

 
 
“志愿”的末路——论《骆驼祥子》 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：施军 翟业军　
 

一

　　《骆驼祥子》究竟说了些什么？是由一个车夫的内心状态观察“地狱”的模样，写出个“劳苦社会”来？1是通过一个车夫的毁灭，批判个人主义的单打独斗，呼唤群体的革命？2是描述一个乡间青年如何被城市文明病逐步吞噬，从而表达对于前现代的纯洁、干净的怀想？3是以“三起三落”三个标准的抛物线，传达出基督徒老舍的悲观主义？4种种解读都言之成理，却也漏洞百出，我们轻而易举地就可以找到反驳的证据。比如，如果是揭露社会不公的话，老舍为什么不塑造压迫者典型，从而在对照中更鲜明地托出主旨？小说中着力刻画的有钱人刘四爷是黄天霸，曹先生是孔圣人，而黄天霸和孔圣人是祥子心目中的大人物、完人。如果是呼唤群体革命的话，老舍为什么对小说里唯一的革命者阮明充满了怀疑和鄙弃，还给祥子安排了堕落的结局，惹得“劳动人民”抱怨。如果是批判城市文明病的话，祥子为
　　什么那么狂恋着城市？“没有父母兄弟，没有本家亲戚，他的唯一的朋友是这座古城。”如果是表达基督徒的悲观主义的话，基督教义却是一种乐观的精神、情怀、信仰，相信无论何时何地都有拯救、有依靠、有慰藉，上帝的爱是广施的。老舍却说：“雨下给富人，也下给穷人；下给义人，也下给不义的人。其实，雨并不公道，因为下落在一个没有公道的世界上。”老舍的爱是有差等的，有选择的。老舍与基督精神相距何远。
　　释义的多端和窘境一方面说明小说的丰富、深邃，另一方面也说明小说确实存有不少矛盾、罅隙。比如，小说前半段绝口不提社会的不公和黑暗。在老舍笔下，拉车并非下等、受压迫的事，而是祥子“理想的职业”，祥子觉得“用力拉车去挣口饭吃，是天下最有骨气的事”。车夫们抛却任何参照系，自顾自地组建成一个世界、一盘机器，祥子就是机器上的一枚钉子。但是，小说发展到半程，祥子的钱被孙侦探讹诈，老舍开始了抱怨：“一个拉车的吞的是粗粮，冒出来的是血；他要卖最大的力气，得最低的报酬；要立在人间的最低处，等着一切人一切法一切困苦的击打。”当祥子和虎妞结婚，搬到大杂院住后，老舍更是时时义愤，刻刻不平，什么“没有公道的世界”，“‘情种’只生在大富之家”，不一而足。老舍为什么会有如此截然的转变？是因为大杂院勾起了他童年的贫困、屈辱的记忆？还是二十世纪三十年代普遍的左翼风潮使然？我们应该相信小说前半段的老舍，还是后半段的老舍？

二

　　仔细辨析，我们觉得还是前半段的老舍更可靠。
　　首先，祥子并不是一个“车夫”般的车夫。在老舍笔下，“车夫”是个特定概念，指那些喝酒、赌钱、逛白房子，有着许多“可以原谅而不便效法的恶习”的车夫。无数车夫相仿佛的生命轨迹汇成了一道“车夫”的辙。这道辙便是横亘在每个车夫面前的命。祥子却与这道辙无关。他觉得：“他就很象一棵树，上下没有一个地方不挺脱的。”这哪里是吞粗粮、冒血的车夫，这是人的理想范本啊。就是这人的范本，即便“在地狱里也能作个好鬼”。其后祥子堕落，正是从人的范本向车夫的“辙”的下坠。
　　小说大段大段描述了祥子眼中的风景。比如，当祥子牵着三匹骆驼逃离军队，快到北京城时，“红霞碎开，金光一道一道的射出，横的是霞，直的是光，在天的东南角织成一部极伟大光华的蛛网：绿的田，树，野草，都由暗绿变为发光的翡翠。老松的干上染上了金红，飞鸟的翅儿闪起金光，一切的东西都带出笑意”。当虎妞找上曹家门时，祥子觉出眼前景色的可怕：“那些灰冷的冰，微动的树影，惨白的高塔，都寂寞的似乎要忽然的狂喊一声，或狂走起来！”柄谷行人在《日本现代文学的起源》中认为，风景和“内面”同时被发现，客体和主体互为前提。那么，众多随祥子情绪转变而转变的风景的出现，表明祥子不是一个浑浑噩噩的车夫，而是一个主体，一个对自身使命有着充分省视的个体。
　　其次，拉车不仅仅是职业，车不仅仅是挣钱吃饭的工具。老舍说，臆想中的那辆车是祥子挣扎与困苦的总报酬，是“身经百战的武士的一颗徽章”。徽章以微小的物质象征着巨大的精神内涵，车的物质便被削弱，象征性意义被无限加强。老舍甚至直接说，买上车是祥子的“志愿，希望，甚至是宗教。”原来，祥子在车上寄予着自己全部的希望，正是炙热希望的强有力助推，使车挣脱了车的属性，成了志愿、宗教。而祥子之所以秉有如此炙热、喷薄的希望，是因为他是立于“车夫”的辙之外的车夫，是人的“辙”之外的“超人”。
　　于是，我们看见祥子拉着车一路狂奔，就仿佛看见一个“超人”朝着自己的志愿奋不顾身地扑去。我们不由得担心：他能最终攫住自己的志愿吗？他会不会猛地扑了个空，把自己狠狠地摔伤、摔死？所以，这出人、车之间故事不是黑暗、不公的现世里的一出典型惨剧，而是一个奋斗的、要强的、体面的个体追逐自己的志愿，最终必然落败的悲剧。但是，目不识丁的祥子怎么能成为“超人”？黄包车怎么能成为志愿和宗教？老舍可能犯了一个严重的错误——在不恰当的人、物身上不恰当地附着了悲观主义生命观。

三

　　被志愿驱策着的“超人”为什么必然落败？让我们先看看志愿。
　　叔本华认为，意志是无关乎表象世界的自在之物，是独立于时空之外，不服从时空中的现象法则的“一”。意志的玄妙对于我们是不可知的神奇，我们关于意志的所有认知都是借助表象而来的间接认识，是我们自以为是的认识。单一的、不可分的意志有无数种现身方式，这种个体化的意志就是志愿。志愿是老舍小说的关键词。《大悲寺外》中的丁庚说：“志愿使英雄无论如何也得辣些。”丁庚就是被志愿刺激着的英雄/“超人”。但是，黄先生所说：“无论是谁打我来着，我决不，决不计较”，却如魔咒紧紧拴住了丁庚，使他衰萎。“超人”最大的敌人是基督的温爱和宽恕。
　　在《骆驼祥子》中，老舍却认为，“超人”落败的根本原因还是意志的个体化原理，是志愿。每个“超人”秉持着属己的志愿，会认为自己的志愿高于他人的志愿，不管不顾别的个体的志愿，理直气壮、贪婪、无休止的索求自己的志愿。无数志愿便会猛烈冲突、斗争以至轰毁，从而造成意志命定的悲剧性。祥子的志愿是车。正是志愿的强烈推动，使祥子成为不是“车夫”的车夫。也正是志愿的推动，才使祥子从一次又一次的毁灭性打击中重新倔强地站起来。但是，意志是唯一的，志愿却是多样的。祥子有志愿，虎妞也有属己的志愿。虎妞的志愿就是千方百计地嫁给祥子，拴住祥子，紧紧攥住所剩无几的青春。但是，她的志愿于她自己是坚定、执着，于祥子却是梦魇。“她把他由乡间带来的那点清凉劲儿毁尽了，他现在成了个偷娘们的人！”和虎妞的不洁性爱是祥子这件必将破裂的瓷器上最初、最深刻的一道裂痕。婚后，虎妞变态、疯狂的性索求更加迅速地掏空了祥子的身体，使他再也成不了体面、干练的车夫。后来，老舍又称夏家姨太太是年轻貌美的虎妞，写祥子乍见白面口袋，仿佛又看见虎妞狰狞的嘴脸。“虎妞”们的志愿彻底摧毁了祥子的志愿。站在祥子的角度，我们还可以把抢他车的大兵、侮辱他的刘四，诈他钱的孙侦探、愚弄他的陈二奶奶等所有阻遏着祥子志愿的人统称为“虎妞”。“虎妞”们不就是孩子手上抓着的，让蚂蚱飞不起来的线？所以，祥子的悲剧是意志的个体化原理不得不面临的困境，志愿注定无法达成。用老舍的话说就是：“希望多半落空。”于是，老舍一再地贬抑个人主义。比如，“为个人努力的也知道怎样毁灭个人，这是个人主义的两端”，还说祥子是“个人主义的末路鬼”。这里的个人主义不与集体主义相对，而是指意志的个体化原理。个人也不与群众相对，而是指由强烈志愿助推着的“超人”。
　　本源的意志无法遏制，没有止境，经验的志愿、欲求无止息。老舍更大的悲怆在于，他对于志愿的穷途末路有着清醒的认识，却找不到任何出路。这种认识与际遇的纷繁和知识的累积没有关系，而是由天性决定的。老舍纤敏、悲观的天性使他喝着一杯又一杯的苦酒，永远无法释手。
　　需要强调的是，老舍的悲观主义与叔本华哲学也有疏离处。叔本华认为，人生的痛苦来源于意志，要消泯痛苦就必须消泯意志，达到空无、寂灭。叔本华喜欢的还是印度教、佛教。而老舍虽然看到志愿带来痛苦，却无法割舍志愿。没有了志愿，车夫就是车夫，车就是车，一切都在辙里兜圈圈，生命成为没有惊喜，没有未来的泥潭。所以，他悲凉地注视着志愿在祥子身上点滴褪去，痛斥祥子把“事”当成了“事”。有志愿助推的事业当然不同于糊口的事。老舍念念不忘的还是事业，是志愿。
　　有志愿会落空、毁灭，最终成为“走兽”。没有志愿会平淡、无光彩，更加只是“走兽”。人们如何才能在志愿的有、无之间找到平衡，使自己超逾于“走兽”的命运？这是《骆驼祥子》提出的永恒话题。

　　（本文作者： 淮阴师范学院中文系教授；南京大学中国现代文学研究中心讲师）

　　1 老舍在《我怎样写〈骆驼祥子〉》中自述：“……要由车夫的内心状态观察到地狱究竟是什么样子。车夫的外表上的一切，都必有生活与生命上的根据。我必须找到这个根源，才能写出个劳苦社会。”
　　2 第23章，老马对祥子说：“一个人能有什么蹦儿？看见过蚂蚱吧？独自一个儿也蹦得怪远的，可是教个小孩子逮住，用线儿拴上，连飞也飞不起来。看到成了群，打成阵，哼，一阵就把整顷的庄稼吃净，谁也没法儿治它们！”
　　3 钱理群、温儒敏、吴福辉的《现代文学三十年》认为，《骆驼祥子》的深层意蕴是对“城市文明病与人性关系的思考”。
　　4 老舍早年受洗，基督教义及教会生活或隐或显地长久影响着他。他的长篇小说处女作《老张的哲学》便在教会人士身上着墨颇多。

 

 
论《骆驼祥子》对民俗的叙事建构 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：罗宗宇　 
 

　　老舍的京味小说中有着大量的民俗构成，代表作《骆驼祥子》尤为典型。小说对北京的物质民俗、社会民俗、精神民俗进行了大量的叙述，1在展现丰富的民俗事象之时也形成了多样的民俗叙事。《骆驼祥子》中的民俗叙事并不是对生活中诸种民俗事象的简单复现，也不是潜藏在文本中的深层叙事语法，而是老舍从个体的区域与民族文化意识、小说美学意识尤其是叙事意识出发，在话语层面对民俗进行的一种主动叙事建构，它主要表现为场景、概要和停顿三种方式。

一 场景

　　在现代汉语中，“场景”一词指的是戏剧、电影中的场面或生活情景。在叙事学中，作为一种叙述状况的“场景”，它与概要、停顿、省略等相对应，指的是“叙述故事的实况，一如对话和场面的记录，故事时间与叙事时间大致相等”。2从“场景”的这一叙事学含义出发，“场景式”民俗叙事建构，指的是在叙事话语层面叙述现实生活中民俗事象的实况，对民俗事象作还原式呈现，使故事时间与叙事时间大致相等的叙事处理。3在这种民俗叙事建构中，被叙述聚焦的民俗事象得到详细介绍，它成为了叙述和描写的核心，民俗叙事呈现出描述民俗文化学的特征。小说《骆驼祥子》第十九章写虎妞难产之时请神婆治病就是这种民俗叙事建构的典型： 

　　陈二奶奶带着“童儿”——四十来岁的一位黄脸大汉——快到掌灯的时候才来到。……眼睛直勾勾的，进门先净了手，而后上了香；她自己先磕了头，然后坐在香案后面，呆呆的看着香苗。忽然连身子都一摇动，打了个极大的冷战，垂下头，闭上眼，半天没动静。屋中连落个针都可以听到，虎妞也咬上牙不敢出声。慢慢的，陈二奶奶抬起头来，点着头看了看大家；“童儿”扯了扯祥子，教他赶紧磕头……他看着那对直勾勾的“神”眼，和那烧透了的红亮香苗，闻着香烟的味道，心中渺茫的希望着这个阵式里会有些好处，呆呆的，他手心上出着凉汗。  
　　虾蟆大仙说话老声老气的，而且有些结巴：“不，不，不要紧！画道催，催，催生符！”
　　“童儿”急忙递过黄绵纸，大仙在香苗上抓了几抓，而后沾着吐沫在纸上画。4

　　以上这一大段民俗叙事通过居于故事之外的叙述者的聚焦，具体细致地叙述了北京市民生活中“请神治病”的民俗事象，通过写神婆进屋后一系列的动作，还原了俗民日常生活中的民俗仪式。在此，“请神”的活动过程（故事时间）与叙事话语中对其叙述的时间（叙事时间）呈现出大致的对等性。如果略去段落中写祥子心理的句子，这一段民俗叙事还类似于文化人类学上的一种田野调查实录，叙事呈现出描述民俗文化学的特征，它为读者提供了一个原生态的北京民俗文化标本。类似的例子还见于小说第十三章写刘四庆寿时的场面布置：

　　第二天早上，棚匠来找补活。彩屏悬上，画的是“三国”里的战景，三战吕布，长坂坡，火烧连营等等，大花脸二花脸都骑马持着刀枪。刘老头子仰着头看了一遍，觉得很满意。紧跟着家伙铺来卸家伙：棚里放八个座儿，围裙椅垫凳套全是大红绣花的。一份寿堂，放在堂屋，香炉蜡扦都是景泰蓝的，桌前放了四块红毡子。刘老头子马上教祥子去请一堂苹果，虎妞背地里掖给他两块钱，教他去叫寿桃寿面……大寿桃点着红嘴，插着八仙人，非常大气。5

　　此段叙述中虽然夹杂着描写，但北京民俗生活中的祝寿现场布置还是被原生态地叙述了出来。棚匠补活、家伙铺来卸家伙以及祥子去请苹果、买寿桃寿面等事件也在故事时间与叙事时间大致相等之中叙述，它让读者对生日庆祝的摆设有了现场感和具体的认知。
　　由上可知，《骆驼祥子》中的“场景式”民俗叙事是对特定民俗事象的还原式呈现，被叙述的民俗事象一如生活本身那样得以展示，故事时间与叙事时间也大致相等，民俗叙事在提供某种细致具体的地方性知识之时，自身也带有描述民俗文化学的特征。这种叙事建构虽然与被叙述的民俗事象本身就和时空场景有关，但它仍然离不开主体的叙事自觉。这种自觉既表现在以上的“场景式”民俗叙事尽管都不是小说情节链上的核心项与关节点，但作者仍然执意让这些民俗事象尽量展出，使小说叙事具有了风俗画的特征，也表现在同是场景式民俗叙事建构，与鲁迅、沈从文等作家相比，老舍在《骆驼祥子》中并未采用居于故事之内的叙述者来充当聚焦者，而是让居于故事之外的叙述者来聚焦进而完成民俗叙事建构。

二  概要

　　概要一词的叙事学含义是指在文本中把一段特定的故事时间压缩为表现其主要特征的较短的句子，故事时间长于叙事时间的一种叙述状况。6在本文中，作为民俗叙事建构方式的概要，指的是在民俗叙事中，有意使生活中民俗事象的时间长于文本中的叙事时间，导致叙述加速的叙事处理。与场景式的等速叙述不同，这一民俗叙事是一种快速简略式的叙事。
　　概要是小说《骆驼祥子》中最常见的一种民俗叙事建构方式，这方面的例子也随处可见，如小说第十五章写虎妞出嫁： 

　　虎妞在毛家湾一个大杂院里租到两间小北房；马上找了裱糊匠糊得四白落地；求冯先生给写了几个喜字，贴在屋中。屋子糊好，她去讲轿子：一乘满天星的轿子，十六个响器，不要金灯，不要执事。一切讲好，她自己赶了身红绸子的上轿衣……
　　初六，虎妞坐上了花轿。没和父亲过一句话，没有弟兄的护送，没有亲友的祝贺；只有那些锣鼓在新年后的街上响得很热闹，花轿稳稳的走过西安门，西四牌楼，也惹起穿着新衣的人们——特别是铺户中的伙计——一些羡慕，一些感触。（《老舍全集》第3卷第130页）   

　　应当说，北京市民日常生活中的婚嫁，从婚前的准备到结婚迎亲，有一系列繁复的民俗程式和过程，当代作家刘心武就曾在《钟鼓楼》中借助薛纪跃、潘秀娅的结婚对其进行过展示。然而小说并没有借虎妞和祥子的婚礼来详细叙述北平的婚俗，也未提供多少有关北平婚俗的知识，而是以非常快的速度进行概要式叙述，叙事时间远远少于生活中婚礼的故事时间，留给读者的只是一种简单粗糙的结婚民俗印象。
　　又如小说第十九章开头写虎妞求神给祥子治病这一民俗行动： 

　　……虎妞着了慌。到娘娘庙，她求了个神方：一点香灰之外，还有两三味草药。

　　将这一民俗叙事与虎妞难产之时的请神婆治病稍加对比，就容易看出，此处民俗叙事的提速，由于叙事时间太少，叙事进行得很快，以至于省略了大量生活中该民俗事象的内容，读者因此无法了解它的具体情形。
　　再如小说第二十章对虎妞葬礼的叙述：

　　（祥子）跟着虎妞的棺材往城外走，他这才清楚了一些，可是心里还顾不得思索任何事情。没有人送殡，除了祥子，就是小福子的两个弟弟，一人手中拿着薄薄的一打儿纸钱，沿路撒给那拦路鬼。 
　　楞楞磕磕的，祥子看着杠夫把棺材埋好，他没有哭。7

　　此处的民俗叙事本来可以通过故事中人物祥子的聚焦来详写葬俗，采用大致等时的叙述来进行场景式处理，但作者在此有意进行叙事控制，对虎妞的葬礼进行加速叙述，导致了民俗叙事的简单扼要。这种自觉的概要式民俗叙事在《骆驼祥子》中还有不少，如小说第十一章让叙事进行在民俗节日“祭灶日”的时间轨道上，与此相关的叙事叙述了街上的民俗节日气氛和人们的民俗节日心理，而真正从正面叙述祭灶仪式时则只有一句夹杂着景物描写的话：“七点以后，铺户与人家开始祭灶，香光炮影之中夹着密密的小雪，热闹中带出点阴森的气象”，民俗叙事在此高度概要化，甚至于趋向省略。这种例证在第八章结尾、第十六章开头都有，不再列举分析。

三  停顿

　　叙事学意义上的停顿是指“对事件，环境、背景的描写极力延长，描写时故事时间暂时停顿，叙事时间与故事的比值为无限大。”8当这种民俗叙事建构出现时，民俗叙事因为专注于民俗环境与背景的知识介绍，在叙述时使故事时间相对静止，一旦民俗叙事结束，叙述向前发展时，其中并无故事时间的流逝，小说情节链的完整性和线性也不会因此受到任何影响。如果说场景式、概要式民俗叙事都还可能对小说情节链的推进产生影响的话，那么停顿式民俗叙事则与情节链的发展无关。也就是说，当此种民俗叙事集中于某一民俗事象时，小说的故事时间和情节链都保持相对静止，民俗叙事并不影响情节的开展，故事时间也不会失去。这种民俗建构方式在《骆驼祥子》中虽不多见，但并不缺乏。例如小说第一章开头对北平洋车夫许多派别的介绍，有年轻力壮的、有岁数大的、有四十以上或二十以下的，各派娓娓道来。在此小说叙事实际上是对洋车夫这一行业民俗的展示，民俗叙事在为祥子的出场和定位提供必要的信息之时，也给读者介绍了比较完整的北京洋车夫的行规和知识。由于此时小说的情节链尚未启动，故事时间也未发生，因而这一民俗叙事与情节的发展和故事的推进无关，它是比较典型同时也是比较特殊的一种停顿，这种情形的停顿使民俗叙事呈现出某种自主性和自足性。 
　　在《骆驼祥子》中，另一种较为普通的停顿是民俗叙事居于小说的情节链启动之后，故事时间也已发生，但民俗叙事仍然与情节链的发展与故事时间的推进无关。如小说第二十四章对北平夏初朝顶进香时节民俗生活情景的大量叙述： 

　　秧歌，狮子，开路，五虎棍，和其他各样的会，都陆续的往山上去。敲着锣鼓，挑着箱笼，打着杏黄旗，一当儿跟着一当儿，给全城一些异常的激动，给人们一些渺茫而又亲切的感触，给空气中留下些声响与埃尘。赴会的，看会的，都感到一些热情，虔诚，与兴奋。乱世的热闹来自迷信，愚人的安慰只有自欺。这些色彩，这些声音，满天的晴云，一街的尘土，教人们有了精神，有了事作：上山的上山，逛庙的逛庙，看花的看花……至不济的还可以在街旁看看热闹，念两声佛。
　　……
　　崇效寺的牡丹，陶然亭的绿苇，天然博物院的桑林与水稻，都引来人声伞影；甚至于天坛，孔庙，与雍和宫，也在严肃中微微有些热闹。好远行的与学生们，到西山去，到温泉去，到颐和园去，去旅行，去乱跑，去采集，去在山石上乱画些字迹。寒苦的人们也有地方去，护国寺，隆福寺，白塔寺，土地庙，花儿市，都比往日热闹：各种的草花都鲜艳的摆在路旁，一两个铜板就可以把“美”带到家中去。豆汁摊上，咸菜鲜丽得像朵大花，尖端上摆着焦红的辣椒。鸡子儿正便宜，炸蛋角焦黄稀嫩的惹人咽着唾液。天桥就更火炽，新席造起的茶棚，一座挨着一座，洁白的桌布，与妖艳的歌女，遥对着天坛墙头上的老松。锣鼓的声音延长到七八小时，天气的爽燥使锣鼓特别的轻脆，击乱了人心。妓女们容易打扮了，一件花洋布单衣便可以漂亮的摆出去，而且显明的露出身上的曲线。好清静的人们也有了去处，积水滩前，万寿寺外，东郊的窑坑，西郊的白石桥，都可以垂钓，小鱼时时碰得嫩苇微微的动。9

　　毫无疑问，这是一幅有声有色、生动有趣的北平夏初民俗生活图。这一民俗叙事虽然有近两页的字数，然而如果我们将它放到小说情节链上去考察，则不难发现该民俗叙事只是为枪毙阮明这一情节链上的核心事件提供环境背景，它自身并未成为小说情节链上的关键项，也不是情节链上必不可少的一环，如果省略这一大段叙事，小说情节链的线性发展和故事时间都不会受到丝毫影响，本着因果逻辑的叙事也会照常继续下去。也就是说，这一民俗叙事是停顿式的。这种停顿式民俗叙事建构还出现在小说第十六章开头，写虎妞所租住的大杂院的日常生活与起居民俗，但是它并不影响小说情节链的线性发展和故事时间的消耗，限于文章篇幅，不再引用原文并展开分析。 
　　总之，老舍在《骆驼祥子》中对民俗进行的场景式、概要式与停顿式叙事建构，形成了小说中民俗叙事建构的立体图景，它让读者感到了民俗叙事的多样性，也显示出了作者的叙事自觉。有必要指出的是，本文将《骆驼祥子》对民俗的叙事建构区分为以上三种方式，只是基于事实的一种描述和分类，与价值判断无关，事实上笔者认为这三种方式并无价值上的高下之分。同时，笔者也认为这三种民俗叙事建构方式的区分具有相对性。这种相对性既体现在这三种方式只是《骆驼祥子》对民俗的主要而非全部的叙事建构方式，例如省略其实也是一种特殊的叙事建构方式，同时也体现在三者之间并非绝然的对立，《骆驼祥子》中的不同民俗事象或同一民俗事象可以有三种民俗叙事建构方式中的一种或几种，我们不能因为某一民俗事象在小说中的实际出现方式而断然排除其它叙事建构的可能性，我们在理解和把握这三种民俗叙事建构方式时，不宜绝对化。

　　（本文作者：湖南长沙湖南大学文学院副教授，博士）

 

　　1 民俗可分为物质民俗、社会民俗、精神民俗与语言民俗四部分，此种分类见钟敬文主编的《民俗学概论》，上海文艺出版社，1998年版，第5页。在老舍的小说中，对民俗的叙事建构并不指向语言民俗，因此本文的论述不涉及语言民俗。
　　2 罗钢：《叙事学导论》，第149页，云南人民出版社1994年版。
　　3 在民俗的场景式叙事建构中，严格意义上的故事时间与叙事时间相等并不存在，因为并不存在完全由人物对话所组成的民俗叙事。在通常情况下，民俗场景中总是由俗民的一系列动作所构成，并且在叙述中常常会包括一些非叙述的内容或者是叙述的其它形式，因此二者的相等只可能是大致的。
　　4 《老舍全集》第3卷，第175页。
　　5 《老舍全集》第3卷，第116页。
　　6 罗钢：《叙事学导论》，云南人民出版社，1994年版，第148页。
　　7 《老舍全集》第3卷，第178页。
　　8 罗钢：《叙事学导论》，云南人民出版社，1994年版，第150页。
　　9 《老舍全集》第3卷，第214—215页。

 
 
《月牙儿》的苦难意识 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：李玲　

一、生命悲感主题

　　老舍的经典短篇《月牙儿》，以第一人称方式抒写了一个母女两代都堕为暗娼的悲惨故事。研究界对其主题的阐释复杂多样。如果我们不仅仅关注作家在这篇小说中讲了一个什么故事，而是更加关注文本的叙事特征，关注抒情小说中与叙事相伴的抒情、议论因素，那么，就可以确认《月牙儿》的核心主题应是抒发老舍自身的生命悲感，同时，由于这一生命悲感是以想象暗娼的方式来表达的，因而，它又内在地包含、贯穿着作家对底层妇女命运的同情。至于说，控诉社会黑暗、批判男性霸权、反思个性解放，尽管文中确实多多少少都包含着这些内容，但它们均不足以构成作品的核心主题。而隐喻传统文人的依附心态，那就只能算是读者生发出的联想了，并不属于文本固有的内涵。
　　任何社会黑暗都是具体的，它要么由具体的恶人为代表，要么由相对抽象但仍然是具体有所指的社会制度、社会意识来体现。任何作品要完成社会控诉主题，要么要控诉具体恶人恶行，要么要控诉特定时代的制度、意识。如果人物的悲惨命运既不涉及任何恶人恶行，又不涉及任何制度、意识，那么，抒写人物悲惨命运所产生的意蕴可能更侧重于抒写生命哲学，而不侧重于社会控诉。《月牙儿》反复铺陈的是如果不卖淫“我们”就吃不饱饭的事实以及由此所引起的“我”的生存焦虑，但正如早有学者所敏锐地观察到的那样“作者几乎无意于塑造引发相关悲剧的具体恶人形象”1。不仅如此，文中也很少直接去质问社会分配制度、社会就业制度的公平性。在“我们”与周围人的关系上，小说并没有设置什么压迫、剥削“我们”的反面力量。妈妈洗衣洗袜虽然艰辛，但并没有什么人来欺压她，叙述者也没有由母亲的生存艰辛进一步去质问社会保障制度。“我”找工作过程中，小饭馆的老板虽然希望“我”在女招待的岗位上卖弄色相，但“我”还是有辞职不出卖色相的选择自由；“我”虽然对找不着工作十分愤慨，但叙述者和隐含作品并没有深入去追问社会的就业制度有什么不公。总之，在谋生这件事上，小说虽然铺写了“我们”母女俩走投无路的窘境，但一直把它控制在不直接涉及控诉具体压迫力量的范围之内。小说不仅没有像“左”翼小说那样由“我们”的生存艰辛指向对剥削阶级、剥削制度的诅咒，不像老舍自己的长篇小说《老张的哲学》、《骆驼祥子》那样直接把矛头指向社会恶势力，甚至也没有像古典文学中某些忧患民生的作品那样展开“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的对比描述以质问社会不公。《月牙儿》在“我们”不得不卖淫这件事上质问不公的只有“凭什么没有我们的吃食呢”这一句话。短短的这一句话，与文中反复铺陈的无法维持基本生存的忧虑相比，分量上显得相当薄弱。而且，说“凭什么没有我们的吃食呢”这句话时，叙述者并没有追问他人是否有“吃食”、也没有追问到底是社会原因还是自然原因或是命运原因造成“没有我们的吃食”。这样，这句话固然包含着控诉的不平之气，但强度却有限。由此，可以断定作家在《月牙儿》中想象母女俩堕入风尘这个故事时，并不以社会批判、社会控诉为主要意图，而以抒写基本生存难以维持的焦虑为主要意图。尽管叙述者、人物对生存充满焦虑的时候，必然对社会乃至整个世界没有认同感，但没有认同感与明确进行批判、控诉毕竟不同。
　　文中关于“我们”母女俩除了卖淫就没有别的生存之路的人生感慨，是由人物兼叙事者的抒情议论中表达出来，而不是由情节设置中自然得出的结果，作品的叙事层与抒情议论甚至还在一定程度上存在着悖离的情况。妈妈选择改嫁来谋生，叙述者并没有交代洗衣洗袜是否不足以维持生存，只是交代说洗衣洗袜的工作给妈妈带来痛苦。这样，从叙事层面上就无法确定妈妈到底真正是没有谋生之路才不得不卖淫，还是不能承受洗衣洗袜之苦而选择以卖淫谋生。这说明，叙述者、隐含作者并不着意在叙事层面上建立母亲走投无路才卖淫的逻辑严密性。叙述者、隐含作者想强调的是：无论妈妈是洗衣洗袜不足以谋生还是妈妈不能承担洗衣洗袜之苦，反正妈妈卖淫是为了“顾我们俩的嘴”。叙述者、隐含作者显然更侧重于抒写女性以卖淫为生这件事本身的悲苦意味，而不是特别在意辨析卖淫女性是否还有其他人生出路。这自然地削弱了这一题材控诉社会的意义，而加强了其抒写人生悲苦的普泛意义，同时强化了这部小说呈现的抒情特质。
　　在“我”卖淫这件事上，“妇人只有一条路走，就是妈妈所走的路”这种命运感一直笼罩在“我”的心头。每当“我”的人生遇到挫折的时候，它马上就会浮上心来，成为“我”的生命感悟。类似的典型表述还有“妈妈所走的路是唯一的”，“我仿佛看得很清楚：有朝一日，我得比她还开通，才能挣上饭吃”等。然而，文本中的叙事层却不能完全支持这一命运感。文中，不仅妈妈卖淫的道路是否没有选择余地，叙事不明确；而且，“我”的道路是否没有选择余地，叙事也不严密。比如，妈妈跟馒头铺老板走之前让“我”选择要么代替她卖淫，要么各走各的。可是，为什么妈妈没有尝试别的稍好一点的路呢？为什么不考虑“我们俩”一起洗衣洗袜？为什么不设法让“我”出嫁呢？毕竟，给年轻女孩找婆家是那个年代常规的生存思路。“我”自己选择卖淫之前，也始终没有尝试寻求以婚姻谋生这一生存方式。固然“我”受过男子的骗，可能对爱情失望；“我”了解了“小磁人”在婚姻中的苦衷，不免对婚姻和家庭两方面感到幻灭。但是，理想幻灭与生存挣扎是不同层面的问题。“我”受了一个男人的骗、看了另一个女人的生存苦衷就绝对不相信爱情婚姻显然有点以偏概全；而且“我”因理想幻灭就不尝试追求现实谋生层面上的婚姻而立即走上卖淫之路，似乎很难证明卖淫是“我”走投无路后的选择，反倒表明也许是“我”先验的生命悲感在引导“我”迅速而自觉地走上“卖淫”这最悲惨的人生之路；先验的生命悲感使得“我”只盯着这一悲惨结局而对其他生存可能视而不见。“我”找工作这个问题上，文中交代了“一个多月，我找不到事作”。这一句笼统的介绍并没有排除“我”自己找工作不得法的可能。总之，由于没有在叙事层面上穷尽“我们”母女俩的其他生存可能，议论抒情层面上关于“妇人只有一条路走，就是妈妈所走的路”的哲理，在小说后半部就更像是一个带着一点先验性质的宿命感叹，而不是由叙事推导出的不期然的结论。由于没有在叙事层把社会描述成个体无法逃脱的天罗地网，小说自然更偏重于直抒生命悲感，而不是控诉社会黑暗。
　　艺术构思上设置月牙儿这个意象，也强化着文本抒发自我生命悲感而非控诉社会黑暗的主题倾向。《月牙儿》九次直接描写月牙儿，只有一次是在月牙儿与黑暗相对的二元对立模式上设置意向。月牙儿“被黑暗包住”，这个“黑暗”多少都象征着社会反面力量。但其余八次写到月牙儿意象出现、五次提到不见月牙儿，这月牙儿要么是“我”生命苦难或虚幻幸福的见证，要么是“我”孤独中唯一的朋友，要么是“我”不圆满生命的象征2。由于没有对立面相伴出现，月牙儿所产生的意蕴主要指向叙述者对自我生命的怜惜与自我命运的感悟，并不指向对社会的控诉批判。
　　总而言之，《月牙儿》文本不注重叙事的严密性，而反复通过抒情、议论和象征手段来强化自我的生命感受，这种生命感受又以体悟人生没有出路为主要内涵，不以控诉社会为主要目的，这说明激发作家创作《月牙儿》的第一原动力是作家内在的生命悲感，而不是作家观察外部社会产生的义愤。也就是说，《月牙儿》首先是老舍换装为女性的精神自叙传3， “在《月牙儿》里头，我们看见的就是那个忧郁的老舍，我们可以最近地去感受老舍的心。”4 

二、换装为底层女性

　　这里有两个问题值得进一步追问，一是老舍何以有如此悲凉无望的生命感受，二是他为什么要在作品中换装为女性。
　　老舍在《月牙儿》中传达出的悲凉无望的生命感受，是人的基本生存无保障的焦虑与忧伤。它不像《离婚》那样是人温饱有保证之后对生命诗意的追问，也不是传统士大夫对人生价值能否自我实现的忧虑，甚至也不是人无法获得归属需求和爱的需求的焦虑，而是生理需求和安全需求这两个最低层次的人生需求得不到保障的焦虑。5 
　　由于是从基本生存层面上体验生命荒凉，《月牙儿》中老舍换装为女性的男性思维，表达的就不是中国传统文人失宠之际所常有的依附焦虑。尽管中国古代男作家惯于男作女声、以香草美人自诩，以表达自己的归属需求。6但《月牙儿》文本中，妈妈的苦难和“我”童年的苦难尽管与爸爸死亡、新爸爸消失这些男性家长缺失事件有直接关系，但在“我”最终不得不堕入风尘这个核心苦难的叙述中，叙述者并没有把男性缺失解释为根本原因。实际上叙述者反复强调的只是“我”的生存困境，并不试图去解释原因。中国传统文人的依附意识基本上属于马斯洛所说的归属需求，但“我”害怕饿肚子的焦虑却属于最低层面的生理需求。《月牙儿》中作家对生命苦难的体验与传统文人的依附意识显然属于不同层面的人生忧虑。在温饱层面上体会生命苦难，体现出老舍的穷人特色，也使得《月牙儿》文本的文化意识明显有别于传统士大夫创作中寻找社会归属、追求自我价值的集体无意识。另外，从作家生平研究方面看，老舍尽管在家国意识方面相当传统，但整体心态是完全不同于寻找君恩荫蔽的传统文人。他三四十年代徘徊在自由作家与教员这两种人生选择之间，但此二者都不是传统士人的出仕寻主之路，都是摆脱了依附意识的现代知识分子的独立谋生之路。所以，把《月牙儿》中作家换装为女性，理解为传统文人依附心态的显现，从文本细读和作家生平研究两方面看都是不合理的。
　　从基本生理需求和安全需求层面上体会人生的荒凉，这根源于老舍未成年时长久的苦难生活记忆和老舍作为满族一员的民族心理。老舍出生于贫寒的下层旗人家庭，一岁半的时候，父亲就在抵抗八国联军的战斗中死去。“为了我们的衣食，母亲要给人家洗衣服，缝补或裁缝衣裳。”7“……母亲虽然知道读书的重要，可是每月间三四吊钱的学费，实在让她为难。”8从小与母亲相依为命，老舍对生存的艰辛深有体会。而“‘末世人’境遇，较之穷人境遇，给老舍带来了或许是更为沉重的精神压抑”9。老舍童年时代经历辛亥革命。在“驱除鞑虏，恢复中华”的时代之声中， “他亲眼看到，京城里大批大批的满人，为了活命，四散而去，除少数人进工厂矿山当工人、下乡当了农民外，绝大多数都跌进了城市贫民的行列。”10“满民族由清代的所谓‘人上人’，一举滑落到民国年间的悲苦莫名，引起了老舍的久久的思考。”11“被旧时代遗弃使他在理智上接受新时代，被新时代遗弃又使他满含新旧更迭的哀歌。”12个人生活的困顿贫乏和整个满民族的末路境遇，造就了老舍在生存的最基本层面上始终体验着人生荒凉绝望的末路感受。
　　狱里是个好地方，它使人坚信人类的没有起色；在我作梦的时候都见不到这样丑恶的玩艺。自我一进来，我就不再想出去，在我的经验中，世界比这儿并强不了多少。不愿死，假若从这儿出去而能有个较好的地方；事实上既不这样，死在哪儿不一样呢。
　　《月牙儿》主人公这种关于世界就是地狱的体验，便是老舍对生存感到绝望这一心态的典型体现。把世界感受为地狱，并不寄寓重建一个新世界的乌托邦想象，而是彻骨地感受生之无望。
　　悲凉绝望成为老舍的常态心理，当他静心体验生命、展望人生道路的时候，便不能不把生命的路途往最昏暗处想象。老舍平常以人道情怀关注下层女性卖淫为生的苦难生活，对于女性卖淫之苦有深刻的印象而毫无歧视之心。而在人类心理的深处，性别身份认同并非固定不变。弗洛姆曾说“我们必须永远记着，在每一个个人身上都混合着两类特征，只不过与‘他’或‘她’性别相一类的性格特征更占多数而已。”13作家在创作的激情倾注中，放松了社会性别观念对潜意识的压制，便很容易把自己换装为女性。通过换装为卖淫女性，老舍充分体验并表达了自己的生存绝望。实际上，妓女的生存之苦一直是老舍心头挥之不去的人生悲苦图景。他在以自己初恋情人为原型的《微神》中也把现实中女性人物出家为尼的结局改写为在卖淫生涯中堕胎而死的结局。这仍是作家固有的生存绝望感左右了作品的情节走向。女性卖淫这一悲惨图景，正是老舍关于人生悲苦的形象化表达，是他对自我与亲人命运的最悲观的诠释。

三、母亲形象

　　 从作家自身的生命悲感出发去想象卖淫女性的生存困境，作家对笔下人物必然是同情压倒审视。《月牙儿》中的母亲由贫困而堕入风尘。人物兼叙述者“我”对母亲的行为有许多议论、抒情。这起了阐释母亲生活性质的作用。如，“我”一方面觉得恨妈妈，另一方面又觉得“妈妈是可原谅的。她得顾我们俩的嘴。”又如，“我”想，“妈妈的心是狠的，可是钱更狠。” “我”的这些心理活动，尽管也含着暗娼母亲给女儿带来羞辱的判断，但其价值取向最终仍是指向对母亲的谅解，指向对人生悲感的抒发。抒发人生悲感，不仅没有回避反而恰恰是有赖于暗娼这一职业的道德困境而显得更为深切。但是，文本对母亲形象的直接描绘，却并没有着意凸显母亲的暗娼身份。直接描写母亲暗娼形象的只有“她还打扮着，还爱戴花；……她不落泪，反倒好笑；……好几次，我下学来，看她在门口立着”这些相当节制的句子。暗娼的“戴花”、“笑”、“立”与平常妇女的戴花、笑、立有何不同，作者并不加任何贬义性的修饰语进行详细描述。可以看出，隐含作者的用意是交代清楚人物母亲作暗娼这件事就够了，并不想对之进行惟妙惟肖的描摹、刻划。作者着意要刻划的母亲形象是背“我”上坟、在月下洗臭袜子、在墙边拉风箱的沧桑形象。
　　妈妈整天地给人家洗衣裳。……有时月牙儿已经上来，她还哼哧哼哧地洗。
　　妈妈的手起了层鳞，叫她搓搓背顶解痒痒了。……她的手是洗粗了的。她瘦，被臭袜子熏的常不吃饭。
　　顺着墙坐着妈妈，身儿一仰一弯地拉风箱呢。……我看不清她的脸，只看到她的头发在额上披散着点。
　　“哼哧哼哧”、“一仰一弯”的细致描摹，再加上关于手、关于头发的细节描写，这个母亲是辛劳的母亲。显然这个形象中凸现出的母亲特质，更接近中国文化传统中那任劳任怨、朴素坚韧的慈母原型，而淡化了这个母亲其实是无法承担洗臭袜子工作的有点娇弱、有点好逸恶劳的特质，也淡化了这个母亲为了给自己找归宿就扔下女儿不管的自顾自特质。
　　 饶有兴味的是，作家老舍自己的母亲是一个在苦难中自强不息的女性。她在寡居的艰辛中靠洗衣、缝补把儿女抚养大。14作者欣赏自己母亲的自强不息，欣赏自己母亲的责任心，但也没有以自己的母亲为尺度，对《月牙儿》中对苦难低头、自顾自的人物母亲进行批判。作者在文本中对人物母亲的一切均取宽恕的态度，而把贫穷、苦难作为穷人放弃自己人生操守、人生责任的充足理由。这里，对苦难的悲悯压倒了作家在《柳家大院》等文本中所表现出的人性反思尺度；作家把自我的苦难意识投注在人物身上，使得其抒发自我生命悲感的冲动压倒了其反思人性的智性。
　　现实生活中的老舍从母亲身上继承了“软而硬的个性” 15，虽然“把吃亏看作当然的”，“但是，在作人上，我有一定的宗旨与基本的法则，什么事都可讲究，而不能超过自己划好的界限。” 何以“孤高”而自尊的老舍在写作的时候，会对人物不承担人生的缺点视而不见呢？归根结底还是作家抒发自我生命悲感的冲动压倒了一切。从这个意义上说，也许《月牙儿》正是老舍面对自我内心而不是他承担社会使命的作品。抒写内心悲感的激情使得他顾不上审视人性，但“不能超过自己划好的界限”的原则又不能完全突破，那么便只能在感性上转移母亲的形象内涵，着意凸显其辛劳、朴素特质，而淡化其风尘味。《月牙儿》以苦难宽囿穷人的精神缺陷，再次显出老舍不同于鲁迅的一面。鲁迅“哀其不幸”的时候，从来没有放弃过对人性弱点的洞察、审视。

四、“我”的精神优越感

　　 《月牙儿》是“我”在狱中对自我人生经历的倒叙。叙述者 “我”凭着自己已经参透人生悲剧的见地而在叙述中多多少少表现出优越于胖校长、“小磁人”少妇、高小同学、过去的邻居以及感化院的人等的姿态。自我生命悲感成了叙述者“我”足以自傲的精神资源。
　　 叙述者“我”在胖校长、“小磁人”少妇、高小同学面前自傲是因为“我”觉得她们都欠精明。胖校长如何欠精明，“我”没有交代；“小磁人”少妇、高小同学欠精明是因为她们还在做梦，认识不到女人没有生存之路这个道理。“我”在邻居、狱官面前自傲则是因为他们的道德虚伪。
　　“小磁人”少妇来求“我”放了她丈夫。
　　我不知怎么才好，我可怜这个少妇。我答应了她。她笑了。看她这个样儿，我以为她是缺个心眼，她似乎什么也不懂，只知道要她的丈夫。”“我可怜这个小妇人，她也是还作着梦，还相信恋爱神圣。我问她现在的情形，她说她得找到他，她得从一而终。要是找不到他呢？我问。她咬上了嘴唇，她有公婆，娘家还有父母，她没有自由……
　　这个“小磁人”少妇懂得是“他骗了咱们俩”， 可见她知道是自己的丈夫行为不端，并不认为是“我”扣住了她丈夫。这就相当有见地。向“我”要回这个“骗了咱们俩”的丈夫，不过是她作为女人的人生无奈而已，并非是“缺个心眼”、“什么也不懂”。事实上，“缺个心眼”、“什么也不懂”的人，恰是被男人骗就跟他走、觉得“要疑心便对不起人”的“我”。当然，“我”这种不谙世事中， 有一种对爱情的憧憬蕴含其中、有一种人性单纯善良之美蕴含其中，并不应该受到贬斥、嘲笑，但“我”自己是由于“爱”的梦想而受骗，似乎没有理由转过来对 “小磁人”少妇产生精神上的优越感，虽然这种优越感是与同情心并生的。况且，“小磁人”少妇执着找丈夫，既是梦想在起作用，也还是她自己的生存处境决定的，因为她没有自由。而“我”以自己的境遇所产生的人生见解来居高临下地俯视“小磁人”少妇“还作着梦”，其实反是一种思维的狭隘，在貌似洞明人生真相的深刻中显出幼稚和偏狭。
　　我遇见几个同学，有的升入了中学，有的在家里作姑娘。我不愿理她们，可是一说起话儿来，我觉得我比她们精明。原先，在学校的时候，我比她们傻；现在，“她们”显得呆傻了。她们似乎还都在做梦呢。她们的眼溜着年轻的男人，心里好象作着爱情的诗。
　　在叙述中把梦想爱情的同学归为傻，这一方面充分传达出“我”不敢梦想爱情的人生创痛感，使得作品抒发生命伤痛这一主题得到充分表达。另一方面，叙述者在这里仍然显示出一种对他人生活逻辑缺少理解的自以为是的偏狭。其实，叙述者“我”也并非没有梦想，并非彻底否定爱情。“我想象着一种理想的生活，象作着梦似的；”“因为接触的男子很多了，我根本已忘了什么是爱。我爱的是我自己，及至爱不了自己，我爱别人干什么呢？”这段自我表白说明，梦想仍然是“我”在苦难中审视实际生活的批判力量之一。而自我心灵中爱的能力的消失被表述为一种生命的伤痛，更证明了叙述者“我”在价值取向上并没有否定爱情。也就是说“我”与高小同学之间仍有精神同质的一面。但“我”面对她们时 “精明”与“傻”的评价尺度却太过单一了。“我”此时的心灵，没有面对母亲卖淫时、面对青年男子的爱情诱骗时那般复杂多层、那般生动丰富，而在单一的自以为精明、深刻中显出狭隘与武断。
　　 尽管“我”在人生见解上与“小磁人”少妇、高小同学的比较中凸现出“我”的精神优越感，其中还包含着偏狭和武断，但“我”进行这种比较的本意主要并不是为了在精神上压倒她们，“我”对她们并没有阿Q对待王胡、小D式的敌意。“我”认为在生存境遇上“那些女同学与小磁人都跟我差不多”。此种认识中显然还蕴含着“我”对她们的善意。“我”否定她们的见解，不过是为了让“我”的生命悲感与种种人生梦想进行思想交锋并最终否定这些梦想，从而进一步确认、强调 “我”的生命悲感。因此，“我”的见解虽然偏狭、幼稚，但“我”的心态中尚无多少因自己处于生存劣势而产生的怨恨心理。虽无多少怨恨、敌意，但“我”在人生见解上的自信，实际上已经建立起一种心理封闭机制，使得“我”得以回避对他人生活逻辑的理解，回避对他种人生态度的学习，回避对自我人生态度的反思。这一封闭自我的思维方式在小说的结尾走向了极端。
　　 结尾写感化院的最大成绩是让男人们只需花两块钱手续费就可以领到一个媳妇。这对改造运动中不从女性本体需求出发、简单粗暴对待改造对象的现象，确实有相当深刻的洞察。但是，“我”完全否定感化院的工作，在深刻之中仍然存在着自以为精明的偏狭，而且对并非造成自己苦难的人充满敌意。
　　他们教给我工作，还告诉我必须爱我的工作。假如我爱工作，将来必定能自食其力，或是嫁个人。他们很乐观。我可没有这个信心。
　　当一个大官来检阅我们的时候，我唾了他一脸唾沫。”
　　叙述者“我”的这一个见解，充分抒写了人物苍凉无望的生命悲感，但实际上也堵住了人自立自强的人生出路、放弃了人承担自我命运的要求。此时，“我”一味地仇视试图改良社会、鼓励妓女自食其力的人，其自我封闭、自我放弃的人生态度，缺少汲取他种人生态度、拓展心灵世界的宽广襟怀，也缺少自强不息的自我承担精神，而在膨胀自我、睥睨他人中显出狭隘的怨恨气质和自恋情结。
　　叙述者“我”的这种简单否定人生追求的观念，与老舍在自己生活中所体现出的自尊自爱自强的人生理念并不相符，但在文本中隐含作者显然又是认同叙述者“我”的立场的，这说明《月牙儿》是作家自我的生命悲感压倒了其生命意志时的心灵独白。体验并且抒发人生无望的生命悲感，《月牙儿》为现代文学贡献了一种对生命的独特阐释，丰富了现代文学中人生哲学的蕴涵。但是，这种生命悲感在此文本中又以一种排他、封闭的方式呈现，因而可以说《月牙儿》又宣泄了隐含作者心底未经理性辨析过的相当本能的一种负面情绪。对照《二马》、《离婚》等文本，我们知道这种狭隘自闭的情绪，不是作家的人格常态。这提示我们每一作家内心的精神都是复杂多面的。

　　（本文作者：北京语言大学人文学院教授，博士）


　　1 关纪新：《老舍评传》，第244页，重庆出版社1998年版。
　　2 范亦毫：《论〈月牙儿〉及其在老舍创作史中的地位》，《文学评论》1984年第4期。
　　3 王春林：《〈月牙儿〉：女性叙事话语与中国文人心态的曲折表达》，《文艺理论研究》1996年第3期。
　　4 范亦毫：《沉重的〈月牙儿〉》，《老舍的文学地图》，傅光明主编，新世界出版社2005年版。
　　5 美国心理学家马斯洛把人的需求分为生理需要、安全需要、归属需要、尊重需要和自我实现的需要这由低向高递进的五个层次。
　　6 中国古代文学中“男左女声”的现象，舒芜《“香草美人”的奥秘》（《串味读书》，辽宁教育出版社1996年第1版）一文中有深入的分析。
　　7 老舍：《我的母亲》，《老舍文集·第14卷》，第247页，人民文学出版社1989年第1版。
　　8 老舍：《宗月大师》，《老舍文集·第14卷》第159页。
　　9 吴小美、古世仓：《老舍个性气质论》，《老舍与二十世纪》，曾广灿、范亦豪、关纪新编，天津人民出版社2000年第1版。
　　10 关纪新：《老舍评传》，第45页。
　　11 关纪新：《老舍民族心理刍说》，《满族研究》2005年3期。
　　12 吴小美、古世仓：《老舍个性气质论》，《老舍与二十世纪》，曾广灿、范亦豪、关纪新编，天津人民出版社2000年版。
　　13 弗洛姆：《为自己的人》，三联书店1988年第1版。
　　14 参看老舍散文《我的母亲》。
　　15 老舍：《我的母亲》，第249页。

 
月光下的老舍——《月牙儿》“三部曲”创作心理探析 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：刘广涛　

　　《月牙儿》是老舍的代表作之一，《阳光》是《月牙儿》的姊妹篇，而《微神》可谓《月牙儿》的序曲，三部作品不妨称之为“《月牙儿》三部曲”。1 “《月牙儿》三部曲”表现了青春堕落、爱情破碎、希望毁灭等震撼人心的悲剧主题，读来令人回肠荡气，感慨再三；在叙事风格和艺术手法上，“《月牙儿》三部曲”也具有共同的美学特点，形成了独特的艺术风格。本文试图通过对老舍少年时代的心灵创伤与磨难的分析，寻找“《月牙儿》三部曲”的创作动因；另一方面，通过对“三部曲”的解读，探析老舍复杂的创作心理，进而理解老舍的艺术世界。老舍把一轮艺术“明月”送上了审美的天空，静谧的月光往往同女性世界神秘攸关，而月色的朦胧则象征着心理世界的扑溯迷离，让我们把目光投向月光下的老舍——

老舍的初恋“本事”

　　1899年2月3日，老舍出生于北京一个贫穷的满族家庭里。父亲舒永寿是保卫皇城的一名士兵，在1900年8月15日抵抗八国联军入侵北京的巷战中阵亡。由于老舍的父亲过早去世，家庭生活变得更为艰难，一家人全靠母亲给人家缝洗和当佣工的微薄收入勉强度日。
　　舒家有个邻居特别富有，名叫刘寿绵，因为好佛行善，附近街道贫户人都称他为刘善人。由于刘寿绵的帮助，出身寒门的老舍才有机会到一所私塾——北京慈幼学校读书。刘寿绵曾给这所学校捐过款，且和校长有过同窗之谊。在刘寿绵的关照下，少年老舍受到“特优生”的待遇：不收束修，由学校供给书籍和笔墨纸砚。老舍的母亲曾经到刘寿绵家帮工，少年老舍跟随母亲到刘宅大院去过不止一次。渐渐地，少年老舍对刘寿绵的女儿萌生了强烈而又朦胧的爱慕之情。每次见到刘小姐，都令老舍心跳半天，不过他们彼此没有说过一句话。朦朦胧胧的初恋虽然美好，却也令老舍痛苦、绝望：一位是世家望族的千金，一位是女佣的儿子！老舍清楚地认识到：他们之间有一道不可逾越的高墙。老舍并未对母亲说起过此事，其兄庆瑞（字子祥）和三个姐姐更不知其中的委曲。老舍把这份感情压抑在心间，他在自卑而又高傲的内心世界里，供奉了一位神圣的“女神”。局外人看来风平浪静，然而，在深陷情网的少年老舍内心深处却是风起云涌波浪翻腾。这种初恋在很大程度上属于一厢情愿的“单相思”，幻想成分较多，失败自然难免，它在老舍心中的形成了影响深远而持久的“情结”。2 
　　老舍同刘寿绵过从甚密。刘寿绵创办慈善学校，老舍曾去做义务教员。由于乐善好施加上被人欺骗，刘寿绵失去大宗财产，家道日渐破落，后来出家为僧，法号“宗月”，其夫人和女儿也做了带发修行的尼姑。人生多变，世事无常，刘寿绵一家落此结局，成为老舍心中一个悲郁难解的谜团。30年代初期，老舍应邀到“宗月大师”刘寿绵住持的寺庙讲课，“大师以盐水腌白菜帮子和窝窝头款待老舍，给老舍留下了很深的印象。”31940年1月，人到中年的老舍撰文《宗月大师》，表达对刘寿绵的怀念之情。刘寿绵的身世与老舍的初恋情人的命运紧密相连，老舍在怀念“宗月大师”之际，岂能割舍对当年朝思暮想的梦中情人的神往和眷恋！世事与人情就这样残酷、无奈。爱情之神同命运之神一样，善于捉弄初识风月的青年人，老舍的初恋情人同年少的他也只是“蹭了蹭”肩膀，便擦肩而过，却成了永远的“水中月”和“镜中花”。

老舍的“情殇情结”

　　老舍的初恋以失败而告终，这给情感丰富而性格内向的老舍留下了难以平复的心灵创伤，笔者称之为“情殇情结”。简言之，“情殇情结”就是因爱情（尤其是初恋）受挫而产生的心理“情结”。“情殇”，意谓少年恋情的夭折。“情结”（Complexes），是指个人无意识中的一组组心理内容郁结成的一簇“心理丛”，属精神分析学概念。作为情感深处的病灶和症结，“情结”一经形成，就在感情上心理上凝成一种内驱力：消极面成为精神障碍，从而使人陷入自我分裂的状态；积极面则成为执着缠绵、迷狂沉浸、陶醉痴情等“残酷的激情”（荣格语）。作为情感能量的“情结”，其心理作用是强大而持久的，用之于创作，是一种难以消磨的一往直前的内在动力。精神分析学家非常注重一个人的童年经验或少年经历对其性格形成的重要影响，童年经验或少年经历甚至成为解释作家艺术家性格形成、创作动因的必由之路。遗憾的是，老舍因初恋失败而产生的“情殇情结”，并未得到老舍研究专家们的足够重视。在众多的老舍生平介绍文字及作家传记、创作论中，老舍的初恋“本事”总是被不同程度地忽略，至多不过作为生活中的一点小花絮，被轻描淡写地一笔带过。老舍的“情殇情结”也就不可能被放置在诸如作家“性格形成”、“创作动因”、“艺术升华”等精神分析心理学范畴内加以认真地分析研究。
　　青年时期的老舍，其生命历程中的许多事情都与他的“情殇情结”有着微妙的关系。
　　1922年春天，老舍母亲为老舍物色了一位姑娘，“是母亲结拜姊妹的闺女，长得相当好看，虽说是位文盲，母亲认为十分合适。对方的父母也是一说就成，于是，母亲就毫不迟疑地放了定礼决定娶这位美人儿过门。”4母亲把这一好消息告诉儿子，出乎意外的是：老舍坚决不同意！他和母亲摊了牌，退掉那个婚事！母亲执意不肯放弃，那么做会使姑娘蒙受奇耻！一向孝敬母亲的老舍这一次却死活不肯让步，他咬了牙，说了一句对母亲、对自己都扎心的绝话：“您要是不退，我，我就不再养活您！”母子之间的冲突达到了不可开交的程度。因为次事老舍得罪了慈母，自己竟大病一场。这对青年时期的老舍而言是一场严重的精神危机。老舍的退婚，从表层看是由于受到“五四”婚姻自由思潮的影响，从深层次分析则是“情殇情结”在起作用。在老舍的初恋世界里，已经树立起一个完美的“女神”形象，代表着真善美的统一，代表着他生命中的鲜花与阳光。现实中的初恋虽然痛苦无望，但老舍在幻想中仍然保留着“女神”的影子，没有一个世俗的女子能代替“女神”在心中的位置。母亲想用一个现实中的姑娘取代“女神”地位，遭到了老舍强烈的抗拒和排斥。在青年老舍爱的天平上，一端是铭心刻骨的“女神”影子，另一端是恩重如山的“母亲”形象，老舍陷入了紧张而深刻的精神矛盾。这是一个典型的“二难选择”：老舍最终选择了扞卫心中的“女神”，却也陷入背叛母亲的自我谴责。内心的撕裂使得老舍的肉身无法承受灵魂之痛，终于病倒了。
　　老舍病愈后，曾到京郊西山卧佛寺去静养了短暂时期，住在东院禅房。这场病使母亲原谅了儿子，也使老舍决心重新安排生活。这一年的夏天，老舍在北京缸瓦市伦敦教会接受洗礼，正为一名正式基督教徒。5看来，他似乎试图通过宗教信仰解决自己的精神紧张与内心痛苦。
　　老舍的“独身主义”，也和他的“情殇情结”有某种关联。1924年9月，老舍去英国伦敦东方学院任教，开始了长达六年的异国生涯，似乎一直奉行“独身主义”。直到30年代初老舍回国后认识胡絜青，才抛掉他的“独身主义”。61925年9月2日老舍在英国写给兄长子祥的一封信，充分体现了老舍“独身主义”的打算。老舍的那封家书，态度强硬，语气上也毫不含糊，它传达给家人一个信息：我不愿结婚，不能结婚，千万别管我的婚事！这种情形，与老舍两年前宣布“退婚”时的尴尬局面如出一辙。此时老舍依然容不下任何一个女性来取代那位“女神”的位置。他几乎关闭了现实生活的大门，宁肯独守心灵的祭坛，也不愿进入现实中的女性世界。
　　老舍的“情殇情结”还对其写作构成影响，使得老舍自认为“怕写女性”。熟悉老舍作品的人们知道，老舍笔下的许多女性形象个性独特，神采飞扬，尤其是对女性心理的描写，老舍似乎具有得天独厚的艺术手腕。可见，老舍是从心理上“怕写女性”，而并非对女性缺乏艺术感觉。由于少年时代的“情殇情结”，老舍一直压抑着自己的感情，生活中怯于或羞于同女性交往。而一旦进入他内心丰富的想象世界，一个个女性形象无不栩栩如生，老舍挥毫将其描写出来，便丰富了现代文学的人物画廊。

“情殇情结”的三次艺术升华

　　1931年7月8日，老舍与胡絜青在北平结婚。步入婚姻生活殿堂的老舍，在心理和情感上进入一个比较稳定的时期——“山东时期（1930－1937）”。在这个生活与感情都相对稳定的时期，老舍“生活安定，创作生命力旺盛，佳作不断，是老舍创作生涯中的黄金时代。”7这一时期，老舍少年时代的“情殇情结”终于找到集中释放的时机，三次尽情释放同时也是三次艺术升华，老舍相继完成了《微神》、《月牙儿》和《阳光》三部带有抒情色彩的心理小说，“《月牙儿》三部曲”得以成为现代文学史上的艺术精品。

1，描绘心中的“女神”

　　1933年10月1日，短篇小说《微神》发表。这是老舍第一次将其内心深处的“情殇情结”升华为文学艺术形象。小说《微神》以抒情色彩极浓的笔致描写一对青年男女之间的初恋悲剧：尽管这对恋人过去曾经灵犀相通，心心相印，然而无法走到一起。几年后，当男青年从南洋回来时，当初的恋人却因家道中落而沦为暗娼。男青年执着于旧情仍然愿意娶她，但她为保住恋人心目中的美好形象，在打胎时结束了自己的生命。这篇以第一人称“我”展开叙事的小说，里面既有老舍的初恋“本事”，又有“本事”的迁移和艺术“变形”。
　　老舍的初恋“本事”迁移到文学作品中之后，作者主要是把“恋人出家为尼”这一结局变成了“恋人结婚被弃”，而后的“恋人沦为暗娼—拯救恋人—恋人死亡”一系列情节则是作者的虚构，可以看作“本事”迁移过程中对生活原生态的艺术“变形”。“本事”中的老舍在萌生了爱情之后，由于心理自卑（似乎过于羞涩，甚至比较懦弱），因而并没有采取积极行动，就被一种无形的阻力（主要是家庭地位悬殊）压垮了，老舍的“情殇情结”由此而生。而文本中的“我”则勇敢得多，在恋人沦为暗娼后，“我”仍然不忘旧情，不但托人给她送钱，还表示愿意娶她，“我”俨然成为一个“英雄救美人”的侠义之士和多情公子。
　　老舍为何要做这样的“本事”迁移和艺术“变形”呢？精神分析学家和文艺理论家的一些观点可供参考。弗洛伊德认为，文艺本质上是被压抑的性本能的冲动的一种升华。作家艺术家和常人一样，由于欲望长期受压抑而得不到满足，便试图在文艺创作中得到感情的宣泄，以获取快乐。经过升华作用，受压抑的“力比多”可以通过社会道德允许的途径或形式得到满足。8那么，老舍的初恋“本事”迁移和艺术“变形”，也可以看作是“情殇情结”的一种艺术升华和心理宣泄。当文本中的“我”把“一篮最鲜的玫瑰，瓣上带着我心上的泪”放在恋人“灵前”的时候，老舍既是为恋人而哭，也是为自己而哭。哭出来，感情就得到释放，“情结”就有所缓解，——这，或许是老舍创作《微神》的动因之一吧！
　　小说《微神》这一题目也颇有意味。在作者的心目中，初恋是神圣的，初恋情人在想象中被编织成世上最完美的女神形象，供奉在自造的神座上。恋爱中很容易产生异性崇拜，尤其是初恋，更容易造就偶像崇拜与感情圣徒，中外文学史上此类例子不胜枚举。小说《微神》中，“我”对爱情的崇拜也达到了宗教般的虔诚状态，恋爱的季节、约会的环境，恋人的体态神情乃至她的随身一物（如小绿拖鞋）都成了崇拜对象。“我”的初恋情人的那双“小绿拖鞋”先后六次出现在文本中，那双“绣白花的小绿拖鞋”，“像两片嫩绿的叶儿”，“像两片树叶在永生的树上作着春梦”。恋人的那双“小绿拖鞋”化成了一种青春意象，初恋的象征，从而成为作者独特的爱情崇拜物。而那个小巧玲珑、眉清目秀、神采飞扬的少女形象，作为梦中的“女神”形象，永远定格在“我”的心中。在老舍后来所塑造的女性人物形象画廊中，凡是可爱的形象，似乎都多少有点儿“女神”的影子；另一方面，那些“人高马大、五官粗糙、缺乏神采”的女性形象，大都属于令人厌恶的反面角色。就这样，老舍的初恋“本事”竟然如此深刻地影响到他的现实女性审美观，进而又影响到他的艺术创作。
　　尽管老舍的初恋“本事”在迁移到文学作品的过程中作了颇有意味的艺术“变形”，“我”被描写成“英雄救美人”式的侠义之士和多情公子，细读文本就会发现：“我”始终都未能征服“女神”的芳心，甚至“女神”堕落后仍然保持了高傲的姿态；在整个文本中，“我”大都处于被“女神”俯视的被动位置。在很大程度上，“我”与“女神”的那场惊心动魄的初恋，不过属于一次狂热的“单相思”而已，高傲的“女神”始终俯视着惧怕、懦弱、自卑然而多情的“我”，“我”因崇拜而狂热痴迷，“女神”不过是游戏般地虚应故事而已，在其内心深处，“我”根本不能入围“女神”的神秘花园。在许多关节处，“女神”总是向我说“不”，“走吧”“去吧”，甚至根本无视“我”的存在。所以，尽管“她”已沦为风尘女子，也并不真正把“我”放在眼里，依然保持着“女神”般的高傲与尊严。在“本事”迁移的艺术“变形”中，作者精心编织的“英雄救美人”模式，却不期被一些细节中的蛛丝马迹给消解了结构，颠覆了意义：“英雄”拯救“美人”，“美人”并不领情，尴尬无奈之际，“英雄”反倒显出自身的“懦弱”与“自卑”。当“我”把一篮最鲜的玫瑰——“瓣上带着我心上的泪”——放在“美人”灵前的时候，小说中这样写道：“结束了我的初恋，开始终生的虚空。”没有“女神”的引领，“我”的生活竟是如此虚空，应该被爱情拯救的，原来是这位自卑的“多情公子”。
　　《微神》作为文学作品，虽经“变形”，仍然保有当事人的情感“密码”或心理“印痕”，这些“密码”和“印痕”之所以挥之不去，还是由于老舍内心深处那种难以消弭的“情殇情结”在起作用，由此足见童年经验或少年经历对一个作家的心理性格和艺术创造的重要影响。

2、“月光下”的悲鸣

　　《月牙儿》于1935年4月1日在报纸上连载，后与姊妹篇《阳光》一同收入短篇小说集《樱海集》。9《月牙儿》写作是老舍“情殇情结”的第二次尽情释放，这一次释放哀婉凄切，悲不自胜，创造了震撼人心的悲剧艺术形象和悲剧境界；酣畅淋漓的艺术升华，使得老舍把一轮艺术的“明月”送上了审美的天空，引起众多读者翘首仰望；然而，人们在欣赏“月牙儿”的时候，却每每忽略了那个曾经在“月光下”悲鸣的老舍。
　　《月牙儿》写的是一对母女相继沦为暗娼的悲惨故事，通过女主人公“我”的回忆、叙事与抒情，形成一篇具有意识流特色的“心理小说”。由于女主人公的内心独白和月亮意象成为小说的重要内容，《月牙儿》也被称为“抒情小说”或“象征小说”。
　　《微神》中，“我”所崇拜的“女神”因生活所迫沦为暗娼，其过程只是被一笔带过。《月牙儿》中，老舍则详细描写了女主人公沦为暗娼的经过，表现了其复杂而痛苦的内心矛盾过程。女主人公虽经几番挣扎最终沦落为娼，根本原因是贫穷，缺少最基本的生存条件，贫穷如同一只“恶虎”吞噬了母女二人。于是，月光之下，老舍在吟唱一首苍凉的哀歌，他唱给所有经历过苦难的人们听，其间包括他的母亲和他自己。贫穷的少年生活令老舍铭心刻骨，他带着辛酸的回忆和深切同情的心态，把自己母亲给人家洗衣服洗臭袜子的少年记忆，写进了《月牙儿》。老舍曾谈到自己的性格与家境的联系：“我的脾气是与家境有关系的。因为穷，我很孤高，特别是在十七八岁的时候。”10在心理学上，“自卑”与“孤高”紧密相连，外在的“孤高”，往往是由内在的“自卑”所造成。老舍说“因为穷，我很孤高”，也就等于说因为穷造成了少年时代的自卑性格。范亦豪指出：“《月牙儿》中有老舍本人爱情创伤的痛楚，是《微神》那痛彻心肺的悲哀和愤怒抗议的继续，它抒写着《微神》未尽的倾诉。……在《月牙儿》里老舍也在倾吐着自己心里的‘苦汁子’，我们可以在字里行间时时感觉到老舍的心。”11在这里，范亦豪以敏锐的洞察力，注意到《月牙儿》与《微神》之间的情感纽带以及老舍创作心态上的内在同一。
　　如果说老舍在《微神》中抒发了对初恋情人的“崇拜之情”，那么，在《月牙儿》里，则寄托了作者对风尘女子的深切同情。老舍为那些风尘女子的堕落而哭泣悲鸣，老舍把那些女子堕落的原因统统归之于险恶的社会环境，并向罪恶的社会发出了悲愤的控诉之声。《月牙儿》之外，老舍笔下的风尘女子，也大都是由于命运的凄苦，被迫走上屈辱的生活道路，“她们的身体是卑污的，心灵却是纯洁的；她们的生活是下贱的，但她们的气质却是高雅的；她们的行为是放荡的，但观念却是传统的。”12老舍的对风尘女子的深切“同情”使得其创作在思想境界上达到了相当高度。在中外的文学史上，不乏以妓女生活为题材的文学作品，雨果、莫泊桑、托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基等现实主义文学大师，都对沦落风尘的不幸女子给予道义上的声援和关怀。雨果在他小说的序里就指出了20 世纪的三大问题：“贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱”；托尔斯泰在他的小说《复活》里，塑造了一个灵魂洁白的妓女形象马丝洛娃；莫泊桑在小说《羊脂球》中也对一个受伤害的妓女给予极大同情。出于对不幸女子的人道同情，罗莎·卢森堡曾赞扬陀斯妥耶夫斯基和托尔斯泰等俄国艺术家，说他们“认为妓女不是‘堕落者’而是人，这个人的灵魂、苦难和内心斗争要求艺术家的最深厚的同情。……把她从淫乱的炼狱和精神的苦难提升到道德的纯洁和妇女英雄主义的高度。”13老舍的《月牙儿》，虽然没有把女主人公提高到“妇女英雄主义的高度”，但却写出她的灵魂、苦难和内心斗争，达到了透视人性和批判社会的相当深度，成为现代文学史上的名篇佳作。
　　值得注意的是，解释文学作品与作家的创作动因、创作心态，并非只有一种渠道。作家因表达对风尘女子的深切同情而得到现代社会道德的普遍认可并引发出读者强烈的共鸣，这在精神分析学家看来，远非简单的“同情”二字所能解释清楚；作家创作出艺术佳作并非是道德境界高低问题，而是有着更为复杂的内在心理动因。从深层次的创作心理分析，老舍在《月牙儿》中为风尘女子所唱的那首哀歌，既有对社会上无数风尘女子不幸遭际的普遍同情，也包含着对自己“情殇情结”的自挽自悼，自伤自怜。老舍在《月牙儿》中所营造的悲剧氛围哀婉凄切、沉郁悲凉，令读者感到强烈的压抑、忧伤和悲愤，这里还有 “集体无意识”学说的一种心理解释。民国以后，京城里的满族人失去了“铁杆庄稼”，社会地位一落千丈，大量衣食无着的年轻女子沦为妓女。有调查资料表明，北平城里的妓女大部分都是满族。这种悲惨的情景在民族意识很重的满族作家老舍心里是很难忘怀的，一旦寻到适当的喷射口，老舍的民族“集体无意识”情感，就会像火山爆发那样喷涌而出，他要为本民族中不幸的女性惨痛呼喊。14
　　综上所述，老舍在《月牙儿》中发出的阵阵悲鸣，既是为自己梦中的情人而哭，也是为本民族的不幸女子而哭，更是为普天下沦落风尘的所有不幸女子而哭！月光下老舍，内心世界是如此沉郁而悲凉，博大而深邃！

3、“阳光下”的沉思

　　就在小说《月牙儿》发表一个月之后，其姊妹篇《阳光》随之发表。《月牙儿》与《阳光》在篇幅、结构、语言和艺术风格方面非常相近，人物形象则一贫一富，性格和命运则有较大反差。《阳光》的写作是老舍少年时代的“情殇情结”第三次释放，这一次艺术升华使得老舍走出了初恋失败的阴影，获得了心理平衡；面对顶礼膜拜过的“女神”，老舍开始了阳光下的沉思。
　　《阳光》的女主人公“我”是一个生长在富贵人家的女子，聪明、体面、傲慢，从小学到中学再到大学，一直像公主一样娇生惯养，颐指气使。她爱慕虚荣，追求享受，极端利己，却又渴望自由浪漫的恋爱生活。她喜欢恋爱游戏，从中寻求刺激。她嫁给一个阔少爷，婚后，伴随物质满足而来的是精神空虚。她以姿色同权贵相交寻求刺激，却被丈夫利用作为进身的阶梯。她和一个没有地位的男人偷情，遭到丈夫的反对，把她关在家里。她要求离婚不得，就买通律师，将丈夫的劣迹在报纸上披露，身为“道德家”的丈夫丢官弃职，身败名裂，她也随之失去了尊贵的地位。
　　老舍在创作《微神》时，是以一种异性崇拜的心态对待“女神”的，在那位“女神”面前，老舍的自卑感一直暗中作祟。与《微神》的创作立场和心态迥然不同的是，尽管《阳光》中女主人公“我”一边满怀自恋地卖弄精明，自述风流，文本背后的另一个叙述者——老舍——却毫不留情地在消解“我”的“精明”，在鄙视“我”的“风流”，将“我”内心深处的放荡与空虚揭露出来，从而彻底粉碎“我”骨子里的优越感，把一个伪装的“女神”推倒在地。这说明写作《阳光》时的老舍，已经走出异性崇拜的“情网”，克服了“情殇情结”造成的自卑心理，他不再拜倒在“女神”脚下，而是站在一个理性的平台上，将女主人公“美丽”外衣下的丑陋，“精明”外表下的愚蠢，“浪漫”背后的放荡——尽收眼底，一览无余。
　　在老舍的“情殇情结”中，“被抛弃”“被玩弄”这些少年时代的阴影似乎占据相当比重，与“贫穷”一样，这种阴影也是造成少年老舍心理自卑（或过分孤傲）的重要因素。要释放自己的“情殇情结”，老舍必须把“被抛弃”“被玩弄”的阴影从内心深处消解或者清除，依靠什么手段呢？创作——按照弗洛伊德说法是“做白日梦”——是一种行之有效的方法。老舍有一部未完成的长篇小说《大概如此》，写的是在伦敦的中国人。15作品情节“……只有一男一女。男的穷而好学，女的富而遭了难。穷男子救了富女的，自然喽跟着就得恋爱。男的是真落入情海中，女的只拿爱作为一种应酬与报答，结果把男的毁了。”16《大概如此》的故事情节与老舍的初恋“本事”和《微神》中的情节具有相似之处，“贫穷”“被抛弃”“被玩弄”这些阴影在此出现，应是作者老舍“情殇情结”的一次无意识流露。从创作心理上分析，老舍希望通过《大概如此》这部长篇小说的写作，释放心中郁积的“情殇情结”，但那时（1929年夏），老舍尚未获得足够的心理自信来超越“被抛弃”“被玩弄”的心理阴影，老舍释放“情殇情结”的尝试遂告失败，《大概如此》终成未完之作。直到1935年5月，老舍在《阳光》中对以恋爱为游戏的富家小姐，进行了巧妙的讽刺，暴露了她虚伪、自私与放荡的本性。在《阳光》中，老舍给主人公“我”安排了一个“失去丈夫”、“失去爱情”、“失去地位”的结局。
　　《阳光》作为《月牙儿》的姊妹篇，在艺术上不如《月牙儿》精致，情节有些生硬，抒情色彩也有所淡化。不过，在对女性性格、女性命运的认识方面，《阳光》弥补了《月牙儿》的偏颇与不足，因此，“《月牙儿》三部曲”连起来阅读才显得珠联璧合，相得益彰。
　　在《月牙儿》中，老舍把主人公沦为风尘女子的原因全部推给了黑暗社会，“贫穷”这只怪兽是吞噬人性的罪魁祸首。由于对女主人公的深切同情，老舍尽一切为她辩护，女主人公一向认为，“我所做的并不是我自己的过错”。细读《月牙儿》文本，有些地方甚至表现了女主人公吃“浪漫饭”的“精明”与“优越感”。这使人们在同情她不幸遭遇的同时，不禁自问：“她，真的是无路可走了吗？”作为一个读过书的女性，能够心安理得地吃“浪漫饭”，把堕落的理由完全归结为贫穷，这种解释不免有些牵强。《阳光》的主人公出身富贵之家，不存在“吃饭问题”，也还是向往“浪漫”，打着“自由”的幌子尽情放荡。《微神》、《月牙儿》与《阳光》的主人公，在人性深处的某些方面是否有一些共同之处呢？撇开贫与富的经济因素，三位青春女郎都有几分姿色，几分精明，这是形成她们“优越感”的重要因素；在内心深处，她们都有几分风骚，几分浮荡，这是她们走向“浪漫”的内在因素。在老舍的记忆中，她们是否代表着同一个美丽而轻浮的女子原型呢？
　　弗洛伊德说过这样一段话：“一般来说来，心理小说的特殊性质无疑是由当代作家用自我观察的方法，把他的自我分裂成许多部分自我的倾向而造成，结果就把他自己精神生活的互相冲突的趋势体现在几个主角身上。”17老舍的“《月牙儿》三部曲”也属于“心理小说”，按照弗洛伊德观点，“三部曲”中的三个女性形象代表着老舍心中的三个分裂的“自我”，这三个“自我”的相互冲突，反映了老舍无意识深处对女性认识上的内在矛盾。通过“《月牙儿》三部曲”的创作，从“崇拜”到“同情”再到“沉思”，老舍完成了对梦中“女神”的超越，其“情殇情结”得以成功释放。

结语

　　《月牙儿》“三部曲”是具有抒情色彩的“心理小说”，是老舍以散文语言写作小说的成功尝试，在老舍的小说世界中占有独特的艺术地位。作为“心理小说”，它在表现人类情感世界的复杂与深奥同时，也展示了老舍丰富、隐蔽的心理世界的一角。老舍因初恋失败而形成的“情殇情结”是其创作“《月牙儿》三部曲”的重要的心理动因，而“《月牙儿》三部曲”的特殊意义就在于：通过这三部作品的写作，老舍内心世界中的“情殇情结”得到了感情释放和艺术升华。老舍把一轮明月送上了艺术的天空，月光下的老舍却留给我们一个艺术家的孤独而神秘的背影。让我们在这里说一声：老舍不朽！

　　（本文作者：聊城大学文学院副教授）


　　1 吴福辉认为《微神》、《月牙儿》和《阳光》是老舍的“新派女性”三部曲；编剧霍庄、徐晓星曾把三部作品改编为电视连续剧《月牙儿与阳光》。
　　2 “情结”（Complexes），是指个人无意识中的一组组心理内容郁结成的一簇“心理丛”，属精神分析学概念。
　　3 转引自张桂兴编撰《老舍年谱》（修订本·上册），第77页，上海文艺出版社 2005年版。
　　4 舒乙：《老舍的关坎和爱好》，第11页，。中国建设出版社1988年版。
　　5 参见张桂兴编撰《老舍年谱》（修订本·上册），第29页，上海文艺出版社2005年版。
　　6 参见张桂兴编撰《老舍年谱》（修订本·上册），第69页，上海文艺出版社2005年版。
　　7 孙洁：《世纪彷徨：老舍论》，第2页，百花洲文艺出版社2003年版。
　　8 参见朱立元主编《当代西方文艺理论》，第63页，华东师范大学出版社1997年版。
　　9 短篇小说集《樱海集》，人间书屋 1935年8月初版。
　　10 老舍：《我的创作经验》，《老舍文集》第15卷，第191页，人民文学出版社1990年版。
　　11 范亦豪：《沉重的〈月牙儿〉》，傅光明主编《老舍的文学地图》，第82页，新世界出版社2005年版。
　　12 石兴泽：《老舍与二十世纪中国文学与文化》，第314页，人民文学出版社2005年版。
　　13 ［德］罗莎·卢森堡《论文学》，第66页，人民文学出版社1983版。
　　14 参见关纪新《旗人作家老舍》，傅光明主编《老舍的文学地图》，第3页，新世界出版社2005年版。
　　15 1929年夏，老舍在回国途中路过欧洲大陆时，开始创作这部长篇小说，后来在由马赛到新加坡船上又写了些，一共写了四万多字，书名为《大概如此》。但后来老舍毅然抛弃了这部作品，没有继续再写下去。
　　16 老舍：《我怎样写〈小坡的生日〉》，《宇宙风》第4期，1935年11月1日。
　　17 ［奥］弗洛伊德：《作家与白日梦》，《弗洛伊德论美文选》第35页，知识出版社1987年版。

 
男权社会中的女性生存——老舍《月牙儿》与《阳光》新探 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：马晖　

　　《月牙儿》是老舍1935年由散失的长篇小说《大明湖》中的一段加工而成的。这对一个贯用全知全能的第三人称叙事模式，以现实主义而称道的作家老舍来说是一个新的尝试，应该说尝试是成功的，作家本人也感到庆幸，并接着写了姊妹篇《阳光》，收在《樱海集》中，于1935年8月由人间书屋出版。
　　《月牙儿》因其第一人称的叙事模式，浓郁的抒情笔调，贴切的象征意蕴赢得了读者和研究者的青睐，但具有同样风格的《阳光》却相对被冷落。也许，正由于此，限定了《月牙儿》主题探讨的视野，仅将其定位于贫穷与女性命运的关系上，也限定了对老舍妇女观的进一步挖掘。如果将《月牙儿》与《阳光》进行互补性阅读，不难发现：如果说前者是贫穷与女性，后者则是富有与女性。但两者所面临的质性问题及其行为思想却具有相同性。因此，我们认为：《月牙儿》的主题并不只是贫穷问题，更是对男权社会中女性生存与男权社会传统规范之间矛盾冲突的揭示。而由于老舍本人的男性视角和市民文化的影响，使揭示显露出本来的尴尬。

一、月牙儿与阳光 

　　从传统文化赋予月亮的寓意来说，月亮属阴，是女性的象征；太阳属阳，是男性的标识。在现存的画砖上可以看到：代表男性神的伏羲手捧太阳，中有金鸟；代表女性神的女娲手捧月亮，中有蟾蜍。《周易大传、系辞》说：“道成男，坤道成女”。由日月、男女可进一步推出：乾——日--男--父--光明--强大；坤--月--女--母--黑暗--柔弱。这样的二元对立组在男权社会中形成男女两性生存的道德--伦理秩序及其社会规范，其要求女性的是从一而终的贞节与顺从。像《月牙儿》说的：“我的嘴不由的老胡说，似乎是惯了。这样，那些文明人已不多照顾我，因为我丢了那一点‘小鸟依人’——他们唯一的诗句--身段与气味”1。能够如此的女性，依靠男性提供物质生活条件，就像月亮依靠太阳的光辉才能普照大地一样。所以，当《阳光》的女主人公发现丈夫依靠自己的色相升官之后，说：“丈夫应当养着妻子，使妻子快乐，不应当利用妻子获得利禄--这不成体统。不是官派儿”2。这是一位受过新式教育，并自命为＂新女性＂的话，可见，这样的“体统”、“官派”已经内化在女性的生存之中了。  
　　《阳光》、《月牙儿》写的是接受过新思潮、新道德观念的女性，在此规范下的生存及其冲突所导致的悲剧性命运，如仅从命运的角度看，月牙儿的命名以其残缺、清冷的格调似乎要更符合女主人公孤身奋斗，而依然逃不出云彩遮蔽的残酷事实，就如作者以＂微神＂命名的另一篇描写妓女的小说那样贴切。而以＂阳光＂命名的这篇小说，乍一看，似觉突兀，但仔细推究则大有深意。因正是它告诉我们，《月牙儿》所揭示的导致旧中国妇女悲惨命运的原因，并不只是因为贫穷，还有其它内在原因。
　　从叙事模式上说《月牙儿》和《阳光》一样，都用倒叙的方式记录了一个女孩成长、失败的全过程。似乎很接近教育小说的主题，叙述者以故事主人公的视角观察，抒写社会和自我。甚至连基本的句式也都一致。《阳光》所用的比喻及寓意俗艳、热烈；《月牙儿》清冷、哀怨。我们仅以二者的开篇，结局为例来说明之。《阳光》的开篇是“想起幼年来，我便想到一株细条而开着朵大花的牡丹……”结局是：“坐定了，我如同看着另一个人的样子，把我自己简略的，从实的，客观的描写下来……我的将来只有回想过去的光荣，我失去了明天的阳光”。《月牙儿》的开篇是：“是的，我又看见月牙儿了，带着点寒气的一钩浅金。多少次了……”结局是：“月牙儿！多久没见着它了！妈妈干什么呢？我想起来了一切。”
　　从写作时间上看，《阳光》在《月牙儿》之后，它意味着作者对妇女命运思考的进一步发展，或者说《月牙儿》没有来得及表述或无法表述的问题，在《阳光》中得到了展开。相同的如《阳光》中的女主人公在总结自己失败婚姻时说：“自由不会给你饭吃，控告了你的丈夫便是拆了你的粮库！”在《月牙儿》的第30节中，女主人公碰见了小媳妇（第一个勾引她的男人的妻子）之后说：“她有饭吃，我有自由；她没自由，我没饭吃，我俩都是女子”。不同的是《阳光》的女主人公自比为太阳，而《月牙儿》的女主人公以月牙为朋友等等。我们指出它的异同的目的在于《月牙儿》引发的道德与金钱，羞耻与吃饭，独立与依附等问题，也是富有的女性阶层所面临的。也就是说，妇女在个性解放的思潮影响下，对自由、平等的追求，与传统文化规范之间的巨大差异导致的悲剧命运，是每个阶层具有新观念的女性都所要面临的。因此，《月牙儿》、《阳光》两篇小说从不同的角度，揭示了妇女的个性解放与现实生活生命欲求和传统规范之间的矛盾。在矛盾中，妇女面临各方面的压力，特别是内心的斗争与分裂，但为了摆脱压力而陷入困境，面临更大的压力。《阳光》写道：“我既是位小姐，又是个‘新小姐’，这太难安排了。像被圈在一个夹壁墙里了，没法儿转身”。用《月牙儿》中的话则是：“最后的黑影又向我迈了一步，为躲它，就更走进了它”。
　　“月牙儿”、“阳光”两个意象，造成了不同的气氛，本身又具有象征意味，中国传统文化向来以男为阳，以女为阴，太阳是男性，月亮是女性；小说中的男性都是太阳，给女人以阳光雨露之意，女性得到了阳光就有幸福，就可以浪漫，一旦失去则什么都没有了。月亮则是痛苦、悲惨的象征，《月牙儿》中的“我”失去“爸爸”的时候看见的是月牙儿，当“我”有了“新爸”时，是看不见月牙儿的。其实，细想一下，月亮的光也是承受到太阳的光而反射出来的，当“我”失去了阳光，只能承受母亲身上由承受男人的光而反射出的月光，又能有多少热力？有的，也只能是凄凉清冷的暗淡的光。为了生存，《月牙儿》母女所为具有“被迫”与“自愿”的两重性，无论哪一种都失去了自我；其深层则将社会、历史、文化或冥冥之中的“命运”，作为“我”走向不幸的终极根源。《阳光》则具有“传统”与“摩登”两种模式，“父母之命”和“自由恋爱”同时存在而又割裂，传统指依附父母、丈夫、旧式的婚姻、“郎才女貌”，“摩登”指浪漫、享受、“自由”、博爱。无论如何都充分显示女性对男性的物质和精神的依附，均存在“经济”和“思想”，“社会”与“个人”两种因素。

二、浪漫与吃饭

　　当人把吃饭看成是生命的全部之后，自然，人的尊贵理想、自由等精神性的追求就都成了虚假的和不必要的“玩艺”。由此，人便把自己降到动物的层次了，“人是兽，钱是兽的胆子”。当我们承认这样一个事实的存在并以此理解《月牙儿》时，却产生这样的疑问“难道女性面临吃饭问题时都走这条路吗？她还说：“妇女挣钱怎这么不容易呢？妈妈是对的，妇人只有一条路子可走，就是妈妈所走的路”。回答是显然的。但《阳光》中的女主人公也一再为自己放弃爱的理想而感到自己“精明”。说：“爱，值多少钱一斤”。《微神》中的“我”嘲笑对爱还有梦想的同学“打扮得很好，像铺子里的货物”。只是因为有饭吃，“吃饱了当然想爱情，男女彼此织成了网，互相捕捉”。在这样的市侩式的功利观左右下，她嘲笑从良的女人，“只要花两块钱的手续费和找一妥实的铺保就够了，这是个便宜，从男人方面看”。
　　由此，老舍用市民化的眼光从根本上解构，否定了人的精神性存在，但又无法为人物寻找到新的信仰或精神性的力量来面对恶的处境，人物的痛苦经历由于没有精神的光照，就像月牙儿一样残缺和苍白，缺少悲剧的力度和审美感受。对于恶的揭示和批判，也由此而缺少思考的张力，甚至可以说是认同。因为每个时代都有自己的苦难，就像每个人都有自己的痛苦一样，直到现在的任何一个时代 并不是人人都能得到自己认为应该得到的幸福。关键是，人在苦难的煎熬，那怕是理想中，生命意识释放的情感力度、思考程度，将体现其价值和意义。更何况我们不能因为自由当不了饭吃，就放弃甚至否定自由的价值，因为恶人杀人放火，自己也就杀人放火。这是人类社会存在的道德底线，如果突破了这个底线，那么，确实就如《阳光》中所说的那样：“世界上没有什么对不对，我看出来了。”既然如此，我们说《月牙儿》的主人公就不应有如此之重的道德重负了。可正是道德的重压之下女主人公屡次为自已开脱，为自己辩解，而所有的辩词颠来倒去都是因为贫穷的社会，“不是我的过错”，使我们提出这样的问题：难道贫穷中的女子都走这条路吗？
　　在通往妈妈的路上，女主人公“决定玩玩”了，说：“我要浪漫地吃饭……浪漫是可以治理的，正如吃饱了才浪漫，这是个圆圈，从那儿走都可以。”但是，她的“浪漫”很快就失败了，因为“据说有些女人是可以浪漫地挣饭吃，我缺乏资本”。是谁 说的？如果要推测的话，不外乎两个来源：第一，是传统文化中以“杨家有女初长成，一朝选在君王侧”为代表的民间女性因其美貌而成为人上人的传统。这个传统在后起的市民文化中，则是平民女子如何以其色赢得才子爱慕的传奇，如民国初期风行40年代才消歇的鸳鸯蝴蝶派小说。第二，便是西方文化中类似的电影小说。这就足以证明：浪漫用文学的方式通过学校给她们以影响，这也是女主人公“浪漫吃饭”的文化基础。
　　我们说，这种心态下的“浪漫的吃饭”其实是一种自虐，是对自我人格的践踏，既是对男性社会规范的认可，也是报复，是个性主义旗帜下妇女解放失败后的必然结果。从这个意义上讲《月牙儿》是对个性解放的反讽，是自古以来所谓红颜薄命传奇故事的现代版。我们的看法，女人和男人一样都追求和谐的幸福，而恐惧暴力及其暴力下的所谓“爱”，妇女解放，恐怕首先要把自己看作是与男性平等的人，而不是按男性观念把自己的美看作是从男性身上索取“更高价值”的资本。那么，爱自然就是交易，女性就只能靠自己的性别特征去索取生活。这样的观念下，所谓的浪漫的吃饭的浪漫，恰恰是人性的耻辱，是女性困境的根源。
　　老舍一贯最同情穷人、女人、孩子，他笔下女性的悲惨遭遇和悲剧命运大都不是封建礼教和男权压迫所造成的，而是社会黑暗、生活贫苦逼迫的结果。老舍表现她们的悲惨命运并不是揭露封建礼教和男权压迫的危害性，启发女性的觉悟，而是从他的认识与角度出发，深刻揭露旧社会的黑暗，老舍心目中理想的女性，是安分守己、恪守妇道、温柔善良的贤妻良母，对摩登女性则表示了很大的怀疑和厌恶。认为她们：有点知识就闹独立，贪图安逸和虚荣。其实，贫穷不是堕落的理由，生活的贫困以及遭遇的坎坷毕竟都是人生抉择的某些外在条件，真正的关键还在于人自身对生活所抱定的认识和信念。只是贫穷逼得她们麻木了，失去了自尊、自爱、自强的能力。而依附男性的浪漫，不是自尊、自强、不是自我意识的觉醒，因为能够自由的浪漫的条件是“阳光”给的。浪漫的形式是追求依附的对象，浪漫的最好结果是改变了一个依附的主体，而自己仍然是依附别人的人，一旦失去依附的对象，就会陷入无所依赖而又不能自主的可悲地步。

三、结语

　　事实上，老舍潜在的男性视角，是市民阶层功利的生存观，再加上他自己一直被吃饭问题困扰，体现出愤世嫉俗的心态，无法从根本上与故事主人公女性的心理体验在一定程度上达成共识。我们看到：在《月牙儿》、《阳光》中，女性的生存只是吃饭前提下的交易买卖，爱情、浪漫是本能的伪美的代名词，女性的自我实现及价值意义也就只是通过性别特征换取生存权利。而如果我们以五四以来的文化背景来评价她们，我们说“浪漫”这个随着新文化运动、随着个性解放流行的概念，在她们的行为中表现出来则更接近于传统文化中的“风流”，而失去了本来的意义。原因在于：首先，她们的思想武器仍然是传统文化所给定的，是已经生锈的观念；其次是新的个性解放的观念在20世纪20年代就已经被否定。所以《月牙儿》中的“我”，否定学校教育而认同妈妈的经验。所以《月牙儿》和《阳光》在其表面的现代意味的叙述模式下，其表现的精神更接近于传统文化中所蕴含的男性文化教育的心态。作为一个生活在男性为中心的社会中的作家，老舍一贯同情弱者，同情被摧残的妇女，但也不可避免地站在男性的角度来看待女性。同时由于他对社会深刻的理解以及个人的人道主义观点，使得他不仅在有关女性形象的作品中反映了在男权社会中女性的生存状态，也部分地揭示了女性解放之路。不难体会“作为一种深层次的文化意识，实现男女平等与妇女解放是那么困难，比在法律上制度上社会保障上解决妇女问题困难得多！”3即使是具有一定文化程度和自主意识的新女性，在与以男性为中心的传统道德发生冲突时，在扞卫自己的权利上仍旧是不坚强的与无能的，她们无不被弥漫于整个社会的陈旧习俗和传统观念所织构的天罗地网紧紧包围。这张网虽经五四运动的冲击，但在市民意识中仍旧根深蒂固。“所有的好名目都是空的”4她们无法享受自由，不能有自己独立的人格，无论平民阶层还是上流社会的女性都让我们领略了经济与精神解放对女性的重要性，也认识到作家老舍对女性的阐释是站在男性的立场上的。

　　（本文作者：甘肃联合大学文学院教授，博士）


　　1 老舍：《月牙儿》，《老舍文集》第8卷，人民文学出版社1985年版。以下引自该作品的不再注明出处。
　　2 老舍：《阳光》，《老舍文集》第8卷，人民文学出版社1985年版。以下引自该作品的不再注明出处。
　　3 刘慧英：《走出男权传统的樊篱》，第3页，三联书店1995版。
　　4 鲁迅：《南腔北调集·关于妇女解放》，《鲁迅全集》第4卷，第598页，人民文学出版社1981年版。

 
浅析老舍的《月牙儿》 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：李林　

　　在塑造人物形象上，不少评论家曾说，老舍对女性的描写稍显逊色。这或许是事实，但同时不可否认的是，对女性生存状态的关注却是老舍小说的重要主题之一，如《微神》、《月牙儿》、《阳光》等都是直接以女子为主人公，通过她们的遭遇，表达了他对女性悲惨命运的同情和对桎梏女子生命的男权社会的控诉。《月牙儿》更是以第一人称“我”讲述了一个女孩子的成长及最终失败的故事。第一人称的选用，加上老舍先生深厚的语言功力，让我们初读这篇小说时就会对主人公产生强烈的同情之感，但这仅仅是小说语言层面所达到的效果。在此基础上，作者以月牙儿为主人公的生命象征，通过两股力量——女性力量和男性力量——的相互作用，揭示了在女子在传统社会男性霸权的统治下所受的身体和精神上的双重磨难，由单纯的同情上升为对社会的批判。
　　在主人公成长过程中，这两股力量的强度不同，作用的层次不一，但它们却以螺旋态相互交织着，主人公就是在这种合力的作用下，形成了她畸形的人生观和生存意识。

“我”与女性

　　有两类人构成了女性力量，一是妈妈和“女一号”，她们代表的是“明白人”；二是女同学和“小磁人”，她们代表的是“做梦的人”。
　　妈妈对“我”的影响是通过“我”对妈妈的感情变化表现出来的，在母女同住的前几年，“我”对妈妈由无限依赖到爱恨交加。而在此过程中，妈妈却是经历了一次蜕变，主要是由三次话语来体现的。因为小说全篇采用的是第一人称的口吻，人物对话一般也是由间接引语的形式出现，所以当以带引号的直接引语出现时，必定有着特殊的作用，在此我认为是标志了母亲对社会认识的深化。第一处在第七节，说道“我不能叫你饿死！”为着这个原因，妈妈把自己“卖”给了一个男人（心中还存有希望）。第二处在第十节，新爸突然走了，妈妈为了生活当了暗娼，但她对“我”说“念书！念书！”而“我”后来的疑心似乎也并没有错，妈妈是看透了，明白了，为了自己的嘴，“妇人只有一条路走”——卖给大家。到了第十二节，妈妈已是直截了当的问“我”“怎样”了。她老了——其实也不过三十多岁——快没人要她了，为了嘴，她让“我”帮她，“这不像妈妈能说出的话，但是她的确这么说了。”底限摆在面前，她没有选择，“妈妈的心是狠的，可是钱更狠。”由此妈妈完成了对这个社会的认识。“我”恨妈妈，可又想到以前妈妈的爱，又恨不起来，“我”需要妈妈的安慰，可又要躲着她，“我"知道妈妈是为了我们的“嘴”才这样，但“我”还是恨她。主人公的矛盾心情是妈妈的变化引起的，而妈妈的变化是认清社会，接受现实的结果。她变化如此之快，让“我”措手不及，幼小的“我”在感情上无法接受，可又回避不了这个结果。这种不等理解就被动强硬的接受，便产生了文中所谓的“恨”。
　　没有了妈妈的掩护后，现实狰狞的面目完全暴露在“我”眼前，妈妈曾面临的一切，如今又朝我袭来。在碰撞中，我不但理解了妈妈，而且认可了她的选择，“妈妈所走的路是唯一的”，这不禁重新唤起了对妈妈的思念。当母女再次相见，女儿也已是暗娼，“我”不禁狂笑，“女儿的职业是世袭的，专门的！”而这时的妈妈呢，仍旧没有安慰， “她是饿怕了”，她对钱的态度也更加直接和露骨，她的心老的和钱一样硬了，因为她明白，“咱们是拿十年当作一年活着的”。是的，这是社会教给她的“真理”，她们为了活着，也只能以这种方式对待社会。 
　　“女一号”是我和妈妈分别后，在饭馆工作时认识的一个招待。她和妈妈一样是看清了女人的社会地位的“明白人”，明白了又怎样呢？顺从！！这是有口饭吃的唯一出路，可当时“我”不甘心，“我”仍旧挣扎，不想踏进那最后的黑暗。结果一切都是徒劳。
　　如果说妈妈和“女一号”是从正面让“我”看清饥饿带给女人的无法选择，那么女同学们和“小磁人”就是从反面加速了“我”对女子命运“只能如此”的认识。那些女同学，知道毕业后要么做姨太太，要么做暗门子——都是男人的玩物，可她们谈论起来却那么“脸红红的而现出得意”，无怪，因为她们有饭吃。几年后“我”总结出“学校里教给我的本事与道德都是笑话，都是吃饱了没事时的玩艺”。后来，这总结得到证实：再见她们，“我”比她们精明了，她们仍旧在做梦，“打扮得很好，像铺子里的货物”，“心里还做着爱情的诗”。而“我”没有饭吃，“我”要为嘴而奔波，“我”比她们明白这个社会。在“小磁人”（小媳妇）身上，我们更能看到女子的悲哀。当“我”再次遇见她，她已完全丢了丈夫，可她仍做着梦，要从一而终去找他，即便是找不到了，为了公婆为了父母，她也就这样认一辈子了，不挣扎不反抗地坐入这个棺材中，心甘情愿地把自己牢牢地绑起来。
　　这就是新道德和封建道德下的女子，在她们身上，所谓的“新教育”不过是社会（男人）贴在她们身上的一层金纸，为的是满足男人不断提高的“欣赏”口味。为解决“吃”的问题，她们的选择仍是放弃自我、放弃尊严。总之，女性力量这部分主要是从贫穷饥饿方面来写女子的困苦，是显在的痛苦。若单从这方面看，可以说女人等同于穷人，事实果真如此吗？同为穷人的男子和女子的命运一样吗？我们来看小说中的男性力量，这部分是从更深的精神层次揭露了女子的悲哀，即造成女子痛苦的根源。

“我”与男性

　　小说中除了在饭馆吃饭的男人、各种客人和感化院的群的形象外，还写了爸爸、新爸爸、男子，及馒头铺掌柜和饭馆老板。
　　小说开篇就写了爸爸因病去世，也正是因为这个，“我”和妈妈才开始了苦难的生活，在那个社会没有了男人就等于没有了主梁，不光自己吃不上饭，别人还看不起。妈妈看到男人的作用，又给“我”找了个新爸爸，这是卖给了一个男人。“我”是过了三四年的好日子，妈妈也胖了，但是结果呢？新爸爸没说一声就走了，连妈妈也不知道他去哪了。女子在男人眼里可以随意丢弃，等你不再新鲜，他便离你而去。妈妈明白了这个道理，开始卖给大家，她看这现实越清楚，越不再回避什么，不挨饿是最高目标！对当时的“我”而言，不明白新爸爸的离开，不理解妈妈的做法，“我”气，“我”恨。可是生活总会慢慢地教给“我”一切。
　　那个始终那么温和可爱，始终微笑的男人，成了“我”认识男人的最初引导者。他的体面，让“我”无法怀疑他，他总是笑到“我”心里去，然后利用“我”的无知把“我”变成和妈妈一样的人。“我恨这些衣服，又舍不得脱去”，“我怜爱自己，又恨自己”，为什么会矛盾？因为她虽然有了吃穿，但她却失去了自己，成了一个男人的玩偶。她本想靠自己找事做，自己养活自己，结果她的一切都来自男人的施舍。即便如此，她也没有主动放弃的意思，有了一个男人甚至让她觉得很得意。因为她根本没有意识到她已经是卖给了一个男人。等到离开男人，工作也失去以后，她逐渐接受“实在挣不上饭吃，女子得承认自己是女子，得卖肉”的现实。虽然知道那个结果在等着她，但她仍进行着无力的反抗——如果拒绝也可以看作一种反抗的话。
　　还在“我”挣扎的时候，与“小磁人”的偶遇让“我”明白专卖给一个男人也是奢求，所以“我”要彻底地走向深渊，“我决定玩玩了”，“我要浪漫的挣饭吃了”。当“我”抛开一切，把饿肚子当作最大真理时，“我”明白的事情更多了，“世界就是狼吞虎咽的世界，谁坏谁就有便宜”，“钱比人更厉害一些，人是兽，钱是兽的胆子”。二三年后，“我”遭到了和妈妈一样的境遇，客人们少了。“我已经不是我自己了，我的嘴不由的老胡说”，“接进一块钱，我仿佛死了一点”，“不必想了，一天天的活下去就是了”。她终于和“明白人”一样了！顺从！到此，她基本上完成了她的一生，放弃所有能放弃的，换来男人们给的施舍。
　　“我”被巡警抓去，进了感化院，这是小说的亮剑之笔。感化院是男性权力的象征，名誉上是教她做工，为了能让她嫁人，事实上，这是给男人的一个便宜。“来这领女人的这，只须花两块钱的手续费和找一个妥实的铺保就够了。”女人对于男人的价值，在这里有了更明确的表述。而馒头铺掌柜和饭馆老板虽都没有正面描写，但他们的行动也同样证实了这个道理，即女子要生活下去，必须依赖男人，而要得到男人的垂青，就必须放弃作为人的尊严。
　　从作品看，主人公不断的强调饥饿，不停地说为满足嘴，可见她认为生活之所以如此，贫穷是最根本的原因。这的确是原因之一，但是通过两种力量的相互作用，我们看到了一个更为致命的问题：男性霸权。女人生活在男权统治下，已经完全麻木，把一贯如此的看成本该如此的。她们抱怨生活的不公，却依然心甘情愿的做着男人的奴隶，依赖着男人生活。她们哭天喊地，咒骂命运的残忍，却没有想过从男人手中夺取属于自己应得的自尊和幸福。女性的悲惨即出于此。老舍让我们看到了一个充斥着男性爪牙的世界，一个堆积着女子骸骨的世界，他们一面噬着她们无辜的鲜血，一面又用虚伪的微笑遮蔽了她们的双眼，说这是命，女子本该如此。在小说字里行间里流露的是同情，但同情的背后却是即将爆发的怒火，那是对这个社会的控诉，是要掀翻这个社会的决心！

“我”与月牙儿

　　最后我们来看月牙儿这个物象。在这篇写女性悲惨命运的小说中，“月牙儿”做过“我”的朋友、“我”的烦恼，让“我”欢喜过，让“我”忧伤过，给过“我”希望，也给过“我”失望。总之，它和主人公密切相连，是“我”成长的见证。由此，就可以说它和女性是统一的，是表现女性的一个意象。 
　　很多作家诗人都曾把月亮作为女性的象征，在此要强调的是，老舍赋予女性的不是月亮，而是月牙。有何不同呢？在小说第四节，“我”问妈妈为什么月牙总是斜斜的？妈妈没有回答，但我们阅读全文后可以做出解释，这是作者埋下的伏笔，女人的月亮只能是斜斜的，有残缺的月牙，只能是逃不过被黑暗吞噬的命运的月牙。
　　除了第十九节外，文中提到月牙，不是和寒气、冷光等冷色调的词在一起，就是和黑暗、寂静、灰蓝等深色调的词相并列，再不干脆就是被云遮住。为什么十九节会出现不协调的色彩呢？我们要留意小说中与“睡”有关的词，第一节最后一句，“它（月牙儿）唤醒了我的记忆，像一阵晚风吹破一朵欲睡的花”，“唤醒”与“吹破”相对应，由此奠定了文本的基调，悲惨；“欲睡”和梦又有联系，由上分析，我们知道“做梦者”都是看不清现实的人，所以，它暗含的意思为打破了“我”的梦。在十八节她已真正明白了妈妈，原谅了妈妈，而且已下定决心，“只要有人给我饭吃，什么我也肯干”，把包袱丢掉，把条件放开，“我好像已经找到事似的”。因此在十九节“我”便怀着充满希望的心情看月牙，这是一个春天的月牙，那么的温柔，连光都是软的，“什么都有点睡意”，又是欲睡状态！这次希望的结果怎么样呢？男人把“我”骗了，“我失去了那个月牙儿，也失去了自己，我和妈妈一样了！”“一点云便能把月牙遮住，我的将来是黑暗。”“没有多久，春便成了夏，我的春梦做到了头儿。”希望破灭了，这一点萤火的亮色不过是迷人眼的春梦，它最终显现出的是黑暗的强大，哪里会真有希望呢？这，就是女子的境遇。
　　写一篇《月牙儿》用年来计算，关注女性的生存境遇却是他一生的主题。对女性及小人物的同情与关爱，让我们看到了老舍作为一名人道主义者的高尚情怀。这不仅是爱国爱人民，更是从根本上爱“人”。

　（本文作者：聊城大学文学院研究生）

 
 
追求·诗意·逃离——从《离婚》看老舍的现代性追求及其生命哲学 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：隋清娥　

　　在老舍等身创作所构筑的华屋里，我常留恋忘返，而对《离婚》尤为喜爱。每每展卷细读，总有一种挥之不去的不甘与无奈、忧伤与痛心；扼腕叹息与心欲奔跑之感总也不能清除。这是对老李在这场离婚遭遇中心路历程把握后所产生的情绪矛盾。理智的把握是赞赏老李的包含现代性因素的爱情追求，痛恨那个使其现代性追求梦想破灭的非民主非文明的环境。同时，联系文本人物的最终选择，对其所体现的作家的生命哲学有了更清晰的把握。

诗意——爱情与人生之现代性追求的理想境界

　　人是应该有所追求的。就《离婚》中的老李而言，因为还算年轻就只能对一份儿爱情产生渴望。老李生于乡下，未曾尝过自由恋爱的滋味就有了婚姻。有婚姻而对之产生苦闷渴求所谓爱情，自然要考察与其结婚的对象。老李的乡下妻子是父母包办来的。妻子是李家香火延续的工具，是老李孝敬父母的主要行为实施者，是家中不必支付报酬的劳动力。如此而已。从女性视角分析李太太不失纯朴与善良，而老舍用的是男性视角。因此，李太太的小脚、大嗓门、泼辣性格，都让老李生厌，并且她“只会赶小鸡，叫猪，和大声吓喝孩子。还会撒村骂街”，这样的妻子无论如何激不起老李爱的激情。从文本的插叙内容可知，老李过去在北平上过学，学过银行和经济学，接受过新思想，现在又生活在北平，是财政所的科员，公事外买书看书是其娱乐。他理想中的另一半的基本条件是“诗意”：“朴素，安静，独立，能像明月或浮云那样的来去没有痕迹，换句话说，就是不讨厌，不碍事，而能不言不语的明白他。”“不一定美，而是使人舒适的一朵微有香味的花”。他对爱情的要求是要有一个“无论什么时候都合成一体的伴侣”。反观自己的太太则讨厌、碍事，不理解他。与太太相比，马少奶的美丽的外貌、热情的性格天生具备对男人的吸引力；她对父亲“家”的背叛、对自主爱情的大胆追求体现出的反抗性让懦弱的老李敬佩；她当下的弃妇境遇造成的孤独与神秘能打动怜香惜玉的老李；她养萝卜花说明她对生活的热爱切合想浪漫一回的老李的思想。于是，马少奶成为老李心中的“诗意”。他觉得如果自己的生命中有此“诗意”相伴，“就是社会黑暗得像个老烟筒，他也能快活，奋斗，努力，改造”。老李这种对于“诗意”的追求体现的是理想女性模式：多一些对于感情的追求，少一些对于世俗的迷恋。这显然是西方爱情文化所追求的爱的最高理想。 
　　老李对家庭有二难选择：抛弃太太与维持现状。选择前者意味着打破现状，而现状中自己舍不得一双可爱的小儿女，况且太太的小脚不是她自己裹上的，良心不允许他奢望所谓的真爱；选择后者意味着放弃理想，丢掉“诗意”，在热闹而无意义的人生河流中沉浮。老李是一个矛盾体：他既不敢浪漫，又不屑作些无聊的事；既要敷衍，又觉得不满意。他只会耽于精神操作而缺乏实际行为，因而他的爱情追求或曰离婚只是一个心路历程却并未付诸行动。其离婚过程不如说是一场对太太的改造过程和太太的城市家庭主妇化过程或曰反改造的过程。李太太在其他女人的谆谆教诲下，很快就从农村妇女速成班毕业——即城市化了：高兴地赴宴、剪掉头发、向丈夫要钱、回家扯淡、管教丈夫、和丈夫吵架。这些都是城市女人经常应用的知识与经验。太太每天忙忙碌碌而自己却甚为空虚。别人的热闹他进不去，他的内心世界又拒绝别人的进入。老李的最终心灰意懒把一颗浪漫的心收起的原因有二：一是张大哥经历了儿子失踪又归家一事仍不清醒，还要继续敷衍人生，把对常识的熟练作为人生追求的终极意义，而老李却不愿“为敷衍常识而丢弃了真诚”；另一方面也是最主要的一点是其心中那个“诗意”马少奶与丈夫的妥协。老李由此看出马少奶说到底也是像张大哥一样敷衍生活的人，——一个“被实际教坏了的女子”。在她生命中所有的也不过是热水和炉子等家常物件，如同鲁迅小说《伤逝》中子君每天忙着生白炉子、煮饭、蒸馒头一样。虽然，马少奶有过新思想，但其生存处境和精神中传统文化的积淀，使她不可能彻底抛却“实际”和“常识”，去做超凡脱俗的爱情追求。可见，在当时的天底下根本就找不到所谓的“情热像一首诗，愉快像一些音乐，贞纯像个天使”的女子，这个世界就不存在绝对意义上的“诗意”的女子。从这一层面上，《离婚》写了人的希望的虚幻和无法满足的欲望所带来的失望感。于是，老李再一次遭遇二难选择：留在北平意味着做张大哥一样的人与太太一起共同敷衍生活——人生就是无意义；离开北平意味着离开文明回归传统认同乡土中国落后的价值观念——人生还是一个没意义。老李陷入痛苦中。
　　由此看来，在一个传统文化还很强大的乡土中国社会中，任何一点标新立异的追求都无生存的余地，那怕是爱情这种极端个人化的事情也必然被统辖在传统的规范里。遵从“父母之命、媒妁之言”的老李不愿做牲口棚中的另一匹而要浪漫一回却不得不重回牲口棚，重复着千年不变的中国式婚姻维持方式——凑合着过。其实，不独爱情，在当时，爱情之外的其他任何有别于传统的现代性诉求，诸如事业、友情等追求也大都不过是当事人心造的幻影，难有实现的可能——关于人生的现代性追求往往成为一种奢望。所以，在我看来，一部《离婚》是裹了“离婚”的外衣表达作者对现代性追求的探索和对形而上的人生价值与意义的思考。老李对诗意的追求与其说是对爱情的追求，毋宁说是对人生目标和意义的形而上的追求。作为北平某财政所第二科科员的老李并未遭遇涓生、子君所遭遇的物质的困厄，亦即他已经解决了生存问题，但却觉得“自己所处的环境，所有的工作，都是没有意义的”。这应是生命问题的未曾解决引发的人生感慨，是对个体生命的缺乏诗意的怀疑与拒绝。人生如果无诗意则是干枯凝滞、不鲜活、不生动的。这样的人生是无趣味的人生。老李的诗意追求落了空，马少奶不再有诗意，这个似乎可感知的所谓“诗意”不过是老李心造的幻影，是一个虚空的存在。其他不可感知的所谓人生的意义、价值实现的正确途径等缥缈的追问终究得不到完美的答案。可见，新一代知识者的精神追求和现实社会结构之间存在着难以调和的矛盾。

逃离——生命哲学之一种

　　“京城”在老舍的笔下已成为一个意象，这是研究界的共识。这一人文意象中包孕着老舍复杂的意念和情思即主题意义。其实，20世纪二、三十年代的城市如北京，曾吸引过大批的知识者背井离乡聚集于其中。那些从乡土中国逃离的知识者刚刚摆脱农村中国的封建宗法文化的罗网，却又陷于城市封建文化、殖民地文化和新兴的现代文化的三重夹击之中。于是，他们的精神和心理陷入困惑与焦灼中。老李即在其中苦苦挣扎。而他起初产生精神痛苦却并不把自己生存其中的北平当作一个困境，所以他还勉力挣扎，只有当遭遇求“诗意”而不得的折磨后，心灵创痛酷烈时，京城在他眼中就成为生存的困境，所以，《离婚》的结局是：老李的诗意追求轰然坍塌——马少奶与丈夫妥协，老李心中的可能性前途成为虚空，他在城市失却了生存下去的理由，绝望中选择了对“京城”的逃离——携家人回了乡下。其实，他遭遇了现代人在现代性追求过程中可能遭遇的困境。每个人在人生的历程中总会遇上这样那样的困境。重要的是怎样来应对，其策略往往表现出个体生命的人生观。鲁迅让在现实处境中被欺侮的阿Q用精神胜利法以自慰；让苦到万般无奈的闰土去烧香磕头以减缓痛苦。当这些策略作为拯救自我的方法使用时，它们本也无可厚非。而老李对“城”的逃离也是不能随意臧否的。但关键要看使用的方法能否将人解救出困境、让生命将绝望之感从心头驱除。老李离开北平的做法能缓解或消除内心的苦闷吗？答案是否定的。或许老李乡下的家里衣食无虞，但一个循着传统文化之规为他娶来的太太已让他不堪忍受，接受过现代思想的知识分子怎么能接受乡土中国的一整套的封建价值观？其他形而下的不满也会接踵而至，诸如已城市家庭妇女化了的太太如何甘心再受公婆、小姑子的气？如何忍受农村物品的匮乏？习惯了北平花花绿绿的两个孩子如何适宜家乡的贫困暗淡？老舍在老李希望破灭之际凸现“乡村”意象，以之架构起城市意象∕乡村意象的二元对立，是为了暗示：只有在乡村，文明、生命、人生等才能获得最高意义上的实现。这显示了老舍的天真和对农村的缺少了解，正切合论者所言：“中国的现代作家在对现实的批判方面时时显示出思想的深刻性，而一写到理想，却常常表现出思想的贫弱，这个现象颇发人深省。”1老舍熟悉的区域是城市而非农村。农村果真如老舍想象的那般祥子为何到北平来？如果说，以鲁迅为代表的乡土作家是在做怀乡梦以实现精神上的自我慰藉，那么，老舍则是在对农村进行想象。农村美好的一切只存在于沈从文叙事的遥远的过去中。或许，某一天老李还会重回北平，从而完成知识者完整的人生模式：“离去——归来——再离去”。因此，老李不去改变世界观、人生观而是选择离开北平，这既不能帮他真正克服困境也不会对与他有密切关系的家人有丝毫的裨益。
　　其实，作品的主人公是作者对某一种人生阶段或人生际遇的意象化创造。换言之，由作品主人公对人生与命运的应对可发现作者本人的人生观、价值观。虽然，作品中的人物和作家本人的命运不可划等号，但作家的描写毕竟是其本人思绪的产物，所以，作家本人的身世能在其笔下的人物身上找出某些痕迹，却是毋庸质疑的。老李“从无奈中勉强努力但终于彻底放弃”2。老舍借此传达其逃离绝境的生命哲学（在这里，“逃离”一词并非贬义词）。由此笔者联想到老舍的自杀及其原因。因为老舍的自杀是另一种逃离——对生命本体的逃离。
　　我们知道：哲学是解决对世界的根本性看法的，某种程度上也是解决人的信仰、信念、终极目标和终极关怀问题的。老舍之所以会有这种生命哲学，如发掘其原因首先在于文化的影响。人是文化影响的产物。老舍更多的是对传统观念的承传。他最熟识的是以北平文化为代表的中国传统文化，对之有深切的体验。传统“士”文化造就的人物的古典情结在老李身上有所体现：有忧患意识但不在权力中心，无法施展自己的抱负，只有空自伤心，一旦个人最后的精神防线被冲垮，不是与丑陋同流合污就是自我逃离：或在精神上，或在物质生命上。老李选择逃离，老舍亦然。
　　其次，与作者的心理相关。老舍平生最得意《离婚》，其中几乎写出了他心灵深处的全部——他的期冀、他的矛盾、他的苦恼：“前面一堵墙，推开它，那面是荒山野水，可是雄伟辽阔。不敢去推，恐怕那未经人吸过的空气有毒！后面一堵墙，推开它，那面是床帷桌椅，炉火茶烟。不敢去推，恐怕那污浊的空气有毒！站在这儿吧，两墙之间站着个梦里的人！”这正是老舍本人现代性追求的矛盾心理。他想过现代生活——物质的、精神的，但为良心又不能与过去告别。一旦遇到困境，就在心里反复掂量，却总缺乏追逐新潮的具体行动。有时，干脆给予拒绝或者逃离。老李逃离了京城这一困境回归乡村，而20世纪上半叶的乡村，是蹇先艾笔下愚昧野蛮的贵州乡道，是萧红笔下死水一团的生死场。即使21世纪的不少农村，对于习惯了京城人文环境的知识者，也未尝不是困境。心理矛盾的老李即使生活在今天也不见得会幸福，遑论当日！
　　再次，在于人格的原因。人是世界的主体，人的任何一次行动都是自我选择的结果。老舍的人格中刚直的一面极为突出。每当预料到某种袭击可能会来，他总是先安排最后的结局——绝望中的应对策略。如，1944年，日军欲从贵州独山方向包围重庆，重庆方面哗然，许多人西逃，老舍为自己安排的应对绝境的策略是“投嘉陵江”。这一策略中坚挺的是“宁为玉碎，不为瓦全”的以身殉国的精神，但又何尝不包含有走极端的因子？《离婚》中老李的选择在动机学中寻找人格之因，也正在于其不与丑陋同流合污且不愿被黑暗毁灭时的彻底放弃，这是屈原式人格的体现，也是善走极端的反映。
　　在老舍研究界，老舍自杀之因是一个谜。傅光明为此专做才气洋溢的着作。当下，舒乙的“气节、死谏、投水、殉难”仍为定论，许多人认为老舍的自杀是一种古典人格美的完成。我认为，过往的对老舍死因的解释正体现了一些解释者的盲目：他们对屈原人格顶礼膜拜，却不知屈原人格并非健全的现代人格。屈原人格“说穿了就是一个‘忠’字，就是无限忠于权力中心，即使被打入万劫不复的地狱，心中仍然充满对‘明主’的期盼与忠诚”3。老李虽然接受了新思想，但其“人为刀俎，我为鱼肉”的命运是注定了的，在他工作的“怪物衙门”里，他要么帮忙，要么帮闲。他的逃离即拒绝仕途、回乡过隐居生活充其量是对前者的补充，因为他虽然可以不与黑暗沆瀣一气，但在黑暗袭来时不去尽力清除，客观上就是给黑暗帮了忙。老舍受“五四”影响，在英国住过几年，形成了现代人的自觉。但其人格中仍有较大成分的传统因素。典型的现代知识分子最主要的人格特征应是其独立性。当20世纪五、六十年代绝对权力渗透到社会生活和个人生活的每一个细胞后，老舍在努力“帮忙”后仍被人吐口水、加践踏，使其视之如命的尊严丧失殆尽。在一个老李式“逃”城都不得的时代，老舍的唯一自由就是逃离生命——自杀。“屈原人格”的优点成全他成为“宁为玉碎，不为瓦全”的典范——不愿践踏他人也不愿被他人践踏后的不求生只求死的最好的解释，而“屈原人格”的不足却让这一民族的精华成为专制时代的愚昧与盲从的牺牲品。加上人性的柔韧度不够，其刚强的外衣下裹着的是一颗懦弱的心和易走极端的冲动，老舍的选择成为爱好文学事业的人们和挚爱他的亲人永远的心痛。
　　当然，笔者做以上的思考决非否定一种生命哲学模式，尤其不存在对老舍的生命选择的斥责之意。老舍是彪炳千古的作家。他死得崇高与伟大，但不可仿效。对于老舍之死，理性的思索应是立体化的，但本文限于篇幅，只考察个体生命遭遇困境时的应对策略及其体现的文化人格。人生在世，从出生到死灭，大大小小的困境会相伴生命一生。许多时候，个体生命甚至会面临绝望的死地。怎么办？人在绝望后，可能的选择是三种：一是知其不可为而为之，如同鲁迅；二是知其不可为而不为，奉行活着就行的活命哲学，像周作人；三是宁为玉碎，不为瓦全，知识者可能就仿效屈原等古人，像老舍。但我认为最好的选择是第一种。它能鼓励人向上，永不气馁。困境可能会在人的坚持下被克服，而中华民族绵延不绝凭靠的正是这种精神力量。老舍的行为本身是对专制与黑暗的控诉，舍此无他正面意义。 
　　由此，涉及到笔者写作此文的目的。在当下这样的消费主义时代，当然不存在老舍当年面临的二难选择，社会也不再缺乏民主与清明。但一个不容忽视的问题是，随着机器文明的进步，现代人的困惑越来越多，生存的压力越来越大。加上后现代潮流的冲击，许多人在物质生活得到改善后却陷入精神世界的空虚，个体独立后却出现精神的孤独。这些现代病的医治或现代困境的摆脱靠的是作为生命个体的自我。每一个个体生命都应培养健全的人格。对知识分子而言人格的健全尤为重要。摆脱人身依附、走向成熟和人格独立，体现知识分子应有的价值担当，依靠的首先就是健全的人格。生命有时固然是脆弱的，而人性应是柔韧的。老舍《离婚》让老李做出的不具有普遍意义的选择，在现实人生中遭遇的应是“此路不通”的警示。换言之，当下的知识分子应告别“屈原人格”。这正是笔者在把握《离婚》时从中得到的文本潜在的对于当代的永不过时的启示。

　　（本文作者：聊城大学文学院教授）


　　1 钱理群 温儒敏 吴福辉：《中国现代文学三十年》（修订本），第191页，北京大学出版社1998年版。
　　2 徐德明：《从〈离婚〉看老舍小说叙事艺术》，《中国现代文学研究丛刊》，2004年第4期。
　　3 傅国涌：《告别“屈原人格”》，《社会科学论坛》，2004年第1期。

 
《四世同堂》对日本军国主义的批判 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：王玉林　

　　老舍在其百万言巨着《四世同堂》中，对日本发动的侵华战争，表示了强烈地愤怒，对日本军国主义恃强凌弱、色厉内荏、外强中干的虚伪特征进行了深刻地剖析，指出了日本军国主义的侵略扩张政策没有出路，日本军国主义穷兵黩武必将自取灭亡。
　　"七七"卢沟桥的炮声彻底暴露了日寇侵略中国的浪子野心。短短几天之内，日本以武装侵略的手段占领北平，从此北平市民陷入深重灾难，小羊圈胡同的人们从此失去和平安宁的生活，每天与他们相伴的是武力的恫吓，经济的掠夺，血腥的杀戮。
　　满载全副武装的日本兵的汽车时不时地开进小羊圈胡同，抓走这里的居民，日本军人们用枪托和刺刀上演着一幕幕血腥的惨剧，而被屠杀的对象，则是手无寸铁的善良的平民。北平沦陷的八年期间，仅只小羊圈胡同被直接杀害、饿死等非正常死亡人数，高达近二分之一！
　　首先是钱诗人一家几遭灭门之祸：二子仲石与日本兵同归于尽，长子孟石和钱诗人的太太死于日本兵的淫威与对日本兵淫威的抗议之下；之后，小文夫妇、桐芳、祁掌柜、小崔、李四爷、七爷、未成年的妞妞-----，相继死于日本占领者的杀戮和酷政。就连卑躬屈膝地投靠日本的汉奸们，也一个个地成为侵略者的殡葬品：大赤包、冠晓荷、祁瑞丰、胖菊子，无一幸免。日本占领者给北平带来的只有野蛮的暴力、凶恶的统治和血腥的杀戮。这就是日本政治家们所说的"大东亚共荣"。
　　伴随残酷的军事占领的是肆无忌惮的经济掠夺。日本占领者欺行霸市，强买强卖，恶意逼迫中国工商业破产倒闭，垄断中国市场。他们强迫中国店铺销售日本商品，把滞销商品强行摊派给中国店户："他们按照商铺存货的多少，配给新货，他们给你多少是多少，他们给你什么你卖什么。他们也许只给你三匹布，而配上两打雨伞。你就须给买主儿一块布，一把或两把雨伞，不管人家需要雨伞与否。"对此，连最老实巴焦的祁掌柜也从心底发出："他妈的！"咒骂。即便如此，祁掌柜仍然未能逃脱日本占领者的魔掌，被迫害致死。
　　在日寇的侵略和统治下，"南方的出产被日本人搬空"，"华北成了死地"。最后，日本占领者"一道命令，北平所有的面粉厂与米厂都停了工，大小的粮店都停止交易。存粮一律交出，新粮候命领取。面粉厂的机器都停止了活动，粮店的大椭圆的笸箩都底朝天放起来。北平变成了无粮城。"
　　不仅如此，日本占领者的公开掠夺真真是无孔不入。他们强迫北平市民购买日本收音机，强迫北平市民献铜献铁。而在北平的所有日本人，无论士兵还是强行进入中国的日本平民，几乎都是公开的强盗。日本士兵在搜查祁瑞宣家时，偷走韵梅的簪子："日本人顺手拿起韵梅自己也不大记得的一只镀金的錾花的短簪，放在袋中，然后又看了大清地图一眼，依依不舍的走出去。"他们在释放被关押的祁瑞宣时，强行勒索走瑞宣的皮夹子。就连日本人的走狗冠晓荷递给日本兵香烟时，日本兵也把他的嵌银烟盒强行装进自己的口袋。
　　日本占领者抢夺一切，他们不分男女老幼地"不怕丢人现眼"地进行公开抢劫。连"穿着和服，低着头走路的日本娘们"，也"在市场上，胡同里，见东西就抢。她们三五成群跑到菜市场，把菜摊子和水果摊子围上，你拿白菜，我拿黄瓜，抓进来就往篮子里塞。谁也不闲着，茄子，西葫芦，一个劲儿地往袖筒里装。抢完了，一个个还像漂漂亮亮的小瓷娃娃似的叽叽呱呱的有说有笑地各回各家。"进入北平的日本人变成了世界上最无耻，最野蛮的，公开的强盗。"日本人"三个字，在北平市民的口中，成为野蛮、粗野、霸道、无耻、"坏"，而且是最不要脸的"坏"的代名词--"凭什么打人呢？你们这一家子都是日本人吗？"
　　日本军国主义的野蛮残暴，来自于他们的狂妄；他们的狂妄使他们成为厚颜无耻的睁着眼睛说瞎话，自欺欺人的恶棍，就连被军国主义思想毒化的受过高等教育的日本学者也不例外。《四世同堂》用生动的形象提供了两个案例。
　　日本教官山木，作为一个动物学家，竟然大颜不惭地给中国师生作如此不知廉耻的训话："报告给你们一件事，一件大事。我的儿子山木少尉在河南阵亡了！这是我最大的，最大的，光荣！中国，日本，是兄弟之邦；日本在中国作战不是要灭中国，而是要救中国。中国人不明白，日本人有见识，有勇气，敢为救中国而牺牲性命。我的儿子，唯一的儿子，死在中国，是最光荣的！我告诉你们，我很爱我的儿子，可是我不敢落泪，一个日本人是不应当为英雄的殉职落泪的！" 
　　老舍借用祁瑞宣的心声，揭露日本军国主义思想的本质："你的儿子根本不是为救中国而牺牲了的，你的儿子和几十万军队是来灭中国的。""我没想到你，一个学者，也和别的学者一样的糊涂！你们的糊涂使你们疯狂，你们只知道你们是最优秀的，理当做主人的民族，而不晓得没有任何一个民族甘心作你们的奴隶。……日本人亡不了中国……你们须及早的觉悟，把疯狂就叫做疯狂，把错误就叫做错误，不要再把疯狂与错误叫做真理！"
　　日本军国主义的疯狂已经浸透到众多日本人的血液，日本文艺家井田也在表演着疯狂的舞蹈，而且是贴上一张"反战"面具的，更加令人作呕的丑恶的舞蹈："日本是先进国，它的科学、文艺，都是大东亚的领导，模范。我的是反战的，大日本的人民都是反战的，爱和平的。日本和高丽的，满洲国的，中国的，都是同文同种同文化的。你们，都应当随着大日本的领导，以大日本的为模范，共同建设起大东亚的和平的新秩序的！"
　　针对井田胡言，老舍写道："世界上会有这样的无耻，欺骗，无聊，与戏弄。……井田，在十几年前，的确是值得钦敬的一位作家，……居然也会作了日本军阀的走狗，来戏弄中国人，戏弄文艺，并且戏弄真理。由井田身上，他看到日本的整个的文化；那文化只是毒药丸子上面的一层糖衣。他们的艺术、科学，与衣冠文物，都是假的，骗人的，他们的本质是毒药。他从前信任过井田，佩服过井田，也就无可避免的认为日本自有它的特殊的文化。今天，他看清，那井田不过是个低贱的小魔术家，他便也看见日本的一切都是自欺欺人的小把戏。"
　　如果说："日本军阀只杀了中国人"，而日本的某些文化人和知识分子，却"勒死了真理与正义"！正如小说中的所展示的日本文人口中的所谓反战，和平，文艺，与科学，"是要叫全世界承认黑是白，鹿是马。井田若成了功--也就是全日本成了功--世界上就须管地狱叫做天堂，把魔鬼叫做上帝"！老舍一针见血地指出，正是日本军国主义的狂妄，使他们变成了色盲，使山木、井田这些学者们变成嗜好战争的疯子。
　　日本人嗜好武力，以为凭借武力可以征服中国。但是，这只是狂妄下的自欺，他们有着极大的侵略野心，却没有足以占领全中国的军队与实力，而且，在他们的内心深处，也没有可以战胜中国的底气。特别是在他们吃到侵略的苦头的时候，隐藏在他们野蛮而横暴的粗野外表下的怯懦本性便开始暴露无遗。
　　在意大利投降，日本海军在太平洋战场上遭受重创，日本当局感觉他们的侵略命运岌岌可危的时候，"北平的日本人奉命每人结交十个中国朋友"，老舍蔑视地揭露日本人色厉内荏的可憎面目："一边杀人，一边交朋友，简直是莫明其妙，叫人恶心。"
　　随着战争的进程，日本人的武力开始走下坡路，日本占领者怯懦的本质便日渐暴露出来。小羊圈胡同的日本人吓得"把院门插上，搬了些重东西顶住大门，仿佛是在准备巷战呢！""日本军阀发动战争的时候，他们为日本国效力，参预占领和抢劫；然后又参预战争。可是，现在，伴随战争的失败，"他们害怕极了。------光荣和特权刷地消失了，战争成了噩梦一场。他们不得不放弃美丽的北平，漂亮的房子与优裕的生活，像囚犯似的让人送回国。"
　　侵略战争，非正义战争，不会有好的结果。老舍揭示道："侵略者也须大量的，不断的，投资……随着士兵的伤亡，便带来了家庭的毁灭，生产力的缺乏。"参预侵略战争的人，"不管他们是受了有毒的教育与宣传，还是受了军阀与资本家的欺骗，既然肯扛枪去作战，他们便会杀戮中国人，也就是中国人的仇敌。"所以，"他们必须死在战场上；他们不死，便会多杀中国人。是的，必须诅咒他们，教他们死，教他们家破人亡，教他们和他们的弟兄子侄朋友亲戚全变成了骨灰。他们是臭虫，老鼠，与毒蛇，必须死灭，而后中国与世界才得到太平与安全！"他们只配得到一个结果："死在异域，教女人们抱一小罐骨灰回去。"
　　战争屠杀人民，战争也无情惩罚了战争了贩子。在《四世同堂》中老舍进一步从日本军国主义文化特质上探寻日本侵略者必然灭亡的原因。老舍深刻地指出："小事聪明，大事糊涂，是日本人失败的原因。"他并且剖析日本军阀的文化心理："琐碎使日本人只看见了树，而忘了林，因而也就把精力全浪费在阴险与破坏上，而忘了人世间最崇高，最有意义的事情。"
　　在小说中，老舍还形象地把日本军国主义者比作"北平人不喜欢笨狗与哈巴狗串秧的'板凳狗'-一种既不像笨狗那么壮实，又不像哈巴狗那么灵巧的，撅嘴，罗圈腿，姥姥不疼舅舅不爱的矮狗。"它的根本过错即在于狂妄，"讨厌而不自觉"，"他们以为自己是'最'字的民族，这就是说：他们有来历最大，聪明最高，模样最美，生活最合理------他们的一切都有个'最'字，所以他们最应霸占北平，中国，亚洲，与全世界！"日本"武士道的精神，因此一变而为欺人与自欺，而应当叱咤风云的武士都变成了小丑。"
　　这是日本军国主义的最大的错误，他们以这种错误的意识传染和奴化日本民众，便在为周边国家送去灾难与死亡的同时，也为日本民族预先铺设下了驶向灾难与死亡的轨道。对此，清醒的日本人看得非常清楚。虽然，在日本军国主义的强权毒化下，清醒的日本人为数不多，但是他们仍然在可能的条件下表达着他们反战的声音。他们反战的声音虽然还很弱小，但是，伴随侵略战争的失利，日本军阀侵略计划的失败，日本民间反战的声音必然越来越强烈。小羊圈胡同的日本老婆婆向齐瑞宣明确表达了她的和平观，发出了声讨日本军国主义和日本军阀的声音："我诅咒那教这两个孩子的父亲变成骨灰，妈妈变成妓女的人！"这是日本民族正义的声音，这种声音代表了日本民族的希望和未来。
　　老舍在二十世纪四十年代就告诫日本军国主义者："肆意侵略的人到头来准自食其果。"侵略，扩张，永远没有出路。正像老舍所说："你们须及早的觉悟，把疯狂就叫做疯狂，把错误就叫做错误，不要再把疯狂与错误叫做真理！

（本文作者：北京语言大学图书馆馆员）

 

 
从“诗剧”到“史剧”——老舍话剧舞台视野的拓展 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：马云　

　　《茶馆》创造了东方舞台的奇迹，创造了中国话剧的辉煌。但由于老舍小说的巨大成就，相对而言，遮蔽了他话剧创作的应有地位。学术界对老舍的研究一直存在重小说轻话剧的现象。而在老舍的话剧研究中又存在着重文学性轻舞台技巧的现象。老舍研究界好像有一个普遍的认识，以为老舍“以小说笔法写剧本”是他的艺术追求；老舍写的是“小说式话剧”，“散文式话剧”，“离那种纯戏剧式的剧作较远”，这正是老舍话剧创作的特色。其实，老舍在谈到他的话剧创作时，重视舞台技巧问题，几乎每次创作谈都谈到对话剧舞台艺术的探索和追求。他希望尽快转变小说创作的思维模式，适应话剧的舞台要求。为此进行了不倦的探索。老舍进行过各种尝试：写过多种剧种，包括曲剧、歌剧、歌舞剧、京剧、儿童剧、话剧、川剧等等。直到他写出《茶馆》这样的杰作，到达话剧艺术的高峰，他仍然没有停止舞台艺术的探索。《茶馆》之后，他又先后创作和改编了十多个剧本。老舍剧作大大小小本达四十余部，我认为，老舍话剧的巨大成就与其逐渐拓展的舞台视野有关。这种舞台视野的开阔标志着他话剧创作的成熟。而从“诗剧”到“史剧”就是老舍舞台视野拓展的轨迹。

从接近舞台到俯视舞台

　　作为一位伟大的小说家，老舍的艺术视野是开阔的。他能够站在中国文学和世界文学的高度，娴熟自如在小说世界里流连。但老舍转向话剧创作以后，面临着新的挑战，一个他尚不熟悉的舞台。他感到舞台的限制和束缚，他甚至想到过放弃话剧创作。他说：“还是去写小说吧，写剧太不痛快了！处处有限制，腕上如带着铁镣，简直是自找苦头吃！” 1他知道舞台需要很多条件，“非冒险从事者可能把握得到的。” 话虽这么说，但老舍始终没有放弃舞台实践。曹禺说过：“我认为一个写剧本的人应当有舞台实践。我从十四岁起就演话剧，一直演到二十三岁，中间没有停过。我似乎理解了舞台感，对于一个写戏的人来说，不只要熟悉舞台，舞台感很重要。”2曹禺所讲的舞台感就是舞台意识，就是写剧本的人不自觉地置身于舞台，心中有一个舞台的存在。这对于有过丰富的舞台实践经验的人来说是很自然的，而对于一个缺乏舞台实践经验的人来说是困难的。老舍虽然懂得戏剧的道理，早在上个世纪三十年代，他在齐鲁大学讲文学理论的时候，就讲过戏剧理论。但老舍作为一个写了半辈子小说的人，他不仅没有曹禺所说的舞台实践经验，而且在他的潜意识中已经养成了写-读模式，对于话剧的演-观模式一时还很难适应。如何找到舞台感觉，建立舞台意识？如何从小说的写-读模式转为演-观模式，像他驾驭小说那样驾驭话剧？老舍“带着铁镣”走过了漫长的艺术探索道路。从接近舞台到置身舞台，再到俯视舞台，可以看作老舍话剧创作的三部曲。
　　老舍的剧本创作首先从他所熟悉的事情上开始作起。老舍的第一部话剧是《残雾》，写于1939年。而在1938年，老舍尝试着写了四出京剧。因为京剧毕竟是他熟悉的，他很喜欢唱京剧。他说：“我心目中的戏剧多半儿是旧剧。”3他先从京剧中寻找舞台感觉。为了抗日的需要，老舍写了四部抗战京剧：《新刺虎》、《忠烈图》、《薛三娘》、《王家镇》。老舍的几出抗战京剧剧本还比较简单，开场就是人物的对白或唱词，都是独幕剧，情节也不复杂。但这是老舍接近舞台的开始，尽管一切都很简单，却初步建立了舞台意识。老舍通过京剧触摸舞台，寻找舞台感觉，熟悉舞台技巧。
　　老舍写话剧是由于听从民族的召唤，为了抗日的需要。正如曹禺所说：“他似乎感到小说还不够有‘劲’，不够直接，不够快。他挥戈投入话剧队伍。”4基于这种强大的驱动力，老舍创作《残雾》时已经置身于舞台了。这一方面是因为剧中的人物是他熟悉的人物；一方面与他的四出京剧剧本相比，《残雾》已经是很完备的舞台艺术创作，布景和舞台设置都很讲究，搬上舞台后获得了初步成功。但是老舍对自己是严格的，老舍最可贵的精神就是敢于否定自己，在否定中求得进步和发展。他对自己的创作永不满足，他的每次创作谈都是检讨，都是对自己创作的严厉批评。《残雾》演出后，他对自己提出了更高的要求。他检讨自己，认为自己对舞台照顾不够，只看到笔尖，没有顾及到舞台。在这种检讨中增强了舞台感。通过这些有益的尝试，在文体的转换之间，老舍体会到了小说与话剧的区别，认识到话剧舞台的限制。他说：“写小说以第三者地位，可以代一切人说话，如孙猴子能跳到别人肚内作怪。……然此种方法，皆戏剧所不许者。戏剧是以活人表现活人，直接说法，不容介绍。”5这种转变，老舍开始很不适应，他无法摆脱小说的写作习惯。《残雾》虽然获得演出成功，但在今天看来，它给人一种剧作家在舞台上的感觉。把曹禺和老舍话剧比较一下可以看出这一点。从人物表来看。曹禺话剧人物表只有简单的身份年龄介绍。而老舍话剧的人物表往往有细致的性格描述，他不习惯离场，离开人物从旁观看。曹禺习惯通过舞台表演让观众直观了解人物。老舍习惯用文字说明，他向读者详细叙述人物性格，如《残雾》人物表所显示的。
　　话剧《归去来兮》的人物表更加详细地写明人物的形象和性格，好像是给导演和演员提供具体的参照。话剧《王老虎》人物表中关于王老虎的介绍就是一个小说片断，王老虎的性格有细致的描画。在老舍的几乎所有剧本当中，人物表中的性格描写就是一个个人物素描。老舍守候在舞台，守候着人物，他似乎担心人物离开文字说明会受到观众误解。
　　从老舍剧本的动作上也可看出这一点。英国早期的剧本，对摹拟性动作的指示占了四分之三的篇幅，对话占了四分之一。6曹禺话剧中的摹拟性动作指示也很多。《雷雨》序幕中，摹拟性动作表情指示占到三分之二，对话占三分之一。人物每一句话都有动作或表情指示。表现了一种肃穆宁静的气氛。在剧情高潮处，摹拟性动作指示更多，周朴园逼蘩漪喝药一场戏，每句话都有多个动作指示。而老舍话剧对话较多，动作性指示较少。老舍话剧受京剧影响很大，京剧中的人物总是通过唱段把一个意思表达完整。老舍在话剧中也想让人物一口气把一个意思说完。实际上是剧作家老舍总想通过语言文字向观众介绍和说明人物的思想。这仍然是叙事而不是表演。从《残雾》到《五虎断魂枪》，可以看到老舍话剧舞台意识的增强。在《五虎断魂枪》中，老舍话剧中的指示性动作表情多了，人物的一举一动，一招一式都带着表演性。而《面子问题》创造的舞台形象更鲜明，人物更带有表演性。老舍谈到话剧《面子问题》时说，这出戏“分量太轻，压不住台”。7其实这部剧是一部轻喜剧，在当时的时代气氛下似乎有些“轻”，如果在今天这个时代上演，很可能会获得成功。从这部剧作开始，老舍话剧的表演性加强了，他创造了一个富于表演性的人物形象，这是舞台艺术所要求的。主人公佟继芬的虚伪，爱面子，矫揉造作，他的言语和行动都像演戏一般，很富有戏剧性。老舍作为剧作家似乎已经隐藏到舞台后面了。
　　但是小说家的思维习惯使老舍在话剧创作上容易出现反复。写于1955年的《西望长安》是一部讽刺剧，其中有一个很富表演性的人物形象栗晚成。一般的讽刺剧作中的喜剧角色往往是自我表演，自我暴露，洋相百出，闹出很多笑话。但老舍的这部剧作，作为骗子的栗晚成，他身上的喜剧性不够，他伪装得太深，过于道貌岸然，他的骗局不是通过他的表演暴露出来，而是通过有组织的调查揭露出来的，大家谈到对他的怀疑都是栗晚成不在场的时候。这是小说的写法。也就是说，作为舞台形象的骗子还表现得不够鲜明。人物身上的喜剧性没有通过舞台揭示出来。这部作品没有达到老舍的《面子问题》和后来的独幕剧《马裤先生》那样的讽刺效果。老舍说他想避开《钦差大臣》，但是这部剧的问题仍然在于剧作家对人物不放手，人物缺乏独立的表演功能。虽然老舍在人物表中省去了性格描写。可能他意识到，剧中的骗子栗晚成，如果在人物表中把他的性格先行介绍出来，对于读者而言，已经失去阅读期待和悬念了。但是剧作家仍然在台上成为人物无法摆脱的影子。好像民间的皮影戏，虽然人物在台上表演，而后面有一双手在牵着他。
　　老舍在话剧创作中经常警告自己：“笔落在纸上，而心想着舞台。”8他意识到观众与读者的区别在于，舞台与观众的空间距离要比书本与读者的距离大得多。在小说中，作者可以和读者密语耳语絮语娓语，而在舞台上，演员对观众必须提高音量。这些思考一方面使他更多地注意舞台的表演技巧，舞台的叙事功能；但同时也多少限制了他的舞台视野，使他与剧中人物难舍难分。作为一个艺术大师，老舍不是没有认识到这些。他提醒自己在注意舞台技巧的同时，也不能仅跟在技巧后面。对于话剧舞台要入乎其里，又要超乎其外。除了掌握舞台技巧，还要在戏外下功夫。我们看到，到《茶馆》的创作，老舍已经在俯视舞台了。在人物表中，老舍不再介绍人物性格，他已从舞台上跳出来，俯视着历史和社会这个大舞台，看那些人物独立地表演。人物叙述性说明性的语言少了。每个人物形象都具有舞台的独立性和表演性，他们的话语中包含着人物的全部信息：身份，社会地位，性格，生活现状等等。如第一幕唐铁嘴一上场，开口几句话就包含着很多的内容：

　　唐铁嘴：（惨笑）王掌柜，捧捧唐铁嘴吧！送给我碗茶喝，我就先给您相相面吧！手相奉送，不取分文！（不容分说，拉过王利发的手来）今年是光绪二十四年，戊戌。您贵庚是……
　　这几句话点明了时间，故事发生的背景，是在戊戌变法的大时代中。唐铁嘴作为相面先生的身份，以及他的生存现状，清楚地呈现在观众面前。接下来王利发的几句话更加清楚地说明了唐铁嘴困顿的原因。
　　王利发：（夺回手去）算了吧，我送你一碗茶喝，你就甭卖那套生意口啦！用不着相面，咱们既在江湖内，都是苦命人！（由柜台内走出，让唐铁嘴坐下）坐下，我告诉你，你要是不戒了大烟，就永远交不了好运！这是我的相法，比你的更灵验！

　　这几句话表现了王利发精明的性格，也表现了一个生意人和为贵的处世特点。他有些看不起唐铁嘴的落寞，也有些厌恶他的纠缠，但他不愿意得罪这么个人，他给他一些善意的忠告。几句话，老舍把一个舞台形象烘托出来。
　　与老舍以往的话剧相比，《茶馆》的对话压缩了，紧凑了。1957年，在《文艺报》主办老舍《茶馆》座谈会上，张恨水说“剧中很多事足够写一部长篇小说的，戏，几句就过去了，好像觉得不过瘾。”他觉得戏中的话太少了。这恰恰说明老舍已经由小说思维转向了舞台思维。第一幕中马五爷与二德子的几句对话，已经成为经典式的对话，人们经常提到。那是台词，但又是活生生的人与生活。“选择和压缩是一切戏剧艺术的基础。”9但是一位英国剧作家说：“近代戏剧家的艺术——伟大的、有魅力的、最艰难的艺术——不是别的，而是完成舞台所必须要求的，没有弄虚作假的对生活的压缩。”10台词的压缩而不是对生活的压缩，这是剧本创作的一个极高要求，而老舍能够达到这一高度，在于他始终对生活的关注，也在于他舞台视野的延伸。老舍不愿意让对话变成“舞台语”，即台词。要让台词听起来不像是念台词，而是生活中的自然表现，能说到观众心里去。这不但需要舞台技巧，而且需要生活和情感作铺垫。《茶馆》的第一幕最为精彩。老舍似乎也有些得意，这在以往是少见的。曹禺说：“我记得他第一次把《茶馆》第一幕给我看，我读毕，老舍先生笑咪咪地说：‘曹禺，可以吗？’我压不住我的兴奋，我从心眼里激动。写戏的人都知道，最难的是第一幕。《茶馆》的第一幕写到这样，是永传的文章！”11至此，《茶馆》已经与舞台一起变成了历史的活剧。

老舍话剧与其它艺术形式的综合与沟通

　　上个世纪30年代，他在《文学概论讲义》中讲到戏剧时就说，因为戏剧“必须表演于大众目前，所以他差不多利用一切艺术来完成它的美；……戏剧是文艺中最难的。世界上一整个世纪也许不产生一个戏剧家，因为戏剧家的天才，不仅限于明白人生和文艺，而且还须明白舞台上的诀窍。”12可见他转向戏剧创作，一方面是时代的要求，同时也是他的理想所在，是他对自己艺术才能自信的表现。他想以自己的天才来创造属于他的舞台辉煌。老舍一开始从事话剧创作就是怀有非凡的理想和胸怀的。这决定了他话剧创作的高起点，也决定了他要走一条吸取一切艺术营养为舞台艺术服务的道路。
　　有人曾谈到老舍小说与戏剧的沟通。13的确，“沟通”是老舍艺术探索的重要方式之一。老舍不仅沟通小说与话剧。他还进行不同剧种的沟通，生活与艺术的沟通，不同时代的沟通，他打通古今中外，吸收一切有益的东西为我所用，不断拓展舞台视野。
　　1946年，老舍和曹禺应邀到美国访问。他们观看了不少美国剧，包括舞剧，广播剧，音乐剧，话剧等，对美国剧坛有了一个直观的了解。站在国际戏剧舞台上，老舍的视野更加开阔，他看到了别人，也明白了自己，增强了信心，对于中国话剧的发展，心里有了底。这次访问使他在话剧创作上获得了一个国际化的艺术视野。
　　有人说老舍“由于自觉投身抗战，开阔了生活视野，这使他把目光从原来熟悉的市井茶坊、学府衙门，转向了全民族、全社会，从而为话剧创作拓展了艺术的新天地。”14这是确实的。老舍在抗战中广泛接触了中国的老百姓，发现了潜藏在民众中的巨大的爱国热情。话剧《张自忠》、《谁先到了重庆》表现的生活面要比他的第一部话剧《残雾》广阔。如果说老舍通过抗战，广泛接触了中国现实社会的话，那么新中国以后，社会巨大的变化带来的新的视野，使老舍站到了历史的高度，一个历史的舞台形象展现在他的脑海中，这就是“新中国形象”。老舍建国后的话剧创作都是意在塑造这一伟大形象。如《龙须沟》、《方珍珠》、《全家福》等。《茶馆》创作的动机和参照系也是这一形象。在当时，老舍产生了一个辉煌的舞台幻象，他想通过舞台把他心中的“新中国形象”展现出来。他创作的热情和灵感被大大地激发，经典作品产生了。虽然由于时代的限制，老舍不可能跳出当时政治路线的局限，现实政治的视野在某种程度上限制了他的艺术视野，他也写了不少应时之作。但时代的巨变给老舍带来了一种舞台激情，使他不倦地活跃在艺术舞台，带着强烈的自豪感和责任感，深厚的历史文化意识，写出了时代的史诗，即使那些应时之作，现在看来，也是为创造经典作品所作的必不可少的铺垫。
　　除了思想上开阔眼界，老舍还不断开阔艺术视野。为了把握话剧艺术的规律，他反复在不同剧种之间穿行。他写京剧，还改编一些地方剧，从中感觉不同艺术形式的区别和舞台艺术规律，在不同的剧种之间沟通比较，增强舞台意识，丰富舞台艺术表现力。三、四十年代西方歌剧对中国文学产生了重要的影响。在那么封闭的战争条件下，解放区创作了新歌剧《白毛女》这样的经典作品，表现了解放区文学与世界艺术的沟通，也显示了解放区文学某种程度的开放性。而老舍在1941年创作的《大地龙蛇》就借鉴运用了歌剧的形式，把歌剧穿插到话剧创作中。剧中有四支短歌，两个大合唱。第二幕第二场有一个大型的舞台场面，包括六种舞蹈：蛇舞、龙舞、小龙蛇舞、大龙蛇舞，胜利舞，和平舞。剧情是在众人的大合唱中结束的。这部话剧虽然不算成功，但是老舍尝试了歌剧的形式，体验了话剧与歌剧的区别，丰富了他的艺术感觉。上世纪五十年代初，他写了歌舞剧《消灭病菌》、歌剧《大家评理》，六十年代初还写了歌剧《青蛙骑手》和《第二个青春》。老舍希望熟悉各种戏剧形式，把不同剧种综合和沟通起来，完成他理想的舞台形象。1961年，老舍把川剧《荷珠配》改编为话剧，他想进一步摸索话剧的新路子。通过改编，他感到话剧要求简洁集中，他把十场川剧改编成六场话剧。在不同剧种的客串中，老舍明白了一个非常重要的问题：戏曲舞台因为音乐舞蹈的穿插，看起来热热闹闹的，思想性显得并不重要，而话剧就需要更多的思想去填充。老舍后期的话剧创作十分注意思想性表现。在追求艺术趣味的同时，注意思想的深刻性，启发性。由此可见老舍对戏剧舞台综合性的追求和向往。

老舍话剧舞台空间的拓展

　　戏剧的舞台空间是现实生活场景与虚拟的艺术空间的统一，是有形与无形的结合，是想象与现实的融合。西方古典戏剧的“三一律”原则规定一场戏必须在同一个地点。这与中国戏曲场景形式不同。中国的戏剧场景是对真实的生活场景的模拟，它可以通过幕启幕落更换场景。老舍对中国戏曲的印象，以及小说家的惯性思维使他在一个很长的时期里被舞台空间问题所困扰。老舍话剧一直把舞台作为一个现实生活场景的再现。他的舞台空间以人物为转移，舞台跟着人物转。如《西望长安》，第一幕人物活动的地点在西安，第二幕在汉口，第三幕人物调到北京，场景也随之转换到北京。第四幕、第五幕又随人物转到西安。在戏剧创作中，舞台场景的散漫易导致情节的散漫。
　　1950年，老舍写《龙须沟》时，舞台空间与现实生活场景发生了矛盾：如何把一个臭水沟搬到舞台上？老舍说“灵机一动，我抓住了这个小杂院，就叫它做我的舞台吧！”15他开始模糊意识到舞台的虚拟性，他写龙须沟附近的居民，特别是通过写深受其害的程疯子，让观众感觉到臭水沟的存在，把臭水沟隐藏在幕后。他在剧本的场景中对臭水沟作了细致的描述，这仍然是写小说的习惯。但这次实践使老舍学会了台上台下和幕前幕后的结合。舞台场景比过去集中，舞台空间也得以拓展和延伸。写作《春华秋实》也遇到同样的问题。这部剧本改了十稿。老舍说：“为了描写逼真，我把资本家放在一间不体面的小屋里，一会儿进来一个人，一会儿进来两三个人，跟他讲理，交代政策。我忘了这么进来出去，像戏不像戏，也忘了场面好看不好看。不错，在这使人闷气的小屋里，的确交待明白了政策，可是怎看怎不像戏。它使观众的眼与耳都感到不舒服。改写之后，人物都活动开，台上也不再是那间不体面的小屋，连演员带观众都松了一口气。”16老舍在这部剧的创作中意识到舞台空间的审美要求，意识到现实空间与舞台空间的联系和区别。这些实践经验为老舍后来的《茶馆》创作提供了宝贵的理论思考和感性认识。他的《茶馆》的舞台空间也是一个现实和虚拟空间的结合。但《茶馆》前本《秦氏三兄弟》以人物为中心，老舍还没有完全摆脱小说写法。舞台场景第一幕在书房，第二幕在裕泰大茶馆，第三幕又在书房。在人艺上演的时候，大家建议剧本把故事的场景放在茶馆，以茶馆为中心。老舍明白了：“茶馆是三教九流会面之处，可以容纳各色人物。一个大茶馆就是一个小社会。”17茶馆是一个现实生活场景，一个真实的生活空间。但在剧中，茶馆又是一个浓缩的艺术空间，在它上面，上演着百年的历史活剧。《秦氏三兄弟》以人物为中心，《茶馆》以空间为中心，比较起来，《茶馆》比《秦氏三兄弟》更有空间感和舞台感，也更适合于舞台表演。老舍只是朴素地感觉到这一点，他可能还没有意识到，舞台空间在剧作中具有无形的召唤功能，是人物集聚的中心，是情节要素之一。就像《雷雨》中的人物不由自主地奔向周公馆。《茶馆》中的人物都自然地到茶馆去。剧作家节省了人物上下来去的交代，把注意力集中到舞台本身，集中到故事和人物身上。
　　老舍早期话剧场景较多安排在客厅和书房。表现一个家庭，几个人物，剧情围绕一条线索进行。《茶馆》的舞台空间拓展开了，剧中上场的人物达七十余人，同时有几条线索穿插进行，第一幕有很多头绪，常四爷被抓走了，康顺子卖给了庞太监，他们的命运究竟如何，都留给了幕后。留给幕后其实也就是留给了观众。《茶馆》只有三幕，但时间跨度近半个世纪，幕后的戏给观众保留了丰富的想象空间，中间的空白都由观众去想象填补。舞台的有形空间和无形空间相结合，丰富了话剧的容量。
　　总的看来，老舍话剧的舞台空间从小到大，从狭窄到开阔；舞台地点的设置从家庭的客厅到公共场所，舞台容纳的人物从几个人到几十个人，戏剧冲突从内到外，从写个人的性格到写民族的命运和历史。老舍的舞台视野逐渐拓展开来。

从“诗剧”到“史剧”

　　老舍的话剧追求诗意和诗化，就像他的小说一样。他心中的诗意来自他创作的热情，来自他对于人生的热爱。他用诗来对抗严酷的现实，表现他对生活的信心和美好的理想。老舍话剧的诗意首先表现在人物身上，他在话剧中重视刻画人物性格。在他的剧中，总有一些富有诗心的人物。这些人物都是生活中不得意的人。如《归去来兮》中的吕千秋，老舍在人物表中对他的介绍是“飘洒而无烟火气”。他的画技很高，但他不会用画谋生，他画了画总是随便送人，而不是卖钱。他穷得把女儿送出去还债，可是他不悲观。他去看女儿的时候，给她送的是花儿。他说如果自己开着银行，就会对那些来取钱的小姐们每人送上一把鲜花，告诉她们花儿比金钱重要。老舍的话剧中总有一些痴人和疯子。他们为了坚守内心的本真、良知和美好的人性，受到现实生活的残害，他们仍然痴情地期待着实现自己的理想。《归去来兮》中乔家的长媳李颜，丈夫死在抗日战场。她想到的只有一件事，就是替丈夫报仇。她疯了，可是她说的全是中国人想说的话。《龙须沟》中的程疯子，是一个善良的艺人，他说话的方式就是快板，一开口就是快板，顺口溜，充满诗意，他的话都是大实话，天真话。这些富有诗意的人物使老舍话剧得以诗化。
　　老舍话剧的诗化还表现在他的风格上。他一贯的幽默风格在话剧中也有所体现。他追求人生和艺术的趣味，他通过日常生活表现艺术的情趣。《五虎断魂枪》表现的是很严酷的现实。拳师王大成靠一身过硬的本领给人护送货物维持生活。大幕一拉开，观众看到王大成正在严格地训练他的女儿和徒弟昌元。
　　王大成一点也没有听到现代化的步伐，他不知道要不了多久，火车就要代替过去的长途货运，他的饭碗保不住了。现在他还是那么下力气地练功，想把自己的本领传给女儿和徒弟。但他的女儿不想练功，在被父亲逼着练，她趁父亲不注意就想偷懒。听到妈妈叫她，极快地从凳子上下来，想结束练功。王大成的妻子也给他打岔，让他分心。这情景在笑中隐藏着一丝悲哀。老舍用一些小情趣调节着生活的严峻，同时也预示着拳师的职业前景不妙。
　　在话剧的结构上，老舍谈到他的长处是擅于在剧中打一些“小穿插”。他说：“我老是以小说的方法去述说，而舞台上需要的是“打架”。我能创造性格，而老忘了“打架”。我能把小的穿插写得很动人（还是写小说的办法），而主要的事体却未能整出整出的掀动，冲突。结果呢，小的波痕颇有动荡之致，而主潮倒不能惊心动魄的巨浪接天。”18老舍非常明智，他知道自己的优势和劣势。在老舍的剧作中，我们的确可以看到这些“小穿插”。由这些小穿插创造一些诗情诗意，营造艺术的氛围，增加舞台的情趣。《五虎断魂枪》有一个惊险的场面，就是王大成护送的货物在途中遭到强盗打劫。在写强盗的时候，老舍仍然诗心大发，第一幕第二场开始是强盗小康和四狗子上场，他们准备抢王大成的车队，他们守在树林里等待王大成车队的到来。这时候，四狗子打起了退堂鼓，王大成的功夫和威风使他感到害怕，他说不想干了。小康不断给他打气壮胆。用“银子”和“媳妇”诱惑他。在一场残酷的洗劫和恶斗就要到来的时候，老舍却让他们聊起了闲天。“小穿插”在剧中起到了张弛自如的作用。
　　一个很长的时间里，老舍话剧没有触及史剧。在《大地龙蛇》的构思中，为了表现中国文化的问题，他想到了历史。但是他对现实问题的关注，让他把历史当成了影子。他说：“即使我有了写史剧的一切准备，也还不过是以古说今，剧本的效果还是间接的，没有多大的感动的力量。我非把过去和现在掺到一处不可，宁可教过去的只有点影子，也不教现在的躲在一边，静候暗示。”19老舍认为，在抗日的条件下，现实题材要比历史题材重要。建国后他仍然以现实题材为主。历史题材的剧作《茶馆》和《神拳》也与一般历史剧不同，剧中的人物不是历史的真实人物，而是虚拟的舞台形象。他是借历史抒发自己的情感，表现现实的感触。
　　《茶馆》这部史剧与老舍以前的大部分“诗剧”有着很大的变化。首先是从写人物性格到写民族的命运。有些人不太了解老舍的创作意图，认为剧中一些主要的人物形象性格刻画不够突出，他们没有看到这部剧作与老舍以前的剧不同。老舍抗战时期的剧作也在关注民族的命运，但他把注意点放在写个体的性格上面。面对民族危机，不同人有不同的表现，他写抗日的英雄，如张自忠等，也写民族的败类，那些卖国求荣的异已分子。他的诗剧往往写一个家庭的悲喜剧；而在《茶馆》中他写的是一群，他把舞台的注意力放在国家和民族的命运上。个人的命运，民族的命运，国家的命运交织在一起。他们的命运揪着观众的心。在表现风格上，他不再是侧重于表现趣味，而是在于发掘历史和人心，时代和文化的底蕴，追求真知和真理。每一个人的每一句话不是说得有趣味，而是有份量，能够产生强烈的冲击力，猛烈地撞击观众的心。通过《面子问题》演出的失败，老舍就懂得了一个舞台道理：“我忘了舞台上的夸大，夸大到十成，台下或仅感受到三成。”20舞台需要的审美效果是震惊。这在《茶馆》的实践中得到了验证。茶馆中人物的每一句话几乎都是语惊四座。在剧情的时间上，诗剧往往表现一些生活片断。而史剧则表现一定的历史长度。《茶馆》前本《秦氏三兄弟》对时间的安排是连续性的：第一幕第一场：维新运动开始；第二场：维新运动失败；第二幕：民国初年：第三幕：“北伐”时期；第四幕：1948年。《茶馆》把剧本压缩到三幕，时间跨度和跳跃更大，舞台时空更广阔。在话剧的题材上，诗剧可以“无事生非”，写无事的悲剧。老舍的诗剧往往是通过小事情表现大主题。他的史剧创作开始关注重大题材，《茶馆》写历史的变迁，民族的危亡；《神拳》写人民的反帝爱国运动。《神拳》通过一个家庭的不幸遭遇来写民族反抗斗争的基础，以一个家庭为主线串联起反帝爱国运动。在这部史剧中老舍也用了一些“小穿插”。如第二幕第二场，当义和团运动发展得如火如荼的时候，在孙知县的书房里有这么一场戏：混在义和团中的富绅子弟田富贵，想给孙知县献计收拾义和团。孙知县既怕洋人又怕义和团，他开始指责田富贵参加义和团要把他押起来。后听田富贵说义和团要把全城杀光，就叫“小周，给田二爷看坐。”田富贵说刚杀了一阵，口渴。孙知县又叫：“小周，看茶。”田富贵指责他平时巴结亲洋人的张家看不起田家，孙知县又叫：“小周，别光站着，看点心！”从这层层推进的人物行为和对话中可以看到义和团的威风，也可看到孙知县是一个趋炎附势的小人形象。这些“小穿插”对于塑造人物形象，活跃舞台气氛都有很好作用，同时，史剧表现也更加充实和丰满。
　　从“诗剧”到“史剧”，大量的思想艺术积累，使老舍具备了作为话剧艺术大师的条件。开阔的思想眼界，娴熟的舞台技巧，正是他能够在话剧舞台上大展宏图的时候。如果不是时代的扼杀，假老舍以天年，他也许会写出更为辉煌的民族史诗。

　　（本文作者：河北师范大学文学院教授）


　　1 老舍：《闲话我的七个剧本》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第116页，文化艺术出版社1982年版。
　　2 吴福辉、钱理群主编《名人自传丛书·曹禺自传》，第67页，江苏文艺出版社，1996年版。
　　3 老舍：《闲话我的七个剧本》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第110页，文化艺术出版社1982年版。
　　4 曹禺：《老舍的话剧艺术·序》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第1页，文化艺术出版社1982年版。
　　5 老舍：《诗·戏剧·小说》，《老舍全集》第17卷，第42页，人民文学出版社1999年版。
　　6 [美]乔治·贝克：《戏剧技巧》，第22页，中国戏剧出版社，1985年中译本。
　　7 老舍：《习作二十年》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第31页，文化艺术出版社1982年版。
　　8 老舍：《一点点写剧本的经验》，《老舍全集》第17卷，第7页，人民文学出版社1999年版。
　　9 [美]乔治·贝克：《戏剧技巧》，第19页，中国戏剧出版社1985年中译本。
　　10 [美]乔治·贝克：《戏剧技巧》，第19页，中国戏剧出版社1985年中译本。
　　11 曹禺：《老舍的话剧艺术·序》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第3页，文化艺术出版社1982年版。
　　12 老舍：《文学概论讲义》，《老舍全集》第16卷，第140－-141页，人民文学出版社1999年版。
　　13 谢昭新、许德：《从〈四世同堂〉到〈茶馆〉——试论老舍小说与戏剧的沟通》，《走近老舍》，第154页，京华出版社2002年版。
　　14 王晓琴：《东方舞台上的奇迹——论老舍话剧的发展道路》，《走近老舍》，第206-207页，京华出版社2002年版。
　　15 老舍：《〈龙须沟〉的人物》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第127页，文化艺术出版社1982年版。
　　16 老舍：《我怎么写的〈春华秋实〉剧本》，《老舍全集》第17卷，第365页，人民文学出版社1999年版。
　　17 老舍：《答复有关〈茶馆〉的几个问题》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第158页，文化艺术出版社1982年版。
　　18 老舍：《闲话我的七个剧本》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第111页，文化艺术出版社1982年版。
　　19 老舍：《大地龙蛇·序》，《老舍全集》第9卷，第377页，人民文学出版社，1999年版。
　　20 老舍：《闲话我的七个剧本》，克莹、李颖编《老舍的话剧艺术》，第112页，文化艺术出版社，1982年版。

 
《桃李春风》与1943年的老舍 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：[日本]杉本达夫

一

　　老舍从1939年到1942年，接连写了7篇话剧剧本（包括合写1篇）以后，写了题为《闲话我的七个话剧》1的一文来总结写剧本的经验。他先谈因小说和剧本技法上的差异而来的困难，再就7篇作品分别作了评论。最后他说：

　　剧本是多么难写的东西啊！ 动作少，失之呆滞；动作多，失之芜乱。文字好，话剧不真；文字劣，又不甘心。顾舞台，失之文艺性；顾文艺，丢了舞台。我看哪，还是去写小说吧，写剧太不痛快了！ 处处有限制，腕上如戴铁镣，简直是自找苦头吃！2

　　这虽不是宣言，可是表明一个结论：不再写剧本，还是回到写惯了的小说吧。不写剧本的理由，他只举一个，就是剧本太难写。可是老舍开始写话剧的动机，本来是，为了抗战事业贡献而挑战新领域，来写比小说更有效于动员群众的话剧。从这个宗旨来看，怕难而不写太不合理，应该有另外的理由。我们在他1943年3月写的《不要饿死剧作家》3里，可以窥见这理由的一端。在该文里老舍说，在西方国家，剧作家的工作受到很高的评价，剧作家能够获得相应的报酬，而在中国，人们嚷嚷着要看好戏，可是谁都不管剧作家的报酬，演出戏剧也很少交上演税。他指出这种严重情况，并控告这不但是剥削作家，也是屠戮戏剧。他说：

　　我费了心血光阴写了剧本，而得不到应得的生活费用，我只好停笔不写。……在抗战中，戏剧在宣传抗战，教育民众上尽了极大的力量。我真不愿看着戏剧作家都抱屈含冤地饿死！4 

　　这个理由极有道理，这是代表所有戏剧作家心情的吐血之言。
　　那么这以后，老舍真的没有写话剧吗？不，他并没有停止写话剧。到了1943年，老舍发表了两篇合写的剧本。一篇是与萧亦五、赵清阁合写的四幕剧《王老虎》（别题《虎啸》）5，一篇是与赵清阁合写的四幕剧《桃李春风》（发表时题为《金声玉振》）6。两篇作品都收录在《老舍剧作全集》7第3卷（中国戏剧出版社，1982年），跟广大读者早期见面了。其中《王老虎》，虽是1943年4月发表的，可是执笔时期或许应当追溯到1942年夏天。因为老舍在1942年7月15日刊的《文坛》上发表致姚蓬子的信8，谈到3个人合作的经过和合作中自己担任的任务。可是，1942年11月发表的《闲话我的七个话剧》，一句也没有提及《王老虎》，因此，合作很可能是在此文后进行的。《王老虎》不但执笔时期不明确，而且好像一篇剧评也没有留下，或许没有演出过？是一部留给人们印象很淡薄的作品。
　　与这相反，《桃李春风》一发表，即在重庆演出，剧评也有20篇左右。而且，演出后，很快就单行出版。跟同一年发表的《王老虎》比较起来，《桃李春风》享受了正如题名那样的华丽的阳光。而且，《桃李春风》还获得了很高评价。该剧是为了纪念43年度教师节而写，以七七开战前后的时期为背景，塑造了满怀民族自尊和爱国之情，为教育事业投入自己整个生命的一个知识分子形象，演出以后获得了几种奖。授奖的是国民政府教育部，政府中央图书杂志审查委员会，国民党中央文化运动委员会。其中后二者是当时为严厉的言论限制发挥极大作用的机关。《王老虎》《桃李春风》两篇作品写得怎样呢？就作为一个外国人的笔者，在60多年以后，只在文字上读的印象来说，两篇都远不能说有意思（主要因为领不到对话的妙味）。作为剧本，《桃李春风》还算好，从人物来看，《桃李春风》的主人公辛永年，印象还算鲜明，可是那不是由于感动或佩服而来的印象。不谈笔者今天的印象，当时的党政机关授了奖，当然该有它的评价，它的理由。
　　下面，将以《桃李春风》为中心，来考究该剧有怎样的意图，怎样写的，两位作者怎样合作，在怎样的时代环境里写，1943年对于老舍是怎样的一年等等问题。

二

　　《桃李春风》是四幕剧，就剧本情节说，有几处模糊的地方。例如，辛永年在中学教什么科目，平生读什么书，失业时突然被任为中学校长的背后有什么情况，远征的途中，别的老师做什么，等等。这些疑问都与主题无关，暂且放开吧。
　　辛永年为教育费心血，是因为热望培养保持中国人的自尊并怀有爱国热情的人才，对社会有用的人才的缘故。严于律己，铁面无私，灌注在学生身上的爱显现为严格。他把祭祀亡妻的经费送给穷学生，全不顾虑私人生活，严格要求家属。这样高举理想信念的人物形象是可贵的，可是，如果在你身边真的有这种人物，你恐怕感到窒息压抑。而且，辛永年虽有不断的自省，却没有对自己的怀疑，这一点，使他的人物形象简单化。
　　被解聘以后，辛永年决心自力办学，卖房卖地来筹措资金。辛永年个人是“私人”，可是办学校这个事业，在辛永年，是为国家民族贡献的唯一的路，是绝对的“公”路。资金是私款，同时，更是“公”款。而在第二幕，辛永年把这无比要紧的“公”款送给身败堕落的弟弟。虽有切愿弟弟改邪归正的教育上的希冀，可是弟弟毫无悔过的征兆。送给他钱明明是把钱扔倒垃圾箱，也是把“公”款为“私”挪用。这或许表现古老的宗法制度里人伦规范的拘束力。结果，学校开不成，辛永年的“公”人事业挫折了。对于这样的颠倒轻重的行为，1943年重庆的读者观众没有感到疑问吗？作者老舍把这一节插在剧里，是不是要表示教育家辛永年胸怀宽广？教书经验很丰富的老舍，在现实生活里也会有这样的判断吗？
　　在第四幕，把辛永年从苦境救出来的，是他过去的学生们。做商人的毕业生提供现款来缓和旅馆老板的督促。做公安检查官的毕业生，遵守严格教育的精神来严格执行职务的他，一知道是辛永年率领的集体，就不施行检查允许通过。现任站长的毕业生，特意安排车辆来让辛永年一行出发。要知道这时的铁路情况，就是买到正规的车票也挤不进去的。既有教育部汇款来的支援，更有学生们临时形成的人脉，这种偶然，当然是献给辛永年这位教育家的赞歌。虽然是设定在1937年的故事，可是1943年的教育部由此获得了光彩，获得了面子。

三

　　为写《桃李春风》，老舍和赵清阁怎样进行合作呢？据赵清阁写的该剧《序》9，先提起合写的是老舍。老舍想：老舍善于写对话，赵清阁比较懂得‘戏’的表现，俾成功一个完整的剧本。可是赵清阁担心这样会失败。“合作的经过是如此：故事由我们两个人共同商定后，他执笔一二幕”10。这时，赵清阁正犯盲肠炎在北碚住医院（据《阳翰笙日记选》，是5月21日住院的11），老舍带着第一二幕原稿来看望赵以后，赵清阁躺在床上接着草写第三四幕，老舍再加上文字上的整理。最后，赵清阁在全剧对话上加注动作，算完成剧本了。7月19日脱稿。该剧先在《文艺先锋》第3卷第4期（1943年10月20日刊）上发表，然后从10月30日起，在重庆，由中电剧团上演了。根据这时得到的许多意见，赵清阁再加以修改了。11月9日改罢，11月12日写《序》，12月由成都中西书局出版单行本。赵清阁修改的时候，老舍刚刚割了盲肠在北碚休养。
　　看这样的经过，老舍和赵清阁两者平等出力。故事的展开也说不定哪一方的意向反映得多。合作时，想到“老舍善于写对话”，即写台词的本领，从结果看，老舍是发挥了作用的。在《序》里赵清阁说：

　　本剧是一个比较严肃沉闷的正面戏……所以如果你完全用娱乐的眼光去看它的话，那就一定会使你失望。不过导演也可以把严肃变成轻松，像“中电”的演出，吴永刚先生的处理，就一点不叫人觉得沉闷。况且老舍的对话很幽默，如第一二幕情节虽嫌平静，对话却调和了空气，演出时博得不少彩声。12

　　演出时导演怎样加工，现在难以知道，如果真像赵清阁叙述那样，我们可以知道老舍的台词给严肃的场面带来轻松的空气。观众听着深刻里夹着轻松的对话肯定喝彩。那么，老舍原先的意图，可以说收到了十分的效果。可是，据《时与潮文艺》杂志上的消息，主角演得好像不怎么好13。还有一个疑问，这种严肃剧里的轻妙因素，到底怎样为强调主题起作用呢？
　　像本文开头说过的那样，老舍说过：不再写剧本，还是写小说。那么，为什么又回到剧本呢，虽说是合写。《桃李春风》之前的《王老虎》是由萧亦五，赵清阁和老舍三者的合作。关于产生《王老虎》的经过，老舍在致姚蓬子的信里这么说：

　　当兵出身，在上海战线失了一条腿的萧亦五，写了小说《王老虎》，故事很好，文字也洁简有力，因此老舍想把它改编为剧本，可是作战场面太多，不易搬到舞台上去，就跟赵清阁商议。这时，赵清阁刚病好，不能作重工作，而不工作，又没有收入。老舍就想到，由熟悉军队生活的萧亦五想故事，由研究戏剧的赵清阁设计为话剧，由老舍写台词，这样合作大概就像个剧本了。稿费三分了，赵和萧都能有一点收入……14 

　　可见，合作是老舍引导的，其动机在于帮助经济困难的朋友谋求收入，并不是老舍怀有作为一个作家压不住冲动的题材。他自己也穷苦，需谋收入，可是老舍不把自己的绝技独占，要与朋友共有，以便找一条发挥力量的路途。跟赵清阁提起合写《桃李春风》，动机可以推想，也是希望支援赵清阁的穷境。
　　赵清阁15（1914—1999）是河南省信阳人，先后在开封艺术高中、上海美术专科学校学美术。在校时期，即十几岁时开始，接连发表了诗、小说、散文，把上海《女子月刊》做主要的活动舞台，批判现实的倾向很明显。在开封艺术高中任职时，因有共产党的嫌疑，被捕坐半年牢。这时期患肺结核。还有，短篇集被禁止发行，女子书店总编辑的职位被解聘，等等，经受过很多打击。1936年，跟朋友一起创办《妇女文化》杂志，在南京的制片厂“中电”任了编辑委员。后来中电剧团演出《桃李春风》，很可能依靠这时发生的人缘。抗战开始以后，赵清阁辞了中电到武汉来，帮助文协会务的时候认识老舍。她编辑了华中图书公司的杂志《弹花》，同时自己也写过很多剧本和评论。搬到重庆以后，继续编着《弹花》写剧本，评论，散文，电影剧本和小说。接着，把《弹花》从公司接过来自力发行。该刊不久在重庆的政治经济重压下被逼到停刊。《桃李春风》执笔时期，她受成都中西书局的委托，做《中西文艺丛书》的主编。《桃李春风》演出后，很快就由中西书局出版，还是依靠她的关系吧。
　　作为编辑，她送出了好多作品，作为作家，她在抗战文学阵地的一角做出了明确的贡献。可是在战时情况下面，繁忙的工作不一定带来收入，清贫生活不但加剧肺结核，还招引别种疾病，这是当时的作家共患的情况。经济生活很紧张，可是另一面，她这个年轻的女编辑，看来好像很受文艺界前辈的眷顾，有几种逸闻传下来，例如，由郭沫若，田汉送诗，由傅抱石送画，受阳翰笙，洪深等人的指导，等等。阳翰笙的日记里也有几次提到她，可以窥见她获得前辈作家的信赖。后来，新中国建国时，赵清阁受阳翰笙的委托，给旅美的老舍写信催促回国。16阳翰笙的后面当然有周恩来有共产党。

四

　　1941年1月皖南事变后，国共两党的矛盾已不能弥补，国统区的言论限制日益严重，浓雾深深笼罩在重庆社会，对于文艺界、戏剧界的压力也越来越大。阳翰笙在1943年9月12日日记里写，因图审会（即中央图书杂志审查委员会）的检查严苛，出版书籍杂志碰到极大困难，后半年的演剧活动等于烟消火灭云云。后面又写“前日在北碚碰到老舍的时候，他很慨叹地说：中国的新文化快要呜呼哀哉了！”老舍的剧本和小说都是在这样的气氛中写成的。压力不但针对新作，对旧作也是如此。
　　老舍慨叹后不久，《时与潮文艺》杂志登载了这样的消息17：中央图书杂志审查委员会发表了《取缔剧本一览表》，把老舍《残雾》、曹禺《原野》、吴祖光《风雪夜归人》等116种作品定为不准出版或上演之剧本，并把郭沫若《屈原》、曹禺《日出》、阳翰笙《天国春秋》、沈浮《重庆二十四小时》指定为修改后方准上演的剧本。老舍的《残雾》是1939年的作品，曾经在国民党直属的中国文艺社所发行的《文艺月刊·战时特刊》第3卷第8期到第4卷第1期发表。该剧里虽然登场抓住坏高官，也暗示某大人物密通南京政府什么的，构成政府内部的腐败现象，可是作品的主旨是号召人们去前线抗战，并不是批判国民党的政权或政策。这种作品也不准上演了。那么，如果在用较简单的手法来显示人物好坏的戏里，都不许坏官僚登场做坏事，那么老舍擅长的手法就很难使用了。《桃李春风》是在这种时代背景下写的。
　　如上面所说，《桃李春风》把故事背景设定于1931年到1937年末。要在1943年的重庆描写理想的教师形象，本来不必追溯到开战前后。如果设定于重庆的同一个时期，那就更能使形象带着现实性了。但是，要描写1943年前后的教育界，总不能不接触政治壁垒和官僚署员，那等于自求跨进禁区。两个作者不会没有这种顾虑。
　　不论有没有这种顾虑，老舍在剧里却借着主人公的嘴喊出自己当时的心声。辛永年说：

　　“只要伯伯（即辛永年）有份儿诚心，事情就没有办不通的。我办学是为教育大家的儿女，大家还不帮我的忙吗？”
　　“只要咱们的心诚，脚步走得正，一定会有人帮助咱们。” 
　　“我不知道我教书教得好不好，但是我的确知道我很尽心。” 
　　“为社会事业而不怕碰钉子，是艰苦卓绝。……我就是沿街乞讨去，也得办学校。” 
　　“为我自己，我向来不求人。为公益的事，我差不多天天去求人，我不怕丢脸，不怕碰钉子，可是谁都帮过忙了，叫我上哪里再找钱去呢？”

　　这些话实在是老舍的心声。是为了维持文协，到处奔走呼吁帮助，尽心尽力工作的老舍发自肺腑的呼声。而辛永年这种忠诚无私牺牲到底的教育家形象，呼吁民族自尊和爱国的知识分子形象，更应该是面临抗战的老舍形象的投影和化身。
　　对戏剧活动实行各种限制的机关，在明令禁演许多剧目之前，为了“发扬民族意识，策励戏剧创作”，给剧本设定奖金了。《时与潮文艺》创刊号（1943年3月15日刊）所载《艺文情报》栏里的《剧坛》（贻德执笔）有这样的消息：
　　中央文化运动委员会为发扬民族意识，策励戏剧宣传，特设“优良剧本年奖金”一种……给奖剧本分两种：一种是就已出版的剧本选出十部，各给千元；一种是应征的，选拔三部，给与第一，第二，第三奖，奖金数目为三千元，二千元，一千元。
　　中央图书杂志审查委员会最近选定曹禺所着《蜕变》一剧，给奖一千元，并转请中宣部教育部转令所属普遍上演。又同时获得该项奖金之剧本尚有陈白尘之《大地回春》，袁牧之《边城故事》及吴祖光《正气歌》。
　　该刊第2卷第3期（43年11月15日刊）的该栏包括下面的消息：

　　最近当局于演出之话剧，颇多奖励。于伶之《杏花春雨江南》及老舍，赵清阁合着之《桃李春风》均获中央图书杂志审查委员会名誉奖状。中央文化运动委员会给与《桃李春风》之剧作者，演出者（罗学濂）及导演（吴永刚）奖金各四千元。教育部准备选奖本年度最优剧本十数种，分别给奖，年终可正式发表。

　　该刊第2卷第4期（43年12月15日刊）该栏有下面消息：

　　三十一年度剧本正式评定给奖者，计有曹禺之《北京人》陈白尘之《大地回春》王平陵之《唯他命！》三种，各得奖金三千元。

　　最后这条消息没有写授奖的主体。从上面的消息推想，这大概是教育部。也许是中央文化运动委员会，暂且不能断定。民国31年是1942年，《北京人》已在41年演出，为什么被算为1942年的作品，理由暂且不明。
　　《桃李春风》获得了党政机关所授的奖金。获奖或许不只是这些。据张桂兴《老舍年谱》，1944年2月15日，教育部宣布第一次应予奖励的四个优秀剧本，其中《桃李春风》得奖二万元，曹禺《蜕变》得奖一万五千元，于伶《杏花春雨江南》得奖一万元，沈浮《金玉满堂》得奖一万元。另外，《桃李春风》的导演吴永刚以及上演该剧的中电剧团也同时获奖18。年谱这一条的根据是重庆《新华日报》同日的报道《四个剧本得到奖励》。
　　如果，如果真地像报道那样获得奖金二万元，老舍他们不但获得名誉，还获得了经济上的极大支持。老舍提起合作的动机，要帮助处于困境的朋友的目的，多少算达到了。那么，教育部的奖金二万元和中央文化运动委员会的奖金四千元，两位作者真地拿到手了吗？他们怎样使用了那笔奖金呢？老舍在《习作二十年》里说《桃李春风》获奖，可是，这奖是不是名誉上的奖，还是收了奖金没有，奖金有多少元，这些问题，他一字都没有提。
　　教育部选定的优秀剧本，首要条件是为纪念教师节而写的，歌颂理想教师的作品，这结果实在巧，好像按着计划进行。4个优秀作品之中，除了《蜕变》之外的3篇，文学史上都没有怎么重视。这儿要提一下，阳翰笙1943年9月11日日记引了赵清阁的信，她信里说：

　　天知道我们（像我同老舍）这种人，刻苦好学，只凭劳力生活，为的是保持淡泊宁静，而熟料仍不免是非之论。苟果知媚上，则何至如此清贫？！19

　　赵清阁的话中是有话的。9月11日《桃李春风》已经脱稿，演出计划或许正在落实。恰在这种时期“不免是非之论”，到底有怎样的事实呢？从“苟果知媚上”这一句来推想，可能有些人说什么“他们写《桃李春风》来谄媚官方”。关于赵清阁的信，阳翰笙没有加以什么解释。前后脉络不明不白，只能猜想。
　　对于《桃李春风》，当时的剧评怎么样呢？登载该剧本的《文艺先锋》上，有署名“明”的评论《关于〈桃李春风〉》，给以很高的评价：
　　第一，民族文学的建立已属势所必然的事，这个剧本可以说就是作者担负起这时代任务的产品，它报导民族新生中许多善良者艰苦奋斗的事实，它为中华民族优良的传统精神（此处一字不明）就了最具有感召力的形象。所以它不特提出了中华民族新生的保证，也为民族文学大前途提出了坚强的保证。
　　第二，许多文学作品致力于描写黑暗者多，显示光明面而收积极教育效果者少。……再说《桃李春风》中也并不是没有代表黑暗面的人物和事物的，但正因其正面的肯定的意义更强，才更显出了我们应该否定的东西之被否定的必然性。——这种写作的方法和态度，是值得注意的。20
　　还有孙伏园写了题为《看了一本好戏》一文，说：

　　现在我们需要的戏，可以说，是既有教育色彩，也富文艺趣味，而又合乎宣传需要的。……而三者兼备的却颇不多，最近上演的《桃李春风》可谓正合此条件。21

　　此评价可以说完全基于国民党文艺政策的见解。
　　《桃李春风》是为教师节，即赞扬教师，重新认识教育意义而写的剧本。老舍是既违反不再写剧本的意志，又含有特意纪念的意图写的。考虑这些因素，这也可能是受教育部或其他教育有关组织的委托才写的。老舍在这以前写的剧本，例如《国家至上》（跟宋之的合写）是受了回教协会的委托，《大地龙蛇》是受了东方文化协会的委托，《张自忠》是受了‘军界友人’的委托而写的。人们认为，什么难事只要委托老舍都能办好，而老舍方面也没有辜负人们的期望。既然有这种事情，那么《桃李春风》，也很可能受委托而写。可是老舍和赵清阁都没有谈这种事实，当时刊物的《文坛消息》之类也没有这样的报道。如果老舍受了教育部的委托写该剧的话，那么老舍的心里，肯定会考虑到教育部发给文协的补助费。教育部的补助费是文协的重要的财源。而且老舍，正如写《国家至上》等等时那样，本来是受了委托就不能推辞的人。给人造成“媚上”印象，那在老舍必是委屈必是遗憾之极。

五

　　老舍向来贫血，苦于眩晕和头疼，这时候又加上了疟疾。这些病，只要有滋养和药就可以治好。可是老舍的钱袋总不能解决这种简单的事。祸不单行，1943年10月，老舍在北碚患盲肠炎，住了半月医院，出院以后也需要休养。正在休养的时候，重庆上演了《桃李春风》，老舍不能去看。也是这个时候，分居6年的家属，胡絜青夫人和一男二女，从沦陷的北平远远来到了，可是老舍不能去重庆迎接。家属到北碚老舍身边来，是到重庆20天后的11月17日。不论是住院，还是一家开始新生活，事事需要相应的支出。老舍的经济生活怎么样，笔者没有看过老舍写的自家收支情况的资料，可是正像当时的通例，他处在极其穷苦之中。那是从《旧诗与贫血》22一文也可以看到的。《阳翰笙日记选》1943年8月28日条里有这么一句：

　　老舍在北碚甚穷，今天同郭、冯、何、乐诸兄谈后，由会预支了一千元给他兑了去。23

　　“会”大概是军事委员会政治部内的文化工作委员会。阳翰笙是该会3个副主任之中的一个，处在掌握该会事务的职位。老舍是该会10个兼任委员之中的一个24，“预支”是对什么项目支付的款呢，阳翰笙没有写。或许对兼任委员也有车马费什么的津贴。就是津贴，老舍也不会自己开口要。那就可以想像，当时的老舍穷得阳翰笙他们也不能不管，就紧急以预支的名目兑款。老舍的困境是可想而知的。
　　据张桂兴编《老舍年谱》，说是阳翰笙兑款的几天以后，“老舍答应洪深的预约，为其写戏。……预支剧本费5000元”。在政治部军中文化训练班指导戏剧班的洪深，说是特约老舍、阳翰笙、夏衍、于伶、宋之的等写剧，每人各预支5000元。25年谱依靠的资料是重庆《新民晚报》上的《艺文坛》9月8日的报道。可是，据第二月传播了同一个消息的《时与潮文艺》的报道26，是“戏剧班里特约于伶、夏衍、姚苏凤、宋之的等编撰专为前线演出之剧本”，这里没有老舍和阳翰笙的名字。而且，老舍没有留下响应这个任务的作品。老舍很难想象只拿钱不写作品。如果接受了五千元，那么生活肯定多多改善了。对于年谱的这一项，笔者怀有疑问。给与《桃李春风》的奖金，不论是四千元的还是二万元的，如果的确交到作者手里，那为老舍迎接家属开始新生活，一定是百万援军，不管他为文协“挪用”多少。
　　老舍出院之后的12月，写好长篇《火葬》，在《文艺先锋》第4卷第1期到第6期（1944年1月—6月）发表了。1943年的《桃李春风》也在《文艺先锋》上发表了。老舍在该刊上发表的文章共有5篇，其中比较大的创作都集中在43年10月到44年前半。该刊跟《文化先锋》一样，是国民党中央文化运动委员会的直属刊物，由该会主任张道藩担任发行人。刊物本身带着浓厚的政治色彩，可是稿费的支付想来不必担心吧。同一个时期，该刊也登载了茅盾的长篇小说《走上岗位》和阳翰笙的五幕剧《槿花之歌》。国民党政府实行严厉言论限制的同时，国民党右派系统的刊物却采用共产党方面作家的作品。这里可以看到，在错综复杂的政治局势下面，左右双方有意保持的微妙的平衡状态。

　　（本文作者：日本早稻田大学教授）


　　1 《抗战文艺》第8卷第1、2期，《老舍全集》第16卷，人民文学出版社1999年版。
　　2 《老舍全集》第16卷，第214页。
　　3 《戏剧月报》第3期，《老舍全集》第16卷。
　　4 《老舍全集》第14卷，第332页
　　5 《王老虎》载于《文学创作》第1卷第6期（剧本专号，1943年4月1日刊）。据赵清阁《桃李春风·序》说是由文艺奖助金管理委员会出版了，可是老舍年谱和老舍词典之类都没有记录曾经出版的事实，出版的书也没有发现，或许只是预定而没有出版。
　　6 《桃李春风》。先题为《金声玉振》，载于《文艺先锋》第3卷第4期（1943年10月20日刊）。10月末在重庆由中电剧团上演，11月修改之后，12月由成都中西书局单行出版。
　　7 王行之，胡絜青编《老舍剧作全集》全4卷（中国戏剧出版社，1982年版）各卷所收作品，分别收在《老舍全集》第9－12卷。
　　8 《文坛》第6期（1942年7月15日刊），题为《作家书简》，《老舍全集》第15卷，第622，623页。
　　9 《桃李春风·序》留有1943年11月12日的日期，是中电剧团上演以后，由赵清阁修改后写的。
　　10 《老舍全集》第10卷，第105页。
　　11 《阳翰笙日记选》，第157页，四川文艺出版社1985年版。
　　12 《老舍全集》第10卷，第106页。
　　13 《时与朝文艺》第2卷第3期（1943年11月15日刊）所载《艺文情报》栏里的《剧坛》（贻德执笔）中有这样的一项：中电《桃李春风》上演后，颇引起各方注视，批评不一，但多认为题材及主题甚佳，而主角表现不够鲜明。
　　14 《老舍书信集》，第115-116页。
　　15关于赵清阁的生平，全面依靠下面文献：高天星、高黛英、陈阜东：《赵清阁文艺生涯年谱》，《新文学史料》1995年3、4期；陈学勇：《〈赵清阁文艺生涯年谱〉补正》，《中国现代文学研究丛刊》1996年第3期。
　　《新文学史料》2003年第3期所收的，徐霖恩〈从来燕赵多奇女〉，高天星〈我认识的赵清阁〉，潘颂德〈怀念赵清阁先生〉，陈学勇〈纪念赵清阁先生〉。
　　16 据陈学勇《〈赵清阁文艺生涯年谱〉补正》介绍，这时给老舍写信的人另外还有，例如曹禺说受周恩来的委托写信，类似的例子不知有多少。
　　17 据《时与潮文艺》第2卷第2期（1943年10月15日刊）所载《艺文情报》栏里《剧坛》（贻德执笔）的消息。
　　18 张桂兴编《老舍年谱》（上下卷），上海文艺出版社1997年版。该文见上卷第412页。
　　19 《阳翰笙日记选》，第195页
　　20 引自《文艺先锋》第3卷第5期（43年11月20日刊）《短论》栏中的《关于〈桃李春风〉》。
　　21 原载于《扫荡报》1943年11月9日。曾广灿等编《老舍研究资料》（北京十月文艺出版社1985年版）之下卷。
　　22 此诗载于《抗战文艺》第8卷第3期（1943年1月15日刊），见《老舍全集》第14卷。
　　23《阳翰笙日记选》，第190页。
　　24 据阳翰笙《国民政府军事委员会政治部文化工作委员会组织及名单》（收于中共重庆市党史工作委员会编《南方局领导下的重庆抗战文艺运动》，第82页，重庆出版社1989年版）。该委员会的主任是郭沫若。茅盾、胡风、杜国庠、洪深等10名是专任委员，老舍、陶行知、侯外庐、马宗融等10名是兼任委员。
　　25 张桂兴编《老舍年谱》（上下卷），上海文艺出版社1997年版。该文见上卷第405页。
　　26 据《时与潮文艺》第2卷第2期（1943年10月15日刊）所载《艺文情报》栏里《剧坛》（贻德执笔）的消息。

 
一部幽默化了的讽刺剧——《西望长安》 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：石小寒　

　　《西望长安》是老舍1956年写的一部五幕剧。剧中写了一个名叫栗晚成的骗子，用并不高明的骗术，伪造履历、骗取官职；而他周围的干部们却麻痹轻信，成为他获取功名利禄的道具，有的甚至帮他娶妻成家。后来，有些警惕性较高的同志察觉了他欺骗行径的蛛丝马迹，才由公安机关侦破此案。剧中，老舍笔法诙谐幽默，有些细节具有较强的讽刺效果。因此，无论是老舍本人，或是历来的评论，都把《西望长安》定位为一部讽刺剧，不少评论指出这是老舍建国后唯一的讽刺剧。然而，笔者却有不同观点。

“夸大”还是“含蓄”

　　无论是“幽默”还是“讽刺”，老舍都是轻车熟路的行家里手。他对讽刺的见解是很深刻的。1956年7月30日他在《文艺报》上发表《谈讽刺》一文，专门介绍讽刺的特点及写法。文中指出：“夸大是讽刺的必要手段，既须夸大，就必须把许多该讽刺的行为适当的集中于一身。这才能创作出鲜明的人物来。假若我们只是吞吞吐吐的说：这个人的思想和行为95%都是值得表扬的，不过只有5%，或更少些，容或应当批评一下，我们就无法创造出这样的人物。”可见“夸大”是讽刺剧中的必要手段，没有必要的“夸大”就没有文学讽刺，这也是老舍所熟知的一点。但是，《西望长安》并没有这种应有的夸大。
　　我们知道，《西望长安》是老舍根据现实案例创作的。故事的原型是发生在20世纪50年代中期，公安部曾破获一起轰动全国的特大诈骗案。诈骗犯李万铭即是剧中人物栗晚成的原型。而那些麻痹大意的官僚，也是当时确实存在的。对比这次案件的经过和《西望长安》的剧情，会发现，老舍不但没有为追求讽刺效果而做出艺术性的“夸大”，反而在真实案例的基础上“减弱”或是“含蓄”了不少情节。比如在描写栗晚成的骗术上，根据雷皓的回忆。李万铭的骗术是相当拙劣的，“他在武汉市冒充志愿军战斗英雄，在机关、学校到处作报告，由于没有镶红线的志愿军军裤，就用红铅笔在绿裤上画一条红线；没有勋章、奖章，就把当时苏联画报上刊登的勋章奖状画面剪下来，包上一层玻璃纸，缝在上衣上；李本人有严重的口吃病，竟说成是在朝鲜战场上被美方毒气熏的……”1这些是连孩子都骗不了伎俩，我们的干部竟然没有看穿，甚至把他当成战斗英雄尊崇，使其在官场畅通无阻，官运亨通。这本身就是一个莫大的讽刺，从艺术上讲，骗术越是拙劣对官僚的讽刺效果越强烈。但是，老舍在处理这一问题时却采取了“减弱”或是“含蓄”的策略。剧中栗晚成先是伪造文件，混入“陕西省干部农业培训班”，后又巧骗志愿军番号，伪造调令，进入中南区林业部。在这些行骗过程中，他不但盗出真正的志愿军纪念品，而且还能靠拉拢关系骗得各地方机关甚至军事机关的信封信纸，虽然栗晚成的骗术也不很高明，但比起原型李万铭确是高明了不少。在老舍笔下，骗子栗晚成被写成一个善于拉关系，能钻小空子的国民党三青团团员，我们的干部领导被这样一个狡猾的敌人所骗也就在所难免，原本强烈的讽刺效果也就大为减弱了。
　　又如，在批评我们干部的缺点方面：栗晚成一无证件，二无证人，仅靠自我宣传就当上了英雄；如若不是这些干部集体麻痹大意，官僚主义，是不可能让这种骗子混进领导机关的。骗子骗术如此拙劣，而受骗干部竟都分辨不出，为什么呢？事实本身就带有很强的讽刺意味，如果稍加夸张，稍微深入，剧本的讽刺效果就会十分强烈，戏剧会更加耐人寻味。而老舍这个讽刺大师不但没有夸大干部们这种不辨是非，昏庸无能的品行，反而替这些干部遮羞掩饰，仅仅把受骗说成热情简单，仅仅把错误归结为马虎大意。这种“把十分缺点说成三分”的写法显然不是讽刺剧中所要的“夸大”，而接近于老舍更为擅长的“在语言上有了含蓄，在思想上多少尽到讽刺的责任”2的“幽默”手法了。

“辛辣无情”还是“宽大爽朗”

　　老舍《谈讽刺》中说，“既要讽刺，便须辛辣，入骨三分。不疼不痒的讽刺等于放弃讽刺的责任，也就得不到任何教育效果”，“讽刺家的手段是辛辣无情的……”但是在《西望长安》中，面对众多的讽刺对象，老舍却变得“宽大”了。
　　共和国建国后的老舍不仅拥有作家身分，而且还拥有北京市人民政府委员、政务院文教委员会委员、政协全国委员会常务委员等身份。老舍的政治热情也一直十分高涨，创作出大量作品歌颂社会主义。剧本发表于被称为1956年，是我国在各个方面取得成就的一年，无论社会主义工业建设还是文艺建设都呈现出良好的态势，整个社会欣欣向荣。老舍从心底拥护共产党的领导，拥护社会主义制度，对我们的干部是认可的，赞赏的，尊敬的。即便是对那些犯了错误的干部，老舍也有这样一个基本认识：“那些受骗的干部并不是坏人……我们的干部基本上是忠实可靠的。”3带着这种感情，老舍尽量不让这些干部站在被讽刺的位置上，不把他们当作讽刺的对象。据回忆，老舍在创作《西望长安》之初曾有这样的构思，他说：“我在反复阅读了李万铭的案卷后，已初步构思了剧本的梗概。特别是最后一幕，是法院公开庭审，要所有被他直接欺骗的有关人物都出场作证，从而起到讽刺官僚主义、教育群众的积极作用。”假如老舍按照这个构思去创作，可以设想在第五幕中出现的场面：公审开始，各级各地干部纷纷出庭作证，站在大庭广众之下交待自己麻痹大意，上当受骗，错把骗子当英雄的事实。在众目睽睽之下撕下官员干部的华丽外衣，接受人民的嘲讽……这种讽刺是无情的，其艺术效果应该是更强烈的。但是在戏剧公演时，观众没有见到这样的场景，老舍仅仅安排了一个小的鸡尾酒会，让这些干部接受唐处长的批评，并没有出现那种万民公审，集体出丑的情形，置换为了一个小小的内部批评，就把这些干部们的缺点给遮掩了。显然，老舍手下留情了。对此，老舍有他自己的解释。在《有关〈西望长安〉的两封信》中老舍写道：“假若我为写得痛快淋漓，把剧中的那些干部描写成坏蛋，极其愚蠢可笑，并且可增，我便是昧着良心说话——我的确知道我们的干部基本上是好的，只是在某些地方有缺点，犯些错误。我只能讽刺这些缺点，而不能一笔抹杀他们的好处”。正是由于这种“宽大处理”，《西望长安》的讽刺效果大为减弱，相反，它的幽默效果却得到了增强。试看剧中平亦奇、杨柱国、林树桐、马昭、铁刚这些麻痹大意的干部，大都乐于助人，和蔼可亲；即便是马虎大意犯了错，也让人觉得可以原谅，再加上这些人说话风趣幽默，整出戏剧始终让人平静的发笑。这正是老舍所说的：“其实那都是三言两语就可以解决的，用不着闹得天翻地覆。所以幽默作家的幽默感使他既不会饶恕坏人坏事，同时他的心地是宽大爽朗，会体谅人的。”老舍“宽大为怀”是善意的，“不疼不痒”也是有根据的，但讽刺剧的特点、艺术规律却被放弃了。

“讽刺”还是“幽默”

　　我们已经清楚地感觉到《西望长安》并非作者所承认的“讽刺剧”而更像是一部“幽默剧”。无论是反面人物栗晚成言行的前后矛盾，还是官僚干部们的麻痹大意，甚至正面人物唐石青的机警活泼，都和谐地统一在“幽默剧”所容纳的范畴之中。这种轻松诙谐的气氛和果戈理《钦差大臣》表现的辛辣的讽刺完全不同。是什么造成了老舍这样的艺术大师对“讽刺”和“幽默”混淆了呢？是老舍不明白这两种手法的区别，还是不懂讽刺剧的艺术特点？
　　1956年1月公演《西望长安》后，老舍连续发表《有关〈西望长安〉的两封信》（1956年2月）、《什么是幽默》（1956年3月）和《谈讽刺》（1956年7月）等几篇文章，实际上就是对《西望长安》创作所作的解释。通过这些文章，可以看到，老舍在对“讽刺”还是“幽默”的问题上认识得很透彻，绝不会出现混淆。而在谈及为何《西望长安》会出现讽刺效果不强烈的缘由时，老舍把问题归结为“才力和经验都不够”4，但这只是老舍的谦辞。因为老舍是讽刺创作的高手，他不仅深谙讽刺艺术的特点，而且有过多次成功的创作实践，如《猫城记》、《残雾》及《开市大吉》等。
　　笔者认为，由讽刺剧变成幽默剧是由多种原因造成的：一方面外部环境不明朗是造成不敢放手去讽刺的原因。正如洪子诚在《1956——百花时代》一书中所提到的那样：“在面对这种‘齐放’和‘争鸣’的召唤时，他们（知识分子）的反应又是普遍性的谨慎和节制。”历史学家翦伯赞也表明类似的心态：“他们还在猜测，这是真放还是假放。如果是真放，放多少，放了以后还收不收，方式手段还是目的，是为了繁荣文化学术还是为了挖思想、整人，以及那些问题能争鸣，那些问题不能争鸣等等”。5老舍也心存疑虑，不敢放手去写。尤其是在《西望长安》这种题材上，老舍更是谨慎而节制的：“《钦差大臣》中的人物是非常丑恶的，所以我们觉得讽刺的过瘾。通过那些恶劣可笑的人物，作者否定了那个时代的整个社会制度。那个社会制度要不得，必须推翻。我能照那样写吗？绝对不能！我拥护我们的新社会制度。”老舍显然知道政治的规则。在是否拥护社会主义这一根本问题上是什么时候都不可以含糊的，讽刺剧在五六十年代是很危险。
　　另一方面，老舍主动收敛自己的创作个性是造成讽刺剧变成幽默剧的主要原因。我们知道老舍是一个敢于坚守创作个性的作家，即便是在30年代革命文学大潮澎湃之际，老舍也始终坚持创作个性，不趋炎附势于文学主流。然而共和国期间，老舍的文艺观却有了重大变化。在《毛主席给了我新的文艺生命》6一文中老舍写道：“读完了这篇伟大的文章（在延安文艺座谈会上的讲话）我不禁狂喜。在我之前所看过的文艺理论里，没有一篇这么明确地告诉过我：文艺是为谁服务的，和怎样能够去服务的。”老舍在《讲话》中找到了“新文艺生命”，这就是为新社会歌唱，为人民歌唱的文艺工农兵方向。确立这一方向，老舍是以牺牲创作个性为代价的。老舍曾经说过，“只要是人民需要的，我就肯写。”诚然，这体现了老舍的政治热情和为人民服务的愿望，但这其中隐含的事实却是老舍正在放弃创作个性，逐步成为一个政治化的作家。试看共和国建国后老舍创作的作品，《过新年》、《生产就业》、《别迷信》等艺术样式大都有明确的宣传目的，反映的问题都与人民群众的实际生活有关，配合了党和政府一时的某项具体工作。《西望长安》也不例外。剧本应公安部长罗瑞卿的讲话而创作，属于“遵命”文学，其创作思想仍是“文艺的工农兵方向”，为人民、为社会主义服务的愿望贯穿整个剧本，把本应辛辣无情的讽刺剧写成一部宽容含蓄的幽默剧就不足为奇了。
　　一个既不“敢”更不“愿”讽刺社会主义干部的老舍当然不会在《西望长安》中强化这种讽刺效果。我们只能看到一部幽默化了的讽刺剧。一部中国式的《钦差大臣》就此夭折。它所留下的，是深刻而苦涩的思索。

　　（本文作者：聊城大学文学院教师）


　　1 雷皓：《老舍在〈西望长安〉公演之前》。
　　2 老舍：《什么是幽默》，《北京文艺》1956年3月号。
　　3 老舍：《〈西望长安〉作者的话》，1956年。
　　4 老舍：《有关〈西望长安〉的两封信》，1956
　　5 翦伯赞：《为什么会有“早春”之感》，《人民日报》1957年4月20号。
　　6 见1952年5月21《人民日报》。

 
从《茶馆》看老舍的民族文化悲情 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：张宏图　

　　老舍的《茶馆》创作于1957年，发表在《收获》创刊号上。作品刚发表，就有剧评家批评这个戏“怀旧”、“感伤”、“自然主义色彩”浓，有“低回凭吊之情”。长久以来也有不少人在肯定它的政治倾向性，只不过是那个年代政治标准第一思维的惯性延续。我认为，这部作品的主旨就在于“凭吊”，而且确是一曲挽歌。老舍在凭吊什么呢？ 

一

　　《茶馆》的主题长久以来被认为是“葬送三个时代”，预示旧社会的必然被埋葬。可事实并不一定如此。这出三幕话剧的时代背景分别是戊戌政变、民国军阀混战时期和抗战后国民党统治的解放前夕。这三个时期有一个共同点，那就是都是当权者统治最黑暗的的年月，统治走向末路的时候，是社会最为破落萧瑟的岁月。当一个政权正在走向没落时，葬送它的革命英雄和激昂的革命洪流是必不可少的历史动力，但在作品中主要是些旧时代的小人物，贯穿全剧的三个主要人物都是前清的旧人，而且整部作品都被悲凉的气氛所笼罩，呈现出黯淡的色调。作品中能让我们了解到暗藏其中的“红线”是：谭嗣同的死，常四爷参加义和团，康大力参加游击队（学生运动是按周总理的要求，后加上的）。这些人及他们的革命行为、进步行为只是寥寥几笔，无法显示出广大民众所应具有的，摧毁旧时代的狂飙突进式的迫切需要。时代背景也没有像周恩来总理所说的那样，去选取更具典型性的辛亥革命、五四运动、解放战争来展现激越的革命运动。我们拿什么来埋葬旧时代？老舍先生没有选择最能代表革命运动发生的年代做时代背景，没有让康大力参加革命成为结构剧本的主线，就说明其目的不在写革命和阶级斗争，革命的色彩真的是不浓不彻底。当然，也不是写政治的变迁和社会的变迁。正如他讲的“我不熟悉政治舞台上的高官大人，没法子正面描写他们的促进与促退。我也不十分懂政治。”1更不是为了歌颂新时代，新时代根本没到来。
　　1957年12月19日《文艺报》组织的一次讨论《茶馆》的座谈会上焦菊隐说“剧本创作过程中，我们和作者谈过。老舍先生认为，虽然只写到解放前夕，但要使读者（观众）感到社会非变不可。主要是埋葬三个时代。”21954年，中华人民共和国第一部宪法颁布，老舍抚今追昔，觉得该写个说明新宪法来之不易的戏来教育青少年，让青年“看了《茶馆》就可以明白为什么我们今天的生活是幸福的，应当鼓起革命干劲，在一切的事业上工作上争取跃进，大跃进！”3这部作品一开始就是为北京人艺排演而写的，1956年，老舍开始动笔写就了话剧《秦氏三兄弟》，剧本四幕六场，人物众多，从光绪年间写到了1948年北平学生“反饥饿、反迫害”运动。当老舍把初稿拿到北京人艺读给时任院长的曹禺和总导演焦菊隐等人听时，曹禺他们被戏中第一幕第二场发生在一家旧茶馆里的那段戏深深吸引，遂建议老舍以这一场戏为基础另起炉灶，发展成一个描绘旧时代社会面貌的戏。老舍痛快地接受了这个建议，当即拍板，三个月后交剧本。期限一到，三幕话剧《茶馆》问世了。可以说作品的出炉是有一个酝酿和修正过程的，作品最终定型后的面目并不一定与当初的想法一致。这不正是现实主义创作的特点吗？
　　不过，首先作者的表现“葬送三个时代”是否是其初衷，一是老舍“葬送三个时代”的说法最早是从别人口中说出的，而1958年7月10日一位文化部副部长点名批评了《茶馆》。二是曹禺和总导演焦菊隐建议写成表现旧社会面貌的，后来老舍也一直强调“葬送三个时代”这一点，这与当时的政治环境是分不开的。老舍如此说的用意应是，使作品能被当时的文艺政策所接受，那老舍的此种说法是否违心呢？不是，因为作为自由知识分子的老舍是因爱国而回国，从而接受马克思主义、毛泽东思想，由爱国而爱新中国，信服党。他对社会主义的实践，即便不完全理解，但总体上说，他无法使自己对新中国社会、经济、政治、文化实践的理论产生怀疑。相反，他会认为是历史必经之过程。
　　1956年，国家为促进科学、文化、艺术事业发展，提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，文艺界也出现了一段时间比较宽松的创作环境。1956年中国剧坛春风吹拂，在这一年举行的首届全国话剧汇演中，相当一部分作品受到批评，这些反映新时代表现新人物的作品，普遍存在公式化、概念化、模式化的问题，老舍、田汉等也受到指责。当时正好在中国讲授斯坦尼体系的苏联戏剧专家古里叶夫也指出了这一点，在革命新思潮同腐朽没落的反动统治的矛盾冲突的戏剧里，形象概括地反映现实和揭示人物形象的创作方法，被一味地描写事实和事件代替了。这深深地触动了老舍、田汉等老一辈艺术家。新中国的话剧，悲剧完全让位于正剧，“没人去写，也没人讨论过应当怎么写，和可不可以写”。老舍在1957年3月18日《人民日报》上发表了《论悲剧》表达了这种不满，“我并不想提倡悲剧，它用不着我来提倡。二千多年来它一向是文学中的一个重要形式。……这么强有力的一种文学样式而被打入冷宫，的确令人难解，特别是在号召百花齐放的今天”。这篇文章发表后没几个月，《茶馆》就发表了。《茶馆》就是在这种气候下问世的，这可以看作是老舍等人对当时文艺创作现状的不满和对自身创作反思的结果，因此，我们可以说该作品不具革命的战斗性和功利性。

二

　　我们需要悲剧，它不仅关乎所有艺术的生产，更关乎整个国家和民族精神的提升，以及每个人心灵的净化。可悲剧理念的政治化，使当代悲剧创作趋于狭窄和萎缩，当时只能谋求在历史悲剧上突破，老舍写了《茶馆》，田汉写了《关汉卿》。因为历史剧可以让我们知道中国人过去的苦难日子，知道今天幸福日子的可贵，既写了悲剧，又没完全脱离政治。不过，凭心而论，《茶馆》不能算“具有惊心动魄的感动力量”的真正的悲剧。
　　老舍生在满族的没落之时，这个曾经辉煌过的小民族，到了老舍的时代，面对的是空前的坎坷跌宕和沧桑沉浮。他出世不久，就赶上庚子国变，从幼年到青少年，都生活在北京贫苦的旗人中间，他是在母亲的清苦辛劳和缕缕回忆中，艰难地在贫困中长大。他经历了清朝的亡国，袁世凯称帝，军阀统治，五四运动。经历了满族社会翻天覆地的变化，亲眼所见、亲身经历的种种情景，刻骨铭心，终身难忘。老舍的一生，是与出身其间的满族休戚相关的。在老舍四十余年的创作生涯里，写出北京满族下层人民的生活和整个满族发展兴衰的历史悲剧，始终是缠绕他心中的一个无法释怀的心结，这种沉重的心理悲剧，可以称为老舍精神世界中的“满族情结”。作为一位着名作家的他，解放前因其着名作家的身份而拥有了相当的地位，解放后却是满族的身份使他获得了额外的政治利益。50年代前期，政府认定了满族作为祖国多民族大家庭中平等一员的位置；满族的政协委员和人民代表出现在国家级的议事场所（老舍本人就获得了这种荣誉）。随后他又担任了国家民族事务委员会的委员，在中国作家协会里面成了分管少数民族文学创作的副主席，1961年6月还陪同周总理接见溥仪家族成员。他找到了少数民族地位上升的实感，不再需要掩饰个人的民族出身和民族心理。那在政治氛围相对宽松的条件下，当然要宣泄出自己的抑郁多年的满族情结。
　　所以，《茶馆》创作的自由度也更大一些，个人的情感更多一些。作品浸注了老舍对于满族民族命运的沉痛思考，老舍在人物形象和行为的描写中体现了强烈的没落情怀。第一幕是一个“大清国要完”的时代，老舍的父亲就是在那个年代战死的旗兵，正是这段悲惨的家史，在老舍的一生中，不管走到哪里，它都一次又一次地回到他的记忆里，勾起他的无限辛酸和义愤。所以说起这一时代，就像诉说自己的家史，那份别样的滋味令其倾泻下一篇“华彩乐章”。
　　在《茶馆》之前其作品中没有一位亮明满族身份的人物！但《茶馆》中出现了两个旗人形象松二爷和常四爷，分别是老舍批判和维护的对象。松二爷身上体现的是三百年来积下的历史文化旧习和心理症结，使一般的旗人既忘了自谴，也忘了自励。他们创造了一种独具特色的生活方式：有钱的真讲究，没钱的穷讲究。他们对一切都失去了信心，内部的冲击和外来的凌辱，必然使这个民族走向衰落。民族的自我超越意识和深层次的文化省视意识，对每个力图迎头赶上现代文明的民族都是必需的。
　　老舍对于常四爷这个满族人物形象的塑造和精神世界的探索，是其满族情结的第一次正面释放。常四爷，这个老北京旗人中间走出来的自食其力者，是《茶馆》这出戏里，最少受到挖苦、批判的一个形象。在座谈《茶馆》时，王瑶说：“贯穿全剧的三个人物只有常四爷写得最明朗。”张恨水说：“常四爷写得好。”张光年说：“印象最深的，还是常四爷。老舍同志对这种人物是付出了最大的感情的。可以看出他对这种人物的同情和寄托。”4作者写常四爷的主要用意：一是要人们知道旗人下层有一批忠肝义胆的爱国者。二是要表明从清末过来的满族人，并不都是些坐吃等死的“窝囊废”。 三是表现满族精神文化中一些极有价值的东西。在常四爷的身上体现了晚清时八旗将士的多数人仍在坚守的爱国情操。当清朝末年他还吃着皇粮、坐得起茶馆的时候，就很瞧不上“吃洋饭”的马五爷，瞧不上崇洋媚外的国人“我这儿正咂摸这个味儿：咱们一个人身上有多少洋玩艺儿啊！”尤其是感到国不国民不民的惨状后，他能冲口喊出：“我看哪，大清国要完！”出狱后就赶上庚子年，为扶清灭洋，他跟洋人打了几仗。虽然国还是破了，但他的民族气节还在，“什么时候洋人敢再动兵，我姓常的还准备跟他们打打呢！我是旗人，旗人也是中国人哪！”常四爷一生保持着满族人“又倔又硬”的脾气，不向恶人低头，不向命运让步。常四爷心地善良，正直豪爽，为人仗义。在他还没没落时，看到穷苦人会施舍碗面给人。当自食其力时也没有人穷志短，“瞧着给，该给多少给多少！”松二爷死了连棺材也是他化缘化来的！作为旗人他对国家的命运有着清醒的认识，大清国应该受到历史的惩罚：“该亡！我是旗人，可是我得说句公道话！”5老舍让这个勇于正视，敢于承担的常四爷，告诉了我们满族还是个负责任的民族，不是个一无是处的民族。
　　《茶馆》剧中描写的常四爷、松二爷两个栩栩如生的小人物的怎么活着和怎么死的过程，倾注了老舍对满族生活和命运悲剧的深刻理解。一句“驱除鞑虏，恢复中华”，使得整个满族抬不起头来，很多满族人为了生存，改姓改民族。“谁愿意瞪着眼挨饿呢！可是，谁又要咱们旗人呢！”而旗人期盼着“谁也不欺侮谁”！可是也只能，“眼看着老朋友们一个个的不是饿死，就是叫人家杀了，”6这是一个民族的悲哀，他要为这段悲伤的历史谱一曲挽歌。要给自己及后人，留下记忆，留下历史，留下血与泪的教训。要将这一令他痛苦的历史现象，作为中华民族精神遗产保留下来。他为我们留下了极其深刻又极具价值的民族文化启示录。

三

　　老舍谱写挽歌，是为凭吊在旧社会中被抛弃被完全否定的古老而又有着优秀文化传统的满族。可这曲挽歌不仅是写给满族的，还是写给老北京大茶馆的，甚至是被时代风暴所抹杀掉的传统文化和美好的生活方式。
　　茶馆，从唐朝至今已有上千年的历史了，是国人专门用作饮茶的场所。老北京的茶馆遍及京城内外，各种茶馆又有不同的形式与功用，影响较大的是大茶馆。在大茶馆里，既可以饮茶，又可品尝其它饮食，可以供生意人聚会、文人交往，又可为其他三教九流、各色人等提供服务。在茶馆，国事、家事、心头事，无所不谈，它满足了人们交流信息、沟通感情、社交聚会、观赏娱乐的精神文化需要。茶馆可称得上是一个“浓缩了的小社会”，老舍笔下的茶馆就是这种大茶馆。
　　胡絜青先生曾说：“写《茶馆》这样的戏，老舍有自己的生活基础，他出身在贫苦的清朝士兵家庭之中，自幼丧父，他出生的年代正是《茶馆》第一幕所写的时代。他少年时代居住的小胡同口，就有一座茶馆，正在他上小学的必经的路上，放学后，他常常到茶馆里去听说书。”7旧式的茶馆是市民的自由世界，市井文化的娱乐性和消遣性在茶馆里得以充分表现，它不是单纯的商业服务场所，而是与大众生活紧密相关的公共空间，是老舍生活悲剧的记忆背景，是其精神的一个家园。因此，在老舍的意识里，茶馆这个旧事物，是传统文化的象征，是优秀的文化遗产，应保有其长久的生命力。所以，话剧中王利发对茶馆的执着，在一定程度上展现的其实是茶馆这样的旧事物对人生的意义和价值。
　　当中国开始其现代化进程时，北平的都市化进程就不可避免。老舍更多地感受来自北平的传统气息，面对都市化的进程，他揭示了都市中的道德沦丧和人性的堕落，但无限地留恋和惋惜精神家园的丧失。
　　当第一幕的大幕升起，呈现在观众面前的是充满活力和色彩的画面，茶馆里不同阶层、不同年龄的人，在喝茶、吸烟、玩鸟、高谈阔论、低声谈话。然而，第二幕、第三幕中，茶馆逐渐衰落破败，红火的场面没了，变得萧索、阴冷，让人感觉整个社会都毫无生气。这是各种黑恶势力，挤占和骚扰的结果。同时也因工业文明的勃兴无情地打乱了传统城市的既定步调，现代性追求的大潮风卷残云般地荡涤着浪漫主义的悠悠思古之情。消费文化的闯入从而引起都市生活方式的变迁。为避免被淘汰，“它已改变了样子与作风”。“茶座也大加改良：一律是小桌与藤椅，桌上铺着浅绿桌布。……代以时装美人--外国香烟公司的广告画”。8为了生存，就使用女招待，形式在变，茶馆虽然还叫茶馆，可内在的东西已丧失了。在物欲横流的社会现实面前，传统文化正一步步趋于萎缩和没落。
　　作为传统文化的象征物——茶馆，在时代的狂热风暴中更是被无情的淘汰掉。为此，老舍要为传统文化、为公众和满族下层人民的精神生活空间唱曲挽歌。所以，第一幕的话外音第一句话就是“这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处”。9在我们追求后现代的今天，茶馆又出现在了各个城市的街头，不知批评它凭吊它的人又会有何感想？
　　从以上分析可见，老舍虽然强调“葬送三个时代”，可也表达了真实的想法，“我要把他们集合到一个茶馆里，用他们生活上的变迁反映社会的变迁，不就侧面地透露出一些政治信息么？”10可见作品是写生活的变迁，不是写政治的变迁。这就使作品充满感伤，怀旧的情调。给他所在的民族造成伤害的时代已经逝去，他无需留恋却又情不自禁的留恋，所以他要凭吊那些年代中民族的多灾多难，为它谱写一曲挽歌，借以了却心愿。从历史文化的深层对民族传统文化进行现代性的审视和反思，是作品最为深刻的思想价值。作品用一种怀旧的风俗描写，将历史镜头聚焦于满族下层人民和北平市民的灵魂深处，通过劳苦民众在惶惑中偷生的一幅幅生活图像，不仅勾画了民族危难时刻的众生相，表现出强烈的民族反省的理性力量和爱国激情，显示了作者强烈的民族意识，达到了对于民族性格、民族命运的一定程度的艺术概括，达到了对于时代本质的某种揭示，从而完成自己的民族文化价值判断。

　　（本文作者：广西师范大学文学院研究生，济宁职业技术学院讲师）


　　1 《答复有关〈茶馆〉的几个问题》，《剧本》1958年5月号，曾广灿 吴怀斌编《老舍研究资料》北京十月文艺出版社1985年7月第1版。
　　2座谈老舍的《茶馆》，曾广灿、吴怀斌编《老舍研究资料》北京十月文艺出版社1985年7月第1版。
　　3 谈《茶馆》，曾广灿、吴怀斌编《老舍研究资料》北京十月文艺出版社1985年7月第1版。
　　4 座谈老舍的《茶馆》，曾广灿、吴怀斌编《老舍研究资料》北京十月文艺出版社1985年7月第1版。
　　5 《茶馆》老舍全集（第十一卷）。
　　6 《茶馆》老舍全集（第十一卷）。
　　7 胡絜青：《关于老舍的〈茶馆〉》，克荃 李颖编《老舍的话剧艺术》文化艺术出版社1982年1月版。
　　8 《茶馆》老舍全集（第十一卷）。
　　9 《茶馆》老舍全集（第十一卷）。
　　10 《答复有关〈茶馆〉的几个问题》，《剧本》1958年5月号，曾广灿、吴怀斌编《老舍研究资料》北京十月文艺出版社1985年7月第1版。

 
老舍与绘画 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：曾广灿

　　老舍曾一再说，在各种艺术中，他“很喜欢看画”，“特别喜爱图画”1，“在穷苦中，偶尔能看到几幅好画，精神为之一振，比吃了一盘白斩鸡更有滋味！”他甚至把欣赏到好画称作是一种“幸福”2。老舍又一再说，他“不懂画”，“不懂绘事”，是“外行”；这“喜爱”与“外行”的字眼有时出现于同一篇文章中。外行能说出真正内行的话吗？外行假充内行的人世上不少见；一时假冒也往往能蒙人，但要几十年甚而至于一辈子说内行话是不可能的。所以上面看似矛盾的话，除表明老舍的谦恭品格和慎重态度，怕说错了给别人带来不好影响外，正足道出他对绘画这门专业性极强的艺术品种的分外看重和特别珍爱的感情。老舍不会画画，但他爱画，酷爱，爱积藏画，爱交画家朋友，爱看画展，爱发表观画感，是一位真正的画家知音、诤友，真正的“内行”，高水平的绘画鉴赏批评家。绘画之于文学家的老舍绝不单单是情趣嗜好、怡情把玩而已，而是他生活、情感甚或生命的重要内容。它是情性的、个人的、生命的，又是理性的、社会的、事业的。

一、老舍与书画终生结缘

　　老舍究竟从何时开始与书画结缘的呢？资料表明，学龄前他能接触到的绘画作品就是父亲留下来的那张《王羲之爱鹅》画匠画，和年年更新的灶王爷像、门神一类通俗画品了。读北京师范时他受到了正规美术课训练，并接受过方还校长的书法条幅。师范毕业后担任劝学员和通俗教育研究会会员期间，负责审核取缔过有伤风化的画报、画片等，并在1921年与同班绘画特长生、挚友、后成为画家的颜伯龙合作编印了练体操的教本《舞剑图》。在英国任教及在1929年归国途中，他参观过欧洲一些着名画廊和博物馆陈列的名画，其中包括被劫掠到英国的那套“每一笔都像刀刻”般“画得硬”的“举世钦敬的杰作”——东晋画家顾恺之的《烈女图》3，并购买过一些零星画片和画报等。
　　上世纪30年代，老舍任教于齐鲁大学，他频繁参加济南文化界的活动，看画展，推介画界朋友的作品，给他们出版画集和办画刊撰写发刊词或序言是其重要内容，他的绘画收藏也逐渐增多。老舍公开发表观画感或评论也由这时开始。1931年与擅画的胡絜青结婚，从此与绘画更加亲密。老舍从英国回国之前是他与绘画结缘的培养准备阶段，在山东时期则可看作他主动参与绘事的第一个活跃期。
　　抗战开始至40年代，是老舍参与绘事活动的第二个活跃期。由于他担任全国“文协”的总管家，社交活动很多，与画界朋友交往更频繁，结识了一大批新老画家，如张善子、李可染、徐悲鸿、林风眠、赵望云、丰子恺……都成了他的朋友。“文协”举办书画义卖，画家举办画展，老舍必到，每每乐此不疲，一看就是两三个小时，并尽力为之推介、鼓噪。《沫若抱石两先生书画展捧词》就是这一时期最有分量和代表性的一篇书画论作。
　　新中国成立到60年代最初几年是老舍关注和参与书画活动的第三个活跃期。比较以前，老舍此期活动范围更广、密度更大。建国初始，他关心画家生活，调理老画家们的思想情绪，还经常亲自开列贫困画家名单，送赈济款或自掏腰包给予照顾，并与老画家们交谈中国画的出路与创新等问题，一起建立了“北京中国画研究会”及“北京中国画社”4。除此前交下的一大批老画家朋友外，老舍又结交了许多年轻的画家。他频频走进绘画展览馆，发表赏画心得观画感，对新中国绘画事业的发展和创新成绩予以称赞，对其中不足提出改进意见和希望。他还为许多画家的画稿题辞赠诗。这一切都很自然让人想到：身为文学家的老舍是新中国绘画事业的铺路者和园丁。
　　据粗略统计：从1933年初为《海岱画刊》写发刊词，到1963年登岳阳楼题胡絜青《三秋图》画稿诗，30年间，老舍公开发表的评画文章和画集序文达23篇，还有数篇有关绘画的散文；为画家画稿题辞赠诗已发表的达几十首；被老舍评论或点评到的有名有姓的画家足足在40人以上，像傅抱石、李可染、齐白石等每人被指评都有数次之多；老舍结交的画界朋友，从老一代的齐白石，到新中国成立后的青年绘画工作者，从北方的徐悲鸿、李可染、于非闇、叶浅予、陈半丁、黄胄，到南方的傅抱石、黄宾虹、林风眠、丰子恺、关山月……其数量无法说清。老舍爱画，爱一辈子画，真爱、酷爱，完全称得上是一个“画儿迷”（舒乙语）。他极其看重和尊重这个艺术的特殊品种，在他生命的活跃期，除对小说、戏剧、曲艺等倾注心血外，对绘画一直关爱有加。他有一位相濡以沫相伴终生的画家妻子，以拥有许多美的图画为欣悦为幸福，老舍终生与绘画结缘。

二、老舍的书画收藏

　　老舍对自己着意珍藏绘画不叫收藏，叫“积藏”。老舍说，他喜爱画，“可不是收藏”，原因有三：一是“不会鉴别古画的真假”；二是“没有购置名作的财力”；三是“不爱那纸败色退的老东西”5。这三条注定老舍成不了收藏家，却不因此减弱了他对书画的爱好与“积藏”。概括地说，老舍对书画“积藏”特点在于：（一）中外古典的名画几乎没有，他自己坦诚地说，在他的“积藏”里“没有苏东坡与王石谷”6，几乎都是中国现代书画家的作品，包括一大批最优秀的画家如齐白石、傅抱石、李可染、徐悲鸿、林风眠、丰子恺、关山月、黄宾虹等的作品。这些藏品绝大多数都是画家朋友借老舍活动的各种时机，诸如结婚、出国、过生日、过节时作为纪念礼品赠送的，像桑子中的《大明湖》，傅抱石的《美人图》、《浓荫读书图》即例；少数是非常机遇下出少量钱资购得，如许地山转赠的齐白石《雏鸡图》、李可染的《耕牛图》等。还有由老舍命题请白石老人照题画的《蛙声山泉》、《凄迷灯火》等两组八幅命题画，都是有钱也无法购得的稀世珍品。（二）“积藏”不以经济升值为目的，藏品的艺术质量等级有差别，但每幅画所蕴含的“友谊的价值”分量都同样的重，许多藏品都有来历故事，主人欣赏时常常重温画外之情与景的人文内容，增加了画作的珍贵度与含金量。如由许地山转赠的齐白石《雏鸡图》，颜伯龙的《牧豕图》，桑子中的油画《大明湖》，关松坪转赠清末画家松小梦的一小幅山水画，以及北师校长方还于1932年去世前不久书赠的对联等等，对老舍来说都是字画外友谊不亚于字画本身价值的例子。（三）老舍积藏的字画除个别藏品外都不长时间悬挂，也不集中展示，但绝不秘藏，不“私有”，而是有“美”与友人共享。在他的客厅或书房里，每每朋友到访，他会从书案里、磁缸里一轴一轴取出展示赏鉴，恰如曾在老舍身边工作的王松声所说：“等于让你看了一个小小的流动画展”7。
　　老舍一生究竟积藏了多少幅书画作品，已经是个很难回答的问题了。以他对绘画的长久喜爱，他的名望和社会关系，他的积藏肯定比一般文化人士多得多，应当是有相当数量和价值不菲的一笔精神财富，要知道件件都是现代名家的孤本真品啊！但是，这些画作一大部分都在两次浩劫中损失掉了。最惨的一次是抗战爆发，老舍由济南南下，隔年家属北上，“书籍、字画，全打了箱，存在齐大图书馆里”8，结果除齐白石那幅《雏鸡图》因得特别关照保存下来外，其余皆随济南陷落荡然无存。这里包括老舍从欧洲带回及山东七年积藏的全部书画作品，有他始终念念不忘的老校长方还去世前书赠的那副对联：“四世传经是谓通德，一门训善惟以永年”。第二次浩劫是“文革”，抗战时期及40年代至解放后，老舍又继续积藏了相当数量的书画文物。劫后余生，一批画作有幸被大部分保存下来。无法挽回的是，他积藏的一、二百件由众多名伶画家题辞签署的艺术折扇全部散失掉了。
　　遭第一次浩劫后老舍曾说，全部家产荡尽，最使他“连日感到不快者”就是“历年所积藏的一些字画”9的丢失。是啊，这些书画的作者、赠者，有的云散难以再见，有的如方还、关松坪等赠作品后不久就离开了人世，那么绝版原画作品的丢失，就不但是艺术无法弥补的损失，而且是对老舍重情谊、珍爱艺术心灵的巨大打击，他怎能不痛心呢？

三、老舍的观画感——画论

　　老舍没有关于绘画的系统理论专着，其评画论画主要是以观画感及画集序言的形式与读者交流。老舍教过文学概论，并印刷过讲义，但他对理论实在不感兴趣，所以他对文学大多只对自己的创作发表创作感想和经验，很少评论别人，给别人出集子作序也寥寥无几。但对绘画则情有独钟，有画展闻讯必看，看后必有感想发表；画界友人请为画集作序、画刊作发刊词，“他慨然应允”10。尽管老舍在多篇文章中说自己是“外行”、“不懂绘事”，但独到而精辟的见解，恳切而中肯的评论，仍不能不叫人佩服他睿智慧眼和对画作的深刻理解。从画家桑子中对老舍的回忆可知，他不但把请到老舍为他创办《海岱画刊》作发刊词，为他出版画集作序引以为荣，而且十分认可老舍对他画作的指评，他的回忆文章引述了老舍的评论话语。比照一些术语满天飞和八股气浓又总带些阿谀味的画论文章，老舍的观画感实在是独具特色的、少有的引领读者观画赏美的理论指导。老舍的观画感或画集序文涉及绘画艺术的方方面面。这里仅就三个问题提出一些看法。
　　其一，关于老舍的画论文字。
　　若就某些惯作皇皇大论的人看来，老舍的这些谈画小文会被视为“零碎”，缺少理论系统，不以为然。其实，理论的本质在于应用，谈到理论文学，浅入浅出、深入深出、或浅入而故作高深唬人都不是好文章，它达不到应得的效果；只有深入浅出，以极简约浅易文字达到与读者交流的才是真正的好文章。老舍的观画感正属这类论画经典。它篇幅短小，少者三五百字，长者不过千把字、两千多字，感发笔到，笔到意显，语语中的，不枝不蔓，恰到好处，拒绝使用那些用烂了的术语叫人看不明抓不住。它看似少理论色彩，实则有血有肉，观点鲜明，理论的阐释也极为深刻。让我们以《沫若抱石两先生书画展捧词》一文为例作一说明。这篇文章全文仅两千字多一点，不但极精要准确地概括了当代两位杰出的书画家为人为书为画的成就特点，而且简直称得上是一篇对中国40年代书画研究的杰作，其内容含量之丰厚、对评述对象理解之深和把握之准，令一些平庸的长论甚或专着相形见绌。文章用不过三百字高度精当地评述了郭老的人格、书法后，又从直击搏抱石的国画起笔，把赵望云、丰子恺、关山月、林风眠、谢趣生等同时代有代表性的画家全拉出来论列比较一番，用极其简括的话语，不但精确点评了各家的特点、优势，而且恳切指出各家的弱项软肋。老舍先生确实是站在时代的高点上，从对诸位有代表性的画家比照中导出中国画的出路何在和创新前进的关键何在的结论，有据有理有情，言简意赅，新颖、独到、深刻，借用老舍评断桑子中画的一句话，真是“厉害得可怕，雄悍得可怕”11，厚重得可怕。没有广博的对书画的理论知识，没有一双穿透力极强的读画慧眼，没有对同时代书画界及画家们的全面了解和深刻观察研究，没有对中国画的一腔热情，绝写不出这样既扎实又富理性色彩和充满激情的“捧词”——炉火纯青的书画论作。其实老舍的许多文章，包括他的观画感，都是在看似随意的行文话语中，生动、准确地传达出深刻的理论题旨，它超越了干涩一、二、三的八股论列式，这是老舍理论文章的风格和他的优长。
　　其二，关于老舍的审美意识和审美观。
　　老舍曾说：“活的文学，以生命为根，真做实干，开着爱美之花。”12这句话与其说是对文学精义的概括，不如说是老舍审美观念的表现。美是一个既现实又神秘、既具体又抽象的概念。在各种艺术门类中，绘画似乎与美的距离更直接更近些。老舍爱书画与爱美分不开。一幅好画，当它映入眼帘的时候，首先带给人的是欣悦，是美。那么什么样的画才是美的？或者一幅能带给人欣悦与启迪的画作来自何方？在老舍的观画感里容易得到答案。正如上面引述的老舍论文学那句话所揭示的，绘画这枝美丽之花的绽放，其根在生命，其干在真实，即真实的社会人生、真实的自然景观，才使绘画永生。
　　叶圣陶在评及画竹的画家取材时指出有两派，一派是上莫干山实地观竹，然后“胸有成竹”，描绘在纸上；一派则是从文字中或郑板桥画里找到竹来画。叶圣陶高度赞赏莫干山画竹派，而摒弃仿估取材的作法13。老舍的观画感读画记一再明确显出的是他也属于莫干山画竹派。他认为，真正美的、能感动人、愉悦人的好画，都离不开时代人生，都是社会人生或大自然景观融会了画家的顿悟而创作出来的。所以，从20世纪30年代直到解放以后，老舍始终态度鲜明地鼓励和推动画家们走向社会，走入民间，走向大自然，广览祖国山川美景，以获得创作的素材和灵感景象。请看老舍为桑子中画集作的序文，开篇第一句话便是“这本画集的作品不是温室里烘养出来的花草，是与自然为友的结果。”至文末，老舍又热情鼓励画家远行写生。广览才能更多获得客观形象，由客观映象方才能引发灵感顿悟，景观与顿悟交融具象化，形成创作，恰如老舍评桑子中画所说，“一色一形一木一石在自然中的意义与在画家眼中的价值与了解都在这里”——带给人美感愉悦的美丽图画。老舍高度赞扬桑子中画的“深厚”，称赞他“捉到真实，而不被真实将他拴在地上”，都是肯定画家走向大自然追求真实的努力。
　　你再看抗战时期老舍为冯玉祥泰山石刻拓片出版写的序14，开篇几乎用了全文一半的篇幅大大嘲讽了历代都有一些人把“艺术只当一种玩艺儿”，只顾“潇洒出尘”，脱离现实，背离最广大人民只为少数人享用的不良倾向。另一半则盛赞冯玉祥作诗刻文替百姓说话，画家赵望云“抓住民间的现实生活，使艺术不永远寄存在虚无缥缈之间”的可贵努力，老舍的提倡旨归十分鲜明。还有，老舍肯定李可染对中国画传统的继承，更称赞他“敢于描画真景，给山水画开辟了新的途径”15的努力。肯定赵望云历经十年探索，做到了脱开江上渔叟、山中隐士，而把现代人放到山水画里的“很大的成绩”。肯定邵恒秋和许多新老画家敢于“抓住了现实”16，勇于采取以前不敢想的现实题材，促进中国画“现代化”的探讨。为鼓励画家深入时代生活，他甚至还在话剧《归去来兮》中塑造了以画为生命的老画家吕千秋由追求纯艺术，而终于走向抗日前线画英雄的形象。总之，老舍热爱时人画作，他强调绘画的愉悦功能，同时又揭示和强调，画山水的要广览祖国山川秀景，画人物的要广泛深入时代生活、民间社会去观察体验，尤其是新时代的画家，更应从日新月异的现实变化中取材和获得灵感，以使画作充满生活气息和时代感。美的理念随时代在改变，老舍说空山不见人并非绝对的美。绘画美源自自然，活力来自真实生活和生命，好作品永远在自然、人生与画家心灵的交汇交融中产生，这就是老舍审美观念的最基本之点。
　　其三，老舍对中国画革新发展充满期待。
　　中国画的历史源远流长，高峰迭出，后来摹仿者甚众，要求变革者呼声也很高。老舍深懂死水终究会发臭，过熟的文化会走向反面，绘画亦然。老舍深受传统熏染，又走出国门，他的读画眼界正如他读文学的眼界一样开阔。他长期关注古今中外各种形式、各种门类流派和众多民族的绘画艺术，最多也是最爱的还是中国画。他很推崇西洋画的画法技巧，但他也明确表示，不管技术上如何讲究，永不喜看“河漂子”式的“光身的胖女人”画17。从他给齐白石老人出题索画的题目“蛙声十里出山泉”、“芭蕉叶卷抱秋花”、“凄迷灯火更宜秋”、“几树寒梅映雪红”等看，老舍更喜欢更钟爱有意境的画，实际上他对中国山水画、人物画、禽鸟花卉画等都很喜爱。
　　叶圣陶在评述刘海粟画论时曾明确表示，他对某些人以“仿石谷”等为荣的鄙弃，老舍也不例外。他的观画感里也曾把某些绘画者只是把山水在构图上搬来挪去的作法讥为绘画“八股”。“中国的山水，一看便看出是画家在那儿作八股，弄些个起承转合，结果还是那一套。”山峰松林夹一水，改一下把水置于左边，或变更为右边，这绝不是创造。老舍说“给山峰与瀑布搬搬家就算一张新画”，这是画家“懒惰，只从画谱与古人作品中取稿”。那些公然在画幅上题上“仿王石谷，或拟大涤子法等等”，甚至“画家竟以此自夸”，就更令人对中国山水画的前途“大为可虑”18。
　　摹仿照搬是没有出路的。中国画要发展必须革新，画家必须树立自己的风格，要勇于创造新风格的新中国画，这是老舍一再表明的观点。他说，他“喜欢一切艺术上的改造与创新，因为保守便是停滞，而停滞便引来疾病。”19那么中国画的出路何在呢？这是老舍关注中国画的真正落脚点，或者说目的。
　　老舍认为，中国画要发展要获得新生命，基础在于画家置身时代生活，从时代生活和祖国的山川秀景中抓取题材和灵感。说到绘画本身，老舍认为中国画发展的途径有两条：“凡是有意改进中国绘画的都应当第一去把握到中国画的笔力，有此笔力，中国画才能永远与众不同，在全世界的绘画中保持住她独有的优越与崇高；第二，去下番工夫学西洋画。有了中国画的笔力，和西洋画的基本技巧，我们才真能创造现时代的中国艺术。”20十分清楚，老舍认为，要发展中国画，必须在继承中国画优良传统基础上，融会西洋画的优长，亦即走以我为主，中西结合的路，经过众多画家之手，把“固有的与外来的东西细细揉弄，揉成个圆圆的珠子来”。这其中的关键在于“保留什么旧的，采用什么新的，”“假若他们能把莎士比亚与元曲揉在一处，也许成为不十分难看的东西。不幸，他们把小五义与侦探小说拉在一处，恐怕就糟心了。”21
　　那么，什么是应当继承的中国画传统的精髓？老舍精妙地概括为“笔力”，一种像顾恺之“烈女图”所显现出来的强悍的“画得硬”的“笔力”——“艺术的一种根本力量”和原动力。他说：“真正的中国画，是每一笔都够我们看好大半天的。”老舍认为，现代画家中傅抱石是继承了中国画这种“笔力”传统的代表，说他的画每一幅都是“一首诗”，他的“笔力”是每一个有志于中国画改革发展的画家都应当具备的。“有此笔力，方才有了美的马达，腾空潜水无往不胜矣。”22其实，老舍还在早于此论的两年前也肯定过傅抱石的传统画笔墨精髓的优点：“国画以善用笔墨为主，笔坚墨晕，体韵双妙，得为上品。近代画家，独抱石能之。”23老舍在特别赞赏傅抱石“笔力”优势的同时，坦诚指出赵望云、丰子恺、关山月、谢趣生等画家朋友在这方面不同程度的欠缺，语中无不满含激情、希望和爱意，可见老舍用心全在对中国画的改革发展和未来充满期待。

四、老舍影响了一代画人

　　不错，老舍不是画家，也不是收藏家，甚至也难称得上绘画理论家，但是我们不能不承认，他影响了一代中国画人。他对绘画终生酷爱，看过那么多画展和古今中外名画，交了那么多各种风格的画界朋友，直接在私人场合或公开点评过几十位现代时人画作，试问，在现代中国文艺圈内，包括绘画界的艺术家们，还能再找到第二人吗？
　　老舍对中国现代画人的影响集中表现在三个方面。一是人格的。老舍以他柔而刚的性格和高修养的文化品格吸引着众多画人。画家们无不以能交上这样一位真诚朋友而感到荣幸。二是生活的。远在抗战时期，老舍担任中华全国文艺界抗敌协会总管家时就曾为许多穷困多病的艺术家不辞辛劳呼吁、奔波、相助；建国初始一些老画家方面不明、生活陷于困顿时，老舍又尽其可能特加关照，致使“许多老画家非常感动，认为送来的不仅是一点薄仪，而是党和人民政府的温暖！在这股温暖的巨流中，画家们不断的学习改造，改进和提高创作技巧，使古老的中国画出现了新面貌。”24第三点，也是最重要的一点，老舍影响于一代画人的，是他对绘画的真知卓见和独到、深刻、行之有效的指点批评。
　　老舍对于多个画科都有过专门精辟评论，如关于漫画、中国版画、连环图画，当然更多的还是对中国画，包括无论是古典的或现代的，无论是人物画、山水禽鸟花卉画，或油画水彩等等。
　　老舍指名道姓对几十位画家做过评论，最多的是对傅抱石、李可染、齐白石等人。他不但对画界有宏观把握综论，而且对每个人的特长和风格都能十分精当点出，这恐怕就是令那么多画家都把老舍当成真正朋友而亲近他的主要原因。例如，他评齐白石是“变而不幻，新而不怪”25。齐大师的“功绩不是在画了鱼、虾、螃蟹，而是在于他画出了前无古人的鱼、虾、螃蟹！”26他评傅抱石的画真正继承了中国画的“笔力”“这是真正的中国画”，“每一张都是诗”“他已经完全把握住中国画特有的技巧，所以他敢放笔泼墨，用最高的技巧遮盖住技巧”。27他说李可染的国画能“温故知新”，“在理法上兼中西之长，信笔写来都能左右逢源”。28他说邵恒秋“写画山水，取眼前实景，弗拘古人成法，运笔设图咸多创造”，“他的人物，据我看，胜于山水”。29他说丰子恺的画“永远会抓到很好的题旨……不落俗套”，但用墨“没有深浅”，“失去了做画的线条之美”30。他说关山月用笔“非常的泼辣”，可他“能奔放，而不能敛。‘敛’才是以表现力量”31。他说林风眠的画是“真正的西洋画”32，而关良、李平、赵契云、关山月四人的画“都是既非中国画，也非西洋画。我管它们叫作新中国画”33，因为他们顺乎世界潮流，正在走中西结合的路子。他赞赏赵望云对新山水画的努力，但也指出他缺少中国画特有的“笔力”。他称赞桑子中的“深厚”，肯定关友声山水画的真正功夫、才力与见识，也十分赏识山水花鸟画家惠孝同、林冠明、王雪涛、娄师白等人“各有各的立意，各有各的风格”，“都有强烈的时代感与生活气息”的新国画。他说惠孝同“一向以清丽秀润见称于世”34，对于周元亮打破旧山水画框框 、费尽心血“如何把新人新事与传统的山水境界统一起来”的努力，也给予高度肯定35。他说王绍洛山水的油画“喜欢用鲜明的色彩”，“他是宜于画春夏景物”，“他能画得干净而活泼”36。他称赏于非闇“特精绘事，尤精于花卉翎毛”37等等，无须再多列举，这些指评显然不是一个绘画“外行”说得出来的。老舍对他的指评对象（许多都是他的画界朋友）无不有着深刻理解，而这些画家又都是同时代画界的骨干、精英、领军人物；他们景仰老舍的为人品格，或当面或通过文字接受老舍对画品的批评。
　　可毫不夸张地说，老舍对一代中国画人的影响是直接的，又是潜移默化的，不可小觑。

　　（本文作者，南开大学文学院教授）


　　1 老舍：《假如我有那么一箱子画》，《老舍全集》第15卷，第453页，人民文学出版社1999年版。
　　2 老舍：《看画》，《老舍全集》第17卷，第89页，人民文学出版社1999年版。
　　3 老舍：《沫若抱石两先生书画展捧词》，《云南日报》1945年1月6日。
　　4 王松声：《老舍在北京市文联》，胡絜青、舒乙编《老舍和朋友们》，生活·读书·新知三联书店1991年版。
　　5 老舍：《假如我有那么一箱子画》，《老舍全集》第15卷，第453页，人民文学出版社1999年版。
　　6 老舍：《“四大皆空”》，《老舍全集》第14卷，第336页，人民文学出版社1999年版。
　　7 王松声：《老舍在北京市文联》，胡絜青、舒乙编《老舍和朋友们》，生活·读书·新知三联书店1991年版。
　　8 老舍：《“四大皆空”》，《老舍全集》第14卷，第336页，人民文学出版社1999年版。
　　9 老舍：《“四大皆空”》，《老舍全集》第14卷，第336页，人民文学出版社1999年版。
　　10 桑子中：《我记忆中的朋友老舍先生》，胡絜青、舒乙编《老舍和朋友们》，生活·读书·新知三联书店，1991年版。
　　11 老舍：《〈桑子中画集〉序》，《老舍序跋集》，花城出版社1984年版。
　　12 老舍：《论创作》，《老舍全集》第16卷，人民文学出版社1999年版。
　　13 老舍：《〈刘海粟艺术文选〉序》，上海人民美术出版社1987年版。
　　14 老舍：《老舍序跋集》，花城出版社1984年版。
　　15 老舍：《首先做一个社会主义的人》，《老舍全集》第14卷，第705页，人民文学出版社1999年版。
　　16 老舍：《邵恒秋先生画展》，《老舍全集》第17卷第120页，人民文学出版社1999年版。
　　17 老舍：《观画记》，《老舍全集》第15卷第290-291页，人民文学出版社1999年版。
　　18 老舍：《观画》，《老舍全集》第17卷，第578页，人民文学出版社1999年版。
　　19 老舍：《沫若抱石两先生书画展捧词》，《云南日报》1945年1月6日。
　　20 老舍：《沫若抱石两先生书画展捧词》，《云南日报》1945年1月6日。
　　21 老舍：《观画偶感》，《老舍全集》第17卷，第51-52页，人民文学出版社1999年版。
　　22 老舍：《沫若抱石两先生书画展捧词》，《云南日报》1945年1月6日。
　　23 老舍：《傅抱石赠赵清阁〈着书图〉题词》，高天星等《赵清阁文艺生活年谱》。
　　24 王松声：《老舍在北京市文联》，胡絜青、舒乙编《老舍和朋友们》，生活·读书·新知三联书店1991年版。
　　25 老舍：《白石夫子千古》，《老舍全集》第14卷，人民文学出版社1999年版。
　　26 老舍：《首先做一个社会主义的人》，《老舍全集》第14卷，第705页，人民文学出版社1999年版。
　　27 老舍：《读画小记》，《老舍全集》第17卷，人民文学出版社1999年版。
　　28 老舍。《入城》，《老舍全集》第15卷，第487页，人民文学出版社1999年版。
　　29 老舍：《邵恒秋先生画展》，《老舍全集》第17卷第120页，人民文学出版社1999年版。
　　30 老舍：《沫若抱石两先生书画展捧词》，《云南日报》1945年1月6日。
　　31 老舍：《沫若抱石两先生书画展捧词》，《云南日报》1945年1月6日。
　　32 老舍：《沫若抱石两先生书画展捧词》，《云南日报》1945年1月6日。
　　33 老舍：《观画偶感》，《老舍全集》第17卷，第51页，人民文学出版社1999年版。
　　34 老舍：《看迎春画展》，《老舍全集》第18卷，第92页，人民文学出版社1999年版。
　　35 老舍：《观画短记》，《老舍全集》第18卷，第108－109页，人民文学出版社，1999年版。
　　36 老舍：《观画记》，《老舍全集》第15卷第290页，人民文学出版社1999年版。
　　37 老舍：《观画短记》，《老舍全集》第18卷，第35页，人民文学出版社1999年版。

 
谈老舍与赵清阁的交往与友谊——兼谈老舍致赵清阁的四封信 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：张桂兴

　　笔者在编撰《老舍年谱》2的过程中，陆续收集到老舍与赵清阁之间密切交往与深厚友谊的许多资料，也曾经多次想整理出来发表，但由于种种原因始终未能如愿。最近，笔者有幸见到了老舍致赵清阁的四封信之后，遂下决心将这些资料整理出来，以飨读者。

武汉相识

　　据有关资料记载，老舍与赵清阁的最初交往，是从抗战爆发后的武汉开始的。1937年11月20日，老舍抛妻别子，只身奔赴武汉，投入到抗日的洪流中。3同年年底，赵清阁也从河南辗转来到武汉，成为作家流亡大军中的一员。4
　　当时的武汉，正如老舍在文章所描述的：“学生来受训，女兵满街走，抗战刊物日见增多，伤兵难民渐有处置，调整水陆交通以疏散居民，文化团体多有组织……是抗战决心的真正表现。”5在这种形势下，老舍除了继续以笔为武器，拼命撰写宣传抗日救国的文章之外，还被推举为筹备成立“中华全国文艺界抗敌协会”的负责人，担当起组织和团结全国作家为抗日救国服务的重任。6在"文协"的筹备过程中，作家们既有频繁的个人交往，也有多次的集体聚会，老舍与赵清阁就是在这个时期相互认识的，因而可以说，是历史为他们提供了相识的机会。
　　1938年3月27日，"中华全国文艺界抗敌协会"在汉口总商会礼堂举行正式成立大会，老舍出席并宣读了大会宣言。赵清阁也出席了大会，并因此而结识了许多良师益友。正如赵清阁后来所回忆的：“‘七七’烽火中，四方文人荟萃武汉，在党的领导下成立了中华全国文艺界抗敌救亡协会，揭开了文苑空前团结的史页……我就是这个时候，参加了‘文协’；在‘文协’与许多旧雨重逢，又结识了不少文学先驱的新朋，如郭沫若、茅盾、老舍、韩侍桁、金满成、安娥等等。”7成立大会之后，又举行了"文协"常务理事会，老舍被推举为总务部主任，而赵清阁与叶以群、谢守恒等人被聘请为“文协"组织部干事。8从此以后，老舍与赵清阁在"文协"的日常工作中有了更多的接触和交往。
　　当时，除参与筹备"文协"之外，赵清阁还有一项重要工作-即积极筹备《弹花》杂志的出版。原来，赵清阁到达武汉以后，即受华中图书公司的委托，要在武汉筹备出版一份宣传抗战的文艺刊物。取名为《弹花》，即是为了“象征那‘子弹’开放的‘花’”。9据“和赵清阁有过多年的交往，而且两度同事”的胡绍轩回忆说：“那时她才23岁，穿着京沪一带流行的时髦短装，短头发，态度潇洒，落落大方，健谈。她给我的第一个印象是：有男性的健美，又有女性的温柔。……赵在国共两党之间能够做到‘左右逢源’，而且还能赢得第三者（无党派人士）的青睐，这是不简单的。在当时-抗战初期，赵清阁确实是一位能说会写，又善于交际的人物。”10正是由于这个原因，才使赵清阁能够约请到许多着名作家为《弹花》撰稿。鉴于老舍既是着名作家，又是筹备“文协”的负责人，自然而然地成为赵清阁的重点约稿对象；而老舍也充分体谅到了赵清阁在当时形势下编辑出版刊物的困难，所以总是尽最大力量给予支持。
　　1938年3月15日，《弹花》在“文协”成立前夕面世。赵清阁等人以“本社”的名义在创刊号上发表了《我们的话》，充分强调了作家们团结抗战的重要性，其中说：

　　目前中国社会，已到了生死存亡的关头，站在民族战争的大时代，阵容上，不分前线与后方；作战上，不分军队与民众；动员上，除了人力与物力还要加上精神，文艺就是精神动员的有力因子之一。……抗战高于一切，克敌是共同的要求。在这个要求之下，没有派别的畛域，更没有个人的自由，应该集中力量，贡献政府，以战取最后的胜利，“四海皆秋气，一室难为春”，希望我们从事文艺工作的同人，也能够蠲除成见，群策群力，把笔尖一齐向外，对准我们的敌人。11

　　老舍的论文《我们携起手来》，则在《弹花》创刊号上以“头题”的位置发表，同样强调了团结抗战的题旨。文中说：

　　平日，他们是些零散的民族之花，彼在山涯，此在海畔，各自吐出芬香。今日，他们要成为一个巨林，鼓荡出松涛。平日的得意与独立，在今日变为虚心与团结。……抗日救国是我们的大旗，团结与互助是我们的口号。什么伟大不伟大，什么美好不美好，诚心用笔当作武器的更伟大，能打动人心而保住江山的更美好。伟大的不是莎士比亚与但丁，伟大的是能唤起民众，共同奋斗的这些中国作家。……在今日的中国，没有一件事比抗日救国更伟大更神圣的；你们的团结便是要在这最伟大最神圣的战争中各尽其力；这是你我的一切，此外什么也没有。12

　　老舍的这篇论文，正如赵清阁后来所评价的：“他热情洋溢地写出了《弹花》的愿望，我的愿望，也写出了许多作家心里的话。”13
　　老舍在为赵清阁的小说、游记及随感集《凤》所作的《序》中，曾经高度赞扬了赵清阁主编《弹花》的“勇敢”精神。序中说：

　　流亡到武汉，我认识了许多位文艺界的朋友，清阁女士是其中的一位。那时候，她正为创刊《弹花》，终日奔忙。她很瘦弱，可是非常的勇敢；独自办一个刊物已非易事，她还自己写稿子；对文艺，她仿佛中了迷似的爱好着，学习着，尝试着！《弹花》并不能给她饭吃，还须去作事挣来三餐。她是勇敢的！这小册子里所收纳的文章都足以证明，她是怎样的为了文艺去吃苦冒险，而永不后悔。……神圣的抗战使每个人知道，并且看重自己的责任，自自然然的也就把严肃，诚恳，勤苦带到生活上来。清阁女士的勇敢与努力正好说明了这一点。14

　　然而，《弹花》出版到第5期之后，武汉战事紧张，印刷困难，无法按时出版。为了延续《弹花》的生命，赵清阁决定与好友杨郁文一起入川。1938年7月10日，老舍在同春酒馆为赵清阁饯行。赵清阁回忆说：两人分别时，老舍"劝勉了我许多恳挚的话，他说'到后方只要不是苟且偷生去，无论是直接间接，只要是帮助抗战的工作，都有价值'"。15这临别赠言，无疑是对赵清阁的理解、安慰和鼓励。

二  山城相处

　　刚刚送别了赵清阁入川，老舍也于7月30日离开了武汉16，两位流亡者不久又在山城重庆相逢了。然而，赵清阁主编的《弹花》却陷入了更加困难的境地-由月刊变成了双月刊，销路锐减，华中图书公司执意要停办。为了让《弹花》继续存在下去，赵清阁只好向教育部申请补贴，并自办发行。
　　俗话说：“危难之中见真情。”在《弹花》最困难的时候，老舍愈是给予大力支持，他相继在《弹花》上发表了散文《我为什么离开武汉》、《兔儿爷》、《生日》，新诗《一九三九元旦》，长诗《剑北篇》之三《剑门-广元》、之四《汉中-留侯祠》，旧体诗《诗四首》，创作谈《由〈残雾〉的演出谈到剧本荒》等作品。据胡绍轩统计："在《弹花》上写稿最多、支持她最力的只有四个人。第一个人是无党派人士老舍，他写了10篇；第二个人是老向，写了9篇；第三个人是胡绍轩，写了7篇；第四个人是左明，写了5篇。"17老舍对《弹花》呵护备至的态度由此可窥见一斑。
　　残酷的现实，令“对抗战文艺事业作出了贡献”18的《弹花》最终也未能逃脱停刊的命运。华中图书公司在拒绝了《弹花》杂志的继续出版发行之后，又约请赵清阁为其主编一套《弹花文艺丛书》。赵清阁开列了十位作家的名单，其中的第一位就是老舍。其他既有共产党作家，也有无党派作家，只是没有国民党作家。后来，这套丛书一共出版了六种-老舍的话剧《张自忠》、欧阳山的小说《流血纪念章》、安娥的歌曲集《台儿庄》、陈瘦竹的小说《春雷》、洪深的话剧《非卖品》、赵清阁的话剧《女杰》等。由于其他四位作家的稿子没有到齐，因此也就未能出全。19在话剧《张自忠》的创作过程中，赵清阁也给老舍提出过许多宝贵的修改意见。正如老舍所说："这时候清阁女士已读完了那个剧本，她又浇了我一场凉水。我说明了写作时所感到的困难，但是并不足以使她谅解……可是，我还是没有拿起剧本，掷之地上的勇气，只又改正了一些地方，带着羞脸交了卷！"20
　　写完话剧《张自忠》之后，老舍又先后创作了《大地龙蛇》、《归去来兮》、《谁先到了重庆》等剧本。在创作过程中，老舍深切地感到自己缺少“舞台的经验”。而赵清阁“是研究戏剧的，她的剧本中对人物的左转右转都清楚的注明”。21如果能和赵清阁合作，进行“集体写作”，也许能够互相取长补短，写出质量高一点的剧本来。为此，老舍邀请赵清阁和萧亦五一起参加《王老虎》的改编。其具体作法是，先由萧亦五“想故事”，然后由赵清阁“想结构”，最后由老舍"写词”，“作一次集体写作的试验”。22
　　这次“集体写作”的试验取得成功之后，老舍和赵清阁又开始合作创作第二个剧本《桃李春风》（又名《金声玉振》）。本剧系"为纪念教师节而作"，“旨在表扬教育者的气节操守，牺牲的精神；并提倡尊师重道，多给教育者一点安慰与鼓励”。23由于充分发挥了“两个人的长处”-老舍“善于写对话”，赵清阁“比较懂得‘戏’的表现”，24再加上他们合作默契，风格互补，此剧创作终于获得了空前的成功。后来，在国民政府教育部借戏剧节之际奖励优秀剧本时，《桃李春风》名列前茅，获得奖金二万元。此外，曹禺的《蜕变》获得奖金一万五千元，于伶的《杏花春雨江南》获得奖金一万元，沈浮的《金玉满堂》获得奖金一万元。值得一提的是，连《桃李春风》的导演吴永刚以及演出该剧的中电剧团也同时获了奖，这不能不说是中国话剧史上的一段佳话。25
　　更为巧合的是，在《桃李春风》开始创作不久，赵清阁就患了盲肠炎，她是躺在重庆北碚医院的病床上“草写第三四幕”的。26而《桃李春风》的初稿刚刚草完，老舍也开始感到腹部疼痛，为此，他首先想到的是要去咨询赵清阁-因为她已经有过得盲肠炎的“经验”。赵清阁劝老舍“顶好去看看医生”，遂陪同他前去江苏医学院附属医院检查。诊断结果是盲肠炎，需要住院治疗。下午，老舍由赵清阁陪伴住进了医院——因为赵清阁“和大夫护士都熟悉”。接下来是动手术，赵清阁和老向、萧伯青、萧亦五、李佩珍等人一直等候在手术室外面。随后，朋友们有的"轮流守夜"，有的白天陪伴，始终有人在病床前照顾老舍。27
　　对于"文协"所组织的一些活动，老舍与赵清阁都是积极参加，无须多言。但赵清阁在老舍的带领下曾经参加营救作家魏猛克一事，过去却是鲜为人知的。原来，1940年3月23日，魏猛克等人从重庆乘飞机赴昆明，不料因携带的一封信件而在机场被扣留。为了营救魏猛克，老舍马上去找冯玉祥。28冯玉祥首先打电话给黄少谷，弄清了扣留魏猛克的是卫戍司令部；接着打电话给卫戍司令刘峙，结果刘峙“不买账”。在这种情况下，阳翰笙、冯乃超和老舍商量，决定以"文协"的名义担保，由老舍和华林、陆晶清、赵清阁四人出面交涉，直接去找刘峙要人。开始时，赵清阁执意不肯参加其事-因为赵清阁1935年在开封时曾经被刘峙以“共党嫌疑”罪而逮捕，坐过半年牢房，连审讯都是刘峙亲自出马，想起当时的恐怖情形来她就心有余悸。后来，老舍告诉赵清阁说：这是阳翰笙先生考虑的人选-四人之中，华林和陆晶清为国民党人，而且刘峙又是陆晶清已故丈夫王礼锡的江西同乡，这样可以取信于刘峙；老舍和赵清阁则属于无党派人士，老舍还是"文协"的负责人，完全有资格担保。这样，赵清阁才同意与老舍等人一道去见刘峙。29除此之外，冯玉祥也给张文白打过电话，写过信，让他也协助解决一下此事。30在各方面的共同营救下，魏猛克终于获释。多少年来，人们只知道老舍曾经拜托冯玉祥营救过魏猛克，而始终不知道还有老舍、华林、陆晶清、赵清阁四人去找刘峙一事。他们四人也都一直守口如瓶，从未谈起此事。直到1994年，赵清阁在悼念陆晶清去世周年的文章中，才公开透露了当年营救魏猛克的经过，从而恢复了这件事情的真实面貌。31
　　抗战胜利后，赵清阁为了筹备出川路费，不得不摆地摊处理家产。有一次，竟然与老舍和郭沫若等人不期相遇。据赵清阁回忆：“有一天中午我正坐着出神地看书……忽然有人从顾客手里拿过口琴说了一句：‘让我看看。’接着又说：‘两元，我买了！’我被这熟稔的四川口音怔了怔，举目一看，原来地摊前面站的是作家郭沫若和老舍。他们从天官府郭老家出来，经过这里发现了我。”“老舍同志幽默地慢条斯理地说：'依我，干脆把地摊摆到那些外国使馆门前去，我给你写块招牌，就叫"作家地摊"，也让洋大人们见识见识咱们中国作家的体面！'"32
　　赵清阁又要走了！然而，与七年前她入川时的情况完全不一样-这一次她是要出川。她满带着抗战胜利后的喜悦，重返上海，去继续寻找文艺发展的新天地。为此，老舍与傅抱石1945年10月23日赴莲花池为赵清阁送行。傅抱石赠送给赵清阁一幅《红梅扁舟图》画册，老舍则在册页题诗一首：

　　风雨八年晦，
　　霜江万叶明，
　　扁舟载酒去，
　　河山无限情。33


　　书画合璧，相得益彰，这真是一件十分难得的送别礼。

三  翘首相望

　　赵清阁虽然回到了上海，但她的心却依然挂念着重庆，怀念那些在抗战八年中一起战斗在山城的文友们，尤其是怀念老舍。这一点，我们可以从她主编《神州日报》副刊《原野》发表的稿件情况明显地看出来。
　　1946年1月1日，赵清阁开始主编《原野》的第一天，就以《新年吟》为题在显着位置刊载了老舍的一首旧体诗。诗云：

　　雾里梅花江上烟，
　　小三峡外又新年；
　　病中有酒仍须醉，
　　家在卢沟桥北边！

　　该诗为1941年1月老舍在北碚养病并与赵清阁等人一起共度夏历除夕期间所作，曾随《自谴》一文中发表过。34五年之后，人各一方，重读旧作，不胜感慨！
　　1月15日是老舍的《旧诗与贫血》发表三周年，赵清阁又在《原野》上重刊全文。35通过这篇文章既可以让人们了解老舍抗战时期艰难困苦的生活状况，也可以看到他勤奋写作的情景；既是宣传老舍，也是怀念老舍。
　　在赵清阁主编《原野》两个月期间，老舍应美国国务院的邀请，准备赴美国参观讲学。赵清阁特地在《原野》上刊载了这则消息。36老舍在上海等船期间，与赵清阁有多次见面和交谈的机会。据报载，2月18日，他们曾一起出席过“文协”上海分会在金城银行七楼餐厅举行的集会37；3月3日，又一起出席过郑振铎与许广平共同作东的家宴。38当时，他们相约一年后再见面，然而意想不到的是，老舍这一走就是三年多。
　　5月1日，《文潮》月刊创刊，赵清阁为该刊编委，负责“撰稿和帮助介绍作家的文章”。39在创刊号上，开始重刊她与老舍在重庆共同创作的四幕话剧《金声玉振》（又名《桃李春风》）。40本来是准备在该刊陆续连载的，但剧本刊出后反响强烈，不少读者来信要求“一次刊出”，为此，主编张契渠只好暂停自己的作品《山城雾》，而将版面让给《金声玉振》。41《编辑后记》还特别介绍说：“老舍先生在出国前，曾允为本刊撰稿。不过因为旅程无定，恐怕赶不上，所以先将《金声玉振》一剧交本刊发表。该剧一名《桃李春风》，系和赵清阁先生合作，曾在陪都上演月余，经教育部评选为三十二年度最优良剧本之一，描写一位为教育而奋斗到底的老教师。在尊师运动热烈进行的今日，我们将它转载在这里，想来不无意义吧！” 42
　　1947年11月1日，《文潮》又以《村居》为题转载了老舍的四首旧体诗。即《村居》、《中年》（其一、其二）和《端午》43。这四首旧体诗，前三首曾载《旧诗与贫血》一文44，后一首曾载《乡居杂记》一文45。赵清阁将老舍两篇文章中的旧体诗结合成一组来发表，借此回忆她们在重庆北碚相居为邻的生活，并以此来寄托对老舍的思念，这自然是一种最佳怀念方式。然而出乎意料的是，五十多年后，有人竟然将老舍的旧体诗《村居》和老舍的另外一首旧体诗以《赵清阁诗五首》为题重新发表46，实在是令人遗憾！
　　与此同时，赵清阁在十分繁忙之中还亲自将老舍的长篇小说《离婚》改编为同名电影文学剧本在《文潮》发表。47据改编"前言"说："本剧是忠于原作的改编，宜于读，而摄制电影稍嫌人多，景多，情节多，故摄制之脚本又删改了些，与本剧略有不同。"48后来，中电三厂决定采用该剧本，为此，赵清阁和顾仲彝、张骏祥、白杨等应邀专程飞往北平，与中电三厂徐厂长联系拍摄事宜。49可惜，由于国内形势发生变化，电影《离婚》未能拍摄。这不能不说是一件憾事！
　　此外，《文潮》还刊载过不少简短的消息，向读者介绍了有关老舍的行踪。如：“老舍已抵纽约。过华盛顿时，曾应华盛顿大学之请，举行公开讲演。极受当地欢迎。”50“曹禺与老舍于上月到好莱坞参观华纳，二十世纪两电影公司拍片，颇受美国明星之欢迎。”51“老舍于上月十二日在美国费城国际学生总会发表演说。并以英文撰剧本一种，在美上演。又应哈佛大学远东历史教授费正清博士及中文系主任比格斯大夫教授之约，参观该大学云。"52“老舍之《离婚》已译成英文本，将于六月间在纽约出版。”53“老舍原定本年三月返国，现因《骆驼祥子》摄制电影关系，已经美国国务院核准续居半年，至九月返国。”54……这些消息的来源，虽然并不能肯定全部出于赵清阁之手，然而有一点却是众所周知的：即赵清阁对老舍的行踪尤为关注，她与老舍有直接的通信联系，有条件及时获得老舍身处异国的更多消息。
　　特别应该提及的是，《文潮》还曾力排众议，为老舍关于“原子弹”问题的表态进行过辩护。事情的经过是这样的：老舍与曹禺在美国时应邀出席一个科学家讨论原子能的会议。当时，正值美国在比基尼岛进行原子弹试验的前夕55，于是被问道：“应不应该将原子秘密向苏联公开？”由于老舍反对扩散原子武器屠杀和平人民，所以他回答说不应该将原子秘密告诉苏联。哪里料到日后美国通讯社发表消息时说老舍反苏。56
　　当时，美苏两国之间的竞争已经表现得很明显了。苏联邀请郭沫若访苏在先，而美国邀请老舍与曹禺访美在后，这种文化交流的背后，都包含着难以明言的竞赛成分。而当时中国共产党的基本政策是中苏友好，反对原子弹试验，为此，郭沫若、茅盾和田汉等都站在中共党组织的立场上，写文章严厉地抨击美国的原子弹试验，同时也尖刻地“批评”了老舍。57在国内主流媒体一面倒的形势下，只有赵清阁站出来，利用《文潮》来为老舍辩解。她在《文潮》上刊载消息说：“曹禺及老舍致函其国内友人称：曹禺年内返国。老舍尚欲赴英伦。老舍并云在美除被赛珍珠女士邀作文艺讲演外，绝未作任何‘原子’讲演，对国内谣传表示不愿声辩，盖自信谣传终必不攻自破也。”58文字虽然不长，但却将事情真相明确地告诉了大家。
　　对于这件事情的经过，当年11月16日的《叶圣陶日记》中也做了明确而公正的记载：“大约通讯社之消息系有意或无意之误传，而沪友不察，遽加指摘，且执笔者均为支持‘文协’之老友，尤伤其心。”59曹禺也说：“当时国内并不了解事情的原委，有些人写文章批评了老舍，这是冤枉了老舍。”60都是实事求是的。
　　解放战争后期，国内的政治大局已定。老舍何时回国，已成为大家普遍关心的问题。许多人都希望老舍尽快回国，参加即将诞生的新中国的建设。这时，长期在国统区做文化统战工作的阳翰笙先生，根据周恩来的指示，正在考虑如何邀请老舍回国的具体方案。在当时的具体情况下，阳翰笙认为由赵清阁出面邀请老舍回国是最合适的——因为他十分了解老舍和赵清阁之间的私人友谊。早在重庆时，阳翰笙就与老舍、赵清阁两人有过多次的单独接触和联系。61为此，阳翰笙致函赵清阁，让她邀老舍回国。62当然，据有关资料证实，邀请老舍回国有多条渠道63，但阳翰笙通过赵清阁所作的邀请，也许是其中重要的一条吧。不久，老舍终于回到了阔别14年的北京64。

四  无泪相别

　　老舍回国以后，立即投入到了建设新中国文艺的事业中。这时候，他和赵清阁的工作环境和生活环境都发生了很大的变化。尽管两人仍然保持着亲密的友谊，但由于客观条件的限制 - 一位工作在北京，一位定居于上海，再加上双方工作的繁忙，相互见面的机会自然就很少了。但地域空间的相隔并未阻断二人的友谊，他们更多的是采用通信方式来进行交流。遗憾的是，这些通信绝大多数都在文化革命中散失了，也有些通信则被有意地处理了，以至于使后人很难再去详细考查他们交往的具体细节了。值得欣慰的是，赵清阁生前曾经编选过一部《中国现代着名作家书信集锦》的书稿，特意收录了老舍建国后写给她的四封信，从而为我们留下一份十分珍贵的资料。

（一）

　　清弟：
　　快到你的寿日了：我祝你健康，快活！
　　许久无信，或系故意不写。我猜：也许是为我那篇小文的缘故。
　　我也猜得出，你愿我忘了此事，全心去服务。你总是为别人想，连通信的一点权益也愿牺牲。这就是你，自己甘于吃亏，绝不拖拉别人！我感谢你的深厚友谊！不管你吧，我到时候即写信给你，但不再乱说，你若以为这样作可以，就请也暇中写几行来，好吧？我忙极，腿又很坏。匆匆，祝
　　长寿！
　　舍
　　一九五五年四月二十五日
　　果来信，不必辩论什么，告诉我些工作上的事吧，我极盼知道！

　　这封信是老舍特意为赵清阁祝寿而写的。建国后，有不少老舍向赵清阁贺寿的记载，有时候还赠送礼物予以祝贺。比如，赵清阁1960年的56周岁寿日，老舍手书了他1942年前后写于重庆的一首旧体诗赠给赵清阁。诗云：

　　杜鹃峰下杜鹃啼，
　　碧水东流月向西。
　　莫道花残春寂寞，
　　隔宵新笋与檐齐。65

　　赵清阁1961年的57周岁寿日，老舍题赠对联一副祝贺。贺联说：

　　清流笛韵微添醉，
　　翠阁花香勤着书。66

　　老舍这些手迹，赵清阁生前一直悬挂在客厅，可以看出她对老舍的爱戴和怀念之情。
　　从这封书信的内容来看，两人可能是对老舍的一篇“小文”理解上有分歧，这篇“小文”究竟是在报刊上公开发表过的呢，还是仅限于他们两人之间私下传阅的呢？暂时无法考证出来，只好“待补”了。

（二）

　　清弟：
　　我已回京月余67，因头仍发晕，故未写信。已服汤药十多剂，现改服丸药（自己配的，不是成药），头部略觉轻松。这几天又忙，外宾甚多，招待不清。
　　家璧来68，带来茶叶，谢谢你。
　　昨见广平同志69，她说你精神略好，只是仍很消瘦，她十分关切你，并言设法改进一切。我也告诉她，你非常感谢她的温情与友谊。
　　你的剧本怎样了70？念念！
　　马上须去开会，不多写。
　　北京市文联已迁至：北京西长安街三号。
　　祝健！
　　舍
　　一九五六年十月二十日

　　建国后，从“文艺整风”和“思想改造”运动开始，赵清阁的处境一直不佳。特别是因其作品中有根据《红楼梦》改编的话剧剧本，所以被扣上“封建文学”的帽子，不仅受到了批判，而且被调离了工作岗位-安排在有名无实的资料室工作了四年。1956年下半年，许广平等到上海了解知识分子政策的落实情况，促使单位恢复了赵清阁的编剧职务。

（三）

　　清弟：
　　近日想念甚切，因王莹由南返京71，说在沪没见到你。我甚不放心，也不敢写信，怕你或在积极学习中。昨得函，始悉你又病了。我前日给家璧函，提到我的关心，叫他去看你。切盼你病况急速好转，好多服务。
　　谢谢你提的意见。72“上甘岭”是一时疏忽，早已改正，改为东线，因那里时时下大雪，正合李所言也。
　　“反特”未能突出，因系讽刺剧。反动分子未能写好，因材料多，不易概括。详细写他，即不易讽刺；顾了讽刺，而不能多写他。况且，还给正面人物留出二幕三场戏。顾此失彼，技术不高。
　　“活报”不正确。戏虽没写好，但是新尝试，此种戏尚无前例。对于干部们的讽刺不够，正因为它是新喜剧-与古典讽刺文学不同。古人可否定一切，故讽刺深入。我们不能那样办。我们必须讽刺坏的那一部分，而不能全盘否定，以至使人有反对或怀疑我们的社会制度的感染，那不行。此剧极难写，但给创作上开辟了一条道路，它也许像“活报”，但是一种新的“活报”。
　　栗到中南海受训，而又作了官，剧中已交待清楚。
　　忙，不多写。盼你新春快乐！祝你健康！
　　舍上
　　一九五七年二月七日
　　已见抱石73，他身体很好。

　　1955年下半年，老舍奉命写了一个话剧《西望长安》。赵清阁认为，《西望长安》像"活报剧"，虽然是讽刺喜剧，但读起来缺乏幽默感。而老舍的作品之所以吸引人，就在于具有这一特色。于是，赵清阁直率地向老舍提出了自己的意见。不过50年代正是极"左"思潮泛滥的时候，写喜剧不易，讽刺更难！老舍不同意赵清阁的看法，于是在信中作了解释，只承认是"新活报剧"，也坦直地说明了他的难处与顾虑。

（四）

　　清阁：
　　昨得家璧兄函，知病势有发展，极感不安！千祈静养，不要着急，不要苦闷。治病须打起精神去治，心中放不下，虽有好药亦失效用！练练气功，这能养气养心，所以能治病！韫如等赴沪演出二月74，已动身矣。前者，舒绣文在沪时75，曾有名医为她诊治。她亦将赴沪，请向她打听。我回京即大忙76，精神不够用！匆匆！祝吉！致敬！
　　舍
　　一九六四年十一月十八日

　　在这封信中，老舍首先反复劝告赵清阁务必要安心养病、治病，同时向她通报了好消息：两位老朋友即将赴沪，其中通过舒绣文还可以在上海找到名医。老友知己，老舍对赵清阁可谓关怀备至！
　　由此四函我们不难看出，他们的通信内容很丰富，不仅有政治上的帮助，也有生活上的关心，更有艺术上的相互切磋。假如不出现意外情况的话，老舍与赵清阁之间的这种亲密友谊肯定还会继续保持下下去的。然而，由于“文化大革命”，导致老舍自杀而死，赵清阁也备受迫害，持续了三十年的密切交往和深厚友谊从此中断了。老舍与赵清阁的相别是无泪的，同时也是无言的、无声的，令人悲痛至极！
　　应该说，赵清阁与不少现代着名作家和艺术家的关系都是很好的。但相对来说，她与老舍之间的私人之交更为密切，这是大家都知道的客观事实。新时期以来，赵清阁先后出版过五部散文集77，在《新文学史料》上也连续发表过九篇文章78，回忆了她与几十位现代着名作家和艺术家的交往和友谊，披露了许多鲜为人知的资料，十分宝贵。然而令人遗憾的是，其中却没有一篇是回忆老舍的，这就更令人费解了。赵清阁对于她和老舍的交往始末，也曾经流露出开口讲述的意象，然而最终还是将这些宝贵的资料带到另外一个世界去了。再加上赵清阁一生抱定独身主义，始终未有组建家庭，更使她与老舍的关系蒙上了一层神秘色彩。对此，社会上也流传着种种传说，但由于本人不掌握这方面的确凿资料，因此也就不具备说话的资格。为此，本文只是根据目前所掌握的资料，对老舍和赵清阁的交往和友谊进行了一些梳理，欢迎大家批评指正。

（本文作者：漳州师范学院中文系教授）


　　1 老舍致赵清阁的四封书简：系录自赵清阁编选的《中国着名作家书信集锦》书稿，由上海师范大学文学院史承钧教授向笔者提供。该书稿已由上海文艺出版社出版。赵清阁（1914～1999）：现代着名女作家，曾主编过《妇女文化》、《弹花》等刊物，作品有《落叶》、《向阳花开》、《桃花扇》、《行云散记》等。
　　2 《老舍年谱》（上下），上海文艺出版社1997年12月第1版，2005年5月第2版。
　　3 老舍：《到武汉后》，香港《大风》1938年3月15日第1期。
　　4 赵清阁：《漫忆写作与编辑》，载《新文学史料》1981年第2期。
　　5 老舍：《到武汉后》，载香港《大风》1938年3月15日第1期。
　　6 草莱：《中华全国文艺界抗敌协会筹备经过》，《文艺月刊》（战时特刊）1938年4月1日第1卷第9期。
　　7 赵清阁：《五十年前故人轶事-忆安娥同志》，《新文学史料》1987年第3期。
　　8 《组织概况》，载《抗战文艺》1939年4月10日第4卷第1期。
　　9 本社：《我们的话》，载《弹花》1938年3月15日第1卷第1期。
　　10 胡绍轩：《我所知道的赵清阁与〈弹花〉》，《现代文坛风云录》，重庆出版社1991年版。
　　11 本社：《我们的话》，《弹花》1938年3月15日第1卷第1期。
　　12 老舍：《我们携起手来》，《弹花》1938年3月15日第1卷第1期。
　　13 赵清阁：《漫忆写作与编辑》，《新文学史料》1981年第2期。
　　14 老舍：《〈凤〉序》，赵清阁《凤》，华中图书公司1941年版。
　　15 赵清阁：《汉川行》，《弹花》1938年10月1日～1939年1月1日第1卷第6期－第2卷第3期。
　　16 老舍：《八方风雨》，北平《新民报》1946年4月4日～5月16日。
　　17 胡绍轩：《我所知道的赵清阁与〈弹花〉》，《现代文坛风云录》，重庆出版社1991年版。
　　18 胡绍轩：《我所知道的赵清阁与〈弹花〉》，《现代文坛风云录》，重庆出版社1991年版。
　　19 赵清阁：《漫忆写作与编辑》，载《新文学史料》1981年第2期。
　　20 老舍：《致南泉“文协”诸友信》，载重庆《新蜀报》1940年9月24、25日。
　　21 《作家书简》，载《文坛》1942年7月15日第6期。
　　22 《作家书简》，载《文坛》1942年7月15日第6期。
　　23 赵清阁：《〈桃李春风〉序》，载《桃李春风》，中西书局1943年12月初版。
　　24 赵清阁：《〈桃李春风〉序》，载《桃李春风》，中西书局1943年12月初版。
　　25 《四个剧本得到奖励》，载重庆《新华日报》1944年2月15日。
　　26 赵清阁：《〈桃李春风〉序》，载《桃李春风》，中西书局1943年12月初版。
　　27 老舍：《割盲肠记》，载《经纬》1944年3月第2卷第4期。
　　28 《冯玉祥日记》，江苏古籍出版社1992年1月第1版。
　　29 赵清阁：《陆晶清逝世周年诔》，载《新文学史料》1994年第3期。
　　30 《冯玉祥日记》，江苏古籍出版社1992年1月第1版。
　　31赵清阁：《陆晶清逝世周年诔》，载《新文学史料》1994年第3期。
　　32赵清阁：《行云散记》，百花文艺出版社1983年11月第1版。
　　33赵清阁：《行云散记》，百花文艺出版社1983年11月第1版。
　　34老舍：《新年吟》，载上海《神州日报》副刊“原野”1946年1月1日第50期。老舍：《自谴》，载重庆《新蜀报》1941年7月7日。
　　35老舍：《旧诗与贫血》，原载《抗战文艺》1943年1月15日第8卷第3期，上海《神州日报》副刊“原野”1946年1月15日第64期重刊。
　　36 《文化新闻》，载上海《神州日报》副刊“原野”1946年1月19日第68期。
　　37 赵景深：《记一个作家集会》，载《文艺春秋》1946年7月15日第3卷第1期。
　　38 叶圣陶：《在上海的三年（一）》，载《新文学史料》1986年第1－4期。
　　39 赵清阁：《漫忆写作与编辑》，载《新文学史料》1981年第2期。
　　40 老舍、赵清阁：《金声玉振》，载《文潮》1946年5月1日、6月1日第1卷第1、2期。
　　41 《编辑后记》，载《文潮》1946年6月1日第1卷第2期。
　　42 《编辑后记》，载《文潮》1946年5月1日第1卷第1期。
　　43 老舍：《村居》，载《文潮》1947年11月1日第4卷第1期。
　　44 老舍：《旧诗与贫血》，原载《抗战文艺》1943年1月15日第8卷第3期，上海《神州日报》副刊“原野”1946年1月15日第64期重刊。
　　45 老舍：《乡居杂记》，载重庆《大公报》副刊“战线”1942年7月7日第929号。
　　46 《赵清阁诗五首》，载《新文学史料》2003年第3期。
　　47 赵清阁：《离婚》，载《文潮》1948年6月1日－10月1日第5卷第2～6期。
　　48 赵清阁：《〈离婚〉前言》，载《文潮》1948年6月1日第5卷第2期。
　　49 赵清阁：《行云散记》，百花文艺出版社1983年11月第1版。
　　50 《文坛近讯》，载《文潮》1946年6月1日第1卷第2期。
　　51 《文坛一月讯》，载《文潮》1946年9月1日第1卷第5期。
　　52 《文坛一月讯》，载《文潮》1947年3月1日第2卷第5期。
　　53 《文坛一月讯》，载《文潮》1947年5月1日第3卷第1期。
　　54 《文坛一月讯》，载《文潮》，1948年5月1日第5卷第1期。
　　55 比基尼岛：即太平洋西部马绍尔群岛北部的珊瑚岛。1946年7月1日，美国曾经在该岛进行过原子弹试验。
　　56 克莹、侯堉中：《老舍在美国——曹禺访问记》，载《新文学史料》1985年第1期。
　　57 郭沫若：《皮杜尔与比基尼》，载《周报》1946年7月12日第46期。
　　茅盾：《从原子弹演习说起》，载《华商报》1946年7月12日。田汉：《原子弹及其他》，载《清明》1946年7月16日第3号。
　　58 《文坛一月讯》，载《文潮》1946年10月1日第1卷第6期。
　　59  叶圣陶：《在上海的三年（一）》，载《新文学史料》1986年第1～4期。
　　60 克莹、侯堉中：《老舍在美国——曹禺访问记》，载《新文学史料》1985年第1期。
　　61 《阳翰笙日记选》，四川文艺出版社1985年2月第1版。
　　62 赵清阁：《挥泪悼翰老》，载《长相忆》，学林出版社1999年1月第1版。
　　63 胡絜青：《巨人的风格》，载《周恩来与艺术家们》，中央文献出版社1992年5月第1版。曹禺：《怀念老舍先生》，载《北京日报》1978年10月8日。
　　64 老舍：《从三藩市到天津》，载《人民文学》1950年2月1日第1卷第4期。
　　65 《老舍年谱》：上、下册，上海文艺出版社1997年12月第1版，2005年5月第2版。
　　66 章绍嗣、程克夷：《“锦心一弹花”——访〈弹花〉主编赵清阁同志》，载《抗战文艺研究》1984年第3期。
　　67 回京月余：1956年8月初，老舍因患坐骨神经痛和高血压病，到辽宁省鞍山市汤岗子疗养院疗养了一段时间，于9月初返回北京。
　　68 家璧：即赵家璧（1908～1997）：现代着名出版家、作家，曾主编《中国新文学大系》、《良友文学丛书》和《晨光文学丛书》等，着有《编辑忆旧》等。
　　69 许广平（1898～1968）：现代着名女作家，鲁迅夫人，长期协助鲁迅工作，建国后历任全国人大和全国政协常委等职，着有《欣慰的纪念》、《鲁迅回忆录》等。
　　70 剧本：指赵清阁正在创作中的《红楼梦》话剧本《贾宝玉与林黛玉》。该剧自序写于1956年12月21日，剧本由上海文艺出版社1957年7月出版。
　　71 王莹（1915～1974），现代着名演员、女作家，曾主演过《压迫》、《自由神》、《赛金花》等话剧和电影，创作作品有《两种美国人》、《宝姑》等。
　　72 意见：指赵清阁给老舍新创作的话剧《西望长安》所提的意见。《西望长安》，老舍在1955年下半年创作的五幕六场话剧，载《人民文学》1956年1月号。
　　73 抱石（1904～1965），即傅抱石，现代着名画家，代表画作有《潇潇暮雨》、《九歌》、《江山如此多娇》（与关山月合作）等，另有《中国绘画变迁史》、《中国美术年表》等学术专着出版。
　　74 韫如：即赵韫如，北京人民艺术剧院着名女演员，曾主演或演出过《雷雨》、《虎符》、《蔡文姬》、《武则天》等话剧，后赴美国讲学并定居。
　　75 舒绣文（1915～1969），现代着名女演员、电影表演艺术家，曾主演过话剧《骆驼祥子》、《关汉卿》、《北京人》和电影《一江春水向东流》等。
　　76 回京：1964年8月初，老舍应安徽作家陈登科之邀，偕夫人胡絜青到黄山等地参观，9月初返回北京。
　　77 五部散文集：《沧海泛忆》，香港三联书店1982年12月第1版；《行云散记》，百花文艺出版社1983年11月第1版；《浮生若梦》，华岳文艺出版社1989年6月第1版；《不堪回首》，重庆出版社1996年4月第1版；《长相忆》，学林出版社1999年1月第1版。
　　78 九篇文章：赵清阁：《漫忆写作与编辑》，载《新文学史料》1981年第2期；《缅怀洪深同志》，载《新文学史料》1983年第1期；《五十年前故人轶事——忆安娥同志》，载《新文学史料》1987年第3期；《忆文学大师郭沫若》，载《新文学史料》1989年第3期；《陆晶清逝世周年诔》，载《新文学史料》1994年第3期；《哀思梦沉樱》，载《新文学史料》1995年第4期；《凤子魂归北京，心系上海！》，载《新文学史料》1996年第4期；《与日月兮同光——纪念茅盾文学大师百岁诞辰》，载《新文学史料》1996年第2期；《陆小曼幽怨难泯》，载《新文学史料》1999年第2期。

 
 
论北京人艺对老舍戏剧的二度创造 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：陈军

　　写戏的目的是要给观众看的，在剧本与观众之间还有一个中介，那就是舞台，剧本只是作家的一度创作，它还必须经过导表演的二度创作才能呈现在舞台上，与观众见面。导表演艺术处理的好坏直接关系到剧本的舞台生命，即剧本能否在舞台上“立”起来，也关系到剧本能否得到观众的认可，即观众对剧本的接受问题。经过观众的三度创作整个一出戏才最终完成。老舍的戏剧能久演不衰、声名远播，除了与一流的剧本有关外，还与北京人艺杰出的舞台阐释有关，人艺着名演员于是之先生就曾说过：北京人艺的舞台演出“使老舍先生的长项完全发挥了出来。”1
　　正是由于人艺这样具有一流导演、一流演员以及独特风格的剧院，才使老舍的剧本得到成功的演绎。对此，人艺着名导演夏淳说过这样一句富有思辨色彩的话：“一个作家对一个剧院风格的形成，对剧院演员的培养是起着重要作用的。可以说，老舍先生用他的作品培养了我们剧院整整一代人，也使我们有了自己的表演特色。但是，一个作家的作品，如果没有一个懂得他和他的思想，以及他的艺术风格的导演和一批演员，来把它形象地展现在舞台上，那也是不行的。应该说老舍先生的《龙须沟》和《茶馆》能在舞台上有了很出色的成就，这和我们的导演焦菊隐先生以及于是之、郑榕、蓝天野、童超、英若诚等这些演员是分不开的。”2事实说明，北京人艺在老舍戏剧的舞台演出方面贡献卓着，我们主要从三个方面谈北京人艺对老舍戏剧的二度创造。

一  追求与剧本风格相统一的演出风格

　　焦菊隐在《略论话剧的民族形式和民族风格》一文中曾经说过：“某一出戏的演出形式和风格，根据剧本的不同条件和要求，可以和另外一出戏的演出形式和风格不同，必须这样做。甚至同一个剧本，在不同导演的处理下，也会出现很不相同的形式和风格，但是，这一切，首先要由剧作者的风格来决定。”3北京人艺在对老舍剧本处理时首先注意老舍剧本的独特性，力求形成与剧本风格相统一的演出风格。在《龙须沟》一剧的导表演处理上，焦菊隐根据《龙须沟》剧本的独特性就大胆地采用了斯坦尼斯拉夫斯基这一科学的现实主义的演剧体系，因为在他看来，《龙须沟》是一个新型剧本，没有一般剧本里的巧妙布局，也没有强烈紧张的外部动作，有的只是一片真实的生活。它是一部现实主义的作品，以对现实生活的巨大热情、真实感人的艺术形象、浓郁的生活气息和地域色彩而赢得盛誉。这样的剧本无疑要求采用现实主义的舞台处理。为此焦菊隐要求演员采取斯氏的心理——形体的表演方法，深入生活、讲究体验，写好自传，在钻研剧本的基础上找出戏剧的“最高任务”和“贯穿动作”，塑造鲜明的人物形象，力求在舞台上客观再现“一片生活”。事实证明《龙须沟》的舞台处理取得了巨大成功，当时，戏剧界给予了高度评价，认为它是“五四以来戏剧艺术——特别是导演艺术最高成就之一。”4客观上奠定了北京人艺现实主义演剧风格的基石。
　　后来在老舍的《茶馆》中，焦菊隐又结合《茶馆》剧本的特点较好地在斯坦尼体系基础上化用中国戏曲，力求建立具有中国特色的导表演体系。在《茶馆》的导表演处理上，对戏曲的借鉴有技巧上的学习和运用。如宋恩子和吴祥子出场采用了戏曲的“亮相”手法，刘麻子和康六对话时以幕后鼓声来衬托人物的心情，第一幕中“秦庞斗嘴”的戏也采用了戏曲中的对白，把秦庞二人暗中较劲的语言像一句一个锣那样的有节奏地表现出来，最后在“哼哼、哈哈、哼哼、哈哈哈”中结束。除此之外，更有话剧和戏曲内在精神的融合，表现在舞台调度上的节奏和韵律、演员表演上突出人的表现，讲究虚实结合、以形传神，场面的冷热相济以及对诗化意境的追求等。例如，《茶馆》最后一场，三个饱经沧桑的老人洒起纸钱自奠，满台都是飞舞的纸钱，三个老人颤颤巍巍地走成直行，互相道别，说了不能再见的“再见”，最后王利发一个人缓缓地拿起椅子上的腰带走向幕后，舞台显得那么空旷和寂寞，透出一种诗的意境。而整个《茶馆》的演出也达到诗的高度和境界。应该说，北京人艺能够这样实践与《茶馆》剧本的风格特点有关（并不是所有的剧本都可以）。夏淳在《<茶馆>导演后记》中说：“《茶馆》是一个民族特点极为浓厚的剧本，它的排演适合于在学习传统戏曲方面下一番功夫，甚至就可以运用一些传统戏曲的表现手法来处理。我同焦菊隐同志谈了这样的意图，我们取得了一致的认识，他并且作了具体的提示。”5事实证明，《茶馆》的探索和追求是成功的，《茶馆》的演出产生了极大的社会反响。王元化在《和新形式探索者对话》中就高度肯定了这种从编剧到导表演以及舞台设计人员的融为一体的艺术探索，他说：“我要毫不犹豫地说，它（指《茶馆》——引者注）在我国话剧史上写下了最美的篇章，确立了我国话剧表演具有民族风格的独创性。这种在艺术形式或表演手法上的探索和尝试及其取得的成就是不可等闲视之的，如何把古老传统的戏曲表演方式引到话剧中来，使它毫无斧凿的与话剧反映今天时代和社会的要求达成默契，融为有机的浑然整体，从而出现一种令人触目惊心的崭新形式，却是一桩极复杂极艰巨的工作。这决非朝夕之功，也不可能一蹴而就，而需要编剧、导演、演员、美工等犹如一人般的通力合作，在探索过程中绞尽脑汁，流出大量的汗水。”61982年，《茶馆》到西欧和日本等国演出，更是产生了世界性的影响，它的成功标志着北京人艺演剧风格的真正形成，并最终成了北京人艺的保留剧目。

二  对老舍剧本的形象演绎

　　焦菊隐曾说：“导演在舞台上‘重视’原剧本这些形象的时候，他的工具不是文字，而是有机的人体和无机的声、光、颜色，以及点、线、面、体积与节奏气氛等等。导演不能叫观众用想象力去看见人物和生活，必须叫观众的眼睛、耳朵，看见听见这些人物。因此，导演要想把原剧本的主题、题材、人物，通过舞台上的（比写成的剧本中）更具体的形象，传达给观众，他的方法是不同的。”7焦菊隐这句话实际上告诉我们：剧作家的“一度创作”和导表演的“二度创作”一个根本不同之处在于媒介物的不同，一为语言，另一为形象，导演必须注意媒介物的不同特点及其在审美活动中的不同功能，采用与剧作家不同的方法即运用舞台表现手段来对剧本进行艺术处理。他在《龙须沟》的演出总结中进一步阐释说：“文学作家用三五个字就能在书本子里把真理说得透彻，收到‘话到人到’的效果，而在舞台上，导演必须另外添加很多东西，特别是有形的具体的，较多诉之于视觉与感觉的东西，才能刻划得具体而真实。反之，作家用了大段语言描写人物思想，导演在舞台上也许只用某种‘情调’或‘气氛’就能传达出那言以难尽的东西来。”8
　　在人艺演出老舍剧作中，这种根据舞台艺术需要，采用具体、形象的技术手段来处理老舍剧本的例子很多。例如《茶馆》第一幕里马五爷那段戏，剧本规定这个人物是坐在一个不显眼的地方，在开场不久台上乱哄哄的气氛中，说了三句话就下场了，从此不再登场。而仅凭这三句话，观众并不能了解这个人物的身份和地位，会给人以突兀之感，为了形象地突现马五爷这个人物，给观众以感性直观的印象，导演焦菊隐根据演员童弟的即兴创造，设计了以下一段舞台动作，即当马五爷不屑答理常四爷，颇为矜持地下场时，走到台正中，幕后突然响起了教堂的钟声，这个洋奴赶快站定，脱帽，背对观众虔诚地在胸前划十字……这时观众才恍然大悟：噢，原来是个吃洋教的！应该说，这是个非常富于表现力的形象设计。象这种成功的形象设计在老舍剧本的舞台处理中还有很多。例如胡宗温演的康顺子由康六拉着进茶馆那场戏也是用形象说话比较成功的例子，康六拉着女儿顺子的手先进茶馆，观众只看见顺子被父亲拉着的右臂，然后顺子很快又将右臂缩回去，也就是“只见其臂，不见其人”。待到刘麻子问康六：“人呢？”康六回头一看门外，顺子才出现在观众的眼前。顺子的这一形体动作非常准确地体现了她此时此地的心情：她是多么不愿意跨进这茶馆啊，跨进茶馆就意味着她可能再也见不到她那贫穷却又熟悉和亲切的家，再也见不到她的爸爸、妈妈、弟弟、妹妹这些曾经与她相依为命的亲人，她将踏入一个无法预知也无法选择的世界，她本能地对这一世界感到恐惧、感到后怕，舞台这样处理达到“此时无声胜有声”的地步。当她被刘麻子叫到庞太监面前时，她是侧着身低垂着脸，不敢也不愿看对方，及至刘麻子叫她抬头“见见总管”时，她猛可间见到的是一张又老又丑男不男女不女近似怪物般的脸，她只惊叫了半句“我……”，便吓得晕了过去。胡宗温的表演非常准确地把握了人物的内心节奏，能够极大的调动观众情绪，既让观众对顺子倍加同情，又对刘麻子、庞太监产生愤恨，而对康六的感情态度则更为复杂，其舞台艺术效果是文字阅读所达不到的。可以这样比方说吧，它不但告诉我们这是块石头，而且使石头显示出石头的质感和纹路。
　　在《茶馆》的演出中，焦菊隐还运用一些传统戏曲的表现手法来处理剧本，给观众留下了十分难忘的印象。夏淳在《〈茶馆〉导演后记》中特别提到秦二爷的上场所采用的“亮相”手法，他说：“其中比较着力渲染的是秦二爷的出场，在他出场前，伙计李三听到外面走骡的蹄声，知道是贵客来了，赶紧让卖挖耳勺的老人让开道儿。这时，秦二爷飘然上场，手持马鞭，往大门里的台阶上一站（渐亮的灯光照在他身上，虽是特写，但要让观众感觉不出是故意强加的光），昂首四顾，旁若无人。此时，站在茶馆角落的王利发急忙上前向秦请安打千，恭恭敬敬地接过秦二爷手中的马鞭，并向他寒喧。秦二爷走下台阶以后，又给了他几个跑全场的大调度，让茶馆里所有的人都看着他，使观众也对他看足了。对秦二爷这样的动作调度是有根据的，他是房主，到茶馆来是为了察看茶馆是否可以改建为工厂，这几个跑全场的动作，起到‘亮相’的作用，既表现出东家的身份，也把秦二爷当时那种一心‘实业救国’、踌躇满志的态度表现出来。”9人物上场在剧本里可以说是微不足道的，但在导演手里却做出如此内涵丰富而又生动形象的文章来，这就是舞台的艺术魅力！当然，对于剧本的舞台艺术处理，除了注意运用形象演绎的方法诉之于观众的视听外，人艺导表演们还十分注意舞台的节奏、气氛和场面调度等，这将在下文进一步论述。

三  对老舍剧本的丰富和补充

　　周扬在《从〈龙须沟〉学习什么》一文中说：“在我们称赞老舍先生在《龙须沟》剧本创作中的成功的时候，我们必须同时提到焦菊隐先生和许多演员在演出上的卓越成就。焦菊隐先生的导演很好地运用了斯坦尼斯拉夫斯基的方法，这个方法的基本精神就是向生活学习。他在剧情安排和性格描写上对原作做了不少有益的补充，使原作的思想性和艺术性达到了更高的集中和提炼。在这里，导演完成了他的集体的创造性的任务，演员们的表演也是认真的、出色的。”10周扬在这句话中特别提到了舞台演出在剧情安排和性格描写这两个方面对剧本的丰富和补充，我们不妨展开来分析一下。如果我们认真对照一下《龙须沟》的文学本和焦菊隐的舞台演出本，就会发现在剧情的安排上， 焦菊隐作了很多结构上的改动和舞台上的调度。如把程疯子歌颂修沟的快板移到全剧的结尾，尤其是把原剧的第二幕三场压缩成为第二幕二场，整个的去掉了一场戏，插个暗转，以便更能集中表现人民政府工作的主动积极，叫观众没有等了又等，可是人民政府还不来真修龙须沟的错觉，这样使剧本节奏更加紧凑，剧情推进更加迅速。同时，第二幕第一场中人物出场顺序也发生了变化，文学本是：冯狗子先出场，然后才是院内百姓的出场，舞台演出时掉了过来，先院内百姓出场，即程疯子手捧小鱼缸儿由屋里出来，因为今天是小妞子死后一周年……然后才是冯狗子出场，这样就跟第一幕较好地衔接起来，更加自然、合理。在人物刻划上，人艺艺术家们更是动足了脑筋，很多地方人物处理加深了我们对人物的理解，丰富了人物形象。如第一幕程疯子挨打以后，犯疯病那场戏即典型一例。
　　人艺对这一场戏的舞台处理极大地丰富了文学本，可谓匠心独运：1.增加了人物的行动性，把这一段戏处理得更加紧张、强烈，富于夸张色彩和“戏”味，能最大限度地展示演员的表演技能。同时，在冲突中来写一些叙述性台词，在动作中说明和交代，使戏不平淡，如把程疯子交代身世的一段放在冲突后面，写疯子向娘子鸣不平，这就很自然、不枯燥。2.人物对话中凭空添了四把弟这个人，反映了程疯子性格中好幻想、不切实际的一面，加深了我们对程疯子形象本身的认识。3.让娘子卷入戏剧冲突，顺手刻划了她的性格，即在原着着重突出娘子个性泼辣、心直口快一面的同时，也写了她温存细致、耐心开导、刚柔相剂的另一面，这样，人物形象就较为全面和丰富，使我们看到一个多层面的立体化的人。同时，也让我们真实地感受到一对贫困夫妻之间相依为命、相濡以沫的感情，产生了感人的艺术效果。
　　《龙须沟》的舞台演出除了在剧情安排和性格描写中对原着作了改动以外，人物对话的改动相当大。舒乙在《北京话——北京人艺的特色》一文中指出：“在1951年出版的修改过的晨光版原着本中（指《龙须沟》——引者注），属于地道的北京方言一共是136处，…舞台演出本则变本加厉，地道的北京方言比原着还多23%，达到了165处。最令人惊讶的是，在136和165之间并不是只有29处不相同，竟有70%不相同！这就是说，舞台演出本对话几乎是重写过的，而且更‘土’、更方言化。”11当然，虽然人物对话有这么多不同，但人物性格没有变，老舍在《〈龙须沟〉的人物》中说：“对于剧中人物的性格，焦先生完全尊重作者的创造，没有加以改造，因此，舞台剧本与原着虽在某些地方互有出入，可是双方的人物性格是一致的，全剧的情调是一致的。”12所以老舍基本上认可焦菊隐的改动，而北京人艺这样改动的目的完全是为了突出舞台的京味风格，同时也更加生活化，充满着浓郁的地方色彩。实际上，老舍对人艺在《龙须沟》中的“二度创造”是很欣赏的，《龙须沟》演出成功之后，他写文章说：“北京人民艺术剧院现在演出的《龙须沟》，与我的《龙须沟》的剧本原稿，是不完全一样的。我不十分懂舞台技巧，所以我写的剧本，一拿到舞台上去，就有些漏洞转不过弯儿的地方，这次焦菊隐先生导演《龙须沟》，就是发现了剧本中的漏洞和缺欠，而设法略为加减台词，调动场次前后，好教台上不空不乱，加强了效果。焦先生的尽心使我感激。”13同样，在人艺演出的老舍其它剧作中，都不乏对老舍剧作丰富和补充的实例。这里我还想再举一个例子，迄今为止，在研究老舍戏剧的两部专着中都认为《茶馆》是喜剧，指责北京人艺把它处理成悲剧。14最后戏剧在“三个老人洒纸钱自奠”的悲凉气氛中结束。实际上这种指责是毫无道理的，如果你看《茶馆》的演出，你就会发现最后人艺的处理并没有把它演成悲剧。梁秉堃在《平民演员——我说于是之》中记载：“据扮演常四爷的郑榕介绍，排练‘三个老头洒纸钱’这场戏，也是有一个由浅入深的发展过程。开始，三位演员仅就剧本的表面内容，把它完全当作悲剧来处理。排了一段时间以后，是之表示不满意，明确指出咱们‘得闹起来……’。后来，在导演焦菊隐先生的指导下，终于把一场非常独特——活人自己祭奠自己的，可以让观众笑着掉了眼泪来的悲喜剧，完整、完满又完美地表现出来。”15于是之在《演王利发小记》中解释说：“这是他一辈子思想最解放的时候，他用不着再向人请安、作揖，陪笑脸了，再无须讨什么人喜欢了，对于自己的房东，甚至可以加以奚落了，自己也敢于坦然说出自己的不是，并指名道姓地骂国民党了。这时候，他感到他一辈子从来没有过的痛快。这个片断至王利发上吊自尽，是一段悲剧，但同样不能直接演那个‘悲’。”16应该说，于是之对老舍剧作的理解是深刻的，“三个老头撒纸钱”这场戏通过自嘲式的语言、明朗的意境和富于个性化的形体动作近乎完美的体现了老舍剧作风格（即悲喜交融，非单纯的喜剧和悲剧所能概括和界定）的要求，加深了观众对作品的理解和认识。
　　以上我们从三个方面具体分析了北京人艺对老舍戏剧的二度创造。应该承认，老舍的戏剧为北京人艺的艺术创造提供了广阔的舞台空间，更利于人艺的导表演艺术家们发挥自己的艺术才华。但同时也要看到，老舍的这种新型剧本更需要靠“演”才能出彩，因为老舍的戏剧没有引人入胜的故事情节，也没有紧张激烈的外部动作，人多事繁，演得不好，会使观众兴趣索然，味同嚼蜡。所以老舍戏剧所取得的成就离不开北京人艺的二度创造，老舍的戏剧影响也主要是人艺演出来的，其演出的重要性丝毫不亚于剧本。正如闻一多在《戏剧的歧途》一文中说：“你把稻子割了下来，就可以摆碗筷，预备吃饭了吗？你知道从稻子变成饭，中间隔了好几次手续，可知道从剧本到戏剧的完成，中间隔着的手续是同样的复杂？这些手续至少都同剧本一样的重要。”17
　　这里我们不妨再回顾一下《茶馆》的三次演出史，从中可以强烈地感受到舞台演出对一个剧本命运的影响。人艺对老舍的《茶馆》有1958年、1963年、1979年三次舞台处理的版本。1958年初次演出时，导演基本上没有改动老舍的戏，大体上是按老舍剧作原样演出，只是适当增加了学生运动的戏以适应当时的政治气息。据夏淳回忆，他和焦菊隐当时也曾想到把剧本结束在“三个老人撒纸钱自祭”上，觉得全剧结尾靠个小处长来说几声“好（蒿）！”，拢不住这样一个极有气势的戏，而且冲淡了主题，但考虑到当时的现实情况，最后还是没有改动。18在这次演出中，焦菊隐和演员们在体验生活，塑造鲜明的人物形象、演剧民族化的追求等方面下了很大功夫。但《茶馆》初演后却受到批评，指责其中有挽歌情调，“红线”不足等，并且惊动了上层，据陈徒手《人有病、天知否》一书中记载：“文化部某官员1958年7月10日来到剧院，在党组扩大会上，大加指责说：‘《茶馆》的第一幕为什么搞得那么红火热闹？第二幕逮学生为什么不让群众多一些并显示出反抗的力量？……’他发出警告：‘一个剧院的风格首先是政治风格，其次是艺术风格，离开政治风格讲艺术风格就要犯错误！迫于压力人艺只好决定停演。’”19到了1963年重排时，心有余悸的焦菊隐花了大力气解决“红线”问题，解决的方法是在第一幕中加进茶客对老百姓砸教堂和谭嗣同讲维新的同情。第二幕加了学生演讲，时代也往后挪几年，挪到“五四”前夕，结尾是“灰大褂”来抓学生，从公寓里抓走演讲的学生。第三幕加强了学生运动的分量，表现“反饥饿、反迫害、反内战”的学生运动的高涨，游行学生高呼口号，结尾是让游行的学生进到茶馆贴标语，常四爷兴奋地张罗着给学生们送开水……（参见北京人艺档案资料）但尽管这样，第二次演出还是有人吹冷风，说这次演出是和“大写十三年”打对台，所以戏没演多少场就收了。到了1979年第三次演出，由于政治形势的好转和思想解放，导表演艺术家的艺术独创性也空前高涨。在对《茶馆》舞台处理时，首先就敢于把“红线”去掉，认为与原作风格不相称，都是附加上去的东西，在结尾时把沈处长那段戏去掉，用撒纸钱自祭那场戏来结束全剧。同时，在剧情的安排上作了某些调整，在老舍剧本的第二幕中是先写两个逃兵同刘麻子谈买媳妇一段戏，然后插入崔久峰同王利发的谈话，接着是宋恩子和吴祥子上场威胁、敲诈两个逃兵，最后是大令上场绑走刘麻子，导演在演出时就注意将崔久峰同王利发的谈话提前安排在两个逃兵上场之前，这就把逃兵和大令的戏贯串起来，使剧本节奏更加紧凑，一气呵成，此外，在《茶馆》的整个演出中还删去了最后出场的沈处长、小心眼、车当当、老杨、于厚斋、谢勇仁等好几个角色的戏，使舞台演出更加集中、流畅。所以第三次演出，虽然人马基本上还是1958年初演的人马，但演出的改动加大了，导表演的独创性提高了，1979年的舞台处理是三次演出中公认的效果最好、成就最大的一次。后来《茶馆》出国，这样的舞台处理也为剧本赢得了世界性的声誉。从《茶馆》三次演出遭遇中，我们能强烈体会到左倾政治对文艺的干扰和危害，同时，我们也能从中看到导表演的二度创造对一个剧本来说的至关重要性。

　　（本文作者：扬州大学文学院副教授，文学博士）


　　1 于是之：《老舍先生和他的两出戏》，《北京文学》1994年第8期。
　　2 夏淳：《剧坛漫话》，第165页，北京： 中国文联出版公司1985年版。
　　3 焦菊隐：《焦菊隐文集：第三卷》，第465页，北京：文化艺术出版社1998年版。
　　4 转引自《焦菊隐戏剧散论》，第466页，杜澄夫等编，中国戏剧出版社1985年版。
　　5 夏淳：《剧坛漫话》，第158页，中国文联出版公司1985年版。
　　6 王元化：《文学沉思录，第11页》，上海文艺出版社1983年版。
　　7 焦菊隐：《焦菊隐文集：第三卷》，第1页，文化艺术出版社1988年版。
　　8 焦菊隐：《焦菊隐文集：第三卷》，第3页，文化艺术出版社1988年版。
　　9 夏淳：《剧坛漫话》，第158页，中国文联出版公司1985年版。
　　10 周扬：《从〈龙须沟〉学习什么》，《人民日报》1951年3月4日。
　　11 舒乙：《我的思念——关于老舍先生》，第78页，中国广播电视出版社1991年版。
　　12 老舍：《老舍全集：第十七卷》，第248页，人民文学出版社1999年版。
　　13 同上。
　　14 参见洪忠煌、克莹着《老舍话剧的艺术世界》，第210页、第279页，学苑出版社1993年版；冉忆桥、李振潼着《老舍剧作研究》，第230-236页，华东师范大学出版社1988年版。
　　15 转引自《平民演员——我说于是之》，第90页，梁秉堃着，华夏出版社2001年版。
　　16 于是之：《演王利发小记》，见北京人民艺术剧院《艺术研究资料》编辑组《〈茶馆〉的舞台艺术》，第232页，中国戏剧出版社1980年版。
　　17 闻一多：《戏剧的歧途》，第60页，载余上沅《国剧运动》，新月书店1927年版。
　　18 参见夏淳《剧坛漫话》，第11页， 中国文联出版社公司1985年版。
　　19 参见陈徒手《人有病、天知否——一九四九年后中国文坛纪实》，第91 页，人民文学出版社2000年版。

 
论老舍的民族化语言观 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：刘东方

　　在中国现代文学发生发展的漫漫路途中，现代语言观念的衍变是其中一个重要的方面，以现代语言学的向度视之，它甚至是具有“盟主权”（葛兰西）的关键环节。纵览中国现代文学语言观的发展历程，现代化和民族化是两个至关重要的发展阶段，对语言观念的现代化而言，经胡适等人的提倡和不懈努力，现代白话文运动很快形成了规模和声势，在全国推广开来。五四后，各地纷纷仿效《新青年》创办白话报刊，仅1919年就出版了400多种，1920年，连当时最持重的大杂志如《东方杂志》、《小说月报》等均采用白话文。1920年1月，教育部颁布命令，凡国民学校低年级国文课教育必须使用白话文，1924年出版的中学语文课本，收入了一些新文学作家的作品，现代白话文运动如火如荼地开展起来。问题也随之而来，当时的现代白话语言由于诞生不久，过分欧化的缺点十分明显，现代白话文仍是一种非常西化的书面白话文体，过多的关系从句，特别是层层叠叠的定语从句，副词修饰语，以及大量的西方语言的新词汇包括英语的音译词汇和日语的转译词汇，对于平民阶层来说甚至一点不比文言易懂，当时就有人将其称为“新文言”，老舍对此提出十分中肯的批评：“我觉得‘五四’运动对语言问题上是有偏差的。那时有些人以为中国语言不够细致。他们都会一种或几种外国语；念贯了西洋书，爱慕外国语言，有些瞧不起中国话，认为中国话简陋。其实中国话是世界上最进步的”。1表面上看，现代白话虽已一统天下，但文化保守主义者却始终对白话的表现力不屑一顾，总认为白话过于低俗，只有文绉绉的词句，包括文言和半文半白的文章，才具有“文采”，才是真正的“美文”。面对这种现象，新文学的作家们在开启了中国现代文学大门后，又在现代白话的民族化方向艰苦努力，使得现代白话真正成为了中华民族自己的语言形式。其中，老舍为代表。
　　作为一代语言艺术大师，老舍独特贡献在于他的民族化的语言观念，他从大量的言语中提练出俗白、生动、纯净而优美的文学语言，推动了中国现代文学语言的民族化、大众化。老舍的民族化的语言观，在他谈创作的文章中，多有所涉及，其中比较集中的有《言语与风格》、《我怎样写〈小坡的生日〉》、《我怎样写〈大明湖〉》、《我怎样写短篇小说》、《我的“话” 》、《文艺的工具——言语》、《人、物、语言》、《语言、人物、戏剧》、《语言与生活》、《关于文学的语言问题》、《怎样写通俗文艺》、《我怎样学习语言》、《文学创作和语言》、《人物、生活和语言》等篇。其民族化的语言观，包括强烈的民族意识、俗白的语言风格和多元的审美追求三个方面。
　　老舍语言观表现出强烈的民族意识。他对汉语的认识也有一个过程。1913年，老舍考入北京师范学校，五年间老舍受到了正规、严格的文言训练，毕业时，他已较为熟练地掌握了律诗和骈文的技巧，老舍一生爱写律诗也与此有关。尽管文言的训练与日后老舍的白话语言差别很大，但他初步形成了老舍语言观念中的民族意识，并为他打下了坚实的语言基础。五四文学革命，“给了我一双新的眼睛，给了我一个新的心灵，也给了我一个新的文学语言”。2他开始努力学习白话语言，并练习创作新诗。在英国任教早期，曾“因英语中词汇的丰富，文法的复杂，我感到华语的枯窘简陋。在偶尔练习一点翻译的时候，特别使我痛苦；找不着适当的字，把完好的句子都拆毁了啊！我鄙视我的北平话了。”后来他逐渐认识到“华语的惊人的简单也正是它的极大的进步”。从此以后老舍不止一次地谈起汉语的这一特点：“我们的语言是世界上最简练的语言，这是我们语言之美。”3“我们的语言在世界上是以简练着称的。简而明，这是我们语言的特色”。“我们的语言文字之美是我们特有的，无可代替的。我们有责任保持并发扬这特有的语言之美；通过语言之美使人看到思想和感情之美。文艺继续不断的发展，但是前后承接，绵绵不已。它不会忽然完全离开传统，另起炉灶”。4诸如此类，不难看出老舍流露出强烈的民族自豪感，难怪他发自内心地说：“我们应该爱自己的语言。”5谈到作品的民族风格，老舍提出自己的主张：“我认为民族风格主要表现在语言上。除了语言，还有什么别的地方可以表现它呢？”6所以老舍认为，要使作品具有民族特性，必须发挥汉语的特长，而最能体现汉语特长的莫过于现代白话语言。在创作《二马》时，他认识到，“过去想把文言溶解在白话里，以提高白话，使白话成为雅俗共赏的东西，可是不久我明白过来，利用文言多少有点偷懒”，使用白话也要向英国人白水煮或是愣烧做菜一样，不再用文言中的现成字与辞，“把白话的真正香味烧出来。”7在这一观点的指导下，《二马》在原来幽默风趣的基础上，一除过去那半文半白的文字，尽管写的人物生活在伦敦，但还是运用“嘎嘣几脆”的现代白话语言，做到了言简意深，不枝不蔓。在谈到作品的思想性时，他认为首先要在语言上表现出自己的民族意识。“不管我们的作品的思想性如何高深，内容如何丰富，假如我们的语言不通俗不现成，它就不可能成为具有民族风格，为人民所喜爱的作品。”他批评一部分作品缺少民族意识，是“因为其中的语言不三不四，没能充分发挥我们的语言之美，于是也就教民族风格受了损失”。8老舍热爱现代白话语言，了解现代白话语言，一生运用现代白话语言，他的作品也极具民族风格，关键在于其语言观中的民族意识。
　　老舍语言观中的另一个基本思想，是对俗与白的民族语言风格的追求。在《我怎样写〈小坡的生日〉》中，老舍说“最使我得意的地方是文字的浅明简确。有了《小坡的生日》，我才明白了白话的力量；我取用最简单的话，几乎是儿童的话，描写一切了。我没有算过，《小坡的生日》中一共到底用了多少字；可是它给我一点信心，我就是用平民千字文课的一千个字也能写出好的文章。我相信这个，因而越来越恨‘迷惘而苍凉的沙漠般的故城哟’这种句子。有人批评我，说我的文字缺乏书生气，太俗、太贫，近于车夫走卒的俗鄙；我一点也不以此为耻！”9它包含了老舍对文学语言的基本看法，也表明了他追求俗白的语言观。
　　对于其语言观中的“俗”与“白”，老舍心目中是有内在标准的。老舍所谓的“俗”，当然不是“庸俗”之“俗”，而是指“通俗平常”，也就是普通老百姓口中的日常用语；而所谓的“白”，就是清浅通畅不作过多的修饰的现代白话。他认为“真话、明白话，比什么都好”，“晦涩是致命伤，小说的文字须于清浅中取得描写的力量。”既然“大家都愿意听自己所熟悉的话，不高兴听带洋味的话，和不大好懂的话”，那么，“又何必去写那些令人伤透眼睛的话呢？”10甚至老舍还对《红楼梦》一写到人物的肖像和风景“便立刻改腔换调而有诗为证”提出中肯的批评，说这使得许多人每看到这样的地方便跳过去不看，花了许多时间去编这没有人爱看的“有诗为证”，实在得不偿失，因此，他表示要用“一个洋车夫自己的语言”来形容一个人、一个风景。诸如“潺溪”、“凄凉”、“幽径”等，尽量不用，而用顶俗浅的字另想主意。“设若我能这亲形容得出呢，那就是本事，反之，则宁可不去描写。”11因此，老舍追求一种与生活贴近、能够真切地表情达意的极简单、极自然、极通俗的文学语言，注意“从日用的俗语中创造出文艺作品来”，“从俗话中掏出珍珠”。《骆驼祥子》十余万言，其语言的俗与白达到了令人吃惊的程度。“在第二次老舍学术讨论会上，武汉大学黄俊杰、张普等四人公布了一项利用计算机对《骆驼祥子》进行语言自动处理的结果。这个结果表明，尽管整部小说总字数107360字，不同单字数为2413字，但出现频率最高的全是常用字。因而，只要学会621字的小学生，即可阅读它的90%，而掌握了957字的人，即可阅读95%。这样，老舍小说的大众化特征便有了精确的证据。”
　　老舍在强调语言“俗”、“白”风格的同时，并不反对对日常的口语进行“再加工”。老舍认为，写文章口语化，提倡“俗”与“白”，并不意味着照搬口语，不作任何选择提炼。日常口语不但比较零乱、芜杂，夹带有不纯粹的成分，而且因为经常借助说话人的表情、动作，所以就省略了自己能懂的某些部分，它只有在特定的语境里才能让别人理解。而文学语言则不同，它既要把事物表达得准确明白，又要把意思说得很简洁生动。因此，老舍多次强调，要把顶平凡的话调动得生动有力，语言的创造就是巧妙地安排普通的文字；“所谓语言的创造并不是自己闭门造车，硬造出只有自己能懂的一套语言，而是用普通的话，经过千锤百炼，使语言得到新的生命，新的光芒。就像人造丝那样，用的是极为平常的材料，而出来的是光泽柔美的丝。我们应当有点石成金的愿望，叫语言一经我们的手就变了样儿，谁都能懂，谁又都感到惊异，拍案叫绝”。12 “白话本身并不都是金子，作家应该在大白话中找出金子来，把白话精选提炼成金子，作家的任务不是作白话的记录员，而是精打细算地写出白话文艺。”[3]这就是说，真正文学语言，既要来自生活，出自真情实感，更要经过作家主体的加工提炼。当然，这种加工、修饰并不是浓妆艳抹，用上许多修饰、比喻，这恰是老舍极力反对的，它力求的是平常自然，不露人工痕迹的、饱合着生活血肉和作家汗水的结晶品。在老舍的语言观念中，由于他强调文学语言的俗白特性，使得他的作品杜绝了晦涩生硬的欧化书面语和学生腔，他又认真地对口语进行“再加工”，使其语言脱去了自然形态的粗粝，达到文言合一的艺术化与生活化相融合的语言境界。老舍的作品的语言句句明白如话，却又浅中有深，平中有奇，能于平易处见工夫，显示出较强的语言魅力。像《断魂枪》中孙老者练武场景的描绘；《骆驼祥子》中暴雨烈日的描写；以及《月牙儿》“我”的心理状态叙述；《正红旗下》福海的人物刻画，都是极好的例证。
　　更为重要的是在老舍的语言观念中，重视锻打我们民族语言的“美”，提升了现代白话语言的审美功能。过去学界只重视老舍语言的京味、京腔及通俗性、易懂性等特征的分析，往往对此重视不够。其实，从语言学及修辞学的视角，分析老舍语言观中民族化的审美特性，应是老舍研究的重要课题之一。具而言之，它包括声律美、简约美和幽默美三个方面。
　　老舍特别重视现代白话语言的声律美。他认为，如果我们在文章的语句中，灵活地运用平仄格式，在前后连贯的两句中自然而然地交替出现，就可以利用声调的高低、升降、长短的变化，形成抑扬顿挫、高低起伏的律动，使语言具有优美的节奏感。他说：“我写文章，不但要考虑每一个字的意义，还要考虑到每一个字的声音，不但写文章是这样，写报告也是这样。我总希望我的报告可以一字不改地拿来念，大家都能听明白。虽然我的报告作得不好，但念起来很好听，句子现成。”13那么，如何使文章念起来很好听呢，老舍举例说：“比方我的报告当中，上句末了用了一个仄声字，‘她去了’，下句我就要用个平声字，如‘你也去吗？让句子念起来叮当地响。好文章让大家愿意念，也愿意听。”除报告外，他的叙述描写性的文字也同样具有声律美的特点，读这样的文字，接受者能够从中明显的受到节奏感和律动感，这与他从小的古典律诗和骈文的深厚修养分不开。“张三李四”好听，“张三王八”就不好听，原因是前者二平二仄。音韵有起有落，后者四字全是平声，就缺少抑扬韵致。为了使文章既有思想感情，又铿锵悦耳；既有深刻的含义，又有音乐性，“是文字与所叙述的相得益彰”，就得认真做文字选择和加工。“及至写成一段，当看那全段的律动如何，而增减各句的长短。”14汉语是一种有声调变化的语言，像老舍那样自觉地运用声调的高低升降，使平仄相间，尤其是使每个短语和每个分句最后的一个音节平仄交错，就会使语言产生抑扬顿挫的声律感。因此，在运用该语言表达思想感情时，我们不但注意语言内涵的正确、鲜明，更不要忘记语言的节奏、音调、语调的明快、生动、准确。我们的文学语言既要包含着思想感情，又应铿锵悦耳；既有深刻含意，又有音乐性；能使读者既受到了启发，又得到艺术享受。
　　同时，老舍还极为强调现代白话语言的简约美，这与他对早期现代白话过分欧化的体认有关，“城市和农村里的普通人根本不懂混入现代作家语言里的关系从句以及其它西方玩艺儿。其实，这一套对他们来说，就像文言文一样莫名其妙。”15但我们还应认识到，老舍决不像日后某些作家那样完全继承传统文学和民间文学的话语方式，他在英国住了5年，阅读了大量的西方文学名着，在他自己谈创作的文章中，他认为自己曾受过但丁、阿里斯托芬、笛福、狭更斯、康拉德、陀思妥耶夫斯基等十几位外国作家的影响。同时，他还对西方的文学理论进行过系统研究，三十年代，他曾先后在齐鲁大学、山东大学讲授过《世界名着研究》、《外国文学史》、《欧洲文艺思潮》、《文学概论》等课程，并出版过理论专着《文学概论讲义》，他认为“我们要把‘遗产’二字的含意扩大，要为世界的文学遗产的接受者，不可只抱着几本线装书自称家资钜万也！”16在语言观上，老舍也受到了西方的影响，比如与其他人不同，有着深厚古文修养的老舍并没有过多地拘泥于“半文半白”的文体形式，力主采用俗白而简洁的现代白话，其中，显然有但丁的“俗语文学”与狭更斯的善用方言写作的语言方式的印痕，而在句式上他则更多地受到康拉德的影响，“及至我读了些英文文艺名着之后，我更明白了文艺风格的劲美，正是仗着简单自然的文字来支持，而不必要花枝招展，华丽辉煌。英文圣经，与笛福、司威夫特等名家的作品，都是用了最简劲自然的，也是最好的文字。”17同时，老舍并不像我们误认的那样一味地反对欧化，他更多地是主张创造性地摹仿欧化语法及句式，来使现代白话语言产生简洁洗练之美。具体来说，老舍是从两方面入手，“制造”现代白话语言的简约美，一是字词，老舍主张用现代的字，不用生僻的字。老舍说：“我写东西，总是尽量少用字，不乱形容，不乱用修饰，从现成话里掏东西”。“想起一组话，先别逐句写下来，而去想想能否找出一句，代表全组，这就可以即省话又巧妙。”18老舍的作品大都用字量不大，一般掌握二千左右汉字的人，就能读懂，但其表达的含义却十分简单而准确，确能使其产生一种简洁之美。如：《骆驼祥子》、《我这一辈子》、《正红旗下》等作品均为代表。另一方面是句式，老舍经常把长句子变短，他的作品中，多数的句子字数较少，有时三、四个字一句，甚至两个字一句，一个字一句。老舍说：“写东西，要一句是一句”，“不要太长的句子，当我写了一个较长的句子，我就想法子把它分成几段。”19一部10万字的《骆驼祥子》，全书的语言很少有一句超过15字以上，一般是七八字或10字左右一句。同时，他还利用西方的句式，对现代白话进行改造，如：在《骆驼祥子》中，他将表示状态的副词性短语由在汉语中的动词之前，移至到句首，如“很懒的他立起来"；“晃晃悠悠的他放开了脚步”；“极快的他想出个道理来。”等等，在这里，语义的重心已由动词表示的动作转移到了句首副词表示的状态，但它的句式却又非常短，不像欧式句子那样的冗长，产生了一种别样的简约美感。在《微神》中，他又运用了西方句式中的被动语态，“我爱这个似乎被霜弄暗了的紫色……；心中的问题多了，只是口被一种什么力量给封起来……；她脸上的花影都被欢悦给浸渍的红艳了。”只是这里的被动语态没有西语中那么的复杂，而是与汉语的口语句式相结合，形成了具有现代汉语特色的简约的“被动句”。而这样的词与句式，老舍不但用来描写人物和对话，同时也用它来描写景物和叙述故事，从而在整体上体现了现代白话语言简约的美感，朱自清就曾说过：老舍的拿手好戏是写景，差不多都好。
　　最后是现代白话语言的幽默美。身为语言大师的老舍也是一位幽默大师，他是十分喜爱幽默，他说：“我是个爽快的人，当说起笑话来，我的想象便能充分的活动，随笔所致自自然然的有趣味。教我哭丧着脸讲严重的问题与事件，我的心沉下去，我的话也出不来了！”，20老舍“不仅在中国现代文学史上第一个幽默引入长篇小说体制，而且学贯中西，汇融百家，最终形成了属于他自己，也同时属于整个民族的温婉睿智的‘含泪的笑’”。21在语言方面，老舍主要是通过语言变异创造幽默。他的语言幽默主要是由句子的构造和用词的选择而产生的，具体而言就是通过对语言的要素——语音、文字、词汇、句式的变异使用，通过各种修辞方式的创造运用而形成的。例如对修辞方式中的“反语”、“双关”、“夸张”……等地运用，就能使其作品达到幽默风趣的修辞效果。运用反语是老舍通常使用的一种幽默手法。在《茶馆》的第二、三幕中，王利发的台词就有很多反语。当小刘麻子勒令他搬出去时，他说：“凑巧，我正想搬家呢。”然后独自狂笑：“好！真好！太好了！”见到秦仲义，他又说：“正想去告诉您一声，这儿要大改良！”这些反语近于自嘲，更是冷嘲，有强烈的讽刺色彩。又如《茶馆》第二幕的台词中，老舍则恰到好处地运用谐音双关的修辞方式，既寓深意，又造成强烈的幽默效果：“改良改良！越改越凉，冰凉！什么都改良，为什么工钱不跟着改良呢？不改我的良，我干不下去啦！”夸张也是老舍最常用来造成讽刺和幽默效果的修辞手段。在《赵子曰》中形容赵子曰的精神沮丧时写道： “他十万八千个毛孔，个个象火车放气似的，飕飕的往外射冷气。”在《四世同堂》中写大赤包的粗野，当她给祁瑞丰贺喜时接连三声大笑，“第一声笑吓跑了枣树上的麻雀。第二声笑吓得小孩子直叫妈。第三声笑则把老人吓得直哼哼”。从中，我们可以看出，老舍的语言的幽默之所以能够得以成功的在话语中得到动态显现，最根本的原因在于其变异的语言结构方式，这种变异是语言幽默氛围的骨架，因此，变异性越强的语言组合，其幽默氛围通常就越浓。
　　老舍的语言观，在中国文学语言现代化的基础上，平添了民族化的元素，既进一步打破了语言的等级差别，又创造出雅俗共赏的现代白话语言的话语方式，真正实现了中国文学由俗、白而通向高、雅的目标，它上承第一个十年现代白话文运动“化大众”的精髓，下启第三个十年文艺“大众化”运动的发展，因而在中国现代文学和中国现代语言学的历史上，具有重要的作用和价值，特别是在当下，在全球化和科技化迅猛发展的背景下，有人提出我们的现代汉语似乎有即将沦为科学的看客的趋势22时，老舍的民族化的语言观应该更有意义。

　　（本文作者：聊城大学文学院副教授，文学博士）


　　1 老舍：《青年作家应有的修养》，《出口成章》，第140页，作家出版社1964年版。
　　2 老舍：《“五四”给了我什么》，《解放军报》1954年5月4日。
　　3 老舍：《我的“话”》，《老舍论创作》，第206页，上海文艺出版社1982年版。
　　4 老舍：《老舍论文学语言规范化》，载李润新、周恩源主编《老舍研究论文集》，第128页，人民文学出版社，2000年版。
　　5 老舍：《我的“话”》，《老舍论创作》，第207页，上海文艺出版社1982年版。
　　6 老舍：《我的“话”》，《老舍论创作》，第206－207页，上海文艺出版社1982年版。
　　7 老舍：《我怎样写〈二马〉》，《老舍论创作》，第14页，上海文艺出版社1982年版。13，13.
　　8 老舍：《怎样写通俗文艺》，《老舍论创作》，第260－267页，上海文艺出版社1982年版。261.
　　9 老舍：《我怎样写〈小坡的生日〉》，《老舍论创作》，第20页，上海文艺出版社1982年版。
　　10 宋永毅：《老舍与中国文化观念》，学林出版社，第305页，1988年版。
　　11 同上。
　　12 老舍：《戏剧语言——话剧、歌剧创作座谈会上的发言》，《出口成章》，第35页，作家出版社1964年版。。
　　13 老舍：《我怎样学习语言》，《。老舍论创作》，第219页，上海文艺出版社1982年版。
　　14 老舍：《言语与风格》，《。老舍论创作，第97页，上海文艺出版社1982年版。
　　15 老舍：《我怎样写〈赵子曰〉》，《老舍论创作》，第9页，上海文艺出版社1982年版。
　　16 老舍：《老舍文集》（第一卷）。第413页，人民文学出版社1991年版。
　　17 老舍：《我的“话”：《老舍论创作》，第207页，上海文艺出版社1982年版。
　　18 老舍：《人物，语言及其他》，《老舍论创作》，第276页，上海文艺出版社1982年版。
　　19 老舍：《文学创作和语言》，《老舍论创作》，第283页，上海文艺出版社1982年版。
　　20老舍：《我怎样写〈大明湖〉》，《老舍论创作》，第25页，上海文艺出版社1982年版。
　　21 宋永毅：《老舍与中国文化观念》，第294页，学林出版社1988年版。
　　22 刘县书：《汉语将沦为科学看客》，〈中国青年报〉2006年7月5日。

 
老舍作品中语言的欧化现象分析 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：李刚

　　老舍作为民族的语言大师，毫无疑问地是京味儿文学的扛鼎作家。杨义在《中国现代小说史》中评价老舍的语言时说：“老舍的语言是经过提炼的、却又保持了原色原香的北京话，……没有欧化句式的冗长，一切都是那样平易、自然、纯净，至少他成熟期的小说是如此。”1简言之，老舍的语言是地道的北京方言。然而“京味儿”的纯正并不意味着老舍拒绝欧化的句法。事实上，欧化句法在老舍的创作生涯中自始至终都不同程度的存在并经历了一个由不自觉到自觉运用的过程。

“五四”启蒙下的中和体语言

　　语言是社会文化最活跃的表层，也是文化变迁的风雨表，和隐藏在其背后的深刻的历史、社会、文化密不可分。欧化句法是五四运动的产物。当时的创作界有两种主要倾向，一是过分守旧，缺少对世界文学的宏观的理解，没有走向世界的意识；二是对走向世界的理解不对，以为单方面的引进就是走向世界。反映到作家的创作语言中我们看到了鲁迅抹不掉的“之、乎、者、也”和路翎洋洋洒洒的复杂长句抒情。老舍的创作语言却很好的解决了这个问题。
　　五四时期，老舍正热衷于教育，没有置身于运动。但那场伟大的反帝反封建运动还是给他以极大影响，他开始以新的眼光观察历史和现实，懂得了“天下兴亡，匹夫有责”。老舍在谈到五四运动对他的影响的时候颇有感触，“假若没有‘五四’运动……我绝不会忽然想起去搞文艺……‘五四’给我创造了当作家的条件。”2具体到以后的创作语言方面，“五四”使“白话已成为文学的工具。这就打断了文人腕上的锁铐——文言……新的心灵得到新的表现工具，才能产生内容与形式一致新颖的作品。”3对语言老舍有自己的看法，曾经写了一系列专论文章，如《关于文学语言问题》、《语言与生活》、《民间文艺语言》等，对语言有如此深透的研究，在中国现代作家中是少有的。老舍不赞同一味摹仿西方语法的句法形式，对语言的认识老舍是系统而自觉的，他明白孤立吸收个别词个别句法的局限所在。他吸收西方句法中有益的成分，“热爱我们自己的遗产并不排斥从世界各国文学中吸取营养”，“我们应当全面利用语言，把语言的潜力都挖掘出来，听候使用。”4这一认识使老舍的语言从一开始就走上了一条探求“中和”的道路，将欧洲句法吸纳到了自己的语言中。
　　老舍的作品明白易懂，但并不是北京口语“原色原味”的反映。大体而言，他的语言风格是在外国文学的启发下吸收着白话文学的营养形成的，是欧化句法和北京方言夹杂在一起的中和体。这是一个由不自觉到自觉，由大量借鉴到谨慎使用的过程。

早期作品语言中的欧化现象

　　老舍1924年开始在英国客居五年，他是在学习英语的过程中接触英国小说的，因此，他读小说“不是浮光掠影地只了解人物情节的大概，而是具体分析体会一言一语，这决定了他能真正把握住原文的语言真味，而不像读译作那样欣赏的是译家的语言风格。在语言风格上，他受外国文学作品的影响是直接的。”5这种特殊的认识决定了老舍受欧化句法的影响是潜移默化的，根本的，也是一个最初不自觉的过程。老舍早期三部作品《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》中的语言就明显地具有欧化色彩。从修辞上来看主要表现在五个方面：

　　1. 人称名词和专有名词前面带了较多的修饰语。

　　无心中的他掏出手巾擦了擦脸；擦完了，照旧的在那里楞磕磕的站着。（《二马》）
　　洋人化的中国人说，李静之下地狱，是新教育被赵姑母战败的证据。（《老张的哲学》）

　　这两句话如果用汉语的句法来写，就应该是：

　　他无心中掏出手绢擦了擦脸；擦完了，照旧楞磕磕的站在那里。
　　李静之下地狱，被洋人化了的中国人认为是赵姑母把新教育战败的证据。

　　我们不妨借用老舍后期成熟作品中的一对语词相似句法却不同的语句，从微观上比较一下欧化句法引入后带给作品的微妙变化：

　　傻子似的他自己笑了。
　　欧化的修饰语提前，副词性词语是语义的中心。


　　虎妞给他冲了碗姜糖水，他傻子似的抱着碗一气喝完。

　　汉语的习惯句法，副词性词语之后的动词性短语是语义的中心（以上两例见《骆驼祥子》）。前句中祥子还没有经历一系列苦难，一个“傻子似的”前置作为语义的中心笼罩全句，我们可以感到“傻傻的祥子傻傻的笑了”，祥子的憨厚朴实和乡下人乐观上进跃然纸上，叙述者对祥子的态度是怜爱的。
　　换做用汉语的习惯来表达：“他自己傻子似的笑了。”（“笑”成了语义的中心）主体（祥子）的常数（还是个质朴乐观的车夫）与行为的变数间（“傻子似的”笑）出现了悖论，显然不是叙述者要表达的。后句是祥子在经历了三起三落后被迫娶了虎妞，半是赌气半是为自己的理想拉车而生病，语义的中心在后，“抱”的动作“傻子似的”反映了祥子面对虎妞关心已呈现出麻木状态，这棵坚壮、沉默的树行动已经像“傻子似的”，失去了生气。同一个短语在同一篇作品中存在于不同的句法中，老舍不是随便用的。引入欧化句法，表情达意功能丰富了，相同能指项下的所指链已经发生了变化。

　　2. 大量夹注式的语言。

　　对哭——对着知己的朋友哭——和对笑，是人类仅有的两件痛快的事。（《老张的哲学》）
　　把纸旗子放下，去读书，去做事；和把失恋的悲号止住，看看自己的志愿，责任，事业，是今日中国——破碎的中国，破碎还可爱的中国！——的青年的好药！（《二马》）

　　用现代汉语来写，就应该写为：

　　对着知己的朋友哭和笑，是人类仅有的两件痛快的事。
　　今日的中国虽然破碎但仍然可爱，把纸旗子放下，去读书，去做事；和把失恋的悲号止住，看看自己的志愿，责任，事业，这是青年的好药。

　　这样的夹注式结构，组织看似松散了些，实际上语义上更加严密，将对象的性质更明确的指示出来，一方面显示了叙述者对读者的价值取向的引导，一方面也透漏了叙述者自身的强烈情感。

　　3. 句首带有表示状态的副词性修饰语，如“在我看来……，从事实来看……”

　　从太阳一出来直到半夜，牛津大街总是被妇女挤满了的。
　　从事实上看，天台公寓的生意并不被这两面招牌限制住……（《赵子曰》）

　　汉语尤其是白话并没有将修饰性状语放在句首的习惯，这种类似于英语中的“From……，we can……”的句式显然是老舍对印欧语系的借鉴，现代汉语的写法是这样的：

　　牛津大街从太阳一出来到半夜，总是被妇女挤满了的。
　　天台公寓的生意事实上并不被这两面招牌限制住……

　　副词性修饰语的提前突出了强调的重点，也表明了观察角度的变化，“从太阳出来到半夜”是对时间持久的强调和惊奇，“全体、事实”提供给阅读一个观察的平台，这后面的正句所蕴涵的幽默和讽刺在这个平台上才被更好的表述出来。

　　4.倒装句的频繁运用。不仅是北京白话，在中国传统的语言里，倒装也并不多见。老舍作品中的倒装形成了独特的风景线。因与果关系的倒装在老舍的作品中比比皆是。试举一二：

　　他把玻璃窗上的红的绿的单子全揭下来，因为看着俗气
　　玛力看着他的脸红润润的，腕子上的筋骨也一天比一天粗实，眼睛分外的亮，倒故意的搭讪着向他套话。因为外国女人爱粗壮的小伙子。

　　汉语的语言习惯是偏句在前，正句在后，用中国句法的习惯来说就是：

　　因为看着俗气，他把玻璃窗上的红的绿的单子全揭下来。
　　因为外国女人爱粗壮的小伙子，所以玛力看着他的脸红润润的，腕子上的筋骨也一天也比一天粗实，眼睛分外的亮，倒故意的搭讪着和他说话。

　　偏句的后置将事实的本来面目放在现象陈述的后面，类似于“大轴戏”的效果，让读者在对现象的疑惑和猜测中突然看见本来面目，这种警醒、幽默的效果是不言而喻的。

　　5.众多的复述语言。北京话讲究干脆利落，决没二话。老舍作品中的语言时常出现重复的语句，并经常出现感叹句的运用。

　　责任义务先不用说，反正国家的主人翁是有发财升官的机会，是有财上加财，官上加官的机会的。谁敢说我想的不对，谁敢说我没得权柄？呕！米更贵了，兵更多了，税更重了，管他作甚。那是乡下人的事，那是乡下人的事！（《老张的哲学》）
　　中国人！你们该睁开眼看一看了，到了该睁开眼的时候了！你们该挺挺腰板了，到了挺腰板的时候了！——除非你们愿意永远当狗！（《二马》）

　　将句子还原到全文的语境中，我对这种修辞在老舍的作品中频频出现是这样理解的，这是干预叙述者主体分化的一种表现，以“那是乡下人的事，那是乡下人的事！”为例，第一句“那是乡下人的事”，是叙述者承述人物的思维逻辑，有一种理所当然的意思，所以在标点的选择上使用了逗号；第二句“那是乡下人的事！”是叙述者或者说隐含作者的思维逻辑，愤怒的感情和怒其不争的心理状态使叙述者不能再继续承受平静的叙述去使用句号，而使用了具有强烈感情色彩的感叹号。语言的复述并不都表示强调，而是两种思维模式的冲突或共鸣，是一种感情对另一种感情的否定或肯定。这与“那是乡下人的事！那是乡下人的事！”双重感叹句式的复述截然不同。即使从这个意义上说，老舍的小说也是带有一种复调意识的。
　　老舍早期作品中语言的欧化需要我们一分为二看待，一方面这是老舍作为中国现代文学第二代作家承受五四传统的影响向西方语法中寻求批判工具，而也确实在一定程度上达到了批判的效果；另一方面，也是老舍对北京话写作既不能自信也不能自觉甚至还有不屑在其中的表现，老舍曾感觉到“最初，因英语中词汇的丰富，文法的复杂，我感到华语的枯窘简陋……我鄙视北京话了！”6早期的不成熟或借鉴是任何作家都要经过的探索阶段，一个伟大作家正在于他能跳出借鉴模仿的窠臼。

成熟期：中西语言的水乳交融

　　老舍早期三部作品并不成熟，是抱着写着玩的心理来创作的。他还没有真正认识到白话的实用价值，也不曾自觉地追求俗白。他的使用白话，是时代的影响与历史惯性结合下的自然而然，他的文白交杂还曾受到白涤洲的批评。后来研读外国小说，他发现“在当代的名着中英国写家们时常利用方言；按照正规的英文法教程来判断这些方言，它们的文法是不对的，可是这些语言放在文艺作品中，自有它不可忽视的力量，绝对不是任何其他的语言可以代替的。”7这个发现对老舍来说无疑具有转折性的意义，他开始重新挖掘自己不敢使用甚至有点鄙视的北京话，“我要恢复我的北平话。它怎么说，我便怎么写 ……至于借用外国文法，我不反对别人去实验，我自己可是还无暇及此。”8从《小坡的生日》以后，老舍创作开始成熟，接连创作出了《骆驼祥子》、《月牙儿》、《四世同堂》等经典之作，老舍开始自觉的运用“京味儿”语言进行创作，但是欧化的句法并没有消失，而是成为了创作思想中的一个潜意识，与老舍民族化的努力水乳般的交融在了一起。看下面这些现象：

　　人称代词和指人的专有名词前带修饰语：

　　一个赤裸裸的她，把一切丑陋与美好一下子，整个的都交给了他……
　　体面的，要强的，好梦想的，利己的，个人的，健壮的，伟大的，祥子，不知陪着人家送了多少回殡；不知道何时何地会埋起他自己来，埋起这堕落的，自私的，不幸的，社会病胎里的产儿，个人主义的末路鬼！（《骆驼祥子》）

　　夹注式语言：

　　在这里，二十岁以下的——有的从十一二岁就干这行儿——很少能到二十岁以后改变成漂亮的车夫的，因为在幼年受了伤，很难强壮起来。（《骆驼祥子》）
　　我心中很明白——虽然有一点不满意她——除了干这个，还想不到第二个事情做。我们母女的吃得穿——这个决定了一切。（《月牙儿》）

　　句首的副词性短语：

　　用很大的力量，他忍住了悲声。
　　仗着这一阵宽容之风，说相声的黑毛儿方六也打牢里放了出来。（《四世同堂》）

　　倒装：

　　刚八岁，我已经学会了当东西。我知道，若是当不来钱，我们娘儿俩就不要吃晚饭；因为妈妈但凡有点主意，也不肯叫我去。（《月牙儿》）

　　复述：

　　我们的结婚相片在各报纸上刊出来，差不多都有一些评论，说我们俩是挽救颓风的一对天使！我在良心上有点害羞了，我曾经想过奋斗呢！曾经要求过爱的自由呢！（《阳光》）

　　欧化句法的谨慎使用并减少，明显反映了老舍对欧化句法使用的自觉化转向，这也是老舍一度引为自豪的一点，在回顾创作经验时他曾说“……有时我自己也用一点欧化，但因为极留神，所以不感觉太别扭。假如我能用自己的语法来说明的，我永远不借重欧化语法，我的作品里也没有太长的句子，总是把长句分成一些短句。”9
　　老舍成熟期作品中除去潜移默化了的欧化句法以外，还有一系列的外来词语贯穿于创作之中，如“天使、爱的自由、恋爱神圣”（《阳光》），“个人主义、堕落、利己的、社会病胎”（《骆驼祥子》），“民族国家的镣铐、公民、附属物、滑稽”（《四世同堂》），这些外来词语与北京口语白话融合在一起的时候，不是机械的堆砌，也不露斧凿，而是浑然一体，精练圆熟。
　　北京话是作为普通话基础方言的北方话的代表，北京素有“六朝古都”之称，中世纪以后，来自东北、北方乃至西北方各民族与北京传统居民杂处交融，人口的交汇必然带来语言上的融合渗透，这其中也不断吸收了外国语词。北京话管阀门叫汽门叫“挖拉儿”，就是源于英语valve。五四运动大量引入西方新词语，“恋爱”、“科学”、“民主”，一系列词汇逐渐为老北京人民接受而成为北京话不可分离的一部分。老舍作品中外来词的使用，说明他对老北京语言的敏感，能够自觉捕捉到语言的演化轨迹。正如老舍作品中显示出来的，老派的人物使用的都是见字如听声的老北京口语，而在一些新派的人物中则时不时夹入些“摩登”的词语。思想的交锋在词汇的选择上就可以看出来。用老舍自己的话说就是“文字越现成就越有力量……”而这些新词“已成为尽人皆知的，我们怎么不能用呢。它们都已经成为大家口头上的，而且没有别的词汇可以代替它们，它们也就都现成。”10
　　一个作家创作成熟的重要表现之一就是对语言的驾轻就熟，老舍成熟期作品中对欧化句法的有意抑制并转向北京话方言写作无不表明老舍开始开掘沉淀在自己思想中的财富，语言的使用由“外在的不自觉”走向了“内在的自觉”。其作品中由人物之口直接陈述的语言可以说都是地地道道的老北京语言，但是在叙述者的声音中却出现欧化的句法和外来的词语。欧化句法在老舍作品中仍然存在，这不能说是没有原因的，老舍对欧化句法的保留使用自有一番用意。

欧化的现实意义

　　老舍作品读来轻松流畅，是他句法运用灵活自如的结果。词语是语言中的一个基本单位，是语言反映现实表情达意的基础；而句法则是语言的组织手段，对句法的巧妙安排和组织是正确表现人情事态、传神的统摄文气的关键所在。老舍作品生动活泼的一个重要原因就是有意识地调动多变的句法手段。其中包括北京口语句法的运用和欧化句法的运用。
　　欧化语言的接受效果的突出特点是逻辑严密。对于这一点，老舍有清晰的认识，他说：“‘五四’传统有它好的一面，他吸收了外国的语法，丰富了我们的语法，使语言结构上复杂一些，使说理的文字更精密一些。”11老舍作品中的逻辑性段落深得欧洲句法的精髓，用一连串的因果连词将事情的本质揭露无疑。例如：
　　中国城并没有什么出奇的地方，住着的工人也没有什么了不得的举动。就是应为那里住着中国人，所以他们要瞧一瞧。就因为中国是个弱国，所以他们随便给那群勤劳耐苦，在异域找饭吃的华人加上一切的罪名。中国城要是住着二十个中国人，他们的记载上一定是五千；而且这五千黄脸鬼是个个抽大烟，私运军火，害死人把尸首往床底下藏，强奸妇女不问老少，和做一切至少该千刀万剐的事情的。做小说的，写戏剧的，作电影的，描写中国人全根据着这种传说和报告。然后看戏，念小说的姑娘，老太太，小孩子，和英国皇帝，把这种出乎情理的事牢牢记在脑子里，于是中国人就变成了世界上最阴险，最污浊，最讨厌，最卑鄙的一种两条腿的动物！（《二马》）
　　北京口语里的句子往往比较简短，句子间的语义关系靠意合，很少用连词，结合了欧化句法，老舍用连珠炮似的语言，将“丑化中国人”的过程罗列得清清楚楚。
　　老舍对欧化的语言有十分的警醒：“我们写作，不能不用人民的语言。‘五四’传统有好的一面，在写理论文字时，可以采用。创作还是应该以老百姓的话为主。我们应该重视自己的语言，从人民口中，学习简练、干净的语言，不应当多用欧化的句法。”12老舍在人物直接引语的地道的北京话之外加入了作者－叙述者的声音，这声音则经常是带有欧化倾向的。正像老舍所理解的，外国的语法，使我们的语言结构上更复杂一些，说理上更精密一些。对中西语言越来越成熟的运用，正是老舍成功的实现了对旧中国社会、老中国儿女的精辟透析，对国民性的深刻揭批的重要因素。
　　属汉藏语系的汉语和属印欧语系的欧洲语言包含了各自不同的哲学、思维方式以及表达习惯，这种差别表现在意识形态上就体现出对立的一面，决定了在文化势差下，欧洲语言对汉语的影响不会仅仅是一种潜移默化的渗透，而更呈现为一种冲击；汉语对欧洲语言的吸收也很难是有机的消化于内部，而更明显的呈现出外形上的畸变，五四时期的白话文写作突出地证明了这点。老舍对欧化语言的警醒和自觉的体悟，很好的解决了这个问题。老舍生于北平，对北平有割舍不下的深厚情感，即使在国外也时刻在思念北平。老舍又是面向世界的，他不固步自封。用世界名着启发自己，用中国文字来练习，还不忘吸收民间文学和语言的营养，作品的通俗性和文学性被老舍成功地整合，做到了我们现在看到的“干净利落，鲜活纯熟，平易而不粗俗，精致而不雕琢。”13即使从这个意义上说，老舍的创作也是最好地贯彻和继承了五四时期鲁迅所提倡的“拿来主义”思想的。在文化全球化的今天，中西文化的交流有了不同以往的变化，老舍的创作从文本和文化对照上提供给我们一个典型的成功个案。
　　语言作为社会交流的工具，是人的心灵的自然外化。老舍对欧化语言逐步清晰和深刻的认识，渗透着他视阈的开阔和思考的成熟。在中国现代文学上，能够放眼中西，在两种文化对比中反思国家民族甚至人类自身的，除了林语堂，恐怕非老舍再无他人。中国现代以来的文学总是试图吸收差异性明显的他者语言和文化来完成对过去的断裂和对现在的整合，却在很大程度上忽视了自身内部生长的力量，虽然这种力量的生长力尚有待我们继续认识。对欧化句法由推崇到理智使用再到将其消融在“京味儿”语言中，老舍经历了如蚌孕珠的过程。同时，在文本的实践中老舍也完成了对民族发展的总体性理论思考，这无疑是值得我们继之而探索的。

　　（本文作者：北京师范大学文学院博士研究生）


　　1 杨义：《中国现代小说史》，第2卷，第217-218页，北京：人民文学出版社，2001年7月。
　　2 《“五四”给了我什么》，《老舍选集》，第14卷，第245页，北京：人民文学出版社，1995年10月。
　　3 同上。
　　4 陈震文、石兴泽：《老舍创作论》，第318页，沈阳：辽宁大学出版社，1990年12月
　　5 老舍：《出口成章》，第134页，北京：作家出版社，1964年。
　　6 老舍：《语言与生活》，《出口成章》，第27页，北京：作家出版社，1964年。
　　7 《我的“话”》，《老舍选集》，第15卷，北京：人民文学出版社，1995年10月。
　　8 《写与读》，《老舍选集》，第15卷，第541页，北京：人民文学出版社，1995年10月。
　　9 陈震文、石兴泽：《老舍创作论》，第317页，沈阳：辽宁大学出版社1990年12月。
　　10 《我的“话”》，《老舍选集》，第15卷，北京：人民文学出版社，1995年10月。
　　11《我的“话”》，《老舍选集》，第15卷，北京：人民文学出版社，1995年10月。
　　12《关于语言规范化》，《老舍选集》，第16卷，北京：人民文学出版社，1995年10月。
　　13钱理群：《现代文学三十年》，第254页，北京：北京大学出版社，1999年3月。

 
老舍散文语言的审美特征 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：张英伟

　　老舍被公认为“语言艺术大师”。近年来，老舍研究不断升温，但老舍散文研究仍是寂寞的，尤其是对老舍散文语言的研究更是少之又少。事实上，老舍的散文创作在其创作生涯中占有一席之地，在16卷本的《老舍文集》中，散文专为一卷，收入老舍散文作品两百多篇，40余万字。这几十万字的散文，被老舍戏称为“小块文章”。从这些散文中，我们不仅看到了作家的性格、爱好及一生的际遇，更重要的是在这看似小块文章中蕴藏着极高的艺术价值，尤其是在语言上表现出的审美特征，即语言质朴，情真意切，色彩绚丽，赏心悦目；音韵和谐，悦耳动听，声情并茂。

语言质朴，情真意切

　　语言质朴，情真意切，是作者在散文创作中注重自我情感的抒发从而在语言表达上所形成的一种美。其实散文本来就是为了写情。叙事、写景、状物等都是为了写情，情感是建构文本的基础。所以有人称散文为“‘情种’的艺术”（佘树森《散文创作艺术论》），也有人说：“情乃散文之魂”。（曹国瑞《情有所钟——散文奥秘的探寻》）由此可见，无情是散文创作的大敌。老舍的散文之所以能让人爱不释手，主要是因为情。
　　我们先来看他的记人散文。在老舍的散文中，有许多记人的作品，无论是写母亲还是写朋友，读者都会被字里行间充溢着的真情所感动。《我的母亲》就是其中之一。母爱是伟大的，可作者在作品中只字没写“爱”字，而是四次写到母亲含泪，一次流泪：哥哥外出学徒做工，母亲“含着泪把他送走，不到两天，又含着泪接他回来”；为了让我读书，母亲四处筹钱，“含泪把我送出门”，当我毕业时，他又流下了欣慰的泪水；当我违背母亲让我早日成亲的意愿时，尽管她有许多不满和失望，但母亲还是尊重了儿子的选择，“含泪点了头”。简单质朴的几个字，母亲含泪也好，流泪也罢，将母爱深深印在老舍的脑海中，这泪水滴在儿子的心里，流进儿子的血里。老舍早年出国任教，回国后又忙于抗日救亡运动，无暇陪伴母亲，为此他一直怀着内疚，特别是在母亲去世一周年后才得知噩耗时，愧疚与悔恨无情地折磨着他的灵魂，他将自己比作瓶中的花草，“虽然还有色有香，却失去了根”，这比喻既形象又深刻。母亲的离去，留给儿子的是无尽的思念、无根的漂泊与深深的自责。这真是撕心裂肺的哀痛，内心的痛苦怎能用语言描述得了，最后老舍只能以“心痛”二字结束全文。
　　其他记人作品，同样语言质朴，情真意切。要知道老舍的记人散文大多写的是名人，可老舍从不去炫耀他们，而是用平和的心态、质朴的语言去讲述齐白石、梅兰芳的平易近人、许地山的“他有学问而没有架子”1、白涤洲的“高过他的人，他不巴结，低于他的人，他帮忙。”2 的为人之道。语言质朴，但却感人至深，让人看到了这些名人真实的一面。
　　老舍因为生在北平，长在北平，与北平有着特殊的情感。他绝大多数的作品是以北京作为背景的。人们每逢谈到老舍，自然也要说到北京，仿佛老舍成了北京的化身。因此，老舍笔下的北平到处浸透着“情”字。《想北平》就是一篇描写北平的散文，在一篇短短的散文作品中如何表现北平，老舍觉得很难：“北平那么大，事情那么多”，都写什么呀？他不愿“捡着我知道的写，而躲开我所不知道的”，更怕挂一漏万，埋没了北京的种种好处。可如果平铺直叙写成一篇北京地方风光的指南就更没有味道了，因此，老舍决定写出“我的北平”，即把对北平的感情上升到爱母亲的地位。他抛开一切美好的词语，用最通俗质朴的言辞，用最能引人共鸣的表达方式，通过与巴黎等城市的对比，突出北平的特点，表明北平与老舍是“你”中有“我”，“我”中有“你”，融为一体的关系，表达“我的每一思念中有个北平”。 “我爱它像爱我的母亲”“一闭眼我的北平就完整的，像一张彩色鲜明的图画浮立在我的心中。我敢放胆描画它”3）。对于老舍来说，北平“不是枝枝节节的一些什么，而是整个儿与我的心灵粘合的一段历史，一大块地方。”“它是在我的血里，我的情格与脾气里有许多地方是这古城所赐给的”、“好，不再说了吧；要落泪了，真想念北平呀！”4。

色彩绚丽，赏心悦目

　　绘画美是散文美学的重要组成部分，是作家用调动语言的七色板来实现的。老舍真不愧为语言大师，在其散文作品中用语言给我们绘制了一幅幅美丽的图画。
　　首先，是作家运用色调对比的手法构制的图画。
　　色调对比是画家常用的一种手法，用此种手法绘制的图画会给观众留下深刻的印象。老舍在作品中常常运用此种手法。在《济南的冬天》里，老舍先说“对于一个在北平住惯的人，像我，冬天要是不刮风，便觉得是奇迹”以此引发读者的想象，让读者脑海中浮现出一幅北风怒号、天寒地冻的萧条画面，在这幅画面中，它的“冷”色占主导，而这“冷”正好与济南冬天的“暖”色互为对比；接着，又说“对于一个刚由伦敦回来的人，像我，冬天要能看得见日光，便觉得是怪事”再来调动读者的想象，使读者在脑海中又浮现出一幅伦敦上空灰雾蒙蒙的阴郁图画，这幅画面中的“暗”色又占了主导，而这“暗”又与济南冬天的“明”色互为衬托。正是用了色调对比，“以色赋形”的烘托方法，作者将济南冬天那阳光和煦、天朗地秀的总体画面勾勒了出来。因此读老舍的作品就像是在欣赏一幅画。
　　其次，是作家用写意的方法绘制的图画。
　　老舍在“画”济南大地时，选用的正是中国山水画的“以大观小”的构图取景方法。画城，不画它的东西南北，画的只是冬天济南城秀美的睡态，“一个老城，有山有水，全在天底下晒着阳光，暖和安适地睡着，只等春风来把它们唤醒”；画山，不画它的上下左右，画的只是它的整体形状，“小山整把济南围了个圈儿，只有北边缺着点口儿”，“这一圈小山在冬天特别可爱，好像是把济南放在一个小摇篮里，它们安静不动地低声地说：‘你们放心吧，这儿准保暖和’”；画人，不画人的眉眼，连人的形体都完全略去，画的只是济南冬天人物情态的最主要的特征：“济南的人们在冬天是面上含笑的。”想象一下吧，面带笑容的人，住在具有秀美睡态的城中，城又睡在摇篮里，真是太完美的一幅图画了。
　　第三，是作家用工笔画的方法绘制的图画。
　　在《五月的青岛》中作者先进行工笔的分笔描绘，由近及远，从路旁到海边，一直到天边，一笔笔地描画：颜色由淡到浓，层层递进，层次鲜明。“看一眼路旁的绿，同时再看一眼海，真的，这才明白了什么叫做‘春深似海’。绿，鲜绿，浅绿，深绿，黄绿，灰绿，各种的绿色连接着，交错着，变化着，波动者，一直绿到天边，绿到山脚，绿到鱼帆的外边去。”真是一笔一景，一景一态。接着作家又运用了几个动词，“连接着，交错着，变化着，波动者”使这幅画又富于动感，给人留下无限的想象空间。用工笔画画出的冬天的济南同样是美轮美奂。“这块水晶里，包着红屋顶，黄草山，像地毯上的小团花的小灰色树影；这就是冬天的济南。”由此看出，老舍不但是语言大师，又是绘画高手。

音韵和谐，悦耳动听

　　散文富有音乐美是常见的，而音乐又分为古典音乐、西洋音乐、摇滚乐、现代音乐、通俗音乐等，如果按此划分的话，老舍的散文应属于通俗音乐美之列。即大众爱听的既好听又好唱的音乐。
　　首先，节奏铿锵。
　　老舍认为散文必须人人都能看懂，既须字斟句酌，语言明确，又要铿锵悦耳，引人入胜，因此，老舍在作品中，多用短句，极少用长句，虽然老舍在英国生活一段时间，但老舍在创作上拒绝用欧式的长句，总是力求把长句断开，因短句更利于人们阅读。在《住的梦》中，他说：“秋天一定要住北平。天堂是什么样子，我不晓得，但是从我的生活经验去判断，北平之秋便是天堂。论天气，不冷不热。论吃食，苹果、梨、柿、枣、葡萄，都每样有若干种。至于北平特产的小白梨与大白海棠，恐怕就是乐园中的禁果吧，连亚当与夏娃见了，也必滴下口水来！果子而外，羊肉正肥，高梁红的螃蟹刚好下市，而良乡栗子也香闻十里。论花草，菊花种类之多，花式之奇，可以甲天下。西山有红叶可见，北海可以划船——虽然荷花已残，荷叶可还有一片清香。衣食住行，在北平的秋天，没有一项不使人满意的。”这段话中，很少长句，论天气、论吃食、论花草，读起来节奏铿锵有力。
　　其次，韵律和谐。
　　老舍的散文除了有强烈的节奏感以外，韵律也非常美。如“对于一个在北平住惯的人，像我，冬天要是不刮风，便觉得是个奇迹，济南的冬天是没有风声的；对于一个刚由伦敦回来的人，像我，冬天要能看得见日光，便觉得是怪事”。整个句子，长短句间隔的调配，前后句句式整齐，对仗工整。“住惯的人”与“回来的人”；“像我”与“像我”；“要是不刮风”与“要能看得见日光”；“奇迹”与“怪事”，这些句子读起来都有强烈的韵律感，和谐优美。
　　再次，巧用叹词和单字，增加乐感。
　　老舍的许多散文语言的节奏是紧迫的。这种紧迫有的时候并不表现在外在的形式上，而是表现在内在的情感上。如《我的母亲》中“每逢接到家信，我总不敢马上拆看，我怕，怕，怕，怕有那不祥的消息”，连用四个怕字，将游子的牵挂与内心的焦虑淋漓尽致地表现出来。老舍在作品中还常常是用叹词如“不管是泉是河是湖，全是那么清，全是那么甜，哎呀，济南”一个“哎呀”既加重了语气，又是作家内心情感的强烈表达。它同歌唱中的长音“啊”产生了异曲同工之妙。

　　（本文作者：北方工业大学教师）


　　1 舒济：《老舍散文选集》，第181页，百花文艺出版社1992年版。
　　2 老舍：《老舍文集》，第35页，人民文学出版社1989年版。
　　3 乐齐、郁华：《老舍散文精典》，第458页，中国广播电视出版社1999年版。
　　4 朝歌、雨君：《老舍作品精选》，第412页，长江文艺出版社2004年版。

 
幽默和讽刺之间——论老舍散文的语言 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：[澳门]黄雁鸿

前言：平凡却发人深思的文学语言风景线

　　老舍的作品，无论诗歌、散文、小说或戏剧，都反映出浓烈的现实意义。他是北京人，本是出身低下阶层的满族人，对于活在社会最低层面、终日在上层欺压和穷困的罅缝中委屈求存的贫苦大众，不但有深刻的同情，而且切身体会当中的苦楚。因此他被称为“人民艺术家”，是一个“富于社会责任感和时代使命感的作家”。1 正是由于出身低下，能设身处地地了解北京大众的生活方式、细节和态度；也能如数家珍地娓娓道来个中的甜酸苦辣。其中最使人印象深刻的，是他的作品中那些粗俗而不失风趣、嘻笑却发人深思、兴味无穷的语言，例如把幽默作油抹、以黑狗的狐假虎威譬人性沉沦等，务求以平凡通俗的表达方式，把国家民族和社会最深层次、最值得忧患的文化意识展现于大众眼前。他被称之为语言大师和幽默大师2，就是因为能从不断的创作实践中，体会出普罗受众的趣味，走出健康的发展方向。更加生活化、平民化的表述，在老舍作品里不但不落俗套，而且能在反复的探索和总结后，使幽默成为温情的自我审理，讽刺洋溢出宽厚的民族寄望。老舍的文学语言是“喜剧与悲剧、讽刺与抒情的渗透、结合，获得了一种丰厚的内在艺术力量”3。 老舍的多篇经典，例如《二马》、《赵子曰》和《老张的哲学》等，都是他文学语言艺术取得成就和贡献的代表作，过往也有很多评论和着作分析这些名着沉炼的语言和深刻的思想4，但老舍散文的语言研究却不算多，原因除了散文的陈述结构不像小说般严谨，表现的语言文字不及小说的直接分明之外，散文的中心思想和语意内涵，都不如小说易懂、明确，反而需要细细品味和咀嚼，才能体会个中滋味，感受潜藏于字里行间的深意。如果说小说是当眼的盆栽，形象鲜明而惹人注意，擅于向公众展示其优美姿态的话，散文就是暗藏在幽谷的野花，虽然千娇百媚却需要有心人寻幽探秘才能找到美的所在。下文就以老舍的四篇散文为例研究其中的语言，掌握他深厚的艺术底蕴和炉火纯青的表述技巧，从而内窥这位文学泰斗的思想和心灵。

讽刺和幽默——《科学救命》中语言叙述反映出的现实生活

　　《科学救命》发表于1933年，他从英国回来后不久，目睹中国的落后，国人的愚昧，不能讳言的是当时的中国，政治社会动荡、军阀割据；“五四”运动刚落潮，新文化思潮带来的影响虽然犹在，对五四思想的反省和批判却已经开始。在这个无论外在环境还是内在意识形态皆存在疑惑和彷徨的年代，对国家民族充满使命感的作家们，包括老舍，都在苦苦思索将来的路向。《科学救命》正反映了他对时势和现实的无力感，科学真的可以救命吗？救的又是何等模样的性命？
　　文章开始，老舍开宗明义地指出要发明个机器，来帮助他在不需思索的瞬间“手指一热，热到脑部，于是就立刻有个好笑话”5。原来立刻有个好笑话就可以救命，原因何在？文章后半部分，作者细细诉说现实生活中随时随地让人捧腹大笑的重要。在社交圏中：

　　有人请吃饭……酒过三杯，临座笑得像个蜜桃似的——请来个笑话！

　　在家庭生活中：

　　回到家，孩子们都钻了被窝，可是没睡……好吧，说个笑话。

　　在最重要的工作上：

　　到了学校，学生代表来了——先生，我们今天开联欢会，您说个笑话？

　　原来，笑话关系着一个人的社交、家庭和事业，似乎真的是性命攸关的事了，难怪作者要靠科学发明个制造笑话机来救他的性命，而且在文未大声疾呼：“不然，人生绝对幽默不了，而且要减寿十年。”短短的几句叙述，读者感受到时人在现实生活中的无聊和无力，当友人聚会、父子沟通和师生相处的实质和全部内容，几乎充斥着毫无意义却大受欢迎的笑话，一个国家的社会人文素质又如何有望能改进？
　　那么笑话又是以何种形式存在于生活当中？老舍以插科打诨、自嘲又嘲人的语言，铺述了一名教书先生生活的日程表，展现了这位教书先生亲朋戚友活灵活现的嘴脸和神态：

　　而有这么一两位眼死盯着咱，因为笑话听过的，所以专看咱怎么张嘴与眨巴眼……
　　刚一张嘴，小将军们一齐下令──“不听那个臭的！”
　　咱的脸上笑着，别人的都哭丧着。说完了好大半天，大家想起鼓掌来，鼓得比呼吸的声音稍微大些。

　　从上面几段话之中，充分体现了老舍要求在语言艺术上讲求的“俗”和“白”6，以“眼睛死盯”、“张嘴与眨巴眼”来形容人的面部表情；以“臭”来暗喻过时老掉牙的笑话；以鼓掌“鼓得比呼吸的声音稍微大些”来表现听笑话的人牵强而又无可奈何的反应，这些通俗得俯拾即是的字眼，带来引人发笑却深意无限的效果。也正是他自己所说用字要找现成的活字、比喻要给予读者深刻印象、句子则须自然流白，“维持言语本来的美点，不作无谓的革新”，以及不作聊的装饰的原则。7       

嘻笑与悲痛之间——《鬼与狐》、《天下太平》的深切民族省思

　　《鬼与狐》之所以是老舍众多散文中让人印象深刻和津津乐道的一篇，很大的原因，在于写了对鬼和狐的看法背后发人深思也值得正视的文化批判。作者细致地描绘了对两类异物——鬼和狐的印象和评价，其中又将鬼再细分为“黑夜的鬼”和“白天的鬼”；最后得出的结论是：狐最可爱最浪漫。黑夜的鬼虽可怕但其凶有其理、其恶有其由，而且按牌理出牌，让人能有所防备知所警惕。但白天的鬼却最可怕最龌龊，因为他们是“不知死的鬼”：

　　这种鬼虽具有人形，而心肺则似乎不与人心人肺的标本一样。他在顶小的利益上看出天大的甜头，在极黑暗的地方看出美，找到享乐。8

　　很明显，这不是典型的“鬼”，他们不会面目狰狞、双脚悬空在半空中飘浮，反而是外形与常人无异，害人于无形的异物，说穿了，也就是人性的贪婪、自私甚至无耻，这类异物很可能存在人的身上，也就是我们常常说的“心中有鬼”。字里行间，作者有意无意地把这些心中的鬼塑造成某些中国人特有的民族劣根性：满嘴仁义道德，实在则口蜜腹剑；又擅于联群结党，为了私利无所不用其极：

　　白日鬼很讲道德，嘴里讲，心里是男盗女娼一应俱全……他们永远有团体，有计划，使你躲开这个，躲不开那个，早晚得落在他们的手中……

　　这些平淡的语句，通俗、流畅，没有对国民劣根性忿怒的慷慨陈词，也缺乏激情的批判，更没有一般爱国作家面对国家人民如此不济的性格时，所显露的那种“恨铁不成钢”的痛苦和焦虑。老舍是个很平淡，很容易释怀的人，他并非无情或冷漠，读者总能从这些平铺直叙的闲话家常中，感觉到人性的凉薄和可怕而心生寒意。这些对国家对民族甚至对整个人类的省思在字里行间，随意地表露，只有老舍的语言造诣，才能营造出如此平和但又如此深邃，联想和讽刺的范围，远大于本身文字的表述。老舍的幽默语言达到了“失去了原有的单纯性质，产生了喜剧与悲剧、讽刺与抒情的渗透、结合，获得了一种丰厚的内在艺术力量，不仅使人忍俊不禁、更令人掩卷深思”9的效果。
　　《天下太平》则是一篇典型的讽刺文章，特别的是，本文以近似古文的形式写成，表达了老舍对于以守旧为彰显礼教、落后为谦让不争的阿Q式民族自慰的批评。这篇散文的语言不似老舍一向平和以及随意的风格，反而显得急进，“哀其不怒，怨其不争”。说到中国的国势，是：      

　　物则广有，鱼鳖虾蟹，酱醋油盐，葱蒜大烟，一应俱全。10

　　说到中国的人才，则：

　　当今之时，豪俊尤多，咸能率一旅之众，替天行道，杀人无数，民死而弗怨。

　　说到当时的中国，内忧外患，受到日本人的侵略，则是：

　　夫天道恶争，我得其旨，行见夷狄之自亡，无劳抵抗。

　　至于中国的传统礼教，就是：

　　民咸吸鸦片而无太极拳，三妻四妾各通一经，七子八婿俱贤达而崇吕祖。

　　所暴露的中国人的劣根性是赤裸裸的，毫不留情。老舍具有文化自觉，他热情，有人甚至认为他对祖国对人民和文学的热情都是同时代作家中罕见的11，而老舍对国家民族的感情的真挚使人印象深刻，他要求文学作品的语言要求作家，“必定是用从心眼中发出来的最有力、最扼要、最动人的言语，使人咂摸着人情世态，含泪或微笑着去作深思。他先要感动人。”12

知识分子的无力——顾影自怜的《猫》

　　相对于上述的几篇散文，《猫》显得优美而纯真，这篇文章缺少了上述这篇散文的调侃、幽默和讽刺，反而文笔细腻，描写得深刻动人。文章以平铺直叙的写实手法，具体地描述了猫的形态、神情、习惯和脾性，文字浅白却形格俱全。例如，说到猫的脾气是：

　　它要是高兴，能比谁都温柔可亲……它若是不高兴啊，无论谁说多少好话，它一声也不出，连半个小梅花也不肯印在稿纸上！它倔强得很！13

　　猫的性格：

　　这小动物确是古怪。不管你多么善待它，它也不肯跟着你上街去逛逛……它好像没有照镜子的习惯，依然昂首阔步，大喊大叫……

　　至于对猫的评价：        

　　猫的地位的确降低了，而且发生了些小问题。可是，我并不为猫的命运多耽点甚么心思。想想看罢，要不是灭鼠运动得到了很大的成功，消除了巨害，猫的威风怎会减少了呢？

　　最后，老舍还是发挥了中国文人的诗言志传统，对猫的命运和所得到的待遇发一感慨：

　　两相比较，灭鼠比爱猫更重要的多，不是吗？我想，世界上总会有那么一天，一切都机械了，不是连驴也会点问题吗？可是，谁能因耽懮驴马没有 事作而放弃了机械化呢？

　　就整体而言，《猫》的表达贴近中国文人温柔敦厚、哀而不怨的手法，对比上文的各篇，显得内敛和深藏多了。其实老舍的作品终始不渝地贯彻了他对世态人情的忧虑与思考，所差的只是表达得清楚而尖锐、还是含而不露罢了。如果前面几篇散文风格属于前者，那么《猫》无疑是后者，是老舍口中的“用两样东西的力量来揭发一件东西的形态或性质”14的比喻手法。那么比喻的又是什么，可以在最后两段论述中找到答案，什么和猫一样，老鼠被灭了，存在价值就每况愈下，甚至最后会被取缔、被淘汰呢？很多文学理论家作出过诠释，有人认为是新文学运动后知识分子在文学中已不能承担救亡这般神圣重大的使命，越形无足轻重、可有可无和随时被辗碎于时代的巨轮下的悲惨命运。15若以西方文学批评中对文本解读的原则，应把着眼点由外部的读者、时代反应转移到对内部，尤其是语言和文章的根本立场的解读上16，那么猫到底有否特定的暗喻对象，已是不得而知。但老舍所暗指的世态炎凉，以及在娓娓道来的优雅言语中所陈述的猫，有个性、有风骨、有能力也不趋炎附势，他欣赏和厌恶的是什么，已是不言而喻的了。

结论： 新文学的先驱、新时代的谛造者：老舍民胞物与的胸襟

　　正如钱理群所言，老舍“第一个把中国社会半殖民地化过程中，东、西方文化互相撞击的影响下，中国小巿民阶层的命运、思想与心理引进现代文学领域并获得了巨大的成功。”他认为老舍最主要的成就在于作品中的“老京味儿、幽默风，以至以北京语为基础的俗白、凝练、纯净的语言。”17而老舍能成为一颗在现代文学优秀作家群中，最夺目恒久又使人耿耿不能忘怀的明星，除了他可悲可泣的死亡之外，最可表述的是他在文学语言上的杰出成就。这与他的先天背景不无关系，他从小在北京长大，“他以毕生的精力从事语言艺术加工，重视从北京土语中提炼生动活泼的文学语言”。18所需要的功力，除了深厚的文字功夫和文学底蕴以外，加工者即作家的思想、情怀和艺术动机，也是不能忽视的。
　　老舍的艺术成就，也在于他独特的生活经历使他成为一个写民间世界的高手。他不同于其他受五四新文学运动影响的作家，没有以五四知识分子所看到的一个“现代化”的新世界作参照，来批判传统文化，也批判民间文化。19老舍对传统文化有深刻的眷恋，痛恨中国人的劣根性，这种劣根性不是其他五四作家眼中的封建文化所造成，而是中国民族性格的显现。正是这样的民族性格，形成这个事事敷衍、处处妥协、欺善怕恶，无法承受任何破坏和变动，也无法有任何进步的无聊而“和平”的灰色的社会。五四运动给了老舍一双新的眼睛20，对中国的不足作文化批判，希冀追求国家的富强，反省中国民族性的问题，并期待借此来强调认真尽责的国民观念。正是这份民胞物与的胸襟，使老舍的作品在浅白的语言表达下，显得格外地真挚、动人。

　　（本文作者：澳门理工学院科研暨出版处高级技术员）


　　1 张炯：《新中国文学史》（上），第77-83页，海峡文艺出版社1999年版。
　　2 孔庆东：《老舍的幽默》，出自中国中央电视台《百家讲坛》栏目。
　　3 钱理群、吴福辉、温儒敏、王超冰：《中国现代文学三十年》，第272-273页，上海文艺出版社1987年版。
　　4 孔庆东：《老舍的幽默》，出自中国中央电视台《百家讲坛》栏目。
　　5 老舍：《科学救命》，选自傅光明编《老舍散文》，第173页，浙江文艺出版社1999年版。下文相关语句皆引自同一版本。
　　6 黄修己：《中国现代文学发展史》，第354页，中国青年出版社1988年版。
　　7 老舍：《言语与风格》，选自傅光明编《老舍散文》，第296-299页，浙江文艺出版社1999年版。
　　8 老舍：《鬼与狐》，选自《老舍幽默诗文集》，第158-163页，台湾辅新书局1987年版。下文所有文中语句皆引自同一版本。
　　9 钱理群、吴福辉、温儒敏、王超冰：《中国现代文学三十年》，第273-274页，上海文艺出版社1987年版。
　　10 老舍：《天下太平》，选自《老舍幽默诗文集》，第158-163页，台湾辅新书局1987年版。下文相关语句皆引自同一版本。
　　11 吴义勤：《文化启蒙与国民性批判的双重变奏》，见吴义勤主编《解读老舍经典》，第4页，花山文艺出版社2004年版。
　　12 老舍：《我的“话”》，选自傅光明编《老舍散文》，第319页，浙江文艺出版社1999年版。下文相关语句皆引自同一版本。
　　13 老舍：《猫》，选自傅光明编《老舍散文》，浙江文艺出版社1999年版。下文相关语句皆引自同一版本。
　　14 老舍：《言语与风格》，第298页，选自傅光明编《老舍散文》，浙江文艺出版社1999年版。
　　15 老舍：《猫》，选自傅光明编《老舍散文》，第62-63页，浙江文艺出版社1999年版。
　　16 周忠厚主编《文艺批评学教程》，第421-423页，中国人民大学出版社2002年版。
　　17 钱理群、吴福辉、温儒敏、王超冰：《中国现代文学三十年》，第262-263页，上海文艺出版社1987年版。
　　18 王建华：《老舍的语言艺术》（前言），北京语言文化大学出版社1996年版。
　　19 陈思和：《民间视角下的启蒙悲剧：“骆驼祥子”》，见陈思和《中国现当代文学名篇十五讲》，第295页，北京大学出版社2005年版。
　　20 老舍：《“五四”给了我什么》，见《老舍全集》第十四卷，第655-656页。

 
文化人类学方法在老舍研究中的运用 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：吴永平

一

　　在中国现代作家研究中，满族作家老舍的研究起步较晚，成果却相对较多。前几年老舍研究界开始出现两种貌似对立的说法，一说“研究未有突破”，一说“研究过度”1。笔者以为这两种说法体现的是同一忧思，只是前者说的是原因，后者说的是结果。导致重复研究的主观原因固然很多，但创新意识（包括方法、思路、视野等）的匮乏应该是最根本的原因。
　　质言之，到20世纪结束的时候，传统的研究方法（如从政治意识形态、社会历史、创作方法和文化心理等角度进行的研究）在可能达到的深度上已经被运用到了极致。从某种角度而言，欲在老舍研究上再取得一点突破，应该说是非常困难的。更何况，传统研究方法所由产生的两类心理障碍也严重地阻碍了老舍研究的深入：第一类，认为老舍只是个地方（民族）作家，研究者必须先天地具备相应的某种人文素质才可能深入研究2。第二类，对老舍的自我表述基本上不持异议，认为“老舍的这些自评文章，是最高也是唯一的权威”3。于是研究者处处束手，不敢越雷池一步，除了创作道路的铺叙、创作心理的描摹及作品艺术的分析，似乎别无路径。
　　笔者认为，文化人类学为老舍研究者提供了一个新的方法论平台，借助于这个平台（治学方法、考察范围和观照方式），研究者能够从更多的维度来审视研究对象，有助于从传统研究方法止步的地方再向前迈进一步。
　　文化人类学并不是上世纪80年代为人诟病的所谓“新方法论”之一，而是近两个世纪来中外学者用于民族学研究的利器。据北大学者袁方称，凡“中国学”的研究者都自觉或不自觉地运用了文化人类学方法4。此说正确与否，笔者不予置评。但有一位法国的老舍研究专家保尔？巴迪先生是公开声明运用了这一方法的，他且认为这个方法与中国清初乾嘉学派的治学传统（朴学）是相通的。他的研究专着《小说家老舍》写成于1983年5。在他看来，借鉴文化人类学的方法和成果，掌握尽可能多的原始资料，还原研究对象所身处的文化环境，深入研究是有可能的，突破也是有可能的。笔者在两篇文章中介绍过巴迪先生运用文化人类学方法从事老舍研究的相关成果6，在此不再赘述。
　　最近两年，笔者在翻译巴迪先生的专着《小说家老舍》7的过程中，尝试着运用与他类似的研究方法，并根据他提供的若干线索，进行重新解读老舍生平和创作的工作。其间偶有所得，愿在此献曝，以求就正于同行。
　　以下简略地叙述笔者近年来就老舍研究的三个“个案”（也可称为“疑案”）进行的研究及仅供参考的结论：第一，老舍并未“立在五四运动的外面”（作家生平考证）；第二，老舍早期小说《小铃儿》的主题并非“宣扬爱国主义”（作家作品分析）；第三，老舍创作《骆驼祥子》时出于政治避讳而改变了构思（作家创作心理分析）。

二

　　“个案”之一，老舍当年是否“立在五四运动的外面”8。
　　老舍前期小说多描写五四时期的学潮和教潮，即使在当年，那些描写也常常不为前进的人们所认同。于是他多次解释，之所以那样写，是因为当时做了事，站在了五四运动的外面，看戏的不明白演戏的，等等。
　　国内研究者似乎无人对此说提出过质疑。张桂兴先生在考证老舍早期生活经历方面用力最多，他在《老舍研究资料考释》中列举过老舍早年在北京教育界担任过的许多职务，如：京师公立第十七小学校长、北京教职员组织公会小学部委员、京师郊外北区劝学员、京师私立小学教员夏期国语补习会经理，等等。但他却在老舍的“兢兢业业办教育”的自我表述面前停下步来，未能更进一步揭示这些社会职务下隐藏的丰富的历史生活内容。
　　法国汉学家巴迪先生对老舍的表述提出了质疑，他在其专着中提示道：“人们也许要从他的表述中得出一个错误的印象，以为他对这个震撼全国的运动漠不关心。实际情况与之恰好相反……老舍当年在北京教育团体中担任着一定的职务，他不会不了解老师中间的骚乱，应该说他是介入其事的。”遗憾的是，他并没有提供更多的史料来证实这个判断。
　　笔者根据张桂兴先生提供的史料和巴迪先生的提示进行了一番“田野考察”，重新查阅了当年的原始报刊。“五四运动”并不限于1919年5月4日那天爆发的学生爱国运动，“五四时期”至少也应延续到1925年前后，这大概是没有疑义的。现代文学研究者通常把这个时期称为新文化运动，考察的范围大致也仅限于此；而文化人类学则要求把当年更为重要的社会运动置于视野之内，如北京大中小学教员因“索薪”而发动的教育体制改革运动、《新时代》鼓吹的基督教的和平的民主的社会改良运动、提倡“废督裁军”的“联省自治运动”、中华教会的“本色化”运动，等等。笔者以这种视野，在“兢兢业业办教育”的史料之中和之外，发现了老舍曾站在“五四运动”里面的痕迹：
　　譬如，1920年初“北京教职员联合会”创建“北京教职员组织公会”，老舍当选为小学部委员。研究者一般认为这次会议是表彰在教育事业上的有突出贡献者，其实却不然，这次会议是北京大中小学教职员联合会在首次“索薪”斗争胜利后召开的，目的是为了组建一个维护教师权益的团体，为再一次的“索薪”运动推举领导人。老舍能够当选，只能证实他在“索薪”运动中有积极表现。
　　又譬如，1921年7月老舍接受学务局委托举办私立小学教员国语补习会，研究者一般认为这是老舍热心教育事业的表现，其实却不尽然。他在《“京师私立小学教员夏期国语补习会纪事”弁言》中写得很清楚：“今年教潮激烈，而专门以上，有讲学会之发启。小学界，有国语补习会之成立，是教育者之肝胆轮囷，终为社会范，为尤可记也。”“讲学会”是胡适等人在“六三运动”（马叙伦、李大钊等领导的北京各高校“索薪”运动）中创办的，他们不主张罢教，但又不便公开反对，遂举办“讲学会”（“自由讲座”），期望对失学青年有所弥补，并平抚社会舆论。“补习会”的宗旨与“讲学会”相同，是与“教潮”对立的。老舍以胡适为“范”，其对“教潮”的态度可见一斑。
　　如果继续追溯下去，还可以发现老舍曾被动地或消极地参与过1920年反对裁撤学务局的运动、1920年12月初北京师范学校“拒王留陆”风潮、1921年改组北京教育会的活动、1922年北京公立小学教职员的“索薪”斗争，等等。这些史料显示出，老舍被提拔为学务局劝学员并非完全由于他办教育有成绩，也与他曾介入学务局与北京教育会的权力争斗有关。此外，老舍辞去学务局职务的内情也有重新探索的必要。
　　根据这些新的发现，至少可以得出两个结论：第一，老舍在“五四”时期并未始终“立在运动的外面”，他曾主动或被动地卷入过社会改革运动（学潮、教潮、自治运动和宗教运动）的大潮。从这个角度而言，他在长篇小说《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》、《牛天赐传》、《猫城记》及短篇小说《大悲寺外》等中对五四时期社会运动（包括“学潮”、“教潮”、“自治运动”等）所作的描写应该重新评价。第二个结论：老舍在“五四”时期的思想变化及社会选择与当年北京满族整体的境遇、地位及政治态度并无直接关系。上世纪初前后出生的接受了新式教育的满族青年（如老舍、白涤洲等）在隐匿了族属的情况下不仅能获取相当重要的“社会位置”，且具有参与社会运动的主动性和积极性。

三

　　“个案”之二，老舍早期小说《小铃儿》的主题是否在“宣扬爱国主义”9。
　　迄今为止，国内外研究者一般都认为这篇小说的主题是宣传“爱国主义”，他们在文本中的“国耻”和“打日本”等字样前停下了脚步10。然而，老舍本人却不愿将其收入作品集，甚至在《老牛破车》中谈到创作起步阶段时也不将其算在内，这便殊不可解。奥秘何在呢？巴迪先生认为，老舍有意忽略它的原因是由于作品涉及到作家本人的满族“身世”，认为“老舍在这个虚构的故事里，忘情地倾注着他的心声，甚至顾不上掩饰”。关纪新先生指出，在这篇小说中“包藏着若干理应引起重视的，只属于老舍个人的文化‘密码’。11”
　　然而，这篇小说的主题是“宣扬爱国主义”吗？不是！
　　粗略地阅读作品文本，从小铃儿身上可以看出这样的线索：国耻教育（打日本）——家仇教育（打南京）——侠义教育（结帮派）——打洋人小孩（报仇），“爱国主义”的主题大致由此而被认定；从传统研究方法止步的地方再细读文本，还可以看出另一条线索：学校教育（使之激烈）——家庭教育（使之偏狭）——社会教育（使之好斗）——总结果（盲目排外）。“排外”是民族主义最浅的层次（胡适语），能说成是“宣扬爱国主义”吗？显然不能！
　　再以“整体考察法”审视老舍同期的其他作品，分析老舍当年是否具有“排外”的思想基础。老舍同期撰译有两篇文章，一篇是译作，题为《基督教的大同主义》，表述了基督教普世主义的理想，宣扬天下教徒都是兄弟姊妹的观念；另一篇是着述，题为《儿童主日学与儿童礼拜设施之商榷》，批判当时“儿童，家庭，与社会三方面”的“破碎之教育”，主张以杜绝“儿童之说谎，或互殴”为教育“起点”。
　　由此，笔者判断，这篇小说的主题并不是宣扬“爱国主义”，而是作者在基督教普世主义教育思想影响下的积极思考，其要旨在于批判当时的不良的世俗教育。
　　然而，仅此并不能解释老舍为何要有意忽略这篇小说，“爱国主义”也罢，“普世主义”也罢，“不良的世俗教育”也罢，都不能成为作家避讳的原因。最深层最真实的原因是什么呢？如前所述，巴迪和关纪新先生都认为是由于作品内容涉及到了作者不欲为人所知的身世。这个判断应该是能够成立的，但仍嫌不够充分。巴迪先生着作中有一句很有意味的话，他说，因其父亲的死亡，“历史发展的线条在老舍心目中一度是以悲剧的或困惑难解的方式出现的”。这篇小说中是否也相应地流露出作家当年心中的“困惑难解”呢？有的。文本中数次提到的“打南京”就是解开这一问题的钥匙。
　　这篇小说创作于1922年，小铃儿就读的是新式学堂，小铃儿的父亲“打南京阵亡”，其时他尚在襁褓中。就此几点推算，小铃儿应出生于1909或1910年，时年10岁左右。此前只发生过两次“打南京”的事件：第一次在1911年，江浙联军攻打清军张勋等部盘踞的南京，双方各有伤亡；第二次在1913年，辫帅张勋等部奉袁世凯之命攻打革命党人镇守的南京，旗兵死伤甚众。作品中提到的“打”南京，似与第一次南京之役无关，因为攻城方是南方的军队；可能指的是第二次，即张勋镇压“二次革命”之役。这两次南京之战，都与张勋的辫子军有关，不管小铃儿的父亲战死在哪一次，读者都会揣测出小铃儿的父亲很可能是辫帅张勋的旗兵；或许还会无端地联想：那时的南京是与北洋政府对立的，作者鼓吹“打南京”，究竟是什么用意？
　　老舍童年、少年时的玩伴都是满族孩子，他们中间或许就有“打南京阵亡”旗兵的遗孤，作家将其玩伴的家世揉入了小铃儿的形象之中是很自然的。总之，不管这个细节的设计是出于作家的历史“困惑”或是艺术设计欠周，当时的敏感的读者都会产生相关的联想。老舍出国后，对国家大势逐渐看得清楚了一些，艺术水平也有所提高，后来他便不太愿意提到它，也不肯将其收入小说集，是唯恐读者的误解继续下去。

四

　　“个案”之三，老舍创作《骆驼祥子》时是否出于政治避讳而改变了构思12。
　　国内研究者一般都认为这部作品是现实主义的典范之作。樊骏曾肯定其“具有清醒的现实主义的特色”，尽管他不满意老舍在这部小说中“表现得相当明显”的“对于政治的淡漠和对于革命的缺乏认识”，但又提出，应特别重视老舍此期“穷人的狡猾也是正义”的思想，提出：“这里涉及的是一个思想立场上的重要变化。应该说，只有经过这样的变化，才可能写出《骆驼祥子》。13”他在老舍的自我表述前面也停下了脚步。
　　法国汉学家巴迪先生却有不同看法，他对这部名作进行了“专题研究”，写成了两篇论文，一篇作于1975年，题为《中国的洋车夫》，另一篇作于1999年，题为《在围观者与持绋者的行列中》14，前后历时20余年。他在文中提出了一些新观点，譬如，他认为小说初版描写了上世纪20年代末“北平的洋车夫不得不向有轨电车挑战”的重大历史事件；进而，他指出作品表现了祥子继个人奋斗失败后集体斗争的失败，并认为篇末作家对祥子的指责（个人主义的末路鬼！）是没有道理的。他摘引了大量的文化人类学资料以证实自己的判断，其考察范围远远地超出了国内研究界的视野。
　　起初，笔者对巴迪先生的看法感到十分困惑：尽管北京早于1924年年底就开通了第一条电车线路，但小说并没有只言片语描写有轨电车对洋车夫生存的威胁；第24章虽然含糊地把阮明的死与“组织洋车夫”扯在一起，也没有写明他组织洋车夫干了些什么。
　　于是，笔者循着巴迪先生提供的线索继续深入考察，先对老舍小说作品作了一番“整体考察”。发现在稍早于《骆驼祥子》的短篇小说《黑白李》中有一个“洋车夫砸电车”的情节，而且惊奇地发现《黑白李》是《骆驼祥子》的创作“蓝本”。前着中王五的外貌特征与后着中的祥子完全相同，王五“头上有块疤--据说是小时候被驴给啃了一口”，而祥子“特别亮的是颧骨与右耳之间一块不小的疤--小时候在树下睡觉，被驴啃了一口”。此外，黑李赴死与阮明被杀的场景描写也基本相同。
　　这些发现更增添了笔者探索的兴趣，疑问也由此产生：按照作家创作惯例，同一题材重复创作时，前作往往是后作的蓝本，《骆驼祥子》既然搬用了《黑白李》的人物和结局，理应将“洋车夫砸电车”的情节也用上去，况且作家在作品前23章中已为祥子走向集体斗争作了许多铺垫，为什么写到结尾处却突然改变了构思，把“地狱里的好鬼”写成了“叛徒外传”呢？为解答这个疑问，不能不继续探索作家舍弃“砸电车”情节的真实原因。
　　笔者翻阅了上世纪20年代的报刊，发现1929年10月22日北平确实爆发了一场震惊全国的“洋车夫砸电车”事件，市总工会部分领导人组织万余名洋车夫及市政工人“暴乱”，砸毁电车多辆，被拘捕者千余人，被驱逐者800余人，罢工组织者被公开处决者4人。中共工运史料中也有关于这场“六万劳苦群众的武装斗争”的详细记载15。笔者还发现，自1924年12月18日北京第一条有轨电车建成通车后，洋车夫的生活状况始终是社会舆论关注的焦点，洋车夫工会与电车公司的纠纷不断，但“砸电车”事件只发生过这一次。
　　由此看来，学界关于老舍《骆驼祥子》“清醒的现实主义”的评价尚有商榷的必要。不管是以新旧现实主义的标准来权衡，这部名着至少忽略了以下历史事实：

　　有轨电车的开通（1924年）对洋车夫生活的严重威胁；
　　洋车夫为改善生存状态已经成立了工会组织（1925年）；
　　首都迁往南京（1928年）后，北平经济衰退，洋车夫生活状况每况愈下；
　　洋车夫为生存进行过有组织的斗争（1929年）。

　　于是，新的问题也产生了：老舍为什么没有或不敢将这些历史事实、已经在前此的短篇小说中描写过的情节、与洋车夫当年生存状态更密切相关的现实生活、而且更能表现“地狱里的好鬼”的悲剧情节写进《骆驼祥子》？
　　简略地说，这是由于老舍当年对这场工运的性质把握不住，因而在写作时不断地调整构思，最后不得不草率地结束全篇。根据笔者的考证，当年这场工运的组织者是被国民党改组派所控制的“黄色工会”，事后，国民党曾企图诿过于中共的“城市暴动”计划，而中共却痛斥这是国民党内部“群狗争骨”；胡适等自由主义知识分子怀疑这是中共的“盲动”，而鲁迅等左派知识分子却以为这只是“失业者大闹”，行径迹近于“土匪”。老舍在“入了迷似的去搜集材料”过程中不断接受到此类消息的反馈，在创作中游移不决，无视这场工运于心不忍，而真实地表现又有政治上的顾虑。于是，他在第24章里才把“枪毙阮明的新闻”与“电车出厂”的消息放在一起含混地描写。
　　国内评论界对《骆驼祥子》的现实主义深度也有过怀疑，但最后都归因于作家“对于政治的淡漠和对于革命的缺乏认识”（樊骏）；国外学者则不然，如巴迪先生写道：“作家对他那个时代的斗争有所回应，但很明显，在所表现的这些事件中，他对场景与人物的关注甚于对历史事件本身的关注。”他们都试图从最好的方面为心爱的作家进行辩解。
　　以上简述了老舍研究中的三个“个案”，如果分析和结论还不算荒谬，那么适足证实：在中国现代文学研究中借助于文化人类学，可以从传统研究方法止步的地方再深入一步。

　　（本文作者：湖北省社会科学院研究员）


　　1 参看王润华《老舍小说新论》，第206页，学林出版社1995年版。
　　2 胡金铨在《老舍和他的作品》的“前言”中说，有资格说老舍的作品的人，首先要能喝北平道地的“豆汁儿”及欣赏“小窝头”，其次需要和老舍有“共同的语言”。转引自王润华《老舍小说新论》，第33页，学林出版社1995年版。
　　3 同上，第8页。
　　4 袁方：《加速发展中国人类学》，《北京大学学报》1996年第2期
　　5 Paul Bady，Lao She Romancier, Universitéde ParisVII,1983.
　　6《论巴迪先生近年来的老舍研究》，《民族文学研究》1999年第1期；《再论巴迪先生的老舍研究》，《北京社会科学》2004年第1期
　　7 该译着已由长江文艺出版社于2005年出版。
　　8 参看笔者《老舍与“索薪”风潮》，《中华读书报》2004年6月2日；《老舍在基督教本色运动中》，《盐城师范学院学报》2003第3期
　　9 参看笔者《老舍小说〈小铃儿〉新解》，载《理论月刊》2005年第3期
　　10 某研究者写到：“小说的内容是写一个叫小铃儿的小学生，因为参加反帝爱国运动而被学校开除的故事。这篇作品的显着特点是它的爱国主义的主题。”
　　11 关纪新：《老舍评传》，第74页，重庆出版社，1999年版。
　　12 参看笔者《〈骆驼祥子〉：没有完成的构思》，《江汉论坛》2003年第11期；《老舍小说〈黑白李〉新解》，《江汉论坛》2004年第11期
　　13 樊骏：《论〈骆驼祥子〉的现实主义》，《文学评论》1979年第1期
　　14 此文为巴迪参加北京“纪念老舍先生诞辰一百周年国际学术讨论会”提交的论文。
　　15 慕石（王明）：《六万劳苦群众的武装斗争》，《红旗》1929年11月10日第52期

 
中小学语文教育侧重点的多次更迭——以老舍被选入语文教材的作品为例 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：张炜炜

　　在中小学语文教学中老舍的作品占有不可替代的地位。从20世纪30年代各种版本的语文教科书到1949年后由中央人民政府出版总署编审局（人民教育出版社的前身）编辑出版第一套初、高中语文教材至90年代后期人民教育出版社推出的“九年义务教育三年制初级中学语文教科书”和“全日制普通高级中学教科书”，70年间各个时代、不同版本的语文教材及补充教材共收录老舍作品40余篇。近一个世纪以来，人们就是通过这些作品以及编者的解读来感知、认识老舍，老舍形象、精神主要是靠语文教材和课堂教学这种特殊的媒介方式进行系统刻画和传播的。今天，老舍仍然拥有广大读者，其作品畅销不衰，教材的引导作用具有发轫之功。在近来学术界出现的所谓“文学大师”的排名上人们产生了很大分歧，然而，老舍的“地位”似乎是“稳如泰山”、“不温不火”的，在读者心目中老舍作品、形象也仿佛始终如一。在年轻一代读者心中未曾遭遇到像对待鲁迅那样的或是推崇、敬仰或是疏离、排斥的两极心理状态，这种现象的产生与老舍作品风格以及历年来语文教材对老舍作品的定位不无关系。本文以老舍被选入语文教材的作品为例，以解放前和解放后的各类中小学语文教材为中心，考索历年来中学语文教材中老舍作品的收录情况，探究教学侧重点的多次更迭与当时社会政治、经济文化诸因素的内在关联。这将是老舍研究领域的一项重要内容，也可为近年颇受世人关注的关于语文教学的讨论提供一个创新的基点。

一、解放前：“国文”教材中的老舍作品及老舍形象

　　自1926年开始，老舍在异国正式开始了自己的文学生涯，从《老张的哲学》开始老舍获得了巨大的声名，其作品中流露出来的幽默、风趣、讽刺的特点在文坛可谓独树一帜，但可能因为都是长篇的原故，这几篇作品都没有进入中学国文教材的视野。直到1930年老舍回国并在山东济南齐鲁大学任教，在其长篇臻于成熟的同时老舍的短篇小说、散文创作无论在语言上还是在形式上也都趋于完美，因此这一时期的老舍作品受到各套国文教材的青睐。从国文教材或补充读物对老舍作品的选择情况来看，《大明湖》、《济南的药集》、《趵突泉的欣赏》、《铁牛》、《济南的冬天》、《牺牲》、《抓药》、《北平的夏天》、《小麻雀》、《骆驼祥子》是老舍最早被选录的系列作品。但确切来说，只有《济南的冬天》、《小麻雀》、《骆驼祥子》三篇文章是跨时代的经典范文，进入各时代人们的视野。同时，由此显现出中小学语文教育侧重点随着时代、政治等因素的变迁也发生着更迭。
　　解放前的国语、国文教材大多没有教学参考书，所以一般教科书都在所选的文章之后加一个简短的“注”或是“题解”之类的说明来暗示编者的意图或是文章的主题，因此我们可以从这些细枝末节中去搜索当时语文教育界对老舍作品的解读定位以及老舍作品教学的侧重点。傅东华版《国文》中对所选录的《小麻雀》只有“作者对于动物的这种感情叫做什么”的“暗示”。显然，编者是要学生们从这篇文章中看到作者对弱小生灵的爱护和怜悯之情以及培养学生的这种悲悯的情感。在朱自清、吕叔湘、叶圣陶编着的《开明新编高级国文读本》中对《骆驼祥子》一文的解读也只提供了“小说中写的是祥子的希望、遭遇、和悲惨的结局。造成他失败的，是社会环境和他的个人主义”的“篇题”。相对于编选者对老舍作品“思想意义”的这种“轻描淡写”的关注而言，教材编者对老舍作品语言特色、“说话”特点的凸显则显得更加明朗。在叶圣陶、周予同编着的《开明新编国文读本·甲种》中，编者除了概括课文的主要内容是“在谈鲜果之中见出北平人的生活”之外特别提出了老舍作品的语言特色是“说话”，并提醒学生“该用说话的调子好好的念”。此外，在《开明新编国文读本·甲种》中，紧接着老舍《北平的夏天》的是朱自清先生的《说话》，编者用《说话》这篇带有说明性质的文章使学生进一步增强了对“说话”特色的认识。叶圣陶也曾把用白话文写作称为“写话”，即“句句上口，在纸面上是一篇文章，照着念出来就是一番话”的文章1，老舍的作品是具有“说话”的特点的。在这册教科书中，编者让学生既从老舍的文章中感受到“说话”行云流水般的流畅，又从朱自清的理论中认识到了老舍这种语言的价值。
　　教科书编者对老舍作品的“解读”、“注释”的重点，也正如叶圣陶在自己编选的《文章例话》中对所选录的老舍《北平的洋车夫》语言风格的评价，即在“把口头语言写得纯粹的还是不多”的时代，老舍文学语言的“明快、简洁”的“自然之美”2。这是解放前语文教育界选择老舍作品的重要原因，也就说老舍作品在“语言”上的价值远远超过了其在“思想”上的意义。比起作品的社会意义，教材编选者更多注意到老舍对语言的锤炼技巧在语文教学上的借鉴意义。朱自清在《论朗读》中认为“老舍先生的作品富于幽默的成分，‘说’起来极有趣味”，并且特别指出老舍在诗词、小说创作中特别重“朗读”的特点，并列举出老舍对朗读的重视和实践，应该在“语文教学上应该特别注重它。”3老舍使他的白话诗文避免了“文言调”和“欧化调”，成为“俗白”而又“艺术化”的语言，把平凡的话语调动得生动有力，“烧”出了白话的“原味儿”4。老舍在白话文学语言上的成熟是他的文学作品长期进入语文教材、语文教学的首要原因，这也是老舍在语文教育中的基本定位，即老舍是一位语言大师型的作家。虽然在文学史上作家兼语言艺术家的例子也很多，但老舍是一个典型，因为他是因语言的出类拔萃而更突显其作品的作家。
　　促使老舍作品进入语文教育视野的原因除了其语言的特点之外，还有一个不容忽视的因素，那就是老舍作品所流露出来的“赤子之心”，使他的作品自然地与儿童、青少年们的心灵相接近。老舍曾经在《我怎样写〈小坡的生日〉》中剖析说，他认为自己在《小坡的生日》中“最可喜的一些地方就是当我忘了我是成人的时候”，而“沉醉在小孩的世界里”，因此“深喜自己还未全失赤子之心”。5这种“赤子之心”不是什么玄奥的东西，而是在于老舍作品中所表达出来的与读者交流的姿态，也就是我们现代教育所提倡的“蹲下身来与孩子交谈”的教育理念。或许有人会说，老舍作品中的内容许多作家也曾经描绘过，事实确实如此，但老舍描写的方式却是独特的，他让孩子们读他的作品时就感觉朋友坐在面前闲聊、而不必担心文章突然在你眼前“卖弄知识”，招致你的反感，因为老舍的作品给他们一种阅读上的信赖感，一种心灵上的接近。

二、1949年～1977年：老舍在语文教材中的身份“定位”

　　1950年中央人民政府出版总署编审局编辑出版了新中国第一套初、高中语文教材，取消“国文”、“国语”的学科名称，改成“语文课本”。在这套“语文课本”的《初中语文》中选录了老舍的《我热爱新北京》和《我们在世界上抬起了头》；《高中语文》中选录了老舍的《我怎样学习语言》和《骆驼祥子》。1952年人民教育出版社对这版语文课本做了修订。正如教材的指导思想所揭示的那样，教育特别是语文教育要为新政权的确立和稳定“服务”，课本的内容是紧紧围绕加强爱国主义、反对帝国主义、反对封建主义的目标而设计的。而整体上来看，一方面，老舍在抗战前是“北京市民社会的表现者与批判者”，作品基本属于文化批判，而且批判中多以幽默讽刺为基调，其中对“革命”的本质和前途有认识不清的“嫌疑”，甚至在作品中揶揄所谓的“革命者”；另一方面，老舍又积极地参加抗战、成为“文协”的首领人物，并通过“制作通俗文艺”使其写作被纳入了“主流”话语空间。抗战胜利后老舍应邀赴美讲学，在新中国成立后受到新政府的热情邀请而积极回国，在新中国一片欣欣向荣的景象中老舍以一颗真挚的爱国之心投入到新文化的建设上来。但建国初期，当老舍的作品被选入中学语文教材时，语文教育界对老舍创作的作品的评价还是褒贬不一。比较普遍的看法是老舍早期的小说缺少革命内容，只“反映了一些‘反帝反封建的思想’”，并且“他没有参加……革命活动，也没有参加当时的革命文学活动”，这些“限制了他的思想向前发展”（但在革命文学理论方面，他是受了一些影响的），这样从“革命”的角度来评价其作品就得出了这样的结论——“‘骆驼祥子’不仅是他这一时期的成功作品，也是老舍在解放前全部作品中最优秀的一部作品”。6所以，新中国的第一套语文课本选择老舍的作品，《骆驼祥子》就成为理所当然的首选。1952年人民教育出版社修订版《高级中学语文课本·第六册》，课文《骆驼祥子》后的“提示”认为“作品暴露了旧社会的阴森可怕，同时也表现了劳动人民相互的同情与友爱”，学习课文的目的在于使“我们可以认识到：不经过革命，人民就永远得不到解放”。至此，我们发现语文界对老舍的小说《骆驼祥子》定位已经从解放前重视解读老舍“精粹的口头语言”和“悲天悯人的境界”转到开始发掘祥子身上劳动人民的“好品质”和控诉旧社会“阴森可怕”上来了，语文教育的主题在此时发生了颠覆性变化，“祥子”从“个人主义的末路鬼”一跃成为代表劳苦大众之一员；教材也从重视作家的“语言”等方面内容转而重视其“意义”等社会价值方面的内容来。
　　老舍归国后的创作内容显然更符合此时语文教材的标准，《初中语文·第三册》选录了老舍的《我热爱新北京》一文，从其发表到被教材选录仅两个月的时间，速度之快令人震惊。并且，在编者给《我热爱新北京》设计的七个习题中，只有两个与课文有关、其他的五个都在进行“新旧”社会的对比。在《初中语文·第五册》中选录了老舍的《我们在世界上抬起了头》，编者在习题中通过作者的经历“教育”学生：“作者是五十多岁的人，经过许多旧中国的苦难，才深深地体验到新中国的可爱。现在的青年应当知道自己是幸福的，更应当勉励，从多方面的生活中发扬爱国主义”。老舍的个人经历、以及在《我热爱新北京》和《我们在世界上抬起了头》中所抒发的对新中国、新政权的“赞颂”直接成为语文教材向学生进行政治思想、爱国主义教育的实例和范本。
　　在《初级中学课本·文学·第二册参考书》中编者为“第六单元”中茅盾的《当铺前》和《在烈日和暴雨下》设计了这样的一个共同前提：“两篇作品，反映半封建半殖民地社会里人民生活的痛苦，揭示造成这种痛苦地根源——封建主义和帝国主义的剥削和压迫，半封建地半封建的社会制度。”为了说明旧社会劳动人民的“痛苦”，参考书在分析《在烈日和暴雨下》前先对整部小说《骆驼祥子》的主要内容做了概括，编者去掉了小说本身丰富、深厚的文化内涵而张扬了文本中潜在的阶级压迫、阶级剥削的成分。在这里，祥子是破产的农民，他的“三起三落”的买车愿望是劳动人民“过点好生活比登天还难”的“梦想”。编者隐去了虎妞复杂的“身份”界定以及与祥子在人生道路问题上的纠缠，教材只以这样的语言进行概述：“后来一个车厂老板的女儿爱上了他，不顾父亲的反对，离开家庭，跟他结了婚。结婚以后，祥子用老婆的积蓄买了一辆车，靠自己每天辛勤的劳动维持两口人的生活”。教材回避了当时评论界对虎妞形象的不同认识，同时也遮蔽了虎妞身上所具有的复杂且具包蕴性的话题。与此一致，语文教科书也淡化了祥子的“个人奋斗”色彩，把他归到“被压迫阶级”的悲剧命运上来，强化了他的“阶级性”。在《初级中学课本·文学·第二册参考书》的“教学注意事项”中，对于如何教授《在烈日和暴雨下》也作了说明，我们可以从中看到一种“淡化”、“强化”的痕迹。教材一方面认为小说“没有正面写到祥子怎样受阶级压迫”，另一方面教科书（或者说语文教育指导思想）却又认为祥子在“烈日和暴雨下”拉车的事实是由于“生活的艰难困苦”，可以归之于不合理的罪恶的社会制度上来，这样祥子的“个人奋斗”就转换为劳动人民过“好日子”的愿望和反抗压迫的动因。在这种“阶级”、“政治”话语下，祥子人性的堕落和虎妞不合理的“性生活”结合就会与劳动人民的阶级定位相悖，这是时代不允许的，更是教科书不允许的。所以，我们看到这个时期的教科书对祥子、虎妞的人物形象和人物关系定位则是剔除了文化、人性等复杂因素而简化为以“阶级”作为人物评价的唯一标准。由此看来，在建国后这一时期内，语文教育对老舍的选择与其说是基于文学层面的内因不如说是基于政治层面的外因，因为相对于老舍在文学方面的成就而言，语文教材更侧重于老舍自身所具有的政治意义，即从老舍以着名作家的身份回国、以极大政治热情所表现出来的对新政权的拥护等行为就构成新中国语文教材对他的取舍。当然，老舍解放前的文学成就是其进入新中国语文教材的基础，而老舍对新政权、新社会的政治热情是其作品进入新中国教育体系被纳入群体性阅读的根本原因。

三、1978年～现在：“老舍”在新时期语文教育中的意义

　　1978年秋，“文革”后人教版《语文》“试用本”发行。这套语文课本质量显着提高，据1978年3月教育部颁布的《全日制十年制学校中学语文教学大纲（施行草案）》规定的选取语文课文标准为：“思想内容好，语言文字好，适合教学。”教材选录作品的特点是，在思想内容上有利于对学生进行思想政治教育，同时在语言文字上要求可作为学习的借鉴。在“文革”期间被横加批判的所谓“封、资、修”的名家名作曾一度被逐出了语文视野，现在又重新被选入了课本。相比较而言，新时期的语文教学中对老舍的定位比之前范围广，程度深。
　　综合来看，从1978年开始，人教社各版语文教材中的老舍作品选目呈增长趋势，从几十年雷打不动的《在烈日和暴雨下》到对《骆驼祥子》不同章节的节选和导读，教材不但直接选用了文学评论家对《骆驼祥子》的评论文章，而且通过选录《祥子与人和车厂》、《变了个人》等篇章来扩大学生的阅读范围，尽可能让学生深刻地领悟祥子的“辛酸人生”。老舍散文方面不止选录了《济南的冬天》、《小麻雀》，《草原》、《猫》、《母鸡》这样的摹物状景、通俗易懂的名篇也进入了小学语文的课堂。而像《大明湖之春》、《济南的秋天》这样可与《济南的冬天》相媲美的写景名篇也受到了编者的青睐，从而改变了中学语文教材长期以来只有《济南的冬天》一篇写景散文独秀的局面。更值得重视的是，老舍许多在文学史上享有盛誉的作品也选入了教材，比如可称为短篇小说精品的《断魂枪》及感人至深的名篇《我的母亲》等都先后进入中学生的阅读视野。这些是仅从课文篇目上看到的表面的变化，至于新时期以来老舍作品在语文教学中的深层次的变化还需要我们进一步的探讨和研究。
　　1978年教育部颁发的《全日制十年制学校中学语文教学大纲（试行草案）》提出的“思想内容好，语言文字好，适合教学"的选材标准，要求语文知识教学力求"精要、好懂、好用"的原则显然带有"政治标准第一"的余味。但在1980年对这个大纲修订后则第一次提出了"思想政治教育必须根据语文课的特点进行，必须在读写训练过程中进行"的要求。这个要求的提出改变了语文教材的编订、语文教学的实施依附于政治教育的状况，语文教育出现了新的转机，“语文课的思想教育要从基本的东西着眼，重在培养学生的优良品质和高尚情操，因此不必选那些配合宣传一时的时事政策的文章。对课文的思想性要理解得宽一些，对语言文字非常好，思想内容无害或有消极因素的文章也可以选”。7而且，在1996年颁布的《全日制普通高级中学语文教学大纲（供试验用）》对语文学科的性质的表述是这样的：“语文是最重要的交际工具，也是最重要的文化载体。”这种“政治标准”的降低也就是老舍众多“思想性不强”但“文质兼美”的作品进入语文教材的重要原因。关于这一点，我们可以从语文教材中对老舍作品的教学重点的转移中窥斑见豹。在人教版1982年7月第1版《初级中学语文第二册·教学参考书》中，《小麻雀》“教学要点”虽然也有要求“学习本文细致入微的观察，合情合理的想象，恰当的描写心理活动的方法”的内容，但讲授的重点却放在了如何理解“作者同情弱小、关心被侮辱被损害者命运的感情”以及阐明作者“含蓄地透漏了这样的热切期望：弱小者要尽快地觉醒，勇敢地抬起头来，做自己命运的主人”的意图方面。但是，课文内容与教学参考书过度阐释所产生的歧义并且引起了教学界的争议。这种夸大的阐释在后来的参考书中得到了纠正，1988年版的《初级中学语文第二册·教学参考书》在“课文分析”中指出“小麻雀是动物，本无所谓神态和心理活动，文中的这些描写，表现的是受损害的弱小者内心的痛苦反映了作者对他们的理解和同情”，同时强调：“这篇散文写于三十年代，那是个黑暗的年代，劳动人民在痛苦中挣扎，到处是不平事。老舍是个富于同情心和正义感的作家，如果分析本文借写小麻雀的遭遇寄托他对处在底层的劳动人民的间情，也是合情合理的。但是，如果‘挖掘’到‘作者号召人民群众觉醒，起来斗争’，‘猫象征着迫害劳动入民的统治者’之类的‘深刻含义’，那就离开了散文的特点，牵强附会了。”8从这点看来，语文教学渐渐摒弃露骨的“政治标准”，而渐趋对学生进行精神文化熏陶和道德品质修养方面的培养。我们知道，老舍的作品，特别是散文作品，其语言往往是通俗易懂、简洁纯净而又活泼风趣的；其内容充满了人与人之间亲情、人与物之间的真情、人与景之间的温情，这样的作品最能贴近孩子的生活和心灵。这样的语言特点和课文内容非常适合中、小学语文阶段的教学和阅读，并且有助于学生精神文化熏陶和道德品质修养目标的实现，而这也渐渐成为老舍作品教学的焦点。
　　笔者通过综合人教版和各省、市自编的二十余种教材对老舍作品的单元设置和练习重点后得出这样的结论：教材对老舍作品教学的重点大多放在语言训练和文章应用等基础知识的掌握方面，其次是通过老舍的作品向学生展示祖国的风土人情和灿烂文化，再次在于通过作品向学生展示融于作品中的人情美和人性美。可以说，比之解放前教材把重点放在语言方面、解放后至“文革”前时期把重点放在政治思想方面，新时期以来的语文教育对老舍及其作品的选择不但关注老舍作品的语言风格而且指向老舍对国民性、文化、人情、人性等的思考方面；语文教育中老舍的作品也从单一走向多元、老舍的形象从平面走向立体。
　　当前，全国范围内的基础教育包括语文课程的改革方兴未艾，这次改革是全方位的，涉及课程理念、课程设置、教材更新、教学改革和评价探索等多维领域。老舍是中国现当代文学史上非常具有特色的作家，特别是在语言上的杰出成就使他成为中小学语文教育不可或缺和不可替代的重要组成部分，又由于老舍作品所体现出来的“赤子之心”使之易于与孩子进行心灵的交流。但由于历史层面等的多种原因使老舍作品教学得不到应有的重视，但我们相信这种状况会随着改革的深入得到改观和提升。中学语文教育中对历代文学大师作品的选录、解读和教学，已通过多年的探索与改革取得了长足的进步，特别是对中国现代文学大师的名篇名作的教学方面取得了突破性的进展，但仍然存在明显的不足，这就需要我们不断努力，需要中学语文界和学术界的沟通与合作，不断推进文学作品教学改革。

　　（本文作者：山东省教育学院中文系教师，文学博士）


　　1 叶圣陶：《写话》，《新观察》第2卷第1期，1951年1月10日。
　　2 叶圣陶：《叶圣陶语文教育论集·上册》，第245-246页，北京教育出版社1980年版。
　　3 朱自清：《论朗读》，《朱自清论语文教育》，第103页，河南教育出版社1985年版。
　　4 老舍：《我怎样写〈二马〉》，《老舍文集》第15卷，第175页，人民文学出版社1990年版。
　　5 老舍：《我怎样写〈小坡的生日〉》，《老舍文集》第15卷，第181页，人民文学出版社1990年版。
　　6 郭兆儒：《作家劳动模范老舍》，《语文教学通讯》1957年第5号。
　　7 顾振彪：《人教版1978年—1982年初中、高中语文课本介绍》，张定远主编《新中国中学语文教育大典》（第三卷），语文出版社2001年版。
　　8 《初级中学语文第二册·教学参考书》，人民教育出版社语文一室编，人民教育出版社1988年版。


 
  
 
我是如何进行老舍教学的 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：[澳门]韩乐

　　在现代文学史上处于前列代表的鲁、郭、茅、巴、老、曹六位大师中， 老舍是我最喜爱的作家， 也是比较熟悉的作家。我上小学的时候， 教理工科的爸爸书架上放的小说只有两本， 那就是《牛天赐传》和《赵子曰》，我首先看的小说就是这两本。 尽管当时是囫囵吞枣、似懂非懂， 但老舍的幽默语言却给了我最初步的印象； 那句“人之初， 狗咬猪”让我记住了老舍这个大作家。我最近几年开始讲授现代文学。面对澳门学生，要在三小时的课堂教学中介绍完一个作家及其作品， 必须适当取舍。在老舍教学中， 我主要从以下三方面介绍：

一，幼年教育形成了老舍性格：

　　上现代文学课， 除文学史上几件大事要讲外， 主要是介绍各个时期的重要作家。介绍作家又是以作家生平和作品分析为主。讲老舍生平， 我突出介绍了老舍幼年时母亲和环境对他的影响。因为在我所讲过的作家里， 还找不出像老舍这样贫困的家庭背景、也很少有像老舍母亲那样悲惨命运的的。他幼年所受的教育除了来自学校， 更主要的来自母亲、家庭与环境。正直勤劳重情义的母亲， 以她高尚的品格影响了老舍一生；穷困家境造成了他的忧郁性格， 也造就了其作品思想感情的取向， 即对恶势力的憎恨， 对穷苦小市民阶层的同情。这也是他后来毅然献出生命的主要原因。把这方面强调了， 对学生理解作品内容， 分析人物性格是有促进作用的。  
　　澳门学生是在比较优越的环境中长大的，可以用天真烂漫来形容。不愁吃穿和就业容易， 又造成学习主动性不够，怕辛苦，水平参差。所以即使是讲现代文学， 也应注意讲述作家的道德情操，分析作家人品与作品的关系。每一位作家都有他的人生范式，或宠辱不惊，或为义舍身，老舍选择了后者。他从懂事起就愁吃愁喝，到后来为人民写作，为信仰而死，正是这些“书中自有盐鱼肉”的学生应该深思的。在介绍老舍生平时， 我把老舍幼年家境和他母亲的美德以及宗月大师对他的影响作为一个重点， 并把和此有关的作品， 如散文《我的母亲》、《宗月大师》等发给学生作为课外阅读篇目。其中，他对母亲和宗月大师的评价要特别指出：

　　我的真正的教师， 把性格传给我的， 是我的母亲。母亲并不识字， 她给我的是生命的教育。”“我之能成为一个不十分坏的人， 是母亲感化的。1
　　没有他， 我也许一辈子也不会入学读书。没有他， 我也许永远想不起帮助别人有甚么乐趣和意义。2

　　学生对作家的身世有了了解，才能理解他的作品里为什么描写这么多的底层人物， 以及他对这些人物所寄予的同情。

二， 介绍老舍的经典之作

　　澳门学生对老作家的作品知之甚少， 也没有阅读名着的习惯， 我在教学上采取“一本书主义”。就是介绍一个作家， 只着重讲其一部最优秀的作品， 把其中的人物和语言尽量分析透， 同时简介一两部其他作品， 以求达到对这位作家的基本了解。对于老舍，我认为着重介绍《骆驼祥子》比较合适。经调查，澳门学生没看过《骆驼祥子》，得先介绍小说的大致内容及主要人物。介绍内容是以祥子三次买车， 三次失败为纵线， 中间穿插祥子和虎妞及其他人的活动为横线。一些很有代表性的情节要讲读出来。
　　简介故事内容如下： 1.三次买车失败： 破产的青年农民祥子来到北平，靠拉洋车为生。他勤劳朴实，善良正直，他的生活理想是买一辆属于自己的车。经过三年努力，终于如愿以偿。可是在一次军阀混战中，车被乱兵抢走；面对打击，他更拼命拉车，又积攒了买一辆车的钱，但又被侦探敲诈一空；人和车厂厂主的女儿虎妞引诱了他，把持不住的祥子与她有了关系， 使他后来不得不与虎妞成亲， 并迫使虎妞帮他买了第三辆车。但虎妞难产死去，祥子不得以又卖掉了车。2.小福子离开人世： 小福子是祥子的理想对象，车没了还可以奋斗，但人没了，促使祥子也倒下去。3.祥子与前判若两人： 他吃喝嫖赌，再也不求上进。他变得狡猾、懒惰、使坏、占便宜、染上了脏病； 甚至为了钱去告密， 出卖人家性命。最后， 他成了一个打一棒子动一动的废人。通过介绍，让学生发表看法，从社会、环境与个性方面，总结造成祥子悲剧命运的三个原因：1.环境的逼迫：兵痞抢车、孙侦探勒索、虎妞对他的诱逼及旁人对他的侮辱、小福子之死等，使本来“在地狱中都能做个好鬼”的要强的祥子，在一次次的打击下真的变成了“鬼”。2.虎妞的影响： 祥子的理想与虎妞完全不同，他们的婚姻缺少爱情基础。虎妞不但丑陋， 而且好逸恶劳缺乏教养；她也被父亲出于私心而延误了青春，心有积怨。她与祥子结婚不是想作车夫的老婆，而是看上了祥子健壮、老实和勤劳， 企图继承遗产后与祥子过车厂主的享受生活。她对祥子不能说没有感情，但是从她的需要出发， 没有考虑祥子的感受。她是造成祥子悲剧的原因之一。3.祥子的弱点： 虽然要强， 但农民小生产者的保守、自顾自，使他跳不出个人主义的圈子。老实软弱、缺乏反抗力的性格使他屡次受挫。如面对孙侦探的敲诈， 乖乖地把钱拿出来。（学生曾提出：为什么“大个子”祥子不动手打，竟然束手待毙？） 面对虎妞的威胁哄骗，祥子虽然有行动，但最终也是俯首听命（有的学生说： 如果是我，就跑路）。他的两个人生理想：一辆自己的车， 一个贤慧勤劳的妻子，都破灭了， 他原先信守的理性自制力终于崩溃了。以上内容和总结， 要结合作家的正义感，为底层人民而呐喊的创作意图来分析。然后转入第二步，分析作家通俗精练的语言和幽默风格。
　　可介绍人物最典型的语言。如祥子第一辆车被兵痞抢走以后，老实巴交的他只能在心里一次次地喊着“凭什么！”第二次准备买车的钱又让孙侦探敲诈走以后， 祥子只能攥紧拳头， 说一句“我招谁惹谁了？”这些都说明他不善表达，老实软弱，只能处于受欺负的地位。祥子进城后追求的是拼命攒钱，买一辆自己的车，有了这辆车就有了指望。所以，在接连两次失去车和钱后，他被迫与虎妞结婚，还梦想着“虎妞也许带过几辆车来。”虎妞为了把握住祥子， 也是以钱来要挟他：“你娶老婆，可是我花的钱，你没往外掏一个小钱儿。想想吧，咱俩是谁该听谁的？”然而，这两个人在与金钱的搏斗中最后都吃了败仗。
　　作品最突出的特点是语言精练通俗。据电子计算机的统计，全书只用了2400多个汉字3 , 这一点也是澳门学生最应该学习的。我的学生是学习语言翻译的，专业老师常常对学生翻译的东西大伤脑筋。现代文学课也不只是起文学史积淀作用，还要通过阅读，学习作家运用语言的技巧。京味儿是这部小说的一大特色，从景物到民俗，透出北平特有的地方色彩， 但小说的语言最值得称赞。经过加工提炼，小说准确传神地刻画出北平底层小市民的言谈和心理， 显得简洁、朴实、自然、明快。在老舍手里，北京口语显示了特有的魅力，充分表现了老舍是致力于民族化与大众化的语言大师。老舍说：“《祥子》可以朗诵， 它的语言是活的。”形容祥子，是“挺脱”，“硬棒”，“老实巴交”；形容虎妞是跟她爹一样“也长得虎头虎脑， 因此吓住了男人”。她满口脏话，“连骂人也有男人的爽快”；形容刘四爷是“土混混出身”，“放屁崩坑儿的人。”一些似乎不是很重要的情节，在语言词汇的运用上也值得称道和回味。如祥子在杨宅拉包月，人多活儿累吃喝差，为了能在侍候太太们打牌后得点赏钱，他心里安慰着自己， 耐心地服侍， 下面这段就写得幽默中透着辛酸：

　　送完了客，帮着张妈把牌桌什么的收拾好，祥子看了太太一眼，太太叫张妈去拿点儿开水，等张妈出了屋门，她拿出一毛钱来：“拿去，别拿眼紧扫搭着我！ ”
　　祥子的脸忽然紫了，挺了挺腰， 好像头要顶住房梁，一把抓起那张毛票，摔在太太的胖脸上：“给我四天的工钱！” 
　　“怎吗扎？”太太说完这个，又看了祥子一眼，不言语了，把四天的工钱给了他。拉着铺盖刚一出街门，他听见院里破口骂上了。4

　　几句话包含了多少内容！ 太太说的那两句话很传神， 尤其“扫搭”这个词汇用的恰当又非常真实。祥子的动作和举动也非常连贯。先是报着希望得赏钱，“看了太太一眼”，但当太太说出带侮辱性的话以后， 他要强的本性爆发了， 豪不犹豫地甩出了“给我四天工钱”，那种绝决与愤怒令太太不敢再多说话，只能乖乖地给钱，在他出了院子后才敢破口大骂。这样的一个小小的情节， 写得却多么的简练和耐人寻味！ 还有虎妞死后， 祥子拉车时又碰到刘四爷一段，也写得非常解气。尤其是二人那简短的对话，仿佛让人看到了当时的情景：     

　　“我的女儿呢？”
　　“死了！”
　　“甚么？ 死了？”
　　“死了！”
　　“落在他妈的你手里， 还有个不死？”
　　“你下来！ 下来！ 你太老了， 禁不住我揍； 下来！”
　　“埋在了哪儿？ 我问你！”
　　“管不着！”

|　　这恐怕是祥子一生中最解气的一次对话！ 也是一次对有钱人最勇敢的挑战！ 祥子后来的一大段心理独白及表现，再现了要强的祥子本色，也让读者为祥子吐了口怨气！
　　学生对这本小说的反映是有的地方看不懂，一开始我还不大理解，我认为这是一本能一口气看完的小说。它用那样通俗生动的语言向读者讲着一个故事， 尽管也有心理描写， 但绝对不像外国小说《红与黑》、《复活》里那样的细致冗长。经了解，才知道小说里有很多词汇他们看不懂， 有些听也没听过。这使我联想到澳门电视台常把大陆电视剧台词翻译错的情景。如连续剧《大宅门》里有一句台词：“看你这两眼儿小眯瞪的”，本是形容睡眼惺忪，竟在字幕上翻译成：“看你这两眼儿擤鼻涕的”，诸如此类，不胜枚举。由于地域文化的不同， 南北词汇之差别远胜过语法。老舍的北京方言对这里的学生可说是非常陌生， 我便从小说里挑出最有代表性的北方方言词汇， 如： 嚼谷、麻利、动换、鼓逗、犘挲masa、楼子、显排、瓷实、磨烦、新新、抠搜、念道、程子、撒欢；闲盘儿、靠常儿、尥蹶子、磨不开、白房子、棒之呢；冒儿咕咚、归了包堆、不论秧子、拿着时候、可着院子……这些词汇， 对北京人来说是多么熟悉亲切，澳门学生却没有接触过。通过讲解和造句举例，不但能扩大学生掌握词汇的知识面，也使学生更加深了解老舍的语言风格。
　　在写作风格上， 幽默仿佛是大家公认的老舍小说的风格，但背后浸透着作者对早年辛酸生活的回忆，及正直作家的正义感。这部小说不能说没有幽默，但它的幽默好像只是一种说不出来的感觉，暗含在字里行间。并不能使人开怀大笑，反而是讽刺的意味更浓些。我们感到那是一种沉郁的幽默， 正像他的《我这一辈子》中的人物说的：“我的笑常常和泪并在一起，而分不清哪个是哪个。”在这个问题的讲授中，应引导学生领会老舍幽默的真正内涵。我主要选了几个情节讲读，如祥子第一次失去车后又回到人和车场一段，虎妞假装怀孕找祥子商量对策一段，虎妞死后祥子遇到刘四爷一段等。这几段的对话非常精彩，透着幽默感，如祥子第一次失车后回到车场，虎妞说：“祥子！ 你让狼叼了去， 还是上非洲挖金矿去了？ ”“过来先吃碗饭， 毒不死你！ ”老舍对虎妞的语言描写胜过了对祥子，使读者如闻其声，如见其人。这些对话除课上讲读外，还可让学生课下读原着加深理解。

三、听讲与练习结合

　　讲现代文学除了介绍讲解以外，还应充分调动学生的学习积极性，通过学生亲自练习才能更深入领会作品。可从三个方面加强练习： 1，每讲一位大师级作家，鼓励学生购买其一本经典作品，并鼓励学生在课余时间阅读原着；2，让学生写读后感或就一个问题讨论，如本课讨论祥子的结局是不是必然的；3，选一些优秀片段， 让学生自己整理， 然后在课堂上表演。有的学生热情很高， 排练到深夜。这些可以让学生在课下进行，老师加以辅导，并且曾经作为口试项目。
　　以上是针对澳门地区的学生水平， 进行老舍教学的过程。谬误之处， 敬希指正。

　　（本文作者：澳门理工学院教师）


　　1 老舍：《我的母亲》。
　　2 老舍：《宗月大师》。
　　3 转引自曾广灿《老舍研究纵览》。
　　4老舍：《骆驼祥子》。以下引文均出自该作品，不再注明。

 
老舍史料研究的丰硕成果——评张桂兴的“老舍研究丛书” 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：史承钧 孙洁

写在前面

　　这本来是两年前一个刊物的约稿，我们花了半年时间才写成。但后来却未能发出来。这也许是因为近年来书评掉了价，被当作仅是吹捧之词的缘故。

　　我们自信不是那样。我们认为写书评也应该是经过认真研究的，不过研究的对象是书而已。书是“论”，对书的论就是“论”之论了，也许更不容易写。许多研究作品的文章，实际上也是对该作品的书评。写得认真的书评，也会有所发现的；，因为它总是力求比所评之书站得高一些，与作者一起探讨其成败得失，提高学术水平。

　　我们受约对张桂兴的“丛书”作评论，是要想赞扬他作为史料学家的严肃、认真的态度，肯定他对老舍研究在史料学方面的杰出贡献，同时也想指出它的局限和不足，以便使这一方面的工作得到改进和发展。

　　20世纪是风云变幻的时代，20世纪的中国现代文学研究不能不打上时代的烙印，屈从于政治而变得过于功利化，不够实事求是。老舍研究也不能例外。张桂兴用了1/4世纪的时间在老舍史料研究上默默耕耘，发掘历史的真实，为使老舍研究建立在真实和丰富的史料之上而努力，取得了令人瞩目的成就，应该得到我们的尊敬。新时期以来，研究者人格独立、学术自由、民主精神等有了普遍的觉醒。21世纪的中国现代文学研究，包括史料的研究，都将遵循实事求是的原则，变得更加真实、可信、自由、独立和宽广，充满人文主义精神。

　　史料工作是研究工作的基础，没有真实的史料就谈不上科学的研究。因此，我们利用这次研讨会的机会，出示我们评析张桂兴的研究成果的文章，提出对20世纪老舍史料研究的某一方面的意见，和中外老舍研究者一起探讨，想来不是多余的。（2006.7）

　　新时期以来，目录学、版本学、校勘学等方法的运用，史料的挖掘、讹误的辨正、辞书的编校、年谱的修撰，使得中国现代文学史料学这门新兴分枝学科迅速发展和成熟起来，这种成熟每每体现在一个个具体作家的研究上。张桂兴就是在老舍研究上用力至勤，收获颇丰的佼佼者。他以自己的系列性的专着证明了这一点。

　　张桂兴从上世纪80年代起，就立志把毕生主要的精力放在老舍研究上。多年来，他一直在默默地努力耕耘，终于有了可喜可观的成果。从1994年开始，他陆续出版了《老舍旧体诗辑注》《老舍年谱》（上下册）、《老舍资料考释》《老舍着译编目》《老舍文艺论集》《〈老舍全集〉补正》《老舍与第二故乡》1等煌煌七大部，组成了他自己的“老舍研究丛书”，由此奠定了他在老舍研究界的地位，成为公认的老舍史料研究中最顶真、掌握资料最扎实、成果最丰富的学者。

　　这里，我们想就他的这七部“老舍研究丛书”，谈一些看法。


一

　　这七部书中，最及时、最令人感动的是《〈老舍全集〉补正》（以下简称《补正》）。因为它体现了一个史学工作者的真诚、严肃和负责的态度和追求真实的精神。

　　1999年《老舍全集》（以下简称《全集》）出版，给老舍研究者提供了丰富和全面的文本依据，这无疑是老舍研究中的大事。然而由于种种原因，这套《全集》却存在着不少不完整、不准确之处，使得《全集》不“全”，并将影响到老舍研究的科学性。因此，《补正》的出现就显得很及时，很必要了。

　　对于《全集》成就和不足，张桂兴在《补正》的《代序》中作了很好的说明，而且探讨了造成《全集》不全甚至有错的历史的或是技术上的原因，尤其指出了对于涉及某些政治运动的文章敏感部分作的删削，认为这是在许多类似的作家全集、文集、选集中普遍存在的现象。这的确是个很重要的问题。这种删削有其历史的原因，因为在政治的高压之下，作者或者作者的亲属，甚至编辑，都不能不回避某些问题；而中国历来就有“避讳”的传统，为亲者讳，为贤者讳，因而有关人员往往从一时的政治标准出发，删去一些当时看来有损于作者形象的东西。在这一方面，《老舍全集》的出版本身可说是极大的进步，因为它把诸如《看穿了胡风的心》、《吴祖光为什么怨气冲天》这类《老舍文集》未收的文章都收进去了，似乎没有什么需要回避的了。但是，由于沿用了一些现有的版本而未加仔细核对，仍然有不少过去的删改保留下来了。这不能不说是编者的疏漏。张桂兴对此一一加以核对、补正。因为他追求的是“真实的老舍先生”，要对史料的“客观性和真实性负责”2，就不能不如此。因为对于一个历史工作者来说，失去了真实便失去了历史，没有真实的文本也就没有真实的老舍。历史是可以说明但不能修改的，这是史料工作必须坚持的原则。张桂兴以其真诚、严肃和负责的态度，坚持了史学的根本精神。他通过大面积的第一手资料收集，仔细地核对，耐心地匡正指谬，使得这本《补正》厚实而可信赖。它将成为广大老舍爱好者和研究者阅读1999版《老舍全集》必备的参考资料。

　　《补正》的出版也殊为不易。因为《全集》刚出版不久，对它的“补正”或许会使编者和出版者感到尴尬。这不仅需要学术良心和责任感，也需要勇气。通过真诚的努力，张桂兴获得了老舍亲属的理解和支持，也激发了编者正视《全集》所存在的缺憾的勇气和对之弥补的决心，使得这本书得以顺利出版。从中，我们也体会到老舍研究界在学术上顶真而又宽容，容易沟通和充分协商的精神。中国老舍研究会存在了20余年，至今仍能长盛不衰，这不能不是一个重要的原因。因此，我们看到：许多中国现代文学作家的《全集》实际不全，大都回避了诸如反胡风、反右派斗争、歌颂大跃进和人民公社、歌颂“文化大革命”等类敏感的文章和诗词，而《老舍全集》开始正视这类文章，决心如实地收入老舍的此类文章、诗词等；出版界有太多的不全的、有错讹、须校订的全集、文集、选集，却无人进行补正，只有《老舍全集》在出版不到两年就有了对于它进行“补正”的专着出版。这使我们在遗憾之余又感到些许的欣慰。

　　张桂兴为《老舍全集》作的“补正”，不仅受到老舍研究界的重视，也将为整个中国现代文学研究界瞩目。因为他做“补正”的精神，实际上也为我们如何对待有类似现象的作家全集、文集、选集，作出了表率；并将推动人们为维护中国现代文学史料学的严肃性和科学性，作出不懈的努力。

　　令人感到不足的是，《补正》本身也不全，并未将《全集》的脱漏和讹误完全补出。这不仅是说在某些细节上的失误，更是指整体上的不完备。因为它还只是《全集》第13至19卷的“补正”，并不包括第1至12卷（主要是小说和戏剧创作部分），把这项成果称为《〈老舍全集〉补正》，就有些名不副实了。可喜的是，张桂兴也已意识到这一点，已经在着手进行第1至12卷的“补正”的编撰了。我们祝愿他早日成功。

二

　　张桂兴的《老舍年谱》（上下册）是一件资料丰富、细节完备的研究成果，是近年来难得的老舍相关资料的集大成之作。

　　在张桂兴的《老舍年谱》（以下简称《年谱》）之前，我们见到的有4种《老舍年谱》3：最早是舒济编的《老舍年谱简编》（《新文学史料》1986年第2期），这是较早出现也较准确的老舍的简要年谱。其次是郝长海、吴怀斌编着的《老舍年谱》（黄山书社1988年9月出版）。这部年谱比较简要，也难免粗疏，但附录很有价值，而列入“逝世以后”部分也有时代特色。同年，舒乙撰着的《老舍早年年谱》（收入《老舍的关坎和爱好》，今日中国出版社1900年出版），对老舍从出生、求学、工作直到处女作发表的27年间的经历进行了详实的考证和梳理。次年问世的由甘海岚编着的《老舍年谱》（书目文献出版社1989年出版），相当厚重和扎实，对老舍的绝大多数作品作了提要和说明。而张桂兴编着的这本《年谱》，是作者20年努力的结晶。在进行了大量的调查、考证，并不断吸取老舍研究的新发现和新成果的基础上，较前面四种显得更为详尽和丰富了。难怪舒乙、舒济在《序》中说它“是最详细的，最新的，是最工具性的，因而，迄今为止，是最好的”了。

　　张桂兴在《编后记》里说：“笔者所确定的《老舍年谱》的修订原则是：一律核对原件，以保证资料的准确性；力求每一条、每一款都尽量摘录当时、当地报刊杂志的原始记载，藉以尊重历史并力求重现老舍昔日的音容笑貌；绝对不做‘文抄公’——不核对原件，就任意抄来抄去，以至于以讹传讹。”通读全书，可以认为作者在整理资料、编排年谱时是信守这一原则的。《年谱》对老舍生平的许多细节（如出生、任职）和重要事件（如筹备“文协”、出国等）作了详细介绍，辅以考证文字，并且一一注明资料的来源和出处，真实可信；作者自己经过访求和考察获得的第一手资料也是确实可靠的。因此，它显得丰富和扎实。尽可能地还原了“一个完全的老舍先生”4。

　　其次，《年谱》对老舍的每一部（篇）作品都作了简要的介绍，这就使得这部年谱有别于仅列目录的简谱，这些介绍对于读者来说起了一种老舍创作导读的作用；此外，按老舍生平的重要阶段分段而后再分年分年分月日的编排方式，也眉目清楚，便于查找。

　　再次，作者筚路蓝缕，锐意搜求，在《年谱》中吸收了近年来老舍研究的大量新成果，新发现。比如老舍在北京师范学校读书期间写作的诗文，舒济、舒乙、金宏编写的《老舍（画传）》（北京燕山出版社1997年1月出版）中新公布的史料，等等，较之前面的几种《年谱》，这是显而易见的优点。除了参考老舍研究本身的新发现，查看老舍本人发表的作品，作者还从众多的报章杂志中寻找老舍活动的蛛丝马迹，并且仔细翻阅老舍生前好友的档案资料（如《冯玉祥日记》、《阳翰笙日记选》、《叶圣陶日记》等），从这些资料中找出与老舍生平事迹有关的部分，一一加以考证，尽可能地在一切可能出现老舍姓名的地方，寻找老舍参加各种社会活动的线索。这些，没有一点“板凳要坐十年冷”的精神是做不到的，对自己从事的事业没有一种深入骨髓的热爱也是不可能完成的。

　　我们觉得不大满意的是某些作品的题解。据我们看，作品的题解应该简要概括作品的主要内容，点明它的主题，而后根据需要摘引它的重要文句。张桂兴可能囿于尽可能用老舍的话来说明老舍的想法，往往通过摘引原文完成题解，以至存在一些不准确、不完整的地方，有时引述太多，文意反而湮没于引述中了。

　　其次，作者在写作中也免不了有粗心之处。在此举一例：如第406页，写到（1943年）10月4日，老舍入院治盲肠炎，“下午，动手术，老向，璧如、萧伯青，萧亦五，赵清阁，李佩珍等‘轮流守夜’”。其实，老舍《割盲肠记》5说得很明白，是“老向、伯青、齐致贤、席微膺诸兄轮流守夜”；赵清阁只是介绍他入院并在手术中在外“‘偷’看”（守候），并未陪伴，李佩珍、萧亦五“白天亦陪伴”。同页接下去说：“其间  疼痛时背诵同学绰号自慰”则又错了。因为老舍《割盲肠记》已说明是麻醉中的事，舒乙《老舍的关坎和爱好》中引老向在《北师历届毕业同学录》序言中的回忆也说是“在病床上痛苦地发出癔语”，可是作者偏偏不用前者而引后者，却又把无意识的“癔语”和有意识的“自慰”混淆了。

　　我们期望经过作者修订，这本《老舍年谱》能更为完善，成为现代作家资料研究方面一部真正的精品。


三

　　《老舍资料考释》和《老舍着译编目》是张桂兴《老舍年谱》的先期成果，也是近年来难得一见的中国现代文学史料研究的大部头作品。这两本书在初版（1998年7月）时是合在一起，作为《老舍资料考释》（以下简称《考释》）的上下册问世的，第二版（2000年9月）拆成两本，下册易名为《老舍着译编目》（以下简称《编目》），更加名副其实。

　　《考释》收录了《老舍的青少年时代考》、《老舍的宗教情结考》等有关老舍生平的考证文章，成为一部非常扎实的史料考证着作。作者为考察老舍生平的事迹和着作，浏览了大量文献，走访了多位老人，尤其是利用作者本人在山东教学和科研的有利条件写作的《老舍和齐鲁大学考》、《老舍在山东大学考》，通过走访老舍在山东教学写作的旧居、拜访老舍当年的同事、查阅1930年代的齐鲁大学、山东大学校刊、校史档案（如《教育部立案私立齐鲁大学文理学院一览》）、《齐大月刊》、《齐大季刊》、《民国二十四年国立山东大学一览》、《国立山东大学周刊》）、当时的报章杂志（如《青岛民报》的《避暑录话》等），收集了大量稀见的第一手资料，构思成文。作者本着“对老舍资料的客观性和真实性负责”6的精神，纠正了以往在老舍生平叙述中的一些讹误，填补了老舍生平史料的一大段空缺。

　　此外，《考释》所收录的如北京师范学校的校友姓名录、刘澄清的《少年时期的老舍》、老舍任劝学员期间的事迹整理、1923年《真理周刊》记载的老舍参加唯爱社的材料、老舍1925年致哥哥舒子祥的信等等，都是过去难得一见的与老舍生平密切相关的珍贵史料。许多资料则是第一次公开披露。如《老舍四封佚信》、《老舍致郭沫若夫妇的八封信》、《老舍致舒宽的八封信》等，对于进一步研究老舍生平和思想历程提供了新的依据。

　　这些，都对于尽可能准确地描述一个完整的、丰满的老舍，作出了突出的贡献。

　　《考释》也有一些可以改进的地方。例如某些援引还只有孤证，或未经严格证实；也有一些根据不大充分的推测、评议；《老舍的未完成着作考》部分列举的17个作品中，其中有的仅仅是老舍的一个设想，跟人谈起过，没有落笔写过一个字，称为“未完成着作”是不合适的。此外，作者的评述性文字也可以进一步锤炼。

　　《编目》以实用性见长。在此之前的老舍着作编目中，最值得留意的有两种。其一是新时期老舍研究起步之初，首都图书馆推出的《老舍研究资料编目》，作为最早的较完备的老舍资料编目，曾在第一次老舍研究学术研讨会上赠发给老舍研究者，给老舍研究起了铺路的作用。其二为曾广灿、吴怀斌编的《老舍研究资料》（北京十月文艺出版社1985年7月第一版）中收录的老舍着作目录，这个目录比之前者有了较大的充实，但是也存在着不少疏漏。张桂兴的《编目》是目前最完备的。它分为“老舍着译系年编目”和“老舍着译分类编目”两大部分，为读者给查找老舍已收集的和未收集的着译提供了方便，相信这也是为每个研究者所必备的工具书。

　　令人遗憾的是，张桂兴未能抓住机会对老舍着作的对外译介和老舍着作被盗版的目录作出进一步的整理（舒济和首都图书馆分别作过这方面工作），否则就更完善了。

四

　　相对来说，张桂兴编写的《老舍旧体诗辑注》（以下简称《辑注》）则使我们佩服之余又有诸多的遗憾。

　　老舍爱读旧体诗，喜作旧体诗，一生作过大量旧体诗，但都散见于各种报章杂志和文章中，或者还只存手迹，生前从未编过诗集。1980年香港九龙狮子会编了《老舍诗选》，共58题100余首，1988年初的《老舍文集》第13卷也只收了54题103首。然而1994年，张桂兴经过将近20年的锐意搜集整理，终于将老舍的旧体诗辑成了厚厚的一大本，加上注释出版，收入了122题273首（1999年的《老舍全集》第13卷收了123题209首）。2000年，作者根据新的发现，重出了修订本，共收150题334首。这不能不说是对老舍旧体诗的重要发掘和贡献。

　　然而本诗集的“注释”部分，我们却觉得至少是显得匆忙和草率了。

　　我们以为注释的主要目的，是要帮助读者读懂原诗。而这读者也应该是具备一定的文化水平的。因此，常识性的，或一般词典上可以查到的，均可不注。否则就注不胜注了。而作者却对诗中出现的诸如 “苍天”、“宇宙”、“苏联”、“太平洋”、“集邮”、“欣赏”、“天才”、“桂花”等常用语词详加注释，让“注释”代替了一般词典的功能，既浪费了笔墨，也小觑了读者的阅读能力。其次，注中对所出现的作家均一一作生平的详细介绍，我们觉得大都可以省去，只需点明身份，着重说明与那首诗的关系（这却是做得不够的）便行了。 “老舍”也作为一条，更是大可不必。

　　解释诗中涉及的事件、所用的典故，对于理解一首旧体诗是十分重要的，也是历来注诗的重点所在。但作者对此忽略颇多，出现了该注不注的情况。如《贺〈论语〉周岁》（1933年9月），讽刺世态甚多，包含了当时许多时事，这在当时《论语》的 "半月要闻”上多所记载。但作者并未一一指明，不是遗漏，便是失于琐碎。如该诗第11至14行，“华阁起东山，/讽经建道场，/我不入地狱，/谁复为慈航。”这里应是讽刺戴季陶提倡拜佛的言行。戴季陶曾在1932年拉拢西藏活佛发起“时轮金刚法会”，1933年在南京东郊汤山建豪华别墅，名为“孝园”，又在任考试院长时，在院内设佛堂，书斋内设佛经佛像，诵经念佛。鲁迅曾在《难行和不信》等文中加以揭露。然而，张桂兴仅对“华阁”、“讽经”、“地狱”、“慈航”一一作了词语上的解释，就是不提有关历史典故，这就失去注释的意义了。

　　又如《元旦试笔》（1958年1月），其一有“举酒庆元旦，同期大有年”句，作者只注了常见的“期”，却不注白话中较少用的“大有”（丰收。据《辞海》引《榖梁传·宣公十六年》：“五谷大熟，为大有年”。）；其二中“青天双小月，宇宙倍玲珑”，对“双小月”（前苏联于1957年10月和11月相继发射了两颗人造卫星，老舍曾称之为“人类的福星”7）不加注，就无助于今日的读者理解其含义。

　　再如，《乡思》（1946年4月至5月）中“余年心事半庭花”（语出小说《醒名花》中梅查娘《落花诗》“一春风雨半庭花”），《赠陈叔通》中“夫子风流爱赤梅，明月不待美人来”（语出李白《赠孟浩然》中“吾爱孟夫子，风流天下闻”及高启《梅花诗》中“雪满山中高士卧，明月不待美人来”），作者均未加注；《汕头行·之四》（1962年4月）中“莫夸骑鹤下扬州”（语出六朝及隋唐“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”之说，见《扬州府志》及历代对扬州的介绍），作者却只注了“扬州”。这些都是令人遗憾的。

　　此外，也有些注释错误的情况。如《留侯祠·之三》（1940年3月）中“却病留侯曾辟谷”，作者注为："辟谷：服辟谷药而静居行气。《汉书·张良传》：‘良从入关，性多疾，即道引不食谷，闭门不出岁余。’”这就是互相矛盾了。所引《张良传》明明说是“不食谷”，何来“服辟谷药”呢？查稽史书，《史记·留侯世家》云：汉十二年，留侯“乃学辟谷，道引轻身。会高帝崩，吕后德留侯，乃强食之，曰：‘人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！’留侯不得已，强听而食。”可见“辟谷”应解为“不食谷”。

　　又如，《赠赵清阁》（1945年10月）中的“扁舟载酒去，/河山无限情。”作者注“载酒”为“载酒友而去”，似觉勉强。以“酒”代“酒友”，在旧体诗中也找不到根据。此处不过说赵清阁抗战胜利之后回上海，心中充满豪情之意。赵清阁是老舍的挚友、文友，也在一起喝过酒，但如果说老舍在送别时仅以酒友视之，似不合情理。

　　除了注释上的失误，这本《辑注》还有一些问题：

　　在体例上，少数作为旧体诗收入篇目其实还只是对联、打油诗等“韵语”8。如《孝宾先生千古》、《为四位京剧演员拜周信芳为师贺诗》（1961年12月）等，严格地说，都不具备“旧体诗”的特征，如果一定要收入，似作为附录较妥。

　　在内容上，由于校对比较草率，《辑注》初版本错别字较多，修订本大都改过来了，但也有遗漏。如第35页《贺〈论语〉周岁》中“击败媚龙王”（“败”应作“鼓”），“旗仍揭清白”（“清”应作“青”）等；第57页《哭王礼锡先生》中的“顽儒凭谁起”句，初版本“儒”作“懦”，《抗战文艺》发表时也作“懦”，《老舍全集》也准此。还有，第112页《赠田仲济》首句“乱年渐气短，有米胜无诗。”据手迹“渐”应作“惭”，这才与下面的“胜”相对9，作者却未能细察。

　　此外，还应该指出：注释者本人的有些习惯用语还存在着一些语病，读来十分别扭。如多处有（老舍）“有感所作”、“祝贺所作”、“悼念所作”等的说法，这是将带有指代性的助词“所”和连词“而”混用了，和全书的成就显得不相称。这是必须在今后再版中改正的。

五

　　除了上述五种之外，张桂兴编定并列入“老舍研究丛书”中的，还有《老舍与第二故乡》和《老舍文艺论集》。前者为研究老舍与山东的关系而结集，分为“研究篇”、“作品篇”、“自述篇”三部分。虽然其第一部分与《考释》有所重复，二、三部分是老舍作品的编选，但在“老舍与第二故乡”这一专题下，就有了特殊的意义。它为研究老舍生平中的一个重要阶段，提供了厚实的基础。后者为纪念老舍百年诞辰而应山东大学出版社之约编选，也有重要价值。因为山东时期正是老舍文艺思想形成和成熟的时期。不过既是“文艺论集”（不应限于论文），却未收《文学概论讲义》，令人费解，应是较大的缺憾。本书是老舍着作的选集，虽说是“编注”，但“注”多数只是说明文章出处，分量明显不足，列入“老舍研究丛书”，似与体例不合，显得不够协调。

　　总之，从目前所见到的七部书来看，张桂兴的这套“丛书”，还是以资料的收集和考证为其最大的特点。张桂兴可以说是目前在老舍研究资料工作方面取得成绩最为突出，贡献最为卓着的人。他从事这项研究的严肃认真的态度，求实顶真的精神，质疑探求的勇气，都是值得称道的。他长期甘于寂寞，不急于事功，默默耕耘，勤奋工作，也令人钦佩。这都是他能够取得今天的成就的重要原因。我们期望他扬长避短，充分发挥和利用自己的资源优势，在老舍史料研究上取得更大的成绩。张桂兴还预告将写出《老舍论》、《老舍传》和《老舍学》三本着作，使自己的这套“老舍研究丛书”更为完备，我们预祝他早日成功。

2004.5.上海师大—复旦大学


　　注释：

　　1 《老舍旧体诗辑注》 中国矿业大学出版社1994年初版，中国国际广播出版社2000年9月修订版。
　　《老舍年谱》（上下册），上海文艺出版社1997年12月初版。
　　《老舍资料考释》，中国国际广播出版社1998年7月初版，2000年修订版。
　　《老舍着译编目》（原为《老舍资料考释》的下册部分），中国国际广播出版社2000年9月修订版）。
　　《老舍文艺论集》，中国国际广播出版社1999年出版。
　　《〈老舍全集〉补正》，中国国际广播出版社2001年12月出版。
　　《老舍与第二故乡》，青岛海洋大学出版社2000年9月出版。

　　2 见《〈老舍全集〉补正》的《代序》。

　　3 还有一部由杨立德编着的《老舍创作生活年谱》（云南民族出版社，1989）。此书我们一直未能见到，不能妄评。

　　4 见《年谱》《编后记》所引冰心语。

　　5 见《老舍全集》第15卷459页。

　　6 见《考释》修订本《后记》。人民文学出版社1990年11月第一版。

　　7 《〈福星集〉序》，《老舍全集》第十七卷540页。

　　8 “韵语”是老舍的一个专门用语，用以区分“诗”和有韵之语段，认为“韵语不都是诗”。见《文学概论讲义·第八讲  诗与散文的分别》，《老舍全集》第16卷第82页。人民文学出版社1990年11月第一版。

　　9 见《田仲济纪念文集》所收该诗手迹，山东画报出版社2003年7月第一版。


 


 
评三家老舍研究新着 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：章罗生

一

　　在老舍研究领域，石兴泽是用力最勤、成果最丰的专家之一。自上世纪90年代以来，他先后出版了《老舍创作论》（与陈震文合作，辽宁大学出版社，1990年）、《老舍文学思想的生成与发展》（山东文艺出版社，1993年）、《老舍研究：六十五年沧桑路》（山东文艺出版社，1997年）和《人民艺术家——老舍》（与刘明合作，山东画报出版社，1997年）、《骆驼祥子解读》（与关纪新合作，中华书局，2001年）等着作。而近作《老舍与二十世纪中国文学和文化》1则是他带总结性的又一力作——正如有人所指出的：该书“是扎扎实实地深掘，在许多方面均有所发现与突破”，其中“讨论老舍的文化心理，也达到目前同类研究中最好的水平”2；“正像石兴泽教授的为人一样，它平实、精细而有力度，是一部内秀之作”3。全书分上下两编，分论老舍与二十世纪中国文学与文化。
　　应该说，考察老舍与二十世纪中国文学与文化的双向互动关系，这一论题和角度并不新鲜，从上世纪90年代笔者的《老舍与中国新文学》（文化艺术出版社，1994年）到本世纪孙洁的《世纪彷徨：老舍论》（百花洲文艺出版社，2003年）和古世仓、吴小美的《老舍与中国革命》（民族出版社，2005年）等，众多论文和专着均以此为立论支点或论述到了这一问题。但比较而言，在这方面，石兴泽的这本专着最为全面、系统、细致。如在论述老舍与二十世纪中国文学之关系方面，有的内容原已被不少人论及，如老舍与中国抗战文学和中国五六十年代文学等，但均不如石着这样系统、深刻；更多的则是以往未能涉及或语焉不详的问题，如老舍与中国民间通俗文学、老舍与中国古典诗文、老舍与中国五四文学以及老舍与中国左翼文学思潮等。因此，在这方面，石着无疑具有开拓意义。然而，更重要的是，由于作者是扎实勤勉、积累较丰的专家，因而其专着资料翔实、论证严密、立论公允、自成体系，其中不少观点具有新鲜的启迪意义。如论述老舍与中国通俗文学的辩证关系时就颇见功力。作者认为，民间通俗文学对老舍文学意识的形成、文学品格的构成、创作道路的延展，尤其是对他成为人民艺术家，起了至关重要的作用。正是依靠对民间通俗文学的十分熟悉、深厚积累、深切理解、自然亲近，依靠对民间通俗文学的借鉴，或者说依靠民间通俗文学对他的滋养和助力，他的创作和理论才表现出如此强烈和鲜明的民族性、民间性、人民性、民俗性、通俗性，他才成为深受人们喜爱的人民艺术家。但另一方面，老舍的生活与创作又有许多遗憾，而遗憾的致因机制又与民间通俗文学的影响不无关系。即良莠不齐的民间通俗文学具有二重性，有时引导他走向康庄大道，有时将他引向沼泽泥坑，有时帮助他获得某种创作和理论个性，有时则误把羊肠小道当坦途，把苦果当仙桃。可以这样假设：如果他不那么熟悉民间通俗文学，他对民间通俗文学没有如此浓厚的兴趣和审美自觉，他沿着《离婚》、《月牙儿》、《骆驼祥子》和《茶馆》的道路发展，那将是另一个老舍，一个向着世界文学高峰奋力攀登的老舍！但也可以这样假设：也许不是熟悉民间通俗文艺，根本就不会有老舍这样一个作家！这是一个伟大的通俗作家与缺乏时代自觉的文学潮流之间的关系，是一个颇有影响的作家与非主流且自然散漫地发展的文学潮流之间的关系，因而，影响与被影响之间的关系也就变得复杂特殊。
　　如果说，上编论述老舍与二十世纪中国文学的关系，主要还是侧重“外部研究”的话，那么，下编“老舍与二十世纪中国文化”则着重论述老舍的文化心理与情感意识等问题，侧重的主要是“内部研究”。在这方面，更见出作者积累的丰厚与见解的深刻。如认为：老舍的现代意识表现在怀疑态度、对比方法、个性意识、批判精神和人文理想等方面；正是老舍承袭了比别人更沉重的负担，所以他不仅具有知识分子的共性，而且还有许多人所没有、或虽有但较弱的文化心理负担，如侠义意识、救世主意识、现代迷信和臣服意识等。由此，作者还从现代意识与传统观念的矛盾运动等角度，论述了老舍的出世与入世、气节、义气、孝、旧文人习气及审美情趣等问题。尤其是作为论文发表后影响较大的第五章《四重意识：老舍五六十年代文化心理的横向分析》，针对研究界存在的老舍五六十年代“滑坡”、“上坡”之争等复杂现象，运用系统方法进行细致分析，认为五六十年代不只是一个老舍，而是有“若干老舍——由各种思想意识分别形成的老舍”，即作为文化官员的意识形象，作为普通公民的意识形象，作为作家的意识形象，作为理论家的意识形象。这些“老舍”把老舍的文学意识分成四个部分或曰子系统层次。它们相互矛盾又彼此渗透，各有侧重却又相互影响，其间的更迭交替构成了复杂而微妙的四重奏。而老舍的角色越多，束缚就越多，自己的思考就越少，“自我”意识就越弱。类似建国后在老舍等作家身上所出现的这种文化现象，我们在“田汉现象”、“曹禺现象”和“何其芳现象”中也有耳闻，但如此准确、清晰的概括，似乎还不多见。
　　当然，就论题的科学与结构的严谨而言，该书还是有不少可商榷之处。首先，论题与内容的逻辑性不是很强，缺乏严密的体系。如论题是“二十世纪”，内容却不限于“二十世纪”而有“古典”诗文等；论题是二十世纪“文化”，内容却未从整体上概括二十世纪的政治文化、经济文化、大众文化与市民文化等，而是继续“入乎其内”，细论老舍的文化心理、“现代意识与传统观念”之类。而且，将“文化”与“文学”这两个不同等次的概念进行平行论列，也欠妥当、周详。其次，由于专着主要是在作者以往研究基础上的补充、扩展与深化，因而虽不乏学术创新意义，但难免有观点、材料等方面的重复。最后，还可要求作者进一步“出乎其外”，加强经典引述，提升理论品位。这一点，虽然作者在《后记》中也已谈到，即他力求“从老舍看二十世纪文学思潮更替，看二十世纪知识分子的心理历程，看二十世纪社会与文化的艰难转变”，探讨与这个“点”相关联的“诸种文学现象、文化现象，甚至社会现象、精神现象”，但从现有成果来看，实际并未完满达到这种目的与要求。这一点，或许有些苛求，但却是包括老舍研究在内的现代经典作家研究中共同存在的问题，因而很有探讨的必要。也就是说，中国现代文学研究尤其是对鲁、郭、茅、巴、老、曹等经典作家的研究，已经到了非常“成熟”的地步，如何既超越自我、又超越别人，不断提高研究水平？这是摆在每个现代文学研究者尤其是经典作家研究专家面前的严肃课题。实际上，全球化时代、信息社会以及学科的更新与发展，都向传统的研究领域、思维方法和知识结构提出了挑战，任何想一辈子“啃”一个作家并严守边界的企图都显得那样不合时宜。这一点，实际上兴泽兄也有自知之明。尽管他知道老舍是个博大的“说不完的世界”，有一种钻进去出不来、欲罢不能的感觉，但他也深知自己面临的尴尬，因而宣布该书是他“老舍研究系统工程中最后一项工程”，“是老舍研究系统工程的结束”（《后记》），从而决心开辟新的学术领域。我们期待着兴泽新的突破。

二

　　与《老舍与二十世纪中国文学和文化》比较，古世仓、吴小美的《老舍与中国革命》4在立意、视角和行文等方面特色更为鲜明，体系更为完备。吴小美是老一辈着名老舍研究专家之一，曾单独或与人合作发表过不少有影响的论文和专着。近年来，她与学生古世仓合作发表了《老舍个性气质论》等影响较大的论文，《老舍与中国革命》是她俩合作的又一最新成果。
　　首先，在选题上，虽然作家与时代、文学与政治是一个经常被人说及的话题，甚至还出现了《非文学的世纪——二十世纪中国文学与政治文化关系史论》5这样的专着，但从“作家与革命”这一角度切入，通过老舍这一典型来深入探讨作家与中国革命进程双向互动的复杂关系，这在以往的中国现代文学研究中尚不多见。
　　其次，论题虽然是“老舍与中国革命”，但内容却不只限于老舍，而是“出乎其外”，将老舍与鲁迅、茅盾、丁玲、曹禺、沈从文等同时代作家进行比较，努力将作家研究上升为对文学发展普遍规律的探寻，从而显出作者勇于开拓、不断进取的决心与勇气。这种“理性”特点，我们首先从专着的章节设置上即可明显看出：第一，专着包括绪论在内共九章，其中绪论和第一、二、三章（近一半篇幅）均不专论老舍而是概论“中国现代作家与中国革命”（第一二三章即以此为副题，以上、中、下区分之）；第二，虽然第四至第八章以老舍为中心进行论述，但在章节的标题上仍以理性色彩较浓的文字进行概括，如“人格建构与文化革命”、“现代知识者的精神突围”、“文艺与政治的歧途”和“在新时代的熔炉和炼狱里”等。尤其值得注意的是，为了保持和强化这一特色，全书各章后均以“小结”形式进行理论总结。如果说，这种章节设置还是表面现象的话，那么，内容的扎实、观点的新颖和话语的睿智就是显示研究者功力的“真家伙”了。如认为：焦灼的现代忧患意识是中国现代文学的根本意识，老舍的思想、行为、创作理所当然地表现出智者的焦虑与勇者的承担；新文学对文学消闲趣味的极力排斥和不断以论说施以打击，正是这种忧患时代的客观需要与主观意愿的表现。在中国革命的统一实践中，常常是政治革命的严峻现实激发着文化革命的问题意识，文化革命的思想启蒙又呼唤与促生着政治革命在更大的广度与深度上进行。老舍和众多“老舍们”的确不太“懂得”中国革命，但他们的艺术实践却无时无刻不在接纳政治的介入；老舍的小说（尤其是后期的小说创作）中的“文化介入”，实质也是革命与革命进程的介入。老舍的弱点就在于他实际上不懂政治，而热切的使命意识又使他难免要站在道德立场上作回避不了的政治批判。当他认识到自己的弱点之后，直面苦难与文化批判的结合，就成了他不得不做出的重大抉择。同时，作者还认为，整体而言，从中国新文学第二个十年开始，知识分子作家在围绕文学与政治的关系而进行的长期争论和争执中，主要显示了三种文化类型特征：政治型作家、政治文化型作家和伦理文化型作家。其中政治文化型作家是中国新文学历史上文学主张最成熟、思想发展最具有连续性、创作实绩最丰厚、对政治的理解也较冷静的一批。老舍是继鲁迅之后将鲁迅的一系列文化命题——如改造国民性问题、革命民主主义立场和态度问题、关于改造中国的力量问题、关于文化革命与政治革命的关系问题、关于“黑色的染缸”以及“横站”与“直走”等问题——推向深入的重要作家。鲁迅的作品即使不直言现实政治却都是匕首投枪，老舍是刻意“追赶”革命最后却被革命所建构。如此等等。
　　还须指出，虽然专着是从整体上概论老舍与中国革命，似乎主要是进行“外部研究”，但实际上不然。由于作者是素养较深的专家，有过《老舍个性气质论》等“内部研究”的前期成果，因而该着能将“内”“外”研究有机结合，深入到老舍的人格心理与个性气质等层面，显示出既宏观大气又深刻细致的特色。如专着认为，以新国民的人格做事而建立一个新国家，是老舍改造社会的公式。其中隐含着老舍面对现代中国的现实时突出的国民—子民心态。它以内容复杂的忧患意识为核心，既显示了老舍与革命认同的独特性，也表明了老舍与革命认同的限度。孤高意识，是牵连老舍的忧患意识和子民心态的心理基调。它不仅是老舍深沉的忧患意识的上浮，而且是老舍本色的子民心态的潜沉。它不仅把老舍的忧患意识导入忧愤深广，而且也把老舍的子民心态引向独立不倚。这一点，对于认识老舍与革命的关系，具有重要的视角意义。不仅如此，仔细分析老舍“孤高意识”的实际状况，还可发现其明显的自信与自卑相统一的心理特征。对于老舍这个特殊的作家来说，越是远离政治，就越是显示了他民族心理压抑的状态，越是使他的民族心理压抑被延续和加深。只有在时代越是为消解老舍的民族心理压抑提供了充足的条件时，老舍与时代的关系就越紧密。或许到那时，他所遇到的又是政治上的自信与自卑的较量。在这里，我们不得不承认，作者对老舍的孤高意识、子民心态、民族心理及其与时代政治的辩证关系的透辟分析，确有其独到、深刻之处。
　　如前所述，笔者认为，对中国现代文学尤其是经典作家的研究，的确要进一步拓宽领域，提升品位，力避低水平重复。在这方面，《老舍与中国革命》比《老舍与二十世纪文学和文化》更有开拓和示范意义：它努力跳出传统的作家研究的思维模式，将作家研究与文学史研究和理论研究有机融合，在向广度拓展的同时尽力向深度掘进。然而，这也仅只是一个开始。它虽做到了“以点带面”，也有一些横向比较，但还不是严格意义上的“比较研究”：不说与外国的狄更斯、契诃夫等比较，就是与老舍同时代、同类型的作家如巴金、曹禺等进行具体、细致的比较也属阙如；而不进行具体比较，我们就不能对老舍等进行小说史、戏剧史和文学史上的准确定位，也不能正确评价其对中国文学与世界文学的贡献。如有人认为：在二十世纪中国，“话剧的代表者是田汉、曹禺、夏衍等”6；“在二十世纪中国戏剧现代化的进程中，有三个问题摆在人们的面前：一、怎样对待中国的传统文化？……二、怎样对待外来文化主要是西方文化？……三、怎样对待中国现实的政治斗争对文化的要求与影响？……应该说，曹禺对这三个问题的回答与处理是最正确的，体现了他十分高超的文化策略”7。我认为，在这里，论者明显忽略了老舍在话剧文学史上的地位及其在中国戏剧现代化进程中的贡献，存在着扬曹禺而贬老舍的倾向。这就很值得探讨和研究8。
　　其实，不只是与曹禺等作家和戏剧等文体进行比较研究，我们还可从民族文学与满族文化方面，从老舍对新时期以来的文学之影响（如老舍与邓友梅、苏叔阳、李龙云等人的比较）等方面进行研究。如关纪新长期以来从满民族气质特性的角度研究老舍，并在这方面取得了独到而突出的成绩9，其视角、方法和经验就很值得借鉴。而从他目前获准并从事的国家课题《满族小说与中华文化》来看，他的这一研究又拓展到了一个更加广阔和高远的境地。从这里，我们也窥见了老舍研究的发展趋势与前景之一。

三

　　在老舍研究领域，还应特别提到的，是张桂兴教授的文献研究。张桂兴几十年来坚持不懈，长期执着于老舍研究资料的搜集、整理与考证，至今已编着、出版了《老舍旧体诗辑注》、《老舍资料考释》、《老舍文艺论集》、《老舍着译编目》、《老舍与第二故乡》、《〈老舍全集〉补正》和《老舍年谱》等数百万字的成果。其中《老舍年谱》、《老舍资料考释》和《老舍旧体诗辑注》还有初版本和修订本两种。目前，计划出版的还有《老舍传》、《老舍论》和《老舍学》，正从事的还有2006年度国家社科基金项目《从“基督教徒”到“人民艺术家”——老舍创作新论》10等。
　　应该说，张桂兴的老舍研究成果丰硕、成绩巨大，其甘于清贫、勇于奉献的精神更令人感佩。然而，长期以来，他的研究却被人轻视或不被承认，其理由即资料的搜集与整理不是严格的科研。他为此而付出了痛苦的代价。那么，文学研究尤其是中国现当代文学研究中的资料整理与考证等究竟有没有价值？是不是科研？是否应该被承认？在此问题上，我们的传统观念的确存在误区与偏见。可喜的是，近年来学术界对此问题有所认识和反思，并决心采取措施纠偏。人们认识到：“中国现代文学文献是亟待抢救的文学和文化遗产，搜集、整理并将它们刊布出来，不仅是为现代文学学科保存资料，而更着眼于这些文献本身巨大的文学和文化价值的传承”；“新的文献资料的发现、整理和刊布，不仅是重要的基础研究工作，而且往往意味着学术创新的孕育和发动，所以其学术价值不容低估。但长期以来通行的学术评价体系、学术出版体制和学术评论惯例，对现代文学文献研究成果和从事这项工作的同志没有给予平等的待遇和公正的评价”11。因而呼吁学术界尽快改革不合理的学术价值观念和不公正的评价体制，“努力对同行们的文献研究成果给予与理论研究成果同等的重视、同样的机会和认真的评论”12。同时，人们还认为，“独立的文献史料准备是独到的学术创见的基础”，“充分掌握并严肃运用文献是每个现代文学研究者必须具备的基本素养”，因而要“允许并鼓励硕士生、博士生积极选取有关现代文学文献研究的课题作为学位论文题目，培养出文献功底扎实、学养健全的专业人才，使现代文学文献研究后继有人，进而提升现代文学研究的科学性”13。至此，我们可以理直气壮地为张桂兴的老舍文献研究正名并作评述了。
　　《老舍资料考释》14共76万字，分上下两册。上册包括《老舍青少年时期若干资料补正》、《老舍在济南齐鲁大学新考》、《老舍在山东大学及青岛的新材料》、《老舍与冯玉祥的交往和友谊》、《老舍一生结社及任职考》、《老舍笔名考》、《老舍旧体诗考》、《老舍的未完成之作考》以及《老舍主编及参与编辑的刊物考》、《老舍四封佚信的史料价值》、《老舍致郭沫若夫妇的八封信》等16辑。下册主要是《老舍着译系年编目》和《老舍着译分类编目》两辑。它的独到之处，用舒乙的话说，一是它的深度，二是它的新颖，三是它的序列化。“无论是上面的哪一条，全是结结实实的考证，全是大量占有资料的结果，全是坐冷板凳坐出来的。其工作量之大，耗时之长，跑路之多，都是令人肃然起敬的”15。《老舍与第二故乡》16初稿编成于上世纪80年代，原名为《老舍在山东》。这次除更改书名外，还对原稿进行了较大修改：“不仅补充了近年来发现的一些老舍在山东的新材料，而且还特地增加了若干研究内容，从而大大加重了本书的分量”；同时，“本书上编研究部分的若干章节，曾经在国内一些报刊杂志上发表过”17。现全书共48万多字，分上中下三编：上编为研究篇，即《老舍在山东研究》；中编为作品篇，即《老舍笔下的山东》；下编为自述篇，即《老舍谈在山东的创作》。当然，就学术性和研究价值而言，应以《〈老舍全集〉补正》和《老舍年谱》为最。
　　《〈老舍全集〉补正》18近53万字，分《〈老舍全集〉校读》和《〈老舍全集〉补遗》上下两编，主要是针对1999年人民文学出版社编辑出版的19卷本《老舍全集》而作。即作者一方面认为，《全集》的问世，“不仅对21世纪的老舍研究将会产生难以估量的指导作用，而且对中国现当代文学中其他作家的深入研究也有着重要的借鉴意义”，但另一方面，“也为《全集》所出现的严重资料错误而深感不安，觉得它对老舍研究无疑将会产生负面效应，影响老舍研究更深入更健康地进行”19。因此，作者严肃指出，首先，《全集》对自己所确定的开放性的编选思想未能全部贯彻，对读者所做出的“没有撤去任何一篇”的承诺也未完全兑现，结果导致《全集》仍然不“全”。其次，在内容上，对已经收入《全集》的部分文章，不仅未能兑现“不加任何删节改动”的承诺，相反却出现了大面积的“删节改动”。同时，由于《全集》的编选未从原始文献入手，而是在借鉴以往已有成果的基础上进行，因而使那些过去曾经“删节改动”过的篇目堂而皇之地走进了《全集》。而这些删改，从文献学的角度来说是绝对不允许的，因为，保证资料的完整性和真实性是对编选者最起码的要求。最后，作者指出，出现以上遗憾与差错的原因，一是编辑时间紧，人员投入少；二是缺乏专家、学者的参与；三是运作方式的失误，即以近20年前编选的问题较多的16卷本《文集》为基础；四是校对的粗疏。20这些，的确是一个资深文献专家的真知灼见。正是出于对学术事业的高度责任感和无私奉献，作者耗费大量时间精力，不仅将19卷本《全集》相当一部分文字逐字逐句细读，而且将其与原刊认真对照，从而具体指出两者在语言、文字、语法、结构等方面的差异，并辨析正误，说明原因。这样，作者就以个人的学识积累和巨大劳动，为《老舍全集》这项民族文化工程的修葺、完善，奠定了扎实基础，作出了独特贡献。
　　《老舍年谱》（修订本）2186万多字，分上下两册。早在1997年初版本出版时，舒乙和舒济在《序》中就指出，该《年谱》与众不同之处是：一、信息量大：“尽量搜罗一切细节，将可能找到的线索尽行收集”，因而它“涉猎的事件多，条目多，内容丰富”；二、新：“它利用了近年来各种领域里涌现出的一大批科研成果”，因而“更加新颖，更加完美，更加有整体感”；三、工具性强：可以当“老舍百科全书”用。这些，大致是符合《年谱》实际的。修订本除保留初版本的这些优点外，又有较多增补和较大提高。这些，作者在《后记》中也有具体说明：一、在检索体系上，初版本以《老舍文集》为蓝本，修订本以《老舍全集》为蓝本，从而极大地增强了其新颖性与实用性；二、在资料运用上，修订本吸收了近年来发现的大批新材料，重新改写了部分篇章；三、在文字表述上，修订本对所引述的绝大多数资料进行了再次核对，除订正个别显系误置字外，其他一律以最初发表或最早出版的原始资料为准，从而极大地提高了资料的准确性；四、在全书结构上，个别文章的编排更为合理、切情。正是如此，修订本的确比初版本更准确、完备、翔实，因而其学术水准更高，其实用价值也更大。从这里，我们也再次看到了作者严谨的治学态度和不断超越自我、也超越别人的决心与勇气。
　　总之，老舍研究与其他中国现代经典作家研究一样，应力争走出传统思维模式的误区，逐渐走出“大作家主义”、“大文类主义”的研究路径，一方面与古代文学研究接轨，重视文献资料的整理、研究，使中国现代文学研究经典化；另一方面，应不断开阔眼界，拓宽视野，逐渐将注意力转移到以往重视不够或研究较薄弱的纪实文学、通俗文学、民间文学、台港文学以及少数民族文学等领域，从而开创新世纪中国现当代文学研究的新局面。

　　（本文作者：湖南大学文学院教授）


　　1 石兴泽：《老舍与二十世纪中国文学和文化》，人民文学出版社2005年版。
　　2 温儒敏：《〈老舍与二十世纪中国文学和文化〉序》，人民文学出版社2005年。
　　3 王富仁：《一个城市贫民作家的精神历程——石兴泽〈老舍与二十世纪中国文学和文化〉序》，人民文学出版社2005年。
　　4 古世仓、吴小美《老舍与中国革命》，民族出版社2005年版。
　　5 朱晓进等：《非文学的世纪——二十世纪中国文学与政治文化关系史论》，南京师范大学出版社2004年版。
　　6 董健：《戏剧与时代》，第63页，人民文学出版社2004年版。
　　7 董健：《戏剧与时代》，第262页，人民文学出版社2004年版。
　　8 笔者曾写有《老舍在20世纪话剧文学史上的地位及其对中国戏剧现代化的贡献》一文进行商榷，见《民族文学研究》2005年第1期。
　　9 在这方面，关纪新发表了《老舍，民族文学的光辉旗帜》、《老舍，一位“民间艺术化”的大文豪》、《老舍和他的小说创作》等论文和《老舍评传》（重庆出版社，1998年）等着作。
　　10 见全国哲学社会科学规划办公室网页：2006年度国家社科基金项目评选揭晓。
　　11 《“中国现代文学的文献问题座谈会”共识述要》，《中国现代文学研究丛刊》2004年第3期，《鲁迅研究月刊》2004年第6期；转引自解志熙：《现代文学研究论衡》，第288-290页，河南大学出版社2005年版。
　　12 同上。
　　13 同上。
　　14 张桂兴：《老舍资料考释》，中国国际广播出版社1998年版。
　　15 张桂兴：《老舍资料考释？序》，中国国际广播出版社1998年版。
　　16 张桂兴：《老舍与第二故乡》，青岛海洋大学出版社2000年版。
　　17 张桂兴：《老舍与第二故乡？编后记》，青岛海洋大学出版社2000年版。
　　18 张桂兴：《〈老舍全集〉补正》，中国国际广播出版社2001年版。
　　19 张桂兴：《〈老舍全集〉补正：空前的学术价值，难以弥补的遗憾——〈老舍全集〉十九卷本读后（代序）》，中国国际广播出版社2001年版。
　　20 同上。
　　21 张桂兴：《老舍年谱》（修订本），上海文艺出版社，2005年版。

 
20世纪90年代后日本的老舍研究 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：[日本]杉野元子

一  日本盛行老舍研究的缘由

　　在日本，中国现代文学研究领域里，除了鲁迅便是老舍的研究最多。为什么日本如此盛行老舍研究呢？首先，以忝列日本老舍研究末席的自身为例，简单地介绍一下我是怎样结识老舍，并把老舍作为研究对象的。
　　在日本，很多大学把老舍作品做为汉语学习教材。我也是在大学学习汉语的时候，有机会读了一些老舍的随笔、散文，对老舍产生了很大的兴趣。1986年，为了研究中国现代文学，我读了硕士课程，却还没有明确具体研究哪个作家。刚进入硕士课程时，我的汉语能力还很低。用汉语读一本长篇小说要用几个星期，更没有能力去读像老舍那样用很多方言的作品。幸运的是1981年至1983年间，出版了《老舍小说全集》（共10卷，学习研究社），老舍长篇小说都能用日语来读了。读《老舍小说全集》，我完全被他的作品世界所吸引，并决定把老舍作为硕士论文的研究选题。当时，在中国出版了曾广灿、吴怀斌的《老舍研究资料》（1985年，北京十月文艺出版社）；在日本出版了日下恒夫、仓桥幸彦的《日本出版老舍研究文献目录》（1984年，朋友书店）。这两本着作对于了解、掌握中国和日本的老舍研究历史有相当大的作用。我以老舍和夏目漱石的比较为题写了硕士论文。读博士课程以后，又成了日本老舍研究会的会员。日本老舍研究会成立于1984年，每年7月召开全国性的学术研讨会。现在的会员有108名。1988年以后，我每年都参加研讨会，口头发表了三次。另外，我还在博士课程的时候，参加了"老舍读书会"，加强了学习。在东京，"老舍读书会"（1951年成立，中山时子主办）每星期日请中国讲师用汉语讲解老舍的作品。
　　根据我个人的经历来推论，老舍研究在日本盛行，大前提是：老舍的人品和他的作品深深地打动了日本人的心。另外，还可以举出一下理由：1、在日本，老舍的很多作品被翻译成日文，仅次于鲁迅。日本读者可以直接接触大量的老舍作品；2、日下恒夫、仓桥幸彦编成的有关老舍研究文献目录奠定了老舍研究的基础；3、老舍研究会、老舍读书会等组织的存在，加强了研究着之间的联系以及信息交流。
　　日本的老舍研究历史长，成果丰硕。能够了解其全貌的基础文献有以下3个：1，日下恒夫、仓桥幸彦编《日本出版老舍研究文献目录》，1984，朋友书店；2，日下恒夫、仓桥幸彦：《近十年来日本老舍研究简介》，第1届国际老舍学术研讨会论文（自印），1992年；3，仓桥幸彦：《老舍关系文献略目（1）-（5）》，《老舍研究会会报》第12号-16号，1998年-2002年。（1是1984年前半年以前的，2是1984年后半年到1992年前半年的，3是1992年后半年到2001年前半年的日本出版的老舍研究文献目录。）另外，还有两篇介绍日本老舍研究动向的中文文献：4，曾广灿《日本的"老舍热"》，《老舍研究纵览》，1987年，天津教育出版社；5，曾广灿《老舍研究在日本和南洋》，《社会科学战线》，1996年第6期。
　　本稿，仅就1990年之后的日本老舍研究动向作个概览。论文5仅用了5页来介绍1939年到1996年这一长时间的日本的老舍研究，所以1990年以后的记述不太详细。为此，我在第2节，介绍1990年以后出版的有关老舍的所有书籍；在第3节，从1990年以后的100多篇研究论文中选出几篇主要的来加以介绍；在第4节，介绍老舍去世至今日本作家所写的有关"老舍之死"的主要作品。

二  1990年后出版的有关老舍的书籍

　　1990年后出版了以下3本老舍作品的翻译书籍。①《老舍浪漫史》，石田达系雄译，1995年，文芸泰晤士社--收录了《柳家大院》、《微神》、《老年的浪漫》、《月牙儿》等翻译。②《老舍幽默诗文集》，老舍读书会译，1999年，从文社--舒济编《老舍幽默诗文集》（1992年，海南出版社）的全译。③《老张的哲学》，吴棉季、石川正人合译，2002年，武田书店（《老张的哲学》原是1953年朱内伸翻译的，此次是日中研究者们合译的尝试。）
　　另外，1990年后还出版了以下5本有关老舍的书籍。④舒乙作，林芳编译《文豪老舍的生涯》，中央公论社，1995年--舒乙的着作《老舍》（1986年，人民出版社），已于1988年，由中岛晋所翻译，在④里又增译了舒乙的作品《老师的关坎》，《爸爸最后的两天》，《小星星》，《老舍的爱好》。⑤柴垣芳太郎《老舍与日中战争》，1995年，东方书店--按发表顺序排列了1937年到1949年的老舍全部作品，并且每篇作品分别作了详细的解说。 ⑥牛岛德次《老舍〈骆驼祥子〉注释》，1992年，同学社--日本是《骆驼祥子》的翻译大国，至今有竹中伸、饭冢朗、市川宏、杉本达夫、立间祥介、中山高志等6位翻译过。⑥对《骆驼祥子》全文作了极为详细的词句解释。⑦李宁《老舍与漱石--老北京与老江户》，1997年，新典社--这是李宁根据1992年在筑波大学提交的硕士论文写的研究着作。关于老舍和漱石的比较，正如后文所述，该书出版以前，高木文雄和杉野元子已经发表了有关论文。该书的内容与这两个人的论文有不少雷同的部分，但作者却完全没有提及这些研究。⑧《柴垣文库目录〈老舍关系资料等〉》，2001年，龙谷大学濑田图书馆--日本老舍研究会的第一任代表委员、已故柴垣芳太郎（1996年逝世）的遗嘱赠给龙谷大学图书馆的藏书目录，有很多贵重的老舍研究资料。
　　以上，简单地介绍了1990年后出版的有关老舍的书籍。其中最引人注目的是：个人研究专着的相继出版。这之前，日本的老舍研究专着，只有中山时子编的《老舍事典》（1988年，大修馆书店）。而且该书是由20多名学者共同研究的成果。可是90年代后，竟然一举出版了3本个人研究专着。李宁，年仅41岁的时候，就用日语出版了研究专着。柴垣芳太郎和牛岛德次，都是日本老舍研究会的泰斗，多年以来一直从事老舍研究。柴垣在76岁时，牛岛在77岁的高龄时，终于出版了自己关于老舍的研究专着。

三  1990年后的有关老舍的研究论文

　　1990年后所发表的有关老舍的研究论文，我通读、分析了100余篇，并归纳了6个主题：老舍与基督教、老舍与漱石、抗战时期的老舍、《四世同堂》、老舍与相声、作品的修改，在此，介绍一下与这6个主题有关的论文。
　　A 老舍与基督教
　　1990年后，研究老舍与基督教关系的论文有2篇。①高桥由利子《北京瓦缸市教会与宝广林》，《御茶之水女子大学中国文学学报》第20号，2001年--高桥由利子与渡边安代一起发现了老舍撰写的《北京瓦缸市伦敦会改建中华教会经过记略》，并且与1983年介绍了该资料。之后，高桥写了《老舍的文学与基督教（一）（二）》（《外国语学部纪要》第18号-第19号，1984年-1985年），分析了《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》所受的基督教影响。论文①在伦敦大学发现的资料的基础上，阐明了北京瓦缸市教会与宝广林相关的新事实。②藤井宏《"歪毛儿"续论》，《中国学论集》，2001年，翠书房--藤井宏在②的论文以前写了《歪毛儿--注视邪恶的文学》（《日本亚洲言语文化研究》第2号，1995年）。藤井宏在这篇1995年的论文里指出，老舍自己说《歪毛儿》是模仿了英国作家J.D.Beresford的"The Hermit"，事实上不是"The Hermit"而是模仿了"The Misanthrope"。然后，藤井宏就对《歪毛儿》和"The Misanthrope"作了作品比较。而且评论说："The Misanthrope"只不过是讲述一些奇怪故事而已，而《歪毛儿》则摆脱了仅仅讲故事的局限，成为描写人的内心世界的现代小说。藤井在论文里，对《歪毛儿》所受基督教影响作了分析。比如作者认为白仁禄是以耶稣基督为原型塑造出的人物形象，并对两者进行了比较。
　　B  老舍和漱石
　　1990年后，研究老舍和漱石关系的论文有以下3篇。①高木文雄《漱石·老舍·伦敦（一）》，《金城大学论文集国文学编》第33号，1991年。②高木文雄《漱石·老舍·伦敦（二）》，《金城大学论文集国文学编》第34号，1992年--高木文雄是日本文学研究家，主要研究漱石。高木在①里，对伦敦时代的漱石与基督教的关系以及漱石作品所受的基督教的影响作了探讨。在②里通过对《二马》的分析，探讨了老舍与基督教的关系。③杉野元子《漱石与老舍--以两位文学家的英国体验为中心》，日本比较文学会编《毁灭与异乡的文化比较》，1994年，思文阁出版--杉野元子在论文③以前，曾经写过《近代开化时期的两个东洋文学家：漱石与老舍的早期作品--漱石〈哥儿〉与老舍〈老张的哲学〉》（《艺文研究》第55号，1989年）。这篇1989年的论文，对同是描写教育界腐败的漱石小说《哥儿》和老舍小说《老舍的哲学》进行了作品比较。论文③把漱石与老舍的经历及作品分为：出国以前、旅居英国、归国以后三个时期，做了全面的比较论述。
　　C 抗战时期的老舍
　　杉本达夫多年来潜心研究抗战时期的老舍。1990年以前已经发表了为数众多的论考。例如：《关于文协与老舍的笔记》（《中国文学研究》第5期，1979年），《老舍与抗战剧》（《中国文学研究》第6期，1980年），《老舍与战争》（《中国文学研究》第9期，1983年），《老舍的长诗〈剑北篇〉》（《中国语学·文学论集》，1983年，东方书店），《文协的财政与老舍》（《中国文学研究》第11期，1985年），《老舍与抗日战争》（《早稻田大学文学院文学研究科纪要》第33辑，1987年）等等。1990年后又发表了以下3篇。①杉本达夫《老舍的西北旅行--再谈〈剑北篇〉，《相浦杲先生追悼中国文学论集》，1992年，东方书店--杉本达夫精细地查找了当时的报纸等资料，查明了北路慰问团团员的姓名及其经历，北路慰问团在延安时的情况等等。杉本注意到《剑北篇》关于北路慰问团的记述极少，指出其原因在于老舍对政治斗争的反感情绪。②杉本达夫《老舍的有声的呐喊与无声的呐喊--关于老舍对北路慰问团的态度》，《早稻田大学大学院文学研究科纪要》第38辑，1992年--该文简短地总结了前面所提到的2篇论文：《老舍与抗日战争》、《老舍的西北旅行》的内容，原文是用汉语写的。1993年转载到《中国现代文学研究丛刊》第3期上。③杉本达夫《抗战时期的老舍与胡絜青夫人》，《中国文学研究》第24期，1998年--杉本达夫分析了老舍在短篇《一封家信》、《恋》中所表露的对夫人的感激之情，追寻了老舍夫人从北平到重庆的艰难行迹。该论文用汉语写成之后，以《抗战时期的老舍与胡洁青夫人》为题收录在《老舍与二十世纪》（2002年，天津人民出版社）里。
　　D 《四世同堂》
　　1990年后发表的有关《四世同堂》的论文有以下4篇。①山口守《老舍〈四世同堂〉英译本与Ida Pruitt》，《沼尻博士退休纪念中国学论集》，1990年--该论文阐明了老舍与《四世同堂》译者Ida Pruitt的关系以及Ida Pruitt的经历，论文内容用汉语写成之后，以《〈四世同堂〉英译本的完成与浦埃德》为题收录在《老舍与二十世纪》（2000年，天津人民出版社）里。②武永尚子《〈四世同堂〉中的日本人形象》，《二送学舍大学东洋学研究所集刊》第30集，2000年--分析了《四世同堂》的日本人形象。③绪方昭《〈四世同堂〉的对弱者之爱--以瑞宣为中心》，《国学院杂志》第101卷第7号，2000年--该文把焦点对准瑞宣，分析了其错综复杂的性格：强硬与软弱，自我谴责与自我安慰，优柔与果断。④日下恒夫《老舍〈四世同堂〉与"The Yellow Storm"的备忘录》，《作为文化事象的中国》，2001年，关西大学出版部--张桂兴的《老舍着译编目》（2000年，中国国际广播出版社）， 记述了老舍全部作品的目录：日下恒夫则把焦点集中在《四世同堂》，作了更加翔实具体的文献考证。
　　E 老舍与相声
　　1990年后发表的有关老舍相声的论文有以下2篇。①弓削俊洋《建国后的老舍与相声--笑不起来的相声》，《野草》第60号，1997年--该文指出了两点，即老舍视相声为"宣传工具"，提倡创作有"教育价值"的相声。还有，老舍自身的相声作品，过于突出政治性，"宣传物"太浓，所以是笑不起来的。②弓削俊洋《老舍的相声--关于相声论及技巧的考察》，《爱媛大学法文学部论集人文学科编》第6号，1999年--作者从技巧方面分析了老舍的相声作品，阐明了老舍是运用"贯口"、"误会曲解"、"先褒后贬"、"机智巧辩"等多种多样的技巧来创作相声的。
　　F 作品的修改
　　①仓桥幸彦《十三篇的"古董"--关于〈老舍短篇小说选〉》，《中文研究集刊》第2号，1990年--探讨了《老舍短篇小说选》作品的选定、排列以及作品的修改。②平松圭子《〈月牙儿〉的版本比较》，《东洋研究》第134号，1999年--比较研究了三个版本的《月牙儿》：《国闻周报》（第12卷第12-14期，1935年4月）登载的《月牙儿》；《樱海集》（1935年，人间书屋）收录的《月牙儿》；《老舍短篇小说选》（1956年，人民文学出版社）收录的《月牙儿》。 
　　以上，我从1990年后发表过的100余篇论文中，选了6个方面的论文作了综述。除此以外，渡边武秀在1987年到2002年之间，从"幽默"、"悲剧"等角度分析老舍小说，写了10篇论文。高桥弥守彦于1988年到1994年之间，发表了《〈茶馆〉的版本比较与时代考察（1）-（8）》。另外，在语言学领域研究老舍作品的词汇、语法结构的论文也为数不少。

四  老舍之死

　　在日本，从老舍死后到恢复名誉的一段时间里，很多日本作家围绕老舍之死写了文章，主要的有以下4篇。①水上勉《蟋蟀葫芦》，《别册文艺春秋》第99号，1967年。②井上靖《壶》，《中央公论》第85卷第12号，1970年。③开高健《玉碎》，《文艺春秋》第56卷第3号，1978年。④有吉佐和子《老舍之死》，《周刊新潮》第31号，1978年。1965年春，中国作家代表团来日的时候，水上勉、井上靖、开高健、有吉佐和子都出席了代表团的欢迎会，与团长老舍见了面。在日期间，老舍还访问了水上和井上的家，进行了亲切的交谈。另外，井上靖战后访问过3次中国，每次都与老舍见面；开高健于1960年随日本文学代表团访华时，也与老舍见了面；有吉佐和子1965年在北京逗留了半年，当时，她经常去老舍家交谈。对他们来说，同是文学家，而又如此亲近的老舍，在文革的狂飙中含冤死去的事实，该是很大的打击吧。在他们的作品中，老舍生前的音容笑貌，言谈举止被描写的栩栩如生。
　　1989年和1991年，两位没有见过老舍的作家，发表了以下关于老舍之死的作品。①中园英助《彷徨湖》，《中央公论文艺特集》，1989年冬季号。②冈松和夫《太平湖》，《中央公论文艺特集》，1991年春季号。1990年，冈松和夫访问北京，得知中国人还没有充分认识到老舍之死的重大性，很愕然。实际上，在中国，老舍得到平反后，以巴金为首的众多文学家也写了追悼文。另外，老舍家属及很多人也在努力显明事实真相：老舍是怎么死的，他为什么选择了死，他的死意味着什么？等等。而且，近年，出版了两本追究老舍之死真相的着作：〉傅光明编《老舍之死--采访实录》（1999年，中国广播电视出版社），郑实、傅光明编着《太平湖的记忆--老舍之死》（2001年，海天出版社）。日本的老舍研究家们，也对这两本着作给与了很高的评价，并且写了书评。杉本达夫则受了这两本书的触发，执笔写了《关于老舍之死的断想（Ⅰ）（Ⅱ）》（《早稻田大学大学院文学研究科纪要》第47辑-第48辑，2002年-2003年）。
　　在写本稿时，我努力收集1990年后在日本出版的有关老舍的所有书籍、1990年后在日本发表的有关老舍的论文以及老舍死后至今日本文学家所写的《老舍之死》题材的作品。但是，只有两个月的时间收集文献，一定有疏漏的地方，请各位赐教。

　　（本文作者：日本庆义塾大学教授）

 
 
迎来老舍研究的多元进取局面——2006年第4届国际老舍学术研讨会论文综述 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：石兴泽 李刚

　　
　　内容提要：2006年第4届国际老舍学术研讨会硕果累累，宏论迭出。主要集中在老舍个性心理的社会文化阐释、老舍创作的综合性论述、研究方法的尝试和研究空间的拓展、经典作品的重新解读等几方面展开。从整体上看，老舍研究正走出低谷，呈现出良好的发展势头。

　　关键词：国际老舍学术研讨会；论文综述

　　2006年是老舍先生逝世40周年。值此纪念之时，由中国老舍研究会发起，聊城大学文学院承办的"第4届国际老舍学术研讨会"在山东聊城召开。吴小美、关纪新、中山时子、杉本达夫、崔明芬等海内外70多名专家学者和老舍的儿女舒乙、舒济参加了会议。会议收到论文40余篇。与会学者围绕老舍与20世纪文学和文化、21世纪老舍研究的走向和老舍研究的教学交流三个主题进行研讨。比较集中的收获在于老舍个性心理的社会文化阐释、老舍创作的综合性论述、研究方法的尝试和研究领域的拓展以及经典作品的重新解读等几方面。

一、 老舍个性心理的社会文化阐释

　　老舍是二十世纪现代作家中生得特别、死得特殊的一个作家。他的出身和经历使他的心理特征与文化人格都呈现出复杂的状态，其丰富深刻的社会文化内涵吸引着众多的研究者。吴小美（中国老舍研究会会长、兰州大学教授）的《老舍的生死观》用富有激情的文字，深入剖析了"生"与"死"的概念在老舍人生和作品中的演绎，老舍"活着不能受辱"，只能"死的自觉"，其生死观不是用文字写下的专论，而是用生命书写的一种没有明言的情结。他的生命从诞生到终结是在超越死亡，他的生死观植根于时代、社会、历史的土壤中，生成于对现实的观察中，这是一笔值得我们继承的精神财富。关纪新（中国老舍研究会常务副会长、中国社会科学院少数民族文学研究所编审）的《老舍民族心理刍说》探讨了老舍民族心理的形成，他认为，具有重大历史意义的辛亥革命其负面作用之一，是通盘否定了满民族。"反满"宣传曾在民国期间风行于世，满人在惨淡的生存与肮脏的名声双重煎熬之下挣扎度日。"沧海桑田"的满族社会变迁，对于作为文化人与文学家的老舍民族心理的形成及走势，构成了既潜在同时又具有某些决定性的制约。这些心理制约或明确或隐约地作用于他的文学活动。他一生始终关注和书写北京及各地满族同胞的命运，通过描写一系列虽未标明民族身份却又明显带有满人特征的形象，来为自己的民族洗辱辩诬。老舍既非政治家亦非哲人，他未能跳出本民族正在遭难的小圈子去"放眼大局"，有些固执地选择了与本民族同呼吸、共进退的思维和行为方式。关文进一步指出，让老舍的民族心理倍受折磨的，莫过于本民族被看成是个缺乏爱国精神、不乏卖国记录的民族，他不但用作品中的同胞形象，更用自己杰出爱国者的行动来显示本民族的爱国传统。满族文化人多反感于民国时期的道德颠覆，而将"洁身自好"确立为处世准则，老舍亦是如此。老舍民族心理的开放是在年过半百之后。为了让社会重新认识满族，他在晚年正大光明地书写满族，笔下人物所述"我爱我们的国呀，可是谁爱我呢？"是满族人带有自我临终关怀性质的"天问"。石兴泽（中国老舍研究会副会长、聊城大学教授）的《平民作家老舍--关于老舍的一种阅读定格》认为，大杂院生活给老舍留下了刻骨铭心的烙印，即使成为着名作家之后也表现出大杂院赋予他的平民意识。其文化心理和审美意识具有普通平民和现代作家的二重性。在现代作家意识作用下，老舍创作了世界一流的作品，营造出高伟的文学世界；受平民意识影响，他的文学创作和行为举止都表现出很强的民间性、平庸性。平民意识有值得肯定的地方，也有相当严重的局限。老舍生活和创作的平庸趋向便是平民意识作用的结果。平民意识和作家追求的矛盾性构成了老舍世界，是解读老舍的钥匙。范亦豪（中国老舍研究会学术顾问、南开大学教授）的《迟到的老舍--对一位天才的自由主义作家的若干理解》，从背后的原因和老舍的政治定位，以及老舍难以改造的自由主义本性来定位老舍，并以此论述对老舍生平和创作的理解。另外，傅光明（中国老舍研究会常务理事、现代文学馆研究馆员）的《老舍之死在记忆中》、于昊燕（河南大学博士生）的《老舍的穷人观》等，都从独特的视角对老舍的审美心理和文化观念予以解读，提出颇有新意的见解。

二、老舍文学创作的综合性论述

　　新世纪以来，老舍研究渐渐呈细化趋势，文本分析的文章日益增多，综合性的研究进入了平台期。这次会议上，关于老舍创作的综合性研究跨越平台低谷，呈现出中兴的端倪，尤其显得难能可贵。谢昭新（中国老舍研究会副会长、安徽师范大学教授）一直致力于老舍创作心理研究，此次会议上提交了题为《原型想象：老舍小说的理想爱情叙事》的论文，他认为，老舍将早年的初恋情结融入小说创作，形成了一条理想爱情叙事线索。从《老张的哲学》、《二马》、《赵子曰》一书写爱情为"副线"的叙事策略：理想爱情的追求与消解。到30年代的《微神》、《阳光》、《月牙儿》等小说，则形成了理想爱情遭毁灭的整体叙事构架。他理想的爱情是围绕着初恋"原型"而展开历史文化想象，且将历史文化想象与现实批判精神结合起来。在原型想象和爱情叙事中，彰显着老舍对理想女性的崇拜和对女性爱情命运的怜悯、同情。"个性解放"的反面书写，形成了作家在"传统"与"现代"之间的两难徘徊。应该说，这是颇具深度的解析。王中博士（安徽师范大学）探讨老舍30年代长篇小说的哲理蕴含，认为老舍在30年代就形成了稳定成熟的人生观和世界观，他以长篇小说来抒写个体命运悲剧，阐释、抒发对于人的生存的思考，对于时代、民族、和文化的哲理观念。深沉的个人生存体验与正统家国思想交糅在他的哲学思想中，使他的创作呈现出复杂色彩。（《论老舍三十年代长篇小说的哲理蕴含》）孙洁博士（中国老舍研究会副会长、复旦大学讲师）将目光集中在老舍的40年代。其论文《论老舍抗战时期的文艺大众化经验》指出，抗战时期是老舍写作生涯的重要转折期，文艺大众化又是抗战时期中国文学面临的首要难题，这个话题的提出和运作极大程度地影响了老舍的写作走向。文章结合老舍的庶民身份、性格因素等，分析了老舍抗战时期参与通俗文艺写作和文艺大众化论争的问题，并论述了20世纪中国文学的文艺大众化和老舍创作的相互关系。郑万鹏（北京语言大学教授）的《老舍：纵贯于自由主义文学思潮》以《猫城记》、《二马》、《四世同堂》等作品为例，论述了老舍的创作与"新文化运动"所倡导的创作的差异，将老舍放入自由主义思潮的范畴中进行综合考察。王本朝（中国老舍研究会常务理事、西南大学教授）的《民粹主义与老舍的文学创作》从对"民粹"概念的解析出发，渐进到中国的民粹主义，结合老舍诸多艺术作品，分析了这一观念对老舍批判意识和艺术特点形成的影响。崔明芬（澳门理工学院语言与翻译高等学校教授）的《老舍与二十世纪文化与文学》认为，老舍先生谙通古今，文承满汉，学贯中西；迥异的文化背景与错综的文化构成，使老舍文学体呈现着一种跨文化精神。至少，老舍的创作有这样三层结构：本土性（满族）、民族性（汉族）和世界性（世界各民族），像老舍先生这样，既拥有自己"独一份"的满族特质、又兼备汉儒文化精神、还深受英美文化影响的作家并不多见。可以说，老舍先生是第一个，或者说是唯一的一个。古世仓（兰州大学）的《论老舍幽默的主客体统一性》从主客体统一性的角度，论述了老舍的个性气质、认知方式、表现方式与对象特性、时代影响所构成的老舍幽默的特性及其价值。刘大先（中国社会科学院少数民族文学研究所编辑）的《作为文化象征的北京：老舍笔下的北京意象》，讨论了老舍作品中作为文化想象存在的北京，认为北京在这里尤具有深远的文化反思意义，显示出老舍不同于一般政治现代性、经济现代性的文化现代性追求。汤景泰、翟德耀（山东师范大学）《内在对话性的生成--论老舍幽默小说的转型》、傅晓燕（德州学院）的《老舍小说的民族化建构及意义》和王玉林（北京语言大学）的《老舍对日本军国主义的批判》都在已有的研究成果基础上作了深一步的挖掘。关于老舍创作的比较研究论文，近年比较平淡，这一方面是因为比较研究本身的困难性，另一方面也是对老舍的研究趋于本体化的结果。但是比较研究的领域不能忽视，因为老舍是世界文学的一部份，而世界文学的营养也造就了老舍。许正林（中国老舍研究会常务理事、上海大学教授）的《老舍的写实小说观念与英国文学的影响》和王晓琴（中国老舍研究会副会长、首都师范大学教授）的《中西比较视野的国民灵魂求索：老舍与林语堂》，都把老舍放入异域文化中进行考察，得到了若干新的思考。

三、研究方法的新尝试和研究领域的拓宽

　　进入新世纪以来，中国现代文学术研究就不断尝试新的研究方法，拓宽研究领域。在此学术文化背景下，本次国际老舍学术研讨会也有不少令人耳目一新的收获。研究者们或者用新的理论和方法切入老舍研究的热门话题，或者进入搁置已久、甚至长期荒芜的研究领域，所写论文引起了与会者的兴趣。吴永平（湖北省社会科学院研究员）的《文化人类学在老舍研究中的运用》结合老舍作品和生活经历，提出文化人类学为老舍研究提供了一个新的方法论平台，借助于这个平台（治学方法、考察范围和观照方式），研究者能够从更多的维度来审视研究对象（包括作家的自我评价），有助于研究者从传统研究方法止步的地方再向前迈进一步。李东芳（北京语言大学汉语进修学院）的《"洋"惯习的读码和解码》运用符号学和社会学的理论，从留学生形象的刻画来探讨老舍的文化批判角度，解读老舍通过对媚洋惯习的读码和解码，批判这些"能指"背后的意识形态所指。金艳（华中农业大学）的《老舍文学作品影视转换的动力与接受条件》从传媒着眼，叙述了老舍作品影视转换的基本情况及传播效果，老舍作品影视转换的生产动力和接受条件，将研究从文学文本引向了科技传媒。除了新的理论方法和概念的引介之外，与会者对老舍创作体裁的多样性也给予关注，从而拓宽了老舍研究的视界。老舍是文体作家，其一生的创作涉及诗歌、散文、戏剧、报告文学以及通俗文艺的各种形式。过去的研究侧重于小说，本次研讨会上，有些论者就其他文体进行了新的阐释。马云（中国老舍研究会副会长、河北师范大学教授）的《老舍话剧舞台视野的拓展》从老舍话剧舞台视野的建立、话剧舞台空间的拓展和话剧舞台功能的加强三个方面对老舍话剧展开探讨。李鸿然（海南大学教授）的《老舍散文：大雅若俗，吐纳珠玉》落笔于老舍的散文创作研究，认为他20世纪五六十年代的散文，多遵循时代规范，以歌颂光明为基本主题。老舍散文不可能完全超越这样的总规范和总趋势，但又与大量时尚性散文有明显的不同：一是老舍散文继承了中国散文的优良传统，说真话，叙事实，表现真情实感，绝不矫揉造作，写应景文章；二是老舍散文始终保持自己的艺术个性，实话实说却有严格的选择取舍，使用口语而注重加工提炼，追求自然流畅但不违背散文的艺术规则，处处表现出大家风范。黄雁鸿（澳门理工学院）探讨老舍散文语言风格，指出与其小说、诗歌语言一样，老舍散文语言在"幽默和讽刺之间"，清新而不失传统，幽默而深具现实意义（《幽默和讽刺之间--论老舍散文语言》）。张立国（济宁职业技术学院教授）将老舍的《狂喜札记》界定为报告文学，在与王蒙的《访苏心潮》的对比中提出某些发人深思的问题（《报告文学难以承受的狂喜》）。李耀曦（山东电力专科学校教授）的《当年老舍在济南修炼十八般武艺》将文学原本与史料考证相结合，谈老舍的剑侠小说对当代文学的影响。曾广灿（中国老舍研究会学术顾问、南开大学教授）的《老舍与绘画》、杨春忠（聊城大学）的《体悟性文论与教科书文论的整合--老舍〈文学概论讲义〉的文学观与理论观及其意义》和陈煜斓（福建漳州师范学院）的《老舍歌词创作的人文精神与审美形态》、对老舍研究中较少涉及的方面做了详细的调查和新颖的论述。特别需要一提的是，张桂兴（中国老舍研究会副会长、漳州师范学院教授）一直致力于老舍研究资料的整理、校勘和汇编，为老舍研究工作提供了极大的便利。这次会议上他提交了《谈老舍与赵清阁的交往与友谊》，旁征博引，爬梳考证，于浩繁的史海中打捞有价值的信息，对老舍与赵清阁的交往做出了令人信服地厘定，显示出了严谨地学风和扎实地功底。

　　"老舍研究教学"是这次会议的三大主题之一，会议期间，大家围绕老舍研究的教学问题进行了较多的交流。但因教学更带有实践性，所以教学研究方面的论文虽然不太多，却颇有几篇文章值得注意。史承钧（中国老舍研究会学术顾问、上海师范大学教授）的《20余年来的老舍研究教学》结合讲授老舍研究选修课的实践，谈高校开设老舍研究课的历史和现状，经验和存在问题。张炜炜（山东教育学院）的《中小学语文教学视野中的老舍作品》从接受美学之作品接受史的角度探讨老舍作品在语文教育中"效果"实现的过程。澳门研究者韩乐（澳门理工学院语言与翻译高等学校教授）的《我是如何进行老舍教学的》谈了自己在澳门讲授老舍作品的体会。成梅（中国老舍研究会常务理事、中原工学院教授）的《美国大学生眼中的〈骆驼祥子〉--在美国教老舍小说综述》，介绍了境外老舍作品的教学信息和学生丰富多彩的观点，不仅给中国老舍教学提供了很好的参照和对比客体，而且对于认识美国青年对老舍作品的理解也有些许帮助。

四、经典作品的重新解读

　　《骆驼祥子》、《茶馆》以及《正红旗下》，是老舍文学作品的经典，也是20世纪中国文学的经典。对此，研究者曾经进行过深入探讨，话题涉及文本的许多方面，其论文可谓汗牛充栋。但经典的魅力是永恒的，它吸引着一代代研究者进入经典世界，而每一个认真的研究者都会根据时代文化发展，发掘出有价值的学术信息。在这次会议上，有论者对老舍的《骆驼祥子》、《茶馆》、《月牙儿》以及《正红旗下》做出了颇有新意的论述。徐德明（中国老舍研究会副会长、扬州大学教授）在发言中对《骆驼祥子》作了精彩的分析。此外关于《骆驼祥子》的论文还有三篇，舒济的《关于〈骆驼祥子〉手稿本》不是简单的"版本学"和手稿收藏问题，它给老舍研究界带来很多新的资料和信息。文章认为，从手稿可以看出，老舍先生每天按时作息，每天有固定的写作时间，可是每天写得的文字不是很多。工整、干净、易看是老舍先生文稿书写的一大特点。并且，凡是带儿化音的字、词，老舍先生都把"儿"字写出来，让读者按京腔去读、去理解。这些都让读者再次深刻地感受到平民作家生活和思想的点滴。邵宁宁（中国老舍研究会常务理事、西北师范大学教授）认为，祥子的故事，其实是一个进城农民的故事。祥子的身份，经历了一个从进城农民到城市游民的角色转换，他的遭遇及精神危机，固然是特定时期社会生活的产物，但从根本上说，又是中国现代化过程中那些进城农民长期面对的问题。在新的历史条件下，重读《骆驼祥子》，不仅可以使我们更透彻地了解作品，而且也为我们认识当代生活，尤其是那些与农民进城有关的问题，带来深刻的启示。（《〈骆驼祥子〉一个农民进程的故事》）袁盛勇、潘正文（浙江师范大学）的《"乡土德性"眷恋中的"现代性"探求》，则以《骆驼祥子》为参照，探讨老舍文化心态的二元性特征及其矛盾，指出老舍所提出的策略，并不是"退回"乡村，而是颠覆导致都市人性"异化"的阶级结构和制度机器，在都市中找回人性的乡土德性品格，这就是老舍的现代文化策略，也是他为什么虽然留英多年，却没有像其他留学英美国家回来的知识分子如胡适、梁实秋、徐志摩、林语堂那样，成为"绅士"派、"自由主义"阵营的一份子，而是成为一个"左翼"作家，并一直坚信自己所选择的文学道路。与《骆驼祥子》一样，《月牙儿》也是备受关注的文本。老舍一向称自己不擅描写女性，但是这部作品却写尽了旧社会女性的悲惨生活和悲剧命运，是老舍中篇小说的力作。李玲（中国老舍研究会副会长、北京语言大学教授）的《〈月牙儿〉二题》和马晖（中国老舍研究会常务理事、甘肃联合大学副教授）的《男权社会中的女性生存》，都从性别学的角度对这部作品给出了精到的诠释。李文从母亲与女儿的形象所蕴涵的文化意味下笔，分析女性生存所面临的悖论状态。马文将《月牙儿》与《阳光》对比，认为《月牙儿》的主题并不完全反映贫穷对妇女的命运的改变，而是与《阳光》一样，意在揭示女性在男权社会中的生存困境。长期以来，人们始终认为《茶馆》有较强的政治色彩，是在批判旧社会，兼有对传统文化的凭吊，张宏图（广西师范大学研究生）在《从〈茶馆〉看老舍的民族文化悲情》中提出，其实，老舍是以凭吊为主要目的，附会了一些政治目的。从作者的用意来说，是在凭吊满族衰落的历史，为传统文化的消失谱写挽歌，充分体现出老舍浓重的满族情结和对民族文化传统的诉求。《正红旗下》虽然只是没有完成的长篇巨着开篇，但是它所表现出的社会历史文化内涵却赢得老舍研究界的广泛关注。赵志忠（中央民族大学教授）在有关《正红旗下》的论文中，认为老舍对于生他养他的民族倾注了全部热情。作品对八旗制度的思考，对外来文化的看法以及对新一代旗人形象二哥福海的塑造，都在一定程度上反映出作者对自己民族命运的深刻反省，是老舍长篇小说《正红旗下》思想意义之所在。（《民族命运的深刻反省》）涉及这一话题的文章，还有魏古月（襄樊市第七中学）的《〈正红旗下〉独特的艺术魅力》，作者还只是一名高中生，算不上研究者，从她那有些稚嫩的文字中，可以看到青少年读者对老舍作品的理解，也依稀感受到老舍研究的未来。

　　概观之，老舍研究在经过了1999年第二届国际老舍学术研讨会的辉煌成绩之后，曾经进入一个发展不够充分的低潮期。本次国际老舍学术研讨会的成果表明，老舍研究已经走出低谷，正积极健康地发展。与会人员提交的论文是一个证明。而更为明显的标志是，此次研讨会上，出现一些青年研究者，他们为老舍研究添加了新的生机和活力。或许，正是因为他们的参与，使得此次国际老舍研讨会涉及的话题宽泛，讨论的气氛热烈，对问题的论述有不乏新意。争鸣与共鸣同在，求同与存异共生。这是一次硕果累累的研讨会，一次名副其实的学术盛会。


 
《世纪之初读老舍》编后记 

--------------------------------------------------------------------------------
 
作者：《世纪之初读老舍》编辑组

　　正值老舍先生逝世40周年纪念到来之际，由中国老舍研究会发起，聊城大学文学院承办的第4届国际老舍学术研讨会，于2006年7月在山东聊城召开。研讨会收到并且经会后正式向这本论文集投稿的论文共50篇（含个别因故未到会的国外研究者的论文），经由在会议期间成立的编辑组分类、分辑，编成这部名为《世纪之初读老舍》的论文集。

　　这50篇论文，有宏观综合对作家进行研究的、有对作品进行微观剖析的，也有对老舍语言、风格、技巧作探讨的，还有资料类型的，以及述评、书评。

　　值得特别提出的是，新时期以来，老舍研究和其现代文学研究界的"左邻右舍"相比较，虽然起步较晚，却呈现出了"后来者居上"的态势。我们的研究领域似乎已不再"年轻"。但需要正视的，是在近些年来遇到的与整个文学研究"边缘化"叠合的沉寂与徘徊。我们欣喜地看到这次研讨会的勃兴趋势。不但思路拓宽了，一些从未被关注的重要视角开始引起"攻坚"；不少被认为是反复研究过的名作，这次又得到了有新意的阐释；更可喜的是，我们的研究队伍进一步扩大了，有的研究者初试身手就获得了高起点，不少青年学人尽管还难脱稚嫩，但其清新是可贵的。为了鼓励后来者，编辑组没有剔出一篇投稿；但又苦于全书能容的字数有限，我们不能不进行了割爱般的删节和必要的加工。不及与各位作者联系，尚盼理解和体谅！

　　说不尽的老舍故事，读不够的老舍的书……我们期盼三年后再聚会时的大丰收！


　　本书编辑组    2006，12，15


 

  
