 

《东西论剑-传媒大亨默多克与刘长乐》



***************
*引子
***************

　　两位传媒界的盟主级人物在美国洛杉矶会面：一个是美国新闻集团董事会主席默多克，一个是中国香港凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐。洛杉矶是好莱坞电影城和迪斯尼乐园所在地，美国人在这里构筑了一个娱乐帝国。他们的文化产品，单个的元素和片断可能是平庸的，而一旦被组合成庞大的史诗性结构，立刻大气磅礴，有了超个人、超地区的力量。						

---------------
引子
---------------


　　2004年2月28日，两位传媒界的盟主级人物在美国洛杉矶会面：一个是美国新闻集团董事会主席默多克，一个是中国香港凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐。洛杉矶是好莱坞电影城和迪斯尼乐园所在地，美国人在这里构筑了一个娱乐帝国。他们的文化产品，单个的元素和片断可能是平庸的，而一旦被组合成庞大的史诗性结构，立刻大气磅礴，有了超个人、超地区的力量。
　　在这样的城市背景下，默多克和刘长乐在福克斯电影厂里，相对而坐，进行了一次有趣的对话。这次对话，是两位传媒大亨对他们从事传媒业几十年成功经验的梳理和总结，是对世界传媒发展走势的预测，是对中国媒介市场出路的探索，是对新闻集团和凤凰卫视各自的战略和管理方式的描述，是识才用人、高层公关、市场运作的心得。这些经验，有时候可能是充满条理、清晰可见的，有时候就是一种感觉，这种微妙的感觉成为事业成败的关节点，是一子定乾坤的胜负手。企图在传媒界或商海获得成功的人士不妨考察一下此二人的成功轨迹和心路历程，从中得到一二“真经”。
　　作为贵宾，刘长乐还应邀登上矗立着HOLLYWOOD字样的比弗利山，在默多克充满西班牙风格的别墅里做客。比弗利山是全美著名的富人区，在这个崇尚个人奋斗的国度，能住在这里的人被演绎成一个个令人心动的美国故事。不知道澳大利亚人的后代默多克是不是也把自己当成了美国故事。在他的家里，默多克认真地把互动式数字电视介绍给刘长乐。他预言这种电视在不远的将来会成为全球时尚。
　　为了让读者诸君对已经发生和将要发生的事有大致的了解，有必要先介绍一下默多克、刘长乐其人其事，了解他们各自的事业和企图心。



---------------
默多克其人
---------------


　　1953年6月，刚从牛津大学毕业的22岁的默多克站在了伦敦《每日快报》老板比弗布鲁克勋爵面前，彬彬有礼地说，我什么都想学。
　　比弗布鲁克勋爵是个很出色的报人，他向默多克明确地表示，办报的最佳方法是拥有足够的股份使自己独立。勋爵说，如果你为我工作，你永远成不了百万富翁，但是你会生活得像一个百万富翁。年轻的默多克在心里打算自己干成一个百万富翁。
　　鲁伯特·默多克1931年3月11日生于澳大利亚的一个媒体世家，父亲凯斯·默多克是澳大利亚著名的战地记者和出版商。1949年，默多克赴英国牛津大学学习。三年后，他的父亲去世，给他留下了60万澳镑的资产以及19万澳镑的现期债务。为捍卫父亲留下的报纸，默多克勇敢面对挑战，并彻底改变了尴尬的状况，到了1967年，默多克已经成为澳大利亚的传媒大王。
　　之后，默多克开始逐步向海外市场发展。他的第一个目标是自己熟悉的英国。20世纪60年代末，默多克收购英国的《世界新闻报》和《太阳报》，并把《太阳报》变成了英国发行量最大的一家报纸。20世纪80年代初期，默多克收购了在英国国民心目中享有盛誉的《泰晤士报》和它的姊妹报《星期日泰晤士报》，并创办了英国天空广播有限公司（BSSKY）。
　　1976年，跟随着默多克收购《纽约邮报》的脚步，他又把自己征战的战场转移到美国。1985年，默多克宣布买下20世纪福克斯公司50%的股份，这使新闻集团朝着创建一个世界性传媒和娱乐帝国的目标迈出了关键一步。为便于扩展在美国的业务，默多克甚至加入了美国国籍。此后，他一直是“美国梦的最勤奋的推销员”。新闻集团开疆扩土，触角伸向所有和传媒相关的领域，成为最具实力和活力的跨国传媒帝国之一。
　　鲁伯特·默多克是当今世界上极具影响的传媒大亨，他的新闻集团是当今世界上规模最大、国际化程度最高的综合性传媒公司之一，净资产超过400亿美元。有人概括说，“默多克已经编织起一个遍布世界的立体传媒网。在传媒业高速发达的今天，如果你不认识默多克，那你一定看过他的报纸；如果你没看过他的报纸，那你一定看过他的电视；如果你没看过他的电视，那你一定看过他的电影；如果你没看过他的电影，那你一定看过他的图书……默多克已经让你无处可逃。”
　　有数据显示，截至2004年6月30日的2004财年，新闻集团的总收入是210亿美元，在全球同行业中排名第四。



---------------
新闻集团简介(1)
---------------


　　1真正的对手
　　江山代有才人出，各领风骚几十年。为什么一个人不能独领风骚一生一世？也许是出现了真正的对手。有对手，是坏事，三国时的大将周瑜，斗不过诸葛亮，连叹几声“既生瑜，何生亮”，吐血而亡。有对手，又是好事，当他拔剑而起，企图置你于绝境时，你不甘心束手就擒，必然振奋起超人的能量，在拼搏之中，更新了自己，强大了自己。
　　在世界范围内，传媒业正在经历一场变革的风暴，昔日武林中那些感叹没有对手的寂寞英雄正在遭遇龙卷风，主宰这个行业几十年的旧格局正在被打破。
　　是谁，带来了地震般动摇的力量？
　　●身份：外来者/既得利益者
　　在一定程度上，默多克和刘长乐都是“外来者”。尽管默多克已经加入了美国国籍，但是无论是英国、美国还是其他各地的媒体，在报道时都免不了加上一个形容词：“澳大利亚出生的媒体大亨”。
　　刘长乐出生在中国内地，后来移居新加坡。他的凤凰卫视总部在香港，不可避免地，凤凰带有“境外媒体”的身份，因为根据中国内地方面的规定，目前港澳台地区的企业在内地还算作“外企”。
　　对于外来者而言，要想在原来不属于自己的地盘建立稳固的据点非常困难。除了要突破政策上的壁垒外，他们势必要触动既得利益者的蛋糕。
　　在英国，BBC一直以来是英国的“国家广播工具”，70年来一直以完整的工厂形式运作，自制节目比率相当高。作为公共广播组织，BBC以收取执照费作为其主要财政收入，这种模式保证它拥有充足的资金来源来制作节目。它独具特色的、广泛的节目类型，曾经以“英国的早餐”而闻名。它的忠实观众对它充满了信任和热爱。
　　英国的新生媒体必须挑战BBC的权威才能获得生存权。
　　在美国，媒介政策的主要目的是通过鼓励竞争来更好地为公众利益服务。20世纪70年代，美国的立法者力求削弱主要的几大广播公司的力量，即三大广播网——ABC、CBS、NBC。因为他们对美国广播的控制已经被视为“垄断”。三大广播巨头在全国电视领域享有绝对垄断地位。在1977年，每天晚上9000万美国电视观众中有93%的人收看三大广播网络的电视节目。从20世纪80年代开始，三大电视网受到了CNN和FOXNEWS的强力挑战。
　　在中国，中央电视台（CCTV）无论过去还是现在，一直处在传媒业龙头老大的地位。环顾全球，几乎没有哪个媒体能像中国中央电视台一样，在本国占据如此重要的位置。10多个频道，70多亿元广告收入(占全国电视媒体广告收入的一半)，数千人的员工队伍，全世界最先进的技术设备。从节目上看，CCTV的《新闻联播》是世界上收视率最高的新闻栏目，每天近4亿人同时收看，是中国政府最权威的信息发布窗口；每年的春节晚会是世界电视史的奇迹，80％以上的家庭到达率，使它成为中国三大年俗之一。
　　仿佛是神奇的宇宙法则有先见之明，它让每个强势的品牌都有一个强势的竞争对手。如可口可乐与百事可乐、麦当劳和肯德基、耐克和阿迪达斯……它让针锋相对的竞争每时每刻都在进行。这种被称为品牌博弈的竞争，是一面最好的镜子，能够让博弈双方有足够的清醒去面对对手，避免市场竞争中盲目跟风带来的内耗，通过一种全新的互惠型竞争模式，让博弈双方共享成功的果实。
　　默多克和刘长乐仿佛天生就是专门打破平衡和垄断的人。他们知道，社会和国家会因他们的勇敢竞争而获益。
　　●态度：平民/精英
　　美籍华人学者唐德刚说，为什么中国一流的才子胡适写不出好诗？因为他20多岁时已经名满天下，无从知晓真实的苦难。因而，“康梁诗中迸发哀时救世之愿，谭嗣同舍身慷慨之怀，王国维悲天悯人之感，苏曼殊缱绻绝望之情，胡适的白话诗里都付阙如。”没有饱经忧患的人，道德观念是完整的，像一只没有裂缝的鸡蛋，而苦难世界是坚硬的，鸡蛋在那里会碰碎。
　　体会人生的苦难，体会社会底层的艰辛，是人生不可缺少的营养，是成就大事的重要条件。
　　默多克和刘长乐一样，早期都在社会底层摸爬滚打。默多克的青少年时期，许多日子是在报社的排字、印刷车间度过的。油墨的气味、印刷机的噪音以及高度紧张的氛围，一直对他具有无法抗拒的吸引力。刘长乐当过农民、工人和士兵，做过记者和编辑。品尝过苦难的经历使得他们能够从读者、观众或者听众的角度出发，知道什么是他们所需要的，什么是他们所不喜欢的。作为新闻业的实践者，他们并没有成为洋洋得意的新闻精英的一部分，而是敏锐地感受到了社会的变革和受众趣味的改变，并学会如何尊重或者说迎合他们的口味。
　　早在20世纪70年代，默多克就认为，美国传媒已经变得沉闷和自鸣得意。《纽约时报》的记者，尤其是海外记者，其行为常常更像大使而不像记者。记者的权利和荣誉经常成为他们炫耀自己的资本。大多数报纸为了吸引向纽约百货商店这样的大广告赞助商，急于提高高消费阶层读者的参与程度而不惜牺牲较低消费阶层的读者。默多克坚持认为，蓝领工人的利益被忽视了。
　　同样，对默多克来说，英国电视界是精英式的、轻松、富裕、心满意足，然而又毫无希望。从一开始，电视就由垄断者控制，并且得到政府的认可。因此，当默多克尝试进入英国电视业的时候，他对英国电视精英集团展开了猛烈抨击：“英国的电视广播长期以来一直受到既得利益集团的控制。他们的节目内容和形式都是为了迎合少数精英，不是为了大众。”他认为所谓高质量节目仅仅反映了少数精英的偏见，而这些偏见控制着英国电视。



---------------
新闻集团简介(2)
---------------


　　作为一个中国人，刘长乐并没有像默多克那样激烈，他遵循了中国人习惯的处世方式：谦虚和谨慎。不过，在谈到凤凰卫视的办台思路时，他最喜欢讲的是一个“买爹”的故事：在收音机刚刚在中国老百姓中普及的时候，儿子想给父亲买一台收音机，但是父亲说，我不愿再花10块钱买一个爹回家，我挨的训已经够多了。这个“爹”是收音机，因为收音机里的内容充斥了各种家长式的说教。刘长乐反复向自己的员工讲，凤凰卫视要摆脱掉媒体惯有的说教习气，力求贴近每一个观众，以精英之智慧，办平民之节目，百尺竿头站脚，千层浪里翻身。
　　●角色：催化剂/规则颠覆者
　　无论是默多克的SKY、FOX，还是刘长乐的凤凰卫视，在某种程度上都充当了催化剂的角色。它们的成功崛起打破了长期以来主流电视媒体所享受的安全宁静，并让它们意识到，维持现状并不是最好的选择。
　　对于外来者而言，与众不同的开端使他们处于竞争的前沿，因而失败不起。要想在媒体战争中保持竞争力，唯一的途径就是进行某种程度的解构。他们是敢于提倡打破旧习的人，因此需要重新制定规则，重新定义游戏。
　　在一定程度上，它们打破了行业“规则”，这个规则要求由一群能熟练操作，又有很强责任感的专家坐在一起，打造一则完美的新闻；它们挑战了“高质量一定要高投入”的理念，因为严酷的竞争使他们有了精干的头脑和节俭的智慧。对资本的敏感让他们不会像主流媒体那样花钱大手大脚，SKY、FOX和凤凰卫视都是由精干的人员组成，并且保持低预算的方式。这种精干防止了官僚主义的产生，也增加了组织的灵活性，丰富和加速了决策的过程。
　　在节目上，他们明白观众是付账者：并不是由制作者来决定观众想要什么，而是从观众的需要出发，以观众想要看到的方式制作节目。
　　从观众的角度看，他们提供的内容是有趣的、吸引人的、丰富的、多样化的，而且有时候也是让人们不安的，因为对人情味、刺激性和轰动效应的追求冒犯了人们的传统的道德要求。但是无论是褒是贬，他们和观众贴得更近，而且带来了电视语态的革命。
　　以凤凰卫视为例，在中国，凤凰对内地传媒业造成的冲击是显而易见的。中央电视台一位副总编辑写道：“1996年后，中国内地电视新闻改革的进程远不及凤凰新闻节目的扩张速度。”
　　2惊世骇俗/可怕的失误
　　1970年11月17日，一张乳房赤裸的美女像刊登在英国《太阳报》第三版上，让一些人惊讶得喘不过气来。图片上的说明文字宣称：《太阳报》像它大多数读者一样，喜欢漂亮的女孩子。
　　这是默多克接手《太阳报》后的第一个惊世骇俗的大动作。
　　到19世纪70年代末，《太阳报》的销量逐步上升至170万份。默多克认为它成功的第一个重要因素是它是一份通俗小报，“大幅双面报纸确实不是现代生活、交通高峰、地铁和公共汽车的一部分”。
　　默多克希望《太阳报》更接近低收入阶层。他的平民主义姿态一览无余，“我们没有兴趣刊登麦迪逊大街或新闻教授们的意见”。因此，默多克的《太阳报》为读者提供了一切他们想要的东西：色情、丑闻、肥皂剧、王室秘闻。这一切并没有什么独创性，但是其内容的刺激性和包装这些内容的高超的写作技巧是前所未有的。
　　默多克认为，通俗小报的新闻必须生动活泼才能兴旺发达。他引述H·L·门肯对通俗小报的警告说：“每一家通俗小报一旦进入四平八稳的状态就开始变成知识型的报纸。报纸放弃创办时使用的活泼、华丽的手段，而采取端庄稳重的形式。这种刻意自我拔高的通俗报纸只能变成小规模的报纸。”
　　《太阳报》对读者的独特吸引力同时也是被批判的对象。对很多人而言，《太阳报》仍然是一个爱传播丑闻的载体，是一个问题成堆的个案。默多克的敌人坚持认为，《太阳报》使英国的新闻业变得平庸，贬低了该报读者阶层的价值观。他的一些报纸侵扰别人私生活的做法令人不齿。默多克自己也承认，他的一些报纸在审美方面有过可怕的失误，并做了一些不应轻易宽恕的事情。
　　在接受美国广播公司巴巴拉·沃尔特斯的采访时，当沃尔特斯问默多克的报纸是否对读者更基本的本能有吸引力时，他回答说：“与人民大众交流沟通没有错。你知道，威廉·莎士比亚为人民大众写剧本。我想假如他今天还写作的话，他很有可能是《家庭众生相》和《达拉斯》剧本的主要作者。它们肯定会更通俗些。”
　　默多克坚持认为，《太阳报》是报刊新闻界在一个电视变得越来越重要的时代里获得成功的例证。《太阳报》能够并且确实报道了所有的重大新闻，但是它力图用一种娱乐的方式来处理它们。
　　《太阳报》是个奇怪的领地，这里精品与劣品、色情新闻与严肃新闻同时并存。抛开《太阳报》对性的执著，它确实给报纸的风格带来了诸多改变：它的社论简明有力，标题有创意，新闻涵盖面广，表述诙谐，从另一种意义上，这是一份富有智慧、创造力和思想性的报纸。
　　自《太阳报》之后，默多克接手的大多数报纸都开始变得更具轰动效应，更注重细节，更具可读性和更加商业化。当他进军电视业的时候，他甚至把这些风格带进了电视领域。



---------------
新闻集团简介(3)
---------------


　　3FOX，新的选择
　　一位媒体评论家说：福克斯（FOXNEWS）是美国最肆无忌惮的电视网络。“正像大多数十几岁的青少年一样，它喧闹嘈杂，不受拘束，鲁莽无礼，不可预知，但也绝不能被人忽视。”因为，福克斯成功地“革除了三大电视网节目制作的许多清规戒律；消除了大量的美国辛迪加业务；使主要的有线电视网络感到胆战心惊，害怕失去他们理想的频道地位；改造了电视台所有权的经济因素；改变了广告商对于电视本身的看法。”
　　默多克喜欢把FOX的理念称为具有颠覆性的理念，尽管颠覆的目标并不十分明确。福克斯对员工人数控制很严，其工作人员只有200人左右，而别的电视网每一家都雇了数千人。在创建3年后，福克斯电视网开始赢利。自从美国广播公司建立以来，还没有哪一家电视网取得福克斯这样的成就。当别的巨型海轮往海里扔东西避免下沉的时候，这只小船却乘风破浪勇往直前。
　　默多克并非一举成功，福克斯从一开始就犯了错误。它所制作的“午夜脱口秀”节目并没有带来轰动效应，而传统系列剧《总统先生》也惨遭失败。1987～1988两年时间里，投入到福克斯广播公司的资金达1.25亿美元，但是却看不到任何回报的迹象，默多克不得不减少投资。但是他从中得到了教训，这就是，如果福克斯循规蹈矩按照传统电视网的方式去做的话，肯定不能获得成功。
　　福克斯取消了那些失败的节目，换上了成本不高但是内容丰富的节目。渐渐地，福克斯开始具有鲜明的区别于三大电视网的特征，这就是更生动活泼，更富有刺激性，更多地争取年轻观众。
　　●提供新的选择
　　传统的三大电视网在美国已经形成了固定而且忠诚的观众群，但是它们故步自封，并没有注意到美国的社会现实已经发生了变化，电视网的收视率正在下降。
　　默多克认为电视网收视率下降的原因是它们脱离了观众。他参与进来是希望向美国人“提供新的选择”。
　　福克斯似乎永远要反其道而行之。当其他电视网继续在节目中宣扬温馨的、亲密的家庭观念的时候，在福克斯那里，家庭现实已经变得有些残酷。
　　20世纪80年代末，福克斯推出了一部生动的电视系列剧《辛普森一家》。可怜的霍姆·辛普森和他那不幸的、孤独的家庭打动了几乎所有美国人。这个节目让福克斯在尼尔森的收视率上升为第一位。
　　《辛普森一家》成功的原因是它反映了美国人生活中的巨大变化，贴近了美国人的生活现实。电视观众喜欢听辛普森一家所说的朴实的话。另一方面，它也体现了福克斯电视的大胆创新——制作一批有刺激性的电视剧以吸引青少年观众。默多克看到了这个观众群体所具有的无限潜力，他们拥有开拓精神，并且乐于接受新观念，这也正是福克斯的风格：年轻、富有活力，喜欢标新立异，甚至有时候肆无忌惮。
　　福克斯主管巴里·迪勒说：“我们制作的节目必须能吸引观众，让观众有换频道看我们节目的冲动。”福克斯的《X档案》和《美国偶像》等节目在年轻观众中掀起一波又一波收视高潮。2003年，美国18～34岁以及10岁左右观众群中，FOX成为收看人数最多的电视网。
　　●小报电视（TabloidTV）
　　像默多克的报纸一样，他的电视节目仍然备受争议。在一个叫《房子》的游戏节目中，参与者被捆在一把椅子上，然后密封在一个箱子里，在被主持人提问的同时，一会儿被高温热烤，一会儿被冰冷的雪泥泼洒，一会儿被大风鞭挞，一会儿又被电脉冲震击。经营福克斯公司电视业务的桑迪·格鲁晓嘲弄地说：“这情景与当一家广播公司的总裁倒很相像。”
　　并非每个人都被这个节目逗得哈哈大笑。电视评论家阿伦·巴恩哈特就把它讽刺为“所见过的最恶心的、最没有头脑的、最应该受谴责的节目之一”。然而，这就是福克斯的方式。
　　在福克斯，电视节目包括新闻，更加娱乐化，更富有刺激性。任何观看福克斯的人都知道，他们已经重写了有关你能在电视上说什么与做什么的规则。比如在一个节目中，一名心怀不满的工人往老板的杯子里小便。在另一个节目里，与总统有染的白宫前实习生莫尼卡·莱温斯基被邀请来做主持人。在《真人秀》节目中，它把4对年轻夫妇和其他26个年轻的单身汉送上一个热带小岛，经受“原始的诱惑”。
　　福克斯是第一个把小报风格引入电视屏幕上的电视台。邓利维曾经是默多克最重要的报纸的撰稿人，正是他把《纽约邮报》的小报风格发挥到了极致，现在他要转变成有魅力的电视新闻记者。他说：“设计这样的电视节目不需要太多优秀的电视专业知识。我们可以把我们在纸媒体的技巧，移植到电视节目制作中来。我们的目标并不远大。但是，你不敢相信，它成功了，而且赚了很多很多的钱。”这就是福克斯的“现实节目”。
　　●现实生活秀
　　福克斯颠覆传统电视网制作规则的成功之作是它的现实节目，这些节目证明低成本、大众化、以现实为本的节目同样可以击败那些严肃的、制作精良的传统优秀节目。默多克从这些有关现实生活的节目中发现了金矿，因为其他那些很注意自身形象的电视网从来不敢尝试制作这样的节目。



---------------
新闻集团简介(4)
---------------


　　1986年夏天，福克斯打算新开办一个栏目，节目的名称定为《热点问题》，由原华盛顿电视台的访谈节目主持人莫里·波维奇主持。对电视台官僚机构拖沓作风习以为常的波维奇听到这个决定，大吃一惊。他后来说：“这简直是冒险。他们谁也没有提到热点话题是什么，有哪些人做顾问，是否进行过市场调研。这帮家伙太轻率了，以为这是件易如反掌的事情。他们什么都不怕，完全是默多克的空军冒险中队，不背降落伞就从空中往下跳。”
　　然而，到1989年，这个节目的赢利达到2500万美元。它在全国观众中产生的巨大影响，使这个电视网蒸蒸日上。
　　《热点问题》播放以后，紧接着又推出一个更为现实的节目《美国最大的通缉犯》。虽然福克斯不是第一家采用这种现实风格的电视台，但是它把这个理念发挥到了极致。穷凶极恶的罪犯成了黄金时间的大明星。美国人对暴力犯罪案的迷恋使这个节目得以走红。
　　福克斯另一个黄金时间广受欢迎的现实节目是《警察》。每个电视网都喜欢播放有关警察的节目，但是福克斯却另有新招，它用真实的警察来当明星，让人们看到真实的警察追捕真正罪犯的过程。在这个节目里，没有演员、没有脚本，场景从一个城镇转到另一城镇。从1989年开播，该节目走了140个不同的城市，还曾经在中国香港、伦敦和前苏联等国家和地区拍摄过。《警察》被《纽约时报》评为当年最好的犯罪类电视节目。
　　无论是《热点问题》《美国最大的通缉犯》，还是《警察》，都受到一些人的强烈批评，许多人认为这些节目内容粗鄙不堪，迷恋暴力，有时甚至是在侵犯人权，给社会带来了负面影响。不过，邓利维的看法是：“那些批评《热点问题》的人并没有看这个节目。这个节目很感人，有些故事会让你哭泣，有些故事会让你大笑，有些故事会告诉你以前从不知道的事情。这就是电视的责任所在——电视记者应该这么做。”
　　4五色兼备看凤凰
　　在中国的民间传说中，凤凰这只吉祥之鸟是由鸡头、蛇颈、燕颔、龟背、鱼尾五彩色组成。作为一家以凤凰命名的电视台，他们提出了“为观众提供另类选择”的办台方针。既巧妙地避开了与强势传媒的正面竞争，也为观众带来了一些“不一样”：不一样的视角，不一样的体验，不一样的快乐，不一样的思考，不一样的景观。
　　凤凰的另类意味着什么，又另类在哪里？
　　●不一样的声音
　　首先，在凤凰卫视出镜的主持人和评论员中，没有一个是经过专业培训的正式播音员。
　　那个《有报天天读》的主持人杨锦麟，一口福建普通话更是蹩脚。甚至有人说，他无论说英文，还是说粤语，最后全变成了福建话。杨锦麟说，我这种“变音国语”、臃肿身材、平凡长相、年过半百的形象，在内地任何一家电视台，不仅没有机会上岗，即使哭着喊着争取在电视台当个保安门卫，也未必有机会，更遑论被毫不犹豫地推到前台。
　　杨锦麟还经常读错字。一位酷爱老杨读报又恨铁不成钢的观众，把老杨读错的字一个个注上拼音，写了一大张，寄给老杨，声称这是爱之愈深，恨之愈切。但是，凤凰卫视却力挺杨锦麟，直到他成了当今中国电视界最红最火的读报节目主持人。
　　这就是不一样的声音。
　　凤凰创办初期，刘长乐大声疾呼一定要避免报道形式的单一、内容的狭窄以及说教的口气。刘长乐说，凤凰卫视开播之初提出的是“城市青年台”的定位，它的功能就是娱乐性、服务性、资讯性和不断增强的新闻性。
　　1997年，《时事直通车》的开办，建立了凤凰卫视早期的新闻实验室，这个节目对今后时事新闻的走向进行了全面的实验与打磨，包括主播的方式、立场以及新闻处理标准。有意思的是，港味播报成为一个重要的衡量标准。中文台台长王纪言说：“要的就是这种怪怪的味道。”
　　后来，刘长乐承认：这在一定程度上有些矫枉过正，我们只不过是强调要更贴近观众，以平民化的方式播报新闻。
　　对于凤凰卫视来说，播音或者主持风格的改变实质上意味着它要摒弃当时在内地盛行的电视制作观念。电视不再单纯是宣教的工具，不再是标准的、权威的声音，而是非标准的平民化的态度、新鲜的表述方式、诙谐的语境、平视的视角。
　　声音有趣的关键是人要有趣。杨锦麟的“变音国语”为什么会特别有磁性，是因为这个人与众不同。杨锦麟读报读的是什么？是新闻？是故事？是笑料？是忧国之心？也许都是，也许都不是。在凤凰人看来，老杨读的是一种经历。他曾是一个15岁就下放农村的知青，16岁在山区小学任代课的老师，23岁时在厦门当下水道里掏污泥的环卫工人，近40岁时到香港卖文为生。有过多次失业经历。有这样丰富的人生阅历的人应该是最懂中国的人，他以一己之心推论天下，自然能与大多数国人同喜同悲，心灵相通。
　　●不一样的内容
　　当凤凰卫视当初定下“另类”原则的时候，就注定了它要玩的是一种智慧游戏。他们制定了一个十六字令：你无我有，你少我多，你慢我快，你板我活。
　　1998年，凤凰已经开始探索内地电视台不曾涉足的领域。它的《锵锵三人行》是中国最早的脱口秀节目；《性爱学分》让“性”这一敏感话题走进电视；《凤凰早班车》首开“说新闻”的先河，凤凰的新闻开始探寻内地的政策空间，“拾遗补缺”。



---------------
新闻集团简介(5)
---------------


　　国际新闻，凤凰大做。长期以来，CCTV《新闻联播》中最后几分钟的国际新闻非常受欢迎，中国百姓越来越渴望了解外面的世界，但是仅仅几分钟的节目远远不够。许多重大国际突发事件，中国人还不能及时充分地了解。1997年8月，英国王妃黛安娜在巴黎因车祸丧生，凤凰直播了黛安娜葬礼。2001年9月11日，美国遭受恐怖袭击，在袭击事件后的几个小时内，凤凰卫视成了千千万万中国人的唯一信息来源。
　　台湾新闻，凤凰多做。在凸显自己的“参考”功能上，一个重要的组成部分就是对台湾的报道。2004年3月20日，台湾地区“大选”。许多中国观众锁定凤凰卫视。凤凰对于台湾的报道成为内地观众了解台湾方面信息的重要来源。台湾《联合报》的一位记者这样写道：“据传，内地官方很在意这个电视台传送的台湾新闻。而关于台湾较客观的新闻传送，能在内地得到观看还是首家。这代表了当局某种程度的宽松。至少这是一个真正的窗口。”
　　●不一样的谈话
　　批评凤凰卫视的人说，凤凰的节目大多是“剪刀+口水”。毫无疑问，凤凰有很多用嘴“说”出来的节目。在“说话”这一点上，凤凰发挥到了极致。部分的原因在于凤凰节目的制作模式向来遵循“低成本高产出”的政策。
　　低成本并不意味着内容的不丰富。对于听惯了空话套话的观众来说，凤凰的谈话节目是轻松的、有趣的、诙谐的，也可以是理性的、深刻的。
　　凤凰早班车：凤凰的“说话”是从《凤凰早班车》开始的。“早班车的特色，就是把电视、广播、报纸、互联网集中在鲁豫的一张嘴上。”这个1998年4月1日首播的栏目不仅弥补了凤凰早期没有早间新闻节目的不足，而且主持人轻松自然几近平常说话的口吻开创了“说新闻”的模式，有观众评价说：“气质姣好的主持人娓娓道来的新闻方式和端着咖啡看报有着异曲同工之妙。”
　　锵锵三人行：另一种“茶余饭后的漫谈”体现在《锵锵三人行》节目中。本来打算做成一个时事类述评体的节目，由于主持人窦文涛并不是一个称职的评论员，他的节目被演绎成了一个娱乐性很强的“另类新闻漫话节目”。他自己将这个节目定位为“不求高度，只求广度；不求深度，只求温度；不求结论，只求议论”，将原本属于私人间的聊天搬上了电视，将娱乐元素注入时事节目，成为一种集体聊天方式、平民化的访谈新样式。与内地谈话节目那种观点明确、政府叙事的谈话立场截然不同。窦文涛说：“有人觉得我的节目很另类，认为我说话很大胆，但其实回过头来你会发现，我们的话题大部分都是老百姓平时在饭桌上说过的，恰恰这才是最真实的。”
　　不过，刘长乐经常不敢看窦文涛的节目。他对窦文涛说，我对你最大的支持就是不看你的节目。
　　时事开讲：凤凰的另一种说话方式是通过一群年过半百的老人来实现的。他们的平均年龄50多岁，是中国电视屏幕上的“大龄青年”，这在一向由靓女美男占主流的电视界，是个异类。令人难以置信的是，这些头衔为“凤凰卫视时事评论员”的人经常被当成“明星”来崇拜。
　　言论节目是个特殊的品种，很少有人相信电视评论节目会取得商业成功，也没有哪家电视台会每天让几个人坐在那里打口水仗。
　　但是奇怪的是，凤凰卫视的评论节目《时事开讲》在推出两周之后迅速走红，半年后成为中国电视频道午夜时段最昂贵的节目。
　　《时事开讲》是在美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆的当天，为了替换一个晚会而紧急安排的。当时，这个节目的主持人曹景行正在饭桌上与朋友一起议论这起令人气愤的突发事件，中文台副台长潘红星火急火燎地跑进来，拉起曹景行说，你别在这儿说了，快跟我走。说完，连同他所有的朋友“一锅端”到了凤凰的演播室，“你们就在这里谈吧。”
　　也就在这一天，大家蓦然回首，才发现，一个谁也没有见过的节目形式已经形成。
　　凤凰接着推出一批同类型的节目如《新闻今日谈》《有报天天读》，一个比一个火。
　　凤凰卫视终于在有限的观众群体中发现了新的“族群”。这个群体由大学生、商人、学者、政府官员以及关注时事的市民组成。这是一个拥有部分权力、金钱和知识资源的中产阶层。这个阶层对政治的关心超乎人们的想象。
　　评论员的观点和见解也是观众喜欢他们的理由。这些时事评论员有一个共性，那就是都从学者转型至资深报人，再由文章背后的笔墨骁将转型到荧屏当中。比如曹景行在上海社会科学院世界经济研究所工作了5年，研究美国和亚太经贸关系，40岁后移居香港，在《亚洲周刊》做到副总编辑，后以专栏作家身份为华文报刊写新闻评论分析；何亮亮在社科院主修国际政治，在福建的东亚研究所工作过，后来进入香港《文汇报》，主笔撰写《江泽民传》《汪道涵传》，并以大量论述奠定了俄罗斯问题专家的身份。
　　现在，凤凰卫视的时事评论员们正受到“明星”一样的待遇。曹景行，被媒体称为“中国时评第一人”，被观众称为“固执的”知识分子式的孩子；杨锦麟，身穿唐装，喜欢大声拍桌子的“草莽人物”，个人印记鲜明到让观众过目不忘，被网上观众评为“性感的糟老头子”。



---------------
新闻集团简介(6)
---------------


　　也许这些外在的东西都不重要，重要的是，他们一说话，大家都会静静地倾听。
　　●不一样的直播
　　在香港“九七回归”之前，国内媒体鲜有“直播”的概念，也鲜有真正意义上的直播报道。早期中国电视作了一些直播的尝试，被称作“实况转播”，是把当时的现场同步展示给观众，而没有现场的报道。播音员在直播开始前说：“我们现在开始转播……”之类的一两句开场提示，结束时则说，“……实况转播就到这里，谢谢收看。”直到20世纪90年代初期，直播的格式大都如此。
　　中国媒体真正把直播作为一种报道手段，是1997年的香港回归直播报道。这次60小时直播给了凤凰展示自己的机会，在意识形态和价值标准的取向上，它倾向于中立、客观，它对主要的当事人江泽民、查尔斯王子和彭定康给予了同等的关注。凤凰主持人和记者的应急能力、控制力和个性化的语言表达给观众留下了深刻的印象。
　　1999年，当北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆时，凤凰的直播有了变化，主持人和评论员同时出现在演播室里，现场报道穿插个人评论。从这次直播开始，“评论员”成为直播报道的重要组成部分，依靠自身的经验、学识和智慧，凤凰的评论员为观众架构起一个全新的新闻叙述体系，在边看边说中，评论员尽量回答观众想知道的每一个问题，并尝试去预测新闻事件的走向，在第一时间给予观众“第一解释权”。
　　2003年伊拉克战争直播，凤凰卫视更是把直播中的这种“评论体”发挥到极致，并且创造出了新的节目形态。凤凰卫视邀请了一位香港民间军事发烧友马鼎盛与《时事开讲》的主持人董嘉耀，穿上迷彩服临时组成了一个《军情观察室》，每天用半个小时论定军情战况，以民间军事爱好者的形态探讨兵器常识，成为一个新模式。而凤凰卫视资讯台副台长程鹤麟主持的《时事辩论会》以开会的形式，把几个不同观点的中国人与外国人请到一起，开会论事。另外，窦文涛主持的《海湾风云录》，用中国传统的章回小说形式，以“说书人”的基调加入战事报道。这些新的节目形态让凤凰的直播变得更有内容更好看。
　　英国《金融时报》发表时评说：这家深受中国城市观众喜欢的香港电视台，已经以独具风格的报道，吸引了大批观众，如同“9·11”发生时它的重要作用一样，这次它仍然成为创新的胜利者。凤凰卫视准确的直播加上个人的解读，使这个台的评论员所说的话语正在成为中国政府或者普通民众观点的一个来源。
　　链接：新闻制胜的十大关键词
　　凤凰卫视从娱乐立台到新闻立台，从创名牌新闻栏目到开播新闻频道“凤凰资讯台”，这两次战略性转变，成为了凤凰卫视参与新闻竞争的“杀手锏”，也确立了它全球华语平台的强势地位。刘长乐说过：“凤凰在中国内地竞争的感觉不是在赛跑，而是舞蹈。赛跑凭的是速度，拼的是体力，但是如果你能在中国取得成功，在华语电视市场上取得成功，凭的可能更像是一种舞蹈，除了平衡之外，还需要有美的感觉、整体的协调性和完美的统一。”凤凰卫视的新闻操作艺术如一位高超的“舞者”，吸引了众多眼球和注意力。其制胜的关键主要表现在以下十个方面：
　　●新闻立台
　　主要是指新闻类节目应该成为电视台所有节目中的骨干和强势，让电视观众通过这样的新闻节目来了解和掌握国际风云变幻、国内政治经济大政方针、社会发展变化等各类资讯。而“新闻是建立具有影响的主流电视传媒的基础”（刘长乐语）。要实现“新闻立台”目标，首先需要时政新闻上获得突破，可是，1996年开播的凤凰卫视，只有一个中文频道，自己制作的节目只有3个小时，而且并没有涉及太多的时事新闻，公共影响力乏善可陈，看起来更像是一个中文娱乐台。这显然无法承担凤凰实现促进中西文化交融、大陆文化与港台文化结合的定位，也注定了凤凰必须不断地“蜕变”，真正树立自己在华语电视圈的地位。因此，凤凰一直在不断加大新闻节目的重量，力求在重大历史事件中发出自己的声音。为顺应于这种电视新闻潮流，一大批新闻品牌栏目和品牌主持人逐渐走向成熟，诸如《小莉看世界》《凤凰全球连线》《时事直通车》《早班车》《时事开讲》《风云对话》等等，多层次、多角度地对新闻节目进行纵深拓展，“时事新闻”立台的思路在凤凰卫视中文台雏形初现。在2001年，凤凰卫视资讯台适时推出。这样，先期的“品牌优势”及其一系列成熟定型的新闻节目与资讯台相得益彰，推动凤凰卫视快速发展。
　　●内容为王
　　电视市场的竞争，实际上是频道节目品质内容的竞争。一位资深广告人士认为：电视节目的最终发展趋势是，没有台只有频道，甚至没有频道只有节目。观众不会因为某个电视台的级别多高而看它的节目。那么，对于以新闻为本的凤凰卫视来说，强化新闻内容是关键。从2001年1月1日起，凤凰卫视资讯台全天24小时不停播出时事、财经新闻，是唯一能够覆盖两岸三地的华语资讯节目频道。《凤凰正点播报》和《凤凰气象站》滚动播出。2002年12月31日，24小时滚动播出新闻的凤凰资讯台被中国广电总局正式批准在内地有限落地，为凤凰卫视提供了更大的生存发展空间。资讯台应时而变，2003年3月3日起，推出全新改版，每天安排20次《凤凰正点播报》，节目内容和形式都大有改观。凤凰新闻类节目开好了“四趟车”——“早班车”“午间快车”“直通车”和“子夜快车”，增加9档《凤凰快报》，并强化新闻事件的大型现场直播。凤凰作为一个综合性的卫星电视台，内容为王就是信息为王。在凤凰，即使看上去不像电视的一些节目，由于它饱满的信息量，一样可以受到观众的欢迎，比如《有报天天读》和《李敖有话说》。传媒要赢利，除了依靠内容（稿件、图片等）赚钱，没有比这更有商业价值的产品了。



---------------
新闻集团简介(7)
---------------


　　●播报风格
　　从《凤凰早班车》以来，凤凰卫视一直在尝试以全新的方式演绎新闻。如把“说新闻”从专题类节目扩大到报道类节目中，凤凰卫视的“说新闻”引起了各电视台尤其是都市电视台的争相模仿。陈鲁豫在《凤凰早班车》以充满人情味的“说新闻”方式成功开创了主持的新流派，其口语化风格更是得到了相当多电视观众的认可，凤凰卫视又将此风格进一步推广到《时事直通车》《小莉看时事》《鲁豫新观察》中，并形成其频道特色。而《新闻下午茶》则是凤凰卫视又一次“另类新闻播报”的创新，即“娱乐＋资讯”的新尝试，一向以搞笑八卦的主持风格著称的陈玉佳，在节目中扮演“说新闻”的角色，将当天各类民生社会新闻，在欢乐的气氛中，将一天的趣事怪谈汇报。
　　“说新闻”作为一种创新的报播形式，使电视新闻从严肃正统逐步转向通俗流行。它带来了全新的以说为主的主持风格，主持人改变照稿念读的传统播音模式，将新闻内容和思想以个性化的语言、亲切自然的方式告知观众，如同朋友间谈话聊天，富有交流感。这种风格化不是作秀，不仅仅是追求的一种表现形态，而是电视制作面对客观发展趋势所产生的一种认同。凤凰卫视把追求个性化作为媒体竞争的原动力，这也正是凤凰卫视新闻竞争的优势所在。
　　●三名战略
　　凤凰卫视注重塑造“名主持人、名评论员、名记者”，着力突出一种有魅力的个人形象。明星，作为品牌的代言人，是商业领域的推销手法，通过对偶像的认知，达到对产品品牌的认知。同样，对于媒体运作尤其是新闻节目运作也是如此。新闻节目的收视率高，少不了出色的主持人；而一档好的节目也可以造就一位名主持。好的主持人能够驾驭节目、表现节目，从而提高收视率。而收视率一旦提高，主持人的身价也随之上升。
　　大力推广名主持人、名记者和名评论员，是树立凤凰品牌的重要策略，也是凤凰开拓市场的重要策略。尤其是主持人打造上，由于凤凰卫视的运作机制比较灵活，很多节目实际上是为主持人度身订做的。这种做法十分有利于挖掘和培养名牌主持人，使他们在节目里找到最适合自己的位置，如鱼得水，相得益彰。每一位主持人都有着自己鲜明的风格标志：吴小莉的开朗大气，陈鲁豫的流畅明快，窦文涛的幽默机智，陈晓楠的亲和细腻，曾子墨的智慧犀利，这些主持风格的差异来源于主持人个人魅力与内在个性气质，同时也塑造了频道的独特魅力。《凤凰早班车》《时事直通车》《小莉看世界》均属新闻节目，却由于主持人之差异，有了多姿多彩的景象。细心的观众不难看出，凤凰台的运作是围绕着名记者、名主持而运作的，在宣传上都以主持人挂帅，由他们把观众带进屏幕，由明星主持带动名牌栏目，最终实现由名牌栏目提升频道形象。
　　●个性评论
　　任何一种产品的成功，必将遭遇来自同行业、同类产品的激烈竞争，那么凤凰卫视的新闻评论节目为何在激烈的传播市场上能保持如此高的威信和强大的影响力呢？那就是个性化评论。在《时事开讲》《有报天天读》《锵锵三人行》《时事辩论会》等新闻评论节目中，凤凰卫视的新闻评论员都以自己广博的学识、多方位的关注、个性化的分析和判断，发出了凤凰自己的声音，为观众提供了独特的观点。
　　《时事开讲》针对当时最热门的国内国际新闻话题，主持人以精辟见解及不凡口才，从不同角度对事件作出分析评论，并邀请相关专家，深入讨论事件的真相及内幕。其最大特征是对新闻的一个很直接很迅速的反应，能最快呈现独家视角。节目围绕着当前的社会热点和难点问题，由主持人充当“发球员”的角色，同时换位为观众的身份，在倾听中思考与发问；新闻评论员则扮演“有观点的传播者”，抓住问题、剖析问题，通过自己个性化的观点和表达，在节目中起核心作用。在选题上，涉猎国际、国内尤其是两岸三地的时政与主流话题，往往从一个更加宏大的国际背景来引导观众，并提供更加深、广、透的相关信息与言论。比如在“5·20”中国台湾领导人陈水扁就任的事件中，《时事开讲》先后推出了《台湾政局新焦点：5·20前瞻》《陈文茜分析陈水扁的政治性格》《5·20之后的两岸关系》《中国：统一法与统一模式》《两岸关系再思维》等一系列解读两岸关系的节目。凤凰的个性化评论，由于其风格真实、快速、有个性，并凭借丰富的资讯内容，独特的解读视野，奠定了凤凰新闻评论节目在时事新闻界王牌节目的地位。
　　●直播创新
　　凤凰新闻有三板斧：快速、全球性、直播，这也是当代全球电视传媒发展的趋势。以娱乐起家的凤凰卫视中文台，适逢其时地抓住了其发展史上的几次重大契机：在香港回归时进行了60小时的连续直播。在这次报道中，凤凰派出多支摄影队伍空中、地面全方位出击，“60小时播不停”，在时事类报道中开始初显锋芒。1997年江泽民访美的全程直播；英国戴安娜王妃的葬礼直播；在“9·11”事件当中进行了36小时连续直播；特别是凤凰卫视对伊拉克战争的直播报道，突破连续直播100个小时的纪录。这种“借机造势”，成功地实现了向“权威传媒”角色的转型。尤其是其新颖的报道手法，以及全面的对新闻的全程跟踪，使得凤凰卫视赢得了大量处于“信息匮乏”状态的主流群体的注意。因此，“大事发生的时候我在场”成为凤凰新闻人的口号，而“遇大事，看凤凰”也在中国人心中逐渐变为一种趋势。



---------------
新闻集团简介(8)
---------------


　　●文化视野
　　凤凰卫视立足香港、面向两岸三地，同时辐射海外华人，媒体服务于不同社会体系的华人受众。这种“大中华”的传播定位决定了凤凰的新闻不可能过于“琐细”。凤凰资讯台的新闻往往落点很高，时政、财经等影响国计民生的“硬新闻”居多。这无形中也为凤凰资讯台营造出一种“高屋建瓴”的气势，从而更容易赢得社会主流群体的青睐。凤凰卫视大力招募两岸三地的传媒精英，华人共同的文化之根使他们的节目具有强烈的东方韵味和华人意识，从而从整体上提升了文化亲和力。同时，文化之根上结出的多样的果实又带给了凤凰多元化的新闻视点。
　　●分众策略
　　同传统的综合频道和其他类型的诸如娱乐、电影等专业频道相比，专业化的新闻频道更容易成为一种“主流”媒体。在“资讯创造价值”的信息时代，信息的获得成为人们利用媒介的首要功能。专业新闻频道大大延伸了新闻时段，新闻资源开发、利用总量急剧扩张，适应了信息时代社会和公众对最有即时价值的“信息——新闻”的不断增长的需要。凤凰卫视大量采用动态新闻的滚动播出，信息快捷适应了新闻时效性。同时，深度透析栏目又提升了信息的整体价值，争夺了主流受众，包括高收入人群、商人、高层管理者、决策者、意见领袖等。这种“分众”的传播策略无疑将会使广告的投放更为有效。
　　凤凰卫视在内地的目标收视群体是活跃于三星级以上宾馆、涉外公寓以及沿海发达城市的社会群体，他们有较强的经济参与和决策能力，并一定程度地代表本群体的行为规范和价值观，同时在社会团体中也扮演着意见领袖的角色，因此凤凰卫视所传播的广告信息将通过精英群体的影响力发挥更大更好的传播效果。凤凰卫视的“先天不足”决定了这必定是一个“生于忧患”的媒体，如何越过落地的“藩篱”以最大程度地提升“凤凰”的品牌影响力成为当务之急。因而，凤凰卫视规避弱势，彰显优势，从而成就了自身的卓尔不群。
　　●另类手法
　　“另类”就是“我和别人不一样！”就是“个性”。凤凰卫视中文台自开播起，就与各国公共电视力抗电视全球化之势，以力保民族文化和本土声音，该台在节目取向上采用了一种“东西南北大荟萃，为观众提供另类选择”的策略。另类媒体身份使凤凰卫视在保持基本底线的同时，做足了“另类新闻”。如对于台湾“大选”，凤凰卫视中文台和资讯台不仅在整点新闻滚动播出，同时在各个时段的专题节目中，紧密推进，从不同角度、不同立场对同一事件予以多方位分析，真正把新闻的价值开掘到了极致。又如《有报天天读》，节目有着较强的娱乐性，是信息与娱乐的合成，并呈现出明显的媒介娱乐化和文化娱乐化倾向。节目努力通过各种手法、手段来强化媒介内容的“可售性”，以口语、俗语陈述新闻故事，力图凸显媒介的感人魅力，以良好的心理效应唤起受众的收视行为。
　　●人文关怀
　　凤凰卫视在寻找中国发展的新视觉的时候，最大限度地尊重民众的知情权，尽可能多地把新闻传递给大众，尽可能多地把客观事实展现给社会。在“2004·中国新视角”搜狐年度高峰论坛上，刘长乐表示，“凤凰卫视一贯把人文关怀当做我们的理想和目标。我们应该在我们的旗帜上写上‘发现人的价值，尊重人的价值，张扬人的价值’。”把人文关怀做到极致，这在凤凰卫视的节目中已经成为基本的理念，也是凤凰节目赢得全球华人的关注和赞誉的关键所在。
　　真正的平民意识是一种平视的眼光，一种客观的态度，一种与大众休戚与共的境界。凤凰卫视正是凭借强烈的社会责任感，塑造了强大的媒体公信力。如在对伊拉克战争整个新闻直播的近一个月中，凤凰卫视独创的情绪段落(MTV)，对残酷战争的现场报道，显现了一种强力的调和，所有的情绪段落都贯串一个主题，即“和平”与“反战”。报道战争并不是要对战争的残酷无情予以刻意渲染，而是透过这种新闻报道的真实，折射出全世界所有华人对和平的渴望和追求。在战争结束之后，凤凰卫视就将所有的新闻采访重点转移到两岸三地以及华人社会防范“非典”疫情之上，即时推出的《宣战SARS》《新儿女英雄传》等节目。可以看出，人本思想和人文关怀，正是凤凰卫视的灵魂，也是广大观众价值认同的核心。
　　（四川大学新闻传播研究所王炎龙）
　　引用时有删节
　　新闻集团的管理体制和策略
　　刘长乐其人
　　凤凰卫视简介
　　凤凰卫视的三种品质



***************
*第一章默多克遭遇刘长乐
***************

　　从某个角度来说，默多克的新闻集团在几十年中的扩张，有点像麦子地里跑马，充分体会了大扫荡的快感。他所征服的传媒版图，比亚历山大和成吉思汗所征服的疆域还要辽阔，而且剑锋之端，兵不血刃，衣领之上，纤尘不染。						

---------------
题记
---------------


　　从某个角度来说，默多克的新闻集团在几十年中的扩张，有点像麦子地里跑马，充分体会了大扫荡的快感。他所征服的传媒版图，比亚历山大和成吉思汗所征服的疆域还要辽阔，而且剑锋之端，兵不血刃，衣领之上，纤尘不染。1970年11月17日，刚刚买下英国《太阳报》的默多克命令编辑将乳房赤裸的美女像刊登在报纸上，使这张貌似冷静的小报立刻变得热气腾腾，发行量激增，他的对手因此称他为“色情挖掘者”。但是他们并不知道，在令人眼花缭乱的手段背后，默多克真正的“攀援绳”不是色情，而是卫星。
　　卫星连接着世界。在世界的另一端，遥远的中国，一家曾被笑称为只有“县级水平和规模”的电视台，给默多克留下了特殊的记忆——那就是凤凰卫视。中国人习惯于用行政级别来形容个人或单位的大小尊卑，县在中国行政区划上处于倒数第二的位置，县官被称为“芝麻官”，县级电视台自然属于“芝麻级”的。但是，当这粒小芝麻登台比武，却有一剑封喉的绝技。著名作家余秋雨将其概括为，“以一个县级电视台的设备，完成着一个国际大台的雄心”。
　　默多克与刘长乐是两个热衷于竞争与扩张的人。认识他们的人知道，两个人的言谈举止颇有一种环视宇内、气吞八荒的霸气与自信。这两个电视人知道，如果说以往工业化时代的大发展是以规模宏大为特征的话，那么今天信息时代的发展则取决于蚀刻细微的芯片、对电子脉冲的利用和信息的自由流动——也就是说，智力为王。
　　虽然这两位公众人物掌控着不可小视的经济权力和一言九鼎的话语权，但是，当他们面对两部煞有介事的摄像机和强烈的灯光正襟危坐时，还是不能像他们手下那些电视主持人一样轻松自如，两人都有一些拘谨和紧张，在不经意间透出了他们性格中平凡与可爱的一面。默多克对化妆师说，你好好干，一定要把我打扮得年轻20岁，让我好与小我20岁的刘先生对话。他的认真劲儿，让人想起他与儿子拉克兰和詹姆斯的一张合影。老默多克当时底气十足地说：“我想和他们一样精力充沛，再年轻40岁！”



---------------
对话之一(1)
---------------


　　对话之一：我就是那只鸭子
　　默多克：1995年的时候，刘长乐先生来到了我们在香港的办公室，阐述了他想在中国开播凤凰卫视这样一个想法。也就是说，我们将会成为合作伙伴。当时，由于种种原因，我们对于寻找一个合适的中国伙伴共同开展业务也很有兴趣。当然，我们对于合作伙伴是很挑剔的，因为这关系到将来开发中国传媒市场能否成功。我们对刘先生进行了多方面的了解，并且与刘先生展开了非常艰苦和耐心的谈判，好像谈判进行了50多轮。
　　刘长乐：我个人一直有个梦想，就是创办环球华人电视台。我一直在寻找机遇。1995年，我在香港乐天公司积累的资金已经具备了办传媒的实力，同时，数码化的发展大大降低了卫星电视的成本。还有一个机会是，亚洲一号卫星上的蒙古国电视台因为财力不足准备退出。当时默多克先生持有亚洲一号卫星转发器的控制权。我在创办卫星电视的第一道坎儿就找到默多克先生，其实也是我的机遇。一方面，默多克先生的新闻集团拥有强大的媒体资源和先进的技术手段，如果实现与默多克先生的合作，借助新闻集团的力量，可以更好地打入海外华人市场和欧美主流社会；另一方面，新闻集团欲进军中国传媒市场，苦心经营几年，一直也想寻找具有华人背景和中国内地人脉的合作者，以便更好地适应和把握中国国情和内地的媒体运营环境，把业务真正深入中国内地。
　　默多克：开始时不熟悉刘先生，难免有多方面考虑。比如，如果刘先生的环球华人卫视出现，会不会对我们的业务构成威胁，成为StarTV的对手？当然，我们也不是特别了解刘先生的实力和能力。因此，双方进行了深入的谈判和广泛的了解。我们最终还是把握住了这次机遇。虽然这次谈判时间很长，很细致，很艰难，但还是谈成了。我们对这个合作感到非常骄傲，虽然我们在中国还有其他频道播出，但凤凰给了我特殊的记忆。凤凰是未来最有希望的媒体。
　　刘长乐：我们双方谈判50轮之多，比“以巴和谈”少一点。我们和默多克先生的代表——StarTV行政总裁戴格里先生谈，和默多克先生的儿子拉克兰和詹姆斯谈；在北京玉泉山谈，在颐和园谈。不是匆忙草率赚快钱的心态，而是方方面面深入了解沟通，并且在那时就为凤凰未来的发展作了一个非常细致并且符合实际的规划。可见要想抓住机遇，一定要付出很大精力和代价。我们最后终于在关键的股权分配问题上达成了协议。国际传媒巨子向来都要控股的，但默多克先生在凤凰的项目上放弃了控股，这说明默多克先生的远见，不拘一格，抓住机遇。
　　默多克：谈成的那天晚上，刘先生与我的大儿子拉克兰喝了不少酒。我儿子说他喝醉了，不知道怎么回到住处的。晚上他给我打电话，对我说，刘先生很能喝酒，把我灌醉了。我说，好呀，东方人喜欢和朋友开怀畅饮，喝得多说明是好朋友，是一家人。但我希望不是酒促使这个协议达成的，因为你们那个想法本身是非常好的。我儿子当时非常高兴，他对你们的看法非常好，他觉得你们是理想的做电视的人才。
　　对于这样一个机会，我们双方都抓住了。我认为凤凰这个项目的成功是媒体全球化与本土化结合的一个范例，也是新闻集团进入中国的一个契合点。
　　在对话的开始，我想简单介绍一下新闻集团。新闻集团在整个世界的媒体经济中是非常独特的。世界上还有其他很多很大的媒体集团，但他们更关注各自所在的国家本身。而我们新闻集团，从澳大利亚开始，在50年内发展到了全世界。新闻集团的业务种类非常多，从报纸到电影工作室，一应俱全。世界上每个大洲，都有我们的身影，在一些世人不注意的小国家也有媒体业务展开。我们这一路走来，学到了很多。我出生在澳大利亚，新闻集团早期进军对象是英国，英国和澳大利亚的文化有很多切近点，我们很容易就能适应。后来新闻集团在美国有了大的发展，从财政角度来看，我们70%的活动是在美国。美国也是英语国家，所以我们也能很快适应。但是，当新闻集团的业务进一步扩大到亚洲，比如中国、印度、日本，就遇到很多问题，主要是文化差异很大。因此在业务展开的过程中，有一点跌跌撞撞，但我们还是坚持下来了，而且从中取得了宝贵的经验。现在，我们非常清楚，不同的国家有不同的文化传统，某些国家的民族自尊心比较强，他们愿意看到由他们自己制作并且具有本国特点的节目。
　　在中国的上海和香港，我们有［V］频道。在印度，我们有非常成功的频道。在意大利，在英国，在澳大利亚，我们都有频道，最多的是在美国。我想说的是，在扩大边疆的过程中，我们对某一地区的文化、某一国家的利益，是非常敏感的。不同的国家有不同的规则需要遵守。
　　刘长乐：用流行的话说，我算是媒体界的资深人士。上个世纪80年代，在从事了多年传媒工作之后，我换了个身份“下海”，体验不同的人生。在美国，我一边做生意，一边注意西方传媒业。看到90年代西方传媒业的飞速发展及其影响力的空前扩大，我心里痒痒的，不时冒出重操旧业的念头。可是我明白，在中国做传媒，要等待时机，同时也要创造一定的经济条件。



---------------
对话之一(2)
---------------


　　大概到了90年代中期，我觉得条件差不多了。细心的圈里人知道，当时中国媒体开始发生一些根本性的变化，比如私营企业家开始尝试向媒体投资，外资也以各种曲折的方式进入媒体业。中国古诗说“春江水暖鸭先知”，也许我就是那只鸭子，反正我觉得时机到了。我这个人胆子比较大，从小就有一股闯劲儿。实际上，是邓小平1992年视察南方的谈话给了我最大的动力。他说，看准了就大胆地试，大胆地闯。我就是抱着这样一股闯劲儿找到新闻集团。当时的想法是试一试，如果不行，再找其他途径。没想到，我和新闻集团磨来磨去，最后是相见恨晚。当然这也是机遇，但对我来说，最大的机遇，就是中国改革开放的深化。没有这一条，我个人再怎么敢闯也不行。凤凰卫视成立后的这些年里，中国改革开放的力度不断加大，这也是凤凰能够不断开拓创新、不断向前发展的大背景。
　　中国国内有人担心媒体开放之后，会放进来一些不健康的东西，这个思想准备不能没有。我认为，可以采取一些相应措施解决遇到的问题。多年来，中国正是这样做的。我们应该与时俱进，看到媒体开放的正面作用。这就是，大门的打开是双向的，不仅是中国迎接世界媒体介入，同时也让中国通过这个大门走向世界。凤凰卫视诞生以后，中国人能够通过凤凰更多地了解外边世界是什么样子，世界也通过凤凰和其他媒体，包括新闻集团，进一步了解了中国的情况。



---------------
安例与故事(1)
---------------


　　％％％1赌徒秘籍
　　默多克是一个真正的赌徒。他尤其喜欢大赌注的赌博带给人的那种刺激。他凭直觉下注。7岁时他就敢剥削自己的姐姐。那时，他们猎捕水鼠，然后剥皮，拿到市场上去卖钱。剥皮是一件又脏又累的活儿，默多克让姐姐去干，他则负责去卖。每张皮卖6便士，但他只给姐姐1便士。中学时，默多克骑着自行车前往墨尔本赌马，他还曾横渡英吉利海峡，前往法国迪欧维拉的赌场赌钱。
　　默多克从小就开始琢磨怎样赢过别人。在他14岁那年，有人想出了一个震惊世界的游戏规则，那人信誓旦旦地宣称，谁掌握了这个游戏规则，就会赢得整个世界。
　　该规则说，优胜者将是第一个飘过月球的人。换句话说，优胜者将是能够从高空掌控地球的人，谁有能力上天，谁有能力获得宇宙速度，谁就能掌控世界。
　　发明这个规则的人名叫阿瑟·克拉克，英国人。
　　1945年，还是一名军人的克拉克在《世界无线电》杂志上发表了一篇关于卫星通信的科学论文《地球外的中继》，预言了卫星通信的可行性。至今，美国国家宇航局还在研究他的“太阳风”理论。克拉克认为，世界上的任何事情都是可能的，并由此提出了著名的“克拉克基本定律”。
　　定律一：如果一个年高德劭的杰出科学家说，某件事情是可能的，那他可能是正确的；但如果他说，某件事情是不可能的，那他也许是非常错误的；
　　定律二：要发现某件事情是否可能的界限，唯一的途径是跨越这个界限，从不可能跑到可能中去；
　　定律三：任何非常先进的技术，初看都与魔法无异。
　　后来的事实证明，总是琢磨怎样战胜别人的默多克是把克拉克的游戏规则记得最牢，运用得最好的人。
　　1965年，在克拉克发出著名的预言20年后，一颗名叫“晨鸟”的商用电信同步卫星张开翅膀，飞向了自己的轨道。它可以开通240路电话或1套电视节目。克拉克设想的同步卫星轨道被称为“克拉克光环”。
　　当地球上的人们为了争夺土地而大打出手的时候，他们没有想到，人类的生存空间已经悄悄转移到了看上去一无所有的蓝天之上。
　　“晨鸟”飞天，开创了国际电信卫星组织的第一代国际卫星通信网络。这一时期，全球只有4个地面卫星接收站，它们分布在美国、英国和法国。同样掌握了卫星发射技术的苏联，为了代表当时的社会主义阵营进行反击，在1971年组建了自己的太空传播国际组织，形成一个同美国竞争的系统。
　　正如克拉克所预见的那样，通信革命重新界定了国家主权的性质：许多国家对克拉克卫星轨道既渴望占有，又害怕它从万里高空毫无遮拦地“入侵”自己的国家，“入侵”人们的思想与灵魂。
　　1977年1月，111个国家的600名代表出席了世界无线电管理委员会在日内瓦召开的会议，他们操着不同的语言讨论同一个问题：瓜分克拉克光环上的卫星轨道。这个轨道被划分成了三个区域：第一区域包括欧洲、非洲、苏联和蒙古。第二个区域覆盖美洲和格兰陵岛。第三个区域笼罩亚洲、澳大利亚和太平洋地区。这次大会变成了一场激烈的争吵，以美国为首的一派主张开放空间，以法国为首的另一派坚决主张加以严格的管制，每个国家只能拥有5个频道。
　　就在世界各国瓜分天空的争吵声中，46岁的默多克把扩张的手伸向了卫星电视，同时也伸进了山姆大叔的衣兜。他开发了一种低风险、赌注极不均等的赌博游戏：获得了在纽约经营的权利。
　　据说，默多克一生中只崇拜两个预言家，一个是克拉克，一个是列宁。他在许多时候总是有意无意地引用克拉克的预言：“在争取信息自由的斗争中，是技术而不是政治成为最终决定胜负的力量。”1979年，默多克在拥有了10多家报纸之后，在墨尔本买下了他的第一个电视频道。紧接着，他买下了英国路透社5%的股份。路透社的卫星设施就设在纽约城外，它能使数千用户在4秒钟之内完成一对一的秘密货币交易谈判。默多克会长时间地注视着这些卫星设施，并为之神魂颠倒。那时，全世界的政府首脑只有极少数人能意识到克拉克的制胜秘诀，默多克却看得清清楚楚：卫星传播是新时代的挪亚方舟，它不仅会带来滚滚金钱，还会带来一种新的魔力，试图控制人的心灵。
　　一旦能够控制人的心灵，默多克就不再是普通的赌家，而是成了大赌场的老板。这才真正是赢钱的绝招。
　　％％％220世纪最后3位世界名人
　　20世纪80年代是震撼世界的10年，是里根、撒切尔以及戈尔巴乔夫的时代。苏联及东欧社会主义国家的解体，使那个年代充满变数。美国作家威廉·肖克罗说，随着里根在1980年11月的当选，默多克在白宫和唐宁街10号有了志趣相投的人。结果表明，默多克自己成了那个过程的一部分。
　　这一切都是默多克善于博弈的结果。
　　1953年，22岁的默多克在接下父亲留给他的两家濒于破产的报纸和一家小电台时，他的报纸《新闻报》正面临父亲以前的同事——拥有《广告人报》的劳埃德·杜马的威胁。杜马显然想利用默多克年幼无知、缺乏经验，将他挤出这个行业。



---------------
安例与故事(2)
---------------


　　威胁是巨大的，因为《广告人报》较之《新闻报》及其属下的《星期日邮报》规模更大。《广告人报》一周的销量比《新闻报》要多一倍。杜马的目的是迫使默多克家族把报纸卖掉。
　　默多克没有别的退路，如果他想要以家庭的报业作为日后扩张的基地，他就必须接受这场战斗。因此，默多克反应迅速，面对对手的威胁，他说：“让他们的主意见鬼去吧，我们要与他们作斗争。”
　　两家报纸之间展开了一场激烈的竞争，激烈的发行大战持续了近两年。最终默多克的《星期日邮报》没有被摧毁，反而是他的对手放弃了竞争。这是默多克赢得的第一次胜利。
　　站稳脚跟之后，默多克开始扩展在澳大利亚的地盘，并将视野投向欧洲大陆。
　　20世纪60年代后期，默多克的公司开始向海外拓展，进入英国市场，拥有了英国天空电视台，并掌握了英国６张发行量最大的报纸：《泰晤士报》《每日电讯》《镜报》《卫报》和《太阳报》等，日发行总量达到2500万份。
　　默多克在70年代打入美国市场，买下了低俗的市民小报《纽约邮报》，踏出了他在美国扩张传媒帝国事业的第一步。此后，他的一系列惊人之举让骄傲的美国人刮目相看。1980年他组建新闻集团（NewsCorporation），在全球52个国家拥有789个企业，其中包括132家报纸，是世界第三大报业集团；新闻集团的数10个电视频道、电台，已经覆盖了全球面积的三分之一和全球人口的三分之二；还有电影厂和出版业务、音像制品业务。
　　在多年征战之后，1987年，鲁伯特·默多克又杀回澳大利亚，收回了父亲曾经拥有的《墨尔本先驱报》。这场交易的成功，让他控制了澳大利亚所有中心城市的主要报纸，也就是说，他控制的报纸数量已经超过全国报纸数量的60%。
　　默多克的母亲说：“我很高兴鲁伯特经过努力，重新得到了他在那个公司中的位置。这正是他父亲对他的希望所在。”接着她解释了儿子永无止境攫取财富的动机，“他的父亲去世很早，这对鲁伯特是个挑战。他下意识地希望证明他值得受到父亲的信任，值得受到父亲的夸赞。或许这就是他成功的秘密。”
　　默多克的敌人称他为“肮脏的挖掘工”“野蛮人”“冷血的剥削者”甚至“撒旦”。德国传媒巨头莱奥·基尔希直截了当地把默多克形容为一条“鲨鱼”。原《星期日泰晤士报》总编，曾在默多克手下效劳达11年之久的安德鲁·尼尔曾撰文说：“为了事业的发展，他（默多克）不仁不义，冷酷无情。”而另一位深知默多克的人写道：“默多克被形容为无情、善良、左翼、右翼、吝啬、大方、自命不凡、害羞、毫无希望、聪明绝顶。所有这些标签都有一点真实的成分，但本质上，只有一张标签最为贴切——赌徒。”
　　但是，默多克的确悄悄影响了世界，用自己的实力影响了世界，显示着新的世界秩序中传媒的力量。美国《时代》周刊把默多克和比尔·盖茨、克林顿并列为20世纪最后3位世界名人。
　　％％％3拍马杀到的两个中国人
　　1994年的一天，两个中国人走进了香港亚洲卫星公司。他们开一辆金色的沃尔沃，洋装在身，一副很隆重的样子。卫星公司看了名片，知道他们一个叫刘长乐，一个叫崔强，中国内地人，身份是香港乐天发展股份有限公司的总裁和副总裁。
　　面对不知身为何方神圣的大老板，卫星公司很兴奋，认定这是一桩送上门的大生意。果然，刘长乐开口就要出250万美元，租用亚洲一号通信卫星上的转发器。
　　卫星公司问：何用？
　　办电视台。
　　卫星公司顿时面有难色，这……这，我们做不了主啊。
　　原来，当时适合刘长乐办电视台的卫星只有亚洲一号。可是，上面的转发器大部分都被默多克租用去办香港星空卫视（StarTV），默多克还掌握着亚洲卫星公司三分之一的股权，亚洲一号的控制权实际上已经握在默多克手里。默多克的条件是，凡有来租用亚洲一号者，如果是搞电讯，可以随便租。出什么价格，用多长时间，卫星公司都可以做主。但是办电视，得经过他，他不同意不能批。
　　刘长乐就这样与默多克撞了个正着。自从默多克买下李嘉诚家族的香港卫视并改名为StarTV后，刘长乐就知道，自己早晚是要与默多克碰面的，但没想到，自己还没出山，人家已经横刀立马，拦在眼前了。
　　刘长乐时年43岁，比默多克小了整整20岁。他1951年出生于中国的上海，后在西北长大。初中毕业时适逢“文化大革命”爆发，父母被揪斗，他下放到甘肃武都农村劳动，接受“贫下中农的再教育”。后回城当工人。1970年，政治局势缓和后，刘长乐选择入伍参军来改变自己的命运。当时，中国的大学全部瘫痪，不能正常招生，而军人的政治地位是最高的。解放军的军帽、军衣、军鞋、军用挎包是70年代最时尚的服饰，中国的优秀青年大多通过进入军营来改变自己的命运。1980年，29岁的解放军营级军官刘长乐调入位于北京的中央人民广播电台，初涉记者行当。那一年，雄心勃勃的默多克正在为成为世界传媒大亨而奋斗，大举进军美国市场。而刘长乐则在此后不久进入北京广播学院学习，从新闻理论的ABC开始学起，一砖一石地搭建他日后走向世界的舞台。毕业后，他回到中央人民广播电台，并很快成为最年轻的部门负责人之一。自1989年起，刘长乐出国到新加坡经商，从事房地产和石油等贸易，在赚取了第一桶金后，他重回传媒业的企图心又开始蠢蠢欲动。他有两个“90%理论”：个人90%的财富来源于非传媒产业，个人90%的精力都用在了办传媒上。



---------------
安例与故事(3)
---------------


　　刘长乐骨子里是一个记者，他说，遇到大事发生，每次我都恨不得自己是站在第一现场的那个人。刘长乐骨子里又是一个爱国者，他对中国在世界传媒格局中的弱小地位是不甘心的，他说，我要向世界发出华人的声音，哪怕仅仅是一声叹息。
　　身在商海却一直关注着传媒发展的刘长乐注意到一个有趣的现象：在新加坡，虽然官方语言是英语，但在两个主要的电视台——英文台和中文台之间，后者的广告收入远远高于前者。刘长乐为此想了很长时间，终于领悟：分布在全球各地的华人，最感亲切的仍然是自己的母语与华人的文化。身为华人，他们不是“拥有”一种自己的文化，而是代表着自己的文化。他们的信念与经验是共同的，甚至连表情和动作都能被人一眼认出。
　　这家新加坡电视台的状况使刘长乐萌生了办一家面向全球华人的卫星电视频道的想法。
　　仰望天空，不会飞的刘长乐思想跟着卫星跑。也许，从天空俯视地面，会看到许多以前看不到的机会，会看到许多以前看不到的事情。他希望通过卫星电视来个一箭双雕，既传播文化理念，又赚取金钱。这，也许是野心，也许是雄心，但不论是什么心，对华人世界来说，有益无害。
　　那么，默多克会给刘长乐这个机会吗？
　　％％％4从StarTV中文台到凤凰卫视
　　刘长乐要租卫星办环球华人卫视的事儿传到默多克耳朵里，职业敏感立刻使默多克警觉起来。新闻集团于1993年从李嘉诚的儿子李泽楷手中收购香港卫视后，一直赔钱，如果再从自己眼皮底下站出一个强劲对手，办一个与自己的卫视中文台相似的电视台，岂不是与自己为难？
　　香港卫视原是李泽楷在父亲的支持下，于1991年3月创办的。李嘉诚任卫星电视公司主席，马世民、李泽楷任副主席，具有多年电视经验的陈庆祥任行政总裁，总投资为4亿港元。1991年4月，卫视开始试播；到年底，卫视已用5个频道播映节目。李氏家族占有亚洲卫星公司三分之一的股权。
　　李泽楷野心勃勃，欲做传播大王。对于他的心高气盛，美国《华盛顿邮报》1994年1月24日的一篇文章中说道：“莫看香港只是一个繁荣的小都市，当中不乏自命不凡的青年才俊。在芸芸众子中，最瞩目而又最惹众人羡慕的，当算是香港首富李嘉诚27岁的次子李泽楷。这位身材瘦小，神情紧张，头发修剪得极短的富家子弟，讲英语时带着极夸张的腔调，使他本身看来像富贵圈中骄纵的小公子。”
　　但是，谁也没有料到，李泽楷会把香港卫视卖掉。
　　1993年7月23日，李泽楷被邀至默多克的一艘泊在科西嘉海面的豪华游艇上密谈。7月26日，新闻集团宣布：以5.25亿美元(约折40.6亿港元)的价格，向李嘉诚家族购入香港卫视63.6%的股权，一半以现金支付，一半以新闻集团的股份支付。据行家估计，成交价是原有投资的6倍。
　　默多克显然是买了个烫手的山芋。明眼人都知道他买的是进军亚洲、进入中国的跳板，但是，跳板必须马上把人弹射到想去的地方才行，不然，它就会从摇钱树变成无底洞。有人替他们算了一笔账，5个不赚钱的频道一年下来差不多要花掉1亿美元。
　　从这个意义上说，刘长乐来得正是时候。默多克抓牢亚洲一号卫星的控制权，是不希望上面有一个他的对手，当然他也不希望租用卫星的人是连租金都付不起的窝囊废。他想找那种既不会成为对手，又不会付不起钱的人。于是，他们请了非常专业的公司来调查刘的业务经历、人脉关系，甚至他的背景，一概要弄清。
　　默多克是不会轻易认同什么人的，他认定刘长乐是一个有前景的人，证明了他的眼力。刘长乐说，当时StarTV做得不是很好。进入21世纪后，默多克在中国内地取得了一定的成功，有人说这与我有关。这话虽然有点调侃，却也不无道理。我与新闻集团的合作，使默多克借助我对中国问题的了解，少走了弯路。同时，我花了很多时间向他讲述中国的一切：让他理解中国的概念和中国市场运作的哲学，包括儒学和道学。默多克对中国政府、中国社会、中国文化的了解，有一部分是通过观察凤凰的节目和凤凰的运作得来的。
　　也许有人认为，刘长乐和默多克并不是一个级别的对手，因为，无论从哪个角度看，刘长乐的成就和资历都嫩了点。但是，难道对手之间只能是“数量”“体量”的交锋，而不能是“意志和智慧”的比拼吗？真正的合作伙伴往往是那些有资格做你对手的人。
　　于是才有了艰苦的50多轮谈判。默多克一直在彷徨犹豫，从亚洲卫星的角度来说，转发器一定要租出去，不租给刘长乐也要租给别人，他要么同意，要么不同意。当然还有第三条路，就是走到一起。中国老话讲，不打不成交。最后，默多克从商业角度考量，与这个前来租转发器的人成了合作伙伴。双方商定，将StarTV的中文台更名为凤凰卫视中文台，交由刘长乐经营。
　　1995年的春夏之交，北京颐和园就要闭园的时候，一艘可容纳200人的龙船只坐了7个人，就驶入昆明湖中央，构成一个谈判的理想环境。刘长乐与默多克的谋臣，时任StarTV行政总裁的戴格里开始了整个谈判中最关键的一次会谈：股权分配。谈判的成功，使双方都松了一口气。实际上，在船上的大部分时间里，刘长乐一直在为戴格里讲解颐和园的历史掌故。中国文化的故事让双方眉飞色舞，也生出许多沧桑感和责任感，为双方最后的签约加上了一枚含金量十足的砝码。



---------------
安例与故事(4)
---------------


　　谈判的结果如下：不论StarTV中文台以前的有形资产和无形资产是多少，从凤凰卫视开播那一天起，双方共同支付运营资金。凤凰卫视的股权双方各持45％，另外10％为一家中资公司所有（凤凰卫视在香港创业板上市后，刘长乐控有的今日亚洲与新闻集团旗下的星空传媒各持股37.6％，华颖国际持股8.35％，其他股份为股民所有）。而对StarTV以前数额不小的亏损，凤凰卫视一分钱的债务也不用背。
　　从历史上看，中国的传媒市场一直比较封闭。不少中国人认为，近代外国报刊传入中国伴随的是侵略战争和丧权辱国的惨痛记忆，因此，官方和民间对西方媒体保持着特殊的警觉。新闻集团自觉不自觉地重复了当年外国传教士办报的方式：以香港、澳门为基地发展。默多克采取的是渠道进入、外围渗透的方式。重视频道落地，试图以蚕食的方式，从获得珠江三角洲地区的有限落地开始，渗透内地。而外围的渗透，就是以香港为基地，并购电视频道，从而越过政策壁垒。
　　这次签约的意义，时间愈久愈显出其弥足珍贵。
　　交换合约文本的当晚，刘长乐宴请默多克的儿子拉克兰·默多克，主宾十分尽兴，各个开怀畅饮。
　　第二天，拉克兰、戴格里与刘长乐一行去了雍和宫，在那里，拉克兰第一次烧了香。他神秘兮兮地说，此时此刻，我有一种前所未有的神圣感，一种油然而生的敬意。当时参与谈判的戴格里现已退休，但这位早年当过排字工人、卖过报纸的人依然与凤凰卫视保持着良好的关系。他说，催生凤凰，是我传媒生涯中最值得骄傲的事情之一。
　　5默多克与刘长乐的“通病”
　　默多克与刘长乐不同的出身、不同的文化背景、年龄上的代沟，似乎都为他们的交往设置了障碍。然而，如果仔细研究一下他们的经历与性格，就会发现他们身上其实有不少共同的东西。
　　●“自恋”者
　　两个人都自视甚高，宽以待己，认为自己生来就是办大事的材料。
　　面对默多克，许多人想知道他为何要用整整一生时间，发疯一样在世界各地飞来飞去，毫不停歇地收购100多家报社、电台和电视台，建立起一个庞大的媒体王国？他的动机是什么？他的追求是什么？有人猜测，“有些人终生生活在他们杰出父辈的阴影里，无论如何，默多克一直决心要把他父亲长长的阴影驱散”。
　　默多克却不这么认为，他轻描淡写地说，自己是一个“相当一般，但拥有比一般人多一点点雄心壮志的人”。但是他在另一个场合又说：“成为一种力量，改造社会，改造传媒世界，使之日臻完善，这是我所追寻的美好境界。”
　　默多克说，新闻集团“不论是好是歹，反映了我的思维、性格和价值观”。他声称在他的一生中，他是为他的本性、性格和环境所迫充当了一个变革的推动者。
　　默多克为自己制定的支配一切的目标是：创立一个世界性的信息公司，这个公司与世界各地的市场紧密结合，“我们要把我们的节目打进世界各地，在全世界推销我们的产品”。因此有人评论说，新闻集团“是一个个人奋斗的产物”。
　　刘长乐上小学的时代，中国还看不到电视，他的信仰、志向和观念大多来源于书本。他说自己在12岁时已经读了大约100本世界名著。其中俄罗斯的《船长与大尉》里有两句话让他毕生受用。
　　第一句是：“探求奋斗，不达目的誓不罢休。”
　　第二句是：“永远做一个出类拔萃的人。”
　　刘长乐的理解是：“出类拔萃不见得就是出人头地，在某种意义上讲，一个有追求的人就是出类拔萃的人。”
　　其实刘长乐内心里一直是要求自己出类拔萃的。早在20世纪80年代，他就梦想建立一个节目能受大众喜爱而不是整天说教的电视台，但那时没有条件。卫星电视给世界媒体带来了革命，也给了刘长乐将梦想变为现实的机会。凤凰卫视以境外媒体的身份获得了在中国内地的生存权。
　　刘长乐以他惯用的低调表述他的理想：在世界通行的英语媒体话语空间里，“凤凰”这个华语媒体，正在引起世界媒体和政治家的注意，引起世界政治格局和传媒格局的思考，他期待向世界发出华语媒体的声音，“哪怕只是一声叹息”。这么做的目的，是探索中国媒体在大时代下的角色、立场和运作方式，促使中国的政治进一步开明开放。因为“凤凰”本身就是开明政治的产物。刘长乐说：“凤凰独特的传播方式和推介方式使中国已经打开的大门更加敞亮开阔。同时，凤凰不仅是一个出口，还是一个入口，西方人正在通过凤凰了解中国。从这个方向思考一下凤凰的故事，是很有意思的。”
　　看来，“自恋”亦能令人发愤图强。爱惜自己的羽毛才能飞得更高。
　　●“挥霍”之徒
　　默多克和刘长乐都饱尝过没钱的痛苦，但从来没有养成吝啬的习惯，在事业上不惜拿出全部家底去一搏输赢。
　　默多克最初涉足卫星电视是在英国。由于缺乏经验，他投资2000万美元开设的天空频道甚至还没有投入运营就夭折了。1989年，他创办了天空电视台，在严重亏损的状态下运营，所欠债务使当时价值百亿美元的新闻集团濒临破产。但是他宁愿付出惨痛代价也不向竞争对手投降，直到双方握手言和。5年后，天空电视台实现收益1.55亿英镑。从澳大利亚的一个城市，把企业规模扩展到全球几十个国家，默多克是开放市场的受益者，他吃透了国际经济规则并且最大限度地进行利用。



---------------
安例与故事(5)
---------------


　　1995年，当刘长乐试图建立一家电视台时，他只在书本中读到过电视节目的策划与制作，至于电视台的经营，则更是摸着石头过河，完全凭自己的修行与直觉去领悟。
　　1996年，为了“亚洲第一飞人”柯受良飞越黄河的1.58秒，凤凰卫视赔了1000多万元人民币。2001年元月，刘长乐创办了中国第一个电视新闻频道——凤凰资讯台。这个台对于中国内地观众来说，是一道真正的电视新闻“大餐”，能提供即时的、全方位的国际资讯。但是由于政策的限制，这个频道一直无法在中国内地落地。卫星电视没有接收者，就只能是把金钱变成电波，而不可能让它再变回为更多的金钱。资讯台两年亏损2亿多港元，这对一个创办仅仅5年时间的公司来说意味着什么？公司董事会要求关闭这个频道的声浪阵阵高涨。刘长乐说，当时的感觉是“前胸万箭穿心，后背如芒在背，头顶插刀两把，屁股如坐针毡”。但他顶着压力我行我素，终于在2003年赢得了在中国内地有限的落地权，使这个台扭亏为盈。
　　●“座上客”
　　默多克被描述成媒介行业里最了解政治的人。在英国，默多克拥有全国33％的媒体受众。默多克曾与英国前首相玛格丽特·撒切尔结成联盟，使欧共体免除了他的欧洲节目制作费，还成功地打破了英国印刷业对他的抵制。撒切尔之后，他又不遗余力地为工党的布莱尔大造声势，使布莱尔在最后一刻奇迹般地问鼎首相宝座。事实证明，布莱尔是个不错的“生意伙伴”。默多克为了打败竞争对手，曾下令其属下的报纸调低头版广告价格，英国国会提出要立法抵制默多克的不正当竞争行为。这时，布莱尔出面了，他使此项立法的企图倾刻流产。默多克还鼓动布莱尔通过了于他有利的通信法案，为新闻集团在英国的扩张铺平了道路。
　　默多克的政治立场虽然是保守主义的，但是他与美国的共和党和民主党都有不错的关系。他为美国总统布什的当选出过大力，与民主党总统克林顿也很近乎。两届总统甚至在各自的办公室邀请他共进午餐。在伊拉克战争期间，默多克的福克斯新闻网铆足了劲儿为美国政府摇旗呐喊，使布什在战争期间维持很高的民意“票房”，而美国政府和五角大楼里也心领神会，随时准备对默多克投桃报李。有人说，在利用政治为商业利益服务方面，再没有比默多克更精明的人了。
　　凤凰卫视与默多克遇到的问题有根本的不同。刘长乐的首要问题是如何在中国国内传媒行业的夹缝中“活”下来。为此他苦心经营，在中国内地建立了很好的人脉关系，还谆谆教导手下，要练出一手会“拿捏”新闻的绝活。1998年的一次记者招待会上，时任国家总理的朱基“钦点”凤凰卫视主持人吴小莉提问，并说“我很爱听她的广播”。中国的领导人在公开场合表示对一家媒体的喜爱，并能叫得出记者的名字，以前从未有过。朱基回答吴小莉的提问时说：“中央将不惜一切代价维护香港的繁荣稳定，保持它的联系汇率制度！”这一天，香港股市指数应声上升了340点。香港《经济日报》评论说，朱基这番话价值1264亿港元。
　　●爱国者
　　西方记者揶揄默多克为了进入中国市场而向共产党“叩头”，为了商业利益而牺牲媒体的独立性原则。默多克则毫不隐讳对中国的好感：中国正在努力进行着改革，以摆脱计划经济的束缚。他渴望看到一个开放的、遵循市场原则的中国出现。20世纪80年代中期，他首次访华就促成了新闻集团与中国的第一次合作。1998年，他还通过新闻集团向中国洪涝重灾区捐款100万美元。
　　默多克喜欢说做媒体就是生意，但谁都知道它不仅仅是生意。中国政府同样渴望美国人收看中国的节目，希望美国民众能了解中国。新闻集团也在为此作出努力。毕竟这个世界缺乏沟通。
　　目前在中国政策允许的范围内，默多克的数个频道可以在三星级酒店和涉外居住区播放，并通过与中国各地的电视台合作，使自己的节目与观众见面。
　　刘长乐则是一个地地道道的爱国者。这是一种天然的情感，从来不会动摇。他为讲究包容、和谐、超然的中国文化深感自豪，喜好研究佛教教义。作为一个对中国内地有50年了解，到过60多个国家和地区、到过中国所有省（区）的传媒人，他最清楚20年来中国所发生的重大变化。
　　刘长乐说，一个繁荣富足的中国不仅仅对中华民族是有益的，对世界也是有益的。但刘长乐又绝不仅仅是一个狭隘的民族主义者。他说，中国要想发展，就必须讲合作。他的爱国情感使他总是想做一个中国与世界沟通的“二传手”，虽然在一些人看来这样做可能费力不讨好。
　　在信息时代信息爆炸的惊涛之中，默多克和刘长乐是两位远航者，他们需要冲破意识形态的偏见，不同文化的阻隔，来扩张自己的文化版图。忧愁风雨，水随天去，不以物喜，不以己悲，不敢懈怠，不能停止。
　　％％％6“神秘大佛”的青云之志
　　1996年3月31日，凤凰卫视在香港开播。那一天，香港StarTV中文台全天没有播出节目，直至晚上7点，荧屏上凤凰的LOGO飞了出来。主持人窦文涛、陈鲁豫、许戈辉、吴小莉，还有游泳名将庄泳和后来因演皇帝一举成名的张铁林，按照事先想出的台词，一人一句，宣布凤凰卫视正式开播。当时没有合适的演播室，几位主持人干巴巴地站在一间房子里说话，显得有点不伦不类。



---------------
安例与故事(6)
---------------


　　人们开始碰杯，庆祝凤凰开播。实际上，StarTV中文台的原班人马（多是港人）和凤凰卫视的人马（中国内地人和台湾人）当时互不相识，对如何办台，心里没有底。一个新频道诞生了，虽然名字好听，可谁又能预测，在这个风云变幻的世界上，它一定会有好运呢？
　　当刘长乐接手时，这个台的全年广告收入是1000多万港元，而运营成本则需要近8000万港元。换句话说，一年亏损7000万港元。刘长乐又能撑多久呢？
　　各自想心事的人们在揣摩他们的老板刘长乐。只见他每天来去匆匆，奔走于香港与内地之间，碰了面，顶多慈眉善目地笑一笑，然后擦身而过。他为什么一次会也不开？一次话也不讲？从那时候，凤凰的员工们已经开始称自己的老板为“神秘的大佛”。
　　开播5个月后，刘长乐才宣布要开一次会。那是第一次由全体管理人员参加的大会。由于台里地方狭小，他们租用了香港一家酒店的会议室。那一天，刘长乐突然高烧38.9℃，脸都烧红了。他敷了一阵冰袋，开始了他的演讲。他的稿子用很大的字写在几页纸上，实际上是一个提纲，是他的政治抱负和理想，他要求他的管理人员与他一起去实现：
　　一、我们已经做了什么？
　　一次历史性的整合
　　一个前无古人的“联姻”
　　二、凤凰的政治目标：
　　为中华文化的弘扬
　　为两岸三地及整个华人世界的融合
　　为祖国大陆的进步开放
　　为中华民族的兴盛效劳
　　三、凤凰三年的经营目标：
　　财务目标：三年实现收支平衡，力争第四年上市
　　业务目标：三年内成为除中国中央电视台外最具影响力的华语电视台
　　四、我们的优势：
　　地缘优势——地处香港游刃有余
　　人文优势——三地精英相得益彰
　　合资优势——实力雄厚后劲十足
　　基础优势——原体健康市场现成
　　时间优势——继往开来时逢大运
　　五、我们要解决的矛盾与问题：
　　渴望高质量节目和低成本经营运作的矛盾
　　规范化商业性电视台和不规范、封闭型大市场的矛盾
　　强化自我宣传和低调谨慎姿态的矛盾
　　既要迎合观众和又要遵守各种法规、政策的矛盾
　　要继承更要开始。原始创业时只要挑战公认的正统思想即可，再创业时则须
　　有挑战本身信念的雅量。
　　……
　　在这份讲稿的后边，刘长乐引用了六句著名的中国古训作为他的行为原则：
　　志不坚者智不达。
　　（语出《墨子·修身》）
　　合军聚众，务在激气。
　　（语出《孙膑兵法》）
　　大丈夫处世，当交四海英雄。
　　（语出《零陵先贤传》）
　　备周则意怠，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对。太阳，太阴。
　　（语出《三十六计》）
　　是故智者之虑，必杂于利害。杂于利，而务可信也；杂于害，而患可解也。
　　（语出《孙子兵法》）
　　乐天知命，故不扰。
　　（语出《周易·系辞上》）
　　刘长乐虽然发着烧，但是他看得很真切，当他宣布自己的鸿鹄之志时，有一些人在暗自冷笑。估计他们是觉得老板发烧烧昏了头，所以画了一个天大的馅饼。他们觉得，这不过是一些惯常的大话，是在给大股东们讲故事。
　　刘长乐说，人生无梦，枉过一生。他记下了这种让人心头火辣辣的冷笑，当成自己最好的动力。他想起了中国古代一个造反农民的话：王侯将相宁有种乎？江山代有才人出，各领风骚没几年，现在是我们上场的时候了，亲爱的兄弟们，为什么要冷笑呢？1943年，毛泽东穿一身土布棉衣，坐在延安杨家岭的一个土坡上，兴致盎然地看着他为了打破国民党的封锁，亲手开出的菜地。虽然那时他还是一个吃不饱穿不暖的“非法武装”的首领，却底气十足地对来访的美国记者安娜·路易丝·斯特朗说：帝国主义和一切反动派都是纸老虎。
　　默多克是美国人，不管他是真老虎还是纸老虎，他还是给了这个中国人——一个并没有真正操作过电视台的年轻人一个很大的平台，这使刘长乐一开始就站在了一个制高点上，避免了万事从头干起的尴尬和无奈。
　　默多克对凤凰另一个极大的帮助，就是“不管不问”。你摸着石头过河也好，你草船借箭也好，你土鸡变凤凰也好，默多克只是：冷眼向洋看世界。



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　生产最吸引人的新闻、信息、娱乐并把它们传播到尽可能远的地方。
　　——默多克把这句话当成新闻集团战略目标的核心。
　　全球化思考、本土化经营。
　　全球新闻、西方视点。
　　同样的游戏、全新的态度。
　　——支撑默多克大举进行新闻扩张的理念。
　　凤凰卫视的确是应运而生，我们把握住了大运。所以有人说我“是一个典型的弄潮儿”。我的确很喜欢游泳，而且是蛙泳二级运动员。恰如其分。
　　——刘长乐对“时势造英雄”这句中国老话的理解很到位。
　　我觉得我们这一代人，都是在还没有来得及准备去承担大任的时候，这些大任就砸到你脑袋上了。
　　——刘长乐在解释这句话时说，比如“文化大革命”期间我们去串联，才十四五岁就跑遍了全国。十五六岁的时候父母又突然被抓起来，当成“革命”的对立面被揪斗，我们的心灵很小时就受了刺激。然后又经历了很多，工农兵学商，各行各业都干过，这些经历是最宝贵的财富。
　　我喜欢“2”，我的电话号码都有“2”，我的手机号码也有“2”，我在我们家也排行老二。这倒并不见得我不想名列前茅，不想争第一。我的意思是我喜欢低调做人，低调做事。
　　——刘长乐用“2”告诫自己懂得江湖险恶，时时小心谨慎。



***************
*第二章　勇敢者的游戏
***************

　　一句古老的波斯谚语有点意思：“当一个人不得不跳过一条河时，如果他知道河有多宽，他不会跳；如果他不知道河有多宽，他会跳过去，而且十之八九他会成功。”						

---------------
题记
---------------


　　一句古老的波斯谚语有点意思：“当一个人不得不跳过一条河时，如果他知道河有多宽，他不会跳；如果他不知道河有多宽，他会跳过去，而且十之八九他会成功。”
　　一位西方作家则这样写道：“大部分普通人都生活在自己的茧壳里，就如同蜜蜂生活在蜂巢里。”
　　大多数人安于现状，而只有少数人敢于打破茧壳。
　　他们是梦想家，是冒险者，是赌徒，是疯子，是野心家，是颠覆者。他们走出茧壳，要么摘取胜利的果实，要么舔舔失败的伤口。
　　默多克视商场为战场，赢得胜利才是最重要的。正如《经济学家》所说的那样，新闻集团令人惊奇之处是“征服一切的雄心以及它是一个人奋斗的产物”。
　　大头大耳、面目和善的刘长乐除了一个“神秘的大佛”的称号之外，还被人称作“疯子”。他带领他的团队左右突围，不仅在境外媒体视为畏途的中国市场站稳了脚跟，而且获得了长足的发展。
　　赌徒也罢，疯子也罢，也许正是赢的激情和冒险精神保证了他们的成功。



---------------
对话之二
---------------


　　对话之二：狐狸型的人和狮子型的人
　　默多克：意大利经济学家帕雷托说，每个社会都是由狐狸型和狮子型这两种类型的人组成。狐狸型的人大胆、有冒险性，他们把谨慎二字抛在九霄云外，靠闯荡和机灵过日子。他们为了最高额的利润而甘冒风险，迷恋于一个又一个创新计划。狮子型的人则踏实、保守，珍视传统和旧的习惯，喜欢倚重实力，不大依靠机敏。他们有固定收益，他们的经济生活的特点是谨慎、节俭，满足于稳当的小量投资，不愿进行赌博。我不知道为什么帕雷托把敢闯敢干的人称为狐狸型的人，而把谨慎守旧的人称为狮子型的人。因为很多人可能觉得狮子是敢闯的那一种类型。我这里不纠缠帕雷托的分类法，总之，我觉得我自己是前一种类型的人，或者按帕雷托的说法，是狐狸型的人。
　　帕雷托说，这两种类型的人都可能成功。这要看当时社会上是哪一种需求占上风。在社会需要改组，需要创新，需要重新整合的时期，第一种人就会得势，他们代表了改革。当稳定因素占上风时，就把第二种人推向前台，代表了维护秩序的需求。
　　我的看法与帕雷托略有不同。我认为，即使在稳定发展时期，也不能缺少第一种人。因为社会是在动态中获得平衡的，不可能死水一潭。如果处于死水状态，民族就会退化。社会需要的是鼓励创新和维护稳定两种因素交相并用，这样才能获得真正的动力，真正的平衡。我们看美国社会，一直是比较稳定的，但在这个社会中勇敢创新的人很多。我的勇气一直保持不衰，尽管有的人说我是赌徒，我也不在乎。新闻集团的事业之所以发展到今天，与我的勇气有着极为密切的关系。
　　刘长乐：当然，这是世人有目共睹的。我在凤凰提倡过“疯子”精神，媒体上对此也有报道。大家不要误解，以为提倡“疯子”精神就可以乱来，我可以用中国著名的文学作品打个比方。鲁迅的小说《狂人日记》写了个疯子，那实际上是个叛逆者。疯子是外表，是一个象征。鲁迅通过这个形象，对当时的中国社会展开了猛烈的批判，提出了几千年来的历史是“吃人的历史”，要掀翻这个“人肉的宴席”等等。鲁迅笔下这个疯子的形象，代表了五四狂飙突进的文化批判精神。我在凤凰所提倡的“疯子”精神不是这个意思。我想举出另外一位文学家徐迟写的报告文学《哥德巴赫猜想》。这个作品描写了中国年轻数学家陈景润以巨大勇气和毅力，全力以赴攀登数学高峰，研究如何解决“哥德巴赫猜想”这个著名的数学难题。当时是“文化大革命”时期，陈景润这样做要冒很大风险，他只好躲在小黑屋子里偷偷地搞，不敢告诉任何人。当时科研设备也很落后，连电脑也没有。他成天茶不思饭不想，就靠一个脑袋一支笔，写了几麻袋算草纸，设法解决这个难题。“哥德巴赫猜想”是全世界数学家攻关多年未能解决的大难题，就靠着陈先生这样的环境和条件，能解决吗？在外人看来，简直就是个疯子。我提倡的“疯子”精神，跟陈景润的精神比较接近，就是要用“疯子”般的勇气和拼搏精神，全身心地扑在事业上，不搞出点东西不罢休。没有这样一种勇敢的精神，没有这样的毅力，是搞不好卫星电视的。
　　默多克：现在，很多人看到新闻集团的辉煌，但是这条奋斗的道路是艰难的，只有一般的勇气还不够，可以说真是出生入死。我在伦敦买下了《太阳报》《泰晤士报》和《世界新闻报》之后发现，这些报纸印刷设备陈旧，生产效率低，职工冗员充斥，财政危机非常严重。当时唯一的办法是采用先进的电脑印刷设备，提高效率，裁减工人，降低成本。不然的话，我将会破产。但是我遇到了空前的阻力。这几家报社的印刷工会抵制裁员，在1986年1月动员几千工人上街游行，围堵在新的电脑印刷厂门口，撕毁了当天新印刷出来的报纸，并且要砸烂新印刷厂。愤怒的工人还用碎酒瓶把一个在新工厂里工作的《泰晤士报》记者的喉咙划开了。在这样激烈的动荡面前，我没有退缩，顶住了压力，坚持使用新的电脑印刷设备，裁减冗员。结果，使成本大幅下降，仅裁减冗员一项，每年就能节省1亿英镑。英国全国的报业都注视着这场斗争。因为当时很多报社畏惧同样的阻力，没有几家敢于采用新的电脑印刷设备。英国报纸就此报道说我是英国报业技术改革先锋，说我以大无畏的精神，给英国报业改革开了先河。还有的报纸说我把报业从沉重的人员负担中解放出来，在这次行动中显出强者的风范。在我的新闻生涯中，类似的压力在不同层面和不同领域都遇到过。所以我对我的竞争者说，你如果想同我竞争，最好先问问自己是否经历过真正的战斗。这并不是恐吓，而是我的夫子自道。
　　刘长乐：我认为凤凰卫视和新闻集团一样，有一种走出去的雄心和勇气。我们曾经是一个被形容为“县级台规模”的电视台，但是我们现在发展成了一个国际化的华语媒体。我们不会把目光仅仅局限于两岸三地，从创立凤凰台开始，我们就立志要拉近全世界华人的距离，我们做到了这一点。我虽然没有遇到默多克先生那样尖锐的罢工风波，但是我们的困难和风险也并不少。有些问题相当严重，折磨得你如坐针毡，吃不下，睡不着。尤其是当我们在2002年创办资讯频道的时候，造成一段时期资金亏损，电视空转。资讯台当时没有在中国内地的落地权，收视率上不去。整整两年，我们仿佛面壁而谈，这是非常痛苦的。我们内部有人要求这个频道停办，他们也有道理。本来凤凰卫视中文台经营得很好，广告日益增加，搞好中文台不就行了吗？当然，我们挺过来了，靠的是勇气和拼劲儿。



---------------
案例与故事(1)
---------------


　　％％％1SKY：10亿英镑的豪赌
　　2004年，默多克在英国的天空电视频道(SKY)迎来了它的15岁生日。英国《卫报》一篇名为《默多克的革命》的文章说：SKY出色的表现改变了英国电视的面孔。SKY几乎同时改变了成千上万人的休闲方式和消费方式。它充分满足了人们对娱乐的需求，尤其是对电影和体育的需要，而现存的英国卫星广播公司不能做到这一点。
　　“我们是一支装满了弹药的枪，对着SKY的脑袋。”1990年，英国卫星广播公司首席执行官安东尼·西蒙古丁说这句话时，颇有胜券在握、正义在手的意味，而默多克也真的再迈一步就被“毙”了。不过不是被他的对手“毙”掉，而是栽倒在那些笑面虎一样的银行家脚下。默多克说，与英国卫星广播公司之间的争斗让我衰老了20年。
　　1989年2月，默多克建立了一个新的4频道卫星服务电视网——天空电视频道（SKY）。SKY的建立在英国引发了一场“星球大战”，这是一场两败俱伤的战争，几乎毁了新闻集团。
　　SKY是在仓促之间上马的，条件很不完善。到了当年的六七月间，SKY每周至少损失200万英镑。这笔钱正好相当于默多克维持全球传媒帝国运转的费用。银行开始施压，利息支付直线上升，默多克从诸多媒体获得的收入不足以抵消损失。1989年底，在一次会议上，默多克把拳头砸在桌上，冲着经理们大发雷霆：“你们正在损失的是我的钱。”
　　1990年初，默多克决定亲自掌管SKY，他说：“它是我的一次大赌博，一定要帮它渡过难关。”
　　1990年4月，默多克的对手，国有的英国卫星广播公司开播了5个频道，涉及娱乐、新闻和电影。英国卫星广播公司子弹上膛了。双方都清楚，只可能有一个赢家。那一年，英国上议院就新的《广播法》进行辩论之际，卫星广播公司展开了一场声势浩大、错综复杂的游说活动。在他们提交的修正案中，要求将SKY一类的非国有信息服务纳入普通业主管理规则范围之内。如果这样的话，默多克将被迫放弃他的卫星电视投资。但最终，不知道是因为他和撒切尔政府关系密切，还是因为上议院并不认为SKY像某些人所宣称的那样是盛气凌人的魔鬼，没有同意修正案，默多克逃过一劫。
　　当时，电影频道成为双方成功的关键。因此，1990年秋天，双方都派人到好莱坞捕捉成功的机会。在好莱坞，英国卫星广播公司和SKY频道互打价格战。他们给出的价格令制片商难以相信。
　　在好莱坞购买影片的巨额花费使默多克感到恐慌。更为糟糕的是，由于许多家庭当时没有购买和更换接收器，因此许多影片无人收看。这使默多克成为批评者的笑料。
　　最终，这场围绕电影播映权的战斗几乎让默多克的公司到了破产边缘。1990年6月30日的年度结算报告显示，新闻集团出现大面积亏损以及沉重的短期债务。SKY的亏空像个无底洞。不过，英国卫星广播公司也好不到哪里去，开播两个月，亏损已达每周800万英镑。
　　最终，合并成了唯一的出路。双方都认识到，如果维持现状的话，任何一方都将覆灭。1990年11月2日，在经过艰难的谈判之后，为弥补SKY电视台已经取得的市场地位，英国卫星广播公司必须立即提供7000万英镑的额外资金，国际新闻公司提供另外的3000万英镑。实际上是默多克获胜。
　　SKY的市场是全新的，SKY电视台之所以能够在后来繁荣发展，是因为它打破了条框限制，只有这样，拓荒者才有权享有新开辟的土地——耗资10亿英镑，主流电视台缺乏开发这个市场的勇气。
　　％％％2耙子下的蟾蜍
　　1990年底，当SKY与英国卫星广播公司之间的“星球大战”处于僵持阶段的时候，新闻集团几乎覆灭。默多克解释当时自己的处境，引用了拉迪亚德·吉卜林的一首诗：
　　耙子下面的蟾蜍知道
　　耙齿扎下在劫难逃
　　而路上的蝴蝶
　　却劝说蟾蜍稍安毋躁
　　默多克说，在1990年底至1991年初，即新闻集团行将覆灭以及他拼尽全力想进行重组之时，他感觉自己就像那只蟾蜍，时时有粉身碎骨之险。
　　危机于1990年初就已初露端倪，其时世界经济开始进入严重衰退期。到1990年中期，银行的有序撤出已经变成了大溃退，贷款市场出现前所未有的匮乏局面。在20世纪80年代末，银行家们还在跪求默多克接纳他们的贷款，而现在银行家们已经对他格外冷淡。
　　1990年8月，新闻集团的年度业绩公布，默多克说：“这些数字说明我们背负着许多短期债务，市场因此受到冲击。”“许多短期债务”，确切地说，是23亿美元，相当于一年前的6倍。9月份，新闻集团股票下跌了25%，市场似乎已经不再青睐默多克。9月底，公司在支付或者重新安排5亿美元短期贷款方面面临着前所未有的困难。更糟糕的是，约29亿美元债务在1990年至1991年中期就该到期了。有个银行家向《金融时报》描述新闻集团的情况，称其“几乎是不可救药了”。
　　在接下来的几个月里，默多克不得不依赖花旗银行时年34岁的副总裁安·莱恩的帮助，来解决债务问题并重组该公司。在默多克的一生中，他还没有仰仗过任何其他人。



---------------
案例与故事(2)
---------------


　　莱恩发现，新闻集团欠着146家金融机构的钱，而且是10种货币的贷款，必须与这146家银行达成代理协议，没有别的退路可以走，如果一家银行脱身而去，其余145家银行就会挤破门口。
　　到10月的后半月，莱恩及其工作组将银行归为三个档次。第一档次由9家银行组成，是主要的债权人；第二档次约有30家，是中等额度的贷款银行；第三档次是那些最小的投资者。
　　所有的债主对代理协议疑虑重重。第二档银行感到特别为难，因为他们被要求为一个负债累累的公司提供新的贷款。不过，在所有机构中，第三档次的机构是最痛苦也是最难讨好的，他们日日夜夜想方设法要新闻集团偿还全部贷款。莱恩的难处，同样也是默多克的难处，如果有一家贷款付清了，其他各家都会要求同样的待遇。莱恩都一一拒绝了。
　　从1990年的11月到12月，默多克马不停蹄地进行全球巡回演说，他日复一日乞求、哄骗、奉承各家银行。他几乎破产了，如果没有天空台与英国卫星广播公司的协议，他早就彻底完蛋了。每一周，公司都被源源不断的到期贷款弄得焦头烂额。
　　1990年12月6日下午，危机变得更为严重。一家名不见经传的银行——匹兹堡国民银行到晚上11点还在拒绝对一笔小额贷款展期，只有1000万美元。德沃给匹兹堡方面打了电话。
　　“接电话的那个家伙只是说‘把钱还给我们’。”默多克后来回忆说。
　　“我们说：‘我们不能。你明白那意味着什么。我们会因此停业。’”
　　“他说：‘那就对了。’”
　　接着匹兹堡方面说，我们认为你们没有偿还贷款的能力，让我们对公司进行破产管理吧。
　　默多克后来说：“恐怖至极！”
　　如果这家银行拒绝展期的话，新闻集团就会一败不可收拾。公司将会陷入全球性的违约拖欠，重新筹措资金就无法进行。拖欠贷款会彻底毁掉公司与债权人之间的信任关系。
　　莱恩不得不请求花旗银行的总裁约翰·里德给匹兹堡方面打电话，规劝那位总裁。同时，莱恩认为默多克本人必须跟匹兹堡银行总裁直接对话。这可能是默多克打过的最重要的电话，它将决定这个帝国的沉浮。
　　但是那位总裁不愿接默多克的电话。
　　这个男人几十年来几乎可以随心所欲地给大国总统和首相打电话，如今匹兹堡一个小小的银行总裁竟然不愿意跟他说话。
　　不过，默多克还是接通了银行的信贷主管。在这个匹兹堡国民银行的官员面前，“我得乞求”。默多克回忆说。接着，突然之间，令默多克震惊的是，一切都过去了。这个信贷主管在几个小时前还告诉他们，必须停业清理公司，现在却非常仁慈地放了他们一马。
　　放下电话，“我出去喝了一杯烈酒，”默多克说，“我真是筋疲力尽了。”
　　这只“蟾蜍”就这样在可怕的“耙子”下面东奔西走，终于在1991年2月1日，一个星期五的早晨，146家银行的签名都附在了所有新的协议上。尽管30年来，一些记者和编辑都不喜欢默多克，但是他在商业领域建立了信任关系,他是众所周知的信守承诺的人。他从未漏付过一次利息。“我们的信贷记录是毫无瑕疵的。”默多克坦诚地说。
　　“耙子”已经过去了，但它还会回来。默多克说，要完全逃避，除了咬紧牙关勉力坚持，别无选择。
　　％％％3刘长乐力挺资讯台
　　没有新闻频道的凤凰很难成为世界的凤凰。
　　对电视台来说，没有新闻频道就是一辆少了轱辘的车，而新闻频道的影响力如何，是衡量一个电视台能否成为世界大台的主要标志。如果说电视的综艺频道是气象万千的超级游乐场，新闻频道就是疾风骤雨般的F1赛车道；综艺频道是枝繁叶茂的大榕树，新闻频道就是笔直贯通的钻天杨；综艺频道是一群优雅飞翔的天鹅，新闻频道就是一只来去如电的山鹰。
　　但是，新闻频道往往是最花钱的。
　　2000年6月30日，凤凰集资9亿多港元，以“8002”代码出现在香港创业板的显示屏上。这时凤凰开播仅仅1500余天。能够以这么快的速度上市，在香港没有先例，在国际上亦无类似个案。
　　想当年，“凤凰卫视”对许多人都是一个陌生的词汇。凤凰的许多资深编导和摄像都饱尝了电视台毫无名气的屈辱。他们没有中国内地认可的记者证，出去采访全凭三寸不烂之舌自我介绍。一般只要报出“凤凰”二字，人家脸上就会轻蔑地一笑，说一句没名额之类的话，将他们拒之门外。一位李姓女摄像师在一次采访中被人轰出去三次，最后人家干脆关上了大门。李摄像是好样的，她学着古代侠客的样子跳墙而入。由于功夫欠佳，弄了一身泥。有趣的是，她这种样子竟然打动了铁石心肠的工作人员，破例让她参加了采访。后来，凤凰的记者都学“聪明”了，不再说是凤凰的，改说自己原来的工作单位。于是，他们一会儿成了团中央的，一会儿又成了××电视台的，反正让进去采访就行。
　　就是凭着这种执著，凤凰卫视实现了它的第一个目标：三年内实现收支平衡。刘长乐说：“我们作为一个在亚洲金融风暴冲击下的卫星电视能够做到这一点，非常非常不容易。当时我讲这个概念的时候，我也没有很足的底气，那只是一个策略企图心，或者说是一个‘勉为其难’中产生的梦想，现在这个梦想实现了。”



---------------
案例与故事(3)
---------------


　　2000年，作为一个只有“4岁”的公司，凤凰的广告收入每年递增67%，凤凰卫视中文台对内地的渗透率已经高达13%。也就是说，大约有4000万户家庭可以通过某种方式看到凤凰的频道，而它的收费频道电影台已经拥有2300个单位订户。
　　凤凰的成功上市表明，凤凰4年来不仅在品牌效应、节目声誉方面赢得了市场，同时在资本运作方面也营造了一个奇迹。
　　在香港证券交易所大厅里，刘长乐笑了。早在1996年8月，他就说了，凤凰力争在第四年上市。当时手下人都认为这是个“大跃进”式的抱负，但是，他硬是有本事“跃进”，没办法。
　　刘长乐说，我们凤凰中文台做得不错，上市了。上市后我们有非常强烈的事业企图心，从哪个地方可以看出来呢？很简单，我们上市后，没有卖一分钱的老股，全部配的新股。我们的股东，包括新闻集团的默多克和我的公司都没有从中拿一分钱，资金全部用于事业发展。将近10个亿的港元，一分钱没拿回来，这样的情况在股市上很罕见。一般的上市公司都要部分的套现，我们没有。当然，也许新闻集团财大气粗，人家不在乎这点钱。那好，我顺水推舟，我巴不得用这钱做一个大事业。咱们就求发展，往前闯吧。
　　往前闯，闯出了一个资讯台。
　　2000年12月31日晚，为迎接新世纪的第一声钟响，香港30多万市民汇聚维多利亚公园和时代广场，参加“除夕倒数”。刘德华、王菲、张学友、陈慧琳、罗文、许志安、梁咏琪等香港歌手组成强大演出阵容，在香港、北京两地同时演出。
　　凤凰卫视、香港电台、北京音乐台对这一群星灿烂的盛况进行同步直播。子夜时分，伴着台上明星和台下观众的齐齐倒数声，新世纪到来了!
　　就在这一时刻，凤凰卫视总裁刘长乐出现在人们的视野中，他举起右手，放在一个触摸屏上，台上的大屏幕立刻闪亮，万乐齐奏，时空交织，一个蓝色的地球和两只凤凰组成的台标从屏幕上飞奔而来，像一双炯炯有神的眼睛直视世界。凤凰卫视主持人吴小莉出现在大屏幕上，她通过卫星向太空发出了“凤凰卫视资讯台”的信息。
　　一场争夺与维护华人话语权的博弈，以一骑红尘的通俗方式开始了。
　　面对竞争和悄悄合围而来的潜危机，凤凰只能拼命。依靠这个新闻频道，填补国内资讯频道的真空，为提高凤凰卫视的竞争力打下基础。
　　刘长乐在一次内部谈话时透露了资讯台许多不为人知的内幕：
　　资讯台成立，对中国来说，可能是一件可以忽略不计的小事，也可能是一件载入史册的大事。因为这个覆盖了亚太、北美、欧洲、非洲100多个国家和地区的电视台的开播，在某种意义上，表达了一种中国信心、中国眼光和中国气度。
　　从大局观上讲，中国走向开放开明的大气候催生了凤凰新闻频道。1980年6月1日，CNN（美国有线电视新闻网）诞生，西方相继出现了一系列的新闻频道，亚洲也有NHK（日本广播协会）、半岛等新闻频道出现，成为一个梯队。他们都是全局性的新闻频道，各有各的市场，都“活”得不错。还有互联网，它已经成为无遮拦、无屏障的全球新闻平台，其新闻披露的速度、数量和质量让所有的电视台获益。在凤凰资讯台成立之前，华语世界缺少全局性的、权威的专业新闻频道。当时，虽然台湾、香港已经有了多家区域性的专业新闻频道，但这些频道很少关注全局性的新闻，不注重新闻评论或者说很少有新闻评论，缺少走向世界的视野。在中国内地，当时也没有全局性的新闻频道。不过，我们知道，中国新闻界，特别是内地的同行对此心仪已久，已经做了很多方案。中国的全局性新闻频道已经到了呼之欲出的时刻。
　　可是，万万没有料到的是，凤凰资讯台创办以后，在相当长的时间里，真的成了一只空中的凤凰，落不了地。不仅在内地落不了地，在台湾也落不了地。凤凰落地的故事，极富戏剧性，这出戏里的悲壮多于喜悦，挫折大于成功。
　　凤凰翱翔天空是美丽的，但如果无处栖息，则是痛苦无比的。凤凰卫视资讯台在海峡两岸都不能落地，万丈雄心被泼了一盆寒冷刺骨的冰水。虽然我办资讯台的决心从未动摇过，但每年1800万美元左右的开销，近200名新闻从业人员的生计，不是仅有决心就能解决的。当时的压力之大，如泰山压顶，心境之痛苦，如万箭穿心。
　　在资讯台亏损1.6亿港元的情况下，资讯台还办不办，当时有两种意见。一部分股东和投资银行的意见是关门大吉：既然不能在中国内地落地，又这么大的花销，关门算了。但是许多人也给了我们特别的鼓励和支持。他们说，中国新闻改革的推进，就在于现在这一代人能不能坚持下去。虽然有很大的困难，但这是就要看到曙光的时刻，你要当第一个吃螃蟹的人，必须承受磨难和痛苦。
　　在股东的压力下，我们开了数次董事会，我作了很多诠释：一是不能指望一朝一夕的努力就能奏效。CNN创办时，以每月200万美元的额度亏损了好多年，我们还算好的，应该再给我们一段时间，以扭转被动局面。二是我们的资讯资源在中文台已经比较成熟，我们的新闻节目是一鸡两吃，可以效益最大化。在那样的情况下，我心中的委屈是无法说出来的，我对提高华语媒体世界地位的一片赤诚也是难以表达的。真是伤痕累累，血湿战袍。



---------------
案例与故事(4)
---------------


　　我们的两个独立董事对我表示了支持。两位先生鼓励我说，无论如何，咬着牙也要坚持下去的。本来他们是应该代表股东利益，在财务上、成本分析上进行精确的核算，确保公司不亏损的。但是他们更具有专业眼光，看准了品牌效益和长远利益，坚定地支持我。至今想起，我仍然心存感激，佩服他们的胆识。
　　那两年，资讯台的落地成了我必须化解的心结。我们一刻也不放松地奔走于两岸三地，坚持把落地进行到底。毛泽东在《愚公移山》中说到，每天挖山不止的愚公最终感动了上帝，我们相信，以我们的善意和理想，也会感动上帝的。也许是为了一种哲学的追求、一种感情的期盼、一种情绪的疏导，有一次，我去了五台山的五爷庙，在那里，我许了两个心愿，一个是求受伤的凤凰女主播海若苏醒，一个是求资讯台落地。结果10天以后，海若醒了，又过了大约半年，资讯台被批准在内地有限落地。中国以开放的胸怀接纳了凤凰资讯台。2004年底，资讯台在创办4年之后，首次有了赢利，虽然不多，但是，冬天走了，春天就会来了。
　　％％％4“9·11”——危险与机会
　　美国前总统约翰·肯尼迪说，“危机”在中文中由两个词组成，一个是危险，一个是机会。
　　在危机发生时，人们仓皇失措，这时候的领导人不需要问他们怎么办，而是要告诉他们怎么办。
　　2001年9月11日，美国时间8点45分（美国与中国时差12小时），凤凰驻美记者庞哲正在纽约证券交易所采访。忽然，她听到了一声巨响并得知是一架飞机撞击了世贸中心。她看到了满天的纸屑和烟尘。机灵的庞哲躲过正在清场的警卫，用电话向凤凰卫视《时事直通车》的主编刘荔通报了情况。刘荔立即告知了主管节目的副总裁王纪言。5分钟后，香港时间20点50分，刘长乐得知了这一消息，“我的第一判断是飞机失事，因为当时没有任何画面，所以认为是小型飞机。其实当时所有人都不知道是怎么回事。快到21点了，我先让《时事直通车》直播。”
　　北京时间21点03分，资讯台新闻编辑在FOX新闻屏幕上眼睁睁地看见第二架飞机向纽约世贸大厦冲来，它划出一道弧线，然后一头钻进了世贸大厦南翼，又是石破天惊的一次大爆炸。
　　这时，主播台上的吴小莉在节目中间插播录好的新闻时，再次接通了庞哲的电话，她吃惊地瞪大了眼睛：“啊？又撞了！第二架啊。知道了，继续。”后来吴小莉说：“我一面做着直播，一面在收着编辑的稿件，我印象很深刻，编辑就站在摄像机旁边，但还不敢穿画面。因为是直播，就没有任何画面作衬底，我觉得在那个时候最重要的还是把最新的信息告诉我们的观众。”
　　此时，刘长乐和王纪言已经站在了主播台前，他们断定这是一次恐怖袭击，马上调集力量，命令作好直播的一切准备。
　　21点10分，《时事直通车》发出了凤凰卫视关于“9·11”的第一条消息：“美国纽约世贸大楼被袭起火”。凤凰卫视是香港、中国内地乃至世界华语媒体对“9·11”事件的最早播报者。
　　21点30分，《时事直通车》结尾时，吴小莉再次插播最新消息及现场画面，并通报观众，凤凰卫视中文台、资讯台、欧洲台、美洲台将全线并机，对此事进行直播报道。
　　21点40分，凤凰卫视的4个频道一起对“9·11”事件进行了直播。“原定所有节目全部中断，广告也全停了，一直到午夜后才恢复”，刘长乐说。
　　由于地处太平洋西岸的中国与美国的时差是12个小时，当时凤凰卫视的大部分工作人员已经下班，但是，随着刘长乐用最快的速度赶回台里，凤凰工作人员在短时间内已经回到了岗位。这其中，有三分之二的人是没有接到任何通知赶来的。这一点，一直让刘长乐津津乐道，成为凤凰人敬业的一个范例。
　　当已经下班的主持人陈晓楠跑步来到主播台时，她下意识地说了一句：“对不起，我没有化妆。”许多人记住了她这句话，觉得这是形势严峻的一个注脚。另一位主持人胡一虎跑来时只穿一个大裤衩，结果套上西服也上了镜。即时直播“9·11”，这是中国人有史以来，第一次同步看到世界重大突发事件的电视新闻直播。而此时，香港无线还在播电视剧，直到一个小时后才回过神来。
　　“9·11”恐怖袭击发生在世界上媒体饱和度最高的城市之一，因此也就成为电视媒体全天候直播的一幕令人难以承受的活剧。即时转播的画面，让每一位电视观众目瞪口呆：飞机先后撞向世贸中心的双子塔楼，大楼在烈焰中燃烧；楼上的人不堪忍受烈火的灼热，纵身跳出窗子，绝望地从高空坠落；大厦先后坍塌，行人四散奔逃。飞机撞大楼和大厦坍塌的画面一遍又一遍地在电视上播映，不厌其烦地让人们记住这个历史的创伤。
　　有人说，战争是传媒的狂欢节。这话虽然说得没心没肺，但也有一点合理的成分，在全球媒体占主导地位的世界，恐怖的画面可以将恐怖分子的政治意图戏剧化，也可以激起整个人类反恐的意志与行动。这些悲惨的画面告诉人们世界正在发生着什么，让人们思考自身的处境、命运与出路。这再次证明，传媒是影响世界和改造世界的一种力量，这种力量，有时候甚至是决定性的。



---------------
案例与故事(5)
---------------


　　调查表明，在袭击事件发生后的24小时里，美国CNN有线电视网和美国其他的几大广播公司的电视收视率达到了创纪录的86%,比10年前的海湾战争时高了15％。这说明，电视机仍然是此时此刻世界上被打开最多的电器，具有同步声画功能的电视现场直播依然是现代信息传播无可替代的最佳媒体。
　　“9·11”事件发生后仅仅20分钟，地球另一端的凤凰卫视就做出了报道，随后又中断了自己原来的节目，开始了长达36个小时的直播，全方位地向世界上人口最多的国家传递这次恐怖袭击的电视画面。刚刚开播9个月的凤凰卫视资讯台用华语同声传译的方法，向所覆盖的地区的人们播出那些令人永生难忘的画面，而驻美国记者隗静突然语无伦次的声音，更让人们真切地感受到了这一事件对人的心灵所造成的巨大震撼和伤害。
　　刘长乐这时候做的最重要的事，就是立刻不惜代价拿到素材。平时凤凰卫视主要使用FOX的新闻，现在他们联通了美联社、路透社和CNN，买下所有能拿到手的有关素材，并在第一时间播出了从五个不同角度，由五个镜头合成的撞击大楼的场面。凤凰驻美记者则分别从美国华盛顿、纽约、洛杉矶三点联线直播。刘长乐还决定：所有愿意转播凤凰台信号的，无论是台湾媒体还是内地的同业，无论是电视还是互联网，我们都无偿提供。这是大事，我们不指望这一晚上赚多少钱。
　　这一刻，凤凰卫视不仅表现出了处理危机的非凡能力，还表现出了强烈的对生命、对人的尊严的捍卫与维护。他们在没有任何授权的情况下，坚定地强调，人是天地间最高贵的存在，人的存在价值高于一切，并积极通过电视台和热线电话帮助华人寻找亲人。
　　有媒体评论说，凤凰卫视能从一个境外娱乐台的身份发展到今天的影响，其成长轨迹揭示了凤凰卫视的成功之道：善于抢夺“硬新闻”，借重大事件树立品牌。凤凰卫视的运气相当不错，重大新闻事件的发生常常是十多年一遇，而凤凰诞生后的几年中，却频频遇到千载难逢的重大事件，比如1997年香港回归、台湾“大选”、“9·11”事件、俄罗斯人质事件等等。但是，这些事件全世界的媒体都一模一样地经历了，能把机会掌控在手中的才能成为赢家。
　　美国《时代》2001年11月的一期上是这样评论凤凰卫视的：“9·11”恐怖袭击之后几个小时之内，香港的凤凰卫视是千千万万中国人的唯一信息来源。许多中国人都在寻找能够看到凤凰卫视节目的朋友，大学生把他们的积蓄拿出来，到宾馆租房间，因为这样他们可以看到全面的报道。
　　刘长乐说，中国正在努力地成为一个世界大国，必须有良好的公关形象。这个形象当中最重要的组成部分就是承认人的价值，承认人的生命和尊严高于一切，最大限度地尊重民众的知情权，尽可能多地把新闻传递给大众，尽可能多地把客观事实展现给社会，尽可能多地瞄准民众关注的焦点，这是凤凰卫视应该做到的。
　　％％％5凤凰玫瑰军团
　　虽然战争应该让女性走开，但女性也能用自身的柔弱反衬出战争的残酷。
　　2003年3月，伊拉克战争即将爆发时，凤凰卫视驻华盛顿记者站记者隗静和摄影萧燕这对男女搭档启程上前线。他们成为可以采访美军导弹部队的唯一中文电视台记者。他们在美军拟定的“生死状”上签了字——保证“理解战地采访的危险性，并且在一旦出事的时候不要求美国政府负责”。
　　3月7日，凤凰卫视驻美国西部记者沈玫绮飞往卡塔尔的多哈，采访美军的中央战区司令部。巴黎记者站的严明也作好了前往土耳其的准备。不久，华盛顿记者站又传来消息说，莫乃倩、赵宏也获得了美国军方的许可，将登上游弋于波斯湾的美国第五舰队航空母舰。
　　谁也没有想到，凤凰报道伊拉克战争的五路记者中有四路是女将领兵，她们被称为伊拉克战争中的玫瑰军团。至今，还没有人能从理论和实践两个方向解释凤凰卫视的女人们为什么总是在跑位中最先冲刺，一举成功。
　　3月20日，伊拉克战争爆发，因车祸脖子上扎着绷带的女记者闾丘露薇乘车绕过一个个弹坑，从约伊边境向巴格达进发。她关了手机和卫星电话，把这些通信工具用胶布绑在小腿上，独自闯进了巴格达并迅速发回有关报道。
　　2003年3月23日下午，凤凰卫视的伊拉克战争报道出现第一个高潮：闾丘露薇和蔡晓江在与大本营失去联系24小时后，出现在巴格达！闾丘露薇说，她要把战争最前线的第一手消息带给全球华人观众。她曾露宿约伊边境，是全世界唯一采访到战后第一批逃离伊拉克难民的记者。
　　当闾丘露薇风尘仆仆的影像出现在电视画面上后，凤凰的同事们非常激动。当时，大家正在王纪言台长的办公室里看闾丘露薇在巴格达的现场报道，刘长乐走了进来，好一会儿工夫，他什么话都没说，眼睛里滚动着泪水。根据他的要求，闾丘露薇从巴格达发回来的画面，不加任何修饰和改变，配上表现“战火中的青春”的音乐，反复播放。
　　闾丘露薇一度与总部失去联系。回想寻找闾丘露薇的分分秒秒，刘长乐说：“当时我真是焦急万分，我与美联、路透的记者都联系过，还告诉具体负责人：闾丘一有消息，马上打电话给我，不管有多晚。”结果，闾丘露薇打回来的第一个电话没接通，她留下号码后，刘长乐亲自打了过去，“当时我和闾丘都激动得说不出话来，两人竟然在电话两头哽咽起来。”



---------------
案例与故事(6)
---------------


　　就在闾丘露薇在约旦边境徘徊，随时准备闯入战火巴格达的时候，隗静和萧燕却差点打了败仗。
　　跟随美军导弹部队采访的隗静和萧燕一直全身披挂，跟踪报道。萧燕有摄影的业余爱好，初次深入美军采访，自然挂着个相机，到处“咔嚓”。美军本来就对华人有戒心，他这一“咔嚓”，人家不由分说，下达了一个驱逐令。美军代表桑普特友好的笑容换成公事公办的铁青：“你们违反了随军采访的规定，必须在午夜12点之前离开基地。”
　　此时是香港时间凌晨两点，资讯台得到这个消息，相当震惊，台里表示，会立刻与美国大使馆联系，为他们“讨个说法”，并关切地问到他们的安全问题。接着，陈鲁豫与隗静进行了离开基地前的最后一次连线。
　　刘长乐得知情况后，当场把电话挂了过去。当他听到隗静在那边带着哭腔“喂”了一声后，自己竟没有说出话来。半晌，刘长乐才说，我马上与中国大使馆联系，先解决安全问题再说。
　　凌晨3点钟，一辆军用吉普将隗静等人拉出营地。在隗静的一再抗议下，美军在出了基地大门后，又多走了半个小时，把他们丢在一个叫阿卜杜拉的科威特警察局后，绝尘而去。
　　事后，隗静以凤凰卫视为坚强后盾，不依不饶地对驱逐她的美军基地进行投诉，坚持让美军就这件事情作出说明。美军说不出个所以然，又没有过硬的证据，只好认输，恢复了隗静的采访资格。
　　有记者问，主打“女性牌”本身是不是凤凰台的一种策略？
　　刘长乐说，在古文中，凤为阳，凰为阴，“凤凰”二字就是阴阳结合，代表的是中国传统文化。我们并非故意强调女性的品牌——凤凰和龙都是中国的吉祥物，都在天上飞，但龙是阳刚有余，美丽不足。我们认为，凤凰五彩缤纷的形象，比较符合电视媒体的特征。凤凰卫视的记者和主持人队伍中女性比重偏大，相比之下，我们的评论员全都是男性。当然，女性做记者有天生的优势，现在香港的大部分记者都是女性。
　　在这次伊拉克报道中，有很多人通过网络“投诉”刘长乐：派到战争第一线去的全是女的，实在是太残忍了。其实，那些女记者回来后最大的感慨是：最辛苦的还是男人——他们往往既是摄影师,又是司机，还是挑夫——重行李全靠他们。
　　刘长乐的办公室在香港海滨广场的9楼，可他总喜欢往19楼跑——那里是讨论节目制作的会议室。他特别喜欢和编导、策划们一起“头脑风暴”。伊拉克战争期间，他每天工作18个小时，整天围着伊拉克地图，亢奋得不得了，恨不得自己也“杀将过去”。
　　凤凰卫视在战争开始之前，已经数次进入伊拉克采访，因而对战争的总体把握和战争报道的总体布局上，都有匠心独具之处，比较真实地反映了战争进程与民心的向背。了解了这一点，就不难明白凤凰卫视的《海湾风云录》《军情观察室》大受好评的原因了。
　　看一看凤凰卫视精选的画面就可以明白：伊拉克人与英军踢球和输赢之间的群众气氛；无辜的小阿里对所谓文明世界的诘问与无助，都可称之为此次战争的经典镜头，无不让人百感交集。凤凰专为这场战争制作的几个短片（或称之为片花）也都非常经典：一个伊拉克小姑娘的日记、对《西线无战事》中雷马克一段名言的诠释，刻在古巴比伦断墙上的古诗、闾丘露薇的《亲历战火》等都有震撼人心之力量，能引发人们在一个大的历史框架下、在充满人文思考的背景中，去认识、评价这场战争，思考关于人、人权、人道的真实含义，为中国内地民众注入了深刻的民主意识和浓郁的人文色彩。
　　％％％6悲情别斯兰
　　2004年9月3日下午5点25分，凤凰资讯台正常的播出突然切断，画面上出现了遥远的俄罗斯高加索地区，它颤抖、摇晃，充满惊慌。一场挟持与反挟持的枪战正在打响。正在现场报道的电视记者虽然非常专业，但是，透过镜头就知道他们心跳剧烈、呼吸急促，双手控制不住地发抖。枪弹不是尖叫着掠过，而是发出“噗噗”的闷声，这是子弹打在身边的声音。枪战的原因是，别斯兰——俄罗斯北奥赛梯共和国的一个仅有6万人口的小城里，有1000多人被恐怖分子劫为人质，其中大部分是妇女和儿童。
　　这是人类最无耻、最下流的武装挟持事件之一。
　　世界各大媒体的300余名记者拼命赶往别斯兰，这里面有一名黄皮肤黑眼睛的华人。在以往的国际事务的突发事件中，华人记者迅速抵达现场进行电视直播的，实属凤毛麟角。现在有了一个名叫卢宇光的凤凰卫视记者，剃着光头，样子有点像大侠。主管节目的凤凰卫视副总裁王纪言说，卢宇光光头的含义深刻：一是说明俄罗斯局势严峻；二是说明要深入虎穴，必须与匪徒长得很像。
　　人质是在9月1日参加学校的开学典礼时被劫持的。绑匪把人质全部赶进了学校的体育馆。这帮冷血分子居然带着摄像机。从他们的镜头中可以看到，他们把导线拴在两个篮球框上，一包包用塑料布和油纸包着的炸药，悬在人们头顶。一只穿着野战靴的大脚踩在引爆装置上，边上站着一个惊恐的男童。绑匪枪杀了十几个成年男子，尸体被拖出去时，鲜血染红了地板。人们惊恐地躲避着这道血迹。绑匪提出的要求是：俄罗斯军队撤离车臣。



---------------
案例与故事(7)
---------------


　　学校外面，人质亲属和整个俄罗斯情绪激动。最少一半的民众要求普京向恐怖分子让步。有人打出大标语：“普京！！！救出我们的孩子！满足他们的要求！”
　　9月3日凌晨，一位瘦削英俊的男子手持麦克风出现在焦虑的人群中。卢宇光一眼认出，他是北奥塞梯总统的新闻秘书祖加耶夫，自己的大学同学。祖加耶夫向记者和人质亲属说，政府一直在与绑匪对话，并要求人们冷静。
　　中午1点，祖加耶夫宣布，已同恐怖分子达成协议，将运出被他们射杀的10到20具人质尸体。他同时承认：“据最新情报，人质数字多于早先认为的354人。死者也比以前认为的多。”由于祖加耶夫与卢宇光曾是同学，这一最新消息他提前一小时告诉了卢宇光。凤凰资讯台也因此提前一小时发布了这条“独家新闻”。10分钟后，一辆设备车开进学校，工作人员开始搬运尸体。
　　突然，学校里传出了一声震耳欲聋的爆炸，接着又是一声，枪声大作。俄方解释说，情况的突变是由于绑匪内部出现了变故，导致炸药爆炸，引起误会。但是特种部队强攻的时间如此之快，还是让人感觉他们的攻击时间就在此时。卢宇光看到，枪声一响，就有臂绑白毛巾的持枪男子往里冲，甚至比特种部队的士兵冲得还快。那是学生的父亲们，他们已经快疯了。
　　双方数百支自动步枪吐着火舌，几十公斤与铁钉、插销混装在一起的炸药包一次次爆炸。关押人质的体育馆在爆炸后浓烟四起。
　　此时，刘长乐和王纪言正在分析别斯兰的局势，别斯兰反恐战斗打响时，两人下令，凤凰卫视资讯台立即中断正常播出，开始了对别斯兰人质事件的直播。
　　由于事先已经预订了卫星线路，资讯台的画面立即切换到了别斯兰现场。那是一次在中国内地独家播报的、充满震撼力的现场直播。
　　据俄罗斯《权力》周刊的记录：
　　BBC、CNN和欧洲新闻电视台从当地时间下午1点20分开始直播；
　　俄罗斯独立电视台从当地时间下午1点30分开始直播；
　　而俄罗斯两家国营电视频道“第一频道”和“俄罗斯频道”仍然在播送原定计划中的节目，直到当地时间下午2点整，才进入直播状态。按照后来英国《金融时报》的一篇评论俄罗斯媒体现状的文章所说，“第一频道”报道10分钟后，又恢复播出巴西肥皂剧《恋爱女人》，“俄罗斯频道”则做了一小时报道。
　　相比之下，凤凰卫视的直播与西方知名电视台基本同步：资讯台从香港时间下午5点25分，即发生地时间下午1点25分开始直播后，持续了20小时。
　　子弹向卢宇光扫来。
　　撤退！子弹是不长眼睛的！摄像机被落在火力区。卢宇光跑丢了一部手机，另一部手机正在与香港总部连线。下面是他与女主播王菁现场连线的录音：
　　战斗是5分钟以前开始的，大概在离现场100米的地方，能看到孩子不断地往外面送，我们的机器落在火力圈里，我们撤到了一个墙角……
　　现在又冲出一批人，不知道是从哪个方向来的。我们看到不断有部队往里冲。
　　现在情况可能松弛下来，部队行动有些缓慢。
　　哎呀呀！恐怖分子向我们这边冲过来。突围了，已经打伤了很多人。哎呀，我们现在正在跑（急促的枪声和喘息声）。
　　王菁：宇光，你要小心。
　　现在不要紧。
　　冲出了好多人，恐怖分子冲过来了。向我们开枪。打伤了好几个。现在有几个人都躺在地下，在我们周围。
　　王菁：你能判断出来的人是人质还是武装分子？
　　根本看不出来到底是谁，我现在趴在地上。现在有妇女和记者受伤……哎呀，太危险了。
　　王菁：宇光，你所在的位置安全吗？
　　王菁：宇光，宇光，听到吗？
　　……
　　电话断了。10分钟、20分钟、40分钟……电话那头一直是“嘟嘟”的断线声。国内正在看直播的凤凰人，心一下提到嗓子眼。电视画面上到处是血淋淋的伤者和死者。卢宇光凶多吉少！
　　刘长乐也急了：明天马上派人给卢宇光送防弹衣。
　　一小时后，电话线那头奇迹般冒出卢宇光颤抖的男中音：各位观众，卢宇光在别斯兰现场继续向你报道……
　　原来，俄方反恐机构屏蔽了别斯兰的无线电话信号。
　　刘长乐从战略角度看待这次惊险的别斯兰事件报道。他说：“9·11”直播，解决了中国媒体在世界大事面前“有没有声音”的问题；伊拉克战争直播，解决了在国际大事面前中国媒体“在不在现场”的问题；而此次别斯兰人质危机，由于卢宇光充满了震撼力和恐惧感的现场播报，解决了中国媒体在报道世界重大新闻方面“行不行”的问题。虽然只有卢宇光一个人，一个声音通道，但这是一种姿态，一种精神状态。
　　哈佛大学商学院教授理查德·泰德罗说，危机就其本质来说是不可准备的，而如何处理危机则根植于企业的价值体系中。
　　危机给媒体带来危险，也给媒体带来机会。哪个媒体能抓住危机造成机会，它就成为时代的英雄。但这种利用危机的能力，需要长期的准备和长久的磨炼。
　　■董嘉耀和马鼎盛的《军情观察室》。他们坚决否认迷彩服来源于地摊的传说。



---------------
默多克、刘长光相关议论
---------------


　　我的过去是由一系列相互交织在一起的战争构成的。
　　——没有地理边界的概念。对默多克来说，生意即战争。赢才至关重要。
　　输后加倍下注的赌法，大多行之有效。
　　——赌博一向为默多克所喜爱。他作出的许多重要投资似乎并不遵循任何设想的模式，但是正是他的敢于下注让许多竞争者望而生畏。
　　对于一艘盲目航行的船来说，来自任何方向的风都是逆风；而对一个好水手来讲，八面来风他都能够借力。
　　——刘长乐是一个善于借力的人，他的一系列成功都与借力、借势、精于计算有关。
　　我们身处的时代是一个需要英雄、呼唤激情的时代。那些不甘平庸的人特别需要让生命充满激情，保持内心的伟大和人的尊严。
　　——刘长乐认为，他身上最具特色的就是激情。
　　凤凰卫视的故事就是一个疯子和800个疯子的故事。
　　——有人表示想为凤凰写一本书时，刘长乐脱口说出了这个书名。他解释说，一个疯子是我，我是凤凰卫视的“疯子头儿”，800个疯子是凤凰的同事们。如果用一个字来形容凤凰卫视的话，没有哪个字能比“疯”字更贴切了。



***************
*第三章　创造伟媒冲击波
***************

　　人们习惯于把非同寻常的事物称为“另类”。另类是激进的、尖锐的、奇特和令人不安的，而另一方面，它又是充满活力、不受任何约束和出人意料的。						

---------------
题记
---------------


　　人们习惯于把非同寻常的事物称为“另类”。另类是激进的、尖锐的、奇特和令人不安的，而另一方面，它又是充满活力、不受任何约束和出人意料的。
　　默多克新闻集团属下的电视台和刘长乐的凤凰卫视可以说是电视传媒业的“另类”。
　　它们闯入了无人涉足的领域，开辟了一块块荒地，这是许多传统电视台想都不敢想的事情。不仅如此，当人们认为电视业务已经成熟、定型的时候，它们颠覆了这个行业的游戏规则，打破了电视制作中的清规戒律，带来了电视景观的改变。
　　改变首先表现在电视语言的形态上，它比以前更生动、更活泼、更丰富多彩。正如文言文被白话文代替一样，新鲜的、生动的词汇源源不断地注入我们的日常交流中，而那些陈腐的、故作高雅的词汇正在失去它们的生命力。
　　无论在英国、美国还是中国，电视语言也在发生着这样的改变。尽管这种改变有人可能觉得更糟，但是改变已经发生。电视应该是彩色的、丰富多彩的，当观众发现他们又多了一种选择的时候，又有谁希望它回归到黑白电视时代呢？



---------------
对话之三
---------------


　　对话之三：节目没人看，再好的想法驰没用
　　默多克：我觉得人们特别愿意接受新观点。当我去一个酒吧的时候，就看到人们在那里看电视。我常常细心观察人们喜欢看哪些节目，以及对各种节目的议论，并以此作为开发节目的依据。我虽然掌管着巨大的传媒集团，但我对于普通人的需求，一直保持着敏感。我从年轻的时候到现在，一直注意普通人想看什么，注意市场需求什么。办报纸、办电视，都把这个东西放在首位，至今也不后悔。我不大相信一些新闻学院里教的东西，也不太喜欢一些知识分子对电视节目发表的空洞议论。假如你的报纸卖不动，你的电视节目没人看，再好的想法也没有用。我接管《太阳报》的时候发动的版面改革，遭到很多人痛骂，但我坚持下来。实践证明我的想法是成功的。英国报纸说我在新闻界制造了冲击波，这倒是真的。后来我在美国，照样制造冲击波。打破媒体原有的清规戒律，紧贴着读者和观众的需求，满足他们，同样获得成功。
　　刘长乐：我很理解和欣赏默多克先生的魄力和激情。中国的媒体环境和西方的媒体环境差别很大，所以我们只能借鉴默多克先生的一些做法，而不能照搬过来在中国使用。凤凰所做的就是为观众提供另外一种选择，我们叫“另类选择”。我们的另类，不是旁门左道，不是异端邪说。我们的另类首先是一种多元化的选择。我们力求呈现多种色彩、多种声音、多种形象。我曾经说过，凤凰是百鸟之王，本身是个五彩缤纷的鸟，因此我们的节目也要色彩斑斓，给中国观众提供多一些选择。我想，这个目的是达到了。中国观众对凤凰的喜爱，就是最好的证明。内地搞电视的很多朋友告诉我，凤凰对内地的电视也造成了冲击波。中央电视台的一位领导写给我一句话：“凤凰是中国电视新闻改革的引导者。”当然，中央电视台有很多人才，而且也在不断地进行改革，他这样说，对我们是一种鼓励。但从这里，我们也可以看到凤凰的“另类”探索得到了正面的肯定。
　　默多克：我很欣赏刘先生的努力。中国媒体市场与我们新闻集团过去所熟悉的市场的确很不相同，中国市场有很大的特殊性。当然，就人的需要来说，东方人和西方人有很多共同之处，因为人性是共通的。但是中国文化讲究含蓄，这种理念一直到今天还覆盖着广大民众。因此，凤凰的战略，自然应与《太阳报》不同。但这并不是说就不需要突破。凤凰的做法很好：循序渐进，有所作为，不断试探，不断突破，慢慢地让人们接受新的风格。刘先生的处理方法，非常老练，非常适合中国国情。我们新闻集团也经常议论凤凰成功的经验，并从中受到多方面启示。
　　刘长乐：凤凰在节目形态上做了各种各样的创新。尽管很多时候是不得已而为之，但是我们在资源相对缺乏的基础上走出了一条新路。凤凰的许多节目都成为了国内媒体拷贝与模仿的对象，但是有些东西是不能复制的，那就是特色。
　　默多克：新闻集团一直以来通过提供高质量的节目和内容，为人们提供多样化的选择。我们希望世界向多样化发展而不是单一发展，因此我们会向人们提供更多具有特色的东西。比如新闻集团购买美国福克斯台。这一笔交易，直到今天很多人还有争议。我们自己认为，我们为美国公众又提供了一个新的选择。这是一个公正的、客观的电视台，它完全服务于美国公众。所以，经过5年惨淡经营之后，每一天晚上，福克斯电视台的观众都比CNN多了一倍。从商业角度来说，这当然是一个成功。同时，我们也给美国的公众提供了两个不同的选择，过去他们没有这种选择。



---------------
案例与故事(1)
---------------


　　1真正的对手
　　江山代有才人出，各领风骚几十年。为什么一个人不能独领风骚一生一世？也许是出现了真正的对手。有对手，是坏事，三国时的大将周瑜，斗不过诸葛亮，连叹几声"既生瑜，何生亮"，吐血而亡。有对手，又是好事，当他拔剑而起，企图置你于绝境时，你不甘心束手就擒，必然振奋起超人的能量，在拼搏之中，更新了自己，强大了自己。
　　在世界范围内，传媒业正在经历一场变革的风暴，昔日武林中那些感叹没有对手的寂寞英雄正在遭遇龙卷风，主宰这个行业几十年的旧格局正在被打破。
　　是谁，带来了地震般动摇的力量？
　　●身份：外来者/既得利益者
　　在一定程度上，默多克和刘长乐都是"外来者"。尽管默多克已经加入了美国国籍，但是无论是英国、美国还是其他各地的媒体，在报道时都免不了加上一个形容词："澳大利亚出生的媒体大亨"。
　　刘长乐出生在中国内地，后来移居新加坡。他的凤凰卫视总部在香港，不可避免地，凤凰带有"境外媒体"的身份，因为根据中国内地方面的规定，目前港澳台地区的企业在内地还算作"外企"。
　　对于外来者而言，要想在原来不属于自己的地盘建立稳固的据点非常困难。除了要突破政策上的壁垒外，他们势必要触动既得利益者的蛋糕。
　　在英国，BBC一直以来是英国的"国家广播工具"，70年来一直以完整的工厂形式运作，自制节目比率相当高。作为公共广播组织，BBC以收取执照费作为其主要财政收入，这种模式保证它拥有充足的资金来源来制作节目。它独具特色的、广泛的节目类型，曾经以"英国的早餐"而闻名。它的忠实观众对它充满了信任和热爱。
　　英国的新生媒体必须挑战BBC的权威才能获得生存权。
　　在美国，媒介政策的主要目的是通过鼓励竞争来更好地为公众利益服务。20世纪70年代，美国的立法者力求削弱主要的几大广播公司的力量，即三大广播网--ABC、CBS、NBC。因为他们对美国广播的控制已经被视为"垄断"。三大广播巨头在全国电视领域享有绝对垄断地位。在1977年，每天晚上9000万美国电视观众中有93%的人收看三大广播网络的电视节目。从20世纪80年代开始，三大电视网受到了CNN和FOXNEWS的强力挑战。
　　在中国，中央电视台（CCTV）无论过去还是现在，一直处在传媒业龙头老大的地位。环顾全球，几乎没有哪个媒体能像中国中央电视台一样，在本国占据如此重要的位置。10多个频道，70多亿元广告收入(占全国电视媒体广告收入的一半)，数千人的员工队伍，全世界最先进的技术设备。从节目上看，CCTV的《新闻联播》是世界上收视率最高的新闻栏目，每天近4亿人同时收看，是中国政府最权威的信息发布窗口；每年的春节晚会是世界电视史的奇迹，80％以上的家庭到达率，使它成为中国三大年俗之一。
　　仿佛是神奇的宇宙法则有先见之明，它让每个强势的品牌都有一个强势的竞争对手。如可口可乐与百事可乐、麦当劳和肯德基、耐克和阿迪达斯......它让针锋相对的竞争每时每刻都在进行。这种被称为品牌博弈的竞争，是一面最好的镜子，能够让博弈双方有足够的清醒去面对对手，避免市场竞争中盲目跟风带来的内耗，通过一种全新的互惠型竞争模式，让博弈双方共享成功的果实。
　　默多克和刘长乐仿佛天生就是专门打破平衡和垄断的人。他们知道，社会和国家会因他们的勇敢竞争而获益。
　　●态度：平民/精英
　　美籍华人学者唐德刚说，为什么中国一流的才子胡适写不出好诗？因为他20多岁时已经名满天下，无从知晓真实的苦难。因而，"康梁诗中迸发哀时救世之愿，谭嗣同舍身慷慨之怀，王国维悲天悯人之感，苏曼殊缱绻绝望之情，胡适的白话诗里都付阙如。"没有饱经忧患的人，道德观念是完整的，像一只没有裂缝的鸡蛋，而苦难世界是坚硬的，鸡蛋在那里会碰碎。
　　体会人生的苦难，体会社会底层的艰辛，是人生不可缺少的营养，是成就大事的重要条件。
　　默多克和刘长乐一样，早期都在社会底层摸爬滚打。默多克的青少年时期，许多日子是在报社的排字、印刷车间度过的。油墨的气味、印刷机的噪音以及高度紧张的氛围，一直对他具有无法抗拒的吸引力。刘长乐当过农民、工人和士兵，做过记者和编辑。品尝过苦难的经历使得他们能够从读者、观众或者听众的角度出发，知道什么是他们所需要的，什么是他们所不喜欢的。作为新闻业的实践者，他们并没有成为洋洋得意的新闻精英的一部分，而是敏锐地感受到了社会的变革和受众趣味的改变，并学会如何尊重或者说迎合他们的口味。
　　早在20世纪70年代，默多克就认为，美国传媒已经变得沉闷和自鸣得意。《纽约时报》的记者，尤其是海外记者，其行为常常更像大使而不像记者。记者的权利和荣誉经常成为他们炫耀自己的资本。大多数报纸为了吸引向纽约百货商店这样的大广告赞助商，急于提高高消费阶层读者的参与程度而不惜牺牲较低消费阶层的读者。默多克坚持认为，蓝领工人的利益被忽视了。
　　同样，对默多克来说，英国电视界是精英式的、轻松、富裕、心满意足，然而又毫无希望。从一开始，电视就由垄断者控制，并且得到政府的认可。因此，当默多克尝试进入英国电视业的时候，他对英国电视精英集团展开了猛烈抨击："英国的电视广播长期以来一直受到既得利益集团的控制。他们的节目内容和形式都是为了迎合少数精英，不是为了大众。"他认为所谓高质量节目仅仅反映了少数精英的偏见，而这些偏见控制着英国电视。



---------------
案例与故事(2)
---------------


　　作为一个中国人，刘长乐并没有像默多克那样激烈，他遵循了中国人习惯的处世方式：谦虚和谨慎。不过，在谈到凤凰卫视的办台思路时，他最喜欢讲的是一个"买爹"的故事：在收音机刚刚在中国老百姓中普及的时候，儿子想给父亲买一台收音机，但是父亲说，我不愿再花10块钱买一个爹回家，我挨的训已经够多了。这个"爹"是收音机，因为收音机里的内容充斥了各种家长式的说教。刘长乐反复向自己的员工讲，凤凰卫视要摆脱掉媒体惯有的说教习气，力求贴近每一个观众，以精英之智慧，办平民之节目，百尺竿头站脚，千层浪里翻身。
　　●角色：催化剂/规则颠覆者
　　无论是默多克的SKY、FOX，还是刘长乐的凤凰卫视，在某种程度上都充当了催化剂的角色。它们的成功崛起打破了长期以来主流电视媒体所享受的安全宁静，并让它们意识到，维持现状并不是最好的选择。
　　对于外来者而言，与众不同的开端使他们处于竞争的前沿，因而失败不起。要想在媒体战争中保持竞争力，唯一的途径就是进行某种程度的解构。他们是敢于提倡打破旧习的人，因此需要重新制定规则，重新定义游戏。
　　在一定程度上，它们打破了行业"规则"，这个规则要求由一群能熟练操作，又有很强责任感的专家坐在一起，打造一则完美的新闻；它们挑战了"高质量一定要高投入"的理念，因为严酷的竞争使他们有了精干的头脑和节俭的智慧。对资本的敏感让他们不会像主流媒体那样花钱大手大脚，SKY、FOX和凤凰卫视都是由精干的人员组成，并且保持低预算的方式。这种精干防止了官僚主义的产生，也增加了组织的灵活性，丰富和加速了决策的过程。
　　在节目上，他们明白观众是付账者：并不是由制作者来决定观众想要什么，而是从观众的需要出发，以观众想要看到的方式制作节目。
　　从观众的角度看，他们提供的内容是有趣的、吸引人的、丰富的、多样化的，而且有时候也是让人们不安的，因为对人情味、刺激性和轰动效应的追求冒犯了人们的传统的道德要求。但是无论是褒是贬，他们和观众贴得更近，而且带来了电视语态的革命。
　　以凤凰卫视为例，在中国，凤凰对内地传媒业造成的冲击是显而易见的。中央电视台一位副总编辑写道："1996年后，中国内地电视新闻改革的进程远不及凤凰新闻节目的扩张速度。"
　　2惊世骇俗/可怕的失误
　　1970年11月17日，一张乳房赤裸的美女像刊登在英国《太阳报》第三版上，让一些人惊讶得喘不过气来。图片上的说明文字宣称：《太阳报》像它大多数读者一样，喜欢漂亮的女孩子。
　　这是默多克接手《太阳报》后的第一个惊世骇俗的大动作。
　　到19世纪70年代末，《太阳报》的销量逐步上升至170万份。默多克认为它成功的第一个重要因素是它是一份通俗小报，"大幅双面报纸确实不是现代生活、交通高峰、地铁和公共汽车的一部分"。
　　默多克希望《太阳报》更接近低收入阶层。他的平民主义姿态一览无余，"我们没有兴趣刊登麦迪逊大街或新闻教授们的意见"。因此，默多克的《太阳报》为读者提供了一切他们想要的东西：色情、丑闻、肥皂剧、王室秘闻。这一切并没有什么独创性，但是其内容的刺激性和包装这些内容的高超的写作技巧是前所未有的。
　　默多克认为，通俗小报的新闻必须生动活泼才能兴旺发达。他引述H·L·门肯对通俗小报的警告说："每一家通俗小报一旦进入四平八稳的状态就开始变成知识型的报纸。报纸放弃创办时使用的活泼、华丽的手段，而采取端庄稳重的形式。这种刻意自我拔高的通俗报纸只能变成小规模的报纸。"
　　《太阳报》对读者的独特吸引力同时也是被批判的对象。对很多人而言，《太阳报》仍然是一个爱传播丑闻的载体，是一个问题成堆的个案。默多克的敌人坚持认为，《太阳报》使英国的新闻业变得平庸，贬低了该报读者阶层的价值观。他的一些报纸侵扰别人私生活的做法令人不齿。默多克自己也承认，他的一些报纸在审美方面有过可怕的失误，并做了一些不应轻易宽恕的事情。
　　在接受美国广播公司巴巴拉·沃尔特斯的采访时，当沃尔特斯问默多克的报纸是否对读者更基本的本能有吸引力时，他回答说："与人民大众交流沟通没有错。你知道，威廉·莎士比亚为人民大众写剧本。我想假如他今天还写作的话，他很有可能是《家庭众生相》和《达拉斯》剧本的主要作者。它们肯定会更通俗些。"
　　默多克坚持认为，《太阳报》是报刊新闻界在一个电视变得越来越重要的时代里获得成功的例证。《太阳报》能够并且确实报道了所有的重大新闻，但是它力图用一种娱乐的方式来处理它们。
　　《太阳报》是个奇怪的领地，这里精品与劣品、色情新闻与严肃新闻同时并存。抛开《太阳报》对性的执著，它确实给报纸的风格带来了诸多改变：它的社论简明有力，标题有创意，新闻涵盖面广，表述诙谐，从另一种意义上，这是一份富有智慧、创造力和思想性的报纸。
　　自《太阳报》之后，默多克接手的大多数报纸都开始变得更具轰动效应，更注重细节，更具可读性和更加商业化。当他进军电视业的时候，他甚至把这些风格带进了电视领域。



---------------
案例与故事(3)
---------------


　　3FOX，新的选择
　　一位媒体评论家说：福克斯（FOXNEWS）是美国最肆无忌惮的电视网络。"正像大多数十几岁的青少年一样，它喧闹嘈杂，不受拘束，鲁莽无礼，不可预知，但也绝不能被人忽视。"因为，福克斯成功地"革除了三大电视网节目制作的许多清规戒律；消除了大量的美国辛迪加业务；使主要的有线电视网络感到胆战心惊，害怕失去他们理想的频道地位；改造了电视台所有权的经济因素；改变了广告商对于电视本身的看法。"
　　默多克喜欢把FOX的理念称为具有颠覆性的理念，尽管颠覆的目标并不十分明确。福克斯对员工人数控制很严，其工作人员只有200人左右，而别的电视网每一家都雇了数千人。在创建3年后，福克斯电视网开始赢利。自从美国广播公司建立以来，还没有哪一家电视网取得福克斯这样的成就。当别的巨型海轮往海里扔东西避免下沉的时候，这只小船却乘风破浪勇往直前。
　　默多克并非一举成功，福克斯从一开始就犯了错误。它所制作的"午夜脱口秀"节目并没有带来轰动效应，而传统系列剧《总统先生》也惨遭失败。1987～1988两年时间里，投入到福克斯广播公司的资金达1.25亿美元，但是却看不到任何回报的迹象，默多克不得不减少投资。但是他从中得到了教训，这就是，如果福克斯循规蹈矩按照传统电视网的方式去做的话，肯定不能获得成功。
　　福克斯取消了那些失败的节目，换上了成本不高但是内容丰富的节目。渐渐地，福克斯开始具有鲜明的区别于三大电视网的特征，这就是更生动活泼，更富有刺激性，更多地争取年轻观众。
　　●提供新的选择
　　传统的三大电视网在美国已经形成了固定而且忠诚的观众群，但是它们故步自封，并没有注意到美国的社会现实已经发生了变化，电视网的收视率正在下降。
　　默多克认为电视网收视率下降的原因是它们脱离了观众。他参与进来是希望向美国人"提供新的选择"。
　　福克斯似乎永远要反其道而行之。当其他电视网继续在节目中宣扬温馨的、亲密的家庭观念的时候，在福克斯那里，家庭现实已经变得有些残酷。
　　20世纪80年代末，福克斯推出了一部生动的电视系列剧《辛普森一家》。可怜的霍姆·辛普森和他那不幸的、孤独的家庭打动了几乎所有美国人。这个节目让福克斯在尼尔森的收视率上升为第一位。
　　《辛普森一家》成功的原因是它反映了美国人生活中的巨大变化，贴近了美国人的生活现实。电视观众喜欢听辛普森一家所说的朴实的话。另一方面，它也体现了福克斯电视的大胆创新--制作一批有刺激性的电视剧以吸引青少年观众。默多克看到了这个观众群体所具有的无限潜力，他们拥有开拓精神，并且乐于接受新观念，这也正是福克斯的风格：年轻、富有活力，喜欢标新立异，甚至有时候肆无忌惮。
　　福克斯主管巴里·迪勒说："我们制作的节目必须能吸引观众，让观众有换频道看我们节目的冲动。"福克斯的《X档案》和《美国偶像》等节目在年轻观众中掀起一波又一波收视高潮。2003年，美国18～34岁以及10岁左右观众群中，FOX成为收看人数最多的电视网。
　　●小报电视（TabloidTV）
　　像默多克的报纸一样，他的电视节目仍然备受争议。在一个叫《房子》的游戏节目中，参与者被捆在一把椅子上，然后密封在一个箱子里，在被主持人提问的同时，一会儿被高温热烤，一会儿被冰冷的雪泥泼洒，一会儿被大风鞭挞，一会儿又被电脉冲震击。经营福克斯公司电视业务的桑迪·格鲁晓嘲弄地说："这情景与当一家广播公司的总裁倒很相像。"
　　并非每个人都被这个节目逗得哈哈大笑。电视评论家阿伦·巴恩哈特就把它讽刺为"所见过的最恶心的、最没有头脑的、最应该受谴责的节目之一"。然而，这就是福克斯的方式。
　　在福克斯，电视节目包括新闻，更加娱乐化，更富有刺激性。任何观看福克斯的人都知道，他们已经重写了有关你能在电视上说什么与做什么的规则。比如在一个节目中，一名心怀不满的工人往老板的杯子里小便。在另一个节目里，与总统有染的白宫前实习生莫尼卡·莱温斯基被邀请来做主持人。在《真人秀》节目中，它把4对年轻夫妇和其他26个年轻的单身汉送上一个热带小岛，经受"原始的诱惑"。
　　福克斯是第一个把小报风格引入电视屏幕上的电视台。邓利维曾经是默多克最重要的报纸的撰稿人，正是他把《纽约邮报》的小报风格发挥到了极致，现在他要转变成有魅力的电视新闻记者。他说："设计这样的电视节目不需要太多优秀的电视专业知识。我们可以把我们在纸媒体的技巧，移植到电视节目制作中来。我们的目标并不远大。但是，你不敢相信，它成功了，而且赚了很多很多的钱。"这就是福克斯的"现实节目"。
　　●现实生活秀
　　福克斯颠覆传统电视网制作规则的成功之作是它的现实节目，这些节目证明低成本、大众化、以现实为本的节目同样可以击败那些严肃的、制作精良的传统优秀节目。默多克从这些有关现实生活的节目中发现了金矿，因为其他那些很注意自身形象的电视网从来不敢尝试制作这样的节目。



---------------
案例与故事(4)
---------------


　　1986年夏天，福克斯打算新开办一个栏目，节目的名称定为《热点问题》，由原华盛顿电视台的访谈节目主持人莫里·波维奇主持。对电视台官僚机构拖沓作风习以为常的波维奇听到这个决定，大吃一惊。他后来说："这简直是冒险。他们谁也没有提到热点话题是什么，有哪些人做顾问，是否进行过市场调研。这帮家伙太轻率了，以为这是件易如反掌的事情。他们什么都不怕，完全是默多克的空军冒险中队，不背降落伞就从空中往下跳。"
　　然而，到1989年，这个节目的赢利达到2500万美元。它在全国观众中产生的巨大影响，使这个电视网蒸蒸日上。
　　《热点问题》播放以后，紧接着又推出一个更为现实的节目《美国最大的通缉犯》。虽然福克斯不是第一家采用这种现实风格的电视台，但是它把这个理念发挥到了极致。穷凶极恶的罪犯成了黄金时间的大明星。美国人对暴力犯罪案的迷恋使这个节目得以走红。
　　福克斯另一个黄金时间广受欢迎的现实节目是《警察》。每个电视网都喜欢播放有关警察的节目，但是福克斯却另有新招，它用真实的警察来当明星，让人们看到真实的警察追捕真正罪犯的过程。在这个节目里，没有演员、没有脚本，场景从一个城镇转到另一城镇。从1989年开播，该节目走了140个不同的城市，还曾经在中国香港、伦敦和前苏联等国家和地区拍摄过。《警察》被《纽约时报》评为当年最好的犯罪类电视节目。
　　无论是《热点问题》《美国最大的通缉犯》，还是《警察》，都受到一些人的强烈批评，许多人认为这些节目内容粗鄙不堪，迷恋暴力，有时甚至是在侵犯人权，给社会带来了负面影响。不过，邓利维的看法是："那些批评《热点问题》的人并没有看这个节目。这个节目很感人，有些故事会让你哭泣，有些故事会让你大笑，有些故事会告诉你以前从不知道的事情。这就是电视的责任所在--电视记者应该这么做。"
　　4五色兼备看凤凰
　　在中国的民间传说中，凤凰这只吉祥之鸟是由鸡头、蛇颈、燕颔、龟背、鱼尾五彩色组成。作为一家以凤凰命名的电视台，他们提出了"为观众提供另类选择"的办台方针。既巧妙地避开了与强势传媒的正面竞争，也为观众带来了一些"不一样"：不一样的视角，不一样的体验，不一样的快乐，不一样的思考，不一样的景观。
　　凤凰的另类意味着什么，又另类在哪里？
　　●不一样的声音
　　首先，在凤凰卫视出镜的主持人和评论员中，没有一个是经过专业培训的正式播音员。
　　那个《有报天天读》的主持人杨锦麟，一口福建普通话更是蹩脚。甚至有人说，他无论说英文，还是说粤语，最后全变成了福建话。杨锦麟说，我这种"变音国语"、臃肿身材、平凡长相、年过半百的形象，在内地任何一家电视台，不仅没有机会上岗，即使哭着喊着争取在电视台当个保安门卫，也未必有机会，更遑论被毫不犹豫地推到前台。
　　杨锦麟还经常读错字。一位酷爱老杨读报又恨铁不成钢的观众，把老杨读错的字一个个注上拼音，写了一大张，寄给老杨，声称这是爱之愈深，恨之愈切。但是，凤凰卫视却力挺杨锦麟，直到他成了当今中国电视界最红最火的读报节目主持人。
　　这就是不一样的声音。
　　凤凰创办初期，刘长乐大声疾呼一定要避免报道形式的单一、内容的狭窄以及说教的口气。刘长乐说，凤凰卫视开播之初提出的是"城市青年台"的定位，它的功能就是娱乐性、服务性、资讯性和不断增强的新闻性。
　　1997年，《时事直通车》的开办，建立了凤凰卫视早期的新闻实验室，这个节目对今后时事新闻的走向进行了全面的实验与打磨，包括主播的方式、立场以及新闻处理标准。有意思的是，港味播报成为一个重要的衡量标准。中文台台长王纪言说："要的就是这种怪怪的味道。"
　　后来，刘长乐承认：这在一定程度上有些矫枉过正，我们只不过是强调要更贴近观众，以平民化的方式播报新闻。
　　对于凤凰卫视来说，播音或者主持风格的改变实质上意味着它要摒弃当时在内地盛行的电视制作观念。电视不再单纯是宣教的工具，不再是标准的、权威的声音，而是非标准的平民化的态度、新鲜的表述方式、诙谐的语境、平视的视角。
　　声音有趣的关键是人要有趣。杨锦麟的"变音国语"为什么会特别有磁性，是因为这个人与众不同。杨锦麟读报读的是什么？是新闻？是故事？是笑料？是忧国之心？也许都是，也许都不是。在凤凰人看来，老杨读的是一种经历。他曾是一个15岁就下放农村的知青，16岁在山区小学任代课的老师，23岁时在厦门当下水道里掏污泥的环卫工人，近40岁时到香港卖文为生。有过多次失业经历。有这样丰富的人生阅历的人应该是最懂中国的人，他以一己之心推论天下，自然能与大多数国人同喜同悲，心灵相通。
　　●不一样的内容
　　当凤凰卫视当初定下"另类"原则的时候，就注定了它要玩的是一种智慧游戏。他们制定了一个十六字令：你无我有，你少我多，你慢我快，你板我活。
　　1998年，凤凰已经开始探索内地电视台不曾涉足的领域。它的《锵锵三人行》是中国最早的脱口秀节目；《性爱学分》让"性"这一敏感话题走进电视；《凤凰早班车》首开"说新闻"的先河，凤凰的新闻开始探寻内地的政策空间，"拾遗补缺"。



---------------
案例与故事(5)
---------------


　　国际新闻，凤凰大做。长期以来，CCTV《新闻联播》中最后几分钟的国际新闻非常受欢迎，中国百姓越来越渴望了解外面的世界，但是仅仅几分钟的节目远远不够。许多重大国际突发事件，中国人还不能及时充分地了解。1997年8月，英国王妃黛安娜在巴黎因车祸丧生，凤凰直播了黛安娜葬礼。2001年9月11日，美国遭受恐怖袭击，在袭击事件后的几个小时内，凤凰卫视成了千千万万中国人的唯一信息来源。
　　台湾新闻，凤凰多做。在凸显自己的"参考"功能上，一个重要的组成部分就是对台湾的报道。2004年3月20日，台湾地区"大选"。许多中国观众锁定凤凰卫视。凤凰对于台湾的报道成为内地观众了解台湾方面信息的重要来源。台湾《联合报》的一位记者这样写道："据传，内地官方很在意这个电视台传送的台湾新闻。而关于台湾较客观的新闻传送，能在内地得到观看还是首家。这代表了当局某种程度的宽松。至少这是一个真正的窗口。"
　　●不一样的谈话
　　批评凤凰卫视的人说，凤凰的节目大多是"剪刀+口水"。毫无疑问，凤凰有很多用嘴"说"出来的节目。在"说话"这一点上，凤凰发挥到了极致。部分的原因在于凤凰节目的制作模式向来遵循"低成本高产出"的政策。
　　低成本并不意味着内容的不丰富。对于听惯了空话套话的观众来说，凤凰的谈话节目是轻松的、有趣的、诙谐的，也可以是理性的、深刻的。
　　凤凰早班车：凤凰的"说话"是从《凤凰早班车》开始的。"早班车的特色，就是把电视、广播、报纸、互联网集中在鲁豫的一张嘴上。"这个1998年4月1日首播的栏目不仅弥补了凤凰早期没有早间新闻节目的不足，而且主持人轻松自然几近平常说话的口吻开创了"说新闻"的模式，有观众评价说："气质姣好的主持人娓娓道来的新闻方式和端着咖啡看报有着异曲同工之妙。"
　　锵锵三人行：另一种"茶余饭后的漫谈"体现在《锵锵三人行》节目中。本来打算做成一个时事类述评体的节目，由于主持人窦文涛并不是一个称职的评论员，他的节目被演绎成了一个娱乐性很强的"另类新闻漫话节目"。他自己将这个节目定位为"不求高度，只求广度；不求深度，只求温度；不求结论，只求议论"，将原本属于私人间的聊天搬上了电视，将娱乐元素注入时事节目，成为一种集体聊天方式、平民化的访谈新样式。与内地谈话节目那种观点明确、政府叙事的谈话立场截然不同。窦文涛说："有人觉得我的节目很另类，认为我说话很大胆，但其实回过头来你会发现，我们的话题大部分都是老百姓平时在饭桌上说过的，恰恰这才是最真实的。"
　　不过，刘长乐经常不敢看窦文涛的节目。他对窦文涛说，我对你最大的支持就是不看你的节目。
　　时事开讲：凤凰的另一种说话方式是通过一群年过半百的老人来实现的。他们的平均年龄50多岁，是中国电视屏幕上的"大龄青年"，这在一向由靓女美男占主流的电视界，是个异类。令人难以置信的是，这些头衔为"凤凰卫视时事评论员"的人经常被当成"明星"来崇拜。
　　言论节目是个特殊的品种，很少有人相信电视评论节目会取得商业成功，也没有哪家电视台会每天让几个人坐在那里打口水仗。
　　但是奇怪的是，凤凰卫视的评论节目《时事开讲》在推出两周之后迅速走红，半年后成为中国电视频道午夜时段最昂贵的节目。
　　《时事开讲》是在美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆的当天，为了替换一个晚会而紧急安排的。当时，这个节目的主持人曹景行正在饭桌上与朋友一起议论这起令人气愤的突发事件，中文台副台长潘红星火急火燎地跑进来，拉起曹景行说，你别在这儿说了，快跟我走。说完，连同他所有的朋友"一锅端"到了凤凰的演播室，"你们就在这里谈吧。"
　　也就在这一天，大家蓦然回首，才发现，一个谁也没有见过的节目形式已经形成。
　　凤凰接着推出一批同类型的节目如《新闻今日谈》《有报天天读》，一个比一个火。
　　凤凰卫视终于在有限的观众群体中发现了新的"族群"。这个群体由大学生、商人、学者、政府官员以及关注时事的市民组成。这是一个拥有部分权力、金钱和知识资源的中产阶层。这个阶层对政治的关心超乎人们的想象。
　　评论员的观点和见解也是观众喜欢他们的理由。这些时事评论员有一个共性，那就是都从学者转型至资深报人，再由文章背后的笔墨骁将转型到荧屏当中。比如曹景行在上海社会科学院世界经济研究所工作了5年，研究美国和亚太经贸关系，40岁后移居香港，在《亚洲周刊》做到副总编辑，后以专栏作家身份为华文报刊写新闻评论分析；何亮亮在社科院主修国际政治，在福建的东亚研究所工作过，后来进入香港《文汇报》，主笔撰写《江泽民传》《汪道涵传》，并以大量论述奠定了俄罗斯问题专家的身份。
　　现在，凤凰卫视的时事评论员们正受到"明星"一样的待遇。曹景行，被媒体称为"中国时评第一人"，被观众称为"固执的"知识分子式的孩子；杨锦麟，身穿唐装，喜欢大声拍桌子的"草莽人物"，个人印记鲜明到让观众过目不忘，被网上观众评为"性感的糟老头子"。



---------------
案例与故事(6)
---------------


　　也许这些外在的东西都不重要，重要的是，他们一说话，大家都会静静地倾听。
　　●不一样的直播
　　在香港"九七回归"之前，国内媒体鲜有"直播"的概念，也鲜有真正意义上的直播报道。早期中国电视作了一些直播的尝试，被称作"实况转播"，是把当时的现场同步展示给观众，而没有现场的报道。播音员在直播开始前说："我们现在开始转播......"之类的一两句开场提示，结束时则说，"......实况转播就到这里，谢谢收看。"直到20世纪90年代初期，直播的格式大都如此。
　　中国媒体真正把直播作为一种报道手段，是1997年的香港回归直播报道。这次60小时直播给了凤凰展示自己的机会，在意识形态和价值标准的取向上，它倾向于中立、客观，它对主要的当事人江泽民、查尔斯王子和彭定康给予了同等的关注。凤凰主持人和记者的应急能力、控制力和个性化的语言表达给观众留下了深刻的印象。
　　1999年，当北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆时，凤凰的直播有了变化，主持人和评论员同时出现在演播室里，现场报道穿插个人评论。从这次直播开始，"评论员"成为直播报道的重要组成部分，依靠自身的经验、学识和智慧，凤凰的评论员为观众架构起一个全新的新闻叙述体系，在边看边说中，评论员尽量回答观众想知道的每一个问题，并尝试去预测新闻事件的走向，在第一时间给予观众"第一解释权"。
　　2003年伊拉克战争直播，凤凰卫视更是把直播中的这种"评论体"发挥到极致，并且创造出了新的节目形态。凤凰卫视邀请了一位香港民间军事发烧友马鼎盛与《时事开讲》的主持人董嘉耀，穿上迷彩服临时组成了一个《军情观察室》，每天用半个小时论定军情战况，以民间军事爱好者的形态探讨兵器常识，成为一个新模式。而凤凰卫视资讯台副台长程鹤麟主持的《时事辩论会》以开会的形式，把几个不同观点的中国人与外国人请到一起，开会论事。另外，窦文涛主持的《海湾风云录》，用中国传统的章回小说形式，以"说书人"的基调加入战事报道。这些新的节目形态让凤凰的直播变得更有内容更好看。
　　英国《金融时报》发表时评说：这家深受中国城市观众喜欢的香港电视台，已经以独具风格的报道，吸引了大批观众，如同"9·11"发生时它的重要作用一样，这次它仍然成为创新的胜利者。凤凰卫视准确的直播加上个人的解读，使这个台的评论员所说的话语正在成为中国政府或者普通民众观点的一个来源。
　　链接：新闻制胜的十大关键词
　　凤凰卫视从娱乐立台到新闻立台，从创名牌新闻栏目到开播新闻频道"凤凰资讯台"，这两次战略性转变，成为了凤凰卫视参与新闻竞争的"杀手锏"，也确立了它全球华语平台的强势地位。刘长乐说过："凤凰在中国内地竞争的感觉不是在赛跑，而是舞蹈。赛跑凭的是速度，拼的是体力，但是如果你能在中国取得成功，在华语电视市场上取得成功，凭的可能更像是一种舞蹈，除了平衡之外，还需要有美的感觉、整体的协调性和完美的统一。"凤凰卫视的新闻操作艺术如一位高超的"舞者"，吸引了众多眼球和注意力。其制胜的关键主要表现在以下十个方面：
　　●新闻立台
　　主要是指新闻类节目应该成为电视台所有节目中的骨干和强势，让电视观众通过这样的新闻节目来了解和掌握国际风云变幻、国内政治经济大政方针、社会发展变化等各类资讯。而"新闻是建立具有影响的主流电视传媒的基础"（刘长乐语）。要实现"新闻立台"目标，首先需要时政新闻上获得突破，可是，1996年开播的凤凰卫视，只有一个中文频道，自己制作的节目只有3个小时，而且并没有涉及太多的时事新闻，公共影响力乏善可陈，看起来更像是一个中文娱乐台。这显然无法承担凤凰实现促进中西文化交融、大陆文化与港台文化结合的定位，也注定了凤凰必须不断地"蜕变"，真正树立自己在华语电视圈的地位。因此，凤凰一直在不断加大新闻节目的重量，力求在重大历史事件中发出自己的声音。为顺应于这种电视新闻潮流，一大批新闻品牌栏目和品牌主持人逐渐走向成熟，诸如《小莉看世界》《凤凰全球连线》《时事直通车》《早班车》《时事开讲》《风云对话》等等，多层次、多角度地对新闻节目进行纵深拓展，"时事新闻"立台的思路在凤凰卫视中文台雏形初现。在2001年，凤凰卫视资讯台适时推出。这样，先期的"品牌优势"及其一系列成熟定型的新闻节目与资讯台相得益彰，推动凤凰卫视快速发展。
　　●内容为王
　　电视市场的竞争，实际上是频道节目品质内容的竞争。一位资深广告人士认为：电视节目的最终发展趋势是，没有台只有频道，甚至没有频道只有节目。观众不会因为某个电视台的级别多高而看它的节目。那么，对于以新闻为本的凤凰卫视来说，强化新闻内容是关键。从2001年1月1日起，凤凰卫视资讯台全天24小时不停播出时事、财经新闻，是唯一能够覆盖两岸三地的华语资讯节目频道。《凤凰正点播报》和《凤凰气象站》滚动播出。2002年12月31日，24小时滚动播出新闻的凤凰资讯台被中国广电总局正式批准在内地有限落地，为凤凰卫视提供了更大的生存发展空间。资讯台应时而变，2003年3月3日起，推出全新改版，每天安排20次《凤凰正点播报》，节目内容和形式都大有改观。凤凰新闻类节目开好了"四趟车"--"早班车""午间快车""直通车"和"子夜快车"，增加9档《凤凰快报》，并强化新闻事件的大型现场直播。凤凰作为一个综合性的卫星电视台，内容为王就是信息为王。在凤凰，即使看上去不像电视的一些节目，由于它饱满的信息量，一样可以受到观众的欢迎，比如《有报天天读》和《李敖有话说》。传媒要赢利，除了依靠内容（稿件、图片等）赚钱，没有比这更有商业价值的产品了。



---------------
案例与故事(7)
---------------


　　●播报风格
　　从《凤凰早班车》以来，凤凰卫视一直在尝试以全新的方式演绎新闻。如把"说新闻"从专题类节目扩大到报道类节目中，凤凰卫视的"说新闻"引起了各电视台尤其是都市电视台的争相模仿。陈鲁豫在《凤凰早班车》以充满人情味的"说新闻"方式成功开创了主持的新流派，其口语化风格更是得到了相当多电视观众的认可，凤凰卫视又将此风格进一步推广到《时事直通车》《小莉看时事》《鲁豫新观察》中，并形成其频道特色。而《新闻下午茶》则是凤凰卫视又一次"另类新闻播报"的创新，即"娱乐＋资讯"的新尝试，一向以搞笑八卦的主持风格著称的陈玉佳，在节目中扮演"说新闻"的角色，将当天各类民生社会新闻，在欢乐的气氛中，将一天的趣事怪谈汇报。
　　"说新闻"作为一种创新的报播形式，使电视新闻从严肃正统逐步转向通俗流行。它带来了全新的以说为主的主持风格，主持人改变照稿念读的传统播音模式，将新闻内容和思想以个性化的语言、亲切自然的方式告知观众，如同朋友间谈话聊天，富有交流感。这种风格化不是作秀，不仅仅是追求的一种表现形态，而是电视制作面对客观发展趋势所产生的一种认同。凤凰卫视把追求个性化作为媒体竞争的原动力，这也正是凤凰卫视新闻竞争的优势所在。
　　●三名战略
　　凤凰卫视注重塑造"名主持人、名评论员、名记者"，着力突出一种有魅力的个人形象。明星，作为品牌的代言人，是商业领域的推销手法，通过对偶像的认知，达到对产品品牌的认知。同样，对于媒体运作尤其是新闻节目运作也是如此。新闻节目的收视率高，少不了出色的主持人；而一档好的节目也可以造就一位名主持。好的主持人能够驾驭节目、表现节目，从而提高收视率。而收视率一旦提高，主持人的身价也随之上升。
　　大力推广名主持人、名记者和名评论员，是树立凤凰品牌的重要策略，也是凤凰开拓市场的重要策略。尤其是主持人打造上，由于凤凰卫视的运作机制比较灵活，很多节目实际上是为主持人度身订做的。这种做法十分有利于挖掘和培养名牌主持人，使他们在节目里找到最适合自己的位置，如鱼得水，相得益彰。每一位主持人都有着自己鲜明的风格标志：吴小莉的开朗大气，陈鲁豫的流畅明快，窦文涛的幽默机智，陈晓楠的亲和细腻，曾子墨的智慧犀利，这些主持风格的差异来源于主持人个人魅力与内在个性气质，同时也塑造了频道的独特魅力。《凤凰早班车》《时事直通车》《小莉看世界》均属新闻节目，却由于主持人之差异，有了多姿多彩的景象。细心的观众不难看出，凤凰台的运作是围绕着名记者、名主持而运作的，在宣传上都以主持人挂帅，由他们把观众带进屏幕，由明星主持带动名牌栏目，最终实现由名牌栏目提升频道形象。
　　●个性评论
　　任何一种产品的成功，必将遭遇来自同行业、同类产品的激烈竞争，那么凤凰卫视的新闻评论节目为何在激烈的传播市场上能保持如此高的威信和强大的影响力呢？那就是个性化评论。在《时事开讲》《有报天天读》《锵锵三人行》《时事辩论会》等新闻评论节目中，凤凰卫视的新闻评论员都以自己广博的学识、多方位的关注、个性化的分析和判断，发出了凤凰自己的声音，为观众提供了独特的观点。
　　《时事开讲》针对当时最热门的国内国际新闻话题，主持人以精辟见解及不凡口才，从不同角度对事件作出分析评论，并邀请相关专家，深入讨论事件的真相及内幕。其最大特征是对新闻的一个很直接很迅速的反应，能最快呈现独家视角。节目围绕着当前的社会热点和难点问题，由主持人充当"发球员"的角色，同时换位为观众的身份，在倾听中思考与发问；新闻评论员则扮演"有观点的传播者"，抓住问题、剖析问题，通过自己个性化的观点和表达，在节目中起核心作用。在选题上，涉猎国际、国内尤其是两岸三地的时政与主流话题，往往从一个更加宏大的国际背景来引导观众，并提供更加深、广、透的相关信息与言论。比如在"5·20"中国台湾领导人陈水扁就任的事件中，《时事开讲》先后推出了《台湾政局新焦点：5·20前瞻》《陈文茜分析陈水扁的政治性格》《5·20之后的两岸关系》《中国：统一法与统一模式》《两岸关系再思维》等一系列解读两岸关系的节目。凤凰的个性化评论，由于其风格真实、快速、有个性，并凭借丰富的资讯内容，独特的解读视野，奠定了凤凰新闻评论节目在时事新闻界王牌节目的地位。
　　●直播创新
　　凤凰新闻有三板斧：快速、全球性、直播，这也是当代全球电视传媒发展的趋势。以娱乐起家的凤凰卫视中文台，适逢其时地抓住了其发展史上的几次重大契机：在香港回归时进行了60小时的连续直播。在这次报道中，凤凰派出多支摄影队伍空中、地面全方位出击，"60小时播不停"，在时事类报道中开始初显锋芒。1997年江泽民访美的全程直播；英国戴安娜王妃的葬礼直播；在"9·11"事件当中进行了36小时连续直播；特别是凤凰卫视对伊拉克战争的直播报道，突破连续直播100个小时的纪录。这种"借机造势"，成功地实现了向"权威传媒"角色的转型。尤其是其新颖的报道手法，以及全面的对新闻的全程跟踪，使得凤凰卫视赢得了大量处于"信息匮乏"状态的主流群体的注意。因此，"大事发生的时候我在场"成为凤凰新闻人的口号，而"遇大事，看凤凰"也在中国人心中逐渐变为一种趋势。



---------------
案例与故事(8)
---------------


　　●文化视野
　　凤凰卫视立足香港、面向两岸三地，同时辐射海外华人，媒体服务于不同社会体系的华人受众。这种"大中华"的传播定位决定了凤凰的新闻不可能过于"琐细"。凤凰资讯台的新闻往往落点很高，时政、财经等影响国计民生的"硬新闻"居多。这无形中也为凤凰资讯台营造出一种"高屋建瓴"的气势，从而更容易赢得社会主流群体的青睐。凤凰卫视大力招募两岸三地的传媒精英，华人共同的文化之根使他们的节目具有强烈的东方韵味和华人意识，从而从整体上提升了文化亲和力。同时，文化之根上结出的多样的果实又带给了凤凰多元化的新闻视点。
　　●分众策略
　　同传统的综合频道和其他类型的诸如娱乐、电影等专业频道相比，专业化的新闻频道更容易成为一种"主流"媒体。在"资讯创造价值"的信息时代，信息的获得成为人们利用媒介的首要功能。专业新闻频道大大延伸了新闻时段，新闻资源开发、利用总量急剧扩张，适应了信息时代社会和公众对最有即时价值的"信息--新闻"的不断增长的需要。凤凰卫视大量采用动态新闻的滚动播出，信息快捷适应了新闻时效性。同时，深度透析栏目又提升了信息的整体价值，争夺了主流受众，包括高收入人群、商人、高层管理者、决策者、意见领袖等。这种"分众"的传播策略无疑将会使广告的投放更为有效。
　　凤凰卫视在内地的目标收视群体是活跃于三星级以上宾馆、涉外公寓以及沿海发达城市的社会群体，他们有较强的经济参与和决策能力，并一定程度地代表本群体的行为规范和价值观，同时在社会团体中也扮演着意见领袖的角色，因此凤凰卫视所传播的广告信息将通过精英群体的影响力发挥更大更好的传播效果。凤凰卫视的"先天不足"决定了这必定是一个"生于忧患"的媒体，如何越过落地的"藩篱"以最大程度地提升"凤凰"的品牌影响力成为当务之急。因而，凤凰卫视规避弱势，彰显优势，从而成就了自身的卓尔不群。
　　●另类手法
　　"另类"就是"我和别人不一样！"就是"个性"。凤凰卫视中文台自开播起，就与各国公共电视力抗电视全球化之势，以力保民族文化和本土声音，该台在节目取向上采用了一种"东西南北大荟萃，为观众提供另类选择"的策略。另类媒体身份使凤凰卫视在保持基本底线的同时，做足了"另类新闻"。如对于台湾"大选"，凤凰卫视中文台和资讯台不仅在整点新闻滚动播出，同时在各个时段的专题节目中，紧密推进，从不同角度、不同立场对同一事件予以多方位分析，真正把新闻的价值开掘到了极致。又如《有报天天读》，节目有着较强的娱乐性，是信息与娱乐的合成，并呈现出明显的媒介娱乐化和文化娱乐化倾向。节目努力通过各种手法、手段来强化媒介内容的"可售性"，以口语、俗语陈述新闻故事，力图凸显媒介的感人魅力，以良好的心理效应唤起受众的收视行为。
　　●人文关怀
　　凤凰卫视在寻找中国发展的新视觉的时候，最大限度地尊重民众的知情权，尽可能多地把新闻传递给大众，尽可能多地把客观事实展现给社会。在"2004·中国新视角"搜狐年度高峰论坛上，刘长乐表示，"凤凰卫视一贯把人文关怀当做我们的理想和目标。我们应该在我们的旗帜上写上'发现人的价值，尊重人的价值，张扬人的价值'。"把人文关怀做到极致，这在凤凰卫视的节目中已经成为基本的理念，也是凤凰节目赢得全球华人的关注和赞誉的关键所在。
　　真正的平民意识是一种平视的眼光，一种客观的态度，一种与大众休戚与共的境界。凤凰卫视正是凭借强烈的社会责任感，塑造了强大的媒体公信力。如在对伊拉克战争整个新闻直播的近一个月中，凤凰卫视独创的情绪段落(MTV)，对残酷战争的现场报道，显现了一种强力的调和，所有的情绪段落都贯串一个主题，即"和平"与"反战"。报道战争并不是要对战争的残酷无情予以刻意渲染，而是透过这种新闻报道的真实，折射出全世界所有华人对和平的渴望和追求。在战争结束之后，凤凰卫视就将所有的新闻采访重点转移到两岸三地以及华人社会防范"非典"疫情之上，即时推出的《宣战SARS》《新儿女英雄传》等节目。可以看出，人本思想和人文关怀，正是凤凰卫视的灵魂，也是广大观众价值认同的核心。
　　（四川大学新闻传播研究所王炎龙）
　　引用时有删节



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　这个世界变化很快。强大者未必能击败弱小者。但是反应迅速者将击败反应迟钝者。
　　——速度本身就是一种力量。这就是默多克强调快速的主要原因。
　　也许最重要的是，一度只可以从4个国家电视频道收看节目的家庭可以从40多个频道中选择节目了，更关键的是，有体育和好莱坞电影。
　　——默多克的出现为英国电视带来了巨大的变革。他打乱了BBC和独立电视台的“安逸的两强垄断”。英国电视界彻底变了样。
　　本土化意味着在中国我们必须中国化。就是那么简单。我们必须关照、尊重中国文化。我们必须关注中国观众的口味。我们希望能带给他们许多娱乐、快乐。我们希望他们每天能观看我们的频道，并享受节目带来的快乐和刺激。
　　如果人们批评你，而且他们不知道自己在说什么，这时候，只要你自己的良心是清白的，你不会计较他们说什么。
　　——默多克说：“如果批评还算幽默的话，我不会太在意，但批评不公正时，我常常会感到受伤害。”
　　荀子说，顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。凤凰卫视正是这样一群顺风而呼的人，顺的是改革开放的风，呼的是华人华语的声音。凤凰的策划是电视团队的作业，必须有整体智慧的脑力激荡，整体智慧的资源共享，这样，才有凤凰，所以说凤凰有几百个疯子不为过，如果只有一个疯子就没有凤凰。
　　——刘长乐说，传媒冲击波必须靠整体实力才能形成。
　　没有事业追求的人，别到凤凰来。如果你是有事业追求的人，就会很快发现这个空间，我们提供舞台给有志者。
　　——刘长乐希望广聚人才，一起利用凤凰提供的平台，传播中华文化，维护话语空间。



***************
*第四章　争夺话语权的战争
***************

　　经济和军事是硬实力，文化和传媒是软实力，二者相辅相成，缺一不可。没有软实力，就必然受到软打击、软轰炸。						

---------------
题记
---------------


　　经济和军事是硬实力，文化和传媒是软实力，二者相辅相成，缺一不可。没有软实力，就必然受到软打击、软轰炸。
　　进入21世纪，当中国传媒界不再妄自尊大，也不再妄自菲薄的时候，人们看到了一些以前没有看到过的或者是被忽略的事实：
　　20世纪20年代，美国制定法规，宣布那种肉眼看不见但又确实存在于天空中的无线电波是“国有财产”。
　　20世纪50年代，美国军事家马歇尔在《河与挑战》中认为，中共军队在朝鲜打了一场胜仗。
　　然而，他却隐瞒了军方另一场紧锣密鼓的战争：计算机的战争。朝鲜战争对“计算机需求”的扩张促使美国空军建构了洲际防御网络。这个网络，就是因特网的雏形，它推动了以后用于计算机的大多数发明。
　　还是在那个年代，导弹早期预警系统的招标，使得IBM在1959年11月构思出了第一台半导体计算机，开创了人类进入智能世界的时代。
　　正因为手握着技术与智力的实力，当时的美国总统艾森豪威尔才敢于气焰万丈地说，这是一场政治斗争……这是一场科学斗争……这是一场智力斗争……这是一场精神斗争……因为这场斗争的关键问题在于，在它最深层的意义上不是土地和食品，也不是权力，而是人的灵魂本身。
　　当中国人终于知道，信息可以决定和改变个人和国家的命运的时候，早走一步的美国人已经成为世界的富豪，继而又成为政治、经济和军事的霸主。
　　知耻后勇的中国传媒人开始了关于争夺“人的灵魂本身”的斗争，开始了一个属于华人的梦想：维护华人的话语权，让世界听到华人的声音。
　　凤凰卫视以文化为主线，去实现自己的目标。
　　完全摒弃疆界概念的华语文化，是凤凰能在华人聚集区受欢迎的原因。



---------------
对话之四(1)
---------------


　　对话这四：走向世界与走进中国
　　默多克：我在20世纪80年代中期，同我的儿子詹姆斯一起首次访华。在那以后的20多年，我对这个国家的鲜明特征和文化传统的敬仰之情与日俱增。当然，这不仅仅是因为我有一个中国妻子和两个有着一半中国血统的孩子。在我的眼中，中国正经历着一场历史巨变，如同你们亲眼目睹的那样。没有邓小平先生和江泽民主席带领下的集体领导，这个社会和经济的巨大发展就不可能实现——现在则是在胡锦涛主席带领之下。当然，这也是中国人民勤劳奋斗的伟大成果。所有集体努力和个人创意的结果是，一个有着无限潜能的民族的出现，日益走向伟大繁荣，并开始具有世界性影响。
　　刘长乐：默多克先生的感受是一种客观的观察。我作为一个中国人，跟我们的国家一起走过来，酸甜苦辣，什么滋味都尝过。过去几十年的风风雨雨，包括那些让人透不过来气的窒息，使我们每个人都有刻骨铭心的感受。但是，现在我们确实已经迎来了改革开放的春天。中国人不仅在这种苦难中站起来了，也富强起来。占全世界人口五分之一的中国人生活水平不断提高，是对世界繁荣与发展作出的最大贡献，也是全世界的福音。
　　默多克：对，正像邓小平先生所说过的那样，过去20多年，中国抓住了重大历史时机。这不仅仅是一个扩展和提高它的经济实力的时机，更是一个丰富和改善它的人民生活水平的时机。这是一个在弘扬这个民族最悠久最伟大的历史传统的同时，创造新胜利的时机。中国把握住了这个时机。我相信今后这些年，将是中国各行各业成就辉煌的时代。
　　刘长乐：最近美国普林斯顿大学一位学者写了一本关于如何认识中国的书，其中提到这样一个观点：你不应该光看到中国共产党执政这样一个事实，你还应该看到在共产党执政的中国，实际上在很大程度上采纳了资本主义市场经济运作的体制。他举了一个例子，目前在中国的工业产值当中，国有企业总产值只占到28%。这个数字在过去是不敢想象的。所以我们除了要看形式，还要看内容；除了看表面的包装和体制，更要去看它实际发展的内涵。
　　默多克：我想世界上一些人对中国的理解有误区，中国正在取得很大成就。很多国家媒体认为中国很落后，而且缺乏自由，这是因为忽视了了解。在美国，有100万学生学习法语，而只有4万学生学习中文。我不知道这是为什么。因为在世界上讲法语的人口远远低于讲汉语的人口。我们应该更多地了解中国，不单是语言，更重要的是它的文化。中国欢迎更多的旅游者去那里，应该鼓励更多的人了解中国。
　　刘长乐：在民主化方面，我主张中国用渐进的办法来改良和不断调整。因为中国毕竟有13亿人口，毕竟有着非常悬殊的贫富差别，有9亿多农民，文盲很多。中国人的文化教育水准，即便与一些发展中国家相比，也处于非常低的水平。
　　考虑中国的民主化进程应该有不同尺度。这与美国政府考虑伊拉克的选举情况有类似之处。尽管美国人崇尚“一人一票”的人权观念和民主概念，但是面对伊拉克的现状，美国政府和联合国都不主张马上开展“一人一票”式的直选。我觉得这就是承认客观现实。
　　默多克：我对刘先生讲的非常同意。美国有最强的民主模式，但是也有很不完善的地方，我们对它的运作可以提出很多批评。像英国这样的国家，民主也是慢慢发展而成的，达到这样的民主程度花了100多年。虽然现在英国有投票的权利，但也有些阶层阻碍民主的实践。在民主方面，英国也有它的问题。所以，我们对中国民主化进程，应该耐心一些。相信随着中国不断进步，能够解决民主发展的问题。
　　欣赏美国文化是美国人民的权利。那么，亚洲、欧洲以及其他地区更悠久的文化正在被美国文化淹没，又是根据什么样的民主机制决定的呢？这种现象能不能受到控制？应不应该受到控制？人们是否比从前有了更多的选择机会？这是一个非常新的现象，这样的问题还无法回答。但是提出这些问题很有必要。我认为，即使是自己的对手，也必须有他们说话的自由。
　　刘长乐：你提到的这个问题非常重要，全球化过程中的文化对抗与冲突已经越来越强烈地提示人们，必须促进文化的交流与共融。最近这些年，我先后走了60多个国家和地区。我体验到，越来越多的中国人与所居住国家或地区的文化沟通得非常好。但是，我也注意到海外一些舆论，对中国有相对片面的理解，导致了沟通的困难，同时也造成话语战争。现在中国加入了WTO，争取到了2008年奥运会的主办权和2010年世博会的主办权。这说明了什么呢？说明中国正在积极融入全球化。在中国，有些人对加入WTO有很多疑虑，认为没有必要。但是，中国领导人还是排除了阻力，勇敢地推进对外开放，迎接全球化时代的到来。从这个角度看，在中国这个古老的国家，每一个进步都来之不易。就目前情况而言，观察中国问题的一个重大前提是，美国和其他一些发达国家已经进入后现代化时期，而中国正在进入现代化。中国与发达国家相比，各方面存在着很大差距。因此，我们要历史地看待中国的进步与发展。西方人如果具有这样的历史感，看问题就会比较客观一点。有些西方人缺乏这样的历史感，对话就比较困难。比如说究竟怎样看待中国的民主发展，就是一个课题。我主张应该用一种历史的眼光和发展的眼光来看待这个问题，不能立刻就把中国与发达国家作横向比较，然后说你这也黑暗那也黑暗。这就是缺乏历史感的表现。



---------------
对话之四(2)
---------------


　　默多克：刘先生讲得很好。目前世界上一些国家对中国的理解存在一些误区。一些国家的媒体对中国做出了非常负面的报道和评论。我看了以后觉得很难过。最近20多年，我多次去中国访问，每一次，都看到中国的进步。有些媒体报道说，好像全世界的建筑吊车都集中到中国来了。这是讲中国基础设施建设热火朝天。但我看到的，不光是高速公路的延伸和高楼大厦的崛起，中国在其他方面也取得了很大进步。比如中国人获得了比过去多得多的自由，这包括迁徙、选择职业、私营经济发展、出国学习和旅游、农民打破户口限制进入城市工作，以及媒体逐渐开放等等，每一年都有突破。这是使我感到很受鼓舞的。我经常和我的妻子谈到中国的这些变化。我们应该更多地了解中国，不单是语言，更重要的是它的文化。我的看法是，不管你喜不喜欢这一点，中国都终将胜过世界上的其他国家。当然，这需要时间和耐心。
　　刘长乐：默多克先生的体验使我很感动。我亲身经历、亲眼看到了中国的每一个变化。我这个人的感觉是很敏锐的，因此对中国的变化体验得比较细。在我的脑海里，常常把20多年前的情况和今天的情况对比，不光是宏观的经济数字对比。如果仅仅是数字对比，即使没到过中国的人也可以做到。我的对比要深入得多。每一条街道面貌的对比，我的亲人、同学、同事、朋友们前后生活的对比，人们所获得的信息情况的对比，商业活动自由程度的对比，以及默多克先生谈到的公民权利的对比等等。这样回过头去看的时候，真觉得今非昔比。每一个在中国长时间生活的人，都能体会到这些进步和发展的沉甸甸的分量。中国人曾经经历过太多的苦难，经历过那些让人透不过气来的窒息。我们现在确实已经迎来了改革开放的春天。2004年8月22日，是邓小平先生100周年的诞辰，为了制作邓公的节目，我去了他的家乡。我非常敬重邓小平，觉得是邓小平使中国人真正地富了起来，能够在世界上与其他民族、国家的人民一起，平起平坐地谈论生活和幸福。
　　我听说哈佛大学费正清东亚研究中心的学者正在撰写多卷本的巨著《邓小平时代》。主要内容是写邓小平改变了中国。我觉得，像这样研究中国是很有意义的。邓小平运用高超的领导艺术，说服中国的官员和民众，抛弃闭关自守的思想，丢开姓社姓资的意识形态争论，一门心思搞现代化。邓小平提出，社会主义也可以搞市场经济，大胆采用发达国家先进的技术和管理经验，大胆引进国外资金，引进了股份制，并且提出政治体制改革的要求。其中，最具创造力的是关于社会主义也可以实行市场经济的思想。在此之前，全世界都陷入到一个传统的怪圈中：资本主义等于市场经济，而社会主义等于计划经济。是邓小平打破了这个传统观念，从而使中国真正步入现代化时代。
　　当然，现在中国的很多问题都是不容回避与否认的。如贫富分化、金融坏账、法治观念淡薄等等，都是客观存在的。怎么办？我认为，要在保持稳定的基础上通过不断地推进改革来解决问题。有些人预言中国将要崩溃，而且对此还带着快意，这就不能令人接受。中国崩溃对谁有好处呢？对谁都没有好处。
　　默多克：我们期望在中国的变革中能扮演积极的角色。媒体正在日益全球化，传输技术日新月异，我们不做，别人会来做。你必须非常谨慎地迈进中国，中国领导人充满智慧而且富于自豪感，目前非常关注如何在急剧的社会变化中保持社会的凝聚力。这是可以理解的，但同样应该得到理解的是，我们新闻集团也可以在其中发挥建设性作用，帮助中国解决前进道路上的问题。这是我们的初衷。
　　刘长乐：现在，中国在经济上提倡用跨越式的、跳跃式的方法来发展，因为世界先进的科学技术和先进的管理方法，许多可以直接借鉴过来。但是，在民主化这一部分，我个人主张中国应该用渐进式的办法、用改良的方式来不断地调整。中国毕竟有13亿人口，有悬殊的贫富差别，农民的文化水准还比较低。在这样的一个水平上考虑中国民主化进程，应该有更宽松、更包容的尺度和标准。现在中国的领导人，对于民主化进程有着非常深刻的理解，他们理解他们的目标在哪里，他们也理解他们的步伐应该是稳健的，渐进的。这里我要谈一点，就是对话与沟通的问题。针对西方一些媒体对中国的误解，应该加强华语媒体的声音，介绍中国的进步与发展，也包括介绍亚洲的进步与发展。这也许要发生话语争夺战，但这样的争夺战，有助于世界人民获得更全面的信息。
　　默多克：我这一生，就是在话语争夺战中度过的，所以我对刘先生的提议很感兴趣。中国的话语要走向世界，世界的话语也应当走进中国。这是一个双向过程。在这个过程中，正像刘先生所指出的，可以增进人们的相互了解，减少误会，促进合作。新闻集团正是把这一点当成自己的重要任务。
　　刘长乐：我想，在未来的中国媒体开放的进程中，凤凰卫视和新闻集团将扮演更加杰出的角色。



---------------
案例与故事(1)
---------------


　　1媒体世界大战
　　一只取名史瑞克的新西兰绵羊，为了维护自己的尊严，逃避剪羊毛，在阿尔卑斯山的山洞中“隐居”了6年；两只暂时还没取名的英国小猪，为了证明维护“猪权”的重要性，勇敢逃出屠宰场以捍卫自己的生命,最终唤醒了人类的良心与怜悯……这本是两件微不足道的小事，但是，经过媒体特别是卫星电视的传播和炒作，顿时成为世界超级新闻。在这个充满了战争、残杀、敌视的世界上，这种新闻是对善良、美好和纯真的期盼和回归，同时也再次证明了媒体影响世界和左右世界的力量与能力。面对居高临下的卫星电视，地域似乎已经消失，它甚至强迫人们接受“地球村”的概念，改变自己的感觉和行动方式。
　　●呼啦圈与“漂流族”
　　1958年的夏天，呼啦圈在美国西部城市首先出现，接着迅速向全国传播。这件看上去微不足道的小事，让美国科学家意识到“这是一种轰动一时的令人不安的事件……”
　　因为，在信息时代，流动的速度会带动起排山倒海般的力量，巴西美丽的蝴蝶翅膀扇动，可能让美国的德克萨斯刮起龙卷风。
　　历史总是散发出流动的气息。“坐地日行八万里，巡天遥看一千河。”
　　全球化呈现在每个人的生活面前的，是越来越快的流动：人口的流动，语言的流动，文化的流动，人性的流动，信息的流动，美与爱的流动。不同肤色、不同种族、不同国家的人们在流动中，主动或被动地闯入了世界的舞台，参与了跨文化的交流，使地球和人类闪烁出多元的色彩和柔韧的力度。
　　当今世界，产生了一个新的族群：漂流族。漂流已不再是凄苦、孤独、思念、忧郁、伤感的代名词，而是成功、机遇、金钱、新潮的信心与希望。据德国一个研究机构统计：当今世界范围内的移动人口总共有1.2亿，每年约有300多万人因为各种各样的原因跨出国门，漂流在世界各地。
　　研究人员预测，从现在起到2030年间，世界范围内的人口迁徙将出现引人注目的增长，估计每年的净迁徙人口将达到400万以上。而在中国国内，漂流一族最少也有1亿人。
　　人口的流动，将产生新的文化血型。
　　在古代，罗马人是公元前后西方第一个领土横跨欧、亚、非三洲最大的帝国的创立者。正是他们使西方人了解的世界越出了地中海的范围，向北到达英国，向东到达印度河流域，甚至了解到东方中国汉王朝的存在。
　　默多克和他的新闻集团就是漂流一族，他们从澳洲漂向了欧洲，然后又漂向美洲，并以美洲为基地，漂向世界各地。许多跨国公司的案例证明，漂流一族正在垄断我们的世界。
　　默多克制造的垄断是：独揽电视节目进入观众家庭的唯一途径。默多克说：“为了确保我们出版的报纸、书籍等产品的发行以及确保没有人能卡我们的脖子，我们要从生产的那一刻起，直到把产品送进千家万户那一刻止，进行垂直整合。”
　　为了在美国一统江湖，默多克需要美国最大的卫星电视公司——直播电视公司（DirecTV）,或者另外一家卫星广播公司——回声之星公司（EchoStar），要不就创办一个与它们规模相当的公司。2003年12月，经过与通用汽车公司长达5年的谈判交涉，默多克终于摘到了一颗“皇冠上的明珠”——以66亿美元的价格取得了直播电视公司（DirecTV）的绝对控股权。1220万用户、300亿美元的年产值和遍布地球每一个角落的电视网络，使得默多克完成了建立一个属于自己的全球卫星电视网的战略布局。
　　默多克还梦想着发动一场卫星电视对有线电视的“歼灭战”，为卫星电视赢得压倒性的优势——彻底打破该行业的现有格局，这是默多克一贯的方式。
　　默多克认为自己首先是一个美国的国际公民。他不断地“漂流”，使更多的人了解他的世界观，同时也使新闻集团更加强大。他认为他负有一种使命，这就是无论他的帝国扩展到哪里，他都要去传播和宣扬以自由经济理论为核心的梦。
　　凤凰卫视更是一个漂流族组成的群体。他们从海洋漂向陆地，从农村漂向城市，从中国漂向外国，再一个个漂向香港这个世界信息最发达的自由港。在凤凰卫视的近千名员工中，很少有土生土长的本地人，他们像默多克一样，身不由己地漂向四方，认为自身负有一种使命——传承文明，传承智慧，让世界和谐与富足。
　　但是，当他们向世界发出自己的声音时，他们不得不遗憾地承认，他们的声音传之不远。
　　●英语威胁世界文化
　　世界上使用人数最多的语言是中国的汉语，大约为13亿人。但是，由于汉语在长时间内过于稳定，使它在与英语的竞争中处于劣势和守势。中国2003年的《国家信息安全报告》称，在全球信息资源中，80％以上是凝结着西方文化的英文信息，而华语信息资源则不到0.4％。有着世界五分之一人口的中国，在占有信息资源上，比韩国还要少。英文媒体在全球传播体系中不容置疑的强势地位，使得他们在日常报道中对受众发挥着潜移默化的影响，在重大突发事件中发出压倒性的声音，拥有对世界解释的权力。
　　英语正构成新的文明中心。400年前，使用人数不过500万的英语，现今已经是世界上最重要的国际性语言。据统计，以英语作为母语的国家有7个（英国、爱尔兰、美国、澳大利亚、新西兰、圭亚那和加拿大大部分人），人口有3.6亿以上。把英语作为第二语言的国家有印度、巴基斯坦、印尼、马来西亚、埃及等国家。这些地区约有6亿多人懂得英语。



---------------
案例与故事(2)
---------------


　　英语的强力流动与扩散，带来了丰厚的政治效益和经济效益。
　　在英语几百年的“强权”下，世界的数百种语言纷纷灭亡。英语的声音、形象和观念悄悄地占领了人们的脑袋。
　　英语媒体有很好的批评传统，但是，他们对中国的报道常常被集中在触动西方读者深层情感的消极面上。似乎一提到中国，他们维护民主尊严的义务感就骤然升温。据中国研究者的统计，美联社、《纽约时报》、《华盛顿邮报》和CNN关于中国的报道中，负面报道约占77.5％（引自《国际传播和国家形象》，333页）。
　　一位曾在美国《华盛顿邮报》供职的中国人认为：“世界上没有中国的声音，因为中国的声音最终还是要通过西方媒体来体现。中国的形象就是美国媒体上的中国形象，由于美国的媒体在世界上占压倒式的优势，中国的声音或者是沉默的，或者是扭曲的……”
　　中国的一些有识之士认为，中国的语言文化已经到了需要“救亡”的程度。
　　为了显示存在，凤凰卫视在新世纪开始时，实施了一系列穿越地球的行动，组织了《千禧之旅》《欧洲之旅》《两极之旅》《走进非洲》，气势不可谓不大。但是，凤凰卫视的编导们发现，在他们引以自豪的时空跨跃中，非洲和南美不少国家的人们，根本不知道世界上还有中国的存在。
　　中国人从小受的教育就是中国是地球上的“中央之国”，5000年文明，10多亿人口，雄踞亚洲，万方来朝，在天有宇宙飞船，在地有原子武器，还积极援助各国难民，号称第三世界的领袖。普天之下，谁人不知？可是，这些让他们难以置信的事实就在眼前：中国媒体虽然理论上已经可以覆盖全球，实际上却传之不远。
　　刘长乐对自己亲身经历的一件事印象深刻：1999年，他率凤凰卫视《千禧之旅》的拍摄队伍来到埃及卢萨卡，和导游谈起1996年一群游客在开罗被激进派组织枪杀的事件。没想到，那位导游非常气愤，问他是不是听美国电缆新闻网讲的，声称这个电缆新闻网“到处造谣”，埃及人掌握的证据根本不是这么回事。“我们说话没人听”，这位导游摊开两手说。
　　刘长乐说，且不论事实是不是真的，但这位埃及导游不自觉地表现出一种传统国家、传统文明对强势文化的抗拒与无奈。这种情况，对中国是一种警示，因为你的形象是通过别人的嘴展现在世人面前的。
　　上帝说，要有天，于是有了天。上帝的意图是用声音表达的，因此，这成了一个值得怀疑的命题：如果上帝的声音是通过广播和卫星电视表达的，那么它的旨意将被更广大的人群所接受。但是如果这个声音的真实性和公正性被打上了问号，那就是另一回事了。
　　在那些拥有辉煌过去的民族与国家里，人们有着完全自己的、其他民族无法进入的思维和内心。这一点，上帝是知道的。
　　世界上只有西方的声音，只有英语的声音是危险的。世界需要多种声音，媒体需要世界大战，真理越辩越明，仗越打越精。虽然华语媒体力量还不够大，目前只能打游击战和持久战。这种战争的目的不是要消灭谁，而是为了让世界更精彩。
　　2狐狸在谷仓空地边的自由
　　法国的文化官员指责美国人的媒体大战和传播“无国界”的主张是提倡“狐狸在谷仓空地边的自由”，因为鸡在这里不是对手。西方的话语权会使身处弱势国家的文化或发生贬值，或逐步消解，在西方压倒性的声音中孤立无助。
　　人们身上一些固有的、根深蒂固的观念，也在阻隔跨民族的文化交流。
　　●人文中心主义
　　大多数人习惯将自己的文化看做中心和所有事物的标准。这是一种“从本群体的角度看待其他民族的、将自己的习俗和规范作为所有评判标准的无意识意向”。我们将自己，将自己的种族、民族或社会群体置于宇宙的中心，并将其他的群体分别置于相应的位置。他们与我们越是相似，就越接近于我们的位置，他们与我们区别越大，我们就把他们放在遥远的位置。
　　●理所当然
　　一般来说，人并未意识到他的生活方式和行为模式是受其文化影响的，而其他文化里的人们有着其他的、自己的看问题方式、自己的价值观和规范。大多数人，不管他们属于什么文化，都不假思索地认为世界“本身”就像它所表现的一样；对他们来说，他们的世界是由无数的“理所当然”组成的，他们身处其中的那些东西、人物、过程、关系，也是“自然的”和“上帝所希望的”。
　　●优越感
　　人文中心主义认为自己的文化优越于其他的文化，为了抬高自己的文化而贬低其他的文化。“西方人”当然也不例外，至少在现代开始以来，欧洲人——包括受其影响的美国人——都相信自己拥有地球上唯一的、真正的文化和文明，自己是其他民族和文化的楷模。当其他地区和文化的人们并不张开双臂欢迎他们时，他们会显得大惑不解。
　　●民族主义
　　当民族认同感上升到人文中心主义时，问题就来了，它意味着对本民族的高歌颂扬以及对其他民族的贬低和蔑弃。当双方的思想发生碰撞，产生了明显的误解时，人们常常不以批判的眼光看待自己理所当然的思想，而更愿意将问题的出现归咎于对方的愚蠢、傲慢或恶意。



---------------
案例与故事(3)
---------------


　　在“开放的天空”之下，跨文化交往的频率不断增加，但数量上的增加并不意味着质量的改善。
　　如果在观念和方式上不加以改变，这种交往则会加深认识问题的既定模式和偏见，特别是当人们用自身的利益来充当裁判的时候。美国人对加利福尼亚的中国人的看法颇能说明问题。起先，工业需求占了种族偏见的上风，中国人被认为是“我们所接受公民中最有价值的”，他们是“最守秩序、最勤奋的公民”，他们“节俭、从容、不好出风头、和善，具有高度的适应能力”。但是，一些年之后，中国人的工作成绩使他们越来越多地成为美国雇员的竞争对手，这时,中国人就成了“一个陌生的民族”，“顽固坚持自己的习俗和法规”，他们“想回中国，把财富带回家乡去”，他们“排挤了白人工人”，“习惯肮脏而令人厌恶”，“虚伪谄媚”，“狡猾险恶”，是“不受欢迎的工人和居民”。
　　在这样的心态下，无法产生令人心悦诚服的交流。
　　强势的西方媒体如果想消除其他地区人们对文化同化的恐惧与抗拒，就必须在跨文化交流上作出努力，认同其他地区的文化，弄清楚别人在想什么，他人表达的意思与自己的理解是否相同。
　　德国文化人类学家马勒茨克说，要想让交往出现积极的成果，就不能是刀光剑影、怒目而视，而要懂得“善”，“善”才有良性的竞争和理解的愿望。交流起码要具备三个条件：
　　——交往双方的地位是平等的。
　　——交往是深入的。
　　——双方争取达到一个共同的目标，或在更高的层次上双方具有共同的信念和价值观。
　　3争夺话语权是中国融入世界的前提
　　2004年12月，上海文汇出版社出版了一本畅销书《2004语录》，这本书里收录了刘长乐的一句话：“争夺话语权是中国融入世界的前提。”
　　这句话不是兴之所致、随手拈来的，而是一个办了20年传媒、走遍世界60多个国家和地区的中国传媒人的肺腑之言。
　　当中国人终于知道，信息可以决定和改变个人和国家的命运时，他们开始了一个属于华人的梦想：维护华人的话语权，让世界听到华人的声音。
　　●话语权之梦与背道而驰的现实
　　目前，四大西方主流通讯社美联社、合众国际、路透社、法新社每天发出的新闻量占据了整个世界新闻发稿量的五分之四。传播于世界各地的新闻，90%以上是由美国等西方国家垄断。西方50家媒体跨国公司占据了世界95%的传媒市场。美国控制了全球75%的电视节目的生产和制作，许多第三世界国家的电视节目有60%～80%的栏目内容来自美国。西方发达国家主导世界新闻舆论和控制世界传媒市场，形成了文化霸权。
　　1980年，联合国教科文组织发表了一份当代国际传播领域最重要的学术文献：《多种声音，一个世界》。那些致力于为人类的未来提供历史框架的学者们，经过3年的调查，提出了建立世界信息传播新秩序的主张。他们认为，现代跨国媒介高度集中和垄断会带来严重的社会后果。高度的独占和集中最终是为了维护垄断资本的利益、意识形态和统治权力。在信息的单向流动过程中，受害者不仅仅是第三世界，甚至可能是欧洲和美国自身。
　　但是，从那时起，已经过去了四分之一个世纪，“多种声音，一个世界”的梦想不仅没有实现，媒体霸权和媒体帝国反而愈演愈烈。中国人认为，目前这个世界的格局是，一个“信息霸权国家”，十几个“信息主权国家”和大多数“信息殖民地国家”。
　　●局部的繁荣与整体的弱势
　　据2003年12月出版的《中国广播电视年鉴》记载：中国目前有电视台3540家，电视的人口综合覆盖率93.65%，覆盖人口10亿。中国目前已经组建了40余个广电集团、报业集团、出版集团和发行集团，中国传媒企业的总资产接近1000亿元。
　　一方面，中国占世界传媒受众的20%，潜在的文化消费能力达到5000亿元，号称是世界上传媒受众最多、市场潜力最大的王者之国。另一方面，这种局部的繁荣不能改变中国媒体的整体弱势。中国的2100种报纸、8800种期刊、3000多个广播电视频道加在一块儿，其实力竟然还拼不过某一家西方通讯社。
　　美国传媒集团时代华纳的财报显示，2004年第四季度，该公司销售额为111.2亿美元，净利润为11.3亿美元。这个数字，是中国一年所有报纸广告收入和发行收入总额300亿元人民币的3倍多。《纽约时报》2002年收入32亿美元，相当于近250亿元人民币，一张报纸几乎打败天下。
　　专家称，中国媒体在运行中存在三大缺陷：一是有国际眼光缺世界意识，对国际新闻的处理停留在较低的层面；二是有改革感觉缺改革举措，不能通过自身的变革获得发展动力；三是有研究需要缺研究动作，缺少理性思考，使传媒从业者的行为模式明显滞后。
　　●只有一个立身之本
　　在争取华人话语权的大战中，中国需要集体英雄主义。一个共同认可的凝聚力，就是中华文化。这是全世界华人的文化血型、精神之河和立身之本。一个国家的实力必定是文化的结晶，政治、军事、经济是文化理念的延伸和外在表现。



---------------
案例与故事(4)
---------------


　　凤凰的一位观众写了一封信，说非常钦佩贵公司的两位主持人窦文涛和曾子墨，为什么呢？因为这是两个为中国人追求良知的主持人。对于一个视诚信为生命，讲求社会责任的媒体来说，凤凰卫视自觉承担着帮助人们发现良知，追求良知，传播良知。因为良知代表了人性中最崇高的情感。
　　刘长乐说，凤凰乐意做一个出口，让中国民众拥有更大的知情权，更好地融入世界；同时，凤凰也乐意做一个入口，让西方人通过凤凰了解中国。
　　●“误炸”让凤凰发现自己的未来空间
　　中国媒体报道，1999年5月9日，美国在科索沃战争中轰炸了中国大使馆。这一天，是一个改变许多中国人理想与世界观的分水岭。对于美国这个国家的重新定义；对于民主与人权梦想破碎的切肤之痛；对于中国人在世界上的定位；愤怒、悲情与理智；电视传回的遥远的、悲惨的图像，切入生活、刺痛心灵并影响国家、个人命运等等。而对凤凰卫视来说，“思考这一切使它重新发现了自己的未来空间”。
　　重要的是，当美国媒体“枪口一致对外”，以“误炸”为由替美国政府辩解时，凤凰卫视没有在极度的愤怒中谩骂。
　　凤凰卫视几乎是在第一时间发出质询，认定当天北约所说的“误炸”是不可信的，根本经不住推敲。这是最早发表对美国“误炸”解释的反对立场的声音：美国不但违反了国际公约，也是人道主义的一次历史性倒退。香港英文报章《南华早报》评论说：“凤凰卫视抓住了一个先机，在事件发生15个小时内，就制作了专题节目，并把握住了一个准确得如同研判好的主题，至少在相当程度上，为当时民众压在心里的那把火，起到了点燃的作用。”
　　30多个小时后，内地学生们开始在美国大使馆前游行。凤凰卫视对学生上街游行事件进行了全面的报道。它的一位评论员说：这次事件其实说明了，在国际游戏规则中，实力是第一位的。中国学生上街声讨，令我想到五四运动。另一位评论员则强调：“学生的反美行动，表明民气可用。”“20世纪最后几年发生这样的事，中国的学生运动警告，中国在国际事件中，要有自己的定位与形象。只有与自己相匹配的规则与国际地位，才会使中国在复杂的世界里，达到最大的赢面。”《泰晤士报》驻北京的记者在报道中说：“看来中国人真的愤怒了。”
　　在中国人愤怒的顶点，凤凰卫视又通过主持人之口表达了清醒与理智的重要。“除了愤怒，我们的出发点一切要以国家利益为最高诉求点。中国除了要让北约为此事负责、道歉外，重要的是，如何处理好本国的事务，如何达到我们国家的强大，这是一次机会。实力的强弱，决定了一切国际游戏的规则。美国的霸权主义背后是一种什么样的国际游戏规则，值得中国进行研究。因为美国今后将仍然会信奉自己这种现实的主义与方式。中国要在这一轮新游戏规则中胜出，就要用自己的实力去改写这个规则。”
　　与官方的媒体相比，凤凰卫视显得更自由，更中立，更粗糙。现场学生声嘶力竭的呼喊，震荡人心的罕见场面，尖锐自由的评论，几乎可以指出方向的报道要点，都给人们留下了难忘的印象。凤凰卫视的欧洲台、美洲台把这些声音完整、准确地传递到了西方。事实上，美国官方已经感到了这家电视台的力量，因为凤凰总是在说理，说理比谩骂更凝重，更有力。话语权是必须争夺的，在争夺中，中国会逐渐被世界理解、接纳，从而避免许多误会与灾难。
　　世界不会因对抗而天下太平，但是有时候，恰恰是因对抗而产生了理解与均衡。



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　我们是否要用卫星和有线电视使世界由多样向单一发展而不给其他地方留有一席之地？我觉得有这个危险，它的一个好处是世界可能变得更加平静，而且更加繁荣。但是具有特色的东西将会越来越少。
　　——在默多克大力鼓吹全球化就是美国化的时候，他内心也充满了矛盾。从他的话音里，人们可以体会到媒介全球化的矛盾性和复杂性。
　　在经济上，发展一个活跃的传媒产业的好处显而易见。全世界的媒体行业一共创造了1万亿美元的财富，并且仍然以每年7%的速度稳步增长。没有任何一个明智的国家，应该被这样一个回报丰厚并且快速增长的财富源泉排除在外。
　　——默多克在中共中央党校的演讲。
　　电视明星必须是真正的记者和真正杰出的人物。“造星术”的关键是这个人本身就是一块能敲击出火星的金刚石，而不是一堆稀泥。
　　——制造电视明星是美国人的特长。默多克对此心领神会。
　　一定要有自己的梦想。所谓梦，不能是现实的翻版，也不能空泛缥缈，应该是天马行空，有鸟语花香，也有刀光剑影。我的传媒老板的梦，就是向一切有识之士提供一个做梦的舞台，给他们一个发挥造梦潜能的空间。
　　——刘长乐希望世界各地的华语媒体不要“窝里斗”，自己人“死掐”，到头来是大家一块儿被“掐死”。他认为现在最需要的是“和”。大家要像道教的图徽的“阴阳鱼”一样，一白一黑两条鱼拥抱在一起，白鱼眼睛黑，黑鱼眼睛白，我中有你，你中有我，相互依存，共图大业。
　　凤凰在很大程度上是瞄准全世界的媒体，现在路透、美联等西方大的媒体，都用我们的新闻。这实际上就等于把华人的立场所解读的新闻，通过凤凰披露到全世界去。
　　——过去这种情况很少，但现在这种情况已经越来越多。



***************
*第五章　西方文明与东方智慧
***************

　　在古希腊的荷马史诗《伊利亚特》里，东方和西方的区分就已经清晰，埃斯库罗斯的《波斯人》和欧里比德斯的《酒神与女祭司》，为西方人塑造了代表东方的波斯形象。尔后，在地中海诸文化的进攻与退却、征服与反征服、分裂与重组的变动中，希腊和希伯来合成了以西欧为核心的西方，伊斯兰文化形成了作为西方对立面的东方。在西方的传世名著中，这个东方一直被书写为一种异质而不善的形象。						

---------------
题记
---------------


　　在古希腊的荷马史诗《伊利亚特》里，东方和西方的区分就已经清晰，埃斯库罗斯的《波斯人》和欧里比德斯的《酒神与女祭司》，为西方人塑造了代表东方的波斯形象。尔后，在地中海诸文化的进攻与退却、征服与反征服、分裂与重组的变动中，希腊和希伯来合成了以西欧为核心的西方，伊斯兰文化形成了作为西方对立面的东方。在西方的传世名著中，这个东方一直被书写为一种异质而不善的形象。
　　巴基斯坦籍的美国知名学者爱德华·赛义德说，西方人对东方的认识，是以西方文化为背景和基础，以西方科学为标准，以西方思维来进行总结的。因此，西方的东方学是西方对东方的“言说”“书写”和“编造”，是他们眼中心中自以为是的东方，绝不可能是真正的东方。西方对东方的言说和书写，在认识东方的同时也遮蔽和歪曲了东方。
　　但是，现代的东方不得不承认一个事实，当今世界，“从地理上一分为三：中心地带、中间过渡地带和边缘地带，由此形成世界分工，边缘地带服从中心地带的需要”。这是一种现代国际传播模式，由于这种模式从中心向边缘渗透，从而导致在政治经济地位上处于边缘地位的国家对中心国家的依赖。这是一种不平等的，又不得不如此的逻辑。
　　然而，一种更成熟的观点认为，随着世界的进步，未来的文化，将是各种富有代表性的文化逐渐融合，特别是东西方文化的融合。



---------------
对话之五(1)
---------------


　　对话之五：中国人需要来自不同世界的文化
　　默多克：新闻集团为什么一定要进入中国？因为我们对中国既怀有憧憬，又抱有信心。中国拥有13亿人口，电视市场的前景广阔而有待于开发，同时中国政府也在积极推行改革，他们在经济和政治方面取得的成绩令人尊敬。我相信中国具有成为一个新的全球性媒体和娱乐中心的潜能，也相信中国人民需要来自不同世界的文化。
　　刘长乐：从20世纪后期开始，西学东渐之风再起，科技、知识、商业规则、民主人权意识、数字化、信息化……如滔滔江水，涌进中国，并开始真正影响和改造中国人的生活，也大大推进了中国政府的改革速度。从发展的眼光看，中国需要这些先进的知识来推动历史的发展，吸纳和融合优秀的外来文化本来也是中华文明的特征之一。
　　默多克：一些中国人担心我们是来掠夺资本的，恰恰相反，我们在这个国家进行了大量的投资。当然，这样并不表明，在没有利润的情况下，我们依然要坚定地做下去。首先得承认，传媒是商业，我们必须赢利。但利润并不肮脏。因为这是支付演员、制片人，以及其他所有维持一个商业机构运转的费用。利润是成功的标尺，也是生存之本。传媒业为了生存必须商业化。这是起点，但这并不是唯一的目的，也不是全部内容。它必须能凝聚社会，繁荣文化，也就是所谓的社会责任感。
　　刘长乐：媒体的责任感及其在中国改革中间扮演的角色，我觉得默多克先生领悟得非常到位。媒体在促进中国开放的进程中间，应该起到一个推手的作用。譬如曝光一些事情，它的力度应该和社会的承受能力和整体节奏相吻合，是一种良性的互动，这样的一种关系就比较融洽。
　　默多克：新闻集团在整个世界的媒体经济中是非常独特的。我们新闻集团可以说是一个全球化的媒体商业机构。我们不仅仅关心某一个国家或地区，我们着眼的是整个世界。世界上每一个大洲都有我们的身影。我们的媒体活动囊括了报纸、电影以及广播电视。我们繁荣了印度的电视市场，增强了英国媒体的竞争，为美国公众提供了更多的选择。在中国，还将有更多的投资以及合作的项目，我们正在努力实践这一点，新闻集团注定要在中国扮演积极的角色。我相信媒体能够推广新的观念，为社会带来有益的改变。我想，在这方面，刘先生是同意的。
　　刘长乐：我认同默多克先生对媒体作用的总结。实际上从中国近年来的发展看，改变还是相当明显的，政府不是没有看到媒体的作用，而是在有序地放开。待以时日，实现这个理想是可能的。
　　默多克：刘先生提到了“西学东渐”的问题，我对此是感受很深的。西方文化和东方文化有不少差异，怎样才能把这两者很好地结合起来呢？我们新闻集团在这方面既有成功的经验，也有挫折和教训。经过这么多年的观察、实践和磨合，我们已经取得了经验。现在，我们对某一地区、某一国家独特的文化品味和国家利益，是非常注意的，特别是如何适应东方国家的情况，我们新闻集团总是在研究，探讨成功之道。
　　一百多年来，西方文化逐渐传入中国，对中国发生了影响。中国改革开放以来，加快了融入世界的脚步。我认为，这是中国取得成就的一个重要原因。没有对外开放，就没有中国的今天。对外开放，也就是中国文化和西方文化融合的过程。事实证明，这个融合是成功的。下一步就是，中国媒体透明度要增加，而且要遵守国际上的法律准则。这是东方文化和西方文化在更高一个层次上的融合。
　　刘长乐：凤凰卫视从立台的那天起到现在，始终都在向“做开放媒体”的方向努力，从某个角度来说，凤凰在意识形态上提早打开了国门，让老百姓看到了他们想看到的东西。凤凰出现的本身也体现了一个基本的事实：它是开明政治的一个体现，这是谁也不能忽略的。在2004年开始的时候，我还注意到这样一个事实，中国政府和媒体都不约而同提出要关注人的价值，坚守人的价值。中国正在努力地成为一个世界的大国，而大国必须有良好的形象。这个形象当中最重要的组成部分就是承认人的价值，所有的法律都应保障这个价值的庄严和神圣，承认人的生命高于一切，人的尊严高于一切。种种努力，都是在传递一种进步，表明中国正在出现以人为本的政治文明。
　　默多克：我很高兴听到这些。媒体对国家和企业的作用绝不仅仅是赚钱，还要能对社会起到持续推动的作用。因为作为一项产业，它处于几种不同的市场的交叉点上——科技、制造业、零售业、市场营销、广告——媒体的发展能够强有力地激励整个国民经济的发展。
　　刘长乐：中国媒体因为种种原因需要一个逐渐成长和独立发挥作用的过程。在这个过程中，推进东西方文化的融合是媒体发展的重大决定性因素。其实，西学东渐除了让我产生振奋以外，也带给我压力和忧虑。我是中国人，不喜欢东方古老文明在国际氛围里衰弱，也不满意西方人对我们误解和曲解。我觉得传媒人有责任和义务主动推介自己的文化，让世界人民了解你。交流应该是双向的，我们既要顺应西学东渐，也要主动推进东学西渐，让双方的文化融合起来，让中国优秀的文化在西方世界发挥它应有的影响力。值得欣慰的是，通过多年的努力，凤凰的推动已经越来越有力量了。



---------------
对话之五(2)
---------------


　　默多克：我知道，文化的融合可以创造许多辉煌。我们先去了英国，然后去了美国，之后去了世界上的其他地方。我们明白，只要遵守跟当地人民生活在一起的规则，理解他们的文化，招聘他们的人员参与经营这个企业，就会产生一种新的文化，就会获得成功。新闻集团在全球化进程中，始终注意坚守与本土化结合的原则。现在说我们成功，那是因为我们首先学会了包容，其次抓住了机遇。我因此能理解你的心愿，未来我将会尽量提供你所需要的帮助。
　　刘长乐：感谢您的信任与支持。实际上，凤凰的融合概念做得是不错的，无论制订策略还是制作节目，我们都体现了一种“东西南北大荟萃”的基础理念，既强调了以北方文化为主体的内地文化与南方港台文化的融合，又重视中华文化与西方文化的交汇，凤凰这个名字就体现了它是东西方文明的窗口，融汇了双方信息。
　　默多克：我喜欢东方文化，我的家族就有爱好中国文化的传统。我的父亲收藏过许多中国瓷器、陶器。我现在的妻子是中国人，具有典型的贤妻良母的品德。中国是一个有着非常悠久的伟大文化的文明古国，如何进入中国文化，对我来说是一个巨大的挑战，也是一个自我学习的过程。怎样学习这个文化，如何在这个文化中生活，都让我深思。希望有机会能制作出中国人喜欢的节目，或者出版中国人喜欢的书籍。
　　我们希望了解中国文化，了解这个国家，我其实已经爱上了它。我希望自己能成为一座桥梁，把中国文化、华夏文明介绍到西方，让西方了解中国，为中国赢得尊敬，这对东西方都有好处。新闻集团的长远打算是：先在中国发展电视剧和汉语体育节目，以后搞纪录片，向全世界销售。
　　刘长乐：其实，我们两人的合作也是一个融合的范例，不过是在更高起点上的融合。我们共同创造了一个华人电视媒体的收视奇迹，从传媒经济学的角度来说，也为同行提供了示范。
　　今后，凤凰还将在推动东方文化传播方面作更多的努力，以主动的姿态去触动西方。过去，我们曾经赞助过内蒙古合唱团到维也纳演出，也曾经组织了大型电视行动《千禧之旅》《欧洲之旅》《两极之旅》和《走进非洲》，努力传递东方文化的灿烂和积极进取的精神。现在的思考和努力是，怎么样把中国哲学——佛学的——儒家的——道家的，这些传统的优秀的理念和文化更有效地向西方推介，给西方文明注入一点东方智慧。
　　默多克：新闻集团也曾斥资75万英镑促成了“古代中国奥秘展”在英国举办，今后还将大力投资美国的中文教育和中国文化教育。事实上我们已经开始了。在纽约投资了唐人街的中英文“双语学校”，向该校提供了3年资助，用来解决学校聘用教师和购买教材的资金问题。当然这只是一个起点，我还呼吁美国教育当局广设中英双语学校，至少应在高中开设中文选修课。各阶段的教育也应包含有关中国语言文化的知识。有调查表明，全美高中毕业生中80%的人不知道毛泽东，25%的人不知道美国和中国之间隔着的是什么大洋。这种无知，将严重影响到美中之间的相互了解，不利于两国关系的健康发展，我愿意为改变这个现状付出努力。
　　刘长乐：其实融合并不意味着只要共性，不要个性。应该相对保留个性，同时处理好多种文化的有机结合。我们热爱个性远大于强调共性，但在企业文化、企业精神方面，却又要用两岸三地文化中共性的东西来统一。比如理想主义、创新意识，比如进取精神、敬业精神等等。不一样的部分要先接受，再整合。在管理上，要用拼图的方式，把每个人放到适合的位置，站在公司的利益上，完成整个板块的和谐与统一。重要的不是你有没有个性，而是怎样保留你的个性而不伤害集体的共性。



---------------
案例与故事(1)
---------------


　　1默多克与刘长乐的博弈
　　近几年，中国大搞“招商引资”，好像外国人的钱特别好赚。可是，等到把贵客迎进了门，才发现，这是一个“狼外婆”。研究一下中外企业合作的案例，人们会发现一些外资企业与国内企业的合作合资，目的是为了叼走中国市场这块肥肉，而不是为了“帮助第三世界”的兄弟。
　　20世纪90年代中期，上海家化出巨资回购自己亲手交给外国企业的中国名牌产品：“露美”和“美加净”。差不多与他们同时回购自己品牌的还有北京宝洁的“熊猫”洗衣粉。上海家化有90年的历史，其化妆品在中国家喻户晓，“美加净”1989年与联合利华合资前，占有全国化妆品销售总量的10%，出口量全国第一。但在合资后，“美加净”产量一年不如一年，联合利华还对其采取了一项致命的措施：降低价格。与“美加净”有同病相怜之痛的“熊猫”洗衣粉却被宝洁公司提价50%。
　　从联合利华对“美加净”的降价，到宝洁对“熊猫”的升价，跨国公司在不动声色中，就破坏了国产品牌的消费者定位，使其流失了自己的消费群体。一番痛心疾首后，中方企业回收了这两个著名品牌，但是逝去的时机却使他们霸业不再。
　　这个事例起码说明了四个问题：其一，在中国，洋品牌未必比中国本土品牌好用；其二，在本土，洋人未必比中国人更会经营；其三，中国的品牌未必没有竞争力；其四，不排除外国人是想借你的窝下自己的蛋。
　　在中国，合资发展并不比独自创业容易，尤其是当合作双方的价值取向不同时。
　　从商业的角度看，刘长乐与默多克合作从一开始就存在着战略目的不同的矛盾。凤凰卫视就是这个矛盾的“结”。
　　刘长乐办电视，目的是维护华人的话语权，向世界发出华人的声音。
　　默多克把StarTV中文台交给刘长乐办，是为了变相进入中国内地。
　　尽管双方在凤凰卫视的股权上份额对等，但从节目的风格和文化取向上看，凤凰卫视承载的却是刘长乐的理念，与默多克的观念相去甚远。
　　两人合作遇到的第一个矛盾是：究竟什么样的节目才有市场？
　　新闻集团的节目定位是：娱乐娱乐再娱乐。而刘长乐却以对内地市场的理解，提出“凤凰卫视的定位应该在政治需求方面开拓市场”，“中国的社会需求和市场需求更渴望优秀的新闻节目”。对此双方分歧很大。
　　虽然凤凰的早期定位是城市青年台，但刘长乐做新闻的决心不动摇。当时，包括直接参与创立凤凰的StarTV首席执行官戴格里都反对刘长乐。好在董事会的定位分工是明确的，即刘长乐负责节目制作、市场推广、广告经营，在董事局各方意见对等的情况下，他有多一票的否决权。最终的事实证明，刘长乐是对的，而默多克也从中学到了至关重要的一招：在发展中国家，人们更需要新闻而不是肥皂剧。
　　对刘默合作，时代华纳的一位官员断言：“凤凰卫视的合资双方将会有一方在具体操作上出局，充当单纯投资人的角色。”
　　但是，如果因此认为默多克是输家，就错了。默多克要的是市场和利润，只要能赚钱，没有什么节目是不能做的。他的商业目的很明显：就是要坚定不移地进入中国市场。通过种种向中国示好的行动，他们获得了回报：在中国三星级以上酒店可接收的22个境外频道中，新闻集团占了7个。
　　有媒体撰文指出：在默多克未来的媒体帝国版图中，凤凰的位置似乎正在下降。
　　对此，刘长乐的回应是不在乎。
　　默多克对刘长乐的态度一直是友好的。凤凰卫视是他与刘长乐一起打造的一只大鸟，默多克很乐意让刘长乐去操控这只鸟，飞翔在中国的上空，而他只是作一种远距离的观察，从这只鸟的动作上去判断风向和温度，为自己的嫡系和王牌部队进入中国内地作准备。
　　他更愿意从经济的角度去看待问题和解决问题。他愿意在观察凤凰的过程中等待或偶尔出手。
　　默多克借刘长乐的力，反过来，刘长乐又借默多克的力，借力发力，也许就叫合作。
　　就在默多克的视线之内，凤凰卫视中文台很快成为一个传媒集团。它对世界的覆盖不是理论上的，它在美、英、法、俄、澳、日等世界主要国家都有专门的机构，负责管理自己的频道落地，拥有可靠的收视率，并开始在一些国家进入主流社会。凤凰在马来西亚、新加坡的影响可以用巨大来形容，在美国的活动力也不可小瞧。
　　2004年10月26日，即将离任的美国国务卿鲍威尔访华时，第4次接受了凤凰卫视的专访。当时，有90多个中外媒体要求采访他，他只同意了两家，CNN和凤凰。就在这次采访中，鲍威尔被阮次山问到，美国是否认为台湾是一个“主权独立的国家”？鲍威尔表示，我们的政策很清楚，只有一个中国，台湾不是独立的（国家），台湾并不是享有主权的国家，这是我们的一贯政策，一项坚定不移的政策。美国布什政府在此之前从未对台湾问题有过如此明确的表态。国际政坛人士称，此次专访令台湾岛内上下震动，力量之强，前所未有。
　　在一般情况下，美国国务院发布重要新闻之前，会向凤凰卫视提前通气。例如美国总统小布什的几次讲话，都是提前半小时主动把文章给凤凰卫视的。



---------------
案例与故事(2)
---------------


　　刘长乐还接受了联合国秘书长安南的邀请，参加了有21个世界重要媒体参加的“全球媒体抗击艾滋病倡议大会”。这其中，华语媒体有两家：CCTV和凤凰卫视。会议期间，刘长乐还单独会见了美国负责东亚和太平洋事务的助理国务卿凯利和前国务卿基辛格。
　　刘长乐对默多克这位年长他20岁的朋友与对手，充满了敬意。其一，默多克认可了刘长乐创立凤凰卫视的创意，两人联手打造了一个中国的传媒奇迹。其二，默多克在凤凰上市时，一分钱不要，把集资的钱全部用于事业发展。其三，默多克对刘长乐最大的支持，是他从来不插手凤凰的管理。当然，默多克也从凤凰那里学到了许多，如对中国文化的理解，对中国市场的理解，对中国政府的理解……更重要的，是他懂得了东方文化之中那些只能意会不可言传的东西。
　　这是一场真正的双赢。凤凰给新闻集团带来的最直接的回报就是财务报表上的一串串令人欣喜的数字。以前，StarTV中文台的广告收益每年只有100多万美元，凤凰卫视开播后，这个数字每年平均递增67%，直至2000年上市。新闻集团在香港共有20多个频道，凤凰的收入最高，效益最好。
　　2真实邓文迪：一个大大咧咧的女孩
　　1999年6月25日，69岁的默多克与共同生活了31年的妻子安娜离婚17天后，与31岁的邓文迪成婚。邓文迪是生于中国内地的美籍华人。默多克如此急切地要与邓文迪结婚，不仅使他的前妻和孩子们难以理解，就连他的发言人霍华德·鲁宾斯坦也瞠目结舌：“我唯一要说的就是没什么可说的。”
　　有一种说法：默多克娶了邓文迪就是“娶”了中国市场。默多克听了这话哈哈大笑，不置可否。
　　原来，默多克刚硬的外表下，有一颗柔情似水的心。
　　那么，邓文迪凭什么……
　　邓文迪，给人的感觉一直很神秘，问几个和邓文迪同时段在耶鲁大学读书或教书的朋友，他们都表示并不认识她，并推测她在耶鲁的时候可能跟白人交往得更多一些。
　　关于默多克与邓文迪的婚姻，报纸杂志上的压倒性言论认为：邓文迪是一个工于心计的女人，她的每一步人生选择都打上了处心积虑的烙印。但是，所有的报道都没有回答这样几个问题：他们究竟怎样开始？谁先抛出了绣球？邓文迪究竟有什么魅力？关于这段悬案，默多克的朋友、凤凰卫视美洲台台长吴晓镛向人们提供了一种不同于任何传言的解释。
　　邓文迪生于徐州，长于广州，16岁考入广州医学院。1987年，19岁的邓文迪通过朋友结识了一对美国夫妇，跟随他们学英语，并在他们的帮助下，赴美国留学。不久，那个年近半百的男人深深地迷恋上了这个年轻的中国女孩。而身在异乡的邓文迪不知道那究竟是对长者的依恋，还是爱情？后来，那对夫妻离婚，那男人与邓文迪结了婚。但结婚后的日子并不是想象中的美好。有人猜测说，邓文迪算计的是一张绿卡。事实上，当他们两年后离婚时，邓文迪在美国还是无依无靠，除了动荡就是困窘。绿卡并不能解决现实生活中的这些困难，更不能抚平心灵创伤。离婚并没有给她带来任何好处。
　　邓文迪去美国念书的经历，被一些媒体写成是到美国加州州立大学学习经济，而实际上不是本部是分校。邓文迪本人对此是诚实的。
　　就性格而言，邓文迪其实是个非常爽朗、能干的女孩。
　　1997年，她作为耶鲁大学工商管理硕士到香港StarTV事业发展部工作，租住在黄埔新村一个简陋狭小的房子里。好在她拥有许多同窗好友，也与凤凰卫视中从内地来的朋友走得很近。一次，吴晓镛和凤凰卫视中文台副台长潘红星包饺子——当时，这两个远离老婆的男人同租了一间房子——两个大男人屋里毫无温柔气息，正好想到邓文迪，一个单身女，可怜巴巴，就给她打电话。邓文迪一点没客气，兴冲冲就来了，还带了一群洋哥们儿来蹭饭。好家伙，足有五六个，搞得吴晓镛和潘红星很狼狈，忙活一天，自己一个饺子也没吃上，全让给了那群客人。事后两人一边啃方便面一边后悔，发誓以后再也不给邓文迪蹭饭的机会了。而邓文迪则笑嘻嘻的，继续跟他们打成一片，蹭吃蹭玩两不误。
　　邓文迪给默多克留下深刻印象的其实是一次意外机会。
　　那时默多克本来安排了五天的日本谈判，可是，到日本的第一天就因为与对方的分歧太大终止了谈判。他临时决定到中国的上海休息，这给他的手下戴格里带来许多忙乱。StarTV当时在上海还没有办事处，在香港总部的高层管理人员中没有普通话和英文都好的人，只有一个不够级别的邓文迪可供调遣。戴格里请示默多克：安排职位较低的邓文迪作陪是否可以？默多克表示不介意。邓文迪因此获得效力机会。在上海，默多克的一切活动，全由她来安排，在和中国方面的联络和沟通上，邓文迪的文化优势和负责态度给默多克留下深刻印象。尤为难得的是，一次，默多克路过街头小理发店，看见10元人民币就可以理一次发，很好奇，非要进去理发。邓文迪无法，只好陪他进去了。结果，发现那里的毛巾全都黑糊糊的，邓文迪看不过去，赶紧自己撸胳膊上阵，抓起来就是一阵搓洗，冲干净了再递给老板使用。这样的事本来大部分中国女孩子遇到了都会干，因为这不仅仅是照顾自己的老板，还有中国人不愿意在外国人面前丢脸的情结。邓文迪从小生长在文化传统保留相对完好的广东，在那里，女人要勤劳、要照顾男人这些古训几乎是女孩与生俱来的习惯。因此，她做起来是那么自然。但在默多克眼里，这是一种浓厚的东方女人的风情，给他带来了清新的感觉。



---------------
案例与故事(3)
---------------


　　一颗种子就这样种下了。
　　默多克一生的感情经历并不比其他人更丰富。他自己曾经这样总结：生活就是“一系列的连锁战争”。人们很难看到他除了生意，还对其他事物充满兴趣。“他在世界三大洲拥有漂亮的房子以及一艘游艇。但他的生活仍然很简朴，饮食非常简单，也不喜欢狂饮，宁愿搭出租车也不愿坐豪华私车。”《周日时报》的编辑安德鲁·尼尔在自传中这样描述自己的老板，“他喜欢独来独往，经常一个人旅游，他花一些时间学会了自己驾驶专机，以满足他不断周游世界的需要。”“他没有真正的朋友，他不让任何人和他保持亲近，因为他不知道什么时候就会把矛头指向他们。”一本关于默多克的传记里说：“除了工作，他就像个空壳一般。”人们很难想象，像他这样声名赫赫的传媒大王，西服居然会是已经不合身的，衬衫也是破的。在他的世界里，似乎很少有机会享受到像邓文迪这样细致的体贴照顾。
　　东方女性的温馨是默多克浪漫激情的催化剂。
　　默多克没有掩饰对邓文迪的好感。有一次，默多克来港会晤刘长乐，邓文迪、吴晓镛分别充当两人的翻译。他们在香港一家酒店吃饭时，大家发现默多克相当兴奋。他不停地讲笑话，还点了一瓶价值10万港元的酒，喝了一口后，不满意，就又点了一瓶价值30万港元的酒。默多克的这些不同于以往的表现，让机灵的刘长乐立刻看出了“有情况”，于是，一吃完饭，他马上就拉着吴晓镛先撤了。
　　对于默多克热烈的爱情，邓文迪开始有些羞涩和矛盾。熟悉她的朋友都看出她那个时候的慌乱和犹豫——因为她必须顾及一旦答应下来，世界媒体无休无止的曝光和跟踪，以及默多克家族的强大压力。
　　但是，不管怎样，69岁的默多克征服了31岁的邓文迪。再次证明了一个真理，权力和金钱不仅仅是男人仰慕和臣服的对象，它们对于女人也许有更大的诱惑力。要知道，机会常有而默多克不常有。
　　从事情的来龙去脉上看，邓文迪并不是巧施手段去获得嫁入豪门的机会；默多克也不是出于商业战略上的考虑才娶一个华人。大概是浪漫、才情、功利兼而有之吧。
　　结婚后，邓文迪只是在家里做贤妻良母，没有在新闻集团担任职务，但在中国内地业务的拓展上，她还是发挥了一定的积极作用。默多克受到江泽民的接见，被安排到中共中央党校演讲，都有邓文迪的作用。
　　默多克与邓文迪婚后育有两个女儿，大女儿3岁多了，活泼可爱，会讲流利的中文，她问来访的吴晓镛：“我们家人都会说中国话，就是爸爸不会，他为什么不说？”
　　3融合：让每一个音符都跳起来
　　2005年9月，凤凰卫视《李敖有话说》节目主持人，台湾知名作家李敖在刘长乐的安排下，进行了神州文化之旅。在北京，他大有深意地提出要看看400年前的“洋和尚”——意大利传教士利玛窦的墓。
　　利玛窦1601年到北京，1610年在北京去世。他去世后，明万历皇帝因为他翻译《几何》有功，破例把他葬在北京西郊。
　　1900年义和团运动中，利玛窦墓被夷为平地，利玛窦的尸骨被挖出来焚烧。八国联军攻占北京后，清政府被迫重修了墓地，并在墓旁立有道歉碑，上书：“朝廷为已亡诸教士雪辱涤耻……”云云。“文化大革命”中，红卫兵又一次拆毁利玛窦墓，幸亏工作人员急中生智，建议将墓碑埋起来“永世不得翻身”，墓碑才得以幸存下来。
　　李敖站在碑前道歉说，利玛窦的遭遇，说明西方文化进入中国的不易，也表达了东方文化对西方文化的抗拒和排斥。
　　他说，利玛窦生活的那个年代，耶稣会虽然在欧洲被恨之入骨，但耶稣会的传教士们学问都一级棒。这些传教士是一批很有信仰的人，为了信仰相当执著。他们除了传播宗教教义，更重要的是带来了西方的天文、数学、地理等科学技术知识，对中国人认识西方文明产生了重要影响。但是，西方的科技和思想传入中国的过程很不容易，其间几经反复，一些人虽有爱国心，却没能用智慧的方法看待中西差异，最终导致灾难发生，义和团就是例子。
　　他还说，爱国是好的，但是一定要用正确的方法，不要用愚蠢的方法，像义和团那样闹就是愚蠢的方法。
　　李敖用一种聪明的办法证明融合是痛苦的、不易的。
　　在凤凰卫视内部，这种融合也是同样的不易。同事之中，有外国人，有中国人，中国人里又有内地人、香港人、台湾人和海归派。
　　凤凰的香港总部以港人为多。港人按契约办事，做事情认真，一板一眼，自律，有规矩。从内地来上班的人可能会说，我们家今天有人来修厕所，我晚来一会儿，帮我顶一顶。这样的事在港人那里完全不存在。但是港人讲究“站在一米线之外”，没有承担感，有时会推卸责任。
　　建台初期，这样的事每天都在上演。港人导演切换镜头或者在决定下一步动作的时候，必须用普通话表态，可是他们国语讲不利索，许多主持人又听不懂广东话，节目正在进行，听不懂话就误事，搞得内地来的主编急得跺脚，很恼火。有时候大型直播一播就是几十个钟头，这样交流多累呀。后来主编们想了一招，在直播间安了一个电话，不通过导演，直接告诉主播下一步干什么。香港导演不高兴了，说，你们不能这样，必须是我们决定主播该干什么。双方各说各的理，讲又讲不清楚，主编们干脆我行我素，就按自己的想法办。这一下，导演不干了，一直找到公司高层，拿到尚方宝剑，坚持由他们控制播出。但是，他们为此也苦练了一阵普通话，好让主播听得懂。更有甚者，双方干脆放弃了听懂对方汉语的努力，用英语讲话了。



---------------
案例与故事(4)
---------------


　　对文化冲突感受很深的主编盖会霞说，凤凰的不少主播是台湾人，大家受教育的背景不一样，观念也不同。他们有很多词用法与我们不一样，我们说水平，他叫水准，我们叫一座村庄，他就念一条村庄。我们讲挟持，他们念成夹子的夹，我把字典翻出来，说你念得不对，可是他有台湾的字典，就是念“夹”。还有台湾那些所谓“总统”“国防部”之类字眼，都需要有变通的说法。但最终大家也能找到一个平衡点。这就像两个人谈恋爱，互相了解了，矛盾就少了。我们有一个准则，基本上翻译的东西要以内地立法为准，但是个别的词语，台湾的习惯用法，我们觉得可以接受的也就接受了。
　　凤凰有很多来自内地的电视创作人，工作是浪漫主义，行为是诗人式的，有时候让香港同事觉得晕头转向。香港人要求在三个月之前就报工作计划、程序，准备预算，而来自内地的同事经常对他们说，马上停下所有节目，开始直播。搞得彼此火气都很大。但几年下来，大家发现，彼此合作使每一个人的水平更高了。香港同事的应变能力强了，他们自我解嘲说，现在很能适应内地同事的领导，临时决定做一个紧急节目的时候，我们很能跟上趟了。与此同时，内地这边的编导们越来越知道，有些事情要多按照章程办，该填的表格要填。彼此间接纳了别人，同时又没有失去自己。
　　融合还表现在对个性化的强调。比如，凤凰的新闻播报方式不同于任何国内电视台，主持人常常会保留他们来自内地或者台湾的播报风格，凤凰没有把他们整齐划掉，而是作为他们个人独特的风格予以保留和包装。这样的个性化方式使得凤凰卫视的主持人有了不可替代的亲和力，形成清新的风格。
　　融合也出现在思维方式和情感交流方式上。凤凰的编辑队伍和评论员队伍以海归派为主，国际化的思维对他们来说是很自然的事情，可以与海外华人无障碍沟通。凤凰的评论员马鼎盛是香港人；李敖、石齐平、赵少康、陈文茜是台湾人；马一龙是美国人；他们的思维和内地人不一样。把这样的人吸纳进来，对开阔凤凰的视野有着极大的裨益。
　　台湾来的女主播，在人文关怀、感情细腻这方面，有淑女气质和传统教育的文化痕迹。那份恰到好处的“嗲劲儿”，不是内地的女孩子能模仿出来的。很多观众就是喜欢看台湾女子的女人味，喜欢她们在感情方面独特的温馨，这就是感情层次的互补。即使是内地人，刘长乐也主张不管是北京人、上海人、广东人……哪里的人都要有才好，代表地域文化的成分越多越好。
　　刘长乐说，我们这一代来自内地的人受的教育是要“管得宽”，强调对整体的把握和责任心，香港的同事则更讲究责任内的事情尽责，责任外的事情不“捞过界”，不混水。而我们的规矩就是要融合两方面的优点。在上市公司、电视频道的运作规则上，我们老老实实按规矩办，在规矩之外，你有多少个性，请尽情张扬。



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　我们不能成为文化帝国主义者，不能把西方的行为准则和开放观念强加于那些与我们有着不同历史、不同价值观、不同文化的国家。
　　--默多克反思自己的行为时，在笔记中写下了以上的话。
　　在美国，几乎所有我们认为消费者希望阅读和收看的印刷品和影视作品都可以出版或播出，这种权利得到宪法和法律的保障。而在英国，政府有权对每天晚上9点以前播出的节目内容进行限制，而且可以限定报纸对纯粹私人性的问题报道到什么程度。
　　--由于拥有的是一家全球性媒体公司，默多克不得不考虑各国之间差异巨大的文化与风俗。
　　凤凰的故事，是一个地地道道的中国故事，又是一个地地道道的世界故事。中国和平崛起的皇皇大业，中国文化的无限魅力，两岸三地文化融合的高度、厚度和色彩，是凤凰成功的根本所在。而世界努力接纳中国的尝试，是凤凰能够在国际传媒之林中占得一席之地的前提。
　　--刘长乐相信，善意总是能够得到回报和回应的。
　　凤凰出现的本身也体现了一个基本的事实：它是开明政治的一个体现。这是谁也不能忽略的。
　　--回望中国20多年的改革开放之路，才知道，我们真的已经走向了民主和文明。
　　融合从本质上说，就是在平等基础上的妥协。人类文明史就是从冲突走向合作的历史，人类从无数次两败俱伤的教训中逐渐学会了谈判妥协，从融合中求利益，进而互相尊重，达到和谐。这个道理并不深奥，人们也容易接受。但是在现实中，融合却是一次打破传统和惯性的艰辛的长征。
　　--刘长乐深知，融合的前提是互相尊重，互相尊重的前提是实力均衡。



***************
*第六章　全球化与本土化
***************

　　布热金斯基是全球公认的美国思想家，曾经成功地预言了东欧社会主义阵营的崩溃。他的下一个预言是：如果说美国成为历史上第一个全球化的社会，是因为它是第一个传播发达的社会……美国的强大基础在于它对世界传播的支配。他还说，如果全球至少65％的信息源和信息接收终端是美国的，那么美国就代表了唯一行得通的人类演变模式，而东方国家只存在一种使人感到无聊和烦恼的文化。						

---------------
题记
---------------


　　布热金斯基是全球公认的美国思想家，曾经成功地预言了东欧社会主义阵营的崩溃。他的下一个预言是：如果说美国成为历史上第一个全球化的社会，是因为它是第一个传播发达的社会……美国的强大基础在于它对世界传播的支配。他还说，如果全球至少65％的信息源和信息接收终端是美国的，那么美国就代表了唯一行得通的人类演变模式，而东方国家只存在一种使人感到无聊和烦恼的文化。
　　哈佛大学商学院教授约翰·科特说：“全球化使得变化更加迅速，既产生了更多的机会，也增加了更多的风险。简单地说，谁利用了机会，谁的事业就兴旺发达；谁陷入风险，谁就失败。”
　　简而言之，美国人认为，所谓全球化，实际上就是美国化。
　　全球化浪潮，引起了世界有识之士的忧虑。英国思想家拉尔夫·达伦多夫说：“对于21世纪来说，一个独裁主义的世纪绝不是最难以相信的预言。”“全球化意味着把‘竞争’两个字写得很大，把‘团结互助’几个字写得很小。”他说，谁会想到乌克兰切尔诺贝利核电站事故，竟会使北欧拉普兰地区的驯鹿和法国的蔬菜变得无法食用呢？科技的进步和世界的变小，物质文明的疯长和精神文明的萎缩，正在让越来越多的人担心全球化是人类文明的癌扩散。
　　默多克：传媒的全球化是不可阻挡的。假如没有一个全球性的商业传媒体系来促进全球市场的发展，刺激消费者的价值观，那就不可能真正实现经济和文化的全球化。对于任何一个21世纪先进国家而言，一个强劲繁荣的传媒产业不仅仅意味着有利可图，而且是必不可少的组成部分。显而易见，一个国家的艺术和知识产品的价值，远远超过它们所带来的财政收入。一个国家的传播能力——分享它的历史遗产，表达它的智慧，以及在国内外交换特殊人才，是这个国家能否进入世界强大国家行列的标志。



---------------
对话之六
---------------


　　对话之六：全球化不是美国化
　　刘长乐：对于电视媒体与全球化的关系，近年来我经常思考。譬如，究竟是“中学为体，西学为用”，还是“西学为体，中学为用”？这在中国近代史上一直是争论不休的话题。如果说经济全球化，如世界银行、跨国公司、信息技术等给中国人的生活带来了建设性的改观，那么当我们面对文化的全球化时，却不能不保持一点审慎的态度。因为经济是硬的，它的繁荣与发展在人类历史上有阶段性。而文化是软的，其影响所及，可以在一个民族精神里绵延几千年。现在的文化全球化不是对等的全球化，而是强势文化向弱势文化倾泻的趋势，这是令人忧虑的。文化是不是也会“达尔文化”？这是一个难以定论的东西。中国有五千年的文化史，这份沉重谁能忽视得了？
　　默多克：传媒全球化带给世界人民的好处是显而易见的。印度人民现在为《百万富翁》这个外来的节目而疯狂。中国有13亿人口，但从某种程度来说，电视行业还刚刚起步。虽然中国有优秀的中央电视台，其他城市也有一些很不错的电视台，但这都还不够，中国的电视空间实在是太大了。据我们了解，中国约有1亿个家庭能收看有线电视，但有2亿个家庭既看不到有线电视，也看不到卫星电视。这些人没有选择，城里人却有很多选择。我们希望能把节目带到这些没有选择的人面前，给他们带来快乐，带来享受。
　　刘长乐：当然，我们也希望为实现这些美好的愿望而出力。由于在海外待的时间比较长，我注意到，西方人对中华文化有两种截然不同的取向：一种是非常喜欢，他们摆放的家具、古玩、字画都是中国的，并把这些视为高消费奢侈品；一种是极度的鄙视，因为他们不了解中华文化复杂的内涵。这种现象让我想起中华文化在全世界的地位，目前还只是弱势文化，在夹缝中生存，声音很微弱。西方传媒和西方文化对全世界的影响本来就已经很大了，人们自然会忧虑：如果卫星电视在短时间内迅速发展，是否对中国文化造将成伤害。
　　默多克：我们不是在推行一种文化霸权。我对中国的媒体解释过，我们不是把我们不需要的东西强加给中国人。我们相信中国人民同样需要娱乐，需要体育，需要更多地了解世界的信息。我们希望做的只是给没有选择的人们提供选择，传达一些不一样的声音，能使每个人有不同的选择。尽自己所能去满足人们的智力需求是一件非常美好的事情，对此我有切身的体会。我来自一个记者家庭，我所受到的教育，使我认识到如果能为增添人们的快乐、丰富人们的知识、促进人们的文化理解作出自己的贡献，是很有价值的一件事。传媒业就是一个能使世界更美好，能实现梦想的职业。在我的有生之年，我将一直这样努力下去，这是我人生的一个目标。
　　刘长乐：全球化大趋势给我们的生活带来的直接变化是，一个小小的地球村出现在每个人的家里——电视机上。比如伊拉克战争的直播报道，让我们觉得美伊之间的这场战争仿佛就发生在我们的身边。传媒利用信息技术的发展把事发地和观众之间的距离拉近了，把浩大世界缩小在我们眼前的电视屏幕当中了。
　　默多克：卫星电视的发展是谁也阻挡不住的潮流。假如没有卫星电视，仅仅是互联网或者纸媒介的推动，全球化的进程一定不会像今天这样迅捷。世界上任何一种社会模式都不能与英语国家的发展模式相媲美，而美国正是这个优秀模式的缔造者，是这场席卷全球的新技术浪潮的领导者，实际上，世界各国都在参考美国的经验。中国也在学习美国的一些做法，比如CBA篮球全国联赛，比如火车票价格听证会，比如在办公桌上放置国旗等等。中国是大国，美国的经验对中国应该更有借鉴作用。
　　刘长乐：大众传媒对全球化社会起着促进作用的同时，全球化也反过来冲击媒体独立公正的视角和内容。比如随着中国内地对外商投资不断开放，包括媒体产业在内，各行业的所有权与控制权也越来越趋于连锁的形式。大众传媒在随着全球化趋势不断更新的同时，如何保持冷静公正的观点，对当今的社会至关重要。
　　默多克：我认为“本土化”的意思就是，在中国我们就要做中国人的媒体。很简单，就是这样。我们要尊重中国的文化，尊重中国的趣味。我们会带来一些制作上的新技术，比如说图像技术。如果我们做得好的话，很多中国媒体可以学习这种制作技术。
　　刘长乐：对。我觉得在文化产品的这一部分里，基本都坚持了本土化的文化特征。在运用现代电视技术、影像技术、卫星传播技术的同时，也保留了中华文化的底蕴。正是这种完美的结合方式，才使得“凤凰”这个品牌能够受到中国的电视观众和全球华人的喜欢，这也是我与新闻集团合作的一个重要体会。
　　默多克：虽然我们一再强调节目制作必须本土化，适应当地的人文特征，但是，也应该明确指出，地方节目也应该有能力在全世界销售广告或产品。
　　刘长乐：经济的全球化已经成为不可避免的趋势。这个大趋势将把人类带向何方，许多人都有不同的看法。但有一点要指出的是，国家经济的兴旺与企业经营的成败，都取决于你是不是能够融入世界潮流。我们必须思考在这个转型的新时代如何把握住机会。而对于文化的全球化，我觉得可以确定的一点是：弄好了，会是多种文化的压缩与融合，弄不好就难说了。



---------------
安例与故事(1)
---------------


　　1“百万富翁”在印度
　　在短短10年间，默多克的StarTV已经成为印度第二大电视媒体。2003年，其旗舰频道StarPlus已经在印度有线电视节目中占据了最受欢迎电视节目中的50个。
　　默多克对印度市场窥伺已久，就潜在的观众数量而言，这是仅次于中国的第二大市场。1993年，在访问中国、越南之后，默多克来到印度，快速购买了今日亚洲公司14.9%的股份，开始了他在印度的扩张。
　　在印度，默多克雇用了高级印度公务员，坚持不懈地游说政府。他在印度的首席执行官拉迪坎特·巴苏，以前是新闻部官员和国家广播电台台长。
　　默多克在印度的成功是从印度语娱乐节目开始的。
　　与迪斯尼和时代华纳不同，默多克很早就意识到了本土化的重要性。因为拒绝播送印度语音乐，MTV在印度的努力宣告失败，不过这一次默多克却抓住这个机会启动了自己的音乐频道——Channel[V]。
　　新德里的一位媒介分析家说：“Channel[V]做的第一件事情就是印度化。因此你可以在这个频道上看到印度的流行音乐。默多克认识到，在这个市场，你要给予他们所想要的，这是他们的文化。而他自己想要的是钱。”
　　StarTV首先获得巨大成功的是一个印度版的游戏节目《谁想成为百万富翁》，该节目由宝莱坞著名演员AmitabhBachchan主持。这个栏目让StarTV的娱乐频道StarPlus的收视率一跃而起，并带来了巨大的广告收益。
　　在《百万富翁》的黄金期过去之后，他的下一个成功作品是印度正在热播的电视剧。这是一个印度语肥皂剧（家庭喜剧），在黄金时间播出，名字叫《丈母娘和女婿》。这个融合离奇情节、失忆症和三角恋爱的家庭喜剧吸引了每周大约200万观众。在印度其他频道上，《丈母娘和女婿》的成功带来了大量的模仿节目。
　　当然，谁也不能否认，即使是在那些“本土化”了的节目里，默多克仍然受到人们的争议。例如《丈母娘和女婿》就带来了大量的来自妇女组织的抗议，因为她们认为这是“对女性的刻板成见”。对于许多保守的印度人来说，默多克的电视节目庸俗不堪，破坏了他们传统的价值观念。
　　2给中国人以喜欢的
　　作为StarTV中国区总裁，默多克的小儿子詹姆斯说，新闻集团在中国的节目制作“与其在印度的战略如出一辙”。“我们想做他们从未看到过的节目，我们希望这些节目具有国际化的形式和活力，但是这还不够，要取得成功又必须使其充分地本土化。”
　　新闻集团宣布，自己知道什么是中国观众“必看”的节目——不是平淡无味的泡沫剧，不是千奇百怪的新奇事物展示，也不是空洞无物的宣传，当然，更不是新闻集团的主要竞争对手——时代华纳公司给中国观众呈现的西方卡通以及译成汉语的海外连续剧。
　　1999年，星空传媒属下的中国Channle[V]频道，以一个随意的V广告片获得全球广告奖项——一个有点羞涩的上海餐馆女服务员微笑着，举起一屉被粘成“V”字样的小笼包，这个“非常中国”的作品还被放在2002年的星空卫视里。
　　关于其内容，詹姆斯这样说：“我们现在做的事情是采纳一些节目的创意、想法，这些创意可能是国际上比较好的而中国市场上还没有用过的。有了这么一个创意以后，我会用本地的人才、本地的制作力量，把这个想法变成一个本地节目。为什么说我不能够去引领这个市场呢？因为每个市场都有自己文化的特性在那里，我们必须来适应它。但我同时有自己新的想法，这两样东西结合起来就是一个好的节目，你打开电视看到它就会说：‘哎，这个节目很好，我想看’。”新闻集团在台湾地区的黄金时段，就独家首播了《少林足球》，创下台湾华语电影频道及全周收视第一名。在中国内地，他们也开始了请中国人来完成写、演、制作，并给中国人看的一条龙操作模式。
　　迄今为止，该频道已经在西方媒体理念的基础上制作出了700多个小时的节目。典型节目有：重现民警追捕通缉疑犯情景的《天网追击》，模拟法庭审判的《拍案惊奇三十分》，内地第一次男子选美电视比赛《美人关》，幽默搞笑的谈话节目《星空不夜城》，以真人秀形式记录恋爱过程的《爱情梦工厂》，以及情景喜剧、儿童卡通剧、经典电影等。
　　《美人关》是星空卫视周末黄金时段收视率很高的一档“男性选美”节目。节目一推出，就引起很大反响，被《新周刊》的“2002年中国电视榜”评选为最佳娱乐类节目；而与此同时，该节目也在观众中引起争议。有中国传媒学者指出，“星空卫视”提供的娱乐性节目，大多以“刺激”“情色”和偷窥为吸引观众的元素。星空卫视与福克斯电视网是一脉相承的风格，其中很多节目都是福克斯电视网节目的翻版。
　　3美国文化是不是人类历史的终结者？
　　现在，我们必须面对的问题是：默多克的卫星王国所推动的美国文化是不是人类历史最后的终结者？
　　星空电视优于有线电视最重要的一点就是它广阔的覆盖率。随着科技的提高，卫星覆盖范围越来越大，越来越清晰，成本越来越低，这就注定了它天生具有庞大的观众潜力，也因此命中注定，它对受众的生活观念、方式、文化冲撞等等，起着强有力的作用。这作用体现在很多方面，其中最值得关注的，就是很大程度上控制和限制了各国人民的“知”的权利。没人能否认CNN、NBC、美联社等美国知名传媒对世界的影响力，人们看到的新闻必须经过它们的事先拣选和评判。清华大学教授李希光说：“美国学者福山预言了一个美国的意识形态征服全球的‘历史的终结’，而另一个美国学者亨廷顿想象了一个西方基督教文明与东方儒家文化的冲突，并最终战胜东方文明，将西方人的自由、民主、人权和博爱等笼罩全人类。”《泰晤士报》的主编威廉里斯莫格从另一个角度诠释说：“国际市场的力量将使民族文化消失。”



---------------
安例与故事(2)
---------------


　　从历史的年轮看，无论是十字军东征、殖民地开发，还是两次世界大战的爆发，实际上的主题并不是当事者宣称的自由、民主和人权，而是许多优秀文化的消失。
　　人们从来没有像现在这样怀疑过文化的全球化。
　　2004年3月美国《哈泼斯》杂志刊登了世界知名的加拿大籍专栏作家约翰·索尔的文章《全球化已经死亡》，“一个明显的事实是，国家主义和民族国家比全球化开始之前更为强大了”。文章以三个方面的事实，说明全球化不能兑现其承诺：首先，全球化的支持者们都致力于发展“真正的竞争”，但事实上，他们追求的许多改变都削弱了竞争。其次，跨国公司没法作为新的实体取代民族国家的位置。最后，那些鼓吹全球化的人分辨不清伦理观和道义之间的差别。伦理是衡量公共利益的尺度，而道义是护卫社会正义的武器。然而，全球化一开始就把伦理推到一边，并主张一种不寻常的道义正义，这种正义包括最大限度的贸易、无限制的自我利益和只关心外债问题的政府。在作者看来，具有“技术至上”和“市场崇拜”情结的全球化已呈衰亡迹象，拉丁美洲现在已经不相信全球化了，非洲也不信了，马来西亚成为最著名的反全球化国家。他指出，一些人已经找出全球化的悖论：这种理论一方面宣扬普世的民主，一方面主张削弱民族国家的作用，可民主恰恰只有在一个国家之内才能得以实现；削弱了民族国家的力量，你就削弱了民主。新西兰的故事就具有启迪意义——1999年，在实行了15年的拥抱全球化的政策之后，选民们发现：国家的产业落到了外国人手中，经济下滑，生活水平停滞，越来越多的年轻一代移民海外，而这一切并非不可避免。于是选民们选择了改变，主张对经济有限干预的政府上台了。
　　不管人们怎样争论，默多克都是全球化的坚定推动者，连《华盛顿邮报》都称他为“地球村真正的宣传部长”。
　　星空卫视、［V］音乐台、NDS技术公司，如果再加上天空广播，正如《默多克传》一书中所言，“默多克正在带给中国全球化传媒资本的完整概念”。至于默多克和他的星空电视会给我们带来多少先进的文化、多少精神上的麦当劳这个问题，谁也不知道答案。
　　我们唯一可以确认的是：没有卫星电视，就不会有今天这么大的全球化进程。
　　4一个文化主导的世界已经出现
　　文化是一个社会和群体形成的共同的信念、价值观和行为方式，具有三个要素：精神、载体和群体。世界有三大文化圈，儒家文化圈、基督教文化圈和伊斯兰教文化圈。这三大文化圈的历史都很悠久，人口都在10亿以上，影响非常深远。基督教文化强调“赎罪”，要拼命工作才能减轻罪过，所以西方（美国、德国、以色列）国家的法律规范、职业道德水平高、从业者比较敬业。伊斯兰的意思是“和平、顺从”，只有按照真主的意愿去生活和工作，才能升入天国，所以这些国家的人都非常的虔诚，宗教色彩浓厚，思想上较为传统。儒家文化圈包括中国、日本、韩国以及东南亚国家，其精神内涵是道德、和谐、和睦、亲情，这些价值观深刻地影响着中国人。
　　在经济发展为主体的时代，文化的作用究竟是什么？一本叫《第一竞争力——成就世界一流的文化战略》的书，举了这样一个简单的例子。
　　是什么让德国人的汽车质量始终居于世界第一？是德国的文化，是凝结在德国人血液中的那种严谨、认真、重视质量、强调最好的文化精神。德国人在遵守规矩方面的“古板”和“傻气”是举世闻名的，他们崇尚理性、规矩做人、重人格、讲信誉，因此，他们才能把技术做到最好。
　　文化的支撑作用，除了对经济，还体现在很多方面，譬如对政治、对军事。文化对世界的主导作用一天天走进我们的视线。
　　那么中国人秉承的文化是什么样的？
　　中国是儒家文化圈和佛教文化圈交叉的地方，这一文化圈的特点是，在目前世界文化的格局中呈防守状态。遗憾的是，中国的传统文化保存得并不好，在几次政治运动、“文化大革命”和经济变革中，发生了巨大的裂变。旧有的一些优秀理念被抛弃了，而新的文化体系并没有诞生。
　　迎接全球化的中国文化应该是什么样的？
　　凤凰在这样的时代背景下所持的态度和应该具有的作为又是什么？
　　都是必须要思考和解决的问题。
　　取名为凤凰卫视，是刘长乐寄予了厚望的，一者希望明明白白地打上中国的烙印；二者希望能有百鸟朝凤的局面；三者，充分体现融合的文化理念。
　　凤凰所宣传的价值观是民族认同的一部分。美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆后，凤凰马上制作了大型节目《中国人今天说不》，及时传递一个民族的心声。这个节目从设计、拍摄到后来播出，都遵循一个相对客观和公平的立场，后来也是应局势需求不进行炒作。从这些特点我们可以看出儒家传统文化在凤凰的踪影，即小我服从大我，国家和民族利益高于商业利益。事实上，当你客观公平地表达声音后，是会赢得国际社会认同的。美国主管东亚事务的官员和刘长乐见面的时候，开玩笑说：那时候真正对我们有杀伤力的媒体，就是凤凰，因为你们不是谩骂，而是说理，这是最可怕的。



---------------
安例与故事(3)
---------------


　　有理有据，体现民族气节，才能带来尊重和影响。如果中国人放弃自己的文化，完全信奉美国的价值观，全世界都吃麦当劳、喝可口可乐、说英语、看好莱坞电影，那么，地球村的意义就不再是积极的，而是狭隘的束缚了。
　　全球化应该是一种技术手段上的拉近，而不是一种文明对其他文明的同化。努力避免同化，努力让世界呈现出多样化的色彩，正是凤凰所努力追求的。
　　从凤凰的节目编排上，就可以看出这种苦心。
　　充满了人文理念的《寻找远去的家园》，是带着精神上的失落与叹息、期待与希望而进行的一次对传统的即将消失的民间文化的寻找，找寻的不仅仅是历史的家园，还是灵魂的家园，提醒人们不要忘记我们是谁，我们的过去，我们的祖先，我们的文化，还有我们的国家。
　　《穿越风沙线》是最早对中国生态环境的全方位扫瞄的大型纪录片。摄制组沿着中国三北防护林，纵横几千里，拍摄几个月，试图告诉人们，大自然正一点一点收回原本慷慨的赐予，人类之母悄悄变成了复仇女神。
　　弘扬东方文化的《世纪大讲堂》，让中国最知名、最前卫、功力最深厚的专家学者来给观众讲课与互动，这是一种精神的力量，一种深层次的文化追求，是提升国民素质和大国形象的手段与方法。
　　以每五集为一个播出单元的《大视野》栏目，其题材是世界范围的，从登月飞行到郑和航海，从抗日战争到中国知青，天上地下，无所不有。它体现了一种倾向，就是对来自不同国家、不同文化的事件、人物、思想、历史都持开放的和辩证的态度。
　　凤凰卫视资讯台全天24小时把视线瞄准对全世界的关注和及时播报，也是对世界文化的一种介绍和推广，在促进交流中不遗余力地向观众提供一种“知”的权利。
　　5“士”的形象
　　从凤凰节目的制作和内容上，可以看出凤凰的企图心：虽然是一个商业电视台，但却是有文化品位的，有独立见解的“品格”。
　　中国有句俗语：位卑言轻。中国在国际社会的声音弱，是经济实力和地位弱造成的。随着中国国力一天天强大，已经到了中国文化可以走出去，可以施加影响的时候了。在这个过程中，凤凰卫视正在竭尽全力向世界发出华人的声音。如果用某个形象来比喻的话，凤凰卫视更像是这样一个男人，40岁，高大健康，开朗洒脱，干净而不媚俗，积极而不偏激，成熟而富有进取精神，通古达今而又留学海外，热爱学习并融会贯通，宽容别人而不丧失自我，关心国家多于放任自流，创造财富的欲望强烈但不以追求财富为目标，勤于思而敏于行，有超强的应变能力和公关能力，自强不息并厚德载物。实质上也就是新时代的一个“士”的形象。因此，在文化产品里边，凤凰卫视在本土文化的保留和弘扬方面，和新闻集团一起作了大胆的尝试，不仅运用了新闻集团电视技术、影像技术、卫星传播技术，采用了许多FOX的优秀作品，同时也保留了非常传统的中华文化的底蕴，这是商业合作的完美结合，也是两种文化的完美结合。
　　西方文化有许多很好的成果，比如它的法制监督体系、政治体制、经济体制，都值得中国学习。但是，中国有自己的文化遗产，在接受外来文化的同时，要有一种走出去、向外传达的态度和行动。文化的全球化不应该是一种文化对另外一种文化的雷同化，整齐划一化，而是融合的关系，相互吸纳和扬弃的关系。一些传统的东西可能会永远丧失，但也可能会催生另外一些新的有价值的东西。凤凰所期望的文化全球化，是不同文化背景、不同价值观的人和平共处，各种民族文化百花齐放。
　　当然，实现这些目标，不是靠他人的善心，而是靠自己的实力。
　　说到凤凰的文化情结，有一点值得一提，就是刘长乐对中国佛教充满兴趣，认为那是一种高级的人生智慧，一种典型的中国哲学。他的办公室里放有布袋和尚的像——那是中国历史上“大肚能容天下事”的弥勒佛的化身，是未来佛。这个佛最大的特点是不脱离俗人的生活，他居住的兜率天也有饮食男女，同人世间一样，只是境界不同。刘长乐把弥勒佛请进自己的办公室，也许是选取了此佛放下的精神、包容的心胸、乐观的态度以及在尘世中修炼这些要素。而佛教正是从“西天”取来的经，这也许是历史给现实留下的文化融合的一个“高不可及的范本”。



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　全球传播业将会被证明是促成和平共处最强大的催化剂。
　　——默多克时而鼓吹美国制度是全球最好的制度，时而意识到，美国文化远不是包医百病的灵丹妙药。
　　中国对我们是一个巨大的挑战，是一个自我学习的过程。我们学习这个文化，在这个文化中生活，然后能制作出中国人喜欢的节目或者能出版发行中国人喜欢的书籍。
　　——为了进入中国市场，默多克的自信中包含着谦卑。
　　迈入21世纪的学生，应该学中文，并且应该从现在就开始。不仅华裔学生应该学，不同种族、不同民族、不同经济背景的学生都应该学。美国的学生需要至少学习两种语言、两个民族的历史，并学习欣赏两种文化。我们不要等到自己的孩子上了大学，马上要去面对那些懂我们的语言、我们的文化的中国对手时，才意识到这一点。
　　——默多克在纽约亚洲协会举办的年度晚宴上的演讲。
　　凤凰人的爱国主义是宽容的。我们愿意接纳人类文明的所有成果，每一个国家、每一种制度、每一种宗教，都有其存在的理由。
　　凤凰人的爱国主义是多元的。我们不是文化自我中心主义者，也不认为自己是上帝的代言人，负有“领导”世界、“拯救”世界、输出“民主自由”的责任，我们既热爱自己的国家，又尊重其他国家人民对自己国家的感情。
　　凤凰人的爱国主义既是内心的一种感情，也是一种需要展示的行动。凤凰人着力推动中国的民主政治和文明理念，弘扬民族文化，是对世界文明建设的参与和贡献。
　　——凤凰人的爱国主义是真诚的。只有真诚的爱才能达到一种只可意会不可言传的动人境界。
　　中国本土文化已经到了亟待改变文化血型的时候。中国的现有文化因失去了传统的血液，失去了本来的面孔而变得面目模糊，已经到了必须要拯救和重建的地步。文化起主导作用的世界虽然已经形成，可是，无论从世界文化的格局审视，还是从国内现实的情形反思，我们都不能不惭愧地意识到，今天的中华文化在引领人类文明走向先进的路途上并没有大的作为。因此，凤凰尽自己所能，张扬着中华文化中积极向上的东西，让中国展示她理性大国、责任大国、平衡大国的形象。
　　——刘长乐在南开大学的演讲。
　　凤凰卫视在中国大陆的成功，起决胜作用的不仅是资本，更重要的是可以被大陆观众接受的电视产品和文化。
　　——刘长乐这样解释凤凰卫视在中国内地的成功。大陆文化与港台文化、东方文化与西方文化的融合，使凤凰卫视为观众带来了清新的气息。
　　我们在当今这个历史的潮流中可以做的，就是在更好地理解经济全球化的基础上，寻求和平发展，与各国传媒建立平等互补的关系。
　　——刘长乐理解的全球化具有“双向”的意味。



***************
*第七章　变革中的中国媒体
***************

　　中国媒体的变化，是国内外瞩目的焦点。改革开放20多年来，中国媒体一直上下求索，艰难行进，是中国开放的尖兵。西方有些人士认为中国媒体变化太慢，中国国内有些人对媒体也有诸多不满之处。但是，今日中国媒体与20多年前相比，变化是空前的。这里既有市场化和产业化的征战步伐，也有传播方式多样化的努力。媒体内容的深刻变化，受到公众广泛欢迎。世界正在期待中国传媒更客观、更真实，更加国际化。						

---------------
题记
---------------


　　中国媒体的变化，是国内外瞩目的焦点。
　　改革开放20多年来，中国媒体一直上下求索，艰难行进，是中国开放的尖兵。
　　西方有些人士认为中国媒体变化太慢，中国国内有些人对媒体也有诸多不满之处。
　　但是，今日中国媒体与20多年前相比，变化是空前的。这里既有市场化和产业化的征战步伐，也有传播方式多样化的努力。媒体内容的深刻变化，受到公众广泛欢迎。
　　世界正在期待中国传媒更客观、更真实，更加国际化。



---------------
对话之七(1)
---------------


　　对话之七：理性的传媒造就伟大的国家
　　默多克：中国领导人对媒体领域非常重视，采取了很多措施促进它的发展。地方政府积极努力，使全国各地涌现出各种各样的电视和其他媒体服务。中央电视台使中国大地上每一个角落的公民每天都能获取信息和接受教育。中国过去10年对文化产业的投资创造了历史纪录。这些投资成功地建成了世界上最大的有线电视网络，服务于1亿个家庭，惠及10亿观众。
　　刘长乐：当今世界传媒发展的速度是令人惊异的。我们身处其中，也许感觉不那样敏锐，但回过头来一看，不得了！比如，到2004年，中国网民的数量大约有1个亿。这与5年前、10年前相比，是多少倍？未来国际社会将会根据信息拥有水平分为信息化社会和非信息化社会。对此，中国当然要迎头赶上。刚才默多克先生说中国领导人为推动中国传媒发展倾注了很大力量，这是确实的。从某种角度来看，这也是时代、科学技术进步和市场三种力量推动着我们向前走。
　　从时代来看，全球化的重要表现之一是全球传播。比如卫星电视的出现，它在技术手段上对于封闭天空的渗透或者进入，是无以复加、无孔不入的。从市场化角度来看，中国正在全力建设市场经济体系，正在争取世界主要国家承认中国的“完全市场经济”地位。那么，传媒的市场化，自然是题中应有之义。所以我觉得，中国媒体业迅速发展，是受到多种力量的推动，非往前走不可。有人判断，到2010年的时候，中国的媒体广告将是现在的2.28倍，达到2060亿美元这样的规模。这样的发展空间和速度，在世界其他领域里是完全没有的。回想起改革开放之初，中国的媒体上刚刚出现一则广告，就招来抗议，说报纸怎能登广告？那不是搞资本主义吗？从这个细节就可以看出，中国媒体的变化有多么大，真是令人感慨万千。我们赶上了今天这样的时代，面临着发展如此之快的市场，我们应该有一种使命感，就是要赶上时代步伐，迅速做大做强，实现更加远大的目标！
　　默多克：我同意刘先生的看法，我还想通过一些我个人的经历，对传媒发展的重要意义再作一点强调，这也许能为迅速发展的中国传媒业加一把力。因为对事情的内涵认识越深，动力就越持久。我认为，一个充分发展的传媒产业将在以下三个方面作出突出贡献：一是推进国民教育，二是增强民族团结，三是提升国家和民族在世界上的地位。
　　先看推进国民教育。图书出版业就是提高国民识字率的重要力量。电视向任何年龄段的人提供文化科学知识，同时改善人们行为。在中国，电视大学的成效非常显著，广受欢迎。在美国，从1988年开始，电视大规模地介入司机应该戒酒的传播活动。据统计，到1991年，有52%的年轻人放弃了酒精饮料。再看增强民族团结。在美国，电视播出的橄榄球赛事显示出巨大的凝聚效应，这是人所共知的。在英国，4岁以上人口当中，有88%的人出门看电影。英国电影院实际上是社区中心，设有许多放映厅、餐厅、游戏机房、商店以及其他聚会场所。这就表明，越来越多的人参与集体娱乐活动，实际上意味着社区共同体的兴盛。第三，传媒的发展可以提高一个国家的国际地位。美国强化其国际地位最有力的方法之一，是通过美国电影覆盖全球电影市场。
　　中国具有成为一个新的全球性媒体中心的潜力。中国人民需要中国媒体生产的作品，而不是通过诸如非法盗版在内的手段获取资讯和娱乐，这也会帮助一系列相关行业发展。
　　刘长乐：默多克先生对中国传媒发展这样有信心令人感动。我觉得中国在未来一两年或者稍长时间内，在广播影视方面的开放力度将会加大。简单说是两个大的方面：一方面是中国内地的电视媒体包括中央电视台和省级电视台，正在进一步开放，核心竞争力在进一步提高，其他制作群体的市场化将加快，比如将会有很多节目制作公司和节目供应商产生；另外一个方面是中国电视的市场，由于市场化的需求，能够进一步向中国内地节目制作公司、海外节目制作公司开放。
　　机会和危机并存。中国内地电视媒体的开放，对凤凰卫视和星空集团都提出了一种新的挑战，因为中国内地的电视媒体在提升自己的核心竞争力。与此同时，中国的媒体资源对凤凰卫视和星空集团这样的媒体来说，仍然是非常有限的。相当多的国家资源实际上向内地的电视媒体倾斜。因此我觉得，这个市场的开放，或者说这个正在加快的市场化步伐，对我们来说是一个很大的挑战。目前，我们已经感觉到这种挑战了，包括中央电视台新闻频道的出现，包括内地一些省级电视台竞争力的提升。当然，我们也应该把握住另外一个机会，就是市场开放。比如说在节目制作领域，过去不允许外资加入，现在开放了。我觉得这是我们应该把握的一个非常好的机遇。由于市场化的推进，市场的机会最终会变得更加公平，市场资源的分配会更加平等。这是我们一直期盼的。
　　默多克：刚才刘先生所说的，涉及媒体开放可能遇到的一些复杂的情况，也是我一直在考虑的问题。我的意见是，一方面，中国要建立监管体制，要规范正在发展的媒体产业；另一方面，又不能把媒体产业管死。总的来说，是要向市场化改革的方向前进。这样，中国才能建立一个比较好的媒体产业，给竞争者提供一个比较公平的机会，发挥公民的聪明才智，并取得各国的支持。



---------------
对话之七(2)
---------------


　　我还认为，让开放的媒体市场发挥潜能，并不一定意味着管理权力的丧失。恰恰相反，当中国共产党和政府从拥有媒体产业到监督它们的发展与成长，领导层和老百姓都会受益——从一个更强的国民经济中受益，也从更广泛的公共教育、民族团结和更高的国际地位中受益。
　　中国正在实施“走出去”工程，世界也在接近中国。互动的结果，必然是中国的媒体产业的脱颖而出。
　　刘长乐：我想，在中国媒体开放的过程中，如果我们抓不住机会，也可能就是我们倒退的开始。就像中国的一句老话：“逆水行舟，不进则退。”所以，从现在开始，在中国媒体改革浪潮中，我们应该有勇气也有技巧做一个弄潮儿，和中国媒体共同成长。
　　2004年，是凤凰收获的季节。凤凰经过几年奋斗，迎来了真正意义上赢利的一年。再一个，凤凰还非常年轻。孩童的心态中有更多的梦想、更多的憧憬，我们正是要努力去保持这种新的心态，寻找新的发展机会。



---------------
安例与故事(1)
---------------


　　1市场推手
　　1979年1月4日，《天津日报》刊登了一则天津牙膏厂蓝天牌牙膏的广告，这是中国广告因“文化大革命”而沉寂了十几年之后的第一条商业广告。同月14日，上海《文汇报》力排众议，发表丁允朋的文章《为广告正名》，这是中国报刊在“文革”结束后为广告正名的第一篇文章，引起激烈争议。丁允朋被业界称为“中国现代广告的开拓者和打开中国广告大门的人”。同月28日，上海电视台播出中国电视史上第一条商业广告。
　　然而，打破长期的坚冰并非易事，当时由于“左”的思想影响，社会上有相当大的力量排斥广告。1981年，中央电视台播放日本西铁城手表广告，很多人批评说：“中央电视台播放外国手表广告而不播放国产手表广告，是崇洋媚外，长他人志气，灭自己威风。”当时，有的领导同志甚至运用行政权力要求中央电视台停止播放这个广告。经中央电视台反复据理力争，才得以继续播出。
　　1985年，上海国际饭店顶层设置了一个外国产品霓虹灯广告，遭市民抗议。一些市民认为在上海标志性建筑上设置外国广告有辱国格，为此在上海引发一场争论。相当多的人说，上海又成了半殖民地了。一些人说：“这是经济侵略，我们是社会主义国家，广告是资本主义的东西，我们不能要！”此事最后以在国际饭店顶层其他地方设置国内产品广告得以平息。为了解决这个冲突，上海《文汇报》冒着风险，在1986年4月11日发表《有感于一则广告的争论》一文，支持外国公司广告。文章说：我们要进行社会主义现代化建设，在商品、资源上需要同其他国家互通有无。让外商在中国做广告，并不涉及国家主权问题。民族自尊心的强与弱，同外商广告多少并无必然联系。如果连一则外商广告都接受不了，又怎么能吸引更多外资来上海呢？
　　应该说，媒体在这场“广告风波”中充当了市场推手，尽最大努力推动市场取向的改革。
　　同样，《人民日报》自1979年4月17日刊登第一则广告之后，也受到指责。一些人说：“中央党报刊登广告，是资本主义复辟。”《人民日报》顶着压力坚持下来了，这就给了人们明确的信号。
　　众所周知，广告业是伴随着媒体的发展而成长的。随着中国媒体大规模扩张，广告业突飞猛进。短短20多年过去，人们已经离不开广告。如今，未经过广告介绍和宣传的产品，如一种新的化妆品，人们不会轻易购买。广告也成为媒体最主要的收入来源。
　　到2003年，中国广告市场已经发展为全球第三大广告市场。广告营业额增长1000多倍，从1981年的1.18亿元增加到2003年的1200亿元。广告业产值占国内生产总值的比例从0.024%增加到0.95%。广告公司从1160家增加到1万家。很多纸质媒体几乎一半篇幅都是广告。与20多年前的情况相比，变化之巨大，真可说是“天翻地覆慨而慷”。
　　广告业的发展，也促进媒体产业快速增长。近年来，中国文化产业产值每年增长25%，上缴利税已经在各行各业中名列第四位。文化产业正在发展成为支柱产业。而在文化产业中，膨胀最快、最重要的就是媒体产业。这是一个国家实现现代化、走向发达国家的标志之一。
　　2多样化与多元化
　　改革开放以来，中国媒体最引人注目的发展，是逐渐实现多样化和多元化。
　　先看多样化，这里以报纸为例。
　　多样化发行机构。过去，中国报纸主要是各级党委办的机关报，外加少量工、青、妇报纸和行业报。改革开放打破了这种局面，新型报纸不断创刊，报业蓬勃发展。除了原有各级党委办的机关报之外，各级政府开始发行以经济报道为主要内容的报纸，如深圳市政府将《深圳商报》作为政府机关报发行。学术研究机构办报，如上海社会科学院办了《社会科学报》。社会团体办报，如全国工商联发行《中华工商时报》，北京文联办了《娱乐信报》。还有很多报社和报道机构发行子报和系列报，如《人民日报》发行《市场报》《环球时报》《京华时报》《健康时报》《国际金融报》；新华社发行《经济参考报》《每日电讯》《中国证券报》；广东《南方日报》办了《南方周末》《21世纪经济报道》《南方都市报》等。发行机构多样化，反映了中国社会利益的多元化。目前，中国报纸已经有2000多家，杂志8000多种。
　　多样化报道领域和阅读对象。过去，“全国人民读党报”，但党的机关报报道范围受限，无法满足各类读者的多方需求。现在，报纸分类日益细化，报道内容覆盖各个行业和人们生活的各个领域。按不同角度分类：从工人、农民、军人、学生到商人；从儿童、少年、青年到老年；从早报、日报到晚报；从时政、经济、文化、教育、国际、科技、法律、公安、检查、体育、时尚、健康、文摘、娱乐到司机、医生、漫画家、软件工程师等各行业的报纸，应有尽有。其中，经济类报纸又分为综合经济、经济理论、经济政策、财政、税务、贸易、银行、证券、保险以及其他各专业报纸。法制类报纸有40多种，文摘类报纸30多种。
　　中国报纸多样化的一个突出成果是20世纪90年代中期以来都市报或市民报在各城市诞生。都市报与中国城市化迅猛发展以及市民社会崛起相适应。它的特点，一是有别于机关报的“喉舌”功能，它主要传播市民关心的信息，如社会新闻和娱乐新闻；二是与机关报靠公费订阅不同，它主要靠自费购买；三是有关管理部门对都市报的管理不像对机关报那样严格，因此都市报站在市民立场上进行报道的余地比较大。都市报由于面向市场，服务做得好，发行量惊人上升，与一些机关报发行量不断下降形成对比。如河南省省委机关报《河南日报》发行量约8万份，而郑州市的都市报《大河报》发行量超过100万份。鉴于此，中央各大报包括地方大报纷纷投资办起了都市报，如《光明日报》与《南方都市报》合作办了《新京报》。有学者指出，“小报化”是近些年来的世界性趋势。目前，在欧洲报业市场上最成功的也是类似中国都市报的小报。



---------------
安例与故事(2)
---------------


　　再看多元化。
　　以上所说多样化，是就形式的变化而言。这里所说的多元化，指媒体内容多元化，媒体自身独立意识增强，报道自由度扩大。
　　首先是报道更加客观。比如，过去国际问题报道有很多禁区，现在正在突破。如中俄两国近年来广泛合作，但也有分歧和对立。官方的机关报主要报道友好合作的一面，不会提及俄罗斯对中国的恶感和打压。而《环球时报》《国际先驱导报》等报纸的报道并不回避两国的分歧与对立。这两份报纸以较大篇幅如实报道俄罗斯上层一些人鼓吹“中国威胁论”的情况，介绍了俄罗斯在武器销售、石油争端以及俄东部地区“中国移民”问题上对中国的种种钳制，这就使读者获得了更加全面的信息，从而增加了正确判断国际问题的能力。
　　其次是报刊的批评性报道大大加强，调查性新闻赢得普遍关注。过去，中国媒体对批评性报道极为敏感，通常要求主要做“正面报道”。现在，随着中国过强的意识形态逐渐淡化，这种约束正在减轻。批评性报道或调查性新闻，成为媒体争相突破的领域和最吸引眼球的内容。著名的例子如中央电视台《焦点访谈》《新闻调查》等栏目的部分节目，以及《南方周末》《南方都市报》《京华时报》《新闻周刊》等报刊的一些揭露性、调查性报道。揭露腐败和滥用职权，抨击社会不公和司法黑暗，追究事实真相，批评官员无能无为，制止损害公共利益的行为以及关注弱势群体，成为批评性报道和调查性新闻常见的主题。2003年，中央电视台评选出中国新闻记者十大风云人物，有8人是批评性报道和调查性新闻的先锋。
　　第三是对公共政策的批评和讨论。改革开放之前，对公共政策进行公开批评是绝对不允许的，现在，这种情况正在改观。1998年到1999年，中国媒体对民航总局、国家计委关于机票打折限制在20%（后来是10%）之内的禁令提出广泛批评，指出民航内部管理混乱、冗员过多才是成本上升的根本原因。最后终于冲破了禁令。最近几年，媒体一直对中国各地高考录取分数线高低不同公开提出质疑。北京、上海等地因人口少、录取名额多而对本地考生降低录取线，一些省份因人口多、录取名额有限则对本地考生提高录取线，分数高低差距很大，这对求学青年造成了极大不公平。另外，中国媒体对信息产业部关于电信价格过高以及手机双向收费的批评、对邮政总局计划大幅提高邮费价格的批评，也是众所周知的。通过这些善意的批评和积极讨论，有助于发现和纠正体制缺陷，使公共政策的制定更加合理，更加进步，更符合大多数人的利益和需求。
　　3市场化迅猛发展
　　以报刊为例，过去，报刊所需费用由国家财政预算承担，邮局代办发行，报刊不用考虑经营问题。改革开放之后，随着国家资金转向经济建设，报刊逐渐受到经费短缺困扰。1979年起，人民日报社等8家机构实行“事业单位，企业管理”模式，开始刊登广告，尝试进入市场。到20世纪80年代后半期，随着纸张、设备及邮局发行费用全面上涨，诸多报刊面临亏损局面。于是，从1988年开始，国家批准报刊开展多种经营。许多报刊除了提供信息、图片、印刷服务之外，还介入旅游、餐饮、服装等市场。但从主体来看，报刊增加收入还是依靠广告市场急速扩张。到1990年，广告收入已经占全国报社总收入60%以上。进入21世纪，国内报刊经营已经向国际惯例并轨，即以低价格扩大发行量，通过提高广告收入填补发行赤字，并实现利润增长。以《深圳特区报》为例，该报从1982年到1992年实行定额补贴制度，总共得到3600万元补贴。自1993年起实行自负盈亏，依靠广告和经营收入，百分之百面向市场，不再从市政府获取一分钱财政补贴。到1996年，上海总计86家报纸中，有51家实现经营自立。
　　特别要指出的是，中国政府承诺，2001年12月加入WTO之后，将遵循非歧视原则、市场开放原则、公平贸易原则和权利与义务平衡原则。其中与媒体相关的承诺：
　　一是在分销服务方面。中国加入WTO一年内，允许外资从事书报杂志零售；三年内，允许外资从事书报杂志批发，并允许外资控股，取消股份数量限制；加入WTO三年后，不再限制外资无固定地点的批发与零售。
　　二是在视听服务方面。加入WTO之后允许外资在华成立合资公司从事音像制品分销（电影除外）；允许外商在华建设和改造电影院；加入WTO之初，中国允许每年进口20部外国电影用于影院放映。
　　三是三年内逐步放开外商从事图书、报刊和音像制品进口的经营权。
　　四是广告方面。加入WTO一年内，允许外商在华设立中外合资广告公司，外资比例不超过49%；两年内，允许外资控股；四年内，允许外商在华设立外资独资子公司。
　　中国电视业面向市场的举措越来越多。中央电视台于1995年11月8日开始举行广告黄金段位招标会，中标额3亿元。以后央视每年11月举行充满市场博弈气息的招标会。2003年11月18日举行的黄金段位广告招标会，成交44.1亿元。从这两个数字对比，不难发现经济发展与市场突进的飞跃程度。2004年初，中国广播电影电视总局发布了关于促进广播影视产业发展的意见，将股份制改造、上市融资列入改革议程之中，表明了扩大影视广播市场开放力度、吸引国内外资金的决心。多年来，中国电视界一直努力探索和推进制播分离。1998年，北京电视台就成立了体育节目制作公司，实行独立核算。重庆电视台2001年成立了节目购销公司、节目制作公司等。北京一批电视人成立的节目制作公司出品的《中国娱乐报道》《世界娱乐报道》《影视新干线》《中国娱乐特快》等节目，向各电视台销售成功，盈利不菲。



---------------
安例与故事(3)
---------------


　　实际上，中国在2003至2004年展开的治理报刊发行散滥、制止利用职权强迫订阅报刊的活动，也有利于市场化。被关闭的省、地、县报刊600多种，主要靠行政拨款运行，靠行政权力发行，不但给民众造成负担，也容易滋生腐败，不符合市场准则。因此，不少学者指出，这个治理活动的主旨，是权力退出经营，引入竞争机制，敦促媒体贴近实际、贴近生活、贴近群众，提高效益，走向市场，独立生存。
　　4产业化大潮
　　所谓产业化，不是指单个媒体的变革，而是指整个媒体行业的商业性和市场化变革，包括媒体行业资本结构变革、市场化运营、跨媒体经营以及国内外资本互动等等。
　　近年来，随着中国市场经济改革不断深化，随着加入WTO承诺逐步兑现，随着全球媒体产业勃兴，媒体产业化已经是大势所趋。中央党校主办的《学习时报》2002年9月2日头版刊出文化部长孙家正答该报记者问，题目是《繁荣文化市场发展文化产业》。该文指出，中国媒体产业化加速的表现，一是媒体纷纷向企业转化，规模急剧扩大；二是媒体市场竞争加剧，跨媒体经营愈演愈烈；三是媒体资本结构和管理结构发生重大变化，行业外力量对媒体经营的介入和渗透越来越多；四是境内外互动开始形成规模。
　　自1998年以来，在新闻业先后成立了文汇新民报业集团、南方日报报业集团、光明日报报业集团、经济日报报业集团等30多个报业集团；在广播电视业先后成立了中国广电集团、湖南广电集团、浙江广电集团等10个广电集团；在出版业又成立了中国出版集团、辽宁出版集团、上海世纪出版集团、北京出版社出版集团等10多个出版集团。成立这些集团公司，是为了迎接即将到来的激烈竞争。通过重组，进一步整合了媒体资源，促进了多种经营，扩大了媒体市场。
　　进入2000年，媒体引进外部资金日趋活跃。2000年10月，原《戏剧电影报》引进外部资金1000万元，改组为《北京娱乐信报》。2001年，山东民营企业三联集团出资3000万元创办《经济观察报》。同年5月，人民日报社从北大青鸟集团引进5000万元资金创办了《京华时报》。
　　2004年12月22日，北青传媒成为首家在中国内地之外市场上市的国有媒体公司，成为内地传媒企业海外公开上市的“第一股”。北青传媒以每股14.95港元至18.95港元发行4774万股H股，集资多达9.05亿港元。
　　再看境内外互动。新闻集团多年来一直以各种方式努力进军中国媒体市场。在电视领域，新闻集团全资子公司StarTV和控股的V音乐台、ESPN、国家地理频道，以及新闻集团持股的凤凰卫视，或者已在内地有限落地，或者与内地各省电视台合作，制作音乐、体育和人文地理节目。其中，StarTV于2003年3月28日获准通过广东有线电视网在珠江三角洲地区开播。新闻集团旗下的20世纪福克斯电影公司也早就开始向中国供应电影产品。新闻集团还出资3.25亿美元，购买了中国网通12%的股权。
　　2000年8月，香港TOM·COM公司以2.36亿港币资产换取了羊城晚报报业集团下属子公司“羊城报业”（经营体育广告和体育商品）70%的股份。此外，还收购了美亚在线、风驰广告以及163.net网等等。
　　2001年，美国在线——时代华纳旗下的华语频道——香港华人娱乐电视台获准在广东有线电视网落地。美国迪斯尼公司多年来一直向中国供应电视节目及广播节目。中央电视台购买迪斯尼公司旗下的娱乐体育网大量节目，填充该台有偿体育频道近一半内容。美国维亚康姆公司自1995年就通过旗下MTV全球网与中国进行节目交换。目前，该公司与中国一些地方电视台合作开办4档电视节目，每周通过38家电视台播放16小时。



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　一个兴旺发展的传媒行业可以提高一个国家在国际上的地位。
　　——默多克为了促进中国传媒业的开放，对中国高官反复游说。
　　传媒的春天迟来的原因很多，不管怎样，我渴望着春天的到来。
　　——刘长乐认为，传媒的声音重要的是呼唤人性。传媒报道人性的存在、生命的尊严，与当今社会基本伦理道德相符。
　　媒体是一种艺术，我们不可能以赛跑来比喻传媒的竞争，只能用舞蹈比喻。因为赛跑是靠体力和速度，舞蹈是讲究平衡、重心、感觉和审美。
　　——中国媒体的竞争迄今为止还不是真正公平的竞争，而市场经济最重要的一条标准就是平等竞争。当这种竞争暂时不能实现时，刘长乐只能作这种无奈的选择，不料，竟也产生了别样的美丽。
　　凤凰是个公众传媒，在社会责任感和企业、个人的名与利之间，我觉得前者更重要。这是媒体人的职业道德。
　　——刘长乐认为，在利益面前分得清是非和轻重的人才有可能成为智者。
　　凤凰卫视在中国内地的成功，取决胜作用的不仅是资本，更重要的是可以被内地观众接受的电视产品和文化。
　　——刘长乐这样解释凤凰卫视在中国内地的成功。内地文化与港台文化，东方文化与西方文化的融合，使凤凰卫视为观众带来了清新的气息。



***************
*第八章　竞争中的舞蹈
***************

　　中国媒体市场之大，受众之多，是任何一个国家都难以比拟的。正由于此，全球强势媒体集团近些年来纷纷在中国抢滩登陆。但是，在开拓市场的过程中，这些强势媒体却屡屡遭遇在其他地方没有碰到过的问题。						

---------------
题记
---------------


　　中国媒体市场之大，受众之多，是任何一个国家都难以比拟的。正由于此，全球强势媒体集团近些年来纷纷在中国抢滩登陆。但是，在开拓市场的过程中，这些强势媒体却屡屡遭遇在其他地方没有碰到过的问题。
　　其原因在于中国的复杂历史和复杂国情，在于中国转型期维护社会稳定的特殊需求。当然，也有中国媒体市场不健全，缺乏法治环境等因素。这一切，形成了中国特殊的舆论环境，使中国媒体运作如同体操竞技中的“高难动作”。
　　所以，刘长乐深有体会地说：驾驭凤凰，不是一门技术，而是一门艺术；中国媒体的竞争，不是赛跑，而是舞蹈；管理者不仅是企业家，更像政治家。



---------------
对话之八(1)
---------------


　　对话之八：做先驱不做先烈
　　默多克：中国取得的成就是惊人的。在其他国家，我们从来没有看到过或经历过这种迅猛的发展。我想，在中国，随着这种历史性的经济发展，透明度要不断增加，而且要遵守国际上的法律规则。二十几年来，我们看到中国正是这样不断努力。我要指出的是，在这当中，媒体的开放是非常重要的一环。因为开放的媒体在各个方面，特别是在中国非常重视的经济和商业方面给人民带来自信，促进人民与政府及其领导人的沟通与合作。开放的媒体会推动解决腐败问题，人民看到媒体在不断监督，就觉得有盼头。即使遇到各种困难，人民也还会相信明天，通过讨论增强信心，开辟前进的道路。开放的媒体能够推广和传播各种新的观念，为社会带来有益的变化与进步。
　　刘长乐：是这样。我觉得像今天这样，西方传媒大亨和我，能够坐在一起谈论关于中国媒体开放问题，谈论共同开拓中国媒体市场，真是历史的巨大突破。我们可以回想，大概在二十几年以前，或者十几年以前，这个题目还是讳莫如深。大家都不愿意谈，甚至不可能谈这样的问题。当时中国是处在非常封闭的状态。由于邓小平先生改革开放的决策，使得中国的大门打开了，我们才能谈论这个问题。说到这里，今年是邓小平先生诞辰100周年，我们凤凰将要就这个日子举行活动纪念邓小平先生。由于改革开放不断深化，终于把媒体改革的问题提到了日程上。我个人认为，这也许是最后一个领域的开放。中国媒体开放的作用是双向的，不仅是中国打开大门迎接世界媒体进来，同时中国也能通过这个大门走向世界。我相信，凤凰卫视诞生以后，中国人通过凤凰卫视了解到外边世界是什么样子的，世界也通过凤凰和新闻集团这样的媒体，进一步了解中国的情况。凤凰卫视诞生8年了，我觉得，在这8年中间，中国的发展与进步比过去的80年都要快。
　　默多克：其实，中国人很长时间里在媒体领域是领先的。从11世纪中国人毕发明活字印刷术——比古藤堡的发明还早400年——这之后的几个世纪里，中国人不断做出领先世界的各种发明创造。中华民族具有杰出的技艺传统，在今天方兴未艾的媒体平台上又得以发扬光大。我认为，现在时机已经成熟，应该采取行动，超越历史上那些良好的开端，推动中国传媒事业大步开放和发展。通过促进民间向传媒大力投资，再加上外国的投资和创造力，中国有机会通过媒体的发展，大大增强民族实力，并且像凤凰卫视那样，在海外产生非常好的影响。我在各种场合都强调说，开放的媒体对国家和企业的作用绝不仅仅是赚钱，它们能够在普及公民教育、增强民族团结和提升国家在世界上的地位等方面，起到持续的推动作用。今天，好莱坞和伦敦集聚了全球媒体的许多精英人才，媒体行业非常发达繁荣，这两个地方还成为美国和英国的显著象征。中国未来也可以做到，中国许多大城市都可以做到，中国的创造力潜能非常之大，前途会更为光明。
　　刘长乐：非常感谢默多克先生对中国的高度评价和对凤凰的好评。当然，目前，我们还要看到中国特殊的国情。面对媒体越来越开放的态势，中国一方面会坚持改革开放，强调在改革开放中求发展、求进步，使中国缩小和发达国家的距离，使人民过上更加幸福、更加自由的生活。一方面还要保持社会稳定，防止有些媒体的社会责任感不强，媒体的权力被滥用。如果发生那样的情况，中国经济发展的链条就可能被打断。在这个大前提下，我们做什么事情就心里有数了，我们的评论员也是非常清楚的。要做帮忙的事，不做帮倒忙的事。这个原则很重要。我们的空间并不比别人大多少，要靠我们自己不断地试，不断争取。内容上无法突破时，我们就想办法从形式上突破。我们在想尽办法突围。这个“围”，不是官方设置的，而是传统势力、人们的接受习惯以及我们自己的思维惯性带来的。
　　默多克：刘先生是资深中国传媒界人士，他对于中国媒体环境是非常了解的。就我们新闻集团来说，对这样的问题也有不少相应的体验。我们在五大洲都有自己的传媒事业，有些业务甚至涉及到非常小和非常传统的国家。我深切体会到，各个地方的文化以及传统差异很大。我们对某一地区人们的品位，某一国家人们的特殊利益，是非常敏感的。我们这一路走来，可以说学到很多。我们非常清楚某些国家和某些民族的人民，愿意看到由他们自己制作并且为他们播出的节目。我们注意在媒体经营过程中，把全球化的趋势和本土化的原则结合起来，其间的复杂性，也可以说是有如舞蹈的平衡。
　　刘长乐：是这样。我经常说，在中国办媒体，不是一门技术，而是一门艺术；中国媒体的竞争，不是赛跑，而是舞蹈；管理者不仅是企业家，更要是政治家。
　　在媒体竞争异常激烈的中国，凤凰卫视依然获取可观的利润，凭什么？一个重要的看家本领，就是凤凰报道敏感问题的手法和艺术，是非常讲究的。
　　关于掌握分寸的问题，我举个例子。比如凤凰卫视资讯台的创办，我们就是“别有用心”。资讯台2001年1月1日开播，启动这个项目是1999年。在启动期，我们对各方面情况考虑得非常仔细。很多人说，直接办一个新闻频道多响亮，我们没有这样做。资讯是观点性、资料性的东西比较多，不是把新闻性摆在第一位，我们不愿意背上一个有闻必报的包袱。如果背上这个包袱，有很多新闻不播就不行，或者不播就不好。一个是我们采访力量有局限，记者布局不够，有些东西不一定能及时抓到。再一个，有些东西播起来，在中国内地可能产生一些负面作用，我们要考虑周全。



---------------
对话之八(2)
---------------


　　至于凤凰对中国台湾选举的报道，则是一个突破。台湾问题是高度敏感的问题，内地电视台出于种种考虑，对台湾选举不搞直播。我们斟酌再三，下决心直播。大家都知道这是一个“高难动作”，其中要考虑的因素很多，稍有不慎就会发生很多问题。在报道过程中，不论是前方第一线的记者、评论员，还是后方的指挥，都是兢兢业业进行大量研究，既反映事实，又能够不出轨。这里面的难度，大家都是了解的。甚至一个词汇使用不当，都会出问题，这丝毫不是夸张。搞完这个报道，头发都会白了几根。我们是从全球化的角度，以一个跨两岸的成熟的华语媒体的方式来运作。结果，大家都认为凤凰是第一个吃螃蟹的人，而且效果不错。台湾的报纸说：“关于台湾的有关新闻，使凤凰成为中国内地最受欢迎的电视传媒，并拥有一个特殊的收视群体。”
　　默多克：刘先生所说的，我很理解。就拿美国媒体来看，国内报道和国际报道也有区别。关于美国国内的报道，比如头条新闻，那是没有禁区的。但是国际频道要考虑很多国家的特殊环境，考虑到一定的落地规范和要求。我个人的体会，亚洲很多国家和地区对传媒管理和控制的力度比其他地方要大。由于受国情、意识形态等因素的影响，我们新闻集团在亚洲的经营难度也很大。要想尽各种办法适应市场、打进市场。
　　刘长乐：这里的关键是，媒体应该持一种积极的、善意的立场，而不是苛求的或者说恶意的立场。媒体是一个公器，特别是做卫星电视，它是公器中的公器，把握起来应该特别注意公器本身的纯洁性。这是它的含金量所在，使得它能够得到越来越多的认同。这种诚信、负责的精神，是金钱买不到的。



---------------
案例与故事(1)
---------------


　　1话语权优势的是与否
　　中国内地一些媒体人认为，凤凰卫视能在内地成为知名电视台，是因为他们得天时地利，受到了某种优待，因而其言论空间，比内地媒体要大得多。其代表说法有二：一是凤凰的话语空间优势大于国内媒体。如刘长乐在大学演讲时就有人提问：凤凰拥有了海外媒体的话语空间，如果中国内地媒体都拥有这个空间凤凰怎么办？二是凤凰卫视在内地成功的唯一前提是官方对它网开一面，使它有更宽松的新闻政策。
　　凤凰卫视却认为他们在内地并不拥有话语权优势：
　　（1）有限落地使凤凰在注意力经济中处于劣势
　　英特尔前总裁葛鲁夫说，整个世界将会展开争夺眼珠的战役，谁能吸引更多的注意力，谁就能成为世界的主宰。但是，凤凰卫视在这种争夺中，还没有出场就已经处于劣势。早在1994年，国家有关部门规定，只有三星级以上的酒店、涉外住宅以及教育、研究、新闻、金融、经济、贸易机构等才可以申请接收境外电视节目。凤凰卫视属境外电视机构。
　　据2003年12月出版的中国广播电视年鉴记载：中国目前有电视台3540家，电视的人口综合覆盖率93.65%，覆盖人口10亿。这10亿人口中，能看到凤凰卫视的只有几千万。凤凰的覆盖率还不如一些省级卫视台。
　　（2）难以占有重要新闻资源
　　话语权是一种潜在的现实权力。
　　在重大事件报道中，政府部门通常会把解释权交给国家和省市的权威新闻媒体。如国家重大决策、重大事件的报道，均要求以新华社、人民日报、央视的口径为统一口径，凤凰也要遵守。空难、矿难的现场，央视和省台的记者可以进去，凤凰的记者进不去。凤凰记者闾丘露薇、曾子墨等人虽然已经有相当的知名度，但还是多次在中国内地因采访被扣。国家领导人出访，央视的记者是与领导一起专机来去，而凤凰的记者则是自己掏钱，自己坐民航跟随，其中的烦琐、辛苦自不待言，仅经费就要多花几十万、上百万。
　　（3）难以享有舆论监督权
　　有一些传媒理论说，对政府和社会进行舆论监督，是媒体的天然职能或职责，也是媒体影响力的一个重要组成部分。但是，凤凰到目前为止没有一个像《焦点访谈》这样的节目。内地传媒拥有的舆论监督的话语权，凤凰并不拥有，或者说非常有限。
　　（4）硬件和财力的缺失使表达受限
　　当年，到过凤凰的人们经常说，凤凰是县级电视台的规模和水平。凤凰的人员素质是一流的，但人员数量却非常少。比如CNN在全球有大约2000多名记者，凤凰只有69名。电视新闻的花费相当昂贵，画面只有现场的人才能拍回来。比如体育转播的高昂费用就使凤凰望而却步，从而使体育报道成了凤凰的弱项。凤凰在财力上不仅不能与国际传媒大鳄相比，也不能与国家电视台相比。那些动辄能容纳千余人的演播大厅，那些豪华的转播车和灯光音响，凤凰都只能临渊羡鱼，啧啧赞叹。
　　当然，在国际问题的话语空间或者两岸问题话语空间上，凤凰有一定的弹性，话语空间比较大。但是，风险较大，得失之间，靠自己把握。
　　凤凰另一个较大的空间是新闻事件评论。这个空间是由于商业电视台、民间电视台的身份所决定的，国家电视台在一般的情况下是代表国家的声音，民间电视台可以发出一些相对独立、多元的声音。
　　凤凰不仅在中国内地身处竞争劣势，在香港也面对着同样的情境。香港传媒竞争激烈，讲粤语的亚洲电视和无线电视占据了绝对优势。这两家的节目，在香港是免费收看，而如果要看凤凰，必须上有线电视。香港有线电视的收费非常高。首先，设备安装要交1800港元。其次，收看节目每月最低需交298港元，可以看到约70套节目。如果还想再看时装表演频道、美国HBO电影频道等，需在298港元之外另收费。每新增一个频道，多交50港元。因此，众多低收入者干脆省了这笔钱。
　　作为一个商业电视台，“另类选择”和“拾遗补阙”，就成了诸多限制之下的凤凰“舞蹈”战略。
　　对于中国内地电视台报道不多的西方新闻和敏感新闻，凤凰尽可能满足观众的渴望。当然，要经过“艺术”处理，变换角度，“另类解读”，使它不至于“出轨”。
　　对于比较枯燥的会议新闻和国家领导人国事活动的报道，凤凰努力使之人性化、平民化、趣味化。比如尽量采用领导人自己在各种场合的说话声音，减少播音员的官式概括。多展现他们在各种场合的个人魅力、生活感以及幽默感。这种报道风格不但得到老百姓的欢迎，也得到政府认可。曾经有多位政府要员对凤凰的采访和播报风格感兴趣。
　　中国传媒大学教授刘宏说，凤凰台很像内地十分风行的《参考消息》报。“参考消息”四个字，在舆论环境中有特殊的解读。它有内幕的意味，有不一样的风格，总之，有一股挡不住的诱惑力。他道出了凤凰之舞的神髓。
　　2戏剧化的台湾报道
　　2000年3月，凤凰卫视对中国台湾“大选”的直播，冠名为《台湾“大选”之生旦净末丑》。从这个戏剧化题目，可以看出凤凰处理棘手节目的“艺术”，以及凤凰管理者的政治家本领。



---------------
案例与故事(2)
---------------


　　其实，凤凰因其独特的地理位置，早就探索在两岸三地之间建立沟通渠道。比如陈鲁豫主持的专栏节目《一点两岸三地谈》。这是两岸三地学者同时出现在屏幕上的时评节目。这个节目很好地平衡了两岸三地学者在媒体上的话语权利。他们平等对话，表述各自对问题的看法。这个节目在当时两岸相对隔绝的大背景下出现，有着特殊的意义。有媒体报道指出，内地许多官员一直非常注意凤凰报道的台湾信息，官员们对台湾政治及其他情况的了解，很多都是通过凤凰卫视的节目得到的。
　　但对中国台湾“大选”进行直播，就不容易了。
　　台湾问题事关国家利益和数千万人民的命运，是华人世界至为关心的重大话题。凤凰卫视管理层看中了这一重大新闻在华人世界中的收视需求，在2000年3月18日台湾“大选”开票当天，首次进行了现场直播。这是内地观众用“现在进行时”直接观察台湾“大选”的唯一通道。凤凰卫视也试图通过这次直播创造收视热点。当然，这需要一种善于把握平衡的智慧和复杂的操作技巧，需要将敏感且互相冲突的观念融入一个大框架之内。
　　在这个破天荒的节目中，凤凰卫视的评论员曹景行最早预测了国民党的失败，他站在台北民进党的总部前，告诉中国内地观众陈水扁可能上台，以及此后两岸政治走向。他用了相当宏大的记述方式，每天剖析台湾“大选”，对于并不真正了解台湾地区的内地观众来说，他介绍的任何画面都是新闻。在“5·20”陈水扁就任的直播过程中，他在现场向内地观众介绍了更多的情况。
　　凤凰处理台湾“大选”的一个秘诀，就是一定程度的戏剧化。从某种意义上来说，台湾“大选”本身就是一场热闹的政治秀。各种人物粉墨登场，助选方式千奇百怪。女议员跳舞，候选人下跪，互相攻击，互相揭短，发钱给民众上街游行，摆几千桌酒席招待选民等等，不一而足。
　　凤凰在报道中巧妙地避开了敏感的话题，而对“大选”中各种政治人物作出有选择的报道和评论。
　　3高人一招的负面报道
　　凤凰善于把敏感题材处理成为官方和民众都乐于接受的报道。
　　秘诀有三：
　　一是强调“和”。“礼之用，和为贵；王之道，斯为美。”别人过得好，凤凰祝他更好；别人有难处，不能丢石头。
　　二是强调“善”。“己所不欲，勿施于人。”一切以问题的解决为目的，而不是比大胆，泄义愤。
　　三是强调“信”。遵守共同的游戏规则，不破坏约定俗成的默契，学会聪明地表达。
　　刘长乐说，搞批评报道，无论是“落井下石”式的，还是“捅刀子”式的，都不可取，搞得人家很难堪，自己的路也成了一条死胡同。
　　2001年3月6日，江西万载芳林小学发生爆炸，导致42人死亡。外电纷纷报道是学校让学生制作鞭炮引起的。由于是在“两会”期间，有外国记者在新闻发布会上公开质疑朱基总理。事发后，凤凰卫视兵分三路进行采访，一是由闾丘露薇赶往江西，采访现场和医院里的孩子与老师，请他们谈自己目击的事实；二是由驻北京的记者到公安部采访了公安部刑侦队对现场的描绘、记录与照片；三是由驻上海的记者到上海的笔迹鉴定权威部门采访笔迹鉴定结果。在两三天之内把这些结果报了出去。闾丘露薇回来以后还上了《时事开讲》，讲了自己的观感和判断，消除了海外不实报道的影响。
　　无独有偶。2001年3月16日，石家庄发生了靳如超爆炸案，导致108人死亡。案发后，海外媒体根据惯性思维，认为是一起有组织有目的的恐怖事件，而不是个人所为，不相信中国官方媒体的报道。凤凰卫视派人前去采访时也受到阻拦，差点被当地公安扣留。凤凰记者通过各种关系，用尽一切方法，进行了实地采访，得出两条结论：一是事件确系靳如超个人所为，二是当地政府和官员忽视对弱势群体、下岗职工的关爱，很多的员工情绪不好、居民楼年久失修，也是导致惨案发生的原因之一。这一报道，不仅使海外媒体信服，连当地政府也承认真实客观。
　　刘长乐说，我们研究中国政治不是为了钻空子，而是为了让中国更好更快地融入世界。报道负面新闻不能离开这个前提。
　　4默多克的中国之“舞”
　　默多克是玩“性趣”新闻、“准暴力”新闻的大手笔。为了新闻集团的利益，他要求其属下的报刊、电台、电视台刊登和播发“默多克式”的黄色新闻来增加经济效益。
　　但是，默多克在中国完全是另一张面孔。他正统、规矩，尊重中国文化传统。
　　他看到中国上亿家庭需要晚间娱乐，但又没有大量的钱购买美国影片，遂与中国达成协议，由他的20世纪福克斯公司免费向中国中央电视台定期提供电影节目。为了“减少麻烦”，他亲自对提供的电影内容“严格把关”，并委派一个委员会审查，要求“既要让中国观众喜欢，又能够为中国领导人接受”。最后，选中了一些有吸引力而在政治上中国又可以接受的片子，如《音乐之声》《巴顿将军》等等，受到中国欢迎。
　　新闻集团1996年出资75万英镑促成了“古代中国奥秘展”在英国举行。就此，默多克在接受人民日报社驻英国记者李文政采访时，充满感情地称赞华夏文明，同时迫切地希望与中国有更多合作，学习中国人的创造精神，发展在中国的业务。“只有中国人参加，我们才是名副其实的国际公司。”默多克说。



---------------
案例与故事(3)
---------------


　　默多克对中国的支持以及与中国的合作十分广泛，远远超出一般人的预料。1995年1月26日，中国在西昌卫星发射中心发射“亚太2号”卫星，卫星刚一升空就发生了爆炸。计划中该卫星的轨道覆盖澳大利亚、东亚、印度、中东、东欧以及俄罗斯部分地区，它的使用客户中就有默多克的新闻集团。尽管发生这样重大的挫折，默多克并没有就此看轻中国卫星发射技术，他仍然选择中国。不料，1996年2月，一枚中国新型运载火箭携带卫星升空再次失败。这颗卫星如果成功进入轨道的话，本应归新闻集团和美国电信公司共同使用。在这两次发射中，默多克都选择了中国，避而不用美国和欧洲的运载火箭，这其中的用心可谓良苦。
　　1998年12月11日，默多克受到了时任国家主席江泽民的接见。官方的报道说，江泽民赞赏默多克多年来向世界客观地介绍中国、加强同中国在各方面合作所作出的努力。默多克则对中国改革开放20年取得的成就表示由衷钦佩，希望中国政府支持他与中国新闻界的合作。而2003年10月8日，中国国家副主席曾庆红亲自陪同默多克前往中共中央党校对中国官员发表演讲，默多克把这个待遇当成是对他进入中国市场的认可。
　　当然，目前他在中国最大的成功就是与刘长乐开办了凤凰卫视。这是默多克迈出的最精彩的中国式舞步。



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　通过在媒体领域创造竞争和选择机会，促进了媒体领域的发展。从印刷媒体出现开始，媒体无疑已经在我们社会的发展中扮演了核心角色。
　　——默多克的舞步从办一张小报开始，每一步都能踩在节拍上，因此，这个老头的舞蹈竟然得到了世人的高度关注。
　　我想商业是一个非常光荣的事业。商业使世界运转，提供工作机会，为每一个人创造财富。但传媒不仅仅是商业。传媒业为了生存必须商业化，这是起点，但这并不是唯一的目的。它必须能凝聚社会，繁荣文化。
　　——默多克有时候需要藏起他的赚钱动机，讲一讲大家都熟悉的真理。
　　一个希望影响世界并且永久性地影响了世界的人。
　　——默多克常常思考子孙后代将如何评价他。他说，他希望将来的人们会如此评价他。
　　思考未来，你会认为这根本不是什么了不起的技巧，但是高级管理人员显然很少思考未来。相反，我们总是疲于应付眼前的事务，深陷于当前琐事的泥沼。
　　——默多克高瞻远瞩的第一技巧。
　　境外媒体来到中国，竞争的不仅仅是一个媒体，这里还有文化融入问题。
　　——有人认为刘长乐的媒体做得好，是因为有境外媒体的牌子，刘长乐对此不以为然。他说，凤凰不仅要制作高质量的节目赢得内地观众，而且要谨慎处理新闻报道的内容与方式，尤其是敏感的政治新闻，这是一个非常复杂的问题。这里有非常独特的政治文化内涵。单纯地拿外国资本来中国进行媒体运作，以为加大投入就能解决问题，是想得简单了。



***************
*第九章　世俗化是一种选择
***************

　　很早以前，默多克就对他的报纸发行商竭力鼓吹的“精英新闻”发出警告：“不要依赖社会顶层的消费者，一家报纸如果不能使整个社会对它发生兴趣，它最终将成为精英阶层的内部出版物。”						

---------------
题记
---------------


　　默多克曾说：“没有人会拒绝有趣和刺激的东西，连上帝也不会！”
　　很早以前，默多克就对他的报纸发行商竭力鼓吹的“精英新闻”发出警告：“不要依赖社会顶层的消费者，一家报纸如果不能使整个社会对它发生兴趣，它最终将成为精英阶层的内部出版物。”
　　传媒学家道格拉斯·凯尔纳说：“媒体制造出一个又一个时代偶像。这些媒体的神祗集金钱、美貌、名誉和成功于一身，是大千世界中芸芸众生理想和目标的化身。”



---------------
对话之九
---------------


　　对话之九：让企业变得生气勃勃
　　默多克：人们在谈论媒体的时候，往往对谁拥有这个媒体并不是很感兴趣，对一家媒体的资本结构也不感兴趣。人们关心的是媒体的内容怎么样，是否有趣，是否吸引人。人们经常比较不同的媒体，经常议论哪家媒体办得好，然后进行选择。注意，是不断地选择，没有停止的时候。因为媒体总是在变化中，总是在改革中，如果你故步自封，就落后了，就会被别人超过去。那么，观众就会选择别人。这是很残酷的一件事。我们做媒体的没有办法，停不下来。我这一路走过来，都是在考虑观众和读者喜欢看什么。虽然时代在变化，问题在更新，可是研究观众和读者的喜好这一点，不会变。
　　在一些国家中，媒体的领导人常常成为公众人物。但是公众更关心的是今天晚上他们会看到什么样的节目，哪个频道的消息是最可靠的。如果你能收看卫星电视的话，你可以在300多个台中作选择。不同的电视台都可以夸自己的节目如何如何好，但观众手里的遥控器是最无情的，也是最真实的需要。
　　刘长乐：我们凤凰也经常研究观众最真实的需要是什么。我们请了独立的调查机构对我们的收视率进行统计，每一周都统计。然后进行研究，把观众收视率最低的节目淘汰掉。不仅仅是淘汰，还要吸取教训，进行对比。这样长期坚持下来，就能摸索到一些规律。我们是商业电视台，没有政府投资，因此必须适应观众的口味。这是很无情的。有些时候，我们觉得某些节目做得好，但是观众手里的遥控器拒绝你，那也是没有办法的事，必须调整。目前凤凰的节目很受欢迎，但这只能说明过去。未来怎么办？还是要不断创新。如果我们把握不住观众的新的需求，就是我们倒退的开始。中国有一句老话：逆水行舟，不进则退。在这方面，我们也需要新闻集团的帮助。
　　默多克：我们有这样一个节目，一些年轻人在电视上进行歌唱比赛。每周有30％的美国观众在收看这样的节目。第二天他们上班的时候，还会谈论这个节目。我想，这样的节目把所有的人联系在一起，这样的节目使整个国家统一起来。
　　我希望能带给中国观众很好的娱乐节目，给他们带来惊奇，带来快乐，让生活中增添一些色彩。晚上打开电视机，心情就好起来。当然，我们会尊重中国的文化，尊重中国人的趣味。
　　我们不是来掠夺中国的资源的。我们将会对中国作出贡献。人们都认为，我们到这里来是和别人竞争。其实，我们只想让这个市场越来越大。我们所做的就是为观众提供更多的选择，一如新闻集团在全球其他市场上所坚持的原则一样。我想这就是一个充满选择的文化市场的美妙之处。
　　刘长乐：我们力图为观众提供一种另类的视角，一种新的思维方式，一种多样化的选择。
　　我们从多方面适应观众的需求。比如资讯的播报，我们尽量避免那些比较死板的会议新闻，避免那些一般化的表态性活动新闻，也避免只是围着领导人转的报道。我们要把观众特别关心的事件放到最重要的位置。这样做，既是尊重观众的知情权，也是满足他们的求知欲。我们尽最大可能提供真实的充分的信息，这样才能有助于观众了解里面的世界和外面的世界。凤凰是个公众传媒，它表现的必须是公众所共同关心的问题。要了解和研究观众心理，即使是公众关心的问题，也有处理方法、处理手段的讲究，怎么样做得让人爱看。对于中国电视媒体来说，做到这一点，也是改革，也要付出很大努力。
　　默多克：在电视节目和报刊文章的内容上，我是我父亲的导师诺思克里夫的忠实信徒，此人的座右铭是：解释、简化、阐明。我认为，读者想从节目和报纸中获得更多的乐趣，痛恨有人对他们说教。凡是我接手的报纸，我都要设法把它们弄得生气勃勃。使它们变得更具轰动效应，更注重细节，更具可读性和更加商业化。我还会用习惯性的大规模宣传活动来支持它们，如在电视上做广告，为读者举行竞赛活动等。我一向认为，人人拥有均等的运气。均等的机会非常重要，真正一流的社会不应把任何人拒之门外。
　　在报纸的通俗性、大众化问题上，我喜欢引用门肯的话：“每一家通俗小报一旦进入四平八稳的状态，就开始变成知识性报纸。报纸放弃创办时使用的活泼、华丽的手段，而采取端庄稳重的形式，恐怕是一种虚假的进步。这种刻意拔高的通俗报纸只能变成小规模的报纸。”小规模的报纸会在大市场中销声匿迹。



---------------
案例与故事(1)
---------------


　　1《超级女声》：大众文化的成功范例
　　2005年夏天，中国亿万电视观众的生活因为《超级女声》而变得更加热辣。这个中国本土化娱乐节目，以摧枯拉朽般的魔力风靡了上千万的超女“粉丝”。超女每周固定荧屏亮相；观众狂热发送手机短信；“玉米”“笔迷”“凉粉”，不同派别“粉丝”的上街拉票……“超女”台前幕后的消息几乎上了中国媒体的娱乐头条，几位名不见经传的业余歌手一夜间变成了全国观众热爱的超级明星。
　　在令人咋舌的热闹中，有关“超女”现象的讨论也纷纷出炉，最典型的解读是所谓的“娱乐民主化”之说，认为“超女”的竞赛规则设计，借鉴了民主选举的全部程序，机会均等，最大限度尊重民意，是“超女”火暴的根本原因。也有人批判“超女”低级、媚俗、哗众取宠、没有社会责任感……
　　但无论如何，这些针锋相对的评论恰恰从某个侧面证明了“超女”的影响力。这个节目在全国吸引到的报名人数达15万，每周固定收看节目的电视观众超过2000万，节目收视率突破10％，稳居全国同时段节目第一名。从这个角度说，超女已经不仅仅是一个娱乐节目，而是近20年来一个令人瞩目的文化现象，其中包含了值得大众传媒去思考和反省的深意。
　　“超女”的第一个特点正如它自己的定位：是“一场没有门槛的大众歌会”，“想唱就唱”，而且随意歌唱的舞台延伸到了以往门槛高筑的电视屏幕上。它迥异于强调艺术性及专业性的电视歌手大奖赛，它不是专业比赛，而是一个全民参与的娱乐活动；它不靠明星取悦大众，而是打出了“大众取悦大众”的创意牌。
　　“超女”的选手是一群大部分没有受过专业训练的年轻女孩。无门槛，无条件，无限制，不需报名费，只需一张身份证。从广州、成都、长沙、杭州、郑州五大赛区的“海选”开始，《超级女声》就为大众提供了参与的舞台。无数心怀梦想的女生，不分身份尊卑，纷纷加入海选的队伍，一步一步历经比赛，或被淘汰，或顺利晋级。这种“草根选秀”的方式颠覆了以往电视歌手大赛的艺术化、精英化的审美方式，把欣赏式、庙堂式的文艺节目变成了全民参与式的大众狂欢。
　　“超女”的第二个特点在于它的游戏规则。“超女”的评委尽管不是由观众海选的，但每个评委都个性十足，敢于表达真实意见，有的语言辛辣，有的老成持重，有的妙语连珠。所以“超女”现场才出现了既看超女精彩舞台演绎，又看评委阵营“杀伐决断”的两美并陈现象。更重要的是，“超女”以手机投票的方式开了“民选”先河，大众有投票的机会和把票投给谁的自由，而且大众投出的每一票都是重要的、不可忽视的、起作用的。“超女”使电视观众有权利公开发表自己的意见，并且具备决定的功能，这在一定程度上帮助民众摆脱由来已久的对媒体的“被动感”和“无力感”，从终极意义上说是对观众的一种尊重。
　　第三，“超女”的节目内容，从国家歌剧院演奏的大雅之声，到街头歌厅传唱的流行歌曲，从阳春白雪的外文歌到下里巴人的童谣调，自由选择，随意搭配，高雅与俚俗汇于一堂，天籁与喑哑熔于一炉，是一场平民化、卡拉OK式的电视盛宴。超女们在舞台上的表现也是极其本色和真实的：怯生生的表情、紧张颤抖的发音，甚至是语无伦次的开场白、夸张激情的表演，相比那些经过精心剪裁、突出明星们一贯光辉形象的传统节目，带给电视观众的是真实的感动。
　　除此以外，“超女”节目还有许多优点，当然在某些人眼里也有很多缺点。“超女”节目的设计有很多民主因素，但也并非就像一些评论家拔高的，是什么“民主尝试”和“民主范本”。“超女”的成功，在于它就是一档娱乐节目，区别于那些一心想要教化大众的节目，它的唯一宗旨就是娱乐，尽其所能地为大众提供娱乐。这种纯粹以平民姿态出现的娱乐节目碰到了处于饥渴状态下的观众，才会燃起熊熊大火。
　　为什么中国电视观众会对这类平民色彩的娱乐节目如此饥渴？原因就是中国电视产品的供应历来有个痼疾，喜欢将自己的位置抬高，以一副“救世主”和“传教士”的姿态来朝向大众，带有强烈的“教化子民”的高贵意识。不能否认这种文化心态背后的责任感，但在一个文化多元发展、大众审美素养和思维水平得到全面提高的时代，这种“文化主人”的心态已经成为脱离大众的根本原因。
　　任何一样被大众所追捧的事物，其盛行都有着深厚的社会文化背景。“超女”不过是折射太阳光芒的一颗水滴。
　　“超女”是一场平民精神创造的奇迹。大众之所以热爱，因为站在舞台上的不是明星大腕，而是普通大众；大众之所以疯狂，因为《超级女声》是一场从头到尾由草根参与的狂欢。“超女”用事实告诉中国的电视人一个真理：灭掉贵族气、放下架子，尊重受众、研究市场才是正途。
　　然而，只有少数人知道，这个轰动一时的节目完全脱胎于美国的电视节目——《美国偶像》。
　　2《美国偶像》
　　2005年6月，美国的两家媒体《今日美国》和《巴尔的摩太阳报》到长沙采访《超级女声》，目的是配合宣传《美国偶像》的第四季冠军揭晓，让美国民众了解，美国最流行的选秀节目《美国偶像》是如何影响中国的电视节目的。他们说，没有哪个节目像“超女”这样更像《美国偶像》了。



---------------
案例与故事(2)
---------------


　　《美国偶像（AmerianIdol）》是一个美国的平民选秀节目，《超级女声》的灵感正是源于这个节目。《超级女声》策划创办者之一夏青说，2002年她在《南方周末》上看到一篇介绍《美国偶像》的文章，讲到《美国偶像》不设门槛的全民参与性，以及评委用比较直白的表达方式进行评审，观众有很大的空间制造自己的偶像，自己因此产生了灵感。
　　《美国偶像》是福克斯公司在英国系列电视节目《流行偶像》的基础上经过改编推出的真人秀电视节目，开始于2002年。唯一的条件是参赛者必须是美国公民，年龄必须在16岁到24岁。后来，参赛年龄放宽到28岁。这个节目一直是福克斯公司的收视法宝，其冠军获得者的奖品就是一纸演唱合约。节目播出4年来，虽然褒贬不一，但无疑受到了很高的关注。
　　2004年3月，一个被称为“电视史上唱得最糟的歌手”，一个“最不可能出唱片却又出唱片的歌手”孔庆翔，成了“美国偶像”。孔庆翔是个年轻的美籍华人，伯克利加州大学土木工程系学生，他的出名是一个典型美国梦。半年前，他参加了FOX电视台的节目《美国偶像》。这位仁兄长相怪怪的，牙齿有点突出，梳了个老式的西装头。最劲爆的是，他的歌艺与舞艺简直是烂得没法说的。《美国偶像》是在全美各地甄选具备出色歌艺的“明日之星”的节目（参赛者一般应有优美的歌喉及好的舞台演出效果）。但是，孔庆翔演唱里奇·马丁(RickyMartin)的《怦然心动》时，五音不全（还是清唱），台风滑稽，独家的舞步搭配他的土气外表，让台下的评判看到后真是“不忍卒睹”——边笑边掩脸。
　　他演唱到一半，以刻薄闻名的评判忍不住打断他说：“你根本不会唱歌，也不会跳舞，你还想说什么？”面对这么赤裸裸的质问，孔庆翔，这个东方男孩自然地回答：“我没有经过专业的训练，我已经尽了力了，我没有任何遗憾。”其他两位主持人称许他说：“这是最好的态度了！”
　　的确，主持人SimonCowell在节目上总是不留情地批评参赛者，例如：“你有学过唱歌吗？你有律师吗？雇你的律师去告你的音乐老师吧！”或“我可以老实地说你是全美唱歌最烂的人了！”
　　过去常见到参赛者泪流满面哭着下台，要不就是气急败坏地为自己辩解，或是恼羞成怒地回骂吆喝，最后被保安人员拖下台，但是孔庆翔冷静诚恳地面对批评，挺直腰板向主持人道谢后，背上他的背包离开现场，真正的男子汉风度正是在最困顿的时候表现出来。
　　在他参赛后半年，FOX电视台竟然“恶意”地在电视上播映他的这一段影片，一时之间孔庆翔成为加州地区的大红人，在校园里不断地有同学、师长、陌生人向他表示敬意（当然也有人说他唱得真烂），称赞他在节目上光荣的落败，是真正的虽败犹荣！
　　孔庆翔所表现出来的勇气和率直真诚，竟然大获人心。美国主流媒体《洛杉矶时报》《人物》杂志及电视娱乐节目《今夜娱乐(EntertainmentTonight)》纷纷找孔庆翔访问。还有电视台希望找他上节目表演，有牙科诊所愿意免费为他进行牙齿矫形，之后更有唱片公司宣布要为他出唱片。
　　在很短的时间里，孔庆翔的名气像滚雪球一样越滚越大。2004年3月1日，孔庆翔隆重地回到了《美国偶像》的节目中。这一次是福克斯电视台推出的一档特别节目。节目邀请了先前被淘汰的5名参赛者，这当中，孔庆翔肯定是最出名的。这样的人往往能够起到拉动节目收视率的效果。
　　主持人说，我们最后一位嘉宾使我们意识到没赢并不代表失败。他的诚实和个人魅力已打动了众多观众的心。《美国偶像》的执行制片人说，我很高兴看到我们在为一个失败者庆祝，因为在生活中，不是所有人都能成功。
　　不光是胜利者可以给人带来审美快感，失败者同样可以做到。《美国偶像》正是抓住了普通观众的这种心理，成功地吸引了眼球。同时，《美国偶像》还是一个现实生活中的童话——丑小鸭变天鹅的童话。无论是哪个国家，渴望成功的人永远都比已经成功的人多无数倍。往人多的地方扎堆，挠痒专挠大众心底最痒痒的地方，给普通人一次成功的机会、一条成名的捷径，这是FOX吸引电视观众的招数。这就是默多克所说的：“一些年轻人在电视上进行歌唱比赛，每周有30％的美国观众在收看这个节目。第二天他们上班的时候，还会谈论这个节目。我想，这样的节目使所有的人联系在一起，这样的节目使整个国家统一起来。”
　　包括CCTV在内的许多中国媒体都报道了这件事。他们说，新闻集团的FOX所吸引到的18至49岁的观众人数最多，而这部分人群最能博得广告商的青睐。一鸣惊人的《美国偶像》和《谁要嫁给百万富翁乔伊》推动这家电视网的收视率16年来首次创下最高纪录。
　　默多克在美国争夺的就是这样的人群。
　　默多克集50年办报、办电视台的成功经验，毫不犹豫地让自己的媒体拒绝高处不胜寒的“高雅”品位。他认为，即使是高收入和高消费阶层，也有其“俗”的一面，这是人的本性使然。也许，这正应验了中国的老话——“大俗即大雅”。当我们目睹那些所谓品位高雅、端庄稳重的报刊和电台一家家地垮台时，与其说是大众的鉴赏口味有问题，不如说是它们自己杀死了自己。



---------------
案例与故事(3)
---------------


　　3《嫁给百万富翁乔伊》
　　相似的事情还发生在《嫁给百万富翁乔伊》的节目里。
　　这个节目是福克斯电视公司2003年1月开设的。节目广告中称，花花公子乔伊现住法国，他从父母那儿继承下了5000万美元的财产，如今还是单身，希望通过这个节目征到一位真心相爱的伴侣。20名通过竞争脱颖而出的美国女子有幸远赴法国，继续参加角逐“金钱和爱情”的游戏，事实上，她们已经陷入了该电视节目摄制组精心编织的“圈套”——在法国等待她们的“乔伊”根本不是大笔遗产的继承人，只是一个建筑工，年收入不超过1万美元。为了制造最轰动的收视效果，节目摄制组规定得到最后关头——也就是经过激烈竞争，当最后一名佳丽胜出，并承认自己真心爱上乔伊时——才由乔伊自己向她公布这“残忍的真相”。
　　在巴黎的一个中世纪城堡内，20名佳丽经过激烈角逐，最后只剩下了两名漂亮女子进入“决赛”，她们分别是来自美国新泽西州的女教师卓拉·安德里奇和来自加州的抵押经纪人莎拉·科泽，两人都长得风情万种、妩媚动人，并且都是29岁。
　　节目每天都在播出，随着“乔伊”——事实上是伊万·马利奥特向两名女子之中的卓拉·安德里奇表达自己的爱意后，《嫁给百万富翁乔伊》节目也到了它最富戏剧性的结局。在此之前，卓拉和另一名竞争者莎拉·科泽已经隐约从媒体的报道和朋友处得知“乔伊”也许根本不是百万富翁，而只是一个建筑工的事实，然而当“乔伊”走近卓拉·安德里奇并对她说“我爱的是你”时，卓拉仍旧感到一种不可抑止的激动和喜悦，卓拉道：“你是认真的吗？”然而乔伊接着说：“还有一件事我必须告诉你，这件事多少天来一直折磨着我的神经。那就是我并没有继承5000万美元，事实上我连5万美元都没有。我的真名叫做伊万·马利奥特，我很抱歉我向你撒了谎，我只是想找一个因为我这个人而爱上我，而不是因为金钱而爱上我的人。”
　　随着马利奥特的“真相表白”，卓拉唇边灿烂的笑容消失了，她困惑地眨动着眼睛，仿佛被一个不幸的消息震惊得一下子不知如何反应，卓拉当时没有说上一句话——卓拉会答应嫁给穷光蛋马利奥特吗？
　　在很多观众都以为没戏的时候，卓拉随后突然出现在舞厅之中，在接受马利奥特邀她跳舞的同时，她也接受了马利奥特为自己“巨大的谎言”所做的道歉，卓拉对他说：“事实上一开始我就为你继承的那么一大笔财富而感到烦恼，然而如今却再也不必了。我愿意做你的爱人，让我们的爱顺其自然吧。”听到卓拉的一番话后，深受感动而哑口无言的马利奥特默默地将一枚钻石戒指戴在了她的手指上。
　　当电视机前的美国观众们为世上竟真有“傻女子”愿为爱情爱上穷光蛋而纷纷感叹时，接下来的一幕再次让他们惊呆了。当卓拉向马利奥特表白时，“乔伊城堡”的管家保罗·赫根，用一只银制托盘给他们带来了一张100万美元的支票。很显然事前对此也一无所知的马利奥特和卓拉也完全惊呆了，他俩用狐疑和不解的目光望向“城堡管家”，希望他能作出解答，而这也正是电视机前的观众极想知道的。赫根笑眯眯地说：“这是这个节目赠送给你们俩的礼物，我想所有精彩的故事都必须有一个魔术般的结局。”
　　这笔钱根本不需要福克斯电视公司来出，根据美国尼尔森公司的统计数据，在最后一场电视直播中，《嫁给百万富翁乔伊》节目最起码吸引了全球4000万电视观众的目光，巨额的广告费让福克斯捞了个盆满钵满。送出的100万美元只是九牛一毛罢了。
　　其实，《撕下你的面具》，才是这个节目的真名。该节目的网上负责人迈克·达诺尔称：“我们只是想知道，她们中是不是真有人愿意仅仅为了爱情而嫁给一位穷光蛋。”
　　这就是美国人的方式，他们一般不会高高在上地命令你或者训导你，也不会直接给出“是”与“非”的结论，他们想方设法让观众自己去感受和判断，并试图进入你心灵中最隐秘的角落，触动神经，让你发现自己心中一些从没有意识到的情绪或情感，善或恶。
　　4《锵锵三人行》
　　在中国，传统的媒体人认为电视是新闻传播的工具，因而，主持人的风格也基本框定在庄重沉稳的基调之中。
　　凤凰卫视的谈话节目《锵锵三人行》是对这种风格的一种反叛。这个节目类似美国的脱口秀节目，但又有很大的不同。主持人窦文涛像一个热情的主人，遇上了三五好友来家聊天，文涛开动说话机器，喋喋不休。谈话的内容娱乐性似乎大于新闻性，古今多少事，都付笑谈中。他谈天说地，谈古论今，人情味十足。
　　有人在网络文章里半是嘲弄半是玩笑地调侃他：“我曾有一两年时间每天看这位仁兄的节目，他‘性’趣深厚，请女演员当嘉宾，第一个问题就是演艺圈性搔扰及拍裸镜的情况。”
　　被人评价为既“黄”又“色”的窦文涛说：“我的节目有点特殊，是一种准直播的方式，虽然是录像，但并没有剪辑。所以录什么样，就播什么样。这么些年我的笨拙和丑陋都呈现在观众的眼里了。
　　“我基本上是小市民的思想觉悟。我会认为和平总是好的，不打仗总是好的，只要有人发动反战，我就会在幕后声援他。但我不会是站在第一线的人，对改造社会比较不感兴趣。”



---------------
案例与故事(4)
---------------


　　有意思的是，几个看电视的朋友从窦文涛一句话里分析了他的视角与声音。窦文涛在节目里是这么说的：“世界上有些有钱人，却不喜欢抛头露脸这里捐款那里演讲的，报纸上找不到他们的名字……但他们可能在一个谁也不知道的地方，盖很大的房子，过着你想也想不出的极其奢华甚至荒淫的生活……”那些看电视的人说，窦文涛说这些话时，眼里射着仇恨的光芒。
　　有人就是喜欢这种真实和生动。这种真实，让他成了名主持。他从不想教化谁，甚至公开在节目里说自己是个打工吃饭的，时不时对自己的老板也要调侃几句。窦文涛这个“小市民”给内地的电视带来了一种新的视角：“我比你们的思想觉悟低，比你们的品位低，比你们穷，所以开几句‘荤’笑话，你们大人不计小人过就行了。”看这种电视节目本身就是一种游戏、一种快乐，大众喜欢轻松和娱乐。更注重细节、更具有观赏性、更具商业化的《锵锵三人行》，现在是凤凰卫视一棵枝叶茂盛的摇钱树。
　　刘长乐在接受美国《纽约时报》采访时说，人们看待事物一般有三种角度：一种是俯视的，一种是平视的，一种是仰视的。中国传统媒体的角度是俯视的，教育式的，居高临下式的。凤凰追求的眼光是用平视的角度去观察了解事实真相，有时候为了体现人本主义态度，甚至会用仰视的角度去观察新闻。在老百姓已经很厌恶说教口吻的时候，我们有必要矫枉过正。
　　5“造势”走天下
　　在中国的神话传说中，凤凰是一种羽翼巨大的鸟，翅膀张开可达数百公里。
　　在凤凰卫视成立不过三年，人员不过三百的时候，他们充满了孩童般的好奇心，对天下万事万物都想弄个明白。他们试着扇动自己的翅膀，飞高飞远，还为自己定下了一个看起来不知天高地厚的雄心壮志：“中国人走世界，中国人看世界，中国人说世界。”
　　在开放的天空里，凤凰卫视把行走当做一种光芒，让过去生活相对封闭的中国公众，通过他们的目光了解世界，融入世界。
　　从1999年开始，他们先后组织了探寻五大文明古国、世界主要宗教发源地的《千禧之旅》，深入欧洲各国民间生活的《欧洲之旅》，纵穿地球南北两极的《两极之旅》，经南北西三条线路走遍非洲的《非洲之旅》，显示中国渴望世界接纳之情的《申奥万里行》。他们成功地进行了探访中国塔克拉玛干等八大沙漠、四大沙地的《穿越风沙线》，追问中国先民生存状态的《寻找远去的家园》。还有对阿富汗战争、伊拉克战争、莫斯科人质事件的现场报道，随中国国家领导人出访的报道，等等。几年下来，凤凰卫视的记者已经到达过世界上的100多个国家和地区。
　　《千禧之旅》行程中最危险的是穿越战火纷飞的中东，因为随时都可能遭遇伊斯兰激进分子、地方武装、毒品武装和反政府武装。通过伊朗进入巴基斯坦的时候，中国驻伊朗大使建议他们不要走这条路——伊、巴和阿富汗的三国交界处是毒品最大的交易区，是一个极度危险的地区。大使建议把吉普车放在火车上，乘火车进入巴基斯坦。凤凰的摄制队为了能拍到真实的画面，还是决定闯。进入的第一个城市是奎塔，一个毒品武装出没的地方，在到达前一天刚刚有32名伊朗警察让毒品贩给杀了。由于有众多地方武装，在经过时要一个一个地交买路钱，最艰苦的一天曾经连续行车19个小时，但既然是对文明、文化的一次关注，就不应该轻易地舍弃这些地方。在翻越喜马拉雅山时，一辆车出了意外，好在无大碍。中国有近1亿人关注了这个节目，虽然他们不知道这是人类电视史上一次前无古人的行动，但是他们通过这些略嫌粗糙、没有因为政治原因删改的画面，还是感到了前所未有的震撼：那些古老的文明衰落得太惨了，贫穷、混乱、战争、丧失主权……这些都是他们过去无法想象的。他们更加渴望改革和开放。
　　2002年的《两极之旅》和2003年的《非洲之旅》是与CCTV合作进行的，影响力更大，受众更多。它既是对南极洲、南美洲、北美洲、非洲、北冰洋的地理科考行动，也是对不同种族、不同宗教、不同生活方式和不同文化内涵的历史探索。摄制组队员们一同抬脚跨过赤道线的照片既调皮又自信。他们在突尼斯的迦太基、苏丹的麦罗埃、埃塞俄比亚的阿克苏姆、摩洛哥的马拉喀什、南部非洲的大津巴布韦、西非的贝宁等人类最古老的文明遗址里都留下了脚印。
　　说实在的，一些国家的朋友在此之前真的还不知道中国，这一次，凤凰卫视不仅让他们知道了中国，还让世界重新想起了探险史上那些不朽的中国人的名字：张骞、玄奘、法显……这是现代中国人写进历史的光荣与梦想。
　　这些行走行动中，凤凰卫视有一人殉职，多人受伤。还有一些向观众隐瞒的真实，比如说，《非洲之旅》摄制组的10多个人都悲惨地得了非洲疟疾，发高烧，打摆子，狼狈得够呛。还有一次是在国内一个小镇上，20多人的摄制组一起食物中毒，上吐下泻，厕所里人满为患。
　　凤凰拥有世界眼光，是因为它有一批走遍了世界的记者。
　　美国第三届总统托马斯·杰斐逊说过：“我是绝对相信运气这回事的。并且我发现，我工作越努力，我的运气就越好。”凤凰卫视工作越努力，运气就越好，受众就越多。



---------------
默多克、刘长乐相关言论
---------------


　　利润并不肮脏。利润是成功的标尺，也是生存之本……
　　——对人们说他只知道赚钱的议论，默多克说，你必须赢利，因为你要支付演员、制片人，以及所有维持一个商业机构运转的费用。商业使世界运转，提供工作机会，为每一个人创造财富。
　　对我来说，“小报”就是一份尺寸方便，故事有趣的报纸。
　　——《太阳报》是一份重要的报纸，这是默多克想告诉人们的。这份报纸每天有1千万名读者，售出350万到400万份，它是英国国民生活重要的一部分。
　　让其他大多数媒体去争那30％的地盘，我们则要牢牢掌握住70％的坚持保守观点的观众。
　　——为了商业利益，默多克手下的媒体帝国一直坚持保守的大方向。有关机构曾在美国公众中进行了一次有关美国媒体倾向的调查，被调查者中有70％的人认为，美国媒体大多具有“自由主义倾向”。福克斯电视网据此推断，美国只有30％的观众喜欢“自由主义倾向”的节目。默多克随即提出：“我们就是要占领那70％的广大市场。”
　　真想跟西方媒体拼，就要有第一手的东西，就要让自己的记者到前线去。
　　——在伊拉克战争中，凤凰卫视在前线的力量非常强，在美国陆、海、空三军都有人。美军给了凤凰6个指标，凤凰去了5个，凤凰在中国、美国、俄罗斯、英国、法国这五个联合国常任理事国所在地都有记者，在海湾周边的几个主要国家也派有记者，每天必作连线和采访。
　　到凤凰来的人要经得住挫折。凤凰这几年是在磕磕绊绊、风风雨雨中过来的，压力与打击是难以言状的，隗静、萧燕在科威特遭美军宪兵无礼驱逐，闾丘露薇、陈汉祥在约旦受伤等。凤凰凝聚了一批中国的媒体精英分子，每一个人都有使命感和责任感，让全球的华人看到凤凰的报道，这是最令凤凰人快慰的事。
　　——刘长乐从镜头中看到那些被他称为“孩子”的凤凰记者出现在伊拉克战争的现场，往往会潸然泪下，既牵肠挂肚，又如释重负。


第十章　制度管理与人文管理
    斯图尔特·克雷纳在评论默多克时说：“无论在新闻公司内部或外部，他都以编织自己的网络为嗜好。他善于获取和保存信息，无论在预测未来或实施任何行动时，都能显露出企业家的气质。此外，默多克还为管理者树立了一个新的榜样——永不停歇地进行交易。”默多克则这样概括新闻集团不断创新的管理原则：“我们公司全体同人的座右铭是：同样的游戏，新的态度。”
 
    刘长乐的管理精髓，映现了东方文化的神韵。他说：“一个领导者的魅力最重要的体现就是应当博得员工的最大信任。这种信任应当来源于对自己的自信、品德以及待人处事的方式，但最重要的是第一条。”
 
    围棋大师吴清源对东方文化的境界诠释：“我的理想是‘中和’。所谓‘中’，在阴阳思想中，既不是阴也不是阳，应该是无形的东西。无形的‘中’，成形的时候表现出来的就是‘和’。围棋的目标也应该是中和。只有发挥出棋盘上所有棋子的效率那一手才是最佳的一手。每一手必须从考虑全盘整体的平衡去下——这就是‘六合之棋’。”

第十章　制度管理与人文管理 对话之十(1)
对话之十：高调故事，低调做人
 
    默多克：新闻集团向来重视财务管理。我们花高价在全球范围内请来了素质高、能力强的一流财务人员，帮我们管理。同时，我们也引进、采用了许多先进的数据库系统与财务核算软件等等，目的就是能保证我可以随时看到全球各子公司报来的资产损益表。对于整个集团789家子公司的财务状况，通常我每周审查一次，因为这是必要的，使我们避免犯安然公司那样的错误。另外，财务预算很重要，我们需要把控制权尽可能多地握在自己手里。
 
    刘长乐：在这一点上，我感谢新闻集团给凤凰提供了一套非常完好的西方财务体系，即预算管理，现在它已经是我们在财务管理方面的核心部分了。不管预算合理不合理，今天不合理，明天也要它合理，实在不合理的就进行调整，调整到让它合理。对此，我们内地人开始很不习惯，我们喜欢搞突击性的活动，全部都是不可预知的，没法预算。不按牌理出牌，最终付出的代价就很高。
 
    默多克：不能否认的是，管理并不意味着所有的事情都紧紧抓在手里。对于我们的合作伙伴，我们总是尽可能多地为对方提供他们所需要的帮助和服务。凤凰卫视就是我们适度放宽管理权的一个成功案例。在一些本土化气息浓厚的地方，选取当地人来介入管理对新闻集团是非常有益的。我们在印度、日本，都聘用过当地一些杰出的人参与节目的制作。其实，凤凰卫视的成就也让我反思过，我有一种推断，新闻集团管理层也需要不同文化背景的人介入和融合，需要产生新的组合模式，只有这样才利于我们在世界各地更好地运营。
 
    刘长乐：如果将文化的碰撞与融合延伸到公司管理层，体现就更明显了。比如，我们公司里有新闻集团的管理人员，代表股东利益执行一些决策，也发挥监督者的功能，对此我们一开始也不太适应，但是，现在看来，如果我们不用这种合资的体制，不和英美管理体制衔接，那我们可能现在就已经很危险了。这种体制的优势在于，它带来了相对的独立性和相对的封闭性。这个封闭其实是好的，如果我们跟内地的七大姑八大姨有千丝万缕的联系，就没法办下去了。
 
    默多克：有人把我的管理归结为“世界规模的微观管理”，他们看到的好像都是电话线与我的命令连接。其实这里面有一个深入了解的问题，也有一个规则的问题，那就是你领导的公司——报纸和电视——是不是受欢迎？这是一个标尺，是衡量你的价值的标尺。对于那些不符合这些规则的人，就要采取措施。或者你是很有资历的，但我们得为集团的发展负责。媒体一直关心我退休后接班人的问题，我没有退休的打算，如果我有万一，那么新闻集团将会交给两个儿子共同负责，原因很简单，他们目前还不具备独自掌管新闻集团的能力。
 
    这一切，都是为了让新闻集团更好地发展下去所作的考虑。
 
    刘长乐：西方的管理常常是理性的，对于他们的法规、程序、章程，或者凭逻辑管理的部分，我们在接受的同时，也不可能完全抛弃东方的人文操作。比如说感情因素这一部分。我们更需要强调“凤凰就是个大家庭”。这就是在西方的原则管理里面，加进了感情管理，汇成一曲东西南北大合唱。
 
    当然，这也得有一个度的把握，讲人情人性的东西不能过分，否则就是哥们儿机构、朋友机制了，那也不行。大家都要靠本事吃饭，不能仅靠人情，这是我们人事管理的一个重要原则。用人不是照顾，不是无休止地在凤凰养老，更不是死水一潭。凤凰其实也有流动，有的人可能非常优秀，但不适应凤凰的风格，走了。有的人非常适应凤凰的风格，但不优秀，也走了，这都是正常的。我们努力营造适合企业持续发展的氛围，如果是唯利是图，两只眼睛光盯住赚钱，除了钱什么都别说，那么这个企业在中国人眼里最终就会没有后劲。中国企业管理需要有一点浪漫性，有追求，有理想，有温情，也有规矩。
 
    默多克：我对了解东方人的管理技巧很有兴趣。在新闻集团，你会看见我们对任何理念都感兴趣，而不只是赚钱。当然，一个有趣的结果是，我们总是赚到了钱。
 
    刘长乐：中国的传媒理论家喻国明先生在总结凤凰优势的时候，认为用人机制是最关键的部分，有一种不拘一格招揽人才的特点，总结得很对。我们的确是有几个大原则，我愿意在这里作简要的介绍。
 
    我们的第一个原则是“放下”。放下的意思就是一切归零，就是不管你曾经是什么人，只要你来到了凤凰，那就意味着你将从零开始。你以前在体制内可能犯过这样那样的错误，也可能取得过非常非常辉煌的成绩，还可能是名不见经传的新手，或拥有过什么职位什么学历等等，那都不重要了。重要的是你来到凤凰，你就要放下“过去”的包袱，轻松上阵——佛教说“放下屠刀，立地成佛”，这个屠刀，我理解就是影响人向更高层次提升的一切阻碍，包括失意，也包括得意。只要你来到了凤凰，我们就当你是全新的人，是人才，给你提供舞台，给你发挥机会，然后，看你动起来，舞起来。
 
    默多克：我听说你们有许多人都是从部队里出来的，因此凤凰文化里有军旅作风也是正常。这和我们新闻集团里的一些地方很像，我们也是一支对失败没有兴趣的队伍，如果谁认为新闻集团是懦夫，是可以随便让人践踏或剥夺的，那他们就错了。

第十章　制度管理与人文管理 对话之十(2)
 
    刘长乐：任何公司的企业文化，可能都和它的管理层的教育背景有关，受其影响。我觉得公司运营是一个团队的作战，尽可能让每个人轻装上阵，才会取得高效的成绩。因此我们强调一种不断放下的文化，无论在多大的成绩面前，都要冷静、理性，然后放得下。每个人、每一天、每一次都是开始，也就是高调做事，低调做人。
默多克：OK，这是一种务实精神的东方理解，我明白。
 
    刘长乐：我们的第二个用人原则是“松绑”加“捆绑”。松绑是指松开体制内阻碍人创造力发挥的各种****，包括松开传统的节目好坏评判标准，给思想彻底松绑，调动和发挥人的一切积极性、创造性。一个时期以来，经常有人问我这样一个问题：为什么我们的节目看起来常常和别的台的节目风格不一样？后来我告诉他们答案，就是我们跟他们的评判标准不一样，我们有很多个性化的创造。体制内的条条框框会影响人的创造性发挥，我们没有，所以我们很多节目都具有先锋意义，一出来就成为别人COPY的样板。凤凰本身，其实就是一个另类。很多人来凤凰前本来也没什么出奇，但到了凤凰以后，大家很快发现这个人特别有才、能干，非常优秀，原因就在这里。我们先给了他自由发挥的空间，然后就鞭打快牛，逼他发掘自己的潜能，不断创造出好成绩。这一点在我们的管理层和节目制作人方面体现是最明显的。
 
    默多克：我始终认为中国具有成为一个新的全球性媒体和娱乐中心的潜能，但是他们需要进一步放开媒体的自由，让更多的优秀人才找到发挥才能的空间。
 
    刘长乐：这需要过程，暂时还不能太急。每个人都有实现价值的渴望和梦想，中国的读书人尤其有参与国家建设、为民族兴衰效力的责任感和精神诉求，这是儒家文化的影响，修身齐家治国平天下。只要你给他空间，他都有一股愿意不计辛劳地为理想奋斗的劲儿。凤凰就是在这里抢了点先机。我们用了一批真正懂电视的人，大家有共同的鲜明特征——都是有抱负的人，给他们提供足够的发挥空间，于是凤凰迅速成功了。我们用志同道合把大家凝聚在一起。
 
    默多克：更多地是用一种理想而不是丰厚的报酬、规则、职业素养等把员工联系起来，看起来有一点神奇。
 
    刘长乐：中国的人文情结是这样，当然我们并没有让他们经济上吃亏。我们还培养和制造了一批名主持人、名评论员、名记者。既是商业电视台的一种运作手段，也是一种独立风格的保障，当然也包含荣誉的分享。几年来，我很愿意谈起我们的主持人、评论员、记者，比如吴小莉、杨锦麟、闾丘露薇等，他们在国内的名声比我大。
 
    默多克：美国NBC当年为了维护《晚间新闻》栏目的品牌形象和地位，采取过这种利用一切机会宣传自己的栏目和主持人的方法。我不对这些发表意见。在我看来，人事管理就是想办法激发员工的工作热情。如果雇用的人不能帮助公司达到预期的目标，那么就应该迅速采取措施。公司如果形成这样的一种管理风格，换人并不是因为嫉妒或者愤怒，而是达到目标的成效，那么一般员工也不会受到这种变化的影响。对于被换的人也并不意味着什么，他依然是人才，只是不适合这个位置，如此而已。
 
    刘长乐：围棋的最高境界是中和，我希望凤凰也能达到这个境界。当凤凰的影响力在国内外越来越大的时候，凤凰的每个人都有自豪感。因为我们记录了历史，见证了历史，改变了历史，推动了历史，我们将自己写入了历史……这份值得骄傲的成绩，体现民族的愿望和尊严，并且与每个人有关，这种成就感很重要。凤凰的人，都有这种自豪感。

第十章　制度管理与人文管理 案例与故事(1)
 
    1“三名”战略
 
    有一个流传很广的故事，说是凤凰老板刘长乐过生日的时候，主持人给他送了生日大礼——榨汁机。以此说明刘长乐用人用得狠。但是千万别以为他是《半夜鸡叫》里的“周扒皮”，半夜三更学鸡叫，把长工们往死里累。事实上，凤凰内部的气氛相当宽松。资讯台那间演播、编辑一体，屋顶都涂成黑色的办公室里，贴有观点截然不同的条幅，有一幅写的是一位美国总统对幕僚们说的话：“如果你受不了这里的热，就滚出这厨房。”另一幅则写着：“少干活、多休息，多放假、老板经常加薪水。”这个条幅与坐在下面加班加点埋头工作的人相应成趣，构成了一幅幽默画。能让人心甘情愿加班受累，是一种本事。
 
    刘长乐的用人之道概括起来，大约有四条：给舞台、加压力、打长盘、养人才。曾有记者问刘长乐最喜欢什么样的员工。刘长乐说，第一要忠诚，第二要能干。
 
    这句话的意思不用解释，谁都明白。而真正的用人之道，其实是用人的人自己怎样做人。这不是绕口令，而是真理。刘长乐能征服人心的，正在于他的人格魅力。他帮人以难，待人以诚，为人以善，心态平和，从不轻易“炒”员工。这样的用人之道，结出的果实就是“三名”战略。凤凰卫视培养出了自己的名主持人、名评论员和名记者。
 
    ●“名人加工厂”
 
    很多人没有看过凤凰卫视，但知道吴小莉；也有人没有看过《锵锵三人行》，但听说过窦文涛；而更多的人则忘不了闾丘露薇在巴格达战火中的身影。这都源于凤凰卫视“名主持、名评论员、名记者”三名策略的成功。一个员工不过*百的凤凰卫视为什么仿佛成了“名人加工厂”?
 
    电视作为大众传播媒介，的确为上电视的人提供了为人所知的可能，也就是说，电视具备使人出名的技术条件，但是，并非所有上电视的人都能出名，每天上电视的人千千万万，谁能记得住？只有那些特别的、有“故事”的人，才更容易被人记住，更容易出名。新闻人物出名是因为他背后的新闻事件，电影明星出名是因为他所扮演人物的坎坷命运。
 
    ●化学方式和物理方式
 
    凤凰卫视之所以能成为“名主持、名评论员、名记者”的加工厂，是因为它有着一整套完备的造“星”策略。这套策略可简要分为两种方式：一个是化学方式，一个是物理方式。
 
    化学方式：依据个人特色定制节目，既能发挥每个人的个性特长，又能使节目和人融为一体，更加好看。一方面，给每个人以充分的个性空间，让他们有发挥自己特长的机会。主持人、记者不再仅仅是一个符号，而成为个性化的主体，同时也使节目具有了主持人独有的特色。例如《小莉看时事》《鲁豫有约》《文涛拍案》等节目就是最好的例子。正因为是在一个个性化的舞台上，每个人的才华才可能尽现，节目才能受到观众的喜爱，也才能打造出名人、明星。当然，前提是这个人本身也应当具备一定的素质。
 
    物理方式：一是只要是凤凰的活动，一定把名主持、名记者推在最前台，把他们始终作为凤凰的门面和招牌，既扩大了他们的知名度，又不断加深了受众心目中这些名主持、名记者出自凤凰的概念，从而扩展和延伸凤凰品牌的影响力；二是利用专门的宣传短片直接对主持人、评论员、记者进行包装宣传。一种情况是在节目宣传片中突出对主持人或记者的宣传比重；另一种情况是制作专门的形象短片。例如凤凰曾推出过孟广美等主持人的形象宣传片，还推出过介绍阮次山等几位评论员的宣传短片；三是通过发行宣传画册、观众见面会等常规方式以及借用其他媒体来进行宣传。
 
    ●以名扬名
 
    借名主持、名记者推出名牌栏目，即所谓的“人保戏”。借助名人效应，一是可以有效地降低新节目的制作风险；二是可以使节目在较短的时间内成长起来，成为新的名牌栏目。
 
    这其实是对名人资源的充分挖掘和再利用。但同时，随着新栏目的推出，名人的知名度又将进一步提升。从这个角度讲，又可以看做是对名人资源的再造和补充。例如陈鲁豫因主持《凤凰早班车》而为人所知，凤凰于是推出以她名字命名的新栏目《鲁豫有约》，而这个新栏目借着陈鲁豫的知名度打开市场渐入佳境时，也让更多的人了解了陈鲁豫。
 
    名人战略给节目带来的好处是显而易见的。首先是使得节目有了两个关注点：一个是节目本身，一个是名人。而在一个构成单一的节目中，观众收看节目的唯一动力只能来自节目内容本身，这就要求节目具有持久的吸引力，而这一点，其实很难做到。一种可能的情况是，由于节目质量的起伏，会带来节目收视的起伏。而当一个节目由名人和节目内容两部分构成时，很大一部分观众可能会因为对名人的关注而形成对节目的收视。而且，因为名人以一种常态的方式出现，在节目质量发生起伏时会起到一定的弥补作用，从而保证节目的长期稳定收视。这就相当于给节目上了一个双保险。其次是使得节目难于被复制。在克隆之风盛行的情况下，利用名主持、名记者为节目贴上个性化的标签，即便别人可以模仿节目形态，但个性化的主持人、记者则是永远克隆不出来的。同时，利用名人效应，可以使自己的节目在同类节目中具有更强的竞争力和生命力。

第十章　制度管理与人文管理 案例与故事(2)
 
    “以名扬名”的另一方面是通过打造“名主持、名评论员、名记者”的小品牌来树立凤凰卫视的大品牌。
 
    在品牌营销理论中，有一个品牌产品组合的概念，论述的主要是品牌产品结构的合理性，在这里把这个理论借过来，从另外一个角度分析一下。任何一个企业的大品牌，都是由若干产品的小品牌组合构成。企业在销售的过程中会发现，小品牌的宣传往往比大品牌的宣传更有效，也就是说，对产品本身的宣传往往比对企业整体形象的宣传更能促进销售。之所以会这样，是因为在事实和概念之间，人们总是更愿意相信事实；而在小概念和大概念之间，人们又总是更愿意相信离事实近一些的小概念。产品本身是事实，关于产品的品牌概念是小概念，而关于企业的品牌概念则是大概念。同时，小概念比起空泛的大概念来，要更容易记忆。所以，一方面要注意企业的整体形象宣传，另一方面也要尽量把产品宣传做得越实在、越体现产品特质越好。
 
    当对观众说凤凰卫视为您开拓新的视野，为您提供另类选择时，可能会有1个人去看凤凰的节目；当对观众说有一档非常另类的谈话节目，1位主持人和2位嘉宾和您戏说社会热点，可能会有10个人去看这个节目；当对观众说有一个玩世不恭、口若悬河的主持人窦文涛主持了一档另类的谈话节目，嘉宾一个是观点犀利的梁文道，一个是模特出身的美女主持孟广美，在大众化的前提下作一个推断，可能会有100个人去看这个节目。
 
    举这个例子是要说明树小品牌对于立大品牌的重要性。凤凰卫视这个大品牌势必需要若干小品牌来具体化，才能收到更好的效果。凤凰卫视的“三名”战略就是将品牌宣传细分化和具体化。由众多的“名主持、名评论员、名记者”的品牌效应，形成支撑凤凰品牌的一种合力。
 
    ●从“一名”到“三名”
 
    从发展的角度来看看凤凰的“三名”策略，似乎有一个内在的演变过程，这就是从“名主持”到“名评论员”再到“名记者”。
 
    这和中央电视台比起来是有几分不一样，央视走的是一条“名记者”——“名主持”——“名评论员”的路子。央视现在的白岩松、水均益、敬一丹等几位“名主持”，都是从记者走过来的。而随着新闻频道的开播，《国际观察》《央视论坛》等节目都推出了特约评论员，在尝试着走“名评论员”的路子。
 
    凤凰、央视的“三名”之路之所以各异，和二者本身的发展轨迹密切相关。
 
    央视作为一个有着数十年历史的国家大台，肯定是不会缺名记者的。但却一度因政策而控制个人的出名程度。最具代表性的规定就是一直不允许用主持人的名字为节目命名。随着中国电视改革进程的不断发展，到了今天，这种控制没有了，因为名主持、名记者的确能给节目带来更高、更稳定的收视率。央视现在也有了以主持人命名的节目或栏目，比如《小崔说事》《小丫跑两会》。新闻频道的开播，又使央视有机会在“名评论员”方面有所尝试。
 
    凤凰则不一样。建立之初，一是自身资源还十分有限；二是内地政策对于境外落地媒体采制的新闻有所限制；三是出于尽快为内地观众认可的迫切需要，凤凰便大胆在“名主持”上下工夫，结合西方一些媒体的明星之策略，推出了有自己独特风格的“明星主持人”。
 
    随着生存空间的进一步扩大，凤凰逐步开始涉足越来越多的新闻报道，但由于凤凰侧重于国际新闻，出于成本等方面的考虑，还是有很多时候要借助别人的资源。如何能基于别人的素材说出自己的话，从凤凰的角度进行解读、表达凤凰的观点，这成为能否既借资源又立品牌的关键。正是这个原因，促使了凤凰“名评论员”的诞生。
 
    随着凤凰的不断发展，虽然在资源上已经不存在任何局限，但是，“名主持”可以靠节目托起来，“名评论员”可以靠观点立起来，“记者”之“名”更多的只能静待时机。“9·11”后的阿富汗战场给了闾丘露薇一次重要的机会，而到了两年后的伊拉克，闾丘露薇的名字终于和她的勇敢一起传遍海内外。
 
    ●明星价值资本化
 
    凤凰卫视的“明星制”是一个完整的商业链条。
 
    明星的价值可以用资本来量化。刘长乐以杨锦麟举例，在他没有成为主持人(明星)的时候，是一个自由撰稿人，在香港《信报》上发表一些文章，有一定知名度。但是他依托凤凰卫视这个平台，做了《有报天天读》以后，立刻有了很高的知名度，这个节目如今的广告份额是5000多万港元。当然不能说这个全部是他的明星价值，但至少是明星价值的一种表现。
 
    刘长乐一直认为，如果要说明星价值的体现，凤凰卫视的明星在整个无形资产中间占的份额应该是很大的。因为在无形资产的组成要素和结构中，主持人、评论员、记者占了很大的比例。在这个意义上，很难界定主持人是有形资产还是无形资产。当然，这是一种特殊的有形资产，因为有形资产的概念是看得见、摸得着的，他是一个人，并不是一种理念、一种文化，不能说是无形的。但是他又不是像固定资产一样的有形资产，比如说他是一个机器，值多少钱。
 
    所以，明星的价值绝对不仅仅是他得到的报酬。曹景行值多少钱？曹景行值的钱绝对不是他的工资，他的真正价值已经远远超出了他获得工资的数额，这就是明星作用之大的表现。如今，凤凰还把一些明星主持人的作用提升到管理层面上来，比如说曹景行、吴小莉都当上了凤凰资讯台副台长，这种调整更进一步发挥了他们的作用，实际上把主持人的功能进一步放大了，“如果说这么做有点像资本家‘榨汁’的话，这方面的汁就又榨出来了，而且‘榨汁’的方向又变了。”刘长乐说。

第十章　制度管理与人文管理 案例与故事(3)
 
    在明星们为凤凰卫视增添附加值的同时，凤凰也把这些附加值量化到了很多明星的头上，用资本将凤凰和明星们紧紧地维系在一起。凤凰除了给明星主持人高薪之外，还有一定的股权激励。据招股书资料显示，凤凰卫视在向包括2位公司董事、4位高管以及140多名其他员工的授出股份中，位列承受人第10位的是窦文涛，获得1064000股，许戈辉和陈鲁豫获得的股权数量与他相同，而吴小莉则高达1596000股。这些明星获得的股权数量仅次于凤凰少数几位高管人员，凤凰对明星价值的资本化程度在国内无出其右。
 
    链接：刘长乐：闽人杨锦麟
 
    《山海经》说，“闽在海中，其西北有山。”闽在海中是传说，西北有山是事实。福建境内山岭耸峙，河谷错落，90%以上的土地都被大山占去，人被挤到了海边上。辽阔无垠的大海就这样成了闽人的土地，闽人的故乡。
 
    长期与变幻多端的海洋打交道，使闽人身上具有一种双脚离开陆地的不安定感，一种明知凶险却冒死而为的勇猛，一种眼观六路耳听八方的机敏，一种比其他人更能吃苦耐劳的原动力。
 
    作为闽人的杨锦麟，就是在这种地理文化环境下，长大成人。
 
    35年前的一个夏夜，福建西南部的大山深处，一个15岁的少年拖着超过自己体重好几倍的竹子，蹒跚而行。天越来越黑，别人早把竹子扛出山了，只剩下劲小力薄的他，在恐惧、绝望和野兽的低吟声中独自穿行。忽然，前方出现了专门回来接他的知青大哥。大哥扛起楠竹，引着他走出大山。少年心里的感动如此刻骨铭心，以至于必须用整整一生去回味。
 
    这个少年就是杨锦麟，一个尚未成人的下乡知识青年。
 
    当我听杨锦麟讲起这个故事时，不由得一阵眼窝发烫。我们这代人，刚懂事时“饿”了一家伙，中小学时“乱”了一家伙，尚未成人“下”了一家伙。时机与时运似乎总在与我们作对。杨锦麟这个出身不好的“黑五类”，在8年知青岁月中，带着****的虔诚，干农活直累到尿血，落下腰肌劳损，终身无法痊愈。他希望能够因此“脱胎换骨”，但是等待他的只有苦难和挫败。
 
    偶然的机会，杨锦麟当上了小学代课老师，但没当多久，就被揭发出“黑五类”身份，无产阶级讲坛岂容他来宣讲，立即被驱逐。有一次，知青点分到一个中专名额，杨锦麟得知自己的名字被公社知青办刷了下来，连夜赶了80里路，想当面向县招生办“申诉”。结果还是被“调包”了，理由是对方根正苗红。
 
    8年后，杨锦麟病退回城，另一种苦难在等待着他。他找不到工作，为了谋生，白天去做清洁工，每天在厦门的城市下水道中挖污泥、捅管道、清污水。晚上，他骑着自行车给电影院送拷贝，偶尔能给哥们儿弄到几张*票，让他颇感自豪。杨锦麟成了真正的社会“底层”，他对中国人的生存状态多了一份了解，也对世态炎凉多了一些感受。
 
    10年炼狱，杨锦麟明白了三个道理：
 
    一、珍惜机会。如果一个人用数年的血汗和星夜疾走80里山路的哀求，尚不能争取到上中专的机会，他一定知道“机会”二字意味着什么。
 
    二、勤劳肯干。无论是农民还是渔民，手停意味着口停。冒死出海，才能让自己活得好，活得踏实。
 
    三、自信人生。喜欢你的人不再喜欢你，但是你自己要喜欢自己，对你有信心的人不再有信心，但你要对自己有信心。把自己当成一个皮球，别人越骂你，你的气越足，蹦得越高。
 
    恢复高考的机会被他死死抓住了。1977年闷热的夏天，杨锦麟发奋复习了20天，用他的话说，“扇扇子只会浪费时间”，最后连裤裆都捂烂了，真是苦不堪言。考试结束，他竟然没忘了像“白卷英雄”张铁生那样，给自己报考的厦门大学的老师写了一封信。信的最后是四个字：我要读书!
 
    然而他交的不是白卷。
 
    杨锦麟被厦大录取。不久，他大学毕业，留校任教，当上副教授，又娶妻生女，日子过得安稳而优裕。后来，一个偶然的机会，35岁的杨锦麟挈妇将雏，来到香港。
 
    在陌生的环境里，他一切归零，重新回到社会底层，过起打工族的日子。做生意、炒股票、合伙办厂……在失败了很多次后，他终于承认，人的才能是有限的，老杨还得吃卖文为生这碗饭。
 
    这种“技术含量”颇高的卖文生涯虽然无奈而苦涩，但也逼得杨锦麟把自己从未意识到的潜力开发出来，让他以从未有过的勤奋不停地写作和思考。这是一种精神斗争，一种智力斗争。他认为，香港提供的资讯空间可遇不可求，为人们提供了观察、打量两岸三地的最佳视点、最佳维度和最佳方位。
 
    杨锦麟的勤奋很少有人能与之相比。一则真实的笑话是：一天晚上，老杨入住内地一家高级酒店，不知是喝多了还是别的原因，稀里糊涂地把卫生间的门锁死了。第二天早起，想方便一下，发现进不了门，急忙呼叫服务生。不料，服务生说，钥匙在后楼，要走很长一段路。在服务生取钥匙的当儿，老杨为分散内急的注意力只好紧急打开电脑写文章。等钥匙取来时，他已写了1000字。方便之后，老杨仰天长“笑”：“我这一泡尿值1000块钱呀，哈哈哈!”

第十章　制度管理与人文管理 案例与故事(4)
 
    认识杨锦麟是在电视屏幕上。那是*先生去世当天，杨锦麟到香港中天电视做嘉宾。他面对镜头的沉着和老练，给我留下了深刻印象。后来，他也应邀来凤凰客串过《时事开讲》等节目，我们成了朋友。
 
    2003年，我设计了一档全新的读报节目，每天把海内外华文纸质媒体的讯息精华以“评说”的方式介绍给观众，满足生活节奏快、没时间读报纸的电视观众对于报纸的信息需求。我为这个节目起了个名字：《有报天天读》。“天天读”带点“*”色彩，“毛主席语录天天读”是我们这代人共有的名词记忆。
 
    节目的关键是“读报人”的水准。他应该有丰富的平面媒体工作经验，必须对两岸三地问题作过深入研究，要有出色的新闻解读能力和一流口才，还得懂电视、能上镜、长着一张“TVface”。我想到了杨锦麟。
 
    用杨锦麟自己的话说，他这种“变音国语”、臃肿身材、长相平凡、年过半百的主儿，在内地任何一家电视台，不仅没有机会上岗，即使哭着喊着争取在电视台当个保安门卫，也未必有机会，更遑论被毫不犹豫地推到前台。但是，我相信他，我佩服他，我认为他一定能行！那段时间，我经常与他一起讨论节目的定位、技术手段的使用，为了这档节目，我付出的时间与心血甚至不比杨锦麟少。
 
    不到半年时间，《有报天天读》火了。内地各种“克隆”节目纷纷出台，但往往是形似神缺，东施效颦。杨锦麟这只稀世之鸟哪那么容易找到第二只？
 
    话说回来，以正统的播音标准论，杨锦麟浓重的闽南口音简直不可饶恕，“花”“发”不分，“飞”“灰”不辨，吃饭在他嘴里变成“吃患”，岳飞读成“岳灰”，连家乡“福建”经他一读也成了“胡见、胡见”……杨锦麟的同事、同乡程鹤麟拿他开涮：“总是将‘幸福’读作‘性壶’，无论说国语、粤语还是英语，其实全是一个‘闽南调’！”
 
    这样的形象、这样的口音、这样的年纪，还能红，还能火，凭什么？两个字：经历。杨锦麟读报读的是什么？是新闻？是故事？是笑料？是忧国之心？都是，也都不是。杨锦麟读报的“魂魄”，在于一个饱经忧患、忧国忧民的知识分子，这50多年来上山下乡、学工学农、求学教书、卖文为生；在底层苦过、在上层混过；在内地待过、在香港漂过的复杂的人生经历。
 
    这经历使他对自己的人生磨难记忆犹新，对民族和国家的苦难理解深刻。中国从穷到乱，从乱到治，从封闭到开放，从开放到多元……这时代的大变迁，他都身在其中亲历，更在一旁思考和反省。反省，是一个人、一个民族是否会变聪明的标志。
 
    所以，读报背后，是其集数十年功力于一身的真学问、真智慧、真见地。杨锦麟懂得中国，懂得人生。他以一己之心推论天下，与大多数国人同喜同悲，心灵相通。更可贵的，是他的个性率真、敢言人所不言、对家事国事天下事“事事忧心”，一个读报人的七情六欲，一个知识分子的爱国情怀跃然屏幕，赢得电视观众的真喜爱、真钦佩也就不足为怪。而且，好酒的杨锦麟也喜欢上了我，主动要求加入凤凰。有人写打油诗笑他：
 
    炒楼炒成房东，
 
    炒股炒成股东，
 
    泡妞泡成老公，
 
    “嘉宾”变成“员工”。
 
    2003年，《有报天天读》荣登中国电视新锐榜，杨锦麟亦被评为年度十位最有影响力的知识分子。
 
    2004年，《有报天天读》拿到可观的广告收入。
 
    2005年10月，凤凰卫视的节目会上，杨锦麟是第一个上台领奖的人。他的获奖感言是六个字：“活着干，死了算。”
 
    这句话让我想起一个典故：《有报天天读》开播之初，杨锦麟每天4点就起床上班，注意力高度集中，导致3个月没有过夫妻生活。后来，节目“火”了，杨锦麟得便宜卖乖，把这事当成个人奋斗的事例宣扬了出去。同事们开他的玩笑：“你讲这事啥意思？是不是想让老板给你评个因公致残呀？”
 
    玩笑归玩笑，但杨锦麟那股奋力争先的精神让人感动。凤凰的名评论员、名主持人都是自己干出来的，不是媒体捧出来的。
 
    杨锦麟这一生阴错阳差。别人毕业了，他去上学；别人立业了，他去闯世界；别人退休了，他突然成名了。他说，五十知天命是一种无奈的选择，人的一生把握自己的运程和机会非常重要，取得一点成功后，更应该惜福和感恩。
 
    杨锦麟的经历告诉我们，一个凡人怎么成了一个名人，一个报人怎么成了一个电视人，而光环之下、屏幕背后的生活又是多么单调和寂寞。虽然杨锦麟狡黠而乐天，会在别人在口岸排队入关时，掏出名片来一句：“我，杨锦麟。”换一个免排队放行。但是，他的生活总体上是孤独的。哪一个读书读报读出点名堂的人，不是“板凳要坐十年冷”呢？
 
    （摘自刘长乐为《杨锦麟这家伙》一书的序）
 
    2凤凰企业管理“五秘籍”
 
    ●产业文化化
 
    刘长乐说，现在的文化已经产业化了，产业是否需要文化化？我们的员工是知识水平较高、年龄结构较低的一群，知识员工的特点是除了钱以外，更追求精神方面的吸引力，希望满足自我创造的价值，完成实现自我的过程。凤凰的成员有的来自大机构，有的在国际化的企业干过，但谁也没有面对过如此富有挑战性的工作，谁也没有从事过这样多姿多彩的事业。凤凰为员工提供了一个大舞台，鼓励员工张扬自我，创造奇迹。2005年，凤凰提升了三位年轻人进入高级管理层：刘春，38岁，著名策划人，中国传媒大学研究生毕业，被任命为中文台执行台长、北京节目中心主任。刘爽，36岁，美国杜克大学法学博士，纽约州职业律师，凤凰卫视副总裁，现担任凤凰网总裁，负责凤凰卫视的事业发展、新媒体、互联网、无线增值、TPTV等业务的开拓。董嘉耀，31岁，毕业于中国传媒大学，新任凤凰卫视资讯台执行副台长。这是凤凰新人战略的第一步，“治军之道，以能战为第一义，以爱民为第二义，以上下和睦为第三义”，凤凰期望通过此举，激励更多的青年才俊脱颖而出。

第十章　制度管理与人文管理 案例与故事(5)
 
    ●职业事业化
 
    一般人认为事业只是少数心怀大志的人在做，大多数人只是为解决饭碗打工。凤凰的文化是激发每个人的动力，让员工在工作中找到乐趣，充满对事业的热爱与奉献，让大家做得既“辛苦”又“幸福”。
 
    凤凰的战地玫瑰闾丘露薇是一位辛苦的单身母亲，但同时也是一位出色的新闻人，她多次随领导人出访，也多次奔赴最危险的新闻第一线，她是第一个深入到阿富汗前线的华语媒体记者。她三次进入阿富汗，也是当时在前方的唯一女记者。她以自己的职业为荣，她在艰苦中体会快乐，在她看来，只报道不冒风险的事是一个新闻记者人生经历的巨大遗憾。有人以《她为中国新闻界补课》为题写下对她的报道，因为她在做着她认为最普通的工作时已经为整个中华民族争得了荣誉。她从伊拉克回来后，一次随总书记*出访，在记者会上，*看到了她，不等别的记者提问，径直走到她面前说：“闾丘啊，你在伊拉克的时候我很担心。现在你回来了，我们都很高兴。我送你两句话：事业要追求，安全要保障。”
 
    ●沟通经常化
 
    凤凰人来自五湖四海，两岸三地，多种文化的交融沟通，形成凤凰独特的氛围与风格，走到一起就是缘分，凤凰人一起创造了融合的文化，凤凰的每个人也都是融合理念和文化的实践者，大家把凤凰看成一个大家庭，心甘情愿为这个集体付出、奉献。凤凰内部有人专门记着员工的生日，一个普通员工病了老板会亲自看望，并且每年都会专门制作贺卡感谢与凤凰有业务交往的单位和个人。
 
    ●品牌诚信化
 
    诚信来自心灵，凤凰的董事会和管理人是一群对传媒事业爱之有加、认认真真、踏踏实实搞媒体的人。大家为理想而来，大家为追求而来。在有人津津乐道把媒体作为赚钱手段或资本运作工具之时，凤凰严谨踏实的经营思想，以人为本诚信至上的经营作风，使他们在众多海外媒体中独树一帜，成为一时翘楚。
 
    ●创新制度化
 
    与时俱进的基础是创新意识。从创办的第一天起，创新就是凤凰的生命线。开台之初，凤凰提出了“以与众不同之形，求与众同乐之本”的口号，不断推出形式独特、内容新颖的创意。凤凰又以“众望所归”与“众矢之的”只有一步之遥的道理提醒同人，要一次次战胜自己，一次次超越现实，才能立于不败之地。多年来，凤凰独创了自己的研发机制、外脑机制、奖励机制、收视调查机制和市场化运作机制，确保了自身的创新能力。
 
    3二分为三，刚柔相济
 
    凤凰卫视主管财务的执行副总裁杨家强总结刘长乐时曾说，“他最聪明的本领之一就是能调动起每个人的爱国心，他令我们相信，爱凤凰就等同于爱国，就是为中华民族做有意义的事情。”
 
    杨家强出身于香港一个贫困的家庭，17岁时远去英国读书，毕业于伯明翰大学，因为成绩优异而成为英国最权威的会计事务所的注册会计师，融入了英国主流社会。但在多年闯荡之后，他在不知不觉间又回到了香港。直到加盟凤凰卫视，他终于明白，在内心深处，他爱的是中国，因为那是自己的家。就像一首歌里唱的那样：无论我飞得再高再远，我的身影总是落在你的心上。
 
    西方制度中国心。这是对凤凰管理文化的一种解释。
 
    凤凰的成功，是管理方式的成功。
 
    凤凰采取了许多西方的管理方式，特别是在决策、预算、财务、投资等方面，基本上是西方的管理方法。严谨的杨家强和来自内地的同事一起，严把财务关，人们管他叫“庙里的韦驮”。
 
    凤凰是上市公司，要遵守大家必须共同遵守的管理模式。但是凤凰又有自己个性化的管理方式，就是在东方文化和西方文化的管理模式中间，寻找一条最能发挥能量的、最能展示身段的、充满生存智慧的、比较中性的道路。
 
    刘长乐分析了东方文化和西方管理文化的几个不同:
 
    在思维方式上的不同。西方管理的思维方式是一分为二。它明辨是非，要研究对或是错。但是东方是二分为三的。它企图超越对与错，寻求一个中间路线。
 
    在管理的目的上不同。西方管理的目的是要解决问题。但是东方文化对问题的看法是这样的：它随机应变，目的是要化解问题。所以有的时候，我们在东方的机构中间会对有些非常难以解决的问题采取拖、推或者是挂起来这样一些方式，这是有道理的。为什么呢？因为有些时候，常常是解决了一个问题，又出来另外一个问题。东方文化讲究化解问题。化解问题和解决问题的结果是不一样的。
 
    管理的依据不同。西方的管理依据是法，是规则、制度。但是东方的管理依据是理，是情。它追求合情合理。这是东西方文化层面的一种不同。
 
    管理模式的取向不同。西方的管理模式强调精确明确的取向。但是东方的管理模式强调含糊合理，也就是中庸的意思。所以，西方文化强调个性的东西多一些，而东方文化强调共性的东西多一些。西方的管理文化强调制度的层面比较多，但是东方的管理文化里面更强调文化的东西。
 
    管理的思维方式不同。西方更强调理智，东方更强*感。

第十章　制度管理与人文管理 案例与故事(6)
 
    凤凰讲究柔性管理，强调以人为中心，根据企业共同价值观和文化进行人文化的管理。内在重于外在，心理重于表面，身教重于言教，肯定重于否定，激励重于控制，着重在于创造性和积极性上。情感秉性要柔性化。心理素质要柔性化。
 
    香港一位大学教师问刘长乐，你们凤凰那么累，把女人当男人用，把男人当牲口用，靠什么激励队伍啊？刘长乐说，除了经济上的报酬比较高以外，还有一个非常重要的方面就是表扬与自我表扬。我要求自己的是：一天表扬3个员工，或者至少讲3句表扬的话。我是在坚持做好这一点，尽量坚持做到这一点，效果很好。更重要的是我愿意给大家一个自我表扬的体会，让他们自己去表扬自己。做媒体跟做别的企业不一样，它有“落地有声”这样一种回报，这种回报的激励作用比什么都强大。
 
    刚柔相济、人性管理，成为凤凰融合中西文化的一个标志。
 
    4被“管”住的默多克
 
    一直以来，人们都以为默多克在新闻集团里是绝对的权威，其实，并不完全是这样。许多决策他也要听从董事会的决定，这是西方商业运作的一个成熟标志。
 
    传媒帝国可以是一种描述，但，并不存在绝对的王者。这一点，在默多克率领新闻集团度过了1990年至1991年的生死危机后，表现得更加明显。
 
    经过那次重组，默多克家族的股份下降了约30％，对默多克在管理上最直接的影响就是无限的权力受到了限制，虽然在本质上可能他的决定性权威依旧，但在程度上，还是有了一些改变，新闻集团呈现出团队管理的趋势。最有代表性的事例就是电影《耶稣受难日》的拍摄，片子反映的是耶稣在最后一天里所发生的事。编剧兼导演梅尔·吉布森最早是找默多克合作的，默多克很看好这个片子的前景，特别想让FOX接拍。但是，好莱坞那些犹太人导演和制片人很反对，使得默多克不能如愿。后来，这个片子被梅尔自己拍了出来，在全球上演获得成功，票房很高。默多克对此只有惋惜。
 
    再比如默多克帮助央视九频道海外落地的事，其实默多克做的远不止落地，他还让FOX专门从外面请了懂节目、懂新闻、懂包装的专家组成小组到九频道，帮助他们改版，传授知识及技能，告诉他们什么叫新闻频道、节目该怎么编排，给他们设计片头、音乐，跟央视的人一起动手干了3个月，费用全是FOX出。默多克做这些事情是出于纯粹的商业目的还是有感情的成分在里面？跟默多克打了多年交道的凤凰卫视美洲台台长吴晓镛认为，默多克这么做，是真心觉得应该帮助中国更快地走向世界，而不是换取什么。当然，如果中国政府能网开一面让他们进来，他也是高兴的。当然这样的事在新闻集团的管理层里，也不是得到一致认同的。
 
    在处理中国事务方面，默多克显然比他的管理层看得更高远，也更加了解中国。但是，在理性管理方面，新闻集团有它的道理在里面：叫规范运作。企业命运不完全依赖某一个人的感性判断——哪怕是他比所有人都优秀，那也是很危险的——“强人政治”的管理模式在西方缺乏思想基础。机构中，那庞大的律师团会不断就一些市场方案，提出影响决策的问题，比如：它的可行性在哪里？利益点在哪里？等等。这是西方管理制度优势的地方，在西方很少发生像中国某些企业经常遇到的情况，一个企业的生命力等于某一个强人的生命力。
 
    这些事情从程度上反映了新闻集团已经不是默多克一个人说了算的时候了。
 
    5命运悬殊的StarTV的CEO
 
    StarTV的第一任CEO是来自默多克家乡澳大利亚的戴格里先生，是唯一的一个不属于默多克家族，但享受家族特殊待遇的人，他对凤凰卫视的组建起到了关键性作用。他在任时间为1992年至1998年。戴格里是建立凤凰的功臣，为此他顶住了新闻集团律师们的强大压力。可以说，与凤凰合作是戴格里决定在先，默多克拍板在后的。戴格里深受默多克的信任，但是，无论关系怎么好，StarTV不赚钱，默多克都是不能容忍的。默多克让他风风光光退休了，他当时只有四十七八岁。他走得很开心，回澳洲后真的退休了，留长发开摩托车，到处旅游。
 
    StarTV的第二任CEO是华人张镇中，他的父亲在当年国共谈判时做过张治中的副手。他生在上海，长在四川，当过香港商会会长，后来又到了美国，当过休斯飞机公司的副总裁。对于他，《纽约时报》曾经没有经过核实，就刊登了如下报道：“美国的卫星技术是张镇中先生偷到中国去的”。张镇中后来说，这说明西方的主流媒体对报道中国人或者对在美国的外国人很随便，有偏见。
 
    “*”以后，张镇中代表外方来中国谈合资项目：在西安生产MD飞机垂直尾翼等，当时与他一起谈判的都是国家副总理级的领导，他与他们建立了很好的关系。后来，他去了美国最大的*公司任国际部总裁，就是在这个时候，默多克去找他，两个人在吃饭的席间谈妥了意愿，默多克就当场抓起餐巾纸写下了聘用的条件，就这样，张镇中来到了香港StarTV。
 
    张镇中究竟是什么样的人？2001年的4月5日，他在清华大学给他颁发客座教授的时候有一个谈话，从中可以约略看出他的思想脉络。他说：“最近你们可能没有看到CNN的报道，中国好几个发言人的声音都是蛮大的。从新闻来讲，我觉得现在完全可以办到与西方媒体竞争。谁能比中国人自己更了解中国发生的事情？难道你要等CNN报道你再了解吗？不可能。所以我讲声音大，就是指这一点。比如两岸的问题，难道美国人对两岸的问题比我们中国人了解得更多吗？我们的声音比它大得多了。为什么在研究中国商业模式的时候，中国人要跑到美国的哈佛大学去？为什么不在清华？……美国的老百姓对中国的认识是很浅的，美国三大电视网ABC、CNN、NBC对中国的报道加起来，每周也不到60分钟，怎么可能实现对中国的了解呢？”

第十章　制度管理与人文管理 案例与故事(7)
 
    默多克选择张镇中这样的人来解决StarTV进军中国市场的思维是明智的。但张只在那里干了18个月，就被迫离开了。原因莫测，据闻是与StarTV管理层之间产生了很深的矛盾。张镇中在新闻集团的先天不足是“没有自己的人”，他的周围都是清一色的在价值观上不一定认同他的老外，他不信任他们，那些人也不服气他。他有别于刘长乐的地方是，刘长乐到凤凰是带了一批“自己人”来的，而且刘长乐是股东，而张镇中只是StarTV的职业经理，新闻集团无法接纳华人张镇中的管理理念。
 
    有人评论说，缺乏华人管理层或许是StarTV在亚洲一直不能赶超凤凰，摆脱经营困境的原因。据闻，默多克曾感慨：“有中国人参与，我们才是名副其实的国际公司。但是，新闻集团的华人管理层在哪里？”
 
    StarTV的第三任CEO是默多克的小儿子詹姆斯。他被认为是来StarTV积累经验和资历的。不过，他以自己的勤奋——频繁地在亚洲和大洋洲往返，拜访当地的政要、富商和投资机构，还凭借谴责“*功”组织和中国政府建立起了良好的关系——以及让StarTV增加收益、在中国内地落地成功、在印度成为当时首屈一指的电视台等业绩，赢得了默多克的赞赏。不久，他就被调往欧洲担任新闻集团的要职。
 
    或许，新闻集团过于关注如何在商场竞争环境中制胜的方法，但却不去思考他们事业中有关人和事的问题。对于凤凰卫视在中国的成功，新闻集团的人并不是那么服气，但他们承认那是事实。他们说，凤凰卫视之所以能获取中国政府的承认，有着多方面的因素。首先是新闻集团只占凤凰卫视％的股份，其余的55％基本上都属于中资拥有。其次是凤凰卫视在香港制作的新闻节目不仅满足了内地观众了解外界的需求，也最大限度地绕开了政治敏感点。
 
    就张镇中的个人素质和资源而言，凤凰管理层能操作的事情，理论上讲他都可以操作。不过，新闻集团的企业文化能包容多少外来文化的声音，就很难推断了。假如刘长乐不是以股东身份而是高级职业经理人身份管理凤凰的话，凤凰是否能取得现在的辉煌呢？
 
    但不管怎样，从StarTV的几任CEO情况，人们可以看出默多克在用人方面的思路和风格：一是在默多克的观念里，家族管理是很重要的思想；二是默多克和他的管理层之间经常发生摩擦；三是默多克并不总是把自己的意志强加给StarTV的管理层，即使他对张镇中对管理层不满，也还是给了他们18个月的时间。所以，可以说他冷酷，但亦很公正。

第十章　制度管理与人文管理 默多克、刘长乐相关言论
 
    消费者买报纸的目的不在于受教育或获得启发，或了解这个世界，而在于拥有这个世界。
 
    ——默多克的传媒论点。
 
    我根本没时间待在一个地方不动，我运用了一种新的管理方法。
 
    ——这个所谓新的管理方法老得不能再老了，就是拿起身边的电话，向新闻集团的分公司拼命打。默多克每到一地就打电话，让分公司的管理人员感到自己的老板无时不在，无处不在，谁敢不听他的指挥就有丢饭碗的危险。
 
    我尽量去了解每一个细节……每天我都要查看公司的产品。这并不意味着你是在干涉每一项事务，但是有些时候你应该表明自己有参与的能力，这是很重要的。它说明你对一切事情都了如指掌。
 
    ——默多克管理心得之一。
 
    在激励员工方面，你必须让他们全身心投入。我希望借助榜样的力量或者通过刺激让员工感到兴奋，或者通过提供有创造性的观念，让其他人感到他们应该全身心投入。
 
    ——默多克管理心得之二。
 
    一个强而有力的公司没有必要设置许许多多的委员会，没有必要事事请教董事会。你必须能够自己作出决定。
 
    ——默多克管理心得之三。
 
    企业没有人情，就没有灵魂。
 
    ——刘长乐本人是中国“侠”文化的实践者，中国所谓的“侠客”约等于西方的“骑士”，但是中国的侠客与官府并无瓜葛。
 
    人人都想COPY凤凰的模式，也想从凤凰挖人，可是，他们最难找的人才是我！
 
    ——刘长乐针对凤凰节目不断被复制的情况笑着说。精彩创意不断地从他那佛样的大脑瓜子里汩汩涌出。这是凤凰的幸运，也是凤凰的危机。
 
    我们强调员工稳定，以公司为家，职业专业化。纵使10年以后，员工还在，创新在绵绵不断的同时，又加上浓浓的情感维系。
 
    ——刘长乐认为，凤凰作为一个媒体，需要创新力，而员工的稳定，有利于全身心投入，有利于长时间的培训和量的积累，有利于出成果。
 
    现在我们每天都在与大媒体竞争。在这种情况下，我们很难洒脱。就是说，我们如果不用百分之百的投入，只用百分之九十的投入，就不能够成为赢家。
 
    ——刘长乐要求自己和员工必须要全身心创作，要将步伐、节奏，甚至心跳，与凤凰合成一个节拍，一天24小时都处在竞争的状态中，这是赢牌的唯一办法。

第十一章　多媒体整合与品牌话语权 题记
 
    美国的一家化妆品公司宣称，他们出售的并不是香水和好闻的气味，而是某种文化、某种期待、某种联想和某种炫耀。
 
    美国历史学家大卫·兰德斯在《国家的穷与富》中断言：“如果经济发展给了我们什么启示，那就是文化是举足轻重的因素。”
 
    中国的一位企业家说，品牌是有话语权的，品牌比任何其他东西都更加重要：你有品牌，你就可以去影响别人对于你的观感，品牌的背后是文化的力量。
 
    文化是品牌的基本属性。
 
    品牌文化意味着品牌差异。
 
    品牌个性是消费者心中无可替代的情结、记忆与联想。
 
    要想让一个品牌成为有精神、有情感、有灵魂的形象，最关键的一点，就是赋予它个性。没有鲜明的品牌个性就谈不上打造强势品牌。
 
    传媒人在21世纪的最新发现是，网络、手机、博客等新媒体是拓展品牌影响力的最好方法。最大的赢家将是新媒体的拥有者。

第十一章　多媒体整合与品牌话语权 对话之十一
 
    对话之十一：一只鸡可以孵几个蛋？
 
    默多克：新闻集团几乎涵盖了全部媒体类型。报纸方面，有《泰晤士报》《太阳报》《澳大利亚人报》《纽约邮报》等；电视方面，有美国FOX广播公司、英国天空广播有限公司、天空完美电视、香港星空传媒等等；也有杂志《电视指南》《标准周刊》和哈珀·柯林斯出版社等。1999年，我们还筹办了9个娱乐及新闻网站，与雅虎（YAHOO）相互链接。把很多媒体连接起来对集团的经营有着非常多的好处，譬如扩大集团的规模和影响，在生产、原材料采购等方面都可以降低成本，还能获取更多的广告收益。
 
    刘长乐：2001年年初，我在接受《纽约时报》记者采访时说过，凤凰卫视与早期CNN的境遇不同，当特德·特纳启动CNN时，他必须从零开始，而凤凰在中国已经是一个知名品牌。我们一只鸡可以孵两个蛋。凤凰从2000年开始，尝试走多媒体经营的路子，现在看来是成功的。我们从单一的中文台发展成为拥有资讯台、电影台、美洲台、欧洲台五个24小时频道和平面媒体、网络媒体的传媒集团。这样的好处是资源共享，扩大影响；在费用上，多开一个台不是1＋1的概念，而是1=或者是的概念，是很节省的。
 
    默多克：凤凰的尝试与努力我已经注意到了，我也比较认同资源共享。其实报纸、电视、广播、杂志，甚至网络都属于传媒业，在整体运作模式上是可以互相借鉴和利用的，新闻集团是一个整体，有些节目资源完全可以共享，甚至人力、技术设备、办公场所、传输网络、经营经验都可以适当共享，以提高综合资源的利用率。新闻集团的优势在于传统媒体，但我们也注意不断成熟的网络媒体所带来的商机。上网的年轻人越来越多，意味着娱乐与新闻类网络媒体市场空间的增长。这值得我们去关注。
 
    刘长乐：在这一点上，凤凰得到过默多克先生和新闻集团许多帮助。而在节目传播上，凤凰也作过共享的尝试。比如，“9·11”的时候，凤凰网就把卫视的节目以最快的速度在网上发表，从而成为国内报道此新闻最快最多的网站之一。现在，我们还在网络宽频上拓展，播放凤凰卫视的节目，既有免费的视频新闻，也有收费的专题节目，成为一种成功的商业经营模式。《凤凰周刊》在中国新闻类周刊中的知名度也是有目共睹的。凤凰还将很快进入报纸和新媒体等领域，成为一个真正意义上的媒体集团。
 
    默多克：不同媒体对一条信息的处理是不同的，报纸的一条消息，到了杂志上也许就成了专题报道，而到了电视，可能就又是新闻现场或人物访谈了。在新闻集团内部，好的稿件或电视节目会经常被传到集团总部，然后再从这里发往全球各地。利用信息增值并不是新闻集团独有的特色，许多大的公司都这样做。
 
    刘长乐：这其实对提升品牌知名度和市场占有率都有好处，还可以做捆绑广告。不过，我觉得品牌的整合不一定限定在集团内部，有时候需要一种开放的眼光。比如，华语媒体在国际上的影响——我常常为我的民族文化传播忧虑——如果我们要扩大它，使我们的声音更强更大，就必须有横向的联合。毕竟，无论央视还是凤凰，无论是北京还是上海，一家或几家的声音再强，与强大的西方媒体相比，都不足以独自承当华语媒体话语分量的砝码。因此，要融入世界的主流媒体，发出华语媒体的强势之声，就应该有在大概念上建立一个华人媒体品牌的决心。
 
    默多克：这个横向的品牌联合我赞同，全力打造华人媒体在国际社会的地位，对提升中国的国际形象是大有好处的。中国有成为新的全球性媒体和娱乐中心的潜力，美国和英国传媒业所设立的高标准仅仅是个开始，如果这些国家是传媒受惠者中闪光的实例，那么中国的未来将会更为光明。
 
    刘长乐：这些年中国人和西方国家人民之间的互动很多，误解也很多。许多中国人感到自己的国家似乎被妖魔化了，其实，从我们媒体从业者的角度看，如果我们有影响力，我们的声音足够大，就可以为减少这种误解做些事情。
 
    默多克：我相信。中国的很多城市也可以成为像好莱坞或者伦敦那样的国际创造力的集聚中心，成为本国家的显著特征。不过可能需要政府不能将媒介传播领域管得太死，当然他们可以管。中国只有建立起一个模范的媒体产业，才能发挥公民的聪明才智并取得世界各国的支持。让开放的市场发挥作用并不意味着权力的丧失，这不具有内在的必然性。实际上当媒体能够向世界敞开，中国的可以走出去，外面的可以走进来以后，中国的领导层和百姓都会受益匪浅的——从一个更富强的国民经济中受益，从更广泛的公共教育、民族团结和更高的国际地位中受益。
 
    经常与一些品牌企业合作是有多方好处的，我们与雅虎合作的协议，就规定了福克斯电视公司转播美国橄榄球联赛时，雅虎可以在网站上同步转播，不仅扩大了广告覆盖的范围和效果，也照顾了那些喜欢网络的人们。
 
    刘长乐：媒体的发展越来越趋向多媒体的经营模式，只有这样才能真正做大做强。但是，我们有一个原则，就是一定要谨慎行事，摸着石头过河。不能玩傻大胆儿，拍脑袋决策那一套。

第十一章　多媒体整合与品牌话语权 案例与故事(1)
 
    1为互联网忏悔的默多克
 
    默多克在构建他的传媒王国时，出手是迅猛果决的。
 
    他说，面对席卷全球的新技术浪潮，如果我们不能从中受益，就可能被历史抛弃。因此，新闻集团一向注意对新技术的采用。1983年，默多克就涉足了当时属于新技术的*领域。1998年，他痴迷于开发数字电视。天空广播公司创建了英国第一个数字电视平台，利用数字技术的压缩功能，实现了观众点播或预订电视节目，满足了电视受众对内容的个性化需求，实现了电视领域的一场革命。据悉，新闻集团已经将欧洲、亚洲和拉美的*资产重组完毕，成立了天空环球网络集团，全球互动传输平台已见雏形。有关专家预测，全球数字电视的销售额未来5年内将由现在的5800万美元猛涨到450亿美元，赢利前景十分看好。
 
    不过，也许是互联网泡沫给默多克的印象太过糟糕，默多克一直对投资互联网的兴趣不大。早在1996年，互联网开始热起来的时候，默多克就让他的次子詹姆斯·默多克担任了新闻集团数字媒体部经理，负责FOX电视台的各种网络开发和建设。2000年网络业务已经渐渐不被重视，默多克面临传媒王国最大的一项挑战——他的全球战略里负责开发亚洲市场的主力军星空集团迟迟无法打开局面，前5年半居然亏损了5亿英镑，于是詹姆斯从互联网业务转到了星空集团。
 
    在互联网进入严冬时的大撤退是默多克至今引以为豪的一件事情，默多克曾在新闻集团股东大会上对记者们说：“我们还没有花到竞争对手们在互联网上所花费的零头。在发展互联网方面，我们一直很稳重。实际上，我们应当更稳重些。”目前新闻集团在互联网业务上的动作集中在少数几个网站上，这些网站与特定的频道或报纸相联结。
 
    默多克在中国内地投资了网通和人民日报的网站，但那不是为了得到回报，而是为了当敲门砖，以加快抢占中国市场的脚步。进入2005年，默多克蓦然回首，发现互联网、手机短信、手机视频、博客网等新媒体业务的广告上升幅度达到60%以上，远远超过了传统媒体。默多克的态度为之大变。2005年2月16日，默多克率50名新闻集团高管齐聚纽约，为自己的传媒王国制定新的互联网战略。习惯于说话强硬的默多克，在他的报纸高级编辑面前警告说，传媒业正面临迄今为止最大的一项挑战：如何在数字时代生存并兴旺发展。但是，报纸编辑的动作显然太慢了。他以忏悔的口气承认说，对于自己旗下遍布全球的175家报纸该如何适应互联网，他犯有“不求上进”的错误。他说，自己的过错在于“暗中希望这场所谓的数字革命会自行消失”。称自己在“探求如何应对一个非我熟知的新兴媒介”时，迷失在令人困惑的新环境中。
 
    默多克马上开始了对互联网的研究，并且希望现在还为时不晚。他发现，年轻受众触及媒体的方式出现了革命性的变化：在美国，传统媒体的所有者绝不能忽视网络日记。“为获取新闻和最新信息，18至34岁的人群已越来越多地将网络视为首选的媒体。这是因为，他们不喜欢上帝模样的人高高在上地告诉他们什么是重要新闻，他们要订制新闻，他们要操控媒体，而不想被媒体操控。”对此，默多克建议说报纸不应该只是一个产品，而更应该是一个“目的地”，一个人们想要什么就能获取什么的地方，而且获取的方式能够随其所愿。“我们希望能够进行用博客补充新闻的试验，”他说，“这样做最大的危险是如何保持我们在可信性和准确性方面的标准。”
 
    2凤凰建构多媒体
 
    凤凰卫视的发展经历了两个阶段，第一个阶段是从创办到2000年成功在香港创业板上市，从一个不为人知的边缘媒体渐入主流；从年收入1000多万港元，却支出上亿港元的亏损状态，到达到上市规模集资近10亿港元。从2000年6月到2004年年底，从弱势媒体向强势媒体过渡，收购电影台，开办欧洲台、美洲台、资讯台，用了4年多一点的时间，实现了全面赢利。凤凰集团2004财政年度收入达11亿港元，赢利超过亿港元。
 
    凤凰卫视在第二个发展阶段，尝试了多元化发展。制定了整合更多的品牌资源，在多媒体综合发展上寻求更大空间的经营决策。
 
    ●创办凤凰网
 
    1998年底，刘长乐就提出了创办网站的思路，他派人联合美国互联网先驱式人物马克、中国台湾人林兵等一起筹备落实。当时的刘长乐也是怀着把网站做大、做强、做上市的企图心，专门在美国硅谷花百万美元请人开发了当时全国最大的一套网络软件，用以支撑凤凰网的内容发布。但事实证明，这个硅谷的“产品”并不好用，凤凰网的走势也呼哧带喘，在互联网的泡沫中艰难前行。
 
    当时，中国互联网群雄并起，既有泡沫也有生机。刘长乐一手抓电视，一手抓互联网。但是，凤凰在网络方面缺少两样东西：一是人才，二是金钱。凤凰没有遇到像做电视那样一批真正懂行的人来策划经营网络，大家处在边干边学阶段。那时的网络又正是烧钱时代，凤凰没有找到合适的风险基金来投资。凡此种种，都让刘长乐在看见机遇的时候却不能倾其力而为之。
 
    接着，是互联网泡沫的破灭。刘长乐本能地抛掉了“宏伟”的网络梦想，给凤凰网“瘦身”。制订了“树小不要多分枝”“小心翼翼求发展”，依托凤凰卫视、做节目的二次传播的生存路线，使得网站在投资少、风险小、经营保守但相对稳定的状态下，健康而稳步地成长起来。

第十一章　多媒体整合与品牌话语权 案例与故事(2)
 
    怎样扩大传播的媒介效益，让更多的人了解凤凰卫视，一直是落地不充分的凤凰管理层头疼的事。而网站的视频功能，恰好对节目落地是一个非常好的补充。网络的互动功能比电视强大许多，凤凰网与观众的密切沟通，使凤凰卫视的主持人和节目策划受益匪浅。凤凰的这种务实态度既体现了刘长乐和管理层的商业智慧，又泄露他们今天成功的一个秘密——任何时候，只做先驱，不做先烈。
 
    凤凰网的资讯大量地采用了凤凰卫视从国际著名通讯社购买的消息，前卫而新锐。它学习凤凰卫视，从1999年开始，就开始了对突发事件的网络直播。在美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆、“9·11”事件，中美撞机、美国总统大选和中国台湾所谓的“大选”中，都有全程网络直播，快的时候，几秒钟发布一条消息。“9·11”事件中，由于凤凰网的消息直接、准确，当时的页视量达到近千万，差点导致网络崩溃。
 
    凤凰网的另一个绝活就是“宽带视频”。凤凰卫视的节目，凤凰网制成宽频节目，全部放在网上，观众随时可以点播。这一点，凤凰网在中国内地已经领风气之先。可以说，这就是互动电视的网络版，前程不可限量。
 
    凤凰网现在每天的页视量高达1200多万，连续三年入选中国互联网100强。
 
    刘长乐本人就是一个大网虫，只要不是在旅途或会议上，他每天必上网。他收集的网络资料门类齐全、信息准确。甚至有政府高官开玩笑说：“长乐，有空了把你的资料给我复印几份。”
 
    凤凰网首页突出视频内容的格局，也正是刘长乐的创意。
 
    ●创办《凤凰周刊》
 
    《凤凰周刊》创办于2000年3月，显示了标志着凤凰卫视拓展平面媒体的企图心。
 
    平面媒体的拓展由凤凰的崔强副总裁负责。
 
    刘长乐第一次对周刊讲话，就冷静地给周刊划定了一条路：不要背靠大树乘凉，不要做凤凰卫视的文字版，要做泛凤凰的概念，甚至可以拿掉凤凰的logo，办一本独立的刊物。再就是这本杂志要成为一本凤凰人实践凤凰卫视文化理念的一个平面媒介，打造一本体现凤凰精神与创造力的、有着鲜明个性与特色的杂志。
 
    换句话说，杂志要有凤凰文化的品位和风骨，但，绝不是内容的模仿和复制。它必须是一只能够独立觅食、给凤凰这个品牌增光的凤凰家族中的一员。
 
    刘长乐的宏观构想是：凤凰旗下的所有子媒体——中文台、电影台、欧洲台、美洲台、资讯台、网站和周刊——都要有自己独立的个性，可以创造自己飞翔的姿态，可以相互提携，资源共享，但不能相互寄生。
 
    ——可是，这样的路线贯彻起来显然没有那么容易。第一，它必须解决境外刊物在国内合法发行的身份问题。与互联网相比，国家对平面媒体的制约和管理显然更严格；第二，报纸杂志化的挤压，导致国内所有新闻周刊都找不到大的发展空间；第三，周刊明显落后于报纸的时效性与落后的运输手段，为发行带来了极大的困扰（如果想提高运输的速度，必须付出高昂的运费）。
 
    当雄心遭遇到现实的严冰，周刊的那些有点小理想的“亡命徒们”选择了跟着凤凰的节奏到炼狱里走一趟。
 
    从创刊到现在，周刊出版了300多期，关于它的定位，有各种各样的说法，包括现在，也有对杂志定位的不同意见。有意思的是刘长乐的态度，从一开始，他就认为任何干涉都是不明智的，只需要重视结果，因此他给予《凤凰周刊》诸位同人的只是一个舞台，至于跳什么舞，做什么内容，“那是你们的事，我不说话”。近六年的曲折，周刊终于找到了自己的道路：致力于打造一本华语世界极具影响力的时政大刊。
 
    为了努力保持周刊这支生力军的活力，刘长乐给它注入了许多的新生力量，调动凤凰系统综合资源，电视上给周刊做广告、网站上给周刊开辟链接等，推广其品牌价值。围绕发展和提升这两条主要任务，《凤凰周刊》这两年已经在国内传媒中为自己赢得了令人尊敬的一席之地。有两个细节：一个是2003年上半年，一位政府高官与刘长乐商量，说他非常喜欢《凤凰周刊》，能不能每期给寄一本？另一个案例是，2004年3月，《纽约时报》一位记者采访刘长乐，临走，他神秘兮兮地说，你们的《凤凰周刊》很好，让我读懂了许多中国的事情，也找到了许多新闻点。刘长乐问他，你从哪儿弄到的？老外答：保密，反正是买的。
 
    《凤凰周刊》正在形成的读者群，以政商两界人士以及相关学术界人士为主。目前，该刊每期发行量为11万册。刘长乐认为《凤凰周刊》在经营上和发行量上还有较大的提升空间。
 
    目前，凤凰卫视正在运作收购一家出版社、一家报纸，运作音像出版业务。
 
    ●合办广播电台
 
    最近与北京人民广播电台成立的广告代理合资公司——北京同步广告传播有限公司，目前正与中国40个城市的电台洽谈广告代理。亦计划制作一些电台节目，例如HelloTaxi，报道即时交通情况，为合资公司增值。
 
    ●成立“能量”制作公司
 
    以中央厨房式的操作方法，制作节目并充当节目供应商。目前供应《鲁豫有约》等节目。

第十一章　多媒体整合与品牌话语权 案例与故事(3)
 
    3从优秀迈向卓越
 
    公元3世纪中叶，中国有一个著名诗人叫嵇康（223—263年），他为人耿直，励志勤学，“刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发”，在当时的学术界和艺术界享有很高的声誉。据《世说新语》记载，有一次，朋友吕安千里迢迢登门来看望嵇康，嵇康不在家，他哥哥请客人到屋里坐，吕安不入，在门上题一个“凤”字后飘然而去。嵇康的哥哥很高兴，以为说自己是神鸟。其实，吕安嘲笑他是只凡鸟。
 
    这个故事表现了中国士大夫的孤傲，也从另一个角度解读了凤凰。凤凰能飞善舞，志向高远，品行高洁，被誉为神鸟。但是，如果某一天，它怠懈了，满足了，止步不前了，就会回归为一只凡鸟。
 
    在中国传统文化和西方文化中，凤凰都是不死鸟。超凡脱俗的根源在于它自我更新的能力。对于一个以“凤凰”命名的电视台来说，如果不想辜负这个名字，就必须有“涅”的能力：“集香木以*，在烈火中复生”，超越自我，实现从优秀到卓越的飞跃。
 
    刘长乐在2005年6月的一次凤凰高层管理人员会议上，叙述了凤凰今后的战略企图。他说，如果我们认为自己不优秀，那是妄自菲薄；凤凰卫视从1996年3月启播至今，已经从一个百余人的电视台发展成为拥有5个电视频道和平面媒体、网络媒体，覆盖世界100多个国家和地区的媒体集团。凤凰在亚洲和全球华语区有超过2亿的观众；资讯台覆盖全球50多个国家和地区；欧洲台覆盖欧洲及北非超过50个国家和地区；美洲台向1700万全美用户提供节目。
 
    但是，如果凤凰因此认为自己已经卓越了，那是妄自尊大。从字面上理解，优秀和卓越都是好的概念，但是优秀的范畴比较大，比较广泛。卓越，是高超、出众、独特。不管是人，还是企业，卓越都是处在金字塔的尖顶。正在迈向建台10周年的凤凰受到了这样好心的告诫：“凤凰的优势正在受到挑战，国内的睡狮已经醒来，国外的巨鳄正在穿上‘唐装’。”“越来越多的后起之秀开始形成对凤凰卫视的包抄，他们力图抹去身上的地方色彩，尽量扩大其影响力。”而在凤凰内部，也面临战略调整和管理人素质提高等一系列问题，凤凰要完成从优秀到卓越的飞跃，还有很长的路要走……
 
    ●从以小搏大到走向强势
 
    凤凰品牌从无到有，在人们心中的影响力完全超越了当时架构凤凰时的想象，这种成功激发他们取得更大的成功。
 
    以小搏大、以一当十、以弱胜强，是人们赞扬凤凰的话。但是，长此以往，这些优势将不可避免地成为弱项。9年前，凤凰的口号是，“开拓新视野，创造新文化”。今天，凤凰把自己的战略目标定位在：拉近全球华人距离，构建两岸三地桥梁，使人文主义深入人心，使文化传统得以记录保留，使民族自尊与自信得以彰显。在一个多极的世界媒体格局中，向世界发出华人的声音。
 
    以这个目标观照凤凰，就会发现，凤凰的经济规模与其强大的品牌影响力还不相匹配；落地政策限制、收入高速增长的艰辛与投资者对股价走高的预期还有距离；在话语权的争夺上，凤凰虽然进入了西方主要国家的视野，但还没有真正进入主流社会。
 
    为此，凤凰制定了未来三至五年的战略目标，从以往的以小搏大向真正的强势传媒迈进。在继续保持凤凰电视频道品位和风骨的基础上，扩大经营模式，通过收购或合资方式，有选择地与传统媒体、新媒体以及其他相关公司，形成战略性合作、合资伙伴，实现多元化战略目标。由单一媒体向媒体集团转变，由单纯频道经营商向内容制作、集成和提供商转变。一方面大大提升传统业务广告收入的净值，一方面要大大降低传统业务广告在集团收入中的比例，实现收入模式多元化。
 
    刘长乐说，我是一个愿意做梦的人，现在想做一些比较具体的梦，叫做凤凰战略的“三二一”和“一二三”。“三二一”是：三年创卓越，用三年时间实现从优秀向卓越的迈进；收入乘以二，就是要翻一番；一个大集团，形成一个大的、以电子传媒为主的传媒集团。“一二三”是：一条旗舰，就是以电视为首的主流业务；二是两个之最，一是要成为两岸三地最有影响力的电视媒体，二就是要成为最受华语观众欢迎的电视媒体；三是三个相关产业互动发展，一个是平面媒体，一个是新媒体，包括互联网和相关的手机业务，三是相关的投资产业。
 
    实现了这些目标，凤凰将成为真正意义上的强势传媒。
 
    ●从自我表扬到自我扬弃
 
    在无人喝彩的时候，凤凰人找到了一种证明自己优秀的方式，那就是自我表扬。表扬与自我表扬相结合，在凤凰初创期是凝聚人心、激励斗志的有效方法。但是，当掌声响起的时候，凤凰却竖起了自我更新、自我扬弃的旗帜。
 
    近几年，凤凰高层的每次业务研讨、年终总结，都是以自我批评为主。主要解决面对成功产生的骄和躁的问题，企业做大后的“山头”问题，节目形成品牌后的自满以及怠懈问题和官升脾气长的问题。凤凰遇到的这些问题，可能其他成功的企业都会遇到，因为这些问题是人性的弱点。要克服这些问题，集中到一点，就是设法提升高层管理人员的素质。让他们知道：人如果满足于好（good），就不愿意再求进步，就不可能伟大或杰出（great）。从这个意义上，“好”是“杰出”的敌人。“好”令人满足，使人不再追求进步，很快从“好”滑落到“平庸”，再滑到“坏”。你不前进时，世界不会等你。

第十一章　多媒体整合与品牌话语权 案例与故事(4)
 
    凤凰卫视自我更新的经营之道的一个形象表述是，推崇玻璃效应：在顺境中，他们会把玻璃当成一扇窗，总是向外看，把功劳归于时势、环境和他人；在逆境中，他们把玻璃当成一面镜子，对着镜子反躬自省，自己承担所有的责任。
 
    凤凰卫视自我更新的经营之道的第二个形象表述是，做第五级领导人。这是2001年由美国人提出的：
 
    第一级（level1）是能力超强的个人；
 
    第二级（level2）是为团队作贡献的团队成员，并且有效地与他人进行合作工作；
 
    第三级（level3）是高素质的经理人，能够有效率、有效能地达成预定目标；
 
    第四级（level4）是有效率的领导者；
 
    第五级（level5）是执行领导人，能够将谦虚的个性和专业意志进行有效的结合，并建立长久的卓越的绩效。
 
    第五级领导人应该是宅心仁厚，但一直坚强；谦恭为怀，但勇敢无畏。他们一切雄心壮志都是为了公司而非自己，和公司一起成长，和公司一起发展，和公司一起挣钱，把自己和公司的命运捆绑在一起。
 
    ●从引领时尚到传播良知
 
    凤凰品牌在初创时期的定位是：青春、靓丽、时尚、新锐。经过近10年的打造和磨砺，凤凰品牌在保持原有特色的基础上，又有了诚信、良知、责任、人文的厚重与信誉。今天，凤凰品牌已经初步具备了三个特征：
 
    明显的竞争优势。
 
    扩展应有的潜力。
 
    竞争对手难以模仿。
 
    传媒塑造品牌的过程，就是努力接近真相的过程。而接近真相的最高境界，就是传播良知。
 
    但对于一个视诚信为生命，讲究社会责任的媒体来说，凤凰卫视应该是帮助人们发现良知，追求良知，传播良知的一个高端的电视台。追求良知有环境的压力，有政策的压力，有市场的压力，但是不管有什么压力，凤凰不会放弃自己的追求，因为良知代表了人类人性中最崇高的情感。
 
    当然，追求良知可以用各种形式来表现，可以用各种形式来突破。香港《东方日报》的一篇文章说，如果你想维护一个国家，那就适当地与这个国家保持一定的距离，这样你才能够更清醒，更公允。20世纪30年代，《大公报》开文人议政之先河，并首创“不党、不卖、不私、不盲”的著名原则。凤凰台热情讴歌了那批老报人，同时，也给自己提出了客观报道、只讲真话的要求，算得上独树一帜。
 
    刘长乐说，不论节目的形态和表现方法是什么，凤凰的精神追求是一脉相承的。一个是文化追求，一个是道德追求，一个是人文主义的追求，这是凤凰能不能永远立于潮头，立于高端状态的一个非常重要的概念。凤凰一方面要适应市场的取向，一方面要牢记，对社会责任的淡漠，会给品牌的长远利益带来根本性损害。绝不能要钱不要脸，要钱不要魂。
 
    以广告为龙头，以收视率为依据，以社会责任为灵魂，是凤凰办节目的三条原则，缺一不可。
 
    从优秀到卓越，追求出类拔萃，向世界发出华人的声音，凤凰卫视的追求与成功，将成为中国新闻史和世界新闻史上值得大写的一笔。

第十一章　多媒体整合与品牌话语权 默多克、刘长乐相关言论
 
    我们有福克斯，我们有很强的电影生产能力，我期望新闻集团和中国电影业携手进行（制作生产方面的）合作。
 
    ——默多克在向《中国广播影视》记者描述新闻集团扩大在华业务的计划时毫不隐讳地说。
 
    传媒业正面临迄今为止最大的一项挑战：如何在数字时代生存并兴旺发展。
 
    ——进入2005年，默多克为自己不重视互联网而后悔。
 
    凤凰网是凤凰电视节目的一个很好的延伸。凤凰网可以即时点播所有优秀的凤凰节目，大家没有时间看凤凰的节目，或者没有条件看凤凰的节目，但是只要你有条件上网，你就可以随时点播需要的凤凰节目。不仅如此，凤凰网已经可以做到重要节目的视频同步播出。
 
    ——刘长乐认为，凤凰宽带视频前程不可限量。
 
    《时事辩论会》是资讯台一个非常有创意、非常新锐的节目，它是用辩论的方式把新闻的观点在对峙的、辩论的状态中间表达出来，这本身已经是一个创造了。不仅如此，我们还充分调动了网络的优势，让网民参加了这样的互动，我觉得这样一种互联网和电视的互动，代表了一个时代在技术的革新、在媒体革命方面的一个成功的示范。
 
    ——刘长乐不论走到哪儿，都不忘记宣扬自己的节目和网站。
 
    一个偶然的机会，我见到了凤凰网铁杆网友“狗不理大包子”，还没有我胖。
 
    ——刘长乐几乎每天都会上网，非常关注凤凰论坛里的网友对凤凰的表扬与批评。

　   　╰┴————┴╯
  
