 


东香纪：俄罗斯游学札记
作　　者： 顾湘 著

第一部分：美丽莫斯科冬天（图）
    　　据俄国人传说，初雪这天在一块儿的恋人能白头到老，今年的莫斯科却没有给任何有情人一次在骤雪初歇时分、四下银装素裹空气清朗的散步的机会，所谓初雪在十月下旬足足下了一周，狂风暴雪，昏天黑地，长达六个月的冬季正式登场，整个俄国跟着莫斯科将钟拨慢一小时，是名副其实的冬时制，远东地区的人看两个时间——莫斯科时间与当地时间，胳膊上不至于戴两个表，火车站、广场之类的场所是有两个钟的。    
    这样的坏天气，好人肯定能不出门就不出门。坏人我不太了解。此时正值歌剧院事件一周年，俄国人有自己的灾祸，不用颠颠跟着大老远地哭９１１，趁着下雪，俄国人也自动欺身进入了那个普遍化的、有时代替真知灼见的形象中：天寒地冻，压迫自上而下巨大而神秘，深坐蹙蛾眉，不知心恨谁——报纸上到处是大标题，诸如：“他们是怎么死的？”这件事上，他们哭起来也不像美国人那样因为自感无辜无缘无故而能呼天抢地痛痛快快，他们总感觉处在一个无法逃脱的将遭任意陷害的境况，无论在任何时代，——神秘主义支持着被害妄想，所以连照片上的人或是黑乎乎的身影，或是面孔愁眉不展、若有所思，说的话则压抑暧昧。许多人认为歌剧院事件对当权者而言无异是天赐良机，而上头也确实大肆炫耀，以增固权力。    
    但这个不重要。重要的是报章媒体想要说：人民不高兴呢。实际上呢，他们高兴还是不高兴，为什么，仍然从来都不重要。关键在于时机。所以要看准对的时机来不高兴，才有效率。要是想不通这一点，就很可能闷闷不乐一辈子闷死，——吴宗宪云：“我们不care。”另一方面说，俄国人民是伟大的人民，你care不care我我也不care，我就是闷闷不乐，直闷到灵魂被升华，说不笑就不笑，哪怕你倒过来摧眉折腰我都不买账，一样没有开心颜。这就比那些被小丑政客哄得花枝乱颤的人民要牛逼许多。    
    站在老百姓正对面的只有冬天，他俩像一对彼此尊重、惺惺相惜的敌手。人们一早严阵以待，该做的准备都做了，冬天如约从北边来，一年一次，双方都很酷，一方道：“来了。”另一方点一下头，“拔剑。”这样的碰头一年比一年平静简练，连往年带些妩媚的微笑都免去了。然而，忘不了有那么好几回，冬天在俄国人生死存亡之际挺身相救，也可以说是俄国人拼了命救出自己的冬天使免遭沦陷，——若没了你，我多寂寞。两个字：冤家。我想百姓只乐意和自然四季眉来眼去，因为调情这事其实最讲信义气节。    
    贴士：    
    边防与海关    
    取得俄罗斯签证后可乘飞机或火车入境。到达边境时，首先要接受入境边防检查，然后再提取行李，填写海关申报单，最后通过海关检查。俄罗斯的边防工作人员非常认真，当然办事效率也不会很高，通常在边防处要排10－20分钟队。如果携带的外汇超过1500美圆，一定要填写海关申报表（有英文和俄文两种），从红色通道出关，并注意海关官员要在申报单上签字盖章，出境时要向海关官员出示。出境时可以带出1500美圆免于申报。）
第一部分：美丽莫斯科价格飞涨的菜市场（图）
    　　下雪了，瓜果蔬菜价格便如领旨似的飞涨，纵使涨到天际，也绝对不怕没有人买。常能见到显然是烂了的梨，很好意思地标价70卢布（约合人民币20元）一公斤，旁边排了老长的队。这样的梨，我们是不会买的，一来实在觉得物无所值，二来有种落难贵族式的滑稽傲气，虽然我已被人嘲笑说自打到了俄罗斯各方面品位水准皆江河日下，但那梨是底线，想我中华货丰物美，当拒食此梨，否则为失格。    
    好在一年里有足足六个月不是冬天，可以抓紧时间饱尝造物神妙，作为一种补偿，这里的菜市场色泽艳丽非常，初夏的樱桃、盛夏的浆果、夏末的西瓜都是不容错过的美味，——说来说去都在夏天，因为春秋短暂易逝，做个春梦之间就已经擦身过去。    
    众小贩嘴甜，不买东西也能送好几个“美女”的称呼，要是买了的话少不了十来个。买完东西还没转身，就听他管边上人老珠黄一妇人也叫“美女”，一腔诚恳，不由得叹服：指鹿为马，天外有天。聊天室的人张口就叫美女，好歹是眼不见为美，相比小贩，境界还差很远。小贩的审美反映出质朴、直率和唯心主义，很值得参考学习，为我所用，漫长冬日则能过得轻松惬意，再也不会像个没追求的人那样整天张着嘴问一句话：“今天吃什么？”大可以想吃什么吃什么，只怕想不出来，靠的是想象力，如果有技术力量支持，还有希望成为一个画家，有朝一日以画饼艺术家的身份毅然决然回归祖国丰饶的菜市场。    
    俄国人当真天天靠土豆填肚子，读你千遍也不厌倦，乃是全民的艺术领悟力具有相当水准的明证。关于恒定楚致的土豆人们有着怎样天马行空光怪陆离的意淫，我了解得还很不够，需得详细考察一下。不过肚子太空，头容易发晕，这是肯定的，效果同酒醉殊途同归，必将才情大炽，这等状态之下是否合适指点江山挥斥方遒不太好说，但准合适搞艺术。所以恰达耶夫说“俄国若有任何嘉惠举世的教训，这教训就是，世人应不计代价，避其故辙”，此论断有失片面，俄国且有别的启发：见我大中华竟不幸有萎顿早泄的渎职艺术家尚顽强奋斗在工作岗位上（且常好以苦为题作歌咏），应该劝退，好生休养，旦夕以土豆饲之，采取此种疗法出自一片好心，他好，我也好，我斗胆代表人民。    
第一部分：美丽莫斯科妇女乐园（图）
    　　我有一个朋友，中国青年，是为国争光的好苗子，东洋西洋女郎无不称其为美男子，内销则市场反应平平。最新前任女朋友是俄国人，那姑娘曾向我大诉其苦，说到激愤处，不由得粉拳紧握，柳眉倒竖：“在俄国，女人最大！什么可都是女人说了算啊！”其铿锵玫瑰貌令我顿时想起著名的“祖国—母亲”战时宣传画，妈妈怒容，顶天立地，身后红光万道。    
    照俄语语法，俄罗斯—“罗西娅”、莫斯科—“莫斯科娃”，皆阴性。本身也是女的。人口女多男少。    
    俄国别处欠考，窥莫斯科可略作推想，本城不折不扣是个妇女乐园。女子处处备受尊宠，享尽男子殷勤体贴，遂步履轻盈，好似能平步青云。小小姑娘就很清楚身处怎样一个纵容她娇嗔、撒欢、有理无理取闹、男子们听命干架的好环境，所以拿腔捏调、搔首弄姿、摇晃腰臀都学得很好（所有外地女孩都不喜欢莫斯科女孩）；再说也要趁扭得动时多扭，她们中的大多数都会身附异型般迅猛发胖。那些体呈排山倒海之势的妇女们，可都是由这些嫩嫩的小花枝变来的啊！亲眼目睹，不得不再次感叹造物之神妙。    
    老太太最有力量！惹不得。她们则谁都敢惹，想怎样便怎样，好像所有人都是她的儿女，辛苦一辈子，终于熬成了老太太，叱咤睥睨，无所不能。她们或肥硕宽广，或瘦小佝偻，尽管举步维艰，却仍只身在外闯荡，不屈不挠的气概令人钦佩。上公车必要有人让座，倘无自觉者，她便挑一个人令他起来让座给她，同时训斥一通。走路上车，横冲直撞，或肉或骨，仿佛都为了撞人而设计，好比碰碰车，且头上噼里啪啦冒着电火花。但凡见着什么不合心意之处便破口大骂，敢言人所不敢言，凭的是她的弯脊梁象征着的所承受的巨大苦难：全俄罗斯都是我养的。何况像《审死官》里宋世杰说：“哈，烂命一条”，早明白命如野草，哪还会忌惮什么人呢。    
    就连光头党猖狂作乱的时节，外国女生出门在外，也比男生更安全，女生受攻击的情况较男生要少得多，流氓出动也大都遵守爱护女性的原则，丧心病狂者除外，饿极了除外，抱专门目的者除外；所以女生和男生上街，是男生受到女生的保护，携带男生外出，既增添麻烦、又损失受照顾的机会，要搭架子，实在可以搭足。
第一部分：美丽莫斯科办公室的故事（图）
    　　莫斯科办公室的门大都厚且沉重，厚皮裹铁骨，一关上便关得严严实实，不漏一丝风声，很叫在外苦候的人浮想联翩，或香艳绮丽的桃红色、或真材实料的绿色、或凶险叵测的黑色，门关上时的办公室是怎样的洞天福地，我并不晓得，只晓得要去办公室，要做好充分打持久战的准备，意志须坚定，精神须乐观。    
    如果去到一个办公室门口，通常会遇到也对此间办公室有所求的人，即使错落散布，也是有队列的，排队要守规矩，先问谁是最后一个，那最后一个说：“我。”双方互认，好比革命同志碰头。如果有人实在等不下去打算第二天再来，必然将对前后二人有所交待，“——你就跟着他了——托付给你了。”那两人互认，“交给我们了，你放心去吧。”但俄国姑娘不爱守规矩，好插队，乃是长期以来恃宠而骄的恶习。排队排上几个小时是常有的事，可以指望与人攀谈打发时间，为了避免别人都拿一本书看没法搭讪的状况，最好自己也带书，多带几本可以交替着看，还可以分给其他忘记带书的人。办公者还会准时出去喝茶，当着等候的人群的面把门一关，施施然离开，过十五二十分钟再回来，周围人视之平常，无动于衷，专心看书，喝茶乃头等大事，到点了就是该喝茶，天经地义。    
    排几小时的队进到办公室，却很容易三言两语一分钟不到就给打发出来，可能有几种情况：１，所需材料不全，步骤不对；２，无条件回绝；３，办好了。遇到第一种情况，就要去排别的办公室；遇到第二种情况，就要重排此间；遇到第三种情况，通常同情况一，因为所获只是曲折长途上的一小步前进。我们通常说的一件事，总被拆散成许多精细的小零件，分配到许多相应的办公室负责处理，各办公室办事十分细致，有条不紊，决不越权。所以要找办公室干点什么就要上上下下左右左右BABA地跑，一旦完成则颇有成就感，好比打通一个穷极无聊的国产单线式RPG，但想想也不值得夸耀，于是惘然。    
    其实何需惘然，我朋友曾对我说：“你要小心，‘每一个障碍都能粉碎我’。”想来实则是每一个障碍粉碎我的同时我亦粉碎之，相濡以沫，滚抱作一团，好比打破泥人重塑大金刚，此金刚行走于市，所向披靡。    
第一部分：美丽莫斯科温润的傻子（图）
    　　言必提及酒鬼，有时我挺羡慕他们在哪儿都能踏踏实实躺着，睡得死沉死沉。睡在暖烘烘的、晃荡晃荡的地铁里，天崩地裂都甭想叫他动一动，做着在佳酿的洋面上远航的梦，或是梦见从未诞生于世，在母亲温暖的水的城堡里当着长生的君王。严寒天气总有些醉人冻死路边，这样一来和贫乏荒凉的冬天正相反的华美热闹的梦便再也不会被打断了。《第十二夜》里奥丽维亚小姐问：“醉汉像个什么东西？”小丑答：“像个溺死鬼，像个傻瓜，又像个疯子。多喝了一口就会把他变成个傻瓜；再喝一口就发了疯；喝了第三口就把他溺死了。”溺死前的醉酒者是诗人、舞蹈家、角斗士和聪明的小丑，目光单纯，有的忧伤，有的很快活。    
    除了狂饮无度的酗酒者，街上行人也常携酒瓶。我以为，人但凡醉上那么一点儿，大都会变得更可爱一些。饮者多达，其实不在乎留不留其名。    
    我昨天坐地铁，一人喝多了酒，见我就说：“中国人？我们有加加林，你们也有了，好样的！”说着激动得很。我旁边站着一老爷爷，可是清醒人，这时微微笑着对我说：“是干得不错。”我好像一下子站得背都挺了，这种感觉往前追怕是要追到小学时候才有了（小学往后便觉得居里夫人所言极是：“荣誉就好像玩具”，记特牢，一本儿童科学画报封二上的剪纸连环画）：受人表扬，有点儿不好意思，又特高兴。    
    有一回我和一个朋友走街上，碰到一醉人管我们要钱，我们走着没搭理，他便换了语言说：“哈啰，讲英语吗？法语呢？意大利语也不赖，我还能唱歌剧呢。”我们没有零钱，给了50卢布，他很高兴，还一路跟着：“嘿，你们真是做了件对的事，从今往后我就替你们效劳了，我很能干，以后你们会知道的。”我们笑着让他别跟着了，暂时没事需要他帮忙，他瞪大了眼睛说：“这怎么成！我岂是不讲道义之徒，说吧，美丽的女士，你有什么愿望？”我就说：“愿你幸福，——并立即忘了我们。”他立刻就站住了，表情愣愣的，露齿一笑，转身走了。真灵。聪明的小丑还说：“只要给干燥无味的傻子一点酒喝，他就不干燥了。”世界上的神仙角色大概暂时由温润的傻子扮演，没有神仙的世界也怪遗憾的。    
第一部分：美丽莫斯科阿尔巴特街的儿女（1）-（图）
    　　阿尔巴特是两条相连分叉的街，一条老街，一条新街。    
    要说它，马上想到何勇的口吻说：“今天的阿尔巴特街，和从前的不一样”。其实阿尔巴特街从前什么样，我也没见过。只是由这一带密集的故居博物馆推想：首推老阿尔巴特上的天蓝色房子——普希金故居，他新婚燕尔的日子在此度过；远远近近先先后后围绕阿尔巴特仿佛聚伞花序散布着的人物有：赫尔岑、莱蒙托夫、茨维塔耶娃、高尔基、契诃夫，大笔杆子们之外，还有列利赫、夏列宾等等，假如他们全都阴魂不散，趁着秋风在街上簌簌游走交谈吟哦，会是怎样？再由新阿尔巴特右五左四耸立着的一式一样的二十多层高、灰白色、棱角分明的长方形高楼推想：雷巴科夫笔下的阿尔巴特街的儿女们，走在宽80米的街上仰望这苏联的骄傲，心中百感交集，他们不幸生在那个年代——不幸之一乃是无缘电玩，所以不会联想起大多数人玩模拟城市一类的建设游戏，都把街建得笔直，沿街整整齐齐地插上楼房队列，从主宰者的角度俯瞰，整整齐齐不但便于操控管理，而且看上去很美，很爽，爽得能膨胀的膨胀起来，玩到后来，又忍不住自己弄出个火灾、龙卷风、外星入侵者在“完美无缺”的城市上肆虐一番，也属人之常情。    
    如今新街应该算是全莫斯科最时髦漂亮的商业街，卖衣服、香水、奢侈品，有咖啡馆、餐馆和卡西诺，想来新莫斯科人当作是饭后散步小憩的花园小径。不过这是片友好领地，并没有标志限制进入。整条街贯通的音响播放的音乐好比花香一样无私平等，明亮橱窗亦向人人微笑，已享用着物的精髓——声、色、香味，再花力气得以搬累赘的物的本身回家，意思不大。这里还有号称全欧洲最大的书店——两层，同国内的比论不上大，书是阿尔巴特街上最便宜的东西，不想买在店里看看好了，反正买回家的书也不是每本都看得完。这么想想，新阿尔巴特街好比共产主义乐园。    
    贴士    
    特色购物     
    有特色的旅游纪念品有：苏联时期的军用品，如军服、军帽、军表等，其中传统军表是机械表，分为海、陆、空三种，款式多样；木制俄罗斯套装娃娃，也有其他图案设计；鱼子酱，分为蓝罐和玻璃罐两种；其他纪念品还有各种徽章、书刊、木刻圣像画、苏联时期的邮票、漆盒、T恤、古董相机等。    
    娱乐     
    俄罗斯的马戏团和芭蕾舞表演深受游客欢迎，在夏天每晚均有演出。芭蕾舞是俄罗斯的骄傲；连马戏团的演员也有深厚的舞蹈功底，惊险之中不乏优美，且伴奏是水平较高的管弦乐队。观看芭蕾舞，须着装整齐，禁穿短裤、短裙。
第一部分：美丽莫斯科阿尔巴特街的儿女（2）
    老阿尔巴特街是步行街，热闹非凡。普希金和细长脖子的冈察洛娃塑像一直并肩立在那儿，招呼窄窄的石板路上熙熙攘攘的过往人群。两边原是独门独院的贵族府邸，现都改作门面小小的、非常精致的商店，卖珠宝、古玩、女红活计、时装、宠物、标本、药品、望远镜，还有无数小餐馆和酒吧。街中间成列摆着：卖画的摊子、替人画像或剪影的摊子、手编工艺品摊子、纪念品摊子（无非是那些：套娃、漆盒、琥珀、明信片、军功章、飞行员头盔……）、算命摊子、抓娃娃的机器。竖在一侧的有世界儿童墙，用画了童稚可爱的画的瓷砖拼起来。地上铺着刻字的砖，花钱可以铭刻一些山盟海誓加上两个人的名字给人每天踩。卖艺的街头音乐家或以卖为主，或以艺为主，载歌载舞。——“这些把戏。”“——统统扯淡。”“——皆为泡影。”一旦见到那些黑皮衣年轻人，就仿佛能听见他们肚子里这样懒洋洋地说着。    
    这条街是他们的聚集地，黑色皮衣皮裤皮靴，银色装饰虚张声势，他们并不喧嚷，年轻得遮掩不掉脸颊上的玫瑰色，沉默地觑着浓墨重彩的阿尔巴特，有那种空洞又挺友好的神情，唇边挂着的微笑像一片片葵花籽的黑皮一样随时可以被吐掉。一开始我不能把他们和光头党区分开来，突然发现闯入他们的包围时不知道会发生什么事。但是他们对我并不在意，不像光头党那样眼里闪烁着鬣狗般的光。他们长时间地看街上每件事每一个人可什么也没看见——都从眼珠子上滑过去。夜晚他们靠他们的摩托呼啸着撕裂城市，所以人们用摩托党做他们的名字（同麻雀山观景台的那伙摩托骑士不属于一个阵营），他们自己不在乎叫什么名字吧。当他们待够了，就忽然像黑色鸦群那样呼啦啦飞起，然后就消散不见了。我不知道他们上哪儿去了。据说打架，比如有一回在红场上和光头党狠狠干了一架，上了新闻，我想知道为什么，新闻没说，就说冲突。我又想他们从来也不为什么，而光头党始终为着什么，我想因为这原因就足够看不顺眼的。平日他们与人无害，甚至不打扰谁，像高科技的活动雕塑一样黑压压地摆在金色的普希金左右。    
    贴士：    
    老阿尔巴特街是一条石头铺的小窄步行街，街上有卖艺人、画像剪影、工艺品摊、算命的、街两侧有普希金故居、世界儿童墙，地上还铺着画着画写着字的纪念砖，琳琅满目，不一而足，波西米亚也好，布尔乔亚也好，都能过足了瘾。老阿尔巴特街上还挤满了酒吧餐馆，餐馆是世界各地的口味。街上一处，站着一匹木头的巨大奶牛，黑白分明，十分打眼，许多行人兴致颇高，都要同它合影。其实这奶牛是一家叫做“姆姆”的餐馆的招牌，姆姆里木质布置，不是很亮堂，自己端着餐盘取食然后结账，以俄式餐点为主，小菜和点心都非常诱人可口，喜欢提拉米苏和姆姆的牛奶。    
    （地铁深蓝线Арбатская站）
第一部分：美丽莫斯科博物馆
    假设多年以后，我发现我自己正是一位女亨伯特，像那《洛丽塔》中的“才华横溢的鄙俗君子”（“才华横溢”是借光捎上的，“鄙俗”才是关键）一样，过去象苍白的反覆出现的残片一阵风似地飞去了，就象火车旅客在清晨见到的一阵废卫生纸的风雪跟在了望车尾后盘旋，回想在莫斯科居住的几年，孤身一人，漫无目的，信步走进某座博物馆——或许只为了避避风寒，心中有一些模糊的关于将来的印象，也许会像渡边在汉堡机场听到《挪威的森林》那样一时间心潮澎湃情难自持。    
    当时我既还算年轻，又老大不小了，还是个学生，神情惨淡沧桑，背双肩背书包，紧裹黑色大衣沉默地走进那座博物馆，我忽然想到了我既对课程毫无兴趣、又对文凭没有渴望却仍然混在这里作着一个学生理由——走在街上，或冷，或有点儿累，或无处可去，进博物馆只消掏出那本破学生证，通常就不用花一个子儿，偶尔须买门票，也就是五个卢布，比一个黑面包还便宜，这种门票制度通行全俄。但我很快看到了真正的理由——玫瑰似的小男孩身着校服或少年军校制服像一群天使般出现在视野里，他们和所有的背景相称：安德列·鲁布廖夫的《圣三位一体》或列维坦的风景（如果这是收集了12世纪以来所有俄国美术名作的特列季亚科夫画廊）；波提切利、伦勃朗、莫奈、德加、毕加索、马蒂斯，或古希腊温润有力的成年男子雕塑（普希金造型艺术博物馆）；锁子甲、剑、盾和斧，刻纹章的原木桌椅，有秃鹫和死尸的古战场图画（这应该是瓦斯涅佐夫的故居博物馆吧）；这些颜面如雪、纯真无邪的性感少年好奇而贪婪地流连于由赃物堆砌而成的精美的东方花园也像花儿一样美好（东方艺术博物馆）。我如此爱慕以致难以分辨我究竟是羡慕他们还是羡慕在他们的簇拥下为他们细致讲解的那位成年女性……    
    我朋友不太习惯我这样臆想，这会让他在和我亲热的时候感觉有点儿怪，怀疑我有所暗示，我只好告诉他其实我只是很喜欢那些博物馆，我在博物馆里总忍不住憧憬我的儿子，希望他也从小就能看到许多好东西、彬彬有礼还很聪明，希望他生活的地方有许多好的博物馆，门票不要贵，有好老师，不一定要比我漂亮但要博学且温柔，希望别人的儿子也和我儿子一样好命。我还告诉我朋友我常去军事博物馆买俄国军服穿，因为很便宜，一年四季的都有，穿得我像个军事博物馆，我朋友喜欢这种臆想，这让他很兴奋，英姿勃勃。    
第一部分：美丽莫斯科克里姆林宫
    红场、克里姆林宫是莫斯科的中心，也是莫斯科最大的旅游景点，我觉得克里姆林宫里头不够好玩，门票且贵（分外国人、外国学生、本国人、本国学生四种，和圣彼得堡的夏宫是俄罗斯仅有的两处——门票价格同中国旅游景点在同一水平线上的，其余地方再牛门票也便宜得几乎等于不要钱，持学生证冬宫索性就不要钱），老劝人不用进，在外面逛逛就好，也知道人不可能听劝，非得亲自看看才行。我说不好玩，倒不是因为天天上学就在边上的缘故，入口永远排极长的队。    
    克里姆林是个不规则的五边形，里头有一些教堂啊钟楼塔楼总统府什么的，摆得挺随意散漫，以一个中国人心目中的“宫”的概念去看，克里姆林太小，我觉得除了实用部分（那部分游客也过不去），克里姆林好比一个盆景，把些个小型教堂啊迷你博物馆啊放在这儿，供时间太不充裕的游客集中领略，浅尝一番，甚至就算来过了俄国。莫斯科给我留下很好印象的教堂，一座是红场上那座五颜六色的洋葱头顶参差不齐的瓦西里升天教堂，这也是莫斯科乃至俄罗斯的标志，近年来已成危楼，每年冬季都被脚手架和裹外面的绿色救生网遮挡，修建煞风景，一朝修不好就没了风景，不知道怎么办好；另一座是救世主教堂。圣彼得堡教堂更美，不光教堂，什么都美，若两城只能择其一游览，绝对不要选首都，普金要迁都，只能是他痴心妄想，两座城市的老百姓都强烈反对。其它小城的教堂也很有看头，古老沉郁有之，村野妩媚秀丽亦有之。“克里姆林”俄语里是“内城堡”的意思，不少小城都有自己的克里姆林。    
    今天我还上克里姆林宫里看芭蕾来着，看的《吉赛尔》，和白天参观同一处进，由尖顶上带一颗红星的红红的圣三一塔楼走略微倾斜的石砖路进城门，和白天一样，入口处要过安检，在莫斯科一般剧院、电影院和赌场等入场也均须安检。晚上只能去有演出的大会堂，不能乱跑，大会堂气派则气派矣，和周围古色古香的建筑不太搭调。演出自然美轮美奂无须赘言，跳吉赛尔的女演员身体柔软轻盈以致不时令人产生对其人实体质量的错觉，倒是第二幕吉赛尔死后化作林中精灵，为表现倩女幽魂吊了几次钢丝，女演员飘来飘去，有点多此一举，反有损空灵飘忽感，还是梅兰芳些好。看着想到托伪古龙之作《菊花的刺》，同样也是负心人惩治姐妹会，不知道是不是受了这伤心少女精灵报复团的启发。    
    贴士：    
    克宫这一世界闻名的建筑群，享有“世界第八奇景"的美誉，是旅游者必到之处。12世纪上叶，多尔戈鲁基大公在波罗维茨低丘上修筑了一个木结构的城堡 - 克里姆林宫，莫斯科就是从这个城堡逐步发展起来的。现在的红砖是1485年至1495年兴建的。大致呈三角形。宫墙全长2235米，高5到19米不等，厚3·5至6·5米·共四座城门和十九个尖耸的楼塔。    
    著名的“克里姆林宫的钟声”，源于斯巴斯克塔楼上的自鸣钟,是1851至1852年安装的。与天文台的校时钟相连，报时最准。    
    塔楼67·3米，下面的大门是进入克宫的主要通道，不过，过去所有进门的人应脱帽，否则就会被罚鞠躬50次。别怕，不会叫您进的！    
第一部分：美丽莫斯科去红场溜一圈
    红场一带我熟，每天去，茶余饭后，课间休息，闲庭信步——乐意的话，一步就跨到那儿了，不乐意的话，低着脑袋眼角也能瞟到克里姆林宫，实际情况就是那样。因为我们的新闻系和亚非学院、心理学系等——也就是1785年建的最初的莫斯科大学就在这儿，即使1953年大学搬到麻雀山上那座气势恢宏的斯大林式石头宫殿里，原址还在，我想是为了好让新闻系的人慷慨陈词之际，做些什么手势都能从窗户指带到总统办公室，上课开小差则可看街上有无插国旗的坐骑。学生们于是被熏陶培养得带着一种随时准备挺身而出、抛头露面、发言或质问的气质，以挺身而出抛头露面发言质问为己任，只剩下个别非常懒的人，比如我，因习惯了总有人在说话的状况，变得更懒于说话。他们觉得自己很牛。年初打仗时，俄国有坚持留驻伊拉克发回独立消息的新闻工作者，不用只靠CNN什么的提供画面，像这样的事也的确很牛，虽然原是本分，因为别人不做，所以牛逼起来，使人敬佩，跟劳模是一个道理。同时新闻系像个后宫那样衣香鬓影如云如海，由于供暖系统无所不在，冬天也是一派春意盎然，爱站在楼道口聊天的美女们仿佛每天都来出席什么大场面，要是在谈论政治，那就更有趣，具有高观赏价值。隔壁亚非学院出入的都是一帮人五人六的小子，穿衣服很体面，笑起来很像那么回事，像男间谍般广袖善舞又十分勤奋刻苦。我很少见到心理学系的人，他们长得像空气只是默默地存在。    
    这就去红场吧。过一条马路，来到亚历山大花园，燃着长明火的无名烈士墓以及传说中的英俊卫兵就在这儿，新婚夫妇也爱来此致敬。穿过一个斜坡，过一道窄门，便见到了红场。    
    红场很漂亮又很大，难一言以蔽之，又怕说得跟导游手册差不多。简略说有很多非常好看的红色建筑，红色城墙，屋顶有绿色和金色，那些博物馆和教堂光说名字也不会让你有什么印象，略过；红场不红，青灰色，砖地，有点儿像故宫里的大院子，不过是斜的，比天安门广场小得多，那没办法，没有可以和天安门相比的广场；红场边有一个圆的石头的行刑台；不远处是莫斯科河；红场东北是莫斯科第三座美丽教堂，——开玩笑，它是一个叫做“古姆”（即俄语国家百货商店的缩写）的商场，我很喜欢它打算留到下次细说；古姆的斜对面也就是红场的另一侧有一长排几十个（近百个？）编着号的蓝色收费简易厕所；红场上有红色花岗岩的列宁墓；城墙下一溜榆树，花小味甜。    
    贴士：    
    红场原名是"托尔格"，意为"集市"。1662年改为"红场"，古语为"美丽的广场"。可不要搞错！红场的知名度可以与天安门广场媲美，可是却没有想象中那么大，面积9·1万平方米，大约只有天安门广场的1/5。地面很独特全部由条石铺成，显得古老而神圣。     
    红场有不少著名的建筑物，南面是瓦西里升天大教堂，又名波克罗夫大教堂。它是伊凡雷帝为了纪念1552年战胜喀山鞑靼军队而下令建筑的。当你看到这座教堂，将会被它独特的建筑风格所吸引。这座教堂中间是一个带有大尖顶的教堂冠，8个带有不同色彩和花纹的小圆顶错落有致的分布在它的周围，再配上九个金色洋葱头状的教堂顶，绝妙无比。    
第一部分：美丽莫斯科古姆和亚历山大花园
    上回说到古姆，请想象一座雄踞红场一侧（与长边齐）巍峨的气度不凡的商店，外观和位置显赫尊贵甚至可以同冬宫广场上的冬宫相媲美，这是十九世纪末的建筑，富丽堂皇，中空三层，顶棚透明，底楼有喷水池，咖啡吧周围麻雀飞舞，这些鸟儿好像祖祖辈辈一辈子就住在这个建筑里，不用说这样的商店专卖贵货，还有十分美味的冰淇淋，倒不贵，入口即化，不知为何这种冰淇淋只有古姆里才有。若你先头联想到一些概念化的国营百货商店的印象，则大错特错。如果非要扯上点什么国营商店气息残余，有件事是那样的：我在哥伦比亚专卖店买了件衣服，当场没试，回去发现大了，想换，当然营业员态度非常好，笑容可掬，问题不在这儿，问题是要填表并写一张煞有介事的申请，营业员拿了一份范本让抄：“请允许我……”当然这是不打紧的小事，何况小姐长那么美笑那么甜，多磨蹭一会儿算不上是遭罪，只是让我想起我们干点儿什么都得写申请，“请允许我得到一间宿舍”，“请允许我将这份材料呈上”，“请允许我领取我应得的退款”，“请允许我得到那份文件——我并不知道是什么文件，而是您通知我说您将要发某份文件给我，于是我请求您发给我……”，“请允许我在不打扰您的情况下厂一小会儿歌……不胜感激”。如今申请成了我用俄语写作的最纯熟的文体。写起情书来也是那德性：“请允许我爱您”——倒是既直抒胸臆又哀婉悱恻。    
    再说猎物市场和亚历山大花园。前者猜是沿袭古代名称，如今既作地铁站名，又是一个时髦的三层地下购物中心，底楼吃东西，贵。后者是个好地方，树木高大葱郁，遍栽郁金香，雕塑喷泉流水，布罗茨基用他昏昏悠悠的笔调为这儿冬天的路灯作诗，四季皆宜。至于它的另一种纯朴的旖旎作为游客或三五成群可感受不到，须得两三同性伙伴一道，在这儿消磨上一阵子——搭讪把妹在哪儿都差不多（须指出那乃是友好而纯情的勾搭）——更像过去在公园里头荡来荡去：我表哥那会儿就蹲在红领巾公园拍蜜，常碰钉子，偶也小有斩获。有朝一日莫斯科的互联网事业发达了，结识异性的场所转挪入聊天室，这儿成了上海“人民广场大屏幕下”一样的网友初见面胜地，而青年男女仍将重聚于此：诉衷肠、谈理想、辟情操。    
    贴士：    
    　 “古姆”是“国家百货商店”的缩写，现在也叫着这个名字，但千万不要被这么社会主义的名字蒙蔽，它是一座紧挨着红场东北的、长长一排白色石头宫殿，正对克里姆林宫和列宁墓，边上就是莫斯科的标志：五颜六色、不规则形状的瓦西里升天教堂。建于１９世纪的古姆的外观气派得堪比冬宫，内部三层中空，走在底层可以直接沐浴到玻璃圆天棚透下的阳光，喷泉和雕像随处可见，简直是碧玉仙葩，金银翡翠。商场里买的都是世界名牌，对大多数俄罗斯人来说算是天价。古姆还卖一种冰淇淋，其实也就是普通的圆筒冰淇淋，价钱普通，然而却只有古姆能吃到这样好吃的冰淇淋。古姆里还有或站或坐的咖啡和皮萨吧，麻雀在周围飞来飞去，又是很大胆地下到桌上来吃人给它的食物碎片，又不会来盘子里抢食，和室内知礼数的麻雀打着交道，看着现场贝纳通时装秀，实在是惬意之极啊。    
    （地铁红线Охотный ряд站，出来便可见到红场和古姆，红线Библиотека им· Ленина站出来也可到达红场，并且出地铁站立即能见到欧洲最大的图书馆列宁图书馆，以及克里姆林宫入口，穿过亚历山大花园可以走到红场）
第一部分：美丽莫斯科大剧院（1）
    入冬后便进入观剧的黄金季节，大剧院在红场北侧，周围还簇拥着青年剧院、轻歌剧院和小剧院，不用担心如此密集的布置会挨上空档，这些剧院各自独当一面，既有保留剧目长期挂牌，也有更新不殆的演出，列宁格勒九百日围困时候，春天照样剪枝栽花，剧场每日演出从不曾中止，眼下俄罗斯人对看戏的热爱也没什么能够影响，上座率都是很高的，受欢迎的剧目更是常常爆满，票早一两个星期就已告罄，非想看不可只能从票贩手里买。买票也是再方便不过的事，每个地铁站和街头到处都设有莫斯科各个剧院演出的售票厅，四周贴满公告，随便哪天想看戏，现买票，都能找到去处。    
    大剧院是莫斯科最大最豪华的剧院，正面撑着八根圆柱，屋檐上是罗马风格的战车，气派相当了得。站在剧院广场西南侧望过去的样子，和十九世纪三十年代加多里做的石板画上大剧院当时的风貌没什么区别，叫人神往名士淑女、附庸风雅者、交际花都驾着轻快的小马车颠颠地汇聚来此，车轮碾在雪上的痕迹一下就叫雪给掩盖了，好像车也没什么分量，这些人更是轻飘飘地旋进剧场——哦，真是富丽堂皇！——除了门口的安检提醒你这是在二十一世纪初，自杀爆炸者比古代刺客的明码标价更清楚。剧院内部整个让人想起古代，金红两色：红绒座椅和地毯，金色包厢，枝形吊灯熠熠生辉，宛如含泪看去的梦境。    
    我一般去得早，就座后便用小观剧镜谨慎地望来望去，像个猎艳的饕餮之徒，看看有没有手捧茶花的绝代佳人坐在对面的包厢里笑着咳嗽。侧面的包厢本就不适合看戏，而适合被看。除非你也像我一样对乐池里的某个小提琴手比对舞台上的约兰塔公主更感兴趣，那么最右侧的楼上包厢再好不过，坐在那儿你能用完全牺牲三分之一舞台的代价，换得三个小时目不转睛地观察弦乐队和哪一个小提琴手的机会，那时我认为所有的音乐和歌剧演员都是在为这偷窥伴奏而已——真是偷窥得大排场大阵仗。    
    有一回演着《叶甫盖尼·奥涅金》，一楼右侧一排包厢被包了，坐着一对新人和他们的亲友，人人身穿礼服，每逢幕间休息便起来活络热闹一番，感觉甚好，心想他们倒也不介意这个戏用来给结婚助兴意思不够好，讨不着一点儿好彩头，可能倒是吸取教训引以为戒的意义。我要是结婚，赶人艺再演《茶馆》的时候结好了。    
    贴士：    
    莫斯科街头，看不到笑容。即便主动冲着莫斯科人微笑，他也只是转过头去，脸上神情没有任何松动。我想，如果笑容代表的是一种喜悦、一种礼貌，那麽，是不是莫斯科人不懂礼貌、缺乏喜悦、没有幸福？这个疑问，直到我看了圣亚西里教堂的鲜艳洋葱屋顶後才理解，原来，莫斯科人的笑容与热情，是藏在心底，不是挂在脸上。）    
    夜生活    
    俄罗斯的夜生活已经不再局限于仅仅符合少数人自以为清高儒雅之人口味的内容了，若有兴致，不妨光临赌场一试运气，或去夜总会领略异域艳舞；俄罗斯的马戏团和芭蕾舞表演也深受欢迎，芭蕾舞是俄罗斯的骄傲，马戏团的演员也有深厚的舞蹈功底，惊险之中不乏优美。观看芭蕾舞，需着装整齐，禁穿短裤、短裙。俄罗斯民族歌舞表演同样会给您留下深刻的记忆。我们愿尽可能地使您度过一个个美妙的夜晚。
第一部分：美丽莫斯科大剧院（2）
    在莫斯科不看戏，简直是白来。莫斯科有无数剧院，演出安插紧密，随时随地想看戏，都能在附近的小售票亭买到票。若能长居莫斯科，将试验小剧院和小音乐演奏厅逐一看过来，是再有趣不过的事情。若是短时间停留，那只能奔最著名的大剧院，或是克里姆林宫内的大剧场。在那里，年终无休地上演经典剧目，歌剧《叶甫盖尼·奥涅金》，芭蕾舞《天鹅湖》、《胡桃夹子》等等，而莫斯科人酷爱看戏，剧场总是爆满的。进了大剧院，一下子感到在十八世纪，衣香鬓影的，红色大幕，红绒坐椅，奢华的水晶枝形吊灯和整个金光璀璨的装饰，包厢里的人则拿着小小的观剧镜张望，叫人想起茶花女的情节。戏票只要不从黄牛手里买，价格都可以接受，比想象的还便宜不少。进场也需要安检，在莫斯科，看电影看戏干什么都要过安检门，还有随身包袋的搜捡，连红场地下商场也是如此。）    
    贴士：    
    大剧院    
    离红场很近，最早建于1776年。一场大火之后重建于1825年。可是28后又遭大火。如此磨难。可仍保留下了她的风采。这是一座乳白色的古典主义建筑。根古希腊伊奥尼亚式圆柱，每根高15米，巨大的柱廊式正门雄伟壮丽。尤其是门顶上的4驾青铜马车，由阿波罗神；驾驭，气势磅薄。造型优美，也是莫斯科的标志之一。    
    演出大厅金碧辉煌，豪华庄重。整个大厅以金色为主调。有6层包厢，高21米，厅长25米。宽26·3米。可容纳2000名观众。中央一盏巨大的水晶花蓝式大吊灯。当然，演出出水平绝对是一流的，要不怎能称之为俄罗斯之光，民族珍珠。在世界上也是数一数二的。能在大剧院看一场演出，也是一种荣兴和享受。    
    而剧院广场，喷泉，鲜花，绿草，构成一种弦律，同样令您留连往返。大剧院右侧是小剧院。左侧是著名的中央百货商店。以及轻歌院。斯坦尼斯拉夫斯剧院和工会大厦圆柱大厅。
第一部分：美丽莫斯科老房子
    我住莫斯科大学主楼宿舍，由任意窗户望出的风景，很像对面是高拔入云、刀削斧劈般的山壁，上头密密麻麻整整齐齐开凿了无数个龛窟，想想因各楼区又浑然一体，自己本也在同一座山里，也是一尊罗汉。取经求道，须经诸多苦难，罗汉或愁或怒，也是情非得以。    
    老建筑外观气派体面，内里处处腐朽破损，老鼠蟑螂不计其数自不待言，我住的区新装修，动物倒还罕至，别的问题就免不了了。    
    上回我从贝加尔湖回来，踏上通向家的红地毯，直嗅到一股不祥的味道。待撞开屋门（门框变形，几乎打不开），即见到屋当中两大盆水（显然管理员已闻风而至收拾了一下残局），地上水迹未干，床铺边还在往下滴水，惨不忍睹，才知道是潮木头的味道。这不是我家第一次漏水了，不过是最惨重的一次。烧了一个电脑变压器，遇一人，告知要去买变压器，那人说正好同往，他也要买变压器，我问你家也漏水？那人乐，说不至于漏水那么惨，是电线烧了，我问怎么烧的，他说忽而墙冒青烟，疑似狐女窥其夜读，穿墙而来投怀，然后便是电光火石干柴烈火。我想那还是因为墙内潮湿电线老化短路，从此之后担忧火灾之心又增几分。没过几天他家当真漏水一回。    
    房子质量问题引发的事故，对住户不但没有交代赔偿，还要怪罪到住户头上，这说不过去，叫人生气。有个小姑娘，住在1999年曾因火灾烧死12人（其中５个中国学生）的莫斯科西南边的宿舍（那儿可不太平，歌剧院就离那块儿不远，据说见街上一车一车特种兵开过，后来又说见了装甲车，后来说开坦克了，热闹得胡天胡地；我曾住那儿，02年光头党猖獗，致信各大使馆，令所有外国人离境，限期之后格杀勿论，四月中有一周时间街对面都停两三辆警车，光头党过几个小时逡巡一趟，我们屋里囤了好多吃的，不怎么出去买，国际教育中心因为都是外国学生，默认停课，我们整天家待着看书打游戏，过一个半个钟头就趴窗户上望望，为革命保护视力，顺带便看看有没动静），烧了个插座，现在管理员见她就骂，还扬言要赶她出去，骂得小姑娘痛不欲生，终于下决心苦学俄语用来回嘴，我答应她待她大捷以匾相赠，上书中俄文对照：吵架王。待名头响了，还可开展代人吵架的业务，既取财有道，又锄强扶弱。    
第一部分：美丽莫斯科我无法想到的人和事
    我的朋友的前女友是莫斯科人，她的妈妈靠外公的退休金过活，在家待着，玩电脑游戏，只结了一个月的婚，从此只爱男电影明星；她的外婆是崇拜光头党，也就是说，那位老太太是个激进的、强硬的民族主义者。我问我的朋友日子好过不，他说还不错，她们对他倒蛮好，但是原则上支持“真正现实的政治活动就发生在大街小巷”说法的暴力行径。我的朋友凭其个人魅力征服了一屋子莫斯科女人，虽然在地铁里挨过好几次揍。    
    我没有挨过揍，横眉冷对骂骂咧咧或是无缘无故看我不顺眼的人还是遇着过，遇到之后心情就很坏，长此以往，恐怕早晚我也变成拉长了脸、乖戾表情、神经兮兮的妇女。不是仅[凭人忒看这韶光贱，实在是驻颜无术，故归心似箭。    
    我的朋友转学去圣彼得堡拍小电影，我因为曾经亲历在下午繁华光明的涅瓦大街上距我两米不到处一过路韩国男孩被三四个素不相识的俄国年轻人推倒在地后用皮靴猛踹完脑袋扬长而去的事，认为他此去凶多吉少，再一想莫斯科也半斤八两，而且圣彼得堡有好吃便宜的中餐馆，莫斯科就没有一家好吃能吃得起的。    
    近日我们宿舍区的网线由于网管之间经济利益发生冲突被统统扯掉了，所以只能闷在屋子里看片子，间息互相走动，拷贝新片，聊天，聊起来都说受够了老太太们的气。大家出门都坐地铁，碰到老太太，大家都很乖巧，都让坐，不会像傻孩子那样坐等着被见不到空座的老太太一顿臭骂命令站起来让坐（这事上老太太们不偏袒俄国孩子，而实际上不让座的情况极少发生），让座是应该的，没什么好说；可有人说他让了座却被坐下的老太太硬说他站得不情愿没礼貌，我相信是冤枉。我基本上是不坐的，省得麻烦，还能避免腹臀脂肪堆积。然而仍未幸免。有一回我和一个中国女同学坐地铁站着聊天，声音极低，聊着聊着察觉旁边一老妇人怒目而视，我想莫不是哪里得罪她了？百思不得其解，让我女同学站过来些，让老太太站得宽舒气顺些，结果她仍狠狠盯着我俩，且嘟嘟囔囔起来。说着说着，大声冲我俩说了一句：“讲俄语！”我同学对我说只当听不懂为好，免得争执起来她来了精神，我俩一时没话说，又不愿就此停下不说，仿佛屈服于其淫威，遂没话找话东拉西扯，说得颇费劲，完全不知道在聊什么，只是为了讲中文。老太太气得浑身哆嗦，对她身前一男的激愤地说：“你看她们！竟然不说俄语！怎能这样！”那男的只说：“那怎么了？”背对她不再搭理。老太太便自个儿在一边咒骂。我说了这事以后，他们都说这有什么，都遇上过类似的事，遇得多了。
第一部分：美丽莫斯科俄罗斯人到了美国
    今天文化公园附近１美元可以换到29·77卢布，１欧元可以换34·65卢布。    
    美元跌得很厉害，已经跌到三年前的汇率；欧元涨得稳健。欧元刚刚在换汇点露面时和美元差不多，那之前满街只有美元汇率。少数换汇点可以兑换其它国货币，比如新阿尔巴特街口能换人民币，但比较低。卢布标的物价却一直在涨。    
    清楚汇率并不是我特别留心的结果，在莫斯科及俄国其它城市，到处都是换汇点，换汇是日常生活的一部分。标着汇率的牌子挂在外头，比什么招牌都醒目。各个点汇率不同，哪怕咫尺之遥，一墙之隔。这和卖其它东西一样，同样的东西，相邻两家店铺或挨着的货摊卖出的价格都硬是不一样。书底不印定价，定价自由，浮动不定。地铁站有三个报摊，同一份报纸分别卖６块、６块半、７块，看来从卖７块的摊子上买报纸的人会始终如一地在那儿买的，不然就很难解释。顺便说另一件事：即使一处排着长长的队伍，人们也会自然站到队伍后头去等着，——“旁边的店铺也有卖呀，”我很纳闷，反复比较商品质量和价格，始终没有找到有什么差别。生意好跟不好，似乎没什么规律可循，换了是我开店，东西又好又便宜，却门可罗雀，会想到是风水问题。——所以我这样的心智不适合开店做生意，尤其在俄罗斯。还老听人说这么件事：有个人逛市场，看见一个卖蘑菇的老婆婆心生恻隐，便想做件好事，对老婆婆说：“您快回家去吧，您这些蘑菇我都买了。”老婆婆眼睛一瞪，大声说：“我要都卖给你了，那别人怎么办？难道别人就不要吃蘑菇了吗？真自私呀！”这故事太夸张，可信度不高，但俄罗斯人这样思考问题并不离奇。俄罗斯被说成是“层层包裹的谜团，人们唯能笃信不疑”，此言不虚，有时这谜团更像一个大线疙瘩，越缠越大到了实在不得解脱之际，只好快刀乱麻，这就有了我曾经想起来就有点儿激动的俄式轰轰烈烈、大刀阔斧、惊世骇俗。    
    利用换汇点的价格差可以炒汇，只是要冒将美元或欧元换成一大笔卢布之后再去另一处买外汇时被告知没有那么多外汇了的风险，好在现在卢布不那么烫手了——曾经就像烧到头了的炭，风一吹就成了满天的灰。    
    许多商品按美元标价，现在也用欧元，工资有时发美元，交易时用卢布。因此有那么一个老笑话：俄罗斯人到了美国，又惊又喜：“呀！他们这儿也用美元！”
第一部分：美丽莫斯科准备过节了
    12月24日晚，莫斯科的绝大多数人按兵不动，一切照常。25日眼看着就要过去，各处广场上的巨大圣诞树及披挂彩灯的节日装饰仍泰然屹立不动，丝毫没有像世界上其它一些地方的礼品包装纸盒缎带那样要被收拾起来冷藏一年的冷清衰败相。每个换汇点都排着队。市场边堆放着捆束好供出售的树木，地铁口人们手里拿着小的纵树枝和松果在兜售。这里的节日还没正式开始呢，虽然一个月前人们就欢欢喜喜地用闪光纸装饰起商店，营业员戴上了白绒边红帽子，那就好像是观众为了所期待的演出早早地入了场；而25日一过，便听到乐队已经坐齐，咿咿呀呀地将乐器上手调弦试音起来。要到1月1日，大幕才正式拉开，为新年庆祝七日，1月7日过上一个东正教的圣诞节，到1月14日俄历新年。这样丰盛的节日，一年中有两回，一回是白雪皑皑的一月，一回是春意融融的五月，即便不吃什么大筵不醉酒不当歌不起舞，心也被全城如美梦般慵懒而欢畅的气氛熏着、酿着，横竖俄国人对时间的概念的质地就像是金属的融汁，软的，稠的，流淌着的，精神上自然很是饕餮享受。    
    节日期间，商店也不工作，大雪纷飞，比雨天睡觉更加惬意，连雨打芭蕉或铝制窗沿的小干扰都没有，向梦里陷得更深，梦境更宽广。睡觉和饮酒既能止咳，又能忘忧，不爱干这两件事的人是傻瓜。    
    从１月７日还能过上圣诞节这件事上足可以看出坚守传统不妥协不同化的好处。    
    １月１４日即俄历１月１日的新年是１９６６年由了不起的彼得大帝定下的，针叶树枝也随此命令进入千家万户，如今后者要在连任的卢日科夫市长手中终止——从去年开始缩减树木的使用，增用人造纵树，市长硬性规定不砍不伐、保护森林，大人英明！举措良多，譬如在某公园栽种了1300棵杉树、700棵松树、300棵落叶松、100棵杜松树，维护着莫斯科“森林中城市”的本来面貌。处在树林庇护下、怀抱中，便能免却在睡眠时因呼吸混浊空气而噩梦连连甚至窒息丧命之虞。    
    贴士：    
    俄罗斯人吃早餐比较简单，有时几片黑面包，一杯酸牛奶就算一顿早餐。但他们对午餐和晚餐都颇为讲究，爱吃肉饼、牛排、烤鸡等高脂肪的肉类食品，爱吃油炸马铃薯。对中国菜十分欣赏，尤其爱吃北京烤鸭。俄罗斯人一般不吃乌贼、海参、海蜇、木耳等物。    
    俄罗斯人的午餐、晚餐不可无汤，且汤汗一般要浓。另外，午餐、晚餐都少不了冷盘。凉菜小吃中，俄罗斯人喜爱吃生西红柿、生洋葱、酸黄瓜、酸白菜等。在整个进餐过程中，吃凉菜的时间较长，约占三分之一。    
    俄罗斯人喝啤酒用以佐餐，爱饮烈性酒，特别是伏特加，酒量一般都很大。对中国烈性酒也有兴趣，不爱喝葡萄酒。    
      黑面包是俄罗斯人餐桌上的主食，乍看起来颜色像中国的高粱面窝头，切成一片一片的，口感有点儿酸，又有点咸。黑面包极富营养，又易于消化，这是因为，发酵黑面包用的酵母含有多种维生素和生物酶。据俄罗斯朋友介绍，烤黑面包挺费事的，光和面和发酵就得近两天时间。做好的面包坯，放入温度均匀的俄式烤炉里用文火焖烤，出炉时面包底部能敲得梆梆响，色泽黑光油亮，切开香软可口而又不掉渣，这才是黑面包的上品。由于工艺复杂，所以俄罗斯主妇们一般都不在家里自己做，而是到面包房去购买。    
第一部分：美丽莫斯科考试
    临近学期末，免不了要在一番考试上周旋。考试又分考核与考试两种，考核仅有及格不及格之分，考试五分制，考不及格可以补考，考得不满意可以补考，只要双方愿意，随时可以补考，补考多少次都行，考到至少一方满意、或放弃、或妥协为止。    
    考试多采取口试的形式。考试前布置范围，考试时抓阄抽题，有策有论，当场签分。老师与老师不尽相同，有的喜欢闭目养神地听学生侃侃而谈、口若悬河，一通地说下来，直到打住，这一种相对来说是容易准备的，同我国古时候的童子科好像差不多，但也有一种可能，在阐述自己观点时，已经扯豁了边，“走远了”，还不知不觉，直到一个三分落下；有的喜欢边听边不住地提问，东西南北到处插杠子，把死记硬背的那点东西全都打散了，还要求准备充分，指哪儿打哪儿都能不落空，难度不小，然而有其好处，便是能察言观色、见风使舵、投其所好，只要揣摩得当，更正及时，顺藤摸到五分的瓜不在话下；还有一种喜欢辩论对话式，追求古风，甚是难缠的原因是老师喜爱难缠的感觉，如此若非胸有成竹，只好指望神助，赐予我力量了。    
    最最受期待的便是avtomat，这个词的另一个意思是冲锋枪，说白了就是自动过，也就是免考。不管是为了博施于民而济众，还是出于人皆有的不忍之心，行的都是仁政啊，学生自然说好话，只要老师一端冲锋枪，学生便像圣诞卡上的小天使那样又乖又甜等他手起笔落。    
    我们有一位教新闻史的老师，是个小个子老头，每回上课都穿着一样笔挺的西装，胸口必挂满勋章，到中国打过仗，无比偏爱中国学生。讲起课来广征博引、天马行空，临到考试同学们不免惴惴。我们中国学生单独考，心里没谱。这老师笑眯眯地走进教室，叫了一个上去，问：“你从哪儿来呀？”“中国。”“中国哪儿呀？”“哈尔滨。”“哈尔滨好哇！！！我去过。”还没反应过来，一个五分签上了，“好好学习！”——疑似梦中。接下来便是这样：“长春好哇！我去过。”——五分。“上海好哇！我也去过。”——五分。“重庆……没去过，也好哇！”——五分。皆大欢喜，其乐融融。
第一部分：美丽莫斯科新年的求婚者
    新年第一天下午一点多，城里寂静无比，可能都在睡觉。我到朋友家吃饭，坐地铁。一个年轻男孩跟着我下地铁，不住看我，我十分警惕，脚步迟疑，躲躲闪闪，因为我满脑子都是流氓。出地铁站时他终于向我过来了，非结识不可。    
    这种在街上遇到说“姑娘，让我们认识认识吧”的事儿在俄国不算什么太奇怪的做法，我遇上过几回，大都是带笑，不过眼下这个泪汪汪的，看得我发楞。这一愣我就把名字告诉他了。一边注意闻了闻有没有酒气，闻不出来。    
    他激动地说起来，他姓甚名甚，二十二岁，父亲是医生，母亲是主妇，家庭住址，出示护照，如果我愿意立即可以带我去见他们，或跟我去我正去的朋友家，或结婚，请我切勿留下他一个人，决不能看我就这么走了，“莫斯科是个这么大这么大的城市，跑了就再也找不到了，你难道不知道吗？”又信誓旦旦：不吸烟不喝酒，努力工作，要什么都能设法寻来给我，今后留在莫斯科，或去中国，或去天涯海角，随我的便，他都跟随。“就在新年啊，我找到你了，就是你了。”总而言之，他的意思就是对我一见钟情，矢志在娶。    
    我的手揣在兜里抓着钱包，我想你不要美男计，趁机摸走去。一般男女情爱不过如此：设防的，计较的，私心杂念的，加上所谓高级的一面，即由或想象或比喻而来的陶醉与感动以及由或陶醉或感动而来的想象和比喻（如此自激到了极点的话，便叫做神魂颠倒了），我想着大师遇见玛格丽特也是这么突然，“平地冒出来个杀人凶手似的……天雷的轰击，芬兰短刀的猛刺，就是这样遽然到来的”。见鬼了，我根本不信，再说也要我也感到一见钟情才行吧。我既不信，又感到很逗；又感到如果是真的，我又感到很逗，就很悲凉；又感到我这么冷血，说什么都是白搭；又感到在这么个冰冷冰冷的鬼地方，冷血也是由不得我的啊。    
    我跟他在街上纠缠了四十多分钟，拿他一点办法也没有，街上行人走过，也许当作是闹别扭的情侣，反正俄国人的情绪，闹得更凶也是可能。后来他把我抱住，我忍不住大叫了一声流氓，他吓得松了手，我掉头就走，他在我身后哭了起来。    
    后来我自己走着，也大哭了起来
第一部分：美丽莫斯科古老的河流
    想到伦敦泰晤士河，巴黎塞纳河，哪怕圣彼得堡的涅瓦河，再想莫斯科的莫斯科河，会觉得有点儿说不上来的怪，仿佛莫斯科到底是不是真有这么条河都没准。天天坐地铁在麻雀山那一站都看一眼这条河，脑子里仍觉得莫斯科不像个有河的城市，这条河更像一条抽象的河：却有实实礴礴的历史与童话色彩混在一块儿。有时我感到莫斯科太过干燥生硬，便愈觉得这河兀自扭曲地穿过城中，有股绝世独立又莫名其妙的劲儿，连它的水都好像是捞不着的，在手里就会化为乌有，更不要说水里的月亮了。    
    河里有数不尽的珠宝，几次大火、外敌入侵、危急时刻，全城的精卫往河里怒沉百宝箱，这种壮举可能把河床都抬高了一点儿，如今河上璨然灯影提示着那些水底下淤泥里的珍宝。此举中不光有销毁使之不落敌手的意味，还有贮藏的目的，我甚至想到了“种植”：往聚宝盆里扔东西，珠宝像鱼苗一样繁殖起来，成群结队，游来游去，或看似静止，却像珊瑚一样生长，总有一天会爬到岸上来。    
    河里有蛙人长期工作，和那些红场周围站岗或巡逻的卫兵一样，只是没有人看他，也没有外国人给他拍照。莫斯科河与克里姆林宫水道相通，莫斯科地下庞大的迷宫，从伊凡雷帝时期开始建造，往后的任何时期里这种在无比厚实的大地内部建筑的热情和愿望都没有消失，它可能比地面上的城市更大，我们每天在上头走来走去，却所知甚少，几无察觉。假设有一天，发生了大事，通讯也中断了，一个蛙人在底下并不知道上头怎样翻天覆地，只是有点纳闷怎么没人来接替他，于是就离开了一小会儿岗位四处看看，结果一直游荡，直到从一口井里露出头来，见到了一个惊惶却还未失措的姑娘——被软禁的总统女儿，你喜欢这样的《青蛙王子》的故事吗？    
    河里什么都有，千奇百怪。干清洗工作的潜水员会遭遇到这些无穷的秘密或是能激起无限想象的组合，像缝纫机和雨伞在解剖台上的相遇，他很可能跑去当作家，我本来是会羡慕这工作就像羡慕扫雪车司机的。犯罪证据，无爱的信物，黑匣子，遗落的，心血来潮的，一缕恐怖的长发，一枚劳动奖章，所有东西和扔到河里去的白朗宁一样几分钟后就会被掩埋。整个俄罗斯里我最不想下去游泳的就是这条河。    
    那条河的使命之一是叫人空想不已。
第一部分：美丽莫斯科莫斯科河
    我拉你看莫斯科河，不是为了我自己散心遣愁解闷，尽管我正噩运连连，心情也顾不上变坏，就像《偷自行车的人》里自行车被偷的人那样毫不颓丧反而卖力积极，好比水面上五彩斑斓的油光里抻手抻脚的小虫。我似有资质成为倒霉蛋中的楚翘，鉴于倒霉者茱斯蒂娜被雷劈死之类例子，我不能不东拉西扯一通之后不告诉你这条河看起来是怎样的这么不负责任。我自己常想知道某一条河的样子。    
    这条河见得最多的一面是地铁名叫“麻雀山”的一站，在一座１２００米的大桥上，从地铁站的玻璃外墙可以清楚地看到外边，桥两端是卢日尼基体育场和长满树的山及山上高耸的莫斯科大学，此处河水蓝灰色。    
    晚间麻雀山脚下沿河散步，夜里的河和幸福的家庭都是面目相似。    
    市中心某处，河中立着一尊黑色高大的船与英雄像，很远便能见到，白色冰雪背景中格外醒目，只是人物高擎手臂的姿势太不风流，同传奇无缘。都说这人是发展海军的彼得一世，很早以前我问我的第一位俄语老师他是谁，她说彼得一世，马上又说其实是哥伦布，原本是送去美国的礼物，美国不收，说没地方放，只好就放在莫斯科河里，作用除了使垃圾淤塞，就是自嘲吧。从今往后那家伙在我心目中是自作多情的标志，一座没法折断好以头抢地的方尖碑，我喜欢他因为他跟我一样晦气，不管哪个冬天雪下没下，老那么站人群里，挺嘎。此处水发黑。    
    文化公园临河的一大片是过山车等游乐设施，还有一个向河中倾去的看台，不知道看什么，没见过有赛龙舟等活动。从那里可以上游河的船，游河可以从外地人眼里发现一次莫斯科，别的没什么特别好看的。    
    城北地带是与市中心迥然不同的居民新区，有一个码头，夏季游伏尔加等河的船从那儿出发。河水是妖艳的蓝紫色，河里石头被水拍得很冷，裹着厚厚的柔软的青苔，不知道是不是能御寒。河滩是闲逛和消磨时光的好去处，时间和脑袋里的东西一会儿就被风吹散了似的无影无踪。船拖着小石子山过来过去，水库开闸闭闸，云卷云舒，就是好久。今年夏天的恐怖爆炸事件发生在那一带，我那会儿正在那块儿转悠，碰到地铁站被封，就想：哦，又爆炸了吧。莫斯科人的神经像琴弦一样细细的，敏感，坚韧，还勒手，如果有颜色，大概就是那种蓝紫色的。
第一部分：美丽莫斯科公共交通：铁路
    在俄国，出门使用公共交通是很适宜的。公共交通带来的舒适愉快的感觉令人印象深刻。    
    俄国是铁路旅行大国。    
    带着小女儿住进包厢而非汽车旅馆，她一定不会乖乖待在憋闷的包厢里，更多的好事者、过于热心的旅伴、不怀好意的男孩和亲切的、但是具有很强的道德感的列车服务员老太太，以及薄薄的墙壁和坏的隔音让你愈加提心吊胆，当她要求你和她去餐车用餐时，没准在那儿的某一张桌子边、一张报纸背后，是着魔的猎人虎视眈眈的目光。    
    和男朋友心血来潮玩的搭车游戏到了这儿改作西伯利亚理发师式的闯入包厢搭讪，是不是假戏真做赏他一个耳光在你，下手吧，机不可失，免得他后来念起你的风情来居然琢磨出不是滋味来。    
    若只身一人，便做好与陌生邻座进行一番长谈的准备吧，他们见识广播、热衷对各种事情发表看法并和人讨论它们，这番交谈很可能是你所想象不到的天赐的礼物，他们并不羞于谈论那些似乎属于严肃认真的思考，像《罪与罚》男主角那样创造自己的哲学理论的人竟并不罕见，当然也能从那些见闻里整理出猎人笔记，或是获得《克莱采奏鸣曲》那样的现成故事，因此俄国小说里的道听途说的情节，或是干脆以道听途说的形式写成的小说，会那么多那么顺理成章。    
    再带一本书。——阅读与攀谈，是在俄国通用的打发时间的方法。如果你没有一本书，那么他们微微一笑闭上嘴专心看起书来的时候，你干什么好呢？看风景也好，窗外多是森林，秋天最美，原野则是夏天的好，野花盛开到天际。    
    莫斯科市内共有九个火车站，地铁环线共青团站又常被叫做“三车站”，因为那里集中着三个火车站——可都是大车站：列宁格勒火车站（发车多往北，比如圣彼得堡、摩尔曼斯克、赫尔辛基）、雅罗斯拉夫尔站（往东发车：喀山、叶卡捷琳堡、新西伯利亚、伊尔库茨克、哈巴罗夫斯克、海参崴、乌兰巴托、北京，还有通往城郊的电气火车）、喀山站（出发至广阔的俄罗斯中部）。火车站外观各异，漂亮又气派，堪比景观。站台都是开放式的，进出自由。四面八方人来人往，繁忙中透出一片旅愁。    
    电气火车都是硬座，沿途不报站，不认得目的地附近有什么标志性的风景的话，只好问人，好在乘客大多对这一趟线十分熟悉。各站都是小小的，火车开来毫不声张，停个几分钟就上路了，很容易坐错车吧，然而那并不算是令人沮丧的过失……    
      贴士：    
    交通费用：    
    有轨电车、无轨电车、公共汽车票价均为7卢布，上车由司机处购买则为10卢布    
    地铁票价：单次7卢布，买好几次的那种可以便宜    
    小巴票价：10-15卢布    
    主要机场电话：    
    谢列梅捷耶夫-2国际机场　578-7518，956-4666     
    谢列梅捷耶沃-1国内机场 　578-9101     
    注：俄罗斯区号 007    
    莫斯科区号 095    
    圣彼得堡区号 812
第一部分：美丽莫斯科公共交通：地铁
    因为克里姆林宫并不是一座紫禁城那样的方城，所以由它为中心向外一圈一圈拓展开去的也不是直的街、方的城，而像一棵树的圈圈年轮，像公主的线团——饮伏尔加河水的忒修斯能凭它走出迷宫吗？    
    闻名遐迩的莫斯科地铁便埋在这样的城市下面，以10条辐射线、1条环线、177个站搭起了大车轮和它的轮辐，地铁路让人想到莫斯科城下伏着一只硕大无朋的鲜艳的蜘蛛，像是个吉利的东西。它胳膊腿里流着的血，叫做人。    
    周所周知，莫斯科地铁站因当初抱着“莫斯科应该有最美的地铁”而建造得绚丽华贵仿佛地下宫殿又各不相同风情各异叹为观止，不复赘言。    
    迷人的是地铁里的音乐，就像吹着的不知从哪儿来往哪儿去的一股股风，一阵潮水一样从某条通道涌来，或熨烫妥帖，或如一阵早春薄寒使得心头一颤，或愉悦，或鼓舞，或排山倒海，或催人泪下。逆流而上，便能见到在那个漂亮的演奏厅中的卖艺者，不卑不亢、神情安静美好，丈夫拉手风琴，妻子唱歌，或两支笛，吉他，还有十人的弦乐队——它常在红场附近出现，总有大群人围绕聆听，要不是有《在海德堡坠入情网》的教训，怎么看怎么觉得一个独自拉小提琴的人是私奔童话的男主人公，在他琴盒里放钱时听到他小声说的“谢谢”是法语，他去过中国，他是比热内更可爱的旅行者。离开他们我总是恋恋不舍，我每天得恋恋不舍上一两回。那是一种会在你脚跟后终于消失的音乐，好比疲劳的浪花，自刎的王妃，你欣赏它的同时欣赏着这类凄艳和决绝，简直像自演一出歌剧。    
    莫斯科人酷爱读书看报，地铁是奔跑着的阅览室，还常有人拿笔写字演算，心无旁骛，惜时如金。    
    消息说为净化社会风气自2004年起地铁将成为禁吻区，亲热者必遭罚款，包括夫妻，这项法规及其提出像俄科学家提议炸掉月球一样有趣，抗议者决心采取行动：集体在公众场合整日接吻，到底怎样，还将拭目以待。也许到时女士只好最是那温柔的一垂首，楚楚动人地重复玛丽娜·茨维塔耶娃的话：“我不是活在自己的嘴上，吻过我的人，会错过我的。”又会不会有骑士一掷千金为亲香泽呢？违法接吻，顶风作案，想必过瘾，事情正一天天变得暗淡平常的势头就此被刹止住，香艳刺激复活再发扬，立法者可谓用心良苦，功德无量。    
    莫斯科的地铁图    
    莫斯科地铁建於1931年，最初仅有一条线，5个车站，经过数十年发展，当前地铁已有11条线、总计近300公里长，并有150个车站、4千部列车、每天运送至少900万人次。     
    整个莫斯科地铁呈辐射状四通八达，中间并有一条环状路线链接各个路线。由於建设时间较早，整个地铁没有任何空调，但因采用特殊通风口设计，可以将夏天热气引出，冬天时更可将列车生成热气留在车站中，保持温暖，设计相当良好。     
    最特别的是，由於地铁建设正值俄罗斯战乱频繁，为了担心轰炸与火灾，当前整个地铁平均深度都有50到60公尺深，最深甚至可达100公尺，光坐手扶梯下去就要很久。此外，所有建筑大多改采大理石或花岗岩，避免火灾。     
    莫斯科地铁也十分便宜，平常距离大都只要4卢布，大约就是4到5元人民币，相当便宜。     
第一部分：美丽莫斯科公共交通：地上的车
    和地铁学生月票一样，７５卢布，通用的车辆包括有轨电车、电车和汽车。    
    华特·司各特说，在道路没有被遮挡的地方欣赏车子驶来乃是一大乐事，尽管如今马车辚辚换作有轨电车的哐嘡哐嘡（不似张爱玲的“克林、克赖”），乐趣未减。莫斯科大部分的街道和建筑都宽阔地铺展，大路朝天，宛如河水平滑起伏，天高一如往日，楼房离街空出一大片人行道和绿地，六七层的楼房看起来也很矮，其实这里的房子楼层都很高，六七层已经相当高。同样，看似不远的地方，往那儿走才发现远得很。有轨电车便从那远处的地平线，或是一个拐弯露了面，像一小群绵羊在非常平缓的山坡上露面，慢慢悠悠摇摇晃晃地走过来。    
    我们跑着去追赶有轨电车，总是能够追上。如果是在冬天，跑慢些，小心滑，司机是很体贴的，会等。冬天有轨电车容易出故障，一出故障一溜车全停下开不了了。有轨电车又慢又经常坏，然而是最有人情味的车子。    
    有轨电车不总爬行在空旷的平原上，也曲里拐弯地穿过那些树林，有的树林很密，轨道又很绕，就显得玲珑活泼起来，卷雪的街道抛诸脑后，它所经过之处都有种轻薄鲜艳的彩色。    
    身边的老奶奶会教训你身边的男孩：这么冷的天，怎么能让姑娘不带着手套呢？——这时候且乐着吧，男孩很无辜：我怎么管得着你？下次跟我一道出门，别忘了戴手套啊；而老奶奶毫不客气的管闲事，让你想到自己的奶奶，好像都没有福气被她管过。一个人但凡成了老奶奶，就理所当然可以是所有人的奶奶，像在理想国里，老奶奶们责无旁贷地管着各式各样的闲事，然而相当温暖……    
    车上其他人也面目可亲，也许是这些车比地铁更深入和靠近家的缘故。什么人离家近了，也会变得温善起来。    
    车票可以向司机买，有时有售票员，也可以从地铁站附近的小亭子里买，司机那儿买是１０卢布一张，有点儿贵，票和地铁票一样是白卡纸。买票后自己在车上打个孔。有查票的，常常是黑皮夹克男子，两个，一头一尾地上车，堵个严实，跑不掉。一年前车票5卢布，乘车不买票罚10卢布，逃票的人不少，往往备着10卢布，查到了就给，没查就算了。后来车票涨到10块钱，罚款涨到100块，查票的也黑口黑脸的，逃票终于普遍不起来了，倒是还剩下年轻的姑娘不买账。莫斯科的姑娘是很难缠的。    
    贴士：    
    市内交通：     
        在俄罗斯，除有轨电车、无轨电车、公共汽车等交通工具之外，出租车也是不可或缺的日常交通工具。正规的出租车都有一个“T”字标志，一般车身均为黄色，下车前，别忘了付给司机小费，一般是车费的十分之一。贵，不推荐。    
    也有一些私人的汽车招揽生意，因为可以和司机讨价还价，费用较低。    
          公共汽车的费用是比较便宜的，还可以事先买好票，在地铁站附近的小亭子里都有卖票，最少买10张；若上了车再买，就会贵一些。    
          到莫斯科旅游，乘坐当地的地铁，已不仅仅是为了交通的方便，更因为莫斯科的地铁站台简直就是一座座艺术宫殿。 莫斯科地铁共有8条线路，120个站台,每个站台都有自己的特色,特别是早期建设的站台,经过建筑师和艺术家的精心设计,豪华装修,便宛如皇宫一般璀璨夺目。    
第一部分：美丽莫斯科火灾
    刚还想着快到12月19日了，四年前莫斯科大学宿舍发生火灾，烧死12个人，其中5个中国人。我现在有本书是一年多以前住在那里的时候从别人那儿拿来的，扉页上写着一位罹难者的名字，我当时不知道那人已经死了，问是谁，别人告诉我被大火烧死了，我说那我还能拿着这书吗？谁要保存作纪念吗？别人说你拿去吧。那栋楼里贴着很多防火的宣传画。    
    今天凌晨友谊大学宿舍遭的难更为悲惨。消防员浇了三个多小时，不管用。这样的老房子，电路水管是老化的，地上铺的都是地板革，又是油，又干燥，墙壁是脆而空的，门窗都是木头的，屋里什么都是木头的，除了一张铁床，一烧起来，不烧到完，火是灭不了的。    
    这楼底下是一个中餐馆，加上有朋友在那儿住过，所以我去过许多次。这楼是友大的预科生楼，五层住的都是一百多个国家的外国人，中国人和非洲国家的人很多。现在想起那楼道里闲靠着墙，笑吟吟地用蹩脚的俄语同我打招呼的面孔全都化为灰烬，感到十分悲惨。中国孩子大都是高中刚毕业九、十月才过来的，一来就都扔在这个楼里，俄语不好，不会租房子或是申请别的宿舍。火灾发生的那个时间，我还没有睡觉，但是那个楼里基本上应该都熟睡了，因为那是三四人同住的房间，没有网线和电话线，一般十二点钟也就睡了。屋里没有卫生间，一层楼公用一个水房。一栋楼用一个大淋浴室。    
    有个朋友说留下来的都是被老天抛弃的人，那些小孩子没干过什么坏事，纯洁可爱，有点什么小罪恶，顶多不爱学习好吃懒做，经火一烧都没了，上帝把他们带去了天堂。彻夜在外鬼混的人逃过一劫。劫后余生者据说每人领得一千卢布，相当于三百多人民币，在物价惊人的莫斯科，买件棉衣也不够。天寒地冻的，今天雨夹雪，大雾，天黑得恐怖。    
    火灾原因应该是电路问题，我们自己屋里隔三岔五淬一个灯泡、烧一个变压器，想得出那是多么容易发生的事。不排除可能是纵火的说法让人感觉有推卸责任的味道，即便是纵火，从一个房间纵的火能那么容易烧掉一栋房子，房屋极缺安全保障也难辞其咎。就算是纵火，俄方也当深思：非洲同学受到了怎样的歧视与恶劣待遇使心生报复。    
    电视新闻报道中有一个昨晚来到莫斯科的尼日利亚女孩幸存者躺在医院的床上；不止一个人称中国学生既听不懂俄语又不懂英语，因此通知逃生时有了障碍，我觉得很奇怪，若是从小学的英语，刚来不懂俄语也很正常，不学英语的，就是学了俄语的，怎么会完全说不明白呢。    
    贴士:    
    电压     
    为220V，插座使用圆柱式插头，如使用电器请准备转换插头。     
    时差     
    比北京时间晚5小时（每年3月26日至9月26日的夏季时间比北京时间晚4小时）。     
第一部分：美丽莫斯科爆炸
    红场爆炸那日是周二，当时我们正在上一个小课，听见一声闷响，像个大车轱辘碾过天花板，女老师年纪不轻，理着一个短到脑壳的发型，带着一对好看的酒窝，是个相当有魅力的人，笑了一下说：“爆炸了。”当然是打趣，下课知道原来是真爆炸了，还不小。    
    第二天我们按惯例去麦当劳，每逢周三有一至二节空课，我们上麦当劳打发时间。但莫斯科的麦当劳不像中国那么好坐：看书、写作业、等人，这儿除了吃，别的几乎全干不了，因为任何一间麦当劳除了深夜其余时间永远爆满，服务员的速度也够慢的，并且笨手笨脚，柜台前总是排满了人，不可能买一些吃一会儿想起来了再去买，站着等座的人也很多，所以我们只能买一堆，然后尽量慢慢吃。麦当劳的生意这么好，依我看是由于对绝大多数人而言它是莫斯科唯一能吃东西的地方，这个能吃指的是便宜和能吃饱。然而这天不出所料的是人很少，没怎么排队就买上了，看来炸一炸还是不一样的。于是生出一股不无悲凉的欢快来，    
    并且强悍——我们的能耐就是在重重叠叠的爆炸中兀自欢快，像金属的雪片——我们本身便是暗器，避开是为了不伤害。一时间毫不在乎，满不理会，明天在哪里，麦当劳换什么情歌，下一秒发生什么事，爆炸也好，不爆炸也好，不过就是活着，或死了，活着便是能上学，或封了道路封了地铁在家自己看书，上学便是接受考试，或放弃考试，考试就是及格，或不及格，顿时什么障碍也不能粉碎我了，什么障碍都粉碎了，和我一样，是快活的粉瀣，我们搂作一团，像洋娃娃和小熊跳舞跳呀跳呀一二一。    
    邻居俄国女孩听说爆炸了若无其事的，只是略感奇怪地问：“你们中国不爆炸吗？”我说：“不爆炸。”在她看来，爆炸和堵车是差不多的寻常事吧。    
    去年有一回，有人报警说莫斯科大学的文科一号楼内有炸弹，即刻疏散，找了一天没找到炸弹，最后查出是两名想要逃过考试的男生报的警。这之后当我们走过一块圈封起来的地儿，便会想到：１，有炸弹；２，有考试。    
    除了爆炸，我们还不得不穿行过许多危险——它们像热烈的烟花，甚至从容得驻足观看，心中时而凄凉，时而无甚感觉。    
第一部分：美丽莫斯科火灾
    友谊大学火灾以后，我们楼里的管理员老太太就挨家挨户地关照：别用大功率电器，发现火情赶紧报告，逃生别坐电梯——还追问一句：知道楼梯在哪儿么？大概是有些人从不走楼梯，也确实有二楼还摁电梯的。不单老太太，警察也上门，主要是查电器，比如电炉子、电热水壶什么的，查到罚款，以往警察查电器查得勤，简直是例行的中饱私囊的打猎，这一两年没遇上过，这会儿又见警察。不过上我家来的两个警察倒不错，挺有礼貌，眼睛也不乱瞟，相互笑了几个来回他们就走了。    
    至于友谊大学那边，着火后没过一两天，就听到消息说光头党去骚扰了一通，揍伤了八九个人，主要是黑人兄弟。又没过一两天，友大的朋友打来电话，口气还兴冲冲地，说接到报警说宿舍里楼里有炸弹，人都撤出来了，正在吃烤肉呢。折腾一日，结果是虚惊一场。    
    我一边苦闷地喝白菜汤，一边以一知半解地琢磨作苦中作乐：一，倒霉事情的不可预测性，究竟谁倒霉，哪儿倒霉，是说不准的；二，非遍历性，倒过的霉对目前及未来有影响，系统具有强烈的滞后效应；三，潜在的非效率，这个……便是说倘使有那么一位专职向人间抛洒厄运的神，它并不像我分明地觉得认为选克里姆林边上的莫大新闻系才是最漂亮的手笔，它稀里糊涂，也不珍惜它自己有的大能耐，也可能一直就犟头倔脑地锁定了它那差劲的选择……经济学的世界，实在是一塌糊涂，没头没脑，无情无义，变幻无常，不是我懂得了的……正这么想着，“锁定”二字一语成谶，都是我乌鸦嘴，友大昨天又着火了。尴尬。我这个人真是一个倒霉的人，跟我去换钱的话，汇率都会特别低。    
    这回烧的是栋九层的楼，从顶层走廊上一堆垃圾烧起，虽说没有人员伤亡，也够意思的，一而再再而三的，可怜的友大的同学们！从此被火灾的噩梦缠上了吧？除了学成返乡，似乎再无其它脱身之法——如果那些人都对我们梦中的惊惶与干涸的失眠不管不问置之不理的话。上回的伤员还躺在医院里呢，其中包括两人仍处于危急情况，九人伤情严重。    
    火怎么烧起来的？我们被风拍得脑袋晕晕乎乎，无从想起。倒是没什么戚容的，乐得很，笑得挺欢，好像花儿开在北风里，北风又传来熟悉的声音，愁多知夜长，仰观众星列。    
    贴士：    
    莫斯科宾馆。在价格方面，大多数外国游客及本国中产人士更愿意接受每天８０——１００美元的房价，因而在一些四、五星级宾馆内，房价也是分为几个等级的，一般从每天９０美元到每天４００美元不等，高中低档搭配，这样也就基本满足了不同顾客的要求。    
    俄罗斯的四星级以下（含四星级）宾馆还仍然沿用原苏联时的设置（因解体后无资金整修），房间都非常小，设施也非常简陋，大多没有日用品、拖鞋和开水等服务设施，基本上为俄餐；但我们在莫斯科和圣彼得堡安排的由中国人承包部分楼层的宾馆安排了一些日用品和开  水加热器，而且全部安排中餐。
第二部分：莫斯科大学莫斯科大学（图）
    　　莫斯科大学主楼位于麻雀山上，麻雀山是莫斯科海拔最高处，从麻雀山上的观景台能俯瞰全城，莫大主楼高240米，正面宽450米，是斯大林在莫斯科修建的七座尖塔形建筑物当中最高最大的，就算不作科学高峰之类的比喻，称作莫城第一峰也当之无愧。    
    新年第二天，实在禁不住登高的诱惑，又爬了一回莫大主楼，像是私上武林缥缈禁地偷摘千年雪莲什么的。所幸新年时节，疏于警戒，不怕被保安看到。    
    上回寻得机会爬楼，还是夏天，一个半夜，吃完火锅，豪情一起，上到大楼东翼顶层，没有灯，伸手不见五指，只看到尽头一扇离地两米多、没有玻璃的天窗透出一小块发光的天空，设法爬上去——反正摸着黑，满手满头满身灰，顾不上姿势优雅，就到了建筑物的外部，繁星满天，璀璨欲坠，那刻不由得一high：我在没有行人的街头，忽然间想要跳舞；我站在全世界的屋顶，不怎么怕全世界同时都冬雷阵阵夏雨雪，即使那样，我也是不在乎的。暂时收拾起high，找铁梯子继续往上爬，高处大风吹得人有些腿软，也越吹越美，到了再无可上的绝顶，想着有个大摇臂上的摄像机，将我平民貌新派天使的侧面摄作前景，将夜间城市尽收镜底——那好像浮着上百万小灯火的黑色的幽冥之河。前不见古人，后不见来者，寂寞得紧。想下回带面小国旗来插上，旁边有别的人留下的寂寞的签名、日期和诗句。    
    这回那扇窗已经封上了，只能从楼内另寻出口到外部去。来到屋顶被一幅千山鸟飞绝万径人踪灭的灭绝貌镇住，但还是斗胆向上。顾虑不是无有：脚下滑，戴手套扶梯子滑，不戴手套手恐怕会冻在铁梯上，风大凛冽。最终来到当日到过的小尖顶对面的一处峰顶，那些签名、诗句和爱的誓言全埋在雪底下看不见了，挖出来也没有意思。新年的人贪睡，风声也止息，万籁俱寂。    
    平日再仰眺高楼雄姿时，便增添了一份秘密情感，寻找到我到过的那处，欢喜而安慰地想：我竟到过那儿，千真万确，也算是曾经拥有——不见得我天长地久呆在那儿，抱个麦穗，举个镰刀，变成一尊石头，朝朝暮暮只同冷风作伴，那样的天才地久未免太不划算。既知不划算，能上能下才是快乐，正所谓山外青山，青山外还有马雅科夫斯基所说的：明媚之疆。    
    莫斯科大学的晚上
第二部分：莫斯科大学麻雀山（图）
    　　据说这个山上有很多很多麻雀而得名。但是别处麻雀也很多，不单有麻雀，还有乌鸦喜鹊鸽子斑鸠，所以没有感到：麻雀山的麻雀是不是特别多。    
    又是《大师与玛格丽特》（难怪曾有旅行社推出过“大师与玛格丽特之旅”的路线），那里有独立的一章节，便叫做“麻雀山”，据描述，麻雀山上“雷雨消失得无影无踪，七色彩虹像拱桥般横亘在整个莫斯科上空。它的一端落入莫斯科河，仿佛在吮吸河水。在高处，在山冈上，可以眺望河对岸的城市和闪耀在千万扇朝西的窗户上的破碎的太阳，眺望着女修道院中的一座座美丽的小塔”，“对岸无数个火红的太阳正在把窗玻璃烧化，而在这些太阳的上空则笼罩着一层云雾、黑烟和水汽——那是一天中被晒得滚烫的城市散发出来的”。勿怪我大段抄书，既然已有布尔加科夫说得如此贴切，我再多费力气形容只能说是不聪明，我想补充的只是：那仅仅是麻雀山观景万端风情中之一端。若按法郎士指示：当一件事已经被人说过了，而且说得更好，那就不必顾忌，逮住它，抄下来，无须注明出处——假如读者知道打哪儿抄来的，这谨慎纯属多余，假如他们不知道，这会使之感到羞辱，那么我还要说，当站在麻雀山上，凝望着眼前这座城市，刹那间有一种牵肠挂肚的愁绪悄悄浮上心头，这种感情很快便为某种甜美的惶惑感所代替，继而又变成了面对着浪迹天涯、居无定处的生活的激动不安。    
    成婚的新人常到麻雀山观景台上转悠，穿着婚纱礼服，骑租借的高头青骢合影留念，假日的街头乐队奏起欢歌，新人亲友随乐起舞，乐曲俄罗斯式地越奏越快，直到众人都再也跟不上，唯有一对璧人舞至极酣畅，醉倒怀抱，大家就喊：“苦啊！苦啊！”新人们便在苦啊苦啊的喊声中甜蜜地接起吻来。经过的车辆也鸣喇叭致意恭喜。    
    小贩们在观景台上摆满五彩斑斓的套娃、漆盒、水晶和其它纪念品，还有大丛大丛彩色气球飘在空中，加之一边总聚着玩摩托车的年轻人，引擎轰鸣，印象中那里是喜庆热闹常驻之地。只有一两回，譬如七月那天，骤然下起大冰雹来，我独自来到麻雀山巅，没有打伞，即便想打，疾风暴雨里也打不起来，整个山上空寂旷廖，好比来到世界尽头。    
    麻雀山观景台的乐队
第二部分：莫斯科大学麻雀山之夜（图）
    　　实际上麻雀山并非有一番巍峨雄姿，若非在这一望无际辽阔平原上，200米的突起地势又算得上什么呢？昔日有流传颇广的歌：“年青的朋友，我们都爱列宁山，在高高的山岗上，我们眺望四方，啊，莫斯科……”，这列宁山，便是麻雀山了。    
    夜晚，摩托青年在此齐聚，引擎怒吼如狂马，他们都穿得正式的赛车皮装，鲜亮精致，十分拉风，不似我在中国南方所见到的飙车青年那么阴沉庞克、落拓而杀气腾腾，江湖气浓。麻雀山上的这些小青年未免显得娇贵，进而联想到新起后辈总显得没心没肺无情无义，只晓得扮酷泡妞，不晓得天若有情，这些都是无来由的臆测。长得好未必不能是实力派，他们的技艺便十分了得。尽管沿着观景台前这一条大街走下去，屡屡能见到炫技的骑士驶过，我领悟到摩托车比马强的一点：虽然马也能纵起两只前蹄仰天长啸，壮怀激烈，但是不得不承认这时它就不能跑了，用两条后腿跳着前进我只在马戏团里见过，侠士以马戏团的伎俩改驰骋疆场为蹦跳疆场，总是有伤体面；摩托车便不同，仰起前轮，单靠后轮还能奔上一阵，骑士大可利用这段时间摆足剖士，耀武扬威，以慑敌胆。这么一想，就很希望谁给拍一个带摩托车上阵大规模冷兵器群殴情节的电影，反正科技发达如最终幻想，也有舍弃枪械而用巨剑的怪癖。    
    沿途有些树底放着花圈、蜡烛，深更半夜有女子在树下悼念亡人，情状凄美诡异，不知亡灵还会不会为往来路两边的树林而在路中央穿过，又会不会撞上活生生的年轻骑手。我想得有点头皮麻，分心去想别的，想到吴大维演的飙车手说：“你能飙得过风，但飙不过时间。”    
    除了摩托车，也有汽车，白天晚上都有，他们在主楼前广场上试车，兜风，夏天到半夜车轮急刹的啸叫仍回荡不止，还有告别的摇滚，或当日最热的饶舌，一圈一圈地响起，是那车一圈一圈绕过，直到如今冰雪覆地，车都入库冬眠，那些声响却还历历在耳。    
    有时观景台附近有热气球可乘坐，有缆车通达山下莫斯科河边，散步到那里，下至河边，回来，曾是我们一年夏天清简的乐趣，包括采沿途树上的青苹果，酸甜可口，或独自在小山坡里玩耍，也能玩得高兴，非常像童年时光做的游戏，自得其乐的，自给自足的，探索的，好奇的，关怀的，轻盈的，从容不迫的。
第二部分：莫斯科大学动物园（图）
    　　我太喜欢莫斯科动物园啦！常常没事就去遛一圈，它在市中心，坐地铁直达，学生免票，实在方便。动物园始建于1864年，面积不大，构思精巧，我对它烂熟于心。动物园的形状是一个８字或是无穷符号，两个圆圈被城市中的街道分隔开，由一座天桥相连，墙外便是居民小楼，十足是嵌在城市里的动物园。夕阳西下，不由得羡慕那些住户在阳台上便可坐看落霞与群鹜齐飞的美景。    
    莫斯科动物园小则小矣，还有点破，有什么好看的呢？关键在动物，动物也不全在品种稀贵，关键在精神气，精神气足，鸠雀虾蟹皆能入画，这个看我们中国画里就知道。莫斯科动物园的动物们，总是精神矍铄，活泼生猛。朋友究其原因，一说是天冷，二说是饿的。不管怎样，看着它们就很过瘾。设施陈旧，更显惊心动魄。我素喜体格大的猫科动物，看这里的山猫、雪豹，总算感觉是活生生的了；一只骁勇黑豹永远骚动不宁，站起来猛扑玻璃，或用身子撞来，一站高过我一头，我就在玻璃跟前站着，正面相对的一刻恍惚间觉得没有玻璃，自己便在它爪底，心慕之，死也瞑目，玻璃上尽是它的爪痕，好几处已经磨花成一团，又惹我一阵遐想神往。鸵鸟也很庞克，猛得很，不是大力啄就是冲撞，眼看着那关它的牢笼都有些松动。爬行动物馆好像一个防空洞改建的，矮小阴暗之极，设计得两栖类的陆上水下生活都能看见，鳄鱼在水底四足立着，并非腹部贴地，折射的关系，它显得大得骇人，一个朋友当时惊呼“恐龙”；恐龙倒也罢了，总觉得会有一些蛇已经从失修破损箱室的缝隙爬了出来到了身边什么地方。至于企鹅，永远都在人造的冰雪里久久地站立，翘首企盼似地凝视冰山的背景或是心目中真正的冰山，那番情景十分动人。我还爱北极熊，看孤僻的北极熊试探着接近彼此，或北极熊一家跳水游泳，感到幸福。狮虎山腹中是热带鱼和蝴蝶展，空间利用得好极了。    
    叫人打心眼里喜欢的还有人们对动物的态度，他们都是微微笑的，纯洁甜美，温柔好奇，充满了去了解的愿望。绝见不到掰着孔雀尾巴照相、戏辱猴子、对着熊嗟来食，更不用说发生在上海动物园里给长颈鹿喂塑料袋那样令人发指的事。在莫斯科动物园里，我对莫斯科全无怨气，对莫斯科人只有无限好感。    
第二部分：莫斯科大学孔雀蓝的莫斯科天空（图）
    　　这里天很空阔，有时很蓝，晴空万里，然而短暂，一束金色的日光总是在很高的地方乍现——像那儿有条结冰的河，哗啦啦裂开条口子，阳光就泄下来，只因着实太冷，河面又迅速冻上了，还是那样若无其事地蓝，由蓝转白，由白变得比白更淡——那是什么颜色呢？我见到的第一眼莫斯科的天是九月底早晨六七点钟走出机场，并在出机场的车子上，又冷又疲惫，脸很脏，坐在暗的车子里，惊异地看外面的天，六七点，天完全是夜晚的模样，一点没有亮，颜色古怪地艳丽，竟然是孔雀绿的。小时候用的彩色铅笔，在那么多的铅笔里那一支孔雀绿色的总是刨得最短的，我曾挥霍地在许多画上许多地方都使用它，最后才吝惜起来。我看着天就那么亮起来，惊叹这么美这么美，一面又冷又疲惫，脸很脏——先是孔雀绿变亮，碧蓝湖水般升起，同底下截然分开，断裂处渗出一条橙色，橙色下面压着一道更细的浓浓的深橘红，颜色固然在变亮，却不变稀。我未曾见过这样的天，至于上海最好看的是凌晨四点略带一点点紫的蓝，清淡的，没有这么咄咄逼人的艳丽，也是偶尔才能见到的，很经常的夜里天都发红，像洗掉了色的不好的布。我总是不睡觉，因此对天色是有发言权的，在上海我熟悉二十四小时的天。这条施瓦勒尼卡街在市南，也不能算太偏，看得见姣美清爽的星空，使人一望而心存感激。极深的近乎黑的墨绿或深蓝色沉在下面，轮廓鲜明，很像不远处有连绵的山峦，知道其实没有，却不知道有什么。
第二部分：莫斯科大学温热的土耳其烤肉（图）
    　　每天早上我们坐嫩黄色车厢的26路有轨电车去语言中心上学，轨道在铺石子路的小树林里交叉拐弯，有点像儿童乐园。旁边有一花园，院墙上被人用蓝漆喷着“花园”一词，每隔一两步一个，字母“S”都写成“＄”，恶狠狠的，对有钱人很不满意。26路坐到那一头是大学站，乘红线地铁，是我最早会坐的地铁线。最早在那儿吃的土耳其烤肉沙乌勒马，肉紧紧地拍成硕大的蜂窝形状的一团，竖着串在转动的铁签子上烘烤，色泽近似于叉烧，很香，厨子拿刀一小片一小片削下来，用薄饼同大葱、洋葱、番茄和酸黄瓜等物什淋上酱汁裹一块儿成一个卷子，握手里大小温热都恰到好处，30至40卢布（1个多美元）。还有便宜又好吃的热狗，7至12卢布，现做的，热乎乎的，也兼卖茶和咖啡。26路另一头到沙博洛夫地铁站，我在那儿买了盆草、一袋苹果，走了一段，再上26路晃回宿舍（DAC）。草我起初把它放窗台上，离暖气太近，叶子烘得有点蔫了，撤远了也不管用，一片接一片打蔫往下掉，眼瞅着要死了，死在我手里，真是很不甘心。后来它长着长着又好起来，可惜和人争执，对方指草赌咒，怪蠢的，我跟着也脑子一热，亲手断送了那棵草的性命，可见脑子热是非常不好的。我现在踌躇着是否要再买一盆植物。    
    26路的途中经过国家炸鸡店、市场、语言中心、我们DAC、一个湖、一个公墓，闲着坐过来坐过去，看旁边的大的小的商店，广告牌。一个小的商店，门口挂着的牌子有一天写着“-50%”，我们就进去看，卖的衣服都是中国制造。我们到附近杂货店投五卢布两次抓娃娃，透明箱子里面满满的中国制造的毛绒玩具，尽是俗气闹猛的颜色。未尝不快乐。尤其有雪的深夜，穿过一条寂静的街，专门去抓娃娃。娃娃钓到顶以后总经不住撞一下又掉下去。小弟扬擅长抓娃娃，他给女孩子抓了一床的娃娃，附近的店都不肯给他换硬币了。水果蔬菜的摊子颜色也很浓艳，还有斑斓壮丽的瓦西里升天大教堂，它太漂亮了，自红场上突入眼帘，它从印象里的出现伴随着一阵依稀的俄罗斯方块之声，欢快不无凄凉，像我们生活里的大大小小全部的事情和遭遇这么辟里啪啦的掉下来垒着，垒在心口，而且越掉越快。    
    现在那个湖上冰已经结得很厚了，许多人在山坡上滑雪玩，有个小孩什么家伙都没有，就自个人反复地从坡上没头没脑地滚下去。我们在湖心的冰里藏了东西，浇上水再堆雪，东西就藏好了。    
    我和小弟扬还有老周在公墓里转的时候，太阳快下去了，树林后浸满了桔红色的光，照着密密麻麻的墓碑，乌鸦飞过，叫个一两声，在高高的枝上栖着看着下头。我觉得我们踩在雪上咯吱咯吱的声音在静谧里听起来十分的响，我走在最后，时不时停下来听些什么声音，老周说：“快走。”我拽起身后的帽子戴上说：“保护头。”过了一会因为影响听觉又把帽子掀掉了，非常冷。老周是我的同屋的女孩。    
第二部分：莫斯科大学雅罗斯拉夫尔（图）
    　　我想我远离着你们了，不由得心头一酸。我会不会被抛弃在荒凉的雪地上——这里时间未晚就已变暗的黄昏，即使是新阿尔巴特这样繁华的地带，仍掩饰不了这种悲凉。我和一个人在这悲凉中行走，但谁也帮不了谁——这是归根结底的问题：归根结底我们谁也帮不了谁，并不知道未来如何。某一时刻我们感到年华已逝，将迎来的又是凶多吉少苦闷和无聊的十年，以至更多、更漫长。谁会在未来的多少年里想起我来呢？只是一瞬间。会有多少个那样的一瞬间，就在那转眼的一瞬间，一瞬间，我听见你说。中文在我脑袋里斡旋萦绕的时间变得越来越少，大多数时候，甚至把它们挤没了，它们不再在我耳边絮絮不已，不再像溪流和溪流中的游鱼那样流畅和充沛，也许缺损只是一点点，但我感到很严重。在这里我同原来的人和事都有了一定程度的隔离，邮政通讯网络都很不方便，好比胳膊被稍长久地压住了，无数细细小小的血管子不疏通，就发麻。朋友们四下飘零，我抬头便可望见天上堆积的阴霾中映出他们的身影。而原来一块玩网络游戏的那群人还在原来那里扰扰嚷嚷。——我害怕我这一阵又一阵的麻痹的感觉，我害怕背离你们的轨迹，我不想同你们分开，——我忽然有一点知道母语是什么了，忽然领悟到更多一点的事。于是欣喜而略带担忧和惆怅往下过。    
    贴士：    
    赴俄旅游注意事项    
    1、遵守中俄出入境管理条例及海关规定:出入境时携带货币不超过6000元人民币、30000卢布。摄像机、照相机、电脑等贵重的饰品要如实申报。手机不能携带出境。    
    2、境外旅游期间应遵守俄罗斯法律、尊重俄罗斯风俗习惯。注意人身、财产、交通安全。　    
    3、俄罗斯宾馆内不备牙具、拖鞋、香皂,房内无饮用水·如需热水,付楼层服务员一定小费即可。    
    4、公共场所禁止吸烟、喧哗；购物或乘车时要自觉排队；观看芭蕾舞时要着正式服装。    
    5、俄罗斯的流通货币为卢布和戈比。    
    6、所报行程不含俄导游小费、特殊门票、个人消费、酒水、洗衣、行李寄存费、电话费、单间补差及风味餐。    
    7、所报行程费用含:一次性护照、出入境车（船）票、证件照相费、健康证、中俄双方岸费、旅游管理费、旅行社责任险；境外食宿、市内交通、景点第一门票、导服。    
    8、在国外旅游期间如遇洪水，台风等自然灾害或罢工、军事行动等政治因素，我社有权取消某项旅游项目或变更行程。如因交通事故或不可抗拒的因素所造成滞留超出旅程天数，一切超出费用由旅游者自行负担。
第二部分：莫斯科大学漫天飞舞的大雪
    雪还没积满路面的时候，在大街上，会被风吹到两边，街是黑色的，——十月底雨多，水在路上一滩一滩的，坐着车，有人解释说：就跟那个不沾锅是一样的。我们那会儿还在一块儿做饭的，我们就笑。那会儿我们用着新的特福隆的黑锅子，油用完了就不放油。一块儿做了没几天饭，分家是早晚的事。--风卷起干的雪，一层层小浪般地向远处推，宛如舞台上释放出干冰的烟雾，那种凉意使人一恍惚，如同坐在池座前排看戏，专心不专心地说着话，吃一点零嘴，酸甜的梅子，或握着手。你的手握着很舒服，我很喜欢。到处是教堂的金屋顶，冰凉而耀眼地发光。那天晚上我沿着26路的线一直走回DAC，不算长，在上海的时候，合着想走了，从鲁迅公园走到静安寺，也不觉得有多远。那天下雪，之后雪就再不化了，就在所能及之处堆积起来。走路蹒跚，心里是很平的，路踩多了变得很滑，小心翼翼地走，眼睛顾不上看多远。这就叫走一步看一步。到了后来，夜间，地上尽是闪闪发光的颗粒，像掺杂碎贝壳的沙砾一样，空中也开始飘钻石屑，细小稀疏时，仿佛错觉。有时雪花又密又大。    
    雪都不湿，打雪仗时攥不出一个硬球，雪人也堆不起来。我们大伙儿一块儿玩过一次雪，老周、小弟扬、两个女生，玩雪以前贺和我在中国楼吃饭，一个茄汁虾、一个炒空心菜、一个炒粉丝加一盆汤一千四卢布，就当在中国吃西餐，环境就和五号差不多。你在五号吃过饭就知道五号了，我连五号的电话号码也还记得，半夜饿了就打电话叫四鲜炒饭，顺便带两热水瓶开水上来。不过五号没电视，这里有电视，收中国频道，我看得津津有味。快吃完的时候温州人来了，贺叫我不要看他们，于是我就不看，贺说你管你慢慢吃不着急，他跑到外面去，大概抽烟什么的，我也不管，总要吃饱再说，看着电视。结账走了以后贺说，我不是怕他们，要不是顾忌你在，我点点头，心想你也不要嘴硬了。走到半道上买点中国进口货——辣椒酱、香瓜子、生姜之类——的当儿，背后有人招呼他：“小贺。”我们上山东大叔屋里坐着去，屋里煮着杂粮的粥--很好吃，还炕着饼，透着股实实礴礴、暖烘烘的生气。大叔问贺怎么不去集装箱了，好久没见他人，集装箱就是货柜市场，贺在那里帮着摆摊卖货，不拿钱。我们老听到传闻说：集装箱又死人了，光头党又杀了多少多少个中国人。今天死个人，明天又死一个，莫大主楼也死了个人，谁谁谁在哪儿挨了打。我看不见新闻，不知道是不是有那么回事，只是我的周围并没有觉察到不安全的因素。中国楼住满了跑单帮的中国人，还有越南人，楼道里写着中文：“严禁在楼里杀鸡”，发廊诊所推拿按摩应有尽有，全挤在一幢杂乱的大楼房里，穿睡衣裤的姑娘头发上戴着发卷子走出来买东西。我们没留太晚，出来了就在树林里玩，摔了两跤，一点不疼，回到宿舍又把人叫下来一起，我捧着块冰砖吃，摔了无数跤，后来就索性坐在雪地上。雪都是散的，大伙儿就泼雪，跟玩水一样，用帽子兜了，泼人一头一脸。要我平心而论，我说我们很多时候还是很开心的。    
    贴士：    
    进莫斯科机场海关时可能出现的问题和注意事项    
    1）俄海关边防要检查的各种文件--护照、签证、俄邀请单位邀请信和营业执照（原件或复印件）；    
    2）俄海关边防检查时经常要核问俄方邀请单位名称、电话，必要时可用英文回答；    
    3）过俄海关边防后，在经过行李检查之前，必须填写入关单（要如实填写），其主要内容包括    
    所带外汇币种和数量、摄像机、照相机、贵重首饰等物品。    
第二部分：莫斯科大学苏联式的迪斯尼乐园——维登罕
    我们去过维登罕，三次，其实现在只是地铁那站叫维登罕（BDHX），从那一站出来，就到了全俄展览中心，维登罕是它92年以前的名字，是国民经济成就展览馆的缩写。这是一座雄伟壮观的公园，“一个苏联式的迪斯尼乐园，展示着一幅共产主义实现的景象”，如今各个纪念馆里都出售家电，纪念碑式的大门，方圆两平方公里，帕比里奥的建筑物、金色雕像的喷泉、石头花，东西与东西之间距离拉得相当开，非常非常的空旷，头顶上偌大一个完整的天。我很喜欢那儿，什么都喜欢。看得见540米高的黑黯的奥斯坦基诺电视塔，外貌显得很沉得住气的那么一个电视塔。还有一个大的摩天轮，我想那上面一定会很冷。海盗船、环滑车、碰碰车、卡丁车那些设施都不新了，欢声笑语就那样隐隐约约传来。路旁卖烤肉，肉块很大，洒着作料，熏烤得匪气而诱人，因为贵，乏人问津，只有断断续续的烟有一搭没一搭地飘。像那缥缈的乐声一样。有时是摇滚乐，有时是古典音乐，在空中绕啊绕啊地传到耳边，愀愀怆怆的。还下着小雪。小孩子骑着小的青骢马扬着头得得得地走过去。维登罕是个荒凉的地方，每一次我都想，和谐和解日里也是又热闹又荒凉，我买了一个笔记本电脑，坐在长椅子上歇了好一会儿。    
    出了展览中心走近地铁站有很多的小店铺，服装店和卖冰淇淋、烟纸糕点、音像制品、书籍的一个一个小亭子，卖玩具、宗教饰物和用具、帽子围巾手套、巧克力及各种果仁的小摊子，沙乌勒马和鲜花，熙熙攘攘，人们呵的气都汇到半空，热腾腾的，人就回过神来，想回去是打车还是坐地铁。站在路边伸出手，私车公车都会停下，然后你就说：“施瓦勒尼卡街。”    
    我们到过夜晚空无一人的胜利广场，高峭的纪念碑顶端金色天使吹喇叭。我们去看马戏，大学站旁的马戏场晚上看起来像个发蓝光的未打开的蚌，一下子见到这么多美丽的小孩儿，像天使聚集的画片，爆米花、糖果的香味的升起一朵朵的云，云间蹦着彩色气球，看马戏就感到很快乐，很好。我们说去游河，可是坐着没动。我们几次说去克里姆林，有次坐地铁出来，下大雪了，天忽然很暗，只好去地下上网，遇到别人问：“你在哪呀？”我就说：“在红场呀。”我喜欢古姆里卖的冰淇淋，古姆是莫斯科最有名的百货商店，拱形中空三层，一百多年前建造，现在又漂亮又摩登，站在天桥和楼厅上看下面冰淇淋小车和贝纳通，人们喝着咖啡，周围有很多麻雀，跳在桌子上吃东西。自由广场中央骑骏马的尤里·多尔戈鲁大公的雕像白天看晚上看都很威武神气。我们去莫斯科最大的电影院普希金电影院看《甜蜜十一月》，坐无虚席……我已经很多年没有见到过座无虚席的电影院了……俗套得不能再俗套的爱情故事令我身边的姑娘抽泣不止，可是俗套也很好，幕布上的人说俄语，我知道他们说什么。圣诞节临近了，街上美金同卢布的兑换率都到30了，我们看见红场上的圣诞树。我们即使愉快，我也知道没戏，每时每刻都清楚，每时每刻都想对他说，说了他就不高兴。即使他不高兴，我也还是要说的。    
    下着雨，我们坐在119车站的小棚子里，正对莫大主楼坐着，主楼闪闪发光。两个醉鬼来向贺讨烟抽。先头路上已经有三个人向他要烟了。    
      贴士：    
      莫斯科市政府旅游委员会     
    紧急电话：（7-095）290-2003     
    找莫斯科市政府旅游委员会首席Elena N· Piskounova女士的秘书，只通英、法、俄文，服务时间为上午9点到晚上8点    
    科洛缅斯科耶庄园开放时间为每天上午9时30分到下午5时30分，每逢周一休馆，搭地铁在科洛缅斯科耶站下车即可。     
    地址：俄罗斯莫斯科安德罗波夫大街39号     
    电话：+7（095）112-4217     
    E-mail：M304@mail·meseum·ru
第二部分：莫斯科大学失窃
    我每天早上去语言中心餐厅吃一块两块小糕点，喝一杯茶；隔几天上一次网，带着写好信的盘；晚上饿了，写字，看书。我的护照、学生证、字典都丢了，过几天被人发现扔在六层楼天花板的窟窿里，被拿走了钱，Nikon F-601，连月票、地铁票和电话卡也拿走了，还有罗曼的名片，照相机包上挂的考拉玩具被留了下来，我想，这是个细心的家伙啊，始终有种奇怪的感觉。失窃那天天亮以后本应是又一个参观日，我整理了一个外出游玩的包，还心血来潮带了很多的美金想去兑换。我记得是凌晨六七点，一个人进了我的屋子。前一夜很乱，所有七七八八的事都凑一块儿发生了，我们真的生活在纷纷乱乱的世界上，自己也纷纷乱乱地没个完，心里有个长满蒲公英的山坡，可一丁点也飞不出去。我一直都没睡好，昏昏沉沉。六七点钟的时候，天全是黑的，跟半夜一个样，我睁开眼睛看见一个人站在床头，他安安静静地看着我，千真万确，当时有一种很安全的感觉，我又睡了过去。我不是很大意的人，我单独旅行都是很谨慎的。事后我说我见到那个人了，似乎很不好意思，但其实我觉得很奇怪。这个贼推开我房间锁受损的门走进来，然后很镇静地站着，我清楚地知道有一段时间他就那么站着没有动手翻东西也没有做什么，我忽然睁了眼，令我错觉的是那是个朋友，说不上是谁，我看了看他。天亮以后我发现桌上我和老周的包不翼而飞，老周那就是一书包书，除了丢护照很麻烦。我平静极了。那是个贼，一个贼，我应当从床上坐起来，安安静静地去拿一把刀子，说：你不要拿我们的东西，你拿了我怎么办呢？他点点头，退出房间。其实我什么也没想，我想，怪好玩的，该干什么干什么，把能补的先补起来，这家伙拿了我的护照，会不会过两天来讹诈呢。贼，圣诞快乐。    
    办警察局被盗证明，登报声明护照遗失，去语言中心说：有人进屋子拿走了包。补办学生证、月票、在学证明、临时身份证都很利索，办事的女人大声说：我们一再说小心！小心！因为这是在莫斯科！--莫斯科人总是很小声地交谈，他们排很长的队伍购买食品，不会做生意，女人都很美，无名烈士墓旁站岗的士兵长着蓝灰色的眼睛像寒鸦的翅梢擦过的一抹……这事使这层楼的中国学生不小地混乱了一阵，又说这事有蹊跷，我还是很稳，去大使馆补护照，遗憾的是我不能保持全勤记录了。可因为气温骤降10度，还穿那么点在外头走了一整天，回来就倒了，烧到40度，一时心有点软。第二天八点起床再去使馆，天还没亮，透明清凉的勿忘我颜色，有一个像个很薄很薄的瓷盘子那样纤巧脆弱的白月亮，我笑笑。    
      这天很晴，119路公共汽车的窗户上结着奇妙的冰花，像用银的和透明的丝线绣着一种植物，我们看不见外头，所以坐过了站，知道坐过了，起初也不下车，直到经过莫斯科河上的一座桥。于是便看见了冰冷的金色阳光照耀下的结冰的莫斯科河、远远的克里姆林和莫大主楼、不知道名字的教堂，这是何其美好和开阔的景致，如此地动人。鸽子和麻雀在河面上踱步与觅食，十二月初，冰还没有结实，也不规整，一些地方还能看见水流，因此格外好看。    
    贴士：    
    在俄罗斯（尤其是莫斯科）出行必须随身携带护照、签证和落地签（到达莫斯科后会为您办理），一样也不能少，否则会被处以罚款和拘留；千万不要单独离开宾馆或团队，不要轻易相信同住或过往人员（包括中国人）的建议，不要到宾馆及其附近的赌场和夜总会活动，因  为在俄罗斯黑社会性质的团体很猖獗，警察的名声也很坏；    
    因为俄餐大多为生冷食品（中国人不一定吃的惯），而且早晚正餐间隔时间较长，所以建议准备些饼干、方便面、巧克力等点心食品；    
    进入10月份后莫斯科的气温已经在10℃以内（特维里和圣彼得堡的温度更低），而且经常下雨（或雨加雪），所以一定要准备防寒的服装，包括毛衣、裤、风衣和稍厚一些的鞋袜；    
    在俄罗斯的宾馆打长途电话费用较高，且需由团组成员自己负担；国内的全球通（中国电信）手机电话可以在俄罗斯使用。    
    顿河畔罗斯托夫    
第二部分：莫斯科大学沃洛格达神奇的一条河
    沃洛格达。我到了火车上仔细看车票，票很漂亮，12月26日晚上9点18分从莫斯科雅罗斯拉夫尔火车站发车至沃洛格达，是2001年的12月26日，“明年以前我要回来。”我说。张雪良点点头。我也点点头，然后就开始吃梨，一种是圆圆的胖胖的浅黄色的梨，一种是瘦瘦的长长的深黄绿色的梨，我一口气吃了两个，我的嗓子明显听得出很哑，在大学站那里伟伟叫我买点梨吃。伟伟是宝宝的男朋友，宝宝是伟伟的女朋友，宝宝长得像江美琪，伟伟长得像李小龙。伟伟去车厢外面抽烟，有个人对着他说：“布鲁斯李。”伟伟就对他摆攉了两下。他回来的时候，宝宝还在吃乐氏薯片，我还在看火车票，乘务员来了，他帮我们两个人各租了一套铺盖——火车上是这样的，同样是一个单元六张铺，在国内的是上中下上中下六张，在这里过道左边是上下上下四张，右边靠窗国内火车坐人的位置还有上下两张，这样挤得满满的，上铺十分低矮，人爬上去，往里一扑，把自己放进那个位置，只能不动，租的铺盖是一条床单和一条在盖毛毯之前先垫在身上的单子还有一个枕套，不租就不能使用褥子坛子和枕头，我们猜那是不换洗的。伟伟是个忙碌的友善的殷勤的小家伙，他忙个不停。车上的茶相当便宜而且茶杯和勺子很漂亮，我们喝了茶，伟伟帮我们铺好了床，便打发我们上去睡觉。而且旁边的高加索女人也示意她要睡了，她位置就在窗边我们正坐着，于是我们就上了铺。伟伟和张雪良坐在再过去一点过道顶头的窗边，那里没有人。    
    我热疯了。    
    这个时候，车里的人整齐一致都开始睡觉，只有一个小孩拼命在那儿哭，一边哭一边叫妈妈，他妈妈也不管他，由他哭，一直哭了三个小时。    
    我感到很热，并很干燥，闷得嗓子鼻子跟烟囱似的。我都快难受疯了。像这样难受疯了的情形我遇到过估计不下二十次，渐渐的心态就平和了，沉住气，忍耐，不动，练。    
    我开始想DAC，住了三个月的DAC相比之下是全俄罗斯最接近于家的地方。我想念DAC的老周和小马——小马在DCB住着了，老周今晚上哪儿蹭饭去呢，小马不晓得知不知道我是一个人走的老周没有一起，他会不会回DAC带上她。等我回去，他回不回DAC，说好了一起过新年的。没有小马，老周一个人又要吃糕点面包饼干、买八卢布一瓶的地产饮料了。自从他们放假回国了以后，我们在一起过日子。说是这样，其实是小马给我们做饭吃。我有点懒，老周比我更懒。他们回国以前，小马给他的同屋小弟扬做饭吃。实事求是地说小马是一个好邻居，安静、体贴、不打扰人、样子很不难看。有女孩子特别特别喜欢他，还不止一个。我以前和小马说的话不到三句，后来浴室坏了，漏得厉害，一直漏到楼下，楼下的就有意见，意见很大，话说得又多又快，直到我一个字也听不懂为止，就明白了我是中国人。有一个老头来修理，修了一个钟头之后浴缸等于是穿了，但他管我们要了钱，从此就再也没有人管，卸下的浴缸的板一直扔门厅里。我们只好去小弟扬和小马的屋子洗澡。小马看我和老周没人管的话就招呼我们过去吃饭，吃来吃去吃卷心菜和土豆，可是十分可口。    
    我把手腕伸出去贴在窗户上，动脉挨着冷的玻璃，想凉快些。外面是时有微弱灯光的雪覆盖的村子，一个土地测量员也到了那里。我们说出的话和远处上升的暖气聚而不散，放假头一两天我和小弟扬坐38路电车，它与26路的路线在蓝颜色的钻石电影院门前分开，直到地铁无产阶级站。在冬天，幽灵也聚而不散。小弟扬和我买的电影票他忽然看不了，就给小马，我和小马完全不熟，就这么赶时间去看《The Score》。在电车上，车站上，总有老太太责备你：为什么不戴帽子？为什么竟令姑娘不戴帽子？要知道天是很冷的。那种感觉是很暖和的，我告诉老太太，我把帽子忘在家了，下次出门一定会戴的。微微笑地回答，有点不好意思，有点甜蜜蜜，就是这样愿意被关心着。我的奶奶去世得过于早了，她消瘦的手指也应该是冰凉的。送小弟扬上飞机前几个小时，我和他抢网上，他说他有重要的信发，我也说我有重要的信发，他就让我了，我就给他写了封信。他说你要乖，要好好的，我们很快就回来。我自己到风雪中的卢比扬卡前KGB总部，又走啊走啊，走到花园街大牧首池塘，布尔加科夫的《大师与玛格丽特》中魔鬼降临莫斯科，第一次便是在此露面。我左右顾盼，池塘是白色的，魔鬼也是白色的，模样像让·雷诺。    
    太热了，我的血都咕嘟咕嘟冒泡泡，要干涸了。我在被单里把里面穿的裤子都脱了，穿一件短袖爬下去，张雪良和伟伟在那儿坐着，他们也说热得没法睡。我向他们讨了几口啤酒喝，去厕所把头发、脸、手都打湿了，回来和他们坐在一起，额头贴在冷窗户上探看外边。    
    我知道个秘密。    
    我心事重重，身体又火烧火燎，后来还是爬上热腾腾的铺死鱼一样躺着。    
    就像你知道沃洛格达有一条河，它画在地图上，就像龙雕在石壁上，可我们没见过活的，便想见见。这也是个秘密。    
    小马你不敢住在DAC，连我也害怕，我做噩梦，前一天晚上我还梦见一个女人趴在我的胸口，她的头发湿漉漉的，黑得像铁一样，披在我脸上，缠在我脖子上，死死地压着。    
    现在不会了，我已离开莫斯科，离开了你们，我想念你们，并且难以入睡，我想是我病了还是这车出了毛病，想着想着还是昏睡过去。
第二部分：莫斯科大学手持地图在沃洛格达走夜路
    凌晨我们手持地图在沃洛格达走夜路，城很小，过去一辆公共汽车上满满的人，我们有些奇怪。终于不热了，也不冷，正是宜人的凉快。    
    “要找一个吧。”张雪良说。    
    “它们通宵营业么？我们先吃点什么。”    
    张雪良说：“巴尼亚。”    
    “什么？”    
    这是我头一次听见“巴尼亚”。    
    一个意大利人，让张雪良到沃洛格达，“如果你去了那里，去那个酒吧，找巴尼亚。”他说。    
    光听他说我们谁也不知道什么是巴尼亚。    
    走了一会儿我们忽然认为巴尼亚也许是个女郎。    
    带着一些个秘密走着是件有趣的事，丁玲当啷，悄悄地响。天色未明，起初是黑的，在路上见到坦克，我们终于来到河边。河里是蓝色的雪，河两岸伫立着古老的教堂，很清高似的。我们从桥上走过去，之后便一直沿河而行。左边是河，右边是木房子。这里全是木房子，在黎明时分尤其显得清丽。有的木房子像被火烧过一样焦黑，黑很深很深，比夜还深许多，轮廓上铺着白雪，就这么黑白分明地躺着，房子里是空的，我们看得见它被破坏的里头。光线很美，天是深蓝的，周遭都不带烟火气。    
    我们摸索到青年旅社，管理员说已住满，没有空床位。“那么，还有没有便宜的旅店呢？”    
    “运动旅社吧。也许正在修葺。运动旅社，你们可以去看看。”她说。    
    “谢谢。”我想，即便在火车站过夜也无妨。或喝一夜的酒。其实我不那么能喝酒。    
    我们接着走，天渐渐地亮。我们终于过河了，先是从下到河面上，经过那些停泊着的黑色的优美的浮桥，穿过河，有些地方下面似乎还有流水，有些地方有嵌在冰下的铁索小桥，然后再往上爬。岸非常高，我穿的鞋子滑极了，我不断摔跤，我在一个陡峭处再上不了半步，有点泄气。我想我不该是这样的，换了一处，靠攀着那里繁茂的植物枝干在张雪良的帮助下终于上了岸。这时我已经说不出话了，我的嗓子开始剧痛，针刺一般，刺得我泪花一闪。我们在河对岸居民的屋子之间转来转去，一点不会厌倦。后来遇到一个女人，“请问，运动旅社往哪儿走呢？”    
    “那个，正在修吧？”她说。    
    “有别的便宜的住所么？我们初来乍到，从莫斯科来，是学生。”    
    “去我家打电话问吧？”她说。    
    她家就在五十步路内的距离，她正是在她的家门口被我们遇见的。她的房子也是木头做的，房间不大，有很多颜色鲜艳的装饰，可爱漂亮。她帮我们打电话给这家那家旅馆。“我们要便宜的，不要贵的。”我们只会在旁边说。    
    后来我们和她谈妥一百块钱一个人一晚上，我们觉得很便宜，她也很高兴。她让她的丈夫带我们去附近食品店买点吃的。我们就去了，店里有个非常好看的女孩子，头发恰好是我喜欢的那种短短的，别着三个亮晶晶的夹子，她站在柜台里，精神抖擞，笑意盈盈。柜台上还有一只大胖花猫，背景是很多酒瓶子，我看着它，它不闪也不躲，我很为它沉着冷静的气质着迷（好像很多年都在它安静的这种注视里），忍不住给它拍照。然后买了面包和肉肠回去，大家放开肚子又饱饱吃了一顿。女房主端上红色浆果，我自己也做过这种果子，我觉得好吃。    
    吃完后就出逛，这里没有什么出名的景点，走到哪儿算哪儿。    
    我什么也说不了，我也很安静，只微笑。一个要找巴尼亚的精力过人的旅行者，一个哑巴女孩，一个男朋友和一个女朋友，真是个有趣的队伍。看过克里姆林之后我们又下河了，河上有凿冰垂钓者和滑雪的儿童。只是我们不了解这条河，我们从这里下去，又从那里下去，不远处有两三条船就过去，其实这里没有人，这里的冰结得很薄，宝宝和伟伟站得很近时冰破了，我看见伟伟拖着宝宝，他已经掉下去了又似乎站住了，我站着犹豫了一下，脚底下的冰哗啦啦地裂开来，我就往岸边跑，兜里一卷拍完的黑白卷没放好掉出来往破冰的地方滚，我去追又踏裂一点冰，我马上停住，很短的时间，就看着胶卷滚进了河里。然后我们就赶紧回去换衣服，伟伟一时有点垂头丧气，他说他被吓坏了，这是宝宝闯的祸。宝宝说我们连冰窟窿都一块儿掉啦，这不很好吗？！——好得简直不能再好了，天气又暖和，伟伟的腿一点没事。
第二部分：莫斯科大学沃洛格达的中心很大很大的树
    喝了女房主的日本茶，伟伟换上她丈夫的高筒毡靴，穿着半长的棉衣--有点当地人的意思了，他很快又活泼过来，然后我们去走了四个钟头的雪地，啥也没干，光是在林子中过膝的雪里一脚深一脚浅地一通埋头猛走，走得浑身是汗。尤其是，走着的时候，我开始想莫斯科，那里有一个中国的小姑娘，又幼稚又愚蠢，可是到了晚上就变得穷凶极恶、面目狰狞、无所不为，她住在我的身边，你说我害怕吗？你说她这么这么年轻，这么勇猛，巧取豪夺，跟画皮一样，我反应得过来吗？我都傻眼了。我真的傻了，不傻不行，我从来都傻。我还说不上话，甚至呼吸困难。我想我一定是那天夜里大口大口地喘，吸进了太多冷气，把喉咙都割坏了。我简直走得精疲力竭。有时候很绝望，因为不知道还走多久，走哪儿去，又不能停下。    
    回到屋子女房主给做了土豆泥和酸蘑菇，我们歇着时和女房主的孩子——两个年轻人玩牌，当我们笑的时候，忽然有东西堵住了我的气管，一霎那我无法呼吸，并产生一种恶作剧的快活：我就要这么着在这儿、他们面前猝不及防地死掉了，他们一定想都想不到，我还在笑着呢，都还在笑着，这么开心地说断气就断了气，多么有意思。我面泛诡异微笑，停在那一霎那，停顿了很长时间似的，长得有点吓人，我自己被吓着了。    
    天黑以后女房主带我们出去看沃洛格达的中心，那儿有一棵很大很大的纵树。天已经黑了，那些冷风都仿佛长了倒钩，经过一下就一道儿剐下去，痛楚万分，每吸一口气就好比吞了片刀子，那片刀子扯着一根线，怎么也吞不下去，也咳不出来，吊那儿。我咬紧牙，眼泪都迸出来了。为了不直接吸入空气我拿围巾捂住了口鼻，且一面走不断试着不吸气，疼厉害了就屏住一段呼吸，我心里笑话自己：这还怎么活，我小心翼翼一小口一小口一小口吸气，能不吸就不吸，我这样出得多进得少（像一道已知池子容积一面灌水一面出水问多少时间水能漏光的应用题），明摆着死路一条。我终于对张雪良说：“很抱歉，我不是这么差劲的，只是这次很不巧，真的很不巧。”我只能拽过张雪良的袖子在他耳朵旁边用气说话，他说没关系没关系，他说你能行吗？我说可以。我没让人看出来我这么难受，我想，挺住，亲爱的哑巴姑娘，你得守口如瓶，你有这个那个秘密——你有绝对的秘密么？我就这么对我的围巾充满了感情，在这个地方，很容易就对一件东西产生了感情，你觉得拥有原来是这么回事，原来可以是相依为命般的，你们一起有过某段单独的经历，从复杂的情节到日常的琐碎的，然后有了默契，你们在一起，觉得亲近，彼此知道。一件东西或一件事，一个人。我说的是——    
    ——我们。……    
第二部分：莫斯科大学巴尼亚到底是人还是地方
    我们改变了主意，买当晚00：58的车票回莫斯科。在此之前，我们还有事要做：找巴尼亚。    
    尽管我快要死了——哪有这么容易就死，大不了坏一个肺，脸上常带有病态的绯红，像陀思妥耶夫斯基的妻子那样——我想起初夏时节我和郗闻笑嘻嘻地说：我气管坏了，一个劲咳嗽，他说咳嗽那是很酷很酷的病，拿一块大白手帕，咳嗽兼擦汗——还必须特别易出虚汗，猛一咳一口血，“一咳一个蛤蟆蹦出来。”我笑着说，笑厉害了就喘，喘了就咳，还笑，郗闻说我像个猫。我们依旧手持地图，先找那间吧，在那里找巴尼亚。“意大利人为什么让你找巴尼亚？”“没说。”“那他说了什么？”“就说一定要去。”“那就去。”我们还有大约两个小时。我们拼命走，真的，我真是在拼命走，满怀好奇心。你知道，我有时以为就是为了使好奇心和求知欲得到满足而在这个世界上行走的。你呢？    
    最后我们来到那个吧。我们在它的周围转而找不到入口，我们听到二楼的鼓使这个大破仓库似的房子像个有心脏的低等动物，所有的楼梯口都被铁丝门封住，所有的门都上着锁，锁生着锈，我们站在那里一时间不知当去当留。“满是象征与隐喻”，我还在逗自己玩，和自己说有多神秘多神秘，嗨，打起精神来。我不能喊，我在心里喊：“巴尼亚——”怎知张雪良真的喊了：“巴尼亚——”突然就冒出来一了个老头，把我们都吓了一大跳。如果是墙角阴影里的一个醉鬼……老头一点没醉，他说：    
    “你们找巴尼亚？”    
    “巴尼亚晚上不工作，”他说，“酒吧倒是开着，也许你们能在那里打发时间。”    
    他的下文我们就再也听不明白了。他带我们找到入口，像一个机关办事处的入口似的，但接着楼梯上出现了体貌俊俏风流的年轻男子，他们鱼一样从我身边经过。    
    我坐在高高的椅子上吞伏特加止咳，一个人过来搭话，我笑着摇摇头，他以为我不懂他的话，其实我懂了，只是不能说。又一个人过来，不说话，请我喝了一杯酒，酒喝到一半我把他的脖子揽过来在他的耳边说：“你知道巴尼亚是什么吗？”这样的耳鬓厮磨使人一停顿，怎么此时我会处在此地。我看到他笑了，我也跟着笑，越笑越开心，就像一朵昙花也是在夜间这个钟点开放的速度。“亲爱的，那是一个俄国式的澡堂子。”    
    次日一早起来，我有声音了。晨9点，我坐上莫斯科的地铁，心里一阵踏实。
第二部分：莫斯科大学晚上11:30左右红场
    31日晚上11:30左右我们来到红场时，人潮汹涌，我们就随着一起往里走，我抓着你，怕在新年的红场上走丢。烟火在头顶绽开，到处是金的银的乍现的眩目的想念利箭般划破天空刺穿心脏，像霓虹溶化在整条街的雪水中。古姆还是那么漂亮，你还是那么漂亮令我心悦诚服。大厨一个劲向前走，“你走去哪儿啊？”我们在后头叫他，一边跟着他走。在我看，走到哪儿都一样。大厨要看普京。……只要置身这美丽的广场人群中，我就感到安全，感到想念和寂寞在温暖牢固的包围中如同怀里揣了壶温酒悄悄荡漾，感到别人的快乐自己的快乐永不能摆脱缺憾的快乐，感到冷。真冷啊真冷。我们加入了一群人，跳舞、转圈、互相拥抱和亲吻，零点时分，我们说：新年好新年好新年快乐。香槟喷在头发上，都结冰了，零下三十度。于是我就搂着你你搂着我我们一边扬起脸笑眯眯和他们说外语，有一次我喝醉了不停地讲外语，郁闷了也说，恼火了不知所措了也说，晕了也说，说的什么也不一定，就是满嘴胡说：我、你、他、我们、你们、他们。我还是在想你们，小马远不及你们，如果我可以再搂着你们就像四年里每一次搂着你们就像在保罗吃的那顿饭我们相互搂抱——可是我怎样才能抱到你们呢？我有时忍不住怀疑，怎么这就被困在同这么一大群人的感情里脱不了身也不想从那里头出来似的，所有新的欢颜都无法同你们这群乱糟糟的家伙媲美，完全不能相提并论，你们是被我爱着而毒害着我的么？还是过了保质期的青春，我在匮乏和饥馑中软弱、固执而颓丧地吃出了病来。新年快乐，我真的依依不舍，甚至舍不得过下去。当时我和小马在一起，空中烟火持续不断，强风卷起整个红场上的狼藉，酒瓶在砾石上当啷飞滚，撞过脚边，继续向缓坡滚去。因此周围有一种奇异的声音。这声音叫我想起《忧郁的热带》。    
    这天大家都睡觉了，他们在一屋子烟雾缭绕里睡过去。小马对我说：“我饿了。”我点点头。一会儿我们就烙饼去，一边说着话。后来老周醒了，其实老周有心事，在屋里一直没睡着，我们在屋外门厅里和面摊饼，老周在床上睁着眼睛，我感到很不好意思。新年伊始，我们三个一起吃饼，天都亮了，然后就睡觉了。
第二部分：莫斯科大学从图拉去亚斯纳亚波利亚纳
    我们1月2日一早7点不到摸着黑出门，到库尔斯克火车站买票，听人说有直接去亚斯纳亚波利亚纳（意思是明亮的林间空地）的车，去了说没有，那我就说去买去图拉市。买的竟还是卧铺，上车后想跟人打听如何从图拉去亚斯纳亚波利亚纳，坐位子上转来转去看不见好搭上话的对象。车开以后过来一个年轻人，看得出很想交谈，可是语速飞快。我就老笑，他也老笑，拿啤酒出来一起喝。老周打着盹，我说得了的话都说差不多了，这是我所遇到的最不理会我是外国人的俄国人，他兴趣盎然，又一点不尝试使我明白，也不想通过翻字典，想到什么就跟我说，好像我就能听懂似的，可我完全听不懂，至于这样，他也并没所谓。我们一起吃了他带的面包、香肠、装在瓶子里的酸蘑菇炖鸡就新年雪景，这是顿丰盛的早餐。随后我们拿他那只破破烂烂的随身听听土里土气的流行歌曲，一人听一个耳朵，兹拉兹拉的杂声像有个人在开着收音机的空房间煎荷包蛋，有人打电话到电台说：点歌，新年快乐。主持人问他干嘛呢，他说我做早饭呢。磁带到头了他把整个带仓拿下来换面，我们就特别开心地笑。    
    后来我坐累了，就爬上去躺着，躺着躺着睡着了。一觉醒来，发现出太阳了，外面太阳好得惊人，洒在雪地上熠熠生辉。我忍不住叫对面铺的老周：老周老周，声音不大，没叫醒她，我就自己一个人趴着继续看，盘算着用彩色胶卷和黑白胶卷拍出来的效果。    
    好日头始终维持。    
    到图拉做的第一件事是买了一个图拉的冰淇淋，走出火车站却一点头绪没有——并不是想的那样，车站门口会停着去亚斯纳亚波利亚纳的巴士。售货亭并没有地图出售。我开始盲目地向当地人说我们想去亚斯纳亚波利亚纳，我能使他们听懂而他们说的我听不懂，有一个女人指着5路公共汽车让我们上去，我只明确她了解了我们想去哪儿，就上了车。依旧是和人说：想去亚斯纳亚波利亚纳。那个衣衫褴褛的老头跟我说了无数话。人们都很热情，只可惜我全然无法明白。在他的滔滔不绝中我唯一听到的词：广场。我和老周说：“逢广场下，要不行咱们就当游图拉市好么？”我觉得找着去那儿的路的希望渺茫，要去了再赶回来搭回莫斯科的火车这眼看着是办不到的。老周说好的，这就是老周好的地方。这让我不觉得那么头大了。车这么开，我们往外瞅着，果真见一广场，便赶紧下车，那广场也是很漂亮的，士兵和尖锐的直指蓝天的雕塑，我们在那儿拍照，过来一老头，形容略疯癫，跟我们纠缠不休，我只一个劲儿说：不明白，不懂俄语。又说：亚斯纳亚波利亚纳，他就指不远处的车站。到了那车站再跟人一问，114路公共汽车。我们高兴坏了，这一来显然有柳暗花明的意思。本来天就这么好，在这儿天一好则什么都好，万事如意。在公共汽车上又受人指点，一下车，见一个牌子：亚斯纳亚波利亚纳。乐颠乐颠下车，就往那巨长无比往下的斜坡跑。天好看得像要把人吞了，云卷云舒，变幻无常。人都快晕了。    
    一路上见不着人。仿佛到了离什么世界尽头不远的宁静村庄，世外桃源。好像一路只管走，走吧走吧，其余全不用想。什么将来啊、前途啊、过去的爱人啊、什么什么什么统统都无足轻重。要是想流泪就流泪好啦。可是连流泪都想不起来似的。那段时间，只觉得幸福，像迎面而来的素昧平生的女人我们互相笑了，说新年快乐，就像我们熟识，像我的人生即是她的人生，我在此居住了很久很久，仍然满怀新鲜感走这条路，打量所有事物，所有事物像云一样在四面环绕的天上舒卷。那是不长的一段时间。我喜欢跟人问路：请问博物馆在哪儿呢？这博物馆说的就是托尔斯泰的宅邸。问路这事多愉快啊，说新年快乐多愉快啊，二零零二年，越活越不真实，越难以置信。我扑哧一下乐了，毛豆，郗闻，老徐，瞧瞧，难以置信的人生，瞧瞧，眼见为实，可不是么。    
    新年也有一些人到这里来，坐马拉的雪橇，或走进树林深处凭吊托尔斯泰的坟墓。那墓就在小路边静静躺着，盖着雪，非常非常朴素低调，我们是先看到放在上面的红色鲜花，然后再看到它。确实很美。    
    阳光一直都那么好，尽管最好的时候也是倾斜的，此时已斜得厉害，像从山坡上往下滑，我们已经说好不管时间了，掏出草莓浆蛋糕边走边吃，看到喜欢的就拍下来，事实上什么都喜欢，看到冻结的小河就说还得再来。    
    闲逛到山坡脚下停车处，我们想搭一辆车到大路口车站，因为到大路口还是一段非常远的路，结果人家把我们一直送到火车站。这天皇历上一定写着宜出游。到了火车站一看有十五分钟后去莫斯科的车，买了就往站台跑。顺利得不能再顺利。车什么站都停，三人座相对放，排列在通道两侧。车厢里有个乐队，其中一个年轻的长发男子又叫我想起郗闻，头发细软的、柔顺的，遮住一些脸，触手可及的削瘦和柔软暧昧的嘴唇，瘦高的，这样的男孩里郗闻是和我最亲的。他们唱歌弹琴，那男孩时不时要甩一下头发，时而戴上顶很乡村的帽子，似乎有干草垛的香味。窗外太阳正在从广袤的雪原上落下去，整个是很长很长一条十分艳丽的红色，像淋上樱桃汁的冰淇淋，满是眷恋的味道，像个缱绻的微笑，又倦意淡淡。这时我被困倦俘虏。
第二部分：莫斯科大学加里宁格勒
    后来只剩下我们在一起了。老周跑到DCB去住，回来说去了一次圣彼得堡；一天晚上大厨来找我第二天去加里宁格勒，他兴致勃勃翻地图给我看，它在俄罗斯被白俄罗斯隔开的另一块领土上，挨着波兰和立陶宛，西边是波罗的海，可我犹豫半天，说我不去。他说我不放心小马，这很滑稽。大厨和那个女孩子去了，谁也没想到她会说去就去。其实她依旧是很简单的，所以会想怎样便怎样、以为怎样便是怎样。等到他们也都离开了，就一下子清静得不得了。我们有时想他们的路程，我坐在窗子边上看着外边的寂寥的景色，想象冬天的波罗的海会是什么样的，晚上我们一起坐着，有时也想冬天的波罗的海，会是什么样的呢，风是怎样刮过去的，浪是怎么样起伏和翻滚的，静悄悄地想想。很早就听说DAC附近走火车，拍过那铁路的照片，这时候第一次听见火车鸣笛，声音在风里被打散了，因此显得还要远些。街上是没有人的，Not a soul was to be seen in the street，许多店都不开门，一直要到8号，7号东正教圣诞节过完之后。我坐电车出去上网，那样走着，四周空旷无人，静极了，这当中除了回忆几乎没有更可以发生的事。想想竟已经是二零零二年，竟已经三年过去，一晃之间我还什么都没有做，可是，我到这儿来了。所谓似水流年，东西总抛到了身后去，被淡忘的，被沉淀的，被掩埋的，于是我不想一个人留着，你往前走，我也得往前走，顶好走得比你更远些。再一个人坐电车回来，看看小马回来了么，然后一起弄点东西吃。    
    小马炒土豆、卷心菜、青菜干，煮鸡翅，我也试着用电炉下的烤箱烤鸡腿和薯片，有时邓成冲进来问：你们想吃猪蹄吗？他花很长时间给我们炖猪蹄，茴香、花椒、王守义十三香和各种调料的香味慢慢慢慢飘了出来，炖得酥黏美味，我们便一起坐着用手抓着啃，一边喝水，说话，想心事，笑。邓成炖蹄子的时候，我们在屋子里等，过一阵子就跑一段路到厨房去看看，拖鞋噼里啪啦地响，又噼里啪啦地跑回来，有时我像小孩子，他们都摸摸我的头像摸小孩子那样，我演示天马流星拳是如何地难，需要技巧。小马说我很淘气，他跟我学上海话。我陪他在厨房里做饭，他翻锅子，我也学翻锅子，我们玩这个，零里零碎地简单地玩，就像小孩在弄堂里玩一些很简陋的东西，每天都玩，也不见玩什么、多有意思；小孩在路上不停地踢着一个石子玩，一路踢过去，也不怎么抬头张望。晚上又饿了就吃那种黄颜色一大包的饼干，有时我也下楼买个匹萨。饿了，渴了，困了，我觉得这样的了解和关怀是很深入的，同精神上的东西不相上下。有时我小小地消沉一下，无非是觉得有种位于自己允许和默认的模糊中的印象，但这消沉是非常容易被安慰或化为乌有的，我的确很快活。晚上我们在一起打发时间，直到互相说晚安，一个人轻轻带上另一个人的门。我们蜷起腿或盘腿坐在床上，看看不懂的杂志，关灯讲鬼故事。有天夜里风格外大，风声悚然，窗户怦怦作响。我们晚上越耗越晚，其实也无事可做，随随便便就凌晨三四点钟了。我们打发时间，如果有时间，就会多少留下痕迹，像水流过石头。我给伟伟剪头发，给邓成剪头发，小心打理耳朵上面一丁点一丁点的长短，然后他把一地碎头发扫出去。理发和烹饪一样，我觉得容易掌握，你能掌握一件事，便能掌握其它所有事，道理就是这样的。
第二部分：莫斯科大学寻找伏尔加河
    我买了出地铁站见到的第一束花，黄色菊花。    
    到列宁格勒站被告知当晚车票已售完。我想找个吧在那儿待到次日一早再去圣彼得堡，被琦拒绝了。她一定要走，哪儿都成，像那些金环城镇。我怎么都提不起兴趣，中世纪风貌也好，什么也好，总是那样的教堂，看多了不免乏味。去哪儿都差不多。我们买了最快出发的车票，是去雅罗斯拉夫尔的，那原是伏尔加河上的一个通商驿站，接待从白海阿尔汗格尔斯克来的英国和荷兰商人，13世纪和16世纪，贸易给它带来了财富。十分钟后车开了。    
    我抱着我的花爬上铺睡了三个小时。半夜三点，我们站在雅罗斯拉夫尔的某个位置，我认为河流在前方，出于谨慎还是向面包小店的人询问：“河在哪？”    
    “哪一条？”    
    “伏尔加河。”    
    伏尔加河就在前方，“步行？那很远的。”那人说。我说没关系。走去哪儿去我都不会觉得太远了。    
    　我们推门走进一间小食品店，买冰淇淋，并再次问：“河在哪？”这时谢尔盖·加多夫科努朝我眨了一下他的绿眼睛。    
    我们回到街上，那人追了上来，还有他的另一个朋友。就这样他们把我们引到午夜的河边，经过潮湿的街道、生疏支离的语言、融雪的溪流、戏剧和灼热的长明火（火苗迎着若有若无的雨点舞动，他的手指梳理和引诱它，随后为我取暖），河是平静的。我又轻快又绝望。他把我抱过雪太多的路，一会儿我像羽毛那么轻，一会儿我重极了，他得费老大的劲儿才能不把我扔进水里。后来他拒绝说英语，他说他不会英语不会汉语也不会俄语，他拉我奔跑着赶上一辆林间开来的有轨电车。他念了很多很多的诗，令我非常愉快，我一个字也不懂。干杯的时候说为相逢为友谊为爱为中国新年为戏剧为黎明为骆驼。    
    这遭遇处于衍生的附加的位置。    
    离开他们，琦和我发现我们是从先前在路上注意到的深邃的大拱门内出来的。我们再次来到河边上，沿河西侧道路往南走。河是灰白色，镜子般。    
    路尽头拐弯处的角上遇见一个上了年纪的女人面对伏尔加河分出支流的一片美景站着，她没有发胖，是美的，我和她打招呼，我们交谈，我们谈论宗教和精神的事，我说的她都赞同，她说你看空中云层裂开，太阳透出光来，那是他爱你，看这河，冰上栖息和飞起的水鸟，宁静的，明亮的，清澈的，温暖的，共产主义是什么呢？就是让你感到什么都不是，什么都没有。    
    我开始觉得雅罗斯拉夫尔也不错。虽然我原本想的是除非再往西到伏尔加河90度弯的乌格里奇，否则上雅罗斯拉夫尔意思不大。伊利亚·普罗罗克教堂和主显圣容修道院也的确不过是那样。    
    我们还是继续去往圣彼得堡，我很坚定。可琦不了，她为旅费担忧。结果我买的票不足四百卢布，她就继续跟我去圣彼得堡。    
    火车站里我们碰到一个坏人，他拿到我们的票就不还给我们，要求五百卢布，我毫无办法，琦把票抢了回来，我觉得这件事上多亏了她，她头脑简单，粗俗和浅薄（她脾气不错），这种情况下我显然那么软弱，斯文得甚至还有点假惺惺，至少是毫无必要的，我为此暗自羞愧。如梭罗云：“我们天性中最优美的品格，好比果实上的粉霜一样，是只能轻手轻脚，才得保全的。然而，人与人之间就是没有能如此温柔地相处。”    
    贴士：    
    小费     
    服务性场所一般须付小费。     
    司机导游建议每日：2US     
    床头小费建议每日：3US     
    行李小费建议每件：2US
第二部分：莫斯科大学亚历山大·涅夫斯基修道院
    早晨到彼得堡时落雨，我说先去亚历山大·涅夫斯基修道院，我想看那里的墓地。季赫温墓地中安息着陀斯妥耶夫斯基、茹科夫斯基、穆索尔格斯基还有自杀的柴可夫斯基。雨下得像清明一样。我手上没有花了，心里为非常疲惫的灵魂感到有点难过    
    陀斯妥耶夫斯基墓    
    我们再转到涅瓦大街上，天却晴了，远处渗出丝丝清蓝。于是就沿着涅瓦大街走啊走，蓦地见到右手边基督喋血教堂，就这样我第一眼见它，没有任何心理准备，它有着蓝色和绿色的顶，和圣瓦西里大教堂一样不规整，漂亮极了，像它内部顶壁上金色和深蓝浅蓝描画的六瓣雪花一样峻俏秀丽。    
    回到涅瓦大街，继续往西。    
    一路上经过喀山大教堂（库图佐夫将军总是站在那儿，拍出的照片总带回在照片上才初次见到的人的模样，正面半圆形展开的科林斯式廊柱显得特别像布景）、文学咖啡馆和许许多多时髦的商店，名牌都在打折，不是名牌也在打折。剧院门口有人站成一排举着抗议的标语，“世界当无吞并、割地和赔款”、“自由车臣”。新纳粹分子就在熙来攘往的街上推倒一个迎面路过的亚裔男子，用硬底皮鞋往他头上踹了两脚后扬长而去，那男人没能起来，旁边和他一起的女人染色的头发很长，吓坏了。这个男人挨打前几分钟，我们也被这几个人频频回头看过。我觉得这糟透了。一幢建筑旁堆着鲜花，纪念900天围困中的列宁格勒的勇敢精神与英雄气概。青年男女们无所事事似地倚靠在陈列进口商品的橱窗上闲谈和抽烟，他们说着笑话，有的好笑有的不好笑，笑起来淡漠又疲倦，或有一种淡漠的欢快，他们看过往行人--彼得堡人、外地人和外国人，看站着不变换位置的彼此和自己的鞋尖，在那一点反光里分辨信仰或自己略施脂粉的脸和游移的眼神（在另一端我静止不动，衣摆微歙，橱窗、他耳廓上的银环和她下眼睑上睫毛膏的污迹、生动迷人的脸庞与灰烬像地铁那样擦身呼啸而过，短暂的年轻发出金属质地的声响）。并不像新阿尔巴特街有扩音器播放贯穿一致的音乐，那首流行歌：冬天冬天冬天--这里的音乐是游离的片断，像所能记起的过往岁月，摇滚乐或黑人的饶舌，无声源的肖斯塔科维奇第七交响乐时隐时现，这也缘于我的唱片放机坏掉后我用没有音箱的笔记本电脑播放它，音质极其薄弱，轻的部分低得难能辨认，如黑白印刷在讲义上的列宾的《涅瓦大街》（马车轮子卷起一小股尘烟和温情主义的感伤，穿绸裙的女子悉悉窣窣袅娜走过，像铅笔草图，覆上一层薄的水彩）般概念模糊起来。    
    走到涅瓦大街走完了，冬宫广场就到了。纪念碑像眼下这个城市的其它景观建筑一样正在整修。淡绿色的埃尔米塔日博物馆也不开放。这个广场没有什么可说的--没有什么可描绘的，没有什么特别的感觉，它只是和从电影里、图片上所见到的一样好。没有英俊的士兵队仗也没有谵妄疯癫的圣愚裸身跑过。像国王为之赐予诗人银镜的诗篇。我们待了一会儿就离开了。天不远处的另一边是娇媚的蓝与光亮。    
    此后沿涅瓦河西岸英国滨河大街南行，见到青铜骑士像，右转经中尉桥过河，然后在河的东岸往北走。天明亮的罅隙一直在不远处，并越张越大，在瓦西里岛同牛毛细雨一并淡金色地洒落。这一岸有埃及运来的狮身人面像，第二天还将看见大清的一对狮子。我穿着三年前的铜铁绿色旧裙子，已经很脏了。可是绿色真漂亮。这里到处都是绿颜色的，埃尔米塔日，教堂，每一座桥和桥下的倒影（桥的数量翻了一倍），每一个路灯，房子的墙壁和锌皮屋顶，船，青铜雕像和大理石雕像上布满的青苔，灯塔，还有草地（二月的青草地），货亭，热狗铺，汽车，甚至人们的衣着，深深浅浅风情万种的绿颜色纷呈眼前，宛如魔法，仿佛中邪的藤蔓爬满这座城，因而成为“这世上独一无二的美丽的悲剧之城”，忧郁而雅致。绿色之外，是天空和河水里闪光的蓝色与金色，还有飘浮的透明的冰，冰里又复制了闪光的蓝色与金色，与水为伴的金色是清脆的，而在屋顶上的金是深沉的，直到天边出现胭脂色，建筑的乳白、绯红、砖红、土黄、浅褐和灰始终同绿色协调在一起，无论是浓重的灰还是浅烟灰都不约而同是稠厚的。因魔法人变成了鸟，互相认不出，在浮冰上落脚之后又继续飞起来，翅上披着醉人的魅惑的浮光掠影，我感到一阵烟草带来的晕眩和分裂。我感觉我的衣服很脏，靴子也很脏，鞋帮上爬了一道白色的盐渍，像不肯退下的一道潮水同贝壳的碎屑一块儿固定在那儿。我的脸也脏了，因为风是湿的，这种湿冷的风让我感觉很熟悉。走进那些街道会发现互联网吧、按份量卖的冰淇淋和带着狗生活着的人们。    
    经宫廷桥回到河的西岸，阳光是一天中最绚烂华丽的时分，我知道它很快就要落下去了，天很快就会黑，像朵硕大无朋的金昙花，美仑美奂。光线以罗斯特拉灯塔为界划分阴阳，它疏而不漏地织成一张网，把惊讶与哀痛、叹息与欢狂、流离失所的和浮躁的魂魄、挽歌与赞美诗还有痴心妄想、暗送的秋波和很多事物的死皮统统的从一边拽下冰冷的河底，拽到另一边。灯塔上装饰着船头，在古罗马，人们将敌军的船头砍下用来装饰柱子以庆胜利。    
    　这一天是我的生日。我的生里包含了那么多死去的人的影子以及尚且活在世间的人在死那一侧的倒影。    
    天黑时我们在涅瓦大街转悠，逛商店，吃忍者神龟吃的匹萨，买了一大堆我暂时没法看的书，卡片和明信片。我非常喜欢涅瓦大街上的书店，它们非常的好，要不是考虑到把书搬回莫斯科实在很沉我很想把某个架子上的书全买下来，那书装帧精美，价格也便宜，在莫斯科不知为何不曾见过这样赏心悦目的书店。    
    更晚些便开始找旅馆，依照旅行手册上的介绍找一个叫“恰依卡”（意思是“鸥”）的公寓式宾馆，位于“银白色林荫道”。可是我们到了少先队员站，全然摸不着“银白色林荫道”的方向，因为那并不是一条道路的名称，这时我还没有买地图。后来到了一间超市问一位大娘，她到处找人问，最后问一个买了东西出来的男孩，那男孩说知道，并能领我们去，“跟我来！”他会的几句简单的英语大概是从电子游戏或电影里学的，什么“我们走！”、“好运气！”，口气很可爱。他带我们走了长得惊人的一段路，然而“恰依卡”没有空房间。我们只能打车去最近的地铁站，我发现那地铁站名叫“黑溪”，也就是普希金跟人决斗的所在。附近的宾馆有房间但不营业，幸而值班的大娘让我们去她朋友的私宅的客房寄宿，也就是所谓家庭旅社，我们便以一晚六百卢布的价钱成交。房主给我们弄了俄式的果酱茶点，但住她这儿有点偷偷摸摸的，因为她似乎不愿让她的邻居见到我们，而又总有邻居上门。    
    贴士：    
    通讯     
    国际电话的使用方法：8+10+世界城市区号+用户号码     
    例：北京电话：1234567 则拨 8-10-86-10-1234567     
    货币     
    俄罗斯货币为卢布和戈比：1卢布等于100戈比。     
    纸币有：5，10，50，500卢布面额     
    硬币有：1，2，5卢布和1，5，10，50戈比     
    在俄罗斯除卢布以外的货币禁止使用，但是美金及欧元是可以兑换的货币，在机场、银行、外币兑换店或酒店均可以兑换。     
    俄罗斯海关不限制游客出入境时所携带外币的数额，但必须如实报关。
第二部分：莫斯科大学“悲剧的象征”彼得堡罗要塞
    次日晨直奔兔岛上“悲剧的象征”彼得堡罗要塞。前一日已在南岸见到金色尖塔倒映河上，叫人心驰神往。又听见敲钟，我们每到一处钟都会碰巧敲响。要塞内与设想的相比显得略为平淡无奇（也许只有进入特鲁别茨科夫棱堡前的院子有一些阴冷之感），教堂也不开放。可从一大门来到涅瓦河畔--那是同昨日所见完完全全不同的河畔--忽然见到它冷峻孤傲的面貌，为防瑞典人攻打彼得大帝“朝向欧洲的窗户”所建的厚城墙牢牢驻扎在涅瓦河最宽的河口三角洲地带，大的冰块堆积在卵石滩边，迅速漂来的冰块与之碰撞，或携带着碎片继续向前，或停留下来，冰和水在凛冽的风的作用下远远近近地漂移，而要塞是眼前唯一极为稳固的--好比代表那些恒定不变的事物的一个标记，至少相对“两片黑暗的永恒之间一道短暂的光的缝隙”这样的存在而言代表着可信赖和参照的恒定不变的事物，在世上不同时刻与地点会契约般地以不同形式出现这样的相似之处，它们传达某种暗示，有的万分显著，有的却很隐秘，这些时刻与地点毫无疑问是珍贵的。    
    要塞外河滩上我们见到提小桶玩沙子的小孩及其父亲、冬泳的老年妇女和玩球的老头，小孩站在冰上向我招手，而老头把一只绿网球不断抛向城墙弹回来然后接住，他让我想起了童话中在井边抛金球玩耍的公主。    
    往东走，看到阿芙乐尔号之后过桑普索尼耶夫桥和铸造桥又到河西南边，走过夏宫、夏花园（全都在修，只见到裸露的泥地、翻起和堆放的石板和石块、干涸凌乱的水池、孤零零的脏雕像和无精打采缺乏照顾的树）、天鹅运河（这里曾停靠着满载陶土器皿的船“——罐和盆，碗碟，带把的大杯子，——还常有玩具，特别是受欢迎的陶土制玩具笛。”）、马尔索洛校场（到哪儿都会见到的长明火渐渐给人一种难以磨灭的印象，又好似某个讯息一再重复，始终为了等待获知，延续着并延续下去）。    
    我们进一步领略了城市的细节，陈旧典雅的建筑为街道画出美丽的弧线，运河水道、支流与桥形成另外的弧线，石子路铺设其间，昔日皇帝的阿姆斯特丹的构想环绕着那些看不见的场面：木驳船占满河流，沿岸众多交易所出售由奥涅格地区运来的木材、陶器和木勺，马蹄脆生生地叩在路面石子上，并不如诗歌中所说“振聋发奎”，行家里手的马车夫歇息在拐角处装痴卖俏，一面朝女人们饱满的胸脯看上几眼。如今街上走动着牵着一条狗的人、推着一辆儿童车的人以及牵着一条狗又推着一辆儿童车的人，他们在相遇时相互问候，察看狗和小孩，狗和小孩同样也如此。这些人仿佛处于城市的支脉络中就不愿再回到主动脉，或那儿的人暂时与他们无关。    
    之后我把我的女同伴引到了大海路上——反正一直是我带路，我打算探访纳博科夫的故居，我知道她没有兴趣，只要不累也不会有意见，我告诉她已没有旅游者必去的地方了，可还有我仰慕之处，那里有趣且重要云云。我很感谢她大多数时候都很好说话，我得以来到大海路47号，弗拉基米尔·纳博科夫在此长大。在博物馆陈列的书里我看到了那本厚的深蓝色封面的《不列颠蝴蝶与蛾的自然历史》（《Natural History of British Butterflies and Moths》），还有一本英文版莱蒙托夫的《我们时代的英雄》。不过屋子里什么都没了，只有质地优良的木地板和天花板。对崇拜者来说重要的是仪式感。我感到我将羞于再提纳博科夫之名，假使非要，也必当是相当谨慎的。    
    相距不远的小海路17号，果戈里在此写了《钦差大臣》和《死魂灵》的大部分内容。    
    我心里很满意，这一天我想看的都已经看到，所以见伊萨基辅大教堂非常高的圆顶了望台上站着细小的游客而提出登上去看看的建议被否决后，也没有多少不快。实际上这天是大年三十，但我们算错了日子，因而就这么稀里糊涂地过去了，甚至没有吃晚饭，买了次日开往莫斯科的车票返回住处，喝了茶便在房东的催促下早早上床，她第二天七点半要去上班，我们必须在这之前离开。
第二部分：莫斯科大学伊萨基辅大教堂
    仅剩的一天，我已经没什么主张了，出门时天且是漆黑的，但街上人很不少，地铁拥挤不堪，我驮着书，里面湿的鞋叫人不愉快。哪里都还没有开。我说在此时先去逛一逛丰坦卡运河沿岸，其实是为了找阿赫玛托娃的房子，结果没有找到，丰坦卡运河在夜色中老是幽蓝幽蓝的。    
    坐了一次彼得堡的电车。下雪了。天气不停地在变，一会儿是雨，一会太阳，下雪，像什么征兆一样紧紧相随。雪最大时上了会儿网，看到确凿的消息，好好是没有了。逛书店又买了书，之后就坐在麦当劳一直看。情侣们都变成水滴，在整个城市穿过。    
    下午两点到了伊萨基辅大教堂，参观教堂内部之后登了二百六十二级螺旋形的台阶，在圆塔的台阶上转呀绕呀，手指间隐隐传来被纺锤刺破的疼痛。穿过顶端一扇窄而低矮的门，就看到了天。飞雪连天，扩音器播放的古典音乐从空中铺来。我站在那里看雨雾笼罩的低低的城，若有呼吸的起伏，一瓣一瓣淡绿米灰象牙黄屋顶微微扬起或舒卷，河上一片烟波，青铜天使不堪重负般垂下了翅膀，尘污沿羽翼流淌成为黑色凝固的沟壑，此时滴下一串串水珠，她们沾湿的卷发贴在额角，眼窝中积着泥垢，眼泪涔涔而下。这时候，我觉得很疲劳了，真的就是那样的一种疲劳，经脉肺腑和心上附着的一层薄薄的锈或蛛网或霜露似的东西，我发现它像珊瑚一样生长着包裹着。这就是在圣彼得堡高处的感觉。    
    晚上在涅瓦大街最后风卷残云地买回一堆衣服，事实上我已无法抑制对占有实物的强烈愿望。我吃着烤肉卷，却在想着脑力不济是否构成一个事实，是一个怎样的、何等程度的事实，这问题像鞋袜里的湿。    
    2月13日早上六时零七分，火车由圣彼得堡抵达莫斯科。    
    贴士：    
    有意参观KGB博物馆民众，或许可与莫斯科市一由华人开设的Rea-Most旅行社联系，该旅行社老板彭莫乔当年自行到西伯利亚留学，後来留在莫斯科创业，是十分奇特的独立女子，对於中国人，都会相当乐意帮忙。     
    莫斯科Rea-Most旅行社     
    网址：www·rea-most·ru    
第二部分：莫斯科大学奥丽加·彼得洛芙娜
    我们的历史老师叫奥丽加·彼得洛芙娜，我犹豫了好一阵儿，是不是提到她的名字不好。可是这姓名连起来读很有质地，自被她一读便变得有了质地——奥丽加·彼得洛芙娜--她嗓音浑厚，带金属质地，仿佛那名总和姓连一块儿，在教室乃至印象中像个钟那样嗡嗡地鸣响。    
    她说话嗡嗡响，穿着潦草，黑毛线开衫，衬衫领口因为颈间堆积的松弛的肉没法扣上，总向两边敞开着，像两片蔫掉的卷心菜叶子，托着她长着稀稀落落、乱蓬蓬的泛灰的黄头发的脑袋，她也化妆，但很糟糕，眼袋这块总是青的，淤到下垂的脸颊上来，不知道是天然的，还是油腻晕开的。    
    我们遇到的上了些年纪的女老师比年轻的那些更风情万种。因为她们的日子比较长，在她们身上的积累是各式各样的。年轻的那些则都差不多。
第二部分：莫斯科大学塔吉亚娜
    我最初的俄语老师叫塔吉亚娜，真是个好人。一个娇小的老太太，长得跟花栗鼠一般，很爱开玩笑，也爱笑，笑起来啾啾的，满脸都是褶子，双眼明亮。俄国有个挺有名的布偶片，主人公是小象、小猴子、小鹦鹉、小蛇四个小家伙，是她编的故事，甚是可爱。    
    她课间去喝一杯咖啡，午饭吃三片面包，非常简单。我们上课和别的班不一样，我们念诗、看动画片和电影、参观博物馆和美术馆，塔吉亚娜毕业于莫斯科大学文学系，是个文艺女青年，虽然年纪大了，但文艺女青年的气质不以年纪大小为转移，她关心新的展览，爱买画册，也爱买衣服。她还有许多的旅游，家庭美满，总的来说顺心如意。    
    那是头一个冬天，我挽着她胳膊在街上走，她突然发现我没戴帽子，就问我，我说不喜欢戴帽子，也就没有带过来的帽子，她就说莫斯科的冬天非戴帽子不可，结果又问：“你会打毛线吗？”我说会啊，她说：“那你可以自己织一顶。”结果第二天她竟然给我把毛线带来了，让我挑两个喜欢的颜色，于是我用塔吉亚娜送的毛线给自己织了一顶帽子。    
    后来她又带了个毛衣的图样给我，问我喜不喜欢，我说喜欢啊，她就兴冲冲去给我印了来，这工程一直搁到现在也没有完成。    
    在她的课上，还常常能吃到她带来的糖果，还能吃蛋糕。不上课时她也带我们上这儿上那儿，比如看意大利时装展销会和蜂蜜展，跟着她混便把各种花蜜的滋味弄清楚了。    
    有一天我们去参观克里姆林宫，那是我头一回去那儿。为了门票的事磨蹭了一个多小时，原因是售票处要求我们按外国学生价买票，塔吉亚娜坚决不同意，她指出外国学生应该是持国际学生证的学生而不是外国籍学生，既然我们在俄国上学，拿着莫大的学生证，理当以俄国学生同等对待。售票处请示上级办公室。这时有个孩子就说它说怎样就怎样得了，我和他说不是钱的事，而是事情应该怎样，塔吉亚娜正在争取，你不能这样。后来我们买了外国学生票进去，因为来不及等办公室决定批准。两个星期以后我们收到退回来的钱。    
    塔吉亚娜凡事都要据理力争，还发生过在公共汽车上斥责发传单者的事，极富正义感。    
    每当遇到不合理的事情，我便想起榜样塔吉亚娜老太太，她鼓舞我们勇敢斗争，仗义执言。
第二部分：莫斯科大学叶莲娜
    文学课老师叶莲娜总是很艳丽，有时用许多首饰的金，配着粉桃红色的指甲和嘴唇，浅蓝眼影，一头金发，华美得很；有时是大红指甲嘴唇，灰眼影，红毛衣，金项链，红宝石耳环戒指。她穿蓝衣服，胸口就坠个椭圆形烟蓝地象牙浮雕挂件。她不爱我们，我们也不爱她，双方都不太有所谓，这也是再合情合理不过。她年轻时一定是个美人，至今也能算是，即使她已经很老了。听我们回答问题时，涂蔻丹的手握着一支笔批改作业，有一次掏出一面小镜子扑了点粉。她透着种自然的优越，所以能有骄矜的、不在乎的良好心态。    
    又一文学老师，只给我们代过一堂课，却是从样貌到神态语调我最心仪的老师，她腰杆笔直，脸是瘦长的，坐着毫不见发胖，她整个脸的皮肤都罕有的光洁紧绷，只有嘴角边各有一道概括性的纹，即使说着严厉的话也会显露笑意。从她饱满的额头到挺拔的鼻子、短人中、薄嘴唇、鲜明的下颌这样紧凑的一路下来，显示了典雅、坚毅和理性，浅褐色头发全向后梳理得纹丝不乱，眼窝很深，雏菊色的眼睛反映出温婉、娴静和友善的一面。她不像平素见到的俄国妇女，倒像英国名著里的人。我不停看她，看了整一节课。
第二部分：莫斯科大学地理老师
    地理老师也很有趣，我第一次看见她之后就到图书之家买了一盒油粉笔、几支零卖的油彩棒和一堆带浅颜色的厚图画纸，看了她猛的就想画画，而且用不上秀丽恬淡的水融性铅笔，她几乎是现成的入画的人物--不是古典的画，而是线条简洁夸张、色彩冲的大块面厚厚平涂的画。她顶了一头染的黑头发，发心露出淡黄，她的侧面，脖子下面是滑坡的山，接着从胸起就一路往下，胸、肚子都相当肥沃，下垂的裙边延续着这条接近不拐弯的线，正面和侧面几乎一个样，身躯和裙子组成的一个大钟型下头，支着两条裹着黑袜子的腿，伸进一双黑平底鞋里。鲜紫衣服、黑裙子，长方形紫罗兰色围巾披在两边胸上，一串大圆珠子项链，往上是一圈一圈下巴，紫红嘴，黑发黑眉毛，轮廓都是粗线，很鲜明。她上课就是一个劲地猛写笔记，我们就一个劲地猛抄，一节课从头抄到尾，她自己老挡住黑板，我们左探右探伸长脖子还是没法将视线绕过她的身体。
第二部分：莫斯科大学奥丽加·彼得洛芙娜
    说回到奥丽加·彼得洛芙娜身上来吧。    
    同学们都烦她，她总是唠唠叨叨，叫我们买磁带、回去听课文，我觉得那是对的、应该的，所以我不烦她。她上课就是这么一套：放录音、让我们挨个读、回答课后问题、在本子上再写一遍、在另一本本子上再抄一遍题然后默写、写完了自己对着书订正。每堂课就是滚着这些事。这就显得她不负责任，因为她什么也不干，我们还要她干什么呢？这些事我们在家自己也能干。实际上谁在家都不干，就连来了也不干，默写的时候还是在抄，因为默不出。这课只能这么上，我理解她，她也很泄气的。学生对她的要求太高，对自己却全无要求。奥丽加·彼得洛芙娜总是竖着一根手指——其余那些套着大石块戒面的戒指——强调说：“语音、语音、语音，反复读！”我过意不去不能给老师们更大的教学的快乐。    
    我们在抄写问题的时候，奥丽加·彼得洛芙娜就在教室里踱来踱去，不时瓮声瓮气地说上几句。有一回，有人看见她手里攥着一个黑塑料袋从教室后方踱到前头来，他说她每次走到前头都攥了个塑料袋，我们就开始偷偷注意她。果然，她每次从后面带上来一个黑塑料袋，不动声色地塞进讲台里放好，然后又慢慢走向后头。她不像往常那样罗嗦了，全神贯注在干着这件事情，并想着不叫人发觉。我们猜想着她从哪儿弄来的塑料袋，但不敢回头看。她这样约摸拿了十几个袋子，它们全堆在讲台里，最后她把它们都掏出来，放进自己带来的大塑料带里。满足地坐了一小会儿，然后心虚似地开始和我们说话，亲切过以往，说的也是些闲话。因为我们几个人实际上都看到了，心里就有种酸酸的。莫斯科普通的店里卖东西并不给袋子，袋子是卖钱的。课后我们看到那是教室后面摞起来的许多椅子背上套的保护用的塑料袋，她发现了它们，把它们一个一个轻轻扒下来，像只衔东西填窝的鸟那样往返，而不是一次都拿上，以防万一被开门进来的人撞见或被我们识破。    
    她用透明胶带纸把写错的圆珠笔字连着薄纸层粘掉，她对我们的涂改液很感兴趣似的，因为是很小的东西，我们不好意思送给她。    
    她有次一直拿着一袋枸杞、冰糖的那种盖碗儿茶包，拿进拿出，放学时候对我和周游说，那是一个中国学生给的，又问是只能泡一杯么？我就说不是，可以放在一个小壶里泡着喝的，周游就急了，说怎么不是呀，就是一包只能泡一盖碗，用俄语就跟她说“不是，只能一杯”，我说她可能还想让她的家人都喝上一点呢？还是一小壶水吧，你说“一杯”她一下都失望了……我向她说“一小壶”，她高兴了，再问周游确定一下，周游说是。她又问：“你们在这里喝什么茶呢？”我们说：“在这里买的茶。印度茶。”她说哦。周游说她想问我们要茶可是我们的确没有茶要是说有上哪儿给她弄茶去呢？我觉得即便我有，我也不会给她，像是个同谋，我自己受不了。我就当她只是和我们唠了两句家常。    
    奥丽加·彼得洛芙娜不会知道我因此想着我们的父母和孩子们，但愿他们都不要怀有这种秘密的痛苦了。    
    这些女老师们，工资大概不会差很多，经济状况的差距取决于丈夫的收入吧，性情好相貌好的一般来说嫁得好些，嫁好了性情好性情好了相貌也好了，反过来也是的啊。    
    莫斯科河上的彼得    
    莫斯科大学    
    贴士：    
    电话查询出境指南     
       拨打16867112或发送手机短信，就可以查询到出境手续指南和办证须知。3月20日，随着该查询系统的开通，昆明人可以轻松享受这一服务。    
    据了解，16867112是昆明市公安局新近开通的出国（境）证件语音查询系统号码。市民不仅可以打电话查询，而且还可以发短信，发送手机短信到09535500（移动）、88955500（联通），键入身份证号码或受理编号就可以查询到办证情况。该查询系统还可以查询相关的服务指南和办证须知。    
第二部分：莫斯科大学搬家
    又到了夜里一点半，今天是4月17日。电视开在MTV频道，永远那么唱。外星人袭击地球后，剩下最后一台工作着的电视，放着的是MTV。    
    4月，事多，很紧张。    
    4月的第一天我的朋友在从克拉夫琴卡街上的DCK宿舍往列宁大街走时，被三个人追，她是女孩，同行的有三个男孩，他们往列宁大街上的电器店买冰箱，那三个人在对面街看见他们就穿过街朝他们走来，莫斯科的街是很宽阔的，人和东西都铺着似的，清清楚楚，六点多，天是亮的。那三个人手里提着小孩胳膊粗的钢管，十七八岁模样。四个中国人突然就跑，他们紧跟着也跑。是很吓人的，你知道，我这个朋友说，回来之后手一直都抖，主要是他们手里有家伙，他们已经抡过来了。    
    这个朋友也姓周，三月下旬我一直忙于从DAC搬去DCK，因为我原来的同屋老周每天都忙极了，她老在宿舍，啥事也不干，可忙得团团转，她扯着我做饭，我就一块儿做，然后邓成一块儿吃；她在床上蹦啊蹦啊，我就躺着，眼瞅着仿佛有弹性的天花板，空磨蹭着；我们还分头去别人的房间洗澡；晚上，邓成在我们这儿睡，他感到温暖。要命的是，我觉得老周喜欢邓成了。我常常犹豫，到底搬不搬呢？搬房子是很麻烦的。我在24号楼底下找亚历山大开条，拿着条去莫大主楼的学生处学生宿舍的总管那儿签字，头一回去下班，等了星期六星期天两天，星期一去被他极简短漠然地拒绝了，他说不，“不。”我听得最清楚的只此一句，从那儿出来很沮丧，我想我连换个房子说什么都听不懂，还怎么坐在俄国学生的课堂里听课呢。我绕过主楼总管，去找DCK的房管，她说你应当去主楼！明白么？主楼！她以为我的俄语差到那个份上。我不想搬时他们对我说DCB的房管就能做DCK房子的主，她比DCK的楼管大，很好说话。老周也搬，她搬去DCB，她要上网，和上海的几个男孩在网上缠绵和忧伤，她说她一进DCB房管的办公室，房管就问她是不是要房子，她递护照时，夹里头的一百卢布掉了出来，房管连忙推还给她，别人告诉她，前一阵这个房管收了太多的礼，被人告了，所以很怕。于是我去DCB找这个房管，她果真很和善，但还让去找主楼总管，我说我已经去过了，他说“不”，她感到很奇怪，问：为什么？为什么？我也不知道，他说不。她再给我写了个给主楼总管的条儿，我又去主楼，又是下班，又等一天，这回批了。DCK已经下班，又等一天。折腾到4月12日，我总算搬到了DCK。搬家的那天，我就在办公室和办公室之间、DAC和DCK之间不停跑，签了许许多多字，请人签了许许多多字，从这里，到那里，有一会儿我觉得我一辈子就要这么从这儿到那儿地跑来跑去了，而这里头尽是咬尾蛇的苯环式的关联、自身无法独立完成、个体之间个体与整体紧密团结而相悖，装满办公室的建筑是能够成倍扩大的物体，包含蜂群的中性的、振动的质量。我为什么要搬房呢？因为我每天去407洗澡，407住的是和我一块去过圣彼得堡的姑娘琦，我不能忍受的不是她令大家惊诧的愚蠢，而是我说她愚蠢时的过意不去，——她对我不错，平心而论，她干她的傻事，没有妨碍到我，有的事不要紧，可感到自个儿特虚伪——尤其到了要洗澡的时候，这就是个问题。过些日子我的同学从国内过来了，要是跟我住，我更不能叫他们为洗澡这么件小事制造更大的难堪，难堪即精神上的困顿，这就是个不小的问题。说白了，有时我忍不住饶舌，总要说人短长，虽不热衷于此，话仍免不了要说的。    
    搬家当天新的老周买回了二手的电视和录像机，由此我们能够看新闻、MTV和《东方不败》。紧接着邓成和小吴也搬出了DAC，不知为什么方便和明媚的DAC被集体性的莫名其妙无特指地、随波逐流、不完全由自主地放弃了，又也许是巧合，我们几乎在同时做出十分偶然的决定，没有偏倚的百分之五十的四次方。
第二部分：莫斯科大学重生、蓬勃、激荡和危险的四月
    12号晚上我和老周去看彼得堡的马丽亚剧团在青年剧院演的歌剧，我因此穿了秋香色织锦缎暗红罗沙边的铜扣子的衣服，里头是暗红罗沙入字领玄缁衣，在地铁出口通道遇见几个少年围住两个韩国男孩，我们一愣，老周拽我掉头就走，一个孩子扔来什么划过我的脸，我们开始跑，跑到剧院广场对面的出口，时间已经来不及了，我们就一直跑，穿过广场，穿过票贩子。我们还是迟到了，演出已经开始了，剧院里暗而精美，我们没有声息地跑上铺红地毯的弯曲的楼梯，跑到楼上厚重的绒帘后幽暗的池座，兰灰色舞台像一潭谷里的水一样，男低音已经涨满了。我心里懊恼，因为我们迟到了，错过了开场，也错过了开场前被人看的机会，我用手背抹了一下脸。我们齐齐坐在暗处，谁也看不见谁的表情。散场后我看到手背上有一小片褐色，从磨光的铜柱子上，我看到我的脸划破了一条小口子，我真的很懊恼。    
    接下来的日子，老听到一些关于有人被打的传闻。4月是重生、蓬勃、激荡和危险的月份。15日我们从新闻里看到了Skin-head，他们举起的行纳粹礼的胳膊像海浪一样，他们中还有姑娘，还有完全的孩子，脸红扑扑的，长着雀斑，我想连他也恨我，他什么都不懂，素昧平生就这么恨着，并且先说：要有恨，便有了恨。他们说要把所有外国人赶出俄罗斯。他们都带着极度亢奋的陷入迷醉的凶猛骇人的神情，塔吉亚娜说，他们仿佛喝了坏的伏特加--不是酒，是毒药，什么都不管。他们在屏幕上，我们在屏幕上的俄罗斯里，我在彼得堡白天的涅瓦大街上见过他们推倒一个过路亚洲男人，猛踹几脚头后继续往前走，仅一分钟。拿破仑来时俄罗斯人烧毁了自己的莫斯科，他们曾以无比的毅力与英勇抗击德军，现在他们的绝决与狂热却裹着纹有纳粹标记的皮肤。我们看到日本使馆贴出的对日本国人的警告，由于夹带许多中文，我们的使馆又不曾有任何通知，我们就借着看日本人的。    
    光头党向各国使馆发出恐吓信，要外国人23日前离境，在此之后开始以杀戮的方式清理俄罗斯。    
    事情一下子变得非常紧张。我们住的城南是他们的主要活动范围，各式各样真假难辨的传言四起，我们不再坐地铁，认识的人被人追，每天都听到有人伤亡。他们像鬣狗一样。4月20日希特勒生日，星期五预科中心默认停课。4月，我们遇到很多人的生日，4月8日是我们塔吉亚娜的，她在她那节课上野餐似的给我们喝卡咖啡、吃巧克力蛋糕、学唱“百万朵红玫瑰”的歌。4月15日是司徒雷宾的，1905年革命后他推行了土地改革，让人们到西伯利亚去。4月17日，历史老师奥丽加·彼德洛芙娜生日，她打扮得比往常漂亮，捧着插了四五枝康乃馨的花瓶，教室里的仅到的几个人很难集中注意力，我们商量着明天上不上学，后天呢？星期五，星期五是肯定不上了，星期六星期天在家哪儿也不去，星期一呢？星期一是4月22日，列宁生日，4月2日我就拾到了印有列宁和瓦格拉头像的传单，写着集会，电车的玻璃窗子上刻着字：列宁——贼，……这是我在中国时想接近并疑惑的迷人性格与状态的延余吗？我虽然认为糟糕，但毕竟感到了一点儿俄罗斯：癫狂、分裂、极端、敏感、暴戾的，有圣愚和萨满残留记号的复杂的俄罗斯，引进的什么都立即带上俄罗斯的印记：孩童般的偏执与热忱，一知半解，一厢情愿，一意孤行，一往无前，即使如恰达耶夫所说：“俄国若有任何嘉惠举世的教训，这教训就是，世人应不计代价，避其故辙。”它毕竟是活生生的美丽的庞然大物。——如果星期一不上学，23日最后期限呢？23日地理测验，还要不要那个分数呢？    
    我们照常上课，一些过程与平日一无二致：穿过春天湿润宜人的空气走到车站，上34路电车，到大学站换乘26路有轨电车，到预科中心，坐在和煦的窗口座位，马照跑，舞照跳，书照样看着，用十到五十卢布买通警卫，一切仿佛如常，于是我就问：是真的吗？那些一条接一条的消息是真的吗？死亡和威胁出自真实还是谵妄？我们缺乏了解身外情况的直接有效的途径，实际上总是那样，我们难以明晰认知和评估外部世界。即使有新闻，即使有我没有的移动电话，随时拿出，传播的是否只是谵妄呢？将对其怀有不可抑制兴趣的死亡安插在某个人物--他人或自己——身上，殴打他，强奸他，把他推下地铁开来的站台，就像替芭比穿衣，临窗目击空旷大街上不曾风驰电掣而过的摩托车队，难道只为了难能可贵的可爱的四月细雨？     
    电台让人们少上街，街上人变少。我们囤了吃的，晚上关灯以后设想光头党将目标定于何处，他们会不会冲上楼来，这里住着美丽娴静的从头到脚裹纱巾的妻子，很多很多毛茸茸深褐色眼睛的漂亮小孩，笑起来非常甜，门口堆着他们的小鞋子，隔壁传来弹拨的弦乐声，金属珠子似的。我的听觉系统在MTV关闭后打开，它的透明触须伸出去，像在水中游蛙泳的手臂那样划动，感应被放大的、回响着的所有动静。我竟能听见一百米的街对面行人的脚步声。深夜，我听见五十米外的警卫打开小小的警卫室的门，我趴到窗台上，看他点火抽烟。    
    一只单细胞生物、它如何发生了质壁分离，内与外的交流和限度也是这样。    
    最后一天上学，放学时候我们一块走，小吴穿一件蓝衣服，往前跑去追电车，我觉得他煞是可爱，就笑嘻嘻喊了他一声，他停下回头，也笑嘻嘻的，刚一转过身来前头路口一辆轿车撞上了卡车，大家就都说啊呀啊呀，我们还都笑嘻嘻的开着玩笑，已经不怎么感到害怕了。    
    时不时到窗口看看，外头有什么人，发生了什么事，我看到两个人站在远远的湖那边，从衣服和胸口的白牌子看是警卫，警卫总是像警卫那样站着，我想他们轻轻笑着在聊天，吹着湖上过来的风，我很想有个望远镜看看清楚，我在家有两个很好的望远镜，可它们从没真的派上用场。我穿着睡衣在床上踩来踩去，因为窗子靠床，窗台很高，像海员的房间。    
    贴士：    
    特别堤防海关、警察跟光头党    
    尽管较为贫苦，但因知识水平高、加上民族性格高傲，到莫斯科旅游，顶多是碰到冷漠，较少有安全上的问题，不过，最要特别提防的，就是海关、警察跟光头党。莫斯科的警察跟海关，确实权力过大且质量不良，此点连莫斯科市政府旅游委员会都承认，并表示正积极改善中；至於光头党的问题，最好就是避开4月2日希特勒生日与4月22日列宁生日这段期间。     
    外汇兑换    
    在俄罗斯大城市的街头随处可见外汇对换点，银行、宾馆、大型超市内也都设有兑换处。每个兑换处都挂有汇率牌价，兑换很方便。俄罗斯的货币单位是卢布和戈比，1卢布等于100戈比。美圆对卢布的汇率两年来稳定在1比28到29之间。人民币在俄罗斯兑换比较困难，需要在国内换成美圆带出。现在俄罗斯的外汇管制仍然比较严格，所以入境时带入美圆一定要填申报表，并妥善保管，出境时证明外汇的来源。出境时每人最多带出1500美圆时，可以免去申报和检查）
第二部分：莫斯科大学弗拉基米尔
    到弗拉基米尔时是晚上九点，天还亮着，简陋的车站对面是汽车站，站外有一个新刷过漆的蒸汽机车头，人都从噩梦里醒来一般，或干脆就是没醒，带着古里古怪灰暗阴沉的表情，消瘦枯干的女人裹着灰扑扑的玫瑰色花纹和图案的披巾，牵着她躁动乖戾的孩子走过去。车站面对一座小山建着，右边的山上可以看到城墙的轮廓，更远些还有教堂的金顶。右手边可以看到一条往上去的路，于是我就往上走，试着能否在天黑前走到教堂那里。没有卖地图的，对它全无了解，也无路可迷。    
    我再到街上，也不知道是什么街，看过的一眼街名早就忘记了，虽然只要有一张地图就能轻易认出它来，它几乎是这里唯一的街，不算那些幽暗的小道，也不算城的另一边新建的矮住宅楼群之间的路。这条街上，我认出的光是些酒吧，我留意它们的打烊时间，想找一间能开到早上的盘桓一宿，好多酒吧，然而我从这头走到那头，再走回来，竟没能找到合意的--大多数只开到十二点和两点，有一家门口站着一群保安和侍者，仿水晶吊灯的光也太亮了。我在这条街上逛了好一会儿，还经过了“金门”--“那里除了一个门就什么都没有了。”到过这里的一个人是这么和我说的，就是有好几次军队穿过这个门到战场去，它和图片上的长得非常相似，简直一模一样。    
    街上人很多，多极了，异常多，男女老幼都在街上，不过不知怎么竟显得寂静。这真是个怪异的城，有点吓人。稍偏离那条主要的街，就到了黑暗的悄寂冷清的地方，没有灯，没有人，没有声音，我的脑袋和这里的好像有点出入，所以什么事也判断不了似的。后来还是回到大街上，小酒吧、食品店和街边长凳边聚集着人，其中有一个屋子，叫作：“艺术之屋”，我知道喇叭朝外放着音乐，奇怪的是我竟然听不见，可他们看起来都听见了。    
    到后来走累了，上了一辆公共汽车，靠窗坐下，车票两点五个卢布，再也不想下车，无奈路线总是有终点。坐着车看到了城的那一边--成片成片难以铲除的怪难看的苏式灰色矮居民楼。路上经过一个工厂模样的建筑，正面装饰着灯泡排列成的数字，是某一年，到“2002”，那是一个整数的周年，可我给忘了。那还是一个颇能引以为傲的数字，因为我还吃了一惊，我想大概是三百年，那么就是“1702”，总之那些数字很大很寂寞地在黑黢黢的街边闪着。我知道这样不是办法，不能这样下去，可我不知道往哪里去。    
    白天我已经坐了一天的公共汽车，因为清早去买票，只买到了下午六点的。于是就在莫斯科城里溜达，还去了节日的公园。公园里搭了两台文艺表演，我坐在稀稀拉拉的席位上听台上几个老头儿弹吉它时，一个打扮成小丑的男孩一直在绿油油的树下甩一根连着绳子的黑白相间的短棍子，太阳太亮，他始终皱着眉头，脸颊玫瑰花瓣一般娇嫩可爱。这时人都从一边走来，朝另一边走去，很多的演员，有踩着独轮车的，踩三轮车的，有扮演成巫婆、雪姑娘、狼和熊的，有魔法女郎，戴玻璃纸假发跳舞的大姑娘和小姑娘们，还有其他小丑，还有吃爆米花和雪糕、闲聊着天的观众，他们都打他那儿过去，有时候认识他的人和他说几句话，或者打他的帽子--那真是顶漂亮的小丑帽子，分了八个帽尖儿，每个上头挂着一个小球，每个小球上都住着个皱眉头的小丑似的晃来晃去，可他只站那儿，不住地甩他的棍子。    
    实际上，我已经到了暂时对旅行感到疲乏的时候。“你漂泊已久；环绕你的任何地方乃是同一美景/你所见的不过是形形色色的表现（--纳博科夫《旅行者》”--可能我的诗译得很坏吧。    
    男女老幼还在街上徘徊游荡，都十一二点了。    
    我闲逛了一个大圈，累了就在麦秸和青草上坐坐，看看河边钓鱼的男子和垂到水面的树。然后才到了旅游景点的重重叠叠鳞片状洋葱头屋顶的木头房子，还差点就错过了。供参观的木屋、水井、风车、畜圈，游客，--不看觉得可惜，看了觉得光看画片和介绍也可以的地方。看完这里，突然一下子就觉得累得不行了。    
    走回城中心的交易广场，说是交易广场，不过是一排商店前的一块空地，这六七个商店卖食品、服装、书籍、文具、日用百货，似乎全城的商店就都在这儿了，说是一个城，不如说是一个村镇，这排商店都在刷成白色的房子里，位于最高处，衬着蓝天白云和透亮的日光，倒很有旅游广告上的希腊味。我在男修道院的花园长凳上坐了一会儿，喝了水，逐个溜达了商店，看了小贩卖的菜和圣像，然后就一直坐在商店外的高台阶上。过了中午，游客陆续多了起来，于是兜风的马车也出来了，我只管坐那儿一动不动，被太阳晒得发晕，离买的回莫斯科的票发车时间还有好几个小时。令我高兴的是经过不少好看的小孩，他们不听大人的话，或偷偷顽皮，好玩得很。我担心突然有个人到我跟前，问：“你在想什么？”我一定支支吾吾，做了什么亏心事一样。    
    一个好心的大伯载我去长途汽车站，在那儿我又磨了两个小时--拿一包葵花籽逗那儿的鸽子，我原本没打算逗它们来着，然而它们渐渐聚集在我附近，试探性地靠近，于是我便引诱起它们来。它们的性格在此过程中一目了然：专横霸道却愚笨的，狡猾的，怯懦的，玩世不恭的。我在干一件坏事:自赋职权作它们的上帝，事实上任何偶像的神都是卑微低下的，我藏了一片鸽子抢夺葵花籽时掉下的羽毛--就掉在我脚边--引以为谶。    
    莫斯科河    
    阿芙乐尔号巡洋舰
第二部分：莫斯科大学到摩尔曼斯克看极光
    不足一个月的寒假之后回到莫斯科，仍白雪皑皑，夜空湛蓝冷艳，换心底一声叹息，当下无话。第二天便搭乘火车去往摩尔曼斯克。从天气预报看当地气温竟也不过零下五度左右，已经知道极光是看不到的了，除非气温一夜陡降十几二十度，可能性微乎其微。这趟旅行但出于某种需要，类似高烧睡梦中的一句呻吟，或在泳池中的想法：“游到那头再游回来”，其实停着不动未尝不可。    
    同一包厢的乘客有一位上年纪的妇人和一个俊秀朴素的年轻人，我猜他们是母子，但一直没能确定，也许是他们始终亲密而积极地交谈，我想当然地认为散淡和无所谓些似乎更合乎常理；也许是谈话的内容（我甚至听到那个男孩说到“德国哲学”），当然，我并不了解其他所有的亲子之间是种什么样的关系，我读过一本很好看的书叫《我的俄国母亲》，然而不是每个人都生活在敏感、紧张和复杂的刺痛里。    
    而今四周围又全是雪了，随着火车奔驰，天越来越亮不清楚，上午八点多日出了，丝丝的红从裂口渗出来，遇到雪地上的蓝色纠缠成一种绵软蒙昧的淡紫，往后的数个小时里天地间全是昏昏欲睡的微明，接着是一阵下午的暴风卷走所有停泊在苍茫林海上的雪，什么也看不见，风雪过去以后树木都变成黑色，天空也变成黑色，雪地湛蓝，星斗满天。    
    我断断续续睡个不停。    
    火车在一头栽进北冰洋之前及时停下，走出车站便看到积雪峡谷及其中的科拉湾的港口。北大西洋暖流使它经年不冻。    
    城北一片丘陵，从绿色岬角可以望见倾俯向港湾的城市面貌。我来时是清早，天不明不白亮了，深浅不一的蓝色莹莹落下，对面一片苍山茫雪。岬角上矗立着四十米高的战士铜像，叫阿廖沙。后来刮起了风，高处的风来得很猛，我有被卷落的危险，不得不先退避一下。狂风的呼号给我留下了深刻的印象。阿廖沙就永远这么独个儿站着，眺望远方，令人难忘。    
    这是一个风气正派简朴、给人好感的小城，丝毫没有浮夸或萎靡的踪影，街上常有深蓝色海军制服的年轻人，商店不多，人们神情平和愉快，裹着迷彩厚棉衣的士兵在空旷的雪地上滑雪，后来我又在博物馆遇上他们。博物馆小而内容全面。底楼还有当地木偶剧团七十年庆，花十卢布门票时抱着无所谓的态度，但发现木偶们朴素地不卑不亢地待着，即使忧伤也无自怜，快乐不是时髦的情绪，它们一点儿不时髦，两个演员高高兴兴地端着他们活动起来，这些我都喜欢。城里的几个餐厅体面明快，我在那儿吃了庆祝自己生日的午餐。渡口有船开往对岸，每班间隔时间挺长，深夜的这会儿空寂无人，远远近近停着的船叫人安心又舒服。晚上人们穿戴整齐上剧院去看一个叫《月光》的小爱情喜剧，布置和剧情都非常简单，我忽然就想起了以往在学校里的日子，大伙儿笑得快活，没比这再好的了。坐车二十分钟能到城市边缘，有大桥和正在建的新桥，桥那边是别的城市
第二部分：莫斯科大学再去彼得堡
    我去了彼得堡。跟团。导游是个大眼睛的胖子，俄语和笑话说的一样差劲。团员是一群高中毕业过来读预科的孩子，很好糊弄，怎么都高兴。除了曹华和我，还有另外五六个人，一看就不是预科生，我不知道他们为什么不自己去彼得堡，而是要跟团，其实我自己也不知怎么就参加了旅行团，只能说是曹华拽的，曹华认识那些小孩，这是我头一回跟团走。    
    旅行团的行程安排得一塌糊涂，如果只来这么一次彼得堡，就该活活哭死，因为几乎什么也没有看到。天一直在下雨，那是另一回事。意外的收获是两天里顿顿吃中国菜，吃完饭去参观个什么，让人拍个照，好比是消食活动，车便又拉回小运河边的中餐馆。这是我盼望了许久的五月，打二月起就等着五月的节日，五月假放完，过不多久又要放暑假了。这两个月可以见到许多的消息，说这个世界遇到了种种麻烦，有些窘困，我这会儿既不兴奋也无惶惑悲愁，只是平静地等这些表面上的风波过去。    
    圣彼得堡是很好很好的地方，倘使不能回家，只有在这里才能得到慰籍。晚上我带曹华从宾馆出来去看涅瓦河。让那导游领着，连涅瓦河也没能正经看上一看。此前我只到过一次彼得堡，但有阵为了故乡般的忧郁与殷切胀得心房隐隐作痛。在涅瓦大街上，有一小会儿我一个人待着，就在这会儿，厚厚的乌云忽然裂开，太阳光从那儿洒下来，当时是夜里近十点，那是无与伦比的阳光，透明的金色，一刹那整条湿漉漉的涅瓦大街闪耀出万丈光芒，荒诞和漂泊感登时在此明亮异常的傍晚笼罩人心。我们来到涅瓦河边时，天空又被乌云堆满，潮湿的乌云直堕到河面上，云水之间是绿色的冬宫和它身后整片陈旧、优雅和忧郁的城市。很多房子外观美丽而又破旧不堪，无从揣测内里是否有人居住，或许住着吸血鬼也未可知。    
    随后和那个闷闷喝了一口酒的人认识了。人和人认识以后，需要纠正对彼此的印象。    
    五月九号战争胜利日，天黑以后从我房间的窗户见到了非常漂亮的焰火。胜利日之后，大概就算是夏天了吧。树一夜之间浓绿浓绿。    
    贴士：    
    俄罗斯代表性的美食有：带鱼子酱的小薄饼、熏鱼、野蘑菇、汉堡等。喜欢喝的汤有红菜汤、罗宋汤、白菜汤、肉丁（鱼丁）稠辣汤、蘑菇汤等，喜食冰淇淋。俄式大菜以面包和土豆为主食，面包分类白面包和黑面包，土豆被称为“第二面包”，是冬贮食品的首选。俄罗斯的豪饮也是世界闻名的。伏特加酒是俄罗斯特产，只有40度。其最大特点是晚上喝得越多，第二天早上头脑就越清醒，因此可以尽情畅饮。    
第二部分：莫斯科大学到南方去
    七月底时，向正南方向移动，像一团懒惰和燥热的空气。    
    到南方去！“南方”这个字眼散发芬芳，南方的街道上堆满了新鲜饱满的水果和姑娘，南方空气干净如水，水量充沛，水下酿着阳光。——我们自己哼着高调子，其实我只是想在那儿找到我用来睡觉的姿势。    
    我每天有两三个小时被混乱的梦蒙古骑兵那样长驱直入占领了的睡眠。梦在睡的时候显得冗长，像烧熔了的金属可以一直延展，偶尔还有金属的汁液滴下来，在半空中变成小小的、坚硬的珠子，落地便滚远不见了；醒时它却是死挺挺的、可怜巴巴的一小截，就像砧板上的一段一段的鱼。    
    我吃不准会不会因为再也找不到合适的睡姿而不得不当个失眠艺术家，我可不想那样。好像有个零件掉了，或者是坏了，我就只能那么摆着，等着被慢慢飘落下来的细小灰尘埋掉。这时候我听到来历不明的他们中的一个说：“那个零件是配不到的。”简直绝望死了。另一个比较好心的说：“到南方去试试。”旁边一个没有语气地说：“‘他们逃跑。’”头一个年纪可能稍大、有些严厉的说：“照这么说根本不该去什么南方，她该回大市场去，她刚从那儿逃跑。”第二个说：“然而那回情有可原……”    
    不然就是发呆，发呆的时间越来越长，也似乎随时都可能呆上一阵。有天我在麻雀山上的广场上呆了足有二十分钟，什么也没想，这段时间里没有一个人也没有一辆开着的车，风也没有，云停着不动，鸽子伏在草丛里像灰色的石块，直到我回过身来往前走，前方街上的才有车像续上的水流一样往来行驶，百灵鸟在地上滚来滚去。时间真不值钱啊，再呆一阵一辈子就过去了。    
    我原打算哪儿也不去，我抱定这个主意，我抱定我莫斯科的窝，此时爆炸高过往日，密探猛增至熙熙攘攘耳鬓厮磨，草木火一样怒绿，害我跟人聊天时不留神说出“熊熊大海”这样的话。    
    抱着窝不放，飘到南边去。从北边的海，到南边的海。见过的海和没见过的海，海水混到了一起，见过的和书里写的、画上画的混到一起，像稻草灰和烟灰降在烧着的陶土上，或漂流过去，变成奇妙的颜色，海青色，冰玉的白色，发暗的浑白色。大风吹着的浮着的薄冰，和几百年里被征战的马蹄踏得匝匝实实的土地。    
    从火车上看见了顿河，岸上白色雏菊、紫色牛蒡。沿途卖大黄杏子的很多。    
第二部分：莫斯科大学顿河畔罗斯托夫
    罗斯托夫是高加索北大门，总让我想起到过的很多中国的地方，常常觉得像。包括在这儿我还是第一次在俄罗斯见到“老军医”广告招贴，纸张大小、贴的方式位置跟国内的一模一样，一目了然，大标题只用一个字眼。    
    道路狭窄，高低起伏，树木高大茂盛，太阳耀眼，无遮无拦地洒落。路边张贴了几张要犯的肖像。    
    中心市场喧哗喜人，到处放着的音乐一听就是在南方了，尽是热烈、欢快、风骚的曲调，像柔软丰腴的中亚女子扭动腰肢，浓重又灵巧的、黑白分明的媚眼四处飞舞（这个夏天Panjabi MC的歌也正大热）；撩人的还有烤肉的烟和香味，姑娘们都美极了，妙曼生动，皮肤褐色，四肢修长，笑起来则灿若春花。紧挨着市场是一座圣母教堂，屋顶上的金色仿佛要淌下来似的。    
    我住在一家叫做“老罗斯托夫”的两层楼的公寓式旅店，窗外便是闹市后巷，越过市场屋顶，教堂金顶也近在眼前。有脚手架搭在窗口，一直搭上去。我坐在窗台上和粉刷工人大叔说话。下面那条街在长长的斜坡上，两侧都是样式古旧的略显破烂的两三层的房子，路上开着卡车、拖拉机和光鲜得令人吃惊的漂亮老爷车，卷得尘土飞扬，像电影上看到的墨西哥。    
    穿过本城的顿河显得不够宽阔，面貌稍嫌平凡。就这个样子的父亲河要不是那些从大桥的那一头走过来的年龄各异的美男子们，我多少会有点失望。他们从河的南岸游泳回城的这边来，穿着最朴素简单的衣服，身体温润有光。    
    河北岸都是林荫道，一家家露天的小吃松散地挨着，每家摆五六张圆桌子，一两个当垆的姑娘，一两个烤肉的赤膊大汉。沿河泊着游船和酒吧。晚上便乘一条船往上游郊外转去，船上有吃有喝，还有迪蹦。船行得把船尾夕阳也拖下水面不见，四周就黑了，河两岸已看不见房子或黑暗中静静不动的钓鱼的人，只有连绵的黑色的高大芦苇和芦苇后更高的树林，天地间幽寂一片。唯有在这条船上吃酒跳舞，乐声喧嚷，光影错乱。过一会儿远远开来了另一条酣歌恒舞的船。其余一切都沉到冰凉的黑暗里去了。我时而想起：这就是哥萨克的故乡。    
    每个街口都有卖克瓦斯，我喝了一肚子。    
    白天忍不住去顿河游泳。一个人去游泳，初有些不自在。像我这样去商店买东西也会感到不自在的人，怎样的不自在也没什么分别了，反正总是需要克服的。仰躺时，眼里尽是蓝天白云绿树，耳边是风一样的水声。顿河水流平缓。顿河水是厚厚的蓝灰色的。    
    后来顺流而下坐快艇去亚速途中才见到了顿河颀人俣俣貌，河面相当开阔，真真正正的“天空、树木和沙洲”，是《乡村女教师》里大声念的诗：“挺起了胸膛向前走，天空树木和沙洲”，跟着张楚唱：“我们穿着新棉袄”，忽然一阵心花怒放。    
第二部分：莫斯科大学亚速
    船行四十多分钟到亚速途中经过两三个小村子的码头渡口停下，人上上下下，那些河边的小村子翠绿翠绿的，开满小黄花，赶路的缘故，没法下到一个去逛逛，可是知道沿途有这些小村子，就叫人高兴。    
    亚速这个在世界地图上也找得到的城，论规模顶多是个镇子，出码头有座小山坡，坡上是古城墙和铁炮，临河的半边都是落在山坡上的野花般一丛丛一簇簇的小木房子，另半边有才些小城市的样子，车站上和车里都贴着反恐安全指挥部发的告示。    
    不知为何亚速的白云看起来比莫斯科的要松软娇俏。    
    坐长途汽车往西南走，约四十分钟后下车，下车的地方是一片广阔的葵花田。朝海的方向徒步走上一个多小时（为什么我会知道海在那边呢？现在想来也是不得而知），灰白色的海面终于在山脚下和树林背后出现，起初是那样的一条淡淡的线，离着还有颇远的路。走过去时我还是有力气的，但心里在嫌回去的路太长了。有上下坡的路走起来累，而且关键是骄阳似火。    
    之前的路很长，走到那儿却突然就来到了海边，这个“海边”说的是海浪跟前，因为几乎没有谈得上像样的沙滩，穿过那些树林和房屋，一下子就走到了水里。地上尽是白色碎贝壳，很扎脚。    
    亚速海很浅，这事不再只是一句“世界上最浅的海”。离开海岸一直走，可以走出去很远很远，远得远超出预料，我估计了一下，但没有确切估计出等于直着走过了几个足球场，直到逐渐连他人的的嬉戏和欢闹声都模糊了，这时猛的感到一阵孤独，无边无际的孤独漫过胸口，没过脖子，水下还有一阵阵冰凉的潜流穿过，或被我穿过，它们像柔软的长矛，偶尔有鱼发出“咕嘟”一声。伴随着心慌意乱和欢欣鼓舞，双脚离开地面，仿佛纵身跃出悬崖，但是却没有往下坠，而是飘了起来，安静、舒缓，感到爱与安全，传说在上古时候人失去的飞翔的能力被辽阔而温存的大海所弥补了，于是我们被安慰——“那幸福的闪电告诉我的，我将告诉每一个人”，突然想起这句话，想起要教会那人游泳，顿时雄心万丈，一口气游出很远，简直可以游到乌克兰去。    
    海面上漂浮着一些青翠的虫子般的藻类，还有真正的虫子，比如蜜蜂的尸体，我不禁揣测在它溺水死去之前，那是怎样低空飞行在一场晴空万里下面的暴风雨中，无线电讯号中断，仪表盘被惊涛骇浪击碎，它忽然有种前所未有地镇静，时间好像无比充裕，它从容地观察和思索了自己的境况，随后便以每小时40公里的速度进入海水，像撞上一堵高墙一样，附近的海面被火焰映红，接着它还在无比的明亮与冰冷里静静地漂了一段时间；还有七星瓢虫，乍一看以为仍是尸体，我用手指接它起来，它却迅速在我手指上爬了起来，它让我抬着手停在海中间不知道该往哪儿去好，离岸太远，是用单手奇怪的姿势游回去把它送到岸上（尽管可以，可我一点也不想把它放在我的头上），还是随便就把手那么一放下，让它继续听天由命顺水漂流呢？后来我决定把它带回去。在我游回去的路上它有两次被水冲走和我分开，这也是没有办法的事，我又把它找到了，我说：你自己也要努力啊，它很争气，顽强地活着，我也不免有些怀疑，因为先头的失散，这也许是另一只容貌相似的颠沛流离的七星瓢虫。因为这一带盛产瓢虫。
第二部分：莫斯科大学伏尔加格勒
    伏尔加格勒，即斯大林格勒。    
    伏尔加河到底是雌性的，哪一段、任何季节，都非常漂亮。    
    正午的河边有三个男孩，一个大概五六岁，一个大些，一个更大些，他们从堤上往下跳水，很快爬上岸，再跳。我坐在边上看，中间大的那个孩子眼睛滴溜溜的，问我从哪儿来叫什么名字，告诉我说他叫瓦洛加，那个小的虎头虎脑的叫谢廖沙，少年叫巴沙，他有点儿腼腆。我忍不住帮他们出主意，换着姿势和花样跳，越想越复杂，直到想出来一个离谱的，只有最小的男孩努力试了两次都不行，爬上岸来认真地跟我说：“那是不行的。”其余两个就笑了，瓦洛加笑得挺欢，谢廖沙就不高兴了，我想办法让他高兴起来，小家伙很倔，就是不理我。我站在堤上比划姿势，瓦洛加说：“你刚才说你会游泳，是真的吗？”我说：“真的呀。”话刚说完瓦洛加就把我推下去了。我浮出水面，看到巴沙笑得咯咯的，没完没了，就冲上去一把抱着他又跳了一次。后来巴沙问我：“你是乐意下水的，是吗？”我说：“是呀。”他微笑着说：“我想也是，刚才我本想替瓦洛加道歉来着。”我就想，这个城市的伏尔加河养育的男孩们都有这么好的性情和体格，打起仗来怎么打得过。    
    伏尔加河水是这样的：如果你在水里，则永远觉得远一些的地方比你待着的那里要蓝，所以总是游不到最蓝处。    
    河里水草摇曳，中午看起来很美，太阳快落山时，碰到这些水草会带来不好的感觉。    
    这些天都吃的大块烤肉和生腥蔬果，喝水（吃肉都吃得快晕过去了，所以不用喝酒），很舒服，有肤浅的浪漫小说里的绿林气。    
    斯大林格勒战役博物馆是我看过的最好看的博物馆之一。城北的马马耶夫岗（名字来源于蒙古军队的拔都汗西进时在此扎营）上立着51米高的祖国母亲雕塑，怒容，一手高擎宝剑，姿势有点像画里的贞德，在她脚下是烈士纪念堂。看见父亲带着儿子照相，远处树下并肩站着一对男女，长久地望着祖国母亲雕塑，很是感人。    
    整个城市建造成了一个簇新的花园，清洁明朗，和罗斯托夫很不一样。    
    我住在马马耶夫岗下来一直往河边走到头的旅店，旅店外观挺气派，房钱却很便宜，这个旅店有苏维埃气，服务员都是上了些年纪的妇女，态度不错。九楼的阳台上看河也很好。
第二部分：莫斯科大学蓝湖日记（1）
    和三儿和列娜买到伊尔库茨克的火车票。    
    在地铁站上只见到列娜，她说三儿被警察带走了，因为他的护照还在彼得堡不能拿。列娜不安地走来走去。突然她走过来问我怎么办，我想说能怎么办，等就是了。我看到她泪汪汪的，吓一大跳，就不知道说什么好，于是伸手拍了拍她的后脑勺，这还是我头一次对她做出比较亲近的动作。我承认我在我的朋友们的女友们那里通常有优越感，相比她们我和他们有着更恒久牢固的关系——在一些时刻他们根本不需要你们，你们也帮不上任何忙，可是我能，那些时刻往往都很重要，而你们甚至没有机会察觉和触摸到它。他们在我这儿有一部分是任何女人也没法取走的，只要她仍然是女人，而不是我这样使他们不理会性别的人。当然也许他们有朝一日将真正地堕入情网。不过当时我想：到底不是我的，我也不会那样没道理又没用地紧张。但是列娜，想要长久地笼络住那人还是徒劳的事。    
    列娜问我戚潇呢，我说戚潇回去结婚。她更喜欢戚潇，因为戚潇永远给她灌迷汤，灌得她心花怒放。虽然我也是笑眯眯的，但是我说过让她难过得手忙脚乱不知所措的直截了当的话。    
    三儿回来了，笑嘻嘻的，像是信奉亨利·米勒的一条座右铭：“总是兴高采烈！”这真是个优点。亨利·米勒写到的另一条座右铭是：“莫践草地！”不管怎样我喜欢这两条。三儿情绪很高，给我们讲警察如何强行将他带上车威胁说要叫他蹲上二十年牢，他很激动，竟要跳窗逃走，他们整个扯坏了他裤子后面的口袋。    
    流氓一年比一年多，警察一天比一天多，我们逐渐遇到了比过去一两年里要多的找麻烦的事，这和我们自己也有关系，和我们脸上的表情有关系，我们的脸变旧了，不再怀着友善和好奇迎接什么似地向四周望去，时常是倦容。    
    感到更不舒服的是列娜，她再次不知所措。    
    车票来回都买了，贝加尔号，去是８月13日23：24发车，8月17日4：06到站，回来是8月24日11：35发车，8月27日17：00到站，用的都是莫斯科时间，从莫斯科到伊尔库茨克走5153公里，等于上海去北京3·5次，这样想想，也不是很长。    
    见到要和我们一起去的列娜的朋友迪格比，是个在伦敦居住了十年的澳大利亚人。    
    在一起行动之前三儿在我屋子里坐了半个多小时，结果说：“我其实不太想去。”把我的郁闷一扫而光，我笑起来，我说我其实也不想去，他说那你不说，我说无所谓的，因为我本来就没有什么想要做的事。就是都感到累得很。老在跑来跑去。他之前去了高加索，又去了北边，刚从摩尔曼斯克稍往南的小村子回来，“全村三百五十五人，都知道我来了。”“你在那里都干些什么呢？”“吃饭，睡觉，散步，生病。”累得很，而且想回家了。不过这也是无所谓的，反正每到夏尽秋至，到北风抽干净我们最后一点儿力气之前，我们总是要折腾的，每年如此，好像夏天过去了一年也就快过去了，年复一年，秋风一起，便惶惶坐立难安起来，还莫名其妙地受了什么刺激般地兴奋，我想那是因为我还年轻，我这样想了都已经好些个年头了，还会有许多个年头的。立秋也确实过了，“秋天到了，天气凉了，一行大雁往南飞，一会儿排成个‘一’字，一会儿排成个‘人’字”，有人跟往年一样，站出来把它念一遍。    
    三儿带给我一个带绿色防蚊纱网面罩的帽子，“带纱网面罩的帽子”，听起来优雅神秘，其实戴着就像头上套了个鱼篓子，三儿说这样我就看不见蚊子蚊子也看不见我了，所以防蚊，听着像头朝上插在看不见的沙子里的鸵鸟。    
    从开在地下室的外面看不到什么招牌的商店租了四人用的帐篷和买了各种需要的东西，我们不能背着太多东西走路，那些必不可少的东西也会影响到我们每天能走多少路程。不知道无数其它地下室派着什么用场，只有十几个人的党派和规模庞大的邪教的一个小据点，网吧，中国食堂，和这些货物齐全价格公道的专门的商店都不出声地窝在普通居民区的地下室里，入口都是一扇厚铁门，有的还挂着派预警作用的风铃。    
    晚上在列娜的朋友玛莎家，列娜二十六岁，玛莎大概十七岁，她是她最好的朋友之一，三儿说列娜的另一个要好的女朋友也只有十六七岁。不过从外表和举止看，十六七岁都已经十分摇曳多姿了。喝就果酱的茶，吃西瓜，讲了好几个鬼故事。一个人半夜回去的路上想起这天是农历七月十五。    
    一起去买食物。    
    在一个卖渔具的商店里花费了很多时间，因为三儿非常想去那里钓鱼，我们等来一个有经验的人回来给我们讲了很多相关的事。许佳说觉得我以后会是一个和气的老太太，我说我现在就很和气，她说以后会越发和气，我说因为我什么都不在乎，所以没脾气，极度消极，任人宰割。我好像一直没有什么特别想要去做的事，不过看到别人坚持什么，觉得挺可爱，“去小岛上钓鱼”大概是三儿的一个诸如“童年的梦想”之类的憧憬。    
    说到“童年的梦想”，在我和我的大学女同学们听起来是要笑的，等于是扯淡的意思。出典在毛豆同学那儿。当年她几乎是噙着热泪诉说长久以来多么渴望得到一支萨克斯，并用“童年的梦想”这样煽情的字眼不舍昼夜地鞭打叩击我们日益变得麻木不仁的心房（她将纠正说：“是为富不仁。”）。我们都知道毛豆过着裘马换酒的生活，于是置其“童年的梦想”于不顾，只瞅她时哀婉低回时悲愤慷慨，夹叙夹议，一会儿像窦娥，一会儿像哈姆雷特，毛豆同学真是好样的，四年来都是我们班的招牌女主角。我说豆，假如世界上只剩最后一碗饺子汤，是我的，我也和你分着喝，不看你饿死，毛豆楚楚动人含嗔带怨地望着我：“我现在正是和你分享我‘童年的梦想’，你知道么我精神上就要饿死了。”最后小工兵借她钱让她买了一支萨克斯（不愧是我喜欢的姑娘，有此大勇），一个星期以后毛豆把它在易趣网上卖掉了，我甚至没听她吹响过一声。以后小工兵便爱斩钉截铁地说：“闭嘴，别提你童年的梦想。”类似于“别扯淡你那卑微的习惯”。    
    莫斯科下雨。
第二部分：莫斯科大学蓝湖日记（2）
    西伯利亚铁路，据说很浪漫，我没觉出来。    
    火车每到一个停的时间稍长一点的站我们就下车去站台上转转，站台上很热闹，小贩卖各式各样的食物。比如烤鱼，下酒的鱼干，土豆、白菜或是肉馅的面饼。比如马林浆果。有一回在莫斯科我自己买了一大盒马林浆果吃，很奢侈，和钱没什么关系，吃着就想，世界上还生长着这样柔软娇嫩的果实，神奇而低低地可亲近和品尝，活着也是足以感到幸福的了。    
    到彼尔姆时彤云满天，晚霞下向西方甩出去的长长铁轨闪着光的钢硬的线不轻地在我心上抽了一下。我一直认为悲伤或善感不是什么值得骄傲的事，我已经小心谨慎，注意有限地提到它们，如不加控制纵容其铺漫甚至有意蓄养是可羞耻的。倒是快乐值得骄傲，甚至不介意以夸耀的口吻，表露那些哪怕是无来由的快活与振奋的、坚不可摧的时刻。我为能够快乐的能力和使我的快乐的所有人和事骄傲。另一阵轰鸣从上空传来，抬头看见是架战斗机，我头一回见到飞得这么低能看得这么清楚的战斗机，就很高兴，不一会儿又过去一架。回到车上，车开动时看到站台另一侧躺着坐着很多很多紫红色和绿色衣裙的吉普赛人，不知道他们为什么在那儿。我吃葵花籽，三儿说那葵花籽小得只能喂鸟，我说挺好吃，他笑说我各方面的品味江河日下。    
    在彼尔姆附近，其前后，我们穿越了仅作为地理名词存在的海拔500米以下的乌拉尔山脉，我还记得在预科一节地理课上小吴弟弟听见乌拉尔山这个字眼突然异常兴奋起来，唱起自己编的儿歌关于乌拉尔山乌拉尔河，还很有节奏，唱得乐不可支。此时我们睁大眼睛对着窗外夜色浓浓模糊难辨的一片荒野，盲目、牵强而徒劳地搜寻了一会儿传说中的那条界线。    
    睡着前听见底下两个女人和我对面趴着的年轻人说到小时候戴着带护耳套的帽子追赶电车的经历，他们真是爱说话，难怪俄国有那么多以道听途说写就的、或干脆就写成道听途说那样的小说。从伏尔加格勒回莫斯科的火车上我对面的人跟我滔滔不绝了一路，先讨论人生在世，我说得累了他便一个接一个地讲笑话，我并不全能明白好笑在哪里，很诧异他怎么能记得这么多笑话，随后他又忍不住要讨论问题，还对我说他自己想出来的某些理论，使我想起《罪与罚》的男主角。过去我是忍不住要空谈的，虽然只在非常私底下，问题大都天真。在俄国到处不乏这样试图寻找和发明创造自己的解释与秩序、然则脑子里一片混乱又一腔热情的人，他们常怀有哪怕一厢情愿或想当然的热情，这难免不导致头脑发热，热了以后就跟长明火一般自顾自没日没夜地烧下去，并付诸实际行动。同时虽然翻来覆去没个完地琢磨许多问题，但从根本上却是向往着迷信与盲从，琢磨只是为了在其过程中等待获得那些指示与旨意。俄国人还总热衷于外国的和他们并不能真正掌握和理解的东西，那人饶有兴致地跟我谈风水，他还说他习武，要心静，什么都不想，那真难，我说我时常什么都不想，他瞪大眼睛不可置信，“当真完完全全一点儿念头都没有？”我说是呀，像个没有边的洞一样。我时常就那么呆着，像个静物，一块石头或者一根草。他请教怎么能，我说资质。    
    我一眼没复习也胆敢考试考完拿着五分出来就笑嘻嘻地跟曹华同学说：“资质。”现在她也学会这两个字还会适时地替我说了。话说回来好几门课都要感谢王老师平素认真听讲记下的字迹难辨的笔记和他来者不拒的授业解惑。想来有点对不起曹华，她痴痴盼着和我去一个近在莫斯科边上的小镇我都一拖再拖没能成行，她还给我做过好几顿好吃的面条和火锅，我答应的红烧狮子头一个夏天都过去了也没做出来，她终于怀着那点怅然闺怨回家过暑假去了，但愿她在家玩得好，不要想起我来，想起我必令她不满。对我好的人好像比我对他好的人要多，我心里明白，始终都记得是大家的宽厚与担待。    
    原本其实没有那么多游记可写，甚至世界上也没有多少地方真正可去，写都是写给你们看的，就我自己的话，这么个懒而无所谓的人，常常得过且过、漫不经心，窝在随便什么角落眨巴眼睛就能把一辈子轻易打发了，只是想着多去些地方多看些东西好多些话来跟你说才有的力气。    
    清晨车到秋明市，秋明这个名字翻译得很漂亮，很有静夜思长安一片月的味道，实则似乎是面貌呆板的工业大城市，好在我很少对什么事抱有幻想，所以不记得有过什么失望的时候。    
    天一直以来好像都阴云密布，有时下点小雨，或不下雨，随时要下的情形。穿过森林时——树不像我想象的那么高——光线更暗，昏昏沉沉。下午会晴一阵。草原上散着小的湖，牛马像鸟群般，而灰白色鸟群像一些植物或菌类，我在苏兹达黎见过一种呈巨大圆环形状的白色菌群，远看倒像聚落在水边的鸟群。    
    时间过得快也不快，时间过得恰到好处，无可非议。现在芳草萋萋的。    
    我们是走在被流放的路上，傍晚前到了奥姆斯克，陀斯妥耶夫斯基被从这儿扔下去了，想必很绝望。    
    在巴拉宾斯克与开往北京的火车擦肩而过，买了酸奶渣做的卷饼和鱼子做的饼，后者十分好吃。    
    白天明显在变短，黑夜一天比一天来得早而迅猛，直这么过下去挺可怕。    
    邻座有一对母女非常友好，朴素大方，母亲颇见多识广。她们去过我们打算去的那个岛，给说了许多，比如贝加尔湖结蓝色的冰。我们还常占着她们的位置吃饭喝茶。三儿永远饿，在俄罗斯。    
    对了，第一次在火车上的浴室洗澡，摇摇晃晃，匆匆忙忙，挺有意思。
第二部分：莫斯科大学蓝湖日记（3）
    这天凉爽明媚。    
    然而对着晴空时，觉得那上头滚着巨大黑石头般的黑夜，在不提防的时候就哐当一下砸下来。    
    树叶黄得已经比先头的多了。有通红的树插在绿树中间。杨和柳还在飞絮。    
    尽管对俄罗斯的原野风光已经看得有些麻木，但是一大丛一大丛开遍原野的紫粉色总状花序的花朵和紫菀、绣线菊、野豌豆那些野花们还是唤起了一点儿明快和温暖。    
    中午在餐车吃饭时见到叶尼塞河，以前钟以山说她的名字很性感，当地语言里，这个名字的意思不过是“阔水”耳，而且这是条雄的河，传说叶尼塞是个王子（男子名字里有水，果然也挺好听），贝加尔湖国王的女儿安加拉河爱上了阔水王子，决心向他奔去，所以安加拉河成了这一带唯一一条不注入贝加尔湖的河流，她在途中遇到了许多无名小溪流的援助，终成眷属，携手奔向北冰洋。    
    列娜和迪格比下象棋。我和三儿趴在隔壁的两个铺上露出半个脑袋来说话，一列相对而来的火车经过，我并没在意，他说：“‘竦’的一下。那大概有多少人？”我说算十六节车厢，大概六七百人吧。这么一下子就有六七百个灵魂呼啸而过，我们也是一样，密密地盛在一个金属壳子里，熙熙攘攘的，又像一个不锈钢的杯子里的水。你看过动画片《小倩》吗？里面那样赶去投胎的火车。    
    是火车到目的地的这天，时间已同北京时间一致。一早醒来发现是雨天，一缕一缕雨水斜在车窗上，看着野地里那些将土地冲出宽阔裂口的湍流，心里一顿。即使我们做了对下雨的准备，可这事就跟情人变心一样，再怎么准备充分，事到临头跟猝不及防之下受打击的程度不会有什么区别。    
    明天一早的长途汽车去那个叫Ольхон的岛，这天就住在车站的时钟旅馆里，旅馆的房间像硬纸搭的娃娃房子，简易薄脆，看起来很新。我小时候有过那样一幢两层楼的娃娃房子，我不怎么喜欢它，搭起来之后就没了兴趣。    
    列娜要睡一个小时，三儿也睡，迪格比说我们出去逛逛。我们到车站对面的小坡上望我们的窗户。伊尔库茨克像是个由几条略像城市的马路划分开的许许多多个小村子，漂亮的木头房子，蓝色窗框，门前有大树，屋侧植满凤仙花，屋后窗下是黄灿灿的万寿菊，诊所，铁匠铺，小餐馆。    
    下午逛市场，买了带到岛上去的食物，其中有一个马肉罐头，我挑的。    
    小路随便地拐弯交叉，傍晚时分，就在静悄悄的路旁，看见一幢残破极了的高大建筑物，每一个窗连同周围损坏的墙壁向外敞开，风穿来穿去，站在街上看，里头黑洞洞的，什么也看不见，它破成那样，还透着股凛然而魅惑的华丽。我们不能确定它是不是不怀好意。天看来还不会很快就黑，我们有时间不知如何打发，列娜说：“进去看看。”四个闲人就这么不知死活地从围墙一块能活动的木板处闯进了这个大房子——很像恐怖片的开场。    
    房子里没有地板，踩的是潮湿的土，光线不足，像是个大厅，非常宽敞，层顶很高。想起一些画面。幽黯的、模糊不清的建筑内部与面孔同记忆，沉默无语的，长久的或暧昧或空洞的沉默，有人躺在这儿，静悄悄的。有人躺在这儿偶尔发出呻吟，另一个人在楼上走动，地板轻响，若有若无，难以辨认，或是用绳索吊在天花板附近，手里的火光和烟背后，那些隐约和细密的壁画浮现出来。也许有一群人躺在这里，一个挨着一个躺满了这个大厅，他们大声呻吟，有些已经死去，苍蝇和某个女人的白色裙影留在他张开着的眼睛上，一个女人在他们的呻吟里呻吟，她忍无可忍。“这里以前是医院吧？”这时列娜说。只有潮味，没有嗅到其它可疑的味道。外面好像下雨了，好像没有，我忘了。墙上涂写着很多字，“我操”和“某某爱某某”——“到永远”——“狗屎”——这里经常有人来，这些字让人松了一口气，这里并不是什么禁地。    
    “上楼吧。”我说。二楼也一样宽敞，墙壁很少。是我第一个看见那道刚刚一人身宽的狭窄低矮的门，门里是盘旋向上的小小的楼梯，连第二级台阶都看不清楚，漆黑一团。如果只有我就放弃了，可列娜满不在乎的样子。在寻觅可以点火的东西的时候，找到了一张图书卡片：《苏维埃公共产业工人联盟》，1931年，编号是32712，另有一个号码是A-4239，我把它揣进口袋，我不想用它来点火，它也烧不了多久。三儿说：“可能是一个图书馆。”找不到什么可以点着的东西，空空如也，很少的一些散落的木头都是湿的，想用一些杨絮和灰尘裹在木棍顶端烧起来也失败了。一个墙角很高的地方贴着一张一角垂落的纸，大概是宣传画，但是太高了，没法够到，也看不见纸上是什么。我说：“上吧，给我火柴。”进门前看到门上写着开玩笑似的恐吓：“进者必死”，我笑了一下。没有划火柴之前我钻进门站在楼梯口往上看了看，中间什么也看不到，顶端有个白色光影。“那是什么？”我没回头，低声问紧跟在身后的列娜。“什么？”因为很窄又拐弯，她在我身后也看不见。我说没什么，定睛看了看，那白影是不动的，依然在那儿，我想只是一团光吧，如果是什么的话，它不动，还在那儿，我也还是得上去了。擦了根火柴往楼梯上走，台阶很高，火柴根本不管用，两步就没了。我索性就黑咕隆咚往上闯，一直到头，“到了，快上来。”一边想着，恐怖片里人总是因为过分好奇、莽撞大胆或是不信邪而找死般地惹来杀身之祸，看电影时我常说：“如果是我，我才不会……”可我们到现在还没有要就此打住的意思。感觉他们上来得很慢，我一个人站在一个窄过道里有点发怵。
第二部分：莫斯科大学蓝湖日记（4）
    这一层到处都很局促，说的过道只是条齐肩宽的大缝隙，可以走到房子边看街上，街上没有人，有人怕也不会抬头，抬头也很可能看不到我们——或许能看到，不经意一瞥看到我的脸，还记得清清楚楚，清楚得有些奇怪，但那是他看到我的最后一眼，谁知道呢，我又在想。    
    我们在一个缺口外面朝里看了很久，里面非常暗，房顶压得很低，可能会坍塌，地面乱七八糟，堆满了厚厚的泥土和断下来的木头，可能随时承受不住我们的重量，我们一动不动，屏息听了一阵，只有相隔时间长的滴水声，没有动物的动静。我和列娜就在缺口边上，我俩都看见正对着我们的墙的左侧有一扇蓝灰色的门，我们认为从那里也许能去到屋顶上。这次我不想头一个过去了。三儿和迪格比往里走，列娜和我在这边紧张地盯着他们。过了一会儿他们就折返回来。“那里没有门吗？”“没有路了吗？”我们问。三儿说那里什么也没有。我和列娜仍不肯相信，“看，那不是道门吗？”她说。“那是道门。”我说。三儿说那里什么也没有。“什么也没有那是什么呢？那不是门是什么？”三儿含含糊糊的就从上来的窄楼梯下去了，我站在那里愣了一阵，这时列娜和迪格比钻到另一个低矮的地方去试着找路看不见了，三儿的含糊其辞让我心里不舒服，就有些大声地问：“你们在哪？”传来列娜的回答，我迫不及待去找他们。    
    没有找到新的通路。    
    要下楼梯时，我说看起来和上来的时候不一样了。列娜问有什么不一样。我说我说不上来，不，我知道了，底下那扇门关了，所以特别黑。我想是三儿干的，真讨厌。一路跑下去，摸索着开门时慌了，心扑扑的，我就是能自己吓唬自己。准备一开门就骂三儿一通，没有看到三儿，他不在那儿。“他完了——恐怖片的第一个牺牲者。”后来看到他了，我追问他要他把话讲清楚，他最后也没把话讲清楚。    
    重新回到街上，走到另一边，看见建筑物的说明，是座老教堂。拍了几张照片，冲印出来都暗而模糊。    
    旅游手册上不会说有这样的地方。旅游手册上提到的两个教堂我们坐在有轨电车上经过看了一眼。你总是还能找到让你心怦怦跳起来的教堂的，哪怕你以为看教堂已经看厌了，你觉得克里姆林宫就像把几个教堂摆在那儿的盆景，你仍保持着有关彼得堡的教堂的美好回忆，仍相信乡野小镇散落着别样秀丽或俊俏的小教堂，仍会同某些也许只是对你而言特殊的教堂不期而遇。    
    怎么成了“你”了呢？是“我”。好一阵子没有和你说话了，看来是想和你说话了。    
    晚上沿着安加拉河岸走回去，河边芦苇雪白，河水很清，在很高的桥上也看得到河底的石头。    
    回旅馆租用厨房，三儿给我们煮了蘑菇鸡汤。    
    贝加尔湖，深1637米，东北西南走向，狭长略弯曲，渐满蛾眉月形。Ольхон是湖中最大的一个岛，位于湖东腹部，像湖的孩子，形状如出一辙，还留着已断开的脐带的痕迹，但是拒绝离开母体。岛上原住布里亚特人，现在居民约1500人。布里亚特语的岛名有两种解释，一种是“长了些树的”，一种是“干燥（无泪）的”。译得不好的解谜游戏，我也喜欢，人们说着摸不着头脑的古怪的话，都像是隐喻和提示，炼金术士、预言诗人和愚人翩翩起舞。    
    早上八点，等汽车带我们去岛上叫Хужир的村庄。地图上可以看到线路：东北方向沿湖西岸走，摆渡（即脐带断裂处）上岛，沿岛西岸到达中点位置。路上约八小时。    
    一辆车塞满了人和行李，有当地人也有游客。我对贝加尔湖没有什么向往之情，这会儿完全不兴奋。可能因为它太负盛名。    
    下雨。    
    摆渡之后我才有点精神了。雨下得急，看样子风也不小，车行在长满青草的山坡上，鸟似乎飞得很慢，有时简直像停在半空中没怎么移动——这是第一样让我特别注意到的事。湖呢？应该看到湖了，摆渡前就已经看到，但是一点儿也想不起来了。雨的关系吧。我看着地面上奔淌的激流，吃吃笑起来。三儿斜眼看我：“赤练蛇吃多了吧。”我愈加乐了，不知道怎么就冒出个赤练蛇，猜是鲁迅那首诗留下来的印象：“爱人赠我玫瑰花，回她什么：赤练蛇。从此翻脸不理我……”我说：“我风湿。”三儿发现了蘑菇，高兴得什么似的，想着炖汤喝，一个劲地说：“香啊！香死了！”    
    下车以后摸不着方向。走了一会儿，还在村里，宁静少人，敛雨放晴，遒劲苍翠的松树后现出淡蓝的天和一尘不染的白云，松下问童子，问的是：“请问怎样能找到车？”曰：“挨家挨户敲门问问，兴许能够租到，并不知道有专门的供车的行业。”“家里大人呢？”一笑，“出去了。”    
    当即有些怅惘。我不可能认识这个岛上的任何东西，如果我不住在这儿，它们就永远同幻象无异。在这儿待上一星期，一个月，一年，也带不走指甲大的一片土。可以带些石头回去，可它们一离开其实就像奇花异草那样枯死了，或是长睡不醒，直到除非有一天能再回来，就仿佛休眠的种子般醒来，露出一个惺忪的纯洁的微笑。    
    出了村子，来到湖畔的山坡，湖清澈美好，但我好像还是没有反应过来。脑子里有“仙境”两个字，松树岩崖，云，对面的山，湖，好像还是画上仙境，跟我关系不大。怪电视电影杂志已经贪婪地讹诈勒索似地将所有美景都用了再用，损伤了我们的感觉。冷。在一处据说过去人们经过都以物覆裹马蹄以不惊扰居住在此的一个神灵的山崖上，三儿、迪格比和我看见前头下面的海滩可以将营扎在那里，他俩就回去接在村里休息的列娜和剩下的行李，我待在那儿看包，等他们来。我近处晃悠。    
    当晚就忙着扎营起炉灶吃饭，这天就结束了。湖山深深浅浅蓝成一片，云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟，拍照拍着，好看是好看，总免不了一张现成桌面的联想。伸手探过湖水，寒冷沁人，大家说还下水么，说是下，并没有确定的意思。站在清清楚楚的银河底下刷牙，美得很，星星真的是璀璨和闪烁的，摇摇欲坠，平时也已经那样形容过，于是找不到更有力的字眼了。
第二部分：莫斯科大学贝加尔湖面
    我第一个起床，走出帐篷，四周妖气重重，小白月亮尚在天空，阳光普照，沙滩绵白，松树青翠，湖水碧蓝，空寂无人。一觉醒来，像是被妖怪抓来的。    
    对面蓝山里根生出莲花、灵芝、凤凰形状的一朵云。海鸥翩跹。    
    我卷了裤腿下湖打水兼试探水温，冷得厉害，皮肤变得通红。我们还是游泳了。实际上不管我们怎么装模作样试水有多冷，早就已经被虏获，湖恬淡从容，拈花浅笑，对此尽收眼底，了然于心。在一道二千五百万年流着晶莹剔透的蓝色血液的巨大伤口里游泳，自己渺小却鼓起十二分勇气想着要安慰它。它还在逐渐变深，最终将在亚洲大陆裂开，变成第五大洋。    
    有两位离着三四百米远的邻居过来和我们打了招呼。    
    下午三儿和列娜进村买东西和打探消息，迪格比和我留下捡柴火、收拾营地。松木很好烧。沙地细软，赤脚比穿鞋方便舒服，就那么在小沙丘和松树林里走来走去。沙上隔很远偶尔会有一朵单独的小小的黄花，极简单明艳，兀自开得也有绝世而独立的气派。    
    柴够了以后，迪格比去干挖坑的活儿，挖了两个坑，一个是厕所，一个用来藏食物，都不怎么实用，主要是选址的问题，没派上用场，坑倒是挺括像样。我负责浣洗工作，我贪玩水。冷得激动人心，好像会上瘾。    
    三儿采了蘑菇回来。    
    迪格比和我租了马骑，马的主人是两个野花般的姑娘，一个娇憨可爱，另一个看起人来含笑且挑逗。我一眼就挑了匹青白色杂花高头大马，所谓青骢白马紫丝缰，愿得到头还故乡，结果这匹马叫我吃够了苦头，走着走着站住不动，突然又发足狂奔，我根本无暇顾及风景，唯有坚持不摔下马背，受伤事小，示弱事大。过了一个小时，保持了颜面风光回营，其实苦不堪言，腿全蹭破了。    
    夜里湖边洗碗洗脸，湖水深邃幽黑叵测。李白巨大而轻逸的身影终究如同月光和云彩飘在天空，投映到湖面上。水波粼粼，像是无数目不能视耳不能听口不能言的魑魅魍魉攒动着朝岸边涌来。三儿和我都打了个寒战。    
第二部分：莫斯科大学贝加尔湖的羊群和房子
    村里有一个项坐车旅行的项目，我们六点起床，穿过沙地和松林，再翻过一个山坡去坐车。    
    车沿岛西岸北行。    
    湖蓝得艳绝人寰。受了刺激。一阵泄气劲儿。    
    如果，是说如果，我们坐在一辆车里，这辆车背后是放着风景的影像的屏幕，像老电影的拍法，人造的风吹拂我们的头发，我们熟记台词，偶尔加上点儿灵机一动的即兴发挥，我们带着兴致勃勃的表情，并且说：“哎，我说，那些蘑菇有毒吧，看到的这一切都不是真的。”我们一块儿在子虚乌有的壮丽景致中幸福地微笑，而且是风光的，志在必得的，或娴熟地运用技巧将其化作淡淡哀伤来收敛掩饰。    
    可是现在还能说什么好呢？说不出来什么了，拍照也变得挺滑稽的了。它是它本身最好最恰当的存在方式。    
    情绪不高不低，像个浮子。下车去爬山。山峦苍翠，花草珍奇，湖湾闪闪发光，辽阔湖面上有着脉络状的纹路。岛的最北端呼波伊（Хобой）崖整个裸露的桔红色峭壁宛若世界尽头与冷酷仙境，高处有萨满的白石头堆和系满五色布条的柱子。    
    下午车把我们带到北端东岸的小湖湾，大伙儿在那儿吃了鱼粥和烤鱼，海鸥盘旋目中无人。随后人们回到车上，把我们留下。和司机说好明天这个时候来接我们回去。然而车离开，我们都不约而同有种感觉：就这么永远被落这儿了，司机转眼把这事给忘了。    
    这里有一个小小的湖湾，晴天固然湛蓝得惹人落泪，冬天日子将严酷无情，有十五座小房子，没有商店，牛、绵羊、马，全部的就这些了。    
    我们坐在山坡上发愣。    
    然后说走吧，我不想留在这里。都不想留下，可是走不动了。又坐了一阵，愣头愣脑的。    
    三儿、迪格比和我三人寻向山谷探路，马交项温存低嘶，牛好奇地望着我们。遇到两个身强力壮的背包客迎面走来，大喜，迎上去问山那边是什么，答说有可以扎营的海滩，两个多小时能到，问我们前方小村可有商店，说没有，他们露出失望神情，说饿极了，我们将其领回先头所在，把我们的食物分给他们，他们大喜言谢，我们说服列娜迁移山那边看不见的海滩，列娜对此将信将疑，如果宿在荒原，没水没火，不是办法，我们说无论如何必有海滩，迟早会到，顶多是天黑仍在路上蹒跚，但总能设法蹭过去的。为尽量减轻背包重量，我们把一部分东西藏在岩滩的一个洞穴里第二天回来再取。    
    这一段路我走得印象深刻。我们沉默不语，说话力气就散了。有时我们相互分开很远，单独一个人走，我开始戴上耳机听音乐，放弃了自然的声音，或许能削弱它给我的压力。在路边草丛稍作休息，暮色已上。如果总在长途跋涉，人想必会变得寡言少语。走完原野和上坡路，我们在树林里挨得近了，我和三儿说起话来。林间正在变暗。出了林子又是山坡原野，看见远处湖了，总算有望。谁知走到近水处，发现湖是湖，然而离湖面非常高，一带似乎全是悬崖，湖水可望不可即，大风飞卷，暮云低垂，我们在荒崖野草处又是一愣。    
    男人们努力去找路，结果找到勉强能下的地方，踩草防滑往下挨，挨到半路见一棵松树，干曲枝虬，上头竟有两个男孩儿，一个居高临下地盘问：“打哪儿来的？”不敢怠慢地相告。“去干嘛？”又说了。男孩便“嗯，去吧”的架势，待我们过去，却又在树上一阵哈哈大笑，像好捉弄人的顽劣仙童，两个男孩出现在这前不着村后不着店的地方实在是蹊跷。    
    来到一方岩滩，之前有人在此扎过营，留下一个空的破帐篷，柴火被拾得干干净净，且下起雨来，什么都打湿了。总算用小块的固体燃料生起了一堆火。    
    这夜惊涛骇浪，凄风苦雨，一个湖也有海那样的桀骜难驯的脾气，天地间黑成一团，只有浪扑至眼前一排排尖牙利刃闪出白色寒光咄咄逼人，雨一点也看不见，不知大小，只听打在帐篷上噼啪作响。唯湖面上有一星灯光，想是一条小船，缓缓移动，最初在南边，大约有一个小时左右，后来移到左边来。我一直注意着它，后来它向这边靠过来，我有点紧张。我站在黑暗的岸上不动，盯着它站了一会儿，进帐篷拿我的牙刷，转身出来那点光不见了，整个只有一片漆黑，黑得像销金窟蝙蝠岛，身上发冷，我想那船可能调头到山崖后面去了，跌宕一点的想象是：他们已经上了岸，朝这边走来，浪声掩盖了他们的脚步声。
第二部分：莫斯科大学湖湾
    一早开始埋头赶路，回先前的湖湾。    
    中午到了湖湾。等。没车来。    
    等。    
    会不会车已经来过没看到我们又不知道我们去了别处已经开走了？那它再也不来了？    
    只能再等。    
    三儿去钓鱼，挖不到蚯蚓。    
    下午四点。今天回不去的话，弄不好会误了火车。也许得在二十三号就回伊尔库茨克，二十四号早上回去会赶不上下午的火车。    
    我们坐在山坡上发愣。    
    一群绵羊到面前一汪水塘喝水。一群牛到面前一汪水塘喝水。牛喝水的时候来了几匹马，马气度不凡，很轻易地将水塘边拥塞的牛群打开一个缺口。    
    三儿和列娜蒙了脸睡觉，五点过了，我说：“车！”他俩猛翻身坐起，只见远处草原上白色小面包车朝这边驰来，在一个下坡消失了片刻，又出现了，“我们的车！”我们获救一般。    
    回到村子获得二十四号一早有车肯定能及时送到伊尔库茨克市里的情报。逛村子里的小商店也逛得挺高兴。村里鸡犬相闻，还遇上骑马的两个姑娘，圆脸的随随便便侧坐鞍上，忽闪着眼睛，戴大耳环的还是好看地微微扬着下颌，唇边挂笑，目光大胆撩人。    
    又要找地方扎营，怎么也得出村，一出村又到了头一天的那个大山坡，我们想找个近些的地方方便后天一早回村子，可不是近不了水就是没有木柴。列娜让三儿和迪格比走前面，看哪儿好就把帐篷搭了吧。我跟她两个慢慢走，边走边说话。前面二人走着走着就不见了踪影，总归是顺着这个方向一路走下去，谁知我俩走啊走，走啊走，始终没看到他俩，倒是有不错的地方，再走，我说这不走回我们头一天那儿了么？列娜说没错，男人笨起来不得了。最后果然看见我们的帐篷稳稳当当扎在头一天一模一样的位置上，那个小沙丘，那些松树的形状和位置我早已记熟，我俩就晕，问他们为什么，回答说那儿有我们那天搭的石头炉灶。石头到处都有，搭一个炉灶只要五分钟，多走四十分钟沙子地，沙子地走起来累得很，我同意列娜的话。列娜命令二十四号早上五点起床。我还是晕，又是头先下着雨，到这里就晴空万里，好像就是要来这儿，要一直在这个岛上这一块地方转圈子转不出去。这地方不断这么制造荒诞感逗人玩，还真吃不消。    
    晚上挺安闲，这次出门以来还没有过这么不慌不忙的晚上，既无风雨，第二天又不急着上路。坐着看星星。像这样不慌不忙的，才叫看星星。星斗满天，银河通贯，仿佛这地方永远是这幅美伦美奂的星空。湖滩朝北，北斗星已经下沉横卧，舀着了一勺湖水，可见是秋天了。天后座妩媚的打横的Ｗ还在东边夏天的位置。    
    凌晨时分火星独自在南面天空亮得惊人。    
    两个礼拜来列娜已经无数次同迪格比讨论伦敦喝茶的习惯，详细的钟点，用的茶叶，配什么点心，没完没了，好像要依样画葫芦地照搬过来实行，我总不免刻薄地认为不无矫揉造作、滑稽可笑。问迪格比任何问题比如“你还要来几片香肠吗？”他都会假模假式地考虑一下之后罗罗嗦嗦一大堆话，最后仍不知道要还是不要，这也令我不耐烦。我同三儿说话，又实在没有必要不用中文，然而列娜总想知道内容，一来有些话非中文说不出，二来若是用英语或俄语开口，他们哪怕仅出于礼貌也自然会加以注意，可是没有什么需要你们加以注意的东西。有时想想不知怎么开口，索性就不说话了。两个礼拜来列娜同三儿发生过无数次争执，列娜像某类女性的模范那样神经质、吹毛求疵、不可理喻，又对她包括四十七岁的迪格比在内的众多追求者一视同仁和颜悦色极富耐心，自己又为此烦恼不已。可怜的老迪格比这是第三次来到莫斯科。三儿急躁得合情合理，列娜又问我他是否因为嫉妒，我想你指望不上三儿嫉妒，三儿就从来没嫉妒过，只是光火，换了我一样光火，只是为了人人都要讲道理。有一段时间三儿拒绝讲俄语，三儿和我用中文聊得太多时列娜提出抗议，说这样是不公平的，三儿告诉她没什么不公平。    
    也许由于感到最后一个暑假就这么完了，三儿又即将离开莫斯科，我们回忆起过去学校里的人和事。
第二部分：莫斯科大学我的血泪史
    说血泪史也忒夸张，我在那儿待了还不到两星期就跑了，跟玩一样，哪轮得到我说血泪史。两星期里我也不全在市场卖货，还管提货，收账，跟班，翻译，在老板家誊流水账，接电话，挡电话，买菜，交水电费，陪聊天。老板一男一女，女的俄语比我好，用我是看上我长得喜气，“我跟我老公都迷信，——你看这姑娘，也不知道谁叫她从早到晚都那么笑着。”两个老板人好，自己也相当辛苦，包括在卡西诺玩了通宵早晨照旧马不停蹄往市场赶，他们这样，我也没法多睡，一般早上五点起床，晚上一点睡觉。他们还知道疼人，又做好吃的还给铺床，钥匙银钱都放心交到我手上，我没道理不尽心尽力。    
    我打来的头一天就知道中国学生打工都去大市场，我一来住个生产队似的集体宿舍，一群中国孩子，每天放了学什么事不干就是做饭窜门唠嗑到吹灯睡觉，三儿是我帮办过来的，来了就扔老毛子堆里任其自生自灭，没听说也是正常。大市场也管叫集装箱，位于城东北，占多少面积我诂不出来，总之是非常大，进去了出不来。外围是著名的工艺品纪念品市场，卖琥珀、裘皮、套娃、漆盒、飞行员头盔之类，也有卖装饰画和手绘盘子的，待看到大块大块墙也似的土耳其地毯，再往里才是真正的大市场，大市场卖一切日用品，衣、鞋、窗帘、灯具、药品、老婆。每天一大清早无数拖着小行李车的商贩从这儿把东西往全莫斯科大大小小的店铺拉，当然也作零售生意。黑头发的高加索人垄断了搬运工作，唯有任其漫天要价，这是他们的地盘，空气中也充满了他们家乡烧烤的青烟。发生了纠纷不能找警察，找警察保不准反过来一通敲诈，不如趁早掏钱。越南人和越南食品在边上占了一角。三教九流熙来攘往。    
    但在那上班好过在屋里算账，同样对台电脑坐着我不如在家上网。我喜欢站着的工作多于坐着的工作，觉得做女招待比卖字为生理直气壮光明磊落得多。老板在市场有好几个摊子，卖广东做的女套装，各摊子其实都有俄罗斯妇女给看着，我只不过去帮手，顺便看着她们。当中偶尔可以去溜达一圈，我溜达回来总给她们带喝的水，或和周围摊主扯谈，无非是听他们说“我对你的爱那么多那么多那么多跟一座山那么多”，笑骂一句扯谈，可以到后面仓库躲起来看书，仓库里除了潮味儿，倒是阴凉清静，一道布帘就挡掉了外头的喧哗，老板几次见我躲着看书，竟也只是笑着问看什么书，没一句责备。下午收摊前各个摊子转一圈收钱查账，摊主个个陪着笑，好比丫鬟婆子，我也就是个大丫鬟，见她们陪笑受不住，只好也陪笑。笑来笑去，仿佛一派生意兴隆的光景，其实六月的莫斯科刚经过十几二十天四五度的低温天气，对老板而言无异于天灾，已经赔得着急了。小男孩们十四五岁就学了暗送秋波，我看了好笑，又有不忍。    
    除了要不住在老板家每天花在路上得四小时左右这一点，其它都挺好的。本来我打算干到八月底，反正哪儿都不想去，怕黑、怕死、怕贼、怕鬼、怕天气突然变坏、怕撞见熟人。怕撞见熟人这事就像张楚唱的“就在街上碰到一个富人朋友阴沉着脸让我很惭愧，还是在这条街上碰到一个穷人朋友他也阴沉着脸，哦让我抬不起头”，好像终归不是什么好事。    
    我在大市场干活干得理直气壮，有个人说是来看我，带着副参观的表情，那人还算喜欢我，末了商量的口吻说：“你怎么在这样的地方上班。”我说怎么啦。他说周围：“这种人……”我说我就是这种人。    
    小混混的身份和我才匹配。我是扬满灰尘的街上长大的孩子，活得跟七种武器似的既卑微又骄傲，也请你不要谈论我的跛足或癫痫，请闭嘴，请。    
    别人说我干不出两星期，那人顺带手打击我的所有事情，就像他对戚潇回去结婚乃至戚潇所有事迹统统嗤之以鼻，他说你跟戚潇两个人做事都没谱，听上去那个意思像是“你们做的所有事情都不会有始有终”，这让我对他很恼火，我觉得一个人不应该这样说话，而且你也知道我知道你分明是出于妒嫉，很没有意思。戚潇确实从经济系转数学系现在又转历史系什么也没读出来，那又怎么样呢。我还记得戚潇转系办手续的那天是六月十九号，那天我自己乐得不行，给他开了门也没管他，一回头发现他哭得厉害，哭完我陪他去把事情办了，我俩收拾得干干净净漂漂亮亮下了一顿馆子。我喜欢戚潇是因为他很多地方跟我很像，何况他还是个大冬天半夜里激动得不行跑去赫尔岑雕像合影的家伙。    
    干活的事不幸被那人言中。    
    我不干了是因为遇到一个流氓，早上六点多的市场还没有人，那家伙背后扛了我就走，我叫得很大声，最后他把我放了。之后我也没走，我走到市场外的车站等我老板，今天来的是男的，我不在他没人翻译不行。我坐在路边的杠子上，路上很热闹，还偶尔搭理搭理拉出租车生意的人，他们也是闲得无聊，其中有一个还很年轻腼腆，说的话和别人不一样，“你在上学吗？”“你想爸爸妈妈吗？”我等了三个小时老板也没有来，我不知道出什么事了怎么找他，他手机前一天丢了，家里电话没人接。我卖了包烟抽，抽了两口觉得很恶心，头晕目眩，还有一股先头硬塞下肚子的奶油冰淇淋的味儿往上涌。我等了三个小时，然后跑了。到这儿我都没什么错，错在我跑了之后没有交代，老板一个劲打我电话，我一个没接，我想他们一定很担心我出事，所以我错在这个上头，让他们瞎担心，而没用得连对一件简单的事做个交待都不会。
第二部分：莫斯科大学贝加尔湖
    火车到莫斯科的这天，一早醒来就是阴暗欲雨的天气，好像从我们走到现在莫斯科这老女人就一直这样阴沉着脸，她脾气古怪强硬，惦记着还要人人都惦记着她的权势与威严，她目光阴冷又心不在焉，像只肮脏懒惰的母老虎一样趴在大石头上，有时她也会心血来潮地梳妆打扮起来，并露出表示亲近的笑容，不得不承认她还有点姿色，只不过在她的丈夫、子女或寄居篱下的孩子看来，更多的是感到受惊也不知所措，她那样干比平时更滑稽更陌生，你不知道她想干什么，她喜怒无常，她的心血来潮全都是恶梦，并且说实在的尽管她也曾算是个美人，可永远欠缺风情，她总令人受到惊吓，我们无法找到同她和睦相处下去的方法……只有同样的老女人在她裙边生活下去。莫斯科的女人真多，哪儿来的这么多女人。她们早晨像木桩子一样排长长的队伍买货车上的土豆和面包，坐电车时横冲直撞，像伏尔加汽车破旧不堪而棱角突出，其中的一些站着乞讨，一些坐着，下午她们继续提着篮子在市场寻来觅去，永远一脸或含或放的怨气，当她们从驼着的背上抬起头巾包裹的头看莫斯科——女偶像，她们会以强大的驯服与忍耐服从这一切，变得安静沉凝——竟有了些美好的意思。    
    我们踏上站台之后，车站上突然放起了嘹亮的凯旋的音乐，惹人发笑。    
    回家到走廊里就闻到一股被水泡了的木头味，门框地板变形搞得门都打不开，漏水，房子太旧了，已经没法修，虽然外观油漆粉刷一新，短路烧了个电脑变压器，床褥尽湿，幸好还有睡袋。只好想杜甫家也漏。穷人就是应付不了天灾人祸。    
    贴士：    
    去贝加尔湖的好建议是去湖上最大的岛：阿里宏岛。    
    坐飞机或火车至伊尔库茨克，火车从莫斯科出发到伊尔库茨克全程5135公里，路上走四天，车内有淋浴室，如需使用，要事先告诉乘务员，好准备热水。在伊尔库茨克稍作休息整顿，如有野营打算，可以在市内的市场购物，因为岛上东西既少，且贵。可以买鱼，有种贝加尔湖特产的鱼，肉质肥腻鲜美。    
    在长途汽车站有车去往岛上，每天清早发车，途中8小时，沿途会停车两三次，有吃东西的商店和厕所。最后经过摆渡来到岛上。一路风景会让人振奋起来，8个小时也不昏昏欲睡。    
    岛上有村子，不会俄语的话当然无法交流。不过旅游中心的人会讲英语。所谓旅游中心，是在岛中心一组精致的小木头房子，兼做旅馆和餐厅。卖东西，能打电话以及上互联网。可以安排各种活动，比如：岛的最北端，也几乎是湖的最深处，是橘红色悬崖峭壁，有车出发，沿岛西侧一直到北端，然后由东侧南下，至一湖湾，在那里烤鱼和烧鱼汤: 可以租船到湖上钓鱼；租马；岛南部是森林，可以泡泥潭浴。如果准备不是很充分，体力又不是极有把握的话，这些地方靠徒步走到是很困难的。在西部能比在东部要容易得多地找到合适扎营的湖滩。运气好的话能看到独有的海豹，它们的出没点能在当地出售的旅行图上找到。    
    贝加尔湖周围气温低，湖水寒冷，要做好防寒准备。

  
