 


《卧底当代丐帮》作者：占才强

作者: 占才强 
出版社: 北京出版社
出版年: 2003-04-01
页数: 267

内容简介：
第一部当代都市丐帮写真集，震撼人心的纪实精品。为什么要“沦为”乞丐，还非要辞去工作丢掉饭碗不可，本书有明确交待。我们战胜失业、亲人非议等顾虑，完成了令许多人都难以理解的行为体验。我们转遍武汉三镇，风餐露宿，尽所能寻找、接触流浪汉和乞丐们。他们是“一个庞大的散存的部落”。形形色色的乞丐，哪些是真的，哪些是假的，他们背后藏着什么样的秘密？我们把所见所闻的真相告诉大家。 



序
　　1、出怪招　求正果
　　－－湖北日报社副社长、《楚天都市报》总编辑蔡华东
　　放着堂堂正正的记者不当，辞职，去当数十天乞丐。不怪吗？怪。
　　放着功德、功名、功利的作品不写，去写一些压根就不为社会主流关注或引不起社会大众兴趣的“末流”小人物的琐碎故事。不怪吗？怪。
　　怪诞之中，总有玄机，总有深深的心机。
　　“文章千古事，甘苦寸心知”。看完书稿，掩卷沉思，我觉得书中与其说是写了一些鲜为人知的人物故事，不如说是忠实披露了三位作者的心迹：关注社会弱势群体，愿温暖明媚的阳光照亮每一个阴暗角落。
　　三位作者中，我最熟悉的是占才强。他原本是《楚天都市报》的记者、编辑，采编过许多优秀作品，在读者中有着较广泛的影响，甚至在他辞职后，还有几位读者专门来信问我：占编辑到哪儿去了？金杯银杯不如老百姓的口碑。能靠自己的勤奋工作赢得众多读者的认同，能在人离开报社后还为大众记挂，这应该说是一个新闻工作者的莫大荣誉。
　　只是我从没有想到，他一头钻到乞丐群落中去了。从高居庙堂、清交雅谈、激扬文字到蜷缩街头、跪地求乞、忍受白眼冷脸，这种生存状态的落差又将对心理产生多大的冲击？而且这一次，他并不是拿着单位的薪水去“体验”，而是背水一战，自谋生路了，这压力可想而知。堂堂男儿，折腰屈膝，包羞忍耻，乔装打扮，一干就是40天，这是何等的勇气其结果，就是和两位志同道合的朋友写成了此书。
　　或许有人会说，这是猎奇。我不以为然。大街小巷，各类乞丐多了，司空见惯，何奇之有？人们或不屑一顾，或熟视无睹，有多少才高八斗的人愿意去与他们交谈几句？更不用说去与之为伍。倒真是猎艳、猎黑之类的蹊跷传奇，才真有许多所谓文人热衷得很
　　或许有人说，这是披露社会阴暗面。这倒正是占才强等人因无奈而生高明的一面。乞丐群体，寄生在都市里，就像细菌寄生于肌体。不管你是什么态度，愿意见到或是不愿意见到，它都存在着，并不因你的漠视或闭口不谈而不存在。如何将之分门别类，根据不同的情况予以不同的办法处理安置？《楚天都市报》等媒体曾配合有关部门关注过、报道过，但报纸毕竟是新闻纸，毕竟要以正面宣传为主，毕竟不能专门去做某一项工作，所以是报道一阵子，风一般就过去了，解决不了多少问题。占才强等人深明其中大义，决心以自己微薄的力量来将这片天地“捅破”，这就好比将霉菌曝晒于阳光之下，有何不好？本书的出版、发行，如能引起社会有关部门的重视，如能引起社会各界的关注，即使不能全部地、根本地解决问题，但部分解决问题、解决一些人的问题还是可能的。而且，本书的传播有着摧毁“主人公”们另类生存的可能性，如假的“学生乞丐”，如伪装的“残疾乞丐”。他们全是靠的人们的一份同情心，一旦真相大白会不会令其失去存在的土壤和条件？
　　当然，从社会政策角度来说，占才强和他的同事使出的是一记单打独斗、死缠烂打、追根盘巢的怪招——远远逸出了政府部门、社会单位、新闻媒体依法综合治理的明门正道。
　　但出怪招，是为了求正果。
　　这就像武侠小说中的某某饱学之儒，为铲除豪强、惩治邪恶，依靠常规手段屡屡碰壁，一气之下走江湖，终练得怪招杀手，果然一击而中，匡扶正义，大业成也。
　　这就像西天路上，“僧是愚氓犹可训”，靠唐僧的温文尔雅什么也干不成，倒是孙猴儿耍起桀傲不驯的劲头，时而冲天入海，时而钻到妖怪的肚子里去，七斗八斗，一个回合又一个回合，终于取得真经归也。
　　潜入社会底层滚一身污泥浊水无愧无悔，解剖社会症结下一番顶天功夫有心有得——真诚希望占才强和同事们以此篇纪实文集作为生活中的新起点，在“文以济世”“文以载道”方面取得更丰硕的成果。
　　2003年3月
　　2、致读者一
　　2002年行将结束的一段日子，武汉有两个记者辞掉自己热爱的工作，乔装打扮混入乞丐堆儿，过了40多天的“乞丐瘾”。这两个人就是高汉明和我。
　　辞工前，我是《楚天都市报》的一名副刊主编、记者，高汉明是《人才信息周刊》的一名编辑记者。至于为什么要“沦为”乞丐，还非要辞去工作丢掉饭碗不可，我在本书的第一部 分、高汉明在致读者(二)都有比较明确的交待。我在这里补充一句：正是出于对记者职业一种神圣的热爱，我们才战胜要面对失业、面临亲人非议等多方面的顾虑，完成了这项令许多人都难以理解的行为体验。严格地说，在40多天与流浪者、乞丐们为伍的日子里，我们已不再持有记者的社会身份，但内心里一种意念告诉我们：我们比过去的任何时刻更像个记者。我们不仅为“被采访对象”打动和震撼着，也常常被自己深深感动着。这也证明了我们最初选择的正确性：如果拿记者身份去介入他们的生活，是几乎不可能完成这本书里的许多写作的。 
　　40多个风餐露宿的日子，我们转遍武汉三镇，尽所能去寻找、接触寄居在这个城市里的流浪汉和乞丐们。他们的数量超乎我们最初的想象，用“一个庞大的散存的部落”来形容不为过。在民政、公安及有关职能部门那里，我们始终未能找到一个为他们所统计的具体或大概的数据，但从我们接触来看，仅武汉城区，保守的数字也有几万人。这是一个不容忽略的群体。他们许多是从外地农村漂泊到城里，没有城市背景，没有技术、资金，仅有着对城市的景仰和对美好生活的憧憬。他们靠着无可奈何的捡、要等手段，让自己留存在城市的土地上，宁愿过一种最简单最没有尊严的生活。他们中也有为数众多的残疾人，以及一些孤苦无助的老人。他们伏蜥街头，靠着人们的同情和施舍打发每天的日子。对这部分流浪者和乞丐而言，他们需要一种关注和一些关怀。尽管乞丐群体属于旧现象、老话题，其存在有着历史的、社会的、人性的众多原因，其现象甚至具有永远性，但作为一个国家的子民，作为和光同尘下的一种人类，他们的生存状态应该被了解，得到应有的关注。这是社会的责任，也是我们为什么要走进他们的原因之一。
　　乞丐作为一个历史现象，存留到今天的年代，在特殊的城市背景下，也在发生着诸多微妙的变化。在40多天来的乞丐体验中，我们亲眼目睹了许多新型的假乞丐、职业乞丐，甚至是乞丐集团。像近一两年来全国各地均有报道的假大学生乞丐，像最近在许多城市大规模出现的公交车讨钱歌手，像磕头磕出家乡楼房，白天街头跪、晚上美酒醉的职业乞丐，像收编流浪汉、残疾儿进行有组织乞讨的乞丐集团，这些都值得人们警惕和深思。形形色色的乞丐社会，哪些是真的，哪些是假的，他们背后藏着什么样的秘密我们试图通过对这个群体的进入式解剖，把所见所闻的一些真相告诉大家。当然，对那些为生活所迫不得已而“造假”的乞丐，对那些被别人利用充当他人赚钱工具的乞丐，我们揭露的目的不是让人们投之以责难，而是让更多的人明白真相，知道如何识别并做出自己的审视。但是，对那些具有犯罪性质、对社会对他人构成危害的乞丐个人和团伙，我们则希望通过本书的写作，引起有关部门警觉和重视。
　　在进入乞丐群体之前，我们和许多的平常人一样，对他们怀有一种深深的怜悯之心，甚至把非人、灾难一类的想法加乎其身。但在接触过程中，我们惊讶地发现，先有的许多认识存在着偏差。譬如，有些流浪汉、乞丐在收起街头职业化的面孔后，在私底里的精神状态是快乐的，是自在的，哪怕他们是躺在冬夜冰冷的街边石板上，吃着捡来别人丢弃的半碗面条或几块面包。他们中甚至有相当数量身体思维健全的人，本有能力靠正常劳动吃饭，却宁可过那种被别人所不耻的生活，而不愿寄人篱下听人使唤地去做工。乞丐群体的“穷乐”、“自足”现象值得琢磨。这里有人的适应力的原因，不管处在一种什么物质生活状态下，人总可以寻到属于这个物质层面的精神快乐；有城市物质水平不断提高的原因，城市的日益发展与繁荣使得寄生其中的乞丐能很轻易找到食物讨到钱，这一点也是许多乞丐来到城市并日益职业化的动力因素。乞丐有属于他们的快乐，这种精神状态是一种真实，我们也试图在这本书里告诉大家这种真实，以纠正常人一般思维下对乞丐的某些认识误区。当然我们没有任何想掩盖他们苦难的企图，作为一个自然人，居无定所终日漂泊满足于一些低质而简单的快乐；生活在城里却永远与城市的繁荣和文明隔着鸿沟，无法享受与普通市民一样的待遇，这本身就是一种巨大的悲哀。40多天来，和乞丐们在一起，我们从他们身上感悟到许多生活的真谛。譬如，当我们拿自己去比照他们的时候，就会发现作为一个平常人已经是上天给我们的恩赐了。这使我们开始懂得珍惜自己的寻常生活，过好每个在自己看来平平淡淡、在他们眼里却似天堂般的日子。我们学会了如何对生活满足，对生命珍惜，而不再像从前那样动辄抱怨、动辄哀叹。
　　在与众多流浪汉、乞丐们接触、交流的日子里，面对对方，总有一些问题萦绕着我们：能为他们做些什么？他们需要我们为他们做些什么？写这本书，展示他们的悲喜苦乐、真假善丑不是最终的目的。但我们也清楚地知道，仅靠我们几个“记者”的能量，是不可能解决这个庞大流浪部落的出路问题的。但我们真真切切想为他们改变点什么，想呼吁我们的社会为他们做些什么。体验结束后，我们又回过头来找到了一些本书里写到的人物，他们中的一些人告诉我们，如果能找到一件适合的事做，他们是愿意结束流浪开始新生活的。他们中还有一些人说，他们想像普通人一样恋爱结婚，也有普通人的感情生活。说起这些他们都说像做梦，既然我问就把梦告诉我，只当是白说。因此我们决定通过本书做一个大胆的尝试：为这些梦想回到正常生活状态中的流浪汉和乞丐们求职、征友、征婚。我们没有太多的能力，我们可为他们做的实在一点的事情仅限于此。虽然只有很少很少的22个人，但哪怕能实现一两个人的“非分”梦想，我们也会觉得这件事所带给我们的成就感远远高于这本书的出版。这些人大多是健全的，无论是身体还是心理；个别人有轻度的身体残障，但生活都能够自理。我把他们的启事附在书中，衷心希望有爱心、有能力的读者能够伸出手来，帮帮他们，给他们一个工作的机会，给他们一份正常人的感情，我们将不胜感激！实在不知道这样会不会有结果，但我们期待着好消息的来临。
　　最后要诚挚地感谢几个人。一位是《楚天都市报》的总编辑蔡华东先生，在我离开报社之后，他依然关心并指导着我们的工作，还在百忙中为本书拨冗作序。再一位是《楚天都市报》的编辑刘我风女士，她一直给我们以鼓舞，并热情承担了本书的联系出版事宜。武汉科信文化公司的邱铧泰总经理，为本书的创作做过多次指导。武汉天畅策划工作室的谭畅总经理和徐德明设计师也为本书付出过辛勤的劳动。如果没有他们的热心和帮助，这本书的出版不会进行得如此顺利。由衷地感谢你们！
　　(占才强)
　　3、致读者二
　　在走进乞丐这个群体之前，我和许多寻常人一样，习惯用“俯视”的眼光去打量他们。一句名言这样说：一条锁链，最脆弱的一环决定其强度；一只木桶，最短的一片决定其容量；一个人，素质最差的一面决定其发展。把这句名言放在乞丐身上，不难得出这样的结论：正是他们过低的人品素质、能力素质，决定着他们要以一种遭人鄙夷的姿态存在着。
　　长久以来，我就是持这种态度看待街头的每一个乞丐的。然而没想到，2002年10月到12月的一段日子，自己竟会扮作乞丐，进入他们的生活。
　　这段“乞丐生活”的开启，缘于一个人，就是本书的另一位著者，或者说是体验者——占才强。在此之前，我是武汉《人才信息周刊》的一名编辑、记者，他在武汉另一家报纸媒体做周刊主编，同行的原因使我们经常在一起交流，并由于志趣相投的缘故而逐渐成为至交。
　　2002年10月，占才强做出了一件令大家都意想不到的事，辞去公职，扮作乞丐去体验流浪的生活。长期的交往使我知道，他是那种很敬业、富有激情却又不失理性的人，他的选择应该有他的道理。但他的行为还是令我震惊不已，要知道，为了一种纯粹的体验而丢掉饭碗，付出的代价也太大了。我们继续通电话保持着联络。10月下旬的一天，当我在街头看到占才强时，他已经全然变了一副模样，和一群乞丐混得烂熟，样子也与他们没有太大分别。我聆听占才强给我讲述他所接触的乞丐的故事，令我震惊不已。记者的职业冲动和敏感使我觉得，乞丐的世界太不简单且大有文章可做。
　　我决定加入占才强的行列，和他一起探索这个另类世界的奥秘。最初，在工作之余，我背着采访包、拿着相机与街头所碰到的流浪汉及乞丐们接触，但身份的原因使得他们大多对我置之不理，甚至避而远之。要想和他们真正靠近、获得所需的采访资料极其艰难。这时我才明白占才强为什么一定要扮作乞丐的缘由了。他们是一个极敏感的群体，除了同类，他们是不会轻易向他人透露属于他们的秘密的。特别是记者，在他们的概念里，和公安人员、城管人员一样都是令他们产生畏惧的一类名词。
　　同时，报社的本职工作也使我不能投入大量的时间来完成这项体验。我不可能拿出一大段完整的时间从容不迫走进乞丐的世界，写作也只能是断断续续的。这都不是我的初衷。最终，体验的激情战胜了理智，2002年10月29日，我也向报社递交了一份辞职报告，开始全身心地投入到对乞丐世界的探访中来。
　　10月底到12月初，1个多月的时间里，我和占才强兵分两路，在偌大武汉的不同城区寻找不同类别的乞丐个人或群体。我和占才强每天保持通一次电话，交流探访的内容和成果。这期间，摄影师李宇新也加入了我们的行列，他挎着相机四处游走，用镜头配合我们的文字记录下乞丐世界的每一个真实细节。
　　当我真正走进属于乞丐的那个世界后，原先固有的那种观念开始发生改变。我发现，乞丐的世界远非最初想象的那般简单。他们大多数人和我们平常人一样，有自己的情感，自己的快乐，自己的梦想生活和自己所追逐的理想。只不过更多的囿于能力之外的一些因素，迫使他们不得不以一种低下卑微的姿态，过着一种遭人蔑视的另类生活。就总体而言，都市乞丐的大多数是值得同情的，有些甚至是值得尊重的。
　　不由自主地，我开始用一种“平视”的眼光来审视这个群体。也借此审视我们正常生活着的每一个人，因为从乞丐的世界，我们也可悟出许多平常人生活的道理。和这些蓬头垢面的人在一起，我发现自己没有以前的那种“功利性”了，在我的内心，已深深嵌入一种乞丐情结。如今，我的脑海里，有许多乞丐朋友的脸谱在变换着，我知道，我已经忘记不了他们了。可以毫不夸张地说，正是他们让我思索了人生这一命题，给了我些许生活教益。以前，我是一直“俯视”乞丐的，从此以后，我是再也不会了。如果通过这本书，能把我的这些思索带给读者和我的朋友，这次乞丐体验就没有白“辛苦”，如此是我最欣慰的。
　　但需要指出的是，正如本书致读者(一)所说，乞丐作为一个历史悠久的社会现象，在现今的时代条件下也正发生着诸多嬗变。如大量的假乞丐，以乞讨为专职获取丰厚收入的职业乞丐，集团化、组织化带犯罪性质的乞丐团伙，这些乞丐不仅不值得人们同情，还应引起整个社会的警觉并拿出相应的对策。
　　流浪的日子结束了，但乞丐的故事并没有因此而画上句号。一些沉重的思考依然困惑着我，譬如那些想改变命运但为生活所迫不得已而为之的乞丐，他们的乞丐之路将走到何时而那些靠诈取人们同情或为获得利益而非法造假的乞丐、乞丐犯罪团伙，他们的故事还要在都市里上演多久
　　(高汉明)
　　(三)
　　近两个月的拍摄工作终于结束了，看着案头堆积如山的600多张照片，说不清自己的心情是兴奋还是酸涩。
　　近两个月的劳碌，100多位乞丐和流浪者的形象被镜头捕捉，定格在一张张彩色或黑白的照片上。每张照片都是一种真实生活的记载，都有一段令人难忘的回忆。抚摸着它们，我有一种疲累过后的成就感。
　　回想近两个月的拍摄过程，只有4个字可以概括其中滋味：很难很苦。乞丐是一个不容易拿相机和他们打交道的群体，面对镜头，他们多数表现出天然的、本能的排斥。多少次为了征求对方的同意，我费尽口舌打消他们的顾虑，告诉对方我没有任何敌意；为了跟踪特定的对象进行长时间拍摄，还需要首先成为他们的朋友，和他们一起吃饭甚至同睡一张大铺；在进入到群体性的乞丐团伙进行拍摄时，我遭到了他们的围攻和恫吓，但在我的真诚和善意面前，这些最终都化险为夷。
　　2002年11月中旬，我在武商亚贸广场前看见一位患佝偻病的残疾小孩吴杰，他几乎每天都背着一只残腿在商场门前乞讨。这类残疾乞儿在汉口也时常遇到，他们的背后隐藏着什么样的秘密这是我想知道的。但与他聊天，他不仅对背后的事情守口如瓶，而且和我“躲起迷藏”——一看到我，就马上跑到另外的地方乞讨，甚至几天见不到人影。终于，在暗地里观察了他两天之后，我发现了他的秘密：一个大人在晚上出现了，收走了他身上所有的钱，并且抱着他回到租住地。这个大人，后来知道是他的父亲吴乃现。和吴乃现打交道同样困难重重，拍摄时他不仅要抢我的相机，更不允许我们进入他的租住居所。后来做了大量的说服工作，我们的诚意最终打动了吴乃现，他不仅愿意透露“残疾乞儿”的秘密，还允许拍摄他们所有的生活。光吴乃现父子的拍摄，我们就忙碌了近一个星期。
　　对流浪汉、乞丐一些另类生活的拍摄更是充满艰难。譬如“猴子”严小伟在流浪生活中有嫖妓的爱好，每隔一段时间都会去找街头的“鸡婆”。本书第四部 分曾用文字的方式记叙了严小伟的一次嫖娼。为了用镜头更真实地记录这个过程，我试着征求严小伟的意见：再去嫖娼的时候能否带上我一起去他拍着胸脯答应得很爽快。然而没想一个月的时间，我竟然被他“耍”了五次：每次他打电话告诉我时间、地点，但每次去后都扑了个空。事后他推说有事，是临时改变了“计划”，但我知道，他对镜头还是心存顾虑，谁又愿意将自己的隐私公之于众呢一个月之后，就在我准备打消拍摄念头的时候，严小伟却主动找上了我，说想了很久，还是决定配合我们。我在暗地里跟踪拍摄了他跟“鸡婆”接洽的镜头。后来严小伟主动向我要了相机，拍下了屋里和他做交易的“小姐”的照片。 
　　600余张照片，有许多张现在看来都可以列为珍品，它们凝结着我和本书另两位作者近两个月来的心血。然而激动、兴奋之余，重新回头端详案头的每一张照片，我的心里又充盈着难以名状的酸涩，为照片里的每一个人物，为这些人物背后或苦惨、或诡谲的命运。
　　侏儒人孔汉军，在照片里一脸欣喜地喝着刚从肯德基门口捡来的可口可乐，这个身高只有一米、连自己年龄也记不清楚的浠水乞丐，在寒冷的冬夜就宿在武汉的天桥下；14岁的残疾儿赵小华，10岁时便被父母租给一个安徽男人到城市里乞讨，4年间被转手了4次；64岁的婆婆熊东莲，6年前便和老公一起出来捡垃圾，如今在汉口一片垃圾场吸纳数十位流浪汉，成立了一个庞大的“乞丐王国”；只有2岁的幼儿姚瑞霞，在和父母一起来城乞讨中被玻璃碎片划破左脸，流着鲜血在医院的诊室里嗷嗷大哭
　　看着这些被自己的镜头记录下来的照片，我的心不由得再次被深深触动，进入长久的冥想和思索。我不知这些照片在发表之后带给大家的是什么。如果能通过镜头的展示，让人们对这个都市边缘部落多一份了解，并能起到一定的积极作用，我想，我将欣慰无限。
　　最后需要说明的是，由于拍摄对象的特殊性，大部分照片都是用便携式的小型相机拍摄而成起先我曾用专业的135相机进行拍摄，但这种“大块头”相机常令他们畏惧，图片效果可能未尽人意。另外，本书有近1/4的照片是由两位文字作者占才强和高汉明拍摄的，不敢掠人之美，特作说明。最后，谨向在拍摄过程中曾给予我支持和帮助的武汉亚典广告设计传播有限公司总经理杨小平先生、同济医院肿瘤科贺恋秋女士致以诚挚的谢意
　　(李宇新）


第一章 流浪儿曹月旺
　　1、每个人心里都有一种情结
　　——缘起：我为什么要“沦为”乞丐
　　——小流浪汉来自河南，10余年来一直在城里乞讨、捡拉圾，他最大的梦想是“开着奔驰车在武汉的街道上行驶”。
　　——我们以为，送他回家学一门手艺，是为他找到了一个“前程”。而在他家乡的亲人看来，到城里才是一种令人羡慕的前程。
　　——“别看那些乞丐很惨的样子，回到家乡可风光了，有的盖了楼房，有的做生意当了老板，有的一个月可以讨四五千块钱呢！”
　　每个人心里都有一种情结。
　　在我老婆口中，这种情结被她称作“乞丐命”。1998年秋天，我在武汉街头认识了15岁的小流浪汉曹月旺，此后的4年时间，我便一直关注并琢磨着他，包括这个都市里许许多多的流浪汉和乞丐们。我比较着他们和每天用异样眼光打量他们的其他人的生活有着怎样的不同，并幻想有一天能像他们一样去流浪，甚至去乞讨，体验这个世界上另一种被多数人所鄙夷的生活。当然这不是为了猎奇，而是为了对人及人的生存等命题做更深入的思考。
　　这种情结随着时间的推移，像酒一样愈久愈为浓烈。在认识小曹以后的日子里，我一直和他保持着联系，包括2000年冬天小曹一度被媒体追炒成为“名人”后，我依然像研究一道数学题一样研究着小曹。我期望媒体的报道能让小曹的命运有所转机。但媒体的主要功能毕竟不是济世助人，成为“名人”之后的小曹很快回落到他的原始生存状态：捡别人的剩饭吃，夜宿街头马路。惟一的变化可能就是，在受到欺负或遇到不开心的事时，他会底气十足地告诉别人：“我有一个当记者的大哥，我马上要他来！”然后会拨通我的手机。而我总会让他失望，因为更多的时候我在报社和外面忙碌，即便有时间也不会马上跑过去帮他“摆平”那堆他眼里的麻烦事。时间长了，小曹也知道这一点，但他还是会不厌其烦地打通我的手机，在他的潜意识里，有一个当记者的“大哥”成了他生存的荣耀和底气。
　　但我还是经常去看小曹和他周围的许多乞丐朋友。他的很多朋友后来也逐渐成了我的朋友。我的乞丐朋友越来越多，而我老婆对我的不满也越来越强烈。她不明白跟那些蓬头垢面、身无分文的乞丐们打交道会带给我什么好处。“懒，身体好好的去要饭，丢人！”这是她常说的一句话，代表着她也代表着大多数人对乞丐的不屑和鄙夷。她阻止不了我，所以就不止一次地骂我是“乞丐命”，“上辈子是个叫化子”。我没有反驳。我知道，对有这种思想的人，反驳是不起作用的，况且她说的也并非全无道理。其实，我很想告诉她一句话，因为知道没用且很难让她理解也就一直没说出口。现在，我知道这本书出来后她一定会看到，在这里就把这句思考了很久，带有一定偏执倾向的话说出来，算是继续和她作某种探讨和沟通。这句话很简单：面对生活，我们每个人都是乞者，只是乞讨的方式各异而已。
　　2、《南方周末》讲过的故事
　　我前面提到小曹成为“名人”的事，是在2000年行将结束的时候，那时我还是《楚天都市报》的一名编辑、记者。《楚天都市报》是武汉地区及湖北省发行量最大的报纸，办报风格以贴近老百姓而深受读者喜爱。那是2000年的冬天，我和同事邹晖、刘振雄在商量报道选题的时候，提到我已认识两年的小曹。他们都很感兴趣，后来采访了一个星期，写成稿件《流浪儿曹月旺和他的前程》，用3个版的篇幅发表在《楚天都市报》上，并配有小曹的若干生活照片。这篇报道使小曹一夜之间成为武汉的“名人”，街头巷尾许多市民百姓都知道了小曹，并开始关心起他的前程和命运。
　　后来，在记者的斡旋下，小曹老家的亲人终于愿意让他回去学做酱油、醋的手艺。小曹很高兴，我们一帮记者更是兴奋，以为终于帮他找到“家”了，小曹终于可以有一个光明的前程了！很快，这次采访被《南方周末》以《回家，不为过年——四个记者和一个流浪儿的故事》(当时去采访的还有摄影记者杨峰洲)为题刊发在2001年春节前一期的头版上。
　　鉴于本书部分内容保持着《南方周末》那篇报道的延续性，现将该报道中的部分章节选摘于下。它记叙着小曹的部分生活和我与小曹的简单相识。
　　下文载于《南方周末》2001年1月19日一版，标题为《回家，不为过年——四个记者和一个流浪儿的故事》，有删节。
　　“再给我一次机会吧。”
　　2000年12月底，记者占才强——
　　那是1998年的一天，我经过武昌洪山公园门口，看见一个十来岁的小男孩，一头长发，衣不蔽体，蹦跳着(后来才知那孩子右腿残疾)去捡别人刚丢弃的矿泉水瓶，然后蜷缩在地上，一脸欣喜地喝着瓶内的剩水。那笑容打动了我，我蹲了下来。就这样认识了他。
　　他说他来自河南，名叫曹月旺，几年来一直在乞讨，有时捡垃圾，晚上随便找个可避风雨的地方睡。我们谈得越来越多。他的话时常令人瞠目。比如他对我说：“我最大的梦想是开着‘奔驰’在武汉的街道上行驶。”
　　我想帮助他自食其力，就给他进了一批小工艺品，帮他在武汉大学门前摆卖。他蹲在小摊前，不知怎么跟顾客讲价，别人出多少钱他就卖多少钱。还怕羞，怕卖东西的样子被人看见。一星期下来，他说：“占大哥，我不想干了，我还是想流浪，我喜欢无拘无束的生活。”我说你考虑清楚。几天后，他说他想擦皮鞋。我帮他将擦鞋的器具买齐，可擦了几天，他又厌烦了。
　　我试图跟福利院取得联系，但据说他不在福利院的收容之列。他继续流浪着，我时不时接到他的电话。前几天，在消失几个月之后，他来电话说：“占大哥，我后悔了。我还想卖东西，再给我一次机会吧。”
　　流浪这10年
　　2001年1月4日，记者邹晖、占才强、刘振雄、杨峰洲——
　　我们去见曹月旺是在一个有阳光的下午，他怀抱刚捡的一袋垃圾，坐在武汉陆军总医院门前打盹。
　　他一瘸一拐地跟我们边走边说他属猪，17岁(他的身材看上去只有12岁多)，河南南阳唐河县党老庄人，出生当天妈妈就疯了。大约10年前吧，一个他称为“叔”的人带他和妹妹来汉乞讨。这10年，他们流落过北京、上海、广东、江西、青海等地，后又辗转来汉。“叔”和妹妹现于武昌涂家岭一带租了一间月租60元的民房，仍以乞讨过活。
　　见到我们的摄影记者时他问：“你的相机什么牌子？”“佳能。”“佳能可以，奥林巴斯也可以。”他还认识不少中草药，像黄芪、杜仲、何首乌、金银花等等，这些知识是和他住一起的一个流浪汉告诉他的。“我最大的愿望是开个中药店，一边卖药，一边给人看病。对穷人只收手工费，实在没钱的就不收他的钱。”
　　我们跟他来到他住的地方——武汉锅炉厂两栋宿舍楼之间、搭在几棵大树间的一个废弃的木棚，棍棍棒棒中间有块半米见方的空地，铺着一张稀拉拉只剩半截的草席。
　　我们离开时已是晚8时多，想到小曹还没吃晚饭，便去给他买了几个饼子，给他10元钱。他以很大的力气推辞着，最后收下时，路灯下他的眼中闪着泪光。
　　缺的是前程
　　1月6日，记者邹晖——
　　一大早，小曹就打来电话，先说谢谢给他买吃的，然后说：“我们缺的不是钱和吃的，我们缺的是前程。”这句话让人震动。于是我再次赶到亚贸门口和他见面，认真地和他谈他的“前程”。
　　“我很后悔失去占大哥给的那次机会。那时我太野，我要好好地改。”他用手指指自己的脑袋。
　　“如果不失去那次机会，你现在会怎么样？”
　　“我肯定有房子住了，还会有个摊子。”
　　“现在如果再有一次机会，你想干什么？你能干什么？”
　　他无法回答这个问题。除了乞讨和捡垃圾，以及在占大哥的帮助下那次简短的“经商”经历，他再没别的“工作”经验。
　　我问他想不想学点什么，厨师、美发、电器、车辆维修学什么呢？他边想边说：“我也可以回表叔家学做酱油、醋的”他和老家惟一的联系是一个区号0377的电话号码，记在一张纸片上。他突然兴奋起来：“我们去给表叔打个电话吧”
　　他拨通了电话。“表婶，我是月旺”他突然把话筒递给我，里面是一个河南口音的女人的声音。“我是他在武汉的朋友。他想回家，学做酱油、醋”“同意同意。就是盼着他回来。是呀是呀，让他回来吧！”
　　放了电话，我俩都很兴奋。好像眼前突然亮了，找到了出路一样。我说走吧，我们现在就去买票。
　　回家
　　1月13日晨，记者邹晖、占才强、刘振雄、杨峰洲——
　　赶到武昌宏基客运站，车站里已是人山人海。占才强正带曹月旺在车站门口吃早点。
　　曹月旺没想到我们会来送他，他用眼睛很深地看着我们。车站里的人们也好奇地注意我们，看着我们4个人和一个破衣烂衫的瘸腿的孩子一起，叮嘱他，给他买路上吃的东西，和他合影。
　　车开了，曹月旺挥动着手臂的身影不见了。我们4个人看着汽车远去的方向沉默着站了几分钟。这时占才强说了一句：“这个小家伙”
　　1月15日上午，邹晖接到小曹打来的电话。
　　“我们这里下了很大的雪，我回到家时雪已停了。”他说。他还说，家里的大伯靠以前乞讨的钱生活
　　他的前程将会怎么样呢？他还会出来流浪吗？
　　那是2000年农历12月21日，离2001年春节还有9天的时间，时年17岁的曹月旺在全国数百万读者的关注下“不为过年”而“回家”。《南方周末》的这篇报道牵动了全国许多读者的心。那年春节前后，我陆续收到广东、湖北、河南、河北、吉林等地读者的电话和来信，计有100多人次，他们或向记者表达敬意，或对小曹的处境表示同情，或为他终于寻到“前程”感到高兴。然而一种感觉一直笼罩着我，正如文末所担忧的那样：他还会出来流浪吗？
　　3、《南方周末》没讲完的故事
　　这种担心的印证来得太快。春节刚过完，初六，我还在家里享受节日，曹月旺的声音又在耳边响起：
　　“你是记者吧？我是小曹！”
　　我一看手机上的电话号码，是从汉口火车站打来的。直觉告诉我：小曹又回来了！
　　“他们(指表叔、表婶们)把我赶出来了！他们说我笨，学不会做醋做酱油，还叫我出来讨饭。”
　　我立刻赶到汉口火车站，在附近一个过年歇业的杂货店的墙角，看到蜷缩在那里的小曹。在不时刮来的刺骨寒风中，小曹红着鼻子冲我打招呼。
　　我觉得我们的思维，包括媒体的思维都过于简单了：送一个流浪的孩子回家，并不像送一个迷路的孩子回家那么简单。后来，小曹在一次谈话中无意透露出：并非他表叔、表婶执意要赶他出门，而是他觉得，在家乡呆着或学一门手艺，并不是他想要的归宿。
　　“我就是学会了，做醋做酱油也没什么出息。表叔、表婶说，还是大城市好，有吃的有玩的，让我混好了再回去。”我们几个记者以为，送小曹回去，学一门手艺，是为他找到了一个“前程”。而在他，在他家乡的亲人看来，到城市里来才是一种令人羡慕的前程。
　　小曹的回来令我再次陷入对他前途的迷茫思考之中。接下来他该怎么办？是让他继续这样漫无目的地流浪，还是为他寻找另外新的出路？早在两年前，我曾让他尝试学做小买卖和干街头擦皮鞋的营生，但都是没做多久，他认为没有出息、怕丑和没有自由而放弃了。我那时认为，对出外已达8年之久的小曹来说，流浪已成了他的天性，无拘无束的生活已成为他的一种习惯，你很难用一种简单的方式，在很短的时间里去更新他固有的生活形态和观念。他已经习惯了自由。我有时甚至觉得自己无能为力，我对于他，永远只能是一个旁观者，要想介入和改变他的命运，对一个普通人来说，更多的是徒劳而无济！
　　小曹回到武汉以后，继续他闲适的流浪和乞讨生活。在冬日有着阳光的午后，我常可以看到他和一帮丐友在洪山公园的草坪上晒太阳。见到我他会很兴奋地打招呼，然后把一帮朋友介绍给我。我们的谈话总会落脚到他的未来——
　　“要是有一份工作就好了，可惜不会有人要我，我的腿不行。”小曹边说边摸着自己的右腿。
　　有没有这样的一种工作，可以让小曹去做——不需要任何技能，只靠上肢简单操作就能够完成？2001年正月刚过，小曹回到武汉恰逢一个月的时候，这个机会降临了。我的一个叫胡刚宝的朋友，在广州开一家工艺钟厂，有200多号工人。春节回家过年期间，我打听到他准备扩招工人，就跟他讲曹月旺的情况。他问，是不是《南方周末》报道的那个小孩？我说是。他说，让他来吧，在我这里的流水线上做手工活，先试用两个月，看能不能做得了。我连说谢谢谢谢。
　　我在洪山公园找到小曹，把这个消息告诉他。小曹连说：“太好了，太好了”“这都是真的吧，这不是在做梦吧！”“这下我有工作了！我可以像城里人一样上班挣钱了！”他咧着嘴笑个不停。
　　2001年2月28日，农历2月6日。我给小曹买好一张武昌至广州的火车票，塞给他100元钱，然后带他找一处公厕把脸、手、头发洗干净，又买了点路上吃的面包。傍晚时分，我把他送到武昌火车站，踏上南下打工的旅途。
　　小曹到了广州之后，打给我一个电话，说“胡老板”对他很好，专门给他买了床垫和被子。晚上他和工友们睡高低床，很舒服；白天就在车间流水线旁坐着给产品上螺丝，也不用动。“胡老板”说干得好，一月可拿七八百块钱。“我不要那么多钱，能有饭吃，一个月有100块工钱，我就很满意了！”小曹在电话里很率真很知足，说起“胡老板”三个字，语调中透着亲密和感激。
　　我原想是到那年春天或夏天，在工作不是太忙的时候，请假去广州看一下想象中已成为现代化工厂工人的小曹，顺便请他的老板、我的老朋友胡刚宝，多多关照他一下。我甚至幻想那时的情景一定让自己很有成就感。然而这后来仅仅成为一个想象。
　　2001年4月的一天，我念及广州的小曹，拨通了胡刚宝的电话。一通寒暄叙旧之后问起小曹，电话那头胡刚宝突然提高了声音：“他没跟你联系吗？他十几天前就回武汉了！”
　　“什么？”我不能相信自己的耳朵。
　　“刚开始他还听话，后来就嫌拘束，跟住在一起的工人合不来。后来他说不想干了，要在广州流浪。我想这样不行，让他回武汉，派人送他到火车站，走时还给了他半个月的工钱。”
　　“他什么时候回的？”
　　“应该快有20天了吧！”
　　这一切令人猝不及防！和胡刚宝通完电话，我赶紧跑到洪山公园去找和小曹相熟的那些乞丐。一位老乞丐对我说：“那个瘸腿赖子(指小曹)吗？他不在这里，前几天还有人说在汉口滨江公园看到过他！”
　　我又跑到汉口滨江公园、中山公园、武胜路等乞丐比较集中的地带。我希望能碰到小曹，或能打听到他的下落。不为别的，只想亲口问他一句：为什么会离开胡刚宝那家工厂？我甚至以小人之心去猜测：是不是胡刚宝或厂里的工人们嫌弃他身患残疾的缘故？
　　然而终于没能邂逅小曹。我只有等待。
　　不简单的乞丐世界
　　时间一晃到了7月份，武汉进入火炉般的夏天。一个烈日当空的午后，我正在外面采访，手机响起。一听，是久违的小曹的声音。
　　“记者，我出事了！”电话里的声音急促而紧张。
　　“慢慢说，怎么回事？”
　　“航空路的两个赖子，说要下我的胯子(武汉方言，意为‘打断腿’)！”在流浪汉这个群体，他们习惯用“赖子”来称呼对方，“他们中有一个赖子丢了10块钱，非说是我偷去的，说见我一次打一次！他们现在到处找我，要打我！”
　　我立即赶往汉口。在航空路立交桥下的转盘广场里，我看到了久违的曹月旺。他穿一件很脏的旧T恤衫，下面是一条浅灰色、污迹斑斑的永远要穿在身上的长裤——为了遮挡右边的那只残腿。他比过年时瘦了许多，黑了许多。
　　在航空路华中科技大学同济医学院正门附近的一处花坛，我们找到了小曹所说的其中一个流浪汉。看到小曹搬来“救兵”，那个约摸20多岁、自称叫“黑哥”的流浪汉连说：“没事没事，可能是一场误会！”
　　小曹说他认识这两个流浪汉有一个多月了，晚上睡觉的地盘是其中一个“老大”的。“老大”30多岁，和“黑哥”都是靠捡破烂和捡饭吃为生。
　　解决了“挨打”的问题，我追问小曹离开广州的事：“是不是那里的人嫌弃你，对你不好？”
　　“不！不！他们对我很好。”小曹忙解释，“是我自己受不了，那里管得很严，白天要一直坐在那里工作，每天都做一样的事，很拘束。后来一想，还不如到外面流浪的好，可以自由自在想做什么做什么。
　　“我知道你一定会生气的，你已经给了我很多机会，可每次我都失去了。从广州回来后，我没脸见你，不想让你知道我是个没有用的人！记者大哥，从今往后你不用管我了。我想了，我这辈子命里注定就是这样了。”
　　我良久无语。我问小曹：“你不是说过，以后你还要开着奔驰车在大街上跑吗？”
　　小曹叹了一口气，说：“我以前觉得自己很有用，只要有机会可以赚很多钱。这次之后，我是彻底知道了，我干什么都不行！”
　　2001年那个夏天的下午，面对小曹，我又一次有了无能为力的感觉。他再次让我强烈意识到，对一个已经习惯了流浪的人来说，流浪或者说自由，已成为他生命中的第一天性，这种泛自由意识深入他的骨髓，并形成与融入社会所必须具备的规矩、规则意识格格不入的强大抗体。他们偶或有加入社会、成为一个正常人的愿望，但真正让他参与到社会中来，这种习惯自由的天性会与外界强加于身的社会属性激烈交锋，单靠他自己凭意志力来左右这场“战争”，往往会是前者胜出，后者败北。
　　“其实，当一个流浪汉也挺好的！”小曹居然蓦地蹦出这么一句，“你不要小看那些赖子，很多人都发了财，赚的钱不比上班的人少！”
　　小曹这么说让我意外。我问：“哪些赖子都发了财？”
　　“那些讨钱的赖子，有的一个月能讨几千块钱！别看他们在城市里给人磕头，给人作揖，很惨的样子，回到家乡可风光了，有的盖了楼房，有的做生意当了老板。我认识一个河南的老乡，比我大，30多岁，把别人的孩子抱着在武汉广场前面要钱，一个月可以搞四五千块钱，天天喝酒吃肉，跟我们炫耀呢！”
　　“还有一个老头，也是我们河南老乡，有60岁吧。”小曹打开了话匣，越说越起劲，“他会拉二胡，每天到做生意的地方去卖唱要钱，一个月也搞两三千块钱！他晚上住旅社，天天在馆子里吃。我让他收我做徒弟，他嫌我腿坏，不要我。我要是能跟他学拉二胡就好了，也可以要很多的钱！”
　　“其实你们很多正常人都羡慕我们这些流浪的，说我们自由自在的，不用操心上班的事，每天都很快乐。”
　　“那你觉得快乐吗？”我问。
　　“如果晚上有地方睡，没有收容所的抓我，没有其他的赖子欺负我，我觉得也挺好，至少比在广州上班强，让人管着，多不自在呀！当然有的乞丐是真可怜，像我这样身子残的，还有一些老的，儿女们不管的，他们是没办法才要饭！”
　　小曹顿了顿又说：“你知不知道，有些残疾乞丐是假的，他们是有老板的，被人逼着讨钱的！那些老板最黑心，靠残疾人养他们，有的还发了大财！”
　　小曹一席话惊得我哑口无言，他的讲述似乎为我打开了一幅奇诞光怪、色彩迷离的乞丐群像画卷。记者的敏感让我觉得小曹周围的那个乞丐群体大有文章可做，不光是他们形形色色的生活状态，还包括他们似真却幻、难以捉摸的心理世界。
　　一年以后的今天，当我一身丐相和小曹一起真正走进他的那个七彩迷离的“丐帮”社会，探寻他们生存的真实“秘密”的时候，回想起来，正是那个燥热的夏天的下午，小曹的一番倾吐拨动了我久存心中的那根“流浪情弦”，并最终把它释放为这本书里所记叙的一切作为。
　　从记者到“乞丐”
　　小曹最终还是小曹。1998年，我在武昌洪山公园第一次认识他时，他是一个蹦跳着去捡路边矿泉水瓶，并幸福地把残水喝干的小乞丐。时过4年，小曹依然在我面前上演着同样的动作，展示着同样的笑容。惟一改变的是他的年龄，他从15岁长到了19岁。还有伴随年龄而变化的身体特征：鼻梁开始隆起，脸上的轮廓开始分明，并长出喉结，那种时而清亮、纤细的童声渐渐褪去。4年来，我和我的同事所做的一些努力除了让小曹长了一些人生见识，对其命运并没有根本性的改观。
　　隔三差五，我会在或忙或闲的时候接到小曹打来的电话。电话里，小曹讲的最多的还是他周围的那些乞丐朋友。“我又碰到了那个拉二胡的老乡，他不知从哪里找了个瞎女人，每天和他一起卖唱，逢人就说是他老婆，其实根本就不是的”“我又认识了一个卖花的女孩，才13岁，她可好了，说要不是我腿有毛病，说不定这辈子会嫁给我！我到她住的地方去过，那里有好多女孩子，都是卖花的，还有一个男的，是他们的头，很凶的，把我撵出来了”“一个在地上写字的湖南人答应收我做徒弟，他说可以教我写字，很搞钱的，一天可以讨五六十块钱，可是这几天他人不知跑哪里去了。他不会是骗我吧？”
　　在小曹的交游世界里，作为同类的流浪汉和乞丐们是他惟一可以自然接近和亲密的。他所讲述的一个又一个流浪汉或乞丐朋友的故事，每次都吸引着我，刺激着我心理猎奇的那部分元素，并对都市里的乞丐群体有着越来越多的思考。他们从哪里来？为什么做乞丐？哪些是真实的乞丐？哪些是现代都市里的假乞丐？为什么有的乞丐宁愿捡着吃，也不愿意去做力所能及的事？还有，乞丐发展到今天都有哪些新的特征？他们和城市的关系，他们的人权、尊严，他们的出路在哪里？他们留给社会的思考又是什么？还有再譬如，我们该怎样认识乞丐、对待乞丐？这些思考在很长的一段时间里抓噬着我的心，让我困惑，也让我有了愈来愈为强烈的探求欲。
　　时光终于走到了2002年10月份。10月6日，陶醉在这年国庆节7日长假里的人们正纷纷从各地的旅游景点尽兴而归，我坐在楚天都市报社静静的编辑部里静静地写下了一份辞职报告，向与我相伴了5年的记者工作做静静的道别。这是一份我热爱的工作，但那里每天快餐式的采编事务使我无法分身，无法抽出时间来从事我计划中想要做的一切。我想如小曹那般地去流浪，不光作为一个局外人，拿着记者的身份去靠近他们，观察他们，更想脱去一切社会身份，把自己变成流浪者甚至乞丐，体验、感受属于他们的真实的内心和世界！而这个近乎疯狂的念头，是我所在的这家媒体不能给予的。身为任何一个单位的从业人员、一分子，所做的一切事情都应是维持这个单位的正常运转，一切个人的极端想法都会和单位的整体运行机制相悖。说白一点，报社的管理规定不允许一名记者长期脱岗，去从事某项单一的社会体验或新闻采访，他们更看重的是一名记者每天能搜罗回来不同内容的新闻信息，充实业已半商品化的每天的报纸版面。所以，在思考、犹疑了长达一年的时间之后，我选择了离开《楚天都市报》——这家能带给我荣誉感、给我丰厚薪酬、效益和发展势头都不错的新闻媒体，而投身那更能震颤我内心、长期以来充盈我整个躯壳的乞丐梦想！
　　这里我要提到两个人，也就是这本书的另外两位著者：高汉明和李宇新，他们曾是我在报社工作期间的两位铁杆通讯员。高汉明是武汉另一家报纸媒体的编辑记者，李宇新是一家广告公司的摄影师。他们在我离开单位、变成一个流浪汉的日子里，一直陪伴着我。其中高汉明受我的影响，2002年10月29日也向单位递交了辞职报告，和我一起深入乞丐群体，体验那种露宿街头、食风品雨的浪者况味。李宇新则在他工作的闲暇之际，拿着他的专业照相机，跟随我们，记录下40多天来我们所遭遇的乞丐百相。


第二章 黄鹤楼下的柳州“花脸”
　　1、15元的“乞丐服”
　　——“我的脸？被蚊子咬的，后来用洗衣粉洗，一洗就发炎了，留下这些疙疙瘩瘩。”
　　——他明明流着泪想家，可电话打到家乡，回家的机会摆在眼前，他却令人费解地把它放掉了。
　　——这个柳州的36岁的男青年，还会这样地在外面漂流多久？
　　15元的“乞丐服”
　　2002年10月23日，一个有着阳光的午后，从记者变成自由人的我来到武汉中南商业大楼前的人流中。
　　我的流浪就是从这一天开始的。我知道，这样的天气对小曹来说，是一个难得的出行日。他一定会在武昌最繁华的中南商业大楼附近，惬意地徜徉街头，看来来往往、形形色色的人群，观摩商场前为顾客准备的各种免费促销表演，然后等待中午餐馆消费高峰的到来——捡食客们吃剩留在桌上的饭菜，或是捡商店、公司门前被员工丢弃的盒饭。在这样的好天气里，在这样的繁华地段，很容易找到属于他的美食。
　　午后时分，果然，在中南路行人匆促的人流中，我找到了目标。他正拎一个捡垃圾用的蛇皮袋，一瘸一拐向前走着。猛然抬头看到我，他露出了一口灰脸衬托下的白色、欣喜的牙。
　　“记者，你来了！”他从不当面喊我的姓，只叫我“记者”。
　　我和小曹并排坐在中南商业大楼前的人行阶梯上。我郑重其事地告诉他：“从今天起，我们在一起生活一个月，可能更长。你愿意吗？”
　　小曹的脸滑过一丝喜悦，“是不是你们报社又派你来采访我？我是不是又可以见报了？”
　　“是的。”我干脆将错就错，“报社这次派我来和你一起住，和你一起过流浪的日子。不光采访你，还要采访你周围的那些朋友。”
　　“那太好了！”小曹想了想又问，“晚上也和我住在一起吗？不会像我一样睡马路吧？”
　　“我跟着你，你睡哪儿我就睡哪儿。”
　　下午2时许，我和小曹来到附近的公交车站，夹杂在人群中翘首等待着521路公交车的到来。按照小曹的提议，做乞丐必须得有个乞丐的样儿，而我西装革履一看就不是那么回事，首先得换一身“行头”。小曹建议我到武昌中华路码头附近的旧衣市场去买一件旧衣服。“那里的衣服便宜，几块钱一件，虽然不是新的，但穿起来一样暖和，很多民工都是到那里买的衣服。”
　　521路公交车的终点站便是中华路。那是一辆新式公交车，车身采用流线型设计，车的内饰和座位都比较豪华。2002年下半年，武汉市公交大“换脸”，一批旧式公交车被淘汰，521等线路纷纷换成“子弹头”和现代化的公交车，它们在城市中穿梭，成为都市里的一道风景。坐在公交车上的小曹有些异常，很拘束的样子，不敢抬头看周围或站或坐的乘客，我甚至看到他额头有津津汗渍。“这车好高级！”小曹偷偷地小声对我说，“我还从来没有坐过这样高级的车。”“你在武汉没坐过公交车吗？”我问。“没有。不敢坐。”小曹小声地说。一种酸酸的味道突然涌向我的鼻腔。我没想到，和普通市民日日打交道的再普通不过的代步公交车，在小曹眼里居然也成为一种奢侈品和敬畏物。
　　车到中华路。一下车，小曹便导游一般带领我光顾那里的一家家旧衣店铺。看得出，他对这一带很熟。
　　紧挨码头有一处较大规模的露天旧衣市场，成排成排的衣架上，挂满了各种成色、各种式样的外套、毛衣、裤子。小曹帮我看中了一件黑色套面、有绒毛内胆的厚茄克。他欣喜地把这件衣服捧给我说，穿这衣服晚上不怕冷，还可以过冬。我拿过衣服一看，上面有几个似乎是被烟头烫破的洞，布面皱巴巴的，还有一股霉味扑面而来。但的确很厚实，里面的绒毛还算干净。老板娘喊价18元，最后讨价还价到10元，买下了这件衣服。随后我们又在那里挑了一条裤子，咖啡色的，虽然很旧，裤口还有些破损，但一样有结实耐用的特征，花费是5元。
　　购置完“新衣”，我和小曹有些欢天喜地，一路说笑着沿江边走到武汉长江大桥桥头堡下的一处观景平台。在那里，我换下身上的一套西装，穿上带破洞的茄克和咖啡色的长裤。
　　茄克罩在身上，一股霉味顺着领口蹿入鼻孔，我赶紧把拉链拉严，让那种刺鼻的味道减少一些。小曹站在一旁边欣赏我的“新衣”，边笑嘻嘻地说道：“有点像我们流浪汉了！过两天等你的头发乱了，脸脏了，就更像了！”正常人和乞丐的区别无非就是一套衣服——看着自己5分钟内突然“换”了一个人，我的脑海蓦地蹦出这么一种想法，但随即又觉得这种理解虽有道理，却并不严谨。
　　我提着装有衣物的塑料袋，小曹提着他的蛇皮袋，我们不知下一步该往哪里去。然而就在这一刻，我的流浪生活就这样地开始了。
　　2、花脸乞丐谭东
　　实在不知该到哪里去。也许这就是流浪，没有目标，没有计划，有的只是大把的时间。
　　我提议去找小曹所认识的乞丐朋友。小曹若有所思，突然一脸兴奋地对我说：“‘花脸’！对，我们去找‘花脸’吧！他就在附近的黄鹤楼下面，我好长时间没见到他了。”小曹像是想起了一个久违的老朋友，幻想着见到他时的愉悦。
　　“‘花脸’？”
　　“是他的绰号。他满脸都是红疙瘩，所以我们管他叫‘花脸’。他好可怜的，总说想回家却没有路费。对，你是记者，你可以想办法帮他回家吗？”
　　武汉的黄鹤楼，临江而峙，高耸于武汉长江大桥武昌段的蛇山上。从我们所站的江边观景台往东走几十米，顺一蜿蜒的石阶而上，就可以直达它的正门入口处。作为武汉最有名气的旅游景点，黄鹤楼的入口处人群熙攘，到处都是挎着相机、戴着旅行帽的游客。我跟着小曹在人流中搜寻半天，没有找到他所说的那个“花脸”。“他平常都在这里的，今天天气好，他肯定会来这里捡东西。”
　　“他住在哪里？”我问。
　　“没有固定的地方，但就在附近。我们在这里等等吧，他一会儿肯定会来。”
　　小曹言语很肯定，也许是“同行”的缘故吧，他更了解“同事”的出行规律和习惯。事实证明小曹的推测是正确的。我们仅在黄鹤楼入口处的石阶上坐了10分钟，就看到从远处的人流中冒出一个男子身影，蓬头垢面，衣衫褴褛，背上背着一个大布袋，手里还拎着一个垃圾袋，眼睛搜寻着地面的扔弃物，慢腾腾地朝这边走来。发现目标的小曹忙不迭站起来，喊一声长长的“喂”，向对方一瘸一拐地跳去。
　　那男子看到小曹，脸皮扯出弯弯的笑，站在那里拍小曹的肩膀和他说话。两人像久未见面突然在某一隅邂逅的老友，有很多话想要吐露。那男子被小曹拉着带到我身边的时候我才看清，果然，他的脸上布满了大大小小、红里带黑、如粉刺般的圆疙瘩，从额头到脸颊再到耳根，几乎是一个挨一个。大多已经蔫萎，但斑疤很明显，配上那副没洗干净灰蒙蒙的脸，乍一看着实会让人竖起几根汗毛。难怪小曹管他叫“花脸”。
　　我跟“花脸”打招呼，说是小曹的新朋友。“花脸”很老实的样子，只冲着我笑，并不说话。半天冷不丁地冒出一句：“你不是讨饭的吧？看着不像。”
　　我感觉自己扮相的失败。也许是头发梳得太顺溜，脸上还太干净，再加上说话没有乞丐的江湖味，“花脸”对我有明显的警惕性。小曹忙在一旁解释：“他是昨天才到武汉的，刚开始讨饭，让我介绍朋友给他认识，我就带他找你来了。”
　　好半天，“花脸”终于消除了对我的戒心，开始畅所欲言。我问他什么他也如实回答，我们谈得投机起来。原来，“花脸”真名叫谭东，36岁，是广西柳州柳江县白鹅村人。1999年，他和同村几个年轻人扒货车离乡，先后到过乌鲁木齐、兰州、西安、宝鸡、郑州等地。给别人打过短工，后来被炒了，于是开始四处流浪。听别人说武汉地方好，几个月前和一个东北人扒货车来到武汉，没信心找工作，干脆过起了流浪生活。每天晚上露宿街头，白天就在黄鹤楼下捡瓶瓶罐罐的卖钱过活。
　　“现在东西不好捡。这一带虽然游人很多，但捡垃圾的人也多，一天捡20多个瓶子，5分钱一个，也才卖一块多钱。反正我是捡一点算一点，捡够了3块钱，我就买酒喝。我的原则是饭可以不吃，酒是不能不喝的。”谭东的话里有着浓重的广西口音，很多话需要仔细听才能听懂。
　　谭东讲他的流浪经，讲着讲着总会绕到喝酒上去。他很认真地劝我和小曹，在外面闯荡一定要喝酒，常喝酒就会百事无忧。“我为什么要你们一定要喝酒？出门在外最怕传染病，我们捡别人丢的吃的，本来就是脏的，不够卫生，要是再吃出个传染病来，那我们就完蛋了。千万不能病，病了没钱治，那岂不是只有等死？所以我劝你们喝酒，有钱就去买酒喝，度数越高越好，因为酒可以杀毒，可以防病，还可以保养身体，特别是现在天冷了，晚上不喝酒会冻死人的。”
　　“你的脸是怎么搞的？是不是长的粉刺？”
　　问这话时，我很怕伤了谭东的“面子”，不想他竟毫不介怀：
　　“最开始是长了几个粉刺，后来我就抓，抓烂了。还有我扒货车的时候，脸上被蚊子咬过，也被我抓烂了。刚来武汉的时候天还很热，脸上很多油，我就经常用洗衣粉去洗，没想一洗就洗发炎了，成了这个样子。”谭东拿手在自己的脸上比划着，露出微笑的样子，“前几天我用别人的洗面奶洗过一次，乖乖，真是舒服，不像用洗衣粉，脸上辣辣的皮肤还发紧。洗面奶就是好！”谭东说着说着还把脸伸给我和小曹——
　　“看，脸上是不是光滑多了？”
　　3、帮谭东联系“家”
　　不知不觉时近傍晚，白天的最后几缕阳光斜扫着黄鹤楼下渐渐散去的人们。对“花脸”谭东来说，一天的忙乎也可以就此收工了。
　　我们三个人顺阶而下，沿刚才上来的路准备回到江边。在那里，有谭东每天缴纳“战利品”的收购站，一天的劳碌可以在那里变成放进口袋里的几块钱。
　　那是离江边码头不远，紧挨居民生活区的一个私人办的小型废品收购点。几间破旧的门面房，里里外外堆放着一大包一大包捆扎好的大袋子，还有一些没来得及包扎的物品杂乱地散落一地，矿泉水瓶、易拉罐、废报纸、破铜烂铁，什么都有。谭东提着袋子走过去，门面房里一个中年男子探出头来，在门口迎住谭东，把袋子底朝天倒出瓶瓶罐罐，一五一十地数了片刻，然后从上衣口袋中掏出一把钱来，抽出几张递给谭东。整个交易过程持续了两三分钟，两人没有任何言语交流，甚至连看都没看对方一眼，就这么简单、默契、例行公事，仿若早年无声电影里的某个简短的片段。
　　谭东笑巍巍地向我们走来了，手里捏着刚获取的一元四角钞票。这个时刻，对谭东来说是幸福的，他可以从手中垃圾物兑换成钞票的过程中找到成就感，甚至是满足感，哪怕只有微乎其微的一两块钱。我想也许正是这每天都能收获到的满足感支撑着这个柳州汉子在异地漂泊的信心，并把它习惯成一种有滋味的生活。从他久久停留在脸上的愉悦表情里，我读到了这一切。
　　“今天晚上又可以喝酒了！我们三个一起喝吧，我请你们！”
　　谭东言语里露出几分慷慨，对我和小曹的邀请也是真诚的。“不过我喝酒其实喝不多，每次喝三两就会醉，醉了就会乱说话，有时还会哭的，你们到时不要怕我啊。”
　　“男子汉大丈夫哭什么？”小曹插了一句。
　　“你不知道，喝醉酒就会想很多以前的事，还会想家，一想家就会控制不住自己，要流泪的。不过哭着哭着就睡着了，很舒服的。”
　　“对了，你不是说等你攒够了路费你就回家吗？还差多少？”小曹问起谭东回家的事。看得出，小曹很关心这个柳州汉子，还在黄鹤楼下等待谭东出现的时候，小曹就反复地央求我一定要想办法让他回家，他说回家是“花脸”最大的愿望。
　　“别提了，每天卖的钱都被我买酒喝了，看来回家是没指望了。要是能联系上我家里的人，他们来接我或是寄钱来就好了。”
　　从废品收购点出来，我们三人边走边聊，走到黄鹤楼脚下一处正施工的工地旁边，找一条长石板坐下，我们听“花脸”谭东聊起了他的家事。谭东说，他的父母三四年前相继离开人世，家里还有兄弟姐妹六个，都还住在广西柳江县白鹅村。家里人只知道他去了西北，并不知他流落到武汉。“他们要是知道我现在的样子，肯定会让我回去的，我也好想他们的。”
　　我问他成家没有，谭东显然对这个话题很敏感，有些不大愿意说。好半晌才开口：“我有老婆的，不过现在没有了。女人的事别提了，不想提，提了难受！”
　　“你可以跟家里的兄弟姐妹们联系啊，让他们到武汉来接你回去！”我提醒谭东。
　　“怎么联系？打电话？长途，太贵了，哪有钱打？”
　　“你有没有电话号码？我帮你打。”我边说边从装衣服的塑料袋里摸摸索索掏出一部手机。那是我随身携带的便于流浪期间跟外界联系的手机。拿出它我有些顾虑，怕引起谭东的某些怀疑。
　　“你有手机？我说看你不像要饭的，你到底是做什么的？”谭东话虽然说得温和，但还是引起了他的戒心。
　　“你别管我是做什么的，我肯定不是坏人。来，你说号码，我帮你打。”
　　谭东像看一个陌生人一样把我盯了半天，又看了看我掌中的手机。说：“家里没有电话，但可以找村委会，他们可以传话的。”
　　村委会的电话，谭东也说不知道。感觉他并不像有意隐瞒，并且流露出一副很想和家里人联系上的神情。
　　“没事，我有办法帮你联系上。你把家庭住址再跟我讲一遍。”我说。
　　谭东不知我有什么办法，有些好奇，又有些兴奋的样子，一字一句地告诉我：“广西柳州柳江县城团乡白鹅村白路村工所。”
　　我首先拨通了武汉的查号台“114”，查到柳江县的长途区号是“0772”。然后又拨打柳江县的查号台“0772—114”，查到了城团乡乡政府的电话是“7558226”。
　　电话打到城团乡政府，一位男士接的电话。我问白鹅村白路村工所的电话，对方很配合，告诉了我一个号码“7556000”。我随即拨打这个号码，通了。我的心有些莫名的跳动，谭东和小曹也都围聚过来，等待接下来发生的事情。
　　响过几遍铃声之后，终于，一位男士接起了电话。对方操一口广西地方话，听了半天没听懂，我大声说了句：“你们村有个叫谭东的在武汉给你们打长途，你等一会儿，让他来跟你讲话——”
　　说着，我把手机递给了谭东。谭东接过手机，只听懂他说的一句“我是谭东”，其他便叽里呱啦一概不知了。谭东和对方聊了四五分钟，似乎很熟的样子，言语却是不冷不热。挂机后谭东显得有些兴奋，却只简单地说了一句：“还是家乡话听得舒服。”
　　“跟家里人联系没有？”我和小曹急切地问。
　　“我让他不要告诉家里人。”
　　“什么？为什么？”
　　“让他们知道我在外面混成这样，丢人哪！”
　　“你不是很想回家吗？”
　　“不回了，回家没意思。”
　　没想到谭东竟是这样的回答。“你原来根本就不想回去！”小曹口快，忍不住说了一句。谭东低着头，似乎愧对面前的这两位兄弟，半晌也不说话。
　　“还是再跟家里打个电话吧，你这样在外面漂着也不是办法，回家可能好一些，起码有个住的地方。”我不忍心看谭东错失这个机会，把手机再次递给他。
　　“哎呀不打了。浪费钱的，没用！”谭东没有再打的意思，仍然低着头。偶尔把头抬起来，随即又沉重地埋下去。直觉告诉我，他似乎有什么难言之隐。或许真如小曹说的那样，他根本就没想过要回去，刚才的通话只是给了他一次聊慰乡音乡人的机会。
　　阳光已经不见踪影，路上开始刮起阴冷的风。毕竟是深秋，阳光一旦褪去，寒意的黄昏便大面积袭来。谭东站起身拎起一旁的布袋，扛在肩上说：“时候不早了，我找地方转转去。我们以后有机会再见吧。”说完自顾自地走开了，留给我们一个渐渐远去的背影。适才说的请我们晚上喝酒的承诺，也化作了一时兴起的闲聊，或许他根本就已经忘记了。
　　我和小曹面面相觑，又开始商量起晚上的行程。小曹似乎还沉浸在刚才的事情里，忍不住狠狠地骂一句：“神经病！这个人以后我们不要再理他。”我倒觉得我们有些对不住谭东，不该当着他的面撕破他藏在内心的真实的想法，他已经够虚弱的了，我们还让他难堪。或者是刚才与“家”的联络不经意间捅到他神经中某些感伤的部分，通完电话的他像换了一个人，一直在沉默地遐想着什么。可以肯定，今天晚上他一定又会喝不少的酒，在这个城市的某个角落偷偷地落泪。然后一觉醒来模糊一切，为清早到来的阳光而兴奋，继续每天大致相同的捡垃圾、卖垃圾生活。这个柳州的36岁的青年，还会这样地在外漂流多久？他明明是流着泪想家，为什么机会来了却又轻易地把它放掉？
　　想不懂的柳州谭东。


第三章 “聋哑”婆婆和她的小孙女
　　1、夜逛步行街
　　——他们虽寄居在城里，却生活在城市的边缘。他们只能用感官去感受，而无法真正享受到城市里的文明与繁荣。
　　——天！讨钱的“聋哑”老婆婆却开口喊出了话！
　　——每天能讨30元到80元钱，一个月平均下来竟有一两千元的收入。
　　——童年的乞丐经历，会在小姑娘长大以后的生活里留下怎样的烙印？
　　夜逛步行街
　　已经看不到谭东的身影，接下来我们该去何方？
　　小曹提出带我去看夜晚的汉口。自从上次从汉口航空路“搬”回武昌后，小曹就再也没去过汉口了。汉口的夜晚比武昌要繁华得多，小曹说，汉口的夜市上有很多乞丐，而武昌的乞丐大多天一擦黑就休息了。
　　我们决定坐轮渡去汉口。码头就在附近。约下午6时，我们从武昌中华路码头上船，十几分钟后便抵达长江彼岸的武汉关码头。走出码头，迎面就是汉口赫赫有名的商业步行街——江汉路。
　　入夜的江汉路霓虹闪烁、人群熙攘，一派热闹景象。两旁鳞次栉比的商店装饰精美，物品琳琅满目。每家店堂里都灯火通明，从里面飘出或古典或高亢、或轻柔或激越的各式音乐。进进出出的顾客也多打扮入时，穿着典雅。在夜色光澜的映衬下，周围的一切恍若仙街幻市。
　　我和小曹——两个乞丐走在这条闻名全国的时尚购物街上，显得是那么的不和谐。要在平时，作为一个平常市民，我可以很舒适、很惬意地在这条街上徜徉，在各家店堂间自如地穿梭、选购。而这一刻，当我一身丐相走在这条街上的时候，我感觉一种叫胆怯的东西包围着我，商店里那些惹人眼馋的物品虽然近在咫尺，却又犹若远在天涯——与我和小曹隔着一道充满压力的墙，而我们完全失却了一个消费者所拥有的信心和勇气，去穿过这堵看不见的墙。这种心态的落差使我认识到，什么叫乞丐。他们虽然寄居在城里，但却生活在城市的边缘。他们只能用感官去感受，而无法真正享受到城市里的文明与繁荣。
　　“这是个有钱人来的地方！”小曹说了一句。在他的眼里，平常人都是“有钱人”。“那你喜不喜欢这里？”我问。“喜欢。我以前在汉口的时候没事就到这里来玩，但不敢在这里讨钱，这里管得很严。”
　　在步行街上一路走一路看，不知不觉过了一个小时。我和小曹的肚子都有些饿了。我决定请小曹去吃点东西。
　　我们拐进一条小巷，在一家不起眼的湖南米粉店里坐下，每人叫了一碗牛肉粉，外加一个卤鸡蛋。坐在店里的小曹又显出很不自在的样子，一脸慌慌神。我知道，这是小曹惯有的恐惧症——一直是在地上、垃圾筒里捡着吃，进了餐馆吃正经饭反而会不习惯、浑身紧张。以前带他到餐馆吃东西都这样。牛肉粉端上来，小曹半晌不敢动筷子，只看着我吃。我用命令的口吻对他说：“吃！”他这才狼吞虎咽地吃起来。
　　出了餐馆，已是晚上9点钟。走在夜色的街道上，秋风夹杂着寒意阵阵袭来。重新来到江汉路上，依然人声鼎沸、灯火明亮。我和小曹继续前行，很快便到了一个大的十字路口，路口矗立着一座规模不大的人行天桥。小曹说，夜晚出来讨钱的的乞丐基本上都集中在天桥周围。
　　天桥上的乞讨者
　　这里果然是一个乞丐的天堂。不大的人行天桥上，我们就看到了四个乞丐。
　　北边的台阶入口处，一个头发凌乱、身着红色T恤、约十一二岁的残疾女孩，“蹲”在地上，高举一个大大的铁罐，向每一个经过的人讨着钱。我不知该如何用笔墨来描述她的样子。她瘦小，远远一看似乎只有半个身子，腰部以下是一块垫在地上的厚厚的皮垫子，看不到下肢，像是“蹲”在上面。走近一看，才知她的一条腿蜷在皮垫子里，另一条腿竟赤裸着被一绺布条绑在背后，高高地翘向空中。女孩的样子令人生怜，她以肘为脚，在地上不停地移动着，把铁罐伸向每一个路人，并不停地用粗哑的声音喊着“叔叔好”、“阿姨好”、“哥哥好”、“姐姐好”。尽管如此，来来往往的人流似乎对她已熟视无睹，许多行人甚至避而远之。“她是佝偻病。”一旁的小曹对我说，“比我可怜多了！”“她的腿是故意那么绑着的，那是她讨钱的招术。”小曹又补充了一句。
　　在天桥南侧的台阶上，另一个着白色蓝条T恤，体态、装扮和刚才那女孩如出一辙的年龄稍大的女孩也举着一个铁罐，在向过往的行人讨钱。所不同的是，她的两条腿都蜷在胸前宽大的裤筒里，看不出是否真的残疾。我走到那女孩旁边，指着天桥北阶10米远外的那个红衣女孩，和她搭讪：“你认不认识那个小姑娘？”她头一扭，并不理会我。
　　小曹赶紧过来把我扯到一边：“她们俩肯定是一起的，只是你千万别搭理她们。”我问为什么，小曹有些神秘地在我耳边讲：“她们是有老板的，也许老板就在旁边盯梢，会惹麻烦的！”
　　小曹的话使我顿生畏惧，仿佛不经意间介入了某个黑社会组织。我环视四周，都是来往穿梭的人群。这里面会有监视两个小女孩“工作”的所谓“老板”？不过，我还是相信小曹的判断。因为凭我的直觉，这两个女孩不像是独自出来乞讨的。她们的装束打扮如此一致，腰下的皮垫也像是统一定制的，还有那个红衣女孩，没有必要把残疾的右腿从身后高高地绑起，这些不像是她们个人所为。那么，她们是哪里的孩子？她们的父母在哪里？她们晚上宿在哪里？她们背后有着怎样鲜为人知的内幕？这些在我脑海里谜一样拷问着我。只希望在以后的日子里，能有机会解开这类残疾女孩的乞讨之谜。
　　天桥上还有两个乞讨者，是一对中年盲人夫妻。她们的乞讨要安详、和悦得多。男的倚靠在栏杆上，怀里抱着一把二胡，拉着一些耳熟能详的曲子，女的则站在天桥中央，面带微笑和弦而唱。两人看不到过来过去的人，自顾自地在那里一曲接一曲地奏着唱着。来来往往杂乱的脚步中偶尔看到有人俯下身去，在他们面前的瓷碗里丢入一块、几毛的硬币。
　　引人注目的“聋哑”婆孙
　　走下江汉路人行天桥，我们沿中山大道北侧的人行道向西而行。在江汉路和中山大道的路口地带，汇聚了大量的人流车流，这里算得上是武汉夜晚最热闹的地方。江汉路由于管理严格不许乞丐进入，也许正因此，各色夜晚出来“做活”的乞丐便盘踞在这个岔口地带。我们仅在人行道上走了30米的距离，便看到有躺在地上伸着瓷碗要钱的男子，有拄着拐杖向行人点头哈腰的老人，有缠着行人硬讨钱的小孩，还不包括坐在路边像模像样给别人指点迷津的算命先生。
　　一位怀抱小孩的老婆婆引起了我的注意。那是离人行天桥不远的一处路边，在一个角落里，一位形容愁惨、约摸六七十岁的老婆婆靠墙坐在地上，怀里抱着一个六七岁模样的小女孩。两人面前的地上，放着一张写满字的发黄的白纸。我凑上去，看清纸上写的内容：
　　“献爱心
　　我是一个聋哑人，一场火灾烧去了我的家，儿子在救火中丧生，家里只剩下我和小孙女的生活，我不得不靠社会上的好心人来帮助。姐姐哥哥婀(阿)姨们请现(献)出一点爱心吧，可怜可怜我吧，谢谢您们帮助我。
　　可怜可怜我吧，谢谢您们帮助我。”(标点为作者所加)
　　对这种身世凄惨的孤苦老人，我有一种天生的同情感。我蹲下来，从身上掏出一张两元钞票，放入她前面的碗中。显然，很多路人和我的感受是一样的，不时有人驻足看看那张“乞讨书”，然后在碗中放入一块、几块钱的硬币，默默离开。只十几分钟的时间，那碗里就增加了8元钱的收入。
　　我试图和老婆婆进行交流。但不管我问什么，她只是使劲地摇头，意思是她听不见我说的是什么。我就问她怀中的小女孩：“你能听懂我讲话吗？”没指望她能说话的，不想小女孩却突然蹦出响亮的一声：“听得懂。”我一下乐了，就问：“你们是哪里的人？”小女孩要说话，老婆婆使劲把她往怀里一揽。小女孩似乎意识到什么，把头埋进婆婆的怀里，不管怎么问也不吭声了。
　　我拉着小曹坐在离婆孙俩不远的地方。小曹不知道我想做什么。我说，今晚我们就跟着她们了，看看她们住在哪里。小曹很听话地“嗯”了一声，然后又像一个老江湖般跟我闲聊起这对婆孙。小曹说，这个地段人流量大，人又有钱，像老婆婆和她孙女这样的乞讨者，一个晚上可以讨不少钱。我问，能讨多少？小曹不假思索地说，二三十块钱不成问题。我说，那如果讨一天的话岂不是可以讨五六十块钱，一个月下来岂不是有一两千块钱的收入？小曹说，你不知道吧，这还算少的，比她赚钱的乞丐多的是，有的一个月可以搞两三千呢。我听得有些瞠目。小曹又说，像这种讨钱多的乞丐，她们晚上不会露宿街头，一般都租有房子。不信我们可以打赌，等会儿我们跟她们，她们肯定会到租的房子里去。
　　小曹的话更激起了我对这对聋哑婆孙的好奇心。
　　2、天！“聋哑”婆婆开了口！
　　晚上10点多钟，街道上的行人渐渐少了。聋哑老婆婆放下怀里的小孙女，慢腾腾地站起身，收拾好面前那张“乞讨书”，背起身旁两个大袋子，然后牵着孙女的手慢悠悠地上了天桥。我们与这对婆孙保持着近10米的距离尾随而行。显然，老婆婆和小孙女并没有注意到我们。
　　她们从天桥北侧上去，从南侧下来，径直走上中山大道靠南边的一条人行道。夜晚的华灯下，身背两个大袋子的老婆婆身形瘦小、步履蹒跚，“收工”后的小姑娘却显得生气活泼，在街道上一路奔走雀跃。孩子的可爱让我想起她的未来，童年的这种经历会在她长大以后的生活里刻下怎样的烙印？正常家庭里像这种年龄的孩子，肯定都在学校里读书学知识，享受童年的欢乐，前面这个小姑娘，等待她的会是一个什么样的未来？
　　这些念头还在我脑海里跳跃，突然间小曹把我拉住，指着前面一个公汽站点对我说：“跟不了了！她们要坐车。”
　　果然，老婆婆拉着小孙女的手，正夹杂在站台的人群中等车。我暗示小曹不动声色地跟上去，站在婆婆身后不远的地方。
　　几辆公交车在站台前缓缓地停下。突然，小孙女挣脱婆婆的手径自奔向后面的一辆，朝着刚刚打开的车门往上挤。老婆婆跟在孙女后面边蹒跚着往前走边喊出一句——
　　“慢点，小心摔着！”
　　那一刻，我有些愕然，不敢相信自己的耳朵。天！原来“聋哑”老婆婆是伪装的！
　　我对小曹说“上”，也一起登上了那辆公交车。车上人并不多，老婆婆和她的小孙女坐在最后一排靠角落里，我和小曹就坐在了靠近车门的地方。
　　车一路行驶，一直从市中心开到黄浦路以北。在靠近江边的一个站点，老婆婆牵着小孙女很小心地下车。我们也跟着下车，和她们保持一定的距离，在后面紧紧尾随着。
　　这里算是汉口的偏郊区了，附近就是武汉长江二桥。在这座连通汉口和武昌北部地区的跨江大桥建起来之前，这里曾人烟稀少，一片荒凉。二桥建起来之后，这里成为升值极快的经济开发区，近几年发展很快，耸立起一栋栋大楼。但靠江边一带，依然是外来人口较为集中的生活区。
　　老婆婆和小孙女拐进了一条破旧的街道，街道两旁稀稀拉拉地开着一些卫生条件看上去不怎么好的小餐馆。一老一小两人的身影拐进了其中的一家。隐约可以看到老婆婆放下背上的大袋子，靠在一张长方桌旁，然后拉小孙女并排坐下。一会儿的工夫，店老板为二人端上了两碗汤面之类的主食，两人在那里边说着话边吃起来。
　　我和小曹大着胆子进了这家餐馆，这才看清婆孙二人吃的是面条。我们在老婆婆背对着的一张餐桌上坐下，也叫了一碗面条，我示意让小曹吃，自己则留心听老婆婆和小孙女在讲些什么。小孙女看起来吃饭并不老实，边吃边玩。老婆婆时不时地用筷子敲打着碗沿，厉声呵斥让小孙女别贪玩，快点吃。老婆婆的话有些吞吐不清，但从口音上依稀可辨，是河南一带的方言。
　　小孙女一直盯着隔壁桌上的我和小曹。我冲她做了个鬼脸一笑。她也突然咧开嘴羞涩地笑起来，并从座位上站起来，跑到婆婆跟前，在她耳边偷偷地说着什么。老婆婆回过头来，看了我们一眼，突然有些惶惶然，低着头只顾吃面，速度明显加快。
　　直觉告诉我，老婆婆认出了我们。果然，老婆婆不停地催小孙女快吃，一吃完就赶紧付了账，背起袋子拉着小孙女的手，匆匆离开了。
　　我和小曹很快跟了出去。这回老婆婆和小孙女走路的速度很快，小孙女还不时地回过头来看我们。我想糟了，她们肯定把我俩当成坏人了，如果一直跟下去，她们也许会改变路线，不敢回到她们的目的地。
　　我改变了继续跟踪的念头，索性上去和她们搭搭话。
　　3、“骗人，我们也是没办法”
　　走出这条街道，前方是一片较为空旷的工地。我和小曹快步上去，追上婆孙二人，我说：“老婆婆，您别怕，我们不是坏人！我们有事想问问您！”
　　老婆婆并不理我们，反而更拽紧了小孙女的手，躲闪着我们继续前行。我看实在没法，突然急中生智，对婆婆说：“我们是有事想告诉您，您的钱掉了您知道吗？”
　　这回老婆婆停下了脚步，警惕地看着我和小曹，却并不说话。
　　我从口袋里掏出一张5元的纸币，举着对老婆婆说：“我们不是坏人，请相信我们。刚才你们从江汉路讨钱的地方走的时候，落下了五块钱在地上，我们是追着给您送过来。”
　　这个蹩脚的谎言显然并没能令老婆婆相信。不过这回她总算开了口：“说吧，你们到底有啥事？”我把钱往老婆婆手上塞，她根本不要，说：“别骗我们了，这不可能是我们丢的。我看你俩也不像是坏人，说吧，有啥事？为啥跟着我们？”
　　我一时语塞。倒是小曹找到了话茬儿，笑嘻嘻地对老婆婆说：“您是河南的吧？我也是河南的，我们是老乡咧！”
　　“你哪儿的？”“我唐河的。老奶奶您呢？”“我啦，是河南的，但离你那儿远着呢！”还是老乡的感情管用，小曹和老婆婆你一句我一句地拉上了家常。我说，边走边说吧。四人很快地一路走一路聊起来。聊家常的过程中，老婆婆对我们的戒心也一点点褪去，偶尔还开心地笑起来。
　　闲聊中得知，老婆婆和她的小孙女是河南清丰县农村人，她自称姓周，老伴早就去世了，一年前和儿子、媳妇带着小孙女几乎举家来到武汉，儿子、媳妇以捡破烂和帮别人打打零工为生，她则和小孙女在外乞讨。“为什么要装聋哑人？”我问。周婆婆说，不装聋哑人，别人给的钱就少多了，主要是为了获取别人的同情心。至于那张“乞讨书”上写的“家遇火灾”的事，周婆婆说那也是编造出来的。
　　据周婆婆介绍，她们家那地方有到外地乞讨的风气，像她这样举家来城市的不在少数，很多人在外面讨了几年饭反而发了财，在家盖起了砖瓦房，甚至盖起了楼房，很令人羡慕。但没讨到钱的也有，他们回去会遭到同乡的耻笑。因此，大凡出来的都想着办法讨钱。
　　“我们也不想骗人，但为了活口，我们也是没有办法！”周婆婆感叹道。尽管这么说，谈起婆孙俩乞讨的收入，周婆婆“谦虚”地说，不多，每天30块到80块钱不等，遇到天气好、过节，给钱的就多一些，碰到不好的天气如下雨、天冷，讨的钱就少一些。有时也看运气，有时遇到有钱的，可怜她们的，100块钱的也给过，但这样的时候并不多。婆孙俩的收入，看来和小曹猜测的相当吻合。周婆婆似乎并不知足，说：“比我们讨钱多的有的是！我们这些老年人，人家已经不稀罕了，那些缺胳膊断腿的，他们要钱比咱们厉害！”然后指着小曹的腿说：“像你这样的也行，你也可以要！”小曹不语。
　　不知不觉我们走到了一片居民区，大概是偏郊的某个村庄。周婆婆指着前方说：“你们俩再不能跟着俺们了，俺们快到家了。”周婆婆说，她们租的是当地村民的房子，和儿子、媳妇一共租了两间，月租是140元钱。我试探地问，能不能让我们进去看一下？周婆婆忙说不行，儿子、媳妇知道了肯定要骂她的，再说这么晚了也不方便。我见周婆婆执意不肯，也只好作罢，和小曹驻足在路口，看着一老一小两人的身影缓慢地拐进一条狭窄的小巷。
　　大约是深夜11点钟，周围一片宁静。我不知该用怎样的心情去解析60多岁的河南周婆婆和她的小孙女。这里面有酸楚，为一个老人在应该颐养天年的时候却以这种欺骗的手段、令人心酸的方式过着蹲街乞讨的生活而感觉酸楚；但同时也有宽慰，从与周婆婆的交谈中看出，老人的精神状态是愉悦的，甚至以每天能讨取近百元的人民币而感觉自豪。从生存的外相看，她是不幸的；但在精神内层里，她却并不如人们想象般凄楚。我陷入一种认知和评判的悖论旋涡。我想，不能简单地对一种人或一种生活给出一个非此即彼的论断，很多事物本身就是复杂的，如周婆婆，我们不能简单地凭想象或是凭感觉去给她某一种感情，同情她的际遇或是斥责她的行为。但对周婆婆的小孙女，我却始终抱有一种痛切的惋惜和伤感。一路上她有说有笑，帮奶奶回答着各种问题。她天真、活泼，宛如一颗尚在结苞的蓓蕾，在她还未开放的时候便经历了过早到来的霜冻，她还会如期地灿烂开放吗？儿时的经历是会让她日后的成长过程变得更为坚强，还是留下沉痛的难以磨灭的创伤？这一直成为我深深的担忧。
　　2002年12月5日，当我结束了这段流浪日子，在家思考我所经历的诸多人事的时候，我想起了周婆婆和她乖巧的小孙女。我再次驱车赶往汉口的那个江边村落，挨家挨户地询问，试图找到这家河南人，但始终没能问到有她们婆孙俩特征的人住在那里。她们是搬走了，还是周婆婆故意向我们隐瞒了她们的住址？
　　那天我本来是想找到周婆婆的儿子和儿媳，告诉他们在武汉漂着的日子里，也还是可以把孩子送进附近的某个小学校的，毕竟孩子的未来比讨到很多很多的钱更重要。我不知道对他们讲这些起不起作用。那天我找了一个下午，但结果谁也没找到。


第四章 猴子
　　1、流浪者的“床”
　　——他是这个地盘上的老大：“9岁我就出来混了，我在城里呆了20年！”
　　——深夜，他唱着自己编词的歌曲。如果从小能受到和现今许多孩子一样的教育，如果我们的社会再亲善一些，他肯定不是现在这样。
　　——嫖妓，是这个29岁的流浪汉解决自身生理问题的惯常手段。
　　流浪者的“床”
　　已经是深夜11点钟，黑夜的静寂和寒冷笼罩着我和小曹。
　　我开始担心起晚上睡觉的事，流浪的第一夜我们会宿在这个城市的哪个角落？还有，会不会很冷？问小曹，小曹似乎对这事早有考虑：“走，到航空路，好多赖子都在那里睡！”
　　在公汽站点等了半天，已经没有到航空路的公交车了。小曹说算了，别等了，我们走过去吧。从黄浦路江边到航空路要经过大半个汉口城区，有七八里的路程。我和小曹提着包裹，星夜兼程，走了一个多小时，终于到达了目的地。站在子夜的航空路口，我已经一身疲惫，脚在鞋里疼得厉害。问小曹，他却笑嘻嘻地说不累。我想这可能就是流浪汉的看家本领，城市之大，大不过他们的双脚。
　　我跟着小曹，径直来到附近华中科大同济医学院的门前。虽然是深夜1点钟，大学门前的大排档依然灯火通明，三三两两的客人在那里闲散地喝着啤酒、吃着夜宵。在大学校门左侧的一片空地上，小曹寻找了半天，一脸失望地对我说：“他们搬走了。”小曹所说的“他们”，是指一年前我们曾在这里遭遇过的“黑哥”以及“老大”那一帮乞丐。
　　小曹转而笑起来说：“太好了，这个地盘以后就归我们了。这里晚上睡觉可舒服了，没有风，又安全！”说着，小曹打开随身的袋子，从里面抖出一条叠成方块的宽大床单，又拿出一沓厚厚的磨了毛边的牛皮纸。然后对我说“等等”，起身跑向对面的一家还亮着灯的商店。
　　很快，小曹从商店里出来，怀里抱着两个废弃的纸箱子朝这边跑来。他一脸欢笑地说：“那个店里的人我认识，我朝他们要的。”然后把纸箱子撕开，分片铺在紧挨一处花坛的地上，又在上面垫上牛皮纸，就这样做成了一张“床”。小曹颇有成就感地对我说：“今天晚上不会冷了！”
　　“你每天晚上都这么睡吗？”我问。小曹点点头，说要是在夏天，地上铺几张报纸就行了，现在天冷了，地上不垫厚点，关节就会疼。他说再等天冷一些的时候，就去想办法借一些衣服来垫在地上，那样晚上就暖和多了。
　　“借衣服来？”我没搞懂小曹的意思。小曹说，就是晚上有人家把衣服晾在外面，借过来用一用。我问借了还还吗？小曹说，那还还什么？不还。我说那岂不是偷！小曹说，没办法，命要紧，“借”谁算谁倒霉，在外面的很多赖子都这么干。在和小曹一起流浪的日子里，在一个阴风冷雨的晚上，我亲眼目睹了小曹和另外一个流浪汉到一户人家门口“借”衣服的过程，并把它拍成了照片。
　　看着铺在地上的“床”，一天劳累的疲倦感不可遏制地向我袭来。我有些迫不及待地脱去鞋子，释放那双被我折磨得很惨的脚。我和小曹盖上被单，就这样要和衣而寐了。然而刚刚要进入梦乡，一声严厉的呵斥却在耳边把我们震醒——
　　“你们两个，给我起来！”
　　2、地盘“老大”：“猴子”
　　我睁开眼，一条人影正在朝我们走来，停在我和小曹的头部位置。借着绰约的灯光，我看清他个子不高，瘦削的身材，穿着一件高领口毛衣和一条破旧的裤子。他一副凶巴巴的样子，说话带着狠气：“你们两个胆子还蛮大的咧！招呼不打一个就跑到我的地盘上了！”
　　小曹从被单里站了起来，连连对那男子道歉：“对不起，我们不知道这是你的地盘。我以前在这里睡过，今天刚回来，老大已经不在这里了。”
　　“老大？你说哪个老大？他们都被我赶走了，现在我是这里的老大！”
　　“对不起，我们马上就走。”说着小曹要收拾床单，准备走的样子。我冲那男子说：“这么晚了，你就高抬贵手，让我们在这儿睡一晚吧？”
　　那瘦个儿把我盯了半天，我也看清他的脸。那是一张清瘦、很有棱角的脸，腮帮子少肉，陷进去很深，不过很有型。“我看你不像是讨饭的。”那张瘦削脸对我说。
　　我看他态度明显有些缓和，赶紧说，我是新来的，不懂规矩，就交个朋友吧。边说边让小曹到袋子里拿烟。那是我在包里预备的一包“红金龙”烟，以备不虞，没想到在这里派上了用场。瘦削脸接过烟，从裤兜里掏出一只打火机点上，这回口气软了很多，说：“那行，我交你俩做个朋友。这地方晚上挺冷的，把东西收拾一下到我那里睡吧。”边说边指向大学校门靠右边的一排门面房。
　　果然，在那排门面房的门前水泥台阶上，依稀可见铺有两张大的草席垫子，垫子上面还有几床被子，有人在那里躺着睡觉。
　　我和小曹卷起床单，拎着纸箱子和包裹，跟随瘦削脸来到他所指令的地方。那地方铺着两床垫子，其中一床上有个人正把全身裹在被子里，看样子是已经睡着了。
　　在紧挨一床草垫的水泥台阶上，我们把纸箱子重新铺好，将包裹紧靠门面的卷闸门，然后缩进床单，向“老大”请示：“这样行吗？”
　　瘦削脸居然拿出一瓶白酒来，倒在一个瓷杯里，自己先灌了一口，然后递给我们：“你们也来吧？”我们忙推说不会喝酒。他就一屁股坐在我们“床”前，边自斟自饮边说道：“你们不用害怕，是兄弟呢我自然会照应你们。你们是哪儿的？”小曹说：“听你口音我们是老乡，你也是河南的吧？”一听这话，瘦削脸笑了起来，言语变得亲切多了。看来小曹猜得很准。
　　瘦削脸自报家门，他叫严小伟，29岁，因为长得瘦，别人都叫他“猴子”，是河南登封市大金店镇西村二组人。“不过我离家早，9岁的时候就从家里出来了，在武汉呆了20年，20年中就回去过一次。我都不知道自己该算是河南人还是武汉人了。”也许是为了显示自己在武汉“资格”老，“猴子”的河南普通话里总夹杂着几句武汉俚语，像“个巴马”、“个婊子”(武汉话里骂人的口头禅)之类的。
　　也许是喝了酒的缘故，“猴子”显得特别兴奋，滔滔不绝地给我和小曹讲起他的闯荡经历。1982年，在他还是一个9岁的孩子的时候，他就独自一人流浪到武汉。那时小，只能四处讨饭吃。后来一对做早点生意的夫妇看他可怜，收留了他，让他帮忙推推车，做些杂事，这样过了6年。再后来那男老板死了，他觉得不好意思再在那里呆了，就又一个人出去流浪了。1992年，19岁的他因为偷工地的铝合金被抓，判了劳动教养2年。1994年放出来后，他到外地去了几趟，其间回过一次河南老家，但哥哥嫂子对他不好，把他赶出来了，他就发誓再也不回去了。1997年在武汉，他再次因为偷铝合金“二进宫”，这回是在监狱里呆了2年。
　　讲到这里，“猴子”指着旁边门面的铝合金卷闸门说：“就像这个门，我三下两下就能把它搞开喽！”他比划着，“在门下放一根钢筋，下面垫一块砖头，外面用脚用力一蹬，一下就开了！”我闻言不禁替那些店主吸了一口冷气，那门下铁气森森的“锁将军”，在“猴子”的眼里简直不堪一击。
　　3、“猴子”的歌
　　“你年轻力壮的，脑袋又活，为什么不想着去找份工作？”我问。
　　“打工？”“猴子”一脸不屑的样子说，“谈都不谈！”
　　“我现在这样不好吗？有吃有喝，又没烦恼。我才不愿听别人使唤，还挣不到钱！”“猴子”恢复了老大的样子，指着前方一大块空地说：“这个地盘都是我的。我在武汉混了这么多年，附近公安的、商店老板、银行保安我都熟，平常没事我就在这里捡捡渣子(方言，指垃圾)，一天也能卖几块钱。”“猴子”又指着前面一家还在点灯营业的大排档说：“我在帮那家大排档的老板做事，每天凌晨帮他把炉子、桌子、凳子收了，骑车送到他家里，下午4点钟再去把东西运到这里来。一日三餐老板管我吃，每月还给我一两百块钱零花钱。我又不愁吃不愁用，打什么工！”
　　“猴子”接着说，他以前也帮别人打过工，在一个建筑工地上帮忙，后来工头欠他五六百块钱工钱，怎么要都要不回来，一两个月的辛苦白费了。从那以后，他就再也没有给别人打工的念头了。前不久还有一个工头找他来让他去打短工，他说什么也不去。“我现在什么都不想，每天能吃就吃，能喝就喝。以前还想家，现在家也不想了。我觉得这样挺自在！”“猴子”不无得意地说。
　　听着“猴子”的话，我突然想起小曹，2001年2月份我曾帮他联系到广州一家工厂做工，他却干了不到一个月就跑回了武汉。还有黄鹤楼下捡渣子的“花脸”谭东，明明有回家的机会却莫名其妙地放弃了。那种为人所不齿的流浪乞讨生活，为什么比拥有一份工作、比享受家的完整更令他们感觉快乐？在“猴子”身上，我开始隐隐约约地找到了些许答案。
　　“猴子”继续大口地喝酒，情绪飞扬的他竟开始唱起歌来。哼的调是一首流行歌曲，词却被他篡改了。“猴子”的歌唱得的确不错，调压得很准。我和小曹恭维起我们的“老大”，连拍巴掌带称赞：“唱得不错！唱得不错！”
　　“猴子”愈发来了精神，说给我们唱一首他自己编词的歌曲，名字叫《夜半三更去作案》。“猴子”讲，这首歌是他1997年坐牢的时候写的，是写给一个女人的。他曾和这个女人一起住了半年，后来闹翻了。在牢房里空虚寂寞，想起为这个女人偷东西的事，就写了这首歌。后来出狱后又添加了一些歌词。
　　“猴子”说这是他翻唱别人的一首歌，曲调用的是《铁窗泪》。边说他就边唱了起来：
　　我的心上人
　　要求实在高
　　买了摩托车
　　还要金手表
　　还想吃得好
　　还想穿得好
　　老子实在办不到
　　那一天晚上
　　老子去偷摸
　　一下不小心
　　摔了一大跤
　　关我的第二天
　　送我去坐牢
　　我的心上人
　　偷偷她在笑
　　笑你妈的× 老子坐牢都是为了你
　　为了你
　　我真心为了你
　　为了你去偷东西
　　法院判我两年的徒刑
　　你却在外变了心
　　刑满释放回家里
　　家里已经换了地
　　可怜的孩子
　　身穿着破衣
　　你却在外花天酒地
　　有一天亲眼看着你
　　一个男人拥抱着你
　　当时的心情
　　充满了杀机
　　恨不得一把掐死你
　　掐死你我良心过不去
　　我们还是跳江去
　　滔滔的江水
　　淹没了爱情
　　我们还是离婚去
　　上帝呀请你保佑我
　　保佑我的好儿女
　　凌晨2点多的街头，空旷而宁静，“猴子”的歌很清晰地飘在夜空里，对面大排档吃夜宵的人们不时往这边看，“猴子”全不在意，完全陶醉在自己的歌声里。我叹服他的记忆力，这么长的歌词居然一口气唱下来，没打一个梗。唱完后我们继续给了他一阵巴掌。“猴子”又喝了一口酒，趁着兴致说再唱一首，这首歌名叫《我要回家》，也是他在狱中写的。1997年过春节的时候，他特别想家，就写了歌词，选的是《外婆的澎湖湾》的调：
　　从家里到狱中
　　才有几步路
　　从童年到如今
　　这条路不遥远
　　我一踏进监狱的门
　　才知道监狱的苦
　　眼里含着泪
　　再叫声爹和娘
　　悔恨与伤心的泪水
　　就会哗啦啦地往下淌
　　我要回家我要回家
　　我要回家去看我的爹娘
　　儿是妈妈的心肝宝贝
　　我不去看她谁去看她
　　这首歌，“猴子”唱得很动情。我和小曹睡意全无，被他歌词里的情绪感染着。看着“猴子”不知被酒还是被歌声染红的脖颈，我想，其实他是一个很有才艺天份的人，只是上苍没有给他一个平常人的命运。
　　“‘猴子’——”大概凌晨3点多，对面的一家大排档里，一个男人在向这边呼喊。“猴子”说老板要打烊了，他要去帮忙收拾东西，然后一溜烟地跑去了。
　　4、流浪的第一夜
　　“猴子”再回来，已经是凌晨4点。我和小曹都缩在床单里，身边的小曹已沉入梦乡，发出轻微的鼾声。我隐约感到“猴子”气喘吁吁地从远处跑过来，在我们身边骂骂咧咧地嘟囔了几句，然后从旁边拿来一堆大概是破棉絮之类的东西，盖在我和小曹身上，随后跑到他自己的被窝里睡去了。“猴子”的举动让我在那样的夜里有些感动，我想他到底是“老大”，懂得怎么在细微之处关照“手下”。就这么想着，我沉沉地睡去了。
　　凌晨5时许，我被沿街的寒风和早起路人的嘈杂声惊醒。我蜷缩着身子，努力用被单去压盖弥散在躯体间仅有的一点温暖。天在蒙蒙中开始泛白，发黄的路灯也渐渐褪去雾笼下的一点点光圈。又一阵寒风扫过我的脸，侵袭着我的鼻孔和眼睛，让我颤栗，欲睡不能。我睁开眼，看着周围熟睡的三个乞丐，他们的姿势宁静而安详。这是属于他们的一个平常的清晨，对于我却是第一次。我开始用乞丐的眼光打量这个世界，突然觉得，像普通人一样活着就是一种莫大的幸运。
　　偶尔，三两个路人厚重的身影和匆匆的脚步经过我们，他们的眼光看着他们正走的路，而无暇顾及在这个普通的清晨，躺在路边角落里的这四个普通的乞丐。
　　街道上的嘈杂声越来越多，有晨起锻炼的老人和小伙子跑步的声音，有做早点买卖的生意人推着货车的声音，还有赶着上班的人们的清亮的咳嗽声。我已经睡意全无，想坐起身来，但又觉得眼睛有一种睡眠不足的酸胀感。微微地探起上半身，一阵彻骨的寒冷让我不能抵挡，索性又把脑袋缩进床单，睁着眼睛等待其他三人起床时刻的到来。
　　流浪的第一夜！流浪的第一个凌晨！我想它应该可以让我终生铭记。那一夜，我用自己的身体品尝到一名乞丐的艰辛与苦涩。或许，对小曹、“猴子”们而言，这种无家可归、露宿街头的生活已成习惯，并在习惯中麻木了个中苦难况味。但我依然认为那是一种人生的不幸：人来到世间，偌大的土地上，居然连一个固定的、可以挡风遮雨的栖息之所都没有，不是巨大的悲凉吗？
　　好不容易又挨了一个钟点，“猴子”在那边喊出骂人的声音，是在催促另外一个流浪汉起“床”。街道上已经人来人往，附近几家门面传出了拉卷帘门的刺耳响声。我和小曹钻出床单，挺起上身，揉着惺忪睡眼，打量着这个已经到来的新一天的清晨。
　　我和小曹收拾好行李，正欲离去。“喂——”后面传来声音，我们扭头，是那个刚起床的流浪汉。昨天夜里他一直蒙头大睡，我们这才看清那是一个长相清秀的小伙子，20岁出头的样子，头发有些蓬乱。他立着腰站在那里，用手指着从航空路口到同济医大门前的范围说：“你们两个是新来的吧，懂不懂这里的规矩？告诉你们，这一片不许你们捡渣子，这是我和老大的范围。要捡渣子到别的地方去，懂了没有？”
　　我们两个连说知道知道，不捡就是了。“猴子”在一旁开腔了，说：“你们别怕，这里我说了算。你们晚上可以回这里来睡，要愿意在这一片捡渣子也可以捡，不过不能让你们白捡，要守这里的规矩。”
　　我们问还有什么规矩？“猴子”冲旁边那小伙头一甩说：“你去，告诉他们规矩。”那小伙忙趿着鞋跑过来，说：“我们老大看你俩蛮老实，批准你们在这儿混饭吃，但记住，每个星期要孝敬老大一包烟，每个月要请老大吃一次荤！”
　　“什么烟？有没有要求？吃荤，是不是要上馆子？”
　　那小伙子扑哧一笑，说：“这烟嘛，有钱就买贵的，没钱买便宜的也行，我们老大不挑。吃荤嘛，可不是指上馆子”小伙子突然压低声音，做了一个下流的手势，神情诡秘地说，“就是打炮，玩女人，懂了吗？”
　　我们摇头，表示不懂。那小伙子进一步解释：“就是你们出钱，叫我们老大去玩一次女人。还不懂？”
　　小曹说：“我们自己都没女人，上哪儿去弄女人来呀？”那小伙子有些不耐烦了，说：“女人不用你们操心，你们每月交些钱来孝敬老大就是了！”说完，一脸嬉皮相地挥手让我们走了。
　　5、“猴子”嫖妓
　　汉口航空路成了我和小曹流浪最初的“根据地”。白天，小曹就在这一带捡渣子、讨饭吃。我则四处游走，寻访流居在这一带的流浪汉和乞丐们。途中，见到被人扔弃在地上、垃圾箱里的矿泉水瓶、易拉罐、塑料碗之类的东西，我会捡起来放进随身携带的塑料袋里，等着傍晚交给小曹去卖钱。但对那些还残剩有饭菜的盒饭、被人丢弃的蛋糕之类的食品，我实在是没有勇气把它们捡起来，像小曹那样津津有味地去品尝，40多天来一直如此。我可以和乞丐朋友们一起睡，一起去讨要，但实在没办法享受他们所认可的“美食”。我的食物基本上是花钱在路边的小餐馆里解决的，流浪的生活打破了我原有的生物钟，饮食也变得没有规律，基本上什么时候饿了，什么时候就去吃一点。正是不能同吃的原因，40多天来，我始终没能做到一个纯粹意义上的乞丐。
　　晚上，我和小曹会自觉地回到“猴子”那里，在他的地盘上打伙睡觉。后来那个地盘上又新加入两个乞丐，人多睡在一起，不仅可以排遣夜晚的寂寞，也安全多了。
　　几天的时间，我们和“猴子”一帮人就混得很熟了。“猴子”手下那个长相清秀的小伙儿叫林明，是河南潢川人，才18岁，去年刚高中毕业，到深圳打过工，回家路上被人把钱抢了，不敢回家，流落到了武汉。“猴子”也失却了刚见到他时的那种威严，和我们无话不谈，俨然成了好朋友。尽管如此，规矩还是要守的。在“猴子”“照应”下的第5天，我就买了两包“石林”烟代表我和小曹孝敬给他。但却没能请他吃一次“荤”，因为一个星期之后，我和小曹就从汉口转移到了武昌。然而短短一周的相处，我却见识到了所谓“猴子”的“吃荤”。
　　那是10月28日的晚上，10点钟还不到，“猴子”满嘴酒气地从外面回来，吩咐我们几个把“床铺”安顿好，让我们早点睡觉，他出去办点事。边说边从行李袋里抠出一件黑色风衣披上。那风衣虽然有些破旧，却是“猴子”惟一一件“上档次”的衣服。还是林明和“猴子”心有灵犀，见他这身打扮，便满脸堆笑地问：“老大，今晚是不是又要开荤了？”
　　“猴子”倒坦率：“是啊！你小子，这个月还没请我呢！”
　　我不想放弃这个机会，忙请求：“老大，能不能带我一起，长长见识？”
　　“想去就去吧，只是到时候别给我添乱！”“猴子”答应得爽快。
　　“猴子”要去的那个地方，白天晚上都有拉皮条的妇女在那一带活动。“猴子”说他基本上一两个星期都会出去吃一次“荤”。在那里“做生意”的主要是外地来的农村妇女，以30多岁的“嫂子”居多，她们的目标也主要是外地来的民工和像他这样的流浪汉，因此价格开得都不高，有时甚至几块钱都可以成交一次。
　　一路上“猴子”侃侃而谈，说起这类龌龊勾当在他脸上找不到一丝羞涩感。相反，他大有以“嫖场高手”而自居的味道。说起第一次嫖娼，“猴子”说是在他大约24岁的时候，那时刚被劳动教养两年放出来，在劳教所他曾听一位“难友”讲过在某个劳动力市场(指原来的街头非法市场，2000年被取缔)嫖娼的事，出来后自己就想亲自去尝试一下。那时胆子小，不敢上去和那些女人搭讪。一个女人主动找了他，自此，“猴子”像中了魔一样，有钱就去那些地方，还成了一些女人的常客。
　　“你就不怕染上病？”我不无担忧地问。“猴子”一副老手的样子，说：“要会看！做那事之前先看一看，像我有经验的就能看出来，八九不离十！其实她们也怕你有病，做事之前会帮你用药水洗，自己也洗一下。”我又问：“那用不用套子？”“她们一般都要求用，但我从来不用！”
　　“猴子”说，做这事他不怕得病，但是怕警察。2001年3月份，他在汉口崇仁路一家发廊嫖妓，被宝丰派出所的民警抓了现行，关了7天，交了500元罚款才被放出来。罚款是他当时的一个老板替他交的，至今还欠着那个老板的人情。
　　尽管被抓，“猴子”依然改不了嫖妓的习惯，他挣的钱大多数都用来给那些女人了。“猴子”说，我这辈子是不可能找到老婆了。嫖妓，是这个29岁的流浪汉解决自身生理问题的惯常手段。
　　说话间，不知不觉已走到目的地。上了人行天桥，我和“猴子”来到天桥南侧的一条人行道上。路灯下，行人三五成群地来来往往，人流中，果然有几个如“猴子”所说乡下妇女模样、抹着口红胭脂的女人在那里鬼鬼祟祟地游荡，眼睛瞄着过往的行人，不时找人上去搭话，似乎在寻找着猎物。
　　“猴子”偷偷告诉我，那些就是拉皮条的。她们有的只负责拉客，把“客人”带到附近租住的房子里，有另外的“小姐”陪“客人”，她们只收取中间费。但也有自己拉客自己“做买卖”的，一般是那些涂脂抹粉还有几分姿色的。
　　“猴子”毕竟是经验老到，他告诉我，到这里来的，有的是过路人，有的是嫖客。如果是过路人，一般都不会在这里停驻，如果是嫖客，则会在这里站着，装成一副散步或等人的样子。那些妇女很善于发现目标，能迅速觉察到哪些人是她们等待的猎物。“猴子”嘱我站在路边电线杆下不要动，果然，一会儿的工夫，一位约摸40岁左右的妇女走上前来搭话：“两位先生，要不要潇洒一下？”
　　“潇洒”在武汉话里就是“找乐子”、“玩”的意思。“猴子”接上那女人的话茬儿：“嘛样个潇洒法？”那女人一听，就知道来了“生意”，忙不迭地进一步介绍：“给你们两个一人找一个漂亮的，小姐、嫂子都有，包你们满意！”我对那女人说，主顾只有“猴子”一个，我是陪他的。那女人便拉着“猴子”在一旁谈起了价，最后商定了价钱，其中1/3是付给她的介绍费。
　　只几分钟的时间，一桩肉体买卖就这样快捷地成交了。我欲跟随“猴子”和那女人一同去“做生意”的地方，那女人却把我拦住了，说只能带“猴子”去。“猴子”便让我在天桥附近等他，他很快就会回来。我只好目送着“猴子”被那女人带进附近一条狭长的民居小巷。
　　几分钟过后，那40岁左右的女人首先从小巷里走出来。看到我，说已经给“猴子”介绍了个“小姐”，两人正在潇洒，然后费了半天口舌要我也去潇洒一下，见我始终无动于衷，便继续在天桥下游荡着寻找别的猎物去了。交谈中知道，她是仙桃人，受几位“小姐”的委托专门在外面拉皮条赚取中间费，自己并不亲自“做活”。至于“小姐”的情况，她说有嫂子也有姑娘，都是外地来的，在附近租了房子，一般自己不抛头露面，全靠她们这些年纪大些的在外揽客。我问一般都是什么人来这里“找小姐”，她说来这里的人档次都很低，大部分是外地来的民工，本地的主要是一些中老年人。她还说，有一天晚上，三个白天在地上磕头讨钱的乞丐来找她，给她100元钱，要求每人找一个“小姐”。
　　约摸过了半个小时，“猴子”从巷口走出来了。见到我，一脸邪笑地问：“你怎么不找一个玩玩？”我说我怕病。他说我看是不是你有病，然后找到刚才那拉皮条的女人，说：“你介绍的这个也太老了点，下次再介绍个年轻点的！”那女人忙陪笑地说：“那么点钱你还想耍几好的！好好，下次再来我就帮你介绍一个好点的！”两人谈笑间，丝毫没有意识到刚刚做完的是一桩见不得阳光的龌龊勾当。


第五章 真真假假的残疾乞丐
　　1、“侏儒人”魏高炉
　　——乞丐圈流行的一句话：要想多讨钱，手脚不能全；手残脚也残，露着才来钱。因此，带自虐性质的裸残行为，成为他们通用的乞讨手段。
　　——分辨真假残疾乞丐的办法：真的残疾乞丐，一般会把残缺的肢体露在外面，一看就是真的，假不了；假扮的都会有衣服裤子包着，不能让你看，一看就露馅！
　　——10元一天，租来的！——许多残疾乞儿背后鲜为人知的秘密。
　　在航空路“猴子”的地盘上，我和小曹夜宿了一个星期。这期间，我的活动范围主要集中在汉口的航空路、武胜路、武汉广场、六渡桥、江汉路一带。在这片武汉商业最繁华的地区，每日都可遇见大量形形色色、不同类型的流浪汉和乞丐们。他们匍匐在行人如梭的脚步丛中，或坐或卧，或呼叫或静默，用不同的手段争取着一块块人们丢掷在他们面前的硬币。城市的繁荣寄养着他们，而他们的存在也使城市的色彩增添了几分光怪陆离。
　　在这群城市乞丐中，有一种类型占据着相当多的数量，那就是残疾乞丐。只要是人群熙攘的路边，一不留心，你就会发现前方坐着或趴着一个缺胳膊少腿的小孩子或是年轻男子，他们裸露着肢体的残留部分，展示给路人，形状凄惨甚至会让人觉得有些恐怖。他们从哪里来？他们的不幸能获得人们的多少怜悯？他们在城里过着一种怎样的生活？每见到一个形状凄惨的残疾乞丐，我的脑海里就会闪现出这些问题。然而真正进入他们的世界，我不禁惊讶地发现，在这个群体的背后竟隐藏着诸多不为人所知的秘密。
　　“侏儒人”魏高炉
　　航空路立交桥下的大转盘，是我每日要经过的一个地方。离大转盘不远的解放大道南侧，就是著名的武汉广场商业中心。商场的繁华带旺了周边地区，大转盘附近的人行道上，每日行人如潮，川流不息。
　　在立交桥东北向、解放大道北侧的一段人行道上，只要是晴好的天气，我总会看到一个身材短小、形似侏儒、头部和躯干明显比例失常的中年男子坐在地上，面前放着一张“求援书”和一个大口杯瓷碗，等待着过往行人的施舍。和这一带的许多残疾乞丐相比，这位“侏儒男子”是最令人动容的一个。因为他蜷缩在那里，体积只有正常人的三分之一，远处乍看像一个婴儿，走近一看却是位成年的男人。
　　每次经过这位“侏儒男子”，我总会情不自禁地从口袋里掏出一元、两元的硬币，丢在他面前的瓷碗里。尽管我这时和他一样，也是一身乞丐打扮。那男子并不说话，面无表情，只是转动眼眶里那双还算灵动的眼球，算是以他特有的方式表达出一种感激。我几次试图和他说说话，但他并不作答。我想他也许并不具备语言的能力，也就作罢。
　　我不知道为什么那位“侏儒男子”总是那样地打动我？也许是眼见同类生之不幸，触动了我人性中最柔弱的部分。在他面前的“求援书”上是这样写的：
　　“求援
　　因本人患先天性佝偻病，生无着落，请过路贵人献点爱心，本人万分感谢！(标点为作者所加)”
　　看起来，“侏儒男子”的生意并不好。这里虽然来来往往的行人很多，但能够注意到他并舍得掏出硬币来的少之又少。曾有一个上午，我陪坐在他的旁边两个小时，他的大碗里只增加了两块钱的硬币。附近一位修车的师傅道出其中原委：他常年坐在那里，很多人都认识他了，已经见惯不怪了。看来，他残异的身体已经勾不起人们的同情心了。
　　他是哪里人？晚上宿在哪里？他的衣食住行是靠他自己，还是有亲人帮他打理？这些问题萦绕着我，让我一直想探个究竟。无奈他始终默然地坐在那里，无法和他取得任何交流。
　　有一天下午，天气骤变，风夹杂着雨滴袭向过路的行人。我流浪归来，经过那段人行道，恰巧看到那位“侏儒男子”正忙不迭地收拾“摊子”。他艰难地移动着，抖抖擞擞地想站起来。我忙跑过去，帮他收起地上的“求援书”，又将他扶了起来。他感激地看着我，出乎我意料，竟从喉咙里竟挤出了两个清晰的音节：“谢谢！”
　　原来，他可以说话的！这让我感到有些意外。我把他扶上停靠在路边的一辆属于他的三轮车，每日，他就是摇着这辆手动三轮车从住处开到这里，又从这里驶回家中。雨滴由小变大砸在行人的身上，我把三轮车推到路边一处可以躲雨的地方。看着眼前的雨和淋湿的路面，坐在三轮车上的他叹了一口气说：“唉！今天又没搞到钱！”
　　他的声音有些怪异，像是从喉咙深处挤出来的，音节简单却亮而清脆。这使我想起前不久来华访问的世界著名物理学家斯蒂芬·霍金，在轮椅上接受访问时借助电子扩音器发出的声音，二者声音的质感很相像。
　　我笑着说，没想到你能说话。他说，平常我很少讲话，因为讲话费力气。他也冲我一笑，说我是个好人，经常关照他。
　　闲谈中知道，他叫魏高炉，是地道的武汉本地人。说着，他还从怀里掏出一个本子递给我。我一看是《残疾人证》，里面贴着他的照片，还记着他的生日：1958年10月。
　　魏高炉说，凭这个证他可以每月到居委会那里领取210元的低保金。自己由于身体的原因，开销很低，210元基本上能解决每个月的吃饭问题。平常他就在航空路立交桥一带讨些钱，每天好的话能搞个“张把钱”(武汉话，指10元钱)，不好的话只能守个两三元钱，遇到下雨、下雪等天气就是颗粒无收了。
　　魏高炉说，他的家离这里不远，在武汉还有姊妹，但他的生活基本上能够自理，因为这么多年已经习惯了。街坊邻居们对他很照顾，经常帮他出摊收摊，还帮他做一些不方便做的事情。魏高炉说他最大的愿望就是能多攒些钱，以便在年老的时候解决后顾之忧。但坐在三轮车上的他不停地感叹，现在讨钱越来越不容易了。“这一带的残疾乞丐越来越多，人们见多了也麻木了，不再那么轻易地给钱了。特别像我这样的，又不会喊，又不会做样子(指将残缺的肢体展露给行人看)，现在连生活都很难顾得上了！”
　　“现在的假乞丐也蛮多。”魏高炉说的“假乞丐”是指假冒的残疾乞丐，“他们其实身体好好的，故意做成残疾的样子，骗人家的钱！他们多了，把我们的‘生意’也抢了不少。”魏高炉用了“生意”这个词。的确，对他这种身体状况的人，乞讨是他惟一能在这个世界上求得生存的生计办法。
　　“有没有想过娶老婆生孩子？”我知道这个问题对他来说有些不太现实，但还是禁不住问了一句。魏高炉竟露出开朗的笑容，说：“想啊！可是谁会要我呢？”他的自嘲的笑里蕴含着一种无奈的酸涩。
　　雨停了，路面湿淋淋的。我提出送魏高炉回家，他从喉咙里挤出一句“回家还早”，遂摇动他的三轮车，找了一处稍微干爽点的地面，慢腾腾地移下三轮车，展开那张发黄的“求援书”，面无表情地蹲坐在那里继续乞讨了。
　　2、讨钱还债的残腿少年
　　在乞丐这个圈子里流行着一句话：要想多讨钱，手脚不能全；手残脚也残，露着才来钱。从这句话里不难理解为何城市里的许多残疾乞丐都会将身体的残疾部分尽量暴露，目的就是为了让人触景生怜，换取人们的同情心。哪怕是在冰寒雪冻的天气里，你裹上厚厚的衣服行走在大街上，依然可以看到街头的残疾乞丐，瑟瑟抖抖地向你展示着他们的残肢断腿。这种带自虐性质的裸残行为，成为他们通用的一种乞讨手段。
　　这句话是一个叫宫辉的少年乞丐告诉我的。在武胜路口的十字街头，他裸露着一双长长细细变了形的下肢，蹲坐在那里向路人要钱。我经常在那一带捡些渣子，没两天就和他混熟了。
　　和其他坐街乞讨的乞丐们不同，大多乞丐的脸上总习惯性地表现出痛楚的样子，而宫辉却总洋溢出孩子般的笑容。也许正是他乞讨不够投入的缘故，每日讨的钱不及别人多。多的话一天能讨个一二十元钱，差的话只有七八元钱。而别的像他这种属于有“乞讨资本”的残疾乞丐，每天讨个二三十元钱算是很平常的了。
　　但他的笑容对我颇有感染力，很难碰到像他这样白日里看起来也很乐观的乞丐。很多乞丐的快乐是在晚上“收工”以后才释放出来，而他的乐观是一种恒态，不加丝毫掩饰。他的乞讨更像是在玩，时而拿石子在地上刻刻画画，时而找周边的熟人说说话。我是他经常喊来排遣寂寞的一个人，而我也喜欢和他聊，喜欢感受他“不知愁滋味”的少年情怀。
　　宫辉是安徽人，今年19岁。在老家还有爸爸妈妈、哥哥妹妹。据他讲，他6岁那年因患小儿麻痹症使双腿萎缩残疾。为了医好他的腿，家里曾举债2万多元，但钱花了腿还是没能治好。如今他的腿只剩下两根紧裹着皮肉的骨头，不能并齐直立，只能拖放在地上；脚弓弯曲着，脚形像两只鹰的爪子。2万多元的债让他们一家背了十几年，至今还欠有乡亲四邻的八九千块钱。宫辉坦言，他乞讨的惟一目的就是还债，等债还完了他就回老家去。
　　几年前，宫辉和爷爷一起来城里乞讨。如今，和另外两个认识的外乡人打伙，共同租住在武昌青山区的一间民房里，月租是80元，4人平摊。每日他和爷爷坐公车从武昌来到汉口，他在武胜路、江汉路一带乞讨，爷爷则在中山公园、武汉广场一带乞讨。宫辉说他喜欢城市，因为可以看到很多新奇的东西，好玩；但怕警察，有一次他被抓进了收容所，爷爷花了100元钱才把他赎出来。
　　讲这些经历时，宫辉一脸轻松，似乎在讲着别人的故事。显然，19岁的他心理年龄还处在遐思烂漫的青春期，还没有足够的思维去思考生活将会逐步施加在他身上的沉重负荷。譬如他的恋爱、婚姻，以及慢慢长大后需要独立承受的生存的担子。
　　很多时候我尽量避免和宫辉过多闲聊，因为这样会影响他讨钱。我甚至教唆他专注一些，将表情放痛苦一些，这样做能争取到多一点的“收入”，以便早些还清欠别人的债，减轻家里和自身的负担。但宫辉说不用我教，能讨多少是多少，他不在乎。
　　我的很多关于残疾乞丐讨钱的内幕就是从宫辉那里听到的。身为这个圈子里的一分子，他对残疾乞丐这个群体的了解是比较多的。宫辉说，在武汉，讨饭讨钱的残疾乞丐有上千人，不过这些人并不固定，一般是一两年换一个城市，哪怕是在一个城市里，也不会固定在一个地方讨钱，一般有四五个比较常去的地方，大多是商场、学校附近，还有人流量较大的车站附近。
　　宫辉说，在这类乞丐中，有80%是真的，的的确确像他一样，是没有办法才出来讨要。但也有大约20%的残疾乞丐，要么是伪装的，要么是受人指使被人利用，并不是真的为自己的生计而讨钱。
　　宫辉最初对我说这些话时，曾让我有些吃惊。特别是“受人指使被人利用，不为自己生计而讨钱”的残疾乞丐，在此之前我是闻所未闻，我甚至有些不敢相信。但随着后来的深入探查，我发现这个群体的背后竟然真的如宫辉所言，隐藏着天大的秘密！
　　3、假装瘸腿的“韩胡子”
　　残疾乞丐圈内，一个外号“韩胡子”的中年男人就是宫辉介绍给我的。宫辉告诉我，星期六、星期天这两天，你到武昌的华中师范大学东门虎泉一带，一般都能找到“韩胡子”，他拄着拐杖扮作残疾人，专骗那一带的大学生。
　　那是2002年11月3日，我的流浪地从汉口转移到武昌后的一个星期天的上午，我特意来到华中师范大学东门口的虎泉地区，看是否能如宫辉所言，找到一个拄拐的“残疾”乞丐“韩胡子”。此前一天，也就是星期六，我曾来过这一带，却并没有找到。
　　武昌洪山区的虎泉一带，紧临华中师范大学东门，是附近几所大中专院校学生的活动聚集地。每逢双休日，街道上便流淌着成群结队的学生，他们在这里等车、休闲和娱乐。如果是以学生为乞讨对象，选择这个地区是最合适不过的了。
　　在学生穿梭的人流中寻找了近半个小时，依然没能发现目标。我站在公汽站点附近，正想打消继续寻找的念头，乘车去汉口再找一找宫辉，谁知背后传来了隐约的乞讨声：“来，学生，行行好！帮帮忙！”扭头一看，正是一个满脸胡子的中年男子，右腋下拄着一根叉把子拐杖，左手拿一口瓷碗在向身后几个学生模样的人讨钱。直觉告诉我，那就是我要找的人——“韩胡子”。
　　我不动声色地走过去，跟在背后观察他的举动。他大约40多岁，上身穿着一件破旧的、露着里子的浅灰色棉袄，下身则是一袭宽大的棉裤，右小腿处缠绑着绷带，行走时只有脚尖着地。乍一看，果然似一个令人生怜的残疾乞丐。站台处等车人多，他举着碗挨个儿讨要，不时有人在他的碗里放入钱币和钞票。
　　待他有了松闲的时候，我走上前，与他攀谈起来。我说，你姓韩吧？他惊异地望着我说，你咋知道我姓啥？
　　我说我是宫辉的好朋友。他说不知道宫辉是谁。我说一个安徽的，在汉口讨钱的患小儿麻痹的小伙子。他说，哦，那我知道，我们都住在青山，很熟的。
　　他问我是干什么的。我说我也是个讨饭的，路过这里，顺便看看他。他变得随和多了，也放松多了，开始和我拉起了家常。
　　“韩胡子”本名叫韩望德，也是安徽人，1998年起便从家乡出来到处漂泊，曾去过合肥、南京、杭州、苏州等不少城市，四处乞讨。2001年来到武汉，一呆就是一年多。“韩胡子”说家里种田挣不到钱，还不如到外面讨要来钱快。城市毕竟富裕些，呆一年好歹也能讨个几千块钱。家里有老婆还有两个孩子，他一年只回家两次，过春节时回一次，夏天孩子开学要用钱时回家一次，其余的时间就漂在城市里。
　　“韩胡子”说他跑过这么多城市，相比较而言，杭州是最好讨钱的一个地方。他曾在杭州呆过一年，讨了2万多块钱，除去吃用还拿回去1万多块钱给老婆开了家小商店。但杭州管理比较严，因此跑到了武汉。在武汉，“韩胡子”改变了策略，把乞讨的目标盯在了学生身上，他说“学生心善，他们的钱要好讨得多”。
　　我指着他的拐杖问，你什么时候想到用这个的？“韩胡子”把自己的裤子往下一拨，露出一片贴有虎皮膏药的皮肤，指着那个部位说，我扒火车，跳下时把右腿给折了，没办法，找了个拐杖拄上。我一笑说，你别骗我了，宫辉都告诉我了，说你腿是好的。他诡谲地冲我使眼色，说这话可不能瞎说，让别人听见就讨不到饭吃了。
　　“真人”面前，“韩胡子”交了实底。他说，1998年，他在合肥乞讨的时候，有一次，看到一个年轻乞丐把腿缩在裤卷里，上身穿一个宽松的大衣将腿遮住，用手撑着在地上走路，装成残疾人的样子。这让他深受启发，但他的身体较壮，腿部又比较发达，不能如法泡制，于是触类旁通想出了一个点子，把右腿缠起来装成残疾，又买了一根拐杖拄上。他发现经过这样的“包装”后，讨到的钱竟比以前多了好几倍！
　　“韩胡子”说装残疾其实很累，每天把一只脚吊着，时间长了就有肿胀的感觉。因此他到了不同的地方，就会绑不同的脚，这样换着脚要好一些。
　　“这法子也是逼出来的！要生存，不这样别人就不给钱，你说咋办？”据“韩胡子”透露，在武汉，有相当数量的残疾乞丐和他一样，是伪装出来的。分辨真伪的办法，“韩胡子”说其实很简单。
　　“真的残疾乞丐，一般都会把残胳膊残腿露在外面，那一看就是真的，假不了；而假扮的都会有衣服裤子包着，他不能让你看，一看就露馅！”
　　给我的感觉，“韩胡子”是那种身体很壮实，社会阅历丰富，又很健谈的人。我说，其实就你的身体条件完全可以找份工作干，为什么非要乞讨呢？他笑了笑，摇了摇头说，我们是外乡人，年龄大了，又没有文化知识，要啥没啥，谁会要我哟！再说，要饭讨钱其实就是舍面子，只要能拉下面子，不怕被人歧视，挣钱也不比打工少，还轻松。
　　我想这后一条原因才是这个40多岁年富力强的农村汉子愿意四年如一日漂在城里，乔扮残疾骗乞的动力所在。人的尊严其实也是一种资本，当一个人放下尊严向自身人格的底线不择手段地掘取赖以存活的资源时，就形成一种令人绝望的悲哀。
　　中午，当我经过虎泉以北的一条主干道时，看到“韩胡子”正盘腿坐在路边，伸着碗向每一个路过的人乞讨，旁边放着那根拄了4年、已经被磨得发光的拐杖。远远一看，那是一个令人生怜的、瘸了腿的残疾乞丐。
　　4、残疾乞儿背后的秘密
　　在本书的第二部 分  第二节 ，我曾写过夜晚在汉口江汉路人行天桥上乞讨的两个残疾女孩。其中一个一条腿被赤裸着绑在身后，高高地翘向空中。当时她们怪异的身体、残忍的姿态深深地触动了我。她们从哪里来？她们的父母在哪里？她们背后有着怎样鲜为人知的故事？这些问题一直留在我的脑海里。 
　　然而在汉口、在武昌流浪的日子里，我发现像这样的残疾乞儿竟远远不止一两个！在汉口的武汉广场、武昌的中南商业大楼、武商亚贸广场等人流集中的商贸街上，经常可以看到年龄和上述两个女孩相仿、“装备”和她们如出一辙的残疾男孩或女孩，用着同样的姿态向过往行人乞讨。我每次试图和他们说话，他们都表现出一种特有的警惕，要么不理人，要么把脸一背，然后以手撑地，身体企鹅般移动着离你而去。
　　小曹曾不止一次地告诉我，这些孩子是有老板养的，不要轻易惹他们。至于被什么人养着，小曹也说不清楚。在他的眼里，这些孩子的背后有着黑社会般的个人或者组织在控制着。而宫辉告诉我，这些孩子就属于“受人指使被人利用，不为自己生计而讨钱的残疾乞丐”一类。宫辉说，其实自己并不可怜，因为他讨钱纯粹是为自己，是自由的。而这些残疾乞儿最可怜，他们完全成为别人赚钱的工具，讨的钱不仅自己一分一文得不到，讨得少了还要受到责难；而且这些孩子在人身上没有自由，不管是刮风下雨，还是酷热严寒的天气，都得出外讨钱。至于这些孩子背后藏着怎样的秘密，宫辉也并不知情，只是知道他们是被别人利用来讨钱的。
　　我也预感到这些残疾乞儿背后藏有巨大的、鲜为人知的秘密。因为有些常识是可以想得到的：首先，这些孩子年龄大都只有十来岁，不具备独立生活的能力，背后一定有成人照料他们；其次，他们的“装备”基本一致，几乎都是身下垫一块厚的皮垫子，残疾的下肢绑在身后，高高地翘起。就他们个人而言，是不可能把自己的残腿用一块布绑在身后的，一定是他人所为。到底是什么人豢养着这些残疾乞儿，支使他们在外讨钱？2002年11月中旬的一天，高汉明本书的另外一个作者，10月底他开始和我一样扮作乞丐，进入乞丐群体从武昌打来电话，说他已经成功地接触了一位残疾乞儿的父亲，了解到这个群体背后的秘密。下面，就是高汉明讲述的他的相关经历——
　　11月中旬的一天，寒风瑟瑟。我在武昌的武商亚贸广场前遇到一个十一二岁的残疾乞儿。他是那种重度残疾的小男孩，下肢完全瘫痪，一条腿放在身前，另一条腿弯曲到身后，被一根绳子高高吊起。他的行走全靠臀部和两只手，支撑着地一点点往前挪动。
　　小男孩的样子引起了许多路人的同情，人们一元、五元的把钞票和硬币丢进他举在手上的瓷碗里。他是哪里人？身体是怎么残疾的？他的父母在哪里？这些都引起了我对他的关注。
　　我在暗地里跟踪了这个孩子一天，惊异地发现，晚上8点多钟的时候，竟有一个年约40多岁的男人来接他。在亚贸广场前的人行天桥下面，这个男子将他身后的绳子慢慢解开，释放那只吊起的腿，替他穿好裤子，然后将其抱起，匆匆地朝附近丁字桥的邓家湾一路走去。
　　中年男子与小男孩是什么关系？我想只有先从小孩身上打开“缺口”。
　　第二天下午，我穿得衣衫褴褛，拎着一个破蛇皮袋来到亚贸广场前，装作是捡渣子的。小男孩依然在那里，我有意靠近与他攀谈。小男孩对我并无敌意，且很健谈。他告诉我他叫吴杰，今年12岁，小时候得了小儿麻痹症，落得下身瘫痪。其实，以前他的腿从不放在身后，背在身后吊起是他一个叔叔的主意，目的是为了引发人们的怜悯之情，增加乞讨的收入。
　　吴杰说，去年他的一个叔叔带他到北京去乞讨，开始腿没吊在身后，每天的“生意”很一般，叔叔说把腿吊起来试一试，没想“生意”好多了。于是吊腿乞讨成为一种固定的模式。
　　吴杰说，吊腿最开始很疼，他很不愿意那样做。但叔叔说，疼一段时间就好了，而且还威胁他说，如果不听叔叔的话，就带他回家。可回家哪有北京好玩，所以他只好忍着疼痛了。不过现在他早就习惯了。
　　我问他在武汉还有什么亲人，吴杰说只有爸爸和他两个人。他和叔叔在北京讨了一段时间，因为那里管理太严，只好回家。前一些时候，因为在家呆不下去了，他只好随爸爸到了武汉，继续乞讨。
　　晚上，我请吴杰吃了一个汉堡包。趁着他高兴，我说想跟他的爸爸认识一下。吴杰说他爸爸每天晚上8点钟左右都会来接他，让我等着。
　　他爸爸来后，吴杰介绍我说：“他是一个好人，还请我吃了汉堡包。“中年男子对我很客气，边帮小孩整理东西边邀请我到他租住的地方去。
　　我们边走边聊。那男子说叫吴乃现，今年45岁，是河南商丘市民权县北关镇南村人。他的爱人10年前因突发脑溢血去世，家里的半边天倒了。更令他伤心的是，小吴杰1岁多时，患上了小儿麻痹症，东挪西借凑了5万多元钱，到南京、郑州、洛阳等地看专家，可还是落下了下半身瘫痪。因为残疾的缘故，小吴杰从没踏进过学校的门槛。他的一个姐姐倒是经常教他认字、写字，现在，他会写自己的名字。
　　后来，吴乃现娶了一个妻子。这个妻子带过来3个女孩，加上他们又生了一个孩子，使他的负担陡增。4个孩子上学，一个孩子嗷嗷待哺，一个孩子瘫痪着，生活过得非常艰难。每到农闲时，他只得出外做建筑，每个月挣个千儿八百的。令吴乃现出外打工放心不下的是，吴杰的后妈不是很喜欢他，吴乃现也不怪她，孩子多、负担大，加上吴杰什么都要人伺候：盛饭、洗脚、上厕所等，没有人伺候他就什么也做不了。没办法，去年10月底，他带着小吴杰来到武汉乞讨。
　　吴乃现租住的房子是武昌邓家湾的一间民房，只有七八个平方米。室内塞得很满，下脚都很困难。最里面是一张床，床上的被子既脏又破。床旁边的地上有一块1平方米左右的布垫子，这块垫子是供吴杰在上面玩乐的。门的旁边，是一个简单的煤炉子和一个搁碗筷的小桌子。
　　吴乃现讲，房租每月是80元，包水费和一个不很明亮的灯泡的电费。
　　吴乃现将吴杰放在地上的垫子上说：“其实，我很不愿意带吴杰出来乞讨，这是很丢人的事，而且很影响市容。但是没有办法，他的后妈不喜欢他，我出外打工又不放心。他是我的儿子，我肯定希望他像别的小孩一样蹦蹦跳跳的，可是因为瘫痪，他只能一辈子坐着。每当我看到他，想到他，我的心里就痛。既然出来乞讨，就希望能够多讨一些，所以还得将腿吊在身后。每次我给他系绳子的时候，我的心里就很难受。”吴乃现说话时有些颤抖。
　　我问吴乃现：“那你在武汉做些什么呢？”
　　吴乃现直起身子，语气稍稍平和了一些：“每天，我把吴杰送到人多的地方后，就去街边做‘扁担’(武汉方言，指临时帮人搬货、做杂事)、搞装修，运气好的话，一天可以赚四五十元钱，不好的话，一天生活费都挣不到。到了晚上八九点钟，我再去接他。”
　　吴乃现起身拉开煤炉子的封门，开始给吴杰煮饭。他说，刚来武汉时什么也没带，花60多元钱买了被子、脸盆、炉子、碗筷和菜刀，其他的就全是捡的。尽管吴杰每天都能讨到几十块钱，自己也能靠体力在外挣一些钱，但吃、用方面还是非常节俭，一天的所有开支控制在3块钱以下。平时就买些白菜、萝卜吃，而且是在最便宜的时候买。
　　晚饭做好了，那是吴乃现中午吃剩下的饭，没有做一道菜。吴杰将饭里蘸了些许白糖，就在那里津津有味地吃起来。
　　我们聊到吴杰，我问吴乃现：“你准备这样带着他在城里讨一辈子吗？”
　　吴乃现又一副痛苦的样子：“他只有12岁，不能做什么，我准备等他大了，给他买一个轮椅和修鞋机，让他修鞋子，自己养自己。要不，还能怎么办呢？”
　　有个问题一直藏在我心中，据传闻武汉有很多像小吴杰这样的残疾乞儿是被人拐来的，是被人利用来讨钱的工具。吴乃现在武汉一年多，也许对这些内幕了解得要多一些。但当我问起这个问题时，吴乃现却一副避而不答的样子。他对我说，有些事情我不能说，你也不要问，知道多了对你没什么好处，弄不好还会惹麻烦。
　　在我再三追问之下，吴乃现总算是松了口，但他嘱我一定不能到外面乱说，让其他人知道。吴乃现说，他到武汉来了一年多，据他所知，武昌、汉口像吴杰这样的残疾乞儿有十几个，他们不是被人拐来的，而是租来的。
　　“租来的？”我没听懂吴乃现的意思。
　　“是的。”吴乃现进一步解释，“这些小孩大多数是安徽、河南农村的，有人专门找这样的残疾儿，找到后就跟他们父母提出来租用，以每天给孩子父母10块钱的条件，带小孩到城市里来讨钱。那样的孩子养在家里面也是累赘，交给别人后每月还能挣300块钱，所以家里大人也愿意。”
　　“租孩子的都是一些什么人？”我问。
　　“也都是从乡下到城里来的农村人，有的还在城里讨过饭，他们发现残疾小孩讨钱多，于是就想办法弄一批来养着。现在不光武汉，很多城市都有这样的人。他们自己不做事，专门领养三四个小孩，在城里租一间房，晚上让孩子在一起睡，白天就让他们到大街上去要，要的钱全部都得上交。他们按月给孩子家里寄一部分钱，其他的钱就全部归自己了。说来这些孩子才真是可怜，不仅自己落不到一分钱，而且不管多热多冷的天都得出去要，不要的话就得挨打，受欺负！”
　　吴乃现讲述的残疾乞儿的内幕令人瞠目。我分析他所讲事实的真实性，个人感觉可信度是比较高的。吴乃现说，吴杰在外乞讨的时候，曾有人找过他，想以每天10元的价钱租借吴杰，但他没有同意。因为他和那些人打过交道，了解他们的一些内幕。
　　听爸爸和我讲这些事情，一旁的吴杰也开口了。他说去年他在中南商业大楼一带讨饭时，一个帮别人开出租车车门讨钱的小女孩对他讲，她和另外三个女孩都是被一个大胡子拐来的，她们每天都得讨，不然就会被毒打。还碰到几个卖花的小女孩，也是从安徽租来的，10块钱一天，每天起早床卖花，卖不到50块钱也要挨打。
　　已是晚上10点多了，我起身告辞。走的时候，吴乃现再三强调，他说的那些人长期在城市里混，有的还与黑道有染，让我千万不要把这些事情泄露出去。


第六章 撩开“学生乞丐”的神秘面纱
　　1、“学生乞丐”从何处来？
　　——街头的“学生乞丐”从何处来？为什么年纪轻轻却靠骗人骗己、出卖人格的方式讨钱？
　　——“学生证”、“身份证”是花钱买的；6个人分工协作，每人划定一片城区，在各自的地盘上讨钱。
　　——很多市民明明知道他们是假的，但还是会给他们钱。
　　——本书作者体验“学生乞丐”：两个小时，“进账”39元5角！
　　在武汉三镇漂泊流浪的日子，时不时地会碰到一类已经被当地媒体多次曝光的“学生乞丐”。他们或男或女，都是十七八岁的样子，有的模样还相当斯文。在天桥上，在人流密集的商业中心，他们通常胸前挂一张写有“悲惨身世”的大牌子，双膝着地，默不作声地跪在那里，等待着人们的施舍。
　　1年前，我还是《楚天都市报》的一名记者的时候，我们曾在报纸上揭露过这类“学生乞丐”的真相。当时是在街头碰到一个如上模样的小伙子，牌子上写着他是贵州某某学校的学生，因家庭父母病故而辍学，无奈自己抛面街头用这种方式筹集上学经费。当时，“学生乞丐”还是一个新事物，市民包括记者对他们所述都莫辨真伪。后来记者尝试和他的学校联系，电话打到贵州所在学校的办公室，对方查询后回复记者：查无此人，纯属骗局！于是那段时日，武汉的各家媒体都群起而上，对这类“学生乞丐”大加讨伐，呼吁市民不要上当。
　　至于那些“学生乞丐”是些什么人？他们从哪里来？为什么想到用这种方法欺世骗人？为什么他们骗人的手法又如此相像？由于这类“学生乞丐”见记者就跑，抓住也是一问三不知，媒体上看不到更多的详尽的报道。2002年末，从记者变成“乞丐”的我，终于有机会走进这类群体，窥探他们背后更多的秘密。
　　2、跟踪“女中专生”
　　2002年11月10日，上午11时左右。
　　汉口中山公园正门前的一块休闲区。这里地处闹市，对面就是武汉国际展览中心、武汉广场和世贸中心。娱乐休闲和商贸购物的交汇使得这片地区聚集了大量的人流，加上又是一个暖阳天，这里更是好不热闹。
　　人多的地方，也是我捡渣子的好去处。我正在四处搜寻地上的“宝物”，远远地就看到在公园一处栅栏的前面，跪着一位身穿蓝白相间的学生运动服，戴丝边眼镜，脑后束一绺马尾辫的“女学生”。她的胸前，挂着一个写满字迹的黄纸牌子，牌子的右上方还像模像样地夹着她的“学生证”。许多人在那里围观，偶尔有人从口袋里掏出钞票，塞在女孩的手上。女孩始终低着头，对施舍者也只是怯怯地说声“谢谢”。
　　我夹杂在人群中，看清了牌子上的字，标题竟是“青春无悔”四个大字，原文内容如下：
　　“亲爱的各位人士：
　　知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。我为何求助，请各位留步，看看我悲惨的遭遇吧！
　　我家处在一个贫穷落后的地方，家有三口人，我原本有一个幸福美满的家庭，我也勤奋地学习，快乐地生活，可是天有不测风云，父亲于二一年十月一日出了车祸，家里失去了顶梁柱，我在失去父爱的同时，也失去了支持我读书的经济来源，我们母女相依为命，过着清苦的生活，幸运的是我考取了“黔东南州财贸学校”，而每年高达3000元的学杂费，我无处筹集，我只好忍受心灵的创伤，内心泪流地向各位好心人求助，您帮我一分一角都是您的心意。
　　谢谢！
　　一旁的“学生证”上贴着她本人的照片，上面写着她的名字：张芳。
　　经验告诉我，这是一个假冒的“女中专生”，采用的是早被媒体揭露过的老套路。很简单，如果她是“黔东南州财贸学校”(假使有这个学校)的学生，因家庭发生变故而交不起学费，按照国家教育部门的有关规定和一般学校的常规做法，是不会让她辍学出来筹钱的，通常会采用捐款、减免学杂费等方式让她留在学校的。
　　我所关心的是，这个女孩子从哪里来？为什么年纪轻轻的要靠这种骗人骗己、出卖人格的方式讨钱？我走上前去，问她是哪里人，她只是低着头，丝毫没有搭理的意思。
　　不时地有人给那女孩子钱，整个中午，我站在离她不远的地方呆了近2个小时，粗略地算了一下，她应该有二三十元的收入。
　　下午1时许，公园里出来两位管理人员，看到那“女学生”就过去打发她走。“女学生”折起胸前的牌子，放进随身的一个手提袋，闷声不响地起身离开。
　　我决定跟踪她。我在离她不远的后面“吊”着，看样子，她并没觉察到我。
　　那“女学生”走到附近一个公汽站点，站在那里等车。一辆开往武昌的519路专线车驶来，她上去了，我也紧随其后上了车。
　　我找了那“女学生”后面的一个空位坐下。上车没多久，“女学生”从手提袋里拿出一个眼镜盒，摘下脸上的眼镜放入其中，又很小心地放进手提袋。她并不近视，这更进一步证实了我的判断：她的学生模样是刻意伪装出来的。
　　车一路开往武昌。在武昌的大东门车站，女孩下车了。在路上走了几分钟，女孩又从手提袋里掏出一件灰色的夹克外套，换下上身的那件学生式运动服。霎时，女孩像换了一个人，学生味全无，看起来更像一个普通女青年。
　　女孩拐进路边一个巷口，没走几步，又拐进一个挂有“长春观社区”字样牌匾的门洞儿。我怕掉线，忙跟进几步，幸好她一直没回头，没有注意到我的跟踪。
　　弯过几条小巷，女孩进了位于小区里面的一家小型旅社。接待室里有人看守，女孩并没和里面的人打招呼，而是径直走了进去。
　　看样子，这里就是她租居的地方！
　　3、四川“学生”姐妹
　　为了打探“女中专生”的秘密，我决定当晚进住这家小旅社。
　　旅社的住宿费相当便宜，一个双人间的客房住一晚的价钱只有12元。我问接待室的一位中年男子，有没有叫“张芳”的女孩在这里登记住宿，那男子查了一下，并无此名。
　　我的房间被安排在这家旅社的一楼。楼道里面黑黢黢的一片。整个一楼门挨门大概有一二十间客房，房间里的设施也很简单，除了床铺就是一个小床头柜。我把手中的袋子存放在房间里，出来楼上楼下地寻找刚才的那个女孩。
　　整个旅社有二三十间客房，房门和窗户都紧闭着，也没看到服务员，我只有一会儿走走，一会儿站在楼梯的过道处等候。
　　始终没有看到那个女孩出现。我只好回到自己的房间稍事休息。躺在简陋的床上，连日来流浪的疲累感袭击我的全身，竟发现这张床是那样的舒适！要在以前，还是一个“平常人”的时候，我也许对这种住宿条件很差的旅社连光顾的心情都没有，但成为一个“乞丐”之后，突然住进旅社，呆在一个没有风雨的屋子里，睡在一张安静的、有着棉被的床上，竟感到是那般的惬意！
　　下午6点钟，我一觉醒来，又出去楼上楼下地寻找目标。突然，在二楼一处有水龙头的池子旁边，我看到了那个“女中专生”和另一个年龄和她相仿、个子比她矮的女孩正站在那里洗东西。
　　机不可失！我走过去，说请让我洗洗手。她们两个侧身把水盆端在一旁，并没有看我。我边洗手边很随意地问，你们是不是也住在这里？那矮个女孩冲我点点头，但是不吭声。我继续找一些话题。那“女中专生”突然拿眼睛扫了扫我，然后露出一副很警觉的样子。
　　她的表情有些异样。我担心她是否认出了我，因为上午在汉口中山公园门前我曾找她说过话。我正想该怎么进一步和她们接触，那“女中专生”已经拿起水盆顾自走开了。
　　我问那矮个女孩，你们是不是在一起的？那女孩终于开口了，露出一口四川方言，说你这个人好奇怪，问那么多问题干什么？然后她又问，你是干什么的？
　　我说我是一个流浪汉，今天刚到武汉，就住在这家旅社的一楼。又问她，武汉哪个地方容易讨钱？我说我是一个在地上写字讨钱的乞丐，说着还拿出一张照片，那是本书的摄影作者李宇新为我拍的一张在商场门前的地上写字的照片，没想在这里派上了用场。
　　那张照片终于打消了矮个女孩的疑虑。她把照片看了半天，说，原来你也是个讨饭的！我顺势问，你是做什么的？她说和你差不多。然后再也问不出别的什么了。
　　矮个女孩告诉我她住的房间，并爽快地说晚上有空可以来玩。晚饭后，约8点钟，我找到那女孩所说的房间敲了敲门，门开了，是一个双人间的小客房，里面只有矮个女孩。我说你们不是有两个人吗？她说另一个出去了，只有她在。
　　同是天涯沦落人，那女孩说话自然放开了许多。她说她叫姚小红，是四川人，今年17岁。另外一个女孩真名叫刘丽，和她是一个村的，比她大两岁。她们都是初中毕业，本来闲散在家，后来听说同村有几个和她们年龄差不多的女孩在城里假装学生乞讨，每月都给家里寄回不少钱，于是她们也效仿结伙来到武汉，用同样的手段骗钱。
　　我问她用这种办法一天可以搞多少钱？姚小红说，她们来汉还不到一个月，此前曾跑过成都、重庆、长沙等地，起先这种办法很灵验，1个月下来能讨两三千元钱，后来干这个的越来越多，另外报纸也都在揭露她们，现在讨的钱少多了，每天平均下来只能讨二三十元钱，除去吃、住的费用，落不了多少钱。
　　姚小红说运气很重要，有时碰到有钱的好心人，一给就是100元，她说在成都就碰到一个人，一下给了她300元。“可惜这样的人太少！”姚小红说。
　　据姚小红讲，她们乞讨时所用的“学生证”、住店时需要出示的“身份证”都是花钱找人做的。“办假证的到处都有，不光在武汉，重庆、成都也到处都是，花30块钱就可以办一个，方便得很！”
　　我问，父母知道你们在外面做这个吗？姚小红点点头，说隔一段时间她们就会把钱寄回家，放在身上也不安全。我说你们这是骗人，不道德，手脚好好的为什么不去找个工作呢？姚小红反问我：你手脚不也好好的，你为什么不去找事做？
　　晚上离开姚小红房间的时候，我始终没见到刘丽回来。第二天，当我起床再到她们房间去时，里面已经没有人了。我想，也许她们正胸挂纸牌、跪在这个城市的某个地方，用一双还很稚嫩的手，接受着人们复杂的目光和同情的施舍。
　　4、高中毕业的“乞丐”：赵奎刚
　　赵奎刚是我流浪的日子里所认识的学历最高的“乞丐”——高中毕业。当然，他也不是那种真正意义上的乞丐，和四川妹子姚小红、刘丽一样，他是假扮“身世贫寒”的“名牌大学的大学生”。
　　看到赵奎刚是一天下午4时许，在武昌洪山商场前的人行道上。他也是那种典型的“学生乞丐”打扮，穿一身学生运动服，背着一个黄色的有些破旧的书包。惟一不同的是，他胸前的牌子上写着，他是一个“山区的贫困家庭”的学生，“今年9月份考上了北京一所名牌大学”，家庭无力承担“每年4000多元的学杂费”，“学校保留他一年的学籍，等筹集够了学费后再去复学”，无奈，他只好“跪坐街头，乞求好心人的资助”。
　　赵奎刚的确长着一副学生的样子，文文静静的透着一股书卷气。和其他“学生乞丐”对别人的盘问缄默其口不同，过路行人问什么，他都彬彬有理地回答。譬如问他：“你考上的是北京哪所名牌大学？”他会很礼貌地告诉别人：“是中国人民大学劳动人事学院，今年刚考上。”还会补充一句：“我是2002级的新生，不信你可以打电话到学校去问。”
　　他一脸诚实的样子，足可以打消旁人的任何疑虑。因此围观的人也是你1元、我5元地给。我看到他半个小时的时间，收到的“捐助”竟有30元之多！
　　傍晚时分，在忙活了近2小时之后，这个“中国人民大学的贫困新生”准备“收工”回家了。当他整理好钱物起身离开时，我跟了上去，说我也是从外地来的，家在湖北农村，家里很穷，在武汉已经好几天没找到工作了，现在身无分文，刚才看到他在这儿挺挣钱，想跟他学一学。
　　他把我打量了半天，露出满脸狐疑。我从口袋里掏出一张5元钱的纸币塞进他的书包里。原本一脸严肃的他态度开始缓和起来。他问我是哪儿的，然后又问我来武汉多长时间，有没有亲戚朋友或者熟人。我说我在武汉是独身一人，现在的确是走投无路，再三央求他能帮我一把。
　　跟着他走了大约两站路，他才停住，小心地看了看周围，对我说，想让我教你不是那么简单的，起码要请吃顿饭。
　　我连说“没问题”，在武汉大学前面找了一个兰州拉面馆，我把“师傅”请了进去。
　　我为“师傅”要了一碗兰州拉面，还叫了一瓶啤酒。几杯酒后，他开始来了精神。他告诉我，他叫赵奎刚，老家在湖北红安农村，父母都是农民。今年他高中毕业，参加了7月份的高考，但成绩不理想，离录取分数线还差几十分。本来想复读，但想想自己不是上大学的料，于是9月份来武汉打工。先是在工地上帮别人干苦力活，但他嫌太累，不久离开了。
　　正在武汉百无聊赖的时候，他看到武汉街头有人假扮学生讨钱，收入还不菲。这让他大受启发，自己为什么不可以干呢？于是他把家乡高考落榜的同学、同村里20岁上下的好友叫到武汉，一共来了6个人。先是花钱在街头为每个人都办个假学生证，然后挑一个字写得不错的在牌子上写上一些可怜的故事。接着就开始分工，为每个人划定武汉的一块城区，白天分头在各自的地盘上讨钱，到了晚上就回到在武昌合租的一套房子里。
　　赵奎刚说，这样讨钱比给别人打工强多了，逢双休日收入最好，一天可以弄个100多元的收入。他说现在很多人对“学生乞丐”都不太信任，甚至有些人明知道是假的，但是，他们还是会给钱。“很多人会这么想，如果这些学生不是真的很可怜，也不会跪在地上用这种办法骗人！所以明知道是假的，他们也给钱。”对施舍者的心理，高中文化程度的赵奎刚有他的分析和见解。
　　至于所编的“中国人民大学劳动人事学院”，赵奎刚说，今年他有一个同学考取了这所大学的这个系，他乞讨所用的名字也是这个同学的，所以要是真的有人打电话到学校去查，他也不怕“穿帮”。
　　赵奎刚还向我传授“经验”，干这一行最怕警察追查，弄不好要被收容遣送。为防万一，最好隔两三天到武昌火车站的出站口捡一张别人丢在地上的火车票，遇到警察盘查，就说是刚到武汉没两天，很快就回去，这样就不会惹上麻烦了。
　　吃完饭后，我提出到他们6人租住的地方去看一看。赵奎刚不同意，说他们住的地方对外人是保密的。“哪天你要把我们供出去，我们可是吃不了兜着走！”
　　5、体验“学生乞丐”
　　“学生乞丐”现象在武汉出现了有近两年之久，一直“繁盛”不衰。虽然屡经媒体曝光，许多市民已经知道这是个骗局，为什么还有那么多的“学生”前赴后继，那么多的“观众”大方施舍？是否真的如赵奎刚所讲，“很多人明知道是假的，但他们还是会给钱”？“学生乞丐”的收入到底能有多高呢？
　　我决定也扮作“学生乞丐”，亲身体验一番。
　　2002年11月24日，星期六。我选择了一个双休日，在人流量大的汉口武胜路地段做这种体验。
　　扮“学生乞丐”的工具很简单，只需要找一张硬纸板，上面贴一张白纸，写上身世悲惨的文字即可。为了让自己的“遭遇”能打动众人，我在上面写道：
　　一名学子的求援！
　　各位路过的好心人：
　　你们好！我，一名大学在读四年级的学生，如今却跪在街头沦为了一个可怜的乞讨者，是什么原因让我如此呢？请看看我悲惨的家庭遭遇吧！
　　我是湖北民族学院(在湖北恩施)一名大四的学生，马上就要面临毕业分配，就在我即将开启对美好未来的憧憬时，今年10月份，在家务农的父亲不幸从山上跌下变成残肢，做手术花了2万多块钱。母亲受不了打击，多年的脑溢血突发离开人世！家中还有年少的妹妹在读高中，她的学费、生活费都没有着落！家庭的不幸击垮了我的尊严，使我厚着脸皮跪坐街头，期待好心人的施舍与资助！
　　对您的帮助，我将万分感激！
　　上午11时，我开始挂起胸牌、低着头跪在路口的人行道上。还不到一分钟，我就看到已经有几双脚停驻在我的视线之内，他们没人说话，大概是在看牌子上的内容。
　　人越聚越多，有七八个人的样子。一个人说了一嘴：“蛮造孽(武汉话，‘很可怜’的意思)！”“哪个晓得是不是真的！”又一个人说。“现在这种学生伢蛮多，搞不清楚到底是真是假。”众人七嘴八舌在议论。
　　大概过了10分钟，一个小男孩跑进人圈，往我手上塞了一张一元的人民币。还没等我说声“谢谢”，他已经很快跑开了，不远处，她妈妈正等着他。
　　可能是受那小孩的感染，一位中年妇女也递上来5元钱，我接住，说“谢谢”。给钱的女人也很快走开了。
　　几个人仍在那里议论，过一会儿也陆续走开了。又有新的脚步停在我面前，只是看看很快就走了。
　　大概过了20分钟，围观者中有一个中年男子把头低下，凑到我面前问：“你到底是不是大学生？”我冲他点头说“是”。他又问：“你学的什么专业？”我说：“学中文的。”半晌他没有说话，随后从口袋里掏出2元钱，交到我手上离开了。
　　一位约40多岁的妇女警觉地问我：“你说你是学生，你的学生证呢？”我拿出一套早已编好的假话告诉她，我现在是休学，学生证扣在学校了。那妇女摇摇头表示不信。旁边开始有人插嘴：“肯定是假的！”又有人说：“要真是假的肯定会去买个假证，现在办个假证还不是容易得很！”他们说着笑着也很快离开了。
　　1小时的光景，我的面前站了几拨人，又走了几拨人。不时有人递来1元、2元的钞票，最多的一个人给了10元。我暗自记录了一下给钱的人，以三四十岁的中年人居多，其中30岁左右的妇女最为慷慨，出手最大方，一般给5元甚至10元。其次是小孩子，大都是父母让他们给的，不问真假、缘由递过来1元2元的表示爱心。议论最多的是年龄偏大的中老年人，他们似乎更像是看热闹，考究分析议论一番，然后也不下结论地离开。
　　到下午1时，我的膝部酸胀疼痛得厉害，大腿已经麻木了，遂收拾起胸前的纸板起身“收工”。走到一处没人的地方，我清点了一下口袋和手里的钱数，其中10元的纸币一张，5元的纸币3张，2元的纸币5张，1元的纸币3张，5角的纸币1张，另加1元的硬币1枚。
　　2小时的时间，“进账”39元5角！


第七章 大毛、二毛和他们的“神仙老爸”
　　1、开车门讨钱的流浪儿
　　——12岁的孩子说：“老子要是有枪，一枪把那个王八蛋干掉！”
　　——孩子们的“阿爸”：“农村太苦了，宁可在城市里当疯子，也不愿在农村当主子。”
　　——在城市，像这样由不同的流浪汉、流浪儿组合起来的家庭并不少见，有缘分的碰到一起共租一处就成立了简单的“新家庭”。
　　开车门讨钱的流浪儿
　　2002年11月初，我和小曹从汉口转移到武昌，住在武昌丁字桥附近的一栋长期闲置的烂尾楼里。大楼尚未封顶，只立起了一个架子。每个楼层四面通风，满目钢筋水泥板和四处堆放的建筑垃圾。在这里，小曹曾居住了近两个月。据他讲，当时楼上楼下一度住进了七八个乞丐。后来一家报纸曝了光，指出这样的楼里住人会对生命构成严重威胁，有关单位遂出面赶走了这群乞丐。我和小曹四处找可以挡风避雨、能够安静躺下的地方。来到这栋楼下，感觉对憩身之所的渴望远远超出了生命的自我保护意识，看看无人干涉，于是偷偷地住了进去。
　　这之前，小曹还建议我住在路边供电部门用以放置变压器的电杆的空中平台上，那上面他也有居住的经验。他还向我示范爬上电杆躺在上面。我实在害怕旁边的高压电线和巨型变压器，而没有同意。我告诉小曹，哪怕以后睡街头也再不许爬到那上面去睡，会被电死的。小曹似乎不以为然，还说那上面舒服得很。
　　我住在丁字桥时认识了流浪儿大毛和二毛。出丁字桥往西不到一站地，是武昌傅家坡长途客运站，也是一个人流量很大的地盘。在长途客运站前的人行天桥下，大毛、二毛每天就在那里“工作”。
　　他们的“工作”，是替坐出租车的客人打开车门。每天，都有大量的旅客坐出租车赶到客运站，而出租车按规定不允许进站，一般只能停靠在站前马路人行天桥下两侧的空地上。大毛、二毛便时刻守候在那里，只要有车停下，他们便飞快地跑上去，帮车内的人拉开车门，然后伸着手向对方讨取“小费”。对方如果不给，他们便拉着衣角死磨硬缠。逼于无奈，许多人会给个1元、2元。遇上一毛不拔的主儿，大毛、二毛会冲他们吐舌头瞪眼，然后飞快地跑开。
　　这种讨钱的方法极易奏效。坐出租车赶到客运站的，一般都急着赶车或是买票，衣角被拽心一急，干脆掏钱免了麻烦。再者，许多赶车的都是外地人，怕这些孩子背后有人监控，“螳螂捕蝉，黄雀在后”，往往也掏钱了事。事实也证明如此，曾有一个上午，我站在天桥上观察，二毛在近1个小时内，拦了二十几辆出租车，有12人次掏了腰包。
　　两个专替别人开车门讨钱的流浪儿引起了我的兴趣。两个孩子看起来都不大，只有十二三岁的样子，很活泼，特别是那个小一点的流浪儿，整日在那里蹦蹦跳跳，脸上始终是一副嬉皮笑脸的模样。他的人缘很好，旁边街道上卖副食、卖水果的生意人看起来和他都很熟，动不动就把他招过去，掐他脸蛋，和他嬉笑打闹。
　　这两个孩子极可能是受人指使的。流浪以来的经验告诉我，不到15岁的流浪儿背后一般都有大人。在客运站附近观察了两天，发现除了一个拄着拐杖、40多岁模样、总是在天桥附近晃悠的“算命先生”，经常走到他们身边或呵斥或嘟囔外，其他人都不太像和他们有直接的“领导”关系。难道那“算命先生”就是他们幕后的指使人？
　　2、二毛舒家华
　　我试图跟这两个流浪儿接触，但找他们中的任何一个说话，他们要么避而不理，要么就是嬉皮笑脸地冲我做个鬼脸蹦蹦跳跳地走开。年龄大一点的孩子干脆对我说：“不要问这问那，阿爸说了，不跟不认识的人讲话！”
　　阿爸？！看来猜得不错，他们背后果真有大人的。
　　我忙问：“阿爸在哪里？”那小一点的孩子拿眼瞪了我半天，转而露出一副调皮的样子，说：“你是公安局派来的吧？想抓我阿爸？哼，不告诉你！”
　　和两个孩子接触了两三天，任凭怎么跟他们交流，始终都得不到关于他们姓名、从哪里来、住在哪里，以及他们所说“阿爸”的任何信息。只听旁边卖烧饼的喊那个大的孩子“大毛”，喊那个小一点的孩子“二毛”。他们是不是姓毛，卖烧饼的说自己也搞不清楚，别人这么喊所以也就跟着喊。还有，就是那个大点的孩子说过一句：“我阿爸是神仙，一看人就知道是好人还是坏人。我们又不认识你，你这几天总在我们跟前晃，阿爸说了肯定不是好人，想打我们的坏主意！”说得我实在不好意思再问他们话。
　　然而机会终于来了。一天下午，两个年轻小伙子坐出租车刚到天桥下，“二毛”跑过去拉开车门，照例伸手朝他们要钱。谁知惹恼了其中一个小伙子，抓着“二毛”的衣领粗暴地往旁边推。“二毛”骂了一句，还朝空中吐了一口唾沫。小伙子被激怒了，骂骂咧咧地追上“二毛”要动手打人。眼见一场暴力事件就要当街发生，我忙跑上去拉开那个小伙子的手，向他赔礼道歉。见有人出面，那小伙子也软了手脚，指着“二毛”的鼻子骂了几句便被同伴拉走了。
　　“二毛”像一头受惊的小鹿，满脸惊恐地立在那里。“大毛”则远远地站在一处看热闹，一副于己无关的样子，还不时幸灾乐祸地笑。我把“二毛”拉到一边坐下，半晌，从他咬牙切齿的口中竟冒出一句：“老子要是有枪，一枪把那个王八蛋干掉！”
　　这话从一个十二三岁的孩子口里说出来，让人吃惊不小。一个从小混迹市井的孩子，经受的屈辱多了，很容易培养起对社会的仇恨感，一旦他们长大成人，拥有制造犯罪的能力的时候，谁能保证他们不会用极端的手段来宣泄他们的仇恨？
　　不过通过这次“事件”，“二毛”对我的态度明显好起来。以前的敌意被打消了，我问什么他也不再遮遮掩掩的了。“二毛”说，他的大名叫舒家华，那个“大毛”是他的亲哥哥，叫舒胜利。两个人多大年龄他搞不清楚，他说自己大约12岁吧。哥俩儿是湖北赤壁人，两年前扒火车到武汉来的。问及他的父母，舒家华说，妈妈早就去世了，只有爸爸在老家，爸爸不喜欢他们，所以他们就从家里跑出来了。他还说家里不好玩，没有大城市好玩，在外面习惯了，一点都不想家。
　　我问他在武汉住哪里，那个“阿爸”又是谁？舒家华说：“看你样子也不像是公安局的，不过可要保密哦。”然后抬头看了看天桥，很神秘地告诉我：“我阿爸现在不在这里，他是神仙，专门给人算命的！”
　　我问是不是拄着拐杖、40多岁的那个男的？他点点头。他说，“阿爸”是1年前在武汉认识的，当时他和哥哥夜宿在中南商业大楼前的天桥下，有一帮“流氓”(后来才知那是一帮同性恋、恋童癖者——作者注)经常过来找他们，对他们动手动脚，还让他们哥俩儿过去陪他们睡觉。恰巧一天晚上“阿爸”也在桥底下睡觉，他把那帮人呵斥跑了，就这样认识了他们哥俩。
　　从此以后他们三人就在一起了。“阿爸”后来租了间房子，叫他们过去住，平时给他们洗头、洗衣服、做饭吃，早上还给他俩洗尿片。不过，他们每天讨的钱都得如数交给“阿爸”，交给“阿爸”的钱越多，“阿爸”就越高兴。
　　舒家华说，他也不知道“阿爸”叫什么，是哪里人，总之，“阿爸”对他们哥俩很好，从来不打他们，他们有时还打“阿爸”。
　　我问能不能带我去他们住的地方。舒家华说，那得问“阿爸”同不同意。然后他又伸出手朝我一本正经地说：“虽然说你今天帮了我，但我告诉你这么多事情，你总得给我几块钱吧！”
　　我没想到这个12岁的小家伙会突然说出这样的话。我问：“你要多少？”
　　他伸着手：“至少5块！”
　　3、孩子的“阿爸”：李辉银
　　从与舒家华的交谈中我感觉到，他们的“阿爸”是一个比较谨慎的人，特别对公安人员心存戒虑。从几日来的观察和接触来看也是如此，虽然他的“职业”是给人算命的，却很少见他像别的“算命先生”那样主动迎住路人，拉别人算命。他总是举一块小牌子，静静地站在天桥一侧，等待着别人主动“上门”。
　　由于我经常在人行天桥上走动，又和“大毛”、“二毛”打成一片，因此和他们的“阿爸”早就混得眼熟了。我看见他会主动地笑一笑，他也会作为回应地冲我点点头。
　　从外貌看，他是那种长得有几分清秀的男人，脸较白，正前额的一块地方虽然谢了顶，但四周的头发很有型地贴在脑后和耳际。他常穿一件蓝色、西服式领口的中长风衣，虽然有些旧，但还算干净。他的怀里，总夹着一只铁制拐杖，但走起路来也看不出有太大的异样。
　　终于有一次，我停在他的身边，主动地问他生意好不好。他说，现在算命的太多了，一天挣不到几个钱。又说生意好不好他无所谓，反正也不靠这个吃饭。
　　我有意提到那两个流浪儿，说有人告诉我，你是他们的“阿爸”。他并没有太大反应，只是问我是干什么的。
　　我说我也是流浪到此地，经常在这一带捡渣子，还告诉他我住的地方就在附近的丁字桥。他说那个地方他也住过，不过总是有人管，弄不好还会被抓起来。
　　慢慢地和他聊多了，他对我也放松了警惕性。他告诉我，他叫李辉银，是湖南省邵阳洞口县农村人，今年45岁，1976年初中毕业(实际上没有毕业)，说起来也算是个“文化人”。
　　李辉银说，之所以现在沦落到以算命为生，是因为他曾犯过一个“历史性的错误”，这口气他一直憋在心里。1975年，初中毕业前夕，他看到“文革”中有大量的老干部被打倒，就在日记本上写道：党的领导同志可能在这方面犯有严重的错误。就因为这一句话，他被打成现行反革命，坐了5年牢，右腿下肢被打残，以至今天不得不拄着一只拐杖。1980年平反后，他就不断上访。他看到城里的同志平反后算工资算工龄，还有补偿，而他一个农村人什么都没有。他咽不下这口气，这一上访就是十几年。为了生活，他在90年代曾组织人上山造绿，到过云南、甘肃张掖，去内蒙古搞药材卖，当时一天可卖二三十块钱。2001年11月又从甘肃流落到武汉。到武汉时已经几乎身无分文，只好凭借以前曾看过几本“周易”的书，对易理略知一二，干起了“算命先生”这一“行”。
　　问他为什么不回家。李辉银显得非常激动，他说家乡太苦了，宁可在城市里当疯子，也不愿在农村当主子。1987年到1990年，李辉银曾有过短暂婚史，并于1989年生下一个儿子。如今，李辉银已经有好几年都没有回过家了。
　　谈起两个流浪儿舒胜利和舒家华，李辉银说，2001年12月的一天晚上，他睡在中南路人行天桥下时，看到两个大人在猥亵一旁的两个流浪儿。那两个大人也是附近要饭的，当时他就觉得他们不是善类，不是同性恋就是有恋童癖好的。后来实在看不下去了，就冲上前骂那两个人，把他们骂跑了。后来那个小一点的舒家华就对他说，他们害怕，问能不能跟他们一起睡。见两个孩子可怜，他便开始与他们相依为命。
　　李辉银说，刚开始，孩子们有很多病：尿道炎、皮肤长疮、脚癣，他就给两个孩子买药治病。在他的细心呵护下，孩子的病慢慢好了。因为孩子的父母不在身边，缺少爱，他们之间渐渐变得难舍难分了。30多天后，小的开始主动要认他作干爹，喊他“阿爸”；大的一个性格内向一些，直到现在才开始喊他“阿爸”。
　　4、流浪组合“家庭”
　　谈起舒胜利和舒家华，李辉银的脸上总荡起很开心的笑容。他讲起话来滔滔不绝，时而兴高采烈，时而又义愤填膺。他的语调很大，完全不顾路人的眼光，这与最初猜测的他谨慎、内敛的性格有些不太吻合。
　　慢慢与李辉银混得熟了，我提出到他们租住的地方去看一下。李辉银很爽快地答应了，他说只不过有些远，要走半个多小时的路。我说没关系。
　　这天晚上“收工”后，李辉银带着舒胜利、舒家华和我一起回家。走了约40分钟的路程，在位于姚家岭吴家湾村的一座垃圾场旁边，李辉银指着一排低矮的露着红色墙砖的房屋中的一个“布帘”门说，那就是我们的家。
　　房间的面积很小，只有几个平方，设施也很简陋，除了床几乎再找不出什么家具。门口挂着一个又破又脏的大“布帘”，李辉银说，那是一块蚊帐，因为附近是垃圾场，苍蝇铺天盖地，门口不得不挂起这块蚊帐来挡苍蝇。李辉银还半开玩笑地说，这里是苍蝇的乐园，夏天张嘴说话，不小心苍蝇就会掉进口里。
　　据李辉银讲，房子是2002年元月7号租的，水电加在一起每月是73元。他算命基本上赚不到什么钱，现在也很少去了，房租主要是靠两个孩子每天在外讨要的钱来维持。孩子很听话，每天讨来钱都悉数交给他来打理，这样算起来每月还能有些节余。遇到阴雨雪天气，“一家人”就只好呆在家里面。
　　平时帮孩子洗衣服、做饭，这些活李辉银都包揽了下来。他说两个孩子特别能吃，每天要吃六七顿，除了在外面讨的饭，回来还要好好吃一顿。
　　条件虽然简陋，但李辉银和两个孩子相处得还比较快乐、和谐。两个孩子看起来并不怎么畏惧“阿爸”，倒是总吩咐“阿爸”干这干那。李辉银也乐得听他们指挥。
　　李辉银说，现在他已经把舒胜利、舒家华当作自己的孩子了，孩子也认他这个“阿爸”，他们住在一起就像一家人一样。据李辉银讲，在武汉，像他这样由不同的流浪汉、流浪儿组合起来的家庭并不少见，出门在外都需要有个依靠和照料，有缘分的碰到一起共租一处就成立简单的“新家庭”了。
　　我问有没有孩子父亲的消息。没想李辉银说，其实两个孩子的父母都还健在，当初因为父亲喜欢打孩子，母亲也怕他父亲，跑到深圳打工去了，孩子们才偷偷跑到武汉来的。他知道这些事后，曾经送两个孩子回去过一次，但没过多久两个孩子又被父亲打出来了。家里除了父亲，还有一个老奶奶，但两个孩子说什么也不愿意再回去了。
　　李辉银说，他也不想回家，家里有两个哥哥，还有一个弟弟。前些天他还和家里通电话，那边让他回去，他不想回，说农村太苦，没有出头之日。虽然说现在在城里的生活也不是他想要的，但总比在家里强。
　　李辉银现在每天必看报纸，说不看大脑就跟不上时代需要。他每天去卖报人手里借一份看，看完之后还给他，只花2毛钱，比花5毛钱买一份要节省3毛钱。
　　说起最担心的事，李辉银说最怕被公安部门收容。有一次两个孩子被公安人员抓走了，他去收容所找两个孩子时，对方让他交10元钱，他交了。他说要带两个孩子走，对方要收300元。后来，他趁干警不备，偷偷地带孩子从后门逃走了。从此以后，他只要见着戴大沿帽的公安人员，心里就会紧张。
　　我想，难怪最初认识大毛、二毛时，他们总问我是不是公安局派来的。
　　谈到孩子们的前途，李辉银露出一副忧心忡忡的样子。他说，孩子们毕竟渐渐大了，向人讨钱会有羞辱感，这不是长久之计。他说准备在2003年里试试做点小生意，卖卖报纸什么的，看能不能多攒点钱。等有了足够的钱，他就让两个孩子去学一门技术。
　　“有了技术，就不愁没有饭吃了，而且，比伸手向别人讨钱要强得多！”李辉银这样筹划着两个孩子的未来。


第八章 “吴神经”的灰色恋情
　　1、那男人长相还有几分清秀
　　——光天化日之下，一个乞丐模样的男人站在路边，对着墙角撒尿。
　　——他盘腿坐在地上，裙摆似的裤子裆前大开，生殖器暴露无遗。
　　——1年前的夜晚，他露宿街头时被一个40多岁的同类“强奸”，至今还与两名乞丐保持着关系。
　　——只要一见到那个“女疯子”，吴小帅便会定住脚步，站得远远的，柔情蜜意地看那个女人。
　　那男人长相还有几分清秀
　　2002年11月中旬，我开始转移流浪的根据地。此前，我的活动范围主要在汉口以及武昌的中心城区。11月10日这一天，我沿贯通武昌东西的主干道武珞路、珞喻路一直东行，来到相对偏僻的关山、关西一带。
　　按照武汉城区的经济规划，这一片属于东湖高新技术开发区。在吸引了大量高科技人才的同时，这片曾地僻人稀的地区近几年也成为外来人口急剧膨胀的城市增长带。城市的外沿在这里逐渐向外扩散，快速的经济发展也使为数众多的流浪汉、乞丐选择在这里落脚和谋生。
　　沿鲁巷广场向南，在长长的民院路两旁，时不时地可以看到一些手拎大袋子、在垃圾筒里翻来覆去寻找可拾物的流浪汉。路边未竣工的建筑工地上，偶尔也能瞥到一两个、甚至是三五成群的貌似流浪者、乞讨者的身影——那些闲置的裸露着钢筋水泥的建筑物，最容易成为他们临时的“家”。
　　大概是下午1时左右，在紧挨马路的一处建筑物旁边，在光天化日之下，我看到一个乞丐模样的男子正站在那里，对着墙角撒尿。我不失时机地掏出相机，在离他很近的位置偷拍，他竟毫无知觉，在那里站了有半分钟左右。
　　他回过头来，看着我，像没看到人一样表情木讷。这是一个40岁上下的男子，灰蓬蓬的头发，上身穿一件满是油渍和污垢的厚西服，前襟敞开着，露着肚皮；下身穿一条像裙摆一样散开的裤子，同样结着厚厚的灰尘。用“衣衫褴褛”、“衣不蔽体”来形容他的穿着打扮再恰当不过了。
　　尽管穿得很邋遢，但那男人长相还有几分清秀。“你好啊！”我冲他笑着打招呼。他还是没有反应，躬下腰去提他放在地上的一大堆包裹，搭在肩上径直往前走。
　　我跟在后面不停和他讲话，他始终像没听见一样，自顾往前走。走到一个垃圾筒旁边，他停下脚步，翻开筒盖，在里面寻找起来。
　　垃圾筒里有一个矿泉水瓶，我示意他捡起来，对捡渣子的乞丐来说，那正是他们要寻找的目标。然而他并不理会，似乎要找的并不是这个。筒里还有一次性的塑料碗，他也并没有掏出来，这使我感觉有些奇怪。
　　好半天，他从垃圾筒底层抠出一个塑料袋，里面还有两小块残剩的圆形蛋糕。他如获至宝的样子，脸上荡起笑容，夹起其中一块盯了半天，放进嘴里慢慢嚼咽起来。
　　我跟在他的后面，沿着长长的民院路继续南行。他给了我一种很怪的感觉，一是对我的存在视若无睹，没有敌意也没有一丝想与我交流的意思，只顾做他自己的事情；二是几乎每个垃圾筒他都要翻一遍，但并不捡那些可以卖钱的东西，只捡能吃的食物，另外还捡那些丢掷在地上的“烟屁股”。他的异常表现，引起了我的兴趣。
　　走到中南民族大学附近，在路边一处堆放有沙土的地方，他停下来，放下手中和肩上的包裹，盘腿坐在地上。然后从手提袋里撕了一小块报纸，放在腿上，把刚才在地上捡的五六个“烟屁股”一个个撕开，将里面残剩的烟丝小心地抖落在那方纸片上。
　　那是一种自制卷烟的办法！很多有烟瘾的流浪汉和乞丐都惯用这种手法“自制香烟”，充分开发“烟屁股”的剩余价值，免去了买烟的开销。
　　我从袋子里掏出一盒“红金龙”，抽出一根递给他。他用手接住，很小心地塞进上衣内层的口袋，却继续卷他的烟。烟卷好后，他从口袋里摸出一个一次性的火机，打着点上，然后很舒服地抽起来。
　　我坐在他的旁边。也许是刚才那根烟发挥了效用，他开始和我讲话了：“你干嘛不抽？”
　　听他口音，是南方人。
　　我摆摆手，说我不会抽烟。又问他为什么不抽我给的烟。他摇摇头，用一种低得几乎听不清的语调嘟囔了两句，我认真地听才听明白，大致意思是说我给的烟劲太大，抽不习惯。
　　他竟然穿成这样
　　看他抽“自制香烟”的样子很特别，我又从包里掏出照相机，示意给他拍张像。他用一种奇怪的眼光盯着相机镜头，似乎想看镜头里面藏着什么。
　　他突然拉开上衣前襟，露出松垮的肚皮，挺着胸咿咿呀呀地问我。我把耳朵凑上去，才听清楚他是在问我：相机能不能透视，能不能拍到心？
　　他的问话把我搞懵了。我意识到他的思维可能不太正常。我说这是相机，拍照片用的，不是医院里的透视镜。他好像没听明白我的话，继续嘟囔着说：“用你那东西照一照，看我的心有没有问题？”
　　他继续把上衣拉开，整个肚皮都露出来了。看着他分开的两条腿，这时我才惊奇地发现——
　　他竟然没穿内裤！
　　他盘腿坐在地上，那条裙摆似的裤子裆前大开，生殖器暴露无遗。
　　我赶忙示意他拉上裤子。他低头看了看，并无吃惊的表情，只是将两边的裤裆往中间合了合，遮住男人的要害部位。
　　我和他开起玩笑，说：“你这么大男人，怎么一点羞耻感都没有。”
　　他听懂了，这回说话还比较清晰：“我都不怕，你还怕什么？你一直跟着我，是不是想打我的坏主意？”
　　他的话弄得我莫名其妙，我问是什么意思。他突然大声说：“不用装了，你一开始跟着我我就知道你想干什么了！”
　　“你知道我想干什么？”我问他。
　　“你想跟我搞那个事情啦！”他一本正经地说。我愈发听不懂了，问他“那个事情”是什么事情。他手一摆，很烦的样子：“算了，不想说就算了，反正我心里明白就行了！”
　　我在想，他是不是指“同性恋”。难道他以为我是想和他搞同性恋？为什么他会有这种奇怪的想法？我更加怀疑他是一个患有精神病的乞丐。
　　然而，他讲起话来有时又似乎很有条理。我问他叫什么，哪里人，他都能很清楚地说出来。
　　他说他叫吴小帅，还给我在地上写他的名字。他清楚地记得他的生日，是1958年10月17日。家住广西云贵县两江镇，曾在云贵县化工厂工作过一年半，大约两年前来到武汉。他说他先在合肥乞讨，后来被人抓起来，用车遣送到安庆，不知怎的又被送到了武汉。在武汉，以乞讨和捡吃的为生。
　　他讲话断断续续，有时思路很正常，有时说的话又前后矛盾，让人摸不着头脑。
　　他一会儿说家里有老婆有孩子，一会儿又说跟老婆已经离了婚，孩子跟了老婆过。他很神秘地告诉我，他犯了法，但具体犯的是什么法他自己也不清楚。他说在合肥的时候，有人告诉他，“最高人民法院”有事找他，让他去。他就找到法院，法院却又不要他；他又找公安局，公安局也不要他。后来他就跑了，跑的目的又是“为了躲避法院和公安局”。
　　我问他既然以捡垃圾为生，为什么不捡矿泉水瓶子、塑料碗，那些东西可以卖钱的。他的解释是：“我要是捡了谁的东西，谁就会倒霉的。不是我不愿意捡，而是不能够捡！”问他为什么会这么想，他支支吾吾说了一大堆，我怎么也没能听明白。
　　我意识到，至少他有轻微的神经错乱，可以说出以前的一些事情，但这些事情的逻辑关系自己也模糊不清。他讲的话有几分是真，几分是假，很难做出判断。
　　2、“同性恋”的夜晚
　　吴小帅指着前方告诉我，他就住在离中南民族大学不远的一栋闲置的建筑楼房里。有时他一个人住，有时两三个人一起住。我说，晚上我去和你搭伙住吧。他眯着眼把我看了半天，才说，你要想住就住好了。
　　我们往前走，我提出帮他拿一个袋子。他说不用，他的袋子里装有“很宝贵的东西”。其实袋子里的东西很简单，只是一堆已经发黄了的废报纸而已。我说这些报纸有什么宝贝的，他说那些报纸跟了他很多年，他走到哪儿都提着，睡觉的时候还可以当枕头。他奇怪的话和奇怪的思维让我啼笑皆非。
　　大约下午5点钟，我们来到吴小帅住的地方。那是一栋未竣工的3层楼，仅有钢筋水泥架立在那里，从外观看，应该已经闲置很久了。没有人，也没有任何继续施工的迹象。
　　我跟着吴小帅上了第二层。一片空荡、开阔的水泥板上，乱七八糟地堆放着废砖和废水泥渣子。一处墙角堆放着一个卷起的破草席，里面依稀可见一床破旧的棉絮。这应该就是吴小帅的憩身之处。
　　吴小帅走到墙角，放下包裹和袋子，坐在地上，摸出胸口的那支“红金龙”香烟，背靠墙抽起烟来。我也卸下随身携带的一卷草席，准备铺在紧靠他的“床”的位置，不想吴小帅却指着另外一处墙角对我说：“你睡那里吧，睡在我这边不方便的。”
　　我奇怪地问：“有什么不方便的？”
　　他说：“两个男人在一起不方便的！”执意把我赶到了另一个墙角。
　　吴小帅是那种话不多的男人。一路来的时候，他还能有腔有调地说上一些话，但到了住的地方，他就一个劲坐在那里呆呆地看着前方。跟他说话，他也有一句没一句的，思维跳得很快，让人不知所云。找他说话实在没趣。也许是在外面走了一天累了，6点钟的光景，我约他到外面走一走，他说要睡觉了，然后铺开他的“床”，蒙头倒地睡去了。
　　大约晚上9点钟，我从外面回来，那栋楼里已是漆黑一片。我摸索到二楼，借着从外面映射进来的微弱亮光，感觉吴小帅在那里睡得很熟了，于是摸到自己的铺位前，缩进墙角，开始放松一天的身体，很快就入梦了。
　　不知睡了多久，隐约中，我被一阵的声响惊醒。声音来自对面那个墙角，像是两个人说着悄悄话，却又夹杂着一些很暧昧的腔调，细细的听不清楚。借着微弱的夜光，我隐约看到吴小帅那边的“床”上有一大团黑影，定睛细看，分明是两个人。第一感觉告诉我，那是两个男人。
　　吴小帅和另外一个男人！
　　他们睡在一起。在做什么，从发出的动静里可以分明地判断出来。声响越来越大，甚至可以清楚地听到两个男人的喘气和呻吟。我屏住呼吸，心有一种快跳出来的感觉。这种场景既让我惊骇，又让我觉得无所适从。
　　剧烈的动静持续了大约一刻钟，声音慢慢平息下来。我听到两个人在低声地交谈，有骂的声音，也有短暂而低沉的笑声。俄顷，一个男人从地上坐起，摸摸索索地似乎在系裤子，然后站起身，还用脚踢了踢躺在“床”上的吴小帅。从背部看，应该是一个中年男人。
　　我试探性地抬起身子，并发出声响，看他们反应。他们似乎并不在乎这边还躺着一个人，说话的声音反而渐渐大了起来。看那男人要走的意思，我从地上站起来，想迎上去看一看他的面孔。还没靠近，就见那男人转过身，冲我吼了一句：“滚一边去！睡你的觉！”
　　那男人是北方口音，声音较柔，有一种做作出来的狠气。听声音，似乎有40多岁。我还呆呆地站在那里，他已经经过我的身边，朝我瞥了一眼，伸腿要踢我的样子，然后摸索着顺楼梯下去了。
　　吴小帅缩在棉絮里，一动不动。我看他没有理我的意思，又重回到自己的铺位上睡觉了。
　　3、吴小帅的秘密
　　早上醒来的时候，整个二楼已经充满阳光。
　　吴小帅还缩在那里睡觉。我走过去把他扒醒，示意他该出去了。他慢悠悠地爬起来，靠着墙盖着棉絮呆坐了七八分钟，才站起身开始收拾“床铺”。
　　出了“门”，吴小帅问我往哪边走。我说跟着你，你往哪里走我就往哪里走。他说，我看你这个人脑袋有问题，两个男人在一起有什么好走的。我没理他，依旧跟着他走。
　　路上，我问昨天晚上那个男人是谁。吴小帅竟露出不好意思的笑，说，有的事情你知道了不要到外面乱讲，让别人知道很丢人的。那个男人不是什么好东西，我要不答应他会把我弄死的！
　　“那个人也是讨饭的吧？”
　　吴小帅点点头，说：“他们有一帮人，就住在附近，找不到女人搞，就找睡在外面的男人搞，要是不同意，他们就会把你那个东西废掉！”“废掉”的意思，吴小帅说就是往男人的“命根子”里面塞东西，让它失去正常的功能。据他所知，就有乞丐因拒不同意而被人整得失去了功能。
　　吴小帅的话听得我毛骨悚然。我倒希望他讲的话，都是他因自身精神方面的原因而臆造出来的。但显然，吴小帅在讲这些事情的时候思路竟出奇的清晰。
　　吴小帅说，大约是一年前，一个夏天的夜晚，他在露宿街头时被一个40多岁的男性乞丐“强奸”。那以后又有多名男人曾在夜晚“骚扰”过他，如若不从，对方便会施以威胁和强迫手段。对方有30多岁的，也有50多岁的。至今，还有两名男人经常性地晚上摸到他的住处，昨晚就是其中的一个。
　　“那你为什么不离开这里？”我问。
　　“算了，到哪里还不是有这种男人！你昨天那样跟着我，我还以为你也是和他们一样的男人呢。”
　　谈起这种事，吴小帅并没显示出强烈的憎恶感，脸上还时不时地露出一些笑意，仿佛在谈一件很寻常的事。我想也许是这种经历太多，他已经麻木和习以为常了。
　　乞丐、流浪汉的同性恋现象，早在一个星期前，和傅家坡长途客运站前的李辉银、大毛、二毛“父子”接触的时候已有耳闻，那时几个乞丐夜晚常常骚扰大毛、二毛这两个十几岁的小孩子。当时还以为这是极个别的现象，没想遇到吴小帅，从他的讲述看，这类事情比想象的似乎要严重得多。但我感觉，这些发生在流浪部落的同性性行为，不能简单地认定为同性恋，更多的动机可能在于，这些漂泊在外的成年男子由于长期得不到正常的性生活，而将对异性的幻想及渴望释放到自己的同伴身上，通过畸形的性行为获得生理上的满足。
　　这种感觉在与吴小帅接下来相处的日子里得到印证。在吴小帅的“三层楼”的住处，我与他相处了6天。6天中我发现，除了第一天晚上的那个男人外，吴小帅还有一个30多岁的“男相好”。一天晚上11点多，吴小帅摸黑起来，到外面出去了约20分钟，再回来时后面就跟着一个男人。那个男人个子很矮，也很瘦，由于夜晚的缘故，没能得见对方的面容。但感觉中那个男人就居住在附近一带，而且比吴小帅还要腼腆，因为吴小帅一直处于主动状态。两个人在角落里“缠绵”了大半夜，凌晨的时候那男人才起身闷声不响地离开。
　　尽管吴小帅与同类中的同性保持着非正当的关系，但在性取向上，他其实还有着正常的一面。因为在接触中，我发现了吴小帅的另外一个秘密——他对关西武汉化工学院附近的一个“女疯子”怀有好感，甚至可以用“暗恋”一词来形容他的这种情结。
　　吴小帅每天的行程路线很简单。上午10点钟左右从住处出发，然后沿民院路北行，经过下钱村地带的十字路口折向西，又沿长长的楚雄大道继续西行，然后走到武昌的街道口、亚贸广场一带，在途中捡些吃的。到了下午便沿原路返回，五六点钟的时候回到“三层楼”的住处。
　　武汉化工学院的正门就开在楚雄大道的马路旁边，是吴小帅每天来回必经之地。在学院大门东侧的公交车站附近，常年盘踞着一个蓬头垢面、被旁边人喊作“女疯子”的中年女人。每次经过这片地区，只要一看到那个“女疯子”蹲坐在路边的墙角，吴小帅便会定住脚步，站在远处，用一种充满柔情的目光和带着笑容的表情，痴痴地看着那个女人。
　　4、“女疯子”吴小美
　　最开始我并没有留意到吴小帅的这个秘密。在接连几天和他一起步行的途中，每次经过化工学院正门，我都感觉到他的行为有些不太正常。如果那个“女疯子”在那里，他会久久地站在一旁看；如果那个放有大量垃圾物的墙角没有人，他也会停住脚步，四处搜寻一番，甚至还在那里等上半天，直到看到“女疯子”的出现。
　　“女疯子”是一个40多岁的女人，和吴小帅的装扮很像，也是衣不蔽体，11月份的天气里还穿着一条浅色的裙子，露着双腿和丝袜。毕竟是女人，头发虽然很脏，但脑后梳着一左一右两条小辫，还别着发卡，有时甚至看到头发上插一朵红花，配上她的那张很有女人味的瓜子脸，透着几分秀气。
　　但她是那种一望就知道神经不太正常的女人。走路有点摇晃，脸上会莫名其妙地笑，嘴里还念念有词像在自言自语地说着话。周围有几个拾破烂的经常“疯子”长“疯子”短地喊她。
　　常看到“女疯子”背着几大包垃圾袋从学院对面的巷口走出来，来到马路对面紧挨公交站点的一处墙角，将垃圾袋存放在那里，然后又空着手到别处捡去了。
　　那些留存在墙角的垃圾袋便成为“女疯子”的一个标志物，每次经过这里，吴小帅的眼睛便首先瞄向那个墙角。后来我也习惯性地和吴小帅一起关注起这个“女疯子”，但我们的关注点并不一样。
　　一天下午，我独自经过武汉化工学院门前，又看到“女疯子”蹲坐在墙角。我走过去，给她拍照，并和她讲话。她很怕我的样子，又好像是难为情，始终把头扭向一边，讲话时并不正眼看我。
　　她开口讲话出我意料。此前我把她想象成那种“疯女人”，没指望她开口讲话的，谁知她却能问一句答一句，说她叫吴小美，住在附近的关山村。她的口齿不太清楚，说出来的话也让人似懂非懂，她一会儿说今年36岁，一会儿又说只有28岁。这让我相信她的确在神经上存在问题。
　　我夸赞她，说她其实长得很漂亮。她咧着嘴笑了，笑得很开心。我举起相机要拍她的笑容，她突然从旁边一个塑料袋里掏出一管牙膏，挤出一些白色的膏体，用右手食指抹在自己的牙齿上。我问她这是干什么，她说是“刷牙”，她每天都要这样把自己的牙齿刷好几遍。我赶紧把她“刷牙”的动作拍了下来。
　　我问了一句，能不能带我到你住的地方看一下？没想吴小美竟很快从地上坐起来，背起旁边的几大袋垃圾，话也不说地径直朝马路对面走去。看她的意思，是要带我去。
　　我并排和她往前走，她一直指着前方说“就在前面”，还在口中念念有词，但听不清她在说什么。穿过小巷，往前走了大约七八分钟，吴小美停在一栋约三四层高的新楼房前面说“到了”。然后走进门洞，进了位于楼房地底下一个很大的暗室。里面漆黑一片，什么也看不清楚。
　　我摸索着跟吴小美走进去，眼睛适应了好半天，才看清地下室里堆放着乱七八糟的杂物，最靠里面有一间没有门的内室。吴小美站在里面说，这就是她住的地方。
　　出了地下室，在一楼楼梯口遇到一个20多岁的妇女。她很惊讶地看着我，问我在地下室里干什么。我举着手里的相机告诉她，我是一名记者，暗访时碰到吴小美，跟着她来到这里。
　　那妇女扑哧一下笑了，说住在下面的吴小美是她的婆婆，今年40多岁。她嫁到这里来的时候，婆婆就已经疯疯颠颠的了，而且这种状态已经持续了20多年。家里人不让她出去，但管不住她，这么多年来她已经习惯了每天到外面去捡破烂卖，晚上则回到家里的地下室来睡。
　　据儿媳妇讲，婆婆年轻时很漂亮，也很正常，后来和一个男大学生谈恋爱，因遭到家里人反对，和那个大学生分了手。由于对那个大学生爱得太深，失恋的打击令她不堪忍受，终于精神崩溃导致失常。
　　没想到“女疯子”吴小美的背后，还有着这么一段凄婉的爱情故事。
　　5、灰色的恋情
　　晚上，我回到吴小帅那里，跟他提“女疯子”吴小美的事。不想他竟矢口否认，说：“那个女人跟我又没有什么关系！不要讲，我对她没有兴趣。”
　　他又补充一句：“也不可能。”
　　吴小帅对“不可能”的解释是，自己作为一个男人，混得很惨，连自己都养不活，怎么可能养活其他的女人。看来在吴小帅的潜意识里，还是对“女疯子”有所钟情的。
　　在吴小帅的交游世界里，男人都很少接触，更何况女人。认识他的几个男乞丐，平时都喊他“吴神经”，他每天也的确呈现给别人一种神经错乱、疯疯癫癫的样子，尽管很多事情他在心底里还是明白的。在吴小帅的自我意识里，也许他早将自己归入了“疯子”、“神经病”一列，所以对正常的女性不敢有一丝半点的企图，而在看到“女疯子”吴小美后，发现她既和自己属于同一类，又有几分好看的地方，才大胆地把她当作了自己暗恋的对象。
　　从性心理的角度分析，吴小帅对异性的选择和意识当属正常，至少不能因为他与几个男同伴保持有不良关系，而简单地将他纳入同性恋的范畴。
　　2002年11月15日，与吴小帅相处了近6天之后，我决定离开他居住的“三层楼”。对我的离开，吴小帅没有太大的反应。周围世界的任何变化，对他来说都没有太大的意义，他最关心的是每天能否捡到可口的美食，能否安安静静地在城市里“居住”下去，没有外人打扰，不受人欺负，还有身体永远不生病。
　　我问他愿不愿意和我一起到繁华的闹市区去，他摆着手说，人多的地方管得严，还是住在偏一点的地方好。
　　我们最后一次并肩走在民院路和楚雄大道上，经过武汉化工学院的门前，我们的眼睛又不自觉地瞄向同一个方位——公交站点旁那个堆有垃圾袋的地方。“女疯子”吴小美并不在那里。吴小帅习惯性地停下脚步，四处搜索着目标，也没有看到那个扎小辫、模样清秀的女人的身影。
　　足有5分钟，吴小帅才定过神来，继续朝前迈开了脚步。看着这个44岁男人灰色的背影，我的心里涌动着一些说不出的东西。


第九章 “破烂女皇”和她的“垃圾王国”
　　1、小曹的“新家”
　　——6000平方米的闲置工地，住着四五十个流浪汉、乞丐，乱七八糟的各种垃圾把这里变成一个规模庞大的“垃圾王国”。
　　——“垃圾王国”的缔造者熊婆婆，以前也是捡渣子的。工地上的流浪汉越来越多，她就搭起一个个窝棚，租给他们住，每月收取20元钱。
　　——居民说，每天经过这里都恶臭扑鼻，影响市容不讲，还不安全；但这些人看起来又非常可怜，赶走他们实在于心不忍。
　　小曹的“新家”
　　2002年12月2日，我在武昌一带流浪的时候，接到小曹从汉口打来的电话。小曹告诉我，天越来越冷了，夜晚睡在街头身体有些支持不住，所以他在三阳路的京汉大道附近租了一个棚子，20块钱一个月，还买了一床棉絮。小曹还告诉我，和他住在一起的有几十个赖子，很希望我能过去和他一起住。
　　几十个赖子住在一起这在我的寻访过程中还闻所未闻，我预感到这是一个相当大的流浪群体。当时，我和摄影师李新宇在一起，两人一商量，决定前往汉口。
　　下午5点半，我们赶到大智路的数码广场门前——我们和小曹约定的地点。赶到时，小曹正躺在街头一条长椅上，他已等候多时了。
　　走了40多分钟的路程，终于走到小曹所说的“新居”所在地。那是紧临京汉大道、公安小区附近一块近6千平方米的闲置工地。工地尚未施工，没有任何建筑材料，四周被围墙圈起，形成一个相对独立的世界。偌大的工地上，放眼望去，到处堆满了乱七八糟的各种垃圾，恶心的腐臭味扑鼻而来，更像一个规模庞大的垃圾场
　　“垃圾场”的四周，沿着围墙，零散地搭盖起一个个用砖块和木板垒起来的简易窝棚，窝棚的外面，三五成群的乞丐打扮的男女老少或坐在那里聊天，或忙着做饭，或捆扎着大包小包的垃圾袋。我站在那里点数了一下，竟有四五十人
　　小曹住在“垃圾场”东北角的一排简易窝棚里，他领着我们钻进“房间”。里面空间很小，不足5平方米；棚顶很低，几乎不及一人高，进去之后还得躬着腰。棚里摆着两张床，一床铺着薄薄的棉褥子，小曹说这就是他的床位，褥子是刚花8块钱买的。
　　小曹很兴奋地斜着身躺上床，脸几乎能挨着上面的横梁。这里虽然很挤，但对小曹来说，总归有了住的地方，比在外面睡马路要强。里面光线很暗，小曹摸出一只打火机，点亮搁在横梁上的一只白色蜡烛。烛光把小屋里的陈设照得清晰可见，偶尔有风从几块破布做的门帘缝隙吹进来，小曹的眼睛也随着烛火的跳动忽明忽暗。
　　看得出来，小曹对“新家”还是比较满意的，就是挑剔房租太贵。他和另外一个要饭的年轻小伙子住在一间屋里，每人出一半租金。虽然只有10元，但对小曹来说也不是个便宜的价格。毕竟他以前大部时间都是住着免费的大马路。
　　2、“房东”熊婆婆
　　在棚子里坐了不到10分钟，我和李宇新都觉得有些憋气，想出门舒展一下。撩开破布门帘，看到前方停着一辆堆着山一样垃圾的平板车，一位婆婆和一位年轻小伙子正忙上忙下地装垃圾。
　　小曹指着那个胸前围有一块白色围裙的婆婆说，那就是租他房子的主人，熊婆婆。
　　我和李宇新走上去，问：“这么晚还拖着车到哪里去”
　　熊婆婆看着我俩，大概是李宇新胸前的相机引起了他的警惕，冲着这边打哈哈地说：“唉，没办法，造孽啊，白天不让拉渣子在马路上走，只好趁晚上出去卖了。”
　　小曹说熊婆婆不捡渣子，专门收渣子。这个垃圾场里所有人捡来的渣子都卖给她，然后她再转手卖给更大的买主。每天这个时候，她都将一天收来的渣子打成包，用车装着推出去卖。旁边那个帮忙装垃圾的小伙子，小曹说他是个哑巴，熊婆婆雇的一个帮工，也住在旁边的一个窝棚里。
　　熊婆婆始终对我们赔着笑脸，讲话很谨慎。小曹说：“他们是和我一起的朋友，不是坏人，也到你这里来租棚子。”熊婆婆笑着说：“莫开玩笑了，你们背相机的还在我这里来租棚子”然后指着李宇新说：“我看你像个记者”
　　满满一车的渣子装好了，哑巴在前面拉车，熊婆婆在后面扶着，就要推出去卖了。我们说给熊婆婆帮忙，和她一起去卖，熊婆婆连忙把我们谢绝了。
　　1小时左右的时间，熊婆婆和哑巴拉着空车回来了。看我们还在那里，熊婆婆这回变得很客气，说现在过安稳日子不容易，千万不要曝光，一曝光收容所的就会来人，把这里的人都赶走。我们解释半天，说我们不是报社的记者，只是小曹以前的朋友，到这里来玩。
　　慢慢地，熊婆婆放松了警惕，也开始坐在那里，东一句西一句地和我们聊起来。最开始我们以为她既然是这一片窝棚的“房东”，又是这帮流浪汉、乞丐的“老板”，也许是住在附近的小区居民。没想她说自己就住在其中的一个窝棚里面，以前也是个捡渣子、讨饭的。
　　熊婆婆说她的大名叫熊东莲，今年64岁，是武汉黄陂区研子镇伏马村陈冲湾人，大约6年前就和老公一起到汉口这边来了，以捡渣子间或乞讨为生。4年前，老公因与人开玩笑致人伤亡，被判了10年刑，至今还关在牢里。为了老公的官司，她将家中的房屋、耕牛变卖一空，还欠了好几千元的债。现在老家上有88岁的瞎眼婆婆，下有8岁的小外孙，都需要她在外挣钱去养。熊婆婆曾育有两儿三女，但大儿子已死，小儿子摔断了脚，大女儿嫁到江西去了，二女儿也在武汉以捡破烂为生，最小的一个女儿现在还没有职业。
　　说起家事，刚才还在说说笑笑的熊婆婆蓦然间老泪纵横，像孩子一样啜泣起来。这是一个苦命的婆婆
　　熊婆婆说自己也记不清是什么时候到这片工地上来的，当时他的老公还和她在一起。看到这片工地空旷无人，就在旁边搭一个窝棚住下了，平常和老公一起捡渣子。后来附近居委会和市容环卫的人曾来过，要求她们搬走，但出于同情，也就默许了她们的存在。
　　老公被判刑之后，熊婆婆过起了单身生活。后来工地上陆陆续续来了许多流浪汉和乞丐，她就在工地四周搭起一个个窝棚，租给他们住，每个窝棚每月收20元钱。这些流浪汉和乞丐平常都以捡渣子为生，于是她干脆干起了收渣子的生意，5毛钱一斤收进来，5毛5分钱一斤卖出去，自己赚个差价，也免了这些收渣子的人每天跑腿到很远的收购站。
　　熊婆婆说这片工地并不都归她“管”，她指着工地南边的一大块区域说，那些窝棚不是她盖的，那是一帮河南来的流浪汉自己找材料搭建的，和她没有关系，她的地盘上只有一二十个棚子。
　　晚上，我和李宇新钻进了熊婆婆的窝棚。里面和其他的窝棚并没有太大的区别，堆满了杂物。屋里的地上，竟然躺着一只哈巴卷毛狗。熊婆婆说这是用来防盗的，夜晚经常有一些流浪汉到这一片来偷东西，狗见到陌生人就会叫。熊婆婆说，老公被抓后，它也成了她在垃圾场里惟一的感情最深的伴侣，它的名字叫“欢欢”。
　　3、“陈哑巴”
　　第二天上午，我和李宇新再次来到这片工地垃圾场。熊婆婆正一边吃早餐一边拿着秤收别人捡来的渣子。
　　昨晚和熊婆婆一起拉平板车的那个哑巴，也正坐在一块石板上吃着一大碗饭菜。吃完后，赶紧走过去帮熊婆婆清理刚收进来的废品，并分类打包，按顺序存放。
　　一个卖废品的老婆婆看李宇新给熊婆婆拍照，走过来说，你是记者吧。然后指着熊婆婆说，她太造孽了，老公不在身边，还得赚钱养一家老小，人又老实，别个收渣子的收4毛钱一斤，她收5毛，又不玩秤，还经常被卖渣子的人骗。
　　“被卖渣子的人骗？”
　　那个婆婆解释说，熊婆婆腰部风湿严重，很多时候都让卖废品的自己称，她最后看一眼，就付钱了。因此有些人打熊婆婆的主意，有意在废品里面注水，压秤一些，占熊婆婆的便宜。所以别看熊婆婆每天收不少渣子，并赚不到多少钱，甚至还要赔本。有时，熊婆婆怕别人玩假，把装了水的塑料杯子、烂皮鞋等挑出来单独称，遭致对方不满，常常发生争执，卖废品的人比她的态度还狠些。
　　熊婆婆在那里一个人有些忙不过来了，我们走过去刚要帮她装袋子，旁边的哑巴忙跑过来，咿咿呀呀地示意我们站到一边去，让他来干。熊婆婆在一旁看着他笑。
　　熊婆婆说哑巴干活很卖力的，是她的得力助手。问哑巴有多大岁数了，熊婆婆说她也不知，估计30多岁吧。她说哑巴无名无姓，后来干脆用老公的姓来称呼他，平时就喊他“陈哑巴”。在老伴进监狱后，哑巴独自一人流浪到工地，她看他为人老实，干活又能吃苦，就收留了他，盖了棚子让他住，每天也一起做饭吃。哑巴是哪里人，身世都不清楚，只听他比划着意思，以前给人做过苦力活，捡过垃圾，还经常受人欺侮，曾经干活挣了一点钱，但被人抢走了，抢钱的人还打了他。说起哑巴，熊婆婆感叹，都是苦命的人，他一直有帮哑巴找媳妇的想法，但谁要呢？
　　哑巴虽哑，但不聋，他在一旁不动声色地边干活边听我们谈他，偶尔歇一歇，点一支烟，冲我们傻傻地笑。
　　中午已过，熊婆婆这边卖废品的人接连不断，熊婆婆和哑巴忙得不可开交。在偌大工地的南边空地上，七八个乞丐模样的男女正沿一堵矮墙一字排开架锅做饭，炊烟袅袅。
　　12点半的样子，熊婆婆也开始生炉子做饭了。哑巴在一旁帮忙洗一大堆七零八落的菜叶子。熊婆婆说，这些菜不是买的，而是早晨到附近菜场里捡来的。菜市的早晚高峰期过后，地上会遗落下不少青菜、萝卜、莲藕、豆芽等残留物，很多乞丐都习惯趁那个时候到菜场里去捡。这些菜拿回来洗一洗一样吃，省得花钱买。
　　两点多钟，饭菜做好了，熊婆婆让哑巴先吃。哑巴拍了拍手里的灰尘，连饭带菜吃了3大碗。“欢欢”则在一边伸长了脖子直叫。
　　4、“神医”郭大爷
　　熊婆婆和哑巴吃饭的时候，一位戴着棉帽、叼一支“特长香烟”、怀夹编织袋的山羊胡子老汉朝这边走了过来。走近一看，才发现他嘴里的那支“特长香烟”原来是将两支烟接在一起。李宇新上前给他拍照，把他吓了一跳。他站住，盯了李宇新一眼，我赶紧上去打招呼：“老乡，出去捡渣子？”在流浪者聚居的地区，常常习惯用“老乡”称呼对方，显得亲切。他看我们并无恶意，一阵寒暄后，也开始笑着和我们说话了。
　　我们说他抽烟很有特点。他说一支烟抽得不过瘾，将两支烟接在一起抽是多年的老习惯了。他问我们是不是河南老乡，我点点头说是的，他顿时显得热情起来。
　　老汉名叫郭龙，63岁，河南平顶山人。不知他是不是吹嘘，说自己20多岁时就学了中医，特别对外科很内行。25岁时就开始给别人看病了，由于医术高明，县医院打算要他去。但当时生产大队给了他一顶“资本主义思想严重”的帽子，导致最终没去成县医院。这件事对他打击很大。他为人很倔强，曾发誓不做个人上人就绝不成家。他依然给人看病，很多大医院治不好的疑难杂症他能治好，而他只收别人药费，不收看病的钱。到50多岁的时候，迫于外界压力，他先后娶过三个带着孩子的媳妇，最多的一个带有7个女孩、3个男孩。但均因与对方脾气不和，再加上和女方的孩子拌嘴，他一气之下出走他乡。
　　这么多年来，郭龙浪迹全国十几个省市。开始以行医为生，但在洛阳被地痞流氓抢了钱，砸了行医的行头，又大病了一场，差点连命都丢掉了。2002年国庆节期间，他流浪到武汉，不得已靠捡破烂、捡餐馆里别人吃剩的饭菜为生。
　　郭大爷说，自己是一个不错的医生，很多经他手治愈的病人还尊称他为“神医”，但没想到会流落他乡过乞讨的生活。说起以后，郭大爷一脸严肃地说，还是想重操旧业，做中医，但绝对是先给钱，再看病，治不好退钱。以前不收别人看病钱的做法太傻了。
　　“没钱的时候才知道钱的重要。我要捡渣子去了，要吃饭了。”说完，又掏出两支香烟接在一起，匆匆走了。
　　下午4点多的时候，整个垃圾场开始活跃起来。外出捡渣子的陆陆续续回来了，做饭的、聊天的、喧闹声杂成一片。郭大爷也回来了，提着一个装有食物的塑料袋。我问那是什么，他说今天运气好，在餐馆里捡到了别人吃剩的火锅汤菜。很快，他用砖块垒起一个锅灶，架上一个黑乎乎的铝锅，将塑料袋里的汤菜倒进去，然后升火煮起来。
　　一刻钟左右，郭大爷揭开锅盖，里面沸腾着汤菜很碎很稠，飘出的味道怪怪的，令人有恶心的冲动。李宇新赶紧举起相机，拍了一张。这一餐，郭大爷吃了5个馒头，就着汤菜吃得津津有味。饭后，他照样将两支烟接成一支，很惬意地享用起来。
　　5、流浪儿王泳海
　　给郭大爷拍照的时候，一个十多岁、长相清秀的男孩子跳到李宇新旁边，很好奇地看他的相机。李宇新说给他拍一张，他显得很兴奋，还在镜头前摆出各种姿势。
　　问这孩子叫什么，他说叫王泳海，今年15岁，是湖北巴东人。年龄虽不大，但到武汉流浪已有3年了，来汉后认识了一个东北人，那东北人收他做了干儿子。现在，王泳海和他干爸以及干爸的一个老乡共同租住在垃圾场的一个窝棚里。
　　李宇新问：“你父母呢？”
　　“死了！”他回答得直截了当。
　　王泳海是那种经历丰富但又稚气未脱的男孩子，他说自己是这片工地上年龄最小的流浪汉，每天都要和大人一样出去捡渣子，要不然没饭吃。说起这些事，他的言语轻描淡写，像是说着好玩儿。
　　“我每天早上10点多就要起床，先到武胜路，再到汉正街，再到江汉路，最后回垃圾场。这些地方人多，捡的废品也多，还可捡到许多别人吃剩的饭菜、零食、烟屁股。不管刮风下雨都要出去捡，把我烦死了。武汉有哪些地方比较好玩儿，你们知道吗？”
　　“想不想读书？”我问。
　　“不想，读书一点都不自由，现在我多自由啊！”说完，他掏出一支烟叼了起来。
　　“你会抽烟？”
　　“这有什么，早都会了！”他一股很神气的样子。
　　小家伙突然问拿相机的李宇新：“你家里有没有观音菩萨？”
　　“什么观音菩萨？”
　　“我家有一个观音菩萨，你要不要去看？”
　　我们跟着小家伙来到他住的窝棚，里面坐着一个留络腮胡子的中年男人。小泳海说这就是他的干爸，然后指着系在窝棚顶上一张观音菩萨画像说：“干爸说，观音菩萨会保佑我的。你们有没有真的观音菩萨？”小泳海说的“真的观音菩萨”是指在街上卖的观音菩萨雕像，他说一直想拥有一个可以捧在手上的观音菩萨。李宇新马上答应他过两天再来时，给他带一尊“真的观音菩萨”，小家伙的脸上马上绽开了笑容。
　　我们和孩子的干爸聊起来。他说话果然一口的东北腔，口才也很好，讲起来滔滔不绝。他说他叫赵金山，黑龙江人，今年36岁，来汉已经3年，光在这个垃圾场就呆了两年了。3年前，他在武汉看到王泳海时，他只有12岁，孤零零的一个人，很可怜，孩子又特别可爱，很招人喜欢，就把他收留在身边做了干儿子。
　　赵金山说，小泳海“少年不知愁滋味”，特别贪玩儿，每天一回来就听捡来的收音机，要么就去逗熊婆婆的小狗“欢欢”，在外面则喜欢和同龄的孩子们一起玩耍。在外面流浪很枯燥，也很不开心，和小泳海在一起，对自己的感情是一种慰藉。
　　谈到孩子的将来，他说自己30多岁还没成家，已经把小泳海当作自己的孩子了，以后准备给小泳海攒点钱，让他回老家能娶上个媳妇，过上安定的生活。毕竟孩子年龄也大了，让他在外面浪一辈子，捡一辈子垃圾肯定是不行的。
　　下午6点多，我们从小泳海家出来后，看见熊婆婆正蹲在自己的棚子前，在地上燃起一堆纸钱。走近一看，婆婆的眼里还挂着泪。我问婆婆这是给谁烧纸钱，她用哽咽的声音说，快过年了，想起死去的大儿子，为他烧点纸钱。
　　6、“王瘸子”
　　12月4日，我们再次来到这片工地上的“垃圾王国”。
　　据熊婆婆讲，靠南边的一片空地，是一帮河南流浪汉的据点，住的二三十号人，几乎全部是河南人。
　　在“河南帮”的一家窝棚里，我们遇见一位40岁名叫梅旺兴的汉子，他说来汉有3个年头了，家里有老婆，有两个娃子，遇到农忙就回一趟家，没活的时候就出来挣钱，捡破烂。在这里的河南人绝大多数也都是他这种情况。至于这片“河南帮”窝棚部落的“发祥史”，他说他也不清楚，然后指着一位坐在窝棚前晒太阳的老汉说，那是“王瘸子”，脾气又坏又怪，算是这里的“长老”，可以去问他。
　　我们走过去，和“王瘸子”搭上话。他饶有兴趣地聊起我们提问的话题。他说这一片“河南帮”并不是有组织、有意识形成的，而是东南西北凑到一块的。最开始这里只有少数河南人搭棚子住，后来流浪到这里的河南人发现这是块“宝地”，于是越聚越多，形成了现在的规模。据说规模最大的时候曾有四五十个河南人住在这里。
　　“王瘸子”本名叫王本第，河南驻马店人，今年已经66岁了。因老伴死得早，在家跟儿子媳妇过得不顺心，自己便干脆出来流浪了。1990年，他来到武汉，此前已经转了6个省。因为腿脚不便，别人喊他“王瘸子”。
　　和其他老人一样，“王瘸子”也喜欢聊他的“光辉历史”。他说，说起来自己算是个文化人，解放前读过两年书，解放后又读了3年书。1957年，他曾在家乡做过通讯员，还担任过扫盲主任和教师。
　　在1958年的饥荒年代，他跑到青海逃荒。1959年到了甘肃兰州，在那里考上了甘肃师范学校。学习3个月后，被分配到甘肃大学附属班团结二校教书。两年后回到家乡，才知道父亲、哥哥已经死了。1964年，他媳妇也死了，留下两个儿子。这时，上面要他去当干部，他心里正伤心，加上儿子无人照料，便没有去做公差。
　　儿子结婚后，他从家乡出来帮人修补房子，还在药厂做过饭。1990年，他来到汉口，由于年龄大的缘故，找不到事做，便四处流浪，以捡破烂收破烂为生。他指着身后的窝棚说，“这就是我的高楼大厦！”
　　“王瘸子”很诡谲地对我们说，今年夏天很热的时候，有个四五十岁的女人也上门来找他，说5元可以和她做一次交易，被他赶走了。
　　“我不玩女人，对女人没兴趣！”“王瘸子”指着垃圾场靠近路口的一个窝棚说，那个四五十岁的女人就住在那个棚子里，是应城人，和一个快70岁的男人住在一起。女的专门勾引捡渣子的，做皮肉生意，男的则负责在外面望风。
　　“王瘸子”指着李宇新的相机，说：“你拿着相机，我一看就知道是记者。你要为民除害，把那对狗男女从这里赶走。他们男盗女娼，赚捡渣子人的钱，是败类！”“王瘸子”说得义愤填膺，一副正气凛然的样子，激动时，还摁着右腿努力从地上站起来。
　　7、“瞎子”王立南
　　按照“王瘸子”的指点，我们来到垃圾场西北角靠近出口的一个窝棚。跟其他的窝棚相比，靠出口的这排窝棚搭建得要牢固得多，空间也占得大些，而且还有木栅门。“王瘸子”所说“应城女人”的那间棚子，门上挂着一把锁。显然主人不在家。
　　我们刚要离去，一个眯眯眼的中年男人向我们走来，满脸绯红，口中冒着酒气。他穿着一件还算整齐的夹克衫，脚上踩着一双皮鞋，看打扮不太像捡渣子的。他像熟人一样和我们打招呼，说：“我看你们两个在这里呆了好几天，是不是记者？我有事想和你们商量一下。”
　　说着，他把我们拉到十几米外的另一个棚子门前，说：“我就住在这里。”然后打开门，请我们进去坐。
　　他说：“你们是不是想找那个棚子里住的人？”然后指向“应城女人”棚子的方位，“他们是拉皮条的，我最清楚。一到夜晚，女的在棚子里接客，男的到外面拉皮条，做的都是捡渣子的流浪汉的生意，便宜得很，几块钱一次。那男的还找过我，我没干。”
　　“他们现在人不在，是不是也出去捡渣子去了？”
　　“他们才不捡渣子呢！有好长时间都没看到他们了，偶尔回来一下，神出鬼没的，不知道在干什么。”
　　说了一下“应城女人”的情况，眯眯眼的男人开始讲他自己的事。
　　他说他叫王立南，43岁，武汉黄陂人，1990年患上白内障，眼睛只能看清1米内的范围，人们都喊他“王瞎子”。“你们要是记者，能不能帮我登登报。如果能帮我使眼睛恢复正常，我将感恩戴德一辈子！”
　　原来这就是他找我们的原因。我们说我们不是记者，只是到这里来拍照片。他连忙转口说：“那也行，你们帮我多拍两张，到外面宣传一下！”说着，他就摆起姿势让李宇新拍。
　　拍了几张，“王瞎子”就坐在床头讲他的流浪故事。18岁时，父母相继去世，他就独自一人四处漂泊。来到这个垃圾场已经4年了，其间到一家公司上过班，腿部因工负过伤，留下了一条永久的疤痕。说着，他扒开裤子给我们看腿上的伤疤。
　　“我是个造孽的人哪！”说着说着，“王瞎子”的眼泪就滚出来了。他指着床头一只盛着汤菜的小桶说：“这些都是我到餐馆里捡的别人吃剩的，我就是吃这样的饭菜！”
　　我说：“看你穿的也挺不错的嘛，哪像个讨饭的？”
　　“王瞎子”苦笑了一下，说：“说起来你不信，我有两套衣服，身上这套是出去教别人跳舞穿的。”他又从床头架上拿出一套脏兮兮的衣服，“这套，是专门用来捡渣子、讨饭穿的。”
　　原来，“王瞎子”有跳舞的爱好，每天早6点、晚7点，都会去附近滨江公园的露天舞场里跳舞。他说自己的舞跳得非常不错，会跳国标，在公园里还带了几个徒弟。说起跳舞，“王瞎子”的脸上绽放出笑容，还张开两臂，摆出跳舞的架势。
　　“每天早上起来，我穿上这件体面的服装，到公园里去跳舞，跳到9点多钟回来，马上就换上那套乞丐服，拿着袋子到外面去捡渣子。你要穿得好了别人不会施舍给你啊！下午捡完渣子回来，再换上这套干净的衣服，晚上7点钟又到公园里去跳舞。”
　　这真是一种荒诞、令人啼笑皆非的怪生活！一个“王瞎子”，在生活里不停地扮演着两种角色，一种是街头拾荒的乞丐，一种是公园里的舞蹈老师。两种角色的变换，依赖的是不同时间为配合不同身份而准备的两套不同类型的服装。
　　“教别人跳舞能赚到钱吗？”
　　“王瞎子”笑了笑，说：“我跳舞不是为了赚钱，而是用娱乐充实烦恼，在舞动中麻醉自己的神经，使自己不去想个人生活中的痛苦和忧愁。”“王瞎子”说话还颇有哲理意味，“如果别人说我教得好，象征性地给点报酬，我会接着；如果不给，我也不会找人要。”
　　话题转到跳舞上，“王瞎子”的话就越来越多，情绪也变得高涨。我们要走的时候，他还叮嘱我们一定抽空到滨江公园的露天舞场去看他跳舞。
　　离开“王瞎子”的棚子，已是下午5点钟。天灰蒙蒙的，整个垃圾场却变得热闹起来：外出的流浪汉们陆续回来了，他们三五成堆地扎在棚子前聊天，或打着扑克牌；熊婆婆和哑巴又开始清理一天的收购品，在那里手脚如飞地打扎包裹；南边矮墙旁一字排开的砖灶上空也升起袅袅青烟，乞丐们已在埋锅造饭了。
　　走出工地，碰到几个附近的小区居民，他们说，这帮乞丐和流浪汉在这里已经住了三四年了，每天经过这里都是恶臭扑鼻，影响市容不讲，还让他们觉得很不安全。但这些人看起来又非常可怜，把他们赶走又于心不忍，所以只有等待着工地施工的一天，让这个“垃圾王国”自然而然地自生自灭。


第十章 都市里的“磕头帮”
　　1、头不停地向下大幅度摆动
　　——他拼命磕头，几乎一秒钟一个，这种带自虐倾向的架势看起来让人觉得可怜，而且有些残忍。
　　——“别看他们可怜兮兮的样子，好的话，一天能讨三百块钱！”
　　——最开始，武汉市几乎所有的磕头乞丐都是一伙的，他们来自安徽、淮北。
　　——许多磕头者身边的孩子都不是自己的，而是向同村左邻右舍借的，每天租金10元钱。
　　头不停地向下大幅度摆动
　　2002年11月2日，晚上8时多。
　　我在武汉市最繁华的江汉路一带转悠。江汉路是一条百年老街，也是全国知名的步行街。武汉中心百货大楼、汉商汉口商场、佳丽广场都集中在这一片区域，这里融购物、观光、游乐于一炉，因此每天人潮如涌，自然也成为乞讨者的天堂。我站在江汉路与中山大道交叉的十字天桥上随便一望，就看到附近云集着十多位乞丐。
　　佳丽广场旁的一个高频率磕头的乞丐引起了我的注意。
　　那是一个30多岁的男子，胖脸，穿的衣裳很旧，但比较干净。他双膝跪在一个垫子上，两手拄地，头不停地向下大幅度摆动磕头，频率很快，几乎一秒钟一个。由于头部甩动的频率太高，脖颈处可看到有青筋暴起，整个脸部也因充血而泛出红光。这种拼命磕头、带自虐倾向的架势看起来让人觉得可怜，而且有些残忍。
　　引人注目的还有躺在他身旁的一个约摸六七岁的男孩。孩子缩在一床铺开的被子上，穿着厚衣裳，一副睡着了的样子，看脸色并不是很好，几分钟便会发出一次咳嗽的声音。我仔细听了一下，孩子的咳嗽不像是一种病理性的，很像是故意装出来的。这让我产生了几分怀疑。
　　磕头男子的面前，放着一个瓷碗。看起来磕头乞讨的效果不错，过路的大人和小孩不停地丢钱到那个瓷碗里，有1元、2元的，甚至还有人丢5元、10元的。我站在那里半个多小时，那个瓷碗就快被纸币和硬币盛满了，少说也有四五十元的收入。
　　磕头男子停下节奏，欠身将钱装进胸前的荷包里，然后又继续开始了他的高频率磕头。他磕头非常专注，眼睛并不斜视，心无旁骛的样子。其高频率、大幅度的动作与躺着的小孩子一动一静形成辉映，一个是拼了命地折磨自己，一个是年幼有病在身，两人都颇令人生怜，也许正是这种双重效果换取了人们更多的同情。我这样揣摸着那些给钱人的心态。
　　这时，一个中年妇女停住脚步，从随身挎着的皮包里掏出两盒感冒胶囊，放进那个瓷碗里。那妇女对磕头男子说，孩子病了，快去给孩子吃药吧！说完就走了。磕头的男子看了似乎并没听见，继续上下甩动他的头。我觉得这是一个和他讲话的机会，走上前拉了一下那男子的衣袖，说：“你的孩子咳嗽，现在有人给他感冒药，你快去弄水让他喝药呀！”
　　磕头男子盯着我，目光有些呆滞，却只是点了点头，就准备又磕头。我俯下身，低头对他说：“孩子要是真生了病，赶快让他吃药。你们是哪里人啊？”
　　磕头男子的目光依然呆滞，一副游移不定的样子。在我连续追问了三次后，他的嘴唇才蠕动了一下，挤出了两个字：“河南！”然后就再也不理我了。
　　我想拍一张他们两人的照片。我掏出相机蹲在他们前方，刚要拍照，却被那男子瞥见了。他连忙停下来，推了一下身边的孩子，自己则背对着镜头，用一只手拦住自己的脸，另一只手赶忙开始收拾被子。
　　小男孩也站起来了。他长得很清秀，特活泼，一看就不像是生病了。我走过去，悄悄地问：“小朋友，告诉叔叔，他是不是你爸爸说了叔叔买东西给你吃。”
　　小男孩看了看我，又看了看收拾东西的胖中年男子，“吃吃”地笑着：“不是！”透出一副天真活泼的样子。
　　小男孩的话证实了我心中的猜测，因为从相貌看，他与那磕头男子差别很大。那么，那男子不是孩子的爸爸，两人又是什么关系呢？这疑团撞击着我，使我想弄个清楚。
　　我起身和那磕头男子搭话，可任凭我怎么问，他什么也不说，只是将被子卷起，塞进一个蛇皮袋子，然后牵着孩子朝一旁佳丽广场的方向走去。小男孩则不时调皮地回头冲我笑。
　　走了不远，两人在广场前的花坛边停住。这时，从另一个方向突然走过来一个同样背蛇皮袋子、手里牵着一个小女孩的偏瘦的中年男子。他们互相打着招呼，看起来很熟。小男孩和那小女孩也认识，两人互相打逗起来。
　　从装束和搭配看，很显然，那瘦中年男子和小女孩也是磕头讨钱的一套班子。两队人马在这里不期而遇。瘦中年男子不时向我这边张望，也许是那胖男子提醒他，注意后面有人在跟踪。
　　我索性走上前去，跟他们搭讪。我问那胖中年男子住在什么地方，他说住在汉口火车站。我还准备问，他忙对我摆了摆手说：“我知道你是记者。你不要问了，问了我也不会说的。”
　　任我怎么给他解释我不是记者，他就是不相信，紧闭着嘴巴。看样子刚才不该拿相机拍照，让他们产生了警觉。我只好沮丧地离开了。我看见，两个中年男子一直目送着我离去，才放心地各自散开。
　　2、“磕头者”的收入：一天能讨300元？
　　虽然没从胖中年男子口中“挖”出什么，但这类磕头式的乞丐已经激发起我想要探求他们奥秘的兴趣。近1年来，在武汉三镇，磕头式的乞丐日渐增多，乞讨的模式大致相同：一个拼命磕头的成年男子，旁边躺着一个小孩。直觉告诉我，这类群体的背后一定藏有一些不为人知的秘密。
　　一个星期后的一天下午，在汉阳钟家村，我又遇到一个磕头乞讨的矮个中年男子，旁边一样躺着一个缩在被子里的小男孩。他的“收入”看起来远比曾在佳丽广场遇到的那个胖男子要好。我在他身边观察了有半个小时，发现这个磕头男子不时把瓷碗里的钱装进裤兜，一会儿裤兜便被撑得满满的。
　　突然，磕头男子站起身来，朝附近的人行天桥上走去，和天桥上另一个中年男子嘀咕了几句后，就径直向天桥的另一端走去。而那个中年男子则来到刚才矮个男子磕头乞讨的位置，伏下身双手拄地，使劲地磕起头来。
　　原来，他们是在“交接班”！
　　此时，我基本将他们的“生存之道”摸清楚了：一个或两个外乡的中年男子带着小孩来到武汉，让小孩装病，睡在地上的被子里，自己则跪着不停磕头，给人们一种孩子病了，急需用钱的假象，以博取人们的同情。而过路的人要么是同情躺在地上的孩子，要么单看磕头者磕头的频率，就很容易生出恻隐之情，动起怜悯之心，慷慨解囊相助了——这的确是很“毒辣”、很管用的一招！
　　我走上前去，逗那个躺在地上的小男孩玩。他并不害羞，还冲我挤眉弄眼的。我指着旁边磕头的男子悄悄地问：“小朋友，告诉我，他是不是你爸爸？”小男孩冲我摇了摇头。我瞧了瞧中年男子，又瞧了瞧小男孩，发现他们长得的确不太像。我又问：“刚才在这儿磕头的那个人是你爸爸吗？”他再次摇了摇头。
　　这就奇怪了。磕头的两个男子如果都不是小孩的爸爸的话，那么孩子的爸爸又在哪里？孩子和磕头的男人又是怎样的关系？我正准备继续问那小男孩话，旁边磕头的男子突然回过头，冲那小男孩喊了一句，并对他做了一个手势，然后我再怎么问小男孩，他也什么都不说了。
　　我起身，在离他们不远的地方继续观察。一个在此发广告单的年轻小伙子凑上来说：“你是记者吧？我看了你半天了。”然后他告诉我，他每天在这儿发广告单，也几乎每天都看到这两个中年男子换班在这里磕头乞讨。“别看他们可怜兮兮的样子，你猜他们一天能讨多少钱？”说着，那小伙子冲我伸出三个手指头，说：“我帮他们算过，天气好的话，他们一天至少要讨三百块钱！”
　　三百块？我有些不敢相信。那小伙子神情肯定，并且颇为羡慕地说：“哪一天我要能放下面子，我也跪着磕头去，比发传单强多了，发传单一个月也才挣几百块钱呢！”
　　小伙子所言可能有些夸大，但从我观察来看，磕头男子的“收入”的确可观，隔不一段时间他面前的瓷碗便会被钞票装满，磕头男子则不时地将钞票塞进上衣的口袋里。在我所接触到的乞丐类型中，磕头的乞丐应该算得上是最“挣钱”的一类了。
　　约下午5时，那男子起身收拾好钱物，牵着小男孩远去。我决定跟踪。但显然被那男子发现了，拐过几条街道后，就再也觅不到他们的踪影了。
　　3、跟踪
　　从前几次与磕头乞丐打交道的过程中我意识到，之所以不能与他们靠近，是自己的扮相还不太像一个乞丐。因此，为了能获得他们的信任，我把自己打扮得更“乞丐”了。
　　2002年11月10日，晚上8点多，我在汉口的航空路十字路口又碰到一个磕头的年轻人。他二十多岁，长得比较清瘦，很精明的样子，伏在地上不住地磕头，旁边的地上也躺着一个小男孩。
　　这天晚上的风比较大，路上行人很少。半个多小时过去了，我看到他的“收入”并不好，大概只有几元钱“入账”。大约1小时以后，一个獐头鼠目、头发蓬乱的50多岁的男子来到他的跟前，与他嘀嘀咕咕地说了一通话。那瘦个子站起来，双手抱臂四处转悠，不时与旁边的商贩搭讪。小孩也站起身来，呆呆地站立一旁。突然，青年男子卷起地上的被子，塞进蛇皮袋后，然后牵着小孩，和那50多岁的男子一起朝青年路方向走去了。
　　我尾随他们而行。走到航空路公交车站点，他们停下来等车。一辆38路公汽开过来，他们上了车，我也跟着上去了。
　　车上很空。50多岁的男子和小男孩坐在一排两人的座位上，瘦个子则单独坐在他们后面一排。旁边的一个座位空着，我干脆坐了上去。
　　小男孩一声不吭，呆呆地坐着。我揣测着他和旁边这两个大人的关系。从长相看，他们都不太像。那50多岁的男子偶尔回过头和瘦个子说一两句话，听口音，很像是安徽一带的。
　　车一直开到终点站，他们三人才慢腾腾地站起身来下车。
　　我跟在他们身后，一下车，便装作外地人向那个瘦个子打听，问他附近有没有住宿的地方，既便宜又卫生？那瘦个子看了看我，并没起戒心，说：“金家墩的××招待所很便宜，5块钱一个晚上。”
　　我说我是外地的，对这一带不熟，请求他们带我去。那瘦个子说，跟他们一起走就行了，他们就住在这家招待所。
　　我一听，喜出望外。然后进一步跟瘦个子套近乎：“师傅，你贵姓呀？”
　　瘦个子头也不抬，很干脆地说：“姓张。”随后，我又问那个年纪大些的男子，他说姓陈。闲聊中得知，他们都是安徽淮北人，张姓男子今年27岁，陈姓男子看起来50多岁的样子，实际年龄却只有47岁。
　　我指着小孩问瘦个子：“这是你的儿子吗？”
　　张说：“不是，是老陈的。”
　　老陈的？老陈今年快50岁了，而这孩子只六七岁的样子，我调侃地对老陈说：“看来你是晚生贵子，老来得福哦！”
　　老陈瞅了瘦个子一眼，说：“瞎说什么！”然后对我说，孩子今年6岁，不愿意上学，我到武汉打工，他非要跟着一块来。
　　看老陈和小张挤眉弄眼的样子，我隐约地感到，孩子也不是老陈的。而且一路上，老陈和孩子并不亲密。如果不是他的，那又是谁的呢？
　　思忖间，我们已经走到了汉口火车站东边的金家墩。这一带因为靠近火车站，小型旅社、招待所众多，大概有20多家。到了小张所说的××招待所，在登记处，他指着我向老板打招呼：“这是我的老乡，便宜一点。”看样子，老板与他很熟。老板对我说，和小张他们一样，一个晚上收5元钱。开完票，小张有些炫耀地对我说：“我们在这一块住了半年多了，家家旅社的老板我都熟。我们一起有三四十人呢，现在很多都走了。”
　　安顿好房间，我跑出来找到老陈和小张，说请他们到附近的小餐馆吃炒菜，我人生地不熟，很荣幸碰到他们，希望和他们交个朋友，吃顿饭算是“见面礼”。
　　两人也不客气，带着孩子和我一起出门找了家小餐馆。小张说炒菜贵，他坚持点了三盘炒粉。
　　吃饭时，我问小张的工作。他只是故作神秘地说自己在帮别人打工，做一种技术活，至于什么技术活，他说要保密，薪水很低，每月也就800元钱，除去吃喝、住店，没多少节余。他说，半年前刚来武汉时，他曾在一家医院康护中心做过康护员，一个月540元钱，因为薪水实在太低，他才改做“技术活”的。
　　为了试探小孩到底是不是老陈的，我对老陈说：“您应该送孩子去上学，耽误了他可是一辈子的事。”
　　老陈干笑了一下，没有做声。一直没有开口的小孩却说话了：“我不想上学，我要在这里玩。”
　　趁小张和老陈倒茶的间隙，我俯下身套小孩的话：“你一天可以赚多少钱呀，小朋友？”
　　“我不晓得，他们把钱给我的爸爸和妈妈。”那孩子天真地说。
　　果然！孩子不是老陈的。我接着问：“那你爸爸妈妈在哪里？”
　　孩子刚想回答，看看小张和老陈已经回来，就闭嘴不做声了。
　　4、“冤家”路窄
　　吃完炒粉，小张和老陈并没有回到招待所，而是朝另一条巷子里走去。我问他们去哪儿，小张说去另外一家旅社，看他的另外几个老乡。我说你有多少老乡在这里，他说现在不多了，只有十几个。我说闲着无事，跟他们一起去看看。
　　小张带着我们走进了附近的一家旅社。在里面一个房间的床上，躺着两个人，我抬头仔细一看，不禁吓了一大跳——
　　那两个男子中的一个，分明就是一个星期前在佳丽广场前跪着磕头乞讨的胖中年男子！我一愣，想回避来不及了。干脆镇定下来，装作不认识他，与他们两个人打招呼、递烟、点火。
　　我一坐下来，那胖中年男子就对我开了口：“老板，我认识你，你好厉害的。”语调完全不像初次遇到时的孱弱，吐词清晰且话语犀利。
　　我还是装作莫名其妙地问：“你叫我老板？我想你认错人了。我是打工的，不是老板。”
　　胖中年男子说自己绝对没有记错，他对我有深刻的印象，并说出了“佳丽广场”四个字。他一再强调，对我们做“记者”的很敏感，所以我不用装糊涂了。房间内其他人一听我是“记者”，都不再做声，只听着我们两个讲话。
　　我问胖中年男子贵姓，他说既然我了解了他们的很多事情，并“打”到了他们的老巢，姓什么就没有必要知道了。然后他很伤感地讲起自己的家庭情况。两年前，他花3000多元钱，买了一个四川子(方言，指四川女人)，可那个子生了一个小孩后就跑了。家里田地很窄(少)，收的粮食不够吃饭的，上有几十岁的父母，下有嗷嗷待哺的孩子，不出来搞几个钱怎么办？其实他也是没有办法，谁愿意不要人格，在街头作践自己呢？这且不说，跪着磕头非常累，每天膝盖都跪肿了，腰也很酸疼，头经常痛。尽管这样，为了生活，只得忍受着身体的折磨。
　　房间内只有他一个人在倾诉，我们都默默地听着。他说完这些，叹了一口气，继续说：“我每天都看报，我晓得很多法律方面的事。我们只是讨几个生活费，并没有犯法。我并不怕你曝光，你想报道就报道呐！”
　　我知道此时跟他解释我是不是记者，为什么要跟踪他们意义都不大了。我说，你们讨钱并没有犯法，不错，但以小孩子为借口欺骗别人，这种做法就不对了。在法律上，这就属于诈骗了，是要负法律责任的。那男子不语。
　　我问：“那些孩子都是从哪里弄来的？”
　　胖中年男子回答：“反正我们也准备离开了，武汉现在不好混，说给你听也无所谓。我们许多人带的孩子都不是自己的，而是向同村左邻右舍借的，每天要向他们家长交10元钱的租金。”他边说边露出一副轻蔑的笑：“这些城市人一个个都是傻×嘛，哄了他们还不知道！”
　　原来如此！难怪这些孩子和大人之间总是若即若离，缺少一种显而易见的亲缘关系，原来他们是被人利用来骗钱的一种道具！
　　胖中年男子还说，武汉市几乎所有磕头的乞丐其实都是他们一伙的，都来自安徽淮北，最鼎盛时曾有三四十人，白天分头“工作”，夜晚就都回到这一片居住地。这段时间因为武汉要召开“两会”，且快到年关，对他们的管理严起来了，有一部分人已经转移到其他城市去了。
　　为了不暴露身份，他们“磕头帮”内部约定，凡有人打听他们是哪里的，就都统一口径说是河南的。他们还分工协作，将武汉人流集中的地区分成片，每个片划给不同的人，以免内部产生“冲突”。
　　谈起收入，胖中年男子也不掩饰，说每个人、每天的“收入”都不等，好的话一天可以搞几百元钱，差的话只能搞几十元钱。这一“行”，相对于其他的乞讨形式而言，他承认是属于“高收入”的一类。
　　“但我们也很辛苦，每天磕完头后，脖子都快要断了。”胖中年男子一说，屋内其他人也都纷纷为自己叫起苦来。看着这些身强力壮却又显得灰暗萎缩的男人，我不知该对他们抱以同情，还是该用另外一种心情或态度去审视他们。
　　晚上，回到招待所，躺在床上，我一直在想着这群磕头的乞丐们，不时有一些酸楚的味道涌上心头，为这些跪地磕头的七尺男人们，更为那些被父母租给他人充作乞讨工具的孩子们。然而一想到那些广大的、因被蒙蔽而施舍给他们的善良的人们，我的心头又立刻填满一些叫作“义愤”的东西。


第十一章 “街头书法家”李宗秋
　　1、拜“写字老人”为师
　　认识李宗秋，是在2002年11月25日的上午，在武昌中南路的一条商业街上。当时，他正趴坐在人行道上写粉笔字，一手楷体字写得苍劲有力、飘逸潇洒。许多路人都驻足观看，不时有人把5角、1元、2元的硬币或纸钞丢进他面前的瓷缸里。他一直低头自顾自地在地上写字，旁人七嘴八舌地评说，甚至拍照都丝毫没影响到他，惟有好心人丢钱到他的瓷缸时，他才微微抬一下头，朝那人点点头或说声谢谢。
　　在武汉，在一些人流集中的地段，经常可以看到这样在地上写粉笔字的乞讨者，他们靠着一手好字来赢取人们的同情。相比其他类型的乞讨者来讲，人们对这种“街头卖艺”式的讨要方法还比较宽容，也乐于施舍。
　　我看了一下他在地上写的内容，抬头是两个大字“求援”。下面分行整整齐齐地写道：
　　各位先生各位女士各位
　　游客及社会各界人士千
　　禧马年首先祝您全家幸
　　福老少平安万事如意恭
　　喜发财一年四季大发财
　　我是河南人现已六十岁
　　跟前无儿无女是个无依
　　无靠的孤苦老人饥饿冷
　　暖衣食住行以及患病卧
　　床均无人管万般无奈才
　　外出谋生来到贵地流落
　　街头只好乞求大多数善
　　良的人望你做点好事伸
　　出你的援助之手就是给
　　丢上一分钱也是您的好
　　心意使我万分感激终生
　　难忘您的助人为乐的高
　　尚品德一定会千古传颂
　　地上的粉笔字写得很工整，并且是用不同颜色的粉笔错列着写的，看起来让人赏心悦目。前半部分是介绍老人自己的身世和经历，后半部分则是《周公解梦》的一些内容。
　　我在一旁看了很久，为了跟这位写字老人接触，我想佯称拜他为师。我蹲下来，和他搭话。见他对我并不反感，就接着说，自己是一个流浪汉，想拜他为师学在地上写字，也像他一样靠“手艺”吃饭。他抬头看了看我，说行，收我为徒没问题。接着他又颇为得意地说，你不是第一个朝我拜师的人了。据他讲，两年前，一个李姓大学生在路上遇到他，看他的字写得不错，也坚决要拜他为师。他看那大学生心诚，就收下了。小李学字非常勤奋，只要有休息时间就到他住的地方去学，很快，粉笔字也写得很不错了。他说，现在小李已经大学毕业，分到武汉市一家报社做了记者，还经常买酒和菜到他住的地方去，师徒俩一起对饮。
　　谈起他的这位姓李的徒弟，李宗秋脸上满怀笑意。那种笑，包含着些许的骄傲和满足。一个乞讨者，能有一个大学生徒弟，而这个徒弟工作后仍然不忘恩师，这的确是一件令人欣慰的事。
　　“拜我为师的还不止他一个。”李宗秋一边继续写字，一边慢悠悠地和我讲着话，“也是在前年，一个捡破烂的中年人也要拜我为师，我收下了，可他的基础差，学了大半年，写的字还是不行。后来，他没有信心再学下去，就又去捡破烂了。”
　　李宗秋又陆陆续续说了一些人，也都是拜他为师的，都因没有耐心而最终放弃了。我说，是不是在地上写粉笔字太难了，不像在黑板上写那么容易李宗秋也说是，在地上写粉笔字的确不容易，跟在黑板上写，跟写钢笔字大不相同。但他又说，只要用心，没有做不成的事。“只要下功夫，再高的山都可以爬过去，再深的水都可以过去。”
　　李宗秋问了我的学历，我说是高中毕业。他微微一笑，说以你的学历，写好粉笔字应该是没有问题，你在我的这些徒弟中，学历算是很高的了。这时，和我一起的摄影师李宇新提出要将他写在地上的字拍下来。李宗秋一下来了兴致，说：“我在地上写字有五六年了，许多外国人还都给我拍过照呢”这时，他的脸上又露出了自豪的神情。
　　2、“书法大师”上过6年学
　　李宗秋的字吸引了很多人驻足观看，不时有人往碗里丢钱。我看他写在地上的《周公解梦》，就问“收入”的好坏是不是还跟写的内容有关。
　　他说对，不光字要写得好，内容还要贴近老百姓，要别人愿意看。他说最开始在地上写字的时候，是写诗歌，许多人根本就不看；写名人名言，大家也不太感兴趣。而《周公解梦》，绝大多数人都知道，如“梦见棺材，要发财”、“梦见日出，前程无量”等，这些内容很多人都感兴趣。
　　此言不虚。一群人在围观李宗秋写字的时候，当场就有人请教他：“前些时梦见自己的上牙掉了一颗，这怎么解释呀”李宗秋沉思片刻说：“说了你可不要见怪，可能是要遇到什么灾难了”那人“哦”了一声，自言自语道：“还真灵咧做完梦后，我马上打电话到东北老家，家人告诉我奶奶在那个晚上去世了。”又有人问：“昨晚我梦见踩了小孩的巴巴武汉方言，大便的意思，这是什么预兆”李宗秋仍然慢条斯理地回答对方：“恭喜，你可能在这段时间要发财了”对方一听此言，不禁满脸堆笑：“哈哈，那不就是我的彩票要中大奖了。”不管是真是假，对方都似乎从“解梦”中获得了乐趣，解完梦后也都掏个1元、2元的，丢在碗里算作谢意。
　　能写得一手飘逸的字，并能背诵《周公解梦》当场给人作解答，我猜想李宗秋的学历不会低。果然，李宗秋说他上过6年学，在村里应该还算得上个“秀才”。他出生于河南省平顶山市掖县廉村乡王店村，今年62岁。因为家里非常贫穷，上了6年学后只好含泪离开学校。但当时他就会写一手漂亮的毛笔字，逢年节或乡邻办红白喜事，都要找他写对联。虽然李宗秋为很多结婚的新人写过对联，却始终没能为自己写上一副，家贫的原因使他终身未娶，一个哥哥也是孤家寡人。李宗秋说他一直都很想有一个伴，但太穷了，没有哪个女子肯向他抛红绣球。
　　离开学校后，他就四处流浪，先后到过北京、天津、河北、山东等地。20世纪80年代，他流浪到了武汉。从此，就一直呆在这里，中间偶尔回一趟老家。谈起辛酸往事，他没有流露出过多的悲伤，也许是经历过太多的磨难，使他早已习惯了人世的沧桑。
　　李宗秋最先出外流浪时，靠捡破烂为生，但捡破烂挣不了几个钱，常常连生活都维持不了。来到武汉后，他想到靠乞讨生活。但街头讨钱的不是残疾就是年迈，而自己好脚好手，怎么向别人开口呢他漫步街头，拿着一个碗，在街上转了三天，同情他的人并不多。有一次，他在汉口中山公园前看到一个残疾人在地上用粉笔书写自己的身世，字写得不怎么样，但给钱的人特别多。他灵机一动，自己的一手楷书不是写得很好吗为什么不能也像这般地挣钱呢于是，他买来粉笔，第二天就在武昌中南商业大楼一带写起来了。果然，写字的效果比纯粹乞讨要强多了，人们都赞叹他的字写得很棒，纷纷掏钱。这一天，他讨到了30多元钱从此，李宗秋走上了写粉笔字讨钱的生活之路。
　　李宗秋说，自从开始写字讨钱后，不仅“收入”提高了，自我感觉“身份”也比其他的乞丐要高一些，因为自己是在凭本事吃饭。他甚至不喜欢别人称他乞丐，而愿意别人叫他“卖艺者”。看来，文人的清高依然留在李宗秋的骨子里。
　　3、到“书法大师”家中做客
　　太阳已经西斜，路上的行人明显少了。李宗秋收起粉笔，坐在那儿，开始和我聊起天来。
　　他掏出一支“襄阳”牌香烟递给我，我摆了摆手，说不会抽。我问：“您每天的收入应该还可以，为什么抽这一元钱一包的香烟呢”他吐了一口烟雾，慢悠悠地说：“收入也就每天二三十块钱，除开每月80元钱的房租和生活费，没有什么多余的钱，所以只能控制开销了。”这一点，与我所接触的其他乞丐很像，哪怕平时“挣”再多的钱，也只抽一些低价香烟。
　　我说：“您不准备写了吗”李宗秋告诉我，一到下班时间，写字就不行了，看的人少，给钱的人就更少，到这个时候就差不多该收工了。他边说边开始清点一天的“收入”。他的神情非常专注，清点得非常仔细。清点完毕，他的神态明显有些失望，可能是今天的“收入”并不怎么理想吧。果然，他说今天不行，只挣了20多元，算是很平常的一天。我问他“生意”好时能达到多少他说一般在30元以上，“生意”好时在50元左右，高峰时能达到100多元钱。
　　李宗秋开始收摊子了。说是摊子，就只有粉笔、海绵擦和一个用来装海绵垫的蛇皮袋子。他将粉笔装进荷包里，拿起海绵擦将写在地上的字全都擦去。我很奇怪，为什么要将字擦掉呢李宗秋“嘿嘿”一笑，说这是他们的“行规”，把街道弄脏了，怕日后街道管理人员找他们麻烦。
　　擦完粉笔字，李宗秋热情地邀请我到他的住处吃饭。我问他住在哪儿，他说在武昌火车站附近的井岗村，离这儿有三四站路。我提议坐公交车去，我来买车票，但他摆着手说，很近的，早就走习惯了。我又叫了一辆“麻木”(武汉方言，指三轮车)，他也坚决不坐。无奈，我只好跟着他步行。他边走边说，走路既能节约钱，又能锻炼身体。
　　走在人群中，李宗秋的背有些微驼，但脚步健朗，穿戴还算整齐。如果不知道他的真实身份，看上去倒很像一个进城务工的农民。
　　我以为路程很近，谁知穿街走巷，七拐八弯，竟走了一个多小时才到达井岗村。附近有一家菜场，我提议进去买点菜，算是作为拜师的见面礼。李宗秋坚决不同意，说我是客人，不能让客人破费。我们拉拉扯扯，引来了很多人观望。最后，我还是没拗过他。
　　走进井岗村，一间间民房横七竖八，显得没有条理。房子与房子之间只有窄窄的过道，屋前房后垃圾横陈，刺鼻的气味时时迎面扑来。李宗秋就住在这里一间三层楼民房的最上面一层。
　　穿过暗暗的、窄窄的楼梯，来到三楼，打开房门，一阵霉味扑面而来。房屋不大，大约十个平方。里面凌乱不堪，什物摆得乱七八糟。最靠里边是一张竹床，床单很脏，两个被子随便地铺放在床上。床的左上边，牵着一根铁丝，铁丝上面搭着几件衣裳。在床的靠左边位置，几块砖头架起一张长方形九夹板，这就是李宗秋的饭桌了。床的右边摆着一个蜂窝煤炉子，炉子上架着一个多用锅。这就是李宗秋的家，简单而寒酸。
　　在武汉，能租得起房的乞丐或流浪汉的家大凡如此——只要有一个挡风避雨的地方，有床可以睡觉，有炉子可以做饭就足够了。在平常人眼里或许显得凄惨，但比起那些无家可归、露宿街头的乞丐，不知要强上多少倍。
　　4、孤独的“写字老人”
　　李宗秋边择菜边告诉我，房子的租金是每月80元，不包水电费。为了节省钱，他一天只吃两餐，早晨随便弄点吃的就出门，中午一般不吃，到晚上回来后自己再做顿吃的：炒两个菜，喝二三两散酒，也乐得逍遥自在。如果不买肉或鱼，一天的生活费便控制在3元钱以下，买肉或鱼的话，生活费一般也不超过5元钱。我要动手帮忙，他把我推到一边，说就两个菜，很快的。
　　不知不觉，菜炒好了。一碗五花肉炒青椒，一碗芹菜炒干子，还有一碗是早上剩下的番茄鸡蛋汤。我看瓶里剩余的白酒不多了，要去再买一瓶。他一把拉住我，说就这酒应该够了，不够他再去买。他是那种很固执的老人，说一不二，我只有坐下。
　　我们边喝边拉扯起来，我感谢李宗秋的诚意，说我们只有一面之交，便对我这般热情。李宗秋说，说实话，他在武汉住了十几年，除了那几个徒弟，没有朋友，没有亲人，也没有人愿意到他家中来做客。他说你能来我这里，不嫌弃我老，跟我学手艺，还能陪我一起喝酒吃饭，我比什么都高兴。言语中，我感觉到这位长年漂泊在外的老人的孤寂的心，正因此，才对我的到来显现出莫大的热情。
　　李宗秋酒喝得很猛，不停地劝酒斟酒。他红着脖子说，其实他最大的愿望就是办一个培训班，像社会上的舞蹈、美术培训班一样，教别人学写粉笔、钢笔书法，收一大堆徒弟，好让他的书法能传承下去。他说现在不仅写粉笔字的人不多，就连写钢笔字的也越来越少了，而他经过多年自行研练，不仅会写楷体、行书、草书，还很擅长描摹一些名人的字体，像毛主席的“毛体字”，他用粉笔可以临摹得维妙维肖。
　　酒干菜尽，不知不觉已到了晚上十点钟。我提议出外转转，李宗秋说没这习惯，他在武汉有十多年了，到处都熟悉，热闹的地方要钱转，不热闹的地方没意思，不如干脆呆在家里。我说为什么不买一台旧电视机，看一下电视剧和新闻也好打发时间。他说本来是想买，但一台旧黑白电视机最少也得五六十元钱，到时万一要离开武汉也不好带走，卖掉又不值钱，所以一直没舍得买。
　　夜深了，我想告辞，回到我在汉口航空路立交桥下的“家”。李宗秋却说不必了，今晚就在他这里陪他拉家常吧，毕竟睡在床上比地上强。他还说，如果我愿意，以后我们可以合租在一起。恭敬不如从命，也想好好地陪陪这位孤寂的老人，我留下来了。
　　床十分窄小，一翻身它就会发出“吱吱”的响声。我们抵足而谈，李宗秋向我传授写好粉笔字的诀窍，并告诉我在武汉哪些地方写字最来钱。
　　夜很深，窗外一片寂静。困倦袭击着我，但李宗秋仍然在向我灌输他的“写字经”。他自顾自地在那里说，也许真的是难得碰到一个可以有耐心听他倾诉、听他讲话的听众。伴着老人的声音，我不知不觉地进入了梦乡。梦中，李宗秋仍在那里一笔一画地向我讲着、传授着，他非常有耐心，还说我是他最得意的一个弟子，将来打算出一本关于书法的书——这一夜，是我在流浪生涯中睡得最安稳和舒心的一次。
　　第二天醒来，已是上午9点多，李宗秋已经不在屋里，大概又出去写字讨钱了。锅里放着一碗炒面，是他为我留的早餐。我没有吃，收拾好自己的东西，掏出20元钱放在桌上，然后默默地离开了。


第十二章 与“公交流浪歌手”张鸿对话
　　1、偶遇流浪歌手
　　——公交流浪歌手的出现，贬者有之，认为唱几首歌便张手讨钱无异于当众勒索；认同者也有之，认为他们是不偷不抢凭本事挣钱。
　　——每天可以收入100多元，好的时候甚至达到200多元。
　　——张鸿说：我唱歌是为了钱，但我只要中国人的钱，不要外国人的，流浪歌手也有他的尊严！
　　偶遇流浪歌手
　　2002年的武汉，一个群体的出现曾被媒体广泛报道并颇受争议，那就是在公共汽车上卖唱讨钱的“流浪歌手”。这个群体曾在这一年的下半年盛极一时，在武汉市区的各条公交干线上，时不时地便会在中途蹭上来一两个怀抱吉他、或男或女的年轻人，向车上所有乘客道声好，说上一段开场白，便一边弹奏一边扯着嗓子唱起来。唱的过程中，他们会挨个儿向每一位乘客讨钱，给多给少往往不限。唱罢几曲收完钞票后，便鞠着躬、道着谢，中途一溜烟地跑下车了。
　　公交流浪歌手的出现，不仅武汉有，从媒体报道看，全国许多的大中城市都有相关的报道。对这个群体的骤然出现，贬者有之，认为影响了乘客的坐车情绪，唱几首歌便张手讨钱无异于当众勒索，甚至还出现过强要不给、打伤乘客的事件；而认同者也有之，他们欣赏流浪歌手的勇气和歌声，说他们为乘客带来了欢乐，并且不偷不抢，是凭劳动凭本事挣钱。
　　2002年10月底，当我们开始体验流浪、乞讨生活的时候，对流浪歌手的争议一直在延续。从某种意义上说，这个群体也属于我们寻访的对象。尽管他们与纯粹的流浪者、乞丐有着很大的不同。但要真的找起来又是非常困难的，因为他们来无影去无踪，又很难在哪条公交路线、哪辆公交车上碰到他们。
　　2002年11月上旬，一个天赐良机，让我在一辆公交车上碰到一位流浪歌手。那是一辆从武昌开往汉口的715路专线车，车到广埠屯站点，从下面挤上来一个怀抱吉他的年轻人。
　　他穿一件黑色的夹克衫，20多岁的样子，模样还很帅气。一上车，便站在车前的过道上，向满车的人问好，简单的开场白之后，便弹起吉他，很深情地唱起了一首《流浪歌》。
　　他的歌唱得还不错，声音圆润、雄厚有力，听起来有几分享受。唱完后，他先说一些客套的话，然后逐一向乘客收钱。掏钱的乘客并不多，但偶尔也有人给个1元、2元的。对给钱的乘客，他会说声“谢谢”，还送上祝福的话。
　　大约过了三站地，他向车上所有人鞠了个躬，然后下车了。我赶忙也尾随而下。
　　我喊住他，和他搭话。也许都是年轻人的缘故，他对我并没有表现出排斥的敌意。但看样子他很忙，只聊了几句，便又要上车忙他的生计。我赶忙要了他的手机号码，说有要紧的事可能要找他。他也没介意，在纸上给我写了一个。
　　晚上的时候，我打通了他的手机，他问我是干什么的，不明白我为什么要找他。我就干脆跟他直说了，我是一家报社的记者，想采访他。他很犹豫，说很怕，最近媒体的负面报道很多，他不想抛头露面。我再三请求，最终他答应我第二天的下午1点钟在武昌武商亚贸广场前会面。
　　2、曾是夜市上的“歌星”
　　第二天下午1点，那位怀抱吉他的年轻人准时出现在我的面前。由于采访的需要，我换上了平时所穿的工作服，还梳理了一下，与前一天在车上的乞丐打扮相差很大。他一见我，直说认不出来我了，还问我昨天怎么穿成那个样子，像个叫花子。
　　在亚贸广场下面的肯德基店里，我叫了两杯可乐。就这样，年轻人坐在了我的对面，开始讲述他做流浪歌手的故事。
　　他说他叫张鸿，今年28岁，家住湖北省监利县容城镇。读小学时，因家里经济状况不好，经常靠捡破烂、给别人糊纸盒子挣学费。那时，他的理想是上大学，跳出“农门”，所以读书十分刻苦。但上高一时，因受了一个同学的气，他联合三个社会青年打架，将那个同学打得很重，被公安机关以流氓罪判了一年半刑。刑满释放后，张鸿到县造纸厂工作，这时他想悔过自新，重新做人，起码要做一个好员工。但两年后，造纸厂因经营不善，被迫关门，这一下子击碎了他的梦，他无比失落地回到了家里。
　　家里的农活，张鸿不屑于做，他认为做那些事没有什么出息。但他又是一个坐不住的人，整天无所事事到处在村子里游逛，自己心里也烦。经过一番思考，他决定到外面闯荡一下，不管成功还是失败，但做什么自己心里也没底。1995年夏，张鸿揣着向父母要的几十元钱，很盲目地坐汽车到了襄樊。到了襄樊后，他已是身无分文。在大街上走了三天，也是找工作找了三天，可没有一家企业愿意收留他。这三天张鸿没吃一点饭。到一家机械厂门口时，饥饿加劳累，他实在走不动了，便歪在了厂门口。门卫看张鸿很可怜，带他进去吃饭，并给了他200元钱，嘱咐他一定回家。
　　可张鸿不想就这样灰头土脸地回家，那是没有面子的事情，再说回去了能做什么呢？到时呆得不“耐烦”了还是得出来，不如现在就不回家。吃饱喝足的他漫无目的地转到了襄樊广场。在夜宵摊上，他看到很多年轻人在那儿唱歌，便注意观察起他们来。他发现，那些年轻人收入很可观，一晚上能挣二三十元，于是心里“痒”起来了——他也想唱。他认为，那些年轻人唱得并不怎么样，自己的歌唱得绝对比他们出色，而且他在牢中还学会了弹奏吉他，应该比他们有优势。于是，张鸿花130元钱买了一把吉他。第一晚，他唱歌挣了35元。
　　唱了一段时间，生意一直徘徊在每晚三四十元左右，张鸿有些不满足了，这何时能挣成一个“万元户”呀？有人建议他到荆门去唱，那儿生意要好些。反正襄樊也不是他的家乡，走到哪儿也是流浪，只要挣钱多就行。在这种想法的支配下，张鸿来到了荆门。
　　为了增加唱歌的吸引力，一到荆门，张鸿就做了一个点歌单，然后来到荆门最繁华的工商街的夜市上去唱歌。第一天出场，他就以纯正的音色、宽阔的音域吸引了食客，尤其是顾客点什么歌他就唱什么歌令食客们称道。他们说张鸿的点歌单很有创意，以致纷纷要求他为他们唱歌。如果张鸿去晚了，他们便打他的CALL机，让他立即前往唱歌。他们都称张鸿是歌星，坚决拥护他。在荆门，张鸿每晚最少能挣100元，多时能挣200多元。他印象最深的一次是，三个年轻人要他唱歌，他们听得很尽兴，最后竟比着给张鸿钱，你给5元，我就给10元，你给10元，我就给20元。最后，有一个年轻人直接问张鸿：“歌星，你要多少钱，请你开口！”他看着比富比红了眼的三个年轻人，轻描淡写地说：“师傅，你的大气令我很佩服，你想给多少就给多少吧！”那个年轻人竟一下子从钱夹里抽出380元，甩给了张鸿。
　　3、流浪歌手的爱情
　　那时，张鸿住在一家旅馆里，每晚6元钱，舒适而惬意。更令他惬意的是，他悄然迎来了爱情。
　　旅馆旁有一个打字复印店，店里三四个女孩特别喜欢听他唱歌。时间长了，一个叫郭峰的女孩对张鸿产生了爱慕。久而久之，张鸿和郭峰私定了终身。一天，郭峰说：“我们租一个房子吧，我好照顾你。”张鸿在外面虽然吃得可以，但费用毕竟贵一些，而且容易得传染病。有这么好的一个姑娘愿意给他做饭、洗衣，有什么不好的呢？张鸿高兴地答应了。
　　从此，张鸿和郭峰过上了同居生活。白天，电影院、东宝山都留下了他们相亲相爱的身影；晚上，郭峰在一种祝福中等待着张鸿的平安归来。他们在一起半年后，郭峰回家给她的父母说他们同居的事情，希望张鸿能进她的家门，得到她家人的认可。谁知她的母亲说：“找什么人不好，要找一个唱歌的？”并坚决不同意他们来往。为了躲避郭峰家人的干涉，他们带着吉他，逃避到了咸宁。
　　郭峰的歌喉还是很不错的，她提议和张鸿一起唱歌挣钱。张鸿有些犹豫，因为他不想让郭峰抛头露面，她却说：“我们这不是更志同道合吗？”张鸿想想也是，于是便一起唱歌了。虽然她的父母不同意他们成为恋人，但逃脱了父母的管制，这段时间他们还是好开心的。但开心的时间没有半年，因身份证丢失，他们被收容人员查房时收容了进去。郭峰打电话给她的母亲，让送钱过来。她的母亲看他们发展到郭峰为张鸿而形成了习惯性流产，也就默认了他们的关系。
　　虽然这半年生活中有太多的苦涩，但终于得到了郭峰家人的认可，他们的关系从此可以名正言顺了，张鸿心里就乐开了花。他发誓，一定要珍惜他们之间这来之不易的爱情！
　　1996年，张鸿和郭峰又回到了荆门，还是一起唱歌。以前张鸿是懵懵懂懂的，觉得钱用了还会再来，所以他是挣一块花两块，可看看现在空空的荷包，要到郭峰家“上门”都没有像样的衣服，没有钱买礼品，因此他决定存钱，给郭峰的父母一个证明：他虽然是一个流浪歌手，但他还是很会挣钱的，他们的女儿跟张鸿没有错。
　　只一年多，他们就有了一万多元的存款。这时，张鸿的干妈、一个酒楼的老板对他说：“你晚上唱歌，白天就到我的店里学习烧烤。因为你现在年轻，还能唱，等年纪大了，或在年轻时失声就不好办了。如果现在学个手艺，即使不唱歌也不怕生活不下去。”想想也是，他遵照干妈的话做了。
　　半年后，烧烤手艺学到家了，手中也有两万多元存款了。张鸿和郭峰商议，他们承包一家店面做烧烤怎么样？毕竟唱歌要看别人的脸色，做老板的“味道”爽一些。1997年，他们投资两万多元，承包了一家店面，买了烧烤机。为了节约成本，他们只请了两个小工。张鸿和郭峰起早贪黑，没日没夜地做。由于他们待客热忱，烧烤味道正宗，平时还免费为顾客唱歌，一下子生意很是火爆。
　　正当他们憧憬着不必再做流浪歌手也会有很大的收获时，隔壁的烧烤店主不舒服了，他认为张鸿和郭峰抢了他的生意，就今天找人到他的店里消费，说味道不好；明天让几个小混混坐在他的店里不吃不喝，占据位置，使顾客不好进餐。总之，隔壁的烧烤店主找出各种理由赶他们走。强龙斗不过地头蛇，他们只好含泪离开了流下汗水、打拼过的地方。
　　在张鸿和郭峰经营烧烤店时，他们的结婚介绍信都开了，可因为不能经营，使装修门面、交定金、投资烧烤机等的钱都亏下去了，他们已无钱举办婚礼。郭峰哭得死去活来，认为他们的爱情之路走得真是太坎坷了，她神情凄然地对张鸿说：“我到深圳去打工了，等挣一些钱回来，然后再结婚。”张鸿使劲挽留：“我们虽然亏本了，但我还可以唱歌，等过了一年半载，我们存一些钱，再做老板呀！你不要灰心，只要我们拼搏，会过上好日子的。”可在一个细雨的下午，郭峰还是执意踏上了去深圳的路途。望着远去的郭峰，张鸿悲从心来：难道这场细雨，预示着我们永远不能牵手了？
　　郭峰走后好久没有打电话过来，张鸿觉得一个人的日子索然无味，他整天在一种思念中度过。如此精神恍惚了三个多月，手头也没有钱了，他只好又背起吉他，走上流浪之路。张鸿准备乘坐轮船到岳阳。经过石首轮渡时，他看见有几个男孩在清唱歌曲，便与他们聊起来了。他们劝张鸿，不必到岳阳去，就在轮渡上与他们一起唱歌挣钱，大家都是年轻人，有什么都谈得来，有钱同分，有酒同喝，有福同享，有难同当，不知道多开心。张鸿听从了他们的话。两年多的时间，他随他们在石首、沙市、监利、白罗、黄冈等地的渡口，上海、厦门、广州、重庆、青岛、福州等地的夜宵摊上唱过歌。
　　4、每月纯收入2000元
　　2002年3月，听一个流浪歌手讲，在武汉的公交车上唱歌收入很不错，也正好没有一个好去处的张鸿，便来到了武汉。
　　在夜宵摊上和轮渡上唱歌时声音小不要紧，在公交车上唱歌就不同了。公交车上人多，声音嘈杂，如果还是那样唱，乘客听到的仿佛是蚊子在耳边聒噪。张鸿特意买了一个拾音器、扩音器、充电器，练习了一段时间的肺活量，在武昌石牌岭租了一个房子，开始了公交歌手生涯。
　　初次上公交车，张鸿一开口表述自己，一个女孩就不屑一顾地说：“唱歌又唱得不好，在这儿混钱。”张鸿一愣，这是怎么回事，我还没有唱歌，就说我唱得不好，是混钱的，看样子武汉不好唱歌？但既然来了，也已经开口了，就不能退却。张鸿不管她后面说什么，都镇定自若地唱起来。一曲唱完，出乎他意料的是，对他不屑一顾的女孩竟带头鼓起掌来。这个女孩说：“没有想到，你跟别的唱歌的不一样，你的歌唱得真好！”并给了张鸿2元钱。
　　这只是开始，后来张鸿经常碰到不理解他的人。一次，两位老年人为他唱歌争吵起来了。一个说，张鸿在车上唱歌纯粹是好逸恶劳，不想做事，不应该给钱。另一个却反对说，唱歌也是一种劳动，应该尊重。现在是很少，等到哪一天公交歌手多起来了，人们习惯了，就会成为一种职业。
　　还有一次，一个女乘客坚决不给钱，她的老公却说，人家付出了劳动，为什么不给钱，并坚决要给张鸿5元钱，两个人争吵起来。张鸿很过意不去，连忙阻止他们不要争吵，并向他们赔礼道歉：“对不起，一切都是因为我，破坏了你们之间的感情。”女乘客反而觉得不好意思起来。
　　张鸿发现，武汉市民对公交车上的流浪歌手并没有什么好印象，可能是他们唱歌并不怎么样，只是混钱才引起武汉市民的反感。他一定要用自己的实力征服乘客，让他们心甘情愿掏腰包。为了使自己的歌唱得更好，他买回电视机、影碟机、吉他教材，每天下午都练习声乐和新歌，并视听众情况选歌唱：如果车上外地人多，就唱《流浪歌》；如果老年人多，就唱《草原上升起不落的太阳》；如果年轻人多，就唱《踢出个未来》。2002年中秋节时，张鸿唱《回家》，把许多乘客都唱哭了。
　　在许多人的眼里，公交歌手就是为了钱，但张鸿绝不，他如果唱得不好，就坚决不收钱。还有，遇到了外国人他也不要钱。一次，在522路公交车上，一个俄罗斯女孩听张鸿歌唱得很不错，要给他5美元，他说：“thankyou！”“thankyou！”并婉拒她的钱。俄罗斯女孩不依，坚决要给他。拉扯了好半天，最后他还是没有接。其他乘客不理解，你唱歌不就是为了钱吗？张鸿说：“是的，我唱歌是为了钱，但我只要中国人的钱，不要外国人的。这关系到我的尊严问题。”乘客们听了，有的竖起了大拇指，有的则鼓起了掌。
　　在公交车上唱歌收入很不错，张鸿每天可以收入100多元，好的时候甚至达到200多元，一个月除去车费、生活费等，纯收入不会少于2000元。在常人眼里，他们公交车歌手唱唱歌就有这么高的收入，多轻松，但他们也很辛苦，每天唱得嗓子受不了，过几天就得输液、吃药，以保护它不嘶哑。
　　2002年11月份，汉阳曾发生了一起公交歌手打伤乘客眼睛的事。报纸报道后，很多乘客都以一种异样的眼光看公交歌手。张鸿认为，这只是极个别现象，但乘客也不能怪罪所有的公交歌手。的确，有些歌手素质比较差，但一个并不能代表全部。后来，许多市民在报纸上讨论能否出台一个在公交车上唱歌的管理规定。
　　张鸿说，如果能出台这样的规定，自己肯定是举双手赞成的，他希望有一个部门管理他们，给他们办证，收他们的税，使他们合法化，就像武汉吉庆街的歌手一样，大胆地唱歌。张鸿期待着那一天。
　　张鸿最后说，虽然目前唱歌收入不错，但他的目标并不是做一辈子流浪歌手，因为唱歌挣再多的钱，都有一种流浪的感觉。他准备挣几万元钱后，找一个心仪的女孩，承包一个门面，做自己的烧烤店，那时，他才会感觉到人生的归宿。


第十三章 一个村的“流浪部队”
　　1、夜遇郭新民
　　武汉的冬夜，刺骨的寒风刮过大街，行人直打哆嗦。我刚在武昌邓家湾与一个乞丐朋友分手，抖抖缩缩地准备离开。还未走出湾子，就看到一个乞丐打扮的老人，头戴一顶黑帽，身背一篓子木头，拄着拐杖，佝偻着腰艰难地向前移动。老人的样子很可怜，我动了恻隐之心，便走过去关切地问：“老师傅，您是住在湾子里的吗？来，我帮您背吧！”
　　他缓缓抬起头，声音显得很苍老：“，就住在前面，不用麻烦你了，师傅。”
　　在我的坚持下，他只好把一篓子木头交给了我。我们慢慢走着，他告诉我，他叫郭新民，是河南省兰考县刘集镇人，今年54岁。
　　“兰考？是焦裕禄治理过黄沙的那个县吗？”
　　郭新民语气缓慢地说：“是的，他是个好县长，他在我们县治理了好多地方。但兰考县地盘太大，有的地方治理好了，有的地方还没有治理好，我就我就住在没有治理好的地方。”
　　很自然地和郭新民聊起他们家乡都种什么庄稼。郭新民说：“还能种什么呢？就种一季包谷(即玉米)。”谈起庄稼，他显然提高了嗓门。
　　我显出不大相信的样子：“种一季？一年只种一季？”
　　郭新民看了看我，似乎认为我见识太少了，说：“是的，只能种一季包谷。因为风沙大，其他什么都不能种。”
　　我没有去过兰考，但一些基本的农业常识我还是知道的，只种一季包谷，生活一定很成问题。果然，郭新民说：“我们家一个人只半亩地，平时我们吃包谷馍、喝包谷汤。每年包谷不够吃，只好向亲戚朋友借口粮。唉！”
　　我的心情随着郭新民的叹息变得沉重起来。我们继续缓缓而行。我问郭新民的腿是什么原因造成的，他说4年前，家里盖房子，不小心从屋顶摔下来，落下了残疾。他又说如果不是残疾，自己也许根本不会乞讨，身体好好的咋地也能养活自己。
　　郭新民说，自己到武汉才来10几天，武汉城市虽然大，但讨钱的太多了，不好要。他最多的一天讨过5元钱，最少只讨了1元多钱，今天只乞讨到2元多钱。因为今天讨的钱只够付房租，又没讨到吃的，所以除了早晨吃了点面条，到现在一直都没有吃饭，人饿得没有力气了，说话都没有劲。
　　看郭新民的样子，不像在说假话。我曾接触的乞丐，每天讨几十元、上百元的大有人在，像郭新民这么惨的，还真是少有碰到。我问他这些木头是怎么回事，他说是刚刚在垃圾堆跟一个捡渣子的人抢来的，捡回去做饭。因为没钱买煤，只好捡木头回去烧。唉，真是一个苦命的人，50多岁了，还要跟人在垃圾堆里争抢几块木头！我不禁越来越同情起他来。
　　“每天讨这么少钱，哪来钱租房子呢？”我疑问又起。郭新民解释道：“不是我一个人租的，我们有6个人住在一起呢！都是一个村的，都是第一次出来讨饭，以为讨的钱够交房租，哪知道来了10多天，连生活费都讨不到。”
　　我有些惊愕：6个人一起出来，租住在一个房子里？我问能不能带我去看一看，郭新民答应得很爽快，说只是房子内太乱，坐的地方都没有，怕委屈了我。
　　2、六位老人的晚餐
　　从我和郭新民相遇的地方，到他的租住地，正常人行走最多5分钟，可我和他走了近20分钟。
　　他住在一间当地村民搭建的简易房里。门前，三四个老人围在一起，蹲的蹲，站的站，在那里做饭。烧的是一种很古老的钢灶，这种灶只能烧木材、棉梗等物。我和他们打招呼，几位老人对我很客气。我就站在门口看他们做饭。屋外没有灯或蜡烛等照明物，墙面被烧得漆黑。他们的灶临墙而放，一个很破旧的锅内，正煮着满满一锅面条。烧的木头是很不规则的，甚至还有很难烧的夹板。
　　郭新民要我到屋里坐。走进屋内，乱七八糟的景象映入眼帘。这是一间仅十一二个平方米的砖瓦房，左边是一张床和一个地铺，上面垫的是破烂不堪的棉絮，被子也显得很脏，胡乱地堆在那里。右边堆着一些木头、木架子和几个缺口的碗、瓷缸。抬头上望，顶棚是几张发黄的篾席，最靠里边的两张破了个大洞。我问郭新民：“郭师傅，那里不漏雨吗？”
　　郭新民随便往地上一歪，点燃一支“游泳”烟，依然是那样一副缓慢的语气：“是呀，一下雨就漏。”
　　这样的环境怎么睡觉呢？尤其是睡在地铺上的人。旁边坐着的一位老师傅插话：“不好睡觉也没有办法，我们又没有钱租好一点的房子。上一次下雨时屋内到处是水，晚上不能睡觉，只好坐到天亮。”
　　“这样的房子租金不是很贵吧？”我问。
　　刚才插话的老师傅叹了口气说：“武汉市哪有便宜的房子哟，如果住一个月，房租就是140块钱；如果住半个月，那就是一个人一天两块钱。”
　　这种价格，相对于这种房子来说还是算贵的。我坐在地铺上，和刚才插话的那位老师傅聊起来。我注意起他的打扮，他头上戴着一顶很旧的帽子，衣服很脏乱，抽的也是“游泳”烟。我问：“老师傅，您贵姓？”
　　老师傅说话的底气倒是很足，一副粗嗓门：“哈，我叫郭振华，今年70岁了。”
　　“那您和郭新民师傅是家门呢！”
　　郭新民“哈哈”一笑，这是自我们见面后他第一次发出笑声。他说：“小师傅，你不知道，他是我父亲！”
　　我有些吃惊：“他是您父亲？您们一起出来的？”
　　“这没什么奇怪的，到外面来讨饭的很多都是一家人，这样有个照应。”他指着外面说，“在外面做饭的，还有两个人是亲兄弟呢。”
　　在他的引见下，我见到了在屋外做饭的那对老兄弟。他们是哥哥秦文庭，今年78岁，弟弟秦文魁，今年63岁。另外的一个叫张先红，今年58岁，还一个叫秦德明，今年64岁。6个人都是一个镇上的(据郭振华介绍，他们镇就相当于村的级别)，平时总在一起做事、晒太阳，这次是相约一起到武汉乞讨的。出来时，每个人带着一床被子或垫絮，指望能讨一些钱回家过年。
　　大约晚上10点，6个老人的晚餐煮好了，是一锅热气腾腾的面条。秦文庭说，面里除放了少许的盐，其他什么也没有。另外，面条底下有稀饭，是用讨饭时别人施舍的一把把的米煮的。
　　“油也没有放吗？”我觉得不可思议，这可怎么吃呀。没想秦文庭却说：“有这吃就不错了。我们讨一天，付房租都不够，哪还有钱买油、胡椒、味精？”
　　秦文庭、秦文魁、张先红三个人端着碗从锅里挑面条。挑好面条后，将锅底的饭倒入一个盆子内。没有锅铲，秦文庭端锅，秦文魁和张先红用筷子使劲地向外扒饭。他们配合的动作很滑稽，三位老人还开着玩笑，可我却笑不出来。
　　看到三位老人吃这样的“晚餐”，看到他们难以下咽的样子，我心里酸酸的，喉咙里似乎被一个硬物塞住。他们说，自从来武汉后，每天都是这样吃的。如果在街上运气好的话，捡到别人丢的吃剩的盒饭，那就可以加一次餐了，但这样的机会并不多。
　　已是11点多了，我找了理由，向他们告别。临走时，我说还会来看您们的。6位老人非常客气，争相送我出门。街上寒风嗖嗖，走在路灯昏黄的光影下，我的心情异常沉重：曾经面对过许多生活艰难的流浪汉和乞丐，但都不曾像这次这样感伤，也许因为他们是老人的缘故。可以说，这是我体验乞丐的过程中心情最沉重的一次。
　　3、和郭新民一起乞讨
　　第二天，我起床很早，8点钟的时候就赶到郭新民的住处。我想用一天的时间，陪郭新民等老人一起出去乞讨，看看他们在都市里乞讨是否真如所说的那般艰难。
　　赶到时，6位老人还没起床。约摸半小时后，他们陆续从床上起来，依然是下了一锅面条，吃过后，稍事休息便一起出门了。
　　走出邓家湾，6位老人互相道别，说些“祝您今天发财”之类的话，然后各走一个方向。我则与郭新民一道。因为腿不方便，他走一段路就停顿一下，走得很慢。看到迎面走过来人，便伸着碗过去讨钱。我发现，人们大都很厌恶郭新民，老远看到他便绕道而行，惟恐避之不及。即使走到了别人的跟前，别人不是“去去去”地赶他走就是视而不理，将脊背对着他，甚至还有人口里连说“个板妈”(武汉骂人的粗话)，并要对他施以拳脚。有好心人给钱，那也是给1角钱、2角钱的。在别人家门口乞讨，有的人会给他一把米。
　　走了两个多小时，来到武商亚贸广场门前时，他只讨到了8角钱、三把米，捡了两个矿泉水瓶、几块烂木头。讨到中午12时左右，收获依然不大。在武商亚贸广场旁的石牌岭路上，郭新民找了一个地方坐下来，边喘着粗气边说：“哎，走累了，休息一下，看样子今天又讨不到钱了。”我实在有些于心不忍，便到一家豆浆店买了两个油饼、一杯豆浆，说是请他吃的。他一再推辞不要，在我的再三坚持下他还是接过去了，声音哽咽着连连说：“你真是一个好人哪！”
　　坐了一会儿，郭新民的身子有些发抖。他说年纪大了身体也差，畏寒，要不是别人给他衣裳，说不定自己已冻死在武汉街头了。虽然没有讨到钱，但好心人给了他衣裳，总之武汉人还是很好的。“讨不到钱，不能怪别人不给，是自己没有用啊，有能力养活一家人还会沦落成乞丐吗？”说这些话时，他的声音又哽咽起来，头压得很低。我是一个男人，能体会到他伤痛的心情。
　　休息了半个多小时后，郭新民站起来继续乞讨。我跟着他朝广埠屯方向走去。我们走得依然十分缓慢，他边乞讨边注意捡地上的矿泉水瓶和木头。在街道的十字路口，他很远看见一个矿泉水瓶，正准备俯下身去捡，对面跑过来一个年轻的乞丐，赶在他前头把瓶子捡走了。我正要上去和那个年轻乞丐论理，郭新民一把把我拦住，说：“每个‘叫花子’都不容易，何必为了一个瓶子争抢呢？”
　　郭新民有着农村人的质朴和善良。在广埠屯，一个比他年龄还要大的老乞丐在路边自来水管接水喝，拧不动水龙头，他便上去帮那个乞丐接了一瓶水。接完后，郭新民还是喃喃自语地说着那句话：“每个‘叫花子’都不容易，能帮别人就帮别人一下。等自己年老了，不能动了，也需要别人的帮助。”
　　在广埠屯电脑城附近，我们遇见了秦德明，这时太阳已经西下。虽然他们每天下午都会在这里相见，但还是分外亲热。秦德明也讨得不如意，只讨到了6元多钱。他们一起坐下来，边抽烟边感叹“生意”不好做。发了一通牢骚后，两人各奔东西。郭新民对我说：“我走得慢，现在得往回走了。”
　　4、准备扒车回家
　　郭新民今天的“收入”又非常差，只讨到5元6角钱、六把米，捡了8个矿泉水瓶子和一些木头。我和郭新民走进邓家湾时，他买了一筒面条，说这是今天的晚餐。 回到他租住的房子时，已是晚上9时多了。另外的5个人已在家吃面条的吃面条，煮面条的煮面条，面条与昨天所见到的一样。秦文庭边煮面条边说，没想到在武汉这个大城市讨钱这么难，每天只能讨几块钱。他们经过商量，决定过十来天就回家。 这是我料想到的，但没想到他们这么快就要踏上回家的路途。我问：“那你们没有来多少天呀！你们可以多在武汉呆一些时候，也好多讨一些钱回家。” 张先红接过我的话回答：“不了，呆在这儿不如呆在家里踏实，总想着家人。能在这儿讨到钱也好说点，讨不到钱是受活罪！”对于我问的在武汉呆了多少天，6个人都说没有读过书，竟不记得来了多少天，至于今天是几日，也不知道。他们说反正快过年了，一定要赶在过年之前回家。 我为他们担心：“您们每天讨的钱除了生活，还有没有剩余？积攒的钱够买回家的车票吗？” 他们众口一词：“哪有钱买车票哟，我们好歹要扒上一辆拖煤的火车回去。” 我连忙阻止：“不能扒火车，那很危险不说，弄不好还会被人抓起来。” 张先红说：“不扒火车还能怎么样回去？我们手里又没有钱。” 是呀，没钱怎么回家，除了扒火车还能有什么办法？我只好转移话题。我问他们以后还会出来乞讨吗。他们每个人都说，乞讨真的非常艰难，自己颜面不顾了，却没有人愿意施舍。张先红说，再也不会出来做乞丐了，出来发不了财，家里再穷也要守着一家人过日子。 我问他们能不能留个电话。话音未落，郭新民就接上了：“电话？我还从来没打过电话呢，穷人谁安得起那个！” 秦德明说，镇上有部电话，但没有事，谁会去打呢，因此也不记得号码。 郭新民开始烧火煮面条了，我起身向他们告辞。临走时，我向他们建议，马上就要过年了，武汉人荷包里会比平常“暖和”，坚持到元旦可能讨钱要多些。等讨到了钱，再买张车票安安稳稳坐车回家多好，毕竟扒车危险性太大。他们都点头称是。 走到一个房屋的转角，我回头最后看了他们一眼。张先红正端着碗，目送着我离去，郭新民和秦德明则趴在地上对着钢灶吹风，一明一暗的炉火映着他们苍老的脸。我知道，我刚才的话对他们只是一种安慰，手上没有钱，说什么话也没用，该扒火车照样会扒。 走在路上，我的心里一阵阵酸楚。我是真的不愿看到这些老人出来乞讨，年龄最大的都78岁了，正是该在家享受天伦之乐的时候，然而生存的重负依然压在他们身上，使他们不得不漂泊异乡，在城市的风雨中伸手向人乞怜，到了年边要扒着火车回家过年。是什么导致他们要过着如此这般的生活？仅仅是命运吗？我一直在思考着


第十四章 “三进宫”的“乞丐大盗”
　　1、“三进宫”的老凌
　　2002年11月中下旬的一段日子，我在汉口一带寻访四处的流浪汉和乞丐们。那段日子的夜晚，我几乎都是宿在汉口火车站附近的一片空旷工地旁，那里也是一个乞丐群居的地盘。
　　这里的工地由于闲置很久，一帮流浪汉和乞丐纷纷在这里搭起简易的棚子，捡几块木板架起一张床，就成了他们临时的一个家了。我就是在这里认识老凌的。他独自一人住在一个木棚里，我进去和他聊天，提出和他“搭伙”住，他很爽快地答应了，并找来几块木板，为我架了一张床。
　　老凌今年50岁，湖北麻城市闵集乡人，他在28岁那年得了一个怪病——肌肉萎缩。大腿莫名其妙地萎缩，比小腿还细；胳膊也开始萎缩，上面比下面细。他有一个兄弟也这样，有人说是遗传，可他的祖上三代都没有患过这种病。他不信，说是老天要惩罚他，让他受苦。他行动起来很不便，站起身都是臀部先起来，走路的姿势也是趔趔趄趄的。身体的原因，使他只能靠捡垃圾和乞讨为生。
　　老凌坐过牢，并且是“三进宫”。他在20多岁的时候，那时腿脚还很正常，有一年过年时，村里杀了两头猪，放在村委会办公室里。半夜，他一个人撬开大门，弄一个很大的树丫，将半边猪搁在树丫上，轻轻地拖回了家。偷回来半边猪后，他觉得不过瘾，便又“杀”到办公室，又偷回了两个半边猪。但“不幸”的是，他被人举报了。公安部门到他家搜查，发现他偷的东西不光有猪，还有大量说不清来源的物品，这些赃物整整装了一汽车。他被判了8年刑。
　　讲起偷盗的事情，老凌丝毫不觉得脸红。他有一个怪理论：“人怎么致富？最快的途径就是一个字——偷！”据他讲，他年轻的时候已经养成了习惯，见什么偷什么。这个习性也使得人们对他避而远之，甚至最亲的亲人也离开了他。21岁时，他曾与一个浠水的女孩结婚，并育有一儿一女。但因为被判刑，坐牢期间，老婆带着儿女远走他乡了。
　　老凌伤心了一段时间，但很快就觉得无所谓了。他说：“我并没有觉得不能生存了，我还有一双手，不相信会饿死。”1996年，老凌来到武汉，在汉口二七路租了一间房子，还买了一套修鞋机，开始干起修鞋的活。他要的价钱比别人高，别人只收1元，他要收2元，但尽管如此，他的生意还是很好，因为他的手艺很不错。
　　老凌生性好动，还喜欢打牌。修鞋的那段时间，他每晚吃完饭后都要与几个在汉口做生意的老乡在一起“斗地主”。一天晚上，打完牌回家，家当都被偷了个精光。好在手头还有些钱，他又买回一台修鞋机，在汉口球场街重新开业了。
　　也许是老天作弄人，老凌的修鞋机又连续两次被盗。老凌说，自从干起修鞋的生意后，一直比较本分，控制自己不去偷东西，因为生意还不错，一天最少有30元钱的入账。他自嘲地说：“妈的，我不偷别人的东西，别人却偷起我的东西！”
　　第三个修鞋机被盗后，老凌便没有钱买了。房东催要房租时，他没有办法，只好卷起被子过起了流浪和乞讨的生活。
　　老凌如果坐着，丝毫看不出是个残疾人。但只要一走路，就可以发现他走得很吃力，几乎是整个身子倾斜着向前走。他说，我坐着讨钱没有人给，因为别人看我一点毛病都没有。但是走路呢，别人会认为我趔趔趄趄是装的，所以每天讨的钱很少，连生活都维持不住。
　　老凌“故疾”重患了，白日乞讨的时候，他到处“踩点”，发现可以盗窃的东西，便晚上出击。他经常光顾的地方是建筑工地，一般是下半夜两三点钟，趁那些守门的睡着了，便偷一些值钱的钢板、钢材拿去卖。
　　我有些迷惑不解，以他的身体状况，怎么能运得动那些建筑材料呢？他说：“很简单，搞一个折叠式手拉车，有什么东西不能偷的？”他洋洋自得地说，以前曾和一个湖南女乞丐租房子住，除了米是买的，其他的油、酱油、胡椒、味精什么的，都是晚上趁街头做夜宵生意的在下半夜打盹时偷的。
　　尽管是老偷儿，但终有失手的时候。他在偷建筑材料时，两次被工地的保安捉住。“这两次失手，一次把我关了一年多，一次把我关了两年多。”他说。
　　2、和老凌一起“借”钢管
　　说起偷盗之事，老凌从来不用“偷”字，只说“借”。他认为，人只要没有钱了，就可以去“借”点东西换钱。只要胆子大，敢“借”，人就不会饿死。哪怕被逮进去了，里面也有吃有喝，不比在外面流浪、乞讨差。
　　一天晚上，老凌建议我跟他一起到汉口火车站附近的一个工地去“借”钢管。他说：“我下午看到那个地方又割下来好多钢管堆在那里，今晚是一个好机会，你跟我一起去，卖的钱我们一人一半。”
　　说实话，老凌总给我讲他的偷盗故事，说得有板有眼，我也想亲眼见识一下他“借”东西的本领，当即一口答应了。不过，我有自己的思考，他要是真“借”的话，也不能让他得逞。毕竟我有自己潜在的身份，不可助纣为虐。
　　晚上10点多钟，我请老凌喝酒，他海阔天空地聊起来。他一会儿神吹自己是怎样从别的乞丐手里抢过矿泉水瓶换钱，一会儿又侃自己坐牢的“光辉”经历，可我没有听的兴致了，一直在想着等一会儿“借”东西的事。
　　12点多钟，老凌大概觉得时机差不多了，便拿出手拉车，告诉我可以出发了。出了门，他走在前面，姿势依然往前一倾一倾的，每走一步都像随时要摔倒。就是这样一个连走路都困难的乞丐，竟然是盗窃老手，真令人匪夷所思。
　　走了大约400米远，到了老凌所说的那片工地。我看了一下表，这么短一点路程，我们竟走了40分钟。若以这种速度，“撤退”时倘被人发现，怎么跑得急！我诚惶诚恐，提心吊胆，着实捏着一把汗。
　　其实，钢管还是有人照看的，旁边就有一个亭子。他放下手拉车，示意我和他一起坐下，然后，他点燃一支烟，四周巡视着。
　　远处白天喧闹的汉口火车站，此时十分寂静。整条道路几乎很难看见行人，偶尔才有一两辆空的士从此缓慢滑行而过。工地上，10多根铝合金钢管躺在那儿，在路灯的照射下，闪着灰白色的光。
　　我的心“咚咚”直跳，再看老凌，他却悠哉游哉地抽着烟，只是两眼不时地往工地四周扫描，看有无可疑之人。一根烟抽完后，他艰难地站起来，很果断地告诉我：“小兄弟放心，现在没人，我们可以过去了，动作要快。”说完，他解开了手拉车上的绳子。
　　我按照老凌的吩咐，拖着手拉车装作晚上捡垃圾的样子，若无其事地走到那堆钢管旁。老凌则跟在后面。看看四围无人，他马上动作麻利地抬起钢管，轻轻地放在手拉车上，一分钟不到，就已经装好了两三根。我装作给老凌帮忙，心里却在想着该怎么阻止这场盗窃继续下去。他看我动作缓慢，很生气地吼：“快点干，发什么呆？”
　　我扶着手拉车站在那里，正束手无策时，突然看见远处一辆白色富康车驶出汉口火车站广场，朝这边驶来。我连忙对他说：“老凌，像是警车，快，我们跑！”那车恰巧也很配合，停在不远处的发展大道旁。
　　一直低着头搬钢管的老凌一听这话，惊了一下，马上放下钢管，一瘸一拐地准备逃跑。跑了几步，回过头来问我：“哪里？人在哪里？”
　　“那辆富康车刚才在这儿停了一下，刚才我好像看到亭子里的灯亮了。”我指着附近的那个一直黑着灯的亭子。老凌还是有些害怕了：“他妈的！今天是有鬼，你去把车子弄过来，我在前面等你。”
　　我提着手拉车来到老凌面前。他仍然不死心，准备再坐着等一会儿。我一个劲儿劝他今天算了，留得青山在，不怕没柴烧，明天再来下手也不迟。并且我摸摸心口，说刚才心跳得厉害。他骂了我一句，说：“你这个胆小鬼，一点动静就把你吓得尿流。你一惊一诈的，把老子也吓得够呛！”毕竟是有些心虚了，我们开始打道回府。但回去的路上，他一步三回头，似乎很不甘心就这样空手而归。
　　3、老凌的女人
　　第二天上午10时多，太阳从棚顶间隙射进来的光辉“刺”醒了我。我睁开惺忪睡眼，发现老凌正坐在床边就着白酒吃馒头。他喝酒的动作很猛，一口灌进去半两酒，然后啃两口馒头。
　　我想起昨晚的事，想他一定在怪我，便朝他赔不是。他说算了，不提昨晚的事，只顾喝自己的酒。这时，他从荷包里掏出烟来。这一次，不是像平常那样直接从口袋里摸出一根，而是把整盒都掏出来了。我一看，是一包“长城”牌香烟，这种烟要两元多一盒，对他来讲算贵的，心想他肯定在炫耀自己的烟，便就势恭维他：“老凌，你抽的烟很高级的！”
　　老凌“哦”了一声，说：“我不喜欢抽那些‘水货’烟，那些烟一点味道都没有，我要买就买两块多钱一包的烟。”其实，他平常很少自己买烟，很多时候都是从地上捡“烟屁股”抽。
　　我想起老凌的老婆。据他说，他第一次坐牢前在村里生活还算不错的，抽的烟也是有档次的，这都得益于他的老婆很会操持家务。
　　我问：“你从牢里出来后，就没再去找你老婆？”
　　老凌很轻蔑的样子说：“那有什么找的？我一个人还自由些。”老凌出狱后，1995年曾去找过他的一个女儿。女儿在罗田县一家工厂上班，但仅此一次，再也没去找过。我猜想他和他的老婆之间也许另有隐情，但不好刨根问底。但我猜测，如果他的老婆没有走，而是在家等着他回去，他也许不会选择流浪。
　　平时，老凌是个喜欢谈论女人的人，要想找他说话，从“女人”入口是最容易打开他的话匣的。我让他给我讲讲他的罗曼史，包括流浪以后的。这下老凌来了精神，边啃馒头边侃了起来。
　　老凌讲，他来武汉修鞋时，经常有一些擦皮鞋的中年妇女跟他“搭白”(方言，交谈的意思)，一“搭白”就好上了。“其实那些女人都是冲钱来的。刚好上时她不会找我要钱，但过了几天后就说这困难那困难地问我借钱，那还能不借？但一借就是‘肉包子打狗——有去无回’！”
　　我说：“这么多年来，跟你相好的恐怕有很多吧？”
　　老凌一脸的自豪：“以前做生意时，手头有些钱，我每到一个地方租房子，就会有不同的女人找我。如果没有女人找我，我会找她们。现在不行了，身上没钱，找了女人也养不起。不过平时要想找个女人玩一玩也容易，花的钱也不多。”老凌叹了一口气，尔后一本正经地对我说：“这样的女人都没意思。要说让我最难忘的女人，还真有一个，不过我可从来没对外人讲，你听不听？”我说听。
　　原来，2001年上半年，老凌在汉口新华路流浪时，曾和一个30多岁的女人发生了一段恋情。老凌讲，那段时间他总看到一个女人，背着一个包，坐在新华路长途汽车站候车大厅的凳子上，目光呆滞地注视着进进出出的旅客。一连几天都在那里，不吃不喝，也不像买了票要乘车的样子。凭经验，老凌判断这个妇女是外地人，很可能是想回家却没有钱。
　　他主动上前搭讪，并请她吃了一个盒饭。开始那妇女对他很警惕，不太和他讲话。但发现他没有恶意时，终于告诉他，她是湖南湘潭人，三个月前因和老公拌嘴，一气之下撇下儿子到武汉打工，但不幸的是，遇到了一个“黑心”老板，做了三个月不但一分钱不给，还经常调戏她，令她难以忍受。现在她又想儿子了，想回湖南老家却没有钱，又没地方住，所以只好等在汽车站里。
　　老凌不失时机地安慰她，并带她到小南湖洗澡，然后带她到中山公园里去散心。那女的说老凌虽然身体不好，但心地善良，是一个好人。老凌觉得一切水到渠成，就这样在公园里度过了他们的第一个共同之夜。第二天，老凌就在汉阳花80元钱租了一间房子，和那女人住在了一起。
　　从此，老凌到外面去“衔食”，女的操持着家，两人俨然一对夫妻。而老凌呢，觉得又回到了意气风发的青年时代。可惜这样的日子只过了两个多月，一天，那妇女说想念儿子，要回家。老凌一直担心的事情发生了。说实话，虽然两人在一起的时间不是很长，但老凌对她已产生了很深厚的感情，但毕竟是人家的老婆，总是会走的，只是没想到这一天来得这么快。老凌心里酸酸的，难过得要哭。
　　经过一夜的思考，老凌决定放行。他拿出捡垃圾和偷东西换来的积攒了4个多月的350元钱，给了那个女的。对方捧着钱，刹那间感动地扑到他怀里痛哭起来，并抽抽噎噎地说：“我回家，我男人要是再打我，我就带着孩子跑过来跟你！”但回家直到现在，她再也没有来。
　　说起这段往事，老凌很伤感，语气十分低沉，燃起的烟一直没有抽，烧到烟蒂烫着手才丢。我明白，在他的心目中，这个女人的地位比曾经的妻子还重要，尽管从道义上来讲，二人的行为都有不尽合理的地方。
　　我见老凌还沉浸在往事的回忆中，便劝他：“老凌，也许她来找过你，而你却搬家了呢。没有必要再伤感了！”
　　老凌听了，马上回过神来，并很快恢复了原来的样子。“有什么好伤感的？女人嘛，有缘分就碰到一起了，没有缘分一辈子也不会相见。再说，天底下女人多的是！”说完，他双手交叉往袖子里一笼，眯起眼睛靠在墙上。我识趣，悄悄地起床，买东西做午饭。
　　4、“乞丐大盗”的“坐车经”
　　2002年11月25日，这一天，是我和老凌在一起生活的第7天。晚上，我回到我们的小木棚，一进去就闻到一股酒气，老凌正和一个乞丐在那里喝酒。见我回来，他忙向我招呼：“来得好，一起喝一杯！”
　　桌上的菜挺丰盛：有千张结，有花生米，有蚕豆，有豆瓣酱和大葱，还有一袋子馒头。老凌边拿大葱蘸豆瓣酱往口里送，边大声对我嚷：“老弟，今天是老张请客，专门为我送行的，你可得多喝几杯啊！”老张是指旁边的那位乞丐。
　　我听老凌说“送行”二字，觉得突然，便问：“是谁要走？你吗？要到哪里去？”
　　老凌说：“武汉的冬天特别冷，我怕冷，准备到广州去，再说，那边也好讨钱。”我猜想老凌是不是在骗人，因为此前他并没提起要走的事，有可能是为了诈同伙让他们请吃饭而故意找出理由。老凌是这一堆乞丐群的“老前辈”，看到哪个“发财”，他常常会借故宰上一刀。
　　我坐下说：“来来来，我们一起喝！”老凌拿起酒瓶，给我倒上一大碗。
　　我已经习惯了听乞丐说哪个要走，因为流浪漂泊是他们固有的生活形态。但他们平常都是北上或到中原内地，因为经济欠发达地区对乞丐的管理相对要松一些，南边广州、东边上海，据说管理是相当严的，乞丐很难混到饭吃。
　　老凌却说：“鱼有鱼路，虾有虾路，有人管理就不到大街上去讨，专在小街小巷活动，那儿没有人管！”他还说，他以前多次到广州去，都是这样生存的，从来没被人抓过。
　　旁边喝酒的老张开腔了，说：“我们也不想在武汉混了，但是到广州的车票得200多块钱呀，有这些钱还不如在武汉好好过个年！”
　　老凌手一摆，说老张外行，不像个在外面混的。“哪要那多钱？花30多块钱，外加一瓶酒，我就可以舒舒服服地到广州了！”我知道，老凌现在手头上大约也就30多元钱，前几天他还是把火车站附近的那批钢管偷了一部分卖了。
　　老张说老凌在说酒话，花30多元钱，加一瓶酒是怎么可以到广州的？哪有这容易的事！
　　卖了一阵关子，老凌开始讲授他的秘诀：“在武昌火车站买一张到咸宁的车票，上到广州的车。上车后就喝酒，喝得醉醺醺的。乘务员看喝醉了，一般都不会查，如果一定要查，我就装疯卖傻。”说完，还很不屑一顾的样子，“那些人好对付得很！”
　　老张伸大拇指，连说佩服。我又问：“那出站怎么办？出站要查票的。”
　　老凌“哈哈”大笑道：“这你就傻了，我以前坐车从来不到广州，广州是查得比较严。我在广州前一站下车，一般小站都查得松，然后我再流浪到广州。怎么样，我的办法还可以吧？来，喝酒！”
　　趁着酒兴，老凌又讲起他在火车上的“收获”。他说，火车上是一个“大显身手”的好机会。去年秋，到桂林去时，他喝得“醉醺醺”的故意往旁边一个女孩身上靠。那女孩把头扭向了一边，老凌趁机摸走了她座位下的皮箱。下车后打开皮箱，发现有3000多元钱，他连忙又坐回头车来到武汉，潇洒地玩了一个多月，直到将3000多元钱花个精光。
　　老凌说，每次在火车上，他都不会放过这样的机会，也会屡屡得手。
　　这一餐酒，我们喝了一个多小时。老凌喝得酩酊大醉，喝完酒又吵着去附近另外几个乞丐的木棚子里玩“斗地主”。老张忙叫来一个乞丐，我们四个人就这样坐在床上，就着床头的蜡烛，一直玩到第二天天亮。
　　第二天白天，我们在木棚里睡了一上午。下午，老凌起来，简单地收拾了一下行李，看样子是真的要走了。我陪他到火车站买了张咸宁的车票，是晚上6点多的。我说要送他，他说不用了，你是个好人，好人做到底，干脆你去给我买瓶酒算了，喝着酒我会想念你的。我笑了笑，跑着去买了瓶3块钱的简装“沱牌”，塞进他的袋子里，然后看着他一瘸一崴地走进了火车站的候车大厅。


第十五章 “遗像”背后的秘密
　　1、手捧遗像的“万军”
　　——4个小时，披麻戴孝、手捧“遗像”的“万军”讨了近100元。
　　——“遗像”上的人竟然还活在世上！
　　——扶危济困是一种美德，但明知是骗人的仍然无原则地施予，对其骗人行为无疑是一种纵容。
　　手捧遗像的“万军”
　　2002年11月15日下午，太阳暖暖地照着。我在武昌傅家坡一带转悠，这里是武昌一个繁华的交通枢纽地带。在靠近建设银行大楼的一条商业街上，我看到一个学生模样的小伙子手捧遗像跪在地上。
　　又是“学生乞丐”！但眼前的这个身穿运动服的小伙子与那些胸挂纸牌的“学生乞丐”还是大有不同：他的头上缠一条白色的孝布，两只手还捧一个遗像——一个中年男人的，一副披麻戴孝的装扮。他双膝跪在一张垫子上，身旁放着一个书包，面前的地上铺着一张写有毛笔字的白纸。许多行人驻足观看，时不时有人丢钱到他的面前。我踱步到他跟前，仔细看纸上写的字：
　　我叫万军，今年19岁，城关镇中学高一(二)班学生。因家中贫穷，父母到深圳打工，回家时父亲被汽车撞死，司机逃走。母亲整天哭哭啼啼，因此患了脑血栓，治病花了近2万元。我是背着母亲休学出来打工的，可多次寻找，没有找到工作，才在此行乞。
　　同是天下父母生，谁愿跪在当街中？
　　君帮一点含笑去，无论多少都感恩。
　　短短的100多个文字，且不说其中没有标点符号(标点符号为作者所加)、语句不通顺，仅就内容可以发现有三个疑点：一、是哪个省哪个县的城关镇中学？二、既然是学生，怎么没有相关证明？三、母亲因悲伤哭泣就患上脑血栓，这在医学上站不住脚。尤其令我生疑的是，“万军”虽然低垂着头，但可以看到他的眼睛始终游移不定，不停地偷偷观察路上的行人。尽管有诸多疑点，但他的长相，又与遗像上的人非常相似，这让我有些犯糊涂了，自己也不能确定纸上的内容是真是假。
　　许多行人看后，纷纷解囊，1元、2元的丢到“万军”面前。每当有人给钱后，他就向对方弯腰、点头，表示感谢；一旦看到面前丢来5元、10元钱的“大票子”，他就腾出一只捧遗像的手，将钱捡起揣进荷包里。只1个多小时，他就有20多元钱的进账。但看得出他也挺累的，过不了多久，就要变换一个姿势。
　　在一旁观察了近两个小时，我从包中拿出照相机给“万军”留影。由于怕暴露自己的身份，我请了旁观者中的一位年轻人来拍。不想，闪光灯一亮，“万军”惊恐地抬起了头。然后很快地收起地上的钱，将纸、遗像装进书包起身就走。我在后面跟上他，说刚才拍照那人已经走了。他看了我一眼，并不理会，扭头直走。我随后跟着，在附近商场的人群中穿梭了五六个来回，“万军”不时地回头，看有没有人跟着。突然他发现了我，就上了街心的人行天桥，在桥上继续观望。10几分钟后，他才慢悠悠地走下天桥。
　　“万军”走到一个公交车站点，停在那里看站牌。我以为他要乘坐公交车，赶紧从隐蔽处走出，向站点走去。这一次又被他发现了，他转头朝回走，拐进了一条小马路。“万军”时而加快脚步，时而停住观看。我远远地在后面跟着。走出小马路，他拐进一个民房居住区。我心中暗喜，以为终于可以跟到他的居住地了。谁料如意算盘又落空了，走窄巷、过小道，他又穿出了居住区。
　　走到小东门与螃蟹甲交叉的十字路口，“万军”停下来站了半个多小时，一直惊魂不定的样子。我感到自己的跟踪有些“残忍”，害得他像惊弓之鸟。我奇怪，因为看我的打扮，应该和他属于同一类别，为何对我如此惧怕？
　　正这么想着，“万军”突然穿过十字路口，在人流中左冲右突，一下子就“失踪”了！此时已是晚上8时多，跟踪了3个多小时，还是被他跑掉了。
　　“万军”的行迹更让我生疑：如果他的情形真的如纸上所写，为什么对人这么警惕和防备？看来骗人的可能性比较大。
　　2、享受麦当劳
　　流浪过程中，我一直没有忘记“万军”。有时觉得他在骗人，有时又想也许是自己多疑了，并针对当时的一些疑问一一否定：一、看年龄和神态，的确像个学生，也许是怕丢丑故意模糊了自己是哪个省哪个县的；二、学生证明没带也属正常，或者不小心弄丢了；三、他的母亲说不定本来身体就不好，又突遭丧夫之痛，所以才患上脑血栓。我那天那样地跟踪他，他说不定以为是遇上了坏人，因此才这么畏惧。我想，林子大什么鸟都有，“万军”这样的事情也并非不可能发生。
　　后来，在武汉三镇游走的时候，又时不时地在路边看到和“万军”很类似的披麻戴孝乞讨的“学生”，有男有女，年龄也和“万军”差不多，有的将“遗像”挂在脖子上，有的捧在手上，有的则放在地上——形式不同，方法却惊人的相似！这使我可以肯定地推测，这是一种新出笼的乞讨方式，是骗人的勾当！
　　每遇到一个，我都上去和对方交流，但他们和“万军”一样怀着深深的警戒之心，压根不理人，只顾埋头做自己的事。11月29日这一天，我在汉口中山公园门前溜达，居然再一次看到了“万军”，这时，离上次“跟踪事件”相隔了14天。
　　真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。中午12时多，在中山公园前人行道上的“万军”还是那一副装扮和神态，惟一的变化是换了一张更整洁的纸。这次我吸取上次的教训，不与他讲话，不给他拍照，只在远处坐下来看他行乞。
　　中山公园是一个开放式公园，免收门票，经2002年国庆节前修葺后焕然一新，几乎每天都是游人如织。选择这样的地方行乞，是一个不错的地方。
　　“万军”的收入很不错，短短的一个多小时，我估计他讨了40多元钱。突然，有几个城管执法人员向这边走来，他惊慌地站起来，胡乱地解下头上裹缠的孝布，卷起纸就跑开了。但“万军”显然还不想离开这块“风水宝地”，他在人流中转了大约半个多小时，待城管执法人员走后，又回到原来的位置，重新摆上纸，缠上孝布，捧着遗像，跪立在那儿获取行人的怜悯和同情。
　　到下午4时多，“万军”依然安安稳稳地跪立在那儿，他的收入令人惊诧：我粗略算了一下，有近100元钱！大概实在是跪累了，他才收拾起摊子，环顾四周，看看没有异常，径直走进中山公园前的地下通道。
　　步出地下通道，“万军”来到武汉广场前，挤在人堆里看广场前的歌舞表演。几个俊男靓女在台上跳着劲舞，他看得很入神，直至表演的演员退场，他才一步一回头地走开。
　　走到广场附近的一家麦当劳店前，“万军”看了半天贴在玻璃窗上的广告，又隔着玻璃窗看里面正在享用美食的男男女女。“万军”走到正门，轻轻地推开，进了麦当劳。
　　我进麦当劳时比“万军”还要迟疑，因为一身乞丐的装扮，站在红男绿女前非常扎眼。但最终还是鼓足勇气走了进去。“万军”正在购物台前排队，左看看，右瞧瞧，最后端着盘子走出来时，我看清盘子上是一个鸡腿汉堡和一个脆皮圆筒冰激凌。他找了一个邻街的角落，边吃边看着外面的街景。我要了一杯可乐，坐在可以看到“万军”的位置上。
　　“万军”在麦当劳里享用了40多分钟。坐在那里看上去，更像一个地道的学生。
　　走出麦当劳，“万军”背着包来到航空路的公交车站点，乘上了715路公交车。车行至武昌傅家坡长途汽车站时，他下了车，过天桥，朝大东门方向走去。在大东门，“万军”拐进了一家旅社。看样子他跟旅社的人非常熟，他没有登记、没有交钱便走了进去。
　　一直跟在后面的我也进了这家旅社。刚一进门，一个中年男子从暗处走出来，声音中带着威严：“搞么事呀？”大概是看我一副乞丐打扮，才这么厉害地吼我。我镇定了一下，说：“住宿。还有床铺吗？”他的语气缓和了一下：“几个人？”“一个人。”一番登记、交费后，我住进了旅社的一间四人间。
　　3、吓我一跳：遗像上的人还活着！
　　住进旅社后，我不好贸然找“万军”。因不知他住在哪一间房，只好找各种理由在旅社进进出出。但找了一个晚上，都没见到他的影儿。
　　第二天早上7点多钟，我早早起床在旅社门口溜达。还是没有看到“万军”出现。不过，这次竟有一个意外的收获——一个中年男人端着一碗热干面走进旅社，盯着他的面孔足足把我吓了一大跳：这不是“万军”手里捧着的那个遗像上的人吗？他的五官和发型太有特点，我几乎可以肯定，他就是遗像上的人。“死”了的人竟然还活在世上？！我为自己这次意外的发现激动得不能自持。
　　我实在不敢相信，这世上还有这样的事，活着的人被做成遗像，在街头当作乞讨的道具。这世界虽然无奇不有，但竟有这样令人难以置信的事，就在我们的城市里发生着。现今的乞讨者为了骗人钱财真可谓挖空心思、费尽心机！
　　遗像上的人眼看就要与我擦肩而过，我赶忙叫住他：“喂，师傅，你的热干面在哪儿买的？”他回过头来，面无表情地回答道：“出大门上马路向左走，有很多做早点的。”这时，我又注意观察了他一下，40多岁，国字脸，头发梳得很油光，中等身材，不像一个乞丐。
　　我连忙跟他到一个房间。房间内有两张床，除此之外，就是一个皮箱。我与他攀谈。我问那个地方的热干面做的味道怎样，地不地道。然后问：“师傅，您贵姓？”
　　中年人还是没有表情，但很有礼貌地回答：“不敢，姓王。”
　　我继续问：“您是哪儿人？在武汉发什么财呀？”
　　王师傅瞥了我一眼，显然是认为我打听多了，但还是礼貌地回答：“河南许昌人，跑业务。”
　　我连忙递上一支烟，旁敲侧击地问：“就您一个人？没有一个老乡在武汉？”
　　王师傅并不接我的烟，他吃了一口面后说：“不，还有一个侄子，他也在跑业务。”
　　侄子？我还以为他是“万军”的父亲。我问王师傅，怎么没有看见你的侄子，他说已经去上班了。“上班？这么早就上班了？”我明知故问地说。
　　他没有回答，借故要到外面倒开水，“赶”我离开他的房间——我“关心”太多了，他下起了逐客令。怕他怀疑，我只好去吃早点。等我回来时，他已经锁好了房门。据旅社服务员讲，王师傅已上班去了。我问服务员，他和他的侄子做什么工作，住了多久她说，听说是做业务，住了有20多天了。至于进一步的情况，她说她也不知道。
　　我在旅社“守株待兔”，等候“万军”的出现。不，不是“万军”，如果那位“王师傅”没撒谎的话，“万军”应该姓王。
　　到了下午4时多，王师傅回来了。我上前跟他打招呼，他还是很冷淡，只回应了一声，便走进了他的房间。
　　过了几分钟，我敲开他的房间，递上一支烟，他勉强接了。给他点火时，我说我从湖北孝感来到武汉有一个多月了，但还没有找到工作。今天想麻烦王大哥给我介绍一个工作，当然能不能介绍并不重要，介绍后成功与否也不重要，关键是认识王大哥很高兴，今天就请他到餐馆喝酒，算是做进一步的认识。他的脸上依然没有表情，淡淡地说他不会喝酒，所以不能奉陪了。与他拉拉扯扯时，我乘机问他：“您一个人带着侄子出来跑业务，侄子的父母放心吗？”
　　王师傅还是淡淡的语气：“跟着我有什么不放心的，难道我还会害自己的侄子？每个月都给他的爹妈寄很多钱，他高兴还来不及呢！”
　　王师傅脸“刷”地一变，大约警觉到自己说漏了嘴。然后称自己很累了，要休息一下，对我下起了逐客令。
　　“万军”的父亲还活着！这再一次证明“万军”“父母到深圳打工，回家时父亲被汽车撞死”是彻头彻尾的骗局。我骇异了。先前我想，“万军”的父亲也许是真的离开了人间，他们叔侄二人联合起来骗人，没想到“万军”的父亲还健在。既然“万军”的父亲没有“被汽车撞死”，那么他母亲“整天哭哭啼啼，因此患了脑血栓，治病花了近2万元”也就顺理成章是子虚乌有的事情了。
　　晚上7时多，一直守在旅社门口的我，终于见到了“万军”。他一身疲惫，低着头脚步沉重地走进旅社。走到门口时，慢慢抬起头，看见我，愣了一下，白皙的脸“刷”地一片绯红——他认出了我。随即迅速钻进房间，“啪”地关上了房门。
　　过了一个多小时后，估计他们的情绪平息了后，我准备敲门进去，而王师傅和“万军”已清理好行李，那样子是准备离开了。我想找“万军”聊聊，可看到他们有些愤怒的表情，遂只好作罢。
　　4、街头的“万军”们
　　“万军”和自称是他叔叔的“王师傅”究竟是何许人？为什么会想起联手编造“遗像”的骗人乞讨方式？这些谜团终究没有解开。但“万军”的名字是假的，父母的悲惨遭遇是假的，“遗像”是假的，这些是可以肯定的了。
　　一个北风呼啸的下午，在汉阳钟家村的人行道上，我又看到了两个女孩头缠孝布跪在地上行乞。两个女孩面前纸上写的“遭遇”与“万军”几乎一模一样，连最后的四句话都没有区别。我很怀疑，她们和“万军”是不是一伙的。
　　年龄大的女孩十五六岁，穿着一件红上衣，戴着孝布，双手捧着一个遗像。年龄小的女孩看起来只十一二岁，穿着十分破旧。我仔细观察了一下，遗像上的人戴着一副眼镜，长得眉清目秀，怎么看都与两个女孩的穿着和气质有极大的差别。
　　我让旁边一个发广告单的小伙子帮忙给两个女孩拍照，小伙子远远地把镜头对准她们，姐妹俩左避右闪，并用胳膊拼命挡住自己的面部，同时取下孝布，收起遗像，急匆匆跑上人行天桥逃之夭夭。在人行天桥上，她们还回头看那个拍照的小伙子。看他并没有跟上来，才放心地朝古琴台方向走去。我则跟在后面。
　　姐妹俩上了一辆开往武昌火车站的公交车。在公交车上，大女孩还很恼怒，忿忿地对小女孩说，那个该死的“记者”破坏了她们的好事。
　　到了武昌火车站，两个女孩下了车，径直朝一条小巷迅速跑去。她们到了一家招待所门口，对站在门口的一个中年妇女说了一句什么，便钻了进去，一直没有露面。
　　在招待所斜对面的一家餐馆，我坐下来点了两个菜后，向老板打听刚才那两个女孩的情况。因为刚才两个女孩经过时，和这家餐馆老板打了招呼。
　　老板向我透露，两个女孩是姐妹，在招待所住了一两个月，经常到他这里吃饭，点的都是一些素菜。看她们的样子，不像是学生。老板说：“是学生怎么会一直住在招待所？”至于每天做什么，靠什么为生，他问过两个女孩两次，她们也没有说。最后，老板说：“看她们的长相，也不像是做什么坏事的。”
　　是的，这两姐妹和那个“万军”走在人群中，看起来都是很朴实、很纯善的弱者形象，怎么也看不出她们是靠在街头骗人谋生。如果不是亲眼所见，我也不会相信。但是，她们又的确是在做着骗取有良知的好心人钱财的勾当。是谁教坏了她们？她们以后的路会怎样走？这些问题一直叩击着我的心扉。
　　两个女孩最终没能跟踪下去，因为觉得没有必要了，其背后的内幕和“万军”大同小异，无非是乞讨的主体不同而已。在这个都市行乞群落里，骗人的手法也在不断地更新换代，一种新式乞讨方法出来后，往往会以很快的速度广泛传播开。如这种披麻戴孝、手捧遗像式的乞讨方式，10月份之前在武汉还比较少见，但出现了第一个“万军”之后，只要这种方式能够奏效，不出一个月，再走在闹市区，走在乞讨者比较集中的地带，你就会看到第二个、第三个装扮、道具都如出一辙的“万军”。
　　我曾经问过一个跪着戴孝的“学生”，许多人知道你们是骗人的，你们为什么还要跪立街头？他无所谓地说，是的，很多人明知道我们是“冒牌货”，但还是要施舍，可能他们认为自己在行善积德吧。据他讲，武汉街头长期靠此手段行骗的“学生”至少有20人，年龄都在20岁以下，很少有两人是同一个地方的。
　　听了他的介绍，我的心情很复杂。对这些年轻的“学生乞丐”，该不该施以同情，的确是一个值得思考的问题。扶危济困是一种美德，但明知是骗人仍然无原则地施以同情，虽然给了对方物质上所需要的帮助，但对其骗人的行径和心理，无疑是一种纵容。


第十六章 200多人的“乞丐村”
　　1、200多人的“乞丐村”
　　——在武汉的贺家墩，租住在这里的乞丐和流浪汉竟有200多人！
　　——乞讨成了他们致富的门路，他们中的许多人逢年过节回家，都带着彩电、影碟机，有的还配上了手机。
　　——据村干部估计，甘肃岷县农村人到城市乞讨的粗略数字至少有1000多人！
　　“母子”式的乞讨者
　　在我体验流浪生活的一个多月的时间里，有两次奇遇令人难忘。一次是在本书第十章写到的，和安徽“磕头帮”里一位中年男人在旅馆里的邂逅。再一次就是下面将要写到的和一对甘肃母子的邂逅。两次邂逅都证明着，都市里的许多乞丐都以团体的形式存在着——如果你在同一城市的不同地点，看到两个乞丐从乞讨方式到行装打扮都极其相似，那么或许他们就是一伙的。
　　那是2002年11月下旬一个周六的晚上，在汉口江汉路与中山大道岔口处的人行天桥上，我曾看到一个30多岁的妇女怀抱一个小孩坐在台阶上乞讨。两人的打扮很特别，妇女头戴一顶已经显出旧颜色的草绿色大沿帽；孩子只有三四岁的样子，头上也戴一顶帽子，上面绣着大团的红花，两边还各吊一串红须坠子，很像哪个少数民族的服饰装扮。妇女低着头，但目光漂移，打量着来来往往的行人，口中并不说话，只是把手中的塑料碗很长地向行人伸过去。
　　看女人的模样，很年轻也很健康，并不能引起行人的同情。倒是怀中的孩子，显出病恹恹的神态，缩在那里一动不动。本来以为这是一对很普通的母子乞讨者，我并没太留意，但走到天桥的另一侧，竟发现在另外的两个台阶上，也分别坐着两对和她们穿着打扮几乎一模一样的母子。这让我感到惊异！这三对母子显然是一伙的，她们分工明确，各路“人马”分守一侧天桥。这么多的母亲和孩子是从哪里来的？这引起了我的关注。
　　从她们的长相、装扮看，似乎来自哪个少数民族，或是某个有着独特风俗的省份。并且她们在这个天桥上乞讨的时间不长，因为我时时路过那里，像这种衣着打扮的乞丐以前没有看到过。我问一个怀抱小孩的妇女：“你们是哪个地方的人？”
　　她盯着我看了足有半分钟，大概看我的打扮并不像“施主”，没有回答。我索性和她并排坐在一起，又从口袋里掏出一元钱丢在她的碗里，这一次她开口了，说她是从甘肃来的。
　　然而任我再问其他什么问题，她都使劲摇头，甚至把头偏向一边，还说“你坐在这里干什么”，一个劲地催我走。
　　实在从她口里问不出什么，我于是起身到天桥另一端两对母子那里，她们的态度如出一辙，问什么都不理睬。但听口音，几乎可以肯定她们是一伙的，也的确像甘肃一带的口音。
　　一连串疑问扣击着我：这些“母子式”的乞讨者背后，是否还隐藏着更大的群体？她们从哪里来？或者说是怎么聚合到一起的？但很显然，这些东西暂时不可能从她们口里“挖”出来，我便假装“撤退”。我一走下天桥，桥上几个妇女马上集合到一处，对着我指指点点起来。
　　我在天桥附近晃悠悠转到晚上10点多，一直到她们“收班”。看着她们走下天桥，我便尾随其后跟着，但还是被她们发现了。她们停下来看我，我知道跟踪已经不可能有什么结果了，只好掉头自己走了。
　　接下来几天，我又在汉口的六渡桥天桥、武汉广场、中山公园、同济医院等处看到装束打扮和那几个妇女小孩非常相像的乞讨者，一问都是“甘肃”的。这愈发让我惊讶：如果她们都是一个团伙，那么将是一个非常庞大的群体。
　　2、巧遇“甘肃母子”
　　12月中旬一个细雨飘飞的下午，我再次转到汉口火车站的广场前。流浪的初期，我曾在这附近居住过一段时间，所以对这一带还比较熟。
　　天空中飘着雨丝，广场的地面湿漉漉的，但这里的人气还是吸引着不少的乞丐。
　　三个10岁上下的小乞丐吸引了我的注意。他们的着装似曾相识：头戴绣花的遮耳帽，上穿蓝色袄子，下穿蓝色裤子，很像是甘肃那帮乞丐的打扮。在一个月以前，我还在这一带流浪的时候，并没有看到这几个小孩子，显然他们是新来的。
　　三个小男孩个子都差不多高，有两个长得很像，可能是兄弟俩。他们站在候车大厅的门口，遇到刚赶到车站广场的乘客，便上前拦住讨钱。若对方不给，他们或拉住衣角，或跪在地上抱住对方的腿，迫使对方掏出钱来。许多乘客急于赶车，被他们拉得烦不过，也就掏了钱包，给个1元2元的了事。我观察了一下，他们的“收入”不错，一个多小时，每人讨了不少于20元钱。
　　我上前拉住其中一个，用普通话问：“你是哪个地方的人？为什么没有上学？”
　　小男孩上下打量着我，转动了一下眼珠，也用一口普通话回答我：“你说的什么，我听不懂！”然后迅速跑开了。我于是去找另外两个男孩，他们也同样对我躲躲闪闪。
　　一直到晚上9点多钟，三个男孩才收手，一起朝汉口火车站对面的贺家墩走去。贺家墩是一个民房区，辖区内招待所、餐馆众多，同时外来租房者也较多。三个男孩一路走一路跳，逗逗打打地穿过一排招待所，走进一条很窄的巷子。走过巷子，拐过两片楼房，最后闪进了一栋五层高的居民楼。
　　我跟到楼下，抬头向上观望了一阵。正准备上楼，又看见几个牵小孩的大人，朝这栋楼的方向走过来。夹在中间的一个妇女，正是上次在江汉路人行天桥上看到的那个30多岁的女人，身旁的小孩子依然戴着那顶绣花朵的“民族帽”。当时的我又是一阵“天助我也”的惊呼。
　　——这下，撞到她们的老窝里来了！
　　3、“甘肃帮”住了一栋楼
　　我隐在一边，看他们说说笑笑地进了楼。
　　在楼下观察了一会儿，我也上了楼。二楼的一个房间门开着，房间里可以看见三张床，摆放得比较整齐，床上的被絮也放置得有条有理。这与我以前所见大多数流浪者、乞丐租住的房间有很大差别。三个中年男子正在里面煮饭，我敲了敲一侧的房门。
　　我佯称是租房子的，问这栋楼还有没有空房出租。他们中一位男子告诉我，房东不住这里，租房子要找房东。我正要继续问房东住在哪里，另一位男子开腔了，说大兄弟你不用找了，这里楼上楼下基本上人都住满了，没有空房可以出租。
　　我装作很遗憾的样子，并没有出去。他们对一位陌生人的造访似乎也并不介意，继续忙他们的事。我问其中一位中年男子：“请问你们是哪里人？”
　　那男子正在用纸包烟卷，他停下手中的活，很热情地回答道：“甘肃。你是哪儿的？”
　　我说我是本省的，刚流落到武汉，在外面睡街头太冷，想租个便宜的房子住，顺便问在这里租房子每月需要多少钱？
　　中年男子告诉我，他们这个房间住了三家人，大人5个，小孩4个。房租每月100元，包水电费。
　　我故作惊讶地问：“一间房住9个人？你们是干什么的？”那男子笑笑说：“我们是捡破烂讨饭的，100元钱房租我们还嫌贵哩。楼上还有住十几个人的。”
　　“楼上住的，也和你们是一起的吗？”
　　那男子说话倒爽快，他告诉我，这栋楼里住了几十人，大部分都是他们一个县的，只是乡镇不同而已。我问是哪个县，他回答道：“甘肃岷县。”
　　我们聊得越来越多。那男子告诉我，他叫张俊杰，是甘肃省岷县中寨乡乌洼村一社人，他们那儿靠种小米和土豆过日子，平时就吃土豆和面条。田地很窄，一个人才四分地，今年庄稼遭冰雹袭击，没有吃的，无奈才带着老婆和孩子出来乞讨。才来个把月，老婆和小孩乞讨还没有回来，乞讨的“收入”很差，一天才弄个二三十元钱。自己白天给人擦皮鞋，“收入”更差，只能搞三四元钱。他们准备乞讨到2003年4月份种庄稼时再回家。来时大人和小孩车费用了400多元，恐怕到时候车费都“赚”不回来。说着，张俊杰还拿出擦皮鞋的工具给我看。
　　张俊杰把自己的生活讲得很惨，他说因为乞讨不到钱，只好烧柴了，柴是到处捡的。但我看他的生活过得并不差，从他买的菜看，甚为“丰盛”，有包菜、土豆、芹菜等花色菜，还有肉、鸡蛋等“上档次”的菜，完全不像我以前接触到的乞丐，吃的非常寒酸。
　　我继续一层一层探访，走到一个开着门的房间，恰巧看到火车站广场前遇到的那三个小男孩，正在和一个中年男子坐在床沿边数钱。看到我，一个男孩急忙跳下床跑过来关门。等我好不容易把门敲开，三个男孩像箭一样“嗖”地从门缝里溜了出去。
　　屋里的那个男子坐在床沿，表情尴尬地望着我，问：“你是干什么的？”
　　我说我是来租房子的，下午在汉口火车站前见到过那三个孩子，没想这么巧在这里又碰上了。那男子用狐疑的眼光打量着我。
　　不过他还算热情，搬了张凳子让我坐。他说他姓李，也是来自甘肃岷县农村。至于那三个小男孩，他说是他的孩子。
　　孩子的父亲说，三兄弟出生后，家庭负担陡增，负担不起他们上学，只好一个个离开了学校，一个孩子读了二年级，两个孩子一年级都没有上完。这两年，庄稼又遭冰雹砸了，吃饭都很困难，乞讨是没有办法的事情。
　　我说，武汉市对抱腿讨钱的小孩管得很严，以前在武汉广场附近有许多这类孩子，后来都被收容遣送回家了。孩子的父亲显得有些担心，说他们到武汉来还不到1年，有些事情不太清楚。今年刚开始到武汉来时，三个孩子只是伸手向人讨钱，可别人施舍得很少。一个老乡告诉他，让孩子们采用抱腿的方式，也许讨的钱会多一些。果然，抱腿的效果不错，一天能多讨好几十元。他最担心的事情就是孩子被抓起来，即使不被遣送回家，也要交很多的罚款。
　　我们聊到孩子上学的事，我说：“你不让他们上学，他们长大了能干什么？一直在外流浪讨饭吗？”他有些尴尬，低着头沉默不语。
　　4、寻找儿子的后六有
　　走到三层最靠里面的一间房子，我正准备迈腿进去，一个中年男子连忙关住房门，将我阻止在外面。我硬着头皮敲门，中年男子说：“我们不欢迎生人！”
　　我在门外解释，我是一个流浪汉，来租房子，说了10分钟，他才很不情愿地将门拉开一条缝。我趁机钻了进去。
　　闲聊得知，中年男子叫后六有，35岁，甘肃岷县中寨乡葩地村四社人。因为儿子在2001年被别人抢走，所以对陌生人很有戒备心理。
　　我诧异地问：“儿子被人抢走了？”后六有顿时神色暗淡，讲起了儿子被抢的经过。
　　因家中田地很少，仅有1.2亩地，再加上连年干旱，无法维持生活，后六有只好于2001年春带着妻子李梅桃、大儿子后少强、二儿子后少广、小儿子后尕担来到武汉乞讨。当年11月21日下午4点多钟，李梅桃带着少广和尕担在汉口中山大道乞讨。这时，过来了一男一女，男的大约35岁，身高167米左右，留着短发；女的大约33岁，身高和男的差不多，短发、圆脸。他们在母子面前停留片刻，没有施舍的意思。李梅桃便没有在意，转过身继续乞讨，哪知那对中年男女踱到她和孩子的跟前，一一盘问着。对方的话叽里呱啦的，李梅桃根本听不懂，中年女人便拿出笔让李梅桃写字。可她没读过书，不会写字。这时他们拿出厚厚的一沓10元人民币往李梅桃手里塞，口里还是叽里呱啦地说着话。李梅桃揣摩他们是说将尕担卖给他们。李梅桃坚决不答应，并带着两个孩子离开一直乞讨的地方，走了好远。那对男女始终跟着，并趁她不注意，拉着尕担，吓得孩子嗷嗷大哭。李梅桃大叫起来，那对男女才放了尕担，但他们还是远远跟踪着。
　　次日早上8点多钟，李梅桃带着两个孩子走到汉口青年路武汉博物馆跟前，又看到了那对男女，吓得拉着孩子回到租住的房子里。
　　23日晚，李梅桃带着孩子乞讨归来，走到武汉博物馆旁的一条僻静的小巷时，三个男子将她和孩子拦住，厉声喝问：“干什么的？”她说讨饭的。三个男子说：“走，跟我们走一趟。”李梅桃以为是收容人员，吓得赶紧背起尕担，牵着少广，连连后躲。却被三个男子拦住，不让她出也不让她进，并将尕担一把抢过去，将李梅桃一脚踢倒在地。然后迅速朝停在路口的一辆白色小轿车跑去。挣扎起来的李梅桃看着上车的三个男子抱着尕担上了车绝尘而去，方醒悟过来，于是拨打110报警。后来，后六有夫妻到租住地派出所去过多次，向岷县有关部门反映了数次，都没有一点尕担的消息。
　　后六有语调缓慢，说话断断续续，一直沉静在失子之痛中。我问：“那你以后准备怎么办？”他几乎情绪失控，大声说：“自从尕担被抢走后，我们夫妻二人除报案外，一直在武汉街头寻找。我们发誓，一定要找到孩子，找到了然后回家种地，再也不出来，再苦再穷也要守着田地和孩子过活。”
　　后六有告诉我，1年多来，妻子和孩子乞讨来的钱几乎都花在了寻找尕担上，所以没有存到什么钱。尽管如此，他们还是要找，因为，后尕担毕竟是他们的亲骨肉。
　　5、陪姚真平夫妻看病
　　后六有隔壁的一个房间，地上搁着四个床铺，床上很破旧，房间里十分邋遢，看样子这里住的乞讨者是“甘肃丐帮”的“贫民”。一打听，果然里面住的大多是老人、失明者、间歇性神经病患者，乞讨才一个多月，没有讨到钱。大人、小孩共10人中，惟一的一对夫妇引起了我的注意。他们很年轻，都愁眉苦脸斜倚在床上，女人怀中抱着一个两岁多的女孩。女孩左脸包着一块白纱布。
　　我俯身问女的：“你的孩子怎么受伤了？”女的神情凄然地说：“今天中午12点多钟，我带女儿乞讨时，她
　　不小心摔倒在一片破碎的玻璃渣上，刺破了左脸，到医院缝了10多针。”男的在一旁接过话头，没好气地说：“她这一折腾，花了217.88元钱，我们手头的钱还不够打针、换药呢！”
　　我明知故问：“你们是哪儿人？”男的回答：“安徽抚阳。”安徽抚阳？房间里全是甘肃人，他们一家子怎会插进来？明显说的是假话了。接下来任我再问什么，他们都不肯说了。他们对陌生的我有很大的防备！
　　估计一时问不出什么，但我发现他们身上一定有隐情，于是第二天早上又前往。恰好，我赶到时，他们夫妻二人抱着小孩准备去换药。我便尾随其后。出了贺家墩，他们朝复兴村走去。我提议我们坐公交车前去，他们依然不理我。我问这问那，夫妻也不搭话。他们只顾走自己的路。
　　就这样，夫妻两人换着抱小孩，一路走走停停，步行到常码头的一家医院，足足走了四五站路程。我和他们说话，他们还是爱理不理，但显然已没有像昨天那样反感我了。
　　换药时，医生要求挂号，男的一脸苦相地哀求医生，自己是来武汉讨饭的，没有多少钱，能不能不挂号？我立即帮他们向医生说情，医生终于答应了。可到换药交钱时，我看男的又是苦着脸。一定是钱不够或者认为医院收钱收多了。我从医生的话语中听出，的确是男的带的钱不够，医院要收12元钱的换药费，可男的手里只有7元钱。我连忙掏出5元钱交给男的。他看着我，不想接，但看我的样子十分诚恳，又看了看生病的女儿，最后还是不好意思地接了过去。此时，我发现他的目光变得柔和了些。
　　走出医院，我说一起乘坐公交车吧，我来买票。夫妻俩摇了摇头，但他们开始消除了戒备心理，和我攀谈起来。男的说，他叫姚真平，24岁，只上过小学；妻子叫刘芳霞，22岁，是个文盲；孩子叫姚瑞霞，2岁多。因田地太窄，姚真平以前出外打工，搞过建筑、挖过煤矿，但不是工资太低，就是拿不到工钱，无奈的他只好在2001年4月携家带口跟着村人来武汉乞讨。白天，妻子带着孩子出外乞讨，姚真平则在租住的房子里做饭。但他们乞讨很差，往往连生活费都讨不到，现在连孩子看病都没有钱诊治。
　　联想到他们的住处，看看他们眼前的处境，我相信了，可他为什么要骗我说是安徽人呢？刘芳霞说，跟我不认识，当然要提防着我，这也是很多“甘肃丐帮”统一对陌生人的口径，其实，他们是甘肃岷县住塞乡牌地村三社人。刘芳霞说，看我不像是坏人，所以才告诉我实情。
　　6、200多人的“乞丐村”
　　还是回到前面，说头一夜探访“甘肃丐帮”的情况。
　　我挨个儿房间查看。正如张俊杰所言，在询问过的人中，除一家是做生意的外，其他全部是来自甘肃岷县的乞讨者，大人、小孩足有60人。这真令人惊讶！他们说起自己出外乞讨的原因，无一例外都是“庄稼被冰雹袭击了，生活不下去，刚刚到武汉乞讨。”这些甘肃流民还有一个共同之处是，几乎都是全家倾巢而出，女人带着小孩到街上乞讨，残疾人或年老者则单独出门乞讨，而女人的丈夫一般不出门，呆在家里做饭。
　　在四层的一个房间，我看到了江汉路天桥上乞讨的那几个妇女，她们正在边吃饭边逗小孩子。很快，她们也认出我来了，红着脸、抱着小孩纷纷回避。
　　探访到三层时，见到一个40多岁的男人，叫朱俊东，安徽省临泉县田桥乡大朱庄人。他说他是这栋楼上惟一一个做正当生意的，在这间房子里住了5年。说起楼上楼下的这群甘肃邻居，他显得有些义愤填膺，闲聊间倒了一肚子苦水。
　　朱俊东说，这群甘肃“乞丐帮”特别不讲卫生，在家里解小便，有时小便从楼缝里流下来，滴到他的床上。另外，他们做饭烧得是木柴，不仅把自己屋内的墙壁熏黑了，而且一到中午、晚上做饭时间，整栋楼里都乌烟瘴气的。烟雾倒是小事，最危险的是，他们的房间里堆着许多木材，万一哪家不小心失火，会引燃整栋楼的。这个位置又窄，消防车开不进来，那时后果将不堪设想。因此朱俊东说，他每天都是提心吊胆的，要不是这地方离做生意的位置近，他早就搬走了。
　　我问这群“甘肃帮”在这里住多久了？朱俊东说，有的是才来的，有的在这儿讨了好几年。他5年前住在这儿时，这儿就已经有了甘肃的乞丐。他们成群结队，一拨拨走了，又一拨拨地来。现在，乞讨成了他们致富的门路，他们中的许多人逢年过节回家时，都是买了大彩电、影碟机带回去的。回家前几天，还会买一些好看的衣裳，打扮得清清爽爽的。朱俊东还说：“他们有些人买了手机，平时就用手机与家里通话联系。”
　　“乞丐用手机？”我不免有些惊讶。
　　朱俊东说：“手机又不贵，他们完全买得起，也用得起！你以为他们真的可怜，他们比我们做生意的赚钱还多。白天，女的带着小孩出门乞讨，男的就在家做饭、喝酒，有时把地毯一铺，围在一起打麻将、玩‘拖拉机’，不‘带彩’(指赌钱)的还不玩呢！”据他讲，他们打牌时大吵大叫，喝酒时更是闹得厉害，经常发酒疯，打架、骂人。邻居们是怨声载道。
　　我问朱俊东，这个“甘肃帮”是不是有60多人？朱俊东“哈哈”一笑，说：“光这栋楼就住了60多人，整个贺家墩像这样租给乞丐住的楼还有好多家呢。据我估计，住在这里的乞丐和流浪汉有200多人！”
　　为了证实朱俊东的猜测，接下来的两天，我在贺家墩一带寻访。在“甘肃帮”所住楼房的附近，靠武汉博物馆一边，我发现一些楼房大都和这栋“甘肃帮”楼房相似，住的几乎全部都是外来的流浪汉和乞丐。另一栋楼房的房东提供的数据，也基本上和朱俊东所说的情况相吻合。
　　为了证实这群数量众多的甘肃乞丐帮是否来自他们所说的岷县，12月14日，我打了一连串的长途电话，分别打给甘肃省岷县小寨乡、中寨乡及其他镇的多个村委会。电话里的村干部说，岷县好多年都没有下过冰雹了，因“庄稼遭冰雹袭击”而出外乞讨的情况几乎是不存在的，倒是由于农村干旱，有的地方可能收成不太好，所以当地农村人才会一家老小、成群结队地到城里去乞讨。另外，村干部还谈到，岷县部分农村乞讨的历史悠久，10多年前就有人在外靠乞讨捞“收入”了，大都是到南方的一些大城市。许多乞讨者甚至成了当地的富裕户，靠在城市讨的钱置备了家里的电器，有的做起了小生意，还有人盖了楼房。也正是这些人的“榜样”力量，促使了越来越多的农村人往外跑。至于出外乞讨者的数目，据有的村干部估计，整个岷县至少有1000多人。


后记：与社会学专家对话“都市乞丐部落”睛
　　21阳光：周教授您好！非常感谢您接受我们的采访。2002年底，本书两位作者乔扮成乞丐进入都市乞丐部落，探寻他们的真实生存状态。探访的地域，选取的是武汉这个城市。纵观全国各地的乞丐现象，您认为武汉一地是否具有广泛性的代表意义？就中国内地范围而言，不同城市不同地方的乞丐现象，是否存在着地域上的较大差异？
　　周：就全国范围而言，城市乞丐具有一定的相似性。每个城市的乞丐虽然各具特点，但在行乞原因、乞讨方式、生活状态等方面都大同小异。武汉作为中国中部的大城市、九省通衢，应该说具有一定的代表性。解剖武汉一地的乞丐部落，对了解全国都市里普遍存在的乞丐现象具有一定的标本意义。
　　但中国太大了，不同区域、不同经济发展水平的城市，乞丐在数量、来源等方面还是存在着差异。在中国，乞丐最集中、最具代表性的城市还应是北京和上海。作为中国北方和东部的两个经济最为发达的特大城市，在乞丐规模、乞丐来源的广泛性、乞讨手段的先进程度上，都是国内其他城市无法比拟的。
　　零点公司曾对京沪两地的乞丐做过一次调查，结果显示，共有来自22个省、市、自治区的乞丐汇聚在京、沪两地。其中以安徽人最多(2693%)，占到1/4强，其次为河南(2108%)、山东(1194%)、河北(445%)、四川(375%)；其他省份像湖南、湖北、江苏、浙江、山西、陕西等，则相对较少。而北京和上海乞丐的来源地构成又有所不同。北京以河南人为最多(28.99%)，其次是山东(1723%)、安徽(1471%)、河北(756%)、北京(630%)、四川(546%)、江苏(504%)等；而在上海，则以安徽人(4233%)为最多，其次是江苏(2698%)、河南(1111%)、山东(529%)、上海(529%)等。
　　这些调查应该很具有权威性。从各地乞丐代表来看，安徽省最多，也比较典型。安徽之所以多，我认为他们到京沪打工的时间比较早、人员比较多，他们对城市取得经济收入的方式比较了解。河南也是乞丐的大省，很多地方都是一个村一个村地出来，当地有乞讨的习惯和风俗。
　　在北京、上海等一些发达城市，乞丐的乞讨手段也慢慢和世界接轨，很多乞丐用英语乞讨，他们说钱都是说“money”。在上海的地铁里，还经常可以看到一些流浪歌手唱歌，乞讨的方式也越来越先进。
　　“不同时期，乞丐有不同特征”
　　21阳光：关于乞丐的起源，有没有可供考据的文字记载，证实中国最早的乞丐现象起源于何时？乞丐的发展，在不同的历史阶段应该呈现出不同的变化特征。目前国内有没有专门的研究，勾勒中国乞丐现象的“发展史”？如果没有，能否谈谈您个人在这方面的研究或观点。
　　周：中国自古就是一个推崇“仁”和“德”的国家，对乞丐的关注也很多。早在汉朝，就有人写了一本叫《乞丐赋》的书，这说明至少汉朝我国就有乞丐存在了。当代关于乞丐的研究也很多，而且这方面的书不少，据我所知有《乞丐调查报告》《中国乞丐史》，上海还出版了一本《遥远的回响——乞丐文化透视》，有一本叫《中国近代流民》的书中，也大量写到中国的乞丐现象。
　　但这些都是从文化的角度来研究乞丐现象，像本书这种行为体验式的调查并不多。10年前曾有人也乔扮乞丐体验他们的生活，还写过一部书叫《丐帮漂流记》。但10年前的社会环境和现在已有很大不同，乞丐作为不断发展变化着的群体，在不同历史时期，具有不同的形态特征。
　　我认为，还应从制度上来研究乞丐，因为现在许多乞丐已经职业化了。至少，我国目前还没有这方面的研究。
　　“应以平常心对待他们”
　　21阳光：对乞丐现象，民众中历来存在着褒贬不同的看法。同情是一种态度，许多老百姓对乞丐都表现出一种天然的怜悯之情，这可能也是乞丐现象存在并能维系下去的一个环境基础；但也有相当部分的人，对行乞者持一种鄙夷甚至厌恶的态度，他们很多人的观点似乎也并非不无道理。就您个人而言，您对乞丐所抱的态度是怎样的？
　　周：这个问题要站在人类发展的高度来看。在落后的旧社会，人们才把行乞者当讨饭的来看，那时当乞丐也确实是因为没有吃的。但在现代社会，乞丐的性质发生了很大改变，我们不能还用传统的眼光来看乞丐。
　　按现代的观念，乞讨也是人的一种基本权利。你总不能不让人讨饭吧？难道一个人乞讨的权利都没有？首先你得尊重别人的权利，认识到乞讨也可以成为一种生活方式。
　　现代社会以经济为基础，根据谋生方式的不同，将人分成六大集团：一是高科技集团，也称“三高集团”。这类人拥有高学历、高知识、高收入，是社会中的佼佼者。二是实业集团。这个集团的人不直接生产，但赚钱最多，比如各个网站的执行总裁。三是工业集团。也就是生产集团。四是公务员集团。五是自由职业集团，包括中介、自由撰稿人等。六是失业者集团，包括乞丐、卖淫女就属于这个集团。
　　从社会结构上看，乞丐是其中一个正常的组成部分，所以不要总以一种异样的眼光来审视这个群体，应该以平常心对待，既不同情，也不讨厌。同情、讨厌都是落后的方式，应警惕这两种态度。但也不能放任，过度放任就会养懒人，滋长不良的社会风气。
　　“城市乞丐具有一定相似性”
　　21阳光：周教授您好！非常感谢您接受我们的采访。2002年底，本书两位作者乔扮成乞丐进入都市乞丐部落，探寻他们的真实生存状态。探访的地域，选取的是武汉这个城市。纵观全国各地的乞丐现象，您认为武汉一地是否具有广泛性的代表意义？就中国内地范围而言，不同城市不同地方的乞丐现象，是否存在着地域上的较大差异？
　　周：就全国范围而言，城市乞丐具有一定的相似性。每个城市的乞丐虽然各具特点，但在行乞原因、乞讨方式、生活状态等方面都大同小异。武汉作为中国中部的大城市、九省通衢，应该说具有一定的代表性。解剖武汉一地的乞丐部落，对了解全国都市里普遍存在的乞丐现象具有一定的标本意义。
　　但中国太大了，不同区域、不同经济发展水平的城市，乞丐在数量、来源等方面还是存在着差异。在中国，乞丐最集中、最具代表性的城市还应是北京和上海。作为中国北方和东部的两个经济最为发达的特大城市，在乞丐规模、乞丐来源的广泛性、乞讨手段的先进程度上，都是国内其他城市无法比拟的。
　　零点公司曾对京沪两地的乞丐做过一次调查，结果显示，共有来自22个省、市、自治区的乞丐汇聚在京、沪两地。其中以安徽人最多(2693%)，占到1/4强，其次为河南(2108%)、山东(1194%)、河北(445%)、四川(375%)；其他省份像湖南、湖北、江苏、浙江、山西、陕西等，则相对较少。而北京和上海乞丐的来源地构成又有所不同。北京以河南人为最多(28.99%)，其次是山东(1723%)、安徽(1471%)、河北(756%)、北京(630%)、四川(546%)、江苏(504%)等；而在上海，则以安徽人(4233%)为最多，其次是江苏(2698%)、河南(1111%)、山东(529%)、上海(529%)等。
　　这些调查应该很具有权威性。从各地乞丐代表来看，安徽省最多，也比较典型。安徽之所以多，我认为他们到京沪打工的时间比较早、人员比较多，他们对城市取得经济收入的方式比较了解。河南也是乞丐的大省，很多地方都是一个村一个村地出来，当地有乞讨的习惯和风俗。
　　在北京、上海等一些发达城市，乞丐的乞讨手段也慢慢和世界接轨，很多乞丐用英语乞讨，他们说钱都是说“money”。在上海的地铁里，还经常可以看到一些流浪歌手唱歌，乞讨的方式也越来越先进。
　　“不同时期，乞丐有不同特征”
　　21阳光：关于乞丐的起源，有没有可供考据的文字记载，证实中国最早的乞丐现象起源于何时？乞丐的发展，在不同的历史阶段应该呈现出不同的变化特征。目前国内有没有专门的研究，勾勒中国乞丐现象的“发展史”？如果没有，能否谈谈您个人在这方面的研究或观点。
　　周：中国自古就是一个推崇“仁”和“德”的国家，对乞丐的关注也很多。早在汉朝，就有人写了一本叫《乞丐赋》的书，这说明至少汉朝我国就有乞丐存在了。当代关于乞丐的研究也很多，而且这方面的书不少，据我所知有《乞丐调查报告》《中国乞丐史》，上海还出版了一本《遥远的回响——乞丐文化透视》，有一本叫《中国近代流民》的书中，也大量写到中国的乞丐现象。
　　但这些都是从文化的角度来研究乞丐现象，像本书这种行为体验式的调查并不多。10年前曾有人也乔扮乞丐体验他们的生活，还写过一部书叫《丐帮漂流记》。但10年前的社会环境和现在已有很大不同，乞丐作为不断发展变化着的群体，在不同历史时期，具有不同的形态特征。
　　我认为，还应从制度上来研究乞丐，因为现在许多乞丐已经职业化了。至少，我国目前还没有这方面的研究。
　　“应以平常心对待他们”
　　21阳光：对乞丐现象，民众中历来存在着褒贬不同的看法。同情是一种态度，许多老百姓对乞丐都表现出一种天然的怜悯之情，这可能也是乞丐现象存在并能维系下去的一个环境基础；但也有相当部分的人，对行乞者持一种鄙夷甚至厌恶的态度，他们很多人的观点似乎也并非不无道理。就您个人而言，您对乞丐所抱的态度是怎样的？
　　周：这个问题要站在人类发展的高度来看。在落后的旧社会，人们才把行乞者当讨饭的来看，那时当乞丐也确实是因为没有吃的。但在现代社会，乞丐的性质发生了很大改变，我们不能还用传统的眼光来看乞丐。
　　按现代的观念，乞讨也是人的一种基本权利。你总不能不让人讨饭吧？难道一个人乞讨的权利都没有？首先你得尊重别人的权利，认识到乞讨也可以成为一种生活方式。
　　现代社会以经济为基础，根据谋生方式的不同，将人分成六大集团：一是高科技集团，也称“三高集团”。这类人拥有高学历、高知识、高收入，是社会中的佼佼者。二是实业集团。这个集团的人不直接生产，但赚钱最多，比如各个网站的执行总裁。三是工业集团。也就是生产集团。四是公务员集团。五是自由职业集团，包括中介、自由撰稿人等。六是失业者集团，包括乞丐、卖淫女就属于这个集团。
　　从社会结构上看，乞丐是其中一个正常的组成部分，所以不要总以一种异样的眼光来审视这个群体，应该以平常心对待，既不同情，也不讨厌。同情、讨厌都是落后的方式，应警惕这两种态度。但也不能放任，过度放任就会养懒人，滋长不良的社会风气。
　　“假乞丐败坏社会风气”
　　21阳光：我们在体验中还见到了大量的假乞丐，如装聋、装瘸、装学生、装孤儿等等。对这类假乞丐，百姓的态度也存在分歧，有的认为他们是诈取人们的同情心，应该斥责和打击；有的则认为他们是没有办法才伪装的，也应予以同情。您认为应该怎样看待这类乞丐？
　　周：乞丐中的造假现象很普遍，我就遇到过冒充假和尚、假尼姑行骗的。不管是出于什么原因造假，这类现象的存在给社会风气都会带来不良影响。这些人利用了人们的同情心和善良，最后破坏了诚信。“连乞丐都是假的，还有什么不是假的？”很多人常常会这么想。这种思想一旦普及开，势必影响人们对社会风气的评价。
　　利用欺骗的手段诈取钱财，在法律上还构成犯罪。所以对乞丐造假现象一定要依法管理，必要的话还要实施打击。如今，有些部门明明知道他们犯罪也不管，不管就是允许犯罪，这也会对社会秩序带来不良影响。
　　“要特别警惕‘高级要饭’的”
　　21阳光：乞丐日渐职业化、组织化，是我们在体验中发现都市乞丐群体新出现的另一个特征。如有的乞丐，几个人一伙，分片协作，把乞讨当作一项“工作”。您怎么看待乞丐的这种现象？
　　周：乞丐日益组织化、职业化是一个越来越普遍的现象，这不奇怪。我刚才讲了，我们在观念里应该承认乞丐也可以成为一种职业。乞讨是一种权利。
　　但是这其中，我们要特别注意那些“高级要饭”的，比如近来出现很频繁的流浪歌手乞讨，就会给人一种印象：这么优秀的人只能靠乞讨生活？这给别人带来的示范作用太差，一是给人消极影响，二是给人灰色感觉，对社会丧失信心。
　　“乞丐犯罪一定要打击”
　　21阳光：在体验中，我们还发现一种现象，有一些人专门收编、收养流浪汉、流浪儿，利用他们在城市里乞讨，然后剥夺他们的乞讨收入，以此为“职业”。有的甚至以每天10元的价格到农村向家长“租借”一些残疾儿童，带他们到城市里乞讨。对这类现象您作何评价？有没有控制、打击这类现象的有效办法？
　　周：乞丐中的犯罪现象是特别要引起警惕的。比如租借儿童进行乞讨，就是对儿童的摧残，是原始资本剥削，是一种违法行为，要进行控制和必要的打击。
　　“他们的性，社会关注不够”
　　21阳光：长期以来，人们对流浪者、乞丐群体的性问题关注颇少。我们在这次体验中，发现这个群体有并不少见的嫖娼、同性恋等现象存在。您怎么看待这个群体的婚姻、性等问题？
　　周：因为乞丐、流浪汉也是正常人，所以也会有正常的生理需求。一旦没有合理、合法的渠道解决他们的性问题，嫖娼、同性恋这些现象就会在他们中间出现。但乞丐、流浪汉作为一个特殊的群体，这些现象常常处于隐蔽状态，人们的了解少，社会的关注也不够。
　　解决这类问题的一个办法就是成立家庭。但由于不具备一定的社会和经济条件，拥有婚姻、成立家庭对他们来说谈何容易！退一步讲，即使这些人能够成立家庭，家庭也是灰色的，因为他们的惰性很难改变，再者维持家庭需要一定的经济条件。缺乏养分的家庭，对下一代的影响会更大。除非他们能改头换面，靠勤劳来致富。
　　“乞丐村”值得关注
　　21阳光：目前在河南、安徽一些地方，有“乞丐村”的存在。许多村民集体流浪到城市，以乞讨为生，村民的经济收入甚至大部分是靠在城市乞讨所得。有的村甚至形成“以乞讨为荣”的风气，乞讨收入大户成为村里人羡慕的对象。“乞丐村”的现象说明了什么？有没有好的对策？
　　周：根据媒体的披露和一些机构的调查，“乞丐村”不仅存在，还为数不少，这种现象值得关注。比较严重的像安徽、河南等省一些农村。“乞丐村”是农村经济发展的落后和社会保障体系不健全的产物，其出现有必然性。解决的根本办法只能是靠发展农村经济，在自己的土地上能够丰衣足食，他们自然就不会成群结队地出外乞讨。
　　“乞讨队伍太大，后果不堪设想”
　　21阳光：乞丐的存在与城市的发展有着什么样的关系？怎样从社会学、经济学的角度审视乞丐现象？
　　周：乞讨的队伍太大，后果不堪设想，至少会带来六个方面的影响：
　　一是给社会带来一种不良认识倾向：不勤劳也能致富。乞讨是把社会历史的惰性保存并发扬下来，而这种惰性是落后的、寄生性的。这个问题不可小看，他们过去是依赖家庭，小范围的，随着向城市的进一步扩散，现在依赖的是社会。
　　二是带来社会犯罪。如拐卖儿童甚至摧残儿童，利用他们乞讨、偷窃生财；如带犯罪性质的乞丐组织、乞丐集团越来越多；他们有的还和吸毒等现象相联系。这些都会诱发大量的社会犯罪。
　　三是使民众没有安全感。譬如在商场门前和一些繁华的路段上走，突然跑过来几个小孩抱住你的腿要钱，你不给不行，给少了也不行，不然不让你走路。久之，许多人就不敢在这里走了，远远地避开，给人一种很没有安全的感觉。另外，有些人利用乞讨白天探路，晚上好盗窃，使人们的生命财产也没有安全感。
　　四是影响城市的投资环境、发展环境。一个地方的乞丐多了，外商看到到处都是乞丐，会对这里丧失投资信心。
　　五是影响社会秩序。乞丐聚集在繁华路段强拦行人要钱，影响交通，影响社会秩序。
　　六是影响社会安定。贫穷的队伍越来越多，社会比较容易引起震荡，我们要充分看到它的危害性。
　　城市对乞丐的管理也是一个很棘手的问题。因为流动是社会发展的正常现象，所以不管不行，管又很矛盾。以前，城市管理人员见到街头流浪人员就收容，连一些“扁担”(指街头扛扁担帮人挑货的民工)也收容了进去，或送到原籍，或罚几个钱了事，这并不能从根本上治理乞丐。随着户籍的渐渐淡化，人们只有祖籍，人走到哪里，籍贯就到了哪里，你收容了再往哪儿送？目前，河北、上海、北京都已出台了《流浪人员的收容条例》，正在研究和规范对他们的管理。
　　在新的经济发展中，没经历的方面太多，只能是摸索，就是法律制定了，也会有被推翻的时候。现在的社会，规范真空还比较多，法律管不了的地方也比较多，只要不违法就不好管、管不了，导致的后果是行为无序。所以像乞丐现象，很难从根本上管理好。
　　“城市乞丐会越来越多”
　　21阳光：乞丐群体的未来，会朝一个什么样的方向发展？当然我们不能幻想有朝一日能彻底地消除乞丐现象，但如果要减少和控制乞丐数量，您认为我们的社会最需要做的是什么？
　　周：我国还会产生大量的乞丐，大量的流动乞丐。如今，我国农村只需2亿劳动生产力，但却有5亿农民，富余3亿农民，乞讨的后备队伍还特别大，这个问题值得特别重视。他们30年内都会出来，出来后找不到工作怎么办？乞讨、卖淫、犯罪现象都会增加。

  
