 

和珅老狐狸处世之道
作者：[清]和珅
编译:东野君

内容介绍： 
和珅这个名字对于中国人来说，虽称不上家喻户晓、人人皆知，但至少大家不会感到陌生，特别是著名影视演员王刚在《宰相刘罗锅》和《梦断紫禁城》等多部电视剧中入木三分的精彩表演，更是将一个活脱脱的和珅展现在世人面前。 从嘉庆年间开始，社会上就广为流传着一句口头禅：“和珅跌倒，嘉庆吃饱。”随后，有关他的传闻、野史、笔记更是以讹传讹。于是，一提起和珅，人们马上就会想到他是中国历史上有名的奸诈之臣、头号大贪官。人们关注的也多是其人之横、贪、骄、诈、奢，甚至把他归入无学无术、无才无能的弄臣一类。 和珅真的这样不屑吗？非也！ 
 
目录
第一章 和珅老狐狸攀龙附凤要诀：“善刺上意，善养君欲”
老狐狸媚上术之一：“是奴才，就要有奴才样”
老狐狸媚上术之二：“主子离了我也玩不转”
老狐狸媚上术之三：“把邀功固宠当成行为第一准则”
老狐狸媚上术之四：“对待主子的亲人，比亲人还亲”
老狐狸媚上术之五：“咬定靠山，死不松口”
和珅老狐狸媚上术现代运用技巧：“做一全职全能的好部属”
第二章 和珅老狐狸收服属于妙策：“恩威并用，结党营私”
第三章 和珅老狐狸整治同僚手腕：“顺我者昌，逆我者亡”
第四章 和珅老狐狸修身齐家绝活：“有真本事，无后顾忧”

前言

    和珅这个名字对于中国人来说，虽称不上家喻户晓、人人皆知，但至少大家不会感到陌生，特别是著名影视演员王刚在《宰相刘罗锅》和《梦断紫禁城》等多部电视剧中入木三分的精彩表演，更是将一个活脱脱的和珅展现在世人面前。
    从嘉庆年间开始，社会上就广为流传着一句口头禅：“和珅跌倒，嘉庆吃饱。”随后，有关他的传闻、野史、笔记更是以讹传讹。于是，一提起和珅，人们马上就会想到他是中国历史上有名的奸诈之臣、头号大贪官。人们关注的也多是其人之横、贪、骄、诈、奢，甚至把他归入无学无术、无才无能的弄臣一类。
    和珅真的这样不屑吗？非也！
    他二十七岁做军机大臣；三十七岁授文华殿大学士，兼吏、户、兵部尚书；四十七岁成为“一人之下，万人之上”的当朝首辅。和珅为何能如此飞黄腾达、青云直上，由一介书生变成乾隆皇帝最宠信的大臣？
    他为官二十余载却聚积家资白银亿万两，几近乾隆时朝廷的年财政收入，堪称当时的首富，无疑是超级巨贪。作为“一代明君”的乾隆皇帝一生惩治了许多贪官污吏，但为何不惩治和珅？
    他集国家行政权、财权、兵权、人事权于一身，总揽国家内政外交。据当年英使马戛尔尼在所著《乾隆英使觐见记》中记载，和珅“相貌白皙而英俊，举止潇洒，谈笑风生，樽俎之间，交接从容自若，事无巨细，一言而办，真具有大国宰相风度。”被英人如此佩服的和珅怎么可能是一个不学无术的弄臣呢？
    和珅的一生的确充满了数不清的迷，但是，有一点毫无疑问，就是他达到了人生最辉煌的顶点，他的成功是后人无法望其项背的，同时也给后人留下很多启示和教训。
    和珅成功的要诀就在于他掌握了人生的秘密——“以老狐狸之道处世”。从他的人生经历中可以清楚地看到，他虽然饱读诗书，却没有接受儒家的繁文缛节，而是凭借着所掌握的老狐狸处世智慧，纵横朝野，达到了所向披靡的地步。
    和珅是一种典型的“老狐狸”性格的人，这种人人缘好，关系顺，路子多，成功快，要人得人，要财得财，要势得势。这就难怪对和珅恨之入骨的嘉庆在其死后十五年，还会对其父乾隆为什么对和珅的信任会超过对自己的儿子表示惊讶。而处处与和珅作对的刘墉会带头上奏请求嘉庆皇帝减轻对他的处罚。
    在那样的社会环境下，对这样的人怎能不羡慕、不肃然起敬呢？世道多变，阳奉阴违、两面三刀者有之，颠倒黑白、混淆是非者有之，有明枪也有暗箭，有心黑脸厚者的多端诡计，也有盈盈笑脸背后的许多陷阱。人要在复杂多变的环境中保护自己，不上当，不吃亏，就要多留个心眼儿。尔虞我诈的社会，就像是一片巨大的人性丛林，这里一切行动规则都是遵循着“适者生存”的自然法则，你不可赤膊上阵，也不可锋芒太露，更不可莽撞行事。在这种复杂的人性丛林中生存，进可攻，退可守，变化多端，神鬼莫测，就必须掌握“老狐狸处世之道”。
    可是，极少数人深谙的“老狐狸处世之道”是秘而不宣、用而不言、深藏不露的。本书正是试图从和珅得以成功的待人处世经验中，摸清其“老狐狸处世之道”的门径，使人们认识这类人的思想德性和政治品质，从而体悟到社会和人生的一些可玩味的东西。


第一章 和珅攀龙附凤要诀：“善刺上意，善养君欲”

    处世之道，媚上为要。惟其如此，才能被赏识、重用和提拔。“老狐狸”弱不禁风，却可以“快意恩仇”，靠的就是一身柔媚的功夫。“柔”看似无刃，却胜剑有锋；“媚”为获权得利之大道，千百年来屡试不爽。或隐蔽自己的才能和意图，观风察世伺机而动；或故作糊涂愚顽，精心乔扮掩饰真相。只要得到主子的宠信，就立刻脱隐显扬，呼风唤雨。难怪在和珅看来：溜须拍马，终得马骑；尽用谄术，邀宠不难。

老狐狸媚上术之一：“是奴才，就要有奴才样”

    ——对于自称为“清流之士”的犯颜直谏、刚正不阿和堂堂正正，老狐狸是不屑一顾的。和珅的一生告诉我们：“媚上之人，只有一己之私利、私欲，没有尊严、没有立尝没有原则、没有良心。”
    对于像和珅这种老奸巨滑的人来说，为了达到固宠弄权的目的，他们往往是唱念做打功夫俱佳，对主子百依百顺，甚至能做出让主子权贵们自己都不一定想得起来的事。所谓忠臣良将则不同，他们有很多自己设定的“框框”，“出格”之话不说，“越轨”之事不做。老狐狸们最清楚不过，“框框”是给别人预备的，对自己根本不起作用；别人对自己如何不屑根本无足轻重，主子的赏识才是最重要的。他们为了达到一己目的，敢为人所不齿，舔痈吸疽，喝尿尝粪，献妻卖子，割肉饲虎，无不可为。这一手非常灵验，常被主所赏识，因此，为人所不为者常能得人之所难得。

媚上实战：从“安禄山”身上悟出的道理

    老狐狸得以在社会丛林中生存的一个重要技巧就是善于给“兽”中之王灌“迷汤”。这种“迷汤”足以让任何人“神魂颠倒”。因为，绝大多数人都是自我的，除了凡事先想到“我”之外，也希望别人的肯定。尤其是当“头”的更加如此，因为他们都是一些自大的人，他们更需要这种肯定。因为，自大自信的人听到别人对他的肯定，等于为自己的自大自信找到了更强而有力的依据。老狐狸们对这些人的人性弱点洞察得一清二楚，这种“迷汤”正是用人性弱点熬成的，所以几乎无往而不利。历史故事中有很多根本无甚本事却居高位的臣子，就因为他会对皇帝灌迷汤。现代官场也同样，有人升官有如坐电梯，一部分原因就是会灌上司迷汤。
    所以说，人间至毒是“迷汤”，兵不厌诈，在竞争激烈的社会中，老狐狸们是无所不用其极的。
    老狐狸和珅就是这样一位善于给皇帝“灌迷汤”的高手。但使用这种“武器”也有后遗症，也就是，灌迷汤若一再得逞，则会成为习惯，让你每天钻研灌迷汤的技巧，而荒疏了本身实力的提升，甚至得到“马屁精”的封号，到这个地步，福就一转而为祸了。因为，被灌“迷汤”者总有清醒过来的时候，这时也就是灌迷汤者大祸临头之时了。对老狐狸和珅来说，正是“成也媚上，败也媚上。”
    在和珅早年时期，他在官学的老师吴省兰对其有很大影响。吴省兰是一个表面淡薄功名，实为利欲熏心之人。早年中了进士之后，主动放弃为官，只要了个“教书匠”——教习来干。可是，当和珅得势之后，他就跳出来助纣为虐。他早早就看出和珅会很快出人头地，所以他也下功夫“教导”和珅“为官处世之道”。吴省兰总是要讲一些历史人物，他总觉得一部二十四史说到头来就是帝王将相如何控制人、利用人的“老狐狸生存史”，所以他故意多与和珅谈论古人，以从古人的荣辱得失中获得借鉴。吴省兰每次谈古人之前，总是以这样的口吻问和珅：
    “和珅，你可知安禄山其人？”
    和珅在《新唐书》、《旧唐书》及《资治通鉴》中读过一些安禄山的史迹，但只知一个大概的轮廓。
    “学生略知一二。那安禄山本是胡人，唐玄宗天宝年间为三镇节度使，控制北方的精锐之师，深得玄宗喜爱。但安禄山生而逆相，狼子野心，称兵向阙，造反举兵，逼得玄宗逃遁四川，此人后来为其子安庆绪所杀，结局亦甚凄惨。”
    “确实，史书上所言尽谓安禄山此人狼子野心，久蓄异志，其实这些都是后人就事论事随心所欲而加上去的。”
    “先生，莫非安禄山之反另有隐情。”和珅一下来了兴趣，他深知吴省兰对历史上的是是非非往往有独特的见解，于是便竖着双耳听吴省兰继续说下去：
    “不错，安禄山之反有他迫不得已的情势。”
    “难道玄宗暗中要向他动手？”和珅问道。
    “非也，那玄宗与安禄山君臣之情极为挚切，安禄山内心深处是不愿意在玄宗在世时称兵犯阙的。安禄山在范阳起兵之初，玄宗根本不相信安禄山会造反。”
    “先生，若不是玄宗想动他，便只有杨贵妃可以杀安禄山了，但学生记得安禄山与杨贵妃极为近密，好像还是贵妃的养儿，除非安禄山对贵妃无礼，贵妃才会动起杀他的念头。”

    “和珅，此言差矣，那安禄山想尽千方百计，惟恐贵妃不悦，又怎敢对杨贵妃动此邪念，这都是后人附会之说，不足为信。”
    吴省兰说到此处，顿了一顿，似乎想起了什么，突然问和珅：
    “和珅，你可知安禄山青云直上走的哪条道？”
    和珅闻听，觉得一下不好回答，便思索起来。
    不待和珅开口，吴省兰自己说出了答案：
    “安禄山的路，与杨国忠的路截然不同，他最初起家是凭借军功，继之以贿赂送礼，忠心取媚，后来反倒是这忠心取媚害得他非造反不可。”
    经吴省兰点明，和珅顿觉眼前豁然开朗，不由得接下了话茬：
    “先生所言极是，安禄山聪明多智，善测人意，通晓六种番语，以言貌奇伟与骁勇善战深得幽州节度使的赏识。据说安禄山素悉山川井泉，常能活俘敌人的骁将。”
    “对，后来节度使任他为‘捉生将’，这个称号就来源于此。”吴省兰接着和珅的话又说了下去：
    “此后，安禄山步步高升，通过贿赂送礼于天宝元年升任了平卢节度使，其后为玄宗所召见，君臣之间的遇合渐多，他也就大展其忠媚之术。安禄山乃胡人之后，其母又是巫师，出身低贱，世人都以为他是丑陋之人，其实不然。”
    “难道他还是个美男子？”和珅疑惑地问。
    “美男子倒算不上，不过安禄山年轻时雄伟而皙白，略嫌胖一点而已。所以天宝六年安禄山以范阳、平卢节度使兼御史大夫的身份入宫时，玄宗发现四十五岁的安禄山更加胖了，腹垂过膝，安禄山自吹腹重三百斤。玄宗因而戏问：‘你这肚子中装有何物，能把肚子撑得如许之大？’安禄山闻听立即跪答：‘臣这大肚子中惟有对陛下的一片忠心。’玄宗闻听，心中大喜。安禄山就是通过时不时地忠心取媚最后任范阳、平卢、河东三镇节度使，雄踞一方，不可一世。”
    “先生，那安禄山迫不得已造反的原因又何在呢？”和珅见吴省兰将话题扯开去了，忙将之挽回来，不过对安禄山应变之能，奉承之力倒是极为佩服。
    “这个原因，正是我今天要特别告诫你的，日后为官必得讨皇上欢心，事事处处替皇帝着想，从皇帝处设身处地决定行止，这是不错的，但是这一步不可以走得太远了，因为走得太远了，也就是不惜一切地媚上反而会害了自己，安禄山就是倒霉在这个上面。”吴省兰说这些话时，很是郑重。
    和珅隐隐为安禄山感到可惜，这么一个奇才居然也会在拍马屁上栽跟斗，当真是“聪明反被聪明误”，但不知究竟为了何事？只听得吴省兰继续说道：
    “天宝六年，安禄山入朝，内宴承欢，玄宗命他拜见皇太子李亨，安禄山居然不拜。左右催促他拜，他却故意装傻，拱立着道：‘臣胡人，不熟悉朝中礼仪，不知皇太子是什么官。’玄宗以为他真的不懂，解释说：‘皇太子就是储君，朕千秋万岁后，接替朕治理国家的人。’安禄山一听，似乎懂了，便说：‘臣愚昧至极，以前只知有陛下一人，不知道还有一个皇太子。’然后才向皇太子行了礼。玄宗以为他说的是真话，更加宠信安禄山。”
    听到此处，和珅大致已明白了安禄山造反的原因所在，于是试探着问道：
    “先生，安禄山在大庭广众之下漠视太子，因此与太子结怨，他担心玄宗百年之后，太子定会拿他开刀，故而起兵造反以免成为俎上肉的命运。”
    吴省兰对和珅不点自透的资质深表满意，但和珅尚未明了自己谈论安禄山真正的目的所在，只好继续说下去：
    “不错，李亨太子当然是他的心中之疾；但除此之外，外朝宰相杨国忠也与他不和，天天在玄宗面前称安禄山必反，安禄山担心有朝一日，玄宗会有疑己之时，故而更促使他称兵大唐。这会儿，你看安禄山之反是不是就败于他献媚不慎？”
    和珅闻听，似乎听懂了吴省兰的弦外之音，心思一转，便接口道：
    “先生是说那安禄山过分献媚，获玄宗宠信的代价却是与太子结仇，以致他失去了日后的根基，所以他益发依赖玄宗，但玄宗身边却有一个日进谗言的杨国忠，使安禄山也觉着玄宗不可靠，所以安禄山只能依靠自身而举兵犯内，为其来日杀出一条血路来。”
    吴省兰暗暗吃惊，和珅的悟性真是很高。
    “和珅，你要记住，拍马奉迎切忌勇往直前，当思前虑后，千万不要以牺牲将来换得眼前的宠信，拍马屁是不应该招致他人冷眼旁观的。”
    “弟子谨记！”
    “还有，安禄山惧怕杨国忠的谗言成功是因为自己身为边帅，不能天天随侍玄宗左右，无法为自己辩解；所以你要记住，想长获眷宠以长随左右为上策。”
    “弟子明白！”
    和珅心中也暗暗吃惊，吴省兰虽身退学林，但于官场真诀熟稔至此，当真难以猜测。
    吴省兰语气凝重，继续说道：“和珅，为师老矣，来日不知能几。依你的禀赋，将来绝不可学为师绝意仕途，厕身学林之中聊度此生。你要在仕途上跌打滚爬，立出自己的门户来。你也渐长成人，离开咸安宫官学的日子不远了，那位英廉中堂大人对你另眼相待，将来必是你功名上大助力，你要好好地把握住；福康安、福长安兄弟，一家名宦，官运正如日中天，无与伦比，你也须结好他等，多一个友人即多一分机遇，不能气随意来，动辄与人结怨，只会有害无益。切记！”
    和珅以后的日子，正是按照吴省兰的教导而行，最终要风得风，要雨得雨。当然，这段师徒对话中，也预示了和珅最后悲惨的结局。

媚上实战：色相：“狐狸精”的最佳资本

    要改变一个人的态度，大致有三种力量：压制、劝服与诱惑，其中又以诱惑最为强大。
    在诸般诱惑中，美色又是最具柔功的媚术。老狐狸能在弱肉强食的自然法则支配下的社会丛林中生存，显然凭借的不是强健的体魄去压制，它所能依靠的一个重要方面就是用美色去诱惑，正是基于此，所以人们常常把“以色悦人进而得宠者”称为“狐狸精”。
    和珅正是这种“狐狸精”。相传，和珅长得一表人才，五官端正，眉清目秀，肤色白晰，一双毛茸茸水汪汪的眼睛尤为媚气，酷似俊俏的妙龄女郎。加上和珅又十分乖巧，会献殷勤，喜得弘历日夜与他在一起。从和珅发迹的速度之快看，这恐怕多少是有道理的。
    乾隆四十年，和珅从三等侍卫擢为乾清门御前侍卫，兼副都统。第二年正月，是年和珅27岁，乾隆便任命他为户部右侍郎；三月，擢升为军机大臣，这是他步入中枢政务的开始；四月，兼内务府大臣；八月，调任镶黄旗副都统；十一月，充国史馆副总裁，戴一品朝冠；十二月，总管内务府三旗官兵事务，赐紫禁城骑马，并全家从正红旗抬入正黄旗。这种提升速度在清朝是罕见的。
    关于和珅发迹的原因，正史中没有记载，但在野史、笔记中却有所提及。《清朝野史大观》记载：“当雍正时，世宗有一妃，貌姣艳。高宗年将冠，以事入宫，过妃侧，见妃对镜理发，遂自后以两手掩其目。盖与之戏耳。妃不知为太子，大惊，遂梳向后击之，中高宗额，遂舍去。翌日月朔，高宗往谒后，后瞥见其额有伤痕。问之，隐不言。严诘之，始具以对。后大怒，疑妃之调太子也，立赐妃死。高宗大骇，欲白其冤，逡巡不敢发。乃亟返书斋，筹思再三，不得策。乃以小指染虵，迅返妃所，则妃已缳帛，气垂绝。乃乘间以指虵印妃颈。且曰：‘我害尔矣！魂而有灵，俟二十年后，其复与吾相聚乎。’言已，惨伤而返。迨乾隆中叶，和珅以满洲官学生，在銮仪卫选舁御舆。一日驾将出，仓猝求黄盖不得。
    高宗云：
    ‘是谁之过欤？’和珅应声曰：‘典守者不得辞其责’。高宗闻而视之，则似曾相识者。骤思之，于何处相遇，竟不可得，然心终不能忘也。回宫后，追忆自幼至壮事，恍然于和珅之貌，与妃相似。”
    于是，就出现了下面这一幕：
    乾隆将和珅秘密召入宫中。乾隆在御座上从容地端详着跪在地上的和珅，和珅的确很像死去的贵妃，二十六岁的男子身躯却如中人，满脸清秀，宛如女子。

    “和珅，你两个字如何写得？”
    “回圣上，奴才两字乃是禾口之和，王申之珅。”
    和珅跪在地上，纹丝不动，只剩下自己一人面对圣君时，他不由得有些紧张。
    “王申之珅”，乾隆又是一惊，他隐隐觉得和珅是一个有来历的人，但是这种来历只有乾隆自己能感觉得到。
    因为，皇帝又想起了一个人。
    这个人就是乾隆三哥之子永珅，永珅的珅字也是王申之珅。如果当年乾隆三哥如果不是早亡的话，皇位当是他的了，对此，乾隆心中总有一种微妙的歉疚之情。
    和珅让皇帝先后想起了两个人：贵妃与永珅，这是两个牵动他心绪的人。乾隆对和珅的兴趣更大了。
    “和珅，朕的话你听不听？”
    “启来圣上，圣上金口玉言，奴才怎会不听。”
    “好，朕要你把上衣脱下来。”
    和珅一下子没明白乾隆葫芦里卖的什么药，便顺从地脱下了黄马褂。
    “和珅，朕让你把上衣都脱了，光出膀子来！”
    和珅暗觉不妥，隐隐觉得似乎要发生什么事情了，但他不敢违抗乾隆的命令，只得慢慢地将衣衫褪荆
    和珅的肌肤很光滑，细腻而白嫩，这在骑马纵射的壮悍侍卫中实是难得一见。
    乾隆的目光落在和珅的脖颈上。
    贵妃的粉颈上有一道红的印记，若是贵妃再投入世，肯定会携着这道印记来的。
    和珅白白的颈上赫然有一道红的痕迹，乾隆视阈之下禁不住思绪万千，心潮起伏。
    他蹲下身来，良久地注视着这道痕迹，轻轻地问道：
    “孩子，这块红是哪里来的？”
    “皇上，这是奴才生时带来的，当是胎记。”
    乾隆伸出手来，在和珅脖子上的红痕上轻轻地抹过来抹过去。
    “皇额娘，你化一男子来人间，这又是何苦。”
    乾隆心中充满了遗憾。
    和珅被乾隆摸得不知所措，只得说：
    “奴才该死，求皇上恕罪！”
    “和珅，你并没罪，有罪的倒是朕啊！”
    “奴才该死，求皇上恕罪！”
    和珅又重复了一遍。
    “好了，起来吧。”
    和珅从地上站起来，跪的时间长了，双腿有些麻木，但回答皇上的问话要紧，就顾不得这些了。
    “回皇上，奴才隶属满洲正红旗，钮祜禄氏。”
    “噢，钮祜禄氏。你——现在何处当值？”
    “回皇上，奴才今在粘竿处当值。”
    “何等侍卫？”
    “回皇上，奴才以轻车都尉世爵充三等侍卫。”
    “好了，朕知道了，下去吧！”
    彼此相见，成了和珅一生飞黄腾达的转机，从此他开始平步青云。
    有关记载传闻大多事无可稽，但这些材料有一点可以确定，即和珅青年时期曾在乾隆身边服务，由于一个偶然的机会，皇帝发现了他的才华，引起了乾隆的注意。和珅长得五官端正，文弱可爱，再加上他口齿伶俐，办事机敏，聪明能干，又善于随机应变，故乾隆十分赏识他，破格提拔，一跃而为皇上的左膀右臂，股肱之臣。
    那么，到底乾隆与和珅有没有“同性恋”之嫌呢？因为自古以来，人们通往仕途的阶梯乃是科举，或靠武功过人，才能步入堂奥。但也有一种人是靠长相俊秀、头脑灵活、聪明伶俐，从而飞黄腾达爬上高官之位的。例如相距一千七八百年的汉代董贤就与和珅有几分相似之处，此人由于长相漂亮，由此得到人君的喜爱从而发迹，于是便破格提拔，一步登天，这真可谓是飞来的恩遇。
    乾隆用人，特别是对身边的近臣，更是多方挑剔，不但要求官员机警敏捷、聪慧机灵、办事干练，而且要相貌俊秀、年轻漂亮，惹人喜欢。例如乾隆朝的和珅、王杰、于敏中、董诰、梁国治、福长安等人都是有名的“美男子”，故得到他的重用。相传福长安在乾隆晚年得到宠信，固然是由于他死心塌地追随和珅，与其结成死党，但另一个重要原因，就是因他年轻漂亮，惹人喜爱。正如英国特使马戛尔尼在其著作中所描绘的，他“英气崭然，一翩翩少年贵胄。”
    相反，乾隆朝有一些名臣尽管很有本事，很有才华，但因其长相不合皇帝心意，则往往得不到应有的重用。例如大名鼎鼎的才子纪晓岚曾在翰林院任职，并参加了《四库全书》的编修工作。但因其人身广体肥、长相不美，虽其人才华横溢，诗文俱佳、满腹经纶，本应重用，可乾隆却将其“目为腐儒，不予重用”。
    和珅的发迹与汉代的董贤受宠何其相似。董贤本来是西汉末年一小小郎官，又学识平平，并没有什么出众之处。但由其善于胁肩谄笑，溜须拍马、迎合上意，更因为他年轻英俊，相貌出众，惹人喜爱，故被汉哀帝刘欣看中，从此一跃龙门，连升高官，飞黄腾达，不可一世。据史书记载，在汉哀帝建平二年的某一天，董贤正在宫内大殿下“待漏”之时，偶然被哀帝发现，一见钟情。哀帝“悦其仪貌”，上殿后便立即下诏，要马上让董贤觐见。董贤诚惶诚恐，连忙上殿与皇上对话，二人此次谈话十分投机，哀帝高兴异常，对董贤很尝识，于是立即任命他为黄门郎。这便是董贤贵幸的开端。汉哀帝在结识董贤还不到一个月时，由于频频接触，总觉得赐给他的官位太低，索性又加封他为驸马都尉侍中。
    常言说得好，“一人得道，鸡犬升天。”董贤一家老小皆因他受皇帝宠遇而飞黄腾达，官运亨通。董贤的父亲首得其益，由御史、云中侯征为霸陵令，不久又擢升为光禄大夫。没有多久又迁升为少府，赐爵关内侯。后又迁官卫尉。董贤的岳父也被擢升为将作大匠。其内弟被任命为执金吾。董贤的胞弟也被封为驸马都尉侍中；董贤的胞妹则被封为仅次于皇后的昭仪。于是董氏亲族布列朝廷，权势甚至超过了当时名声赫赫的傅、丁二家外戚。
    董贤与汉哀帝可说是终日相伴，形影不离。董贤在汉哀帝宠遇下，“出则参乘，入御左右，旬日间尝赐累巨万，贵倾朝廷”。汉哀帝对董贤关怀、体贴备至。他们二人经常同吃同眠，亲密异常。有一次午间，二人同床共寝，董贤睡梦中头枕到汉哀帝的衣袖上，当哀帝睡醒后想要起床，为了不惊醒熟睡的董贤，便索性用佩剑割断了衣袖，这就是有名的“断袖”的历史故事。汉哀帝为了日日夜夜都能与董贤相见，便下谕旨叫董贤之妻亦搬入皇宫内居祝一时间董贤所受的荣宠是当时任何人也赶不上的。这正如丞相王嘉在元寿二年(公元前2年)时一份上疏中所言：“驸马都尉董贤亦起宫寺上林中，又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池，使者护作，尝赐吏卒，甚至于宗庙。贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食。为贤治器，器成，奏御乃行，或物好，特赐其工；自贡献宗庙三官，犹不至此。贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐及苍头奴婢，人十万钱。使者护视，发取市物，
    “百贾震动，道路喧哗，群臣惶惑。诏书罢菀，而以赐贤二千余顷，均田之制从此堕坏。”
    汉哀帝对此还
    嫌不够，竟为董贤的身后之事操起心来，他下诏令将作大匠在义陵附近为年仅二十多岁的董贤大修坟墓。此坟规模宏大，周围数重，穷极壮丽，可与帝王陵寝相媲美。此外，汉哀帝还绞尽脑汁为董贤封侯寻找理由，恰好就在此时发生了所谓东平王刘云夫妇“谋反”事件。本来此事是待诏孙宠、息夫躬向汉哀帝告密的，可等到“谋反”平息，将东平王刘云夫妇处死后，哀帝又支使孙宠和息夫躬二人上奏，提出检举东平王“谋反”的首功应归于董贤，请皇上为董贤封功嘉赏。这样，汉哀帝在接到奏疏的当天，就立刻下诏封董贤为高安侯。丞相王嘉对东平王刘云“谋反”一事表示怀疑，便对董贤、孙宠、息夫躬等三人提出弹劾，这便引起汉哀帝不满，下令将王嘉下狱致死。这样，元寿二年(公元前2年)，年仅22岁的董贤又被哀帝晋封为大司马将军。就是这样，汉哀帝还嫌无以表达他对董贤的恩宠和喜爱，后来干脆想把皇位拱手让给董贤。
    有一次汉哀帝在皇宫映阁殿宴请群臣，席间君臣劝酒，热闹非常。
    酒过三巡，哀帝已略有醉意，突然站起身来，走到董贤身边，笑迷迷地对董说：我打算效法尧禅位给舜的做法，把皇位让给你，不知爱卿意下如何？在这出其不意的情况下，董贤感到愕然，弄得他不知所措，十分尴尬。此时坐在一旁陪宴的侍中常侍王闳(王莽之侄)挺身立起，严肃地对哀帝说：天下是高祖皇帝(刘邦)打下来的，并非陛下一人所有。陛下承继大位，就应传位给刘氏子孙，永保汉室祖业亿万年。您作为天下至尊，地位显重，岂能随随便便开玩笑呢！哀帝面对王闳的严辞指责，心里已知自己失言，便没有再说什么。但他内心里却很讨厌王闳多嘴，感到很不痛快。宴会之后，他越想越不是滋味，便找茬下诏罢掉了王闳的官。
    董贤在汉哀帝的包庇、卵翼之下，为所欲为。他可以自由出入宫禁，随意将皇宫中收藏的稀世珍宝往自己家里拿。以致他家中堆满了各种珠宝美玉和各种精美的器物，有的其精美程度甚至超过了皇家藏品。总之，董贤在汉哀帝当政时期简直成了一位二皇帝。
    董贤由一个微末小臣，由于某种偶然的机遇，靠一副漂亮的相貌被汉哀帝看中，在不到三年的时间内连连高升，直至被升到执掌朝廷军政大权的大司马。无独有偶，在时隔一千七八百年后，和珅亦由一个微末的銮仪卫下粘竿处的拜唐阿，也同样是由于偶然机遇，靠一副漂亮脸蛋被乾隆看中，在短暂的时间内被迅速招升到军机大臣、大学士、一等公的高位，亦被人们称为“二皇帝”。
    然而，乾隆远非汉哀帝可比，和珅的本事也不是董贤所能赶得上的。但和珅与董贤的受宠发迹，却又多么惊人的相似，一个重要原因，都是由于其相貌俊秀，善解人意，从而赢得了君主的欢心。

媚上实战：调整心态，摆正“奴才”位子
    孔子说：“人不重，则不威。”一般来说，人的尊严与威势会随着社会地位的提升而加强，朝廷中的军机大臣们往往极为看重自己的身份，即使向皇帝上奏，也要注重维护自己的尊严。这是人之常情，然而，这种人之常情对于老狐狸们来说就不正常了，他们根本没有这方面的考虑。和珅被乾隆赏识之后，他的官阶以令人罕见的速度攀升。但是，和珅却没有刻意去维护自己所谓的“威势与尊严”，因为他知道，凭借自身的才华，可能会在朝廷谋得一个不错的职位，却远不足以实现一人之下万人之上的梦想。要知道与和珅同朝为官的大臣中，很多都是出类拔萃的人才，大学士阿桂身经百战，威风八面，而名满天下的刘墉更是出身名门，才高八斗。更不用说才华出众满腹经纶的纪晓岚了。
    和珅的才学虽足以立身，但跟这些大臣们一比高下，似乎还差了一截，要想胜过他们，他必须要独辟蹊径。所以，老狐狸和珅在乾隆面前，从不摆大臣的架子，总是以“奴才”自称。史书上记载：“皇帝若有咳唾之时，和珅以溺器进之。”就是说皇帝如果要吐口唾沫，和珅也会立刻捧着痰盂等候。可见，和珅在生活细节上，对乾隆是关怀备至。他还常常给乾隆讲一些市俗的俚语笑话，逗得乾隆开怀大笑，这些更不是一般的重臣贤臣所能够做到的。
    老狐狸的长处之一就是能把上司的心理揣摩得明明白白。和珅认定乾隆皇帝会吃这一套！因为，封建王朝的帝王，尽管贵为天子，毕竟也是有情有欲的血肉之躯，也有作为普遍人的情感的需要，但特殊的身份使他永远体验不到三五好友共望夕阳的温馨。深深的孤独紧紧围绕在皇帝宝座的四周。对于此刻的乾隆来说，当年鼎盛时期的老臣，一个个落叶凋零相继故去，朝廷中大多是新近用升的官员，而乾隆的诸位皇子也是良莠不齐，亲情不在，再加上孝贤皇后又先他故去，正感无比的孤独，和珅的出现无疑填补了乾隆皇帝情感上的空缺。自此，乾隆几乎在生活中时时处处离不开和珅，和珅也凭借着乾隆的宠信为所欲为。
    当然，要作皇帝的权臣，必须天天在皇帝面前奴颜婢膝，要做到这一点，也并非容易，这是以人格尽失为代价的。
    首先，必须不怕人笑，也就是不要指望得到好名声，由别人嘲笑好了！
    例如，宋朝的王黼，论貌可谓一表人材，长得“美风姿，极便辟，面如傅粉”。但为了爬上高位，也为了博得皇帝的欢心，王黼在宋徽宗面前更是媚态百出，不成体统，全然不顾自己的大臣身份。侍宴时，王黼为了给徽宗助兴，常常“短衫窄绔，涂抹青红，杂倡优诛儒，多道市井淫蝶谑浪语”，“亲为俳优鄙贱之役，以献笑取悦”。有时在玩耍集市的游戏时，由王黼扮演市令，徽宗故意责罚“市令”，用鞭子抽打王黼取乐。王黼则连连哀求徽宗：“求求尧舜贤君，您就饶了我这一回吧！”君臣玩得十分尽兴，旁观者则啼笑皆非。
    浪荡皇帝宋徽宗还喜欢微服出游以消愁解闷，有时甚至寻花问柳。王黼作为副相大臣，不但不予劝止，反而大加怂恿，还经常随侍，君臣共作逍遥游。一次微行时，路遇一堵墙头挡道，王黼便立即送上肩膀，徽宗踩着他的肩头，准备翻越过墙，可是还嫌王黼肩头矮了一点，于是徽宗对王黼喊道：“耸上来，司马光！”王黼则戏答：“伸下来，神宗皇帝！”
    其次，还必须要不怕人骂。皇帝掌握着很多人的生活和命运，邀宠的目的就是为了弄权，就是为了现实自己的私欲，这一定会有悖于天下公义，可能会伤害到很多人的利益，所以你行为可能会遭到很大的唾骂。这时你就得不怕骂。
    例如，屠岸贾是春秋时期晋国人，出生于奴隶主贵族家庭。灵公时任大夫，景公时任刑狱司寇。作为国家重臣的屠岸贾，不仅不去劝谏国君，励精图治，反而极尽阿谀逢迎之能，为二位君主出谋划策，想方设法谑戏纵乐，使国政荒废，民力空耗，内忧外患空前严重。
    晋灵公一生荒淫无度，晚年尤甚，他用强行从民间征来的苛捐杂税，大兴土木，广修宫殿馆舍。有一次，他命屠岸贾在晋都城内建一座花园。屠岸贾受命后找到各地的能工巧匠，精心设计，昼夜施工，很快建造了这座花园，园中筑有三层高台，中间建起一座“绿霄楼”。凭栏四望，市井均在眼前。园中又遍植奇花异草，因桃花最盛，每到开花之季如锦似绣，故此园名为“桃园”。
    竣工之后，灵公赞不绝口，心中就更加宠爱屠岸贾了。此后，灵公一日几次登楼观戏，或观览，或饮酒，有时还张弓弹鸟，与屠岸贾赌赛取乐。一天屠岸贾召来艺人在台下献艺，园外聚集了很多看热闹的百姓。灵公一时兴起，对屠岸贾说：“弹鸟不如弹人。咱俩比试一下，看谁打得准。击中眼者为胜，中肩为平，要是打不中的话，用大斗罚酒，你看怎么样？”屠岸贾欣喜应允。于是，两人一个向左、一个向右，高喊：“看弹！”一个个弹丸如流星般飞向人群，有人被弹去半个耳朵，有人被击瞎眼睛。顿时人群大乱，哭喊着拥挤着争相逃命。灵公大怒，命左右会放弹的侍从全都操弓放弹。一时间，弹如雨点般向人群飞去，百姓伤残无数，惨不忍睹。灵公见状，狂笑不止，连弓掉到地上都不知道。他边笑边对屠岸贸说：“我登台数次了，数今天玩的最痛快。”
    在屠岸贾的怂恿之下，晋灵公骄奢日甚。为了进一步取悦晋灵公，屠岸贾亲自率人到全国各地挑选良家美女，只要中意即抢夺回京，送入桃花园供灵公淫乐。此后灵公对屠岸贾更加宠爱了。
    晋灵公与屠岸贾狼狈为奸，朝野上下怨声载道。许多正直的官吏对此曾多次直言进谏，劝灵公收敛其种种不道之举，以仁治国，以德安民。对此，晋灵公是本性难移。而屠岸贾不仅不阻劝，还千方百计怂恿晋灵公迫害、杀害进谏的忠良之士。因为只有这样，他才能在昏君的保护之下，大售其奸，使其受宠的地位得以巩固，在政治上经济上得到其他人都难以得到的利益。
    和珅与这些大奸之臣如出一辙，据《清史稿》记载：和珅对于“不附己者，伺隙激上怒陷之，纳贿者则为周旋，加以开脱或者是故意的拖延其事，等到皇帝怒气已过，才若无其事的提出来，以求不了了之。”就这样，和珅靠着在皇帝面前心甘情愿地放弃自己做人的尊严，换取了大臣们的依附，使整个朝廷都逐渐笼罩在他的淫威之下。

媚上实战：把所有心思都用在揣摩主子想什么上
    和珅自从被乾隆发现后，便平步青云，登上高位。他聪明敏捷，精明干练，很会办事，记忆力强，可以过目不忘，因此，深得皇帝的青睐。英国特使马戛尔尼就说过，和珅“容貌端重，长于语言，谈吐隽快纯熟。”又据朝鲜使臣记载：乾隆每问和珅一件事情，他不但能立即回答得有条有理，并且能把事情的经过、来龙去脉说得一清二楚。但这不是最重要的，最重要的是和珅非常善于揣摩乾隆皇帝的心思，这一点连朝鲜的使臣也看出来了，他曾记载：和珅“为人狡黠，善于逢迎。”
    和珅对乾隆的脾气、爱好、起居、生活习惯，可以说已经揣摩到家了。皇帝想什么，他就想什么；皇帝说什么，他也说什么，并且说到皇帝心里去了，这怎么能不叫人喜欢呢？
    例如乾隆平日非常喜欢作诗吟赋，他也就在这方面下功夫，闲暇便作诗习字，并以“骚人”自视。凭心而论，和珅所作的诗有的还是不错的，正如他同时代人钱泳所说：他的诗有佳句可采，很通诗律。在他的诗作中有不少就是奉乾隆之命而作的。现兹录《奉敕敬题射鹿周·御宝匣戊申》一首如下：
    木兰较猎乘秋令，平野合围呦鹿竞。
    霜叶平铺青嶂红，角弓晓挟寒风劲。
    图来制匣宝装成，贮就天章玉彩莹。
    文修武备双含美，犹日孜孜体健行。
    乾隆好虚荣，讲排场，喜享乐。和珅深解其意，百般奉侍，多次陪同皇帝巡幸江南、避暑山庄、木兰秋狝、东巡祭祖、祭陵、朝拜“三孔”，西巡登五台山拈香拜文殊佛等；他还极力为乾隆扩建圆明园、避暑山庄，修缮皇宫内殿阁，并为乾隆准备好了做太上皇时居用的宁寿宫。而且和珅使出了他善于敛财的本领，制定了一系列广开财路的措施，尽量少用或不用国库的存银，使乾隆非常满意，特别高兴。
    和珅还投乾隆所好，他深知天子性喜收藏，欣赏古董、字画、文物和各种工艺品，于是便挖空心思，满足皇帝的需求。例如，乾隆四十五年(公元1780年)，朝鲜使臣就曾看到过和珅进献给皇帝的金佛。他说：“京城内有佛铺子，互相卖买。朝臣用此作为贡献，皇帝亦以赏赐贵臣。千秋节晨朝，有进贡覆黄帕架子，盛以金佛一座，长可数尺许，舁入阙中，闻户部尚书和珅所献。”和珅知道乾隆笃信佛教，进奉金佛，使皇帝进一步对他信赖，从而进一步密切了彼此之间的关系。
    善于揣摩上意、察颜观色这招对于老狐狸来说，可以说是屡试不爽的。南宋时童贯也是凭此招得以大权在握的。他瞅准机会，一拍即准，终于在徽宗时期发了迹。童贯主持枢密院，掌握兵权达二十年，与宰相蔡京互为表里，狼狈为奸，权势之大，其实还在宰相之上。
    蔡京是男人，被世人称为公相；童贯是阉人，所以人们称他为“媪”相。
    宋徽宗赵佶即位之后，开始感到天下再也无人能够“压抑”他的“艺术才华”了，童贯看出这一点，就派遣人四处搜罗天下名画，以供他观赏摹画。当时，书画艺术最为发达的地区是在东南沿海尤其是江浙苏杭一带，于是，童贯就亲自来到了杭州。童贯办这趟差使，真是千载难逢的好机会，他知道宋徽宗酷爱书画艺术，只要能投其所好，肯定会受到宠信。童贯不愧是富有经验而又深谙人情事态的官场老手，他的分析是极有道理的，艺术家往往不领其他理性因素，只要能在情感上相通，便即置一切于脑后。童贯在苏杭一带把历史名画和时人杰作源源不断地送到宋徽宗的面前，徽宗在大饱眼福之后，对这位使者的尽心尽力也十分感激。
    不久，童贯在杭州遇到了逐臣蔡京，蔡京是个奸诈狡猾的投机分子。宋神宗时，他投机于变法派，后来，司马光当权，罢除新法，当时知开封府的蔡京又积极响应司马光，迅速废除了新法，由此获得了司马光的赏识，诏圣年间，哲宗又恢复新法，新党上台得势，蔡京就又积极支持新法。这条行为没有定轨的政治“变色龙”终于在徽宗刚刚即位时，被向太后赶出了朝廷，到杭州任知州去了。童贯此次来到杭州，便与蔡京交接起来，没想到二人竟是一见如故，十分投机，童贯就想借此机会荐举蔡京。
    恰巧，蔡京也精于书法，还通绘画。在中国书法史上，北宋有苏、董、米、蔡四大书法家，苏指苏轼，董指董庭坚，米指米芾，蔡就是蔡京，只是后人因为蔡京是奸臣，不愿把书法家这一桂冠套在他的头上，把姓蔡的换成另一个人。童贯就利用蔡京的这一特长，每次送给徽宗的书画中都带有蔡京的作品，并附上吹嘘蔡京的奏章。徽宗见了蔡京的书画，本就喜欢，再加上童贯的吹捧，就决定拜蔡京为相。正巧，朝内新、旧两派斗争不休，徽宗即借调和两派关系之因由，免了宰相韩彦忠，于公元1102年7月，任蔡京为宰相。
    乾隆原本就是个才气横溢，精明能干的君主，他所需要的臣下自然也不能是平庸无能之辈。正如英使马戛尔尼所见到的那样，尽管乾隆到了晚年，“刚躁之性，仍不以此少减，即如现在所存皇子，仅止四人，而此四人之中，乃无一人能略握政柄。宁举全国政柄，付诸相国和中堂一人，而绝不计及将来承继问题，其意见如何，颇非他人所能揣测，然论者每谓现存之皇子四人，均为皇帝所不喜之。”由此可见，乾隆依信和珅，超过了相信他自己的儿子们。
    乾隆对和珅真可以说做到了“用而不疑。”不管有人直接反映也好，还是旁敲侧击也好，乾隆都充耳不闻，视而不见，或者从中调和，大事化小，小事化了，更有甚者是压制、打击和弹劾和珅的人。这便应了“来说是非者，便是是非人”的老话。对说和珅坏话的人，乾隆经常首先想到的是那个人是否别有用心，挑拨离间，“拆散他的左膀右臂”。久而久之，和珅就更加虚骄、专横，甚至连皇子、皇孙都得让他三分，对他表示敬畏。
    和珅当政后，乾隆有意把他留在自己身边。无论乾隆住在宫内，还是住在圆明园、避暑山庄乃至游幸、打猎等，和珅都形影不离。他长期主管户部和内务府，掌握着大宗钱财，乾隆对他从不怀疑。
    此外，凡地方督抚贡献方物，或外国使臣朝贡的礼品，准进与否，都得事先经过和珅的同意和批准。而乾隆每次从中只不过收取一小部分，剩下的绝大部分都流到了和珅内宅。久而久之，和珅家的奇珍异宝比起皇宫的藏品并不逊色，甚至个别的珍宝比皇宫的藏品还要好。
    如整块大宝石比宫内所藏还多，珍珠手串也比宫内所藏多出数倍，他家所藏的一颗大珍珠比御用冠顶还大，他家所藏的大玉盘、大朝珠……甚至比乾隆收藏的还要大，还要多。
    事实证明，和珅之所以能成为乾隆的大红人，乾隆最宠信的嬖臣，是当时中国的“二皇帝”，是与他善于揣摩皇上的心思有关。

媚上实战：从蛛丝马迹中寻找主子的内心秘密
    俗话说：“知人知面不知心”。老狐狸们懂得善刺上意的关键是洞察主子内心的秘密。
    一旦你掌握了别人隐密的内心世界，就可以翻手为云，覆手为雨，将别人的一举一动都控制在股掌之中，即便是拍起马屁来，也可以一语中的，不至于费力还不讨好。可是，人的内心世界最为复杂多变，难以揣测，要揣摩出皇帝的心思可不件容易的事。
    首先，须懂得“欲做老狐狸，先做有心人。”早在和珅还在咸安宫官学念书的时候，就四处搜罗乾隆的御制诗作，加以研究。古人说“诗言志”。一个人的心思，尤其是像乾隆这样贵为人君的人，每天都生活在众目睽睽之下，举手投足都不得不有所收敛，内心世界往往被深深地隐藏在外表下，惟有通过他的诗作，在不经意中才可能透露出些许端倪。和珅对乾隆的几万首诗都了然于胸，而且刻意模仿他的笔法。和珅经过多年的体味观察，了解到乾隆虽然被万民称作天子，但他也是一个普通的人，同天下任何一个普遍百姓一样，有着平凡的幸福和忧愁，也有普通人的种种小毛病，如强烈的虚荣心等。所以，和珅对待乾隆也许比其他人更能把他当作一个普通人来看待，与他一起幸福，一起悲伤。
    其次，须懂得“亲情人皆有之，主子亦然。”人必须先能“老吾老”然后才能推而广之“以及人之老”，同样，人也都是“幼吾幼以及人之幼”的，乾隆对他的母亲和自己的众多儿女也充满了一个普通人应有的亲情。乾隆的母亲皇太后去世的时候，乾隆被悲痛压倒，在灵堂长跪不起，此时的和珅不是像其他大臣一样说一堆不着边际、无关痛痒的宽慰的话，而是默默地陪在乾隆身边，寝食不思，茶饭不想，几天下来，形容枯槁，面无血色。
    第三，须练就一身察言观色、随机应变的硬功夫。常言说：“伴君如伴虎”。老狐狸要想媚上，必定这方面身怀绝技。下面看一看清末大太监李莲英是如何媚上的。
    有一天，清朝的慈禧太后出宫，路过总管李莲英府，见李府门上挂着“总管李寓”的匾额，慈禧凝望了片刻。李莲英没有忽视慈禧的这一神情，虽是太监总管，但挂上这种牌匾，未免招遥李莲英等回宫以后，即刻向慈禧请假，回到家中，摘下匾额，除下上面的金字。
    然后他到慈禧面前说：“奴才不常回去，小太监不知好歹，居然在我家门上挂了‘总管李寓’的匾额，我是头一回看见。我刚才回家一趟，摘下匾额，撕下金字，把那个混帐小太监狠打了一顿，交内务府查办了。”慈禧心里本来有点儿不高兴，听他这么一说，便烟消云散了，就让他放了那个小太监，不必送内务府查办。
    另一次，一位大臣买了一座西洋钟，想献给慈禧，又怕不中慈禧的意，就请来李莲英，让他先看看这钟到底如何。原来，这是一件做工精巧、价值昂贵的自鸣钟，每当报时，钟内神龛会自动开启，走出一个小人，小人展开条幅，条幅上写有“万寿无疆”四字。这钟的设计，可谓极尽巧妙了。李莲英思索了一会儿，还觉不妥。他说：“万一这机器出点儿毛病，小人儿手里的条幅只展开了三个字，成为‘万寿无’的字样，你的身家性命还保得住吗？”
    那大臣一听，吓出了一身冷汗，连忙去退了自鸣钟。
    后来，李莲英又把自鸣钟弄来，把小人手中条幅上的字换成“寿寿寿寿”四字，这样即使发生故障，也不会出现“万寿无”的诅咒之语了。李莲英处处小心，时时在意，这两件事可见一斑。
    同李莲英对慈禧一样，和珅对乾隆已经到了心思一动，无所不知的程度，这时再拍起马屁来，自然可以投其所好，随心所欲了。要想了解别人想什么，然后再投其所好的确是一件非常不容易的事情。一件别人给和珅送礼的事例颇能说明问题。
    可见，媚上同治病一样，需要“对症下药”，这里的“症”就是主子内心的秘密，这种秘密是不会轻易示人的。谁能最先掌握这种秘密，谁就能找到了一架“登天的天梯”。
    相传江苏吴县有一个珍珠商吴某，专作奇异珍珠出售，他为了增加珍珠的价值，在每个珠子外面用赤金包裹成丸状，增加珍珠价值。这样，大粒值二万金，次者也值万金，最便宜的也有八千金。尽管如此昂贵，买卖仍然十分兴隆，同行见出入他市店的客人都是些达官贵人，而且个个出手十分大方，每次买货都在数十个珍珠，不禁对此惊羡不已。
    一日，毗邻珍珠商殷某，又见一达官模样者走入吴某店里，禁不住也走进吴某店中，想看个究竟。
    只见那达官指使仆人，将所携银两全部倾倒在柜台上，吴某见状，不禁大为吃惊。问道：
    “大人，仍是要那包金珍珠？”
    “当然，舍此我任何东西都不稀罕。”达官拍着胸脯，气壮如牛。
    吴某一见这么多银子，一数60万两，货不敷银，面有难色。
    殷某见状，赶快搭讪：
    “这位大人，本店即在隔壁，内有珍珠串者，四方奇货，八方争相购存。大人财大气粗，何不过去一睹。”这位珍珠商也想为自己拉买主。
    “尔等有所不知，我要吴老板之包金珍珠当有大用。”
    达官模样者说起话来显得有点神秘。
    “大人派何用场，能否透露一二，让我辈也开开眼界。”
    殷某也颇有兴趣。
    “和相国你们可知道否？”达官模样者以发问的形式说开了。
    “和相国，此乃乾隆爷宠臣，知有乾隆爷当知有和珅，妇孺皆知，妇孺皆知。”
    殷某说着便笑了起来。
    “知和相国并不为奇，尔等可知和相国的嗜好？”达官在卖关子。
    “这吾等就难以知晓了，你想，和相国是一人之下，万人之上的宰辅，他整天围着乾隆爷转，宫内之事何以知晓。”
    达官压低嗓门说道：
    “吾与吴老板多年交情，今日你们既然如此想知道，实以相告，乃属交谊。但两位绝不可走偏风声，否则有灭顶之灾。”
    “大人尽可放心，我等只做买卖，他事不问，定不会传出。”
    达官乃道：
    “和相国有一大嗜好，为延年益寿，增强记忆，他每日清晨必服一粒吴老板所制包金珍珠。”
    此话一出，吴、殷两位珍珠商不禁目瞪口呆，哑然失声。
    只听达官对珍珠商吴某说道：
    “今日所带银两全部留作存储，日后吴老板所制珍珠，敝人就全包下了。”说完叫仆人带上包珍珠，扬长而去。
    可见，如果能够巧妙地剥去主子小心设置的伪装，发现其内心隐藏的秘密，就等于发掘到了一个奇货可居的“宝藏”。

媚上实战：小处见真功，潜移默化塑形象
    许多人都梦想着能够“朝为田舍郎，暮登天子堂”。“一朝”得到主子的赏识，从而脱颖而出，但却常常忘了，自我形象的塑造必须通过一点一滴的积累，绝不是一蹴而就的事情。
    和珅能使乾隆对他的良好印象愈来愈巩固，到了坚信不疑的地步，这种几十年如一日的努力，就绝不是一般的弄臣之流可及的。这一切都凭着他的才思敏捷，精明干练，一次次在乾隆面前展示才华，才得以实现的。史书中记载了这样一件事，足以说明仅凭献媚功夫，和珅是无论如何不会升得如此之快的。
    一日，和珅随侍乾隆在圆明园的水榭上读书，不知不觉中，天色渐渐暗了下来，乾隆看不清手中的《孟子》上用小字排的朱熹的注解。于是，乾隆说：“和珅，去拿灯来，这行注，朕看不清了。”和珅躬身问道：“不知皇上看的是哪一句？”乾隆答道：“人之道也，饮食，暖衣，逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦。”听到这里，和珅朗声背道：“言水土平，然后得以教稼穑；衣食足，然后得以施教化。后稷，官名也，弃为之。然言‘教民’，则亦非耕矣。树，亦种也。艺，殖也。契，音薛，亦舜臣名也。司徒，官名也。‘人之有道’，言其皆有秉彝之性也，然无教，则亦放逸怠情而失之。故圣人设官而教以人伦，亦因其固有者而道之耳。《书》曰：‘天叙有典’此之谓也。”乾隆等他背完，高兴地说：“不知爱卿竟有如此的造诣。”于是，乾隆背文，和珅背注释，二人你一言我一语地背了很长时间。过了没几天，和珅就被乾隆升为户部右侍郎。
    和珅的博闻强记，在中国的封建社会中也许并不罕见。同时，和珅在经典上的才学比起与他同朝的刘墉、纪晓岚来，更是差得很远。这一点和珅自己也清楚，他知道，要想在人才济济、竞争激烈的朝廷中出类拔萃，就必须有别人所没有的才能，必须起到别人无法取代的作用。
    乾隆一朝同藏、蒙关系密切，经常有文书往来，然而朝臣中却少有人懂得这两种文字。和珅在咸安宫官学中，努力研修，精通汉、满、蒙、藏四种文字。乾隆七十寿诞之时，西藏六世班禅呈来一份文书。乾隆接过一看，却是藏文，随行的众位官员无一人懂得。乾隆立刻想到了和珅，派人火速传他前来。和珅到来后，拿起信念道：“小僧自幼仰承文殊菩萨大皇帝豢养之恩，不胜尽数，非他人所能比。小僧乃一出家之人，无以极称，虽然每日祝祷文殊菩萨大皇帝金莲座亿万年牢固，并让众喇嘛等学经祈祷，但仍时时企望觐见文殊菩萨大皇帝。庚子年为大皇帝七旬万万寿，欲往称祝，特致书大皇帝膝前，以达敝意。”
    乾隆听罢大喜，七十大寿若有班禅领班诵经，宣扬佛教，会见蒙藏王公贵族，一人来朝而万众归心，必然会使祝寿活动大放异彩。当即命和珅拟诏。于是，和珅马上用满、藏、汉三种文字拟好了诏书，使乾隆更加高兴，就命和珅全权负责在热河修建庙宇，待班禅进京时居祝
    就这样，由于和珅具有其他大臣所没有的卓越的外交才能，乾隆任命又他为理藩院尚书，管理蒙、疆、藏事务及外交上的一切事宜。
    这些事例充分说明，和珅所为并不是不学无术之辈能够做得了的。
    和珅最终能形成这样的声势，全凭他每日小心谨慎，时刻注意维护自己的形象。及至嘉庆当政以后，乾隆仍然有意把他留在自己身边，简直是形影不离。

媚上实战：要坚信“千穿万穿，马屁不穿”
    老狐狸们之所以都是拍“马屁”的高手，主要是因为他们不是胡吹乱拍，他们有一套拍“马屁”的哲理。他们能够在任何状况下都坚信“马屁”的作用，就是因为他们懂得“马屁”的拍与被拍都是人性的需要。因此，拍马屁要拍得艺术，就必须拍在点上。喜欢奉承则是人性的弱点之一，只要看准对方的心思，就可以一拍即准。
    唐朝李义府是一个颇具才华的人，曾因“上林如许树，不借一枝栖”的谦卑诗句而获得太宗的赏识。其人的谄媚功夫更是天下难得。
    李义府是瀛州饶阳人，因祖父在四川做官，因而全家迁居四川。
    贞观八年，剑南道巡查大使李大亮出巡，发现李义府才学出众。于是举荐他，被补为门下典仪，由此，李义府开始跻身于朝廷。在此期间，又得到黄门侍郎刘洎和御史马周的赏识，两人又合力向唐太宗举荐。唐太宗召见他，让他当场以“咏鸟”为题，赋诗一首。李义府脱口吟道：“日里扬朝彩，琴中闻夜啼。上林如许树，不借一枝栖。”李义府的咏鸟诗充分流露出他想做朝官的急切心情。唐太宗听后颇爱其才，便说：“与卿全树，何止一枝！”授予他监察御史，并侍晋王李治。晋王立为太子，他又被授予太子舍人，因为他文才不凡，与太子司仪郎来济被时人并称为“来李”。李义府曾写《承华箴》上献，文中规劝太子“勿轻小善，积小而名自闻。勿轻微行，累微而身由正。”还说：“佞谀有类，邪巧多方，其萌不绝，其害必彰。”太子将这篇文章上奏，太宗很欣赏，下诏赐予李义府帛四十匹，并令其参与撰写《晋书》。
    太子李治继帝位(650年)，李义府升为中书舍人。永徽二年(651年)，兼修国史，加弘文馆学士。李义府的青云直上，颇引起朝臣们的注意，特别是他由刘洎、马周引荐而来，又与许敬宗等相连结，曲意奉迎，长孙无忌奏请高宗贬他到壁州做司马。诏令尚未下达，李义府已有所闻。急忙向中书舍人王德俭求教。王德俭是许敬宗的外甥，其貌不扬，诡计多端，善揣人意。他向李义府献计说：“武昭仪正在被宠幸，皇上有立为后的打算，但碍于宰相上官仪的阻挠，不能如愿，如果你能促成这件事，就可以转祸为福了。”李义府听后，心领神会，深感要保住自己的利益，只有赢得皇帝的欢心。
    于是，李义府马上行动，立即上表高宗，谎称立武昭仪为皇后是众望所归，请废王皇后，立武昭仪为后，高宗闻后正合心意，马上召见了李义府，不仅赐给他宝珠一斗，还将原来贬斥到壁州的诏令停止不发，留居原职。武昭仪也秘密派人向他表示感谢。时为永徽六年(655年)。李义府于是便和卫御卿许敬宗、御史大夫崔义玄、中丞袁公瑜等人结为武昭仪的心腹。这年七月，李义府又升为中书侍郎；十月，王皇后废为庶人，立武昭仪为皇后，十一月，李义府又由中书侍郎拜为中书门下三品，监修国史。
    真是一条好计得逞，立即青云直上，和珅也是此中高手，他在朝廷上就特别讲求同皇帝说话的方式。因为他明白“直言直语”的得失，因他看来，直言直语是一把双面利刃，而不是一把可以劈荆斩棘的开山斧。
    其实直言直语是人性中的一种很可爱、很值得大家珍惜的特质，因为也惟有这种直言直语的人，才能让是非得以分明，让人的优缺点得以分明。只是在险恶的人世上，直言直语却是有这种性格的人的致命伤，理由如下：
    喜欢直言直语的人说话时常只看到现象或问题，也常只考虑到自己的不吐不快，而不去考虑旁人的立尝观念、性格。他的话有可能一派胡言，但也有可能鞭辟入里；一派胡言的直言直语对方明知，却又不好发作，只好闷在心里，鞭辟入里的直言直语因为直指核心，让当事人不得不启动自卫系统，若招架不住，恐怕就怀恨在心了。所以，直言直语不论是对人对事，都会让人受不了，于是人际关系就出现了阻碍，别人宁可离你远远的，免得一不小心就要承受你的直言直语；不能离你远远的，那就想办法把你赶得远远的，眼不见为净，耳不听为静。
    喜欢直言直语的人一般都具有正义倾向的性格，言语的爆发力杀伤力也很强，所以有时候这种人也会变成别人利用的对象，鼓励你去揭发某事的不法，去攻击某人的不公。不管成效如何，这种人总要成为牺牲品，因为成效好，鼓励你的人坐享战果，你分享不到多少，成效不好，你必成为别人的眼中钉，是排名第一的报复对象。
    所以，和珅这种老狐狸在对上方面驾驭语言方面是非常讲究的，如：
    对人方面，少直言指陈他人处事的不当，或纠正他人性格上的弱点，这不是爱之深责之切，而是在和他过意不去，而且，你的直言直语也不会产生多少效用，因为每个人都有一个内心堡垒，自我便缩藏在里面，你的直言直语恰好把堡垒攻破，把他从堡垒里揪出来，他当然不会高兴！因此，能不讲就不要讲，要讲就迂回地讲，点到为止地讲，他如果不听，那是他的事！
    对事方面，少去批评其中的不当，事是人计划的、人做的，因此批评事也就批评了人，所谓对事不对人，这只是障耳法。除非你力量大，地位高，否则直言直语只会替自己带来麻烦！如果能改变事实，则这麻烦倒还值得，如果不能，还是闭上嘴巴吧！如果非讲不可，也只能迂回地讲，如果没人要听，那是他们的事！
    尽管“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，然而，没有多少人乐意听到逆耳的话语，尤其是像乾隆这样心高气傲，围在身边的都是歌功颂德之徒的一国之君。皇上整日听到的话都是非常委婉动听，偶尔，一句违逆圣意的话，听起来会显得愈发刺耳。因此，和珅对此更是格外小心。
    例如，林爽文在台湾起义之后，前去镇压的常青屡屡受挫，迫于无奈，只得向朝廷如实汇报。知道前方战况后，乾隆心中不禁有些担忧，不知道何年何日才能让天下复归太平。静静地站在一旁的和珅，看出乾隆的心思，就走上前说：“皇上，奴才之见，林爽文之徒不过是一个寻常的贩夫走卒，能有多大的本领，一定是孤注一掷，想拼几个人与他陪葬，朝廷大兵一到，他焉有不败之理，皇上不必过于忧虑了。”乾隆明白和珅所言只不过是宽慰自己的话，可听起来还是感觉舒畅了很多。和珅继续说道：“常青所为也有失体统，林爽文小小的叛匪，不值一提，他怎么能闹得邻近诸省都人心惶惶呢，怎么能派两路提督去惩治这伙小小的匪贼呢，都是奴才平日教导不够，他才如此小题大作，草木皆兵，哪还有一点总督的气度？”官兵“剿匪”屡战屡败，闹得邻近诸省人心思动，惶惶不安，可这样的事实到了和珅口中，竟全都是因为常青个人气度不够，一句话就把前方的困境化于无形之中。乾隆听了，也稍稍放宽了一些，打消了要继续派兵增援的念头。
    不久以后，前方的战况依然不容乐观。乾隆在早朝之时，向群臣询问良策，表示要御驾亲征。和珅一听惊出了一身冷汗，他何尝不知台湾战局的实情，林爽文之徒虽然人数不众，但多骁勇善战，再加上占有地利的优势，几致立于不败之地。乾隆亲征，全国人心必然更加不安，后果不堪设想。然而劝阻乾隆却又不能把实情直说。于是，和珅上前几步说：“万岁爷，此事万不可出此下策，依奴才愚见，台湾战事不佳有其深刻的原因，皇上治国，中正仁和，轻描薄赋，爱民如子，料想台湾的百姓未曾被及圣恩，这才心思造反，责任在于地方官员没能将万岁爷的仁爱之心示之于民，一旦官员警醒，施以仁政，百姓必会人心思归。前方战事，除继续用兵外，奴才以为，还可颁布告示，攻心为上，分化贼匪与普通百姓，从内部攻破，这样一来，外有大兵压境，内有人心背离，贼匪不日可破。”和珅的一番话，既称颂了乾隆的仁政，又指出了破敌的方略，更重要的是指出，破敌并不难，杀鸡焉用牛刀，何须皇上御驾亲征。乾隆被和珅说得飘飘然，也觉得自己有些过虑，遂打消了亲征的念头。
    可见，和珅能在皇帝面前翻云覆雨是与他善于溜须拍马分不开的。

媚上实战：事事超前，做主子肚子里的“蛔虫”
    正如前面所言，能够明白主子的意图，然后投其所好加以奉迎，并不是一件容易的事情。可是，事事都想到主子的前面就更困难了，这需要高超的媚上功夫。老狐狸和珅就能做到。
    例如，乾隆一生中曾因多次南巡，尽管他喜好畅游山水，可是，如果说乾隆南巡只是为了领略江南的湖光山色，倒也有失偏颇。江南各地素以物产富饶、人文鼎盛而名满天下。经宋、明以来，朝廷屡次衣官南渡，中国的文化命脉得以在江南一隅延续不衰。清军入关以后所向披靡，惟有在江南受到了以书生文人为首的义军的顽强抗争。因此，才有了诸如“扬州十日”等惨不忍睹的屠城事件。清王朝的统治者们实是对江南的文人们伤透了脑筋，再加上清王朝自认秉承了传统华夏文化，对人文鼎盛的江南也未免心存忌惮，希望能够安抚士人。所以，乾隆南巡一个重要目的，是借机笼络人才和地方的豪强大户，消弭反清情绪，营造满汉一体的民族感情氛围。
    另外，民谣曰：“苏杭熟，天下足。”自宋明以来，江浙一带加上南巡必经的直隶、山东等省，全都是物产丰富的地方，是整个国家的命脉所在。因此，乾隆要趁南巡的机会省视河道，摒除水患，发展农业。
    这些道理，乾隆只是放在心中，并未向外人道及，和珅却早已了然于胸了，所以他总是力排众议，屡屡劝乾隆南巡。每次南巡，乾隆最担心的是银子。他前四次南下，每次都花去了大约四十万两白银，所以当他又准备下江南的时候，就有一些官员出来力阻，理由就是国库空虚。于是，和珅就发挥他特有的作用，从财政上大力支持，这使乾隆感到非常满意。乾隆四十四年正月十二日，当乾隆以“观民省方，勤求治理”的名义，开始第五次南巡的时候。和珅马上表示，内务府只需要出御驾的日常费用，其他的绝大部分开销全交由他一人筹措。和珅立刻传令各省的督抚、盐政、河督，命他们建造修葺行宫，抓紧时间建造龙舟。很快水路旱道俱已疏通，行宫园林也都建好了，各地的龙舟摆满了运河，达到几千艘。老狐狸和珅自己未出一分一文，就将一切置办妥当，使乾隆龙心大悦，赞赏和珅精明能干。
    这次南巡中，所到之处，和珅与乾隆形影相随，御驾经过的地方，各地官员全都跪拜接驾，和珅站在乾隆的身边，显得更加威风凛凛，和珅又借此向地方官展示了自己在乾隆面前非比寻常的地位。
    古人称扬州为“淮左名都，竹西佳处”，自古就是繁华烟花之地。
    乾隆每次
    南巡，扬州都是必经之地，扬州的慧国寺、倚虹园、致佳楼、恰情堂、法净寺等名胜，都有乾隆御笔亲提的匾额。因此，和珅自然不敢对扬州掉以轻心，他亲自命扬州的官员布置，城里的大街小巷，全都铺上了锦毡，两边挂满了丝绸。圣驾一路经过，美不胜收。乾隆驻跸的行宫也修葺一新，并在行宫内新开凿了两个人工湖，堆了许多用太湖石砌成的假山，极尽江南园林之精美。和珅的付出没有白废，好大喜功的乾隆对和珅的能干大为满意，面对着满园春色，又把和珅好好嘉奖了一番。
    和珅一面借助皇帝的权威，大肆勒索盐商们的大量银两，另一方面，又借盐商们的富有，讨好了乾拢不费吹灰之力，就可左右逢源，和珅真可谓是一只诡计多端足智多谋的老狐狸。

老狐狸媚上术之二：“主子离了我也玩不转”
    ——老狐狸媚上高人一筹之处在于，他们不仅仅靠逢迎拍马、厚颜无耻，或者夸夸其谈、纸上谈兵，他们会拿出真实才干，使主子指使你，依靠你，进而把主子“套牢”。
    很多人都认为像和珅之流的老狐狸们一定是“草包”，其实，这是一种偏见。如果和珅真的才学平平，在一代名君——乾隆面前，他根本没有机会脱隐显扬，也不会平步青云、步步高升。因为，仅仅会拍马屁，也只是让主子认为你“可用”；只有有了真才实学，主子才会认为你“好用”。既“可用”又“好用”，你才能被“重用”。和珅非常明白，乾隆所需要的不是只会吹拍和庸庸碌碌的无能之辈，而是要有“巧于迎合，且工于显勤”的干练之才。

媚上实战：“你想玩，我出钱”
    乾隆所以特别宠信和珅，原因很多，但其中有一个重要原因，那就是和珅有一套敛财的非凡本领。和珅为了满足乾隆晚年穷奢极侈的生活开支，以及连年征战所消耗的巨额费用，确实费了不少心思。
    乾隆是一位英明的帝王，但到了晚年逐渐糊涂起来。他渐渐喜欢追求泱泱大国的皇家气派和豪华场面，却又要示人以严谨勤俭、爱民如子的明君形象；和珅为乾隆想好许多敛财的办法，他们之间好像形成了默契。乾隆在朝堂上下令不要铺张，和珅便在下面怂恿督促地方官员、各地富商们加紧捐贡。在和珅的主持操办之下，只一年内务府就扭亏为盈，国库中的银子也多了起来。在各种方式中，最重要的是和珅创建了“议罪银”制度，犯有过失的官员，可以纳银赎罪免去处罚，而“议罪银”制度得到的巨额的银两，有85％供皇帝个人挥霍，不入国库。和珅等于是为乾隆个人建造了一个小金库，乾隆怎么能不高兴呢？
    尽管乾隆统治的前半期，国力强盛，国库也较为充裕，但抵不住他中晚年以后的无限制挥霍和穷兵黩武。眼看着国库日见难支，为了满足他好大喜功和粉饰太平的欲望，他非常需要一个善于理财又能广开财路的能人，而和珅正是适应乾隆的要求应运而生的。

    由于阶级和当时社会历史的限制，再加上和珅生性贪婪，决定他不可能从发展社会生产，安定社会秩序着眼去增加收入，广开财源。他首先是把眼睛盯在了地方官吏的腰包里。他千方百计，无休止、无限制地利用各种方法让地方官员们向皇帝贡献。当然在这个过程中也少不了他的好处，白花花的银子流向了户部银库和内务府广储司，也同时装进了和珅私囊。
    当时，上自清政府各部官员，下至封疆大吏、知府、知县，以及盐商、行商、票商们，每年都要把他们搜刮来的大量钱财和稀世珍宝献给皇上，以讨其欢心。尤其是皇太后、皇上、皇后过生日的时候，借着做寿的机会，更是趁机向各级官员和商人们大搜刮。虽然乾隆也曾几次下谕旨，表示反对贡献，其实这只是官面文章，官员们照送，和珅照收。
    不但国内官员、商人们送，连朝鲜、安南、琉球、吕宋、缅甸及英国等许多国家的朝贡使臣也进贡了大量珍宝。保存至今的清朝传世珍宝，有相当一部分是乾隆时代的，可以充分说明这一点。

    和珅在不大动用国库库存的情况下，满足了乾隆奢华享用的需要，服侍得他舒舒服服，使其十分高兴。他越发觉得和珅聪明、能干，是他得力的助手，值得他信赖。
    其实这些钱财既不是这些官吏自己生产的，更不是把他们自己的家私拿来贡献给皇上的。他们只有向人民巧取豪夺，加重盘剥才能获得，因此广大人民的生活更加困苦了。
    和珅平日对内务府的管理，对崇文门税关的控制十分严格。他为了能多收入、少开支，确实动了不少脑筋。他对于钱财“精打细算”，“锱铢必较”。为了增加收入，他几乎到了“雁过拔毛”的程度。如，他所掌握的重要进财口——崇文门税关就是一个明显的例子。崇文门税关衙门设在今崇外上三条至四条胡同之间。明朝时，北京内城九门均设有关卡，向过往客商、官员以及进京举子收取课税。到了清朝时，把九门征税，改为崇文门统一征税，另设有几个巡查税口。崇文门税关设有正副监督各一人。本来崇文门税务监督一职应该由内务府包衣出身的官员担任，但到乾隆时期，有时皇上也常把这一进财肥缺委任给他的亲信大臣，因此，和珅为了敛财，兼任了这一职务。据陈康祺在《郎潜纪闻》中记载：“天下榷税之关，以京师崇文门胥吏为最侈且暴。”虽“言官属劾，谕旨屡戒，而积习如故也。”他们对于来往客商行旅、进京官员与赴试士子等一律征税。“凡外吏入都，官职愈尊，则需索愈重。大臣殿觐，亦从无与较者。吴江陆中丞以山东布政使陛见，关吏所索过奢。公实不能与，乃置衣被于外，携一仆前行曰：‘我有身耳，何税为？’既入，从故人借装褥，事竣还之而去。”朝廷命官尚且遭到如此待遇，而一般平民百姓所受敲诈勒索更苦不堪言。按税务规定，凡小商贩携带的箕筐、笤帚、鞋袜、米面、布匹、菜蔬、瓜果、食物等物可免税入城，但实际上并非如此，而是照纳不误。据说当时京畿一带的商民、百姓入城时，均在帽沿边上插两文钱，走到城门由税吏自行拿取，彼此并不用搭话，几乎成了制度。如商贩偶不缴钱，税关的营并巡丁就要扣下货物，百姓敢怒而不敢言。《燕都杂咏》中有一首讽刺诗，真实的反映了当时情况：“税榷九门全，权归阉寺专；村氓挑负至，任取鬓边钱。”但并不是全国就这一个崇文门税关索要苛刻，它只不过是户部所属的30个榷关之一。和珅倒台后，核减户部所属税关的赢余数目时，崇文门税关定额为每年17、32万两，在30个税关中乃居第四位，仅次于粤海关、九江关和浒野关。
    此外，崇文门税关，除了收税外，还承担着一些其他任务。如代替宫廷变卖被抄没的王公大臣等人的家奴和财产等。它虽然名义上也与其它税关一样列于户部，而实际上却是直属于朝廷控制的机构。它是一个名副其实的肥缺。
    正因为崇文门税关每年的收入可观，故和珅长期把持不放，后来由于乾隆的干预，他虽辞去了崇文门税务监督一职，但接替他的却是其子丰绅殷德，而真正负责此事的人其实并没有变，这个人就是和家的大管家刘全。
    和珅由于天资聪颖，勤敏练达，善于理财，又能源源不断地供给乾隆大量金银财宝，供其消费挥霍，所以乾隆对他非常满意，用起来也十分得心应手，故越到“晚年依毗益笃”。当时国家的财政大权由和珅一人把持。他先后任户部侍郎、户部尚书、管理户部三库、内务府大臣等多年。虽曾一度由于兼职太多，乾隆曾让他辞去户部事务，“敕令伊管理吏部、刑部事务”。但没隔多久，湖南、贵州苗民起义，接着又发生了川陕楚等省白莲教大起义，需要大量军费，“嗣因军需销算伊是熟手，是以又谕令兼理户部题奏报销事件。伊竟将户部事务一人把持，变更成例，不许部臣参议一字”。由此可见，和珅在财政事务上独断专行到了极点。
    和珅利用各种方法聚敛钱财，每年从各级官员和商人手中搜刮到大量银两和珍宝，充分显示出他是一个招财进宝的能手。他所管辖的内务府，负责内廷的会计、服御、物饰、宫御和武装守备等各方面的事务，皇帝的一切开销都要由内务府筹措。和珅担任内务府大臣以前，“本府进项不敷用时，檄取户部库银以为接济”。可是，和珅接手后，还不到几年就“岁为盈积，反充外府之用”，而内务府“凡采办物料”，则“岁支崇文门银两，交各省敬谨采办”。就是说，崇文门税关是内务府收入的主要来源之一。
    乾隆无休止的奢华，没有钱就向和珅要，和珅要将聚敛来的钱财用来满足乾隆的需求。正如邓之诚先生在《中华二千年史》中所说：“乾隆的军旅之费、土木游观，与其不出正供之费，岁无虑亿万，悉索之和珅，和珅索之督抚，督抚索之州县。”州县又索之广大的劳动人民。
    乾隆五十五年，乾隆80大寿，和珅理所当然是操办庆典的主要负责人。他为了讨得皇帝欢心，肆意虚张，借机大捞一把，来个“一举两得”。“皇帝虽令节省，而群下奉行，务极侈大，内外宫殿，大小仪物，无不新办。自燕京至圆明园，楼台饰以金珠翡翠，假山亦设寺院、人物，动其机括，则门窗开阖，人物活动。营办之资无虑屡万，而一毫不费官帑，外而列省三品以上大员，俱有进献，内而各部院堂官悉捐米俸，又以两淮盐院所纳四百万金助之，方自南京营造，及其输致云。”
    嘉庆十九年五月，即和珅伏法后15年时，嘉庆帝曾对和珅得宠有一个概括的评论：“和珅在乾隆年间，由侍卫擢大学士，晋封公爵，精明敏捷，原有微劳足录，是以皇考高宗纯皇帝加以厚恩。”这说明乾隆对和珅的敛财术是非常欣赏的，也是支持的。
    总之，乾隆与和珅在财务上的关系是，乾隆把和珅看成是招财进宝有方的财神爷，缺钱、用钱就向他要；和珅则打着乾隆的旗号，发号施令，改革成法，尽量捞，满足了皇上的欲望，也肥了自家。

媚上实战：最让主子烦心的事我来办
    和珅不仅是善于理财，聚敛财富的能手，同时还是善于处理国内少数民族事务的行家，而且也可以说是颇有才干的外交家。这方面，乾隆皇帝也不得不依靠他，这也是他老狐狸媚上术的一个重要方向。
    和珅从乾隆四十五年起就开始兼任理藩院尚书，凭借着掌握满、汉、蒙古以及藏等多种民族语言，处理过各种各样的民族问题。乾隆晚年，可以说他就是皇上的左膀右臂，两人关系非常密切，不管乾隆到什么地方，他几乎都陪同前往。御道只有皇上和他的大轿能够通行，其余的文武百官只能走御道旁边的另一条路。他每年都跟随乾隆到热河避暑山庄并参加在围场一带举行的木兰秋狝。此间与各少数民族的王公、贵族以及其他上层分子团聚。
    他多次帮助乾隆处理过西藏、新疆以及西南地区少数民族问题，负责接待过六世班禅到内地觐见皇上等事务。除此之外，他曾先后多次负责接待过朝鲜、英国、安南(今越南)、缅甸、琉球(今日本冲绳)和南掌(今老挝)等国的使臣，尤其是全权处理过与朝鲜及英国的外交事务。乾隆的许多谕旨都是通过他传达给使者们的。早在乾隆四十三年八月，他陪同乾隆到东北拜谒祖陵时，就以吏部侍郎的身份与朝鲜使臣接触过。据朝鲜使臣所记：“皇帝乘马执鞭过臣等所坐处，间不过五六步，顾谓侍臣曰：‘彼是朝鲜使臣乎？’有一衣黄者对曰：‘然矣’。衣黄者闻是吏部侍郎和珅云。皇帝遽曰：‘通官前来’。则衣黄侍臣谓通官曰：‘使臣何为起对？’皇帝笑曰：‘朝鲜礼法’，例如此矣。”从此以后，他常常以皇帝代表身份与各国使臣交谈，问寒问暖，以示关怀。每年正月十五日左右，皇帝都要请各国使臣到圆明园山高水长阁前观看烟火、戏剧、并赐馔款待，和珅常常到使臣们坐处，“久立，视所食多少。又问臣等科名职品，故臣等谢以不安之意，即答以此是皇命，非私自来观云”。
    又如，乾隆五十五年，乾隆请各国使臣游览颐和园昆明湖，据朝鲜使臣记载：“皇帝先召安南国王，下旨数转，顾谓臣等曰：‘各国使臣并随驾后。’臣等随之，历勤政殿，到昆明池边，朱漆龙舟已泊岸。船上为二层楼，船头建金龙黄旗一双，皇上先御上层，阿桂、和珅、福康安、福长安、回回、安南国王及各国使臣登下层。窗外楹内，行船时左右梢工，皆唱棹歌。中官因皇旨颁给香茶珍果。和珅承皇旨召臣等进前，指延寿寺北麓曰：‘此万寿山也’；指昆明地西岗曰：‘此玉泉山也’；指万寿、玉泉之西北峰峦曰：‘此香山也’。舟到延寿寺前，皇帝命诸臣下船纵览。”嘉庆三年正月十九日，乾隆又在圆明园宴请各国使臣。饭后，和珅奉太上皇乾隆之命，传达太上皇、皇上向各国国王的问候，接受使臣的行礼，并代表皇帝、太上皇，“各赐酪茶一巡，果盒饼肉之辣类似的事例还有许多。总之，每当各国使节来华，负责接待、议事诸事多半由和珅担任，实际上他这个理藩院尚书就起着外交部长的作用。
    特别值得一提的是乾隆五十八年，英国政府第一次正式派使团访华。担任这次访华团正使的是乔治·马戛尔尼勋爵，副使为乔治·斯当东。马戛尔尼是一位很有外交经验的人，长期在英属殖民地印度任职，并曾担任过英国驻俄公使，后来又被英国政府任命为孟加拉总督，但他坚决要求辞掉，并迟迟不肯就任。他也是一个很有才能的人，在当时是深受英国政府朝野两党赞佩的人物之一。
    西方资本主义生产关系的萌芽，最早于14世纪时就已在地中海沿岸的一些国家出现了。
    16世纪时，西欧的一些国家已进入资本积累时期。17世纪40年代，英国发生了资产阶级革命。18世纪中叶，英国又开始了“产业革命”，工业有了长足的发展，其中尤以纺织业和造船业最为发达，成为当时世界上经济实力最强大的国家。因此，英国资产阶级积极要求向外扩张，开拓新的殖民地。正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所说：“不断扩大产品销路，驱使资产阶级奔走于全球各地。”早在明朝末年，英国的海盗船和所谓“商人”就试图在广州附近登岸，但始终没有站住脚。清朝前期，英国在东方的势力迅速发展，特别是由于东印度公司的锐意经营，使得英国在东南亚与中国的商业贸易额已超过葡萄牙、荷兰和西班牙等国，跃居第一位。为了进一步扩大英国的对华贸易和探视中国国力的虚实，英国政府决定派遣使团访华。他们曾于乾隆五十二年(公元1787年)派遣卡思卡特为特使访华，但途中因卡思卡特病故而终止。
    中国当时正在采取闭关自守的锁国政策。早在乾隆二十二年，乾隆就决定关闭宁波、漳州和云台山(今连云港市)等几处通商口岸，而只留广州一港与外国商船进行贸易，并且还严格规定了外国商人每年在广州的居留时间、住处与活动范围等，并且规定只有十三行的行商才能与洋人接触，一般百姓不能与洋人往来。这就使英国对华贸易受到了很大限制。
    英国政府为了进一步扩大对华贸易，独占中国这个广阔的商品市场，同时更想与中国政府接触，直接建立外交关系，遂决定派遣一个庞大的高级使团访华。为了能够得到中方的同意，他们打着为乾隆皇帝祝寿的旗号，携带英王乔治三世致中国皇帝的信件和丰盛的礼品访问中国。马戛尔尼一行共计800多人，分乘英国船“狮子”号和“印度斯坦”号五艘轮船，于乾隆五十七年秋，从英国朴茨茅斯港启航，于次年秋在天津附近的大沽登陆，受到长芦盐政徵瑞和直隶总督梁肯堂的迎接。然后由徵瑞等人陪同沿运河乘帆船至通州。
    和珅是接待英国使团的主要负责人，他忠实地贯彻了乾隆有关如何接待英人的指示。
    如“至接待远人之道，贵于丰俭适中，不卑不亢”；“不可意存玩忽，亦不可张大其事”；对待英使“务直留心款待，不可过于优待，转为所轻”。和珅在与英人接触中确实做到了有利、有理、有节，得到了外人的好评。
    英国使团到北京后，被安排在城内和西郊宏雅园居祝当时乾隆皇帝正在承德避暑山庄，并决定在那里举行83岁生日的庆典。于是马戛尔尼一行分成二部分，一批人跟随他赶往热河，一批人则留在北京。随同他前往热河的有：副贡使斯当东以及其子多马·斯当东、“总兵官本生、代笔文带娄门、医生吧郎、副总兵巴尔施、管兵官额鲁、听事官白麟、伊登勒、管船官吗庚哆嘶。奏乐人五名、家人杂役十一名、兵四十名”。
    马戛尔尼一行把大部分不易搬动的礼品如天文仪器、地球仪、机械以及船只模型等安放在圆明园正大光明殿内，而把一些易于携带的礼品带往热河。
    礼品主要有：英吉利国人物、城池图样二箱、丝毛金线毯一箱、大毡毯一箱、马鞍二副、大小枪12杆、红毛剑16把、哆罗呢羽纱杂色毛货30捆、千里镜二个、巧益架一件(约高6尺余，早晚运动能长人之精神)。他们于乾隆五十八年七月二十七日由北京启程前往热河。
    路上共走了6天，于八月初三日到达。住在原佟王府中，曾受到和珅、金简等人的欢迎。
    乾隆五十八年八月初十日，乾隆在避暑山庄万树园接见了马戛尔尼。在这之前中英双方因朝见礼节问题发生矛盾，最后还由和珅出面才解决了。
    原来，乾隆认定，中外交涉礼节，天朝自有定制，马戛尔尼不过该国使臣，而徵瑞系钦差大臣，该使臣与徵瑞相见自当三跪九叩，备加恭敬。
    这样，梁肯堂与徵瑞在天津会见英使时，便增加了一个奇特的新礼节。后来英国使团的副使斯当东在《英使谒见乾隆纪实》中谈到：总督梁肯堂引导马戛尔尼通过大厅，一直走到顶端的阴暗深处，那里有代表着皇帝陛下御座，必须对之敬礼，马戛尔尼不得不对之深深鞠躬。没有皇帝也得在皇帝的“御座”前行礼，这是天朝的体制！
    随着乾隆八十三岁大寿的临近，乾隆对具体的礼节更加重视。
    得知徵瑞会见马戛尔尼，马氏只行“免冠点首”礼后，乾隆要徵瑞转告马戛尔尼：即使国王亲自来朝者，也曾行三跪九叩之礼；英吉利国俗腿扎布缚，何妨拜跪时暂时松懈；若不行此礼，则不足以表达远道朝贡的诚意。
    徵瑞向乾隆报告：连日来使团多次演习三跪九叩礼，现已“渐能跪叩”。
    其实，马戛尔尼在礼节问题上从未作过让步，他虽然不得不在皇帝御座前鞠躬，却始终拒绝单方面向皇帝跪拜叩头。
    礼节问题的最后解决，一直等到和中堂出面。
    几日后，马戛尔尼率领使团前往热河行宫(承德避暑山庄)，觐见早已在此的乾隆皇帝。
    进入行宫不久，就有传话，和中堂对使团表示慰问。
    当天傍晚，马戛尔尼特派副使斯当东回访和珅。
    斯当东带来了英王陛下的信件及马戛尔尼关于觐见礼节信件。
    和珅在广阔壮丽的行宫中的一间小房子里接见了斯当东。
    和珅在屋子正中一把铺着绸缎的椅子上坦然正坐，两边分别是两位满汉大臣。钦差徵瑞和英国翻译站立在一旁。
    和珅照例询问使团访华的意图，副使当即把英王陛下致中国皇帝的翻译信件交他过目。
    和中堂视而不见。
    斯当东又将马戛尔尼写给中堂的关于觐见礼节的信件交出，和中堂做出毫不知情的样子。
    和中堂正襟危坐，一面看看站立的钦差大臣徵瑞，一面看看金发碧眼的斯当东。
    “徵瑞，觐见礼节，事关国体，可否商定妥当？”
    和中堂终于开口了。
    “回中堂，觐见万岁之礼，各国必然相同。我等面见万岁，向来双膝下跪，叩首九响。”
    斯当东确为夷人，急不可待地回敬钦差：
    “敝国礼节与贵国根本不同。”
    徵瑞与英使针锋相对，当着中堂，胆气愈壮。他驳道：“按敝国礼制，凡来天朝进贡，即使国王亲自来朝，也当遵守体制，三拜九叩，何况贵使仅贡使而已。”
    “贵国既有体制，敝国也有法度。”副使毫不让步。
    “贵国有何高法？”徵瑞大声喊道。
    “敝国乃独立国，与贵国之附庸国自有不同。贵国一定以中国礼强加，敝使实不敢奉行。”
    和中堂见到英使如此强硬，早已心中不快。无奈房外人头攒动，吵嚷之声可闻，为了不失尊严，他急忙问道：
    “副使大人，贵国觐见国王，又施何礼？”
    “敝国礼，屈一膝，伸手伸嘴，握国王陛下手亲一下而已。”
    和中堂心中一顿，外夷如此礼节，有失教化，成何体统！
    会见不欢而散。
    这些天来，朝见礼节来回磋商，仍无结果，八方来朝的寿辰却随日逼近，乾隆对此多有焦急，他早在等着和珅的面报。
    和中堂走出会见英使的小房子，难言之苦涌上心头：这英吉利“番鬼”真是奇特，觐见皇上行礼如此，君臣之分又何以体现。而万方来朝，同庆皇寿，说不定“番鬼”还真带来些什么稀世珍宝，若强硬对待，一气之下，贡使拂袖而去，岂不大为扫兴，到时候万岁怪罪下来，我定会被罢职免官，弄不好鸡飞蛋打一场空。
    思忖再三，和中堂决计说服乾隆，就按英吉利国之行俗礼，但亲吻御手是万万使不得的。
    “臣和珅启禀万岁。”
    “起来，结果如何。”和珅话音刚落，乾隆即急于知道结果。
    “万岁，英吉利公使远洋朝贡，此乃皇恩所泽。臣再三劝导，示以柔远，终妥善议定。”
    乾隆心中一阵欢喜。
    “万岁，各国体制，自有其异。今令英吉利公使行本国觐见之礼，一示我朝柔远宽大，二示我朝体恤贡国，如此岂不两全。”
    “英吉利国觐见何礼？”乾隆急不可待地问。
    “回万岁，英吉利国觐见行屈膝跪礼。”和珅轻声咕哝着。
    “此等蛮夷，成何体统！”
    龙颜大怒。
    “万岁，英吉利蛮夷不成体统，少沐教化，然这单跪也算跪下，我朝恩隆四泽，何必计较此一小节。且臣等斥责再三，尚难就范。若一味固执，恐妨万岁庆寿大典，岂不扫兴。臣请不如弃小节而顾大局，以示皇上恩典。”
    乾隆皇帝沉默良久，无心再答。
    次日清晨。天色微亮，英使就由乔人杰等官吏陪同来到万树园。
    乾隆皇帝将在此举行盛大的觐见礼。
    御花园当中有一庄严的圆形帷幄，四周架着金色油漆的支柱。帷幄前竖起几个小的圆形帐篷。帐篷四外陈列着各式短枪和佩刀。大帷幄前面是小圆帐篷，其中之一是使团等候皇帝休息的地方。马戛尔尼在此已等候了一个时辰。
    旭日东升，鼓乐大作，远处传来皇帝驾到的喝声。
    乾隆皇帝在随从前呼后拥之下，乘坐一辆无盖的肩舆，由十六个人抬着来到园中帷幄大厅前。
    八十三岁高龄的乾隆皇帝着暗色不绣花的丝绸龙袍，头戴天鹅绒帽，帽前缀一大宝珠，从肩舆下来。只见他拾级而上，升至宝座。
    和中堂和另外两位皇族官员跪在皇帝身边回话。
    马戛尔尼特使在斯当东副使、中国翻译和见习童子陪同下，由礼部尚书引领至御座左首。马戛尔尼特使今日特着绣花天鹅绒官服，缀以巴茨骑士钻石宝星及徽章，上面再罩一件掩盖四肢的巴茨骑士外衣。
    此时，马戛尔尼特使通过礼部尚书的引导，恭恭敬敬，双手捧着外镶宝石、里边装着英王书信的金匣子，高举过头顶，到御座旁拾阶而上，单腿跪下，呈送到乾隆皇帝手中。
    乾隆接过匣子，并不启阅，信手放在一旁的锦垫上。
    “英吉利国王特使马戛尔尼敬祝中国大皇帝万万岁！”马戛尔尼叽哩咕噜地用英语讲着。
    乾隆皇帝并不直接与特使马戛尔尼答话。
    据英方记载：“皇帝以热情友好的语言向贡使发问，礼部尚书转达问题，由通事译出，特使回答问题，再由通事译出贡使的答复，礼部尚书再传达给皇帝……”
    在乾隆看来，英国特使交完国王的信，使命也就算完成了。
    马戛尔尼特使和斯当东副使各自呈献了自己的礼物。
    乾隆让礼部尚书接受下来，并回赠了礼物。
    整个觐见过程中，虽然乾隆与特使对话不多，但仍对语言不通多感不便。
    皇帝向身边的和珅询问有无能直接讲中国话的人。
    和珅又通过翻译询问马戛尔尼特使。
    马戛尔尼特使回答：
    “正有一位十三岁的见习童子，略可讲贵国话。”
    乾隆一听，甚是高兴。
    “噢，快快过来。”
    特使即将十三岁的托马斯引导到御座前。
    据英国人记载：“或者由于这个童子的讲话使皇帝满意，或者见他活泼可爱，皇帝欣然从自己腰带上解下一个槟榔荷包亲自赐予该童。”皇帝亲自从自己身上解下荷包赐予一个外国人确是非常特殊的恩典。
    此荷包不大，其色丝绸质地，上面织成一个五爪金龙，还有几个满文字。
    乾隆接见毕特使，举行盛大宴会，热情款待英吉利的特使。马戛尔尼见到了负有盛名的乾隆皇帝，甚至两人还讲了话，但特使仅作为一贡臣，他什么问题也未解决。
    此后，便由和珅与马戛尔尼等人进行了多次会谈，和珅并陪同英国特使游览了避暑山庄的园林和外八庙等风景区。尽管马戛尔尼是一个外交老手，轻易不肯暴露自己的意图，但和珅也巧为周旋，始终不肯上他的圈套。马戛尔尼原打算通过协商要求中方同意将舟山群岛中一岛和广州附近划一块地方作为英国人居留地，中方将宁波、舟山和天津等港开放，与英人进行贸易、允许英国在北京常驻使节、建立栈房以及英人在中国各地自由传教等，但都被和珅一一回绝。
    马戛尔尼一行来华，并没取得什么积极的效果，因为他们并不了解中国当时还是一个自给自足的自然经济占主导地位的封建社会。正如乾隆皇帝所说：“天朝物产丰盈，无所不有，原不借外夷货物，以通有无。”所以中国对扩大中英两国的贸易并不大感兴趣。加之马戛尔尼一行在谒见乾隆的礼仪问题上曾与和珅为首的中国官员发生矛盾，更加深了中国当权者对英国人访华诚意的怀疑。同时在暗地里更加注意防范，采取了必要的防备措施。
    总之，和珅在这次接待英国使团的活动中，表现出杰出的外交才能，处理事务也很得体，既热情，又不失原则；既维护了中国的尊严，又不使来者觉得主人傲慢，他做得不卑不亢，表现了一个大国权臣的风度。正如一位东印度公司的人员在他的著述中所说：“马戛尔尼这次访华，是受到了最礼貌的迎接，最殷勤的款待，最警惕的监视，最文明的驱逐。”这里还应该指出，尽管我们说和珅在处理马戛尔尼使华一事较为得体，但并不赞成他在接待过程中过于保守的思想。他在这次活动中也没忘了贪污和受贿。例如，他曾指使属下，“报销大大超出实际数额的使团差旅以及接待费用”。

媚上实战：替主子“买名”、“立德”是一剂贴心良方
    和珅之所以使乾隆对他言听计从，百依百顺，还在于他能为乾隆着想，抓住时机替乾隆换取好名声，替他立“德”。这对于把自己的名声看得比什么都重的乾隆来说，无异于一剂最贴心的良方。
    乾隆六十年，按照乾隆皇帝年轻时许下的诺言，他准备在这一年把皇位传给皇十五子永琰。
    乾隆皇帝在九月初三日发布一篇详细、冗长的上谕，在在这篇的上谕中，乾隆回顾了他做皇帝以来的成绩，说明了之所以要禅位的来龙去脉，也表示出他当太上皇后，实权依旧掌握在自己手中的愿望。上谕发布之后，举国上下开始准备第二年元旦的禅位归政大典。因为禅让的典礼无据可依，如何办得让乾隆满意，着实让和珅伤透了脑筋。一直到了大年三十才把大典的礼仪制定好，交与乾隆圣裁。其中，最让乾隆满意的是和珅提仪的“千叟宴”。所谓“千叟宴”就是要召集官员、缙绅中七十岁以上的高寿老翁在皇宫中举行酒宴，与皇帝同乐。试想一下，近千名白发垂辫的老者济济一堂，同庆同乐，既可以看出乾隆归政禅位、年高德劭，又可以表明在乾隆统治的六十年中四海升平，百姓都得以长寿。为了能办好这次千叟宴，和珅真是煞费苦心。正月时节，正是一年中最寒冷的时候，到时候偌大的一个宫殿中，空空荡荡如何取暖，无疑是一个大问题。和珅别出心裁，调来了1550多只火锅，举行火锅宴，不但可以保证殿内的温度，而且火锅里燃烧的煤炭，沸腾的浓汤都会更好地烘托出喜庆气氛。
    正月初四，千叟宴按照和珅的安排在宁寿宫皇极殿如期举行，声势浩大，果然不同凡响。和珅的这一安排为他赢得了天下盛誉，令乾隆大为满意。
    古人曾有“三不朽”的说法：“太上立德，其次立言，再次立功。”乾隆觉得自己德行足以广被天下，就也想在“立言”上也做出一番成绩。按照乾隆的想法，他不仅要超过他的祖父康熙帝编纂《古今图书集成》的大业，而且要超过以前的历代君王编书的“功德”。于是，他模仿《永乐大典》的体例，编纂了一部《四库全书》。《四库全书》是一部规模宏大的书，它共收录书籍总计3470种，7716卷，36078册，在当时的世界上可谓是绝无仅有的一部。这套书从乾隆三十八年起，经时了十年，其间，《四库全书》修纂馆的总裁几易其人。能够负责《四库》修纂的必须是众望所归的饱学之士。因为，《四库》馆总裁绝不仅是虚挂其名，要切实能够对书籍的人选与否、版本的择定等一系列事务作出决定。起初，由大学士于敏中任总裁，著名学者朱简参与编纂。乾隆四十四年，于敏中病故，《四库》馆总裁一职由大学士英廉接任，但他负责的时间不长。到了乾隆四十五年的时候，和珅受命担任总裁。本来，和珅的学识并不能胜任这么重大的职责，不过他为人机智精明，更重要的是他知道乾隆对《四库全书》编纂的重视，皇上是把它当作生平中的一桩大事，和珅自然也把它当成自己的一桩大事，理所当然投入了十二万分的小心，兢兢业业，一丝不苟。《四库全书》的编纂，确实为乾隆的功业又添上了浓重的一笔，而这一笔中也确实包含了和珅付出的辛劳。据史料记载，和珅除了充当《四库全书》总裁外，一生中还负责监督、修订了许多图书，如《开国方略》、《日下旧闻考》、《热河志》、《石经》、《大清一统志》等，应该说，他在为乾隆皇帝立言方面做出了重大的贡献，乾隆也自然会对和珅更加高看一眼。

媚上实战：宽慰话，百说不会厌烦
    当主子心情极坏时，老狐狸们会不厌其烦地说一些宽慰的话，因为，按照老狐狸的理论，这时无论这种宽慰话别人听起来多么虚假，主子都不会真的生气，因为他会认为你的出发点是好的，是在为他着想，甚至你说的越没有逻辑，越没有道理，越急不择言，他会越感激你的诚心。
    乾隆四十年，忽见彗星自西北出现。
    彗星出现，天将有变，一时间京城内外人心浮动，惴惴不安。
    负责天文历法的钦天监上奏皇上，经星示警，应是生兵之象，须应先为防备，方可消弥于前。
    乾隆皇帝惊慌起来，他命钦天监复查，此象究竟在何年何月，如何防备，方可防患于未然。
    钦天监又查核复奏：此次天象在四十一年闰九月。若将闰九月改为闰三月，即可免却兵灾。
    乾隆当即准奏，又诏各省督抚大员以至七品知县，严加防备各处盗贼出没，整饬军纪，好事巡查，以免遭天谴。
    时值七月，乾隆在京城布置好一切后，又与和珅等人来到热河避暑乘凉。不料，这一例行避暑，却引出京城不小的风波。
    原来，乾隆二十年后，天地会在江南一带日渐活跃，江南一带人心惶惶，乾隆即调兵遣将，很快将其扑灭。但这天地会被剿灭之后，仍有漏网者，常常以教说惑人，别立名目，其中也有被官府破获，有的仍在秘密行事。
    北京城内纷纷传言，年前在山东起义的清水教仍有漏网，教头王伦并未被斩，今在山东又招兵买马，谋图起事，并扬言不日攻克京城，推翻皇朝，取和珅头颅以祭。京城大小官吏，平民百姓，商贾小贩，若兵到归服，毫毛不损；若私通官府，抗拒不从，定清剿一空，不留一头。
    一时间，京城南部远郊，就有人仿照天地会、清水教秘密行事，名目繁多，层出不穷。
    京城起事，四方闻风而动，京城以南，尤其是中原一带，如山东、山西、河南各省，一时间都成了清水教的天下。相传教头王伦仍在世间，在山东各处，勾结党徒，伺机北攻京师，这清水教还立有教规，编出口号笼络人心，其号曰：“二八中秋，黄花落地，清朝最怕闰九月，天数难逃，三九二七，也是无益。”
    三九二七，系指清朝将闰九月改为闰三月。即使改闰月，大劫大难也是难免了。清水教这一口号迅速传播开来。京城百姓都信以为真，人心浮动。
    “乾隆在承德接到京城有关清水教起事的奏折，不禁又警觉起来。即刻传令随同官吏一起共商此事。”
    随同乾隆来热河的和珅这几天也是心烦意乱：年前派兵剿办清水教，山东将军奏报官军大获全胜，王伦已自焚亡命，众徒被一网打尽，怎么不过一年，又起此种谣言，而且如此大胆，将要我和相爷的头颅以祭天。
    乾隆皇帝在御座正襟危坐，神色显得非常肃穆，一上朝，他即开门见山点破主题。
    “和珅。”
    “臣在，恭听万岁谕旨。”和珅见乾隆如此这般，心中也免不了几分紧张。
    “京城专折告奏，山东清水教头目王伦并未自焚亡命，且又起事……”
    不等乾隆说完，和珅就赶紧答道：
    “万岁，王伦去年起事，臣亲派大将军前往剿查，贼乃小股流民，官军十天内即斩草除根。如此之说，恐是谣传。”去年乾隆要和珅处理此事，和珅说起来格外坚决肯定。
    “今岁彗星出现，天将有变，朕以为蒙古、新疆、朝鲜、安南均已归服纳贡，内地各省当严防盗贼煽动蛊惑，不可轻心。”彗星出现乾隆皇帝一直记在心中。
    “万岁所言极是，今海内承平，四方来朝，万岁隆恩如山。臣身为步军统领，维护京城，缉拿盗贼，义不容辞。”
    和珅一面附和着乾隆皇帝，一面又在积极请缨了。
    “和珅。”乾隆该下命令了。
    “臣在。”
    “朕命你即刻部署，着派精兵强将速赴山东各地，合力剿办，以体民津。”
    “遵旨。臣即刻部署，请万岁放心。”和珅响亮地回答乾拢
    和珅不仅没有因失职治罪，反而因为能替皇上分忧解难，逾发得到皇帝的宠信。

老狐狸媚上术之三：“把邀功固宠当成行为第一准则”

    ——树大招风，得宠之后的“固宠”尤如“走钢丝”，稍有不慎就可能栽跟头。君臣关系要想不被离间，就必须牢牢抓住主子的心。
    由于媚上之人的立足点，不是依靠自身的力量而是依附于别人，不是凭借光明正大的举措而是运用为人不齿的手段立身，因此，他们最担心的就是难以立稳站久。因为，主子的一句话能让他飞黄腾达，也能让他身败名裂；主子还会拿他们当替罪羊、牺牲品。而且有很多有同样心术的人都在暗中窥视他们的地位，也有很多不同道的人也在伺机扳倒他们，离间他们与主子的关系必然是一种重要手段。所以，他们时机都必须为保住已建立的“良好”的“君臣关系”而战斗。

媚上实战：非常“受用”的“忠言”不“逆耳”
    不要以为善于媚上的人只会说违心的奉承话，其实老狐狸们非常清楚人们内心深处还愿意听些真正为他着想的真话，而不愿听“违心”的话。可是，如果臣子每天同君主说真话，会惹得君主的恼怒，失去君主的宠爱，甚至会引来杀身之祸；可是做大臣的天天同君主说假话，溜须拍马，阿谀奉迎，甚至不顾事实，乱加吹捧，也会引起君主的不悦甚至猜疑，最终也会失去君主的信任。特别是对于一些有作为的“明君”更是如此。关键是如何把握其中的“度”，如何使这些所谓的“忠言”听起非常“受用”。
    和珅最善于说皇帝喜欢听愿意听并且相信的真话。
    乾隆执政六十年创下了非凡的业绩，虽然他有些好大喜功，但绝不是历史上那些昏暗无能的君主可比的。因此，一眼就可以看出的溜须拍马之词，在乾隆那里不但沾不到便宜，还很有可能会换来一顿斥责。和珅深明此理，所以，他在乾隆面前评古论今时，多是力求讲真话，让乾隆觉得满朝文武中和珅可算是一个勇于直言之士。当然，和珅讲的真话同样只限于乾隆爱听的范围之内。
    乾隆对自己一生的所作所为甚为满意，认为自己执政久，成就大，影响深；执政期间，多次平定了西南、西北和东南等地少数民族的起义，他自己把这些总结成了“十全武功”。他还曾经六次下江南巡视，保证江南作为国家经济中心的发展起到了重要作用。另外，他自认自己的文采也绝不输于历史上的任何一位帝王，他平生性喜吟诗作赋，撰文著述。他的诗作流传下来的有四万余首，可称历代之最；在他的主持下，朝廷还编纂了巨型的丛书《四库全书》，更可谓前无古人的功业。所以，他评价自己时曾说：“在年逾古稀之际，回溯整个中华民族的历史，自尧、舜、禹三代以下，年纪超过古稀之年的皇帝，一共只有六个人。然而，说到国家的强盛，领上的广大，四方的邻国纷纷前来臣服，天下的百姓都能够安居乐业，虽然现在还不能说是尽善尽美了，但总可以称得上是小康之世了。而且，以前历朝历代亡国的原因，诸如国家中有独立存在的强大藩国，外有蠢蠢欲动的强敌，朝中有僭越掌权的大臣，还有诸如外戚掌权、女色祸国、宦官专政、奸臣当道等等原因，现在一件都没有。即使那六位年届古稀的皇帝中，元世祖和明太祖都是开国创业的君主，他们治下的礼、乐、政、刑都有不够完善的地方，其他的就更不用提了。相比较而言，自古以来真的是没有如今日一样的太平盛世啊！”言外之意，乾隆自认为自己是千古第一明君。
    对乾隆的喜好了如指掌的和珅，知道乾隆喜欢与祖父康熙帝、父亲雍正帝相比，就常在他面前言语中肯地比较他们祖孙三代的功绩，以此来讨得乾隆欢心。
    康熙帝十四岁亲政，面临着顺治帝遗留下的诸多困难，朝中有权臣鳖拜，虎视眈眈，威胁皇权；地方上则有由吴三桂、尚可喜、耿精忠等组成的“三藩”，各霸一方，抗拒朝廷。康熙亲政不久，就设计捉拿权臣鳖拜，接下来，他调动各地兵马，经过长久的艰苦的攻战，又平定了“三藩”的叛乱。最后，在康熙二十二年，他又收复了台湾，真正统一全国，构成四海一家的升平局面。康熙在位时，又派兵抵御外辱，平定叛乱；在内政方面，康熙为了休养生息，也实行了一些旨在促进生产、安定民心的措施，如永远停止清军入关以来满族贵族强行霸占土地的圈地行为，而对于农民自发开垦出来的荒地，由原来的三年后开始征租，放宽延长到六年，甚至达到十年。在康熙的统治下，国家一改明末以来的凋弊之态，开始变得安定富足，开始了所谓的“康乾盛世”。
    和珅在乾隆面前评述康熙的文韬武略的时候，往往讲述完上面的业绩，会特意地拿出乾隆的文采来与乃祖相比。康熙处于清朝开国不久，刚刚入主中原，不失满洲贵族的骁勇强捍，因此，在吟诗作赋上，是不能同乾隆相比的。这样一来，乾隆不禁觉得自己在武功上毫不输于乃祖，而文采还略胜一筹，心理上得到了极大的满足。
    雍正，为康熙第四子，康熙六十一年十一月十三日，康熙帝病死后，雍正即位，是为清世宗。当时的雍正帝已经四十五岁了，经验丰富，精明强干，即位之初，就开始大刀阔斧地改革种种弊端，励精图治，史书上说他：“立志以勤先天下，凡大小臣工奏折，悉皆手批。”雍正帝事无巨细，都要亲自处理，给后世留下了一位勤勉有加的封建帝王形象，这一榜样对乾隆的影响也极大。雍正不拘一格任用人材，实际地改善各种阻碍封建生产力发展的生产关系，减少封建的人身依附关系，为促进社会稳定、经济繁荣创造了重要的条件；还实行了著名的“摊丁入亩”制度，将各种赋役统一划入田亩管理，减轻了农民负担。经过雍正一朝的积累和发展，清朝的物质财富更加坚实，为乾隆统治打下了良好的物质基矗
    和珅细加推敲，总结出，康熙一朝的政策偏向于“宽仁”，而雍正则稍带“严明”，因此，到了乾隆推行的政策强调“中道”而行。而这也正是乾隆自鸣得意之处，他曾经说：“治道贵乎得中，矫枉不可过正，皇祖时臣下多有宽纵之弊，皇考时臣下多有严刻之弊。
    朕恶刻薄之有害于民生，亦恶纵驰之有碍于国事，中道为最上，过犹不及。”和珅如此，评价乾隆与乃祖、乃父执政风格的不同，自然说到了乾隆的心里。正是由于，他常常能抓住问题的核心，轻而易举地博得乾隆欢心，所以，乾隆才会对他的恩宠有加。

媚上实战：好汉能吃眼前亏，自己装成受害者
    封建官场之中历来复杂，可以说将人生世界中的心机、狡诈集聚、浓缩于这不大的朝堂之上，人与人之间因荣辱相关，有时甚至是性命交关的冲突，互相提防倾压，全都带上虚伪的假面具，很容易被无尽的机巧掩盖住本性中的良善；立身尚需如此，倘若要升迁迅速，掌握大权，还必须彻悟千百年来官场中权钱交易的通则。所以，人在官场，变则通，通则久，不变则将陷于困境而失去前程。
    常言说：“好汉不吃眼前亏”！当态势对你非常不利，如对手向你发起攻击，这时怎么办？你当然可以不吃亏，如果你能打退他们，而且自己不受伤！但是，如果你不能打退他们，那么看来也只有吃亏了。你说他们蛮横无理，欺人太甚，老狐狸要说的是，在人性丛林里，是不太说理这个字的！适者生存！由此可见，眼前亏不吃，可能要吃更大的亏！要以吃眼前亏来换取其它的利益，是为了存在和更高远的目标，如果因为不吃眼前亏而蒙受庞大的损失或灾难，甚至把命都弄丢了，那能说未来和理想？
    可是有不少人一碰到眼前亏，会为了所谓的面子和尊严，甚至为了所谓的正义和公理，而与对方搏斗，有些人因此而一败涂地不能再起，有些人则获得惨胜，元气大伤。
    汉朝开国名将韩信是好汉要吃眼前亏的最佳典型，乡里恶少要他爬过他们的胯下，不爬就要揍他，韩信二话不说，爬了。如果不爬呢？恐怕一顿拳打脚踢，韩信不死也丢半条命，哪来日后的统领雄兵，叱咤风云？他吃眼前亏，为的就是保住有用之躯，留得青山在，不怕没柴烧啊！
    所以，当你在人性的严林中碰到对你不利的环境时，千万别逞血气之勇，也千万别认为可杀不可辱，宁可吃吃眼前亏。
    和珅曾经在升官之初就遭遇了一次弹劾，千钧一发之际，他采取丢卒保帅的办法，才安然渡过危机。这件事令和珅对朝中的所有人都充满了戒备；而对自己的爪牙心肠也变得更冷。这也使他明白，遇有危险全不顾曾有过的交情，一切都要以保全自己为前提，处处留心，步步谨慎。
    事情原由是这样的。户部掌管天下钱粮赋税，是国家的要害部门。一个叫安明的人在户部任司务，这个职务给他带来了很多实惠，于是，为了保住这一位置，尽管尚书侍郎几年中几易其人，安明都一样细心巴结，使他得以久据司务的职位。
    然而，后来户部又换了一名新尚书，户部左右侍郎欺负尚书新到，想要架空他，便勾结下属的各司务官员，对尚书交待的事情敷衍了事，对他的命令阳奉阴违。安明本来就同两位侍郎过从甚密，自然也同他们一道轻漫新尚书。新任尚书见众人如此，表面上不动生色，私下里却联系部中官员，并以提升来诱惑他们，于是有很多官员禁不住引诱，纷纷向新任尚书表明忠心，揭露侍郎的罪行，尚书等到握有了真凭实据，便向皇上启奏一本，轻而易举地便把两位侍郎清除出户部，安明也因此受到牵连，被降职为笔帖式。
    安明整日坐立不安，朝思暮想着要寻回司务的职位。他再次向尚书讨好巴结，甚至巴结尚书的儿子和亲属，无奈尚书对他憎恶至深，一点不为所动。正在此时，皇上命和珅出任户部侍郎，安明见和珅一无军功，二无政绩，如此年轻便作了军机大臣，一定有过人之处，同时也一定不是靠正途发迹的，既然如此，就容易亲近。和珅的到来使安时看到了希望。
    从此，和珅每次到户部，安明总是对他执礼甚恭，有时在路上相遇，也会行跪拜大礼，久而久之，和珅就与安明相熟起来。不仅如此，安明还常到和珅府上走动，每次带去的礼物，总能令和珅大为满意。安明知道和珅准备扩建宅子，就将置买材料的事情一口应承下来，拿出了自己多年的积蓄，使和珅省下了一大笔钱，使和珅非常高兴。安明趁机向他诉苦，希望和珅能帮他讨回原职。
    果然，第二年京察来临之际，和珅向尚书保举安明做事勤勉，可为司务。尚书心知和珅是皇帝的宠臣，不敢得罪于他。于是，安明顺利地官复原职。哪知，安明刚刚复职，就传来了他父亲病故的消息，按清朝礼制，官员父母逝世，要离官回家守丧三年。安明好不容易才官复原职，一旦离官回乡，等他回朝之时，恐怕早已是物是人非了，他两年来的苦心经营必然荡然无存。安明不忍心就此作罢，就把父亲去世的消息隐瞒下来，密不报丧。
    这件事户部尚书知道后，就有心借此整掉和珅，他将此事密报于吏部尚书永贵。此时，满朝文武之中只有阿桂和永贵才有可能弹劾得了和珅。永贵初为浙江巡抚，即以清廉著称于世，后又屯田新疆，多次平定叛乱，近些年才回到朝中任职，出任吏部尚书，值军机处，与阿桂齐名，人称“二桂”。永贵接到密报，细心查访，弄清确有此事后，便写了奏折，准备向皇上奏明安明父死不报，大逆不道的事实，并同时弹劾和珅在京察时竟然没有发现安明的行径，反而保举他任官，实是同他沆瀣一气，其罪难逃。如果此次弹劾成功，必然会对和珅造成重创。
    正在这一危急时刻，永贵的儿子给和珅透露了他将被弹劾的消息。和珅闻言大惊失色，思来想去，只有舍弃安明，才能保障自己的前途和安全。于是，和珅连夜修好奏折带在身上。第二天，早朝之时，永贵将弹劾和珅的奏折呈与皇上，并奏道：“现在有御史及户部司员属吏联名呈报，户部司务厅司务安明，本为降职司员，留为笔帖式，此人大逆不道，父死匿而不报，前次京察，户部待郎、军机大臣和珅竟然仍保举此人为官。”乾隆对这种事历来非常看重，当下质问和珅是否属实。和珅将已经写好的奏折呈上，并说：“确有此事，臣本来早已写好奏折，要向皇上奏明此事，请求皇上治臣不察之罪，不料永贵大人竟先奏明了这件事。”
    永贵听完和珅的话大吃一惊，忙向皇上奏到：“和珅徇私舞弊昭然若揭，皇上万不能被他的巧计所迷惑。安明父死不报的事户部尽人皆知，和珅又岂能被蒙在鼓里，如若和珅心知此事仍保荐安明，实在是戕害人伦大义，岂是一个小小的不察之罪就能带过的。”这时，朝臣中也有多人相继站出附和永贵，向皇上申明这必是和珅询私枉法的行为。这使和珅看到，在朝中竟有这么多人与自己为敌。正在这种相持不下之时，乾隆说道，“据朕看来，和珅应是受安明蒙蔽，如果是存心要彻私枉法，又岂能亲自奏本弹劾他，如果说他事先知道消息，加以遮掩，他的奏折又怎能与你们同时呈上，但是和珅在此事上自然难辞其咎，给他降二级的处分，留用查看，至于安明，则凌迟处死全家籍没。”
    和珅虽然受到了处分，但是，乾隆对他的宠爱丝毫没有削减，仿佛根本没有发生过什么。
    和珅一生之中，类似的事情经历了不知有多少。又比如和珅的管家刘全，也经由各种途径，积攒了大笔财富，他在家中建造了远远超出一个管家所应有的房子，一家人出入所用的车马也不是管家应有的。这些，引起了御史曹锡宝的注意，他经过一番调查，向乾隆呈递了一份奏折，弹劾刘全用度逾制，想通过这件事扳倒和珅。这一次和珅又从曹锡宝的同乡吴省钦(吴省兰的兄弟)那里得到了消息，于是，和珅即刻派人找来刘全，命他火速回家，拆掉逾制的房屋，毁掉不应配置的车马，转移不应穿戴的衣物。然后，他便给乾隆上了一道奏折，说他知道了曹锡宝弹劾刘全的事，非常气愤，马上拷问刘全，刘全否认有这些不轨之举。而他自己，虽然平素多有过失，对待家人却从来十分严厉，家人常因生活过于俭朴暗地里埋怨他，却从没出现过过于奢侈之事，料想刘全即使果真如曹锡宝所言，多有逾制之举，也是背着他做的，他对刘全的所作所为并不清楚。这样，一方面把他自己开脱出来，另一方面，也为开脱刘全做好了铺垫。乾隆听了和珅的话，马上就信以为真了，革职查办了曾锡宝。

媚上实战：不忘“露脸”也要有所保留
    老狐狸们认为，大凡想做点事情的上司，都希望下属有一定的才华，甚至有很高的才华，能把交予他的事情如上司所愿完成。但有才华者不能锋芒过露，咄咄逼人，特别是对比自己地位高的人更是如此。锋芒太露则易断，逼人急则自己也难周旋。和珅就深知此理。
    和珅的才华在咸安宫官学时期即已显露，否则，大学士英廉不可能注意到当时还是穷书生的他。但和珅并未因此而沾沾自喜，咄咄逼人。
    因为老狐狸和珅懂得“想出头，就不要强出头”的道理。
    不强出头，自然可以降低损伤，和周围环境维持和谐的关系。每个人在社会上碌碌奔走，都希望有一天能够出头，可是老祖先有一句话说“烦恼皆因强出头”，这一句话可说是人性严林里的经验之谈。首先，人想出头是天经地义之事，不想出头的不是淡泊明志，大概就是白痴了。在自我压力、环境压力之下，要逃出出头的自我要求是很难的。
    那么为何又说“烦恼皆因强出头”？这得从“强”这个字说起，“强”在这里有两个意思。
    第一个意思是勉强，也就是说，自己的能力还不够，却勉强去做某些事。固然勉强去做也有可能获得意外的成功，但这种可能性不高，通常的结果是：做失败了，折损了自己的壮志，也惹来一些嘲笑。“失败为成功之母”不是没有道理，可是在别人眼中，你的失败却是能力不足、自不量力的同义词，在由别人分配机会的环境里，失败是一种致命伤，而且还会成为烙印，跟着你一辈子，这是人性丛林严酷性的写真，也是你强出头的烦恼。
    第二个意思是强力，也就是说，自己虽然有足够的能力，可是客观环境却还未成熟，所谓客观环境是指大势和人势，大势是大环境的条件，人势是周遭人对你支持的程度。大势如果不合，以本身的能力强力出头，不无成功机会，但会多花很多力气，人势若无，想强力出头，必会遭到别人的打压和排挤，也会伤害到别人，种下仇恨的种子，冤冤相报，没完没了。这就是强出头的烦恼。
    和珅在乾隆面前不时显露才华的同时，更是不显露一点锋芒。被广为传说的“和珅发迹”的故事就是一个例子。
    和珅来到粘竿处后，在所有侍卫中属于鹤立鸡群者，他上进心强，肯于动脑筋，因此长进很快。
    粘竿侍卫的职务是比较轻闲的，因为皇帝并不是天天外出，值班时可以看书自学，和珅就常常利用这段光阴，积累知识。
    他在默默地等待着，等待着能接近乾隆的那一天。
    机会终于来了，但是和珅并没有完全意识到，因为这是一次大规模的外巡活动，侍卫处的大部分侍卫都参加了，相比之下粘竿侍卫显得微不足道。
    乾隆欲巡幸河南，其目的是视察河务。
    河务，主要指黄河工程。黄河是中国第二条大河，它从中游即河南开封向东，所过之地尽属平原，由于没有峡谷峻岭的约束而经常决口改道。
    公元1194年，黄河在阳武决口，从此南移，经开封附近黄陵岗折向东南，进入江苏境内，再经徐州、宿迁、桃源至清口，然后奔腾向东，汇入大海。
    黄河是一条含沙量极大的泥水河，它所裹带的沙土系山西、陕西及河南西部水土流失而来，在平原地区，泥沙难行，于是逐渐沉积，天长日久，河床越来越高，竟形成举世闻名的“地上河”。
    清初，黄河屡次决口，河水自上而下横冲乱撞，使附近山阳、高邮、宝应、泰州、盐城、兴化、如皋等七州县饱受水灾，尤其是黄河因水流不畅，形成倒流直入运河，使漕运受阻。
    这就直接威胁到了清朝的统治，因为清政府每年需要从东南运送400万石粮入京，以养活人口众多的王公贵族和八旗子弟。
    所以清朝历代皇帝都很重视黄河的治理。
    康熙曾把河务、三藩、海运看作三件大事，“书而悬之宫中柱上”，乾隆六次南巡，很大程度上是因为需要亲自视察黄河情形，检查、指点河务工程，制定治河策略的缘故。
    一次，乾隆大驾驾临曲阜，河督萨载、山东巡抚苏绩迎出几里地去。
    沿路是身穿五彩鲜艳节日盛装的百姓，夹道欢迎。全副武装的兵丁呵斥着百姓，紧张地监视每一个人的一举一动。
    微风轻拂，幽香阵阵，鸟鸣雀跃，一派喜气洋洋。
    御驾所过之处迎驾百姓跪于道旁，口呼“吾皇万岁”，喊声惊天动地。
    和珅顶戴花翎，身着黄马褂，夹在数百名侍卫之中，“身随翡翠丛中列，队入鹅黄者里行”。
    乾隆到达行营后，稍事休息，即召见河督萨载、山东巡抚苏绩以示勤政。
    乾隆娓娓问来，照例是河务、河赈、天象。
    萨载站在下面恭敬而谨慎，生怕皇上对他的回答表现出不满。
    山东巡抚也偶尔插上几句。
    圆幄之中只有君臣的对答声在回响，侍卫们肃立于四周，似乎对此充耳不闻。
    过了一会儿，领侍卫内大臣阿桂从幄外匆匆进来，手中拿着边报。
    一名侍卫从阿桂手中接过边报，走到乾隆眼前，恭恭敬敬地展开边报，让乾隆阅览。
    谈话也就因此中断。
    边报上并无战事记载，但奏明了有一名朝廷要犯从拘囚地脱逃的事。
    乾隆皇帝看到此处，不禁皱起双眉，脸现微怒之色，他将边报随手往侍卫手中一丢，目视前方，缓缓说道：
    “虎兕出于柙！”
    声音很轻，四周的人都听到乾隆在说话，但听不清他说了些什么。
    阿桂、河督、山东巡抚以及离乾隆最近的侍卫们一下紧张起来，他们担心乾隆是在对他们中的人下旨意，要是连圣旨是什么都听不清，这欺君之罪可就大了。
    “虎兕出于柙！”
    乾隆目不斜视，又说了一遍，他的思绪仿佛仍然沉浸在要犯在边疆脱逃的事上。
    周围的人这次听清了，但是听不懂这话的意思。
    只有和珅知道，这是《论语》中引用周任的一句话。
    圆幄内依然很寂静，和珅觉得万分奇怪，因为乾隆这句话实际上是下了一道委婉的口旨，要查办这位要犯典守者的过失罪。照理，领侍卫内大臣应对这道口旨做出一种礼节性的反应，然后等有了空通知军机处拟旨查办此事。
    阿桂毫无反应。
    和珅不由得向阿桂望了过去。
    阿桂一脸着急之色，他听不懂皇上说的到底是什么意思。
    阿桂向萨载和苏绩投去求援的目光，无奈这两位也是脸现茫然，摇首作答。
    三位满洲大员面面相觑。他们皆非由科举入仕，对汉儒经典从来不太在意。没料到乾隆爷会引用《论语》下旨。
    阿桂的额头沁出了细汗珠，最近圣上情绪不定，喜怒无常，看他脸上的怒容，定是边报上有了恶讯，这回我阿桂再触龙颜，那岂不是令皇上怒上加怒吗？
    阿桂越想越害怕，顿时站立不安起来。
    这一切和珅都看在眼里，他有心想帮阿桂一把，阿桂毕竟是他岳父英廉的好朋友，而且在挑选侍卫的前前后后，他不是一直在暗中维护自己吗？包括这回来回幄内听差，不都是阿桂大人的意思吗？
    “虎兕出于柙！”
    乾隆说了第三遍，这一次，皇上的语气非常坚决。
    乾隆随之转脸，在阿桂、萨载和苏绩三人身上扫过，仿佛他已将要犯脱逃这件不愉快的事抛诸脑后。
    阿桂、萨载和苏绩的脸上又窘又急，他们都憋红了脸。
    和珅看了看周围的侍卫们，个个也是瞠目相向，不知所措。看来，只有自己能解阿桂之围了。
    “圣上是说典守者不能推卸其责任吗？”
    他的声音并不大，怕惊了圣驾。阿桂这才恍然大悟，原来皇上是要追究典守者的责任。
    他的心中非常感激和珅这当场提醒，多日来阿桂对和珅颇为照顾，看来，和珅是个明白孩子，这番心思自己一点都没有白费。
    满洲大员多以荫生、战功、侍卫起家，选拔时只重“清语射骑”，至于汉儒经典并不看重，所以阿桂对《论语》并不熟悉。
    身为正一品大员，连《论语》上的话都听不懂，实在是有些说不过去，乾隆有些不满。
    可是身为帝王，总不能当着这么多人的面把“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过欤？”这三句话都说出来，再解释给侍卫内大臣听。
    乾隆的心中也在寻找打破这一僵局的妥善之策。和珅出言无疑是最好的结局。
    乾隆颇为惊讶。他看了和珅一眼，从他站立的位置而言，这分明是一名低等侍卫，没想到侍卫中竟有熟读《论语》者。
    和珅与乾隆距离颇远，皇上觉得直接与小侍卫远远地对话颇为吃力和不雅。
    乾隆看着阿桂，示意地询问这位侍卫的身份。
    阿桂走近乾隆身边，低声说道：
    “这是粘竿处三等侍卫和珅！”
    阿桂见乾隆脸上洋溢着欣喜的神色，便知道和珅这次出言很中皇上的意。阿桂便想拉和珅一把。这件事和珅既露了“脸”，又给皇帝以及阿桂等人解了围，不失为绝妙一着。从此，和珅开始平步青云。

媚上实战：做一只善于伪装变色的老狐狸
    伪装变色是“变色龙”的强项，但是老狐狸也是一种善于伪装的动物，它们善于用自己的行为来伪装，较之肤色变化更胜一筹。“贪污之王”和珅却曾凭着主审了一桩贪污大案，使乾隆看到了他的精明强干和“为官清廉”。
    这桩贪污大案的主角是李侍尧，他是汉军镶黄旗人，祖上曾是明朝的大将，他的父亲李元亮还作过户部尚书。李侍尧先后出任军机处章京，热河副都统，工部侍郎、户部侍郎、广州将军、两广总督等职，此人精明干练，颇有才略。史书上说他有过目成篇的本领，接见下属的时候，只几句话就可以从中看出下属的才干如何。因此，乾隆对他颇为倚重，曾先后委以重任，历任两广、湖广、云贵总督。这样的经历使得李侍尧恃才傲物，再加上年高位重，更是看不起别人，尤其像和珅这样的“暴发户”更是从未放在眼里。为人心胸狭小的和珅对这一切都看在眼里，但是他非常狡猾，虽然想置李侍尧于死地，但表面对他却非常和善，而只在暗地里寻找机会。
    不久，机会就来了。曾任云南粮储道与贵州按察史的海宁，是由于和珅关照才得以调任奉天府尹。他上任之前，特意到和珅府上拜望，以表感激之情。同时，对官场之道非常精通的海宁还给和珅带去了李侍尧在云南贪赃受贿的消息。海宁对和珅说：“当今圣上对纳贿、贪赃深恶痛绝，几番下圣谕要官员洁身自好，奉公守法，可那李侍尧在云南作威作福，横行无忌，属下有心要向皇上参奏李侍尧，又恐怕自己官卑言轻，起不到什么作用，不知如何是好，所以特来向和大人求教。”说完还向和珅呈上了他平日搜罗的李侍尧受贿的证据。和珅听罢大喜，立刻鼓励他不必畏惧李侍尧，尽管上奏，一切都有他照应。
    第二天早朝，和珅上奏说：“云南粮储道并贵州按察使海宁有本要奏。”乾隆就命他上殿奏本。海宁来到殿上，跪拜乾隆之后，把自己书写的奏折呈递上去。乾隆读罢勃然大怒，说他对李侍尧在云南贪赃营私早有察觉，只是念他征战多年立功无数才网开一面，孰料他竟然愈发不成体统，当即命和珅赴云南查清李侍尧贪赃一案。这就给和珅假公济私提供了一个绝好的机会。
    和珅到达云南之后，先向李侍尧宣读了圣旨，将他暂且革职，然后就再不过问此案，游山玩水去了。老狐狸和珅心里非常明白，云南毕竟是李侍尧的地盘，他在此地经营多年，耳目众多，寻找他的证据，绝非易事。于是，他先装作懦弱无能，不思公务的样子麻痹李侍尧，暗地里派出得力之人细心查访。这办法果然奏效，几天下来，他就收集到了一些证据，然而，这些证据远不足以置李侍尧于死地。于是，和珅开始打李侍尧的大管家赵一恒的主意。和珅认为，赵身为李府的大管家，所有财物交易必经他手，如果能敲开他的嘴巴，整个案件就可以水落石出了。和珅命人绑来了赵一恒，严刑逼供，赵一恒耐不住痛楚，把李侍尧的所作所为向和珅作了交待。和珅有了确凿的证据，就又命人召来了李侍尧的属下的大小官员，当着他们的面宣告了赵一恒的供述，那些原来忠于李侍尧的官员见和珅已然掌握了全部证据，自己顽抗下去也毫无意义，还不如从实招来，也许还能保全自己呢。于是他们纷纷倒戈，出面指控李侍尧的种种罪行，就连那些曾向李侍尧行贿的官员，也申明自己是迫于李侍尧的淫威而被迫行贿的。
    一切准备就绪之后，和珅才提审李侍尧。和珅就在总督府的大堂中央摆下公案，声势逼人。李侍尧来到公堂后还有恃无恐地强辞争辩。和珅见状，命人将赵一恒带上公堂，让他当面与李侍尧对质。和珅每问一句，赵一恒就机械地回答一句，李侍尧的心也就往下一沉，等和珅问完最后一个问题的时候，李侍尧已经感到大势已去，放弃所有的希望了。乾隆接到和珅的奏折，见海宁弹劾李侍尧的本章句句属实，恼怒非常，命和珅把他带回京师治罪。和珅有意置他于死地，几经审问，和珅上奏：“拟斩监侯，夺其爵以授其弟奉尧。”后又建议将李侍尧“斩立决”。乾隆感念李传尧曾屡立战功，又颇有才干，不忍心就这样把他杀了，就未批准“斩立决”，最后判李侍尧“斩监侯”，将他囚禁在刑部大牢之中，籍没他的家产。虽然和珅没有达到将李侍尧置于死地的目的，却向乾隆展示了自己的才干，也显示了他的“刚正不阿”和“为官清廉”，更加稳固了他在乾隆心目中的地位。

媚上实战：要风得风，要雨得雨
    老狐狸们懂得，要想“固宠”，最直接的方法就是“弄权”，“弄权”既是“固宠”方法，也是“固宠”的目的。因为，你的权力越大，自我保护能力越强，别人也就越奈何不了你。
    例如，唐朝玄宗晚年自恃承平，以为天下已无忧虑之事，便深居禁中，专以声乐自娱，将其政事委托于李林甫，李林甫实际上掌握了朝权。李林甫深知，只有迎合上意，才能固宠。而若要迎合上意，必得对上意了如指掌。于是李林甫在玄宗左右的身上打主意。“每奏请，必先响遗左右，审伺微旨，以固恩信，至饔御婢所款厚，故天子动静必具得之。”
    李林甫看出玄宗厌倦外出巡幸，“乃与牛仙客谋增近道粟赋和采以实关中；数年，蓄积稍半。”李林甫用增加赋税之策来增加蓄积，实际上是用盘剥人民血汗来炫耀自己的功业。
    玄宗非但未察其奸，反而非常高兴，对宠幸的大宦官高力士说：“朕不出长安近十年，天下无事，朕欲高居无为，悉以政事委林甫，何如？”高力士认为不可。玄宗顿时不悦，高力士急忙认错，从此不敢多言。十分受宠的大宦官竟至如此，足见李林甫在玄宗面前已受到无比信任了。
    李林甫深知“固宠”与“弄权”的关系。为能专权于朝，李林甫竟然胆大妄为到“蔽其天子耳目”，不准群臣正言进谏的程度。补阙杜不听邪，固执地向玄宗上书言事。李林甫当即将其贬为下默令，并对群臣说：“明主在上，群臣将顺不瑕，亦何所论？君等独不见立仗马乎，终日无声，而饫三品刍豆。鸣，则黜之矣。后虽欲不鸣，得乎？”李林甫借立仗马嘶鸣之得失，威胁群臣勿再上言政事。面对李林甫的奸恶行为，总会有人挺身而出揭发的。天宝八年，咸宁太守赵奉漳获得李林甫隐恶20条，欲告其罪。林甫为了防范被人揭发，早已放置爪牙在各地广布耳目。赵奉漳之状未到，李林甫已抢先得知了消息，派御史将赵奉漳逮捕，诬其妖言惑众，杖杀之。李林甫杀一儆百，朝野震慑，“由是谏争路绝”。群臣皆明哲保身，不再直言。
    李林甫一方面缄封群臣之口，另一方面又控制了朝廷文武官员的增补控选大权。唐代从太宗始，就有皇帝面试取士之策，并形成制度。天宝六载唐玄宗“欲求天下之士，命通一艺以上者皆诣京师”。李林甫担心这些初出茅芦的草野之士不像久为大臣之人那样畏惧他，说不定还会在与皇帝对策时论其罪恶，斥其奸恶，他便向玄宗建议说：“举人多卑守贱愚聩，恐有俚语污浊圣听。”玄宗居然深信不疑，轻易将控选权交给了李林甫，李林甫本来就无心选拔人才，但他还是煞有其事地命令各郡各县的地方官精加试练，将灼然超群的人具名送省，委托尚书令复试，并让御史中丞监督，取其名实相符者奏明皇上。表面上，李林甫对此事极为关注，而且规则严格，铨选公正；实际上，李林甫不过是虚张声势。做做样子而已。到尚书复试时，“至者试以诗、赋、论、遂无一人及第”。李林甫反而向玄宗“表贺野无遗贤”，玄宗被李林甫所蒙骗，竟高兴不已，对之更加宠爱有加。
    和珅也是深知其中道理的，所以他身兼数十职，对于乾隆授予他的官职是来者不拒，多多宜善。他的权力越来越大，管辖的范围越来越广，真犹如断了线的风筝，扶摇直上。
    和珅不但当文差，而且还任武职。一开始，乾隆把和珅从銮仪卫擢升为乾清门御前侍卫，同时兼正蓝旗副都统。乾隆四十一年正月，和珅升为户部右侍郎。三月，升为军机大臣，入军机处办事，朝夕服侍在乾隆身边。四月，又兼任总管内务府大臣，管理皇家事务。
    八月，调任为镶黄旗副都统。十一月，授国史馆副总裁，戴一品朝冠。十二月，兼任总管内务府三旗官兵事务，赐紫禁城骑马。他家的旗籍也从正红旗抬入正黄旗。乾隆四十二年五月，乾隆下谕命令和珅、英廉、梁国治和刘墉等人负责修改《明史》中关于蒙古人名、地名音译未真之处，令其“将原本逐一考核添修，务令首尾详明，辞义精当”。该年六月，命和珅任吏部左侍郎，兼署右侍郎。十月，兼步军统领。乾隆四十三年初，吏部尚书永贵等奏京察降革司员参罚事件，免其随带，和珅以扶同瞻徇降二级留任。不久，便兼任崇文门税务总督，总管行营事务，补镶蓝旗满洲都统。六月，授正白旗都统，领侍卫内大臣。乾隆四十四年八月，命在御前大臣上学习行走。乾隆四十五年三月，授户部尚书，御前大臣兼都统，正白旗领侍卫内大臣、议政王大臣。十月，充四库全书馆正总裁，兼任理藩院尚书。乾隆四十六年，他兼任兵部尚书和管理户部三库及方略馆总裁。乾隆四十七年，以原衔充经筵讲官，封太子太保，充任总裁。乾隆四十八年，皇帝赏戴双眼花翎，任国史馆正总裁，文渊阁提举阁事，清字经馆总裁、理藩院尚书。乾隆四十九年七月，乾隆再授和珅轻车都尉世职，并任命他为吏部尚书、协办大学士兼管户部如故。九月，授一等男。是年兼任正白旗都统和镶蓝旗满洲都统。乾隆五十一年七月，授文华殿大学士，仍管户部。乾隆五十三年二月，被晋封为三等忠襄伯，赐紫缰。乾隆五十四年四月，充殿试读卷官。五月，充教习庶吉士。乾隆五十五年，赏赐黄带四开袍。乾隆五十六年，兼任刻“石经”的正总裁。此时和珅在朝中的地位仅次于领班军机大臣、武英殿大学士一等诚谋英勇公阿桂。但实际上他已是掌握朝臣实权的第一人。因为阿桂不时奉命外出督师、勘工、治河、查案诸务，其间盖由和珅代其领班之任。这正如朝鲜使者所说：“户部尚书和珅，贵幸用事。阁老阿桂之属，充位而已。”乾隆五十七年，兼任翰林院学士。乾隆五十八年，兼管太医院及御药房。乾隆六十年四月，充殿试读卷官。五月，兼任教习庶吉士。九月初三，乾隆决定把皇位禅让给皇十五子永琰自己当太上皇帝，但大权并未放弃，仍然牢牢掌握在自己手中。和珅依仗太上皇声势发号施令，作威作福。
    嘉庆元年
    正月，调为正黄旗领侍卫内大臣。六月，调为镶黄旗满洲都统。是年，领班大学士阿桂年已80岁，请求休致回家，获准，次年八月病逝。从此和珅名正言顺地成为朝臣中的第一把手。嘉庆二年(公元1797年)，调管刑部，仍兼管户部。嘉庆三年正月，充任参赞机政并兼部务。八月，晋封为一等嘉勇公。
    从以上简单按年罗列的和珅历任官职，便可以清楚看出和珅的发迹史，他的官位是越做越大，兼职越来越多，几乎是各种高官做遍，风光享荆用一句现代话说，他是坐直升飞机登上高位的。他大约从乾隆四十年至嘉庆四年的24年间，担任军机大臣就长达23年，以军机大臣又兼步军统领22年，以军机大臣、步军统领、又兼管户部尚书长达15年之久。和珅从三等轻车都尉升为一等男，再晋封三等忠襄伯，最后于嘉庆三年晋封为一等嘉勇公爵。从侍卫擢升为军机大臣、御前大臣、领侍卫内大臣、大学士，掌管吏、户、刑三部及三库、理藩院、内务府、圆明园、茶膳房、造办处、上驷院、太医院及御药房等事务。在经济上，他除了任户部尚书外，还控制着崇文门税务监督这个要职。在军事上除曾担任过兵部尚书外，还长期担任京师的步军统领(即九门提督)等职，并控制着健锐营和火器营，这是清军中执掌新式兵器的特种部队。在文化上，他曾担任《四库全书》总裁、《钦定热河志》、《钦定大清一统志》、《大清一统志》、清《三通》、《清字经讲》、《石经》、《日下旧间考》等书的正总裁、总裁、经筵讲官、教习庶吉士、殿试读卷官、日讲起居注官、翰林院掌院学士等职。他在乾隆晚年、嘉庆初年，充任首席军机大臣并兼管吏、户、刑三部，集官吏升迁、任免、财政开支、诉讼裁判大权于一身，这在整个清朝历史上也是不多见的，实乃一特殊之例。和珅其人对清朝中期政治、经济、文化和军事等各方面均产生了一定影响，而且这种影响还直接波及到后世，给清王朝由盛到衰以至危机播下了种子。
    和珅之所以得到如此殊荣，除了受到乾隆的特别信任、宠遇外，也与他本人拼命“固宠弄权”密不可分。因为他走的路本身就是一条不归之路，在这条路他只能像脱缰的野马，只能向前，没有后退之路。

老狐狸媚上术之四：“对待主子的亲人，比亲人还亲”

    ——媚上也应“以迂为直”，多在主子身边的亲人身上下功夫。他们既是攀龙附凤过程中容易突破的“薄弱环节”，又可以衬托出你的“重情重义”。
    要想被别人喜爱，关怀对方比引起对方的注意更重要。但是许多人为了引起别人的注意，却在相反的道路上拼命地努力，这种人眼里只有自己，没有别人，他们无时无刻不关心着自己的利益，这样即使下再多的工夫，也是徒劳，利益非但没有争到，反而处处遭到反对。
    老狐狸则不同，他们懂得，关怀对方，特别是想关怀主子，还得看主子能不能领你的情，必须讲求方式方法，从他身边的“亲人”身上下功夫就是一个妙着。

媚上实战：多替主子景孝心”
    和珅“真心”地爱戴乾隆皇帝，关怀乾隆皇帝，把乾隆看得比自己亲人还亲，每天周到照顾，恭亲服侍，使得乾隆与他的感情胜过了亲子！乾隆终生视其为最可信任之人。为了亲近乾隆，和珅还尽心尽力地爱戴着乾隆的母亲——皇太后。因为。封建君主为了将儒家的仁、义、忠、孝等美德推广天下，总是以身作则，为世人做出榜样。比如，皇帝每年都会在春季来临的时候，到某个祭祖的地方“亲自”躬耕，象征性地播撒几粒种子，举起鞭子赶着牛耕地。同样，大部分帝王不管实际的情感如何，总会摆出一副慈父孝子的样子给世人看，好使万民有榜样可循。然而，乾隆对自己母亲的孝敬，却是天下少有的，是真挚的，而不只是做做样子了。乾隆留存下来的万余首诗作中很多就描绘了母子之间共享天伦之乐的情景，表达了他对母亲的无限的热爱和依恋。其一首名为《新正重华宫侍皇太后》的诗中写道：
    凤辇临龙阁，新年第一祥。
    彤庭增喜气，绿野遍春光。
    欣答初韶令，钦称万寿觞。
    芬芳兰百合，胜帖燕双翔。
    浮服孙曾绕，遐龄日月长，
    宫中行乐养，欲以在群方。
    这道诗中充分表达了新春佳节，乾隆与母亲在一起，共庆一堂的欢庆场面，同时还表达了祝福母亲能够健康长寿的真情实意。另一首诗中这样写道：
    快霁天中景丽鲜，宜人都为利农田。
    轻阴乍晴招惊牖，永昼如迟竞渡船。
    斜叶焦云亭畔卷，低枝榴火沼中燃。
    五丝彩缕随风俗，愿比慈宁寿不绵。
    这首诗记叙了，五月石榴花开，端阳春佳节来临之时，乾隆陪伴着太后到圆明园中观赏龙舟的热闹场面，母子之亲跃然纸上。
    每当太后大寿之时，乾隆更是不惜财力把寿庆办得隆重喜庆，让母亲高兴。当时的一篇文章写道：
    “十余里中各在分地，张设灯彩，结撰楼阁。天街本广阔，两旁遂视市廛，绵绣山河，金银宫阙，剪彩为花，铺满卷屋，九华三灯，七宝之座，丹碧相映，不可名状。每数十步间一戏台，南腔北调，备四方之乐，俊童妙伎，歌扇舞衫，后部未歇，前部已迎，左顾右惊，右盼复眩，游者如入蓬莱仙岛，在琼楼玉宇中，听霓裳曲，观羽衣舞。其景物之工，亦有巧于点缀而不甚费者。或以色绢为山岳形，箔为波涛纹，甚至一寿桃大数间屋，此皆粗略不足道。至如广东所极翡翠亭，广二三丈，全以孔雀作屋瓦，一亭不啻万眼。楚省之黄鹤楼，重檐三层。墙壁皆用玻璃高七八尺者。浙省出湖镇，则为广杨，中以大圆镜嵌藻井之上，四分则小镜数万，鳞彻成墙，人一入其中，即一身化千百亿身，如左慈之无处不在，真天下奇观也。”这篇文章详细地记录了乾隆庆祝皇太后六十大寿时的情景，其中大段繁琐冗长的描写，足以表现出当年祝寿的盛境，也可以看出乾隆对母亲极尽人间孝心。
    于是，老狐狸和珅在太后面前便百倍地尽心，他心里明白，如果能够讨得太后的喜欢，乾隆就一定会很高兴，太后的只言片语，会让皇帝对自己更加恩宠有加。
    在历史上，常常可以看到这样的情形，想要亲近什么人，如果能够由他身边的人入手，对他尊敬的人表现出同样的，甚至更强的尊敬，往往会收到奇效。
    唐朝的鱼朝恩是历史上有名的奸宦小人。鱼朝恩为了讨得唐代宗的欢心，以固恩宠，在大历二年七月表奏，愿将先前赏赐给自己的一处庄园奉献出来，改作佛寺，并取名章敬寺，用以表示对代宗已故生母吴氏即章敬皇太后的纪念，以求冥福。代宗正笃信佛事，对鱼朝恩的忠诚举动自是满心欢喜，立即欣然赞许。鱼朝恩得到代宗允准，便在通化门这处庄园大兴土木。由于佛寺建造宏伟，穷极壮丽，所需建筑材料甚多，买尽长安市面上的材料仍不够用，于是鱼朝恩便公然奏请毁曲江池的亭馆、华清宫的观楼，及至百司的行廨和将相众官的故宅，将拆来的材料充作兴造佛寺之用。对于这项劳民伤财的建筑，一卫州进士高郢曾两次上书表示反对。高郢明确指出像这样“费财以求福”，“兴造急促”，是无济于事的。高郢的上书指责了代宗和鱼朝恩的侈费和虐政，理所当然的被搁置不报。尽管百姓遭殃，国家受损，费用超过万亿之数的章敬寺还是兴造起来了。
    大历三年，鱼朝恩判国子监事、鸿胪、礼宾等使。时隔不久即加内侍监，徒封韩国公，增实封百户。稍后，又兼检校国子监，一步步爬登上来。
    和珅与鱼朝恩相比有过之而无不及，每当皇太后寿诞之日，和珅都会与低等的侍卫们一起，抬着太后的凤辇。这一切，乾隆看在眼里，记在心里，不由得更加看重和珅。乾隆六十七岁时，崇庆皇太后崩逝，乾隆悲恸欲绝，当即剪发，服白绸孝衣，在舍清斋为太后守孝，终日不思茶饭。见此情景，和珅为了表达自己作为人臣的悲伤，与乾隆同哀同悲，陪侍在乾隆身边痛哭，把太后当成自己的母亲哀悼。这些都大大增加了乾隆对和珅的好感和信任，此后，乾隆对和珅愈发宠信了。

媚上实战：在主子身边人身上下功夫
    除了在主子的长辈面前多尽孝心之外，老狐狸媚上术还告诉我们不能错过与主子身边——妻子儿女等结交的机会。
    自古以来，因巴结主母得以飞黄腾达的大有人在，因为主母可以在主子耳边吹起强大的“枕头风”。其中最有代表性的例子是汉代的审食其。
    刘邦未称霸前常率兵东征西讨，家中无人照顾，就委派审食其代管家务，听候吕后使唤。后来吕氏在逃难中成了项军的俘虏。审食其不肯独自逃生，宁愿同为囚俘，后竟因之封侯拜相。
    审食其与汉高祖刘邦同乡。在秦末农民大起义中，原为沛县亭长的刘邦，也在家乡组织了一支队伍，举起了反秦的旗帜。不堪忍受秦朝残酷剥削和压迫的各阶层人士，纷纷投入刘邦的队伍，审食其就是其中之一。他投到刘邦门下，开始只是一个舍人。因服侍吕后得宠，被封为辟阳侯。吕后称制时，任他为左丞相。
    审食其貌不惊人，才不出众，但口齿伶俐，善于逢迎，还有一套办事能力。吕后主持家务，审食其惟命是听，并察颜观色，曲尽殷勤。他善于捉摸女主的心意，在女主心意尚未表达时，就能按其意图行事，因而吕后对他格外喜欢和信任。
    陈胜、吴广事败后，项羽、刘邦率领的起义军成为反秦的主力。当时楚怀王曾和反秦诸侯约定：谁先破秦入咸阳，谁就做关中王。刘邦在黄河以南作战，乘虚西进，于公元前206年先入咸阳，秦王朝宣告灭亡。接着刘邦退出咸阳，还军灞上。这时项羽也在黄河以北摧垮了秦军主力，率40万大军西取咸阳。当他听说刘邦已先入咸阳，便勃然大怒，立即率军入关，进驻鸿门，要向刘邦发起攻击。在万分危急的情势下，刘邦为避其锋芒，采取以退为守的策略，亲赴鸿门谢罪，避免了一场灾难。项羽进入咸阳，自立为西楚霸王，定都彭城，封刘邦为汉王，居巴蜀汉中之一隅。汉元年8月，刘邦乘机进入关中，消灭了关中三王。接着又率军东出，远袭彭城，结果被项羽打得惨败。刘邦的父亲和妻子吕氏在逃难中成了项军的俘虏。审食其不肯独自逃生，宁愿同为囚俘。他们在楚军营中被拘禁三年，审食其昼夜不离吕后，服侍周到，关怀备至。
    后来刘邦的势力逐渐强大起来，迫使项羽不得不放回押在楚营的全部俘虏。刘邦的父亲、吕后、审食其也安全无恙，回到了汉营。公元前202年，刘邦与韩信、彭越等联合攻打项羽。项羽兵败垓下，退至乌江自刎。刘邦在与项羽夺天下的角逐中成了胜利者。同年6月登上了皇帝宝座，次年刘邦对跟随他打天下的功臣论功定封，封王者7人，封侯者143人。仅以舍人起家，侍奉吕后、孝惠帝的审食其，并无攻城略地之功，竟被封为辟阳侯，为列侯中第59位，从此审食其荣耀起来，对吕后更加殷勤献媚，勾结紧密，后来竟得居相位。
    和珅也同样利用职务的便利条件，向乾隆的后妃们馈赠大量珍宝首饰。而且和珅还非常注意与诸皇子交往。最有名的例子就是发生在乾隆后期的“碧玉盘”事件。
    早在乾隆二十年后，西北厄鲁特蒙古四部之一的土尔扈特不服沙俄的军事压力，曾派特使到承德避暑山庄觐见乾隆皇帝，并向乾隆进呈方物、贡品、弓箭袋等。碧玉盘即是其中最稀有的一件宝贝。
    此物颇得乾隆喜爱，一因这是土尔扈特归服大清帝国的信物，二因这玉盘的确非同一般。此盘直径尺余，色泽碧绿，乾隆时常注目把玩心爱异常，特将此盘置放于宫中柜阁中。

    一日，和孝公主的异母兄弟七阿哥与弟弟成亲王在宫中玩耍，追逐戏闹之后，对宫中的宝器珠玉来了兴趣。七阿哥见碧玉盘置放柜中，透过玻璃仍可见其碧绿闪光，他记起这就是和孝公主早就给他讲过的西北方物碧玉盘，不禁想把这玉盘拿出来看个仔细。
    “哥哥，这些东西是动不得的。”成亲王见七阿哥正打开柜门，准备取出碧玉盘。
    “无妨，我只看看而已。”七阿哥执意要拿出来。只见他小心翼翼地两手托盘，正把碧玉盘取出。
    拿出碧玉盘，正欲关好柜门之际，一不小心，玉盘掉落在地，摔得粉碎。
    整个宫中都听到了清脆的玉盘落地声。
    这可吓坏了年仅十岁的七阿哥。他失声大哭，惊慌失措。一想到未经父皇允许带着弟弟到宫中戏闹，又打碎了父皇的心爱之物，心里越发害怕。
    成亲王年纪虽小，但聪明伶俐，颇多机智。
    他走近七阿哥，说道：
    “阿哥不得如此，若哭声传到宫外，我们可真是闯下了大祸。”
    他这一说，倒使七阿哥不再嚎陶大哭。
    但七阿哥仍在抽泣，他一边抹着眼泪，一边说道：
    “这事可怎么办才好，父皇若怪罪下来，岂不打我大板。”
    成亲王想了想，忙说：
    “阿哥，听说和相府中藏有许多珍宝古玩，不妨找他去想想办法。”
    七阿哥一听，十分高兴。
    于是兄弟二人径直来到相府找到了和珅。
    和珅听说打碎了碧玉盘，故意装出为难的神色道：
    “王爷，这种珍宝系西域进贡，岂是吾辈所有，微臣也无办法。”
    七阿哥听说碧玉盘是贡品，更加害怕父皇严责，不禁又失声哭起来。
    成亲王看出和珅的用意，便将和珅拉到一边低语：
    “和相国，七阿哥也是不小心才将碧玉盘打碎，若不想想办法，公主怪罪，那才会把事情闹大呢！”
    和珅一听到成亲王讲和孝公主，心里也不禁一阵紧张。他非常清楚和孝公主是乾隆皇帝最宠爱的公主。
    “可是，臣也实是无能为力呀！”
    和珅仍然故作为难。
    “和相国不用着急，慢慢想个办法。我兄弟俩人虽年龄不大，但知道这种事情决不可张扬，相国尽可放心。”
    这下成亲王才说到了要害之处。
    “那好吧。”
    和珅对着七阿哥说道：
    “待臣仔细寻觅，或许能有办法。”
    第二天，七阿哥兄弟前往事先约定地点，和珅早已先到。
    “王爷，臣昨日特派管家刘全到琉璃厂一趟，觅得此一玉盘，不知能否交账。”说着，就从怀中取出一个玉盘。
    七阿哥和成亲王一看，不禁失色。
    “这玉盘世上还真有一模一样的两只！”
    七阿哥不知其中奥妙，一见此物，心中欢喜，脱口而出。
    成亲王赶快示意七阿哥不要多嘴。
    “谢和相国大力相助，我兄弟来日一定相报。”
    和珅满意地点了点头。

媚上实战：主子的“最爱”是溜须的重点
    溜须拍马必须抓住重点，抓住关键，主子的亲人很多，其中必有亲疏之分，这里的“重点”就是主子最亲的或者最痛爱的人。
    乾隆皇帝一生共有二十七个子女，在众多的皇子、皇女之中，真正能成为他感情寄托的，似乎只有皇十女、固伦和孝公主一人。皇帝对她的爱，不仅超过其他公主，而且也是所有皇子不可比拟的。这位公主不仅活泼伶俐，长得也颇似乾拢
    乾隆的十个女儿中，其中有五个早殇，固伦和孝公主是乾隆的第十个女儿，也是最小的一个公主。她生于乾隆四十年，其母妃汪氏，是乾隆所册封的十八个有名位的后妃之中的第十七位。
    汪妃脾气暴躁，诞育小公主后，“母以女贵”，较之其他妃嫔得到更多的恩宠，便骄横起来，一次竟将一名宫女毒殴至死。
    乾隆为此很生气，把她降为嫔，但不久又复其妃位，这主要是因为天子“念其曾育公主”的缘故。
    十公主从小性情刚毅，喜欢穿男装，每年夏秋皇帝去避暑山庄、进哨木兰行围时，总忘不了带上她。马上围猎，随时随处都有危险，皇上怕小公主稍有闪失，特别交待内务府上驷院调教好驯良的小马，配上特制的“架子鞍”，小公主把小箭袋挂在腰间，一身戎装跨在马背上，伊然满洲英俊的少年武士。
    初时行围，在野兽左突右驰的围场中，她居然用弓箭射死了野兔和小鹿。皇帝看在眼里，心里说不出的高兴。
    乾隆还在每年正月进驻圆明园时带十公主逛买卖街。
    买卖街在福海东岸同乐园近旁，元宵前后，皇帝总在同乐园赐王公大臣看戏，于是，一时间冠盖如云、翎顶辉煌，煞是热闹。皇帝特命内务府在这里布置一条宛如城内闹市的商业一条街，名之曰“买卖街”。
    “买卖街”上有卖古玩玉器的，有卖生熟药材的，有专卖西洋货的，还有酒楼茶肆，饭店旅舍……买卖街上开店的都由官中太监充当，而店小二则征用外城各店铺中声音响亮、口齿伶俐的伙计。
    十公主活泼好动，每年正月都让父皇带她逛买卖街，要这要那，皇帝一一满足她的要求，还认真地传旨开店的太监记账。
    有一次，乾隆去圆明园游玩，和珅随驾，十公主也扮上男装一起前往，走到一家店铺门前，见有一件大红呢夹衣挂在那里。十公主见了，微露喜欢之色。十公主脸上这细微的变化，一般人不会去注意，也不一定看得出来。可和珅却极善于察颜观色，而且一看就能猜出人的心理活动。他看在眼里，想在心里，转眼之间，就以二十八金的高价把那件衣服买了下来，进献给公主。
    和珅知道，博得十公主的欢心，也就是博得乾隆的欢心。

媚上实战：“儿女亲家”最牢固
    和珅官运亨通另一个标志，即他官职稳稳擢升的重要保证，是他与皇室结亲。当然这也反映了乾隆对和珅的宠信。乾隆四十五年，乾隆赐和珅长子名丰绅殷德，并把自己最心爱的年仅6岁的小女儿和孝固伦公主许配给他，“待年行婚礼”。从此乾隆与和珅两人结下了“娃娃亲”家，是年乾隆已年届古稀，而和珅刚刚31岁。
    乾隆四十一年正月初三，是和孝公主的周岁纪念。那一天乾隆赏给她许多玩物，其中有汉玉敞口钟、汉玉娃娃戏狮、青玉匙、红白玛瑙仙鹤、油珀圆盒和汉玉扇器等。她生来活泼伶俐，长的也颇似其父乾隆，而且又是乾隆最小的女儿，因此就格外受宠爱，真可谓“掌上明珠”。在《清史稿·公主表》中记载：“主，高宗少女，素所钟爱，未嫁赐金顶轿。”在她13岁时，破格被封为固伦公主。按清朝体制，皇后所生之女才能封为“固伦公主”，品级相当于亲王。妃、嫔所出或由皇后收养的宗室之女，只能封为“和硕公主”，品级相当于郡王。
    乾隆其他四个女儿，分别为：第三女和敬固伦公主，孝贤纯皇后所生，乾隆十二年三月下嫁色布腾巴尔珠尔额驸；第四女和嘉和硕公主，纯惠贵妃苏氏所生，乾隆二十五年正月下嫁傅恒子福隆安额驸；第七女和静固伦公主，孝仪纯皇后所生，乾隆三十五年下嫁拉旺多尔济额驸；第九女和格和硕公主，孝仪纯皇后所生，乾隆三十七年下嫁札兰泰额驸。
    和孝公主在诸皇女中备受乾隆宠爱、娇惯，被视若掌上明珠，从小就被养育在他的身边。
    乾隆四十五年(公元1780年)，和孝公主刚刚6岁，就被乾隆许配给和珅长子丰绅殷德为妻。当年丰绅殷德也是6岁，与和孝公主同年同月所生，只是比公主小半个月。他长得和其父和珅青少年时期一模一样，也是一个英俊貌美的少年，他的号为润圃。和孝公主与丰绅殷德定婚后，和珅是又喜欢、又得意。他认为他的地位更巩固了，也是乾隆对他的最大信任。
    乾隆五十三年，当和孝公主13岁时，被破格晋封为固伦公主。并于是年三月二十日起留起头发，准备下嫁。据清代档案记载，乾隆在这一天赏赐给她一批绫罗绸缎、珠宝玉器。
    三月二十六日，又下谕赏给她金镶松石如意一柄、伽南香念珠一盘、汉玉扇器四件。同时还赏给丰绅殷德金镶松石如意一柄。
    乾隆五十四年和孝公主与丰绅殷德将要举行指婚礼。闰五月初二日，乾隆又下谕旨说：“凡下嫁外藩固伦公主，例支俸银一千两。如系在京住者，即照下嫁八旗之例支给。从前和敬固伦公主，虽系在京居住，而俸银、缎匹仍照外藩之例支领，年久未使裁减，是以降旨仍许照旧关支。今和孝固伦公主，系朕幼女，且在朕前承欢侍养，孝谨有加，将来下嫁后，所有应支俸禄，亦著一体赏给一千两，以昭平允，而示嘉奖。”这就是说，和孝公主的俸禄是最高一级的，与下嫁外藩的固伦公主相同，显然这是乾隆的偏爱。
    与此同时，乾隆还下谕旨：“命固伦额驸丰绅殷德在御前行走。”后又被授予散秩大臣。
    这一年的十一月二十七日，是黄道吉日，刚刚15岁的和孝固伦公主和丰绅殷德举行了婚礼。乾隆除了赏给她大量土地、庄丁和奴仆外，还赏赐了一大批妆奁。赏赐物件的清单如下：
    红宝石朝帽顶一个，嵌二等东珠十颗。
    金凤五只，嵌五等东珠二十五颗，内无光七颗，碎小正珠一百二十颗，内乌拉正珠二颗，共重十六两五钱。
    金翟鸟一只，碎小正珠十九颗，(随)金镶青金桃花垂挂一件，嵌色小正珠八颗，穿色小正珠一百八十八颗，珊瑚坠角三个，连翟鸟共重五两三钱。
    帽前金佛一尊，嵌二等东珠二颗。
    帽后金花二枝，嵌五等东珠二颗。
    金(银)珊瑚头箍一围，嵌二等东珠七颗，重四两七钱。
    金镶青金方胜垂挂一件，嵌色小正珠二十四颗，穿碎小正珠二百四十九颗，珊瑚坠角三个，重四两五分……
    乾隆不但赐给和孝公主大批妆奁，而且在同一天赏赐给丰绅殷德大量礼品。
    此外，乾隆还赏给丰绅殷德额驸头等女子四名、二等女子四名、三等女子四名。每名女子各赏有皮、棉、夹衣、丝缎衣料，银项圈、铜耳坠等物。并赏给户口男人11人，女人11人，户口管领二人，也各赏有衣物等。
    乾隆觉得这些礼品还不太够，又格外赏给和孝公主和丰绅殷德额驸做衣服、被褥和帐慢等物用的绸、缎、纱等八百五十九匹，其中包括：大卷八丝缎一百七十六匹、妆缎二十二匹、小卷八丝缎二匹，锦十一匹、倭缎四匹、小卷闪缎十六匹、大卷纱六十九匹，等等。
    此外，在和孝公主举行合卺礼后6日，即十二月初三日，按清朝礼节和孝公主与丰绅殷德额驸还要进宫举行回门礼，那天乾隆又赏赐给和孝公主和丰绅殷德一大批礼品。
    据当时目睹和孝公主下嫁情景的朝鲜使臣记载：“皇女于归，特赐帑银三十万。大官手奉如意珠贝，拜辞于皇女轿前者，无虑屡千百，虽以首阁老阿桂之年老位尊，亦复不免云。
    ”
    朝鲜使者还把和孝公主与和嘉公主下嫁福隆安时的情景作了比较，他说：乾隆对和孝公主“宠爱之隆，妆奁之侈，十倍于前驸马福隆安时，自过婚日，辇送器玩于主第者，论其值，殆过数百万金。”这还不算，乾隆又借着和孝公主过生日之际，还赏给她一批礼物，其中主要有：紫檀嵌玉如意一柄，汉玉开璧磐一件，上拴青玉鸠一件，紫檀架白玉仙山一件，紫檀座汉玉葵花洗一件，紫檀座碧玉双孔花插一件，茜牙座青玉海棠洗一件，紫檀商丝座青绿双官瓶一件，紫檀座青花白地撇口瓶一件，紫檀座玛瑙葵花碗一件，绿晶蕉叶花插一件，紫牙白檀座八成金五两重金锞九个，藏香九束自鸣钟，五十两重银元宝九个，等等。
    由此可见，乾隆肯把自己最心爱的小女儿和孝公主下嫁给和珅的儿子丰绅殷德，并赏赐给他们极其丰富的妆奁，这是乾隆对和珅的极大宠幸，也是提高和珅身份和地位的一个手段。另一方面，和珅从此与乾隆结成了儿女亲家，彼此关系更进一步加深了，这是其他官僚所望尘莫及的，和珅实际上成了第一权臣，是别人高不可攀的勋贵国戚。
    其次，和珅的女儿也嫁给了皇族，她是一位贝勒的福晋。这位贝勒是康熙的曾孙。
    和珅与皇室有亲缘关系的另一个例子，就是和珅的侄女，即和琳之女嫁给了乾隆的孙子绵庆。绵庆为永琛的第六子，“乾隆五十五年袭质郡王，嘉庆九年薨。溢曰悖”“绵庆幼聪颖，年十三，侍高宗避暑山庄校射，中三矢，赐黄马褂、三眼孔雀翎。通音律，体孱弱，嘉庆九年薨，年仅二十六。仁宗深惜之，赐银五千，溢曰悖”而永琛为乾掳第六子，嗣允禧后。乾隆二十四年袭贝勒，三十七年晋质郡王。五十四年晋封亲王，五十五年薨，溢曰庄。”琳女儿嫁给质恪郡王一事，是由和珅一手为之操办的。此外，朝鲜使臣也记述了和珅与皇室联姻之事：“吏部尚书和珅，去年(指乾隆四十九年)升为军机大臣，子尚皇女，女配皇孙，权势日拢皇帝遣内侍轮番共第，势焰嚣天，缙绅趋附。”由以上几例和珅家与皇室联姻事，可以得知和珅家族与皇室关系是非常深的，如果和珅没有极高的媚上之术不可能做到这一点的。

老狐狸媚上术之五：“咬定靠山，死不松口”

    ——如果对于靠山有多重选择，这时就要小心了。既要看出当前谁是真正的“太上皇”，又要看出谁是未来的“掌权者”。
    如果你不是处于“一个之下，万人之上”，而是有多个上司，或者上司的上面还有上司，这时在与他们相处时就要非常小心谨慎了。一方面应辩证地看问题，找出真正的主子，也就是说，弄清真正掌权的是谁。另一方面又应历史地看问题，随着时间的变化，权力中心是会发生转移的，一定要看清方向。在这面和珅留给我们教训要多于经验。

媚上实战：自己的“后台”绝不能倒
    老狐狸认为，你在一个主子身上已下了巨大的投资，这时，你和主子已经在一条船上，主子的事业就是你的事业，一旦你靠山倒了，你也就随着完蛋，因为必须尽一切努使自己的主子仍然大权在握，江山永固。
    乾隆即位之初，就有一个打算，如果上天保佑他能做60年皇帝，那他就把皇位禅让给嗣子，自己当太上皇帝。乾隆曾说：“回忆践祚之初元，曾默吁上苍，若纪年周甲，当传位嗣子，不敢仰希皇祖以次增载，今敬迓洪厘，幸符初愿，朕康强逢吉，九旬望衷，五代同堂，积庆延祺。”在《大清会典事例》中也曾记载此事。“(乾隆)践祚之初，即焚香默祷上天，若蒙眷佑俾得在位六十年，即当传位嗣子。不敢上同皇祖纪元六十载之数。”同样的话，他还曾说过：“昔皇祖御极六十一年，予不敢相比，若邀穹苍眷佑，至乾隆六十年乙卯，予寿跻八十有五，即当传位皇子、归政退闲。”为了使誓言兑现，这是乾隆要禅位的原因之一。
    再则乾隆觉得在位60年来，各项事业成就伟大，功绩卓著。他自己亦可说是德高望众，功德无量，中国历史上的任何帝王在文治武功方面没有人可与他相比的。他在禅位诏书中说：“朕缵绍丕基，抚绥函夏。勤求自理，日有孜孜，仰赖上天眷佑，列圣贻谋，寰宇安，来黎康阜，声教四乞，中外一家。御极以来，平定伊犁、回部、大小金川，扩土开疆数万里。缅甸、安南、廓尔喀以及外藩属国，震慑威棱，恪修职贡，其自作不靖者，悉就殄除，功迈十全，恩章六合，普免各省漕粮者三、地丁钱粮者四，展义巡方，行庆施惠，蠲道账贷，不下数千万亿。振兴士类，整饬官常，嘉舆万邦黎献，海隅苍生，同我太平跃元仁寿。朕持盈保泰，弗懈益虔，周咨稼稿。于庶言、庶狱、庶慎，靡不躬亲，宥密单心，时几交敕，上副祖宗付之重，下抚亿兆仰戴之诚，日慎一日，六十年于兹矣。”除了这些功绩外，乾隆自以为他“自御极以来，郊坛祚礼，每岁无不躬亲，直省银粮五次普行蠲免，六巡六国，指示河海堤防，四幸陪京，笃念祖宗综造。”从乾隆这一席话可以看出，他对自己评价得很高，认为他上可以对得起祖宗，下有德于万民百姓，功德比天高，恩情比海深。他自己是中国自古以来少有的一位圣君，是一位十全十美的天子。他已做满了60年皇帝，余年就该实行训政，再过一过太上皇的生活。
    提起太上皇，这是中国历史上早已有之的一种制度。但因授受之际的情况不同，其境遇也就各异，有的太上皇仍操秉朝政；有的则优游林下，颐养天年；有的则如同阶下之囚，毫无自由可言。
    太上皇制度，大约滥觞于赵武灵王自称“主父”，传位于王子何；而在历史上明确出现“太上皇”的名称，是汉高祖刘邦尊其父刘太公为太上皇。以后各个朝代也不时出现太上皇，但他们成为太上皇的情况却是各不相同。有的是老皇帝主动禅位给其嗣子，如宋高宗赵构传位给宋孝宗与宋孝宗传位给宋光宗。有的是自己的儿子或兄弟已南面称帝，逼得前皇帝不得不引退。如，唐肃宗灵武即位后，唐玄宗李隆基在这种既成事实面前，不得不退位；土木之变后，明代宗登位，明英宗(朱祁镇)只有退位，待机复辟。此外，由于形势逼迫，老皇帝不得不把皇位勉强让给儿子。如唐朝“玄武门之变”后，李渊传位给其子唐太宗李世民；诛杀韦氏集团后的唐睿宗李旦，让位给唐玄宗李隆基，在金兵进攻下，宋徽宗赵佶授玺于宋钦宗赵桓；在母后扶持下魏献文帝禅位于魏孝文帝；北齐武成帝因天变而传位后主高纬等，都是由于外力的干涉，不得已才成为太上皇的。
    乾隆退位之事对于和珅来说，事关重大。于是他开始发挥其巧言善辩的功效。已八十五岁高龄的乾隆皇帝，把准备让出皇位、归政于子的消息最先告诉了和珅。
    对于和珅来说，万一新帝不信任自己，自己的万贯家财、权倾朝野岂不是要付诸东流，他的前途就不可预料了，因此，和珅本意极不愿乾隆退位，可是这样的话如何说出口。于是，老狐狸和珅忙上书一本：吾皇万岁，内禅大礼，合乎仁义，昭乎日月，前史之中虽多有所闻，然未见有多少荣誉，惟尧禅位于舜，舜禅位于禹，方算是千古盛典，但考究尧传舜之时，几在位七十三载，帝舜三十征庸，三十在位，又三十余载方行禅位之礼，当今我主，精神瞿铄，威风不减，定寿比尧舜，如此一二十载之后，再传位太子，也不为迟，况且四海之内，视万岁如父母，人心齐仰，如日昭昭，皇上御宇一日，四海即仁被一日，百姓感恩一日，奴才等近沐恩慈，尤愿皇上永护。
    和珅这一番话背后的意思是说，说做太上皇其实并无多少荣耀，这部分程度上击中了乾隆的弱点，和珅这些话，不能不让乾隆想起历史上的几位太上皇的经历：唐“玄武门”之变，唐太祖李渊不得不传位李世民；诛杀韦后之后，唐睿宗不得不传位唐玄宗；唐肃宗在灵武即位后，玄宗又不得不做太上皇。到了宋朝，金兵南下，宋徽宗不得已才传位于太子。历史上没有一个君王的禅位能够名扬青史。和珅这些话说得非常围满，是希望乾隆以此为鉴，知难而退，但说得又毫不刺耳，让人听来还觉得想得周到；其次，和珅以尧舜为例，乾隆后期以仁君自居，最喜欢别人把他比做尧舜，和珅说尧舜在位的时间都远远超过了六十年，乾隆又何必拘泥于六十年之限呢！最后，又说不仅是自己希望皇上不要退位，天下的百姓也都深感圣恩，乾隆继续在位是顺乎天意合乎民心之举。
    和珅的话深深地触动了乾隆的虚荣心。于是，乾隆把中国历史上几乎所有的太上皇都考察了一遍。思来想去，他要做一个名符其实的既有尊位又掌实权的太上皇。即继续临政治民，一如往常。早在乾隆四十年前后，年过花甲的乾隆看到张廷玉、傅恒、刘统勋等一批老臣，一个个死的死了，告老还乡的也都归老田园了，心里很不是滋味，感触很大。他下决心做满60年皇帝后，一定把皇位传给嗣子，以实现原来的誓言，自己要做一个真正的太上皇帝。因此，乾隆在位晚年，便开始在皇宫的东北部大兴土木，修建了宁寿全宫。这组建筑包括有宁寿门、九龙壁、皇极殿、宁寿宫、养性殿、乐寿堂、颐和轩和乾隆花园等，以备自己做太上皇时居祝他还镌刻了“太上皇帝之宝”的玉銮，自诩“古稀老人”、“十全老人”。在乐寿堂前门内他自撰并亲笔书写了一幅对联：“乐在人和，肯寄高闲规宋殿；寿同民庆，为申尊养托潘园。”以表达他要与宋高宗和明代官僚潘恩相比的心愿。宋高宗赵构做太上皇时有德寿宫起居注，乾隆决定做太上皇以后也要来个太上皇起居注。他还决定当新皇帝登位后，外延用新年号，内延依然用乾隆年号，并仍用乾隆六十一年时宪书。
    这样，就部分地达到了和珅的意图，只要太上皇仍把持权柄，他和珅的地位就不会动摇。在此期间，他只要好好巩固自己的基础，把文武百官上上下下地控制好，多用私人，狠狠打击政敌；在新皇帝面前，既以出纳乾隆命的身份出现，以示自己地位特殊，同时他也要尽可能向新皇帝献媚取宠，也许会成为两朝的股肱之臣。美梦一做，如意得很，于是心也就放下一大半了。
    乾隆规定是年九月初三日举行册封皇太子的仪式，但九月初二日和珅就偷偷地送了一个如意给皇十五子永琰，示意其即将成为新皇帝。就是因为先递如意这件事，嘉庆帝亲政后把它算作和珅的第一大罪：“朕于乾隆六十年九月初三日，蒙皇考册封为皇太子，尚未宣布，和珅于初二日在朕前先递如意，以拥戴自居，大罪一。”
    乾隆于六十年(公元1795年)九月初三日，发布上谕，将他要做太上皇的来龙去脉、内禅的步骤和训政的意图一并表达出来，只是把皇位让出来，但决不交出实权。他说得很明白，凡军国大事及用人行政等大权牢牢掌在手中，丝毫不让，是个名副其实的太上皇，也可以说是中国历史上最有权威的太上皇。与此同时，他还通过和珅发布上谕：“明年降旨归政之后，凡内廷人等俱称上万万岁。”他的谕旨应称为“敕旨”。
    嘉庆帝原名永琰，是乾隆第十五子。乾隆二十五年十月初六日生，其母为孝仪纯皇后魏佳氏。永琰于乾隆三十八年被封为嘉亲王。乾隆六十年九月初三日被册封为皇太子，时已36岁。该年十月初十日移居到毓庆宫居祝乾隆本拟于那年冬至传位，但因是年十二月初一日发生了日食，再加上湘黔等省爆发了苗民起义，故决定第二年元旦举行归政典礼。同时还决定归政前后要在宁寿宫皇极殿举行千叟宴，招待全国70岁以上的官员、缙绅和耆庶人等。
    正如乾隆所说，亲授大宝后，并未颐养天年，而是孜孜训政，毫不倦担乾隆虽然表面上是禅位给嘉庆，但并没有真正放弃权力。他实行的是归政后的训政，是更进一步的专制集权统治。他说：“归政后，迅遇军国大事，及用人行政诸大端，岂能置之不问，仍当躬亲指教。”凡事无巨细，嗣皇帝仍要向他奏报，由他来裁决，下达指令。太上皇规定宫廷内一切体制不变，“凡有善奏事件，俱著书太上皇帝，其奏对著称太上皇”。太上皇帝并没有到宁寿宫居住，而是依然住在养心殿中，他仍一如往日自称为“朕”。凡题奏行文每遇太上皇字样，要高三格抬写，而当今皇上只高二格抬写。他的生日称“万万寿节”，而当今皇上嘉庆称“万寿节”。其次皇宫中仍用“乾卤纪年、宝泉局和宝源局等铸钱机构同时用嘉庆和乾隆年号铸钱等等。一切政务，乃至生活琐事，乾隆仍要多方干预，嘉庆的权力受到了严格的限制，他没有行政权，没有用人权，更不能单独接见外藩和贡使，他只能从事一些祭祖、经筵、大阅以及传胪等礼仪活动而已，确实成了一个不折不扣的儿皇帝。
    乾隆每日召对臣工，处理庶政如故。嘉庆听政“必御乾清门；在圆明园，则御勤政殿”对于太上皇，“日侍圣颜，敬聆训谕”，“侍坐太上皇，上皇喜则喜，笑则亦笑”，他对太上皇是百依百顺，看乾隆的眼色行事。这时满朝文武百官心里也都一清二楚，大权操在太上皇手里。表面上虽是“两圣同堂”，实际上嘉庆帝只不过是个傀儡。乾隆在接见朝鲜使臣后，派和珅宣旨曰：“朕虽然归政，大事还是我办。”
    可见，和珅的部分目的还是达到了，也就是他的“后台”乾隆仍是大权在握的“太上皇”。

媚上实战：挟太上皇以令皇帝
    和珅也曾想到过新皇帝会对自己的不利，但是，一想到有太上皇作靠山，也就渐渐放下心来。再说现在国家内忧外患，即使太上皇死了，只要白莲教一日不灭，嗣皇帝就要用我一日，我就一日不倒。因此，他希望这场战争持续下去，成为持久战，将嗣皇帝的注意力吸引到战争上来。
    嘉庆皇帝对自己的处境十分明白，他深知和珅能左右太上皇的意旨，自己得立与否，能否坐稳江山，大权掌握在太上皇手中，同时，在某种意义上说完全操纵在和珅的手里。他只好采取韬晦之计，以与和珅周旋。
    嘉庆帝即位时已经三十七岁，他的老师朱珪在祝贺信中写道：
    虽已继承大位，但事事处处皆当小心从事，不可多御政事，能推则推，加强修养，吸取圣祖时期太子立而复废、废而复立的教训，小心翼翼地侍奉太上皇。
    这些肺腑之言体现了帝师朱珪的忠诚，嘉庆帝看了，心领神会，知道在太上皇训政时期要处处谦让，小心谨慎，无所事事，只有用道家无为而治的思想，才能达到长治久安的目的。
    这是嘉庆皇帝的动心忍性时期。他虽然对乾隆的某些决定不满，也从不露声色，针对和珅飞扬跋扈、揽权专断的行为，他总是装出一副满不在乎的样子，睁一只眼闭一只眼，尤其当着吴省兰的面，更是装作无所事事，所问者皆家庭日常琐碎之事，似胸无大志一般。
    和珅看嘉庆得过且过的样子，认为嗣皇帝平时对他的警告、提醒，甚至偶尔流露的不满，只是一种无意的行为，并无任何迹象表明别有用心，这样和珅就更加踌躇满志，得意忘形，以至于有时挟太上皇帝来号令嗣皇帝。
    和珅就如同二皇帝，权倾一时，大大小小的官吏都任命为私人，从部院群僚大臣，到地方督抚提镇，大多出自和珅私门，只有嘉庆周围的极少数人平日与他为敌，但他们人少、权孝势单，不足为患。
    白莲教起义后，他又将军营将领换成自己的亲信，他们惟和珅之令是从，嗣皇帝对他们都无可奈何，军营中的封章奏折，必先送军机处，由军机大臣和珅验看后才进呈给太上皇，嗣皇帝极少见到，而且这些奏折均不是和珅主动送去，只有当他向和珅问询时，和珅才拿出片言只语、无关大局的奏折给他看。和珅对前线动态了如指掌，而嘉庆则很少知晓。
    久而久之，和珅胆子益大，头脑发昏，变得利欲熏心，目空一切，在朝文武百官无人敢与他抗衡，朝野上下敢怒不敢言。
    可以说，和珅的企图部分地达到了目的。为明哲保身，满朝官员有的对和珅阿谀奉承，有的敬而远之，有的隐忍不语。为了进一步巩固自己的权力，他要教训一下诸皇子，使他们都对自己望而生畏。
    一天，和珅从宫中出来，用手旋转着身上佩带的剔牙杖，边走边说：
    “今天太上皇对诸皇子很不满意，八阿哥应杖30板，十一阿哥应杖40板，十七阿哥应杖50板。”
    嘉庆听到这个消息后，立即宣和珅进宫，问道：
    “听说太上皇对皇子不满意，要用家法侍候，到底出于什么原因？”
    和珅回道：
    “八阿哥永璇不习国语骑射，十一阿哥附庸风雅，崇尚虚名，十七阿哥胸无大志，得过且过。”
    嘉庆闻言，情知乾隆与和珅一起议论诸皇子，必定也对他有番评论，于是又试探性地问道：
    “这都是过去的事了，太上皇怎么现在还生气？”
    “奴才与太上皇论及政务，太上皇认为朝中无一人可用，奴才就向太上皇推荐诸阿哥，没想到太上皇听后就生气了。”
    “由相公辅佐太上皇，还用诸皇子何为？”
    “现在白莲教声势日大，一日不平太上皇一日不安。以前圣祖在世，多次亲驾出征，八旗兵无不以一当十，奋力出击。太上皇年轻时运筹殿廷之上，决胜千里之外，赫赫战功彪炳千秋，现在太上皇年老力衰，已无法亲征，希望诸皇子能有所作为。”
    嘉庆帝听到这里，脸上青一块，紫一块，好像有人狠狠抽了他一鞭子似的，立刻感到浑身不自在，他深知，乾隆皇帝的这些牢骚根本不是针对阿哥他们说的，而是针对他嘉庆皇帝说的，只是他们皆为皇子，才可以家法处置，而他毕竟是一国之君，尽管只是名义问题，国体在此，不能造次。
    现在太上皇衰老了，而嗣皇帝嘉庆年轻气盛，精力充沛，正是大有作为的时期。但与他的先辈们如努尔哈赤、皇太极、顺治、康熙、雍正、乾隆比起来，他的军事才能就逊色多了，既无实际作战的经验，又无军事韬略可言，指挥作战确非特长。就现实情形而言，朝中由太上皇主政，和珅辅佐，嘉庆实际是个多余的人，他完全应该离开皇宫，亲临前线督战，力争早日天下安宁，但缺乏才能的嘉庆帝只是一个平庸的皇帝，仁孝有余，才能不足。
    乾隆皇帝对此十分清楚，从来不敢指望嗣皇帝有传世之功，自始至终没有派嘉庆督战的想法。嘉庆帝也非常知趣，有自知之明，从来不敢请缨杀敌。
    诸皇子阿哥本应呆在宫中，出征的事与他们似无关系，即使他们有经邦治国之才，胸怀文韬武略，有卓越的军事才能，也是不能派他们去的，这倒不是出于为皇子的性命安全考虑，而是在皇太子选定后，亲征的事就与诸皇子阿哥无缘了，这个重任只有皇太子嗣皇帝能承担，不管其军事才能如何，这都是天经地义的规矩，因为太子的尊严比国家还重要。
    如果乾隆没有选定储君，更没有册封皇太子，为了培养皇储，他可以根据自己的意愿，来指派皇子到前线指挥作战。
    如若皇室人员督战，嘉庆是当然的人选，他本人也对此非常清楚。因此，和珅这番话无疑狠狠地打了嘉庆一记耳光。
    太上是不是不相信自己的儿子，而是忍受不了那不可阻挡的自然法力——衰老，虽年近九十岁，衰老不堪，但他还是不服输，更不服老，他把权力交给了自己最宠信的人——和珅，严格地说，他是把希望和幻想寄托在和珅的身上，在他的眼里，和珅无疑是他的替身。

媚上实战：“两朝股肱”、“三朝元老”之梦
    乾隆皇帝成为太上皇之后，和珅也考虑过要与新皇帝嘉庆建立“友谊”，以便使自己成了“两朝股肱”、“三朝元老”。他在刚知道乾隆打算禅位的消息后，连夜就去拜访未来的新皇帝，并送上了一份厚礼——一支巨大的玉如意。他一方面采取拉拢、靠近的方法，表示自己有拥戴之功，又向皇帝讨好说，皇上的衣食都由他贡献，没有动用国库金，以唤起嘉庆帝的感激之情；另一方面，他又在嘉庆帝周围布置了一些亲信，以窥伺嘉庆帝的动向。例如，他让自己的老师吴省兰以帮助嘉庆审阅诗稿为名，了解皇帝的想法和活动。
    尽管在太上皇面前，嘉庆皇帝并没有多少实权，和珅还要不时在所有人面前显示一下他仍是“一人之下，万人之上”的权力。但是，和珅还是不愿过多地去刺激新皇帝。
    乾隆皇帝这位老态龙钟的年迈之人，已经不像年轻时那样，亲驾出征了，而他的儿子嗣皇帝嘉庆又毫无军事才能，不能命他亲征。于是，他开始寻求神灵的保佑。
    乾隆想起了祖父教给他的镇魔术，这是巫术中的一种，又称巫蛊术，专门在背地里诅咒害人。据说这种巫术传自西域，诅咒者闭上眼睛，口里念着咒语，不管所诅咒的人身在何方，都能将他置于死地。
    一天，太上皇乾隆训政，早朝散罢，乾隆传和珅人见。和珅进来后，看见太上皇朝南坐着，嗣皇嘉庆朝西坐在一个小机子上。
    和珅见状，猜知有重要之事，他跪在地上呆了很长时间。对他的拜见，太上皇没作理会，和珅只好跪在那里，默默地等待着太上皇的训谕。
    过了很长时间，只见太上皇慢慢地闭上眼睛，好像入睡了一般。
    和珅和嘉庆静静地坐着，一言不发，甚至不敢弄出声响，连呼吸都似乎停止了，屋里一片寂静。
    过了一会儿，只见太上皇嘴唇微微启动，口中喃喃自语。
    嘉庆屏住呼吸，极力细听，最终连一个字都未听懂，他对这种荒唐、虚幻的巫蛊术更加有一种神秘感。
    过了很久，太上皇口中的哺哺声突然中断，睁开眼睛问和珅道：
    “其人何姓名？”
    和珅应声答道：
    “徐天德、苟文明。”
    太上皇点点头，又闭上眼睛，又念叨起来。
    徐天德和苟文明是白莲教农民起义的两个首领。
    徐天德本是四川达州一带的地方土豪，由于官府在这一带民间搜缉白莲教徒，他被差役诬为教徒关了起来，在狱中受尽了皮肉之苦，最后用重金收买，才得以脱身。从此他暗地里与白莲教首领王三槐、冷天禄等人遥相联络，最后投身白莲教，成了白莲教的首领。
    嘉庆惊骇万状，同时也益觉神秘，不解其中的奥妙。
    过了一个时辰，太上皇睁开眼睛，朝和珅挥挥手，和珅就悄悄地退了出去，太上皇与和珅二人一语未发。
    事过之后，嘉庆茶饭不思，坐卧不宁，一回想起太上皇喃喃自语的情形，就决定弄个究竟。
    一天，嘉庆密召和珅入宫，屏退众人，问和珅道：
    “相公，你在前次召对的时候，太上皇说的是什么话。”
    和珅开始别言搪塞，无奈嘉庆一再追问，回答道：
    “前次太上皇念诵的，是西域的一种秘密咒语，只要诵这种咒语，所厌恶的人虽在数千里之外，也一定会无病而死，或者遭遇奇祸，不得善终。”
    嘉庆听了，心中为之一惊，又问道：
    “你所对六个字又作何解？”
    和珅回道；
    “奴才听太上皇念咒，只知这是西域之咒，究竟念的什么，奴才也未听清。但奴才想，西域咒语专以害人为主，太上皇所咒的人一定是教匪悍酋，所以奴才情急之下，才以两个教徒首领的名字来回答。”
    嘉庆闻言，越发感到惊愕，一种不安的情绪袭上心头，问和珅道：
    “想必相公也拥此术？”
    和珅听到问话，心里为之一惊，他再看看嘉庆的脸色，知道事情不妙，慌忙回答说：
    “奴才不懂此术，平日只听太上皇说过，至于所诵何咒语，奴才一点不知。”

媚上实战：千万不要忘记身后的“黄雀”
    之所以说在处理乾隆与嘉庆关系上，和珅留给我们的教训多于经验，主要是因为，和珅过于自信了，认为自己的媚上之术已经登峰造极，自己的地位也尊崇之极，结果，反而违背了自己媚上的原则，他忘记了自己毕竟只是皇家的一个“奴才”，封建社会的“家天下”在皇帝心中具有压倒一切的地位，因此，历史上专权的臣子没有一个好下场，除非他自立“门户”。这正是为什么安禄山对李隆基的谄媚最终把自己逼上了反叛道路的原因。
    嘉庆在与和珅的几次明争暗斗之后终于明白，他这个一国之君不过是个摆设，只要太上皇一息尚存，和珅专权就会一日不止。和珅不仅在太上皇心中占据独特的地位，而且，他们两人心意好像完全相通，因此，和珅是他这个皇帝得罪不起的人。怎样对付和珅呢？嘉庆想起了老师朱珪的教导：养心、敬身、勤业、虚己、致诚。在这险恶形势下，只有涵养身心，虚己以待，谋定而后动，要“静如处子，动如脱兔”，先不暴露自己的弱点和真面目，全神贯注地寻找敌人的破绽，然后俟机而动，静候瓜熟蒂落，水到渠成。嘉庆知道自己现在需要做的就是克制自己，不动声色，让和珅对自己不加丝毫提防；然后出其不意给以致命一击。于是，嘉庆决心把自己所有感情藏于心底，整日服侍在太上皇左右。就这样，为了让和珅放松警惕，嘉庆进行了详细的谋划。
    嘉庆深知，自己的侍读吴省兰肯定也是和珅派来以伴读之名行监视之实的，于是他打算将计就计利用吴省兰。在嘉庆被宣布为储君之前，和珅送玉如意来示好。于是，嘉庆就打算从此入手，通过吴省兰来向和珅主动示好。嘉庆接到玉如意作出非常喜欢的样子，并一连写下数首《咏玉如意》诗，现抄录如下：
    序：上皇诏宣朕为皇储前日，和相持玉如意一柄奉朕，拥戴朕之耿耿忠心可见矣。今日登基，不忘所自，以诗记之。
    其一 美玉产天西，良土琢成器。温润而坚贞，命名曰如意。
    其二 妙选昆冈百谷精，指挥如意应心成。书祥伊始三登兆，嘉慰皇衷万宝盈。
    序：辞旧迎新，又见如意，想此玉所自。朕已登基一载，想和相拥戴之德可表，勘乱治民之绩亦可嘉焉，和相真股肱之臣也。
    其一 和阗嘉玉质精良，义取吉徽如意彰。农愿丰收继昨年，民歌击壤乐尧天。
    其二 洁白质精粹，比德家温纯，不为暇疵累，常置黼座旁。
    这些诗如嘉庆所愿，通过吴省兰源源不断地流向和珅，和珅看嘉庆对自己如此感恩戴德，怎能不高兴呢？而且，吴省兰还不时送回《静坐》、《宋徽宗临古》等诸多嘉庆皇帝“颓废”的诗句来，通过这些诗句，和珅得出结论：嘉庆能当上皇上已经心满意足，也就是说，嘉庆对政权没有更大的奢望和野心。
    嘉庆的心思非常缜密，他怕光拍马屁会引起和珅的怀疑，故偶尔也写写小诗给和珅来个善意的讥讽，如说和珅整日抽食大烟，弄得满身烟味不说，还弄得手和牙齿都变得焦黄了。最后竟说不知和珅的妻妾是不是反感他抽西洋烟。和珅看到这些诗句，更加坚定了这样的感觉：嘉庆这个儿皇帝，无所事事，胸无城府，根本不足为虑。可以说，嘉庆的第一步走的几近完美，也为和珅开始掘墓了。
    嘉庆二年九月初八日，嘉庆发妻皇后喜塔腊氏因病逝世，嘉庆异常悲痛，压抑许久的感情终于来了一次大爆发。他在诗中写道：
    琴瑟和鸣忽断弦，冬宵夏昼廿三年。
    云烟缥渺归冲漠，儿女伶仃忍弃捐。
    心绪萦牵情不断，泪珠错落酒同浇。
    寂寞椒房谁是伴，独听莲漏耐永宵。
    观幡摇风魂欲返，垂髫合卺岂忘情。
    自叹痴情真说梦，镜花水月片时浓。
    嘉庆对爱妻之死表示哀悼，本来乃人之常情，可是太上皇却不高兴。因为，这正好犯下太上皇怕老惧死的忌讳，因此，太上皇下旨：“虽处大丧只辍朝五日，嘉庆可素服七日，遇奠祭时，方可摘缨，各衙门章疏及引见折，照常递呈。”并让和珅观察皇上是否“重情爱而忘孝义”。
    和珅认为这又一个绝好的观察和中伤嘉庆的机会，他马上派福长安严加监视，若见其有“不孝”之事，立即禀报太上皇。
    可是，嘉庆早已习惯了太上皇和和珅对他的监视和刁难，虽然心痛欲裂，可还是一如继往地服侍太上皇，不见丝毫情绪变化。七天守孝期过，嘉庆总算又逃过了一劫，可是他对和珅的憎恨又多了一层，可以说这时的嘉庆已把对太上皇的憎恨一起转移到了和珅身上。
    即使如此，和珅还是对嘉庆不太放心。一日，和珅拿着细作报来的前线奏折，奏请进见嘉庆，然后故意长跪不起，五体投地，见此情景，嘉庆忙说：“相爷请起，以后见朕，不是公开场合，绝不要为此大礼。”于是，和珅也不再坚持了，奉上奏折说：“请皇上御览圣批。”嘉庆马上就明白，和珅又是来试探他，忙道：“朕何能与焉，此等军政大事，惟皇爷处置，朕于政事不谙，于军事更不熟悉，诸事都要请教太上皇，仰赖相公，相公今后当不吝教辅才是。”见嘉庆如此回答，和珅才满意而去。
    事后，嘉庆竟紧张出了一头的冷汗，他知道，自己这场戏在父王驾崩之前一定要做到底。于是，以后凡事启奏太上皇的时候，嘉庆总不忘请和珅转奏。嘉庆知道自己身边的侍卫、伴读、仆役等人，无不是和珅派来的，于是，他经常对这些人说：“尔等有所不知，朕方依靠相公治理国家，哪能慢转相待呢？朕正要厚待尊重于他，以使其尽力辅弼朕。如果相公对朕略有松懈，朕如何治国？朕靠谁治国？”他这是借这些人的嘴来巩固和珅的信任。
    这场戏终于到了收场的时间了，嘉庆四年二月七日，太上皇乾隆驾崩于乾清宫，嘉庆的梦也快实现了。于是，嘉庆在第一封诏书声明，一切沿太上皇之制，并令和珅为首席治丧大臣，而和珅亲信福长安也名列其中。和珅一见，知道自己的两朝宠臣是做定了，也就毫无防备，嘉庆趁机以治丧为借口暂时免除他的军机大臣、步兵统领等军职，并将他们冠冕堂皇地软禁在乾隆灵前，又任命自己人担任各种要职。在加紧部署的同时，嘉庆帝还不忘天天哭灵，以此来麻痹和珅。到了第五日，嘉庆下旨迅雷不及掩耳地逮捕了和珅及其死党。

和珅媚上术现代运用技巧：“做一全职全能的好部属”

    ——搏击人生的过程中，总会不断地遇到各种上司，如经理、总裁或首长，上司的赏识是建功立业的基础，立身扬名的台阶。“学会与上司相处”已经成为现代人的人生必修课。
    和珅和乾隆之间这种封建人身依附关系在现代社会已经不存在，但是，无论职位多高，每个人都会有上司，过去有，现在有，将来还会有。这些现代社会的上司虽然已没有皇帝那种“生杀”大权，却也在他的管辖范围内，仍是“一言九鼎”，能够决定你的前途。因此，和珅这套老狐狸媚上术不但没有过时，仍然是你事业成功的“不二法门”。

技巧一：任何情况下不要冲撞上司
    人一旦被人恨，往往就会进一步恶化事态，使其从此对你充满敌意。所以，下级一定要注意不要使自己成为上司仇恨的对象。而冲撞上司，最能导致上司的恨，使他对你充满怨恨和怒火。
    (1)下属首先应在态度上保持对上司的尊重。
    切不可流露出对对方的意见不屑一顾的神色。一定要把谈论工作同个人的能力或尊严区别开来，时刻留意，不能把对工作的看法上升为对人的看法；或不能让对方误解，认为自己对上司本人有看法。只有让上级感到，你仍然是承认他的权威的，你的意见是针对工作而非是借工作之名行人身攻击之实，他们多半是会冷静下来，考虑你的想法。只要你超脱个人利害，处处替上司着想，上司不是没有体会的，他会为你的忠诚所感动。
    (2)下属与上司交往时要注意方式方法。
    也就是以一种对方更容易接受的方式来说明自己的想法。一般来说，语气要温和，言辞要避免极端，最重要的是有分析、有根据、条理清晰，能够说服人。下级一定要记住，上司是权威，拥有最终的决策权，而你只不过是建议而已。对上司说明看法，不要选用那些过于肯定的方式，而是要用商讨的语气委婉地加以表达。比如说，可采用这样的方式：“我想这样是不是会更好些？”“也许我的这点看法会对您的计划有所补充。”“我觉得自己有责任向您反映一些情况的”等等。
    (3)下属向上司提出问题时还应选好时机和场合。
    在公开场合说就不如私下里谈好，事已确定就不如事情尚处酝酿中说好；上司正发脾气时说就不如等他心平气和时说好。上司心绪低落时说就不如上司正比较得意时说好。总之，下属应根据上司的脾性、作风、情绪等，相机而动，选择一个最能使他接受别人意见的时机与他交谈。
    (4)下属与上司交往绝不可恃才傲物。
    恃才傲上者，不尊重上司，不认真对待工作，不会善待自己的才能，往往与上司的关系十分紧张。下级应以史为鉴，从多方面人手来改善自己同上司的关系。
    越是才华出众的下级，越是应该慎重地处理同上司的关系。就好比越是长得高大的树木，越是应该埋下头来，才不致于被风吹折。
    恃才傲上者，往往不尊重上司，喜欢挑上司的毛玻他们是看不起上司的，也绝对不会与之合作。这样，上下级关系就很难得到正常的发展。上司往往会因其故意损害自己的威信，不但自己不努力还故意泄大家的气而感到不满，轻者批评他，重者则把他“炒了鱿鱼”；做得公道点儿，便以纪律要求他，做得稍过点儿，便是处处给他穿小鞋。这种人，无论走到哪里，都是不会讨人家欢喜，受到上司欢迎的。
    恃才傲上者，往往看不起上司的能力，对其命令更是百般挑剔，不愿用心去落实，敷衍了事。这种人存在于组织中，势必涣散人心，瓦解斗志，为上司所不容。加之其过分聪明，看事清楚又多爱卖弄，上司也是不愿亲近他的，更不会把重要的任务交给他去完成。这样的人，由于很难与上司融洽相处，因此很难做出什么业绩来，往往最后陷入孤独，不受同事们的欢迎。所以，人固有才，却难得重任，最后只能是碌碌无为，没有发展。
    恃才傲上者，往往把精力用在挑剔上级的毛病，卖弄自己的才学上，不愿意认真做事，结果使自己真正的才华也得不到发挥，渐渐地敬业爱业之心日益减少，用于“内斗”之心增多，个人才华逐渐生疏、埋没，日久，便成为无所用心的庸才。这与其说是“损人不利己”，倒不如说是“损人害己。”
    (5)与上司保持合适的距离。
    要想不冲撞上司，就必须看到只要是当上司的都会摆“架子”。要看到这种“架子”的合理性。首先，“架子”可以显示权力。“架子”其实可以理解为一种“距离感”。许多上司正是通过有意识地保持与下属的距离，使下属认识到权力等级的存在，感受到上司的支配力和权威。而这种权威对于上司巩固自己的地位、推行自己的政策和主张是绝对必须的。如果上司过分随和，不注意树立对下属的权威，下属很可能就会因为轻慢上司的权威而怠惰、拖延甚至是故意进行破坏。所以，上司通过“架子”来显示自己的权力，进而有效地行使权力是无可非议的，对于上司很好地履行自己的职责也是必要的。“摆架子”既会给上司带来威严感，也会给下属这样一种印象：即他可以随时行使他的权力来达到自己的目的。威严感会使上司形成一种威慑力，使下属感到“服从也许是最好的选择”，而“不服从则会给自己造成不利”。作为下属，如果你能理解到上司为保有、运用和扩大权力而绞尽脑汁、不遗余力时，如果你能理解到这种权力正是他事业有望成功的基础时，你就会理解“摆架子”的秘密了。
    其次，“架子”会给上司带来神秘感。许多上司还喜欢通过“摆架子”，从而使自己显得比较神秘。许多下属都有这样的感觉，有“架子”的上司就仿佛是一座云雾绕绕、幻象纷呈的大山，看上去高深莫测，不可捉摸。其实，这种效果正是许多上司所努力追求的。因为上司处于各种利益、各种矛盾的焦点上，他若想实现自己的目的，就必须懂得掩藏自己，使自己的心机不被窥破。如果下属很容易就揣摸到上司的心思，他就很可能利用之来达到自己的某种目的，从而危及或破坏上司意图的实现。而不暴露自己的最好办法，莫过于增加与下属的距离，减少接触，使自己保持一种神秘莫测的状态。
    再次，“架子”会有助于上司处理政务。距离感不仅会给上司带来心理上的安全感受，而且还为他处理人际关系及政务提供了一个回旋的余地。许多上司正是靠着这种距离感的调整来实现着自己的目的。在不同的时间、场合下，对不同的人行使不同的“架子”就会形成不同的人际距离。上司可以随时根据自己的需要来调节这种距离，从而把不同的人的积极性和进取心调动起来，为实现自己的意图服务。而没有层次感的随和和友善，则是“仁有余，威不足”，不但达不到这样的效果，而且不利于上司处理棘手问题。
    最后，“架子”会使上司产生满足感。无论是谁，都有实现自己人生价值的愿望。不同的人价值观不同，实现价值的程度也不同。但就中国人而言，通过获取权力来实现自己的人生和社会价值一向是一个十分重要的衡量标准。毫无疑问，上司也需要人生价值得以实现的满足感，有些时候，他还会因此而显得沾沾自喜或洋洋得意，不自觉地表现为某种“架子”。可以说，这种心态在中国人中还是相当普遍的。
    所以，上司的“架子”决非是一个简单的道德问题，它还包含相当的上司艺术的奥妙，更有着心理学上的微妙含意。为了让上司端好“架子”，下属必须与上司保持合适的距离，只有把握住了这一点才不会也上司发生冲撞。

技巧二：全身心地扮演好忠实助手的角色
    要得到上司的赏识，必须切实做到服从、服务于上司，做好上司的助手。服务于上司一般说来大家都能做到，惟有“服从”二字，却是人人懂得，然而很少能有人真正做到的。“恭敬不如从命”，这一中国古老的至理名言，谆谆告诫着后人：对上司，服从是第一位的。
    下级服从上司，是上下级开展工作保持正常工作关系的前提，是融洽相处的一种默契，也是上司观察和评价自己下属的一个尺度。
    当然，助手也有一个善于表现的问题。细心的人都可能会发现这样一个事实：在单位里，同样都是服从上司、尊重上司，但每个人在上司心目中的位置却大不相同，何也？这一问题的关键是能否掌握做助手的艺术。有的肯动脑子，会表现，主动出击，经常能让上司满意地感受到他的命令已被圆满地执行，并且收获很大。相反，有的人却仅仅把上司的安排当成应付公事，被动应付，不重视信息的反馈，甚至“斩而不奏”，甘当无名英雄，结果往往事倍功半。
    而对于那些对上司忠心耿耿的人，上司会看在眼里，记在心里，也许他不会当面说出来。服从第一应该大力提倡，善于当好助手更不应忽视。因为，在丰收的田野上，农夫有理由让人们记住他挥洒的汗水和不辍的辛劳。这不是虚荣，而是实实在在的需要。那就请掌握当好助手的技巧和艺术：
    (1)任劳任怨，不计得失。
    记得一个拜访者曾询问过富兰克林·罗斯福，为什么当哈里·霍普金斯走进办公室的时候，他总是显得很高兴。罗斯福回答道，几乎每个人经过他办公室门口时，都想从他那里得到点什么，但是，霍普金斯总是带着为他服务的念头而来。
    (2)能够与上司一同吃苦冒险。
    最令上司倾心的下属应是这样的人：能跟上司同舟共济，跟上司肝胆相照，荣辱与共。谁是忠诚的，谁就是上司感到可靠的。
    (3)能独挡一面勇担大纲。
    除却忠诚可靠，上司最需要的当然是能够独挡一面的下属。前言多次提到，赋予上司的不仅是财富和名望，更重要的是责任——发展自己事业的责任。所以，上司总是希望下属能够独挡一面，分担他的责任。比如，现代社会是分工与合作的社会，公司的运作也不例外。简单他说，一个公司也需要业务部门、财务部门、人事部门、规划部门等机构的分工协作。在一个企业里，每个人都有不同的任务与职责，这些不同的任务与职责有着一个共同的目标，为公司创造利润，为公司带来发展。上司的职责是用协调、管理、控制等方法来使每个人都能做好本职工作从而使公司良性运转。从利益的角度来看，上司也最需要能独挡一面的员工。
    上司的利益与公司的利益紧密地联系在一起。所以上司更关心公司业务的进展、内部的管理、外部的协调等与公司利润相关的各项工作，希望能够拥有合适于各种岗位的出色员工。而利润的提高与成本的节约又有很大的关系。每个员工独挡一面当然能够搞高效率、节约成本(例如：员工数目少便可节约应付工资)。
    总而言之，上司希望每一个部属都能胜任其职，这是他们的基本心态。如果你不能做到，你须努力，否则只能眼看别人加薪与升职了。
    (4)多发挥自己的主观能动性。
    上司希望自己的下属能主动工作，带着思考工作，他绝不愿把下属变成“机器”，也不愿接受机器般的下属，这样会使上司不得不分出精力去指导具体业务的进行。所以，就像老师要求学生那样，上司喜欢自觉主动的下级。自觉主动就是：掌握上司的指令，加上本身的智慧与才干，把指令内容做得比上司预期的好；主动学习更多的有关工作范围的知识，随时用在工作上；有高度的自律能力，不经督促，自行把工作保持在效率水平之上；了解上司期望，按部就班达到一个目标；不抢上司的风头，了解自己的身份和职位，随时调整自我去适应环境。太过精明的下属可能会招惹上司的猜忌，但是具备十足自信的上司，是不会猜忌下属的。
    当然，自信不足的上司可能会对这样的下属产生怀疑，但是，作为上司，总希望部属能主动地工作，因为这样能减轻上司的负担。
    (5)对于上司的事业充满热情并且一丝不苟。
    上司希望部属能以积极、热情、认真的态度去工作，他们认为这样的属下是自己事业进步发达的动力。
    首先，对事业应具有满腔热忱；被誉为“管理之神”的松下电器上司松下幸之助说：“热忱具有一股看不见的力量，可以吸引周围的人，就像磁铁吸铁钉一样。”“不论才能、知识多么丰富，一个缺乏热忱的人就如同画在墙上的饼，丝毫没有功用。”“反之，尽管才能、知识不是最优秀，却肯拼命工作，有着强烈的热忱，那么，从他身上会不断产生成果，即使他本身产生不出来，别人也会帮助他。”
    其次，为了上司的事业甘愿吃苦。松下幸之助说：“只埋怨工作辛苦，是不会出人头地的。没有辛勤体验，哪有成果？”“当年创业的时候，对自己说：‘要好好努力喔，只是埋怨辛苦是不会出头的哟。现在拚命努力，忍耐，将来一定有出息。’因此，在冬季结冰的天气下做抹布清洁工作，虽然很辛苦，一转念：‘这就是忍耐，他们说的正是这个，努力干吧。’而将辛苦化为希望。”松下本人正是靠这种吃苦精神才闯出一番事业的，所以在他当上上司之后，他告诫他的员工要有吃苦精神。“投注个人在工作上，等于买下公司的股份，为自己开出成功的捷径。”松下对员工们说：“战前我们常听到‘井墙政治家’这个词，它的意思是说，立志从政者，为国事奔走之际，往往在各方面都花费可观。因此最初常用到自己的钱，如果还不够用，就变卖自己的家具什物，甚至抵押房地产筹备资金，最后落得只一口井一堵残墙的下场，所以叫‘井墙政治家’。他们不仅投注全部身心，连私人财产都全部豁出去。这是战前从政者的一种风气。这种风气到底是好是坏，也是仁者见仁，智者见智。不过，且不论其是非，能专心致志到这种地步，确实有其令人感动之处。”
    第三，对上司交待的工事专注认真。松下上司认为：“认真工作的风气，会带动全体员工的工作意愿。”“从这种热情之中迸发出来的活生生的气息，是有一股强大的吸引力的。
    ”他对员工说：“能八面玲珑做事的，只有近乎神的人。我对各位日常的做事方法和言行，可能有较严厉的批评。因为一旦有热忱，言行上难免会激昂起来，但这正是一种认真的证明。”“让我们的工作场所洋溢着专心认真的气氛！”
    (6)适当地表现出自己的“野心”。
    这里的“野心”即意味着开拓精神，开拓精神则意味着对现实有忧患意识，对未来有冒险精神。这样的人才，上司将委以重任。安于现状的人在上司的心中就是没有进取心的人，这种人也许不会出太大的差错，但上司不会需要太多这样的人，上司的事业需要不断发展，那么就需要不安于现状，把眼光放在未来的属下。绝大多数上司都要求属下具有积极进取的冒险精神，即明知山有虎偏向虎山行的人。其实，也只有这样的人才可以令他的事业有更大的发展，当然那些安于现状的部属只能作为“垫底”的功用，这种人令上司放心，但绝不会令上司欣赏。称得上冒险精神的，当然有一定程度的险要夷平。在犹如战场般的商场，险着到处皆是，夷平一险，而另一险可能就在附近。上司喜欢擅于与危机周旋的部属。尽管表面上无特别褒奖，但在他的心底里，也将部属分了不同等级。具有冒险精神的部属，在他的心目中地位特殊，因为他想到这类部属可能为他带来不可预知的利益。
    (7)要有敢做敢当的勇气。
    在任何组织里，上司也需要那些敢做敢当，勇于承担责任的下属。因为，在现代社会里，责任感是很重要的，不论对于家庭、公司、社交圈子，都是如此。
    “我警告我们公司的人”，美国塞文事务机器公司前董事长保罗·查来普说：“如果有谁说：‘那不是我的错，那是他(其他的同事)的责任。’被我听到的话，我就开除他，因为说这话的人显然对我们公司没有足够的兴趣——如果你愿意，站在那儿，眼睁睁地看着一个醉鬼坐进车子里去开车，或任何一个没有穿救生衣、只有两岁大的小孩单独在码头边上玩耍——好吧！可是我不会容许你这样做的。你必须跑过去保护那两岁大的小孩才行。”
    “同样地，不论是不是你的责任，只要关系到公司的利益，你都该毫不犹豫地加以维护：因为，如是一个员工想要得到提升，任何一件事都是他的责任。如果你想使上司相信你是个当上司的材料，最好、最快的方法莫过于积极寻找并抓牢促进公司利益的机会，哪怕不关你的责任，你也要这么做。”
    如果部属真的在推卸责任，上司也许会因为他尚有其他长处可用，不愿当众揭破推卸责任的行为，但是，在上司的心目中，早已判断他是一个并不可靠的人。
    (8)对事业充分乐观自信。
    如果自己都不能认同自己的能力，如果对未来没有乐观的看法，实在难以唤起上司的信任。
    乐观自信的人才充满了朝气，工作才有劲。“倘若我们做事，能像踢足球一样，一定能使工作充满欢乐。”松下幸之助在战后第一年向他的员工表达。“今天，我能在重建新日本的第一年，向各位发表本公司的经营方针，感到非常高兴，尤其看到各位精神饱满的丰采，更是禁不住的喜悦。”“在这令人忧患的时代，本公司很快从混乱中站起来，迈向复兴。我们比任何从业者都更具信心。我们深信，松下能带动日本产业的复原，也因此，本公司全体员工都士气高昂。本公司尚待改善之处甚多，而最重要的一点是，我们必须要有坚强的信心，彻底达成企业的使命。这也是本公司的根本方针。”可见，在充满艰辛困难的年代和情况下，上司们希望员工应当乐观自信，更何况在条件要好一些的今天呢？
    (9)善于处理各种人际关系。
    除非你对上司有着至关重要的作用和贡献，否则上司是不喜欢怪异孤僻的下属。良好的沟通能力，令上司直觉认为你有工作才能。特别是从事服务性行业的人，缺少沟通能力，不能符合工作的要求。人际关系与沟通能力有不可分割的关系。无论是部属与部属、部属与上司、部属与组织以外的人都要有良好的关系和沟通，这样才能办好事情。事事替别人着想、能从对方的角度思考问题，特别是与人谈话时，不能以针锋相对的形式令对方难堪，而要能够充分理解对方，有对等的心态。善于与人沟通的员工，不会在交流中争占上风，而在平静的气氛之中进行讨论，兼顾双方的利益。除此之外，上司不喜欢只顾陈述自己观点的部属。在相互交流之中，更重要的是了解对方的观点，所以不急于发表意见，而以足够的耐心去聆听对方的观点和想法，是令上司满意的，因为这样的人才是上司人眩理解的前提是了解。
    上司不喜欢那种热衷于自我吹捧的人，这种人往往不把对方看在眼里。与人沟通就要把自己先放在一边，突出对方的地位，然后再取得对方的尊重。
    另外，知识浅陋的人是很难与人沟通的。对于日新月异的科技、变化很快的新潮，都应保持应有的了解。一方面，这样的人容易有话题可谈，而交谈则是沟通的主要方式；另一方面，足够的知识可以支持自己的论点。不少人谈话妙语连珠，可惜欠缺了礼貌方面的配合，给人叽叽喳喳的感觉。卖弄口才而不懂得付出适当的礼貌，就会使对方失去交谈的兴趣。在沟通过程中，礼貌是不可缺少的因素。善解人意，彬彬有礼的人，让上司满意。
    (10)对事业和工作有锲而不舍的钉子精神。
    挫折与困难是不可避免的，对待它们的正确态度是锲而不舍的精神，上司当然不喜欢一遇挫折和困难掉头就跑的部属。
    首先，没有办不到的事；这里有一个实例，可以证明上司对锲而不舍的部属的欣赏，他把它称为“令人热泪盈眶的一件事”。松下幸之助曾回忆道：“那是我们的电池终于能够售给N汽车公司的事，这件事前后花了五年的时间才成功。当我获悉担任那次业务的是一位锲而不舍的年轻人时，不禁热泪盈眶。整整五年的时间他历尽千辛万苦，不断热心走访那家客户，一再拜托对方‘请采用国际牌电池’。我想，有人一定认为是他份内的事，但以他的年纪，竟然有这种耐心，真叫人佩服。一般人总是吃一次闭门羹就放弃了。今天的N公司除了电池以外，还采用了本公司其他各种产品。这都是本公司员工锲而不舍的结果。”
    其次，对挫折微笑；“挫折是刺激人前进的动力，否则，就无法达成社会进步与繁荣。
    ”松下说，“一个公司的员工，如果能够真正有了可以让他全神贯注的工作职位，那可说是最幸福的，但是由于社会上的各种情况，通常他们仍免不了困难和挫折带来的苦恼。要让这些烦恼成为一种刺激，成为发现更高境界的推动力，如果这些烦恼不能成为推进力而成为日常生活中的负担，就不只是本人的不幸，也是公司的不幸和社会的不幸。由于有不向困难和挫折低头的人，社会才有进步和发展，人类的繁荣才能达成。”所以，上司们对于那些面对困难毫不气馁、坚持不达目的誓不罢休的部属，从内心里欣赏。
    (11)看问题要从长计议、顾全大局。
    何谓能识大体？上司曰：“以组织利益为重，不过分纠缠个人利益、私人恩怨。团结为本，大局为重。”作为这个团体的领队人，上司希望团体各部门、各个人都能够协调一致向前进。就像很多马拉着一辆车一样，如果这些马谁也不服气谁，各朝各的方向，结果马车哪儿也去不了；可是，如果这些马团结一致，朝着一个方向奋力前进，那么马车就很容易前进了。所以上司绝不希望各个部门为各自的利益而互相扼制，这样自己的事业很难开展。上司也不希望部属之间以冲突为主，计较个人恩怨，而弄得办不成事情。上司想要的是那种能以大局为重，而把其他的事放于次要地位的人，上司欣赏具有远见的部属，因为上司们之所以能走到上司的位置，远大的眼光正是其中的一个原因。一个有远见的部属，当然以大局为重。
    (12)对于有明显缺陷的上司，积极配合是上策。
    现今时代，是科学文化飞速发展的时代，有些上司原来基础就较差，专业知识不精。这样的上司，在下属心目中的位置并不高，但对下属的反映却格外敏感。你不妨抓住上司的这一弱点，借鉴他多年的工作经验，以你的才干弥补其专业知识的不足，在服从其决定的同时，主动献计献策，既积极配合上司工作，一表现出对上司的尊重，又能适当展现自己的才华，英雄找到用武之地，成为上司的左膀右臂，上司不单会记住你，更会感激你，一分付出，两分收获，何乐而不为呢？

技巧三：全力维护好上司的“面子”
    现代人在处理人际关系时是最讲究“面子”的。上司的面子受损，会使他感到你对他怀有敌意，会使他感到自己的权威受到威胁和损害。所以，下级在提意见时一定要注意给上司留面子。
    好面子，其实就是要做到一团和气，要“和为贵”。人人头上有青天，各自相安无事，自然皆大欢喜。这是中国人处理人际关系、整合全社会的一个独特方式。因此，就中国的传统而言，在大众场合，都是比较注意面子的，不但给别人面子，自己也要争面子。
    这种“面子”哲学的另一面便是，除非迫不得已，决不首先撕破面子。即使是对手，心里已藏满刻骨仇恨，并且毒计连篇，表面上却依然面带微笑。而一旦有人敢于直言不讳，不给别人面子，这在中国人眼里已是具有相当的敌意了，甚至是发出挑战的信号。因为在逻辑上我们可以很方便地作出推论，即首先撕破了面子，那就肯定是出于迫不得已，或者是受人胁迫，或者便是心有怨气而不得不发。
    所以，当你对上司的某项决策有不同看法时，千万要以恰当的方式提出来，给上司留点面子。
    (1)在公开场合要照顾上司的尊严感。
    在上司的眼里，如果自己的下属在公开场合使自己下不了台，丢了面子，那么这个下属肯定是对自己抱有敌意或成见，甚至有可能是有组织、有预谋地公开发难。正如一位心理学家所说的那样：“人们都喜欢喜欢他的人，人们都不喜欢不喜欢他的人。”这样，在公开场合不给上司留面子的结果便是，上司要么给予以牙还牙的还击，通过行使权威来找回面子，要么便怀恨在心，以秋后算账的方式慢慢报复。
    这种结果，自然是下属在提出批评和意见时所不愿看到的，也违背了他的初衷。他大概忘记了，无论是上司，还是他本人，都是中国人，都生活在充满人情儿、讲究人际和谐的同一个社会中。
    上司十分注意自己在公开场合的面子，特别是在其他上司或者众多下属在场的时候，这决不仅仅是因为有文化的潜意识在作祟，更是在于上司从行使权力的角度出发，维护自己权威的需要。这种需要因受到公开的检验而变得更加强烈甚至是不可或缺。
    威信受到损害，便会使权力的行使效力受到损失。它影响到上司在今后决策、执行、监督等各个方面的决定权和影响力。因为人们不禁要问，他说的是否都对呢？是否会产生应有的效果？这样，下级在执行中便多了几分疑虑，这必然会降低上司权力的有效性。
    因为服从越多，权力的效果就会越好。行使权力必须要以有效的服从为前提；没有服从，权力就会空有其名。
    自尊受到伤害，是最伤人的感情的，因为它触动了人最为敏感的地带。在公开场合丢面子，这说明上司正在失去对下级的有效控制，于是，人们不禁对他个人的能力乃至人格都产生了怀疑。因此，无论是谁，身处此境，最先的反应肯定是怒火中烧，而不是理智地对意见内容进行合理性的分析。那么，此后的一系列举动肯定都是很情绪化的。即使他很有面子，很得体地将这件事掩饰过去；情感上的愤怒依然是存在的，这个阴影将会把你美好的印象淹没，使你在后来饱尝麻烦，悔恨不已。
    因此，一位上司当众受到下属的伤害，丢了面子，即使当场不便发作，日后也会有所忌恨，甚至予以报复。因为如果他不这样做的话，可能还会有其他人会当庭责难，使他下不了台。“杀一儆百”、“杀鸡给猴看”的道理正是缘由此处啊！
    所以，下级在公共场合给上司提意见时，一定要注意给上司留有面子。
    留面子，首先表明你对上司是善意的，是出于对上司的关心和爱护，是为了帮助上司做好工作。这样，他才愿意理智地分析你的看法。留面子，还表明你是尊重上司的，你依旧服从他的权威，你的意见并不是代表你在指责他，相反，你是在为他的工作着想。留面子，其实就等于给自己留下了充分的余地，下属可利用这个余地同上司在私下里进行更为深入地交流和探讨。同时这个余地还表明，下属只是行使了一定的建议权，而上司仍保有最终决断的权威。留有余地，还会使下属能够做到进退自如，一旦提出的意见并不确切、恰当，还有替自己挽回面子的余地。
    (2)以请教的方式提出建议更易让人接受。
    下属提出一个建议，试图让上司接受，这不仅取决于建议内容本身的合理性，还往往取决于下属提出建议的方式。注意提建议的方式、方法，就是要时刻注意上司的心理感受和变化轨迹，就是要求下属在提出建议的时候，首先要获得上司的心理认同。许多的经验表明，以请教方式提出建议更易让上司接受。请教，是一种低姿态。它表明，下属在提出意见之前，已仔细地研究和推敲了上司的方案和计划，是以认真、科学的态度来对待上司的思想的。
    因而，下属的建议应该是在尊重上司的观点基础上，很可能是对上司观点的有益补充。这种印象无疑会使上司感到情绪放松，从而降低对你建议的某种莫名的敌意。
    请教的姿态，不仅仅是形式上的，更有内容上的意义，这样你可以亲自聆听上司在这方面的想法，这种想法在很多时候是他真实意志的浮现，而他却并未在公开场合予以说明，而且很有可能是下属在考虑问题时所忽略了的重要方面。这样，在未提出自己意见之前，首先请教一下上司的想法，可以使你做到进退自如。一旦发现自己的想法还欠深入，考虑的不是很周到时，你还有机会立刻止步，回去后再把自己的建议完善一下。如果你的建议仅仅是源于未能领会上司的意图，那么，你的建议不仅是毫无意义、分文不值，而且还暴露了你自己的弱点，这对你决非是什么幸事。
    向上司请教，有利于找出你们的共同点，这种共同点，既包括在方案上的一致性，又包括你们在心理上的相互接受。
    许多研究者都发现，“认同”是人们之间相互理解的有效方法，也是说服他人的有效手段，如果你试图改变某人的个人爱好或想法，你越是使自己等同于他，你就越具有说服力。
    因此，一个优秀的推销员总是使自己的声调、音量、节奏与顾客相称。正如心理学家哈斯所说的那样：“一个造酒厂的上司可以告诉你一种啤酒为什么比另一种要好，但你的朋友，无论是知识渊博的，还是学识疏浅的，却可能对你选择哪一种啤酒具有更大的影响。”而影响力是说服的前提。
    有经验的说服者，他们常常事先要了解一些对方的情况，并善于利用这些已知情况，作为“根据地”、“立足点”。然后，在与对方接触中，首先求同，随着共同的东西的增多，双方也就越熟悉，越能感受到心理上的亲近，从而消除疑虑和戒心，使对方更容易相信和接受你的观点和建议。
    下属在提出建议之前，先请教一下自己的上司，就是要寻找谈话的共同点，建立彼此相容的心理基矗如果你提的是补充性建议，那就要首先从明确肯定上司的大框架开始，提出你的修正意见，作一些枝节性或局部性的改动和补充，以使上司的方案或观点更为完善，更有说服力，更能有效地执行。
    如果你提出的是反对性意见呢？有人会说，这要到哪里去找共同点呢？其实不然，共同点是不仅仅局限于方案的内容本身的，还在于培养共同的心理感受，使对方愿意接受你。而且，可以说，越是你准备提出反对，你就越可能招致敌意，因而也就更需要寻找共同点来减轻这种敌意，获得对方的心理认同。此时，虽然你可能不赞成你的上司的观点，但你一定要表示尊重，表明你对它的理性的思考。你应设身处地地从上司的立场出发来考虑问题，并以充分的事实材料和精当的理论分析作依据，在请教中谈出自己的看法，在聆听中对其加以剖析。
    只要你有理有据，上司一定会心悦诚服地放弃自己的立场，仔细倾听你的建议和看法。在这种情况下，上司是很容易被说服，采纳你的意见和建议的。
    (3)不得不提的反对性意见要巧妙迂回地表达出来。
    直接表达反对性意见，会激起上司的不良情绪反应，挫伤上司的自尊和脸面，造成不必要的冲突和摩擦。而间接性的手段则会为上司接受你的意见提供一个平和的环境。经验表明，通过间接的途径表达自己的意见反而更容易被人接受，这大概就是古人以迂为直的奥妙所在吧！
    原因其实是很简单的，间接的方法很容易使你摆脱其中的各种利害关系，淡化矛盾或转移焦点，从而减少上司对你的敌意。在心绪正常的情况下，理智占了上风，他自然会认真地考虑你的意见，不至于先入为主地将你的意见一棒子打死。
    其实，上司也是很普通的人，通过迂回的办法去表达自己的反对意见，并力求使上司改变主张，仍然是十分奏效的方法。你无须过多的言辞，无须撕破脸面，更无须牺牲自己，就可以说服上司，接受你的意见。
    (4)提建议可引用上司自己的话为根据，以子之矛，攻子之盾。
    运用“以子之矛，攻子之盾”的方法，可以更好地讲明道理，说服上司。无论是归其谬误，还是指点迷津，下属应牢牢掌握住上司的言行作为依据，同时还要注意分寸和场合，注意说话的简洁。
    以子之矛攻子之盾，就是要抓住对方的逻辑矛盾和论证破绽，巧妙地加以引申和铺陈，使其观点中的某些谬误和蒙弊之识的荒唐性和片面性得到再现，从而使对方能够反观自身，得以自悟。
    劝谏上司，此法实不失为明智而有效的策略。其中，它能够更好地说明自不待言，关键之处还在于，它是处处以上司之言、上司之行为依据的，能够首先取得上司心理上的认同，引发其深思，而不至于使上司对你首先产生敌意。
    古往今来，有无数的例子证明了这种劝谏方法的有效性，身为下属不可不引以为鉴。下面的技巧也许会对你有所帮助。
    一是以言为据归其谬。以上司的话作为你评价事物的标准，会使你在劝谏上司的过程中处于一种安全、有利的地位，因为上司是绝不反对别人引用自己的观点的，而且，它会激发上司的心理认同感和成就感，心生欣悦，或至少不会有所反感。再把上司的观点加以引申，最后得出一个显而易见的不可行的结论，就会使上司得以醒悟，同时，也使你的观点得以巧妙地表达。聪明的下属是不会忽视这种委婉却是十分有效的劝说方法的。
    二是以行为据证其谬。有些时候，上司在言行上存在着某些不一致，而这一点，上司自身可能还未能领悟到。此时，下属不妨以他的上级的某些行为作为依据，来指陈其观点中的某些不当之处，促成其顿然觉醒。
    三是先言明其心。上司在看待和处理问题时，出于种种原因，有时也会有不明之举，容易导致工作的失误或者因小失大危及全局。此时，正是下属表忠心、献良谋、取得上司信任的最佳时机，下属万万不可错过。寥寥数语，就可能使上司迷途知返，并将你视为忠臣、知己，在内心的功劳簿上为你记上一笔。
    (5)在愉快的氛围中趁上司高兴时提建议。
    在娱乐中趁上司心情好时提建议，更容易为上司所接受。此时，你可采取潜移默化传输思想的方式，也可以运用借题发挥巧妙引申的方法，但要注意，一定不要使上司感到扫兴。
    现代心理学证明：人在情绪不佳、心有忧惧等低落状态下较之平常，更容易悲观失望，思维迟钝且惰于思考，情感波动大并易产生过激行为。这说明，人是一种有着复杂的生理和心理特征的动物，其思维特征要受到某种心理状态的影响。因此，在人与人之间的交流中，我们也要注意对方的情感变化，趋利避害，从而占据某种心理方面的优势和主动，防止使自己受到不必要的消极伤害。
    上司也是人，也无法摆脱上述思维规律的影响，这就提醒我们，一定不要在上司情绪不佳时进言；同的，也启示我们，在上司情绪高涨、比较兴奋时提出建议则会取得更好的效果。在娱乐中，上司心情比较高兴，情绪较为放松，更容易接受下属的一些建议。但是如果不能细察当时的情形，不能选择有利的进言时机，有时反而会弄巧成拙，招致上司的不快。
    毕竟上司是来娱乐的，可能对于许多上司来说，这是难得的放松，他们并不想有人在这时候打搅他难能可贵的片刻兴致，更不想去谈什么工作。如果下属不懂审时度势，察颜观色，在上司玩兴正浓时去请示工作或提出建议，无疑会使上司感到不快。因此，此时你最好的选择便是加入到上司的娱乐活动中去，为上司助兴或帮助上司尽快取胜，使他的兴致得到满足。而且，在这一过程中，由于你和上司共同创造并分享了快乐，也容易使他接受你，为谈话创造一个良好的氛围。
    所以，这里对你的劝告是，在娱乐中，要为上司助兴而一定不要让上司扫兴，而其关键又在于掌握好合适的时机。当上司得到了极大的满足却又余兴未消时，你就不妨从娱乐说起，开始你们的对话，并逐渐引申到你所要谈到的正题，提出你的建议来。有理由相信，有前面良好的心绪作基础，上司一定会认真考虑你的意见的。

技巧四：抓住身边的机会，得到上司的赏识
    对于下属来说，机会就像身边的鱼，稍纵即逝。只有深得上司赏识和器重者，才会满载而归。怎样才能受到上司的赏识和器重呢？对于你来说，最重要的是取得上司的信任，让他感到不能缺少你。任何下属的作用，都是帮助、协助上司达到其事业上的目标。要做到这一点，首先要认同上司的事业目标和工作价值观。上司认为事业应快速增长，你不能认为要循序渐进；他认为语文文法十分重要的话，你写的报告的文字不能马虎。其次，要补他的死角位，他向外发展，你要守好大本营；他大刀阔斧，你要做些绣花功夫。这一套行得好，与上司相处才是如鱼得水，同时，更重要的是不断积极地跟上级接触，让上级的记忆里常常有你的存在，会有很多好处。这样，当面临一些机会时，上级就会想起你，为你作些指点和推荐。反之，如果疏远你的上司，则会冲淡上司对你的关心，遗忘你的存在，被推荐、提升的希望就大大减少了。所以，让你与上司之间隔张桌子即保持一定的距离是最好不过的了。
    (l)多接触，多沟通，增进了解。
    得到上司的赏识，成为上司的知心人，需要多与上司交往。接触上司需要足够的勇气，需要举止自然。路是人走出来的，事在人为，接近上司的渠道要积极创造，感情投资事半功倍。
    “近朱者赤，近墨者黑”包含这样一个道理：接触一个人或一类人多了，就有被同化的可能。与上司相处也是这样，上司一般都有自己的一套工作思路、风格和方法，他比较欣赏和重用的人大多是与自己的套路相同的人，这样的下属“好使唤”，什么事情“一点就灵”，不用翻来覆去地交代。要想达到这种境界，下属必须多在上司周围出现，加强沟通，增进了解。
    工作中有“上司脱离群众”的弊病，常在报端或文章书本中受到批判，但同时也存在“下属脱离上司”的弊病，我们在这里确实应该弥补一下各种传媒对此保持沉默而缺少的批评，脱离上司实在不应该。
    观察一下周围，脱离上司、与上司接触少、缺乏沟通的人大致有如下几种类型：一、恃才自傲，自以为是，不愿与上司沟通，自觉没有上司也行的人；二、老实正直，怕与上司接触多了引起“嫌疑”和“闲话”的人，这些人往往得不到上司的赏识而怀才不遇；三、层次很低，处于“一线”，拘泥于具体事务和简单劳动的技术型下属，缺乏与上司接触的机会；四、水平较低，担当重任的机会少，上司不常拉到身边安排任务的人。
    怎样与上司增加接触，增进了解呢？
    第一，需要有足够的勇气。这种勇气应该使你既要敢于与上司平等相处，平等交流工作意见，又能使你排除障碍抵御来自同事的愚蠢的非议。
    第二，接触上司要自然。许多人在上司面前心理素质不过硬，胆怯畏惧，缩手缩脚，言谈举止不自然，由于过度紧张，还常常弄巧成拙，这样的“交往”效果很差，甚至给上司留下不好的印象。
    第三，创造接触机会。要想全面地了解上司，必须有各种各样的机会。
    这些机会就是“投资”。工作中多请教、多汇报、多讨论，是“工作投资”；8小时之外更需要增加“感情投资”，我们这里着重谈谈感情投资。人既是理性的生灵，也是感性的生灵，中国上司群的一个显著特点就是重视感情联络。“任人惟亲”虽不是一种好的用人机制，但由于各种原因要想在短期内彻底破除也是很难做到的。亲属、亲信、秘书、司机、老同学、老战友、老乡、老部下等与上司感情较深的人也往往是重用的对象。因此，有人总结经验说，“功夫要投到工作之外”。
    第四，注意照顾同事的情绪。某某与上司接触过多，上司经常交办任务，其他同事肯定会产生嫉妒，心里不舒服，嘴上也就不老实，各种诽谤随之而来。
    背后议论者有之，当面讥讽者有之。这就需要有足够的思想准备和勇气面对这一切，同时更需要在争取到上司赏识的同时，与群众打成一片，打好群众基矗“上层路线”与“下层路线”都搞好，在群众中结交几个“铁哥儿们”，多几个知心人，都可以增强抵御各种诽谤和嫉妒的力量。
    (2)善于表现，推销自己。
    能干不如会表现。上司喜欢勤快、干净利索；下属应善于看眼色行事；在公共场合表现自己，让大家心服口服；表现出的优点要符合上司的胃口。
    上司欣赏的是下属的优点和长处，而不会是下属的缺点和短处。不少人的确或能说会道，或埋头苦干，但上司却并不认为他们怎么样，原因就在于这些人不善于表现，不会表现自己，没有掌握表现的学问。
    善于表现自己的优点和长处，既显示出自己的专长，又体现出自己的处世能力和聪明，哪个上司不喜欢既能干事，又“会来事”的下属呢？可见，善于表现至关重要。
    (3)关键时刻，展示才能。
    在一些重要的关头，上司也会遇到一些难题，如果在此关键时刻，其它同事都束手无策的时候，你却挺身而出，使问题迎刃而解，那么，不仅你的同事会佩服你，你的上司会更高看你一等。日常生活中经常听到一些人受到诸如“关键时刻掉链子”的埋怨，这样的下属同样不会受上司的喜欢，像“砸锅”类的事情比比皆是。关键时刻的难题最能考验人。有的下属确实有才能，但害怕困难，不敢在紧要关头站出来，自己的才能也不会被人发现。毛遂在这方面可以说是我们的老师。善于把握关键时刻获得上司的信任和重视，一方面要善于发现某些关键时刻，另一方面也要善于把某些时刻变为关键时刻，善于创造关键时刻。一般而言，关键时刻主要有下列几种情况：
    第一，上级派下难度较大而且影响较大的任务时，做好这样的工作对上司而言至关紧要，下属应当全力以赴，协助上司圆满完成任务，不可袖手旁观。
    第二，其他同事忙于某些事情，人手不足但事情却很多时，也要多承担任务，井井有条地把每一件事情都干得相当出色，上司自然会看在眼里，喜在心头，所以不要推卸责任。
    第三，遇到意外的突发事件，上司与大多数同事都拿不出办法时，要冷静、稳妥地出谋划策，把问题解决好，表现你的超群的才干。
    第四，假如你刚到某单位工作或调来一位新上司，抓住这个推销自己的重要机会。
    第五，上司陷入逆境时，如果你能在他最需要下属的支持和帮助时，伸出你援助的手。
    雪中送炭千金难买，锦上添花一文不值，的确有一定的道理。
    只要你智勇双全，又善于利用关键时刻表现自己，也就很容易得到上司的赏识了。
    (4)欲食鱼，先施饵。
    好的东西，每人都喜欢。愈是好吃的东西，愈舍不得让别人，乃人之常情。没有人喜欢吃人家剩下来的东西，也没有人喜欢吃不好吃的东西。同样，假如有某种工作顺利完成，你要将功劳让给上司。也许你会说：“我自己立下的汗马功劳，何必让给上司呢？”如果你真的有能力去完成一件事，那么，你立功的机会还很多。如你能克制自己的情绪，而将功劳让给上司，于你无害而有利。你只要在下次机会，再次立功即可。在大多数的人都不肯把功劳让给别人的社会里，如有人肯大方地把功劳让给别人，而受到礼让的人一定会吃惊。他们会觉得：“真的吗？”等上司了解事实真相后，一定会感激你，对你产生好感。受到你礼让的上司，心中会产生“我欠了此人一份人情债”的感觉，所以他一定无法释怀，而常常这样想：“此人很体谅我，所以才会把功劳让给我，他真了不起。”上司总有一天会设法还给你这笔人情债，同时也会给你再次建功的机会，这对你来说绝不吃亏。
    但是，有一件你必须注意，那就是你把功劳让给上司的事，绝不可对外宣传。否则，你的善意将化为乌有。
    (5)多打“报告”，常请示。
    你是不是常常向上司请示有关工作上的事？或是自身的“问题”有没有跟他一起商量过？如果没有，从今天起，你就应改变，尽量地发问。一个未成熟的部下，向成熟的上司请教，这并不可耻，而且理所当然。千万不要想：“我这样问，对方会不会笑我？我是不是很丢脸？
    ”如果你这样想，那就太多虑了。有心的上司，都很希望他的部下来询问。部下来询问，就表示他(她)在工作上有不明之处，而上司能解答，可以减少错误，上司才放心。
    如你假装什么都懂，一切事情都不想问，上司会觉得：“奇怪，这个人是不是真正了解了呢？”从而感到担心。当上司尚未叫你到他跟前，你应先自动地去问：“关于这件事，这个地方我不太了解。”或“这一点是不是可以这样理解，不知经理的意见如何？”上司一定会很高兴地说：“嗯，就照这样做！”或“大体上就这样好了！”对你设想不到的地方加以补充，并将不对的地方加以纠正。
    说到“商量”，很多人就会联想到自身的事情。假使你有迷惑不解、苦恼的事，应尽量向上司提出，彼此商量。
    如你跟他商量时，会麻烦对方，你最好还是说一声“对不起”，而后退出。而对协助过你的人，你一定要去向他报告事情的经过并道谢，这是很重要的事。若是你想给上司以建议，那么就更需要选择时机了，多数聪明的员工，在上司心情不佳时是不会建议的。
    情绪有多方的变化，快乐、生气、紧张、兴奋、悲伤等等，都会影响上司的言行。在紧张不安的心理状态下，以及痛苦、愤怒时，他无心听你进言。何况你说的内容是批评他的作为，他更不可能接受，反而情绪变得更恶劣，甚至怨恨你。
    居高位的人物，业务方面需要决策，还有私人的烦恼。公私皆顺利时，他当然心情开朗。即使你所进之言不太中听，他也有接纳的气量。假若公司业绩下降了，他的烦恼也随之而来，不愿思索其他，属下进言则听不进去了。这时属下的看法如与他意见不合，或觉得刺耳，他会根本置之不理。这时的建议往往事倍功半，得不到共鸣。所以，最好寻找适当的时机进言。
    避免成为工作奴隶的惟一方法，是变为它的主人。同样，想获得别人的尊重，首先你要自受，言行一致，处事有原则，人家自然对你不敢小视，就算上司也不例外。
    假如你认为理论始终是理论，知易行难，这样的想法是错误的。实行起来，十分简单，你只要把自己份内的事完成妥当，切勿“练精学懒”。着手做事以前，先弄清上司的要求与工作期望，作风务实，自然就能减少出错的机会。此外，上司在责问你时，就不必急切地为自己辩护，而应坚定地看对方，冷静对待上司的挑剔，态度不卑不亢。你将会发觉他对你越来越客气。
    (6)多在他人面前称赞自己的上司。
    当着上司的面直接给予夸赞，虽然也是一种“奉承”上司的方法，却很容易招致周围同事的轻蔑。而且，这种正面式的歌功颂德，所产生的效力反而很小，甚至有反效果的危险。与其如此，倒不如在公司其他部门，上司不在场时，对其适度称赞一番。这些赞美终有一天还是会传到上司耳中的。同样地，如果您说的是一些批评中伤的话，迟早也都会被泄露出去的。
    一个精明能干的上司，即使在他管不到的部门内，必定也会安置一二名心腹的。自己的下属在其他部门是否受欢迎，这也是上司很在意的事情。自己的部下很得人缘，上司也会觉得自己很有光彩。如果又知道，那位部下在其他部门中不遗余力地称赞他，不用说，上司对这种部下的好感度是直线上升的。不过，要特别注意的是，如果一个下属和其他部门的人，尤其是其他部门的上司走得太近，这时，直属上司可能就会不高兴。人总是有猜疑心的。


第二章 和珅收服属下妙策：“恩威并用，结党营私”

    老狐狸懂得，虽说上司和下属也好，主子和奴才也好，他们之间那条泾渭分明的界限是永远存在的，但这却并不意味着做上司的就可以高枕无忧地去放心享受那份“高人一等”的飘飘然，不考虑与下属们的巧妙交往和适时应酬。他们始终都须深谙“水可载舟，亦可覆舟”的道理。兵法有云：“攻心为上”。要想当好上司，就一定要善于笼络下属人心。

老狐狸笼络术之一：“收买人心方面，敢于不惜血本”

    ——在培植自己的党羽方面的投资，是可以得到巨额回报的。如果一味地贪婪吝啬，则绝不会有人为你奔波卖命，你也别指望自己的事业能够“做大”。
    老狐狸和珅的确贪财，但在收服属下方面和珅却不吝啬。为了培植自己的党羽，他从来不惜血本。这正是他老狐狸的本性。一件事情表面虽然看上去得不偿失，实际上却能为自己赢得了数不胜数的财富与时机，凭借着一些看似过重的付出，却可以收获常人难以料想的利益。这也是和珅能够将局面越做越大的重要原因，如果他仅是一味地贪婪吝啬，则绝不会有人为其奔波卖命，他和珅也决不可能有日后的声势。

笼络实战：“光杆司令”当不得
    和珅发达之初，只是一个凭借皇帝的一时赏识就飞黄腾达的新人，他的官职直线上升，当然可以令朝中的大员们对他刮目相看，心中产生畏惧的情绪。然而，另一方面，这也使得他在朝中没有自己的一方势力，如同根基尚浅的芦苇，禁不住风雨的侵袭，难以长久安身。所以，老狐狸和珅发迹之初，就极其注意培植自己的亲信，为此，他竟达到了不惜血本的地步。
    古人非常懂得获得属下之心的重要性，正如《孙子兵法·地形篇》所说：“视卒如婴儿，故可与之赴深渊；视卒如爱子，故可与之俱死。”我国古代不少名将，他们之所以能以少胜多，战无不胜，是因为他们对属下爱护备至，故其部下心甘情愿为之赴汤蹈火，与之同难共死。
    吴起就是这样一位笼络下属的“高人”。他智谋超人，善于带兵作战。他在魏国时间最长，一共有二十七年，是他一生武功最辉煌时期。吴起先后与各诸侯国大战七十六次，其中全胜的有五十四次，其余二十二次则胜负未分，这就是说他没有打过一次败仗。他为魏国向四面扩张领土达上千里。他不仅在实战上做了巨大的贡献，其作战经验也给后人留下了宝贵的遗产。据《汉书·艺文志》记载，曾有《吴子兵法》一书，共有四十八篇，但大部分已遗失，现只存六篇，即《图国》、《料敌》、《治兵》、《选将》、《应变》、《励士》。从这仅存的六篇看，吴起论兵法并不是就军论军，而是将治军、作战和治国、亲民、用贤等综合论述。从其语言看，可能不是吴起亲自执笔，而是他人记录他与魏文侯和武侯论兵汇集成的。
    吴起很强调使士卒勇敢是取胜之关键。他在《治兵篇》回答魏武侯“军队靠什么来取得胜利”的问题时，说：“无论让他们处于安全或危险的境地，他们都团结紧密，不知疲惫勇敢作战。无论让他们打到哪里，都没有人能抵挡，这就叫做父子兵。”
    吴起在《励士篇》里回答魏武侯“严刑明赏，足以胜乎”的问题时，说：“赏罚严明的事，我不能详说，虽然这很重要，但不能全靠它。发号施令人们乐于听从，出兵打仗人们乐于参战，冲锋陷阵人们乐于效死。这三点才是君主应该依靠的。”
    吴起这样说了，也这样做了，而他所说的正是其作战实践的总结。吴起之所以每战多胜使诸侯震惊，正因他能使人们“乐于听从”、“乐于参战”、“乐于效死”。而他能使人如此，是因他能与士卒共安危，组成一支不可抵挡的“父子兵”。司马迁在他写的《吴起传》里描绘了吴起与士卒“共安危”的情况，给我们具体揭开了吴起每战多胜这个谜。
    有一个士兵身上长了毒疮，吴起用嘴给他吸吮疮脓。这位士兵的母亲听了不禁痛哭起来。人们很不理解，说：“你的儿子是个小兵，而将军为他吸吮疮脓，这是对你儿子的重视和关怀，为何要哭？”她说：“并不如你们所说。去年孩子的父亲长了毒疮，吴将军为他吸吮疮脓，其父疮治好后拚死参加战斗，不久就在战场上牺牲了。现在吴将军又吸吮孩子的疮脓，我不知他哪一天又要拚死在战场上，所以我才哭啊！”这位母亲从其直觉中，已认识到吴起如此爱护他的孩子，必将使他像其父一样，深感吴起的恩爱，必激发他的战斗意志和牺牲精神，终将效死沙常
    司马迁写的《吴起传》，是将之与孙武、孙膑合写一起的，可见他对吴起用兵评价之高，而后世人们谈古代兵法时，都首推“孙吴”。
    无独有偶，《清太宗实录》记载皇太极通过读汉文书籍，懂得体恤将士的重要意义并付诸实践的故事。
    皇太极，努尔哈赤第八子。努尔哈赤死后，皇太极继位。公元1636年，皇太极即皇帝位，改后金为大清。他善于骑射，喜欢读汉族的典籍，尤其是中国历代兵书。在其征战中，对将士备极关怀，注意“恩养”归附。由于关怀将士，深得将士之心，士气高昂，战斗力强；由于“恩养”归附，愿归附的日多，势力日益扩大。
    有一次，他到文馆，拿达海先生所译的《武经》来读，其中有一篇说：“古代有良将，别人送给他一瓮美酒，便使人倾倒入河里，与士卒同流而饮。当然一瓮酒倒入河中，不能有什么酒味，但三军之士因主将有美酒使大家得饮，因而无限感激，乐于效死。”皇太极读了有所悟说：“读了古史这段记载，使我认识到将帅必须体恤士卒。像我国的顾三台驸马，与敌人作战，对作战而死的士卒，却用绳系其脚拖回。主将这样轻蔑士卒，那能使士卒乐于效死呢？”
    正因皇太极悟出“将帅必体恤士卒”的道理，他十分关怀士卒。有一天，皇太极闲坐，他告谕群臣说：“昨天攻取永平城的副将阿山、叶臣与勇士二十四人，他们冒着炮火奋力攀登敌城，可以说是我国第一等的骁勇人。他们蒙上天保佑，个个都平安无恙，召见他们时，朕深为感动不禁悲伤，几乎忍不住要流泪，这样的勇士，应按以前的旨意办，以后攻城，不要让他们再登城，只令他们在诸贝勒、固山额真的左右，遇众对敌作战时，一起前进。如果他们要攻城，也当制止。以后有一二次率先登城立功的士卒，亦不可再令攻城，以示朕爱惜勇士之意。”
    皇太极不愧是大清创业之主。他本来成长于文化落后的地区，但由于重视汉族的先进文化，在他统治期间，开文馆，翻译汉文典籍，积极学习，因而熟悉汉族古代名将用兵的事迹，并能联系实际，用之于治军作战。他因读书而悟出“将帅必体恤士卒”的意义，只不过其中的一个例子罢了。因而满洲兵能横行中国，取明而代之，就不是偶然的事了。
    精通中国文化经典和满族先人事迹的老狐狸和珅，自然知道获得属下忠心的重要性，和珅为国泰取亲就是一例。
    国泰本是一个纨绔子弟，看上去非常蠢笨。一个很偶然的机会，和珅结识了国泰。
    在和珅看来，世上有很多这样的人，他们外表憨厚，实际上却是精明到了极点，国泰一定就是如此，所以，和珅就打算将国泰收为己用。
    国泰当上总督之后，家资富有，用金钱是很难令他动心甘愿伏首帖耳尽献忠心的，况且和珅要收伏国泰，为的就是能够通过他得到更多的财富和权力，用金钱做饵，未免有点背离他的初衷了。最后，和珅想到了可以换取国泰忠心的办法。
    这还要从苏凌阿说起。苏凌阿是满洲正白旗人，乾隆六年，他考中举人，被任命为内阁中书，后来离开京城在江西广饶九南道做道台。苏凌阿嫌弃江西蛮荒之地，日思夜想要调离那里。可是，江西离京城万里之遥，要想通过他的政绩让皇帝调自己进京做大官，无疑是不可能的。苏凌阿思来想去，想出一条捷径，既然不能走皇上这条路，就只有走皇帝身边的宠臣权臣的道路了。于是，苏凌阿寻个托辞，告假回家，回到京城之后，想尽办法与和珅的弟弟和琳结交，每日不惜花费银两，与和琳花天酒地，不久，就已经称兄道弟了。后来终于借和珅的儿子过生日之机，随和琳一起见到了和珅，并送上了四千两银子的贺礼。可是，这份小小的贺礼和珅根本未曾放在眼里，于是，当苏凌阿打听到和珅颇为喜爱珍奇古玩后，就把家中祖传的两盆碧玉盆景取出，透过和琳表示要献给和珅。和珅听说后，非常高兴，也顾不得架子就亲往苏凌阿府中观看。就在和珅步入大厅之时，一个十三四岁的小女孩跑到和珅面前，和珅见小女孩长的粉雕玉砌一般，非常喜爱。打听之后，方知这女孩是苏凌阿的女儿，名唤纳兰。和珅手抚着女孩的头发，赞不绝口。苏凌阿当下命纳兰拜和珅为干爹。自此纳兰便经常出入于和府，和珅对她喜爱非常。
    和珅正为如何收服国泰而费心时，突然想到了纳兰。于是，没过多久，在和珅的主持下，国泰与纳兰正式成亲。婚后不久，和珅就为国泰谋得泗洲城县令的职位。当然，苏凌阿也如愿以偿地离开了远离京城之地，被和珅提拔到吏部侍郎的位置上。
    自此，国泰成为和珅的一名忠实的爪牙且深深地安插在地方上，为朝中的和珅通报消息，聚敛财富。和珅此后的几次历险，都是因有了国泰从中穿插安排，得以逃脱。

笼络实战：有福同享，大家发财
    老狐狸的一个人生哲学就是：不能吃独食。人活在世，要学会与人分享，这样你才能逢凶化吉，因祸得福。和珅懂得要想自己发财，也要使自己周围的人有发财的机会，这样财富就会源源不断地来到他的身边。而现在很多作上司的却不明白这个道理，他们天真地认为手下人能聚集在他的大旗之下，是由于受他的魅力吸引。
    翻开历史，人们会发现，越是善于溜须拍马的人，同时也越懂得笼络下属的心。例如，清末太监李莲英虽然内心阴险狠毒，但在不损害慈禧利益和自身利益的时候，对下属给予照顾。所以在宫内，落了一个“体恤”下属的好名声。
    慈禧六十大寿时在颐和园中游园。由于工程紧张，园中有些建筑的装修还没竣工。李莲英为了不使慈禧发怒，就带路绕着走，躲过还没修好的建筑。如果有些地面的方砖没有铺好，李莲英就紧走几步，站在缺砖的地方，用长袍遮住，挡住慈禧的视线。这些掩饰使负责修建颐和园的官员感恩不荆
    对光绪皇帝，李莲英也用两面派的手法。光绪三岁时入宫，是李莲英亲自接进去的。醇亲王夫妇一再托咐他照顾好光绪，还经常给他送厚礼。
    李莲英在慈禧与光绪的斗争中，始终站在慈禧的立场上，但在表面上，他对光绪深表同情。光绪被囚禁时，慈禧派人送给光绪的食物，有时是馊臭的。李莲英常以请安之机，偷偷地在衣袖中藏些糕点带给光绪，使光绪感恩戴德。在八国联军打进北京，皇室避难于西安的路上，李莲英见光绪衣着单薄，当着众人的面，脱下自己的外罩给光绪披上。一路上问寒问暖，照顾得尽心尽力，连下人都为李莲英的善良所感动。
    李莲英为人有一定的政治眼光，他连任了同治、光绪两朝内务大总管，与他善于笼络人心是分不开的。大奸臣秦桧也是此中高手，特别注意施恩给惠，网络党羽。俗话说：奸佞也有死党，立世为人，尤其是做领导的，谁能少了下属的积极效力呢！秦桧的死党王次翁就给他帮了大忙。
    王次翁是个穷困落魄的文人，他有个同乡叫吕颐浩，曾任当朝宰相，王次翁想去巴结他，吕颐浩不怎么重视。当秦桧就任宰相时，他又去巴结秦桧，秦桧得知了他的遭遇后，看出此人贪鄙可用，笑着对他说：“你和吕颐浩本来就不是一路人”。表示出自己才是他的知音，并立即封他为吏部员外郎，接着又升为秘书少监，起居舍人，中书舍人，真是火箭式的速度。
    王次翁对此自然是感激涕零，总在思念着如何向秦桧报效犬马之恩。机会终于来了，秦桧的投降政策失败，招致了金人更大规模的入侵，爱国臣民纷纷痛斥秦桧的罪行，秦桧的地位岌岌可危。于是，王次翁出面解救秦桧了，他对皇帝宋高宗说：“前一阶段对国家大事，谁也拿不出个准主意，如果因为秦宰相的主张小受挫折便要再换别的人来任宰相，后来的人也未必比原来的人更高明，而且新人一上台，先是要排斥异党，召收亲故，纷纷扰扰，没有一两个月休想安定下来，这对国家有什么好处？希望陛下引以为戒，别让那些小人的胡说八道钻了空子。”
    宋高宗耳朵根子本来就软，信了这番话，秦桧的相位保住了。秦桧对王次翁自然也十分感激，并重重地报答了他，提拔他为副宰相，后来在迫害岳飞的罪恶活动中，王次翁又是主要的出谋划策的人物。由于他眼中只有秦桧而没有皇帝，终于遭到皇帝的反感而被贬官，但秦桧对他始终是恩宠不衰，馈问不绝。
    其实，作为上司结下一些生死之交是必须的，否则会因失去人心而垮台。三国时，不但刘备会摔孩子，孔明也不示弱。
    诸葛亮北伐是有长期规划的，所以采取军队更代制度，每到一定时期，从后方调来二成新兵，换回同数老兵，既可新陈代谢，又让服兵役的人有机会回家休养。
    有一次，司马懿率30万魏军迎战，恰巧遇上蜀军更代到期，10万蜀军中调换二成回乡，老兵只有8万应战，刚到的2万新兵，缺乏经验，作战实力必然大受影响。
    蜀军将领非常担心，向诸葛亮建议，要把还乡的2万人也暂时留下。可孔明毕竟老谋练达，不肯失信于人，他借机施恩，坚持让该遣回的兵士按期按例一律准予还乡。
    这话传开，全军将士感动，大家觉得为这样的统帅效力，死也值得。于是，原该回去的，纷纷请求，志愿留下一战；本应留下的，更加奋战。在战场上，大家奋不顾身，以一当十，把人数多过三倍的司马大军打得落花流水。
    老狐狸和珅尽管非常吝啬，但他却懂得给手下人施恩的妙用。
    围聚在和珅身边的人，大部分是趋炎附势、贪慕钱财的小人，要想把他们拉笼住，和珅必须能够让他们得到他们想要的东西。然后，这种建立在互相利用基础之上的关系才有可能长期地维持下去。
    因为巴结和珅才当上兵部、户部和工部侍郎的苏凌阿，为人懦弱无能，只知爱财，在朝中早已声名狼藉，他不惜每年向和珅进献数十万两的白银，决不只是为了自己的权力欲，希望为官，而是他知道，手中的权力就意味着金钱，他向和珅进献的丰厚“礼金”，和珅的一句话，就可以为他十倍、几十倍地赚回来。
    贪得无厌的苏凌阿虽然手握大权，但是他认为，在朝中为官远不像做个地方上的总督巡抚那样容易榨取钱财。于是，他就又向和珅送了一份重礼，求和珅为他寻个总督的职位。和珅也果然没有令他失望，奏明了乾隆皇帝，说苏凌阿为官如何清廉，办事如何精明干练，足可担当一方大任。乾隆对和珅的话几乎是言听计从，不久就委任年迈无能的苏凌阿为两江总督。
    苏凌阿心满意足地到了任上，当地的官员一齐前来拜见这位新任的总督，苏凌阿厚颜无耻，对前来拜见他的属下所说的第一句话就是：“皇上厚恩，命余觅棺材本来了。”赤裸裸地向属下索要钱财。于是，一封封的雪白的银子就这样流入了苏凌阿的腰包。同时，苏凌阿为了钱财大肆贪赃枉法，竟然为了钱财一手制造了一起特大冤案。
    江浙一带地处沿海，常有日本倭寇进犯，更有当地的海盗与倭寇勾结，鱼肉乡里，无恶不作，所以海盗之患一直令百姓们怨声载道。两江总督府偏将杨天相为人耿直，一心为国为民除害，费尽心力，终于捕获了匪首李元龙，将他押解到总督府。李元龙狡诈多变，拒不承认自己是海盗，只说自己是安顺良民，因多有家产，为海盗觊觎良久，勾结偏将杨天相欲置自己于死地。暗地里，李元龙命手下给苏凌阿送去了五千两白银、十几颗珍珠和一株罕见的珊瑚。视财如命的苏凌阿见到如此丰厚的贿赂，竟一口认定杨天相勾结海盗、陷害良民、冒领军功，判杨天相通匪，论律当处大辟之刑。公文送达朝廷后，朝野上下一片反对之声，惟有和珅力主苏凌阿原判，杨天相终于命丧黄泉，成为一大冤案，而匪首李元龙则继续逍遥法外，为非作歹。
    由于和珅能够谨守投之以桃报之以李的原则，向和珅行贿，只要能让他满意，行贿的人大多可以实现自己的目的。这就极大地刺激了大批心术不正的官员。他们都巴望着能找个机会，向和珅表明自己的诚意。于是，每到节庆的时候，和府门前，手执礼单的人总是排成了长队。各地送来的礼物，更是应有尽有，令人目不暇接，除了白花花的银两，更多的是奇珍异宝，珍稀古玩，以致嘉庆帝查抄和珅家产的时候，查出的许多物品竟然比皇宫所藏还要罕见。当和珅的夫人冯氏为他生下第二个儿子的时候，各地官员闻风而动，拿住机会向和珅大献殷勤，送礼的车队从四面八方涌向京城。
    和氏一族，人丁不旺，他的儿子丰绅殷德与公主成亲之后，多年竟未有子嗣，和珅常盼着能再有一个儿子，便可以继承自己的万贯家财。天遂人愿，和珅在年愈不惑之时，夫人冯氏又产下一子。大小官员都能料知和珅在四十五岁时又喜得一子的兴奋，如果能在这件事上讨好和珅，一定是事半功倍。果然，和珅的小儿子百日之后，朝廷上下，从宫内到地方的官员就来了一次大调动。
    和珅非常清楚，交结党羽，仅示之以恩是远远不够的。如果，他们得不到实际的利益，天长日久，必然人心思变。所以，还要广施实惠，令属下看到希望，死心塌地守在自己身边。
    和珅在咸安宫官学中学习时的老师吴省兰、吴省钦兄弟，青年时即游学京城，以少有的才华、博闻强记而闻名京师，被选入官学任教。然而，他们兄弟却不甘心以清苦的教师职位终老一生。因此，当他们的学生和珅已经升任大学士，主管科举考试，任主考官时。吴氏兄弟得知这一消息，毕恭毕敬地到和珅府上拜望，一见面就对和珅大礼参拜，口称老师。就这样，包括吴氏兄弟在内的和珅诸多“门生”，都轻轻松松地就中了科举，顺利踏上了仕途。
    从此，吴氏兄弟对和珅是忠心耿耿。和珅在他的众多门生中对吴氏兄弟也最为满意，除了因为他们听话之外，而且还因为他们有满腹的学问，这兄弟俩的学问无论是在朝在野，人尽皆知。所以，和珅对他们常常有心提拔。和珅深知科举是一桩财源广进的肥差，便想办法点吴省钦为直隶府学的学政，让他主管乡试。吴省钦上任之后，就亲自考察考试的生员。前来拜访这位学政大人的生员怎敢空手而来，都尽其所能带来丰厚的礼物，吴省钦对着一份份礼单心中暗自衡量比较，至于生员学问如何，哪有心思去问。他在直隶府学官位上，贪得无厌，几乎是名码标价地收受贿赂。他把各个生员送银的多少记录在册，按银取名。曾有一名胸无点墨的生员以一万两白银的价格换得了乡试第一名。可怜那些十年寒窗出身贫寒的书生，原本指望能经由科举一朝成名天下知，可是金榜一出，眼睁睁地看着那些有钱人榜上有名，自己虽然满腹经纶却只能名落孙山，满腔的愤恨无处发泄。相传，曾有胆大的考生在考场门口贴了一副对联，上联是：“少目焉能识文案”，下联是：“欠金安可望功名”，横批：“口大欺天”。上联的“少目”合到一起恰是个“时字，下联的“欠金”合在一起是个“钦”，而横批中的“口”和“天”合起来又是一个“吴”字。上联骂吴省钦根本不识学问，下联则说科举考试只认金银不认人。然而，不管吴省钦的行为激起了多少民愤，只要有和珅给他撑腰，他的学政的职位还是可以安安稳稳地坐下去，他一样可以有源源不断金银进入自己的腰包。和珅对他既施之以恩，又施之以惠，在给他谋得官职的同时，又给了他大把大把赚钱的机会，吴氏兄弟这个人怎能不感恩戴德地追随和珅呢？

笼络实战：有好事得先想着“自己人”
    老狐狸之所以是老狐狸就在于他们对人内外亲疏有别。哪些人是自己人，那些人是对手，哪些人对自己有利，哪些人是自己前进的障碍，这方面他们有特别灵敏的嗅觉。而且无论他们表面如何掩饰，如何表现出“一碗水揣平”，但是他们在处理问题时，一定会毫不犹豫地偏袒自己人。
    嘉庆初年，白莲教起义如火如荼，在湖北、四川、陕西一带迅速蔓延。和珅看到了战争给他带来的机遇，他紧紧地抓住这次机会，想趁时局不稳，在混战和乱世中壮大自己的权势，扩大自己的家业，大发战争国难财。
    和珅身为军机大臣、内阁首辅，是乾隆信任不贰，依为心腹的宠臣。面对众多的军国大事，乾隆皇帝已无力亲自处理，又不想将权力移交给嗣皇帝，只好任凭和珅摆布。
    和珅凭借
    手中的军事大权，欺上瞒下，竭力捞取钱财，任用亲信。他不断向太上皇乾隆推荐自己的人，以出任各地镇压起义军的将领。
    当时，国家的财政收人几乎全部用于军费开支，就连历年以来的积蓄也不得他用。有时，各地粮饷征调困难，直接从皇帝的费用中借用，由内务府进行调拨。因此，军中的官职皆成了肥缺。
    利之所在，趋之若鹜。和珅的亲信如蝇逐臭般纷纷来到前线，奔赴军营。他们利用多报兵额、冒领军饷、虚报战功邀赏、克扣兵饷等方式，达到升官发财的目的。甚至在军营中征募歌妓，自养戏班，过着花天酒地的生活。他们根本不把军务放在眼里，而是纵兵养寇，冒功邀赏、营私肥己。那些平日穷乏的官员如侍卫、章京等担任清苦差事的人，一旦得到和珅的任用，前往军营，不出数月，家私顿时丰饶富裕。他们借口祭祖拜宗，托词请假回京，将在军营所蓄资产，运回家乡购买土地，营造家园房屋，甚至开当铺，出租房屋土地，收取租费。
    这些自军营回京的将领，自然少不了要孝敬一番他们的主子和珅。
    和珅知道，要想把这种局面维持下去，必须垄断当时的军事情报，完全控制前线的动向，紧紧把军权掌握在自己手里，以此来操纵朝政，挟制皇帝。
    乾隆此时已年近九十岁，白莲教大起义使他时刻处于惶惶不可终日之中，他每日忧心忡忡，心情浮躁，神经已到了崩溃的边缘，再经不住更大的刺激。和珅对此十分清楚，他把前线连打败仗的消息封锁起来，一概不提军事指挥上的重大失误，免得太上皇经受不起，出现三长两短，失去后台和靠山。
    有时乾隆问起前线的战况，和珅总是报喜不报忧。把军事战报上的战绩报告给太上皇。
    而这位所向披靡的十全老人，还陶醉在过去的辉煌战绩的喜悦中，对和珅的奏报未作过多的考虑，都信以为真。
    和珅并不把军务当成头等大事来抓，最关心的却是如何利用战事发财。他所选派的领兵大臣，这些人多半不知兵事，胆小如鼠。这种军队的战绩，怎么能向最高统治者——乾隆和嘉庆二帝报告呢？所以和珅只有扣压军报。
    在和珅倒台后，嘉庆在上谕中曾指出：“剿办川楚教匪，皇考盼望军书，刻萦宵旰。乃和珅于各路军营递到奏报，任意延搁，有意欺蔽，以致军务日久未竣。”“前奉皇考敕旨令伊管理吏部、刑部事务。嗣因军需销算，伊系熟手，是以又谕令兼理户部题奏事件，伊竟将部务一人把持。”这一点连和珅也不得不承认：“军报到时，迟延不即呈递，也是有的。”另外，嘉庆帝曾指出：“总缘亲民之吏，不能奉宣朝廷德意，多方婪索，竭其脂膏，因而激变至此。然州县之所以剥削小民者，不尽自肥，大半趋奉上司，而督抚大吏之所以勒索属员者，不尽安心贪黩，无非交结和珅；皆为和珅一人，而无穷之苦累，则我百姓当之。”由此可见，和珅与乾垄嘉庆二帝一样，对白莲教大起义一开始认识不足，把农民军看作是乌合之众，以为只要多调动军队，过不了多久就会像往常一样把白莲教起义镇压下去。然而出乎他意料的是，军事进展十分不利，一直到他被捕入狱，农民起义仍未被镇压下去。当然，战事时间拉得越长，和珅得到的好处也就越多。因为只要不间断地调兵遣将，他得到的“贡献”也就会源源而来。又因为他掌握着国库，开支越大他越得心应手地运用“掩饰虚捏之技”，中饱私囊。嘉庆帝曾说：“从前带兵大员，皆以和珅为可恃，只图迎合钻营，并不以军事为主，虚报功绩，坐冒空粮，其弊不一而足。”“弄权舞弊，而贪婪无厌，蠹国肥家。”这话一点不假，军营中许多统兵大员均“捏词虚报，并不亲身督办，仅派镇将等堵剿，率照所禀奏报塞责。伊等拥兵自卫，安心度岁，甚至饮酒宴乐，置军事于不问。”“兵力不敷之故，皆由伊等平日漫不经心，并未认真查核。以致镇将等坐冒空粮，即乡勇亦恐有名无实，不过为滥销军需地步。”和珅虽明知有此事，但因带兵大员多是他的心腹和私党，况且所获的贪赃款数大半落入自己的腰包，故他是不会深究的。清廷为镇压起义而进行的这一旷日持久的战争，共耗资饷银2亿两，相当于3年的国库收入。这不但使百姓更加困苦，而且多年积蓄起来的国库被弄得空空荡荡，而和珅却使自己的家赀日趋雄厚。
    和珅还随意役使京师步军统领衙门及巡捕五营所管步甲兵叮他在修造私人宅第时就动用了步军统领衙门的兵叮平时，“在和珅宅内供厮役者，竟有千余名之多，实出情理之外，其两翼步军协尉及司员笔帖式等官；亦有坐甲十数名，以致步甲之数日少，盗贼肆意夜行。”
    嘉庆在上谕中着重指出，严惩和珅，就是因为他扣压战报，贻误军国大事。嘉庆说：和珅“压搁军报，有心欺隐。各路军营听其意旨虚报首级，坐冒军粮，军务日久未竣，贻误军国情罪，尤为重大。”“朕所以重治和珅之罪者，实为其贻误军国重务，而种种贪黩营私，犹其罪之小者，是以立即办理，刻不容贷。”当然，嘉庆也许怕人们说他惩治和珅是为了抄其家产，而强调他贻误军国。不过这也从另一面说明了谁要掌握住军队，谁就有可能掌握国家的命脉。军队是国家的柱石，和珅掌握了军队就是对封建专制皇权的严重威胁，所以嘉庆无论如何也要把和珅打下去。
    和珅之所以能这样明目张胆地克扣军饷，扣压军报，就是因为他仰仗太上皇乾隆的信赖和支持。和珅任用的领兵大臣，大多都是他的部下、心腹或亲属，按照清朝的规定，这些领兵大臣都兼任地方总督、巡抚等职，控制着当地的政权、财权和军权，如秦承恩、勒保等人。这些人只会奉承拍马，对军事一无所知，而且胆小如鼠，一旦听到起义军到来的消息，吓得赶紧龟缩在城里，宣布全城戒严，不敢与农民军交战。景安就是一个这样的人。
    嘉庆二年，农民军在云南、贵州、四川和湖北一带受挫后，就迅速移师河南。而河南巡抚是景安。
    景安是和珅的族孙，钮祜禄氏，出身官学生，曾先后任内阁中书、户部郎中、山西河东道、甘肃、河南按察使以及布政使和工部侍郎等职。乾隆六十年，也就是1795年，在和珅的引援下，当了河南的巡抚。他对于行军施政，一点也不懂，当白莲教往河南移师时，他一点未做准备，只是为了应付君令，做做样子，率领四千人马驻扎在南阳，聊为敷衍门面，什么教匪不教匪他不闻不问，只是饮酒作乐，因此，南阳这个地方的妓女倒生意兴隆起来。
    景安酷好女色，他的部下也毫无顾忌，没有钱的兵丁，去不起妓院，就到民间肆行奸淫良家妇女，无恶不作。
    你别看景安毫无施政治军之本领，但对和珅孝敬得非常好。所以教匪越剿越多，以至于官兵忙得不可开交。而这个景安在农民军来时，他就躲得远远的，到农民军离开之后，他又率兵出现了。
    不成器的景安，在起义军面前束手无策，一味躲闪，有时为避人耳目，也不得不做做样子，虚张声势，等农民军退去后，假意率兵尾追，然后具章奏报皇上，谎称打死农民兵若干，活捉若干，并赶出境内，以此冒功邀赏。
    当地老百姓早就看穿了景安的把戏，嘲笑地说：
    民来不见官兵面，
    民去官兵才出现。
    后来又流传着一首民谣说：
    民至兵无影，
    兵来民没踪。
    可怜兵与民，
    何日得相逢？
    到了嘉庆三年，起义的浪潮一浪高过一浪，三年过去了，白莲教起义不仅没有平息，反而愈演愈烈。而军事上的失败却使和珅一伙高兴异常。

笼络实战：用建功立业的机会作“诱饵”
    老狐狸们有一条共同的特性，就是对人情世故异常精通。比如他们懂得“己欲立而立人，己欲达而达人。”自己建立功业的同时，也要帮助别人建立功业。老狐狸和珅毫不费力地把它应用到如何收买人心上，同样收到了奇效。
    人最先考虑到的往往是自己的利益，尤其是围聚在和珅身边的一群人，全是为了能够通过和珅达到自己升官发财的目的而聚拢过来的，如果想要令他们能够长久地围在身边，只有让他们得到自己想要的机会，让他们看到希望，才会忠心耿耿，和珅在这一点上所作所为堪为人师。
    乾隆四十四年，乾隆皇帝决定第五次南巡。在此之前，刚刚依附于和珅而出任泗阳县令不久的国泰，就接到了和珅的一封密信，信中说皇上此次南巡，必然会去祭祀孔庙，祭孔之后，一定会途经泗阳县境内，估计皇帝经过的地方应在距离县城东边五十里的地方，命国泰在此精心筹建一处行宫，以博皇上的垂青。
    国泰读罢信，简直要把和珅当做再造父母般感恩戴德，马上命人四处筹措银两，调集全县能工巧匠，加紧修筑，就在离泗阳县城五十里和珅指定的地方修建了一座行宫。
    乾隆一路由北京南巡，进入山东境祭扫孔林、孔庙，向世人表明他尊师重道的国策。然后，又向南进发，路过泗阳县境内的时候，在一片葱郁的密林中隐隐约约听到了溪水声，接着眼前豁然开朗，现出了一座优美别致的建筑。乾隆一见，心中顿时高兴起来。和珅忙走上前，说道：“泗阳县令国泰，在此地专为皇上修建行宫一座，已将行宫的绘图给臣看过，庭台楼阁美不胜收，皇上正可前去小歇。”乾隆闻听，更加高兴，命人进入行宫，只见行宫修建得绝不同于寻常园林，园中借助林内原有的溪流因势利导，令溪水在亭榭间纵横交错，回环曲折，而那些亭树也是清幽可人，令见惯豪华铺张的乾隆顿生世外之感，当即命和珅召见国泰。国泰面见皇上，从容应对，和珅在一旁赞不绝口，两人博得龙心大悦，马上降旨擢升国泰为道台。国泰自是感恩不尽，免不了又给和珅送去了大量的金银，对和珅从此言听计从，绝无二心。其他投靠和珅的官员，知道和珅略施小计国泰就擢升为道台之事，心中也兴奋不已，企盼着这样的事情不久就可以落到自己头上。
    无独有偶。乾隆在五次南巡之后，虽经众大臣以皇上南巡劳民伤财，各省督抚趁随皇上出巡，勒索属员，百姓疲惫不堪等理由劝阻，他还是一意孤行地开始了第六次南巡的准备。
    就在这时，远在扬州的两淮盐政汪如龙收到了和珅的快马科信，和珅随信寄去了“香妃”的画像，告诉汪如龙可以按图形中的样子为皇上找寻美女，如若办成这件事，定会有好处。原来，乾隆后宫中原有一名贵妃，深得乾隆喜爱，被封为容妃，因她不仅天生丽质，美貌绝伦，而且天生体内有异香，所以人称“香妃”。容妃原是穆罕默德后裔，当年回疆的和卓一部向清廷称臣纳贡，向乾隆进献美女，容妃就是回疆进献来的美女。后来回疆突变，大小和卓部起兵叛乱，乾隆派出大军镇压，虽然这些事情起初都瞒着容妃，后来还是被她知道了，当下迁怒乾隆，怪罪起皇上来。乾隆也因她是叛邦之女，不好厚施恩宠，心中尽管不舍，可还是不得不日渐疏远，在中南海的瀛台之南建造了一座楼，名为宝月楼，并亲笔撰写了《宝月楼记》。记中写道：“楼之义无穷，独名之曰宝月者，池与月适当其前，抑有肖乎广寒之庭也。”将宝月楼比做月宫，那楼中的容妃，岂不就是幽居广寒宫的嫦娥了吗，不舍之情，人人可见。和珅正是感觉到了这一点，才命汪如龙寻遍江南，一定要找出一个形容酷似容妃的女子，以解皇上的忧烦。
    这条消息对汪如龙来说，不啻天降福星，他一直欲寻找点什么来地取皇上欢心，却一直未得其门而入，正苦于无计可施，和珅秘信的到来无异于给他打开了通往财富和权力之路的大门。乾隆南巡驾临扬州，果然对汪如龙找到的这个女子非常珍爱，从她那里，年迈的乾隆回想起已飘零远逝的青春，感到很久未有的温暖和幸福。汪如龙因进献有功被乾隆大加赞赏，官职立刻提升。而和珅自己也从中得到了不少好处。汪如龙因这条消息送给和珅二十万两白银，乾隆对和珅也陡然平添了知己之感，更加信任和珅了。

笼络实战：尝到甜头的同时，也要有所顾忌
    和珅狡猾之处在于，他知道对付不同的下属，要有不同的方法，才能收到事半功倍的效果。像国泰这样的人，家资豪富，用金钱自然很难打动，和珅就施之以美色。倘若面对的是胆小怕事，反复无常的小人，一味地示之以恩惠，恐怕只能取得他一时的忠心，倘有变故，他们一般会马上随风而倒，兵戈相向。惟有在施以恩惠的同时，加之以威慑，最好能抓住对方一些把柄，让他们心有顾忌，才不会轻易地背叛而去。
    在老狐狸看来，如果一个人有把柄握在别人手上，他在采取任何行动时都会有所顾忌，有所顾忌就不会过于放肆，统御之术的精妙就在于此。汉代的朱博本是一介武将生，后来调任左冯翊地方文官，利用一些巧妙的手段，收服了地方上的恶势力，被人们传为美谈。
    在长陵一带，有个大户人家出身的名叫尚方禁的人，年轻时曾强奸别人家的妻子，被人用刀砍伤了面颊。如此恶棍，本应重重惩治，只因他大大地贿赂了官府的功曹，不但没有被革职查办，最后还被调升为守尉。
    朱博上任后，有人向他告发了此事。朱博觉得太岂有此理了！就见尚方禁。尚方禁心中七上八下。硬着头皮来见朱博。朱博仔细看尚方禁的脸，果然发现有疤痕。就将左右退开，假装十分关心地询问究竟。
    尚方禁做贼心虚，知道朱博已经了解了他的情况，就像小鸡啄米似的接连给朱博叩头，如实地讲了事情的经过。头也不敢抬，只是一个劲地哀求道：“请大人恕罪，小人今后再也不干那种伤天害理的事了。”
    “哈哈哈……”朱博突然大笑道：“男子汉大丈夫，本是难免会发生这种事情的。本官想为你雪耻，给你个立功的机会，你能自己效力吗？”
    于是，朱博命令尚方禁不得向任何人泄露今天的谈话情况，要他有机会就记录一些其他官员言论，及时向朱博报告。尚方禁已经伊然成了朱博的亲信、耳目了。
    自从被朱博宽释重用之后，尚方禁对朱博的大恩大德时刻铭记在心，所以，干起事来特别卖命，不久，就破获了许多起盗窃、强奸等犯罪活动，工作十分见成效，使地方治安情况大为改观。朱博遂提升他为连守县县令。
    又过了相当一段时期，朱博突然召见那个当年受了尚方禁贿赂的功曹，对他进行了独自的严厉训斥，并拿出纸和笔，要那位功曹把自己受贿的一个钱以上的事通通全部写下来，不能有丝毫隐瞒。
    那位功曹早已吓得筛糠一般，只好提起了笔，写下自己的斑斑劣迹。
    由于朱博早已从尚方禁那里知道了这位功曹贪污受贿，为奸为贼的事，所以，看了功曹写的交待材料，觉得大致不差，就对他说：“你先回去好好反省反省，听候裁决。从今后，一定要改过自新，不许再胡作非为！”说完就拔出刀来。
    那功曹一见朱博要拔刀，吓得两腿一软，又是打躬又是作揖，嘴里不住地喊：“大人饶命！大人饶命！”只见朱博将刀晃了一下，一把抓起那位功曹写下的罪状材料，三两下，将其裁成纸屑，扔到纸篓里去了。
    自此后，那位功曹终日如履薄冰。战战兢兢，工作起来尽心尽责，不敢有丝毫懈担
    老狐狸和珅同样非常清楚“抓刀要抓刀柄，制人要拿把柄”的道理。他一旦在对方身上发现了弱点，从不会轻易放过，而是以其弱点“拿妆对方为我所用。
    例如，汪如龙是极有名的盐商，原本是两淮盐政征瑞的幕僚。征瑞原是一个道台，因为犯了过失，被革职后为了重获起用，给时任军机大臣的和珅送去了数万两白银。和珅果然灵验，不久，乾隆下诏，将征瑞任命为两淮盐政。自古盐铁即为政府专卖，因为其中有惊人的利润，而政府的盐政更是难得的肥缺，每届盐政无不是富甲天下。征瑞到任之初，汪如龙就前往结识，向他进献了许多诸如如何收税纳捐、如何追查走私漏税以及如何查假打非的敛财良策，深得征瑞赏识，招他为幕僚。而汪如龙为人狡诈多变，极会见风使舵。乾隆四十四年第五次南巡之时，汪如龙亲自敦促大小盐商，捐出钱款、修建行宫、铺平道路、置办器物，征瑞不费吹灰之力，就讨得了乾隆的欢心，他自己也从中渔利颇丰。
    然而汪如龙打算的却是如何借此机会接近和珅，取征瑞之位而代之。他先同征瑞一起，向和珅进献了一匹名马得以与和珅结识。像和珅这样的贪官，寻常的金银已很难打动，惟有像古玩、宝马之类的奇珍异宝方能令他动心，汪如龙此举一下就引起了和珅的注意。
    进而他又通过和珅向乾隆进献了一名美女，令乾隆爱不释手。和珅心中对汪如龙的进献有几分喜悦。然而，对待这种小人，必须能够以威势强制于他，不然，一定不会除去他的野心。于是，和珅私下召见汪如龙，一见面就摆出了一副严酷的表情，仿佛满怀怒气，令汪如龙心中忐忑不安，原有的骄矜、狡猾先已经去掉了一半，进而，和珅忽然说道：“恭喜先生讨得皇上如此欢心呀！”一双眼睛如同结了一层寒冰，气势逼人，汪如龙越发不知所措，静静地等待着和珅的教训。只听和珅忽然怒斥到：“你可知罪！对皇上惑以美色，致使君王不朝，论罪当斩！”汪如龙顿时大惊失色，双膝跪倒，口中忙称罪不止，乞求和大人能网开一面，说自己早已心仪大人，定当好好进奉。和珅闻听，觉得自己的目的差不多达到了，这才缓缓舒展开紧簇的双眉，换上了一副和气的表情。汪如龙深深感到自己虽然富甲一方，足智多谋，然而在大清朝的天下，还是命悬一线，和珅才是真正能翻云覆雨的人物，如若能死心塌地依附于他，让他明白自己的忠心，日后才会官运事通。
    汪如龙经过和珅的这一番威慑，将原有的跃跃欲试之心尽数收敛起来，心甘情愿地为和珅做一名爪牙。为了向和珅表明自己的忠心，他将家中祖传的一幅名画送与和珅，并在画中夹带了一张银票。汪如龙的用心自然没有落空，和珅面见乾隆，先是夸了一通汪如龙如何举止不俗，精明强干，是一位不可多得的人才，然后，又奏到两淮盐政征端，虽然迎驾有功，却极为奢靡，理应加以警戒，不然，天下群起效仿，竞相奢侈，于国于民都不是好事。乾隆听完，就命和珅推荐适合人选来代替两淮盐政的职位，这一职位顺理成章就落到了汪如龙的头上。
    于是，乾隆颁下诏书：天下士庶，官各敦本业，力屏浮华，是以特调证端以戒效尤。汪如龙平步青云，一名盐商一举做了两淮盐政的肥缺。老狐狸和珅不仅得到了金钱上的实惠，而且还收服一个爪牙，同时，也在乾隆面前得了一个好名声。真是一举三得！

笼络实战：不故作清高，使属下有“孝敬”的机会

    老狐狸和珅深谙做官之道，起初一定要清如水，明如镜，为自己混一个好名声。一旦有了一定的根基，就不能再这样了，一定要让人知道自己并非不可接触。从这个意义上讲，收受属下的金钱礼物，本身也是笼络属下一种方法。对于送礼的人来说，作为上司，收了他的礼物，就是不见外，就等于把他当成了自己人。
    因此，一俟逢年过节，和珅家门口排起送礼的长龙，和珅也来者不拒，吩咐管家呼什图和刘全记好账目，将来好按“礼”授龋给和珅送礼并不一定能得其厚爱，但不送礼者肯定会被其视为异端，永世不得翻身。看来和珅也的确是把是否送礼当成检验是否“自己人”的一个标准了。
    而且，和珅收受属下送礼还有一个冠冕的理由，就是为皇帝招财。因为乾隆后期，由于乾隆日渐好大喜功，四处穷兵黩武，汉民、苗民常常揭竿而起，镇压起义又要花去若干军费，加之乾隆晚年生活腐化，极尽奢侈之能事，所以虽然早年国库丰殷，可经过数年的折腾，国库日渐空虚。乾隆可不管这些，依旧下令天下，搜罗奇珍异宝，几次南巡，花掉巨额钱财。国库日渐萎缩，可乾隆还要粉饰太平，只有依赖和珅为其招财进宝了。正所谓养兵千日，用兵一时，平时受尽乾隆宠爱的和珅知道自己该为主子立功了。但是如何广开钱路是个问题，眼光盯上了下属，让下属直接向自己进贡，他知道地方官有无数种方法从老百姓手中榨取油水。既然地方官可以巧立名目，收取农民钱财。和珅更会巧立名目，从地方官的腰包中收取钱财。
    地方官上至封疆大吏下至知府知县以及一些捐小官的商人们每年都会向皇上进贡自己搜刮到的最好的东西，他们也都知道和珅是皇帝身边的第一红人，故也要备上一份送与和珅。每年大肆搜刮天下的日子也不太多，但皇上、皇后、皇太后生日是必不可少的，借做寿的机会，和珅就会暗中知会各地大小文武官员，要讨得圣上的欢心务必送上奇珍异宝。尽管乾隆心里美滋滋的，可还想保持自己的圣君形象，几次下谕旨，让大臣中止在圣上诞辰送礼。但众人做官多年，早已厮混得娴熟，各种为官技巧也娴熟于心，谁都知道此乃皇上的官样文章，因此，送礼现象“屡禁不止”，乾隆也就不再颁布上谕。
    这么一来，百姓就更加疾苦。各级官吏不会自掏荷包来奉献给皇上，他们只会向百姓巧取豪夺，加重盘剥，各地税收也是日趋严厉，税种更是多如牛毛。
    如前所述，和珅家送礼者络绎不绝，但和珅有时是吃了原告吃被告。如在奉天义州许五德与霍三德打官司，双方同时送钱给和珅，和珅并没有因两家敌对而拒收一方的礼物。
    同时，给和珅送礼还得讲技巧。和珅本是文人，也常以文人自居。因此，很多时候送他名画、古玩比钱财更令其开心。如前所述，汪如龙就深通此道，时而送玉如意、黑玉蝴蝶、玉马等古玩奇珍。更奇的是汪如龙送上北宋赵昌的《写生蛱蝶图》，不仅如此，图内塞进银票二十万两。和珅也回报了汪如龙。汪如龙顶替征瑞，做了两淮监政。征瑞也每年向和珅贡献10万两，可是眼睁睁地看着汪如龙得宠，霸占自己官职，心中不忿，向和珅质问：“和大人，吾每年也向国家(此国家乃和珅之家也)贡献银十万两，贡献如此之丰，何以迁我边关？”和珅抓住他双手，用自己双手盖在征瑞手上，曰：“别人贡献更大。”征瑞自然无话可说。

笼络实战：对亲信睁一只眼，闭一只眼
    老狐狸深知：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”即是说，太清澈的水中是不能有鱼生存的，而对别人要求太过苛刻也不会得到别人的追随，每个人在性格和生活方式上都有自己的特点或是缺陷，如果对人要求尽善尽美，则根本不会有朋友。和珅深知聚集在他周围的多为贪慕钱财、虚荣的小人，对这类人更要睁一只眼，闭一只眼，只要他们能为自己办事，忠于自己，其他的事情就随他们去罢。
    比如前面提到了那个国泰，是一个卑下、顽劣的小人，他从小生长在锦衣玉食的温柔乡中，脾气暴烈，不学无术。清人洪亮吉在他的《更生文斋文甲集》中这样评价国泰：“性暴戾，妻子仆隶皆若一日不可共居。”“国盛怒时，或至扑妻子、刃仆隶。”这样一个人，换做别人是无论如何不会与他结交的。和珅不管这些，他看重的是国泰每年节庆时必不会缺少的对他的进献，还有国泰对他的一片忠心。由于和珅从不轻视国泰，国泰对他也确实大有知遇之感，尽心尽力为和珅效力。
    和珅对他的舅父明保也是如此。和珅自幼丧父，家境困窘，和珅曾带着弟弟和琳投到舅父明保门下，希望他能念在自己母亲的情分上，收留他们，即使不能收留，也想求他能资助兄弟二人在咸安宫官学读书的生活开销。当时的明保家境殷实，但为人极其吝啬，对和珅兄弟根本不念旧情，冷酷地将他们扫地出门，还恶语相加。后来，和珅飞黄腾达，明保厚颜无耻地带着礼品来拜见和珅，又向他提起了甥舅之情。若是按常理，和珅必定不会再理睬明保，也许还会动用手中的权力进行报复，可是和珅考虑到自己现在正是用人之际，如果恶待明保，传将出去，自己会留下睚眦必报的恶名，以后就没有人再来投奔自己了。所以，和珅尽弃前嫌，收下了明保的礼物，仍待之以甥舅之礼，他还不顾明保年老体衰、庸陋无能，向乾隆上书保荐他为官，使他当上了知府。明保从此频繁出入和府，并经常向和珅借钱挥霍，和珅也都任他放纵，不加制止。和珅这样对明保就是作给别人看的，他的这招“难得糊涂”，的确大为奏效，为他赢得了遍及天下的耳目和爪牙。

老狐狸笼络术之二：“征服异己，以狠为先”

    ——“驭君子以义，驱小人以利”。用施恩之法是可以聚集起一批趋利之徒，但很难买到真正的“忠心”，必须在“恩服”之后施以“威服”。
    古往今来，凡要成就大事者，很重要的一点是要办事果断决绝，不能有“妇人之仁”。
    像项羽那样犹柔寡断，心不狠手不辣，即使对属下再好，最终也会落个众叛亲离。正如离他而去的谋士范增所言，“竖子不足与谋”。和珅这样狡猾的老狐狸就不同了，他做起事来从来都是心狠手辣，决不手软，尤其是对待那些敢于与他作对的人，常要置人于死地方才安心。

笼络实战：“太岁头上动土者惩”
    和珅知道和自己作对的人，地位越低下越应严惩。因为，如果对这种人手软，会对其他的人起到鼓励作用，必须杀一儆百。
    嘉庆元年，太上皇乾隆南巡，驻跸扬州。
    扬州是食盐集散地，许多盐场的食盐都汇集到这里，由这里再运销全国各地，因此，在扬州聚集了很多盐商。
    为了获取更高的利润，盐商通过报效朝廷，或收买朝廷命官，或与达官贵人缔结姻缘，都成了官商。
    扬州的盐商听说太上皇要来巡游，自然要鼓吹升平，迎銮称庆，大讲排常其中最起劲、最卖力的就是一个称俞的盐商。
    太上皇自京城起驾，在天津小住两天。一路上龙旗飘摇，沿京杭大运河而下，沿途彩灯高挂热闹异常。
    迎銮驾的老臣，献赋词的文士，争先恐后拥拥挤挤地跪满运河两岸。
    俞盐商则率领一班商人，唱着职名，跟随地方督抚，前往接驾。
    太上皇巡游扬州的行宫早已安排得井井有条，这应该归功于盐商。
    内务府随来的人员，以及各个太监，俞盐商都送了又沉又大的红封，这样，不禁避免了挑剔，反而赢得了好感和重视。
    和珅天天跟随太上皇左右，不离寸步，俞盐商借机讨好和珅，从此二人交往更密。
    乾隆在扬州住着，总是听听戏，吃吃酒，看看风景，由于来过多次了，也不免有点厌烦。不多日，就下令起驾回京。
    太上皇走的时候，忽然赏了俞盐商一条花翎，大家都说俞盐商为皇上的到来竭尽了全力，应该得此殊荣。
    从此，俞盐商更加有声有势，居然跻身于缙绅行列。
    谁知过了不到一个月，他突然被人暗杀，一命呜呼了。
    俞盐商被杀之时，家中还走失了一位五姨太，一位义女六小姐。
    于是，人们有说是仇杀，有说是情杀，一时议论沸腾，不知所云。
    江都县令接到这个案子后，感到很棘手，想尽快了结此案，以免生出事端，于是糊里糊涂地定了案，并发出追缉凶手的告示。
    搜查期间，在六小姐的房中发现一封信。信中写到：
    “俞灿卖友邀功，业已杀却，实当其罪，死有余辜。我等替天行道，誓图北上，地方官倘欲严缉，当以治俞之法治之，莫悔，俞灿子孙，亦宜像之。五六。”
    江都县令看了莫名其妙，问到俞灿子孙，也都丈二和尚摸不着头脑。
    大家开始议论沸沸扬扬，都说赏这花翎给俞盐商很古怪，其中大有文章。因为那时的花翎非常贵重，是地位和身份的象征，没有军功的督抚都得不到一条花翎，就是在京的大学士、尚书及其他文武百官，也很少得到花翎。俞盐商算什么东西，居然奉旨特赏？
    原来这事，确有文章，内部确实有个交换条件。这花翎是一颗血淋淋的头颅换来的，这头颅就是六小姐父亲的。
    六小姐姓栗，名娥，生长在北京通州，她的父亲绰号栗子块，混迹江湖十余年，江湖中人都很熟悉他，后来他改做保镖的行业。
    俞盐商久闻栗子块的大名，就托人找了栗子块来，多次让栗子块给他押运货物，栗子块也为俞盐商冒了几次险，还差点丢了性命。从此两人成了刎颈之交。
    一次，和珅派他的爪牙到江南搜刮银子，完毕后起运至京。
    这天，和珅正跟他的爱妾长二姑在家寻欢作乐，突然有人闯了进来，把和珅和长二姑搞得借手不及，不知所措。
    和珅正要发火，只见来者对着和珅说道：
    “相……相爷，大……事不好……啦！”
    来者喘着粗气，结结巴巴说不出话来。
    和珅摸不清什么意思，刚才的火气也早抛到一边去了，对来者说道：
    “别着急，说清楚些，究竟什么不好啦？”
    “银子……银子让人……劫了。”
    说完，来者已站立不稳，扑通倒在地上。
    和珅闻言，大吃一惊，心想：“谁敢劫我的银子呢？这岂不是太岁头上动土吗？”

    想到这里，立即吩咐人把刘全叫来。
    “奴才叩见相爷。”
    “刘管家，听说有人劫了我的银子，你赶紧去查查，究竟是怎么回事，是谁劫了银子？”
    “奴才知道，马上去查。”
    过了不几日，刘全就回来了，回禀道：
    “相爷，奴才已经查清，劫持银子的人叫粟子块，是江湖中人。这次他带了几个人埋伏大树林里，劫走了相爷的银子。”
    “快把栗子块给我抓来，我要他的性命。”
    “奴才已布下天罗地网，谅他插翅难飞。”
    栗子块劫了银子后，才知这是和珅的银子，知道闯下了弥天大祸，见事不好，便急忙带着女儿，来到扬州，投奔俞盐商，请求保护。
    俞盐商听到栗子块劫了和珅的银子，本不想保护他，可一想到栗子块曾为他出生入死，也就没有拒绝。再说扬州毕竟离京城很远，天高皇帝远，可能查不到这里来。
    想到这些，俞盐商也就一口应承，一力担当，栗子块就在俞盐商家住了下来。
    栗子块非常感激俞盐商的救命之恩，就把女儿喊过来，说道：
    “快给跪下，以后俞伯就是你的义父。”
    栗子块在俞家住下后，为了躲避和珅耳目，天天呆在家里，未敢出去。
    但栗子块毕竟是江湖中人，成年累月在江湖闯荡惯了，习惯于风餐露宿的流浪生活。
    现在，他整天呆在家里，时间久了，就感到非常寂寞，甚至觉得浑身难受，料想风声可能过去了，胆子也就大了起来，开始出去跑跑马，打打猎。
    他哪里知道，和珅已布下了天罗地网，暗探特务遍迹全国。自栗子块从俞家出来跑马打猎不久，和珅的暗探就得知了栗子块的踪迹。
    和珅让刘全向俞盐商要人，俞盐商一口推说不知。
    毕竟南北相隔太远，和珅就暂且把这件事放了下来。
    现在乾隆南巡扬州，和珅跟随左右，就想借此机会除掉栗子块。
    俞盐商在准备迎接太上皇南巡的事务时，对栗子块说道：
    “这次太上皇南巡，和珅绝不会放过你，我家里已经被和珅的爪牙盯上了，这里你已无法容身，你把女儿留在这儿，暂且到深山穷谷里躲避一下。”
    栗子块二话没说，孤身一人潜藏到城外去了。
    栗子块走后，总是惦记着女儿，三天两头地到俞家看望女儿。结果，和珅的探子得知后，报告了相爷。
    和珅暗中让刘全来见俞盐商。
    刘全对俞盐商严厉地说道：
    “栗子块在你家藏着，这我们早已探知了。如果相爷不念往日交情，早就下令扬州府来查抄你家了。如今相爷十分震怒，叫我通知你，交人还是不交人，你就自己看着办吧！相爷的耐心是有限的，如果他一翻脸，你立即就会家破人亡，俞灿你要放明白些，你是个聪明人，可不要办糊涂事啊！”
    俞盐商听了刘全这番威胁性的话，心里直敲鼓，嘴上很硬，但心里已经胆怯了许多。
    “家中确实没有。”俞盐商答道。
    刘全说：
    “谁说在你家里了？你怕伤害了你与栗子块的感情，这我理解，但相爷这边更是不好惹。你只要说出栗子块隐藏的地方就行了，其余的事由我们去办，绝对不会连累你。”
    俞盐商犹豫不决，刘全怏怏不乐地走了。
    第二天，刘全又来到俞家，说道：
    “相爷问你有何顾虑和要求？如果你需要什么酬谢，尽管说好了。你现在钱也有了，官也有了，就是缺一条花翎。相爷也不为难你，单等到你交出栗子块之后，相爷就给你上奏。
    这花翎可是买不到，借不来的，只要你一开口，相爷就拱手奉送。你何苦顾全栗子块，而违抗相爷呢？”
    俞盐商先是被威吓，继而被他利诱，胸中便失了分寸，没有了把握，只说栗子块住处不知道，但经常进城。
    刘全说道：
    “这就够了，谢谢你，不久就把花翎给你送来。”
    俞盐商有些后悔，想竭力挽回这种局面，就劝说刘全道：
    “得饶人处且饶人，栗子块劫了多少银子，我让他加倍偿还不就行了，你又何必同他作对呢。”
    刘全回答说：
    “这你就不必操心了，你就等候佳音吧！”
    刘全禀报了和珅，和珅立即下了一道手今，让全城严查。
    第二天，栗子块在天黑时混进城里看女儿，结果被抓住了。
    不久，栗子块被杀的消息传到了俞盐商的耳朵里。
    俞盐商自觉对故人有愧，用上好的棺装，将栗子块埋葬在绿杨城郭。但没有把栗子块被杀的消息告诉六小姐。
    六小姐连日见不到父亲，便起了疑心，心里一急，就去找义父俞盐商，俞盐商只是一味支吾。
    六小姐料定出了事。究竟俞家人多嘴杂，事情终于传到六小姐的耳朵里。六小姐在俞家住了半年，知己的只有五姨太。五姨太也是北方人，喜欢玩剑，与六小姐的武艺不相上下。
    两人同起同卧，形同姐妹。于是她们密谋杀了俞灿，为栗子块报了仇。
    可见，像栗子块这样地位低下的江湖人物，只要触犯了和珅的利益，那怕损失微不足道，和珅也要不惜代价，杀一儆百，定惩不饶。

笼络实战：不敬己者，罢官免职
    中国人最讲面子，官场之中更是如此。如果你所管辖范围内有人不给你面子，这种事情是绝不能容忍的，否则官威何在，如何服人。因此，老狐狸和珅当道时，常有人因为胆敢对和珅不敬落得失官丢职，家破人亡的下常山东博山县知县武虚谷即是一例。
    乾隆四十年，山东一带有清水教举旗造反。于是皇帝命和珅带兵进剿，到山东缉拿盗贼，维护治安。
    和珅立即向山东巡抚伊江阿发出快信，传定不日即派兵丁番役至山东博山缉拿盗贼。
    时山东博山一带正闹大旱，年来此地滴雨未下，百姓四处祈雨，民不堪命。知县武虚谷已得报，境内饿死人命已二百余。
    和珅从京城派往山东博山的兵丁番役，经长途跋涉，一个个早已体力难支。到达博山一带，又见赤地千里，悔不该千里迢迢到此缉拿什么盗贼。
    头目张平西见兵丁番役们个个人心不稳，干脆放手不管，明目张胆地让他们恣意行事。
    兵丁番役们如入无人之境，见有人户即闯入劫掠，路过市肆即任意榨取，弄得整个博山一带鸡犬不宁，惶惶不安。
    博山知县武虚谷连日来如坐针毡，身为父母官，境内颗粒无收，百姓思乱，正欲专折上奏，请求朝廷赈济。接到山东巡抚衙门的传告，又要派兵西番役到境缉查。朝廷不体恤民疾，反倒派兵肆意骚扰，这种县官实难胜任。武虚谷越想越是不安。
    这一天，武虚谷正在县衙伏案写奏折，希冀朝廷尽快赈济。突听县衙对面打砸声起，行人车马乱作一团。只见身着官服的兵丁挥刀舞棍，破门砸窗，不由得一股怒气直冲心田。
    “来人！”武虚谷一声大喊。
    “太爷，奴才在。”一位役吏即刻从门前跨到桌前。
    “对面何事，快将那般无赖捉拿上来！”武虚谷看来十分地气愤。
    在县衙对面竟如此明目张胆，役吏丝毫不敢拖延。马上派县兵将对面挥刀舞棍十余人一起捉拿到县衙中堂。
    只见这十余名番役个个面带横气，根本不服，一边辱骂，一边声言“县衙又能将吾辈奈何?”
    武虚谷听得七窍生烟，拿起桌上的官印猛地一击。
    “尔等何人，为非乡里竟如此大胆！”
    谁知这帮人根本不把知县放在眼里，高昂头颅，对知县根本不屑一顾。
    博山县兵这下着了急，也对着这帮番役大声吼道：
    “快给知县跪下行礼，否则大刑侍候！”
    十余个番役对此仍不予理会。
    这时，只见其中一人从口袋掏出一木牌示知武虚谷，并傲慢地说道：
    “我等是提督专派而来。”
    武虚谷也不管什么提督不提督。在他面前如此傲慢，辱没他的身份，是可忍孰不可忍！
    “来人！”武虚谷大喝一声。
    “这般无赖滋扰百姓，横行市肆，给我用刑。”
    说话间，县兵数十人将番役兵丁一个个捆绑起来，拉到县衙大院痛打一顿。
    这帮番役兵丁遭此一顿毒打，一个个狼狈逃窜。
    京城和相爷派来的番役兵丁在博山县被打的消息传到山东巡抚伊江阿耳中，使之顿时为之一惊。
    武虚谷到博山任职以来，微服出访，体察民情，惩治盗贼，治水修坝，深得民心，伊江阿也早有耳闻。又加上武虚谷与伊江阿同为河南老乡，两人平日交往甚密，伊江阿也早有携进之意。可偏偏在此时，武虚谷痛打和相国派来的番役兵丁，这与太岁头上动土有何相异。
    巡抚大人整日在为如何向和相交差而为难万分。
    “武虚谷呀，武虚谷，你叫我如何才可两全。”
    伊江阿确是在犯难。
    一想到和珅当朝，皇上宠信有加，自己能上任山东巡抚，全赖和相国在皇上面前美言，伊江阿顿时有了办法。
    这天，博山知县武虚谷被传召到巡抚衙门。
    “抚台大人，博山知县武虚欲在此恭候吩咐。”武虚谷刚到巡抚衙门，即向伊江阿一揖说道。
    “武虚谷，你可知罪？”伊江阿见面就这样问道。
    武虚谷心想，抚台大人平日与我相交，彼此多有心照不宣之意，今日匆匆将我召来，莫非我真做了什么触法之事？
    “抚台大人，在下身为七品知县，何罪之有？”武虚谷莫名其妙地反问伊江阿。
    “你怂使衙役殴打京诚派来的番役兵丁，贸然犯上，是何等罪状。”
    “抚台大人，这帮番役兵丁，在敝处欺压百姓，肆意劫掠，对本官毫无国朝礼仪，应予严征。以灭其仗势傲慢气焰。”武虚谷还在对抚台大人解释。
    “大胆，你可知番役兵丁何人派来？”
    “在下不知。”
    “此乃和相国亲自派来缉盗贼，在博山境内发生此事，你身为知县，咎当自龋”
    武虚谷一听原来这帮番役兵丁是和相国亲自派来，才知道了这帮人如此傲慢无礼的根由。心想，这次一定是在劫难逃。
    果然，不过一月时间，武虚谷以地方盗贼如毛，缉拿不力被罢官离任，把他发往东北为奴了。
    武虚谷实在清楚不过，“缉拿不力”是虚，而得罪和相国才是实。
    和珅对待武虚谷这样一个小小的县令，根本没有放在心上，所以，对他的报复也不会处心积虑，赶尽杀绝；可他对那些官居高位，而又不把自己放在眼里的官员，则是无所不用其极了。
    倘若我们能站在老狐狸和珅的立场上考虑一下，就会发现和珅这样狠毒也是不得已而为之，想他出身卑微，尽管官职高高在上，却得不到别人的尊敬；如果他发迹之初，不对不敬他的人痛下毒手，给他们来一个下马威，他的日子一定不好过，而等到他后来，多行不义，激起众怒的时候，也只能用严酷的手段让别人投鼠忌器，不敢对他轻举妄动，不然，他也许早就沦为阶下囚了。

笼络实战：打一巴掌，再给颗“甜枣”
    老狐狸们之所以能够成功，一个重要原因在于他们总是善于利用他人之力，善于利用外部的环境去发展自己，只有这样个人的能力才能获得完善。当我们最需要朋友的时候，其实也是我们最不需要朋友的时候，我们需要的只是朋友能给我们带来的好处。在利欲熏心的世界里，老狐狸们不可能有永远的朋友，只会有永远的利益，他们有时会为了利益，轻而易举地变敌人为朋友，也不是什么不可理解的事，总之是为了最大限度地获得利益。
    为了得到真心拥护你的属下，必须运用“胡萝卜加大棒”的策略。例如，诸葛亮七擒七纵孟获才最终收服了孟获之心。
    孟获是三国时期南中地区少数民族的首领，是当地很有影响的人物。他趁蜀国对吴国作战失败，元气大伤，刘备刚死的机会，煽动少数民族，杀死蜀国派往这一地区的官吏，公开发动武装叛乱。
    南中历来就是多民族聚居的地区。三国时候，那里住着许多少数民族，是今天彝族、壮族、傣族的祖先。汉朝时，他们被称为“西南夷”。他们和汉族人民在一起，用劳动和智慧开发了中国的边疆，对中国的经济和文化发展，做出了巨大的贡献。孟获等人在南中地区的叛乱，既破坏了各族人民和睦相处的愿望，也严重地威胁到蜀汉的政权，妨碍了诸葛亮北伐中原，统一全国的计划。为了维护蜀国的统一，诸葛亮经过积极准备，在公元225年，分兵三路，向南中进军。
    在开始出兵的时候，诸葛亮采纳参军马谡的建议：这次出征的目的，并不是把那些叛乱分子斩尽杀绝，占领他们的城池，而是要征服当地领袖人物的心，使他们心悦诚服地服从蜀汉的统治，以后不再发动叛乱。这叫做攻心为上，攻城为下。
    由于孟获在当地群众中有一定的威望，当地少数民族和汉族都服从他的指挥，所以诸葛亮命令不准杀害他，一定要捉活的。孟获见蜀军打了进来，就起兵迎战。蜀将王平跟他对阵，开战不久，王平掉转马头往后撤走，孟获驱兵前进，沿山路追赶。忽然喊声大起。蜀兵从两旁杀出，孟获中了埋伏，只得引兵败退。蜀兵紧紧追赶，活捉孟获。
    军士们把孟获押解到大营来见诸葛亮，诸葛亮问孟获：“我们待你不错，你怎么反叛朝廷？现在已被生擒，还有什么好说的呢？”接着他亲自带领孟获参观蜀军军营，问孟获：“你看我们的军队怎么样？”孟获一看，蜀军阵营整肃，军纪严明，士气旺盛，心里暗暗佩服，可是并不服气。他说：“我不是被打败的，只是不知虚实，中了你们的埋伏，才被捉的。
    现在看了你们的军队，也不过如此，真要硬打硬拚，我们是能够取胜的。”诸葛亮笑着说：“既然这样，我放你回去。你整顿好队伍，再来打一仗吧。”说完吩咐士兵们摆上酒席，招待孟获吃了一顿，然后把他放回去。
    孟获回去以后，又连续和诸葛亮一战再战，一连打了七次，被擒七次。最后一次，诸葛亮把孟获的军队引到一个山谷中，截断他们的归路，然后放火烧山。只见满山满谷烈火熊熊，把孟获的将士烧得焦头烂额，叫苦连天，孟获第七次被蜀兵活捉。
    孟获又被押解到蜀军营帐。士兵传下诸葛亮的将令说：丞相不愿意再见孟获，下令放孟获回去，让他整顿好人马，再来决一胜负。孟获想了很久说：“七擒七纵，这是自古以来没有过的事情，丞相已经给了我很大的面子，我虽然没有多少知识，也懂得做人的道理，怎么能那样不给丞相面子呢！”说完跪在地上，流着眼泪说：“丞相天威，我们再也不反叛了！
    ”
    诸葛亮很高兴，赶紧把孟获搀扶起来，请他入营帐，设宴招待，最后客客气气地把孟获送出营门，让他回去。
    由此可见，对于顽固却非常有用的人，不能一味地使用强硬的手段以硬碰硬。那样的话即使能制服其人，也未必能收服其心。孟获七次成为诸葛亮的手下败将，作为阶下囚丢尽了脸面。本来，可杀可剐，全凭他发落。但是诸葛亮非但没有杀他，甚至没有羞辱的言辞，反而以贵宾的礼遇对待他。这给了他多大的面子！如果给脸不要，不识抬举，只能自讨苦吃，也对不起人家的一片诚意。
    和珅对福康安一打一拉，也是如此。
    与和珅同朝为官的朝臣中，真正能与他抗衡的除了阿桂、永贵就是福康安了。福康安出身名门，父亲傅恒是乾隆朝名臣，曾官至大学士，赠郡王忠勇公，姑母是乾隆的孝贤皇后。福康安由云骑尉起家，屡立战功，历任云贵、四川、两广、闽浙各地总督，后又任工部尚书、兵部尚书、协办大学士等实权职位，更被乾隆加封为太子太保，一等嘉勇忠锐公和郡王贝子，是名符其实的位极人臣。和珅与他相比，未免稍为逊色了，和珅因此不免嫉妒福康安，总想着寻个机会打击一下他的气焰，便一手导演了和琳弹劾李天培私用漕船拖运木料一案。
    事情发生在乾隆五十四年，福康安因为忙于安南战事无法脱身，正赶上他家中兴建庭院，于是就修书一封，请湖北按察使李天培代为购置木材，并帮他拖运到北京。谁知，李天培竟然私自用朝廷的漕船为福康安把木料运到了北京。和珅侦察到李天培拖运的木料竟是福康安的，而且增运船因为拖运这批木料，致使河道拥塞，航道迟滞，觉得这是一个打击福康安的大好机会。于是唆使和琳写本章弹劾李天培。乾隆对此事极为重视，派出了阿桂查处此案。阿桂对和珅的诡计心知肚明，决心消弥此事。于是向乾隆启奏，说福康安对这件事实不知情，而且念他功勋卓著应从宽处理。然而乾隆决心要严办这件事，亲自下谕判定，湖北按察使李天培被革职充军伊犁，福康安因安南作战有功，从宽处罚，罚总督俸禄十年。就连阿桂也因为办案不利，受到了处罚。福康安正在春风得意的时候，遇到了这样一个打击，不啻当头一棒。从此之后，就对和珅心存间隙了，但也领教了和珅的手段，在他面前再也不敢大意，总是谨小慎微的，以免有什么把柄落入他手中。
    和珅料想自己在乾隆面前的地位，还是不能与福康安相比，单是福康安的赫赫战功，自己就不及他万一，只要能打击一下他的气焰，让他对自己心有忌惮也就行了，以后难免还有要用到他的地方，过于针锋相对，反而对自己不利。和珅就在日后的一举一动中，有心拉拢福康安，福康安也不愿与和珅这样无所不为的人交恶，表面上也一团和气地同他交好，尤其是同和珅的弟弟和琳关系亲密，形同好友，和琳就借势多跟随在福康安身边，做为他的副手随他南征北战。福康安打起仗来，经验丰富，威风八面，每次都胜利凯旋，和琳跟随他，不用出什么力气冒什么风险，就可以坐享其成，几年下来也立了不少战功。掌握财权的和珅也总能给福康安的部队提供最好的后勤保障。
    其实，运用“胡萝卜加大棒”策略最高明的正是和珅的主子——乾拢乾隆皇帝把这一策略用于对付知识分子堪称空前绝后。乾隆在位期间，大兴文字狱，有案可查的竟有七十余次，远远超过他的先辈们。
    乾隆这一手也够厉害的了，只搞得文人仕士人人自危，几篇游戏之章，几句赏花吟月之词，也往往弄出个莫须有的罪名，乾隆就是使用这样无情的棒子巩固了自己的地位。但他并没忘了“送胡萝卜”的重要，对知识分子采用怀柔政策。他规定见了大学士，皇族的老老少少们要行半跪礼，称“老先生”；如果这位大学士还兼着“师傅”，就称之为“老师”，自称“门生”或“晚生”。同时，一方面大搞正规的科举活动，不断罗致文人仕士加入为朝廷服务的队伍；另一方面特开博学鸿词科，把那些自命遗老或高才、标榜孤忠或写些诗文发泄牢骚的文人、或不屑参加科举考试而隐居山林又有些威望的隐士，由地方官或巡游大臣推荐上来，皇帝直接面试。乾隆搞了三次，录用24人。录用者自己春风得意，自然也感激皇恩浩荡；落榜的百余人，也无面目自命遗老孤忠去讽刺朝政。乾隆对被自己亲自面试的录用者关心倍至，如其中有个叫顾栋高的人，录用时，年岁就不小了，当时授予国子监司业之职；到年老辞官时，乾隆亲自书写了两首七言诗加以褒美；后来，乾隆下江南，又亲赐御书，跃级封他为国子监的祭酒。
    乾隆之所以如此做，全是出于维护他们的皇权至上、族权至上、朝廷至上的目的，是要保持“大清”永不“变色”。谁要是在这方面稍有越轨，红脸马上转换成白脸，满脸堆笑换成杀气腾腾。管你是有意无意，或是或非，都立即被逮捕入狱，轻者“重谴”、“革职”，重者“立斩”。

笼络实战：重点障碍，重点清除
    聪明人最容易“阴沟翻大船”，这也正是老狐狸们最小心的地方，正是这个原因，老狐狸们很少犯这种低级错误。因为，老狐狸最拿手的就是“防患于未然”。比如，如果有人地位比自己低下，但却专门和自己作对，对这种人就不能掉以轻心了，他们就可能是使你“翻船”的“阴沟”。和珅为了拔除钱沣这个眼中钉，竟然让人把钱沣害死，就是一例。
    钱沣字东注，又字约甫，号南园，云南昆明人。他生于乾隆五年，卒于乾隆六十年。乾隆三十六年进士，授庶吉士，后曾历任江南道监察御史、太常寺少卿、通政司副使、户部主事和湖广道监察御史等职。
    钱沣一生以擅长诗文、书法与绘画闻名于世，而人们对于他的身世和政绩却知之甚少。
    他出生在一个亦耕亦农的寒素家庭，从小养成不媚时俗、不畏权贵的高贵品格。他为官清正廉洁，不贪名利、守困安贫，并惠泽桑梓，为民造福，是封建时代为数不多的刚直不阿的“清官”。他在政治上敢于向贪官污吏等恶势力斗争，特别是他以惊人的勇气和聪明才智与和珅、毕沅、勒尔谨、国泰和于易简等人展开了坚决斗争，并赢得了胜利，其事迹彪炳史册，为后人所称颂。如，乾隆四十六年，甘肃的封疆大吏勒尔谨贪污一案暴露后，勒尔谨等人被处死；为此乾隆又迁怒身为陕西巡抚，并屡署陕甘总督印的毕沅，认为他知情不报，实属有罪，但因怕事情扩大不好收拾，故决定从轻处理，将毕沅含混罚银了事。但钱沣却认为这样处分太轻，于是他挺身而出，上疏严斥毕沅“惟瞻徇前政，畏避怨嫌，明知积弊已深，不欲抉之自我，宁且隐忍以负朝廷，实非大臣居心之道”。钱沣认为毕沅之“罪较之捏结各员，尤觉无减”。因此，他向乾隆建议：应将其“比照议处，益昭宪典之”。但此时乾隆已不再想重兴大狱，只给毕沅暂停俸银和降三品使用的处分。
    乾隆四十七年四月，钱沣上疏弹劾山东巡抚国泰、布政使于易简等人贪纵营私、索贿舞弊等种种罪行，使举朝上下为之震惊。因为在乾隆中期，言官已不敢轻易弹劾大臣，只缘“御史王盖等先后劾大臣获咎，故谏官皆缄默无言，转相戒诲”。对此钱沣深为反感，决心挺身而出，为国除害，申张正义。他曾说：“国家设立谏官，原欲拾遗补阙，今诸臣皆素餐尸位，致使豺狼遍野而上下不知，安用谏官为哉？”鉴于此，他才冒事如不成，必遭打击报复，甚至丢官降职的风险，毅然上疏揭发国泰、于易简狼狈为奸，纵情攫贿的罪行。
    乾隆为了保密，使受查之人不致事前有所防范，而公开发布上谕：“尚书和珅、左都御史刘墉、侍郎诺穆亲驰驿前往琢州、德州，至江(今江苏省)省一带，有查办事件。所有随带司员一并驰驿。御史钱沣并著驰驿前往。”
    乾隆在此上谕中并没有明确指出钦差大使查办何人，所到目的地具体何处。不过，国泰确为和珅私党，史载：“和珅当国，国泰素奔走其门下”。
    对于此案办理之初，在《国朝先正事略》与《清史列传》等著述中，有一种广为流传的说法，即钱沣曾微服私访至京郊良乡，审查和珅家仆人至山东向国泰通风报信之事。
    对于这件事，朱桂昌先生在其新作《钱南园传》中有详细考证，曾予以否定。他写道：“按(《清高宗实录》)记载，四月四日庚午，和珅等一行受命查办事件，即刻驰驿前往，彼等复命称初八日甲戌到山东省府济南，中间只有四天的时间，钱沣何能亲往良乡私自访查并守候和珅之仆人由山东返回？而且钱沣身为监察御史，已受命查办事件，岂容私自行动？再者钱沣微服出访，又有何权力叱止和珅之仆人并搜其身？和珅之仆人又岂能服从？再说钱沣既搜得和珅与国泰交往私书，并上报朝廷，乾隆帝岂能仍派和珅参与此案之查办？故此说当为好事者传言，虽有戏剧性，但与情理不合，实不足凭信。不过在和珅、刘墉、钱沣等一行到达济南之前，国泰确已得知查办之消息。送信者是国泰之弟国霖所派自家家人，其名叫套儿。国霖时在京任头等侍卫，侦知查办其兄之事，于钦差出京之同日，乃急派套儿往山东传递信息，大约在钦差之先不久到达济南，故国泰有所准备。”
    和珅、刘墉和钱沣等一行到山东济南。“和珅已知弥缝”，即国泰、于易简等人已挪用他银补足了库银亏空，故“危言以动先生(即钱沣)”，但钱沣表现得十分冷静、沉着。而刘墉“深知其弊，常与先生(钱沣)密商”。两人巧妙配合，共同对付和珅。当他们到历城县“盘库时，和珅言不用全数弹兑，抽盘数十封，纹银无短。和珅速起回馆。先生请封库，次日彻底拆封，则多系圆丝杂色银，盖借诸商人铺户充数者。诸问库吏得其实。出示召领曰：‘迟来，即封贮入官矣’。于是商贾纷纷具领，库藏一空。复改道易马，往盘他处，皆有短细。案遂定。”真赃实据面前，和珅也不敢再公然包庇国泰等人，只好秉实上报。国泰、于易简革职，后被赐死。新任山东巡抚明兴，奉命继续清查章邱、东平、益都等地银库亏空，结果共查出山东全省库银亏缺二百余万两之多。
    甘肃、山东两大贪污集团的查办，在政治上产生了一定影响，对各省地方官起到了一定威慑作用，使他们贪赃劣行暂时有所收敛。
    和珅对钱沣公正刚直，不屈从自己，不为自己私党，十分忌恨，总想找机会陷害、打击他一下，于是他支使党羽、湖南巡抚浦霖借机参奏“钱沣对生员匿丧冒考，置若罔闻”之罪，使其受到革职留任处分。对于此事叶衍兰和叶恭绰亦有记述：“先生即忤和珅，坤屡媒蘖其短不得，乃授意湘抚浦霖劾先生。”
    钱沣看到由于和珅专横跋扈，军机处分成以阿桂与和珅为首的两派，以至不能同在军机处办公。为此，钱沣在乾隆五十九年底向乾隆上了《请复军机旧规疏》，其主要目的就是针对和珅对军机处的种种“改革”。奏疏中写道：
    “为请复军机旧规事：臣伏睹我朝设立军机处，向来大臣与其职者，人皆萃止于中，用以集思广益，仰赞高深。地一则势无所分，居同则情可共见，即各司咨事画稿，亦得有定所而无殊歧，诚尽善不易之法也。乃现近日惟大学士阿桂一人，每日入止军机处。大学士和珅或入止于内右门内旧许大臣暂止之庐，或入止于隆宗门外近造办外之庐。大学士王杰则入止于南书房，尚书董浩同之。尚书福长安则止造办处。每日仅蒙召见时，联行而入，退即各还所处。虽亦有时暂至军机处，而事过辄起，一切咨事画稿司员，未免趋走多歧。以我皇上乾行之健，离照之明，大小臣工戴德怀刑，泱于肌髓，决不致因此道启角立朋党之萌。然行之万世而无弊，实莫过于率由旧章。盖自世宗宪皇帝以来，及皇上御极之久，军机大臣萃止无涣，未尝纤芥有他。由前可以律后，不应更其轻更。况内右门之内，切近禁寝，向来因有养心殿带领引见事，须先一两刻预备，恩加大臣，不令与各官露立，是以设庐许得暂止。不应于未辨色之先，一大臣人止，而随从军机司员亦更入更出。为日既久，不能不与内监等狎熟，万一有无知如从前高云从者，虽立正刑辟，而所诖已多，杜渐自宜及早。至南书房以备几暇顾问，俟军机事件既毕之后，入未为迟。何必于未辨色之先遽入，致诸弗便。若隆宗门外直庐及造办处，则各色应差皆得觇听于外，大臣于中办事，亦属过亵。敢请皇上敕饬诸大臣，仍照旧规，同止军机处。庶匪懈之忧，各申五夜，协共之雅，共励一堂。其圆明园办事，亦同一体。近日和珅、福长安止如意门外南顺墙东向之庐，王杰、董浩止于南书房之处，并请敕饬改正。臣愚无任区区，伏祈睿鉴训示。谨奏。”
    表面上看，这份奏疏只是钱沣就军机大臣值庐地点问题，提出了自己的意见，建议仍按旧制，所有军机大臣，均应至军机处办公地点共同办公。而实际上是钱沣就和珅对军机处所作的一系列变更，提出了自己的看法，涉及到朝廷大政的核心问题。但因问题重大，不敢明言，故还不能更深入全面的揭发和珅犯罪的种种内幕，只是以此为试探而已。这正如朱桂昌教授所言：“由此可见，钱沣具有何等巨大勇气，他不顾个人安危，敢于挺身而出，敢于向大权奸和珅射出一支利箭，这确实是难能可贵的，举世并无第二人。故姚鼐说：“若夫立愉侃然，能讼言其失于章奏者，侍御一人而已。”由于这份奏疏既照顾了乾隆的情绪，又指出了军机处所存在的问题，故乾隆很欣赏，遂命钱沣稽察军机处。这样和珅对他更加不满，故对其“阴忌之，且直诘之，咄咄逼人，欲穷以难处之事，卒不能屈，转资商榷”。钱沣既不附靠权相和珅，又不为和珅的淫威所吓倒，勇敢地搜集和珅种种不法罪行，准备着对其作进一步的斗争。但不幸的是，就在此时，钱沣由于和珅平日打击报复，“凡遇劳苦事多委之”。积劳成疾，医治无效，于乾隆六十年九月十八日与世长辞，终年55岁。对于钱沣之死，还有另一种说法，即有人怀疑和珅得知他要弹劾自己，故将其害死。
    这种说法是有一定道理的。在钱沣逝世之时，有人发现他写的一份弹劾和珅的奏折草稿，其中列举和珅罪行二十多款。据钱沣儿子钱嘉枣记载：“乙卯九月，大渐后，分达视殓，于枕底得未成遗折，已数千言，列劾和相二十余款，诚使当日有俾先伯兄乘凶递上，效古人尸谏遗意，是先大夫未完之臣志得以毕伸，或为天心所嘉纳。即使不上，存原折亦可垂为家乘，乃竟有窃而火之者，先大夫九泉以不能无遗憾云。”由此可见，钱沣与和珅的斗争，势不两立，钱沣下决心要扳倒权臣和珅。遗憾的是，他还没来得及上奏就先和珅而去了。他生前写的奏折开列和珅罪行二十余款，一定是他经过多年搜集、调查的“重型炮弹”，可能是和珅探知后，派人偷去毁掉了。既然可以毁折，又有何不可杀人。
    “顺我者昌，逆我者亡。”结党营私，排除异己，这是一切权臣的共同特点，隋朝大臣杨素因屡立战功，再加上他为人强悍阴险，有一套强化自己权势的手段，因而能长期作为最显贵的权臣而左有朝政。《隋书·杨素传》称“素之贵盛，近古未闻”，并非夸张。
    杨素不仅本人身居高位，而且满门贵显位。“时素贵宠日隆，其弟约，从父文思、弟文纪，及族父异，并尚书列卿。诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史”，“亲戚故吏，布列清显”。直可谓“一人得道，鸡犬升天”。
    杨素为人又极其奢侈贪财，与和珅一样，这在历史上也罕有。他“家僮数千，后庭妓妾曳绮罗者以千数。第宅华侈，制拟宫禁”。他本来已豪富无比，但仍一味营求不止，“素负冒财货，营求产业，东西二京，居宅侈丽，朝毁夕复，营缮无已，爰及诸方都会处，邸店、水矶并利田宅以千百数”。故“时议以此鄙之”。
    杜光庭所撰《虬髯客传》曾描写了杨素的一个殊色妓女私奔李靖的故事。据此妓女说，杨素晚年诸妓“去者众矣，彼亦不甚逐也”，于此可见其妓妾之多。虽然杜光庭之文属于传奇，此事未必完全属实，但这起码说明杨素之豪侈已为世人所公认，因而由此生出种种带有传奇色彩的故事。
    随着“宠贵日卤，本来生性傲慢的杨素，到后来愈加骄横。满朝文武，概不放在眼里。尤其是杨广为帝之后，杨素更是飞扬跋扈。他自恃拥立之功，见炀帝多呼为“郎君”。有时侍宴内殿，宫人因不慎覆酒污素之衣，杨素则当着炀帝的面大发雷霆，斥左右将其引下殿堂，加以痛挞。对皇帝尚且如此，其他人更可想而知了。
    早在文帝在世之时，不畏权势的大理卿梁毗“见杨素专权，恐为国患”，曾弹劾杨素说：“窃见左仆射越国公素，幸遇愈重，权势日隆，缙绅之徒，属其视听。忤旨者严霜夏零，阿旨者甘雨冬澍；荣枯由其唇吻，废兴候其指麾；所私皆非忠谠，所进咸是亲戚，子弟布列，兼州连县。”梁毗将杨素比作“卒殄汉纪”的王莽、“终倾晋柞”的桓玄。《资治通鉴》评论杨素说：“既废一太子及一王，威权盛。朝臣有违忤者，或至诛灭；有附会及亲戚，虽无才用，必加进擢；朝廷靡然，莫不畏附。”
    《资治通鉴》上文所提到的“一王”，乃指文帝之子、蜀王杨秀。杨秀“容貌致伟，有胆气，好武艺”。杨广恐秀为后患，“阴令杨素求其罪”，终使杨秀被废为庶人，幽禁于内侍省，并不许与妻子相见。其状很悲惨。
    治书侍御史柳彧，为人刚正不阿。当初，杨素曾因事被遣敕送御史台。杨素仗恃自己地位尊贵，到御史台后坐于柳彧床上。柳彧从外来，端笏整容，严肃地对他说：“奉敕治公之罪！”杨素方急从床上走下。柳彧据案而坐，令杨素立于庭，辨诘事状。杨素因此恨之。及蜀王杨秀被废，杨素便借机报复柳彧，以杨秀曾向柳彧求《治道集》一书为口实，奏劾柳彧以内臣交通诸侯，结果柳彧被除名为民，发配怀远镇。
    太平公史万岁为隋朝名将，屡立战功。后来，大破入侵的突厥。“杨素害其功”，对文帝说：“突厥本降，初不为寇，来塞上畜牧耳。”于是文帝不予论功行赏。史万岁意不平，“数表陈状”，时文帝已废杨勇太子，正在穷纠东宫党羽。文帝问杨素史万岁在何处，准备召见。当时，史万岁实在朝堂，杨素明明知道，可他为了激怒文帝，竟阴险地谎称：“万岁谒东宫矣！”文帝信以为真，勃然变色，令人逮召史万岁。时万岁属下将士因有功不赏而在朝堂称冤者数百人。此时万岁不知已被杨素所谄，见到文帝后，尚“词气愤厉”地抗言“将士有功，为朝廷所抑”，可文帝正在为他“谒东宫”一事发火，哪有心思听这些，结果盛怒之下，“令左右暴杀之”。史万岁实不知自己究竟因何而死，竟连申辩的机会也没有得到。
    杨素就这样很轻松地以一句谎言便要去了一位勋臣的性命，除掉了一个他所嫉妒的人。对史万岁之死，“天下共冤惜之”。
    杨素和和珅他们之所以要对一些实际上地位远不及自己的人下狠手，这正是他们老狐狸狡猾之处，这样做的目的就是为了给大多数人看，使那些尚未归服自己的早下决心，同使那些虽然归服却仍有二心的人死心塌地。

笼络实战：后发制人，抓装辫子”倒打一耙
    正如前述，和珅气焰嚣张之时，许多清廉、正直的官员虽然不敢正面与其展开针锋相对的斗争，但他们的内心却鄙视他，终生不与其合作，更不屈服于他的淫威。对于这种人老狐狸和珅是区别对待，打击的手法也各不相同。其中，和珅运用最纯熟，也是最狡猾的，还是借皇上之手，排除异己。曹锡宝弹劾和府管家不成反被革职，就是一例。
    曹锡宝，字鸿书，一字剑亭，上海(南汇)人。乾隆二十二年进士。历任内阁中书、军机处章京、刑部主事、郎中、监察御史等职。此人生性坦率，刚直不阿。他看到和珅揽权纳贿、贪污腐化、结党营私，十分气愤，总想找机会弹劾和珅。但他深知和珅树大根深，身后有乾隆皇帝这个大保护伞，一时不敢轻易触动他，便想拿和珅的忠实奴仆、大管家刘全开刀，拉开“倒和”的序幕。
    乾隆五十一年六月初，曹锡宝以监察御史的身份，向乾隆呈上一道奏折，弹劾刘全“持势营私，衣服、车马、居室皆逾制”请求严惩刘全。其实曹锡宝的真实用意，并不是仅仅为了惩治刘全，此乃“醉翁之意不在酒”也。实际上曹真要扳倒的人是和珅，因和珅根子太硬，不便直接弹劾，故拿他的家人刘全作个试探。因为刘全逾制的房屋住宅，仅距和珅新宅第尺咫之远，故曹心想，如刘全宅第露馅，那和珅的宅第也就保不住了。
    刘全，绰号刘秃子，又叫“外刘”。他家是和珅家“世仆”，从小为和家赶车，是个车夫出身，他伴随青年的和珅奔走各地，风里来雨里去，吃了许多苦，深得和珅信任。和珅得势后，他便成了和家的大管家，主管和珅一家的外间事务，如代理和珅掌管崇文门税关的税收，以及管理和珅所开的各家店铺等，故人称“外刘”。
    平日他依仗和珅的势力，以和珅代理人的面貌出现，狐假虎威，招摇撞骗，借着工作之便，贪污受贿，侵冒公款，无所不为。不但一般平民、商贩与其交往，甚至不少朝廷官员也与他过从甚密，彼此称兄道弟，结成亲戚。刘全与和珅一样，亦很善于敛财，广置房地产，经营当铺以及其他各种店铺、作坊，没有几年的工夫，家产就成千上万，比一般京官富裕得多。他曾在和珅宅第附近的兴化寺街修建了一座深宅大院，十分阔气。其建筑规模大大超过了一个管家的规格。此外，他家使用的车马、穿戴的衣物也都逾制。曹锡宝就以此为突破点，写好了一道奏折，准备参奏刘全。奏折写好后，他首先拿给同乡吴省钦阅看，想请他谈点自己的意见。不料，吴省钦为了讨好主子和珅，竟不惜出卖朋友，迅速将此事偷偷地通知给身在热河承德避暑山庄的和珅。和珅得知这一消息后，开始精神有些紧张，但不久便平定下来，他立刻派人通知刘全火速来到热河避暑山庄。
    六月十三日，刘全“以因有家务面禀”，匆匆离开京师赴承德，六月十七日，便到了避暑山庄。和珅首先批评刘全不知检点，平日过于招摇，因此叫别人抓住了马脚，险些坏了大事。然后两人经过一番密谋、商议，和珅指令刘全迅速拆掉逾制房屋，毁掉不应配置的车马；隐藏、转移不应穿戴的衣物。刘全马上又布置家人，遵照和珅的旨意，把住宅屋宇该拆的拆，该毁的毁，“皆匿无迹”。一切办置妥当，和珅便给乾隆上了一道奏折，其中假惺惺地说：当他得知曹锡宝弹劾刘全一事，心里十分气愤，马上把刘全叫到承德，进行了审问，但刘全矢口否认曹锡宝所劾的事实，现在把刘全申诉的内容全文呈上，请皇上一阅，但刘全所述的一切乃“系一面之词，难以凭信”。为了尽快把事情弄清楚，现决定把刘全押赴京师，“交留京王大臣收审”，望各位王爷、大臣，秉公执法，严肃审查，刘全如有违法逾制之事，一定要严惩法办。其实这是和珅耍的一个手腕，表面上煞有介事地要秉公办事，严厉执法，实际上他是故作镇静，假作姿态，表示他对自己的奴仆所犯罪行一无所知，当然他自己也就没任何过错了。与此同时，他又在奏折中向乾隆求援，恳求皇帝出面干预此事，以使刘全解脱困境，并进一步使曹锡宝处于被动的境地。
    和珅在奏折中向乾隆表白，刘全“素昔尚为安分朴实，平时管束家人甚严，向来未闻其敢在外间招摇滋事”。此话有两层意思，其一，和珅首先把自己开脱出来，因为他平日对家人、奴仆管教“甚严”，因此，他的家人都是奉公守法的老实人，从未听说他的家人敢在外面招摇撞骗，惹是生非的。其二，给刘全评功摆好，打保票。说他一向安分守己，生活俭朴，为人老实。这样就来了个先入为主，以取得皇上对刘全的好感。为了使乾隆出面说话，也为了掩人耳目，他又对乾隆说：也许由于我跟您“扈从出外，日多无人管教，渐有生事之处，亦未可定？请旨饬派严查重处”乾隆听了这一席话，觉得和珅说得十分中肯，便信以为真，还没有进行认真的调查，就先定下了调子。他在谕旨中说：“和珅家人全儿，久在崇文门代伊主办理税务多年，其例有应得之项，稍有聚蓄亦属事理之常。”“至于盖造房屋数十间居住，亦属人情之常，天下各处关榷其管理之员，不能不派委家人分管税口，自不免皆有羡余，既吏胥等亦藉余润，其服用居室，稍有润饰，亦若事理所有。”这就是说刘全靠主人和珅，积蓄点钱财，盖几十间房子，是人之常情，有什么值得大惊小怪的呢！不仅和珅如此，全国的官吏，特别是管理各税关的人员，不也都与和珅一样吗？接着乾隆便把矛头指向了曹锡宝，怀疑他弹劾刘全动机不纯。他说：“若伊(指刘全)倚借主势，实有招摇撞骗，或于额税之外，擅自加增，以肥私囊，或如富礼善殴毙人命顶凶备情节亦未可知，应令曹锡宝逐条指实。如有以上情节，即一面从严审办，一面据实具奏。或曹锡宝及伊亲友有应过税之物，全儿多索税银，或挟伊不肯免税之嫌，架词耸听，尚为情理所有。若曹锡宝竟无指实，不过摭拾浮博建白之名，亦难以无根之谈，处世罪之理。况曹锡宝与和珅之家人何能熟识，伊于何处得知详细，亦应详问实在，方成信谳。”乾隆以咄咄逼人的口气，叫曹锡宝把刘全的问题“逐条指实”。他不是支持御史行使监察职能，而是庇护刘全。他认为曹锡宝弹劾刘全是由于曹锡宝或其亲友因挟带行李、货物被刘全苛以重税；或曹要求免税而未得到满足，因此心怀不满，所以才弹劾刘全。乾隆甚至还怀疑这是曹锡宝受纪昀的挑唆和支使所为。乾隆怀疑曹锡宝的最终目的是要搞垮和珅，“故以家人为由，隐约其词，旁敲侧击，以为将一波及地步”因此，他决定要教训一下曹锡宝。
    乾隆表面上要将刘全一案查个水落石出，而实际上是使曹锡宝陷入被动挨打的境地。
    他命令“著将原折发交留京王大臣，除伍弥泰系和珅至亲应行回避外，著添派绵恩及都察院堂官佥派后严行访察。如全儿果有借端撞骗情事，即据实参奏从严办理，不可因和珅稍存回护也”。于是留京王大臣、署步军统领定郡王绵恩、都察院堂官大学士梁国治、董浩等人偕曹锡宝一起至刘全家查验、审视，因为刘全家早已按和珅指示，把一切逾制的物件拆毁、隐匿起来，处理的十分妥当，不露丝毫马脚，故查验结果一无所获。以绵恩为首的留京王大臣们得出的结论是刘全没什么大问题。这时刘全也理直气壮地说：“我从不敢招摇滋事，交接官员。即所谓房屋宽敞、器具完美，容或有之，亦非可挟以外出之物。我与曹锡宝御史名姓素未闻知，彼又何从进宅目睹？”曹锡宝在这种上下威逼之下，处境十分尴尬，因“不能指出实据”，只好承认自己是道听途说，贸然行事。他说：“我与和珅家人全儿向来不认识，即伊在崇文门管理税务，我亦并不知道。”他还说：“我见和珅家人全儿房屋整齐，恐有借主人名目招摇撞骗之事。又伏读谕旨，以大臣中受家人之累者不少，仰体皇上保全臣下之意，原要和珅先行约束，杜渐防微，庶将来不致受家人之累。至我皇上用人行政一秉大公至正，凡杜渐防微之处，无事不周，实无可以仰稗高深。再全儿并无劣迹可以指实，我实见浅少，见其所住房屋整齐，未免过分，所以具奏嗣奉。谕旨派员带同亲往各大臣家人住居间看，始知家人住房五六十间者系常有之事，是以蒙皇上垂询时，即面奏全儿没有十分不是之语。
    总是我冒昧糊涂，措词失当，咎无可道。”乾隆认为“杜渐防微”一词亦不得当，命令军机大臣、大学士梁国治复审，结果还是什么也没查出来。在这种强力的压迫下，曹锡宝又不得不承认言语失当，请求治罪。
    当年六月二十三日，乾隆把曹锡宝召到热河避暑山庄，当面狠狠申斥了他。严厉指出，曹锡宝参劾刘全，其实本意欲参劾和珅，使的是旁敲侧击战术。或者是受人支使，公报私仇；或者是因刘全向其索要关税较重，而心怀怨恨，总之全不出于公心，而是图谋报复。接着他又说：我不能因“一虚言而欲治和珅，更非欲为和珅开脱”。这样，曹锡宝不但没有触动刘全、和珅一根毫毛，反而惹下大祸。最后乾隆裁决：“锡宝未察虚实，以书生拘迂之见，记为正言陈奏。姑宽其罚，改革职留任。”就这样，一个铮铮之臣，秉公执法的御史，在和珅不可一世之时，“举朝无一人敢于纠劾，而锡宝独能抗辞执奏”。最后却落个“革职留任”的处分。此后他一直闷闷不乐，心情忧郁，在乾隆五十七年含冤而死。
    在和珅当政时，很少有人敢公开弹劾他，曹锡宝敢公开劾奏和珅大管家刘全已实属勇敢之举。这正如嘉庆帝的老师朱珪在给曹锡宝撰写的墓志铭中所言：此时“和(珅)当路已十余年，中外无一人敢投鼠者，闻公(指曹)此举，皆咋舌，哄不能吐气。一二有心人，仰屋窃叹而已，亦未敢言公贤”。

笼络实战：发动“亲信”去痛击异己
    和珅另一个打击异己的高明手法就是借助亲信之手，自己不出面。“养兵千日，用兵一时。
    ”广泛培植亲信，就是为了发挥他们的作用。就像曹锡宝打算弹劾刘全时，当吴省钦知道后，马上就会去讨好主子。
    这一招历史上也曾有人运用过。东汉大臣梁商在临终之前，把大将军之职交给了并无德才的儿子梁冀。像梁商这样小心谨慎的人，为什么会犯这么大的错误呢？是他来不及做出安排吗？原来是梁冀捷足先登，他在很长的时间里，为了蒙骗父亲，耍了许多手段，用谎言和假象掩盖了自己的劣迹。青年时期的梁冀受到父祖的荫庇，仕途一直十分顺当。他由黄门侍郎开始，先后做到侍中、虎贲中郎将、越骑步兵校尉、执金吾将军。永和元年(136年)，又出任河南府尹。这期间梁商已拜为大将军，父与女在内，子在外，梁氏一门，声威赫赫，炙手可热。梁冀与父亲的为人正好相反，“居职暴恣，多非法”。他用卑鄙的手段塞人之口，因此他所做的许多害人勾当，梁商知之甚少。梁商有一幕友，名叫吕放，任洛阳令。吕放曾多次向梁商说起梁冀的过错，梁商据此责问梁冀，梁冀矢口否认，派人将吕放刺死，许多人都明白吕放的死因，只瞒着梁商一人。梁冀为了骗过父亲，决定嫁祸于人。他声言吕放被仇人所杀，向朝廷请求由吕放的弟弟吕禹接任洛阳令，以表示对殉难大臣的优恤，然后授意吕禹捕杀凶手。吕禹对梁冀感恩不尽，毫不怀疑梁冀的用心，加上为兄报仇心切，结果使与吕放有仇怨的人及其宗族、亲朋一百多无辜者惨遭屠戮。
    梁商还以为儿子秉直无私，以德报怨、提携吕禹，一心为吕放雪冤，此后即使有人委婉透露一点儿梁冀的恶行，他也绝不相信了。史书中说梁商“性慎弱无威断”，以他的性格，溺爱偏信在所难免。梁冀正是看准了父亲的弱点，肆意为非作歹，事后巧加掩饰，以致越来越无所忌惮。梁冀凭着家族的声望和他本人的阴险，爬上了公卿的显位。梁商刚死，“未及葬，顺帝乃拜冀为大将军”，其弟侍中梁不颖接替了河南府尹的职务，梁氏一路威风依旧。
    这种方法可以达到一箭双雕的效果，一方面就以借杀人除去对手，另一方面可以使上司对自己更加信任，对不利自己的话再也不会相信。和珅运用这招最有代表性的是尹壮图一案。
    尹壮图，字楚珍，云南昆明人。乾隆三十一年进士，授庶吉士，历任京畿道监察御史、内阁学士、太仆寺少卿、礼部主事、郎中和侍郎等职。他为官正直，敢于发表自己的意见。
    和珅当政时，利用乾隆晚年爱听顺耳、歌功颂德的话，听不得微词、意见，压制舆论，大多数官员不敢上书言事，而尹壮图竟冒触犯龙颜之险，大胆地陈述己见。如，他对“议罪银制度”提出了异议。他指出，这种制度是纵容地方官吏贪污中饱的措施，如果长期实行下去，只会使政府的经济恶性循环，从而加重人民的负担，破坏社会的安定。乾隆听后却不以为然，反而强迫尹壮图拿出真凭实据来。乾隆又命他与户部侍郎庆成一起到山西、直隶(今河北)、山东以及江南诸省查核各种仓库。但尹壮图哪里知道，庆成，正白旗汉军人，原姓孙，此人乃系和珅的私人，他这次出差，就是和珅点的名。因此，在和珅的支使下，处处钳制尹壮图，哪里还会认真查库呢！这一行人每到一地，庆成等人“辄游宴数日，乃发仓库校核”。其实在这期间，地方官们早已准备妥当，往往挪用商家银两，充实库存，待核查大员到来，早已不露任何马脚了，结果一点亏空也没查出来。在这种情况下，尹壮图只好“自承虚讹，奏请治罪”。乾隆在这种情况下，多次下谕旨，历数壮图之奏，实乃“希荣卑鄙，饰词谎奏”，还“寄谕壮图，问途中见商氏蹙额兴叹状否。壮图覆奏，言目见商民乐业，绝无蹙额兴叹情事”。表示彻底认罪，回京后，被下刑部狱，判为“比挟诈欺公、妄生异议律，坐斩决”。最后还是乾掳宽大为怀”，说“壮图逞臆妄言，亦不妨以谤为规，不必遽加重罪，命左授内阁侍读。”尹壮图心里委实不痛快，最后以回乡奉养老母为名，回到云南。直到嘉庆四年初，嘉庆帝亲政，冤案才得以平反。

老狐狸笼络术之三：“拉帮结派，罗织党羽”

    ——“独木难成林”，要把自己的局面做大，仅凭个人的力量是绝难实现的，必须投入大量精力、财力编织“关系网”。
    不要说是建立功业，就算是贪赃枉法，仅凭个人的力量也是绝难实现的。建功立业，改革旧习，要靠一批精明强于的得力助手，上下呼应，尽力而为才有可能成功。贪赃枉法较之建功立业，更需要把局面做大。功业不成，至多落得抱憾一生，丧志而毁，而贪赃倘稍有不慎就会身首异处。所以，古来的贪官大贤全都投注大量精力、财力编织“关系网”。

笼络实战：“结网”的奥妙：“拉大旗，找保护。”

    北宋王安石变法，尽管王安石雄材大略，变法也是经过深思熟虑的，仍以失败告终的原因，很大程度上是因用人不当，没有形成精诚团结的良好局面，变法中人各个心怀二意，以变法为名，成一己之私，才使得诸多出于善意的法令变成百姓不堪重负的苛政。
    善于将局面做大，以此为基础成就大业的，则首推清朝的曾国藩。曾国藩在他的《杂著居业》一条中说道：“古代英雄的事业必定有其坚实的基础，如汉高祖刘邦在关中，光武帝在河内，魏在兖州，唐在晋阳，都是先占据根据地，然后进可以战，退可以守。”所以，做事一定要有基矗曾国藩起兵之时，局面尚未打开，所以，尽管他盛情相邀，仍然是应者寥寥，及至他第二次出山，先向朝廷求得实权，对稍有才能的人便保奏、举荐，使得忠心于曾氏的人，在朝中越来越多，所以才有：“群雄蔚起，会合景从，如龙得云，如鱼得水”的局面，四方豪杰之士，纷纷前来投靠，曾国藩才成其经世之业。
    曾国藩的例子充分说明，要想编织起“关系网”，你手头得先有一定的“资本”，否则，别人凭什么会聚集到你的大旗之下，听你调遣。所以，想建立“关系网”的人有很多，但真正建立起来的却没有多少。
    和珅狡猾之外在于他深入了解人的心理，他懂得属下愿意为他效命的原因不过是“拉大旗，找保护杀，他正是靠着人们这种心理，建立起他的“关系网”。
    其实，和珅自己又何尝不是在“拉大旗，找保护杀呢？和珅本人深知，他所以平步青云，飞黄腾达，乃至成为“一人之下，万人之上”的“二皇帝”，不是因为别的，而主要靠的是乾隆皇帝，靠的是他与乾隆之间的“特殊关系”。乾隆是一把保护伞，他就是伞下被保护的人。某种意义上讲，和珅也正是从他与乾隆之间的关系上，悟出了编织“关系网”的奥妙：他对乾隆的心态，正是属下对他的心态。而且，乾隆这棵大树，是别人看重他、依附他，使他可以结成“大网”的真正资本和优势所在。
    乾隆自己认为他执政久、成就大、影响深，且身历四朝，眼通七代，亲见曾玄，是历史上少有的君主，因此十分自信。这就给和珅以他为靠山提供了机会。
    和珅正是借着他的绝对权威，“擅弄威福，大开赂门”，贪污中饱，营私舞弊，为所欲为的。
    和珅也深知，正是由于乾隆的宠信和庇护，他才能飞扬跋扈，为所欲为，“掌握着全国的实权”。如果离开了这棵大树，失去了这座靠山，他就会寸步难行，顷刻倒台。因此，他千方百计地博得乾隆对他的欢心和宠信，得到实权。用一句话概括，那就是“假帝命，以令众臣”。
    事实也正是如此，前述和珅当政时期，对清朝前期一些成法、制度的变革，都是打着乾隆的旗号，由皇上出面进行的。诸如“议罪银制度”的实施；大臣奏章一式二份，一份直送皇上，一份(副本)送军机处；军机章京不设具体定额，而由军机大臣自己选用，不必向皇帝引见和关白；规定御史出缺，一律提名60岁以上的老臣充当等。这一系列变革和措施，都是在为和珅建立“关系网”，以便于巩固和珅的特殊地位，钳制舆论服务的。
    和珅在乾隆这把大伞的保护下，控制了官吏的诠眩据朝鲜来华使臣记载：“阁老和珅，用事将二十年，威福由己，贪黩日甚，内而公卿，外而藩阃，皆出其门。
    纳赂谄附者，多得清要。中立不倚者，如非抵罪，亦必潦倒。”
    乾隆也有意抬高和珅的身份，如，特意把他家从正红旗抬入正黄旗，使他家列入上三旗成员，与众不同，处于一种特殊的地位。乾隆每次出外巡幸、秋狄的旅途中和珅始终伴随皇上而行。据英国副使斯当东记载：和珅总是“随着皇帝御驾后面。当皇帝停下轿子差人走过沟来向特使(指马夏尔尼)慰问的时候，几个官员跳过沟去走到和中堂轿前下跪致敬。
    值得注意的是，除了和中堂之外，没有其他大臣和皇室亲人等跟随着皇帝陛下，足见和中堂地位之特殊”。正是由于和珅与乾隆的特殊关系和超乎寻常的特殊地位，以及掌握着实际大权，才使不少官员向他取宠献媚、行贿、逢迎，效忠依附。正如嘉庆帝所说：和珅秉政20多年，“所管衙门本多，由其保举升迁自必不少，而外省官员，奔走和珅门下，逢迎馈赂皆所不免”。他经常挥舞着乾隆皇帝这张王牌对大臣们施淫威，“不附己者，伺隙激上怒陷之；纳贿者则为周旋，或故缓其事，以俟上怒之累。大僚恃为奥援，剥削其下以供所欲”。其实这些以他为“奥援”的大臣们向他献媚、行贿，是否是心甘情愿，姑且不论，但他们知道在和珅身后有一个乾隆存在，而人们又知道乾隆就是权力的象征。只要乾隆在，和珅就会掌握大权。人们要拜倒在权力之下，拜倒在乾隆脚下，必然要屈服于和珅。
    这是这部分官员与和珅建立起庞大“关系网”的逻辑。
    就这样，上至乾隆皇帝，封建王朝的最高统治者，下至各地州县的官吏，政府政策的基层贯彻者，和珅全都建立了深厚密切的关联。在中央政府中的各个要害部门，和珅不是亲自担当要职，就是选派自己的亲信掌权。如任命年老昏庸的苏凌阿掌管吏部任吏部尚书，将朝廷的选官大权操纵在股掌之中。
    这样一来，朝廷上下的大部分官员相互纠结，形成了一个以和珅为中心的紧密相联的网络，牵一发而动全身，一旦有警讯传出，和珅凭借他众多的耳目，可以得到最及时的报告，然后部署应对之策，立刻就会将危险消溶于无形之中。
    虽然，和珅最终还是落了个悲残的结局，但他通过“结网”来固权的目的还是部分地达到了。比如，由于和珅的局面铺的实在太大，即使嘉庆皇帝有意铲除他，也要考虑再三，因为有太多的人牵连其中，仓促行事，一定会造成朝廷的重大动荡，这是所有的统治者所不愿看到的结果。毕竟不可能对朝廷的官员来一次大换血，毕竟统治还要依靠这些行为不轨的官员，统治者惟有得过且过，抢补漏洞。

笼络实战：利用师生之谊，建立“门生网”
    老狐狸最懂得提纲挈领的要旨，这样可以以最少的代价获得最大的收益，这正是他们行事的准则。老狐狸和珅自己虽然没有通过科举考试，可他并没有因此而看低科举的重要性。他知道，自己要控制官吏，培植心腹，必须要控制科举。因此，和珅通过担任殿试读卷官及兼任廷试武举发策等职务，借机安置自己的亲友、党羽到要害部门，而打击排斥政敌、仇家。发展到后来，整个科举可以仅凭和珅个人的好恶来决定。
    《清史列传》中曾记载：乾隆五十四年，山西举人薛载熙赴京赶考，后脱颖而出进入复试，但在复试时，他却被告知已被除名，无资格参加复试。于是，他忙向众人打听，有人告诉他是和中堂主持复试大局，是不是他得罪了和中堂？薛载熙想来想去，自己也没招惹和珅啊，最多是在此之前，从来没有去拜访过和珅。这正是问题所在，和珅希望入考的是顺从自己之人，不顺从者一律以各种借口除名，不让其参加考试，当然更不会有金殿会试的资格了。薛载熙只顾自己读书，而且平日里远在山西，哪会懂得其中关窍。因此，和珅上奏道：“此人就其学问而论，尚属可以中取，试卷文理无大疵，惟诗粗率，奏请停科。”若在平时的话，薛载熙就此可以回家了，不过因为此时正值乾隆母亲皇太后八十岁寿诞，乾隆心情颇佳，便在奏折上批复：“尚可加恩宽免，交与和珅与诸考官再行商议。”在讨论中，哪个不听和珅的？和珅道：“以薛载熙试卷复与中卷不符，难保无代请情弊，请追革在案。”复试与中卷不符，本属平常之事，可和珅就以此为借口打发了薛载熙。薛载熙发愤攻读，但他也知道，只要和珅在位一天，此生就无望再中举。于是，他韬光养晦，静候和珅去世或倒台。他每日焚香诅咒和珅。十年后，和珅轰然倒台，薛载熙心想自己的机会来了。于嘉庆六年的一天，嘉庆出游，薛载熙拦驾哭诉冤枉，嘉庆也曾听说过这件事，并且认为“薛载熙斥革本非皇考之意，和珅办理此事，实属从刻。”于是，嘉庆帝“命试以诗”，薛载熙十年磨一剑，果然非同凡响，嘉庆听了薛载熙的诗句之后，以为“诗句较前稍胜，著加恩赏还举人”。就这样，总算给薛载熙平了反。
    清人沈祥年《借巢笔记》中也曾记载一段类似的故事：沈祥年的祖父本来在乾隆五十二年科春闱中，已进入殿试前十名。和珅见此人文才飞扬，便想拉拢他，沈祥年之祖父早已听说过和珅之恶名，心想自己已入殿试前十，凭自己本事当可谋得一官半职，而且他讨厌和珅人品，所以当和珅请他到家中叙谈时，沈祥年之祖父借故推辞。和珅一看此生竟不给自己面子，于是又向乾隆启奏，乾隆同意让沈祥年祖父“抑置归班”，这样沈氏的殿试就不明不白地被取消了。
    通过这些手段，和珅就是要让所有参加士子知道，自己可以令其中举，也可废其举人。于是，善于钻营的士子在考前都会以重金贿赂和珅以重金，以求取功名，和珅也借此机会培植党羽。
    和珅要打击一部分不听话的人，也要提拔一部分听话之人，对自己的亲友，对愿意俯首投靠的人，和珅无一不立马录用。最有名的就属吴省钦、吴省兰兄弟了。他们曾同时授业于成安宫官学，教和珅做官之道，他们的教导果然有了效果。和珅很快做了军机大臣、大学士。于是，吴省兰反又“藉其援引，反屈身拜门下”。竟称和珅为老师！依靠和珅的信赖和提拔，吴氏兄弟主管“九典试事，门墙桃李几遍天”。
    师生关系在封建时期是很紧密的。同时也形成了派系等小圈子，从春秋战国时期开始，达官显贵便豢养了许多门客，众多士人便向主子执弟子礼。和珅也很会利用这层“师生”关系，用门生情谊来宠络各地士人，除了反身拜其为师的前老师吴氏兄弟外，和珅还有众多“门生”，虽然年纪大多较和珅为长，但几乎都尊其为师。
    通过此种方法，和珅拉了不少人马聚集门下，宛然有战国孟尝之风。
    由于和珅经常主持会试、殿试，又善揣摩上意，所以他也特别熟悉乾隆喜欢出什么试题，往往是一押便准。据说在顺天府举行乡试时，一般都由乾隆亲自命题，有一次，他首先让内阁先呈进四书一部，出完题再发还。“乾隆乙酉科乡试，内监捧四书发还到内阁时，珅探问帝命题时情状。内监言：‘上手披《论语》第一本将尽矣，始欣然微笑振笔直书云云。’珅沉思良久，遂知为或乞醯一章。盖乞醯二字中嵌乙酉字在内也。
    乃密通信于其门生。
    ”这个传说未必真实，因为乾隆年间的“乙酉”年为乾隆三十年，这时和珅才十五六岁，还没发迹，更不可能入阁。而下一个乙酉年是道光五年，根本不可能了。如果把“乙酉”改成“己酉”还差不多，因“己酉”为乾隆五十四年，这时他已是军机大臣、大学士了，已有资格入内阁打听太监事情了。但不管这个故事是否真实，它确实反映了和珅机敏，十分了解乾隆的脾气和习性，因此他经常能猜到皇上考试喜欢出什么样的试题。另一方面也可以看出和珅确实操纵了一部分教育和考试的大权，这样在诠选官吏时便于他使手脚。如他凭藉担任殿试读卷官的机会，任意对试卷进行涂改，以此来掌握应试者的命运。对于试卷中难认的字句，他往往判别人写错了，而责怪人家。这样就造成了乾隆晚期举朝官吏“几出和门”的局面。

笼络实战：有钱大家赚，建立“贪污网”
    老狐狸认为，一旦手下人明白与自己是“一条绳子上的蚂蚱”，他们就会死心塌地跟随自己。随着乾隆的昏庸和和珅的专权，在和珅周围逐步形成一个以他为中心的贪污网。在这个网中，既有朝廷大员，又有封疆大吏，还有自己的管家。而且，这张网越铺越开，越撒越大，几乎到了无孔不入的地步。
    在满清入关初期，由于连年征战，兵荒马乱，社会财富所剩无几，这一时期的开国功臣极少有贪污情形；后来，随着生产的发展，社会财富有不少剩余，故时而有贪污发生。清朝统治者一开始就规定各级官员的薪俸较低，例如，一个知县(七品)每年俸禄只有白银45两，就是总督、巡抚等封疆大吏年俸也不过155两至180两左右。因此许多官员，每年一般除去日常必要的生活开支外，就所剩无几了。甚至个别人刚走上仕途的最初几年，还要自己拿钱补贴。
    而且地方官员的许多办公费用，常常不能从中央政府得到财政补贴，这就更加助长了上级官员对属下的苛取和勒索，以及州县官吏对百姓的私征和加派，因此，贪污行贿之事层出不穷。各省总督、巡抚等，因一人为官，远亲近友都来投靠，往往他一人要负担众多人口的生活开支，并且要负担无俸禄的胥吏和幕僚们的费用及官衙中各种办公费用。但清朝规定总督和巡抚的年俸还不足200两白银。在这种情况下，他们就想尽办法向下级官员或富商们索取，下属官员也如法炮制，种种摊派最后都落在了老百姓头上。还应该指出的是，下属官员送给上司的钱财，只是他们向百姓巧取豪夺财物的一部分，而其余的部分都中饱私囊了。中央政府为了缓和地方官吏向百姓的勒索，稳定社会秩序，同时也为了调整一下各级官员的俸禄，在雍正初年实行了“养廉银”制度。其具体作法是，从提取到各省布政司库的耗羡银(即“火耗”)中抽出大部分银两，作为当地官员的养廉银，然后按职位的高低发给不同的数额。
    从此不许他们再向百姓额外征派。但这种制度并不能根本解决问题，因为光靠养廉银亦很难满足他们骄奢淫逸的生活需要，他们的嗜财欲也是永远满足不了的。从根本上说，官吏们的贪污腐化是封建专制制度的历史产物。
    到了乾隆执政的时候，社会物质财富已经极大增加，国库收入也日渐增多。客观上为贪污提供了条件。乾隆晚年，各省官吏贪污成风，尤以湖北、福建两省为最。史料称，湖北“地方大吏于监务厘费任意染指，滥觞已极”。福建则“吏治亦复松弛，营伍毫无整饬”，此二拾通省官吏贪黩懈弛，相习成风，日甚一日。”可见在和珅之前，吏治已经腐败了。
    等到和珅专权之后，这种情形就愈发严重了。
    乾隆中期以后，贪污案件层出不穷。尽管乾隆也严惩了几个不法贪官，但那只能是暂时起点作用，犹如隔靴骚痒，不能解决根本问题。反而使贪官们的贪污手段更加隐蔽，贪污的数额越来越大，牵扯的人数越来越多，并且贪污案件越来越与中央的掌权者和珅有直接联系。
    清朝从入关前后开始，许多勋贵和大臣都是先抄人家，治别人贪污罪，从而发家致富，而后又被别人所治、所抄，这几乎成了一条规律。这种现象成为清朝最高统治集团上层社会政争胜败和权力交替的明显特征。
    为了探讨乾隆中期以后贪赃枉法的一般特征，我们不妨在不计其数的贪污案中，略选几例荦荦大者稍加叙述。从乾隆三十七年起至嘉庆初年先后揭发出来的贪污案，主要有广西巡抚钱度，四川总督阿尔泰，两广与云贵总督李侍尧，陕甘总督勒尔谨，浙江巡抚王亶望(后任甘肃布政使)、陈辉祖，山东巡抚国泰、布政使于易简，江西巡抚郝硕，湖南布政使郑源寿、恒文，浙江巡抚福崧，江南河道总督周学健，浙江布政使鄂乐舜(即鄂敏)，直隶(今河北)总督杨景素，两广与闽浙总督富勒浑、伍拉纳，云贵总督鄂辉、富纲，陕西巡抚秦承恩，原湖广总督、河南巡抚毕沅以及浙江巡抚琅玕等。有些贪污案曾在前面简略提到。
    (1)王亶望案：王亶望，山西临汾人，其父王师曾任江苏巡抚。王亶望曾任知县、知府、浙江布政使和暂署巡抚。乾隆三十九年，调任甘肃省布政使。“甘肃旧例，令民输豆麦，予国子监生，得应试人官，谓之‘监粮’，上令罢之。既，复令肃州、安西收捐如旧例。
    ”王亶望到任后，向总督勒尔谨申请，“内地仓储未实为辞，为疏请诸州县皆得收捐；既，又请于勒尔谨，令民改输银。岁虚报旱灾，妄言以粟治赈，而私其银，自总督以下皆有分，亶望多取焉。”时隔半载，王亶望竟谎报收捐1、9万石，得豆麦82万石。乾隆得知后，很怀疑。他说：“甘肃民贫地瘠，安得有二万人捐监？又安得有如许余粮？今半年已得82万，年复一年，经久必陈腐，又将安用？即云每岁借给民间？何如留于闾阎，听其自为流转？”
    为此事乾隆曾诘问总督勒尔谨，并提出了“四不可解”。责令他做出明确的回答。所谓“四不可解”即“甘肃人民，艰窘者多，安得有二万人捐监？若系外省商民，就彼报捐则京城现有捐监之例，众人何以舍近而求远？其不可解者一也。且甘省向称地瘠民贫，户鲜盖藏，是本地人民食用，尚且不敷，安得有如许余粮，供人采买？若云商贾等从他处搬运，至边地上捐，则沿途脚价所费不赀，商人利折秋毫，岂肯为此重费捐纳？若收自近地，则边户素无储蓄，又何以忽尔丰赢？其不可解者二也。况以半年收捐之监粮，即多至八十余万，若合一岁而计，应有一百六十余万。若年复一年，积聚日多，势必须添设仓收贮，而陈陈相因，统计数复不少，似此经久陈红，每年作何动用？其不解者三也。若云每岁春间，出借籽种口粮，需费甚多，设无捐项，势不得不藉采买，约岁须价百余万金。然此项究系购自民间，与其敛余粟归之于官，复行出借，何如多留米谷于闾阎，听其自为流转乎？或以为盖藏之内，多系富户，而出借种粮，皆属贫民，贫富未必相通，不得不官为经理，则又何如于春时，多方劝谕富户，减价以利平民，转需多此一层转折乎？其不解者四也。”对乾隆的指责与疑问，勒尔谨只好“饰辞具复”进行辩解。他上奏说：“甘肃报捐监生，多系外省商民，缘新疆开辟，商贾流通，兼路运物稀，获利倍厚。安西、肃州又为边陲门户，商民无不经由。近年粮价平减，伊等以买贷之银，就近买粮捐监，较赴京实为捷便，是以倍形踊跃。甘省向称地瘠民贫，盖藏原少，连年收成丰稔，殷实之家，积粮日多，实系本地富户余粮，供捐生采买，并非运自他处。至收捐监粮，原因常平仓储不足，开捐弥补，如果足敷储额，即当奏明停止。再每春出借籽种口粮，原取之捐项并采买内，实皆系民粟，但劝谕富人减价，势难一律遵行。今报捐之例，在捐生出余资，买粮上捐，固所乐从，而本地富户，亦无勉强。虽敛粟归官，实复散之于民，均称利便。”此言看来也顺理成章，暂时蒙蔽了皇上，使王亶望等人也一时蒙混过关。
    乾隆四十二年，王亶望擢升为浙江巡抚。乾隆四十五年，正值乾隆第五次南巡，王亶望为了讨好主子，“治供张甚侈”。他不惜花费巨资，大修特修楼台殿阁，张灯结彩，备极方物，对于这一点，乾隆也觉得实在过分。他说：“省方问俗，非为游观计。今乃添建屋宇，默缀镫彩，华缛繁费，朕实所不龋”并且警戒人们“毋更如是”。乾隆四十六年，大学士阿桂到浙江视察塘工，发现杭嘉湖道道台王燧贪污不法及原嘉兴府知府陈虞盛浮冒，便把情况反映给乾隆皇帝。乾隆发布上谕说：“朕上年南巡，入浙江境，即见其侈靡，诘亶望，言虞盛所为。今燧等借大差为名，贪纵浮冒，必亶望为之庇护。”这时正巧甘肃河州地区苏四十三率回民起义，总督勒尔谨率兵迎战，结果因失利被逮治。乾隆命令阿桂、和珅两人一起赴甘肃参与镇压该地回民起义之事。和珅与阿桂先后到达甘肃，他们在奏折中多次提到甘肃地方天气经常阴雨，道路泥泞，行军艰难，这就引起了乾隆的疑心。他想既然甘肃不时阴雨，为何王亶望等人却频频上报甘肃地方连年大旱呢？心想这一定是虚报，于是他命令阿桂和陕甘总督李侍尧审理、查核事实真相。最后终于查清此案系由王亶望擅自决定伪报旱灾，并“令监粮改输银及虚银赈粟自私诸状”。乾隆下令严审王亶望，抄没其家，“得金银逾百万”这就意味着王亶望的家产在100万两金银以上。
    与王亶望同案的还有许多人，仅甘肃各府、道、州、县的长官，贪污2万两以上的就达22人。最后王亶望与这22人分别被处以死刑，勒尔谨赐自裁，坐死狱中。他们的子孙也被谪戍新疆伊犁。
    (2)陈辉祖案：陈辉祖，湖南初阳人，两广总督陈大受之子。以荫生授户部员外郎，后迁郎中。不久又擢为河南陈州知府、闽浙总督，兼任浙江巡抚。他曾参加审理王亶望案，并参与了籍没王亶望家产等事。在查抄王亶望家产时，他借工作之便，进行“抽换挪掩”，私自侵吞了王家的许多金银器皿、珍珠宝玉。当时布政使盛柱上疏说：“检校亶望家入官物与原册有异同”。乾隆命令阿桂负责审理，终于查清了陈辉祖贪污的真情。再加上其弟陈严祖曾在甘肃当过知县，是王亶望贪污案中一个成员，最后兄弟二人均被处死。
    (3)郑源寿案：乾隆后半期，在被揭发出来的诸贪污案中，除王亶望贪污集团外，就要数郑源寿案了。郑源寿原籍直隶丰润县，曾任户部主事，后调任为湖南布政使。在布政使任上，他“具服收发库项，加扣平余，数逾八万；署内眷属几三百人，自蓄优伶，服官奢侈。”为了满足无度的挥霍，他千方百计向各州县官吏逼索，州县官吏又敲骨吸髓，残酷地向人民搜刮，弄得湖南百姓妻离子散，家破人亡，怨声载道。在这种情况下，郑源寿贪赃枉法的真相才暴露出来。案发后郑被判处死刑，当即斩首。
    (4)郝硕案：郝硕为汉军镶黄旗人，两江总督郝玉麟之子。早年曾在军机处服务，后累迁郎中、山东登莱青道台、江西巡抚等官。就在他当巡抚后不久，即公开向州县勒索钱财。他曾以要进京觐见皇上、没有“行李”和“旅资”为名，向下属官员“纳赂”。乾隆四十九年，两江总督萨载发现此事，上奏谕劾，被逮至京师问罪。乾隆为此曾说“郝硕罪同国泰，国泰小有才，地方事尚知料理。郝硕尝朝行在，问以地方事，不知所对。不意复贪婪若是！且郝硕托辞求赂，正国泰事败时，乃明知故蹈，无复忌惮。”最后乾隆判处他仿国泰之例，赐自荆
    (5)钱度案：钱度，字希裴，江南武进人。乾隆元年进士。曾任户部主事、广西道监察御史、安徽徽州知府、云南布政使、广东巡抚、广西巡抚等职。乾隆三十七年，开始监管云南铜厂事宜。在此期间，他克扣铜本平余，并勒索属吏，把所得到的钱买金玉等器物，或把银两偷偷运回原籍。一次，他竟令仆人从云南携白银2、9万余两，回到家乡武进，并写信告诉其子，修建“复壁藏金，为永久计”。后来乾隆命令两江总督高晋抄钱度家，“得窖藏银二万七千，又寄顿金二万”。最后判处死刑，缓期执行。
    (6)伍拉纳、浦霖案：伍拉纳，清觉罗，满洲正黄旗人。知府、初任户部笔帖式，乾隆四十年授主事累迁张家口理事同知、知府、福建布政使、河南巡抚、闽浙总督等职。他与福建巡抚浦霖一起狼狈为奸，趁着镇压天地会等秘密结社起事以及福建的漳州、泉州一带患水灾的机会，大肆贪纵，“婪索诸属吏，州县仓库多亏缺”后经新任闽浙总督长麟和福建巡抚魁伦等严讯，发现伍拉纳接受盐商贿赂15万两，浦霖(浙江嘉善人)，乾隆三十一年进士，福建巡抚。受贿2万两，以及伍拉纳的部下按察使钱受椿等人借地方械斗，滥杀无辜，收到贿赂后才给予销案。最后伍拉纳被抄家，共抄出白银40余万两、如意100多柄、胡椒800斜。查抄浦霖家，“得窖金七百、银二十八万，田舍值六万有奇。”最后伍拉纳、浦霖均被处斩。
    (7)常丹葵案：常丹葵，外号“常鬼头”，直隶交河人。他原来是一个捐纳吏目。乾隆四十二年，分发到湖北。四十八年升迁为恩施县丞，因纠查民间秘密结社和宗教组织有功，被乾隆召见。后“奉旨回任，以知县用，奏升同知”。乾隆五十七年，调为新州知州，由于失察书吏舞弊等因被革职。嘉庆元年复职，被调到武昌任同知。他在职期间，为多吮吸民财，丧尽天良，无恶不作，“任意吓诈株连”百姓，并且使尽了极其狠毒的手段进行敲诈勒索。“乾隆六十年，委查宜都县境，吓诈富家无算，赤贫者按名取结，纳钱释放。少得供据，立与惨刑，至以铁钉钉人壁上，或铁锤排击多人。情介疑似，则解省城，每船载一二百人，饥寒就毙，浮尸于江。殁狱中者，亦无棺殓。”在此期间，他诈取了大量民财。后来事败，查抄他家产时，仅在他的老家直隶交河县泊头锁村就查出他名下的房屋数十间。乾隆五十七年，他借进京引见的机会，曾回到家乡，留给其侄生员常拱辰银1000两，并将500两换成钱，存储在万通当永兴号生息，不久又用其中的利息京钱250吊放给杨清源生息。同时他在探家期间又多买地20余亩，并把12只皮箱、棕箱存放在老家，内装书籍、铺盖等物，此后又陆续运回老家桌、椅、磁缸和花盆等家俱多件。同时在他的湖北任所，还抄出了大量财物，最后亦得到严惩。
    (8)富勒浑案：富勒浑，姓章佳氏，满洲人。举人出身。曾任内阁中书、户部郎中、山东按察使、浙江布政使、浙江巡抚、湖广总督、四川总督、河南巡抚、闽浙总督和两广总督等职。他曾参加征讨大小金战役，立有战功，得到乾隆的重用。他“久任督抚，习于侈靡。”为了满足奢侈的生活，自然营私舞弊，接受“馈送”贿赂的事是常有的。就连他的两个家人殷士竣李世荣也家富厚，他们也依仗主人的权势，到处招摇，任意勒索府州县等地方官吏。乾隆五十年，富勒浑由闽浙总督迁任两广总督，他的家人殷士俊跟随同往，路过泉州，泉州知府郑一桂曾馈送给殷士俊金叶50两；同年，他的另一个家人李世荣在从福建到广东的途中，曾向沿途经过的州县官吏索取几十两乃至百余两不等，结果共得白银1700余两。
    值得注意的是这两起“馈送’”、婪索的事件都发生在他离任之时，而他原来管辖的福建省地方官员对其家仆尚且心甘情愿地贡献，可想而知，在富勒浑当任之时，贪赃枉法的事一定不少。
    富勒浑在乾隆五十年调任两广总督后，兼署海关事务。当时粤海关监督穆腾额到北京入觐。富勒浑趁机通挪银两，点派广东各口岸“令书吏摊缴银一万九千六百余两”。后来当他得知殷士俊索受郑一桂金叶50两事败露后，才匆忙交出吞占银两，实属“先吞后吐”。接着又发现他在任闽浙总督时，仅浙江省的仓库钱粮就亏缺了一百三四十万两，同时，福建省的粮仓也多半亏空。尽管如此，富勒浑的贪污案也实属一般，本用不着大动干戈。可是和珅为了使他老老实实地归顺自己，便故意在乾隆面前把这起贪污案说得十分严重，以激皇上动怒，严办富勒浑。同时和珅又想给此案的主持者阿桂和原福建巡抚雅德扣上包庇富勒浑的罪名。因阿桂与富勒浑有亲戚关系，雅德原是富勒浑的下属，他们曾表彰过富勒浑，说富勒浑“操守谨饬”，为官尚属可以。和珅认为这是“为之曲敝”。这样来个一箭双雕，即打了富勒浑，又打了阿桂。当乾隆真要治富勒浑重罪时，和珅又在乾隆面前“奏称不如将富勒浑调回，徐行查察，即可不至遽兴大狱……意存消弭，为回护富勒浑地步”。和珅原想既叫富勒浑受到惩处，但又不要处以重刑，通过一打一拉，从而使其感恩戴德，俯首贴耳成为自己的党羽。本来阿桂处理此案是秉公办事，并无包庇之意，乾隆五十一年，经他审理后判富勒浑为斩决，下刑部狱。五十二年，经和珅活动后释放。五十三年，又查出他在闽浙总督任时对台湾总兵柴大纪贪劣罪行失察，而重新下刑部狱，论绞。但没多久又释放回家。乾隆五十四年，乾隆又以他在任时“废弛玩误”，把他发配到新疆伊犁。乾隆五十五年，又释放回京。嘉庆元年，又充军热河，不久又释放回家。经这几抓几放，富勒浑元气大伤，只好由人摆布了，这次回家后没多久，便一命呜呼了。
    通过以上数例，不难看出，乾隆中期以后，贪污行贿之风已相当普遍，差不多成了公开或半公开的事情。因为皇上需要的钱物，多来自和珅。在和珅的“教导”和逼迫下，各省巡抚不得不应酬答对，因此他们“出巡则有站规、门包，常时则有节礼、生日礼，按年则有帮费。
    升迁调补之私相馈谢者，尚未在此数也。以上诸项，无不取之于州县，州县则无不取之于民。钱粮漕米，前数年尚不过加倍，近者加倍不止，督、抚、藩、臬以及所属之道、府，无不明知故纵，否则门包、站规、节礼、生日礼、帮费无所出也。州县明言于人曰：‘我之所以加倍，加数倍者，实属层层衙门用度，日甚一日，年甚一年。’究之州县，亦恃督、抚、藩、臬之威势以取于民，上司得其半，州县三人己者亦半。初行者有畏忌，要一年，二年，则成为旧例，牢不可破矣。”因此，贪污追根穷底的话，和珅、乾隆难辞其咎。
    此外，和珅还掌握着各省地方官员向皇上进贡特产和其他礼物收退与否的大权。正如嘉庆皇帝所说：“只因和珅揽权、纳贿，迅遇外省督抚等呈进物件，准递与否必先向和珅关白，伊即擅自准驳明示有权。而督抚等所进贡物，在皇考不过赏收一二件，其余尽入和珅私宅。”这就是说，大量的珍宝珠玉、古玩书画被和珅独吞了，所以他家才有朝珠、挂珠200余串；有颗大宝珠甚至超过了皇上的御用之物。这主要是因为和珅常常把各地进贡来的方物，好的留给自己，次一点的才送进宫中；再则和珅也经常利用进宫的机会，把他看上眼的物件，顺手拿回家中，天长日久，和珅家的珍珠宝物甚至比起宫内来还要好，还要多。例如，曾任两广总督的封疆大吏孙士毅从越南归来，带回一个稀世珍宝，即用一颗大如雀卵的珍珠雕琢而成的鼻烟壶。他准备献给乾隆皇帝。一日，他正在皇宫门外等着上朝，正好与和珅相遇。和珅见孙手持一物，便问道：“公所持何物”，孙答说：“此乃一鼻烟壶耳”。和珅顺手拿过来一看，不觉一阵惊奇，赞不绝口道：“以此相惠可乎？”孙士毅一时感到很为难，“大窘曰：‘昨已奏闻矣，少选即当呈进，奈何？’珅微晒曰：‘相戏耳，公何小如是’。阅数日，复相遇直庐，和语文靖(孙士毅字)：‘昨亦得一珠壶，不知视公所进奉者若何？’持示文靖，即日物也。文靖方谓上赐，徐察之并无其事，乃和珅出入禁廷，遇所喜之物，径携之以出，不复关白也，其权势之恣横如此。”但是乾隆对此事历来都是睁一只眼，闭一只眼，在这方面从来就没有责怪过他，这就更加促使和珅肆无忌惮地侵吞官私财物，甚至宫廷中的珍宝了。
    此外，我们知道，和珅把持吏部长达数十年之久，控制科举亦有数年，故他利用手中职权，将好差使分给自己党羽和亲信，而不听话的政敌则被他以莫须有的罪名革职或降职。其亲信捞到各地的肥缺后，自然先把自己搜刮的财物先孝敬和珅。
    在地方上，由于和珅权倾朝野，和珅的属下便可为所欲为，别的官吏也会给几分薄面。
    如此一来，和珅提拔自己党羽亲信——亲信掌握实权——捞取好处孝敬和珅——和珅再度提拔亲信，造成一个循环式的网络，在这个网络中，和珅明显占据中心地位。这样，在乾隆末年，一个以和珅为中心的贪污网络就在全国形成了，非此贪污网络内的官员惧于和珅权势，也会逐步被其网罗同化进来，如此则愈演愈烈，甚至连和珅家仆也能贪污巨额财产。
    如是，天下成了和珅及其党羽分赃的天下，直到嘉庆亲政后赐死和珅，情形才略有好转。

笼络实战：三教九流，建立“朋友网”
    老狐狸结交“朋友”的标准，是不会单纯地看对方的身份和地位，而是对自己是否有用，当然一般情况下，有身份和地位的人用处更大一些，但不同的人有不同的用处。
    比如，老狐狸和珅为了能在复杂的社会中畅通无阻，左右逢源，和珅从不在乎自己朝廷大员的身份，广泛交友，与各界人士都有着深厚的关系，这种关系在他以后的人生历程中被证明大大有益，为他带来了各种便利。
    和珅的家奴，除了刘全是与他们兄弟从小在一起生活，关系紧密之外，其他大多是和珅发迹之后招来的家叮这些家丁出身复杂，有不少原本就是市井流氓，跟随和珅之后，仗着和珅的权势更加胡作非为。曾经有监察御史谢振定怒烧和珅之车的故事流传下来。和珅的手下大多都蛮横无礼，视律法如同儿戏，和珅用他们的也就是他们的野蛮强暴。每年收获的季节，和府的家丁就带着众打手和一本本的账目到属于他的田庄中收取远远超出普通地租一倍有余的租税，租种土地的佃户稍有不满，他们就会大打出手，行同强盗，和珅经营的当铺、高利贷等营生在很大程度上也是靠了这些人才能够万无一失，日进斗金的。
    中国传统社会中，向来有所谓的“士、农、工、商”，把社会分为尊卑不同的四个等级，商人一直没有多少社会地位，即使是一个一文不名的读书人，在腰缠万贯的商人面前也丝毫不会觉得气短。古语又有“学而优则仕”，官员被认为是“士”阶层中的精英，更是不屑于与商人为伍。虽然到了乾隆朝，中国社会中的商品经济有很大发展，可在官员心中传统的价值判断还是没有改变，很少有官员愿意结交商人。和珅却不管这些，他看中的是拉拢商人的好处，最直接的是赤裸裸的权钱交易。到了清朝，社会中的商人尤其是江南一带的富商有的早已是富可敌国，而政府对商业的发展还是采取传统的“重农抑商”的政策加以限制，商人们却愿意结识朝中大官，不惜用大笔钱财换得交易中的种种便利。和珅曾主管户部，近水楼台先得月，他手中的职权与商人们结合在一起，顷刻间就可以化作源源不断涌入的金银，仅这一点，和珅就从他的商人朋友们那里获利良多了。另外，和珅为了即满足乾隆出巡、修建宫室等需要，又不动用国库的银两，总是号召各地官员、富商积极捐献，这时，结交商人的作用就显示出来了。和珅一声号令，富商们就会纷纷解囊相助，为和珅在乾隆面前赢得了无数恩宠。乾隆皇帝后期第五、第六次南巡，和珅就是把出行的花费、修建行宫、疏通河道、迎驾接待等大小一应事务全部交给江南一带的富商筹措资金，才能既不动用内务府的一分一毫银两，又让乾隆玩得心满意足，尽兴而归。有些富商也因为讨好和珅，得以入朝为官。前述扬州的大盐商汪如龙就是一个例子。和珅自己还经营着各种店铺，包括当时几乎所有可以赚钱的行业，这些经营也离不开各地商人的协助，单凭和珅一己之力，是无论如何难以维持的。
    当然，在中国传统社会中，最有力的还是读书人，虽然古语有云“百无一用是书生”，但传统的价值观念中，读书还是有着较高的地位，而且知识和学问一旦被用来从事不法的勾当也会比无知的人做得更加巧妙和严密。和珅自从把学富五车的吴省钦、吴省兰兄弟收到麾下后，就如虎添翼，他们兄弟为和珅出了不少奸诈的主意。吴省钦出任直隶学政，主管乡试期间，营私舞弊，按考生进献的银两的数目排列名次，做得过于明目张胆，被李调元抓住了把柄，要向皇上弹劾他。李调元是乾隆朝进士，曾任考功员外郎，此人为人正直。他得知了乡试的内幕之后，就写了一份奏折，向皇上揭发吴省钦。孰料，奏折先落入了和珅手中，和珅也不禁有些担忧，因为吴省钦出任学政是他一手保荐的，吴省钦若是出了差错，他也逃脱不了干系。和珅急招吴省钦前来，商议对策。吴省钦想出了一条毒计要治李调元于死地。和珅见他设计得天衣无缝，万无一失，也就放下心来，叫他放手去干了。
    吴省钦设下了一个圈套，抓住了京城钱库守护头目的把柄，要挟他们去偷库银，两个小头目陷入了别人手中，无可奈何，只好趁夜在守库兵士的饭盒中下了蒙汗药，将他们麻醉，潜入钱库胡乱窃出了一包金银，交给吴省钦。吴省钦又派出心腹手下，将装有库银的包裹趁李调元家人不备丢人他的花园中，隐匿起来，这些准备都做好后，他便告知官府，说钱库被盗，有人发现李家家人由钱库旁经过，鬼鬼祟祟，形迹可疑。知府带兵到李调元家中查抄，轻而易举地就找到了隐匿的包裹，打开一看，果然是失窃的库银。知府当即喝令手下兵了把李调元捆绑起来押入大牢。和珅马上向乾隆上奏这件事，要求对李调元处以大辟之刑，置他于死地。乾隆素闻李调元才华盖世，有心袒护于他，免去他的死罪，改判为流放伊犁。可叹堂堂才子，就这样不明不白地被人陷害，落得家破人亡。这件事，由吴省钦一手策划、安排，并指使了一批“鸡鸣狗盗”之徒才得以成功，和珅没有费一点心神，就除掉了敢于同自己做对的人，而且是如此干净利落，不能不承认和珅的广泛交友为你带来的便利。

笼络实战：罗织死党，建立“核心网”
    老狐狸们行事一般情况下都强调以智取胜，但他们却非常懂得“实力”的重要，“实力”既是运用谋略和智慧的基础，同时，也就不被对手打败的前提。尤其是在封建社会，派系之争历来比比皆是。数千年来派系斗争的历史说明，仅靠一己之功，与政敌对抗是远远不够的。老狐狸的最终目的就是取胜，他们并不会把自己拘于“智缺还是“力敌”的套子里，所以，老狐狸们往往都是些拉帮结派的高手。和珅也认识到这个道理，他当上军机大臣后，逐步开始在朝庭之上拉帮结派，形成以自己为中心的“和家班底”。由于这些人都是位高权重之人，因此，这个“和家班底”在和珅的各种关系网络中属于“核心网”。
    在封建集权社会，派系纷争是难免的，皇帝承天之运，乃天之子，皇上至尊至大，余人不得有丝毫侵犯，所以臣子的惟一目的是争取君主的宠爱，如此的话，仅靠一己之力是不行的。官场的道理中外别无二致，英国使者也知道：和珅“要得到当朝有势力的统治阶层的一致赞许才能长期地保得住这个崇高的地位”。一人得道，鸡犬升天，和珅一朝得势，手下亲信也跟着沾光。
    在和珅的关系网中，亲弟弟和琳理所当然地排在第一位，因为和琳与和珅“少共诗书长共居”，是和珅最可信赖的人，而且，和琳也极有才华，与和珅同是咸安宫官学出身。随着和珅的羽翼日渐丰满，当上了军机大臣，经常在皇上面前说和琳的好话，和琳在军中地位日渐提升。
    和珅的“核心网”其他成员主要有：福长安、国泰、景安、明保、吴省钦、吴省兰、征瑞等死党。和珅自己也清楚这些人才能死心跟随自己，其余人不过是趋炎附势罢了。
    令人奇怪的是，和珅的最大亲信除了和琳之外，竟然是其政敌福康安的亲弟弟福长安。
    福长安虽与福康安同为兄弟，但二人志向明显不同。福长安善于拍马逢迎，而福康安却性格耿直。与和珅一样，福长安起初也是一名侍卫，由于人较机灵，很快升为正红旗副都统兼管内务府事。起初，他本想凭自己的努力去讨乾隆的欢心，但在与和珅共事后发现自己事事皆落在和珅之后，自己刚想到应如何讨好皇上时，和珅已经那样做了，与和珅争宠不过，福长安见机得快，马上转投和珅之下，和珅见福长安成长经历与自己相似，而且能很好领会自己的意图，便也极力拉拢、培植他。后来，和珅向乾隆启奏让福长安在军机处行走，两人更沆瀣一气、互相关照，一起在军机处对付以阿桂为首的不与自己合作的军机大臣。两人都是奴才本性，因此，都围着乾隆皇帝转圈，且福长安兄弟几人都在朝为高官，又是乾隆皇帝的妻侄，父亲傅恒是前朝名臣，其妻也是皇族，这些条件加起来，满朝文武都要让他三分。但他依然死心塌地地追随和珅。
    嘉庆帝很看重他的特殊身份，并且希望能把他从和珅阵营中争取过来，但他死心塌地，在嘉庆与其谈话时滴水不漏，不提供和珅的罪行，嘉庆对其也万分痛恨，所以亲政后连他一起治罪。
    原来，在政治的环境中熏陶出来的嘉庆皇帝，为了削弱和珅的政治势力，他想分化和瓦解和珅党羽，把福长安从和珅的身边搬走，争取到自己这边来。
    嘉庆三年清明节，太上皇率众拜谒西陵，西陵有乾隆的父亲雍正帝的陵墓，位于河北易县。
    在拜谒西陵的途中，嘉庆皇帝派人把福长安叫来。
    “奴才福长安有礼了。”
    福长安骑在马上，对嘉庆示礼道。
    “不必多礼。”
    “皇上宣奴才有何吩咐？”
    “没有什么事，朕觉得一人坐在轿里非常寂寞无聊，想找你来陪朕说句话，解解闷。”

    说完，嘉庆让轿车停住，换上马与福长安一同骑行。
    过了一会儿，嘉庆把侍从支走，试探性地问福长安：
    “近闻和相国有贪贿之情弊，不知是否属实？”
    “这我没听说，请皇上勿听谣言。”
    “有人说和相国隐瞒军情，不上报太上皇，是吗？”
    “和相国考虑到太上皇的身体，怕太上皇受刺激，所以，有时一些无关紧要的情报也是就自己知道就行了，不必要禀报太上皇。”
    “听说和相国模仿太上皇的手迹，伪造谕旨，有这么回事吗？”
    “绝对没有，这纯属谣言。”
    “那么太上皇生病时，有时身体欠佳，那一道道的谕旨是怎么发出来的？”
    “那都是太上皇口授，和相国记录的，完全出于太上皇的口谕。”
    “和珅骑马直进左门，路过正大光明殿，当时朕正在里面，他为何不下马啊？是不是他欺蒙幼主？”
    “和相国是太上皇任用之大臣，绝不会欺蒙幼主，请皇上放心。至于他未下马，也许是有急事不便下马，也许是因为他的老毛病腿疼病又犯了。”
    “吴省兰是和珅的老师，听说他的口碑很不好，是吗？”
    “这我还没听说。”
    “和珅能把他的老师安排朕身边，为何就不让朕的老师朱珪来京呢？”
    “这…”
    福长安语塞，不知如何回答。因为朱珪未能入阁，确实是和珅在太上皇面前告状的结果。
    嘉庆见福长安一语不发，回答不上来，忙说：
    “这都是朕的失误造成的，与相国毫不相干。以上的这些说法，也只是听别人说的，不一定可靠，或许是和相国得罪了人，这是别人阴谋陷害，进行打击报复呢！”
    嘉庆边说边看着福长安，见福长安仍然沉默不语，又继续说道：
    “相国是太上皇选用的重臣，既能干又善体人意，很得太上皇喜欢。朕对和相国是完全放心，绝对不会受小人的蛊惑，中别人的离间之计，伤了大臣的一片忠心。”
    福长安听了嘉庆的这番话，心里充满了疑惧，但他的政治嗅觉毕竟没有和珅敏锐，听到嘉庆的最后一句话时，又很快放下心来。
    福长安太单纯了，毕竟不是从政治风雨的摔打中一步步爬上来的，对嘉庆帝的这番用意就更体会不到了。在嘉庆对他失望的感叹中，他并没有预料到大祸也会降临到他的头上，他开始为和珅担心。
    这次谈话之后，福长安马上去找和珅，把嘉庆的这些问话一五一十地报告了和珅。和珅听了，又气又怕，发誓要把政敌排挤掉。
    福长安这才意识到问题的严重性，但他对和珅仍然坚信不疑，忠贞不贰，甘做死党。
    以后嘉庆又多次向福长安暗示，福长安都佯作不知，从无一言奏及和珅。
    嘉庆帝对福长安完全失去了信心，决定给以沉重的打击。
    果然，嘉庆亲政后，马上处理了和珅，同时，也将和珅的党羽如苏凌阿、吴省兰等人，监禁的监禁，休致的休致，革职的革职，昔日的一群炙手可热的人物，都销声匿迹。其中，处罚最重的要算福长安。
    嘉庆下令查抄和珅的同时，也下令逮捕福长安，并下令查抄福长安家产。
    正月十八日，嘉庆皇帝谕旨：“和珅著加恩赐令自荆至福长安受皇考厚恩，位居和珅之次，且与和珅朝夕相处，对和珅罪状知之最悉，但他无片纸只字弹劾和珅，其有心扶同徇隐，百口难辞，实罪有应得，福长安著应斩监候秋后处决，并提福长安前往和珅监所，跪视和珅自尽后，再押回本狱监禁。”
    嘉庆帝判了福长安死刑，最后考虑到他毕竟是大学士傅恒之子，其罪与和珅有异，只削却了他的侯爵，把他遣到直隶省遵化县裕陵当守坟的小官，裕陵是乾隆的陵寝，傅恒的坟墓也葬于附近，这样父亲在阴间，儿子在阳间，一同伺候乾隆皇帝。
    正月十八日，按照嘉庆的谕旨，侍卫将福长安押到刑部大狱，福长安跪在地上，亲眼目睹了他的主子和珅自尽的痛苦情形，也算尽到了作为和珅死党的“孝心”。

和珅笼络术现代运用技巧：“做一个一呼百应的好上司”

    ——任何上司的业绩都是下属干出来的，下属是和你一条心还是背后拆你的台，就成了决定你事业成败的关键之一。
    “一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”无论为官还是经商，作为上司，和珅老狐狸笼络术给我们最大的启示就是：你的政绩或业绩，其实是你的下属干出来的。如果下属和你一条心，你不仅可以建功立业，而且一旦有了什么过失，也非常容易弥补，不会有人在背后拆你的台。但是对于下属你又必须小心，须知上司和下属本质上是一种互相利用的关系。

技巧一：紧紧攥住下属的心
    一般来说，上司笼络下属的手段，不外乎官职、钱财两种。但有时上级对下属不必付出实质性的东西，而只要通过某种表示、某种态度，便能给下属最大的满足，甚至会使他们产生受宠若惊的感觉，因而感恩戴德，更加忠心耿耿地为其效劳。有些人只是一味地向欲拉拢的一方施以恩惠，特别是对那些自己以为将要用到的人，更是如此。其实，收拢人心，最重要的是要针对对方的心理，给地位卑贱者以尊重，给贫穷者以财物，给落难者以援力，给求职者以机会等等，这才是收拢人心最有效的方式。为此：
    (1)甘愿充当下属的保护桑
    俗话说：“大树底下好乘凉”。倘若你能给你的属下提供一个好乘凉的地方，那么你的属下将会由于你的施恩而“报效”于你。
    在领导者眼中，你既然是“头头”，你的下属犯错，即等于是你的错，起码你是犯了监督不力或用人不当的错误。所以下属闯祸，请你冷静检讨一下自己，如果完全是因为下属自己的疏忽，可把他叫到跟前来，冷静地向他分析整件事情，告诉他错在什么地方，最后重申你的宗旨——要每一个下属做事全力以赴，并冷静地处理事情，但你永远是他们的后卫。
    要是下属犯错，你也有间接责任，就请你与下属单独会面时，将事情弄清楚，不是叫你认错，而是一起去研讨犯错的前因后果，并鼓励下属以后多多与你磋商。
    无论成因是哪一种，也请切忌向下属大发雷霆，尤其是在大庭广众之前。你尊重对方，下属才会更内疚，更敢于正视问题，避免了日后跟你闹情绪。
    还有，在你的上司面前，只顾推卸责任，这只会令上司反感。你应该有领导者的风度——与下属一起承认过错。另一方面，即使有其他人诸多是非，你仍应站在下属一边，替他挡驾。
    (2)让下属知道你疼他。
    中国古代有一个故事，说的是一位大将军率兵征讨外虏，得胜回朝后，君主并没有赏赐很多金银财宝，只是交给大将军一只盒子。大将军回家打开一看，原来是许多大臣写给皇帝的奏章与信件。大将军明白了。原来大将军在率兵出征期间，国内有许多仇家便诬告他拥兵自重，企图造反。战争期间，大将军与敌军相持不下，国君曾下令退军，可是大将军并未从命，而是坚持战斗，终于大获全胜。在这期间，各种攻击大将军的奏章更是如雪片飞来，可是君王不为所动，将所有的进谗束之高阁，等大将军回师，一齐交给了他。大将军深受感动，他明白：君王的信任，是比任何财宝都要贵重百倍的。
    这位令后人扼腕称赞的君王，便是战国时期的魏文侯，那位大将军乃是魏国名将乐羊。

    说是不疑，其实还是有疑的，有哪一个君主会对臣下真的信任不疑呢？尤其像乐羊这样位高权重的大臣，更是国君怀疑的重点人物，他们对告密信的处理，只是做出一种姿态，表示不疑罢了，而真正的目的，还是给大臣一个暗示：我已经注视着你了，你不要轻举妄动。
    既是拉拢，又是震慑，一箭双雕，手腕可谓高明。
    上司和下属之间很容易产生误解，形成隔阂。一个有谋略的政治家，常常能以其巧妙的处理，显示自己用人不疑的气度，使得疑人不自疑，而会更加忠心地效力于自己。
    当然，发现了下属真的产生反叛之心，并非忠耿之士，那就要毅然采取果断行动，迅速将其剪除。
    (3)懂得以“威”服人。
    有一定工作经验的人都有这样的体会，上司爱发脾气，而且地位越高脾气就越大，不发则已，发则电闪雷鸣，“黑云压城城欲摧”。领导不只是享有权力与金钱，他还必须承担相应的责任。工作开展不力，出了问题，最后要拿领导是问，所以，他必须时刻注意“掌舵”，纠正错误，并警告那些偷懒者。在这种巨大责任的压力下，领导的心情难免是很紧张的，很容易为下属的不理解、不争气的行为而感到恼火，时间一长就养成了爱发脾气的习惯。
    事实上，发脾气也是某些领导推进工作的一种艺术性方法。虽然我们每个人都清楚，“怒则伤肝”，但是在有些部门、有些情况下这样的确是一种十分有效也比较简便的方法，它比其他方法更能达到预期目的。有些领导还善于运用“发脾气”，来达到“文治武功”“一张一弛”的管理效果。平时很少发脾气，但一旦动怒则举座皆惊，令人畏惧，让人久久不敢忘怀。
    这种“发脾气”的艺术可以在工作的紧要关头再加一鞭，也可使下属对自己的错误有深刻而沉痛的认识，所以，此为许多上司的领导技巧之一。
    (4)获取下属同情。
    许多人看上司，只注意到了其表面上的威风，却往往忽视了他担负的责任、承受的压力、所冒的风险以及所经历的种种心理苦闷。事实上，上司比任何人都更直接、更深入地卷入到一个个权力与利益的漩涡中，身不由己地随之浮沉。他们在获得权力的同时，也必须去面对权力带来的苦恼和风险；在享受常人所无法得到的利益与荣耀时，也必须承担常人所无法承受的压力与缺失。如果你的部下知道了你的苦衷，就会产生同情之心，反到可以增加你的感召力。
    作为一名上司，你有哪几方面的责任与压力是可以让部下知道的？
    一是位高而责重。让下属知道，如果你不能使工作有所起色，你可能就会失去上级的信任，难以得到继续的提拔，甚至还可能会被取而代之。
    二是官大一级压死人。让下属知道，你也有自己的上级，也要处理好同他们的关系，而这是一件相当复杂、劳心劳神的事情。
    三是英雄难过“关系”关。纵横交错的“关系网”渗透到生活、工作中的各个角度，让许多领导防不胜防，又前后受制，左右为难。
    四是权力角逐与权力焦点。权力场中，一切都处于变化之中，进进退退，风风雨雨。
    五是文山会海加应酬。在中国目前这种体制下，领导总有开不完的会，圈阅批示不完的文件，忙不完的接待和汇报，喝不完的酒席宴会。而冗长枯燥的会议则是对人的一种折磨，酒精更摧残着你的健康。
    六是处于各种问题和矛盾的中心。“树大招风”，这对领导来说是最合适不过了。就是要让部下能体会到“树”的苦衷。
    这六桶苦水，适当的时候向下属倒一倒，一来让他们知道官不是好当的，二来也可以取得他们的同情与支持。
    (5)不能得罪“衣食父母”。
    那种单靠走上层路线而发迹的人由于没有下属支持，多半不能长久，而聪明的上司事实上是很在意下级的态度的。时刻注意下属的态度变化并做出相应的策略调整，是一项明智而长期的投资。因为下级可以在以下几个方面使上司获益或至少不受损害。
    第一，下级是工作成绩的真正创造者。
    虽然，上司的谋划水平对政策的成败至关重要，但是要使其成为现实还离不开下级默默无闻的细致工作。如果上司的成绩像座长城，那么每个下属的辛勤劳动就是一块块砖石。如果上司是舵手，那么下属便是发动机，便是螺旋桨。
    第二，下级手中握有选票。现在，在干部制度中正在推行一种民主评议制，其做法就是由群众来投票，作为考核和升迁的标准之一。如果领导不注重与群众搞好关系，那么关键时刻就很可能造成对领导不利的局面。领导若想坐稳位于，就必须真正地关心下级，注意他们的态度和反应，因为他们手中握有选票。
    第三，下级可帮助领导树立良好的社会形象。俗语云：“痒要自己抓，好要别人夸”。
    对领导形象的最好宣传莫过于借他人之口，收己之惠。这要比领导自吹自擂要有效得多，更有说服力和真实感。而且，下级广泛的人际关系网络还会把这些好名声传送到一个很广泛的范围内。
    最后，重视下级可防止“后院起火”。当下属感到被冷落、被压制或心怀不满时，他们就很可能倒向领导的政治对手一边，从而使其腹背受敌，造成形势上的不利。俗话说，堡垒最容易从内部攻破。这是很有道理的，因为只有堡垒内部的人才最知道自己防御的弱点，反戈一击常常是致命的。
    (6)鹰犬不可喂饱。
    一个人投身官场，追求的目标便是一个“官”字。在他看来，升官晋爵不仅是事业有成的标志，而且能带来数不清的好处。有官便有权，有权便有了一切。一个人一旦有了官“瘾”，就像抽大烟一样是万难戒掉的。因此，利用高官厚爵来驾驭臣下，历来是掌权者手中的法宝。如何把握封官的时机，选择封官的对象，安排官职的大孝手段等等，这些都有专门的学问。
    封建社会有人总结过两种封官的手段：
    一是分割封官的过程，不能一步到位。封官如同商品交换一样，“得一兔则饲以一鼠，得一狐则饲以一禽”，立小功封小官，立大功封大官；要把封官的过程拉得特别长，使臣下的官欲永远不会有满足感，这样他才会总有立功的动力。火箭式的封官办法是不可取的。
    二是封官不只是不一步到位，而且最好永远不要到位。官做大了，立功进取的意志便懈怠了；一旦官做到了头，不但立功进取的意志消失，而且还可能滋生野心。从历史上看，那些官职到了头的人，如王莽、曹操、司马昭等人，最后都变成了篡权者。
    贪功求利，乃是人性的致命弱点，只有明白这一点并充分加以利用才能真正把把握封官晋爵的玄机。
    人们常说：“论功行赏”，仿佛应该根据功劳的大小来决定所封官职的高低。但功劳这种东西，不是一种器具物体，很难测出谁大谁校封赏部下，固然要照顾功劳的大小，但更主要的，还是要考虑到封官的终极目的——笼络人心。这是自古以来封官晋爵的一个基本原则。
    (7)重赏之下必有勇夫。
    俗话说：“千里做官只为钱”，钱，说得文雅一点，便是利禄，这是官场上诸公追求的终极目的。自古以来，“升官”总是和“发财”紧密联系在一起的，有高官必有厚禄。任何一个统治者都不会亏待死心塌地为自己卖命的属下。可以说，优厚的薪俸，丰足的物质利益正是做官的诱人之处。自古以来，君臣之间乃是一种买卖关系：君主为了夺取和巩固其政权，不惜重金收买臣下的聪明才智；臣下为了得到功名利禄而不惜向君主出卖自己的才智。因此，功名利禄也就成了联结君臣关系的重要纽带。所谓君臣之义、忠贞节操之类动人的言词都只不过是为了掩饰这种赤裸裸的金钱关系而已。

技巧二：放开手脚让孩子跑
    不放心松开双手让孩子自己跑的母亲不是一个好母亲。不放手让下属独立工作的上司不是好上司。上司不必担心下属工作过于突出，他工作干得再好，也是上司的政绩，所以没有必要嫉妒自己的下属，更没有必要给自己的下属设置障碍。
    (1)合理地给下属授权。
    正如出色的教练那样，出色的管理者懂得，他们在任何组合成的团队的阶梯上攀爬得越高(职务越高)，他们必须花在被下级完成的亦或几乎快完成的、甚至更好地被下级完成的任务方面的时间就越少。
    也如出色的教练，培养助手终有一天能成为主教练一样，出色的管理者在他们的职权范围内允许他人成长和发展，他们懂得，适当的授权是给予工人们一定的挑战，不使他们停顿不前，表现出对自己的信心和对他们的信任，保留他们的权力和义务，扩大他们的荣誉感。
    所以，出色的授权者恰恰不扑头盖脸地向下级布置他们不应该做的工作；出色的授权者只是给下级提供学习和进步的机会。事实上，非常出色的授权者的目的是把他们职责内的一部分工作视为形同虚设。
    从琐细的事务中解放出来后，出色的授权者注重于使自己成为他们被聘用来做事情的专家：管理、监督、领导、协调、辅导和推动工作。不再陷入完成任务之中，使得出色的管理者能够扩大职责范围、增加他们的贡献，为他们自己和家庭挤出更多的时间。不管怎样，这就是理论根据。
    实际情况是，多数上司不信任下属能完成许多他们能完成的任务。尽管这些人也授予一些权力给别人，但他们知道他不得不为别人犯的任何错误承担责任。对许多上司来说，授权简直是不值得冒的风险，假如在过去，他们曾经授过权，并吃过亏，通常他们是不愿意再吃一次亏的。
    朝着成为成功的授权者迈出的第一步是要知道授予什么样的权力：一是日常工作。就是那些你熟悉得闭着眼睛也能干得很好的工作。即使是你赏识的人也要训练他们来完成这些任务。二是具体任务。也许，你的部下中有些人处理细节问题很拿手；有些富于想像而且善于写作；还有一些人是计算机狂。在你的职责范围内把任务分配给相应的人。三是不熟悉的任务。没有道理把时间浪费在别人比你更适合做的工作上。
    尽管如此，仍然有一些事情是不应该授权的：一是纪念活动。退休、葬礼、盛宴、婚礼、部门的庆典、授奖仪式以及因为你的地位和名誉邀请你出席的活动。二是个人事务。除了作为一名管理者之外，你还是团队的成员，可以评价团队的成就的成员，你必须最终做出聘用、解雇和提拔的决定。三是危机。危机是不可避免的。但通过恰如其分的授权，你就使自己处于可以事先采取措施预防危机发生的位置上，更加得力并且顺利地解决危机。
    如何授权如同授权什么、授权给谁一样重要。换句话说，你的态度对下属们的工作意愿和工作质量影响极大。尊重下属，信任他们能够完成任务，并告诉他们为什么在所有人之中是他们被选中而不是别人。对下属来说，知道自己受到赏识、被委以重任比加薪、提供给他们薪水以负担他们的生活开销更意味深长并影响深远。下面是关于授权的原则：
    原则一：政策制定要集权。任何事业成败的责任，无论如何是属于领导者。因此政策的制订、决定权属于领导者，这是领导者不可放弃，也不可分割的权力。至于政策的执行，则可分别授予各属下。
    原则二：授权的时机。上司只有将部分权力授予部属后，自己才有余力去思考，去开拓，去完成一些创新性的工作。比如，一项新业务的投资，无论如何在市场上都有其风险性，在成败未定、命运未卜的情况下，骤然授权，部属必将不安，也缺乏信心。因为新业务的决定权在经营者，所以初期应由经营者亲自掌舵，等到该业务进入良好状况时，才能授权。
    原则三：人事权不可轻授。授予干部的考核权，都有一定的限度，尤其主要干部的考绩升迁，不可委之于人事单位或其他幕僚。因为，能控制人，才能控制组织。若让升迁的人，觉得其升迁并非由于领导者的赏识或提拔，则已是大权旁落的征兆，不可不多加注意。
    原则四：授权之后，仍应监督。监督与管理的分别，有时不大容易区分。管理是一种行政上的直接参与和干涉，监督则是一种制衡的作用，含有指导与辅导的功能。为避免属下对权力的滥用而造成腐化的恶果，上司应对授权的业务，随时进行查核的工作。当然查核的工作亦可委托高阶层的幕僚从事，但查核结果应随时向领导者报告。
    (2)懂得借助下属之力。
    许多人在社会上工作，只会千方百计要求上司提拔他，却忽略了打好自己的基础，因此，即使平步青云，一旦上司稍放松，或上司本身崩溃，他便立即跌跤气馁，再也无法振作。

    聪明的人，欲求上进，除了力求充实学识外，更应随时培植地位比他低的人才，努力将他训练成有用的人，使自己日后可以得到他一臂之助。
    地位高的人，往往是最知道如何借重别人力量的人。当遇到困难，非自己能够解决时，就知道如何获得别人的援手。他自己决不做过于繁重的工作，因为知道分工合作，他只做那些别人不会做的事。
    我们平日所接触的人，大致可以分为两种，一种是地位比我们低的人，或在许多事情上，必须听从我们的命令的人。另一种是地位比我们高的人，许多事情必须听从他的指示。通常社会上多数人最易犯的毛病，就是眼睛永远望着天。
    你能得到属下真心的帮助吗？他们愿意为你效力吗？你的同事肯协助你吗？他们代你操劳时，是否心甘情愿？看见你有困难时，下属是否自动帮你？假使真能这样，那么你已经走向成功的道路。因为唯有能够获得外界自动援手的人，才有达到领袖地位的希望。
    反之，别人不愿接近你，怕你要求他们帮助，当你向人请求时，他们便寻找种种借口拒绝，那你非立即改变待人接物的方法不可。
    切勿施用压力强迫别人工作，应该运用巧妙的方法，使他们自愿为你工作。
    一个专喜依仗自己权势和地位、发号施令、强逼他人做事的人，并不是一个真正的领袖。一个聪明的领袖永远关心属下，不时地替属下的健康、家境、幸福等着想。让属下把他当成可靠的长者，对他敬爱有加，十分关心他的事业，恨不得使出自己所有能力帮助他。
    记住这个要则：你要获得别人帮助，必先帮助别人。帮助别人愈多，未来的收获也就愈大。惟有最愚笨的领袖才想尽方法，去奴役他人，希望别人毫无条件地为他尽力。
    惟有怀疑自己怯懦的“领袖”，才会处处压迫属下，希望他们都变成没有个性、只知听取命令的机器人。而结局大都出乎他们的意料之外，多数这样的上司反而被他们有能力的属下压倒在下。
    (3)提拔人才为我所用。
    美国钢铁大王卡耐基是善于训练青年的奇才。他一手提拔了43个贫苦青年，使他们后来都成为百万巨富及干练的领袖人物。卡耐基若不提拔他们，也许卡耐基后来未必有显赫的成就。这就是提拔人才自己不但不会受害，反而能获益的最好证明。
    曾经名震一时的德国史汀尼斯公司后来为何失败？就因为创办人史汀尼斯先生虽然有超强的能力成立规模庞大的公司，但因他从未训练或提拔一个职员，始终独揽一切工作，到他死后，公司便随之而倒。他在生产上，从未考虑公司未来的接班人，他这种做法，等于把他的事业建筑在一片泥沙之上。
    提拔人才的另一点便是择用不同类型的人才。林肯组织内阁时，他喜欢选择个性才学互不相同的人为内阁成员。林肯深知激发他们各人的特点，使他们互相合作的方法。他对整个内阁机构，颇能操纵自如，但他驾驭内阁成员的方法，并非压迫，而是用一种使人能自动同意的温和手腕。他善于忍耐，是任何人所不能及的。
    (4)把杂事交给别人。
    英国大出版家罗慈可里夫生平所做的事业极多，如果换成别人，早已忙得不可开交，但是他仍能从容不迫，应付自如。许多朋友对于他这种才干，深觉惊奇。而他说：“我自己只担任指挥的工作，一切机械式的事情都交给那些能够胜任的人。我深知要成就事业，最重要的是有时时创新的计划，指挥得法和监督不懈。至于那些助手能够办理妥贴的工作，我尽可不必动手。”
    计算机公司经理派特生也说：“不要去做可以交给别人做的事情。”因为他认为一个领袖人物，最重要的是有卓越的思想和计划，不应把他创造新思想新计划的宝贵精力和光阴耗费在一般琐碎的小事上。一个真正能够立稳脚跟的领袖，他永远是一个制造机器的人，而不是将自己作为机器的一部分。派特生对于这种理论曾经做过一次实验，有一次他把写字间和工厂的重要主任职员调开一人以上，发现整个组织丝毫不受影响，一切工作仍能照常进行。

    其实这是一个极平凡的诀窍：“把各种琐事尽量交给部属去做。”不过切记：你所以会把琐事交给旁人去做，是为了腾出时间做更重要的工作。
    毕斯鲍轮船公司总经理柯尔贝说：“有许多人做事，都不愿负责任，他们宁愿只做轮船上的清洁工，而不愿做一个掌握全船命运的舵手。对于这种人，只好让他们在平淡生活中过一世，而他们如果再要对此怨声叹气，那只能怪自己。”
    上司最大任务，就是能够把轻与重的责任，分配给有各种能力的人的肩上。把各种工作分配给能够比自己做得更好的人去做。
    (5)增强下属的参与感。
    对于管理人员和其下属来说，永远是一对矛盾。管理人员要想提高管理水平，总要不断地改善管理办法，增添新规章，推行新方案；而下属则认为，习惯于老的一套没有什么不好，以往执行时不是很好吗？为什么改来换去？完全是在折腾人。
    这两种心理交织在一起，就会有矛盾，就会影响工作的进展。虽然在上位者可以做出硬性规定，强制下属无条件执行，但效果未必佳，有时还会适得其反。
    每个人都有自尊，去改变他的习惯的行为，他就会有种自尊被伤害的感觉。其实，他从前执行的也并非自己的发明，只是因习惯而被认同为属于自己的东西了。
    基于这一观点，可以采用一种既保持自尊又改变做法的方法，就是“参与式”管理。在需要改善管理方法时，让所有的人参与作决定，告诉他们做出改变的理由，使他们了解整个方案的制订过程与结论，从而能自觉地执行。
    这种做法，看上去要多花费一些时间，但因为结论是大家讨论决定的，所以在执行时得到加倍的报偿，受到大多数人的支持配合，实际上是获得了更佳的效率。
    增加参与感，使员工有受到重视的感觉，在心情愉快下开展工作，这是管理者所期望的企业氛围。
    (6)能骑马的别让他坐轿。
    许多上司都埋怨下属不灵活，办事不得力。一般说来，这也是合理的现象。因为上司是“多年媳妇熬成婆”，从打工仔一步步登上高位，对于下属所作的那一套驾轻就熟，而且深知个中三昧，即使是难事也视若等闲。而下属则缺乏经验与历练，故而难免有差错。
    上司对待下属不要求全责备，而要用其所长。每个人都是有其长处的，上司要为下属发挥这些特长创造条件。
    有的上司不仅在薪金、工作满足感、前途推举等方面对下属照顾，还给下属一个得体的头衔，比如一名处理来往信件、传送文件的差役，美其名曰“写字楼助理”，会让他有种荣耀的感觉，工作更会卖力，亦会更认真负责。
    要发现下属的特长，还必须给予他一定的自由度，如果总是吩咐得十分具体，下属只能成为上司的傀儡，而无法显示出他自己处理事务的办法与能力。
    (7)把握给“马儿”饮水的时机和分量。
    以前陆军曾经非常注意军马饮水的问题。马是食草动物，为了消化吸收的缘故，所以拥有甚长的肠子。这种演化的结果，只适合于食草和驰骋于宽广的原野。但是一旦被人饲养，吃食谷子，系在狭窄的厩房里，却往往会得便秘等病，结果轻易就死掉了。对军队来说，马匹生病立刻就会使得战斗力降低，所以必须小心地处理这活兵器，一旦马匹生病了，饲育队就会感到非常紧张。如果死掉的话更是麻烦，变成了队长的责任问题。因此，新兵们为了防止马匹患便秘，都非常认真地让马饮水。
    马儿虽然很喜欢喝水，但是有时候因为某些原因绝对不喝。例如身体不舒服、对某些事情不高兴等，只要马儿不想喝，则不论怎么强制，甚至将马口强制揪入水中，还是依旧顽强不喝。
    这时候，心眼较坏的老兵可能会命令说：“陪马一起在营区(兵营内的广场)里跑一圈。”尽管新兵内心不高兴，但是这是老兵的命令，所以只好照着做。但是在跑步方面，人是无法与马相比的，结果往往气喘吁吁地把马拉回厩房。
    结果很不可思议，这时候马儿会拉着人往饮水场走，在绳子拉持着的状态下硬把头栽入水槽口，猛烈开始喝水，这时候可能补充水量都来不及了。
    其实并不是老兵心眼坏，而是想要趁机教育新兵：“不能硬逼，只需要让马儿自己感觉想喝水即可。”
    日本著名企业家德川家康说：“让百姓的生活程度恰到好处”，意思是说太过丰裕的话，往往会不愿意工作。不论是人或马，只要腹填满满，就不会想吃喝。如果不工作就会死的话，那么不论是多么懒的人也会起来工作。所以使人工作的秘诀，就是将其导致缺乏的状态。
    (8)保持下属的战斗精神。
    作为一个组织，需要培养什么样的人才，这是每一个领导者或上司所面临的问题。一般说来，循规蹈矩的中层管理人员比较受欢迎。因为，这些人员都是组织的老臣，熟悉情况，了解上司的习惯与脾气，思路往往与上级合拍一致，上司对于此类下属指挥起来得心应手。
    这些人不犯大错误，他们的工作作风严谨而审慎。
    然而，在具有挑战性的现今时代，更需要一批挑战性的人才。这些人才所具备的特点是：不安于现状，总在寻求新的开拓与进取，对现成的制度与做法会产生怀疑。用著名的IBM的瓦特生二世的话说，这些人是“恒保野性，具有挑战意愿的野鸭”，这些人才是企业不可多得的创业人才。
    道理很简单，野鸭是可以将它驯服的，而没有野性的鸭子，将无法再飞往远方。作为企业的领导，对手下有创造性的人才，只要驾驭得当，让他们发挥自己的创新特长，就能使企业永远充满进取的活力，具有挑战性。
    (9)不要妒贤嫉能。
    作为一个军队的统领，是不需亲自冲锋陷阵的，统帅的才能在于调兵遣将，指挥若定。
    作为一个首脑，就必须具备决策和任用人才的才能。
    任何组织的领导者，他们不可能将任何事务都一揽己身，亦不可能通晓组织内有关的各种专业，但必须是使用人才、任人唯贤的高手。如，有了得力的公关部经理，就可在开展广泛的社会交往、广告宣传上不输人后，而无须亲自参加各类应酬；有了销售部能干的一班人，亦会建立庞大的销售网络，占领应得的市场份额，而不用自己满世界跑，去作推销工作；物色到一个可靠的财务主管，亦可为你省去许多冗务，不必每日每时担心入不敷出或资金周转不灵。
    领导者或上司应始终关注组织各个部门的运作情况，而直接领导的只是各部门的“将领”。所以，确定这些“将领”的任用，是极其重要的。“君主”之能否知人善任，是否用人得宜，往往决定事业的兴衰成败。

技巧三：榨出下属身上的“油水”
    上司笼络下属所做的一切，其实都是有目的的，归根到底还是想让下属为自己卖命，所以笼络是对待下属的第一步，下属一旦归心，就要在如何利用上下功夫。而要利用好下属，仅仅放手还不行，为了更好是运用下属，逼着其为自己出力，必须同时运用“挤”、“压”和“骗”等多手。
    (1)获取渔人之利。
    作为上司，如何调解下属之间发生的纠纷，实在是个非常棘手的问题。如果处理不当，一旦公事变成私人恩怨，恐怕日后在工作中就会成为难解开的结。中国历代官场都流行窝里斗的恶习，同事之间为了争权夺利明争暗斗。如果掌权者能够巧妙地加以利用和操纵，便可收到意想不到的效果。一个能够控制住局势的掌权者，总是善于在派系林立、派系纷争的局面中寻求平衡。
    美国首任总统华盛顿就是一个精于此道的高手，华盛顿在组阁时，一方面让起草过《独立宣言》、精通国际关系、深受国民敬慕的杰斐逊任国务卿，同时又让具有卓越的法律、行政才能的汉密尔顿任财政部长。但是，杰斐逊和汉密尔顿却像是“一根木桩上的两头驴子”，相互使蹄子踹对方。杰斐逊和汉密尔顿分别代表了北方的工商业资产阶级和南方的种植园主，由于双方利益不同，在制定政策时分歧迭出。华盛顿的办法是：在对立与不和中寻求“中间通道”。用他们两人目标的相同点来消除他们手段上的差异，同时又使他们之间相互制约，而他们又都想获得总统的支持。就这样，华盛顿就是这样把两个第一流的人物团结在他的身边，始终把内阁维持在一个统一体中而不至于破裂，同时，使内阁的力量始终不减第一流水平。
    (2)喜新不厌旧。
    俗话说，“一朝天子一朝臣”。新官上任之初，往往忙于安插亲信，排除异己，以便稳住自己的官位。然而，事实上，新官上任之初，马上启用新人，乃是新官的大忌。要留装老臣”，充分利用其对情况熟悉的优势为己服务。
    魏武侯继位登基之初，一天领群臣乘船观光。武侯对吴起说：“多么雄伟壮丽的河山啊！这个天然的屏障真是魏国的至宝！”吴起反驳说：“国宝不在地形，而在国君之德，从前夏桀、商纣都拥有天然的屏障，但是不得人心，终于会变成敌人”。武侯觉得吴起说得很有道理，从此以后，对他颇为信任。但后来提拔宰相时，用的却是田文而不是吴起。
    吴起觉得很意外，心里不服，找到田文论理：“就一个将领而言，你我谁能提高士气，让部属赴汤蹈火，令敌军心惊胆颤，丝毫不给敌人攻击的空隙？”田文回答说：“这当然要数将军你了！”
    “谁能统率百官，让军民臣服，国库充裕呢？”
    “本官也不能敌过将军！”
    “谁又能坚守要地，让秦军打消攻打魏国的念头？让赵、韩投降臣服呢？”
    “这当然是将军你的功劳，本官是望尘莫及的！”
    吴起越说越起劲：“这三点丞相都比不上我，为什么丞相的地位却在我之上呢？”
    田文说：“国君才刚刚即位，国内局势动荡不已，大臣未必心服，官吏还不能全部信赖，这个时候谁最合适担任宰相职务呢？站在国君的立场来说，应该如何选择呢？”
    吴起这才明白武侯不用自己的心思，自己的资格，的确不如田文“老”埃
    (3)用能人不用完人。
    人们常说一个成功的领导能够“知人善任”，在用人时，发挥他的特长，避免他的短处，做到人尽其才。如果一个人因为有缺点而不任用，那么，不仅这是自己的损失，有时还会带来威胁。尤其在人才竞争的时代，放走了一个英才，就等于为对手增加了一分力量。
    俗话说：“金无足赤，人无完人”。如果领导只盯着下属的缺点，死死抓住人家的小辫子不放，那么就只能无人可用了。其实，下属有“小辫子”操在你手时若能委以重任，他便会知恩图报，这样更便于操纵利用。
    汉代政治家贾谊说：“大人物都不拘细节，从而才能成就大事业。”孟尝君的门客中有些“鸡鸣狗盗”之徒。然而这些流氓无赖都有一技之长，大可运筹帷幄，小可危难救人，而一些真正的君子，充其量只是一种榜样和号召，实际办事能力往往较差。
    知人善用是一种领导艺术。古人知道用人不求全责备，论大功不寻小过的道理。刘邦本人是个无赖，他所用的人大都是负有恶名，但都有一技之长，合起来就是一个整体，无往而不胜。刘邦用人只求独当一面而不要求文武齐备，这就是刘邦能得天下的原因吧。
    凡是有才能的人，往往恃才放旷，狂做不羁，“自古才子多风流”。所以用人之道，贵在不拘一格，用我所用不计其他，才能人尽其才，发挥最大的效用。
    (4)羊圈里不能养老虎。
    每个朝代的开国皇帝，都清楚自己的政权是怎么来的，因而，皇位安稳之后，都要对开国功臣、重臣进行一些必要的“处理”，以防尾大不掉，将来危及自己的位子。各人有各人的处理方法，如汉高祖刘邦采取的是“大棒政策”，“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；敌国破，谋臣亡”，赶尽杀绝；宋太祖赵匡胤则是用“杯酒释兵权”的怀柔之计，鼓励老友功臣去做酒色之徒，开纵酒行乐国风之先河。
    很多人都替这些功臣鸣不平，其实，就皇帝这边来说，有的是惟恐部下“功高震主”，抢他的光芒；有的则是为了保持“天下是我打的”绝对成就感，更有的认为“利用”完了，再也不需这批当年共打天下的“战友”了，所以要杀“功臣”。
    说老实话，有时候“功臣”还不得不杀，因为有些功臣在立下“战功”之后，会认为自己的功劳天大地大，其嚣张跋扈反而成为影响大局的危险因素，杀了他，反而可以安定大局。所以，在某种情况下，留“功臣”，就好比把老虎养在羊圈里，其结果是可想而知的。所以，“杀功臣”这件事并不见得都应受到责备。
    在历史上，诸如此类的故事并不罕见。每个政权的建立，几乎无不依靠文臣武将运筹帷幄决胜千里。功臣往往成为权臣。中国历史上，功臣权臣夺取皇权，或挟天子以令诸侯，或黄袍加身的例子并不罕见。因此，历代开国皇帝总是在政权到手天下稳定之时，视功臣为最大威胁，或者千方百计剥夺收回其手中的权力，或者干脆将他们从肉体上根本消灭。这对于现在一些聪明的用人者也是有一定借鉴意义的。
    (5)小糊涂大精明。
    俗话说：水清无鱼，人清无友。乍听起来，似乎太“世故”了，然而，现实生活中许多事情都坏在“认真”二字上。有些人对别人要求得过于严格以至近于苛刻，他们希望自己所处的社会一尘不染，事事随心，不允许有任何一件鸡毛蒜皮的小事不符合自己的设想。
    一旦发现这种问题，他们就怒气冲天，大动肝火，怨天尤人，有一种势不两立的架式。尤其是知识分子，他们对许多问题的看法往往过于天真，过于理想化，过于清高。总觉得世界之上，众人皆浊，惟我独清，众人皆醉，惟我独醒。用这种天真的眼光去看社会，许多人往往会变得愤世嫉俗，牢骚满腹。
    我们说“水至清则无鱼”，主要强调的是做人做事做官都不能太“认真”，该糊涂时就糊涂，只要不是原则问题，睁一只眼闭一只眼也未尝不可。所谓“水至清则无鱼”谈论的不是一般的清，而是“至清”。所谓“至清”者，一点杂质全都没有，这岂不是异想天开？然而，现实中更多的人往往是大事糊涂，小事反不糊涂，特别注意小事，哪怕是芥蒂之疾，蝇屎之污，也偏要用显微镜去观察，用放大尺去描写。于是，在他们眼里，社会总是一团漆黑，人与人之间只剩下尔虞我诈。普天之下，可以与言者，也就只有“我自己”，这实际上是一种病态。
    所谓“水至清则无鱼”并不是认为可以随波逐流，不讲原则，而是说，对于那些无关大局、枝枝蔓蔓的小事，不应当过于认真，而对那些事关重大、原则性的是非问题，切不可也随便套用这一原则。


第三章 和珅整治同僚手腕：“顺我者昌，逆我者亡”

    老狐狸毕竟是少数派，他们知道在自己的周围有大量“天敌”存在，这些“天敌”无不欲置自己于死地而后快；但通常情况下，这些“天敌”能否得逞并不取决于他们，而取决于老狐狸。由于老狐狸与他们相斗不仅用“力”，更加用“智”，而且老狐狸们行事没有条条框框限制，比如，他们可以当众去拥抱自己的敌人，而转身就会无所不用其极地向对手发难。因此，老狐狸往往是最后的胜利者。

老狐狸倾轧术之一：“大打出手，树立一人之下万人之上的威严”

    ——妇人之仁是一个人生存的负担，甚至是致命伤，它会使意志受到情绪的影响而动摇，使你在人生的角力中未战先败。
    有一则这样的寓言：一匹狼跑到牧羊人的农场，想扑杀一只小羊来吃，牧羊人的猎犬追了过来，这只猎犬非常高大凶猛，狼见打不过也跑不掉，便趴在地上流着眼泪哀求，发誓再也不会来打这些羊的主意。猎狗听了它的这些话语，看了它的眼泪，非常感动与不忍，便放了这匹狼，想不到这匹狼在猎犬回转身的时候，纵身咬住了猎犬的脖子。因此，必须看到同僚倾轧是你死我活的，绝不能有“妇人之仁”。“妇人之仁”只能成为老狐狸生存的负担，甚至是致命伤！

倾轧实战：大权在握是整治同僚的基础
    在老狐狸和珅看来，同僚中和自己作对的人有两种，一种是真正的“死硬分子”，对这种人只有打击；但大多数人只是一些“墙头草”，只要使他们明白自己才是斗争的最后胜利者，这些人自然就会投靠到自己的阵营中。但是，无论是对付这两种人中的那一种，自己都必须拥有实力。实力是整治和利用对手的前提条件。自己所拥有的权势是对对手最大的威慑。换言之，对手的最大心愿就是看到自己垮台，前程尽毁，因此，自己越能巩固自己的权力，对手的心愿就越难以达成。
    和珅从乾隆四十年开始被乾隆皇帝赏识后，他极尽谄媚取宠之能事，连吹带拍，赢得了乾隆的欢心和青睐。随着时间的推移，他的权力不断增大，到了乾隆末年、嘉庆初年，便成为首辅大臣。
    由于和珅一贯“善体圣心”，经常出纳帝命，实际上成了乾隆的代言人。他身兼数职，集军政、行政、财政和文化教育大权于一身，达到了登峰造极的地步。
    在行政方面，正如嘉庆所说：“和珅揽权专政……盖由和珅以军机大臣兼御前大臣，事权过重，内外官员，畏其声势，不敢违拗。”和珅利用职权控制着国家的许多要害部门，在行政上具有很大权力，他掌握着官员的诠选，并拥有推荐和直接用人的权力。这样，使许多人投靠在他的门下，畏其淫威，不敢与之抗衡。
    在财政方面，和珅秉政20多年，长期掌管着户部事务，他又与其子丰绅殷德相继担任崇文门税务监督。同时他还掌管着内务府三库(即银库、绸缎库和颜料库)以及内务府、圆明园、茶膳房、造办处、上驷院、太医院、御药房等与财政有关的部门。这就意味着他掌管着国家的田赋、税收、漕运和盐政等事务，也就是主管国库的收支，控制着国家的经济命脉。
    同时，他还负责宫内各种物件的修造、配置；宫殿、园林的修葺，这实际上也就控制了工部所负责的事务。这样他就把整个国家的财政大权都集中在自己手里了。
    在文化教育方面，和珅通过担任许多官书的正总裁、经筵讲官、教习庶吉士、殿试读卷官、翰林院掌院学士和日讲起居注官等职务的方便，控制书籍的出版与查禁及考试、诠选和教育等一切事务，实际上又控制了礼部所掌管的事务。
    在军事方面，他除了担任正蓝旗、镶黄旗、正黄旗、正白旗、镶蓝旗的副都统、都统及领侍卫内大臣等职外，也曾兼任过兵部尚书，并曾率兵镇压过甘肃回民起义。此外他长期兼任步军统领即京师九门提督一职。他还负责着建锐营和火器营的事务，这样他就控制了皇家的精锐部队和火器制造。
    军机处是清政府最重要的部门之一，是国家的神经中枢，又是皇帝亲自控制的部门，它远比内阁重要。和珅多年来把持着军机处的实际大权。
    和珅集大权于一身，是他与同僚进行倾轧的前提。

倾轧实战：提早布局，使自己处于最有利的位置
    兵法云：“胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。”精通人生战场规则的老狐狸们自然懂得使自己先处于斗争有利地位的道理。老狐狸和珅知道随着自己的权力越来越大，对手也同样会越来越多，这些人会利用各种手段打击自己。因此，他必须防患于未然，利用自己手中的权力，为自己创造一个与对手斗争的有利态势。于是，和珅在他当政的20多年中，在乾隆的承允下，对清朝前期所制定的所有政治、经济和文化等方面的成法均做了一系列更张，这些更张自然是有利于他自己的。
    例如，政治方面，和珅利用大学士、军机大臣的职务，以乾隆皇帝作为后台，先后对内阁、六部以及军机处等衙门进行了改造，并对一些成例进行更张。正如乾嘉时期的著名学者洪亮吉所说：“十余年来，其更变祖宗成例，汲引一己私人，犹未尝平心讨论。内阁、六部各衙门，何为国家之成法，何为和珅所更张，谁为国家自用之人，谁为和珅所引进，以及随同受贿舞弊之人，皇上纵极仁慈，纵欲宽胁从，又因人数其广，不能一切摒除。”这就是说，和珅对当时国家机关的制度作了一系列的改变，以至他伏法后，哪些是成例，哪些是他改动的，都弄不清楚了，甚至到嘉庆帝亲政后多年也没有完全“摒除”，有的依然实行着。
    和珅初政时，老臣阿桂任首席军机大臣，因此他的行动不得不有所顾忌。但当阿桂一死，他便升任为首辅，独霸军机处。首先在用人上作了变动，他规定军机处的章京不设具体定额，“其挑补俱由军机大臣自取，并不带领引见”，即连皇上都不知道什么人在军机处办事，什么人离开了军机处。这样和珅就可以选用他的私人，把军机处办成了一个“和家班子”。和珅还将朝臣以前可以把奏章直送御前，皇上亲拆亲阅的传统作法，改为“凡有奏折令具副本关会军机处”，即必须把奏折一式二份，正本送给皇上，副本则要交送军机处，说白了就是交给他和珅。这样，和珅便把朝臣上奏言事渠道控制了，谁人还敢举发、弹劾他呢！和珅还规定，凡是各级官员、外国朝贡使臣向皇上进贡物品，都要事先向他打招呼，准进与否要由他来决定，这样他便可从中渔利，上下插手。
    台谏之臣是皇帝的耳目喉舌，对各级官员有监督、弹劾的权力。和珅为了使他们“缄默不言，免于纠劾”，便来了个双管齐下。一方面他拉拢一些御史，为己所用；同时他又规定今后再有御史出缺，一律要提名60岁以上的“年老平庸之司员”充任。这些圆滑的老官僚，关心的只是自己的升迁和禄位，谁还敢多嘴多舌地说三道四呢！舆论的渠道也被他控制了。

    在经济方面，和珅更张了许多成例，而最主要是在军机处内设立“密记处”，实行议罪银制度。这样，和珅就又多了一个与同僚倾轧的有效工具。
    议罪银也叫“罚银”、“罚款”、“罚项”、“自行议罪银”及“自行议罚银”等。它是产生在乾隆后期的一种旨在增加皇帝个人收入的特殊的财政制度。议罪银制度大约开始于乾隆四十五年左右，此时正是和珅官运亨通，掌管户部、吏部与内务府三库等国家财政大权的时期。这项制度一直到乾隆逝世才告终止。
    议罪银与清初以来罚银不同。罚银亦叫罚俸，我国历史上早就存在着这种制度，大约肇始于春秋战国时期。清朝入关以前就开始公开实行这种制度，是对犯有过失官员的一种行政处分。清朝前期，罚俸数额有一个月、两个月、三个月、六个月、九个月至一年、二年等七等。到乾隆统治时期，个别人有罚俸四年的。例如，清代著名学者纪晓岚在充任复校官时，因发生文津阁《四库全书》古烈女传尧二女颂内祜，误为祜安；遵旨积算有五字错误者……罚俸一个月。罚俸权在吏部，款项由户部承追，所得银两亦归户部封存；而议罪银是非公开秘密进行的，它是皇上借机叫臣下，尤其总督、巡抚和布政使等地方高级官吏以及掌管盐政、织造和内务府的官员，包括一些富裕商人，如皇商、盐商和参商等自行认罪纳银的制度。它由军机处所属密记处负责，所得款项由内务府各库收存，以备皇帝个人需用。长期以来由于议罪银不是公开进行的，且它只在乾隆晚期实行了一阵子，故人们对议罪银到底是怎么一回事还不甚了了，常常把罚俸与议罪银混为一谈。
    议罪银并不是如乾隆皇帝所说是一种非正式的，“亦不过偶尔行之，非定例也。”它是一种精心策划的，长期实行的罚款制度。
    和珅与议罪银制度的制定及实施有密切关系。他是议罪银制度制定的主要倡议者，又是该制度付诸实施的负责人。乾隆所以采纳和珅的建议，是因为此时他极需要新辟财源，以弥补其巨大的开销。和珅也就是在这时开始高官连迁。他于这一年当上了户部尚书、崇文门税务监督和内务府大臣，使他几乎终生主要是处理财政事务，与钱打交道。
    和珅在建立“密记处”及实行议罪银的过程中起了非常关键和决定的作用。这从现存的《密记档》中就可以反映出来。如乾隆五十二年，和珅在上奏中说：“臣等遵旨将各关例应交纳并裁革陋规以及寓例等项银两删除不入外，今将各员自行议罪、认罚各项分晰缮写清单，恭呈御览，嗣后遵此办理，按季具奏。”从这些话语中可以得知，和珅是有关议罪银事宜的负责人。他大概每隔一季，至多半年，要向乾隆汇报一次工作，并列有“清单”呈乾隆御览。这从同年六月初一日的另一件奏折中反映的更为清楚。“臣和珅、臣福长安遵旨查办各处关税应交银两，并自行议罪银两各折，自乾隆五十一年十二月十三日查明奏后，陆续存记之案，统计二十七件，现已解到二件，已交尚未完全者十三件，未解到者七件，交往浙江海塘工程备用者五件，分晰缮写清单恭呈御览。所有稽久未经交纳者，除臣等别行查催外，为此谨奏。”像这样的奏报，在乾隆五十三年初、乾隆五十九年十月、乾隆六十年闰二月十一日等奏折中也有记载。
    和珅还承担着议罪银代奏的任务。因为在清朝时不是所有官员都可以向皇帝上奏折的。
    按规定，“在京宗室王公，文职京堂以上……在外各省，文职按察使以上”，才能有资格上奏。“凡在京例不准递奏折人员，如特旨派往外省查办事件，及任学政、织造、关监督并科道及抽查者，亦得递奏折。”即使是有权上奏的官员，在个别情况下也须由其他大臣代奏。
    例如，和珅就利用其特殊身份为原任巡抚杨魁之子杨超铮(主事)、浙江巡抚福崧、直隶总督刘峨、闽浙总督雅得、布政使李天培、郑源寿、内务府总管品级休致长芦盐政西宁、董椿、苏州织造全德等代奏过自行议罪银，是所有为人代奏议罪银大臣中最多的一个，可见他在议罪银制度中是起到了承上启下的特殊作用的。
    和珅是通过密记处来处理有关议罪银事宜的。因为议罪银是非公开的，所以密记处也是秘密设置的，它统属于军机处，其负责人皆由满人充任，但在清朝《吏部则例》中找不到有关这一衙门的任何记载。可是这一机构又千真万确存在着，目前保存的《密记档》中“前件交密记处领讫”、“交密记处库使德楞额领讫”等记载就是明显的证明。密记处工作人员除库使外，还设有若干笔帖式。按着和珅的要求，不管内务府三库是否收到何等银两，也必须按要求，每月均要向密记处呈报在案。
    乾隆后期，议罪银制度一直不间断地实行着，仅从现存的《密记档》统计，在短短13年中，重大的议罪银案件即有68件，平均每年5件。其中，督抚认议罪银为37人次，即平均不到三个督抚中就有一个人认议罪罚银。此外，布政使、盐政、织造与关差等认议罪罚银的有26人次。
    正因为和珅在议罪银制度实施过程中占有举足轻重的位置，关系到各级官员的荣辱和认罚或不认罚的大事，所以不少官僚要向他献媚取宠。正如嘉庆帝所说：“当和珅势焰之时，内而九卿，外而督抚，多有阿附取容者。”这些人中即使有被罚议罪银的，也不敢表现一丝一毫的怨气，反而要感谢他。例如内务府总管西宁，为了交议罪银而变卖了家产，并写信给和珅表示感谢。信中说：“天高地厚深恩于生生世世矣，伏乞中堂(指和珅)代奏，宁不胜悚惧激切之至，谨呈。”
    议罪银就是官员有过失或皇帝(其实是和珅)认为其犯有过失者，均须交钱，“以督折等禄入丰腴，而所获之咎，尚非法所难宥，是以酌量议罪，用示薄惩。”实际上并非如此，只要和珅认为某人有油水可榨，就可以给个罪名叫他出钱；而如果不想严惩某人，既使犯了“法所难宥”的大罪，只要肯多交银子，照样允许“赎罪”。反之，如果和珅想整治你，交多少钱也不行。
    议罪银的形式多是采取官员“自行议罪缴纳”的形式。缴纳的钱数一般也是有规律的，大致以职位的高低和俸禄的多少、官职的肥缺而定。如果臣下想对皇上表示“忠心”，往往就“自愿”从重交银。交议罪银最多的往往是那些负责财政经济方面的官员。据目前保存的《密记档》可知，缴纳议罪银最少的是总管内务府大臣舒某，只交议罪银1550两，其次是原任郎中舒成之子松筠，交议罪银5000两；交议罪银最多的是两淮盐政全德，一次就交纳白银38、4万两。其他多少不等。在当时来说，这些事绝不是什么了不起的大罪，但和珅想罚你，你就得乖乖拿出钱来。

倾轧实战：不失时机地抖一抖自己的威风
    有了实力和有利的斗争态势，并不一定就能取得胜利，一定要利用有利的机会，抖一抖“虎威”，使别人知道的所拥有的权力的威力，以免被人当成“病猫”，以此来对那些“茅房里的石头”和“墙头草”产生巨大的威慑。
    自古以来，欺善怕恶是人之常理。人们往往要对相对的弱者进行精神和物质的“侵略”，以获得利益或尊严；对强者则以逃避或讨好以免被“侵略”。因此，在官场上，你若不树立自己的权威，反而可能被欺善怕恶之人所轻视，认为你是软弱无力。
    大部分人总是屈从于权威，你越有权威，便越正确，就越崇高；你越没权势，便浑身都是错。权威一方面来自君王，另一方面是自己显示出来的。
    例如，乾隆在世时，一再标榜自己的“文治武功”，尤其是对他在文化领域所取得成就更沾沾自喜。乾隆不但喜欢书画碑帖、文物珍宝的收藏，而且在整理、编纂各种书籍上也雄心勃勃。他不仅要超过其祖父康熙编纂《古今图书集成》的大业，而且要取得超越古今历代帝王编修大书的“功德”。他确实有要在中国文化领域做出点建树的信念，想模仿并超越宋代编修《太平广记》、《太平御览》、《文苑英华》，明代编修《永乐大典》及其祖父康熙编《古今图书集成》的作法，编纂一部《四库全书》。
    《四库全书》是一部规模宏大的官书，它所收集的图书除皇家内府藏书外，并采进、征集了各省民间的大量藏书，全书从乾隆三十八年起编，至乾隆四十七年初步完成，共计10年。收著录书总计3470种，79016卷，36078册。这在世界上可说是屈指可数的。
    《四库全书》开馆时，由大学士于敏中任总裁。此书最早曾得到著名学者朱筠的支持和赞助，但朱筠并没有全力支持于敏中，因为二人矛盾很大。乾隆四十四年底，于敏中病故，一度由大学士英廉接任总裁，但时间不太长。乾隆四十五年十月，和珅受命担任正总裁。据清史档案记载：“乾隆四十五年十月十五日，内阁奉上谕，和珅著充四库馆正总裁。钦此”。
    和珅出身于文生员，从小就喜爱文墨，对诗词歌赋都略有涉猎，又加之多年伴随乾隆左右，耳濡目染，颇受熏陶。因此，他掌管文化教育方面事务，并不是外行。于是，他开始利用手中的权力，建立的威严，对别人的文字、著述往往百般挑剔。据清人笔记所载：“乾隆间故相和珅屡奉派文字之役，在高宗意不过欲其追从儒臣练习文采耳。而珅忮刻特甚，凡得卷非其属意者，先视其笔误斡补处抉去之。其无笔误则妄摘疵瑕，以指甲深画之。南巡召试，数与梁文定、朱文正、董文恭诸公同阅试卷，或取或舍，珅辄专决，其谬妄可想，其气焰亦可想。”又，在和珅当国之时，著名学者孙星衍，于乾隆五十二年考中进士，任编修。
    但此人性“耿介自持，不随流俗”，素不喜倾倒权贵。当时许多“英俊之士，多屈收和门”，但孙星衍却从不与和珅往来，因此，和珅素衔恨星衍，有机会就陷害他。有一次，孙星衍散馆试《厉志赋》，用《史记》《鲁世家》中的几个章句。和珅看到后，不认识其中一些字，反倒认为星衍写了错别字，严加指责，并把星衍“抑置二等，以部员(部主事)改用”。此时和珅正兼管翰林院，他曾几次邀请孙星衍面谈，但均被孙拒绝，并说：“天子命何官不可为，某男子不受人惠也，卒不往。”和珅对此非常生气，借此机把孙降为刑部直隶司主事。
    按着清朝制度规定，大学士照例要担当编纂各种官书的总裁官。该职并不是挂名的虚衔，而是要负实际责任，也就是说有职有权。论学问，和珅比起他同时代的几位大学士，一般说来是略逊一筹。但由于他聪慧机灵、谋略多端并狡诈善变，干起来也还得心应手。同时他为了显示自己的“才干”，倒也实心实意地去做。和珅一生除了充当《四库全书》正总裁外，还充任过许多官书的总裁。他在任编纂这些官书正总裁和总裁时，经常翻阅书稿，并组织亲信查找书稿的讹误之处、错别字和编撰不当的地方，然后呈给乾隆阅看，借机打击不愿与他合作或他所衔恨的编撰者。如为了编修《四库全书》，纪昀(晓岚)、陆费墀等曾多次受到斥责、降级或赔款，而陆费墀等人几乎被弄得倾家荡产、家破人亡。由此可见，和珅在主编官书中挑剔、倾轧、陷害之一斑。

倾轧实战：既为“天敌”，就绝不能手下留情
    对于“骑墙派”可以显示威风，威而服之。因此，对于老狐狸来说，这些人并不可怕，他们还不是自己的“天敌”，最可怕的那些与自己作对的“死硬分子”，他们是天生的对手，真正的“天敌”。因此，对于这些与自己作对的“死硬分子”，和珅从不手下留情，只要一有机会，就要一个一个地打垮他们，让他们永远没有机会与自己竞争。
    比如，云贵总督李侍尧自恃“年老位高，平日睨视和珅，和珅衔之”。于是，和珅抓住海宁弹劾李侍尧索贿受贿的机会，请旨亲自赴云南查办李侍尧。最后乾隆下诏钦定李侍尧“斩监候”。
    军机处首辅阿桂，系出名门，屡立战功，深得乾隆宠幸，乃乾隆朝股肱之臣。因此，和珅要巩固自己地位，总想剪除阿桂。此时，和珅与阿桂的争斗正如同南宋时期秦桧与左相赵鼎之间的关系。
    正如阿桂对和珅还有提携之恩一样，秦桧也是通过阿谀奉承新上任的宰相赵鼎，才得以重新掌权，实际上是为自己重新篡相夺权踢开绊脚石，铺平道路。绍兴八年高宗果然把秦桧从枢密使升迁为右相。秦桧的下一步，就是排挤和他同居相位的左相赵鼎了。
    赵鼎复相之后，对抗金不太积极，支持高宗的求和政策，因而助长了投降派。虽然如此，他也主张在议和时要加强防守，这样才能保住和巩固偏安的南宋政权。这和以秦桧为一方的投降派还是有区别的。当时高宗、秦桧以厚礼接待金使，命宰执大臣和金使议事于都堂。
    金使乌陵思谋更是威风，“欲宰相就馆中计议”。赵鼎坚决反对，乌陵思谋无奈，只好到都堂相见。相见时，乌陵思谋又想以“客官见辅臣，鼎抑之，如见从官之礼”。这些，都是由于赵鼎能够坚持原则，才把金使的骄横气焰压了下去，迫使“思谋气稍夺”。再者，王伦要出使金朝，临行前曾向赵鼎请示关于“议和后礼数”。赵鼎认为，高宗登位已久，“君臣之分已定”，不能“更议礼数”。关于宋金议和的地界划分问题，前次乌陵思谋来见赵鼎时，曾蛮横他说：“地不可求，听大金所与。”因此，赵鼎又指示王伦：应当依照钦宗时旧约，以旧河为界(黄河旧道自山东滨县南入海)，不能以新河为界(黄河改道后，自江苏清河县入淮)。同时认为：上述这两件事最为要紧，如果金朝不答应，“此议当绝”。赵鼎能够坚持这些主张，可见他与高宗、秦桧的不惜屈膝称臣、不顾地界划分的乞和态度，是有明显的不同之处的。
    正是由于赵鼎坚持了这些主张，秦桧才觉得不把赵鼎排挤出朝，对于他自己的投降活动始终是一个莫大障碍。于是，秦桧暗施诡计，一方面，他推荐肖振为恃御史，萧振一上台，就上奏章弹劾参知政事刘大中，说他“不以孝闻于中外，乞赐罢斥”。实际上，“其劾大中，盖以摇鼎也”。萧振弹劾刘大中后，又四处放出风声说：“赵丞相下待论，当自为去就”。一时之间，议论纷纷。今天有人说：赵丞相要求辞职。明天又有人说：赵丞相已搬上船去了。其实，这些谣传都是“秦桧之属，以此撼之”。另一方面，秦桧又施用两面派的手法，使高宗对赵鼎产生了恶感。高宗有一个儿子，小时因病夭逝。金兵南侵，高宗败逃，在扬州因惊恐过度发生了生理变态，丧失了生育能力。此后，他选了宋太祖七世孙赵伯琮、赵伯玖入宫抚养。伯琮先封为建国公，原想选他作为未来皇位的继承人，高宗命赵鼎“专任其事”。赵鼎曾请建资善堂(皇太子读书的地方)，后来赵鼎一度罢相，攻击赵鼎的人必“以资善为口实”，赵鼎复相后，高宗又下御札要封伯玖为吴国公，当时宰执大臣商议，都认为不妥。赵鼎也认为伯琼所封的建州，只不过是一郡之地，而伯玖所封的吴，却是一个大都会，“恐弟之封不宜压兄”。枢密副使王庶也认为：“并后匹嫡，此不可行”。他们的用意，是要高宗取消这一决定。当时赵鼎就对秦桧说：过去议论我的人，都以“资善”为借口，今天我为了避免嫌疑，“公专面纳此御笔如何？”秦桧装得非常正经的样子回答赵鼎说：“公专首相，桧岂敢专？公欲纳之，桧当同敷奏”。于是，赵鼎就约定秦桧、刘大中一起将札子进呈，但到时秦桧却不肯参加。赵鼎又对秦桧说：札子还是共同呈上为好。秦桧再次表示：“公为首相，桧不敢专，明日进呈。”到第二天朝见高宗时，赵鼎先奏说：建国公虽然没有正式立为太子，可是天下都知道“陛下有子矣，今日礼数不得不异”。此时秦桧“无一语”。在高宗退朝、群臣下殿时，枢密副使王庶对秦桧的奸诈行为就非常气愤，他对赵鼎说：“公错了。”秦桧怕因此会遭到群臣的非议，自己又有见不得人的阴谋，于是就说：“桧明日留身敷奏”。次日单独朝见高宗时，他却说：“赵鼎欲立持太子，是待陛下无子也，宜俟亲子乃立。”阴险毒辣的秦桧，明知高宗丧失了生育能力，却故意说这些话来刺激高宗，使他迁怒于赵鼎。果然，赵鼎因此事“拂上意”，而“桧乘间挤鼎”，赵鼎被迫上奏章辞职。
    和秦桧一样，和珅也开始寻找机会扳倒阿桂，一有机会就把罪名往阿桂头上栽。由于乾隆经常派阿桂处理一些大案要案，譬如福康安请李天培代买植术私交漕船带运案和审理富勒浑贪污案等等，在他处理这些案件时，和珅总会诱使案犯指供阿桂，或者给阿桂戴上包庇罪犯的大帽子，只不过阿桂清正廉明，又加乾隆的宠爱，和珅奈何他不得。阿桂多次受到和珅暗算，本就鄙视和珅的他更加不把和珅放在眼里，每“遇之不稍假借。不与同直庐，朝夕入直，必离数十武(数十步之意)。和珅就与语，漫应之，终不移一步。阿桂内念位将相，受恩遇无与比，乃坐视其乱政，徒以高宗春秋高，不敢遽言，遂未竟其志。”如此一来，和珅更加恼恨阿桂。
    在这时，军机章京、员外郎海升殴杀其妻子，上报其妻子“自缢身亡”，其妻弟贵宁不服，上告乾隆：“阿桂以尝奏不语袒海升，坐罚俸。”和珅一见机会来了，便抓住这个机会大做文章，暗地指使贵宁一定要告状，而且尽量往阿桂身上引，自己必定为其撑腰，报其姐被杀之仇，贵宁心想有和珅撑腰，必可诛杀海升为己姊报仇，也就欣然同意。于是他告诉和珅，曹文植可以做证阿桂袒护海升，和珅找到曹文植，并许以重金高官，怎奈“文植特持正，故非阿和珅，母老决引退，思礼弗替。”曹文植不愿陷害阿桂，又得罪不起和珅，只好以“母老”为辞，辞官归隐，一走了之。和珅无凭无据，也不能奈何阿桂，只好继续与阿桂妥协。
    可以看出，和珅对付阿桂的招法同秦桧如出一辄，只是他没有秦桧幸运，没能在阿桂死前扳倒他。
    在军机处中，与阿桂站在一派的有王杰、董浩二人，当和珅专权之时，董与王“格往其间，独居深念”，不与和珅同流合污，和珅也总想借机把王杰与董浩逐出军机处，让阿桂少两个得力助手，可是乾隆非常喜欢王杰的学问和为人，董浩亦为乾隆所重。和珅百法而不得施。
    奈何不了大臣，和珅只好找小臣出气了，谢振定任监察御史，一次鞭打了和珅妾弟，并斥责其座驾违制，一把火烧毁马车，还说：“此车岂复堪宰相坐耶。”和珅表面不动声色。但没过多久，就借机“假他事劾振定，夺职”。
    可见，对待异己，和珅要么表面应付，要么一棍子打死，不让其死灰复燃。

倾轧实战：迷惑对手，趁势将其扳倒
    从和珅心底来讲，福康安才是他的对手。因为福康安在与他争夺皇上的宠信。而且由于福康安的实力太过强大，和珅就更恨他了。由于通过和珅最拿手的方法——在皇帝面前进谗言，是很难打败福康安的。于是，在是表面上，他与福康安做出了和解的姿态，但内心仍然想着如何扳倒福康安。福康安果然为和珅的表面现象也蒙蔽，当他打算与和珅解除前嫌时，和珅却利用白莲教起义除掉了他，成为乾隆的专宠。
    这里，老狐狸和珅用的就是“当众拥抱敌人，转身就下绊子”计谋。因为对于老狐狸来说，当众拥抱敌人，是一种主动的动作，可迷惑对方，也可迷惑第三者。
    “当众拥抱你的敌人”，这是件很难做到的事，因为绝大部分人看到“敌人”都会有灭之而后快的冲动，若环境不允许或没有能力消灭对方，至少也会保持一种冷淡的态度，或说说让对方不舒服的嘲讽话，可见要拥抱敌人是多么难！
    就因为难，所以人的成就才有高有低，有大有小，老狐狸也才称得上是老狐狸。能当众拥抱敌人的人是站在主动的地位，采取主动的人是“制人而不受制于人”，你采取主动，不只迷惑了对方，使对方搞不清你对他的态度，也迷惑了第三者，搞不清楚你和对方到底是敌是友，甚至都有误认你们已“化敌为友”的可能；可是，是敌是友，只有你心里才明白，但你的主动，却使对方处于“接招”、“应战”的被动态势，如果对方不能也“拥抱”你，那么他将得到一个“格局太斜之类的评语，一经比较，二人的分量立即有了轻重，所以当众拥抱你的敌人，无论从哪个方面来看，你都是赢家！其次，当众拥抱敌人，除了可在某种程度之内降低对方对你的敌意之外，也可避免恶化你对对方的敌意，换句话说，为敌友之间，留下一条灰色地带，免得敌意鲜明，反而阻挡了自己的去路与退路。地球是圆的，天涯无处不相逢啊！
    更重要的是，你的拥抱动作，也将使对方失去再对你攻击的立场，若他不理你的拥抱而依旧攻击你，那么他必招致他人的谴责。
    所以，竞技场上比赛开始前，二人都要握手敬礼或拥抱，比赛后也一样再来一次，这是最常见的当众拥抱你的敌人；另外，政治人物也惯常这么做，明明是恨死了的政敌，见了面仍然要握手寒暄……
    “当众拥抱自己的敌人”取得效果之后，你就可以乘对手犹豫之时，痛下杀着，一举将对手击败。
    盛极必衰，静极必动。揭开中国的历史，无论哪朝哪代，都没有跳出这个盛衰巨变的历史怪圈。时至公元1796年，也就是18世纪末的一个年头，就在京城隆重地举行禅位大典，朝野上下歌舞升平的时候，京城之外的边陲腹地，秘密会社开始活动，白莲教徒正准备揭竿而起。
    消息传来，首先发难的乃是南疆苗民。他们居住于湖南、贵州一带，聚族而居，性情异常强悍。
    清朝入关以来，多次派人前来招抚，和汉民相处平安，但随着汉民渐多，苗民和汉民之间，就难免纠纷，发生冲突和矛盾，因为作官的是汉民，就不免有失偏袒。这样，苗民多受委屈，性情压抑，敢怒不敢言，只是由于人心涣散，并未酿成大事。
    后来，和珅的家奴前来此地大肆搜刮地方宝物，家奴将此事委给地方官府，官府一听是和相的意思，哪里还敢怠慢，就迅速召集当地官绅地主，这些人自然就抢夺当地苗民，弄得苗民不堪其苦，难以聊生。
    贵州铜仁府地方有个苗民，名唤石柳邓，平日里多行侠仗义，结交了很多豪杰之士，又因自幼多干力气活，吃苦耐劳，力大无比，而且为人多有计谋。
    一天，石柳邓路过铜仁府，遇见一老妇人在路边哀号，一打听，原来和珅家奴欲强暴其女儿，未遂后当场就把她的女儿打死。石柳邓听到这些，怒不可遏，加上近日来汉官对苗民的欺压事件一桩接一桩，他环视一下周围越聚越多的苗民，个个都怒目圆睁，于是他跳到一个台阶处，大声倡议：
    “驱逐欺压我们的恶官，夺回我们祖祖辈辈耕耘的土地。”
    于是“逐恶官，复故地”的口号立刻得到苗民的响应，流传日广，苗民闻声依归，反抗清廷的大旗飘扬起来。
    与此同时，湖南永绥苗首石三保、乾州苗民吴八月，都纷纷举兵响应。
    官府得了警讯，立刻调集兵力前来镇压。首先是湖南提督刘君辅，星夜带兵驰赴苗地。
    接着，湖广总督福宁率两湖八旗兵前来协剿。云贵总督福康安，也连忙督率云贵官兵，前来攻打石柳邓。四川总督和琳，也就是和珅的弟弟，也率兵来至贵州，和福康安会合。
    清廷认为如此众多的官兵，会很快平复这些乌合之众。哪知一波未平，一波又起，多灾多难的嘉庆皇帝，偏偏在登基的时候，噩耗频仍。
    就在苗民起义的时候，在湖北枝江县、宜都县一带地方，白莲教徒聂杰人前来传教，聚集了三万多教徒。
    其中一个教徒名叫刘之协，是一个非常狡黠的人物，他看到教徒日众，就找聂杰人商议说：
    “教众既然有这么大的势力，我们借此号召天下，也不是难事。”
    聂杰人接着说：
    “清朝的气数已尽，和珅爪牙遍及天下，大肆搜刮，我们可以打出‘大明’的旗号来号召天下，现在真命天子已经出世，百姓起来推翻满族统治的时机已经到来。”
    这些话一经传出，乡民都来询问刘之协和聂杰人，他们要看看真命天子。刘之协一看时机成熟，就指定了一位姓王的小儿，说他是朱元璋的后裔，出生时紫气缭绕，乃天子降生，应做江山之主。
    事实上，这小儿是谁呢？乃是刘之协之妻王聪儿的堂弟，时为乳臭未干的五岁小儿，这么小的孩子什么都不懂，自然任凭刘之协摆布。刘之协自称辅佐大元帅，找算命先生选了一个黄道吉日，准备举旗反清。
    没有不透风的墙。本来这些预谋都是在秘密中进行的，不料官府知道了这个消息。
    首先云贵总督福康安知道了这个消息。当时福康安一方面掌管着云南、贵州一带的政治、经济大权，同时也掌握着当地的军权。多年以来，他一直是乾隆皇帝的心腹之臣。此人有两大特点，一是有军事才能，二是贪财好色。若论他的军事才能，在乾隆时期能跟他相匹敌的还没有几位，尤其到了乾隆晚年，他更得到乾隆的赏识，并多次图绘紫光阁。福康安经常打胜仗的一个主要原因是他优待亲兵，因为福康安一方面是乾隆皇帝的心腹之臣，另一方面他又得到当朝权臣和珅的奥援。因此，在征调军需品和战争经费时，他的后勤供应最有保障，军费最充足，在每次战役之后，他都下令奖赏亲兵，常言说，重赏之下必有勇夫，自然福康安手下的亲兵对他最为忠诚。但是他哪里知道这不过是和珅的缓兵之计，他与和珅在乾隆面前争宠这个问题上的矛盾并没有真正解决。
    若论福康安的贪财好色，也是非常有特色的。他一方面勒令地方官吏给他进贡，另一方面克扣军饷，把军费当成了自己的私有财产。
    福康安长年在外作战，除了携带数量众多的家眷和奴仆外，还在军中养了许多戏班。
    这天福康安正在戏班中与歌妓们寻欢作乐，突然有人进来报告：
    “总督大人，大事不好了，有人要造反。”
    福康安头也不抬，漫不经心地问：
    “是谁在打扰本大帅啊？”
    “小的名叫呼什图。”
    福康安一听到呼什图的名字，立刻对歌妓们喊道：
    “退下。”
    歌妓们纷纷退到帐下。
    为什么呼什图的名字引起福康安的注意呢？呼什图原本姓刘，人称“内刘”，是河北大城县人。本是一个太监，平日里擅长奉承拍马，讨好和珅，深得和珅之宠爱，成了和珅的大管家。和珅营建府邸时，呼什图受命绘制府邸图纸，呼什图靠着他与皇宫中总管太监的关系，就偷偷地进入皇宫，仿照皇宫中宁寿宫中乐堂的建筑式样，为和珅建造了著名的楠木房屋。呼什图跟和珅的关系，福康安是一清二楚的。呼什图这次受和珅的指令，到云贵一带采买贡物，说是采买，实则搜刮。这时，他偶尔听到了白莲教造反的消息。呼什图听到这个消息，自然是首先报告云贵总督福康安了。
    福康安听到白莲教反清的消息并不感到惊奇，认为白莲教徒只是一些乌合之众以及一些身有残疾或有疑难病症的人，他们上了一些利禄之徒的当，这些教徒是不堪一击的，同时，福康安本是靠战争起家，因为立下赫赫战功才得到乾隆皇帝赏识和提拔的，天下太平了，他反而觉得日子过得无聊。何况天下大乱，正是发财的好机会。
    可是，这次非同小可，报告人是呼什图，如果这个消息传到皇帝那里，我是罪责难逃啊！再说呼什图也是不能得罪的人。
    福康安当场摆上宴席，将呼什图招待了一番。呼什图吃罢酒，就向福康安告别：
    “福大帅，军情紧急，不可忽视，我要迅速赶路，星夜赶到京城，好报告皇上，以免酿成天下大乱。”
    福康安听到这里，说了些挽留的客气话，但呼什图执意要走。福康安是个聪明人，立即下令为呼什图备马，并给呼什图准备了一份丰厚的礼物，说是作为路上的盘缠。呼什图当然心里明白，就对福康安说：
    “福大帅，一切包在我身上，我会替你说好话的！”
    呼什图说完就上路了。途经湖北的时候，他又到湖北总督毕沅那里，商议剿匪事宜。
    这毕沅一见到呼什图，就知道是来替他的主子和珅搜刮财物来了，这毕沅本来也是靠巴结和珅升上来的，自然也要孝敬一下当朝宰相了。因此他备了两份厚礼，一份是给呼什图的，一份自然是给和珅的。
    呼什图回到京城后，把情形一五一十地向和珅进行了汇报。和珅马上意识到这是扳倒福康安的好机会。自己多年的夙愿就要变成现实了。
    小的时候，福康安、福长安兄弟俩与和珅、和琳兄弟俩同时入咸安官学习，成为咸安宫的官学生，他们四人的关系，从小就非常密切。
    后来，一方面福康安的身世本来就比和珅强，另方面福康安借着他父亲的关系，很快就战功赫赫，因此，得到乾隆皇帝的宠信。这一点，既使和珅感到艳羡，悲叹自己的命运，又使和珅生起无限嫉妒，一种无穷的、难以名状的欲望之火，在和珅胸中燃烧。
    和珅想，要想成为一人之下、万人之上的“二皇帝”，必须使当朝皇帝只有一个宠臣，这个位子，当然应该非我和珅莫属，不管你福康安多么有能耐，我也一定让你败在我的手下。
    和珅是个有心人，不只是想想而已，他从来不空想，他的主意是果断的，他的行动是坚定的，他对自己充满了自信。
    后来，乾隆皇帝发现了福康安与和珅的矛盾，这二人都是他的宠臣，曾努力调和他们之间的关系，虽作了种种努力，最终还是未能成功。好在两人大多时间都不在一起，一个留在乾隆身边，一个在外领兵打仗。从这一点上看，和珅是有地利之便的，他可以经常在皇帝身边。
    而福康安呢？“十全老人”的武功，与福康安的军事才能息息相关，可以说，是因为得到福康安的竭力效忠，才得以取得如此的辉煌。因此，福康安也有他的优势。
    但和珅并不放过福康安。
    为了挑拨乾隆皇帝对福康安的信任，和珅指使弟弟和琳监视福康安的行动。和琳虽说是和珅的弟弟，但他同福康安的关系又非常好。因此一边是兄长，一边是朋友，这倒使和琳为难了。
    为了既不负兄长，又不负朋友，和琳在外，总是躲避着哥哥。现在，云南、贵州一带发生了教匪叛乱的事，和珅怎么能放过这天赐良机呢？
    “我一定置福康安于死地!”
    和珅发誓了。
    再说自从呼什图离开福康安的总督府之后，福康安立即派人穿上便服。到民间去察访动静，果然发现有教徒密谋作乱。当他得知刘之协作乱的预定日期后，就派人到白莲教徒的集聚地，秘密埋伏起来，当场就把刘之协等教徒一举抓获，并迅速派人押送京城。
    在押送犯人的路上，刘之协想法感化押解的人，到了一片森林地带，刘之协把身上藏着的银子拿出来，送给了押解的人，这样，刘之协就伺机逃跑了。
    这件事传到了和珅的耳朵里，和珅当夜起草了一封弹劾书，弹劾福康安，指责福康安与教匪串通一气，实为罪魁祸手。
    乾隆皇帝闻言，十分震怒，下令召见福康安。
    而此刻福康安并不知道刘之协逃跑一事，还一直蒙在鼓里，这时，他正在督府中寻欢作乐，等待着皇帝的赏赐和奖赏。
    皇帝一道诏书，把福康安召进宫里，而此时，福康安还认为皇帝又要为他加官进爵。
    “奴才叩见万岁、万岁、万万岁！”
    “拿下他的顶戴!”乾隆对侍卫下令说。
    福康安丈二和尚摸不着头脑，立刻被皇上的这道命令吓呆了。
    过了一会儿，等他冷静下来之后，还是不明白皇上的意思。只是想，这皇帝今天究竟怎么了，这和珅究竟玩的什么把戏？他满腹的疑问，可就是不敢开口，惟恐再罪加一等，口里只是一个劲地说：
    “奴才该死，奴才该死。”
    “让福康安戴罪立功，迅速赶往叛匪之地，限一个月内将教匪头头刘之协抓获归案。”

    这福康安一听，越发不明白了，这刘之协不是押送到京城了吗？怎么还抓刘之协呀？莫非有两个刘之协？
    他这样想着，还是没敢问，只是说：
    “奴才明白，奴才一定照办。”
    福康安说完，就退出了勤政殿。一打听，才知道如此这般。心想，这下我可栽在了和珅的手里。
    福康安回到任上，立即下令搜捕教匪。
    福康安的手下人一听，哪里还敢怠慢，再说平日福大帅待大家不薄，现在正是报恩的时候，于是大家就纷纷出击，到民间大加搜缉。
    这些差役就怕没事，只要有事，就有了弄钱的机会。他们闯到乡里，只要是贡奉钱财者，便平安无事，如果没有钱，那可就惨了，硬说你是白莲教徒，带到了衙门里，要么关进监狱，要么处死。弄得老百姓无路可走，而官府却认为差役办事认真，大加奖励。
    于是，差役更加肆无忌惮，横行乡里，而老百姓怨声载道，不堪聊生，无所依归，只好挺而走险，纷纷投奔白莲教，出现了官逼民反的景象。已经入教的，无所逃罪，没有入教的，为势所迫，只好索性从逆，免得受官家虐待。
    因此，白莲教的声势，越来越大，越剿越盛，渐渐地在云南、贵州、四川、陕西、湖北一带蔓延开来。
    尤其湖北最为严重。如保康县为首的是林齐的妻子王氏，当阳县的林之华、襄阳县的姚之富，都是白莲教的首领。其他地方如宜昌、施南、荆门、孝感、汉阳、惠临、龙山、随州、京山、安陆、巴东、归州、新野、邓州、竹山、酉阳、来凤等县都发生了骚乱。
    嘉庆帝闻警，大为吃惊，连忙禀告太上皇，商议剿除办法，当下传旨：
    湖北总督毕沅、惠龄，围剿枝江一带的教匪；都统永保、侍卫舒亮、鄂辉，围剿姚之富和齐王氏，西安将军恒瑞剿办当阳县的林之华。
    从正月剿起，一直到夏天，只有聂杰人被擒获，其余较前规模更大。
    当时军风很不正，尤其八旗兵兵骄将惰，虚功冒赏。
    此时，云贵总督福康安正戴罪剿匪，他和四川总督和琳，带领人马去剿击苗民。当时苗民首领主要是吴八月和石三保。
    当云贵总督福康安和四川总督和琳兵临城下之时，石三保正在饮酒作乐。当他得知被官兵围困的消息后，立即带兵迎击，只因兵少力竭，最后全部壮烈牺牲。
    但是，就在福康安陶醉在胜利之中时，当地的瘴气侵入福康安的身体，福康安身染重病，命丧黄泉。和琳因大帅身亡，恐军心不稳，便秘不发丧，派人奏闻皇上，并报捷音。
    太上皇得知福康安死讯，在和珅的撺掇下，就令和琳接替了福康安的位子，率兵进攻平陇一带的白莲教徒。
    和珅的心愿终于实现了。

老狐狸倾轧术之二：“接招反击，把对手逼入死胡同”

    ——先发制人会引发拼死地反抗，往往自己损兵折将却不能置对手于死地；后发制人就不同了，它可以充分利用对手暴露出的弱点，以极少代价将对手彻底掀翻。
    人性的战争太诡异难测了，它是一场智慧之战、时间之战、耐力之战，也是命运之战，表面刚强一方并不能主宰一切。老狐狸们的生存哲学是“先为不可胜，以待敌之可胜。”即不去主动出击，而是等待时机，发现对手弱点后，再后发制人。也就是在与对手发生冲突时，老狐狸首先想到的不是“战”，而是“不战”，因为，“不战”，所以可以避免损失，可以避免失去存在，处于暂时不利一方尤以谨记此点。无论眼前的局势如何不利，老狐狸坚信，只要“存在”，就有可能在一段时间之后成为“强者”，在态势上取得“胜利”！

倾轧实战：君子报仇十年不晚，早晚会落在我手里

    常言道：“无毒不丈夫”，可见，大丈夫是有仇必报的。但是，如果有人得罪了你马上就针锋相对的反击，也不是老狐狸所为。因为，这样作的效果是“杀人一万，自损三千”。
    自己有损失的事，老狐狸是不肯干的。和珅就是这样一个“君子报仇十年不晚”的老狐狸。
    老狐狸做事都是有目的的，他们是有仇必报，他们的等待不会是白等，他们会利用这个时间，扩充自己的实力，寻找对手薄弱处，等待最有利的时机，或者利用这个时间，为对手设计圈套。有一个叫《赵氏独儿》戏中的故事就是最好的例证。
    春秋时期，赵国大将赵盾得罪了屠岸贾，后来屠岸贾受到晋景公的宠幸，但他心中始终没有忘记铲除赵氏以报前仇的恶念。几年来，他一直在等待时机。不久，时机终于来到了。
    有一年，梁山突然崩塌，田亩遭毁，河流壅塞，大祸之下，举国震慑。景公非常害怕，以为上天要对他进行惩罚了，于是，他命屠岸贾去找太史占卜。屠岸贾买通了太史，教他卜说之词。太史卜后对景公说：“梁山自崩，乃刑罚不中所为。”景公不理解此意，暗自思忖道：“自继位以来我也没用过刑罚，怎么会有不中之事？”屠岸贾趁机奏道：“所谓刑罚不中，包括很多事，恐怕这指的是已记入史册的赵盾刺杀灵公那件事吧。赵盾犯了不赦之罪，成公不诛戮他，反而委以重任，时至今日，逆臣子孙遍及朝中，他们趾高气扬、欺上妄下，这样的话，要那个刑罚还有什么用呢？况且我还常听人说，他们赵氏，自恃族高人盛，常在一起议论，恐有谋逆之举。对此，很多人不敢直言，我这是冒死说出了这些实话。如今山崩河壅，是上天在为灵公伸冤哪。”
    景公听罢觉得有理，又想到不久前在某地作战时，赵氏的几员战将用兵专断，全然不把他放在眼里，顿时气上心头，但又不好擅作主张，就问另外的两位大臣。事先屠岸贾已向他们交代好如何应付，并晓之以利害。所以，这两个人含糊其词，不肯为赵氏分辩一言。景公见状，遂对屠岸贾之言确信不疑。他操笔沾墨，将赵盾的罪状按屠岸贾所述一一记录下来，然后，小声对屠岸贾说：“你拿着这个罪状，看看该怎么办，就自己决定吧，但要记住，切不可惊动其他的人。”屠岸贾接过这个罪状，如同得到了尚方宝剑，欣喜异常，暗忖道：“赵氏家族呵，你不是要和我作对吗？今天我让你血肉横飞，草根尽绝。”
    世间没有不透风的堵。屠岸贾诛赵之意被当时在场的韩厥看个一清二楚。当天夜里，韩厥就来到赵朔家，将此事原委告诉了赵朔，并劝赵朔赶快逃走，赵朔说，“屠岸贾奉有君命，必然周密筹划大开杀戒，现在我又能逃到哪里去呢？况且我的夫人即将临产，如果我走了，恐怕赵氏一族的这点儿骨血也保不住了。我若死于之前，那就劳烦将军您了。如果上天有眼生个男孩，可以为赵氏报仇，就叫‘武’吧，要是生个女孩，就叫‘文’。”说完匍匐于地，大泪滂沱，边拜边说：“朔于九泉之下也不忘将军之大恩啊！”韩厥说：“我自愧力薄不能断贼之头，已觉愧疚，将军所托之事我定以命相属。”说完，两人挥泪而别。随后，赵朔叫来门客程婴，把这件事简要地告诉了他，然后，让他护送夫人庄姬从后门上车，悄悄地进入宫中，藏到她母亲成夫人的房中。
    次日天明，屠岸贾亲率甲士将赵氏住所围住，然后，他把景公所写的罪状挂在大门上，高呼：“我屠岸贾今天奉命讨逆，有违抗者杀无赦！”遂将赵朔、赵同、赵括等各家男女老幼，尽行诛戮，一时间，尸横堂户，血染庭阶，赵氏家族尽亡。最后，清点人数时惟独不见庄姬。屠岸贾瞪着血红的眼睛对兵士们说：“逃了一个女人倒不要紧，可是听说她将临产，若生个男孩，留下这个逆种，可就后患无穷了。”这时有人报告说：“昨夜后宫曾进来一辆车。
    ”屠岸贾立刻明白，必是庄姬无疑。他转身乘车火速回宫，见到景公，急切他说：“赵氏家族已全杀光，只是公主夜遁宫中，你看该怎么办？”景公说：“我的姑姑是我母亲最宠爱的人，这事就算了。”屠岸贾又奏道：“这怕不行吧。公主将临产，如果万一生下个男孩，岂不留下祸根？你可别忘了昔日灵公被弑的事呵！”景公说：“好吧，如果她生下的是男孩，就把他弄死。”屠岸贾见不可再强求，就退下。此后，他派人日夜到后宫探刺庄姬生产的消息。
    没过几天，庄姬果然生下一个男孩，成夫人吩咐宫中假说生的是女孩。屠岸贾听到这一消息半信半疑，觉得还是亲自看个究竟才好。于是他派人去察看，成夫人说：“有什么好察的，那个女孩生下来就死了。”屠岸贾更觉得其中有诈，就决定自己亲入后宫详察。虽然这是不合乎礼法规定的，可是，由于景公耽于淫乐，国事全由屠岸贾一人处置，他可以无法无天，为所欲为。
    听说屠岸贾要来宫中搜查，庄姬措手不及，只好把婴儿藏在裤裆中，后托门客把婴儿带出，门客程婴把自己的亲儿子冒充赵朔之子，让门客公孙杵臼领养，屠岸贾把婴儿摔死，把公孙杵臼杀死，以为已经把赵家斩草除根，才放下心来。
    老狐狸和珅也同样是一个懂得等待时机的人。尽管有乾隆的赏识，朝中的大臣大多数对和珅已经不敢轻慢。可是，也有一部分人，认为和珅出身发迹不由正途，只是靠讨好君王才得以荣显，因此，不把和珅放在眼里了，相处的时候，他们经常语带讽刺，把和珅看作是一个弄臣。
    比如，有一次，江西巡抚海成来京述职，到了军机处，和所有的人打千作揖，惟独在和珅面前昂首挺胸，不理不睬，而且说道：“没想到几日之间军机大臣又多了一个，有人坐了冲天的爆竹了，能耐大得很哪。”并且，越说越离谱，竟对和珅的长相进行侮辱。和珅当时并未发作，但自此开始寻找海成的把柄。
    乾隆时盛行的文字狱，这海成对收缴“禁书”本来也十分卖力，一年竟收缴了千余部，还说“尚不能一时尽净”，要继续尽力罗掘，因而得到乾隆的嘉奖。但他没有想到，由于《字贯》一书，自己险些丢性命。《字贯》的作者王锡侯，三十八岁中举，后屡次会试都名落孙山，于是杜绝了入仕之心，发愤著书。在乾隆四十年，王锡侯所著的《字贯》刊行面世。这是他花费了十七年心血著就的一本书，他在序中说：“天下字贯穿极难，诗韵不下万字，学者尚多识而不知用。今《康熙字典》增加到四万六千多字，学者查此遗彼，举一漏十，每每苦于终篇掩卷而茫然。”他著这部书就是为了能够将天下字贯通联系，使学者能够举一反三，便于查找，可见这是一部简明的字典。
    后来，王锡侯的同乡将此书以诬蔑贬低圣祖康熙的名义告官。经办此案的海成未加认真审核，就奏请先革去其举人，再审拟定罪。乾隆阅过该书，也没有发现什么大不了的事情，就将此事暂时搁在一边。这本书不久落到了和珅手中，他仔细审读，终于在《字贯》序文后“凡例”中看到圣祖、世宗的庙讳及乾隆的御名字样同其他的字同样悉数开列出来，于是，立即向乾隆呈递了奏折。乾隆一听说书中竟如此大逆不道，对皇帝的名字不加避讳，“非常动气”，下令把王锡候处斩，全家二十一人缘坐，并痛斥海成办事不利，革去他的职务交刑部治罪。和珅之所以对《字贯》一书非常上心，其实就是针对海成的，于是，他轻而易举地就把轻慢、侮辱自己的海成送上了断头台。

倾轧实战：设下香饵钓金鳌，一切尽在算计中
    要想钓到大鱼，一定要事先准备好诱饵。老狐狸做事都是把问题想复杂一些，困难一些，要事先做好铺垫。这样的话，当对手发起攻击时，一旦察明对方意图后，马上就可以使出万全之策，并进行周密准备。然后，再引诱对手“放马过来”。结果当然只能是“有来无回”。这样做事看似曲折，不如“兵来将挡，水来土掩”那样痛快，但却可以保你官场中畅通无阻。老狐狸和珅也多得益于此。
    和珅在乾隆一朝，对朝政的最大改革也许就是设立了议罪银制度，犯罪的官员据此可以通过交纳一定的银两来代替惩罚，依旧高官得坐，骏马得骑。甚至有些巴结讨好的官员，即使没有犯错，也会先交上几万两银子，为日后准备。这一制度深为乾隆欣赏，为他带来了无数的白银供他挥霍。不消说，和珅自然也从中得到了极大的利益。然而，竟有人敢对这一制度提出异议，这个人就是内阁学士尹壮图。关于伊壮图一案前文已提到，这里加以详述：
    尹壮图，字楚珍，云南昆明人，于乾隆三十一年考中进士，官授庶吉士，后被迁为礼部主事。乾隆三十九年入阁任内阁学士，兼礼部侍郎。乾隆五十五年，他上书向皇帝直言议罪银制度为朝廷带来的不利。关于这件事，《清史稿》中有详细的记载：“高宗季年，督抚坐谴，或令缴罚项贷罪，壮图，以为非政体，五十五年上疏言：‘督抚自蹈愆尤，圣恩不即罢斥，罚银若干万充公，亦有督抚自请认罚若干万者，在桀骜者借口以其饕餮之私，即清廉者不得不望属员之倾助，日后遇有亏空营私重案，不容不曲为庇护，是罚银虽严，不惟无以动其愧惧之心，且潜望玩具之愈，请永停此例，其才具平常者，或即罢斥，或用亲职，毋须再膺外任。’”伊壮图上书说：各省督抚大员犯了过失之后，蒙皇恩浩荡，不立即革去他们的官职，只罚他们若干银两，以示惩罚，也有一些官员自愿交纳罚金，对于那些多行不法的官员来说，这无异于为他们的行为找到了借口，他们可以肆无忌惮的继续胡作非为。即使那些清正的官员，因为得到了下属交纳的银两，如果遇到有府库亏空等案件，也不得不为下属包庇恶行。所以，罚银的制度虽然很严格，却非但不能令官员们羞愧，反而容易滋生他们的不轨之心，请求皇上永远废除这一制度。
    乾隆接到奏折后，大为不悦。下诏书说：“壮图既为此奏，自必确有见闻，今指实覆奏。”让尹壮图指出他所说的事实何在。《清史稿》中同样收录了尹壮图回复上谕的奏折：“各督抚声名狼藉，吏治废弛。臣经过地方，体察官吏贤否，商民皆蹙额兴叹，各省风气，大抵皆然，请旨简派满洲大臣同往各省查望。”
    尹壮图确实是个书呆子，中进士已经二十四个春秋，对官场依然一窍不通，始终未能混上高级的位置。他的这个复奏，虽然实际上是指出了和珅所创的议罪银制度的弊端，但他的打击面太大，指向整个官僚集团，这对于一向自诩“明君”的乾隆来说，是无论如何不能接受的。
    乾隆皇帝看了复奏以后大力气恼，尤其是尹壮图在奏折中提出，调查的官员要秘密查访，让和珅也是愤恨不已。和珅对乾隆说：“尹壮图所谓的密访实在是不成体统，不能任由他身为朝廷命官任意查访，必须给他指出范围，也不致搅得各地百姓不得安宁。”乾隆感到和珅言之有理，便下令尹壮图每查一地之前，要用快马通知地方的官员。这样一来，和珅已经可以高枕无忧了，想那些府库亏空的府县，在尹壮图到来之前就接到通知，怎会不想办法暂且搪塞过去，尹壮图还能查出什么来。不过，和珅对这件事不敢有丝毫的大意，他又加了一层保险，向乾隆推荐向来忠心依附于他的庆成陪同尹壮图查访，乾隆也首肯了。下诏命尹壮图与庆成一起去各省调查府库，每到一处必需五百里快马通知各地，不使地方惊慌，而且二人必须尊重地方上的官员，不得以钦差的身份压人，尹壮图要听从庆成的安排，助庆成行事。
    在尹壮图还未出发之前，和珅已然做好了准备，将事情准备得万无一失。等待着尹壮图的是什么，也就可想而知了。
    和珅在临行前召见了庆成，向他面授机宜。和珅已经派人通知了沿途各省做好安排，庆成要做的是要严格控制尹壮图的行动，不让他与地方官接触，以免横生事端。必要的时候，甚至不惜用命令约束他。
    经过这一番周密的安排，尹壮图还被蒙在鼓里就同庆成一起出发了。
    他们第一站来到了山西大同。大同知府是和珅的舅舅明保，此人为人贪婪无度，靠着巴结和珅，才做到了知府。他接到和珅的密报后，把户部钢厂、锡厂里的白银拿来充到大同的官库之中，做出了整整齐齐不缺分毫的样子。等到庆成与尹壮图来了，明保对尹壮图恭恭敬敬，但在接待上却是粗茶淡饭，还对尹壮图说他为官一向节俭，请大人不要见怪，尹壮图不明就里，反而对明保甚是钦佩。等到将尹壮图送回驿馆之后，明保才把庆成邀到家中，预备下奢侈的宴席盛情款待，灯红酒绿，宴饮无度，席间他们不停地嘲笑被欺骗的尹壮图。查验府库自然一无所获。尹、庆一行继续前行，以后所到之地，官员的所作所为更令尹壮图不堪忍受，他们对庆成热情地接待，有说有笑，却好像根本没有看见尹壮图一般，把他冷落一旁，一到晚上，就有人把庆成邀去赴宴，而尹壮图则一个人留在驿馆之中，连饭食也没有人预备。几处地方走下来，尹壮图也渐渐明白了和珅的意图。满心愤懑，却无可奈何，只有仰天长叹，向皇上写奏折，承认自己夸大其辞，没有真实凭据，实是捕风捉影了，调查中也未发现有什么破绽，请求结束调查回京请罪。
    乾隆多次下旨，历数尹壮图的奏折乃是：“希荣卑鄙，饰词谎奏。”史书上记载：乾掳案谕壮图，问途中见商民蹙额兴叹状否，壮图覆奏，言目见商民乐业，绝无蹩额兴叹情事”。
    等到尹壮图回到京城后，就被刑部以“挟诈斯公，妄生异议律”关进了大狱，判处砍刑。后来，乾掳格外开恩”，不治其罪，并以内阁侍读革职留任，后又将尹壮图升为礼部主事。
    不久，尹壮图因母亲年老体衰，回家奉养，直到嘉庆四年。
    兵法云：“知彼知己，百战不殆。”要想在对手进攻之前作好充分准备的关键在于有准确的情报，在此基础上才能先敌动手，置对手于被动境地。所以老狐狸什么时候都不会放松对对手的警惕。和珅就是这样，当有人告状时，他往往都是先发制人，抢在对手的前面消除不利于自己的证据或者先罢除对手官职，不给对手留下任何机会。
    如前文所述，曹锡宝既是想通过弹劾和珅的管家刘全“逾制”，从而扳倒刘全背后的和珅。结果，由于自己行事不慎，竟然拿着奏折去征求好友兼同乡吴省钦的意见，想请他帮自己修改润色。却不知此时吴省钦已经投靠和珅，成为和珅的走卒，结果吴省钦卖友救主，先稳住曹锡宝，后赶紧派快马通知此时尚在热河承德避暑山庄陪乾隆消暑的和珅。和珅抢先一步，令刘全马上拆掉逾制房屋，隐藏一切逾制之物。曹锡宝的弹劾落了个查无实据。
    这样，由于和珅的早作准备，先人而动，曹锡宝非但没有丝毫撼动和珅，反而被乾隆大肆斥责，最后落个“革职留任”的下常通过这件事，和珅也深深认识到先发制人的重要性。
    在“国泰”一案中，和珅也是因为事事做在了前面，才逃过了一劫。和珅知道刘墉和钱沣会查库银，于是快马送信给国泰，令其作好准备，因为钦差马上会来查收。国泰心领神会，马上令下属州县在二日之内把库银持平。于是，山东各州县官吏纷纷从商家手中挪借银两来应付检查。和珅还怕出漏子，在赴山东之前吩咐苏凌阿先准备两份奏折：一份弹劾国泰贪赃枉法，鱼肉乡民，并署上和珅同奏；另一份弹劾刘墉、钱沣，到时视情况而定。
    国泰若有变故，苏凌阿便上交弹劾国泰的奏折。和、刘、钱三人赴山东巡视，见库银皆满，未查出异样，后钱沣发现库银并非官银。于是和珅决定丢卒保车，抢在刘墉与钱沣之前，率先下令逮捕国泰和布政使于易简。

倾轧实战：出现苗头立即打压，不给对手提供机会
    高手过招最难的在于发现对手的意图。之所以说和珅是老狐狸，就在于他能在对手看似无意的举动中，发现其真实意图，迅速采取措施，把危险消灭于萌芽状态。他知道，聪明的对手采取行动一定会有所掩饰，如果不能透过现象抓住实质，一旦对手成了气候，自己就会陷于极其被动之中。
    嘉庆继位后，一直就有除掉和珅的想法，而且日益强烈。他在随侍太上皇、虚应和珅的同时，也暗中周旋于和珅党羽之间，并在私下培植自己的亲信。
    嘉庆首先想到的是朱珪。
    朱珪，字石君，嘉庆亲热地称他为石君先生。朱珪年少时跟随大学士朱轼学习，十九岁登进土，受到乾隆的赏识。后升为侍讲学士，入值上书房，成了嘉庆的老师，自此受到永琰的器重。
    永琰即位时，朱珪正任两广总督，嘉庆想把他调到身边，但用人之权操在太上皇手里，就对太上皇说：
    “父皇，儿整日班随父皇身边，耳提面命，对国之大事也略知一二，每天耳濡目染，也学会了许多。我朝文典极盛，全凭父皇嘉佑倡导，儿想随师傅学习古体诗和古文，请父皇定夺。”
    因为朱珪最擅长古体诗和古文，嘉庆又不便直接说出朱珪的名字，才这样说。
    乾隆听了儿子的话，觉得很有道理，赞赏地点点头说：
    “儿皇说的是，国家的事由朕来处理好了，你就多学点知识。本朝最擅长古体诗的人是朱珪，他以前又是你的老师，可以让朱珪来教你。”
    嘉庆一听，自己的目的已经达到，就谢别了父皇，旋即给朱珪写了一封贺信。
    太上皇把和珅找来，说：
    “朕准备拜朱珪为大学士，你去办理一下。”
    和珅一听，十分吃惊，心想：朱桂平日就跟我过意不去，他又是嗣皇的老师，皇帝想把他调来，明显是针对我啊！
    于是，和珅偷偷地拿出嘉庆帝写给朱珪的贺诗，指着其中的几句说：
    “万岁爷，嗣皇帝与朱珪关系不一般，有互相邀誉之处，嘉庆向他的老师示恩。”
    乾隆听了，说道：
    “有这回事吗？拿来让朕看看！”
    和珅把嘉庆的诗双手呈给太上皇。乾隆仔细阅看，当他看到：“文笔超韩柳，诗才贯道禅”，“尊师敬独尊”几句时，不免大怒，说道：
    “竟有如此之事，将朱珪交刑部处理。”
    和珅听了，十分欣喜，转身就要传达谕旨，交刑部处理。
    这时东阁大学士董浩恰好进来，因董浩曾主持过刑部多年，对律例十分清楚，乾隆就问董浩：
    “嗣皇帝想示恩于师傅，这在律例上应如何处理？”
    董浩虽说是乾隆一手提拔上来的人，但对和珅没有好感，他想保护嘉庆和朱珪。说道：
    “嗣皇帝并无过分的言论，没有示恩之嫌。”
    乾隆听了这话，考虑了很久，觉得嘉庆受禅不久，不宜将事情闹大，只好对董浩说：
    “你是大臣，要好好地替朕教导嗣皇帝。”
    和珅见状，直恨董浩进来的不是时候，为了阻止朱珪来京，和珅就对太上皇说道：
    “朱珪以前是嗣皇帝老师，他的古体诗嗣皇帝已学不少，现在嗣皇帝刚荣登宝座，让其师傅入阁，似乎不太方便。”
    和珅这一招非常狠毒，一下就点中了乾隆的痛处——担心大权旁落。
    于是，乾隆说：
    “朱珪不必来京，也不必交刑部处理，从两广总督降为安徽巡抚试用。”
    就这样，在朱珪什么都不知道的情况下，他的命运在别人手上被玩来玩去，从内阁大学士到交刑部处理，尔后又降为巡抚试用。这一切，朱珪还都蒙在鼓里。
    朱珪事件发生后，和珅更加提高警惕，他把自己的心腹吴省兰安插在嘉庆身边，说是帮助嗣皇帝抄录诗草，实为监视嘉庆。
    虽然，由此嘉庆更恨和珅，但是在这一回合中，和珅又胜了一常

倾轧实战：四两拨千斤，背后下“绊子”
    和珅另一个老狐狸之处在于，当发现自己与对手无法面对面的抗衡时，就在别人背后下“绊子”。常言道：“明枪易躲，暗箭难防。”在官场上，背后的诋毁和进谗，往往可以起到四两拨千斤的效果。当然，这种行动君子是不会干的，可是和珅是老狐狸，并不是君子。
    和珅心里非常清楚，虽然自己官高位重，但也不能为所欲为，许多大事必须要皇上才能定夺。因此，和珅打败自己对手的最简单的方法就在皇帝面前进谗言。
    在封建社会的官场上打滚的老狐狸们都非常懂得揣摩皇帝的心理，他们知道皇帝最担心的就是自己的权心受到威胁，所以他们在这方面进谗言，尤其是陷害的对象是那种位高权重、功勋着著的人，一般一告一个准。
    例如：秦朝时，在沙丘政变后，赵高的阴谋一步一步地实现，篡权夺位的条件逐渐成熟，现在，剩下的最后一个、也是最大的障碍，就是沙丘政变的同盟者李斯。李斯一直是赵高的一块心病，因为他知道赵高的一切阴谋，而且他本来就是反对政变的。他又是一个很有政治经验、位居丞相的人，随时都有可能除掉赵高。所以，必须先发制人，置李斯于死地。
    一天，赵高对李斯说：“关东群盗蜂起，可皇上根本不把这事放在心上，反而急于征调役夫修筑阿房宫，采办聚敛那些狗呀马呀之类无用的东西。我想劝谏他，可是人微言轻，恐怕起不了什么作用。这些其实是您当丞相份内的事，您为什么不去劝谏一下呢？”李斯不知是计，非常赞同赵高的意见，说：“本来我早就想进谏。可是现在皇上不上朝，居于深宫之中，很难找到进言的机会。”赵高见李斯上了圈套，就说：“如果您真想进谏的活，我给您留意着，等皇上一有空闲，我就来通知您。”
    赵高在二世拥姬挽妾、燕乐正浓时派人通知李斯说：“皇上正有空闲，可以去奏事了。
    ”李斯赶紧去求见，结果引起了二世的反感。一连几次都是这样，惹得二世大怒，说：“我平常有很多空闲的日子，丞相却不来奏事。偏偏当我玩得高兴的时候，丞相就来奏事。莫非丞相以为我年轻好欺吧！”赵高乘机向二世进谗说：
    “丞相要是这么想的，那就危险了，丞相参与了沙丘之谋，现在陛下已做了皇帝，李斯的地位并没有提高，他的意思是想邀封啊！另外，还有一件事，今天陛下不问，我一直没敢说：丞相的长子李由为三川郡守，造反的陈胜等都是丞相邻县的人，这正是楚地强盗横行的缘由。陈胜的军队经过三川时，李由不肯出击。我听说他们之间还有文书往来，因为现在没有拿到实证，所以一直没敢奏闻。况且丞相在外边的权力，比陛下还要大埃”
    二世认为赵高说得有道理，想治李斯的罪，但没有证据，不好贸然行事，于是就派人去调查李由通贼的事。
    李斯得知此事，这才如梦初醒，知道上了赵高的当。他想面见二世，澄清赵高对他的诬陷，但二世在甘泉宫中享乐，拒不见他。于是，李斯上书揭发赵高是一个如同宋国的司城子罕、齐国的田常那样的弑君篡位、怀有“邪佚之志、危反之行”的阴谋家、野心家，并警告二世：“陛下不图，臣恐其为变”。二世根本不信李斯的上书。李斯提醒二世说：“赵高并非如陛下所说。他本是一个‘贱人’，‘无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷’，这是一个危险人物。”秦二世已完全信任赵高，他怕李斯杀掉赵高，就把这事私下告诉了赵高。
    赵高乘机对二世说：“丞相所顾忌的就是我，我一死，丞相就会干出田常篡齐那样的事来。”赵高这一番恶毒的挑唆，使二世从根本上动摇了对李斯的信任，于是，他就把李斯交给赵高治罪。
    赵高先把李斯拘捕起来，投入狱中，随即又把李斯的宗族、门客及凡与李斯有交往的人统统收捕归案。赵高用重刑逼供李斯，要他招认与儿子李由谋反之情。李斯被鞭打一千余下，疼痛难忍，便招了假供。此时的李斯还幻想着以雄辩之才，向二世上书自陈，企图以自己为秦所建立的功劳和实无反叛之心来打动二世，赦免自己。他在狱中写了一封自辩书，托狱吏上达二世，狱吏却送给了赵高，赵高一看，大发雷霆，把上诉书扯个粉碎，说：“囚犯怎么能上书呢！”
    李斯的上书反倒提醒了赵高：倘若二世真的派人来审问李斯，他肯定会翻供的。于是，赵高又想出一条诡计：他让自己的门客假份成御史、侍中的样子，轮番去审讯李斯。李斯不知其中有诈，就以实情相告，结果每次都遭到残酷的拷打。后来，秦二世派人来核实李斯的供词，李斯以为这又如前几次一样，始终没敢改口，承认了谋反的罪名。赵高把这份供词上奏给二世，二世看后非常高兴他说：“如果没有赵高，我几乎被李斯所卖！”
    这样一来，李斯便被定成死罪。二世二年七月，处决李斯，腰斩于咸阳，夷灭三族。
    临刑前，李斯凄楚地对他的二儿子说：“我们再也不能牵着黄狗到上蔡东门外去追逐狡兔了！”父子二人抱头痛哭，但一切已悔之晚矣！
    和珅也常利用赵高这一手来打击对手。例如，清朝考察官员，京官叫“京察”，外地官员叫“大计”。三品以上官员向皇上自陈，四品以下的部院司员由吏部、都察院长官考核，大学士同察。
    和珅原来担任吏部尚书，可以利用考察官员的机会铲除异己、培植私党。但嘉庆元年时，吏部尚书已经由刘墉担任。身为大学士兼军机大臣的和珅，虽然可以同察官员，但毕竟不太方便。于是，和珅就上奏太上皇乾隆：“此等重要之事，应悉归内阁与军机处署理，吏部辅助参考，以杜绝徇私舞弊。”打算从吏部手中把考察官员的权力夺回来。但嘉庆认为由吏部主持考察官吏乃是祖法，且吏部尚书刘墉清正廉明，因此不必变更。太上皇当时也未置可否。和珅见自己的打算没有得逞，于是使出“背后下绊子”的手段。当嘉庆走后，和珅对乾隆说：“太上皇，皇上是要掌握铨选升调天下官吏之权，皇上素示恩于刘墉，如此，天下官吏尽入皇上案前了。”和珅一下点到了乾隆心里最痛之外，他最担心的就是自己会成为一个无权的太上皇。因此，听了和珅的话后，立即颁旨调刘墉为工部尚书，福长安为吏部尚书；并将考核官吏的权力交于内阁和军机处，吏部只提供考选材料。和珅运用“进谗”的手段，终于重新掌握了官吏的考核权，而且还使自己的亲信福长安担任了吏部尚书，而且还排挤了自己的对头刘墉。

老狐狸倾轧术之三：“借风行船，利用对手为我出力”

    ——整治对手的最高境界就是使对手在不知不觉中为自己办事，或者创造一种局面，迫使对手不得不为我出力。

    对于和珅来说，借用对手之利的一种方法，就是当发现对手作某件事一定成功时，自己就同他绑在一起，自己不用出力，也同样会收获成果。
    乾隆二十年，内阁学士窦光鼐被授予左副都御史，督浙江学政。他在浙江任上的时候，见浙江各县府库亏空，官吏们胡作非为，对百姓横征暴敛，便于乾隆五十一年七月上书乾隆，他在奏折中写道：“臣闻嘉兴、海盐、平阳诸县亏数逾十万，为察覆分别定拟。”于是，乾隆特命尚书曹文植、侍郎姜晟前往浙江调查。然而，调查的结果却与窦光鼐所奏的不符。和珅听说这件事后，忙向乾隆进言：“浙江吏治腐败，前往调查的诸位大臣所奏各个不一，其中定有虚假，皇上须派一位德高望重的大臣亲往探察，方能知晓实情，臣以为唯军机大臣阿桂可堪此重任。阿桂此去，必能查清此案。”乾隆同意之后，和珅又请求乾隆派他的弟弟和琳与同阿桂一起去浙江办案。
    和珅凭多年的为官经验，认为窦光鼐所参奏的事绝不会有假，阿桂此去定能查个水落石出。而他的弟弟和琳此时只是一个笔帖式，一向没有什么功劳，因此，和琳跟随阿桂，什么都不用做，回京即可获享一个大大的功劳，可以借阿桂之实，使和琳得以升官。这一安排足见和珅的高明之处。
    果然不出和珅所料，阿桂调查浙江一案，和琳却凭空捡了个大便宜。案件结束后，已升为户部侍郎的和珅党羽苏凌阿，马上抓住时机为和琳邀功，向乾隆上奏道：“和琳虽官卑职小，但此次查案，甚为公正，且颇干练，终使案情大白于天下，显圣上持政整肃清正，和琳实应嘉奖。”于是和琳得了个杭州织造的肥缺，此后不久，又升为湖广道御史，从此和琳飞黄腾达起来。

倾轧实战：硬骨头留给别人啃，自己坐收渔利
    和珅对于“借助他人之力”这一计策运用得最炉火纯青的是，让对手去冲锋陷阵，最后，别人拼死才得来的成果，自己顺顺利利地分上一份，甚至一大份。如果对手没有成功，也可以达到打击对手的目的。和珅保荐对手福康安去平复台湾之乱就是一例。
    正如前面所言，福康安深得乾隆信任，一朝之中，大概除了年高德勋的阿桂，能和和珅抗衡的只有福康安了。据当时的外国使臣记载，福康安“稍欲歧贰于和珅，颇自矜持，收拾人心，而宠权相符，势不两立”。的确，和珅屡次想要排挤打击福康安，却终未成功。
    而台湾之乱，则由来已久。随着大批大陆的民众迁移而至，由闽、广、浙沿海一带迁徙而来的客家人逐渐与台湾的土著民形成了相互对立的两方，经常发生冲突。所以，由大陆到台湾谋生的汉族百姓按籍贯结成帮派，以便求得生存和发展。由此，台湾出现了天地会、铁鞭会、小刀会、铁尺会等很多秘密组织，其中，天地会就是一个影响较大的秘密会社，首领为林爽文。
    乾隆五十一年七月，林爽文带领的天地会与台湾的另一秘密会社雷公群体械斗。台湾总兵柴大纪带兵镇压，捉拿了天地会会员张烈。林爽文率众会员劫走张烈，与官兵交战。激战中，还射死了官兵的一个把总。柴大纪追剿天地会，林爽文不得不率众起义。自称大师，椎牛歃血，制造军器，树起大旗，连夜进攻清军营地，大败清军。林爽文乘胜追击，一鼓作气攻下了彰化县城，杀死了城中的大小官员，在彰化以“顺天盟主”的称号发布告示：“照得本盟主因文武贪污，剥民膏脂，所以本盟主顺天行道，共举义旗，剿除贪污，拯救万民，以快民心。”在这种危急时刻，军机处向乾隆转呈了闽浙总督常青的急报：“台湾彰化县贼匪林爽文结党设会，严重危害岛内安全，聚众滋事，大有愈演愈烈之势。十一月二十七日，彰化县俞峻在大墩拿贼时，县城也被贼众占据……”乾隆看罢，大为恼火，和珅立刻推荐自己的门生常青前去镇压，希望能够一举平定台湾。谁知，常青乃是酒囊饭袋，按兵不动，不敢出击，使乾隆迁怒于和珅。于是，和珅想到了福康安，他明白乾隆对福康安的器重，在这样的危急时刻，乾隆也一定想到了福康安，自己何不来个顺水推舟，如果福康安能够得胜回朝，自己可坐享举荐之功，即使他败了，也可利用这一机会挫一挫他的锋芒，实在是一举两得。况且，乾隆知道他与福康安平日不和，如果这一次他能不计前嫌举荐福康安，更是一个在乾隆面前树立自己的形象的大好机会。于是，和珅就向乾隆进言道：“常青年老无能，当务之急是要派一位真正能征善战的将军，只有陕甘总督福康安是最适合的人选，他足智多谋，身经百战，相信除他之外再没有别人足以当此重任了。”
    和珅这一招果然奏效，不仅说中了乾隆的心思，而且让乾隆对他和珅另眼相看，在乾隆看来和珅毕竟不同于—般的大臣，他能不计前嫌，心地宽广，实在是难能可贵呀！于是，当即准和珅所奏，命福康安征台。同时，和珅也没忘记给福康安“下绊子”，他又向乾隆进言说，派去增援的军人在精而不在多，台湾现有近十万大军，林爽文之徒不过是乌合之众，况且，大军过多，所需粮饷势必也会猛增，更加会滋扰地方，造成民众不满之情。于是，乾隆一一采纳了和珅的建议，下诏命协办大学士、陕甘总督福康安前往台湾替代常青，督办军务，又谕令海兰察为参赞大臣，护军统领舒亮、普尔普为领队大臣，各带内宫侍卫等二十人前往台湾，调湖南、湖北、贵州等地绿营兵各二千人，以及四川兵二千人，增援台湾。
    福康安接到这一命令，不免大为不安。台湾与大陆隔海相望，贼匪众多，地势不熟，实是一场恶仗，再加上增援的大军统共不过六千人，怎能指望平定叛乱。然而，君命难违，只好率军一战。好在，福康安在台湾苦苦争战一年有余，终于在乾隆五十三年正月初五捕获了林爽文，将他押解京师，台湾之役才宣告结束。
    和珅的目的达到了。因平定台湾有功，乾隆赐福康安黄腰带、紫缰、金黄辫、珊瑚朝珠。同时，赐和珅紫缰，并封为“三等忠襄伯”。虽然和珅并未亲临战阵，但乾隆还是感到和珅功不可没，因大军军饷全赖他一人筹划，特赐诗一首：
    承训书谕兼通满汉，
    旁午军书惟明且断。
    平萨拉尔亦曾督战。
    赐爵励忠竟成国翰。
    福康安在台湾多次遇险，出生入死一年有余才得此嘉奖，可见，此次大功得来不易。而和珅却安居朝中，就被封为“三等忠襄伯”，实在是得益于他善于坐收渔利的本领。

老狐狸倾轧术之四：“冷静周旋，把危机消弭于无形之中”

    ——人生不可能总是一帆风顺，但是一次重创就有可能让你赔个精光。
    因此，面对险境时，一定要善于运用“太极推手”，绵柔化解之中暗藏反击之势，既可自保，又可攻敌。
    人生在世，难免会遇到困境，重要的是能够临危不乱，沉着应对，才有可能扭转不利的局面，渡过险境。这说起来容易，做起来实难。但对于老狐狸和珅来说，却不是什么难事。
    多年的宦海生涯，让和珅练就了一身“紧睁眼，慢说话，脑筋急转弯”的硬功夫。
    这样才使他在险恶的官场中，总能化险为夷，安然无恙。

倾轧实战：抓住对方漏洞，“咸鱼”大翻身
    常言道：“智者千虑，必有一失。”当对手处心积虑地要置自己于死地时，出手一定会非常重，这时最重要的是不能慌乱，一旦沉不住气，你就必死无疑了。反过来说，如果你能够临危不乱，沉着应对，你就有转败为胜的希望。当你具备了“泰山崩于前而色不变”的心理素质，你就可以细心寻找对手的漏洞。这个漏洞一旦被你找到，即使不能一举击败对手，也总可以自保了。
    前文提到的国泰案中，钱沣担心和珅又会提前在暗中动手脚，就与刘墉商议，他微服先行，由刘墉稳住和珅。老狐狸和珅马上就看出了他们的用意，于是，立刻命人飞马通知了国泰，命他赶紧安排好，特别是亏空的府库。和珅本打算接到国泰的复信后，才与刘墉动身，谁料国泰的复信被微服私访的钱沣查获。刘墉又不住地在乾隆面前催促出发，说和珅拖延时间是不是有什么隐情。和珅向乾隆解释说，现在甘肃各级官府重建，官吏考选，正是紧要关头，自己是吏部尚书，怎么能一走了之，拖延几天再去山东又有什么关系呢，怎么能因此就说他存有私心呢？这番话说的有理有据，乾隆听了也觉有理，认为和珅也是为了国家忠心一片。
    就这样，等到他们赶到山东，钱沣已经把国泰挪用库银、横征暴敛的劣迹查得清清楚楚。和珅眼见无法摆脱，就又使出的“舍车保帅”的招术，不等刘墉下令，立刻命人逮捕了国泰和布政使于易简，并抢在刘、钱之前，急奏乾隆他已查明历城县亏空库银数万两，将山东巡抚国泰与他的关系推得一干二净。
    原来，这个国泰刚一到任，济南知府为了供他挥霍，就向下属勒索八万两白银，布政使为他购置府第，又挪用了十万两库银。此后，动用库银的事层出不穷，致使山东各地县的仓库共亏空200多万两白银。
    由于，手中握有国泰写给和珅的密信，刘墉、钱沣打算趁此时机扳倒和珅。
    于是他们就把截获的密信用快马呈给乾拢等到他们三人回京，面见皇上时，乾隆突然断喝一声：“和珅，你可知罪吗？”和珅从未见过皇上对自己如此严厉，便扑通跪倒在地上，说：“皇上明察，臣此去山东，小心谨慎，秉公办案，深恐有负皇恩，请皇上明鉴。”和珅一边说，一边想究竟什么地方出了差错，乾隆手中究竟掌握了什么证据，自己万不能冒然认罪，等了解清楚再作打算。
    乾隆将密信交与和珅，他一见密信，心中猛地一惊。但是，表面上却不动声色，缓缓地打开信，一字一句细细读着，尽量地争取时间，好想出应对的言辞。老狐狸和珅的确机智过人，马上装出一副义正辞严的样子对乾隆说：“臣没有接到这封密信，倘若接到，臣一定会更加严惩国泰。”一句话就扭转了不利的局面。听见和珅如此说，乾隆的语气也和缓下来，转而问刘墉，办理国泰一案时，和珅是否曾经从中作梗。由于和珅为了以防万一，在办案过程中，很少插手，刘墉只得据实禀报，说和大人严词拘讯，并没有私情。乾隆顿时高兴起来，说国泰只是一厢情愿，和珅乃国之大臣，料也不会做出这种不轨之事来。一场风波，就因为这样转危为安。

倾轧实战：在“不知者不为过”上做文章
    能像国泰案那样把自己“摘”出来当然好，但是如果自己实在脱不了干系怎么办？老狐狸和珅自然有办法。他是一位“太极推手”的高手，在这种情况下，他会装出一副可怜相，以受害人自居，做出被别人蒙蔽了样子，同样可以蒙混过关。因为，在人们思维定势中，不知者是不为过的，也就不值得怪罪了。
    乾隆二十六年，甘肃安定的伊斯兰教徒马明新另创新教，反对老教的门宦制度。清廷极力袒护老教，压制新教，并于乾隆四十六年逮捕马明新，这一举动激起了回族和撒拉族人的愤怒，他们在循化厅举旗反清。乾隆立刻派出重兵前去镇压，并且派和珅与阿桂作为钦差。和珅督师，首战即败，为了逃脱罪责，就连夜书写了一份奏折，隐匿下了总兵图钦宝英勇战死的功绩，把战败的责任全都推到了大将海兰察身上。和珅认为乾隆远在千里之外，一定不了解实情，谁知，不久就接到了乾隆的诏书，斥责和珅隐匿图钦宝战死的消息，还弹劾海兰察不听调遣而致兵败，实属颠倒黑白。其实，乾隆对和珅非常宠信，但也深知他对行军作战一窍不通，所认从一开始就对他不放心，早就留了后手。最后，乾隆的诏书上又说阿桂身经百战，治军有方，一人足以办贼，速诏和珅回京面君。
    和珅灰溜溜地回到京城，面见乾隆，跪倒请罪道：“奴才有辱圣命，罪该万死。”
    乾隆心平气和地问道：“阿桂奏报甘肃经日大雨，大军停滞不前，皆因此，可是实情？”和珅不敢再说谎，就一一承认。乾隆勃然大怒，断喝道：“和珅罪不容赦！朕前次接到奏报，说甘肃旱灾，急需捐粮之事，定是虚妄，你岂不是有欺君之罪。”
    和珅一见情况不妙，马上又来了一个脑筋急转弯，一边叩头，一边说道：“奴才前次到甘肃之后，确实仔细查看粮库，核对账目，未见到虚假不实之处。奴才该死！奴才该死！此时想来，奴才必是受了贪官蒙蔽。”就这样轻描淡写地将自己开脱出来，欺君之罪自然谈不上了，至多是办事不力。谁知，乾隆并没有就此罢休，接着问道：“你难道没有接受贿赂吗？”和珅的心又悬起来了，这件事无论如何不能承认下来，否则性命难保。和珅又想到了“太极推手”，就坦然地说：“奴才确实是收了甘肃巡抚送来的四颗西域宝石，只因奴才想起公主，那宝石戴在公主身上定会相映生辉，奴才才收下，现正在公主处。请皇上明察。”既然这件事事关公主，乾隆也就不好再细细追究，况且，乾隆也确从公主那里知道和珅送来西域宝石四颗。于是，乾隆反到觉得有此与心不忍了，他已经认定和珅所言都是实情了，想必地方官吏狡猾多诈，捉弄瞒骗了他。当下反而转用好言劝慰了和珅几句，就没有再深究，其实甘肃官吏送来的大量珠宝现在他的府中，乾隆稍加盘查，就能水落石出。

倾轧实战：见机行事，脑筋急转弯
    对于一些突发事件，如何处理？这时就要看随机应变的本领了。狐狸之处于被人们认为非常狡猾，就是因为，当有大祸降临时，它会迅速做出反应，在对手没有反应过来之时，它已经采取行动，渡过难关了。常言道：“伴君如伴虎”。多年在乾隆皇帝身边，使和珅练就了一身“随机应变”的本领，屡屡使他化险为夷。
    当和家总管呼什图在众兵护送下返回京城。
    “哎，这京城今儿个怎么跟往日不一样啊？”他望着京城四处飘扬着的旗帜，满墙挂着的大红灯笼，心里不觉惊讶。
    这也难怪，呼什图是在乾隆六十年夏天接受其主子和珅的旨意离开京城，前往云南、贵州的，转眼之间，已经过了半年多了。你可别小看这半年多，在这短短的几个月里，京城发生了重大新闻，那就是前面所说的太上皇训政，嗣皇嘉庆登基。这在中国历史上，再现了人间难得一见的幸事。
    可这一切，对呼什图来说还是陌生的，还是一件天大的新闻，他在外半年多了，一心只想着为主子搜刮财富，哪里还关心天下大事呢？再说天下大事再大与他也没有关系，在一个奴才眼里，只有主子和他自己，这是天经地义，不可更改的。
    因此，呼什图看到北京虽然与往日不同，但也没有引起他过多的注意。
    呼什图将搜刮来的财物运到了和府，然后就迅速拜见主子和中堂大人，一问和大人进宫去了。可他有军情需要报告，于是，不管三七二十一，未作更多的考虑，也未稍事歇息就直奔军机处去了。
    到了军机处，才知道主子正在圆明园勤政殿与皇帝同乐呢。他也没多问，就急匆匆地来到勤政殿。
    门上的侍卫都认识呼什图，因为呼什图也曾跟随过乾隆皇帝多年，并且受到乾隆皇帝的宠爱。后来，和珅得宠后，皇帝就把呼什图当成贵重礼物，赐给了和珅。
    “奴才呼什图叩见皇上。”
    呼什图头也不抬，也不敢正视一眼，进门之后，双腿立即跪了下去。
    当时，坐在正面的是嘉庆皇帝永琰，而太上皇乾隆则坐在正中偏左一点，呼什图这一跪，正好对着嘉庆皇帝。
    乾隆看到这一切，心里不免有些凄凉，脑际涌上一种无名的失落感，脸上自然就露出一种不快，且略显愤怒的神情。
    这一切，被坐在两旁的文武大臣看得一清二楚，大家都不免倒吸一口凉气，浑身绷紧了弦，屏住了呼吸。
    大家不知如何是好，虽然都学富五车，但在太上皇与儿皇同御殿堂时，究竟如何安排位置座次，大家还真是没有学过，也是平生第一次遇到。
    这情景，和珅看在眼里，他更注意到了太上皇面部表情的变化，和珅很清楚太上皇心里在想什么。
    老狐狸和珅马上反应过来，他立刻走过去，将呼什图猛踢了一脚，怒斥道：
    “太上皇在那边，你拜错方向了。”
    “奴才该死，奴才该死。”
    “现在虽然新皇继位，但一切政事仍有太上皇处理，所以，不管大事小事还是要启禀太上皇。”
    “奴才不知，奴才该死。”
    呼什图听到这些，才隐隐知道皇宫里已发生了重大变化，这时候他也回想起在去年离开京城时，社会上流传的谣言，说乾隆皇帝在位六十满花甲后，要将皇权禅让给皇太子，看来，这一切都已经变成了现实。今天算是给主子丢了人了。
    嘉庆皇帝把这一切也看在了眼里，虽然他心里对和珅的表现很不满意，但在脸上还是装出一副笑容，说道：
    “相公，这呼什图只是不知，才出了这样的差错，不知者不为过嘛，这没什么。”
    和珅对嘉庆皇帝的这些话也没有多予理睬，这呼什图本来就是乾隆皇帝的宠爱太监，乾隆马上抛开了那些不快，就对呼什图问道：
    “你闯进宫来，有何贵干？”
    “启禀万岁、万岁、万万岁，奴才有军国要事禀报。在云南、贵州、湖北、陕西一带的老林里面，有一些信白莲教的人，不知天高地厚，竟敢起来闹事。”
    这呼什图也是一个老狐狸，即然刚才让乾隆不高兴了，就不能接着说再不高兴的事，于是，他把白莲教造反的事，说成是一些人闹事，因为他感到今天这场合不宜说得过重。
    这满朝文武官员听出话中之意，知道发生了严重事件，但脸上却不露声色，因为太上皇近日来一方面很高兴，但另方面又有失落感，所以喜怒无常。
    和珅听到这里，心里却是非常高兴的，为什么呢？因为和珅在乾隆征西北时，他曾经操办过后勤供应，后来也亲自指挥过战争，受到乾隆皇帝的赏识，并且多次图绘紫光阁。
    和珅是太上皇的宠臣，新皇帝对他如何，他心里没有底。从表面上看，嘉庆皇帝对他还是不错的，口口声声都呼他“相公”。但是，现在太上皇在世，也许他只是不露声色罢了，谁知日后会怎样呢？
    “但是，有一点是可以肯定的，只要天下大乱，只要有人造反，我和珅还是可以江山稳固的，因为我是军机大臣，又是九门提督，牢牢控制着军权。这白莲教反的正是时候，借此机会发点财是小事，最重要的是我要借此机会将嗣皇帝牢牢控制起来，左右新皇帝的行动。
    ”
    和珅这样美美地胡想了一通，就赶紧来到二位皇帝——太上皇和嗣皇面前说：
    “这是小事一桩，微臣马上派兵去进行镇压，不出一个月就全都平息了。请万岁爷放心。”
    朝会散罢，到了晚上。呼什图回到和府，向他的主子奏报消息，同时，也把这半年来的收获向主子交代交代。
    “奴才叩见相爷。”
    “呼总管，你一路上辛苦了，这半年来你为我做的一切，都令我感到十分满意，刚才我已看过你运来的东西，实在出乎我的意料。”
    本来，呼什图来时，还担心和珅为在勤政殿发生的一切而生他的气，不免心里惊慌。现在看来，相爷当时给他一脚，不过是做做样子给乾隆看的，是在帮他的忙，并不是真的生他的气。

倾轧实战：让对手失去攻击的目标
    和珅在朝为官，不可避免地要遇到与己不和的同僚。对于那些官职低微，势单力薄的官员，和珅总是想办法让他们丢官弃职，排挤出官常而对那些根底深厚，可以同他抗衡的朝廷大员们，和珅也有办法，他会让他们在应接不暇的政事中疲于奔命，无暇与他相争。
    在同僚之中，和珅最为忌惮的就是阿桂。阿桂是大学士阿克敦之子，在乾隆三年考中举人，乾隆十三年即随军参加了平定大小金川之役，后来经过累次升迁，在乾隆二十六年时被任命为内阁大臣、工部尚书。从此，阿桂在朝中的地位一天天提高，等到和珅发达时，阿桂早已经是一位无可替代的朝廷重臣了。乾隆也阿桂特别器重，虽然和珅在乾隆面前能争得宠信，但乾隆真正倚仗的还是能征善战、足智多谋的阿桂。
    这也难怪和珅要嫉妒了，阿桂的存在对他和珅来说，是一种真正的威胁。
    可是，他又没有能力彻底整倒阿桂，只好想方设法不让阿桂留在京城。比如，阿桂平定了甘肃的起义之后，立刻被乾隆派往甘肃查清“捐监”一案，审理王亶望等人的贪污问题，接着又被调往黄河，治理黄河在河南青龙冈一带的决口。不久，浙江又爆出了陈辉祖贪污的案件，阿桂又马不停蹄地前往去处理。就这样，阿桂整年在各地奔波，几乎没有在京城呆过多久。据洪亮吉在他的《书文成遗事》中记载：“嘉庆元年，阿桂年逾八旬，身染重病，在病中对家人说：‘我年八十，可死；位将相，恩遇无比，可死；子若孙皆佐部务，无所不足，可死；忍死以待者，实欲待皇上亲政，犬马之意得一上达。’”阿桂一生戎马倥偬，对国家一片忠心，因此也不辞劳苦，毫无怨言。只是他认为和珅是朝廷的一大祸害，想为国为民除害，却不能如愿。他说自己惟一遗憾的是不能亲眼看到嘉庆帝亲政，辅佐他亲手为国剪除和珅这一大祸患。阿桂终于还是没有等到那一天，在嘉庆二年八月去世，距嘉庆铲除和珅还有整整两年时间。
    如果说阿桂是凭着累累战功与和珅抗衡，那福康安则是在军功之外又有显赫的出身，和珅对福康安采用了对付阿桂同样的办法，设法常年将他安排外任，这样，满朝中就再找不到一个可以与和珅一争高下的人，和珅得以只手遮天，横行无忌。

老狐狸倾轧术之五：“忍气吞声，与对手相安无事”

    ——在以智而非以力取胜的老狐狸眼里，真正的胜利是最后的胜利，不能较一时之长短。因此，在“大决战”还没有到来的时候，他们会与对手相安无事。
    和珅知道，自己在朝中有很多死对头，自己也想置对方于死地而后快。但是向对手发起攻击，有一个时机的问题，同时还有一个重点问题。时机不到贸然行动，有可能会因准备不足而失败，并从此失去机会；重点不当盲目行动，有可能会导致打击面太大，而无法奏效。这些在老狐狸看来，都是愚蠢的行为。在官场之上尤其如此，必须懂得如何与对手相安无事，学会说称赞或恭维的“场面话”，懂得当众去拥抱你的敌人。

倾轧实战：意气之争不可为
    中国人最好面子，生死事小，面子事大。但老狐狸却不这样认为，在他们看来，自己的利益是最重要的，“面子”根本不值钱，他们绝不会为了“意气”之争而坏了自己的根本大事——“权”和“利”。也就是古人所说的“不可以怒而兴师”，不可以被对手激怒。
    在老狐狸看来，有一句话是丛林生存的真理，就是：“要消灭他，先激怒他！”他们懂得对手想激怒你的目的是挑起你的斗性。本来你是不打算同他斗的，但他挑起了你的斗性，你一旦着了他的道，在自己不利时间、有利的地点，加入战斗，你就等于给对方提供了战胜你的机会。因为，对手是有计划的，是谋定而后动的激怒，你的反应都已在他的掌握之中，一旦你因失去情绪和理智的平衡而做出错误的判断和决定，他甚至可以不动声色，便战胜你。
    因此，如果对方有心激怒你，你明知他是故意的，却一点办法也没有，惟一的办法只要忍下来，不动声色。你千千万万不可被他激怒，你一怒，大家都会看着你而不看着他，大家只看到你丧失理性的怒火，而没看到他的伎俩，于是，本来你是无辜的，怒火一烧，你也变成理亏了！如果你不能控制自己的情绪，怒火可能让你说了很多不该说的话，做了很多不该做的事，也给了别人很多把柄，他分毫未损，而你已遍体鳞伤，甚至一蹶不振！
    所以，老狐狸不管在什么样的情况下，都不会被激怒，那些激怒者的动作自然会消失于无形。而且，以后再也不会有人来激怒你。
    与和珅同朝为官的，还有一位有名的大才子刘墉。刘墉是清代中叶四大书法家之一，诗作亦是不俗。更重要的是他为官清廉，是清代的名翰林，他的事迹经过长久流传，还被后人编为《刘公案》刊行天下。他才高八斗，学富五车，为人又很正直，早就看不惯和珅的胡作非为，经常想办法捉弄和珅，打击一下他的嚣张气焰。野史中，关于刘墉与和珅斗智的故事很多，而且全都妙趣横生。
    传说，有一年大年初一，朝臣们依照惯例要进宫向皇帝恭贺新禧，和珅总是穿着崭新华贵的朝服第一个前去，刘墉有心要捉弄他一下，穿上一套破旧不堪的衣服，早早地在进宫的必经之路上等候。远远地看到和珅的官轿来，刘墉就让手下人喊：刘墉在此恭候和大人。和珅听到后，只好下轿寒暄几句，谁知他刚出轿门，刘墉就噗嗵一声跪在地上，给和大人拜年。按清朝制度，同级官员之间要以平等的礼节相待。那天刚好下了大雪，道路早已变成了泥泞，和珅只得眼睁睁看着自己的新朝服被弄得脏兮兮的，污秽满身。刘墉行完礼后，随便说了几句话就打道回府了。和珅不得不穿着一身满是泥点的朝服，去面见皇上，看见的人无不掩口而笑，而这时刘墉已经换好朝服进宫面圣来了。和珅丢尽了面子，可是最终也不能把刘墉怎么样。
    和珅对于这种戏弄最后只好装聋作哑，逐渐学会了相安无事，有时也会不甘心，同他们较量一下，其中，最有名的一次，大概就是激刘墉去参皇上了。一天，刘墉刚刚巡办案归来，回朝述职，早朝前与诸位大臣呆在朝房里等待，有几个官员便夸奖他办案明察秋毫，听说百姓们都尊称他为刘青天。和珅在一旁听了很不高兴，就不冷不热地说道：“抓几个小小的贪官，谁还不会，不知道若是遇上大官，刘大人又会如何?”刘墉当即表示，不论官有多大，只要是犯了法，一样敢参奏他。其实，刘墉这话就是说给和珅听的，因满朝之中官最大的就算和珅了。和珅有心要刘墉难堪，就说：“我说出一个人来，你就未必敢参，你我可以打个赌，你若敢参他，我就给你磕三个响头，你若是不敢参，就当着各位大臣的面给我磕三个响头。”刘墉被激得性起，就以掌为誓，表示“只要和大人能说出他是谁，我就敢参他。”于是，和珅一脸诡异地笑着说：“当今圣上，你敢参吗？”一语既出，大家都惊呆了，刘墉也知道这是上和珅的当了。然而今天无论如何不能输给和珅，于是把心一横说：“我当是谁，原来是皇上，我正要有本参奏，我若果真参奏下来，你可不要食言。”
    随后，王公大臣们一起上殿面君，大家都等着看这出好戏。等其他大臣的本章奏完，刘墉上奏说：“臣有一本要奏一人，只是不敢上奏。”众大臣一听，好戏要开始了。乾隆随口说道：“恕你无罪，快快奏来。”刘墉还是说：“臣不敢冒奏。”乾隆不耐烦了：“不是恕你无罪了吗，要奏快奏，不奏退朝。”刘墉这才说道：“臣要参奏的，是当今万岁。”乾隆还以为听错了：“什么，你要参奏朕。你要参奏朕什么罪名。”“偷坟掘墓，罪在流放。”乾隆大怒，说道：“大胆刘墉，朕偷坟掘墓，这从何说起。”刘墉这时才缓缓说道：“前几年乾清宫失火，修葺急需木材，无奈，您只好下令将明陵的殿宇拆下，运来救急，这不是偷坟掘墓吗？”乾隆被说得一时语塞。刘墉接着说：“这件事皇上并未亲自动手，乃臣下所为，只是难逃其咎，臣想万岁需受流放闾右之罚，臣此次由江南归来，带回了一个戏班，声音清丽婉转，冠绝天下，臣恭请万岁至臣家中看戏，可当流放之罚。”听到这里，乾隆转怒为喜，乾隆本来就非常喜欢看戏，听刘墉这么一说，就顺水推舟地说：“刘墉所奏，确为实情，朕自当受过，移驾刘墉府。”
    和珅静静立在旁边，心里越来越气，生气之余不禁也暗暗佩服刘墉的机智，看来自己不是刘墉的对手，日后还是少惹为妙。这也使和珅明白一个道理，就是智者只斗志而不斗气，甚至根本不斗——不与人斗，只跟自己斗。因为，首先，斗气会模糊掉你应追求的目标，例如，夫妻斗气会妨碍家庭幸福，二人斗气，会荒废事业，二个公司斗气，会互相毁灭，二个国家为斗气而打仗会使民不聊生。为“气”而投下时间精力金钱，智者不为也。
    其次，斗气会使理性失去清明；“气”是属于情绪性的，“气”的存在，使用权人呈现感受性的一面，但若上升到要“斗”的程度，则会使理性失去清明，让人做出错误，甚至后悔莫及的决定。所以，智者不为也。第三，斗气有时是对方的策略，或许他知道你容易动“气”，所以故意激你，好把你引到歧路，让你因此毁灭；或许他不知道你是不是容易动“气”，但激一激你，可以了解你的底细，而他的目的，当然也是为了破坏你，或是毁灭你！所以，斗气，智者不为也。第四，斗气会使人格局变小，“忘”了“气”之外还有更重要的事、更广大的天地；所以，斗气，老狐狸不为也。

倾轧实战：面对羞辱谈笑视之
    世上聪明有两种，一种是小聪明，一种是大聪明。像刘墉等人经常在小事上给和珅难堪只能算小聪明。尽管和珅在与他们斗智中，总是处于下风，但是老狐狸的聪明不在于智商，而在于处世老练。和珅对于别人在一些小事上的羞辱，可能在心里非常痛恨，但是他高明之处在于，表面上好像并不在乎。因为，在老狐狸看来，必要之时做乌龟胜过做刺猬。
    在丛林里，各种动物都有其求生的本能，求生包括二个动作，一种是带有攻击色彩的觅食行为，另一种是保护自己不受伤害的自卫行为。这么多的动物，求生的本能大同小异，也各有其生存的空间，但是乌龟和刺猬这两种动物，其性格则充满了对人类的启发性意义。
    乌龟众所周知，它动作慢不说，遭遇外力干扰时，便把头脚缩进壳里，它不会反击，可是你也拿它没办法，一直到外力消失，它认为安全了，才把头脚伸出来。这是乌龟的自卫方式。刺猬则不同，一有外力靠近，它就竖起全自的刺，让外力知难而退。在自卫行为上，乌龟采取的和刺猬完全不同，乌龟不会伤人，但刺猬会伤人。
    人如果采取乌龟式的自卫方式，带一些迟钝，就可以减少很多不必要的误会与麻烦，因为人际的纷争不是单方面可以造成的，必须有人回应才可能争得起来，而迟钝不但可化解这些挑衅，“逆来顺受”太极拳式的柔性回应，也可使对方的动作软散化，让对手“无功而退”。由于你知道自己在做什么，所以对你所处环境有所认知的“心”就有如乌龟的硬壳，使你不致受到伤害。至于刺猬式的自卫，高警觉的反应固然可以立即使自己进入“备战”状态，也可以击退若干不怀善意者，但若击不退对方，势必引起一场厮杀，你会胜利，但也会遍体鳞伤，更有可能被歼灭。为自身权益而战，是人人肯定的“圣战”，但这种动不动就竖起全身尖刺的动作却也会使一般人不敢靠近你，因为他们不知道你是否会对他们的友善动作做出错误的判断，他们怕被你的紧张、过度保护自己刺伤，又怕接近你之后，一不小心就被你刺伤！
    因此，具有乌龟性格的人如和珅，朋友较多，也比较不会有人际问题；有刺猬的人际性格的人如纪昀等则相反！
    一代名儒纪昀一直为乾隆所宠爱，他与乾隆经常吟诗对赋，而对和珅则百般戏弄。

    纪昀，河北人，字晓岚，又有一字春帆，晚号石云、孤石老人等字闻世。
    纪昀天资聪慧，读书目数行下。乾隆十九年进士。他多次任乡试、会试考官，视学各地。乾隆三十三年任贵州都匀府知府。乾隆认为纪昀学问优长，到外地做官不能发挥其特长，特下谕旨，让他留在京城，任庶子，不久外任翰林院侍读学士。
    纪晓岚长女嫁给两淮盐运使卢见曾之孙卢荫文。乾隆三十三年，两淮盐引案发，卢见曾因侵吞公款获罪，官府将抄其家。纪晓岚得知此事，将消息透露给女婿卢荫文。等到刘统勋带人抄卢见曾家时，财产已经转移他处。在审讯卢荫文时，得知纪晓岚私通情报。纪晓岚以漏言获罪，被革职，发往新疆乌鲁木齐充军效力。
    乾隆三十五年年底，乾隆降旨召他回京，一路风尘，纪晓岚于次年六月回京，适逢乾隆幸热河。十月初，纪晓岚听说乾隆已在南归途中，急忙离京北上，迎驾于密云。乾隆见到纪昀很是高兴，诗兴大发，出《土尔扈特全部归顺诗》，试试纪昀之才，纪构撰成五言三十六韵进呈，乾隆大加赞赏，立即授他为编修。
    乾隆三十八年《四库全书》开始编撰，纪晓岚任总纂官。《四库全书》体例由纪晓岚一手裁定，又编《四库全书总目提要》200卷及《四库全书简明目录》20卷。
    纪晓岚因才学多次受到乾隆的嘉奖和提升。
    乾隆高寿八十六岁做太上皇，嘉庆三十七岁做皇帝，仪式十分隆重而热烈。授受大典之后，接下来是无休止的大宴。大典当天，嘉庆便传太上皇旨寿皇殿行礼，御乾清宫赐皇子、亲王等宴。其后又有御重华宫行群臣茶宴，御蒙古王公贝勒及各外藩使臣宴，御皇太子亲藩宴、御大学士、尚书等宴。
    正月初四日在皇极殿举行的千叟宴是最为隆重的大宴。此次千叟宴邀请列名者五千人。
    参加宴席者三千余人。上至王公，下至兵民匠艺，以及蒙古、回部、番部、朝鲜、安南、廓尔喀诸国使臣。
    其中，一品大臣及年届九十以上者，太上皇乾隆召其御前坐，并亲赐酌酒，并命皇子、皇孙、皇曾孙、皇玄孙等在殿内给王公大臣行酒，并在侍卫等各官众中行酒，气氛异常热烈。
    乾隆高高在上，他一面欣赏着臣民共乐的欢乐气氛，一面不时地翻看眼前的进宴名单。
    当他看到年龄最大的一位竟有一百四十一岁时，顿时诗兴大发，吟道：
    “花甲重逢，又增三七岁月。”
    一品官员及九十以上老人见太上皇又在做诗，个个侧目静听，待乾隆口出下联。
    乾隆这时却停顿下来，他要考考臣等老翁，看谁能对得下联。
    “唔，还是臣等对此下联吧。”
    乾隆微微一顿，上身往前稍倾。
    众臣相互交头接耳。
    老翁只有面面相对。
    这时，只见纪晓岚起身绕过宴桌，趋步前去乾隆御座前跪下。
    “万岁，臣想一花甲为六十岁，重逢乃一百二十岁，再加三七岁月，三七二十一岁，两者相加，恰巧一百四十一岁。万岁莫非指今日享宴最寿者。”
    纪晓岚一面跪下对乾隆讲述，一面在倾听太上皇乾隆的反应。
    “晓岚快起！”
    “臣遵旨。”纪晓岚起身面对乾拢
    “快将下联给朕对来。”
    乾隆有点迫不及待了。
    “古稀双至，再添一度春秋。”
    “妙极！妙极！”乾隆听后不住地赞赏。
    “晓岚，此联极工，不妨为臣僚释之。”
    乾隆仍想与纪晓岚对答一阵。
    纪晓岚心想，太上皇既然已心领神会，何必又多此一举，又想，千叟大宴，众目睽睽，也不能像平日与皇帝那样比较随便。
    “臣遵旨。古稀乃七十岁，一双为百四十，一度春秋又一年，这不也是一百四一岁吗。
    ”
    众臣听罢，无不钦佩。
    只见乾隆脸上露出欢喜的神气。
    纪晓岚与乾隆应诗作对，从来视为快事。而对权臣和珅却极尽百般戏弄之能事。
    乾隆晚年，和珅贪污纳贿，家财万贯。他大兴土木，营造府第，楼台亭阁，花园水榭，煞是气派。纪晓岚对此甚为憎恨，冷嘲热讽之事时时有之。
    乾隆四十五年，和珅在什刹海畔的府第造就，适逢和珅生日，自然喜上加喜，忙上加忙了。
    和珅生日在阴历九月，“恭请光临”的请帖，却在年后就发出去了。到四月中旬，京师及各省送礼的专差，已络绎前来。和府派刘全专门接待各路贺客。所送之礼五花八门，却都物轻意重，一则因为平日各官为和珅送礼额大，生日送礼不便公开张扬，二则朝野上下都知和珅为财神，送任何礼物，都不见得会在这时得到和珅的青睐。
    寿堂共设三处，最主要的一处就在和府的正厅乐道堂。刘全全权操办，奉命惟谨，最让他难以定夺的是三处寿堂如何安置众多客人，这事他不得不向和珅请教。
    “相国，寿堂虽有三处，贺客太多，身份不同，挤在一起，乱得一塌糊涂，如何排置才好？”
    和珅一想，刘全这次还真动了脑筋，就应道：
    “有三处寿堂，又分三天受贺，大可分门别类，将贺客错开，接待容易，而且酒席也不至于皆同。”
    和珅向刘全说道。
    “不错，宫里的规矩‘前三后四’，要七天。为相国做寿，咱犬前三’，不过，这话对外面不可明说。”
    刘全凑近和珅耳旁轻声说道。
    原来，“前三后四”俗称“打七”，是佛门中最隆重的法事。于是，二人商量决定，第一天请官场，三品以上文武大员、五品以下文武职官，以及吏户礼兵刑工六科的书办。第二天是各衙门的司事，还有商尝丝、茶、盐、典、钱、药、绸各行各的朋友。第三天是寿辰之日，请亲戚朋友自家人热闹。
    做寿事烦，接待贺客，安排宴席，烧香磕头，打点回礼，至繁至乱，一切交刘全事先妥为铺排，尚有三月时日。和珅自己着急的是，宅第各处虽已建筑齐全，涂漆整齐，但各类门牌、亭额的书写仍未妥当。虽然他从宫中拿出的此类宝贝不少，但也不敢公开张扬，只好求工书法者献技。
    一般的书法大家，无论何人，和珅一声便有求必应，各类牌额已就，最后剩下乐道堂对面的凉亭差一亭额。凉亭是和府的一景，和珅在建造之时，即亲自布排，督工甚为满意。琢磨再三，他正是要请纪晓岚书此亭额。
    这天，和珅与纪晓岚一同候朝，一个时辰后，仍不见皇帝召见。纪晓岚在桌旁侧身而坐，一面拿着他的大烟袋有滋有味地猛抽，一面闭上眼睛养神。和珅见是时机，朝纪晓岚走过来说道：
    “纪大人，蒙皇上不弃，在下宅第初成，下人已经帖子发出，恭请大人届时光临赏脸。
    ”和珅一到毕恭毕敬的样子。
    纪晓岚一看和珅这副模样，怎么平日里专横跋扈的样子全然没有。他又以皇上相加，莫非真要我去为他做寿？
    “和相国家大福大，今年可谓双喜临门，做寿诸事想已置办妥当？”
    纪晓岚一副不在乎的样子回答和珅的话，随即又将大烟袋拿起猛拍起来。
    “纪大人，何敢称得做寿，只不过想借宅第建成之日聚朋会友一番，还请大人多多指教。”
    纪昀一听，和珅还在拐弯抹角，仍是一副不在意的样子。
    “纪大人，下人已经万事安排停当。现在可真是只欠东风，还请大人赏光帮忙。”
    纪晓岚一听和珅请他帮忙，立刻拿起精神，说道：
    “和相国不必如此客气，有何难处，直言无妨。”
    “纪大人为一代名儒，现敝宅凉亭之亭额尚未着落，纪大人可否挥毫相赠。”
    纪晓岚这才知道和珅是求他书写亭额。
    只见纪晓岚不慌不忙，又从桌上拿起大烟袋抽将起来，眼睛还不时地一眨一眨。这可急坏了和珅，他忙又接着说道：
    “大人纂修全书，殚精竭虑，全力以赴。若无空闲，倒也作罢。”
    和珅开始收话了。
    纪晓岚侧身微动，言道：
    “也好，既然和相国如此信赖，在下当任不辞。惟恐才识有限，不够尽如人意。”
    和珅一听纪晓岚已答应做亭额，很是高兴，赶紧又是一番恭维。
    “纪大人贯通儒术，旁通百家，能诗能文，想此必小事一桩。敝人有谢在先。”
    说着和珅就两拳相抱，给纪晓岚作起揖来。
    “和相国不必多礼，明天当书写停当，敬请过目。”
    此事和珅甚为高兴，一则纪晓岚确是一代大儒，平日里与皇帝吟诗对联，句句妙精，他能书写亭额，一定会使府第增光不少；二则和珅没想到答应得如此痛快，平日纪晓岚对和珅百般戏弄，借题发挥，今日则恭敬为先，出乎意料。
    答应和珅后，纪晓岚朝罢回府，欣然提笔写了“竹苞松茂”四个大字。
    次日，和珅高高兴兴地接过纪晓岚手书“竹苞松茂”四字，不禁万分欢喜。和府花园水榭，松柏茂密，竹笋丛生，确实得体。他一面欣赏，一面赞叹纪晓岚的才识。
    罢朝以后，和珅坐轿回府，就即刻吩咐刘全让手下将亭额制成金字，高悬亭上。
    和府上上下下都为纪晓岚所提亭额感到欢喜。
    等到和珅宅第各种门牌、楹帖、亭额配置齐全，和珅想到先让乾隆皇帝一饱眼福，临幸巡视。
    乾隆一生好大喜功，又颇喜游山玩水，一听和珅请他到宅第巡幸，不禁心里一热，但又不便兴师动众，于是决定微服出访。
    这天，乾隆只身一人到和珅宅第。和珅早已安排妥当。各处参观之后，乾隆正坐在和府乐道堂中央的御座上一面品茶，一面正观看对面风景秀丽的凉亭。他看看站在身边的和珅突然问道：
    “这亭额出自谁手？”
    和珅满以为乾隆为凉亭所吸引，没想到万岁倒问起亭额来，他不无得意地答道：
    “禀万岁，这亭额为大儒纪晓岚所书。”
    乾隆一听为纪晓岚所书，不禁轻声一笑。
    “万岁，纪晓岚所书‘竹苞’两字，遒劲清新，画龙点睛，实为敝园增色不少。”和珅在向乾隆解释。
    “和珅，你可知道纪晓岚是在骂你？”
    这下和珅被搞糊涂了。
    “万岁，竹苞松茂乃晓岚颂吾华屋落成之词。万岁圣鉴，臣实不明白。”
    乾隆见和珅确实不知，只得向他解释。
    “你看——”
    乾隆一面手指亭额，一面开始解释。
    “你把竹苞两字拆开看是什么字？”
    和珅一看，心里琢磨把两字拆开，这不成什么字呀，他还是百思不得其解。
    乾隆道：
    “竹苞两字拆开，不是个个草包吗？”
    和珅这才恍然大悟，哭笑不得。事后，他在纪昀面前再没提及些事，只是又在心里记了一笔。

倾轧实战：就坡下驴，不撕破脸皮
    较之阿桂、王杰、董浩等与和珅直面相抗而言，还有一种人他们对和珅却是一面不愿迎附，一面又不敢得罪的矛盾心态。对于这种人，和珅的态度是能不撕破脸皮就不撕，只要有个台阶下就行了。明知道对方是在轻漫自己，也装作不懂就行了。因为，在和珅看来，要当老狐狸就必须把喜怒哀乐放在口袋里。
    其实，没有喜怒哀乐的人并不存在，他们只是不把喜怒哀乐表现在脸上罢了。而对于老狐狸来说，这一点是很重要的。所以，要把喜怒哀乐藏在口袋里，别轻易拿出来给别人看。
    在人生战场上，人为了生存，会采用各种方法来结纳力量、分享利益、打击对手。而任何人，只要在社会上做过一段时间的事，便多多少少练就察颜观色的本事，他们会根据你的喜怒哀乐来调整和你相处的方式，并进而顺着你的喜怒哀乐来为自己谋取利益，这原无可厚非，本来就是要这样子的嘛！可是“谋取利益”的另一面，有时却是对你的伤害，就算不是伤害，你也在不知不觉中，意志受到了别人的掌控。
    比如一听到别人奉承就面有喜色的人，有心者便会以奉承来向他接近，向他要求，甚至向他进行“软性”的勒索；一听到某类言语，或碰到某种类型的人就发怒的人，有心者便会故意制造这样的言语，指示这种类型的人来激怒你，让你在盛怒之下丧失理性，迷乱智慧，失去风度；一听到某类悲惨的事，或自己遭到什么委屈，就哀感满胸，甚至伤心落泪的人，有心者了解你内心的脆弱面，便会以种种手段来博取你的同情心，或是故意打击你情感的脆弱处，以达到他的目的；一个易因某事就“乐不可支”的人，有心者便可能提供可“乐”之事，好迷惑他，以遂行其意图……
    说起来，似乎世人没有一个可靠，而人生也充满痛苦。诚然，连喜怒哀乐都不能自由表达，这种人生没太大意思。不过，若因喜怒哀乐表达失当而召来无妄之祸，那人生不是更没意思？因此，人没有必要做一个喜怒哀乐见不着痕迹的人，但何妨——把喜怒哀乐放在口袋里？
    要这样子做很难，但如果想到险恶人世，就不觉得难了。和珅就做到了这一点。
    例如，嵇璜，字尚佐，江苏常州人。雍正八年进士。乾隆二十三年累官至尚书，以治河有功，乾隆四十四年晋协办大学士。
    嵇璜此人，面貌清癯，遇事端谨有识，操守清廉，虽身为大官，但家中一贫如洗。其婿曾做诗云：
    老屋区区留不得，
    而今始识相公贫。
    以嵇璜的清廉和谨慎，必然耻于和珅的贪鄙为人，但他又不敢公开得罪和珅，于是演出了一幕闹剧。
    是时，乾隆赐给和珅地皮，准许在德胜门内正黄旗领地什刹海畔另盖新宅。和珅于是大兴土木，兴师动众，建造起宏伟庞大的和府。
    和府兴建完工，和珅就开始琢磨起里面的装饰来：毗卢帽门口、铜路灯、太平缸、中梁饰金、门柱饰垩，一件件均已筹画妥当，名家字画自是不可或缺的。除了如前文所述，想到了纪昀之外，这几日他正琢磨着让书法大家嵇璜为其中堂屋前柱子书一横帖。
    这一天，和珅在衙门中见到嵇璜。寒暄几句过后，和珅便直言相求：
    “嵇大人书法苍劲，久闻不凡，可否赐书楹帖一副？”
    和珅逾制造宅，朝臣早有传闻，微词颇多，嵇璜也对之痛恨。不料，今日和珅竟直索楹帖，这使嵇璜颇感难堪。
    只听得嵇璜轻声答道：
    “和相国喜建贵宅，恭贺不及，自当遵命。”说着接住了和珅递过来的宣纸。
    罢朝之后，嵇璜仍为此事犯愁，他绝不肯为和珅书写此楹帖，那样他会被贻笑大方。但和珅权倾一时，他又不敢见罪于他。思忖再三，嵇璜决定邀请翰林学士数人一同到家中饮酒，再作筹划。
    众翰林学士一听嵇璜邀请到府吃酒，个个喜笑颜开，纷纷前来。但见嵇璜上轿后，对侍卫兼书童的王成嘀咕什么，众人也不去多问，只顾前往吃酒。
    酒至半酣，书童王成走到桌前。
    “禀报大人，纸墨均准备停当，但等大人挥毫。”众人一看，乃是今日回朝时嵇璜所带王成。
    “什么纸墨，贵客临门，岂有打扰之理，还不快去！”
    嵇璜已处半酣半醒状态，他一面继续把盏而饮，一面呵斥书童王成退下。
    老翰林王昶一听纸墨，顿时来了兴趣。他正好在嵇璜左侧坐，顺便一拉嵇璜袖口，便问道：
    “嵇大人又将为谁泼墨？何故发此脾气？”
    嵇璜即道：
    “今日和相国在衙中求作楹帖一幅，并以宣纸相送，事难为之，不知如何。”
    众人一听和相国求作，均欲观嵇璜之书法。
    只听王昶又道：
    “和相国相求，实属少见，嵇大人何不当场挥毫，也让吾辈一开眼界？”
    众翰林个个兴致极高，非要嵇璜当场为和珅写就这副楹帖。
    嵇璜已觉到了时候，便一挥手叫道：
    “王成！”
    “奴才在。”王成快步而来。
    “快拿纸墨来。”
    “是。”王成手勤脚快，一会儿工夫将文房四宝放置在嵇璜身后的四方木桌之上。
    只见嵇璜扶椅起身，挽袖提笔，哦吟有声。
    众翰林围桌，惟恐看不真切。
    “风景秀丽什刹海”，
    嵇璜上联尚未写就，只见书童王成左手一抬，乌黑的墨洒到了纸上，只听得“啪”一声响，嵇璜顺势将毛笔甩在纸上，顿时宣纸污秽不堪。
    “好个王成，贵客当场，竟敢如此！你可知罪！”
    嵇璜一面怒斥王成，一面眼观众人。
    众翰林见嵇璜今日如此这般，劝解再三，悻然离府。
    次日，嵇璜便以那张秽纸归还和珅，而楹帖自然是不必写了。
    这无疑是嵇璜导演的一场闹剧。他唆使书童倾墨于纸，又使和珅门下的众翰林亲眼目睹，造成一种“非己不为”，而“有所不能为”的印象，无非是他既不愿迎附和珅，又不敢得罪和珅的心理反映。对于是点邪把戏”，和珅当然心里非常明白了，但是就当这是真的一样，还劝解了嵇璜几句，实际上也是在给自己下台阶。

倾轧实战：“老虎屁股”不去摸
    老狐狸和珅对于各种人的分量掂得非常清，像刘墉、纪昀、嵇璜等人，是不会对自己造成太大威胁，而他们对自己毕竟还有几分敬畏之心，因此，也不用太费心去对付他们。但是，对于像老阿桂这样的强硬分子就不同了，要想不吃亏就不要同他发生冲突，最聪明的办法就是少去惹他。即使对方来招惹自己，也要学会忍耐。因为，小不忍则乱大谋。
    老狐狸明白，对于风头正盛的对手，如果不计后果的出击，一定不会有好结果。这时必须小心谨慎，避其锋芒，在对手大意之时，突然出手，才有胜算。明朝的严嵩正是利用这一招才铲除了再次复出的夏言。
    严嵩做了首辅没两个月，鞑靼诸部就兴兵南下，攻击完县。官兵无能人统帅，大举撤退。鞑靼兵迫京师，京师戒严以防。严嵩百思无退兵计，只好施展淫威，拟旨逮捕宣大总督兵部尚书翟鹏，杖死巡抚蓟镇都御史。若不是鞑靼收兵，还不知谁再被罚被杀。第二年8月，鞑靼又犯大同，杀了好几个守备参将。嘉靖问计，等于问道于盲，严嵩束手无策。嘉靖无奈，只好又召被罢免的夏言回宫办事。夏言闲居38个月，第四次卷土重来了。夏言重来，可以说就是对严嵩无能的讽刺。严嵩虽表面上表示欢迎，心中却恨之入骨。他可不管夏言有无安邦才能，既成对手，就有争杀。他忍耐着，等待机会。这次，他决定要彻底毁灭夏言。
    已届花甲的夏言仍然计划如神。他发现鞑靼之所以说来就来，是因为早些年占领了河套做根据地，而且防御的长城已经颓坏，于是选拔充满报国之情的兵部侍郎曾铣总督陕西三边军务，支持曾铣收复河套，修筑1500里边墙。曾铣不负夏言信托，积极筹谋，并率兵数千直捣贼巢马梁山，击退10万敌骑，被嘉靖赐银币。在政治上，夏言铁面无私，严肃吏治，先后逮捕处分大员十余人。严嵩之子严世蕃；横行公卿间、在宫中与皇帝一起长大、救过驾的锦衣都督陆炳；皇帝亲信崔无；夏言皆欲一一查处。严嵩父于又双双跪在夏言榻前涕泪横流，陆炳长跪不起，夏言才饶过他们，劝他们改恶从善。屡遭挫折的夏言仍然凌岸不下，恃才自傲，“凡所批答，略不顾嵩”，嵩“噤口不能出一言”。两人天天在办公桌上一同吃饭，夏言“家所携酒菜甚丰”，嵩“自食大宫供，寥寥草具”，夏言根本不可能给严嵩一口饭吃，这是自然的。严嵩遭此冷落，哪咽得下气去！想当年夏言中进士时，严嵩还是编修考官呢。
    对皇帝交办的事，夏言有时竟不放在心上。皇帝让他写青词，他让幕客代笔，草草塞责；而交给严嵩，严嵩便如遇大赦般振作，皇帝派人夜查，严嵩埋头修改，口中念念有词，夏言却蒙头大睡，酣声如雷。皇帝心中也不是滋味儿，夏言四入内阁两年后，严嵩又晋升为华盖殿大学士。上，有皇帝不满；下，有严嵩觊觎，夏言又要被取代了。
    就在这种情况下，夏言从加强边防力量出发，替曾铣请求誓剑。原来，曾铣治军严谨，以身做则，可是一批骄横的将领因有靠山，常不受命，令不能行，禁不得止。“誓剑”在手，可斩大将，威慑力极强。曾铣一“请”，夏言答应了，向皇帝启奏。严嵩见机，立即向嘉靖密言这是“擅权自用”，直接危及皇权。嘉靖受到震动未能允准。严嵩又乘机上书弹劾曾铣“开边启衅”，夏言“雷同误国”，并要求辞官以避夏言欺凌。他还勾结同党，使七卿中有四卿攻击夏言误国。偏偏澄城县山崩的消息在新春之际报到宫中，严嵩又指使道士陶仲文胡言，说这预兆皇上身体不吉，但可杀大臣转移天意。同时，严嵩再指使仇鸾(曾铣部将，因阻挠曾铣用兵被押)诬曾铣通过夏言的岳父用克扣的军饷贿赂首辅复言。曾铣被捕入京，没经审讯即被斩首。1548年正月，夏言又被赶出内阁。
    和珅面对强大的阿桂，也采取用了严嵩这一招——小心忍耐、谨慎从事、等待时机，只是他一直等到了阿桂病死，但毕竟最终他还是成为了当朝首辅。
    阿桂自乾隆四十二年担任军机处首席军机大臣以来，直到嘉庆二年病逝，达二十年之久，而和珅始终居其后。以德高望重、而又安于职分的阿桂压在和珅之上，这是乾隆的有意安排，使和珅不得为所欲为。
    阿桂虽提拔过年轻时代的和珅，但和珅自从于侍卫中脱颖而出，为乾隆终日所倚之后，对阿桂便不如往日尊重了。
    往日的上下级也渐渐变成了今日的同僚，权力欲开始吞噬昔日的私情，和珅对阿桂稳固的地位生出了不满。阿桂对和珅的前恭后倨表示蔑视，便不再愿意与和珅为伍。
    两人的关系由疏远而成隔阂。乾隆四十六年，阿桂与和珅的矛盾公开化。最明显的例子就是平定回族新教叛乱。
    是年，甘肃省内撒拉尔回族新教与老教矛盾激化，陕甘总督杀害新教首领，促使教民奋起反抗，新教教民二千多人渡过洮河进军兰州，兵锋所至，官军溃逃，兰州城陷入一片混乱之中，形势万分火急。
    乾隆接讯，即派悍将领侍卫内大臣海兰察等率兵急赴西北征讨。又命和珅为钦差大臣，大学士阿桂前往督师。
    海兰察本以骁勇闻名，早年跟随阿桂于平准之役中已崭露头角，赐图像紫光阁。乾隆三十六年，又跟阿桂征大小金川，历战数十次，以功封一等超勇侯，赐双眼花翎。后平定台湾、抗击廓尔喀入侵屡立战功，成为与福康安齐名的武将。乾隆此次命海兰察出征，意在速战速胜。
    大学士阿桂只因河工尚未告竣，不便先行，故令和珅兼程前往。
    待和珅一行赶至甘肃，海兰察已初挫起义军。深夜，炮火停息，山中一片寂静，海兰察正向和珅报告战情。
    “和相，教匪穷凶极恶，各山尽有守兵。向来吾军愈战愈勇，而现在龙虎、华林诸山仍被教匪所据，此二山乃西北窜内之入口，教匪布兵甚众，戒备森严。正宜迂回包抄，各个击破。”
    海兰察身着戎装，肩挎大刀，向和珅汇报着自己的战略部署。
    “噢。”只听和珅支吾一声，没再言语。
    和珅意在速战速决，争取头功。想及平日里阿桂以军功自居，不把自己放在眼里，且不时戏弄难堪于众人，和珅早想出一口恶气。眼下真是天赐良机，老皇帝令我与阿桂同来督师，阿桂又因故尚未赶到，我何不当机立断，速战速胜，能在阿桂之前结束战斗，看他阿桂还如何以首功自傲。
    只见和珅沉静片刻，右手一挥，厉声说道：
    “兵贵神速！此次教匪作乱，万岁甚是忧愤，我等前来，断不可拖延时日。”
    “钦差大人，带兵忌在暴躁冒进。教匪熟悉山情，据山为堡，且愤极为勇，尚宜整饰军士，慢慢筹划。”
    海兰察仍不失耐心地向和珅解释着。
    “休得多言，教匪数量不过尔尔，倡乱天下，不义自毙。速去布置官兵，明日拂晓即向龙虎、华林二山齐攻。不待明日日落，定可攻龋”和珅根本听不进去海兰察的意见。
    海兰察无奈，又想了一招：
    “钦差，我等细为谋划，不日督帅阿桂即临此境，督帅身经百战，智谋双全，定可有万全之策。”
    海兰察是想以阿桂来压和珅。
    更何况此次出征，和珅虽为钦差督师，而阿桂却是乾隆指定的主帅。
    和珅一听海兰察又抬出阿桂，顿时怒目直逼海兰察，习惯地大挥右手，说道：
    “大胆海兰察，休得多言。抗命钦差，你可知罪！”
    海兰察一看和珅的专横劲又上来了，也是气愤之极。他本勇悍无敌，性情骄横难驯，颇有股不把任何人放在眼里的悍将之习。但这次他却忍下来了，一则阿桂尚未临境，二则他想让和珅出出洋相。
    次日拂晓，和珅亲自督师，指挥进攻，自然是劳而无功。结果龙虎、华林二山非但没有攻取，总兵图钦图也战死疆常
    海兰察布置清军一律按兵不动。
    两天之后，阿桂处理完河工之事，星夜兼程赶到甘肃前线。
    和珅一脸怒气，见到阿桂即显出迫不及待的样子。
    “督帅，万岁对此役甚为看重，而海兰察竟抗军命，不听调遣，当依军法……”
    未等和珅说完，阿桂即说道：
    “军法如山，将不从帅，法当诛之！”
    阿桂一派将帅气魄。
    和珅见阿桂对海兰察如此这般，心里稍松了一口气，接着便问用兵之事。
    “督帅，教匪现窃据龙虎、华林二山，已成笼中之鸟，当宜全力以赴，速为攻龋”
    只见阿桂并不直接作答，只是哈哈大笑。
    第二天清晨，阿桂命诸将齐集辕前。
    只见得战旗呼啦啦随风飘动，清军将士肃立山中，海兰察等将面临阿桂，一一整装受命。
    “海兰察率尖兵一部直取龙虎！”
    “多尔济率尖兵一部直取华林！”
    “额森特率部炮轰！”
    阿桂一声令下，各将帅无不应声而动。整个山谷顿时一片撼山震地之声。
    布置完战事，阿桂又向身边的和珅说道：
    “吾看诸将并不简慢，万岁还不定要谁的头颅？”
    和珅看到诸将帅兵至如山的情景，回头看看阿桂一副得意的样子，顿时面无血色，颤栗不已。
    乾隆在北京急盼甘肃战事早日结束，又传来阿桂与和珅不和的消息，即刻命和珅“速回京师”。
    旨称：
    “自阿桂到军，经画措置始有条理，此事阿桂一人已能经理委办，无须复令和珅同办。
    且恐和珅在彼，事不归一。即海兰察、额森特向随阿桂领兵打仗，阿桂之派调伊等，自较和珅应呼更灵。”
    乾隆令和珅驰驿回京的借口是扈从自己前往热河，这使得和珅多少有点安慰，但乾隆的切责和阿桂对自己的轻视，都使他感到极大的不快，于是和珅把全部的恼怒都记在阿桂身上，而阿桂也毫不含糊，在接到乾隆令和珅速返京师的谕旨后，遂“命和珅即日衔命归”。从此，和珅更恨阿桂，但也明白阿桂自己暂时还惹不起。
    据载，各部官员凡遇咨询画稿等定夺大事，都得往返来回于军机处的两个办公地点。原来，阿桂值班在军机处的新址，而和珅在内右门旧址，或在隆宗门外造办处。俩人从不在一起办公。
    除非乾隆皇帝召见大臣议政，阿桂对和珅“毫不与通交接”。每日入值军机处，阿桂必距和珅十步之外，和珅也明知阿桂不与自己相通，有时故意寒暄，阿桂也漫应，但就是不肯走近一步。看来和珅还是想维持一种表面的“和平”。
    和珅另一个最厌烦的，同时也是不愿招惹的人是王杰。
    王杰，字伟人，陕西韩城人。乾隆十六年中进士，时值回疆大捷，乾隆有意嘉勉，以陕西“入本朝百余年无大魁者”，被拔置第一，也就是状元。
    王杰见用时，正是和珅权倾一时之际，乾隆五十一年，也就是1786年，王杰入直军机处为军机大臣，任上书房总师傅，后拜东阁大学士管理礼部。至嘉庆亲政，王杰官至首辅，成一代名相。
    王杰在乾隆朝为官四十年，廉洁持正，甘于清贫。曾有一门生官至抚台，某次拜会王杰，送金银为他做寿。王杰当面拒受，足见其品性与为人。
    以王杰之风范，定与和珅格格不入。
    其时，在军机处值班的诸大臣中，军机领班阿桂因和珅谗言，经常在外督师、勘察河工海塘。而福隆安、梁国治先后故去。此两人位至宰辅，一个以椒房亲贵，一个以状元功名，论才气皆属平常，相业无闻，绝不是和珅的对手。尤其是“生平无疾言遽色”的梁国治，被人称作为标准的伴食宰相，被和珅孩童般地愚弄。就在王杰入直军机处的同一年，梁国治殁故。于是和珅的地位升到了军机处的第二位，仅次于阿桂。
    王杰虽刚直不阿，对和珅怠慢不恭，但他毕竟资历尚浅，与和珅的矛盾乃是必然。
    每当王杰入军机处值班，除应付皇上呼唤外，他总喜欢一个人在军机房默然独坐。
    这一天，王杰与往常一样独坐，只待皇上召见。恰巧和珅也赶上今日在军机处值班。
    和珅近日来对皇帝于王杰恩宠有加忌恨在心上，而资历不够的王杰竟对他也傲慢不恭，他正在寻找机会伺机报复，今日可是适逢机会。
    只见和珅凑近，拍拍摸摸之间就抓起了王杰的手。
    王杰颇感尴尬，但他也知和珅平日爱开玩笑，为留住面子也不好当即抽回手去。
    这下和珅说话了：
    “噢，王相国原来有一双似女子纤细白嫩的玉手呀！”和珅以此讥讽嘲笑王杰。
    王杰这下就来气了，他当即正色回击说：
    “王杰手虽好，但不会要钱耳。”
    一句话刺中了和珅贪污纳贿的隐私，将和珅辱得个满脸通红，悻然而去。
    王杰这一次戏弄和珅，使和珅感到极大羞辱。下朝回府，和珅腿痛的老毛病又犯了。
    和珅的腿痛由来已久，犯起病来痛苦异常，苦不堪言。他曾多方请人医治，但均见效甚微。他还经常乞求神灵保佑，烧香许愿，祈求康复。据说，和珅一到每年夏秋之间，腿病必然复发，每欲上朝，凌晨必令屠夫宰杀公狗一只，然后剥皮缚在膝盖上，才能乘椅轿或肩舆入宫。
    这次和珅闹腿病，恰巧奴仆刘全在常刘全心机一动，马上向和珅说道：
    “大人，礼部陈枚颇通医道，何不请来为大人医治？”
    和珅说道：“吾之腿病已久，难以愈医，还是按老办法煎汤药来。”和珅已不相信什么人可医此玻
    刘全赶紧又道：
    “陈枚此人医道神通，曾为刘相国召去医疾，效果甚好。”
    和珅一听，陈枚还曾被刘墉召去医病，顿时吩咐刘全把陈枚召来医病，果然尚有效果。
    陈枚身为礼部官吏，自和府医病归来径直到礼部大学士王杰府上通报。
    王杰见陈枚深夜造访，风尘仆仆，忙问：
    “何事烦你深夜到府上？”
    陈枚答到：
    “和相国腿病复发，召臣医治。顺道下轿，向王相国通报。”陈枚却不知今日和珅与王杰之对抗。
    “此奸臣尔必以药杀之，否则毋见我！”王杰脱口而出此言。
    陈枚一听，不觉心惊胆颤，他可不敢冒杀人之罪。
    自此以后，和珅每遇腿病召陈，陈自是婉言谢绝，或拖故不去。不出一年，陈枚即遭和珅报复，告老还乡。
    和珅知陈枚不奉召医病，乃王杰幕后指使，对王杰更是忌恨，无奈“纯皇帝(乾隆)知公深，和珅虽厌公，亦不能去也”。
    所以，像王杰这样对其恨之入骨，又每天不得不面对的人，和珅只好敬而远之，少找麻烦。

倾轧实战：主动示好，分化瓦解敌营
    老狐狸和珅对于对方阵营中的人，不仅仅是打击和忍耐两手，有时他还会主动向对方表示友好，以便分化瓦解对方阵营中人，使此加入自己的阵营。为此，和珅曾经打算通过自己的亲信与对手结亲家的办法，拉笼异己，可惜没有成功。
    原来，和珅有一个幕僚叫郝云士，也就是和珅的谋士，是江苏省仪征人氏，原籍是江苏常熟人。
    不过郝云士的官阶太小，只是个吏部郎中，按照清朝官员的品级，只是正五品官员，
    郝云士在和珅幕府中办事，主要出出主意，策划各项事宜，有时也跑跑腿，日常事务都由他包办，只有大事才由和珅处理。
    由于替和珅办事的方便，郝云士也捞了不少油水。所以，他的起居服饰非常阔绰。

    在清朝的官场上，有一种风气，当地方各州、各县的父母官，甚至总督、巡抚，来京城办事的时候，要向主管衙门的吏役送上钱，才能打通关节，事情办起来也顺利，如果到吏、户、礼、兵、刑、工等六部衙门办事，就要交纳“部费”，由各部的吏役接受和帮办。
    和珅当时身居要职，凡事必揽，各地官员免不了要交纳费用，郝云士自然要从中捞一些油水。后来，人们知道了这个窍门之后，直接把礼物送给郝云士，办起事来就方便多了。
    郝云士有两女一男，长女嫁给了广东藩司刘文波。
    郝云士的次女名叫雏玉，性情温文尔雅，幽静娴淑，长得十分标致，惹人喜爱。
    按理雏玉嫁一个达官贵人没问题，可到了三十五岁了，还在闺阁中待嫁。像这样的年龄对于一个女子来讲，就如同凋谢的花朵，大好年华已经逝去了。但雏玉却是一个例外，因为她不是一个一般的女子。
    雏玉不仅貌美，而且善解人意，体贴孝敬父母。深得郝云士夫妇的疼爱。只是择夫的条件非常苛刻，又不降低标准，也不愿迁就，不免蹉跎了年华。
    雏玉独自在家，无事就修练妇功。平时喜欢看书，尤爱诗词，历史上的诗词名家她都知道，最喜欢左思和鲍照的作品，兴致来的时候，也模仿左思、鲍照的作品写几首。时间长了，写得诗词逐渐日工，名作迭出，开始在世上流传。
    雏玉除了擅长诗词，还对朝廷取士的科举制度非常熟悉，说起朝廷取士的制仪来，就如数家珍一般。不仅知道乡试、会试、殿试，就是试帖诗、八股文、经义、策、论、判，无一不晓。
    一次，给事中吕风台到京城办事，不免求到和珅，由于他经常弹劾和珅亲信伊江阿、景安、福长安等人，与和珅结下怨仇，难以办成。当他听说好友郝云士在和珅幕府供职后，就到了郝云士家，因早就听说郝云士次女雏玉德、才、貌兼备，就想考考她。
    “八股文有哪八股啊？”
    “八股有破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八个段落，其中起股、中股、后股、束股每个段落，又各由两股对应的排偶散体文组成，四个段落共有八股，故称八股文。”
    “试帖诗是什么意思呀？”
    “裁纸为帖，掩其两端，中开一行，由考生将两端经文补写出来，称为试帖。出题必用经、史、子、集中的语句，有时也用前人的诗句。考题的种类很广泛，可谈论天、地、草、木、鱼、虫及古、物、情、景，但不许涉及闺房私情和民间忧愁。考试时要首先辨题、审题，然后命意、布格、琢句，最后炼气、炼神。”
    当问到经义、策、论、判的时候，雏玉更是对答如流：
    “我最喜欢策文了。策文格式有具体的规定，开卷先写：应殿试举人臣某、年龄若干岁，系某省某府某县人，由某生应某年乡试中式，由举人应某年会试中式，今应殿试，谨将三代脚色开列于后，下开曾祖某、祖某、父某及已仕、未仕。对策文章开头用‘臣对，臣闻’，收尾用‘臣本学新进，罔知忌讳，干冒宸严，不胜战栗陨越之至。臣谨对。’臣字用小号字写于旁。本朝皇帝一再强调，策文不拘成格，不以书法为主，主要以对策内容分析全面，论理得当为录取依据。因此，策文最能反映考生的水平，一个士子是否有经天纬地、经济天下之才能，主要看他的策文来判断。”
    雏玉说得吕风台直点头。末了说道：
    “真奇女子也。”
    吕风台正好有一子，小雏玉五岁，他想与郝家结成亲家，但郝家还在犹豫，因为郝云士夫妇必须征得小女的同意。
    自吕风台考过雏玉后，雏玉的名气越来越大，许多新科进士不找豆蔻年华的妙龄女郎，反而纷纷拜托媒婆到郝云士家求婚。
    郝云士夫妇面对这种局面，喜不自胜，但又增添了许多顾虑，尤其害怕得罪了这些新科进士。
    但雏玉自有办法。
    虽然这些新科进士都是过五关斩六将，一步步地考过来的，但雏玉还是不相信他们的才干，她有自己的一套考题，结果，大多数士子经受住了朝廷的科举考试，却败倒在一个女子的手下。
    雏玉选婿不看对方是否进士，也不论对方的门第，只看对方的德才。
    一个幸福美满的家庭，少不了一位相夫教子的贤内助。
    最后有两位公子很得雏玉的喜欢。
    一位是沈碧城侍讲的公子，浙江归安县人，正在国子监读书，用钱捐了个中书的职衔。

    另一位恰好是吕风台给谏的公子，刚刚考取了秀才。
    沈碧城和吕风台都是郝云士的至交好友。两位公子也都一表人才。拒绝谁，答应谁，左右为难，只好让雏玉自作主张。
    雏玉向媒人说明，取公子新作各一二篇，让她自己选择。
    雏玉先看了沈公子的文稿，认为沈公子书法摹仿欧阳询的，只是有几分形似，还没有修炼到家，就文章的内容看，倒还文成法立，意到笔随，但缺少英雄之气，并非贤达之才。于是写了几句批语，赞扬勉励了几句。
    等打开吕公子的卷幅，一手褚遂良的楷法，维妙维肖，难辨真假，真是清华朗润，冠绝群伦。这已使雏玉小姐三分动心，喜不自胜了。
    待读完三篇策文，雏玉小姐更觉得有石破天惊，云垂海立之势，同时，又有经邦济世之才，字里行间洋溢着雄才大略。
    雏玉觉得吕公子大才大德，日后必定飞黄腾达，绝非等闲之辈。
    雏玉在卷尾批了几行字：
    “精神饱满，气象万千。以冠世之才华，怀天下之轨范。譬诸俊雕盘漠，神马行空。以此投石，何患不破壁飞去。书法婀娜刚健，机抒一家。若遇知音，当魁多士。英年得此，绝非易才。”
    郝云士看了后，笑道：
    “仙人第一，果然许了状元，还应当把生辰八字算一番。”
    吕家知道婚事有了希望，便赶紧把儿子的生辰年月，写到帖子上，送给了云士。
    云士一查，赶快跑到妇人那里，兴冲冲地说道：
    “这吕公子果真不是平庸之辈，从生辰八字上看，吕公子日后必定大福大贵，就连他的父亲吕风台给谏，将来也要官居一品。”
    正说话间，雏玉轻盈地飘然而至，看到父母高兴的神色，不知道什么缘故，就问道：
    “娘亲为啥这般高兴啊？”
    “我的好女儿，你有喜事了，吕公子日后必定清贵，这真是我女儿的福份啊！”
    吕公子看了雏玉的批语后，也喜出望外，非常赏识簪花妙楷，要不是亲眼所见，真怀疑这出自闺门。
    但这门亲事还有一个无法逾越的障碍，就是和珅。因为郝云士知道，吕风台素与和珅为仇，自己还与吕风台结为亲家，这不是有意与和珅作对吗？但是，小女年龄已大，好不容易选定这门亲家，这该如何是好？
    但是郝云士毕竟跟随和珅多年，为和珅当幕僚有日，幕僚在绍兴一带叫“师爷”，这种人往往很机灵，善于办事，尤其善于处理复杂棘手的问题。
    郝云士一方面考虑主子的意思，另方面又不想伤害自己的女儿，想成全这门亲事，于是，他主动向和珅说了这件事，并说：
    “中堂大人，我早就听说您与吕风台的矛盾，但我考虑到吕风台很正直，平日官声很好，皇上也很赏识他，如果我们把他争取过来，从此以后他不再与您作对，岂不是两全其美的好事吗？”
    和珅闻言，觉得有理，也想利用郝云士的女儿收买吕风台，就对郝云士说：
    “你的话很有道理，只不过这吕风台脾气很倔，性格刚强固执，不好对付，你要跟他好好谈谈，告诉他我和珅一心想促成这门婚事。”
    郝云士一口承应。从此以后，朱陈结好，秦晋联盟，郝家和吕家的关系日益密切，大家都在急盼着这件美满婚姻早日缔结，这二位伉俪佳人早日合骛。
    完婚的吉期眼看就要到了，两家已开始筹办喜事。
    可惜这件是没有如和珅所愿，因为，吕风台的为人，一向就刚直不阿，不服权贵，尤其与当朝相爷和珅势同水火，不共戴天，平时交往的人，多是耿直之士，一向和刘墉、王杰相友善。所以，他并没有被和珅收买，反而更加起劲地弹劾和珅。

倾轧实战：多手并用，收异己为同党
    和珅在不遗余力地整垮异己的同时，对于“弃暗投明”的人也毫不嫌弃，尽数收为同党。因为，他知道只有自己的爪牙遍布天下，才能够牵牵地控制住大权。而且，对方阵营的力量少了一分，己方阵营的力量便强了一分，在此消彼长之中，自己就可以占据绝对优势。尽管出现过像吕风台那样“不识抬举”的事，但这并没有影响到和珅积极性，他仍然为断地运用各种手段，收服异己。
    和珅收伏福长安就是一次成功的实便。福长安是满洲镶黄旗人，他乾隆孝贤皇后的亲侄子，很受乾隆皇帝和孝贤皇后的宠爱。而且，福长安的父傅恒在康熙帝时就是一代名臣。不仅如此，福长安的几个哥哥也都是朝廷重臣，福康安手握兵权，福灵安、福隆安也在朝中为官，且与皇室联姻，成为额驸，福长安本人也娶皇族女。
    由于长相清秀俊朗，福长安也像和珅那样做了蓝翎侍卫。由于有了如此雄厚的家庭背景和乾隆的宠爱，福长安很快便升为正红旗副都统，同时兼任武备院卿，兼管内务府事。
    少年时期的一帆风顺也疯狂地助长了福长安的争强好胜之心，他不满足于现状，要更加追求乾隆的宠爱，要比他的几个哥哥都强，他要使自己要风得风要雨得雨。福长安正感觉自己前途无量时，可在这节骨眼上和珅出现了，乾隆虽然也宠福长安，但明显更宠和珅。
    和珅也明显地感觉到了福长安对自己的排斥，可是和珅知道像福长安这种人对于自己的发展很有帮助，而且通过观察，他认为福长安也非常适合作自己的知己和附庸，因为他们都很懂讨好乾拢
    但是福长安自恃身份，根本不把自己放在眼里，如何才能令其动心办呢？和珅知道金钱是没用的，而且首要之务是让他对自己心服口服。于是，和珅经常有意无意地在福长安面前透露皇帝如何喜爱自己，他要让福长安知道：虽然自己没有什么政治背景，但是皇上真正宠幸的是自己。
    但是福长安还是心有不服，还想与和珅一争高下。于是，和珅便借乾隆之手小小地教训了福长安一顿，而且，乾隆在任命和珅为军机大臣之时，同时任命福长安军机处行走，这么一来和珅正好成了福长安的顶头上司。当福长安已经认识到自己比不上和珅之时，和珅便不再对其用强，而采取怀柔政策。和珅找机会对福长安说，他们两人是同一条船上的人，所以应该同舟共济通力合作，随后，和珅又不断施以小恩小惠，并建议乾隆提拔福长安，让福长安知道跟着自己才会有前途。就这样，在和珅的恩威并施下，福长安对他开始死心塌地。两人在乾隆御前一起力讨乾隆欣喜，在军机处更是一致对付阿桂为首的其他军机大臣。后来，和珅使福长安代替自己任户部尚书，福长安更是感激涕零。

和珅倾轧术现代运用技巧：“在同船共渡与党同伐异间保持平衡”

    ——同事是既有利益冲突又有合作基础的朋友，同时，又是既要拼个你死我活又可相互拥抱的天然“敌人”。
    俗话说：“十年修得同船渡，百年修得共枕眠。”能为同事，相处一起，不也是一种缘吗？中国人很喜欢讲“天命”，许多人把同事也当作一种“天命”，既是天命，好坏自有天注定。一方面，同事是一种“命中注定”的朋友，一种相互之间既有利益冲突，又有合作基础的朋友。另一方面，同事又是一种“命中注定”的“敌人”，他们自然而然地处于相对立的位置上，因此，稍有不慎就可以着了同事的道，被人卖了还不知道。

技巧一：害人之心不可有，防人之心不可无
    人们在告诫年轻后辈时常说：“害人之心不可有，防人之心不可无！”的确，“害人之心不可有”，因为害人会有法律和道德上的问题，而且也会引发对方的报复；如果你本是“好人”，害了人反而会引起良心上的不安，而且想害人还得动脑筋，多辛苦啊！然而在社会上，光是不害人还不够，还得有防人之心。防人，防什么呢？就是防人性中的“恶”。世上有绝对纯良的“好人”，也有绝对奸邪的“坏人”，而绝大部分的人都是“好坏夹杂”，也就是“善”中存着“恶”，只是程度有别，以及在什么时候显露出他的“恶”罢了。
    (1)小心驶得万年船。
    常言说：明枪易躲，暗箭难防。别人要害你不会事先告诉你，“坏人”这二个字也没写在脸上，因此要“防人”真的很难。就是因为难，所以更要注意。
    首先是“巩固城池”。也就是让人摸不清你的底细，实际上的做法便是不随便露出个性上的弱点，不轻易显露你欲望和企图，不露锋芒，不得罪人，勿太坦诚……别人摸不清你的底细，自然不会随便利用你、陷害你，因为你不给他们机会。两军对仗，虚实被窥破，就会给对方可乘之机，“防人”也是如此。
    其次是“阻却来敌”。兵不厌诈，争夺利益时人心也不厌诈，因此对他人的动作也要有冷静客观的判断，凡异常的动作都有异常的用意，把这动作和自己所处的环境一并思考，便可发现其中玄机。
    不过话虽这么说，人常因无法摆脱个性上的弱点和偏执而防不了人，何况“道高一尺，魔高一丈”，因此只有尽量小心了。不过若为了“巩固城池”而把自己搞得神秘兮兮，失去朋友，那就矫枉过正，反而会成为人们排挤的目标。但无论如何，“防人”还是必要的。
    (2)多琢磨事，少琢磨人。
    你有时也许会有这样的困惑：上司对你印象不错，你自己的能力也不差，工作也很卖力气，但却总是迟迟到达不了成功的峰顶，甚至常常感到工作不顺心，仿佛时时处处有一只看不见的手在暗中扯你的后腿。百思而不得其解之后，你也许会灰心丧气颓然叹道：“唉，那是上帝之手吧！”其实，那并不是什么上帝之手，而是你同僚的手，很可能，是你与他们的关系上出了什么毛病！
    同事之间存在竞争的利害关系。在一些组织里，追求工作成绩，希望赢得上司的好感，获得升迁，以及其它种种利害冲突，使得同事间天然地存在着一种竞争关系。而这种竞争在很大程度上又不是一种单纯的真刀实枪的实力较量，而是掺杂了个人感情、好恶、与上司的关系等等复杂因素。它是一种变了形、扭曲了的世界级运动会，其中存在多种有可能影响成绩的因素：服用兴奋剂，裁判不能秉公执法，以及偷跑、抢跑等情况。表面上大家同心同德，平平安安，和和气气，内心里却可能各打各的算盘。利害关系导致同事之间也可能和衷共济，也可能各自想各自的心事，因此关系免不了要紧张。
    美国斯坦福大学心理系教授罗亚博士认为，人人生而平等，每个人都有足够的条件成为主管，平步青云，但必须要懂得一些待人处事的技巧，以下是教授的建议：
    1、无论你多么能干，具有自信，也应避免孤芳自赏，更不要让自己成为一个孤岛，在同事中，你需要找一两位知心朋友，平时大家有个商量，互通声气。
    2、想成为众人之首，获得别人的敬重，你要小心保持自己的形象，不管遇到什么问题，无须惊惶失措，凡事都有解决的办法，你要学习处变不惊，从容面对一切难题。
    3、你发觉同事中有人总是跟你唱反调，不必为此而耿耿于怀，这可能是“人微言轻”的关系，对方以“老资格”自居，认为你年轻而工作经验不足，你应该想办法获得公司一些前辈的支持，让人对你不敢小视。
    4、若要得到老板的赏识与信任，首先你要对自己有信心，自我欣赏，不要随便对自己说一个“不”字，尽管你缺乏工作经验，也无须感到沮丧，只要你下定决心把事情做好，必有出色的表现。
    5、凡事须尽力而为，也要量力而为，尤其是你身处的环境中，不少同事对你虎视眈眈，随时准备指出你的错误，你需要提高警觉，按部就班把工作完成。创意配合实际行动，是每一位成功主管必备的条件。
    6、利用午饭时间与其他同事多沟通，增进感情，消除彼此之间的隔膜，有助你的事业发展。
    (3)避开职业生涯的“雷区”。
    在上班者漫长的岁月中，免不了会遇到出卖、敌意、中伤、陷阱等种种料想不到的事情。如果事先预料这些事的发生，并一一克服，便能安度上班者的生涯。
    与工作岗位上的人交往时，必须练得人与人之间虚虚实实的进退应对技巧。自己该如何出牌，对方会如何应对，这可是比下围棋、象棋更具趣味的事情。
    有些人是极具侵略性的，永远要做胜利者，而且要别人信服他。他们喜欢大呼小叫，见高拜、见低踩，小事要化大，令人烦不胜烦。对于这类人，怎生是好？
    当他因某事大发雷霆，但这事与你没半点关系，最好别花时间去了解，将麻烦留给别人好了；有人找你评个公道，淡淡地说：“事情我不清楚，妄下断语，不好呀！”当然，茶余饭后，有人提及，你同样只宜做听众，切莫提意见。
    这样，来者不会怪你，连那位老兄也不会听到你任何评语，对你自然不会有“新仇”。
    要是事件与你有直接关系，最好采取低姿态，对方哗啦哗啦的就让他发泄，切忌与他对骂，而且要避免直接与他摊牌。
    有些人喜欢在午膳时间做些自己喜欢的事，但有些人却恰恰相反，总希望连吃午饭也跟同事在一起，一方面联络感情，另方面也好多得一些公事的“情报”。
    若你是前者，偏偏拍档却是后者，他常常问你“午饭去哪里？”或者你已经拿起皮包往外走，他仍紧跟着你。怎么办？
    大家既然是拍档，你当然不好断然拒绝。所以你要让他知道你不会理所当然地与他共进午饭，下次他再跟着你出门，你可以告诉他你已安排了约会，不宜跟他一起(即使你只打算单独用餐)。你可以温柔地补充：“不如一起吃下午茶吧！”
    这样他没有怪责你的道理，当然，为了工作顺利，偶尔跟他在一块一次亦无妨。一定注意不必给自己压力，拒绝得巧妙一点就是了。不过，不同的人，处理方法可以有异，如果对方是初出茅庐的新手，大概只是有点倚赖性，照顾一下他的感受就可以了；若是工作多年的老手，心胸可能狭窄些和多疑些，那你要小心，免得他背后有话说。
    这种情况还有很多，如何处理这些复杂的关系呢？下面是公司白领的三条金科玉律：
    首先，在公司里不可随便交心。在现实中，正人君子有之，奸佞小人有之；既有坦途，也有暗礁。在复杂的环境下，不注意说话的内容、分寸、方式和对象，往往容易招惹是非，授人以柄，甚至祸从口出。人只有安身立命，适应环境，才能改造环境，顺利地走上成功之道。因此，说话小心些，为人谨慎些，对避开生活的误区，使自己置身于进可攻、退可守的有利位置，牢牢地把握人生的主动权，无疑是有益的。况且，一个毫无城府、喋喋不休的人，会显得浅薄俗气、缺乏涵养而不受欢迎。西方有句谚语说得好：上帝之所以给人一个嘴巴、两只耳朵就是要人多听少说。
    同事之间，只有在大家放弃了相互竞争，或明知竞争也无用的情况下，才会有友谊的存在。如果交出真心，动了真感情，只会自寻烦恼。比如说，甲与乙是同级，而且是好朋友，只有一个升级的机会。如甲升了级，乙没有升，乙怎样想呢？乙如继续与甲友好，免不了会被人认为趋炎附势；甲主动对乙友好，也并不自然。
    其次，孤军作战，得注意保存自己。是游击队，就得打游击战。游击战的最高原则是“保存自己，消灭敌人”。许多力争上游的白领，很注意将对手打倒，却不善于保存自己，这是不足取的。一方面要友好竞争，一方面要在众人的竞争中保存自己，在势孤力弱的情况下，就要夹紧尾巴，千万不要露出要搏、要向上爬的样子，成为众矢之的。俗语说：“不招人忌是庸才。”但在一个小圈子里，招人忌是蠢才。在积极做事的时候，最好摆出一副“只问耕耘，不问收获”的超然态度。
    第三，不要替人背黑锅。在公司或一个行政单位里，做事好坏对错，很多时候是由上级主观决定。如果上级意志强，下级多少都要努力工作；上级若自以为是，下级便会唯唯诺诺。但有一些上级只是向他的上级交功课而已，敷衍了事，得过且过。
    在这样的环境之下，最重要的事情是不要出事，一切如常，就不会勾起上司的雷霆之怒。但一有差错，上司为了向他的上司交代，就会抓住一个人做替罪羊。这种情况，俗话叫做“背黑锅”。
    不背黑锅的方法其实很简单。最易行的就是不冒险，不马虎，事事有根据，白纸黑字，即使错了也有充分理由解释。
    另一方面，一件事的对错，错的大小，应否追究，如何处罚，都是上级决定。大事化小或小题大作，都在有些上级的一念之间。因此，在这种情况下，人缘好，特别是与上司的关系不错，就会较少获罪。
    (4)认清自己的敌人。
    要你“小心应付”某些人，实在是件令人伤感的事。可是“一样米，养百样人”，你不小心应对，便有吃亏的可能，并不是所有人都如你想的是“好人”。一般情况下，以下这些类型的人你要小心应对，不敢说这些经验和看法绝对正确，但足可借你当作参考。
    一是甜嘴巴。这种人开口便是大哥大姐，叫得又自然又亲热，也不管他和你认识多久；除此之外，还善于恭维你，拍你马屁，把你“哄”得舒舒服服。并不是说这种人就是必须防备的“坏人”，而是这种人因为嘴巴伶俐，容易使人心不设防，如果他对你有不轨之图，你的陶醉不就上了他的当？而且，你会因为他会奉承而不去注意他品行上的其他缺点，容易把小人当君子，把坏人当好人。此外，这种人可以轻易对你如此，对别人当然也可如此，他并不是对你特别。所以，碰到嘴巴甜会奉承的人，你必须升起你的警戒网，和他保持距离，以便好好观察，如果你冷静地不予热烈回应，若对方有不轨之图，便会自讨没趣，露出原形。不过，为了避免“以言废人”，你不必先入为主地拒他于千里之外，但是要叮咛你一句：古时很多朝代，就是被这种嘴巴甜的佞臣弄垮的。
    二是笑面虎。这种人好像没有脾气，你骂他、打他、羞辱他，他都笑眯眯的，有再大的不高兴，也摆在心里，让你看不出来。这种人也不见得是坏人，因为他的个性就是如此，成天笑眯眯，不得罪人。可是你就搞不清楚这种人心里在想些什么，也搞不清楚他的好恶及情绪波动，碰到这种人，真的让人无从对应起，也因此，如果他对你有不轨之图，你是无从防备的。因此对这种人，你要避免流露出内心的秘密，更不可和他谈论私人的事情，他不一定会害你，可是，或然率在50％！所以，不如保持礼貌性的交往，他打哈哈，你也打哈哈，同时，也要避免做出得罪他的事，他生气也就算了，他不生气才可怕。
    三是隐形人。这种人把自己隐藏起来，不让你知道他的过去、家庭、同学，也不让你知道他对某些事情的看法，换句话说，是个深沉莫测的人。这种人有的是因环境的影响所造成，不见得是个“坏人”，但和这种人交往是很恐怖的，最好的办法还是保持距离。这种人有的还拼命打探你的一切，像这样，甚至已失去与人相处的诚意，趁早远离可也，否则被他害了，想哭都哭不出来。
    四是墙头草。这种人最大的特色便是“见利思迁”，见风使舵，哪边好哪靠边，所以他的待人处世会以“利”作取向，也会为“利”而背叛良心，伤亲害友，可以今天和你好，也可明天将你害。所以和这种人，打哈哈就可以了，不必有利益。人情上的往来，甚至宁可故意向他显出你“无利可图”的一面，以免他没事就来找你；否则可不是好事。至于如何分辨“墙头草”，只能从平常作为中观察，并无秘方！
    这几种类型并不足以代表所有“你该小心应对”的人，介绍给你的应对方法也只是参考，但愿能聊胜于无吧！
    有些人不一定是“坏人”，但或因个性使然，或因环境的影响，使得他们的做人处世方式有一些偏差，对这种人，你的态度要有一些保留，如果你寄予完全的信任，便有可能受到伤害。
    一是自吹狂。这种人很喜欢夸赞自己的能力，如果你愿意听，他可能就会成为万能的人。事实上，这种人的能力是有问题的，因为他心虚，所以靠吹嘘来壮声势，好比胆小鬼走夜路要吹口哨那般。真有能力的反而不吹嘘，因为他有自信，不怕别人不相信，甚至他还不屑向你说明他的能力呢！所以对“自吹狂”，一切的一切，先打对折再说。
    二是支票机。这种人喜欢开支票，任何事情他都可以答应，不只是如此，他还可以主动承诺为你做任何事，可是每一张支票都是“空头票”，无法兑现。这种人有的是开支票开成习惯，并非恶意，也非有意，但这种习惯会造成他不把承诺当一回事，对这种人，你的态度要有所保留，免得大失所望。
    三是漏风嘴。这种人喜欢到处串门子，串门子还不打紧，还喜欢讲“我告诉你，可是你不可以告诉别人”的“秘密”。如果他也向你传播某人的“秘密”，你当然不可再告诉别人，但你要有所警觉，这正是“漏风嘴”，动不动就走漏口风。对这种人，你的态度要有所保留，他就算不是“坏人”，也会因为一张嘴巴而弄坏很多事情，你如果告诉他秘密，那么很快，你的秘密将不再是秘密。
    四是铜牙槽。这种人的特色是嘴巴很硬，不是说他平常说话很硬，而是死不认错，明明事实摆在面前，他还要强辩，像有一副铜牙槽那般。这种人，你的态度也要有所保留，因为他有可能瞒下了更大的错误，而且，这种人也不会勇于承担错误，你若对他毫无保留，有一天倒霉的会是你自己。
    五是好色鬼。这种人见了美色便忘了他是谁，年轻时好色可以理解，结了婚或上了年纪却仍然好色，这种人必然分心，无法专注于事业，要不然也会因色误事。对这种人，你态度要保留几分，否则你必会受到无辜的牵连。
    六是赌成狂。这种人喜欢上牌桌，牌一打就天昏地暗，不知下桌；打麻将是应酬，沉迷其中就不宜了，因为这会培养赌性，并且忘却正事。这种人，你的态度要保留几分，否则有一天他会来向你借赌本，也有一天会误了大事。
    七是天天醉。这种人好饮，而且每饮必醉，甚至每醉必发酒疯。这种人有个性上的缺陷，有无法控制情绪的缺点，会误事，也会误自己。因此，你的态度要有所保留，因为他能力再好，终有一天会误事。
    八是不孝子。这种人连父母都可以不要，甚至虐待他们，那么他对别人也可以如此。对这种人，你要有所保留，因为他的无情可以创造大事业，但也会毁灭别人。
    以上这些人你的态度要有所保留，多给自己一些时间来观察，多给自己一些空间来应对，那么就不会受到伤害了。
    每个地方都有“小人”，和“小人”的关系若没有处理好，常常要吃亏。“小人”没有特别的样子，脸上也没写上“小人”二字，有些“小人”甚至还长得又帅又漂亮，有口才也有内才，一副“大将之才”的样子。不过，“小人”还是可以从行为分辨出来的。大体言之，“小人”就是做事做人不守正道，以邪恶的手段来达到目的的，所以他们的言行有以下的特色：
    一是喜欢造谣生事。他们的造谣生事都另有目的，并不是以造谣生事为乐。
    二是喜欢挑拨离间。为了某种目的，他们可以用离间法挑拨同事间的感情，制造他们的不合，好从中取利。
    三是喜欢拍马奉承。这种人虽不一定是小人，但这种人很容易因为受上司所宠，而在上司面前说别人的坏话。
    四是喜欢阳奉阴违。这种行为代表他们这种人的行事风格，因此对你也可能表里不一，这也是小人行径的一种。
    五是喜欢踩着别人的鲜血前进。也就是利用你为其开路，而你的牺牲他们是不在乎的。

    六是喜欢落井下石。只要有人跌跤，他们就会追上来再补一脚。
    七是喜欢找替死鬼。明明自己有错却死不承认，硬要找个人来背罪。
    当然“小人”的特色并不只这些。统而言之，凡是不讲法、不讲情、不讲义、不讲道德的人都带有“小人”的性格。那么，该如何妥善处理和“小人”的关系？
    一是不得罪他们。一般来说，“小人”比“君子”敏感，心理也较为自卑，因此你不要在言语上刺激他们，也不要在利益上得罪他们，尤其不要为了“正义”而去揭发他们，那只会害了你自己。自古以来，君子常常斗不过小人，因此小人为恶，让有力量的人去处理吧！
    二是保持距离。别和小人们过度亲近，保持淡淡的同事关系就可以了，但也不要太过疏远，好像不把他们放在眼里似的，否则他们会这样想：“你有什么了不起？”于是你就要倒霉了。
    三是小心说话。说些“今天天气很好”的话就可以了，如果谈了别人的隐私，谈了某人的不是，或是发了某些牢骚不平，这些话绝对会变成他们兴风作浪和有必要整你时的资料。
    四是不要有利益瓜葛。小人常成群结党，霸占利益，形成势力，你千万不要想靠他们来获得利益，因为你一旦得到利益，他们必会要求相当的回报，甚至就如鼻涕那般，粘着你就不放，想脱身都不可能。
    五是吃些小亏无妨。“小人”有时也会因无心之过而伤害了你，如果是小亏，就算了，因为你找他们不但讨不到公道，反而会结下更大的仇，所以，原谅他们吧！
    这样子就能和“小人”们相安无事了吗？不敢保证你一定无事，但总可把伤害减到最低。

技巧二：有仇不报，得饶人处且饶人
    当你与你的同事合作不那么愉快时，可曾想过事情的起因，可曾想过这样的后果？你要扪心自问，无法与对方合作的原因，问题究竟出在对方，还是自己的身上？你是不是也应该负一点责任，努力营造愉快融洽的气氛？不可小视与人和平共处的技巧，它是你日后事业成败的关键。人一旦在工作岗位上与同事关系处得不好，大部分人首先想到的是对方不好相处，才导致彼此关系紧张，加上由于顽固认为是对方不好，使得自己不知该怎么办，只是一味地责怪对方，如此恶性循环，使得同事的关系更加紧张。其实人与人之间的彼此的态度是共同感应的，在处理同事的关系上，要时常检查一下自己是否过分了。如果你觉得与同事相处很困难，请细心阅读以下的意见，相信你能从中获得所需要的启示。
    首先，当对方有意无意表示自己有多么多么能干，怎样怎样获得上司的信任时，切勿妒忌他，你应该诚心诚意欣赏对方的长处。
    其次，当大家趁着上司不在时，聚在一起聊天的时候，你应该暂且放下工作，走过去跟他们讲些无伤大雅的玩笑，让同事感觉你是他们的一分子。
    再有，不要随便把同事告诉你的话转告上司，否则你会很容易遭致大家联合起来反对你。
    (1)同自己的搭档和平共处。
    无论你跟谁搭档，要业绩辉煌，首要条件是双方够默契，同样合作和努力。须知：大家既然都在一家公司任职，那就好比一根绳子上的两只蚂蚱，千万不要因个人恩怨而毁了共同的事业。
    要达此目的，你不妨先走一步。拿出你的诚意来，跟对方好好分工合作，处处采取客观态度，不分彼此地合作，终能共享美满成果的！
    大家要合作愉快，贵在真诚，如果心存芥蒂，恐怕做起事来诸多掣肘，芥蒂不时出现，这样只会成事不足败事有余，要打破这个可怕的僵局，困难不大，因为解铃还须系铃人。
    有竞争才有进步，你一直努力工作，以为升职是迟早之事，可是，上司公布了新职由你的好搭档充任，就仿佛一盆冷水浇下来。
    不错，老板曾私下向你保证，一有机会就会先提升你，请你忍耐一下。但你仍感到不是味儿，尤其是面对其他同事的“关心”。
    因为人们都将你视为失败者，向你投以怜悯的目光，假如，在公司大堂遇上你，总是腼腆不已，仿佛不知如何表示怜悯，亦不知如何与你攀谈。在这样的情况下，你必须尽快由被动转为主动。
    首先，恭贺拍档升职，表示你的大度和支持。同时，做事要像往常一样的专注和投人，在同事跟前，保持开朗。此外，切莫向外倾诉老板对你许过的承诺，这样令老板难做，只会坏了事。
    即使有好事者直接询问你事件的情况，淡淡地答道：“我当然希望升职，我看机会还多呢，只要我努力和有实力。”这种说法最为上策。
    在公司里，与你谈得最投机的某位同事，由于工作表现出色，深得老板赏识，最近予以提升，而他的新职位，正好管着你。与好朋友拍档工作，应该是一件好事，可是，你或许有些不自在之感，一是怕大家工作作风有别，公事上不合拍，以致影响私交；二是怕对你有敌意的同事会乘机制造谣言。
    “公私分明”这句话说来容易，实行起来肯定有困难，不过，只要有心理准备，许多问题自会迎刃而解。例如，在公司里，只记着对方是上司，就是说他对你有什么要求，必须尽力而为；有许多事，你又必须向他报告。遇上对方有出错的地方，你应该开心见诚与他商讨，切莫留待私下倾谈。
    既然行得正，人家又怎可能有借口离间你俩的关系呢？即使有人无中生有，你无愧于心，又何惧之有？
    当然，下班后你有百分之百的自由去与新上司进行私人约会，不必自筑屏障。你与拍档的职级相同，但工作量却大大不同，人家可以煲电话粥，你却整天忙得不可开交。这种情况，必须改善。虽然你心情不佳，但切勿向拍档发脾气，特别是工作不是由他分配，亦不是因他推卸责任。他是你的拍档，日后并肩作战的机会很多，许多事还是唇齿相关的。
    表面上，你的主要任务是做好份内工作，对这位拍档要保持一贯的友善作风，要是工作多得不得了，不妨客气、婉转地对闲着的他说：“对不起，我忙得透不过气来，你可否抽时间帮我一把？”
    不过，最重要的策略，是向上司表态。上司不一定是偏心，有可能是对各项工作所需时间不大了解而已，所以你有必要找他商谈，让他知道，每件工作所花的时间为多少，在一个工作日里可以做些什么，你的任务又是如何的过多，只要讲出你的困难，不要埋怨拍档相对地闲着，更不要直指上司分配不均。对事不对人，才能让事情圆满解决。
    (2)得理饶人，以柔克刚。
    每个人的智慧、经验、价值观、生活背景都不相同，因此与人相处，争斗难免——不管是利益上的争斗或是是非的争斗。
    大部分的人一陷身于争斗的漩涡，便不由自主地焦躁起来，一方面为了面子，一方面为了利益，因此一得了“理”，便不饶人，非逼得对方鸣金收兵或竖白旗投降不可。然而“得理不饶人”虽然让你吹着胜利的号角，但这却也是下次争斗的前奏；“战败”的对方为了一种面子和利益之争，他当然要“讨”回来。
    “得理不饶人”是你的权利，但何妨“得理且饶人”？
    何谓“得理且饶人”？就是放对方一条生路，让他有个台阶下，为他留点面子和立足之地，这不太容易做到，但如果能做到，对自己则好处多多。
    一是得理不饶人，让对方走投无路，有可能激起对方“求生”的意志，而既然是“求生”，就有可能是“不择手段”，这对你自己将造成伤害。好比老鼠关在房间内，不让其逃出，老鼠为了求生，将咬坏你家中的器物。放他一条生路，他“逃命”要紧，便不会对你造成伤害。
    二是对方“无理”，自知理亏，你在理字已明之下，放他一条生路，他会心存感激，来日自当图报，就算不如此，也不太可能再度与你为敌。这是人性。
    三是得理不饶人，伤了对方，有时也连带伤了他的家人，甚至毁了对方，这有失厚道，得理且饶人，也是积德。
    四是人海茫茫，但却常“后会有期”，你今天得理不饶人，焉知他日不二人狭路相逢？
    若届时他势旺你势弱，你就有可能吃亏，“得理且饶人”，这也是为自己留后路。
    另外，你也得想：你得理不饶人，到底有多少“好处”可得？“大好处”既“大”，何妨也“饶人”，因为这对你的“大好处”影响并不大；至于“小好处”，好处既小，更没有不饶人的必要。因此：一方面做事做人，下手不必过重过毒。另一方面，“理”字既明，言辞何妨圆缓。况且，饶人也是一种快乐的。
    此外，我们还应该明白：一根绳子上的蚂蚱，要么你死我也死，要么双赢双利。
    曾看过这么一则寓言故事。一只狮子和一只狼同时发现一只小鹿，于是商量好共同去追捕那只小鹿。它们合作良好，当野狼把小鹿扑倒，狮子便上前一口把小鹿咬死。但这时狮子起了贪念，不想和野狼平分这只小鹿，于是想把野狼也咬死，可是野狼拼命抵抗，后来狼虽然被狮子咬死，但狮子也受了很重的伤，无法享受美味。试想，如果狮子不起贪念，和野狼共享那只小鹿，那不就皆大欢喜了吗？
    大自然的弱肉强食是讲力量，而不讲日后的长久利益的，这是为了生存上的需要；但人类社会和动物世界不同，人类社会远比动物世界复杂，个人和个人之间、团体和团体之间的依存关系相当紧密，除了竞赛之外，任何“你死我活”或“你活我死”对自己都是不利的。
    像战争，哪个战争不是伤人又伤己(有时甚至是自取灭亡)；像派系斗争，那一派不是元气大伤？因此“单赢”并不是人类社会的生存之道，所以最近也有很多人高唱“你活我也活”的“双赢”。
    (3)去爱你的敌人。
    这里说的“敌人”是一个借用词。并不是我们平常理解的“阶级敌人”。
    有一部电影描述了一个这样的故事：美国西部拓荒时期，一位牧场的主人因为全家大小被土匪枪杀，因而变卖牧场，天涯寻仇。家被毁了，这种仇任谁都想报的，可是当这牧场主人花了十几年的时间找到凶手时，才发现那位凶手已老病缠身，躺在床上毫无抵抗能力，要求牧场主人给他致命的一枪，牧场主人把枪举起，又颓然放下。
    结果是，牧场主人沮丧地走出破烂的小木屋，在夕阳照着的大草原中沉思，他哺哺自语：“我放弃一切，虚度寒暑，如今我也老了，报仇，它到底有什么意义呢……”
    电影是人编的，但编剧者根据的也是现实生活，因此虽然是电影，但一样可以提供人们深刻的反省，而这反省也就是我们强调的“有仇不报是君子”的道理。
    首先来看看一个人要“报仇”所需的投资。
    精神的投资——每天计划“报仇”这件事，要花费很多精神，想到切齿处，情绪心神的剧烈波动，更有可能影响到身体的健康。
    财力的投资——有人为了报仇而投下一辈子的事业，大有“玉石俱焚”的味道，就算不投下一辈子的事业，也要花费不少的财力，以做部署的工作。
    时间的投资——有些仇不是说报就能报，三年五年，八年十年，甚至二三十年都有可能报不成，就算报成了吧，自己也年华老去了。
    由于“报仇”此事投资颇大，而且还不一定报得成，而不管报得成或报不成，只要“报仇”这件事，你不只心动而且行动，那么自己都要元气大伤，因此我们还是主张“有仇不报”。
    一个具有成熟智慧的人知道轻重，知道什么东西对他有意义、有价值，“报仇”这件事虽然可消“心头之恨”，但“心头之恨”消了，也有可能失去了自己，所以“君子”有仇不报。

    不但要有仇不报，还要学会爱你的敌人。
    人和动物有些方面是不同的，动物的所有行为都依其本性而发，属于自然的反应；但人不同，经过思考，人可以依当时需要，做出各种不同的行为选择，例如——学会爱你的敌人。
    “爱你的敌人”，这是件很难做到的事，因为绝大部分人看到“敌人”都会有灭之而后快的冲动，或环境不允许或没有能力消灭对方，至少也会保持一种冷淡的态度，或说说让对方不舒服的嘲讽话，可见要爱敌人是多么难。
    就因为难，所以人的成就才有高有下，有大有小，也就是说，能当众拥抱敌人的人，他的成就往往比不能爱敌人的人高大。此话怎讲？
    能爱自己的敌人的人是站在主动的地位，采取主动的人是“制人而不受制于人”，你采取主动，不只迷惑了对方，使对方搞不清你对他的态度，也迷惑了第三者，搞不清楚你和对方到底是敌是友，甚至都有误认你们已“化敌为友”；可是，是敌是友，只要你心里才明白，但你的主动，却使对方处于“接招”、“应战”的被动态势，如果对方不能也“爱”你，那么他将得到一个“没有器量”之类的评语，一经比较，二人的分量立即有轻重。所以当众拥抱你的敌人，除了可在某种程度之内降低对方对你的敌意之外，也可避免恶化你对对方的敌意，换句话说，为敌为友之间，留下了条灰色地带，免得敌意鲜明，反而阻挡了自己的去路与退路。地球是圆的，天涯无处不相逢。
    此外，你的行为，也将使对方失去再对你攻击的立场，若他不理你的拥抱而依旧攻击你，那么他必招致他人的谴责。
    而最重要的是，爱你的敌人这个行为一旦做了出来，久了会成为习惯，让你和人相处时，能容天下人、天下物，出入无碍，进退自如，这正是成就大事业的本钱。
    所以，竞技场上比赛开始前，二人都要握手敬礼或拥抱，比赛后也一样再来一次，这是最常见的当众拥抱你的敌人；另外，政治人物也惯常这么做，明明是恨死了的政敌，见了面仍然要握手寒暄……

技巧三：缩头避“枪子”，“是非”少沾身
    古语云：木秀于林，风必摧之；堆出于岸，水必湍之；行高于人，众必非之。俗话说：枪打出头鸟。古往今来，多少仁人智士，因其才能出众，技艺超群，行为脱俗，招来别人的嫉妒、诬陷，甚至丢了性命。周公因谤而离朝，韩信遭诽而受刀。于是，避招风雨，少沾是非就成为一些智仁之人处世的技法之一。
    (1)深藏不露，谨以安身。
    《孙子兵法·军形篇》中说：“善守者，藏于九地之下。”意思是说，善于防守的人，像藏于深不可测的地下一样，使敌人无形可窥。与同事交往，也要谨以安身，避免成为别人攻击的目标。
    避招风雨的处世方法，初看好像比较消极，其实，它并不是委屈求全，而是通过少招惹是非，少生麻烦的方式，更好地展现自己的才华。
    三国荀攸，智慧超群，谋略过人，他辅佐曹操征张绣、擒吕布、战袁绍、定乌桓，为曹操统一北方、建立功业，做出了重要贡献。他在朝二十余年，能够从容自如地处理政治漩涡中上下左右的复杂关系，在极其残酷的人事倾轧中，始终地位稳定，立于不败之地，就在于他善于谨以安身，避招风雨。
    曹操曾高度地评价荀攸：“公外忌内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽颜子、宁武不能过也。”
    荀攸平时十分注意周围的环境。参与军机，他智慧过人，连出妙策；迎战敌军，他奋勇当先，不屈不挠。
    对曹操，对同僚，他却不争高下，表现得总是很谦卑、文弱、愚钝、怯懦。
    有一次，他的姑表兄弟辛韬曾问及他当年为曹操谋取袁绍冀州的情况，他却极力否认自己的谋略贡献，说自己什么也没有做。他为曹操“前后凡划奇策十二”，史家誉之为“张良、陈平第二”，但他本人对自己的功勋却守口如瓶、讳莫如深。他与曹操相处二十年，关系融洽，深受宠信，从来不见有人到曹操处进谗言加害于他，也没有一处得罪过曹操或使曹操不悦。
    (2)远离是非，不可替人强出头。
    办公室里的是是非非几乎每天都在发生着。你可能是个很有正义感的人，忍不住要挺身而出“匡扶正义”；也可能你是个“外向型的人，眼里看不过的事嘴上就要说出来”……
    但不管你是什么样的人，奉劝一句，是非不要轻招惹，是非背后麻烦多。甲乙两位平日颇为要好的同事，最近竟然分别在你眼前数落对方的不是，然而两人表面上依然友好。所以，你生怕两面皆讲好话，会被认为是两头蛇。其实，除了这点，你更该小心，因为另一个可能性是，甲乙是否在对你试探点什么？
    先讲前一种可能。有些人心胸狭窄，十分小气，又善妒，所以因为某些问题，令两人发生心病，是不足为奇的，但表面上又不愿翻脸，故向较亲近者倾诉心中情，是自然不过之事。
    你这个夹心人并不难做，同样冷淡对待两人是妙法，对方发现没有人同情，必然满不是味儿，定会另找“有爱心之人”，那么你就自然脱甩身了。
    若发现两人是另有用心，旨在试探你对他俩的喜恶程度，你就该步步为营了。
    有人请你做公事上的“和事佬”，你要有不少应留意的要点。
    部门主管们之间，大多有微妙关系存在，大部分是亦敌亦友的，无论私交如何要好，在老板面前，既然是在竞争之下，他们却是有数不完的斗争。今天，某甲跟某乙像最佳拍档，在办公室成了“铁哥们”，但很有可能几天后，两人却反目变成仇人了。
    可见，左右做人难是个常见的问题，惟一的应对办法就是尽可能避免陷入这种左右做人的境地。要避免“左右做人”：
    第一戒是切要避开界入任何冲突的可能性。张三和李四都是你的朋友，看到他们争辩得快要吵起来了，你大可立刻避开，不要想当和事佬左右做人难。
    第二戒是要避免采取立常比方说，张经理和李经理各有一套生意计划，请你说句公道话。这“公道话”大可说张经理的计划胜在够创新，但李经理的计划则胜在更稳剑话说了等于没说，不采任何立场，于是也没有左右做人难。
    第三戒是切忌选择可能陷入冲突的斗争的地位。比方说、选择工作岗位，如果条件一样，就选办公室政治较少的一份工作。
    第四戒是切忌做任何事的公证人。只有最笨的人才会请缨做公证人。公证何谓“公”？
    往往这已属主观的事。做公证人即是自甘陷入左右做人的困难局面，最为不智。
    第五戒是即使已陷入左右做人之局，也要想办法使出“缓兵之计”，以图脱身。张李的计划谁的好？你可以说要“考虑几天”才能表示意见之类，先谋脱身再说。
    能避开当然最好，但是，有时仍然逃避不了。而且从另一个角度看，永远避免采取立场做“两头蛇”也大概行不通。如果真要面对现实，非得在左右之间作抉择时，应当怎样应付？
    第一，看清楚左边的人是谁，右边的人又是谁。
    第二，看清楚左边的人“高大”，还是右边的人“威猛”。
    左右做人的技术，要点其实只是你要在左右之间作一个选择。做人必须有立场，明乎此，左右做人也许并不太难。

技巧四：当仁不让，绝不放弃属于自己的机会
    中国有句古话：“人往高处走，水向低处流。”一个愿意对社会做出许多贡献的人，往往想追求权力，追求升迁，这本身并没有错，无可非议。在职业生涯中，如果有晋升的机会，看准了，千万别错过。
    (1)把不断晋升设为自己的奋斗目标。
    一般来说，权力和地位的大小与一个人价值体现程度是成正比的。每个有事业心的人都会不满足于现状，总是想着让自己怎样出人头地、做个最优秀的人，做个能够不断得到晋升的人，因为只有这样方能满足自己在各方面的需求和欲望。没有任何欲望和所求的人是不可能得到晋升的。
    第一，晋升意味着人际关系的扩展。权力的大小和交际面的大小往往是成正比的。假如你是一个一般的办事人员，和你发生业务联系的人是有限的，而且往往你是主动，对方是被动的。而一旦你掌握了一定的权力，交际面立刻就扩展了，而且你是被动的，对方是主动的。
    权力升迁，对于扩大交际面有必然性，但对于能不能保持和提高交际的层次，却并没有必然性。这就要看掌权者的人格、风度、魅力和凝聚力如何了。
    不断升迁，会遇到人际关系方面不断扩展的新问题。可以说，升迁的道路就是扩展人际关系的道路。以直接交往关系带动间接交往关系，以个人交往增强权力影响力和工作效率，是一种高超的艺术，也是对每一个追求晋升者提出的要求。
    第二，晋升意味着更大发展的转机。往往有这种情况：对一个人来说，失去了一次晋升机会，就可能永远不会再晋升；而获得了一次晋升机会，却可能连连晋升。这是因为晋升意味着更大发展的转机。
    一个人，在与其他人平起平坐的竞争中崭露头角，往往更困难一些。而一旦获得了晋升的机会也就获得了充分施展、表现，被人发现和重视的机会；同时也获得了在更大的范围内和更高的层次上去经受锻炼、获得知识、经受检验的机会。
    同时，晋升一次就等于受到了一次社会的承认和接受，也表明了对自己的一次肯定，因而有利于自信心的增强。
    当然，晋升之途，对于每个人来说是长短不一的，并不是对每个人来说都是无限长的。
    是终点还是起点，关键在自己。但每次晋升，从客观上来说，总是为一个人提供了更为广阔的舞台。他只要能在这个舞台上作出出色的表演，就能由此转换到新的更大的舞台。
    我们说，晋升意味着人生价值的体现，并不是权力、地位本身就是人生价值的直接的标志。而是说，有了一定的权力和地位，就有了体现你的人生价值的机会和条件。当你到了一定的位置上时，你就受到更多人的关注，而且要回答许多人对你的期望和要求。一般来说，位置越高的人，人们对他的期望值也就越高。当他能较好地满足这种期望值时，那他的人生价值无疑就得到了更好的体现。
    (2)周密的预测和计划，有利于机遇碰面。
    寻找机遇有赖于良好的准备状态。在准备工作中，除了知识、能力、素质的基本功外，还有一种必要的技巧的准备，那就是预测和计划。
    对于想晋升者来说，预测是十分重要的。所谓预测，就是根据过去的和现在的情况，判断未来的情况，决定自己的计划和步骤。比如，你要考虑到自己有没有升迁的机会，最大的可能是什么，有没有学习、培训、执行重要任务或其他创造优势的机会等等。
    预测还要参照方方面面的情况。比如，和领导的关系，和周围同事的关系，和群众的关系。当然，不能忽视工作和业务的需要，人员的变化情况等等。同时不要忘记，你是社会的一员，应对于社会发展变化的客观形势，对于上级的方针政策有很好的了解和领会能力，这是很重要的。
    (3)机会来临时，快刀斩乱麻。
    有道是：“机不可失，时不再来。”有些人，由于平时没有养成主动接受挑战的精神，当机会忽然来临时，反而心生犹豫，不知该不该接受。于是，在患得患失之际，机会擦肩而过，悔之晚矣。因此，在平时就应养成主动接受挑战的精神，在大是大非面前，一定要当仁不让。
    (4)把眼前的工作做好，机会便会更多些。
    机会是在你的不断切实的努力中光临的，你不能指望不做一切事，干等着机会的降临。
    这样，即使机会来临，你也难以抓住，因为你平时没做这方面的准备和积累。这种准备和积累，就是努力做好日常的工作，且无论大事小事，都尽最大的努力去完成。
    (5)展现出了自己的才能，别人才会帮你抓住机会。
    什么是机会？有一种说法是，机会就是替自己的才华安装聚光灯。这说明，要抓住机会，仅仅有才能还不够，还需要把才华显示出来，让身边的人尤其是上司知道。这样，机会来临时，有时可能会有这样的情形，你自己没想到逮住这个机会，可上司却因为觉得你有才华，而帮你逮住了这个机会，让你喜出望外。
    (6)不敢冒风险，出人头地的机会便会大大减少。
    俗话说：“不入虎穴，焉得虎子？”要抓住机会，还得有点冒险精神。因为机会往往是同风险叠合在一起的。要想抓住机会而又不敢冒一点风险，就会丧失许多可能导致人生重大转折的机会，使自己的一生平淡无奇。因此，在精力旺盛的年龄，最适合扮演一下开拓美国西部的牛仔角色，为自己的人生增添一点传奇色彩。当然，敢于冒风险的人不会个个成功，但成功者之中，很多是因为他们敢于冒风险。
    (7)朋友多机会也多。
    善于掌握时机还要多为自己创造机会。那些“走运”的人不仅会掌握时机，同时还会广交朋友，积极为自己创造机会，主动结交朋友，多和陌生人交谈，参加各种聚会，喜欢同人打招呼，把自己作为一个“交流潮。这样，你的结交网越大，你发现某种走运机会的可能性就会越多。
    (8)善于急流勇退。
    人生总会有逆境。走运的人，他们的窍门就是在运气变坏之前就把它抛弃了；而那些不走运的人则总是等到运气变坏或者更坏时才开始撤退。任何严重的亏本的冒险总有一个开端的时期，这时候你放弃它就会使你少受损失或不受损失。但那个时期也许会很快地消逝；当关键的时期已经过去，机会已经溜走时，你的双脚就会被长期地粘在那里，再也难以后撤了。

技巧五：建立同盟，痛击自己的对手
    与同事之间既然有竞争，就会有对手。当与对手对抗，上述办法都不管用时，就只有最后一条路可走了，就是斗争，给对手以无情打击。同时，有斗争就离不开“统一战线”，你与对手在斗争中谁胜谁败，很大程度就看谁的“阵营”实力雄厚。
    (1)做一个办公室政治家。
    一个办公室表面看似平静，有规有矩，实质上背后却充满了钩心斗角、互相残杀(采用杀人不见血方式)的场面。站在任何位置、立场，都必然维护着本身及某个团体的利益。在团体中，一牵涉利益便自然有冲突紧随，每个人都为保障、维持本身的利益而排斥以致践踏别人。个人的力量是微不足道的，因此有必要“扎堆”，增强本身的势力。
    不要以为“和稀泥”会受人欢迎，“和稀泥”往往是最为人讨厌的，因为大家都搞不清楚他到底站在哪一边，于是便把他视为共同的敌人。因此“和稀泥”是绝对没有益处的，既令人憎，也形不成本身的势力。
    所谓“曹操亦有知心友，关公也有对头人”。不管你怎样处事待人，必然会招来各式各样的批评和赞颂，对此大可不必太过介意，一开始最重要的便是认清楚谁是你的朋友，谁是你的敌人，然后制订你的“作战”策略。大家没有必要想着与对手沟通协调，这会花费大量精力，到最后自己内心也不痛快。与其如此，不如索性摆开车马跟敌人开战。
    搞通了这个问题后，你便放下了很大的心理负荷，可以随心所欲，为所欲为了。
    (2)不断扩大“统一战线”。
    个人力量微弱，做不了多少事，必须有人扶持、协助，收效才会更大。“在打击敌人之前要先争取同志，而和你有共同敌人的人就是同志。换句话说，党同为伐异之本。”
    你之所以能够与其他同事结成同一阵线，主要是因为有着共同的敌人。譬如说敌人是A君，你讨厌A君的理由可能只是因为他太喜欢在公司里说长道短，然而你的盟友憎恨A君的理由却未必与你相同，如果你在盟友面前一味数落A君多嘴多舌这种行为，也许盟友会无动于衷，感受不到你的愤慨，这样便多少削弱了你们同仇敌忾的情绪了。
    因此，聪明的做法是，不可让你的盟友知道你讨厌A君的真正理由，最好能令他相信你对A君的反感与他的看法是完全一致的。
    这是一种夸张共同情绪的技巧，最重要的是你自己清楚地了解共同情绪的面积大小而别人错估是他的问题。
    人们的心理很怪，当他相信自己的看法别人也有同感时会觉得十分兴奋，因为这证明了他本身的想法不错，与他人联合起来时亦分外起劲。
    就算你不一定同意盟友对A君的看法也不要紧，重要的是争取他与你站在同一阵线，一致对外。
    森村诚一在《缺德讲座》中归纳出党同伐异的六大原则：
    1、经济学原则——和上司为敌时，要同时争取到和该上司实力相当或胜他一级的人为同志。
    2、攻守合一原则——不可为了讨好同志而排斥他人，也不可仅为了排斥敌人而讨好他人。任何行动必须兼有“党同”和“伐异”两项效果。
    3、客观原则——利用同志之间的共同情绪时，也应考虑社会的一般道德。
    4、俊杰原则——万一敌人的势力强大，在盟友茁壮之前，不可贸然宣战，应采取游击战术。
    5、公平游戏原则——敌人用卑劣手段来攻时，以同样卑劣的手法回敬。
    6、升华原则——努力使同志间的共同情绪升华为较有建设性的人格共鸣。
    (3)从他人的弱点下手。
    了解他人的弱点而加以利用，不仅可以把他人的秘密作为把柄，予以胁迫，而从中图利；同时还可以暗地里掌握对方的弱点，以探测出对方的心理、意向，识破他的谎言或手段。
    这也是处理人际关系的有利战术之一。
    即使对方实力再强大，也无需害怕，因为他们必有如下的缺点：
    1、易受金钱的诱惑，关于此点，并无贫富之分，只是富翁大都对金钱特别执着。
    2、不堪人情的负荷，也许对电影、戏剧中的感人情节，也常会为之落泪。
    3、畏于权威，也许对于名人或权威心怀尊重及恐惧。
    4、欲求不满，也许对于工作、家庭、爱情等有所不满。
    5、无低劣感，也许他们对工作、学历、能力、身体有特殊的情结。
    6、成长环境，也许家庭经济状况、气氛、教育、双亲的感情等，有问题存在。
    7、过去的经历及事件，也许有考试、就业、转业、恋爱、犯罪等失败。
    8、有无沉迷之事，也许有赌博、酒、女人，或其他醉心的嗜好。
    依以上八点加以观察，必可了解其情况，而能确实利用其弱点。另外，了解对方的性格、对事物的看法、心理意向，便可利用其弱点，突破关卡，而接近其心理的核心地带。比如，中国有句“射人先射马”的格言。其实不论东西方世界，似乎男人的判断力都很容易受到其最亲密女性意见的左右，这女性即为格言中的“马”。美国前总统里根的任机要秘书职务的高级官员在其回忆录中说：“南希夫人以占星术决定总统的重要政治日程”，因而暴露了美国第一夫人与女占星师的密切关系。由此可见，占星师通过南希夫人可以影响里根总统的判断力。此外，前苏联总统戈尔巴乔夫在中央委员会曾受到莫斯科市第一书记这样的抨击：“他必须忍受赖莎夫人每日以电话告诫的琐事。”身为前苏联领导人的戈尔巴乔夫在回答美国新闻界对这个抨击的感想时，只是略带苦笑他说：“看来好像是这样，其实这是她关心我的缘故。”这是赖莎从私生活方面对戈氏施加影响的例子。


第四章 和珅修身齐家绝活：“有真本事，无后顾忧”

    老狐狸们之所以能行走人世间要风得风、要雨得雨，有两个容易被人忽略的重要原因，一是手中有“绝活”。人们往往误认为老狐狸们都不会有真才实学。其实正相反，他们的才学即使不能惊天动地，至少也足以傲视人群，因为他们懂得“真本事”是安身立命的本钱。
    一是家庭和睦。人们往往误认为老狐狸们行事贯于尔虞我诈，对待家庭也一定是“满肚子花花肠子”。其实正相反，他们往往是和睦家庭的典范，因为他们懂得这可以使自己在人生的冲杀中轻装前进，同时，又有一个避风的港湾可以休憩疗伤。这两点看起来简单，真要同时具备极难，非要有老狐狸那样丰富的人生智慧不可。

老狐狸修身齐家术之一：“把自己装扮成可教之孺子”

    ——“小聪明”足以衣食无忧、自保无虞，但“真本事”才能使你位极人臣。好学上进一方面可以积累才学资本，另一方面还可以积累人气资本。
    俗话说：“没有金钢钻，别揽瓷器活。”没有良好的个人素质，就无法取得辉煌的成绩。这就难怪古人会说“修身齐家，而后治国平天下”。之所以多数老狐狸都能取得别人达不到的成就，并不能完全归结为他们善钻营，真正的原因在于他们会经营自己的人生，他们在初入社会之时，并不会以狡猾一面示人，他们会比一般人更脚踏实地。只有在有了一定的资本后，他们才能运用老狐狸特有的本领，把已有的资本发挥到极至，并迅速地使其增值。

修身齐家实案：好学上进是“原始积累”阶段的必需
    据史料记载，少年时期和珅的确是一个好学上进的好学生。在《清史稿》和《清史列传》中只记载：和珅“少贫无籍为文生员。”和珅童年时曾在家里与弟弟和琳一起接受私塾先生的启蒙教育。到了少年时期，他们两人一起被选入咸安宫官学读书。由于和珅的努力和博学强记，在咸安宫官学学习期间，不仅四书五经背诵得滚瓜烂熟，而且他的满、汉文字水平也提高得很快，此外，还掌握了蒙古文和藏文，同时他的诗词、书法、绘画水平也有了一定提高。正如和珅在悼念其弟和琳的诗中说道：“幼共诗书长共居”。此外，当时著名学者袁枚也曾表彰和珅、和琳兄弟“少小闲诗通礼”。这些都是说他们兄弟聪敏、机智，知书识礼。和珅还练就了一笔好字。同时，他对诗词歌赋与绘画也很喜欢，虽不能说他的诗词造诣很高，但他是读过不少诗词的。就是由于这个时期打下的基础，才使他日后为官时充分施展了“才能”。最重要的，这期间他还获得了未来的岳祖父、主管咸安宫官学的内务府总管大学士英廉的青睐，为日后发达奠定了基矗
    咸安宫官学坐落在皇宫西华门内，与武英殿相邻。
    这所学校最早是雍正六年十一月在雍正帝的提议下，由内务府负责创办的。所以主管内务府的大学士英廉便是咸安宫官学的顶头上司。
    当时雍正帝看到咸安宫房屋空闲，而景山官学学生功课不专，于是命令于内务府佐领、管领下幼童及官学生内，选其俊秀者五六十名，或百余名，委派翰林等居住于咸安宫任教习。
    雍正七年四月，遵旨议准于景山官学生及内务府佐领、管领下闲散幼童内，视其俊秀可以造就者，选九十名在学肄业。
    雍正年间，咸安宫官学主要是为了培养内务府人员的优秀子弟而设立的。
    乾隆登基后，学校的性质发生了一定变化。
    它除了继续供内务府官员的优秀子弟就读外，开始大量招收八旗官员优秀子弟入学。
    咸安宫官学在和珅入学前的学生组成情况大致如下：
    乾隆元年二月，令将现在内务府三旗九十名学生以内，挑选其优者，留三十名。再令八旗都统等，将可以造就之俊秀子弟，每旗选十名，送咸安宫读书。如果有大臣子弟情愿读书者，亦令人于额内读书。
    咸安宫官学设总裁，以满汉翰林各二人充任。后来又由翰林院掌院学士派充，满人两人，汉人四人。按日稽课，西配殿读满洲书者，则由满总裁稽之。
    咸安宫官学的课程，主要有满、汉、蒙古语文以及经史等文化课。
    此外，每个学生还必须学习骑射和习用武器等军事课程。
    其中满文设教习二人；骑射设教习二人，由罢闲官及护军校善射者充任；汉书每学生十人，设教习一人。
    考课分月考、季考两种。月考分别等第，申报注册，季考于春秋二季由内务府派人主持。
    入咸安宫官学的学生绝非一般等闲之辈，他们都是从众多的八旗子弟中经过仔细筛选，择优录取的，这些学生不但品学兼优，而且长相俊秀，个个都是一表人才。
    在这所学校里任课的教师，绝大多数为进士出身的翰林，最低者也是举人。
    该校课程多样、全面、正规，要求严格，教学效果好，成绩显著。培养了大批人才。
    一次大学士英廉照常来到咸安宫官学巡视，他召见了官学总裁满人倭文。
    英廉询问的当然是一些公事，诸如生源、教习、学舍、课考等等，倭文不敢怠慢，一一详尽而答。
    接着英廉话锋一转：
    “今年开春新入官学者几何？”
    倭文恭恭敬敬地答道：
    “回大人，一共十人。”
    “都是谁家子弟？”
    “回大人，有大学士傅恒之子福康安、福长安；江宁驻防大臣鄂弥达之子卓尔海；有吏部侍郎满普之子桑额；有镶蓝旗都统贝和诺之子伊都立；有湖广总督迈柱之子苏勒；有左都御史福敏之子性桂；有福建副都统常保之子和珅、和琳；还有刑部尚书阿山之子巢可托。”
    倭文一口气说完，英廉听得却是仔细，他继续发问：
    “好像其中有两对兄弟同时入学？”
    “是的，大人，他们是大学士傅恒大人之子福康安、福长安兄弟俩；福建副都统常保大人之子和珅、和琳兄弟俩。这四人实乃俊才，为当世少见。”
    倭文其实根本不知这四人的功课如何，只是碍于正大红大紫的大学士傅恒之面，才无条件地恭维他的儿子，这样一来，和珅、和琳兄弟也沾上了光。
    得知傅恒之子亦在咸安宫中，英廉心中说不出的高兴。
    “没料想朝廷重臣之子双双进入咸安宫，此乃吾官学之荣幸，也是你倭文的功劳啊！”
    英廉有意褒奖倭文。
    倭文闻听，满脸诚惶诚恐，急忙起身施礼。
    “卑职愚钝无能，咸安宫官学有今日这般地步都是大人督察有方啊！”
    英廉听了属下的奉承话也是满心欢喜。
    “倭文，这功劳也就不必比了，你先把那两双兄弟带到这里来，我想见见他们。”
    “是，请大人稍候。”
    片刻之后，四位少爷被带进来，陪着一起来的还有他们的汉文教习进士吴省兰。
    四位学生向英廉施礼。
    英廉见四个孩子都相貌堂堂，一表人才，但福康安、福长安衣着华服一派纨绔子弟的派头；和珅、和琳兄弟相比之下便显得黯然失色。
    因傅恒乃当朝宰相，所以英廉首先问了福康安、福长安兄弟俩，两位大少爷应答如流，毫无拘束之感，不愧为名宦之后，英廉心中默默称许。
    当问到和珅、和琳兄弟时，英廉更为满意，他觉得不虚此行。一高兴他就想考考这些少年学子。
    “你们刚才都说曾在私塾中受过蒙学，我倒要考考你们，我念一段经书，看你们当中谁能辨出它的出处和经解。”
    英廉此人精通典籍，他原姓冯，内务府包衣籍汉军镶黄旗人。雍正十年中举，最初为笔帖式，累迁淮安府外河同知、永定河道、内务府主事、内务府正黄旗护军统领、内务府大臣、户部侍郎、刑部尚书、正黄旗满洲都统、协办大学士、直隶总督、东阁大学士加太子太保，并担任过《四库全书》正总裁。
    英廉略一沉吟，缓缓念道：
    “周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过欤？”
    英廉念完微笑地望着这四位少爷，等待他们的回答。
    福康安、福长安兄弟面面相觑，一脸迷惘之色，和琳将头放得更低。
    只有和珅面有自信之色，英廉看在眼里，不由问道：
    “和珅，你说说看。”
    “回大人，大人方才念的这一段出自《论语·季氏篇第十六》；它的意思是：周任有一句话说：‘能够贡献自己的力量，这才任职；如果不行，就该辞职。’譬如瞎子遇到危险，不去扶持；将要摔倒了，不去搀扶，那又何必用助手呢？你的话是错了。老虎犀牛从槛里逃了出来，龟壳美玉在匣子里毁坏了，这是谁的责任呢？”
    “唔，不错。那周任又是何人？”英康追问道。
    “回大人，周任是古代的一位史官。”
    和珅声音虽还稚嫩，但听上去口齿清楚，极为悦耳。
    机缘巧合，英廉出的这一题目，后来正是和珅发迹的因由。
    英廉大起惜才之心。唤一旁的苏凌阿。
    “苏凌阿，赏和珅白银一百两；赏福康安、福长安、和琳白银各五十两。”
    四位少爷连忙跪倒磕头谢恩。
    临行前，英廉又询问了汉文教习吴省兰进士。让吴省兰费心教导这四位少爷。
    吴省兰满口应承，一再说这四位少爷皆为俊才，来日前程无量。
    吴省兰称赞之余说了一件令英廉吃惊的事，原来和珅、和琳生活颇为拮据，经常由他家人刘全向亲戚借钱供学。
    英廉闻听，马上表态，和珅、和琳一切费用都从他的名下支龋
    吴省兰眼光锐利，一眼便认定这四少之中和珅在学业上是最有前途的。
    “咸安四少”在八旗子弟中是出类拔萃的优等学生。因为至乾隆年间，国力虽臻极盛，但八旗子弟的大多数已腐化堕落，终日养尊处优，饭来张口，衣来伸手，无所事事。他们把养鹌鹑、斗蟋蟀、提笼架鸟，进出戏园、妓院视为人生的最大乐事。许多人已完全腐败透顶，成为纨绔子弟。这就使得这四个人更显卓而不群。
    “常保好福气！”
    英廉回到府中第一句话就充满羡慕之意。
    “大人何以见得？”苏凌阿在一边问。
    “今日在咸安宫我观和珅、和琳两兄弟神定气闲骨相非凡，将来必是封王拜爵者。
    尤其
    是那和珅，躯干如中人，面白皙而不事修饰，腰腹圆肥背肩丰厚，头大如斗，两耳垂肩，印堂多喜气，龙脑凤睛，面肥鼻隆，言语有金石之音，分明是食禄之相，活脱脱一个财神爷。”

    “大人，小人也有同感，这和珅他日必早得荣达，若大人早日栽培，岂不是为我所用了。”苏凌阿将英廉心里想说和未说的话道了出来。
    少年和珅的好学上进确实发挥了作用。

修身齐家实案：讨得有地位的长辈欢心，以获提携

    和珅18岁结婚，妻子正是大学士英廉的孙女冯氏。英廉一生究竟生有几个儿子，目前尚不清楚。但至少有一个儿子和儿媳是在他健在时就先后去世了，并留下一个小女孩。因为孙女自幼失去双亲，作为祖父就格外怜爱，精心培养。长大成人后，为了给她挑选一个理想的佳婿，英廉确实费了一番苦心。他想为孙女找一个既品行端正，又年轻美貌，才气出众，将来有所作为的才貌双全的后生。他左挑右选，最后才选中了和珅。论相貌，和珅确实是很难寻觅的美男子，他是一个英俊青年，一表人才，百里挑一，令人喜爱。总之，他是一位少年英俊，颇具才华，办事干练，人才出众且人见人爱的好苗子。由此可见英廉亦是一位颇有眼力和远见之人，他料定和珅日后会有所发达，非一般等闲之人，所以他决心把心爱的小孙女许配给他。官学巡视之后不久，在吴省兰的提醒之下，和珅也知道了英廉大学士对自己的器重，特别是冯家上门提亲后，和珅更加曲意迎合这位未来的岳祖父。因为，和珅已经看准了自己未来的前途就靠这位英大学士了。
    历史上也曾有一位少年家贫却因在长辈面前好学上进，最终得以发迹的人，他就是汉朝的王莽。王莽曾篡位自立，威风一时。但是当他尚未篡位时，却礼贤下士，待人一片谦恭。
    王莽出身于外戚之家。其姑母王政君是汉元帝皇后，元帝死后成帝即位，尊其母王政君为太皇太后，其舅父王凤为大司马将军，从此王氏开始垄断朝政。在元、成两朝，王氏家族“世封侯，居位辅政，家凡九侯、五大司马”。王氏因为是皇亲国戚，家门贵显，故其子弟多“乘时侈靡，以舆马声色佚游相高”。独有王莽一支，因其父王曼早死，未能受封。父亲死后，其兄又相继去世。王莽因“独孤贫”，不可能如其他兄弟那样去夸侈斗富，而且他也根本不想那样去做，因为他怀有更大的野心。为了实现这种野心，他只抱定一个宗旨，即尽可能多地去沽名钓誉。
    王莽为了出人头地，他“外交英俊，内事诸父，曲有礼意”。尤其是诸位手握大权的伯父、叔父，有着现成的血统关系，他当然会加以充分利用。其伯父大司马王凤生病时，王莽守候榻前，小心侍奉，煎汤尝药，一连数月不解衣带，顾不上寝食梳洗，“乱首垢面”，熬得面容憔悴。看到侄儿比亲生儿子还要孝顺，王凤十分感动。王凤临死之时，太后王政君来探望，王凤郑重地将王莽“以托太后及帝”，要太后及皇帝尽力照顾他这位侄儿。王凤死后，王太后念王凤托付之意，就让王莽做了黄门郎，不久，又提升为校尉。王莽顺利地踢开了入仕的头三脚。
    王莽的孝敬也博得了叔父王商的爱怜，他上书给成帝，表示愿意把自己的封邑分出一部分来给王莽。王莽待人谦恭，办事认真，朝廷许多大臣为之赞叹，都认为王莽是一个难得的贤能之士，纷纷上书向成帝推荐。成帝由此很器重王莽。永始元年封王莽为新都侯，不久，又迁骑都尉光禄大夫侍中，成为皇帝的宿卫近臣。王莽的声誉已远远超过了他的伯父和叔父们。
    和珅在这一点上与王莽如出一辙。
    在咸安宫官学学习了几年后，和珅愈发高大强壮，唇上鬓间已见了须髯，他心上的负担却更重了。
    父亲外任福建，虽说官居二品，但宦途开销极大，又非肥差，以致家中难见宽裕。近几年来老父体虚多病，健康不敢有多大希冀。
    而弟弟和琳虽聪颖好学，但终日无忧无虑，丝毫不为家事所动。
    和珅感到上下的压力都集中到他一个人身上，更何况自己也已届成年，身家之事亦迫在眉睫。家中虽有媒人上门，母亲常表满意，但和珅总觉不妥。对于他来说，婚姻的意义已超出了和谐与幸福。
    他要找一门能为自己在仕途上腾达的婚姻。
    只有显赫门第，他才有能力现实自己的远大理想。
    然而，自己仅仅是一名咸安宫官学的生员。前途渺茫，机会难觅。
    和珅常常冥想。
    人的命运似乎生下来就已注定了，你看同学福康安一门上下，没有一个不为官，儿子一出世便能依赖父辈祖辈荫庇而轻易地踏入仕途，又能飞迁连升，到达往日父辈祖辈攀登到的高度。而我和珅只是一个福建副都统的儿子，仕途之上何以登上青云梯呢？
    人生真是一种无定之数，即便如吴省兰教习，点中翰林，十年寒窗换来的却只是咸安宫的清淡生活，终日与书卷、孩子为伴，这种科考的追求与成功后的激流勇退使人生的奋斗变得毫无意义。要是中了进士，我可不能学吴教习，否则十年心血付之东流，对不起自己。
    想到前途之选择，和珅觉得应该与父亲常保商量一下，如今春风拂面，田地必是莺飞草长时节，老父的咳嗽是否痊愈了？
    和珅在咸安宫内愁思万千之时，千里之外的常保却在都统衙门里眉开眼笑。
    信是英廉英中堂的家人送来的，千里之遥派一家人送私信，可见信之重要。
    常保将送信之人安顿好之后坐在书房中拆了信。
    常保的心中很是纳闷，因为平素与英廉并无往来，自己仅仅是驻防八旗的一名武官，而人家英廉是参帷天子左右的重臣。
    信写得很客气，但又不失大员的身份。常保觉得很舒服。
    信中所谈之事与常保无关，但与和珅有关，或者说英廉是因为和珅才给常保写的信。
    英廉虽然出身内务府包衣籍，但由于本人努力而身居显位。可惜他的子脉不旺，仅有的一子与儿媳在他健在时就先后去世了，但他们留下了一个女孩。因为孙女自幼失去双亲，作为祖父的英廉就格外怜爱，为了给她挑选一位佳婿，自然少不了多费了许多心思。
    遇到和珅后，英廉的目光一直为他所吸引。论门第，和珅的确是差了一截，但从和珅的为人、素质、相貌来看，应是八旗子弟中的佼佼者，必为富贵中人。
    英廉一直在为和珅盘算着，可惜时间还是早了一点。不过，孙女的年纪日长一日，终身大事须及早定夺，其实英廉担心的是和珅会被另外人家的女儿抢走。
    儿女婚姻，当然是男方托媒上女家求婚，但是常保绝不敢高攀这门亲事，所以英廉要将他的意思告诉常保，让他充满自信地上英中堂家来求婚。
    英廉的信写得很委婉，但言外之意清晰无比，他看中了和珅，想把自己惟一的孙女嫁到常保家来；英廉在信中把和珅从头到脚，由里到外夸奖了一番。
    常保简直不敢相信这是真的。
    中堂大人居然看中自己的犬子，他一直以为自己这一族在宦途中已是官运式微，只会走下坡路，如果攀上了这样一门亲事，和珅不就有了一个坚强的靠山。
    最近几年来，他一直在为和珅、和琳的未来费心，但总觉得力不从心，爱莫能助，因而对孩子们生出一种歉意来。
    如今，这一切都可能会有改变了。
    常保兴奋之余，立即挥毫回信，语气谦卑而诚恳，他告诉英廉，犬子攀虎女令他心中不安，但他会立即告知和珅之母，上门求婚，以成全这桩求之不得的亲事。
    根据清朝制度，驻防八旗将领是不能无故离开任所的，照理说，他应该亲自上中堂家求婚，但实在不敢擅离职守，故而只能在文字上表露心迹，一切由和珅的母亲来主持。
    英廉收到信后，一块石头落了地，静待和珅家来人告媒。
    和珅之母接到夫君来信后也是喜上眉梢，立即与刘全商量了提婚的具体步骤。
    和珅也从父亲的手函中知悉英廉大人欲招己为孙婿的事，不由得大喜过望，难怪吴先生说英廉中堂大人对我另眼相看。当初大人赠我白银百两时，莫非就已寓有招婿之意，这样想来，自己当是福星高照，遇上了贵人，今后的路可就容易走了。
    于是媒人在两方府第间穿梭起来。八字、聘礼、婚日吉期都订议下来，一桩婚事就这样具有了类似法律上的效力。婚期订在来年，那时和珅将是十八岁，冯氏——未来的新娘比他小三岁。
    订婚完后，和珅、和琳就该离开咸安宫了。
    福康安已于前一年以闲散袭云骑尉，近来听说将被授三等侍卫，在乾清门行走。
    福长安尚闲在府中，可能也将以勋戚授蓝翎侍卫。
    另外六个同学也大多已离开咸安宫，不是仍闲在家中，就是已踏入仕途。
    临别前，倭文自是勉励了一番，以前途殷殷相寄，并以官学的校友名人相勉。
    和琳离开咸安宫不久即以满洲文生员补为吏部笔帖式，这是一种低微的秘书工作，但清廷中以笔帖式而至一二品大员者比比皆是。
    婚事如期举行。英廉为其孙女准备了丰厚的嫁妆，并一手操办了和珅的婚事，和珅家出于对他的敬畏只是依言而行而已。
    一夜花烛不知酿造了多少婚姻的悲剧，但也成就了无数美满的姻缘。
    和珅与冯氏结为伉俪后，两人相亲相爱，这份情感一直维持到他们生命的终点。
    婚后两年，福建副都统常保于福州任所去世。所以和珅只有与英廉商量前途的抉择了。
    清朝入关后给与旗人以政治上的特权、生活上的优厚待遇，维护这种优势的最直接的方式，是授封八旗贵族子弟进入宫廷和国家机关中担任官职，以保证统治的连续性。
    这些勋戚世家子弟跻身仕途的主要途径一是充任笔帖式，一是挑取侍卫。
    这一文一武的两种方式，是清代众多文武官员、封疆大吏、庙堂将相的出身之源。
    除此之外，满洲子弟亦可参加科举考试入仕。
    “贤孙婿，你面临的是充任笔帖式、挑取侍卫或参加科举考试三种办法。”英廉为和珅提出了三条道路。
    “斋弟已入吏部为笔帖式，此路入门较为容易，只是我恐怕难以做好此事。”和珅实际上否决了走这条路。
    斋弟是指和琳，和琳字希斋。
    笔帖式完全是一种翻译、秘书性质的工作，它需要文静的性格和敢坐冷板凳的毅力，和珅自觉难以坚持。
    “挑取侍卫倒是件好事，侍卫待遇优厚，又有接近皇上的机会，机遇肯定比做笔帖式多。笔帖式出身者，至多封疆大吏，能为御前重臣的却是少见。只是侍卫之选只凭圣上临时所差，少则三年多则十载，挑选之时又极为严格，一旦不得入侍，岂不耽误了青春、前程。”
    尽管老人说得很有理，但和珅的意向再明确不过了，他要成为一名侍卫。
    英廉认为和珅的选取与顾虑是有道理的，他略微思索了一会儿，为和珅提出了一项折中的办法。
    “珅儿，其实你不必顾虑能否被挑为侍卫，依你的才貌，充当侍卫自是绰绰有余，何况我们还有活动的余地，领侍卫内大臣阿桂大人、御前大臣傅恒都与我相善，到那时自有分晓。至于挑选侍卫的时间，照例不会太久，依我看不出三四年自有一次机会。所以你这三四年光阴千万不要浪掷了，你也可以参加来年的顺天乡试，一则借此温习功课，二则有了举人的头衔于仕途更为有利，你看如何？”
    “太岳丈高见，孙婿也正有此意，若能一举两得，岂不快哉！”和珅显得很高兴。

    乾隆三十五年，和珅以满人参加顺天府乡试，榜出，落第。
    清承明制，科举沿用八股取士，考题取自四书五经，取中的自多为迂腐书生，而实学真才者往往落选榜外。
    乡试三年一科，今科不中，只得苦等三年再试锋芒。
    落榜之余，和珅心中自是快快不快，冯氏日夜相劝，导他开心。
    英廉也过来安慰他。
    “珅儿，科举落第如人生常事，落榜固为憾事，但少年遭点小挫折未尝不是好事。
    我记
    得当日曾与你共定以应召侍卫这条我们满洲臣子的特有道路为主要目标，科举之试主要为汉人而设，即便中了举人又需中进士方可为正途，比之随侍圣上左右实是差得远了。”
    英廉的开导当然胜过冯氏百倍，大学士一言道出其中的实质，和珅心中不快顿去了大半，反倒对挑取侍卫士出莫大希望来。
    “太岳丈教导的是，我不该为一些小挫折而丧气，不过，如今又当如何呢？”
    “如今之事易做，你既然侍卫圣上左右，当对圣上脾气、禀性、爱恶有相当的了解，方能博得他的赏识。从今天起，我会陆续向你介绍一些皇上的为人与性格。此外，你须临摹圣上的行楷二书，越逼真越好；诗词之作也得下大工夫，他日随侍在侧定有附庸风雅之时，必先为之备。弓马骑射也不可荒废，还有黑白棋、斗蟋蟀、饲鹤养鸽都得略知一二，今上聪慧异常，棋琴书画无一不精，要让他看得起你，你真还要广学博闻，他日方能应付自如。”
    一番话说得和珅点头称是。

修身齐家实案：不能躺在祖上荫功上安睡
    老狐狸们当然不会放弃发达的捷径，对于和珅来说，承袭了三等轻车都尉世职，以及与岳祖父英廉共同商定的走被挑选为侍卫就是一条捷径。可是，有的人依靠祖上的荫功，走入仕途之后，不求上进，得过且过，没有更高的追求。但是，和珅与这些人有根本的区别，他会把找到一条捷径仅仅作为现实他人生目标的开始和阶梯。
    乾隆三十六年和珅23岁时，被授为三等侍卫，挑补黏竿处。前面已经说过，黏竿处又称上虞备用处，负责皇帝出巡等一切仪仗事宜，俗称打执事，在该处服务的人员又称执事人。
    不久他又被调任到銮仪卫充当侍卫。
    侍卫又称校尉。满语为“吓”或“辖”。“旧有钦选侍卫，一等吓，学习二、三、四品服俸名目，今为一、二、三等侍卫。”此外，还有蓝翎侍卫。侍卫名目繁多，有乾清门侍卫、銮仪卫侍卫、上驷院侍卫、司辔侍卫、司鞍侍卫、茶膳房侍卫、伞上侍卫、奏蒙古事侍卫、尚(上)虞备用处(粘竿处)侍卫、鹰鹞房侍卫、鹘房、狗房侍卫、十五善射及善骑侍卫，以及善射鹄、善强弓、善扑等侍卫多种。侍卫一般由满洲、蒙古及觉罗子弟充之，宗室成员一般不充任侍卫。也有汉侍卫，系由科甲出身武进士，一甲一名授头等侍卫，一甲二名授二等侍卫，二甲三名授三等侍卫及兰翎侍卫等，每科共点18名至20余名。侍卫又分为上三旗侍卫，即以镶黄旗居首，正黄旗居中，正白旗殿后。凡遇各项差使及随上行营，俱镶黄旗居左，正黄旗在右，正白旗则左右分之，名曰“花里雅密”。每旗各有领侍卫内大臣管辖，系武职正一品，向以王、贝勒及尚书、都统充之。每旗各分六班，以章京领之。其中乾清门侍卫地位较高，无定额，由大门侍卫选其优者充之，缺额仍归大门。
    随着封建专制制度的加强，清代皇帝身边的侍卫之权势也随之不断提高。他们不仅宿卫殿陛，警跸扈从，并且成为皇帝籍以行使专制统治的特殊工具，拥有传旨、奏事、出使、授将和拘捕犯人等广泛权力。
    在清代的侍卫中，确实出现了不少出类拔萃的人物，成了统治阶级中的干才、“精英”。但是一般的侍卫却满足现状，贪图安逸，不求上进。这些人“读书甚少，至有满、蒙字俱不识者，即见面起居数语有不能应对，又有假诌歪文，不但反失本来面目，且每每丢丑。间有一二能读鼓词、小说及满洲传片能直数念下者，必群哄而哗曰：某也‘满汉皆通’。续办事章京亦有不识汉字者，甚属可鄙。”这些虽然说的是道光朝以后的情况，但也反映了整个清代侍卫的一般情况。但是，其中有的人竟能以其武功提升为将军。他们成了将军仍不愿学习，乃至终生目不识叮
    和珅在这帮人中是属于鹤立鸡群者，他上进心强，肯于动脑筋，因此提高很快。侍卫这种职务是比较轻闲的，因为皇帝并不是天天外出，值班时可以看书自学。和珅就常常利用这些时间自学读书、习字、画画，以及吟诗作赋等，积累了不少知识，学习了不少本领。所以和珅后来的一鸣惊人其实并不是偶然的，或者说这种偶然中藏着必然。

老狐狸修身齐家术之二：“妻贤子孝，兄弟相守”

    ——“无情未必真男儿”。老狐狸的心肠的确需要坚如铁石、狠如蛇蝎，但那只是对外而言；对内则要热情如火、温柔如水。也只有老狐狸才能将两者结合的天衣无缝。
    越是地位尊崇的人越担心“后院起火”，一方面是由于堡垒最容易从内部攻破，它往往是己方最薄弱又疏于防范的地方；另一方面如果一个人被家务事纠缠得无法分身，那么他也就没有什么精力在社会中去打拼了。老狐狸高过一般人的一个方面就在于他们往往都非常善于把自己家打理的井井有条，全家人紧紧“团结”在他的围周，与他同呼吸同命运，为他的事业共同出力。和珅就是这样一个老狐狸，他极重视夫妻、兄弟、父子、叔侄、祖孙间的关系，总惦记着他的家族人丁兴旺，官运亨通，财富日增，世世代代保持显贵的地位。

修身齐家实案：妻如“小棉袄”，贵在贴心
    他与嫡妻冯氏感情很深。按着封建礼教，嫡妻在家庭中的地位是较高的，妾只能在嫡妻不在场时，才敢放肆、撒娇。和珅也深深懂得这一点，一来嫡妻出身名门，宰相的孙女；二来她又生了个长子丰绅殷德，而丰绅殷德又娶了乾隆爱女和孝公主，母以子贵，和珅怎敢待慢；三来冯氏平日对和珅体贴入微，对他十分理解。冯氏在病中时，还念念不忘和珅的腿疼，为他祈祷痊愈。和珅对冯氏亦很尊重和爱恋。
    人往往要在生命攸关的时候才会恍然大悟：原来世界上健康最重要，身体最重要，活下去是最重要的。夫人冯氏之病使手眼通天的和珅终于明白了一个道理：黄金不是万能的。自打儿子夭折后，夫人冯氏就一病不起，和珅动用他的权力和金钱遍请天下名医，只可惜这一切都治不好冯氏的丧子之痛。和珅忧急万分，冯氏要倒下的话，他真不知道自己会怎么办。
    和珅发誓如果有人能治好夫人的病，他愿意舍弃一切家财。可是这一切并没有效果，嘉庆三年，和珅眼睁睁地看着冯氏病情日渐严重，却无能为力。
    人在无能为力之时，往往会向神求助，会把神当成生活中的最后一根稻草。和珅也祈求上苍可怜夫人冯氏。为此，他在七夕这天安排了一个盛大的祈祷活动。和珅和病中的冯氏一起诚心祈祷，希望自己对爱妻的疼爱能感动神仙。但他们诚心的祈祷并没有让神仙动心，冯氏依然咳嗽不止。但和珅不死心，过了几天，就是传统的鬼节，古老相传，这一天似乎对病人考验更大，尤其是冯氏这样的病人，因为这天幽冥地府的群鬼都要出动，和珅一想到传说便不由得打了个冷颤。于是，和珅又用出他用惯的贿赂大法，不过这次贿赂的对象是鬼神了。冯氏熬过了鬼节，和珅欣喜若狂，以为自己的银子终于发挥作用了。而且鬼节一过，天气转阴，而女人阴气盛，夫人的病应该会慢慢好转的。
    在夫人冯氏病重其间，和珅也懒得上朝，好在乾隆也知道他对夫人情深义重。和珅几乎每天都陪夫人，他怕病中的夫人寂寞、苦闷，不断想出小招数来博夫人一笑。转眼，中秋节到了，和府上下人等都到病房向冯氏跪拜，冯氏由于节日的冲喜，也是有说有笑，脸上甚至泛着平时难得一见的红晕。和珅一看难得夫人精神如此好，便大赏奴仆，让他们吃上平时难得吃到的肉食。可是，和珅空欢喜了一场，这仅仅是回光返照，正在他对冯氏的病愈充满希望时，冯氏却慢慢地闭上了眼睛。
    常言说，一个成功的男人背后总有一个女人。和珅的发迹与冯氏是分不开的。和珅敬重冯氏，当然有冯氏娘家于他有恩的缘故，但更重要的是，冯氏给了他无微不至的关怀，甚至在她病重期间，她还千叮咛万嘱咐和珅保养好身体。最关键的是，和珅从冯氏身上看到了自己人性的一面。在外边尔虞我诈已变成习惯的和珅只有在冯氏面前才能坦坦荡荡，是冯氏让他体验到做人的快乐。从某种意义上说，冯氏是他的一面镜子，照出自身美好的一面镜子。现在，自己心灵中的一小块镜子业已破碎，和珅就迷失了方向。
    冯氏在和珅心中永远占据了最重的分量，安葬完冯氏后，冯氏所居寿椿楼中的一切都按原样摆设，永远不让人居祝和珅和丰绅殷德时常去凭吊、怀念殁人。和珅还曾为冯氏作悼亡诗六首，表达了他的哀思。其中主要描写和珅丧偶的悲痛与孤单，回忆起那年春天他掉了一颗牙，就预感到这是不祥之兆。同时回忆起小儿子病死，夫妻两人十分伤心，以及其妻在世时，两人一起生活的情景。以上为和珅见景、见物而生情，回忆他与冯氏夫妻二人婚后生活中，许多值得留恋的事情永远不能重演了，因此十分悲伤。从这里也可以看出和珅是一个很重感情的人。

修身齐家实案：极尽能事，使家里人相安无事
    和珅除了有冯氏这样一位贤妻良母之外，还有先后纳了其他一些小妾。可是，和珅不仅疼爱正房冯氏，而且非常宠爱自己的几个小妾。可以说，老狐狸和珅非常善于在妻妾之间周旋，使得妻妾之间也都相安无事。
    乾隆三十二年，和珅与大学士英廉孙女冯氏结婚，婚后两人互敬互爱。可是，封建社会的男尊女卑，造就是三妻四妾的婚姻制度。所以，贤惠的冯氏知道，自己不可能拥有全部的男人，与其让他像其他八旗子弟那样到处厮混，还不如让他多娶几个小妾。于是，在冯氏的劝告下，和珅先后纳了好几个小妾。
    和珅是当时有名的美男子，风度翩翩，因此很受女子的欢迎。而且和珅对自己的小妾百般宠爱，为了小妾的一笑，甚至不惜一抛千金。为了讨小妾的喜欢，和珅动用皇室土地，建了一座“迷楼”，装修得极尽奢华之能事。后来随着和珅地位的不断上升，他更注重生活的享受，童仆成群，姬妾众多。
    和珅在众多姬妾中最宠爱二夫人长二姑，人称“二太太”。
    长二姑的父亲原是在正蓝旗牧地上放马的。长二姑的母亲，是从公邸里发出来配人的，原是公邸中的贱婢，姓白。她后来生了二男二女。二太太是长女，十一岁在刑部司员曹家。
    司员太太替她梳头裹脚，教她识字读书。
    司员原来准备纳她为妾，只为求个秋审处的差事，便把她送给了和珅。那时和珅才补了侍郎的缺，家中并无姬妾。
    二太太来到和府，既善于逢迎，又善于操持家务，和珅自得到这个贤内助，官运更加亨通，一升九级。
    和珅在交结福长安时，长二姑把她的妹子送给福长安，做了福长安的宠妾。
    长二姑家中父母住在魏染胡同，二太太偶尔从和家回来看看，父母、嫂子都称她为姑太太。
    司员见长二姑在和家地位日升，为了巴结、讨好和珅，就认她做了义女。后来托她向和珅求情，在京察中得了一等，成了永定河道员。
    长二姑熟知函札簿籍，和珅偌大的家产，全凭她管理得井然有序，有条不紊。
    长二姑在司员家时，司员就教她读书识字，由于她勤学苦练，竟然字写得好，而且写得快，有时还代和珅吟几首诗，填几阕词，比幕府还做得漂亮。
    和珅后来姬妾渐多，但只有长二姑才是和珅的专宠，长二姑的话在和府里，说一不二，就如同家法一般，后来人们在背后说这是“皇上临幸，皇后盖章”。
    长二姑既勤快，又能干，和珅常称赞她善理家政，婢仆的进退，田产的买卖，只要二太太吩咐，和珅都俯首称是。
    和府上上下下几百人，上至幕僚，下至厮仆，远至佃户，近至工匠，四进八节，都备了丰盛的礼物，来送二太太，若惹着了二太太，那饭碗登时就砸了。
    长二姑是和珅敛财的好帮手。她为和珅卖官爵出谋划策，收受礼物由她安排。她勾通和珅幕僚郝云士、恶仆刘全，使和珅的财帛急剧增加。
    长二姑身居和府，想着娘家人。在她的帮助下，他的兄弟一个做了知县，一个成了富甲一方的盐商。另外她的侄子也都在县衙里，靠和珅的招牌，谋了肥差。有人求驸马或公主办事，也都由她一人代劳，从中捞利。这些事情和珅是完全知道的，但在老狐狸和珅眼里这样做并没有什么不好。
    在和府里，只是在老太太、太太面前，她低头称小，口口声声称贱妾，一遇失宠的姐妹没权的姬妾，便作威作福，凌逼她们。但是这些姐妹在未失宠时，她却非常客气，作出亲热的样子，这当然都是和珅调教的结果。
    例如，在野史中有过一段和珅找蒋侍郎代选江南美女的故事。
    和珅听说蒋戟门侍郎最会选美女，就派人找到蒋侍郎。蒋侍郎蒋戟门本是名人之后——蒋文肃公的孙子，可他平时没多大本事，靠巴结逢迎达官贵人才升到侍郎，现在当朝宰相是和珅，蒋侍郎一听和珅找他，自然不敢怠慢，赶忙来到和府。
    “为蒋侍郎备酒。”
    和珅吩咐家奴道。
    蒋侍郎进到屋里，环视四周，只觉得屋里金碧辉煌，各种金银饰品琳琅满目，看得眼花缭乱。和珅见状，说道：
    “蒋侍郎，这里面如果你有什么喜欢的，请你随便拿。”
    正在蒋侍郎惊叹之际，听到和珅这番话，才如梦方醒，赶紧答道：
    “和相国府里金玉满堂，件件是宝贝，我只觉得，相国府里应有尽有，不知自己为啥受到这般礼遇？”
    “蒋侍郎先吃酒，咱们慢慢谈。”
    “和相国，您能邀我蒋戟门，是您老瞧得起我，您有什么事请尽管吩咐，小人一定尽力而为。”
    “不瞒你说，我还真有一事相求，听说你对苏杭一带非常熟悉，想拜托你到那里找几个姬妾。虽然我现在妻妾满后栋，但没有几个顺心的，不知你能否……”
    还没等和珅话音落地，蒋侍郎就接过话题：
    “请相国放心，这件事就包在我蒋戟门身上了。我蒋某没别的本事，但就这件事，我敢说还没人能比我强。相爷，您算是找对人了。”
    这蒋侍郎吃了些酒，脑子开始发热，但比平时显得机灵多了。他非常清楚，只要有了相国这棵大树，他蒋戟门就不怕升不上去了。谈话之间，很自然地把“相国”改成了“相爷”，原来他们本就是一丘之貉。
    蒋侍郎离开和府，回家后收拾一下行装，就直奔苏杭去了。
    蒋侍郎来到杭州，在钱塘门外宝石山庄住下。
    说起宝石山庄，这本是按察使孙令宜所筑。按察使是干什么的呢？
    这按察使是皇帝的耳目，专门替皇帝监察地方治安的，如果哪里老百姓造反，或有哪些官员欺压百姓，不做好事，按察使都要管，轻则痛打一顿，重则投入牢狱，甚至处死。
    这宝石山庄是杭州一大景观。平泉花木，金玉亭台。庄中高楼林立，佳日春秋，凭栏眺望，那湖光水色，尽收眼底。有道是，晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖。这里山色空濛，水光潋滟，雅趣无穷，让人留连忘返。再说这宝石山本是历史名山，是春秋战国时期，吴国和越国留下的遗迹。
    蒋侍郎安顿停当后，就先去找他的故旧俞盐商去了。
    俞盐商，单名灿，字大海，因依靠贩盐发了财，后来他与蒋侍郎结成亲家，这样官助商势，商借官势，俞盐商很快发达起来，成了杭州、扬州一带最有钱的盐商，也是势力最大的盐商。
    也正因如此，他尝到了依靠官府的好处，于是又想出了一个奇招，在扬州、杭州、苏州，开办了几个风月楼，把这一带最有名的妓女全部召集到风月楼，专门供京城来的达官贵人玩乐。
    清朝到了乾垄嘉庆时期，社会风气日益败坏，京城的达官贵人生活日益腐化，他们常常到苏杭一带游玩，甚至征集美女，纳为妻妾。
    俞盐商的眼力果然不错，他对风月楼的投资为他赢得了无数的利润，京城里的达官贵人他没有不认识的。如果他一旦知道哪些官员看上了风月楼上的女人，那他一定非常豪爽，当即就会送上门去。
    蒋戟门与俞盐商是亲家，等蒋戟门说明来意后，俞盐商听说是为当朝和相国物色姬妾，哪里还敢怠慢，俞盐商就在平山堂开了个大会，把杭州的名妓全部请来了，任凭蒋戟门挑选。
    俞盐商请名妓聚会的这天，淡云微雨，是个乍暖还寒的天气。俞盐商做了个东道主，一大早就坐着轿子匆匆赶到了宝石山庄的平山堂，身边还带来了两个侍姬，请到的这班宾客，有的是盐运使衙门的幕友，有的是当地府县衙门的官亲。此外，还有其他一些盐商，各人都带来了女眷。
    蒋戟门看了之后，一个劲地皱眉头，一个也没有看中。
    来宾中有个程盐商，平日里他非常嫉妒俞盐商，他对俞盐商有如此之高招来对付京城的人，佩服得五体投地。因此，他也想涉足这块肥地，只可惜，怕引起俞盐商的倾轧，一直未敢公开进行。
    经过长期的观察，程盐商发现京城的官僚来苏杭游玩，各有各的口味，在女色这方面有两个区别，一是有的只是来此地临时作乐而已，找找名技，逛逛风月楼，最后扬长而去。
    另一种是专门来此地购买姬妾的，他们对妓女并无太多兴趣，但对散落民间的小家碧玉和在富家服侍的奴婢很是关注。
    程盐商发现了这个秘密，现在一听说蒋戟门是专门来购买姬妾的，而且是为当朝宰相和珅购买，当然不想放过这次机会。
    程盐商走近蒋戟门说：
    “蒋侍郎，这些都是残花败柳了，我为您举办一个花会，保您满意。”
    蒋戟门一听，喜上眉梢，说道：
    “快去准备。”
    俞盐商见亲家不满意，心里很不是滋味。正不知如何是好，这时又冒出个程盐商来捣乱，心里那个不痛快就甭提了。
    程盐商把花会场所定在澄园。
    这澄园是程盐商的别墅，桃红柳绿，满眼春色，垒石凿池，湖光石色。其中一楼一阁，都有名流题咏，程盐商也是一位极其风雅的人物。
    在众盐商的殷勤奉承下，蒋戟门选了五名美女带到了京城，并带往和府。还在远离和府约一里地左右的时候，蒋戟门指了指远处的高楼对众女子说：
    “那座高楼就是和府的大楼。”
    众女子远远望去，只见和府高墙深院，各种饰物流光溢彩。这对于小地方来的人来说，是见所未见，闻所未闻的，因此一个个看得目瞪口呆，惊讶不已。
    这和府位于三座桥附近，北临什刹海，南临太液池，位于京城最美丽的风景地带。内部主要建筑楠木房子、多宝阁及隔段式样，都是仿照宁寿宫建造的，柱子都是用玻璃做的，房子是用楠木建造的。
    按照清朝制度，用楠木盖房和建造玻璃柱子，只能是皇家建筑才能用，否则就是大逆不道。
    但是，当时的和珅是位极人臣的“二皇帝”，其府第的来华气派只有宫廷建筑与之相匹。
    “啊！多豪华！多气派！”
    “皇宫也不过如此吧！”
    众女子七嘴八舌地说了起来，自然充满了惊叹，流露着羡慕，同时，她们对自己的命运也充满了信心，喜悦的心情消除了先前的疑惑和担心。
    望着眼前的一切，她们已经分不清哪是梦幻，哪是真实。当超乎她们想像的理想奇迹般地降临的时候，她们又怀疑这是否真的。
    她们根本不知道和珅是谁。
    她们也不知道去给谁做姬妾。
    和珅的权力再大，钱再多，对于她们来说，连想都从未想过。她们自从生下来就只知悲叹自己的命运不济。
    蒋戟门率众女子来到和府，负责接待她们的是和府的大管家刘全。
    “蒋侍郎，您一路上辛苦了！”
    “为相爷办事，这是我的造化。”
    “蒋侍郎，您稍候，我去报告一下相爷。”
    不一会儿，刘全就回来了，说道：
    “相爷马上就到。”
    大约过了一袋烟的工夫，和珅在几位姬妾的簇拥下，来到了前厅。
    “奴才叩见相爷。”
    等和珅刚刚坐定，蒋戟门就立即跪下，叩见和珅。
    “蒋侍郎，都是自家人，不必客气。”
    等蒋侍郎起身后，和珅问道：
    “一路上事情进展顺利吧？”
    “托您的福，多亏众盐商的帮助，事情办得很顺利。”
    “人带来了吗？”
    “带来了。”
    蒋戟门走到门口，朝庭院深处喊道：
    “相爷来了，还不赶快给相爷行礼？”
    众女子此刻正在池边的游廊上观赏着庭院中的景色，在她们含着吃惊的眼睛里，流露着喜悦的神色。
    眼前的这一切完全使她们陶醉了。
    蒋戟门的喊声，使她们从沉醉中惊醒，刚要聚集到前厅，只见一个身材魁梧相貌英俊的中年男人走了过来。
    “不必了，既然诸位美人喜欢这满院春色，我们就在这里认识认识，岂不更好？”
    “这就是当朝相爷和中堂老人家。”
    蒋戟门看和相国已来到庭院，就向诸位女子介绍。
    “贱婢叩见相爷。”
    众女子立即跪了下去。
    “不必如此多礼。”
    和珅看着眼前下跪的众位女子，立即奔过去将她们一一扶了起来。
    此刻，和珅才真正仔细地一一打量起来，情不自禁地喃喃自语道：
    “莫非天女下凡了。”
    众女子听到和珅的赞叹，脸上立刻泛上一层红晕，不好意思地垂下了头。
    这使和珅更加喜欢，说道：
    “列位长得沉鱼落雁，闭月羞花，如此美貌，真是上天的造化啊！”
    和珅不愧是拍马屁的高手，这几句话直说得姑娘们喜滋滋的。
    众女子看到，眼前的这位相爷，不仅相貌堂堂，一表人才，而且说话诙谐有趣，声音洪亮。
    本就诙谐多智的和珅，此刻更是眉飞色舞，说起话来恰到好处。
    正在和珅与众女子调笑间，和珅的宠妾长二姑来了。
    “哟，和相爷，有了新欢就忘了旧人了。”
    长二姑见此情景，不免醋意大发，酸溜溜地说道。
    众女子听了这话，知道来者不善，一个个都往一边躲，赶紧给长二姑让路。
    平日里和珅最宠爱长二姑，也最怕长二姑，看到长二姑走过来了，和珅脸上立即堆起笑容说：
    “哪里话，她们初来乍到，刚刚离开家乡和亲人，不免孤独和伤心，我只是想说几句玩笑话，让她们开开心。她们都是你的妹子，还指望你好好地待她们。”
    长二姑听到这里，仔细一想，自知她们刚来，也不会这么快分了她的宠，想想自己在和府的地位，也就觉得没有必要跟这些人一般见识，斤斤计较，想到这里，自知失言，不免有些尴尬，为了挽回面子，转过身来笑着对众女子说：
    “刚才是跟相爷开了个玩笑，请你们不要往心里去。以后咱们就是姐妹了，你们刚来，对这里的一切还不熟悉，有什么不懂的地方和要求，请你们尽管跟我说，我会替你们作主的。”
    长二姑毕竟是长二站，她的话柔里有刚，俨然是主人对奴才的训词，要不然和珅怎么会怕她呢？
    “还不赶快拜见二太太？”
    “请二太太多多关照。”
    众女子赶紧给长二姑叩头。
    “快起来，快起来，都是自家人了，何必如此多礼呢！我还怕折了阳寿呢。”
    大家说笑着，天渐渐黑了下来，蒋戟门起身告辞，离开了和府。长二姑立刻吩咐手下人为众女子安排住宿，让她们休息休息。
    这段传说正说明，和珅在处理妻妾关系方面很有一套。和珅对各妻妾非常好，并且很有生活情趣，古时有千金难买一笑的说法，和珅为了讨小妾的欢心，也不惜使出浑身解数，甚至把讨好乾隆的手段都用上了。比如说其中一个爱妾爱吃荔枝，生性吝啬的和珅为了讨好小妾，不惜叫下属用快马把荔枝从广东运到京城来。依稀有唐明皇讨好杨贵妃之遗风。几个小妾在和珅的蓄意讨好之下，对他更加依赖了，因此在和珅被嘉庆赐死之后，好几个小妾都为他自杀殉身了。
    例如：和珅下狱后，长二姑获准在狱中服侍和珅，和珅自缢时，她也在常当二太太长二姑向和珅自缢的小屋里一望，看见白帛已经解下，和珅斜卧在一张竹板床上，腮边挂着泪痕，流着血渍。二太太一下扑了过去，抱着和珅号啕痛哭起来。
    长二姑和丰绅殷德他们连夜将和珅尸体装入棺木，由提牢厅验封后，抬了出去，在河北蓟州刘村找了块地，草草埋葬了和珅，一代权臣从此化作了粪土。
    二太太埋葬了和珅，料理完后事之后，回到家里已是第二天晚上。她一人独自坐在床边，陷入了沉思。
    自和珅被捕后，她悄悄地将消息传给了哥哥，她哥哥迅速将她平日搜刮来的财物偷偷藏了起来。然后，她就到狱中服侍和珅去了。
    现在丈夫死了，她一人独守空房，抚今思昔，往日众婢对她呼前拥后，甚是风光，而如今人去楼空，昔日繁华，今日烟消云散，一切都化作虚无。
    这凄惨的情形使二太太愁绪万千，缠绵悲切，她悲哀地唱道：
    谁道今皇恩遇殊？
    法宽难为罪臣舒。
    坠楼空有偕亡志，
    望阙难陈替死书。
    白练一条君自了，
    愁肠万缕妾何如？
    可怜最是黄昏后，
    梦里相逢醒也无。
    掩面登车涕泪潸，
    便如残叶下秋山。
    笼中鹦鹉辞秦塞，
    马上琵琶出汉关。
    自古桃花怜命薄，
    者番萍梗恨缘艰。
    伤心一派卢沟水，
    直向东流竟不还。
    她刚刚唱完，外面传来了叫更声，继而有人来报说她的哥哥被捕，财产被没收。她得知此恶耗，彻底的绝望袭上她的心头。
    第二天早上，人们发现她的尸体悬挂在屋梁上。随后和珅另外几个爱妾，如江南名妓出身又是一代才女的吴卿莲等，不是自缢就是出家，也算是嫁鸡随鸡，嫁狗随狗了。

修身齐家实案：妻子如衣裳，兄弟似手足
    常言道：“一人得道，鸡犬升天”。由于得到乾隆的宠爱，和珅家族成员也就得以羽翼丰满。在整个和氏族中，和琳与和珅的关系较为特殊，二人之间既是政治同党关系，同时又存在着相当深厚的骨肉情谊。
    英国特使马戛尔尼曾在回忆录中这样写道：“皇帝之首相，即和中堂，其人乃是一鞑靼，出身颇微，然具有才学。”其他史料中也说和珅“少贫无籍为生员。”由此可见，和珅自幼家贫，他和弟弟和琳仅靠祖上积荫获得了一个三等轻车都尉的世职，此时和家已是家道中落，只是由于他们两人天资聪颖，双双被选入咸安宫官学就读。
    在咸安宫官学和珅和琳兄弟二人一起度过了他们的求学时光。其时，满清已入关多年，八旗子弟已成为统治势力中的核心力量，因此，官学的学员备受重视。在官学学员中，非名门显贵之后，便是达官子弟，像和珅和琳两兄弟这种“穷”人就很少。正如《啸亭杂录》中记载：“雍正中，设入八旗官学，凡三品。设有咸安宫官学在西华门内，择入八旗子弟之尤俊秀者，充补学弟子……其教习皆用进士，或参用举人，非旧制也。其次曰景山官学，在景山内，皆内务府子弟补充。”
    而此时的八旗子弟过着饱食终日，无所事事的生活。在官学中攻读的生员，由于大多数有权有势，所以平日里就知道游手好闲。因此在官学的学习过程中，和氏兄弟因为家贫常常受到纨绔子弟的欺负，他们也学会了守望相助，在共同学习中更增进了兄弟感情。由于二人潜心苦读，同学都讥两人为“书蠹”。但官学的老师却非常欣赏这对刻苦的兄弟，和珅也对这些老师也心存感激，后来他飞黄腾达之后，还有意提拔这些老师，其中包括吴省兰及其兄弟吴省钦。
    虽然环境如此恶劣，可和氏兄弟并没有自暴自弃，也没有与其他人同流合污。他们依旧刻苦好学。经过咸安宫官学的厚积薄发，机会终于来了，和珅首先被吏部录用，正式踏上了仕途，和琳也以满洲文生员笔贴式开始自己的官宦生涯，后来因为两兄弟在同一部门任职不合祖法，弟弟和琳主动要求调动，后前往工部续任笔帖式。由于政绩卓著，累迁郎中、巡漕御史等职。
    与此同时，和珅已是乾隆身边的第一红人了，和琳在哥哥的帮助下更加如鱼得水了。乾隆五十一年五月，受乾隆派遣，和琳随军机大臣阿桂赴浙江查询杭州织造盛住贪污案。盛住乃乾隆小舅子，在进京朝见皇上时携带大量贵重财物，被御史发现，向乾隆参了一本。乾隆有心想包庇盛，可又不能做得太过火。于是和珅抓住机会，启奏派和琳一同去处理。果然，由于和琳办事妥贴，不久就升为为湖广御史，仍兼管巡视山东漕运与造漕船诸事。乾隆五十四年，湖北按察使李天培假公济私，用官船运送私人木料给福康安，此事本来是小事一件，但和珅想抓住这次机会来打击政敌福康安，于是他授意和琳向乾隆弹劾李天培。最后，通过和珅的巧妙安排，和琳在这桩案子中显示出卓越的办事才能，使乾隆对和琳增加了好感，就这样，在兄长和珅帮助下，和琳的仕途一路飞升起来。
    和琳在依靠兄长帮助的同时，他还是保持自己独立的处事方式，对此，哥哥和珅也表示赞同，这样就使他在与大臣同僚们相处中更加游刃有余。比如，和琳与福康安的关系，虽然和琳可以说是踩着福康安的肩膀上去的，而且福康安又一直是和珅的死对头，可是和琳却有办法化解福康安怨闷，并在与其共事中，彼此配合，甚至好到了称兄道弟的地步。与其他官员的共事，和琳也完全显露出与兄长完全不同的处事方式。同僚均感和琳乃性情中人。其实，和琳并不是有意与兄长做对，在任何时候，他们的心意都是一致的。和珅采取威胁的高压手段，而和琳则委婉待人，以安抚为主，这样一来，两兄弟一个演红脸，一个演白脸，一唱一和，共同把持着朝政大权。
    乾隆五十六年二月，和琳被擢升为内阁学士。同年十一月，又兼工部左侍郎。乾隆五十七年正月，和琳又任正蓝旗汉军副都统。在这一年二月，廓尔喀兵进犯西藏，和琳以汉军副都统的身份，被派往西藏，与大将军福康安共同抗敌。在西藏的几年里，和琳战功赫赫，赢得了乾隆对他的信赖，为了彰显和琳的功绩，乾隆先后授予他镶白旗汉军都统、工部尚书，并授予云骑尉世职。
    乾隆五十八年，乾隆颁发谕旨，表彰和琳处理西藏事务“已有端绪，仍宜趁此斟酌尽善，永远可遵”。第二年七月，又任和琳为四川总督。在乾隆六十年二月，贵州、湖南爆发了历史上著名的苗民起义，此时，和琳正从西藏凯旋而归，在路过邛州时，得知义军已经攻打到秀山，和琳马上投入战场，击败义军。后又与福康安合作，一连攻下起义军七十余寨子，在镇压苗民起义中发挥了很大作用。随后，和琳又身先士卒，率兵攻击了岩碧山，生擒义军首领吴半生。乾隆大喜，赏和琳双眼翎，任命其为“参赞军事”，并晋封一等宣勇伯，“赏上服貂褂”，“赏黄带”。就这样，通过数场征战，和琳确立了自己在军中的地位。
    嘉庆元年五月，主帅福康安积劳成疾，在军中病逝。和琳认为这是自己掌握军权的绝佳机会，忙给哥哥修书一封，和珅自然心领神会，马上向太上皇乾隆启奏，让和琳暂代军务。乾隆本来就非常信赖和琳，所以想都没想来就提下了圣谕。有了和珅的撑腰和太上皇的支持，和琳作战愈加勇猛。同年六月，和琳挥师攻克乾州，俘虏义军领袖石三保，乾隆又赏之三眼翎。这样一来，和氏兄弟一将一相，一文一武，权倾一时。
    可惜，嘉庆元年八月，和琳率兵围攻平陇，受瘴气患病而死。为此，乾隆特赐白银五千两，并赐陀罗经被，赐祭葬，命配飨太庙，并允许其家建专祠祭奠，还晋赠一等宣勇公，谥忠壮。和琳之死，是和珅丧子丧妻之后的又一重大打击，使他顿时少了左膀右臂。和珅非常伤心，为了悼念胞弟曾做悼亡诗十五首。他在诗序中写道：“希斋(和琳字希斋)弟督军苗疆受瘴而卒，痛悼之余为挽词十五首。言不成声，泪随笔落，聊以当歌。”其中几首诗是这样写道：
    看汝成人瞻汝贫，子婚女嫁任劳顿。
    如何又为营丧葬，谁是将来送我人。
    吾弟功成名，遂惜年不永。
    既邀九重异，数殊荣复有。
    同胞较我三年少，幼共诗书长共居。
    宦海分飞五载别，至今音问藉雁鱼。

修身齐家实案：不孝有三，无后为大
    在儒家思想中，“不孝有三，无后为大。”封建社会中，人丁兴旺，传宗接代乃第一要务，和珅幼蒙私塾先生教诲，少入官学习得儒家伦理道德，当然更注重后代的兴旺了。而且，和珅潜心经营数十年的权力、财富众多，他不愿自己驾鹤西去之时，所有的繁华富贵瞬间化为乌有，他希望世世代代保持自己家族的地位。
    而且和珅自幼父母早亡，尝尽了人间疾苦，所以，他不希望让自己的孩子重蹈自己少年时代的覆辙。
    和珅妻妾成群，可有史可考的只有两个男孩，长子是丰绅殷德，乃嫡妻冯氏所生。
    次子生于乾隆五十九年，因为中年得子，和珅对他更是异常宠爱。可惜不知是什么原因，这个全家上下疼爱异常的和家二公子在嘉庆元年的七月初七早夭。当时，和珅正在热河避暑山庄与乾隆消暑，噩耗传来，和珅心痛不已，写下了十首诗来悼念幼子，在序中这样写道：“七夕节得家信，闻幼儿病势增剧，不意竟以是日夭折，悼惜之余感而成诗。”从和珅的几首悼念幼诗看来，他不仅像一般人一样疼爱老来所得之子，而且还对这个孩子寄予了更大希望，“痴心望尔继书香”，希望他能更加光大门楣。但他万万没有想到，幼子居然先己而去，自己白发人送黑发人。
    因为和家的延续，血脉的保存，所有希望全在丰绅殷德一人身上，所以对于长子丰绅殷德，和珅更是宠爱有加。丰绅殷德生于乾隆四十年，五岁时，和珅带他去内宫玩耍，乾隆见其灵巧聪明，赐名“丰绅殷德(丰绅是满语，即有福泽之意)”随后，乾隆就把自己最疼爱的小女儿固伦和孝公主许配给他，待成年行婚礼。
    丰绅殷德性格温良，可是少言寡语，完全不像和珅那样能言善辩。和珅尽管多次教导，可丰绅殷德依然如故，和珅只能希望他在官场厮混一些时日之后，能逐渐改变过来。丰绅殷德没有令和珅失望，在官场的磨练中，他逐渐领悟到了能言善辩的重要性，而且，同僚们哪敢不给和大公子、驸马爷面子，而且，丰绅殷德本人又平易近人，很好相处，完全不像和珅那样盛气凌人。因此，他很快就和同僚们变得异常熟识，并很快理解了官场上的各种关窍，乾隆见他成长迅速，也大加赏赐，感叹自己没有选错人，丰绅殷德也不想让人认为他只能靠父亲和皇上的庇护才能有所成就，所以，他非常努力地完成自己的工作，以此证明自己不愧为和家的长子。
    这些都使和珅看到了和家未来的希望，于是更加不遗途力地栽培丰绅殷德。在乾隆五十五年，和珅推荐年仅十五岁的丰绅殷德任散秩大臣，后来，丰绅殷德还陆续受到乾隆的册封。嘉庆元年，和珅为了让儿子能在军中磨炼，请求太上皇乾隆恩准丰绅殷德到湘黔清军中视察，以便积累资历，为将来的提拔作准备。如果不是一条白练带走了和珅的性命，丰绅殷德像他的父亲和叔叔那样再创造一个仕途飞升的奇迹，也未可知。

修身齐家实案：儿孙自有儿孙福
    和珅疼爱丰绅殷德还有另外一个原因，那就是因为固伦和孝公主，固伦和孝公主是乾隆最疼爱的小女儿。和珅知道，讨好公主比讨好乾隆更让乾隆本人高兴。因此，他对公主曲意讨好。丰绅殷德与固伦和孝公主婚后育有一子，可惜不久这个孩子也夭折了。
    和珅在刚经历过丧幼子之痛后，又不得不承受丧幼孙之痛。从此以后，固伦和孝公主也就没有再生过小孩。尽管和家惟一的香火就此断了，和珅恼忿异常，可是他也没有向公主发泄怒火。
    和珅在和孝公主身上下的功夫并没有白费，和珅死后，正是靠着和孝公主的支撑才使得和家后人都得以平平安安地生活。这可以看作是和珅修身齐家术的最后余威。
    和珅被赐死时，其子丰绅殷德正在受隔离审查，为了收尸办丧事，和孝公主又几次到宫内找嘉庆帝恳求施恩，最后嘉庆帝批准，允许丰绅殷德“暂行出城，料理丧事”。丰绅殷德的堂兄丰绅宜绵也被批准允许暂时帮助料理丧事。据朝鲜使臣记载，和孝公主为了和珅能得到宽大处理，曾多次找其兄嘉庆帝恳请施恩。他写道：“坤(珅)之京第，宝玩山积，过于王府，皇帝初欲剐杀之，皇妹之为坤子妇者，涕泣请全其支体，屡恳不止。大臣董浩、刘墉亦乘间言，坤罪虽万剐犹轻，曾任先朝大臣，请从次律，皇上久乃可之。”由此可知，和孝公主在处理和珅丧事时是起了一定作用的。
    和家在蓟州沙河身地方的坟墓，因逾制被强行拆毁，丰绅殷德与丰绅宜绵兄弟只好在该州刘村地方另立新坟，草草埋葬了和珅，并把和珅的正妻冯氏、其弟和琳等人的坟也迁到此地。
    和珅事败，丰绅殷德受到很大影响，被革去一等公和贝勒的爵位，只准许他保留伯爵。嘉庆帝为此下谕旨：“丰绅殷德系固伦额驸。且公主最为皇考所钟爱，自应仰体恩慈，曲加体恤，若彼时丰绅殷德职衔斥革，齿于齐民，于体制亦觉未协。和珅公爵，系因拿获王三槐所得，应照议革去，著加思仍留伊伯爵，即令丰绅殷德承袭，在家闲住，不许出外滋事。”可是，事情并未就此了结，随着抄家继续深入，定亲王绵恩等在抄和珅家时，查出他家藏有正珠手串200余挂，同时抄出正珠朝珠一挂，其数量比宫廷内还要多，其质量比御用的更好，嘉庆帝看后，不觉大吃一惊。因为正珠、朝珠是皇帝乘轿外出的御用之物，一般人是不准许私藏的。嘉庆帝又令绵恩等人审问和珅家人。据和珅家人交待：“和珅日间不敢带用，往往于灯下无人时私自悬挂，临镜徘徊，对影谈笑，其语言声息甚低，即家人亦不得闻悉。”嘉庆帝认为这是和珅蓄谋不轨，有野心的表现。他说，这件事如果发现在正月十八日以前，既使不照叛逆罪凌迟处死，也要处以大辟。现在已经处理完了，又有皇妹的恳请，“姑免磔尸”，只好维持原判。他对丰绅殷德也很气愤，派绵恩等人多次询问，但丰绅殷德反复咬定“实不知情”，并恳请皇上施恩，宽大处理。按清朝法律规定，家中藏匿违禁、逾制之物，知情不检举者，应按照大逆例缘坐处罚。嘉庆帝考虑到皇妹和孝公主的面子，才下谕旨：“加恩免其追问，但不应仍叨世袭”，“赏给散秩大臣衔”，当差行走。从而免去了丰绅殷德的伯爵爵位，“仍袭旧职三等轻车都尉”。
    丰绅殷德在和家被籍没后，看到万贯家业和崇高荣耀的地位，顷刻之间化为乌有，不禁倍感凄凉。从此便心灰意懒，大有看破红尘的味道。他知道自己在政治上只是挂个空衔，不会再有什么前途，因为嘉庆帝是不会信任和重用他的。他本来性情好静，“恃重老成，不苟言笑”。他每天除在家中吟诗作赋、写字、作画、演习武功之外，就是多接近女性。在此期间，他曾作了一首《自咏》的小诗，表达了他的心情：
    朝亦随群动，暮亦随群动；
    荣华瞬息间，求得将何用。
    形骸与冠盖，假合相戏弄，
    何异睡着人，不知梦是梦。
    这期间他对道教也发生了兴趣，每天修身养性，苦读《道藏》。
    嘉庆八年，和孝公主府长史奎福，因被辞退而怨恨丰绅殷德。他认为他的饭碗是出于丰绅殷德的主意才被打破的，于是他向内务府大臣控告丰绅殷德“演习武艺，谋为不轨，并欲害公主，将妾带至坟园于国服内生女各款”。嘉庆帝命董浩、留京王大臣及刑部堂官会审，结果证明纯属奎福诬告，只有在国服内妾生一女事自认不讳。嘉庆帝为此事曾专门下了一道谕旨：“此案奏上时，朕即知事实虚诬，但所控谋逆情事案关重大，朕若少露意旨，即使审讯实系诬控，而外间无识之徒妄生臆度，必以朕过于仁慈，不忍速兴大狱，而承审大臣亦似有心迎合，转不足以破群疑，而成信谳。当即特派董浩回京，与王大臣等会同秉公研讯，兹据王大臣等连日详鞫，惟丰绅殷德在国服内侍妾生女一节已自认不讳，此外如公主疑心饮食下毒，佥供实无其事。额驸与公主和睦，诬妄实属显然。至演习白蜡杆，始自乾隆五十九年，借以练习身体，并非起自近日。其私放利债，尚非违例盘剥，即引进高升、郑二戏耍棍杆，亦止系少年不谨。所作诗文，经保凝等亲至府内查出封固进呈，多系嘉庆三年以前所作，惟《青蝇赋》一篇系四年在坟茔栽树，闻外间有大动工程之语，忧谗畏讥而作，详细检阅委无怨望违悖语句，实系奎福因革去长史心怀怨恨，捏词诬控，今爰书已定，丰绅殷德并无谋为不轨之事。其罪惟在私将侍妾带至坟园，于国服一年内生女，实属丧心无耻，前已降旨革去公衔所管职任，仍著在家圈禁，令其闭门思过，如此惩办已足蔽辜，其他俱属轻罪不议。
    ”
    丰绅殷德在中年之后，原来无所作为的思想又发展了一步。他对道教很感兴趣，经常与方士、道士接触，崇尚无为，习拳弄棒，练习武术。嘉庆十一年(公元1806年)，嘉庆帝考虑到丰绅殷德与和孝公主夫妻感情尚好，人也表现得老实听话，没什么不满的表现，故又授予他“头等侍卫，擢副都统，赐伯爵衔”。可是他此时身体更加虚弱，又患了哮喘病和肺病，经常咳血，且耳鸣重听。不久，他以散秩大臣之职奉命出京到边远的乌里雅苏台任职。“星驰瀚海，日近斗魁，秉公执法”。直到嘉庆十五年(公元1810年)二月病情加重，请求解任回京。经多方诊治，仍不见效，于当年五月去世，终年36岁。在他临死前，嘉庆帝“念其平日小心供职，赏给公爵衔”。在他生病期间，嘉庆帝曾命大臣到他家看望，茶酒慰劳。他死后，嘉庆帝又“派英和带同侍卫十人前往奠拜，并责赐陀罗经被，赏给和孝公主银五千两，俾资料理丧务，仍照公爵衔给与恤典”。后来丰绅殷德的灵柩由其堂兄丰绅宜绵护送到蓟州，葬在刘村和家新坟内。丰绅殷德无子，只有二女，当年长女11岁，次女5岁。后来和孝公主曾过继了一个儿子，名叫福恩。福恩承袭了三等轻车都尉世职，并得到了清廷的关照。

    和孝公主虽出生在皇家，可谓金枝玉叶，但从小就很聪明，且比较能干，有见识。她很关心丈夫丰绅殷德的前途。她刚刚下嫁到和家时，就预感到和珅这样贪财好货不会有好下场。曾对丰绅殷德说：“汝翁受皇父厚德，毫无报称，惟贿日彰，吾代为汝忧。他日恐身家不保，吾必遭汝累矣。”有一年冬天的一个早晨，天下着鹅毛大雪，丰绅殷德不禁想起童年的游戏，于是“偶弄香插作拨雪戏”。和孝公主看到后很生气，立刻责备他说：“汝年已逾冠，尚作痴童戏耶？”丰绅殷德见公主生气，赶忙跪下求饶，以求得公主谅解。总之，和孝公主与丰绅殷德婚后还是比较和睦的，两人关系也还不错。这从和珅受审期间和孝公主几次进宫找嘉庆恳求施恩，就可以证明这一点。
    和珅事败之后，和家的一切事务几乎全靠和孝公主来支撑。丰绅殷德体弱多病，对家务不大关心。由于和孝公主的地位和品德，一直受到嘉庆和道光的关心与照顾，恩礼有加，待遇优渥。和珅被抄家后，其宅第、花园及在热河的寓所均留了一半给和孝公主。一直到丰绅殷德死后，和孝公主因经济拮据，无力修葺、经营海淀的淑春园，才于嘉庆十九年(公元1814年)九月上交给内务府管理。不久和孝公主又按清制迁居到公主府。
    嘉庆十五年(公元1810年)五月，嘉庆在丰绅殷德死后不久，便命令内务府大臣派人在新立屯地方为和孝公主修建园寝。
    嘉庆十九年(公元1814年)五月，嘉庆得知和孝公主家中由于闲杂人多，开支见绌，特赏赐白银6000两，并准许她利用这笔钱放债收息，以补开支。为此，他曾令大臣英和主管该事。英和办理此事后曾给皇上写了一道奏折，详细谈到了办理此事的过程：“奴才英和谨奏为请旨事，前蒙恩赏给和孝固伦公主银六千两以佐用度，自应遵旨生息，妥为筹划。奴才再四思维，拟将此项银六千两全数发送长芦盐政，按一分生息，遇闰增加，每年所得利银以五月、腊月两次解交内务府广储司，由司拨给公主府为费用之资，较之置地之虞，如蒙谕允，俟命下之日，即知长芦盐政，委员领龋为此谨奏请旨等因，于嘉庆十九年五月初七日，具奏奉旨。”四嘉庆立即照准。
    嘉庆去世后，其次子绵宁奉遗诏即位，改“绵宁”为“旻宁”，是为道光皇帝。道光一即位，就想到了他的这位皇姑。并于道光元年(公元1821年)四月二十五日亲下谕旨，将原来和珅被抄的名叫“恒升当”的当铺赏还给和孝公主。
    道光二年(公元1822年)又下谕旨，把“从前查抄西直门外白石桥入官地六顷余亩，附近伊家祖坟，著加恩赏还和孝公主作为祭田”。
    就这样，和家在和孝公主的庇护下得以久居北京，世代相传。

老狐狸修身齐家术之三：“营造属于自己的避风港、安乐窝”

    ——老狐狸们不遗余力地在社会上打拼，不惜弄得遍体鳞伤，最终目的还不是为自己赢得一个“安乐窝”?这是动物的天性，自然也是老狐狸的天性。
    和珅为官20余年，在此期间，他利用手中的权力及各种敛财术，捞取了巨额的金钱和财富，成为当时全国的首富。他不但家大业大，而且是皇亲国戚，贵盛无比，几乎没人敢惹他。正如当时来华的朝鲜使臣所说：和珅家“豪奢富丽，拟于皇室，有口皆言，举世侧目”。
    至于和珅的日常生活，人们常常认为他“赋性吝啬”，惜金如命。其实这只说对了一半，作为老狐狸，这是和珅拿来对付别人的，如对付属下、家奴等人则是能省就省，不肯轻易多花一文钱。然而他自己和他的家里人却挥金如土、骄奢淫逸，毫不吝惜。他家每日灯红酒绿，花天酒地，享尽了人间的荣华富贵。

修身齐家实案：为自家敛财，毫厘不放
    老狐狸和珅头脑灵活，聪明干练，办事机警，还表现在他敛财有术，生财有道。在20多年内，他为自己的家庭积累起巨额财富，应该说是与他善于理财和敛财分不开的。
    和珅敛财的方法和途径主要有三种：一是窃龋和珅一手独揽了政府和皇家财政的主管权。他利用乾隆的信任和重用，拼命地向地方官吏和富商大贾要钱，当然这沉重的负担最后还是要转嫁到广大人民头上。他在经济方面采劝变更”成例的措施，主要是为了增加皇上个人的收入，同时也是为了他自己从中更方便地窃龋二是纳贿。和珅经常利用职权，任用私人，把一些有实权、好捞钱的差使分给他的党羽和亲信，然后再让他们以各种名义，采用不同形式报效自己，有时一次就纳贿几万或几十万两。例如，肃亲王永锡为了能承袭其叔之王位，竟把自己坐落在前门外的两座商业用铺面房拱手给了和珅。三是营私。和珅在给皇上增加财政收入的同时，对自己的财富积累也是绞尽脑汁，千方百计到处捞钱，变尽方法攫取社会财富和吮吸百姓的膏血。他平日不仅注意开源，同时也十分注意节流。除了他的妻子儿女等少数人过着豪华、奢侈的生活外，他对家中使女、奴仆和一般佣人却十分苛刻，有的人每天只给少量稀粥，根本不让吃饱。他家进出的银两，除了委派少数管家负责外，有时他还亲自称量、过目。他家的账本与现金分开保管。其中保管账本的专门有四个不识字的使女，每年由专人核对一次。《啸亭杂录》中曾作了如下记载：“和相则赋性吝啬，出入金银，无不持筹握算，亲为称兑。宅中支费，皆由下官承办，不发私财，其家姬妾虽多，皆无赏给，日飨薄粥而已。”这里还可以看出和珅治家的办法，他家的各项支出，也多不用他的“私财”，而“由下官承办”。其次，他家一切劳务工作，也是尽量找不用花钱的人来承担，仅步军统领衙门在他家服役的官兵，有时竟达千人以上。
    和珅敛财的办法多，路子广，在整个清朝官吏中也是少有的。他不但疯狂掠夺、占有大量土地，收取高额地租；而且还在京内外购置大量房屋，出租收取高额房租；他还放高利贷，收取高额利息。同时他也从事工商业活动，经营范围非常广泛，只要能赚钱，他几乎什么都干。他家开当铺、钱铺(银号)、印局、账局、药铺、瓷器铺、古玩铺、弓箭铺、柜箱铺、粮食店和酒店、杠房，并在京西门头沟一带开办煤窑等。此外，他家还拥有80辆大马车，长年从事运输业。因身份和地位的原因，他往往并不一定亲自出面经营，而是身居幕后进行操纵，成为后台老板，出面办事的往往是他的管家和长随，如刘全、呼什图和马八十三等人。再有，和珅还利用他家的婚丧嫁娶之事，索取他人财物。下面谈一谈和珅的敛财方法：
    (1)兼并土地、收取高额地税是和珅家的重要财源。和珅拥有大量土地，世传他家有地“八千顷”(即80万亩)。因在官书中没有记载准确数字，所以很难确定这个数字是否准确。据清朝有关档案记载，和珅家拥有“取租地共一千二百六十六顷零”。两者相差比较悬殊，但档案中记载的仅是“取租地”，如果加上和珅的庄园(旗庄)和他家的非出租土地，肯定不止这些。
    和珅家土地虽遍布各地，区域很广，但主要集中在直隶(今河北省)、热河、奉天(今辽宁)以及京津地区。北京南部以保定为中心，包括清苑、易县、定县、完县、雄县、容城、定兴和安肃等；北京东部以天津为中心，包括宝坻、任邱、静海县、文安县、蓟州、清河、大成、霸州等；北京地区主要包括大兴、宛平、通州、昌平、顺义和平谷等。此外，在承德附近的墙子路、古北口等，另外在东北奉天的锦州地区也有一些土地。例如，他在安肃等县有土地72项，共有土地766顷70亩7分1厘，共值价银118065、12两，价钱3800吊，每年取租银2546两，取租钱26916吊728文；他在蓟州地方有地19项，按契载共地117顷63亩7分3厘，共值价银28922、4两，每年共取租钱3519吊；古北口等处有地3项，按契载共地382顷，共值价银6850两，每年共取租银952、4两。这三个地区的土地加在一起，共计有94项，1266顷35亩4分4厘，共值价银153837、52两，价钱3800吊，每年共取租银3498、4两，取租钱30435吊728文。
    和珅的土地来源主要有三种方式：
    首先是皇帝的赏赐。乾隆对和珅十分垂青，宠遇有加，赏赐土地事是常有的。例如我们在前面提到过的乾隆在和孝公主下嫁时就赏给了他家大量土地。
    其次是典买。应当指出，和珅最感兴趣的是金钱，也就是说他想尽量多储存金银等硬通货。这是因为，乾隆时期，由于经济发展，资本主义生产方式萌芽也得到了进一步发展，人身依附关系相对减轻，再加上农民抗租、抗粮的斗争不断发生，这样就使得许多地主对经营土地失去了兴趣，甚至有的人索性把土地出让给别人。和珅在这种情况下，看到地价便宜，又便于收租，也就不时买入一些土地。他除了用自己的名义购买土地外，也常以他的儿子丰绅殷德和侄儿丰绅宜绵的名义购买土地。他常在别人有困难、急需用钱时，乘人之危，以低价典买土地。他平日贪婪成性，六亲不认，不管是谁家土地他都兼并，不管是他岳祖父英廉的土地，还是他舅父或表兄弟的土地，他是能吞并就吞并，绝不轻易放过。从现在保存的清朝档案中得知，乾隆末年，和珅收买了清苑县王君贤、宝坻玉福、任邱玉全的土地与吉庆在北京西直门外白塔庵、耿杓在清苑县、广善在宛平县的土地、隆善在易州的土地、英林佐领下誊录官柏英在保定府容城县的土地、已故富明阿遗孀陶氏在蓟州的土地、音德赫与保福在定州清风店的土地、绵鉴在易州的土地、延礼在完县、雄县的土地、阿齐兰佐领下护军八十六在宝坻县的土地、德林在霸州的土地、常四在定兴县的土地等。这些仅仅是和珅兼并土地的很小一部分，并且这些土地很少是和珅直接买的，而是他趁别人困难时，用典押(亦叫契典)的方法弄到手的。契典即属于典当一类方式，典主(即银主)不用出土地的原价，用大大低于市价的价钱就把土地典到手中，取得了典押期间对该地的耕种、佃赁与收租的权利。
    而且原来土地的所有者，往往很少有能力把土地再赎回去。
    再有，和珅趁为别人帮忙、关照之机，向别人索取土地。和珅帮助别人时，从来就不会无偿帮忙，而总是向人家索取报酬。当然，这种报酬若是钱，他最欢迎，如果没现钱，给地亩和房屋他也照收。例如，乾隆五十七年，贝子永泽在奉天义州庄园的庄头许五德与永泽的家人霍三德发生矛盾。霍三德每到庄园收取钱粮时，便用讹诈的方法向许五德索要银两。许为此向步军统领衙门控告。为了能打赢这场官司，他请求礼亲王的门上护卫恒德托和珅关照，并表示如官司打赢，则愿意送给和珅和恒德银两。有关此事在的奏折中记载得十分详细：
    “许五德原系贝子永泽庄头，在奉天义州地方居住，与护卫恒德素相认识。乾隆五十七年间，许五德因被同主家人霍三德多收钱粮，并指称本主讹诈得银五百两，在步军统领衙门呈控。许五德素与恒德相好，稔知恒德系和珅亲戚，五十八年正月间，同伊子许宗姜赴恒德家，托恒德转求和珅照应，许事后或送地六十顷，或银一万两，以为酬谢。恒德应允，即向和珅告知。嗣经步军统领衙门审拟，将霍三德连眷属发黑龙江为奴。许五德一户连地亩一并撤出内务府收管等因，是年三月二十六日奏结在案，和珅随同恒德告知许五德之事，业已完结，不要地亩要银一万两。恒德转向许五德告述(诉)。许五德先后付给恒德六千两。”后来恒德又派家人陈兴“向许五德索讨，并伊自向其借银三千两。许五德因措银不出，以伊承种贝子永泽地内有坐落李金屯地三十五顷，系雍正五年复丈载入红册。此项地亩不与官地毗连计图搪塞，随称情愿将地二十顷送给和珅，十五顷送给恒德。令陈兴回京告知，转告和珅。和珅声称写立红契，载明卖给伊侄丰绅伊绵名下为业，方肯要地。五十九年三月内，恒德又差陈兴赴义州，同许五德立契交地。时台费荫正任锦州副都统，与恒德亦属姻亲，恒德即写信托其照应。陈兴作为丰绅宜绵家人，并捏写张禄名字作为恒德家人同许五德在副都统衙门投递买地卖地呈词。陈兴并将许五德托情缘由向台费荫告知，台费荫于请该城守尉兆麟吃饭之便，面嘱兆麟此地系和珅所买，嘱其照应一二，随札行该城守尉查办；兆麟回署查红册载有此项地亩，知系官地。因上司嘱托不敢违拗，即札行该管界佐领乌什杭阿，查报该界率据户族甘结，声称并非官产，加具保结呈送，该城守尉兆麟于详报副都统文内声叙前项地亩红册，并无注写官私字样等，因具详前任副都统台费荫、恒德系伊亲戚，又怕和珅势力，并未驳查。即据该界官结报并非官产，印结恣行盛京户部核办，该部据文咨覆副都统札，饬该城守尉税契准其出卖。陈兴执契来京交与恒德，恒德不敢隐瞒，将契二张俱送交给和珅管业。和珅许俟日后帮给恒德银两，并未付给。其地仍系许五德耕种。许五德曾赴和珅家交过两年地租。上年三月，和珅差内务府庄头康二格前往查地，康二格查此项地亩系属官地，不应售卖，向和珅告知，和珅以既系官地，不要地亩，并未将地契给还。今查抄和珅家产抄得契纸，审出前情。将护卫恒德奏明解任，与许五德质讯，据供前情如绘。严讯许五德实因霍三德多收地租，并指称本主讹诈银两，情急赴控，因恐吃亏，托恒德转求和珅代为照应，谢给银两地亩。讯之兆麟，供此项地亩载在红册，本系官地，彼时因台费荫嘱托，所以含混具详，并无别情，严法不移，并查明内务府前项地亩，业经造入官册。”因此案牵连，锦州副都统台费荫革除职务，充军伊犁效力赎罪外，按大清律规定，“盗卖他人田宅者，田一亩笞五十，每五亩加一等。”又例载有以财行求及说事过钱者，计所与之赃与受财人同科，无禄人减一等；又事后受财枉断者准枉法论；又律载称与同罪者至死减一等罪，止杖一百，流三千里等语。此案庄头许五德因同主家人霍三德多收钱粮，并藉主名讹诈银两，赴步军统领衙门呈控，托护卫恒德转求和珅照应，事后送给银六千两，地二十顷，又酬谢恒德地十五顷，系属以财行求，自应按例定拟。”因此，许五德和康二格均处以重罪，“鞭责发落”。由上例可知，通过这种形式，和珅可以分文不出，轻而易举地不但得到白银6000两，而且还把几十顷土地白白弄到手了。其中包括恒德白白送给他的15顷土地。
    和珅在其掠夺的土地上，派出家人到各地收租、逼债。同时，他仗着其权势，进行超经济剥削。为了得到高额地租，他甚至规定他家的地租比别人高一倍，使广大庄丁和佃户忍无可忍，进行抗租抗粮斗争。例如，和珅在顺天府通州盛家屯对原来庄头王坦等人的盘剥就是如此。王坦一家世居通州盛家屯，祖父名叫王复拢其家在明朝末年本是该地比较富庶的大户人家。清兵入关后，王复掳于顺治二年，带地十四顷五十九亩，投充内务府庄头，伊(王坦)亦不能记是何旗分。每年交官地租银七十二两九钱五分。雍正元年拨给怡亲王府，随入正蓝旗。乾隆三十一年分给贝勒府，三十二年经贝勒丈量该庄头等养身地亩在内共计二十八顷八十亩，因按顷数复加银一百零九两五分，连前共交租银一百八十二两零，俱仍系原庄头交纳。突于五十四年和珅家人王平到屯，声称此地并住房二十九处，俱经十额驸(即丰绅殷德)出价二千八百两契买为业，押令增租。次年另换庄头康杰，将王坦……改作散佃，止分种地三顷二十余亩，其余地亩分给各佃承种，每年共收地租京钱八百六十四千文，房租银十四两五钱。王坦等以地本系伊祖带充，合族仗为活计，从此分种之地太少，实在不敷养赡，且其地多系瘠薄黄土，陡加租价难以完纳。前因畏惧和珅势力，十年以来，隐忍不敢申诉，所以含冤至今。如今现被查抄，我们喜得复见天日，十年冤苦始能申述，求将地亩仍着我们领种，照贝勒旧定租银交纳，至庄头本是我们祖业，其余各佃户，原不过零星分种，所以不来同告。并据署东路同知吴某回禀，于丈量时正值青苗在野，地之肥饶俱可一目了然，当即勘明，此地实不值四百三四十两租银，和珅增加过重，一味剥削牟利，遂致该户等以苦累上控，现在可否酌减之处，应请旨饬交户部核议。其王坦等所控，仍充庄头一节。查乾隆四十六年奉旨，所有分府庄头一切事务，由王府自行办理，内务府毋庸办理等因，查王坦等户族已由贝勒府将地卖出，则人随地转，非现充分府庄头可比，今又经入官，应否将王坦等仍归内务府充作庄头，其地亦随人由内务府纳租之处，请一并由户部核办。”
    特别应该指出的是，王坦等人的28顷80亩土地，在归绵悦贝勒所有时，每岁只“收租银一百八十二两，迫归入和珅，每岁收租银四百四十六两零，骤加一倍有余”。后“并据署东路同知吴某勘明，此地实不值四百三四十两，自可量为议减”。他认为这样可以减轻百姓的负担，稳定社会秩序。按着清朝前期的规定，地租应为该地“契价十一酌减一成三分之数办理。查前地契价银二千八百两，除去减一成三分外，征租二百四十三两六钱。”据审理此案的官员说：本来“投充庄头与老圈庄头不同。迨乾隆五十六年经和珅奏明，照旗下圈地家奴一体办理。今王坦、王廷仲、王秉新、王允肇并未到案之王秉伦等五名，臣部查额驸丰绅殷德买契内并无其名行，据贝勒府四品宗室绵悦呈称：当卖地之时，因该庄头等素日不服约束，一并随去，是王坦等业已随地归于和珅。若照因地家奴办理，即应发交该旗官卖，若按从前投充庄头之例，则王坦等仍应归贝勒府。”最后经嘉庆皇帝批准，王坦等人连同土地一起，又重新划给宗室绵悦所有。
    从以上几例，我们可以看到，和珅用各种方法不择手段地进行土地兼并。每当土地一到手，便立刻提高地租，甚至不顾佃农的死活，竟把地租增加一倍以上。这种杀鸡取卵、敲骨吸髓式的剥削，使得他家的佃户，甚至连庄头、园头都叫苦不迭。超经济的剥削，使许多人倾家荡产，家破人亡。
    收取地租是和珅家每年重要的正项收入之一。虽然比起他贪污受贿的钱要少得多，但这笔钱是他家恒产的增殖，是固定的收入。而且每年庄园中的大批粮食、鸡、鸭、鱼、肉及各种干鲜果品都源源不断地运到他家，供他们一家享用。因此，和珅非常注意这项收入。
    (2)占有大批房产以出租房屋，是和珅家的另一大固定财源。和珅家的房产主要分住宅房、铺面房、手工作坊的厂房以及布满庄园的民房等。这些房产的来源，主要是自建、典买、皇上赏赐及为别人帮忙后所得的报酬。仅就北京城来说，和珅的房产几乎“遍布五城”。如什刹海畔的宅第、西四驴肉胡同的老宅、北长街会计司胡同住房及平安里厂桥地方、前门大栅栏等处的铺面房、匠作房等。此外，还有在西郊海淀淑春园内的大批房屋。和珅在京城内仅出租房屋就有35项，“按契载共房一千零一间半，共价银四万九千四百八十六两，价钱二千三百二十五吊。每年共取租银一千二百六十八两三钱，取租钱四千四百九十二吊二百四十文。”
    关于和珅宅第，将在后面专门谈及。这里先谈一谈和珅花园中的房屋数量。
    据档案记载，和珅在海淀淑春园“内房一千零三间，游廊楼亭共房三百五十七间”，另有马圈一所，共计房45间；附近还有善缘庵寓所一处，共计有房86间，游廊42间。另有和珅的家人、长随在其花园周围建房多处。如内监呼什图(又称内刘)、家人方二、方四三处空房共计53间。
    内监王祥寓所共有房9间、王得喜寓所共计有房11间，陈祥寓所共计有房10间，家人尚大寓所共计有房12间、郭德禄寓所共计有房9间、李顺家有铺而房5间、张福拥有同兴茶园席棚一座。
    和珅在热河避暑山庄丽正门外东南方也有一所住宅。在承德另外有房产三处、马圈二处，共计房间165间半，内灰棚7间。坐落在宫门口红栅栏内房一所，计53间半。坐落在皮袄街北头胡同有铺面房一所，房33间。坐落在新街铺面房，当时正在营业的店铺，叫德兴号，共有房22间。坐落在皮袄街下坡马圈房7间、马棚5间、坐落在二道街马圈房27间、马棚18间。
    此外，尚有零星大小房63间半、内灰棚17间。坐落在小南门两口内租给民人堆货房5间、相连灰棚5间，坐落在北大门外西边房9间、灰棚2间。坐落在东边房26间半、灰棚5间。
    在直隶新城县白沟河地方，和珅开有一座恒兴当当铺，共建有砖瓦房28间。
    和珅在通州除有庆余堆房一座外，尚有出租房六所，其中有坐落在西街路南万通店一所，又该街路北新盛店房一所、又坐落新街开杠房一所、又坐落东大街路南空闲房一所，另有铺面房一所、又坐落北街路西开磁器铺房一所、又坐落北关竹子厂开玉成小店房一所。又，他在涿州等地有取租房279间。
    和珅在直隶三河、蓟州、昌平、宛平、密云、顺义、文安、容城、天津、静海、交河、青县和安肃、大城、新城及易州等地的分镇中，尚有不少零散房屋，有的房屋是和他家的土地一起租给佃户居住的。和珅在蓟州的新坟茔周围也盖有多处住房，供他家看坟人居祝
    这些房屋的来源渠道很多，有乾隆皇帝赏赐的，有的是花钱典买的，有的是他主持修建的，有的是靠坑、讹、拐、骗得到的，也有的是为别人帮忙得到的报酬。如上所述，甚至连皇子永锡为了能承袭肃亲王的爵位，也要走和珅的后门，把自己在前门外两所铺面房送给了他。
    (3)放高利贷，从事典当业，获取暴利，也是和珅敛财的手段之一。放债取息与开当铺、银号、钱店都是属于高利贷的范畴。高利贷本来是伴随着人类私有制的出现，特别是由于货币经济的发展而产生的。由于社会经济的发展，货币作为社会交换和金融流通的中介手段日益发挥着重要作用。货币成为人们不可缺少的东西，以金钱作为主要计算单位的借贷关系和典当关系便日趋发展起来。明清之际，在中国历史上是一个大转变时期，社会经济比以前有了进一步发展，生产力有了一定提高。同时，封建专制主义的统治也进一步加强，封建剥削更加残酷，贫富分化的速度也更快。因此，借贷、典当业的作用也更加重要，发展很快，十分活跃。
    和珅本着什么能赚钱就干什么的原则，大力从事放债、开当铺、银号和钱店等高利贷剥削。
    和珅放债面很广，不但包括官吏、商人和市民，而且还有他的家人、长随等属下，就连他家的至亲好友，他也使用高利贷盘剥。和珅放债也同其他高利贷者一样，“不见兔子不撒鹰”，借款人必须用财产，如土地、房屋或其他东西作抵押，或是找到实力很强的保人担保，并定好利率，然后才肯借贷。和珅认为这种敛财方法最为捷便，他不需费多大精力，只要把借贷手续一办，就可以利滚利地不断进行货币增值。当有人还不起债时，那就只好把抵押的财物归他，他家的不动产又有了新的增加。即便是他的家人、仆从，平日供他役使，是他忠实的走狗，借债虽不要抵押物，但和珅使用从其“每月工食内坐扣”的办法来追还债款。
    这样使不少人沦为世代奴仆，父子相继，越久越多，很难还清。例如：和珅家人傅明借和珅银1000两，但不久故去，由其子花沙布代替还债。每月规定8厘起利，欠利银200两，本利二项加在一起共欠银1200两。又如，和珅家人兴儿借银1000两，规定每月1分起利，此项本利银于每月工食中坐扣。除扣过本利银235两，尚欠银1159两。
    和珅对于他家的至亲，如外祖父、舅父与表兄弟等人，也是一视同仁，“照章办事”，绝少优待。和珅的舅父明保曾向其借库平银15000两，所借银每月1分起利，欠利银6450两，共欠本利银21450两。和珅的外祖父伍弥泰，与和珅同朝为官，均为大学士。伍弥泰曾向和珅借银2000两，但和珅不大放心，逼着伍弥泰“取田契价值相当者署券归偿”。英廉是和珅的岳祖父，英廉的孙子玉全曾向和珅借过银两，也是拿地契作为抵押品的。
    从以上诸例可以看出，和珅在金钱问题上是毫不讲情面的，可以说是分文不让。据档案记载，和珅在嘉庆四年初时，尚借出应追本利银共26315两。
    典当业在清朝是非常发达的。按其店东的身份和资金的来源来看，大体可分为三类，即所谓皇当、官当和民当。皇当是以皇帝为后台，由内务府经营的；官当是由封疆大吏与道府州县官员主持、经营的；民当即由商人、富民等一般人经营的。
    北京是皇帝与王公贵族、达官显宦的聚居之地，是当时全国的政治中心，也是商业金融资本最集中、最活跃的地区之一。据说在18世纪前半期(即乾隆初年)，北京地区的当铺就有数百家之多。在众多的民当中，还按当铺主东的原籍不同分成许多帮派。如京帮、晋帮、徽帮和粤帮等。当时政府规定典当的利息不得超过8厘至3分之间，可实际情况却大大超过此数，有的已达4分、5分，甚至更高者亦不少见。有的当铺主东为了谋利，竟“违禁取利”。
    他们在给物主典当物的钱款时，只给九成，而在物主赎回该物时，则按照当票的面额数字加三收息，这样一来一去，则利率超过了4分。同时他们在收典时有意压低物品价值，当物主无力赎回时，他们便以高价售出，从而可获利数倍。
    早在康熙、雍正统治时期，许多身居要职的显贵官僚都经营典当业。如索额图、明珠、徐乾学、高士奇和曹寅等人都开设当铺，进行高利贷盘剥。乾隆统治时期，官僚经营典当的人更多了，和珅和福长安就是其中的典型。和珅家的当铺不但遍布京城，而且遍布直隶的保定地区、通州地区和蓟州地区。传说他家共有当铺75座。
    据绵恩、淳颖等人奏称：“续查出和珅借出本银钱所开当铺十二座，及家人刘全、刘印、刘陔、胡六自开、伙开当铺共八座，亦经奏闻在案。”现在还可以查到名字的有：北京城内的永庆当、庆余当、恒兴当、恒聚当、合兴当、恒升当与恒庆当等。在北京城外主要有三河县的和兴当、新城县的恒兴当和昌平州的恒义当等。
    以上有关和珅所开当铺的记述是正史和档案中有据可查的，比较可信。而在清人笔记和口碑中有关和珅所开当铺、银号的数字却说法不一。如在世传《查抄和珅家产清单》中说：“银号十处，本银六十万两。当铺十处，本银八十万两。”在薛福成《庸庵笔记》卷三所录《查抄和珅住宅花园清单》中记载：“当铺七十五座……查本银三千万两。”“外抄刘、马二家……当铺四座，本银一百二十万两。”
    和珅大开当铺，除为牟取暴利外，还有另一个目的，就是借此转移和消化贪污、纳贿所得的不义之财。再者，当铺是各种生意中最易收效、万无一失的买卖，可以“旱涝保收”，不怕典当人逃匿，也不用分神去追索，逼债。因此，当铺在他经营的工商业中占有非常重要的地位。
    另外和珅死党福长安也与和珅一样，经营当铺，在北京城内开设三座当铺，占房178间，总共价本银10万余两。
    (4)经营多种工商业，是和珅的又一大财源。和珅除经营传统的封建性很强的高利贷、银号和当铺外，也开设许多各式各样的工商企业。其中除各种商业店铺外，还经营少数制造作坊和煤窑等。如，据提督衙门在送给嘉庆帝的呈文中说：“奉旨查抄和珅及伊家人等各家产。今在刘全家抄出柜箱、鞍毡铺房取租折二本，讯之该铺户佥称系和珅之产，嗣又详查尚有弓箭铺并无租折。因刘全现在刑部，随移咨查讯去后，今准刑部复称，讯据刘全供：柜箱铺、弓箭铺、鞍毡铺这三处房子，我记得是我主人的舅舅乌大父指房押钱，多少钱数我记不清了，契纸原是在内宅收藏交管账女子管着，只求查我主人的匣，并问管内账的女子们就明白了。”由此可知，和珅经营的店铺往往是派亲信家人带着资本，然后利用别人典押的房屋开办起来的。除上述几种店铺外，和珅还经营着粮食店、酒店、古玩店、杠房、旅店、瓷器店和灰瓦店。值得注意的是，这些店铺并不是各自经营而不相往来，相反，有的家人利用和珅发给的资本，在同一地区开了几个店铺，有时一家店铺也兼营别业，这种情况在一些州县的市镇中出现的较多。如，在直隶蓟州地方，“朱成沛领借和珅本银在卑州邦均地方开设恒泽粮店，凡有民间贸易兑换银钱，即在该铺易换。”朱成沛又在北京郊区昌平州“承领和珅本银，在卑州地方开设当店等项，前经查出恒义当铺一座，恒庆钱铺一座，通义粮米(店)一座，当即开单禀报。”
    和珅所经营的店铺往往与人民生活有关，个别的与军事用品生产有关，如弓箭、鞍毡等店铺。和珅利用他的声望和地位，看到什么生意赚钱就经营什么，无人敢与其匹敌。
    一般来说，明清时期官僚是不会把资本投入到采矿业中去的，因为采矿的风险大，投资见效慢，费人、费物，又不好管理，经营比较困难。但和珅看到京西地区煤矿丰富，而市民取暖做饭都需要煤炭，挖煤可以赚大钱，因此，他在门头沟和香山地区开设了煤窑。据吴熊光在《伊江笔录》中记载：“香山碧云寺泉路为附近煤窑挖断，寺中无水。管理三山大臣具奏，奉旨命定亲王勘缘，煤窑系管理步军统领和珅请开。”
    和珅为了敛钱，绞尽脑汁。他除了经营房地产、高利贷外，还广泛经营各种店铺，凭借各种特权，排斥同行，垄断市场，使其他商人拜倒在他的脚下，听从他的指挥。如乾隆五十二年，北京米价骤涨，十分昂贵，各家粮店纷纷囤积居奇。和珅家粮店正赶上库存不多，且他怕米价腾贵，引起社会不安。于是他上奏说，各家粮店囤积粮食不得超过50石。商人不服，仍然囤积不卖。于是和珅令兵丁到各户查视，共查出“铺户囤积米麦六万余石”，并奏请乾隆批准“交厂减价粜卖”这实际上就是和珅利用政府和皇上的权威，以达到他自己不可告人的目的，实际上是控制了北京的粮食业。
    和珅虽身居高官，位极人臣，但为了敛财，竟不顾名誉，跻身于商人帮中，与商人为伍。这一点连嘉庆帝也骂他是个无耻小人，与小民争利。但在大多数情况下，他是把钱借给亲信家人，或委托家人出面，经营工商业、创办各种店铺的。这样不用他费什么大力，每年就可以收入大笔利银。
    (5)利用职权、地位以各种名义(包括寿辰、子女结婚、妻子病逝等)，收取别人的馈赠和礼物。如和珅的妻子冯氏去世时就有部下和精额、寅著和伊龄阿等人送给的银两“自数百两至千两不等”。此外，他家的珍珠手串、宝石也多是福康安、海兰察、李侍尧等人送的。

修身齐家实案：营建安乐窝，大兴土木
    老狐狸对待自己的窝是格外上心的，因为，在外头他可能是以奴才的面貌出现，但是在他的安乐窝里，他是绝对的主人。和珅对自己的府邸的建造就可以称得上是不惜工本。
    乾隆四十一年十二月，经乾隆批准，和珅从正红旗抬入正黄旗，成为上三旗满洲人。
    不久，乾隆又赐给他位于正黄旗领地德胜门内什刹海畔的一块地皮，准许他另盖新的住宅，同时又在圆明园附近赏给他一座十分有名的园林——淑春园(和珅后来把它改建成十笏园，即今北京大学未名湖一带)。此园经和珅改建后，成为当时西郊海淀一带最有名的私人园林。和珅家刚入关时，坟地便建在正红旗领地西直门外白石桥一带。和珅发迹后，因多次随乾隆到东陵、盘山等地巡幸，便在蓟州境内选好一块坟地，经过几年的营建，修起了一座庞大的“和陵”。
    和珅家的宅第和别墅花园至今仍有迹可寻，即今天坐落在北京城内前海西街的恭王府，以及北京大学未名湖畔的园林。坟茔由于和珅家被抄而拆毁，现已无迹可寻。
    和珅宅第在他被治罪后，一部分被嘉庆帝赐给了庆郡王，另一部分则留给了皇妹固伦和孝公主与和珅的儿子丰绅殷德。道光年间，整个住宅全部赏给了恭亲王奕。光绪二十四年(公元1898年)，奕死后，由他的孙子溥伟继承。这座王府经过民国，直到抗战初期一直由溥伟居祝1937年，溥伟由于经济拮据，把王府卖给了辅仁大学。解放后，1952年院校调整，王府一部分归北京师范大学，一部分改建北京艺术学院(即今中国音乐学院)。
    和珅的宅第是由他自己一手建造的。正如前面所说，他家的老宅在西四附近的驴肉胡同。此宅是和家“从龙入关”后，在北京城内正红旗领地分配的宅第。乾隆四十一年(公元1776年)和珅被抬旗后，其官职也由御前侍卫兼都统耀升为户部侍郎、军机大臣兼内务府大臣。此时他便想与其弟和琳分居，并谋得乾隆赐地——什刹海畔三座桥附近的地皮，着手营建新居。吴长元在《宸垣识略》中曾记载：“大学士三等忠襄伯和第，在三座桥西北。”和珅在大兴土木修建宅第时，曾派心腹太监呼什图通过宫内总管太监萧得禄等人偷偷潜入大内把宁寿宫的建筑式样、内部装修做成烫样，然后在和家宅院中修起了楠木建筑的房屋，这就是原名“庆德堂”，今天犹存的“锡晋斋”。关于这件事，嘉庆帝曾在嘉庆四年发布上谕说：“所盖楠木房屋逾制，及其多宝阁隔断式样，仿照宁寿宫制度，其园寓点缀竟与圆明园蓬岛、瑶台无异，不知是何肺肠。”又“据呼什图供，和珅盖造楠木房屋时，曾令伊入宁寿宫照烫式样等语。查呼什图入禁内烫样，该总管太监并不阻止，辄行放入，应交总管内务府大臣查议等。因奏准抄出到臣衙门，臣等查得萧得禄等均系总管太监，当呼什图擅入宁寿宫烫样时并不阻止，辄行放入殊属不合，请将总管太监萧得禄、阎进喜各罚钱粮二年。首领太监董世玉、李进孝、高进喜、邓世忠罚钱粮一年。”
    宁寿宫是乾隆准备做太上皇时居住的宫殿，建成于乾隆四十四年八月。从而可以得知，呼什图是在乾隆四十四年以后潜入宫内烫样的。
    再从乾隆五十一年御史曹锡宝弹劾和珅管家刘全这一举动来看，实际上就是要弹劾和珅，但不敢直言，而拿刘全做试探。这说明和珅此时新宅第已经建成。因为曹锡宝此次弹劾刘全逾制房屋的地址，就在和珅新宅第不远的地方。很可能曹锡宝访查到了和珅住宅中有许多逾制的建筑，故想用先打击刘全，然后牵扯到和刑的办法，使其败露，最后垮台。这样就可以推定出和珅建造新宅第的时间，大致开始于乾隆四十四年八月以后，完成在乾隆五十一年以前。
    和珅宅第坐落在北京城内风景秀丽、水源较为丰富的地方。这里北临什刹海，南面不远就是北海(太液池)。周围河渠纵横，是建宅造园的理想之地。
    清制规定：“国家定鼎燕京，以内城房屋分给八旗，诸王各随旗分居祝”又规定：凡从龙入关，在燕京居住下来的“旧勋、下逮甲士，皆给屋宇，以宁干止。额数价值各有定制……凡旗分房屋，顺治十一年(公元1654年)议准，八旗官员兵丁俱照分定地方居住，若遇调旗更地，仍准原处居祝有情愿买房搬移者，听从其便，都统、副都统不许强令迁移。
    如欲自盖房者，听都统、副都统查给本旗空地，准其自盖。”因此可以得知，和珅这次新建宅第是与清朝制度相符的。
    推知，和珅盖宅第不会花他自己多少钱财。因为劳动力就是他控制的步军统领衙门的兵丁和巡捕五营的步甲等，据史料记载，服役的人有时可多达千余人以上。其盖房的木料、砖瓦、灰石也大部分由地方官员们贡献，即使他求人家代买，谁又肯向他多要钱呢！
    和珅宅第面积很可能比今天恭王府占地面积还要大些，因为今天前海西街路南的一部分院落，包括郭沫若同志故居等地方，当时均为和珅家柴草场和马圈。据专门搞古代建筑史的专家介绍，这一带原来是杂乱无章的几所民居，皆为小四合院，并无旧王府或达官贵人的宅第，因为在乾隆年间绘制的《乾隆京城全图》中也找不到它的痕迹。因此，现在的恭王府是和珅一手建造起来的。
    和珅宅第的西界至李广桥，东界至毡子房胡同，北界至大翔凤胡同，南界至今前海西街南侧。此宅第大致可分为左、中、右三路。今天的恭王府虽然经过庆亲王和恭亲王等多次改建，但基本建筑格局并没有多大变化。如在大门、二门、正殿后面的后殿至今仍挂着“嘉乐堂”的匾额，可以证明此房应为和珅时所建，只是后来改建时加上了王府一级的绿色琉璃瓦，但此房仍叫“嘉乐堂”，在后殿的两边衔接着五开间的东西厢房。在中路建筑物的两侧，是各有四五进院落的东、西两路住房。西路(右路)的最后一进院落，有一座精致的垂花门，上挂慎郡王允德书写的“天香庭院”匾额。这进院落的正房就是今天的“锡晋斋”，亦就是前面提到的用楠木建筑的仿宁寿宫内乐寿堂而建的5间抱厦建筑。“天香庭院”前面一进院落就是和珅修夹壁墙藏金的院落，正屋在恭亲王奕所居住时叫“葆光室”，也是5间建筑(包括两间耳房)。东路(左路)建筑格局，大体上与西路相似，只是不如西路建筑考究、精细。在三路建筑物的最后，从西至东，横向连贯着一座有40多间、长约150米的二层后楼，原名叫“寿椿楼”。此楼后面还有一座后花园，亦可分为三路：中路有一西洋式大门，迎面是用太湖石搭叠起来的假山、山峰和一大水池与一蝠形大厅。园东路有流杯亭，再往后是一较大的院落和宽敞的戏楼。园东路也有一处有垂花门的四合院的建筑。园西路是一个大水池，水池中有一小岛，上面的建筑物叫“观鱼台”。北面是一长列小土山，山上有一段仿长城建筑物，并有一个名叫“榆关”的城门。当然这众多的建筑物并不一定都是和珅时所建，很可能是后来由庆王和恭王添建的，但建筑布局还是以和珅时的布局为基础的。
    和珅的宅第从其占地面积和规模来看，不如北京城内八个铁帽子王的王府大，但从内部结构和装饰的精致来看，并不亚于这些王府，甚至还超过了某些王府，只是由于某些限制，怕太显眼而引起麻烦，他才没敢大肆“逾制”。如他不敢在正殿上明目张胆铺琉璃瓦，不敢用亲王所用的门钉数目等。可是在和珅的宅第中也存在着不少逾制的东西。除楠木房屋外，尚有毗卢帽门口4座、铜路灯36对和太平缸54个。这些物件，皆亲王所不应有之物，而和珅有之，且铜路灯较大内所存尤为精致。今分设于景运、隆宗二门外云。按清朝的规制，公侯以下至三品官以上，房基高2尺，房脊得立望兽。门柱饰黝垩，中梁饰金，旁绘五彩杂花。门钉最多纵横七，用铁钉。
    和珅的宅第在当时京城内的诸达官显贵的住宅中是属一属二的，当时有人甚至认为此宅可与皇宫比美，以至许多皇子在分府前都想得到这样一座住宅。如庆郡王就曾垂涎欲滴，他曾说：既“使皇帝多如雨落，亦不能滴吾顶上。惟求诸兄见怜，将和珅邸第赐居，则吾愿足矣。”和珅事败后，嘉庆果然把和珅住宅的一半赏给了他，他就很心满意足了。他对此宅稍微改造了一下，如加盖了琉璃瓦，改换了门钉，大体上合乎郡王(后加封为亲王)的身份就住进去了。在咸丰年间几经辗转，此宅第到了恭亲王手里，经他改造、翻修和扩建，增加了新的建筑，便成了今天的恭王府。
    和珅在海淀的别墅，也就是人们常说的他家的花园，即今天北京大学未名湖畔、淑春园等地。这是乾隆四十九年由乾隆亲自赏赐给和珅的。因为乾隆每年的大部分时间都住在圆明园中，为了便于接见臣子，皇帝允许勋贵和军机大臣们在海淀一带建筑私人住宅和花园。
    和珅花园位于圆明园南面，是一个风景极美的地方。
    淑春园早在乾隆赏赐和珅以前就已得名。《大清会典事例》中就载有：“乾隆二十八年，内务府奏准圆明园所交淑春园并北楼门外等处水田……”说明淑春园一带曾经种过水稻，水源非常丰富，此园又名“熙春园”，本来也是圆明园的一部分。和珅得此园后，进行了大修和扩建，把该园周围原来大片的稻田、水池扩大成湖泊，进行了疏浚清理，并把挖出的泥土堆成小山和岛亭，建成了一处大的园林风景，当时号称“京师第一”私人园林。并改名为“十笏园”。此园是京西海淀一带最大的私人园林。据档案记载，园内仅房屋就有1003间，游廊楼亭357间。园中有一较大的湖泊(即今未名湖)，湖中有小岛一座，上建亭阁。
    水中有一石舫，其他以山石的点缀举目皆是，十分宁静、安闲和美丽。清末曾有人填词回顾它当年繁盛时的情景：“一径四山合，上相旧园亭。绕山十二三里，烟草为谁青。昔日花堆锦绣，今日龛余香火，忏悔付园叮绿野一弹指，宾客久飘零。环墙下，是绮阁，是云屏。
    朱楼半卸，晓钟催不起娉婷。谁弄扁舟一笛，斗把卅余年外，绮梦总吹醒。悟彻人间世，渔唱合长听。”从这首词里，我们可以了解当年淑春园的大致规模、布置。此园四周有低矮的土山环抱，方园十二三里长，园内有一大湖，湖水四周柳枝飘摇，青竹滴翠，松柏挺拔，繁花怒放，好一派北国江南的景色，再加上湖边错落有致的楼台亭阁，坐落在绿树花丛之间，更是美不胜收。在各种建筑物中置满了稀世珍宝，一架巨大的自鸣钟就是很好的例证。这样一座别墅加花园，就是亲王、郡王也很少有的。和珅倒台后，嘉庆帝把这座花园的一半留给了其妹和孝十公主，另一半则赏给了成亲王，他高兴的不得了。
    和珅除了什刹海畔的宅第和海淀淑春园外，在北京城内外尚有住宅多处。如坐落在北长街路西会计司胡同中的住房，可能就是和珅为了上早朝方便的临时居处，因为这里离西华门极近，走不了多远就可以进宫了。此外，凡是乾隆每年常去的地方(包括“行宫附近”)也都有和珅的私宅。如他在避暑山庄和盘山等地均有寓所，其中避暑山庄的寓所在山庄丽正门外偏东南方的一条胡同里，是一座有几层进深的大院落，并附有小型花园。此宅亦分为东、西二路，乾隆五十八年，英国特使马戛尔尼等人曾来此拜访和珅。关于这座院落，他曾在回忆录中描写过，认为这是一座宽敞的庭院，屋宇高大，很有气魄。和珅倒台后，此宅西部留给和孝公主和丰绅殷德居住，而东部被嘉庆帝赏赐给成亲王了。
    和珅在营建宅第、别墅的同时，还大兴土木建造新坟茔。此坟在蓟州沙河身地方。
    这块“吉地”，是他连换带典，用软硬兼施的方法“侵占民田”得到的。

和珅修身齐家术现代运用技巧：“执子之手，与子携老”

    ——在老狐狸们并不崇高的心里，有着一片最真实、最温馨的净土——家庭，这里使他们成熟，这里成为他们治国、平天下的出发阵地。
    家庭关系与其他人际关系不同，是通过亲情、恋情和性生活维系着的，因此是相当亲密的。加之家庭成员的命运已确定——组成了家庭这个生活的协作体。正是基于此，有人把结婚说成是“一种得到社会公认的人际关系——男女共同生活，在性、情感和经济等方面长久地联结在一起”。夫妻之道、两性情感，无疑是维系家庭关系的枢纽。夫妻关系也是人类迄今为止所能寻找到的最具诱惑力的组合方式。对于这一点，老狐狸可能比别人看得更透一点。

技巧一：精心维系家庭和睦的氛围
    列夫·托尔斯泰有这样一句名言：“幸福的家庭都是相似的，而不幸的家庭总是各不相同。”追求幸福的家庭生活是每一对夫妇的理想。我们如何才能在夫妻关系上驾轻就熟，去真正感悟那震颤心灵的情感共鸣？
    (1)把体贴当成夫妻关系最好的粘合剂。
    体贴，就是关心爱护你的妻子(丈夫)，为对方多考虑一些。体贴并非千篇一律的，是从细小的地方觉察心灵的默契。体贴，只是因为深爱着对方。不会对爱人表示体贴的人，就不会获得美满的婚姻，更不会体味到其中的甘醇。
    夫妻之间，本没有谁比谁强，谁比谁弱的说法。可是，由于俗世的观念对我们的影响，总是会有一些丈夫因为妻子在某些方面高于自己而心生烦恼甚至自卑感来。相爱是一种相互的欣赏和尊敬。所以对于爱人的心理弱点，要学会体贴。
    有的夫妻性格有异，有的夫妻志向不同，有的整天呆在一起，有的则因为工作太忙而很少见面，这就更需要相互关心。有时，由于没有考虑到对方的感受，一方无心的一句话，一个动作，也会使对方倍感伤心。
    毫无疑问，你的配偶对你们的幸福和家庭生活的康乐都有所贡献。注意随时肯定他(她)的贡献和成就，即使对方做出成就的领域你不是特别了解或喜欢，或对方的成就不如你高，你都不能贬低对方的贡献。
    送礼物给爱人，是显示体贴的好方式。礼品不一定大，不一定贵重，关键要看是否合乎对方的心意。如果选择了恰当的时间，恰当的礼品，对方一定会由衷地喜欢和高兴。
    选择体贴的礼物，一定要在平时留心对方的话。假如你的妻子说自己的头发干燥，常常乱蓬蓬的，她也许只是说说，但你要“听者有意”，适时送她一瓶新出的润发露，那么，她会由衷地感到你的细心和体贴。
    此外，爱人的生日、情人节、结婚纪念日，等等有意义的日子，这些都要记在心上。因为动不动就送礼品，会显得毫无意义，对两人的感情交流也没什么帮助，甚至还会令对方疑惑，所以送礼最好有个合适的理由。
    见于细微之处的体贴，有许许多多，比如说随身携带纸巾，对方需要时，恰到好处地递给他(她)一张；准备几个硬币，在对方打电话没有硬币时，默默放在他的手心……无论是哪种，都无须夸张。体贴就是去由衷地关心你的爱人，这样，才会让对方有一种心灵上的震颤。
    (2)注重夫妻交流的方式、方法。
    大千世界，各不相同。正是因为有了不同，人与人之间才会产生吸引力，男女才会产生恋情，才会组成家庭。也正是因为有了不同，人与人之间才会产生矛盾，才需要交流，以达成共识或相互理解。夫妻，由于其关系的特殊性，就更需要交流。如果，夫妻之间很少沟通，双方各有一套行事的方式，等成为习惯化的做法之后，隔阂自然出现了。随着时间的推移，人的处境在变，思想在变，追求在变，情趣也在变。夫妻之间经常交流，才能避免误会，更好地融洽关系。
    但是，交流必须要讲究方式、方法，才能达到理想的效果。
    夫妻交谈要讲真心话，不隐瞒，不夸大，不缩校同时，必须避免态度上的漫不经心，这是妨碍交流的一大因素。漫不经心的表现形式各种各样，其中包括：对对方的言行没有反应；对方说话时不作口头应答，不看着对方，无故离开或者突然改变话题；忽视对方的要求；和对方在一起时表现得心事重重等等。
    如果对方试图与你交流，而你却酣然入睡也可能导致危机。当然，出现这种情况有时可能是因为生理原因(如睡眠不足，其他的健康问题或者服用药物产生的副作用等等)，那么，最好告诉对方，你对他(她)说的话非常感兴趣，但是一定要补充说你的确非常困。
    漫不经心有时可能表现得比较主动。比如说，频繁插嘴或者说话滔滔不绝使对方无法插话。人们一般无法察觉自己漫不经心的毛病，但是对方会由此觉得你的注意力并没有放在他(她)身上。精力集中是社交生活和家庭关系成功的秘诀。
    夫妻交谈不要一味强调自己的道理，要学会倾听别人谈话，全面理解对方的想法。常有这种情况，交谈中，本来对方说的是这个意思，可听者偏偏朝那个意思理解，造成误会，以致赌气吵起架来。因此，要学会做一个有效的倾听者，尊重对方的谈话，正确领会说者的意思。如果无法肯定对方的思想、感觉、需要或者表达的意思，就直接发问。如果期望配偶了解自己的思想、感觉、需要，不要抱有侥幸心理而以为他(她)知道，应主动地告诉他(她)。
    有关专家认为，要使婚姻取得成功，夫妻双方在性格倾向方面应该具备以下三种基本能力：一是感情上比较成熟，能客观地看待自己和对方，正确区分事实与感情，并根据事实而不是光凭感情行事。二是能客观地看待自己和别人，现实地把握自己和自己所关心的事情，冷静地观察周围的事物。三是能现实地认识结婚——既不把结婚想像得太美好，以为一旦结婚，就啥都能办到；也不预想婚后各种问题都能迎刃而解。而是认识到婚姻包含着诸多问题，而且还处于不断的变化之中。
    根据有关社会调查机构对婚后幸福和睦的家庭进行的了解，归纳出这些夫妻各自在性格方面一般有如下表现：
    妻子：待人和蔼，希望别人对待自己也和蔼；不轻易发怒，不过分介意于自己给别人的印象；不认为社会上人与人之间的关系只是竞争关系，始终愿意与人协作；即使被分配担任从属性的工作也不抱怨，能听从别人的忠告；愿意为国家、社会和公众服务，能使人得到教益和愉快，愿意帮助有需要的人和不幸的人；对待工作一丝不苟，全力以赴；处理钱财小心谨慎；在宗教、道德和政治方面有点保守，表现出维护传统的倾向；具有稳健的自信心和明朗、乐天的人生观。
    丈夫：情绪稳定，不反复无常，凡事愿意与人协作；对女性能平等相待；对下属、晚辈和不幸的人抱有同情心；不过分考虑自己，性格有点外向；具有领导能力，能主动承担责任；对于细枝末节也能爽快地予以充分地注意，喜欢一丝不苟的工作作风和一本正经的人；花钱节俭而慎重，有点保守；对宗教有好感，遵守习俗和其他各种社会风俗习惯。
    夫妻双方交流个人感情，谈论敏感问题通常都是秘不外宣的。相互信任，相信对方不会出卖自己是维持密切关系的关键。自我披露是心理健康的重要表现，但是未经同意公开他人的秘密则是另外一回事。
    一旦谈及秘密时，你是否喜欢信口胡言？如果非常生气，你是否喜欢提起敏感问题或者轻率地向他人泄露自己配偶的隐秘？人人都可能因为疏忽草率一时失言，但是如果形成习惯则可能严重损害夫妻感情。如果故意或者恶意地胡说八道，其危害尤其严重。
    丈夫遭到解雇，除了妻子，他不想任何人知道。可妻子竟然告诉了她父母，她父母又告诉了他们的好朋友以及亲戚。
    如果你感到必须谈论有关配偶的秘密，那么千万保证倾诉的对象必须能够守口如瓶。最好的办法还是不要告诉任何人。
    跟别人说自己配偶的坏话只会播下日后不幸的种于。如果你们夫妻之间存在什么矛盾，最好能够内部解决，告诉对方问题所在以及你想怎样。然而，夫妻关系中存在的紧张情绪偶尔发泄一下也未尝不可。人人都需要表达自己的感情，表达情感的人往往比抑制情感的人幸福。我们一般都有一两位可以完全信任的密友。但是，选择倾诉对象时必须保证对方非常关心你的利益。
    由此可见，家庭隐私不外扬是尊重自己、尊重他人、尊重家庭成员人格的表现，是正确的夫妻交流方法。它有助于维护家庭的根本利益，有助于实现家庭的幸福和谐。家庭隐私不外扬应视为现代家庭的一种美德。
    感情生活丰富是夫妻关系融洽的一部分，即使是强烈地表达消极情绪有时也不无稗益。
    然而，消极戏剧性行为(如勃然大怒或痛哭流涕、苦苦哀求)则容易引发夫妻争吵，导致对方压抑烦闷，并且产生受人操纵和诽谤的感觉。因此，夫妻交流应尽量避免消极情绪化语言。
    尽管宣泄感情可以暂时好受一些，但是情绪越激动，你就越发不能理智地思考。学会如何心平气和地交流并获得夫妻关系的改善不仅完全可能，而且相当必要。
    消极的戏剧性行为常常是由一些消极的情绪化语言引起的，因此，区别描述性语言与情绪化语言的差异相当重要。感情激动时，如果谈论你自己或配偶，你是否容易夸大其词，言过其实？表达积极情感的情绪化语言有益于密切夫妻关系，但是，消极情绪化语言则容易影响夫妻感情，使用消极情绪化语言描述对方的行为尤其如此。排除消极隐患，需要变消极情绪化语言为描述性语言。
    夫妻交流还应避免纠缠小是小非。
    渴望并试图证明自己正确是夫妻间相互对抗的主要武器。有时，其目的纯粹是谋求配偶的认同和称赞(看看我多聪朋)，但是更多地，人们是通过证明自己正确表现一种优越感。
    如果你与配偶之间关系敌对，缺乏协作，你们可能从不交流思想和感情，而且相互指责或驳斥对方的言行，并至死捍卫自己的立常
    关系密切的夫妻双方谁对谁错无关紧要，除非面临重大决定，比如“咱们的孩子应不应该施行心脏手术？”有时候，问题本身无关疼痒，但结果比较重要，如“我们要去电影院应该左拐还是右拐呢？”如果你们方向搞错就可能错过片头。
    毫无疑问，必然存在一些你对我错或你错我对的问题。然而渴望正确并且试图证明自己正确极其有害。任何诸如：“我是对的，你是错的”或者“我早就这么告诉你”的话语都可能疏远夫妻感情。甚至可以说，“错在对时，对在错时”。如果你是对的，那就表明配偶是错的，你们的夫妻关系可能也因此受到影响。如果你是错的。至少可以承认错误，密切你们的关系。如果你向配偶指出你是对的，他(她)是错的，他(她)可能因此感到特别沮丧。两相比较，错但是认错服软与对并且自鸣得意，前者明显强似后者。如果你确实正确，那么鼓励和安慰配偶就尤其重要。如“这次我是对的，但是一般都是你对。不管怎么说，谁对谁错无关紧要。”
    但是，有的人喜欢专门等着对方出错，然后幸灾乐祸洋洋得意——这就是所谓的“揪辫子”。
    快乐比正确重要，但是两者通常无法并存，在家庭生活中尤其如此。因为往事耿耿于怀或者发泄怨恨可能影响你们现在或将来的关系。
    (3)亲密并不意味着没有距离。
    许多人都有这样的经历和体会：天天聚首的亲密人际关系经常会产生许多摩擦和矛盾，反倒比初次与人交往更困难。当然真正善交流、很默契的亲密关系也有，但不多，更多的情况是离又离不开，整天在一起又相互烦怨，甚至经常争吵，许多家庭不就是这样的吗？从某种意义上讲，亲密并非无间，美好需要距离。
    曾经有人向一位哲学家夸耀自己的妻子：“她处处和我非常一致，我说这个好，她也说好；我说那个人不好，她也说不好；我想买什么，她都说应该买。我爱吃什么，她说她也爱吃……总之，我们两人非常一致，你说我们的关系好吗？”“不好，”哲学家回答，“因为第二个人成了多余的人了。”
    夫妻，特别是现代夫妻，在人格上是独立的，如果用掩饰甚至消灭自己的个性来迎合对方，实际上是抹去了爱的魅力。
    你中有我，我中有你；你不是我，我也不是你。有了爱，有了婚姻、家庭，亦应保持独立的人格。爱情，只能产生于两个独立人格的男女之间。所以，夫妻双方要学会留一方绿洲，不仅给自己，也要给对方。
    专家认为，心理距离有间要优于无间。因此，要学着将无间调为有间，制造一种新的心理距离，就显得犹为重要。要不断获取一种对爱人来说是新鲜、陌生的东西；重新抬起原来的爱好，即使厮守在一起，也可以有一些彼此分开的活动。这就是我们常说的‘小别胜新婚’的道理。
    要真正做到亲密并非无间，还需要掌握一定的技巧。
    首先我们要有尊重隐私的意识，这是不论多么亲密的关系中都应当保持的一块心理空间。如今，人们在社交场合比较注意尊重隐私了。但人们总以为夫妻之间、父母子女之间似乎不应当有什么隐私可言。其实，最亲密的人与人之间也要尊重隐私。这种尊重不仅是不能随便探听、追问他人的内心秘密，就是自己的隐私也不要轻易向他人吐露。自我坦露虽然不存在不讲礼仪的问题，却存在着向对方靠得太近的问题，容易失去应有的人际距离。
    所谓“事无不可对人言”，两个人相亲相爱就不该再有任何秘密，这不是真理，也不利于维护发展人际关系。即使是最亲密的夫妻之间，每个人的心里也都需要有一个小小的隐秘的角落，那是仅仅属于自己的心理空间、感情世界。有些事情是永远不能说的，保留自己的隐私，和配偶保持一定的距离是必要和重要的，但其意义不仅是为了避免烦忧，而且是为了要“保持一定距离观看别人”，这是人际交往与相处的一种美学。
    作为个体，夫妻各自保持一定的独立性是必要的，我们不能总是关心配偶的一切。可是，往往会发生这样的事——当一方不了解对方的某一行踪时，会这样询问对方：“你去什么地方了？”“你跟谁在一起呢？”等等。
    千万要记住：不要盘问配偶的行踪、行为和动机，尤其不要盘问他(她)的家人、朋友和同事的情况。而疑神疑鬼地通过孩子询问配偶的行为不仅损害夫妻关系，而且影响孩子的成长。如果你接听配偶的电话，仔细询问对方的情况只能有害无益，除非你的配偶提出这样的要求。
    盘问表明不信任配偶，而且也是侵犯隐私，过分控制配偶的行为。没有人希望自己的配偶是家庭问题的检察官。相反，我们应该表示尊重配偶的隐私，避免提出“你去什么地方了”、“你跟谁在一起呢”这类问题。我们可以试着说“玩得高兴吗？”“我想你！”“你回来我真高兴。”起初可能比较困难，但只要试试通常就能产生可喜的效果。
    如果夫妻个人爱好不同，在不影响双方关系的前提下，宜让对方做他喜欢做的事。
    关系密切的夫妻双方应当相互鼓励对方的正当行为。注意避免因为自己的安排而剥夺对方的行为权利。但是，如果对方的行为对你确实造成伤害，则另当别论。比方说，你的配偶屡次明显地逃避责任或者忽视你们之间的协定，那么表明立场进行干预就完全必要。但是，给予配偶行动的自由并且确实予以鼓励将更加有助于密切夫妻关系。夫妻双方应当给予对方一定的私人空间，相互支持和鼓励。
    当然，亲密并非无间多是指夫妻双方主动为自己和对方保留一点私人空间。如果这种空间是外界干扰造成的，那就要想办法尽量减少这种干扰。
    每对夫妻多多少少都会面临来自外界的干扰。外界干扰可能来自亲戚、朋友或者同事，他们干扰你们的生活或占用你们的时间。他们可能扰乱你们的清静，打断你们的晚餐，破坏你们的假期生活、娱乐计划或者性生活。家里家外的生活同样重要。可能因为工作赚钱的需要，我们必须经常离家在外，每周工作时间甚至远远超出40小时。但是，我们必须保证夫妻共处时间的质和量。夫妻共处的时间无论长短，都不要容许他人的破坏。
    孩子往往是夫妻生活的主要干扰源。而同事因为重要事务或紧急情况打来电话也可能干扰夫妻共处的时光。如果你是救死扶伤的医生或是主管煤气泄漏的维修工，那么当然无可指责。但是如果同事的电话只是让你去“修长城”，那你大可不必丢下妻子而去参加这次不必要的“联欢会”。
    应该相信：只要夫妻双方重视自己的婚姻生活，而且共同努力，那么肯定能够找到解决的办法。
    有时，夫妻一方能够接受外界干扰，而另一方则无法接受。请记住，如果外界干扰源自对方，不要威胁、恐吓或者约束他(她)；也不要提供或接受任何借口，而应该主动协商寻找解决问题的满意途径。最为可恶的是夫妻双方都不欢迎的外界干扰。
    列出所有可能的外界干扰，分析哪些外界干扰是你们夫妻双方都希望加以避免的。有时，解决的办法非常简单，比如，有条件的话购买一台便宜的电话应答装置就可以监听电话，而且只接一些紧急的电话。如果出现紧急情况，你必须随叫随到，那么最好雇妥临时保姆。
    如果招致外界干扰的是你，那么最好想方设法予以补偿。
    要相信：你完全具备减少外界干扰的能力。请不惜一切代价，维护你们的幸福。
    (4)立刻用行动去证明自己的爱。
    常常有人抱怨说：“我很爱她，可她为什么总是感受不到呢？”道理很简单——只要你的配偶思想上没有毛病，那一定是你没有把你对她(他)的爱表达出来，或者表达的方式不恰当。在夫妻关系中，要记住一句话：“爱，就是行动。”
    爱的行动，常常体现在日常的语言当中。如果不注意这些语言的运用，会令对方相当难过。爱，首先就要欣赏对方。忽视配偶的优秀品质已经不可饶恕，如果再刻意贬低就尤其有害。
    如果你决策英明办事出色，你是不是惟恐他人不知而特意炫耀一番？甚至抢夺配偶的功劳？或者听凭别人称赞自己但是其实功在配偶？这种情况下，我们最好是表扬配偶，而不是接受称赞。
    把成绩看作自己的功劳，在工作中是实事求是和适当自信的表现，然而在关系密切的夫妻之间则有害无益，除非你也同时充分肯定配偶的功劳。私下或者公开地特意强调配偶的功劳可以密切夫妻感情：“亲爱的，那个漂亮主意是你想出来的？”或者“没有你我不可能成功”，或者你告诉别人：“是她首先想到的。”
    任何事情都有一个度。对配偶的爱也有一个度，也应该注意做到适可而止。过度的爱，过度的关心，都会让人受不了。如果这种爱成为一种强制性的爱、一种“威”，就更容易出现问题。
    人们都知道太阳与北风较量的寓言：北风刮得越紧，人则将衣服裹得越严；而太阳稍施温暖，人则自动“解除武装”。中国古人为什么强调夫妻之间要以恩爱为本？为什么总是强调“恩”在前，“爱”在后？就是因为，“爱”仅仅是产生婚姻的动力，而“恩”才是维系和捍卫婚姻的支柱。对古往今来的男人来说，只有切实地、深刻地感受到妻子所给予的“恩”，才会进而感受到爱，才会有良心，有责任感，有高度的自律。
    这不仅比所有的社会规范和制裁更有力量，而且比妻子那些不对路的絮絮叨叨更加有效。
    还有一类夫妻比较特殊。现代社会中，再婚家庭占有一定比例。相比之下，再婚家庭的人际关系较为复杂，因此夫妻俩更应讲究相处之道，更应该讲究表达爱，注意表达爱的方式。
    再婚以后，双方都要一心一意地在一起过日子，决心白头偕老。在生活上、经济上都要向对待终身伴侣那样对待配偶，不能有“防一脚”、“留一手”的心理和做法。
    对配偶要谅解、宽容，不要期望值大高。人总是有缺点的，只要不是原则性问题，就不必苛求，须知自己也照样有不少毛玻另外，彼此可能都是再婚，有过婚史，对过去的事情，能忘却的就忘却，不能完全忘却的就把它埋藏心底，不要去想它了，还是要朝前看。如果和现配偶生活在一起，心里却想着原配偶，这种感情实在是不正常的。特别是不能以现配偶的缺点比原配偶的优点，而要以现配偶的优点与缺点相比，看哪方面是重要的，并且帮助其改正缺点。
    再婚的家，要生活得协调美满，还有一个关键的问题是：如何当好“后娘”、“后爹”，怎样与孩子们和睦相处，以赢得孩子的爱。不要过分注意自己的“后爹”、“后娘”的身份和地位，像小媳妇那样似乎低人一等。要有自信心，早点进入做父母的角色，把孩子教育好。当然，最理想的是变成孩子们的朋友式的父母。
    作为“后娘”或“后爹”，不要千方百计模仿孩子亲生父母的特征，要体现自己的个性，让孩子明白生母和新妈妈、生父和新爸爸毕竟是两个人，不可能是一样的，要用自己的独特的吸引力去赢得孩子的欢心和尊重。
    不要让谈论孩子的亲生父母变成“禁忌”，不要把自己和孩子的亲生父母搞成对立，也不要多去比较。要允许或鼓励孩子怀念或思念亲生父母。如孩子在节日纪念缅怀已逝去的父母，或去另外地方看望父母，要予以支持甚至给其父母带礼品等等。
    不要打骂孩子，打骂孩子是极不道德的行为。孩子在继母。继父面前是受不了委屈的。
    如你不能真心爱他们，他们不会接受你，特别是年龄大些的孩子，一旦与你闹别扭后，想和好很不容易。
    不要在受到伤害时生气和烦恼。孩子们对你会刻意表现出来有别于“生母”、“生父”的心理，使你在很多场合受到伤害。此时，你一定要控制住情绪，并能自己抚平。否则，不仅会给自己的身心健康带来影响，也会给家庭和孩子们带来影响。
    为了你的配偶，为了你的家庭，为了你们的美满生活，赶快行动吧。

技巧二：撑起一把家庭的“庇护杀
    有人说：在家庭中，女人是发动机，男人是舵手。女人生就为填充男人的胸膛，男人生就要为女人撑一把庇护伞，为女人撑一方永无委屈的天空。夫妻中，男人注定要承担更多的责任。为此：
    (1)以包容万物之心对待爱妻。
    做一个男人，最重要的是要宽容，当妻子做错了事或拿不定主意时，能设身处地为妻子着想，为她拿主意，或原谅她无心的过失。所谓设身处地，也就是假设自己处在别人的地位、境况，该是何样的心情，何样的感受，以己比人，为人着想。
    但是，再坚强的男人都有他软弱的一面。
    许多丈夫都有不愿对自己妻子诉说的秘密，这些秘密，往往是那些足以损害他们大丈夫形象的事情。比如关于对事业和工作所产生的焦虑。绝大多数男性，都以事业上的成就作为个人形象评价的标准。因此，在妻子面前他们永远只夸耀自己事业上的成功。但是，私下里，他们对自己的本领却并不如表面所炫耀的那么信心十足。他们经常怀着一种恐惧，深怕自己的表现不如他人。但是这种恐惧，他们绝不会向妻子透露，以免损害自己的男子汉形象。
    其实，这种恐惧和隐瞒是没有必要的。据调查，大多数已婚妇女承认，她们希望自己的丈夫能告诉她们在工作中遇到的麻烦、事业上的不顺心甚至失败，她们愿意分担他对事业的担忧和恐惧。她们并不认为这有损他们的男子汉形象；相反，对于他们敢于承认失败，面对困难，她们认为这是一种勇气的表现。她们认为能为丈夫分担忧愁是两人的亲密关系的一种表现，更能促进婚姻美满。
    在语言表达能力和对事物反应方面，一般说来，男人灵敏迅速的程度较女人略逊一筹。
    在这方面，丈夫们经常受威胁，但他们却不愿妻子知道自己的短处。他们护短的手法是沉默寡言。除非他们对于某些事物有足够的认识，否则就不会随便开口。言必有中是他们的藏拙武器。
    经常听到妻子说：“我家那位虽然话不多，可很有见地，一句能顶一句。”如果她知道了她丈夫“话不多”的真正原因以及在说出“能顶一句”的一句前要经过多么痛苦的思索，她恐怕不会再用“很有见地”来评价了。
    所以，“沉默是金”和“好男不与女斗”这些话，肯定是男人们想出来的。丈夫们苦于无法表达，但又不愿露拙，就用“沉默是金”来美化他们的缄默；而当丈夫争执不过妻子时，往往就甩出一句“好男不与女斗”来自我安慰。
    对情绪方面依赖性的隐瞒。有的男人尽管外表一副铁汉本色，其实情感相当脆弱，在情绪方面依赖性极强。不过，丈夫大多数不愿意让妻子知道这种致命弱点，因此，他们在情感和情绪方面都故意表现出冷漠，不轻易表达内心真实的感受，以免暴露弱点。
    对这一点，妻子们有不同的评价。有的妻子认为，男人就应该像男人，“男儿有泪不轻弹”，这才是英雄本色。更何况，妻子们把丈夫看作是她们终生的依靠，当然希望丈夫能是个坚强的汉子，为她们遮风挡雨，提供避风的港湾。
    还有的妻子却不这么想。她们认为丈夫向妻子表达他们的情绪和感受是很正常的，也是必要的。这不会使她们觉得自己的丈夫软弱，不会有损她们心目中丈夫的形象；相反，丈夫在妻子面前自然地流露出自己的喜怒哀乐，会让妻子觉得丈夫是有血有肉的真男儿，也需要有人关心，会让妻子了解到“其实，男人更需要关怀”。可见，有时，丈夫在妻子面前流露自己的情感，让妻子知道他也需要关怀，并不会让妻子看不起他，反而会使妻子更爱他、更疼他。
    大多数丈夫对自己的疾病或痛苦都尽量加以隐瞒。原来，在男人的心目中，患病是一种软弱的表现，使他们失去了男子汉的气概。即使有任何伤风感冒、腰酸背痛，他们也不会呻吟叫苦，他们认为这是“不能说的”，会有损面子；认为因病痛而向自己的妻子求助，对自己的硬汉形象是极其严重的损害。
    (2)不要在妻子面前好为人师。
    出于“男人就该比女人强”的观念，男人们常常自以为是地指导妻子如何如何，甚至大声斥责。其实，指手划脚教导配偶什么是对的什么是错的，他(她)应该怎么做，以及什么对他(她)有好处等都可能令他(她)非常恼火。未经同意擅自主动提供建议尤其可恨。

    丈夫希望妻子做饭，妻子也愿意。但是丈夫又情不自禁地指手划脚，建议多加盐少加油，并且提醒她注意控制烘烤时间，不要把肉烤糊。一天，妻子终于忍无可忍，把一盆炖肉扣在地上，然后愤然离家，而丈夫却感到莫名其妙。
    如果满脑子都是好建议，你最好先说：“我能提个建议吗？”或者“我有个主意，或许不错”。即使你觉得自己的建议极其高明，也不要养成贸然提建议的习惯，如果对方知道得比你多就尤其需要注意。
    “我的观点是惟一合理的。”我们很少直接作出如此绝对的判断。但是，日常生活中确实存在许许多多诸如此类的关系陷阱。有时，语气可能更加偏执、傲慢和无礼。如：“女人应该生儿育女。”
    以一种强制说教或批评的语气，主动提出劝告尤其让人无法容忍。而“应该”一词就是罪魁祸首。“你应该告诉他你不想干”与“我想你可以告诉他你不干了”两者表达的方式和效果显然不同。
    其实，教导、斥责与赞美比起来，赞美对于一个女人来说，似乎更为重要，因为女性较常是以情感来体验生活的。
    丈夫对妻子的“好为人师”，其实就是一种大男子主义的表现。要想消除这种不良习惯，必须先要学会尊重你的妻子。
    俗话说：“知已者莫过于夫妻”，因为夫妻是生活中的伴侣，是感情上最知心的人。夫妻关系只有建立在互敬互爱、相敬如宾、志同道合的基础上，才能在共同的生活中心往一处想、劲往一处使，为实现两个人共同的目标而努力奋斗。
    尊重丈夫(或妻子)对他(她)的工作、劳动和学习所表现出强烈兴趣，就是支持对方的事业。作为最亲密的伴侣，应该充分理解和尊重对方的事业兴趣，千方百计地为其事业的发展创造条件。这就是我们通常所说的夫妻间的互敬。
    有的人可能对互敬不感兴趣，有的丈夫更认为应该当“皇上”。这种“大男子主义”不但会将夫妻间的感情破坏殆尽，而对他自己来说也没有多少幸福可言。如果哪位先生有此心态，我劝你认真地读一读李昂的《杀夫》，这里不是吓唬你，只是让你看看那位屠夫丈夫的形象多么可鄙又可悲。
    一般情况下，夫妻双方在高兴的时候还能够互相尊重，虽不见得人人都有文明举止，但在心眼里还是拿自己的夫人或丈夫当一回事。但在有了矛盾的时候，情况就不同了。
    国人似乎有一种吃软不吃硬的脾气。你对我好好讲，兴许我还能听；你要瞪眼，我的眼睛瞪得比你还大。据说有的婚姻当事人对待夫妇吵架一定要坚持这么一个原则，谁的责任姑且不论，但结束战争的那一句话一定要由我来说。这其实大可不必，不仅不必，而且不明智。夫妻之间总有一方“战无不胜”，实在并非好兆。有这习惯的人，这里为你出个主意，下次再有矛盾和争论的时候，你一改往日姿态，换成灿烂一笑，且看效果如何？
    的确，夫妻间的互敬互让，首要的是平等相处，以平等的态度待人。旧社会遗留下来的“男尊女卑”思想固然要反对，而现代的“妻管严”式的大女子主义也是不应该提倡的。当然，这还得以互爱为基础，这里的爱，不仅指爱情，着重指相互的爱护与关心，互爱是夫妻得以结合的基本条件。
    结婚是爱情内容更丰富的新阶段，是爱情的升华。爱情不仅存在于婚前的热恋时期，而且存在于婚后的漫长的岁月里。
    互爱之外，还要讲互助，互爱是互助的一个原因，互助是互爱的直接结果。只讲互爱，不讲互助，未免就有言行不一之嫌。夫妻之间在思想上、工作上、学习上要互相学习、互相帮助，取长补短，共同进步。思想上互相沟通、互相促进；工作上要互相支持，共同前进；学习上要互帮互学，共同提高；生活上遇到困难更应共同承担。
    当然，夫妻间要能通过良好的关系，达到互敬互爱，互助互让，我们首先要记住一点，行动往往“说”得比言语更大声。夫妻间的相敬如宾，互帮互爱，并不是夫妻间每天挂在嘴边的。爱对方就应该给对方以关怀，给对方以支持。鲁迅和许广平，以许广平的才华和能力而论，她是完全有可能独立做出一番事业的，但在残酷的斗争环境中，她感到鲁迅不能缺少她的支持和帮助，于是立下“做无名人物的心愿”。她从各方面担当鲁迅的助手，为他购买参考书籍，查找资料，抄写和核对文章。在饮食起居方面更是无微不至地关怀鲁迅，就连鲁迅换洗衣服，也是许广平代劳。
    其次，我们应承认家人对你的观察入微。不论妻子或丈夫谈起对你的印象或看法，不论其观点你是否满意，你都不能予以否定，而应该承认对方对你的观察仔细，也应该感谢对方的提议，让配偶感到你对她(或他)的话很在乎，这就无形中增加了夫妻间的感情。有时你甚至要追究这印象形成的原因，一方面能让你对自己的了解更深切，另一面也增进了你与对方之间的沟通。
    (3)体贴妻子并不意味着迁就。
    男人们总有这样一种观念：自己是个男人，应该照顾好自己的妻子，所以，只要妻子有所要求，就要尽量满足她；否则，就是自己没本事。许多女人也是这样要求自己的丈夫的。
    以至许多男人为了自己心爱的妻子“敢上九天揽日月”，甚至牺牲自己也在所不惜。其实，这是一种误区。
    男人对女人的关心、体贴，并非只表现在对妻于的满足上。有时，过多的迁就、体贴，所倒成了毒药。
    对男性来说，不被需要是种慢性死亡，但付出太多又容易疲惫不堪。对女性来说，上面的话也是成立的。矫枉过正的体贴，自己容易疲惫，对方也容易疲惫。
    体贴爱人，并不是供她一切的享受，若这样的话，久而久之，会习惯成自然，一时满足不了，就会闹矛盾。体贴要有定位，放纵了就成了溺爱。
    为对方包办一切，衣食住行，样样操心，忽略对方需要的是个爱人，并不需要保姆或者父母。
    所以说，男人们应该学会对妻子有求不必应。

技巧三：营造最温柔的港湾
    男人总是想作一艘自由的航船，在大海中遨游。可是，是大海就有风浪，而且多是大风大浪。经受了风雨冲击的男人们，这时，最盼望的，就是赶快返回温暖的小窝，回到妻子的身边。身为妻子，就应该去努力营造最温柔的港湾。为此：
    (1)不要追求虚幻的浪漫。
    爱情是浪漫的，而生活却又如此真实，真实得使你懂得浪漫，在现实的夫妻生活中，只有经历了风雨的人，才懂得：平淡是真情。虽说恋人之间，还未走入现实的婚姻，一旦确定了恋爱关系，必定是通向婚姻的殿堂，所以，在初恋、热恋的兴奋、缠绵之后，你该与恋人回入现实之中。
    爱情不只是两个人的事，它会牵扯到父母、亲人、朋友、你不可能只在你与爱人之间牵一条红线，而斩断其余的线。所以，要处理好这与双方相连的诸多的关系。
    法国著名化学家巴斯特的求爱方法很独特，他没有直接深入，而是转了一个弯。1849年，巴斯特到斯特拉斯堡大学任化学教授。他悄悄地爱上了校长的女儿玛丽·罗伯特，却不知玛丽是否也爱他。于是他便写了一封信给未来的岳父，对自己作了坦诚的分析，不隐瞒出身的低微和穷困。通情达理的校长深受感动，并把信转给玛丽，让她自己作主。但是巴斯特其貌不扬，不修边幅，第一次见面使玛丽小姐很不满意。巴斯特对自己真挚的感情充满信心，他直接给玛丽写了封信：“我所要请求于你的是：不要过于匆忙地作出判断，判断太匆忙了，可能会有错误。时间会告诉你，在这个冷静的含蓄的、令你厌恶的外表里面，有一颗纯静的心。”最后，俩人终于结成伴侣。
    巴斯特的做法一反常规，他先去征服岳父，再去说服他女儿，其实，他是挺聪明的，至少，他第一封信，使玛丽的父亲不再干涉此事，甚至他会成为巴斯特的一个好帮手。然后，他放下心，去充满信心地去追求玛丽，这不能不说是一种机智的技巧。
    假如你被男友邀请到家里做客，一定会有紧张感，其实若想通了，也没什么好紧张的，丑媳妇总要见公婆的嘛，这时，你要好好想想，怎样去留给他的家人一个好印象。
    你最好事先向男友打听他母亲的喜好，然后，携带他母亲喜爱的物品去拜访。因为，对男性而言，母亲在他心目中占有特殊的分量，你若能对他的母亲表现尊敬的态度，想信男友一定十分高兴。况且，母亲常常是一个家庭的灵魂，投其所好，会让你赢得一家人的喜爱。

    作为妻子，要善解人意，作为一个家的儿媳妇，更要善察人情。
    总之，爱情与许多的东西相关，你生活在这个社会里，便一定要接触这些事，不要让你的生活中贫乏得只剩下爱情。感情也不仅仅是两个人的事，它也会受许许多多方面的影响，对方的家人、对方的朋友，处理不好与他们的关系，会影响夫妻间的感情，制造出不必要的麻烦。
    (2)要给丈夫留点面子。
    你如果是个有知识有品位的女性，就应理解丈夫，并处理好与丈夫之间的小小误会，用细微的言语动作，沟通好夫妻间的感情。这对知识女性来说应当尤为重要。
    回想一下你是否有这种经历。
    你在生活中发现，当那些漂亮聪明的女孩子到家中来时，你的丈夫总比平时与你在一起时更兴奋、更富于表现力，更显得有风度……每每这时，你往往有一种倍受冷落的感觉，情绪低落而沮丧，可表面还要平静如常。有时你甚至会想到，丈夫是不是不爱自己了，时而你便在女孩子们走后故意流露出一种不快或抱怨，弄得丈夫也莫名其妙，问：“你怎么了？”
    可你却觉得他是在明知故问。
    如果你是当场就指责丈夫“不道德”，他恐怕还会为此大发雷霆。
    其实，假如丈夫仅仅是在其他女性面前有时表现得比对你平时更热情更爱交谈，那么这完全是正常的。错在你自己。
    因为，丈夫在那时也许只是更想表现自己的才思与智慧而已。而女孩子那种钦佩渴盼的眼神和赞许，或许会使他有更多的表现欲也是在情理之中的。
    尤其是男人都是死要面子的，如果你当众不给他好看，他会下不来台，进而恼怒你的“无聊”的。
    另外，你是否也有过这种情况：
    一天回家，突然看到丈夫领来了一帮不速之客，买了好多烟酒肉菜，搞得满屋子狼狈如窝。你心里挺不高兴，带着一副勉强的笑脸匆匆进卧室后，因为显然是给人感觉到你对他们的到来一无所知。这不是丈夫对自己看不起，不尊重吗？
    这，你也许又错了。可以想像，当丈夫的同事或多年旧友见面后，都提议聚一聚，而你丈夫慷慨地说：“到我家去。”可他人故弄玄虚地说：“是否需要和嫂夫人打个招呼？”
    丈夫被这么一将，自然男子汉自尊心油然加重，一拍胸脯：“咱们家没这规矩。”
    妻子应当理解丈夫的心理，他只是不希望被人认为是怕老婆，其实他心里着实有些歉意呢。要给男人一些自作主张的机会，哪怕是一时的或表面的也好。
    类似的事情还很多，若不注意，很可能无事生非。因此，对丈夫的话要理解，千万别胡乱猜测，以至于向他耍脾气，闹得丈夫不知你为何发难，把平静的日子搅得烦躁不安。
    公共的场合中，即使很了解对方的心意、需要，在你要去替他作时，先考虑一下对方的自尊心，再表现不迟。
    (3)做一名称职的现代“家庭主妇”。
    现代女性具有独立的人格，但是，一些“妇道”还是需要很好地遵守，这样才有利于塑造美满的家庭。每一位成年女性，都希望自己能成为一个好妻子，而一个好妻子的首要条件是当好一个家庭主妇，当好一个家庭主妇既是那么难，又是那么重要。怎样才能当好一个家庭主妇呢？明确以下几点很重要。
    首先，有冲突不必紧张。人人都有竞争的意识、竞争的倾向，甚至是竞争的兴趣。夫妻作为两个独立存在的人，有不同的生理韵律、不同的生活方式、不同的消遣兴趣。所以夫妻二人不可能永远同时、同步产生相同的欲望、需要、兴趣等。冲突或迟或早、或大或小总要发生，并不可怕。一个时期内的不协调实乃正常现象。主妇们不必恐惧，不要害怕丈夫讨厌，不要害怕会被遗弃，自己要对婚姻有持久的足够的信心。
    其次，不必永远为对方着想。许多妻子以为只要在家里对丈夫礼貌、体贴、服务周到，以为不让丈夫讨厌，就是个好妻子，于是便无休止地这样做下去。然而事实恰恰相反，久而久之，丈夫一定会厌烦。时时事事为对方着想，总是克制自己的需要、欲望，然后—一地牺牲，这实际上是不知不觉地让对方负疚。家庭主妇不必总是顾及别人，而应该做你认为应该做的事。
    再次，对家庭、丈夫不要期望过高。女性大多是理想主义者，常常把想像当希望、当现实。妻子心目中的家庭，都是玫瑰色的，妻子眼中的丈夫都是“白马王子”；母亲眼中的子女，都应该成龙成凤。过高的希望里常常带来更大的失望。于是女主人总是不满意，总感到现实不如想像的好，处于这种心态的妇女很难成为好的家庭主妇。只有把期望值降下来，知足常乐，才能当好家。
    最后，没有哪个女人能够满足一个男人的全部需求。妻子有一种被珍爱、被保护的内在需求。当她们感到丈夫在关心她，就有了一种安全感，感到有了保障；反之，则有一种不安全感。所以女人总是想方设法了解丈夫是否对她关心，爱护，因此总想满足丈夫的全部要求。这是非常幼稚、非常不现实的想法。因为人具有多种多样的性格特征、多种多样的情趣、多种多样的要求，性别不同又加大了这种差异，何况一个人的兴趣需要也是随时间和环境的变化而变化的，另一个人怎么可能全部去满足呢？妻子千万不可自己给自己提出不现实的要求，不可“自己和自己过不去”。
    此外，女性还要处理好与婆婆、姑嫂之间的关系。有人说，婆媳是一对“天敌”。这话虽有些夸张，但婆媳不和确也是生活中常见的现象，许多家庭为此“百战不殆”，搞得全家人不得安宁。
    婆媳是一种特殊的家庭关系，比之母子、夫妻等其他家庭成员的关系，确实难以处理。
    它既不像夫妻那样有亲密的姻缘关系，又不像母子那样有稳定的血缘关系，缺乏天然的“内聚力”。因此，成亲前，婆媳之间很少了解；成亲后，媳妇又觉得是“外人”。婆媳之间很容易互相猜忌。媳妇进了婆家的门，就和婆家的人打交道多了。聪明的儿媳待公婆，会像对待自己的父母一样周到。公婆不喜欢冠冕堂皇油嘴滑舌，他们需要的是坦诚。
    儿媳在公婆面前，不能保证不出差错。而这种差错，往往公婆又比较敏感。这就要求儿媳及时弥补过失。
    婆媳间贵在相互理解，相互尊重。媳妇到婆家后，要克制自己，人乡随俗。有的婆婆长期在农村生活，住在儿子家，她的一些生活习惯，与媳妇的口味就不那么一致。婆婆有些习惯不够讲究，不够卫生，儿媳不要嫌弃，要忍耐，要宽容。要设身处地想一想，婆婆大半辈子形成的生活习气，怎么可以经媳妇一说就改变了呢？做媳妇的还是不说为好。必要时，可让丈夫出面说一说，而且还要策略一些，否则婆婆就该多心了。相反，农村来的婆婆还有对媳妇看不惯的地方。如媳妇爱穿戴，爱唱爱跳，爱花钱，早晨睡懒觉，儿子起来做饭等等。
    实际上，在城市里这些情况到处皆是，婆婆根本用不着看不顺眼，不能要求媳妇按自己当年所做所为办事，把她塑造成自己一样的人。
    还有一些婆婆的情况比较特殊，儿媳不可粗心大意。有个老太太年轻丧偶，含辛茹苦将儿子拉扯成人，娶了媳妇，一家人自然笑脸常开。可是时隔不久，婆婆便渐渐沉默寡言起来，甚至暗暗落泪。这是为什么呢？原来小两口相亲相爱，丈夫替妻子洗头剪发，妻子为丈夫洗衣擦鞋，整天嘻笑打闹，旁若无人。婆婆在一旁搭不上话，插不上手，仿佛是多余的人，在儿子媳妇的谈笑中觉得寂寞空虚。从此，每逢休息日，婆婆就离家外出，一走了之。小两口原来并不理会，后经亲友指点，才意识到爱情幸福得“外溢”，似乎容不得母爱的浇灌了。小夫妻诚心诚意地向老人道了歉，并在一常生活中多关心体贴老人，家庭又变得和美了。

    做媳妇的往往觉得，知识层次越高的婆婆，关系越不好处。实际上，婆婆懂得多，教养深，见得广，媳妇应不耻多问，热情顺应，处好关系并不难。知识层次高的婆婆也应该注意，不要自以为是，指手划脚。多读了几年书就一定能同儿媳处好吗？其实未必。如果不注意自己的言行，对儿媳冷冷清清，居高临下，只能刺伤儿媳的自尊心。知识层次高的婆婆应该懂得，你和儿媳相处好的武器不是自己的专业，而是你对儿媳的爱心。
    婆媳相处，彼此间都应持一种宽松的心态。
    不要有见外心理。如果婆婆认为媳妇是外人，难以与之真心实意地相处；媳妇认为自己与丈夫过日子，婆婆是另加一层。这样处处设防，就会埋下矛盾冲突的导火线。
    婆媳之间少想去改变对方。由于种种原因，婆媳间存有一定的差异。婆媳双方都要对自己有所约束，不能由着性子来。婆婆不能要求媳妇完全按自己的一套行事，媳妇也不能奢望婆婆完全认同自己的意愿，互相不要强求。这样做可能避免不少矛盾和冲突。
    婆媳间不要随意责怪。婆媳间遇事要多考虑对方情况，不要责怪。如婆婆要媳妇去做的事，媳妇一时未能做到，婆婆就应想到媳妇的难处，家务多，工作忙，一时办不过来，可以再等一段。媳妇上班，婆婆照看孩子，如果孩子碰伤了，闹病了，媳妇应体谅婆婆年事已高，精力有限，难免在带孩子时出现差错，不要为此埋怨婆婆。婆媳双方都能为对方考虑，许多矛盾就不会发生了。
    婆媳都要管住自己的嘴，不要背地议论。婆媳间难免发生一些不快之事。在这种情况下，双方都要克制。既要防止因一时之愤而当面争吵，又要避免背后说三道四或与街坊邻居议论婆婆长媳妇短，引发矛盾冲突。婆媳之间最好不要争吵，因为一旦撕破了脸皮，你说她“老不死”，她骂你“小妖精”，日后，见面相视如仇，互不搭腔，甚至指桑骂槐，这样今后的关系就不大好处了。
    婆媳相处，双方都要有同舟共济的意识，媳妇敬重婆婆，婆婆爱护媳妇，以心换心，婆媳才会相处得和睦融洽。
    作为小辈，媳妇要注意礼貌和分寸，跟婆婆说话要心平气和，态度诚恳，不可口是心非，出言不逊。遇事多与婆婆商量。在婆婆比较关注的事情上，尽可能与婆婆保持一致。
    媳妇上班前，要跟婆婆道别。有的只顾和自己的丈夫、孩子打招呼，忽视了这个问题。
    婆婆也不会说什么，只觉得你心里没有她。下班后，先向婆婆问候，诸如“这一天您辛苦了”等等，婆婆听了这样的话，心里会有多舒服！当媳妇的朋友来了，首先要把婆婆介绍给客人，使婆婆感到媳妇对她很尊重。媳妇对婆婆的称呼要亲切自然，不要以称“您”代替喊“妈”。媳妇的一声“妈”，可暖遍婆婆的全身，赢得婆婆的欢心。
    逢年过节，莫忘给公婆做些可口饭菜；冬去春来，关心公婆的衣着穿戴；婆婆生日，送上一些心爱之物。
    俗话说“树老根多，人老话多。”婆婆年老，行动不便，与外界接触少，与别人交流少，只能跟家里人叨叨。做媳妇的应明白这一点，耐心听婆婆叨叨，满足其倾诉的愿望，而不是一听就烦，一烦就顶。再说婆婆喜欢与媳妇唠叨，说明她把媳妇视为知心人，做媳妇的应该为此高兴。平时，要主动与婆婆聊天，多说一些关心婆婆的话。吃饭时，应先照顾公婆，好饭好菜先让公婆吃，不能只顾自己的孩子和丈夫。在婆婆身体不适或遇到不顺心的事的时候，要细心照料，亲切安慰。
    姑嫂关系也很重要。
    “姑嫂，姑嫂，见面就吵”。一般说，小姑子和嫂子关系是家庭矛盾的“热点”，许多矛盾由此产生。姑嫂心理要平衡，小姑子和嫂子同是女性，都具有女性的特点，姑嫂来自两个不同的家庭，构成姑嫂关系后，都应保持平和心态，以适应大家庭的生活。
    姑嫂相处要互相尊重。嫂子要多看小姑子的优点，对其缺点要心平气和、善心善意地帮助克服。要充分理解小姑子的个性特点是在自己未到这个家之前形成的，不能在一日间改变，因而对其任性、偏执的行为和言语要谅解，千万不可针锋相对，非争个高下不可。对小姑子个人的隐私，注意保密，不能随便宣扬，以免引起小姑子的反感。当丈夫与婆婆、小姑子发生纠纷时，应严责丈夫，宽待婆婆、小姑，平息矛盾。小姑不能因嫂子是外姓人而歧视或不信任；也不要以为自己迟早要出嫁，这人家将是哥嫂的“一统天下”，因而放弃处理好家庭关系的责任，甚至认为关系弄僵了也无所谓。在父母及哥哥面前要多说嫂子好话，而不要搬弄是非。当母亲与嫂子发生矛盾时，要多劝母亲，而不要火上加油；当哥哥与嫂子发生矛盾时，要从中调解，切勿挑拨离间。
    做嫂子的要把小姑子看成自己的小妹，主动热情地帮助她、关心她。对正上学的小姑子，在生活上、学习上多关心和指导。对参加工作的小姑子，要在生活和工作上当好她的参谋。如有人给小姑子介绍对象，要帮她分析和出主意。小姑子想买新衣服时，要帮她选择。
    新媳妇是家庭的新成员，一进门总愿意得到些关照，自己做事也想受到家里人赞扬，说自己是个能干的好媳妇，谁也不愿听别人说自己的坏话。因此，姑嫂之间应多讲对方的长处和优点。双方自然你敬我一尺我敬你一丈，有什么不愉快的事也容易化解，切不能给对方拆台。不要传闲话，背后嚼咕，有时本来不大的事，这一嚼咕，把问题闹大了，成了风波的导火线。
    姑嫂们原来的生活环境不同，家庭状况不同，个人经历不同，血缘关系不同，相互缺乏了解，只是因丈夫的关系成为一个家庭的成员，关系是脆弱的，有时因讲话不慎都容易引起矛盾来。在生活中有一些矛盾，往往就是因为双方没有见面而产生的一些误解，而且越积越深。姑嫂之间更是如此。因为在大家庭里，上有公婆，下有孩子，还有兄弟之间的关系，难免发生这样那样的事情，传到她们的耳朵里都不要轻信，应诚恳交谈，把问题摊到桌面上，相互交流看法、意见。
    姑嫂们有空多在一起聊聊，谈谈自己的家庭，自己的生活经历等。谁也不要以为自己比人高，特别是在那些当领导干部的和一般工人、农民的妯娌之间更是如此。通过互相交流思想，可以加深了解，增进感情，减少误会。

技巧四：组成事业上的“家庭代表队”
    幸福的家庭，不单要有和睦的气氛，还要有成功的事业。事业的成功，有助于在夫妻间形成一种责任感，使得家庭更团结。而这事业的成功，则需要夫妻双方的共同努力。
    (1)建立稳定的“战略后方”。
    没有和睦的家庭，就没有成功的事业。俗话说：“家和万事兴”。这的确是至理名言。
    一些人事事都要弄个明白，什么事都要讨个说法，这些人看似聪明，其实智商很低。因为世间并非任何事都能说清，如家务事就永远说不清，俗话说“清官难断家务事”。同理，世间并非任何事都有个说法，有个原则，如家庭的事就找不到个说法，就没有什么原则。
    处理家庭事的最好办法就是装糊涂！对待家庭纠纷的最大原则就是无原则！这就是治家的老狐狸术，这就是老狐狸治家的灵丹妙药！反之，如果处处精明，处处讲清，这样的家庭十有八九要破裂。
    凡人都有个人的利益，都有自己的个性，都有自己的习惯。人与人相处，利益不同便有冲突，或为地位，或为钱财；如若个性不同，一个爱动，一个爱静，两人也无法调和；习惯上更是如此。若在社会上这种利益、个性、习惯的冲突可以协调。两人争一个处长的位置，一个上，另一个可以调走，在别处发展，战火自熄。个性不同，不交友，淡而处置。但是在家庭生活中，若存在着利益、个性、习惯的冲突，那就真成了大问题。如何才能使家庭和睦呢？先贤给我们提供了一条治家的根本原则：“凡事不可太聪明，忘我糊涂才是灵。个人利益置脑后，绝私一定家和平。”
    中国家庭生活中的亲情原则，是一件好东西，应该继承。在一个大家庭中若要维护好一个家庭，没有一种克己、无私的精神是绝对不行的。
    老狐狸治家倡导一种克己的治家原则正在于此。家庭中总是有冲突的。几代人之间总是有矛盾的，这些冲突怎样解决？这些矛盾怎样调和？
    用金钱显然是不行的，因为家庭总不是市场，家庭内的人际关系并不是一种商品交换关系。用压制？显然是不行的，那种家长说了算，不考虑后代的时代已经过去。封建专制已成昔日的黄花。那么，靠什么呢？只有靠克己，极而言之靠绝私。也就是说靠家内每一个成员对自己利益的克制，对对方的理解。
    “克己”，“绝私”，这似乎是上一时代的口号，在今天商品大潮下似乎不合时宜。但老狐狸们坚持这一条，并认为这正是他们治家学的高明之好。在这方面，中国传统文化有着深厚的文化资源供我们开发。
    要想家有稳定的局面，还要杜绝夫妻间的啰嗦。
    若一个人有了这种经常地啰嗦责备他人的性格时，不管是男或女，那他们的其他品性就不足道了。夫妻间若其中一方患了啰嗦的恶习，他们的爱情就已岌岌可危了，更谈不上能享受什么幸福。
    啰嗦者常常是没有自知之明的。他或她，一整天地啰嗦，自己却浑然不觉；当别人对他稍微多说几句时，他却觉啰嗦讨厌；而当有人责备他啰嗦时，他却克制不了自己的情绪，反而大发脾气。
    经常被人啰嗦的人，其精神所感到的痛苦，比肉体上受到任何的暴刑更为难堪，即使在最初的非难和责备都是应当的，但若时常啰嗦地责备和非难对方做错的事情。这样的结果是不但改正不了错误，相反是更加逼着别人往错里走。
    不过，有一点不应相提并论。那就是，当丈夫有错误的时候，或妻子有过失时，无论错误过失是大是小，双方都应当提醒对方加以注意，并帮助对方纠正，这是一方应有的特权，也是不可不尽的责任和义务。只是，如果为了一次的错误或一点小毛病，便从此耿耿于怀，夫妻间吵闹不停，啰嗦不完，那就令人生失去了乐趣。
    为什么许多丈夫不愿意回家，而情愿在别处消遣呢？为什么不少妻子见丈夫离家出门时，就舒心地吐一口气呢？当然，这些不正常的心态，是有多种原因的。但是，啰嗦在其中占的比重极大呢！
    有些男人和女人的舌头似乎比他们的指甲更为尖锐更为毒辣。用舌头割伤人家的感情，比用指甲刺破人家的肉还要厉害，还要难爱。要避免一个啰嗦者的侮辱，只有一个最为稳妥的方法，那便是在最初被啰嗦的时候，就断然走开；等到再回来时，他仍在啰嗦，你就立刻又走开，或者，这样可以使他不再啰嗦了。这种办法对于啰嗦者来说，或者是太难堪了点，但这样做，对大家都有好处。
    对于夫妻来说，假使你的伴侣已经做了一件令你痛心的事情，你就一次性跟他(她)说明白，然后赶快忘掉它，埋掉它，永远不再提起它。
    一旦夫妻发生争吵，也要讲究吵架的艺术。下面是一些“吵架术”，供吵架的夫妻们参考：
    许多夫妇对婚后第一次吵架记忆最深。他们认为，这“第一回”战斗是互见庐山真面目的好机会，从中可以深入了解对方，知道对方对什么最敏感，对什么最忌恨以及对方的心理承受能力。
    在激烈争吵中，切不可一走了之。夫妻吵架并不表示婚姻的破裂，“我还是你的妻子，你还是我的丈夫，为什么要离开自己的家呢？！”如果妻子能这样说，相信很少会有丈夫将争吵继续下去。
    吵架要避免逼人太甚。有人吵架的言语不留余地，逼得对方没有退路，这样容易引发更大的冲突。
    吵架持续时间不宜过长，48小时内必须休战，不能没完没了。争吵到一定的程度，应提示对方休战，可说点幽默的话，或干脆说，“我们停战吧。”
    夫妻吵架大都没有结果。谁是谁非，不可能明明白白。有时只不过是一个“选择”而已。例如，妻子要求去工作，丈夫却想让妻子留在家里，发生争吵就是求得一种“选择”。这种选择实际上来自一方的让步。夫妻吵架总有一方忍让一些。
    夫妻吵架并不可怕，关键在于双方要懂一些吵架的艺术，使爱情的纽带越系越紧，能经受任何冲击。
    (2)发挥夫妻的“整体合力”。
    “成家”与“立业”是一对矛盾。结婚后，工作上的担子和家庭的担子同时压在肩膀上。夫妻要有“混合双打”、“合力制胜”的观念，不论谁强谁弱，谁在事业上建功得分多，全家都光荣。
    就如一对“混合双打”选手一样，各有所长，有的能攻，有的擅守。夫妻俩应从家庭的具体情况出发，找出成就事业的最佳方案。不少有成就的人们都有这样的体会：工作时间是成就事业的主体时间，业余时间是造成事业突破的最佳时间。不少美妙的构思，突破性的灵感，是在饭后睡前的时间内获得的。一个人成了家，这一最佳时间往往会被家务劳动所占用。夫妻俩都能在事业上有所成就，无疑是我们所期望的，又往往是难以做到的。这就需要一方突出一点，另一方牺牲一点。夫妻间不是按性别而是按才智，来确定谁当事业的攻关手，谁当助手。当助手的一方做出一定的牺牲，却能换得另一方事业上的成功。
    夫妻间要想配合好，必须学会共同决策。有些人能够准确无误地表达配偶的观点，但是很多人不行。即使我们能够准确地表达对方的观点，也最好让他(她)自己表达。有时，代行其言表现为贬低自己的配偶，如“不要送书给他，他肯定不看。”再比如，配偶在场时，你替她告诉别人她需要什么，喜欢什么以及看法如何；或者，配偶不在场时，你替他发表意见，但是没有准确地表达他的观点，这些都可能导致夫妻关系危机。
    有时我们知道配偶想要什么，有时我们不知道；有时人们允许甚至鼓励配偶作决定，有时人们单方决定而且不到最后一刻决不告诉对方。
    你有权知道配偶任何可能影响你的决定，且有权尽快知道。当然，如果他(她)的决定与你的期望背道而驰则另当别论。
    随时通报对方自己可能作出的任何重大决定，即使这些决定本身不会对他(她)产生直接的影响。如果决定只与自己有关，那么就没有必要征求配偶的同意。但是，通知他或者与她商量对于加深夫妻感情有益无害。
    夫妻要学会分担驾车，因为夫妻双方各有所长。但是，如果夫妻一方包揽一切，而另一方又恰恰希望介入或者了解事情的进展情况，那就可能产生问题。问题通常都与信任与否毫无关系，而是一种参与和相互的尊重。配偶不是受抚养者，也不是受监护者。如果你一向喜欢大包大揽，那么尽量努力和配偶共同决策，而且尽量让他(她)了解自己所擅长的事情。

    (3)共掌“家庭财政大权”。
    经济问题是每个家庭天天都遇到的问题。现在，多数都是妻子掌握家庭的经济大权。女人心细会当家，对家庭开销也了解得比较全面，当家理财有诸多方便之处。然而，夫妻在财经问题上不协调、闹摩擦也为数不少。
    有些“妻管严”家庭，男方偷偷摸摸地建起了“小金库”。这样一来，麻烦事就多了。
    丈夫整天提心吊胆，生怕妻子发现了秘密。若是妻子睁一只眼闭一只眼，倒也相安无事。要是妻子精明而又不宽容，也就难免“祸起萧墙”了。先是怀疑丈夫有外遇或是把钱给了公婆，争吵不断。接着就是你留一手我也留一手。结果是截留了多少钱财，也就截留了多少感情，夫妻同床异梦，夫妻各积“私房钱”，有的是感情不和，自备退路；有的是赡养父母，意见不一；有的是家庭消费，各有所好；有的是经济拮据，互不相让；有的是互不平等，限制过死等等。无论是什么原因，其共同点只有一个，那就是家庭的责任感淡薄，没有把家庭真正作为一个整体，使自己完全融于其中。夫妻双方各留“小金库”表面看来，是金钱问题，实际上是一种感情裂痕的毁灭性的积累。家庭因经济问题造成夫妻纠葛，空气紧张，终日提心吊胆，偷偷摸摸，还有什么家庭幸福可言？
    夫妻之间要互相尊重，以诚相待，家庭经济要公开，财务要协商处理。现实生活中，绝大多数家庭的夫妻都是工薪阶层，购置家庭物品要量力而行，储蓄、投资的比例也应取得一致的意见。会理财持家的夫妻，家庭生活会过得很好；不会理财的夫妻，家庭生活会出现矛盾，经常在这个问题上发生争势。
    尽管现在家庭理财模式有多样化的选择，但一般总有一个“当家人”。理想的做法是：日常生活开支费用，归当家人掌管，另一方可协助，不可越俎代疱。当家人可以更换，谁愿当谁当，谁当得好谁当。这样，夫妻就避免了那种要钱就拿，随心所欲的“自由化”带来的“经济危机”，也避免了一方财权独揽的“专制”所造成的夫妻矛盾。可见，协商理财对密切夫妻关系有着不可忽视的凝聚力。
    (4)教子是夫妻共同的责任。
    家庭生活中除了夫妻之间的关系以外还有母子、父子的关系，在处理这种关系时需要克制和冷静。
    每一代人都有自己的生活历程，每一个人的价值标准是非判断、乃至生活习惯都是由他生活的历程所决定的。这样处于不同生活历程，有着不同经历的两代人在各个方面都会存在着差异和冲突。
    所谓的代沟就是指这种差异和冲突，想否认或根本无视、抹杀这种代沟是绝对不可能的，完全按照一代人的价值标准，来改造对方也是不可能的。这种改造论必然带来更激烈的冲突。惟一的办法是理解、宽容，并在相互的理解中，了解对方，认识对方。
    在两代人之间的冲突中最不好处理的是家长与中学生，这是家庭中两代人矛盾爆发的始点。平静、和平的小学阶段过去了，接着而来的就是躁动的中学时期；家庭两代人的矛盾和冲突由此拉开了序幕。
    怎样处理好这个矛盾是每一个家庭都要面临的问题，老狐狸治家之道主张在这个问题上要冷静，再冷静，切不可急躁！
    孩子到了中学阶段已经长大，应给予尊重，要注意倾听他们的意见。不要总教训他们，而应更多让他们说，“倾听”！这是一个最好的办法。
    “倾听”比“训斥”更重要，“理解”比“批评”更有效。
    真正的治家之道就是主张在这种平等关系中达到教育的目的。表面看说的少了，批评的也少了，但由于冷静，由于倾听，由于理解，你和孩子的距离也更小了。
    家中教子是一门大学问。仅凭直觉的经验是不够的，仅靠几十年传下来的家训是不够的，要有新方法，新思路，这是我们所主张的：实无教之教，在倾听、理解中完成教育。
    为了消除与子女之间的隔阂，父母除了需要多多了解孩子的成长心理之外，亦要反省各自的性格和彼此的关系，为了孩子的健康成长和父母子女关系的融洽作出必要的努力。
    要赢得孩子的尊敬与信赖，做父母的必须对自己个人的生活方式和处世态度进行反剩在考虑怎样对待孩子这个问题之前，父母首先应该扪心自问：作为一个人，我应该怎样生活？
    对于做父母的来说，除了应该熟悉人情世故，应该具有作为一个成人的生活规范和财产、地位等外，很多场合还必须克制自己而与现实妥协。如果一味迎合年轻人的理想、热情、合理性和进步性的话，是无法生活下去的。而孩子在自立前的一段相当长的时间里，在经济上不得不依赖父母亲，并受到父母亲的约束。与此同时，他们又追求着精神上的独立，希望在学习、考试、择友、看电影、参加体育活动及比赛、与异性交往和旅游等一切方面，都由自己来进行判断和处理。不过，尽管如此，进入青春期或青年期的孩子，还是希望家庭中有一种家庭成员开诚相见、无话不谈的温暖和睦的气氛。
    做父母的如果忽视了孩子具有按自己的意志行事的能力，缺乏对孩子的人权和立场的尊重，那么孩子就自然要离开父母亲。也就是说，做父母的如果忽视孩子的要求，硬要孩子朝着自己所确立的目标去努力，并以此来评价孩子的话，是不可能为孩子们所喜欢的。那是因为，孩子即使在表面上屈从了父母的权威，可是在内心深处，他们对于这样的父母往往会采取责备和防御的态度，而根本没有好感、信赖可言。
    人们把两代人之间因认识、志趣、爱好不同而形成的感情疏远称为“代沟”。这种情况除了社会、生活环境的影响之外，往往还有人为的因素。因此，两代人之间有必要在以下各方面作出努力。
    首先，一个家庭的亲人之间本不需要繁文缛节，也不必像对待客人那样谦恭委婉。如果父母子女等亲人间终日如对宾客，反而失去了亲情。但父母子女之间应遵循一定的礼仪，有利于消除“代沟”。父母子女之间要长幼有序，相互尊重，这种关系体现在家庭生活的许多方面。如就餐让座，顺序是先父母、后子女；家中来了客人，由父母接待，并把子女介绍给客人，子女应热情和客人打招呼；送客时，子女要走在父母后边。子女的同事朋友到家来时，做父母的要主动创造必要的空间，使家中形成和谐的气氛。
    其次，父母对子女要身教重于言教，以自己符合礼仪的举止言谈为子女做出榜样。俗话说“养不教，父之过”。教育子女是父辈的责任，但要严格而不粗暴，要经常而不咦叨，以自身的良好形象和文明的言行，做名符其实的“严父慈母”。子女要尊重父母在人生和社会交往的经验，从中吸取有益的营养充实自己。
    再次，父母子女之间注意必要回避。小两口吵架，语词涉及到双方长辈，父母最好来一个“难得糊涂”，躲出去一走了之。儿孙辈在家中阅读、写作、父母尽量不开收音机，不看电视节目，以免干扰。有小屋者，自己不妨再备一台。儿孙野游远足，父母不必常相随，使年轻人玩得不尽兴。同样，父母在家中休息时，儿孙们就不应旁若无人地喧哗戏闹。
    最后，父母子女间允许保留各自的看法和隐私。父母子女之间既是长幼关系，又是朋友关系。对事物有不同看法，应平等讨论，摆事实讲道理，以理服人，不要压服，说话不要“带刺儿”。平时，双方都应尊重各自隐私。子女不偷听父母谈话，不乱问东西；父母不旁听子女的谈话，不乱翻子女的日记，不私拆子女的信件。父母也不可放纵子女，不管不问，而应留心子女的细微变化，因势利导，循循善诱，提出意见，供子女参考。这样，才会创造出一种新型的家庭关系，以利于两代人的身心健康。
    （完）
 
  
