 

女人明白要趁早
作者：王潇


 《女人明白要趁早》是“美女CEO王潇”的网络热帖《三十岁到来这一天》的拓展版，是《三十岁到来这一天》中所有精彩语录的出处，或者说是血淋淋的教训本身。网络热帖里那些触目惊心的语录，在书里都得到了掰开揉碎的解构：谈恋爱的条件，就是让自己从精神到物质，从灵魂到肉体，因为有了对方都比从前的状态更好。否则何必呢？
-如果男人现在对你一般，不要指望他会在婚后对你更好，他对你最好的时刻一定是追求期和热恋期。如果这两个时期你尚且对他不满，那你要好好想想了。
-不妨让他为你多花点时间和钱，通常人投入的越多，就越难割舍。
-就算你为已经他投入了很多时间和钱，该离开的时候也要利索点离开。勇于承担恋爱的沉没成本，是展开新生活的前提。
-如果你看中他的钱，在适当的时候要到这钱才是你的。打铁要趁热，要钱要趁爱！
-你的直觉往往比事实还准确。　
王潇和她的闺蜜团“灭绝组”，拿自己被打掉的牙嘬着血和大家分享人生的种种经验。生动活泼地实例讲述美貌如花年轻如她是如何在职场和情场的洪流中挣吧，该怎样聪明地防暗箭，防不过便任它射个窟窿赶紧拔下来接着工作生活谈恋爱——乐观、勤奋、励志、正面——这些都是积德的好姑娘。
好读使用的书，裹挟着血汗笑泪，轻松愉快的两场（职场情场）指南，快把好心态好日子迎头赶上。
对于一个对自己对生活有要求和期待的女人来说，明白要趁早。 

作者简介:王潇，央视前播音员 1978年出生于北京，天蝎座，A型血。本科毕业于中国传媒大学播音系。2001年在中央电视台1套节目直播整点新闻。后就职于美国安可顾问公司战略传播部。2004年考入中国人民大学新媒体专业研究生，2006年创业，成立Motionpost设计顾问公司。


1写在前面
     若干年下来，姑娘们都多多少少栽了跟头，也尝过甜头，但是脚步始终没停下来过。在经历了难捱的失望和迷惘，经历了种种的思考与追问后，痛定思痛，终于开始理出头绪，安静下来，重新审视了周遭与自己。

幸福，只有一个方向-写在前面


 　　幸福，只有一个方向

N年前，忘了是在哪儿曾经看到过一个所谓女人的幸福公式，美貌健康财富都在其中，当然，还不能少了身边得有个男人。当时看了这公式我相当无语。难道说长得没那么好看身体不太好的单身工薪族姑娘们，就不能有幸福了吗？

2006年，我出了一本小说，名字就叫《幸福》，里面附上了身边男女老少各行各业12到62岁不等的50个人对幸福的定义。有人说噩梦醒了发现是梦，这是幸福；有人说能爱人和被爱，是幸福；有人说活着是幸福死了也是幸福；还有人说排泄通畅是幸福。各有各的道理，各有各的智慧。

可幸福究竟是什么？谁能说得清楚呢？

时间只有一个方向，不等我们任何人。快进到2009年冬天的北京，像平常一样忙碌的一个晚上。

在一个以“幸福”为主题的时尚活动后台车水马龙的化妆间里，一个清丽的女子突然靠过来对我说，查查，我是王潇，你在给我的书写序 我们笑。杂乱的环境和催场的工作人员不允许更多的聊天，王潇让她的未婚夫给我们拍了照，匆匆地留下了这个缘分的纪念。

几天后的一个深夜，坐在电脑前再翻看这本书的书稿时，我突然回想起那天晚上她的神情，恍然大悟。在她脸上，我清楚地看到了幸福。那种幸福不是来自她温暖的恋情，不是来自她稳定的事业，也不是来自她值得骄傲的外表，虽然这些貌似都是幸福的组成部分。

我看到的王潇的幸福，来自于她对于自己生活的掌控。智慧、勇气、自信，这三点如果组成个幸福公式，可能更靠谱吧。

这本书里面写的都是作者和她的姐妹们生活里真实的小故事，因为真实，所以动人。看了之后会心一笑也好，感动出一身鸡皮疙瘩也好，总之会有所触动。

虽然我们不一定像王潇一样有“灭绝组”的精神支撑，但看了这本书会让你感觉到自己不是在孤身奋战。生命是公平的，每一个人要面对的东西，都差不多。在幸福面前，我们的机会，也均等。

不过幸福究竟是什么，到现在我还是没完全弄明白。可是我知道，它和时间一样，只有一个方向。我们要沿着自己生活的路，向前找。

自序-写在前面


 　　自序(1)

　　按照眼下时尚杂志的流行说法，我这类型的统统被称做“轻熟女”。据说，除了年龄范围在25 35岁之间，要成为“轻熟女”还需要满足其他若干条件。

大概，首先是需要外貌依然过得去，尤其化上妆必须能称得上靓丽，其次是穿的用的和人本身要做到相映生辉，不但适合自己，而且有型有款。此外，举手投足要不矫揉、不慌张，舒展而得体；眼神不躲闪，不游离，温和而坚定。

更重要的是对内心的要求。但凡“轻熟女”，必须是自少女时代起，就对自己有高标准、严要求的一批特有主意的姑娘，在自我塑造、职业道路和人生伴侣上，都早早就给自己构画了美好的蓝图，且在成长过程中始终与自己暗暗较劲，矢志不渝地等待和追求着蓝图实现的那一天。

然后，这批姑娘陆续进入了社会大课堂，一直在寻找适合自己的岗位和男人，然后在与各个岗位和男人的周旋中，继续朝着自己的蓝图摸索前进。

若干年下来，姑娘们都多多少少栽了跟头，也尝过甜头，但是脚步始终没停下来过。在经历了难捱的失望和迷惘，经历了种种的思考与追问后，痛定思痛，终于开始理出头绪，安静下来，重新审视了周遭与自己。这时候，周围的一切像褪去了雾气般，渐渐明朗起来，生活，终于在她们眼前露出了本来面目。

这本书所描述和探讨的，就是那些难捱的失望和迷惘，种种的思考与追问。重点在于，痛定思痛后理出的头绪。

本书的雏形是一篇语录体文字，叫做《写在三十岁生日那一天》，还有个主标题，叫“字字带泪”。

三十岁生日那天，我嫌麻烦，没像往年那样在夜店举办PARTY，到了晚上又觉得有点不甘和寥落，觉得怎么也要有所表示，于是挪到计算机前写了一篇经验教训总结。脑子里闪出一条写下一条，然后拼接整理成几个章节。写完以后发给几个闺蜜，是以为记。

一个月后，我开始陆陆续续收到许多来自陌生人的电子邮件。来信者基本是适龄女性，邮件内容均为有关工作、感情和外貌的种种迷惘，其中既表达了对《三十》一文的认同，又希望我能够对她们的困惑提供意见和建议。我于是搜索了《写在三十岁生日那一天》，才发现网络转贴量已达数十万，吃了一惊。

这可以算作这本书的缘起。

仅仅几十条的语录体文字，不足以覆盖和解决更多走向轻熟之路的困惑。我开始在此基础上添枝加叶，回顾各种激发思考的事件始末，把前前后后的挣扎和纠结重新逼问出来，并且着重反思了面对问题不同的态度与选择的关系。

其实，在数年来走向轻熟的过程中，很多愿望的达成要仰仗我们闺密小团体的智慧。

在无数个夜幕降临后，几个姑娘纷纷从各种岗位和男人那里离开，聚拢到一处，汇报近况，交换心得，谈人生、谈理想、谈爱情。每每有成员伤心失意，其他成员决不对其采取常规而无效的表面安抚，也不走“我曾经更惨，我理解你”这类同是天涯沦落人的悲情路线，因为事实说明，这些方法没有用，问题完全得不到解决。解决必须是本质的，必须经过对问题的剖析和解构，必须形成对问题真相的认识，必须在认识之后有解决方案。

我们闺密小团体的交流方式包括：当头棒喝，冷静分析，无情追问，肆意嘲笑，等等。许多问题都是越追问，越清晰，当事人往往会在过程中猛然惊醒。多少犀利的语言机锋和一针见血的总结都是在这个过程中出现的。我们将这种交流方式称之为“灭绝师太式”，有别于无知少女时期毫无头绪的瞎讨论，进而称我们的小团体为“灭绝组”。“灭绝组”在我们成为“轻熟女”的道路上立下了汗马功劳，令人爱恨交加，欲罢不能。

客观而残酷地说，每一个女性在25岁以后，容貌总是会与岁月的增长成反比。如果以时间为X轴，以容貌分数为Y轴，这就是一条向下的波形曲线。然而，冰雪聪明如灭绝组，25岁以后，当智慧与生活信念经历过百转千回，随着时间的增加反而越发明朗和坚定，呈现一条
自序(2)-写在前面


 　　自序(2)

　　向上的抛物线。也就是说，在这个数学模型里，必然存在一个理论区间，在这个区间中便是一个女性容貌与智慧的综合最大值，今时今日的都市里，有一大批女性就正处于这个区间中的峰值上。要形容起来，这个区间的女性就是：脸上没褶，心中有数；攻无不克，战无不胜；拿得起，吃得开，搞得定！

“轻熟女”的门坎说高不高，就是要求三十上下的姑娘们做到：外表仍美丽，内心已明白，要求面子与里子得到齐头并进的发展，两手都要硬。厚此薄彼的结果是令人遗憾的，不能内涵有了，眼袋耷拉了；或者教训都白受了，一把岁数依然是银样蜡枪头。其实完全可以这么推断：真正的“轻熟女”是不可能出现以上遗憾的，因为经过长久以来对自己的悉心培养，她必定不会辜负自己。

每一个怀揣着美好愿望的姑娘，都是在向着成为“轻熟女”的目标前进，每一个存有困惑的姑娘，都需要一个类似“灭绝组”的闺密小团体。而你现在翻开的这本书，就是你的“灭绝组”，当你坐下来，静静翻开，就像是坐在了我们中间，和我们一起，当头棒喝，冷静分析，无情追问，肆意嘲笑。你所需要了解的是，所谓“轻熟女”，也只不过是人生中的一站而已，成为一个外表美好、内在坚强的人，无论迈向人生的哪一站，都将是无敌的。
单身大龄又如何？-《女人明白要趁早》第一部分


 　　单身大龄又如何？(1)

　　看了很多集“国家地理”频道的节目以后，我觉得到了一定岁数着急结婚生子肯定是个生物学现象，就像狗熊冬眠、大雁南飞，都是为着生存和发展。人既然也算灵长类群居动物，还是不要较劲的好。

要是狗熊不冬眠，大雁不南飞，当寒冬来临之际就都冻死了。

都说，情绪是会传染的。人与人之间的脑电波互相影响，会造成气场叠加。灭绝组的气场尤盛，因此一个单身起来，个个单身。

我、小曼和塔塔，性格迥异，行业不同，遭遇却相似：都至少被花心男劈腿一次，主动抛弃鸡肋男一次，看上已婚男无奈放弃一次。

曾几何时，我们都自恃颇高，以为寻得个把青年才俊如有囊中取物。然而一来二去，时间就这么过去了，恶俗的剧情还历历在目，社会上竟然已经称我们作单身大龄女青年。

单身不假，大龄女青年可实在是太难听了，好像我们是超市里要下架的大白菜，还没有卖出去，就已经不水灵了。可是我们不是大白菜，并不以赶在变蔫儿之前卖出去作为终极目标，也就是说，不是每一个单身女青年，都怀的是恨嫁的心。

顶多是怀春的心。

谁不知道谈恋爱好啊？不吃不睡，都能让人双眼发亮，皮肤放光，俩人儿约会赶上大雨，恨不得把雨点也看成粉红色的 大家都是琼瑶、三毛时代一路看过来的，除去极个别另辟蹊径的，绝大多数女青年谁也没憋着要这辈子独身，或者真是看谁都不顺眼，非得和自己较劲。我敢说，女青年的内心深处，最初都是柔软的，饱含期待的。

再柔软的内心，也架不住折腾，女青年的期待和时间，都是被无情的现实活活耗干的。从懵懂到大学，再从大学到工作，女青年们在情路上披荆斩棘，一个个恋爱谈下来，每次却都悱恻缠绵地开始，意兴阑珊地结束。

这个局面的形成，女青年自己是有责任的。

豆蔻年华刚过，先是受影视文学作品影响，对黄嘴小男生盲目心动，三两下就算谈起了恋爱，之后难免发觉该男生青涩幼稚，呆头呆脑，与幻想中落差很大，事事不如愿，算是心碎了第一回。

终于等到淡扫蛾眉，初出江湖，觉得这回世界广阔总有得挑拣了吧，又自恃高等教育、中上之姿，鼻孔不免略微有些朝天，心头早就放好了一把尺子，见来人先暗地里丈量。

女青年的标准不可谓不细：要身材高大、五官俊朗、眼神清澈，举手投足还要有过人气质，以上可总结为有型；要饱览群书，不是行业精英也得是预备役精英，要诙谐幽默，收放自如，最好还能懂点哲学，以上可总结为有料；要衣着得体，质地优良，车房兼备，有些积蓄，最好还能品红酒名茶，以上可总结为有款。现在想来，不知道错杀了多少本来如意的郎君。

但女青年最想要的，终究还是另外两个字：“有情”。正因为首选“有情”，才终于有一两个不怕死的误打误撞，过关斩将了。也不见得品质真的异于常人，但是凭着没有根据的执著和热情，还有寸劲儿，打动了女青年的芳心。

恋情业已开始，女青年算正式找到一个演对手戏的，一起演绎内心排练了无数遍的桥段。为了表现女主角的知书达理，女青年只好强忍着内心的兴奋，保持一个星期见面两次。每次见面，女青年都主动谈人生、谈理想，好几次差点给对方朗诵诗歌 倒也不是故意的，女青年选理想男友本来就冲着琴瑟和鸣去的。

路遥知马力，时间一长，讨喜的招数用尽，女青年发觉男方好像不过如此，细节上毛毛糙糙，聊天也再无新意。其实男方为了能匹配心目中的女神，一直战战兢兢，晚饭都不敢吃多，怕打嗝串味儿，冬天也不敢穿秋裤，怕露边儿，人前硬要努出一个华丽的自己。最后，男的不堪重负，觉得弦老这么绷着不是长久之计，觉得跟这个女的怎么装这么累，谈个恋爱回回都跟500强面试一样；女的发现真相也震惊失望，好像发现了皮袍下的虱子，觉得男的是存心诳了自己。本来挺美好的初衷，闹得不欢而散。等俩人都回过神儿来，两年已经过去。

男的痛定思痛
单身大龄又如何？(2)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　单身大龄又如何？(2)

　　觉得下回一定找个简单柔弱的姑娘，重点要可人儿疼，一起呆着轻松；女的也想明白了，今后必须得擦亮眼，找男人要去粗求精，强调高度、平台、仰视感，对自己穷追猛打没用，关键这男人面子里子有没有猛料，得镇得住。

好酒不怕巷子深，女青年终于遇到了一名中青年才俊。几个回合下来，让女青年心服口服：女青年知道的，才俊都知道；女青年不知道的，才俊还知道。女青年马上露出久违的温婉娇媚，不敢再造次，认定找到了自己的灵魂导师，从此灵魂肉体一并奉上。

女青年的温良美德一旦被激发，竟然有点一发不可收拾。看着才俊微秃的后脑勺，都能莫名感动，联想到几年之后祥和的三口之家，粉嫩的小胖孩儿在绕膝奔跑，鼻子像我，嘴巴像他 心想我投之以桃，付出总有回报，再往前走一走，应该就都能实现了吧？于是女青年越发倾力付出，心无旁骛，发展成烫衣做饭四项全能，直到悲愤地从各种蛛丝马迹中发现，中青年才俊又把另一个女青年整得心服口服。

中青年的才俊，可不是大风刮来的，他能整服一个，就能整服三四五六七。女青年人格信心大崩溃，诊断出中度抑郁，绝望离去。泪痕湿了又干，干了又湿，恍然发现又是两年。

以上，是我了解到的大多数寻常剧情，还有其他的戏剧性故事也曾经在真实生活中发生过，比如男友被女青年最好的女友无情抢走的，或者是恋爱到死去活来发现对方是有妇之夫的，虽有发生，都太嫌极端，不在此列。但就各类寻常剧情，已经是纷纷扰扰，一言难尽，甚至可以写出一本《论单身大龄女青年的形成》。

无论如何，女青年是蹉跎了。

再想扬起风帆的时候，人却已经有些疲塌了。

能不疲塌么，江湖已经不是当初那个江湖。现在白天得出门挣钱陪笑脸，晚上还得紧着锻炼敷脸，为的是在第二天睡醒之前把疲态抹去，可不比二十出头了。好歹有个周末，还要用来恶补行业知识。虽然论脸蛋还仍算拿得出手，论武艺办公室里也能叱咤一阵子，但就怕中途掉链子啊。再想分出时间来约会新对象，想起过往仍然心有余悸，尤其是不知道一旦把有限的宝贵时间用来约会，是不是真有那么值当的投入产出比呢？

天要下雨，人要长大，长大变精明了，总归是好的。少不更事的时候，凭直觉做事对人，虽然错误百出，痛苦倒也来得利索直接。现在经验教训一大把，反倒彷徨犹豫，胆小如鼠。老鼠自从怕了老鼠夹子，就再尝不到奶酪的滋味儿了。

当年一穷二白，有的是容颜、时间和勇气，尚且条件多多。现在房间里挂了一柜子衣服，手机里存了两百个电话，张嘴能不重样儿的说出三十个人生哲理来，想要的一切就更加水涨船高了。都明白金字塔越往上，数量越小，也不知道自己想要的那堆儿里还剩下多少落单儿的男人，更不知道别处还有多少像自己一样自认才貌双全的大龄单身女青年，也正在虎视眈眈地盯着呢。这个战场，早已经是狼多肉少，硝烟弥漫。

混到这个份儿上，真不能说对不起自己，就是因为太对得起自己，不能放弃自己的气节、尊严和追求，才大龄单身到今天。

到了今天，有点儿姿色，仍不屑于靠姿色混饭吃；有点儿文化，光靠打拼又暂时做不到养尊处优。一直当自己是才貌双全、德才兼备吧，弄了半天，似乎过得还不如当初那些个自己鄙视过的人，真是佳人气短。尤其是每逢圣诞节情人节，面对旁边女同事的鲜花礼物阵，最难平衡。这简直是女人的致命伤，比外表比业绩都可以胜出，一比手里的男人，人有我无，立马就被比下去了。这比的是雌性吸引力，此乃宇宙天地间的源动力，这才是终极角逐！被老天爷生成一个女的，出落得如花似玉，正值繁殖期，竟然没有男的爱慕你、追求你，为你格斗、抓狂、流血牺牲，就是最大的失败。

如果说单身生活的确带给了大龄女青年带来了负面的心灵体验，那些肤浅的寂寞、伤春、顾影自怜，其实都算不上。最大的失败，是多少
身大龄又如何？(3)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　单身大龄又如何？(3)

　　年来的自我塑造和追求，却没有被人、被对等的男人承认和接纳。一只母孔雀打生下来就天天梳理羽毛，练习仪态万方，扭搭了两百多天，屁股都抽筋了，还是没有等来心目中最漂亮公孔雀来开屏求欢。不够漂亮的公孔雀七七八八地倒也曾经来过几只，不是没看上嘛，现在人家小孔雀都打酱油了。

人是灵长类，长成以后需要成双成对，这是自然界的旨意，不丢人。所以当有人长成了却没有成双对，就不符合大自然春华秋实的规律了，别人就觉得她奇怪了，猜测她是哪里出了问题。别人的说三道四都能扛过去，唯独爸妈那失望的眼神，才能令单身大龄女青年真正伤心。

大龄单身女青年中间的结婚大讨论往往是周期性的，多发在节假日之后，大龄单身女青年受尽折磨，从爸妈家落荒而逃后的第一天。

塔塔家的局势好像最紧张：“我家的三姑六婆七姑八姨实在太彪悍了，怨气太盛了。”

“她们怎么你了？”

“我妈本来每天乐呵呵的挺好，她们天天在我妈耳边吹风，把我妈吹毛了！”塔塔很愤懑。

“她们都说什么了？”

“还不就是，趁还不到三十赶紧嫁人，过了三十就不好说了，就这一类，老三篇！”

“哈哈哈，说没说你同学谁谁谁的孩子都打酱油了？”电视剧里都有这么一句。

“对对！嘿！还真说了这句了。哈哈哈。”塔塔乐得直打滚。

大龄单身女青年，回家需谨慎。

看来文艺作品的确是源于生活，反映生活。但也不好说，七姑八姨说不定也是从电视剧里学来的。但凡这么说的外围亲戚，我看都是碎嘴子，有那功夫为什么不去把自己腰上的救生圈减减呢？

无论电视剧里还是生活里的爸妈，她们的焦急是真心的，望穿秋水的。但再开通的爸妈，也是上一辈儿人。上一辈儿人总认为，单身的生活代表着孤苦伶仃、孤立无援，结婚是最好的解药和结局，我们这一代却清楚地知道，结婚，才好比服了新的一味药，然后等待药性慢慢发作，无论毒药还是解药，只是个开始，无法预知结果。

单身的确有时候寂寞，但是那种寂寞仍然可以有诗意，漫漫长夜，随你迎风洒泪，对月长嗟；嫁错人的寂寞才真正可怕，无处消遣，又无处躲藏，最愁苦莫过于无处诉说，最后肯定憋出病来。结婚上来就是朝朝暮暮，十年如一日地目睹另外一个人刷牙漱口，并与之商量洗衣做饭，其实非常残酷。非得在最初讲究个棋逢对手，两情相悦，否则，万万没有可能捱到誓言里所说的最后。

亲爱的爸爸妈妈们真正想要的，是我们能快乐生活，我们自己也想要，可结婚和快乐生活并无必然关联。这么多年来，我们一直都在寻找可以与之快乐生活的人，如果一起生活的人不能使我们快乐，不如不要。

我们只活这一次，不想苟且，不想将就，只想等到那一个好伴侣。我们错过和放弃的都并不可惜，只因为他们都不对，不要也罢；遇到对的人，是不需要周折和迟疑的，我们会心甘情愿从此困守在一个男人身边，并发誓和他一起朝朝暮暮、直到老死。

作为一个正常的女青年，最后免不了总要结婚的；作为一个正常的婚姻，最后免不了总要白头。也就是说，人，从结婚那一刻起，直到生命尽头，几十年都将在婚姻里，相形之下，单身的岁月其实只有区区几年，弥足珍贵。

一个大龄女青年，在单身时光，最需要的，不是痴痴的盼望结婚，而是尽心过得饱满而有趣。让以后几十年的自己，都可以微笑回味，无怨无悔。

混到这个份儿上，真不能说对不起自己，就是因为太对起自己，不能放弃自己的气节、尊严和追求，才大龄单身到今天。

上一辈儿人总认为，单身的生活代表着孤苦伶仃、孤立无援，结婚是最好的解药和结局，我们这一代却清楚地知道，结婚，才是服了新的一味药，然后等待药性慢慢发作，无论毒药还是解药，只是个开始。

单身的确有时候寂寞，但是那种寂寞仍然可以有诗意，漫漫长夜，随你迎风洒泪，对月长嗟；嫁错人的寂寞才真正可怕，无处消
单身大龄又如何？(4)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　单身大龄又如何？(4)

　　遣，又无处躲藏。

人，从结婚那一刻起，直到生命尽头，几十年都将在婚姻里，相形之下，单身的岁月其实只有区区几年，弥足珍贵。
有没有真命天子这回事儿？-《女人明白要趁早》第一部分


 　　有没有真命天子这回事儿？(1)

　　我们这一拨儿好多人，都在死等自己的灵魂伴侣出现，认错一回两回之后，纷纷开始寒心，怀疑世间有没有这么一个人。要不要死等灵魂伴侣出现，要不要认为老公应该等同于灵魂伴侣，这是个问题。

老公首先是个亲人，而且能接受你一切的程度仅次于亲妈。在这点上灵魂伴侣反而做不到 你理想化不要紧，他也理想化，等你稍微变丑撒泼掉链子，就轮到他认为你不是他的灵魂伴侣了。

很多悲剧都起源于期望值过高。

灭绝组外围成员米秀，在我们这儿是个异类。

米秀比塔塔还小几岁，2007年终于从插画专业硕士毕业了，是个一路走来都品学兼优的好学生。好到什么程度呢？就是那种获得过各种奖学金，本科保送到研究生，又被选派到美国做交流学生，再被推荐到英国实习的完美榜样。

纵观米秀的履历，一步一个脚印儿，绝对白璧无瑕。过犹不及的是，眼下米秀到了26岁，还没有谈过恋爱，真是匪夷所思 要不怎么说在我们这儿是异类呢。

要是以为是米秀外型或者性格的原因，那就错了。

米秀长得像极了韩国人，脸盘平圆，细眼小嘴，有一头跟洗发水广告里一样的长发，漆黑笔直，瀑布一样的。

米秀的性格也好，虽然自己没有经历过恋爱考验，但是毕竟游学四方，交了很多好朋友，眼见耳闻了各路人马的奇闻轶事，对谁都没有偏见。甚至经常参与大家的分析讨论，在理论上早早地超越了实践。

米秀英文流利，是画画高手，还自己出版过漫画书，书里的爱情故事，都唯美精致，荡气回肠，完全不像是她闭门造车编出来的。

26岁之前的米秀，没有男友还能耐心等着，26岁一到，米秀有点仓惶了，跑到灭绝组让大家支招儿。

“你男友标准是什么呀？”头一个问句都大同小异，问过好多人好多遍了。

“高高的，很清新的样子，就像日系少女漫画男主角那样的。”秀秀的眼睛里透出神往的小光芒。

“ 生活中你见过这样儿的么？”

“呃，目前还没有呢 ”

“哦 ”我一时没想出什么话接茬儿。

秀秀自顾自接着说：“我觉得，如果我见到他，一定能在第一瞬间认出他来！”

“靠什么认出来？有特征么？”这个我必须追问，心说我怎么就没认出来过呢。

“有啊！你看过日本漫画么？”

“看过啊，我看过多啦A梦。”其实我还看过好多呢，寒羽良什么的，当时就把里边儿女主角身材当成毕生奋斗目标了。

“按漫画里描述的，当真命天子在众人当中出现，他就像会发光，周围一切都会模糊和暗淡下去，整个过程像慢镜头一样，会让人特别难忘。而且，好多美国电影也表现了这个情节。”

“没错！说白了就是一见钟情呗。美国电影里，那个瞬间还得有电影配乐，男女主角互相看呆，就跟魔障了一样。”说电影我就熟多了，觉得自己有好多发言权，但是为了米秀的终身幸福，我还是收了心：“那都是文艺作品，其实米秀你应该采访一下身边儿真人，问问大家，初次碰见自己男友或者老公的时候，都是什么情况。”

“对对对，我就爱听情感历程。”塔塔刚才一直在旁边一边翻杂志一边忍笑，这时候马上激灵了，凑到我和米秀跟前儿。

“就这么定了，米秀去搜集资料，然后拿数据回来汇总分析！”

“采访对象必须是感情良好的情侣和夫妇，这样数据才有意义哪！”

我和塔塔都很兴奋，频频支招儿。

米秀心里着急动作就快，两三天之内就询问了她周围熟悉的不熟悉的二十多个人，甚至对我也进行了采访，小本儿上都做了记录，真不愧是名副其实的好学生。

米秀说，更多的人，尤其是她问过的同龄女生，也都正在被同样的问题困扰 什么时候，在哪儿，以何种方式，能遇到并认出真命天子（又称Mr·right），更重要的是，遇到之后，如何知道他就是他呢？

数据整理好，我们又团团围坐，准备从中整理出真命天子 或者至少是潜在真命天子 的识别规律。

首先排除采访对象里 
有没有真命天子这回事儿？(2)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　有没有真命天子这回事儿？(2)

　　三对儿是中学同学的夫妇，他们都是从偷偷摸摸的早恋一路走来，才披荆斩棘终成正果的，那时候，课间上趟厕所回来说上一句话就幸福一天，一个小眼神儿能玩味仨礼拜，跟现在的生活节奏和都市恋爱没法儿比，完全不具有参考性。

是大学同学的也有两对儿，但是米秀大学也是糊里糊涂颗粒无收过来的，该培养感情基础的时候不知道米秀是学托福还是干嘛去了，现在往回找显然来不及，只能往前看。唉，米秀起步显然已经晚了五六年，必须迎头赶上。

其次就是朋友的朋友，或者是同学的同学，参加各种聚会认识的了。这个为数不少，有个五对儿。这是个突破口，赶紧让米秀复述细节。

米秀兴致盎然，因为这一部分符合了她对一见钟情的想象，因为这五对儿里至少一方都明确表示，刚认识对方就有明显好感，之后留电话，约吃饭，水到渠成。所谓一见钟情、一拍即合、一来二去、一发而不可收拾。按照这个思路，米秀要做的，就是频繁参加集会，等待那个人上来相认。问题是往往上来与米秀相认的人，米秀不想与他相认。

再有就是工作关系认识的了，也是五六对。这个系列往往是以单相思和日久生情的剧情为主。要么就是一个部门，或者是一个公司，还有是合作伙伴或者客户，总之是低头不见抬头见的。这个部分只能让米秀更迷惘，一则米秀的同事除了她的已婚老板，剩下的是清一色的年轻姑娘，二则这几对儿都表示第一眼见到对方都没有惊为天人的窒息感。按照米秀的公式，这就完全不对了，咂摸了几个月才有味儿的饭菜，能是你命中注定那碟菜么？

最后是以我为代表的，与纯粹随机遇到的人谈起恋爱。这个模式，应该是米秀这样的日系漫画派最推崇的，电影电视经常表现的。比如，俩人在报摊前争抢最后一本杂志啦，女方丢了月票男方一个箭步上来代付啦，女方在溜冰场跌倒男方用结实的手臂扶住啦

这方面倒还有真人真事儿，比如我在外企时期有一个女同事，就是因为在新东方上课晕倒遇到了她后来的老公。据说在她即将倒地那千钧一发的瞬间，一个男同学从后面赶上来抱住了她，焦急而关切地问：“同学，你怎么了？我是医生！”据女方后来了解，男同学其实是牙医，一般不治疗跌打损伤，当然，这不妨碍俩人按部就班地结婚、生子。

“我就说嘛，一见钟情的成功率高。”米秀觉得又多一条论据。

“问题是，这对夫妇已于去年离异。”我只好说出这个残酷的结果。

“啊？不是吧。”

“听说后来过起日子，男方他妈霸道蛮横，婆媳不和，离婚了才消停。当初一个扶着另一个电光火石的时候，没法知道这些个家庭细节啊。”

无奈的结果多如牛毛，看来米秀是真不知道，我怀疑她对恋爱结婚的认知还停留在“王子与公主从此过上了幸福的日子”阶段。

我的资料是第一手的，应该最具有说服力。

“所以就不能拘泥于某一种既定形式，不能非得第一眼就是他，第一眼就是的，也未必真是！买条裙子还会后悔呢。这件事，没有公式可循。”

塔塔也同意：“真命天子，甭管第几眼，自己觉得他是，他就是了。”

我终于理出思路了：“米秀你的问题，就是非要头一眼定输赢，结果呢，只给了自己只能被别人看第一眼的机会。等别人再想看你第二眼，你已经跑没影儿了，自己亲手扼杀了后面的可能性！”

塔塔同意我的观点：“就是啊，你这么多年，简直过得就跟面试一样啊！人家面试还有几个回合的问答题呢，人家导演试镜还得让演员念台词儿呢，你这一照面儿一票就否决，倒真利索。”

劈头盖脸几句话说得米秀嗫嚅起来：“我也不是一下子就说不行，我检讨过呀，觉得自己有问题以后，尝试过一次跟没感觉的人约会。”

“什么时候的事儿，怎么没告诉我们啊？快说快说。”

灭剧组就好听个新故事。

“是搞火箭发射的一人，别人介绍的，见了三回。”

这明明就是相亲！

我和塔塔真是吃了一惊：“啊？ 
有没有真命天子这回事儿？(3)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　有没有真命天子这回事儿？(3)

　　相亲啊，相亲一见钟情就更难了哎，这和你的愿望就整个背道而驰了呀！”

“但是个工作努力的好人嘛，我和他真没话讲。我坚持吃了三次饭，还是没话讲！”

“有病乱投医你这是！一个极端不成又跳到另一个极端。基本原则都摈弃了，毫无标准就只能抓瞎。”

我和塔塔捶胸顿足。

“以后你好歹给自己定个大方向，比如说，和你一样爱好点儿艺术啦，和你一样英文很溜儿啦，把硬指标量化，至于感觉，允许慢慢培养！”

我已经跳出座位，指手画脚，真是恨铁不成钢。

米秀允诺着黯然退席，我和塔塔望着她瀑布般的长发飘逸而去，无限惆怅。

有关真命天子、白马王子，每一个姑娘都从小听到看到太多，童话是王子遇到公主，传说里是前世转到今生，还有韩剧、日剧，不无百转千回、絮絮叨叨，说尽了伤春恨嫁之心。唯独忘了说，白马王子驾临之前，公主们都在干什么。莫非公主正在昏昏噩噩草地上发呆，一抬头就发现王子恰巧走到自己面前，王子恰巧就长得英俊魁梧，恰巧你也是他中意这一款？

一个姑娘长大之后，当她突然发现不努力争取就没有布娃娃的时候，就是走上了追寻和探索之路。如果站在那里不动，美好的东西不会自己扑面而来，她必须往前走；即使她在向前走，她依然要逐渐学会辨认迎面而来的一切，危机和美好，往往都隐藏在表象下面。有道是凿石现奇玉，淘沙得黄金。只站在沙漠上张望，看不出油田来，必须深挖井，持续性操作；光在大海上扬帆，也发现不了大鱼，必须广撒网，毁灭性捕捞。

如今，米秀开始和一个在画廊实习的美国留学生约会，米秀真是实心眼儿，我随口说爱好点儿艺术，英文溜儿，米秀就拿把尺子找去了。多亏我没说肤色的条件，否则该留学生会因为是白人而落选。米秀说她现在很开心，饮食因此而更健康，英文因此而更流利。如果恋爱能使人成为更好的自己，那已经是一个美好的恋情，在此衷心祝米秀幸福。

不能拘泥于某一种既定形式，不能非得第一眼就是他，第一眼就是的，也未必真是！买条裙子还会后悔呢。非要头一眼定输赢的结果就是，只给了自己只能被别人看第一眼的机会。等别人再想看你第二眼，你已经跑没了，亲手扼杀了后面的可能性！

白马王子驾临之前，公主们都在干什么，莫非公主正在昏昏噩噩草地上发呆，一抬头就发现王子恰巧走到自己面前，王子恰巧就长得英俊魁梧，恰巧你也是他中意这一款？

有道是凿石现奇玉，淘沙得黄金。只站在沙漠上张望，看不出油田来，必须深挖井，持续性操作；光在大海上扬帆，也发现不了大鱼，必须广撒网，毁灭性捕捞。

真命天子，甭管第几眼，自己觉得他是，他就是了。 
钱是千足金-《女人明白要趁早》第一部分


 　　钱是千足金(1)

　　各种心理作祟，我仍然很难做到开诚布公地与男性聊钱。但钱的问题又是个大问题，出生到死都跟定你，当你变成你俩，就跟定你俩。不是聊绝对值，而是要聊价值观，价值观才是大事，直接关系终身幸福，所以不能回避。

我说的是跟男性聊，不是跟他要。给嘛，可以拿着；要，就是两码事儿了。还是自己尽量多挣，钱多终归底气足。

2008年春天，小曼有了新的追求者，是个年轻的海归创业青年，模样周正，据说生意还小有规模，姐妹无不为之欢欣鼓舞。

小曼单身有一年了，两段过往恋情都是她自己亲手掐断的，之所以无果，应该说与她特立独行的性格有直接关系，欲知细节，可以翻阅本书其他章节查找比对。

小曼的性格与她的外形一样，在广大女郎中绝对别致惹眼，让初相识的人印象深刻。

先说说外形。

首先，她高，比我活活儿高出10公分。想当初我五岁她三岁的时候，我又白又圆，她又黑又矮，可惜这种鲜明对比只保持到我12岁、她10岁的那个暑假。从此以后，我就完全从了我妈娇小的遗传基因，没再长高过。只能眼巴巴地仰望着小曼如竹笋般节节生长，终于出落成一个标致的京城长腿大姑娘。

其次，她的肤色也占了时代的便宜，小时候的黑长开了以后就是时尚的古铜，尤其反光以后，光滑锃亮，永远用不着晒太阳灯后天上色。唯一不好的是这个肤色制约了她的造型，只能是运动或狂野范儿，婉约起来怎么着都不像，好在她也从来没指望自己走婉约路线。

除此之外，小曼生就标准的瓜子脸和细胳膊，但凡长胖，都只长在身体中段衣服底下不明显的地方，上面还依然是瓜子脸和细胳膊，特别气人。

所谓相由心生，小曼的性格和外表形成了高度统一。除了具备诸多北京姑娘的大气、自信等普遍特点外，在对自己和人生各项重要指标的要求上，更加有原则，有主意，绝不妥协和苟且。否则，小曼也不会毅然决然地结束前后两出不理想的恋情，也不会和我们志同道合，组成坚如磐石的灭绝组。

这次新的追求者出现，且前景看好，绝对是组里大事；只要是关乎每一个成员健康、前程、人生转折的决定性时刻，我们都会本着为彼此负责的精神，发动集体智慧组团儿探讨。

灭绝组在第一时间集合，与追求者开展联谊活动，首选活动内容一般都是吃吃喝喝。

饭桌上，宾主频频举杯，追求者皮肤白，气色好，酒量也不错。尤其是几个聊天回合下来，话题始终收放自如，谈起世界大事也颇有见地，再加上不易察觉的一丝东北口音，更显得气势辽阔。席间他还谈到了对自己未来的展望，包括如何拓展蒸蒸日上的生意，如何在全国各地开枝散叶。整个商业计划丝丝入扣、步步为营，听得我这个创业女青年振奋不已。追求者肯定已经十分稀罕小曼，时而畅想时而热切地注视着小曼的瓜子脸，小曼也露出了久违的柔和神色。这神色便是一个乐观的征兆，我们早就说过，真的佳偶，一定会春风化雨，使我们的桀骜与宿怨渐渐褪去。

饭后感想大汇总，该追求者获得了灭绝组一致好评。如果说有美中不足，只有追求者的身高。灭剧组早有研究，为了保证俩人走路和照相好看，搂抱位置舒适，男方需要比女方高出个15公分左右，也就是说，女方大概其应该到男方耳垂的位置。其实追求者虽然比标准身材稍嫌多肉，但也不算矮，而小曼的身高是1米72，找到一个德才兼备再比小曼高出15公分的男性，基本就是恐龙级罕有。所以为了小曼的幸福，身高这一项的标准只能忍痛放宽。

灭绝组虽然性格各异，但对恋爱对象的要求长期以来还是比较一致的。借用一套市面流行标准，提炼出来完全可以总结为“三T原则”。英文是：TrueMan，TrueLove，TrueMoney。按我们的意思翻译过来基本就是：真猛男，真感情，真金白银！至于“真”到什么程度，我们的标准肯定不同，但各人心中有数。尤其第三条，我们对外
钱是千足金(2)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　钱是千足金(2)

　　都不好意思明说，怕显得自己恶俗了。如今眼看到追求者有希望应了“三T原则”，大家纷纷鼓励小曼就此展开一段前景美好的新恋情，小曼自己也格外期待，毕竟，芸芸众生中，遇到三T男，谈何容易。

之后灭剧组四散开去，我和塔塔分头打点各自生活，小曼和三T男约会吃饭，自行培养酝酿，进展亦无须多问。

转眼到了夏天，我正处心积虑地伏案修改报价，小曼突然打来电话，语气沮丧，说和新人出现了新问题。

她说现在状态有点儿奇怪，让她觉得很不舒服。三Ｔ男虽说一直向小曼表达他的爱慕之情，但一忙起来，比如谈事儿开会的时候，电话就特别少。他们见面也不多，因为三Ｔ男老出差，偶尔吃饭也经常是带着小曼和若干生意伙伴一起吃，吃的时候他们还谈事儿，有时候外加喝大酒，小曼就只能旁听。聪明自主如小曼，谈恋爱非但没有花前月下，还要忍辱负重陪男方出席应酬酒席，无聊程度，可以想象。

早在饭桌联谊活动，我们就看出三Ｔ男一准儿是个事业狂，但没料到这么典型。我推断他兴奋点可能很大部分不在谈恋爱，而在赚钱上。和事业狂恋爱的最大弊端就是，他绝无大把时间用来陪伴女友经营二人世界。但小曼并不是需要人经常陪的娇气女，连她尚且都不满意，想必是三Ｔ男做得是相当不到位。

“其他我们聊天什么的都还不错，他真是很有想法一人，也说我就是她理想女性。但是他老问我想要什么，他去给我买，我说我不要。这个让我最不舒服！”小曼终于说到问题关键。

“哈？！”

我头一次听说这算问题，顿时觉得十分新鲜有趣。

“谈恋爱送礼物很正常，干嘛不要？有什么不舒服的啊？”

“不是过节和生日，就是平时，他也认为我需要他给我花钱。我想要什么完全可以自己买！我跟他谈恋爱，但不是要他供养。他这么想，就是没当我跟他平等！”

不愧是小曼，太有性格了！多少故事都是女方嫌贫爱富的剧情，现在有姑娘为了捍卫平等拒绝男方的钱财，真是闻所未闻！

平等当然在爱情关系里至关重要，但为什么在我的认知里，从没意识过平等和接受钱财有任何矛盾呢？我稍微思考了一下，马上发现她的逻辑有破绽。“谈恋爱，双方都得投入，对不对？”

“对！”

“投入的形式有好多种，投入感情，投入时间，投入金钱，都算吧？”

“算！”

“既然都是投入，你为什么抱怨人家时间投入少了，同时又抗拒人家金钱投入多了呢？时间和钱，都是表达感情的形式。”

“希望他多花点时间和我在一起，是为了交流。但我要吃他的穿他的，我就成了寄生妇女，就很难有尊严了。”

尊严！好大的一个词，小曼的形象突然威风凛凛地出现在我脑海里，她目光坚毅地矗立在悬崖上，下面有各路勇士捧着金银财宝往上爬，好不容易爬到小曼脚下，小曼只轻轻地扫了一眼，淡淡地说：“都下去吧，我自己有。”

“比如有的人一个小时就挣一千，他不工作陪你５个小时，就少挣了５千，这不是钱吗？你要时间，时间一量化比直接给钱还贵呢！你要的是他的时间成本，你要的是他单位生命时间里，放弃挣钱来陪你！他可以为了你直接扔钱，但不可以给你钱，是这个逻辑么？”

“ 让我想想。”

我感觉自己说的在理，马上乘胜追击：“他投入金钱，也许就是为了弥补时间呢。你不要，就是拒绝他感情的投入，剥夺了他对你好的权利。你的目的是想和他谈恋爱，和他继续发展，又阻碍他的投入，这是矛盾的。”

“不对！对我来说，在一起的时间非常重要，这个拿钱找齐不了。如果他认为能找齐，那我和他对钱的功能的理解就有很大差异。”

“有可能，钱就是他的沟通和表达发式，就相当于他对你说的甜言蜜语，哈哈哈。”

“这个方式我受不了！不是拿钱都能办的，看不见人，只看见钱，不是生活！”

小曼这最后一句说得太好了，其实这整件事剖析开来，和尊严关系不大，而是金钱观问题！

金钱观 
钱是千足金(3)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　钱是千足金(3)

　　这个问题又大了，具体到针对钱的讨论，在我们灭绝组里好像一直还是空白。这不能赖我们。大学毕业以前，无论学校还是父母都没有给予过我们直接的有关金钱的教育。我们模糊的知道社会主义社会实行按劳分配制度，多劳多得，少劳少得；要以勤俭节约为荣，以骄奢淫逸为耻；资本原始积累是非常丑恶的，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西等等。我在成为创业女青年之初，依旧一身书生气，一口文艺腔，谈起钱来特别心虚和扭捏，老觉得自己庸俗不堪。像小曼这样抵触三T男的钱，是不是也跟我曾经抵触和客户谈钱的心理一样，唯恐玷污了我们在自己内心的纯洁形象，那个纯洁形象应该勤劳、善良，不为金钱所动。

我这两年刚刚摆正心态，既然开张做生意，无论大小，但求盈利。逐渐尝试以一个小贩的本分来要求自己，逐渐在自己内心树立起一个标准小贩的形象：勤劳、善良，用劳动产品换来应得的金钱。也是时势造就小贩，再不摆正心态，我就饿死了。

这个问题太值得深入讨论了，我于是建议小曼挂了电话，晚上灭绝组对该议题再集中讨论。

夜幕降临，讨论正式开始，由我先对小曼提出问题：“先不说他，你对钱的功能是怎么理解的？”

“钱能干好多事，也有好多干不了的。都说钱不是万能的。”

塔塔说：“对，比如，钱买不了时间。”

小曼马上进入逻辑分析状态：“按说买不了，但是，比如咱俩都必须去新疆办事。你没钱，火车坐三天，我有钱，坐飞机，几个小时飞到了。我的生命就是比你多出来两天，这两天算不算我拿钱买的？”

塔塔说：“钱买不到爱情。”

小曼看样子早就想到了，马上接茬：“比如俩女孩天生的长相才智都差不多，一个家有钱，打生下来就吃香喝辣的，气色好身体棒。然后又上好学校，还学钢琴学芭蕾。另一个正好相反，营养不良，上一五流学校，中途还辍学打工。你要是一男的愿意要哪个？”

塔塔说：“那可难说，我就喜欢野百合。”

我也不干：“咱仨谁也没学钢琴和芭蕾，还就没人愿意要咱了？”

小曼没理我们俩，继续说：“就说一个女孩，她的生活质量、健康水平、教育程度、美容护肤都随着金钱水涨船高了，是不是直接导致爱情竞争力也高了？”

塔塔说：“那她要是根儿上就是什么姐姐那样儿的，怎么有钱我看都没用啊。”

我乐死了：“万里挑一的就别搬出来说了，小曼说的是一个大多数，是理想模型。”

塔塔说：“钱买不了健康。”

我接着小曼的思路继续分析：“太买得了啦！咱俩都得绝症。我有钱治，又活十年，你没钱治，只能再活仨月。”

塔塔不乐意听她得绝症的例子，翻着白眼说：“那不是到最后你还是得死！”

“是得死，大家最后都得死。但是你说除了钱，还有什么可以去找到最好的医生和药物，能让人扛到最后？钱办不到的，什么都办不到了。钱是不是万能的，但是还有什么比钱更接近万能。也就是说，钱，无限接近万能！”

我已经在为自己瞬间得出的结论暗暗吃惊。“要是排队，就是：万能，钱，其它事物。”我补充。

“钱就是千足金！”塔塔脱口而出。这个比喻真是太有才了，我和小曼都觉得贴切得不得了，也为我们今天的结论再一次震惊。

“不对！钱就是不能买爱，爱的力量应该比钱大，要不然太无情了这世界。受不了！”塔塔依然纠结于钱能不能买爱情，有点无法接受她刚总结出的精妙结论。

我同意，人是热的，钱是冷的，这世界是人主宰的，不是钱。“爱？爱是生出钱的能源啊。爱所爱之人，爱自己，就是因为有爱，让别人和自己都生活得更好，更美丽、更健康，才去挣钱呢。这个爱比爱情大，必须是大爱！”

我继续想，爱这么高尚隽永，钱这么庸俗浅薄，然而她们紧紧相连，互相作伴。

“有爱，就有信念去挣千足金，然后生出更多的爱，这个世界就是爱和千足金的循环。千足金是链条，爱才是目的！”

我们真为自己的结
钱是千足金(4)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　钱是千足金(4)

　　论感动死了。

大家沉吟了一会儿，我方才想起今天议题本来的出发点：“所以说小曼，三T男就是为了爱，去挣钱，然后再把钱奉献给你，这就是爱啊！”

小曼反应依然很激烈：“这个就是受不了，我要的是谈恋爱！恋爱是用谈的！我就是要这个男的，在我面前，看着我，聊天！”

虽然小曼的态度没有得到转变，但灭绝组多时的困惑真正解开了。我们第一次，让自己面对钱，讨论钱，毫不羞耻的肯定了钱的用处。这是灭绝组的一小步，但我们认为绝对是现代女性金钱观的一大步！

两个月后，三T男表达感情的方式依然故我，看来人的格局一旦形成，很难改变了。小曼有些失望，拒绝再陪同应酬酒局，两人见面越来越少，然后渐渐淡了。

突然又有一天，小曼打电话来，说三T男托人送给她一大箱海鲜，她正在外面办事，委托我接收一下，顺便就加工了吧。

当天的晚饭特别丰盛，灭绝组围坐在餐桌旁，捏着新鲜的螃蟹腿儿，蘸着姜醋汁，说三T男的真的很有意思，用海鲜给恋情划上圆满的句号。小曼也许真的不适合他，但总会有适合他的姑娘。

我们吃鲍鱼的时候，自然而然的又聊到了钱，这个千足金。吃饱喝足，我们继续各自憧憬着新的三T男出现在我们的生活，因为我们知道，至少其中的两T，Truelove和TrueMoney，是互为因果，生生不息的。

三T原则：TrueMan，TrueLove，TrueMoney。翻译：真猛男，真感情，真金白银！

钱是不是万能的，但是还有什么比钱更接近万能。也就是说，钱，无限接近万能。

有爱，就有信念去挣千足金，然后生出更多的爱，这个世界就是爱和千足金的循环。千足金是链条，爱才是目的！

所谓新女性的独立，不是说男人给钱死活不要，非要坚持自负盈亏，那样等于残忍的剥夺了分享和给予给男性带来的幸福感；新女性独立的重点在于，万一男人跑了或者破产了，女人不至于一穷二白、手足无措，自己仍然还能养活好自己。 
不想转正的小三，不是好小三-《女人明白要趁早》第一部分


 　　不想转正的小三，不是好小三(1)

　　小三都是执著的人，认准了才貌是自己的好，老公是别人的好，好的东西都要据为己有。但真正坚持到转正抢下阵地的小三并不多见，因为到最后敌人不干，往往阵地自己也不干了。

即使转正了的小三，日子也不好过吧，打完攻坚战，又打保卫战，前半生做三，后半生诛三。

我一开始并不相信，像珠珠那样端庄舒展的姑娘，也当了小三。

我尤其不相信一个有爱情理想的正常姑娘，会存心当小三。当初肯定都是一个不小心，被有妇之夫拨动了心弦。

心弦一旦被拨动，那种共振是成瘾性的，轻的如沐春风，重的荡气回肠，恨不能一振再振。本来正常恋爱也是这个道理，但是中间隔着一层社会禁忌，越难拨动，越婉转动听，之后真正成瘾，愈演愈烈，越陷越深。

我知道这个情况的时候，珠珠的小三之旅已经启程很久了。据珠珠说，早在她还是大学女生的时候，就已经和大光开始了交往。大光 是珠珠有一次不得不向别人提起他时，为了避免麻烦给他起的临时绰号，竟然也就沿用了七年。

七年，这一场人生大戏，真正旷日持久。

早先我自然是不认识珠珠的，但就凭她现在的性格样貌，可以想象她在大学时代，绝对是校园里巧笑盼兮、百里挑一的那一个，错不了。除此之外，珠珠人很聪明，聊天时候尽是好玩的小机关，工作起来也干净利索，有模有样。

大光也不是泛泛之辈，反正我至少，在各种名目的精英电视访谈中，看见他好几次。他应该就是市面儿上常说的成功人士。

他俩怎么开始的，我不知道。但是美女英雄素来般配，这个不难理解。大光比珠珠，要至少大上十岁。十岁也不算什么，年龄当然不是问题。问题是，大光除了是珠珠魂牵梦绕的心上人之外，还是别人的老公，两个娃的亲爸。

很无奈，这个形势一定，再悱恻的剧情也就此蒙灰了。

珠珠告诉我这个秘密的时候，她和大光已经在一起五年了。这不同反响的五年间，珠珠从大学毕业，然后工作、加班、升职、跳槽，成长为一名货真价实的都市白领女郎。如果不是因为阴魂不散的大光，珠珠和大家的经历并没什么不同。

本来，即使是当了小三的姑娘，和所有姑娘的出发点也还是一样，希望通过努力，让一切心想事成，过上美好生活。爱情当然是美好生活中的重要一环，她们很早就明白，这一环是需要去努力争取的。形式上她们被称为小三，但内容上，她们只是在实践爱情愿景，去爱自己所爱。不巧的是，自己的所爱，已经登记结婚，和别人发过了白头偕老的誓。当小三不是她们的本意，爱情才是。

据我所知，小三们很多时候过着抑郁和纠结的生活，苦，又不能为外人道。比如说，过完浑浑噩噩忙碌的白天，待到夜幕降临，人家倦鸟归巢，她何去何从？遇到姐妹结伴玩耍，互相询问恋情进度，竟无言以对；每逢佳节，人家那边举家出游，其乐融融，唯独她孤零零回家看望父母，母亲每每叹息垂泪，逼问为何还不嫁人。

但是珠珠的生活，并不是这样的。

大光的太太为了子女教育，选择携子女长年在境外居住，反而是珠珠，多年来与大光共同生活，度过了很多个朝朝暮暮。也就是说，珠珠事实上享受了“光太”级的待遇。众多小三竟然能捱过漫漫长夜，痴心等待的，也无非是有那么一天，有机会有权利和心爱的男人双宿双飞，共享人世繁华。这些个点滴与记忆，幸运的珠珠眼下已经拥有了，可以算是荣誉光太。

不完美的是，每隔半年总有一个月，正版光太要携儿女放假回家，与孩他爸共享天伦。可怜的珠珠不得不提前打点行装离开，让位给正版光太 一个多年来从没谋面的强劲对手。而大光历经数次迎来送往、新旧交替，都能做到从容淡定，正版光太似乎从未发现过破绽。

有一回，忘了是荣誉光太珠珠第几次重返家园后，在MSN上对我说：“告诉你一件特别不可思议的事。其实，每次我走的时候，为了故意示威，同时保留尊严，只是象征性的带走几件日常 
不想转正的小三，不是好小三(2)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　不想转正的小三，不是好小三(2)

　　衣服而已。”

我表示同意：“当然了，活该让大光自己想办法。他一手造成这样场面，让他自己收拾。”

“但是每次，我过一个月回来，我那些瓶瓶罐罐的化妆品啦，杂志啦，连内衣短裤，都竟然原封不动呆在原位，就好像从来没人动过一样！”

“这样也行啊？”我觉得异常稀罕：“简直是不可能的任务！这些东西怎么记录位置？怎么转移？在哪储藏？”

珠珠也说：“对呀，我一直猜他是怎么做到的，你说他是不是用相机先都拍好存档的呢？”

我开始描述我想象中的画面：“你说，他白天参加完电视采访，写完商业计划，到了晚上，是不是还得猫着腰一个一个拍照啊哈哈？然后还得鬼鬼祟祟地，捏起你那些个化妆品，再捏起各种胸罩丝袜和护垫，打包在一起，趁月夜转移啊哈哈哈！”越想越逗，我在电脑这边儿乐得直打滚。珠珠也在那边大笑不止，不知道有没有笑出眼泪。

作为一个立志坐享齐人之福的男人，需要做怎样心思缜密的功课，才能让一切天衣无缝，不露马脚，让两个光太瞬间切换，毫无痕迹？作为一个懂事的小三，面对这个聪明男人最合理的安排，却不得不继续忍辱负重、苟且偷生。

每当珠珠告诉我她又要暂时离开，我的脑中都浮现出珠珠那渐行渐远的小背影，大箱子还要提得歪歪斜斜，踉踉跄跄，电视剧里都是这样演的。电视剧里，正版光太一定是凶神恶煞般的中年妇女，如同很多有妇之夫向他的情人形容的那样。

有妇之夫给苦苦等待的小三的说法，都大同小异：其一，我和她性格不合，已经没有感情。婚姻之所以维持，是为了孩子和责任，云云。其二，我心里最重要的就是你，请给我点时间，我会把一切解决好，娶你。

做了小三的姑娘竟然都信，连珠珠也会信。

一直以来，珠珠都相信大光和她之间的，是真感情。

我并不怀疑珠珠的感情。假如这关系里的姑娘除了男人本身之外，并无所图，那她对这个别人的老公，别人孩子的爸爸，的确可以说是无私的，彻头彻尾的，她认为的，爱情。

对一个刚从少女时代走来的姑娘来说，毕竟道德还离她很远，但爱情理想离她很近。她们相信：真的爱情，足以跨越年龄、种族、肤色，甚至性别，难道竟然不能抵抗一个死板的社会契约？那世代吟诵的爱情如史诗，早已经穿透了宇宙洪荒，而婚姻只存在于眼下历史的时期，况且那男人的婚姻已经苟延残喘。把她的不朽爱情与一个摇摇欲坠的婚姻契约比，有如汪洋大海之于没顶岛屿，奔腾岩浆之于干涸小溪，谁比较纯粹隽永，立见分晓。

不错，有些道理。问题是，那些个有妇之夫，及其明媒正娶的老婆，是不是也这么想的？这天地可鉴的爱情对于小三的意义，和对于有妇之夫的，会在一个重量级上吗？我想，珠珠一直是在坚守她的爱情理想，否则，她应该会更早地选择悬崖勒马。

是啊，珠珠怎么就没能悬崖勒马？为什么珠珠可以迅速理清工作中的千头万绪，而一旦面对大光，就丢盔弃甲，低能至全无判断？

小三当得久了，为了在长期的不平衡、寂寞和憋屈中生存下来，是需要调整心态的。资深而又有文化的小三们，已经被男方和自己数次洗脑，渐渐总结了一整套专用的思维系统，可以用于自我安慰、自圆其说。本来，人的理论和信仰大多都是实用主义，拿来给自己粉饰太平。小三的主要指导理论如下：

一、天作之合论。

代表语录：“于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了。”

绝对实打实的爱情至上，认定他就是那个唯一，只不过他当初性子急外加看走眼，早了一步，没等到你就先结婚了。他结婚了不假，但现在是你俩琴瑟和鸣，佳偶天成。不都说年轻人可以犯错误么？知道错了难道不许改正么？

二、活在当下论。

代表语录：“和有情人，做快乐事，别问是劫是缘。”

这句话乍一看，相当忽悠人，至情至性到一个份上，就全不
不想转正的小三，不是好小三(3)-《女人明白要趁早》第一部分


 　　不想转正的小三，不是好小三(3)

　　在乎豁出去了。过去已经过去了，明天谁也不知道，就活在当下了怎么了？总之是完全不考虑人生的可持续发展。

但是人家仓央嘉措还写了别的，写了“世间安得双全法，不负如来不负卿。”显然仓央嘉措也没找到双全法的解决方案，他也很纠结。

三、公平竞争论。

代表语录：“不被爱的那个人才是第三者。”

虽然来晚了一步，但世界上后来居上的事儿多了。感情不是按资排辈的，谁有本事，谁就把他弄到手，就让他爱得死去活来、欲罢不能；她要是没办法留住他，那是她自己的问题，本来这世界就是物竞天择，弱肉强食，适应不了一边儿哭去，别动不动老拿道德说事儿。你看安吉丽娜朱莉，你看卡米兰，你看邓文迪，打了胜仗的转正小三，比比皆是。

只有不够深爱的小三，才不想转正。

珠珠当然一直都想转正。每一次正版光太回来探亲之前，珠珠和大光都会爆发大战，每一次都是以大光信誓旦旦的许诺结束：“她这次回来，我一定提出离婚。”每一次正版光太离开，便又是一次大战，大战再以大光痛心疾首的辩解结束：“看见孩子还小，不忍心啊。等孩子再大一点吧。”

有妇之夫说的，也不一定都是瞎话。如果真用七年去编一个瞎话，骗一个人留在身边，也总是因为有点真心吧。也许，大光说想离婚，说的那一刻是真的；大光说看到孩子不忍心，说的那一刻也真的。但这都不能影响结果，大光终于没有离婚。

七年中，珠珠的绝望是一点点的，随着她的泪滴，蚕食掉她的爱情梦想，还有她的青春。每一年，珠珠的希望就破灭一点点，但她想，已经投入了这么多年，如果这时候放弃，之前的努力都将白白的浪费掉。无助的珠珠像站在赌场，输了还不肯走，幻想一次回本，却只能越输越多。

在第七年的春天，当珠珠女友的孩子都纷纷开始学走路的时候，珠珠终于流光了眼泪，离开了大光，勇敢地接受了所有的沉没成本。珠珠这样描述；“突然之间，就像醒过来了一样。”转身的一刻，七年中的一切都被雨打风吹去。

这漫长的关系里，唯一的男人大光，是三个人中完全了解整个真相的人，他却只在分裂和摇摆，不肯做任何决定。他既想要家庭天伦，又想要珠珠的爱情，最终他还是只能留下一样。但是他毕竟进可攻、退可守。而正版光太，那个一直蒙在鼓里的人，毫发无伤。

我所见，还有众多前仆后继的小三，天资远不及珠珠的美丽和聪颖，所恋有妇之夫亦不如大光长情和富有，却依然在执著坚忍，相信那男人的诺言，梦想着有朝一日能够转正。珠珠的七年尚且如此，其他的小三何德何能？

珠珠不堪回首的岁月早已一去不返。上一次见到她，她饱满美丽、满脸笑容，向我展示她左手无名指那一克拉还多的订婚钻戒。钻戒大得晃眼，璀璨夺目，多么华美的小果实。

总还是有身家清白的单身男人，还未婚，还在茫茫人海中等着她。珠珠的眼泪，没有白流。这已经是我能想象的，小三最华丽的转身。

我不相信一个有爱情理想的正常姑娘，会存心当小三。当初肯定都是一个不小心，被有妇之夫拨动了心弦。

即使是当了小三的姑娘，和所有姑娘的出发点也还是一样，希望通过努力，让一切心想事成，过上美好生活。当小三不是她们的本意，爱情才是。

作为一个立志坐享齐人之福的男人，需要做怎样心思缜密的功课，才能让一切天衣无缝，不露马脚？

只有不够深爱的小三，才不想转正。

就算你为他已经投入了很多时间和钱，该离开的时候也要利索点儿离开。勇于承担恋爱的沉没成本，是展开新生活的前提。 
洋人也是人-《女人明白要趁早》第二部分


 　　洋人也是人(1)

　　中国人早先不大喜欢洋人，打从八国联军那时候就埋下了芥蒂。据史料记载，洋人金毛绿眼，身上还有羊膻味儿，眼馋我们的金银财宝，为着白吃白占而来。教科书上说，中国人民总共经历了好几轮打倒美帝国主义，洋人要殖民、要瓜分我们的土地，我们不干了，同仇敌忾，奋起反击，他们最后灰溜溜地滚回了老家。不过这都是在我们出生以前的事儿了。

后来新社会了，经济基础决定上层建筑，只要洋人能带来好处，我们还是可以与之合作的。但与洋人恋爱结婚不是涉外办厂，好处之外，一要有平等二要能双赢。

我接触洋人起步算早的。很多年以前，我14岁的时候，参加过挪威冬奥会组织的世界儿童和平节。我与另一个男同学，一个年轻女老师，战战兢兢地带着任务，离开伟大祖国。这一竿子够狠，在我对世界全然懵懂的时候，24小时之内，从北京西城机关大院一下子打到斯堪的纳维亚半岛。在此之前我只坐火车去过大城市长春。

我的同屋是俩美国女孩，其中一个是高个儿金发妞，爱笑爱聊天儿。我琢磨着，组委会一定是有心安排两个泱泱大国的儿童代表住在一起，此刻民族荣誉感和使命感都背负在我的身上，当时就庄严地下定了与美国人ＰＫ的决心。

金发妞经常主动找我聊天儿，我一直靠仅有的初中英语和坚强的意志，不屈不挠地和她交流，金发妞成为了我了解洋人世界的第一扇窗。

金发妞说，她们是全州中学生报名，然后入围选手演讲，最后由公众打分选上的。我想这跟我们的过程挺不一样。我们可是经历了层层政审，并且紧锣密鼓的集训了一个月，憋着要来国际舞台扬我国威的。

可见，洋人选人，是自下而上；我们是自上而下，并且心思缜密、有备而来。这一轮，我优势胜出。

我的休息时间，基本是正襟危坐在客厅看电视，以彰显中华民族女性的求知欲和端庄贤淑。但是金发妞说：“别坐沙发，坐沙发就会忍不住看电视，看太多电视人就会变笨。”因此她坐在地上看书，坐在桌子上喝水，甚至坐在窗户沿上梳头。

可见，洋人懒散，我们规矩，而资产阶级的电视内容，肯定不利于身心健康，我们的电视节目还可以寓教于乐。我又以绝对优势胜出。

临走那天，金发妞趴在沙发上抽泣，一头金发乱七八糟。金发妞说：“你知道那个西班牙男生吗？我晚上要去告诉他，我喜欢他。”我很震惊。我虽说也偷瞟过那个西班牙男生，被他雕像般的脸惊呆，但不知道这个事，可以当着人哭，还可以去人跟前说。

可见，洋人早熟，且感情炙热，不以直面表达为耻。我们却是多么内敛含蓄，引而不发啊。不用说，我大获全胜。

自此，通过金发妞，我管中窥豹，奠定了我的洋人观。总的说来，洋人与我中华儿女打根儿上起就有诸多分歧，道不同，不应相与谋。

我开始密切接触洋人是在进了外企之后，写字楼的格子里，前后左右坐了好几个。除去工作，我与诸位洋人同事交流有限，但时间长了，我发现洋人队伍也分左中右。有人每天吃素跑步，有人每天吃汉堡泡吧，相差悬殊。

但凡遇到和洋人闲谈，我总感到话题干涩，勉强维持。一来由于不用母语表达不够畅快，二来总觉得气场嫌远，硬是需要下功夫才能接上，尤其体现在寒暄之后把话题引向深入的时候。气场就算暂时接上，还要在过程中刻意呵护，否则一个不小心，又难免鸡同鸭讲。尤其遇到涉及风俗和地域特点的语境，常常需要为了说明A，不得不用B来解释A的背景，结果发现洋人也不知道B，只好再用C来描述B的渊源。好不容易说清了C，已经忘了刚才说到哪 大多数时候，以我的英文水平，刚说到B，就已经词穷。

这就是文化差异，它真真切切存在。早在几百年前，当洋人的祖先还在英格兰放牧，当我的祖先还在胶东半岛种田的时候，就已经顽固的流淌在血液里。一只蚊子趴在洋人和我的身上，都能从他的血腥味儿里咂摸出全麦面包，从我的血腥味儿联想到 
洋人也是人(2)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　洋人也是人(2)

　　大白米饭。

我觉得和洋人之间有天然鸿沟，洋人也不待见我。美国小伙Philip直截了当地告诉我说：

“你长得一点也不中国，你皮肤不够黑，眼睛不是单眼皮，而且太大。还有，你眼梢儿往下掉，中国人应该都是向上翘的呀？”

我也没客气：“你也不像美国人哪。美国小伙应该比你高比你壮，而且你头发和眼睛都太黑！”

Philip一点都不生气：“因为我爷爷是希腊人啊！希腊神话里面的人都长我这样，都是美男子！”真够不害臊的，一点都不懂得谦虚和自嘲，不过倒真够坦白，怎么想的就好意思怎么说出来。

和同事熟了，才发现有好几个女同事都找的洋人老公，我的好奇八卦之心油然而生，找到一个合适的时机，我心怀鬼胎的问女同事Kathy：“你为什么嫁一洋人啊？”

Kathy大惊小怪地看着我：“因为我们俩谈恋爱了呀，有感情了呀？”

“和洋人，怎么就能开始谈起来的呢？”我觉得开始最最艰难。

Kathy却被勾起了甜蜜回忆，羞涩起来了：“这个呀 我那时候失恋，特伤心。他追的我，那段多亏有他，我觉得他挺人不错的。”

“那你们平常都聊什么呢？聊什么才能聊到和一洋人托付终生呢？”我的问题实在是有够八卦的了。

“什么都聊呀 我明白你什么意思了，你肯定想复杂了。其实人和人本质需要都是差不多的，都喜欢吃好睡好，有人疼儿。虽然表达方式不一样，但是你对一个人好，他总是知道的。这个不分中国人外国人。”

“哦。”我琢磨着Kathy的话，觉得挺深刻的。

“我也没特意嫁外国人，只是赶上了是他。不过，有一点我觉得他挺不一样的，当时我和上一个男朋友分手，喝酒，哭。他就只是陪着我，来回问我一句话：你还相信爱情么？后来我们俩好了，他特别高兴，我过去男朋友的事，他一点没问。”

Kathy也是经历了感情坎坷的，这样的女人都特别懂珍惜。

我想起过往，咬牙启齿：“那确实是不错。我觉得好打听以前的男人特别多，你心里都过去了，他还没过去，老当个事儿惦记着，自己发狠较劲，还老说是因为爱你。”

“呵呵，对！我觉得这个可能就跟文化有点关系了。”

Kathy转身忙去了，我留在原地发了一会儿呆。

关于跨国爱情和婚姻的负面信息，也是层出不穷，都说这和肤色有直接关系。种族歧视这个词太严重，说起来又不好听，但却是个内心潜伏的魔鬼，只要存在，终有一天会以某种形式发作出来。归纳起来你会发现，那些一开始就动机不纯的恋情与婚姻，会更快的夭折。比如，一方由于仰慕另一方的肤色和护照，而甘愿放弃自己的家乡与国籍，与之为伍的。靠别人的文化和护照为自己洗底，很难成功，因为肤色是永远洗不掉的，它烙在你的色素细胞里，文化也是永远洗不掉的，它早已烙在你骨子里了。自己都不爱自己肤色的人，换谁也没办法帮你。

如果有人敢歧视我的肤色，我当然会忿忿不平，不过有一件事，让我有机会换了个角度看看这个问题。

北京一直有个朝阳流行音乐节，由各国艺术家远渡重洋来献唱。朋友的朋友组成了一个说唱乐团，一行三人从纽约来。头一次来中国，也不会中文，朋友拜托我帮忙照应一下，我一口答应下来。

三个乐队由两个白人小伙，一个黑人小伙组成。他们可是货真价实的纽约说唱艺术家，穿戴着大金表、大粗链子、小礼帽还有巨型的大背心子，太黑炮了！和MV里看到的人一样一样的。他们平时聊天，并不像我想象的一样用“又、又”当语气助词，其实还是挺正常的。

没有演出的一天里，我陪同他们游览了几个北京著名景点，说唱艺术家都激动得够呛，纷纷合影留念。在全聚德吃过晚饭，我与三个小伙挥手告别，算是胜利完成了东道主的任务。

几天之后，黑人小伙返回美国，开始在每天北京时间下午3点，也就是纽约时间凌晨3点，给我打电话表白，我说：“黑炮先生，您喝多了！
洋人也是人(3)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　洋人也是人(3)

　　黑炮先生为了证明他没喝多，开始每天发来电子邮件，内容包括对我一见钟情的描述，我俩的星座配对结果，他为我写的英文诗歌，还有他的Facebook。

诗歌实在看不太懂，我就打开他的Facebook，一看吃了一惊。原来黑炮先生是哈佛大学比较文学系毕业的，现在曼哈顿第六大道一著名报业集团工作，说唱只是人家的业余爱好，是工作之余组团玩耍用的。怪不得他们的歌词那么押韵呢，原来是专业写词儿的！

我承认我虚荣了，自从知道黑炮先生的哈佛比较文学背景，还有他的工作地点是我神往的传媒圣地第六大道以后，我觉得他好像没有那么黑了。

看我没有反应，黑炮先生急了，有一次在工作日的纽约时间上午9点，给我打了一个很严肃的电话，告诉说他计划再次来北京，要来看望他在神秘东方遇见的女神，还要与女神做更深入的了解。

我有点慌了，怕他不打招呼真来，决定得和我妈说说这件事。

“妈，有个美国人追求我。”我打电话给我妈，很扭捏的样子。

我妈早年在欧洲留过学，算是开明母亲，本来也不见得支持洋人，但眼看着我成了大龄单身，也有点急了，对此事反应很积极：“好啊！美国哪里的啊？”

“纽约。”

“纽约干嘛的啊？”

“出版公司的，具体干嘛还不知道。估计跟文字有关吧，因为他是哈佛学文学的。”

“哈佛好啊！！那就先谈谈试试吧。”我妈喜上眉梢的样子。

我沉吟了一下，为我下面一句话捏了一把汗：“妈 他是个黑人！”

“啊！？绝对不行！咱们家族要生出个小黑孩来吗？不行不行，你现在就给我回家！”

我妈当真了，还竟然都想到小黑孩了，我这边已经笑岔了气。想到确实应该去看看我妈，于是回家去了。

一进家门，我妈已经反应过来我是在开玩笑，自己也笑起来。

我问我妈：“您说，咱这算是种族歧视么？”

“算。”我妈轻轻叹了口气。

三个月后，黑炮先生见求爱无望，自己消停了。临了发过来一张照片，说是我们四个在全聚德的合影。合影背景很暗，我却只看到三个人。再仔细看，最右边悬空有两排白牙，右下角还有黑炮先生自己做的小字标注“That sme·”哈哈哈，看来，黑炮先生是知道自己黑的，但他知不知道，因为黑，他的哈佛和第六大道全都白搭，直接就被否定了。

黑炮先生，算是唯一青睐过我的洋人。看来即使无关肤色，我和洋人也没有缘分。Kathy对于和洋人恋爱，有一句最经典的总结：“中国男人之内心最为百转千回，反复无常，患得患失。如果能把中国男人弄得五迷三道的，就有信心把全世界的男人弄得五迷三道的。”看来，我也没有机会验证了。

唯一的遗憾是，由于没有和洋人谈过恋爱，我的英文因此永远裹足不前了。

这就是文化差异，它真真切切存在。早在几百年前，当洋人的祖先还在英格兰放牧，当我的祖先还在胶东半岛种田的时候，就已经顽固地流淌在血液里。

其实人和人本质需要都是差不多的，都喜欢吃好睡好，有人疼儿。虽然表达方式不一样，但是你对一个人好，他总是知道的。这个不分中国人外国人。

种族歧视这个词太严重，说起来又不好听，但却是个内心潜伏的魔鬼，只要存在，终有一天会以某种形式发作出来。

那些一开始就动机不纯的恋情与婚姻，会更快夭折。

中国男人之内心最为百转千回，反复无常，患得患失。如果能把中国男人弄得五迷三道的，就有信心把全世界的男人弄得五迷三道的。 
从臭跑龙套的做起-《女人明白要趁早》第二部分


 　　从臭跑龙套的做起(1)

　　我们中华文明是有这个传统的，刚入行都先从学徒做起，就算学武功也要先挑水扫院子，干得好了，师傅一高兴才愿意教你两手儿，所以让师傅高兴很重要。

甭管入了哪行，甭管别人怎么说，最要紧的是干起来自己开心，这么看来，很难说是当凤尾还是当鸡头更好，要我说开心最好。

中央电视台，乃一代又一代的广播电视人才为之心驰神往的最高殿堂，威震四方。

2001年，我将从广播学院毕业，在望眼欲穿中终于迎来了我人生中的第一份差事 央视实习生。

为了这个差事，我做了些准备工作。比如考了普通话一级甲等证书，选上学院优秀干部，又争取先进入了党。同时每天朗读《人民日报》，关注时事新闻。经常观摩著名播音员的一颦一笑，琢磨他们语音的昂扬顿挫。为了在镜头前显得心胸宽广，我还请化妆师剃掉了左右眉头各一截眉毛。

中央台的演播厅对我并非十分陌生，我分别在13岁、14岁和16岁去录制过各种少儿节目。尤其在13岁参加的节目里，我客串一个小主持人，有一段50字的台词，录制之前简直在家里背到天荒地老。当天节目的嘉宾是李修平老师，她听我说完台词，笑吟吟地对我说：“你的口齿和声音都不错，以后可以当播音员。”就这么一句话，13岁的我信以为真，等啊等，5年之后高三毕业，就去报考了广播学院播音系。现在广播学院早已改名叫中国传媒大学，为了叙述起来亲切，请允许我继续简称为广院。

播音系是个另辟蹊径的面对大众的小众学科。都说这个专业对人才的要求不是一般的全面和复杂。通过层层选拔和培养，将来输送到电视台面对广大观众的时候，要口齿清楚，要形象端正，要言之有物，要掷地有声，要不怯场，要人来疯。

我对照哪条都有差距，我说话着急了就拌蒜，面颊带婴儿肥，不关心国家大事，观点一律停留在中学议论文水平，我见了熟人说话不着四六，当众说话就扭捏失语。多亏广院复试那天我抽到的即兴演讲考题是“高考倒计时之感想”，正巧我那两天给班上出版报，从《少年文艺》里抄写了一首内容相关的诗歌，凭借着对诗歌原始的热爱我还自己吟诵了几遍，竟然大致背下来了。于是我在数位德高望重的主考老师面前，将该诗又佯装镇定地背诵了一遍。我猜一定是这首诗成全了我，让主考老师以为我非但面无惧色，竟然还出口成章，信手拈来，于是认定我是可塑之材，录取了我。

广院四年如白驹过隙，在我全然没有准备好的情况下，糊里糊涂就毕业了，就这样开始了实习生生活。刚才忘了说，我的实习第一个工作内容非常重要 给央视新闻中心播音组的各位前辈老师取盒饭。

如果是央视晚间档的新闻，比如九点的新闻，那应该在七点甚至更早就开始准备了。准备工作包括化妆、整理发型、熨烫衣物、更衣、为部分新闻画面配音、熟读稿件。盒饭就是为了晚间工作的播音员们准备的。我需要按时到达另外一个楼层发放饭盒的地方，报个数目，然后拎着饭盒回到播音组办公室，摆放在中间那张桌上的一角。除此之外，我有大把时间，可以坐在全中国最权威最核心的播音间的后台办公室，看各位老师如何游刃有余、举重若轻的准备每天的节目。因为播出安排的关系，我隔一天会见到一次李修平老师，她依然和当初一样高挑端庄，我告诉她九年前的少儿节目上她曾说过我适合当播音员，她惊讶地笑了。

实习的日子里，我每天在央视走廊里穿行，看一间接着一间的演播室和机房，门口“正在录制”的黄灯总在闪烁，工作人员们都是行色匆匆地在其间忙碌穿梭。

我都是在一旁怯怯观望，自卑感油然而生。因为我看见每一个人都在专注于他们手中的工作，根本不像我这般左顾右盼，无所事事。文字编辑们要么在打电话沟通，要么在电脑前写作；非线机房编辑对着无数按钮，操作自如，手法之娴熟叫人眼花缭乱；播音员和主持人不是正在播音，就是手握稿件正在 
从臭跑龙套的做起(2)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　从臭跑龙套的做起(2)

　　赶往演播厅的路上。导演和导播成为我最敬仰的职业，因为他们总是看上去成竹在胸，面对一排排不同画面的监视器和外星飞船般的控制台，仍然一副运筹帷幄的样子。

那段时期，“真才实学”这个词儿一直在困扰着我。我无数次纠结于我本人可怜的“真才实学”。我理解“真才实学”应该是一技之长，并且必需是人无我有，鹤立鸡群的。一想到我除了把普通话说得标准一点以外并无过人之处，心情就十分黯然。况且在这里，一口标准流利的普通话只是最低标准。如果像一些著名主持人那般可以机智诙谐，口若悬河，也算是天赋异禀，而我尚没有机会在镜头前开口自主表达，我甚至都不知道待我果真面对镜头时能否组织出顺畅的语言。这么想来，我根本就是一无是处。

自卑的巅峰终于到来。

那一天我溜进一个机房，观摩一个非线编辑人员剪辑电视短片。看他如何使用镜头语言和时间点来叙述情节，看到疑惑处，不禁向他请教，慢慢就该片的内容和他交流起来。这个时候该片的导演进入了机房，参与了我们的讨论。

我并不认识这位导演，正因他的平易近人心生感激时，他突然话锋一转：“你刚毕业的吧，你是文编的？”（注：文艺编导系）

我心下一沉，立刻底气全无：“我播音系的 ”

“咳，播音系的啊？你们播音系的会什么啊？”导演不再正眼瞧我，把注意力集中到短片上去。

我无声地退出了机房，心情跌倒谷底，无限自责。扪心自问我是否真的不会什么？同时我又很困惑，因为我依稀记得大学之前我都自诩或被称赞为是一个有才华的孩子，画画和表演也都曾四处得奖，现在看来竟不过是雕虫小技，无以为生。

几年以后，当我看周星驰的电影《喜剧之王》的时候，一下子从剧中动辄就提到的“臭跑龙套的”认出了当时的自己，刹那间明白。在我一无所知、一无所有、一无所成的时候，别人如何判断和认知我的能力，给予我尊重和肯定呢？我没有成绩，别人也无从肯定，这不赖别人，也不能赖自己，毕竟自己刚刚起步，就是无名小卒。无名小卒，是必经之路。并不羞耻，谦卑就好。

这样萎靡了一个月，天上掉馅饼，播音组突然派我去给每日城市空气质量配音。我终于拿着稿件，坐进了配音间，面对一扇玻璃，一盏小灯，兴奋地读出“北京、空气质量良，天津、空气质量优 ”那么多省、市、自治区，每天都能念个遍，比起拿饭盒，可真过瘾啊。

又过了一个月，真正来了个大喜讯，播音组选派我和两外几名实习生开始轮班直播整点新闻。我们也终于可以像一个真正的播音员一样，风风火火地走进办公室，化妆、整理发型、熨烫衣物、更衣，然后配音、熟读稿件。同时有几个实习生参加播音，自然有比较和竞争，大家每天互看直播，点评交流，日子过得很快。

那一天，轮到我直播下午4点的新闻，我早早地化好了妆，换了衣服，配好了音，然后等着编辑给我播音稿。我拿到播音稿时距离直播还有一刻钟，时间紧迫，我速速看了一遍，正准备看第二遍，突然一阵内急，这是紧张的表现之一。我于是把稿件放在桌面上，上厕所去了。厕所回来，桌面上空空如也！我的播音稿不见了！！

这里要解释一下有关新闻播音的技术内容：央视的新闻播音，播音员使用的是手动提字器。工作原理是播音员随着朗读慢慢推动手中的稿件，由垂直向下的摄像镜头拍摄稿件内容，再把稿件内容的影像投射到正前方摄像机前的玻璃板上。所以，播音员丢了播音稿，有如战士丢了枪，拿什么上场啊？战士还能赤手空拳战斗，播音员能干瞪眼儿吗？

“播音稿呢？播音稿呢？”我的血液瞬间涌入大脑，头皮发麻，开始哆哆嗦嗦地寻找我的稿子。此刻另外两个实习生也在房间里，都帮我找起来。

播音组的办公室不大，找了三圈没有，五分钟已经过去了，我强迫自己冷静下来思考我能做的选择：

选择A：去编辑部重打一份。

我初来乍到，应该去 
从臭跑龙套的做起(3)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　从臭跑龙套的做起(3)

　　找谁重打？剩下时间够不够重打？被编辑部知道我弄丢了稿件我会不会完蛋？

或者选择B，继续寻找。

我去厕所的两分钟里，稿子长脚么？自己乾坤大挪移了么？不能。一定被人恶意藏起来了！藏哪儿了？一定还在这间办公室。如果我是她，我会藏哪？

我迅速地用目光扫描整个房间，走到房间一角一个纸箱旁蹲下，开始狂翻。这个纸箱是专用收集每天用过的播音稿的，已经装满整整一箱。

终于，仿佛找了一万年，我在纸箱的底层，发现了我那宝贵的播音稿！看见稿件的那一刻我激动的心情绝对永志难忘。

在离直播还有两分钟的时候，我后背汗涔涔地进了演播室，手好像还在止不住地抖，但毕竟我有稿子了。

直播很不理想，一来稿子不熟，二来人已经吓蒙，我播错了两处，其中一处的错误非常弱智。当我播报到一个特大抢劫案犯罪份子伏法的新闻时，原文是“抢劫现金三百多万元”，我竟然能昏厥到读成“抢劫现金三千多万元。”

编辑部领导从他的办公室冲出来呵斥我：“你有没有常识啊？三千多万现金怎么抢？拿得动吗？这样下去我看你还是别播了！”

我望着他，突然觉得生活原来如此残酷和悲凉，张了张嘴，终于什么也没说。

后来平安无事，领导并没有真的封杀我，还是让我继续播了下去。但我已经是一朝被蛇咬，好几次做梦丢了稿子，在冷汗中猛然惊醒。有时候大白天也会突然间后怕到全身痉挛，如果，那天一念之间没想到去翻纸箱，会怎么样？往下不敢再想。

从此我即使上厕所，都蹲在那里死死地捏住我的播音稿，做到人在稿件在！我想我是从那丢稿的那一刻起，意识到一入央视深似海。虽然都说有人心的地方都是江湖，但在真正的险恶江湖里，有人想让你死，你真的有可能死得很惨。当有利益之争的时候，我不犯人，人也照样会犯我！

再后来央视内部春节团拜晚会上，我代表播音组出了一个节目。节目内容就是在一首歌的伴奏下表现现场绘画。我中学时候靠这个表演远渡重洋参加过挪威冬奥会的世界儿童表演，手艺还在。只不过我把抒情音乐换成了劲暴流行音乐，把小朋友手捧和平鸽改画成凹凸有致的大美人儿。节目结束时掌声热烈，我觉得终于人尽其才，美滋滋地走下台，经过李修平老师的时候，她突然对我说：“我当时要知道你画得这么好，绝对不会鼓励你当播音员！”

我最终没有选择继续做播音员，而是真的从事了与视觉审美相关的领域。直至今日，央视在我的心目中仍然硕大无朋，无所不能。当我不经意听到央视新闻的背景音乐响起，常常会有时空的错觉，仿佛自己有个分身依旧战斗在新闻播音的岗位上，只是我的真身比较起来更为眼下正在从事的行业着迷。但当我再仰望央视的大楼，我可以说，我来过，我看到过，我也播过了。

没有绝对公平竞争，接受这一点，然后武装自己投身到轰轰烈烈的不公平竞争中去。顺应规律而行，也是达尔文主义。

当你一无所知、一无所有、一无所成的时候，没事不要去想“个人尊严”和“个人价值”这类虚词儿。一、做好眼前事。二、假以时日。

当面对的全都是前辈的时候，你就是一个初生的婴儿，你无知但无害，最重要的是 你无暇。“崭露头角”和“一鸣惊人”是文学作品里的修辞，你能做到让前辈看上去顺眼就是成功。

没有成绩，别人也无从肯定，这不赖别人，也不能赖自己，毕竟自己刚刚起步，就是无名小卒。无名小卒，是必经之路。并不羞耻，谦卑就好。 
当完被告当原告-《女人明白要趁早》第二部分


 　　当完被告当原告(1)

　　受了委屈找谁管用呢？那要看是多大的委屈。一般的委屈，自己忍忍就完了，再大点的，和朋友倾诉一下也管用。

要是再大点，甚至欺负到你作为公民的基本权益上来，可能只有诉诸法律才搞的定。

真逼到那一步，对簿公堂也没什么可怕的，反正不能选择逆来顺受，这世界一定得有处说理！

目前，北京市宣武区有常驻人口55万人，宣武区人民法院每个月受理民事诉讼案件四五百件，平均到人头，全区每1000人才能摊上一件。有机会坐在被告席上的人，都是千里挑一，我户口在西城区都能轮上我，真是个幸运儿啊。

2007年一个夏天的上午，我开车在宣武区与西城区交界一条拥挤的小路上以5公里每小时的速度由东向西缓慢行驶，路两旁是小贩与群众自然形成的菜市场，人声鼎沸。

突然间，我听到有妇女在我车身后大声嚎哭：“哎哟妈呀，我的脚呀！我的脚给轧了 ”只见周围买菜的人们霎时间都聚拢在我车后围观。我的大脑“嗡”地一下，意识到完了完了，我轧了人了！后半生都要以罪人身份面对伤者及其家属的可怕情景在我脑子里飞快的过了电影，我迅速开门下车，除了里三层外三层的人看不到谁在哭喊。

我一边用力扒开人群，一边横下心，准备目睹一只血肉模糊的脚，最后终于看到，一个农村气质的中年妇女瘫坐在地上，双手抱着自己的左脚，一只凉鞋丢在一边。

我定睛细看，谢天谢地，没有血迹，没有肿胀，怎么说呢，就是一只完整的脚，除了脚底很脏，脚跟皴皮和灰指甲以外，我用肉眼没看到任何异样。

周围的人显然与我看到的情景一样，没有人表现出揪心和关切，但是该妇女哭声震天，围观群众还是越堆越多，整条小路已经水泄不通。

“姑娘，你遇上碰瓷儿的了！”一个提着鸟笼的老大爷走过来低声对我说。

我惊魂未定，一个年轻的具有城乡结合部造型的小伙突然横在我面前，手指到我鼻子尖：“你把我妈脚轧了！你赔钱！”

真被大爷说中了。

围观群众太碍事，我的车被结结实实地围住，根本动不了。我又势单力薄，对方还有个小伙子，我于是决定求助于英勇的人民警察，拨打了122，交警骑着摩托几分钟就到了。

交警到了以后驱散了人群，妇女见到他哭得更凶了。

交警问：“轧哪了？”

“呜呜呜，我左脚，疼啊。”

“脚面这不没事么？”

“呜呜呜，是脚后跟。”

交警有点啼笑皆非，还是做了记录，继续问：“她车哪个轮轧的你？”

妇女做龇牙咧嘴无力回答状，抬手指了指我车的右后轮。

“她的右后轮，轧了你左脚后跟？”交警问。

妇女点了点头。

交警转头跟我说：“没事儿，你带她上医院去，该怎么看怎么看。”

妇女及其儿子有点不情愿，他们早先策划的一定是个现场交易情节，没想到演化得这么复杂。但是面对首都警察虎视眈眈，俩人也只好跟我走了。

妇女也不容易，一只鞋掉了，光着左脚单腿蹦，从大门口蹦到急诊室已经喘得不行了。

挂号的时候要写名字，她说她叫“刘碎枝”，千真万确，就是这个“碎”字，留碎肢。

医生捏捏她脚后跟，她大叫几声喊疼。医生很负责任地说：“红肿、淤青都没有啊，有可能是软组织损伤，别用左脚，过几天就能好。”

妇女不干，继续说疼。医生说那开点药吧，写了个单子。

我拿过单子马上去交费，心想终于折腾完了，去药房拿了一包冰袋和一盒红花油，连同单子和药一并往妇女怀里一塞，准备转身离去。

妇女说：“我没有鞋，我的鞋坏了！”呵，她还不甘心啊。

我看了看妇女的脸孔，她并不算老，但五官就是显得皱巴巴，我叹口气，掏出一百块钱让她买鞋，转身走了。

2007年的夏天很忙，我研究生即将毕业，正在赶写硕士论文。刘碎枝打了五六次电话给我，说她的脚一直疼，要我去看她。我没有去。

接下来我毕业了，毕业典礼那天我爸来了，乐呵呵地在观众席里坐着。

我穿戴着宽袍大袖的硕士服 
当完被告当原告(2)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　当完被告当原告(2)

　　心情激动，正准备上台从校长手里接过我的文凭，裤兜里手机震了。

我一接，对方是个严肃的男声：“你是王潇吗？”

“我是。”

“我是宣武区人民法院，你已经被刘碎枝起诉，请来法院领传票。”

“啊？”我大大地惊悚。

这时候广播里念到我们学院的名字，我赶紧跟着队伍上了台，从校领导手中接过文凭。转过身来一看会场掌声雷动，我爸正给我咔咔照相呢。我马上配合地咧嘴微笑，后来我妈还洗成大照片挂起来了，但我自己怎么看怎么觉得表情僵硬。能不僵硬么，正在自诩是国家的有为青年呢，突然就成了宣武区的被告了。

从台上走下来，我爸兴致勃勃，说要到校园里继续给我拍照。走在我爸后面，看着我爸后脑勺稀疏的头发，我决定这件糟心的事还是不要告诉他老人家了，与此情此景太不搭调。再说我已经28岁了，该让我爸省省心了。

妇女刘碎枝的举动也太让人无法理喻了，竟然碰瓷儿骗钱不成，还要把无辜的我告上法庭。我第一没有违反交通规则，第二按交警安排掏钱看病仁至义尽，她要能赢了这官司，这还是社会主义的大晴天么？

终于等到开庭，我收拾得干干净净，精神抖擞地去了。

一踏进法庭的门，空气都不一样，透着肃穆和紧张。妇女刘碎枝已经坐在原告席上，幽怨愤恨地看着我。

原告被告及书记员都坐好后，审判长才穿着大黑袍出来，服装和我硕士毕业那天的有点像。

书记员宣读完法庭秩序，审判长宣布开庭，首先请我过目妇女刘碎枝的起诉书。三页信纸，蓝色圆珠笔手写的。说不好是谁执笔，因为字体丑陋非常，看的我十分揪心。

我粗粗略过，专挑关键字眼，诸如“我的左脚钻心的疼起来，几乎昏死过去”；“无数个夜晚，我都在恶梦中看见一辆白色的帕萨特向我驶来”；“她对我的伤病不闻不问，冷酷无情”

我被那文字深深地吸引了，真正奇文共赏。

起诉书最后，妇女刘碎枝不忘提及最关键的部分：“应该赔我误工费和精神损失费共计5万元。”

共计5万元！我惊了！

书记员说现在由被告人，也就是我来答辩。我清清嗓子，字正腔圆的开始叙述当天的事件全过程，尽量做到有理有据。我心说就得让你们看看，谁是有素质的人，谁明摆着是来耍无赖的。

说完了我看看审判长，他面无表情，书记员倒是多看了我几眼。

接下来由原告刘碎枝出示证据。

她突然呼啦啦地掏了一堆医院诊断书出来，号称是几月几日又去哪看了脚，共计多少多少钱。

然后轮到我举证，我出示了当天的交警处理单。

审判长问道：“刘碎枝，你要求赔偿你一个月的误工费，4万元。依据是什么？”

刘碎枝答：“我一个月不能干活，这一个月的钱就得她给我，她轧的我！”

审判长问：“你是做什么工作的？一个月收入4万？”

刘碎枝：“我自己做生意的。”

审判长问：“什么生意？”

刘碎枝：“我卖凉皮儿。”

此言一出，法庭安静了。我想，卖凉皮一个赚４万哪！早知道我也卖凉皮儿了！

书记员使劲低着头，肩头好像微微抖动，审判长的表情有点怪，像在沉吟，又像在琢磨一个冷笑话。

审判长继续问：“你在工商哪个所注册登记的？有营业执照吗？税务登记证？纳税证明？”

经过审判长连珠炮一问，刘碎枝明显蒙了，支支吾吾说不出话。

审判长倒没问精神损失费的事儿，我觉得明明是我在精神上蒙受了很大损失，好端端的生活，开着车，莫名其妙就响起嚎哭声，莫名其妙就坐到宣武区法院被告席上来。

我越想越憋屈，审判长开始民事调解的时候，我一口咬定，我信任中华人民共和国的民事诉讼法和法律人员的办案能力，就要判，我拒绝调解！我受教育这么多年了，第一回誓要拿起法律的武器，我还怕了碰瓷儿妇女刘碎枝不成？！

刘碎枝被质问税务登记证以后就元气大伤，斗志全无，竟然说不告了，就这样吧。我第一次上法庭大获全胜，以审判长宣布原告当庭撤诉告终。 
当完被告当原告(3)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　当完被告当原告(3)

　　到现在，我但凡开车在人流密集的道路都会心生恐惧，反光镜里死盯着有没有人紧挨着我的车。我容易么，一朝轧人脚，朝朝怕轧脚。

相安无事过到今年，也就是2009年，又一个夏天。

这一次，我的权利被令人发指地侵犯了。我公司里的设计师无意间发现了一个网站，除了LOGO、电话及办公地址以外，整个网站的架构、设计作品、照片、文案都与我们的网站一摸一样，竟然还敢大言不惭的写着“未经授权，禁止抄袭，违者必究”！甚至连我们同事的照片，都被原封不动的陈列了，人，不能无耻到这种地步！

新的维权之战打响了，我斗志昂扬，找黑客，请律师，网站公证，一个步骤都不能少。看来，事情都要一分为二地看，轧脚事件的好处也不是没有的。那以后，我的法律意识和自我保护意识迅猛增强，一旦怀疑权利受到侵害的时候，马上想到取证举证，对簿公堂。有白纸黑字最好，红口白牙也行，你折腾吧，你说过的每一句话，写下的每一个字，都将成为呈堂证供。

别人的任何选择和决定都有他自己的道理，尽量理解和不干涉。但如果伤害到你的心灵和财产，一定要干涉。

你折腾吧，你说过的每一句话，写下的每一个字，都将成为呈堂证供。 

 
一入江湖岁月催-《女人明白要趁早》第二部分


 　　一入江湖岁月催(1)

　　做世上万事，动机无外乎三种：一、为名；二、为利；三、爷乐意。

出名儿暂时指望不上，利益和乐意就成了我衡量一件事值不值得做的准绳。

要是给我特别多的钱，憋屈点儿我也认了；要是让我特别高兴，钱少点儿也没事儿；就讨厌那种又没钱又添堵的人与事儿，瞎耽误工夫，虚掷生命！

2008年12月31日，我独自开车去廊坊见了一拨不靠谱的客户，累个半死，毫无斩获。回到北京城里又赶上大堵车，路旁准备过新年的人们喜气洋洋，而我只能听着电台歌曲慢慢往前蹭，夕阳如血西下，我如倦鸟归巢。

生意终于谈崩，说起来都是商家常事，但仍然让人沮丧不已。之前功课并没有少做，也加班加点儿，也来去几个回合，对方大老板也口口声声说对方案满意，然而最终却坏在价格谈判上。

首先这个项目有它的特殊性。该项目内容是为甲方所辖的五星级酒店设计制作新年与春节的全部装饰。但也许是甲方对工期了解不够，项目明显启动得太晚了，等到招标结束，施工工期已经迫在眉睫，即便是在2009年1月1日开工，马不停蹄，也才仅够在7日内完工，以接待8日莅临到此的一干据说相当重要的领导。也就是说，最晚12月31日，这个合同是非签不可的。

当日那番谈判成为了我创业生涯里的重要一课。

12月30日傍晚，甲方通知我31日去签合同。12月31日，我清晨即起到办公室整理合同盖章，布置好设计师工作，驱车一个多小时抵达廊坊，10点到达甲方会议室。

甲方出来三个穿黑西服的男人，并没有人与我微笑寒暄，也没有人拿出合同相关文件。落座后，三人中那个瘦骨嶙峋地坐在我正对面，其余两人会议伊始就在不停吸烟，也不曾过问我是否介意，房间内始终烟雾缭绕，让人心生烦躁。

从项目招标开始，直到我方披荆斩棘最后胜出，甲方一直只有那个瘦人在跟进。今天对方竟然冒出三个人要和我签合同，我觉得形势诡异。

瘦人把面前的标书翻来翻去好几遍以后，终于开口了：“你的最终报价是多少？”

我一怔，骤然明白，原来今天是叫我过来砍价的。

做到这一步了又要砍价，实在匪夷所思。我方报价明明在第一封标书里已经白纸黑字清楚写明，难道中标不是产品与报价一起中标么？况且瘦人代表甲方一直表示报价无甚异议，只需对设计图加以修改，于是就工程细节与我方设计师往复数个回合。其中大老板亦现身一次，满面笑容说对设计相当满意，并期待8号完工的成果，当时瘦人在身后唯唯诺诺，直说老板您放心一定办好。

直到此日前，双方均积极的平行前进：甲方一一确认了工程细节，我方的设计师和工人已在机器前待命，只等合同一签，马上启动。进行到这个节骨眼儿上，双方心里应该是有默契的吧 绝无时间再去考虑换掉乙方，我们是甲方仅有的唯一的选择。

“我们的报价已在投标书中注明。”我回答，面无表情。

瘦人向前探一探身子：“这只是你们第一轮报价而已嘛，都有得谈的嘛，对不对？”

我注视着瘦人，觉得十分稀罕，原来工工整整的标书和Email里的中标通知都算不得数，在他们心目中，这一切如同在自由市场买廉价衣服。

我倒想问问他是怎么想的：“中标价格就是甲乙双方的确认价。否则招标有什么意义？”

明明是他们违反了商业规则，瘦人却振振有词：“招标才能比较出你们的设计好嘛。至于报价，谁还不知道你们的设计师在电脑上弄出几个图就漫天要价？”说完他似笑非笑地看着我，似乎在观察我有没有心虚。

我历来最恨这类轻贱设计师的言论，胸中立马憋了一口恶气。我自知这是商业场合，还是隐忍为上，不好发作。

哪知他自以为占了上风，接着提出了一个惊人的要求：“所以我的建议是，制作费用嘛，我们按报价付给你们。我看，设计费用就可以抹掉了吧？”

他竟然打算拒付设计费！我的火气一下子升起来：“设计是高级脑力劳动，先
一入江湖岁月催(2)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　一入江湖岁月催(2)

　　不说设计产品可以归入无形资产，具有知识产权，就算每小时按劳计筹，这两个星期来和以后一个星期我们花费要的时间人力，难道不是成本吗？您也每天坐在电脑前面，甭管干不干活，老板说不发您工资，您干吗？”

他听了一愣，估计没想到我会立时反击。是的，为把项目促成，半个月来我都毕恭毕敬的与他们合作，但不代表我是软柿子！

他明显感觉到我并不如预期的好对付，突然沉默起来。接下来大概有十分钟，他一句话没说，我也没吭声，会议室里一片死寂。

隔了很久，旁边一个不停抽烟的人发话了：“我们是本地最大的五星级酒店，之前也合作过很多设计公司，我们横向比较过了，无论你们的设计费用还是制作费用，都贵很多！”

“把廊坊这个二线城市和首都北京放一起比价，好像不在一个起跑线上吧。北京的吃穿用度，交通房租，原材料成本和人力成本的情况，您了解吗？您去首都北京旅游过吗？”

这个人对我的反问置若罔闻，却突然换了一种语重心长的谈话方式：“我们也是替老板打工呀，每个项目都有预算限制，比起以往同类项目，突然增高了这么多，我们不好做呀。”

我觉得太荒唐了：“据我所知，你们是通过北京的一家五星级酒店找到我们的，你们说过想要和他们一样的高端设计和质量。我建议你们去询问一下北京那家酒店在这个项目上的预算。您看上别人身上一件名牌衣服，找到那家店，说我也喜欢这衣服，但是这衣服标价5000块钱我只能给2000，您看看人家卖不卖给您？”

我心里还有话没说呢，我真想说，没钱就别买贵衣服啊，踏踏实实买个便宜的得了。最可恨的是没钱一开始又骗我说有，到头来又说买不起，冲我哭穷有用吗，要有用我天天哭穷。

这个人又点了一根烟，闷头抽起来，不再言语。场面又陷入一片僵局。

我看一看表，已经12点了，我开始感到肚子饿，一上午已经过去，一点进展也没有。接下来怎么着？是吃了饭接着谈？还是在这继续耗着？

沉默多时的瘦人突然起身，叫他两个弟兄：“你们两个出来一下。”

呵，三个人竟然去外面商量对策了，我突然觉得一阵荒诞。三个大男人在2008年的最后一天，这样一个辞旧迎新的日子里，先公然违背商业原则，然后不吃不喝，关在会议室里合力对付我一个一米六三，46公斤的瘦弱女性，只为他们的五星级酒店纠结于几万块钱，这是为什么呢？我很费解。

几分钟后，三个人回来了，瘦人一开口，我就知道他们已决意转变了战术，知道我硬的不吃，打击无效，遂上软的。

瘦人貌似诚恳地说：“你看你们也忙了两个星期了，何必最后僵在这点钱上呢？咱们都知道项目得赶快开工，你是不是觉得非你们做不可，所以死咬价格不放？我看真没有这个必要，以后合作的机会多着呢？”

哼，小人之心！

我坦然答道：“第一，实话告诉您，您非要抹掉的这点钱，就是我们的利润！我们怎么可能让您抹掉，白忙活一场？我们不是雷锋，这是商业合作，我们是设计师，也是商人，唯利是图！第二，报价已经是太合理的报价。您想想看，1月1号到3号，按中华人民共和国劳动法，我们对设计师和工人需给付三倍工资，而我们只收取了您不到两倍的人力费用，已经是非常大的优惠。第三，眼下我就跟您谈这个项目，不谈以后。您说以后给我们十个项目做，也是空头支票。以后真有，再说以后的不迟。”

我心说，哪还有以后？以后我还敢跟你们合作吗！

仨人再次陷入沉默，瘦子皱眉低头，剩下俩人抽烟。我以为他们在咀嚼和反思我的回答，于是拿出效率手册开始写起新年计划。然而时间一分一分的过去了，仨人仍然岿然不动，无声无息，我一看表，下午一点了！

我明白了，对方开始这是在使用熬鹰战术！三个大男人准备把我熬到饥寒交加，缴械签字吗？他们真傻，亏得他们还知道这项目得赶快开工，亏得他们还知道做这个项目舍我其 
一入江湖岁月催(3)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　一入江湖岁月催(3)

　　谁！我好歹是个女的，受过高等教育，千里迢迢来到廊坊，不过想做一个双赢的生意。他们先贬低我们的设计劳动，又质疑我的经营良心，轮番轰炸无效，现在竟然不给饭吃，三个大男人就这样准备一小时一小时熬着我到投降，真以为是看守所逼供不成？

想到这，我冷笑一下，他们既然铁了心不让我挣钱，我还耗什么劲啊？他们失算了，千算万算，他们没料到我会忍心让两个星期的努力付诸东流，撂挑子不干。

我合上效率手册，站起身，挎上我的名牌包包，平静的对瘦人说：“那就这样吧。这个项目我不做了。”

来不及看清三个人惊愕的表情，我噔噔噔走出了会议室。

我走到停车场坐进车里，三个人才慌慌张张追出来，我猜他们方才一定以为我在演戏，上演批发市场里和摊主砍价不成转身就走的戏码。于是他们扒住我的车窗说：“王小姐，你看你这是干什么呀，你不要激动，谈生意不要闹情绪啊？都好谈。”

我说：“耗时四个小时，双方没有达成共识，生意谈崩了。”

另一个说：“王小姐，你看你们也忙了两个星期，设计都快做完了。半路不做了前面不都白干了吗？”

我说：“没关系。我接受这些沉没成本。”

数瘦人表情最紧张，他一定是谨记着老板8号要看成果的交待，瘦人看我已经发动了车子，连忙说：“王小姐，不谈了不谈了！就照你标书里的报价！你赶快回去和我们签合同吧！”

我看了他一眼，他们的五星级酒店，这个新春不再有美丽的装饰了，真可怜，但是我说：“我做生意，一要赚钱，二要开心。现在彼此弄得这么不愉快，这个项目做也做不好了！我呢也可以好好过个新年，就这样！”

其实，我更怕的是，以他们这样的流氓态度，我真做了以后，连尾款都收不回来。

瘦人急了，眼睛里要冒出火来，啪啪的拍打车窗：“王小姐，算我求你了好不好？就帮我这个忙。”

“不好，我与你非亲非故，大家还是自己帮自己的忙吧。”我目光坚毅，抓住方向盘准备伺机开走，根本不看他。

见三人还在执拗的拦在车前不让走，我拨通待命设计师的电话：“项目不做了！通知所有人现在收工，回家过节！”

三个人终于一下子颓了，让开了路。

我踩下油门绝尘而去，像许多电影里一样潇洒无情。

我看着后视镜里三个渐渐远去的小黑点，吁出一口长气，心中觉得无比解脱。

其实这件事情从根儿上就错了 他们即使邀请了我们参与投标，不代表他们就是我的目标客户。他们与我们有着不一样的价值观，缺乏对创造性劳动的认同，以及对文明商业模式的尊重。怨不得别人，自己选错了客户，客户令你不开心是很正常的事情，你会委屈，也会不服，而且生意还谈甭了。可怕的内耗型案例，真是个典型的熵的损失过程。

2008年12月31日傍晚，我饿得头昏眼花，终于从廊坊回到了北京温暖的家中。吃着热面条的时候我想，时间过得真快，几个小时后就是崭新的2009年了！一入江湖岁月催，一米六三，46公斤的我，来年又要投身到腥风血雨的商场里面去。

2008年的最后一天，我得到了两个教训，第一，要慎重选择客户；第二，谈判前要吃饱饭。

睡前，我想起那三个大男人，不知道他们8号如何向老板交差。但我不欠他们的，不是每一场谈判都能握手言欢，这就是生意。出来混，对我对他们，这都是很好的一课，以后谈成的生意只会越来越多。最重要的是武装好脑子，磨练出意志，没有武艺傍身，就不要出来行走江湖。

无论是打工还是创业，其一言以蔽之：大家都是出来卖的。既然是出来卖的，一要卖相好，二要敬业，三不要嫌买货人。所以，第一要保持美丽，第二要多做事少抱怨，第三看在钱的份儿上要适当妥协。

我们不是雷锋，这是商业合作，我们是设计师，也是商人，唯利是图！我与你非亲非故，大家还是自己帮自己的忙吧。

我做生意，一要赚钱，二要开心。不是每一场谈判都能握手
一入江湖岁月催(4)-《女人明白要趁早》第二部分


 　　一入江湖岁月催(4)

　　言欢，这就是生意。

自己选错了客户，客户令你不开心是很正常的事情，你会委屈，也会不服，而且生意还谈甭了。

没有武艺傍身，就不要出来行走江湖。
谁的肉身没有硬伤？-《女人明白要趁早》第三部分


 　　谁的肉身没有硬伤？(1)

　　现代高超的摄影、修图及整容技术有个弊端，就是催生出了一批广告里美轮美奂的人儿，让不明真相的群众对比下相形见绌，自卑感油然而生。

多看明星化妆前后对比照，无情揭开梦工厂的面纱，不失为取得心理平衡的好办法。

人和人在观瞻上生而不平等，没处说理，但总有改良余地嘛。常言道：三分天注定，七分靠打扮。

当我和小曼生长发育差不多完成的时候，购物模式也初步形成了。逛街的时候，我看高跟鞋，她看平跟鞋；我买祛痘膏，她买增白霜；我买提臀丝袜，她买海绵胸衣，真正是缺什么补什么。

我和小曼在外表上绝对算各有千秋的，概括说就是我没有的她有，她没有的我有，而且分布得相当平衡。从我俩身上看来，上帝似乎是公平的。比如说，上帝给了我比较白的皮肤，但脸上皮肤毛病多。小曼肤色黑点吧，但肤质很好；又比如，上帝给了我浓眉毛，但我头发特少，上帝给了小曼密实的秀发，却基本没给她眉毛；再比如，上帝给了我经得住考验的上半身，但是给我一个平坦的屁股，小曼虽然上半身薄弱点儿，但屁股堪比拉丁美人儿；还比如，上帝给我一个不爱长肉的小腰儿，但我但凡有肉就长在大胳膊上，一招手还颤悠，有如路口挥别孙子的街道大妈；小曼一发胖就只胖中段儿，藏在衣服底下，反而俩小胳膊一直像中学生一样劲道儿。

所以多少年来，我俩根本顾不上羡慕对方的长处，都在闷头紧锣密鼓地恶补自己的硬伤以期超过平均水品。当长跑运动员被人落下太远的时候，就没心气儿去追了，就是这个道理。

这种昂扬的斗志保持到我俩前后脚儿进行了北京广播学院（现在叫中国传媒大学），才发现天地广阔，人外有人。全国各地的姑娘环肥燕瘦，济济一堂，个个都对自己的外貌严阵以待，每天早晚跑步跳绳劈叉敷面膜，无所不用其极。

那个时候我们最关心的莫过于上镜效果，彼时都还是年轻姑娘，面庞圆润。但是圆润在镜头前那就是硬伤，非得倆腮帮子都用深褐色搽上重重的阴影，在削骨术还没流行之前，那是最好用的障眼法。弄得我现在翻出过去的女同学课间合照，都吓一跳，连我在内，个个都抹了两块锅底灰，却向镜头妩媚地笑着，憧憬着光辉的电视事业。小曼就从来不用涂锅底灰，她一上镜，就是标准的鹅蛋脸，可怜的我对自己的腮帮子纠结了四五年。

上帝从来就不是公平的，天资这件事，往往最令人困惑与无奈。你那么辛苦维持和争取的，别人却似乎不费吹灰之力。有的人吃多吃少，锻不锻炼，身材都凹凸有致，有的人天天白水洗脸，顿顿辣椒下饭，照样肤若凝脂。这还只是单单指外貌，要说到音乐和体育，那就更没有办法攀比。一攀比，唯有让人越发感到深深的绝望。

看看电影里的女主角，再看看镜子里的自己，感到过瞬间绝望是很正常的件事。绝望之后，就可以置于死地而后生了。

契科夫小说里写过一句话，他说：“甭管大狗小狗，就按上帝给的嗓子叫吧！”还有一句据说是艾森豪威尔他妈的名言：“既然你决定不了抓到什么牌，你能做的只有用你手里的牌打下去，并努力打好。”这个态度就特别端正，翻译成美容理念就是：“甭管生成粗腿细腿，你能做的就是努力锻炼让它变细，或者是学会穿衣服让它至少看上去细。”再概括点就是：“硬伤已经在那了，你能做的就是尽量改善它，让它不明显。”

我稍有瞭悟之后，就努力按这个态度生活下去。直到我遇到塔塔。

我读书时和塔塔相识在京郊的滑雪场，第一次见到她，她穿着厚重的雪服，戴鲜艳的大雪镜，半张脸都被遮住，只露出红扑扑的小脸蛋，单板利刃一闪，整个人倾泻而下，那个流畅轻盈啊，让人耳目一新。由于没看见脖子以下的形状，我以为她还是个少女。

这就是塔塔的硬伤所在。她长了一张少女的脸，和一副，呃，怎么说呢，熟女的身材。

塔塔对自己的硬伤通常不以为然，心血来潮的时候会偶尔抓紧减肥，之后一高兴又 
谁的肉身没有硬伤？(2)-《女人明白要趁早》第三部分


 　　谁的肉身没有硬伤？(2)

　　统统忘却。一开始我以为那是双子座的特性，不像我们天蝎这样对目标隐忍和坚持。后来我才了解到，她有独门秘籍。

灭剧组成立之后，塔塔带来了一股时尚界的新风。作为时尚类杂志写手，塔塔经常需要与摄影师和化妆师组团儿工作，甚至亲自作为模特参加杂志拍摄，耳熏目染，掌握到了许多第一手的新鲜八卦和美容知识。

八卦在此就不表了，很多惊人的小道消息均可散见于各类网站和杂志。以下，是塔塔传授给灭绝组的宝贵知识：

第一、每一个凡人的肉身都有硬伤。

第二、鉴于大家已经生活在互联网和媒体时代，很多时候人们看到的你的样子，是你在媒介中表现出来的，而非你本身。(灭绝组外围成员，英文特别好的米秀将此概括为Youarehowyoulook！)这就是为什么明星看上去都很美，因为他们只把美的一面拿出来给你看了，营造出一种他们随时随地都很美的假象，你也可以。

第三、敢于和善于利用以下的工具，这些工具有助于有效的掩饰你的硬伤：

化妆有三宝，BB霜、眼线、遮瑕膏。

照相有三宝，低头，半侧，手叉腰。

PS有三宝，修补、液化、调色调。

第四、实在不行，现在整容技术已经上了大台阶了。

塔塔的所有总结里，最让人欣慰的就是大家的肉身都有硬伤这一条！这可不是空穴来风，是各大明星化妆师亲口透露出来的，他们不但能够对明星的硬伤如数家珍，还能说出为他们量身定做的弥补方法，让他们仍然看起来美轮美奂，惊为天人。

有完美榜样是好的，能让我们矢志不渝地去为追求完美努力；知道榜样其实不完美也是好的，避免我们成为偏执狂，或者因为目标难以企及而自暴自弃。

塔塔就是在这些观点和工具的帮助下，让她的少女脸蛋和熟女身材和谐相处。经过以上九宝的雕琢和修饰，塔塔出现在时尚杂志上的照片，都形容姣好，毫无硬伤。好在我们灭绝组成员都还没到“实在不行”的份上，真等到眼袋耷拉那一天，最次最次，还有整容技术在前面等着，此时有九宝已经高枕无忧。

有了塔塔的鼓励，至少报摊上的各种艳光四射的照片对我和小曼已经构不成任何刺激。姐们好歹符合三庭五眼，外加七头身。需要姐们的时候，打个响指，九宝齐上，不惧任何杂志。从此，我们在心目中供了九宝为神。

距离塔塔教育我和小曼之后已经很久了，有一天我接到塔塔的电话：“我们公司来了一个新人儿，特别美。”

“有多美啊？”塔塔见过明星多了，她都说是美人，肯定错不了啊。

“小脸，身材特好，大长腿，穿什么都好看。”

“头发好吗？”这是我心病，非得确认头发也好才甘心。

“好啊！大长头发，有点大波浪的，范儿特正。”

“她干嘛的呀？”塔塔那可是专门伏案写字的公司，有这么美的姑娘不白瞎了吗？

“她我们这做客户的。”

“那还行。”

“而且她性格还特好，爱说话儿，我们都喜欢她！”塔塔还来劲了。

“这么说这姑娘一点儿没毛病啊？”我就不信了，塔塔自己说过什么来着，都有硬伤！

“就说呢！我跟大红玩去了啊，内美人儿就叫大红！”塔塔啪的把电话挂了，留我空惆怅，这大红，得美成什么样啊？

再下面两个星期，塔塔和大红混熟了，并且认定大红完全有资格加入灭绝组，是不可多得的新鲜血液。因为一来大红漂亮（看来我们都觉得我们捯饬完算漂亮的），有助于提高灭绝组整体水平；二来大红说话心直口快，自然不做作，这点特别难得，和我们特别合拍。我和小曼听了也欣然同意，队伍眼看就壮大了。

又过了一个星期，塔塔打来了一个神秘电话：“你猜怎么着？”

“怎么着？”没头没尾的，上来就抖个包袱，我上哪知道去啊。

“我天天当面夸大红，漂亮，没毛病，你猜怎么着？”

“大红整容的？！”我觉得我猜对了。

“大红没整容！天生丽质！”塔塔还不干了，让不让人猜啊！

“大红被大款包了，不在你们那屈就了。”我 

 
谁的肉身没有硬伤？(3)-《女人明白要趁早》第三部分


 　　谁的肉身没有硬伤？(3)

　　开始发挥无穷的想象力。

“大红就不是那人！”这次我又猜错了，但我很欣慰。

“你说吧，我不知道了。”

塔塔明显倒了口气儿，才继续说：“大红今儿上午突然表情平静的问我：你记得你小时候胸部没发育的样子吗？我说：记得呀。怎么了？大红说：我就那样。”

我怔住，缓了半天，问塔塔：“真的啊？！后来哪？”

“后来，她到洗手间给我看一下，就那样。”

后来，可爱的、直率的、美丽的大红加入到了我们灭绝组。

我们都有硬伤，但瑕不掩瑜。

作为女性，你的外表和你的性格共同决定你的命运，这是残酷的现实。

无论哪朝哪代、东方或西方，端庄路线是永远不会错的。装也要装的像。

学好化妆术，拾掇好再出门。你自己会开心，别人对你会多点耐心，百利而无一害。

硬伤已经在那了，你能做的就是尽量改善它，让它不明显。

有完美榜样是好的，能让我们矢志不渝地去为追求完美努力；知道榜样其实不完美也是好的，避免我们成为偏执狂，或者因为目标难以企及而自暴自弃。
意志的胜利-《女人明白要趁早》第三部分


 　　意志的胜利(1)

　　减肥成功总是少见，减肥失败才比较正常。

本来感性和理性，动物性和神性，一直是人性的矛盾，而且数千年来大多都是前者取得了胜利，减肥只是其中一个小小战役而已。

减肥确实像两个自己在打仗，一个真想吃，一个真想瘦，而只有让“真想瘦”控制了局面，才能取得最终胜利。

每个月，我都会听到数个女友宣布她们的新一轮减肥计划。常立志总强过不立志，我一律加以鼓励。

计划宣布完之后，按规律前两个星期女友会纷纷兴奋地汇报战果，我继续给予表扬和肯定。

如果能够严格按计划减肥一个月，应该已经效果显著。但往往就是一个月后，交流进度的女友人数会骤减，直至偃旗息鼓。再见面，并没有我期待中的轮廓清晰和焕然一新，聚餐也同原来吃的一样饱。这些迹象表明减肥计划正式宣告破产。

中间偶有坚持超过三个月以上的成功者，比如小曼。当然，小曼本来基础就不错，但她期间也出现过严重反弹，这半年又恢复成功，保住了战果。

每逢经历换季、拍照或者是爱情挫折，大家的新一轮减肥计划会东山再起、卷土重来，我则再次加油鼓励。春去秋来，减肥计划循环往复，姑娘们则乐此不疲。

减肥和美容，是这个时代妇女一生都必须打的持久战，从来都不是一朝一夕的事儿。从腮帮子到脚后跟，每一个山头都要坚守，都要讲究防御、相持和反攻。虽然一个时期有一个时期的针对战术，但战略上必须长远而统一，而且绝对不可以藐视敌人。

出来混，模样太重要了，因为每个人都在或多或少的以貌取人。人生一盘棋，人家一个俊俏的棋子儿精神抖擞地站那儿，你这厢一个胖子慢吞吞油乎乎地挪出来，还没张嘴就已经输了。

这个年头一旦生为女性便没得选择，保持美丽已成为天赋责任。但凡几个妇女聚集在一起，如果还没有生育，话题必然涉及如何变美再变美。无论素质修养如何过硬，寒暄过哲学与文化，熟稔了以后话题还是会落到美容上来，絮絮叨叨，千古不变。

就我们秀外慧中的灭绝组而言，聊完社会现象与两性关系，谈话重心还是要围绕减肥与美容展开。这真的由不得我们，我猜女原始人打从新石器时代起，就在山洞里互相较劲了。看见别人的兽皮鲜艳，赶快也跟着闷头缝制一块儿，然后围在臀部扭搭着去诱惑本部落的男原始人，从而分到更多的猎物和果实。她们是物竞天择，为了生存，当代的女性归根结底，好像也是为了生存得更好吧。

传说有干吃不胖的人，我周围好像也有一两个这样的姑娘，遗传所致，天赋异禀。凭着有限的高中物理知识，我试过科学的看待这个问题：热量摄入超过消耗，一定会转化成某种形式贮存下来。那些干吃不胖还不运动的人，就意味着在热量一直大于消耗的情况下，体重保持原地不动，这绝对是匪夷所思的。然而有些人就是违反常识地这么存在着。很多人看到我的表象，似乎体重和身材十年如一日，便把我归类于这种人，但我知道我绝对不是。

17岁的时候，我一度达到了有生以来体重的巅峰，114斤！只记得自己初期总是很容易饿，饿了就四下去找东西吃。中学课间食堂有加餐，我动辄去买两个馅饼，有时候上课了还没停止咀嚼，趁老师转身写板书方才慌忙下咽。现在想来我应该是在一年中胖了二十斤，而自己竟浑然不觉。

114斤对于一个身高一米六三的花季少女来说，一定是不可多得的魁梧。那个时期的同学对身材的概念可能还比较迟钝，没有人对我的变化表示过诧异。第一个提意见的是我爸。

一个普通的傍晚，我家三口人照例围坐吃晚饭，我吃了一碗，又吃了一碗，当我还要添饭的时候，我爸突然把他的饭碗“哐”的一声放在桌上，对我说：“你别吃了！”

我吓了一跳，不敢再添饭，十分困惑地看着我爸。

“你知道你自己胖成什么样了么？”我爸厉声问我。

我没敢说话，我知道自己好像是胖了点儿。

“你那个腰，那个腿，你自己照照镜子。”我爸
意志的胜利(2)-《女人明白要趁早》第三部分


 　　意志的胜利(2)

　　终于把我的胖具体化了。

我觉得自己没有吃饱，还想再吃，但又不敢。想我的亲爸连饭都不让我吃饱，越发觉得委屈，想着想着流下眼泪来。

“你还哭？”我爸看到我哭好像更生气了。

“胖，也有错吗？”我抽泣着问我爸。我也开始生气，觉得自己家还不让吃饭了，简直太委屈了。

“胖当然有错！”我爸直视着我的眼睛，语气非常严肃。

我很吃惊，连忙看看我妈。

我妈也正在注视着我，我看着我妈削瘦的小脸儿，突然意识到这一次，她可能和我不是一个战线的。于是又只好泪眼婆娑地看着我爸，看他要怎么说。

“胖是懒惰和馋的表现，是自我控制力差的表现！如果你连用自己的手拿起勺子，挖起多少饭，再送进自己的嘴都控制不住，还能做成什么事？！”

我刹那间醍醐灌顶。

我惊呆了，平生第一次知道自我控制和胖是存在逻辑关系的。同时，我觉得我爸讲的道理特别的对！我爸这是在告诉我“一屋不扫，何以扫天下？”如果我胖，那就等于是在告诉每一个看到我的人，我长期地、每一天每一顿都在贪吃，都无法控制我的进食量。如果我胖，不但是我肉身的不美，更是我意志的失败。怎么可以让自己的意志失败呢？太可怕了！

那一年我17岁，决意减肥，永不做胖子。

第二天开始，我不再吃课间馅饼，中午在食堂吃西红柿炒鸡蛋和一两米饭，晚上请妈妈做白菜豆腐汤。一开始我非常饿，但我太想瘦了，太想控制自己了，我对美好身材的渴望远远大过了对食物的渴望，这个胜利将是意志的胜利。

三个月后，我的体重降到了95斤，和我爸我妈成为了幸福的身材匀称的三口之家。

如果说有蝴蝶效应，那应该是从我爸“哐”的一声放下碗开始的。因为很难说，如果我没有瘦下来，也许就考不上广播学院；如果没有上广播学院，就没有后来一系列人生际遇与选择，那么我也不会写下这些字，在这里讲过往有笑有泪的故事、跌倒爬起的心得了。

所以说，眼界改变世界，减肥改变命运。

从17岁到现在，将近14年弹指一挥。

14年里，我的意志大获全胜，我爸再也没指摘过我的身材。但在后来长大成人的岁月里，我不但自发的拓展了我爸的“意志减肥说”，还发现了更震撼的人生容貌计划理论。

从现在起向上追溯7年，2002年的7月，我受一本书的影响，在电脑里首次建立了一个叫做《人生计划》的WORD文档。那本书的名字叫做《一生的计划》，书的内容对于当时初涉职场懵懂而饱含憧憬的我格外及时有效。

那时一线地铁里还有书摊，我在国贸站的书摊上买下该书，书很小巧，精装，酒红色封皮，那种红色因为既富贵又隽永常常被用于地产设计。

其实，书的内容后来被广泛写进各类励志书。总结起来就是：剖析自己，观察世界，然后把自己想过的人生设定阶段性目标，并把目标量化，按照健康、教育、财务、家庭、娱乐等方面做好详尽的表单式计划，时时关照更新，最重要的是，矢志不渝地实现她。

最近煽惑得翻天覆地的《秘密》，无论书与电影，其实还是这个原理的重新解析与描述。我2007年第一次看到《秘密》的视频，就把她认了出来，为这个原理的发扬光大感到高兴。尤其是里面提到的“愿望剪报板”，其实和我的“人生计划表”同出一辙。

我的《人生计划》长达十年，截止今天已经完成了七年，期间当然是更新了无数次。理论上我应该到2012年再进行分析与比对，但是，七年，这个数字是不一样的。

中学的一个暑假，我在发小在家看了一个美国电影。名字已经忘记了，情节是女主人公外貌寒碜、出身低微，之后彻底改头换面，用漫长的阴谋赢得梦想的一切，最后被戳穿打回原形的故事。那女主人公长得美轮美奂，她的阴谋被发现后有一段独白，她大概是这么说的：“从医学上说，每七年，人的全身骨骼、细胞和血液都会重新自我更新完成一次。如果你想从外貌到气质，全部脱胎 
意志的胜利(3)-《女人明白要趁早》第三部分


 　　意志的胜利(3)

　　换骨，要以七年为周期来塑造自己，七年之后，你就可以再世为人！”

这段话令当时腮帮子上挂着大把婴儿肥的我惊愕不已，永志难忘。那年夏天的晚上，我在小日记本里画了一个女性的形象，那是我想像中的自己7年后的样子，有柔软蓬松的头发，小腰肢，眼神儿坚毅，笑容甜美，穿着端庄合体的衣裙，内外兼修的样子。可以断定，我那不可救药的自恋在少女时期就奠定了。

除此之外，最近有一本流行的中医养生书籍《不生病的智慧》，里面也提到，女性的身体周期是七年。女性会在7岁、14岁、21岁、28岁等的逢七年龄边际发生生理的巨大变化，这变化与前7年的修养状况息息相关。男性的周期稍微滞后，大概是八年。

可见，七年，是一个中西合璧的观点。也能够解释为什么婚姻生活有七年之痒，其实是双方各自由内到外已经完全换了一个人。按照唯物主义的观点，存在决定意识，那么七年之痒，绝对是科学的有据可循的规律，经过七年的俩人互相能认得对方，已经是奇迹。

这也可以解释为什么多年不见的人，有的容光焕发，让你好奇他这些年过了怎样的好时光；有的则从上到下严重变形，五官比例都已不在，像被施了坏魔法一样。尤其在被施了坏魔法以后与初恋情人重逢，产生了很多心酸的剧情。如果恰巧初恋情人也是臃肿不堪，腆着肚腩，那是因为初恋情人也不知道，七年，意志本来可以胜利的。

从我17岁立志做瘦子，到订立全盘人生计划，大约是七年；从订立了人生计划到今天当下，又是七年，婴儿肥终于已经褪到快要嘬腮。眼神依然坚毅，腰肢依然健在。为自己的外貌和体重写计划并实现它，只是人生计划里的一小部分，有道是相由心生，各个方面自然会应该相辅相成。

合理的自恋是个不可多得的积极态度，改良自己的身体，修理自己的心灵，自己是自己最有趣的游戏，自己是自己最骄傲的作品。本来，这个世界上我们真正能控制和改变的，只有自己而已。

至于减肥瘦身的各种技巧和食谱，请参见各大网站的女性栏目，如果你真想去到罗马，无论你选择水路还是陆路，最后总能到达，前提是，你真的想去。

出来混，模样太重要了，因为每个人都在或多或少的以貌取人。人生一盘棋，人家一个俊俏的棋子儿精神抖擞地站那儿，你这厢一个胖子儿慢吞吞油乎乎地挪出来，还没张嘴就已经输了。

胖是懒惰和馋的表现，是自我控制力差的表现！如果你连用自己的手拿起勺子，挖起多少饭，再送进自己的嘴都控制不住，还能做成什么事？！

从医学上说，每七年，人的全身骨骼、细胞和血液都会重新自我更新完成一次。如果你想从外貌到气质，全部脱胎换骨，要以七年为周期来塑造自己，七年之后，你就可以再世为人！

腰围是黄金分割和女性体态婀娜的关键，是少女和大妈的分水岭，要拼死保持。

当你对美好身材的渴望远远大于你对食物的渴望，你就可以成功减肥。减不下来那是因为你对痩的渴望还不够强烈。 

 

 
 永远太远，只争朝夕-《女人明白要趁早》第三部分


 　　永远太远，只争朝夕(1)

　　美好与幸福，是相对的，取决于参照系。

大家都喜欢向高标准看齐，所以总是容易郁闷；大家还喜欢花时间纠结于小事儿上的得失，回头一看才发现时间花得冤，早知道真不如去改善一件大事，但是千金难买早知道。

千金还难买寸光阴，与其营营役役，不如尽量让每一天都真正活过，因为，每一天，都是余生的第一天。

这是本书的最后一个故事，前面的所有故事与这个比较起来，都轻如鸿毛。

一切要从2006年春天，塔塔介绍我去《瑞丽时尚先锋》拍照说起。

塔塔由于工作关系，自然和各类时尚杂志很熟悉，她在2006年初作为滑雪高手客串了一次《瑞丽》的模特；年中同一栏目还需要表现健康生活的模特，塔塔就顺势推荐了我。

拍摄地点选在另外一个模特的家里。那天，我提着一袋子衣服，一进门就看到一个头发短短的姑娘，年龄和我相仿，大眼睛，又瘦又白，脖子细细的，穿着颜色清淡简单的衣服。几个采访对象都已经来齐了，大家彼此简单介绍，杂志编辑告诉我短头发姑娘是今天的化妆师，叫老王。

明明和我岁数差不多，敢被人称作老王，不用说肯定是江湖地位德高望重。我连忙洗好脸，坐下来开始让老王给我化妆。化妆的时候我百无聊赖，就从镜子里观察老王，心想人家化妆师就是时尚啊，头发短得都要露青头皮了。也就是她，够白够瘦，五官又精巧，剪这个发型才好看，我万万不敢尝试。健康运动题材的妆面势必要清新自然，老王动作轻巧熟练，很快完成，末了还把我的头发绑了一个少女式的马尾辫。

随后摄影师进来了，挺年轻，看来是拍摄现场唯一的一个男的。这个男的也是相当瘦，T恤晃荡在身上，颜色和图案倒很别致。头发是烫过的，有点蓬蓬的，像陈奕迅早期的发型。他布置好照明，就很有效率的马上开工了，边举着相机边和大家轻松的聊天儿，一个一个的引导姑娘进入拍摄状态，摆出各种充满活力的样子。每捏一张，他都不忘记表扬一下模特，而且那表扬听上去特别亲切真诚，像邻居二哥那么自然。我们都给夸得乐呵呵的。

拍摄进行得很顺利，结束的时候几个姑娘已经混熟了，坐在一起开始聊天儿。老王早早的就收拾好了化妆箱，安静的坐在一旁等着。摄影师的也迅速的把灯和器材整理好，拎起来就走。

一个姑娘叫住他：“您这就走了啊？您贵姓啊？我们打算一会儿直接去聚餐，您不一起来吗？”摄影师笑了：“我姓张，我得回单位开会去，你们替我多吃点啊。”

我们异口同声：“张老师再见！”说完互相看看笑起来。看来大家都挺了解，在电影电视和时尚圈儿，一般都把长辈、前辈尊称为“老师”，尤其实在摸不准江湖地位的情况下，在姓的后面加个“老师”准没错。

老王紧跟在张老师后面也要出门，我们又连忙叫老王，她回头微微笑说：“我也得去开会。”我们只得看着她细细的小白脖子一闪就消失在门口。

杂志编辑转回头来神秘地笑：“你们真够笨的，没看出来人家是两口子啊？”

“啊？没有啊？”我们都茫然。

“没看老王一直帮着支灯，打发光板啊？”

“哦，对啊？一般不都是助理干的吗？”一个做职业模特的姑娘问。

“一般拍片儿，他们两口子就能搞定，强吧？”编辑很得意。

我赶紧说：“我还说呢，刚才看见他俩穿着一样的鞋。我以为是因为那个鞋流行呢。”其实刚才我就想问来着，怕人家发现我不时尚，没好意思。

“他俩情侣鞋好多双呢。”编辑说。

“那他俩真开会去啦？是不是嫌跟咱们吃闹得慌啊？”有人怀疑。

“肯定是真开会。他俩好像是搞建筑设计的，拍片儿是业余爱好。”看来编辑跟他俩也不是很熟。

“噢。”我们都露出了艳羡的神色，各人肯定都四下里了对照了自己一把，瞧人家主业副业都这么带劲，还志同道合、夫唱妇随，自己跟人家差距真大啊。

过两天见到塔塔，可是吓了一大跳。塔塔不知道哪根筋搭错了，竟然把好端端的长发剃
永远太远，只争朝夕(2)-《女人明白要趁早》第三部分


 　　永远太远，只争朝夕(2)

　　成了秃头。圆滚滚、锃光瓦亮！

“你干嘛啊你！？”我捶胸顿足，替她的头发扼腕叹息。

“只有我们这种天生丽质的人才敢玩光头造型哪！”塔塔一点也没有后悔的样子。

“你们是谁啊？”我倒想知道谁还能像塔塔这么胆儿大。

“老王啊！你不是见过她了吗？你拍《瑞丽》的时候也应该是她化妆吧？”

“哦。但老王不是光头啊，她是头发剪的特别短。”我想起来了。

“我不是先拍的吗？你拍的时候她又长出来了。我跟她学的，我觉得她光头特好看！”塔塔仰着小脖，充满自信。

长发已然变光头了，覆水难收，我只好细细打量塔塔的新造型，客观说不算丑，反倒显得她的轮廓特别明朗，五官更加清晰。

“还是没有老王的好看，她白，你黄；她瘦，你胖啊！”我毫不留情地说出了我的真实想法，谁让我和塔塔是好姐妹呢。

“哼，你真讨厌。”塔塔不理我了，我知道她肯定不会真生气。

过一个月杂志出来了，我一个中学女同学在MSN上问我：“我看见你《瑞丽》照片啦！好看。摄影师姓张吧？他是我大学建筑系的师哥。”

“呵呵是吗？世界真小。”我记得编辑也说过，张老师是建筑设计师。

“他老婆是我们师姐，他俩是建筑设计院的同事。”

“对，他老婆叫老王，她给我化的妆呢。我觉得他俩很强！”

“他俩在我们大学是很著名的一对儿，在一起有十年了！”

“十年来一个大学，一个单位，还一起拍片儿啊！”我惊叹。

“他俩一直是摄影爱好者。老王可是他们单位项目主力，我们这行挺辛苦的，老加班，每年还得考证呢，能坚持爱好的不多了。”我同学对他俩的钦佩之情溢于言表。

2006年夏天，塔塔给《男人装》拍照片，拍完又鼎力推荐了我。

这次不一样，这次可是大片儿。编辑介绍说，一个跨页上都会是我在那玉体横陈，对模特身材要求极为苛刻。拍照前几天，我一直惴惴不安，唯恐身材不够有型，于是临阵抱佛脚，每天咬牙游泳1000米。去拍照的路上我内心更加忐忑，心想《男人装》的摄影师，得见过多少货真价实的美人儿啊？得拍过多少气势磅礴的大模啊？我论脸蛋不够妖娆，论身材又不够有料，如果人家从取景框里看见我那僵硬的小矮个儿，会不会摇头叹息，对着电脑修片的时候，会不会忍不住骂街啊？

拍摄地点在一个高层建筑里，到了大堂，我决定磨蹭一下，缓一缓再上去。

刚开始深呼吸，看见电梯门口有一男一女提着大包小包，似曾相识。再一看，嘿，是老王和张老师！我那个激动啊，赶紧跑过去打招呼：“张老师，王老师！这么巧啊？”一激动差点把老王叫成“张师母”。

他俩看见我都点头微笑，很快就认出了我。

“今天您拍？”我问张老师，希望答案是肯定的。

“今天拍您？”张老师逗我，完全没有失望和犯愁的表情。我顿时松弛下来了。

“得嘞，我帮您拿。”

电梯门开了，我去争抢老王手里的箱子，感觉神清气爽，万里无云。

我替自己高兴，也替他俩高兴。这个行业应该有不少竞争对手吧，他们夫妇只是作为爱好来做，已经做到这个阶段，难能可贵。

大片儿的规模明显升级了。杂质社来了两个编辑现场指挥，其中一个好像还是领导。老王给我化妆也显得更外慎重，速度比上次慢了不少。老王还是那么瘦，但是头发长了很多，好像还做了新发型。近看眼皮儿上抹了小蓝眼影，比上次素面朝天好看许多，显得整个人清爽灵动。

老王正给我化着妆，又来了一个拍照的姑娘。我一看，心里“咯噔”一下。那姑娘脂粉未施，但是真正漂亮，眼睛又黑又大，鼻子挺直得让人心碎。

我脖子不敢乱动，只好一直斜着眼儿打量新来的姑娘。

老王发现了我眼神里的羡慕嫉妒，马上对我说：“那姑娘真好看哈？你们都挺好看的，你眉毛长得真好。”老王给我刷了刷眉毛。

“我脸多平啊！我眼角还下垂！我也想要她那样的鼻子，还有吊眼梢。”我不无沮丧地嘟囔。

“各有
永远太远，只争朝夕(3)-《女人明白要趁早》第三部分


 　　永远太远，只争朝夕(3)

　　各的好看，不用羡慕别人。你还不满足啊，要是不够漂亮能让你上《男人装》吗？”

老王说的有道理，我踏实多了。老王开始给我涂嘴唇，我乖乖让她涂，不说话了。

刚踏实十分钟，那姑娘的男朋友来找她了。哗，长得跟巅峰时期的黎明似的。拿着给姑娘买的草莓冰沙，拎着姑娘装衣服的名牌大包，一进场就嘘寒问暖，姑娘笑得咯咯儿的。

我眼巴巴地看着，不吭声。

“你男朋友今天陪你来拍吗？”老王真狠哪，一问就问到我软肋。

“我没有男朋友！”我好可怜，真可怜，老王和那姑娘，都成双成对。

“眼下没有而已，这对你来说还不快的。好了画完了！”老王表情淡定，最后给我刷了几下散粉。当然了，她都有老公了，肯定不担心这个。

此时老王的老公张老师已经忙前忙后的布好了灯，准备开拍，他俩时间可掐得真准，训练有素。每拍一个场景，张老师伉俪就一同讨论模特的姿势和构图，该补妆的时候补妆，该打光的时候的打光。一路拍下来，行云流水。

那天大家心情都似乎更外好，一直有说有笑到收工吃饭。饭桌上有张老师和老王，还有漂亮姑娘及其男友。我把这两对都看了又看，暗暗想，如果有一天，我有了老公和家庭，我也要张老师和老王的格局，像他们那样，成为志同道合的战友兼伴侣，风雨同舟、荣辱与共、双剑合璧、仗剑天涯。

一个月后杂志出版，我翻开来一看，喜不自胜。照片里，我眉眼妩媚，身段玲珑，颇有巨星气质。我拿着杂志到处显摆，大家都夸拍得真好，说摄影师肯定是大师，我说当然是了。

我把杂志珍藏起来，跟塔塔说，一要感谢老王化妆到位，二要感谢张老师拍照传神。他俩真是天作之合，一对璧人，以后还找他俩给拍。

后来一段时间，我和塔塔都没怎么捞着上杂志的机会，倒是张老师在圈中名声鹊起，名字开始出现在更多的明星美人儿杂志上。再仔细看，摄影师名字旁边肯定还有化妆师的名字，没错，那名字当然都是老王的。

2007年秋天的一个早上，我刚打开电脑，一个MSN的对话框突然跳出来：“张老师的老婆，老王，昨天去世了 ”

我愣了一下，没有反应过来。再看说话人，是我的中学同学，张老师的大学师妹。

我震惊、错愕，以为自己看错了，又一个字一个字重看，不敢相信。

我同学继续打字：“是癌症。”

我飞快地问：“什么时候查出的癌症？我前几天还在杂志看到她名字了啊？

“听说有几年了，病情一直反复。他们对外没怎么说过吧。唉 ”

我抓起手机打给塔塔，她的反应很剧烈，没有办法不剧烈。

这样的事情，我们一直以为离我们还很远很远。

那一次，我和塔塔说了许多话。

塔塔跟老王见面次数更多，也更熟悉。塔塔说甚至上个月还见到了她，只是发觉她越发瘦了。对啊，她那么瘦，那么苍白，还曾经剃过光头，这都是癌症患者的表现，粗心的我们，竟然从来没有意识到。

我和塔塔倒叙着回忆每一次见到老王的情景。塔塔开始难过和自责，她难过自己跟风剃了光头之后，还去给老王看，老王只是微笑地看着她，告诉她挺好。老王肯定从始至终清清楚楚地了解自己的病情，我们却从没听到过她的叹息。

老王每一次都专注的给我们的脸画上美好的颜色，听我们没完没了地诉说各种小烦恼、小困惑，当着老王那样每天面临残酷考验的人，我们竟然还好意思说！我们竟然无知到索取她的鼓励和肯定！老王才是真正需要鼓励的人，老王经历的压力与痛苦，应该比我们谁的都大，都无法想象，我们当初都干了些什么啊！

突然觉得，我和塔塔，我们这些拥有健康的姑娘们，每天所讨论的减肥、衣服、挣钱、旅游、恋爱，乃至所谓人生哲理，在老王面前，都显得无比的荒诞可笑，不堪一击。

那张老师呢？现在剩他一个人了，他在做什么呢？他该怎么办啊？

我不敢想。我发现我的人生经历是如此的浅薄，前半生里，我只失去过一只猫，就已经泣不
永远太远，只争朝夕(4)-《女人明白要趁早》第三部分


 　　永远太远，只争朝夕(4)

　　成声。失去最亲密的爱人，会怎样？真的不敢想。

我和塔塔发现，我们根本没有资格去安慰张老师。对张老师，说什么才能不苍白？说了悲痛会少一点吗？

我们打开张老师的博客，看见两个人甜蜜的合影照片，到某一天，戛然而止，而那一天，除了一个日期，什么也没有写。

事隔两年，又是因为拍照，我们再次见到了张老师。他辞去了建筑师的工作，专心做了一名真正的摄影师。是的，人生很短暂，为什么不去做自己最想做的事呢？我们在他的摄影棚墙上，看到一张许多鞋子的照片，每一款，都是一大一小的两双。大鞋都已经破旧了，小鞋还是干干净净的。我想起了遇到他们的第一天。

我们不是张老师和老王最亲密的朋友，我们不知道他们的十年是如何一起走过的，但我们猜测他们一定如同所有深爱的伴侣一样，许诺过永远，永永远远。

死生契阔。永永远远，如梦幻泡影，如雾亦如电。

我珍藏的那本杂志里，永远留有老王和张老师的名字。两个名字紧紧挨在一起，在被照片定格住的瑰丽光影里，莫逆于心，相视而笑。

如果有一天，我有了老公和家庭，我也要张老师和老王的格局，像他们那样，成为志同道合的战友兼伴侣，风雨同舟、荣辱与共、双剑合璧、仗剑天涯。

我们这些拥有健康的姑娘们，每天所讨论的减肥、衣服、挣钱、旅游、恋爱，乃至所谓人生哲理，在老王面前，都显得无比的荒诞可笑，不堪一击。

人生很短暂，为什么不去做自己最想做的事呢？ 
后记-《女人明白要趁早》第三部分


 　　后记

2009年10月16日晚8时，我写完了《轻熟无敌》的最后一个故事。看到Word文档左下角显示出105688字，我顿觉欣慰无比，徐徐吐出一口真气。

十万字对于文学的汪洋大海来说很少，对于我来说却很多，超越了我前半生写过的所有课堂课后考试作文，以及给客户写过的文案和Proposal的文字总和。从今年春天心念一动，到夏天谈妥出版社，开始在每天繁忙事务之外再抽出3小时写作，到如今总算见到果实成熟了。这件事情再一次告诉了我，积跬步至千里，每天完成一点点，是可以实现一个愿望的。

书中所有故事与人物都保证真实，不止我、塔塔和小曼，所有出现过的主人公都是活生生的姑娘，跌倒爬起，有笑有泪。再次回味，更能总结出教训来，是教训就受用，就该吸取。现在回过头看这24个故事，我必须说：谢天谢地，好歹都过去了。

感谢我的爸妈，感谢他们在我成长中的几个关键点上，使用了非常英明的教育方法。比如说从小就给我积极的心里暗示，比如说在17岁的时候勒令我减肥，比如说在我21岁以后就放手让我过我自己的人生。

感谢我的缪斯 灭绝组的主要成员塔塔，感谢她在写作全程都不遗余力地给予我灵感与鼓励。

感谢书中提到的各位姑娘，坚强而坦荡，允许我把她们血淋淋的人生素材写进书里，普渡众姐妹。

感谢Motionpost团队，感谢三年来大家与我并肩作战，那些为理想流下的汗水，正在开出美丽的花朵。

感谢叶先生，谢谢他给了我这本书一个完美结局。

现在是2009年10月26日，我在北京乐成豪丽公寓写下本书的后记，此时此刻小曼正在山东直播全运会，塔塔距离预产期还有60天。相信当读者看到这些文字的时候，塔塔已经升级当了妈妈，小曼正在如火如荼的实践她的第二个事业五年计划，而我已同本书第八个故事中的2先生注册结婚，正在筹备2010年春天的婚礼了。



  
