 

《学曾国藩做人准则，学胡雪岩做事之道》
作者：翟建辉


第1章 序


　　曾国藩和胡雪岩是一个说不尽的话题。无论从任何一个角度来看，他们都会给人留下一个意蕴丰富的剪影；从任何一个方向去思考，他们都会给人留下一个弥足珍贵的智慧空间。
　　曾国藩和胡雪岩同样都生活在晚清这个乱世的王朝，就是在这样一个内忧外患交相煎迫、新旧事物急速嬗变的大变动时期，曾国藩熟读中国历史，对官场之道参深悟透，积淀了一整套的官场绝学，并用之于中国官场，攻无不克，战无不胜，被后人尊称为“一代官圣”；而反观胡雪岩，虽出身寒门，但他善于审时度势，以太平天国运动、洋务运动和西征筹边等重大历史事件为契机，最终从一介仰人鼻息的钱庄伙计，成长为一个富可敌国、官拜二品、着黄马褂的红顶商人。
　　“学曾国藩做人准则，学胡雪岩做事之道。”这句百年以来流传于民间的谚语，深刻地揭示了精通内圣外王之术的中兴名臣曾国藩和深谙智慧权谋之术的红顶商人胡雪岩在人们心中的神圣地位，也明确地阐明了曾国藩做人以及胡雪岩做事对人们的影响。
　　曾国藩在年轻时候就学业有成，从湖南双峰一个偏僻的山村赴京赶考而中进士，留京师，之后十年七迁，连升十级，三十七岁就任礼部侍郎，官至二品。在太平天国革命风起云涌的危急关头，他以一介书生出身力挽狂澜，扶大厦于将倾，使腐朽的清朝统治又延续了半个世纪。曾国藩一生都致力于“修身、齐家、治国、平天下”的宏大志愿。后人评价他是“立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人。”
　　章太炎称曾国藩“誉之则为圣相，谳之则为元凶。”青年毛泽东对这位同乡也有“吾于近人，独服曾文正”之言。蒋介石更是把曾国藩视为学习的楷模，说“其着作为任何政治家所必读。”
　　与曾国藩相比，胡雪岩的一生则极具戏剧性。人们说他“游刃于官商之间，追逐于时势之中，品够了盛衰荣辱之味，尝尽了生死情义之道。”在短短的几十年中，他由一个钱庄的小伙计摇身一变，成为闻名于清廷朝野的巨商大贾。在胡雪岩这位了不起的商人身上有许多值得今人学习的东西：他富而不忘本，深谙钱财的真正价值，大行义举；他经商不忘忧国，协助左宗棠西征，维护了祖国领土的完整；在救亡图强的洋务运动中，他也贡献了自己的力量，建立了卓越的功勋。他以“仁、义”二字作为经商的核心，善于随机应变，投机取巧，使生意蒸蒸日上。当然，他也未能摆脱商人以利益为第一位的俗套，毕竟金无足赤、人无完人。
　　曾国藩和胡雪岩之所以能取得成功，在于他们都拥有一套为人处世以及经商的绝学。这使得他们能从常人中脱颖而出，成就其丰功伟业，并开一代风气之先。这些绝学是他们历经官场、商场磨难之后精心提炼出来的，是他们对人生成败得失的一种深刻总结；同时也表达了他们对中国五千年传统智慧的独特应用，体现了他们对变化莫测的人生的深刻体悟。
　　“风流总被雨打风吹去。”无论是政治家还是商人，随着岁月的流逝，一些人有如杯中的清茶已逐渐蒸发；而有些人却如窖藏的醇酒，搁置得愈久而酒味愈浓烈。现在虽然离曾国藩和胡雪岩他们的时代已过百年，但是他们的卓越智慧与处世信条，依然能给今天追求成功的我们带来些许的借鉴与启发。
　　翟建辉
　　2009年6月
 



第2章 曾国藩做人准则：立志为第一(1)


　　曾国藩箴言
　　凡人才高下，视其志趣。卑者安流俗庸陋之规，而日趋污下；高者慕往哲隆盛之轨，而日即高明。贤否智愚，所由区矣。
　　箴言解读
　　人才的高下，要根据他的志趣来决定。凡是平庸的人，大都是安于一些世俗规矩的束缚，不能超越其上，才使得其本身发展受到局限，变得越来越卑污，不能有所建树。而大凡建造辉煌业绩的卓越人才，往往都是从小就以古代先贤为自己的学习楷模，这就是所谓立大志者成大事。根据每个人的志向大小，就能得知这个人的优劣智愚，是否为人才也就区别开来。
　　一、人无志不立
　　曾国藩是一个深谙中国传统智慧权谋的人，他出身于一个小小的山村，却能一步一个脚印直到走上大清朝的庙堂之上，直至成为晚清“中兴第一名臣”“大清圣哲”，无人能出其右。
　　曾国藩之所以能有这番成就，在于他有一套严格的做人准则，他总是以古代先贤为楷模，在不断地学习中，方才能从常人之中脱颖而出，并开一代风气之先，成就其丰功伟业。
　　对于“立志”，曾国藩认为这是一个人要想成就一份事业的重中之重。他曾在其家书中这样教导后辈：“人之气质本难改变，欲求变之法，须先立坚卓之志。即以余平生言之，30岁前，最好吸烟，片刻不离，直道光壬寅（1842年）十一月二十一日立志戒烟，至今不吸；46岁以前，做事无恒，近五年深以为戒，现在大小事均尚有恒。即此二端，可见无事不可变也。古称金丹换骨，余谓立志即丹也。”
　　这段话什么意思呢？
　　曾国藩认为：“一个人的脾气本性原本是很难改变的，如想要有所变化，就必须先要坚定地立下志向，才能有所为。就拿我这一生来说吧，30岁之前，我最喜欢吸烟，简直到了嗜烟如命的地步，半刻都不能离开，直到后来我立下志向，一定要戒烟。因此从道光壬寅（1842年）十一月二十一日立志戒烟那天起一直到现在，我都没有吸烟。再比如，我在46岁之前，做什么事情都半途而废，因为没有恒心，使得很多原本可以成功的事情都最终失败，这几年我深刻领悟到了这一点，因此告诉自己，不管大事小事，都一定要坚持做到底才可以。如今，我无论做什么事情，都可以很好地做到有始有终。由这两件事情可以看出，人只要有志气去改变，就没有什么做不到的事情。
　　古时候人们都说‘服了金丹，就可换骨成仙’，我认为立下志向，就是金丹。”
　　立志的确是人之大事，如果不懂得立志，不会立志，就算是拥有满腹经纶也是枉然。西汉时期的名相陈平就是一个很好的例子。
　　陈平小时候，父母双亡，因此便随着哥哥相依为命，生活过得非常艰难。但是陈平时时记得父亲的遗命，一定要做一番大事业，光宗耀祖。因此一直以来，都是哥哥忙活家计，陈平闭门读书。
　　但是哥哥成亲以后，这种情况引起了嫂子的不满，面对嫂子的一再挖苦和羞辱，陈平都是闷不吭声。嫂子见状，于是变本加厉，陈平忍无可忍，只好选择离家出走。哥哥得知消息后，将陈平找回家，然后又要休掉妻子，陈平见状，立即阻止，并且帮助嫂嫂取得哥哥的原谅。这件事情在当地被人们广为传颂，一个以教授学生为生的老夫子得知此事后，便免费收其为弟子。
　　陈平自此潜心学习，又加之明师辅导，因此长进很快，最终学成之后辅佐刘邦成就了一番霸业。
　　如果说陈平没有成就一番大事的志向，在困苦的生活以及嫂嫂的压迫之下就选择放弃，从而和哥哥一样转向农事生产也就不会有以后的成就了。
　　可见，一个人是否成功，事业大小，都是以其志向分不开的。正如曾国藩所说：“君子有高世独立之志，而不与人以易窥，有藐万乘却三军之气，而未尝轻于一发”。
　　二、志分长短
　　曾国藩做官之后，仕途是一帆风顺，先是道光十八年（1838年）进士，后来依靠努力和首席军机大臣穆彰阿的引荐，十年间升为内阁学士兼礼部侍郎衔，后来又于道光二十九年（1849年）兼任礼部右侍郎，并在数年间接连地兼署兵、工、刑、吏各部侍郎。仕途的顺风顺水使他对清政府感激涕零，从而立下宏伟大志：要尽忠报国，做出一番事业。这与很多为名利而蝇营狗苟的官员可谓有天壤之别。并且也正是他尽忠报国的远大志向使他的一生功过载入史册，流传千古，为后人所铭记。可见，立志应当立大志。
　　曾国藩一生强调立志。他常说：“志不立，天下无可成之事。”
　　他为自己写下座右铭道：“不为圣贤，便为禽兽；不问收获，只问耕耘。”在其家书家教中，立志之论甚多。立志之后，据此求过，自律自勉。
　　古语云：立大志者得中志，立中志者得小志，立小志者不得志。
　　意思就是有大志向的人往往实现的是较大的成功，有较大志向的人实现的是小成功，而有小志向的人最终将无所得。俗话说：根有多深，树有多高。那么志向有多大，自己的人生就有多成功。
　　所以我们应当在心中有个大志向，一步步朝着自己的志向努力，最终才能接近并实现自己的志向。“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，得乎其无”的意思也是如此。
　　譬如周恩来总理。他在少年时就有“志在四方”“为中华之崛起而读书”的志向。当时的中国外有帝国主义的压迫和分割，内有连年的军阀混战，中国的老百姓处于那种外忧内患水深火热之中，生活异常的艰苦。年少的周恩来看到这些，心情格外沉重。有一年，他随伯父来到天津，看到在一个公园门口竖着一个牌子，上面写着：华人与狗不得入内。看到在中国的土地上中国人却被当作和狗一样来对待！
　　多么令人气愤。所以当上学时老师问同学们的志向时，他说，他是为中华之崛起而读书。之后，他去日本留学，回国后又加入中国共产党，积极进行革命斗争，建国后又勤勤恳恳地日理万机，可以说他的一生都在为实现中华之崛起而奋斗。试想，如果不是他立下了为中华之崛起而读书的远大志向，那么今天就会少一个受世人永远敬仰和缅怀的周总理。
　　我们必须明白，远大宏伟的志向是成功者的不竭动力和力量源泉。陈胜有鸿鹄之志而名流青史；马克思在17岁就把“为最大多数人的幸福而劳动”作为自己的人生目标，才有了后来的马克思主义和今天的新中国。
　　曾国藩也曾说：“凡人才高下，视其志趣。卑者安流俗庸陋之规，而日趋污下；高者慕往哲隆盛之规，而日即高明。贤否智愚，所由区矣”，“君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不恭子父母之所生，不愧为天地之完人。”看他的一生，也是以这些话作为自己写照的：其以先贤为楷模，尽忠报国，才最终成为了清朝的一代中兴名臣。
　　三、自己需先了解自己
　　立志要立大志，而立志之前首先应该先了解自己，知道自己想要得到什么，以及自己的能力有多大，潜力能发挥到什么程度。否则人云亦云，随波逐流，迷失前进的方向，甚至还有可能陷入不必要的危机中。在晚清风起云涌的政治浪潮中，曾国藩能够从一个农家子弟做到万户侯，能够手握重要的兵权而从握有生杀大权的统治者的身边，以及同事的嫉妒中全身而退，是与他深有自知之明分不开的。
　　一个人要真正了解自己不是一件容易的事情，在实际生活中，很多人都要穷尽一生去了解自己。周围的环境复杂多变，别人对你的评价也是褒贬不一，以及太过于为形象和面子操心，这是因为很多人都没有真正了解自己的性格。了解自己就是接受自己，不管被人怎么看，只有通过建立和你内心力量的强大纽带来逐步了解自己，做好自己，才能对外界事物作出正确的反应和决定。请看下面的一个故事：
　　一只小羊在觅食时发现一个菜园，里面长满了茁壮的白菜，还看到远方有一座很大的苹果园，里面的苹果鲜艳诱人。它犹豫不定想到底吃哪种才好。经过一番考虑后，它决定先到菜园里去享受白菜的美味。可是，到苹果园跟前后，却发现菜园的围栏很密，很难挤进去。
 



第3章 曾国藩做人准则：立志为第一(2)


　　而这时，他突然看见在太阳的照射下自己的影子变得很长很长，于是小羊想：“我这么高，一定可以吃到那边树上的果子，那红艳艳的果子可是比白菜多汁又鲜美呢！”于是山羊朝苹果园奔跑过去。然而，等小羊到达苹果园的时候，已经正午时分了，日照当空，小羊的影子变成了很小一团，还只是躲在自己的身体下面，小羊左看看右看看，不得不感叹地说：“唉！原来我竟然是长得这么矮小的个头呀，这样怎么能吃得到树上的苹果呢？我还是回菜园去吃那肥嫩的白菜吧！大不了可以挤进那可恶的围栏。”于是，小羊转身向菜园跑去，然而等小羊再次跑到原来的围栏外的时候，太阳已经快日落西山了，这样，小羊的影子在太阳的斜照下又变得很长很长。小羊又前后左右看了看，很懊恼地说：“我为什么要回来呢？就凭我这么高的个头，肯定可以吃到树上的果子的呀！”
　　在这个故事中，小羊完全不了解自己的身高体型，又十分缺乏主见，它所作的决定却随太阳照射产生的影子的长短而不停地改变，到最后什么也没吃到，还白白地来回跑了好几圈。如果它能清楚地认识到自己的身体有多高的话，早就想出办法挤进栅栏，也早就已经饱餐一顿了！可见，对于个人而言，了解自己对作出正确决定甚至立志是多么的重要！
　　曾国藩非常注重修身养性，注意培养自己的人格魅力。他的思想理论基础是中国古老的阴阳哲学，也即老庄思想。他认为“大柔非柔，至刚无刚”，“以才自足，以能自矜，则为小人所忌，亦为君子所薄”，“立身之道，内刚外柔；肥家之道，上逊下顺。不和不可以接物，不严不可以驭下”。他十分注重自身的人格修炼，在公务繁忙之余，如饥似渴地阅读了很多诗文。且依靠自己的人格魅力来吸引全国各地的优秀人才到自己的旗下，为其办事。
　　在争权夺利的政治斗争中，曾国藩也非常注重韬光养晦，才不外露，能不与争。他十分清楚功高震主，盈满则亏的道理，于是在其人生的风光时期时时抱有一种恐惧感，并且用阴阳平衡协调的道理，退让宽容别人，压抑自己，最终能够在看似风光实则危机四伏的政治生活中保全了自身和家人。
　　四、持之以恒不是说说就可以的事情
　　曾国藩一生勤奋好学，然而他小时候的天赋并不是很高，属于那种再普通不过的学生，但他一直以“勤”“恒”二字激励自己不断学习，最终才能成为了学识渊博的人。他的读书特点是：日课有程，持之有恒；博求约守，不拘门户；提要钩玄，善于概括；挈长补短，与时变化。除了对待自身这样严格要求外，在教育子侄上强调学习贵在持之以恒。他曾多次告诫其长子纪泽说：“盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流；有识则知学问无穷，不敢以一得自足，如河泊之观海，如牛蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。”在这三者之中，曾国藩特别看重有恒。他教导纪泽说：“人生唯有常是第一美德。”其中常就是恒的意思。他还教导说：“学问之道无穷，而总以有恒为主”，“所虑者，第一怕无恒，第二怕随笔点过一遍，并未看得明白，此却是大病。”
　　或许你不知道“持之以恒”这个成语也是出自曾国藩的《家训喻纪泽》：“尔之短处，在言语欠顿讷，举止欠端重，看书不能深入，而作文不能峥嵘。若能从此三事上下一番苦功，进之以猛，持之以恒，不过一二年，自尔精进而不觉。”其实“持之以恒”这个成语不仅出现在此处，在曾国藩的很多文章和家书中都随处可见。
　　曾国藩不仅在做学问上严格律己，持之以恒。在其领兵打仗，尽忠报国时也持之以恒，不达目的誓不罢休。曾国藩曾率领湘军，奉朝廷之命去剿灭太平天国的军队。开始的时候他总吃败仗，几乎是打一仗败一仗。在鄱阳湖口一役中，湘军又打了败仗，他急得三次跳水自尽，然而都被人救起。这场战役之后，他上疏皇上表示自责。在上疏书里，他说自己“屡战屡败”，而一个幕僚建议改为“屡败屡战”，而皇上看了之后不仅没有责备他反而表扬了他。后来，他又集结自己的部队，重新组建、操练。而此时太平军的内部首领开始内讧，互相残杀，力量一天比一天消弱，曾国藩最终攻克了太平天国的重镇安庆，几个月后，又攻克了太平军的首都天京（现在的南京）。
　　持之以恒，做事有恒心，不能三天打鱼两天晒网，虎头蛇尾，一曝十寒。事实上，任何成功，都不可能一蹴而就。俗语有云：
　　“罗马不是一天建成的”，“功到自然成”。一个人要想做出一番事业，必须具有持之以恒的品质。然而持之以恒并不简单。譬如说某人考研，刚开始考研的时候，他觉得自己会克服一切困难，坚持到最后，再难考的学校自己坚持下去也一定会考上。开始一两个月确实也能坚持下来，并且本着前松后紧的原则，每天的学习任务并不多。渐渐的他就放松了，英语单词太多了，今天心情不好，学不进去，就少记点，晚上或者明天再好好背诵好了；专业课的书看着太没意思了，不看了，什么时候提起兴致来再好好看，先看会儿小说吧，这可不难，看起来轻松极了。就这样一天一天的学习任务被积累起来。当时间飞快地流逝，离考研的日子越来越近的时候，心情也就越来越紧张，与此同时，学习计划也不得不一次又一次地改变，每天的任务加大了，然而懒惰的心情却来的越来越重了，本着学习时有兴趣才会效率高，一次又一次他选择了放松自己。当然这样的结果是可想而知的，该看的书没有看完，该背诵的单词没有背诵。最终考场上，他发现很多东西都见过，可是由于没有用心看，记得不牢，就答不出来了。回想考研的经过，他发现自己开始准备考研时候的决心和信心早就消失殆尽了。可见持之以恒是多么的重要。
　　你要持之以恒，首先就要战胜自己的惰性，惰性是每个人都具有的，你大可不必为了它而自卑，只要有坚强的毅力，坚持不懈，锲而不舍，坚持到最后一分钟，那么成功就在眼前。当然，如果觉得烦燥，觉得疲惫的时候，就放松自己，停顿下来，举步不前，那么就会前功尽弃，功亏一篑。
　　总之，无论做人做事，要想获得成功，达到理想目标，持之以恒是必不可少的条件，它不是说说就可以做到的，而是需要实际的行动，如果没有顽强的毅力和必胜的决心，成功就会在离你半步之遥的时候消失无踪。正如曾国藩所说：“人初做事，如鸡孵卵，不舍而生气渐充；如燕营巢，不息而结构渐牢；如滋培之木，不见其长，有时而大；如有本之泉，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。”
　　五、立志是自己的事
　　俗话说：师父领进门，修行靠自家。一个人要想有所成就，主要依靠的还是自己。别人给的帮助再多，如果自己不认真努力地工作或者学习，那么也不会有什么成就。俗语有“癞狗扶不上墙”，意思是没有出息的人，没有办法扶助他长进。话虽难听，但是却是真正正确的道理。
　　曾国藩能够在学术上和事业上都取得很大的成就，靠的就是自身的志向宏伟和坚持不懈的奋斗。他很早就明白立志是自己的事情这个道理，从小以先贤为楷模，向自己的梦想挺进。他还教育弟弟也要立志靠自己。当他的九弟写信说自己与同窗刘霞仙相伴读书，以求长进时。曾国藩这样回信：“……然与之同居，亦须真能取益乃佳，无徒浮慕虚名；人苟能自立志，则圣贤豪杰，何事不可为？何必借助于人？我欲仁，斯仁至矣。我欲为孔孟，则日夜孜孜，唯孔孟之是学，人谁得而御我哉？若自己不立志，则虽日与尧舜禹汤同住，亦彼自彼，我自我矣，何与于我哉？”可见，曾国藩非常注重自我立志的重要性。
　　在当今竞争日益激烈的社会里，一个人无论从事什么行业，能力最重要。而能力是别人给不了的，别人可以帮助你，能力却是自己从无数次的失败和成功的经验中得来的。只有依靠自己的实力，才能抓住别人给的机会，获得成功。
　　一只小蜗牛问妈妈：“为什么我们一生下来就要背着这个又硬又重的壳呢？”妈妈回答说：“因为我们的身体里面没有骨骼，只能在地上爬，却又爬不快，所以我们需要这个壳来保护我们！”小蜗牛又问：“那毛虫姐姐没有骨头，也爬得不快，她为什么不用背这种又硬又重的壳呢？”妈妈说：“因为毛虫姐姐到最后会变成蝴蝶，天空会保护她。”小蜗牛又说：“那蚯蚓弟弟也没有骨头，也爬得不快，也不能变成蝴蝶，他为什么不背着这种又硬又重的壳呢？妈妈笑着说：
　　“可是蚯蚓弟弟会钻洞，大地会保护他呀。”小蜗牛听了这些，哭了起来：“我们好可怜呀，天空不保护我们，大地也不保护我们。”
　　蜗牛妈妈笑着安慰他说：“傻孩子，别哭了，我们有壳呀！我们不靠天，也不靠地，我们靠的是我们自己呀！”
　　这个故事告诉我们立志需要靠自己，不必羡慕别人的能力或者别人有什么靠山，而自己却一无所有，要知道，有了志向之后，要靠的是自己的能力，而不是与别人相比较。对于北京奥运会上获得金牌的奥运健儿们，我们只看到他们在台上的精彩的动作和近乎完美的表现，而不知道他们在台下的训练却是那么的枯燥与乏味是不全面的。
　　记得有个成功地获得了很多奖牌的运动员曾对记者说：“当我们训练时，感觉自己就像走在一片荒漠中，永远走不到边，一个动作需要重复千万次，才能达到完美，其间的痛苦和枯燥是常人所不能理解的。
　　虽然有教练的教导和陪伴，但是还是有很多人中途就退缩了，所以他们也就不会有什么成就。”
　　可见，要想成功并不是那么容易的，关键还是要靠自己。就像上文中所讲的小羊的故事，总是随着太阳照射下的影子而改变决定，最终什么都得不到。
 



第4章 曾国藩做人准则：孝悌是大义(1)


　　曾国藩箴言
　　孝友为家庭之祥瑞。凡所称因果报应，他事或不尽验，独孝友则立获吉庆，反是则立获殃祸，无不验者。
　　箴言解读
　　孝顺和友爱是一个家庭的祥和的瑞兆。人们常说的因果报应，在其他事上或许并不能全部得到应验，但唯独在孝顺和友爱上做得到则能够立刻获得吉祥欢庆，做不到的则会立刻有灾祸降临，在这个问题上，没有不应验的。
　　一、对父母都没有孝心，还何谈其他
　　中国自古就是礼仪之邦，孝在礼仪中固不可少。古人对孝非常重视，百善孝为先。百姓以孝治家，君主则以孝治天下。地方大臣举荐人才时也以孝悌作为人才的标准之一。不孝在封建社会也是一项很重的罪名，如果父母把子孙告到公堂说他们不孝顺，那么轻则这些子孙会受到皮肉之苦，重则被斩首示众。
　　而在当今社会，孝顺也是获得别人尊重和敬仰的首要条件之一。
　　我们可以想象，一个连生养自己的父母都不尊敬爱护的人会真心爱谁。“乌鸦反哺”，“狐死首丘”，甚至连动物都知道回报生养恩情，那么人作为高级动物更应该孝顺父母。下面我们举一个例子：
　　舜，是黄帝的后裔。他的父亲又聋又瞎，因而性情非常暴躁。
　　而他的母亲则十分贤淑，舜在母亲的悉心照料下，幼年的生活过得相当美满。但是，后来他的母亲得了重病，不久就离开人世，只剩下了他和父亲相依为命。然而，自从他的母亲去世后，他父亲的性情变得越来越坏。再后来，父亲娶了继室，生下了一个同父异母的弟弟。从此，他的父亲对这位继母更加宠爱。然而，他的继母是一个心胸狭窄的人，觉得舜不是她的亲生儿子，常常看他不顺眼，就常在丈夫面前说舜的坏话，而舜的父亲信以为真，便常常责打舜。
　　而舜的弟弟为人傲慢，对舜也很仇视。即使如此，孝顺的舜没有因此而心生怨恨，仍然百般孝顺，对弟弟也很友爱。
　　可继母和弟弟还是怕他会分去大半家业，想把舜除掉，一次又一次设计陷害他，而舜每次都设法避开祸害，而且从不介意。还承担了全家的劳动工作，在历山耕种。据说当他20岁那年，他的孝行传遍千里，连上天都感动了。天子尧通过地方官吏的推荐而得见舜，非常赞赏他的为人，便把两个女儿都嫁给了舜，并命九个儿子和舜一起工作，观察他对内对外的为人。舜要求妻子孝敬公婆，尽媳妇的义务，并照顾弟弟，不能因为出身高贵而破坏家庭的规矩。他还对尧的九个儿子要求严格，一点也不迁就他们，使他们为人更家敦厚谨慎。最终，舜的孝行和品德感动了继母和弟弟，并使他父亲也感到悔恨，一家人终于过上了和和睦睦的生活。因为舜的品德和能力，尧最后禅让给舜。
　　国家在舜的治理下一片太平。
　　就如曾国藩所说，孝顺和友爱做到了会立即得到回报。上面舜的故事就是个很好的例子。而曾国藩本人也非常重视孝悌。他对长辈非常孝顺，不仅带头事亲至孝、以身垂范，还反复告诫家人说，如今人们都将“学”字看错了，如果细读“贤贤易也”一章，则会发现绝大多数学问存在于家庭日常生活之中。于“孝悌”这两个字尽一分便是一分“学”，尽到十分便是十分“学”；所以何不日日在“孝悌”两字上用功。应当务使祖父母、父母、叔父母无一时不安乐，无一日不顺适；下而兄弟妻子皆蔼然有恩，秩然有序，此真大学问也。他的意思大概是学问是存在于家庭日常生活之中的，在家庭中，应当在孝顺和友爱两方面下工夫。做到了使长辈没有一时不安乐，没有一日不顺适了，而后做到使兄弟妻儿都感受到和睦和恩爱，这样家庭才会秩序井然，彼此和睦相处。
　　而他也真的做到了，他从来不因为自己是家中长子长孙，并且为官最高，权势最重而骄傲自满，责骂他人。相反，他从不以辈分和身份压人，而是把自己看作家族中不可缺少的一员。他与父母亲族、兄弟姐妹相处和睦，处处以宽厚行事，以身作则，使得曾氏家族跳出了“富不过三代”的历史怪圈，成为了百年而不衰之家族。根据调查，曾国藩及其四兄弟家族，绵延至今190余年间，共出有有名望之人才240余人，每一代都有杰出的人物出现，而没有出过一个纨绔子弟。
　　这在历史上是非常罕见的。
　　其长子曾纪泽在曾国藩死后承荫出仕，刻苦学习英语，成为了一名杰出的外交家。清代末年，在与沙俄谈判中，凭着其坚强的斗志和谈判艺术，从沙俄口中夺回了伊犁城。其次子曾纪鸿是着名的数学家，还精通天文、地理，着有《对数详解》《圆率考真图解》，并且计算出了第100位的圆周率。其孙辈中曾广钧23岁即中进士，是当时翰林院中年纪最轻的。其曾孙辈则多出国留学，成为了着名的学者，各有专长。
　　父母是一个人的源头和根基，不孝顺父母无异于舍本逐末，截源断流。孟郊诗云：“谁言寸草心，报得三春晖。”要知道，世界上只有不伟大的子女，而没有不伟大的父母。我们应牢记父母的养育之恩和无私的爱，用我们的一生来回报他们。
　　二、老吾老以及人之老
　　古语有云：“人不独亲其亲，不独子其子”，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。意思是品德高尚的人不只孝顺他自己的亲属长辈，不只教导自己的子孙。而是大恩于人，大怀揽天，最能包容和爱民，不仅孝养自己的长辈而且同样孝养别人的长辈，不仅抚养自己的后代也善待别人的后代。
　　曾国藩一生以孝悌为先，在家庭内部以身作则。一部《曾国藩家书》就是现代最好的家教教材。在家庭外部，曾国藩也尽可能做到了老吾老以及人之老，尽可能帮助那些向他求助的贫困的族亲。从下面摘录自他的一封家书的几段话中，我们可以清楚地看到，当他的两个弟弟不同意他资助族戚之后，他劝说自家兄弟的苦口婆心。
　　致温弟沅弟[道光二十四年（1844年）三月初十日]
　　“……所寄银两，以四百为馈赠族戚之用。”
　　“……兄己亥年至外家，见大舅陶穴而居，种菜而食，为恻然者久之。通十舅送我，谓曰：‘外甥做外官，则阿舅来作烧火夫也。’
　　南五舅送至长沙，握手曰：‘明年送外甥妇来京。’余曰：‘京城苦，舅勿来。’舅曰：‘然。然吾终寻汝任所也。’言已泣下。兄念母舅皆已年高，饥寒之况可想。而十舅且死矣，及今不一援手，则大舅、五舅者又能沾我辈之余润乎？十舅虽死，兄意犹当恤其妻子；且从俗为之延僧，如所谓道场者，以慰逝者之魂而尽吾不忍死其舅之心。我弟我弟，以为可乎？”
　　“兰姊、蕙妹家运皆舛。兄好为识微之妄谈，谓姊犹可支撑，蕙妹再过数年则不能自存活矣。同胞之爱，纵彼无觖望，吾能不视如一家一身乎？”
　　“欧阳沧溟先生夙债甚多，其家之苦况，又有非吾家可比者。故其母丧，不能稍隆厥礼。岳母送余时，亦涕泣而道。兄赠之独丰，则犹徇世俗之见也。”
　　“楚善叔为债主逼迫，抢地无门。二伯祖母尝为余泣言之。又泣告子植曰：‘八儿夜来泪注地，湿围径五尺也。’而田货于我家，价既不昂，事又多磨。尝贻书于我，备陈吞声饮泣之状。此子植所亲见，兄弟尝欷久之。”
　　“……六弟、九弟之岳家皆寡妇孤儿，槁饿无策。我家不拯之，则孰拯之者？我家少八两，未必遂为债户逼取；渠得八两，则举室回春。贤弟试设身处地而知其如救水火也。……”
　　可见，曾国藩的家人当时已经过上了衣食无忧的生活。可是俗话说，皇帝还有几门子穷亲戚。曾国藩也是农家子弟出生，虽然他后来入朝为官，使家人可以不愁衣食，但他的那些农村的穷苦族亲还是挺多的。而曾又是非常注重孝悌之人，为人方面也非常热忱。因而看到那些不如自家的，甚至有的当面向其哭泣的族亲时，肯定也是非常伤心的。所以愿竭尽所能周济他们。
　　在现在社会，“穷亲戚”可以说是一个贬义词。一个人被别人称为是穷亲戚，肯定会觉得非常没有尊严。而那些祖祖辈辈在农村的人一旦走出农村，走进城市里面以后，很多都开始看不起来自老家的那些“穷亲戚”，觉得他们很麻烦。其实他们哪里就变得很高贵了呢，最多是钱多了一点。当然绝大多数人在进入城市之后还是尽自己所能帮助原来的乡土亲友的，对他们来说这是在回报乡土的养育之情。这些人是会感恩的人，他们并没有因为身份或者金钱上的变化就使心灵变得扭曲。
　　三、孝悌还包括兄弟友爱
　　孝悌是中华民族的优秀传统道德之一。“孝悌”本身包含两层意思：“孝”和“悌”，即善事父母和尊敬兄长。孝与悌是相互联系的，是为了适应古代的家庭宗法制度而由孔子提出的关于如何管理好家庭的思想。儒家将“孝悌”视为“仁”的根本，从而提出了一个与之“修身，齐家，治国，平天下”的理论。
　　这个在外国人看来不可思议的理论，在我们看来却是很有道理的。因为家庭是一个社会的细胞，是一个国家的基本单位，唯有家庭关系安定和睦了，社会才会健康和谐发展，国家也才会长治和久安。
　　孟子也说过：“尧舜之道，孝悌而已矣！”
　　曾国藩家书里面有这样一段话，表达了他对“悌”的重视。
　　“夫家和则福自生。若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸而家不兴者，未之有也；反是而不败者，亦未之有也。”——[写于道光二十三年（1843年）正月十七]
 



第5章 曾国藩做人准则：孝悌是大义(2)


　　这段话的意思是说，家庭和睦了自然就会带来福气。如果一家之中，对兄长的话弟弟没有不答应的，对弟弟的请求兄长没有不回应的，如此和气蒸蒸而家庭不兴旺的，从未见过；与此相反的做法而家庭不衰败的，也从未见过。
　　可见，曾国藩把“孝悌”作为立家之本，非常重视并且也终身实践传统的家庭伦理文化意义上的“孝悌”观念。他甚至认为孝悌廉耻胜于功名，提出了先孝后忠的思想。他很孝顺父母和其他长辈，和其他几个兄弟都保持着极佳的关系。而他的这些做法同时也给子孙后代起到了垂范作用。他的言传身教使得曾家后代同样相处和睦，并且人才辈出。曾国藩的治家和教子的成功是有目共睹的。他以实际行动表现了古人的智慧的成功，值得现代人学习和借鉴。也让我们明白了，兄弟妻子之间真正的相处之道在于宽容和忍让。下面我们再来看一个故事：
　　隋朝，有个人叫牛弘，为人忠厚且学识渊博。他有个弟弟叫牛弼，常常酗酒闹事。有一次牛弼酒后射死了牛弘的驾车之牛。牛弘回家后，他的妻子就告诉了他，言语之中非常气愤。牛弘听了之后却什么也没问，只是说把牛肉做成肉脯算了。他的妻子做完之后还是很不甘心，又向牛弘诉说杀牛一事，牛弘还是没问什么，只是说剩下的做成汤吧。过了一会儿，牛弘在看书的时候妻子又向他提起了这件事，他只是继续看书，头也不抬地说：“我已经知道了。”始终没有生气的样子。他的妻子见他这样大度，觉得惭愧，从此再也不提这事了。
　　而由于哥哥嫂嫂的宽宏大量，弟弟牛弼也慢慢地收敛了很多。家中上下变得一派和气。
　　这个故事体现了中国古人处理家庭关系的立场，和对“悌”的运用。古人这种本着宽宏大量、亲善友爱的态度来处理家庭矛盾的做法值得现代人学习。
　　四、家庭责任不应成负担
　　曾国藩在写给家人的信中反复提到：“居官不过偶然之事，居家乃是长久之计”。这也是他一生为官的心理写照。他始终把居家放到做官之上，认为家才是一个人长久的安身之地，而为官只是一个人一生偶然为之的事情，这在他留给子孙的遗嘱上所表达的意思也是一致的。他认为官场复杂险恶，伴君如伴虎，稍有不慎就会获罪，从而牵连全家。因此他并不要求子孙后代刻意求取功名。他在给次子纪鸿的信中说：“凡人多望子孙为大官，余不愿为大官，但愿为读书明理之君子。……”当他身在官场中沉浮时，也时时作上岸打算。
　　曾国藩对家人的管教是很严格的，从流传下来的曾国藩家书中可以看出。古代长兄如父，所以当他取得功名后，思考的就是要替父亲教育好子侄。
　　《曾国藩家书》时间跨度从清朝道光三十年（1850年）到同治十年（1871年）前后多达30年的翰林院和从武生涯，约有1500封。它们所涉及对象非常多，上至祖父母至父辈，中对诸弟，下及儿辈；内容也极为广泛，小至家庭琐事和人际关系的处理，大至修身养性、为人处世、经邦治国的道理的阐述。曾国藩家书行文形式自由，随想而到，挥笔自如，从容镇定，在平平淡淡的文字间蕴涵着真知良言，感人至深，具有很强的说服力和感召力。这是他一生主要的活动传记和他治家、治学、治国之主见的生动反映和真实表述。
　　曾国藩家书从很多侧面反映了曾国藩身为家中长子长孙对家庭的尽职尽责。也正因为他的谆谆教导，他的家庭也从未给他造成任何负担。他深知“富不过三”，家族的兴旺发达和舒适的生活极易使子孙后代丧失继续奋斗进取的激情和勇气。特别是官宦之家，如果不严格管教，家人就有可能仗势欺人。
　　曾国藩治家严格，严禁家人干预地方官员的事务。然而，毕竟不在家人身边，他的父亲及诸弟有时候也依仗权势，干预地方事物。特别是他的四弟曾国潢（字澄侯），尽管曾国藩家教极严，但其四弟则违教者多、听从者少，在乡最为跋扈，常借地方官员之手杀人。
　　同治年间，湖南哥老会兴起，特别是湘西地方。那些人多是原来参加湘军，被遣散返乡后，参与哥老会的。曾国潢在家乡，不但剿杀哥老会时卖力，而且地方有什么“憎恶”的人，他就捆送县府，请求杀掉。并且凡是他有所请，县官也不敢不服从。有时捆送五六十人，基本没有几个能生还的。当时的湘乡县令熊某，是个佛教徒，秉性慈善，常接到曾国潢的请求，不答应又拗不过他的权势，答应了又良心折磨太甚。所以每接到要他杀人的手令，总要躺着哭几天。友人问他哭什么，他回答说：“曾四爷又要借我的手杀人了！”有一年，湘乡县城新建一个码头，按惯例是杀猪宰羊，用“三牲”来祭祀，然而在曾国潢的主持下，却杀了16个人举祭。
　　曾国潢在乡间为人所恨，曾国藩是略有所知的。他常在家信中告诚诸弟：“吾兄弟当于极盛之时作衰时设想，总以不干预公事为第一义。”在倡导“八字”（考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪）家风中，对其弟特别强调“宝”字，即“人待人为无价之宝也”，居乡勿作恶事。咸丰年间曾国藩奔父丧在籍，听得曾国潢在乡间杀人太多，为人所怨，想要惩教其弟。一天，他趁弟弟躺在床上睡午觉，曾国藩计上心来，向夫人要了一个锥子，猛刺其弟的大腿，顿时鲜血直流，染红了被褥。国潢对哥哥的这一举动，高声直呼：“残暴！残暴！痛死我了！”曾国藩闻声反问：“吾只用锥刺了你一下，你就痛死了，你杀人家，人家痛不痛耶！”
　　经过曾国藩这一训诫，其四弟不仅居乡有所收敛，待百姓的态度亦有所好转。曾国藩治家的成功，使得他在官场上从来没有因为家人的事情而受到牵制，反而其家里人才辈出，各有所长，这可以说是后人为官持家都应当效仿的。
　　五、尊重他人，才能受人尊重
　　人人都有自尊，而且都希望得到别人的尊重。因此，无论何时都要尊重别人，即使他是一个一无所有的人，即使是一个乞丐，他的尊严都是不容别人践踏和侵犯的。
　　尊重他人，首先照顾别人的面子。俗话说：打人不打脸，骂人不揭短。不当面揭人家的短处，不背地里说人坏话，不说侮辱人的话，处处对人以礼相待，多理解别人，多关心别人，这样你尊重了别人，别人也就会尊重你。生活中对别人多一些尊重和关爱，你的人际关系就会多一份和谐。在人际交往中，千万不要伤害对方的自尊，否则，受损失的一定是你自己。
　　曾国藩实际上是一个十分倔强的人。特别是早年，曾国藩脾气很暴躁，控制不了自己的情绪。说话时也常常出口伤人，不顾及别人的脸面。一次他在家中为父亲祝寿，他的一个朋友也前来助兴。吃饭的时候，两人因为一件小事发生了冲突，结果曾国藩对着这位朋友破口大骂，几乎忘了场合和身份。当朋友走后，曾国藩回想起来觉得自己做得不对，非常惭愧。于是他写信向朋友道歉，并且以后非常注意控制自己情绪。后来曾国藩能够在仕途上一帆风顺，无疑是与他注重修身养性、克制自己的脾气、待人宽容与尊重别人分不开的。
　　曾国藩常教导家人说：“仁者，即欲立立人，欲达达人。”并借用孔子的话“己所不欲，勿施于人”来教导子侄要尊重他人。曾国藩对同僚也非常友善，主张“说人长每长一分，说人短每短一分”。
　　他所提拔的左宗棠常因政见不同而对曾国藩横加指责，而曾非但没有怨恨，反而非常欣赏左的才气和能力，写了一副对联“敬胜怠，义胜欲；知其雄，守其雌”，表示敬左虚己，而与左宗棠冰释前嫌。后来曾国藩的湘军也多靠左宗棠等人的协助才能成为一支力量强大的军队，最终镇压了太平天国运动。
　　每个人都有受到他人尊重的欲望和需求。如果你坚持别人先尊重你时，你才被动地去尊重别人，那么你永远得不到别人的尊重；我们要想得到别人的尊重，就必须先去尊重别人。
　　晋朝的时候，有一个人叫周处，他年少时，纵横乡里，从不尊重别人，还经常欺负别人，以至同乡人都很讨厌他，人们把他和乡里的二害合称为“三害”。一天，同乡人让他去杀乡中两害，实际上是让他和两害同归于尽。他杀了两害后，才知道乡里人的意思。于是从了军。改过自新，规范了自己的言行，并向乡里人道歉。最后，他得到了人们的原谅和尊重。成为了人所皆知的大将军。从周处的人生轨迹可以看出，一个人规范自己的言行和尊重别人后，就会得到人们的尊重并获得成就。
　　俗话说：“欲取之，必予之”，人生活在这个世上，要想生存下去，就必须学会尊重他人。因为，在尊重他人的时候，同时也在尊重自己。尊重别人，要学会换位思考。设身处地地为别人着想，如果换在你在那种情况下你将何思、何想、何做、何为，这样一想不通也会通，也就能理解人了。理解了别人，也就尊重了别人。
　　尊重别人，还要能够做到大事讲原则，小事讲胸怀。对生活中的琐事，不拘小节的人，可能会把这些事不当多大的事，但心胸狭窄的人对鸡毛蒜皮的小事也会斤斤计较。有时还可能争得脸红脖子粗，从而导致失和，搞得与人之间的关系特别紧张。因此要想与别人的关系不至于失和，就要知道人际关系的基本技巧：学会尊重人，以真诚与热情的态度待人，真心给别人关爱，学会倾听。
　　尊重别人，应该从小事做起，从小处着眼。尊重人不是大话，也不是空话，要从细微处见真情。多尊重别人，别人自然也就尊重你。
　　这样你在人际交往中才能有更好的发展。
 



第6章 曾国藩做人准则：稳妥为上策(1)


　　曾国藩箴言
　　凡行公事，须深谋远虑。古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。
　　箴言解读
　　凡是工作上的事情，都需要深思熟虑之后再去实行。从古至今凡是有大成就的人，都具有远大的志向和谨慎细微的性情，这两者缺一不可。
　　一、先走再跑，自然之道
　　曾国藩作为晚清三杰之一，无论从事业上，还是学业上都取得了很大的成就，可谓功成名就。
　　曾国藩之所以他会取得那么大的成就，都是因为他从小到大都坚持不懈地努力。譬如他修身养性可谓自始至终，从未间断；教育子侄，孜孜不倦，言传身教等等。年少时的曾国藩，并不聪明，相反还有些愚笨。相传曾国藩读书时，常常看书到深夜。一次，他背一篇文章，一直背到深夜还没记牢，于是在房内反反复复背诵。有一个小偷躲在窗子底下，本来想等读书人睡觉后捞点好处，可是，等来等去，就不见他睡。心想怎么会有这么笨的人，背了这么许久竟还背不下来，于是干脆站起来把那篇文章背了一遍，扬长而去。
　　这个故事是不是真的，有待查证，但是可以从侧面反映出曾国藩并不是什么神童，而是一个普普通通的读书人，他是靠自己一步一步的勤奋和努力才终成大才的。
　　从他训练湘兵，镇压太平天国来看，开始也不是一帆风顺的。
　　由于训练不足和战略失误，刚开始和太平军作战时好几次都是溃不成军，曾几次都要自杀，但都被救了下来。但是凭着其“屡败屡战”的精神，到后来才慢慢有了起色。
　　可见要做成任何一件事，都是不容易的。只有经历过常人所没有经历的痛苦和付出常人所没有的艰辛，才能取得令人瞩目的成就。冰心也曾经这样说过：“成功的花儿，我们只惊艳它盛开时的美丽，却没有看到付出的辛劳和汗水。”王安石的一首诗亦写到：“看似平常最奇崛，成如容易却艰辛。”可见成功是需要下一番苦功的，从来没有轻而易举就能获得的成功！不经历风雨哪儿能见彩虹？
　　文静几年前毕业于一所专科学院的电子商务专业，在她刚到上海的时侯，常常为了一顿饭钱而省吃俭用。然而谁能想到短短几年内，她已经成为了某大型银行上海分行的营销主管，年薪12万呢？
　　她在上海找到的第一份工作是一个小超市的收银员，工作不算很辛苦，但是待遇很低，每月交完房租后几乎连吃饭都维持不下去。
　　和她一起来上海的同学大约有50个人，但是最后几乎都走光了，只有她和另外3个同学坚持留了下来。她的努力工作没有白费，3个月后她被录取为这家超市的正式员工了，但是工资仍然很低，吃住还是很困难。不得已，她只能换一份工作了，她的第二份工作是一个电子商务公司的销售业务员。在这种销售行业，业绩高才能拿高工资，所以她的压力很大，经常加班到晚上10点，第二天还得早早的起来上班，常常累得一回家倒在床上就睡着了。渐渐地，凭着努力，她的业绩很快地提高了，工资也涨了不少，日常生活也能够负担得起了。但是她觉得做这一行并不与自己的专业对口，于是她又找到了另一份工作——某银行的信用卡业务员。
　　为了开展业务，提高业绩，她和她的同事在地铁口、车站、公园、校园等很多地方摆过摊，推销过信用卡。并且靠着努力，她的业绩越来越好，也有了自己稳定的大客户。后来她就转正为上海区的销售代表，工作越来越有起色。但是她有自己更大的发展目标，信用卡业务是2005年才开始在国内推广的，发展的空间很大。当她看到某一大银行因为进入这一领域较晚，因而发展前景非常大时，就决定要到那个大银行中去。因为在那里自己的发展前途非常大。后来她凭借着自己的专业优势和工作经验，被这个大银行所录用。经过一番努力，她终于坐到了现在的位置。
　　从这个故事中，我们看到了一个大专生在职业生涯上靠着自己的努力和拼搏一步一步走向辉煌的历程。它告诉我们要想实现自己的目标，需要踏着踏实的脚印一步一步达到。人不可能一口就吃成一个胖子，天下也没有免费的午餐。只有经历过磨炼的人，才能尝到成功的滋味。
　　二、嘴上无毛，办事不牢
　　俗话说“嘴上无毛，办事不牢”，是说一个还没长胡子的年轻人没有上了年纪的人办事稳妥。这是人们专门说男子的能力的，放到现在已不能概括全部，毕竟现在的女子已经顶了半边天，精明能干的年轻女子到处都是。
　　不过，这句话不能光从表面来理解，要知道，一个人的经验是和自己的年龄成正比的。经验越多，做起事情来也会思考更加周密，办事也才会更加让人放心。
　　东晋时候的权臣刘裕出身于一个破落的小官吏家庭，最终成为掌控朝廷最精锐的北伐军。并且趁机北伐，攻灭了后秦，收复了故都洛阳，取得了北伐的重大胜利。他凭借的是其货真价实的军功和百战不死的运气。但是关键时候刘裕却回到朝廷进行权利角逐，而让自己12岁的儿子刘义真坐镇军中，仅安排了一名参军为长史和几名将领辅佐儿子，以致后来刘义真受小人挑拨，杀了辅佐的长史，导致军心大乱，群龙无首。刘裕还下令调令军队统统进入城中来保护他，使“关中郡县悉降于夏”，使长安变成了一座孤城，给当时的西夏创造了良好的进攻条件。后来刘义真在被换下之前又纵容军队洗劫长安城，使老百姓呼天抢地，陷入了众叛亲离的境地。群情激愤下发生了民变，使西夏兵不血刃地占领了长安城，白白丢了北伐的胜利成果。这可谓“嘴上没毛，办事不牢”的典型的事例。纸上谈兵的故事也说明了这个道理：
　　战国时期，赵国名将赵奢曾经以少胜多，大败入侵的秦军，因此被赵惠文王提拔为上卿。他有一个儿子叫赵括，从小熟读兵书，和别人讲起军事理论来侃侃而谈，别人往往说不过他。因此他很骄傲，自认为天下无敌。然而赵奢却很替他担忧，认为他不过是纸上谈兵，并且说：“将来赵国不用他为将罢了，如果用他为将，他一定会使赵军遭受失败。”后来，公元前259年，秦军又来进犯，赵军在长平（今山西高平县附近）坚持抗敌。那时赵奢已经去世。廉颇负责指挥全军，他虽然年事已高，打仗仍然很在行，这就使得秦军无法取胜。秦国知道拖下去于己不利，就用了反间计来离间廉颇和赵王之间的信任，说廉颇将要向秦国投降。并且派人到赵国散布“秦军最害怕赵奢的儿子赵括将军”的话。赵王果然上当受骗，派了赵括替代了廉颇。
　　赵括的母亲向赵王请求说不要派赵括领军，赵王不听，赵母就请求赵王不要因为赵括的战败而牵连家人。于是赵括就领兵前往迎战秦军。
　　他自认为很会打仗，死搬兵书上的条文，到长平后完全改变了廉颇的作战方案，结果导致赵军大败，40多万赵军尽被活埋，而他自己也被秦军乱箭射中身亡。
　　从以上的实例中我们可以清楚地看到经验对人的重要性。也明白曾国藩做事谨慎小心的办法确实是值得我们学习的。
　　三、毛躁有碍周全
　　曾国藩曾说“凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为，稍有转念则疑心生私心亦生。疑心生则计较多，而出纳吝矣；私心生则好恶偏，而轻重乘矣。”
　　这句话的意思是：做事最怕不能果断，考虑周全了该做就做。
　　否则瞻前顾后，变来变去，以观其效的话，往往要打破原计划。生活中，我们常常遇到这种必须马上需要决定的问题，有时候一犹豫就失去了机会或者做错了选择。
 



第7章 曾国藩做人准则：稳妥为上策(2)


　　曾国藩在镇压太平军和捻军的过程中，实行的是兵勇自募、粮饷自筹，且兵为将有、家兵家将的军事体制，因而在事实上湘军处于一种半独立状态，不同于八旗、绿营诸将帅。曾国藩也认为，他们自练兵、自筹饷，就如同岳飞的岳家军，戚继光的戚家军。因而，他们有时候称自己的湘军为“义军”“义旅”，以有别于八旗、绿营等“经制”之兵。其《讨粤匪檄》虽然气壮如牛，但却始终不敢稍违这种身份，但也不能旗帜鲜明地称是自己的军队，与朝廷无关。只能立足于维护地方百姓利益，维护孔孟名教之道、朝廷安危和天下兴亡，并且还不能称是奉天子之命征讨，就像大将军出征那样，然而，他们手中握有实力，因而不是满清贵族的奴才。
　　因此，从实质上讲，曾国藩的湘军集团与清政府之间属于两个相互依存的政治军事实体，既有共同利害也有矛盾冲突。但是其中矛盾时隐时现，虽然，在一定程度上，清政府离不开曾国藩的湘军，湘军也离不开清政府，否则就难以发展，当他们面对太平军、捻军时，更是如此。但是，他们真正的关系为君臣之盟，曾国藩的湘军必须尊重和维护清廷的皇权，这样清廷则才会承认他们的合法性，授予种种军政大权，使他们在战争中获得巨大的实际利益。否则，就是叛军。
　　他们在权利分配上又存在着一种此消彼长的关系，既包含着满汉之间的矛盾，也有着中央与地方的矛盾。而这些矛盾若处理不当，冲突不能及时化解，就必然会危及他们的这种同盟关系。所以，在长达18年的镇压太平军、捻军的战争中，他们双方虽然屡有争斗，尤其在湘军攻克天京前后的同治三四两年间，他们所以能够两次度过最深刻的政治危机，在内战一触即发的关键时刻得以化解于无形，主要就是由于曾国藩思虑周密，懂得狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏，敌国破，良臣亡的道理，把握住了统治者帝王之侧岂容他人安睡的心理。在功高震主之时，就引身自退。最后才能保全自己和家人。这在中国政治史上虽然也有同样的情况，但是能够做到全身而退的臣子确实是很少的，历史上帮助国君建国后却被杀害的大有人在。可见思虑周密，并且为自己留有后路是多么的重要。
　　四、别总是不耐烦
　　曾国藩主张，为人处世须专在“稳慎”二字上用心。而要做到稳慎，就必须以耐烦为第一要义，凡事力求稳妥，谨言慎行，戒骄戒傲，时时刻刻小心行事，如履薄冰，如临深渊，才会在世上之事风云变幻，处处藏着危机，稍不小心就有可能使事业陷入困境甚至绝境的情况下，稳打稳扎，少犯错误，使自己的事业有长远发展。
　　也有人曾经告诫曾国藩说：“居官以耐烦为第一要义。”曾国藩觉得这句话非常正确。他这里所说耐烦，就是说要控制自己的情绪，要遇事冷静，不可急躁行事。曾国藩晚年的时候在总结自己走过的路时曾感慨地说：天下绝对没有一帆风顺的境遇。大致上，出来为官办事的人，绝不可能只受到人们的称赞，而没有被某些人所诋毁的，或者只有人感恩，而没有人抱怨的。
　　在曾国藩看来，古往今来的失败者，当然也包括那些英雄们，大多数都是败在气度不够开阔、不能耐烦、不能控制自己的情绪上，这是应当引以为戒的。
　　有一天，曾国藩接到他的九弟曾国荃的一封家信，信中说：“仰鼻息于傀儡膻腥之辈，又岂吾心之所乐。”于是曾国藩就谆谆告诫弟弟说，你这已经露出了不耐烦的苗头了，将来恐怕将难以与人相处。
　　他在给曾国荃的另一封信中说：我一天天老了，也还经常有控制不了自己肝火的时候。但是我总是提醒自己要抑制住怒气，这也就是佛家所讲的降龙伏虎。龙就是火，虎就是肝气。自古以来，有多少英雄豪杰没有过去这两关啊，也不仅是你我兄弟这样。关键要抑制自己的情绪，不能让他随便发作。儒家、佛家理论不同，然而在节制血气方面，没有什么不同，总而言之，不能情绪化，这样对身体是非常有害的。
　　能耐烦的好处就是从容平静，从容平静方能产生智慧，方可处变不惊，才能安稳如山。
　　曾国藩认为，处事能做到耐烦，这主要来源于平时对心性的修养。曾国藩还引用庄子的话说：“美成在久。”意思就是“美名成功于长时间的积累。”骤然为人信服的人，他所得到的信任必定是不牢固不可靠的，因为一个人如果突然之间就名噪一时，那么他的名声一定大于实际情况。
　　在给曾国荃的另一封信中，他说到：“老弟你近年来在我愤怒和激动的时候，总是好言相劝；即使老弟自己发生愤怒和激动的时候，也常常马上收敛。由此看来，老弟你以后的成就是不可限量的，后福也是不可限量的。担任国家大事的人必须有气度，忧虑之气积于心中就变成了负担，所以说倔强到了极点，就不能不流露为情绪。以后我们兄弟动气的时候，彼此之间应该互相劝诫，保留住倔强的品质，除去愤怒激动的情绪，也就可以了。”
　　当曾国荃控制自己的情绪有所进步时，曾国藩便十分高兴，写信给他说：你在忿激的时候，也常常是有发有收，以此来看，你的道德器识一定是不可限量的，将来的福分也是不可限量的。一般来说，干大事的人靠的就是一口气，这口气长期郁积在胸中，所以倔强到了极点，就不会不表露出来。以后我们兄弟动气的时候，要互相劝诫，存其倔强，而去其忿激，这样就可以了。
　　学会去控制自己的情绪，使得曾国荃为人处世和处理问题的时候多了几分成熟理智，少了几分意气用事，也逐渐磨炼了他的性情，使得他在处理与其他人的关系的时候，更加圆通和游刃有余。
　　五、赚得起，也要赔得起
　　曾国藩为人处世最为稳妥，从来都是三思而后行。他深知在官场上一不小心就会得罪权贵，轻者丢官，重则丧命，甚至牵连全家。后来他10年内10次升迁，仕途平坦，这与他的谨慎小心是分不开的，值得我们学习。
　　曾国藩做事一直以稳妥为上策，行事之初就已经计划周全，他不但能让自己赚得起，还让自己赔得起。
　　做生意的人，大家都明白一个事实，那就是赚得起未必赔得起。
　　因此做事情的时候也就格外地小心谨慎，但这种谨慎有时候会使人变得犹豫不决，从而坐失良机。起初追求稳妥的目的反而有悖于最终的商业目的。
　　买卖有赚就有赔，既要赚得起也要赔得起，才能立于不败之地。
　　若不切实“保本”，那就真的会像一夜暴富一样，也会一日衰败。
　　晋商的旺财主渠源祯经商稳健，遇事留有后备，将票号经营赚来的一部分银子铸成元宝藏于地窖。虽然此举在当时被人视为保守吝啬、眼光短浅，认为应该拿出来扩大投资、扩大规模，但经过历史的检验，恰恰相反。晋商所处的时代是抑商时代，商业本身就被视为末业，更不会有商业保障体系。频繁的战乱、官府的勒索、灾祸的降临、同行的倾轧，仅有的“血本”随时会被“充军”“交官”“吞食”。尤其是巨商大贾的财富如外露于世，更会成为众矢之的。
　　可见如果你不过分显示自己，别人就无法捕捉你的虚实，也就不会招惹别人的敌意。渠源祯窖藏的存银有力地支持了渠家的商业和票业。后来，渠源祯之子渠本翘投资近代工业，赎矿办矿务局、捐款修铁路、兴办新式学校等实质上都是窖藏银两在起作用。地窖藏住“血本”，也就等于保住了商家性命，任它风云变幻，自有银子撑腰。渠源祯此举确是深藏若虚，以静制动，以退为进之道。
　　曾国藩特殊的地方就在于，他总是将最坏的结局想出来，并提出解决方法。这才使他的官运亨通，在清末那复杂的政治局势游刃有余。
　　可见只有思虑周密，行事谨慎，才能在浮浮沉沉的商战中保持自己的有利地位并获得新的发展。
 



第8章 曾国藩做人准则：须谨言慎行(1)


　　曾国藩箴言
　　勿扬人过，反躬默省焉，有或类是，丞思悔而速改也。
　　箴言解读
　　不要到处说别人的缺点和错误，反过来应当默默的自我反省，自己有没有那些或者相似的缺点和错误，有的话就要悔过自新，尽快改掉。
　　一、事不密，则成害
　　曾国藩在练兵时，每天吃完午饭后，大多总会邀请幕僚们一起下围棋。一天，有一个人急匆匆的走过来，向他告密说某个统领就要叛变了。而这个告密人就是那个统领的部下，曾国藩听后顿时大怒，立即命令手下将领将那个告密者斩首示众。过了一会儿，被告密的那个统领以为自己没有什么问题了，就前来给曾国藩谢恩，此时曾国藩脸色一变，阴沉着脸，命令左右马上将这个统领斩首。
　　幕僚们看到曾国藩把告密者和被告密者都杀了，感到十分迷惑，不知如何是好。曾国藩看到他们迷惑的样子，笑着说：“这就不是你们所能明白的了。”他接着对幕僚们说：“刚才的告密者说的是真实的情况，但是我如果不杀他，这位统领知道自己己经被告发了，势必会立刻叛变，但是由于我杀了告密的人，就可以把统领骗来了。”
　　曾国藩这一招可谓残忍，以后还会不会有人主动向他告密，也很值得怀疑。但是为了能够成功地把叛变者引出来，这招瞒天过海确实是个万无一失的方法。其实那个告密者可以做的更秘密一些，不让任何人知道他去告密，这样才不会弄得连自身都被牵连进去。
　　当今这个社会中，每一个人都应保护自己的稳私，不泄露自己的秘密，这样才能更好地了解对手，使自己不利的一方变为有利的一方。
　　比如在与客户谈判时，如果让对手发现了自己的想法，那就是“自投罗网”，是给对方机会，让对方很轻易地就打败自己。做生意是如此，即使我们平时不是做生意的，也要学会隐藏自己的秘密，自己的真实想法，这个不是欺骗对方，是处事的一种方圆手段。
　　小李和小张结伴上街购物，小李看到一件非常漂亮的裙子，她满怀喜悦之情去向摊主问价格，她的神情已经告诉了对方，她非常喜爱这件裙子，而且非常想买。于是货主就向她要了100元，不管怎样讨价还价，最终还是以80元两人成交。
　　同伴的小张在过了一会儿之后，同样去了这家摊位。但是她没有表现得像小李那样急不可待地想要买回那件裙子，也没有表现出非常喜爱之情，而是漫不经心的随便看了几下，她采用了一个与小李不同的方法，她先问了别的衣服，如上衣，裤子等的价格，最后才问一下那件裙子的价格。像是很无心的问，货主依然向她要100元，但是她表现得要不要都可以。说着便要离开那儿，货主急忙给她降了价，一下子就降到了80元，但是她还是没有要，而是漫不经心地说了一句：
　　“50元还差不多”。货主急忙说：“再商量一下，你再加一点”。
　　而小张说：“我就出50，多了我不要”。货主为了多卖一件，只好同意以50元的价格卖给她。
　　这就是巧妙地隐藏自己的秘密所起到的作用。同样的东西，两个人由于表现的不同，所以价格也就不同了。这就是处事的方圆之理。
　　运用好了圆，并没有伤害到别人，也没有欺骗别人，而是很好的保护了自己，为自己多省下了一部分额外的开销。
　　二、小心驶得万年船
　　曾国藩认为：“做人应该要喜怒不形于色，切忌锋芒太露。”“勿露所长”这些都是古人给我们的告诫。
　　战国时候，陈轸被秦魏王器重，但是陈轸不懂得隐藏自己的锋芒。这令他身边的惠子很是担心，一天，惠子对陈轸说：“杨树是一种生命力很强的树，无论怎样种都能够成活。但是，如果是一个人在种树，有十个人在拔树，那结果又会如何呢。”种树难而拔树相当的容易。他意在告诫陈轸不要太过锋芒外露，不然后果惨重。因为锋芒太盛，想拔掉他的人也就多了。
　　身藏锋芒而不露，是明智的处世之道。锋芒太露，常常使人身败名裂。适时掩藏自己的智慧，以免招致别人的嫉妒和陷害。不要自作聪明，在人前适当的表现傻一点点；该糊涂的糊涂，该明白的也糊涂。用糊涂包藏自己的锋芒，利多于弊。
　　“花要半开，酒要半醉”这个道理大家都明白，盛开娇艳的鲜花易被人采摘。人处在这个社会中同花一样，当你志得意满之时，如果不懂得藏起锋芒，势必会像花一样被摘掉。
　　李广是汉代令匈奴兵闻之丧胆的大将军，平时处事与将士同甘共苦，打仗的时候也身先士卒，在军队里得了个“吃苦在前、享乐在后”的美名，并且受到部队官兵的敬仰和爱戴。但是他战功显赫，却终身没有被封侯，最后还被迫自杀。这就是因为他不懂得韬光养晦，总是把自己的锋芒显露出来，让小人有了进谗言的机会。
　　后来他又因为锋芒太露，遭人猜忌，性格自负的他怎可“认输”，依然保持他倔强的性格，结果终于死于他的锋芒之下。
　　曾国藩可以说一个懂得“守拙”的大智若愚的人。当他所统率的湘军，在其九弟曾国荃的领导下，在攻占南京、平定太平天国前后，是曾国藩湘系集团的极盛时期。4年多时间里共有21个湘军集团首领先后出任督抚，封疆大吏等，把持清政府半壁江山。他们编织成了一个特殊的关系网，呼吸相从，祸福相依，成为了晚清实际主政的势力。然而，这也造成了清朝统治者阶层的恐慌。
　　为了避免曾国藩领导的湘军危害朝廷的威胁，清政府立即采取了很多措施，包括提拔和重用曾国藩部队中的湘军将领，使他们和曾国藩的地位相当，逐渐打破曾国藩与他们的从属关系，疏远他们之间的感情。甚至使他们与曾国藩因政见不和，分庭抗礼，以便朝廷的控制和利用。
　　曾国藩看到这些，知道朝廷是怕他叛变，另立新朝。反复衡量之后，决定自动裁军，减弱自己手中的兵权，向朝廷表明自己的一片衷心，直到皇室不再害怕他对朝廷会造成威胁。他的这些主动当然是朝廷所希望的，于是便不再怀疑他，使得曾国藩在这之后得以安享自己的晚年。
　　三、祸从口出是真理
　　曾国藩早年也曾倔强，脾气暴躁，好和人争斗，但是为官之后，经过一番磨砺，悟出了为人处世应当外圆内方的道理，并且也身体力行，最终成为一代中兴名臣。
　　一个人要外圆内方，就是在坚持自己原则的情况下，圆融于世事，尤其是说话方面更应该注意，因为一个不小心，你所说的话就有可能给你带来灾难，这一点在官场尤为重要。曾国藩也是深深明白这个道理，所以一辈子谨言慎行，甚至在公开场合都很少开口，从而有效避免了很多言语上的失误。
　　在日常生活中也是一样，哪些话该说，哪些话不该说，哪些话适合在什么样的场合说，都是要经过认真推敲的，不经过大脑脱口而出的话肯定会带来不可预计的灾祸。
　　俗话说得好，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。但是在当今这个社会，学会转一转弯说说话不是更好吗？别人会欣然接受，取得更好的效果。相反如果直言相告会使对方难以接受。在不损失自己任何利益的情况下，说几句灵活的话劝解别人又何乐而不为呢。口不择言必定会给自己留下后患。所以说，在这个信息发达的年代，忠言不必逆耳，良药不必苦口，可以达到同样的效果。
　　从前在山上有一位老者，他长着雪白的胡子，但是从来没有人问到他的年龄，所以说现在谁也不知他到底有多大了。但是所有的人们都十分尊敬他，无论谁家有问题，遇到大大小小的事情都会跑去找他，请他给出一些忠告。但是每次老者总是面带微笑的对来者说：
　　“我能提些什么忠告给你呢？”有一天，又有一个年轻人来请他给自己提忠告。同样地被老者拒绝了，这个年轻不管怎样，就是不走，一直缠着老者告诉他一些忠告。老者无奈之下，只见他拿来两块窄窄的木条，两撮钉子，一撮直钉，一撮螺钉。还拿来一个榔头，一把钳子，一个改锥。
　　他先用锤子往木条上钉直钉，他费了很大劲，也钉不进去，因为木条太硬了，钉子砸弯了，他不得不再换一根。就这样，一会儿工夫，有几根钉子都被他砸弯了。然后老者又用钳子夹住钉子，用榔头使劲砸，这下钉子总算弯弯扭扭地钉进到木条里面去了。钉子是钉到木条里面去了，同时那根木条也裂开了，再也不是完整的一个木条。
　　他所作的努力全白费了。这一回老者改换了方法。他拿起螺钉、改锥和锤子，把钉子往木板上轻轻一砸，又拿起改锥拧了起来，这样果然没费多大力气，螺钉钻进木条里了，木条一点也没裂开。剩余的螺钉，还是原来的那一撮。
 



第9章 曾国藩做人准则：须谨言慎行(2)


　　老者指着两块木板说：“忠言不必逆耳，良药不必苦口，人们常说的忠言逆耳、苦口良药，看起来是对别人好，但是方法很笨。硬碰硬的结果又如何呢？说的人怒其不争气，听的人火冒三丈，两败惧伤，关系变得僵硬，又是何必呢。好心也没有求得好报，情谊早不复存在。方法是很重要的。说话没必要太逆耳，要说经验，那就是不直接向任何人提忠告。学会像螺丝钉一样婉转曲折地表达自己的意见和建议，使对方容易接受你的意见，又不伤和气。”
　　祸从口出，因此“闲谈莫论人非”是我们为人处世的一条金科玉律。中国古代的铜钱做成内方外圆的形状，意在指明，“方”是做人之本，“圆”是处世之道。把谈论别人是非的精神用来“常思己过”，既可减少得罪人的机会，又可随时改正自己的缺点，可以说是一举两得。
　　我们每个人都是社会人，我们必须与各种各样的人交流、沟通、合作，这就是我们常说的“为人处世”。
　　四、声东击西，欲擒故纵
　　东与西，是两个截然相反的东西，声东又怎么击西呢？事实上确实可能，因为东与西虽然彼此相反，但又是互相联系的。任何一个事物的存在，都会对它周围的事物产生影响，在其影响所及的范围内就会形成一个影响场。所以，使用声东击西法时要特别注意事物的联系性。
　　兵法有云“敌志乱萃，不皮，坤下兑上之象，利其不自主而取之。”意思就是敌方指挥不当，军如无头之蝇，乱挂乱碰，就不能判明和应付突然事变的发生，这是指挥员失去分析判断情况的能力的一种征象，可以利用这个时机将其消灭。此计是用假象造成敌入的错觉，伪装攻击方向而击败敌人的谋略。
　　迷惑别人最关键在于要掩饰自己的真实意图和真实目的，千万不能让人发现，更不能让人预见到，所以诈者蒙蔽他人时，常玩的把戏就是声东击西，让人觉得平安无事，实际上则是暗藏杀机。如果你假装瞄准一个目标，煞有介事地攻击一番，其实按自已经瞅准别人不留心的一个靶子，然后在对方还没有作好准备的时候施以致命打击。有时似乎不经意间流露出自己的心思，实际上是在骗取他人的注意和信赖，目的在于突然发难而出奇制胜。
　　东汉末年，有个郡守得了不进饮食的重病，专程请名医华佗来治病。华佗给郡守切脉后，既没有开药方，又没有针炙，自个儿不声不响地走了。
　　郡守以为招待不周，连忙送去财礼，请吃酒席。华佗见财礼就收，见酒席就吃，但就是不开药方。
　　一晃10多天过去了，郡守让儿子去问华佗，而华佗却带着钱财走了，还留下一封信：“无耻郡守，枉活人间。”气得郡守怒不可遏，连声呼叫：“抓住他！杀了他！”
　　人马分头追了两个时辰，没有抓住华佗，郡守又急又怒，气喘吁吁，大声咳嗽，口吐出一大滩黑血，吐过之后，郡守觉得好多了。
　　次日，华佗回来，将财礼退还主人，并告诉他：“你的病根已经除掉了。”
　　华佗利用人的应激心理，先纵他生气，而后吐出淤血，达到了治病的目的。
　　这里还有个故事：
　　明朝时，四川有个杨升庵，中过状元。皇帝因他讽刺自己，要把他充军到很远的地方。
　　杨升庵想：充军还是离家乡近一点好。他就求见皇帝说：“皇上要把我充军。我也没啥说的。不过，我有个要求。”
　　“什么要求？”
　　“任去口外三千里，不去云南碧鸡关（今昆明）。”
　　“为什么？”
　　“皇上不知，碧鸡关，蚊子有四两，跳蚤有半斤！切莫把我充军到碧鸡关呀！”皇帝心想：哼，你怕到碧鸡关，我偏要叫你去！于是下令：杨升庵立即充军云南！
　　杨升庵利用对方的逆反心理，巧用欲擒致纵法，达到了自己的目的。
　　要想人际关系处理的巧妙，在生活中和工作中顺风顺水，就不能不学会说话，学会做事。曾国藩可谓深知说话和处世之道，才能任掌权者变来变去而屹立不倒。虽然声东击西为历代军事家所常用，在职场上，在谈判桌上，以及处理事情的谋略上，“声东击西”也是一个屡试不爽的策略，同样大有用场。比如找工作就不能表露自己没人聘用的情况，在单位想升迁也不能向同事表示真实意图。否则，后果不堪设想。声东击西，就是为了达到某种目的，不直接从这个目的正面去说，而从相反的方面入手实，则说的是正面达到的目的。
　　说话时声东击西，用婉转的方法把想说的话讲出来，有时候能起到事半功倍的效果。使用声东击西法，从人的心理上来看，也是可取的一种方法。爱面子是人皆有之的自尊心的表现，如果在语言或行为上直接损伤了对方的面子，那么，即使这个语言或行为是善意的，对方也难以接受，而采用声东击西法就可以避免这一点。日常生活中，如果看到别人有缺点而不予指出，任其发展，结果是害了别人，但直接指出又恐怕对方接受不了，这时就可以采用声东击西的说话技巧。
　　五、有时沉默就是金
　　沉默是金，也许并非人生箴言，却也是许多风雨人生的凝聚。
　　早在白居易的诗中，就有了“此时无声胜有声”的意境。到了语言所表达的极限，便需要用沉默来体会和理解。那时，人才会明白沉默的美，沉默的内涵，沉默的气魄，才会懂得沉默真正的意义。
　　我们在做事时有时该沉默时，沉默一下更为好些。沉默是一种力量，是一种智慧，沉默是一种内涵，沉默是一种气魄。当用语言无法表达之时，沉默便成了最美的语言，也是最有力的语言。懂得沉默的人给人一种宁静的美，一种无形的力量，有的人懂得用沉默为自己辩解，那是方圆处事的本事。沉默的女性典雅矜持，沉默的男性深邃练达。人类在漫长的一生中有时不可能不被人难堪地误解，或者遭到批评。此时你不防用沉默来个有力的还击。
　　咸丰七年（1857年）曾国藩在家守制时，经过一年深刻的反省，他开始认识到自己以前办事常不顺手的原因。此次反省之后，曾国藩进一步悟出了一些在官场中的为人之道：“长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰及近日官场所以致祸之由，未尝不视此二者为枢机。”
　　“历观名公巨卿，多以长傲、多言二端而败家丧生。天下古今之才人，皆以一傲字致败；天下古今之庸人，皆以一惰字致败。”后来，曾国藩复出后，在官场上一帆风顺，官位一次比一次高，有时候甚至连升四级，可以说这与他悟出的道理不是没有关系的。
　　曾国藩常自谦地说自己是愚拙浅陋之人，这是自谦之词，他城府极深，深知官场险恶，祸从口出，从不多说一句话。从而很少得罪人。曾国藩先后曾经历了三朝：道光、咸丰、同治，当权者换了一个又一个，他却一直屹立不倒，还一直往上升，这不是没有原因的。
　　小李在工作中和同事弄得不愉快，受到一位同事的辱骂，心中藏了一肚子的冤气。从出公司门那一刻起，他就思量着怎样报复同事。
　　正好路上他遇见两个小学生指着一个存钱用的瓷人品头论足。他们年龄足以证明他们对瓷人的造型并不理解。瓷人坐在货架上听着他们的指责，无动于衷。他想到了自己，看了看瓷人，他想他连一个存钱用的瓷人都不如，连瓷人对别人的品头论足都不生气，瓷人用沉默回击了批评。他一个大男人竟然为一点小事情义愤填膺，这又是何苦呢。
　　想到这儿，他的气一下子跑到了九霄云外，他决定以后像瓷人一样做人，于是也去买了一个带回家。
　　此后每当他和同事或者领导发生矛盾，受了委屈，他都会看着那个瓷人，怒气和抱怨就会随之消失了。这样，他在工作中越来越受同事的欢迎和领导的赏识，大家都觉得他为人宽容大度，有气量。因此他工作越来越得心应手，还好几次得到了提升。
　　在职场上，你可以不去攻击别人，但要懂得保护自己。当有同事恶意攻击你时，你的最佳防卫方式就是学会“装聋作哑”。因为聋哑之人是不会和人起争斗的，因为他听不到也说不出。同事也不会找这种人斗，因为斗了也是白斗。同事如果还一再挑衅，只会凸显他的好斗与无理取闹，因此面对你的沉默，这种人多半会在几句话之后就仓皇地且骂且退，离开现场，如果你还装出一副听不懂的样子，那么更能让对方败走！
　　无论在何时，你都可以用沉默来回击别人。沉默是保护自己的最有利的武器。你沉默了装作没听见，没看见，别人也不会对你纠缠下去。即使他们视你无思想、懦弱也罢，其实不然，不懂得沉默的人才是真的懦弱之人，因为只有他自己懦弱了，他心里才害怕，才要向你发起进攻，以此来证明他不是懦弱之人，而他的做法正好又印证了他的心迹。
　　沉默是金，该沉默的时候就沉默，你无须为一点小事就和别人口舌相交，最后肯定能够得到别人理解和赞赏。而一味地好斗，在嘴巴上不让别人，反而即便是有理，有时也会变成无理取闹，落得灰头土脸地被人指责。
 



第10章 曾国藩做人准则：处世融方圆(1)


　　曾国藩箴言
　　多躁者必无沉毅之识，多畏者必无卓越之见，多欲者必无慷慨之节，多言者必无质实之心，多勇者必无文学之雅。
　　箴言解读
　　容易急躁的人必定没有沉稳和坚毅的品德，常常怕事的人必定没有远大的见识，欲望很多的人必定没有慷慨大方的气量，言语繁多者必定不能看到事务的本质，勇气过人的人必定没有文人的那种优雅气质。
　　一、木秀于林，风必摧之
　　曾国藩曾说：“天地之道，刚柔互用，不可偏废，太柔则靡，太刚则折。因此，处世也必须刚柔并用，以圆融为做人的基本原则。”
　　圆融是一种做人的智慧，它告诉我们要根据客观情况审时度势，凡事留有余地，把握好事物的度，灵活处理意外情况，让自己在任何情况下都能游刃有余。当然，圆融不等于圆滑，圆融是随机应变，圆滑则是见风使舵；圆融让别人感觉舒服，圆滑则世人厌恶。
　　枪打出头鸟；木秀于林，风必摧之。这些都是教育我们不要锋芒毕露，不然你就会遇到危险。在职场上，如果锋芒太露就容易没饭吃。初入职场的新人，往往不懂得隐藏自己的锋芒。因为年轻，总以为越显示自己的能力就越能够得到上司和同事的尊重和肯定。但结果往往事与愿违，这不是我们所希望的，也不是我们所需要的。但是如何在职场中做最好的自己呢？那就是要我们学会做人做事，把人做正就行了，但事情一定圆着办。在工作中把工作做到位就行了，不要显示得比同事甚至比上司还要高明，有能力，要明哲以保身。
　　李婷刚刚从大学毕业，她的第一个应聘单位是某律师事务所。在理论知识上，她很快就通过了。她又向主考官展示自己发表过的作品后。事情到此本应该告一段落了，但是李婷为了表现自己的才能，又向主考官说了还有领导才能，擅长策划等。而且她还把律师事务所目前的经营方式说得一无是处。体无完肤，结果遭到主考官的厌烦。第一关就没通过。李婷希望刚开始的时候就给单位留下良好的印象，但是由于她没有把握好度，话说得过火了，锋芒太露了，就没了希望。
　　可见锋芒太露在职业中万万不可，李婷在还没有入职前就先树立了敌人，这对她的发展极为不利。
　　我们再看下面这个故事：
　　小史是一家公司的职员。从他一进入公司那一刻起，老板就看出了他是个有能力的人。不管从经验还是能力上都远远超过其他的同事。为了鼓励员工好好工作，在一次的会议上，老板表扬了小史。只是提了一句而已，但是自从那次会议后，小史就觉得身边的同事对他另眼相看，关系渐渐的和他疏远了。不久，公司来了新成员，老板把新成员交给了小史，让小史负责带带新员工。小史也很乐意接受这个职责之外的工作，他觉得是自己有能力带好新员工，老板相信自己，重视自己才把这个工作交给他。在那一段时间，小史真是没少忙，上班时间教新员工，下了班还要把自己的工作再加班做完。不过他没埋怨过什么，反而觉得这样工作得很充实，很快乐，心中有一种优越感。
　　后来，公司接了新活儿，有大量的工作需要近几天完成，这次老板又把这个艰巨的任务交给了小史，小史虽然觉得有些难度，但是为了显示自己的能力，他还是告诉老板没问题，三天之后全部完成。就这样他每天累死累活地加班加点，太晚了单位要关门了，于是小史就把工作带回家做。直到深夜还没有睡觉一直在忙。只顾忙自己工作的小史没有注意到身边的同事，常常在一旁议论着什么。本想着自己做了那么多工作，那么卖力地为公司工作，会赢得老板的认可，可以得到加薪的机会。工资发了之后，小史才知道，老板是给员工加薪了，但是不是给他加了，而是给另外一位叫娟的同事加了。
　　娟比小史早来半年的时间。本来老板是想给小史加薪的，但是娟却以她来公司来得早为由，极力反对给小史加薪，后来说如果要加也得先给她加。于是老板这次就先给小娟加了薪。由于部门经理的离职，公司需要从本部门当中选一个人当部门经理，小史认为非他莫属，因为公司除了他没有人再比他能力强的了。这些老板是知道的。
　　没想到小娟私下里找老板闹，还诋毁小史。老板顶着压力把小史提上去了。但是从小史上任那一刻起，小娟等一帮人就没停止过对他的攻击，工作中处处给他找问题，找麻烦。甚至还在下班后蛮不讲理地找小史“单调”。不胜其扰的小史实在受不了，只得辞职离开了公司。
　　可见，在职场中员工之间的关系本来就很微妙，敏感。锋芒太露的人必会遭来妒忌，从而没饭吃。所以在人际交往中，要懂得圆融，待人宽厚、宽容，设身处地推己及人，“己欲立而立人，己欲达而达人”，从而把人际关系处理好，这样工作的时候才会更加得心应手。
　　二、大智若愚，并不委屈人
　　曾国藩为官做事十分懂得大智若愚，常常自称：“愚笨”。其实，“大智若愚”才是做人智慧中最高的最玄妙的境界，如果有谁能得到“大智若愚”的评价，那表明他可以在人生舞台上立于不败之地了。从字面上理解，大智若愚亦即最高的智慧接近于没有智慧，接近于木讷，接近于愚。智慧（尤其指的是智术）如果过于外露，仍然称不上高级的智慧，“聪明反被聪明误”，“多智则谋”，一个人过分地精于算计反而会被人算计。“大智若愚”的派生词“大巧若拙”“大直若屈”“大辨若讷”，它们表明至高的谋略，至高的技巧，至高的境界并不是直接地、赤裸裸地、一览无余地展出在人们面前，它拥有丰富的层次与内涵，拥有保护自身的机制。
　　愚、拙、屈、讷都给人以消极、低下、委屈、无能的感觉，使人的第一感觉难以产生好感，使人放弃戒惧或者与之竞争的心理，使人对它加以轻视和忽视。但愚、拙、屈、讷却是人为营造的迷惑外界的假象，目的正是为了要减少外界的压力，松懈对方的警惕。或使对方降低对自己的要求。如果要克敌制胜，那么可以在不受干扰，不被戒惧的条件下，暗中积极准备，以奇制胜，以有备对无备；如果意图在于获得外界的赏识，愚钝的外表可以降低外界对自己的期待，而实际的表现却又超出外界对自己的期待，这样的智慧表现就能格外出其不意，引人重视。“大智若愚”是在平凡中表现不平凡，在消极中表现积极，在无备中表现有备，在静中观察动，在暗中分析，因此它比积极、比有备、比动、比明更具优势，更能保护自己。
　　美国第九届总统威廉·亨利·哈里逊就是一个大智若愚之人。
　　他的家乡在一个小镇上。在人们的眼里，他是一个即斯文又害羞的孩子，由于他的表现总是像傻子一样，所以人们都把他看做是傻瓜。也就像对待傻子一样对待他。其实他一点也不傻。只是把自己的智慧隐藏起来罢了。
　　有一次，喜欢常常捉弄他的镇上人又想捉弄他一番。于是他们把一枚五分的硬币和一枚一角的硬币扔在他面前，让他任意捡一个。威廉就把那个五分的捡起来，于是大家就嘲笑般的哈哈大笑起来。有一位妇人问他：“威廉，难道你不知道一角要比五分值钱吗？”他慢条斯理地回答：“知道呀！”然后那妇人又问：“你知道，那为什么还要捡那个五分的呢？”“是的，如果我这次捡了那个一角的，以后也就没人有兴趣扔钱给我了。”
　　所以为了获得更多的钱，威廉就大智若愚一番，蒙过了众人。但后来他成为美国第九届总统。
　　有时候，人在公众场合并不需要太多的言行表现，默默无言反而会使对方摸不着边际，高深莫测，使其慑服，老子曰：“大辩不言”
　　也就是这个道理。
　　一块巨石如果落在一堆棉花上，则会被棉花轻松地包在里面。以刚克刚，两败俱伤，以柔克刚，则马到成功。
　　大凡刚烈之人，其情绪颇好激动，情绪激动则很容易使人缺乏理智，仅凭一股冲动去做或不做某些事情，这便是刚烈人的优点，同时又恰恰是其致命的弱点。俗语说：“牵牛要牵牛鼻子，打蛇要打七寸处。”应以己之长，克其之短，对待刚烈之人如果以硬碰硬，势必会使双方共同失去理智，头脑发热，做出事来不计后果，最终，各有损伤，事情也必然一发不可收拾，悔之晚矣。
　　倘若以柔和之姿去面对刚烈火暴之人，则会有另一番局面，恰似细雨之于烈火，烈火熊熊，细雨蒙蒙，虽说不能当即将火扑灭，却有效地控制住了火势，并一点点地将火灭去。但若暴雨一阵，火虽灭去，又添洪水泛滥之灾，一浪刚平，又起一浪，得不偿失。
　　三、审时度势
　　我们先来看一个故事：
　　建安十六年（211年），偏将军马超等人谋反，杀了凉州刺史韦康。建安十九年（214年），韦康旧部尹奉、姜叙，赵衢等人征讨马超。赵衢等人使用调虎离山之计，将马超从冀城调出，将其妻子杀死。马超败落只好逃奔汉中。姜叙等人兵少，不敢贸然去追马超，就派人找夏侯渊求援。夏侯渊与部下商议，部下都说没曹操的命令不可去救援姜叙。夏侯渊与部下持不同意见，他认为，将在外，应当审时度势，曹操离这儿有4000里地，等命令来已来不及了，姜叙他们兵少肯定败落马超之下。
　　于是，夏侯渊命令部将张率5000步骑兵，从陈仓一条小路上去追击马超，他自己在后面押运粮草督阵。马超如丧家之犬，战斗还没打响，他就跑了。丢下的大批军用物资，成了张的战利品。夏侯渊赶到时，支持马超谋反的各县，都已献城投降。
　　马超还有一将韩遂在显亲和他一起发动叛乱。后听说马超败落，夏侯渊来袭，慌忙逃走。夏侯渊又采取调虎离山之计，亲率轻兵步骑去长离攻打长离的诸羌子弟。
　　和马超一起叛乱的韩遂，此时正在不远处的显亲，夏侯渊想袭击显亲，斩杀韩遂。韩遂得到消息后，连夜逃走。夏侯渊与部将们商议下一步的行动计划，有的说应立即攻击韩遂，有的说应去攻打兴国。
　　夏侯渊认为，韩遂有精兵强将，兴国的城池很牢固，攻击哪一个都不可能立即得手，不如采取调虎离山之计，先去攻打长离的诸羌子弟，其中有很多是在韩遂的部队中当兵。如果韩遂舍弃长离，羌人子弟就无家可归；如果韩遂去救长离，就把韩遂诱出了城，可以和他在野外作战，则韩遂必败。众将官认为主帅说得有理，遂按计划行动。
 


第11章 曾国藩做人准则：处世融方圆(2)


　　夏侯渊留下督将看守军需物资，亲率轻兵步骑去长离，攻烧羌屯，斩杀和抓获了很多羌人。在韩遂军中的羌人将士，纷纷奔回自己的部落。韩遂也率兵出城去救长离，被夏侯渊拦在半路。
　　夏侯渊手下的部将见韩遂的兵马很多，建议挖壕沟打持久战。夏侯渊却说：“我们围战千里，现在挖沟扎营，士兵们会很疲惫的，不能坚持多久。韩遂兵马虽多，我看很容易打败他。”于是夏侯渊下令擂起战鼓，手下将士神威大振，高喊着冲向韩遂的阵地，韩遂的将士人心已散，毫无斗志，顿时乱了阵脚，四散奔逃。
　　韩遂果真率兵出城去救长离，被夏侯渊拦在半路。军心唤散的韩遂之兵，被夏侯渊打得落花流水，夏侯渊取胜回了图阳，经过休整，军队又攻打兴国城。兴国部分人员逃奔马超，剩下的都投降了夏侯渊。之后，夏侯渊又攻占了高平等地，还收缴了不少粮草牛马。
　　夏侯渊审时度势，一路杀敌无数，连连取胜，仗打完了，才接到曹操的命令。试想，如果夏侯渊不审时度势，派兵救姜叙等人，哪来以后的节节胜利。
　　夏侯渊审时度势，赶马超，追韩遂，破兴国，平高平，连战连捷。仗都打完了，曹操所派的节度使才拿着曹操的命令赶来。
　　据说，在燕王扫北时，来到一条大河边，河水滔滔，波浪翻滚，湍流如箭，没有舟桥，无法过河。当时又值九月，河水封冻尚早。燕王在河边率兵马无计可施，军心浮动，士气不高。燕王心急，便派一人出去观看河水是否封冻，那人跑到河边一看，河水滚滚，毫无冻冰之象，便跑回来报：“回燕王，河水毫无冰冻之迹象。”
　　燕王听罢，大怒，一挥手：“拉下去，杀了！”
　　令下之后，那人被推出去砍了头。
　　燕王又派一人出去察看，那人来到河边。河水汹涌，依旧奔腾不息，浪花翻卷，哪里有半点封冻征兆，那人回来如实回报：“燕王，河水的确没有冻冰之迹象。”
　　燕王问也不问，拍案大喝：“推出去，杀！”
　　第二人又被斩头。
　　燕王又派第三个人去探看，那人到河边观望，河水奔流如故，他并不比前两个人多看到什么，但他回来后，没有如实报告，而是随机应变说：“恭贺燕王，河水已经封冻，冰层厚盈几尺，如钢浇铁铸，大兵即可渡河。”
　　燕王大喜。说：“重重赏他，传令三军，今晚渡河。”
　　第三人非但活命，而且得了重赏。当夜晚间燕王率兵踏水而过，顺利渡河。
　　当然，这只是一个传说。传说中讲，当时燕王过河时，水中有好多乌龟在水下浮着，托着那些兵卒过了河。
　　我们且不去论它是真是假，倒是那里面的三个人值得一提。第一个人和第二个人都如实回答，遭到了灭顶之灾。第三个人随机应变，审时度势，编了一套瞎话，却领了重赏。燕王让看河水冻结与否的目的在于稳定军心，而绝非河水本身。前两个人，思想僵守，不懂应变，杀身之祸在劫难逃。第三人善于思变，巧妙回答，中了燕王的心事，得到了燕王的赏识。
　　你从中是否能得到一些启示呢？
　　四、和若春风，肃若秋霜
　　“和若春风，肃若秋霜”这八个字中一个“和”字，一个“肃”字是关键字眼。如果一旦自己确认为自己的意见是符合真理的，那么就该考虑用什么样的方式，甚至策略或手段来使他人能接受这个真理。所以这个“和”就不单解释为“和气”两字了。至于“肃”字当然是指严肃。但深一层看，却还包括了“坚持”，乃至“刚阿不屈”。
　　一家国企的领导，在下车间视察工作时，发现有几个工人正在抽烟。而他们抽烟的地方正好处在“禁烟区”内，他们头顶上“禁止吸烟”的大招牌一下子就跃入领导的眼睛。他心里当然是很生气，但是他却没有指着那块牌子责问这几个工人，而是慢慢地朝那些人走过去，然后从自己口袋里掏出几根雪茄，分别给了那几个正在抽烟的工人。并和若春风地对他们说：“诸位，如果你们能到外面去抽这些雪茄，那我真是感激不尽。”他的话里虽然没有直接“批评”工人们的言词，但是却令工人们感到有无比的力量。他们深知自己违犯了厂规，都不好意思地收起了烟。从此以后再也没有在“禁烟区”内抽过烟。和若春风，肃若秋霜，做为一个领导若能在表面上给人一种和若春风的姿态（圆），在原则上肃若秋霜（方）。那么也就是一个难得的好领导了。这样即不伤害别人的面子，也起到了批评教育的目的。
　　还有一位百货公司的老板，在他巡视的一家大商店时，看见柜台前有一位等待多时的顾客，而柜台上却没有人。那些售货员们都在挤在柜台远处的另一头说笑。他很生气，但是并没有直接对她们发火。
　　而是自己站到柜台后面，为顾客把货品包装好交给顾客。然后他就走开了。那些售货员们当然看到了老板的做法，觉得自己失了职，以后再也不那样做了。
　　这种巧妙的暗示所带来的效果远远强过当面指责，批评下属们的不当——那样只会造成对方强烈的逆反心理，即使他们表面上看来是平静地接受了。没有哪个领导人在他的领导生涯中从不曾有过极想发火、大骂下属的冲动，否则就必然意味着他不是一个爱工作、敬岗敬业的人。但事实上却并不是每一个领导人都真正狂风暴雨般地发作了，这便是领导技巧上的最大区别。
　　和若春风，肃若秋霜。做领导的批评下属有多种方法，每个人都有逆反心理，没有人喜欢听批评，如果为官者都能以一种很平和、很巧妙的姿态完成对下属的训导。那将会取得出乎意料的效果。采取和若春风的方式，使得任何一个下属都会乐于接受你的批评，而并没有使你失去原则。
　　大多数上司在责备他们的下属的时候都是“对事不对人”的，那种动辄肆意责骂，把自己心中的闷气全然发泄在下属身上，或者随意发号施令，毫不考虑下属感受的领导毕竟是少数。但为什么几乎90％的人都声称他们接受不了呢？原因很简单，就是他们的上司没有学会批评人，没能够像上面例子中的那两位老板一样，以一种很平和、很巧妙的姿态完成对下属的训导。
　　“我一点也不怪你有愤愤不平的感觉，如果我是你，毫无疑问，我也会跟你一样不快的。”如果以这样一段话作为批评的开始，相信任何一个下属都会乐于接受你的批评的，因为它显出了你的诚意。容易让人感觉你不是在批评他，而是在与他共同做着一件很崇高的事情。
　　每个人本身都明白那个真正的原因，却又不由自主地喜欢想到那个好听的动机。因此，要让下属既接受你的批评，又能收揽人心的最好办法，就是在批评他们的同时，挑起他们的高尚动机。很多上司在开始批评之前，都先真诚地赞美对方，然后一定接一句“但是”，再开始批评。例如，要改变一个下属工作不专心的态度，我们可能会这么说：“约翰，我们真以你为荣，你最近工作上有很大进步了。‘但是’假如你办事再努力点的话，就更好了。”
　　在这个例子里，约翰可能在听到“但是”之前，感觉很高兴。
　　马上，他会怀疑这个赞许的可信度。这个问题只要把“但是”改变成“而且”，就能轻易地解决了。
　　“我们真以你为荣，约翰，你这工作表现进步了，而且只要你以后再接再厉，你的工作表现成绩就会比别人高了。”
　　这样，约翰会接受这种赞许，因为没有什么失败的推论在后面跟着。要改变一个人而不伤感情，就应注意这个准则：“间接地提醒他人注意自己的错误。”
　　五、外柔内刚，善于融通
　　曾国藩认为，只有自立自强才能成就大事。他指出，自古帝王将相，没有不是从自立自强做起，即成为圣贤的，他们也各有自立自强的方法，因而才能够独立不惧，坚定不移。纵观历史上诸多圣王贤相、功臣名将、圣贤哲人，他们之所以获得成功，就是他们身上不乏刚毅挺拔之气，这是一种超凡脱俗的气概，一种势不可当的力量，一种坚不可摧的自信。这就是人们常说的“刚”。刚是一个人的骨架，靠着这副骨架人才能站立于世，才能克服大量的困难险阻，才能超越常人战胜恐惧、悲观、消极和畏难苟安的心理天敌，才能使人体生命之潜能无限地释放出来。人若无刚则无以自立，若不能自立则无以自强。刚，是人类生命运动中最大的源泉，否则，生命则变得无动力、无价值、无意义。
　　但是他也认为：“天地之道，刚柔互用，不可偏废，太柔则靡，太刚则折。”这句话的意思是：天地间的规则，在于刚柔并济，不可以偏废任何一方，太柔软则没有力量，太刚硬则容易折断。
　　我们来看下面一则故事：
　　茶余饭后，老李戴上老花镜，跷起二郎腿，快速地看起简报来……“xx市xx厂一青年技术员，刻苦两年，发明的专利被技术厂长巧取豪夺，青年据理力争，备受迫害。”
　　“唉！”老李长叹一声，“年轻人真是不经事。厂长固然可恨，青年也是可气，年轻人早遇着我老人家好了。”
　　是的，这样的事也一样发生在老李身上，效果却天差地别。30年前，老李毕业被分配到一家研究所工作，正值青春年华，满怀豪情壮志，他三伏九寒勤耕不辍，一年半过去，嘴巴两边长长的胡须掀动着自豪——他终于设计出一台简易降耗的减速装置。
　　然而，欣喜却被不平代替，研究所所长虽技术平平，却手腕通天，为了获取“名誉”暗渡陈仓，对他恩威并施，要以发明的主要技术负责人自居，条件是利益共享，老李将很快被提级重用：工资加一级。
　　老李闷睡三天后，爽快地答应了所长的要求。于是，所长的名字在专利证书上烫下了金色的“永恒”，他也被暗地“擢升”为技术科长，他的才干也逐渐“发挥”出来了……几乎是同样的一种事，同样是“不公平”，老李却“坦然”接受了，并在这个基础上取得了更大的成就和发展。
　　是的，像这样的和其他各种各样的“不公平”是令人憎恶的，然而“大鱼吃小鱼，小鱼吃泥虾”的不平事生生世世都没有停止过，一旦“不公平”降临在我们头上，我们该怎么办呢？
　　老李暗授妙招，不妨公诸于世，与大家共享探讨。
　　要用平静态度对待“不公平”。这个世界本来就不是一个完全公平的世界，不公平是常有的事，物质的绝对存在并不决定存在着绝对的公平——恶狼张着血盆大口扑向羔羊……，凶神恶煞般的秃鹰在高空盘旋，伺机向地面的猎物发起攻击，就连高呼争取平等公平的人们不也在不停地宰杀着他们柔顺的牛羊……，牛羊何罪之有？不公平是大自然的本性。只有以平常心待之，才会获得自己内心的平静和快乐。
 



第12章 曾国藩做人准则：三九流亦友(1)


　　曾国藩箴言
　　见得天下皆是坏人，不如见得天下皆是好人。乡间无朋友，实是第一恨事。
　　箴言解读
　　认为天下的人都是坏人，不如认为天下的人都是好人。
　　乡里没有朋友，实在是人生的一件值得遗憾的事情。
　　一、广开言路，集众人之智
　　曾国藩是一个善于使用下属的人。他认为：“人生在世，须借他人之力以成自己之事。越善于注重与人交往，个人的人际关系越好，人脉资源越丰富。这就意味你做事情所得到的机会和资源就会越多，成功的可能性就越大。做到这一点，要注意在广交朋友的同时选择朋友，学会借梯登高，宽和得众，不占人半点便宜。”
　　曾国藩是一个很会任用人才的人。有史学家这样评价曾国藩：他自己指挥军队的话，就会打败仗，但是用人指挥军队，就会打胜仗。
　　事实上也确是如此，他所统领的湘军在镇压太平天国起义的初期几年中，所打的几次败仗都是他本人亲自指挥的。从而可见曾国藩本人的临阵指挥能力并不高，当然他对此也很有自知之明，所以后来凡是重大的战役，他都会尽量避免亲自指挥。就连1863年到1864年湘军在攻打太平天国的首都南京时，他都没有亲临前线，只是派人过去作战。
　　但没有站在战争的最前沿，一点也没有影响到曾国藩的威信。湘军的将帅，自胡林翼以下，每个人，即使地位与他差不多的，都对他毕恭毕敬，始终尊他为主帅，把他当做是自己的老师和伯乐。譬如，心高气傲、成就卓着、才华横溢的李鸿章就一辈子都对曾国藩非常敬崇，他曾对别人说：“过去我跟过几位大帅，糊糊涂涂，不得要领；现在跟着曾帅，如同有了指南针。”除他之外，左宗棠也是如此，虽然两人政见不和，但是他也非常尊敬曾国藩。
　　毕竟个人的智慧是有限的，因此，虚心倾听别人意见，广开言路，集众人之智，避免失误，才能成为一个好的领导。
　　一个人的智慧是有限的，为官者应当多听手下人的意见，广开言路，集众人之智，才能充分发挥特长，成为一个好的领导。一说听取部下意见也许有些人会不以为然，认为手下的人的智慧都不及自己，要不然自己怎么会是领导，他是小兵呢？其实不然，做官只能说明你在某些方面比他人强，并不代表事事都比别人强，所以说，听取部下的意见还是有必要的，只能对自己有利。这也是为官者应当具备的素质。
　　纵观中国历史上的一些有作为的君主，无不是重视倾听谏言、从善如流的。相反，昏庸暴虐之君，则往往一意孤行，拒纳谏言，甚至杀戮直谏之臣，结果导致了自己的覆亡。唐太宗李世民是历史上最能接纳谏诤的明君。他有一句名言：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”
　　唐太宗李世民是历史上最能接纳谏诤的明君。他常以隋朝覆亡的历史教训警诫自己。唐太宗认为隋朝灭亡的重要原因就是恃其俊才，骄矜自用，不听取臣下之言，不改正自己的错误，导致灭亡的结果，所以他特别重视纳谏。他非常器重魏征，因为魏征总能对他直言敢谏。魏征死后，他常说他失去了一面镜子。他还多次对臣下说：要多给他提意见，国家是众人之智慧的结晶，不是一个人的。为鼓励人们直言进谏，他还规定对谏言者进行奖赏。
　　一次，有一个触犯刑律的官吏，唐太宗判处他死刑。臣子孙伏伽就直言相劝说：“量刑太重，按照刑律，他不应该死”于是唐太宗就听了臣子孙伏伽的意见，没杀这个官吏，还对孙伏伽予以价值百万的望陵公主园做为奖赏。
　　在中国历史上，很早就设有专司进谏的官，叫谏议大夫。为了让人人都能放开胆子直言相谏，改正自己的过失，唐太宗还建立了一种新的制度，让谏官和史官参加政事堂会议。这样就起到一种监督作用。唐太宗长期认真接受下属的批评和意见，使得他在位期间，国泰民安，深受百姓爱戴。
　　唐太宗为了能及时匡正自己的过失，还建立了一种新的制度，即让谏官和史官参加政事堂会议。这样，谏官可以直接了解情况，有权当面直谏。史官也可以直接掌握材料，实际上起到一种监督作用。像太宗这样，能够长期认真接受下属的批评和意见，对身居尊位的帝王来说，并不是件很容易的事，非得有超乎常人的忍耐力和宽宏的容人之量不可。历史上不少帝王正是由于缺乏这种忍耐力和容人之量，而沦为臭名昭着的昏君，如历史上着名的暴君夏桀王、商纣王和隋炀帝都是这类君主。
　　二、鸡鸣狗盗亦成事
　　战国时候，齐国的孟尝君喜欢招纳各种人做门客，号称宾客三千。他对宾客是来者不拒，有才能的让他们各尽其能，没有才能的也提供食宿。
　　有一次，孟尝君率领众宾客出使秦国。秦昭王将他留下，想让他当相国。孟尝君不敢得罪秦昭王，只好留下来。不久，大臣们劝秦王说：“留下孟尝君对秦国是不利的，他出身王族，在齐国有封地，有家人，怎么会真心为秦国办事呢？”秦昭王觉得有理，便改变了主意，把孟尝君和他的手下人软禁起来，只等找个借口杀掉。
　　秦昭王有个最受宠爱的妃子，只要妃子说一，昭王绝不说二。孟尝君派人去求她救助。妃子答应了，条件是拿齐国那一件天下无双的狐白裘（用白色狐腋的皮毛做成的皮衣）做报酬。这可叫孟尝君作难了，因为刚到秦国，他便把这件狐白裘献给了秦昭王。就在这时候，有一个门客说：“我能把狐白裘找来！”说完就走了。
　　原来这个门客最善于钻狗洞偷东西。他先摸清情况，知道昭王特别喜爱那件狐裘，一直舍不得穿，放在宫中的精品贮藏室里。他便借着月光，逃过巡逻人的眼睛，轻易地钻进贮藏室把狐裘偷出来。妃子见到狐白裘高兴极了，想方设法说服秦昭王放弃了杀孟尝君的念头，并准备过两天为他饯行，送他回齐国。
　　孟尝君可不敢再等过两天，立即率领手下人连夜偷偷骑马向东快奔。到了函谷关（在现在河南省灵宝县，当时是秦国的东大门）正是半夜。按秦国法规，函谷关每天鸡叫才开门，半夜时候，鸡可怎么能叫呢？大家正犯愁时，只听见几声“喔，喔，喔”的雄鸡啼鸣，接着，城关外的雄鸡都打鸣了。原来，孟尝君的另一个门客会学鸡叫，而鸡是只要听到第一声啼叫就立刻会跟着叫起来的。怎么还没睡踏实鸡就叫了呢？守关的士兵虽然觉得奇怪，但也只得起来打开关门，放他们出去。
　　天亮了，秦昭王得知孟尝君一行已经逃走，立刻派出人马追赶。
　　追到函谷关，人已经出关多时了。孟尝君就靠着鸡鸣狗盗之士逃回了齐国。
　　虽然是鸡鸣狗盗之辈，但却能在关键时候帮助了孟昭君，当然这样的帮助也要建立在对朋友的真感情上，如果只是运用计谋手腕去网罗，而不是付出真感情来结交朋友，那就可能事与愿违。
　　曾国藩所主持军政期间，之所以有那么多的人聚集在他的周围并且至死不渝，很重要的一条，就是曾国藩很注重与人才之间的情感交流。所以，他与人才之间，慢慢地建立起了一条很牢固的情感纽带。
　　曾国藩的手下勇将塔齐布，在一次作战中寡不敌众，又马陷泥潭，还迷了路，幸好被当地的一位农民发现，将他带回了自己的家中休息。次日早上，塔齐布的部下们因为主将一晚上都没有回来，以为他肯定战死了，都哭作一团，曾国藩也悲痛不已。正在这时候，塔齐布回来了，曾国藩听说后，连鞋子都没有穿，光着脚就跑了出去，抱住塔齐布大哭了起来。塔齐布说：“我饿极了，快拿饭给我吃吧。”
　　曾国藩这才破啼为笑。
　　这一哭一笑，都是曾国藩的真情流露。然而，其发挥出来的功效可非常之大。试想，假如你是塔齐布，会不感动吗？
　　可见，对朋友的情感一定要出自真诚。因为只有真实的情感才能真正地打动别人，虚伪的情感不但打动不了别人，反而会弄巧成拙。
　　要知道，曾国藩用人是很讲究“诚”字的，这个“诚”字，是领导者与人才进行情感交流时所必须要把握的。
　　三、善于看人，才能知人善任
　　《人物志》开篇写道：“夫圣贤之所美，莫美于聪明；聪明之所贵，莫贵乎知人。”意思是说，最为至高的聪明，莫过于知人；善于知人用人的，才是真正的智慧。知人就是辨别人的诚伪、善恶、智愚、贤与不肖。中国人将知人看成是人际交往的先决条件。朋友之间，不知人而交往，常常让人感到失望；同事之间，不知人而合作，往往矛盾百出；上下级之间，不知人而共事，容易产生龃龉乃至反目。因此，能够在交往时正确认识对方，了解对方，才是至关重要的。
　　只有在了解对方品性、才干、能力的基础上，才能根据其人的不同而委以不同的任务，这才称得上善用人才。那么，究竟如何才能做到知人呢？
 


第13章 曾国藩做人准则：三九流亦友(2)


　　三国时，蜀相诸葛亮根据自己的实践和前人的经验，总结出了识别人才的七种方法，他说：“知人之道有七焉：一曰间之以是非而观其志；二曰穷之以辞辩而观其变；三曰谘之以计谋而观其识；四曰告之以祸难而观其勇；五曰醉之以酒而观其性；六曰临之以利而观其廉；七曰期之以事而观其信。”意思是说，在大是大非面前看他的志向；在山穷水尽时看他如何变通；在各种策略面前看他的抉择；在灾难临头时看他的勇气；在喝酒时看他的本性；在金钱物质的引诱下看他的清廉；在分派他任务后看他的信用。
　　汉高祖刘邦就是一个知人善任的人。他善用天下奇才，聚拢天下之智，使其各尽所长，他知人善用的气魄与才华，使他终于完成成就汉家霸业。他知人善用的气魄与才华，值得现代领导者借鉴。
　　汉高祖刘邦曾经与韩信聊天，谈论将领们的才能高下。说完其他将领的不同情况后，高祖忽然问韩信：“像我能带多少兵？”
　　韩信说：“陛下只能带十万人马。”
　　高祖又问：“那你能带多少？”
　　韩信说：“我是带的兵越多越好啊！”
　　高祖笑起来，反问道：“你说越多越好，可是为什么你被我指挥了呢？”
　　韩信说：“陛下不善于带兵，可擅长使用将领呀。这就是我韩信被陛下指挥的原因。”
　　刘邦听了心花怒放，哈哈大笑起来。
　　楚汉争霸终了，汉高祖刘邦战胜，逼得西楚霸王项羽在乌江自刎，夺取了天下。建立汉朝以后，一日在洛阳南宫设酒宴，高祖说道：“今日设宴，各位列侯将领不用隐瞒我什么，都说说自己的真实看法吧。我夺得天下的原因是什么？项羽失去天下的原因又是什么？”
　　高起、王陵沉思了一下，回答说：“陛下性情随便而且爱羞辱人，项羽虽然仁慈而且爱护人，但是陛下使人攻占城池夺取土地，打下的城池土地就会封给有功的人，和天下人共同享受利益；而项羽嫉妒有才能的人，有功劳的就杀害他们，有才干的就怀疑他们，打了胜仗却不给人记功，夺得土地却不给人好处，这就是他失天下的原因。”
　　高祖说：“你们两位只知其一，不知其二。如果说运用计谋策略，决定战争的胜利，我不如张良；镇守国家，安抚百姓，供应粮饷，不断粮路，我不如萧何；组织指挥百万大军，战无不胜，攻无不克，我不如韩信。这三位，都是人中的豪杰，我虽不才，但是我用人不疑，疑人不用，这就是我得到天下的原因。项羽只有一个范增，却不能给予他足够的信任和重用，这就是他失败的原因。”
　　其实，自古以来，一个人要成就一番事业靠一己之力是很难取得成功的，一个很重要的方面就是要懂得重用人才，知人善任。无论什么样的朋友，只要你了解他，知道他的品行，赏识他的优点，便会在适当的时候为自己所用，甚至起到取得胜利的关键因素。
　　四、就算是三教九流，也要看人品
　　曾国藩曾说道，交结朋友务必要谨慎，首先要结交志同道合且有才华之人。同治三年（1864年）七月二十四日，他教导儿子曾纪泽说：“择交是第一要事，须择志趣远大者。”这句话，亦是他的自箴之铭。
　　孔子是圣人，圣人也会犯错，《论语》当中就记载了孔子好几次自我检讨。有一次孔子说：“始吾于人也，听其言而信其行。今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”以前别人说什么我就相信什么，现在发现这是错的。不但要听他怎么说，关键要看他怎么做。是我的子弟宰予让我明白这个道理。宰予大概是孔子最不喜欢的学生，言行不一，屡教不改，孔子对他很失望，所以说对人必须要“听其言而观其行”。
　　识人，是一门大学问。孔子所说的，只是一个大致的原则，具体怎么操作，他并没有说。在另外一个地方，孔子说，要彻底了解一个人，应该“视其所以，观其所由，察其所安”，意思是要看一个人的所作所为，了解他的来龙去脉和走过的道路，考察他的爱好和行为动机，这样才能有比较全面的了解。这比“听其言而观其行”稍微详细了一点，可是还是过于抽像，不便实用。
　　战国时候魏文侯的丞相李克（亦称李悝），提出了五条识人的标准：“居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所为，贫视其所不取。”平时，要看他所结交、亲近的都是些什么人；对于富人，要看他怎样处理自己的财富；对于做官的人，要看他提拔、帮助的是哪些人；在身陷困境的时候，要看他的所作所为，如何对待困境；对于穷人，要看他是否能保持气节，不取不义之财。这五条标准就比较详细，而且有很强的可操作性。
　　居视其所亲。人人都有伪装，人品不能写在脸上，要想直接看出一个人的贤愚善恶，很多情况下是不可能的。而“物以类聚，人以群分”，具有同样品质、爱好、气质的人，会自然地走到一起。所以识人最简单的办法，就是看他和什么人亲近。如果一个人的朋友都是一些正直、善良、上进的人，那么可想而知他也不会差到哪里去；可是假如他周围的人都是些鸡鸣狗盗之徒，或者浮浪轻薄的无良子弟，那他十有八九也是此辈中人。
　　汉高祖刘邦晚年，打算废掉太子，另立赵王如意。太子的母亲吕后非常紧张，去找太子的老师张良出主意，张良告诉吕后，在商山有四位德高望重的老先生：东园公唐秉、里先生周术、绮里季吴实和夏黄公崔广，号称商山四皓，如果能把他们聘请为太子的老师，就没有什么问题了。吕后依计而行，花了很大的工夫，果然把他们请来做了太子的老师。有一天，刘邦与太子一起饮宴，他见太子背后有四位白发苍苍的老人，问后才知是商山四皓，刘邦大吃一惊。原来在西汉建国之初，刘邦就曾经请过这四位出山，他们没有答应，现在太子居然能够把他们请来，与他们朝夕相处，可见太子的德行和威望，再加上大臣叔孙通的直谏，于是就放弃了废立太子的想法。
　　由此不难看出，一个人愿与什么人亲近，表示他潜意识里想成为什么样的人，所以以此来识人，是不会有很大误差的。
　　五、交友要看人品
　　俗话说的好：“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，一个人要想做出一点事情，是必须要朋友们的帮忙的，否则他所走的路，就会越走越艰难。但这也不是说朋友越多越好，在人的一生中，可能会遇到三教九流的朋友，有学友，有玩友，有工友，这其中的关键就是在选择，选择一些人品好的朋友。要知道朋友最重要的是他人品，而不是他的地位或财富如何；交友要紧的是交心，而不能只是吃吃喝喝；交友要建立在共同的理想之上，而不应以自我的利害为目的；交友要尊重对方、理解对方，而不能强人所难。
　　那怎样分辨你眼前的朋友到底是怎样的人呢？其实只要注意他平时的言行就可以很好地作一个判断了。
　　如果一个人平时说话喜欢对他人品头论足，那就说明这个人心胸狭窄，嫉妒心重。这种人心中比较孤独，甚至是别人不跟他主动打招呼等小问题，也会让他的自尊心受到重大挫折。他平时最喜欢以领导的过失和无能为话题，这种人急迫想出人头地的愿望非常强烈，他会为了出头不择手段，甚至是出卖朋友，所以对这种人远离为上。还有一种人，他们常爱抓住别人的毛病小题大作，横加指责。这种人对他人尖酸刻薄，自尊心较强，具有支配他人的愿望。
　　在生活中，如果一个人说话暧昧的话，就显示了这个人太想迎合其他人，这种人为人处世圆滑，懂得很好地保护自己，同时也能很好地利用别人，可以说他是从不吃亏的人。所以这种人还是敬而远之的好，因为他不会为了朋友损耗他哪怕是一分的利益。
　　如果有些人见面就和你谈家常的话，就说明这个人想和你套近乎，他的用意是想通过家常话了解你的实力，你的情况，然后才会根据你的情况和你谈话，这种人很有心机，如果没有十足的把握，还是不要太接近为好。
　　有些时候，在和别人谈话时，如果他一直有意避开某个话题，那就是这个人在这一方面有隐衷或者有格外强烈的欲望，不希望和他人谈论。比如当一个人的心中对金钱、权利或某异性怀有强烈的欲望的时候，往往会避开此话题以掩饰自己的真实用意。
　　如果一个人他根本没有自己的立场，非常容易见风使舵，在生活中做事也是“看人下菜碟”，这种人没有丝毫信誉而言，不是可以推心置腹的好朋友。
　　如果一个人爱发牢骚，那说明这个人内心非常的骄傲自大，虽然这种毛病没什么大的不妥，但这种人心眼小，在别人取得成功的时候，内心会不舒服。如“拿手术刀的不如拿剃头刀的。搞导弹的不如卖茶叶蛋的。”这是典型的知识分子发牢骚者，大多自视清高，当现实中无法保持他们这种优越地位时，就借发牢骚宣泄。
　　其实一个人无论他是穷是富，他的人品决定他以后的路会是什么样的。如果一个人的人品好，有上进心，他这一辈子也只是穷一时，若是交的朋友品行不好，一定会引起其他人的讨厌，然后大家都会觉得你为什么会交这样的朋友。从而导致你在别人心中的形象也大减。
　　因此，曾国藩在家书中格外教导子孙，交友是第一重要的事情，必须选择人品好、志趣远大的人当朋友，只有这样才能在人生的道路上走得更加顺利。
 



第14章 曾国藩做人准则：友当须明辨


　　曾国藩箴言
　　人见其近，吾见其远，曰高明；人见其粗，吾见其细，曰精明。
　　箴言解读
　　人们看到事物发展的近况，而我能看到远景，就是高明；人们看到事物粗浅的表面，而我看到了本质，就是精明。
　　一、人才有大小之分
　　曾国藩在选人用人的实践中，总结出了三条非常有用的选人原则，这选人的三大原则分别是：选人切勿眼光过高；首选忠义血性之人；德才兼备，以德为本。
　　曾国藩很反对以出身、资历来衡量人任用人。他曾讲过这样的例子：汉代大将军卫青在年轻时曾给人当过奴隶，后来却拜相封侯，娶了高贵的公主为妻。因此，怎么能用平常的条条框框去束缚人才呢？
　　事实上也是如此，世界上缺的不是人才，缺的是去搜罗的行动和发现的眼光。人才是这样的，如果没有人在乎，就会被遗弃于社会的下层之中，一旦有人去发现、去任用，就足以为国家所用。
　　汉高祖刘邦平定天下，论功行赏的时候，萧何分封到的土地城邑特别多。那些穿着铁甲，执着兵器，出生入死，在沙场上苦战的将士功臣不服气地说：“仗是我们打的，功是我们立的，我们为国家可以抛头颅，洒热血，立下了汗马功劳，分封行赏我们当然要名列第一；而萧何居帷幄之中，只知舞文弄墨，发号施令，动动嘴皮子而已，他既没有上过战场，也没有立过半次战功，而分起土地、论起功劳来，反而比谁都多，这是什么道理？”
　　刘邦就给他们举了个例子。说打猎时，追杀野兽的是狗，在后面发号施令指挥方向的却是人。你们能力就相当于追捕那些野兽的狗，是功狗！至于萧何，居帷幄之中，谋划计策，是发号施令的人，善于指挥，则是功人啊！那些在沙场上苦战的将士功臣们都无言以对。
　　由此可见：人有大才小才之分，物有大器小器之用，功有大功小功之别。懂得了“运筹帷幄之间，决胜千里之外”，这才是建立大功业之人的智慧。
　　二、唯才是用
　　在用人上，任人唯亲是一个大忌。如何处理好亲人的使用问题，直接关系到事业的成败。曾国藩的家族人丁兴旺，亲戚甚多。同时，他本人出身科举，中举人，中进士，点翰林，又屡当考差，同年同窗、门生、故旧自然不少。因此，从他创办湘军起家到出任两江总督，先后前来投奔的人有成百上千。不过，他始终坚持唯才是举，非才不用的原则。他还经常提醒曾国荃等人“才能低劣的人，即使是至亲密友，也不宜久留，怕的是贤者不愿意与其共事。”
　　在曾国藩“任人唯贤不唯亲”的事迹中，有一件最为典型的事例。据说当年曾国藩要上京赶考了，但却因盘缠拮据，告贷无门而难以启程。幸好他的五舅变卖了家产，帮曾国藩凑足了盘缠，他才得以前去。对于此等大恩，曾国藩一直铭记于心。在京城做官后，每年他都会寄一笔银两回家，接济五舅，以报当年的扶植之恩。五舅去世之后，他的独子江庆才前来投奔曾国藩，曾国藩自然对他非常关照。可惜的是，这位表弟既无才能，又极为懒惰，交给他办的几件差事又搞得一团糟。但偏偏他又总爱以总督表弟自居，曾国藩见这位表弟不堪造就，尽管五舅生前有恩于他，他还是委婉而坚决地把表弟劝回了家。
　　古语有云：“内举不避亲，外举不避仇。”反对任人唯亲，并不是说但凡与自己有亲密关系的人都应当疏而远之，如果真是有德有才的人，无论是谁，都应该着力重用。真正的用人大师，往往是以人才的能力高低作为首要的任用标准，而也只有这样，才能真正发挥出人才的长处。
　　无论是一个人还是一个企业都是这样，只有充分根据才能的大小，才能使得事情事半功倍。个人得懂得衡量自己的能力，让自己唯才是用，使自己的能力、价值得到充分发挥。
　　一个企业更是如此，企业在用人问题上，坚持任人唯贤原则，才能使贤能者为企业施展才能，忠心不二。无论亲与非亲，一律不用无德无才者，才能使企业避免干扰而兴旺发达。
　　三星的李秉喆在这方面就是现代的典型，三星最近几年的大力发展就得益于李秉的经营哲学，李秉在人事方面，向来都是六亲不认，唯才是用。三星集团在每年的2月11日，都会进行一次集体的考核，根据个人业绩表现，或奖或惩，或升或降，毫无人情可讲；任何不称职的企业主管，都将在这一天遭受申斥之后，并予免职。也正因为李秉在人事关系上的唯才是用，才使得三星集团快速发展，成为国际巨头。
　　曾国藩也正是因为慈禧的唯才是用政策才有机会走上仕途，不然在满族统治下，汉人是根本没有机会进入官场核心的。
　　当时的满族为了巩固统治，将人数众多的汉族划分为底层民族，政策上汉族人不得为官，就算有几个为官的，也始终受不到重用，最后也是惨淡退出官场，没有任何作为，使得汉族很多良才都寥寥一生。
　　而慈禧对清朝实际统治之后，为了她自身利益，提拔一大批汉族人才作为各地巡抚和钦差大臣，其中就有曾国藩、左宗棠。这才使得当时的清王朝有了一线生机。
　　曾国藩上任之后，也是“任人唯贤不唯亲”，这才有了曾国藩辉煌的一生。
　　三、多结交良善的人
　　韩愈在《椰子厚墓志铭》中写道：“今天平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐诩诩强语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷并不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。”
　　正是说的这种人，平日强装笑颜，讨好别人，山盟海誓，永为挚友，一旦有了小的利害之私，便翻脸不认。非但如此，更有甚者借刀杀人，落井下石。世事纷纭，人心叵测，交朋友一定要细心判断，切不可只凭三句好话就轻易相信别人，更不能将此之道付诸交友活动之中。
　　孟子小时候住在凫村，离他住的不远处便是坟场。家里靠母亲纺纱织布维持生计。那个时候没什么好玩的，孟子就常看见人家出殡、埋葬及祭拜的情形，长时间下来，他们小朋友们也学会了模仿别人家出殡、埋葬及祭拜的情形玩起游戏来。孟子的母亲很注重孩子的教育问题。她看到孩子时常玩这些游戏，对孩子是不利的。于是她就搬家到庙户营村居住。营村有屠宰场，孟子又受屠夫宰猪做生意的影响，又学起了屠夫宰猪做生意的样子。孟母见儿子又误入歧途，就又搬到邹城去。邹城靠近学堂，孟子每天能看到别人读书，于是他也就学习别人读书。就这样孟母才安心定居下来和儿子一起过着安居乐业的日子。
　　孟母在他上学以后更是特别关注他与人的交往与学习。有一次她问孟子，学习学得如何。孟子漫不经心地说还跟从前一样。孟母听后十分恼火，一下子用剪刀剪断了织布机上织的线，对孟子说：“你不好好学习，就像我刚才所割断织布机上的线一样，线被剪断了，布也就织不成了。你如不好好学习，日后也成不了气候。”于是，孟子从此听母亲的话拜孔子为师，后来终于成为了儒家的一代宗师。
　　人在小的时候和什么样的人交往，就易学其模样，形成什么样的人。交往善人可以学习善人的志向、品行，以立志成功。孟子在母亲的指引下结交孔子这个大善人，立下志向，终于取得成功。所以说我们结交什么样的人对我们未来的发展起着决定性的作用。
　　近朱者赤，近墨者黑，好的朋友可以帮助我们播种美德，坏的朋友促使我们播种邪恶。交品行不端的朋友，无疑是在肥沃的土地上播种不良的种子。后果不堪设想，交志向远大，行为端庄的人会帮助我们立下正确的志向，对自己的一生都起到积极的促进作用。
　　四、量才施用
　　曾国藩量才而用，使得曾氏幕府中的幕僚们，有不少在当时就享有了盛誉，而有的在后来也卓有成就。例如，李善兰、华衡芳、徐寿是当时着名的自然科学家，俞樾成了着名的经学家，郭嵩焘成了中国首任驻外公使，容闳成了洋务运动的骨干人才。
　　三国时期，刘备白帝城托孤时，曾问诸葛亮对马谡的看法，回答是：“当世英才。”刘备不以为然地说：“此人言过其实，不可大用。”但诸葛亮对刘备的告戒没有引起足够的重视，结果以日后的事实证明了刘备的看法。
　　后来，诸葛亮出祁山伐魏，命马谡这个“当世英才”把守至重要的街亭。马谡以置之死地而后生的教条把营寨设在半山上，拒听王平的正确意见，最后被司马懿断水而一举击破。马谡按军令状被斩首。这使得诸葛亮损兵折将，功败垂成，他悔不听刘备言，深叹识人不及刘备。
　　平心而论，诸葛亮是识人的，他说自己不识人，是大败之后自信心跌落的表现。仔细辨别一下，他是识人不识才。《三国志·马谡传》评价马谡：“才气过人，好论军计。”刘备说马谡“言过其实，不可大用”，并没完全抹杀马谡，只是认为马谡的谈论超过实干，不是不可用，而是不能大用。
　　马谡和战国的赵括一样，饱读兵书，善于纸上谈兵，谈得头头是道，谈得令人信服。但实际上军事有很多门类，不同的门类需要不同的人才，有统筹全局的帅才，有领兵打仗的将才，有供应军需的干才，有出谋划策的参谋之才。马谡不是全才，他是个参谋之才，一个了不起的参谋之才。他的特长是熟悉军事之道，能明察秋毫地分析军事形势，作出准确无误的判断，提供行之有效的对策。在诸葛亮南征孟获，他提出了攻心为上的战略思想。在三擒孟获时，他和诸葛亮不约而同地拿出“火攻”这一战术方案，事后也证明是一个行之有效的战术方案。
　　马谡是个书生，缺乏实地战斗的磨炼，缺乏具体军事经验的积累，他凭着聪明才智直升到诸葛亮的左右，又因多次的正确对策，弄得自己飘飘然，尽管他把《孙子兵法》背得滚瓜烂熟，但根本不是独当一面的将才，硬充上去独当一面，只会让自己身败名裂。
　　街亭失落，马谡有错，错在无自知之明，盲目自信，以为自己是全才，想通过一次实战来证明自己的天才。无自知之明的自信，是一种狂妄，狂妄的马谡自请重任，把自己推到了绝路上。
　　街亭失守，诸葛亮这次没有量才施用，高估了马谡的才能，他不知马谡只是纸上谈兵行，真正打起仗来不行，结果造成了战役的失败。才非所用，没用到正确的地方。这是为官者最大的失误，也是最忌讳的。
　　街亭失落，马谡有错，诸葛亮更有错，他不知量才施用，不知马谡的真才实学到底在哪里，长期的英雄所见略同，使诸葛亮对马谡产生了极大的好感，极大的信任。诸葛亮有书生气，马谡也有书生气，共同的书生气，使两人都忽视了实际的问题。意气相投，形成了一个请战，一个准战的局面。街亭失落，马谡死罪难免，诸葛亮其咎难逃。才非所用，造成了马谡的军事败笔，人生败笔，也造成了诸葛亮的战役败笔。
　　五、人尽其才
　　为了使人才的才华得到充分的发挥，曾国藩一直很重视如何去安排好下属们的工作。对于擅长治军的，就安排到营务处，使其历练军务，以为他日将才之备；对于精于计算的，便安置到粮台、转运局、筹饷局等机关，使其学习筹饷、理财、转输等工作；对于善于发明创造的，便安排到制造局，参加造舰制炮的工作。总之，一定要使人人都能尽其用、尽其才。
　　在一家国有单位里，某局长坐镇全局，局里一切员工的接收，调度都要由他亲自审批。一次，从外局调来一位王姓科长，这位科长组织能力很强，办事效率也高。报到之日，局长发现这位科长头发较长，衣服穿得也很随便，便对他产生了不好的印象，总觉得王科长的工作鉴定与他的行为、衣着不相称。便开口说：“同志啊，共产党的干部都是从基层锻炼上来的，你刚来，还不厂解这里的情况，还是先到下边去体验生活吧。啊，你觉得怎么样？”说完，便眯起小眼，不再开口。
　　这位王科长偏偏脾气倔强得很，听局长这一席话，是没把他放在眼里，转身背起行李就住到了传达室。结果，这个局的工作还是老样子，一些有本事的人也都纷纷要求外调，因为在局长眼里，根本就没有他看得上的人才。王科长是个有能力的人，却因为外表不符合局长的要求而被打入“冷宫”。显而易见，领导者在选用人才时，不能太过于苛求，要根据工作的性质选用人才，不要拘于一定的程式。
　　领导者在选用人才的时候，不但要做到任人为贤，还要考虑到人尽其才，一定要让有才能的人充分发挥其才能。不要压制他们才能的发挥。在考虑到工作性质是否符合做这项工作的人，而且还要看他是否有真才实学，否则，再好的工作，任用不得其人，也会事倍功半，甚至适得其反。
　　另外，领导者在选用人才的时候，还要注意任人为贤，一定要考虑到工作性质是否符合做这项工作的人，而且这个人也必须真正具有相应于实际工作的真才实学。否则，再好的工作，任用不得其人，也会事倍功半，甚至适得其反。
　　相传，很久以前，弥勒和韦陀并没有在一个庙里，而是分别掌管不同的庙。因为两个人的性情不一样，庙里的情形也差了很多。由于弥勒佛热情快乐，经常笑眯眯的，所以来的人非常多。但是由于弥勒佛什么都不在乎，没有很好地进行账目管理，所以虽然有很多人来，弥勒佛还是入不敷出，庙里的账目经常出现赤字。
　　而韦陀却能很好地进行账目管理。但是他成天阴着一张脸，做人太严肃，因此根本就没有人去韦陀的庙里，因此也是入不敷出，非常惨淡。
　　后来佛祖在查香火的时候，发现了这个问题，于是将弥勒佛和韦陀放在同一个庙里，由弥勒佛负责公关，笑迎八方客，让韦陀负责管理账目，将两个人的优点相结合，最终使得庙里呈现出一派欣欣向荣的景象。
　　每个人都有他的长处，这就是所谓的尺有所长，寸有所短的道理。如果能够物尽其用，人尽其才，就不会出现把人才放错了地方的情况，也不会出现很多使人才变成庸才的情况。
　　在唐朝有个叫韩的人，（韩，字太冲，封晋国公）在指挥管辖三吴的时候，所任用的部属都很恰当，各依其人的才干安排职务。
　　有一次，一个老朋友的儿子来投靠他，却没有任何专长。韩曾经请此人参加酒宴，只见此人从头到尾端坐无语，不曾与邻座的人交谈一句话。韩就派他随军看守库门。此人每天早晨进入帷帐，端坐到黄昏。从此士兵都不敢随便进出仓库了。
　　如果都和韩一样，用人都人尽其才，天底下就没有被遗忘的人才了，也就没有被荒废的事务了。
 



第15章 曾国藩做人准则：磨砺方成器(1)


　　曾国藩箴言
　　天下无现成之人才，亦无生知之卓识，大抵皆由勉强磨炼而出耳。
　　箴言解读
　　天下没有天生的人才，也没有生下来就懂得的道理，但凡人才大都是经过艰难困苦磨炼才成为出类拔萃之人的。
　　一、处乱不惊
　　曾国藩曾说：“君子临大难而不惧，视白刃若无也。”意思是君子在面对大的困难从不畏惧，看到闪光的刀刃放在面前就像没看到一样。
　　人如果不通过不断的磨砺来提升和完善自身，就会让自己私欲、情欲变得膨胀，从而让自己的意志变得软弱，自己的时间和精力得以浪费，而妨碍自己事业的成功。人要成就一番事业，除了不断磨砺自己、不断调试自己以外，别无他途。这需要做到自强不息、坚忍不拔、身必兼治、培养浩然之气。
　　大家知道，世界纷繁复杂，许多事情随时都在发生变化。曾国藩认为，面对这错综复杂的环境，做大事者必须善于处理变乱。处理变乱的基本点有这么几个方面：一是善于根据不同情况作出不同的应变，不拘泥于成规，而是根据实际情况的变化，灵活多变地运用自己的智慧去解决问题。二是要跳出思维方法的固定模式，充分发挥人的主观能动性，全方位地看问题，不怕突发的事变。三是要临变不惊，临乱不慌，处理变乱要有恒心，有决心，有勇气，不能手软心慈。四是应当多注意总结、分析，在变乱发生之前做好相应的准备工作，不至于事到临头，还不知如何应付，这样就会使自己处于被动的局面。五是面对变乱要积极地寻找处理变乱的方法，而不能慌不择路，措手不及。
　　李允则，是宋朝的一个将军。有一次，他在军中举行宴会，宴会上他和宾客们尽情地喝酒玩乐。这时候，军中的甲杖库不知怎么回事失火了。哨兵马上告诉李允则失火的事情，但是他却充耳不闻，仍然和宾客饮酒作乐。过了一会儿，士兵们同心协力地把火给扑灭了，并报告给了李允则。酒席散了之后，李允则派人拿着他的文书秘密地前去赢州，在那儿他让手下人用茶叶箱子装载武器并运回了军营。不到10天，甲仗库里的武器又给补全了，但是军中却很少有人知道这件事情。不久之后，朝廷中有人弹劾李允则身为军中统帅，却不及时救火。当时的皇帝是宋真宗，他向来能够兼听，看了奏折之后就说：“我想对这件事情，李允则一定有话说，我们先问问他到底是怎么回事吧。”于是就把李允则叫了过来，李允则解释说：“甲仗库向来防火措施非常谨慎和严密。但是我们刚刚开始举行宴会，那里就发生了火灾，所以臣以为必定是有内奸故意纵火所致。如果我马上去救火，就中了他们的调虎离山之计，到最后损失的就不仅仅是甲仗库了。”
　　这个例子告诉我们一个道理，即在发生突然的事变时，应当要保持冷静，临危不乱，细心分析情况，并随机应变，才能转危为安。不然的话，越是惊慌失措，手忙脚乱，越会导致无法预计的损失。在上面那个例子中，如果李允则一听说失火，不想想事情的原委，就连忙下令大家一起去灭火，到最后，就会中了敌人的圈套，反而造成更大的损失产生。但是他没有那么做，而是分析失火产生的可能原因，随机应变，掌握了事态发展的主动权，最后使得敌人的计谋没有得逞。
　　菜根谭亦有诗云：宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。苏洵在《心术》亦有：“为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。”讲的就是一个身有大任的人面对突然变故必定能沉得住气，遇变不惊。并且还能冷静分析事情的原委，及时作出正确的抉择。在突发的事变来临之际，只有正确地思考才能使人作出正确的抉择，而且只有冷静的心境才能使人进行正确的思考。如果没有泰山崩于前而色不变的内心世界，就不可能有随机应变及时正确抉择的能力。因此只有锻炼自己成为一个遇到突发事件还能冷静思考的人，才能使自己虽然处在变幻莫测的周遭环境中，还能快速地作出正确的决定。
　　二、忍辱谋远
　　时机未成熟时，要挺住。在客观环境于己不利时，要有“挺”的精神，挺不住，就只能做老二，难做老大；挺得住，就会由老二的位置，升到老大。
　　刘邦和项羽在称雄争霸、建功立业时，其实就是在“挺”上见出高下、决出雌雄的。这是一种“忍”功的较量。谁能够“挺住”，谁就得天下，称雄于世；谁若刚愎自用，小肚鸡肠，谁就失去天下，一败涂地。宋代着名大文学家苏东坡在评论楚汉之争时就曾说：汉高祖刘邦所以胜利，楚霸王项羽所以失败，关键在于是否能忍。项羽不能忍，白白浪费了自己百战百胜的勇猛；刘邦能忍，养精蓄锐、等待时机，直攻项羽弊端，最后夺取胜利。刘邦可以成大业，是他懂得忍下人之言，忍个人享乐，忍一时失败，忍个人意气；而项羽气大，什么都难以容忍，不懂得“小不忍则乱大谋”的道理。大业未成身先死，可悲可叹！
　　俗话说“小不忍则乱大谋”，在客观环境于己不利时，或在自身条件不及别人时，我们首先要先忍住，以忍谋远，以忍为退，以退为进，才能成就大业。
　　楚汉战争之前，高阳人郦食其拜见刘邦，献计献策，一进门看见刘邦坐在床边洗脚，便不高兴地说：“假如你要消灭无道暴君，就不应该坐着接见长者。”刘邦听了斥责后，不但没有勃然大怒，而是赶快起身，整装致歉，请郦食其坐上座，虚心求教，并按郦食其的意见去攻打陈留，将秦在那屯积的粮食先弄到手。刘邦围困宛城时，被困在城里的陈恢溜出来见刘邦，告诉他与其围城与攻城不如对城内的官吏劝降封官，这样就可以化敌为友、放心西进，先入咸阳为王。刘邦采纳了他的意见，使宛城不攻自破。
　　刘邦也不是不食人间烟火的圣人，刘邦在沛县乡里做亭长时，好酒好色。当刘邦的军队进了咸阳，将士们纷纷争着抢着去找皇宫的仓库、往自己的腰包里揣金银财宝时，刘邦自己也曾被阿房宫的富丽堂皇和美貌如天仙的宫女弄得眼花缭乱，有些迈不动步了。但在部下樊哙“沛公要打天下还是要当富翁”的提醒下，立时醒悟，忍住了贪图享乐的念头，下令封了仓库和宫殿，带着将士仍旧回到霸上的军营里，并约法三章，对百姓秋毫无犯，这就使他赢得了民心，得到了民众的支持。
　　与刘邦容忍的态度相反，项羽则刚愎自用、自以为是。一个有识之士建议项羽在关中建都以成霸业，项羽不听，那人出来发牢骚道，“人们说‘楚人是沐猴而冠’，果然！”结果项羽知道了，大怒，立即将那人杀掉。楚军进攻咸阳时到了新安，只因投降的秦军有些议论，项羽就起杀心，一夜之间把20多万秦兵全部活埋，从此他的残暴名闻天下。他怨恨田荣，因此不封他，而立齐相田都为王，致使田荣反叛。他甚至连身边最忠实的范增也怀疑不用，结果错过了鸿门宴杀刘邦的机会，最后气走范增，成了孤家寡人。
　　项羽一进咸阳，就杀了秦王子婴，烧了阿房宫，收取了秦宫的金银财宝，掠取宫娥美女，并带回关东。相比之下，他怎能不失人心呢？
　　刘邦在整个与项羽的作战中，采取以忍为谋，以小忍换来自己和军队的安全，赢得了发展和壮大力量的时间。他对不利条件的隐忍，对暂时失败的坚忍，反映了他的谋略，该忍时就得从长计议，从而成就大业。
　　他对不利条件的隐忍，对暂时失败的坚忍，反映了他的谋略，也体现了他巨大的心理承受力，这是成就大业者必备的一种心理素质。
　　人非圣贤，谁都无法甩掉七情六欲，离不开柴米油盐，即使遁入空门，“跳出三界外，不在五行中”，也要“出家人以宽大为怀，善哉！善哉！”不离口。所以，要成就大业，就得分清轻重缓急，大小远近，该舍的就得忍痛割爱，该忍的就得从长计议，从而实现理想，成就大事，创建大业。
　　三、坚持己见
　　常言道，真理往往掌握在少数人手中。但是在现实生活中，我们往往实行的是少数服从多数的原则。很少有人在众人的一致劝说下能够一直坚持自己的意见而不动摇，虽然到最后很有可能自己的意见是正确的，而大多数人的观点是错误的。
　　那些能够在众口一词的情况下，仍然相信自己的所思所想、所作所为，并且坚持到最后的人一般都具有比别人更加强烈的自信。他们对所做的事情有独到的分析和深刻的见解，因而能够做出和别人不一样的结果来。曾国藩就是这样的一个人。
　　曾国藩的性格可以说比较固执，自己认定的事情别人再怎么说也不会轻易改变。他的这种坚持己见的性格使他在某些事情上取得了很大的成功，但是在某些事情上也让他吃了很多苦头。
　　曾国藩倔强固执的性格多表现在他带兵打仗上。曾国藩刚开始兴办湘军水师的时候，接二连三打了几次败仗，先是在靖港败给了太平军，后来又在湖口第二次败给了太平军。当时的幕僚劝说曾国藩放弃整办水师这支水上作战部队，但是他都没有同意，而是顶住各方的压力咬紧牙关坚持了下来，后来终于遇到了一个良机，得以重振水师。
　　咸丰十年（1860年），曾国藩上奏朝廷提兵去长江下游攻打太平军。在军队驻扎地址的问题上，他坚持选祁门为驻营之地，认为这里连接赣、苏、浙三省，方便军队的互相照应。其部下李鸿章提出“祁门地形如在釜底，殆兵家之所谓绝地”的意见，坚决反对曾国藩让军队驻扎于此。但是曾国藩始终坚持己见，等到亲自到达驻扎地点，看到所驻之地真的如李鸿章所言，并不具有兵家驻扎的有利地形，而是只要被阻挡住东西大道就变成了一块“死地”。但是曾国藩还是不肯改变自己的决定，可见他的固执真的不是一般的，而是像俗语所说的是：不撞到南墙上是不会死心的。
　　后来，因为此事曾国藩和李鸿章产生了很大的分歧，各自有了心结。在以后的政治斗争中，李鸿章最终取代了曾国藩在朝廷中的地位，被清朝统治者作为了一枚牵绊曾国藩军事力量的棋子。
　　由于曾国藩选择军队驻扎地点的失误，使得后来在战争中，祁门大营被太平军包围，十分危急，而另一边湘军合围安庆也还没有成功，黄德的战况也十分危急。当时很多人都劝曾国藩舍弃一个地方而保全另外两个地方，也就是撤除那支包围和进攻安庆的军队，用来支援祁门和黄德。但是曾国藩并没有这么做，毕竟祁门的危险是由他的决策失误并且坚持己见而一手造成的，为了面子，他也要硬撑。不过，湘军的实力还是不可小视的，曾国藩没有撤掉对安庆的包围，最终很快攻下了安庆，而祁门和黄德的危险也得以解除。
　　后来，曾国藩之弟曾国荃率兵攻打太平天国的首都南京。很多人认为南京方圆百里，城池坚固，易守难攻，前面几次清军的攻打就都失败了，都劝曾国藩不要用围攻的方法去破城。但是曾国藩并没有接受别人的意见，而是下令大军将南京城围了个水泄不通，使南京成为了一座孤城。最终被湘军攻下，给朝廷立下了大功。
 



第16章 曾国藩做人准则：磨砺方成器(2)


　　曾国藩也很清楚自己这种固执的性格。他曾自作一联“养活一团春意思；撑起两根穷骨头”来对自己的这种性格提出自己的看法。他认为坚持己见是一个人刚强的表现。坚持己见并不表示听不进别人的意见，而是表示有自己的主见，对别人的话有选择地听取。他府中的幕僚有400多人，其中有很多有才之人在当时的社会上就很有名气了。如果曾国藩真的是那种刚愎自用，听不进去忠言的人，想必这些有才之人也不会心甘情愿地辅佐他。我们知道，曾国藩非常讨厌软弱无刚之人，这与他的祖父星冈公从小对他的言传身教有关，坚持己见说明了一个人可以自强自立，而不是事事都要看别人的意思。
　　当然，坚持己见并不是好坏不分，刚愎自用或者骄傲自满听不进去良言，而是有自信，能够自强自立的表现。一个人要对自己负责，对自己的生活负责，所以在生活中的每件事情上，我们都要有自己的主见，能够虚心听取别人的意见，但是更应该能够为自己的事情作出最终的决定。你认为对的事情要坚持，这才是对自己负责的表现。
　　四、百折不挠
　　曾国藩在自着的《挺经》中写到“担当大事，全在明强二字”。
　　其中强的意思就是坚强和刚毅。曾国藩认为自古以来圣贤豪杰以“难禁风浪”为大忌。司马迁在其表明自己志向和决心的《报任安书》中也总结道：“仲尼厄而作春秋；屈原放逐，乃赋离骚；韩非囚秦，说难，孤愤；诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为也。”可见，古来成大事者无一不是经历了风风雨雨、痛苦磨难才得以成就大事业的。
　　曾国藩自谓一生坚韧倔强，从来不肯轻易认输。他认为“凡事非气不举，非刚不济”。又说：“太柔则糜，太刚则折，刚并非就是暴虐，强矫而已；柔并非卑弱，谦退而已。”他的意思是一个人要刚柔并济，能屈能伸，这样才能不畏艰险，勇往直前，才能在逆境中坚韧灵活，百折不挠，最终转危为安。
　　在带兵攻打太平天国的时候，曾国藩百折不挠的精神表现的最为突出。他向皇帝的奏折中“屡败屡战”的说法就表现了他的坚韧、百折不挠，连皇帝看了都不再责备他总是打败仗，而称赞他为国尽忠的一片苦心。
　　曾国藩刚开始带兵的时候，只具有一个籍侍郎的身份，官位小不必说，不仅得不到皇帝的重视，还常常要受地方官员的轻视。当时的他没有地盘，在地方上做不了主，也没有朝廷派给的粮饷，做什么事情都要看别人的脸色，但是他是想做大事的人，很多事情只要自己觉得对便为之。这样一来，就得罪了很多地方上的贪官污吏。比如说他组织地方上的绿营军队和自己的团练部队一起会练，以提高军队的战斗力，但是属于地方巡抚直接管辖的绿营军官为了能够逃避那种在三伏天还要操练的痛苦，根本不买曾国藩的账，反正又不是他管辖绿营军，所以就不听曾国藩的指挥。曾国藩也不是好惹的，就给了带头不听命令的人一顿打，当然那个军官就告到了上级那里。地方的官吏早就看曾国藩不顺眼了，就向皇帝递了个奏章，声称曾国藩虐待士兵。
　　后来曾国藩在与太平天国的初期战役中，屡屡战败，几乎是打一场就败一场，他好几次都想自杀，幸亏被救了下来。而朝中的情形也不乐观，大臣们对他加以嘲笑，而那些言臣也趁机对他恶言相加，纷纷上奏请求免除曾国藩的军权。在这种内外交困的情形下，曾国藩并没有屈服，他上奏皇上表示要屡败屡战，得到了统治者的信任。官场上的没有硝烟的战争和与太平军的艰苦作战，更加激发了他坚韧的精神，也使得他的身心得到了更多的磨炼。他曾经说道：“李申父曾经说我与人怄气从来不说出，而是特别能忍耐，一步步寻求自强之道，因而引用俗话说：好汉打掉了牙，和血吞下去。这正是我咬牙立志的诀窍。我曾经被京中权贵所唾骂，被长沙官场所唾骂，被江西官场所唾骂，也经历过岳州之败，靖港之败，湖口之败，被打掉牙的时候多了，没有一次不是连血一起吞下去的。”正是由于具有了这种百折不挠、越战越勇的精神，曾国藩每次都能从逆境中走出来，最终成为一代中兴名臣。
　　很多人想知道成功的诀窍是什么，其实很简单，就是这种百折不挠的精神。英国萨伦港的国家船舶博物馆里有一艘很特别的船，全身没有一处不破损的之处。这艘船从1894年第一次下水，经历了种种磨难：在大西洋上曾经遭遇过138次冰山，116次触礁，13次起火，还被风暴扭断过207次栏杆，但是它却从来没有沉过。一次，一位律师来这个博物馆观光。他刚刚在一场官司中打输了，委托人是个生意人，由于受到了判决结果的打击而自杀了。以前他也遇到过几次这种情况，每次他都有一种深深的无力感和负罪感，不知道如何安慰那些生意上遭受了不幸的人，也怀疑自己能不能承受再一次发生这种情况。但是当他看到这艘船以及关于它的简介时，他顿时明白了，人生难道不就是一次旅行吗？而人就是那艘船，人生路上不可能一直风平浪静，总会有风雨袭来，但是不能因为这样就放弃旅行，要知道，航行中的船没有不带伤的，就如一个人的人生总会遇到很多困难和挫折一样。
　　以后，他每次再打官司，都会请当事人前来参观这艘船，而他的委托人中也不再有因为官司的失败自杀的了。这个律师后来也名气越来越大，成为了一个着名的大律师。
　　战国时期的儒家代表人物孟子在《生于忧患死于安乐》中写到：
　　“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”这段话告诉我们一个成就大事的人，在成功之前无一不是经历过种种的磨炼的。而我们在实现理想的过程中，遇到前进时候的艰难险阻，不要悲观丧气，而要相信自己是一个不平凡的人，眼前的困难只是暂时的，是上天用来考验我们和培养我们的能力的，只要我们发扬百折不挠、勇往直前的精神，最终就能成功地实现我们的理想。
　　五、刚正不阿
　　曾国藩是一个传统的中国知识分子，从小读四书五经长大，又对中国传统的古文，历史中的二十三史有过比较深入的研究，是个正统的儒家弟子和士大夫，因此在他心中总是以立德立言立功为自己一生的最大追求和最高境界。曾国藩既然有着传统知识分子达则兼济天下的积极入世思想，也就不免有一些与现实社会特别是腐败的官场格格不入的思想和行为。
　　在曾国藩刚入翰林之后的几年中，可以说是他仕途不太顺利的一段时间，原因就是他不懂得阿谀奉承，巴结权贵。曾国藩为人刚正不阿，但是在他看清楚自己前进路上应当有的态度时，却也可以隐藏自己的真实性情，但是却还是在他的为人处事中我们能够看出来，为了能够做到不为官场中的权力斗争所牵连或者被人暗箭中伤，他在吃了很多苦头之后就学会了明哲保身，这也使得他懂得了一些官场上的为官之道。对于需要结交的人他会间接或者直接与其结交，有时候朝廷中的帮派争斗的厉害，哪一方也不能得罪，而他却能做到和每一方都能和平相处，甚至交往甚密。所以在曾国藩做官的时候，虽然朝中掌权的一把手换了好几次，彼此也都政见不同，但是他却能和每一批当权者和睦相处，在换届的时候官位不降反升，始终是朝廷的重臣。这虽然与他统领着湘军，朝廷不得不依靠他这支力量之外，也与他懂得官场中的生存之道是不无关系的。
　　能够做到这样，曾国藩不是靠着阿谀奉承来达到的。阿谀奉承的人也许会得到一时的得意，然而，除了极个别人以外，大多数人对阿谀奉承的人是很鄙视的，就算是被奉承的人，也知道这种只会奉承自己的人靠不住，他会奉承自己也就会奉承别人，何况在官场上的人更是阅历丰富，城府极深的，所以阿谀奉承的人不会在官场上得到长久的仕途顺利。也不能说曾国藩是靠着刚正不阿做到自己仕途的一帆风顺的，虽然他确实还算得上是刚正不阿，但是他也懂得随机应变。刚正不阿让人尊重，在官场上却也不能长久地使自己的前途一帆风顺。
　　但是刚正不阿加上随机应变既能让一个人获得应有的尊重，也能让一个人不因为太刚而易折。
　　咸丰元年（1851年），曾国藩看不过去咸丰皇帝赏罚不明、乱服丹药、朝政混乱而上奏了一封直接批评咸丰皇帝的奏章。这不可谓不刚正。从古至今，有胆量不怕灾祸直接批评皇帝的人不多，唐朝的魏征算一个，但是唐太宗李世民还算是个懂得“水能载舟，亦能覆舟”
　　的明君，并且还有长孙皇后这个贤内助常常帮魏征说话，不然魏征就是有十个脑袋也不够砍的。魏征的刚正不阿和敢于直谏，由于遇到了好的历史条件和社会条件，赢得了当权者的尊重和时人的好评，在他死后唐太宗还说：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以知得失。我常保此三镜，以防己过。今魏征殂逝，遂亡一镜矣。”可谓获得了善始善终。
　　然而曾国藩当官时的情形远不能和唐太宗时期比较。但是曾国藩处于为人臣子的一番热心和忠心使他甘冒天下之大不讳，直接上奏章批评咸丰皇帝和朝政。他也可能想过自己的一番好心会成为自己冤死的原因，然而他可能更加相信的是作为万人之上的皇帝能够为了天下黎民百姓而接受自己的批评，从而悔过自新，好好治理天下。这时候的他可以说还是很天真的，最起码心中还对皇帝这个神圣的天之骄子怀有很深的期望。但是，结果是，咸丰皇帝看了他的奏章之后大怒，欲治其罪，最后还是在军机大臣等多人的劝说下，咸丰皇帝才对外隐藏了自己的真实态度，并且褒奖曾国藩的忠心和苦心，做了一个很贤明的样子。但是对于曾国藩的谏言，他却一句都没有听进去。曾国藩后来自然也有人告诉他皇帝对自己这次的上谏的真实态度，并且劝诫他以后不可再如此冒昧行事；而从咸丰皇帝一句批评也听不进去的结果来看，曾国藩也确实泄气了。从此以后，他接受了这个教训，再也没有也不敢批评皇帝和朝政了。
　　曾国藩是个刚正不阿的人，这个不可否认，但是他并不是一个固执和认死理的人。如果他认为自己的刚正不阿对自身或者自己的前途有不好的影响时，就会改变自己来适应这个环境。他不像宋代的包拯，虽然也同包拯一样对朝廷忠心耿耿，但是却没有那么固执。有人说这说明曾国藩是个趋炎附势的人，为了自己的利益而背叛自己的良心，没有勇气去维护自己的观点，但是曾国藩的改变以适应形势是随机应变，他没有对不起自己的良心，而是用一种更委婉的方法去实现自己的目标。
　　咸丰皇帝不听忠言，并没有使得曾国藩日后成为了一个谄媚的小人，专拣皇帝爱听的话来拍马屁，而是通过自己的努力一直在不断地为朝廷效力，办团练，治湘军，清剿天平天国，掀起洋务运动，他只是换了一种更好的方法来实现自己的政治目的——为朝廷尽忠。
 



第17章 曾国藩做人准则：知进退是智(1)


　　曾国藩箴言
　　和可消人怨，忍足退灾星。
　　箴言解读
　　和气可以消除人的怨恨，忍耐可以避免灾祸的降临。
　　一、静能制动
　　曾国藩于咸丰七年（1857年）在家守制，由于以前做官时不太顺利。经过一年深刻的反省，曾国藩才开始认识到自己办事常不顺手的原因。此次反省之后，使曾国藩进一步悟出了一些在官场中的为人之道：“历观名公巨卿，多以长傲、多言二端而败家丧生。天下古今之才人，皆以一傲字致败；天下古今之庸人，皆以一惰字致败。”
　　他总结了这些经验和教训之后，便苦心钻研老庄道家之经典，潜心攻读《道德经》和《南华经》，经过默默的咀嚼，细细的品味，终于大彻大悟，悟出了为人处世的奥秘。这些貌似出世之书，实则讲述了入世之道。只不过孔孟是直接的，老子则主张以迂回的方式去达到目的；申韩崇尚以强制强，老子则认为“柔胜刚，弱胜强”；“天下之至柔，驰骋天下之至坚”；水最柔，水唯善下方成海。尘世间唯大智慧者可善下，唯善下者从不谄上欺下，从不自高自傲，始终虚怀若谷谦退自如，方可成大气候。水能屈能伸，它常悄悄然，从从容容，缓缓浸润，渗透到许多最神秘的旮旯。看宽广的大江，滔滔东去，浩浩然直奔沧海，没有翻腾、没有咆哮、没有澎湃，坦然迂回在广阔平原上，其理智，其涵养，其深沉，其宽厚，正如一部活生生的《道德经》，滋润着中华民族的智慧。千古哲思，至理名言，老子真是个将天下竞争之术揣摩得最为深透的大智慧者！曾国藩研读得入了迷。尘世间许多棘手的事情，既然用直接的、以强对强的手法有时不能行得通，而迂回的、间接的、柔弱的方式也可以达到目的，战胜强者，且不至于留下隐患，为什么不采用呢？他读罢《老子》，又读《庄子》，这其中深邃的哲理，浩瀚的智慧，都令他深深折服，悠然神往，心灵产生了许多难以言喻的共鸣。至此，曾国藩又终于悟出了老庄和孔孟并非截然对立的，两者结合既能做出掀天揭地的大事业，又可泰然处之，保持宁静谦退之心境。
　　曾国藩还认为，凡办大事，以识为主。在人生的进退问题，尤其是如此。人生是一个不断进退的过程，如果在该进的时候不前进，在该退的不回收，就会让自己遭致失败。曾国藩把握了进退的智慧，该进则进，该退则退，这不但成就了他的成功人生，也使他成为一代中兴名臣。
　　水性至柔，静能制动，做人如水性般柔顺，方圆学即为水的精神。一滴水的力量看似微小，但滴水可穿石，在时间上，它的力量又是无穷的。做人能像水一样以小击大，以柔至刚，表面看起来柔顺，却深藏不露，其实力量无穷。
　　“以静能清”，平静的水能当镜子用，照出物体来。如果做人能够做到“心清意静”，便可知常人所不能知，悟常人之所不能悟。
　　静可以修身养性，静观万物，以静治动，静以悟道，宁静致远，静如水，清而无污，柔而带刚。
　　居住深山，以修身养性，静观天下之变。三国之动乱，诸葛亮却能沉静思考，在鹅毛扇的一挥之下，预料天下时局，指挥三军，南征北战。节节取得胜利。手下更有关羽、张飞、赵云等武将东征西战，决胜千里，这些都是在诸葛亮以静制动的指挥下才得以胜利，所以说，静能制动。
　　春秋战国时期，齐国和鲁国是当两个很重要的诸侯国。当时的鲁国国力比较强大，位居诸国中第二。地理面积也比齐国大，所以当时的齐国不及鲁国强胜。但是在此以前，鲁国插手君位争夺战未获得成功，为此齐恒公一直心存怨恨。
　　齐鲁两国因此在长勺开战。当时鲁国的曹刿经观察形势，决定以“静”制胜，他采用的静就是令庄公坚守阵地，以逸待劳。而对方齐军急于求胜，就不惜用强大的兵力上前攻打，连攻三次，在这三次的攻战中，自己士气受到挫伤，战斗力明显大不如从前。
　　曹刿觉得时机已经成熟，就向庄公请求出兵，一举向齐军冲去，齐军强大的军队此时已不堪一击，连连退后。曹刿看到齐军撤退的时候手忙脚乱，就命乘胜追击。齐军大败。
　　长勺之战是一次以弱胜强的战斗。还是历代诸国争战史中一次以静制动的胜利，在鲁齐长期斗争中，鲁国很少取得胜利。这次却是个意外，他这次能取胜一个重要原因就是以静制动。静待其变，以静应变。如果曹刿一开始没有让军队静待其变，而是与强大的敌军强硬地打下去，这场战斗根本不会胜利。他们的军队和齐军相比相差太大了，力量悬殊，这种以静取胜的战斗水势一样来得自然，柔顺中显其之强大。
　　二、藏锋纳锐
　　人生在世，有很多时候会发生对我们不利的事情，当事情发生时，我们万万不能凭一时冲动办事，应该先把自己隐蔽起来，以寻找反击的机会。切勿逞能，而破坏自己的大好前程。如果我们处于弱小一方的时候，我们的翅膀还不足以搏击长空，就应先向对方示弱，在不显山、不露水中慢慢发展自己的实力。这也是以圆制方之术。
　　古代，在我国北方边陲，两个部落之间发生争战。结果一个部落被打败，胜利者决定杀死被打败部落里的10岁以上的所有男人，但有一个14岁的男孩却幸免于难。
　　当一个首领将矛刺向卧伏在草丛中的这个男孩的时候，却被另一个头目制止住了，原因是这个大男孩看起来很愚钝，当矛刺向他的时候，他仍然傻乎乎地看热闹，却不知求饶，更不知反抗和逃跑。于是，这个男孩幸存下来了，他与其他10岁以下的男童，被当作未来的奴隶幸存下来。
　　这个14岁的男孩看到10岁以上的男人都被杀了，自己也在这个范围之内。怎样才能保全自己的性命呢。一般的人都会跪地求饶。这样的做法势必会让对方杀掉。如果自己是一个非常愚钝的家伙，对方可能会认为他智商有问题，不会有反击的能力，就会放过他。他想到了这些，于是在看到同伴们都被杀之时，他显得痴痴傻傻的。不为同伴悲伤，不为自己求饶。当矛刺向他的时候，他依然是显得痴痴傻傻的。这使得想要杀他的首领看到他的模样就放了他一条生路，使他终于幸存了下来。
　　但事实上，那个14岁的男孩非但不傻，而且智慧超群，他的名字叫关山，在他29岁的时候，他率领本族人起来反抗，最终报了血海深仇。当初若不是他装出很呆滞、柔弱的样子，早就被杀死了。可见，在处境不利于生存和发展的时候，让自己不引人注意或者不使人关注，就能保存力量，以便东山再起，另谋大计。
　　一些锋芒毕露的人，不管你是多么的聪明，在你身处弱势，或名声在望之时，都要懂得隐藏自己的锋芒。装傻是为了保全自己，是以圆随方，以圆救方。这个男孩用“圆”救了自己，并为族人报了血海深仇，他的“圆”就是让自己不引人注意藏起锋芒。
　　古今中外，那些过分张扬、锋芒毕露之人，不管功劳多大，官位多高，多数不得善终，这是尽人皆知的历史教训。
　　但在生活中，时常有人稍有名气就到处洋洋得意地自夸，喜欢被别人奉承，这些人迟早会吃亏的。所以在处于被动境地时一定要学会藏锋敛迹、装憨卖乖，千万不要把自己变成对方射击的靶子。
　　因此，我们要视名利为烟云，当名利场中的过客，万不能因名利而高人一等。这主要包括三个方面：首先，对于不属于自己应得的名和利，绝不可要，否则，在日常生活中，做一个沽名钓誉者，即便能暂时获得某些大红大紫的得意和快意，日后真相大白时，也必有无穷无尽的烦恼接踵而来；其次，对于那些勉强可以得到的名和利，要有一种谦让的精神，将其推让与其他人，这既会增加同事间彼此的友好关系，又是自知之明的一种表现；再次，即使是自己应得的名和利，也要善于将其化为前进的动力，绝不能使之成为人生的负累、前进的阻力，也不能把名利当作炫耀的资本。我们知道，满桶水不响，半桶水晃荡，绝不能作“半桶之水”！须知，天外有天、人外有人。
　　因此，功成名就需要一种谦逊的态度，你应该自觉地在名利场中做看客，开拓广阔心境。
　　三、与时俱进
　　曾国藩善于把握时事的变化。能够随着时代的发展而改变自己的思想和行为，与时俱进。
　　在第一次鸦片战争之后，曾国藩和清朝的统治者们一样并没有从天朝上国的优越感中觉醒，虽然他对于清政府最后向洋人割地赔款也感到痛心疾首，但是他认为这是朝廷的求和之策，并不承认清政府的战败事实，只是谴责那些无能的将领。而这时候已经有一批先进的中国知识分子开眼看世界，提出了“师夷长技以制夷”的思想。
 



第18章 曾国藩做人准则：知进退是智(2)


　　等到第二次鸦片战争之后，曾国藩才真正地看到了中外之间的差别，承认清朝廷统治下的中国已经落后于西方国家了，特别是在兵器方面，更应当学习外国采用新式武器。于是，曾国藩1860年向皇帝和慈禧太后上奏折说，当前，朝廷借助外国的力量助剿、运粮，可以减少近忧；如果将来我们学习外国技艺，制造枪炮和战船，还可收到永久的利益。更加重要的是，从第二年开始，他便积极开展以“师夷长技以自强”为目的的“洋务运动”，主张从外国购买先进的船舶和枪炮。他还派人学习外国先进的生产技术，自己制造枪炮和战船，并和李鸿章、左宗棠等人主持修建了安庆内军械所等一批中国最早的民用和军事工业。除此之外，他和李鸿章等人还积极支持清政府选派留学生去外国学习。
　　曾国藩的这些改变可以说是因为他受到了接连几次的失败和清政府丧权辱国的行为的刺激，而看到了中外之间的差距。曾国藩倡议和领导的“洋务运动”在19世纪60年代在全国各处掀起了一阵热潮，是近代中国走向现代化的第一次尝试，为后来培养了一批人才，是为中国现代化的先声。
　　与时俱进就是懂得顺应潮流的发展，能够做到随着社会进步的大趋势而向前发展。
　　战国时期，赵国有一位奋发有为的国君赵武灵王，他为了抵御北方胡人的侵略，实行了“胡服骑射”的军事改革。改革的中心内容是穿胡人的服装，学习胡人骑马射箭的作战方法。其服上褶下绔，有貂、蝉为饰的武冠，金钩为饰的具带，足上穿靴，便是骑射。为此，他力排众议，带头穿胡服，习骑马，练射箭，亲自训练士兵，使赵国军事力量日益强大，而能西退胡人，北灭中山国，成为“战国七雄”之一。
　　如果不懂得与时俱进，看不到事物的发展变化，而固执地坚持已有的思想和观念，或者与潮流相反的举动，那么就会最终落后于时代，或者弄巧成拙，达不到应有的效果。
　　《吕氏春秋》中讲过这么一个故事：有个楚国人乘船渡江，一不小心，把佩带的剑掉进了江里。他急忙在船舷上刻上一个记号，并说：“我的剑就是从这儿掉下去的。”船靠岸后，这个人顺着船舷上刻的记号下水去找剑，但找了半天也没有找到。船已经走了很远，而剑还在原来的地方。用刻舟求剑的办法来找剑，不是很糊涂吗？
　　世界上的任何事物都是在不断变化的。从宏观世界到微观世界，从无机世界到有机世界，从人类文明社会到思维观念领域，都是不断运动、变化和发展的。文中的楚国人，没有看到了船、水、剑的相对位置在不停地变化，忽视、否认了它们不断运动的结果，从而作出了错误的判断，最终没有找到自己的宝剑。
　　四、把握大局
　　曾国藩当过吏部侍郎，他会识人，会用人。他的胆识不及胡林翼，才干不如左宗棠，但是他以气量取胜。左宗棠一辈子不服曾国藩，但是他最后还要说，“谋国之忠，知人知明，自愧不如元辅”，而且还不是在挽联里面第一次说，在奏稿里面多次就说到了这句话，知人知明，谋国之忠，我不如他。曾国藩会看人，会用人，而且能容人，他首先就能容得下这个目中无人的左宗棠，所以说左宗棠最后也是充分地回报他的：保障安徽，清除浙江匪寇，给了曾国藩很大的帮助，曾国藩几次危难，都是有赖于左宗棠的。那么我们还可以概括地来看，办水师是听了郭嵩焘的建议，办现代军工是听了容闳等人的建议，留学出洋是听了容闳、丁日昌等人的建议。正是由于他手下有一批这样的人，他才能够顺应这个潮流，从而先平内乱，再平外患，所以说这些观点，师夷之智，都是被别人先期提出来，他是把它变成了行动，变成了现实。比如说江南制造局，规模是他制定的，经费是他保障的，风吹草动都是他顶住的。有人说，这个江南制造局，造船造得并不精，耗费太多，应该停办，甚至给皇帝上奏说要停办。这个时候曾国藩说，这个制造局是我推广的，造船不精，不等于造船不好，这是为了自强，中国要自强才造船。经费太多不能等于说经费不给。
　　以他的身份这么一说，应该说，对保证江南制造局不被停办，洋务运动不被终止，还是起到了一定的作用。
　　但天津教案使他陷入到了人生的最低谷，在接下来的一年半，他做了个什么事情呢？还在天津的时候，他就接受了容闳、丁日昌等人的建议，派留学生出洋，回到南京以后，他不动声色，但同时又是处心积虑地上奏，五次上奏，提出了派留学生出洋的建议，并且把草案全部提上去了，举重若轻地推动了这样一个破天荒的事业。他是礼部侍郎，能够看得出人才培养的重要性。所以在他生命的最后十几个月里面，他走出了他人生最远、最大的一步，从他的这个低谷里面起来了。在他的最后的一封奏稿，即把留学生出洋章程上奏的时候，离他的去世仅有15天。15天以后，他就离开了这个世界，他为自己的人生画上了最后一个完整的句号。
　　五、善于反省
　　孔子的得意弟子曾子说过：“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？
　　与朋友交而不信乎？传不习乎？”意思是说我每天都多次自我反省，为别人出谋划策是否不够尽心？与朋友交往是否不够诚信？老师传授的知识是否没有复习？
　　人生在世，外界的事务时时在对你产生诱惑。如何能在熙熙攘攘、物欲横流、世道纷纭的生活中保持自己的本性，而不被改变，就需要我们时时能够自省。
　　对于自身的品行来说，曾国藩胸怀壮志，立志成就一番伟业。
　　并且在他如此的雄心壮志的激励下，“截断根缘，誓与血战”，善于反省自己的缺点，几乎每次在理念与欲望相互斗争中挣扎的时候，都能让理性战胜欲望。为了修身养性，他每日静坐，反思己过，潜心修养。他还对于自己立有“三戒”，戒烟、戒妄语、戒房闼不敬；还写了“三字箴”，即“清字箴曰：名利两淡，寡欲清心，一丝不苟，鬼伏神钦。慎字箴曰：战战兢兢，死而后已，行有不得，反求诸己。勤字箴曰：手眼俱到，心力交瘁，困知勉行，夜以继日”，贴在书房内，时时用来鞭策自己；他还作有“五箴”，即立志、居敬、立静、谨言、有恒。为了达到“内圣”的最高境界，他规定自己：每天必须做到十二课：敬、静坐、早起、读书不贰、读史、谨言、养气、保身、日知所亡、月无忘所能、作字、夜不出门。他还写到要“一日三省，慎之慎之！”通过不断的自省来培养自己良好的品行。他还以“不为圣贤，便为禽兽；莫问收获，但问耕耘”为座右铭，来避免自己在人人为名利而纷争的官场中不变质。
　　对于学问，他也是孜孜不倦。曾国藩曾经说道：“我欲仁，斯仁至矣。我欲为孔孟，则日夜孜孜，唯孔孟是学，人谁得而御我哉！”
　　并且以此来教导子侄。为了能够时时反省，改掉自己不好的习惯，他将自己书房命名为“求阙斋”，取意于求缺于他事，求全于堂上。在他的坚持下，哪怕是在战争期间，日理万机之中，他都坚持每天写一篇日记，在日记中记下白天发生的一切事情和自己的感悟，写得非常详尽。其实他就是通过这种方式，来加强对自己不断地反省、不断地改过、不断地求知，从而不断地前进。
　　曾国藩几十年如一日的修身养性，是他成功的黄金法则。很多后来的名人，在军界中，都受到过他的影响。毛泽东年轻的时候，曾经潜心研究曾国藩文集，对于曾国藩本人，他曾说过“愚于近人，独服曾文正”。晚年的时候，他还评价曾国藩说“他是地主阶级最厉害的人物。”而蒋介石也十分崇拜曾国藩，认为曾国藩为人处世之道“足为吾人之师资”。他还把《曾胡治兵语录》作为教导高级将领的教科书。自己也将《曾文正公文集》作为案头书，一生拜读不辍。而在学界中，梁启超也对曾国藩倾心推崇，曾经说道：“吾谓曾文正集，不可不日三复也”。
　　对于家庭，曾国藩认为“凡天下官宦之家，多只一代享用便尽，其子孙始而骄佚，继而流荡，终而沟壑，能庆延一二代者鲜矣。”
　　为了避免子孙处于富贵乡中，渐渐腐败退化，他常常言传身教，一生俭朴，日常饮食上除非有客人，总是以一荤为主，穿戴上也非常俭朴，衣服常常是破了就补补穿，很少置办新衣，一件青袍马褂他穿了几十年还没换。他曾经对家人说：“勤俭持家，习劳习苦，可以处乐，可以处约，此君子也。余服官二十年，不敢稍染官宦气习，饭食起居，尚守寒素家风，极俭也可，略丰也可，太丰则吾不敢也。”
　　他常常劝诫家族中的子弟说：“若农夫织妇，终岁勤动，以成数石之粟，数尺之布；而富贵之家，终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺。此天下最不平之事，鬼神所不许也，其能久乎？”
　　为了后代能够做到勤俭持家，他根据祖父星冈公的训诫定下了八字家规：书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝。这八个字的意思就是读书、菜蔬、养鱼、养猪、早起、扫除、祭祀、善待亲族邻里。除此之外，还定下“三不信”：不信医药、不信僧巫、不信地仙。另外还常常在家书中教导子侄要“勤俭孝友”，等等。曾国藩的家庭教育，可以说形成了一套完整的治家理论体系，并且也取得了巨大的成功。曾家后代人才辈出，没有出现过一个纨绔子弟。后来，他的治家理论传了出去，被很多人家所效仿。直到现在，很多人都还以《曾氏家训》
　　作为家庭教育的蓝本，从中获取治家的宝贵经验。
　　对于家中的妇女，他还亲自给家中的媳妇和待字闺中的女儿制定了一份功课单，规定她们什么时候该做什么事情。除了把这份功课单贴到内堂让大家时时看到之外，还人手一份。所以曾国藩家中的女子在曾夫人的领导下，每日勤劳持家，打扫、酿造、腌制酱菜、下厨做饭，到了晚上还都在一起纺织。曾国藩每年的衣服鞋袜都是家中妇女缝制，几乎都没有从外面买过。
　　古人云：修身齐家。曾国藩不仅在自身的修养上善于反省，时时完善自身，还能从历代官宦之家子孙多有不肖的事实中反省，从而能够言传身教地勤俭持家，教育家中子弟。可以说这在历史上是不多见的，值得我们学习。
 


第19章 胡雪岩做事之道：认真之源(1)


　　胡雪岩箴言
　　为人不可贪，为人不可奸。经商重信誉，无德不成商。
　　箴言解读
　　做人不能贪得无厌，不能奸诈狡猾。做生意时要重视信誉，没有良好的品行做生意就不会成功。
　　一、认真去钻研你不懂的事情
　　胡雪岩读书的时候非常认真，老师所讲的道理他有听不懂的，一定会请教父亲。后来他当学徒的时候，对任何也都很认真，把每一个细节都摸得很清楚，所以后来当了老板，他也很清楚下属的对错疏失，因为这些都是他自己实践得来的，而不是靠师父教会的。
　　现在很多年轻人受到等价更换价值观的影响，总觉得给得多，就多做一点，给得少，一定少做一点，其实这是对自己很不利的想法。
　　在金华火腿行掌柜的支持下，胡雪岩到了杭州，如愿以偿地成为了一名钱庄的学徒，开始了他往后几十年的钱庄生涯。这家钱庄就是杭州阜康钱庄，老板姓于，也就是给了他人生第一桶金的人。
　　胡雪岩会如此幸运，可见他有他的福分，而这些福分也是他自己累积起来的。
　　当一个人希望有某种机会，而这种机会在自己的努力下，很幸运地落到了自己头上的时候，他当然会格外地珍惜，格外地认真，格外卖力地去表现。胡雪岩就是这样，因此他的老板对他也是格外器重和栽培，这样一来，他自然会发展得很顺利。
　　对于钱庄而言，门户安全至关重要，为了防盗防贼，打烊以后都是大门紧闭，任何人不准从正门进出。胡雪岩从金华到了杭州已经是晚上，所以他第一次到阜康钱庄是从后门进去的。安睡一夜，第二天一早被带去见了老板，问过一些情况之后，便被指定在金库里当学徒。
　　胡雪岩从进入钱庄的那一夜起，整整两个月的时间未踏出店门半步。因为按照钱庄的规矩，学徒进门要先练习“坐功”，就是整日呆在金库里面，练习算银票，包银元，串铜钱。白天不准出门，晚上住在店中，同样不许外出。坐功的考验期是一个月，如果一个月内遵守规矩闭门不出，而且表现不错，就算合格。如果在第一个月便出了差错，可以再考验一个月。若是仍有违规的行为，就会被彻底辞退。
　　当时金库里同胡雪岩一起的一共有三个学徒，年龄都差不多，稍大的一个刚满师，在金库里指导他们工作，大家叫他师兄。胡雪岩人缘很好，没几天便与大家混得很熟了。
　　一个19岁的少年，初次来到风光明媚、景色如画的杭州，相信他心中的第一个愿望，应该是抽空去看看西湖的景色。但胡雪岩认为好不容易找到自己想做的工作，就要一切遵守规矩。他想起母亲的教诲，要认真，要用心，要勤劳，要努力，更要听老板的话；他也想起已经去世的父亲读过书却没有机会，自己读书不多，却有这么好的机会，当然要格外珍惜才是。所以一个月过去了，他始终没有离开钱庄，工作不但熟练而且准确，没有发生任何差错。
　　二、做事不要挑肥拣瘦
　　要了解一个人，通过什么方法最可靠？最好的办法就是实际考验一下。所以我们要记住，人要经得起考验，再加上两个字，人要经得起“严格”的考验，才能够出人头地。
　　胡雪岩在钱庄当学徒始终和在大阜、金华的时候一模一样，如果说有不同，就是他对学徒的分内之事更加勤快了。每天早早起床，先替老板端洗脸水倒尿壶，扫地抹桌买早点。开店营业之后，有客户来办业务，他总立在一旁，见机做事，从来不用吩咐。
　　胡雪岩如果刚来的时候很勤快，时间一长就慢慢把那些事情推给别人，老板就会疑虑：这样的人以后还会变得更差，如果把整个钱庄交给他，岂不糟糕了吗？胡雪岩一本初衷，该做什么就做什么，升到跑街照做不误，升到出店还是一样，老板后来对他器重，他反而更是加倍努力，老板还怎么会怀疑他呢？前面的话说到这里，我们还要加上三个字，一个人一定要经得起“全方位”的严格考验才行。
　　一个公司中，每个位置都要有人，任何工作都要有人去做。如果你具备团队精神，在工作中就不要挑肥拣瘦。
　　如果分配给你的工作是老板和其他同事都感到棘手的事情，这时候你要勇于把这件同事不能做的大事承担下来，因为“危难时刻方显英雄本色”，这时你能从容镇定地把问题解决，老板对你就会刮目相看。
　　如果分配给你的是微不足道的小事，那么你也要高高兴兴地接受。工作中有许多细微小事，这往往也是容易被大家所忽略的地方，有心的员工是不会忽视这些不起眼的小事的。俗话说，大处着眼，小处着手。做这些小事，也许是填缺补漏，但时间长了，你考虑事情周到、能吃苦、工作扎实的作风就会深深地印在老板心中。我们来看下面这样一个故事。
　　上司让约瑟去一个新的地方开辟市场，那是一个十分偏僻的地方，公司生产的产品在很多人看来要取得销路是十分困难的。因此，在把这个任务分派给约瑟之前，上司曾经三次把这个任务交给过公司里其他人，但是都被他们推掉了。他们一致认为那个地方没有市场，接受这个任务最终结果将是一场徒劳。约瑟在得到上司的指示后什么也没有多说，只带着一些公司产品的样品出发了。
　　三个月后，约瑟回到了公司，他带回了令人振奋的消息，那里有着巨大的市场。其实，约瑟在出发之前，他也认定公司的产品在那里没有销路。但是，由于他坚决的服从意识，毅然前往，并尽全力去开拓市场，结果最终取得了成功。
　　可见不管条件怎样，不管被安排到什么位置，你的努力都不会白费，总有一天会见到成效。所以，你没有理由对工作挑挑拣拣。是金子，在哪里都会发光的。
　　也许在你的周围，有的工作是绝大多数人都不想做的“讨厌的工作”，人们对待这样的工作，都是一副避之唯恐不及的态度。但是，工作总要有人来做，众人只想暗自祈祷这差事可别落到自己的头上。
　　假如你表示自愿做这种没有人要做的工作会怎样呢？这不但能赢得同事的尊敬，更能够得到老板的认同。有时还会让老板对你心存感激：
　　“这可多亏了你的帮忙！”
　　当然，实际上这一类工作，都是非常辛苦且吃力不讨好的，就算你付出了全部的精力，也不一定能得到丰硕的成果。但你还是要有勇气百倍地默默耕耘，那才是勇者的表现。事实上，这一类工作一般比那些表面看起来花哨动人的工作，更能激发你的斗志。
　　解决工作中的问题，简单地说，是一个人个人能力的体现。很多人希望自己的公司越来越好，然而商场如战场，从不会有心想事成、一帆风顺的事。如果一遇到难题，便寄希望于别人来解决，而迫不及待地将自己从困顿中撤出，不想接受挑战，这无疑是能力有限的体现，这些人不是胆小鬼又是什么呢？而有能力的人，则会主动解决各种各样的难题，视解决困难为己任，主动帮助企业前进，让自己得到成长。
　　每个人不可能一下子就具有各种各样优秀的能力。但这并不等同于我们就只能胜任最简单的工作，一辈子只能做一类事情，就永远得不到进步。接受工作中的问题、迎接挑战的好处就在于，它能够让我们在解决问题时获得更多锻炼能力和学习的机会，这不正是我们成长的必要条件吗？
　　事实上，任何比你成功的人一开始在经历和技术上和你都没什么区别，不过他们确实拥有高人一筹的勇气，他们时刻站在公司的立场上，勇于接受和解决问题，于是得到了提升自己、走向成熟的机会，最终由平凡走向了卓越。
　　因此，在工作中当你遇到比较棘手的工作时，你还要向往常一样把它像皮球一样踢给别人吗？还要愚钝地将提升自己、展示自己的好机会拱手相送吗？事实上，如果放弃了锻炼的机会，就等于放弃了成长的机会，放弃了自己的人生。以小知大，如果一个企业里都是这样没出息的员工，把问题互相踢来踢去，那这个企业就是一个没有前途的企业。一个没有前途的企业必将倒闭，一个没有出息的员工必将被淘汰，一种遇事退缩、不思进取的心态，只能招致失败。
　　沃尔玛连锁超市的创始人山姆·沃尔顿说过：“想不被企业和社会淘汰的雇员必须停止把问题推给别人，应该学会运用自己的意志力和责任感，着手行动，处理这些问题，让自己真正具有卓越的工作道德和素养。”勇于接受问题，接受挑战，才能成为卓越的人才。
　　我们在工作中总会遇到各种各样的难题，想想你自己，有没有选择逃避？只有乐于奉献的人，才是真正热爱公司、懂得工作价值的人，才会在企业的发展中逐渐崭露头角，慢慢成为了企业的中流砥柱。
　　三、做别人不愿做的事
　　一个人能将别人不愿做的事做好，那么愿做的事就肯定能做得更好；一个人愿意主动承担更多责任，那么对于自己分内的事情就会更认真负责。这个道理，你的老板一定明白。
　　做别人不愿意做的事情，表现出了一个人不一样的心态，以及他与众不同的能力。下面这个例子生动的表现了这一点：
　　不管路途有多远，美国最成功的零售商诺斯多姆公司也愿意为顾客多跑一趟，所以它的利润也最高。奥瑞岗州有位老师沙维琪，想买两本诺斯多姆公司出版的《围巾用法手册》，这本书的价钱仅为1美元，但这趟生意诺斯多姆公司接了。4个星期后，这本书送到，而且不收服务费。更让人觉得不可思议的地方是，沙维琪住在160英里外，诺斯多姆公司为了送一个2美元的产品而劳累奔波，不赚反赔。
　　当然，沙维琪自此成为诺斯多姆公司的忠诚顾客。
　　诺斯多姆公司做那2美元的生意，你认为值得吗？然而，诺斯多姆公司觉得值得。他们愿意做别人不愿做的事情，正因为如此，他也得到了别人得不到的东西。
　　如果你想创业，做别人不愿做的事情或者别人没有去做的事情，会给你带来更多利润。
　　瑞典有位精明的商人开了一家“填空档公司”，专门生产、销售在市场上断档脱销的商品，做独门生意。德国有一个“怪缺商店”，经营的商品在市场上很难买到，例如，六个手指头的手套，缺一只袖子的上衣，驼背者需要的睡衣等。因为是填空档，一段时间内不会有竞争对手。
 



第20章 胡雪岩做事之道：认真之源(2)


　　有位经济学家曾讲过一个生动而有趣的事例：如果一个犹太人在美国某地开了一家修车店，那么，第二个此地的犹太人一定会想方设法在那里开一家饮食店。但中国人则截然相反，如果一个中国人在某地开了一家修车店，那么第二个来此地的中国人，则往往开的也是修车店。
　　但你要知道，稀缺的资源才是最珍贵的资源，这个道理在职场中同样适用。如果这项工作别人都不愿意做，而你去做了，自然可以很快出人头地。那么在工作中间都有哪些这样的事情呢？大到项目开发，小到打扫卫生、往饮水机里加水等。所有这些大家不愿做的事情，都是你的机会。
　　今天，你做别人不愿做的事。明天，你就会得到别人得不到的东西，你还具备了去做别人做不了的事情的能力。假如你总是和别人一样，那你就会和其他人一样，永远也不能出人头地了。假如你能够接受别人所不愿意接受的工作，并且从中体会出辛劳的乐趣，就可达到别人所无法达到的境界。
　　唐骏在刚进入微软的时候，在微软的12000名员工中，只是个处于底层的普通的软件工程师。但7年之后，他成为了微软中国的总裁。他是怎么做到的呢？
　　“我选择了别人没去做的事情。”他总结说，“在职业生涯中，要学会创造机遇，而不是等待机遇。”
　　1995年，王志东带着自己研发的中文平台richwin去美国与微软洽谈合作。没有richwin，微软在中国很难推广，因为微软做不到中文系统和英文系统同时进行。身为微软软件工程师的唐骏听后深受刺激。通过研究，他发现这是技术上的问题，需要切换代码。当时唐骏就想，为什么不设计一个代码让所有的技术自动变换呢？但他没有抱怨。他知道，在领导眼里，抱怨的人实在太多了，所以你的抱怨等于是没有抱怨。
　　说到这里，所有在职场中的人，在公司里千万不要抱怨，因为比你聪明的人有很多，他们已经抱怨过了，你的抱怨无非是第n+1次。
　　其实，在此之前，很多人都曾经提过跟唐骏一样的问题，但是并没有人愿意去解决这个问题，因为谁也不知道解决方案是否可行。
　　而唐骏是怎么做的呢？他知道有人抱怨了，他知道有人提出方案了，他也知道没有人愿意去尝试，于是唐骏去做了。唐骏把自己的工作做完后，就开始做引擎，windows操作系统有2800个模块，唐骏把windows操作系统里面分的三大块做出来，然后他把这个整体方案交给了公司的最高层，最后到了比尔·盖茨那里。
　　微软一直想解决这个问题，但是没有人愿意去解决，唐骏做了这个项目，并且把这个问题解决好了。
　　在公司的支持下，唐骏组建了一个20人团队，让这20个人去教1900名软件工程师，让他们学会唐骏的引擎开发模式，从而培养一个尖端部队出来。
　　你想，这个大团队的领导应该由谁来当？当然是唐骏！这就是唐骏在微软从一个普通得不能再普通的软件工程师变成一个技术部门经理简单而又非常现实的过程。
　　四、认真做事，才会化繁为简
　　如果你不能抓住工作重点，即便一天到晚都在忙忙碌碌，除了疲惫和失望之外，那还是什么都得不到。
　　一名倒霉的汽车公司员工为这个道理作了充分的注解。他非常勤奋，由于他的勤奋和数年来不懈的努力，终于升到了经理的位置，但是才过了三个月，他就被降了职。
　　事情得从他获得升职的第二天开始讲起。那一天，公司得到内幕消息说有一家公司需要订购大概100辆汽车，这是一个绝佳的好机会，其他汽车公司都还没有得到这个消息，因此，只要他适时地抓住这个机会，这份订单就是他的了。
　　但是这位永远抓不住工作重点的新任经理，却在为自己部门房间的布置问题而煞费心思，他似乎觉得部门房间的布置比做生意更为重要。计算机、垃圾筒该放在哪里好呢？每个不同大小的桌子该占多大的面积呢？他拿着计算尺白白浪费了三天时间。
　　虽然这个部门房间布置的工作完成了，但是那笔订单却被其他公司抢去了。于是他被降职，那个经理室已不属于他，他对房间布置所花的心思也算是白费了。
　　也许你会认为对他的处罚太重了些，其实一点也不为过。这种徒然耗费力气在无谓事务上的做法，即便称其为大错特错也不为过。
　　也许你会认为自己不会犯这样愚蠢的错误。当然，这是一个极端的特例，大部分人都会作出正确的选择。但是，你仔细想想，你在工作中有没有犯过同样性质的错误？有没有曾经“丢了西瓜，捡了芝麻”或是“眉毛胡子一把抓”？
　　人与人之间能力的差别并不是在头脑，而是在是否具有洞悉工作轻重缓急的能力。成功者永远会抓住工作中最重要的问题，而其他的小问题则可以先放在一边，这样的做法使得他们可以将全部的精力集中，这也就是他们会比别人成功的原因。
　　那么，如何判断工作本身是有效率或只是瞎忙而已呢？处理效率的专家认为，如果能将自己的工作内容明确清晰地写出来，那么，这个人的工作效率及处事能力将会大有进步。
　　一般公司将从事的工作内容明确地写在纸上，称之为“工作报表”。其实这样的做法，并不限于公司方面。职场中的我们，只要是自己该做的工作，如果事先都能写出一份类似的“工作报表”，将会产生种种预料不到的好处。
　　我们经常会听到有人说，把复杂的事情简单化，或者，把复杂的事情简单做。
　　吉利的老板说：汽车就是沙发加四个轮子，有什么了不起的！
　　力帆的老板说：奔驰汽车一斤卖1000多元，我力帆汽车一斤才卖30元，我怕它跟我竞争？
　　不管你怎样看待他们的话，道理都是对的。
　　越是复杂的问题，越应该让它简单化。剥茧抽丝，理清头绪，从零做起，这样不但办事效率高，而且能尽职尽责干好。
　　把简单的事做复杂是耍手段，把复杂的事做简单才是真本事。只有真正高明的人，才懂得把自己从琐碎的具体事务中解放出来。
　　想想看，你的日常工作中，有多少设计和管理是“不必要的复杂”？简单的东西之所以有效，是因为它基于人性而非逻辑。“管理精英”往往不能做最好的经营者，也是这个道理，他们头脑中有很多复杂的管理理论，而好的经营者却掌握了简单的法则，“用最简单的方式满足最迫切的需求”，这就够了。
　　一件复杂的事情，你怎样让大家感觉比较简单，这才是需要钻研的学问。比如你做一个项目，不可能做一个几十页上百页的说明书给老板看，他真的没有时间看。而拿着一个如此复杂的企划案给老板看，也只能说明你的能力值得商榷。因为事实上，没有事情复杂到需要几十页才能说明白，不是吗？所以，把复杂的事情简单化，是非常重要的。
　　五、先做好事情，再谈报酬
　　《士兵突击》中的许三多可以说是个“在卑微中伟大”的赤子。
　　他“明明是个强人”，却“天生一副熊样”。他是一个很简单的人，却活得很精彩，活得很有意义。无疑，他是一个成功人士，因为他懂得珍惜机会。就像高连长说的：“最重要的是先做好手上的事情，我这两天刚接触一个人，每做对一件小事就被他像救命稻草一样抓着。有一天，我一看，好家伙，他抱着的已经是让我仰望的参天大树了。”试想，我们有几个人，能像许三多那样做到这一点呢？在这个信仰缺失的年代里，很多人更多的是在炫耀自己的智商，而忽视做好手上的事情。
　　胡雪岩在大阜杂粮行里面的勤快自不必说，老板交代的事情，当然一丝不苟；老板没有交代的事情，能做也尽量去做。现在很多年轻人不是这样，总是先看老板给自己多少钱，然后才去做多少工作，这样的人不会有什么发展。胡雪岩完全没有这种想法，因为他明白，老板的态度怎样，那是老板的事情，但机会对于自己是何等的难得，既然出来了，就要好好学，学到手的东西才是自己的。胡雪岩越是这样想这样做，蒋老板就对他越发地喜欢，越发地看重。
　　时间就这样飞快地过去，转眼间，胡雪岩15岁了。
　　这一年，一位金华的客商来杂粮行谈生意，可是刚到大阜就病倒了。说到金华，我们就会想到金华火腿，不错，这位客商正是一家金华火腿行的掌柜。他在大阜举目无亲，无人照顾，拖着病体又回不了金华，心里十分着急。胡雪岩心地善良又是个热心肠，得知此事后，就赶到他的病榻前，忙前跑后，照顾得十分周到。在胡雪岩的精心照料下，没过多久，客商的身体就痊愈了。这位客商十分感动，就问杂粮行的蒋老板怎么会有这么好的徒弟。蒋老板于是把自己包袱失而复得的经过以及胡雪岩在自己店里的表现跟他细说一遍。
　　金华火腿行的掌柜听后大为感叹，就主动问胡雪岩：“我们那里比大阜好玩得多，你随我一起到金华如何？”胡雪岩还是同样的态度：“这个不行，要问我们的老板。老板同意，我才可以答应你。如果老板需要我在这里，虽然我想去，但是也不能跟你走。”胡雪岩说得多好！
　　胡雪岩把金华掌柜的意思告诉了蒋老板，蒋老板欣然答应，因为金华火腿行要比自己的杂粮行规模大上许多，对胡雪岩而言也是一个更大的机会。一个好老板，看到自己的伙计有更好的前途，没有不高兴的，再怎么讲也是他培养出来的人才。于是，胡雪岩从大阜来到了金华。
　　很多事情，哪怕差之毫厘，都可能给人很坏的印象，可能错失机会，可能使好事变成坏事。胡雪岩每样事情都做得十分圆满，这对一个十几岁的孩子来说，是很不简单的。到这里我们应该可以看出，人生是什么？人生就是不断作出阶段性的合理调整。在家放牛，就要像个放牛的，要把牛照顾好；在外做学徒，就要像个学徒，要让老板满意。就算别人问话，该怎么回答，也一点都不能出差错。如果胡雪岩在杂粮行里好吃懒做，就算他照顾了金华火腿行的掌柜，掌柜的也不会主动去要他，顶多给点钱表达一下谢意就是了。所以，一个人好好做事，不单是对别人好，更多的是对自己好。胡雪岩勤奋好学，粗活细活统统干，即便是现在，这种人也是每个老板都想要的人。
 



第21章 胡雪岩做事之道：借力之活(1)


　　胡雪岩箴言
　　想要干大事，就必须懂得跟别人分享，而不是一味地往自己怀里捞。
　　箴言解读
　　想要做成大事，就必须懂得如何和别人合作，共同做成大事，共得利益，而不是只把功劳和利益归到自己身上。
　　一、有才学还得遇伯乐
　　胡雪岩并不是大富大贵出身，从小家里就比较穷。以现在的观点看来就是农民出身，他的父亲虽然也算是个小知识分子（读过几年书，是个有文化的人），但是还是没有财力让儿子多读些书。当然这可能跟胡家的祖训有关。胡家有一条祖训就是“后代子孙，读书做生意可以，但是不能为官”。可能胡雪岩的父亲想，反正读书不能做官，那还不如早早工作挣点钱养家呢。于是胡雪岩只读了两年私塾，就去给地主家放牛了，成了一个放牛娃。
　　虽然读书可以让一个人成才，但是并不一定能让一个人的心智成长得很快。胡雪岩有后来的成就与其说他读了几年书，还不如说是他的家庭环境（父亲早逝，兄弟几个就靠母亲养活），以及母亲的言传身教让他早早地成熟了起来，成为了一个勤劳简朴，认真努力，又不乏胆识的人。
　　由于母亲的管束和调教，胡雪岩为人很沉稳，人品又好，又读过书，算是一个有文化的人，就这样在家乡放牛岂不是太可惜了。于是上天就安排他遇到了自己的第一个伯乐。
　　一天，胡雪岩又和往常一样去给地主家放牛，把牛在草地上拴好后他就去旁边的凉亭里面休息了。然而与往常不一样的是凉亭里多了一个包袱。胡雪岩打开看了看，里面是一些账簿和很多金银财宝。于是他就等失主前来认领。等了很长时间终于有一个人慌慌张张地过来了，一路走还一路低头东张西望。等那个人到凉亭后胡雪岩问了他几句话，确定这就是失主时就把包袱还给了他。这个失主于是就要给胡雪岩一些银子作为答谢，但是胡雪岩的不贪心，坚决不要，于是失主想，这个年轻小伙子看到了这么多的财宝却能不据为己有，很不错，在这里放牛实在是太可惜了。于是胡雪岩得到了自己第一个伯乐的赏识，不再放牛，而成为了一名杂粮店的店员。这按照现在的观念看就是不再在土地上挥洒汗水了，成了一个上班挣工资的人。对他来说这是个非常好的转变。
　　我们可以想象，如果那个失主（也就是杂粮店的老板）没有带胡雪岩走出那个小山村，结果会发生什么，也许胡雪岩会继续放牛，直到另一个赏识他的人出现，但是伯乐是可遇而不可求的，谁知道下一个伯乐会在什么时候出现；也许胡雪岩自己后来创业，也就是自己做生意发了大财了。但是那就不是现在我们所知道和了解的胡雪岩了。
　　千里马常有，而伯乐是不常有的，世界上有伯乐去发现千里马是幸运的，因为千里马不能到处跑去发现伯乐，他们虽有一日千里，俊美结实的筋骨，却也只能等到伯乐来赏识他们，然后宣告于世人。
　　姜子牙可以说是匹“千里马”，他有一身的抱负和雄才大略，胸怀济世之志。可是却也不能到处去寻找伯乐，或者说他去寻找了却一直没有找到，可见伯乐也是可遇而不可求的。因此他也就一直怀才不遇，大半生在穷困潦倒中度过。他曾经在朝歌做过屠夫，宰过牛；还在孟津卖过面，当过厨师。岁月年华匆匆而过，而他转眼也已经到了垂生暮年，头发都苍白了，而且结发妻子也终于受不了他的“宏伟志向”（连家都养活不了，还整天出去赌钱，这样的人再说自己能力强，几十年过去了，也就没有人会相信）而离开了他，回娘家住了（最起码娘家还有一口饱饭吃）。这时可以说是他最贫困潦倒的时候，一身抱负没能实现，连妻子也抛弃了他。但是越是这样，也越表明转机就快到了，毕竟天无绝人之路。
　　当时，夏桀荒淫无道，各地诸侯多有不满，夏朝已经面临被取代的命运。他听说当今的西伯侯姬昌，也就是后来的周文王，是个圣贤之人，便来到渭水的河边，用一个直钩钓鱼，这样是肯定钓不到鱼的，但是却能用作宣传。别人觉得他奇怪，最后才能一传十，十传百，最终传到周文王的耳朵里。这就是姜子牙懂得宣传自己的好处，终于被伯乐看到自己这匹“千里马”了。姬昌也真是个懂得人才的人，就来找姜子牙。
　　再后来的我们就都知道了，姬昌和姜子牙谈过话之后发现，这真的是个不可多得的人才，于是，姜子牙终于找到了自己的伯乐，使自己的浑身抱负和才学得到了发挥。他辅助姬昌壮大了自己力量，并且最终辅佐周武王推翻了夏朝的残暴统治。
　　由此可知，即使是好的千里马，还要有伯乐才可以发挥千里马真正的作用。韩愈写到“千里马常有，而伯乐不常有。”世界上如果没有伯乐，那么到现在我们也未必能知道千里马到底长得什么样。
　　二、攀“龙”附“凤”
　　胡雪岩在与人结交上懂得“多个朋友多条路，多了仇人多堵墙”
　　的道理。在生意场上，没有什么事情是一个人就能够做成的。无论是开钱庄，买卖生丝，还是运粮食，采办军火，在每个胡雪岩涉足的行业中，他都有很多能够帮助到他的朋友。所以说人脉是至关重要的，没有良好的人脉，什么事情做起来都会牵手执肘。
　　那么良好的人脉是怎么培养出来的呢？胡雪岩的做法值得我们学习。其实“朋友”这两字意思很简单，就是互相能够帮忙的人。胡雪岩在商场上交到了那么多朋友，靠的就是个“义”字。他在别人最需要帮助的时候能够出手相救，而不求回报，凡事都能站在别人的角度思考，才能赢得了别人真心诚意的对待。
　　胡雪岩有没有攀龙附凤呢？他没有真的去巴结过谁，他结交朋友靠的是帮别人，但是却很多都是有头有脸，说话有分量的人。这只能说他会看人。当初他帮助王有龄的时候，王也只是顶着个虚名而没有实差的官员，要想获得实差还需要一大笔银子去捐官。但是胡雪岩却冒着被钱庄开除的危险，擅自借用了钱庄的500两银子来帮助王，王当然感激不尽，后来王有龄有了实差之后，在很多地方也得到了胡雪岩的帮助，可以说他们的结交中王是占了很多好处的。所以王有龄非常感激胡雪岩，尽一切能力来报答他。
　　可见攀龙附凤这个带有贬义的词是不能用来修饰胡雪岩的，但是鉴于他的朋友都是人中之“龙”和人中之“凤”，我们可以借这个词来形容他和他的朋友们。
　　其实世人大都有攀龙附凤之心，声名显赫的朋友很多人都想有，但是如果只是“攀”和“附”，我想就算他认识了那些“龙”和“凤”，也不会得到他们的真心诚意的对待、帮助甚至是感激的。
　　这就需要我们学习胡雪岩的做法，看准人之后，就尽力帮助别人，和其结交。
　　但是很多人并没有那种慧眼，不知道身边的人谁以后会发达；或者自惭形秽，不敢去结交那些已经成龙成凤的大人物；又或者自命清高，不屑于去攀高枝。但是聪明的人也不会非要去结交大人物，他们可以利用大人物来达到自己的目的，当然也会让那些大人物感觉自己获得了很大的回报。我们看下面一个故事。
　　有位土耳其人，名字叫布杜拉。他生活非常穷困潦倒，但是又很想发财，于是就使用了攀“龙”附“凤”这一招，抓住那些富人和名人的心理特点，赚取了自己的第一桶金。他的方法不仅得到了很多名人朋友，而且还为他自己求来了百万家财。那么，他靠的是什么方法达到这些目的的呢？他的法宝说起来非常简单并且有趣，他在他的签名簿里贴上许多世界名人的照片，然后再模仿那些名人的笔迹，在照片底下签上名人的名字。之后布杜拉便带着这几本签名簿开始环游世界，专门登门造访那些商业巨子和有名的百万富翁。
　　当他见到那些对象时，便说“我是从土耳其千里迢迢来拜访你的，我很敬仰和羡慕您，请您贴一张您的照片在这本‘世界名人录’
　　上吧，然后再签上您的大名，我们出版公司会在照片下面加上简介。
　　您就是世界名人中的一员了，等它出版后，我还会寄给您一册。”由于那些人有的是钱，心里又喜欢摆阔。他们想，能跟世界那么多名人排名在一起，是多么的荣耀呀。这样，他们毫不吝惜付给布杜拉很多报酬。
　　然而布杜拉所谓的这本书，出版成本加上其他费用平均下来每本才不过一两美元。但是那些为了贴上照片和很名人站在一起的富人们所给的钱往往超过上千美金。这就使得布杜拉一下子赚了很多钱。在6年的时间，布杜拉走过了几十个国家，他收集了2万多人的照片和签名。而他获得报酬超过500万美元，成为了一个真正的大富翁。
　　这个故事告诉我们，只要善于攀“龙”附“凤”，走对门路，就能获得自己想要得到的东西。在这个故事里面，富人们都想攀着名人的光，以便抬高自己的身价，成为世界名人。而那个土耳其人就顺着他们的心理，赚到了属于自己的财富。
　　三、借力于权势
　　胡雪岩之所以能叱咤商场，无论做那一行都一帆风顺，得力于他懂得结交有权势的朋友。
　　当胡雪岩帮助王有龄捐官后，王便得到了一个浙江海运局“坐办”的实差。我们知道自从隋炀帝开辟京杭大运河以后，历来皇帝的宫廷用度以及大臣俸禄所需要的粮米都是通过京杭大运河由有“鱼米之乡”之称的苏杭地区运到北方的。这称为漕运，清朝也不例外。但是由于太平天国运动的兴起，以及清朝国库亏空而使地方官员无力疏通运河，常常造成漕运受到阻塞，造成粮食无法如期运到京城。
　　为了解决这个问题，清朝政府下旨用海运代替漕运。这样就设立了海运局衙门。坐办相当于海运局的副局长，负责海运的实际工作，比如说采办粮米，负责找人运输等等，算是个肥差。但是王有龄是新官上任，对海运事务不太了解，但是不管怎样，总算是把粮食装船运走了。但是不久就传来了一个坏消息，说是一帮人截住了运粮的船队，并且一把火把粮食给烧了。这就很让人发愁。后来调查说烧掉粮食的是漕帮的人。漕帮就是以前负责漕运的人组成的一个团伙，这个团伙组织严密，并且多年来经营漕运，已经形成了自己的势力，和粮商的关系也非常好。现在在朝廷下令改为海运，就是夺走了漕帮的饭碗。漕帮当然不愿意让海运能够顺利地进行。既然知道是漕帮烧了运粮，那么最简单的办法就是上报朝廷，让朝廷治漕帮的罪就行了。
　　但是这样的话，虽然治了漕帮的罪，但时间紧急，粮食刚烧了，也不易筹集，耽误了上交朝廷粮食的日期，怪罪下来照样也脱不了干系。而漕帮和粮商关系好，手中又有屯粮，不如与漕帮和解，才是可行之策。
　　胡雪岩听王有龄说了这件事，也是这样想的。于是他劝王先不要往上报。于是就去拜访漕帮的头头魏老爷子，虽然现在魏老爷子已经退居幕后，在外头实际掌权的是尤五，但有什么事情还都要请教魏老爷子，因为他在漕帮的影响势力是不容忽视的。
　　魏老爷子刚开始见到胡雪岩，并不是很高兴，他以为胡雪岩和王有龄是一路的，也就是海运局的人，来这里不知道想干什么。但是胡雪岩并不畏缩，他把当前的形势和魏老爷子一讲，并且处处为漕帮着想，终于赢得了魏老爷子的信任。当胡雪岩说道要想漕帮借粮食一用的时候，魏老爷子就把尤五叫来，把胡雪岩介绍给了尤五，让他帮助胡雪岩运粮米的事情。尤五也是有些不愿意，但是魏老爷子都开口了，只有照办。
　　于是胡雪岩就找个几个人作陪，宴请尤五。席间，看到尤五似乎有事情没有说出来，胡雪岩就开口说：“兄弟你有什么为难之处，大可讲出来。帮我们的忙如果让兄弟太过勉强，我们宁可另想办法，也不能使好朋友为难。”尤五听了这话，心中感动，但是也不好意思说出口。在胡雪岩的再三坚持下，尤五就说出了实情。原来漕帮现在是囤积了粮食，但是却等着拿这些粮食兑现，才能解决帮中兄弟们糊口的难题。而现在借给胡雪岩的话，却无法解决这个问题了。听了这个，胡雪岩当即就说：“只要漕帮这批米可以先借给海运局做上交之用，那么我阜康钱庄就先贷给漕帮10万两银子，并且米价按市价给你们，决不让你们吃亏。”尤五听了这个，当然愿意，并且十分佩服胡雪岩的慷慨大义。而胡雪岩看到尤五也确实是一个爽快，交际广，可以靠得住的人，就竭力与他结交。事实证明，之后的很多事情上尤五都帮了胡雪岩很多。
　　其实结交权势并不就是攀炎附势。俗话说，多个朋友多条路，而有权势的朋友路子更广更宽，能帮到自己别人帮不到的忙。所以巴结权势我们可以不屑为之，但是可以结交有权势的人互相帮忙，这样才会人生道路越走越宽。下面我们来看一个相反的例子：
　　宋朝真宗年间，聊城（今属山东）李垂，他为人正直，对职场中的奉承拍马非常反感，从不去巴结高官，却也因此得不到重用。当时的宰相是丁谓，其人喜欢别人的阿谀奉承、并善于玩弄权术，许多想升官发财的人都巴结他，只有李垂从未去拜谒过。有人问他为什么。
 



第22章 胡雪岩做事之道：借力之活(2)


　　李垂说：“丁谓他身为一国宰相，应当尽心尽力地为国家效力，公正地处理事务，可他非但没有，反而仗势欺人，接受别人的贿赂，实在是有负众望，没有资格担此重任。试问这样的人，我为何还要去拜谒他？”俗话说，没有不透风的墙。这话不知怎地传到了丁谓的耳朵里，丁谓非常恼火，很快就找了个理由把李垂贬到外地了。
　　之后，宋仁宗继位后，发生了一些变化，丁谓被贬，宰相换了，又因为李垂有才干，他便被召回了京都。一些朋友劝他说：“朝里很多大臣都知道你才学过人，有人想推举你当知制诰。但是，当今宰相还不认识你，你应该去拜见一下他，这样对你有好处。”李垂说：
　　“我要想靠巴结人升官，早在30年前就去拜谒丁谓了，现在可能都当上翰林学士了。现在我的年纪也大了，看到有的大臣处事不公，还常常当面指责他们。我自己怎么能去巴结人，看人脸色，借以取得他们的荐引和提携呢？”后来这话就又传到了当朝宰相那里。结果，他再次被贬到外地当官了。
　　我们可以说李垂很正直，但是也只能说他遇事不会变通。他是一心为国效力，想靠自己的真才实干来得到朝廷的重用，但是他忽视了人际关系的重要性。要知道，一个人光靠正直是不能在仕途上一帆风顺的，官场上正直的、不拘一格重用人才的人是有，但是阿谀奉承、落井下石的小人也大有人在。我们可以不用担心正直的人，但是小人则一定要防。因此结交那些有权势的人，能让他们听到自己的话，而不是由小人代为“传话”是很重要的。结交权势并不就一定是攀炎附势。只要自己本身正直，那些权势也是值得结交的人，结交他们也不会妨害自己的正直，反而有助于自己学人所长，补己所短。毕竟有些权势之所以比自己成功就说明他们确实有过人之处。李垂在处理这种问题上太固执，才会两次由于别人的话而影响自己的仕途。
　　四、对症下药谋发展
　　胡雪岩的过人之处还在于他能够很清楚地看到人性的弱点。看人不能光看外表，看到别人内心的人才算是最高明的。如果一个人能够看到别人在想什么，那么投其所好，就能够根据自己的需要而利用别人。在这一方面胡雪岩可以称得上是老手了，在生意场上和官场上他就经常用这种方法取得别人的信任和获得别人的帮助，最终达到自己的目标。
　　当初王有龄由于胡雪岩的帮助上京得到了一个实差。到地方之后他就把何桂清的举荐信交给了抚台衙门，便等着任职了。可是等了好几天，连一点音信都没有。他便告诉了胡雪岩，商量是怎么回事。胡雪岩马上到衙门找到了一个姓何的师爷问这个事儿。原来抚台大人黄宗汉十分阴险狡诈，并且贪财。王有龄一点好处都没有给他，所以差事一直没有定下来。知道了事情的原委，这就好办了。胡雪岩告诉王有龄情况之后，就让他把在京城的时候何桂清给的5000两银子拿出大部分送给了黄宗汉，结果不到三天差事就派下来了，还是一个肥差。
　　之后，再有什么需要黄宗汉的地方，他们几乎也都利用了他贪婪的特性达到了自己的目的。
　　还有在生意场上，胡雪岩不仅看事情很透彻，善于利用机会制造财富，看人也很准。在做生意的时候，他经常利用这一点打击对手。
　　其实胡雪岩为人还是很善良的，做生意一直主张与人为善，和气生财，从不会为了竞争而使置对手于死地，他常说大家有钱一起赚，实际上也从未把打击竞争对手作为目标。他说他的对手是自己，只有打败了自己，才能是生意越来越大。但是有些人并不会因为你的不争而与你不争。也有时候无意中就可能得罪一些心胸狭窄的人。
　　有一次，朝廷下旨让各地商会认报京票，京票就相当于现在的国债。由于清朝晚期在对侵略者的战争中，总打败仗并割地赔款，弄得国库空虚。当时西北边境、东北边境战事告急，需要大量兵饷，统治阶级又挥霍无度，因此常常派发京票，从地方筹钱以充实国库。这次福建分得200万银子的京票。当时另一家老牌子叫说元昌盛钱庄的老板卢俊辉任钱庄同业公会的会长，同业公会让各个钱庄按财力大小自行认购，但是由于京票虽然有政府的承诺，到最后还是会贬值，得不到回报。因此这种往外白拿钱的事情钱庄老板们当然舍不得了。卢俊辉看到没人自行认购，就想找个实力弱点的同行认购第一笔。他往台下扫了一眼，看到了胡雪岩。就让胡雪岩认购20万两，当时胡雪岩的阜康钱庄在福建所开的分号才刚刚发展，本金才10万两白银，哪儿有能力认购20万？但是又不能违抗，否则就是违抗朝廷。于是胡雪岩就想到了一个办法，他说如果会长能认购50万两，则敝号一定认购20万两。台下的老板们一听就都起哄，说会长应当起带头作用。卢俊辉偷鸡不成反蚀把米，最后讨价还价认购了20万两。他掏出了这么一大笔钱，认为都怪胡雪岩横插一脚，心中恨死了胡雪岩。
　　钱庄同业公会有约定，不同的钱庄发出的银票相互之间可以兑换，除非是某个钱庄信用发生了问题要破产了。但是卢俊辉不顾这个不成文的规定，为了报复胡雪岩，就决定以后拒绝兑换阜康钱庄的银票。有一次，一个茶叶商拿着阜康钱庄的银票到元昌盛去取5000两银子，被拒绝了，被告诉说阜康钱庄的信用不好，因此不能兑换。茶叶商闻言就气冲冲地到阜康钱庄去问，胡雪岩这才知道发生了这样的事情，并马上帮茶叶商兑换了银两还多付了些利息，让其不要到外面声张，以免钱庄发生信用危机被挤兑。
　　胡雪岩非常气愤卢俊辉不道义的做法。决定要给他一点颜色看看。他经过暗暗探访后，知道卢俊辉为人好大喜功，凭着元昌盛的牌子老而硬，在存银只有50多万的情况下，开出近百万的银票，空头支票多达40万两，只要存户们全部拿出银票来兑换现银，就会造成由于存银不足，到时候发生信用危机，一定会发生挤兑，钱庄肯定就会倒闭了。胡雪岩就打算暗中收集元昌盛的70多万两的银票，最终控制住元昌盛。哪知，半路上卢俊辉又拿出20万两存银来开设赌场，这样，存款就只有30多万了，而这时胡雪岩已经收集的元昌盛的银票已经达到了50多万两，于是胡雪岩就提前开始行动，让人拿着银票到元昌盛去兑现。结果可想而知，卢俊辉在元昌盛在即将发生信用危机，遭到官府查封，并被抄家问罪之际不得不把钱庄转让了出去，当然受让人就是胡雪岩。
　　可见事物都有软弱的一面。俗话说，打蛇打七寸，就是指做事情要抓住关键的地方，对症下药，才能一举拿下，获得成功。我们来看下面这个事例：
　　唐朝有个大臣叫姚崇，他与丞相张说关系不好。后来，姚崇得了重病，临死前，将儿子们叫到病床前嘱咐：“我和张丞相之间有很深的积怨，现在，他碍于面子，觉得我和他同朝为臣，不为难你们。但只怕在我死之后，他会找有个事由加害于你们。在我死后，他也会碍于面子来吊丧。他很喜欢珍宝和美服，你们就将家中的珍奇珠宝、美服和一些贵重器物陈放在大厅中。如果他很有兴趣的话，就全部送给他，但是之后就请他写一道碑文，等他走后，你们就立即誉写，一边把碑文上呈给皇上，一边立即刻在石碑上。若他以后反悔，你们就说已经把碑文呈送给皇上，并且也已经刻到石碑上了。”
　　不久姚崇逝世，一切正如他所料：张说前来拜祭，并且收下了很多珍宝，并受邀马上就写了一篇出色的碑文。但是几天后，张说反悔了，派人前来要回碑文。姚崇家人只好说已把碑文呈到皇上那儿了，还刻好了石碑，并带着张说去看。张说这才发现上了当，嘟囔道：
　　“这个死姚崇，都死了还算计我活张说！”
　　其实，做好一件事就像治病一样，只要找到了事件的缘由和切入点，办好事情就游刃有余了。姚崇之所以在死后还算计了张说一招，就是因为他找到切入点，知道张说“喜好珍宝”这一特点，然后就“对症下药”，结果“药”到“病”除，消灾患于隐形，制止了张说企图报复他的家人的阴谋。
　　五、凭风好借力
　　善假于物就是善于借势。我们都知道狐假虎威的故事，其中动物们怕的并不是狐狸，而是狐狸背后的老虎。狐狸巧妙地借用了老虎的威严，而老虎还以为小动物们怕的都是狐狸呢。
　　纵观中国上下5000年的历史，“借势”之法用在军事上的应用最多。在名着《三国演义》中就有很多是巧借之谋：曹操挟天子以令诸侯，借天子的号召力召集天下，十八镇诸侯共同来讨伐董卓；诸葛孔明也常借天时来完成自己的计谋，比如说借江上的浓雾智取了曹军十几万支箭，借东风火烧了曹营，大败曹军。
　　胡雪岩做生意常借资生财，借势生财以及借誉生财。王有龄在胡雪岩的资助下捐了实差当了海运局的坐办，并且又在胡雪岩的帮助下顺利帮其完成第一个任务（组织海运）之后，得到了上司黄宗汉的好评。此后在胡雪岩的出谋划策和大力协助下这个坐办更是当的顺风顺水，深得黄宗汉的赏识。不久，王有龄又得到了一次升迁的机会，他被升为湖州知府，后来很快就又当上了浙江巡抚。对于胡雪岩的帮助，王有龄当然非常感激，也非常知恩图报。他当官之后，收税收来的银子按照规定不能放在官府中，也不能放在自己家中，当然存放在钱庄中了，于是王有龄到哪儿当官，就让胡雪岩把钱庄开到哪儿，所有官府中的公银都存放在了胡雪岩开办的阜康钱庄中。而钱庄替官府保管银子是不需要付给官府利息的，因此胡雪岩就白白地有了很大一笔银子可以周转，开展生意，借公家的钱生财，赚了很多银子。要知道，王有龄刚当上湖州知府的时候胡雪岩的阜康钱庄规模也不大，在同行中不算是很出众的，有很多老字号钱庄比他们钱庄信誉好多了。
　　正是由于有官府在其背后当靠山，又有官府的银子可以利用，使得阜康钱庄短短几年内发展非常迅速，不仅开办钱庄，还开设典当行，涉足生丝买卖等生意。可见借资生财和借势生财的技巧，胡雪岩运用的是多么漂亮。
　　不管是借财生财，还是借势生财，都是善假于物。这都需要我们对所处的环境、时局进行判断，学会抓住对自己有利的信息，并加以分析运用。在企业的市场营销时，如果能善于借“势”，常常可以达到事半功倍的效果。
　　唐高祖李渊，很早就有起兵代隋，改朝换代的想法。《大唐创业起居注》中描述他“素怀济世之略，有经纶天下之心”。他常将自己比作推翻夏桀残暴统治的周文王，要求李世民等兄弟几个要像周文王之子周武王会盟诸侯伐殷一样推翻隋朝的统治，最终一统天下。
　　李渊兴兵的谋略是：因势借力，发展壮大自己，先取关中，之后号令天下，进而一统全国。他所称的“因势”，就是因隋炀帝统治残暴，各地纷纷反抗导致天下大乱之势；“借力”，是借用外族突厥、以及李密等的兵力和势力，来取得天下。
　　当时李密领导的瓦岗军是所有起义军里面一支实力最强的起义军。另外还有朔方（治今陕西靖边白城子）的梁师都，马邑（今山西朔州）的刘武周，金城（今甘肃兰州）的薛举，武威（今属甘肃）的李轨等起义组织，这些组织对李渊的计划都构成了直接的威胁。当时，相比较之下，李渊的势力并不强大，甚至可以说有些孤弱。如果他想要兴兵起事，就必须依靠外部势力的支援。
　　李渊为了将突厥兵为己所用，结交突厥的时候不仅极尽谦卑的说辞，还送上了厚重的礼物，甚至向对方许诺：“若能从我，不侵百姓，征战所得子女玉帛可汗有之”，这就使得当时突厥的始毕可汗由不支持转为积极主张李渊取隋而代之的态度。于是李渊派手下刘文静去突厥，名义上是借兵，实际上是联络突厥，防止其与刘武周联合南侵，成为后顾之忧。但是他对刘文静说不能让突厥直接领兵进入中原，那样他们也许趁机占领中原，要让他们出来就难了，因此只能向突厥借100名兵士。
　　对于李密，他则抱着“卑辞推奖以骄其志，使其不虞于我，得入关，据蒲津而屯水丰，阻崤函而临伊洛，东看群贼鹬蚌之势，吾然后为秦人之渔夫矣”的态度。他写信给李密，称他为“当今司牧”，并且希望他“早膺图，以宁兆庶”，而称自己“老夫年逾知命，愿不及此”，极力吹嘘李密的本事和能力，自己却非常谦虚。从而使李密得意忘形，很情愿地帮助李渊“拒东都之兵，守成皋之厄”，最后使李渊趁虚直入长安。进入长安后，就倡导天下废除昏君，另立明君，尊代王杨侑为帝，但实际上却挟天子以令诸侯，想以此达到取代隋朝的目的，并且把弑君的罪名推到别人身上，自己却成为了一个顺天的新主。
　　李渊取得长安后，既有地理上的优势，也在政治上得天独厚，他是关陇集团贵族出身，因此在关中有很大的影响，取得了当地人士的广泛支持；这为后来他以长安为根据地统一天下创造了极为有利的条件。
 



第23章 胡雪岩做事之道：诚信为先(1)


　　胡雪岩箴言
　　说话要言行一致，行为要表里如一。做人要前后一致，做事要大小如一。
　　箴言解读
　　一个人所说的话和所做出来的事情要一致，外在的表现和内心的想法要一致。一个人的行为要前后一致，所做的事情无论大小原则要一致。
　　一、诚信做人是成功的首要条件
　　胡雪岩为人讲究诚信，经商时更是如此，他懂得在生意场上信誉也一种本钱和招牌。他的这种品行得益于母亲的教诲。当他还是一个放牛郎时，捡到装满金银财宝的包袱不贪为己有，才有了一个走出小山村到外面当学徒的机会。这也正是他的诚信的品质帮他得到这个机会。
　　后来，胡雪岩经过努力，被阜康钱庄的于老板看中，到了阜康钱庄当学徒。古代的钱庄就相当于我们今天的银行，保密和安全是最重要的。因此每个学徒都必须经过一关一关的考验，通过了才能在钱庄待下去。而这些考验，被考验的人当然是不知道的，那些考验都是老板暗中设下的，如果被学徒知道了，就看不出一个人的真实面貌了。
　　比如说你在干活的时候，地面上会洒落一些银两，而周围没有人，其实有人在暗中注视着你，如果你捡起来交给老板了说明你诚实，如果你装入自己口袋则说明你不适合在钱庄工作，那么不久你就被莫名其妙地被炒鱿鱼了。当然这种检验还不是仅有一次，老板会多次考验你，放在地上的银两可能越来越多，检验你的诚信到底达到了什么程度。胡雪岩当学徒期间就受到了很多次考验，但是他凭着老实、认真诚信的品质，都通过了。他还积极工作，老板让做的他做好了，没让做的他也抢着做，最终得到了老板的赏识。
　　后来，这位钱庄的于老板由于没有子嗣，病故前就把钱庄送给了胡雪岩。胡雪岩自己开钱庄后，也十分守信。他知道人的信誉在商场上就是商信，只有树立了信誉，顾客才会信任你，才会生意好做，才会有不断的财源。
　　胡雪岩刚接掌钱庄不久，来了一位绿营军的千总军官，叫罗尚德。他要存入阜康钱庄12000两银子，却不要利息，也不要存折，因为打仗在外，存折带在身上也是个累赘，只是要求如果自己打仗死了，钱庄能够把这些银子帮他送回老家。原来这位军官在四川老家时，是一位赌徒，他和一家姑娘定下了婚约，却迟迟没有结婚。由于平时常常赌钱，还欠了岳父家12000两银子。后来岳父家觉得女儿不能嫁给这样一位赌棍，提出如果罗尚德肯退婚，就不要这12000两银子。这样的说法大大刺激了罗尚德，他不仅同意退婚，还向岳父发誓今后不管怎样一定会还了他的12000两银子。
　　后来罗尚德就投军了，几年下来，做了一个六品武官，省吃俭用积蓄了12000两银子，本来想自己或者找个亲眷把银子带回去。但是却接到命令部队要马上开到江西与太平军作战，所以就无法把银子带回去了。他常听人说阜康钱庄的老板胡雪岩十分讲义气，信誉也非常好。于是就前来把银子存入阜康钱庄，并要求和胡雪岩见面，告诉他自己的要求。胡雪岩听罗尚德讲述事情的原委，就给罗尚德提出了一个建议：这12000两银子中，10000两银子可以做三年定期存款存下来，三年之后连本带息是15000两，到时候可以来取。另外2000两银子可以存做活期，什么时候都可以来取。这些存银都会立下存折。至于存折，就由钱庄现在的掌盘刘庆生代为保管。罗尚德没想到胡雪岩会这么为自己打算，十分感动。到军营后就到处讲述他在阜康钱庄的经历，因此阜康钱庄的信誉很快就在军营中传开了。绿营官兵毕竟都是靠打仗吃饭的，谁知道自己明天在哪儿，银子总带在身边也很不方便，于是很多官兵都愿意把自己多年积累的薪饷长期无息地存入阜康钱庄。这样胡雪岩刚当上老板不久，阜康钱庄就在原来流动资金缺乏的情况下吸入了一大笔存款。并且这些官兵的存款中，很多以后都有可能不会有人来取得。可见信誉在商场中的重要性。
　　我们再来说罗尚德的事情。后来，这位罗尚德军官战死了，他临死前嘱咐两个老乡前来阜康钱庄找到胡老板把银子取出来，带回家乡交给他的亲人。胡雪岩查证了这两个人的身份无疑后，二话没说，就把罗尚德在阜康钱庄的存款和利息全取了出来，交给了那两个人。罗的这两个老乡原想或许阜康钱庄会赖账，没想到这么容易就取出钱来了，都非常高兴，之后也常跟朋友和老乡说起这件事。阜康钱庄的名声也就被越来越多的人知晓了。
　　孟子曾说：“人而不信，不知其可也。”一个人如果不讲信用，那么必定会令众人所不齿。孔子的弟子曾子也很重视人的诚信。当他的妻子为了骗儿子而说只要他听话就会杀猪给他吃的时候，曾子最后真的把家里的猪杀了。他认为，大人应当给小孩子做榜样，不能欺骗小孩，不然小孩长大了也不会讲诚信。
　　诚信不仅对人来说很重要，对一个商家也很重要。胡雪岩就是凭着诚信这两个字把阜康钱庄的牌子打响了，打硬了，使生意在几年内发展得非常好。
　　二、诚信，就是要以诚取信
　　诚信是一个人最重要的品质之一。但是诚信虽然重要，培养和保持诚信却不容易，很小的失误都会前功尽弃。胡雪岩之所以被别人广泛认同，无论是权贵还是平民百姓都交口称赞他讲义气，够朋友。他的阜康钱庄发展之所以很快，得到了很多人的帮助和支持，都是因为他自始至终地讲求诚信。
　　胡雪岩的钱庄有了很大发展之后，就萌发了开办药厂的想法。同治四年（1865年）四月，胡雪岩开办的药厂胡庆余堂开张了。胡庆余堂开张之际就立下了一个牌匾，上面写着“戒欺”。其实办药铺远没有开办钱庄挣钱，但是胡雪岩认为这是利民利国的好事，非办不可，就算亏钱，要从别的生意上补贴，也在所不惜。
　　胡庆余堂中还有一个“真不二价”的匾额。他经常劝诫药铺中的治药师傅和学徒“采办务真，修制务精”。药品的质量关键在于两个方面：原材料要货真和加工制作要精细。中药有一个特点是多味配药，每味药物都是天然的动植物或者矿物，品种繁多，只有“采办务真，修制务精”才能使每种药物的效果得到完全发挥，使最终药物的品质得以保证。胡雪岩开办药厂的目的就是为了治病救人，如果药品的品质得不到保证，那么就会延误病情甚至有害身体健康而起到相反作用。所以胡雪岩宁愿赔钱也要做到药物的真材实料。为此，胡雪岩从来不从药材行购进药材，而是利用他的金融网络做后盾，在全国各地设立坐庄，并贷款给药农，从而直接从药农手中收购地道的，质量优等的药材。比如说人参、鹿茸、虎骨等都必须采自东北；金银花、牛膝、生地等都必须采自淮河流域；西洋参、木香、豆蔻等都必须从外国进口等等。即使一些配药的辅料也都必须采自质量很好的地方。
　　这种从产地直接采办药材的货物不仅保证了药材的品质，还减少了中间环节，节省了成本，使最终的药品的品质有了强有力的保证。
　　最难能可贵的是，胡庆余堂的药品不仅是真材实料，价格也很公道。据说胡庆余堂开张之后，由于药品质量好，价格也公道，很多人慕名前来买药。要知道，城中并不只是这一家药店，还有很多已经经营了数十年的老店。胡庆余堂的生意红火当然对那些药店的生意有影响。于是一些药店就想用降价的方式来和胡庆余堂竞争顾客。当时，那些药店的价格越来越低，很多人为了省钱就又去那些药店买药了。有人建议胡雪岩也降价来吸引顾客，并且胡雪岩还有其他产业当后盾，资金势力强大，如果真的要降价竞争的话，那些药店根本不可能争得过胡庆余堂。但是胡雪岩否定了这一建议，他说“真不二价”
　　这四个字反过来念就是价二不真，我们的药店要吸引顾客靠的是真材实料，是药品的品质，我们既然是真材实料，就不必降价。那些降价的药店不可能不想赢利，降了价还要赢利的话只能使用材质不好的药材，做出的药物品质也会低劣，时间长了顾客会知道“真不二价”这四个字的含义的，我们不会降价的。
　　最终，还是胡庆余堂生产的药品的质量赢得了顾客的信任。并且由于胡雪岩善于宣传，胡庆余堂的药品货真价实广为人知，越来越多的人慕名前来买药。可见，只有做到以诚待人，就会得到别人的信任。而做生意的时候也只有做到童叟无欺，才能使得到顾客的信任，那么生意想不好也都不行了。
　　三、讲信用，让你的话掷地有声
　　胡雪岩认为，信用是人的第二生命，也是做生意的最重要的本钱。因此不管是公事还是私事，他都信守承诺，大家对他的话也从不怀疑。当初清政府向外国银行贷款，都被拒绝了，而胡雪岩向外国银行贷款却马到成功，这说明他的信用真的是非常受时人甚至是外国人称道的。
　　清朝晚期的时候，内有太平天国运动的兴起，外有列强的侵略蚕食。当时清政府刚镇压太平军的时候是屡战屡败，直到后来由于曾国藩、李鸿章、左宗棠等将领的努力，并且借助于洋人的力量才把太平军镇压下去。清政府与外国侵略者的战争，比如甲午中日战争、鸦片战争也失败了，不但给侵略者割地赔款，受尽屈辱，而且常年的战争和对侵略者的巨额赔款弄得清政府国库亏空，在加强兵力，配置先进武器时常常囊中羞涩，但是军队战斗力的加强也不能不做，各级将领也都不断上请朝廷拨款以购置枪炮、船只。清朝统治者在这种情况下，一方面发行官票（相当于今天的国债）强制地方官员以及商会认购，而地方官员又把这种责任分摊到贫民百姓身上；另一方面，清政府就只能向外国银行贷款了。而外国银行为了获得高额利息，当然愿意向清政府贷款，可是他们都对处于外困内扰中的清政府的还贷能力很是怀疑。所以，清政府如果贷款的话还要一个条件，就是把海关的税收权部分给贷款银行，这相当于担保。
　　左宗棠作为清朝的重要将领，也需要银子来满足军队的各种需要，但是朝廷又不给钱，只好自己想办法。胡雪岩在王有龄死后就投靠了左宗棠，凭借自己雄厚的财力和灵活的脑子常常帮左宗棠出谋划策，深得左宗棠的赏识。但是胡雪岩毕竟是个人，不是神，对于不断需求的军饷，他也无法代替政府全部拿出来，毕竟买办军火需要的银子是很多的。于是他就代表左宗棠向外国的银行贷款。那为什么左宗棠不自己以朝廷的名义贷款呢？原来李鸿章已经那样做过了，结果呢，有的外国银行根本不贷款给你，有的则非要你拿出一些东西来担保。
 



第24章 胡雪岩做事之道：诚信为先(2)


　　但是胡雪岩是个生意人，为什么他就行呢？当然，第一，是因为胡雪岩自己也是开办银行的，当时中国的钱庄和银号就相当于银行，只是叫法不同而已；第二，胡雪岩不仅开办钱庄，还开有典当行、药厂，还涉足生丝买卖、军火买卖等等。生意做得很广，并且都很挣钱，说胡雪岩的家财富可敌国并不十分夸大；第三，胡雪岩的个人和他开设的钱庄的信誉非常好，胡雪岩还是个大善人，常常向百姓施粥施粮食，还向军队捐药捐粮食等等，不论百姓还是官员，还是江湖人士，从来没有说过胡雪岩这个人不讲信义的；第四，胡雪岩交际甚广，他的朋友三教九流的都有，有官员、江湖人士、社会上有权有势的人，还与一些洋人做过生意，在洋人中的口碑也很不错。
　　综上所述，由于种种原因，主要是胡雪岩个人信誉非常好和财力非常雄厚，所以外国银行信不过清政府，却相信胡雪岩。对于胡雪岩的贷款，外国银行就非常的慷慨，几乎不为胡雪岩的还贷能力感到担心。
　　可见，一个人的信用对自己的事业有多么的重要。在现代社会中，诚信也是一个人才和一个企业必须具备的条件。诚信让一个人一言九鼎，让一个企业为顾客所尊敬和信赖。
　　我们在这里提一个老故事，就是妇孺皆知的“狼来了”的故事。
　　一个放羊的孩子为了打发无聊的日子，想欺骗在附近种田的农夫玩玩，于是大声喊：“狼来了，狼来了！”农夫们听到了就拿着农具跑到了放羊娃所在的地方，结果根本没看到狼，只看到放羊娃坐在石头上大声笑着说：“你们真笨，哪儿有狼呀，我骗你们玩的，哈哈哈。”于是农夫们虽然生气，却也拿他没办法，只是无奈地走了。
　　又过了几天，放养娃又一次用同样的方法欺骗了农夫们一次，这一次农夫们还是很生气，并且警告放羊娃下次不要开这样的玩笑了，放羊娃却听不进去，只是哈哈地笑农夫们太笨了。过了几天，真的有狼来了，放羊娃这次大声叫着：“狼来了，狼来了！”但是却没有一个人走过来，大家以为他又在无聊地开玩笑呢。结果放羊娃和他的羊都被狼吃掉了。
　　这个故事告诉我们，如果不讲信用，那么你的话就没有人会相信，在别人的眼里你就是一个没有信用的人，到最后吃亏的还是你自己。所以我们在言行上，要做到“言必信，行必果”做一个有诚信的人，而千万不能为了无聊就学放羊娃一样，一而再，再而三地欺骗别人，这样我们才能依靠良好信誉得到帮助。
　　四、坚持，才能有信用
　　信用要用心培养才能获得，但是一个人毁掉自己的信用则是非常容易的。一次失误没有坚守住自己的信用，就会使自己成为一个不守信的人。所以说信用需要一个人从始至终地坚持。
　　胡雪岩在捡到装满财宝的包袱不占为己有而是归还失主，在钱庄学徒期间不贪图小便宜而通过了重重的考验，把存在自己钱庄里的银子如数交给已经战死的军官的老乡而不赖账，等等。这些都证明了胡雪岩确实是一个坚守信用的人。
　　我们再说一个胡雪岩不太为人所知的故事。据说胡雪岩年轻时，曾因为私自把钱庄中的钱借给王有龄而被老板赶了出来。而别的钱庄也不肯收留这个私自挪用钱庄中的银子的人，他只好到处给别人打杂，来养活自己。当时他住在一个小酒店里，刚开始的时候生活还算是宽裕，每顿饭都能吃好吃饱，但是渐渐地钱花得差不多了，每天连吃饭都是问题。饭食也从一天三次减少到一天一次，并且吃的越来越少，一天只能喝一碗稀粥，常常饿得头昏眼花。
　　这家小酒馆的老板有个女儿，她每天在柜台上忙碌，发现了胡雪岩的变化。便想帮助他一把，于是把自己的一个钗子给了胡雪岩，让他变卖后作为生活用度。胡雪岩非常感动，对她说以后一定会报答她。后来王有龄回到了杭州做官，胡雪岩的生活也有了很大的转机，并且逐渐生意做得越来越好。一天，他和店内的伙计出去办事，经过了这家酒馆，想起了以前自己的承诺。就走进酒馆中。原来的老板的女儿现在已经是老板娘了，也认出了胡雪岩。胡雪岩提到了自己受资助的那件事，就问老板娘有什么愿望，自己可以帮她实现。老板娘也知道胡雪岩现在已经是个大财主了，可以说是非常富有，但是老板娘说当时我帮助你是自愿的，并没有想到要让你回报。胡雪岩却一定要坚持履行自己的承诺，就给了老板娘几千两银子，还帮她把原来的酒店扩大了。
　　世界上每天都发生着关于诚信的故事，只有坚持诚信才能得到别人的信任。一天，一家汽车维修店来了一位顾客，称自己是某运输公司的司机。汽车维修好后，他对维修店的老板说：“你们在账单上多写一个贵点的零件，到公司我可以多报销一些，并且这对你们也有好处。”店主没有答应。这位顾客并没有放弃，又说：“我的行车路线就在旁边的路上，以后我会经常来的。”店主还是拒绝了为他多写一个零件，并且劝顾客不要这么做。
　　这位顾客还是不死心，嚷嚷道：“别的地方没有不做这种事情的，你们不做真是太傻了！”店主见这个顾客一点都不听劝，也就生气了，他回答说：“别的地方做，你到别的地方去吧，反正我们这里是不会做那种损公利己的事情的。”谁知，这位顾客听了老板的话，反而露出了微笑，他握住店主的手敬佩地说：“其实我是那个运输公司的老板。我这样做是为了找到一个信得过的汽修店，今后我们公司的司机会常来的。”
　　汽修店老板坚持诚信，对眼前利的诱惑毫不心动，最终赢得了那位顾客的尊重。一个人为人处事，必须有一定的正当原则，这样才会被别人信赖和尊敬，也才会一言九鼎。
　　在古代，开办钱庄光凭财力并不能得到别人完全的信任，还要靠钱庄老板的人品。而钱庄最重要的是诚信，只有让人信得过，钱庄才能发展壮大。胡雪岩开办的阜康钱庄在开办以后几年内就发展得非常好，在外的信誉也非常好，很多人都慕名来阜康钱庄存钱，凭的就是胡雪岩的个人信用。
　　五、多想想别人
　　胡雪岩有一句名言：在生意场上人要学会“前半年想想自己，后半年想想别人。”“想想自己”就是为自己的生意去细心谋划，钱是需要用心去赚的，不然生意就不会红火；“想想别人”就是想想别人的辛苦，别人的难处，有钱大家一起挣，而不是只为自己的利益着想。
　　在商场上，自己为利着想是应该的，很多人能够做到这一点，细心谋划自己的事业。但是能够做到为别人着想的人则更高一筹，他的事业也会更加兴旺。现在流行一句话“顾客就是上帝”，顾客是商家挣钱的来源，所以不可能不替顾客着想，只要做到想顾客之所想，抓住顾客的心理，为顾客提供他们想要的产品，那么顾客必定会慷慨解囊，钱自然就赚到手了。
　　但“想想别人”中的“别人”指的不仅仅是我们交易的对象——顾客，更指的是我们竞争或者合作的对象。在竞争中，知己知彼，百战百胜，了解了对手的想法，那么就可以在竞争中时时处于先机，掌握主动权，从而战胜对手。在合作中，讲的是共同赢利，好处共享，只有在为自己打算的同时，为合作者的利益着想，才能得到对方的信任和尊重，对方信任你了才会尽心尽力帮助你，双方也才能合作愉快，达到共同赢利的目的。
　　胡雪岩的这句名言可以说是他人际关系良好、做生意成功的一个法宝。在胡雪岩帮助王有龄筹集粮食用来海运的时，他去找漕帮的人帮忙。但是，在漕帮同意帮助后，他并没有因此就得意忘形，而是看出漕帮帮忙时的困难，并伸手帮助。这一举动为胡雪岩赢得了讲义气的称赞。此后，只要是胡雪岩的事情，漕帮帮忙就非常卖力。
　　后来，王有龄升任湖州知府，在是否立即去接任的问题上又一次体现了胡雪岩善于为他人着想。清代的官场腐败，特别是清朝后期，贪污贿赂、收受红包回扣之气蔚然成风。俗话有“三年清知府，十万雪花银”之说，可见清朝的吏制的昏暗。而每年的逢年过节时期就是同等的官吏之间互相“送礼”，下面的官员向上面的官吏“孝敬”的时期。王有龄被外放湖州知府时，端午节将近，胡雪岩就建议王有龄过了端午再去赴任。他分析说，现任湖州知府是个贪财、刻毒的人，现在端午将近，下面的官吏又开始准备“节奉”了，你现在就去上任，虽然是名正言顺的，但是却把他到手的鸭子给弄飞了，肯定会受到他的记恨。这就等于为自己树立了一个敌人，官场上很多官吏互相勾结，不知道什么时候他就会对你不利。俗话有云：“你做初一，我做十五，你吃肉来我喝汤”，现在就去赴任，等于我们把好处全占光了，而我们不去的话，就等于送他个人情，让他对你心存感激。传出去也是你的好名声，并且以后说不定他会在什么时候帮助你一把。
　　这个时候，胡雪岩也已经捐了一个官，但是还没有实差。王有龄升任湖州知府后，原来海运局坐办的位子也就空缺了出来，王有龄就想让胡雪岩填补这个空缺，反正胡雪岩对海运局的事务也非常熟悉，认识的人也都能帮上忙。但是胡雪岩却拒绝了。他对王有龄说，你下面的那个副手已经在那个位置十几年了，头发都已经花白了，他做事兢兢业业，一直希望能够做到正手的位置。好不容易等到了这个位置有了空缺，如果被我占了去，他肯定非常失望。还是让他当那个坐办吧。我还有我的生意可以做，并且还可以在某些方面协助你，已经非常忙了，没有时间去做官。
　　后来那个副手升任坐办后，心里非常感激胡雪岩。有什么事情都会向胡雪岩请教，这就相当于胡雪岩虽然没担当实际的职务，却成为了幕后的实际操作者。
　　胡雪岩在这件事中把“想想别人”发挥到了极致，可以说他是一个人情练达，十分通晓人情世故的一个人。
　　曾经有一座高山上住着一位高僧，每天这个高僧都要挑着两只桶来山下打水，以浇山上的菜园。时日久了，有一只桶便破了，开裂了一道缝，直到桶的腰际。从山上到山下的路崎岖不平，每次在山下小溪边灌满桶，但是到山上就只剩下半桶了。有的路人看到了觉得很疑惑，就问那位高僧为何不把桶修一下再挑水，以免整天挑的水光漏就漏半桶呢？然而高僧笑笑，指着山路的一边许多不知名的野花说：
　　“如果不是这样，路边怎么会有这么多赏心悦目的花呢？我挑水浇的是菜园，也是这路边的美丽啊！”路人听了，看看山路上，开着花的那边真是那只漏桶的那边。
　　做事多想想别人，在无意中就会有一种美丽的收获。就像我们去坐火车去某一个地方，如果只想着目的地，而对沿路的风景不屑一顾，那么这趟旅行便少了很多乐趣。而我们的人生就像是一趟旅行，旅行中我们会遇到很多人，多为别人想想，那么一路上我们就会多一段美丽的友情！
 


第25章 胡雪岩做事之道：义气之重(1)


　　胡雪岩箴言
　　交往、接触和托付的人，如果选择不当，那么即使拥有万金，也不能称之为有钱。
　　箴言解读
　　一个人是否有钱并不是一个绝对的状态，而是相对的。
　　这要取决与他选择了什么样的人。如果他交往的是一些狐朋狗友，那么就算是万贯家财，也会散尽。亦或者他将自己的财产托付给一个无能的儿子，那么他的财产也会如烟一样消散。可见，只有恰当的选择自己接触和要托付的人，才能成为真正有钱的人，否则也只是昙花一现。
　　一、对朋友应该有情有义
　　现在的很多大学生都很担心自己适应不了社会，觉得社会上的人很复杂，自己可能处理不好各种关系。其实，不管身处哪里，做人只要有原则就够了，这些原则也不必很多，能够让你良心安定就行。胡雪岩父亲去世后，是他的母亲抚养他长大的。他母亲是个勤劳、没有什么文化却很贤惠的一个人。他母亲告诉他：“不是一家人，不进一家门。既然成了一家人，就要有一家人的亲情，因为亲情是很宝贵、很难得的。”这些都是众人皆知的道理，很多父母都说过，但是胡雪岩听进去了。因此，在家时他很孝顺，和兄弟们的感情也非常好。
　　后来，胡雪岩13岁就出去当了学徒。到了外面，虽然母亲远在家乡，但是他对临行时母亲嘱咐的那句话“在家靠父母，出外靠朋友”时刻记心头。在工作的地方，他都把周围的每一个人当朋友看待，用心善待别人，从不与人交恶，从而取得了别人对他的信任，人缘非常好。他从来不把那些共事的伙计当同事看待，而是当朋友去对待。因为如果把他们当作同事，彼此之间就会互相竞争，竞争激烈的时候，常常会互相利用或者陷害。但是做朋友的话，大家则会以诚相待，彼此之间是会互相帮助，共同提高，从而相处的时候增加了很多的快乐。胡雪岩不仅和伙伴相处愉快，和老板、师傅甚至来往的客人交往的时候，他也都以诚相待，彼此相处得很愉快。因为他明白一个道理：对待别人要尊重，要以诚相待，要当做朋友一般和他交往，这样别人也才会把你当作朋友，而只要两个人成为了朋友，心态就不同了。中国人好起内讧，一个地方的同事之间常常相互比较，计较彼此工作量的多少和报酬的高低，一般都是各人自扫门前雪，哪管他人瓦上霜。可是如果是朋友关系的话，那么就会你帮我，我帮你，有能力的就多做点，没有能力的就被分担一点，共同都有收获才觉得很快乐。我们来看这个故事：
　　某一天，一只乌鸦飞落到了一棵树上，嘴里还衔着一大块美食。
　　而它的后面立即有一群乌鸦飞了过来。为了把那整块美食抢走而不弄碎，它们一个个全都一声不响停在树下一动也不动，只是等着树上的乌鸦累得不行的时候把美食掉下来。那只嘴里叼着东西的乌鸦已经被它的这些同伴们追得很久，非常疲惫了，它在树上很吃力地喘着气，它也不可能把这么大的一块食物一下子吞下去，只好在嘴里叼着，那块美食也就随着它喘气而上下晃动着，好像就要掉下来一样。
　　它现在也不能飞到地面上，把食物放到地面上，以便从容不迫地把这块食物啄碎，吃掉。现在下去的话，那些等在树下的乌鸦会一起猛扑上来从而引发一场混战，到时候食物就不是它的了。于是，它只好站在树枝上，保护着它嘴里叼着的美食，希望树下的乌鸦尽快散去。
　　然而，嘴里叼着那么大的一块东西，呼吸肯定很困难，并且它一直被大家追赶，已经累得精疲力竭了，它站了好久，但是树下的乌鸦数量只增不减。它有些支撑不住了，只见它摇晃了一下头，想让自己呼吸顺畅一些，而这时嘴里叼着的那块食物却因为这一摇晃而掉了下来。树下的乌鸦全都一股脑儿地猛扑向那块食物，随即便是一场混战。在这场激烈的混战中，一只非常机灵的乌鸦占到了上风，抢到了那块美食，抢到后就立刻展翅飞走了。其他乌鸦见状，也都飞着追了上去。而那一只被抢走食物的乌鸦也在跟在后面飞，但由于已经很疲惫了，很明显地落在大家后面了。
　　那只抢到食物的乌鸦不久之后，也像第一只一样，被追得精疲力竭，不得不落到一棵树上休息。后来也重蹈了第一只乌鸦的覆辙，在喘气的时候失落了那块食物，于是又是一场激烈的混战，又一只乌鸦抢到了食物，所有的乌鸦又都去追着那只幸运的乌鸦抢食物。就这样同样的情形不断重复，而抢到食物的乌鸦无一不是被追得筋疲力尽，到最后丢到了食物。
　　如果那只乌鸦不只想着自己能吃到食物，而是懂得和朋友分享，有饭和大家一起吃，那么它的几个朋友就可以阻挡住别的乌鸦来抢食物，那个有食物的乌鸦也就不会落到最后一点都吃不到的结果。因此，对朋友有情有义，就是对自己好，多个朋友多条路，朋友不是用来利用的，而是用来当作自己人的。这一点对我们来说是非常重要的。
　　二、不要计较个人得失
　　胡雪岩做事时，从来不计较自己付出了多少然后应当得到多少。
　　他知道：学来的本领，谁都偷不走！他认为自己年纪轻轻，应当多做一些，多学一点技能，这样将来才能做成大事。他知道很多事情看起来简单，但是做起来就不容易了，因为没有做过不会知道其中的艰难。只有亲身经历过，亲自做过，才会知道事情并不是自己想象的那样简单，任何事情不是随随便便就能做好的，不下一番苦工夫，就不可能做好。如果不上心的话，当然能很快做完一件事情，但做完事情并不等于把这件事情做好了。只有用心认真去做之后才知道什么事情做起来都不是简单的。因而一个人最宝贵的财富，便是用心认真做事所得来的经验。
　　在商场上，只有不计较个人的得失，才不会被眼前的利益所蒙蔽，而看不到长远的利益。只有做到宠辱不惊，保持平稳的心态，才能化险为夷，化输为赢。
　　做人做事不计较得失的大有人在。南北朝时期的宗悫，小的时候就非常有抱负有理想。他从小跟从叔父宗少文读书习武。有一次，宗少文问宗悫：“你长大后有什么志向？”宗悫答曰：“愿乘长风破万里浪。”他的意思是说他长大后要冲破一切困难，做出一番大事业来。
　　但是宗少文却以为他想当官，便骂了他一顿，觉得他没志气。宗悫虽然被叔父误解了，但是他并没有加以辩解。而是更加刻苦读书和习武，最后经过一番努力，成为了一位英勇威武的大将军。宗悫为人很正直，从不计较个人得失，对人宽宏大量。他的一个老乡，叫庾业，家里很富裕，有良田千顷，房屋数十间，因此生活上铺张浪费，穷奢极欲。他每次请别人吃饭，席间都是山珍海味，应有尽有。在宗悫还未出名的时候，有一次庾业请他赴席，但是只准备了一些小米饭和萝卜白菜给他，吃饭时，庾业还故意对席上的人说：“宗悫是个武人，习惯了吃这些粗茶淡饭，别的饭食我也不敢拿来招待他。”众人听了还以为是真的，其实庾业就是想趁机取笑一下家境不好的宗悫。但是宗悫听了并不介意，照样边吃边喝，吃完之后还向庾业道了谢才走。
　　后来，宗悫担任了豫州刺史一职，而庾业却是宗悫的下级，庾业对自己当初的不礼貌感到很不安，就多次向宗悫道歉，心里希望宗悫不要计较当初的事情。而宗悫实际上没有计较庾业当初对自己的取笑，对他仍然很客气，从不擅用职权来对庾业报复。并且他还多次对道歉的庾业说：“事情过去了，就不要再提了。再说那次我不也吃得很香，没有饿着嘛！”
　　在现代社会中，经济发展迅速，物质生活得到了极大的丰富。很多人为名为利而蝇营狗苟，生怕自己会失去什么。但是也有一些人能够像雷锋同志一样，全心全意为人民服务，而不计较自己的得失。
　　雷锋出生于旧社会湖南的一个贫苦农民家庭。他出生的时候，正是抗日战争时期。家里的亲人都被地主和日军害死。他在7岁的时候成了一个孤儿，被族中的亲人所抚养，艰苦地生活着。这些生活经历让他对旧社会和封建地主阶级以及侵略者非常仇恨。
　　新中国成立后，他怀着迫切的愿望加入了中国人民解放军，成了一名光荣的革命战士。入伍后，他做任何事情都非常认真勤恳和踏实。他在日记中写下了“对待朋友像春天般温暖，对待工作要像夏天般的火热，对待个人主义要像秋风扫落叶一样，对待敌人要像严冬一样残酷无情”的句子。他也确实做到了。他从平凡的小事做起，发扬螺丝钉的精神，全心全意为人民服务，从不计较个人得失。但在一次意外事故中，年仅22岁因公牺牲。雷锋的事迹感人至深，对于雷锋同志的去世，人们都很哀痛。毛泽东主席在雷锋去世后亲笔写下了“向雷锋同志学习”，号召大家发扬雷锋精神，以雷锋同志为榜样，学习他全心全意为人民服务，不计较个人得失的精神。雷锋同志帮助别人的事迹千千万万，每个都令人感动。
　　有一次雷锋乘火车出差。在火车上，他看到很多旅客都没有座位，其中还有一些老人和小孩，就主动站起来，把自己的座位让给了身边的一位老人；他看到列车上的乘务员很忙，就主动帮助他们扫地，擦玻璃，拖地板，给旅客们倒水，收拾车上的小桌子；他还帮站着的老人找座位，帮没有座位妇女抱孩子，帮将要下车的旅客们搬行李。一些旅客看到他一直忙着，头上都出汗了，就招呼他说：“同志，快过来这边歇歇吧！”雷锋同志笑着回答：“我不累，还能做些事情！”除此之外，雷锋在部队上也是非常乐于助人的。常常帮战友们补衣服，写信，还教不识字的战友读书写字，从来只知道助人为乐，而不知道累。
　　雷锋也很节俭，常常是一双袜子补了一次又一次，到最后袜子上都是补丁了也不舍得扔。然而，他对别人却十分慷慨。他每月仅有6元钱的津贴，却全拿出来为全班战友买书籍。他在自己学习的同时也督促战友们学习，共同提高。
　　1960年，辽宁省遇到了特大水灾。战友王大力家是辽宁人，老家就在灾区，家里生活很困难。他知道后，悄悄地给王大力家寄去了20元钱。后来，他又以一名解放军战士的名义捐了100元给灾区的人民。
　　雷锋同志帮助别人的事迹是说不完、道不尽的，他曾在日记中写到：“人的生命是有限的，可是为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去……一滴水只有放进大海才永远不干，一个人只有把自己融入集体，才有力量；青春是美好的，可是真正的青春，只属于永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人。”
　　雷锋同意用实际行动为这些话做了最好的阐述，他用有限的生命为我们树立了一座崇高的精神丰碑。他的事迹告诉我们，做人不要太过计较个人的得失，一个人的价值有多大，不是看他得到了些什么，而是看他对社会贡献出了什么！
　　三、义利相济
 



第26章 胡雪岩做事之道：义气之重(2)


　　义利相济是儒家文化所提倡的。“义”是指中国传统文化中的一种道德规范，是约束人们行为的规范和原则。儒家的代表人物之一孟子曾经说过：“义，人之正路也。”意思是遵从道义，是一个人应当走的正路。法家的开创者荀子也曾说：“夫义者，所以限禁人之为恶与奸者也。”意思是说义这个标准，是用来限制人们做坏事的。
　　明清时期的晋商讲究见利思义，先取义，再取利，不赚不义之财。这就所谓“仁中取利真君子，义内求财大丈夫”也，主张义利相济相通。义利思想最终的表现是“诚”与“不欺”。虽然为了自己的利益而损害别人的利益的人的尚有人在，但是诚信的商人才是经商人中的主流和人们心目中的值得尊敬的人。
　　明代山西蒲州的一个商人王文显说：“夫商与士，异术而同心。
　　故善商者，处财货之场，而修高明之行，是放虽利而不污。善士者引先王之经，而绝货利之途，是故必名而有成。故利以义制，名以清修，各守其业，天之鉴也。”在这种义利相通观念的影响下，先义后利，以义制利，义利相济，成为了商人们经商的哲学基础，和商人职业道德中的核心。值得一提的是，晋商在全国各地的会馆中都祭拜着关羽，这样做的原因不仅仅因为关羽也是一个山西人，更是因为关羽十分讲义气。
　　胡雪岩的先义后利，义利相济的观念，正是反映了几千年来儒家的孔、孟、荀等思想家所遗留下来的被晋商所遵循的义利观，即他们认为义与利是统一的，义中有利，利应有义，经商的人更应当重视义的作用，不挣不义之财。胡雪岩也正是运用了义利相济的观念才使他在商场上名利双收，既挣到了钱，又得到了好的名声。他常引用孔子的话说：“己欲立而立人，己欲达而达人，只有先义后利，才能最终达到自己的目标。”可以说，胡雪岩之所以能够取得那么大的成就，先义后利、义利相济的思想和做法是最关键的。他的行为值得我们现代社会的商人学习。
　　当他帮助左宗棠收复杭州后，就自己掏钱买粮食分发给杭州城中的军民。有人问他为什么做这种亏钱的事情。他对那些劝他的人说，一个国家如果不安定，那么商人就会无法做生意。在你们看来，生意的好坏跟国家没有关系，但是，在实际上只有社会安定团结了，大家的日子好过了，商人的生意才会发展起来。他的这段话肯定让那些在战乱中趁机抬高粮食价格，哄抬物价，攫取暴利的唯利是图，见利忘义而不择手段地牺牲他人、国家和社会利益的人不得不感到汗颜。
　　在社会发展的过程中，每个国家都难免会遇到一些天灾人祸，比如地震、雪灾等等，譬如2008年春节期间南方发生的雪灾以及5月12日发生的汶川特大地震。在这些自然灾害面前，很多个人和企业甚至国外的一些国家都积极捐钱捐物，为灾区人民的生活和灾后重建尽自己的一份绵薄之力。但是也有一些见利忘义的人会在灾难发生期间千方百计地去投机紧缺物资，哄抬急需物品的价格而发“国难财”，这就使得灾区人民的生活雪上加霜，更加恶劣。他们的这种行为就是一种目光短浅、只看得见利的薄情寡义的行为。
　　国富民强，只有国家安定和富裕了，这个国家的人民才会富裕强大，这个民族才能以强者的姿态立于世界民族之林。作为一个商人，必须懂得这个道理：只有国家安定才有人民的安康，只有人民的安康才能带来不断发展的商机。因此作为一名商人，一定要注重商业道德。同时，商人也要讲究社会公德，要正确处理好个人与社会，个人与国家的相互关系，要正确处理好私人利益和公共利益的相互关系，道义与功利的关系，等等。
　　胡雪岩的义利相济观念值得我们每一个人学习。当他投靠左宗棠之后，不断用自己的财力和物力协助左宗棠打败太平军，收复杭州；打败沙俄，收复新疆，保证了国家领土的完整。他曾说，为了国家的事业，就算自己的财产全部花完了也值得。他如此支持国家的中兴大业，可以说在商人中是前无古人，后无来者。后来胡雪岩为了济世救民，还创办了“胡庆余堂”这个药店，奉行“真不二价”的宗旨，童叟无欺，对待贫富一视同仁，并多次施药给军民。使得他被杭州城里的百姓尊称为“胡大善人”。
　　只要是对国家对百姓有利的事情，他都不遗余力地去做。开办药厂就是他济世救民的一个伟大功业。胡庆余堂创办以后，在胡雪岩的领导下，以“仁义”“戒欺”为经营之本，主张药铺中的工人们爱国，爱人，爱本业，使得胡庆余堂在当时与北方的同仁堂齐名，并且保留到了现在还发挥着济世救人的作用，证明着胡雪岩的义利互济的品质。
　　四、多问问自己，少指责别人
　　在和别人发生争执时，人们总是倾向于认为自己是对的，别人是错的，而把原因都归咎于别人。就算真的是自己做错了，也不会轻易接受别人的指责。这多少是由于人的本性在作怪。但是与我们的品德也有很大关系。
　　现实社会，很多事情，哪怕差之毫厘，都可能使好事变成坏事，但胡雪岩却做到了每件事都十分圆满，是因为他在自己的人生中不断作出合理的阶段性的调整，并且走到什么地步，都是自己替自己负完全的责任，从不埋怨别人。每当遇到问题，都会多问自己，很少指责别人。
　　胡雪岩知道“天道忌满，人道忌全”。因此他做人只问耕耘，不问收获，因为收获不是自己能掌控的。胡雪岩说：“人最要紧的是时时刻刻充实自己，常常问自己准备好了没有。”
　　因此我们要包容别人不同的观点，多从自己出发，少职责别人。
　　坚持自己的观点不一定要以压制对方的观点为前提。能够求同存异，才是建立合作关系的基础。
　　同一件事情，因为我们的思维方式不同、立场不同、思考角度不同，就可能会有完全相反的看法，得出迥然有异的结论。比如你做了份策划书，自己认为非常不错，可是却有人认为你的策划存在诸多不足，需要改进。如果此时你硬着头皮，固执己见，那么在对方眼中，你就是个不可救药的老顽固、知错不知悔改的人，这对于你们的关系不会有任何好处。
　　可是，如果你换种方式思考一下，站在对方的角度想想，也许会得出另外一个更好的结论。所以，我们倡导：坚持但不固守原则。有观点，但不固执，可以适当地让步，给对方、也给自己多条路，多一个台阶下，这样不仅可以达成共识，也会赢得对方的尊重与敬佩。
　　在日常生活中，我们常用“毫不示弱”来形容一个勇敢的人，但是时时处处不示弱的人能得一时之利，有时却难成为最终的成功者。
　　倒是有些人，凡事忍让，不逞能，不占先，心境平和宽容，能摒除私心杂念，不受外人干扰，做事持之以恒。他们即使遇到打击，也不会万念俱灰，因为心境平和，所以能处之泰然。这种人跑得不快，但能坚持到终点。
　　逞强者未必强，示弱者未必弱。示威，人人都会，但示弱却很少有人能够做到，它更能表现一个人的智能和勇气。示弱并不代表你就是个弱者，也不能说明是你低头服输。少一点傲气，多一点傲骨，时刻为自己保持低姿态，这才是君子之风范。
　　对人宽容不是说别人说什么就是什么，同样也要坚持自己的是非原则，在大是大非面前绝对不能宽容、退让。换句话说，我们所说的宽容是为了把原则性与灵活性有机结合，是为了更好地达到自己的远大目标。
　　宽容原则还要求我们要有谦让精神，做到有理也让人；要大事清楚，小事糊涂，严于律己，宽以待人。
　　五、给别人留条后路
　　初春的一天上午，胡雪岩正在自家的客厅里和自己店里几个分号的大掌柜商谈一些投资的事情。胡雪岩平日里脾气很好，可谈到最近的几笔投资时，他却面色凝重，微微皱眉。原来，店里的掌柜们最近进行了一些投资，大家多少都赢利了，有的赚得多一些，有的赚得却少的可怜。胡雪岩绷着脸教训起了其中几个在投资中获利甚微的大掌柜，告诉他们下次投资时必须分析好市场，不要贸然投入资金。
　　如果没有很好的项目，宁可把资金留着随时等待时机，也不能将资金放在收益太小的项目上，免得自己发现好项目需要资金时，却无能为力。
　　胡雪岩话音刚落，外面便有人禀告有个商人有急事求见。胡雪岩让大掌柜们各自去忙，自己则带着贴身的随从亲自上客厅外迎来了客人。前来拜见的商人满脸焦急之色，见了胡雪岩便连忙说出了自己的来意。原来，这个和胡雪岩同住在一个城市，却没什么来往的商人在最近的一次生意中栽了跟头，急需一大笔资金来周转。为了救急，他拿出自己全部的产业，想以非常低的价格转让给胡雪岩。
　　胡雪岩不敢怠慢，让商人第二天来听消息，自己则连忙吩咐手下去打听是不是真有其事。手下很快就赶回来，证实了商人所言非虚。
　　胡雪岩听后，连忙让自己的钱庄准备银子。因为对方需要的现银太多，钱庄里的又不够，于是胡雪岩又从分号急调了大量的现银。第二天，胡雪岩将商人请来，不仅答应了他的请求，而且还按市场价来购买对方的产业，这个数字大大高于对方转让的价格。商人惊愕不已，不明白胡雪岩为什么连到手的便宜都不占，坚持按应有的价格来购买自己的房产和店铺？
　　胡雪岩拍着对方的肩膀让他放心，告诉他，自己只是暂时帮商人保管这些抵押的产业，等到商人挺过这一关，可以随时来赎回这些房产，只需要在原价上再多付一些微薄的银子就可以。胡雪岩的举动让商人感激不尽，商人二话不说，签完协议之后，对着胡雪岩深深作揖，然后眼含泪花转身离开了胡家。
　　商人一走，胡雪岩的手下们可就想不明白了。大家问胡雪岩为什么有的大掌柜投资赚得少了点都被训斥了半天，可他自己这笔投资赚得更少不说，而且到嘴的肥肉都不吃，不仅不趁着对方急需用钱压低价格，而且还主动给对方多付了那么多银子。胡雪岩一边喝着热茶，一边谈笑着和大家讲了一段自己年轻时的经历：“我年轻时，还是一个小伙计，东家常常让我拿着账单四处催账。有一次，正在赶路的我遇上了大雨，同路的一个陌生人被雨淋湿了衣服。那天我恰好带了一把伞，便帮着人家挡了挡雨。后来，在我常跑的那条路上下雨的时候，我就常常帮一些陌生人挡挡雨。时间一长，那条路上的很多人都认识了我。有时候我自己忘了带伞也不用害怕，因为会有很多我帮过的人为我挡雨。”
　　说着，胡雪岩微微一笑，喝了口茶之后继续说道：“你肯为别人打伞，别人才愿意为你打伞。那个商人的产业可能是几辈人才积攒下来的，我要是以他开出的价格来买，当然很占便宜，但人家可能就一辈子翻不了身了！这不是单纯的投资，而是救了一家人，既交了朋友，又对得起良心。谁都有雨天没伞的时候，能帮人遮点雨就遮点雨吧。”
　　众人听了之后，久久无语。后来，商人赎回了自己的产业，同时也成了胡雪岩最忠实的合作伙伴。在那之后，越来越多的人知道了胡雪岩的义举，对他佩服不已。无论是胡雪岩的属下，还是同行的商人，甚至是官绅百姓，都对有情有义的胡雪岩尊敬不已。
　　胡雪岩的生意也好得出奇，无论经营哪个行业，总是有同行帮忙，有越来越多的主顾来捧场。
　　金银珠宝，古玩字画都不是真正的宝藏；人格的魅力，才是人一生最大的宝藏。只有肯为人遮挡风雨的人，才能让更多的人来为自己遮挡风雨。
 



第27章 胡雪岩做事之道：布局之道(1)


　　胡雪岩箴言
　　以小博大，十万银子作百万的生意，八个坛子七个盖，盖来盖去不穿帮就是会做生意。
　　箴言解读
　　用小成本也能做成大生意，比如说用十万两银子作为成本也能做成百万两银子的生意。重要的是学会如何融资，比如说用七个盖子去盖八个坛子，只要盖来盖去不露出破绽来就行。
　　一、八个坛子七个盖，盖来盖去不穿帮
　　“以小博大，十万银子作百万的生意，八个坛子七个盖，盖来盖去不穿帮就是会做生意。”这是胡雪岩的一句名言。
　　胡雪岩幼时家贫，帮人放牛为生，稍长，由人推荐在杭州于姓钱庄当学徒，得老板赏识擢升为跑街。跑街，就是现在银行的外勤人员。胡雪岩历经清朝乱世王朝，身处一个内忧外患交相煎迫、新旧事物急速嬗变的大变动时期。他审时度势以太平天国运动、洋务运动和西征筹边等重大历史活动为契机，历经磨难终于从一介仰人鼻息、身无分文的钱庄伙计，变成富甲东南的商界巨擘，得以富博求荣，获戴头品衔翎、赐穿黄马褂、三代封典。其麾下的阜康钱庄分店达20多处，遍及大江南北；胡庆余堂成为国内规模较大的全面配制中成药的雪记国药号而饮誉中外，对中国医药事业发展起了推动作用。他还操纵江浙商业，专营丝、茶出口，操纵市场、垄断金融。还做过相当规模的粮食、军火、典当业等。创业之初，他的钱庄和药店都是在资金极端不足的情况下就开始运作起来，可谓白手起家。那时胡雪岩常挂在嘴边的就是这句话：“八个坛子七个盖，盖来盖去不穿帮。”坛子，是他的事业；盖子，就是事业发展所需的资金。是指在资金严重不足的情况下拼出高招运作资金实现事业的发展。按理说，做生意应该有多大的本钱做多大的生意，有多大的资金作多大的计划，凭着自己的惨淡经营从少到多的慢慢积累。
　　胡雪岩深谙做活商之道。所谓活商，是指头脑具有高度的灵敏性，能在别人看不到的地方看出生意经来，能在别人已经做到的地方另辟蹊径。胡雪岩具备这些特点，他最忌讳把生意做“死”了——毫无生气，只是简单维持日常开销；相反他总是有“八个坛子七个盖”
　　和“在钱眼里翻跟头”等经商术，把生意从一点做到一个面上，从低处做到高处，从小处做到大处，这就叫“活商”。
　　胡雪岩只上过两年私塾，但他肯动脑筋，爱琢磨问题，能够触类旁通。他看到人们打太极拳，就领悟到借力使力的道理；他听说一个穷小子设法娶到了金店老板的女儿，竟从中总结出八个坛子七个盖的经营方式；最难能可贵的是，胡雪岩非常讲求诚信，这不仅让他赢得了老百姓的尊敬和爱戴，而且使他的钱庄和当铺的生意都越做越红火。
　　二、布局之妙，存乎于心
　　胡雪岩到了金华也是一样，什么都听，什么都学。因为金华火腿行的规模比较大，所以跟很多杭州的钱庄都有业务往来，于是胡雪岩终于有机会亲眼看见了以后影响他一生的东西——银票。
　　胡雪岩为什么对银票有那么大的兴趣？我们相信，家境越穷的人，对钱的价值就会看得越重。胡雪岩心里想，从前以为钱都是由官府造的，民间不能铸造，现在知道有钱的人可以自开钱庄，要多少钱就可以写多少钱，这不是比官府更好吗？将来自己也开个钱庄，做一个钱庄老板，就可以无限制地用钱了，这该多好！胡雪岩会这样想，其实也是人之常情。从此，胡雪岩的一生都跟钱庄结下了不解之缘。
　　胡雪岩一生大部分时间都是做钱庄生意，用现在的话讲就是开银行。
　　我们都会有种认识，开银行的人是很有钱的。因为用钱来赚钱，钱滚钱，当然比用人力赚钱来得容易。所以胡雪岩暗下决心，我一定要到钱庄里去当学徒。
　　一般人有了这样的想法，可能就会直截了当地问：你们那里需要学徒吗？我能不能去呀？但胡雪岩虽然心里有此打算，却没有开口，这是他很了不起的地方。因为一开口你就是求人，如果对方不同意，岂不是很尴尬，而且也会得罪原来的老板。我们经常看到一面，就伤害另一面，就是因为缺少这种平衡的思想。
　　胡雪岩碰见钱庄前来收账的人，总是问长问短：你们钱庄有没有学徒啊？他们都学些什么啊？都做些什么事啊？他专问这些，对自己想去的事情却绝口不提。
　　胡雪岩还有更了不起的——当他打听得知钱庄的学徒要算钱算得很快，要算盘打得很熟，要写字写得很漂亮时，他二话不说，马上开始每天暗自练习书法，练习珠心算。因为用心，当然进步很快。
　　胡雪岩很有心计，在与钱庄的人核对账目的时候，他都不用算盘，全靠心算报账，而且算得又快又准。钱庄的人自然很快注意到他，称赞这个小孩子真是不得了，怎么算这么快？这时他又拿起算盘，啪啪啪一打，更快！这样一来，钱庄的人对他更加刮目相看。
　　钱庄的人见胡雪岩又勤快又好学，不由跟胡雪岩的掌柜谈论起他来。掌柜把以前的事一说，钱庄老板觉得胡雪岩不光勤快好学，而且还拾金不昧，诚实守信，于是马上说：我们钱庄就是需要这样的人，你愿不愿意把他让给我呢？就这样，胡雪岩又得到了很好的机会。
　　一个人除了把握机会，还要能自己创造机会，让对方了解你有什么本事，这个更加重要。我们看到，胡雪岩没有开口要求，他只是尽量去表现，表现到让别人看中他，机会自然就来了。他从问的时候，他从准备的时候，让别人觉得虽然他还没进钱庄，但俨然已是个钱庄的学徒了。因为就算是在钱庄，给学徒的培训也不过如此。由此可见，一个人确定了方向以后，不要先考虑眼前有没有机会，而要先作好自己能作的准备，等到一切准备充足了，机会自然就水到渠成。
　　三、在变化中寻求机遇
　　胡雪岩常常称自己是一个只知道“在铜钱眼里翻跟头”的商人。
　　他的精明也的确使他能用10万两银子就能做成100万两的生意来。因为他懂得抓住商机，懂得随机应变，能够看到别人看不到的商机，做出别人做不到的招式来。
　　胡雪岩开始做生丝买卖时，手中的资本并不是很多，但是凭着灵活的手段竟然靠着不多的本钱也成功了。在得知王有龄将到湖州就任知府后，王有龄跟着也把生意做到了湖州，在湖州开了一家阜康钱庄的分号。湖州自古就是有名的优良生丝产地，而生丝买卖的生意也非常赚钱，这些胡雪岩当然知道。在他往返杭州和湖州的时候，也听别人说过很多生丝买卖生意方面的细节。因此经过一番考虑后，胡雪岩在湖州设立了坐庄，收购生丝，打算做一次成功的买卖。
　　那时生丝的主要买方是洋人。中国虽然也有一些缫丝厂，但是主要运用的还是传统的手工艺，所需的生丝量不多；而国外经过工业革命，运用的是蒸汽机械缫丝，生产率很高，所需要的生丝量也非常巨大，所以胡雪岩也打算把生丝卖给洋人。当胡雪岩把收购的生丝运到上海后，正值上海小刀会起义。小刀会是成立于厦门的一个民间秘密团体，是清朝天地会的一个支派，1851年小刀会传到上海后，发展迅速。这次小刀会起义占领了上海县城。切断了上海县城与外国租界之间的联系，并且封锁了苏、太、松进出上海的通道，使上海除了海路之外，断绝了与内地的联系。
　　上海与内地特别是生丝产地交通的断绝，使得上海市场生丝的来源也与之断绝。那些需要生丝的厂家只能买到上年囤积的陈丝。而这时，洋人也怕战争打响，影响国内的纺织工业，因此急于收购生丝。
　　胡雪岩知道这个消息后，觉得虽然有小刀会的起义，但这却是一次绝好的赚钱机会，因为照形势看，生丝的价格必定会上涨，把生丝卖给洋人肯定会赚一大笔钱。这些因素更加坚定了胡雪岩生丝外销洋庄的决定。
　　然而，想卖给洋人生丝的并不只胡雪岩一个人，还有很多其他的大商户。但是如果想卖一个好价钱，而不是同行之间竞相降价以卖出生丝，最重要的是生丝的商户要齐心垄断价格。但是这时的胡雪岩刚刚介入生丝行业，在上海还是一个一文不名的人物，想要达到说服同行共同对抗洋人的目的并不实际。于是胡雪岩想到了另一个办法，就是大量收购生丝，囤积起来，让洋人在别处买不到，只能到胡雪岩这里来买。但是这样做的话，需要大量的资本。胡雪岩这时只有价值10万的生丝寄存在一个丝栈，并且他的生意伙伴漕帮的头头尤五之前向上海的三大钱庄贷了10万两银子，已经续约了一期，不能再续了，现在还贷期限快到了，还没筹集到足够的银子，还差3万多两，也不能帮助胡雪岩，甚至还需要胡雪岩的帮助。
 



第28章 胡雪岩做事之道：布局之道(2)


　　但是这并没有难道胡雪岩。他想出一个很好的办法。他先从丝栈开出了一张10万两的栈票，并把这张栈票拿给贷给尤五贷款的三大钱庄看，说尤五从三大钱庄贷的银子已经可以还了，但是需要这批生丝脱手后才能还，希望三大钱庄再让尤五借贷的10万两银子续转一期。
　　三大钱庄的人看到栈票，并且又有生丝存放在上海的丝栈，不怕到时候尤五还不了贷款，就同意了，这就使得胡雪岩手头又多了一笔资金。然后胡雪岩又拿着这张栈票到一个外国银行那里，用这张栈票作为担保，从外国银行那里贷出一大笔资金。有了这些资金，胡雪岩收购生丝的打算得以顺利进行。最后从收购生丝的洋商那里大大地赚了一把。
　　胡雪岩就是在这样看似没有出路的境况中懂得变化，才能柳暗花明又一村，最终成功地用10万两银子做成了百万两银子的生意。按我们今天的眼光看来，胡雪岩所用的方法是双重抵押，把一张栈票用了两次担保，是违法的举动。但是在当时，胡雪岩凭着精明的生意人的头脑，能想出这种办法来，也真是难能可贵了。
　　我们应当明白，一个聪明人在商场中，总能从不断变化的现象中找到商机，制造商机。经商不仅仅是资金上的流通和货物的买卖，更是一种头脑的较量。只有掌握市场行情，懂得随机应变，才能在激烈的商战中获得胜利。
　　四、在风险中寻求机会
　　邓宁格曾在《工会与罢工》中写到：“资本惧怕没有利润或利润过于微小的情况。一有适当的利润，资本就会非常胆壮起来。只要有10％的利润，它就会到处被人使用；有20％，就会活泼起来；有50％，就会引起积极的冒险；有100％，就会使人不顾一切法律；有300％，就会使人不怕犯罪，甚至不怕绞首的危险。如果动乱和纷争会带来利润，它就会鼓励它们。走私和奴隶贸易就是证据。”
　　这段话后来又被马克思用来形容资本家追求利润的本性。在商场中投资，风险越小获得利润也会越小，风险越大获得的利润也会越丰厚。很多投资家为了获得丰厚的利润，甘愿冒着比别人都大的风险，可以说成功的投机家大多也是风险家。胡雪岩就是那种为了获利甘愿冒风险的人。
　　在清政府与太平天国的作战的后期，太平军屡屡战败，被清军到处追捕，因而逃亡的军官和士兵也非常多。他们在逃亡过程中，肯定不想随身携带大量的金银财宝，因此必须找一个值得信赖的可靠的地方存起来，等到时局安定后再取出来。但是对于清政府来说，太平军是逆贼，要是私自存有他们的金银财宝，一旦被官府知道，不仅收存的财产要被没收，还会被定为逆贼同党的罪名，到时候斩首示众就在所难免了。因此，很多钱庄都不敢收受太平军逃亡将士的银两，怕万一被知道了就难免一死。
　　但是，收受太平军的银两的收益是非常大的。胡雪岩就看到了这一点，他想如果收存那些逃兵逃将的银两，一是可以增加钱庄的存款，流动资金自然也就多了，那么就可以用这些流动资金投资其他的生意，并且还可以不断地向那些想捐官的文人士子贷款，最后收取稳定的利息，钱庄的实力也会因此增加了。二是这些军官中的很多人把钱存到了这里，但是最终他们却不一定能把钱取走，朝廷正在大力地清除这些逆贼，如果他们被逮捕杀掉了，那么这些钱不就变成了钱庄自己的财产了吗？三是太平军中那些逃亡的将士来钱庄存钱时，为避人耳目，都是乔装打扮而来的，谁知道他们是不是太平军，就算官府追查下来，我也可以说我事先并不知道存钱的是太平军，并且把追查到的钱还给官府就行了。有了这些想法，胡雪岩就不顾手下一些人的反对，并说服他们，开始接受太平军逃亡将士的存款了。
　　胡雪岩的做法，在当时的眼中肯定是违反当时的律法的，并且他的说法也有些诡辩的成分，用我们今天的眼光来看，也是钻了法律的空子。但是我们不能不佩服他灵活的头脑和不凡的胆识。
　　现今，自从2008年下半年开始的金融危机，令很多企业都倒闭了，失业的人也越来越多。但是任何时候都有机遇，危机也可以是危险中的机会。很多人看到了这点，因而在这种经济不景气的情况下，他们寻找机会，从而在危急中赢得了胜利。
　　又如在2003年“非典”的时候，大城市中人们都尽量不再出门购物，而选择网上购物或者电视购物，而电视购物一般都不可靠，于是网上购物便成为了人们最常选择的方式。因此那时的购物网站大大地赚了一笔。而现在金融危机形势下，由于市场的不景气，收入的减少，于是很多人都养成了精打细算的生活和购物习惯。而那些购物网站经过了几年的发展，也越来越受到消费者的欢迎和信赖。对操作方式要求不高的b2c网站（商家对消费者网站）更是受到欢迎，比如说网上书店，网上数码商城，还有家具商城等等，几乎任何想要的东西都可以在网上找到。并且网上购物渠道短，成本低，价格也比一些商场中的要便宜。很多商家也创建网页，直接在网上销售自己的商品或者寻找客户，比如说戴尔电脑公司。还有人为了把自己不用的东西拿到网上二手市场去卖，以获得现金。可以说网上购物已经成为现代人的一种流行的行为方式。因此网上商城也再次成为了吸引众多投资家投机的宝地。
　　可见，对于懂得寻找商机的生意人来说，任何时候都有别人看不到的机遇。只要把握大局，抓住消费者的心理，和看准市场发展的前景，那么在危机之中也可以转危为安，抓住成功的机遇。
　　五、善于利用闲置的资金
　　胡雪岩所开设的钱庄，我们在前面就已经说过是现在的银行，按照今天的说法胡雪岩可以说是一个银行家，但是他所经营的行业涉足甚广，他还从事典当业，生丝以及粮食买卖，军火等生意。可以说只要赚钱的行业胡雪岩看准了都会试试身手，并且他凭借敏锐的目光和稳健的作风，也几乎是百战百胜的，因此才能成为了一代“商圣”，为后人所称道。
　　其实，开设银行属于金融产业，金融产业最重要的是资金的流通，也就是借钱生钱。但是胡雪岩做到的不仅是这一点，他还靠着灵活的手腕把闲散的资金归为己用，做无本的买卖而获得丰厚的回报。
　　胡雪岩决定做生丝生意后，正赶上生丝将要上市的季节。所以他决定要马上在湖州开设一家丝行，在当地设立坐庄，开始收购生丝。
　　当时清政府为了加强管理，规范生丝市场，以保障桑农的利益，防止桑农纠纷，规定凡是要开办丝行收购生丝的商户都需要办一张行政许可证“牙贴”。同时，政府也可以借办“牙贴”之名，趁机多收点钱，以充实空虚的国库。但是胡雪岩手头没有“牙贴”，马上去办一张时间也来不及。于是胡雪岩决定立刻花重金租一张“牙贴”也要先把生丝收购起来。
　　其实胡雪岩也可以放过这次生丝上市的机会，下一年再做生丝买卖的生意。但是胡雪岩一向是一个想到就去做的人。他知道商场上的机会转瞬即逝，不把握这次机会下次的生意就不一定会赚钱。胡雪岩这么着急做这一次生丝买卖，其实还有另外一个原因。就是王有龄已经担任了湖州知府，所以就把官府所收上来的税银以及上面所播下来的银饷都存在了胡雪岩在湖州所开的阜康钱庄。
　　当时官府的公银存到钱庄的话，并不需要付利息，因此就相当于有一大笔闲散的资金放在钱庄。胡雪岩绝对不会放过这种拿别人的钱生钱的机会的。因此就想借这次机会用这些官府的公银做一次生丝买卖。反正到时候官府要银子能拿出来就行，而官府的公银又不会少一丝一毫。何乐而不为呢？
　　在商场上，时间就是金钱，就是财富。只有成功地把握住了机会，才能取得成功。并且还要懂得利用闲置的资金，借钱生钱，才能更快地获得成功。
　　胡雪岩不仅很会运用借钱生钱的方法，还懂得去哪里寻找闲置资金。胡雪岩开办钱庄之后，渐渐地名气大了起来。一天，胡雪岩把几个预先存了20两银子的存折交给伙计，让他们把这些存折交到城里几个官府中的姨太太手里。伙计们不解这是什么意思，他就告诉他们说，现在的官场上行贿受贿是大有人在，并且那些受贿的官员们受贿后肯定不会存到钱庄中，因为这样被人知道的话，对自己的名声不好，但是放在家中，又不是很安全。那些姨太太手中也有很多金银财宝，但是也不能公开出来存钱，如果把存折交到他们手中，让他们知道我们钱庄可以帮助他们存钱的话，那么她们就会把钱存到我们这里了。他还特别挑选了一个长得眉清目秀的伙计交到那几个姨太太手中，后来真的有很多人就把自己手头的钱存到了阜康钱庄。
　　胡雪岩抓住了别人不曾注意到的机会，又成功地为自己的钱庄筹得了一大笔流动资金，因此在别的生意投资上也就十分宽裕了。
 



第29章 胡雪岩做事之道：谋划之策(1)


　　胡雪岩箴言
　　顺势是眼光，取势是目的，做势就是行动。
　　箴言解读
　　用势之妙，这是他的用势绝学的精妙阐释。中国古代有一句成语说，“与其待时，不如乘势”。许多看起来难办的大事，胡雪岩居然都顺顺当当地办成了，就是因为他懂得用势的缘故。
　　一、抓住机会就是抓住财源
　　胡雪岩年纪轻轻，就一再地变动工作，先是杂粮店的伙计，后来成为了火腿行的伙计，还没做多久，就去做了钱庄的学徒。用现代话讲这就叫“跳槽”，我们可能会想：他这不是不安分的表现吗？但是仔细分析事情的原委的话，我们就知道，胡雪岩并不是为了多赚几个钱而变换工作，也不是因为他和老板或者同事相处不愉快而变换工作，如果是那样的话，那就是胡雪岩这个人的修养太差的问题。
　　在一个人的职业生涯中，如果不在一个岗位上长期工作的话，就很难慢慢积累起丰富的工作经验。在这件工作上做一阵儿，那件工作上做一阵儿，不仅积累不了什么经验，而且还浪费了自己的时间，早晚会成为社会中的弱者。胡雪岩变换工作是因为他工作做得好，能力提升快，才会被别的老板看上，并且懂得抓住眼前的机会。所以同样是“跳槽”，像他这样的机会是可遇而不可求的，是双方自愿和都乐意的。如果不是像胡雪岩一样，而是被迫跳槽，或者是单纯地为了钱而跳槽，或者是由于不忠心而跳槽，那就不应该了。胡雪岩因为努力工作而能力提升，同时又抓住了能力再提升的机会，因而才能不断地提高自己的能力。机会都是转瞬即逝的，因此及时抓住机会是非常重要的。
　　一次，在《纽约时报》在醒目处，有人刊登了一则广告。广告的内容大约是说有一幢豪华别墅位于某海滨城市，这幢别墅靠海、向阳、有花园草地，将公开出售，但是只卖一美元。广告中还留有联系电话及别墅详细地址等。
　　广告连续在《纽约时报》上持续了一个月，但是因为内容难以让人置信，所以一直无人问津。但是广告发布者好像不死心，又连续在报纸上刊登了一个月，还是没有人回应。后来有一天，一个老人晚饭后读报，看到这条广告还在报纸上。就想：反正自己家离那个海滨城市不远，不管是真是假，去看看这个一美元的别墅也无所谓，就当去海边散步了。于是他第二天早上就去寻找那幢位于海滨的别墅。
　　按照地址上的描述，老人最后找到了这幢别墅。他看到那幢别墅后，不敢相信自己的眼睛，因为这别墅真像报纸上描述的那样非常地豪华气派。他走到跟前，按了一下门铃，一会儿一个老太太打开了门。他向她说明来意，并随她进入了屋里。他有点怀疑地问这幢别墅是不是就是广告上只售一美元的那幢。老太太说：“你看到的没有错，就是这幢别墅！”老人听了非常高兴，马上从口袋里掏出一美元，递给老太太说他想买下这幢别墅。但是，老太太没有接他的钱，而是指了指里面桌边坐着的一个正在阅读和往文件上签字的年轻人说：“对不起，先生，你来晚了一步，那个年轻人十几分钟前刚到，他已经买下了这幢别墅，现在正在签订合同呢！”
　　从这个故事中我们知道了及时把握住机会是多么重要的事情。有时候越是不可思议的事情发生，它的背后藏着的机遇也就越大。如果你抓住了这个机会，那么收获也就会很大。
　　从前，在法国有个穷画家叫吉麦。一天，天气非常好，风和日丽。于是他就在院子里支起画架来画画，他的妻子也在院子里洗衣服。一会儿，吉麦画画时习惯性地随手甩了一下画笔，无意中就把一种蓝色颜料溅到了妻子刚刚洗好的白衬衣上。他的妻子看到了，一边抱怨吉麦的不小心，一边把这件白衬衣放入水中重洗。但是这种蓝色颜料怎么洗都洗不掉。最后她只好把它晒到太阳底下。但奇怪的是，衣服晒干以后蓝色颜料沾染的那片地方竟然比原来的颜色更加鲜艳洁白。吉麦看到了，觉得很奇怪，为了弄清它的原理，第二天他又试着在衣服上滴了一些同样的蓝色颜料，然后晾干，结果还是一样的，沾了蓝颜料的白衬衣显得更白更艳。他又反复做了几次同样的试验，结果还是一样。作为一个画家，他经过认真的思考和分析后，认为这样的现象发生是因为人们的视觉发生了错觉：渗入少许蓝色的白色，在人们的眼中看起来会觉得更白。
　　吉麦发现这个原因后，意识到这里面隐藏着巨大的商机。当时几乎所有的人都会有几件白色的衬裙或者衬衣。但是白色的衣服穿久后就会发黄或者发暗，如果用配制一种使白衣服增白的药粉，那么就会有很多人想买。后来，吉麦经过试验和加工后，就把淡蓝色颜料，命名为“衣服增白药”，并写了一份使用说明书，包装后拿到市场上去出售。由于巨大的市场需求和他善于宣传的能力，这种“药”非常地畅销。人们使用这个药后，也都赞扬吉麦和他的这个发明，因为这帮他们解决了生活中一直未能解决的大难题。后来吉麦靠卖这种药而成为了一个大富翁，再也不用为生计发愁了。
　　其实机会常常在人们意想不到的时候和地方出现，如果上面这个故事中吉麦没有观察到衣服所产生的变化或者注意到了而没有仔细研究，那么他也就不会因为这个机会而改变了自己的生活。我们在遇到事与愿违的时候，不能一味地抱怨，而是应当观察其中出现的转机，否则机会就会从我们眼前溜走。
　　从前在日本有个叫腾庵的人，他早年曾经开了一家酿酒作坊。当时日本的酿酒技术还不是很先进，因而酿出的酒都比较混浊。一次，酒坊中的一个伙计决定离开酒坊。因为他对腾庵不满，所以在离开前他故意抓了一把草木灰丢进将要酿好的酒桶里，想把酒弄脏让腾庵卖不出酒去。腾庵知道后心里自然十分气愤，觉得那个伙计真是太没有道德了。他不舍得倒掉那些几乎就要酿好的酒，于是就怀着懊丧的心情久久地注视大酒桶发呆。过了一阵，他惊奇地发现原先混浊的酒被撒了灰后竟然渐渐地变清了！后来，他请酿酒师傅来观察化验分析后，明白了原来酒里的杂质正是遇到了掺进去的草木灰而沉淀了。从此，腾庵把这种方法改进后，酿制出了当时仅有的清酒。这种清酒因为味道比原来的酒还要好而受到了顾客的欢迎，他自己也因此而挣了很多钱。
　　从上面的故事中，我们可以发现，他们都是把握住了眼前不可多得的机会，后来才为自己创造出了巨大的财富。可见把握机会，就是把握财源。因此，在生活中你不要轻易放过任何一个机会，否则受到损失的就是你自己。
　　二、机会只垂青有准备的人
　　有句名言说，幸运女神只会青睐那些有准备的头脑。幸运女神当然指的是可遇而不可求的机会。只有有充分的准备，才能抓住那些稍纵即逝的机会，从而获得成功，这是一个放之四海皆准的真理。
　　众所周知的足球大王贝利，出生于一户贫苦的普通家庭。他从小热爱足球，常常和伙伴们在家门口踢自制的简易足球，慢慢地踢出了一脚好球。后来足球俱乐部的老板被他的球技和感恩的心所感动，从而让他加入一支优秀的球队。之后他非常珍惜这个来之不易的机会，更加刻苦练习球技，从而为后来他成为球王奠定了坚实的基础。正是因为贝利对足球极度热爱，锻炼出了出色的球技，才会抓住那个进俱乐部踢球的机会，也才有了最终走向世界、展现自己的机会。
　　贝利靠着自己的球技和真情得到了幸运女神的垂青。而胡雪岩则是靠着努力认真的工作而把机会吸引了过来。当他还是一个放牛娃时，因为拾金不昧的诚实品质而被杂粮店的老板收为学徒。后来又因为善良和热心肠而被金华一个火腿行的老板看中，而正是在金华他发现了自己一生将要从事和后来获得极大成功的行业——钱庄。一般人进钱庄并不容易，何况他又是个小小的学徒，没有关系，没有经验。
　　但是他没有放弃这个机会。他了解到钱庄对打算盘的能力和口算能力要求很高。他就认真苦练，为能够进入钱庄工作作准备。并一有机会就表现自己的这些能力，后来他的能力受到了钱庄工作人员的赏识，便主动提出让他进入钱庄。可见，正是胡雪岩的准备使他成功获得钱庄这份工作。
　　要想把握机会，就要作好准备。牢记每个老师的教诲，珍惜每个锻炼和学习的机会，这样才会在更大的机会来临的时候，能够牢牢地把握住。懂得珍惜机会，学会为机会而作准备，机会就永远不会令你失望。
　　美国着名的石油大王洛克菲勒，年轻的时候只是个普通员工。在工作中，他发现焊接管道时只需用38滴焊接液就可以把工作做好，这大大减少了焊接中浪费的焊接液。他的行为体现了其工作作风的严谨细致。他后来成长为全世界都闻名的石油大王，取得了举世瞩目的成就。可是他最初的工作也不过是检查焊接液而已，但是靠着他的努力和严谨细致的工作作风，一步步地走向了成功。
　　世界上的很多成功事例都证明：成功离我们并不远，只要我们从小事做起，努力学习和工作为将来作好准备，就能牢牢地把握住机会，从而走向成功。珍惜每个平凡的机会，努力为将来作好准备，才能抓住更大的机会，最终才会有辉煌的成功。珍惜机会，不轻言放弃，就是珍惜自己。
　　小卫和小立在同一个农贸公司工作。一次，老板让他们两人一同去市场上询问白菜的价格。小卫从市场上回来后，不仅报告了白菜的价格，还详细地报告了白菜的质量、数量以及现在市场上的销售情况，除此之外，他还大致说了一下其他品种的蔬菜的情况。而小立却只向老板报告了白菜的价格，等老板再问他白菜的其他问题的时候，他却答不上来，并且请老板让他再去一次市场。等他了解的情况和小卫差不多的时候，他已经往市场上跑了很多次了。老板对他的表现非常不满意。
　　通过比较小卫和小立两人的思维方式，我们可以看出小卫是一个找到机会就努力准备来表现自我以求得更大的机会的聪明人。为了获得老板的提拔，他会以竭尽全力完善自身的能力去争取升职的机会。
　　而小立的表现则有些愚笨和漫不经心，他做得没有小卫好但是却不去分析原因，从而取长补短，只是不知变通地依然如故。最后必然会是小卫得到领导的提拔，而小立则有可能被解雇了。
 



第30章 胡雪岩做事之道：谋划之策(2)


　　在当今市场经济时代中，我们应当向小卫学习，对待一个问题要能够全面分析，做到与众不同，积极为机会的降临作准备，才能最终把握住得之不易的机会。而不能像小立一样，那样的人必将一次又一次地错过宝贵的机会，从而被社会所抛弃。
　　上面的故事给我们的启发就是：在工作或者学习中，应该以聪明认真的小卫为榜样。如果我们有远大的目标，就要从现在做起，从小事做起，为把握机会实现目标作准备。要知道，成功是一步一步达到的，人不能一口吃个胖子，为了目标的实现，现在的每一件小事都需要我们去认真完成。比如说你想期末取得好成绩，那么平时的努力学习是必不可少的，这样考试的时候才能充分发挥从而取得好成绩。如果平时不努力，考前再突击的话必定得不到好的成绩。发现万有引力的科学家牛顿说过：“天才是由百分之九十九的努力和百分之一的灵感组成的。”如果没有那百分之九十九的努力，再多的灵感也不可能让你成为天才。
　　因此，在这个日益发展的信息时代，我们必须不断充实自我，提高自我，才能抓住我们眼前的机会，从而实现自己的理想或者目标。
　　三、要善于制造机会
　　乱世中人才辈出，这一方面是由于时势造英雄，另一方面也在于英雄善于创造时势。因为，时势并非全由天定，人杰不但要能顺势而起，更重要的是，有远识者也要能够自造时势。胡氏即因在纷乱的时局中，敏锐的观察出社会的走向，因时应变，才能在动荡的环境中，成就了自己的事业。
　　胡雪岩善于抓住机会，也善于创造机会，随机应变、审时度势把自己发展道路上的巨大绊脚石转化为走向成功的垫脚石。
　　胡雪岩善于调整好各个阶段的心态，即使在他的事业走下坡路阶段，也能做到用积极的态度迎接挑战。他有大局观，做事前会从全局的角度作好各种各样的准备，做到未雨绸缪，不打无准备之战。
　　胡雪岩有胆识、有谋略，善于揣摩他人的心理，知道什么场合、对什么人说什么话，这样使他结交到社会各行各界的知名人士，为自己的发展铺垫好道路。
　　胡雪岩的家乡，有一位老农，他开了一片水田，种下水稻。可是刚好当年恰逢水涝，稻田里排水不畅，造成歉收。于是，他请教于胡雪岩，胡雪岩则告诉他：“再种三年水稻，你可有发财之机。”
　　老农采纳了胡雪岩的意见。第二年，他仍然种水稻，又逢上大水，又是歉收。第三年同样如此，有人劝他毁掉水田，改种旱地作物。可他依然如故。
　　到了第四年，那年大旱，旱地颗粒无收，而水稻却获得了大丰收。紧接着又是两年大旱，此人连着三年都获得了大丰收。稻谷卖了个好价钱，算下来，三年的丰收抵过了三年涝灾的歉收，还有盈余不少。
　　在这一例子中，胡雪岩是根据气候的长远变化规律来造就商机的：连年涝灾既意味着每一年机遇的损失，但更意味着大机遇的临近，只要水灾之年不饿死。这个老农尽可以静心等候旱年来临水利系统充分发挥作用而获得大丰收。
　　势在人谋，因为势不在我，就要想方设法去谋求。谋势的目的是获取利益，势在利就在。人类的一切活动都脱不开自身的利益追求，谋势活动也包括在内。说到底，人们的一切智力活动，实质上就是在谋求有利之势，实现逐利的目的。
　　当然，商机是可以把握的。例如：在长期干旱、土地龟裂之时，可以兴工造船，迎接雨季带来的机遇；盛夏高温、热不可当之时，可以收裘毛皮开设皮革行，迎接暴冷带来的机遇。
　　这种借事物在两个极端之间反复轮回而呈现的某种规律性来创造机遇的技巧，是胡雪岩生意经中的一个重要组成部分。
　　胡雪岩有句名言：“机遇是靠自己一双手捧出来的。”胡雪岩勇于创造机遇，这是他的过人之处。
　　胡雪岩是如何创造机遇呢？概括地说，就是顺应事物发展的规律去创造。利用事物发展的规律善于发现机遇，抓住机遇，更要在没有机遇时去创造机遇出来。一个人不仅要善于抓住机遇，更难得的是善于创造机遇，胡雪岩是两者都具备了，因此他成功了。
　　也就是说，谋势应积极主动，思想领先，行动随即跟上。势是坐等不来的，落后一步就会陷于被动，甚至坐失良机。
　　谋势应动态应变。古人云：“时移则势异，势异则情变，情变则法不同。”动态应变要求谋势运用时要顺应情况的变化而随时变通，切不可墨守成规，一成不变，谋势贵在出奇制胜。
　　而机遇，不是任何人、任何时候都能碰到的，也不是靠等待能等来的，而是要去创造。
　　举凡成功者，无不都是机遇的创造者，而不是机遇的等待者。
　　比如，前巨人集团史玉柱之所以能取得巨大的事业成功，最直接的原因是他抓住了市场经济中某些具有规律的东西。巨人集团鼎盛时期，史玉柱曾在接受记者的一次采访时表示，巨人集团在国内取得的成绩，并不是运气所致，也不是有政府官员撑腰，他的体会是，因为集团能把握机缘，以及配合国家发展高科技市场的成果。
　　史玉柱不是等机遇，而是主动去找机遇。一旦认准了，他便会主动作出选择，舍弃一切旧有的辉煌。结果，他成功了。
　　时代赋予了我们这代人以种种全新的发展机遇。但是，能抓住者却寥寥无几。这是因为，时代给我们提供的只是一片前所未有的活动空间，它并不像天上掉下来的馅饼那般具体。事实上，你要做些什么，你能做些什么，都必须靠你自己去把握。
　　a是某合资公司的白领，觉得自己满腔抱负没有得到上级的赏识，经常想如果有一天能见到老总，有机会展示一下自己的才干就好了！a的同事b也有同样的想法，他更进一步，去打听老总上下班的时间，算好大概会在何时进电梯，他便也在这个时候去乘坐电梯，希望能遇到老总，有机会打个招呼。而他们的同事c更进一步，在详细了解了老总的奋斗历程，弄清了老总毕业的学校，人际风格，关系等问题，精心设计了几句简单却有分量的开场白，在算好的时间去乘坐电梯，跟老总打过几次招呼后，终于有一天跟老总长谈了一次，不久就争取到了更好的职位。
　　由此不难看出，愚者错失机遇，智者善抓机遇，成功者创造机遇，机遇只给准备好的人。
　　四、机会也是能计划来的
　　机会的到来常常是在我们无意中攸然而至，当然我们也可以努力去创造机会，但是机会是否会最终来到却不一定会在我们的掌握之中。我们有时候也可以谋划出机会来，胡雪岩能够从一个杂粮店的小学徒成为名噪一时的红顶商人，很多时候他并不是守株待兔地坐等机会的降临，而是主动出击，去创造和计划帮他实现目标的机会。
　　在生意场上，财富不会自动跑到你手上，而是需要你去追逐。
　　胡雪岩就是个善于追逐财富的人，看到能够赚钱的行业，他会想方设法找到机会向这个行业进军。在他看到当时国内的生丝生意大都是与洋人进行的，获利十分丰厚。就有了进军生丝行业的念头。但是却并没有马上行动，因为他虽然身在江南水乡之中，对生丝生意上的事情并不陌生，但是他经过慎重研究发现资金起动还是存在一些问题。时值王有龄从京城归来，在胡雪岩的协助下将有外放湖州知府的时候，他看到了进军生丝行业的机会将要来临。在王有龄还未赴任之前，他先把钱庄分号开到了湖州，就等着王有龄上任。果然，等到王有龄上任之后，由于他和王有龄的关系，官府中的公银肯定是存放到阜康钱庄中，这样，做生丝生意的本钱是没问题的。这种用别人的钱赚自己的钱的方法是胡雪岩最常用的，并且这还是一笔数目庞大、又不用付利息的银子。而这时，胡雪岩也已经清楚地了解了生丝行业的具体细节。于是他马上开始行动，在湖州开设坐庄，收购新丝，最后运到上海卖给了洋人，赚了一大笔财富。
　　可见，只有有能力的人才能把握住机会，也可以说有能力的人能够左右机会的到来，胡雪岩就是一个很有能力和计谋的商人。他能够把握住机会，更能够把机会计划出来。
　　如今，大学生早已经不再是天之骄子，而是如俗话所说的“一抓一大把”的稻草。大学生毕业之后也很难找到理想的工作。当然，也有找到了很好工作的毕业生，他们之所以比那些找不到好工作的同学幸运的原因，很大程度上是因为他们懂得计划出自己的机会。
　　现在大学中一般都会有“大学生职业生涯规划”这门课程，社会上对这个问题也很关注。而“大学生职业生涯规划”的目的就是让大学生在大学期间对自己将来将要从事和工作的行业有个大致的想法，然后从大学阶段就开始为自己的将来作准备，具体来说，就是好好学习知识，提高自身的能力，最后如愿以偿地让已经计划好的机会出现，并牢牢地把握住。比如说如果你是一名法律系的学生，你想成为一名法官，并且想要在大城市工作，那么你在大学期间就要好好学习自己专业的课程。在大三或者大四的时候要通过国家司法考试，使自己具有做法官的资格。然后你还有通过国家公务员考试，有了进入法院当一名政府工作人员的资格。最好你要参加研究生考试，成为一名研究生，这样当你进入法院时，起点会比在本科毕业就进入法院时的要高一些。为了使自己的能力更加全面，更好地把握住机会，你可能还要在大二或者大三暑假的时候做一些到法院的实习工作，更好地了解自己是否具有在法院工作的兴趣和激情。如果这些你都做得到的话，那么，最后，计划中的机会最后肯定会实现。
　　上述中的例子就是一个很好地计划出机会的情况。但是却不是生活中常常会出现的情况。所以善于谋划出机会的人能够比别人更加成功。古语说：“人无远虑，必有近忧”。说的就是如果人不懂得为将来做一些计划，那么当将来就会烦恼和担忧。所以机会是谋划出来的，如果能够看到远方，就会最终走到远方。就如电视中的广告词一样：心有多大，人生的舞台就有多大。
　　在三国时期的赤壁之战中，刘备和孙权的兵力比曹操的弱小很多，军备也比不上曹军。但是诸葛亮却善于在困境中寻找机会，靠着自己的谋略。用草船借箭的方法轻松地得到了10万支箭，加强了自己的军备。这种方法一般人不会想到，但是诸葛亮做到了，靠的就是他善于谋划的头脑，才能够计划出这么一个机会来，增强了自方的实力，同时消弱了对方的实力。
　　我们在生活和工作中，要学会时时提升自己的能力，善于谋划机会，才能事事顺利，在将来也才不会感到烦恼和担忧，甚至后悔。
 



第31章 胡雪岩做事之道：用势之妙


　　胡雪岩箴言
　　无论是处世还是经商，都必须要有谋划。
　　箴言解读
　　胡雪岩对整个时事的了解和把握总能够先人一步，他能开风气，占地利，享天时，并从容应对各种事件，从而建一己之功。这与一旦处于纷乱时事中茫然无措的人们相比照，胡雪岩的优势也就显现出来了。
　　一、急中生智，化解危难
　　在做生意这件事情上，虽然大道能让你走得长远，但如果在经商途中，没有一点巧妙灵活的应对智慧，也是很难走向成功的。
　　纵观胡雪岩一生，虽然是“德行”为上，但其“智慧”却也是不能被忽视的。这种技术性的智慧，让胡雪岩在生意的路上走得顺风顺水。
　　据说，当时胡雪岩在漕帮的帮助下和成祥押运粮船，前往杭州。
　　途中，成祥担心被官兵查缴，想等一等再走。胡雪岩担心夜长梦多，而且为躲避关卡而拖延时间，会引起漕帮的猜疑，以后就不好继续合作了，所以他命令继续开船。
　　船到乌镇，守城的王将军发现了运粮船，质问胡雪岩是干什么的，船上装的是什么货。胡雪岩实话实说：船上装的是粮食。王将军怀疑这是给杭州城里太平军送粮的黑船，命人将胡雪岩拿下。
　　这个时候，成祥就开始慌了，但是胡雪岩却没有。但当时情况却是很危急的，因为胡雪岩买的这批米，的确是要送给太平天国的，而且还已经说好了价钱。因此说，左宗棠的官兵在这个时候卡住了他，情况不是一般的严重。
　　但这件事情也充分反映出了胡雪岩的聪明，因为他知道，当时要是想要瞒骗官兵，隐瞒粮食的问题，只会是结果越来越糟，所以胡雪岩就老老实实地说船里装的是米。
　　王将军一听这是一船米，肯定就会想，你从这里经过要到哪里去？因为他知道下面就是杭州了，杭州现在是太平军占领着，要经过这里很显然就是想把这些米卖给太平军了。王将军又问胡雪岩这船米是干什么的。胡雪岩马上说这米是送给官兵的。他只好这样讲，不然怎么办？我们常常讲人要老实，但这个时候胡雪岩再老实，也不可能说这些米是要卖给太平军的。
　　为什么？因为这样回答就要被杀掉了。所以，胡雪岩的这种行为到底是投机取巧还是随机应变，我们还真需要好好斟酌一番：如果说他投机取巧，他投的什么机，取的什么巧？马上就要将辛苦买到的米送给人家，而且一毛钱也不要，这能叫投机取巧吗？这绝对是随机应变，因为胡雪岩知道自己已经没有路可走了，这时候说实话连成祥都要被杀掉。所以他就只能说这米是送给官兵的。
　　其实这种随机应变的作风影响着胡雪岩的一生，让他每次到了紧要关头，都能化险为夷。
　　二、顺水推舟
　　胡雪岩当年给太平天国送粮食的时候，就已经有很多人提出了其中的危险性。因为要到杭州，不但要碰上很多绿林好汉，还可能碰上官兵，无论是哪样，他的粮食也都无法安全送到杭州城里去。
　　然而胡雪岩却说：“这批粮食，谁劫走我就给谁，顺水推舟，随机应变，没什么可怕的。”
　　而后来的事实也证明了这一点，胡雪岩顺水推舟，将粮食送给了左宗棠，为他今后的生意铺就了一条豪华的红地毯。
　　所以说，做生意有时候不能犯拧，应该顺应时事，及时改变战略战术才行，不然一条道走到黑，必定不会通向成功。
　　三国时期，曹操出征张绣途中，下了一道命令，令将士经过麦田时不得践踏庄稼，否则一律斩首。一日，曹操正在骑马行军途中，忽然一只斑鸠受惊从田中飞出，曹操坐骑因此受惊蹿入麦田，踏坏一大片麦子。曹操立即叫来行军主簿，要求军法处置，主簿十分为难。曹操却说，我自己下达的禁令，现在自己违反了，如果不处罚，怎能服众呢？当即抽出随身所佩之剑要自刎，左右随从急忙解救，这时谋士郭嘉急引《春秋》“法不加于尊”为其开脱。此时曹操便顺水推舟，说一句“既《春秋》有‘法不加于尊’之义，吾姑免死”，但还是拿起剑割下自己一束头发，掷在地上对部下说：“割发权代首”，叫手下将头发传示三军，将士们看后，更加敬畏自己统帅，此后没有出现不服从命令的现象。
　　顺水推舟是方圆之术的一个技巧。它充分利用别人的行为，说法，来为自己解围，以达到自己的目的。曹操顺水推舟既可保全自己的尊严，也救了自己一命，还受到部下的敬畏。
　　三、投石问路
　　投石问路，在生意场上可是非常重要的一个前奏曲，要是这路问的好，事情也就成了一半。如果没有投石问路，贸然进攻或者撤退对自己都是一种损失。
　　胡雪岩做事从来不会贸然行动，他总是小心翼翼地投石问路，然后才会采取行动。如果遇到时局不明朗的情况，宁愿不动，也不轻举妄动。这种投石问路的做法无论是在经商中，还是在官场中都是同样重要。
　　海瑞是明朝时期的一位清官。他曾在浙江淳安当过县令。就在他在这里当县令期间，有个叫鄢懋卿的刺史想要到浙江巡查。这个人很有来头，他是严嵩的干儿子，平时作恶多端，是个十足的大坏蛋。
　　所到之处，都要“搜刮”一遍。浙江各县郡地方官员听说他要来，都开始忙碌着为他准备金银献上。海瑞所管辖的淳安县却和别的县不一样，这里却一切如常，一点动静也没有。
　　原来海瑞为了防止鄢懋卿来淳安县巡查，就给他写了一封信。信中这样写道：我知道大人常说不要铺张浪费，大人是个节俭之人，但这次巡查您所到各县都在盛情款待您，这使卑职我十分为难。不热情款待怕怠慢了您，热情款待又怕违反您的命令，我真的不知道怎么办才好啊？刺史看了这封信后，知道海瑞这个人不好对付，也就打消了去淳安县的念头。
　　投石问路是一种方圆之术，它是先试探性地来一个小的行动，以来试探自己想要做的事是否有危险，是否可行。如果没有危险，就可以放心快马加鞭地继续前进。但如果事情出现相反的情况，前面的道路不通，有阻碍，不好前进，就放弃继续前进。可见，投石问路是一个好的方法，是一种明智的前进方式，有目的，有方向，不是盲目的冒进。所以，它值得为官者所用。
　　投石问路是试探性的行动，如果没有危险能首战告捷，就可马不停蹄，继续进击。如果受挫失败，则不易前进。投石问路是明智的前进方式，是理智的行为。
　　四、主动出击
　　着名作家高阳先生在他的《胡雪岩全传》中曾经这样说过胡雪岩：“其实胡雪岩的手腕也很简单，胡雪岩会说话，更会听话，不管那人是如何言语无味，他能一本正经，两眼注视，彷佛听得极感兴味似的。同时，他也真的是在听，紧要关头补充一两语，引伸一两句，使得滔滔不绝者，有莫逆于心之快，自然觉得投机而成至交。”
　　这段话是什么意思呢？其实就是说明了胡雪岩是一个主动出击的人。就以倾听来说，它是人与人之间沟通的主要武器，只有先成为一个成功的倾听者才会有机会结交更多的人脉。而胡雪岩主动说话，更会听话，这为他的成功添下了一个重笔。
　　如果能够主动出击，善于化危为机，化失为得，化敌为友，以积极的心态对待困难，成为富可敌国的大富豪就是一件很简单的事情了。
　　任何机会都伴随着风险，而且往往是机会越大，风险也越大。
　　作为企业经营者在决策时，主要着眼于机会还是着眼于风险，对决策的取舍十分关键。具有积极心态的经营者总是着眼于机会重于着眼于风险，牢牢抓住机会，才能得以发展。至于风险，是可以创造条件加以转化的。事实也正是如此，许多企业经营者善于抓住机遇，主动出击，抢占先机，同时巧用机遇规避风险，从而取得重大突破。
　　从历史上来看，成功与困难是成正比关系的，只有积极的心态，才能不断克服困难，最终取得辉煌的成功。
　　我们生活在这样一个充满挑战和机遇的世界里，我们当中的大多数人都没有前人遗留的大笔的遗产，所以一切都要你自己努力去争取。生活告诉我们，没有人会在意你的成功与失败，也没有人在乎你的自尊，如果你想成就一番大事业，让别人去认可你，尊重你，那一切都要你主动出击。
　　2007年8月，王致和成为全球华人共同关注的焦点。因为“王致和”商标在德国遭遇恶意抢注，王致和人勇敢地拿起了法律武器，将抢注其商标的德国okai（以下简称“欧凯”）公司告上法庭。尽管欧凯公司还抢注了老干妈、洽洽、今麦郎、陴县豆瓣酱等国内知名商标，但这几家并没有主动维权而是采取观战的态度。经德国慕尼黑地方法院一审判决，王致和集团胜诉，欧凯公司被判在德国停止使用王致和商标，并撤销了其抢注的王致和商标。至此，王致和成为中国第一家主动在海外维权的“中华老字号”企业。审判结果宣布当天，中央电视台新闻频道24小时滚动播出王致和海外维权一审胜诉的消息，小小腐乳牵动着亿万人的心。此后，王致和腐乳厂的办公室不断会接到外国商人的订货电话，“东方奶酪”腐乳走向世界的道路越来越宽。
　　这就是因为主动出击而获得的胜利。
 



第32章 胡雪岩做事之道：掌控之招(1)


　　胡雪岩箴言
　　对于人才必须学会掌控，只有这样才能让其为我所用。
　　箴言解读
　　胡雪岩的对掌控之招的运用，使他身边的人才济济，并且时刻忠诚于他，为他出谋献策，出力卖力，为他成就商业上的胡氏帝国奠定了坚实的基础。
　　一、掌控别人对自己的态度
　　胡雪岩善于察言观色，能够根据别人对自己的态度而改善彼此之间的关系。在他从一个放羊娃成为一个杂粮行的伙计后，他的勤快诚实很快赢得了掌柜的赏识。后来他无条件地照顾一个从金华来的杂粮店所在地大阜谈生意却病倒的火腿行老板，让这个火腿行老板对他的善良心生感激，从而主动和杂粮店的老板说让胡雪岩跟随他到金华。
　　金华自然比大阜要昌盛得多，各种机会也很多。在这里，胡雪岩才有了机会得以知道钱庄是什么，并且有了进入钱庄工作的目标。在和钱庄的人打交道时，他先了解了在钱庄当伙计需要学习的技能，并私下开始练习，练好后就有意在钱庄的人面前表现。当钱庄的人注意到他熟练的心算和手算本领时，又主动和火腿行的老板商量着要挖走胡雪岩。最终，胡雪岩如愿以偿地到了钱庄做学徒，他的人生也从此开始变得绚丽。
　　从上面的叙述中，我们可以看到胡雪岩在两次“跳槽”的过程中，始终没有自己先开口向对方提出请求，而是让对方主动想把他收为己用。虽然自己开口也可能会成功，但也有可能不成功并让老板对自己的看法变坏，而让对方先开口却是技高一筹，不管前任老板怎么回答都无法怪到胡雪岩头上，这充分表明了胡雪岩精明的一面。
　　正确地了解和掌握人和人的本性，是提高我们在人际交往中获得成功的技巧的第一步。
　　在杭州被太平军攻陷之际，受王有龄之托出城买粮食的事情在王有龄死去之后，又遭人陷害。这时的胡雪岩外困内扰，既对没有完成王有龄的嘱托而内疚，又因外界的恶意谣言而不满。其实在胡雪岩接受王有龄的嘱托出城之后，已经想方设法筹集到了足够的粮食，并且护送到了杭州城下，可是晚了一步，杭州城已经被太平军攻下了，而王有龄也自杀。于是胡雪岩只好暂且把粮食运到了宁波，用于慰劳刚刚被清军收复的军民。
　　但是胡雪岩一直觉得有愧于王有龄，虽然王有龄已经死了，但是还想尽力完成他的遗愿。这时候朝廷已经派了左宗棠率军前来消灭太平军，也只有手中握有兵权的左宗棠才能收复杭州，于是胡雪岩打算拜访左宗棠。
　　左宗棠此时已经听说过胡雪岩的大名，但心中对胡雪岩的印象并不好。一方面，他听到了对胡雪岩不利的一些传言；另一方面，胡雪岩是个商人，而中国社会自古重农抑商，读圣贤书的人更是如此，认为无奸不商；再者，左宗棠为人虽然正值，但是向来脾气暴躁倔强，也有些傲气。因此，更不屑于胡雪岩这种人的拜访了。
　　但胡雪岩向来不打无准备的仗，在拜访左宗棠之前他已经通过多种渠道了解了左宗棠这个人的脾性，甚至连左宗棠不待见他都了解得一清二楚。所以在拜访这个不欢迎自己的大将之前他作足了准备。
　　胡雪岩知道见左宗棠一面并不容易，幸好他认识左宗棠手下的一名军官，并且知道这个军官一般会在军营附近的河口巡视。于是他带着两条船满载着10万石粮食并且两万两白银顺着河道向军营开去。到河口时，他们被巡逻的士兵拦住了，胡雪岩就鞠了一躬，请求会见他们的长官。一会儿那个军官出来后，看到胡雪岩带着两船满载的粮食来慰劳军队，当然高兴，就向左宗棠通报了一声。
　　胡雪岩进入营地中央最大的军帐中，抬头看了一下。左宗棠正坐在一张桌几后面的太师椅上埋头批阅文件，他当然听到胡雪岩进来了，但是并不起身请坐，依旧埋头看文件。胡雪岩看到他这样也不敢吭声，只是站在一边等待。
　　过了一会儿，左宗棠抬起头来看了一眼胡雪岩，问道：“下站何人？”他当然知道是谁在下面，因为已经有人通报过了。这一问显示了左宗棠的态度，胡雪岩心里也明白。于是他恭恭敬敬地上前请安到：“在下胡雪岩，浙江候补道参见大人！”
　　左宗棠站了起来，脸上的神色严肃而凝重，他走到桌子前面说道：“听说你和王中丞关系极好，并且王中丞很器重你，是吗？”王有龄的职位是中丞。
　　胡雪岩知道这话里有话，就回道：“我只是帮助王大人做了一些份内的事情，有幸得到王大人的器重，实在是感恩不尽，请大人明鉴。”
　　左宗棠听了不紧不慢地又说：“那你是怎么报答王中丞的大恩呢？难道就是借助官府的权势为非作歹，还是欺骗王中丞对你的信任吗？”
　　胡雪岩知道解释的机会来了，他回道：“在下只是一个商人，从来都是奉公守法，从未为非作歹，而我今日前来见左大人，就是因为有负王大人的信任，因而前来向左大人请罪。”
　　左宗棠就问：“你何罪之有？”
　　胡雪岩从容地说道：“我受王大人之托拿着两万两银票出城置办粮食，结果等粮食运到杭州城下时，王大人已经离世了。今日来我就是特地把这两万两银票交给大人的。”说着从袖子里面拿出一个信封，“请大人过目。”
　　等左宗棠看完信封之后，胡雪岩又接着说：“我今日前来还特地运载了两车粮食，搞劳军中将士，请大人笑纳。希望大人早日收复杭州，救百姓于水深火热之中。”
　　左宗棠听到这里，对胡雪岩的态度已经没有先前那么严肃，但还是对胡雪岩的慷慨大方有所怀疑，就说：“你如此破费，图的是什么呢？不然我上报朝廷，就把你的这些粮食作为给你补缺的银子，怎么样？”
　　胡雪岩一听，赶紧拱手说道：“对于大人的有意栽培，雪岩非常感激，但是我只是个生意人，从来只会做事，不会做官。”
　　左宗棠听了这句话，特别是“只会做事，不会做官”之后非常高兴，他没想到眼前的这个人性情和自己一样。原来左宗棠从来都是自评价自己：只会做事，不会做官。听到志趣相投的话自然十分高兴，并且打心里信任了胡雪岩。从此，胡雪岩就一直协助左宗棠办事，当然，在官场上也就有了左宗棠这个大靠山支持着他。
　　从上述事实中，我们可以看出，胡雪岩正是对左宗棠有了很深的了解，才能在左宗棠误解他以及讨厌他的情况下成功地扭转了左宗棠对他的看法，并且还赢得了左宗棠的信任。可见掌握别人对自己的态度是多么的重要！
　　二、灵活应对不同的情况
　　胡雪岩的生意发展得越来越大，到鼎盛时期可谓家财万贯，富可敌国，成为了显赫一时的一代豪商。但是从他59岁开始不到两年时间万贯家私竟然在一瞬间散尽而变得一贫如洗。他没能够给子孙后代留下丰厚的家产，只有他花费心血开办的胡庆余堂，直至今日还矗立在杭州的河坊街上，并保持着胡雪岩创立的“戒欺”和“真不二价”的优良传统。
　　中央电视台《百家讲坛》中曾仕强讲解胡雪岩。他讲到胡雪岩年轻时候当学徒时，很受钱庄老板的赏识，因为他不仅聪明好学，而且还能够随机应变，对不同的情况能快速作出反应，接待顾客的时候还能做到俗话说的“见什么人说什么话”样。其实，了解胡雪岩，就会发现，一个人能够获得成功，必定有其过人之处。胡雪岩做到别的伙计做不到的事情，具有比别人更高的能力，他后来成为了一名成功的商人，而别的伙计没有，这也就是必然的了。
　　见人说话，说明了胡雪岩有灵活的头脑。其实我们可以以此联想到我们的现实生活，如果我们在工作中能做到像胡雪岩那样，那么就能把在公司的人际关系处理得很好，老板会赏识你，同事也会对你比较友好。但是可以想象在周围的人中很少有人能真正做到胡雪岩这样。
　　胡雪岩在开办钱庄的初期，钱庄的掌柜向胡雪岩提出建议：提高存款的利息以增加存款额，然后就能够提高放款的额度而使回报增加了。但是胡雪岩没有同意。他说道：“行有行规，这样私自提高利息，将使整个行业陷于竞争的混乱之中，最后我们就会受到大家的联合反对，所以我们一定不能这么做”。后来他经过对潜在的市场进行分类，并对储蓄客户的储蓄额进行分析之后，就选定富绅夫人、姨太太、千金、纨绔子弟、贪污腐败的官员等作为提高钱庄实力的目标人群。为了成功取得那些重要顾客的信任，他还采取了派人送存有一定银两的存折到他们手上，他们取款的时候送银上门，并且对顾客的信息严格保密等方式。最终这些努力取得了成效，阜康钱庄的业务得到了很大的拓展，并且存款额极快地增长很快使其成为了同行中的佼佼者。
　　胡雪岩没有听取掌柜的意见去冒犯同行，而是去挖掘那些有实力的客户，可谓独辟蹊径，但是最后却获得了惊人的成功。在通往前方的途中，不一定只有一条路，当前方的路被阻碍时，如果我们细心寻找，也许会发现另一条更方便、更安全也更快捷的成功之路。商场上，提高自己的实力是永远需要的，因此同行之间的竞争也是非常激烈的。在竞争中想提高自己产品的市场占有率，可以选择的方法不是只有针对竞争对手制定出更完美的策略，还有一种更为有效的方法，就是从消费者方面入手，生产出更好的产品或者提供更好的服务才能使消费者自愿成为你的顾客。这样的你的市场占有率想不提高都不行。所以说在生意场中头脑一定要灵活，懂得随机应变。
　　其实在生活中，很多时候都需要我们具体情况具体分析，随机应变，灵活地处理问题，才能圆满地解决我们遇到的难题。
 



第33章 胡雪岩做事之道：掌控之招(2)


　　在加拿大的一家动物园中，有一位饲养员名叫奈特，他特别爱干净整洁，对饲养的小动物也很有爱心。奈特每天的工作就是喂养小动物和给他们打扫住处。他非常喜欢这份工作。每次打扫，他都会把小动物的住处打扫得干干净净，一尘不染，还把小动物随时排泄的粪便也都及时地清理掉，地上铺的草垫也每日都更换。但是他的努力并没有达到预期的效果。那些小动物在干净舒适的环境里，没有变得更加活泼，反而慢慢地越来越萎靡不振了。有的生病了不吃食物，有的没有胃口而渐渐消瘦，有的好像是受到了惊吓常常缩卷在一个角落，甚至严重的都死了。这是怎么回事呢？奈特百思不得其解。后来，通过请教动物专家和实地观察后才发现，每种动物都有自己的生活习惯，有些动物习惯于生活在混浊的空气中，有些动物闻到或者看到自己的粪便反而具有安全感，等等，这与人们设想的不同情况。
　　上面的故事告诉我们一个道理，只有针对不同个体作出不同的安排才能满足他们的需求。我们应当包容不同个体的差异，并在包容的基础上分别对待，灵活处理。上面故事中的饲养员没有看到不同个体之间的差异，只是按照自己的意愿去追求自认为很完美的一致性，才会使得小动物们的生活状况变得恶化。
　　同样在一个组织中，无视个体的差异性，那么这个组织一定会因为只追求共性，抹杀个体的个性而最终解体或者僵死。比如我们一直在讨论的中国的教育问题。在教学中老师们实行的是填鸭式的教育方式，对不同的学生采取“一刀切”，而没有看到学生之间的不同之处以及每个学生的特点从而因材施教，才会造成中国学生创造力低、发散思维得不到发展的结果。长此以往，中华民族整个民族的创造力都将慢慢退化，历史也曾作出了生动的诠释。譬如，明清的八股文科举取士造成了几乎所有读书人的思维被禁锢了，从而造成了中国近现代落后于西方国家的境况。
　　三、“忍”出成功
　　俗话说话，能忍方为大丈夫。忍耐反映一个人的素质和水平。当一个人受到挫折时，受的挫折越大，长的见识越多，收获就越大。胡雪岩在遇到挫折时，不论大小，一律能忍。这就是一个人能否在任何地方能够站住脚的基础。
　　古今中外，以“忍”而有所成就的例子非常多，韩信能忍胯下之辱，才有了日后的辉煌；勾践忍受丧国之痛，尝粪问疾，卧薪尝胆20年！勾践忍人所不能忍之辱，受人所不能受之苦，才创下了人类君王史的奇迹！
　　三国时的诸葛亮辅佐刘备，立志要收复中原。他六出祁山，攻打司马懿。但司马懿总是不肯出来和诸葛亮决战。诸葛亮用尽了一切手段来羞辱司马懿，但是司马懿对诸葛亮的羞辱总是置之不理，总之，就是不肯出来和诸葛亮决战。每次都是等到诸葛亮的粮食吃完了，蜀军自然就退兵了。诸葛亮六次出兵祁山，每次都是无功而返，后来连唐朝的大诗人杜甫也为他惋惜说：“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”司马懿就是因为能忍，所以在国家大计上才没有被一代儒将诸葛亮打败。
　　“忍”就是以大局的眼光出发，不局限于私人的恩怨。只有遇事“忍”，才会发现私人的恩怨实在不算什么，以大局的利益为重，对对方晓以利害，一般也会将一切误会和歧见消灭于无形之中。能容忍别人的一次小过失，别人就会以他的一技之长来回报你。
　　在胡雪岩的一生之中，很多时候，都是让自己忍耐，委屈自己，才将事情做到最完美状态。也就是因为胡雪岩的“能忍”才消除了许多人对胡雪岩的怨恨或者是指责，因为胡雪岩的“能忍”才使得许多人都愿意拼了命为胡雪岩办事。
　　这种回报和报答的心情是那样的迫切，以至只要碰到机会。他就一定会一展身手，只要有效力的场合，他就会拿出他的全部力量，以完成其事。
　　俗话说：“忍一时风平浪静，退一步海阔天空。”当然，忍让并非就是怯弱的表现。以退为进，实际上是一种具有深远宏大眼光的策略。更何况，“忍”在我国历史上一直为许多文人视为修身养性之本。凡做大事者，必须学会以大局为重，居高临下看问题，忍一时之气，求一事之全，又何乐而不为呢？
　　真的英雄，何必气短，善始善终，方为不败！忍能保身，忍能成事，忍是大智，大勇，更是大福！忍小人，忍豪强，忍天下难忍之事，不做性情中人，成常人难成之事。
　　四、出奇制胜
　　胡雪岩之所以能够成为一代商圣，是因为胡雪岩明白，经商并不是看似简单的你买我卖关系，而是一门非常高深的学问。它更重要的是人与人之间的诚信度。也就是因为看透了这一点，所以胡雪岩非常精于布局商道。他能审时度势重新组合自己的牌张，能借力跃起，起到反而获利的效果，还能另辟出路，避开风险，有出奇制胜之功。
　　做生意如果不懂得出奇制胜，而是墨守陈规，无论现有多大的成功，也必将走向失败。
　　有个美国商人，拟从法国进口一批女式手套以便赚一笔，但货物抵达美国后必须先交一笔昂贵的进口税。为了省下这笔钱，他采用的策略是，先将在法国买好的1万副手套一分为二，只将其中的1万只左手套发运美国。手套抵达后，他一直不去取，直到过了提货期。当海关将这批手套视为无主货按“规矩”拍卖时，因其全是左手套，没法戴，没人买，而他也就以极便宜的价格买下了这批货。
　　不久，他又以同样的技巧在另一个港口进口了另外1万只右手套，自然，他成功了——省了一大笔钱。
　　有个犹太商人到异国经商，一天，他走进一家银行请求贷款，而且只贷1美元，银行工作人员发现他很怪，但仍然热情地接待了他，还说：“为了证明我们对顾客的热心，即便只贷1美元我们也欣然受理并乐意为您效劳，但我们有个规矩，请求贷款者必须有担保才行。”
　　犹太人立刻回答：“当然，我会提供担保的，瞧！这一大包股票、债券就是我的担保！”说着把整整一皮箱股票与债券递给了工作人员。
　　工作人员也就友好地笑笑，为他办好了一切手续，然后告诉他：
　　“我们的年息为6%，一年后，请归还我们的1美元，我们也将完好无损地归还您的这只皮箱。”犹太人真诚地说了声谢谢，走了——银行工作人员也就为自己的“热心与主动”高兴着，得意着，他们一点儿也没有想到，犹太商人之所以这样做，是因为带着那只价值连城的皮箱太不安全，租用金库的保险柜存放又太费钱，这才想到了这个绝招：让银行代他保管一阵子，至于代价，只有6美分。
　　这两个故事就是经商中出奇制胜的经典案例。其实就是这样，经商者理应灵巧机敏，理应出奇制胜，而且，无论有关的规则多么神圣、多么苛刻，只要你能找到合适的理由，就准能让那些规则为你服务！当然，你必须是道德的——还必须做得滴水不漏。
　　五、“哄”出成功来
　　会“哄”人的人，一般都是八面玲珑的人。胡雪岩就是其中之一。做生意很多事情不能硬来，得根据实际情况循序诱导，也就是“哄”，能哄着钱给你走，你才能走向富裕。
　　胡雪岩的“哄”技。可算是出类拔萃的。
　　胡雪岩的会“哄”，不光注重在生意场上培养人缘，而且对官僚、政客们，他也是极力拉拢、迎合，时不时打点一下，加之胡雪岩本人又非常讲义气、守信用，许多人都非常信任他，所以胡雪岩人缘极好，可谓是八面玲珑。
　　整个清末社会，可以说是被胡雪岩“哄”得服服帖帖。也正是胡雪岩的会“哄”才使得他的事业有了更加良性的发展。
　　当年胡雪岩碰到王有龄的时候，就很会哄王有龄，不但对他进行安慰，还给于金钱上的支持，在王有龄做官之后，王有龄就问胡雪岩说：“你为什么会对我那么好呢？”
　　胡雪岩就说：“朋友嘛！我看你好比虎落平阳，英雄末路，心里说不出的难过，一定要拉你一把，才睡得着觉。”这话明显就是在“哄人”嘛，哪有人对一个素不相识的人，不帮忙就睡不着觉呢？一般人肯定不会这样说的，顶多就说帮忙是看出他有真才实学等一类的话，但胡雪岩却不，他就是这样会哄人，让人觉得心理舒服，还给自己建立了良好的人缘关系。
　　胡雪岩会“哄”还体现在他财大气粗的行事风格上。胡雪岩为了结识朋友，从来就不怕花钱，他曾经说：“我喜欢钱，想要很多很多的钱，但我并不是用钱来糊墙壁的，也不是过过瘾就完事的，我是要花出去的，为了朋友花出去的。”
　　在当时社会，几乎没有人能和洋人很好地打交道，更别谈做生意了。可是胡雪岩却例外，他同样用这种财大气粗的气势，将洋人们哄得团团转，就连当时的左宗棠都不及。当年，左宗棠西征，军饷不够，去找洋人借款。左宗棠虽然是大清朝的重臣，但洋人却宁愿相信胡雪岩，规定借款合同必须由胡雪岩签字画押才能生效，这就得益于胡雪岩的良好人缘。
　　胡雪岩说：“铜钱银子用得完，得罪一个人要想补救不大容易。”所以对于江湖朋友以及生意场上打交道的人，胡雪岩是非常讲究仁义和信用的，而且与人合作总是在大家都有钱赚的条件下进行。
　　他还能主动体量别人的难处，尽力帮人解决，从而获得别人的信任。
　　这种“将心比心、以诚换诚”的交友态度，相比今天一些商人的坑蒙拐骗、过河拆桥、急功近利，是非常难能可贵的。
　　胡雪岩从白手起家到成为又富又贵的官商，其秘诀就是特别善于经营自己的人缘。虽然不惜四处讨好权贵，甚至用行贿、送女人等不干净的手段，但在那样一个官场腐败、时局混乱的社会背景下，胡雪岩出此下策也是无可厚非的。
　　钢铁大王卡内基曾说过这样一句话：“一个人的成功只有15％是依靠专业技术，而85％却要依靠人际交往、有效说话等软科学本领。”可见会哄人，获得良好的人缘，是走向成功的必备因素。
 



第34章 胡雪岩做事之道：盛衰之变(1)


　　胡雪岩箴言
　　处逆境容易因为小心；处顺境很难因为大意。
　　箴言解读
　　在逆境中生存很容易，因为在逆境中自己会小心翼翼地为人处世；在顺境中生存很难，因为自己会减轻防备而粗心大意。
　　一、为富且仁第一人
　　同治元年（1862年），左宗棠从太平军手中收复了杭州。经过战争的摧残，杭州城满目疮痍，城中人口也只剩下了战争前的1\/10，整个杭州急需外界的帮助来恢复往日的繁华。这时，胡雪岩也心有感触，毕竟在这里他曾成功地迈出了自己商业巨国的第一步——拥有了阜康钱庄。他知道只有国家安定，百姓富足，自己的生意才能兴旺。
　　当时战后最重要的事情就是掩埋尸体，处理不当就会发生瘟疫，使得杭州百姓雪上加霜。这还不是主要的原因，中国自古讲究入土为安，当然也不能马马虎虎地把尸体焚化就行的。于是为了不发生瘟疫和安抚民众，胡雪岩自己出钱出力为所有在战乱中死亡的人义葬，并动用自己的关系购买粮食，为全城的百姓施米施粥，又举行了一系列祭祀活动，安息亡灵。他的善举得到了杭州城的所有百姓的感激。他们都尊敬地称他为胡大先生，胡大善人。这时，官府也出面委任胡雪岩以赈抚局事务。于是他开办难民局、设立粥厂、医局、义塾，收葬露天尸骸多达数十万具。为了避免将来可能会发生的瘟疫，胡雪岩还派人到外地药局购买药材，并分送到杭州老百姓手中。
　　当时全国各地征战不断，而医治伤病人员并且战后防疫需要大量药材，因此药材的价格一直在不断上涨。为了解决药价昂贵这个问题，胡雪岩下定决心自己去开办一家药局。为了保证药材的质量和疗效，他派人遍请浙江名医，并花重金聘请其制药，还收集各种古方，查看医书，总结前人经验，最终精选出了400多个丸散膏丹及胶露油酒的药方，最后精制成药，分发给了杭州百姓。
　　胡雪岩开办药厂的宗旨就是济世救人，因此对自己卖出的药品质量要求非常严格。他不允许有以假代真，以次充好的情况发生。并在药局中向内悬挂一块自己亲笔书写的“戒欺”牌匾，上面还写有一行小字：“凡百贸易均着不得欺字，药业关乎性命，尤为万不可欺。余存心济世，誓不以劣品弋取厚利……”
　　他要求员工“采办务真，修制必精”。店中所用的药材不但要真，质量有保证，还要地道。比如，山药一定要采购于淮河流域，驴皮一定要采购于山东濮县，甚至为了保证一味石龙子（四脚蛇）的药材是来自杭州灵隐、天竺一带金背白肚的“铜石龙子”，每年夏初，胡雪岩都会派胡庆余堂的药工亲自去那些地方抓取。
　　胡雪岩的经商理念可谓很超前。当时他就将“顾客乃养命之源”
　　立为胡庆余堂的店规，并教育和要求店员要把顾客当作自己和药店的衣食父母，这与西方现代商业中“顾客就是上帝”的宗旨不谋而合。
　　为了方便病者，他规定药店工人24小时都要尽职，任何时候顾客需要，都要马上配药。因此到了冬天，有些痰重哮喘的病人晚上前来敲门求药，值夜的药工一定会马上起床，将新鲜的淡竹劈开，放在炭炉上用文火不断烘烤，使竹沥渗出后，便拿给等待的病人服用。整个制药过程一个多小时才能完成，而有时候病人不断地过来，那值班的药工便要整夜工作了。
　　胡雪岩为济世救人而创办了胡庆余堂，本着“采办务真，修制务精”的宗旨，加上胡雪岩的营销手段，渐渐地名声大振，药店也就日渐红火，为胡雪岩赚了不少钱。1880年，胡庆余堂正式开办两年后，其资本总额已经达到了280万两，名气也传遍了大江南北，成为唯一一家能够与北京的百年老店同仁堂相提并论的药局。
　　胡雪岩在名利双收之后，没有忘记杭州，因为这里是他的发迹之地。于是他设立了钱塘江义渡，使“上八府”与“下三府”之间的联系得到了极大的方便。他还为候渡乘客提供了各种生活上方便，赢得了“胡大善人”的美名。他还乐善好施，在直隶、河南、陕西、山西等地发生涝旱灾害时，多次向这些地区捐款赈灾。截至1878年，他已经向全国各地捐赠了多达20万两白银的赈灾款。除此之外，他还两次东渡黄海，花高价从日本购回了流失在外的中国文物。胡雪岩的一切行为都表现了他行侠仗义的仁厚之心和爱国之心，我们不能不为他的高尚行为而感动。
　　与胡雪岩相像的现代社会的巨富比尔盖茨也是一个在拥有万贯家财后懂得回报社会的人。他和他的妻子创立的美国最大的基金会——比尔·梅琳达·盖茨基金会，作出了很多对世界特别是一些贫困地区的贡献。它投资的疫苗研发项目，至少挽救了贫困国家中的70万个生命。他和妻子梅琳达还决定在他们去世后，会将465亿美元家产的大部分留给基金会，而只给自己的孩子留下一些基本的生活费用。
　　那些得到很多的人，别人对他们期望的也就很高。富人们从社会中得到了自己的金钱，那么肩上的社会责任也就在无形之中比那些穷人重。很多富人都能够在自己富足的时候回报社会，向社会作出自己的贡献，比如那些在2008年抗震救灾时慷慨解囊的企业家。他们的行动向我们证明：“为富不仁”并不是一个绝对正确的判定。
　　二、物极必反，这是自然规律
　　胡雪岩的一生起伏颇大，且很有戏剧性。他从一贫如洗到声名显赫一时，又在短短两年内，从显赫一时、家财万贯到一贫如洗，可以说经历了别人无法想象的巨大落差。
　　在阜康钱庄中，他从一个小小的账房伙计做起，不出几年，便成为了专跑对外业务的档手，还拒绝了老板让他做店中掌柜的美意，不久继承了老板的钱庄，在几年内便把阜康钱庄发扬光大，并开始涉足典当业、粮食买卖、生丝买卖等多种行业，做成了一番大事业。
　　后来，凭借自己的财力，协助左宗棠攻打太平军，支援朝廷派兵西征，因此得到身为朝廷重臣的左宗棠的器重，后又在左宗棠的举荐下，授江西候补道，赐穿黄马褂。成为了中国历史上唯一的一位红顶商人，声名鹊起，荣耀一时。
　　后来，光绪八年（1882年），胡雪岩在上海开办了一家生丝厂，想通过高价收购国内新丝，垄断生丝对外贸易的价格，来维护蚕农的利益。但是胡雪岩的这一行为，惹怒了外商，他们一边利用政治上的优势，向清廷施压，通过清廷来打击胡雪岩；另一方面又利用生丝的质量的保存时期（新丝一般于四月上市，储存一月后生丝会由雪白变成土黄，成为陈丝）的限制，联合起来拒绝从胡雪岩处购买生丝。
　　而由于中国的海关海运早已操于洋人之手，胡雪岩也不能直接对外进行生丝贸易。最后被迫于第二年的夏天，贱卖所存的100万担生丝，以致亏损1000万两白银，家财也失去了一半。又由于他在官场上的后台左宗棠与李鸿章的治斗争，自己被牵扯了进去。遭到李鸿章协同他商场中的对手的暗中陷害，弄得资金周转不灵，钱庄被挤兑，各地的官僚和富商们竟相从阜康钱庄中提取存款，更有一部分人意图敲诈勒索。这年11月，胡雪岩在全国各地的商号接连倒闭，为了还清储户的存款，家产也都被变卖，唯一没有倒闭的胡庆余堂也换了主人。接着，不到两年，左宗棠死后，朝廷中没有了后台，在李鸿章一派大臣的群起攻击下，他又被慈禧太后下令革职抄家，严追治罪。
　　这时的胡雪岩，从显赫一时终于又回到了一贫如洗，万贯家财也悉数散尽，命运对他而言就像是一个轮回，让他在生前就完全经历过了。到如今，只有胡庆余堂，仍以其“戒欺”和“真不二价”的优良传统矗立在杭州的河坊街，任凭后人怀念和铭记。名和利，是世间芸芸众生前仆后继所追求的，胡雪岩在短短的几十年内都得到了，并且做到了显赫一时。但是他没有及时领悟水满则溢、物极必反的人生智慧，没有做到像范蠡一样，功成身退，从而最后落下了个悲惨的结局。而这也是他临终前最大的遗憾。
　　《吕氏春秋·博志》中写到：“全则必缺，极则必反。”《冠子·环流》中也写到：“物极则反，命曰环流。”意思是说任何事物都是有盈有亏的，就像月亮一样，不断变化，所以做人要知足，要懂得物极必反的道理。否则事情就会向相反的方向发展，好事也会变成坏事。
　　比如说健身，适当的运动对身体是有好处的，可以让你保持身心放松，提高免疫能力。但是如果不顾自己的身体条件而过量运动的话，反而会对身体造成一定的伤害。还有喝酒，适当地饮酒对身体会有好处，但是如果酗酒的话却会伤及身体的某些机能。总之，对于任何事情我们都要把握一个度，这样好事才不会最终变成坏事。
　　有一个60多岁的富太太，很爱慕虚荣。一天晚上她在梦里见到了上帝，于是就问上帝：“亲爱的上帝，请问我还能活多久？”上帝回答说：“放心吧，你还能活几十年。”富太太听了，心里非常高兴。
　　第二天早上她醒来后，回想起了上帝的话，于是就想一定要漂漂亮亮地过完这几十年，于是马上去美容院拉皮、隆鼻、丰胸、美腿，还去百货商店买了很多名牌衣物。
　　做完一系列整容手术后，再穿上那些时尚的衣物，她一下子就年轻漂亮了二三十岁，很难再看出她就是以前那个人了。看着镜子里面年轻起来的自己，她非常高兴。
　　但是，她没有想到的是，上帝已经认不出她了。在整容后的第二年，她便在一场车祸丧生了。富太太的灵魂最后飞上了天堂，看到上帝，她非常生气地问：“上帝呀，你不是说我还可以活几十年的吗？
　　为什么现在我就死了，难道上帝也会骗人的吗？”上帝看着她，好像不认识一样，过了好大一会儿，上帝才笑道：“啊，怎么是你啊，刚才在大街上，我并没有认出来是你呀！”
　　这虽然是个虚构的故事，却告诉我们要懂得物极必反的道理。富太太因为上帝的话而忘乎所以，于是把自己变得更加年轻，却没想到上帝已经不认识了她，所以不到两年她就升到天堂了。由此可见，任何时候，我们都要知足，不知满足地贪图更多的东西，到最后反而失去了已经拥有的。
　　一个人处于高位，要想到物极必反，水满则溢的道理，居安思危。这样才能保全自身。比如辅佐刘邦登上帝位的张良，在刘邦登基之后就自动请辞，隐居山林。而韩信等人没有做到如此，最终惹祸上身，落了个悲惨的结局。
　　三、天有不测风云
　　胡雪岩破产之前，可以说正处于他人生的巅峰状态。在商场上所向披靡，几乎没有人可与之匹敌。他的钱庄赚着有钱人的钱，典当行赚着穷人的钱，还在生丝买卖上赚着洋人的钱，家财万贯，富可敌国；在官场上，虽然他并没有做什么实际的工作，但也是朝廷二品官，钦赐顶戴花翎、黄马褂，母亲也被封为诰命夫人，还有后台是左宗棠这个朝廷重臣。可谓名利双收，这一切都看似那么完美，谁也不会想到灾祸就在眼前。但是天有不测风云，物极必反，盈满则亏。胡雪岩在顺境里面失去了应有的警惕性，从而导致了灾祸的加速来临。
　　胡雪岩想以自己一个人的力量，垄断生丝的价格，迫使外商高价收买。虽然他的出发点是好的，他是为了维持蚕农的生计，为了不屈服于西方国家的经济实力之下。但是有时候赌气是不能产生好结果的。他以前迫使外商高价购买过他的生丝，因此以为外商还是拿他没办法。他高估了自己的力量，低估了外商的力量，也没有看清楚国际形势，最后却被反戈一击，赔出了自己的一半家资。
 



第35章 胡雪岩做事之道：盛衰之变(2)


　　当时西方国家正值工业革命时期，蒸汽机早已取代传统的手工业成为生产工具。胡雪岩也看到了国外的这种变化，但是他却凭借经济实力压制着国内的生丝加工厂无法购买新式机器，改进生产工具，使得国内生丝需求不足，绝大部分还是需要销往海外。除此之外，在外商联合拒购国内生丝的时候，他也不肯降价卖给国内的那些工厂，致使国内厂家买不到原料，不能生产，而他囤积的新丝时期一过也成了陈丝，最后被迫贱卖。如果胡雪岩能够看到社会经济发展的大趋势，没有做一些与时代潮流相违背的事情，使得国内的丝厂也对生丝有大量的需求，那么也不至于被外商联合拒购之后他就回天无力了。并且，加工过的生丝出口价格也比未加工的要高很多，对他来说，比生丝贸易也更为有利可赚。
　　胡雪岩其实长期以来为人处世都很谨慎，他最后能有那么大的事业靠的也是如此。但是到他的事业发展壮大之后，却慢慢放松了警惕。当他替左宗棠向外国银行贷款时，利益的趋势使他一念之差就犯下了后来直接导致他被革职抄家的错误。其实这件事也并非不可原谅，只是对方是慈禧太后为首的清政府这就成了致命伤了。他在协助贷款时，觉得自己也不能总是帮朝廷垫钱，有钱赚还是要赚的，于是就向朝廷多报了几分外国银行贷款的利息，那多出来的几分当然就和外国银行平分了。后来他惹怒了外商，这件事情就被捅到了清政府那里。结果可想而知，慈禧太后怎么可能容忍有人来骗朝廷的钱，胡雪岩捅的这个马蜂窝可就大了，并且也无法补救，以致前程被断送殆尽。
　　俗话说，人非圣贤，孰能无过？但是，对于任何想做成大事的人来说，他是没有资格犯错误的，特别是有些错误是绝对不能犯的，因为犯了这种错误就无法补救了。人的一生简单来说是因果循环的，你现在发生的事情，可能是以前所做的事情的果，也可能会成为将来发生的事情的结果。想要没有坏结果，就不能在前面犯产生坏结果的错误。如果想要比别人多的好结果，就要比别人更加的谨慎小心，否则前面的一点错误都有可能会成为以后把你置于死地的罪魁祸首。
　　胡雪岩在贷款这件事情上就没有思虑周到，从而为以后埋下了伏笔。在另外一些事情上，胡雪岩也过于自信，比如说对于后来私自挪用钱庄银两的掌柜宓本，他就过于信任。还有，结交了一些贪财忘义的小人，并且原谅他们做过的坏事，最后在他破产倒闭之际，这些小人非但没有帮忙，反而落井下石，也加速了胡雪岩倒下。
　　胡雪岩对于别人的一些忠告没有听进去或者更深地思考，这也影响了他后来的人生道路。比如说左宗棠曾经多次告诉他让他多读些书，多从历史人物身上总结经验，吸取教训。但是胡雪岩并没有听进去。后来他没有做到居安思危，保持自己的警惕性，或者学范蠡功成身退，或者能够顺从时代趋势，不赌气和外商争一时之强，可以说与这方面也有些关系。
　　天有不测风云，这是我们在从高处跌倒低处的时候所认为的。但是也许在上天看来，一切后果都是由人自己所造成的。试想，如果胡雪岩能够一直保持谨慎，不对小人宽容，时时提防商场对手的打击，不涉足官场太深，在官场上不把一切都压在一个人身上，不为了赚钱贪心那几分的利息而不顾被骗取的是朝廷，等等，那么他还可能安安稳稳地走下去，他的事业也还可能一帆风顺地发展壮大下去。但是这一切都是我们的假设，任何一个人都很难在灾祸来临之前就采取措施防止其成为现实，所以我们才把一切事情都称为是上天的安排，是天意。然而，命运就掌握在我们自己手中，只是我们没有做到更好而已。胡雪岩最后从人生的巅峰一下子就跌到低谷，可以说责任在他自己，而不是别人，更不是上天。
　　四、成亦萧何，败亦萧何
　　成也是因为左宗棠，败也是因为左宗棠。
　　俗话说：“祸兮福所依，福兮祸所伏。”胡雪岩在商场上驰骋多年，能够登上人生的巅峰，除了自己善于经商之外，很大程度上都是因为他在官场上有一个大靠山——左宗棠。也就是说他有官府后台，才能一步步走向事业的巅峰、成为显赫一时的活财神，被后人称为“商圣”。
　　而胡雪岩最后猛然从巅峰跌落到低谷，却也是官场后台倒台后，官场的倾扎所致。在左、李的政治斗争中，左宗棠最终落败。如果没有失去左宗棠这个强有力的大靠山，胡雪岩最后出事也不会那么快。
　　左宗棠生前，还能帮助胡雪岩不被朝廷抄家，左宗棠一死，靠山没有了，面对朝廷中的强大的李派，他就孤立无助了，最终被降罪也就是早晚的事情了。
　　胡雪岩对他自己的一生，好像每件事情都事先预料得好好的，连他死了以后的事情，他都能够安排得妥妥当当，但是对于官场中的黑暗和不断斗争，他却没有早早地做出应对的策略。他把自己的一切都压在了一个人身上，最终因为这个人使他获得了成功，也因为这个人而最终获得了失败。可以说是把自己吊死在了一棵树上。
　　历史上，萧何是刘邦的老乡，在刘邦未登基之前，就一直跟随刘邦征战，是刘邦手下的一名重要谋臣。而韩信最开始是项羽手下的一名郎中小官，不受重视，多次向项羽献计都未被采用。他对项羽失望之后就转而投奔刘邦，谁知在刘邦处他也没有得到重用，只被任命为一名治粟都尉。但是偶然的机会，他和萧何认识了，几番谈话之后萧何认为韩信具有大将之才，于是几次向刘邦提到重用韩信，但是刘邦并没有立即采信。韩信看到自己始终得不到重用，于是就打算逃跑了。萧何听说后，没有告诉刘邦一声，就连夜去追韩信。当时逃跑的将士很多，萧何两三天不见踪影，刘邦还以为萧何也逃跑了呢，失去了一个左膀右臂，刘邦非常生气。过了几天，萧何回来了，刘邦才松了口气，并问他失踪的原因，这才得知原来他是去追一个小小的军官——韩信，十分不解。萧何向刘邦解释说韩信不是一个庸才，而是一个极为重要的将才。刘邦看到萧何这么推崇韩信的才干，于是破格提拔韩信，被刘邦拜为统率全军的大将。后来在韩信的指挥下，汉军节节胜利。攻下齐国后，便被立为齐王；最后帮助刘邦打败了项羽，又被封为楚王，可以说为汉朝的建立立下了汗马功劳。
　　但韩信骄傲自大，常常认为自己的功劳比任何人都大，连刘邦都不太放在眼中。他当齐王时，手下一个谋士蒯通劝他背汉自立。那时韩信没有同意，他不忍背叛刘邦，但是也没有清除掉身边的这个祸害。等到刘邦平定天下后，韩信被封为楚王，由于韩信的骄傲自大和统领重兵，刘邦对他并不放心，时时担心韩信有一天会造反。这时候韩信的那个谋士又几次三番地鼓吹韩信谋反，被刘邦知道了。刘邦趁机逮捕了韩信，并把他贬为淮阴侯，踢出了京城。韩信由此开始怨恨刘邦，常常称病不上朝。后来，巨鹿守将陈郗蓄意造反，韩信在谋士蒯通的鼓动下，与其达成默契，愿意作为他的内应。刘邦的妻子吕后知道后，就找萧何来商量此事，最后运用萧何的计谋，趁刘邦出去狩猎之际，把韩信骗到了宫中，而韩信一到宫中便被早已埋伏在此的武士捆绑起来，吕后为了防止夜长梦多，当即就在长乐宫前将其处死。
　　韩信开始能够成功，全都是因为萧何的力荐，后来被杀死也是因为萧何的计谋。于是民间就传出了“成也萧何，败也萧何”
　　这句话。后来就被理解为一个人的成功和失败都是由于一个人或者一件事情。
　　从表面上来看，胡雪岩生意的失败是由于他对于既有的局势没有看清楚，过于自信，也过于低估洋人的实力，急功近利，决策失误而致使阜康钱庄因为流动资金缺乏而被挤兑的关门歇业，致使其经营的生丝铺、典当行、胡庆余堂等纷纷关门停止营业。但实际上，导致胡生意失败的潜在的原因是左宗棠政敌的打击。胡雪岩虽然聪明一世，向来为人小心警惕，但是与官场人物交往太过亲密，并且因为不谙官理、刚愎自用、不懂变通只把身家压在左宗棠一派势力上，而卷入了左、李之争，成为了他们双方互相倾扎的政治斗争的“牺牲品”，成为了李鸿章“左先排胡，倒左先倒胡”策略的无辜牺牲者，实在令人为之扼腕叹惜。
　　人生在世，为名为利，苦苦挣扎，一不小心就会跌入悬崖。若是早一日回头，便能够早得自在和快乐一天，也不用承受诸多身外之苦了。胡雪岩的失败难道不值得我们借鉴吗？
　　五、有因就有果
　　世间万物，因果相连。任何事物都是相互联系互为因果的。俗话说：种瓜得瓜，种豆得豆。自己得到的结果是自己应得的，因为自己种因在先。
　　纵观胡雪岩的一生，他最终能够成为一名富可敌国的大商人，不是没有原因的，这是由于他积极进取、善于把握、制造机会、善于扩张人际关系得来的。而换一句话，我们也可以说胡雪岩最后的失败也是他自己造成的。有因才有果。虽然当时社会混乱、外强横行霸道的大趋势对一个传统的商人来说并不是有利的形势，但是如果不是他最后在顺境中放松警惕，也不会导致对手的陷害，导致惨败。
　　当然，胡雪岩的成功也不是靠运气得来的，而是靠实力赢得的。
　　关于他最后走向失败的过程，我们也都已经了解了很多，正可谓是有果必然有因。
　　我们从小就被教导要好好做人，不能做坏事。看到那些因为做坏事而遭受到惩罚的人，家长也常常提醒我们“善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到”。这其实与中国的文化有关。中国的文化，可以说是儒、释、道三者的结合体。这三家都是有些相信因果循环的。《易经》上也讲到：“积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃”。
　　上述的种种文化中的因果相连的思想在潜移默化中进入了我们的思想里面，又在实践中我们也看到了很多因果相连的实例。因此在生活中，在为人处世中，我们应当学会利用因果关系来发现问题，解决和处理问题。要相信一件事情不会没有原因的发生，只要找到原因，我们就可以把事情完美地处理好。
　　一天，美国通用汽车公司位于洛杉矶的一个顾客服务部门收到了一位顾客的来信，这位顾客在心中抱怨到：“这是我为了同一件事第二次写信给你，虽然这件事情不可思议，但这的确是一个事实，希望你们公司能够认真对待，尽快帮我解决这个令人疑惑的问题。”
　　事情原来是这样的，这位顾客的家里有一个习惯：每天晚饭结束后，都要吃冰淇淋。在由全家投票决定吃哪一种口味的冰淇淋后，就由爸爸负责去附近的商店购买。这位顾客就是那个爸爸。他最近新换了一部通用公司的轿车，因此每次他都开着这部轿车去买冰淇淋。但是，有好几次，当他买好冰淇淋后，走出商店，回到车上时却发动不起来轿车。后来，他慢慢发现只要他买的是香草口味的冰淇淋时，车子就发动不起来。但是如果买的是其他口味的冰淇淋，车子就能很顺利地发动起来。
　　这种事情听起来太奇怪了，所以公司总经理看到这位顾客的第一封信时，根本不相信这件事是真的，就没有调查下去。但是接到了这位顾客的第二封来信时，虽然总经理还是心存疑惑，但还是从公司派了一位工程师去这位顾客家中查看究竟。工程师到了之后发现这位顾客确实没有开玩笑，他们共同做了一个试验，在顾客家中吃完晚餐之后，他们一同去商店买冰淇淋。他们第一次买的是香草口味的，回到车上后，车子果然发动不起来。后来，他们连着试了几次，发现每次只要买香草口味的冰淇淋车子就发动不起来，而买其他口味的冰淇淋时就一点问题都没有。
　　难道是车子对香草味的冰淇淋“过敏”，对于这个说法工程师当然不相信。于是，他就观察这位顾客买不同口味的冰淇淋时有没有什么差别。结果发现顾客在买香草冰淇淋时，由于柜台离门很近，所以所花的时间很少，比买其他口味的冰淇淋时间要短几分钟。
　　原来，香草冰淇淋在这家店中非常畅销，为了让大量的顾客每次都能最快拿到冰淇淋，店主特别将卖香草冰淇淋的冰柜陈列在店面的最前端，而其他口味的冰淇淋则被放置店中的后部分，离前面的收银台很远。
　　但是，为什么几分钟的时间就可以让车子发动不起来呢？工程师思考了一会儿，发现原来是“蒸汽锁”的问题，原来，当这位顾客在买其他口味冰淇淋的时侯，由于花的时间比较长，便有足够的时间使汽车的引擎冷却下来，当再次发动的时候就没有问题。但是如果买的是香草冰淇淋，由于时间很短，汽车的引擎没有足够的时间来散热，“蒸汽锁”也就没有有足够的时间来冷却，再次发动的时候就会发动不起来。
　　上述故事中的工程师在调查汽车为什么发动不起来这一事情的过程中，善于分析情况，找出事情发生的原因，最后找到了问题的症结所在，最终顺利地解决了这个看起来不可思议的难题。可见，我们要善于把握因果之间的相互联系，只要能够找到事情的原因，再难的事情也就会迎刃而解了。
 



第36章 胡雪岩做事之道：泰然之要(1)


　　胡雪岩箴言
　　一个人无论在什么时候都要沉住气，达到泰然处之而不乱的境界。
　　箴言解读
　　胡雪岩的这种境界来自于他的对己泰然，对事泰然。
　　对己泰然是充分相信自己，什么时候都能不放弃对自己的信心。对事泰然就是勇于决断，对于事情的结果拿得起，放得下。处事泰然造就了胡雪岩这个“一等一”的成功商人。
　　一、即使破产，也淡然处之
　　胡雪岩由于涉足官场，最后成为了左宗棠与李鸿章的政治斗争的牺牲品，被朝廷革职抄家。又由于投资千万两白银的丝茧以垄断洋人收购生丝的价格，而被外国商人联合抵制，最终生丝烂在仓库，自己也血本无归。接踵而至的就是钱庄被挤兑，最终关门歇业。他建立的由钱庄、票号、典当行、药局组成的商业王国也在短期内迅速颓倾，造成了晚清最为重大的金融风暴。经历了这样的巨变，好像一夜之间从富可敌国到一贫如洗，一般人可能承受不了这样的事实，就是见过大风大浪的人恐怕也会惊慌失措。但是胡雪岩没有，他说：“本来我什么都不是，现在没钱了，吃过，见过，玩过，乐过，最多赤条条来，再赤条条去。”他能够在失败看淡成功而安然回归曾经的一无所有，不愧为一代商圣。
　　胡雪岩死于1885年，终年62岁。他死时家财已经散尽，陪伴在他身旁的没有几个人。当朝廷派人来抄家的时侯，他刚好在前一天逝去，只留下七尺薄桐棺，租来的小屋中一灯如豆。原来的富丽堂皇的住宅与胡庆余堂已经易主，连抄家的官员都说道，真是人亡财尽，无产可封。而他最后葬在何处也一直是个谜，直到100多年之后才被人发现。
　　胡雪岩得到的称誉和名号实在太多，有的人称他为“经营之神”，有的人把他和古时候的陶朱公并论，称他为“商圣”，也有人认为他不过是一名投机家。
　　当代企业家王石在造访《红楼梦》故事中的发生地荣德生故居后，在博客上写道：“胡雪岩从未致力于投资新式工厂、改良工艺、提高质量，而是留恋于囤积居奇、大进大出的生丝投机。……从这个意义上来讲，他并不算是一个企业家，而只是一个丝业流通领域的商人。”
　　后来，2006年的夏天，王石去杭州旅游，在专门拜访了杭州城中的胡雪岩故居、以及一直营业到现在的胡庆余堂后，他对胡雪岩的评价却发生了变化。
　　看到胡庆余堂中的“戒欺”牌匾，他看到胡雪岩作为一名经营者济世救人的决心和对生命的尊重，以及道德上的高尚。正是由于这种道德的存在，胡雪岩“采办务真，修制务精”的训言成为了胡庆余堂的店规，从而制造出了一批批价真货实的良药。他还常常教导店中伙计：顾客乃养命之源。意思就是顾客是衣食父母。在120年前的社会中，他就能提出这种“客户至上”的经营理念，真是令人佩服。实际上，现代的很多企业家都达不到胡雪岩的那种水平。
　　胡雪岩虽然曾经拥有世人无可匹敌的财富，但是对于钱财却也看得很轻。在他事业发展的时期，他涉足官场，并渐渐达到了鼎盛时期。但是因为他的政治后台左宗棠一脉，从而被无奈地卷入了左宗棠和李鸿章的政治斗争之中。巨大的商业王国一夕垮台，还被革职抄家。在家财还未散尽时，一直陪伴他走到最后的罗四太太劝他将家中各房中的现银、金条、珠宝、古董等约价值230万两银子的金银珠宝先行藏匿，以便作为以后东山再起的资本，胡雪岩没有同意，他说：
　　“钱是身外之物，生不带来，死不带去。属于我的终究会得到，既然到了现在这个地步，又何必这样劳费心力呢。”
　　王石对于胡雪岩看淡钱财的态度十分佩服。他在博客中评论道：
　　“他生意上虽然失败了，对待钱财还能如此坦荡，令人景仰！如此来看胡先生，信奉、信用、商德，虽败犹荣。”
　　菜根谭诗中有云：顺境逆境，淡然处之。世界上的每一个人，在一生中都不可能永远处于顺境中。否则的话就无所谓逆境了。在顺境中能够积极进取，而在逆境中则要安之若素，努力转变现有的局面，是我们每个人都应当具有的生活态度。
　　生活中“祸福无常，利弊相随”。我们无法预见到将要发生的是什么事情，但是如果我们可以怀着“福兮祸之所依，祸兮福之所伏”
　　平常心来看待生活中的风风雨雨，就能得到人生真正的快乐。
　　《淮南子·人间训》中的《塞翁失马》中讲了这样一个故事：
　　战国时期，有一个老人，名叫塞翁，他家住在靠近北部边城的地方。他养了许多马，用作交易，维持生活。
　　一天，他的马群中走失了一匹很好的骏马。邻居们知道了都跑来安慰他，劝他不要为此事着急。塞翁听了笑着告诉大家：“一匹马丢了对于我来说，损失并不大，我不会因此而着急的。这还有可能是好事呢。”邻居们听了这话，觉得很好笑，明明马丢了是件坏事，怎么可能会是好事呢，但是也不好意思说出来，于是就不再劝慰了。几天后，老翁的话应验了，那匹丢失的骏马不仅自己回来了，身后还跟着一匹同样的骏马。
　　邻居们听说了，都跑来向塞翁道贺说：“您真是有远见，不仅自己的马回来了，还给你带回匹好马，真是有福气呀。”但是塞翁听了并没有很高兴的样子，反而有些忧虑地说：“平白无故地得了这么多好马，不一定是福气，也许将会发生什么祸事。”邻居们听了，觉得他是杞人忧天，都劝他不要想那么多了，还觉得他故作姿态，硬要装出和别人不同的样子。
　　塞翁的独生儿子由于非常喜欢那匹骏马，因此每天没事的时候就骑着马到处闲逛。一次，他不小心从马背上摔了下来，跌折了腿。邻居知道后又纷纷过来安慰塞翁。塞翁却并没有十分难过的样子，他还是像以前一样对大家说：“这也许并不是什么坏事。或许将有幸运的事情发生呢。”邻居们不解地看着他，觉得他肯定在胡言乱语，自己的儿子摔断了腿怎么会发生什么幸运的事情呢。
　　然而，不久塞翁的话又得到了应验。由于匈奴大举入侵中原，青年人都被应征入伍，而塞翁的独子因为摔断了腿不能去当兵。后来在两军激烈的战争中，很多青年都浴血沙场战死了。只有塞翁的儿子得以保全了性命。
　　可见，世事无常，这一刻你可能还非常高兴，下一刻就会发生令你痛苦的事情。人生中我们也要经历很多顺境和逆境。在顺境中，我们能够过的很好，而在逆境中，能够用平常心来对待面前的处境的人才是真正有智慧的强者。
　　二、不要喜怒形于色
　　从古至今，成就大事业的人，一定要能够做到喜怒不行于色。陈寿所着的《三国志》中形容刘备：“喜怒不形于色，好交结豪侠，年少争附之。”正是刘备懂得处理好自己的情绪，不轻易让别人自己的内心变化，才能最终成就了三国鼎立的局面。
　　胡雪岩是我国晚清历史上一位富有传奇色彩的商业人物。他就是一个喜怒不形于色的人。他为人忠厚，富有眼光，手腕圆活，人情通达，对待别人也富有人情味和豪侠气，从不把自己的喜怒表现在脸上，对待任何人时掌握的分寸都很好。他从一个学徒做起，在钱庄里扫地、倒夜壶，做别人不愿意做的事情，到最后建立其自己的以钱庄、典当铺为主的商业王国，拥资数千万两白银。由于他尽心尽力资助朝廷西征，还被当时还被朝廷重臣左宗棠上报称他为“商贾奇男子”。并且被朝廷任命为一个二品官，从而成为晚清唯一一位红顶商人。慈禧还特别优待他赐穿黄马褂，并且他的母亲也被封为诰命夫人，可谓荣耀一时。
　　胡雪岩能够取得那么大的成功，与他的个人修养不无关系。现在流行一句话：习惯决定行为，行为决定性格，性格决定命运。这句话告诉我们我们应当自觉地养成良好的习惯，最终才能有一个精彩的人生。其实人生就是一个人一点一滴的言行组成的，如果我们注意培养良好的习惯，习惯成为了行为，我们有自己的行为组成的命运也就会使我们达到自己的目标，实现自己的理想。而喜怒不形于色就是一个非常好的习惯。
　　我们在上面说过，胡雪岩从小在母亲的教育下，是一个诚实守信，有情有义的人。在他以后的人生他也一直保持着自己的这种品性，最终成就了自己一生的事业。
　　我们常说“三岁看老”，其实三岁的小孩谁能知道他以后会成就什么事情，而之所以这样说是因为我们看的并使一个人三岁时的能力，而是他的德行。一个人养成了什么样的品德，就会有什么的习惯和行为，而这些习惯和行为就决定了他人生的高度。胡雪岩小时候是一个很有胆识的人。有一次，他和小伙伴们去村外小河边放牛。一个小孩一不小心掉入了河中，其他的小孩看到了非常惊慌，赶紧跑去村里叫大人来救人。当时的情况非常紧急，如果迟一步的话，那个小孩就要被淹死了，而大人肯定不能及时赶到，于是胡雪岩跳入水中，奋力救出了那个小伙伴。等那个小孩的父母赶到时，看到胡雪岩和那个小孩都安然无恙，对胡雪岩的救人之举非常感激，而村里人也都称赞他见义勇为，是个好孩子。
　　胡雪岩还有其他很多很好的习惯，当然喜怒不形于色也是其中之一。有人可能认为喜怒不形于色的人太过阴险，因为你不知道他心里想的到底是什么。但是喜怒行于色就真的好吗？每个人都是有自己的喜怒哀乐，甚至人与人之间的情绪也会互相传染。在人际交往过程中，如果我们每个人都把自己的喜怒表现在脸上，别人在伤心的时候自己却表现得很高兴，别人高兴的时候自己却感到伤感，那么彼此之间都不会有相处愉快的时候。还有，如果在我们讨厌的人面前，我们把自己的讨厌情绪清清楚楚地摆在脸上，那么对方看了肯定心里会不舒服，对你的印象也会很糟糕，甚至有可能对你加以报复。
　　所以说喜怒不形于色是一种心理成熟的表现，也是一种保护我们自身的可取之道。
　　当年诸葛亮年轻的时候，常常意气风发，对天下局势发表自己的看法。在未来的岳丈黄程彦家中，他又纵论天下，滔滔不绝，脸上的表情也随着谈论的内容不断变化。过了几天，黄程彦的女儿，也就是他未来的妻子，再见到诸葛亮时，送给他一把羽扇。诸葛亮不明白礼物的含义，就问他：“姑娘这是何意？”这位黄小姐说：“那日在我家中，看先生纵论天下，对天下局势很有一番见地，但是当你说到曹操就一脸怒容，讲到孙权时却又表现得忧心忡忡，谈到当今皇叔刘备的时侯又满脸喜色。在我看来，从来成大事者都是喜怒不行于色的，所以我送把扇子给您，是让您用来遮脸的。”诸葛亮听了似有所悟，对黄小姐深深鞠了一躬。
　　喜怒不形于色体现了一个人的阅历和性格。它并不是很容易就能做到的，毕竟人都有七情六欲，有什么情绪就表现在脸上也是很正常的。要做到喜怒不形于色就要学会控制自己的表情，一般人往往很难做到。其实，喜怒不形于色也是一种人生境界，如果生活经历不多，对人生中的很多事情领悟也不深，那么就难免把自己的情绪表露在脸上。但是如果一个人足够成熟和理智，那么便能做到喜怒不形于色。譬如说那些城府深的人、成功的人或者是社会经历比较丰富的人就能做到。
 



第37章 胡雪岩做事之道：泰然之要(2)


　　那么如何做到喜怒不形于色呢？要想做到这一点，首先要让自己尽快变得成熟，遇到任何事情，都要先听，再看，后想。不要急于表达自己的态度和观点，做任何事情前也都要考虑周全。其次在遇到困难和挫折的时候要坚强，懂得忍耐，越是逆境越要磨练自己的性格。
　　另外，做事时一定要给自己留有余地，留有退路。坚持培养自己的这些习惯，慢慢地，你就会心智上变得成熟起来，遇到任何事情也能使自己冷静下来，理智地去思考和分析周围的一切。渐渐地你会发现自己和别人的冲突减少了，对生活的感悟也增多了，很多人生的道理自己也会有一些深刻的领悟。
　　其实，历史上真的能够达到喜怒不形于色多是一些道行高深的僧人。他们达到了喜怒不形于色的最高境界：一个人断绝了七情六欲，做到心中无一物，那么心中也就没有喜怒，也就无所谓形于色了。
　　三、泰然其实是一种战术
　　一个人要想做成一点大事，泰然是必须具有的。如果遇到事情没有那么一点泰然之气，势必会自乱阵脚最后失败而归。这点胡雪岩也是深有感触。
　　胡雪岩认为，无论在什么时候，一个人遇事都要沉住气，达到临危不乱、泰然处之的境界，即所谓的泰山崩于前而色不变。胡雪岩自己就达到了这种境界，能够做到对己泰然，对事泰然。对己泰然是对自己有信心、勇敢的表现，一个人什么时候都不放弃对自己的信心，就能做到对己泰然。而对事泰然是勇于决断的表现。如果对于任何事情，都可以拿得起，放得下，做到举重若轻，那么就能对事泰然。胡雪岩就一个非常自信、有胆有识、果断而勇于决断的人，他在对人对事的时候能够处之泰然，这就造就了胡雪岩最终成为了一名非常成功的商人。
　　胡雪岩，也被人称为胡财神，在钱庄倒闭破产，自己也被抄家之际，依然临危不惧，确有一股勇者和智者的风度。此时的他虽然心情沮丧，但是对于别人的同情，留下了一句名言：“我空手来到世界，吃过，玩过，享乐风流过，这都是赚到的，此生足矣，以前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生。”在钱庄被挤兑的时候，他正在匆匆从上海赶回杭州的路上。刚到杭州，就听说杭州的钱庄怕被挤兑已经现行关门歇业了。胡雪岩连家都还没来得及回，就马上直接去钱庄，吩咐伙计照常营业，不能因为别的地方的怕被挤兑而歇业，这样更会让顾客心中着急，还可能会发生聚众闹事的情况。他还连夜和掌柜商量出了一套对策。把储户分为情况不同的几等，分别处理他们的存款，该送的送，该欠的先欠着，可谓事事想到，一丝不乱。在这么危机的情况下，胡雪岩还能冷静地处理业务，照顾储户的情绪，真的很令人佩服。相比之下，很多商人在自己的产业即将倒闭之际都是慌慌张张地携带银两逃窜，逃避自己的责任，生怕自己吃亏。
　　处事泰然，也能使自己的身心不为事务所累。罗贯中在《三国演义》的开头写了一首词：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。”这首词描述了一种豁达和淡然的处事态度。在历史长河中任何事情的发生就像河流中的浪花一样，转瞬即逝，作为当事人也就没有必要对发生在自己身上的太过牵挂和计较，泰然处之能够使自己达到一种人生中的高境界，从而使身心不被俗事所烦扰。
　　胡雪岩曾说过这样一段话：“一条船，在海上遇到了大风浪，如果作为一船之主的船长先惊慌失措，那么船员和乘客们必然会产生更大的慌乱。船长如果乱了阵脚，船员也就会只顾自己设法逃命，而就没有人去设法拯救这条船了，最终将会导致船毁人亡，船上的人一起丧生大海，葬身鱼腹。反之，如果在危机当头之时，船长能够沉得住气，泰然处之，把整船的人都协调和组织起来，大家一起同心协力，对抗天灾，就有可能达到人船平安的目的。”可见，对人对事泰然处之是一种能够达到胜利的战术。
　　1600多年前的晋朝，发生过一场着名的以少胜多战役：淝水之战。在这场战役中，东晋以8万人马，打败了号称百万人马的前秦80万大军。
　　在当时的力量对比中，前秦的皇帝符坚统一了北方的少数民族，力量空前得到强大。当时他拥有雄兵百万，并且对南面的东晋产生了觊觎之心，想要扫平江南，一统天下。东晋晋孝武帝司马曜面对咄咄逼人的前秦，急招宰相谢安商讨。谢安却不着急，他从容说道：“苻坚这次倾国出兵，后方必定会空虚，并且他的战线过长，粮草难以保证充足的供应，还有前秦刚刚统一北方，内部并不团结。除此之外，臣已经将流散人口从淮北迁往淮南，并坚壁清野，秦军在那儿必定会难以立足。”晋孝武帝听了，非常高兴，便令其统领8万人马阻挡秦军的侵略。
　　谢安派他的侄儿谢玄领军，自己坐镇后方。在秦军压境之际，他却一如既往，照样每日饮酒、作诗、下棋、弹琴，从来不谈作战之事。谢玄看到叔叔如此悠闲，心中十分焦急，每次到谢安帐中，都询问有什么破敌计划。而每次谢安只是说“到时再说吧”，就不再多说。谢玄因此坐立不安，放不下心，却又不敢再三追问。就和谢安的弟弟大都督谢石，谢安的儿子辅国将军谢琰约好了一同去看望谢安，并询问作战之事。
　　他们来到谢安府中，见到谢安，每个人脸上都有焦急之色，谢安知道他们此行的目的，但是却闭口不谈战事，从从容容，像没发生任何事情一样。他还带领家人和姬妾，并邀请他们三人，一同出去游山玩水，甚至与兄弟和子侄轮流下棋，这却把谢玄急得在旁边坐立不安。谢石知道有谢玄在，自己问不问也就无所谓了，而谢琰也不敢多问。于是他们三人只能看着谢安在不慌不忙地下棋，潇洒自如，得心应手，他们三个却心事重重，心不在焉，惦记着将要来临的战事。甚至在陪谢安下棋时也前后矛盾，漏洞百出，都败给了谢安。直到日落西山谢安才领着家人依依不舍地回家。
　　而这三人经过这一天，受到了谢安的感染，也明白谢安肯定是如下棋一般胸有成竹了，终于安下心来，不再坐立不安。他们回去后就积极训练士兵，士兵们看到了将军不慌，自己的心也稳定下来。于是整个部队，每天勤加操练，严阵以待。后来，谢石和谢玄趁着秦军人马未齐，攻打洛涧，从而击败敌军，大获全胜，歼敌15000余人。
　　有了洛涧大捷，东晋的军队一鼓作气，全军水陆两队，一起出击，声势浩大。而秦军刚刚打败，人心不稳，首领符坚也惊慌失措，搞不清晋军到底有多少人，以为有很多，他远远地看到八公山上的树木和荒草，都以为是晋兵。还自己疑惑地问怎么会有这么多的晋兵，并连忙带着军队躲避。
　　“草木皆兵”这个成语就由此而来。随后两军在淝水的决战中，晋军大败秦军，取得了这次战役的决定性胜利。
　　战胜的消息传到了朝廷，而军队中也派人去告诉谢安，那人到达谢安家里的时候，他却正在和宾客悠闲地下棋。他瞟了一眼家人递上来的军中书信。就把它随手放在了桌子旁边，继续专心下棋。下棋的客人很好奇，就问他信中写的什么，谢安漫不经心地答道：“子侄之辈已经破敌了。”等客人走了之后，谢安竟然高兴地手舞足蹈，进屋时一脚还一不小心踢到了门坎上。
　　面对强敌的突然进攻，谢安能够做到泰然处之，从而稳定了军心，取得了战役的最终胜利，真可谓泰然的最高境界。
　　四、“一代商圣”淡化身后事
　　自古至今，很多有钱人在还没去世的时候就开始谋划自己身后的事情了。中国人注重死得其所，并且注重坟地的风水，因为他们认为坟地的风水关于自己的后代。所以很多富人都会买一块风水宝地，死后用来安葬。就是穷人，如果有条件和能力的话，也会注重坟地的风水。胡雪岩也没有逃脱这种情况。
　　他在自己最风光的时候已经把祖坟迁到了一块风水宝地，还给自己买了一大块“寿地”。古代人们死之后埋葬的地方叫坟地，而人活着的时候买下的埋葬之地就做寿地。这块寿地风水很好，是请高明的风水先生来看过的。但是最后他已经不能再用这块寿地了。他的钱庄已经倒闭，自己的官也丢了，家产也被超去了，由于自己给朝廷向外国银行贷款时收受回扣的事情也被揭发了出来，所以他知道不久之后朝廷肯定会来抓他，这还不是最主要的。他身前那么出名，财产有那么多，就算被抄家之后也还有人觉得他有钱，如果他被埋在了身前买下的寿地里，到时候肯定就会被一些别有居心的人给挖出来。
　　既然已经不能再做以前的打算了，那么胡雪岩就吩咐家人自己死后丧事一切从简。后来，左宗棠死了。左宗棠在世的时候还能力保胡雪岩不被抓，现在却不能了，朝廷在外国势力和朝内一些大臣的压力下下令将胡雪岩抄斩。而在朝廷公文到达胡家时，胡雪岩已经早一天离开了人世。
　　胡雪岩死时才62岁，不算是一个长寿的人。他在59岁时出事，当他辛辛苦苦又支撑了两年之后，结束了他富有传奇的一生。而他没有死于狱中，好像也是冥冥之中上天对他生前所做的善行的回报。
　　胡雪岩由一贫如洗到富可敌国，又从富可敌国到一贫如洗，可以说是从原点又回到了原点。但是胡雪岩并不觉得自己很悲哀。他说过一句话：“我十几年的所得，到最后几乎成了一场空，但是我没有什么值得后悔的。”可见他真的是视钱财为身外之物了。其实说道后悔，他唯一后悔的事情就是没有学春秋战国时的范蠡，在帮助越国打败吴国之后，功成身退。也就是在他登上了高峰，却没有为自己以后的人生留条宽敞的大路。
　　胡雪岩宠辱不惊的气概值得我们学习。他淡化身后事虽然是迫不得已，但是也值得我们借鉴。
　　胡雪岩最后葬在了哪里，没有人知道。直到最近，才有人发现他的墓碑。可见胡雪岩真的是对自己的身后事真的非常淡化了。
　　元稹在他的《遣悲怀》中写道：“昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。”
　　这首诗的意思是，当日开玩笑时曾经说起，假若她死后该如何料理；那时只不过说着玩玩而已，如今却真的来到眼底。妻子生前的衣裳已经施舍掉，眼看已很少；只是针线盒儿依然在，不忍把它打开来。意指一旦打开来，陡然添悲哀。只因想起夫妻的旧情，从而对家中的婢仆也更加怜悯；梦见妻子说泉下少钱花，我便焚化纸钱送给她。夫妻生离死别的恨事，世上人人都会记心窝；但是一同度过艰难岁月的夫妻，可悲哀可怀念的事情尤其多。
　　这首诗字字句句肺腑之言，更为缠绵悱恻和感人。让人觉得伤感无限。胡雪岩死的时候家眷差中十二房姨太太差不多已经都已经遣散了。只有元配以及罗四夫人不曾离开他的身边。还有他的母亲胡老太太也比胡雪岩活的时间长，白发人送黑发人，让人感伤。而由于元配和胡老太太伤心过度，胡雪岩的丧事是罗四夫人一手操办的。没有了男主人，没有家财万贯，又没有了身前那些那么熟悉的人，可以说，一代商圣的后事让人觉得感伤无限。
 



第38章 附录一曾国藩小传


　　曾国藩，（1811-1872）原名子城，字伯函，号涤生，谥文正，湖南湘乡人。清朝军事家、理学家、政治家、书法家，文学家，晚清散文“湘乡派”创立人。
　　曾国藩是中国历史上最具有争议的大人物之一。有人说他是承孔子没后2000年来《春秋》经世之义之唯一“解人”，而且认为曾国藩“立德、立功、立言三并不朽”，谓其成就“震古铄今”。还有人说他是“吾祖民贼”，“民族罪人”，谓其愚诚而不顾“民族大义”。但无论如何，都不影响他官至两江总督、直隶总督、武英殿大学士，封一等毅勇侯。
　　曾国藩出生于湖南省双峰县井字镇荷叶塘的一个豪门地主家庭。
　　兄妹九人，曾国藩为长子。祖辈以农为主，生活较为宽裕，6岁时进入私塾读书，8岁的时候能读八股文，背诵五经，14岁时能读周礼、史记文选，并参加长沙的童子试，成绩俱佳列为优等，可见他自幼天资聪明，勤奋好学。
　　曾国藩于道光十二年（1832年）考取了秀才，随即于欧阳沧溟之女成婚。自此继续勤奋苦学，但是却连考两次会试不中。虽如此，曾国藩到不曾气馁，继续苦学，直至到了28岁时尚考中了同进士，从此才一步步踏入仕途。
　　曾国藩为人谨慎孝心，在仕途多年，步步高升，先后任翰林院庶吉士，累迁侍读，侍讲学士，文渊阁值阁事，内阁学士，稽察中书科事务，礼部侍郎及署兵部，工部，刑部，吏部侍郎等职，曾国藩就是沿着这条仕途之道，步步升迁到二品官位。十年七迁，连跃十级，从七品直至二品大员。
　　曾国藩一生中最大的转机，就是组建湘军，帮助清朝政府消灭了太平军，也正因为此事，曾国藩方被称之为民族之贼。曾国藩绞杀太平军之残酷，在当时让人骇人听闻，据说，南京小孩夜哭，妈妈说“曾剃头来了”，小孩就不哭了。
　　太平军起义失败后，在江北的余部与捻军汇合，清朝命曾国藩继续绞杀，曾国藩为全力打击太平军，提出“重迎剿，不重尾追”的方针，并提出“重点设防”等计划，准备一举消灭太平军，由于太平军的英勇反抗，曾国藩最终失败。太平军逃入山东一带，致使曾国藩被朝廷免职，由其弟子李鸿章代替。
　　在同治九年（1870年），在直隶总督任上的曾国藩奉命前往天津办理天津教案。
　　天津教案，是指在1870年6月21日，天津人民怀疑一个天主教堂以育婴堂为晃子拐骗人口、虐杀婴儿，群集在法国天主教堂前面。
　　法国领事丰大业认为官方没有认真镇压，持枪在街上碰到天津知县刘杰，因发生争执开枪射击，当场击毙刘杰仆人一人，民众激愤之下先杀死了法国驻天津领事丰大业及其秘书西门，之后又杀死了10名修女、2名神父、另外2名法国领事馆人员、2名法国侨民、3名俄国侨民和30多名中国信徒，焚毁了法国领事馆、望海楼天主堂以及当地英美传教士开办的4座基督教堂。事件发生后，英、美、法等国联合提出抗议，并出动军舰逞威。
　　朝廷于是派曾国藩处理此案，曾国藩到天津后，认为时局对清朝不利，不应该和法国开战，于是听从法国的要求，将此案为首的18人处死，还将其余25人充军流放，还将天津知府张光藻、知县刘杰被革职充军发配到黑龙江，赔偿外国人的损失46万两银，并由崇厚派使团至法国道歉。
　　这样的处理结果，使得曾国藩的声誉无论在朝廷，还是在民间都受到影响，曾国藩因此引起全国朝野的唾骂，连他的湖南同乡，也把他在湖广会馆夸耀其功名的匾额砸烂焚毁。
　　同治十一年（1872年）二月初四在南京病逝。朝廷赠太傅，死后被谥“文正”，其家族后代多出官宦，如曾纪泽等。
　　附录二胡雪岩小传
　　红顶商人胡雪岩，是清末政商界的一个传奇。他以贫贱的钱庄学徒出身，在短时间内事业崛起、形成近代中国金融事业中的一个异数，进而协助左宗棠“西征”功业，获“布政使”衔，戴“红顶”、穿“黄马挂”——历数清朝200多年的史迹，经商获仕、戴红顶而又穿黄马挂的，唯胡雪岩一人而已。
　　胡光墉，安徽绩溪人，幼名顺官，字雪岩。幼时家贫，以放牛为生，稍微长大之后，为了养家糊口，经亲戚推荐，进钱庄学徒，从扫地、倒夜壶等杂役干起，三年师满后，就因勤劳、踏实成了钱庄正式的伙计。正是在这一时期，胡雪岩靠患难之交王有龄的帮助，自己开了阜康钱庄，一跃而成为杭州一富。
　　胡雪岩经商，从不将一己之利放在心上，而是胸怀天下。太平军攻打杭州之时，胡雪岩积极为清军筹运饷械，从上海、宁波购运军火、粮米接济清军。
　　当时左宗棠为感谢胡雪岩的帮助，破格委任胡雪岩为总管，主持全省钱粮、军饷，因此胡雪岩的阜康钱庄获利颇丰。
　　胡雪岩1866年协助左宗棠创办福州船政局，在左宗棠调任陕甘总督后，主持上海采运局局务，兼管福建般政局，经手购买外商机器、军火及邀聘外国技术人员，从中获得大量回佣。他还操纵江浙商业，专营丝、茶出口，操纵市场、垄断金融。为左宗棠大借外债，筹供军饷和订购军火，又依仗湘军权势，在各省设立阜康银号20余处，并经营中药、丝茶业务，操纵江浙商业，资金最高达2000万两以上。
　　如此雄厚资金，使得京内外诸公无不以阜康为外库，寄存无算，成了一个典型的官商。
　　光绪二年（1876年）因为战事纷乱，民不聊生，加上各种时疫流行，使得人们苦不堪言。为此胡雪岩花费巨资，创办了胡庆余堂，重金聘请浙江名医，收集古方，总结经验，选配出丸散膏丹及胶露油酒的验方400余个，其中“胡氏辟瘟丹”“诸葛行军散”“八宝红灵丹”等药品备受欢迎。此后，胡雪岩亲书“戒欺”字匾，教诫职工“药业关系性命，尤为万不可欺”，“采办务真，修制务精”。其所用药材，直接向产地选购，并自设养鹿园。胡庆余堂成为国内规模较大的全面配制中成药的国药号，饮誉中外，对中国医药事业发展起了推动作用。
　　胡雪岩的事业到此时，可谓是巅峰。之后胡雪岩经营蚕丝生意，耗费巨资2000万两，他用高价尽收国内新丝数百万担，企图垄断丝业贸易，惹怒外商，联合拒购华丝。更由于当时海关海运操于外人之手，不能直接外运，只能被迫贱卖，亏耗1000万两，家资去半，周转不灵，风声四播。各地官僚竞提存款，群起敲诈勒索。十一月，各地商号倒闭，家产变卖，胡庆余堂易主，宣告关门倒闭。接着，慈禧太后下令革职查抄，严追治罪，显赫一时的一代豪商胡雪岩，又如同年少时一样一贫如洗。
　　胡雪岩一生，由一个钱庄的伙计通过自己的奋斗成为闻名于清朝朝野的红顶商人，是因为他始终以“仁”“义”二字作为经商的核心，他留下商训是“天”“地”“人”，内容即为：天为先天之智，经商之本；地为后天修为，靠诚信立身；人为仁义，懂取舍，讲究“君子爱财，取之有道”。此外，胡雪岩的成功还在与他善于随机应变，而决不投机取巧，才最终使其生意蒸蒸日上。



  
