 

心灵写诗――我的班主任日记 

敬告各位班主任朋友和老师： 我的日记一天不缺传了一学期，引起了许多人的关注。也正是在大家的鼓励励下，我坚持写了下来。出版决定全文出版我的日记。但根据出版社的约定，从本期（2005年2月）起，我不会把我的日完地上传到网上了。我想，大家应该能够理解这一出版规。 但是，我仍然会继选一些日记上传在这里的。 特此说明。 再次感谢大家的鼓励！ 们的同行和朋友：李镇西 2005年2月25日2004年8月30 星期一 晴 第一天的见面礼 
 盼了一个暑假，我和我的没有见过面的学生今天终于见面了。四年之后，重新当上班主，我激动得有点像刚刚参加工作的年轻人，甚至像刚刚上小学一的小朋友，呵呵！我特意头发了理，把皮鞋擦了擦，换上新衬衣，穿上新裤子，七点四便来到了学校，
学生们还没有来，我便走进办公室，照着新生名单在《爱心与教育》上一一签名题词――我要送给孩子们每人一本《爱心与教育》，作为我送给他们的礼物。我尽可能给每一个生赠言都不一样："相逢是缘。共同进步！""很高兴成为你的朋友，让我们携手并肩，一起向成和功！""童心永驻，青春万岁！""真诚乃善，朴素即美！""把爱心献给他人，信心留自己！"……我还把有的学生名字嵌入题词："东方破晓，神州腾龙！"（杨晓龙）"人生兰，淡高洁"（朱兰）……
还没有签完，但我一看时间已经八点，便匆匆朝教室走去。我一来到教室，看见副班主任王丹老师（学校也安排他做我的徒弟）和英语赵老师已经比早地到了，正在接待一个名叫"赵秀"的女同学――她是我班第一个来报到的新生，第二到的李翔同学也正在办理有关手续。"欢迎欢迎！"我和学生寒暄起来。每来一个学生，我都笑咪咪地和他攀谈，和他们的爸爸攀谈。我听到家长说得最多的一句话是："我们就是冲着你才把孩子送到这里来！"我很动，很认真地说："孩子的成长主要还是靠他自己！放心吧，我会尽量不让你们失望的。"一个高大的小伙子走了进来，我问他什么名字，他大方而开朗地回答："路遥！"我笑了："呵，可我敬重的作家呀！您写的《平凡的世界》我给我每一届学生都推荐，您的《在困难的》我给每届学生都朗读过。哎呀呀，今天终于见到真人了！"他不好意思地嘿嘿笑了，说"同名"。他办完手续又回到教室，为新来的同学服务：带新同学去看寝室，给报名的同学和家长送上水……结果有家长竟然把他当作老师了！成都经济电视台的记者扛着摄像机来了。我这次被成都市民评为"成都市教坛十大明星"，准备随机拍摄我第一和学生见面的情景。我旁若无地继续和我的学生交谈着，不把电的人"放在眼里"，记者们对着我和我的学生，记录着一个个普通的镜头。有一段时间，学生来得少了，我心里老惦记着我给《爱心与教育》的签名词还没有完，怕下午发送礼物，便叮王老师和赵老师帮我接待一下学生，我赶紧回到办公室继续把剩下的签完，我一溜小跑，扛着摄像机的记者也跟在我后面小跑。在办公室里，我争夺秒地在一本本《爱心与教育》上签名题词。突然，手机响了，是成都教育局组织人事处打来的，催问我起草的《人民教师誓》完成没有，叫我赶快传真给教局。说今天上午就完成。是赶紧打开教育在线论坛，将网友帮我修改的"誓词"下载了，认真修改了一遍。全文如下――
我立志做一名光荣的人民教师。我的肩上扛着民族的希望，我的心中装着祖国的未来，我的着孩子们的明天。面对国旗，面对学生，我宣誓：把整个心灵献给孩子，用人格引领，让智慧点燃智慧；以民主、平等的态度对待每一位孩子；呵护生命，尊重个性，激发创造；德体，扬真善美；做学生爱戴的师长和真诚的朋友；为了中华民族的伟大复兴，将通过每一天平凡的工作，培养具有世界胸襟的现代中国人，行使一名人民教师推动中国文明进的圣使！然后，我交给行政办公室的小杨，请她帮我传真给教育局。回到教室，又来了一些学生，我和他们意聊着，同时观察感受着他们。我随身带着相机，下他们报名的镜头。有学生问我相干什么，我说："等你们今后长大了，再看这些照片，就知道今天我找这些像的意义了！"本来，按学校统一要求，班主任给新生集体讲话是晚上七点。但我想在新生进校第一天就照影，于是我诉每一位来报名的同学，并在黑板上写下："下午五点钟在教室集中！"
我还想着没签完的《爱心与教育》，于是我利用午休时间，把所有书都签完了，把我给每一生写的信夹在书的扉页。然后趁教室里没有一个学生，和王老师一起悄悄地把37本《爱育》抱进了教室，藏在了保管柜里面（我要给学生一个惊喜，不能让他们提前知道）。下午，五整，同学们在教室里坐得端端正正，我开始了对学生的第一次集体谈话。 我先作了我介绍，把"李镇西"三个字写在了黑板上。（突然有事，一会儿再写）我先作了我介绍，把"李西"三个字写在了黑板上。 然后我说，我真是盼了一个暑假，盼望同学面今天的面。我讲了我为什么要从教科所申请调回学校，讲了我怎样要求做班主任。同学静静地听着，我感到们开始理解我了。我说："第一天见面，李老师给大家准备了一份礼物！是什么呢？呵！一会儿就知道了。"说着，我走到教室角落打开柜子，和王老一起把7本书拿了出来，整整齐地放在讲台。"我给同学们的礼物是一封信和一本书。"我说，"下面，我念一个名字，便请一位同学上来送的礼物，好吗？注意，我的信就夹在书里面的。"我开始把书打开，按我写扉页上的学生姓名，一一请同学们上来领书。每上来一位同学，手把书送给他，几每一个同学都用双手接过，然后说"谢谢李老师"。书发完了，教室里静静的，同学们在看着我写给他们的信。我的信是这样写的――＊＊同学：你好！ 从今天起，我们就是好朋友了！仔细来，我们能够相识纯属偶然――用个比较通俗的话，叫做"缘分"！你想想，这世上么多的学生，我为什么就遇到了你呢？这世上那么师，你为什么就遇到了我呢？呵呵，是不是缘分？第一次见到新朋友，我把我早已准备好的礼物送给你――一句话和一本书。"让人们因我的在而感到幸福！"我把这句话作为礼物送给你！（请你在心里默念一遍："让因我的存在而到福！"）这既是一种伟大崇高的价值观念，同时也是一种平凡朴实的实践行为。用精神播撒神，以真情赢得真情。亲爱的朋友，做一个"让人们因我的存在而感幸"的人，往往只"举手之"：公共汽车上，你为一位老人让座，这位老人就会因为你而感生活在这样一个文明社会环境中一种幸福；在街头，你热情耐心地回答一位外人的问路，他就会因你而到能够得到一位素不相识的人的真诚帮助是一种幸福；在教室楼道，你主动前帮老师抱作业本，老会因为有你这的学生感到幸福；有同学病了，你哪是送上一句亲切的问候，他也感到有你这样的同学是一种幸福……今后在我们班，当某个同学遇到困难，是你第一时间出现在他的前并伸出温暖的臂："别着急，有我呢！"那，他会因为有你而到班集体的无比馨！我希望在我们的集体中，大家有共同的追求、共同荣辱、共同的精神支柱、共同的心理依托；成员间互相友爱，互相助，谁也离不开谁：每一个人为集体的折感到难过与忧虑，体为每一个人的成绩感到欣喜与自豪。 你手中这本《爱心与教育》，也是我送给你的礼物，这是我好几年前出版的一本作。书记录了我和我学生的故事，是我和我学生真情的结晶。你打开本书，会走进我的精世界，进而了解李老师是怎样一个人，李老师是怎样在从事教育。当然，我之所以要送这本书，重要的目的是要你按书中的李老师监督你眼前的李老师，看李老师不是真的爱生。爱，不等教育；但没有爱，肯定没有真正的教育。因为我爱你们，所以我会想法设法地做自己每天的工作。其实，李老师也有许多缺点，比如我脾气不好，做事急躁等，我想只要有了同学们的督和帮助，我会随时克服缺点，不断改进自己工作的。我从来认为，老师学生是一不断走向成熟和成功的伙伴；我在教育你们的同时也在接受你们的教育，们在今后三年里共同成长！坚信，在未来的日子里，我们会用行动共同创作出一部新的《爱心教育》！最后我还想说一个愿望：我希望在三年后你离开我的时候，会这样说："我幸运，为我在中到了李老师！"请信，我会为我这个愿望而不懈努力！
要说的话很多很多，反正来日方长，更多的话留着以后慢慢说吧！就让我们在未来的日子里，携手而行吧！ 你真诚的朋友：李镇西 2004年8月30日 我看同学们差不多都读完了我的信，便在黑板上写下一行大字："让人因我的存在而感到！"后说："今天和同学们第一天见面，我已经从一些同学的行为看到这话的含义。比如，午我看到一位母亲陪他儿子来报名，上楼的时候，那位男生非常自然地搀扶他的妈。我很感，便走上去对那位母亲说，你真幸福，有一个这么懂事的孩子！在我看，这位母便因自己儿的存在而感到了幸福！还有我们班的路遥同学，他来得比较早，便主动承了后来的同学服务的接待任务，后来的同学们便因为路遥同学的存在而感到了新集体的温！我希，以后我每一个同学都用自己的行动来注释这句话！"我看时间已经五点半，同学们还要晚饭，便对大家说："今天第一天见面，我们一起合张！三年后毕业时我们再照毕照，对比今天的照片，你们会看到自己成长的痕迹！"我和学生来到教学楼前的小广场，照了一张我们新集体第一张合影照。晚上七点整，我和学又聚集在教室里，按学校统一规定，给学生进入学教育。
我继续解释"让人们因我的存在而感到幸福"这句话，但我仍然没有空谈大道理，而是和我了我以前教过一个学生崔涛的故事：他如何帮助安超，如何给周围的同学送去温暖，到了高三还如何照顾一位受伤的同学，最后考进了中国科技大学……我又讲了我原来班上的学如利宝贵的时间给后进生补课，讲了"做人第一"的含义。
同学们认真地听着，我为他们的理解而感动。我又说："李老师还有一句话要送给大家。这是――'我们和他们不一样！'"然后我解道："这里的'我们'就是有志向的你们！"我他们算了一笔同龄人求学的帐，让他们感在全国同龄人中，"我们"的确是处于金字塔尖的上。这意味着什么？意味着'我们'的确其他同龄人承担着更多的使命！如果我们都没理想没志向没有追求，这个民族的确无希望可言！"我重重地说道。"因此，我们和他们不一样！他们可以浑浑噩噩地过日子，我们不能，因为我们和他们不一；以不学习而沉溺于电子游戏，我不能，因为我们和他们不一样；他们可以追逐庸俗，我们不能，因为我们和他们不一样！他们可以没有理想，但我们不能，因为我们和他们不一！们以放纵自己的懒惰，但我们不能，为我们和他们不一样！我们这一辈子是要干番大业的！我们要在高中三年这流金岁月，充实自己的心灵世界，通过学习，通过书籍，与人类历上的神大师对话，因为――我们和他们不样！"（又有事儿，一会儿再写。）
教室里静静的，但我仿佛听到了一颗颗年经的心在怦怦地跳动。我又谈到一些具体事情，首编座位，我说："现在同学们是随意坐的，但我每次接手新是和同学们商量着编方位。对尊重同学们！我们只确定一个原则：不影响他人，不影响自己。只要这个原则大家同意，那，们想怎么坐就怎么坐，以后我们每周都轮换一次座，每一个同学都能在教室里的每个地方一周。好不好！"大家都说："好！"因为是随意坐的，因此，教室里面男生女生坐的比例不太合理，阵线分明。是，我和大家着略作了调整，使男女同学能够混合地坐在一起。最后，我了问哪些需要顾的同学，并把一位视力特别不好女生安排在了最前排，然后说："我和同学们也只能照顾你周，请解！为我们每周都要轮换座位。"我知道，编方位对许多班主任来说一件很棘手的事，但我就这么简单的完成了，只要尊重生，什么事儿都好办！然后是班委的组建，我又和生商量。我先说了我的想法：第一，当班干部是义务而不是权，不是权力！人都应当班干部；第二，不搞终身制，轮流"执政"；第三，绝对让同学选举，选了谁就是谁。大家都说好，我便问临时班委如何产生。有同学说自荐，我说这样，明天同学们给李老师写吧！在中表明你的意愿。
说到写回信，我自然谈到了随笔在一个人成长中的意义。我说同学们千万不要理解为李老师作文；不，随笔不是通常意义上的"作文"，其写作原则时"真情实感，随心所欲"。家想写什么就写什么，想怎么写就怎么写。我又以自己写《爱心与教育》为例，说明用文记录己命流程是特别有意思的事。
我又说："明天这封回信，实际上也就是一篇随笔。同学们给我回信随便写什么都行，不过――，是建议不是强求――同学们在给我的信时能有这些内容：第一，给李老师推荐一位你前遇到过的好老师，他有什么优点值得李老师学习；第二，给李老师出主意，你望老师怎当主任；第三，你愿意在哪些方面为集体效力，如果有当班干部的意愿可以提出来。"还20多分钟晚自习才下课，我说我开个记者招待会，请大家就感兴趣的问题提问。可能是第一天，大家还有些拘束，提问的同学们不是很多。但也有几个同学提了很好的题。个同希望我讲讲的求学经历，我笑了："我的求学经历非常曲折复杂，要讲的话可以将一千零一夜呢！样吧，我简单讲讲我初中毕业的遭遇吧！"我开始给同学们讲我那一不回首但也有意义的经历，同们听得很认真。有一个同学又问："李老师，在你的人生中，对你影响最大的是谁呢？"我说："很难说谁对我影响'最大'"我说："很难说谁对我影响'最大'。因为在我成过程中，多人都对我过很大的影响。不过，这里我可以说说两位通过书籍认识的人，这两个对我的教育影响特别大，他们是陶知和苏霍姆林斯基。"于是，我给学生们讲陶行知和苏姆林斯基的平事迹，陶行知师从杜威和办校庄师范的事，讲苏霍姆林斯基给女儿的信和爱情的教育》，讲他们和学生的事，用通俗简要的语言介绍两位教育家的教育思想："你越忘记你是先生，变成学生心目中最好的学生！""把整个心灵献给孩子！"……讲我是如追随两位教育家的。我又说："还有一类人对我影响特别大，是我首先要感谢的。这就是我历届学！真的，我从感我的每一届学生，他们帮助我改进语文教学，帮助我改进班主工作。是我的生告诉我哪篇课文上得不好，哪篇课文上得很好。是我的学生帮助我克服急躁的毛病，改善了我的性格。学生对我的爱，让我感受到了教育的幸福！是我的学生以们的童心告诉我，么叫纯真，什么叫善良！如果没有我的理解学生，我到现在可能还不会教书不会做班主任。我以前学生我留了帮我改进工作的一封封书信，如果说我现在在教上有了一些成绩，首先感谢我的学生！我坚信，在未来的三年中，我也会在同学们的帮助下，取得更多的进步！我前感谢大！"我正备结束我的话，让学生们回寝室休息了，突然有人来通知我们去领教材。于是我便问：男同学愿意去领教材？"好几个男生把手举了起来，我注意到，举手的人中有运。我对大家说："你看，我们便因这几位男生的存在而感到了幸福！"过了一会儿，李运上来说：李老师，你下去签字呢！"于是我便和他走了下去。路上，他他对我印象特别好，我说：我们以后可能会吵架呢！比如，我认为你做错了我会批评你，可能会和我顶撞；你认为我做了可能也会评我，我说不定也会反驳你。不过我认为，吵是正常的，思想碰撞嘛！只是希望我们以后服从真理，谁说的正确就听谁的。"李运拍拍我的肩膀说："好好！"签完字，我也抱了一摞书，运和我争抢，说："李老师，还是我来吧！"我说："我也行呀！我老了？"我发现搬运的人太少了，便叫所有男生都去搬书。一趟又一趟，我班的男生挥汗如雨地把书子搬来放在教室。最后一趟是李运，当他进来时，几乎浑身上下都被汗水浸透了，我对上有同学们说："让我向李运同学和全体男生表达我们的敬意！"全班鼓掌……
女同学要求发书和本子，于是每一位女同学都走上讲台，一人发一样，很快书和本子便发到学的桌子上。
我对同学们说："今天晚上，我们男生和女生进行了一次互相服务的愉快合作！希望今后我位同学都能有种互助精神！让我们班充满兄弟姐妹般的温暖！"
最后我说："明天上午八点半开始是学校统一的新生入学教育，地点在音乐厅。按规定每班钟到教室集中，由班主任讲纪律要求。但是我们能不能创造一个奇迹，不到教室集中，直接到音乐厅坐好呢？"同学们都说好！于是我便说："那这样，明天同学们准时于8点25在教楼前列对集合，但在8点24分前，我不会来，王老师也不来，由你们自己整队，生女生各两列。我在8点25分准时到，希望看到你们整齐的队列。班主任不在场你们也能自排好队，们能不能创造一个奇迹？"学生都说能，我说我也相信能，因为"我们和他们不一样"！晚上十一点过我才回家，回家路上我对政教处徐主任说："我的学生真可爱！" （完） 谢谢上面的老师们！鞠躬！补充两点：第一，今天早晨我起得很早，开始写随笔，记录第天见面。写完便到学校接着写。八点二十四分到了，我下楼去。一边走我一边想像，学竟是学生，第一次不会太觉的。如果学生还没有站好队，我不会批评他们的，但我会希望他们二次能够真创造奇迹。谁知道下楼却没有看到学生们！我看表，正好8点25分呀！看去音乐厅的路上，生们列队而行的背影越走越远！我赶紧追上前去说："你们怎么走了，不等！"学生们都笑了：李老师来迟到了！"我伸出手臂："你们看，刚刚8点25分嘛！"又笑了：你的时不准！"
第二，上午11点过，我把我写的《第一天的见面礼》读给全班同学听。我说："同样经历的，师是怎样感受的，又怎样记录的。"虽然还没有写完，但已经写了大部分。学生们听都很惊讶，觉得李老师怎么如此神速？我说，这就是随笔，你们也可以写的。今天下，你们是也写？我想，这就叫师生共写随笔吧？昨晚上，在一起去看男生寝室的路上，王晓老师说她今天跟一天，受到了震撼。她说一班班主任第一天都无非是收费呀编方位发教材呀强纪律等等，没有想到还可以进行这么多的自然而然的教育！我说，班主任工作最重要不是管理，而是走进灵，而且必须从第一天开始，从细节开始！今天看学生交上来的随，不少学都这写道："我能做李老师的学生真的很幸福！"我在后面批道："我能够做你的朋友，也很幸福呢！"许多友都关心我的班主任随笔，我很感动！ 更有不少网友希望时看到写的随笔，一定满足。
 其实，我几乎每天都在写，只是没有及时发到网上。 最近几天，我每天早晨六点过和学生一起出操，晚上十点过才回家。特别特别累，实在不想上网了。因为一上网，有许多向我"请教"的短消息要我回，我有点招架不住，呵呵！ 但今天看到网友们跟帖中烈我续发随笔，我便把我这几天写的几片发上来，让朋们继续分享我的教育。 我打算在班主任论坛固定一个帖子，专门贴我的班主任随笔。并把主帖的题目改成《心写诗－我班主随笔》。心灵写诗"最早是我一部书的书名，但这部书后来被改成《爱心与教育》了！呵呵！但我仍然很喜欢"心灵写诗"这四个字，因为这真实反映了我的教育受。于是，用在里了！ 好，继续读我的随笔吧！ 面对一颗颗滚烫的心 ――我的班主任随笔之二 课代表把全班同学的随笔本抱到我办公室。好久没有这种感觉了：打开一本本随笔本，和学生进心与心交流。每读一篇随笔，都感在倾听一颗年轻的心。"李老师，昨天第一次听你谈话，我就被你吸引了！我真正喜欢你了！""李老师，我从没有到过您这样的老师，我们真正当朋！""做老师的学生，我感到真的很幸福！""'让们因我的存在而感到幸福！'李老师，我记住！我一定用一生的行动去实践这句话！""以前最烦老师谈大道理，最烦老说话罗嗦，但很奇怪，老的话却特别能够打动我的心。天你讲了那么多，我只觉得时间过得太快了！听你谈话，我真的心潮起伏。"……几乎每一本随笔都写这样滚烫的话，让我非常感动。我给学生随笔得最的一句话是："李也很高兴成为你的朋友！遇到你，也是老师的幸运呢！"
也有同学这样写到："李老师，以前我们读小学和中学时，和老师第一天见面，老师也说要朋友，但时间一长老师便露出了高高在上的师道尊严，我们不敢接近。李老师，你会会也是这样的呢？"还有同学这样写道："李老师，你对我们这样和蔼，什么都和我们商，这的主，不会管不住我们呢？我们的班会不会乱呢？"面对这样的疑虑，我这样写道："让时间作证，用行动说话！"根据我的建议，学生们纷纷向我推荐他们遇到过的好老师，有小学，有出众，甚至还有园的，这些老师有一个共同点：真心地爱学生！然后学生们又给提建议：希望李老不但教我们课内知识，也教我们课外的知识！""希望李老师对我们严格要求！""希望李老师班成立文学社。""希望李老师带我们出去玩！""希望李老师无论多忙，多抽些间和我们在一！"中午读报课，我首先感谢了同学们对我的尊敬。我说："你们是我四年后重新当班主任遇到第一批学生！我的运气就是好，一来就遇到你们这么好的同！"然后我，谢谢学们我推荐的榜样，我一定按你们推荐的老师那样做，去爱同学们！而且你对我提出的求，我全部接受，尽量在行动上体现出你们的愿望。我搞了一个语文学习调查，我把结果作了一个统计，并记录了学生的答案。题目和结果如下――1．你对语文学习兴趣？（选择，在所选答案后面划）A浓厚（ 12 ） B一般（ 25 ） C没有（ 0 ） 2．相比之下，你最喜欢喜欢和最不的课文分别是哪一类？（选择题，在所选答案后面分别划√和╳）A文（√ 10 ╳5 ） B诗歌（√10 ╳6 ） C小说（ √29 ） D文言文（ √6 ╳17 ） E说明文（√6 ╳0 ） 议论文（√3 ╳10） 3．平时你有没有写日记或自发写随笔的习惯？（选择题，在所选答案后面划√）A有（ 13 ） 没有（ ） 4．你认为理想的语文教学课堂形式？（选择题，所选答案后面划√） A教师分析讲为主（ 4 ） B教师指导自学为主（ 3 ） C师生共同研讨为主（ 31 ）5．你知道语文新课程改革这回事儿吗？你听说过有关语文新课的那些新理念或新术？（简答题）不知道的有十人。
6．平时你有没有课外阅读的习惯？如果没有，为什么？如果有，请简单谈谈你爱读哪一类杂志）？（简答题）
 2人没有7．你认为语文教师应具备的主要优点是什么？（简答题）有爱心。有经验。风趣。己的见解。不讲自己的见解强加于人，不搞题海战术。很生动。和学生打成一片。能激发我们对语文学习的兴趣。能和学生互动。有亲和力。不要骂人。有广泛的阅读面。待人和善。日记的形式与学生沟通。站在学生的立场上思考问题。少考试。文学知识丰富。
率领学生取得好成绩。普通话讲得好。补充课外知识。有人格魅力。平易近人。有口才，出口成章，语言优雅。应该把积极也视为学生。能包容不同观点。8．你认为目前语文教学最的弊端是什么？（简答题）思想呆板，无法调动学生的积极性。死记硬背的太多。仅仅讲书本知识。没有自主性。课堂上只是老师一人讲。课堂枯燥。短文阅读难度太大。只许学生接受老师的观点。老师讲，学生记，然后是无休止的练习、测验、摸底、考试，让生很厌倦语学习。文言文过深9．请就语文教学向李老师提点最迫切的希望或建议，好吗？（简答题）将您高尚的人格融入教学。给与学生已发表自己见解的机会。让文言文和诗歌教学不再无聊。通过自己的事迹，让我们理解一些东西。让我们对老师更。希望在假期推荐些好书。
希望为我们读一些好文章。希望对我的写作进行指导。提高我们学习语文的兴趣。能与学生到互动。多留一些时间看课外书。不要过多布置作业。用多媒体和户外实践、表演等形式。让同学们积累一些好的优美的文章，用背诵的形式展现大家。成立文学社，投稿，办刊。选班级小记者。多到教室和同学们交流。允许同学们提问。课后习题少而精。希望教我们怎样写散文。将心比心，与学生交换位置。--------------------――晚上，接到一个学生家长从新疆打来的电话。她很激动地说，她的孩子（男生）给他打电话，别好，很民主，很尊重同学们，很信任同学们。这位母亲在电话里说："李老师，我的儿子从读小学就常常和老师对着干，回家从来都是说老师不好，从来没有他说过那个老好，说服师了！他这次是第一次在我面前滔滔不绝地夸奖一个老师！我们家长把孩子交给你，放心！" 说心里话，听到这些暖融融的话，我心里真的很高兴（呵呵，我承认我有虚心，是欢听好话，然，这好话必须是真诚的）；但我想得更多的是，在未来三年里，怎样才能真正对得起学生们和他们的家长对我的尊敬和信任？感谢学生 ----我的班主任随笔之三早来到学校，学们已经在操场集合了，许多学生陆陆续续朝操场走。我看到已经有一个男生站好了队列，心里想，那个班如此自觉呀？走近一看，嘿嘿，正是我班男生。我走到们面前，有说一句话，是伸出手翘起大拇指朝他们扬了扬！他们都自豪地笑了！那天，我给学生说过这样一段话："你们都说做李老师的学生很幸福，其实，从另一个角度说，你们做李老师学生也很不幸。老师太忙太忙，不可能时时守着你们。我除了教你们班的语和做班主任，我有许多社会活动，比如在教师节前后，李老师要参加一些表彰活动，另外，我还承担了四师大和四省育学院的课程培训任务，市内一些学校还常常请李老师去做培报告。我还承担了一些课题，这些课题都只能利用晚上的时间做。等等等等。因此，我不可能像其他班主任样，时着你们。如果那，我会很累很累。但是，如果你们自觉一些，我不累了！因为你们不需要我时时守着你们，你会自觉上好课，做好卫生，做好课间操，上好自习，等等。如样，会很感谢你们！"昨晚上，我有意提前离开了学校。但从铁皮鼓发的短消息中，我了解到昨晚不少班的自习都哄哄的，心想，学生毕竟是学生呀！今天早晨我来到学校，碰到王丹老师，便问："昨晚我班自习课怎样？"她说："很好呀！"想，可是她怕我操心吧！于是我专门去问铁皮鼓，他说的几个班很闹包不包括我们班。铁皮鼓说不包括，因为他没有看我们班晚自习的情况。我还是有点不放心（呵呵，骨子里面还是对生不够信任），正好这时，一位其他班的老师过来了，他风风火地说："哎呀呀，校长，你班的娃儿就是乖！昨晚上习课的时候我你们班教室门口过，里面硬是安安静静的！"我一阵感动：学生们实在是太可爱了！根据学生的自荐，我班七位同组成了临时班委。我对全班同学说："这只是个'临政府'当与伊拉克临管会。呵呵！"学生也笑了。"但是，我希这七位同学也能非常认真地为同服务，争取在一个后的大选中获胜！然，其他同学在一个月后的选举中也可以参与竞争。"间，我召集临时班委的同学开了一个会，我强调了工作原则：第一，服务性。要随时想到，就是服务，而不是管人。第二，主动。要在积极地动筋开展各种工作。第三，创造性。要方设法是我们班的工作与其他班不一样，在工作中体现出我们的智慧。晚上自习开始了，我有意迟到了五分钟才到教室，因为我想看看同学们不是真的在没有老师的情况下很觉。结到了教室一看，果然鸦雀无声。那一刻，我真的很感动。我悄悄地走了，正如我悄悄地来。（呵呵，有点徐志摩的味道）我说―― 谢你们，亲爱的懂事的同学们！和汪洋谈心
 ――我的班主任随笔之四 随笔本上，汪洋在结尾写了一句："李老师，我想和你聊聊。"在批语中写道："吃了晚饭到我办公室来吧！"晚饭后，她来到了我的办公室。这是这个班第一个单独谈心的同学。我先问她新学期感觉怎样，她说还好。我又问班上的情况，她也说挺好，她挺满意的。我问几天来有没有不满意的，她说住宿条件还不太满意，主要是新床还有味儿，另外感到时间不够。我很心疼我的学生，看到他们就像看到我的女儿。我对我女儿的睡眠要求很严，必须证睡眠时间。因此，我便对她说，我争取给学校领导研究一下，调整一作息时间。她对我说她特别恋家，希望我同意他每周星期三回家一次。说着说着她的眼泪就流下来了。紧她找纸，叫她把眼泪擦一擦。我问她这么想家，连一个星期都不能坚持，那以后读大学怎么办？我给她开玩笑："那以后好考西南交大，西南交大离你家最近（注，她家在成都万福桥），这样你回家就最方，呵！"她也破涕为笑了。看来这是一个比较娇气的女孩子。我对她说："你希望每周三能够回家一次，我完全可以同意你的这个要求。但是，这对成利呀！你早晚得离开爸爸妈妈的呀！因，你还是不要周三回去，而是和大家一样周末回，好吗？战胜自己！"她点点头："好吧！"但泪又流下来了。我心又软了："这样吧，我同意你每周三可以回去一次，但你自己控制好自己，如果能够不。如果到了星期三你坚持住不回家，二天早晨起来你会非常自豪，因为你战胜了自己。当然，果你忍不住想周三回去，也没有什么，你就回去吧！然后第二个星期又开始考自己。得，如果是因为我不准你回去而你没有回，这并不能算你自己战胜了自己；只有当你可以回去却回去，这才是了不起的。你尽量试试看否战胜自己，好吗？"她有点点了头，说："其实，这个星期我就没有回去，已经六天了，我从来没有这么久不回。"着她有些自豪地了。 "就嘛！"我鼓励道，"你完全可以战胜自的！祝你成功！"
很多网友关心我那天在铁皮鼓班上讲了什么，其实，我第二天便写了3000字的随笔，但一开贴出来，因为涉及到铁皮鼓的"隐私"，呵呵！我已经通过短消息发给他，让他看看。如果他同意，我一定发上来。下面是我的第五篇随笔（第四篇随笔《在铁皮鼓班上的一席话》贴出，呵呵！）
在人格上"征服"学生 ――我的班主任随笔之五这几天听了铁皮鼓的课，还听了摩西课，和他们一起研究讨论教学，真是一种精神享受。，我听了摩西的课，他讲《诗经》上两首诗，看得出来，摩西很有功底，而且语言富有感染。相比之下，铁皮鼓虽然同样具有学问底，但语言相对平缓，缺乏感染力。但我论西的课时，着重谈他的不足（当然是我认为不足）。我们由评具体的课，谈到语文教学，谈到文学，谈到阅读，谈到许多许多……如此酣畅淋漓交流，真是痛快！我最近不断地和铁皮鼓聊班主任工作。昨天早晨出操时，他和生一起跑步的情景很让我――看得出来，铁皮鼓真是非负责的一位班主任，而且从心里爱他的学生！昨他也听了我一堂语文课，课后，他说了一句话让我想了很久："李老师，我听你在上面课时，就想，你的人格魅力完全征服了学生，所以你讲什么都能打动学生的心！而，是其他老师无如何学不来的。"我完全承认铁皮鼓的说法。从我和学生的接触中，我的确够感到他们对我的发自内心的佩服；在课堂上，我从每一个孩子目不转睛地看着我的神态中，会得到他们的正和我的心和谐共振，这是一种享受！而这种感觉，或者说我在学生眼中的魅力"，是我独有的。从这个意义上说，许多老师想学我――我相信老师们的真诚――其是很难学到的。但，一老师可以创造属于自己的魅力，因而使自己的工作也拥有别样的美丽！我突然想到另一个题：如果老师让学生发自内心的崇敬，会不会有悖于民主平等的思想？换句话说，老师应不应在学生心目中形成崇高的人格形象呢？中午吃饭时，我和铁皮鼓做在起聊到这个话题。我："我认为，班主任应该在精神上人让学生佩服，这与师之间的尊严和思想的平等一点都不矛，更与我们所提倡的民主风范不悖。"我是这样认为的，班主任应该在精神上征服学生！当然，里的'征服'不是强制更不是精，或者制造当年红卫兵对泽东的那种迷信般的个人崇拜，而是以善良正直真诚的人格形象让生佩服。人与人之间既保持互相尊敬，同时又互相尊重对方想的权利，这完全是以谐统一的。民主同样需要一种对高的尊重，而尊重并不放弃对独立人格的追求。很难设想，一个在学生眼中人格平庸的老师，会成为学生精神成长的引领者！我对铁皮鼓说："师生之间应该互相欣赏！"这话当然不意着不正视学生的不足，不批评学生；而是说那怕是对很调的学生，我们也应该尽可能发现它们值得欣赏的地方，并及时和表扬他！如果说这几天有什么成功的地方，就是我总是以欣赏的眼光甚至感动的心态，看待并对待我生，同时，不停地表扬他们。我不愿意把学生预为"一表扬就会翘尾巴不知天高地厚"，因此我不吝惜我的表扬；相反，我坚信――表扬的力量是无穷的！另外，我觉得我一个许多老不具备的特点，就是我特别敏锐，特别细心。经常对人说：班主任应该是一个非常敏和细心的人！"多年班主任工作的经验，让我往往能够从一些小的地方找到教育的切入口，然后自而然对学生进行心灵的引导。好多时候，我至能够信拈来地对学生进行教育。对，我很得意，呵呵！今天的语文课，我给学生讲"触动过我心灵的诗"，给学生朗诵了曾经打动过我的新，我边充满激情地朗诵，一边结合诗句行一些评说，就某一首诗的背景，我到了新诗的诞生，了抗战，谈到了文革……闻一多，讲陈辉，讲北岛，讲遇罗克，讲张志新……还给学生我给学生说："李老师随意选的这些诗，好又可以组成20世纪中国的历！"课堂上，我的生被我朗诵打动了，课堂气氛非常好。我给学生朗诵的诗是以下这些――秋江的晚上 
 刘大白 归巢的鸟儿，尽管是倦了，还驮着斜阳回。双翅一翻，把斜阳掉在江上；头白的芦苇，也妆成一瞬的红颜了。 烦忧戴望舒 
 说是寂寞的秋的挹郁， 说是辽远的海的怀念，假如有人问我烦忧的原故，我不敢说出你的名字。 我不敢说出你的名字。假如有人问我烦忧的原故， 说是辽远的海的怀念， 说是寂寞的秋的挹郁。 一句话 闻一多 有一句话说出就是祸，有一句话能点得着火，别看五千年没有说破，你猜得透火山的缄默？说不定是突然着魔，突然青天里一个霹雳，爆一声："咱们的中国！"　这话叫我今天怎样说？你不信铁树开花也可，那么有一句话你听着：等火山忍不住了缄默；不要发抖，舌头，顿脚，等到青天里个霹雳，爆一声："咱们的中国！"
　 为祖国而歌 陈辉　　我， 　　埋怨， 　　我不是一个琴师。 　　祖国呵， 　　因为 　　我是属于你的， 　　一个大手大脚的 　　劳动人民的儿子。 　　我深深地 　　深地 　　爱你！ 　　呵， 　　却不能， 　　像高唱马赛曲的歌手一样， 　　在火热的阳光下， 　　在那巴黎公社战斗的街垒旁， 　　拨动六弦琴丝， 　　让它吐出 　　震动界的， 　　人类的第首 　　最美的歌曲， 　　作为我 　　对你的祝词。 
　　我也不会 　　骑在牛背上， 　　弄着短笛。 　　也不会呵， 　　在八月的禾场上， 　　箫举起， 　　轻轻地 　　轻轻地吹； 　　让箫声 　　飘过泥墙， 　　落在河边的柳阴里。 　　然而， 　　当我抬起头来， 　　瞧见了你， 　　我的祖国的 　　那高蓝的天， 　　那辽阔的原野， 　　那天边的白云 　　悠悠地飘过， 　　或是 　　那红色小花， 　　笑眯的 　　从石缝里站起。 　　我的心啊， 　　多么兴奋， 　　有如我的家乡， 　　那苗族的女郎， 　　在明朗的八月之夜， 　　疯狂地跳在一个节拍， 　　………… 　　我祖国呵， 　　我是属于你的， 　　一个紫黑色的 　　年轻的战士。 　　当我背起我的 　　那枝陈旧的"老毛瑟"， 　　从平原走过， 　　望见了 　　敌人的黑色的炮楼， 　　和炮楼上 　　飘扬的血腥的红膏药旗， 　　我的血呵， 　　它荡， 　　有如关外 　　那积雪深深的草原里， 　　大风暴似的， 　　急驰而来的， 　　祖国的健儿们的铁骑…… 　　国呵， 　　你以爱的乳浆， 　　养育了我； 　　而我， 　　也将以我的血肉， 　　守卫你啊！ 　　也许明天， 　　我会倒下； 　　也许 　　在砍之际， 　　敌人的枪尖， 　　穿了我的肚皮； 　　也许吧， 　　我将无言地死在绞架上， 　　或者被敌人 　　投进狗场。 　　看啊， 　　那凶恶的狼狗， 　　磨着牙尖， 　　眼里吐出 　　绿色莹莹的光…… 　　国呵， 　　在敌人的屠刀下， 　　我不会滴一滴泪， 　　我高笑， 　　因为呵， 　　我-- 　　你的大手大脚的儿子， 　　你的守卫者， 　　他的生命， 　　给你留下了一首 　　高的"赞美词"。 　　我高歌， 　　祖呵， 　　在埋着我的骨骼的黄土堆上， 　　也将有爱情的花儿生长。 　 　1942年8月10日 北岛诗选 回答 卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭，看吧，在那镀金的空中，飘满了死弯曲的倒影。 冰川纪过去了，为什么到处都是冰凌？好望角发现了，为什么死海里千帆相竞？ 我来到这个世界上，只带着纸、绳索和身影，为了在审判前，宣读那些被判决的声音。 诉你吧，世界我--不--相--信！纵使你脚下有一千名挑战者，那就把我算作第一千零一名。 我不相信天是蓝的，我不相信雷的回声，我不相信梦是假的，我不信死无报应。 如果海洋注要决堤，就让所有的苦水都注入我心中，如果陆地注定要上升，就让人类重新选择生存的峰顶。 新的转机和闪闪星斗，正在缀满没有遮拦的天空。那是五年的象形文字，那是未来人凝视的眼睛。 宣告---献给遇罗克烈士 也许最后的时刻到了我没有留下遗嘱只留下笔，给我的母亲我并不是英雄在没有英雄的年代里，我只想做一个人。 宁静的地平线分开生者和死者的行列我只能选择天空决不跪在地上以显出刽子们的高大好阻挡自由的风 从星星的弹孔里将流出血红的黎明 顾城诗选远和近
你一会看我一会看云我觉得 你看我时很远 你看云时很近一代人顾城黑夜给了我黑色的眼 我却用它寻找光明感觉顾城天是灰色的 路是灰色的 楼是灰色的 雨是灰色的在一片死灰中 走过两个孩子 一个鲜红 一个淡绿礁石艾青一个浪，一个浪，无休止地扑过来。每一个浪都在它脚下，被打成碎沫，散开……　它的脸和身上，象刀砍过的一样，但它依然站在那里，着微笑，看着海洋…
 重量韩瀚 她把带血的头颅 放在生命的天平上 让所有的苟活者 都失去了――重量
 夜李小雨 鸟在棕榈叶下闪着眼睛，梦中，不安地抖动着肩膀，于是，一个青椰子掉进海里，静悄悄地，溅起一片绿色的月光十片绿色的月光一百片绿色的月光，在这样的夜晚，使所有的心荡漾、荡漾……隐隐地，轻雷在天边滚过，讲述着热带的地方，绿的家乡…… 中国的一条街 吕贵品 在中国的一条街的上空飞过大片铃声
 像一群扑向蓝天的鸽子呵 太阳东方那圆圆的太阳开始工作了开始在那黄色的地平线上滚动 滚动 无数只自行车无数只呵
汇成了世界上最磅礴的车队与太阳同行 这个民族刚刚从夜里醒来喝了一杯开水吃了两个小饼然后就在这条街上放出了大片的铃声沿着这条街是走向工作和走向未来的呵 
那灰色、单调的路面各种颜色在流淌……流进工厂流进学校、机关流进实验室于是铃声就在那些地方栖息了 一群太阳底下的鸽子呵此刻正是中国的八点钟……
 民 歌 　　　　　　　　　 余光中　　　　　　　　传说北方有一首民歌　　　　只有黄河的肺活量能歌唱　　　　从青海到黄海　　　　鱼　也听见　　　　龙　见　　　　如果黄河冻成了冰河　　　　还有长江最最母性的鼻音　　　　从高原到平原　　　　　听见　　　　沙　也听见　　　　如果长江冻成了冰河　　　　还有我，还有我的红海在啸　　　　从早潮到晚潮　　　　醒　也听见　　　　梦　也听见　　　　有一天我的血也结冰　　　　还有你的血他的血在合唱　　　　从Ａ型到Ｏ型　　　　　也听见　　　　笑　也听见山路远 汪国真 喊是爆发的沉默 　　沉默是无声的召唤 　　不论激越 　　不是宁静 　　我祈求 　　只要不是平淡 　　如果远方呼喊我 　　我走向远方 　　如果大山召唤我 　　我就走向大山 　　双脚磨破 　　干脆再让夕阳涂小路 　　双手划烂 　　索性就让荆棘变成杜鹃 　　没有比脚更长的路 　　没有比人更的山 今天，是第一个周末，我给学生口授了一封信，请学生记下来拿回家给他们爸爸妈妈看。信如下―― 尊敬的家长朋友：你好！我和你的孩子相处一周了，感觉好极了！感谢你把这么懂事而优秀的孩子送到我这里来学习，相信，在未来的三年里，我和你的孩子一定能生活得很愉快，一起走向成功！当然，从这几天和学生的接触中，我也有一些忧虑。主要是一些学生不善于或者说不愿意和人交流，上课也很少主动发言；另外，有个别同学在纪律上微有点管不住己。希望你够助我引导孩子，谢谢！
我一直要求我的学生做人第一，包括在家里做一个懂事而孝顺的孩子。我对学生说："要让爸妈妈因你们的存在而感到欣慰！"因此，我叫孩子周末回家一定要做家务事，比，吃晚饭后一定要洗全家的晚，自己的房间自己收拾，等等。请你一定配合我教育孩子，千万迁孩！另外，由于今年我校的招生情况处于我们预料地好，因此在学生住宿和伙食方面准备不足，们的孩子带来了些不便，作为学校的管理者之一，我向各位家长朋友表示真诚的歉意，诺：校一定尽快改进有关服务工作！最后，恳请各位家长朋友监督我的工作，并随时提出宝贵建议！谢谢！ 李镇西2004年9月4日（以上这封信是由我口授，由你孩子记录的。请你帮我检查一下，这封信是否符合书信规范？是否写有错别字？写是否工？） 
 离开学生时，我对大家说："星期一上午，李老师不能来学校。因为我已经接到通知，星市委礼堂参加成都市师大教育明星的表彰大会。我希望，我在那里戴大红花的时候，同学们能够在学校非常自觉地遵守纪律，上好每一堂课！这将是对李老师最好的祝贺！好？"同们说："好！"
最后我说："祝同学们周末愉快！" 同学们再次齐声说："谢谢李老师！" 那一刻，我真有依依不舍的感觉。经铁皮鼓同意，贴出这篇前几天写的随笔 在皮鼓班上的一席话 ――我的班主任随笔下午，我听了铁皮鼓一堂。感到他班上纪律不太好，有的学生常规太差，对他不很尊重。想到这几天铁皮鼓的闷，打算帮他一把。课后我对铁屁股说：："今晚我到你班上讲半个小时，你也到我班讲半个小时。我们对学生说，建立友好关系，两个班的班主任自然应该让学生认识认识。"铁皮鼓说："可以呀！但讲什么呢？"我说："随便讲什么都行。比如你可以给我班学生讲阅的重要性，至我讲什么，你就别！呵呵！"晚上七点，我来到铁皮鼓班上，我先对学生说："我想给大家说几句，不知道大家欢迎不欢。"阵掌声响了起来，学生们以这种方式表达我欢迎。我开始说了："在我们三班和你们四班，有一对双胞胎姐妹，妹妹在三班，姐姐在这四班。来这是一象征，象征着我们两个班本来就是双胞胎一般的姐妹班。我们两个班以后各方面都要互相帮助，许多活动都可以一起搞，共同进步。所以我到这儿来，先和大家认识认。"果刚开始教里还不太安静的话，现在已经逐渐安静了。大家都听着我说话。
"在这个班上，有我不少朋友的孩子，本来你们的爸爸妈妈要求把你们放在我的班上，但我数有限，这是你们的爸爸妈妈没能如愿，你们便到了这个班。因此，从这个意义上说，我是欠着大家的！也正因为如此，我专门给你们找到一位非常优秀的老师，就是你们的！――本并不教你们的，是我硬把他拉到你们班做班主任并教语文的。"我停顿了一会儿，又："通过两天的接触，大家对魏老师印象如何呢？别有什么顾虑，反正魏老师不这里，你们尽直率地真话！"
有同学举手了："我觉得魏老师很善良！"有同学说："魏老师很直率！"有同学说："魏老师我们很真诚！"……我问："除了这些，你们对魏老师还有没有不满意的地方呢？"一个女学首先站了起来："我觉得魏老师没有威信，不怎么管我们。"又一个男生说："魏老师不怎么管我们的常规。"在他们说这些的时候，其他同学都频频点头同意。我说："我从这些同学对老师的不满中，看到了同学们对优秀班集体的渴望！大家对魏老师，明你们都希望四班好！这也正是魏老师的愿望！"我话锋一转："我今天来主要是想给大家聊聊我是怎样认识魏老师的，想给大家说说，魏老是什么样的人。"我先从教育在线谈起，教育在线在全国的影响，到教育在线上的网都是全国优秀的普通老师。"去年五月，我注意到教育在线论坛上来一个网名叫'铁皮鼓'老师，从帖子看，这个老师读了许多书，很学，而且待人真诚，很快赢得许多网友的敬。他便是你们的魏老师！"我把"铁皮鼓"三个字在了黑板上，继续说道，"'铁皮鼓'来是一本外国小说的书名，魏老师很喜欢这本，读了之后便把这本书名作为自己的网，这个细节可以看出魏老师对读书的热爱，他真是读去了！"然后我谈到去年暑假我和铁皮鼓第一次见面，我详细讲了我和铁皮鼓见面的经过，讲了铁的学校，特意向学生们描述了铁皮鼓的家："16平方米的房子，进门左手边有一桌子，面一煤气炉，算是他的'厨房'，进门右手边前方是一书架，书架前便是一张大床。这就他的全部家当。整个屋子最显眼也最现代的便是那电脑桌以及上面的电脑。这是在这狭小的空间，你们的魏老师却拥有宽广的胸襟和阔的视野！"我谈到了铁皮鼓的教育经历："他18岁中毕业便教书，后来拿到大学本科文凭。曾经教过、数学，当然更多的是教语文。教小学，后来教初中，现在已经在教了六年高中。在陕西育学院攻读本科文凭时，因为才华出众曾有校的机会，但最后魏老师还是回到了小城。"我特意提到我曾见过铁皮鼓最初教时教过的小学，"那哪是学校？――圈低矮而残缺不土墙里面，是非常简陋的房子，在我看来，简直是一座简易饲养场！然而，这一切不妨碍你们的魏老师坚持着自己的精神追。"我说我对铁皮鼓最深的两点感受："第一博学，第二质朴。"关于博学，我着重介绍了铁皮鼓，因而虽然长期生活在小县城，却拥有了许多大城市老师所具备的丰厚的文化底蕴。"他六份第一次到成都，只去了两个地方，一个是杜甫草堂，一个便是书店。他对我说他都想研究生，但不是为了文凭，也不可能拿文凭，因为他英语过不了，只是想旁听，纯粹是想多读。铁皮鼓是那种把精神追求看得很重很重的人，他来成都决不是了什么待更是为了挣钱，他今没有给学校提出过待遇的要求。他甚至对我说，他愿意拿最低的工资，教最差的班。这就是你们的魏老师！"学生们显然感动了，教室里一片肃静。关于朴，我谈到了皮鼓对人的诚和直率。我特别强调："他是那种有什么就说什么的人，如果他表你们，那他的确是觉得你们值得表扬，而不是为了鼓励你们而故意表扬你们；果他觉得你做得不对，他肯定会直批评你们，不会藏在心里。世故、圆滑与他无关。"我以他那天教师培训会上发言公开对我质疑为例，"按理说，我和他关系那么铁，而且是把他从陕西邀请来里教书，世俗的观点，应该感谢我才对，但他硬是公开向我叫板，可我之所以欣他，恰恰就因为他这种品格！虽然至今我们仍然有许多学术观点的分歧，但不妨碍我们互相尊重，同时持各的不同观点，而公开争论！这才是真正的朋友！我为有铁皮鼓这样的友而自豪！因为在当今这个越来越物质化功利化，人与人过分计较利益的代，铁皮鼓显得非常纯粹！而你们能有铁皮鼓这样的老，是多么的幸运！"每一双眼睛都凝视着我，学生们已经完全被我的话――不，被铁皮鼓的人格打动了！"可是，近魏老师很郁闷，他很苦恼。这些苦恼有的来自生活不适应，毕竟从西来到成都，一都是陌生的，而且他还是举家搬迁，其间的艰辛非外人所能理解。更让魏老师苦的是班主任工，他很爱你们，对我说你们很可爱，可是班上的常规总是问题，他对我他不怨你们，说老怎么能埋怨学生呢？他只是自责，为自己不能走进你们的心灵而苦恼。觉得自己原来在陕西都能和学生心灵相通，到了成都却不能。他以前的学生很爱，这次离开家时，他许多学都很舍不得他。这种强烈的对比，让他对自己的选择都产生了怀疑，至产生了'如果实在不行大不了再回去'的念头！同学们，这么好的老师，你们真应该帮帮他，魏老师到你们是爱他的，用你们的真诚把魏老师留住！"停了停，我说，"对于个老师来，只有来自学生的情感是最能让他感动的；相反的，也只有来自学生的冷漠能够让他失望乃至！真心希，同学们能够表现出你们对魏老师的热爱和尊敬，用你们的留住魏老师的心！好不？""好！"学生们齐声说道。"但这必须通过行动通过细节表现出来，你们要在常规方做的更好；，魏老师刚到这个学校，刚刚接触城市学生，有许多方面他也不熟悉，因此，你们定要帮助魏。比如，才你们给我说的对他的不满，都可以直接对魏老师说，魏老师不生气的，相反他会很兴听到同学们的意见！另外，我不希望你们把我今天对你们说的话告魏老师，因为要让魏师觉得你们本身就很懂事，而不是因为李老师对你们说了什么你们才变懂事的。" 这时，数学老师走了进来，我意识到，半个小时已经到了，开始晚自习了。于是我匆匆结束："很高兴学们能够听李老师说这一番话。我在三班讲过一句话，这句话是'让人们因我的在而感到幸福'，我把这句话也送给你们。你们要让魏老师因为你们的存在而感幸！"学生们用掌声表示我的尊敬，掌声中，我走出了教室。第二天，铁皮鼓对我说："昨天晚上的晚自习，学生们的纪律明显很好！"我说，你的学生的可爱，你一定能够做好班主任工作的。王晓丹老师对说："我听四班的同学说，昨天你给他们谈话时，有同学都流泪了！" 我不会天真到认为仅仅凭一次谈话就彻底改变学生的地步，我知道以后学生还会不断反；但是坚信，只要教育捧出一颗真诚的心，就一定能打动学生的心，并真正走进学生的心。为儿骄傲 ――我的班主任随笔之七 上午八点半，我走进成都市委小礼堂，参加"成都市庆祝教师节暨表彰大会"。这次，我是公众评选"首届教坛十大明星"参加这个的。说实话，最近几年几乎年年都在受表彰，但今年这个称号，我特别珍视，因为这是公众评选的――尽管我对"明星"这个说法有不太，这个荣誉毕竟体现了社会对我的承认。因此，我带着大红花走上主席台的时候，心里还充满喜悦的。也许我思维比较独特，就像去年参加表彰会后我写下的《表彰会的遗憾》中所说那样，今天参加表彰会，我依然有些遗憾。当我市委领导手中接过荣誉证书时，多么望为我颁的是学生或者学生家长呀！我不认为这只是一个形式，不，我们教师所做的一切都是为学生，那么，来自学生的认可是我们最高的荣誉。以学生为本"，应该体现在节上，如体在请学生颁奖上。另外，郝康理副市长、黄忠莹副书记在讲话时无一不是坐着，而教师代表讲却是站在演讲台前。这种对比，让我很不舒服！因，尽管两位领导讲话时现出无情地样子（我相信也是真诚的），尽管主持人说他们是"重要指"，可我听起来实在不是滋味！更让不是滋味的是，两位领导讲话完后，主持人一再"希望大家刻领会黄记和郝长讲话精神，再接再厉，为成都教育作出新的贡献"云云，一幅教训人的口吻；我心里想，今天是教师节，们还需要你来居高临下地教训（说的好听点叫"殷切希望"）吗？"官本位"无处不在，由此可见一斑！回到学校，看到学生，心里的不快烟消云散。中午接到电话，说9月9日晚在音乐广场举十大教坛明星"和公众见面的活动，还说我可以带0个学生、长和教师去。可当我在班上征求意见看那十来位学生去时，全班学生都要求去！我只好对大家说："那我电话问，可不可多带些学生去！"负责公寓的生活老师写了一个总结，上面看到，上周我班男女同学总的说来不错，但也有足――女生熄灯后仍然说话，男生内务不是好。我在班上了这个事，希望大家本州能克服这些不足。下午语文课，讲毛泽东的《沁园春 长沙》。其实我今天还没有正式进入这首词，而是为学生古人咏秋的诗词。有意思的是，女儿李晴雁也坐在教室里听我上语文课――她一直想听我上语文课，但总没有如愿，今天她学校放假，正好和我一起来到我的学校。有女儿坐下，上文课的感觉非常好！语文课之后是阅读课，我提了一个建议："我们建一个班级小图书馆吧！我先把我家里的书，们周末回家拿一本曾打动过你的书，这样，我们的小图书馆就建成了。另外，明年我有条件的同时争取都分别订一份杂志，这样明年我们的教室也就是阅览室了，多好！"给学生"如说数理化学靠的是题海战术，那么语文学习靠的是'书海战术'，多读书，语没有学不好的！"我请学生到阅览室自由阅读书报杂志。这时，李运说要和我随便聊聊，黄泳和郑毓秀说要我聊。我们在图书室的一角坐了下来。我和李云聊到雷锋精神，我说雷锋是善良的，这点永远都需要，问题是现在的学雷锋越来越，而且都是小孩子学雷锋。这不对。们应该做切应该做的事，而不是为了"制造新"引注目。"比如，我真心希望我们班能够支助几位贫困地区的失学儿童就学，但我们一定要声张，做了就做了，要很自然。又聊到教育制度。运说他对现在教育制的不合理能够理解，因为这和我们现行国情有关。兴地他握手："和我想到一起了！我对现在的教育制度也不满意，但这的确和我们国家现在的国情有关。比如，们国家的人口如果现少一半，教育不会是这样！当然，这不是们搞教育革的理由。只是我常常在理想的教育和现实的教育之间找平衡点，有时甚至还不得不作点妥协，做点自己不想的事，对这一点，你们定要理解！"李运还谈到他初中读了三所学校，一次转学是因为和老师打了架，他提起初中的班主任就特别气愤。我说："我对不会和你打架，呵呵！但你知吗？我以前也曾打过学生！"然我又说："你转几次学，当然可能有老的原因，但你想过没有，难道你自己一点不对的地都没有吗？我们以后可会有碰撞，会有争论，但我想我们会相尊重对方人格的。"又谈到电脑游戏和上网。我说从不玩电脑游戏，因为我有更重要的事去做。"我缺乏毅力，以凡是容上瘾的事，我都不敢沾。呵呵！不过，网我是提倡的，但们不要只把上网成愉乐，还应把上网当成学习和做学问的方式。"晚上，我把晴雁请到班上就"如何度过高中生活"的话题和我班学生进行交流。昨天晚上我出这个请求时，她不是特别乐意，但我对她说："晴雁，爸之所以希望你去，一是因为我想让你帮爸爸一把，以你的经验引导一下我的学生；二是因为我想锻炼一下你，因为性内，较腼腆，你需要锻炼自己当众演说面对公众的勇气和能力。"雁并没有一开始就长篇大论，而是要同学们提问，然后她作回答。我鼓励同学们："今天是晴雁姐姐举行'记者招待'，呵！大家有什么问题，尽管提！"原以为第一次见面，学生可能好意思提问，谁知一开始，我学生就频频向晴雁发起"进"：请问初中学习和高中学习有什么不同？""请问如果节自己的心理状态？""请问如何学理科？""请问如何提高学习效率？"请问在你爸爸的优秀学生，谁对你的影响最大？"……面对连珠炮一般的发问，晴雁从容不迫，思维敏捷，言得体而条清晰。我坐在下面，不住在心里为晴雁叫好。我从来没有看到过雁在这样的场合，如此应对自如。她实在让我大惊，因为我总以为女儿含羞，不好意思当众说话。没有到她如此落落方，如此出色――是的，的确是"出色"！结束时，我当着女儿总道："尽管我对晴雁非常熟悉了，但我要说，今天我还是从另外一个角度看到了以前没有看到的女儿一面，我发自内地认为，女儿真长大了，更成熟了！果女儿是我班上的学生，我一会对她说，你是我最优秀的学生！我为我的女儿而骄傲！我会继续爱她，并把对她的爱扩展到我班，爱在座的每一同学！我会关注我女儿的成长样，关注你们的成长！" （2004年9月6日晚上写）《沁园春 长沙》和《在困难的日子里》 ――我的教育笔之七 
 昨天我利用一堂课的时间，给学生朗读介绍了一组古人咏秋的诗词，作为学习《沁园春 》。
今天早读课我走进教室，要求学生们把昨天我给推荐的《古人咏秋诗选》读读背背，再自己园春 长沙》。
早读课结束紧接着便是我的语文课。我先请同学上台发表一分钟讲演，这是我从今天开始给课规定的一个"节目"，以后每堂课都请一位学生上台发表演讲。作为第一个发表演的文跃海刚开始有些紧张，他先读了一段我第一天写给大家信中的话，然后说了他对我们个班感。下来，他越来越自然从容，他讲到一件小事："那天早晨，我们小组第一次做生，因为那上午我们还要去音乐厅听报告，我生怕时间来不及，这是同寝室的三位男学便对我：'不要紧，们帮你！'这让我很感动，感到生活在我们班真是无比的温暖。"他在讲这件小事时，陆续续有老师进来听我的课。陈珂老师一进来，便准备坐在一个空椅上，她习惯性用手擦擦椅子，时离陈老师最近的一个男生马上拿出一张餐巾纸递给陈师。刚好这时，文跃海的演结束了。我评论道："尽管文跃海刚开始有些紧张，但一谈到班上的同学，他谈吐便很自然了。他说件小事让我也很感动，是呀，生活在我们班，真是处处有温暖，因为们都在实践'让们因我的存在而感到幸福'而这种实践，往往是通过细节表现出来的，比如，在同学为做卫着急的候，你真诚地说一声'别着急，有我呢！'又比如，刚才，就在跃海讲演的时，看到这样一个细节……"我便把刚才那个男生递纸给陈老师的细节讲述了一下，然后走到男生身边："请你叫什么名字呀？""魏铭江。"他有点不好意思。我对大说："陈老师刚才就为魏铭江这一个小小的举动，而感到了我们班的真诚！陈老师可能也不知道他的名，不要紧，因为她会觉，高一三班的学生真可爱！因为她一踏进三班教室，感到了扑面来的温馨！"我开始进入今天教学。我说："今天算是我正式给你们讲的第一篇课文。我给大家强调一，后同学们上李老师的语文课，必须具备两个意识，一是纠错的意识。纠谁的错？李老的错！师几乎每堂课都能出这样或那样的错，你们一定不要给李老师面子，要在第一时间当面出，以免李老师在错误的道路上越滑越远。比如，昨天李老师就犯了一个错误，后女儿对说，我读李清照的'寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚'的时候，就是我把'戚'（qī）字成了qiē！同学们昨天发现没有？"好几个同学说："发现了。"我反问："那们为什么不场给李老指出来呢？"他们说话了。我说："可能你们不敢，可能你们给李老师面子，因为竟后面有许多老师在听课。不，你们错了！你们应该当场指出，这也是你们自己好！"停了一会儿，我又说："昨天李老在讲《采桑子 重阳》的时候，还有一个地方讲得不准，你们可能难觉察，但我今天要纠正一下。就是昨天我说毛泽东写这首词的时候，心很好，为红军打了胜仗，而且他在被排斥在导岗位以后，刚刚恢复了领导权。其实不是，毛泽东这首词的时候没有恢复领导权，那时年底的时候了。也就是说毛泽东个人当时还于失意时候，但他能够把个人得失置之度外，而为军的胜利而欣喜不已，而诗兴大发！""同学们上我的语文课，还有第二种意识，就是研讨的意识。谁研讨呢？同学之间，李老师和同学们间，都可以研讨。各自发表各自的发现、感受，自己不同的观点，展开交流撞。我希望以后我们的语文课，时也是学术研讨会。"我请同学们把课文打开："刚才早读课，同学们都读了这首词。现在我听听同学们读一遍。我们对这课文已经预习过了，我想同学们该不会错什么字了吧？"这次我要学生读的目的，主要是看他们对词的熟悉程度，是否把每个字音读准。"独立寒秋，江北去，橘子洲头。……"学生朗读声在教室里回荡。学生朗读完了以后，我评价道："嗯，总体上说，同学们读得还不错，比较有气势，没有出错字的情况。但显得平淡了一些，且稍有些快。下面，我们请一些同学读起来朗读，看他们是怎样处理的。谁愿意第一个起来朗读呀？"钟雪飞把手举了起来。我点点头："好，请钟雪飞同学们朗读！""独立寒秋……"钟雪飞读得很轻柔，有点如诉如泣味道，声音也不大，但他很认真也很。此，同学们给了以掌声。我却没有鼓掌。
我说："同学们都鼓掌，我没有鼓掌。为什么呢？这样，我们在请一个同学起来读，比较一！"同学马上把手举了起来。"好，请唐强读，大家认真听听，比较一下，看唐强是否读得比钟雪飞强！"我说。在我看来，唐强读得显得比钟雪飞强，他抑扬顿挫处理得好一些，速度中。学们也给了以掌声。我正要评论，这时候，张长春举手要求读，我点点头，示意他读。他站了起来："独――立――――秋――"他读得非常投入，而且很有气势，只是在"百舸流"时候，突然把声降低了，耳语一般："百舸争流"。但后面边一气呵成，直到"到中流击水，浪遏飞舟"！同学们的掌声又响起了……我请钟雪飞对两位同学的朗读进行评论。钟雪飞站起来："我觉得张长春读得像念经……"同学们听了立刻笑了起来。我问张长春：你同意钟雪飞的评价吗？你说说你为什么要这样读？""当然不同意！"张长春很干脆地说，"我觉得泽东的诗必须读的抑扬顿挫，才能体现出其的韵味。"我又问钟雪飞对唐强朗读评价，他的评价也不高。我说："哦，他们都不如你读得好？"全班大笑，钟雪飞有点不好意思了。我说："我觉得你得很认真，但是没有读出毛泽东的种大气。你想不想再给大家读一遍？"钟飞来不及表态，同学们已经开始鼓掌了。于是，他稍微调整了一下情绪，开始了第二次朗诵："独立寒秋……"次显然大有进步，我评论道："牛顿说过，如果我在科学上有什么发现的，那时因为我在巨人的肩上。同样，此刻我可以说，如果说钟雪飞的朗读有很大进步的话，那因为他在张春和唐强的肩上。"
全班大笑。"刚才都是男同学朗读，有没有女同学们能够读一读？"我的话音刚落，何思静举手了。"好，就请何思静同学！"我用手对坐在后排的何思静同学挥了挥。
"独立寒秋，湘江北去，橘子洲头……"何思静音色很美，读的舒缓而从容。当最后一句读，学给她以最热烈的掌声。
"听了何思静的朗读，我再一次感到，女性在语言表达上天生就优于男性。"我这话的时候，们有点不好意思，女生的脸上却明显表现出了自豪甚至得意。我继续评论道："我个人认为何思静是读进去了的，她虽然声音不算特别大声，也谈不上特别有气势，但她有一内的量。得他是读懂了这首词的。"
我又说："我叫同学们读，其实是在考察同学们是否理解了这首词。因为，你们的朗读就体们对词的理解程度。这首词，在我看来，感情基调是深沉而豪迈，因此读的时候节奏缓从容，表现出一种雄浑的气势。比如第一句，'独立――寒秋，湘江――北去，橘子洲头-'……"始给学生一边谈我的理解，一边朗读，"第一句不能读快了，读快了给感是匆忙急迫，而不是从容镇定。你们想想，青年毛泽东独立于江边，思绪渺然，感情的潮水随水而北上。因，里读的时候，要体现出一种深沉。""看万山红遍，层林尽染……"我继续讲继续读，"'万'应该读得高亢一些，以表现山之多，'也应该重读，表现出层层叠叠的味道。下面几句'漫'该读得响亮一些，以表现出无无际的江面，'百舸争流'更应该读出一种大气磅礴的气势，们想想，千帆竞发，是何等的观！因此，刚才张长春读'百舸争流'突然读得很轻很小声，人的感觉就一只船，而是偷偷摸摸的。"学生们大笑。"鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天――――自――由--"读到这里，我评论道："唯有此从容而气势豪迈的朗读，才能表现出毛泽东前那种生机勃勃的边秋色！在这里，接下，毛泽东已站在空中俯瞰地球的眼光世界发问：'问苍茫大地，谁主沉浮？'你们读到里，应该把自己当作毛泽东，向世界发问：'问、苍――――大地，主――沉――浮？'""下阕回忆年轻时候的意气风发，可以稍微读快一些，以体现出种青春蓬勃的生活。'恰学少年，风华正茂，书生意气，挥斥方遒。点江山，激扬文字'……应该读得这样激越放。"我突然产了联想："你们回忆一下，小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》的风格是凄婉，但表现二人同窗共读那一段生活时，旋律却显欢快活泼……"我忍不住哼了起来，生们开怀地笑了。"当然，我哼得不好听，但意思可能同学们都明白了。因此，读这句我觉得节奏以稍微快一些，一直到'粪土当年万户侯'这句应该斩钉截铁而英勇无畏，度可以微放慢，尽量读的雄健一些：'粪、土、当、年――万――户――侯！'最后一句更要读激昂而豪迈：曾――记否？到中――流――击――水，浪――――飞――舟！'"
教室里一片肃静，随着我的朗读和解说，学生们都在尽力体会揣摩词的内涵。"好，同学们读一遍――'沁园春 长沙'起！"我开了个头。"独――立――寒――秋――"无论是音量和气势还有节奏，都明显比刚才的齐读好，同学容而精神饱满地朗读着，从这气势磅礴朗中，感到，同学们的心中正激荡着青年毛泽东的万丈豪情。
"曾――记否？到中――流――击――水，浪――遏――飞――舟！"学生们朗读的戛然而，还在教室里回荡。我忍不住叫到："好！好！你们开始走进青年毛泽东的心灵了！"
我顺势把话题一转，教学进程推入下一个阶段："那么，你们从毛泽东的心灵中感悟到什么？说，你们读了这首词，有什么总体感受呢？大家也可以谈自己的发现――对某一句后字的读到理解，当然，也可以就什么不理解的地方提出疑问。这就是我说的研讨。这样，坐在起几同学可以先互相交流一下各自的感受和发现。"
学生们开始三三两两地讨论交流起来……第一个站起来发言的是女同学王楠楠："我读毛泽这一首词，每读一次都感到一种气势，气势在我心中挥之不去。词中的气势，其实体现毛泽东那种豁达的胸襟。我读上阕的写景，那种景象就会立刻印在脑海里，读下阕，我就会自而地联想到我们现在朝气蓬勃。特别欢'怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？'这一句，我体会到毛泽东的眼光总是看得很远，与众不同。""嗯，这是你自己的感悟。是的，毛泽东看世界，有一种宇宙的视野――毛泽东晚年曾在中把地球视为'小小寰球'；还有，他曾写'坐地日行八万里，巡天遥看一千河'。"李文思问了一个问题："李老师，'恰同学少年'的'恰'是什么意思呢？"我说："别只靠回答，同学们也可回答。又没有同学能够回答这个问题？"几个同学说："恰好，正当。"
 "这个解释是对的。" 我说，"但是，这里的'同学少年'好像重复了，又是同学又是少年，学就不是少年吗？"
有学生在下面说："少年在这里是年少的意思！"我问："同学少年在这里是并列结构还是主构？"学生们说："主谓结构！"
我笑起来："这就对了！"我请学生继续谈他们的感悟和发现。汪洋同学说："读这首词，我最深的一点是，我体毛泽东是一个很有抱负、充满崇高理想、满怀壮志、一心想干一番事业的人！""的确如此！青年毛泽东正是一个立志改造中国的人。"我补充道，"1986年，我第次去沙，寻访新民学会旧址，这是当年毛泽东和他们的伙伴们组织的一个革命团体，创了著《湘江评论》；我还到了长沙第一师范，这是毛泽东的母校，从一些文物中了解到，毛泽东早时候，就和别人不一样，不一样什么地方？那就是他有志向！这种志向，使他在学活中产生了一般人不具有的毅力和意志。他认为'现在时局危机，求知的需要迫切'，必须刻苦攻。日常生活中，他认为关心和谈论的应该是'大事'，即'人的天性，人类会，国，界，宙！'正因为如此，他要求自己并鼓励同学为挽救今日中国之危亡，共为建设未来而储才蓄能；要确有真才实学的救国'奇杰'，不要做'金玉其外'，不学无术，为自而生活的人。说：'来日之中国，艰难百倍于昔，非有奇杰，不足以言救济。''奇杰'何在？'奇杰'就在那些满救国抱负，而又潜心学习的'有志之士'中。这些都可以这首中感受到。对毛的评价，是一个说不尽的复杂的话题，但我现在读这首词，我真切地感到一种英雄主义气息！"说着，我在黑板上写了一行大字："让英雄主义重返中国！"我发挥道："因为――恕我直言，当代中，这种英雄主义已经很少很少了！今天的中国，已经很少很少。刘翔在奥运会上造了12.91秒110米跨栏的成绩，这在中国田径史上是一个历史的跨越。在我心中，刘翔就一个充满阳刚之气的英雄！可是，我打开一些报纸，不少文章都这样评价刘翔'刘翔是个阳光男孩'！真死我了！但的确现在相当多的男性青年，都喜欢别人叫自己'男孩子'，有的至三十好几了，也自称'像我们这些男孩子'！学生大笑）恶心！难怪有人说，今天国没有男子汉，只有男子！在这样的背景下，我从《沁园春 长沙》里，读到一种久违的英雄主气概，进而呼唤让英雄主义重返中国！我希我们在座的每一位男同学，一定要做胸大志的男子汉，不做所谓的男孩子'！"学生们的眼睛都凝视着我，听着我铿锵有力而斩钉截铁的声音；教室里静静地，我仿佛可以学生们的心跳。杨晓梅举手了："我感到毛泽东很会写景！'看万山红遍，层林尽'一直到'万类霜天竞自'得很好！虽然只有短短的几行字，留给们的想象空间却很大，而且泽东写得很层……"
听到这里，我感到这是一个切入写景分析的好时机，便顺势问道："怎样的有层次呢？"其可以思考一下这个问题。"
于是，我和学生们一起紧扣词的上阕，七嘴八舌地细细分析起来―― 先是写"立"："独立，湘江北去，橘子洲头"。然后是写"看"，这里有动景和静景的合："万山红遍，层林染"和漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底"；有远景和近结合："万山红遍，层林尽染""漫江碧透，百舸争流"；有仰视和俯视结合："鹰击长"和"鱼翔浅底"；再以"万霜天竞自由"结；最后是写"问"："苍茫大地，谁主沉浮？"……我和学生们分析之后，杨晓梅还补充说："我特别喜欢'怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？'，因为这几句给人以很豪迈、视群雄的觉；还有后面'粪土当年万户侯'，这一句特别能现青年毛泽东与众不同的气概，在受封建思想统治几千的中国，有几个人能够这样这说？足见毛泽东的远大抱负！""我不同杨晓梅的点！"钟雪飞站了起来，"从'问苍茫大地，谁主沉浮'中，我觉得毛泽东有点狂，甚至还有几分虚伪！"大家惊讶地看着他，我没有打断，而是鼓励他说下去。飞继续说道：他说'粪当年万户侯'，可当他夺取政权当了最高领袖后，却听不进一点别人的意见，把刘少奇和一些老帅打下去，对比他当年的'粪土当年万户侯'，这不是虚吗？"同学们议论纷，显然有学也不同意钟雪飞的看法。我看李运的手似举非举，但他分明有要说，我便说："李运有什么高见？"李运说："我的确不大同意钟雪飞的观点！毛泽东不'狂'的话，他打不下新中。至于年的错误，我认为可以原谅，因他之所以犯错误，大体有两个原因，一是他年纪大糊涂，是江青在他耳边说了许多坏话。另外，我们还可以从另外一个角度看，泽东毕竟生活在建社长达几千年的中国，因此，怕他再怎么反封建，但他脑子里必然也有些封建帝王思想，且根深蒂固，但也许他自己都没有意识到，它实际上成了中国最后一位皇，这与历上一切成功的民起义领袖有几分相。"李运坐下后，学生纷纷把目光投向我，期待着我发表看法。我便说："那我谈谈我的看法吧！呀，这只是我的看法，不强加给同学们。年毛泽东的确很狂，而且泽东一直都很狂。种狂包含着一种对国家对民族的责任感，一种舍我其谁的使命感，这种狂本身并没有错。当中，狂的人不是多了，而是少了。问题是，不只允许一个人狂，而不许别狂。毛泽你可以狂，也应该允许别人狂呀！毛泽东的悲剧正在于此。年轻时的他，'粪土当年万户侯'；年的他，却容不下半点不同意见，别人哪怕说他一不是，都可能遭致灭顶之灾！自己狂的时候，不许别人狂。词中'问苍茫大地，谁主沉浮'，意思是谁来主宰这个世界的命运，们说，毛泽东认为是谁？"学生纷纷答："是毛泽东自己！"我说："按正统的解释，泽东说的是无产阶级。但我看这一句里面当然包含有他自己的意。我这里要问的是：主宰这个世界的沉浮究竟应该是谁呢？"学生一下被问住了，我自问自答："就是'万类霜天竞自'的'自由'本身！面对'万类自由'的景象，毛泽东认为应该有万类'之外的力量来主宰'万'，可是我认为，'万类霜天竞自由'本身就是这个世界最理想也最美的境界了，'自由竞争'难不就是主万物规吗？还需要什么外在的东西来主宰呢？憾的是，毛泽东年轻时，认为应该有一种力量主宰这个世界的沉浮，他一生都在为主宰中国主宰自然主宰社会而不惜一切代价地，结果，他'狂'在理智的范围内时，它取得了一个一个胜利，直至取得了他所领导的革命的成功，这种成功使他周围的人包括千千万万的老百姓把他当作无往而不胜的神，时这些功，毛泽自己也把自己当作神，于是他的狂，他的主欲望越过了理智和科学的轨道，把中国推向了灾难！毛泽东是一位杰出的诗人，他一生都在写诗，写诗需要激情，要想象，需要浪，独需要科学，然而，毛泽东把治理国家建设国家当作随心所欲的诗来写，悲剧便发生！当然，这绝不只是毛泽东一个人的悲剧，而是我们民族的悲剧！我不应该苛求毛泽东，正如运所说，东属于我们的中国文化。我认为，我们民最优秀的因素毛泽东具备了，同时我们传统文化中的封建遗毒，毛泽东也未能避免。毛泽东去世后，的后继者正是纠正了他的误，开创了革开的事业，我们中国才重新开始了进步和展。任何人都不是完人，更不是神，今天的我们不宜过多指责毛泽东，而应该把眼光关注于制度设，因为'总统是靠不住'！只有民主科学的制，才能保证一个国家一个民族的兴旺达和长治久安，这就是政治文！"下课铃声响起了，我赶紧总结道："青年毛泽东的理想主义激情和英雄主义气概，永远值得一代又一代中国青年学，但他晚年的悲剧，却应该而且也可以通过民主制度避免。我当然不应该苛求八十年前的毛泽，但历史进入21世纪，今天的我们应该拥有一种民主情怀。老想着去主宰别人，必然走向强，当今国际政治也是如此。人类进化到今天，我越来越清楚地知道，无论自然界的运行，还是类社会的发展，最好的局面是――'万霜天竞自由'！！"
下午，有两节课是我校本期在各班开设的"新教育选修课"。我利用这个时间，开始给学生的中篇小说《在困难的日子里》。这是我给一届又一届学生读过的作品，尽管就写手法而言，小说非常传统而且很"土"，但作品所闪耀的崇高之光，却让我每次捧读都心潮激……先给生介绍了路遥："这是一位让我肃然起敬的作家！和现在一般玩文学的作家和坐在里侃出几十集室内电视连戏剧的大腕们不同，路遥是以文学为生命的人，或者说他的生命为而烧，最化作了灰烬，这些灰烬便成了他的一篇篇作品！这些用生命写成的文字，实无华，但纯真崇高，直抵人的心灵世界！"然后我介绍了《在困难的日子里》所反映的时代："这部篇小说的标题是'一九六一年事'，那是一个所谓'自然灾害'的年代，中国在历了狂热的大跃进、人民公社后，陷了历史上罕见的大饥荒，几千万人'非常死亡'！"我给学生讲了的姨父当年活饿死的往事，后说："正是在这样一个困难时期，路遥开始了高生活。这部作品不是自传，而是说，但我感到分明有着路遥的影子。今天我们读到这部小说，可以感受下四十多年前的中生活怎样的，也可以走近路遥的心灵，接近崇高！"我开始读了。教室里一片安静，同学们屏住呼吸地听着，心都被作品的主人公的命运牵动……不知不觉两堂课束了，当下课铃响时，同学们无不惋惜时间过得太快，同时他们以热烈的掌向我表示感谢。我说："现在我做校长，又做班主任还叫你们语文，的确相当忙，每时间以分秒计算，比如天我还要找老师谈呢！在这种情况下，化两堂课的时间来给你们读小说，我来说，似乎太奢侈了！但是，和你们一起感受路遥，一起走进一颗伟大而崇的，值！" （2004年97日晚10点21分写毕）（很遗憾,我没有听到这节。在这堂课之前，李老师作一个铺垫，选取很多描写秋天古代诗词让学生诵读，取了个很的名字："秋天的情怀"，当我们还在为每节课几分钟的导入绞尽脑汁的时候，殊不知，一个导入还可以作得如此大气，此厚重。看了这堂的实录，感受有以下几点：1。真诚，场中，敢于向学生展示自己的不足，让学生懂得"吾爱吾师，吾更爱真理"，这样的理念为今后的语文课堂提供了广阔的空。2。课堂语言精彩，：我评论道："牛顿说过，如果在科上有什么发现的话，那时因为我站巨人的肩上。样，此刻可以说，如果说钟雪飞的朗读有很大进步的话，那么是因为他站在张长春和唐强的肩上。"再如：我突然产了联想：你们忆一下，小提琴协奏曲《梁山伯与祝台》总的格是凄婉，但在现二人同窗共读那一段生活时，旋律却显得欢快活泼……"这样的评论和这样的联想将教师丰厚的底蕴和教学智结合十分巧妙，赞叹。3。视野，没有囿于师用书等资料，对"万类霜竞自由"的探究迸发出很多思想的火花，从而让学生真正懂得"只民主和科学的制度，才能保证一个国一个民族兴旺发达和长治久安"，这就是语文课堂人文。平等、民主、幽默这是总的一贯风格，比如课堂所有的提问基本都是从学生中来，是学生学习到某个环节的心理需要，正体现了以为本。这些就不多说了，我还想说的是福，老师的课已经是昨天上午上的了，堂课一直让他激动着，包括昨天晚上对实录的整理，包括今天和我们说起这堂课时他的动和兴奋，让深深感染到作为一个语文老师的幸。）我们学校的生源从数量上说是不愁的，但从量上说，则比成都其他学校差远了。 总说，我学生的素质相对而言要稍微好些，但这只是相对，而且就语文而言实在难以让恭维，不过我对学生们说，我们一起努力吧！ 我备在我班搞新教育实验，从书香班级和学"三治"自律、自理、自治）入手，真正的教育实验，哪怕失败了也认真总结。 成都的私立学校都是小班化。没有什么比学生要求和谈心更幸福的了 －－随笔之八 2004年9月8日。早晨上语文课，我发现靠窗坐在一起的几个学生――郑毓秀、唐强、戚川、黄泳、路遥等个同学有点爱说小话。本我想走到他们面前去提醒他们几句，者在班上点名批评。但我了想，还是尽可能给他们面子。于是我便说："今天我已经感到有个别同学堂纪律不是别好，这是我和同学们认识以来，第次心里不舒服。前几天我在家想我女儿夸耀你们多么么好，我女儿说，哼，刚开学嘛！我们当初也是很守规矩的，可人一熟悉便开始了。爸你别得意，过几天有你好瞧的！同学们，难我女儿的预言真的要在我班实现？我相信，这个同学们会战胜自己的！"后来又听课的老师对我说，我说的这种情况根本算不了什么，无非就是课堂上交头接耳。但这样想的，学生应严格要求，即使是讨论学习内容，也该在老师规定的讨论时间里交，何况他们几个是在说笑。当然，严格要求我也会尽量尊重他们，尽量不扫他们的面子，为高的自尊心是很强的。如果过我这样淡淡的提醒，他们能够正，我何必一定要点名批评呢！我至少现在也没有想过要单独找他们谈，那样他们会有思想负担。如果我这样不名提醒起作，我再找他们谈也不迟。严要求和尊重，是可以统一的。下午，学生上体育课，我来到操场，正碰到王光贤和严忠孝在篮球场边看打篮球，于是我叫他俩，随便聊了起来。这两个学生来自农村，性格比较内向。问他们开学以来感觉怎样，很好。我问有没有不适应的地方，他们说英语课不适应，因为原来的老师都要用汉语讲解，里的英语老师却全部说英语。我说，不要让老师将就你们，而应是你们去适应老师，然们英语水平总也提不高。我问了问他们生活上有没有困难，他们说没有困难。我说，有了困可一定要说，可以直接找我。最后我鼓励他们主动与其他同学交往，方些嘛！王光贤和严忠孝刚刚离去，我看到钟雪飞过来了。我把他叫住："雪飞，我们聊聊怎样？""好呀！"他着了过来。钟雪飞是农村孩子，爸爸妈妈在外省打工，他是从宜宾考到我校的。暑假里，他只身一人从长途汽车来到成都，又从长途汽车站转乘公共汽车找到我校。对这种孩子特别喜爱，因为现在的孩子连在本城报考中学都要爸爸妈妈陪着，可钟雪飞却一个人离开家乡来成都，结考个第一名。这种举动很容易让我想到上世纪上半叶一些外出求学有志少年。本期学那天，班上其他学生几乎都是爸爸妈妈开车送来的，而钟雪飞却仍然和上次一样，自己一个人的。这样的孩子，只要引导得好，将来一定有出息！昨天的语文课学《沁春 长沙》，他关于"我毛泽东有点狂"的发言，激起了思想的火花，把我的课推向了高潮。这是我在心里更加欢他。我手臂搭在雪飞肩上，和他在学校操场上一边散步，一边闲聊。我问了问他的生活学习是惯，他说没有问题，都很习惯。我又问了问对同学们和老师们的印象，他说都很好。他别说欢上我的语文课，说这样的课很能让他思想开阔思路活跃，很有趣。我他聊起志向："你有什么规划？"他说："我这一辈子肯定要做一番事业的。" "那总的一步步来呀！" 我问，"你第一步的目标是什么？"他不假思索地说："我一定要争取考上英国的桥大学！"我笑："你打算高中毕业直接考吗？"他说："先考上国内的大学，再通过公费留学吧！"我问他先考国内哪所大学，他说"清华"。我说："有这志向，我很高兴！即使三年没有能如愿，但在为这目标奋斗的过程中，你也升自己。"我给他谈到了做人："同学们都很尊重你，因为你很乐意为同学们服务。你要保持这种善良于助人的品格。本来这次在临时班里你这次担任是学习委员，但后来你乐意地承担了活委员的重担，让我很感动！无论以后你从事什么职业，最重要的都是一颗善良和纯真的！"我还鼓励他保持勇于发表不同观点的精："昨天语文课，的发言非常好！不是说你说的一定正确，不，谁也不能保证自己发表的观点正确，但关键是敢于说出经过自己独立思考观点，哪怕偏激，这种思维品质也难能可贵！不要迷信任何权，包括对我，也不要迷信！"刚和钟雪飞聊完，文跃龙找到我："李老师，我想你谈谈心，可以吗？" "当然可以了！"那一刻，我非常高兴――没有什么比被学生信任更让我高兴的了！曾对师们说过，我喜欢到学生对我说的话就是："李老师，我想和你谈心！"但我看时间已经到吃晚饭的时间了，便说："这样，你先去吃饭。吃了饭到我办公室，我一公室等你！"六点过，文跃海坐到了我办公室的沙发上，这是我班的临时班长。我说："是你找我的，那先说吧！有什么要对李老师说的？"他不好意思地笑了："其实也没有什么。我是想听听李老师对我开学以来的评价。"学生是最看重老师评价的，也就是说，他们特别在乎老师的象。但我们常常意识不到这一。而及时给学生以准确的评价，将有助于学生的进步。说："我对你印象很好呀！真的。第一，从开学几天，我就发现你特别乐于为同学做好事，；第，我发现你很有组织能力，刚刚组建的班，现在已经开始有凝聚力了，不能不说与你这临班有关；第三，你学习也很自觉，很有上进心。总之，你是一个好学生！"
我问他学习上感觉怎样，他说有困难。我问那一科有困难，他说数学。我问难道你数学学得，初中是不错的，但进了高中感觉特别难。我笑了："又不是难你一个人！大家都一样感到难。高中的知识当然比初中要难一些呀！你要沉住气！数学嘛，还是要适当多做一些题，然些题该是经过老师精选，在做的时候动脑筋琢磨。另外，你要多问老师，多和数学吕老师交流。我发现你上课不太爱发言呀！昨天语文课学《沁园春 长沙》，同学们讨论争论得么激，你可有发言。"他说："主要是因为我实在没有发现问题呀！""问题正出在这里！发现不了问题，就是最大的问题！你要善于钻研，有时候要突破常规思，读课文，多动脑筋，一定能发现问。另，发言也不都是提问，你也可以谈自己对课的理解，谈自己的感受嘛！"他点了点头。我问："你身体好像不是太好，是吗？""没有呀！我身体很好！"他有些惊讶我这样说。"那你今天早晨跑步怎么捂着肚子？"我问。他说："当时我肚子疼。""什么原因？""不知道。""现在还疼吗？""不疼了。""看医生没有。""没有。"我说："以后遇到这种情况，一定要看医生。"然后，我又问："有时候我看你上课精神不好，下午还打了一会儿瞌睡。怎么回事？"他说："主要是晚上睡得太晚。""不是十点半就熄灯了吗？"这次该我惊讶了。"是的。但我往还要和同学聊天，聊到十二点过。"他说。我心里不太高兴，说："这可很不应该！我主要还不是从纪律上说不该――当然，这样做确也违反了寝室纪律，但我觉得对你身体不利，影第二天上课。希望你从今天晚上起，正这个缺点，能吗？"他非常肯定地点头："肯定能！" 我说："李老师相信你！" 2004年9月10日凌晨追记阳光灿烂的日子 －我的班主任笔之八
 2004年9月9日，早晨。 像往常一样，我仍然在学生早操集队的时候，感到了学校。 我和学生一起绕着场跑步，我不再年轻的双腿和学生青春的步伐一起铿锵有力地打着清晨的地，"一－二－－三－－四！"我和学生一起用生命呐喊，如洗的蓝天上飘荡着我的声音。 太阳慢慢升起来了，我率领着一群孩子和太阳一起赛跑。 真是秋高爽，看着和我一起跑学生，我从心底发出感叹：今年秋天对我来说，真是一个硕果累累的季节－ 因为我收获了37个孩子！ 也收获了我曾经失去的青春和童心！ 上午没课，我赶写昨天的随笔。阳光透过窗帘，洒在电脑的键盘上；被阳光抚摸的手指上快乐地跳跃着，心沉浸在昨与学生交流的愉悦之中……
午后第一节课，我走进教室。紧靠讲台坐着的王楠楠，给我一颗糖："李老师，请你吃一颗！"这颗糖，心里已经甜蜜蜜的了。我对王楠楠说："哎呀，你不知道李老师为了减肥，好久不吃糖了，但这颗糖我要吃！胖就胖吧――胖，并快乐着！"我笑了，周围的孩子们也笑！望窗外灿烂的阳光和澄明的蓝天，我对同学们说："面对如此秋光，同学们会想到哪些诗？"有的同学说想到了"晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。"有同学说想到了"一年一度秋风，似春光，胜似春光。"我说我想到一部电影的名字，叫《阳光灿烂的日子》，而且我还个作我今天随笔的标题。然后，我说我今天的心情向窗外的蓝天一样纯净而明明朗，因为今天很多事儿让我高兴：生师说咱班男生宿舍熄灯后没有人说话聊天了；体育老师说咱班同学们表现好；图书馆师说咱班的学生显得很有教养；我走进教室，看到同学们都朝气蓬勃；刚才进来，我又得了一糖，呵呵！这次同学们没有和我一起笑，而是睁着一双双明亮清澈的眼睛望着我，这一双双眼睛中，了感动和自豪。于是我打开《路遥名作选》，准备继续给大家读《在困难的日子里》，突然，赵瑞雪同学举手："李老师，值日生还没有叫课前起立呢！"我说："呵呵，是！我性不好。好吧，值叫起！"
"起立！"随着值日生响亮的声音，同学们齐刷刷地站了起来。我向大家鞠躬："同学们好！"学们一起喊道："祝李老师节日快乐！"文跃海大步走向讲台，把一个薄薄的小笔记本送给我："李老师，这是我们全班同学送给您的节日礼物！""好，谢谢！谢谢！"我接过本子，打一，第一页写着这样的几行字――高一（3）班全体同学祝李镇西老师 教师节快乐！我很感动，同时又有一些遗憾，我对同学们说："你们为什么不在后面签名呢？我可最希望你每一同学的签名呀！"同学们说："签了的，签了！李老师，你仔细看每一页的最下面！" 我仔细翻看每一页的最下面，果然，在每一页下都有一位同学为我写的一句话和签名："happy eachers dqy! 苏畅""happy teachers dqy! 郑毓秀""时间带走了很多东西，但它永远带不走师生的感情。杨晓龙""世界上有两种人最值得敬佩，一是战士，一是教师！唐强""感谢你我们的关爱！李翔""在这美丽而特殊的日子里，送上我最真挚的祝福！文跃海""我们的人生因你而精彩！康婕"…… 的确，每一个同学都写了！在那一刻，我很感动，当然也很动，对同学们鞠了一躬："谢谢！谢谢！"声再次响起……
我开始继续给同学们读《在困难的日子里》。几天来，主人公马建强的高尚品格打动了大家，牵动着大家；还有吴亚玲的善良，也感动着同学们的心：
"青春、友谊和爱的花朵，就是在饥饿和严寒中，也在蓬勃地怒放着！ "读到这里，我忍停下，对若有所思的同学们说："同学们，大家都为马建强和吴亚玲、郑大卫之间纯真友情而感动。是的，人间最珍贵的友情会温暖每一个人的心。我相信，我也会有这样的真情的。三年，我们班的同学之间也一定能够拥有真诚的友情，为我们未来的人生，留下温的记忆；现在同学之间，不经意的一个细节，都会成为5年、10年、0以后最珍贵的记忆。而这样的，将陪伴我们一生！"下午五点钟，我对同学们说："今天的阳光这么灿烂，我们到校园里照几相吧！"同学们欢呼着来到教学楼前的小广场，仰望着我们的教室照了几张相；随后坐到足球场上，围成一个半圆，我先是应同学们的要求坐在了半圆的中间，捧同学们送我的笔记本了几；后我到后排和男生们站成一排，我右手搂着张长春的肩膀，左手搂这钟雪飞肩膀，就这――我们青春的笑容留在了绿色的草坪上。我今天晚上要进城去府南河边的音乐广场参加成都市首届十大教坛明星"与公众见面会，初主办单位只允许我10个学生去，同学们都强烈要去，我真是一个都不忍心丢下，是我决定：让全班37个孩子与我一起去！和我们一起的，还有孩子们同样爱戴的副班主任晓丹老师和教他们历史课林老师。我们在学校匆匆吃完饭，便上了学校的大巴。夕阳中，大巴载着我们的班集体行驶在洒满秋原野上，市区开去……这是我们全班同学第一次外出活动，车厢里大家兴奋得不得了。同学们唱起了一支又一支欢儿，歌声感染了我，我对同学们说："李老师给大家唱一首我幼儿园唱的歌，好吗？"好！"学们的声音简直要把车定掀翻！我唱了起来："带花啊要带大红花啊，骑马啊要骑千马啊，要唱跃进歌，听话啊要听党的话―――"歌声刚落，同学们已经笑得前俯后仰。看我的演唱起了如此轰动，便乘兴继续唱："日落西山红霞飞……"当我唱到"米索拉米"，同学们默地齐声应和："拉索米多来"，我们的歌声和笑声飘出窗外，在成都的大上回荡。让我们荡起双，小船儿推开波浪……"学生们又唱起了久违了儿童歌曲，优美的旋律穿透了市区大街巷……终于到了府南河边的音乐广场，这里已经聚集了不少市民。同学们被安排坐下了，但大家仍，趁着见面会还没有开始，同学们簇拥着我，照了一张又一张的相。晚上七点，见面会开始了，纷的色彩，华丽的灯光，悦耳的旋律，欢快的舞蹈，把音乐广便成了让人眩目陶醉的天堂。选的"十大明星"－一上台亮相，主持人要我说一句话，着台下的学生大声说："我很庆幸是一名教师，因为与青春同行，我将永远不老！和孩子们一起，我将永远快乐，永远年轻！"的话音刚落，台下37位学生一起喊了起来――"李――老――师！我――们――感――谢――您！"我手捧奖牌和奖品走下舞台，同学们最热烈的掌声向我表示祝贺！见面会结束，同学们都还不愿意离去，他们再次一窝蜂地拥上前来，把我团团围住，以府的夜景为背景，求林老师为我们照像，林老师一下成了最碌人，为我们照了一张又一张的相。照完集体相，又是三三两两的同学要求和我合影，然后有同学要求和我单独合影，间，我真成了明星了！边一个市民很羡慕地对我说："李老师，好幸福呀！"是的，那一刻，我真的很幸福。眼前府南河两岸璀璨的灯光，仿佛都是为我而绽放的！晚上九点过，我们回到了学校，聚集到了教里。我对大家说："今天我很幸福！为我被授予教坛明星称号。但我要说，再过几年，新的一批教坛明星中，很可能就有我们的王晓师！"同学们鼓起掌来，这掌声当然是献给王老师。我接着说："再过十年二十年，我信，在坐的同学们也会成为我们国家各行各业的耀眼的星！"掌声再次响起，学们这次掌声，献给他们自己的未来的！晚自习还有半个钟头才下课，按学宿舍管理规定，同学们现在又不能提前进寝室，他们便求我继续朗读《在困难的日子里》。此刻，窗外秋夜的天幕上，挂着一弯新月，习习凉风不时吹进教室，拂动着我们还在剧烈跳。是，在这美好的时刻，开始了朗读，随着我的朗读，我和我的37个孩子――不，我37最亲爱的朋友――再次进入了路遥的世界："是的，我们正在离开孩子的时代，走向成人的阶段。这个微妙的、也是美妙的年龄里，我们以后留下多少微妙而美好的回忆啊！" 2004年9月10日－11日，断断续续追忆而成（书声琅琅 议论纷纷 其乐融融--评李镇执教《沁园春 长沙》
我一直在思考：什么样的语文课堂才是理想的课堂？当读到李镇西执教的《沁园春 长沙》，我激动不已，兴奋不已，"众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处"。一读再读，细把玩，喜欢至极。一、 书声琅琅的课堂语文课离不开朗读，诗词教学离不开朗读。在读中感悟，在读中理解，在读中升华。朗读重的是文章的整体，不拘泥条分缕析。镇西采用"齐读--个人读--范读--齐读"的朴实教法，让学生很好地从整体上把握诗。前后两次齐读效果迥异，后一次明显优于前一次，这主要得益于李镇西在个人读的评价和范指导。李镇西的范读很朴实、很管用，一边讲解一边范读，融理解、指导于范中，是让学生只从表象上模仿老师的范读。正因为这样到位的指导，所以在最后一次齐读中到了应有的效："'独――立――寒――秋――'无论是音量和气势还有节奏，都明显比刚才齐读好，同学从容而精神饱满地朗读着，从这气势磅礴的朗读中，我感到，同学们的中激荡着青毛泽东的万丈豪情。'曾――记否？到中――流――击――水，浪――遏――飞――！'学生们的朗读然而止，但余韵却还在教室里回荡。我忍不住叫道：'好！好！们始走进年毛泽东的心灵了！'"这书声琅琅的课堂是令人神往的。二、 议论纷纷的课堂李镇西的语文课真是一学术研讨会，对话生成是其明显的特色。当朗读告一段落之，李西用这样一个问题开启了研讨之门："那么，你们从毛泽东的心灵中感悟到什么呢？句说，们读了这首词，有什么总体受呢？大家也可以谈自己的发现――对某一句或某一字独到理解，当然，也可以就什么不理解的地方提出疑问。"学生的两处提问给我留下了极深的印象：处是杨晓梅的提问："我感到泽东很会写景！'看万山红遍，层林尽染'一直到'万类霜自由'写得很好！虽然只有短短的几行字，留给人们的想象空间却很大，而且毛东写得很层……" 李镇西抓住这个问题，领学生详细分析毛泽东写景的艺术："先是写'立'：立寒秋，湘江去，橘子洲头'。然后是写'看'，这里有动景和静景的结合：'万山遍，层林尽染'和'漫江碧透，百舸争流。鹰击空，鱼翔浅底'；有远景和近景结合：'万山红，林尽染'和'漫碧透，百舸争流'；有仰视和俯视结合：'鹰击长空'和'鱼翔浅底'；'万类霜天竞自由'做结；最后是写'问'：'苍大地，谁主沉浮'？"……这样的教学，一步回扣课文，加深学对课文的理解，使学生在语文学习上确有所得。另一处是钟雪飞的提问："从'问苍茫大地，谁主沉浮'中，我觉得毛东有点狂，甚至还几分虚伪！他说'粪当年万户侯'，可当他夺政权当了最高领袖之后，却听不进一点人的意见，把刘少奇和一些老帅打下去，对比他当年的'粪土当年万户侯'，这是虚伪吗？"以说，正是钟雪飞的疑，将本堂课的教学推向了潮。李镇西接下来的发挥深刻而独特：青年毛泽东的理想主义激情和英雄主义气概，永远值得我们和一代又一代中国青年习，但晚年的悲剧，却应该而也可以通过民主制度避免。我当然不应该苛求八十年前的毛泽，但历史进入21世纪，今天的我们应该拥有一种民主的情怀。如果老想着去主宰别人，必然权，当今国际政治也是此。人类进化到今天，我们越来清楚地知道，无论自然界的运行，还是人类社会的发展，最好的局面是――'万类霜天竞自由'！"这是与课文紧密结合、交融的文教育，更可喜的恰到好处地渗透了民主思想，深深撼学生的心灵。
三、 其乐融融的课堂李镇西的教学语言幽默、准确、深刻，课堂氛围宽松、自，乐融融。"牛顿说过，如果我在科学上有什么发现的话，那是因为我站在巨人的肩上。同，此刻我说，如果说钟雪飞的朗读有很大进步的话，那么是因为他站在张长春和唐强的上。"风趣幽默的评价，难怪学生大笑。我粗略地统计了一下，这堂课学生大笑了五次。笑声是堂好的调节剂，在笑声中融洽了师生关系，在笑声中激活了师生的思维。"这首词，在我看，情基调是深沉而豪迈，因此读的时候节奏要舒缓从容，表现出一种浑的气……"李镇西凭自己深厚的功底，准确的语言，游刃有余地指导学生朗读。"我认为，我们民族最优秀的因素泽东具备了，同时我们传统文化中的封建遗毒，毛泽东能避免。毛泽东去世，他的后继正是纠正了他的错误，开创了改革开放的事业，我们中国才重新开始了进步和发。任何人都不是人，更不是神，今天的我们不宜过多指责毛东，应该把眼光关注于制度建设，为'总是靠不住的'！只有民主和科学的制度，才能保证一个国家一个民族的兴旺发达和长治久安，这就政治文明！"李镇西以深刻的思想学生进民主启蒙教育，为培养合格的公奠基。）将班主任工作与语文教学融为一体 ――我的教育手记之九 今天是教师节，铁皮鼓说要继续听我课。 我对他说："今天这堂课，既是班会课，又是作文指导课。"这是我的教育风格：班主任文化，语文教学班主任化。很难说二者谁影响了谁，应该是互相促进，相得益。上课伊始，照例是学生的一分钟讲演。今天早晨，王光贤就对我说："李老师，今天语文课演让我说吧！"我很惊讶，也很高兴。因为这是一个来自农村的非常内向的学生，平少与人交往。那天找他谈心，我还鼓励他多与人沟通呢！今天他竟然主动要求先讲（如果按正排今天是不他讲的），于是我爽快地说："好，今天就由你讲！"
刚开始，他有些拘束，声音有些小声，但很快便自如了，声音也响亮起来。他说："当我来的时候，我发现这个班很特别。这正是我曾经梦想过的班集体！这里的一些事物与我以前做过的一个梦中的情景有些相似。在中学的时候，我在做梦的时候梦见自己坐在一个室，在情与我原来的原来一致。我记得最深的是在我梦中，幻想教室里应该有一个电视机，在这里的电视柜简直和我梦中的一模一样。我梦想中的一切终于成为现实。"讲到这里，他好像些激，停顿了一会儿，似乎不知怎样说下去了。全班都为他的讲演感了，先是一阵默，然后不约而为王光贤鼓掌。在同学们的鼓励下，王光贤继续说："我想同学们每个人心中也有梦吧，我相信你们的梦也为现实，祝大家的梦成为现实！"我也被感动了："王光贤同学谈他的梦，希有一个美丽的学校，遇上优秀的的老师和同学。常说'日有所思，夜有所梦'，天他的终于梦实现了。我觉得一个人的梦就是他的理想。老师写过一本书，副题是《与梦飞翔》，我们一个同学都有梦，我相信每个同学都会实自的梦想。今天这堂课内容比较"杂"。我先继续朗读《在困难的日子里》，我先说："今天王光贤同学的时候，每个人都很关注，都他打动了。觉得王光贤有了梦就一定能战胜未来的困，能够战胜自己，每个人都能够战胜自己。我们这节先来看一下马建强是如何战胜自己的。"我仍然在读的过程中不时地加以点。《在困难的日里》结尾处小说中的几位中学生和他师拉着手走过雪地走向学校的场面把每个的心都感染了。我对同学们说："李老师读这篇小说的意义不必多说了，哪怕是四十年前的中学生活，很容易让同学们想到今天，想我班级，到我们今后可能遇到的困难以及如何胜它。我女儿那年读初三的时候，写一篇作文，爷爷在战争年代吃了很多苦，爸爸这一代人遇到了上山下乡，们没有遇上这些，上帝了我们同的考验，那就是高考。任何一个人要走成功，非经历磨难不可，这是一个规律。路遥有一个《平凡的世界》大家可以看一看。" 人们常说，现在的学生不容易感动的，更不容易被那些五六十年代的精神所打动。但我的经给我这样的自信：崇高的东西，哪怕是再"传统"，也可以让我的学生感动！我就能创造这样的奇迹！我这些喜欢杰伦的学生，不同样被路遥打动了吗？我再次强调："我们当然不会挨饿了，我们未来也会有困难的，我坚信我们也一定能够战胜困难！"停了一下，我说：当然，这要一个前提，就一个具有凝聚力的班集体！"接下来，我很自然地开始评讲学生的周记，上个星期我要求学生以"我理想的班集体"为内写周记。实际上，我是想结合周记同学进行文指导。我随意从讲台上厚厚一摞周记本中取了一本，是金微同学的。我开始朗读她的周记，她说她个班级感无比的骄傲。可是她把"班级"写成了"班集"。我问她："班级二字怎么？"她有些不好意思的笑了。让我继续念："更让我欣慰的是我遇到了全世界最好的老师――李师！"对同学们："这句话本来让我高兴，但我高兴不起来，因为欣慰写错了――她写成'心畏'了！"然后请一位同学到黑板上把这两个字正确地写出来。我继续念："最让我们高兴的是，家能够互相团结，互相爱护。在未来的日子里，我希望能成为一个最好的班级。望三年以后我们都能得优异的成绩。希望到大学的时候，我们都能记起这段日子。"读完了，我评论道："虽然她写了几个错别字，但感情是很美好真挚的。"同学们的掌声响了。然后我又拿出婕同学的周念，何思静把我们班比作一个皮划艇，任何一个人不努力都会让整个皮划艇落后。她写道："所谓班集体，同学们在一起学生生活，远离父母，在一起享。"我评论道："这'享受'二用得好！"然后继续念："如果一个同学不用力，会影响到整班级。有人说我们班学生名字很好记，稍微改一下就是奥运明星的名字。因此首先团。"我忍不住又表扬："说好！我希望我的男同学应该大气一些，女同学应该变得豁达！其是爱，爱能够使在困境中的人得到力量。"我评点道："对！我们要让我们这个班为中华人民共和国最温馨的地方！"后康婕写道："其，要有活力。经常出游，会更有活力。"我："康说得多好！让我们为她喝彩，也为我们的未来彩！"同学们又鼓起掌来。掌声停止以后，我说："如果作为作文，这两篇都有优点，立意和思想感情不错；但也有缺，是缺乏形象。写作一定要靠细节打动别。比如怎么个互相帮助，写一件小事，从节写。"我给同学们举了一个例子，我拿出《花开的声音》开始读向启（这个学生现在在北大读书）文章《窗外阳光灿烂》――窗外阳光灿烂向启 窗外，阳光灿…… 教室里却出奇安静。现在是星期四下午3点10分，我们正在进行着语文考试。 这个星我坐在门边，这真是一个"有利"的地形，我可以清楚了解每位同学开门的。第一个上厕所的人已经出现，是邹冰。他可是我班的头号壮士！光是看一米七几的个子和实的肌肉，没准回以为他是黑社会的打手，至于开关门那更不用说了，定是一声亮的"砰"，随之而来的必定是奋笔疾书的学生的抗议和李老师的"不象话"。 可是，我发现我错了，而且大错特。邹冰用我察觉不到的脚步声走到门口，再用那只校运上造了铅球冠军的右手轻轻的扭开了门，开了一条缝，闪出门去，又慢慢地拉门，整个动作几乎没有一点声音！连正在思考阅读题的我都没什么感觉，更别说后面的同学了。是好的！心里这样想。 然而我还是不免有些担心，为邹冰回来时担心。从理论上讲，从外面开门难度更大，万点声音，岂不打搅同学？正这样想，忽然看见门锁很轻的响了一声，随即什么声音都有了。过了约一秒钟，我发现门开始缓慢转动，那是一种什么速度啊！简直比蜗牛还慢。后，打了，却只有最近的几个人知道。我抬起头，看到的是邹冰天真的笑脸。顿时，我里涌出一种极度的欣慰感：我们的同学样可爱！不错，邹冰在很多方面还很差，但正因如此，他种为学着想的品质才更显得难能可贵！不仅仅是邹冰，所有的同学在所有的小事都默默地感动着我，感动着其他人。我相信只我们三班的同学才做得到！猛然想起李老师常说的一句话：生活在感动中是一种幸福。"窗外，阳光灿烂…… 读完了，我说："今天我对你们也说，人，要善于感动，生活在感动之中是一种幸。这个学就是生活在感动之中。而且作为写作，我们要善于把感动我们的通过细节描写来。"然后我自然而然地不知本期第一次大作文："我们今天给大家布置一个作文，很好写：《温馨忆》。我希望大家从细微的地方写起。不一定要有什么大事。在写作之前以看一看教后面一个知识短文《感受与思考》。"我看还有一点时间才下课，便对大家说："我给同学们读一篇我三年前写的文章。之所以要这篇文章，目的有二，一是我想用这篇文章让家明白怎通细节描写。文章中我写了普通老师'，但我把这'普通'二字形象化细节化了。大家可以学学。二是我希望你们能够在天老师节这个特殊的日子里给你们以前的老师――初的，学的，儿园的老师――怕打一个电话，送一张贺卡。一定还要代我感谢他们！我为什么感谢他们，大家猜一猜。"这是下课铃响了，我只好说："感谢他们的培养，是你们如此优秀！把你们到我这里来，不是赚了吗？呵呵！同学们，本来已经下课，但这篇文章是我先给们以前老师的心意，允许我压点堂读完，好吗？"同学们都说："好！"我校的铃声是音乐，我笑笑："正好是配乐朗诵！"优美的音乐声中，我开始朗读―― 把祝福献给普通的老师们
 教师节又到了，似乎又应该说点什么了。然而什么呢？豪言也罢，牢骚也罢，该说的早已。不对，所谓"早已说尽"是对那些拥有"话语权"（在这里，这个词是中性）的教师而言，笔者――当然，与那些成就卓著的杰出教师比，仍然不过是一个普通教师而已，但我竟可以通过发表文章、出版著作或出席会议谈我之所想，而由于种种原因，相当多的教师不可如此的――用王小波的话来说，他们属于"沉的大多数"。 由此我想到，教师节应该是所有教师的节日，而不仅仅是优秀教师、特级教师、教育系统劳、有突出贡献的教育专家们的节日。当然，我深深地知道，优秀教师、特级教师、教系统劳动、教育专家是人民教师的杰出代表，他们的荣誉也是所有教师的荣誉，因此每年教节，让他们庆祝会前排就座、接受电台电视台采访、当特约嘉宾、上报纸头条或志封面是理所应的。但是，中国的教师节，还应该属于中国每一位普通的教师――他们可能一辈子都没发表过一篇文，却兢兢业业地上好每一堂课；他们也许从来没有机会公开课，却把一又一批的生送进了高一级学校；他们可能由于办学条件差、生源不理等原因，很少有学生考上大学，但他们仍怨无悔地爱着自己的每一个学生；他们的工资经常拖欠，他们因此也牢骚，但发牢骚后仍然夹着教案走进了教室；他们给一届又一届学生声情并茂地讲长城讲故宫讲"江南忆，最忆是州"讲"一桥飞架南北，天堑变通途"，可们的双脚迈得最远的方不过是几十里以外的小县城；他们的丈夫或妻子已经下岗，而每每在菜市将一块几元钱一斤的猪肉放下又拿起拿起又下，但当自己的学生因家境困难打算学时他们会毫不犹豫给生垫支书本费；们也会为奖金发放太少而斤斤计较为职称定不公而耿耿于怀为老母看病或小女入托而不得不偶尔"开"学生长的"后门"，但一站到讲台面对孩子纯真的眼睛，他就无愧于最无私富有奉献精神的人；在早已是危房的室里，他们不懂电脑更不会多媒体；面对年复一年的升学指标，他们无暇去皮亚杰马斯洛苏霍姆林基；他们的教学方法既不能入这个"模式"也能纳入那个"体系"，他们不就是老老实实地上好每一节课仔仔细细地批改每一道作业题；他们永远不可能入围名师工程"，相反果按"知识经济""素质教育"信息社会"的要求来量，他们往往被批评为只道搞应试教育"被斥责为是"思想蔽塞""观念保守"的"落伍者"；走在繁华的都市大街上，他们朴木讷憨厚迟钝庸俗甚至有些猥，但在学生的心目中他永远是最美丽最英最有才华更最激情的偶像；沉重的人生压力使们的腰背已经微微有些佝偻，但正是这些微微有些佝偻腰铸就了中国基础教育的脊梁我不想用"高尚""伟大"之类词语来形容他们，我只想说他们是育界的"弱势群体"，师节的祝应该献给他们！尽管比起少数显赫的名师们，他们当中的任何一个对其所在地区学校而言似乎都是微不足道的，但他们的学生来讲，却是绝对不能缺少；没有这些"绿"的陪衬，一朵朵教育之"花"就会黯然失色；离开了他们，中国最广泛最基也最艰难的教育就得坍塌，中国教育的过去、现和未来就绝无辉煌可言！作为一个省会城市重点中学的教师，我的工资从来都是按到领到，我的住房宽敞而明亮，我写作早已不用钢笔用电脑，我校的学是经过择优选拔而录取……在这样的条件下，讲心"搞"素质教育"是很容易也很快乐甚至很富有诗意的事。我得承认远远没有抛弃这一切而自愿奔赴老少边穷地区"薄弱学校"教的思想境界，但我决不会视眼前的一切为所然因而漠视我的那些艰辛的同行们，我会珍惜我眼前的一切更加勤勉地把本就应该做好的工作做好，而且我愿意尽我所能为大的普通师呼吁和呐喊。我由此在教师节前夕写这一也许是苍白无力的文字，表达最热切也最起码的希望―― 希望每一位教师都能时领到自己的一份工资，希望每一个教师都有属于己的完整的假日，希望每一位教师不再在升学率的水深火热中苦苦挣扎，希望每一位教师每天都保证睡间并有一个甜美的梦境，希每一位教师走在大街上都能扬眉吐气真正为自己职业由衷自豪并由此而使自己的每一天都是快乐的教师节…… 文章读完了，可同学们还静静地坐着，似乎还沉浸在文章中，我说："希望大家把这篇文章告诉你们以前的老师，并告诉他，三年以后，你们一定会用自己的绩回报他们的！" （2004年9月12日11点20分－13日零点35分追记）王晓丹老师 －－我的班主工作随笔之十
 星期一上午照例是看学生的周记和随笔。 我发现不少学生把周记和随笔弄混淆了。来我想把二者统一在一起，就交一本本子就可以了，但我发现周记主要是政教处要看，且主要是了解学生的表现；而随笔是我布置的，内容比较自由。 于是我便叫学生还是分开写，周记在周末写，就写一周小结；随笔平时写。但今天仍有不少学生不按要求，来我得在班上强调一下。
 好不容易看完周记，我了解到学生的学习风气是很浓的，但不少人感到化学和物理特，有点紧张。我便给教化学的谢丹琦老师转达了这个信息，他非常重视，说现在的教材编不好，一来就很难，把学生吓住了；他说他会调整教学并引导学生正视困难的。 我想，这些周记真实地反映了学生的情况，还是应该让副班主任王晓丹老师看看。于是我把她来，把这些周记给了她，叫她看看；并说以后每周收上来的舟记，我看完都给她看看。
 从最近收学生的随笔周记看，学生普遍的写作水平相当糟糕，这是我以前没有想到的我以前当然也没有在语文能力上把他们估计得多么优秀，但现在看到的文字仍然让我吃惊。任重道远呀！ 下午，语文课后，是学校安排的阅读课，原来我想搞一次《爱心与育》研讨会，让学生谈阅读体会并向我提问，但今天学生提出要搞最好把书中的一人物也请来，我说好呀，那我们就下周再搞吧！于是今天便是我给分配课外书。 所谓"分配课外书"，就是我把我家里书架上的一些文学作品拿到学校来，借给学生。前天是星六，我从家里选了40多本书运到学校。今天，我便一一发给每一个同学。些书大多是世界名著或优秀读物：《静静的顿河》《悲惨世界》《百年孤独》《约翰 克利斯朵夫》《泰尔诗选》《平凡的世界》《青春万岁》《活动变人形》《我的精神家园》《忏录》《巴黎圣母院》《斯巴达克斯》……还有我的朋友严凌君编的《成长的岁月》《心灵的日出》《人间诗意》《白话的中国》《人类的声音》等等。 学生拿到书以后，我对大家说："我希望我的学生拥有一种书卷气，而书卷气必须靠书香气来熏陶。有同学们经提出了，要把我建设成为书香班级，这个建议非常好！今天我借书给大家便是建设书香班级的第一步。下面，我们每一个同学还要订一份杂志，这样我们班就会有三十多杂志，我们的教室便时成了阅览室！多好！"
 选订杂志是前几天就给学生说了，大家都同意。今天大家把各自选定的杂志报上来，，呵呵，琳琅满目：《读者》《小说界》《小小说选刊》《科幻世界》《杂文选刊》《奥秘》《萌》《科技博览》…… 晚上，我有事提前离开了学校。我叫王晓丹老师安排一下晚上的内。 刚才我接到王晓丹老师的手机短信－－
 "李老师，我刚才给学生读了周记，让同学们鼓励遇到困难的同学。我看到有同学哭，我很高兴！我想我做这个副班很幸福！" 我马上拨通了王晓丹老师的电话："王老师，祝贺你呀！祝贺你走进了学生的心灵！" 电话里，她仍然很兴奋，对我说："我读汪洋学的周记，汪洋同学说她在学习上遇到了困难。我便不指名地读了她的周记，并请其同学每人对这位遇到困难的同学说一句话，鼓励鼓励这位同学战胜困难。结果一些同学们了以后，我看道汪洋在座位上流泪了！" 我说："这说明你真的触动了学生的心灵。一些班主任，包括一些老班主任，还不一定能够走进学生的心灵。因为他们往往浮在事的面，成天忙于事务，在学生面前不是布置工作，就是宣布各种不准，或者职责批评学生。这样，怎能走进学生的心灵！教育，离开对心灵的触动，就不可能有成效！" 她说的个汪洋，我今天也被我表扬过一次。因为第一周，她曾来找我谈心，要求每周回一次，就是周三回去一次。我同意了，但又对她说："周三尽量不要回去，看你能否战胜自己。"果，上周四早上跑操时，我发现他在队伍中，便知道她肯定没有回家。但时我不敢保证她周四周五也不回家，所以我便没有急于表扬她。今天，她上讲台来领书，我悄悄问她：上周你回家了吗？"她笑着悄悄对我说："没有！"我马上握住她的手："祝你战胜了自己！" 今天晚上，王老师又发动全班学生巧妙地鼓励了她，她一定会感到幸福的。 这当然首先是王晓丹老师的幸福。事情虽然小，但体现了王老师工作的创造性。本期王晓师安排做我的副班主任，她说要当我的徒弟，跟我学点东西。我第一次和她谈就明确告诉她，一定要以自己的方式从事班主任工作，可以学我的一些精神，比如爱学生，比如节处走进学生心灵，但决不要成为第二个"李镇西"。"你可以以你的方式走进学生！"
 所以，开学虽然还不久，我便发现王老师工作不但具有主动性，而且富于创造性：第吃饭，她提议让大家在食堂里坐在一起，以体会"家"的感觉；第一周的一次班会上，她让学生上台自我介绍；她还建议班上搞一次文艺表演会，让有文艺特长的学生露……作为刚刚从大学毕业一年的女教师，她年轻漂亮，深得我班孩子的喜爱，那天我在课间同学们："你们觉得王老师怎样？"同学们纷纷说："很好呀！""很关心我们！"王老师好漂亮呀！"……我说："那你们可一定要听王老师的话！"我特别对男生说："你们可一不能欺负王老师！" 同学们都笑了！
 刚才王晓丹老师在电话里对我说："你给我打电话时，我正在教育在线看你写的帖！"我便对她说："建议你把今天的幸福写成随笔，发到教育在线上来，让更多的人分享你幸福！" 2004年9月13日21：10分 晓梅、郑毓秀、黄泳、我、王晓丹老师、裴丹、陈若依……
暮色中的雕塑 －－我的班主任随笔之十一 今天开始批改学生的第一次大作文。这次作文我给学生布置了两个题目：《温馨的记》和《秋天的情怀》。 大多数学生写作水平，让我大吃一惊，看着他们的作文本，我仍然感到回到了几年前教万同那个班的日子了！但我没有抱怨的理由，教给你便是你的生了！ 我耐着性子用了整整半天时间把37本作文批改完了。当改到最后一本时，我读到了光贤的《温馨的记忆》，这是全最好的作文，王光贤写她母亲对他的爱。王光贤来自农村，笔下的母亲忍辱负重而有勤劳善良，细节处体现的爱滋润着王光贤的心。读到最，我的鼻子都发酸了！ 课间，我王光贤叫出了教室，对他说："你的作文让李老师非常感动！你有一位伟大的母亲！我相信，你今后一定不会让你母亲失望的！"他不好意地搓着手，憨厚地笑着。我又问："你不愿意在后天的作文评讲课上朗读这篇作文？"因为这作文涉及到他的隐私，我必须征得他的同意。他毫不犹豫地点头："可以！"我再感动了！因为王光贤非常内向，平时很与人交往，我曾找他谈心，鼓励他用于与人交往，大胆抛头露面。前几天他主动要求讲演，他的讲演感动了全班；今天他竟然也同意在全班朗读自己的作文！ 我要用王光贤的这篇文章唤醒全班同学对母亲的爱。 中午的读报课上，我专门请了原来我教过邹冰同学到我班来给同学们讲了以前我教过的班级的故事。邹冰是我在室中学教过的一个学生，可以说是我的另一个"万同"，当年我在他身上花的心血可不少，最后一次对大发雷霆，是我去成都十九中领人－－他纠集一伙人拿着钢钎去十九打人！后来我去苏州读博，便离开了他。他今年高考落榜，来到我校高三复读，我们俩在校园相逢，特别切！ 邹冰对大家说："我是李老师教过的学生，但不是好学生，我当时各方面特别差，但李老师从来都是耐心地找我谈心，我心里感到李老师真是从心里为我好！到现在我特怀念在李老师班上读书的日子！你们能够做李老师的学生，真的是一种幸运！"说实话，听了邹冰的话，我很感动。我虽然教过许多后来考上清华北的学生，但许多成绩并不好没有考上大学，甚至在学校还特别惹人生气的学生，后来和我都有深厚的感情。这是我的骄傲！ 邹冰又回忆了当时我们班上同学之间的真挚友情，特别谈到在我们班决没有绩好的学生看不起后进生的情况，相反，他特别谈到班当年对他的帮助，和临近毕业时，班上成绩拔尖的同学时如果在每天晚上为班上落后的同学补课的事儿！ 短短十五分，邹冰的话一直吸引着大家。最后眼看时间快到了，邹冰只好停止了他的讲话，他说："要在李老师班上的事儿，实在太多太多，根本讲完！"我说："反正我们还要在这个学校同呆一年，以后还有机会请你来我班嘛！" 最后我对同学们说："邹冰虽然只讲了几个小故事，但同学们已经感受到了李老师以的学生是如何营造温馨的班级氛围的。我坚信，也是我们在座每一个同学所期待的班集体，而这样的班集体一定能够在我们的努力下建成！" 敏锐地利用一切可以利用的教育资源，这是我的一个本领，呵呵！包括后进生，我眼里也是一种积极的教育资源。 最近几天，我发现班上个别同学有拖欠作业的现象，我有些生气，但是我没有过分严厉地批评，只是在班上很严肃的说："这种情况让我不思议！在我们班怎么可能有拖欠作业的现象呢？这是我班的耻辱！希望以后不再有这种情况出现，不管是什么理由。" 我批改了作文，开始找学生面批－－就是当面给学生论指点其作文的优劣。下午，我找了文跃海等同学谈作文；晚饭后，我又约了李运同学谈作文。 李运说他喜欢文科，语文成绩也不错，但我很坦率地说："这次作文，我看出你的写作水平有多。"然后我给他指出他这次作文的不足。接下来，我们随意聊到了其他方面。我说听谢老师你今天第一堂课就打瞌睡，怎么回事？他说是昨天晚上半夜干他们睡觉所致，我问他们寝室是否熄灯后还聊到很晚，他城市地承认的确如此；我便劝他们要改正这一点，还身体要紧。 然后又说到志向，我希望他今后应该有出息，有作为。他说他不同意我的说法，认为可能人人都去做栋梁，平凡的事还得有人做。我说你我"有出息，有作为"的理解是片面的，我理解的有出息有作为并不仅仅指科学家、伟人之类，我给他讲了宁玮的故事，宁玮连大学都没有考上，至今还在打工，但她无论到么地方都怀着一颗善良之心把自己的工作做好，赢得了周围人的好评，在我看来她也很有出息很有作为！"李运又说到很固执，好些想法与周围的人不同。我说，我从教至今，多想法也很另类，一些人老认为我偏激，但我认为没有什么比忠于心灵很重要的了。行为规范，思想活跃，这是应提倡的。特别是心灵自由，最为重要。应该独立思考，不要波逐流。只是不要为抬杠而抬杠，我们也要勇于服从真理，否定自己。 聊着聊着，我一看表，已经七点了，突然想到今天同学们要练习广播操，便赶紧和李运朝操场走，我在想是不是应该先去教把同学们叫下来，结果一看操场，我们的同学们已经在那里排好队了！我心里有一阵感动：我的学生多好！ 因为下周要比赛广播操，所以同学们决定练。于是，我和王晓丹老师便带领同学们开始练习了。这套新广播操特别难做，但领操员王楠楠同学十分认地给同学们做示范，同学们也非常认真地练习着。我站在高台上一遍地给同学们呼着口令："一二三四，五六七八；二二三四，五六七八……"王老师在下面和同学们一起。 暮色中，同学们矫健的身影，宛如一尊尊青春的雕塑…… 2004年9月14日22点－－22点45 分与唐强谈心
 ――我的班主任随笔
 
訾了前几天的作业不认真，我叫他重做，他今天交上来，做得很认真，而且在后面专门写了段话："李老师，因为我没有听清楚你的作业的要求，所以昨天我做得不好。请你原谅我，吗？"
我在批语中写道："如此诚恳，李老师当然原谅你！没有谁不犯错误，只要改正就是好同学！"
我决定不再找訾了，人家已经认识到错误，为什么还要就住不放呢？
宽容有时表现为一种期待，或者说期待有是体现了宽容。
当然，宽容不是迁就，有时面对多次不改正缺点的同学，该批评的还得批评。比如唐强。
星期一就该交的作文，唐强今天才教来。
而且，开学没有几天，我就发现唐强上课特别爱和周围同学说话。那天我还不点名地提醒了："我希望有的同学能够战胜自己，克制自己，上课不要说话。"
可我不点名地提醒了许多次，他仍然上课说话。看来得找找他了。
今天，课间十分钟，我把他请出教室，在走廊靠窗的地方谈了谈。
我先问他为什么今天才交作文，他说他星期天回家病了，结果就没有写；本周回到学校其他比较多，所以拖到今天。我说："哦，原来如此。但你应该在周一早晨交作文的时候给我说明呀！无论什么原因，都应该及时给老师解释清楚呀！好吧，这次我原谅你。但我不希望后再犯这样的错误――即使有正当原因，也应该及时向老师说明。"
然后我又问："你上课说话，这让我很着急。"
他很真诚地说："是的。我在初中就有这个缺点，其实我是很想改正的，但就是改正不了。"
我说："关键是战胜自己！我想过把你调开，但我又想，还是暂时不调开。如果调开了，你上课没有条件说话而不说话，这不能说明你战胜了自己；只有你在原来的座位上，明明有机周围同学说话而你却没有说，这才是你自己战胜了自己。"
他使劲地点头："好的。"
我说："战胜自己是痛苦的，但只要是为了自己的志向，就必须克服自身弱点，否则你不可实现自己的理想。哦，对了，我想你应该是想考大学的，是吗？"
他说："当然。"
我又问："你现在想过没有想过以后打算考什么大学？"
我本来是随便问问的，谁知他非常认真地说："清华！"
我还没有来得及说什么，他便接着说："因为我哥哥在日本留学，我决心一定要超过他！"
"有这志向很好呀！"我拍拍他的肩膀，"关键是行动，这行动便是每一天的每一个细节！我你能够战胜自己！真心预祝你三年后如愿以偿！"
傍晚，我和王晓丹老师来到操场，学生们已经自己练了起来，青春的雕塑展示在绿色的草坪。同学们的动作当然还不够标准，但大家都非常认真，包括唐强同学。 004年9月15日晚
 把作文与做人统一起来
――我的班主任随笔之十二
 
 早晨，我和学生跑完操，便和铁皮鼓到食堂吃饭。
铁皮鼓非常得意地告诉我："男生宿舍的生活老师表扬我们班了，说我们班男生的表现比三的男生好！"
我非常高兴地对他说："好呀！你一定很有成功感吧！"他憨憨地笑了。
我说我"非常高兴"是真的。第一，这里面也有我的一点点功劳呀！第二，要让铁皮鼓长期我校呆下去，能够留住他的不是金额奖金，也不是这样那样的荣誉称号，而是他的学生！
不过，我也知道最近几天我班有的男生寝室表现不太好，主要是晚间聊天。我应该找这些男谈了。
上午，第一二节是我的语文课，评价学生作文，作文题目是《温馨的记忆》。来听课的人特多，我只好让学生到报告厅上课。这是我第一次给学生上作文评讲课，但我仍然按我过去的文评讲课的模式上。
裴丹同学读她的作文，她写的是他父母牵手的细节，语言朴素简洁，但非常感人。然后是王贤读他写的作文，他写的是母亲，语言依然朴素，但描写细腻，表达了母亲对他的爱和他母亲的感激。我看到，下面听课的不少同学和老师都在流泪。
王光贤下去后，我对同学们说："大家还记得苏霍姆林斯基的学校大门写的那一行字吗？我你们说过的。"同学们大声齐说："要爱你的妈妈！"
"对，'要爱你的妈妈'！"我说，"在苏霍姆林斯基看来，爱祖国应该从爱母亲开始。王光贤一个爱母亲的孩子，他也一定能够成为一名伟大的爱国者！"
今天的作文评讲，我围绕"感悟生活，关注细节"来指导，我反复强调：写作，首先是一种态度，而不是一种技巧。课间休息的时候，黄泳对我说："这次作文我没有写好，但如果我再写《温馨的记忆》，我一定会写昨天晚上的事。"然后她给我讲了起来。原来，做完晚自后，为一道题而犯难，当时时间已经很晚了，但突然一个同学走到了她的身边，说："我来帮你讲！"她抬头一看，是钟雪飞。"钟雪飞很快便给我讲解了一遍，思路非常清晰。当时感动极！觉得同学之间真是很温馨！"
第二节课，我一上课便讲了黄泳昨晚的感受，对大家说："今天我们的一个不经意的细节，能给同学带去温馨，而这种温馨很可能成为将来我们难忘的记忆！"
我今天的作文课有一个板块，叫做"恕我直言"。在课堂上，我不点名地读了卢露的作文。篇文章是写秋天的，遣词造句都很不错，从文字上几乎找不到缺点；但就是似曾相识，没有点自己的独特感受。我批评了这种文风："我宁愿读一篇虽然有缺点但有独特感受的文字，不愿读一篇'完美'却没有自己的真情实感因而平庸的文章！"
王晓丹老师也听了我的课，她非常激动，说我既是在评讲作文，又是在做班主任工作。她告一件让她感动的事："做晚上，裴丹因为感到自己广播操做的不好，洗漱以后专门在寝室里请王楠喃教她，练了好久呢！"我也很感动。
第三四节课，语文组老师评我的课。老师们都对我的课予以很高的评价，同时不少老师也对这一点提出了意见，认为我的"恕我直言"太打击那个学生的积极性了。我想了想，觉得我导学生观察感悟生活是没有错的，我倡导一种朴素而有个性的文风也是没有错的！但问题，我批评不好的文风时，语气可不可以柔和一些呢？想到这里，我更不安了，赶紧把卢露请到了我面前，告诉他，李老师并没有否定他的写作水平，而是对他的写作态度或者说写作观念些不同的看法。我说："我们抽时间好好聊聊作，好吗？"
此刻的卢露，很是开朗的样子，说："好！什么时候呢？"
我本来想说"今天"，但想到今天下午我要去教科所开会，便说："明天吧，我和你约时间。"本来还准备找男生谈谈宿舍纪律问题，看来也只有等明天了。 2004年9月16日晚心与心的理解 －－我的班主任随笔之十四 
 昨天下午去市教科所开会，晚上便没有再回学校。今天早晨有去市团委开会，午后一点往学校赶，赶到学校刚好读报课，我飞快地朝四楼我班教室跑。
 刚到教室门，看到王晓丹老师正叫坐前排的张豪博折一根筷子，并问："能折断吗？"博点点头。王老师又叫了另外几个学生试，结果几个学生都说能折断。王老师又拿了一把筷子，叫张豪博折，张豪博试了试，摇摇头："不能折断。"其他几个同学试了之后也说折不。 王老师问："这说明什么？"同学们纷纷说："团结的力量！"王老师说："对，团结！而结需理解，在我们班，尤其需要同学之间的理解，特别是同学对班干部的理解。"她在黑板上写了"理解"两个字。 王老师接着说："昨晚同学们练习广播操，有同学做得不好，班长评了这些同学，结果一些同学就不理解班干部。我们的班干部为了谁？他们为同学服，同学们应该理解他们！请班干部站起来，到讲台上去。" 六位班干部一一到了讲台站成一排。老师说："你们能不能对大家说一句心里话？" 班长文跃海首先说："昨天我的态度不好，请大家原谅！我以后一定更好地为同学们服务！" 同学们的掌声响起来了！ 接下来，其他班干部都向同学们表示歉意，说自己工作没有做好，是这段时间板上出现一些问题，并示一定更好地为大家服务。
 他们的话同样赢得了掌声。 王老师说："听了班干部的话，同学们有什么要对班干同学说的呢？" 路遥站了起来："是我们不理解班干部，我代表同学们向班干部道歉！"
 戚西川也说："班干部没有错，他们虽然有时急躁了点，但还不是为大家好！我以后一理解班干部！"
 两位同学的话也赢得了掌声。 王老师说："同学们能互相理解，我很高兴！我相信，们三班一定会克服目前的缺点，取得更多更大的进步！" 读报课结束的音乐响起了。我走进了教室，对大家说："刚才的一幕我看到了。我很感动！我要说的是，本来我想批评下些同学，但听了刚才同学们的话，我觉得完全没有必要了！你们已经认识到了自己的错误，我为什么还要批评呢？苏霍姆林斯基曾经说，'真正的教育是自我教育'，我曾给同学们，要胜自己。你们今天便是自我教育，便正在战胜自己。"我说着，把"自我教育""战胜自"写在了黑板上。我继续说："但还是想说两点：第一，我从来没有期待过你们不犯错误，不，人或一个集体，犯错误是正常的！关键是如果对待错误。这次，同学们犯了错误，但你们能够正确对待，这便是改正的开始。而且我也不给同学们提不再犯错误的要求。以后我们还犯误，不要紧，随时提醒自己战胜自己嘛！"
 我话题一转："第二，我今天想到了一个关键的问题：制度。前段时间我们的班风靠的学们的自觉性，但人总是有惰性，总有管不住自己的时候，有时自觉性并不管用，怎么办？靠制度！我们班一直缺个东西？什么东西呢？" 我停顿了一下，有同学说："规矩。" 我说："对！班级规章制度。我们至今没有这个东西。是不是李老师忘记了呢？当然不！李老当班主任那么有经验，呵呵，顺便自吹自擂一下，怎么可能忘记呢？其实，李老师早想到班规了，但我一直没有提出来，为什么呢？因为火候未到。如果我一开学便提出了，那么，班不过是李老师个人的主张。我在等待，等待着班上出现了问题，同学们感到没有班是不行，再由同学们制定。这样的班规才真是自我约束的班规。现在看来，不要班规是不行的了。"看到许多同学们都在点头，"好，明天我们的班会课，就讨论班规扫制定。" （我还在学校办公室，今晚我守了晚自习，这回又有事了，呆会接着写）学生们开始上历史。我和王晓丹老师往楼下走。我对她说："谢谢你！你做得很好！而且很讲究方法，尽可能让生之间互相理解。这几天班上出现了一些问题，很正常，我们都应该从容对待，让学在错误中成长。"我再次对她强调："你大胆地干！以你自己的方式走进学生的心灵！" 这几天，铁皮鼓不止一次非常得意地对我说："现在我们班的常规比你们好！而且不仅男生宿舍的纪，而是全方位地好！"这家伙，完全忘记了当初他自己那副哭丧脸！呵呵！ 不过，我从心里为铁皮鼓高兴！因为我知道，能够把铁皮鼓长久留在我校的主要因素，是他的学生。 但是下午上语文课，我故意当着全班指着坐在后面的铁皮鼓说："那位说'我们班比三好'的师就在后面坐着，大家难道不想对他说点什么吗？"
 学生们纷纷转过头，非常坚定地对铁皮鼓说："我们一定会超过你们班！""走着瞧！" 铁皮鼓坐在后面傻乎乎地笑着。 我也笑了："同学们，魏老师是我的铁哥们，你们可以便骂他，他不会生气的！" 同学们都笑了，那笑声十分纯真。
 昨天就打算到男生宿舍找生活老师了解一下，这段时间我班男生究竟哪些地方表现不，因为昨天我去市里开会而没有了解；因此，下午我便来到男生宿舍。 生活老师告诉我："这个年级的男生都不如往个年级，普遍素质较差。"我说："你别说其他班，就说我班。"，他告诉我，我班男生主要存在这些问题：熄灯后不少男生爱说话，还有一些男生熄灯后还在东西，等等。 我对生活老师说："首先表示歉意，作为班主任，没有能管理好学生。希望你继续严格要求学生！有什么问题随时与我联系！" 晚自习前半小时，我把所有男生中到图书室，和他们谈心。 说心里不生气是假话，但我不能在学生面前生气。从哪里谈起呢？我想，还是坦诚相见，以心换心，不必刻意追求什么谈话艺术。把一颗心袒给学生，生一定会理解我的。于是我说："我这段时间很累，作为朋友，我希望你们能帮我一把。"我谈到我为什么要从教科所到学校，为什么强烈要求当班主任，"最近一些老师都，李校长你是把班主任卸掉吧，但我没有，为什么呢？因为我确实舍不下你们。可能其他人会相信，认为我矫情，这是我的心里话，我相信你们能够相信！"我谈到21年前，也就是1983年我因工作太投入而换上神经衰弱不得不住进医院的事，"最近我也有这种感觉，总得很累很疲倦。我们不说是师生，就算是朋友，你们也应该尽量不要让李老师操心。你们自觉一点，李老师可以多休息休息。" 这些小男子汉们都不说话，表情凝重地看着我，有的低着头。我又说："最近我班男生出现了一些问题，我这里不一一批评大家。因为我想，果你们自己没有识到自己的错误，我再批评也是没有用的。这样好不好－－同学们自己谈谈自己最近的表现，我希望大家能够对自己诚实。" 我以为学生们不好意思发言，结果大家纷纷争着发言，发言中，同学们真诚地反思自己最近的不足：晚寝纪律，学习上不刻苦，练习广播操还不够认真，自习课有时说话…… 同学们说完了，我说："中午我说过，最好的教育是自我教育。你们现在这样检讨自，我很高兴。我不给你们提不许再犯错误的要求，我只希望你们次犯错误的周期尽可能长一。比如，今晚上你们是否能够做到遵守寝室纪律呢？－－请先不忙回答，想想再回答！" 几秒钟后，我的一群小男子汉七嘴八舌地说："能！""一定能！" 说："你们生活上还有什么困难？" 大家便围到我身边向我倾诉："晚上生活老师把点闸拉了，我们连电蚊香都不能点！""常常半夜生活老师莫名其妙地闯进我们的寝室！""我们在常常洗不上水澡！"……
 我说："我当班主任对你们来说，有一个好处，就是你们向班主任反映困难，就是向反映困难，呵呵！我这就去找有关老师。"
 男生的集体谈话一结束，我就向政教处徐主任反映了学生们对生活老师的意见。 自习时，我对同学们说："下个星期二和星期三李老师要去北京中央电视台制作节目，可们要比赛广播操。你们能够让李老师放心吗？" 全班同学齐声说："能！你放心吧！" 学生在做作业时，我坐在讲台上，分别找学生上来面批作文，就是当面分析该生作文的得失，进行写作指导，同时也聊聊学习和生活。天晚上，我一共找了十来位同学谈心。
 在谈心中，我了解到一个问题：最近学生的作业特别多，而有的老师又利用自习课讲，果学生普遍感到时间不够用，因此本周有的学生拖欠作业。 我听了首先是感到惭愧，觉得我冤枉学生了，因为前几天我听说我班有同学不按时交作业后，曾在班上说："这是我耻辱！"看来，我对学生体谅不够。
 我打算明天就向各科任老师反映一下同学们的意见。 004年9月17日 晚上
一堂民主启蒙的班会课 ――我的班主任随笔之十五
 
早晨我在食堂吃饭，付锐和几个男生纷纷坐在我身旁――我非常得意，有的老师埋怨学生看自己就躲，可我的学生却喜欢"追"我，这是我的骄傲。
闲聊中，我问同学们昨晚的寝室纪律怎样，他们都说很好。
但付锐说："李老师，昨天晚上寝室又拉闸了，我们连灭蚊器都无法用，你看我眼皮上被蚊的包块！"我一看，果然！我问同学们还有什么困难，大家便七嘴八舌地给我诉苦："半个小时根本不够我们洗漱，到时间便熄灯，我们怎么能够睡？""还有最近作业太多，我们也不，想在寝室里做作业，可到时候灯就关了。我们想睡也睡不着！"
听了学生的话，我心里很沉重。学生当然应该遵守纪律，但他们有时候没有遵守纪律也是有的，这点我们做老师的往往不理解。看来，我昨天和前天批评同学们有点过分了，在不了解同学们客观困难的情况下，就一味批评他们，如果我是学生，我会不服气的。可我的学生仍然那么诚恳地认错并尽量改正！
于是，在上午的行政会上，我专门把学生反映的一些实际困难向各位校长谈了。我主要反映：第一，应该把自习课还给学生，让他们有时间完成作业；第二，寝室不应拉闸，应该让学生够用灭蚊器。
（还没有写完）上午语文课讲穆旦的诗《赞美》，这篇课文向来很难上，因为作者采用了许多西方的表现手法，学生很难理解。但我这堂课上得比较令我满意。今天刚好是"九一八"念日，我把这特殊的日子和诗中表达的对民族精神的赞美之情揉和在一起，配上钢琴协奏曲《黄河》的音乐朗诵，朗诵时我完全忘记了是在上课，我把自己当作流亡的诗人，我的眼前美丽而又多多难的土地，是一群又一群逃难的民众……学生被感染了，听课的铁皮鼓、摩西、初雪霁后来也对我说他们被我的朗诵感染了。这样全身心投入的课，我上了下来很累，但心里很愉悦。
上午最后一节是班会课。昨天我就给学生们说过，这堂班会课的内容是制定班规，于是有的生已为今天要制定出班规。说实话，如果要弄个班规是很容易的，但如果这个班规不是来学生而仅仅是来自教师，这样的班规是不会真正起到应有的作用的；而且我还认为，制定班规程应该成为民主启蒙的过程。
因此，一上课我便说："昨天我说了，我们班一直缺个东西，就是班规。今天我们就来讨论下这个问题。我有三个问题要问大家。请大家一定要实话实说！第一个问题：同学们是不是的想我们班以后成为一个优秀的班集体？"
我话音未落，同学们已经纷纷点头并说："当然想！"
这在我意料之中，因为谁不愿意生活在一个美好的班集体中呢？
但这个问题一定要问，因为这是让学生们明确我们共同的目标：建设优秀的班集体！
这个问题潜在着一个答案：制定班规正是达到这一理想的必经之路。
但我没有一步到位地说出来，而是一步一步地引导着学生："好！我也和你们一样，希望我班成为优秀的班集体！但是，我们在建设班集体的过程中，肯定会遇到许多困难，包括我们犯各种各样的错误，这些都妨碍着我们实现我们自己的目标，怎么办呢？所以李老师想问第二个问题是：你们是不是真的觉得应该制定班规？――这个问题不要急于回答，一定要想想回答，不要揣摩李老师的意愿为了让李老师高兴而说违心的话。"
同学们真的还想了想，然后纷纷说："应该制定！"
我说："究竟有多少人同意呢？这样吧，凡是觉得有制定班规的必要性的同学，请把手举起！"
一只只手臂举了起来，我一看，显然是绝大多数。
 我又说："有没有不同意的，也请把手举起来！――反对的同学不要有什么顾虑，我最看到同学们能够勇敢地真实表达自己的意愿！"
 （还没有完，我一边写一边贴，呵呵！）我又说："有没有不同意的，也请把手举起来！――反对的同学不要有什么顾虑，我最愿意看到同学们能够勇敢地真实表达自己的意愿！"
张帆同学和魏岷江同学把手举起来了。
"好！不同意就不违心地同意。我非常赞赏你们的独立精神！"我表扬了张帆和魏岷江，"不，们能够说说你们为什么不同意制定班规吗？"
张帆说："制定班规让我们受到束缚，不自由，这会影响我们班的和谐气氛。"
魏岷江说："我觉得没有必要制定班规，同学们犯了错误，老师教育就可以了。而且班规是大家的不信任。我以前看到过一个故事，说一个校长坚持在学校不安装铁门而安装玻璃门，为他信任学生们不会把门撞破，结果几年后玻璃门一点都没有破。所以我觉得应该相信我同学！"
我问："刚才举手同意制定班规的同学中，有没有听了这两位同学的观点认为他们说得有道而改变了主意，觉得还是不制定班规的好？"
有四个同学举起了手。
我又问："同意制定班规的同学，你们怎么看待张帆和魏岷江的意见的呢？"
这是许多同学纷纷发言――
郑毓秀："肯定应该有班规，不然一个班没有规矩怎么行？魏岷江说的那个玻璃门的故事不说明问题，如果玻璃门被撞坏了，还是的赔偿，这不就是一种规矩一种惩罚吗？"
张长春："不能说制定班规就不自由，班规是对不守纪律的同学的制约。"
文跃海："班规不是束缚我们，而是引导我们怎样做才最好！国有国法，家有家规嘛！"何思："当然应该制定班规。一个集体必须要有统一的行为规范，不然会乱套。"
（注：昨天发言的学生很多，争论非常精彩，遗憾的是我不能一一记得，我已经叫昨天发了同学把自己的发言写成纸条明天交给我，我再补充在这则随笔里。）
当文跃海说到"家有家规"时，我插了一句："你把我们班比作家，非常好。但我要问：这个家谁是家长？"学生齐声说："李老师！"也有学生补充："还有王老师！"
我笑了，但斩钉截铁地说："大错特错！"
学生一愣，我接着说："我们班集体的每一个成员都是平等，包括李老师和王老师都是这个集体平等的一员！我和你们不是父子关系，而是朋友关系。我们一起建设班集体，共同追求的理想。在中国传统的概念里，家长是一家之主，他的话是至高无上的，如果我是家长，那这个班的一切都由我说了算，我岂不成了皇帝！对了，在封建社会里，皇帝把整个天下都成的家，所谓'家天下'嘛！他成了这个家的家长，因此专制便是很自然的了。而在我们班，不允许有'皇帝'存在！"
稍停顿了一下，我接着说："你们说我是家长，这里面隐藏着一个观念，认为这个班都靠李了。不，我要说，总统是靠不住的，李老师也靠不住。同学们千万不要把这个班的兴衰都寄托于一个人的身上，无论这个人是李老师还是王老师。我们要把希望寄托于制度，也就是们将制定的班规。如果一定要说这个班有家长的话，那么这个家长应该是体现我们集体意志的制度，就是班规。我们不服从于任何人，只服从班规；班规制约着每一个人，包括李老！" 
学生们显然很惊讶于我的观点，没有一个人说话，教室里很安静。但从他们的认真聆听的神中，我知道至少绝大多数学生理解了我的观点。
 
我又对张帆和魏岷江说："制定班规就是不信任同学们吗？我认为不是。尊重和信任同学们，严格要求同学们是不矛盾的。这里的严格要求，就包括合理的规章制度。教育，还包括行的养成，而这'养成'就包含了行为的训练，该做什么不该做什么，都要有规矩。其实，好的度应该是让遵守制度的人感觉不到制度的存在，而同时，不守规矩的人又处处感到制度约束。比如，李老师就感觉不是《刑法》的存在，我一点不觉得受了到约束：怎么连人都不可杀呢？不自由了！（学生大笑）但是我却处处感到《交通法规》的制约，因为我现在开上班，早晨很早的时候，最初几天，为了赶在你们出操之前到学校和大家一起跑步，我偶尔还闯红灯，学生再次大笑，同时说"好呀，李老师敢闯红灯"）每当这时，我就老担心警察，想着如果闯了红灯我要被扣分还要罚款。所以我现在就不敢闯红灯了。无论我们多么信任人，要知道，理论上说，人人都会犯错误的，那么，根据这一点，我们制定出规章制度就是为防止大家犯错误或少犯错误。中国13亿人，犯罪分子只占极少数极少数，但为了这极少数人，我们不不制定出面对全体中国人的法律。这能说是对所有中国人的不信任吗？因此，认为，制度是必需的，班规也是必需的。"
说了这些，我问张帆："听了刚才同学们的发言和李老师的话，你对制定班规想通了吗？你的想法有没有改变？"
张帆说："快了！"
同学们善意地笑了。
我又问魏岷江："你呢？同学们李老师把你说服没有？"
（未完）
魏岷江说："没有，我还是不同意制定班规。"
我说："不要紧，没有被说服就保留你的看法。但是，"我转身问大家，"这个班规还制定不呢？"
同学们都说："要制定，要制定！"
我说："我们只能少数服从多数，制定！"但我同时补充了一句，"我们也尊重魏岷江同学的见。"我特别大声强调："就制度而言，民主有两个原则：行动上，少数服从多数；精神上，数尊重少数。"我又说："其实民主制度也不是万能的，民主也有不足，最大的不足之一便是率不如专制高――皇帝一个人说了算，一分钟就可以作出一项关系国家命运的决定，这效多高，民主就办不到。呵呵！另外，民主也会犯错误，比如希特勒就是民选上去的。但是，民同样可以纠正错误。当然，一个班不是一个国家，但有些精神是相同的。"
我看绝大多数同学都同意制定班规了，便提出了第三个问题："李老师的第三个问题是，这班规由谁制定？"
这次学生们的回答让我满意："由我们自己制定！"
"非常好！"我赞叹道，"班规是应该由同学们制定，而且是每一个人参与制定，注意是'每人'，而不仅仅是班干部！李老师当然也要参与制定，但我主要是和大家讨论班规制定的原则。"我继续引导大家："我们的班规制定应该遵循怎样的原则呢？"
学生们面面相觑，显然没有想过这个问题。我只好说："我先谈谈我的想法，供同学们参考。想，班规制定是不是应该遵循这样三个原则，第一，广泛性。"
学生们对我的说法好像不太理解，眼睛里充满了迷惑。我展开解释说："就是说，这个班规尽可能穷尽我们同学们和李老师今后可能发生的任何违纪现象。打个比方，如果《刑罚》里没有规定不能盗窃，那我盗窃就不算犯法；如果没有规定杀人，那我天天杀人都是可以的！"学生们笑了，同时说："不可能！"
我说："是呀，之所以我不可能，是因为法律规定，杀人要偿命呀！同样的道理，如果我们班规没有对迟到作出限制，那么，同学们天天迟到，李老师也不能批评你，因为你并没有违班规呀！我们是'依法治班'嘛！当然，这里'法'并不是真正意义上的'法'，一个班没有立法权的。我这里只是从精神实质上打个比方。我要说的是，今后我们的班规就相当于我班的法律！而法律应该在制定的时候尽量不要有漏洞。"
学生们点头表示同意。
我接着说："第二个原则是，可行性。就是说我们的班规制定出来后，要能够落实而不能是空文。要做到可行性，我想是不是有这些要求，首先是班规的条文应该是对行为的约束，而不是思想道德的提倡。也就是说，班规只管行为，也只有行为我们才能约束。比如，过去看一些班规是这样制定的：'爱祖国爱人民'……请问，你怎样知道别人爱不爱祖国爱不爱人民？你敢说谁不爱祖国不爱人民？像这样的条文毫无可行性！又如我们不能这样制定：勤奋习'，这也不可监督，如果写成'课堂认真听讲，按时完成作业'之类，就具备可行性了。另外，班规的可行性还体现在所作出的规定要有弹性，不能太绝对，如果没有一点弹最后是难实行的。举个例子，我们可以规定按时交作业，但总有一些时候因为特殊原因――生病呀，或者忘记带作业本呀，有同学可能不能按时交，那么，我们可以这样制定：'每期作业或不时交作业不得超过一次'也可以规定'两次'，但同时要写明，'缺作业必须要向老师作出说明'，这样富有弹性并不是降低要求或迁就不交作业的同学，而是让班规更加符实际，从而正能够实施。"
同学们纷纷点头，觉得我说得有道理。
我继续说："但这样还不能算有可行性，因为有一点没有作出规定：违反班规了怎么办？也是说需不需要惩罚？"
同学们齐声说："需要！"
我紧接着问："怎样惩罚？"有同学说："罚做清洁！"有同学说："罚抄作业！"有的同学说："罚款！"
我说："劳动是光荣的，怎么成了惩罚呢？罚抄作业我也不同意，学习应该是愉快的。至于我更反对，又不是你们的钱，是家长的钱，怎么你犯了错误居然要罚家长的款呢？"
学生们没辙了，他们望着我，似乎在问："那您说怎么办？"
我说："和同学们一样，我也主张应该有惩罚。我写过一篇文章，说没有惩罚的教育是不完的教育。但我要说的是，惩罚不等于体罚！我想，我们的惩罚措施能不能既有精神的，也行动的。前者比如如果谁犯了错误，就让他给大家表演一个节目，给大家带来一些愉快，以表他的歉意；后者比如如果谁做清洁卫生不认真，可以规定他必须做重新做！你没有做好，你重做一遍，这是理所应当的呀！前几天我看有的小组做卫生就不太认真，但没有叫他们重做，为还没有班规嘛！现在我们就要作出这样的规定。这就是我理解的惩罚。"
学生们纷纷说："可以。""应该这样。"
我继续引导："但是这样还不具备彻底的可行性，因为有谁来监督执行没有明确。我们国家律，专门由司法部门执行。但班规的每一条有谁执行？"
同学们说："班干部！"这次大家没有说"有李老师执行"我觉得是他们观念上的一个进步，我对他们说"班干部"也不满意，我说："班干部当然应该起到执行班规的作用，但请问，如一个同学做清洁不认真，按班规应该重做，这一条由生活委员钟雪飞――呵呵，我随便设的一个例子呀――执行，但完全有可能，这个不认真做清洁的同学在当天晚上便请钟雪飞吃一顿火锅！（学生们爆笑）你们别笑，制度必须把一切可能出现的情况考虑到。于是，雪飞便不再要求那个同学重做清洁了！怎么办？"
学生们不笑了，他们一下字被我这个问题难住了。我说："因此，班规上出了规定哪一条有哪一个执行之外，还得写上由谁监督！"
同学们马上便问我："那个监督同学不负责任怎么办？"我说："我们定期――比如一周或一个月或半学期举行民主评议，评议每一条班规的执行情况，特别是平易执行者和监督者的表。我们的制度要把每一个人――包括李老师――都置监督之中！" "这就是我说的可行性。这一条非常重要！其实，你们原来小学或初中一定也有过班规，但不少班规都只不过是贴在上的装饰，为什么？因为缺乏可行性。我们还有校规，国家还中学生日常行为规范，但恕我直言，这些都还不具备彻底的、严格意义上可行性，因此我们必须考虑班规的可行性。特别说明的是，具有可行性的班规也是对中学生日常行为规范和规的补充，或者具体化！"
我开始给学生说最后一条原则："我们制定班规，除了尽量做到广泛性和可行性，还有第三原则：制约性，即同学之间和师生之间的互相制约。也就是说，这个班规不只是班干部和师那来管同学的，而应该约束每一个人！我特别要强调的是，这个班规必须有对班主任的制约。"
同学们又一次没有想到我会这样说。我耐心地解释道："对于一个国家来说，任何公民――总统都必须守法，这是常识。对于一个班集体来说，任何一个成员包括老师都必须遵守共同制定的班规，这也应该是常识。因为李老师也会犯错误，如果你们不通过班规制约我，我肆忌惮地犯许多错误呢！比如，过去李老师做班主任是从不拖堂的，从来都按时下课。但开学以来，我已经拖堂好几次了，为什么？我们还没有班规嘛！同学们还没有从制度上对我出规嘛！因此我拖堂也不算违规。但如果以后班规作出了不许拖堂的规定，我就不会，不！是"不敢"拖堂！再说了，班规对老师的制约并不是为难老师，而是帮老师改进工作。我问们：你觉得李老师脾气好不好？"
大家都说："好！"
"可是，你们知道吗？李老师以前的脾气可暴躁啦！"我说，"但现在为什么变得越来越温柔，越来越有耐心了呢？这就是我以前的学生对我的帮助。怎么帮助的？通过班规对李老师作出，如果对同学们发了火必须接受惩罚！这样一来，我的脾气便慢慢变好了，我的教育也慢慢走向成功了！你们看，班规对老师的制约多么重要！"
最后我说："关于制定班规的原则，我就说这么多，同学们不同意也不要紧，你们也可以谈们的想法。"
同学们说："我们同意李老师说的几条原则！"
我说："那好！那我今天的最后一个问题是：这个班规谁来制定？"
"我们制定！"同学们大声说。
"对的，是你们！但是，"我说，"所谓'你们'应该是指你们每一个人！而不仅仅是班干部。这几天同学们可以根据三个原则思考思考班规内容，下周四开始军训，你们军训期间可以继考或着打草稿，然后均训结束紧接着是国庆七天大假，你们就开始制定班规。国庆后回到学校，请每一个同学教一份班规！"
同学们很惊讶，认为制定班规怎么会花这么长的时间。
我说："制定班规是一件非常严肃的事。如果老师匆匆抛出一分班规让大家照着做，效率是，但这样的班规多半不能兑现。我们还是多花一些时间好。过了国庆，我们请班干部将每一个学制定的班规进行整理综合，提出一份草案，大家再来修改。最后，我们将以无记名票的方式对班规进行表决。如果通过了，就执行；如果没有通过，我们重新制定！总是，这是大家事，一定要严肃认真。"
同学们都表示同意。
下课的音乐声响了，我简单总结道："这份班规将是我们班的'法律'，而法律面前，人人是等的。李老师多次说过，总统是靠不住的，班主任也是靠不住的，唯有集体的智慧和意志，及体现这智慧和意志的制度，也就是班规，才能保证我们班逐步成为一个优秀的班集体！是我们共同的理想！而在这过程中，同学们在成长，李老师也将和你们一起成长！"
下课后，不少同学都对我说，原以为班规就是一开学老师给大家提几条规定，或者最多象征地让同学们讨论讨论，然后叫大家照着做――以前初中就是这样的；没有想到，制定班规有这么多讲究。他们觉得这班规真正是同学们自己制定的。
不仅仅出台一纸班规，而更着眼于学生自我教育和自我管理意识的唤醒与能力的培养；不仅让学生遵规守纪，更着眼于我和学生的共同成长；不仅仅达到民主管理的结果，而更着眼民主教育――把班规制定的过程同时变成对学生进行民主精神启蒙和民主实践训练的过……
这就是我的追求！ （2004年9月19日追记）
（我上网不是很方便，平时来得少，一上来看到李老师的《心灵写诗》我用了近四个小一口气读完李老师的随笔和众位网友的帖子，感动之极，感慨良多，感激不尽。 
感动。感动于李老师的人格力量和对工作的执著追求，李老师工作如此繁忙还能每天写么多的优美的文字，用饱满的热情、积极的心态、催人向上的激情点燃学生的心灵之火也点燃了我们的心，这不是一句感动所能表达的。我就奇怪，李老师什么时间吃饭和息？此以往，身体怎承受？还望李老师为了人民的教育事业保重身体。
感慨。我突然想到了有些专家学者对教师职业的分类和对教师工作态度的分类。有学者师对待自己的职业分成三类：作为职业，最低层次，就是饭碗，视教师作为谋生的职业，尽职尽责，但不会有大的发展；作为专业，第二层次，尽可能提高自己的专业化水，以应教师专业的需求，也帮助学生求得发展，属于研究型、专家型的教师；作为事业，高层次，把教师作为自己毕生追求的事业，愿意为之献身，奉献自己的一切，就像陶行知，捧着一颗心来，不带半根草去"。并且有学者也把教师对待自己的工作态度分为三：敬业，干什么要像什么，兢兢业业，认认真真，作个好老师；勤业，在敬业的基础上，奋学，不断完善自我，有所创新；乐业，学而不厌，诲人不倦，关键是"不厌"和"不倦"，乐此不疲，享受教育，享受教学。我感到，李老师就是那第三种类型的教师。感谢。感李老师为我们所有教师树立的榜样，为我们的教育生活鼓起了勇往直前的风帆，光是李老师的学生感到幸福，我们读李老师的文章也是享受，也是幸福，让新老师感到学有目，让老教师同样感到充满了激情，给我等为师者以启迪。今天我立刻就将李老的随笔印发了我校班主任教师学习。无论李老师收不收徒弟，他也是我们的老师，自当感激不尽！ 谢谢李老师！）集体的自我教育
――我的班主任随笔之十六
 
 今天是星期一，上午照例是看学生们交上来的周记和随笔。每当这时，我总是很愉快，因为遨游在学生心灵中，是一种幸福。周记是学校德育处要求学生每周写的自我总结文字，随笔是学生写的自由文字。因为我们班应已经建立了同学之间、师生之间的互相信任，应该说些文字都反映了学生真是的心灵。
在上周的周记和随笔中，学生们记下了班集体中的一些温暖的细节，记下了班里发生的一些通而感人的事，也记下了他们对学习、对老师、对班集体的一些感悟。
这是严忠孝的随笔――
（说明：因在机场写，手中没有学生的随笔，无法摘录学生的随笔和周记。这几段暂空，以上。）
……
读着这些文字，我深深地感动了。
当时，我是语文办公室看这些随笔的，身旁坐着铁皮鼓，我忍不住一边看一边给铁皮鼓读。："读这些随笔，我就像魏巍写的《谁是最可爱的人》开头所写的那样'我感情的潮水在不停奔流'。这看，这篇写得多好！"然后我又给他说："我越来越信服苏霍姆林斯基的这观点，学生象的心灵决不是一块不毛之地，而是一片已经生长着美好思想道德萌芽的肥沃的田地，此，教师的责任首先在于发现并扶正学生心灵土壤中的每一株幼苗，让它不断壮大，后排挤掉自己缺点的杂草。我理解苏霍姆林斯基的个观点，意思是所谓教育，并不是凭空外在地给生灌输多少美好的道德，而是充分发现学生心灵本来就有的善良的萌芽，并使之凸，再用这些善良的萌芽去鼓励他们保持并表现出更多的善良。像这些学生，他们这些行为，并是我教的结果，但我可以鼓励他这种行为，并让更多的学生自觉地去做这些善良的行为。这就是教育！"于是，午后20分钟的读报课，我选了一些周记和随笔在班上朗读，一边读一边评论。同学们都被这些朴实的文字深深地感动了。我对学生说："你们这些文字我准备复印保存，因为这最能反映出你们现在的心灵，也最真实地反映了我们集体的风貌。再过10年20年你长大了，回来看李老师，我会把这些文字出来给你们看，你们会回到今天的。所以，同学们，你们写的文字看起来很普通，但这是在书写历史！"因为要去北京中央电视台做节目，我不得不离开学生几天，这是我第一次离开同学们。临别时，我给大家挥手："同学们，拜拜！"学们也给我挥手："拜拜！"那一刻，我心里真是有依依不舍的感觉。
在去机场的车上，我还想着今天读的学生随笔以及这些随笔所发挥的作用。20多年班主任作的经验告诉我，所谓"自我教育"不仅仅是指单个学生的自我反思自我提醒自我批评或自表扬自我鼓励，而是用包括利用学生集体本来蕴含的教育因素去教育――更多的是感――整个集体。 2004年9月20日下午于机场
 
 
又见到同学们了！ ――我的班主任随笔之十六
 
 昨天在北京中央电视台作了节目《在歌声中成长》，今天又应淄博朋友的邀请去那里做一场报告。晚上9点赶回成都。学校师傅到机场接我，我对师傅说，先到学校耽搁一会儿。
从我内心说，确实很想念同学们。我得去看看他们。再加上明天学生就要去部队军训了，我去给他们鼓鼓劲。
到了学校，第二节晚自习还没有下课，我怕影响同学们，便等了一会儿，到下课音乐响了，便往教室里走。上楼时我有些激动，我想，同学们见了我一定也很激动。
果然，当我跨进教室时，现实是几个同学看见我，很惊讶地说："呀，李老师回来了！"随即室里其他同学们都看见我了，一片惊喜地欢呼："李老师回来了！"
李运几个男生过来围着我，李运居然要我和拥抱。呵呵！同学们围着我问着问那，问我在央做节目的事，还问我什么时候播出。有几个同学们特意告诉我："李老师，我们练了广播，做得可好了！"这时第三节自习课上课了。我对同学们说："李老师也很想念大家！不过，你们明天就要去当兵了，你们可要表现好一些呀！中国的家长太溺爱孩子，中国的孩子太娇气，弧，我们同学除外！"同学们一下笑了起来。我说："军训期间，我相信我们的同学一定会表现很好的，一定会表现出我们三班的风采的。"我又问："李老师走了这两天，你们表现怎么样呀！――你们先别回答，先想想，凡是觉得自己这两天表现很好的同学，可以把手举起来。"沉默了几秒钟，大概大家都在心里回顾自己这两天的表现吧。渐渐地有同学们举手了，我数了数，大概有十多个同学把手举了起来。"就是说，大多数同学们都认为自己表现不好？"我问，同学们不说话。
于是，我问坐在讲台前的戚西川，他回答："我有时课间在教室里狂打。"我又问付锐："你你那些方面表现不好呀！"他不好意思地说："我晚上在寝室里还是要说话。"我问没有举手的女同学张黎丹，她非常小声地说："我上课没有发言。"我又问路遥，他说："我上课也有言。"
我说："我非常高兴同学们都很诚实，觉得自己表现不好就不举手，这说明你们对自己的表不满意。我相信，下次李老师外出，你们一定会表现很好的！"
这是王晓丹老师走了进来，我问王老师："王老师实事求是地说，同学们这两天表现怎样？"王老师笑了："说实话，这两天同学们表现非常好！他们好像都很想让你放心！"
我说："谢谢同学们！"
然后应同学们的要求，我给大家讲了这次去中央电视台做节目的经过，他们问我什么时候播，我说国庆期间，但具体时间还不知道，知道后一定告诉大家。因为同学们还要上自习，我怕他们做也又做不完，便又嘱咐他们几句便离开了教室。
在回家的路上，我坐德育处徐主任的车，他告诉我，这两天我班有的男生寝室表现不错受到扬，但也有的寝室表现还不行受到了批评。我想，这是一个顽固的问题。刚才已经有男生承认这几天在寝室表现不好，但愿他们能够真正改正。作为班主任，我还得多下功夫。我又想到刚才没有举手的同学们，我想，这些同学有的可能的确表现不太好，但相当多的同学其实对自己要求很严，比如上课不举手都觉得自己没有表现好。这很让我感动。
小小的一次自我评价调查，其实也是一次自然引导学生自我教育。
有效的教育，有时候就不经意地体现在这些细节中。 2004年9月22日晚11点55分送别
――我的班主任随笔之十七
 
早晨快到八点的时候，我来到学校，看到我班的学生已经身着迷彩服，站在行政楼前的空地上整装待发。同学们看到我，都亲热地和我打招呼。他们问我："李老师，你什么时候到我训的部队里来呀？"
我说："至少今天不能了，因为今天北京一个教育考察团到我校，我得去接待呢。反正我肯定会去看你们的！"
有同学又说："李老师，你28日可得来和我们一起过中秋节！"
"好的。我争取去！"我心里热乎乎的。
我再次叮嘱同学们："你们可一定要做好吃苦的准备，要表现出我们的风采！"
这时候，北京宣武区教育局的领导和老师们都已经来到学校，本来我应该去陪他们听课的，想把学生们送上车，便继续和学生们站在一起闲聊。
突然，我想起一件差点忘记的事情――明天是9月24日，是王楠楠的生日，我得提前在今天把礼物送给她。于是，便对学生们说："你们等我一会儿，我去办公室一趟，马上下来！"
我飞速跑到办公室，拿出一本《花开的声音》，在扉页写道――
王楠楠同学：
 祝你十六岁生日快乐！
 在军营度过自己的生日，可特别有意义哟！
 你的朋友 李镇西
我来到学生的队列前，把书背在身后，对大家说："告诉大家一个消息，明天，明天是，是……"意卖关子，"明天是王楠楠同学的生日！我代表同学们送她一份生日礼物！"
说着，我把书扬了扬，然后在同学们的掌声中，把书送给了王楠楠。
王楠楠显然没有料到这份令他惊喜的礼物，她很激动的接过了书，说："谢谢李老师！"
同学们马上传看着这本书，几个女同学一边翻看着书中的照片，一边评论："呀！李老师以前好帅呀！""这不是邹冰吗？"遇到不认识的，她们便问我照片里的人是谁。看到我和学生城山的照片，她们羡慕地说："李老师，你也要带我们去玩呀！"
我对他们说，这是我为我以前学生编的一本"班级史册"，里面记载了我和我以前的学生三年的班级生活。同学们纷纷说："李老师，以后毕业时我们也编这样一本书吧！"
我说："那当然，你们现在度过的每一天，都在为以后提供编书的素材。这书不是写成的，优秀班集体自然而然的记录。"
我正和同学们聊着，办公室的小杨老师来通知我："李校长，北京的客人已经在等你了！"
我只好提前向同学们告别："李老师的确要去陪客人了。"
同学们纷纷伸出手来，我握住他们的手――37个学生的手，我都一一握了。每握住一只手，我都重重地摇一摇，仿佛要把我所有的感情和全身的力量都传达给他们。
没有更多的语言，只有这沉重的握手，但彼此仿佛都能听见对方的心跳……
我终于说："同学们，再见！"
告别了同学们，我一路小跑上了接待室，和北京的教育同仁开始了交流。
我给北京的老师们谈了我本期以来做班主任的几点体会：第一，做班主任一定要敏感和敏锐；，比管理更重要的是走进学生的心灵；第三，引导学生集体的自我教育；第四，要通过日常教育细节培养共和国的公民，让学生在民主生活中学会民主。
 一位老师在交流中很真诚地说："我很羡慕盐道街中学外语学校的老师，因为他们可以向李老师学习。"
我也真诚地说："我感谢你对我真诚的尊敬，但我要说，你不了我们学校的老师。我们学校优秀老师很多很多，也值得我学习。学校领导班子理念前卫，互相之间都能理解。我们每一长至今都在一线上课，包括谢校长，那么忙还上我班的化学课，以行动引领大家。包括一些普通的老师，也很优秀，比如我的副班主任王晓丹老师……"我讲了王老师的一些教育事，后又一口气列举了学校的很多普通老师，"这些老师没有写书，也没有发表文章，但并不说就不优秀。还有在座的北京老师，我刚才在讲我的班主任体会时，你们那么专注地听，说明么？说明我们有共同的教育之爱，共同的教育情怀，在许多方面你们比我做得好。我和们唯一不同的地方，我和我们学校其他老师唯一不同的地方，是我不过是写了几本书而已，而我所以我能写书，仅仅是因为我教语文。"
中午，北京的老师们和我告别，我把他们送到校门口。一位相对年长的男老师对我说："有句感想我一定要对您说，我认为，李老师您所做的一切不仅仅是为了学生，更是为了未来的会。您是着眼于为我们国家的未来培养人！"
我紧紧握住他的手："这的确是我的自觉意识，因为我始终提醒自己别忘记了知识分子的使。谢谢你的理解！" 2004年月23日 晚上
相逢
 ――我的班主任随笔之十八 
学生军训去了，我并没有跟着他们去，因为学校有一些事，同时市里也有些事需要我处理。委托王晓丹老师照看好学生，说我会抽时间去看学生的。
24日晚上，我还在女儿学校参加家长会，突然手机响了，一听，是黄泳的声音："李老师，诉你……"声音里好像带着哭腔。当时女儿班主任正在讲话，我只好对她说："对不起，我正在开会，说话不方便。"黄泳只好说："那我过一会儿打过来！"家长会结束后，还没有接到黄泳的电话。我便想给她打过去，但转念一想，从刚才她的语气中，好像她在部队受到什委屈了，一定是想给我诉苦。学生到了军营，就应该自己承担一困难，哪怕是委屈！不应该动辄就找老师哭诉。于是，我打消了给她打电话的念头，而且把手机也关了。25日上午，文跃海给我打电话，问："李老师，我们都想你了，你怎么还不来看我们？"
我说："我现在在医院，女儿正要做一个小手术。但我下午就去看你们！"下午，我果真开着车去军营了。从成都出发到军训所在地大邑县，有60来公里，沿途修路，不是太好走。我第一次开这么远的车。一路上我很兴奋，想到要见到两天不见的学生了；时我也想像着学生见了我的情景，一定是特别激动，一定是的！
经过近两个小时的颠簸到了大邑县，然后我把车开进了军营。下了车，我看到处都有穿迷彩学生在训练，就是不知道我的娃娃们在什么地方。我问了问，才知道我的学生就在离我不远的地方，只是因为穿着迷彩服，我一时没有看清。我来到我班学生训练场，看到一位女教官正在"一二一！一二一！"地训练我的学生；不远处，还有一小队，三五个人，在文跃海的练下不停地走着队列。
他们显然也看到了我，但没有一个人理我，个个脸上表情严肃，根本不把我放在眼里，全然有我想像中的欢呼雀跃状！
我在一片驻足良久，似乎成了多余的人。但我仍然欣赏着他们的队列，两天不见，我的学生如此英姿飒爽了！我有点自豪起来。
终于，女教官对他们说："休息！"
整齐的队列还没有散开，同学们像约好似的，突然转向我并展开了笑容，并都向我扬起了手起来："李老师！李老师！"然后纷纷向我涌来，顷刻间，我便被孩子们包围了！
那一刻，我真幸福！
同学们你一言我一语："李老师，你怎么才来！""李老师，我们好想你！""李老师，我们表得最好！"……
许多同学还问我中秋节来不来，我说："李老师中秋节一定到部队来，和大家一起过节！"
同学们欢呼起来！男生说："我们给李老师表演军体拳吧！"有人说："才学了四个动作呀！"马上很多人便说："不要紧，四个动作也可以表演！"于是，在文跃海的指挥下，男子汉们迅速排好队，开始给我表演了。他们一招一式十分认真，嘴里还有节奏地整齐地吼着，俨然如山猛虎！
戚西川又给我和同学们表演跆拳道，他的表演赢得了同学们热烈的掌声。
两个女同学――王楠楠和杨晓梅也大大方方地站到了中间，给我们表演太极拳。训练场上，成了快乐的海洋。
我对女教官说："谢谢你！你辛苦了！"年轻的女教官说："不辛苦！三班的学生最优秀！我的运气真好，被分配来做他们的教官。"
赵瑞雪等几个女同学却把我拉到一旁说："李老师，我们的心灵受了伤！"我问怎么回事，是不是女教官不好，她们却说："不，女教官对我们可好了！我们的不满不是对女教官的，等庆期间我们写随笔再写给你看。"
这时，王晓丹老师过来了。她说："这几天，学生天天都在问我，李老师什么时候来呀！"然她又说："我真嫉妒你，学生那么喜欢你！"我说："学生同样很喜欢你呀！"
这是我问她是不是学生和部队教官发了什么冲突，她才告诉我，学生在训练中的表现是很优的，但由于种种原因，学生和个别男教官发生了冲突，学生感到委屈，但班长文跃海已经表同学们与有关教官进行了沟通。
后来铁皮鼓也过来了，我问铁皮鼓怎么回事，铁皮鼓笑道："你班学生要民主。呵呵！"后来我大概弄清了事情的原委。部队个别教官在训练过程中方法有些简单粗暴，误解了学生，学感到委屈，也说了一些过激的话，于是有了些语言冲突。但这件事以同学们和个别教官沟通为结局。
同学们对我说："李老师，我们这次真正感到了我们三班是多么的团结！"还有学生对我说：老师太好了！她昨天还给我们写了一封信，非常感人！"说着，她们拿出了王老师给他们写的信给我看，还说："李老师，你一定要把王老师这封信写进你的班主任随笔！"我展开这封长达三页的信读了起来，全文如下――
 高一三班全体同学，昨天我是第一次为了学生而掉眼泪。李老师很信任地把你们交给我，但我没有把你们照顾好。当黄泳哭着给我打电话希望我能立刻回来时，我脑子里反复想那是一个何等凄惨的场面，在那时的我真想立刻看到你们和你们在一起，但是你们已经16了，而且现在正在一个特殊地方――军营，我真希望你们能独立地、成熟地解决你们所遇到的问题，我也绝对相信我们高一三班的同学一定能做到这一切。你们在这七天的体验，应该是你们终生难忘的，也是你们的人生收获。在军队里，你们接受的不仅是身体上的磨炼，更精神上、心灵上的磨炼，我们都不能成为软弱的人。
民主和约束总是相对的，军队有严格的纪律，这不同于在学校，来到这里，你们应该更多地到过去的烽火硝烟，你们应该想到穿上这身迷彩服你们就是一名军人，服从军令，这是军的天职。你们想想我们是否被授予军令去做某些事，如果军队没有如此强硬的纪律与管理方式，果军队只有绝对的民主，那么，整个中国将有不少人成为逃兵，见苦就撤，我们绝不能成为那样的人。
你们有没有想过，这两天所有的事情都将成为你们人生中最重要的一课。当我们认为受到委，到责骂时，这正是军队给与你们的磨炼。我们只能想到委屈吗？相反，我们为什么不想想后如何地尊重别人，而不让他人受委屈；为什么不想想，我们能克服眼前一切的困难，将来走社会，肩上的责任更多一些时，同样具有如此的毅力咬紧牙克服更大更多的困难呢？像现在你们已经沉沉睡去了，这样的一天，我们不也走过去了吗？
想想看，你们现在是不是更能包容他人了，更能独立思考、行事了，更坚强而不依赖于父母？那么你们更应该感谢这些教官，他们在面对只有16岁的学生时，同样在承受心理上的考验，予你们磨难，但同时给予你们大败磨难的勇气。
高一三班全体同学，你们的喜怒哀乐，就是我的喜怒哀乐，但我现在真为你们感到高兴，因我感受到了你们的坚强，你们的团结。当文跃海主动和教官恳谈时，你们有一位最优秀的长；当裴丹、王楠楠继续训练时，你们有最坚强的同学；当教官对你们严厉时，你们有一位最尽的教官；当你们肩并肩站在一起时，你们都拥有一个最优秀的班级，但我是最幸运的主任，我有37位最优秀的学生！
真希望你们大声地告诉我你们是最出色的，你们是否有信心坚持一起走下去？这封信带给我的不仅仅是感动，我从这封信中，读到了王老师的工作技巧，和她教育的成熟。
我对王老师说："你做得很好！比我做得好！你真是在用心爱着学生，用心教育着学生！"我请文跃海把队伍集合好，我要讲话。很快，一支精神抖擞的队伍便屹立在我面前了。
我对大家说："对不起，李老师来晚了！但我今天看到同学们的精神面貌，特别是听了你们天的表现后，我可以这样说：同学们是优秀的！咱们三班是优秀的！当然，优秀的还不仅仅是你们，还有你们的王老师！"同学们一听"王老师"三个字，便热烈地鼓起了掌。我继续说："来到部队，就要像个当兵的样子！什么困难，什么委屈都不在话下，因为我们和他们一样！我已经听说了这两天发生的事，同学们的确受了一些委屈，但我要说，这委本身，对你们便是一种磨炼！你们是幸运的，遇到了这么好的女教官！我相信，在未来几天，你们一会在教官的训练下更加优秀！"
我还有许多话要说，可是哨声响起了，各训练单位要集中开始会操了。我只好匆匆结束了自的谈话。
几分钟之后，各班学生已经坐在了训练场旁边的台阶上，每一个班都准备着上场一展风采。也站在后面，心里还在想着这两天发生的风波。风波虽然结束了，但这风波而引发的思考不应该结束，教育这里用这风波所要展开的教育，更没有结束。如何看待学校和军营不同的管方式？如何理解别人？如何面对个别粗暴的军人？如何像王晓丹信中所写的"包容他，尊重他人"？如果看待这次军训中所受的磨难？……这一切，等学生回学校后，我和王老师还要好和学生聊聊。这次"风波"，也是一个教育资源。
我正想着，突然该我班学生上场了。我看同学们个个表情严峻，俨然是即将奔赴战场的战士，真想和他们一一握手，但不可能，我只是小声对同学们说："一会儿呼口号时大声些！"几位到的同学们对我说："知道了！李老师，你放心！"
"一二一，一二一！"女教官带着学生上场了，随着她口令，我班37个孩子――不，37位武的战士发出了震天的声音："一――二――三――四！一二三四！" 20049月26日追记中秋，在军营
 ――我的班主任随笔之十九 
这几天特别忙。于公来说，昨天市教育局来电话，要我参加教育局组织的教学巡视，到各学去听课；于私来说，晴雁刚刚动了手术，这几天上学放学都需要我开车接送。但是，我答应学生，一定要去和他们一起过中秋节，于是，今天早晨我驱车直奔大邑。
车刚开出不久，文跃海便来电话了："李老师，你什么时候来？"
"我已经在路上了！大概十点过到达。"我说。他又问："我们今晚上表演什么节目？"
我说："等我来了我们再商量吧！"
谁想到路上堵车堵得厉害，快到十一点都还没有到，文跃海的电话又来了："李老师，怎么没有到？"
我只好解释堵车了，并安慰他我很快就会到的。
快到十二点，我终于来到军营。一下车便看到所有学生都在训练。我看着一列列方队从我身过，发现今天不是按班训练，而是混合编队。我极力想从队列中看到我的学生，结果男生倒看见了不少，女生却几乎没有。我很着急。过了一会儿，从远处来了一对女兵方阵，步伐整齐，格外精神抖擞。我眼前一亮，队伍中，我班女生特别多，何思静就站在排头，英姿飒爽。训练结束了，同学们自然又围上前来，黄泳、李文思、赵瑞雪等同学伸出手来和我握手，更多的同学向我说这说那："李老师，晴雁姐姐怎么没有来呢？""李老师，你是自己开车来的？"李老师，精英方队32个人，我班就占了15个！"……
他们说的"精英方队"，指的就是我刚才看到何思静站排头的那个方队，明天将在军营汇报演中重点亮相。
他们又问我："李老师，你今天还走不走呢？"
我说："不走了，今晚留下来和大家一起过中秋！"同学们欢呼起来。
王晓丹老师从大邑县城回来了，她给学生买回了月饼，我对她说："月饼我买单，算是我请学们吃月饼！"
午后两点，我和学生开始准备晚上的节目。我们决定全班上场，来个军歌大合唱。唱什么歌？家开始讨论：《打靶归来》？《游击队歌》？《团结就是力量》？《咱当兵的人》？经过番比较，大家一致同意唱《弹起我心爱的土琵琶》，因为这首歌既抒情又有气势。
这是一首老歌，按说排练起来并不难。但对我们来说，难度可大啦――第一，对学生来说，一首新歌，虽然他们也听过，却从没有唱过；第二，现在我们谁的手里都没有歌谱，我连词都记不全了，怎么教学生呢？第三，时间紧，我看了看时间，离学生下午训练只有半个小了！
但还得练！因为晚上要上场呀！于是，我一边回忆歌词一边教学生们唱："西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄，弹起我心爱的土琵琶，唱起那动人的歌谣……"唱道中间那一段，我们怎么也回忆不起有一句歌词了："我们扒飞车那个搞机枪，东那个东那个炸桥梁……"间"炸桥梁"前面那一句我想不起来了，只好暂时让学生唱"东那个东"，来我决定反复两次"炸桥梁"，于是我和学生便唱："我们扒飞车那个搞机枪，炸桥梁那个炸桥梁……"后来，王晓丹老师来电话了――她又进县城买东西去了，我便叫他买一个歌碟，上面一定要有《弹我心爱的土琵琶》。
虽然时间匆忙，但我还是尽可能对歌曲进行了"艺术处理"，开头"西边的太阳快要落山了"段，由何思静女声独唱，其余的同学用鼻音哼唱，烘托气氛；何思静唱完后，全体女生再复唱一遍。中间"怕上飞快的火车，像骑上奔驰的骏马……"一段由全班同学一起唱，气势磅，威武雄壮；最后一段"西边的太阳快要落山了"，先由张长春男声独唱，最后由全班学一起，一直到"哎--嘿--"
我给学生们指挥着，他们演唱得非常投入。当他们舒缓地唱"西边的太阳快要落山了"时，到同学们身穿迷彩服，神情有些疲倦但仍然坚定地唱着，那一刻我真觉得我眼前的这一群学生，就是当年的铁道游击队员，但战斗的间隙吟唱着动人的歌谣！我当时便把我这个幻觉告诉学生了，他们都笑了。
匆匆唱了两遍，显然还不熟练，但训练的好声响起了，我们只好结束了排练，同学们很着急我："我们没有时间在排练了，晚上怎么办呀？"我说："到时候听我指挥就行了！" 
排练刚结束，王晓丹老师回来了，嘿，她果真买回来一盘VCD《军营民谣》，里面果真有《弹我心爱的土琵琶》！可是，我没有VCD机呀！可裴丹同学说她有――她居然带了一个微型CD机到军营！很快，裴丹便把VCD机给我了。
在房间里，我开始放《弹其我心爱的土琵琶》，唯一的目的就是为了找那一句忘了的歌词，来是"闯火车那个炸桥梁"！记住了："闯火车"！
下午，所有班主任也开始排练我们的节目：朗诵苏轼的《水调歌头 中秋》和小合唱《同一歌》。
晚上，在部队的篮球场上，中秋晚会开始了。轮到我班上场时，同学们还在问我，那句歌词什么，我对所有学生说："记住，闯火车，闯火车！"然后我再次强调："大家到时候注意我指挥！"
"西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄……"何思静婉约的歌声响起了，同学们都用轻哼着旋律为她伴唱。"爬上飞快的火车，像骑上奔驰的骏马！车站和铁道线上，是我们杀敌的好战场！"如猛虎下山，排山倒海，我的学生们俨然是锐不可挡的抗日战士！尽管歌词不熟悉，但同学们演唱得非常认真投入，他们好像也回到了那硝烟弥漫的岁月……
一曲终了，掌声向了起来……
晚会结束后，各班分开搞活动。没有场地，我和学生只能在军营的大路上围城一圈，就着不处一个小卖部的灯光开始我们的联欢。
王老师先给大家发月饼，我对大家说："今年这个中秋很特别，同学们离开了家，我也离开家，王老师也离开了家，还有你们的苟教官也离开了家。可是，我们共同组成了一个大家！相信，我们这个家会永远温馨！"因为光线太暗，眼前黑糊糊的一片，我看不清学生，因此又说："虽然今晚没有月亮，但我们的心中有一轮明月！"
第一个给大家表演节目的是苟教官，她给大家演唱了一首歌。然后是同学们一一站起来唱歌。些学生可真大方，一说唱歌站起来就唱！呵呵，比我当年做学生时大方多了！
突然，黑暗中的同学们一起有节奏地喊了起来："班花，来一个！班花，来一个！"他们所说"班花"就是指王晓丹老师。
王老师大大方方地站到了中间："好吧，我给大家唱一首《甜蜜蜜》！"
她一边唱，一边摇晃着身子，手还不停地指点着同学们，同学们和她的声音一起唱，气氛很跃。
同学们当然也要求我表演，我给大家唱了一首《少年壮志不言愁》："几度风雨几度春秋，风雪雨搏激流……"然后，又给大家吹奏了口琴：《弹起我心爱的土琵琶》和《火车向着韶山》。
短短的半个多小时过去了，军营里又响起了哨声，晚点名开始了。各路方阵迅速到位，部队官开始了晚间……
我看着微弱路灯下精神抖擞的我班学生，真是为他们自豪：其实他们是很疲倦的，但此刻依如长城般巍然屹立。
教官在宣布解散时，特意说了一句："高一三班留下！"
我心一惊：是不是我班的学生犯了什么错误，要留下来单独受训？一教官过来了："请高一三班男生去把篮球场的一些设备搬运回来，请女生去打扫一下篮球场。"苟教官和他争执起来："今天上午的卫生就是高一三班做的！是不是应该轮换一下，让其他班搞？"但同学们却纷纷说："没事儿，我们去吧！"
我知道，其实同学们很可能心里并不太愿意去做，毕竟他们实在是太累了。但他们不能给咱脸呀！
于是，黑暗中他们拖着疲倦的身躯往球场走去……
 
 2004年9月28日晚 写于军营
 家福（第一排中间的那位穿便服的人就是深受孩子们喜欢的副班主任王晓丹老师，第二排左起第五人是同样受学生爱戴的女教官，第三排左起第六人是连长）告别 ――我的班主任随笔之二十 早晨，我去看学生出操。远远地看到，在所有班级中，我们班的队列最整齐。我很自豪地笑了，走到学生面前表扬了他："我们班就是不一样！"旁边四班的队列也很不错，但有个别同学再说话，于是很含蓄地对四班的学生说道："魏师这几天老给我说，你们三班真不错，快赶上我们四班了！我今天一看，四班果然不错！现在我们三班的目标就是：追四班！"这么一说，四班个别说话的同学也不说话了。吃早饭时，我对铁皮鼓说了这事："我觉得，我们不时在两个班搞点'挑拨离间'，对两个班都有好处！呵呵！"是，电话响了，是文跃海的："李老师，刚才赵营长要我今天上午代表军营同学发言，你能不能帮我写写稿？"我说："我写当然是没问题的，但我的感觉和你们的感觉不一样，写出的稿怎么能够代表同学们的想法呢？这样，我叫何思静帮写。请何思静接电话！"
在电话里我对何思静说："教给你一个光荣而艰巨的任务，在半个小时之类，跃海写一篇发言稿。好吗？"
何思静没有思想准备，但她还是同意了。吃了饭我去看同学们，突然，小卖门口的文跃海给我招手："李老师，快来！"我走进小卖部，原来他和何思静正在泡制发言稿，很痛苦地样子。他们对我说："李老师，你还是口授我们记录！不是出口成章吗？""好吧！"我只好答应，"你开始记吧！'短短的一周军训结束了，在离开军营的时刻，我们……'"我正在口授，突然赵营长把文跃海了去，很快文跃海进来了，很高兴地说："赵营长说，稿子有现成的，不用写了！"'我们都如释重负。王老师给我说了一件事，那天吃饭时教官觉得我班有同学说话，便喝令全班生都站起来，然后说："如果谁觉得自己没有说话，就坐下！"全班同学没有一个人坐下，就那么站着，知道教官大家都坐下。我真为同学们这样的凝聚力而自豪！上午十点半，军训结业典礼开始了。首先是学生们的军训成果汇报表演，一个又一个的方队从主席台前走过，我频频挥手或鼓掌，向年轻的人致敬，为鲜活的青春喝彩！
男子军体拳和女子精英方队的表演给我留下了非常深刻的印象。我的十五六小男子汉们，一招一式，虎虎有生气，挥拳踢腿之间，恍若山摇地动，我蹲着给他们照像，觉得仿佛大地都在颤抖。女兵们的队列动作干净利落，整齐洗练，们着白手套的手，侧身向着主席台，"刷"地一个军礼，划出一道道雪白耀眼的弧线，令人惊叹；当她们正步走过主席台时，全场的掌声达到了高潮。表演完毕，官宣布"下面接受首长检阅"，我还没有反应过来，心想，原来今天还来首长！这时，副校长杨劲用手臂碰了一下我："走，下去！"我才反应过来：原来是由和她去"检阅"，呵呵，居然我也成了"首长"！从主席台到学生们的列有一段距离，路上教官悄悄问我们："知道说什么吗？"我们说不知道，他便告诉我们：就两句，'同志们好''同志们辛苦了'。"我想想，这不是***志的话吗？呵呵！于是我叫杨劲说，她却说："还是你说，因为你的声音大！"我想，也对，同志学***同志毕竟学不像，还是我来吧！这么想着，到了队列前，军乐奏响了，教官给我们一个眼色，我和杨劲便从容走过学生的一个个方阵。走过一个方阵，队教官便命令："敬礼！"随即"唰"的一声，学生们便向我和杨劲敬礼，我赶紧大声说："同志们好！"马上便响起排山倒海的声浪："首好！"我又说："同们辛苦了！"海浪继续汹涌澎湃："为人民服务！"走过我班学生的面前时，看到他们庄严地向我敬军礼，我发自内心地有些激动，于是加精神抖擞地向他们问："同志们好！"他们向我大声喊道："首长好！"宣布军训优秀学员名单时，我听到我班有两名同学获此殊荣：文跃海和杨晓。军训结业典礼结束了，我特意叫来苟教官和学生们一起了几张照合影，其中一张照片展示的是我班全体学生一起军礼的英姿，这是我的学生永远的纪念。
午后一点正，我们的车驶出了军营，向成都进发……下午三点过，我在教室第一次家长会。开家长会之前，我先召集学生短暂集中，小结军训并给他们假期作业，我让家长同志们先在教室门外等等。可有两位男生――唐强和李运居然迟到，我心里很急，家长们已经来了，可是因为学生没有来齐我不好布置作业。就这样，全班绝大多数同学们都在教室里等待两位迟到的学生！终于，两位同学了。很严肃地说："开学到现在，我没有批评过任何一个同学，更没有点名批评人和同学！但今天我要狠狠批评李运同学和唐强同学，因为他们的迟到，不但误了全大多数同学的时间，而且耽误了家长们的时间！这是对别人的不尊重！我第一天和大家见面，就明确提出，遵守时间不但是现代人的基本意识之一，而也是对他的尊重！我不希望以后再我们班在出现这种现象！"
我谈到了军训中同学们的表现，我说："我认为，这次军训每一个同学都无优秀学员的称号，但今天只有两个同学榜上有名，因为每班限定两个名额。不过，同学们不要觉得不公平，我们军训也不是为了获得优秀学员的名号。我们未的生中，可能会有这样或那样的不公平，如果不是原则问题，我觉得应该忍受。我们应该把名利看淡一些，面对一些委屈，应该承受，应该坦然。"我表扬了同学们军训中所体现出来的高度的集体凝聚力："我相信，在未来三年中，我们在各方面继续体现出我们三班的凝聚力！"最后我布置作业：语文作业：1。生难字词小结（依据：教材，优化设计）2。背诵默写（毛泽东词二首）3．做优化设计上单元测验。4．写军训随笔一二篇或两三篇。5．准备一首诗朗诵班务作业：拟定一份《班规》。家务作业：节日期间负责洗每顿饭后全家人的碗。最后我和同学们互致节日问候，挥手再见。接着，家长们走了进来，坐好。第一次家长会开始。正是给家长们讲话之前，我给他们读了我几年前写的一篇文章《家长也是教育》―― 
家长也是教育者 　　　　　　　　　　　　　　　往往有这样的家长，第一天领着孩子入学，便对老师说："我这孩子交给您就放心了！子犯了错误要打要骂随您，我决不袒！"家长说这话时，脸上的表情绝对是真诚的。还有的家长，常常到学校向老师告孩的状，"控诉"孩子在家里的种种"罪"，末了往往说一句："您帮帮我吧，我的孩子就听老师的话！" 每当我遇到样的家长时，我会为自己能被他们真诚信任而感动，但同时也会感到不安：如果家长仅仅用"托付"与"告状"我"配合"，我的教育能够成功吗？我毫不怀疑些家长对老师对学校教育的厚望，但这种"厚望"背后隐藏着一种令人忧虑的东西，这就是――同样作为教育的家长的失职。 　　是的，家长也是教育者！ 　　每一届新生入学，在第一次家长会上，我都会对家长们说："我们是同事关。我们也许在社会角色、专业知识、性格特征、质修养等等方面都不太一样，但有点是共同的，那就是我们有着共同的使命――教育，而且我们的教育对象完全一致――那就是你的孩子！" 也正是在第一次家长会上，我总要朗读杰出教育家卡连柯给家长们的一段话："你们自身的行为在教育上具有决定意义。不要以为只有你们同儿童谈话，或教导儿童，咐儿童的时候，才教育着儿童。在你们生活每一瞬间，甚至当你们不在家的时候都教育着儿童。你们怎样穿衣服，怎样跟别人谈话，怎样谈论其他的人，你们样表示欢欣和不快，怎样对待朋友和仇敌，怎笑，怎样读报……所有这一切对儿童都有很大意义。你们态度神色上的一切转变，无形中都会影响儿童，不过你没有注意到罢了。如果你们在家庭里粗野暴躁，夸傲慢或酩酊大醉，再坏一些，甚至侮辱母亲，那么你们已经大大地害了你们的儿童，你们已经对儿童教育得很了，而你们的不良行为将会产生最不幸的后果。父对自己的要求，父母对自己家庭的尊敬，父母对自己一举一动的检点，这是首要的和基本的教育方法。" 　　作为从教近20年的教师，我的学生中有不少出类萃者――不仅仅是考上名牌大学，而且走上工作岗位后事业有成。但我从来不在任何场合说自己如何如"培养"了许多"人才"，这不是因为我谦虚，而是我清地知道：对于学生来讲，他的真正成才，教师或者说学校教育的功劳最多占三分之一，还有两个三分一分别是其家长的教育培养和孩子自身的天资以及勤奋。因，我对一些教师爱把自己班上考上大学的学生仅仅作为自己的教育成果不以为然。我看来，一个子考上了大学乃至以后成就了一番事业，这首先要归功于其父母。因为父母是孩子的第一任老师――从某种意义上说，也是伴随终生的老师。 　从学校教育的角度看，家长的教育者身份也是至关重要的，尤其是现在提出素质教，学校进行的每一项教育改革如果没有学生家长的理解与支持，几乎是不可能成功。曾有一位年轻教师对我说："现在教育上种种弊端是明摆着的，我很想进行一些革，但我怕呀！"我说："怕什么呢？校长不是很支持你的工作吗？"他说：我怕家长呀！我想通过提高课堂效率少给学生布置点作业，家长有意见；我想取消期六的半天补课把时间还给学生，家长有意见；我想让学生每晚看新闻联播，长有意见；我想叫学生每天吃完晚饭后洗一顿碗，家长反对……"他的话让我沉：是呀，教师是为孩子好，家长也为孩子好，可为什么这两个"为孩子好"竟然"打"呢？问题就出在这些家长不是教育者――他们非常希望自己的孩子健康成长，是他们对教育却一窍不通。 　　而我是幸运的。我的历届学生进校，我都通过家长会、家访、家长校访接待、家校联系本等形式与我的"同事"――学生家长们讨教育，不仅仅是探讨某一孩子的具体教育，也探讨比较宏观的教育话题。尽管我绝大多数学生的家长的本职工作并非教师，但经过一学期或更长的时间，越来多的家长都或多或少懂得育了，面对孩子的成长能够自觉从教育科学教育规律的角度进行审视。我们有家长委员会，这个家长委员会绝不仅仅是帮班主任做一些碎的事儿，而且更多的候是和我一起开会研究班上的工作。我的学生家长还常常出席我的班会，有时也来听我班上的课（不仅仅是我的课也包括其他老师的课），的确常常情不自禁把他们真当成我的同事了。这使得我所进行的每一项教育教学改革几乎从来没有遇到过来自学生家长的反对。因此，每当我的学生取得了学业的成功或者我自教育上获得了新的成果，我总是发自内心地感谢我的学生家长。 作为教育者的家长，他会随时注意自己的一言一行，尽可能人格上成为孩的榜样，以无声的形象去感染孩子的心灵；作为教育者的家长，他将不会把孩子为自己的"私产"，而将孩子看成是祖国的未来，这样，他对孩子的期待就不仅是"出人头地""光宗耀祖"，而是用社会发展与时代进步的要求来设计孩子的长和孩子的明天；作为教育者的家长，他一定会全力支持学校教育改革和老的工作，或者说，他将把学校教育工作也当作自己的应该关心甚至有时还可以直接参的分内事；作为教育者的家长，他会以教育者的眼光（而不仅仅是父母的光）去打量关注孩子，细心研究孩子每一天的细小变化，并和孩子一道成长；。作为教者的家长，不会把《哈佛女孩》之类的书奉为家教"圣经"，他会尊重子的精神世界，按照孩子的个性引导其成长使之最终成长最好的而又独一无二的"我"……　　最后，我想以伟大教育家福禄倍尔的话作为这篇短文的结束： 
　　"国民的命运，与其说是操在掌权者手中，倒不如说是握在母亲的手中。因，们必须努力启发母亲――人类的教育者。" 
我一边读一边就文中的一些话作解释，以此向家长们介绍我的家庭教育思。接下来，我开始给家长们正式讲话。讲话完全按照我今天早晨写的发言提――
第一次家长会发言提纲（2004年9月29日）请把手机设为振动状态。自我介绍：从教经历，爱学生，爱语文，特别珍视和学生的感情，同时希望自己不但能够把学生送进高一级学校，更教给学生一生有用的东西，让离开我以后拥有终生幸福的精神生活。
一，本班情况介绍良好班风开始形成，表现在三个方面，第一，思想纯正，有上心；第二，有凝聚力和集体荣誉感；第三，学习风气浓厚，自觉性比较强。存在的问题：第一，学生之间学习基础差别悬殊。第二，个别学生学习不够觉，部分学生学习参与性差。第三，男生宿舍问题比较严重。二，我的教育思想：爱心，民主，为共和国培养现代公民。好学生的标准：善良，正直，机智，有文化。做人第一，文化素养是人格的有机组成部分。"让人们因我存在而感到幸福！"（随时为他人着想，比如迟到，就给别人带来了不便）"我们和他们不一样！"（随时想到自己的使命）语文教育：多读多写多背；文生活化，生活语文化。课堂与学生互动。作文面批，少评语。
三，下一步我要做的工作：第一， 促进学生学习方式的转变第二， 营造特色班级：书香班级，自治班级，爱心班级。第三， 青春期专题讲座第四，男宿舍的管理
四，给家长的建议1． 应该意识到，家长也是教育者。2． 别之看孩子的成绩，更要看孩子的为人。在人格上成为孩子的榜样，同有和孩子一道成长。3． 周末回家让孩子做家务事。4． 不要给孩子太多的钱。(每位学生订一份报，把教室变成阅览室。每周回家拿一次零花钱)5． 多与学校沟通：周记本应签署意见。五，征求家长同志对我和学校的意见或建议
 欢迎大家教育在线网站论坛监督我，看我的班主任随笔。以后的家长会可否每月一次，而且在周六举行？请勿迟到。 我这人时间观念非常强，发言之前我说第一句话便是："我今天发言时间不超过一个小！"我在讲话的过程中，不时看看放在桌上手表，一个小时到了，我便准时结束了我的发。
然后我请家长同志们对我的工作提出建议或建议，家长们在发言中，表示理接受我的教育思想，愿意全力支持我的工作。他们特别支持我的三个想法：发动学生支助贫困地区的孩子就学；让每个学生都订一份报或刊，营造书香班级；末节假日让不回家的同学到城里同学的家里做客。
同时，他们建议我把科任老师的联系电话印发给学生带回家；还有家长提出生们之间互相帮助；等等。
最后我问家长们："我们能否约定以后原则上每月开一次家长会？时间就定六上午。"
他们都表示同意。我解释说："我这些家长会，不是一般意义上的只是给你通报孩子最近的考试成绩和名次，而是我和你们的教育学术研讨会，我们共同探讨教育，当然我也可以给大家开教育理论专题讲座，同时，你们也可以谈谈你们教育的理解。大家互相沟通，因为我们都是教育者！"我感到这次家长会非常成功，因为我的教育思想得到了家长们的普遍认可。会后一些家长围上来询问他们子的情况……一直在外面等候爸爸妈妈的一些学生也进来了，然后向我说再见，最后向我预祝"国庆快乐"的是何思静同学。六点过我才离开学校，在校门口碰裴丹和她的妈妈，我看裴丹提着很大很大的背包，而她母亲却拎着小包，暗喜：这不是一个溺爱孩子的妈妈。我从后面追上去问她们有没有车，如果没有我就开送她们回家。她们说有车的，于是我和她们母女两挥手告别。 2004年9月29日晚上10点50分写毕（任何一个职业都有她独特的美丽。人的生命与职业可能难以自主选择，但人生的幸福个人都可以自主选择，-假如你发现、创造、体验了人生与职业的美丽。教师，一支粉笔染双鬓，三尺讲台度春秋，但您乐在其中，因为您发现、创造、体验了教师职业的丽。因此，我们可以说，教，不仅是太阳底下最光辉的职业，也是太阳底下最美丽的职业。） 2004年10月7日
 国庆的收获 
 
放假了，而且是七天，为此我感谢国庆。
对我来说，这可不是纯粹休息的时候――当然，调整一下身体状态是必要的，我有许多事都国庆完成。于是，国庆前夕我给自己定了一个计划《国庆期间要完成的任务》，放在电脑桌面，以随时提醒自己－－ 
国庆要完成的任务
●陪岳父岳母逛三环路、坐茶馆。
●请干干等网友小聚●备课：两个《文言文单元》（八篇课文：《烛之武退秦师》《勾践灭吴》《邹忌讽齐王纳谏》《触龙说赵太后》《子路、曾析、冉有、公西华侍坐》《寡人之于国也》劝学》《秋水》）
●备课：《怎样写诗》
●备课：《诗歌单元小结》●备课：《荷塘月色》和《我的空中楼阁》
●编辑书稿：《教育有道》
●编辑第十二期《语文教学通讯》的茶馆稿件《再次走进<冬天>的课堂》
●写作《语文教学通讯》连载稿件《成长之路》●写信发信：《班主任之友》杂志
我每天都按这个计划，做一件事情就划掉一件事。
看着一件又一件的事情从计划上划掉，很有成就感，真是惬意极了！
截至此刻，我还有最后一件事情没有做：●备课：《荷塘月色》和《我的空中楼阁》
 
 这几天，我严格按这个任务书做事，完成一件就在计划里面划掉一件。今天是国庆大假后一天了，还有最后一件任务：备课散文单元。看来完成是没有问题的。
这个假期很充实，成果不少。除了完成上面那些任务，我还利用间隙时间和晚上的时间，读一些书：新买的《月暗吴天秋雨冷》（读完了）、《1957，苦难的祭坛》（未读完），重新读几十页《庄子》。
而且还拿着我心爱的数码相机抽空去阳光灿烂的野外照了一些"作品"呢！说到收获，有一点不能不提，就是这个假期我又结识了好几位特殊的网友。说"特殊"是因为他们是我现在上的学生：戚西川、王楠楠（四眼钢牙妹）、文跃海（极速小子）等等。
那天看到王楠楠的帖子："李老师，今天是放假第二天，可我已经开始想你和同学们了！真马上回到学校！"
她的几句话勾起了我的思念。虽然只有短短一个月时间，但我和同学们之间已经结下了深厚感情，这种感情让我情不自禁地会牵挂他们，甚至为他们担心。
说到担心，我想到王光贤同学了。国庆前一天，我正在去乐山岳父岳母的路上，突然王光贤电话说他没有买到回广元的车票，当时我很着急，但不可能掉转头回成都。于是我只好在话里告诉他买票的车站在什么地方，叫他多问问，自己去买。电话里我还特意叮嘱他，如果买了票一定要给我一个电话，让我放心。
那天一天我心里都想着王光贤买票的事，可直到晚上也没有接到他的电话。也不知道他是否老家了。当天晚上我回到成都已经很晚了，但我还是开车到学校宿舍里看了看，结果生活师说王光贤回家了。我当时的心终于放下来了。
但这几天我还是有点担心：万一王光贤没有回家呢？今晚我就要回学校去看返校的同学们，但愿王光贤安然无恙。
国庆几天，我花了一些时间在网上，尽可能维持我的教育在线论坛。每当看到我的学生，总激动，便忍不住要发个短消息问问好，他们也给我发短消息。这样，虽然远隔百里，却近在咫尺，心始终贴得很紧。这是我教育成功的条件和基础，也是我精神生活不可缺少的生命元素。
说起我的教育以及我与学生的感情，我自然想到了国庆期间铁皮鼓写的一个帖子《近距离看西》，铁皮鼓对我的教育理念予以崇高的评价，崇高得让我感到有些失真，觉得好像不是在写我，让我难以承受；不过他在帖子中对我的身体表现出的真诚关切，让我十分感动。结他直言不讳地表达了对我教育实践和思想的的某种担忧――
 
在这个世界上，完人是不存在的，每一个人都有着自己命定的无法超越的限制，一旦没有了制，我就失去了规定性，也就消亡了自己。我们都是在栅栏中舒展自己的生命，共同丰富这个世界。而这无法超越的限制，来自于自己的经历，来自于自己的视野，来自于自己的个性，自于自己与世界交往的基本方式。
从这个意义上讲，我知道，我可以学习李老师，但不可以做李老师，教育有时候不是一种超，而是另起一行，抒写独一无二的自己。也正是从这个意义上，我一直对李老师有一种深刻的"警惕"。我相信，他的长处规定了他的短处，有阳光的地方一定有阴影。开学之初，李老师就开始给学生读路遥的《在困难的日子里》。说真的，我不喜欢路遥，有品质而无才气，也明白现在的学生不会喜欢路遥，所以多多少少有些担心。但出乎意料的，学生居然被感动了！我相信原因其实很简单，李老师非常喜欢这部小说，而他充满激情的朗又把这种喜欢传给了学生。因此，我毫不怀疑，假如有充足的时间，学生也会喜欢《青春万岁》，喜欢《红岩》，甚至喜欢《艳阳天》――假使李老师喜欢的话。这并不令人振奋，如果李老师喜欢向日葵，所有学生便都拔掉花园里的其他植物，改栽向日葵的时候，这也是一种灾难，尽管表上看来，这种行为是完全自愿的，是发自内心的，无李老师怎么强调要栽种的植物可以多元化，他们还是会选择向日葵。
其实我明白，每一个老师都有他的视野，局限因此而起，而课本所提供的内容的丰富性以及对象本身的复杂性决定了任何一个老师都不可能是万金油，都会不自觉地扬长避短。即使同样是诗歌，对《沁园春o长沙》，李老师会游刃有余，而对狄金森，里尔克，则可能束手策。这种情况下，如果缺少足够的警惕，学生接受知识的丰富性便会丧失，学生可能会全部从李老师的窗口看出去，看到的是同样的风景，虽然也很美丽。危险还不仅于此。
有老师听我在李老师班上上《致橡树》，这是一首爱情诗，下来后感慨地说，她觉得李老师上的学生肯定有些压抑，所以在我的课堂上，学生多多少少显得有些"放纵"。他的这种感不是空穴来风，的确，在李老师课堂上，学生在自觉地收敛自己，自觉地使自己的行为朝老师期望的方向靠拢。李老师回来后，问最近表现如何？学生们纷纷自我检讨，甚至有学生检说最近她上课发言太少！有知道为什么，这种过于自责的自我检查让我不安，甚至让我生联想，想到解放初期的知识分子。李老师又长于集体谈话，而当整个集体发出的声音过于统一时候，恐怕也是一种危险，宁晓燕的悲剧未必不会重演！
所以我觉得，做一个老师，特别是当自身的道德力量过于强大的时候，往往会获得一种精神的绝对优势，在这种道德优势面前，学生很容易拥有罪恶感，自觉地剪除旁逸斜出的枝条，怕有些其实是必须的。
在这种情况下，老师很容易过分自信，也就很难真正地俯下身子倾听学生的声音。不是么？生的世界里，其实有韩寒，有郭敬明，有F4，有刘德华，有周星驰……我想教育不是一场战斗，不是要用路遥们去占领阵地，教育首先是一种倾听，是一种交流，是对彼此阅读视，活圈子，情感世界的尊重。一个时代有一个时代的风景，我并不觉得喜欢流行歌曲，喜欢春偶像剧就一定是堕落。有时候，教育不仅需要感染，也需要克制，需要退让，需要妥协，这更深意义上的尊重。也正是在这个意义上，我撰文呼吁过，请尊重孩子爱的权利，我也过《不服从江湖》，试图描述学生的世界，希望能够与学生达成妥协，而不是单方面去改造。
所以在我看来，无论是班主任工作还是语文教学，李老师最大的特点是把"我"融入其中，值得警惕的，也还是这个"我"啊！
 我和铁皮鼓属于忘年交，彼此推心置腹肝胆相照，因此我看了这段文字，我直言不讳地他说："你这段论文，貌似深刻，但纯属想当然！"
对路遥的中篇小说《在困难的日子里》，学生之所以由"不喜欢"（其实也是不喜欢，而是以们根本就没有接触过）到"喜欢"，主要不是归功于我的朗读，而是我从这篇并非文采飞扬但非常朴实的作品中，找到我和学生包括人类所须臾不可缺少的品质：善良。与其说是我朗打动了他们，不如说是路遥打动了他们；与其说是路遥打动了他们，不如说是善良打动了他们！因此，所谓"我毫不怀疑，假如有充足的时间，学生也会喜欢《青春万岁》，喜欢《红岩》，甚至喜欢《艳阳天》――假使李老师喜欢的话。"纯属想当然！或者用铁皮鼓喜欢用的个语，叫做"思维假定"。
当然，在铁皮鼓举的这几本书里，《艳阳天》是一个畸形的作品，而《青春万岁》和《红岩》并非没有价值――尽管它们有着浓厚的属于特定时代的烙印或者说局限性。对此我不打算多评述。
问题在于，铁皮鼓盲人摸象似的断定我只会给学生读这些红色作品，却不知道我给我的学生示的作品并非只有《在困难的日子里》。铁皮鼓说："在学生的世界里，其实有韩寒，有郭明，有F4，有刘德华，有周星驰……"可他不知道，这些正是我和我过去学生讨论过的内容，且我也打算和现在的学生一起讨论呢！《三重门》我读了三遍，很喜欢；《梦里花落知少》读了一遍，很不喜欢，但我和学生交流的很好；再早一些，琼瑶、金庸都曾是我和学生课堂上美味大餐呢！
在尽可能给学生多元选择并尊重学生精神世界的同时，理直气壮地用人类文明结晶的崇高精去滋润学生的正在走向成熟的心灵。
这是我的追求。如果放弃了这一点，我便是失职！
苏霍姆林斯基有一句话对我影响特别深："真正的教育是自我教育。"陶行知在《论学生自治究》中也说过类似的话。因此，我特别注重引导学生自我反省，战胜自己。我觉得，如果孩子们仅仅是因为"不听李老师的话"而惭愧，这是我教育的失败；只有他们真正意识，一人高的判官只能是自己的良知，进而随时自己提醒自己、鼓励自己、追问自己、期待自己，这才是我教育的成功。所谓"这种过于自责的自我检查让我不安，甚至让我产生联想，想到放期的知识分子"与我引导学生自我教育，没有半点实质上的联系。
铁皮鼓有一段话说得非常好："我想教育不是一场战斗，不是要用路遥们去占领阵地，教育先是一种倾听，是一种交流，是对彼此阅读视野，生活圈子，情感世界的尊重。一个时代有个时代的风景，我并不觉得喜欢流行歌曲，喜欢青春偶像剧就一定是堕落。有时候，教育仅需要感染，也需要克制，需要退让，需要妥协，这是更深意义上的尊重。也正是在这个意义，我撰文呼吁过，请尊重孩子爱的权利，我也写过《不服从江湖》，试图描述学生的世，希望够与学生达成妥协，而不是单方面去改造。"我曾以类似的主题写过一篇《请给学生心灵的自由》。
但铁皮鼓以这段话来批评我的教育，还是那句话："想当然！"他想当然地以为我把"教育""战斗"，想当然地以为我是在"单方面" 地"改造"学生，想当然地以为我认为学生"喜欢流行歌曲，喜欢青春偶像剧就一定是堕落"……我看了真实哑然失笑：这个铁皮鼓呀，真秦人忧李"呀！呵呵！
那天我当面对铁皮鼓说，我不管怎么说都叫"辩护"，甚至会显得有点"强词夺理"；那么，你担心最大而最好的回答，是我的学生――不是现在的学生，而且我二十多年来教过的历届生，他们的成长和他们的今天可以证明：李老师的"我"是否压抑了他们的"我"？李老的精神阴影是否让他们的思想之光黯然失色？他们是否成了第二个"李镇西"？
答案肯定是否定的。不错，我教过的千余学生从总体上说都是某些共同的东西：善良。这是我十多年前教过的一个学生帮我总结的。但这"善良"只是人最基本的品格，就精神发展而，我的学生仍然是姿百态的。这不是理论推导，而是已然现实。
我还要特别重复强调的是：不管我们如何尊重学生――甚至"妥协"甚至"退让"甚至"克"，类基本的精神之火――善良、正直、博爱、自由、平等、民主、宽容……则应该而且必须过教育传递给他们，人类文明正是这样薪尽火传！
这是教育义不容辞的使命！不过，我由铁皮鼓对我的担心，几天来我也在思考我的"教育软肋"。应该说，我的教育实践和思想并非无懈可击。前不久一位网友在一个跟帖中，轻描淡的说了一句："李老师的育，重人文，轻科学。"虽然是不经意的一句话，当时却让我心里一震――
这位朋友说到点子上去了，不，简直可以说击中了我的要害！其实，这一点以前我也隐隐感觉到了。2000年7月我和北京已故著名特级教师孙维刚老师接触时，深感它既有浓郁的人情怀同时也有着丰厚的科学素养，这体现在他的班主任和数教学过程中。他曾给我说，他常常利用教学时间给学生讲学术发展史，讲科学发现或发明的经过，讲科学家的故事，这些讲既传输唯真理是从的献身精神，也启迪学生的科学思维。时，我在和孙维刚老师聊天的过程与，我就感到了自己的某些不足。
去年10月在山西太原，我和程红兵老师各上了一堂语文课。下午发言时，我带着开玩笑似到："我和程红兵是老朋友了！有人老爱把我同他相提并论，其实我们各有特点。我感到，他的教育教学，更多的是求真，目的是让学生更聪明；我的教育教学，更多的是求善，目的学生更善良。当然，我说的是'更多的'，而不是他就不叫学生求善或我就不教学生求真！"
说这话的时候，我真的是这样想的。我也给程红兵说过我这个观点。当时我只认为这是我的点，而没有更多的从弱点或者说不足方面思考。
我完全同意那位我忘记了名字的网友的批评："李老师的教育，重人文，轻科学。"近年来，对我的教育实践和思想质疑何批评的朋友不少，比如"过分强调爱心"呀，比如"过分强调重学生而忽略了严格要求学生"呀，比如"不注重学生的自我教育"呀，比如"过理想化"呀，比如"有乌托邦色彩"呀，等等。对这些批评，我在感谢批评者真诚的同时，都不会接的，因为这些都是"想当然"的结论。
但说我"重人文，轻科学"，我心服口服。
虽然，二十多年来，我不是一点都没有对学生进行科学思维和科学精神教育，但相对于"人"这当然也是一个模糊的概念），毕竟要薄弱得多！
我这里不打算论述"人文"与"科学"的重要性以及二者和谐统一对教育特别是对学生人格养的意义，也不打算以我是语文教师为借口来为自己辩护，当务之急，是从现在做起，从现在这个班做起，在培养仁者的同时，还要培养智者。只有仁者和智者的统一，才是真正的强！
晚上，我回到学校。看到了分别八天的同学，彼此都很高兴。特别是看到几个新网友，更是有一种亲切。
在谈话中，我有部分同学上教育在线，谈到了遵守网德："我很高兴有不少同学注册教育在，成为我的网友。但我要说，个别同学可不太注意网德呀，呵呵！比如，同学们在帖子中达对们班的感情，这无可厚非，但因此而奚落别班同学'喝稀饭去吧'，这可不好，而且有损我们班的形象！"然后我谈到网德的几个要点，"首先，要尊重网友，绝不能辱骂别人。经常在育在线论坛中说，一个人的帖子，就是他的脸面；一个人说出的话，就是他的灵魂的写照。其次，要大度。网上什么人都有，包括上来乱骂人的人也有，如果别人骂你，你也应该骂他，为你和他不是一个档次的。任何人对你的辱骂都能不损害你的形象，只能损害谩骂者的形象。最好的回答是无言的蔑视。面对别人真诚的批评，包括尖锐而不是那么中肯批评，则应虚怀谷，不能一触即跳，气急败坏。第三，不要抖露别人的隐私，不要辜负别人的信任。比如，动辄把人家给你的短消息不经别人的允许公布出来，哪怕这些短消息说得好话，也是不礼貌。我过去刚刚上网的时候不懂这一点，也犯过类似的错误。"
我还没说完，便下课了，只好不说了。我突然发现教室里坐着一个陌生的男生，一打听，原来是新转来的同学。于是我请他做我自我介绍。他有些不好意思地说："我叫余鑫，原来是五中学的，我喜欢上网……"我首先他表示欢迎，同学们也对他鼓掌表示欢迎，然后说："余鑫同学刚到我们班我们校，一切都比较陌生，生活上学习上一定会有许多不方便，我们应该关心他。这样吧，我们先请一个学负责这几天对他的照顾……"
我话还没有说完，路遥同学举手了。
"好，就是路遥了！路遥呀，我可把余鑫同学托付给你了！"我笑呵呵地说，同学们也笑了。
然后我把余鑫叫出教室，在教学楼过道简单和他聊了几句，我问了问他的有关情况，然后对："同学们和我，还有王老师都会帮助你的。但你一定要主动，凡是遇到不方便的地方，一定问，问我，问王老师，问同学们，好吗？"
他点了点头。
我重新回到教室，有同学说我穿衣装却没有打领带，我只好对大家说："你们猜猜我为什么领带？"
大家七嘴八舌："没领带！"（引来一阵哄堂大笑）"忘记了！""嫌太热！"……
我说："都不对！"
"那为什么？"他们问我。"因为――"我突然有点不好意思地说，"我不会打领带！过去我打领带都是朋友帮我打好结，一用就几年！（同学们惊叫起来）上次卸领带时，把它洗了，以今天我穿衣服就没办打领带了。"
好几个同学把手举了起来："我会打！我帮你打！"
我乐了："好呀！明天我就把领带拿来，你们帮我打。不，应该说教我打！"
 2004年10月7日晚上二零零零年十月八日 星期五 阴 早晨六点五十到达学校，又开始和学生一起长跑。 我果真把领带拿到了学校，课间王楠楠来到我办公室，用了十分钟的时间非常认真给我打好了。但她说这是最简单的，稍微复杂她不会。所谓"简单的"，就意味着领带今天晚上解下来就散了，明天还得重新打。这可让我苦恼！ 上午第一节课间，我送给新同学余鑫一本《爱心与教育》；然后坐在办公室看学生的随笔。每周看同学们的随笔，是一种享受。倒不说学生的文笔有多好－－其实他们大多数人的文笔相当不好，但他们能够把心袒露给我，对我来说，这就是一种享受。国庆期学生写的随笔，大多是军训感受，谈他们所经历的艰苦训练和所承受的委屈。但学生们都说，现在看来这一切都是财富！ 晚上自习课之前，我按寝室为单位把每一个寝室的男生叫到教室外面简单聊了几句，要是了解他们最近的晚寝纪律。结果他们都说非常好，我相信学们说的是实话。于是我感动地和他们一一握手："谢谢你们！因为正是因为你们的晚寝守纪律，是我晚上在家里能够为你们操点心。真得感谢同学们"（未完，待续）今天是我班的"大选日"－－一个月前我就说过，我们的临时班委只服务一个月，国庆之后就正式选举。 下午第一节之前，我先讲了这个事情："我们今天将要选举正式的班委。我先表个态，后三，所有选举－－无论是选班委还是选三好生，我一律不干涉，也不参与投票。完全由同学们选，着谁就是谁！另外，我还要说明，当班干部不是少数人的特权，而是所有人的务，这个义务任何同学都不应该逃避。因此，我们的班委决不搞终身制，一学期就轮换一次，这样让每一同学，注意我说的是每一位同学都有机会担任班委干部！" 谈到候选人的产生方式，同学们说最好是自愿争取当候选人。我提醒，我们必须搞差额选举，不搞等额选；也就是说，出七个班委必须要事先确定九位候选人。同学们都同意。于是，经过几分钟的手评议，九位候选人产生了：杨晓梅、雷雨龙、戚西川、文跃海、路遥、訾了、钟雪飞、卢路、付锐。 我这些同学准备一个竞选演说，晚上给同学们发表演说，同学们再投票。
 晚上七点整，九位同学分别上台发表间短的演讲。第一个上台的是唯一的女候选人杨，她的发言很简单："我是临时班委的宣传委员，觉得工作做得不是太好，希望在担任正式委后更好地为大家服务！请同学们支持我，给我一个机会！" 雷雨龙说："我真的只有个愿望，就是想为大家服务！我们这个班这么好，我想为大家做点事情！" 付锐说："说实话，我不是那种爱说话的人，刚到这个班也没有想到过我在一个月之后回竞选干部，是，一个月来，我真切地感到我们班的同学太好了！我班太好了！这个班的团结让我特别感动，感到自己生活在这个班很幸福！我真心想为这个班做点事情！" 戚西川说：我不想说我是想为大家服务，因为我现在的确没有那样的境界，我之所以想当班部，就是因为我想做事，而且我觉得同学们都愿意听我的，我这个人比较开朗！我相信我能够做好班干的！" 文跃海说："在我担任临时班长的时候，我觉得有许多不足，我想正式当上班干部后弥补一下自己的不足，更好的为大家服务！" 訾了说："我之所想当班干部，就想体会一下为别人服务的快乐。因为过去都是别人为我服务，我从来没有为人服过务！"
 钟雪飞说："给别人做事，自己也快乐，就象雷锋，就像张海迪，我就愿意做他们那样！"
 卢路说："我也感到我们的同学特别团结，我为自己是这个班的同学而骄傲！我和刚几位同学一样，竞选班干部就是想为大家服务！"
 九位同学的话都不多，但每一个同学的话都很真诚朴实，因此，他们的发言都赢得了们热烈的掌声！
 （待续）在正式投票之前，我还说了几句："即将到来的时刻，对这九位同学来说，是一次机遇，也是一次考验。说是机遇，是因为你们每一个人都有可能被同学们选为正式委，那你们不是就实现了你们为同学服务的愿望了吗？说是考验，是因为你们每一个人都有可能选，九个人中总有两个人会落选！但同学们要习惯这种真正的民主方式，差额选举就定会落选者，而等额选举就不会有人落选，但我认为应该搞差额选举。同学们都应该习惯于落选，没有什么不光彩的，因为你的参与就表明你的责任。光荣的落选，胜过虚假的当选！"了一会儿，我笑着说，"如果落选的同学一定要怪水，那就怪我吧！因为是我强迫同学们九个人中只能选七个！呵呵，这也让同学们不得不忍痛割爱！因此，你们的落选，不一定说同学们不信任你们。" 在我说这番话的时候，戚西川等候选人在小面说："没事儿没事儿！我们能够承受的，吧！" 同学们以无记名的方式开始填写选票了。 那一刻，教室里十分安静，真有一种神圣的氛围。 突然，路遥问："是不是我们候选人就不选自己？"
 我笑了："既然是竞选，你连自己对自己都信任，还竞选什么呢？你完全可以理直气投自己一票！"
 几分钟后，同学们都写好了选票。同学们临时选出了三位同学－－张长春、黄泳、思负责记票唱票。
 于是，在全班同学目光的注视中，张长春用响亮的声音开始唱票："杨晓梅、雷雨龙、川、文跃海、路遥、訾了、钟雪飞、卢路、付锐……"
 黄泳在黑板上相关名字下面不停地画着"正"字，李文思则目不转睛地看着张长春的票。
 整整十五分钟，计票完毕，选举结果出来了－－ 杨晓梅36票、雷雨龙28、戚西川34票、文跃海37票、路遥31票、訾了19票、钟雪飞17票、卢路29票、付锐2
 （未完，待续）自然，按获得票数的多少顺序，文跃海、杨晓梅、戚西川、付锐、遥、卢露、雷雨龙同学当选新一届班委，訾了和钟雪飞落选。 我说："我们应该首先把掌声献给訾了和钟雪飞，这真不是为了安慰他们，而是我真的觉得是他们的热情参与和庄落，使我们的民主程序更加规范，也使我们这次选举更加公正！我们应该向他们表示敬意！而且，们期待着他们下一次的竞选冲刺！" 掌声响了起来。
 接下来，我说："我们高一三班的第一届班委正式成立了！让我们向七位同学表示祝！" 我问同学们："新班委应该设立哪些职务呢？大家说说，一会儿新班委好分工。" 同学七嘴八舌，最有统一了意见："票数最多的文跃海和杨晓梅当然是班长，其余的可设习委员、劳动委员、纪律委员、体育委员和宣传文娱委员。" 这时刚好下课，我和七位同学来到教室外面的走廊上，新班委们开始协商着分工－－ 班长：文跃海、杨晓梅 学委员：卢露
 劳动委员：路遥 体育委员：雷雨龙 纪律委员：戚西川 宣传文娱委员：付锐 我和班委大体讨论了一下两个问题：第一，建设特色班级。大家一致同意我们班的特应该有三点：书香班级、爱心班级、自治班级。第二，整理归纳今天每一个同学交来的各自制定的班规。 我是快十点钟离开学校办公室的，正当我要离去时，两位班长来了，他们准备先在电脑上整理班规。 我对他们说："别弄得太晚了，尽量早点休息。不完明天还可以接着弄！" 在回家的路上，我还惦记着办公室里的两位班长……
 2004年10月8日晚上11点零2分写毕二004年十月九日 星期六 
班主任日记
早晨上班路上车子出了点小问题，因此到学校没能赶上学生出操。但到了学校，政教处徐主任告诉我，今早晨他拦截了一些出操迟到的学生，其中有我班的路遥和訾了。
课间我找到两位同学问起这事，原来还有同房间的新同学余鑫。他们都说是因为睡过头了，上又没听见号声。他们都很诚恳地表示错了。我没有生他们的气，但很严肃地对他们说："我知道你们肯定不是有意迟到的，但这是发生在我们班是不应该的。全校同学都在操场集跑步，括你们在内的少数同学却还在房间，这多不好呀！而且，这也是我们班的荣誉受到损害――其他班都整整齐齐的，就我们班差三位同学！你们给集体荣誉造成了损害，是不是该向同学表示歉意呢？"
他们点头说应该。
我说："具体方式，你们想想，好吗？"
上午语文课，是诗歌朗诵比赛，轮到路遥，他站在台上说："我今天和同学犯了一个错误，因此，这里我把顾城的一首诗改了改，朗读一遍，表达我的歉意。"
他朗读道――
 感觉天是灰色的
路是灰色的
楼是灰色的
书是灰色的 
在一片死灰中
走过两个孩子
一个是我一个是我的室友
同学们听了有些莫名其妙，我说："看来我的向大家介绍一下路遥这首诗的'创作背景'，呵！今天早晨，他们几个同学因为睡过了头，而没有准时达到操场跑步。路遥很内疚，便改写了诗，表达他的心情。"
同学们恍然大悟，向路遥同学鼓掌。
我继续说："我为路遥同学的态度而高兴！没有不犯错误的同学，犯了错误改正就好。这虽套话，却是真理。路遥同学的朗诵，让我看到了他的内疚。我认为，对于任何一个犯了错的人来说，不要轻易原谅自己；但对其他同学来说，我们对任何一个犯了错误的同学都应该宽，应该相信他们！"
中午，我来到教室，听说路遥等人准备以跑操场的形式来惩罚自己，我不是太赞同。我说，能够以更积极的方式弥补过失。然后我继续谈到个人得失与集体荣辱的关系："昨天看同学们写的随笔，有同学写道这次在军训中的一些感受，是这样写的：'我们看到班长被教官了，然只是打的班长一个人，但我全班每一个同学的心都在流泪，因为我们是一个集体！一个人无辜被打，这是我们集体的耻辱！'我读到这里很感动，我们的班就是一个坚如磐石集体！怒哀乐都是大家的！同样，如果谁犯了错误，这也是我们共同的遗憾，我们都会感到难过。同学们可能现在能够体会我第一天和你们见面时，给你们写的心中的一段话了吧？这样写：'我希望在我们的集体中，大家有共同的追求、共同的荣辱、共同的精神支柱、共同的心理托；成员之间互相友爱，互相帮助，谁也离不开谁：每一个人为集体的挫折感难过与忧虑，集体为每一个人的成绩感到欣喜与自豪。'"
下午，我一直想着路遥等三个同学罚泡的事，总觉得得不太妥当，虽然这是他们自己提出的。是，我在课间把他们叫来，问他们能不能不跑步，而换成其他方式，我说这是变相体罚。们问我什么方式，我说比如为同学们做点好事之类，路遥说："好呀！"
但余鑫和訾了却说："我们也同意做好事，但其实跑步也没有什么。李老师要这样想，我们天是因为跑不犯的错误，我们同样用跑步的方式来改正错误，不是很合适吗？"
我想了想，觉得有道理，便说："好吧！尊重你们！"
在这个问题上，之所以老定不下来，因为现在班规没有制定好，无"法"可依，无章可循。果有了班规，这个问题就比较好解决，依"法"处理就可以了嘛！于是回到办公室，我一份份地仔细看同学们做天交上来的班规，同学们定得很细，但有一个遗憾，就是绝大多数同都没有写上对老师的约束条款，他们的班规制针对同学。只有三个同学的班规涉及到老师。汪这样写道――
1． 老师不能打骂学生，不得体罚学生。
2． 要理解学生，尊重学生，关心爱护学生。
3． 与学生建立亦师亦友的关系
若有违反，应向学生道歉并表演一个节目。
张黎丹这样写道――
晚自习时间，老师尽量不讲课，由学生自行复习做作业。
康婕婕这样写道――教师不得延长上课时间，耽误同学们的课间休息。
教师不得占用晚自习的时间来上课。
这些条款虽然从班规的角度看，还很不规范，但毕竟有了对老师的约束。我打算还要引导学把这方面的条款制定的更完善。
昨天晚上钟雪飞竞选班委落选乐，虽然我看不出他有什么情绪上的问题，但我还是打算找他聊。于是晚饭后，我叫上钟雪飞，和他在操场一边散步一边谈心。
我先问他对于昨天的落选有什么想法没有，他很开朗地说："没有什么想法。落选就落选嘛，正是同学们的公正选举，我没有什么想法，不会背思想包袱的。"
"你应该有想法才对！没有想法，我很忧虑。"我抚他的肩膀，一圈一圈底漫步，"如果是其同学，落了选我最多安慰一下，叫他不要背思想包袱，但对于你，我有更高的要求，因为一次和你在这草场散步，我就说过，你应该有着更宏伟的抱负，要立志这一辈子干一番大事业！此，从现在起就要全面地铸造自己的人格，培养自己各方面的素质，而不仅仅是学习绩。对于你成长过程中的每一个细节，都不要放过，要反思，要体验。比如昨天落选，你就应该想想：作为临时班委，我为什么会落选呢？从中找出自己的不足，这对以后的成长也一笔财富呀！"
他若有所思，点了点头。
我继续说："当然，因为是差额选举，所以必然有两个同学落选；这也不说明同学们都不信你，但同学们在选择的时候，首先选择的是其他的同学而不是你，你却应该反思反思：是是我有什么不足？按理说，你是临时班委，已经有过为同学服务的经历，同学们应该了解你因更加信任你，但你却落选了。这说明，在你过去一个月的临时班委工作中，的确有做得同学不够满意的地方。本来你在临时班委中你是劳动委员，这是天天可以抛头露面为同学服务的！但你却给同学们留下的印象不深，于是在大多数同学在投票时没有选择你。同样是他的临时委，作为候选人，昨天他们都当选了。特别是临时班长文跃海，昨天是以37票再次当选为班长！这难道还不说明问题吗？"
钟雪飞表示同意："是的，我过去的工作的确做得不好。"
我问："那现在你打算怎样做呢？"
"虽然没当班委，但我仍然会为同学服务，而且争取比过去做得好！"他说。"很好！"我赞道，"现在你不是班委了，更应自然而然为同学服务，表现出你善良的天性；同时，在学上要成为同学的榜样，还要多多帮助同学。我希望同学们看到你的学习精神，能够受到感染。习过程也是做人的过程，争取优秀的学习成绩，而又谦虚谨慎，乐于帮助同学一起取得学进步。这是我对你的希望！"（未完，待续）
晚自习之前，我又把訾了叫出来："昨天晚上竞选班委落选，有什么想法吗？" 他很阳光地笑笑："没事儿，没有想法。" 我说："没有想法就好！我就怕你有想法。你不是临时班委，所以过去一个月你没有更的机会展示自己的能力，可能同学们对你也不够了解，因你落选从某种意义上说也是很自然的。我就怕你有思想包袱呀！" 他说："不会有思想包袱的。我会继续努力，下次我要参加竞选呢！" "好！"我拍了拍他的肩膀，"我就喜这句话！你母亲与我第一次见面时，老说你这样不是那样不是，其实，一个月来我观察，你虽然有一些缺点，但优点更多，真的很欣赏你呢！" 同样是竞选班委落选，我却对钟雪飞和訾了采取了不同的态度和他们谈心。这不是偏，而是富有个性地更有针对性地教育。钟飞个方面潜在的素质更高，我对他的要求也更严，成绩优异，当惯了优生，我觉得泼泼他的冷水，让他通过落选看到自己的不足，进而奋起，这是我应该对他采取的方式。而訾了据说去很少当班干部－－用他昨天竞选演说的话来讲是"我从来没有为别人服过务"，也不是拔尖的学生，相反还有许多不足，这次他受班集体良好氛围的感染而好不容易鼓起勇气参与竞，我对他的落选，则应该鼓励，使他不应这次折而自卑，甚至失去进取之心。 第一节自习课，我召集班委在教学楼过道站着开了一个会，本想让他们各自交流一下作打算，谁知他都还没有来得及准备，于是我便对他们谈了我的希望，这一番话也是我给我历届学生干部常说的： "我觉得，班干部应该树立三个意识。第一，是感染的意识。班干部当然有管理职能，但这里的管理不是发号司令，而是以自己的行为去感染同学们。某种意义上说，管理就是一种感染。你们要在纪律上，学习上，生活上，在各个方面去感染同学们，而不是老想去管同学们。第二，是服务的意识。这里的服务，不只是指你们知道搞好本职工作，履行好自己职责，更是指在生活上学习上为同学们排忧解难。你们要成为同学们心目中最乐于帮忙同学，要让同学们遇到困难，首先想到的是你们，因为同学们认为们是最愿意帮忙的人！第三，是独立意识。你们要主动地工作，不要被动地做老师的助手；你们要富于创造性地工作，不要仅仅成为老师意志的实践者。在班上各个方面，我希望你通过自己的工作，展示你们的才华。我相信，只要具备了这三个意识，并赋予实践，你们一定不会辜负同学们的信任！" 004年10月9日晚上九点写毕二00四年十月十日 星期日 晴
 我感到最近不少学生的时间抓得不紧，一方面埋怨作业太多时间不够用，另一方面又白浪费了不少时间。于是，中午读报课我给学生们讲了"珍惜时间"的话题－－ 这是一个老而又老的话题了，从小到大，你们的父母和老师肯定给你们说过无数遍"要抓紧时间"话，不少同学却仍然每天都在浪费时间，这是在浪费生命呀！
 时间的紧迫真是令人感到生命的急促。如果往未来看，我们会觉得时间过得很慢，比如你们想象三年后的高考，会说："哦，还有整整三年哪！"假如你们想象十年二十年以后，更会觉得时间的漫长。但是如果你们回头看已经走过的日子，会有一种惊心动魄的感觉：时太情了！比如，你们回头看刚刚过去的初中三年，是不是觉得过得很快？（不少学生在下面情不自禁地点头）李老师也如此，我觉得小时候过得最慢，一旦参加工作，时间真是在飞，好昨天才大学毕业到学校报到，可一晃已经20多年了！因此我就告诫自己必须抓紧每一每一秒，珍惜每一刻生命！ 你们说你们忙，但李老师也很忙呀！现在李老师要做的事情太多太多。我平均每天写三字的班主任日记，把你们也写入了我的日记，然后发到网上，不少网都惊讶，不理解李老师哪有那么时间？其实，我的时间和你们都一样呀！我还有那么的事情，我要备课、讲学、同学谈心，作为副校长我还要找老师谈心，市里还有不少学术活动要我参，今天我还收到武汉一个名有的语文特级教师的课堂实录要我给他写评点文字，本来这类事我推了的，但位老师是我敬重的老前辈，我必须写。你们说，我难道不忙吗？但我依然这么过着每一天，因而很充实。我的时间从哪里来呢？挤呀！比如昨天上午，我想到要给你朗诵余中的诗歌，是赶紧在网上下载了他的十多首诗拿到油印室印，在去油印室的路上，我一边走一边看着诗页练习着朗诵，遇到一个字我拿不准普通话的读音，正好经过语文办公室，我便了一本字查。你们看，就这么一段小小的路，我就备了一点课！这就是利用和节约时间！
 同学们又是怎么做的呢？你们不妨问问自己：我有哪些时间是浪费了的？你们都读过朱的《匆匆》，你们就应该知道，时间往往是不知不觉从指缝中漏掉的。千万不要让它漏掉呀！珍惜时间，应该体现在细节处。比如同样是上课，上课开始，有同学就立刻进入了学习态，为在课前几分钟他就做好了物质准备和精神准备；而有的同学则可能不是这样－－上课铃响了，他坐在方位上还在想，这堂课上什么课呢？一看课表，哦，数学课！于是，他慢拿出数书，后来又想到还有练习册，于是又找出来；然后又想，这节课讲什么呢？的回忆一下上节课的内容，哦，想起来了！……这样磨磨蹭蹭，已经过去了几分钟，他才进入老师讲课中。几分钟不就白白浪费了吗？如果在课前就做好准备，那么他一开始就进入了紧张的课堂学习，这就等于节约了时间！同学之间的差距，不是在大的方面而是在这些小的方面现出来的！ 我希望同学们从今天起，不从现在起，就抓紧时间，充实而不是空虚地度过自己每一分生命。 （未完，待续）接着写） 下午，我没有在教室里看到王卓，一问才知道她生病了。回到办公室，就接到一个男士电话："李老师，我是王卓的父亲。王卓正在医院里输液。" 我问："什么病？严重吗？" 他说："还没有查出来，但估计是阑尾炎。" 我说："让她放心养病好了，别操心学习，同学们会帮助她的！" 我回到班上给同学们说了王卓正在医输液的事，同学们都表示要以实际行动帮助王卓。黄泳说她负责帮王卓语文笔记，金薇说说她也可以帮王卓抄笔记。 后来王卓父亲又打电话来，说王卓一定要回学校上课。我说那哪行呢？他说，医生也同了，上半天在医院输液，下午回学校上课。 我只好说，那好吧！我和同学尽量帮助她。 晚自习上课前，我把新同学余鑫叫出来，问他两天来感受怎么样，说很好，学习上感觉好，而且这个班的同学对他很好。我说："有件事情我很矛盾，想征求你的意见，就是广播操比赛的事儿。因为你刚来，不会做新的广播操，但我们快比赛了，你不参加呢？当然也可以不参加。" 他问："什么时候比赛？"
 我说："具体时间我也不太清楚。" 他说："我还是尽量练习吧，争取能够参加。" 我说："好，我很高兴！说实话，我也希望你参加，毕竟你现在也是我们集体的一员。尽量习吧，好吗？"
 晚上，学校电视台转播了国庆期间的一个特别节目《在歌声中成长》，是我应中央电视请参与录制的一个节目，谈我大学时代歌迷经历和谷建芬为我的学生谱歌的故事。接着，学校又播放了成都电视台播过的一个关于我的一个小专题片，内容是我和这个班的学生新学第天见面的情景。大家看到我们班集体第一天的画面，更是兴奋得不得了！
 00410月10日晚上8点15分写毕
二000四年十月十一日 星期一 阴 从今天起，本周每天晚上的晚自习都用于科月考。这是我的学生进高中后的第一次大型考试。
 在我当班主任二十多年里，我非常重视学生的诚实品质。"诚实比100分更可贵"，是我届学生说过的话，在我以前的班上，可以做到无人监督也没有人作弊。我也希望这种传统能够延续到现在这个班。下午最后一堂课是自习，我来到班上，给同学们讲了一个话题：诚。 我是这样开头的："同学们，李老师想搞个调查。希望同学们能一颗诚实的心，接受李师的查。这需要勇气－－凡是在以前学习经历中，包括小学，考试做过弊的同学，请举起手来！" 张长春同学首先举起了手，接着，一个两个，三个五个……绝大多数学生都把右手举了起来！ 随便请了几个举手的同学谈他们最近的一次作弊，有的说是小学毕业考试时作的弊，有的说是初中时期末考试作弊……我说："我表扬那少数没有做弊的同学，同样表扬今天举手的同，因为你们今天非常诚实！" 然后我讲了一个我在报上看到的真实的故事，在中国某大学，一个来华教书的美国老太再一次课堂上向教室里的所有大学生下跪，并说："我恳求大家不在考试中作弊！"讲完这个故事后，面对同学们凝重的表情，我说："这是我们民族的耻辱！" 然后我说："同学们肯定和我一样，非常痛恨弄虚作假。现在我们的社会几乎是无处不假，甚至曾经激愤地，现在除了假货是真的，没有什么是真的了！这话当然有些偏激，但请同学们理解我的心情。们想想，现在吃的米，可能是假的；喝的酒可能是假的；穿的各种名牌，能是假的……一些官员也可能是假的！比如有的官员在台上冠冕堂皇，可能台下就是个腐败分子！在教育上，公开课作假、评三好生作假、迎接各种检查作假、教育科研作假……本来该是很纯洁的校园，现在也开始弥漫虚假的风气了！同学们对这些现象肯定也很痛恨，但问题的严重性更在，一方面痛恨作假，一方面又参与作假！比如在考试中作弊。这是最可悲也可怕的！" 我说："如果问为什么要做弊，当然有很多似乎可以'理解'的原因，比如家长要求好成绩，则就要挨骂挨打；老师要求好成绩，否则在班上抬不起头来。但是，我要，成绩不好，我们的确没有面子，但是如果这成绩是真实的，那我们还拥有最后一点值得骄傲尊严，那就我们的一颗诚实的心！这是我们最后的良知！从这个意义上说，诚实的0分，远远比虚假得100分更有尊严！" 同学们听得非常专注，他们的心显然被触动了。 我继续说："所以，我希望刚才你们举起的右手，不仅仅是向老师表明你们曾经作弊，而是一告别的手势－－你们搞举起右手想过去的耻辱庄严地告别：'拜拜，我曾经有过的弊！'"
停了一会儿，我又说："现在我还要搞一次调查。但请同学们不要轻易举起你们的手。如果现在真的相通了，决定从今天起，以后绝对再也不在任何考试中作弊，那么，请你举手！－注意，想想再举，没有想通，一定不要轻率地举手。"
稍微沉默了几秒钟，开始有同学们举手了，有的同学显然还在犹豫，过了一会儿，有些没有手的同学也举起了手；渐渐地，绝大多数同学们把手举了起来，我清点了一下，有两个同学有举手：雷雨龙和李运。但最后雷雨龙也把手举起来了。我笑了："怎么你开始不举手，在却把手举起来了？这可不好，难道你是为李老师而举手？一定要忠实于自己的心灵呀！"
雷雨龙说："不是。我开始真不敢保证以后我不作弊，但想了想，我还是决定一定要战胜自，决不作弊！这是我真实的想法。"
我说："我相信，此刻无论举手还是没有举手的同学都很诚实！我相信，你们是在用心想自出庄严的承诺！同时，我也很欣赏李运，因为做不到的就不轻易举手，决不欺骗自己，他不举手也是一种诚实！"
剩下的时间，让其他同学自习，然后把班委干部叫出了教室。
我和七位班委同学在教室外面的过道上研究班规的修改。我首先肯定了班委们总结归纳同学班规做的不错，但也提出了我的意见："班规格式还不规范，需要更加符合班规的体例。另外，有的条款还不具体，有点笼统，比如对班干部职责的规定就不够具体。第三，我始终太意用过多的行为惩罚。当然和同学们一样，我也赞成班规必须要有惩罚，但这惩罚不应该仅仅是行为上的惩罚，能不能有点精神上的惩罚？这点，大家还可以考虑考虑。"
最后大家决定再讨论一下，然后请我补充修改，再给全班同学讨论。
放学后，我把李运叫来谈心，我和他靠在窗边聊了起来："李运呀，我越来越欣赏你了，这的心里话。在军训的时候，我看到你那么认真刻苦地训练，表情是严峻的，一脸英武气，真是一名堂堂男子汉！今天，你很诚实，全班同学都举手，你偏不举，这不但是诚实，也是种敢。我就喜欢这样坦然的同学。不过，我想问问，你为什么做不到不作弊呢？"
李运说："其实，我真的也很恨作弊，我不举手，不是说我就想作弊。而是我做人有一个原则，做不到的决不说，说到了就一定要做到。"
我说："这点我明白。我相信，你和我一样痛恨社会上一切虚假的虚伪的现象！（他认真地点）但我想问的是，你为什么做不到不作弊呢？――我希望你同样给我说实话。"
他说："我不举手，并不表明我以后要作弊，而是我怕我以后万一控制不住自己……"
"好，那你说，"我追问道，"你在怎样的情况下，可能会忍不住作弊？"
他说："主要是家长的压力。如果哪次我觉得自己没有好好学习，肯定考不好，但家长又非我考出好成绩不可，那我可能，可能会忍不住作弊的。"
"呵呵，就这一个原因？"我笑了。
他点点头。
我干脆地说："这好办！我可以帮你应付你的爸爸妈妈。比如，哪次你考差了，觉得不好对爸妈妈交差，你就告诉我一声；那我就不把你的成绩告诉你家长，等你下次考好了，再告诉们你进步了的成绩！这不就行了吗？"
他说："那就好！"然后，他很真诚地说："以后我尽力做到不作弊！"
我说："我现在不要你向我保证，相反我允许你以后犯错误，万一哪次你真的作弊了，我也原谅你的；我只是希望这一天永远不要到来。你也用不着举手，争取用行动来说话！好吗？"
他点头说："好！"
最后我又叮嘱他："还有一件事，我却要你非改正不可！今后不许不吃晚饭！你现在经常不晚饭，到晚上临睡时却泡方便面，这不好！这是在自己摧残自己的身体呀！从今天起，必保证晚餐质量，晚上不准吃方便面！"
 2004年10月11日晚上7：35分写毕二00四年十月十二日 星期二 阴 昨天文跃海给我说，能不能像四班学习，每天早晨提前十分钟早读，这样也算抓紧时间。问："同学们早晨能够做到吗？"他说没问题的。因此，从今天起，我班也从七点四十开始早读。 时间一到，全班绝大多数同学都来到教室拿出书来读，但有三个同学来迟到了：张长春、李运、唐强。 我问为什么来迟到，他们说忘记了从今天早开始提前早读，于是我便让他们进教室。可李运却说要上厕所，我没有理由不同意。但他去了好久都不见返回，估计他在办"大事"。但我联系到他不止一次在上课时给我请假上厕所，天这么大好的黄金时间却投放在厕所里，实在是令我心疼。 所以，在他回到班上后，我不点名批评了他："早晨的时间是用来做什么的？当然是学习的。但我们有同学却用于上厕，在这之前为什不早作准备呢？当然，我无法拒绝同学的合理要求，人家要上厕所，我不能不他去吗？但问题是，如果经常都在学习时间有上厕所的要求，我觉得这个同学的肠胃可能就有问题，那不但应该上厕所，还应该上医院。因此，我真希望有的同学能够注意！" 早读课结束后我回到办公室，还在想这件事，但越想越觉得自己刚才的批评不太妥当。运当然该经常迟到，但我的那一番话隐隐约约有点讽刺的味道，而且有点不近人情，我应该先了解一下他究竟是不是有病，再有针对地批评呀！ 于是，第一节课下课后，我特意去教室把运叫出来，单刀直入地说："李老师刚才批评你有点过分了，向你表示歉意！你要原谅李老师！" 他很豁达地说："没事儿没事儿！" 我说："但我真的是着急呀！看你那么浪费时间。" 他说："我知道。" 我问："你是不是肠胃有问题？" 他说："不是。因为我每天都是这个时间上厕所，今天我忘记了是七点四十早读。" 我说："那明天你把你生物中调整一下，好吗？"
 他说："好的。" 最近，班上相当一部分同学的学习抓得不紧，甚至有的同学学习态也存在问题。比如唐强，英语老师反映他本期几乎每次都没有交作业，都要老师亲自追问，勉强交。 下午，我专门把唐强找来谈心。他承认他的确存在这些问题，但做了些解释，比如动作呀，比如英语基础不好呀，等等。 我非常严肃地说："记得上次也是在这个窗口，我和你第一次谈心，你说你要考清华，很为你的志向而高兴。但是，如果没有行动，这切都是空谈！从小学一年级开始，你就应该知道，学生最起码应该交作业，但你现在是高一学生了，连这点都做不到！让我很生气！不需要你做什么承诺，而是必须做到－－每次按时作业！"
 他给我说："我的英语基础很差，我想请赵老师给我补习一下。" 我说："你现在不作业，很让赵老师生气，她可能会说，你连起码的作业都不做，却要我给你补！这样，你把学习态度端正起来，然后过一段时间在给赵老师提这个要求，好吗？" 他说："好！" 我不指望一次谈话就改变学生学习上养成的坏习惯，但对于多年养成的恶习，也只有耐心地一次给学生谈心。 最近我感到，总体上讲，班上的学风有所退步，我准备从以下几方面整顿：第一，督促学生找出浪费时间的一些漏洞；第二，让学生自写学习病历；第三，成立学互助小组；第四，强化学习竞争。
二零零四年十月十三日 星期三 阴
 
早晨七点二十九分，我来到教室，看到已经有十来位学生在教室里了，但表现却各不一样。飞和往常一样，依然专心致志地在读外语，文跃海也在大声朗读外语，付锐却在发呆，过了好久才拿出书。同学们陆陆续续地来到教室，有的一坐到坐位上便很快拿出书开始早读，的磨磨蹭蹭老进入不了学习状态。
七点四十到了，我给同学们说："应该说，今天绝大多数同学们都比昨天来的早，但是我们说的抓紧时间可不只是来的早，而是来了做什么？当然，同学们到教室里都是为了学习，但是不是迅速进入状态呢？"我表扬了钟雪飞等同学，然后说，"像雷雨龙同学，我看到他端着饮料，没有学习的样子，后来饮料又不小心洒了，然后又用纸楷，弄了好一会儿，最后坐把书拿出来。我着急呀，感到这生命的水都一点一滴地在白白漏掉呀！同学之间的学习差距不是在考试时才体现出来的，而是在平时，在这些细节上体现出来的。好，我不说了，们抓读书吧！"
同学们在读外语，我仍然在教室里观察他们。我发现不少同学的课桌上都放着可口可乐之类饮料，还有牛奶面包之类，我觉得不安。于是，早读课结束后我有给同学们说了一番话："我室可不是水吧或咖啡厅，许多同学们的桌上摆着各式饮料，还有面包饼干，这像是学习吗？我不明白，为什么教室里明明有饮水机，可有同学们偏偏要花钱去买饮料？明明刚吃了早饭么就要把面包饼干往教室里带？如果一日三餐好好吃饭，用得着这些零时吗？口渴了可以和教室里饮水机里的纯净水嘛！同学们应该有起码的节俭意识呀！何况，靠吃零食来取代正，身体也极为不利！因此，从今天起，不要再把这些饮料零时带进教室了！"
昨天中午我在给学生讲"人不要轻易原谅自己"时，说道"不抓紧时间，轻易原谅自己就是知不觉地堕落"，这是我发现何思静趴在桌上流泪，我走到她跟前问她是不是身体不舒服，摇头。后来我便请王晓丹老师帮我关心一下她。
今天早晨吃饭时，王老师告诉我，她昨天找何思静谈了心。原来，何思静昨天听我说那番话，想到她自己，觉得自己正是放松对自己的要求，是在"不知不觉地堕落"，因此很难过，她说她一直不适应高中生活，觉得学习压力太大，甚至对自己的缺乏信心了。
于是，今天课间操，我专门找何思静谈心。我说："感到压力大不是你独有，包括不适应高生活也不只是你才如此。全中国所有高一学生都面临这个问题，只是各人程度不同而已。你方面对自己要求很高，同时另一方面又缺乏自制力，因而产生心理恐慌。这恐怕只有你自才能拯救你自己。"我给她分析她的学习状况，开导她一定要勇敢地面对挑战，"人生一辈子有多严峻的挑战，以后还多得很，比如高考、大学毕业找工作等等，比这严峻的考验还在面，你怎么能够在刚进高中就被这小小的挑战吓倒了呢？"她说她现在情绪好多了，我正准备继开导她，可一看时间，已经上课了，只好结束了这没有完成的谈心。
中午，我也想找何思静继续谈，但想了想，有时候老师不必讲过多，还得让学生自己去调整，己去面对。于是作罢。
网友晓风吟月出差到重庆，专门到成都来看我和铁皮鼓等人。她听了我一堂语文课，中午又起交谈了一个多小时。她说她感受特别深的是我和学生的平等关系，比如她看到课间一女突然在我背后拍我一下；还有我上课时的自然和幽默。但我觉得，我都不觉得什么"平等"和幽默"，就这是我很自然的生活呀！
她问我："你每天工作量这么大，有没有非常疲倦想什么都不干，干脆休息算了的时候？"
我说："当然有了，的确很疲倦。但最后还是没有停下，因为我的确对自己的工作很有兴趣。在我每天做的无非是和人打交道――找同学谈心，找老师谈心。另外，我觉得我做班主任工有一种天赋，就是我特别敏锐，能够即兴地对学生进行深入心灵的教育。有许多教育，并是事先能够设计的，全靠我在和学生接触的时候，一点一滴地捕捉教育时机，然后巧妙地而有对性地实施教育。"
我又说道网上最近一些朋友的跟贴："那天我的班主任日记说的是我对学生的一番关于珍惜间的谈话，结果有网友说教育可不这么简单，哪能说一番珍惜时间的话，学生就真的珍惜时了，如果给学生出一片珍惜时间的作文，他们写得比你老师讲得还好呢！呵呵，当时我看这个跟帖，觉得很有意思，其实，教育是一个长期的过程，我怎么可能天真到以为一次谈话就决所有问题呢？但我必须给学生这样说，而且以后还会说。教育，从某种意义上说，就教师围绕一个问题，不断地从各个角度重复自己的观点，强化对学生心灵的撞击！包括我前天对生进行的诚实教育，其实我也没有想过，凭我这次教育，从此以后我班就再没有作弊了！我哪会如此天真？但是以后如果我班上有同学作弊，我会把作弊事件当作一次难得的教育良。只有在通过各种方式不断反复教育的过程中，学生的某些缺点或者说坏习惯，才能步改正。"
今天下午，市教育局人事处处长王志成来到我办公室，他见了我说："我明显地感到你很疲，要注意身体呀！"
最近的确疲倦。每天要找学生谈心，还要找老师谈心。虽然心情很愉快，但身体却很疲倦。特别苦恼的是，我睡眠一直不好，不能熬夜，一熬夜就无法入睡。这几天到水的比较早，但醒的也特别早。因为心里挂记着早晨要早点起来去学校和学生一起跑操，所以往往睡不踏，夜常常突然醒来。像今天早晨，三点过醒了一次，四点过醒了一次，就再也睡不着。因此天特别没有精神。今天中午，因为陪晓风吟月，便没有睡午觉，整个一下午都很疲倦。 我打算，以后晚上十一点以前必须上床――即使日记没有写完也放到第二天再接着写；晨不强一定要那么早去学校和学生一起跑操了，能够起早就起早，如果能多睡一会儿就多睡一会儿。
二零零四年十月十四日 星期四 阴 今天早晨的早读课就非常好，同学们不但来得早，而且很快进入读书状态。"晋侯、秦围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦氾南……"朗朗书声在教室里回荡，格外悦耳。 但我心里一直隐隐不安，因为昨天早晨马雯婕、金薇、郑毓秀、赵瑞雪四个女同学迟到了，当时我很生气，因为刚刚强调不要迟到们却来迟到了。于是，冲动中我说：你们每人写一份检讨！"后来下午我去市里开会，越想越觉得我太过分：学生迟到了，已经知道错了，改了就好，何必写检讨呢？而且学生们这么，写检讨的花多少时间呀！于是，便给王晓丹老师打电话，想请她转告几位女同学不写检讨了。是王老师当时竟然没有接电话（可能是手机没在她身上），所以我就无法通知四位女同学。今天早晨一来，四个女同学把检讨交给我了，那一刻我竟然有些感动！ 课间操的时候，我把四个女同学叫来："我看了你们写的检讨，写得很好！我相信你们够改正。不，你们已改正，今天不就没有迟到吗？不过，说实话，李老师感到挺过意不去的，昨天我有些冲动，便叫你们写检讨，下午我就有点后悔了，怕耽误你们的时间。但我给老师打电话没有打通，果就……唉，李老师这里向你们道歉！以后我也要尽量冷静。你们要原谅李老师呀！" 她们都说："没有什么的！本来就是我们错了嘛！" 我说："这几份检讨我本来想退给你们，但想了想，还是我保存，我要珍藏起来。二十来后你们来看李老师，李老师就给你们看！呵！到那时，你们都成了名人了，我手里这写检讨可都成了名人文物呢！呵呵！" 她们也开地笑了！
 其实，学生总对老师是很宽容的。他们一般不会计较老师的过分或者过火的批评，甚是犯了错误，他们也会原谅老师的。作为老师，我们应该珍惜孩子这份宽容！更应该小心谨慎地运用批评，尽量不要冲动，不要过分。 月考成绩陆陆续续出来了，好些同学们都考不好。李运的物理特别糟糕，我找他谈，他说他的物理基础本来就不好，我问："那咋？"他说："我的信念是：百折不挠！"本来我还想和他细谈，听他这么一说，我不打算继续谈了：你这句话，我就放心了！不过，百折不挠可需要行动呀！"
 我当然不会天真到以为他说了就一定会在行动上做到，孩子毕竟是孩子，有时是有惰性，我坚信他说这话时一定是很真诚的。我将在以后随时提醒他，帮助他。 中午，读报课时学生会干部来我班检查清洁卫生、眼保健操，照例在黑板上写下分数："10分"。我有感发，学生说了一番话："我们的标准太低太低！如果是我来判分，卫生最多6分！为什么？你们看，我们教室里真的达到了10分的卫生标准了吗？比如这里就还有纸屑。呵呵！我想学们知请学生会干部吃过多少顿饭，才他们对我们打分如此宽松！（同学们知道我在开玩笑，都不好意思地笑了）还有我们的课间操，还有我们的学习风貌，等等，我们都不能降低求呀！外，我仍然反对同学们吃零食，这既对身体不好，也浪费零花钱，我希望同学们在各方面都应该严格要求自己！" 最近因为忙，所以班委已经讨论过的班规修改稿我还一直没有来及看，当然，学生这一周在考试，也没有时间讨论。下午，我拿出修改稿看了起。我发现同学们定得很细，但是，对老师的约束太少，也太笼统，我打算认真做点增添。 （未完，续）我正在思考怎么修改班规，卢露来找我了："李老师，我想找你谈谈心！"
 我最爱听学生对我说这句话，呵呵！我多次说过，被学生信任是很幸福的。于是我说：以呀！这样吧，晚上六点二十，你在教室等我，好吗？"
 晚上六点二十，我到教室把卢露叫了出来，倚在教学楼过道的窗边－－开学以来，我多在这窗边和学生谈心，对这窗边都有感情了－－和卢露谈心。
 他先对我说："李老师，这次月考我没有考好。我觉得我没有学习动力，你说怎么办？" 说："是不是因为没有考好，你便失去动力了？" "不是，是因为没有动力才没有考好的。"他说。 我说："动力源于志向。你有没有志向？" 他点点头。 我说："我也认为你有志向。开学不久，我就非常喜欢你，觉得你是一个很纯正也很聪明的男孩子。你有志向，不可能没有动力。问题是，你有了志向，却在行动往往放松自己。所以，我认为，你并不缺乏动力，而是缺乏毅力！" "对对对对！"他不住地说，"我就是缺乏毅力。时间就抓不紧，不像我们寝室的苏畅，就非常刻苦，时间抓得很紧。" 我说："增强毅力可以从两方面着手，一是看周围学习刻苦的同学，比如你所说的苏畅，到他你就应该感到紧张，进而迫自己向他学习。周围紧张的环境对你是一种外在的压力，这种压力让你感到不应该放纵自己，而应该奋起直追！二是经常在心里提醒自己，也就是我常给你们说的战胜自己。这点很重要。不可能随时看着你，别人也不可能时时督促你，要让自己有毅力只能靠你自己战胜自己！给你一个小建议，你每天把要做的事写在纸上，并定个时间安排表，比如什么时候一定要完成么事，完成一件划去一件。晚上如果你看到你的任务全部被划去，你会非常兴奋，因为你战胜了自己。如果哪天没有完成，你就提醒自己明一定要完成！每天如此，你一定能有毅力的，且会有成功感。在我的《爱心与教育》里，写到一个叫黄金涛的同学，我引用了他许多日记，他里面就写到我当年用这个方法激励他不战胜自己。里面有一个'每日十问'，你可看看。" 他点头："好的。" 我又说："卢露，在战胜自己方面，你还应该向李老师学习！你应该时问自己：我有李老师忙吗？昨天来看我的一个湖南网友问我有没有因为忙而不想的时候，我说有呀，但最后我还是坚持下来了！靠什么？靠战胜自己的毅力。我现在平均每天都要写千字的班主任日记，这在许多人看来是不可思议的。因为我每天既要和你们谈心，要找老师们谈心，还要上语文课。但我居然天天坚持写班主任日记。累不累？当然累！可我更拥有战自己的喜悦！其实，我不如你压力大，因为我没有考大学的压力，没有学习压力，有任何人强迫我必须做什么；不像你们，每天都有那么的功课，而且心里肯定有很大的升学压力。我有外在压力，是很容易放松自己的，而我都没有放松自己；你呢，有外在压力，该说客观上更容易约束自己，因为压力迫使你不能放纵自己呀！所以，你要向李老师学习，战胜自己！" 后我说："你按我说的去试试，一周以后再找我谈，看有没有进步，好吗？"
 "好的。"他很爽快地说。 和卢露谈心后，我又分别找了张长春、钟飞雪等人谈心。长春这次物理考得特别差，我鼓励他别灰心，毕竟高中才刚刚开始，并建议他找物理老师谈，必要时请老师帮他补习补习。对钟雪飞，我则侧重刺激他："这可不是你的成绩！当然，整高中三年，要经历无数次考试，偶尔几次考不好很正常，但关键是考了以后好好分析分。你看你的物理，怎么才94分？" 他说："是呀，我也觉得很不好意思。我的物理本来是很的。我会认真分析的，会在半期考试冲上去的！" "那就好！"我很信任地拍拍他的肩膀。 2004年10月14日晚上8：10分写毕二零零四年十月十五日 星期五 小雨
 
开始看学生订的班规修改稿。我着重将文本往尽可能严谨的"法律语言"上靠，并针对有关教师约束部分的不足增加了一些规范，对班主任初步想有这样一些约束： ●尽量作到不主观武断，若错批评同学一次，罚款（交班费）10元。
 ●不得未经同学同意而占用自习课讲语文，违者独自扫教室一次并罚款10元。 ●按时下课，特殊情况拖堂不得超过一分钟。违者在班上唱一支歌。'
 ●批评同学应尽量态度平和，不得经常对同学们大发雷霆。每月向全班同学发火超过一，自扫教室一次。
不知学生是否能够同意并通过我这些增加的条款。另外，我还得做各位科任老师的工作，让们也乐于接受学生的监督。
还有一点特别让我头疼，就是对学生的惩罚措施。对我这个班主任，可以用罚款的方式，但学生显然不妥当。学生们在班规原稿上写的惩罚大多是罚跑步之类，我觉得这等于是变相罚。但究竟用什么方式好，我也没有想成熟。
不过，我今天有个新的思路：能不能用操行分的方式对学生的日常行为规范进行评价呢？当，种方式对小学生和初中生可能比较管用，而高中生也许比较"世故"，则不一定看重这些神的东西。再说，我一直比较反对用纯粹的分数来衡量德育效果，现在我这样做会不会给学生种印象，觉得品德也可以用分数量化呢？
但我还是决定把这个向学生们建议提出来。我要引导学生也追求精神的东西，特别是个人的严，即自己在同学们心目中的形象，要有荣辱感。而且，加分或者减分并不是对内在品质评价，这只是对某些外在行为的评价，而且只是一个方面的评价。
试试吧！上周学校德育处告诉我，成都市打算举行一次主题班会比赛，学校决定让我参加。我当然愿意，但我想，这个机会最好让给王晓丹老师，这对她是一次锻炼，同时我也想让她全市崭头角。同学们知道后也非常高兴，愿意全力配合王老师搞好这次班会比赛。
这几天，王老师都在和同学们商量如何搞。昨天，王老师和同学们开过一次会，我也参加了。家在这次比赛规则中选的主题是"规划人生，成就未来"，比赛规则还要求必须由学生参加，且带有表演性。因此，大家都觉得很不好搞，但都没有放弃，而是积极想办法。
昨天晚上，我和王老师初步决定，以中学生如何对待男女感情为切入口来构思班会，引导学正确认识爱情（早恋）。但具体如何操作，仍然没有定论。
今天我突然想到苏霍姆林斯基给女儿的第一封信，就是写的一个非常美丽的童话，通过三个面（一对男女的青年时代，中年时代和老年时代）来展示爱情的伟大与崇高。如果把这封的内容改编一下，不是很好吗？于是中午，我找到王晓丹老师，告诉了她我这个构思。
我之所以要把这个敏感的主题用班会来展现，是因为我下周准备给同学们进行青春期情感教系列讲座。我想，这各班会比赛正好可以用这个主题。
如果仅仅是着眼于对学生进行心灵的引导，参加比赛的班会不需要这么复杂构思的，只要面学生心灵同时能够触动学生心灵，哪怕是老师满堂灌又怎样？但现在的班会比赛如同公开课赛一样，越来越讲究形式，甚至讲究表演性。我最近两年看过不少公开班会课，发现有一奇怪的现象：主题班会越来越小品化了！好像班会就是舞台表演。
真是令人哭笑不得！不过，这次是参加比赛，我们还得按上面的评分标准来设计班会。
唉，无奈呀！
这是我《爱心与教育》一书中，对程桦教育的一个片断－－当时谈心的具体细节我已记清了，但基本的谈话要点，我至今没忘。我和他谈起了我的中学时代。我读高中时，成绩很好，尤其是写作拔尖，因此深得老师们的喜爱，我的班主任张老师对我甚至可以是偏爱"：不但在学习上对我很关心，连生活上对我也特别关照（那时我住校，她甚至还帮我缝被子）。也许是听表扬听多了，也许我真以为自己多么了不起，总之我渐渐意忘起来---有一次我借口开玩笑，居然嘲笑班上一个年龄较大、成绩不好的农村同学，当面对他说："你反正都学不好，还是回家去安度晚年吧！"结果在班会课上，被张老骂得"狗血喷头"："李镇西！你简直被我惯坏了！你连自己姓什么都忘了！你有什么资格嘲笑自己的同学？你不就是有个城镇户口吗？你不就是考试成绩多那么分？……"当时我感到无地自容，觉得张老师太绝情。但现在想起来，张老师那是对我的真正关心帮助，因为从那以后，我随时都提醒自己不要自我感觉太好。我还给他算了一笔账：在全国，并不是所有适龄儿童都能读上书，换句话说，小学毕业的人也只同龄人中的一部（虽然是大部分）；而在这一部分人中，并非人人都能够读上初中，也就是说，读上初中的也只是一部分人；再看，现在全国远远还未普及高中，那么，能读上高中的人，在龄人中所占的比例就更小了；而能够读上像乐山一中这样的省级重点高中的人更是少数；在已经读上重点高中的同学中，像程桦这样的拔尖学生也是极少---这样一算，桦这样的学生，无疑是处在同龄人的金子塔尖！那么，这类学生在比同龄人享受更多荣誉的同时，实际上也就肩负有更沉重的使命！如果我们国家的这少学生，都没有理想或自己要求不高，那我们的民族真的就没有什么前途可言了！（我记得当时说到这里，我很激动；程桦的表情也十分真诚严肃）由此看来，包括老师和家在内的教育者，对这些学的要求高一些严一些。不是很自然很应该的吗？为什么得不到理解呢？我和他谈得最多的，是"超越自我"这个话题 。我列举了许多杰出人物的事迹后说，古今中外一切作为的人，无一不是在青少年时代便比同龄人更加成熟。这"成熟"，一方面是指目光远大，富于理想；另一方面则是表现在能够自己同自己的弱点作痛苦而顽强的斗争，所"战胜自我"就是这个意思。孟子说："天将降大任于斯也，必先苦其心志，饿其体肤，劳其筋骨，空乏其身……"意思是身处逆境，能够锻造一个人的巨人品格，能够造就一时代英雄。但是处于丰衣足食的和平时期，青少年哪去找"苦其心志，饿其体肤"的机会呢？我认为，这就只有靠"自己与自己过不去"，在"战胜自我"中超越自我！如果顺其天性"，我们好像不是不可以放纵一下，不是可以懈怠一下，甚至好像"潇洒走一回"、"游戏人生"都是可以"理解"的。"但是---程桦，你应随时提醒自己，别可以这样，我不可以，因为我今后是要干一番大业的人！这是李老师对你的希望，也是你父母对你的希望，更是我们的国家对像你这样的学生的希望啊！"这以后，程桦的发当然也有过反复和曲折，但总的趋势是良好的。特别让我欣慰的是，程桦的思想之翼在重新起飞后，变得更加矫健；他富于个性的思想继续飞翔：《血的证言和泪的反思》、读〈神圣忧思录〉有感》、《对教育投资的担忧》、《做平凡岗位上的伟人》……一篇篇文章闪烁着思想的火花，令我和同学们赞赏。二零零年十月十六日 星期六 阴 上午语文课开始讲《勾践灭吴》，本来应该在背景上多花一些时间，但我请张长春讲了成"卧薪尝胆"的来历后，觉得应该结合最近学生们月考不理想而借题发挥一下。于是，我临时打算减少对历史背景的介绍－－那样也不会影响他们对课文的理解的，而把话题转到学生身上。
 我说："好像有一副很有名的对联，上联是'有志者事竟成,破釜沉舟,百二秦关终属……'" 学生纷纷在下面接着说下联："苦心人天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴！" "是呀!卧薪尝胆'，这是一种怎样的耻辱和对耻辱的超越？"我把话锋一转，"我相信，在座一个同学，在今年中考过后，都有一种耻辱感，都认为自己考差了，不然你们不会到这里来，而会石室中学、成都七中等重点名牌中学的。你们很多人都带着一种失败感和自卑感来到们学校的呀！但我要说，时间仅仅过去了一个多月，有的同学似乎已经把耻辱忘记了！看看勾践，是怎样对待耻辱的？马克思说，耻辱是一种内向的愤怒，一个人如果感到了愤怒，就会像一头雄狮一样扑向前去！在我们班上，究竟有多少头这样的雄狮呢？我真希望同学们一刻也不忘记你们中考的失败，不要忘记你们曾经有过的耻辱感，要把这种耻辱感化为一悲壮的力量－－卧薪尝胆！三年后，在高考中洗刷这种耻辱！" 教室里一片肃静，同学们都表情严肃地凝视着我。我相信，此刻他们的心灵受到了震撼。 在下面听课的，除了每堂课都帮做记录的铁皮鼓之外，还有我十几年前教毕业的学生宁玮。当年因高考失利而没有考上大学，但她在我心目中依然是优秀的学生，她的善良和面对生活挫折的坚韧不拔，被我写进了我的爱心与教育》。我班学生读了《爱心与教育》，都纷纷要我把宁玮姐姐请到班上来让大家见见。
 于是今天我把宁玮真的请到了班上。她特意提前来到学校，说是很多年没有听李老师了，很想听听李老师上课。
 最后一节是班会课，我请宁玮给大家开了一个小小的讲座，让她随便讲点什么。 同学们热烈的掌声中，她有点腼腆地走上了讲台："我今天来到学校，首先不是想给大家什么报告或讲座，而是想看看李老师现在的学生。说心里话，我这一辈子最幸运的就是高中三遇到了李老师，我很有幸在李老师班上生活了三年，虽然后来高考失利我没有读成大学，李老师教育我们善良，这是非常重要的，影响了我以后的生活。"她也许有些激动，突然觉得知说什么好了，同学们便说："宁玮姐姐，你给我们说说你打工的经历吧！"
"好，那我就随便说说我打工的经历。"宁玮重新从容起来，"我是90年高考失利后，当年开始打工的。其实当时我是可以补习的，也想过补习一年第二年再去考大学。但如果我再补习，我弟弟读书就很困难，因为我家在农村，经济很困难的。于是我决定去打工，支助我弟学。我先在北京一餐馆当服务员，当时什么也不会什么也不懂，但我就抱定一个信念只要善良，就会让周围的人尊敬你。在餐馆里，我很勤劳，别人不愿意做的，我都愿意去做。围的便对我都很好。"
她讲了几个小故事："又一次，一个警官失恋了，到我们餐馆来喝酒，结果喝醉了，醉成一烂泥，吐了一地。别人都不管，我就去照顾他，把地扫了，扶他上车。后来他非常感谢我，专门来餐馆看我，听说我想读书，送我很多书。说我很善良。还有一次，有一个客人说他东西不见了，便认为是旁边一个客人偷了，他便打旁边的人，打得特别厉害。其他的顾客和服员都不管，我觉得不可理解，怎么都不去劝劝呢？我就去拉挨打的人，叫他快走。好不易劝走了，回到餐馆，结果我还挨了老板的骂。他说管你什么事？别人都不管你一个小姑娘去管！然挨了骂，但我想善良都是应该的。无论如何善良还是应该坚持。"
 这些故事都很朴实，宁玮讲的时候语气也很平淡，但同学们听得非常专注。
 宁玮继续说："最严重的一次是一男一女打架，两个人都去抢沙发，女的用烟灰缸砸那男，去劝，结果不小心烟灰缸砸到了我的鼻梁，鼻梁骨也折断了。后来我被送进医院还花了许钱，最后，不得不回到四川。现在也有人说当时应该索赔，但我当时那里会让他们赔，我只是想他们别打了。有人说我傻，但我想，人不应该只考虑自己，还得考虑别人。"
 她说她回到四川后，到成都找工作的事："一个人无论做什么都要认真，能够吃苦，就一能够赢得别人的尊敬与重用。在成都，我去某公司应聘，在所有应聘者中，只有我是高中业，文化水平是很低的，但我三天就把产品背熟悉了，经理很吃惊，不相信我三天就把产品被熟。几天下来，我受到好评。不到一个月，老总就来电话叫我去当专买店经理。最初我想去，因我觉得自己没有那个能力，但后来我还是过去了，他问我有什么想法，我说当就当，但你先不要对这里的员工说我是经理，让我默默地观察一下，让我看三遍店里的情况。是那几天我个人在店里到处转到处看，所有员工都不知道我是经理，以为我是新来的员工。等我对店里的情况熟悉后，我对老总说说你可以宣布了。当老总宣布我为经理后，有员工当提出要辞职，凭什么她一来就当经理。但老总很支持我，他说那些人要此就让他们辞，我另外给你补充员工。我真是很感谢他。结果，一个月以后这个专卖店的营业额就上去了。再来，我有被提拨商场总经理，成了第三把手。其实我并没有什么能耐，只是想到要对人善良，不要怕困难。我以后也遇到过困难，但不管做什么，我都告诫自己：一定要对自己有信！后来，在那商场了五年，我还是退出了，因为我还是想自己干，于是，我现在就自己开了个饭馆。"
 同学们一下子热闹起来，纷纷问："在那条街？什么馆子？以后我们去照顾你！"
 宁玮笑了："我那饭馆很小的，在梁家巷互助路。" 她看时间不多了，便停止了讲她故事，说："来到这个学校，感到你们的条件真是太好了，我真是羡慕你们！你们要珍惜！我这一辈子最大的遗憾，就是没有能读上大学！"我看其实还有几分钟的时间，便问同学们有什么问题问宁玮姐姐没有，李文思问："宁玮姐，你说说如果去应聘工作应该注意些什么？"宁玮答："首先要注意自身形象。第一印象很重要。不要过分打扮，应该追求自然的美。言语谈吐要大方。还有求职的目标要适当，不要把目标订得过高，对老板说待遇心中要有数，过低都不行。"
文跃海问："你在打工的时候，想过没有想过再去读书？"
宁玮答："当然想过！我当时初中毕业考乐山一中的分数很高。我现在都还记得，数学满分100 ，我得了99分。但可能是因为我的身体原因，高考时真的没有发挥好。没考上大学终是我的遗憾！从北京打工回来后来，其实我还去彭山一中补习了几个月，还想考大学。但第次数学测验后，我感到自己没有考好，觉得丢得太久，不可能再补上了，便悄悄离开学，叫了一个三轮车溜回了家。后来才知道那次测验，我考了71分，是班上最高分！后来随着龄增加，我再也没有重返过学校，但心里一直觉得没有读大学是遗憾！所以，我现在真的很羡慕你们！"下课了，同学们再次对宁玮姐姐报以热烈的掌声。
宁玮今天讲的一些故事并不曲折，其中蕴含的道理也不新鲜，但这些故事都是真实的，所以然感动了我的学生。善良，现在被很多人嗤之以鼻；但宁玮依然默默坚守着自己的一颗纯净心。我为我有这样的学生而骄傲。
新教育提倡"聆听窗外的声音"，这"窗外的声音"，不仅仅是指科学家、企业家等"成功人"的声音，也包括向宁玮这样的普通劳动者的声音。在我们每一个老师所教的学生中，其实都有许多"宁玮"，我们也应该发挥他们的教育作用，因为他们也是一笔宝贵的教育资源。 004年10月17日晚上10：45分补写让我摘录《爱心与教育》中有关宁玮的章节－－ 

 宁玮：祝你一路平安！
 
 矮矮的个头，看起来弱不禁风的身材；一头稀疏的黄黄的头发，让人觉得严重营养不良；朴实的衣着，散发着来自农村的气息；然而，比衣着更朴实的，是她苍白脸上一双善良明亮的眼睛。这双眼睛告诉我：这是一个老练成熟的、也许过早就承担着家庭重担（至少经常家重担忧虑）的懂事学生！这样的学生在五、六十年代的中学是很多的，然而在当今的校园，尤其是城市校园已经是非常少见了。
---这是我第一次见宁玮时的印象和感想。当时，是1987年8月30日，高一新生报名的。
现在回忆起来，好像是开学第一个周末的晚上，我从教学楼走过，突然听到楼梯转弯处的角落里传来嘤嘤的哭泣声，循声过去一看，竟是宁玮和几位住校女生在哭！她们看见我，都在中使劲擦泪，企图不让我知道她们哭过。
然而，我却问道："为什么哭呀？"
她们都不好意思地低着头，一言不发。
"是不是想家啊？"
仍然沉默，不过宁玮使劲点点头。
于是，我把她们请到我家里，和她们聊了起来。
"想家？可以理解。"我说，"和你们一般大的时候，我也曾'流'学他乡，也哭过呢！"
说笑中，这几位学生的情绪渐渐开朗了起来……
虽然宁玮想家想得流泪，可在同寝室同学的眼里，宁玮像个老成的大姐姐。赵琼同学在开学不久的作文这样描写宁玮：
 
报名那天，寝室里的同学一个个陆续由父母"护送"来了。宁玮最后一个到，穿一件淡绿色上衣，一条白底方格裙，不高，短发，像个听话的小姑娘……床铺、蚊帐整理好后，寝室的地下满是废纸、床草，她立即拿起扫帚扫起地来。下午逛街时，周慧肚子疼了起来，脸色白，玮万分着急，急忙找到一家药店买来药，端开水给周慧喝了，接着又把周慧扶回了学校。第二天，周慧住进了医院，一放学，宁玮就叫上我赶到医院去看周慧……我们一致推选当我们室的室长。妈妈送我到学校报到时，只见了宁玮一面，可她直夸宁玮懂事；妈妈走时再三叮嘱我要跟宁玮学，有事找宁玮。是的，宁玮是我的榜样。而且，我们班许多同学都我一样喜而且信任宁玮。
 
宁玮很快以自己的善良赢得了同学们的尊敬，她被选为班委生活委员。于是，我常常看到她在课间清点着一大把钞票---那是她替同学们买饭菜票收的钱。
然而，在她每月经手的那么多饭菜票中，属于她自己的却少得可怜。由于家庭困难，她的生常节俭。赵琼同学有一次悄悄对我说："李老师，宁玮给自己规定，每星期只吃一次肉。"
我听后一惊：连两、三毛钱一份的肉她都吃不起，可见她的确很困难。但这怎么行？难怪她那么孱弱。
于是，在一次晚自习下课后，我把她叫到身边，塞给她五元钱："拿着。多买些菜票，不注体，早晚你会垮的。"
她硬是不接："谢谢李老师！但我不需要，我早就习惯了。"
我严肃地说："如果不接，那我明天就通知你父母来把你领回去！"
她只好含泪收下了。
可是，没过多久，赵琼又来找我了："李老师，你给宁玮的钱，她根本没拿去买菜票。她给我说，她要把李老师给她的这张人民币珍藏起来，作为永久的纪念。"
这次，我真的生气了，我把宁玮狠狠批评了一顿："连老师的话都不听了，算什么好学生！"
这学期期末，宁玮考试成绩名列班上60个同学中的第22名。这个成绩当然不能说很好，但为，对宁玮来说，她已经尽力了，因为她所面临并克服的困难是其他同学没有的。
但宁玮很难过，觉得对不起苦苦供自己读书的父母……
放假那天，我在校门口碰见她提着一个大包，准备去车站乘车回家。我刚叫了一声"宁玮"，她却看了我一眼，便满脸愧色地低下了头，然后头也不回地走了。我心里完全明白她如此失原因。望着她那远去的背影，我也很难过：这样的好学生，我对她的关心太少了！
于是，寒假中，我特意给她去了一封信：
宁玮同学：
你好！代问你爸爸妈妈好！
回家一切还好吧？
放假已经好几天了，可那天你离校时，为这次没考好而呈现出的黯然神情一直还浮现在我的眼前。其实，你第一次考试就名列班上第22名，还是不错的。因为和班上许多原来就读本中的同学比，你对环境、对老师的教法都还有一个熟悉和适应的过程；而且，你还面临许多生活上的困难；同时，你还担负着班上的一些工作……在这样的情况下，指望学习上一鸣人，然是不现实的。你学习是很刻苦的，我相信，你会不断有进步的。千万不要因这次考试而灰心啊！毕竟这才是高中的第一次考试呀！
宁玮这一期给我和同学们留下了非常好的印象：善良、正直、勤奋、懂事。我为有你这样的学生而感到自豪，同时也为自己对你关心不够而感到内疚。这是我的真心话。作为你的老师和朋友，我这里要提醒你，一定要注意身体啊！
学习刻苦当然是应该的，但不注意身体，不注意营养，伤了身体反而会影响学习的。到那时，学习也心有余而力不足啊！
以后你有什么困难，无论是学习上的还是生活上的困难，尽管提出来，好吗？
春节快到了，祝你春节快乐！
 你的朋友 李镇西
 1988年2月10日
 
信寄出去不久，我很快就收到她的回信：
 
李老师：
您好！
首先感谢您在百忙之中给写信。您的信虽然不长，却给了我很大的安慰，心情也开朗了许多。而且，这封信还让我免受了一顿父母的责骂。如果没有老师那封信，父母只看成绩通知书后，要叹气多久，会说我不争气，学习不努力，考得那样糟……谢谢李老师！
 李老师，放假那天，我刚走到校门口，便碰见了您。您亲切地招呼我，我却不好意思和老师告别。因为当时我的心里实在是惭愧极了！过后在去车站的路上，我又一直很内疚，甚至回学校想跟您说声"再见"，却终于没有。但是，回来以后，我对老师的尊敬、崇拜之情总会情不自禁地表露在我的初中老师、同学、亲戚和其他朋友面前。他们都很羡慕我，有的祝我遇上了您这么一位好老师。
李老师，我从来是不会轻易说出"崇拜"二字的。可短短几个月时间，老师为人的正直、清廉以及洁身自好的气质，还有您高尚纯正的思想，确实令我崇拜，想起以前我认为的一些"最"老师，比起您来，是那样的世故、圆滑。您确实令我崇拜！
现在，我不再犹豫地奉行自己的一条对人的准则：我尊敬、崇拜一个人，是尊敬崇拜他的人，他的才识。回家后第二天，我去看望以前的班主任时，他曾好言对我说："为将来升大学作，春节你最好去拜访一位远房亲戚（现在他任我县教育局局长），而且应该多带些厚礼。"我当听了很不舒服，但不好当着他的面说"不"，毕竟他是教过我的老师。对于送礼拉关之类，我很反感，可以说是十分憎恶。但我的这位老师竟如此教我！我还感到气愤的是，为什么像这般大的学生中，已经有人沾上了这世间的脏尘呢？我这才感到唯有我的高一（1）是多么的干净，生活在我们的班集体中是多么幸福！我又想，一个人要在社会中保持自己的纯洁品是多么困难呀，那需要多大的韧性和毅力啊！像老师您这样的人是多么难找啊！
李老师，实话对您说，我这人脑子笨，老学不好。我多少次恨自己为什么不能像其他同学学那么好？我的学习太差劲了！要依以前的我，看了这次的成绩不知要哭好几场。但这次我没，充实的精神生活和您的鼓励冲淡了我心头的愁闷和悔恨。
不知怎么的，没放假我盼着早点放假；放了假，我现在却盼望早点开学，好早点看到同学，老师，也早点开始我新的学习。
祝李老师全家春节好！祝您的小宝宝少哭少闹，让您睡个安稳觉！
 学生 宁玮
 1988年2月10日
 
我引用这封信，并不是想以此夸耀自己如何博得了学生的"崇拜"。不，我从来都认为，学生对老师的溢美之词更多的时候是一种真诚的礼貌。教师若真的就"陶醉"起来，那真是"自觉太好"了。我一字不漏录下宁玮这这封信，是因为这封信直接表露出了她的单纯善良的本质，这一特点将在她以后步入社会后的人生历程中产生说不清是好还是坏的影响。读了这信，想了很多：宁玮的正直善良当然不是我给她的，但从信中看，在她几个月的高中生活中，我无形中强化了她的这个为人信念。读到她原来的老师要她去送礼"拉关系"时，我一面为宁的纯洁而高兴，同时我又有一种莫名其妙的担心。担心什么呢？我好像又说不清。
不过，有一点我是坚定的，她的善良应该永远保持！
寒假结束后的一件小事，再次显出了宁玮人格中的亮色。
本来按规定，住校生必须在开学典礼的前一天返校，而宁玮却是在开学典礼时匆匆赶到的。我问她为什么迟到，她吱唔了很久，才吞吞吐吐地道出了原委----
宁玮的确是头天下午乘上返校的公共汽车的。但行车途中，公路阻塞了，等了很久，一直没。
天色渐渐晚了。公共汽车上的旅客纷纷拿出糕点、水果等当作晚饭吃了起来。宁玮也从提包里拿出煮鸡蛋吃了起来。这时，她突然发现一位四五十岁、戴着帽子、穿着半新不旧的棉袄村妇女静静地坐在位子上，手里既没有糕点，也没有水果。宁玮想，可能她没有带吃的吧？
于是，她便又拿出两个鸡蛋递给那人："阿姨，你吃鸡蛋吧！"
那人似乎有些惊讶。车里的其他人看着这一切，似乎也很惊讶。
宁玮直接把鸡蛋塞进那位妇女的手里："拿着吧，都是出门人，不用客气！"
那人很感动，接过鸡蛋，但硬要付钱给宁玮，宁玮坚决不要："我不要你的钱。这蛋是自家的，不是花钱买的。"
车上的人都看着这温馨的一幕，不少人感慨："这姑娘的心多好！""现在这种人真是不多见！"
可车厢里居然有一个痞子模样的人怪声怪气："啊哈！活雷锋，也给我一个嘛！"
宁玮的脸一下子涨得通红。
但是，那位妇女站了起来："你想干什么！"
车厢里的大多数人也对那痞子吼了起来："你想干什么！！"
结果痞子没声了。
那位妇女和宁玮聊了起来。原来，她也是农村人，是去乐山看她一个亲戚的。
阻塞的公路终于开通了，但车到乐山已是深夜，那位妇女怕宁玮不安全，一直把她送到乐山，但学校大门早已关闭。于是，那位妇女主动把宁玮带到了她亲戚的家里……
讲述完这一切，宁玮自责地说："我如果前天赶车或者昨天上午赶车，也许就不会迟到了。"
面对她那颗水晶般的心，我还能说什么呢？
以前我们不少教育论者谈到教育，总是把学生当作空荡荡的容器，而所谓"教育"就是教师这些"容器"里面装"高尚的思想"装"美好的道德"……但我从教多年，在和学生深入往的过程中，我深深感到：其实，在很时候很多方面，学生的心灵倒比我们教育者纯洁得多也尚得多！"学历"、"阅历"、"经历"等使我们"成熟"起来，也冷漠起来。从这个意义看，我们的确应该向学生学习！
那么，教育者真的就没有什么事做了吗？不，在有些时候，面对有些学生，教育的灌输也是须的；但面对多数学生，特别是像宁玮这样的学生，我们要做是"保持"、"扶持"与"引"：让学生保持一颗童心，扶持学生美好道德的萌芽不断健康生长，引导他们面对复杂甚至有时比较阴暗的社会现实，让"纯真"更坚强也更机智！
宁玮后来对好友赵琼谈起返校"奇遇"时说道："我当时一看到那位妇女，我就觉得她像我们乡里的好多父辈的农民，他们朴实善良，他们真正是一辈子'面朝黄土背朝天'啊！比起，们这一辈人很幸运，我们在城里读书，父母们却在乡下辛劳，用他们的汗水供养我们。或包括那位中年妇女的儿女不会再像父辈那样辛劳，但正是为了我们这一代人的翻身，他们可能出了更大的代价！真的，我一看到她，就像起了我的父母……"
宁玮朴实无华的言行，感染了她的同学。毕业前夕，赵琼在作文中写道：
 
宁玮对乡村有一种特殊的炽爱之情。她爱花，爱草，走过一块小小的菜地也要蹲下去仔细瞧那每一根嫩芽。她是那样深深地爱这她的父母姐弟，爱着她的乡村家园！也许是为了把这种情化为行动，她发奋地学习，认真地工作，真诚地待人。高中三年来，无论是当班干部还当室长，或者是为学校管理广播室，她都尽心尽力而且严格认真。她抓紧每一分钟时间学习，课积极思考并主动发言。她在课余给同学们带来欢乐：为同学们剪漂亮的纸花；在晚会上清纯的歌喉为大家唱《洪湖水，浪打浪》；在太阳岛，她俨然像个特级厨师，给大伙儿煮好吃饭菜……因此，她受到同学们深深的爱戴，也因此连续两年被同学们选为三好学生。
 
然而高考结果下来了：宁玮落榜！
其实，她就差那么几分，如果她是城市户口，或者他的父母稍微有点"头脑"与"社会活动力"，或者她家里多少有一点"经济基础"，她完全可以通过"委培"或"自费"或其他途径进大学校门的。事实上，当时同班的不少同学分数比宁玮低得多，最后仍然通过各种门路了大学----因为他们是"城里人"！
我决无半点鄙薄这些"城里人"的意思，因为他们毕竟也是我喜爱的学生，我真诚地为他们后还是如愿以偿而高兴。我之所以把他们与宁玮比较，只是想说明并突出宁玮的"不幸"已！
宁玮返校看高考分数那些天，她和几位远道而来的农村同学就住在我家。面对她控制不住的眼泪，我虽然一遍遍苍白无力地劝慰她，但在心里再一次升起沉重的负疚感……
当年的10月，我收到宁玮的来信：
 
李老师：
您好！刚开学一定很忙吧？您新的一批学生听话吗？
几个月来，我如同大病了一场。想起高考，我就觉得自己对不起多年来为我辛劳的父母，对老师三年来的培养。但想到老师您是那么关心我，我还是应该向您谈谈我的心里话和今后的打算。
李老师，通过这次高考失败，我第一次因为自己是乡下人产生了自卑感。我的分数只差那么点，如果我有一个城市户口，我完全可以像班上其他同学一样读"委培"。这段时间我不止一次地感叹，命运对我为什么这样不公？请您不要以为我看不起自己的父母和自己的家。不，从来都不认为自己出身农家而觉得比别人矮一截，而且现在，我对家乡的感情仍然没变。但对在分数面前，城里人和乡下人却不能完全一视同仁而感到不平。当然，如果我在高考时能再多考几分，使我的分数上统招线，我就能和其他人一样拥有同等的被录取的权利。唉，还是怪我自己不争气啊！李老师，我是您最没出息的学生，辜负了您的希望，以后真没来见老了！
本来，我可以再补习一年，而且我如果那样，我相信经过一年补习我是很有可能考上的。我的父母也希望我这样做。但想来想去，我还是放弃了这条路。因为我的弟弟还在读中学，他习比我好，以后肯定比我更有出息。家里现在应该全力支持弟弟读书，我不能再增加父母的经济负担了。我已经19岁了，再让父母供养我，我实在不好意思了。我想出去找点事，养自己，也帮助家里资助弟弟。当然，具体干什么，现在还没有定，反正是出去打工。我虽没有什么本事，但有一双还算勤劳的手和能吃苦的精神。
李老师，虽然我没有考上大学，但三年的高中生活我没有白过。我毕竟在您和其他老师的教学到了不少以后有用的知识，而且更重要的是，我幸运地成了您的学生，并生活在一个充满温暖的班级！我真想有一天，我能够拿起笔写写我难忘的高中生活，甚至写一部当代的《青岁》。李老师，您放心，不管今后怎样，我永远会做一个正直的人，至少不能有愧于自己的良心。
祝李老师工作愉快！
 学生 宁玮
 1990年10月6日
 
我很快给她回了信：
 
宁玮：
你好！
来信收到。
如果我用"正确对待人生挫折"之类的话来安慰你，已经没有多大的意义。但是，你现在确有正视现实。我们对生活对未来都有着美好的愿望与憧憬，然而，每一个人的生活道路总是不一样。这个"不一样"还不仅仅是指有的好，有的坏；更多的时候是意味着每个人的一都独特的。这个世界如同一个大森林：有挺拔的乔木，也有繁茂的灌木；有参天的巨树，也有缠络的藤蔓；有鲜艳的花朵，也有翠绿的小草……但都在阳光下展示着自己一份独特的勃生。也许，我这样说，抽象了一些，但我真的坚信，宁玮未来的人生道路可能是平凡的，但决不是黯淡的！
我从来从来就不认为没考上大学的学生就不是好学生。尤其是对宁玮，我就更不会因为你高落榜就对你另眼相看。你的朴实、善良与正直，我是永远忘不了的，同学们也是永远忘不了；而且我相信，在以后的生活道路上，这些可贵的品质也许会为你带来一些烦恼，但更会你赢人们的尊敬与信任。当然，社会是复杂的，特别是现在社会风气、社会治安都不太好，你在外奔波一定要多一些心眼，多一份机智，要学会自己保护自己啊！
我永远是你值得信赖的的朋友，有什么需要我帮忙的，尽管对我说。
真诚地祝你一路平安！
 
 你的朋友 李镇西
 1990年10 月15日
 
 从此，在紧张的工作中，我的心灵深处多了一份惦念与忧思。我常常收到许多学生来自的书信，每当这时，我总是忍不住想：宁玮现在又在什么地方呢？而每每这样想的时候，我的眼前总是情不自禁地浮现出宁玮刚进高中的第一个周末因想家而流泪的面容…… 
 终于收到她的来信，已是第二年6月了。那时，我已调到了成都玉林中学。信是从北京的，她说她现在在北京西四的一家酒店打工，干得还不错。"老板挺信任我的！"信的字里行间洋溢着一种乐观。随信还寄了一张照片：天安门前的宁玮一脸灿烂的笑容。
 这次我没有回她的信，因为我7月份就要去天津讲学，我打算路过北京时去看看她。
那天，我在北京下车时，正好遇上瓢泼大雨，我真想在车站直接乘车去天津算了；但我还是看看宁玮，于是，在风雨中，我挤上了公共汽车……
当我出现在宁玮面前时，一向举止娴静的宁玮，居然兴奋得跳了起来："呀！是李老师！"
接下来是我们滔滔不绝的"龙门阵"。我了解到宁玮确实干得不错，老板的确很信任她，最近特意安排她收钱管账。而且这里的打工妹、打工仔们都很敬重宁玮，在我们交谈的时候，姑娘和小伙子都在远处羡慕地看着宁玮。
她去为我冲茶时，我无意地翻了翻放在桌上的《顾客留言簿》，上面几乎每一页都是对"宁小姐"的夸奖。
一晃到了中午吃饭的时候，我起身告辞，但宁玮硬不让我走："我已经给厨房说好了，你一吃顿便饭！"我看她急得好像要哭了，只好说："好吧，今天我就吃宁玮一顿！"
一桌丰盛的饭菜，简直让我不敢动筷子："宁玮，你这……"
"没什么，不费钱的！"她又补了一句，"我们老板对我可好了！"
吃饭时，她提起当年我给她的五元钱，由此又谈到我对她的"关心""教育"云云，颇有些"滴水之恩当涌泉相报"到意思，我却笑了："那我可赚了呀！"
 我又提醒她在保持善良的同时，接物待人也应多长一点心眼儿。她点头称是："您放心，注意的！"好像是为了让我真正放心，她又悄悄对我说："老师，您看那个小伙子--"她眼色给我偷偷指了指远处正在忙活的一个英俊小伙子，"他正在追求我，可我没同意。因为觉他这个人不大实在。"
 在送我去赶车的路上，她突然硬塞给我一个东西："这是我给小晴雁买的连衣裙！"还没让我反应过来，她又拿出一个黑色的皮革小包："这是我送给万老师的！"连我女儿和爱人想到了！
 我真不知说什么好！
 告别宁玮后，我已不像原来那么担心她的处境了，相反我庆幸她找到了一个比较满意的工作，而且我相信她会在酒店继续干得很好的。
然而我想错了。两个月后，我又收到宁玮的来信，但不是寄自北京，而是寄自她的老家"四彭山县黄丰乡中和村四组"：
 
李老师：
您好！
自八月中旬后，酒家情况不怎么好，人心浮动，月底酒家只好转租给别人。我的工作也调动了，到了另一个大酒家（西直门立交桥南侧的"白天鹅大酒家"）上班。但过去没几天，就了这样一件事：一天酒店来了几个顾客吃饭，他们吃着吃着不知为什么就吵了起来，后来竟大打出手。后来，一个喝红了眼睛的男子顺手抓起桌上的一个盘子，向另一个女人砸去！见赶忙扑上去拉那个女人，可是，盘子却砸在了我的鼻梁上，顿时血流满面。到医院一看，鼻梁骨折了……
于是，我只好回家养伤。
当然，回家后的日子是无聊的。我想重返学校补习，因为我现在毕竟挣了几千块钱，可以供上学了，我实在是想读大学；可是，小弟还在上学啊！于是，上学的机会又错过了。那天，我收到赵琼从大学寄来的信，还没看，我便伤心地大哭了一场，心里说不出是什么滋味！
李老师，我很清楚我在家也做不了什么农活，父母也希望我出去继续找事干。我现在有三条走：一是重返学校，争取考大学；二是学个专业，挣钱养活自己；三是返京打工。究竟下一步怎么办，我仍拿不定注意。我很想到成都来看看您，望得到老师指点，可我现在的伤还完好。
我想，等桔子成熟了的时候，我再来看老师。
 学生 宁玮
 1991年9月27日
 
读完信，我百感交集：宁玮啊，宁玮！明知飞旋的盘子会砸伤人，你为什么还要扑上去呢？我又一次为她的善良惶惑起来了。她的大学梦仍然没有破灭，我是支持她的。而且凭我对她解，我觉得只要她经过一年的发奋补习，她是很有希望考上大学的。
我本来准备给她回信，鼓励他补习功课准备明年考大学。但想到她"桔子成熟了的时候"就要来看我，一算时间，不过还有一个把月。所以，我便没有回她的信。
但是，"桔子成熟了的时候"她并没有来，也没有一封信寄给我。
是她的鼻梁留下了什么终身残疾而不好意思来看我吗？是又得了什么重病了吗？是她进了班，紧张的学习使她无暇给我写信吗？还是发生了什么我意想不到的其他什么事变呢？……我这样不安地猜测着，同时，也盼望着。
一年过去了，没有消息。
两年过去了，没有消息。 
三年、五年过去了，仍然没有消息！
宁玮，你在哪里？
宁玮，你还好吗？
1996年10月，我到长沙出席中国学会第十次年会刚回到学校，同办公室的一位同事告诉我，个人曾经给我打了个电话，我不在，对方便留下一个电话号码，叫我回来后去个电话。
当时，我根本没有把这个电话和宁玮联系在一起，可是，当我拨通电话，话筒里便传来一个声音："您是李老师吗？我是宁玮啊！"
我简直不相信自己的耳朵："宁玮"、"林伟"、"凌卫"……同名同姓的很多呀！于是我谨慎道："请问你是那个ling wei？"
对方急切地说："李老师，我是你的学生啊！"
我也更加激动地说："啊，宁玮啊！你现在在哪里？"
"我就在成都。现在在四川省委党校旁边的光华园酒楼。"
…… ……
足足通了半个小时的电话。仿佛一放下电话，宁玮就又会失踪似的，于是不停地追问，不停地回忆，不停地叙说……她说她几年来一直在外奔波，干的都是餐饮；她说她的弟弟终于大业，现在已是一位中学教师；她说她是去年下半年到成都光华园酒楼的；她说她现在就住在成都，而且已经成家，爱人是一个厨师，孩子也快满1岁……
我再次为宁玮而庆幸：好人应该一生平安！
几天后，我收到她的来信：
 
李老师：
您好！
仿佛隔了一个世纪，我又听到您熟悉独特的声音，而在电话里我却不知先说什么才最贴切。电话，才觉得最想说的一句也没有说，还有许多都想说。
虽然已过六年，可乐山一中的朝朝暮暮，却记忆犹新。无论生活怎样变迁，都抹不去我对高中生活的眷念……
很多时候，我好想老师，好想赵琼，好想我们高90级一班的同学啊！我想原来朝夕相处的们，该毕业，该谈恋爱，该成家了吧？想起来总让人感慨万千、回肠荡气！
回到成都我就想和老师联系，但一直没有机会，而且也不知老师还在玉林中学没有。写信怕收不到，打电话又不知电话号码。那天，我突然想起"114"，于是我知道了玉林中学的电话。我马上便往学校打电话，可打几次都没打通，失望之余我想老师恐怕早已不在玉林中学了。我仍不死心，几乎天天都打，就在接到老师电话当天早上我都打过电话，可仍没人接，人惊喜的是稍后我便接到了老师的电话。这几天我精神很好，心情特别愉快，仿佛找回了许多失的美好东西……我好激动！
老师，这些年来，我与老师和同学们失去了联系。虽然我奔波的天地似乎很大很大，但我生的世界却很狭小。我一直过着动荡、平庸的生活。经历了几次恋爱，我成了个简单的家，现与爱人就住在成都。去年我生完孩子两个月便又去了北京上班。走了几个地方，都不理想。年九月份回来后就断断续续在"光华园酒楼"上班。现在，我担任酒店经理，整个酒楼全由管，但我并不满意。由于老板背景复杂，加上在外欠帐多，惹了许多麻烦，他一直在外面泊，酒楼现在也不景气，我也只能维持着。
李老师，我非常想见您和您一家人。万老师还好吗？小晴雁一定长大了吧？
盼早日见面，许多话都想说。
祝老师愉快，全家幸福！
 学生 宁玮
 1996年10月26日
 
一周以后，我一家和宁玮一家在"光华园酒楼"相见。宁玮自然比过去显得更加老练了，几奔波的风尘好像还蒙在她的脸上，使她看上去仿佛是一张有些发黄的照片。但她那双善良眼睛，仍是那么明亮。
我们约定在不久的时候，召集在成都的老同学在此聚会，畅叙友情。
 但是，在新年前夕，我几次给"光华园"打电话，却一直无人接。过了元旦，我去"光园"找她，看到的却是人去楼空……
 我和宁玮又失去了联系。我翻出她前次给我写的信，按信封上的地址"成都市外北梁家爱民路94号"写了一封信寄去。
然而，没有回信。
不过，这次仅仅过了半年，我便得到了她的回音：
 
李老师：
您好！
您年初写给我的信，我最近回四川才看到。让您担心了，实在对不起！
"光华园"终于还是没能维持下去。从"光华园"出来后，几次想给您打电话，都没有勇气。节过后不久，我们几个姐妹应邀到H省L市为一个即将开业的大酒店作筹备工作。忙了段时间，酒店终于开业，而且生意一直不错。仅仅两个月，酒店的名声就在漯河市打响了。我高兴，准备在这里大干一番。
可就在这时，发生了两件事：
头一件发生在5月初。一个与我挺熟的客人头晚在酒店用餐，第二天中午他打电话来说价值两万元的项链丢在酒店。他要我帮忙找找。我很快向上层经理反映此事，没想他们并不在乎，为是顾客讹诈，想找"赔偿"。客人跑了两趟，经理都没露面，他一怒之下报了警。警察快过来调查，并把两个服务员带到派出所拘留24小时。见被抓的服务员受委屈，我又着急又受；见经理爱理不理，我又气愤又无奈。我尽量在经理和那位客人中间调解，没想到经认为我轻信客人偏向客人而不维护酒店利益；客人呢，又认为我不相信他，很气我。最后，事情了了之，可我的心里却难以平静……
再有一件，就刚发生不久。5月下旬的一个晚上，酒店来了一帮不速之客，他们大吃大喝，了两千多元。后来故意找茬，说有一个菜没做好，我再三解释他们也不听，我急忙把厨师长叫出来亲自作解释。没想到，厨师长刚刚讲了一句话，他们就大施拳脚，大声侮骂，厨师当场被打昏过去！情急之中，我报了"110"。
第二天，被打的年轻厨师长和他在酒店当服务员的女友双双辞职。他们悲愤难忍，准备到省上告、申诉。我也很同情他们，也很难过，于是我再一次去派出所，请求他们让打人的人给厨师长赔个不是，我找到一位看起来比较面善的年轻警察请求他帮帮忙。没想到他劝我别管事，甚至最好别再在这家酒店干了。他又说我脾气太直，太坏，爱管闲事。又说我们"招"的是连当地市长的女儿也敢欺侮的流氓地痞，当地人提起他们就谈虎色变，何况我们是外地？
 李老师，你未身临其境，是无论如何也想象不出那几天我是怎样过的！干餐饮这行当已好几年，可这是头一次与流氓、无赖打交道。不管怎样，我是没有忘记高中第一天坐在教室，到那黑板上方的一行大字："团结、善良、正直、向上"。眼见这无奈的社会，我心里很痛。最后，我大哭一场后，便决意不在那里干了！
面对好不容易找到而又失去的工作和高薪，我没有犹豫，毕竟人活一辈子，做一个善良正直比什么都重要！我和爱人回到了四川。！
李老师，从迈出乐山一中这么多年来，我一直过着辗转不定的生活，虽然在每一个地方我都干得很卖力、很出色，也深受老板器重，但这行当始终不稳定，成都的家又很拥挤，呆着难。时我真想一个人找个地方过着那世外桃源般的生活，可我又舍不得儿子和丈夫，于是只好屈自己，姑且过着这游荡而平庸的生活！ 
好，就写到这里。
祝老师全家幸福！
 学生 宁玮
 1997年6月6日
 又：李老师，这几天忙着找工作，所以信写好后一直搁在那儿，今天才寄出。过两天我和我爱人一起到北京颐和园一个酒家上班，所以你收到信后别再回信。我到北京后在给老联系。
 
我不知该怎么评论宁玮这封沉重的来信。面对邪恶，她没有躲避更没有同流合污，而是勇敢迎了上去！一向和蔼温柔的宁玮，居然在一些人的眼中成了"脾气太直，太坏"、"爱管闲"的人，这恰恰说明了她的高洁她的正直她的疾恶如仇！对于她对这个社会发出的某些激愤之，已不想再对她进行什么自以为是的"引导"了。我相信，她的人生信念和她今后所面临的活会使她更加成熟也更加坚韧的。
 直到我7月份和家人一起上北京旅游前，她都还没有来信。
7月25日，我和爱人及女儿游颐和园时，我们甚至还怀着一丝侥幸，希望能在熙熙攘攘的群中突然发现宁玮那熟悉亲切的身影……
直到10月，我又收到了宁玮的来信：
 
李老师：
您好！
很久没有给您写信，不知您现在怎样。
我刚从北京回来，这次出去，辗转几个月、几个地方，还是回来了。我之所以想在成都找份较稳定的工作。因为从乐山一中出来这七年多来，我一直干餐饮，可工作和生活都不稳定。子三岁了，我和他呆的时间陆陆续续加起来也没有一年；家也不像个家，"成家立业"对在的我来说，仍是开始。
 我最大的愿望是能有自己的一个摊子，哪怕再小，再苦再累，我会非常乐意做好。目前，"光华园"的厨师长在本市白果林小区联系了一个比较大的餐厅，有五十多个台面，他准让我给他管前厅。干这么多年，我和他合作时间最长，一般都是他管后，我管前。在没有自己立干的情况下，我只能现这样干着。
刚回来我还想着让老师帮帮忙，托您帮我找一份比较稳定的工作，干什么都行。现在看来暂不需要麻烦您了。等我哪天实现了自己的愿望，有了自己的小店面，那时，咱们高90级一在成都的师生就有一个固定的联系点了，咱们就可以经常聚集在一块，聊聊人生，聊聊社。虽说当初大家都在一块学习生活，可一踏入社会，这么多年，还没有团聚过呢！
拿我来说，多想有一间自己的书房啊！放张写字台，在夜深人静的时候，坐在桌前写出自己的人生感悟--不成，家里人多，房间又太小；我又想一个人回老家，去过陶渊明似的田园生活--不成，你还必须呆在这拥挤喧嚣的城市，还得挣钱养家。有时我觉得能着实地拥孤也是一种幸福。独处的时候，人会清醒，孤独和痛苦反而会触动人的灵魂并激发人对生活的感悟；而平静富足的生活往往会腐蚀一个人，让他变得庸俗和迟钝。当然，这只是我的会而。
我时常在想，赵琼她们现在不知怎样了？我相信更多的高90级一班的同学比我过得充实而幸福。但这 七年打工的人生经历，正如在乐山一中的三年一样，它虽然没有丰硕的果子，同样让我得到了很多很多，为无怨无悔，是我人生最重要的一页！
好，就写到这里。我衷心祝老师愉快！祝老师写出更多更好的作品！
 
 学生 宁玮
 1997年10 月21日
 
从那以后，我又没收到过宁玮的音信了，也不知她的餐厅开业没有。
前不久，我去广汉市参加四川省青年教师语文教学大赛。当我上完课走下舞台时，几位青年老师围了上来，要我签名并请我合影。我欣然答应了他们的要求。
照完像，其中一位看起来特别朴实精干的小伙子突然问我："李老师，您还记得宁玮吗？"
我一惊：在这个地方，居然有人提起"宁玮"！我连忙问他："你是……"
小伙子有些自豪地说："我就是宁玮的弟弟！现在彭山青龙中学工作，和您一样，也教语文。"
"啊！你就宁玮的弟弟！"我激动地一把抓住他的手，仿佛他就是宁玮。
我问他宁玮的近况，可他说："我也不太清楚，因为姐姐几年来一直是东奔西走。不过，她回四川了。"
茫茫人海，宁玮在为自己的理想而不停地奔波着……
当我写到这里，又禁不住想：此刻宁玮又在做什么呢？不过，我现在已经不太担心她会和我失去联系。因为说不定哪一天，我又会突然收到她寄自某某酒店的来信；或者电话铃响起的，我提起话筒，里面会传来宁玮那亲切的声音：
"李老师，您好！我是宁玮。"这是我今年八月见了宁玮后写的一个帖子：
又见宁玮 如果读过《爱心与教育》，你也许不会忘记"宁玮"这个名字。 书中《宁玮：祝你一路平安》让许多读者牵挂着我的这位善良的学生。 这么多年来，许多读者都惦记着宁玮，不止一次有读者问我："李老师，后来你和宁玮系上了吗？" 当然联系上了。她后来回到了成都，依然在打工。 我们见过几次，我还送了她一本《爱心与教育》。 天晚上，几个我原来叫过的学生约我吃饭，我首先问："宁玮来吗？"他们说当然来的。 于是，在一家餐馆，我、彭艳阳、赵琼、金璐（这些名字都在《爱心与教育》中出现过）和宁坐到了一起。 宁玮现在已经当老板了，自己开了一家小餐馆，经营的不错。说起炒菜，说起餐饮业，她是滔滔不绝。我不禁赞叹："宁玮现在也是成人士了！"是呀，从一个高考落生，到一个四处打工的农村姑娘，再到现在的餐馆老板，宁玮成熟了，更坚强了！但有一点始终没变：善良。 她前几天在照顾客人时，右脚不小心被突然爆炸的啤酒瓶划伤了，封了好几针，走路一瘸一瘸的。但听说要和我见面，她要来不可。我说为什么不就在你的餐馆吃饭呢！她说她的小餐馆太简陋了，不好意思接待李老师。 我对宁玮说："下学期我要当班主任了，我一定请你去给我的学生作报告，讲讲你的经历！" 她很吃惊："我？有什么好讲的？" 我不容置疑地说："就这么说定了！" 的确，在昨天晚上的聚会上，宁玮是唯一没有读大学的，但在我的心目中，她仍然是我优秀的学生！ 在回家的上，彭艳阳开车送我，问了我一个问题："李老师，你知道吗？你的学生都有一个共同点。" 我问："什么共同点？" "善良。"她说。 我承认，并自豪。二零零四年十月十八日 星期一 晴 今天没有去学校，因为我全天参加中央教科所培训中心在成都举办的"学校德育创和班主任队伍建设高级研讨班"讲学，为到会的全国德育干部做了一天的告，题目是《走进心灵的德育》。和以前的报告相比，今天的报告多了不少我本期的班主任工作实例。 下面是今天报告的提纲－－ 走进心灵的德
 李镇西一、德育困境 从17年前的一个教育悲剧谈起。
 《北京青年报》刊登了一位中学生题为《难道我们的教育真的毫无责任吗？》的文章 
 《中国青年报》在头版给了一位"不知到底为何自杀"的女中学生--宁小燕以相当的版面。像宁小燕那样热切地追求"真善美"又过于天真的好学生，当今已经很少见。而她走极端的解脱方式--自杀，却大声发出了"在玫瑰色教育下走入社会后感到困惑的众多少的呼唤"，以至记者用醒目的黑体字质问道："难道我们的教育真的毫无责任吗？"
 身为一个中学生，对这样的质问并不觉得奇怪。多少毕业生都曾对他们的恩师说：教给我们的那一套，在社会上根本不顶用。您想让我们做大好人，可社会容不下我们。"那些头发中有些许或许多银丝的"园丁"，对此往往只是摇头，叹惜世风日下，然后回到课仍向新一批学子传播他们坚信的正确思想，然而一切往往都只是轮回而已。
 …… …… 我们的师长，当您千方百计地想把一个孩子教育成您心目中好孩子时，您必须正视这样一个事实：青少年身心的成长是一个痛苦而复杂的过程。 当他们在黑暗中感到阵阵孤寂之时，当他们在日记中发出莫名的长吟之时，当他们在拥挤的里感到恐慌时，当来自内部外部的无形压力向他们慢慢逼来之时……您不要再拿一些硬梆梆的正确的框框去套他们，不要幻想只要让他们明辨是非就可万事大吉。 可不可以环境宽松一些，可不可以拿您或别人有益的人生经验去疏导他们拥塞的心灵，可不可以把学生们当作一部部受教育的机器，而是一个个正在通过他人帮助，更通过自己不断努力而逐步成的"人"…… 为了不让悲剧重演，请给他们以自信力和直面现实的勇气和胆略；请给他们以一颗健康而有强大生命力的心脏；请给他们以一个清醒而有独立思辨能的大脑；给他们以一种积极而富于弹性的生活态度……
 这期待是给予我们的师长，也是给予我们自己的。当前德育的弊端：第一，脱离学生心灵第二，形式主义严重第三，市侩主义盛行
第四，教育目的不明二、让德育充满民主精神 "民主教育"的核心，是"尊重"――尊重学生的人格、尊重学生的情感、尊重学生思想、尊重学生的个性、尊重学生的差异、尊学生的人权、尊重学生的创造力……当然，与此同时，教会学生尊重他人。 民主教育的对立面：非人教育，等级教育，共性教育，听话教育，守旧教育， 民主教育的特征
富有爱心尊重个性追求自由体现平等
强调法治倡导宽容讲究妥协激发创造
三、建立新型的师生关系第一，做有童心的教育者儿童般的情感，儿童般的兴趣，儿童般的纯真做孩子的朋友－－ 用儿童的眼睛去观察，
 用儿童的耳朵去倾听， 用儿童的兴趣去探寻， 用儿童的情感去热爱！师生之间的互相依恋"对孩子的依恋之情――这是教育修养中起决定作用的一种品质。"（苏霍姆林斯基）漫长的星期天我为什么要从教科所回到学校?车站惜别和学生交朋友 
苏霍姆林斯基说－－ 对于孩子来说，最好的教师是在精神交往中忘记自己是教师而把己的学生视为朋友、志同道合的那种教师。 我总想和孩子们呆在一起，跟他们同欢乐共忧患，亲密无间，这种亲昵感乃是教育者创造性劳动中的一大幸福。我曾时时试图参与个童集体的生活：同孩子们一起去劳动或到家乡各地区去远足，去参观旅游，帮助他们享受到一些不可多得的欢乐，缺少了这种欢乐就难以想象能有完满的教育。第二，向学生学习：毕业之际的一封封信教师节：献给李老师的特殊礼物卢星月对我的批评："李老师，您这样做是不对的……"自觉接受学生的监督：教学调查，投信任票，班规的监督……四 通过"集体"影响学生的心灵营造良好的集体氛围：难忘的"第一印象":让人们因我的存在而感到福！
一本音乐教材发挥的教育启蒙作用第一天的调查：给李老师的一封信班级史册的编撰：为学生铸造青春里程碑文学作品的力量：在冉 阿让的感召下我珍藏的一封信
李老师：您好！ 看到这封信您一定很奇怪，那么就请您慢慢往下看吧！ 过去，我是一个非常卑鄙的人，但是我在老师和同学的眼里去是一个品德高尚人。是的，同们都认为我是好同学，老师也认为我是好学生，可是，他们哪里知道我这个公认的"可爱的人"，竟是一个小偷！ 那是初一的时候，有一次班里收费，我观察了三小组的组长把本小组的钱放在文具盒里，我心里十分高兴。第三节课下课了，同学们都要去操场做播操，我等同学们走得差不多了，就开始了自己的罪恶。我走到三小组组长的座位前，拿出文具盒，打开一看：面有一叠10元的人民币！在那一瞬间，心灵中卑鄙的"我"战胜了高的"我"，便赶紧偷了那一叠人民币，匆匆下了楼。还好，没人发现！而且后来也没人怀疑我，因为我在老师同心目中的印象一直很好。 那件事以后，我感到自己的童心在很快地堕落。又接着偷了好几次钱??尽管次都没人发现，但事后我总是心虚，很不好受。 李老师，您是一位好老师。每次听您在班上苦口婆心地对我们进行正面教育，经对我们讲做要诚实，要正直，我的心情总是难过到了极点。记得您给我们读了路遥的小说《在困难的日子里》，并对我们说："马建强在那么艰难的情况下，都决不要不属于自己的钱，这是多么的贵！" 当时，我真想来想您坦白我的罪恶，但实在是没有勇气啊！昨天，您还我们念《悲惨世界》时，教育我们要向冉o阿让学习，向过去的罪恶告别，做一人格高尚的。您在说这些的时候，并没有具体地批评谁，但我听了却总觉得是在敲打我可耻的心灵！ 果我不承认，别人也许不知道；但我就彻底堕落了。终于我决定鼓起勇气，承认我过去的偷盗行为；并且开了一张清单，写明我曾偷过的同学和所偷的金额，同赔偿的220元钱，悄悄放在了您的办公桌上。请您代我退给这些同学。
 本来我应该彻底勇敢地找您当面谈，但请原谅我还缺乏冉o阿让那样的勇气。我非常感谢李老师在我危急的关头，把我从罪恶的深渊拯救了出来，为我以后的人生点燃一盏明亮的灯！ 一颗曾经失落的童心五 班主任工作艺术探索比管理更重要的是走进心灵做一个敏锐的教育者
引导学生自我教育善于利用一切教育资源:班规制定与民主训练在反思中不断笔耕
 讲座激起了强烈反响，来自全国各地的老师们向我表现出极大的尊敬。我很感动。我他们介绍了教育在线，并请老师们也读我的班主任日记，我特意把网址和搜寻方法打在屏上－－教育在线：
然后找"班主任论坛"找《心灵写诗－－我的班主任日记》二零零四年十月十九日 星期二 阴 昨天没到班上，今天一来便看学生写的随笔，然后看我要求学生写的《学习病历自我诊书》。这是我对学生学习自我管理的一种引导方式。所谓《学习病历自我诊断书》分这样几个部分： 第一，症状自述。要求学生写出自己学习上的不良状态或自己不满意的地方。 第二，病因诊断。也就是对上面那些现象进行原因分析。 第三，治疗措施。写出克服上述问题的办法。 第四，医治疗程。为自己定出一个时间，限时克服上述学习上毛病。
 我看了看学生们写的，绝大多数同学写得都很认真，分析很透彻。我相信他们在写这个断书"的时候，一定也在认真反思分析自己的学习状况。我在这些诊断书后面批道："祝你早日康复！"也有个别学生不是太认真，有点应付的味道。我在这些学生的诊断书后面批：你遇到不负责任的庸医了！请重新诊断！" 中午读报课走进教室，我先给大家读了李运同学的一篇随笔－－关于自尊
从某日成都晚报上见一条消息，大致如下：某打工仔来蓉，见路边一衣衫褴褛者正在拾易拉，见其可怜，遂请他吃面。流浪汉狼吞虎咽地吃完后，从衣兜里掏出几张皱巴巴的钱，抢着付钱，双拳向打工仔一抱："兄弟，你的好意我心领了！多谢！"然后迅速地离开，只留下目瞪口呆的打工仔坐在原地……我眼前第一个浮现出的是"铁丐"吴方一的形象，但想想又不完全类似，又想起不食嗟来之食，可打工仔是"请"他吃呀，又想起打工仔不为韩国老板下跪事，觉得有点头绪了。不说与此事雷同，是觉得，将上述例子人物与他串起来，似乎都有了相同点――自尊与骨气。
我曾一度以为当代的人类为了利益可以抛弃一切，大到祖国利益，小至私人影响，为了"孔"似乎什么都愿意做，更别提什么自尊，尊严，骨气之类了。邬思道说的好："赵子龙一身是，但见金钱即是乃父！"觉得民族的骄傲和传统美德正在一点一点消失。一个流浪者，靠捡破烂为生，收入可想而知，他虽然不至于连两碗面也买不起，可两碗面的钱，他得付多少汗水，多少个易拉罐才能换到这小小的两碗面钱？这平日我们并不在意的元钱，在这件事，（我不喜欢说这是故事）这皱巴巴的几元钱，却闪着神圣的光芒！是民族精神的光芒！自尊，使人获希望的光芒！
打工仔与流浪汉都是可敬的，然而流浪汉在光芒却盖过了打工仔，是因为他的精神在当代已变得珍贵吗？我觉得我灰暗的心也被他照亮了，看到了民族的骄傲与自尊！
在此向他致以最崇高的敬意！
 读完李运的随笔，我说："这是迄今为止我读到过的李运同学写得最好的一篇文章！我从中读到的人对精神的追求！"这时，我突然看到教室墙壁上多了两面红旗，一面是"课间操流动红旗"，另一面是"眼保健操流动红旗"。于是我一边说："我班的两面红旗就是我们的精追求！"一边走过去摘下课间操流动红旗"，对表情诧异的同学们说："但是，我们应该追求真正的精神荣誉！不应该让精神追求有半点虚假。眼保健操我没有比较，只看了我们班的，此，我不多加评论。但们的课间操我很不满意。我看得不多，但仅就我看到的几次，我就觉得我们的课间操不配得流动红旗。有同学们可能会感到委屈，说难道我们班的课间操不是最的吗？是的，学生会分应该是公正的，我们的课间操分数也许比其他班高。但这能说明我们的课间操做得好吗？不，我们得了流动红旗，并不等于我们的课间操做得好，而是说明其他做得比我们班更不。你们不知道我原来在石室中学和玉林中学教的学生他们做的课间操时怎样的好！我们可一定有高标准呀！" 我说："我把这红旗取下来，等什么时候我们的课间操真正做好了，再挂上去！我要提同学们，任何与我们实际不相符合的荣誉，我们都不应该！一定要追求实在，追求实事求是，追求名副其实，做人是如此，一个集体也是如此！如果我在某个方面并没有达到某种秀的标准，却获得了荣誉，我们应该感到惭愧而不是占了便宜一样的高兴；同样，如果我们在某方面做得非常优秀，却没有得到相应的荣誉，我们也不要感委屈，因为我们面对自己心灵是坦然而无愧的！"
 停了一会儿，我又说："今天走进教室，我感到难受，感到触目惊心。请同学们看靠窗壁，油漆破损那么厉害！这像是我们班的教室吗？什么原因呢？也许是同学们课间休息不小心碰掉的，也许是同学们调换方位搬桌子是不小心碰掉的，当然我知道同学们肯定不是有的，也不应该呀！为什么不小心些呢？如果这是你家的客厅，会这样吗？我建议，靠窗坐的几个同学出钱请学校工人来把这墙上掉了的漆重新补上。注意，这不是惩罚，而是为班上好事！"家都表示同意。
 然后我利用读报课剩下的时间，给学生讲改进学习的讲座。这将是本周的一个系列讲座，每天中午的读报课讲。今天讲了一个内容："制约学习的因素有哪些？"我给学生谈了这些因素：身体素质和健康状况，智力水平，经济条件，学习态度，学习方法，学习效率…… 了教室，我来到总务处说这事儿，希望能够请工人去我班教室刷漆。总务处的钟老师说，如直接请学生自己刷漆，由学校提供油漆。我想，对呀！这样更好，学生们通过劳动弥补过失，简单出点钱更有意义－－学生的钱也是请家长掏的！于是我同意了钟老师的建议。 王卓同学因病好几天没有来上课了 。我给她父亲打了电话询问她的病情，她父亲说，王卓经式住院，但没有查出病因。我对他说："今天晚上我去医院看王卓！"
 从本周开始晚上七点到七点半，我给学生开系列讲座：《爱，你准备好了吗？》 七钟到了，我捧着一大束鲜花走进了教室，并叫大家拿一张纸条出来。同学们问拿纸条做什，我说先别问，拿出来再说。
现我对同学们说："这半个小时是做什么的呢？我早就对大家说过，从这个星期我要给大家个系列讲座，现在你们只做一件事－－听。同时，拿一张纸，其实半张就可以了，我先不说做什么，留个悬念。在开讲座之前，听我读两篇随笔。随笔的标题是《我们三班是这样的？》"
我开始读严忠孝同学的随笔，在这篇随笔中，严忠孝同学对同学们的课前准备和历史课堂纪提出了批评－－
许多人都认为我们三班是最好的，我却不以为然。看吧，上课铃已经响了，老师也已经站在台上了，可许多人仍在看风景，许多人仍在玩。起立之后，干啥的都有，经常要重新起立。
看吧，这又是一道风景，这是一堂历史课，林老师在上面讲，瞧，他在看报，他在写数学作，瞧，他在玩手机，又瞧，他在冬眠。这真是一节自由的历史课，这是我们班吗，这是三吗？
 读完后我说："同学们想想，文中写的哪个是你？说起玩手机，我要说，以后哪个同学上拿手机，就等于是在说，老师，这个手机我不要了，老师就会'笑纳'这个手机。这两天说的最多的是，耻辱。这的确是我们班的耻辱！其实，由这些表现的不是全部同学，但仍然是班的耻辱，为什么呢？因为咱们是一个班了，正因为咱们是一个班，每个同学的进步大由衷地幸福，每个同学的退步大家由衷地耻辱。李老师念这封信，就是想提醒大家一下，我想这够了。"
然后我又说："今天大家看到了我拿着一束花。我刚才参加了一个老师的生日。今天我庆贺37大寿，语文组老师送他们一束花。结果我把这花要过来了，我要转送一个人。下面无奖猜－－我拿这花去送给谁？"
戚西川说："王卓！"
"对，是王卓同学。"我与戚西川同学握手。
赵瑞雪说："我也猜中了的！"
我笑着说："那好，我也给你握手！"我走过去握住了她的手。
同学们都笑了。
我对同学们说："王卓几天没有来上课了，今天我给她父亲打电话，才知道她今天已经住进医大学附属医院医院8楼12房。一会儿我将代表同学们去看她。我们同学们送点什么礼物王卓同学呢？我想对他最好的礼物就是每个同学都写给他一句话。我们想一想，假如你有天孤独地在医院躺着，心里是什么感受。我相信，王卓如果看到同学们给她写的话，一定会非高兴，病痛也会好许多，说不定今晚会激动的失眠呢！呵呵！好，下面我念一篇金薇同的随笔，大家一边听可以一边写你们想给王卓说的话。"
我读金薇的随笔－－
（我马上要去上课了，未完，待续）（续前）
王卓――你现在还好吗？
上个星期，我知道你这个星期过生的事，我就非常高兴，你给我说你喜欢毛毛熊而且家里面多，我本来想给你买毛毛熊的，但又想到你家里有很多，而且这玩意儿用处确实不大，所以我给你买了个杯子，上周我送给你，你非常高兴。这周当你知道我也是这个月过生时，你我一本人物传记书，我非常高兴，并且也非常喜欢那本书。
有一天上晚自习时，你突然说你肚子疼，老毛病又犯了，后来你告诉我是肠痉痊。我找王老开条子并送你回寝室休息，晚上本以为你会好些，结果你告诉我你现在还痛，我当时非常担又没有办法。第二天早上听生活老师说你爸爸要来接你回去，可我没有想到第三天早上李师说你住院了。我心里难过极了，我真希望躺在病床上的人不是你而是我。当时马上要月考了，又在生病，怎么能来考试。在第一天月考的下午当你来到我们教室时，我是多么的高。可第二天你又回家了，这天晚上上我在床上辗转反侧，总是睡不着，老想着以前的事情。开学第二周，有一天早晨，我头痛得不得了，晕晕沉沉，有生以来第一次感到地球在自转，走路都不稳，晃晃荡荡，难受死了。后来是你陪我还有王老师到医务室检查，你时时都扶，还在寝室里用你的瓶子对我兑药喝。说实话，这世上除了我妈还没有其他人对我这么好。还有一次在军训的时候，由于我过于顽皮，裤子被扯了一个大洞，你又陪我去借针线，我很少用针线，且每次都会把手扎破，你知道后又帮我缝裤子，你用针一遍又一遍地仔细缝着，法很纯熟，后来你来来回回地缝了三遍，还开玩笑对我说："你这么顽皮，多缝几遍免得又烂了。"我当好感动哦，说实话，你凭什么帮我，我又不是你什么亲人。
军训时你和我都喜欢打军体拳，我们班就我们俩自愿参加打军体拳，看到你生龙活虎的模样，怎么会想到如今你仍在病床上？
你是多么善良，当看到地上有垃圾时你总会把它们拾起来扔在垃圾桶里，一般有"脑袋"的都不会这么做，而你却做到了，而且还是那么的义无反顾。
我真想问问上天，他在怎么个安排人的命运，为什么你这么好的人而没有好报呢？更何况今是你的生日，我祝你生日快乐，并诚心地问你一句："你现在还好吗？"我非常想你，希你能够尽快回到高一三班这个大家庭中，我们共同走过这三年。
 读完金薇的随笔，我对静静聆听的同学们说："你们看，金薇的随笔写得多么认真，多么有感情。可我们有的同学为什么那么草率。"然后我又说，"今天早晨，我看了这篇随笔以后，王卓爸爸打了个电话……"我把王卓住院的情况给同学们说了。再次强调，我们一定要让王卓感到集体的温暖。"好，下面我正式开始我的讲座。"我一边说，一边在黑板上写下－－ 
爱，你准备好了吗？
然后我开始讲了。下面是听我这次讲座的铁皮鼓为我做的记录（不是特别完整，但大致内容如此）－－李老师当班主任许多年了，应该说对中学生的心理非常熟悉了，何况我家里也有一个中学生，就是我女儿，今天我讲这个话题，绝对不是说咱们班有什么"早恋"现象，李师才急忙对家进行"教育"，不是的。我认为，爱情是人道主义的考验，每个人在少年时期都必须经历这个考验。虽然我们班现在没有"早恋"，但我也感觉到有一些现象，主要是男女同学相处的问题，应该引起我们的注意。当然，绝对不是说有同学怎么怎么样了。但我感在同学们这个年龄，确有一些很微妙的东西。比如，有的男女同学之间相处的时候打打闹闹，大家好像觉得没有什么；又比如，一个同学说了一句无心的什么话，有同学会很敏感地联想什么，于是他们间便挤眉弄眼；（同学们大笑）又比如，那天我们分组讨论，有一个男同学和两个女同学一组，有同学就起哄；（同学们大笑）又比如……算了，不比如了！（学生喊：继续"比如"！"）
好吧，呵呵，又比如，中秋之夜，我们在军营里联欢，我们敬爱的王老师给大家演唱一个歌，王楠楠上前跟王老师拥抱了，结果发现一个男同学也蠢蠢欲动，跃跃欲试。（同学大笑）首先，我要说明的是，我这话里没有批评，大家开个玩笑没有什么的，同学们也很纯真，他们把王老师怎么样嘛？（同学大笑）应该说我们同学是非常纯真的。我举这些例子要说明么，在我们这个年龄，有许多东西，说不清，道不明，但是我们应该正视。
我曾经说过，我羡慕你们，为什么呢，因为现在的中学生，男女生之间居然要说话。居然啊，然"！（李运插嘴："竟然！"）是的，是"竟然"。现在男女中学生互相说话，在李老师的中学时代是不可思议的（有同学表示不可理解）哦，我说的是过去不可思议。我今天给你们讲一个话题：我们这些年龄，会有些什么心理？任何一个人在青春期都会有一些微妙的心理变化，异性都会有一些微妙的心理。李老师也曾经是这样。我们知道在小学年级男女生两小无猜，但小学高年级的时候，男女生就不说话了。男生甚至以与女同学说话为耻。我读六年级的时，不知道怎么样把一个女生得罪了。这事情要追到三年级的时候，一次做语录牌，她说可以做，我，结果她没带来，我就不理她了。到了五六年级，我就报复她。有一次她划三八线，我就不高兴，最后的结果是我把她的熊猫钢笔往桌上碰。（大家）别笑，李老师小时候是很调皮，我手上的伤是小时候打群架留下了，你们可别惹我啊。（同们又大笑）当时一下子就把全班生都惹怒了。她们采取了一个行动，所有女同学把我围在中心起哄。这在当时是奇耻大辱。这说明什么问题，为什么我会感觉到耻辱？假如我是幼儿或者小学一年级，不会的。在小学年级，男女生之间有敌意。至少男生对女生有一种排斥。
但到了中学，很希望和异性说话。还是以我为例吧！我中学时特别想和女同学说话。但不敢。时候我学习成绩比较好，学习委员；我们班上有一个文娱委员，是个女同学，我当时就很想她说话的。那时候我就盼着开班干部会，这样就可以以谈工作为名跟她说话（同学们大笑）。时同学们都说我的钢笔字写得好，于是每次新学期发本子，她就拿本子让我写字，比如"科：语文；班级：高一一班；姓名：某某某"（同学们大声说："把她的姓名也说出来吧！"）的，说，姓名："翠花！"（大家爆笑）但每次我都装作很不想写的样子，其实我心里面巴不得天天发本子：为什么一学期只发一次本子呀！（大家哄笑）这说明什么问题，到了这个年龄，都希望和女同学说话。异性相吸嘛！但是是不是就意味着男女同学就一定可以谈恋爱呢？最一位记者采访了我过去的一个学生，问她李老师什么时教你的时候，你印象最深的是什么。她说是青春期教育。她说李李老师曾经给我们说过，就生理而言，你们现在，还虽然只是中生，但并非不可以成家乃至生儿育女。你看《红楼梦》黛玉，不是典型的早恋吗？这个同学又说，但李老师打了个比方，比如农民种果树，第一年结的果实，农民就把它摘掉了，第二第三年还摘，农民说，你如果不摘，它照样会结果但又酸又涩，李老师说，我们在生理上成熟，不等于我们在心理上成熟。当然，这个女生长得比较漂亮，当时些男生给她写条子，但一概不理。我对我女儿也是这样教育的，她读初一我给读苏霍姆林斯基给女儿的信。我对女儿说，以后如果有男同学给你递条子怎么办，她说我不理。我说男生一般没恶意，你也可以他谈谈或者给她回信。我在在苏州大学读书的时，她写信给我，说班上两个男生给她写条子。她问我要不要交给班主任。我说千万不要。后来问她是怎么处理的，她说她是这样对那两个生说的，我是要考重点高中的，我希望你也考重点高中，如果你尊重我，我们还可以做同学，如果不，连同学都做不成。后来这两个男生个与她相处得很好，另一个则见了她很不好意思。
每次开家长会，我经常说，我从来不会担心我女儿会做这种事情，她们班上有女生与男生成对，俨然是一对恋人，晚上不上晚自习，到校外去吃烧烤。我女儿是很看不起的，认为他们没有高远追求。爱情，不仅仅是关系到今天，而且关系到明天，包括我们的后代。苏霍姆林斯基非常注重对学生的青春期教育，包括男女相处的教育。他说现在许多家长，自己都还不备做家长的资，就成了家长，于是他提出一个观点，培养家长，要从孩子的少年时代开始。为此，我专门写文章，《培养孩子做家长的义务感》。因为我感到现在许多家长根本就不合格！指望这样的家长教育孩子吗？我现在拿到驾照，而且考过两次。你们想一想，驾驶要拿驾照要通过考试；养孩子远比这难得多，但父母却不需要拿驾照。所以索霍姆林斯基说，怎么做母，怎么教育孩子，要从小开始培养。因此，如何在少年时代理智地对待我们的情感，这关系着我们一的幸福！
关键在于，我们每个人是不是严肃地对待我们的今天，明天，和后天？别以为，李老师反对男女同学交往。不，以前在我们班上男女生之间非常开放的。当时有家长不理解。比如，初时上晚自习，我要求每天晚上，男生一定要护送女生回家。还有每次组织小型活动，如果有男同学那就一定要有女同学。
那么，男女同学究竟应该怎样相处呢？我提了四个字，亲密有间。怎样做到"亲密有间"？呵呵，时间到了，我明天再继续讲！
 在同学们的叹息声中，我结束了今天的讲座。
离开了同学们，我到办公室拿出一本《花开的声音》，在扉页上写着："王卓同学：祝你生日乐！李镇西"，然后怀揣同学们给王卓写的纸条，带着那一束鲜花，驱车向成都中医药大学属医院奔去。
到了医院，我看到王卓正因肚子疼而趴在床上，但看到我来了，她显然很高兴。特别是看到送给她的书和同学们的纸条，她很是激动，脸上有了灿烂的笑容，仿佛病痛也减轻了不……
 2004年10月20日补写
特别说明：本学期不但我的每堂语文课铁皮鼓都为我做现场同步记录，而且我的班会课包括生讲座他也帮我记录。上面的日记，有的部分就是通过他的记录而整理的。还有两篇学生的随笔，也是铁皮鼓帮我输入电脑的！这大大减轻了我的工作量。 可这却大大增加了铁鼓的工作量！ 我说不出的感激！
 谢谢你，铁皮鼓－－我亲爱的好兄弟！二零零四年十月二十日 星期三 阴
 最近身体特别不舒服，咳嗽已经五个月，晚上老失眠，有时是老睡不着，更多的时候是早，因为心里老惦记着要赶6：50的早操，有时甚至一点过就醒了，多数时候是三四点钟就醒了！然后再也睡不着。昨天和杨校长谈起这些，杨校长说："李校长，以后早晨你就别学来赶早操了！"我非常感谢杨校长对我的关心。晚上吃饭时，铁皮鼓也要我多注意休息，还说我有的事可以让他帮我做。我也很感动！那天谢校长对我说："我看你很疲倦，你一定注休息。"他还叫我服用"五味子糖浆"。
 今天我决定去医院检查检查，但时间实在太紧张，于是我先打电话咨询三医院的于院长。了我的陈述，说主要还是过度疲劳所致，她要我把班主任辞去，至少不要每天去赶早操，她警告说："你长期这样，非得大病不可！"我爱人也多次要我辞去班主任，但我想到对学生的诺："李老师一定陪伴你三年！"怎么可能辞去呢？不过我决定听从劝告，从明天起，不再赶6：50的早操了，这样我不会因为老怕睡过头而早醒。 我继续给学生做《爱，你准备好吗？》（未完，待续）
晚上七点整，我继续给学生做讲座《爱，你准备好了吗？》。
下面是铁皮鼓的同步记录－－
还未正式上课前，我前先讲三个事。第一件事，魏铭江同学和文跃海同学正在粉刷，他们正自己的劳动弥补我们集体的过失，应该受到大家的尊敬！第二件事，吕老师刚才说了，很多同学作业不认真，不但数学不认真，语文也有不认真的。关于这个话题我不说了，一会儿老还要说。对吕老师所有的严格要求我都是大力支持的。第三件事情是运动会，我已经把运动会的报名表与要求都已经给雷雨龙了。咱们是男子丙组，我们这个组男女项目分别有00米等。每班每项限报三项，每人限报两项。希望同学们根据自己的情况踊跃报名。不过我要说遗憾，因为运动会那两天不在现场，我要出差，但是我相信没有我，你们也会很棒！上课音声响起，李老师查人。）
以后注意，在这个时间内如果说有同学有其他的事情，一定要跟我讲。下面同学们把手中的笔放下了，回忆一下，昨天李老师讲到什么地方了？
（学生说，讲到"且听下回分解"。）
分解什么？我昨天讲到男女同学之间怎么相处？
（学生答："亲密有间。"）
答得非常好，"亲密有间"（板书）。如果亲密无间，无非这么几种情况，要么是幼儿园的小或者爸爸妈妈，如果亲密无间会造成同学的误解，也不符合自己的角色身份。"有间"，就是要有一定的距离，分寸。如果不是这样的话，有时候我们同学你可能没有任何意思，但是于说话动作不注意，可能给对方造成误解，甚至让他失眠了。（学生笑）怎么做到"亲密有间"？我有三点建议：
第一，等距交往。在一个班当中，我做为一个男同学，我对所有女同学一视同仁，女同学也，而不是过分与某一个男女同学接触。有同学说了，是不是说，我们要按学号轮流，今天和这个异性同学说话，明天和那一个异性同学说话？（学生笑）其实这只是一个原则，我说，平时尽可能对某一个异性同学平等交往。李睛雁读初二的时候给班上数学不好的同学补课。我他讲，你给同学补课当然好，但是要博爱，要给尽可能多的同学补，假如你只给某个同学补，其他同学难免有误解。当然，由于工作或者其他原因，与某个同学接触得相对多一些，也是常的，不在此列。
第二，坦然交往。本来你心中无鬼，但就是因为某种原因，与别人说话扭扭捏捏，就会给别想象的空间。落落大方最好。我以前教过一个女学生，这个同学我从初一教到高二下学期，性格非常大方，当时有一个组的同学非常调皮，但对她非常服。我有一次跟男同学聊天，什么你对他就服气？他们说，她对我们很好。后来过去许多年了，都毕业了。这些男生来见我，天时，我问，你们当时有没有哪个男同学有什么非分之想。他们说，李老师，不可能，平时跟我们谈话很坦然很大方，跟大人似的，你不可能这么去想。男同学也要注意这个问题，有男同学说话不注意，容易引起误解。
第三，公开交往。如果有一天，你对某一个女同学说，今晚府南河大桥下河边第三棵柳树下。（学生爆笑）可能你去了以后也没有说什么，无非就是问这道数学题怎么做。（学生又笑）说本来没有什么，但你偏要做的很神秘的样子，还发暗号："地瓜地瓜，我是土豆！""土豆土豆，我是地瓜！"（学生爆笑）这样话吗？当然我这只是开个玩笑。我是说大家必须公开往，能你没有这么去想，但是客观上会造成一些不必要的后果。因此，我主张男女同学公开交往。
我认为，做到这三点，完全可以正常交往。原来在我带的班里，暑假除了郊游外，鼓励相互门。我认为，有了男女同学的正常交往，在我们这个阶段我们不愿意发生的事情，越不可能生。男女之间有和对方交往的欲望，这是非常正常的。过去有一句话："男女搭配，干活累！"中央台新闻连播还男女搭配呢！电视台主持人都是一男一女，如果都是男的，那不是主持人，在说相声。（学生笑）咱们分班为什么有男有女，这也是符合心理学的。开学的候大家坐的随意，我做了点调整，让男女混合坐，也是这个原因。
我们每一个同学，在和异性交往的时候，你可能没有什么想法，但要有分寸。为什么那次中晚会上，有的男同学也想和王老师拥抱？这些男同学没恶意，但这和我们的身份不相符。外，这里有一个民族习惯的问题。说起这个问题，我还可以讲一个故事。一九九八年我去北京开个关于苏霍姆林斯基教育思想的国际学术研讨会，第一次见到了苏霍姆林斯基的女。当时我做了一个发言，我谈了我十几年如何追随苏霍姆林斯基，当时很多与会者都很感动，一位山的校长含泪说，太感动了。这是中国式的表达。但也是在当时，我还没有反应过来，苏霍姆林斯基中学的女校长，一位乌克兰妇女激动地一下子抱住了我，并且吻了我一下。结让我很难堪。其实别人是很自然的，欧洲人表达感情的方式就是这样奔放。不过，让我丢脸的是在后边，到了晚上洗脸时，我才发现我脸上还有口红！（学生爆笑）这里面就涉及到达感情时同民族习惯的差异。我不习惯于这种方式，也就忽略了这种细节。因此尤其在对待异性上，中西不同。
下面又有一个问题，有人向我们表示好感怎么办？昨天我举了我们女儿的例子。实际上，如们同学处理得比较好，别人不会对你这样表示。我昨天说了，我女儿绝对不会这样，平时你的谈吐已经告诉别人你是怎么的人。面对这种情况，我一般还是主张，如果别人递条子，定尊重，但态度要明确，我刚才说了，我女儿写了一封信，找他谈，公开表明态度。我在《爱心与教育》里谈到我教育一个学生的故事，当是我教初中，那时候我对学生们说，当候人对们表示我们怎么办，还有我们有这种想法怎么办，我说只能战胜自己。这个学生很信任我，她在一次作文中写道，一次看电影，碰巧和他挨在了一起，她特别兴奋，又特别难为。她心爱恋这个男同学，于是她盼望着灯光马上熄灭。她以第三人称写的，写完后写了个后，说这个女生就是我，你说怎么办。我给她写了一封信，问他爸爸妈妈知道不知道，她说不知，我不要说。我告诉她男女不同，当时我送她一本书，《磨亮女性智慧的宝剑》。我告诉她定个目标，然后看自己现在的行为是妨碍还是有助于这个目标的实现。后来我给她做了许多工作，了一段时间，问她还想他吗？她说没意思，不想了！这个话绝对不是她的虚言。我这暑假回到乐山，碰到了她。孩子已经七岁了。我后来在想，许多年以后再看初中的经历，只是人生河中的几朵浪花。后来高中他们考到另一所学校了，她发现这个同学作弊了，就非气愤，还写了一封信谴责他。
不是说男同学就一定不会有这方面的想法，但我要说，不管男同学女同学，你有这个想法并可耻，这很正常，不要有负罪感，李老师当年也一样，但关键是战胜自己，你人生的航线么把握的问题。我也说一个男生的故事吧！就说我教过的一个叫王铜的男生，他比较典型，高特别调皮，进校第一天就甩飞刀。有一段时间王铜特别喜欢那个女同学，我找他谈，我意志谈起，我更强调男子汉志在高远。比如登峨嵋山，我的目标在金顶，不能走到中途就不走了，如到了万年寺就觉得风景好，便停下脚步。泰戈尔有一句诗："只管走过去，不必留着采了花朵来保存，因为一路上花朵自会继续开放的。"的确如此，继续一路走过去吧，不必留恋旁的鲜花，前面鲜花多的是。如果在少年时代被风景迷住了，停住了脚步，会很憾的。后来我写《爱心与教育》，准备写他，他边帮我列关于他高中成长的提纲。提起当时对那位女生迷恋，他说，我当年真是瞎眼了。他后来给自己下了目标，高中三年一定要做千道高难度课外物理题。如果他在高一阶段就被自己所谓浪漫感束缚住，就不可能有成就。后来他毕业了，们班有个女生，后来公派到新加坡留学。王铜考到中科大了，后来他给我，他喜欢那女同学，让我帮忙牵线，我说我可以问一问，结果那女生说她没这个意思。我问她个意思是我对王铜还是你说？她说还是你转达吧！后来我给王铜说了，你要经得起考验，他淡淡一笑，男子汉拿得起，放得下。
我讲这些，如果按有些人观念，会说，李老师是不是太保守，思想不解放？我在大学时代看本书，这个小说我最近还在看。中间有一篇中篇小说叫《晚霞消失的时候》，写文革中一对青年男女，后来两个参加了不同的派别。男父是共产党高级将领，女父是国民党高级将领，人经历很多感情波折；多年后他们偶然遇到了。女主人公叫难珊，她说了一段话非常好"人在自己一生的各个阶段中，是有各种各样的内容的。它们能形成完全不同的幸福，价值都是的珍贵和巨大。幼年时父母的慈爱，童年时好奇心的满足，少年时荣誉心的树立，青年时爱情的热恋，壮年时奋斗的激情，中年时成功的喜悦，老年时受到晚辈敬重的尊严，以及暮时顾全部人生毫无悔恨与羞愧的那种安详而满意的心情，这一切，构成了人生全部可能的幸福。它们都能给我们带来巨大的欢乐，都能在我们的生活中留下珍贵的回忆。"是呀，人不同阶有不同的主题，因而有不同的幸福。这些阶段应由的主题或者缺失或者错位，我们的人生都将是悲剧！比如幼年失去父母的呵护，这不是悲剧吗？李老师九岁就失去了父亲，此很有体。又如，少年时失去了学习的机会，也是悲剧。我过几天要给同学们放一个片子，写一个十岁的小孩子，父母早病，不得不担起重担，每天挣两三块钱，他父亲医药费很大。有，在你青时代不能享受爱情也是悲剧，中年事业无成也是悲剧，晚年孤苦更是悲剧。你二三十岁还在读小学，也是悲剧。我觉得，我们什么时代该做什么事，既是自然的，也是社的。　
明天我想给大家谈一谈女同学或者男同学怎么做。后天我讲怎么做父母。你们现在虽然小，得思考。我昨天讲了苏霍姆林斯基的一个观点，应该怎样做父母。下次家长会，你们也可直接与家长对话。
 
晚上回到家里，市委组织部专门负责管理优秀专家的刘华处长来看我了，她特意带着一位医专家，三医院的余院长，同来的还有刘华的朋友，也是我班学生李翔的父亲。刘华听说我近身体感觉不好，因此特意来看我，还给我带来了不少药。我非常感动。余院长再次告诫我，定要减轻工作量，早晨不要赶学校的什么早操，晚上十一点以前必须上床睡觉。我说一定定。
 2004年10月20日写毕（刚好快到十点了，不写了，准备睡觉，呵呵！）二零零四年十月二十一日 星期四 阴
 晚上开了一个班委会，大家交流近期的工作。我要大家着重谈现在班上的不足，大家谈点，第一，清洁卫生还不是很理想，有两次没有能得满分；第二，晚自习有时还有说话现象。 付锐一番话让大家很感动："要搞好一个班，首先我们班干部就要起好带头作用。可我们现并没有做好！因此，应该从我们自己做起！" 大家决定改变现在一个小组搞一天卫生的方式，从下周起每一个小组搞一周。这样便于落实责任。对于自习课，大家决定一位班委都与严格管理。
 晚上七点，我来到教室继续作讲座－－ 我们这两天的讲座，题目都是《爱，你准好了吗？》，我今天来的时候在想，今天的题目应该是：（板书）被爱，你准备好了吗？――女有别，各具风采。（有同学议论，大家都笑了）有的同学准备都没有准备好，就想别人爱，这样的人，千万别去爱他，哪有这么便宜的事？（同学大笑）我今天的主题是说，女同学和男同学――我希望男同学满18岁以后不要说"男孩子"――男同学女同学应该怎样提升自，使自己的一言一行符合自己的身份，符合自己的社会角色。先说女同学――哎，有同学可不说话呀，今天晚上本来李教师有盛宴要出席。我说我给我们班同学的讲座是雷打不动的。所以今天我只吃了三块五的面条。你们可的尊重我呀，呵！――做一个美丽的女人。注意，我的是"女人"，你们可能觉得这个词好像不适合，其实很合适。苏霍姆林斯基在他女儿满十四女时写信给她女儿说："今天你进入女人的年龄！"我是着眼于你们的一生来说的，所以我了"女人"这个词。美丽不是漂亮，不漂亮也可以丽。作为一个女性，我们今天是女同学女孩子，少女，以后就是青年女子，中年是妇女，老年是老太太。无论什么时候，有一个角色法改变――女人。那么，一个女人怎么美丽？是是应该具备四点（板书）：
第一，温柔。第二，坚韧，第三，自尊，第四，优雅。
同学们听我读一段文章。这是我十年前写的一本书，叫《青春期悄悄话－－致中学生100封信》，从初一学生到高三学生的各种心理问题，各方面都涉及到了。我念一段文章，这一这样写的：有人问马克思，你认为女人最可贵的品质是什么？－－当时马克思与女儿做游戏，那时候似乎很流行这样的文字游戏，但马克思回答的特别认真，比如最喜欢的颜色？马思说红色"；座右铭？马克思说"怀疑一切"。有人问，女人最好的品质是什么，马克思说，温柔。
是的，我认为温柔是一种诚挚待人的态度，温柔是心灵散发出的芬芳。一个人只有心底宽宏，格善良，才能使人感到春风冲面。我发现重庆人比较火爆，成都人比较温柔，可最近我发许多成都女人却特别火爆。你到商店去，许多冷面孔的营业员，我可以举相反的例子。我在石中学教书时，附近有一个邮电所，就是陕西街邮局，每次寄书寄信，我发现那几个女营员春风扑面。每次走进去感到特别亲切。所以有一年元旦年给他们写了贺卡，说在新来临之际祝们新年好。后来，他们接触我的信件多了，发现字很熟悉。有一次一个营业员问我，是不是每年都写。我犹豫了一下，考虑要不要说，后来我想这又不是什么见不得人的事情，我说你应该受到尊敬。他们很感动。后来，那一年元旦前夕，我收到他们的贺卡。爱的传有时候是很简单的。后来她们调离了那个邮电所。结果有一次我在骑自行车的时候，遇到了其中一位，别亲切，说了几句，一晃就过去了，但勾起我心中非常美好的回忆。我觉得人有时候幸福美好，未必是大的方面，经常正是这些细小的事情散发着花朵的芬芳，这是第一点。这几位我名字都叫不出的女性，让我感到了温柔的美好！当然，据我观察，咱们班上女同学都具有这种品格。呵呵！请不温柔的同学举手！呵呵，没有。（女生金薇举手。大家笑）哦，金薇同举手了，哦，她不但温柔，还很谦虚。（大家笑，杨晓梅也在举手）杨晓同学不但温柔而且很大方。（同学们又笑了）
第二点是坚韧，女性的温柔不止是柔，还有坚韧。以后你们男生选朋友就这四条。（李运：了）李运说他背下了。（大家笑）女性的温柔是柔而不弱。由于种种原因，大自然把温柔的一面留给了女性，把刚强的一面留给男性。但女性的坚韧有时候男人赶不上。比如，宁玮，柔弱，其实很坚强，她如果没有一般的毅力与坚韧，那么多磨难她是是不可能的坚持下来的。所以我说这次考试需要坚韧。马克思夫人燕妮有一句话，她也参与了那次游戏，有人问的座铭，她说："永不绝望！"这句话我经常对我女儿说，这种坚韧要管你一生。这个社会进步多了，但有些时候真的对女性很歧视，比如找工作等，有时还会遭遇歧视，某种程度女是弱势，我们自己如果坚韧，就会挺过去。
第三点是自尊。这个大家知道，从古至今，女性最忌的是轻佻、轻浮。我昨天举过一个例子，说我们女同学一定要自尊，这方面我们女同学能够更"中国"一些。我写了一个帖子在网――《让女儿更中国一些》。自尊自爱，凛然不可侵犯。什么时候该说什么话，什么时候开玩笑，现了一个人的修养，我相信咱们班的女同学都做得到。有些女同学不是说不自尊，但不注意与男同学的相处方式，还有一点很重要，我给女儿说话，绝不许任何男同学碰你的体，比如你的脸上头上摸一下等。如果你自尊，这本身就是一道防线。任何人如果对你有什么非分之想，都不敢轻举妄动。第四点是优雅。优雅靠什么？靠学识，有人说，学识能够让女人优雅起来，这种贵族气息是很难得的。社会上低俗的女人太多了，她不一定愿意这么低俗，但文太低，书读得太少必低俗。我们有一个词叫"才女"。才女不一定是美女，反过来，有些人看起来很美，说不了几句就露出浅薄，或者少为近距离接触就露出没文化。比如有些女明星签名，一看就知道没有文化的人！
对于男同学，我要说的是：做一个堂堂的男子汉！也有四个建议。
第一是刚强。当然，就自然而言，男生比较刚强，所以我们一般不喜欢很柔弱的男生。比如们说到演员。听我讲，有几个男演员我非常不喜欢，有一个歌唱演员叫＊＊＊，还有＊＊，言谈举止简直女兮兮的！男演员中，我比较喜欢陈宝国，非常有阳刚之气的，（同学们议论）但是我们刚才说的只是外在的刚强，男同学如果一遇到事情就哭鼻子，这不太好。如果是女，可能楚楚可怜，但男儿有泪不轻弹，不是不弹，而是不轻弹。有的男同学的眼泪却自来水一。
第二是宽宏。这是胸襟的问题。其实女同学也有这个问题，有些词，小气、长舌妇等，往往说那些鸡肠狗肚的女人。我希望我们女同学要警惕。男同学更应该宽宏。我的导师朱老师，多人在网上攻击他，他从来淡淡一笑。如果他老要计较，计较不完，而且把自己降低到别的档次。恩格斯《在马克思墓前的讲话》中说：无论保守派或极端民主派，都竞相诽谤他，诅他。他对这一切毫不在意，把它们当做蛛丝一样轻拂去。他可能有过许多敌人，但未必一个私敌。我个四川有句方言：吃得亏，打得堆，这种品格，如果放在了参加工作以后，这种品会带来许多朋友。
第三是进取。这其实是事业心的问题。可能有的人要认为，难道女同学没有？当然有，但男学更应该有进取心。我们古代一想到男子汉大丈夫就是建功立业。马克思幼小时就要为人而努力，邓小平16岁就去法国留学。但我们在思想上要为自己留一个目标，我们要干一番事。我以前与王铜同学谈心，我说你现在都没有事业心，以后怎么可能做出贡献。所以有同学老一副多情的样子，真是没出息。
最后一点，我觉得男同学有些幽默才对。幽默实际上是一种智慧的体现。幽默不一定是搞笑。举个例子。关于周恩来的，重庆期间，周恩来发表演说，反对内战，要求和平。有一些特务乱，说跟你们说是对牛弹琴，他说："对，牛弹琴！"我要说的是，所谓"幽默"，不是几笑话就会做到，好多时候是即兴的，是乐观的表示，是豁达，自嘲，这正是一个男子汉应该表的。女性也可以幽默。我最近看到有些女性开始说相声，不过不多。
如果做到了这些，未来的爱和被爱你就准备好了。说到底，无论男生还是女生，最重要的还你的修养，我们怎样与人相处：男女有别，但各具风采。
我这儿还要补充说一个女性，你们看看居里夫人传记。居里夫人是很美的，可以说是内在美外在美的统一。她在读大学的时候，很多人追求他，她说，我的志向是搞科学发明。每次教室坐前排，以免被人看到，只留后脑勺给别人，而且还剪了头发。我给女儿说，要学居里夫。我们女同学也要学居里夫人。我给历届学生都说过，今天我也把这话给大家说－－
李老师希望，我教出来的所有女同学是最优秀的女性，我教出来的所有男同学是天下最优秀男性！
 二零零四年十月二十二日 星期五 阴雨
 
上午语文课前，文跃海找到我，问我可不可以写入党申请书，我说这要慎重。其实，文跃海一个非常纯正的孩子，他我相信他入党的愿望是很真诚的。
于是，上课一开始我就对同学们说："刚才有同学说了，还没有入团。我觉得，入团就是给己提一个严格要求自己的标准。所以，我建议没入团的同学为自己提一个目标。另外有同提出要入党，首先我要说，这个同学非常真诚，他有这种愿望，他的动机我相信绝对是纯正的。我不得不提醒，入党是严肃的事情，这只与信仰有关，而与其他都没有关系。而信仰须建立在对一种主义或一种理论的理性思考与信服上。现在假党员太多，究竟有多少党员还是为了仰而入党？在过去，入党意味着献身，现在呢？因此，我希望如果有同学要求入党，么你一旦入党，千万千万不要做假党员假团员。李老师1984年已经提出申请了，当时没有任何人员我写入党申请书，我完全是自愿的。我的入党申请书写了一万五千字！但后来党织多次都决定发展我，我却主动推辞了，因为我觉得离李大钊方志敏等真正的共产党员还有一定距离。以我觉得入党的问题一定要慎重，这的确是一种信仰，现在大学生在大三大四党成风，有相当部分有投机心理。入党是一种信仰，过去入党意味着杀头，现在对有些人讲意味着升官发。我女儿12岁时老师就叫她入团，因为他们班上她表现比较好，所以她是支书。到高一老师她进行入党教育，我对她说要慎重。第一，我非常赞赏我们同学有这种要求，第二，我觉得要慎重，如果真觉得信仰，完全可以申请加入。我至今还不是共产党员，为我思想上的党员张志新，焦裕禄。对严格按党章要求自己的真正的共产党员，我永远都我非常敬佩，但也有许多党员，我非常讨厌！希望我们的同学如果要入党，一定要经过认真考，并做好牺牲一切人利益的准备。不要入了党被人戳背脊骨！"
中午读报课，我又给学生专门谈了我们应该如何对待其他班。我从昨天对四班拔河比赛获胜谈起："昨天我们班拔河又赢了，同学们很高兴这是可以理解的。但我们不应该因此而趾高――当然，我现在也没有发现哪位同学趾高气扬，不过我要提醒大家。四班是我们的兄弟班，就像李老师和铁皮鼓老师是好兄弟一样。两个班在各方面互相比赛是应该的，通过比赛进步嘛！但我们还应该向四班学习，比如现在四班教室里就有三面红旗，别人教室卫生比我们好，这就值得我们学习。一个班就象一个人一样，应该有一种虚怀若谷的胸襟，多看看人长处，然后学习。这是一种境界！我们应该努力是三班达到这种境界。比赛中我们获胜当然高兴，但不能因此对别人抱一种幸灾乐祸的心态，更不能在语言上甚至行动上贬低别人。个要大气，一个集体也应该大气！更何况现在四班值得我们学习的地方还多着呢！"
然后是班规修改稿的讨论。我把班委修改过的班规打印了38份，每人一份，然后逐字逐句讨论修改。同学们认真研究的态度真让我感动，看来他们的确很重视这份班规，提了很多修见，我一边记录一边在修改稿上修改。读报课没有改完，我们准备晚上再继续讨论修改。
月考成绩统计出来了，我在班上公开表扬了前十名的同学：杨晓梅、朱雅兰、赵瑞雪、郑毓秀、魏铭江、付锐、裴丹、严忠孝、苏畅、金薇。但我不打算公布名次，而是把每一个同学绩排名单独告诉他本人，让他知道自己的学习成绩在班上的位置。 
明天准备开个家长会，但我对学生们说了："如果你感到这次的成绩不好意思给爸爸妈妈看，那么你给我说一声，我一定为你打掩护。等下次你成绩考好了，我在告诉你爸爸妈妈。"结来以后陈若依、张长春、雷玉龙等同学都找到我，请我在他们家长面前"口下留情"，我说放心，没问题！
我打算成立学习互助小组，便和王晓丹一起按四人一组把学生们分成九个小组。分组的原则，习成绩和男女性别的搭配。分组如下――
第一组：朱雅兰 张长春 汪 洋 张 帆
第二组：赵瑞雪 訾 了 马雯婕 戚西川
第三组：杨晓梅 潘晓虹 卢 露 李 运
第四组：郑毓秀 杨晓龙 张黎丹 余 鑫 雷雨龙
第五组：金 薇 钟雪飞 王楠楠 文跃海
第六组：严忠孝 路 遥 王晓菲 李文思
第七组：裴 丹 王光贤 何思静 李 翔
第八组：付 锐 张豪博 黄 泳 王 卓
第九组：苏 畅 魏铭江 唐 强 康婕婕 陈若依
 
晚上，我对学生谈到了"我们和他们不一样"这句话："昨天，我们学校的文老师对这句提了意见，他说这句话不妥，又看不起其他班学生的意思。我说你误解了。这句话中的'我们'的是一切有追求有理想的学生，而不仅仅是我们搞一三班的学生，当然在我班说这句话的候，无疑首先是指我班的学生；同样，这句话中的'他们'也不是指非高一三班的学生，而是指些没有追求自甘堕落的学生。虽然我不同意文老师的质疑，但他的话却提醒着我们，能自以为是，更不能傲慢自大，而应该虚怀若谷。既胸有理想，有谦虚待人，这才是我们应该具备风采！"
然后我和学生们继续逐字逐句讨论修改班规，对于一些条款同学们再次提出了修改。里面有多对我的约束，是我自己提出来的，但同学们对我非常宽容。修改过程持续了一个多小时。后，我说我们还是无记名投票通过这个班规吧！但同学们说："就举手表决吧！"于是，同们把手举了起来，我看了看说："大家可以互相看看，是大多数！"同学们说："不是大多数，全体！"我仔细看，果然，每一位同学都把手举了起来。
我说："好，我明天就把大家的修改意见写进班规，然后印发给大家。班规下周星期一正式效。对我们班来说，这是一个历史性的时刻！我们的'班级法律；诞生了！"
 2004年10月22日晚上
二零零四年十月二十三日 星期六 阴雨
 
 今天上午放学后，我开了本期的第二次家长会。下面是我的发言记录（铁皮鼓帮忙记录）
 
 首先感谢各位家长同志来参加这个家长会。我今天的发言时间为半个小时到四十分钟之，我现在开始计时。因为我想大家都饿着肚子，我也不忍心占大家太多的时间。我主要说个点：
第一， 近期情况通报。关于这一点，分四个小点。
1、 月考情况。我要说的是，这个成绩，分化还是比较严重的。我第一次看到后大吃一惊，但是我没有在同学们面前表露出来，怕同学们灰心，总分是620分，最高分524，最低分309，考试37名，从520到309足以看出差异很大。大家做个参考吧，我没有公布，但是我表扬了考得好的同学。有些学生他主要是觉得单科很弱，而且语文有两个不及格的，我说你们李师破了一个记录。当然有客观原因，比如有一个同学59分，我觉得是态度问题，要求做的优化设计没做，这是态度问题，还有一个同学语文考试，只得了55分，我觉得很不应了。学也好，物理也好，虽然是高一，可能的时候也可以做一些补习；高中一开始的距离很难补上去，仅靠学校的教学太困难了。我给有些同学谈说要多接触老师，科任老师，比如语物理学。当然，家长们不要太看重这次考试的具体分述，这不过是高中三年无数大考小考之中的一次而已。
2、 军训过后，学生的学风普遍存在了问题。军训其间，学生的学习状况普遍不如军训前。段时间学生的时间抓得很不紧，反映在作业上，就是不认真。比如我今天布置作文，专门强调要认真写，像这种强调在以前石室中学不会强调的，只强调怎么写。我对学生说，你们那多时间不认真写，写了还不符合要求，浪费了时间，这多不合算！还不如认真地写。前一段时间我表扬了李翔，他的作文不算好，但随笔写得很认真。同学们没有把军营里的好习带来，训完了以后交作业的情况不如平时。这是一个态度问题，我说假如李老师布置一道作业，明天交和一个月以后交是一样的，因为都是要交的前一天晚上才写，没有一个安排，觉得这是个严重的问题。
3。第三个情况，月考以后学生普遍调整。时间安排，课前预习有一个明显的好转。这点我高兴。十一月九号十号半其考试，我也给同学讲了。
4。第四点是一个小问题，前次家长希望我告诉大家托管老师的电话。因为托管老师不是一，流轮来的。我给王老师讲了，看政教处有没有老师专门负责，以后再说了。
第二、最近我们班上的工作有几件事情做一个汇报。前面讲学生的情况，下面讲我和王老师工作情况。
1、 最近我们大量的工作找学生谈心。白天找学生谈，女同学普通灰心，自卑，有部分男学不以为然，我就要泼冷水，我利用中午吃饭的时间，王老师工作比较细，有一天晚上，甚至把一个同学叫到她的寝室一起睡。
2、 我们最近在学习上找了一个突破口，就是时间观念的问题，我们现在做得也很有成效。我说李老师每天那么多的事情，他们也知道，我除了没晚上查寝室，几乎班主任该到的都到，我说我时间哪儿来的，我说走路就可以看出来。我经常问学生，你们想想你们的时间是怎么点一点地流走的。好多同学走进教室，先喘几口气；然后想今天晚上我做什么，晃几分钟就过去了。有一些同学走进教室就知道做什么。我说要尽量减少走近教室后的时间浪费，有一我统计，哪些做了五秒，有些花了三分半。最近我们班有了好转，早晨提前十钟进教室，这也是我们向四班学习。早晨有许多同学像我提出要求我，　我们学校要求七点五十，有些同提出提前十分钟，我来了就守，观察，看他们进教室是怎么样的，我说学习境怎么营造，每个同学都是学习环境。有些同学不想努力都不行呀。有些同学开始找资料，包括课前是这样，比如这节是数学课，下课前就应该知道，应该准备好相关的用品。休息，音乐响，走进教室，下来，老师没来就要回忆上节课的内容。有的同学不是这样，下课就去。老师来了，起立坐下还在想，没进入角色。我说学习距离是怎么拉开的，不是考场上，就是平时的这些细节上。给学生讲我抓紧时间的例子，比如，我备课需要资料，要朗诵，就一路小跑，下楼时不能跑，我就朗诵，不怕人笑。我在印的时候马上拿出教材这样看。节约时间就是延长生命。所以我得应该让学生有紧迫感。经过这样教育和督促，是现在很有效，很多同学抓得特别紧。我觉得星期天回家后家长可以给孩子讲这个观念。我们现在抓紧时间就是为了三年后的某一天。
3、 我们还建立了学习互助小组，我觉得一个班应该是团结互助的班。上次讲了，不要把当对手，要当伙伴。刚才我给成都市一些家长也讲这个观点，我们现在的教育把孩子变得自私自利，我绝不允许这种情况在我们班出现，我根据考试成绩编成若干小组，就是一个学小。有些同学有意见，我想和谁坐，我说抱歉，我不能。我们这个小组刚刚建立，以后每周调换位小组一起转。
4、 我上个星期搞了一个系列青春期讲座，什么是爱情，男女生怎么相处。第一天怎么讲，们这个年龄会有怎么的生理现象，我给他们讲我的中学时代，我都是聊天似的，气氛是非常松和谐，有时候发出笑声，笑声中又有思考。第二讲是男女有别，各具风采。本来还准备怎么做父母。有的同学很惊讶说应该给爸爸妈妈讲呀，我说不对，苏霍姆林斯基说了，培养优的父母要从孩子做起，我要让少年知道我们怎么做父母。我还给他们讲了男女面对异性追求怎么办，我举了许多例子包括我女儿的例子，还讲了怎么相处。比如等距原则、公开原则等，当时说，可能就是讨论数学题，但引起别人误解。我当时开玩笑，说别人是不是就解了，弄得别人失眠了。因为我发现我们的个别的同学虽然绝对没有其他什么"念头"，但他不会和性相处。比如女同学男同学之间不能打打闹闹，比如相互在头上敲，不好。我觉不符合身份。我从来不指望开一次讲座解决问题，我核心的问题，就是让学生们明白，我这一辈子是要做做一番大事业的！我还给学生说人生不同阶段应有不同的主题：少年求学，年爱情，中年事业成功，晚年儿孙满膝，不同的主题都是幸福，任何一个阶段主题的缺失都是不幸，我举了例子。假如一个孩子在求学的时候失去了读书的机会，也是不幸的，如果了晚年孤苦一个多不幸啊，所以我说都不是幸，但是，不同阶段主题的错位也是不幸的，该求学的时候谈恋爱是悲剧，我觉得学生还是听得进去了。我觉得大多数可以听进去，我觉教育就是做人。如果我们班上有类似的情况，我相信我给他们讲道理可以顺利度过。
5、 我们要建立特色班级，我上次讲了三个特色，一个书香，一个爱心，一个自治。　　先书香班级，我建议每一位同学都订一份杂志，我查了一下，最贵的杂志，半年54块钱。说了，前一次爸爸妈妈讲了，但不要以这些为理由又要钱。我希望家长支持。当然，孩子们的志完成可以在家里订。"爱心班级"我要重点说一下，除了班上的同学应该互相关心，要关心远方的素不相识的贫困孩子。我已经从市妇联拿了十几个贫困孩子的资料，初中助他一年00块钱，一年小组捐助一位。我把资料贴在墙上，不光说是资助他们，我们的学生同在精神上也受到了教育。这些孩子就在成都市周边的地方，以后放假了还可以感受一下。很难说帮助谁。帮助别人也是也是一种成就。我对学生们说，你们这个行动，今天看来可能觉得怎么样，但以后看可能会改变一个人的命运。自治班级，昨天我们已经修改讨论并通过了班规。不知道在座的家长看了我在教育在线论坛发的班主任日记没有，现在全国各地的多老师在看。昨天的日记就写制订班规的事情，我先修改，再做调整，不只是贴在墙上，我说了，民意识要渗透到每一个地方。至少我和王老师愿意接受监督，最后的效果要达到要制度而不是人来管理，所有管理的具事务都有班规管着，我和王老师做什么？只面对学生的心灵，做思工作。
 
第三， 和家长们探讨一个观点。我们这次能不能达成这样一个共识，培养孩子朴实而坚韧格。我要解释一下，朴实一是生活简朴，生活是只要保证营养，就不要在提多高的要求，我们教室里有一个饮水机，我们在坐的都知道，我们中学时代哪有这些东西？但我发现我们学然放着馀水机不用，喝饮料。而且教室里的桌子上放着各种饮料，看着也不好：这是教室还是咖啡馆？我绝不允许把任何饮料带到教室里，还有零食问题，不是有饭卡吗？有的同晚上加餐，学校是有的。我不许学校晚上卖方便面，我强迫他下午必须吃饭。有同学不吃晚饭，晚上便泡方便面，结果不能按时就寝。还有同学，上课就嚼泡泡糖，我认识你觉得可，不认的觉得没有教养。朴实的第二个含义，为人要实在，不要浮华。我们后面有两面红旗，取下了一面，我说一切与实际不相符的荣誉都不要。我说课间操比石室中学差得多了，还得了红，我说你们什么时候做好了再挂上。你们本来没有成绩，得了一个虚的东西，反过来，假如做很好没有得到，我们可以坦然。非常实在，拒绝一切，昨天课间的时候一个同学跟说，李老师，现在能不能入党？我说我很高兴你有入党的愿意，但我要说你要慎重，因为入党是严肃，你首先要对个理论有研究学习，我说李老师八四年没有任何人动员我写了。但来我发现我思有距离，党组织要发展我，我不没有入，因为我觉得不够不上党员的条件，我认为我在行动上和党的标准还有距离。大学生入党有不少投机者，想到分配，想到找工作。说在我的心目谁是共产党？是李大钊，是方志敏！在当代，是顾准，是焦裕禄等。我说你们是中学生，从现在起可以关注，可以学习党的有关理论。入党前你应该认识到，你入党后要放弃很多你想的东西，包括牺牲许多个人利益。这也说明了做人一定要实在，一定要朴实，对得起自己的良心。坚韧，就是面对任何困难和挫折都决不后退。现在的学生，刚刚考了，相当一部分同把月考看得太重，我专门把我过去教过的一个学生请来做报告，我说我这个学生没有考上大学很优秀，她到处打工，经历了许多曲折，靠什么？坚韧！我说燕妮有句话，叫"永不绝望"。个班的学生，我开学时根本不知道他们的中考成绩，我也不看，我认为那不过是一个白纸。这次月考后我才把他们的中考成绩看了看，和这次月考成绩一比，发现二者毫无关系。你中考得好，不一定这次考得好；这次考得好，可以下次半期考试则一定好。每次排名都不一样。因此，气馁是不必要的，考得好与考得不好，都是暂时的。所以培养坚韧的品格，不是说让去乡下劳动等，学习过程也可以培养。我给家长提一个建议，们也要坚韧，我爱人就不坚韧，女儿每次考不好就沉不住气。我们家长回去以后不要过多责怪自己的孩子，假如现在离高考100次考试，那么前99次都是台阶。我是想说明平时的败也是台阶。
 我昨天对学生说了一句话，今天我把这句也对家长同志们说，我希望李老师教出的同学是最优秀的男同学，女同学也是最优秀的同学，我相信，家长你们所培养的孩子会成为优秀的公民！
 谢谢大家！二零零四年十月二十五日 星期一 阴
 今天把学生经过一个月时间讨论修改最后定稿的班规印出来了。 全文如下－－ 成都盐道街中学外语学校高2007级三班 
 
 班 规
 （2004年10月22日全班通过，2004年10月26日起生效执行）
 (一)、学习纪律
 
1.课间即做好下堂课准备，桌面放好有关教材及学习用品；上课音乐一响即保持绝对安静，忆上节课内容，预习新课。除负责纪律的干部外，任何同学不得以任何理由下方位，找同说话和讨论问题，也不能问问题。违者扣2分。此项由纪律委员监督执行。
2.早读课提前十分钟为读书时间，所有同学必须听从老师或科代表的要求。违者扣2分。此纪律委员和科代表监督执行。
3.上课不得说小话，不得做与当堂课无关的事，违者扣2分。此项由纪律委员监督执行。
4．上课时不得下方位去书柜取学习资料。违者扣2分。此项由纪律委员监督执行。
 5.课堂上必须坐端正，违者扣2分。此项由纪律委员监督执行。 6.早晨到校后不得在教室外逗留，应立即进教室作学习准备，并不得说话。违者扣2分。此项由纪律委员和科表监督执行。
7.早晨进教室即将有关作业放在自己课桌上，由组长来收；预备铃一响，不再收作业，违者2分。此项由纪律委员监督执行。
8.不得抄作业和赶作业，违者扣４分；超过三次通报家长配合教育。对有关责任人的处罚同。此项由学习委员监督执行。 9. 上课、自习无故迟到全期不超过2次，违者扣2分，并写一篇不少于500字的文字，记述迟到经过及心理活动。此项由纪律委员监督执行。10.课堂在被老师点名批评者，扣4分；并写一篇不少于500字的文字，向同学和老师表示歉意。此项纪律委员监督执行。
11．上课、自习说话影响他人学习者，扣2分，经提醒一次后仍然说话，罚其当一次值日生。项由纪律委员监督执行。
12．上课、自习无正当理由睡觉者，扣2分，罚其当一次值日生。此项由纪律委员监督执行。
 
 
 (二)、清洁卫生
 13．在教学区内不得吃任何零食，也不许把任何饮料和面包带进教室。违者扣2分。此项由生活委员监督执行责。 14 .每人负责自己方位周围的纸屑脏物，负责周围的保洁。违者扣2分。此项由生活委员监督执行。 15．课堂和课间均不得向垃圾桶远距离扔垃圾。违者扣2分。此项由生活委员监督执行。
16.按时按要求高质量完成所承担的清洁任务，违者扣2分，并重做卫生。此项由生活委员执行。
17．乱扔纸屑脏物、粉笔、墙上乱画、随地吐痰者，一经发现，罚其扫教室。此项由劳动委监督执行。
18．打扫教室卫生小组，检查分数不得低于10分，如两次低于10分，或年级倒数第一，罚重扫一周。此项由劳动委员监督执行。
19．打扫教室卫生脱逃者，罚其独自打扫教室一天。扣4分。此项由劳动委员监督执行。
20．打扫寝室卫生，若不合格被通报者，罚其重扫一天。此项由生活委员监督执行。
 
 (三)、体育锻炼
 
 21.认真上好体育课，违纪者（如课前集合不认真、逃课、活动期间到教室，不按老师要练等），扣2分，罚跑200米。此项由体育委员监督执行。
 22.认真做好课间操。做课间操不认真者，扣2分，并重做课间操。无故不做课间操者，4分，罚跑800米。此项由体育委员监督执行。
 23.做眼保健操必须认真，动作标准，违者扣2分，并重做。此项由体育委员监督执行。24．无故不出早操、课间操者，扣2分，罚其跑操场5圈。此项由体育委员执行。此项由体育委员监督执行。25．无故早操、课间操迟到者，扣2分，罚其跑操场2圈。此项由体育委员执行。此项由体育委员监督执行。 
 (四)、班团干部
 
 26.班长应严格执行《班规》，管理升旗仪式时的队列，负责安排值日生，抓班级纪律；其他班委搞好工作。每周向全班作一次总结，平时代表全班同学向班主任反映意愿并监督班主任工作。保管教室钥匙一把。班主任不在班上时，代行班主任职权。若有失职，视情况重度，分别予以在班上作书面检查，留职察看或撤职等处罚。
 27.学习委员平时应认真填写《教学日志》，并按时交到教导处。打考勤，组织各类学习流活动。负责统计班级每次考试的相关数据。若有失职，分别予以在班上作书面检查，留职看或撤职等处罚。
 28.生活委员负责安排检查清洁卫生，负责管理教室的电灯等其他电器，在生活方面为学提供各种力所能及的服务。若有失职，处罚同上。
 29.文娱宣传委员应积极组织各种文娱活动，每月至少负责办以其板报，写各种班级文。若有失职，处罚同上。30.体育委员负责早操和体育课整队，管理纪律。记载体育课违纪情况，组织并监督课间操与罚跑。组织班内班级间各项体育活动。若有失职，处罚同上。31．纪律委员负责课堂纪律和自习纪律，提醒并监督同学们遵守课堂纪律，记载违纪情况。若有失，处罚同上。32．团支部书记：做好团员管理工作；协助班长做好学生纪律管理；负责有关文书写作。若有失职，处罚同上。33. 随时听取同学的意见和建议，一个月接受全班同学一次评议。特别不称职的可以中途撤换（十名以上同学集体签名上交班主任可即时罢免）。34．班干部必须接受监督同学的监督。对徇私舞弊者罚其独自扫教室一天；对执行不严者对应相关罚。
 
 (五)、小组长
 
 34.小组长负责维持本组课堂纪律，按时收交本组作业，认真组织本组清洁扫除，搞好项活动。若有失职，向全班作书面检查，直至撤职。此项由班长监督执行。
 35.小组长违犯《班级法规》其它条款，应加倍处罚。另外，每组每周有100分，每周对每个组作统计，每四周评选一个最佳小组和一个最差小组。最佳小组组长为最佳组长，差小组组长为最差组长。此项由班长监督执行。
 (六)、值日生
 
36.值日班长应及时认真擦黑板，负责当天的教室保洁，按时填写《班级日记》。若有失职，违者扣2分，并重当一天值日班长。此项由班长监督执行。
37.值日班长在值日当天违纪，加倍扣分。此项由班长监督执行。
 (七)、科代表
 
 38.每天原则上应至少在第一节课后把作业交到老师办公室，把未交者名单交给学习委。协助老师做相关辅助工作；负责统计同学在该科课堂上主动发言次数。此项由学习委员责监执行。
39．语文、外语课代表带领早读和安排自习。此项由学习委员负责监督执行。
 
（八）寝室 
40．在规定时间内就寝，熄灯后不得说话。违者扣2分，并写出500字的反思性文字。此项生活委员和室长监督执行。
41．不得在寝室里作任何有违中学生道德规范的事，违者扣4分，并按学校有关规定处理。由生活委员和室长监督执行。
42．早6：40必须起床，违者扣2分，并罚其打扫寝室卫生一天。此项由生活委员和室长监执行。
43．在规定时间回到自己的寝室，否则，罚其打扫寝室卫生一天。此项由生活委员和室长监行。
44．熄灯后说话者，罚其打扫寝室卫生一天。此项由生活委员和室长监督执行。。全期内超3次，罚其通学一周或通报其家长配合教育。
 (八)、班主任
 
 45.尽量作到不主观武断，若错批评同学一次，罚款（交班费）10元。此项由班长监督执。
 46．.不得未经同学同意而占用自习课讲语文，违者独自扫教室一次并罚款10元。此项班长监督执行。
47．上课不得无故迟到（上课音乐结束为准），违者在班上唱一支歌。此项由班长监督执行。
48.按时下课，特殊情况拖堂不得超过一分钟。违者在班上唱一支歌。此项由班长监督执行。49．用不文明语言侮辱同学的人格，必须向有关同学公开道歉，并罚款10元。此项由班长监督执行。 50.批评同学应尽量态度平和，不得经常对同学们大发雷霆。每月向全班同学发火超过一次，扫教室一次。此项由班长监督执行。 51．每期对班主任全班进行评议，并投信任票。评议不合格，或信任票未获半数，将通报学校并要求撤换班主任。此项由班长督执行。
 
 (九)、其它 
52．升旗仪式不得说笑，升旗时必须肃立，两眼向国旗、校旗行注目礼。违者课间在国旗下立五分钟，并扣2分。此项由班长监督执行。 
53.考试、测验以及平时听写不得有任何作弊行为。违者通报其家长，情节严重者按学校规分。此项由学习委员监督执行。
 54.不小心损坏公物者，如主动承认并赔偿，不予追究；若有意损坏公物而且不诚实甚抵赖，则扣4分，并按照原价加倍赔偿。此项由生活委员监督执行。
 55.每人负责自己桌椅的维护，不得乱画乱刻或有其他损坏。违者按有意损坏公物论处。由生活委员监督执行。
 56.不得吵架、打架或与同学呕气。违者互写道歉信并当全班同学面念。此项由班长监执行。
 57.不得在黑板、桌面、墙壁或其它地方乱写乱画。违者应消除其后果并扣2分。此项活委员监督执行。
 58.不得说脏话，不得叫别人侮辱性绰号。违者扣2分。此项由班长监督执行。
 59.不得在教室里高声喧哗或狂打。违者扣2分。此项由班长监督执行。
 60.不得在教学区内从事大型球类活动，违者扣2分。此项由班长监督执行。 61.读报课的纪律要求与自习课相同。此项由纪律委员监督执行。
 62.不能带手机、任何玩具和其他非学习用品到教室，违者扣2分，并没收有关物品。由班长和班主任共同监督执行。
 63.不服从管理或与有关同学顶撞，在全班做书面检查，扣4分。此项由班长和班主任同监督执行。
 64.班委和其他执法人有意冤枉、报复同学者，一经核实，扣4分，并向有关同学当众道。项由同学们监督并由班主任执行。
 65.如遇突发违纪事件，班委会可视具体情况对有关同学予以处理。
 66.《班级法规》在实施过程可根据大多数同学的意见随时予以修改完善。67．未列出其他违纪处理办法，可按《中学生守则》、《中学生日常行为规范》、《盐道街外国语学校各项规校纪》等文件执行。
 这份班规凝聚了全班同学的心血，虽然还不完善，但毕竟走出了第一步。以后会逐步修，以适应我班的情况。 现在，关键在于执行！
二零零四年十月二十六日 星期二 晴
 
看学生随笔，是一种享受――当然，我指的是真实反映学生心灵的随笔，这种享受让我感到佛可以听到学生心跳的韵律。
这里摘抄几则上周的随笔――
 
好快！不觉间，已在校学习了一个半月，我是幸运的，到哪儿都能遇到好人，这也是好人有报的缘故吧！我真正体会到了与人为善，才能得到别人最真诚的信任与回报。
就说宁玮姐姐吧，说一下，宁玮姐姐是李老87级的学生，是一个历经坎坷、非常善良的人。玮姐姐，虽然没考上大学，但一颗善良的心给她带来了成功的机会，因为她的善良，得到别人的信任，别人才会委重任于她。善良，是她成功的保证。
同样的，我们也应该做一个善良的人，善良有对别人的，也有对自己的，对别人，就是别人的错误你得用宰相的胸襟来容纳，不得做人利己的事，对自己，就是要对得起自己的天地心，不要让任何一件亏心事，成为生命的污点。
一个善良的人，于人于社会都是有用的，当今社会，不能说没有，但是缺少善良的人的，所善良的种子应该在我们学生中播种，走出社会在社会中繁盛。（杨晓梅）
 
盼望着，盼望着，总算把《爱心与教育》中的主人翁之一宁玮请到了我们班。
乍看宁玮，我觉得她是那种不会留给人很深刻印象的人，用一词来形容――不出众。不久前，到《爱心与教育》宁玮的故事，我被她那纯朴而谦逊的气质和善良的心感动。眼前这个三十头、长相不太出众的女子就是宁玮？我有些怀疑，我倒觉得她更像听课的老师呢！
直到李老师说："下面请宁玮到讲台上为大家讲一下她当年的故事。"这个被我误认为"老师"女子才面带羞涩："李老师，我就在这儿说吧！"对，就是她了！她不禁流露的纯朴气质完完全的证明了她依旧是书中那宁玮。
宁玮的语言很朴实，很贴入人心。当她讲起她的打工经历，更不由得让我敬佩她。一个普通连大学也没能上的人，却是那么坚强的从一个小小营业员升到了部门经理。无论是再渺小的位，她也不嫌弃而是兢兢业业。她总说到人要善良，也许就是这句普通的话，让她在平凡岗位上有了不俗的表现。当她到达了事业的顶峰，她又毅然辞去了工作，开创自己的事业。仅一个小小的饭馆，可以看出她却乐在其中。
也许像宁玮一样做一个善良的人要失去很多，但我想就像宁玮所说的，付出了不管怎样都会回报。（马雯婕）
 
天气已经渐渐地变冷了，可是我们的斗志却开始燃烧了，我们已经感觉到压力，而且我自身感觉到自己与别人的差距，每门学科都有比自己还厉害的人，所以，我越来越觉得肩上的力变重了，如果还是十分松懈的话，早晚会被压力打垮的，到那时，想站都站不起来了。所谓学如逆水行舟，不进则退"，大概就是这样的。
我们不能一味地认为自己不会写的题目，别人就一定不会写，"山外有山，人外有人"，如果种"水涨船高"的思想形成习惯的话，我们就是自欺欺人，就不会有进步了，甚至还会退步。
在这次的月考中，我发现学习成绩好的人，平时的学习都脚踏实地，没有松懈过，特别是杨梅，她之所以考第一名，是因为她勤于思考，而这点却又正好是我的不足，所以我觉得学成绩好不仅仅依靠天赋，而是多数都依靠后天的培养和努力，况且在我们班上，我还未发现那智商超过常人的天才，所以大家的出发点基本是一致的。而那些成绩较差的人，就是平学习还不够努力，也就是耐力不足，所以到达终点时才会这么慢，如果一口气，咬牙跑下来，那就不会输了。
然而，有胜者必有败者，无论谁都不可能是永远的胜利者，当你获得胜利时，别人也许处于败的悲痛中，当你沾沾自喜时，别人正在为下次的胜利储备能量，说不定，下次的失败者就你了，所以，我们不可过于骄傲，这次的胜利只是月考的胜利，还有半期考试，期末考试，有高考在等待着我们，我们一定不可以松懈，一定要全力以赴，迎接每一个挑战。（裴丹）
 
昨天，不少学生反映晚自习往往被科任老师用来讲课，因此他们作业时间很少，有时做不完。是，我一一照科任老师谈，请他们把晚自习都还给学生。今天我问同学们昨天晚自习怎样，们都说，老师们都不讲了！我很高兴，感谢老师们对我的理解。
这几天，学生们和王老师正准备主题班会课的比赛。根据我的建议，我们把班会主题定为《叩情》。昨天举行了排练――写下"排练"这个词，我心里一阵苦涩，因为这与我追求真实的班会是相悖的，但毕竟王老师没有经验，而且现在的班会比赛都是这样。
同学们也采纳了我的建议，把苏霍姆林斯基给女儿的第一封信改编成了小剧，形象地展示爱真谛。虽然同学们表演不是特别精彩，但都很认真。我给同学们讲了三个关于爱情的故事：一个是勃朗宁夫人的爱情，一个是林徽音、梁思成、金岳霖之间的感情纠葛，另一个是最近电视台播出的一个节目，说的是一对耄耋老人的感人爱情。
 今天，本来还想练练，但我对王老师说："算了，不练了！反复演练，学生没有兴趣，老师也觉得厌倦。明天临场发挥吧！我相信，你一定能做好的！"听王老师说杨晓梅对分小组有些意见，主要是对组内同学有些意见，我早晨便找到她："一个优秀的人，应该有一种责感，无论对班集体还是对具体的同学！我们要多看同学们的优，以一个善良之心打量周围的同学！"她笑了："前几天有点不高兴，现在没有什么了！"
 听铁皮鼓说某班一个非常优秀的学生在一次数学考试中交了白卷，当老师问这位学生为神交白卷时，得到的回答是："因为我看到教室里相当多的同学都在抄袭，我感到气愤。于是我干脆交上白卷！"听了这件事，我很震惊，同时感慨万千。 语文课前，我在黑板上写了几个字："诚实、爱心和责任感"，然后对同学们说："先说责任感。今天下午到晚上是咱们学校的英语节，我们的表现应该在各个方面，言谈举止都要符合我们的身份。今天早操时听徐主任讲的那些学生的言行，非常惊讶，那不应该我们学校有的现象。因此，我希望今天的英语节我们没有什么不文明的言行。责任感的第二点，我们分了小组，可能有的同学不适，觉得与自己的好朋友生离死别了。（大家笑）其我们九月出刚到这个班来时也不熟，现在不熟了吗？每一个小组的一个人都要对其他几个人有责任感。还有，看同学一定要看优点。比如咱们班这些同学，我看你们都看优点。刚开咱们男生宿舍纪律不好，我就想，有没有客观因？设施没到位，我就去催促。有些同学不做作业，我也想，会不会是作业太多？于是我与各科任老师联系，设法解决这个问题。我始相信，人之初，性本善。第二点是爱心，一会儿要把十几个贫困生的资料给大家，大家可以以小组商量，认捐一个。李老师也捐一个。我觉得我们应该把善良尽可能地扩展给其他人。说诚实。最近我听到一个特别难受的事情，有一班级，在我们这个年级的班，有一个优秀的同学，在数学测验中交了白卷，因为他发现出现大规模作弊。我对这位同学肃然起敬，他上的不是一张白卷，而是一颗纯洁的心！这张白卷，所有通过作弊获得好成绩的试卷黯然失色！而第一次月考的成绩也很不真实。当然我自然想到了我们班。我们班有没有作弊的现？（学生纷纷说："没有！"）是的，有一点我是很自信，至少我们班不可能有大规模的弄虚假的行为，但是有没有极个别同学这样？但愿没有。没有么比一颗诚实的心灵更可贵的了！由此我对那个交白卷的学生表示由衷的敬意，她的心灵就如这张纸一样洁白！其实，有的同作弊似乎有理由，怕家长打骂。如果在我班上，我会给家做工作的。这次家长会，我就遵照雷雨龙的嘱咐没有把雷雨龙的成绩告诉他爸爸妈妈。当时，他妈妈问我雷雨龙的成绩，我她叫到一边说，我要对得起雷雨龙的信任，也要遵守对雷雨龙出的承诺，因此没有告诉他们雷雨龙的成绩。我给家长说，让我们多一些期待。那么，老师如此信任大家，我们如何来任自己呢？我昨天表扬了付锐，为什么昨天表扬呢？因为他追求高。他在随笔中说，在我们这个年龄还是应该追求一些崇高的东西。我经常说，判断一个人的品位高低，有两个标准。一个，看业余时间怎么度过的。比如打麻将，当然我不反对打麻，我有一些朋友就打麻将，但你天天打就不行。而且有人还把这个作为一种创收。（大家笑）果他用来读书，品位就高了。第二个，看他接触什么样的人。这是受作家张洁的启发。她当时说，一个人选怎么样的终生伴侣，可以看出他的品位。我说，一个人接触什么样的人或者叫什么样的朋友也可看出他的品位。也可能过去我们同学接触过这样那样不太健康的人，我相信我们的集体是很好的，这是一个大熔炉，能够把我们过去的缺点熔化，能够在人格上锻每一个成员。从三走出去的同学一定要比同龄人更坚韧，更健康，更出类拔粹！因为我们和他们不一样！"（说明，我的这段话，是一直听我语文课的铁皮鼓当场记录的。）昨晚上自习课纪律不太好，吃午饭时，我找到纪律委员戚西川，鼓励他根据刚刚公布的班规大胆管理。说："对于自习课说话的同学，你最好是先真诚地劝告提醒，如果有同学实在听继续违反纪律，你只能按班规执行，万一他要顶撞，你完全可以严肃地批评他。你放心，我相信全班绝多数同学都会支持你的！当然，我希望你和同学发生这样的冲突越少越好。实，即使你批评过的同学，多数时候还是不会记恨你的，会对你表示敬意。因为你是在履行你的职责。你看跃海，做临时班长时也批评了不少同学，比如那次练广播操，但正式选举长时，他几乎以全票当选！投他票的同学里面正有他以前'得罪'过的同学！因此，你大胆管理！"
下午，我找新同学余鑫聊天，他是国庆过后才从成都五中转来的。
我对他说："虽然我和你接触才十多天，但我感到你很有上进心！真的。今天李老师找你，因为你犯了什么错误，而是因为李老师习惯于找同学们聊天。我们随便聊聊，好吗？"然后我和他随便聊了起来。
我问他为什么这次作文没有交，他说他不会写作文。我说那我一会儿就指导你。然后我问他么要转学，他说他已经读了一年高一，到这里来是重读高一的。我问他为什么要这样，他说原来学校表现不好，高一一年是混过来的，后来也接触了一些不好的朋友，这些朋友都是于常在社会上集结团伙打架斗殴的那种人，他也染上不少坏习气，甚至还吸过烟。国庆前，因为没有完成作业，被老师粗暴对待，结果和班主任发生了冲突。于是，母亲便建议他转学重一年高一。
我非常感谢他对我的信任："刚才你叙述你和原班主任的冲突，很生动呀！用文字记下来，不就是一篇很好的作文了吗？这样，这次作文你就写这个！"他有点惊讶，我说："作文并不，无非就是写自己，自己故事，自己的思想，自己的感情……"
然后我又问他有没有目标或者说追求，他说他有的，我便和他谈起了今后的追求，学习和做方面的追求。我真诚地希望他和过去的坏朋友断绝往来，他说他也是这样想的。从他的话中，我感到他很真诚地追求上进。我给他提了不少建议。
不知不觉和他谈了一个小时，分别时我告诉他："以后你有了任何困难，随时找我！好吗？"
吃了晚饭，我又约张帆谈心，在操场上以全以全地边走边谈。我从他的作文谈起："你作文错！"他说他写作文好可能有两个原因，一个是他读书比较多，第二个原因是爱给朋友写信，就练出来了。我说："多读多写，语文就会好！这正是我经常给同学们说呀！"然后我给谈起他科的学习，他说他特别不喜欢英语和化学。我们便开始分析讨论起来。他说他今后的愿望是或者做一个法官，或者做一个学者。我说很好，但无论法官还是学者，都需要英语，需要博的知识面，可见不能偏科；另外，法官和学者都需要严谨的治学态度，这种态度必须从现在开始培养，但你现在的学习态度却还不够端正。……就这样，我们聊了大概半个小时，天色渐渐黑了，我们便坐在操场边的台阶上。这时候，李运和唐强走了过来，参加了我们的聊……
二零零四年十月二十七日 星期三 阴雨 今天的大事是我班参加成都市的主题班会比赛初赛。 班会由王老师主持，正式比赛下午第二堂课举行。但王老师想上午微排一排，于是上午最后一节，我们来到多体教室。
 所谓"排一排"也只是大体将框架走一遍，因为我实在不愿意让学生们失去新鲜感，愿意让班会失去真实感。但即使如此，学生们的表现还是让我特别感动。这让我对下午的正式比赛充满了信心。按设计，最后我有十多分钟的时间给学生讲点什么，但我上没讲，我给学生说，还是要给你们一点"悬念"，一点即兴的东西，一点"生成性"。
 对于这样的班会比赛，我的心情是很矛盾的，或者说我很无奈。一方面我觉得应该为学校赢得荣誉，因而应该尽量按比赛规则去做；但另一方面，我是在对经过预演的班会很反感，因此，我尽量减少表演的痕迹，尽量保留多一些现场的真实感。比如，在会，我究竟应该讲什么，其实我事先一点底都没有，我也不准备与先写什么稿子，甚至提纲不想写。我只是想在下午正式比赛时，根据学生的现场情况，而即兴发挥，即讲演，
 下午，正当我、王老师和学生们盼望第二节课的比赛时，我们这一片区突然停电了！意味着学生们准备的多媒体课件根本无法演示，这将会使班会的效果大大折扣。各学校的评委已经进校，杨校长的征求我的意见，看是不要多媒体就这样开班会，还是干脆权。么办？我毫不犹豫地说："就这样开！"
 但突然又接到通知，说可能第三节课要来电。于是我说："再推迟一节课吧，我们节课开。如果第三节课不来电，我们也不等了！"大家都同意。
 于是，第二节课我就在办公室批改学生的作文。改着改着，李运和另一位同学（因请我保密，所以这里不便写出他的名字）的作文吸引了我。这两篇作文让我想到了今天的班会，于是我当即决定，今天下午的班会讲话时，一定要把这两篇作文巧妙地揉进。然，另一位学生在作文的结尾要求我给他保密，因此我的征求他的意见，看是否同意匿名朗诵他的作文。 改到文跃海的作文时，我突然想到今天是他的的生日，差点忘记给他送礼物了。于我又决定，在班会上送，给他也给大家一个意外之喜。 第二节下课了，我拿着给文跃海的生日礼物和两本作文本朝多媒体教室走去。路上叫到那篇作文作者，说了我的想法和意图，希望他能同意我匿名读他的作文，他很爽快地同意了。那一刻，我非常感动于他对我的信任！ 电依然没有来。我决定就这样开班会，不管他么多媒体部多媒体！ 于是，在众多听课老师和评委的注目下，我们的主题班会《叩问爱情》在王晓丹老师的主持下开始了！下面是铁皮鼓的现场记录－ 高一三班主题班会：叩问爱情时间：2004年10月27日星期三地点：多媒体教室班会实录：
王老师：今天虽然有一点小小的遗憾，我们准备了小小的课件，但是因为没电不了，我们会不会气馁？
学生：不会！本来要准备放一首歌《奔跑》，但是不能放了，大家能不能唱？学生：能！ （学生和老师一起唱）王老师：这首歌整体感觉怎么样？是不是有动感，而且洋溢着青春的活力？没有音乐，现在让我们闭上眼睛，耳边同样洋溢着春的旋律，后静静地思考。（几分钟后）告诉我，你们想到了什么？
李文思：其实我的心中一直都有这样一种想法，我一直希望自己能够过得幸福快，一定轰轰烈烈，平平淡淡也是一种美。希望在将来，除了我事业的成功，我还爱我的丈夫，耳边依然有父母的唠叨，身边还有孩子顽皮的笑声。王老师：好，李文思描写了一副非常温馨的画面。还有没有其他同学也有想法？黄泳：我想到了情。在我的心目中，爱情是甜美的，而且不虚假，在我以后，我想在闲暇的时间里，我和我的另一半会参加各种各样的活动，过着幸福的生活。王老师：我们今能不能讨论爱情这个话题？
学生：能。王老师：其实这个问题是很长时间以来许多家长和同学一直回避的问。但是我要问，在你们的心目中有没有对爱情的憧憬？学生：有。王老师：那么，爱情作为人最伟大的情感，它真正的含义是什么？到底什么是爱呢？爱情的故事们听得太多了，能告诉我们你们都听过哪些？
学生：（议论纷纷）罗蜜欧与朱丽叶，梁山泊与祝英台……王老师：对，还包括多童话故事里都有许多非常美的关于爱情的故事。我请一位同学给我们来读一《海的女儿》。何思静同学来读。何思静：（开始朗诵，付锐吹奏萨克斯配乐）蔚蓝色的大海里，生活着一条美丽良的小人鱼，在一次风暴中，她搭救了一位遇的王子，并深深地爱上了他，为了她所爱的王子，她用自己美丽的歌喉，换得了人的形体，而且要每天忍受着难忍受的痛苦――那鱼尾变成的两条腿在行走时的心的疼痛。失去了声音，她无法向王子表达自己心里的爱慕，王子不仅不知道是她在风暴中救了自己，而且也知道她为爱所做出的牺牲，但她仍然执着地爱着王，在最后的生与死的选择中，为了所爱的人，她放弃了生的机会，选择了死，纵身入海中，融化成大海的泡……
（结束，掌声响起）王老师：好，优美的乐曲，优美的童话故事又把我们带进了象的童年，那么，童话中的爱情是怎么的爱情？学生：优美的。
王老师：那么同学们你们对爱情的憧憬是什么样的呢？现在我给你们每人一张，你们可以在上面画一幅画，画出你们对爱情的理解。（发纸）王老师：好，发挥你们大胆的想象，爱情在你们的想象中是什么样的，有哪些具体的形象可以表达此时此刻的感受呢？（学生绘画，过了一会儿）
王老师：有很多同学很快就画出来了，（看一个同学的画）我也看不出你画的到什么意思？是不是今天我们的音乐声没有了，大家没有灵感了？
（雷雨龙举手）王老师：好，雷雨龙，你画的是什么？雷雨龙：我什么也没有画。王老师：为什么？雷雨龙：我觉得爱情应该是纯洁的，是心与心的沟通，就像这张白纸一样的。李文思：我画的是天平。我觉得在恋爱的时候，上帝会把两个人来称量。如果你一个高尚的人，那么你的另一半也会是高尚的人。天平的一边我挂的是酒坛，我想爱情就像酒一样，酿得越久越香。某同学：我画的是海洋和海，我觉得两个人关系就应该像海洋和海浪一样，是包容与被包容的关系，恋爱的双应该是相包容，相互理解。
朱雅兰：我画的是两个太阳。我觉得彼此应该是彼此的太阳。我想起了一个故事，夫妇，丈夫受到了迫害，他的妻子，为了不让丈夫受到伤害，宁死也不说出丈夫的情况，她死了以后人们在她的身上找到了一张他丈夫的照片，照片背后写了个："我的太阳"。郑毓秀：我画的是两只小鸟。王老师：让我看看像不像？还是比较像。你为什么要画小鸟？郑毓秀：因为我觉得鸟是自由自在的象征，我觉得小在飞翔的时候任何力量也不能阻止，爱情也应该是自由，没有任何力量可以阻挡。张帆：我没有画，我叠了一只船，就像泰坦尼克号。（大家哄笑）王老师：但它没了呀！
张帆：船虽然沉没了，但是爱情没有沉没，无论遇到再大的困难，只要有爱情的，就拥有一切。王老师：哦，电影《泰坦尼克号》中有一对老夫妻在沉下去的那一刻，非常感人，家还有没有印象？学生：有。訾了：我画了小船在大海中搏击，我觉得爱情也是一种这样的。杨晓梅：我画的是蓝天下的几朵白云，因为我觉得爱情就是两颗心的碰撞，你不自信永远爱一个人，也不能说有人永远爱你。他不你的时候你不能强迫他爱你。有句话叫人定胜天，我觉得用这此处不合适。如果我喜欢一个人，我不能勉强他我。所以我觉得爱情应该是飘移不定的。（大家笑，热烈鼓掌）金薇：我画的是一个天使。王老师：我看看你的天使画得怎么样。（看他的画）不错。金薇：我认为爱情是上天注定的，因为丘比特射出的箭，射到哪算哪里。反正我如果被箭射中了，会一发不可收拾。
（大家大笑，鼓掌）某同学：我画的是一座山，山上有流水，山底下是草和花朵，觉得爱情来的时候也许很平淡，他在平淡中有一种温馨，一种幸福。王老师：你们闭上眼睛想一想，什么感觉？学生：好美呀。一学生：我画的是一只萤火虫，但是由于技术不好，没有达到最佳效果。（大家）我之所以认为爱情是荧火虫，因为荧火虫那微弱的光能够让我们照亮道路，勇地前行。
唐强：我画的是千纸鹤，我觉得爱情不仅是两个人相爱，还包含的理解，宽容，。我相信它也是浪漫的，"问世间情为何物，直教人生死相许"。（大家笑）钟雪飞：我画了一个玫瑰，带刺的玫瑰，我觉得它有芳香，让人想去亲近它，触它。是它也有刺，如果说我们拿捏不准，就可能被刺伤。但如果爱上谁，即使受伤也不怕！王老师：关于爱情，同学们都有许多朦胧的憧憬，有许多自己的认识。在去的时候有一个14岁的女孩，她也问父亲，什么是爱情？如果你们也问父母，他们会怎样反应？（同学议论纷纷）可能说，你还小，什么也不懂。还可能说，问你妈妈！或者告诫你们，现在最重要的是学习，不是打听这些事的候。但这个父亲非常认真地给她讲什么是爱情，并为此写了一封信给女儿。他就是苏联著名教育家苏霍姆林斯基。苏霍姆林斯基小时候曾经也问过她外祖母什是爱情，外祖母给他讲过一对夫妇的故事。那么现在，我们来看一下，那到底是一个什么样的事呢？通过我们同学的表演来体会一下。有请参加表演的同学！大家鼓掌，同学上台参加表演。夫妇由路遥和裴丹扮演，上帝由杨晓龙扮演，大天使由金薇扮演）有一天一大早，一对男女正高兴地谈论着）
旁白（王晓菲）：上帝正在教给一个男人和一个女人怎样搭窝棚，给男人一把铲，女人一捧种子。上帝说："你们在一起过日子吧！延续后代，我要办事去了，年之后，我再来，看看你们的情况怎么样。"夫妇俩开始播种，搭窝棚。（一男生与一女生扮演的一对男女走来）旁白：整整一年后，有一天一大早，上帝和大天来到夫妇住处，夫妇坐在棚子旁边，互相靠着，旁边放了一个小小的篮，里面睡着一个婴儿，两夫妇一会儿看天，一会儿看彼此，上帝用惊奇的眼神望着他们，一皱眉头。上帝在他们身上看见了一种不可思议的美和一种从未见的力量。这种美远远超过蓝天和太阳，土地和长满小麦的田野。总之，比上帝所制作和创造的切都美，这种美使上帝颤抖，惊异，以致惊呆了。上帝：（问天使）这是什么？大天使：（微笑）这是爱情。上帝：什么是爱情？大天使：（耸肩，无奈地）我不知道。上帝：（走向夫妇）你们知道什么是爱情吗？（夫妇相视三秒，摇头，很慢地摇）上帝：（恼火地）那么，好吧，我要惩罚你们，从现在开始，你们要变老，你们生命的每一小时都要消耗掉你们的青春和精力！50年后，我再看看们的眼神里能出现什么？王老师：大家想象一下，五十年以后他们会变成什么样子？李文思：我觉得我的脑海里是这样的一幅画面，老爷爷和老奶奶一起相偎着看夕。旁白：五十年后，上帝和天使看见一座十分好的小木屋代替了原来的小棚，草原修起了花园，地里的庄稼熟了，上帝和大天使向远处看了看，他们又看见了木屋前坐着一个老头和老太婆，他们时而看红色的朝霞，时而相互望对方，上帝从们的眼神中看到了更加美丽强大的力量，而且好像又增加了新的东西。上帝：（指着夫妇）这是什么？大天使：（严肃地）忠诚，可是我还是不能解释什么是诚。上帝：（更加恼火，生气地）哼！人，你们为什么没有老很多呢？那好吧，你们的日子不长了，以后我再来，看看你们的爱情到底变成什么样！王老师：他的爱情会变成什么样？大家猜猜。卢露：随着时光的流逝，生活会更幸福，会更珍惜以后的时间，一定会使他们的爱情永恒。王老师：但是，不仅仅是爱情与忠，而且是一种新的东西。（继续表演）旁白：三年后，上帝与大天使再次来到这里，上帝看见男人坐在山坡上，驼着背，双眼睛呈现了同非常忧虑的神色，但是却仍现出那种不可思议的美和力量，已经不仅是爱情和忠诚，而且蕴藏着一种新的东西。上帝：（伸开双手）这又是什么？大天使：（微笑着）心头的记忆。旁白：上帝离开了这里，他面向麦田和红色朝霞的时候，他看见金色的麦穗旁站一些青男女……上帝站了很久，看着他们，然后深深地沉思着走了。从此以后，人就成了地球上的上帝了。旁白：这就是爱情，爱情比上帝权威大，这是人类的永恒的与力量，一代一代地相传，我们每一个人最终都要变成一把骨灰，但是，情将成为赋予生命的，永不衰退的，使人类世代相传的纽带。这就是爱情，世界上各种生命的东西生活，繁殖，成千上万地延续自己的有生命的后代。但是，有人才懂得爱。而且说实在的，只有在他善于像人那样去爱的时候，他才是一个真正的人，果他不懂得爱，不能提到人性美的高度，那就是说他只是一个能够为人的人，但是还没有成为真正的人。王老师：一个人要懂得怎么样真正地爱，刚才我们把爱情比喻成船比喻成花朵，们通过苏霍姆林斯基的信，通过刚才的表演，是不是有更深层次的认识呢？最后，老婆婆走了，只留下老大爷一个人思念。你们想一下，此刻爱情更深层次的解又是什么呢？王楠楠：我觉得，每个人的爱情观都不一样，不一定轰轰烈烈，我想用八个字来括：执子之手，与子偕老！（大家热烈鼓掌）汪洋：在我看来，爱情就像水晶一样，一样的晶莹剔透，但是又易碎，是美好的，我们这个年龄来说又可望而不可及。黄咏：我觉得他不能用金钱来衡量，比如我们说I love you，每一个词都有他的义。（此处英文，没法记呀！）（大家鼓掌）同学十一：我觉得爱情是一种精神力量，他可以让他们互相鼓励和互相帮助。他以让他们懂得人生。同学十二：我相信爱情肯定会在理想的辉映下散发出理想的光彩。同学十三：缘分是注定的，"百年修得同船渡"，两个人可以结成有情人上千年的缘分。潘晓虹：我觉得真正的爱情是相恋到终老，怀念到哭泣。同学十五：真正的爱情是永恒的。最美不过夕阳红。最美的时刻是两个人到了晚年，静相依，回忆他们的爱情。王老师：其实从刚才大家的话中我已经体会出来了，爱情是人间最美好的一种情感，真正的爱情是永恒的。今天我请来了李老师，让我一起聆听窗外的声音。
（大家鼓掌，李老师走上前）李老师：应该是聆听窗内声音，我又没有站在外面，且窗户也是关着的。（大家笑）今天我很激动，虽然我是你们的语文老师，但这种场合仍然很激动。前段时间我给你们开了一个青春期系列讲座，在这个背景之来开这个班会，有着特殊的意义。在李老师的年龄，谈到爱情许多人就觉得流，但爱情不以人的意志为转移，因为生命在不克抑制地拔节，青春会肆无忌惮地开！今天早晨有的同学说，今天是某个同学的生日，李老师没有忘记。现在文跃海同，我送他一本《花开的声音》。我把生日礼物送给他，就在想，他又长大了一岁，意味着什么？意味着他正在一步步走向成熟，走向青年，逼进事，也逼近你们现在憧憬而将来一定会到来的爱情！现在有些家长包括教育者，一提爱情就想到"早"，好像没有"早恋"就没有必要与中学生谈爱情一样。但我认为，即使同学们没有"早恋"我们仍然应该谈！同学们看我手中这本苏霍姆林基的书《爱情教育》，我可以毫不夸张地说，这本书是我进行爱情教育的《圣经》！苏霍姆林斯基说过，要在我们的少年产生性欲好久之前，就把爱情的种子到他们的心田里。这不是说要教学生谈情说爱的技巧，而是和你们谈人性美，教给你们对妇女的尊，以及对人生对他人的责任感，这是培养人性美的过程。看你们刚才的发言觉得很动，我觉得你们在写诗，在写爱情诗篇。刚才第二节课，没有开班会，我就批了一部分作文，其中有几篇写的内容为认为刚好与今天主题相关，下面我读。（翻一篇作文）这个同学是谁啊？李运同学！（同学们笑）我们的作文题目是《源于细节的感动》，他写自己有一次在等公共汽车的时，看到车快开动了，一位老奶急匆匆地往车门口跑，连跑边招呼后面跑得慢的一老大爷，到了以后让老大爷先上，老大爷可能是身体不好，看着要往下掉，这时候老奶奶用力地把他往车上推，到这个地方，李运有一番感慨：人的一生又有何意义呢？吃喝拉撒睡，并终结以死，生前的知识，财富都不带走，说起也真够调，但我认为，人一生的最后，是有一个人，知心的，相伴的，走过的人，否则，他的人生是缺陷的。从那老夫妇中，我感受到了这一点的可贵。其实，人所要的不多，只是在去之前回顾这一生，认为没有虚度，充实，幸福…… 我希望有一天，我躺在床上，手握住陪我走完这一生的人的手，我的手也被紧紧握，我露出笑容，然后，热泪盈眶…… （片刻的静之后，是同学们热烈的鼓掌声） 
 李运同学所写的不正是对爱情的憧憬吗？上次裴丹学作文还有印象吗？（学：有）每次去商场，爸爸都把妈妈的手牵着，这是多温馨的时刻！其实在我们个年龄也有许多怦然心动或者说情不自禁脸红的时刻。李老师当年读中学时，想和女同学说话但不敢，其实，这没什么可耻的，标志着你们成熟了。这儿还有位同学的作文，他要我为他保密，但我征得了他同意，把姓名隐去后在这里读。行，我得到上面去读（往桌后面走）我怕有些同学看到作文本封面，不能让你看到是谁写的。（同学们笑了） 爱的感觉――源于感动爱是什么？我想一千个人会有一千种不同的答案，因为他们感觉不同。爱的感觉我曾经也略有体，它是苦涩的，也是甜蜜。它使人感到幸福，也使人感到失落，但那时的我却已经遍了爱的酸、甜、苦、。
记得那是在初二的时候，很多男同学已经有了自己所谓的女朋友，可我却对的行为而感到担心。我当时想问一句："爱，你准备好了吗？"我想他们并没有准备，毕竟我们都还太小了。我们并没有为自己所爱的人负责，但这一想法却一偶然的事情后改变。
那是一个极普通的一天，上美术课时大家精神都很不集中，（因为当时我们有人想要当毕加索）当然我也不例外，当时我十三四岁，正处于青春发育期。脸上的青春痘总是争先恐后冒出头来，想要看看这美丽的世界，我也就养成去挤们习惯。特别是在像美术课这种"无聊"的课时，我更容易想起他们。我的手也不由自主地开始了挤压工作。就在这时，我一不小心用力过猛，把一粒豆大的青春挤爆了，顿时鲜血直冒。心想："运气真不佳，连挤青春痘都要受伤。"是无巧不成书，我的餐巾纸早就被我用完了，正当我不知该怎么把已经冒出的一小摊血理掉时，坐在我前面的她转过来传美术作品时，她看见我脸上那一条细的血迹，她忙问："怎么啦，怎么会流这么多血，快擦一擦。"随即给了我一张苹果香型餐巾纸。顿时我愣住了，没想到在我"危急"时刻前来救助的不是我时那些号称兄弟之人，而是一个女孩。我下意识地接过纸，想说声谢谢，可已经到嘴边了，就是说不出来。一种从未有过的温暖的感觉在我心里扩散。正当我足勇气要说谢谢时，她却比我开口："怎么样，还痛吗？你怎么这么不小心。"我的全身顿时住了，一道电流仿佛通过全身。我努力从齿缝间挤出了一句话：嗯，好，好多了。"她向我微微一笑，然后转过身去。我发着呆，脑子里一片空白，心里感到很愉快，想这就是幸福的感觉吧。从那以后，我便对她产生了好感，但我知道我还太小，我和许多人一样都没有准备好去迎接爱的到来。后来我从好朋友口中知道，她知我喜欢她。但我不知道她是怎么想的，一张纸巾所给带来的东西使我感到迷惑。最后因为学校用半年时间进行分班教学已备冲刺中考，我与很多同学关系都因时流逝而淡忘。毕业后，有人说她喜欢上了别人，刚开始我心里很难过，但后来我认识到这并不完全是坏事，因为这件事让我放下一个沉重的精神包袱，从此我便忘了她。
经过这件事，我深深地感觉到，感觉在于细节，细节出于感觉。（本文乃作对老师一片信任所创，而且此文中事件皆已是遥远的回忆，且作者现在已看破尘。） 李老师：呵呵，"看破红尘"？太悲观了吧，泰戈尔有一句诗：只顾走过去，必留恋眼前的花，只要走过去，鲜花到处都有！（李老师谈过少年时代感觉）刚才听同学们谈论爱情，我感到同学们忽略了一个问题，爱情不仅是两个人的事，爱情必然导致家庭，导致下一代。也许有同学说，李老师的意思是不是们现在应该付诸实践了。（大家笑）不是的。我说过，人生的不同时代，都有着不同的主题：幼年时代享受父母的呵护，少年时代经历求学的充实，青年时代沉爱情浪漫，中年时代的体验事业的辉煌，还有晚年时儿孙绕膝的快乐以及回首往事时问心无愧的骄傲与宁静。这不同的阶段都有不同的幸福，任何一个阶段幸福题缺失都是人生的悲剧。同样，如果不同时代的主题错位了，也可能是人生的悲剧。李老师九岁就失去了父亲，这就是一个悲剧。你们在青年时代不能享受爱情是剧，中年事业无成也是悲剧，晚年孤苦更是悲剧。不同的主题都是幸福，每一个主题的缺失都是不对的，如果主题的错位依然是悲剧。我们今天虽然还不能谈爱，但是可以谈论爱情，可以有生活的准备，智慧的准备。苏霍姆林斯基说过，培养父母要从孩子开始！所以我希望同学们要有勇气做明天最温柔的妻子，最善母亲，最最豁达的丈夫，高尚的父亲！还是李老师说过的那句话，我希望在座的每一位同学，希望盐外的每一位同学，将来都成为最优秀的丈夫，最优秀的妻，优秀的男子汉与最优秀的女性！谢谢大家！（热烈鼓掌）王老师：今天的班会并不是告诉大家怎么走，而是让大家坦然地思考爱情。在以后的日子里，每当我给爱，接受爱的时候，是不是应该给我们一些思考。好，今天高一三班的班会到此结束。 晚上，王老师给我说，最近戚西川、杨晓龙、付锐违反学生的规定把手机带到学区，结果被有关老师收缴了。她问我怎么办，我说把手机给我吧，他来找我。
 不一会儿，三个孩子果真来找我了。他们都有一些解释，我说我肯定你们不是违反学校规定的，但客观效果却违反了学校规定。怎么办？你们三个当中有两个是班委干部，这多不好！本来我想把手机替你们保管到期末，但想到你们是初，样吧，现在我这里放几天，等你们表现好了，我一定还你们，好吗？ 他们表示同意。 晚自习前，我到班上重申了学校这一规定。然后，便坐在讲台上，分别学生面批作文。 
二零零四年十月二十八日 星期四 阴 早晨早读时，我让学生朗读并背诵最近学的《烛之武退秦师》、《邹忌讽齐王纳谏》。 同学们正热火朝天地大声读着背着。突然，我到坐在后排的李运起立走向窗边，朝窗外吐了口痰。我很生气，正想批评他，但冷静一想，他那天好像给我说过他有鼻窦炎，经常要吐痰的。也许是他来不及跑到前排的垃圾桶前吧！是我原谅了他，想等他下了课再提醒他。 可不一会儿，他又起立走到窗边往下看了看，我知道他要做什么，正要提醒他，他却"啪"一下，又吐了一口痰！ 这下我可真生气了，但我还是忍住，因为我想，他肯定不知道这样做是不对的，不然他会如此沉着地在大家面前错误了－－虽然认真背书的同学不一定看到他这样做。
 早读课快结束时，我不点名地批评了他："我知道这位同学是因为有病，但这样做仍然对的。大家想想，难道我们可以从窗口往外吐痰吗？这简直是不可思议的！当然，我估计这位同学不知道自己做了错事，但现在应该知道了，而且要记住，以后千万别这样做了！"晚上学校又停电了。六点过，我约汪楠楠、康婕婕、陈若依、朱雅兰等几个女生到我办公室，给他们当面谈这次作文的得失。谈着谈着，天便完全黑了。
这时快到七点钟了，我和几个女生摸索着来到来到教室，黑暗中，同学们正在用震耳欲聋地喊声要求数学吕老师和英语赵老师唱歌。于是，吕老师和赵老师分别为同学们唱了一首歌。完之后，大家看我进来了，便一直把火里对准了我："李老师，来一个！李老师，来一个！" 我说："这种场地就想让我唱？笑话！" 大家都笑了起来，但仍然要我唱。我说："你们该先请王老师唱！" 我这一句话马上把火里引向了王晓丹老师，于是在同学们的呐喊声中，王老师为大家唱了一首《月亮代表我的心》，王老师唱的时候，全班同学都跟着唱，氛为温馨！
 王老师唱了，同学们再次把活力对准我："李老师，来一个！" 我不好意思耍赖了，只准备唱。唱什么呢？同学们说："一定要唱流行歌！" 我老实地说："我不会唱现在的流行歌，只会唱一些八九十年代的流行歌，比如罗大佑的《恋曲1990》等，齐秦的歌也能唱些。" 学生们便说："那你就唱《大约在冬季》！" "好，我唱－－但我记不住歌词呀！" "不要紧，我们提醒你！"同学们说。 于是，黑暗中，我开始唱了－－ 轻轻的我将离开你请将眼角的泪拭去 漫漫长夜里未来日子里亲爱的你别为我哭泣 前方的路虽然太凄迷请在笑容里为我祝福 虽然迎著风虽然下著雨我在风雨之中念著你 没有你的日子我会更加珍惜自己
 没有我的岁月里你要保重你自己 你问我何时归故里我也轻声地问自己 不是在此时不知在何时 我想大约会是在冬季 不是在此时不知在何时 我想大约会是在冬季 轻轻的我将离开你请将眼角的泪拭去 漫漫长夜里未来日子里亲爱的你别为我哭泣 开始是我一个人唱，渐渐地，同学们的声音加了进来。整个教室里都回荡着我和全班同学的声音－－ 前方的路虽然太凄迷请在笑容里为我祝福 虽然迎著风虽然下著雨我在风雨之中念著你 没有你的日子里我会更加珍惜自己 没有我的岁月里你要保重你自己 你问我何时归故里我也轻声地问自己 不是在此时不知在何时 我想大约会是在冬季 不是在此时不知在何时 我想大约会是在冬季
 教室里依然一片漆黑，每一个人都看不清任何一个人的脸，但黑暗中我们的心都连在了！
 我唱完了之后，同学们纷纷上台演唱：杨晓梅、张长春、余鑫、戚西川、潘晓虹、张帆、江……一时间，我们教室俨然在举行演唱会！
 在杨晓梅唱歌的时候，我隐隐约约感到有人从教室后面朝教师前面走过来，我走到这同前，从轮廓看好像是李运。我拍了拍他，果然是！原来他从后面到前面来，是为了朝垃圾桶里吐痰。 我想到黑暗中他这样很不方便。便把垃圾桶提到后面放到他的座位旁边。 演唱会只开了四十来分钟，学校便要求各班学生回寝室了。我对大家说："我们最后再一首歌，为今天演唱会的结束！唱什么歌呢？"同学们说："唱《祝福》！"
 我说："好！不过我要先说几句。昨天，王老师的公开课在停电无法用多媒体课件的情仍然获得了成功，我们要向王老师表示祝贺！"大家热烈鼓掌，我继续说："我们把这最后一首歌献给王老师，表达我和同学们对王老师的祝福！" 于是，歌声再次响起来…… 一曲终了，我和同学们离开了教室，下楼时李运走到我旁边对我说了一句："李老师，谢你！"开始没有反应过来：他谢我干什么？但我马上就明白了，顿时我特别感动，没有说话，只是用手再次拍拍他的肩膀。 张豪博对我说："李老师，到我们寝室玩一会儿吧！" 其实我很想去和我的小男子汉们玩一玩的，但不行，我对同学们说："谢谢你们！但我晚上还准备明天的语文公开课呢！"
 告别了同学们，我离开了学校。在回家的路上，我的心还沉浸在快乐中。 偶然的电，偶然的演唱会，却必然在我和学生的心目中留下深刻的印象，也必然会为我们今后－五年、十年、二十年后回首往事时留下温馨的记忆。
二零零四年十月二十九日 星期五 阴 
今天早晨还没有来电。早晨七点三十五，我到教室，看到教室里只有两个同学。我估计多数学都还在食堂，因为没有电就无法刷卡，同学们进餐必然非常慢。看来今天学生吃到是必然了。但我会原谅学生的。
谁知就在过后的五分钟之内，学生们非常密集地涌进了教室。到了七点四十，教室里已经整齐齐坐满了！
我非常感动。我问了问一些同学吃早饭没有，他们说没有。其实不问我也知道不少同学为了证不迟到，宁远不迟早饭也要准时感到教室。
我表扬了同学们这种高度的纪律性，但同时说："没吃早饭的现在就去吃，饿着肚子怎么上？"但同学们都不愿意去，而是纷纷拿出了书。我想肯定不止我班才有没吃饭的学生，肯定其他班也有的。于是，我给政教处建议，今天不做课间操，通知食堂做好准备，让学生们在课间时间去吃点东西。政教处马上同意了。
王卓终于回到班上了，但她的身体没有康复，因为她的病因一直差不出来。她怕耽误学习，此坚持要回学校。于是，她的家长便决定让他半天到学校，晚上再接她回去。一边上课，边治疗。
今天的语文课是评讲作文《源于细节的思考》，朱雅兰的作文写道王卓平是帮助同学的一些，我趁势很自然地说："平时王卓在班上并不显赫，是一个非常普通非常默默无闻的同学，但一旦生病离开了集体，我们就想起了她的善良和做过的一些好事。于是同学们想念她，她写纸条安慰她。今天，王卓终于回到了我们中间，让我们用热烈的掌声欢迎她！"
掌声响了起来……有时候，对学生的引导并不需要太多的语言进行空洞的说教，而是只需几句轻轻的提醒，就会唤醒学生内心深处的爱心。我的作文评讲课是板块式的，最后一个版块叫做"老李献丑"，就是给学生读我写的文章。因为这次给学生布置的作文题目是《源于细的思考》，所以专门在我的新书《教有所思》面选择了一篇我写细节的随笔《"老师，用我的笔吧！"》，这篇文章全文如下――
 
"老师，用我的笔吧！"
 
 课间休息，一女生来到办公室："李老师，我想借个杯子喝水服感冒药。"我坐在椅子上，用手指了指角落的书柜："喏，第二格抽屉里有，自己拿吧！"学生找到杯子，自己倒开水服，说："谢谢李老师！"然后走了。上课了，是作文课。学生在下面写作文，我在讲台上批改作业。这时，手中的红色圆珠笔没油了。于是，我轻声地问前排学生："谁有红色圆珠笔，借用用？"虽然是轻声，但许多生都听见了。于是，坐在前几排的学生都争先恐后地从书包里拿出文具盒，然后以最快速度打开，找出圆珠笔，他们纷纷把握着笔的手伸向我："李老师，我的笔吧！""李老师，用的！用我的！"每一双眼睛都充满了真诚的渴望。还是那位课间向我借杯子的女生反应敏捷，坐在第三排的她几乎是小跑着上前，把笔递到我的手中――在递我手中之前，她还细心地笔芯旋转了一下，把原来的蓝色旋转成红色。
这是许多年前的一幕，当然是很普通的事，但至今历历在目。
尽管不一定每一个学生都向老师借过杯子，但我相信几乎所有老师都曾向学生借过笔，并享过学生争先恐后递笔的热情。
我由这件小事往深处思考的是：为什么学生向我借杯子，我想都没有想过亲自把杯子递给她？而我向学生借笔时，为什么学生没有对我说："喏，文具盒里有，自己拿吧！"
而且这样的"为什么"还可以问许多：为什么校园里师生相逢，往往是学生先招呼老师，而是老师先招呼学生（而且有时学生招呼老师，老师还爱理不理的）？为什么上课前学生毕毕敬地向老师鞠躬："老师好！"而老师往往只是敷衍地说声"同学们好"甚至只是"嗯"一声？什么学生到医院看望老师不过是"应有礼貌"，而如果老师到医院看望病中的学生就了难能可贵的"事迹？为什么老师去家访时，学生总会为老师搬来椅子，而学生来到办公室很少享"请坐"的"待遇"？为什么学生违反了校纪被处分是"理所当然"，而老师犯了误接受班规惩罚就成了"品德高尚"？……
一切都源于根深蒂固的潜意识：师生是不平等的。人们谈到教师不尊重学生时，往往想到的是打骂学生，其实，真正打骂学生的老师是极个别。而更多的时候，是我们以非平等的态度待学生，尽管我们也没有打骂学生，但很难说我们正是尊重学生。这种师生不平等的"集体无意识"多年来弥漫于校园，浸透在师生关系之中。这当然是有文化背景的。完全可以这样对地说，中国传统教育没有平等，只有等级。众所知，出于封建权贵集团的整体利益，历代统治者一向十分强调君臣父子、上下尊卑的封建等级秩序，倡导"三纲五常"、"三从四德"封建伦理道德。封建社会等级森严，一切俸禄、、教，甚至服饰都有严格等级标志。这反映在教育上，必然是培养学生的等级秩序意识。对学而言，首先体验到的"等级"，便是师生系。不可否认，传统教育文化中的"师道尊严"至今都有其积极因素，但同样应该正视的是，"师道尊严"确实包含了一些封建糟粕，受此想影响，教师与学生之间总有一道不可逾越的沟，师生之间等级森严，泾渭分明，不可越雷池一步。在专制教育体制下，教师的地位被神化和权威化。从"天地君亲师"的神龛牌位们便可以看出：教师的权威是不容置疑的。所谓一日为师，终身为父"，表面上看，强调的是学生对老师的尊敬；而实质上，强调的是学生绝对服从的臣民意识和教师至高无上的家权威，以及学生对教师的绝对服从。平等不等于民主，但没有平等绝对没有民主。每一个人的出生背景、智力水平、学历程度、经济状况、社分工等等都不可能完全一样，但在人格上绝对平等的。国家主席刘少奇曾握掏粪工人时传祥的手说："你当清洁工是人民的勤务员，我当主席也是人民的勤务员。"刘少奇这句话绝对是确的。但当年媒体在宣传这句话时，侧重点则是表现刘少奇同志的平易近；而"平易近人"本身并不是真正的平等，因为当我们觉得某人"平易近人"时，我们已经在视他了。还有一与刘少奇有关的说法也很说明问题。"文革"结束后，不少被迫害致死者的家属常常这样说："连堂堂国家主席都被整死了，我们的亲人死了又算得了什么呢？"这说法的前提，就是国主席与普通公民的生命的不平等。其实，无论你是国家主席，还是掏粪工人，都没有高低之分，没有等级之别，你都拥有均等的机会和相同的政治权利，生命和严更是等值的。同样，尽管就一般情况而言，教师在学科知识、专业能力、认识水平等方面远在学生之上，就人格言，师生之间是天然平等的；教师和学生不但是在人格上、感情上平等的朋友，而且也是在求知道路上共同探索前进的平等的志同道合者。也许在不经意之间，我们就为未来培养着公民或顺民。平等只能靠平等来培养，让我们从细节做起――比如，下次学生再向我借杯子，一定亲手递上……
 
我想通过这篇文章的朗读，让学生接受一个观点：师生在人格上是平等的。这也是潜移默化主教育。
作文课还剩下一点时间，我给学生说："同学们想不想我读这本书里面我写铁皮鼓老师的文？"同学们大声说："想！"
坐在后排听我课的铁皮鼓有些不好意思地笑了。但我根本不看他的脸色，给学生读了起――
铁皮鼓印象 
自从决定去西安参加教材编写会议，我就打定主意要看看陕西的网友铁皮鼓。网上给他发短息，他说他离西安100多公里，可以到西安来看我。
今天，陕西师大出版社的同志陪我和所谓伊人（也是网友）游览陕西某一著名景点。我给铁打电话，他说太好了，他正在那景点所在的县。我们说好，在县城外的收费站"接头"。
上午10点过，车载着我和所谓伊人到了他所说的那个收费站，我看那里站着一小伙子，好不是。所谓伊人便说打手机试试，她拨着铁皮鼓的手机号码，我在车里注视那小伙子的神态。然，这边所谓伊人刚拨通，那小伙子便开始摸手机。看来是他无疑！所谓伊人不等他接便闭了手机。我赶紧跨出小车，往路边那小伙子跑去，他正背对我在研究手机为什么不响了，我拍他的背，他转过头来，说："李老师？"我点点头："铁皮鼓！"两双手紧紧地握在了起。
一进车，我们便聊了起来。和网上的犀利不同，眼前的铁皮鼓朴实真诚厚道到了极点！典型是陕西乡亲！我们聊教育在线，聊语文教学，聊昆山聚会……从铁皮鼓的口中，我了解到，18岁中师毕业便教书，后来拿到大学本科文凭（这点有点像苏霍姆林斯基，呵呵）。曾经过地理、数学，当然更多的是教语文。先教小学，后来教初中，现在已经在教了六年高中。
突然他指着窗外路边一片土墙说："这就是我当年教的小学！"我顺着他指的方向看，那是学？不相信自己的眼睛――一圈低矮而残缺不齐的土墙里面，是非常简陋的房子，在我看来，直就是一座简易饲养场嘛！但这里确实是小学。我对铁皮鼓说："很难想象，当年有一位18的少年在这里开始了他的教育生涯。"
我们来到了风景点，这是一个非常有名的皇陵。但和铁皮鼓相见的喜悦冲淡了我的游兴，我铁皮鼓的兴趣远远大于那座皇帝的坟墓。我、所谓伊人和铁皮鼓一边游览，一边继续聊天。每铁皮鼓平静地说着他的生活他的教学，但我和所谓伊人每每感到震撼！我问他的工作量，说他现在教高三，上三个班的课，同时当一个班的班主任。如此沉重的工作量，让我感到可思议。我又问他学校的班上有多少学生，他说少的70多个，多的将近100人！我和所谓伊几乎当场晕过去！我问他教的三个班共有多少学生，他说280多人！
 而且，他们学校是没有星期六星期天的，所有双休日均正常上课，包括晚自习！我问学受得了吗，他说有时实在是学生反映强烈了，学校就放一天。没有反映就不放。我说："老也累呀！"他说没办法。
我又问他的收入，他说工资700多，上一节课有5元钱的课时费，这样一个月大概1300元！所谓伊人都说太低，他却说我们学校是全县最好的学校，许多老师想进我们没有三四千块钱是进不来的。我不明白"没有三四千块钱是进不来的"是什么意思，难道是给有关领导行？说是的！我不寒而栗。我问他们这里有无拖欠工资的现象，他说当然有了！他所在的学校经没有财政拨款，老师们的工资全靠收学生的钱。其他学校的老师被拖欠工作是常有的事。拖一两年，也许会又发工资，但那拖欠的一两年工资则不会补的。"所以，许多都爱给我钱，因为他们觉得我在这所中学工作，工资高。"
然而，在如此环境中，铁皮鼓仍然在不停地追求着。他说他特别爱看书，但周围和他能够交人太少了。于是，他只好上网，只有在教育在线，他才能找到交流的人。
从皇陵下来，我们在县城里吃晚饭，时间已经不早，但我和所谓伊人都坚决要求去他的学校看，特别是想看看他们学校的教室是如何坐下90多个学生的，当然，我们还想看看桃夭。车师傅同意了。我们便向铁皮鼓的学校开去。
我和所谓伊人来到学校，校门上挂着一幅标语："热烈祝贺我校今年高考上线人数为全市第名！"我希望看看铁皮鼓的家，他便带我到他家。快到他的家时，一个活泼可爱的五六岁女孩跑了过来，要他抱，原来是他的女儿。我们正上楼，一位女子迎了上来，我才一定是铁皮的妻子桃夭，果然是的！――桃夭也是教育再现的网友呢！
我和所谓伊人来到铁皮鼓的家，我们再次大吃一惊：16平方米的房子，就是他的家！环顾子：进门左手边有一桌子，上面一个煤气炉，算是他的"厨房"，进门的右手边前方是一架，书架前便是一张大床。这就是他们的全部家当。我问铁皮鼓，女儿晚上睡哪里，桃夭指着那一的大床说："就和我们一起睡这床上呀！"
整个屋子最显眼也最现代的便是那电脑桌以及上面的电脑。我想，铁皮鼓就是在这里和教育线心心相通的呀！我忍不住坐到了电脑桌前，铁皮鼓开机打开了教育在线的页面。那一刻很激动，眼前浮现着铁皮鼓敲击键盘和网友们交流、论战的情景，当然这电脑前也有桃夭的身。我想到中午吃饭时，铁皮鼓给我看他的右手掌上的一块茧，说是使用鼠标时在电脑桌磨成的！
我们就以教育在线的页面为背景，在电脑桌前照了好几张相……铁皮鼓夫妇还有他们可爱的女儿把我们送了出来，经过教学区时，我特意看了看他们的教室。看不出特别大，和一般的室没有什么两样，我很难想象近百学生是如何坐的。
分别之际，我对铁皮鼓说："我相信我们还会见面的！"他说："明年教育在线聚会，我们一参加！"
他说的"我们"当然是指他和桃夭。
――而这样的老师，在我们国家有成千上万，我再次感到，在他们面前，我的确是渺小的。愿意向他们献上我最真诚的敬意！
 
 
在我读的过程中，教室里一片安静，同学们与其说被我的文章打动了，不如说被铁皮鼓的人动了。当我读完最后一句"我愿意向他们献上我最真诚的敬意"时，热烈的掌声响起来了，这掌声当然是献给铁皮鼓的！我对同学们说："铁皮鼓老师的人格是值得我们学习的。而且，李老师的每堂语文课，他每堂课都用电脑做现场记录，他为我也为我们付出了辛劳，我们应感谢铁皮鼓老师！"
掌声再次响起……今天是金薇同学的生日，本来我已经给她准备好了礼物――然仍是一本花开的声音》，打算下午第一节课前送给她的，但我突然想到下午我要去四川省电教馆录语文的光盘，可她已经回寝室了。中午的时候，我碰见杨晓梅，便把《花开的声音》交给她："你请一定转交金薇，并代我问她生日好！" 
 二零零四年十月三十日 星期六 阴
 
早晨九点，手机响了，我一听，是一个女孩子的声音："李老师，我是伍希。我已经来到你了！"我马上说："直接到我办公室！"
伍希是我过去教过的一个学生，当年是我的一个优秀学生，做过我的语文课代表，还担任过长。现在在四川师大外语学院读大四，明年就毕业了。前段时间她和我联系，想到我校应聘作。我便约她今天来。
不一会儿，伍希来了。我一看，呵呵，七年没有见面，我都快认不出了，我说："伍希长高，过去的小姑娘，现在变成漂亮的大姑娘了！怎么不戴眼镜了？"她说她现在戴的是隐形镜。
她说："李老师可没有变，还是那么富于激情。""怎么会不变？变老了！哈哈！"我笑了起来。
我们聊了几句，我感到虽然七年不见，但伍希依然那么善良、纯朴而且又很有上进心。我看看她带来的求职自荐材料，感到她是一个优秀的大学生。我真诚地说："欢迎你来我们学校作！我不看这些材料，我也知道你很优秀！"
她有些激动："真的？谢谢李老师！"
我打开办公桌抽屉，里面还有最后一本《走进心灵》，我拿出来在扉页上写了几个字――伍希同学：
 永远是朋友！ 李镇西
 
我把书送给她："这是我的一本畅销书，里面有你的故事。我送给你！"
她有些惊讶，打开书，果然在178页上看到了她的名字和故事。她说："哎呀，我都忘记了事了！"
我说："可我没有忘记。只是没有征的你的同意就写了你，呵呵！不好意思！"
我又说："我还有一本书也很有老师们欢迎，也算畅销书，叫《爱心与教育》。遗憾的是我这没有了。以后有了再送你！"
聊了不久，我该去上课了。我说："马上我要上课了。你想不想再听听李老师的课？"
她高兴地说："太好了！"于是，她和我来到了教室。那一堂课，我的教室里。又多了一名特殊的学生――站在台上的我，感觉非常好！语文课之后是班会课，看着伍希，我突然有了新的想法：伍希不也是我的教育资源吗？这堂班会课何不以伍希为中心内容展开呢？ 于是，我即兴组织了这样一堂班会课（根据铁皮鼓现场记录整理）――
 我先对同学们说："今天的班会课是我临时想到的一个内容，大家看到后排坐着一个姐姐，她是李老师过去教过的一个学生，叫伍希。"同学们自发地热烈鼓掌。
我继续说："同学们想一想，我在给大家读小说《在困难的日子里》时，读过这样一段话：我们正在离开孩子的时代，走向成人的阶段。在这个微妙的、也是美妙的年龄里，将会给我以后留下多少微妙而美好的回忆啊！' 你们今天对这句话也许也很感动，但绝对没有刻骨心的感觉，毕竟你们现在还小。而再过五年十年以后回忆我们今天的一切，包括每一个细节，们都感到这些普通的日子是那么耐人寻味。"
教室里一片安静，同学们仿佛再体会我的话。
"刚好伍希同学来这里，"我把话题引向了伍希，"刚才我送她一本书――《走进心灵》，这实际上是与《爱心与教育》同时写的，就是同一本书；但出版的时候，出版社觉得长，就分成两本……"说到这里学生们有些不满了："原来李老师只送了我一本啊！""再送一本！""只送了一半嘛。"不少学生在下面"抗议"。我笑了："这样，你们过生日的时候我再送嘛！"
大家议论："还早呢！""现在就送嘛！"
我不管学生的议论，继续我的话题："在这本书里写到了她的故事，用的是真名。所以我觉咱们今天这节课的主题我们把它叫做'温馨记忆'。我先把她的故事给大家读一读。当年是我的科代表，我这里面写了她的一件事。在这本书的178页，题目叫《用童心叩开新年的大》。哦，读这一段，还得讲讲前面那个故事：《请安徒生帮我"破案"》。知道安徒生吗？"学生一起说："知道！"
"他是英国的还是美国的？"我问。"丹麦！"学生齐声喊道。
我笑了："看来还是没能骗过你们！"
学生们都笑了。
我继续讲："我当班主任有一个传统，就是每一个班毕业时，我都要给他们编一本书。在教他们之前，我给那一届毕业班编的是《恰同学少年》。然后我多印了许多，接到伍希他们这个班，每个同学都有这么一本书。可就在每一个同学都有一本《恰同学少年》的时候，发了样一件事……"
我给学生讲述了起来――
　　下午一放学，罗兰找到我："李老师，我的《恰同学少年》不见了！"
　　《恰同学少年》是我为上届毕业生编的一本精美的"风采录",现在初一不少学生也买本书。今天罗兰领到书后放进书桌里，便去上体育课了；可当她从操场回到教室，却发现《恰同学少年》不翼而飞了！　　听到罗兰的"报案"，气愤中的我首先想到的是来个全班大清查。可是，从何清起呢？清不出来怎么办？而清出来了又怎么样呢？"窃书者"毕竟是学生，道从此让他在班上无自容吗？……然而，此事不了了之又怎么行呢？至少也应该让学生们受到教育，让"窃书者"受到心灵的谴责啊！　　正巧我第二天要讲《皇帝的新装》，我略一思考，决定向安徒生"求援"请安徒生帮我"破案"。于是，我开始重新设计教案……　　课堂上，朗读、作者介绍、结构分析……学生熟悉课文后，我引导学生讨论：　　"大家想想，篇童话中，谁最可爱？"
　　学生们不假思索地齐声说："那位小男孩！"
　　"为什么？"　　学生们纷纷回答："因为他说真话。"
　　"同学们说得很好。可是，为什么只有小男孩能说真话呢？"
　　"因为他诚实。""因为他纯真。"学生们七嘴八舌。
　　"对！因为小男孩诚实、纯真！因为他有一颗"我一边说一边在黑板上板书着两个大字，全班学生不由自主地随之大声说道
　　"童心"
　　"是的，童心！小男孩有一颗童心，所以他说真话：大人们失去了童心，所以自欺欺人。"引伸开去，谈到"大跃进"和彭德怀、谈到"文革"和张志新、谈到人生道德乃至民族良……
　　面对学生们凝神专注的目光，我把话题拉回他们的身上："一个人最可贵的是永远保持己的童心。你们这个年龄正是童心容易失落的年龄小学时，你可能为没能第一批入队而哭鼻，而现在你可能连红领巾也不愿戴了；以前，你也许常主动争取打扫卫生，而现在你可能嘲笑人做好事；原来，你损坏了公物会向老师主动认错，而现在如果你打碎了玻璃窗也许会庆幸没人发现……这些，都是童心的失落！"　　我终于提到那本丢失的《恰同学少年》："这本书是谁拿的，我无法清查，但我可以断定这位同学正在听而我讲关于童心的道理。是的，这同学的童心已经失落了，但我仍然衷心望，他能用自己的行动把童心找回我期待着，全班同学也盼望着！"
　　第二天早晨，我走进办公室，眼前豁然一亮办公桌上正端放着那本精美的《恰同学少年》！　　语文课又开始了，我站在讲台上手举那本《恰同学少年》对全班同学说："我不知道是谁还了这本书这已不重要了，但我提议，请大家以热烈的掌声祝贺我们中的一位同学找回自己的童心！"
　　在震耳欲聋的掌声中，我把《恰同学少年》送还给罗兰同学。她接过书，对我说："谢老师！"我说："不，我们都应该感谢安徒生！"__我们中的一位同学找回了自己的童心！"
　　在震耳欲聋的掌声中，我把《恰同学少年》送还给罗兰同学。她接过书，对我说："谢李老师！"我说："不，我们都应该感谢安徒生！"
　　　　　　　　　　　　　　　 讲着了这个故事，我说："伍希的故事就发生在这件事之后。请听我读着这一段《用童心叩开新年的大门》。"我打开《走进心灵》第178页，开朗读――
 讲了《皇帝的新装》时我说的一翻关于"童心"的话和那本《恰同学少年》失而复得的在同学中引起了强烈的连锁反响。
还有几天就是新年了，学生们的贺年片翩然而至。一九九五年十二月二十七日（星期三）中，我走进办公室……我停顿了一下，评论道："我的确记得很清楚，是一九九五年十二月二十七日，那天是星期三。也许有同学会不理解，为什么李老师的记忆这么好呢？因为我的学生我度过的每一天，我都是很美好的记忆。因为李老师要写日记呀！我现在每天在教育在线网站论坛贴出我的班主任日记《心灵写诗》，里面都有你们的故事。所以呀，你们现在的所有现都将载入史册！"
同学们都开心地大笑起来，一时间，教室里的气氛非常美好！
于是，我继续朗读――一九九五年十二月二十七日（星期三）中午，我走进办公室……一眼便看到了桌上放着一张精美的贺年片。拿起细看，里面还夹有一封信 敬爱的李老师：您好！
 在我刚进入初一、五班的时候，遇见了您，李老师。我为自己能够做为您的学生感到幸。您不管什么事都由我们来决定，让我们从"奴隶"成为"主人"；您费心万苦地教育我，把我 们引上正确的轨道；您尽力让我们班的调皮学生，改正为守纪律的学生。而我，做了件对不起您的事！在半期考试的时候，作了弊。我恨我自己，做为李老师的学生，不应该做这种耻辱的事。我希望李老师不要把我当成坏学生，原谅我。我一定改正做一位合格中学生！
 ...... 快到元旦了，又要跨入新年了，在这里向李老师说一声：
 "祝李老师新年快乐，事事如意！"
 学生：伍希
 １９９５年１２月２８日 
我抬起头，感慨万千："我很久没看这本书了，伍希这件事我也很久没有想起过了。但今天到这一段，我依然很感动！实际上当时她不说，我永远不知道。谁不会犯错误呢？伍希当然不例外，可能就是那一瞬，她没有战胜自己，关键是她自己最后终于战胜了自己！"
我继续读下去――
这封信使我万分感动。我立即把伍希请到办公室："伍希，李老师很高兴你的进步，你自己了童心。我想征求一下你的意见，我打算把你这封信在全班公开，怎么样？同意吗？"
 她吃惊地看了我一眼，又垂下头想了一会儿，终于点点头表示同意。不过，她小声地说一句："最好......别念作弊的事。"我笑了，用手拍了拍她的肩膀："我正是要向同学们念这一，我要用你承认错误的勇气唤起更多同学承认错误的勇气。放心，同学们不会嘲笑你的，为公承认错误是无比诚实的事，同学们会敬佩你的！"
 伍希抬头看着我，庄重地点了点头。
 果然，当我在班上读伍希同学这封信时，全班一片肃静，伍希解剖自己的勇气震撼了同们的心灵，伍希一颗晶莹的童心所放射的光辉照亮了同学们的灵魂！
 我读完信，评论道："谁都难免犯错误，但伍希犯了错误能够承认而且公开承认，这不是诚实的还是勇敢的。"
 下面牟男同学大声地接着我的话茬说："更是高尚的！"
 没有人提议，仿佛是某种默契，教室里突然爆发出一阵雷鸣般的掌声！ 掌声平息后，我对同学们说："掌声表达了同学们对伍希同学的崇高敬意。但我更希望每一位鼓掌的同学向伍希同学学习，永远保持一颗童心！"
 读到这里我对同学们说："那天我不是有一个提议吗？我说半期考试咱们班能否成为高年级第一个无人监考的班？不是不要监考者，而是这监考者就是我们自己的良心！"
有同学说："没问题！"
但我看多数同学还在思考，于是说："多数同学还有犹豫。这样吧，要不咱们以后有多余房话，给愿意参加无人监考的同学专门设考场，或者在图书室考也可以。好，接着听。"
我继续读――
第二天，我到六班上课，（我插一了句："注意，当时我教两个班的语文，同时带着两个班的主任，学生总数131人！"学生惊叹。）把伍希的信给六班同学念了一遍，同样激起了六班学内心的波澜。同学们陷入了沉思，仿佛正用伍希的信拷问着自己的心灵。
 我说："新年快到了，让我们学习伍希，给灵魂洗个澡，擦亮童心迎接新年。每个同学静默一分钟，想一想：自己有哪些童心失落的事？然后以《找回童心》为题把它写在纸上。你写的事迹使你感到羞愧，而且这件事李老师和同学们都不知道，那么，你就越高尚。因为纳曾说：一个人感到羞愧的事越多，他就越高尚！"
 又过了一天，即一九九五年十二月二十九日，同学们纷纷把《找回童心》交给了我。我一细看，心情十分激动。因为孩子们无情地解剖自己，向我承认了他们做过的只有他们自己知道的错事。
 我忽然想到今天是周末，也是岁末，学校安排下午各班搞迎新联欢会。手捧学生们纯净童心，我一下有了新的设想。
 我把吴镝同学叫到办公室："你中午布置联欢会场时，请在黑板上用大字写明联欢会的题用童心叩开新年的大门！"
 中午，我又特意上街买了十本新书。
 联欢会开始了。我抱着十本新书走上了讲台，对大家说："今天联欢会的主题，是'用叩开新年的大门'。在同学们表演文艺节目前，行让我向有关同学颁发'童心奖'！"
 在同学们惊异的目光中，我拿起一叠纸向同学说："这里是同学们写的《找回童心》，我机抽了十份，准备在这里当众读，不过我不会念是准写的，因为事先我并未征得这十位同学同意，我还得为他们保密。但是，如果在我读了某位同学的纸条后，这位同学有勇气举手认是他写的那么，他将获得一份'童心奖'。"
 我开始念第一张纸条："李老师，我向你承认一件很久以前我做的错事三个月前，我在里拾了一个钱包，里面有１２０元钱，当时我谁也没告诉便把钱包拿回家了......现在想起来我的良心很不好受，请李老师原谅我！" 我刚念完，下面的同学便东张西望，猜测着这位同学是谁。我看见一位同学脸色通红，但勇敢地举起了手！ "好！让我们用热烈的掌声祝贺黄可同学找回了童心！"
在掌声中，黄可同学第一个走上讲台从我手中接过奖品：《中外少年智慧故事》。 我继续念着"李老师，第一次考语文，我的成绩并不真实，因为我事先到外班找了语文试题做（他先考），所以我也作了弊" 张丹丹举起了手......
 "李老师，那次生物实验室的仪器是我不小心损坏的，可当时没人看见，我也就没承认。"
 涂娅玲举起了手...... "李老师，运动会我没参加，你问我原因时，我说我脚疼，其实真正的原因是我自私，不想为班级出力。放心吧！明年运动会我一定报个长跑比赛项目。" 李挺举起了手...... 
 十张纸条念完了，十位同学在同学们的掌声中走上讲台领取了《童心奖》！ 最后我说："在新年前夕，同学们把童心擦拭了一遍，这是极有意义的。现在，同学们可以带着一纯洁的童心跨入新年的大门了。愿一切缺点和错误随一九九五年一去不返，让有进步和成绩伴一九九五年扑面而来！"
 张丹丹和张峻同学手持话筒走上讲台："现在，新年文艺表演开始！"故事读完了，全班学生再次热烈鼓掌，而且是这掌声持续了很久很久。 我说："我知道，学们这掌声不是给我的，是给伍希同学的！ 
我说："此刻，同学们被伍希感动了。可我却在想另外一件事情，我不但为我的学生感动，为我历届学生的家长感动。今天我见了伍希，几乎都不认识了。我们七年没有见面了。七前，我离开那所学校的时候，是特殊原因。我离开的时候曾对该校领导说，你们可以把一切责任推给我，我愿意牺牲我的名誉成全学校的声誉。我在那个班搞了一个课题试验，课题结束但还没有结束时我离开了，这一离开便是整整七年！去年年底我在教科所工作，一天我办公室了一个五十多岁的老师。他也是教科所的老师，只是因为不在一个科室，我们平时乎没有接触。那天他走近我办公室说，李老师，几年来我一直想给你说个事情，但没有机会。他说你不知道，很多年以前，我们教科所去＊＊中学验收课题的时候，在那次会上，那个校的有些领导对你进行抵毁，说什么你对不起学生，中途把学生扔下不管就走了，等等。但我们当时到教科所后收到一封信，是家长写的，家长们说，李老师对我们的孩子究竟怎样，们的孩子最清楚，我们也很清楚。李老师为学生付出了许多，他的教改实验很成功。李老师是一个好师！我们信得过他！这封信的后面是长长的几十个家长的签名。我听了这个老师话，非常感动！是的，因为我的调离，我的确付出了名誉的代价。到现在那个学校的一个领导还经常说，个李镇西有些才能，就是人品差。我听后淡淡一笑。在《爱心与教育》中有句话，我是这么写的：'童心和爱心是我的事业永不言败的最后一道防线！'我经常说，只要我的心和学生贴起，没有人能够战胜我。我听老师说这件事以后，我当时还是有一些想法，些家长这封信非常可贵，他们写这封信没有任何功利目的，就是为李老师讨个公道，而且他们也知道李老师能永远都不知道这件事情！很遗憾我没有永远没有向这些家长说声谢谢，但是这份谢意我一定会转化为对我今后每一届学生的奉献！"我前面的郑毓秀扬起了手想鼓掌，但终于没有，因为全班孩子都在静静地听着，若有所思。似乎谁都不愿意颇怀着美好而温馨的氛围呢？我佛感到每一个孩子的心都早怦怦跳动。
几秒钟之后，我打破了教室里的沉静："下面，请伍希姐姐上台与大家交流！"
在同学们的掌声的中，伍希从教室后面走上了讲台："刚才听李老师念这封信，我都忘了有事，当时有一次考试，有许多人作弊，只是许多人都没有承认。当时我做科代表和班长，就主动承认了。李老师表扬我我觉得有些过意不去，刚才听你们上课我回忆起了许多，真的，时我李老师上语文课的时候，感觉就是一种享受。后来，不少人问过我，对你影响最大的老师是谁？我都毫不犹豫地说是李镇西老师。我以前，语文底子并不好，但李老师让我做代，我鼓励很大。以前我们听李老师上语文课跟你们现在差不多，觉得很轻松，毫无压力，教也很灵活。他让我们下来自己学习语文，而课堂上则讲许多课本上没有的。李老师以前读过许书的。包括《悲惨世界》，这么厚一本书没兴趣去读，但他读就觉得很享受。他当班主并不是高高在上，你在他面前就是朋友，经常与你聊天，不会用很多话去骂你。今天我来找李老，没见李老师之前，开始我也很紧张，听说李老师当校长了，不知道他变成什么样，不会像有校长一样很严肃，但一进办公室，李老师一笑我就平静了。当时，李老师说，我对你还不了解？什么都不用看，就决定要你了。当时，我特别感动！因为李老师教我们的时，我只是读中，这么很长时间没有了解，李老师居然信任我，相信我的工作能力。"
伍希又说："刚才李老师让我给你们说一些英语学习。因为我读的专业就是英语嘛。大学里高中是完全不一样的，高中觉得比较枯燥，大学的方法可以教给你们，单词比较头痛。因我实习过看过你们的课本，已经增加了许多单词，但是掌握单词没有一个捷径，只有硬背，至采用什么方法，只能根据你们的条件，这些都不用多说了。高考最重要的是阅读，比较，不用刻意去做题呀什么的，看一些新东方英语，21世纪报等，各方面的都有，这些都对你有处。还有这些都是一些一般的英语方面的东西，我不知道你们现在的听力难度增加了没有，听力不是很难，听力你们可以看中央九台，虽然难，但可以感觉一下。因为你想外国人孩子词量可能没有你们大，但是他们可以流利地交流。可以制造学习气氛。大家可以在整个班上不用中文，用英文。还可以练听力，至于英语学习。细节方面，大家有什么问题可以问，我量解答。"
我笑着对大家说："我刚才想，你们现在可以叫她'伍老师'！"
李运马上接着说了一声："伍老师好！"
金薇提了一个问题："阅读理解时，有些词不懂怎么办？"伍希说："因为高考所有的考试必定有生词，但是生词并不阻碍你进行选择。知道大意就可以了。现在高考试题不会太难，文中都会找到，可以跳过生词。因为选择题必须与原文有系。你可以先看题再去读文章。这样比较好。还有什么？"
李文思又说："谈谈作文吧！"伍希问："作文？你们现在一般写应用文了没有？（学生：没有）哦，就是一般生活化的记叙文。因为英语作文分三部分，开头中间结尾，最关键的是第句话必须把中心写出来。不他读不懂，如果你第一句写出来，下面你可以用很简单的句子。外国人比较喜欢看比较简洁的句子，而且上句主动，下句被动。他看你能够转换。能够看出表达的功力。"
唐强问："英语的语感如何形成？"
伍希说："语感主要就是听说读。听可以多听一些疯狂英语，中央9台。看电影是一个比较办法，有语境，可以听他说。而且你知道原版看中文解释。还有就是可以去上网去英文聊天室。"快下课了，我对大家说："时间有限，不能提太多。以后，欢迎伍希同学随时解答同学们提出的问题。大家以热烈的掌声表示感谢！（同学们热烈鼓掌）今天这个班会是我临时想的，为我觉得伍希的到来勾起了许多美好的回忆。我想再过些年，我继续当班主任的话，我将……"我话还没有说完，有同学就估计我要说什么了，戚西川插嘴说："你就就来我来做报告！"
我笑了："呵呵！戚西川说他来做报告。好的！（同学们大笑）不过，每个同学都可能来做报。想补充说一点的是，刚才我说我以前当班主任时，曾经请同学们写《找回童心》。对此，现在认识上有些变化。我以后不会让同学们写你做的错事，过去犯了错误为什么一定要让别人道呢？自己提醒自己不要再犯就可以了！我希望同学们自己做自己良心的主人。每个人候犯错误是不可避免的，就像人要长青春痘一样，不要继续犯错误就行了。每天与昨天相比，是是一个新的开端，但愿以后我们同学也像伍希同学一样，成为李老师最温馨的记忆！"
这个班会让我回到了过去的日子，真的很温馨。
回到家里，打开电脑登陆教育在线，我看到了伍希在我日记后的跟帖（因为在办公室，我曾希打开电脑，介绍教育在线，介绍我的班主任日记《心灵写诗》），她这个帖子的题目是《永远的班主任》――六年后的今天从新回到李镇西老师的课堂，可谓百感交集。听着久违了的文言文，脑袋里的思绪却回到了六年前，往事如电影般再现！李老师的课仍然保持着他独特风格--民主！以说跟他离别后的六年里我几乎没有遇见一个老师有这样的风格了！学生接受知识的同时，吸取更多的是独立的思考方法。一堂40多分钟的课在享受中度过显得时间得太匆匆~！ 
更幸运的是今天参加了他们的班会。李老师以我的故事揭开了今天的主题---找回童心。说实，这个故事我已忘了。直到今天见到李老师，他说在他的书里记载着我的事迹，惊喜之余慢慢想起是怎么一回事。这一想便钩起了连绵不断的回忆。这些记忆虽然在心灵深处，但是我知道，作为我的启蒙老师，李老师为我们做的一切影响着我直到现在。不久的将来我也从事教，感谢上天赐予我这么好的机会，再次成为李老师的学生，学习如何教育，学习如何当好一名秀的教育者。
在我的日记里记着这样一句话："我现在是一名教师，教育者，但我的目标是教育家！"这是5年李老师与我们第一次见面说的话！今天他做到了，实现了他的愿望。作为他的学生，是为他自豪。今天我也以这句话做为我的目标，相信自己能在李老师的帮助下实现我的愿望。此，我要深深地向李老师鞠一躬，道声：谢谢你，李老师！
 我想了想，她引用的那句话："我现在是一名教师，教育者，但我的目标是教育家！"确是我当时第一次和他们见面时说过的。那是我的肺腑之言！我多次说过，是我的历届学帮我由一个普通的教师成长为一名取得了一定成就的教育者。因此，应该是我感谢你呀――伍同学！
 2004年10月31日早晨补写二零零四年十一月一日 星期一 晴
 
早晨一到教室，郑毓秀就找到我要求调换方位："和余鑫坐在一起，他老要找我说话，严重影响我学习。我希望和他调开。"我说别忙，我先找余鑫谈谈。
我把余鑫找到："你看你激起'公愤'了，呵呵！你是不是上课爱说话，影响同学上课？"点头："是的。"
我说："但我现在不把你调开，因为我相信你会改正的。如果我把你调开你不说话，那是因为你周围没有同学，如果你在现在的方位上仍能够管住自己，这就叫战胜了自己。好吗？"
他说："好！"
某音像出版社要给我制作课堂实录的光碟，于是上周我借班上了一堂苏霍姆林斯基的《给女信》。应该说，这堂课上得不错，现场文字记录的铁皮鼓直说感动，他还说当我说下课时，他感到很惊讶：怎么这么快就下课了。但是我决定重上一遍，因为我突然想到，应该让我自上的学生随光碟"面向全国发行"！
当我给学生们说这个想法时，全班学生兴奋得不得了，掌声几乎要把房顶冲破！我说："若干年后，如果你们想年李老师了，想念同学们了，便拿出这堂课的光碟看看！甚至你们老了，还可给你们的孙子放这光碟说，看爷爷（奶奶）当年读高中上课的情景！"同学们哈哈大笑。
今天下午，我和学生乘车来到四川省电教馆。说实话，上课之前，我根本没有关于这堂课任体设想，我追求一种课堂的生成性，一切看学生的现场反应，在随机进行相关的引导。只有一点非常明确，这堂课一定要一切围绕学生转，真正体现出尊重学生，寓引导于对话之中。上周的课也不错，但我不想重复那堂课的具体程序，也不可能重复，因为学生不同嘛！
我们在摄像室坐好了，正准备上课，教科所吴老师突然走进来说别忙，原来她认为学生统一穿校服色彩太单调，她建议同学们可以把校服脱了，让学生穿在里面的毛衣、春秋衫的色彩来。学生们听话地纷纷脱下校服外套，于是，我眼前的学生变成色彩缤纷起来。
摄像师给我示意可以开始上课了。于是我对同学们说："好，咱们上课！"
随着值日生朱雅兰一声响亮的"起立"，同学们齐刷刷地站了起来，一双双明亮的眼睛看着我。
我深深地鞠了一躬："同学们好！"
同学们齐声喊："老师好！"
"谢谢！请坐！"我说，"今天我们一起来学一篇新课文，这是一篇自读课文，叫《给女儿的》我一边说一边转身板书："给女儿的信　苏霍姆林斯基"）作者是苏霍姆林斯基。那么这篇章咱们怎么学呢？作为一篇自读课文，主要是自己读，看看有什么感悟，什么问题或者什么不的想法，都可以提出来大家交流，分享，李老师呢，就和你们来作一些探讨，也和大家享。"
从学生的阅读程序来说，他们接触一篇新文章首先克服字词障碍。本来，我当然可以给学生列一些可能不认识的字，但我想，我以为他们不认识的字，他们就不认识吗？恐怕不一定。，我以为他们认识的字，恐怕他们也不一定能够认识。再说，这个同学不认识的字，可能那个学不一定不认识。反之亦然。所以，最好的办法，还是让学生自己说，他们在阅读中到过那些不认识的字。
于是我又说："我们接触一篇课文首先是从接触字词开始的，那么我要问，哪些同学在阅读遇到不认识的字？然后查过哪些字词？大家交流一下。如果你们没有，李老师就要问你们。"
黄泳第一个举手："我查过'抔'。
我问："在什么课文地方？要说清楚。"
"在课后练习里，'读读写写'的第三个字。"她说。
"哦，在这儿，读什么？"我问她。
黄泳说："póu"
"读几声？"
"二声。"
"很好！"我又问全班同学，"同样是这个字，查过的举手。"
许多同学都举起了手。我笑了："呵呵，不少呀！哪些同学在没有读这篇文章之前就认识认识这个字？"
无人举手。
"哦，没有。"我说，"那么，你们还查过哪些字呢？"
依然无人举手。
"没有啊？"我说，"这就是说本文的字你们都认识了？好，那李老师要考考你们了。李老点疑惑要问大家――看第15自然段第四行。我请一个同学读一下'原来有窝棚的地方已经盖起一……'，后面这个字读什么。"
有同学举手了，我说："别举手！我抽一个同学起来读――请余鑫同学来读。"
余鑫站了起来，很自信地读："dòng" 
我说："很遗憾你读错了，这个字应该读――"
"zhuàng！"部分同学忍不住读出了声。
"对！一'幢'！"我肯定道，然后继续对余鑫说，"我知道你以为自己能够读正确而没有去。么有没有一个dòng字呢，有的，但是写法不一样。"
有同学插嘴："那是一个木字旁，再加一个东。"
我点点头："对！我们四川人很容易把一'幢'读成一'栋'！以后可别读错了。李老师还有个字要考大家，第八段第二行'在他们目光接触的……'"
有同学忍不住小声读了出来。
我赶紧制止："不要说！我请马雯婕读。"
马雯婕读："刹（chà）那间。"
我问："她读对了没有？"
郑毓秀急切地站起来说："应该读shà!"
更多的同学说："应该读chà！"
"对！应该读chà！"我肯定地说。
看着有点不好意思的郑毓秀，我接着说："不过，郑毓秀虽然读错了，但通过这么一纠正，印象就比较深对不对？我问大家，这个字有没有读shā的时候？"
同学们说："有！"
我说："对，这是一个多音多义字。'刹车'的'刹'便读shā。但在这儿读'刹（chà）那'。还有没有其他的字？没有了啊？一会儿我说不定还要考你们的，呵呵。我要强调的是，查字我们往往容易去查那些没见过的字，而我们经常所见的字读错了却不知道。" 
字词解决了，应该正式进入课文了，我一直坚持认为，对一篇课文的阅读应该从学生开始，而不是从教师开始。如果从教师开始，就应该是教师提出什么重点什么问题或者展示什么多课件，无论这些问题或课件设计得多么好，这一切都是着眼于教师怎么"教"！而在我看来，自读课文更多的应该着眼于学生怎么"学"！因此，我决定从学生的感受开始进入这篇文的学。
我对同学们说："这篇文章是苏霍姆林斯基写给女儿的信，同学们读了一遍以后你们第一个感觉是什么？有什么想法？大家不妨谈谈。"
钟雪飞把手举了起来："我觉得一般的父亲在这种情况下是不会对他女儿这样说的，但是苏林斯基却对他女儿谈什么是爱情，很不一般，他和一般的父亲不一样！这点我印象特别深。"
我问："和钟雪飞有相同感觉的举手。"
大部分同学举起了手。我说："看来多数同学有和钟雪飞一样的第一感觉。那么我有一个问题，你们可要实话实说――你们在14岁有没有想过爱情？放心，李老师不会问你具体是怎爱情的。"
大家忍住不笑了，同时纷纷举手。我一看，绝大多数同学都举起了手。
 我说："把手放下！嗯，多数人想过。但想过以后又问过父母的同学，请把手再举一下？"这次却只有四个同学举手。
"好，我们请举手的四个同学谈一谈，当你们在父母面前问这个问题的时候，你们的父母是说的？苏畅，你先说好吗？"
苏畅说："我问过父母，他们说，现在问这些做什么，长大了就知道了。"
大家笑了，我也和同学们一起笑了。
我问汪洋同学："你的父母怎么回答你的呢？"
汪洋同学说："我妈给我讲爱情是世间很美好的一种情感，然后说她和我爸那样就叫爱情。"
大家又笑了。
"那么，王楠楠的父母又是怎么告诉你的呢？"
王楠楠说："我是和爸爸闲聊时问到的，他告诉我，每个人所经历的都不一样，爱情没有一个统一的答案，要靠自己去体会。"
然后我请黄泳说，黄泳回答："其实是我妈妈给我讲的，她说每个人所面对的爱情都不一样，的人有不同的爱情，要看你怎么处理。"
我说："我觉得这四位同学的家长都不错，都能真诚面对孩子的提问。只有苏畅的父亲回答得好像比较敷衍一些。呵呵！不过还好，没说你小小年纪怎么就喜欢胡思乱想。"
大家都笑了起来。
"可是，"我话锋一转，"为什么只有四个同学问了爸爸妈妈呢？其他同学也想过爱情为什么问过你们爸爸妈妈呢？"
同学们异口同声地说："不敢。"
我说："不敢？如果问又会怎么样？好，我们现在就想像一下，如果你们问爸爸妈妈，估计他们会怎么说？"
李运举手站了起来："我父母会花四个小时来教训我！"
大家笑了。
"嗯，你的家长可能会说你现在别想这些！是吧？"我问。
李运说："是。"
杨晓梅站了起来："我的妈妈会说，你这么小的年纪，像这些干啥，还不好好学习！我知道果问了，我一定不会得到自己满意的答案。"
我说："是啊，爸爸妈妈不说，可是你们会想呀！并不因为没有人回答你们就不想爱情了。就像是到了春天花一定会开放，到了秋天果实一定会挂满枝头，你们在一天天长大呀！我觉们，包括多数同学都很现实，知道爸爸妈妈不会回答，所以轻易不会去问这个问题。在中国，很少有父母像刚才四位同学的家长这样开明。李老师也有一个和你们一般大的女儿，你猜猜，老师的女儿问过我没有？"
学生齐声说："问过！"
"没有！"我的回答出乎大家的意外，大家笑了起来。
我继续说："我就知道你们会猜错。呵呵！但是在我女儿十四岁的时候，我主动给她看了苏霍姆林斯基给女儿写的这封信，为什么？大家知道，苏霍姆林斯基对我的影响非常大。我觉儿在慢慢长大，我应该像苏霍姆林斯基对待自己女儿一样，也主动告诉我的女儿什么叫爱情。"
 略微停顿了一会儿，我说："刚才几位同学的父母回答得非常好，但是和苏霍姆林斯基答相比还是有有区别的，比如，第一，在表述形式上，你们家长都给你们讲道理，而苏霍姆林斯基是用讲童话的形式。第二，你们父母都讲每人的爱情不一样，但是既然是都是爱情有同的特点，所以苏霍姆林斯基讲的是古今中外人类共同的情感。现在我们看看苏霍姆林斯基是怎样讲爱情的。下面同学们把课文快速看一下，把你喜欢，欣赏的语句勾出来，或者懂的出来。一会儿我们交流感想，或者提出问题，李老师一会儿也给同学们谈谈我的体会。"
教师里一下安静了，同学们都开始快速阅读课文。我一边巡视，一边继续提醒："你特别欣赏的句子。甚至你有不同的看法都可以勾出来。不懂的问题也可以记在那儿，一会儿可以提。"
学生继续默读。
几分钟后，我说："好了，很多同学都看了一遍了，咱们交流一下。你感受最深的一点，或者某些段落甚至一个句子一个词，最能打动你的……都可以说说。哪位同学先来说一说？"
汪洋同学举手了，她站起来说："这句话特别打动我――'我们每个人都不免变成一抔黄土，情却成为人类种族的生命力永不衰败的纽带。'这句话我觉得写得很真实，每个人都会死，但在生的时候有过爱情，爱情就会通过你的生命延续。
 汪洋的回答真实地反映了她的理解，这个理解我认为是正确的，不过我感到还不完整。我可以帮她补充，但我想还是让学生来补充，于是我说："汪洋对这段文字印象比较深，同学们对这句话还有没有不同的理解或补充？"
钟雪飞举手站了起来："我觉得这句话还有一个意思，有了爱情两个人才能走到一起，这样够延续后代，这也是生命的一种继承。"
我说："对，我同意钟雪飞的补充，他的补充很重要。我也谈谈我的理解，爱情无疑是一种精神的东西，但不仅是精神的东西，它有着生物性的基础，也包含了人的自然结合，包括人生生不息。有了爱情，才有相爱的人之间的结合，才有了后代。但是我们今天谈论爱情更多地是赞美精神的东西，因为我们是人！每一个人的生命是有限的，绝大多数人不过就是几年，爱情是永恒的。比如梁山伯与祝英台，他们已经死了多少年了，但是他们因爱而化作的蝴蝶一直飞翔到今天！还有罗密欧与朱丽叶的爱情。因此，人不免一死，但爱情的力量却远延续来。"
李文思举手了，她说："第15自然段有这样一句――'上帝在这对男女的眼睛中看到了一种无以伦比的美……'我是第一次听到用'无与伦比'这个词形容爱情，我对这个词有了感觉，爱情居然能够产生这样强大的魅力！"
让学生自由发言，并非取消教师的引导。理想的境界，是学生和老师在自然而然的交流中互相促进，同时，教师又不知不觉地引领着学生。这里的关键，是教师要善于捕捉契机――敏发现学生发言中和文本重点的结合点或邻近点！说实话，在课前我所能想到的最大的教学难点，就是这篇文章很容易上成以"正确认识爱情"为内容的主题班会！我提醒自己：必须成文课，尽可能引导学生在认识爱情的同时，又注意课文的文学性或者说写作艺术。因此，在这之前，虽然表面上我和学生在轻松地聊着，但实际上，我一直在关注着每一个学生的发，在等待，等待着学生自由交流和教师主动引领的最佳切入口。现在，李文思的发言让我心一亮：机会来了！
我说："李文思的发言很好。她指的这个语言点是上帝的第二次发现。那么，我们不妨暂时留在这里研讨一下，我们围绕上帝看到的东西来看一下，课文说'上帝在他们身上看见了种不可思议的美和一种从未见过的力量"，我想问，上帝这样'看见'过几次？"
同学们七嘴八舌，有说两次的，有说三次的。
我要同学们注意看课文本身，然后多数同学说"三次"，于是我说："至少有三次，是吧？同们马上这三次找出来，看看上帝三次看见了什么，看见的是不是同样的东西。"
同学们立即仔细看课文，认真地找了起来，同时同方同学之间不时小声议论。
有同学说："第一次看到的是爱情。"
我和他们碰撞起来："看到的是爱情？不对吧？那是大天使对上帝所见的解释和概括。"
同学们继续寻找并思考上帝三次究竟见到了什么。
我和学生一起找一起分析："第一次是什么？'上帝从那目光中发现了一种不可思议的美与种从未见过的力量。'看到的是什么？"
同学们齐答："美和力量！"
"第二次看到的呢？"
同学们说："还是美和力量，第三次是同样的东西。"
"对！"我继续引导，"但是三次同样的美在他的眼里是有没有区别呢？或者说三次有什么不？书上有的，你只需要扣住这句话的语言。第一次看见的美是什么？"
有同学插嘴："爱情。"
"这是大天使给他概述的呀！" 我笑了，然后继续追问，"上帝自己看到的是什么？"
多数同学回答："不可理解的美。"
我和同学们一起探讨："对，在这儿作者想说的是，上帝的眼光渐渐地表现了爱是一种美，种力量。这种美在人类看来是很常见的，但在上帝看来是'不可理解'的，因为他从未见过。帝一想，他是无所不能的呀，为什么他没看到过这东西呢？作者这里说，上帝发怒了。为么要发怒呢？"
同学们纷纷说："因为人类未经许可就发明了他从来没有见过的东西。"
我引导学生看书："用书上的话说，就是'因为没有经过请示就创造了一种他自己闻所未闻所未见的东西'！那么，上帝第二次看见的对象变了没有？" 
同学们齐答："没有。仍然是美和力量。"
我说："但是换了一个定语……"
同学们说："无与伦比！"
"对！"我说，"就是李文思刚才说的'无与伦比'。那就是说，五十年过去了，爱情褪色了有？
同学们说："没有。"
我说："这就是说经历了时间的考验，爱情变得更美了，无与伦比。这就叫什么？"
同学们说："忠诚。"
我感慨地说："是呀！忠诚就是不因岁月的流逝而改变这份感情！时间过得越长，经受的考越多，爱情越美！无与伦比的美！这是上帝第二次所见。那么，第三次呢？上帝第三次来以后只有一个人了，老奶奶已经去世了，只剩下老爷爷一个人了。在上帝看来，所未爱情好像乎应该黯淡一些。但他看见了什么？
"没变。还是……"同学们七嘴八舌。
"还是什么？"我追问。
同学们大声说："美！"
"但'美'前面加了一个定语。这定语是什么？"
同学们说："'不可理解'。"
我故作不解："怎么还是'不可理解'？第一次是'不可理解的美'，第二次是'无与伦比的'，这第三次还是'不可理解的美'。请大家思考一下，然后举手回答，这两个'不可理解'有不同？"
何思静举手回答："上帝第一次看到人类相爱，因为他从来没有见过，所以不可理解。第二次看到男的女的相爱，他感到很美，无与伦比。但第三次只有一个人，女的死了，似乎不应到爱情之美的，但他还是感到很美，他觉得爱情的力量不可思议。"
我说："我同意何思静的理解。也许上帝最初认为，爱情只有人活着的时候才有，为什么死了，还有一种忧伤的美，忧郁的美，上帝不可理解，而且是和过去同样的力量，因为他有'心追念'。虽然老伴去世了，但是心是相通的。那么再看前两次上帝看到爱情后是怎样的表情？第一次书上怎么写呀？"
同学们说："'上帝勃然大怒'。"
"第二次呢？"
同学们说："第二次是'上帝怒不可遏'。"
我说："第三次呢？照前两次的推论，应该是暴跳如雷了。但你看第三次怎么样？我请一个把这一句读一读。"
唐强举手起来朗读："上帝久久地伫立凝视着。随后深沉地思索着离去了。看着他们，然后深深地沉思着走了。从那时起，人就成了大地上的上帝。"
我说："本来我以为唐强要读错一个字，呵呵！大家猜猜，我估计唐强要错那个字？"
同学们笑了："'伫立'的'伫'！"
"对！"我说，"但唐强果真很强！没有读错"伫"。"
同学们笑了。
 "这个字很容易读错的，有同学可能会读成'chu'。" 我继续说，"这句话很重要的，我们来读一读――"
我和学生一起朗读："上帝久久地伫立凝视着。随后深沉地思索着离去了。看着他们，然后深深地沉思着走了。从那时起，人就成了大地上的上帝。"
读完之后，我对大家说："那么怎么理解上帝的这种思考？你们想一想，他当时在想什么？么苏霍姆林斯基要说'从那时起，人就成了大地上的上帝'？为什么上帝没有继续发怒而是思索？他又思索了什么？为什么他后来离去了？为什么人就成了大地上的上帝？大家议一这些个问题。"
同学们分小组研讨，气氛很是热烈。
几分钟后，我说："好了，一起交流一下，我们怎么理解这句话？"
路遥说："世间最美好的东西就是爱情，但是上帝觉得他却不具有，所以就比较恼火，他不是全能的。作者认为，只有拥有爱情才会成为真正的上帝。"
我说："好，这是你的理解。还有没有其他理解呢？"
赵瑞雪说："我们这个小组的看法是，因为上帝是在想，既然人类能够创造比他自己创造的的东西，那就让人称为上帝吧。所以说人就成了上帝。"
我趁势幽了她一默："就是说你们不用我来领导了！"
大家笑了起来。
杨晓梅说："我认为，上帝这是对于爱情的妒嫉，因为他和人相比，人创造的更美，然后他同样也羡慕爱情，这句话就表明爱情战胜了权威。人才是上帝！"
我说："很好，其他同学呢？还有没有新的理解？"
戚西川说："我们这个小组认为，上帝给了人类思索，当他发现了爱情比自己的力量更强大，力量的时候，那就只有无奈地走开了，再发怒也没用了。"
钟雪飞说："我觉得这毕竟是一个童话故事，我想他可以深刻地反映了爱的力量是无以伦比的，爱情是不可战胜的，因此他离开了。"
我说："你们说的我都同意，但我最近读了以后还有一点新的体会――想不想李老师说？"意卖了一个关子。
同学们的声音震耳欲聋："想！"
"想？呵呵，其实你们不想我也要说！"
同学们爆笑。我特别喜欢这种轻松的氛围，这种氛围特别能够激发我的灵感。
于是我说："我觉得上帝在这儿在思索，是在想，我无论采取什么办法都不能征服人类的爱情，而且连人都死了，爱情居然还存在。因此他很无奈地离去了。不过，上帝除了无奈之外，还有感动。这样的爱情，我不能主宰，还是让人类自己主宰自己吧！于是，人成了大地上的上帝，在大地上，人为了精神可以献出生命，包括信仰，包括理想，当然更包括爱情！因人感情，人的思想，人的尊严，是不可战胜的。从这点上讲，凡是人性的东西，精神的东西，都是不可战胜的。上帝都不能战胜的，你想战胜，这不是很狂妄吗？"
那一刻，教室里一片肃静，同学们似乎都可上帝一样陷入了对爱情的沉思。
我顿了一下，又问："同学们还有没有什么问题？包括写作上的问题。比如写法上有什么特？，李运举手了。请李运起来说说。"
李运说："这篇课文引用对话比较成功，对话推动了情节的发展。"
李老师："我认为，对话不但推动情节，还……"
汪洋站了起来："同时我理解也是层层递进。"
我说："好，请汪洋同学展开讲讲，好吗？"
汪洋说："先说爱情的美和力量，然后引申到更高层，'忠诚'，然后再进一层，'心灵的追念'。都是通过上帝和大天使的话对话完成的。"
我说："对，层层深入，把对爱情的认识引向深入。刚才李运说对话把情节引向深入，其实，我还有一个想法，作者并没有全像我们说的，全都是层层深入。"这里，我有意想和学生碰下，在碰撞中引导，"你们看，作者的语言有没有重复的？是哪些句子？找出来。"
 同学们开始重新看课文。不一会儿，何思静举手了。
何思静说："是这几句，'他们一会儿看天，一会儿你看看我，我看看你，互相传情'。后面还有，也是这样重复的。"
我问："你说为什么苏霍姆林斯基会这样表达？"
何思静说："因为爱情是一种精神上的心理上的东西，不能用语言告诉对方，他们之间的爱，这样你看看我，我看看你。"
我说："很好，爱情，不用语言的，而且爱情就是这么简单，就是'在金黄色的麦田前，时而望望红艳艳的朝霞，时而你看看我，我看看你'。你们看，这是多么朴素，又是多么美好！，像这种一种古典的爱情方式已经很少了。并不是说在大街上接吻拥抱，生怕别人不知道，这是爱情。其实，爱情是很简单的，不过就是看着自己心爱的人。"
教室里一片宁静，孩子们还小，但他们显然也被爱情打动了。讲到这里，我突然有一种感动，知是苏霍姆林斯基美好的童话感动了我，还是学生纯真的理解感动了我，或者是我产生了什美好的联想，甚至也许是我心灵深处某一根柔软的情弦被拨动了。我突然想到一首歌，并不住对同学们说了出来："突然我想到一首歌，这首歌我不会唱，大概就是叫《浪漫的时刻》。"
同学们纷纷点头："知道，知道。"
我说："何思静会唱吗？你可不可以给大家唱一下？" 
何思静轻轻地唱了起来――
 我能想到最浪漫的事就是和你一起慢慢变老一路上收藏点点滴滴的欢笑
留到以后坐着摇椅慢慢聊
 歌声把所有同学都感染了，渐渐地，全班同学和着何思静的声音一起唱道――……直到我们老的哪儿也去不了你还依然把我当成手心里的宝我能想到最浪漫的事就是和你一起慢慢变老一路上收藏点点滴滴的欢笑留到以后坐着摇椅慢慢聊
我能想到最浪漫的事就是和你一起慢慢变老直到我们老的哪儿也去不了
……
歌唱完了，大家鼓掌。
我的眼睛潮湿了，鼻子开始发酸，但毕竟正面对着摄像机，因此我尽量抑制自己的情绪，尽能镇定地说："虽然李老师不会唱，但每一次听到这首歌都很感动，爱情就是看着对方变老，然爱他。像这样的爱情，虽然少，还是有的。前次裴丹同学的作文大家还记得吗？她说她爸妈妈每次上街进商场，爸爸都把妈妈的手牵着。爱情有时候就是牵手。不需要太多的语言，不需要海誓山盟！"
同学们没有说话，都看着我，每一双眼睛都在感动，都在思考。
停了一会儿，我问："对这篇文章还有没有不懂的地方？或者对苏霍姆林斯基有没有不同的法？"
赵瑞雪问："苏霍姆林斯基女儿只有14岁，作者为什么就说她跨进了'成年女性'的界限？"
这个问题我当然可以回答，但我先问同学们："有没有同学能够解决这个问题？"
金薇说："因为是在苏联嘛，苏联的女孩早熟一些。14岁正是青春期，所以他说女儿成年了。"
我笑了："我基本同意你的说法，他说14岁是'成年'的年龄。其实不光是苏联，在我国，4岁也是进入青春期的年龄嘛！我看到的另一个版本上这一句是这样说的：'你跨进了女人行列。'还有没有其他问题？"
苏畅："最后一句我不太理解，'就是说它还仅仅是能够成为人，但尚未成为真正的人的一种物罢了'。"
我说："好，哪位同学给苏畅讲一讲？"
李文思说："我觉得，作为一个真正的人，他的情感是很丰富，所以他作为一个完整的人，一定拥有爱情，懂得爱，如果一个人不能够思索没有拥有爱情，是很可悲的，就不是真正的，而只是一个生物。"
我说："我觉得你说的有点道理。有没有补充的？大家注意，这里说'但尚未成为真正的人'，是说前面所说的'人'不是真正意义上的人，只是一种生物罢了。你虽然成了人了，但还不是真正的人，没有智慧，没有情感。其实从生物的角度，动物也知道繁衍，但是人与动物同，类的繁衍是建立在爱情的基础上的。只有人才有爱情！苏霍姆林斯基在另一部著作中这样写道：爱情的种子，要在我们的青少年性心理成熟以年很久就播到他的心田。中国家长这个观可能觉得不可思议。苏霍姆林斯基解释说，所谓爱情的种子不时谈情说爱的技巧，而是培养人的尊严感的过程，培养忠诚、义务、使命感，培养人性美，培养人的责任感的过。这句话得非常好，为什么苏霍姆林斯基要在女儿14岁的时候跟她谈爱情？因为不仅仅教儿懂爱情，而且是教她懂真正的爱情，懂得做人应该具有的责任感，培养女儿的人性美。现在我问一个题：你们读了这封信以后对苏霍姆林斯基的观点有没有不同的看法？"
杨晓梅说："苏霍姆林斯基是一个很好的爸爸，但我觉得爱情不仅仅是说出来，更要做出来，应该刻意地去追求，不应该把'忠诚'说出来。有许多人把忠诚挂在嘴边，最后还是不忠诚。此，我觉得苏霍姆林斯基不应该把忠诚说出来，而应该让女儿以后去实践。"
金薇反驳："我觉得杨晓梅理解不对，因为这是大天使说的，并不是夫妇表现出来的。"
本来从这里可以开始许多观点交锋，但遗憾的是，课堂时间快结束了。所以我不得不说："这问题，杨晓梅的意思是忠诚应该用行动来体现。这个观点本身还是对的。金薇不同意你的说，可能其他同学还有其他想法，或者还有更多不同的观点。李老师这里不作结论，下课以我们可以继续争鸣。好吗？"
我非常明显地感到，通过这堂课，同学们对苏霍姆林斯基充满了敬意。于是我说："还记得我第一次见你们的时候谈到对我影响非常深的两个人？一个苏霍姆林斯基，一个是――"
不等我说完，同学们大声齐说："陶行知！"
我向孩子们展示了几幅照片："看，这是苏霍姆林斯基的照片，非常英俊！"
当苏霍姆林斯基的照片通过多媒体展示出来时，同学们一片惊叹，他们的确被苏霍姆林斯基俊征服了。
 我充满感情地说道："苏霍姆林斯基从心灵深处特别爱孩子。他还写过一本书，题目就叫《我把整个心灵献给孩子》。每年暑假和寒假他都与孩子一起郊游，他担任校长，同时一任语文教学，坚持上课。他后来是工作岗位上心脏病突发，被抬上担架，就再也没有醒过来回来。我特别感动他的一些细节。他每天早晨都来到学校大门口，用非常慈祥的目光看着子一个一个走进校门。曾有一位波兰学者参观了苏霍姆林斯基的巴甫雷什中学后这样写道，我在这个学校发现了一个秘密――在这所学校里，孩子们不是怕校长的，无论苏霍姆林基出现什么地方，总有孩子围上前去，每当这时候，苏霍姆林斯基的脸上就露出了孩子般纯真的笑！"
教室里再次进入一种神圣的沉静……
我继续说道："再过一个星期，下周星期一，我将去见苏霍姆林斯基的女儿。我们1998年第次见面，已经六年不见了。李老师要去见他，你们有没有什么话要我带给这位当年幸福的女？李老师一定带到！"
同学们一下子没有思想准备，但都在认真地想着。
我说："这样吧，下来以后你们想好了，每个人写一张纸条交给我好吗？"
同学们大声说："好！"
摄像师给我做了一个时间已到的手势，于是我对同学们说："今天咱们这里上课，学习苏霍斯基给女儿的信，说实话，我在上课时忘了我是在给你们上课。这堂课勾起了我的回忆，我过去教过的一个学生，她的孩子要读小学，来找我想读一所非常好的小学，我说没问题，都所著名小学的校长我都认识的。当我接到她的电话时，我感慨万千！当年我给他们那批学生讲苏霍姆林斯基的时候，他们和你们一般大，一晃十几年过去了，他们成了爸爸妈妈，了孩，孩子都读小学了！我想，你们正在一天天长大，再过若干年，你们也会迎来自己的爱情，迎自己的家庭，并有自己的孩子，说不定李老师还会教你们的孩子；到了那一天，老师会从你们孩子身上看到你们的影子！大家想一想，这是不是最浪漫的事？这样的人生多么富有诗意！是，只有真正懂爱情的人，才会拥有这样诗意人生！"
 同学们自发地鼓起了掌，这是这堂课最热烈的掌声！
 掌声中，我对同学们说："下课！" 学生仍然热烈鼓掌……


 同学们陆陆续续走出摄像室，他们从我身边走过时问我："李老师，你觉得上得怎？"我问他们："你们认为呢？" 同学们不停点头："很好，很好！" 我说："我也觉得很好！谢谢同学们！"这是我真实的感受。当下课的一刹那间，我心里出的第一个感觉是：我学生太可爱了！
 他们又问我他们能不能拿到光碟，我说："没问题！过几天，全班同学人手一张！" 我立志做一名光荣的人民教师。我的肩上扛着民族的希望，我的心中装着祖国的未来，我的手捧着孩子们的明天。面对国旗，面对学生，我宣誓：把整个心灵献给孩子，用人格引领格，让智慧点燃智慧；以民主、平等的态度对待每一位孩子；呵护生命，尊重个性，激发创造；展德智体，弘扬真善美；做学生爱戴的师长和真诚的朋友；为了中华民族的伟大复兴，将通过每一天平凡的工作，培养具有世界胸襟的现代中国人，行使一名人民教师推动中国文明进的神圣使命！有的老师可能不太熟悉这篇课文，这是苏霍姆林斯基给女儿写的一封信，可能对班主任们有些用处。特转贴与此－－ 亲爱的女儿：
 你提出的问题使我忐忑不安。
 今天你已经十四岁了，已经迈进开始成为一个女人的年龄时期。你问我说："父亲，什爱情？"
我的心经常为这种思想而跳动，就是今天我不再是和一个小孩子交谈了。进入这样一个年龄期，你将是幸福的。然而只有你是一个明智的人，你才是幸福的。
是的，几百万年轻的十四岁的少女怀着一颗跳动的心思考着这样的一个问题：什么叫爱情？人对它的理解都各不相同。希望成长为男子汉的年轻小伙子也在思考这一问题。亲爱的小女儿，现在我给你写的信不再是过去那样的信了。我内心的愿望是：告诉你要学会明智地生，就是要善于生活。我希望作父亲的每一句话都能像一颗小小的种子，促使自己的观点和信的幼芽萌发出来。
爱情这个问题也同样使我不平静。在童年和少年时代我最亲近的人是玛丽娅，她是一们了不人，渗透到我内心的一切美好、明智和真诚的品质都是受恩于她。她死于战争前夕。她在我面前打开了童话、本族语言和人性美的世界。有一天，在一个早秋的寂静夜晚，我和她坐一枝叶茂密的苹果树下，望着空中正飞往温暖的边远地区的仙鹤，我问祖母："奶奶，什么叫爱情呀？"她能用童话讲解最复杂的事情。此刻她的一双眼晴呈现出沉思而惊异的神情。她以一种特别的、与往日不同的目光看了我一眼，说："什么叫爱情？……当上帝创造人类时，在地球播下了一切有生命的种子，并教会我们待续自己的后代，生出和自己同样的人。他把土地分给一个男人和女人。告诉他们怎样搭窝棚，给男人一起过日子吧！延续后代，我要办了去，一年之后，我再来，看看你们的情况怎么样。'
整整一年之后，有一天一大早，他和大天使加弗利尔来了，他看见这一对男女坐在小棚子旁，地里的庄稼已经熟了，他们身旁放着一个摇篮，摇篮里睡着一个婴儿，这一对男女时而望天，时而又彼此看看，就在这一瞬间，他俩的眼神相碰在一起，上帝在他们身上看见了一种不可议的美和一种从未见过的力量。这种美远远超过蓝天和太阳、土地和长满小麦的野。总之，比上帝所制作和创造的一切都美，这种美使上帝颤抖、惊异。以致惊呆了。
他向大天使加弗利尔问道：'这是什么？''这是爱情'。
'什么是爱情？'
大天使耸耸双肩，上帝走向这对男女，问他们什么是爱情，但是，他们无法向他解释，于是，帝恼火了，他说：'那么，好吧！我要处罚你们，从即刻开始，你们要变老，你们生命的一小时，都要消耗一点你们的青春和精力！五十年后我再来，看看你们的眼神里表现出什么，……'"
"上帝为什么还能生气呢？"我问奶奶。
"是的，要知道，一个人不能擅自创造连他自己本人也没有见过的东西。但是，你住下所啊！年后他和大天使加弗利尔又来了。他看见了一座非常好的小木层代替了原来的小棚子，草原上修起了花园，地里的庄稼已经熟了，儿子们正在耕种，女儿们正在收麦，孙子们正在绿地玩耍。在小木屋门前坐着一个老头和老太婆，他们时而看看红色的朝霞，时而又彼此望望。上帝从他俩的眼神里看见了更加美丽和更加强大的力量，而且好像又增加了新的东西。'这是什么？'上帝问大天使。
'忠诚！'大天使回答说，但是，他还是不能解释。这次上帝更加恼火了。他说：
'人！你们为什么没有老多少？那好吧，你们的日子不长了，以后我再来，看看你们的爱情变成什么'。
三年后他与大天使又来了。他看见男人坐在小山坡上，一双眼晴呈现出非常忧虑的神色，但，仍然表现出那种不可思议的美和力量，已经不仅仅是爱情和忠谌 ，而且蕴藏着一种新的西。
'这又是什么？'他问大天使。
'心灵的追念'。
上帝手握着自己的胡须，离开了坐在小山坡上的老头，面向着麦田和红色的朝霞，他看见，色麦穗旁边站着一些青年男女，他们时而看看布满红色的朝霞的天空，时而又彼此看看……上帝站了很久，看着他们，然后深深地沉思着走了，从此以后，人就成了地球上的上了。
这就是爱情，我的小孙子！爱情比上帝权威大，这是人类永恒的美与力量，一代一代地相传。每一个人最终都要变成一把骨灰，但是，爱情将成为赋予生命的、永不衰退的、使人类世代相传的纽带。"我的小女儿，这就是爱情！世上各种有生命的东西生活、繁殖，成千上万地待续自己的有生命的后代。但是，只有人懂得爱。而且说实在的，只有在他善于象人那样去的时候，他才一个真正的人。如果他不懂得爱，不能提到人性美的高度，那就是说他只有一个能够成为人的人，但是还没有成为真正的人。二零零四年十一月二日 星期二 晴
 
 那天我在班上建议，半期考试时我班实行无人监督考试。对我对学生说，原来李老师教的学生能够做到，我相信你们也一定能够做到。但我也提醒自己，一定不要把自己的愿望强加给学生。我只是建议，学生是否采纳，应该由他们自己决定。因此，星期天晚上，德育徐主任给我打电话，说希望在第二天的升旗仪式，由我班学生发言就谈无人监督考试。我说不，这只是我个人给学生的建议，还没有在全班通。如果在没有通过的情况下，就让学生去，学生会觉得李老师很假：明明是你自己的想法，说是我们全班的愿望！
其实，类似的情况中国人已经很熟悉了。随便打开报纸会看到"全国人民一致认为（或"一护"）"之类的提法，每当此时，我就很气愤：我何时这样认为（拥护）过？难道我不是"人民"的一员？这种强奸民意的做法，决不允许在我的班主任工作中出现！
但我依然可以建议，因为我感到，学生的考试风气应该纯正，诚信教育应该落实到学生的行上。于是，昨天我给学生说："这样吧，愿意参加无人监督考试的同学，可以给学校提出申。我们班有多少人申请，这次无人监督考试的考场就坐多少人！一切都要出于自愿！"今天，杨晓梅交给我一份申请书，全文只有寥寥数语――
申请书 做一个盐外学子，诚信考试，严肃考风，是每个学生应有的最起码的品质。作为高一（3班）的学生，更要做到这一点。为此，我们申请参加无人监督考试。请学校领导批。
 
申请书后面是长长的签名：杨晓梅 文跃海 余鑫 雷雨龙 李翔 裴丹 王卓 张长春 贤 汪洋 张豪博 朱雅兰 何思静 黄泳 付锐 钟雪飞 马雯婕 康婕婕 赵瑞雪 郑毓秀 潘晓虹 苏畅 卢露 陈若依 李运 金薇 路遥 唐强 王晓菲 李文思 严 王楠楠 张黎丹 
我数了数，共33名学生。有五名学生没有签名。我注意到，在申请书后面，原来戚西川、张帆和訾了是签了名后又划掉的。
碰巧早晨代我班化学课的张老师对我说，这次我班化学测验考得不错，但他不放心地问我班是谁监考？这个成绩是否真实？我非常理解他的担心。说实话，我也没有把握地说我班就绝对没有作弊的。但当我到班上去很含蓄地问："那天晚上化学考试，我班的考试纪律怎样呀？"
学生们听除了我的弦外之音，他们非常不满地说："怎么嘛？我们的成绩绝对真实！"戚西川："那天的化学很难，但我绝对不会作弊！"因此，我很自然地拿出有33个同学签名的申请书说："学校已经同意半期考试时，单独设立一个无人监考的考场，让我班提出申请的33名同到这考场参加考试。这33名同学对自己良心做了一个庄严的承诺！我相信你们能够对得起这份承诺。你们是高尚的！但我同样要说，没有签名的另外5名同学也是高尚的，因为这也一种诚实！自己没有把握做到的事，就决欺骗自己的良心！"
这段时间，同学们都反映数学很难，有的同学说做不起作业，不少同学甚至因此而惧怕数学，失去了自信心。我在班上说："数学难，不是只难你们。全国的高一学生都同样面对这样的学难题！你们不要退缩。吕老师带领你们一起翻越这座数学大山！你们不要泄气，要有信！"
汪洋这次在随笔中谈到学习压力很大，来自同学之间的微妙关系也让她很郁闷。课间操结束，我专门找汪洋谈心，要她明白目前的数学困难对所有高中生都是一样的，不独是你一人，不；同时，我要她豁达一些，不要太在乎同学之间的一些琐事，做一个大气的女孩子！
余鑫虽然到我班还不到一个月，但我已经感到这个同学的确存在许多毛病。今天，我读到他篇随笔，题目是《战胜自己》，全文如下――
说到战胜自己的人，大家一定会联想到居里夫人、马克思、毛泽东等名传千古的伟人。伟人能战胜自己，但能战胜自己的人却并不一定都是伟人，但有一点要肯定，能战胜自己的人都成功的人。
我并不是个成功的人，因为我很难战胜自己。当我向妈妈发誓一定会按时回家时，我却不能拒篮球的诱惑而让我妈妈担心；当我说干口水让老师相信我不再迟到之后，我却往往在朦状态下将可恶的闹钟摔在地上；当我努力让自己忘记有网络的存在时，我却一次又一次地走入吧……
我努力让自己改正所有缺点，努力让自己变得完美，但我却又不断失败，不断的漏洞百出。拼命想要战胜自己，而又一次次被自己打倒。后来，我放弃了对自己的挑战，我觉得这是种折磨自己的行为，愈想做好就愈是让自己痛苦。我开始放纵自己，我不顾老师、家长的劝说做所有我想做、我爱做的。我每天在快乐中醒来，又在快乐中入睡。我渐渐讨厌学习，厌读书，讨厌在去学校，讨厌老师和家长的唠叨。我希望自己的每一天都在网吧或是篮球场上度。伴随着快乐，我的成绩呈直线下降，面对着那些听不懂的课和下不了笔的作业，我好全身心入到快乐之中。 我也想回到从前，回到那个成绩优秀、热爱学习的自己，然而我总是不能战胜自己，我通往成功的路越来越迷茫，越来越遥不可及。李老师，你能告诉我怎么做才好吗？这段文字不长，但真实地反映了余鑫现在的心态。虽然它反映的是余鑫现在的迷茫心态，但我很感动，因为从中读到了迷茫中的余鑫有一种真诚向上的愿望，更读到了他对我的信任！
我决定今天就找余鑫好好谈谈。
晚饭时，我在食堂找了找余鑫没有找到，便对苏畅说："如果你看到余鑫，就请他吃了饭到公室找我。"
完饭后我一直在办公室等余鑫，结果没有等到。快上晚自习时，我去教室准备叫余鑫，结果到戚西川、张帆和訾了迟到了。我非常生气，便把作为班干部的戚西川叫到过道上批评。
我非常严肃地对戚西川说："开学以来，我这是第一次真正生你的气了！作为学生，按时上最起码的规矩，何况你现在还是班干部，而且是分管纪律的班干部！你让我无话可说！你说吧，最近不断犯错误。我一次次地期待着你改正，可你一次次让我的希望落空！你如何对起任你的同学们！我真拿你没办法了！真想把你的妈妈请来――我知道学生是最烦老师请家长的，我也从来不轻易请家长，但是，如果真的只有请家长了，这说明我真的已经毫无办了，承认我的无能！但我现在觉得我还没有到那个地步，我还相信你会听从我的教育。"
因为是气头上，我一口气说了许多。但戚西川一直一言不发。
我问："你难道不想说点什么吗？嗯？"
"没什么说的！"他显然很有情绪。我说："我没有让你一定要认错什么的。你知道我从来不喜欢听同学说违心的话，我也知道你从来不说违心的话。但如果你不同意我的话，也可以说；括对我的反驳，也可以说。"
他说："我觉得你说我的这些错误，都没有什么了不起。"
我问："好，那我们就来探讨，你认为什么才算应该批评的错误呢？"他说："比如影响他人上课。而像迟到这些，其实没有什么，又不妨碍他人。"
我说："好，我们都是讲道理的。那我们来分析一下。就说迟到吧！怎样的情况下，迟倒不误？那就是你一个人在家请家庭教师学习，而不是在学校学习。既然是在你家里，由一个家庭教师教你一个人，那你早点上课晚点上课都无所谓，甚至睡睡懒觉也无所谓，因为只有一人嘛！但如果在一个集体中，则不行。如果大家都不统一在一个时间到教室，或者说一会儿进来一个一会儿进来一个，这课有办法上吗？这对老师尊重吗？就算是自习课，也要对他同造成影响。这迟到怎么不是错误呢？更何况，一个人还要有起码的集体观念呢！"
他不说话了。
我问："我说得有道理吗？没有道理，你依然可以反驳我。"
他说："有道理。"我说："好，我知道戚西川从来不愿意说违背自己本意的话。你想通了就是一定是想通了。"
我缓了缓语气，继续说："有一个提前，是我们谈心的基础，那就是戚西川是有上进心的。这个前提，我们谈什么谈？你要理解，我刚才有些激动，话可能说得有些严厉，但我真是为你好！因为我觉得我不仅是你的朋友，更是你的老师！那天家长会上我对包括你妈妈在内家们说，我知道你们的孩子都很爱我，这让我感到了责任！我就更应该严格要求你们！如果你犯了错误，我不批评你，依然笑眯眯地，这样你可能觉得李老师真好，从不批评我们，是，是我的失职！我现在想的是，如何帮你实现你的理想，三年以后帮你送进你理想的大学！如果不严格要求你，我还配做你的老师吗？你不是在学跆拳道吗？我看你作文里面写道跆拳道，特别强调师傅对你的严格要求，还说'严师出高徒'，那我对你严格要求不是一样的道理吗？而且，正因为我把你当成朋友，我才直言，这就是朋友！当然，我同时还是老，因此，批评你的时候必须批评！"
戚西川的眼睛一直看着我，里面显然有感动，刚开始那种抵触的表情没有了，我觉得他开始解我了。
他说："李老师，我尽量改正吧！关于纪律，我觉得我管同学可能同学们不服，因为我自己管不住自己。还是换一个纪律委员吧！"
我说："现在换恐怕不好，同学们会怎样看你呢？这多不光彩！再说，如果你不当纪律委员，能对自己的要求会放松的。"
他说："其实，我还是很想当纪律委员的，只是……"
我说："这样，你继续当，而且争取当好，我叫付锐协助你管纪律。""好！"他点点头。
我又说："请原谅刚才李老师的冲动。我建议你本周的随笔就写对自己的反思，好好清理一自己的想法和表现。人呀，是需要时时自己提醒自己的！好吗？"
他再次真诚地点头："好的。"我说："你进去吧！李老师依然相信你，依然期待着你！"
我随戚西川走到教室门口，叫余鑫的名字，同时给他招手，示意他出来。他听了我叫他，却在方位上不动，不停问我："什么事？什么事？"眼睛里充满了恐惧。
我说："你出来嘛！"他却不愿意出来："什么事？什么事？"
周围的同学都急了："李老师叫你，你就出去嘛！"
他只好走了出来，眼睛仍然有一种不安。
我把他叫到过道上，笑着说："你真有趣！我教书二十多年，从来没有哪个学生被我叫了之出来。呵呵！你是第一个。"
他小声说："我又没有做什么错事。"
我更乐了："啊，我终于明白了，刚才李老师叫你，你一定以为是因为你犯了错误李老师要评你？这就是说，以前凡是老师叫你，都是要批评你，因此你已经形成条件反射了，只要老师叫，就一定是要挨批评？于是本能地恐惧。"
他不好意思地点点头，还在小声嘀咕："反正我没有犯错误。"我说："李老师今天找你偏偏不是要批评你，李老师要帮你呀！"
他有些不解："要帮我？"我说："是呀！你叫来的随笔上不是写着，希望李老师帮你战胜自己吗？李老师今天就是来帮你出主意的。"他笑了，有点不好意思的样子。
我问他："你这几天，上课还在影响同学没有？"
他说没有。
我说："课堂上还转来转去和同学说话没有？"他说没有。
我说："你这不是战胜了自己了吗？怎么不能战胜自己呢？"
他说："因为我想你对我说过的，不要影响同学们；再说，老师在上面讲课，看到我影响别也不好。"
"不管什么原因，反正你做到了上课不影响别人，这就是进步！这就是战胜了自己！"我又，"你觉得有你没有上进心？""没有。"他毫不犹豫，说得斩钉截铁。
"那你为什么要写这样的随笔，还说'我也想回到从前，回到那个成绩优秀、热爱学习的自'？"我问他。
他说："但我管不住自己呀，总想玩，不想学习。"我说："这是没有毅力，就是说不能战胜自己，并不能说你没有上进心。没有上进心，能写出这样的文字吗？告诉你，你这篇随笔，我很感动！第一，你非常信任我；第二，你非常望上进！现在要解决的，是如何战胜自己。我要说，你是能够战胜自己的，刚才我不是说了吗？你能做到上课遵守纪律，这就是战胜自！我问你，你是不是非常不愿意再过你过去一的那种浑浑噩噩的生活？是不是想彻底改变自，有一个新的开端？"
他说："是的！""这不就是上进心吗？"然后我又说："我不指望你从明天就在任何方面都能战胜自己，都能做得很好！给你一个建议，你每天给自己布置一个战胜自己的作业，比如自最不喜欢做事，而这件事有非常有用，你就强迫自己每天都做；或者你最想做的什么事，而这件事又有害，你就强迫自己不做！"他想了想："我从明天开始睡午觉吧！以前我都不睡午觉，从明天我坚持每天中午睡午觉！"
我说："好呀！还有没有其他的？比如，做到不迟到。"他说："我也想做到不迟到，但我怕做不到呀！"
我说："不要紧！以一个星期为单位，先争取一周不迟到，在争取两周不迟到。怎么样？"他说："好。"
我得寸进尺："还有，能不能做到每次作业都能按时交？"
他说："这……我真的不敢保证，比如有时作业太难，我做不起，可能就无法交。"
"你可以问老师嘛！算了，这点不勉强你。你就把刚才说的两点做好，慢慢战胜自己，好吗？"他点头："好。"
我又语重心长地对他说："余鑫呀，李老师从来没有苛求你必须从第二天就改正所有的缺点。，没有那种人！我允许你明天又犯同样的错误，如果你明天真的又犯了同样的错误，李老师决批评你说：'你怎么搞的！昨天才批评了你，你今天又犯！'但是我希望你尽量少犯同样的错误，或者说，犯同样错误的周期越来越长。懂我的意思吗？"他说："我懂。我也不愿意做什么保证，因为我怕保证了又做不到。"
"不，我不要保证。我相信你能够尽量少犯错误。"我又说，"其实，从这篇随笔中，我还看一个优点，你特别爱你妈妈，特别体谅你妈妈！"
他说："我妈妈对我特别好，每次我犯了错误，都是好好地对我说。"说着说着，他的眼圈好红了。
"是呀，所以你应该对得起你的妈妈，少让你妈妈为你操心。"我说，"以后我见了你妈妈，对她说，你的儿子多么体谅你呀！你真应该感到骄傲！但是，我要对你说，你能改正缺点，提高学习成绩，你妈妈就会非常高兴！我相信，你能够让妈妈欣慰的！好了，你进去学习吧！"我拍怕他的肩膀。
二零零四年十一月三日 星期三 阴
今天读学生的随笔，看到那天班会比赛时我匿名读的那篇作文的作者写的――
 
一堂源于细节的作文课
 
 今天，学校的电依旧没有来。38为同学在略显黑暗的教室里安静地等待着语文课的开。
在值日生用响亮的声音叫完敬礼后，大家便做下，开始这堂有趣的作文评讲课。
首先，在李老师的铺垫下，把我们拉入的作文课的第一环节――榜上有名。我心里想，我的文因为有特殊原因已经拿回来了，但老师说过，我这次作文写得不错。正当我思索着会不念我的名字时，我发现老师的一个细节动作，是我觉得他真够朋友！
他正念着佳作作者的名字，一本又一本，就是一本与另一本替换的间隙，我发现李老师的手有停顿，然后紧接着叫出我的名字，接着继续念。这个高难度的时间差动作，使我一惊，后心里有感觉一丝舒畅。心想，李老师真够朋友！
这个细节地发现使我对这堂作文课更加感兴趣了。很快，作文课接近了尾声，也逐渐接近了潮。在"老李献丑"的这一环节中，李老师读了他的一篇新作品，其中讲述了一位学生向借杯子所展开的讨论，他认为他没有亲自去拿杯子给学生是他的不足，这个故事使我很感动，为我所接触过的老师，没有一个把学生当作朋友到这种程度的，这是我对学习语文更加充了兴趣，我很高兴我能有这样一位老师，也对我能有这样一位朋友而感动和幸福！
这节课虽然短暂，但它所给我带来的感动是我无法忘记的。
 
我想了一下，这位同学说的的确是事实，当时我真是给他打了掩护，保守他的秘密。读了这随笔，我很感动：老师一个细节，都会在学生心里留下如此温馨！
 
余鑫是我目前重点关注的对象。说实话，从昨天我叫他出教室时她那条件反射的恐惧表情，心里真是很同情他。今天，我又把他的第一篇作文拿出来反复看，并研究。
这篇作文上周写的。当时，我布置了作文他却没有交，问他为什么不交作文，他说不会写。是我把他叫到办公室，给他说如何作文。我说作文就是把自己想说的写出来，没有什么神的。他说他没有想说的，我问他为什么要转学，他便滔滔不绝给我讲了转学的经过。我听了之后："你把你刚才讲的写出来，不就是作文吗？"于是，我要他把转学经过写出来。后他果真交了这样一篇作文――
今天暑假一完，我以刚刚达标的分数进入了全年级仅有的两个文科班。一进那个班，我便被班主任当作了重点问题人物而监视起来。只要是我有一点的风吹草动就会把我叫到她跟前教番。如果我是上学迟到，上课睡觉，或是作业没做甚至和某位老师顶撞，这样我便会被大声训斥或是请家长或是写检讨，至于补做作业并要多抄几遍，那更是家常便饭。来到新的班，师同学都焕然一新的情况下，几乎第一个认识的就是我。这不是因为我成绩优秀，品德过人，还是助人为乐，全都归功于我上课下课的"优秀表现"，作业出勤的"保质保量"。早在一，的名字便响彻全年级，这并不是我惹事生非造成的，而是因为我上课睡觉出了名，并且多次和老师顶撞。除了语文书上的几篇古文，我几乎什么也没学。
至于我的班主任，是一个三十三岁的中年妇女，她的女儿今年四岁。她是我高一的地理老师。来我还要感谢她，是因为它的柔硬皆施才让从不听地理课的我能在地理结业考试中顺利过关。她还是传说中的严厉出了名的老师，她在双林中学教的那个班，是有名的烂班，就连语是数学课，都会有近一半的男生逃课，但是一到上地理课，就算再费（李注：费，四川方言，意为难管教。）的学生都会乖乖地回教室。她长相小于等于一般，至少我这样想。
开学不到两个星期，我出教师的频率是一天两次。每当我出教室站在走廊上补作业时，总会过的以前班上的同学过来和我摆谈两句，或者和我开开玩笑。一般他们走向我时总是会微笑着，故意装作关心似的说："你又出来啦？"我人缘不错，所以来"关心"我的人从高一高都有，但如果这些场面被我的班主任撞见，她就会马着脸说："你（们）想和他一起抄吗？"随后就只剩我一个人孤独地站在走廊上。
在我看来，对我最好的老师是英语老师，每当她叫我出去补作业，我总会作出一种不情愿而带气愤的表情，毕竟我也想和别人一样，不想老出教室。如果在走廊上补作业时被班主任或是年级主任看见，又会训斥我。但每当这时候，她总回耐心和我讲道理，即使我血压上升怨句，她也不会说要把我送到德育处去。另一个我认为好的是数学老师，他很风趣，常和我们开玩笑，还让我们叫他"华眼镜儿"或是"华老头儿"。有一次我把书放在抽屉里，上时他见我桌子上是空的，便批评了我几句。后来他得知我带了书，便在第二天上课前当着全班的面向我道歉。我很感动，因为这是我第一次听到老师向我道歉。
后来有一天，我没有做数学作业，不是我不做，而是因为我不会做。数学老师在对我近半个的单独辅导之后让我把作业补上。但不幸的我被班主任碰见，非要我重做八遍。我花了一上午的时间补完了八遍。当我活动一下早已站酸的双腿后，班主任又向我提出了一个更加苛的求：把题也抄八遍。我的天！这几道题全是应用题，若要抄八遍，至少也会有上万个字。原本不情愿的我，在听到这个时一下子失去了理性，就在教室外和她吵了起来，引来许多的众看客。可能她也认为一向被学生"闻风丧胆"的自己在众目睽睽之下被我公然顶撞，也气昏了头，竟连"滚！爬！"一类的话也说出了口。后来我妈妈到了学校，她就当着我的妈以每三个字的速度陈述了我的种种不是，而我就一直斜着眼睛盯着她，看她丑陋的面孔上那张不停翻动的嘴能像我妈告处我的多少条罪状。她可能也注意到这一点，也就当我的妈妈面和我了起来。说实话，如果当时不是我妈老拉着我，我就直想上前一步在她脸上扇上一巴掌，以发泄我几个星期来对她的愤怒。
一番唇枪舌战之后，我自然是背着书包有我妈领着回家反省。我妈是一位很成功的教育者，我这样认为。一路上，她分别站在我和我的班主任的立场上分析了这件事的原委，最后便得出了转学的结论。虽然我也想转学，但考虑到经济的原因，也就推辞了。但我妈又对我做多思想工作，分析了现在家境比较宽裕，并告诉我不用为钱的问题担心。
最终，我就转到了盐外，并重读一届高一。
经过这次教训，我性格改了很，虽然还有许多不足，但我认为我已进步不少。我不敢担保我以后不犯类似错误，但我有信心克制自己，当然也少不了老师的监督、提醒和帮助。
 
文章很长，但看得出余鑫是用心在写，而且说出了他的心里话。一边看我一边想，如果不是生气昏头了头，老师不会这样惩罚他的，可见余鑫以前确实很淘气。我虽然不赞成他原来的老师那种做法，但我确实很同情她。
同时，从这篇作文中也看到余鑫也由懂事的一面：对于老师的一点点儿好，他都看在眼里，激不尽，比如数学老师向他道歉；另外，他非常爱他的妈妈，而且体谅家里的经济状况。这些都说明他并不是一无是处。
正如他在文章结尾说"我不敢担保我以后不犯类似错误"一样，我也不敢担保就一定能够教他，毕竟教育是复杂的，但我愿意竭尽全力帮助他。因为现在有一个非常有利的因素：他对我的信任！
晚上去吃饭，正碰上余鑫在饭堂门口，远远地就和我打招呼："李老师！"等我走进他，才知找我是有事："李老师，给我一张纸吧，你看我刚刚上了体育课，脸上的汗太多，我要擦擦。"我当时非常感动，他像朋友一样对我随便而亲切。我掏出一包纸巾给了他。
我一边看着他擦汗，一边问他："今天睡了午觉吗？"
他笑着回答："睡了！"
"迟到了吗？"我又问。
"没有！"他说。
我表扬他："很好！可见你是能够战胜自己的！继续努力！"
 
王老师给我说，今天公布了班规执行以来各小组和同学所得的操行分。有的同学很不满意，扣分扣得不公平。她特别提到雷雨龙，说他因为被扣分太多，情绪很大。
我对王老师说："同学们有情绪，包括雷雨龙不高兴，我感到从另一种意义上说是好事，这说明同学们都很看重操行分数。我过去就怕同学们不在乎。当然，因为是刚刚执行班规，可些地不完善，我们可以让同学们讨论，尽量让班规公平一些。"
她说她准备找雷雨龙谈谈，我说可以。
 
下午最后一堂课是体育课，我来到操场。几个女生要我看我班和四班的接力赛，我知道我班实力比四班强，所以不是太感兴趣，便和杨晓梅坐在看台上谈心。我问她同学们对操行扣分看，她说都不在乎。我说不对吧，我知道不少同学是很看重的。然后我又问最近班委工作情况，她说总的说来不错，就是戚西川管不住自己，还是卢露作为学习委员不做事，应该撤。说还是应该给他们一点改正的时间。我说那天开班委会，最好当面提意见，要形成一种当批评和自我批评的好氛围。她说好吧。后来我又说："不，也不要开班干部会的时候说，这样，直接找卢露和戚西川谈心，给他们指出不足，希望他们改正。你是班长嘛！这是你的任。而且这样你更可以显出你的真诚！"
吃晚饭时，我和付锐、张豪博坐在一起，他们也说大家都很在乎操行分，但的确有许多不合之处，需要改进。我说可以让大家讨论怎么改进。然后我又鼓励了一下他们两人，要他们班期考试中有进步。
出了食堂，在操场碰见訾了和魏铭江，我和他们聊了几句，特别叮嘱訾了："要振作起来，要懒，应该争取在学习上表现出……"
訾了接过我的话："爆发力！"
"对！"我说，"我就盼着你的爆发力！"
吃了晚饭后，我在操场碰见雷雨龙，本来我想和他聊聊，但我想了一下，还是把这机会让给老师吧！你可以与成都新教育书店联系，那里可以邮购我所有的书。该书店总经理文小慧的小灵通：028－89060938二零零四年十一月四日 星期四 晴
 
上午，市委组织部人才处刘长专门安排我全面体检，我非常感动。
中午回到学校，班长文跃海便给我一张纸条："这上面写有今天上午发生的一些不好的事。"当时本能一种不舒服，因为我一向不喜欢学生打小报告，于是便把纸条退给了他："晚上开班会，大家一起来说，公开说。"但他走后我觉得我有些不对：人家是班长，有责任向班任及时汇报班上发生的重大违纪事件呀！
 铁皮鼓早就请我到他班上给他的学生讲讲爱情，我当时便答应了，但因为忙一直未能兑现。今天下午第二节是他的语文课，于是我便来到他的班上给他的学生讲"关于爱情"这个话题。是铁皮鼓为我做的现场文字记录――
同学们，其实我走进这教室是有心理障碍的，因为我怕有同学有这种想法：魏老师把校长搬了教育我们了！如果这样的话，同学们就会有一种抵触心理，其实我原来一直有一种想法――这个人还是挺真诚的，真诚到什么程度？真诚到差点儿赶上你们魏老师了。（大家笑）我我们班上说，三班四班要相互尊重，为对方喝采，尤其是运动会，更何况我们班同学是发自内地尊重魏老师，我告诉他们，你们如果为四班的失误幸灾乐祸，也就伤害了魏老师。有次广播里表扬你们，我们班同学还自发鼓掌呢！我多次给三班同学说，我们要真心诚意地向四班习。
刚才我说这些，绝对不是我发表演讲想先和你们套近乎。我真的经常在三班讲要向你们学习。还在构思咱们两个班能不能搞一个活动，比如哪一次三四班组成足球联队和其它班比赛，者搞一个大合唱。我今天来了以后同学们要消除敌意。我知道咱们班上多数同学还是很尊重我，是不是呀？（学生：是的！）上周我在我们班上搞了一个讲座，从周一到周五。前几天李老师还在省电教馆上了一节课，我就选了一篇苏霍姆林斯基给女儿的信，是苏霍姆林斯基的女14岁时写给她的，在信的始，是这样写的――
亲爱的女儿：
 你提出的问题使我忐忑不安。
 今天你已经十四岁了，已经迈进开始成为一个女人的年龄时期。你问我说："父亲，什爱情？"
我的心经常为这种思想而跳动，就是今天我不再是和一个小孩子交谈了。进入这样一个年龄期，你将是幸福的。然而只有你是一个明智的人，你才是幸福的。
……什么叫爱情？就目前而言，一般来说，凡是从家长老师口中，提到"爱情"，一般都是负面的，一般都是针对所谓的"早恋"。但是我想，假如学生没有"早恋"，能不能讲爱情？全以！1986年我教初二，我就给学生开系列讲座，关于爱情。有些家长说，本来我女儿没想，你一讲，她就要想了。（学生大笑）我给他们说，苏霍姆林斯基说过，爱情的种子，要我的少年性生理成熟很早以前就撒在他们的心田，这里的"爱情种子"，不是教他们谈情说爱，而是培养学生的人性美，让学生明白什么叫忠诚、义务，责任感。爱情的教育，就是培这的过程。我曾经写过一个文章，培养父母应该从少年时代开始。苏霍姆林斯基曾说，许多人做父母精神上还是很幼稚，甚至还是个孩子，却有了孩子而当上了父母，能指望这些父母合格的父母吗？所以他说要在中小学当中进行做父母的教育。你们是未来的父母，丈夫，妻子，爷爷，奶奶。今年暑假，我收到一个学生的电话，他说李老师，我儿子要读小学了，你给我联系最好的小学，我说没问题。放下电话，我很有感触，当年我给他们开设爱情讲座的候，也不过十四岁；一晃，现在孩子已经长大了。电话里这个学生还开玩笑地说，李老师，以后我儿子读中学时就送到这里来，还是你当班主任。我说好哇！那天我给我三班的学生讲这个学生的电时说，再过几十年，你们也会成为最优秀的妻子，最优秀的丈夫，也会成为父母的，若干年以后，我会从你们孩子的身上看到你们自己的影子。我说，如此浪漫的人生同又是诗意的生。
我经常说，在教育上要改变一个观念，就是坦然地给学生讲什么爱情。首先不是有没有"早"，就算说没有这个所谓"早恋"，也要给孩子们讲。在公开课上我问过我的学生，我说你们也过14岁，在你们这个年龄，你们想过爱情没有？你们问过你们的父母没有？许多同学说想过但没有问父母，只有四个同学问了父母。第一个同学的父亲说，你还早，长大就知道了，三个同学的父母特别好，给他们讲什么叫爱情。我说更多的家长，其他家长面对孩子的提问多半会说："你不好好学习，尽想这些不该你想的东西！"然后我又问我的学生，你们猜，老的女儿有没有问过我这个问题？他们都说问过，我说没有问，但是，在她14岁的时候，我给她读了这封信。为什么我觉得要公开地谈这个话题？我我刚才讲了，这是一个培养孩子性的过程。不然我会给女儿一读那封信。你们有机会也读读这封信，里面并不是说教，而是一个非常美丽的童话。李老师在你们这个年龄，也想过的，因为青春期必然会有一些"想法"，这是非常正常的；如果没有才不正常，至少说明你身体不健康。（学生笑）到了春天花一定开，到了秋天一要挂满会头！我常对我的学生说，李老师羡慕你们，他们问我羡慕什么？我说你们男女同学之间可以随便说话呀！李老师读中学的时候，男女同学不能说话，那时候我想和女同学说，但不敢。所以我们班同学一定要我谈一谈我中学有没有什么"早恋"之类的故事。我说确实有，我得实事求是。那时候的环境社会相对封闭，男女同学界限分明。当然，女同学之间也不是绝对不说话，班干部开会肯定得说话，我当时是班干部，所以我当时我喜欢开班干部。那时候新学期发作业本，他们认为我写字比较好，于是有一个女同学――也是干部――每次都要让我给她写。每一次我觉得很难为情，她相对大方一些。写的时候我要表现出很不愿意的样子，但心里巴不得每天都发新本子。我那时候最感到悲哀的：是为什么每期只发一新本子啊！（学生大笑）那时候我常常想，我是不是变坏了？
我在班上读过一篇作文，作者说初二的时候有一次青春痘长满了他的脸上，流血了没带纸，边女同学给他，是苹果香型的纸，他当时很不好意思，怦然心动。这种心理就很微妙。后来业了，他说他放下了"包袱"，他说我终于把这件事情给忘了。我说没有必要觉得是"包"，不过就是你"怦然心动"了一下。不要说这就是"早恋"，他也说没有什么，什么都没有做！感到很可耻，我说一点都不可耻，这是一种很温馨的记忆呀！我说，在我们这个年龄，会一些特有的心理现象，比如作文中的这个同学这种心理，放在幼儿园，男孩流血了，女孩给他巾，他绝对不会怦然心动，擦了就走；同样，如果在办公室哪个女同事拿给我纸巾，我不心动。只有你们这个年龄，才会有这样心灵的涟漪。
昨天下午我在办公室，和你们魏老师在聊这个话题。我说，如果一个人初中毕业不读书了，八岁，在这个年龄谈情说爱不是很正常吗？太正常不过了，为什么到了学校就不正常了。关键是不同的人对自己的人生设计不一样。我原来看过一个电视连续剧，上面有一个女人，到个人生难题时问他的哥哥怎么办，他说你记住，以后在人生过程你遇到难以选择的事情，你要问，什么对你是最重要的？或者说，你最重要的选择什么？人生没有十全十美的，只有对好的选择。有时候某个事情做了并不错，但可能会给你带来遗憾。中学生的爱情也是如此。在我的《爱心与教育》中，写到一个叫王铜的学生。这个孩子在高中特别调皮，我写书想应写他，结果是他给我列的写他的那部分提纲。高一时，他也喜欢上了一个女同学。我记得当时找他谈，爱情并不可耻，而且少男少女的爱情要比成人纯洁得多，纯真得多！但问在于，这一生要做什么？你的目标是什么？在这一阶段你的任务是什么？比如你要去峨眉山，到万年寺你就停住了，以为这就是最美的风景了，因而不往前走了；其实你把最美的都过了。我时送给他泰戈尔的诗，是《飞鸟集》里面的："只顾一路前行，不要留恋眼前的鲜花，一路走过去，鲜花很多。"事实上风景到处都有。当然，你也可以说我不想考大学，不干一番什事业，如果你是这样的选择，李老师不但不干涉你，还可以成全你。到了年龄就结婚，不是不可以。你既然选择了咱们这所重点中学，你自然比同龄人有更高远的追求。当时给我说，老师，我决心做你的学生中第一个博士，我说你只能做第二个了。我教他语文，但他语文并不太好，不过我只要求他70分，但同时要求他必须在数学物理方面学的出拔萃，那全国大。他给自己提出了要求，高中阶段至少要做一千道物理题，我说你现在沉湎于所谓的感情，这妨碍你目标的实现。还是那句老话，关键是当务之急你需要什么？当我跟他开玩笑，我说大丈夫志在四方，以后还愁没有人爱你吗？你在中学阶段这样痴迷，你以后再回顾高一，会觉很可笑。后来他醒悟了，以后高三他是班长，当时有推荐读大学的额他只能提出，但他主动提出让给另一个同学，他说他自己考，最后考上了中国科技大学。毕业后来看我，说我现在起高一，很荒唐，但是当时我却觉得很真诚。
我曾经给我的学生讲这样的话，李老师在读大学的时候读过一本书《晚霞消逝的时候》，男主人公曾经相恋，但由于社会的原因不可能走到一起，十多年以后又走到一起，而且偶然泰山相逢，女的皈依了宗教，男的成了海军军官，男的就说，曾经有过的爱，遗失的还能捡起吗？女的说不可能了。男的就说我没有幸福了。女的说了一段话，她对幸福有一个解释：生不同的阶段都有不同的幸福主题，童年享受父母的呵护，少年时代体验求学的充实，青年时沉醉于爱情的浪漫，中年拥抱辉煌的事业，晚年享受天伦之乐。这段话我给历代学生都。并且有两点评论，第一个评论，每一个阶段的幸福缺失，是悲剧，比如很小的时候失去了父。比如农村的孩子，在求学的时候不能读书了，也是悲剧，到了该谈爱情的时候，却没有人你这也是悲剧，中年事业无成，老年孤苦等等，都是悲剧。第二个评论，如果不同阶段主题错也是悲剧，比如说你该谈恋爱的时候还在读小学，就是悲剧。同样的，你到了晚年了，没找到爱人，也是悲剧。反过来讲，小学中学，提前涉入爱情，这也是悲剧。
有同学会说，难道"早恋"真的影响学习吗？我说，其实现在的中学生谈恋爱的当中，也有的。但是，这种情况太少。假如有一百对中学生恋人，成绩好的就是百分之几，太少了。你是不是就能保证你是这百分之几当中的呢？如果不是，你为什么要你的前途作为带去碰这分几的运气呢？这风险实在太大了！另外我还要说，一定要谈恋爱也不是不行，但是不是真正会幸福，很难说。我打个比方，我当知青的时候跟农民学种果树，第一年就结果，我们觉得好吃，农民却剪掉了；第二年结出果子又剪掉了。我们不理解，农民说，虽然长了果子，但树还不成熟，果子不好吃的。我跟大家说，人的成熟不但有生理的成熟，还有心理的熟。最南师大搞了一个调查，调查显示，大学生普遍对恋爱缺乏责任意识。大学生如此，更不用中学生了。那天我讲那堂课的，突然想到《最浪漫的事》这首歌。为什么想到这首歌？因为当时何思静同学发言说，课文中写道，这两个人你看看我，我看看你，互相传情，很美。我说的，恋是不需要太多语言的，但这种古典的爱情越来越少了。我们这个阶段不是不能谈恋爱，而是我们目前最重要的选择是什么？现在不少中学生的确很糊涂。初二有一个学生更荒唐，在上认识一个唐山大学生，她只有13岁，却闹死闹活地要去唐山去见"他"。老师怎么劝她也不听，她认为自己的感情很纯真，可以感动许多人的。我说，即使这女孩子的感情是真实，至少你这个大学生极不道德。如果你真的对女孩子负责，就会应该励她好好学习，长大了再她。所以我就说，一个人哪，如果被自己的某种情绪所支配，是毫无理智，会做出许多傻的。
我在三班给同学们提过男女同学相处的建议，当然，也许李老师说的不一定对，供你们参考！我始终觉得男孩子一定要尊重女孩子，男同学，我希望每一个男同学要把每一个女同学作为得尊敬的来尊敬，这是苏霍姆林斯基的观点，因为他说姑娘是人类的母亲。（有男生很不服气地说："我们还是人类的父亲呢！"）呵呵，我一会儿再说男生嘛！男同学首先要豁达，么不在乎，不计较，如果哪个男同学经常计较，没有人会看得起他。女同学呢，最最重要的是自尊，自重，我觉得这和封建道德首先没有关系。如果一个女孩子行为行动不得体，很浮，可能觉得自己很可爱，很天真，但别人会看不起她。男女同学怎么相处比较得体，我提过三个建议，第一，等距交往。这个说法绝不是意味着按学号轮流，今天和这个说话，明和那个话，实际上因为工作的原因，什么原因，肯定不会绝对等距，但应该相对地和每一个异性同学平等相处。第二是公开交往。男女同学交往本来没什么，却被你弄得神神秘秘，人难免会会。比如你给一个异性同学悄悄说："今天晚上我们茶馆见，不要叫其他人，就我们两个！"（同学大笑）晚上到茶馆，你却拿出一本数学书："请问这道数学题怎么做？"学生爆笑）不是多此一举吗？当然，李老师这个比方有些夸张，我是想说，本来你没有什么了不起的，但如果不注意一些细节，就会引起误解。因此最好公开交往。虽然说有些时候，正不怕影斜，尽量避免误解还是必要的。第三，坦然交往。男女同学之间交往要落落大方。这点很重要。假如说你和一个女同学交往，在她面前交往，说话就脸，红动不动就做出一副好意思失眠的子，对方可能当晚就要失眠："这个同学是不是对我有那个意思呀！"（学生大笑）所以我说，男女同学之间坦然地交往，落浇大方是最重要的。好了，讲了这么多，下面留点时间，大家有什么问题可以问我。
刘丹柯：什么范围才不算"早恋"？李老师：所谓"早"，这是个相对的概念，我举个例子，居里夫人长得很漂亮，她智商很高，她说一定要做一流的科学家，大学时追求她的人很多，她每次坐第一排，把后脑勺给别人。结婚很晚的，对她来说，在不应该谈恋爱时就恋爱，就算"早恋"。不同的人"早"的标准不一样，关键是你当务之急的追求是什么。比如说我，规定是七点吃饭，那么六点吃饭就了。有人规定八点吃饭，那么对他来说，七点半吃饭也是"早"。晚上，同学们按事前通知的六点四十到了教室，我因为和王老师谈工作，迟到了两分钟。进教室时，我正准备开班会，但看到同学们正津津有味地看电视里面的体育新闻，有不忍打他们的兴致，便说："再看五分钟吧！"
五分钟后，我开始了班会。
我先对同学们说："星期六我有事要出去，下个星期一周都不在学校，而下周我们要搞半期考试，还要参加学校运动会，有一系列的事情要提前交待。这里我拟了一个这节班会课的提。"
我拿着提纲说："首先想说一下我们班上应该养成一个良好的风气，就是能够公开地批评与我批评，今天下午有同学，班干部给我汇报了下午一些令人遗憾的表现，我说我不听了，会时大家来说。现在大家都来回忆一下，最近咱们班上发生了哪些令人痛心的或者说遗憾的事？"
同学们没有思想准备，教室里一下沉默起来。
我继续说："一个班既要有爱心，还要有什么呀？"
张长春在接嘴："童心！"
我说："不对，我要说的是还要有正气！如果只有爱心，你好我爱大家好；只有正气，一个人与人之间都一副正气凛然的表情，也不行。我前面带走过七个班，你们是八个班，我带的的追求，既要有温暖，又要有正气，我举个例子，原来我有一个学生叫安超，行为习惯不。但崔涛同学对我说，李老师，你把安超安排和我坐在一起，这样我可以监督他上课守纪律，每天放学后可以给他补习功课。也正是崔涛，安超犯了错误他毫不留情地批评。后来安超跟不上我们学校的学习进度，要转学。当时我很难受，感到自己的教育没有做好。结果他转以，第三天，他父母又来，安超希望又回来，我还帮助去做学校领导的工作。回来的时候我们全同学给他开了一个欢迎会。他很感动写了一篇文章，说为什么要转回来，是因为那学校的班上风气太坏，他还是喜欢我们班。当时班上有一个叫陈婧月的女同学，这同学体育特别强，次打破学校田径记录，她专门给安超写了一封信安慰他。后来有一次照集体相，们班有一个女生长得比较丑，平时班上没有同学歧视她，但那次照相结束后，有同学告诉我，说那个同很难过，哭了，后来我了解到安超照相的时候站在她后面，说我今天晚上要做恶的。为此，陈婧月写了文章严厉批评他。我找他谈话，说当时你回来的时候同学们是怎么对待你的？人人之间将心比己嘛！这个班就是既有爱心又有正气！我希望咱们这个班也是既有爱心，也要有正气。好了，大家想好没有，最近班上有哪些不好的事情？"
班长文跃海举手说："今天上午上数学课是我接话导致吕老思路打断了。然后他就生气地说上课了，你们自己上自习！"
我问："你接什么嘴？"
文跃海说："吕老说接着我们研究――我就接了一句'反射'。"
我说："哦，你想帮他把话说完。" 
黄泳说："今天我们班发英语背诵材料，结果当时是做眼保健操，学生会的人看到我们两个有做就扣了0.1分。"
路遥说："我觉得最近工作不是很负责，卫生没有达到我们的要求。"
我问："哦，你的意思是，虽然大到了学校的标准，但没有达到我们的要求。哪些地方没达要求？"
路遥说："有些地方还是存在死角。"
我说："其实有时候我们连学校的卫生标准也没有达到，比如昨天清洁卫生就被扣了分。什原因？"
路遥说："黑板槽里面的粉笔灰没有打扫。当时，打扫的同学去值周了！我上来看到他们正擦。还有，我觉得我平时态度不是很好。"
我说："我觉得可以理解，为了班上，李老师有时候态度也不好，比如现在。嘿嘿（作笑状，班同学笑）！"
我又问："还有没有？"
余鑫站起来说："上午，我坐的是其他人的位子，私自调换方位了。"
我说："你请坐，我要多说几句，我不知道会不会暴露余鑫同学的隐私，他说他在原来的学，经常和老师――说文雅些是辩论，说得不好听点是吵架。但是今天余鑫同学敢于直面自的错，我很高兴，余鑫是一个有缺点的好同学。"
杨晓梅说："今天眼保健操的时候我没有做，我在看英语单词，我觉得没有做好。"
李老师："还有没有？今天的数学课难道只有文跃海一个人接嘴？"
李运说："我觉得恐怕也许大概――（大家笑，我插话："哦，还有可能"）上课的时候我借西，卢路说了我一句，我说你真是变态呀。过了五六秒钟，我发现气氛不对劲，有些异样。老好像在说我。"
我说："不管他说没说你，你都应该反省一下自己。"
雷雨龙说："上课时我也换了位子，换了位子就睡觉。"
我笑了："哦，你换座位是为了睡觉？把硬坐变成卧铺？"
同学们大笑。
雷雨龙有些不意思："我是班干部，没有起到带头作用。"
我又问："还有没有？"
他没有说话了。
我说："好，雷雨龙你坐下。其他同学还有什么情况？"
戚西川说："我是体育委员，我觉得我自己上课都管不住自己，还有自习课我经常也在说――"
我说："哦，把同学招呼好，你们不要说话！让我一个人说――"
大家笑了起来。
我继续说："关于戚西川，最近我多次找他谈心。我也不指望他以后绝对不犯错误，我也不说我能做到，但我他希望他能够尽量少犯错误。"
张长春说："其实我这几天也一直在换位子。"
我说："我们星期天晚上到校后座位定下来，就不要再换了。如果有同学能够提出说我们坐一起受影响，要想换，应该找老师，王老师或者我。"我停了一会儿，"我还听说――"
魏铭江赶紧站了起来："我缺过作业。"
我说："嗯，能够承认我很高兴，但关键是要改正，你语文还缺过一次，你喜欢看《参考消》，每天都看。这是很好的喜欢。胸怀天下是对的，还得关心自己呀！既要有宏观的视野，还要观的眼光。"
同学们大笑。
文跃海说："历史，地理考完以后，我们就开始――"
我问："开始做什么？"
文跃海说："看书。"
我问："看什么书？看语文，数学？"
文跃海说："不是当堂课应该看的课本，而是其他科的书，或者做作业。"
唐强说："我经常不交作业，我觉得我在这两月以来我是班上交作业次数最少的。"
我说："我希望以后你尽量不要这样。其他同学，还有没有呀？"
没有回答。
我说："对了，我还听老师说了一个事情，说某某同学今天在课堂上吃东西。是谁呢？"我故意对着裴丹："是你吗？"她摇头。我又对着王晓菲："是你吗？"她摇头。
"那是谁呢？"我故意睁着一双迷惑的眼睛。
终于，雷雨龙站起来了。同学们大笑。
我故作恍然大悟："呵呵，是你啊！怎么刚才发言的时候你不说呢？"
雷雨龙说："我忘了。" 我说："忘了？！哦，可能忘了。那你说一说。" （马上是两节语文课，只好下午再接着写。）（续前） 
 雷雨龙说："早操的时候我在练跑步，就没有去吃饭……"他不好意思说了。
我说："于是你就买了面包在课堂上吃是不是？好，坐下。"
我继续说："这个事情恐怕就不对了，这里面似乎有可以原谅的地方，你说是为班上练跑步，这个不能因此说吃东西就是应该的。李老师今天早上听说班上有这样那样的事情，我非常生气，但我很快平静了下来，告诫自己不要急躁。这点你们要像李老师学习。我想，第一，有个班级在成长过程中不出现问题。你们也要告诫自己，我不可能不犯错误，关键是犯了错误要改正。正因为班上有问题，才需要我们班主任老师嘛！第二，这件事情要调查一下，不是值得原谅的地方？关于上数学课，肯定是同学们做得不对。但是我也要实事求是地跟同学们讲，今天我去问吕老师，他说在上课之前发生了一件非常生气的事情，他很气。他给说，我天实在是迁怒于学生，一想这事就觉得没办法上了。所以，我觉得两方面都要说，假如说这节课我们同学表现很好，如果我们同学知道吕老师心情不好，我们配合一下，他会常感动，堂课仍然会上得很好的。但毕竟我们不懂事，接嘴了，于是便让吕老师更生气了。但是我也不能只批评大家。当然，同学们自己可不能轻易原谅自己。就像雷雨龙，似乎可以谅，但不轻易原谅自己。我们要多看我们的不足。在这方面应该向四班学生同学学习。我们在许多方面还有一些漏洞，同学们不妨稍微稍微回忆一下，我们在哪些方面和四班有差？我今天在四说，咱们两个班要互相学习。"
停了一下，我又说："刚才同学们说所得这些问题暴露出一个我们班规的漏洞，比如班会课换方位的问题，比如扣分的过程中有许多问题，关于扣分加分的条款还有哪些改进等等，都得继续探讨。我觉得多数同学非常看重这些班规扣分，我很高兴，一个人最讲究脸面，这重要。不过，我们以后扣分加分不但是一个精神的问题，我们还要有一些物质的东西，比如买他喜欢的书什么的。你们觉得哪些地方该改进？班规哪些是需要改进的？大家可以说。"
戚西川说："我觉得扣分前应该提醒一下同学，不然同学不知道被扣了分，可能会继续犯下去。"
我说："他是说，我扣了你的分，同时要提醒一下。对的。还有什么呢？"
文跃海说："我觉得扣分实行起来很难。项目比较多，一张表不好反映，比较乱。"
我问："你是说，每个人都应该有一张表？"
文跃海说："而且，扣同学分很难办。"
我说："他实际上说得不对。怎么难办呢？同学们可以想些办法改进嘛！还有同学提出要加，是直接地加分减分。"
戚西川说："加减分不应该算小组，应该算个人。不然被口的同学可能会觉得无所谓，反正是扣小组的。"
我说："戚西川的意见值得重视，要落个人身上！我觉得这个很有道理，咱们以后就先算个，再算小组。"
黄咏说："我们以前初中时操行分也扣，我有些体会。文跃海他遇到的最大的困难是，他怕不理解，以为是他自己任意扣的。因此，我建议可以用两张表，文跃海可以把它贴到墙上，同时自己也保留一份底子。"
我说："很好！这样，文跃海下来可以把这个表设计一下。还有吗？――哦，王老师要说什？"
一直坐在后面的王老师说："李老师，那张表格，我还是提倡自己对自己负责的责任制，如说你今天被扣分的话，你自己上去填。"
我说："王老师说的对，我觉得你们每个人都要对自己负责。同学们要信任班干部，既然是们自己选的班干部，没有一个班干部不犯错误，或者在工作中出现失误。我觉得我们要达到本的信任。我想多数同学会理解班干部的。"
文跃海说："今天是十一月四日了，我们是十月七日当选的，快一个月了。我觉得应该对班部的工作进行评议，因为我们想听听同学们怎么评价我们的，我们有哪些不足。"
我说："很好！咱们就说一下吧，我本来就想大家写在纸上，算了，说就行了。但是我希望优点说优点，有缺点说缺点，特别是班干部还有哪些需要改进的等等。我们一个一个的来议。先说班长文跃海。"
何思静说："我觉得文跃海，让他先把自己管好。"
"比如――"我启发她说具体些。
"比如有时候上英语课纪律就不太好，今天还接嘴。"何思静说。
我说"我就欣赏何思静这种精神，当面批评班长。"
戚西川补充说："还有，文跃海不要动手动脚的。"
我说："好。下面该说说杨晓梅了，大家说！"
有一个同学说："我觉得杨晓梅的作用没有文跃海作用那么大，或者说没有发挥作用。"
我说："对，我也有这个感觉。他、她把自己当作顾问，或者荣誉班长，呵呵！这是杨晓梅注意的，要主动发挥作用。路遥怎么样？"
同学们说："可以！"
文跃海说："我觉得他作为劳动委员，他应该是监督，但他却帮着同学们做。"
我笑了："你这是在表扬他呀！"
唐强说："我觉得他还是比较好，有时候态度有些凶，大吼大叫，比如有些人写作业吵了他，就大吼大叫。"
"对同学们的态度是应该好一些。"我说，"但是我要插一句，如果哪个同学不做清洁，严厉些也没有什么不对的。"
同学们纷纷点头表示同意。
唐强继续说："还有，每天早晨起得比较早，吵得我们睡都睡不着。"
我说："这点路遥可要注意呀！"路遥使劲点头。
我又问："付锐怎么样。"
大家纷纷说不错。
我问："哪些不错嘛？"
大家说："他板报办得好！"
我说："他只办了一期呀！呵呵！不过这一期的确办得不错。我给付锐提了一个建议，咱们个小组负责一期板报……"
我话还没说完，大家纷纷表示反对。
我解释道："实际上这个学期一个小组做不了几次，就办一次，负担不重的。" 
李文思说："我觉得板报一个星期办一次没必要。你想一个组四个同学，不可能样样都行的。有好不容易办一起板报，只管一个星期，太可惜了！"
我说："那好，这个建议还可以继续讨论的。哦，对了，付锐我给他还加了一个任务，管理律。好，大家说说卢露。"
李运大声说："好！"
我笑了："好？你不是说他变态吗？"
同学们大笑。
有同学也说："卢露可以。"
我追问："哪些地方可以？"
有同学说："都可以！"
我说："肯定他请你吃过火锅！"
大家笑了起来。
坐卢露前边的潘晓虹说："我觉得他好是好，就是有些时候……"
我说："你先说他的工作。"
但她执意顺着刚才话说："他和李运经常整我们两个。"她用用手指指自己和杨晓梅。
杨晓梅说："他没起到带头作用。作为学习委员，来得比较晚。没有带领大家早读。本来，天早晨凡是作业没交的，应该记下来，这是他份内的事，他没有做。"
我说："我对卢路也不太满意，有许多事都没有做，比如组织一些学习方面的活动呀。还有业收交。这里顺便说说，以后作业由小组长先收，然后交给学习委员卢露，对他说我们组缺。卢路就负责记载。还有早读课的问题，虽然你不是课代表，还有一个组织的问题。"
我看时间不多了，快下课了，便对大家说："我们再说说戚西川吧！他怎么样？"
杨晓梅说："我觉得戚西上课比较爱讲话。"
严忠孝说："他还爱狂打，打粉笔战。"
我说："哦，这个就不对了。戚西川，你可要改正呀！"然后我问，"雷雨龙呢？如何？"
大家都纷纷说："他的工作还是不错的，但是就是很多地方违反纪律。"
我对雷雨龙说："是呀，同学们还是很公正的。你工作不错，大家都肯定，但违反纪律大家满。"
最后我说："觉得我们这次这样的评议真好！班干部就是要接受同学的监督。如果班干部中途由于不称职被换了，真是不光彩。而且像雷雨龙今天吃东西的错误，不能再犯了。" 
我突然想到还有一个更重要的监督："对了，你们还应该给我提一些意见。李老师教你们两了，有什么意见。"
郑毓秀说："没有意见！"
我说："你没有意见不等于别的同学没有意见呀！大家想想吧！"
过了一会儿，余鑫说："你多天没上语文课了！"
我说："哦，前两天开会，是铁皮鼓老师上的。但今天不是上了吗？对了，你是说今天不是语文课，讲古文才是语文课？但李老师的语文课可无所不包呀！"
张长春说："李老师好久没有给我们读小说了。"
我说："好，过了办期考试，我给你们念。"
杨晓梅说："好久没有课前演讲了。"
我说："对了，这个没坚持。"
潘晓虹说："我觉得李老师对我们不够严厉，应该再严一些。你有时候过于信任我们，过于我们，毕竟我们还是孩子。"
我笑了："嗯，在严厉一些？你这个供我参考。还有什么意见？"
李运说："李老师跟我们在一起太少。"
我说："哦，最近我的确太忙。说到这里我要解释一下，我们学校每年要进一些新老师，过几天我还要去高校选老师。不过，我觉得最遗憾的是不能和大家一起参加运动会。"
大家说："就是就是！"
我说："不过，运动会期间你们取得了好成绩可以给我发短信。"然后我又说，"我觉得你们老师监督不严，刚才我迟到了两分钟。"
学生马上说："唱歌！"
我说："已经下课了，今天不忙唱，以后再唱。"
大家齐喊："不行！"
我说："大家别闹，我明天再唱，一定唱。我觉得咱们这个班会课开得非常好。我们班现在出现了许多问题，但是我相信咱们班上会在改正错误中不断进步，每个同学都要有信心，而个同学都要严格要求自己，临近同学要互相监督。好了，这堂课就上到这里。"
可学生不依："还没唱歌呢！"
我说："好了，别这样。我有一个毛病，记不住歌词。"
可学生还是要我唱，我只好说："这样吧，我把谷建芬当年为我学生谱的班歌唱一遍，如何？"
学生们说："不行，已经听过了！唱《恋曲1990》！"
 我说："我实在记不住歌词，这样，我今天晚上我照着歌本练，下次唱三首！" 04年11月5日补记
二零零四年十一月五日 星期五 晴
 早晨来到学校，特意带了两本书。
一本是《爱心与教育》，是打算送给铁皮鼓班上的学生王佳曦的，昨晚铁皮鼓对我说，他班一个叫王佳曦的女生，初中时就听班主任朗读过《爱心与教育》，进入我校后很想有一本《爱与教育》，昨天是这个女同学的生日，铁皮鼓建议我送她一本。但是我身边没有这书，我我回家再找找。昨晚回到家里，好不容易找到一本。今天特意带来学校，送给了王佳曦同学／还有一本是《花开的声音》，这是送给郑毓秀的生日礼物。报名时她填的出生日期是九月十四日，但注明是农历。我查了查万年历，一九八七年农历九月十四日，从公历算应该是十一日。于是，农历九月十四日那天我没有送她礼物，而是把礼物留到了今天。
但早读课刚走进教室，我就发现本来坐第一排中间的郑毓秀居然把课桌搬到后面靠窗的地。我过去问她为什么要擅自搬到这里来坐，她说不想挨着YX坐，我说YX有什么对不起你的，我可以找他谈，帮助他，但这不能成为你搬座位的理由。我耐心地劝她把课桌搬回原位。但很坚决地说："不搬！"
如果在二十年前，面对这样的学生，我肯定会更加强硬地说："必须搬！"因为我必须维护我为班主任的权威，如果我说话居然没人听那还得了？但今天我很冷静：学生正在气头上，主任不妨忍让一下。
我想到今天是她的生日，于是我走到讲台上，对大家说："今天，是一个同学的生日，我照送一份礼物给这位同学！这位同学就是――郑毓秀！"
郑毓秀刚才还很不高兴的脸一下子绽开了笑容。在同学们的掌声中，她走上前来从我手中接了《花开的声音》。
稍停了一下，我接着说："我今天还有第二份礼物要送给郑毓秀，这就是对她的直言批评――们是知道的，李老师多次对大家说过，真正的好朋友应该直言对方的不足，这对朋友来说，也是最珍贵的礼物。今天李老师就要送给郑毓秀这份礼物！"我简单说了一下郑毓秀擅自搬动课桌移动坐位的事，然后说："刚开学编方位时，我要大家自己想怎么坐，就怎么坐；但旦编定，就不能随便改动，不然一个班不是就乱套了吗？今这样坐，明天那样坐，显然是不行的。但郑毓秀却这样做了。我认为，她做得不对！我知道，她肯定有什么委屈，或者有什充足的理由。但是，无论个人有什么委屈，都不能成为擅自动课桌改变座位的理由！现在郑毓秀不愿意搬回原处，我也没有办法。但我希望郑毓秀冷静想想，希望她能够在第一堂课下后把课桌搬回原处。" （待续）
（续前）说完我准备离开教室，突然我看到郑毓秀向我招手，我走了过去。
她说："李老师，我搬课桌是有原因的。"
我说："我知道你有原因，而且可能还受了什么委屈。"她说："YX钟雪飞喜欢我，引起大家笑，有意气我。"
我说："YX我可以找他谈，但你不能因此而搬课桌。"她说："我愿意搬回去。"
我说："这就好！"
我把YX叫出了教室，来到走廊上："你是不是和郑毓秀吵了架？"
他非常有情绪地说："我又没有说什么！大家都在开玩笑，不管我的事！"我说："我没有说只是你不对，但既然双方发生了矛盾，不应该只是一方的责任。她肯定也有不对，但现在我和你说，你没有没有不尊重她的地方？"
"没有！"他态度越来越强硬，高昂着头，眼睛斜看着窗外，我甚至感到他表现出一种痞相。
我知道，如果此时强硬以气势压他，只会让师生双方越来越对立。我缓了口气说："你有没意中说了什么伤害她的话？这话不一定是出于恶意，但客观上她觉得很委屈？"
他不说话，头仍然扬着，一副不屈的样子。
我叹了口气："YX呀YX，你来我班不久，应该感受到我班的风气，也感受的到李老师对学的要求，这就是做人第一，而做人首先是尊重别人。你给李老师说过你为什么转学到这里，还写了一篇文章，从这篇文章中，我感到有三点让我感动，第一，你很信任李老师，给李老心里话；第二，你对老师的评价很公正，那怕你骂你并罚你的班主任，你也肯定她教学不错，让你地理考试过了关，你还表扬了你的数学老师；不过，我觉得你说班主任让你抄题至要写万字，恐怕有些夸张吧？"我有意说了一个非常枝节的问题。
他想了想，说："是有上万字。"
我说："怎么会呢？一道题难道有一千多字吗？"
我故意和他争论，并仔细算账。他很认真地给我解释："是应用题，每道题就是有一千多字。老师要我抄八遍呢！"
就这样，我不知不觉让刚才很倔强的他和我说起了话，而且他说话的语气自然缓和了。我说："哦，原来如此。第三，从这篇文章中，我感到你非常孝顺，对你妈妈非常体贴。我很感动。是因为你母亲的建议，你才转学，到这里你也希望彻底告别过去。那么，现在难你愿意回到吗？说实话，自从你转到我班，给我增加了许多工作量，但我觉得值！因为我看到你有这真的上进心！"
他扬起的头慢慢低下了。
我直接问他："你说过没有说过钟雪飞喜欢郑毓秀？"他说："说过。但我他的确是喜欢郑毓秀！"
我说："不可能。什么叫喜欢？这个年龄的异性同学之间多说几句话，就叫喜欢？给你说，钟雪飞很有志向，决不可能。你不要随便猜测议论人家。退一万步说，即使有这种情况，同学们应该就议论吗？"他不说话了。
我继续说："我还想强调的是，你是男同学，是男子汉，应该有这宽广的胸襟，怎么和女同较劲起来了，说起来都丢人！还男同学呢！你需要的大度，大气！你不是给我说过，你人缘吗，怎么人缘好还会和别人吵架？人缘好，应该是尊重别人，并以此赢得别人的尊重。"
他依然不说话，但很认真地在听我说。
"现在，郑毓秀已经搬回来了，可能对你还有会有些情绪，我希望你让一让她，男子汉嘛！大一些，好吗？"我说。
他点点头说："好！"（待续）
（续前） 
课间我找周围的同学了解了一下情况知道了昨天晚上的纠纷是因为同学之间开玩笑引起的，这种玩笑的确有些过火了，而且无聊，再加上有的同学太小气，于是矛盾升级……本来，班体里出现这些问题也是很正常的，但我觉得不应该引起重视。因为如果一个班的同学之间衷于一些庸俗的玩笑，同学之间互相议论一些无聊的话题，这个班的风气不可能真正优秀。
这次风波还涉及到一个人：钟雪飞。应该说，真正无辜受伤害的是他。于是我也找到他聊。淡说了一下昨晚的情况，事实和其他同学说得差不多，但当我问他是否感到委屈的时候，他淡淡一笑："没有什么！同学们都是开玩笑，只是有些过分了。"我问："有个别同学议论喜郑毓秀，你都不生气吗？"他还是淡淡一笑，豁达地说："不会生气。说他们的嘛！我不会往心里去的。"我感动地拍拍他的肩膀："这就是男子汉！男子汉就是要有这样的胸襟！"
学校把我班写的关于无人监考的《倡议书》大字抄了出来，我班三十三个同学在后面签名，后我和王老师分别写了一句话。王老师写的是："诚实考试，诚信做人！"我写的是："我为的这些学生而自豪！"
然后，《倡议书》被贴了在学校教学楼的最显赫处――
倡议书 
亲爱的同学们：
诚信，是每一个公民应该有的基本道德规范。作为追求德识双馨的盐外学子，我们更应该成诚信的实践者，并从点点滴滴的细节做起，从每一件事情做起，当然也包括考试――我们该在考试做到绝对诚信！
令人遗憾的是，在某些同学身上，这种诚信正在失落。考试中的种种不诚信行为，既影响了者本人的进步，也严重损害了学校的声誉。为了在学校营造一种诚信的考试风气，更为了让我们成为自己行为的审判官，成为自己良知的主人，我们特此郑重提出倡议：在考试过程做诚信，决不作弊！为了表示我们的决心，我们决定：这次半期考试中，我们参加无监督考试――不是不要监考人，而是由我们自己做自己的监考人！我们希望更多的同学加入我们诚信考试的行列！
 倡议人：高一三班同学（签名）
 
 2004年11月5日
 
语文课前，我走进教室。我看到YX在写作业，突然他的笔不能写了，于是便重新找笔，坐旁边的郑毓秀赶紧把手往自己的文具盒伸去，准备借笔给他。但YX很快找到了笔，所以她没有继续拿笔。然而这个细节被我看到了。我心里很高兴。
我在讲课文前花了一点时间来说这件事。我开门见山地说："今天早晨我不高兴，因为郑毓擅自坐在其他地方去了。下来以后我做了一些调查，了解到事情的来龙去脉，我觉得这不一件小事。我从哪儿说起呢，还是从美国大选说起。"
大家笑了起来。我说："可能同学们觉得奇怪，我们班上发生的事情与美国大选有什么关系？我要说的是，民主制度建立有一个前提，那就是民众的民主素质。民主不仅是选举，还是一生活态度。么叫民主的生活态度？人与人之间充满平等、尊重、关爱、妥协、宽容等等，这样的社会，就叫民主社会。具有这样素质的人，叫具有民主素质的公民。如果没有这些，民政治不可真正建立。同样是议会民主，到了台湾就大打出手，到非洲就可能发生政变。为什么？人的素质在起作用。我的博士论文是研究民主教育，有的朋友觉得这个课题很危险，至很敏感，说不对。我是在培养公民，因为有一句话，有几流的人民也就有几流的政府。如果上个世纪的今天在中国老百姓中搞选举，皇帝会百分之百地当选。正如萨达姆搞的选举，他分之百选为总统，这是老百姓的素质问题。有人说中国的民主艰难，我说艰难首先不在于制度，在于老百姓的素质。我说过，如果在非民主国家，克里败了，他可能会拉一支游击队对布什府，但是他没有，因为他的素质决定了遵守政治文明规则。欧洲有一些很好的传统，包括人文素养，包括民主精神，这些传统对于走向世界的中国来说非常重要。目前还有不少中人，来不知道什么叫尊重，叫妥协，叫宽容。比如我们班的有些同学也是如此。李老师很忧虑，因为我试图为未来培养真正的公民。"这番话似乎不着边际，但我有我的用意，我要让从民主的生活态度的角度，看待同学之间的相处。我接着说："我刚才做了一些调查了解，我不打算谈具体的细节。似乎每一个相关同学都觉得自己委屈。其实，这件事情有什么了不起的。但我要强调的是，同学之间应该有讲宽容。宽容啊！现在我们有的同学缺乏一种宽容，种度量。我经常说做人要大气。举两例子，我在高中的时候，是在农村中学读，刚好有一个从重庆转来的同学。那时候我思想也不太好，总觉得自己是城里人，有一种优越感。因此来一个同样是城里的同学便很亲切，们很快便形影不离了。但那时候他心胸也比较狭窄，我当然也很小气，为一点儿小事就互相不理对方了。知道后来他要转学我们才合好了。我们的友一直联系到现在。现在想起来，那点度量，真是可笑！你们现在与同学一有点矛盾就仿佛势不两立，以后想来也会感到很可笑。还有一例子是我女儿的事，她读初中时，班上就有一个学，跟长舌妇似的，睛雁就比讨厌她，后来知道块初中毕业了，有一次而然的机会，晴雁觉得她其实人还不错。于是才不讨厌她了。她后来就吸取了一个教训，任何同学都有优点，要容同学。"
我说这些话的时候，同学们都在认真地听。虽然不是每一个同学都涉及昨晚的纠纷，但每一同学都在思考。
我继续说："谈到昨晚这件事情，有一个同学我要表扬，钟雪飞。有同学说钟雪飞喜欢喜欢，钟雪飞知道不知道？知道。如果换了一个人，这样被人说，一定会气急败坏，但钟雪飞有，淡淡一笑，表现出一种对同学的宽容，更是一种大度。人的尊严在什么地方？这就才是真正的尊严！有同学就喜欢捉弄别人，那别人开心，甚至欺负别人。李老师最不能容忍的对同学欺负，你有什么了不起，没有谁可以在精神上优于对方！当李老师怀着同情的心情找钟雪飞谈，想安慰一下他，没有想到钟雪飞是淡淡一笑，说'没什么的'。我感慨万千――就是人人之间的差别！钟雪飞当然有许多缺点，他的随笔写得不认真，还有上次班委他没有选上，我说你要总结经验教训。但在这件事情上他值得表扬。我在想，以后我们之间应该么相处？个同学都应该想想这个问题。昨天也有些同学表现比较好，他们都在劝：'没有什么的！'有关同学还应该想想：我在这件事情上扮演什么样的角色？你要想一想。总之，个人要大气，度！"
我注意到，YX和郑毓秀在我说话的时候很是难受，把头低着。于是我说："但是刚才上课我高兴地看到一个细节。刚才余鑫的笔，不能写了，他想另外找一个笔，郑毓秀马上便帮他笔。我非常高兴看到这个细节！一个人的度量越大，就越能在人格上高于对方！你越尊重人，你越能赢得别人的尊重。我经常说，我们同学要大度大量，要在全班同学的心中都引起思考。后我要说，我希望我们的男女同学都能够大气一些，大气要从小处做起！"
讲完课文后，快下课了。同学们缠着我要唱歌，说昨天说好了的，必须唱。我说中午读报课一定唱，说到这里我突发灵感："这样，中午十五分钟的读报课，我们为今天的寿星郑毓同学举行一个演唱会，我领衔演唱，同时请郑毓秀点几位同学和我联袂演唱！"
同学们都鼓掌表示同意，郑毓秀高兴得有点不知所措，我叫他点几位同学，她便点了付锐、春、王楠楠等几个同学。
下午读报课前，我专门在办公室练唱了一下同学们要我唱的《大约在冬季》和《恋曲1990》。了教室，我看同学们正在做眼保健操，便悄悄在黑板上写了几行字。当同学们做完眼保健操开眼睛时，看到黑板上写着――
 生日快乐
 庆祝郑毓秀同学诞辰十七周年 歌曲演唱会
同学们都笑了起来，遗憾的是，郑毓秀在学生会开会，但因为时间关系我们不能等她，便提开始演出了。几位同学在大家的欢呼声中走上了讲台，一一给大家演唱：王楠楠唱《单人房，人床》，付锐唱《爱一个人好难》，张长春唱《唯一》……
这是郑毓秀回来了，演唱会达到了高潮。在大家最热烈的掌声中，我分别演唱了《恋曲1990》《大约在冬季》，同学们还要我唱一首，于是我说："同学们现在学习很艰苦，为了激励大，我给大家唱电视剧《西游记》主题曲《敢问路在何方》！"我唱了起来――
你挑着担，我牵着马，
迎来日出，送走晚霞，
踏平坎坷成大道，一路高高向天涯……
下午，学生们上体育课，我来到操场，准备找郑毓秀谈谈，毕竟她是女同学，还得把工作做细一些。我看到同学们在运动场上龙腾虎跃，一群同学正跑道上打羽毛球，其中正有YX和毓秀。赵瑞雪等几个同学邀请我打羽毛球，我便过去了。郑毓秀、YX赵瑞雪、金薇、钟飞等同学一一和我厮杀，特别痛快！我累了，便坐在一旁喘息，这是我看到郑毓秀和YX正在乐地打着羽毛球。我想：还需要我找郑毓秀谈吗？
显然没有这个必要了。
但郑毓秀下场坐在我旁边休息时，我还是问了她："今天这个生日快乐吗？"她说："很快乐！"
我说："李老师送了你两份礼物，一本书和一顿批评，你当然快乐啦！"
她笑了。
我又说："记住，一定要大度！"她点点头："嗯！"
"还有，"我继续说，"中午大家为你唱了歌，晚上自习前，你这个寿星也应该为大家唱一首。"
 "好！"她很爽快地答应了。 2004年11月5日晚上二零零四年十一月八日 星期一 阴 明天我将去江苏参加一个教育研讨会，这个研讨会将邀请苏霍姆林斯基的女儿到会。阔六年，我又将见到尊敬的苏霍姆林斯卡娅。早晨一到学校，裴丹学便把她代表同学们写给苏霍姆林斯卡娅的信给了我。这封信全文如下－－敬爱的苏霍姆林斯卡娅女士： 您好！ 我们是来自中国四川成都市盐道街中学外语学校的学生，我们从班主任李镇西老师的口中知道了您的父亲苏霍姆林斯基，他对我们有很大的影响，特是他给您写那封关于爱情的信，给我们留下了十分深刻的印象，我们还将那封信改编成了话剧，表演获得了成功。 我们虽然生活在不同的国度，但因为有了您父亲的教育，我们佛成长在同一片天空下，接受着同样的爱心教育。我们很感谢您的父亲，是他教会了我们什么是人性。我们因能得到您父亲的教育而感到荣幸。我们相信您不仅是个幸福的女儿同样也一个伟大母亲，因为您曾受到了这世上最好的教育。今天我们因能结识您而感到荣幸。
 李镇西老师曾对我们说过这样一句话："要做一个让别人因我的存在而感到幸福的人。"父亲就是这样的一个人，在他担任校长的时候，他的身旁总是围绕着一大群孩子，孩子们之所以喜爱他，是因为他是用一颗童心与孩子们交流，这点从他给您写的信中得到了充分的明，体现了他的慈爱和高尚的品质。而在中国，由于教育体制的某些弊端，很多孩子过早地失去了童心，而您的父亲，他一直都倡导要保持一颗童心，这是我们最敬佩他的地方。 在前联，有一位苏霍姆林斯基；在中国，有一位苏霍姆林斯基式的教师，那就是李镇西老，而这样的老师，在中国有千千万万个。我们还希望能和您父亲曾担任过校长的巴甫雷什中学为友学校，使我们的友谊永存。
 最后，祝您以及您的家人永远幸福、快乐。 国四川省成都盐道街中学外语学校 高一（3）班全体同学 004年11月8日 我对这封信基本上没有改动，只是对最后一段略有改动。裴丹原文是："在中国，有一位中国的苏霍姆林斯基"，我改成"在中国，有一位苏霍姆林斯基式的教师"，了一句"而这样的教师，在中国有千千万万个"。
 明天，我将去江苏，把这封信，连同我和学生上课学习《给女儿的信》的光盘作为礼物苏霍姆林斯卡娅。
 十一月十一日是雷雨龙的生日，但我不在成都。他的生日礼物怎么送给他呢？我想到两法：一是我今天提前送给他，二是等我回来在补送给他。我看学校的安排，看到十一月十一日正好是学校运动会第一天，而雷雨龙作为体育委员将组织班上同学参加运动会，而且那他定还要比赛项目。突然，我有了新的主意。
 我把杨晓梅叫到办公室，拿出我送给雷雨龙的礼物－－仍然是一本《花开的声音》，对："记住，到了十一月十一日那天，请把这份礼物带我送给雷雨龙。我估计那天他有比赛，请定在他参加比赛完了后再送他。你就说李老师让我带他祝你生日快乐！" 杨晓梅高兴地答应了。 我是这样想的，如果那天他比赛获得了好成绩，这份礼物是对他的双重祝贺；果他没有取得好成绩，这份礼物对他是一种安慰。而请杨晓梅带我送给他，不仅仅因她是班长，而且也因为她是女同学，这会使雷玉龙感到别样的温馨。
因为明天就要离开班上一个星期，下午我用一节课的时间讲了一些杂事：半期考试、运动会，还继续给学生讲了一讲青春期讲座。我当然是有针对性的，针对我班的实际情况。
铁皮鼓照例帮我记录－－
今天早晨我往过走教学楼前面的时候，看到有个女同学在边走边喝酸奶，喝完后很自然地把饮料桶随手一丢，我当时就觉得不对，叫住她，她很不好意思是捡了起来。我不知道我班同没有这个坏习惯？（许多学生摇头）嗯，摇头的同学肯定没有。我又要提到我的女儿晴雁，很小的时候在街上她吃冰棍，吃完后的竹棍，她拿了好几条街，说怎么还没有垃圾筒啊！这很感动，文明习惯从小处体现出来。就像你们每天叫老师好，老师回应一声，这也是文明教养的自然体现。今天我看随笔，有同学写道，上周值周的时候，站在教学楼前迎接老师，一老师就叫"老师好"，但只有魏老师，文老师，赵老师回应说"同学们好"，其他老师都没有理睬。这些教师其实就是一种习惯，一种修养。那些不理你们的教师并不是有多坏，只没有种习惯。
那天，有同学给我提意见，说"李老师对我们要求不够严"，我说其实我很严的，但这种严并不体现在表现在很凶的样子。比如说有同学不交作业，如果我一发现就可能给他讲，找他，有同学理解"严"可能就是狠狠骂一顿。比如那天郑毓秀换了位子，我当时就觉只得必须搬去，但也只是好好劝她；如果是有的老师，可能就觉得你现在必须搬回去，否则就别课了。还有手机的问题，我希望同学们严要求，绝对不许带到教学区来。还有上课吃东西，公共场，集会，上课等嘴里不停地嚼，是对大家的不尊重。还有，上课的时候恐怕不能去课外书吧。然我提倡看课外书，但不能在课上看吧、1再比如抄随笔，我现在发现，一，有同学没有按要求抄。如果按有的作法，我可能让你出去，抄好了再进来，但是李老师没有，是提醒你按求抄。李老师是把你们当大人，但是你们要对得起这种信任。说到信任，月考之前有同学跟我讲，你不要跟我爸爸妈妈讲，李老师一诺千金，现在半期考试又到了，你们什么来面对李师呢？今天小组长没有按要求收作业本，课代表和学习委员都没有按我们说定的作业收交程序。还有座位的问题，怎么没有调换呢？
咱们到运动会期间，每个同学都动起来，把教室打扫一下。大家知道，有些学校每到周末有大扫除。我这次要看一看，我回来的时候会不会感到惊讶：我是不是把教室走错了？怎么这么干净的教室呢？而且里面坐的学生怎么长得像我班的学生呢？（学生笑）
我的导师给我讲一个事：有一次台湾的学生到苏大搞活动，第二天，我导师发现讲演厅里很，他在苏大工作二十多年觉得从来没有这么干净过。后来一打听，是台湾大学生做的，义工。件事情让所有的苏大学生感到耻辱。
还有，运动会有一个班集体的简介，就是入场式的时候广播里用的。这稿子交给戚西川写吧。戚西川点头）要富有一种激情，感染力，把我班的特点写出来。运动会期间我们会花一些钱一些水，最便宜的，不要铺张浪费。到现在为止，我们的班费是全年级最低的。我一贯主节约，我就怕运动会乱花班费，想到反正是班费就买。还有一点要提醒运动员们，轮到你了，要提前准备，不能轮到你比赛了，没有人，这样不好。还有，我希望参赛运动员比赛时不半途而废，哪怕是最后一名，也要坚持到底。其他同学也要为他们加油。广播操比赛很久了，相信大家一定会尽力，总之运动会期间，应该是对我们的一个检验。我最不喜欢的是看到的班的失误就幸灾乐祸，越是大度者越有尊严，要为对手喝采！
这里说格林巧稚的故事。林巧稚你们知道吗？（多数学生说不知道，张长春和裴丹说知道）巧稚是我国现代妇科医学的奠基人。她亲手接生了上万个婴儿，自己没有孩子。她在80代去世。在考大学的时候，她的对手在考场上晕过去了。她送对手去了医院，她自己误了考试，后来学校录取了她。因为学校说，虽然她的考试分数很低，但她的行为体现了一种一所不可缺少的仁爱精神。
明天就是半期考试，我们学校专门给签名申请无人监督考试的同学安排了一个教室，另外的学安排在其他班。我只是想同学肯定会觉得我们是真诚的，但同学们不要因为不小心，给人造成误解，比如把手机带进教室，即使你是无意的也不应该。不要等别人发现了你却说我不心带手机进来了。要排除掉所有可能的嫌疑。
下面我继续还没有讲完的青春期讲座。今天我首先要问大家，其实是让每个同学要问自己：到这个学校来做什么？（学生说"学习"，"考大学"。）
我曾经在讲《勾践灭吴》时说过，许多同学中考都经历过失败，不甘心，觉得我本来能够到中七中去的，结果怎么怎么样，大有怀才不遇的感慨。我们希望在三年以后能够有一个比满意的结果。我那天在四班曾这样说，假如你们不读高中，初中毕业就去打工，或者说不读书，十七八岁谈恋爱是再正常不过了，可是我们现在选择了读书，就意味着我们对自己的生是另种设计。这是我讨论问题的一个前提。去年国庆我在北京一个中学讲公开课。学生也非常亲近我的，我和他们聊，他们谈吐当中，我感到他们和我在成都见面的学生完全不在个档次上。们真的是视野非常开阔的。也聊到了所谓的"早恋"。他们很同情那些谈情说爱的同学，觉得他们很可怜。一个人站在什么地方，这很重要；高度不同，你的视野就不相。我就要叫每个同学，想一想，我们到这个班上来做什么的？
现在我们假设青春期如果遇到所谓"早恋"应该怎么办？有同学可能回说，李老师，你说这是什么意思，是不是怀疑某某同学？我说在一个班上，如果充斥着你说我我说你的东西，如大家都热衷于议论别人或者说悄悄传谁谁爱上谁了，这个班的风气会非常糟糕！比如老关某某同学与某某同学交谈的频率或者说他又看了她多少眼，笑过多少次等等，这是非常糟糕的。然，你要说这些同学有恶意吗？我看没有。但是我说过一个话，每一个同学都是环境一部分，你怎么给别人一个环境？如果一个班你议论我我议论你，那不可能有学风的。我这是说周围同学。再说被议论的同学，有两种情况，一是根本就是很正常的交往，却被别人会，或者说是被开玩笑。在我看来，有些玩笑是不能开的。我举过例子，幼儿园的同学递一个纸巾给另个同学，他揩了就走。我还说，哪个女同事给李老师递一个纸巾，李老师也用就走。但在我们这个环境中，在我们这个年龄，有的同学可能就因为某某与某某说了一句话眨眨眼睛之类，不好。有些玩笑，幼儿园的小朋友和大人都可以开，无所谓，但这个年龄开。另外一方面，果真有这事，真以为自己就爱上谁了，这可要谨慎。我们如何给周围同学留下一个好的印象。我昨天讲了，男同学应该给女同学留下一个豁达的印象。女同学也应矜持，自尊。我在十多前写过一篇文章，有一个甘肃的同学问我，我可不可以交一个没有丝毫爱情色彩的异性朋友，我给他回信专门谈了爱情与友情各自的特点。我是这样写的－－
 
 友谊不等于是爱情，但友谊可以成为爱情的桥梁。爱情是一种特殊的友情，其特殊性表：
 1．友情无须顾及性别，而爱情的对象却只能是异性。男同学或女同学都会有自己所编
织的友情之网，都能从同学身上获得友情。但是，如果某两位异性同学交往过分与亲密，其
友谊可能成为萌发爱情的种子。
 2．友情以理解为前提，以互相帮助为特征；而爱情却以性爱为基础，以互相结合为目
的。这就是说，爱情是与性欲联系在一起的。从生理上说，爱情追求的目标之一正是性欲的
满足。而纯粹的友情则没有一丝性欲的因素。
 3．友人之间彼此尊重，互相切磋，长短优劣，一目了然；恋人之间却彼此掩饰，互相
美化，"美好"形象未必真实。友谊的最高境界是真诚，因此，它不需要任何装饰与隐瞒
。而热恋中的青年往往情不自禁地把自己美好的一面展示给对方，同时不由自主地把对方理
想化。
 4．友人之间保持相对独立，恋人之间却追求彼此依附。只要真诚相待，哪怕是性格不
同，年龄不同，也可以结下深厚情谊，而不必各方面都强求一致。但是，两人一旦建立恋爱
关系，便有可能培养共同的志趣、爱好、而且必然如胶似漆，形影不离。
 5．友谊是开放的系统，具有广泛的包容性；而爱情却是封闭的系统，具有强烈的排他
性。友谊是广泛的交往，可以在集体中，公开场合进行；而爱情具有专一性，排他性，游离
于集体，往往是单独在一起进行。因此，友谊贵在博爱，而爱情贵在钟爱。
 6．友情立足于现实，以信赖为基础，总是具有充实感；而爱情却着眼于未来，以期待
作支撑，始终呈现梦幻感。一个人在不同时期会有不同的朋友，但真正理想的爱情却是"白
头到老"，因此，恋人们往往怕失去对方，并喜欢憧憬未来。
 以上六点特殊性也可以说是友谊与爱情的区别之所在。
我觉得我们现在知道这些有好处。现在初二有一个同学很糊涂的，她班主任给我讲，她说什么也不听，她觉得自己的感情很"纯真"很"可贵"。这个女同学还不到14岁，在网上认识唐山的大学生，这个大学生20多岁岁。这个女生有一段时间晚上一看生活老师没有管，就溜出去打电话，一打就是一个小时，后来老师知道了，就劝她，但她不听。成绩一塌糊涂。女生给老师说，这个大学生是很爱我的。我说你给这个同学说，她觉得自己是很伟大的，很爱对方，觉得很可贵。你们看，一个人一旦陷入迷幻状态，是很可怕的。我说这个大学生不德的，这个大学生明知对方14岁，还要如此，即使爱，也应该为对方着想。问题在于我们这个女生居然为之陶醉。
一个人要寻求一种尊严，靠什么？我原来给你们讲过，李晴雁初三的时候，就有男生给她写。我们设想初三的时候，她收到男同学的信，她很陶醉，说，如果在中学时代能够享受到爱情，好啊。如果这样的话，我想我们该怎样评价这种感情，都不用多说了。有同学说，种情况是不是要影响学习？（学生议论，有的说要影响，有的说不会影响）有中学生曾经搞过一个调，在一百对所谓中学生恋爱的人当中，真正成绩好的只有几个人。任何事情确实例外。任何一规律都可以找出例外，还不要说影响学习，我们还可以找出促进学习的例子。就像韩寒一样，他的书流行的时候，有同学问，李老师，我们可以像韩寒一样，我说可以，要你有这种才能。要问，百分之几的机率，你有把握吗？中学生谈恋爱也是如此，何必去冒这个险呢？
下来说我吧。我中学时代没什么可谈的。无非是帮别人写写封面的。（学生笑）这是我最值回忆的，更不用说有人送纸巾给我。没有的。（学生笑）但是我在下乡的时候做知青，按道那时候完全成人了，应该是到了谈婚论嫁的年龄。当时我们知青有三十多个人，谈恋爱的多，现在回想起来，我十分理解他们。我当时没有谈恋爱，不是没机会，而是因为，第一，如果在农村里谈了恋爱，成了家，很可能就调不出去了。第二，那时已经粉碎了四人帮，真是觉得国家可能要大变。我觉得很可能以后还会有变化的一天，当然我没有想到某年某日会恢复考，但我很刻苦，读书。那时候农场里办的板报，从撰稿到排板都是我。知青们都道我性格爱好就是这样。我那时候真觉得他们书读得太少。后来恢复高考的时候我不想去，由于家庭关系。知青朋友都来劝我，他们有一句话：李镇西啊，如果你不去，我们都不敢。后来有一个农民也说，你去，一定要拼一拼呀。七七年十一月七日，那天我准备高考。那时我们公社多人去考试了，只有我一个考上了，那时轰动全乡。后来我走了以后有知青给我写信，说你很早就看得很远了。现在知青聚会，没有人不觉得我在事业是最成功的人之一。
我们现在到底应该做什么？这是我今天反复问同学或者说要同学们思考的问题。李老师会尊一个同学的，但是，我越是喜欢你们，就越觉得对你们有一种责任。你们这一批学生是我所教的学生中第一次和我女儿一般大的，因此我第一次下意识地把你们当作我的孩子。比如叫鑫同学出去，用手搂着他的肩膀，这是我对女儿的下意识动作，又比如那天我找杨晓梅谈心也是这个动作，我还说杨晓梅你怎么不多长些肉啊，这完全是对我女儿的口吻。
在快下课的时候，我对同学们说："你们有没有同学本周末看过我的班主任日记？"
余鑫、王楠楠等同学都说看过。
我说："以前我征求大家的意见，问李老师写大家的时候用真名还是假名，你们都说用真名。现在我觉得我还是应该用假名。"
同学们说："就用真名！"
我说："这是我的文章，我不用征求你们的意见，这和民主不民主没有关系的，呵呵！我就用假名。我给你们每一个同学都取一个假名吧！"
余鑫说："那我就叫万同吧！呵呵！"
我突然想到，何不让学生自己给自己取一个名字呢？于是便说："要不你们自己取吧！每个自己取一个名字，这名字一定要非常像真名字。比如假如你现在的名字是跟父亲姓，你现在取的名字可以用你母亲的的姓。这样，你们先想一想，我回来后你们告诉我。"
下课后，我把余鑫叫到教室外面："你看了网上我写的班主任日记？"
他说："是我妈妈先看的。那天晚上，妈妈看了一个通宵。第二天便叫我也看。"
我问："李老师写了你，你有意见吗？"
他笑了："没有意见。"
然后我又勉励他半期考试争取考好，然后又问他运动会有没有比赛项目，他说有投篮比赛。有把握吗？他说没有时间练习。
我说那你这几天就抽空练练嘛，他又笑了，很纯真。
余鑫刚走，李运走了过来："李老师，我来给你悔罪！"
我说："悔罪？那我成上帝了。呵呵！忏悔吧！"
他说："我今天又忘记带随笔本了，我以为你今天就出差，不来学校了呢！所以就没有带。绝对是写了的。"
我说："我相信你不会撒谎的。呵呵！但希望你以后尽量不要忘记了。好吗？"
他说好的，同时也笑了，也很纯真。（李老师：
　　您好！
跟您一样，我也有给学生见面礼的爱好，下面是我给学生第一节课的见面礼 。 不足之处，教，不胜感激。 
同学们：
大家好！我叫xxx
从今天起我就是你们的数学老师了。看看在座的是否有老朋友？（请举手）这么说各位都是新朋友了。能结识新朋友我非常的开心，不管新朋老友，从此刻起我们都是good friends!所大家在学习上有什么困难请随时找，当然在其它方面需要帮助的，我也会义不容辞的。
我的电话：xxxxxx call:xxxxxxxxxx
我希望：我们一起学习，共同进步！我的要求：学--认真学--享受学习！
 玩--痛快玩--享受生活！
要做到这些，必需有科学的学习方法：
制定计划----课前自学----专心上课----及时复习----独立作业----解决疑难----系统小结----课外作业。
我上课要求：三心：专心、细心、耐心。三勤：勤动脑、勤动口、勤动手。
我上课的特点：以学生探究发现为主，老师点拔提示为辅，让你们把"学会"变为"学会"，样你们才能轻轻松松地学习，愉愉快快地生活！
学习用品要求：1、作业本2本2、周未小结本1 本
3、多功能本1本：课堂笔记、预习、错题辩析、试题分析
作业要求：整洁、工整、美观、规范。
交作业时间：每天早上早读前由科代表收齐交来。最后送你们一句话：今日放飞希望，
 明日收获精彩！
 
 《 学数学语录》纸上得来终觉浅，心中悟出方知深！
题海无边，总结是岸。
学数学不做课后练习，犹如入金山而空手返！
听课--重中之重的中心环节笔记--写在白纸上的经验与智慧。
练习--质与量的统一。
参考书--双刃剑、催化剂
答疑--惟一的"捷径"。"不学而无疑"。"学而时疑之，于无疑处而有疑，学以进矣"。平时考试--甲A联赛。要莫烦、莫怕、莫急、莫傲。"笑傲考试"！
成绩与名次--一半是风向标，一半是粪土。对待错误--要像严冬一样残酷无情！
发现问题的六个"W"：W hat、Who、Where、When、Why、How.
能力是练出来的，不是讲出来的。）回来几天了，克制着没有上网。因为我知道不少网友在盼着我这几天的日记。于是我告诫自己：不补写完日记，决不上网。经过两天多的奋战，终完成。 谢谢上面各位老师的理解和赞誉！ 请大家看我最近几天的日记。
二零零四年十一月九日 星期二 阴
 
为出席"苏霍姆林斯基教育思想的传承和学校教育改革国际研讨会"，我不得不暂时离开学几天。早上乘飞机离开成都，中午到达上海。午后，江苏江阴华士实验学校的老师来机场接我。下午抵达华士实验学校国际部。2002年12月，我曾应邀到江阴华士实验学校讲学，结识了让我由衷敬佩的吴辰校长。当时是在老校区。今天看到新校区，我眼前一亮。尤其是校里两尊塑像使我心情激动――一尊陶行知的塑像，座基上写着四个大字："爱满天下"；。另一尊是苏霍姆林斯基的塑像，座基上写着九个大字："把整个心灵献给孩子"。我分别在两座像前留影。当我靠着教育家的塑时，我仿佛听到了他们的爱心，仍然在怦然跳动。
学校教学楼上有一排大字，格外引人注目："做优秀的世界公民和永远的中国人！"
我知道，这是吴辰校长的教育胸襟，也是所有华士学校教师的教育追求。
我至今记得，那年我来华士实验学校时，吴辰校长和我谈起苏霍姆林斯基时，她那真诚崇敬情。同为苏霍姆林斯基的追随者，我因此把吴辰校长视为真正的志同道合者，是教育上的知音。当然，无论就人格还是学识，我都远不及吴辰校长，但我愿意向她学习，并和她一起随霍姆林斯基。
华士学校在教育思想上的特色之一，是对苏霍姆林斯基教育思想的创造性实践。该校和乌克苏霍姆林斯基实验学校、乌克兰帕夫雷什中学建立了友好关系。学校还专门建立了苏霍姆林基纪念馆。
我怀着崇敬的心情走进了苏霍姆林斯基纪念馆。走进大门，迎面是一块巨大的的展板，黑色底板上九个白色大字极富视觉冲击力："把整个心灵献给孩子"。再次看到这亲切而朴素的行字，我又砰然心动了。紧挨着这九个大字的，是苏霍姆林斯基的巨幅肖像。苏霍姆林斯基上微微右侧，英俊脸庞上一双睿智的眼睛平静地注视着每一个人。
尽管这纪念馆实物不多，主要是图片展示，但我的心仍然被攫住了。许多图片是我第一次见，但每一幅图片的内涵我似乎都很熟悉，因为多年来，通过苏霍姆林斯基的著作，我对他生平在是太熟悉不过了――
这是苏霍姆林斯基1938年在波尔塔瓦师范学院毕业时贴在学生证上的照片。照片上的苏霍林斯基，年轻而略显稚气。这是迄今我看到的苏霍姆林斯基最早的照片。早在此前的1935，17岁的苏霍姆林斯基便开始了小学教育生涯。但他依然不断提高自己，充实自己，最通过授在波尔塔瓦师范学院拿到了本科文凭。
这是苏霍姆林斯基手稿的照片。我读不懂俄文，但看着照片上密密麻麻的文字，我眼前是苏姆林斯基伏案疾书的身影。
这是苏霍姆林斯基的全家福。他的妻子漂亮而善良，也在帕夫雷什中学任教。照片上，还有儿子和女儿，当时两个孩子不过十几岁。苏霍姆林斯基的儿子谢尔盖后来成了颇有成就的工程师，他的小女儿苏霍姆林斯卡娅，继承了父亲的事业，成为乌克兰教育科学院的院士。我特别注意苏霍姆林斯基和卡娅的单独合影。慈祥的苏霍姆林斯基望着远方，少女卡娅长相酷其父亲，一双美丽的眼睛也注视着远方。我想到了前不久给学生讲的苏霍姆林斯基《给儿的信》，苏霍姆林斯基在信中所体现出的爱心，在这照片上形象地展示了出来。
这是苏霍姆林斯基伏案办公的照片。苏霍姆林斯基上身前倾，俯在办公桌上，双肘支撑者俯躯体，右手握着一支钢笔正在写着什么。桌上，台灯、书籍、笔记本，显示着苏霍姆林斯基的忙碌。这是一组苏霍姆林斯基和孩子们的照片：在花园里，在小河边，在实验室里，在大树下…… 照片上，孩子们纯真地笑着，苏霍姆林斯基也在笑着，同样纯真。这些照片，让想起了我过的一段资料，说苏霍姆林斯基无论何时出现在校园，总会有一去孩子围上前去，而那个时候，在苏霍姆林斯基的脸上，就会呈现出只有孩子才会有的那么纯真的笑容！这张照片上，是苏霍姆林斯基生前使用过的打字机。打字机无声地摆在桌子上，但我却听到了"嗒"的敲击键盘的声音，也许《帕夫雷什中学》《给教师的一百条建议》《把整个心灵给孩子》等作就是在这声音中诞生的。这是苏霍姆林斯基生命的强劲节奏。
这幅照片最让人揪心：巨大的花圈，不尽的哀思，送葬的队伍络绎不绝……苏霍姆林斯基因期超负荷工作，积劳成疾，心脏病突发，于1970年9月2日晚上八点三十分停止了呼吸，天，离他52周岁生日还有26天！真正是"英年早逝"啊！但是，因为对教育的爱和智慧，霍姆林斯基却永远活在了他的学生和所有热爱他的人心里。岁月将继续证明，苏霍姆林斯基不朽的！
在纪念馆不过参观了二十来分钟，我却在苏霍姆林斯基的心灵天空中飞翔了一次。我感到自离苏霍姆林斯基更近了。告别纪念馆时，我再次来到那张巨幅肖像前，久久凝视。最后，潮起伏的我，在这肖像前照了一张相：面对上身微微右侧的苏霍姆林斯基，我也侧身注视着苏姆林斯基，迎着导师的目光，向着他微笑……
想着明天就要召开的"苏霍姆林斯基教育思想的传承和学校教育改革国际研讨会"，我有些动，也有些急切的憧憬。因为我将再次见到一大批苏霍姆林斯基的追随者，再次见到苏霍林斯卡娅。二零零四年十一月十日 星期三 阴
 
我再次见到了导师朱永新，尽管网上经常交流，但面对面还是要亲切一些。他一直在为新教育忙碌，用他自己的话说，叫做"为新教育打工"。而且我知道，他的打工还招来了不少误非议，但朱老师毫不退缩，一如既往地朝着自己的教育理想迈进。
在和朱老师的聊天中，他说他昨晚和卡娅一起吃饭，卡娅还谈到当年准备招我作为她的第一个中国研究生，专门研究苏霍姆林斯基教育思想，但因为语言的原因未能如愿。"但是，李后来成了我的研究生。"朱老师很得意地给我转述他对卡娅的说的这句话。
吃早饭时，正碰见卡娅从餐厅出来，但当我主动和她打招呼时，她似乎并没有认出我来，只是礼节性地和我握了握手。毕竟已经六年未见，而这六年我变化很大，特别是模样"沧桑"少，不止是卡娅没有认出我，就连任小艾、王义高等老师居然也没有认出我。虽然卡娅没有认出我，我还是把学生给她的信交给了她，因为时间特别匆忙，她没有马上打开看。
与卡娅的匆匆邂逅，让我多少有些失落，但我自信，我的会议发言会唤起她的回忆的。
这次会议来了许多著名的教育专家、学者：顾明远、李吉林、朱小蔓、朱永新、成尚荣、王、萧甦、任小艾、杨瑞清……参加会议的，还有来自乌克兰的教育代表团，团长是乌克兰教育原副部长萨夫琴科院士。团员除了有苏霍姆林斯基卡娅，还有乌克兰苏霍姆林斯基实学校校长哈伊鲁伊娜、乌克兰帕甫雷什中学现任校长德尔卡契和俄罗斯奥伦堡国立师范大学教育管学院院长伦达克，后者是苏霍姆林斯基的学生。
一大批苏霍姆林斯基的忠诚追随者，再次聚会在这个伟大的名字下面。
上午，会议正式开幕。开幕式上，吴辰校长做了题为《心中的家园》的主题发言。当她说到苏霍姆林斯基真是用心在爱孩子，爱教育，每次想到苏霍姆林斯基'我把整个心灵献给孩子'句话，我总是心潮澎湃，热泪盈眶"时，她的声音哽咽了，泪水夺眶而出。而那一刻，我心潮起伏，想到至今还有相当多的教育者对苏霍姆林斯不了解，或者是片面了解，或是误解，不禁感慨万千……
接下来，是朱永新和萨夫琴科的主题报告。朱老师的报告题目是《营造书香校园》，他从苏姆林斯基重视读书说起，谈到新教育实验所蕴含的苏霍姆林斯基教育思想，再次大声疾呼：一个热爱阅读的民族，才真正会充满生机而且不可战胜！"萨夫琴科报告的题目是《努力习苏霍姆林斯基教学论思想，在教学改革中积极培养学生的创新精神》。不少教师以为苏霍姆基只有爱心，殊不知苏霍姆林斯基的爱心更多的时候是体现于教育智慧的，体现于课堂学的。他在教学论方面，以丰富的实践为基础做出了杰出的理论贡献，这些理论至今有着强大的生力。萨夫琴科发言中翔实的材料和富有说服力的见解，再次证明了这一点。
下午开会前，我见到了仰慕已久，但一直未曾谋面的中央教科所所长朱小曼教授。我读过她少文章，也曾有幸和她一起讲学，但由于阴差阳错的原因，从来没有相见。今天见到她，感非常亲切。她说她也很熟悉我，这让我感到荣幸。在和她不多的交谈中，我感到朱教授首是一个非常善良温柔的大姐――至少在我心目是这样的，其次才是学识渊博的教授。后来我给永新老师说："朱小曼教授研究德育，是因为她本人就是一个高尚善良的人！"
朱小蔓教授是下午第一位做报告的专家，她报告的题目是《苏霍姆林斯基教育思想在当代中的传播影响分析》。朱教授用详尽的调查数据和资料分析，向与会者展示了苏霍姆林斯基教思想在中国的传播和影响。在谈到中国教师学习和实践苏霍姆林斯基教育思想的代表人物一时，她提到了我的名字并用POWER POINT展示了我的一段话――
正是在那时，我第一次读到了苏霍姆林斯基的《要相信孩子》，这本定价三毛六分钱的薄薄小册子，成了我教育理论真正的启蒙读物，我也从此成了苏霍姆林斯基的"追星族"一员。重要的是，对比当时的教育现实和我自己的教育状况，我第一次站在了"人"的高度来关注育。
从教育现实来说，当时的"应试教育"显然远不及现在，但也端倪渐显，并已引起有识之士社会各界的忧虑（当时对这一弊端的概括叫做"片面追求升学率"），因此，教育已经明显开畸形发展--在不少教育者眼中，学生的大脑就是装分数的容器。这样的背景下，学生的想教育、能力发展以及综合素质的培养显然是远远不够的。
从我的教育现状来看，虽然我对学生充满了教育热情，但基本上是把学生仅仅当作被动接受育的客体，而未把他们看作有自己独特心灵世界、有充分主体意识的人；在我的眼中，学是作为共性存在的教育对象，而不是一个个独具个性的人。另外，当时我也注重了对学生进行智体美劳几方面的教育培养，但这些教育只是孤立的"德育"、"智育"、"体育"等等，没有意识到任何有效的教育都是互相交融渗透的。
苏霍姆林斯基一系列精辟而又通俗的论述，一下子就深深地吸引了我--
他认为，我们的教育对象的心灵决不是一块不毛之地，而是一片已经生长着美好思想道德萌的肥沃的田地，因此，教师的责任首先在于发现并扶正学生心灵土壤中的每一株幼苗，让不断壮大，最后排挤掉自己缺点的杂草。
他提出，教育者的使命，就是让孩子各方面和谐地发展；而且，这种和谐发展的前提是对每个学生个性的尊重："和谐的教育--这就是发现深藏在每一个人内心的财富。共产主义育的明智，就在于使每一个人在他的天赋所及的一切领域中最充分地表现自己。"
他还十分注重"集体"这个有力的教育工具，特别强调集体中"共性"与"个性"的辩证统。他一方面指出，"集体是在共同的思想、共同的智力、共同的情感、共同的组织这几个石上立起来的"；另一方面又指出，"如果学生没有个性，那就不会有集体"。
…… ……
要想用三言两语概括苏霍姆林斯基的教育观点，不是一件容易的事。但我认为，他全部理论的基石无非就是一个朴素而富有人情味的愿望：把每一个学生培养成幸福的人！他说，教学、教科书规定了给予学生的各种知识，但是没有规定给予学生最重要的一样东西，这就是：幸。他的教育信念就是："要培养真正的人！"让每一个从他手里培养出来的人都能幸福地过自己一生，这就是苏霍姆林斯基的教育理想。
苏霍姆林斯基的观点是那样的通俗，语言是那样的亲切，连书名也充满了"人"的魅力：《要相信孩子》、《我把整个心灵献给孩子》、《关于人的思考》、《给教师的一百条建议》、《让少年健康成长》、《怎样培养真正的人》……
可以说，苏霍姆林斯基的思想，是在我教育生涯的早晨投下的第一缕金色的霞光。
这是《爱心与教育》引言中的片断。此刻再次读到我多年前写的文字，心里有一种莫名的激动。
下午第二场报告的主讲人，是乌克兰苏霍姆林斯基实验学校的校长哈伊鲁伊娜，她报告的题《领会苏霍姆林斯基教育思想，探求现代城市中小学教育改革途径》。她以她领导的学校教育改革为例，证明了苏霍姆林斯基教育思想的生命力。让我印象特别深的是，她的学校在学年级到四年级，取消了考试，不用分数去衡量学生，而代之以更加全面的评价标准和更加灵活而科学的评价方式。她的报告引起了大家的兴趣，在自由提问中，我提了一个问题：请问贵国或者说贵校，有没有我们中国学校所普遍面临的升学率压力？"她坦然回答："当然也有升学率压力，但我们学校每年的高中毕业生都百分之百地考入大学！我校创办于1988，六年来，我们创造性地实践苏霍姆林斯基的教育思想，这使我们学校跨入了基辅最优秀的二十所学校的行列！"哈伊鲁伊娜是我的老朋友了，1998年11月我出席在北京师范学举行的霍姆林斯基教育思想国际学术研讨会，便认识了她；会后我还陪着她和卡娅登长城。2001年秋，我在张家港再次见到了她。她热情奔放的性格给我留下了非常深刻的印象。
哈伊鲁伊娜的报告完后，就该我上场了，我报告的主题是《追求充满人性的教育》。站在讲，看着下面黑压压的与会者，我心里充满了自豪。因为我再次以苏霍姆林斯基追随者的身份向所尊敬的老师们，向我的志同道合者们汇报苏霍姆林斯基对我的教育影响。我看了看在前排中央的卡娅，开始了我的发言：
各位专家，各位老师，说实话，此刻我站在这里，心情很激动。就在几天前，也就是上个星，我给我的学生上了一篇课文，这篇课文就是新选入语文教材的《给女儿的信》，作者是霍姆斯基。这封信是他的女儿满十四岁的时候写给她女儿的。这封谈爱情的信感动了我和我的学生。
我简要述说了那堂课的教学情况，特别谈到了课堂上学生的讨论和他们的感受。然后我继续：
我的每一个学生都被苏霍姆林斯基这封写给女儿的信打动了。他们无不羡慕这个幸福的女，因为她有一个优秀的父亲！课堂结束时，我给我的学生说："再过几天，我将见到这位福的儿。你们有没有什么话想让我带给这位女儿呢？"于是，我班学生给这位女儿写了一封信，让我转交给她。今天，这封信我已经带来了。这里，我要代表我的学生，向苏霍姆林卡娅表由衷的敬意！
萧甦教授坐在苏霍姆林斯卡娅身旁把我的话同步翻译给她听，我看到卡娅的脸上显出了柔和的笑容。
我说："做个不太恰当的类比，正如毛泽东曾说他从马克思的著作中读到四个字'阶级斗争'，我从苏霍姆林斯基著作中也读到四个字'民主教育'！"我解释说――
当然，由于特定历史条件的原因，在他的著作中，并没有直接用"民主教育"这个术语，但反复运用的概念是"人道主义教育"，在我看来，人道主义教育实质上就是民主教育。而，更重要的是，苏霍姆林斯基的整个教育思想体现无一不闪烁着民主的光芒：对学生的爱，师系的平等，对学生精神世界的尊重，让学生的思想燃烧，充满人性的教育……
我开始了我的报告，下面是我的报告提纲――
 
苏霍姆林斯基对我影响最大的几个教育观点：
 （一）"教育--这首先是人学"
 和一般的教育家不同，苏霍姆林斯基不是以"学者"或"研究家"的身份去冷峻、"客观"、孤立地研究教育，而是充满真诚的人道主义情怀，把自己的一腔激情洒向他的每一位。他的深情的目光首先对准的是一个个人的心灵而不只是具体的教学环节或手段，他一生所关的始终是每一个学生的个性的发展。这就使他的教育境界远远超过了一般侧重于研究育技术的教育家，而使教育真正进入了人的心灵的宇宙。
在苏霍姆林斯基所生活的五六十年代，苏联流行的说法是，当今是"科技时代"、"数学时代"、电子世纪"、"核子世纪"；而苏霍姆林斯基则旗帜鲜明地提出，当今首先是"人的时代"、人的世纪"！他进而预言，21世纪将是人的个性全面和谐发展的世纪！
苏霍姆林斯基把教育视为"人学"，这首先基于他对学生作为"人"的深刻理解与认识。我以这样大胆说，他的学生观是伟大的共产主义思想与真正的人道主义精神的完美统一。
据苏霍姆林斯基的女儿苏霍姆林斯卡娅介绍说，在苏霍姆林斯基的眼中，学生是人而不是学的机器--既然是人，他就有自己的情感、自尊，有自己丰富的精神世界；但学生又不是抽的人而是具体的人--比如，他（或她）是男人或女人，在学校是班里的同学，在野外是友的伙伴，在家里是父母的儿子或女儿，在所住的街道社区又是别人的邻居，在社会又是一个民，等等；如果再往以后看，他（或她）又是未来的工人、农民、医生、士兵，是未来丈夫（或妻子）、是未来的父亲（或母亲）……因此，对待每一个学生，都给予全面的关怀，让真正获得全面的发展，使他不但现在而且将来都拥有终身的幸福。
"教师的职业就是要研究人，长期不断地深入人的复杂的精神世界。"在《给教师的一百条议》中，苏霍姆林斯基这样写道，"每个儿童就是一个完整的世界，没有重复，各有特色。果这个世界显示在你面前，如果你感觉到每个儿童都有个性，如果每个儿童的喜悦和苦恼敲打着你的心，引起你的思考、关怀和担心，那你就勇敢地选择崇高的教师工作作为自己的职吧，你在其中能找到创造的喜悦。因为完美工作中的创造性，首先就是要认识人、了解，对人的多面性和无穷尽性感到惊奇。"
这个"人"首先是人情、人道和人性。
（二）"真正的教育是自我教育"
在苏霍姆林斯基看来，所谓"教育"，并不教师单方面地往学生空荡荡的大脑中灌注"美好想道德"，而是尽量设法点燃儿童心灵深处"想做好人"的愿望；甚至他认为儿童心中本身就蕴含有许多美好善良的道德萌芽，而教育者的任务就是扶持，让其茁壮成长。在《关于谐育的一些想法》中，他强调指出："这一点，在我看来，乃是教育的核心，是教育的最宝贵之点：一个人想成为好人，想竭尽自己心灵的全部力量，在集体的眼里把自己树立起来，示自己是一个优秀的、完全合格的公民，诚实的劳动者，勤奋好学的思想家，不断探索的研究者，为自己的人格的尊严而感到自豪的人。"
正是基于这种对儿童的充分信任，他鲜明地提出："真正的教育是自我教育。"（《给教师的一信》）他认为："自我教育需要一个重要的、强大的促进因素，这就是个人要有尊严感，尊重自己，有上进心。……只有受教育者尊重自己，才能有自我教育。"（《给教师的一百条建》）
而自尊心的培养又是与羞耻心教育联系在一起的："重要的是，不仅要使儿童懂得什么事是卑鄙可耻的，还要使他为世界上竟有这一类事而感到痛心和内心的折磨。但是这种痛心不当是消极的；只有对于恶的积极的鄙视、愤怒和厌恶，才是一种为善而斗争的精神力量。对于鄙可耻的事物的愤怒和厌恶这种情感，会渐渐地迁移到自己身上来--这种迁移是很微的，有了这种迁移，年轻人就会去追求美好的、高尚的的东西。一个人如果偶然做了什么不好的、应有的、低级的事，甚至只是设想自己做了这一类的事，他都会对自己本身感到愤和痛恨，他会感到这种卑鄙的事对自己来说是不能容忍、绝不可能的、决不允许的。对于自我的愤怒-这是羞耻心这种崇高情感的源泉，是善心的忠实保卫者。羞耻心--这是对于鄙可耻的事物的一种强有力的抗毒剂，是义务感和责任心的道德情绪支柱。从厌恶坏事到有羞耻心，从羞耻心到坚决抵制任何'小兄弟'的怂恿和教唆，就可以避免不道德的、违法、犯罪的行为。"（《培养全面发展的个性问题》）
学生的自我教育包括学生集体的自我教育。只要集体的健康舆论与每一个学生内心深处的道律融合在一起，教师的教育意图便已经成为学生的自我意愿；这样，教师就不必成为班级巨细无漏的"管理者"："教师的聪明才智在于，使孩子们把教师的意图当作自己的意图提出并以实行。一个真正的教育能手永远也不会使孩子感到自己是一个发号施令的人。"（《给教师的一百条建议》）
 （三）"爱别人是培养为祖国服务的爱国主义花朵的沃土。" 
凡是到过帕甫雷什中学的人，只要一进大门，便会看到迎面墙上挂着这样一幅大标语："要的妈妈！"当年，曾有人问过苏霍姆林斯基，为什么不写"爱祖国"、"爱人民"之类的标语？他回答说：如果一个孩子连他的妈妈也不爱，他还会爱别人、爱家乡、爱祖国吗？（参《给师的建议》）
爱祖国从爱周围的人做起，这是苏霍姆林斯基一个基本的思想。他说："如果一个人在亿万同胞里连一个最亲的人都没有，他是不可能爱人民的；如果一个人的心里没有对最亲爱的人诚，他是不可能忠于崇高的理想的。"（《培养全面发展的个性的问题》）他还说："我的年轻的朋友，你要善于使你的学生从心灵和理智上接收这样一个真理：爱国主义的神圣情感来母。"（《给教师的一百条建议》）培养具有共产主义理想的一代新人，是苏霍姆林斯基崇高的教育使命。但是，在他那里，这种教育决不是教条口号式的灌输，而是针对学生的心理由及、由浅入深、"润物细无声"一般的潜移默化。比如，他教育孩子爱祖国从爱母亲做起，而母亲又应从了解和体贴母亲的忧伤和难处做起，并力所能及地分担母亲的家务琐事，以在宅旁植"母亲树"、第一批果实献给母亲品尝、以优秀的在校表现让母亲满意、高兴、自豪等等；由此推而广之，为爷爷、奶奶、父亲、兄长、弟妹献出爱心，付出爱行；再推而之，为其他切素不相识但值得尊重的普通人献出爱心，施以善行；在此基础上，为学校、为家乡献出爱心，作出贡献；最后把这种爱心升华为对亲爱祖国的责任感。（参见《育人三曲o译者的话》）
读苏霍姆林斯基的书，我常常为他彻底的实事求是精神而感到由衷的敬佩。他对一切脱离实的形式主义教育深恶痛绝。他说："在学校里，不许讲空话，不许搞空洞的思想！要珍惜一句话！当儿童还不能理解某些词句的含义时，就不要让这些词句从他们的嘴里说出来！请不把那些崇高的、神圣的语言变成不值钱的破铜币！"（《培养全面发展的个性的问题》）
我相信，谁也无法否认曾参加过伟大卫国战争并光荣负伤的苏霍姆林斯基是一位真正的爱国，但恰恰是他这样尖锐地抨击某些形式主义的"理想教育"："儿童、少年、青年口头上会他怎样热爱祖国，甘愿为祖国而牺牲，但是这些话本身并不能作为学生所受的爱国主义教程度的真正标准；教育的明智在于：不要让我们的学生毫无热情地、不加思索地说出这些话来。此，我们坚决禁止组织这样的竞赛：看谁关于热爱祖国的演讲或作文讲得最漂亮。教生高谈阔论爱祖国，取代了教学生爱祖国，这是不可思议的事。"（《培养全面发展的个性的问题》）
遗憾的是，类似"不可思议的事"至今还在我们身边经常"庄严"地发生着。
 （四）"爱情，是对人道主义的最严峻考试。" 
 苏霍姆林斯基在他女儿满14岁那天，给女儿写了一封信--
亲爱的女儿：
你提出的问题使我忐忑不安。
今天你已经14岁了，已经迈进开始成为一个女人的年龄时期。你问我说："父亲，什么叫爱？"
我的心经常为这种思想而跳动，就是今天我不再是和一个小孩子交谈了。进入这样一个年龄期，你将是幸福的。然而只有你是一个明智的人，你才是幸福的。
是的，几百万年轻的14岁的少女怀着一颗跳动的心思考着这样一个问题：什么叫爱情？每个人对它的理解都各不相同。希望成长为男子汉的年轻小伙子也在思考这一问题。亲爱的小儿，现在我给你写的信不再是过去那样的信了。我内心的愿望是：告诉你要学会明智的生，也就是要善于生活。我希望作父亲的每一句话都能像一颗小小的种子，促使你自己的观点和的幼芽萌发出来。
…… ……
接下来，苏霍姆林斯基以诗一般美好的语言，给女儿讲述了一个关于爱情的童话故事，告诉女儿："爱情是人类永恒的美与力量！"在这封信的结尾，这位杰出的父亲写道--
我的小女儿，这就是爱情！世上各种有生命的东西生活、繁殖，成千上万地延续自己的有生后代。但是，只有人懂得爱。而且说实在的，只有在他善于像人那样去爱的时候，他才是一个真正的人。如果他不懂得爱，不能提到人性美的高度，那就是说他只是一个能够成为人人，是还没有成为真正的人。
我是从苏霍姆林斯基的《爱情的教育》一书中读到以上这封信的。当时，我非常羡慕苏霍姆林斯基的女儿拥有如此优秀的父亲；同时，对照当时我遇到的学生中出现的所谓"朦胧情感"，我感到自己仿佛找到了"灵丹妙药"。
是的，与我们传统教育中视"爱情教育"为禁区截然不同，苏霍姆林斯基把爱情问题同人的德进步，同整个社会进步问题联系在一起，认为人的全部道德观念集中地表现在爱的情感，表现在爱的内容和形式里；他进而提出，正如从一开始就要教导学生怎样劳动一样，也需要们刚刚懂得爱情的时候就教育他们怎样去爱。
请听苏霍姆林斯基在《爱情的教育》中的精彩论述--
"爱的情感是衡量道德的最灵敏、最精确的天平，这绝非言过其实。"
"我坚信不移的是，高尚的爱情种子需要在年轻人产生性欲之前好久的时候，即在他们的童年、少年时期播在他们的心田里。……我们所说的爱情种子，当然不是指关于爱情的说教，指培养道德尊严和人格的过程，指在每一行动中树立起真正的人道主义观点；指培养对人道美的理解能力和创造（这一点尤其重要）人道美的能力。爱情的念头一旦在年轻人的思想感上撩拨和引起不安，教育者就应当给他们讲爱情是什么。这种讲解将会在年轻人的心灵中培养出高尚的思想和情感，首先是培养出能够给人以巨大幸福的对美的责任感。但是这种对善爱美的人才是幸福的。"
"在培养高尚的爱的情感中所取得的成绩，是衡量一位教师的教育艺术的尺度。理解爱情，就意味着理解一个人的心。相反，对待青年男女的爱情抱轻蔑乃至嘲讽的态度，恰恰说明教教养水平低。……对学生的精神生活和他们的隐秘角落采取粗暴态度，最容易从男女青年的相互关系中驱逐出一切高尚的、有道德的、明快的审美情感，并把爱情的生物本能的一面到首位，激起不健康的好奇心，使男女同学更加疏远，对交往产生一种难忍的恐惧症。"
"我们应当把爱的情感即人的最美、最高尚的情感作为推动道德进步的武器。"
"爱情，是对人道主义的最严峻考试。我们应当从一个人的童年和少年时期起就培养他去迎接这场考试。"
…… ……
也正是在聆听苏霍姆林斯基的这些充满了智慧并洋溢着真情的教诲之后，我真正开始了在自教育中尝试"中学生青春期教育"，进而走进了一个又一个少男少女的心灵；而我后来出版的第一本教育专著《青春期悄悄话--致中学生的100封信》，则既是我献给中学生朋友一真诚的心，也是我交给苏霍姆林斯基的一份"考试答卷"。
在讲的过程中，我当然不是抽象地讲观点，而是结合我的教育实践讲了一些故事，夹叙夹议。讲完之后，我看还有点时间，我又顺便谈了一个话题：像苏霍姆林斯基那样进行教研科研。：
现在，中国的教育科研不可谓不热闹，但其中有些属于是陶行知当年所抨击的"假教育"，也就是"假科研"！
我们应该学习苏霍姆林斯基，不能把科研的目光老盯着"上面的精神"，而应该把教育科研光对准具体的学生，对准学生的心灵。
科研课题不是上面下达的，而是教育实践本身提出的。今天看来，苏霍姆林斯基有许多教育思想有着相当的超前性：关于人性的教育，关于创造能力的培养，关于职业技术教育，关于性学习等等。但这些观点都是苏霍姆林斯基面对教育实际自然而然得出的结论。他的教育科研是"真教育"。
他的教育科研，不是冷静的研究，而是充满感情的投入，是全身心的实践。与学生一起摸爬，和学生心心相印。
他身为校长，始终兼任语文教学，几十年不断地研究这门课的教学问题，又如，他曾试办六儿童的预备班，接着又从一年级到十年级，连续担任这个班的班主任，在十年内跟踪观察研究了解学生在童年、少年和青年期的各种表现。我不知道，古今中外的教育家中，还能不能到第二位这样的教育家--他先后曾为3700名左右的学生做了观察记录；他能指名道地说出25年中178名"最难教育的"学生的曲折成长过程。
另外，他教育科研成果的展现形式更多的是案例，是教育手记。所以，他的著作非常平易近，可读性强，而且富有文学的魅力。苏霍姆林斯基的著作告诉我们，经典之所以是经典，是因深奥而是因为深刻，而这"深刻"又往往是是通过非常朴素的形式表达出来的。
这也给我们以启示，我们也可以学习借鉴。
 
最后，我强调，尽管我多年来实践苏霍姆林斯基的教育思想，但我从来也不迷信他，我从来"崇拜"而是用"崇敬"来表达我对他的感情。我说我最近思考的最多的是，苏霍姆林斯基的教育思想有哪些局限性，或者说他的教育思想面临当代中国怎样的挑战？我以"惩罚"例，了我他一些思想的不同认识。
我这样结束我的发言――
本期开学第一天，我的学生问我："李老师，谁对你的教育影响最大？"我提到了两个人的名字：陶行知和苏霍姆林斯基。对于陶行知，我曾到他故乡去参观，后来又两次去凭吊他的，走近他的墓地，就仿佛感受到了他的气息。同样的，我也希望有一天，我能够走到苏霍姆林基的墓前，向他表达我的敬意；刚才朱小曼教授把苏霍姆林斯基的教育思想比喻为"一可以在异国散发芳香的玫瑰"，因此，我也希望不久我能够走进帕甫雷什中学，陶醉于苏霍姆林基的教育玫瑰，这是他心灵散发出来的思想芬芳！
在掌声中，我走下讲台。路过观众席的第一排时，我突然看到卡娅正兴奋地对着我鼓掌，脸绽放出灿烂的笑容。然后她站起来激动地和我说着什么，可惜我一句也听不懂。旁边的萧甦授马上为我翻译："她说她通过翻译和听众的反应,我知道你的讲演很感人,你真正是把苏霍林斯基的思想创造性地运用到了实践中。很高兴在中国有你这样的苏霍姆林斯基思想的实践！我很希望在乌克兰在苏霍姆林斯基的故乡也有更多像你这样的苏霍姆林斯基的杰出追随！"笑了，说："我和我的学生都非常羡慕卡娅有苏霍姆林斯基这样的父亲！我还有几个问题想问问卡娅呢！请问，当时你父亲为何给你写信谈爱情？"
卡娅回答说："他给我写信谈爱情，固然是因为他想给我这方面的教育引导，更重要的是，不是父亲给我一个人的解答，而是他感到这是一个带有普遍性的教育问题。许多孩子在这个阶段都会有一种说不清道不明的朦胧的认识，父亲认为应该正确引导孩子们。因此，他是过信，对我，也对所有学生谈情感教育。"
当萧甦给我翻译之后，卡娅又特别补充了一句："需要说明的是，对学生来说，爱情教育主要不是从生理上不是从性的方面讲，而是侧重于精神，一种义务，一种责任。"
萧甦老师告诉我，她已经把我的学生写给卡娅那封信翻译给卡娅听了，卡娅非常高兴。早晨，了萧甦两本苏霍姆林斯基的著作《苏霍姆林斯基文集》第一卷和《帕甫雷什中学》，请她转给卡娅，让卡娅在第一本书的扉页上给我的学生写几句话，在第二本书的扉页上给我题几词。甦告诉我，卡娅都答应了。
晚上，我和代表们一起乘车去吃饭。我刚在车上坐下，对面便有一个人递给我一张名片，我顺手接过一看，全是俄文！再抬头看，伦达克教授正笑眯眯地看着我。我也对着她点头微笑，赶紧也拿出一张名片回赠给她。我们都看不懂对方的名片，但彼此的友情已经达成默契，已不需要任何语言。
这次来开会，我还带来学校教给我的一个使命，就是与乌克兰苏霍姆林斯基实验学校和乌克夫雷什中学建立友好关系。可是我明天就要走了，只剩下今天晚上才有空，时间相当紧张。怎么办？我想到了一个人可以帮我的忙，那就是这次到会的中国乌克兰文化教育交流中心总盘生老师。
说起来，我和吴老师的交往已经有近20年了。八十年代中期，我偶尔在报上发表一些小文章谈教育，引起了当时在无锡市教科所工作的吴盘生老师的注意。他便主动给我寄了一本他作《班集体建设研究》，这是一本苏联教育家写的书。收到书我很感激吴老师，于是我们开始了书信往来，谈教育，谈政治，谈社会。我把比我大十六岁的吴老师视为我的"忘年交"，给他在信中倾诉我教育中酸甜苦辣的种种感受。九十年代后，我们中断了几年书信，失去了联系。后来才知道他到乌克兰大使馆工作了几年。回国后他主动给我联系，我们又继续了信来。可以说，吴盘生老师是我教育成长中产生了非常重要影响的老师！后来我在《爱心与教育》的后记中专门提到他对我的帮助。1998年11月，我到北京参加苏霍姆林斯基国际术研会，第一次见到吴盘生老师，这距他第一次给我写信已经十几年了！从未见过面但交往了十几年的老朋友见了面，自然非常兴奋。那次我和卡娅交流，正是吴盘生做的翻译。这我和卡等乌克兰教育同行的交流，也是他在中间穿针引线。
我把我校想和乌克兰苏霍姆林斯基实验学校和乌克兰帕夫雷什中学建立友好关系的想法给吴老师说了之后，他说这个想法很好，他完全可以从中牵线。他建议我先起草一个简要的协。因为时间紧，他具体建议我把这协议书写简单些，就以"为了什么""要做什么"为格式写。是，我匆匆起草了一个协议书，打印出来给吴老师看。他在协议书上进行了一些简而重要的修改，然后叫我尽快打印出来。
晚饭后，吴老师先给乌克兰苏霍姆林斯基实验学校校长哈伊鲁伊娜和乌克兰帕夫雷什中学校德尔卡契打电话说明了我的想法，她们都表示非常愿意这样做。于是，我和吴老师来到哈鲁伊娜的房间，德尔卡契也在她的房间里等我。
我和哈伊鲁伊娜是老朋友了，所以一见到我，她便热情地向我伸出手来。我把我的《走进心》送给她，并翻开书中的照片，指着和她在长城的合影，她看到非常高兴，急忙叫德尔卡来看，佛在炫耀自己如何被中国的一名普通教师所"追捧"。比起哈伊鲁伊娜的热情奔放，德尔卡契校长显得要文静温柔的多，她在旁边优雅地笑着，看着我们。
我先代表学校分别送给两位乌克兰校长礼物――绣着大熊猫图案的精美蜀锦。她们非常高。伊鲁伊娜拿出两张小方巾和一个长长的白布条幅，说两张小方巾是送给我们学校的，那个的白布条是送给我个人的。我也愉快地接下了她的礼物。
我们各自简单介绍了一下自己学校的情况。我问两位校长："你们的学校有多少学生和老？"哈伊鲁伊娜说她的学校现在有1008名学生，教师96名；德尔卡契则说她的学校现有生500，教师35名。当他们得知我所任教的学校也是从小学到高中各个年级都有时，哈伊鲁伊娜问："你们小学要给学生评分吗？"我说要的。她便说："我们学校建于1988年。开始也是要评的，苏联解体后，我们便自己改革，一至四年级的学生，都不评分了！"
我问她你们学校有班主任吗，她说有的。我又问，你们学校现在是否有政治课；她回答："没有。我们学校远离政治和宗教。"
吴老师把我起草的协议书逐字逐句给她们翻译讲解，她们一边听一边点头表示同意。中途哈伊娜说了几句什么，吴老师给我翻译说："哈伊鲁伊娜说，以后要互相访问，但她说'我们可能不能和你们接待我们一样尊贵，因为你们中国有五千年文明史，而我们乌克兰的历史短多了，没有什么可看的'。"我说："哪里哪里？至少我知道你们乌克兰有苏霍姆林基，还有保尔o柯察金！"她们听了大笑起来。
最后，我们郑重签署并交换了协议书，同时也留给吴老师一份。因为它将把这协议书翻译成兰文。
协议书全文如下――
中国成都盐道街中学外语学校（四川省新教育实验学校）与乌克兰苏霍姆林斯基实验学校建立友好学校的
协议书
为了共同继承苏霍姆林斯基的教育思想遗产，在探索当代教育者的共同课题过程中实践苏霍斯基的教育思想，中国四川成都盐道街中学外语学校（四川省新教育实验学校）与乌克兰帕夫雷什苏霍姆林斯基中学决定建立友好学校，双方达成协议，拟在以下三个方面展开合作：
第一，共同研究在新的历史条件下有效地实践和创造性地发展苏霍姆林斯基的教育思想，并学习、交流经验。
第二，进行教育改革方面的合作，在课程改革、课堂教学、创新教育、后进学生转化、学校教育与家庭教育的结合等方面保持学术交流，互相交换有关教育资料。
第三，在条件成熟的时候，双方师生进行互访，以增进两校师生的互相了解。
乌克兰苏霍姆林斯基实验学校代表（签字）：
 
中国成都盐道街中学外语学校代表（签字）：
 
 2004年11月10日
 
 
 
中国成都盐道街中学外语学校（四川省新教育实验学校）与乌克兰帕夫雷什苏霍姆林斯基中立友好学校的
协议书
为了共同继承苏霍姆林斯基的教育思想遗产，在探索当代教育者的共同课题过程中实践苏霍姆林斯基的教育思想，中国四川成都盐道街中学外语学校（四川省新教育实验学校）与乌克夫雷什苏霍姆林斯基中学决定建立友好学校，双方达成协议，拟在以下三个方面展开合作：
第一，共同研究在新的历史条件下有效地实践和创造性地发展苏霍姆林斯基的教育思想，并互相学习、交流经验。
第二，进行教育改革方面的合作，在课程改革、课堂教学、创新教育、后进学生转化、学校与家庭教育的结合等方面保持学术交流，互相交换有关教育资料。
第三，在条件成熟的时候，双方师生进行互访，以增进两校师生的互相了解。
乌克兰帕夫雷什苏霍姆林斯基中学代表（签字）：
 
中国成都盐道街中学外语学校代表（签字）：
 
2004年11月10日
 
告别时，两位乌克兰校长分别握住我的手，要我代她们向成都盐道街中学外语学校校长问好，并请我们在方便的时候去她们学校访问。我也说："欢迎你们到成都到我们学校！"
从哈伊鲁伊娜房间出来，我又在苏霍姆林斯卡娅的中国研究生乌云特娜的陪同下，来到卡娅间。看到我，卡娅非常高兴，嘴里不停地说什么，萧甦说："你的学生写给卡娅的信，让卡娅特别感动。她说要把这信献给乌克兰国立苏霍姆林斯基博物馆，永远珍藏！"
我给卡娅看我和学生的照片，卡娅看得很认真，不停地在照片上指指点点。我让萧甦转告卡，送了她一盘光碟，内容是我给学生讲《给女儿的信》的课堂实况录像。我说可能卡娅看不，但里面有她父亲的照片，也有她和我的照片，她看到会很亲切的。
然后我把学校赠给她的礼物――仍然是一块绣有大熊猫的蜀锦。我给她介绍说，大熊猫是中川的特产，成都就有大熊猫基地。卡娅高兴地接过礼物，用中文说："谢谢！谢谢！"
她同时向我表示歉意，说没有相应的礼物回赠我的学校，我表示理解。
在交谈中，我说我也有一个女儿，在她十四岁的时候，我把苏霍姆林斯基写给女儿的信也给她读，女儿很受教育。卡娅问我的女儿今年多大，我说快满十七岁了。她便说有一个小礼物送给我的女儿――一个乌克兰的小挂饰。我代表女儿谢谢她。
 她通过萧甦对我说："给你学生的题词，我一定会写。但我实在太忙了，刚刚走了一批出版社的人。我只有等晚些时候再写。"
 我说"不急不急"，但其实我心里很急，因为我第二天就要提前走。但我怎么忍心催卡娅？时时间已经不早了，我便告别了卡娅。二零零四年十一月十一日 星期四 阴
 虽然身在江苏，我还惦记着学生们。今天是学校运动会第一天，不知孩子们表现怎，比赛成绩又怎样。本来会议明天才结束，但明天我校班主任将有一个活动，杨校长望我一定参加。我便决定今天提前回成都。我看了看会议日程，下午卡娅两半到四点有一个报告，于是我便请负责接待我的夏青峰校长帮我买晚上七点过的飞机票。样，既可以今天回成都，又不耽误听卡娅的报告。上午，第一个作报告的是中国教育学会会长顾明远教授，他报告的主题是《苏霍姆林斯基教育思想的现实义》。在告中，他结合中国的教育现状，谈了苏霍姆林斯基教育思想与中国素质教育的联系。顾明远教授的报告结束后，是苏霍姆林斯基的学生、俄罗斯奥伦堡师大学教育管理院院长伦达克教授的报告《苏霍姆林斯基德育思想及其现实意义》，他侧重谈了苏霍姆林斯基的德育思想，包括人性美的培养，人道主义思想的传播，到苏霍姆林斯坚决反对把德智体美劳诸育割裂开来。在报告中，她不止一次提到我的名字，肯定了我在实践苏霍姆林斯基教育思想方面所做出的努力。为此，我很动。略显不足的是，作为苏霍姆林斯基的学生，伦达克教授没有更多地具体讲述苏霍姆斯基和她的交往。是在回答"您认为苏霍姆林斯基对您影响最大的品质是什么"的提问时说："苏霍姆林斯基对我影响最大的品质有三点：谦虚，勤奋和善于保护人。他教我的时候，已经著作身，获得了多种荣誉，但我作为她的学生却一无所知，因为苏霍姆林斯基从不在我们面前谈这些。他很勤奋，可以说是不知疲倦的人。善于保护别人，我亲身体验到他对我的护。离开苏霍姆林斯基之后，除了我的丈夫，再没有第二个人像苏霍姆林斯基那样保护过我。"我决定在伦达克报告结束后，单独和她聊聊，我实在是想了解一些苏霍姆林斯的细节。我把这个想法告诉了吴师，他说可以呀。于是，他把我这个想法转告了伦达克，她愉快地同意了。于是，我们来到一个休息室开始聊了起来。除了有吴老师担任翻译，还请我的朋友，《师》杂志的编辑田爱录老师帮我们照相。我首先把我的《爱心与教育》赠送给她，她表示感谢，并歉意地说，本来她这次也带了她的一本著作来，但已经送完。我说不要紧，然后对她说："我非常羡慕你是苏霍姆林斯基的学生。我不能直接做苏霍林斯基的学生，于是我便读他的著作，想以此间接成为他的学生。"
听了我的话，伦达克笑了，似乎很得意自己是苏霍姆林斯基的学生，而且还能够因此而羡慕。
我又说："今天，我想向您提几个我很关心或者说我感到好奇的问题。我想问第一个问，您是哪年成为苏霍姆林斯基的学生的？当年苏霍姆林斯基是你的班主任呢，还是是任课老？"她说："我是1947年出生的，1955年进入帕夫雷什中学。当时学校是11年级。我读到高年级时，苏霍姆林斯基教我们社会课。作为直接上课的任课老师，苏霍姆林斯基只教我年。但因为我一直是学校的学生骨干，长期担任学生干部，因此，常常得到苏霍姆林斯基的直接指导。""社会课？您说的社会课是什么内容？"我问。伦达克回答说："就是政治课。"我继续对她发问："我想，苏霍姆林斯基在上世纪五六十年代就应该很有成就了，他当时有怎样的知名度，你们是否知道他作为教育家所产生的大影响？"
伦达克告诉我："苏霍姆林斯基给我上课的时间是1965年到1966年，对他的名气，我生什么也不知道。"
"那么，在你的印象里，苏霍姆林斯基上课的风格是什么？"我非常想知道苏霍姆林斯堂教学的风采。
吴老师刚把我的话翻译完，她便吐出几个词，吴老师马上给我翻译："安详！他讲课很。"然后她说，"我曾专门写了一本书，谈苏霍姆林斯基的教学。这次我带了几本来，本来应给你一本，但是，刚才我已经说过，这些书已经送完。不过这不怪我，因为如果你昨天上来找我聊，我还有，就可以送给你。所以这是你的错，不是我的错。不过，我回国后寄给你吧！于苏霍姆林斯基上课的风格，他讲课很安详，总是很柔和的声音，在学生中间安详走动。"说着说着，伦达克站了起来，在房间里走来走去，模拟着苏霍姆林斯基上课的样子，一边模，一边继续说，"他总是这样微笑着走着，在学生中间讲课。讲得很果断。经常问生们，你们懂了没有？"她这样说的时候，便俯下身来对着我，脸上呈现出亲切的微笑，仿佛我就是苏霍姆林斯基的学生，"对于上课开小差的同学，他也是很耐心地教育。比如又次，他上课时，外飞过一只小鸟，有个男同学便分心看着窗外。苏霍姆林斯基便走过去，抓住他的手……"说这话的时候，她抓住了我的手腕，轻轻地摇动，"他就这样俯下身去问男孩子：你是想听呢，还是想上课？请你说说好吗？男孩子说想上课。苏霍姆林斯基便说：想上课？好的。那么请把头转过来我们一起上课，好吗？"伦达克在叙述模拟的时候，举手投足非常生动有趣，情非常丰富，同时又很陶醉，仿佛回到了当年，回到了苏霍姆林斯基身边，我都被感染了。
我问："那么，苏霍姆林斯基有没有过严厉批评学生的时候呢？"伦达克听了我的话，了下来对我说："这个问题，我得先从他对老师的态度说起。他刚到帕夫雷什中学时，许教师都是刚从战场上回来的，染上许多坏毛病，比如又吸烟又喝酒。苏霍姆林斯基自己不吸烟喝酒，以此影响全体教师。顺便说一句，我之所以愿意来中国，就是因为中国人不强迫人喝酒。"说到这里，她笑了，我也笑了，并插了一句："我也不喝酒的，也不吸烟。"她点点头，继续边回忆边说："我记得当时有一位教师叫伊万诺维奇，他特别爱喝酒，且常常喝了酒醉醺地就去上课。又一次，他又醉醺醺地去上课，苏霍姆林斯基知道后把他叫到办公室里狠狠批评。那天我亲眼看见伊万诺维奇从苏霍姆林斯基的办公室里走出来时，涨得通红，很惭愧。见，苏霍姆林斯基对他批评得很严厉。这也说明，苏霍姆林斯基非常重视这件事。以后，伊万诺维奇就不再喝酒了，至少不再喝醉就去上课。他对教师就是这样，批评也批评，但总是独批评，而不是当众批评。要尊重。因此，他对学生也一样，需要批评时，总是把这个学生单独叫到办公室，绝对是只有他一个人，决没有第三者在场，绝对不当众批评某一个学生。对学生非常尊重。我当时在学校曾任共青团团委书记，那是1964年65年的时候，苏霍姆林斯基经常和我个别谈话，总是以商量的口吻。"说到这里，她又站起来开始模拟了，"比如，时我们学校每年都有合唱节。有一年，合唱节演出需要统一穿衣服，女生们想穿短一点的裙子，我就把这个问题告诉了苏霍姆林斯基。他说：'哦，那你么看？'我说：'我也想穿短一的。'他说：'可我们唱的是乌克兰民歌，是不是应该穿我们民族的传统服装呢？'后来我想通了，同意苏霍姆林斯基的意见，他便说：'好的。那你给同学们说说，好吗？'他给我谈总是这样协商的口气。"
她在说着这些的时候，一会儿模拟苏霍姆林斯基的神态语气，一会儿又模拟她自己当年情，我感到伦达克是一个非常风趣的人。
我又问："苏霍姆林斯基是不是经常和你们一起唱歌跳舞？""不。"伦达克的神情黯淡来，"他190年去世时，年仅52岁，留下了40多本著作，1000多篇故事小说童话，他还诗。他实在是累死的，太忙了！没有时间经常和我们唱歌跳舞。记得我在这个学校任教时，有时师开会，时间到了他却还没有来，他夫人当时也在帕夫雷什中学任教，却不能去叫他，为他在写东西，不能打断他的思路。可见他有多忙！""哦？你还和苏霍姆林斯基共事过？"我很惊讶地问。伦达克说："是的。我66年从帕夫雷什中学毕业后，是苏霍姆林斯基建议我去读范学院的。读了三年，毕业后回到母校，苏霍姆林斯基共事一年，因为他1970年便去世了。最初师范学院毕业后，是分配做区团委书记。苏霍姆林斯基知道后，对我说：'你呀，别去，还是回学校当老师吧！'于是，我便到了帕夫雷什中学。现在想起来，我得感谢苏霍姆林斯。因为共青团工作只是一刹那间的，而教育是永恒的。"我说："这么说来，苏霍姆林斯基的确当忙。那么他怎么和孩子们接触呢？"伦达克说："他有时也和我们玩的。另外，他每天早晨都要到学校门口迎接学生，摸摸这个孩子的头，摸摸那个孩子的头。那时，我每天早晨来学校，总会看到苏霍姆林斯基校园漫步，有时候是和分管后勤的副校长一起一边走一边研究学校的建设。早晨七点到七点半，苏霍姆林斯基在校门口迎接每一个学生，也迎接每一个老。如果哪个老师生了并回到校，苏霍姆林斯基往往会问：'病好了吗？你在养病期间读过什么呀？'八点钟开始，各班自己检查家庭作业，当时各班共青团干部便要把自己班上的作业集中到苏霍姆林斯基那里，苏霍姆林斯基每次都要亲自过问，看看那些学生没有交作业。检查作业后，他便去上课，一节或两节。然后听课。他听课不是随便听一两节，而是连续听一个老师的的课。比如的课，他就连续听了15节。一直到被听课的老师达到他认为的教学标准止。下午两点，学生们放学回家了。一直到五点，学校里都非常安静。这段时间，是苏霍姆林斯基的写作时，他不许任何人去打搅他。五点钟，学生们又回到学校，开展各种活动，一到七点钟。七点八点，是学校的晚会。学生回家后，晚上九点到凌晨一点，又是苏霍姆林斯基的写作时间。他每天晚上睡觉的时间是也是凌晨一点。到凌晨四点，他又起床了。四点到点，三个小时他的写作时间。七点钟到了，他又来到校园里，新一天的工作又开始了……"
伦达克的话让我非常震惊：苏霍姆林斯基的确是在拼命地工作！我不禁想：苏霍姆林斯么都值得我们学习，但有一点不值得我们学，那就是他太不爱惜自己的生命了！如果苏霍姆林斯基能够爱惜自己的身体，能够活到今天，他将给我们留下更丰厚的教育财富！过了一会，我问了一个小问题："你认为苏霍姆林斯基有幽默感吗？"伦达克不加思索地说："有呀！他爱开玩笑。就像我刚才一样。刚才你觉得我说话动作很有趣，就是受他的影响。"这时，上午的会议结束了，代表纷纷走出大厅，我赶紧问了最后一个问题："如果我请您对中国的苏姆林斯基的追随者说一句话，你想说什么？"伦达克回答说："其实，我刚才的报告里已经说了。我想说的是，一定不要形式主义地学习苏霍姆林斯基，而应该创造性地实苏霍姆林斯的思想！"我一边记录一边点头，她又补充了一句："就象你一样！"这倒让我不好意思起来。 走出休息室，我和伦达克继续边走边聊。这时，她反过来问我："我今天的报告应该是我上午那样讲呢，还是想我刚才和你聊的那样？你得说实话。"我说："当然应该和现在你和我聊这样讲。我们都想听苏霍姆林斯基的故事呢！"伦达克说："是呀，我也想讲故事。但时太短。以后我再到中国来，或者你有机会到我那里去，我再继续给你讲霍姆斯基的故事。苏霍姆林斯基的故事是讲不完的，可以将一千零一夜。今天和你的交流，让我产生了一个想法，打算以后写一本书，专门谈苏霍姆林斯基和教师的关系。"整个一上午，我不断收到手机短信，但一直没有时间看。吃午饭时，我打开手机看短信，全是长文跃海给我发来的，我报告比赛成绩："广播操比赛的成绩名次还没有出来，但老师们都说我们很好！""李老师，回来以后看我们比赛的录像吧！""男子100米短跑决赛，玉龙第一，我第二，张春第四！""男子400米，我班囊括前三名（路遥，唐强，钟雪飞）男子跳远路遥第一，实心球杨晓龙第一。女子400米赵瑞雪第三，女子一分钟投篮黎丹第二！""男子200米，第二，张长春第四。""更正：张黎丹投篮是第一。"看着这些短信，我的眼前晃动着学生们在运动场上龙腾虎跃的身影，我更想早点回去了。吃饭时，夏青峰告诉我，因为路不好，又有些下雨，因此，我必须三点半出发，不然可会耽误登机。这就意味着我不能听完卡娅的报告。我感到非常遗憾，但也没有办法。中午，我正要乘电梯下去，突然看到卡娅和萧甦、乌云特娜从电梯里走出来。卡娅了我很激动，赶紧从她的包里拿出我给的那两本书，并翻开扉页指点给我看。萧甦说："卡娅给你的题词都写好了。一上午都没有看到你，她还担心你拿不到这书。"不停地说"谢谢谢谢"。这时，我看到卡娅又拿一张十六开的白纸地给我，我看上面写满了俄文，卡娅又把纸翻过来让我看，意思是"这一面还有"，箫甦给我解说："这是卡娅给你的学生写的回信。"我既惊讶又感动，我只叫卡娅给学生写几句话就可以了呀！萧甦说："我也是这样对卡娅说的。但她写了几句话以后说还要回信，因为这样才礼貌。"我一时不知说什么好。回想昨晚上离开卡娅时，已经很晚。想必这封长长的回信她到很晚很晚。我紧紧握住卡娅的手，说："谢谢！我表我的三十八位孩子谢谢您！"
然后我又抱歉地对她说："因为要提前走，我不能听完您的报告，我感到非常遗憾。"娅表示理解，说："以后会有机会的，或者你到我们那里去，或者我到你们那里去！"我说："好。以后我争取带着我的学生去乌克兰看您！"卡娅笑着使劲点头，再次紧紧握住我的手……下午，第一场报告是北师大国际与比较教育研究所所长王义高教的，主题是《苏霍姆林斯基教育思想与素质教育》。为苏霍姆林斯基著作最早的翻译者之一，他向与会者介绍了苏霍姆林斯基在中国传播的历程。从他口中我得知，在1959年，就有中国教师访问过帕甫雷什中学，到苏霍姆林斯基的热情接待。王教授说，苏霍姆林斯基的教育思想真正在中国掀起热潮是八十年代中期，他在列举一线教师的代表时提到我的名字和我的事迹。我次感到自豪。王义高教授在报告中谈了他对苏霍姆林斯基教育培养目标的理解，他说："人道主义的教育理想和培养标应当是，造就全面和谐发展的、富于创造和神充实的合格公民与幸福个人。"
王义高教授的报告结束后，是卡娅的报告，她报告的主题是《认真领会苏霍姆林斯育思想中的人道精神，坚持教育改革，发展学生个性》。下面是我的不完整的记录――苏霍姆林斯基的思想不能机械地照搬，而应该结合自己的实践创造性地运用。同苏霍姆林斯基所说，经验的学习如同玫瑰的移植，要结合自己的土壤，而不能简单挖过来栽种。总之要创造性地运用。这几天听了大家的发言，我觉得很好，我都不知我讲什么了。今天我就结合几天来大的提问，谈谈苏霍姆林斯基为什么成为了苏霍姆林斯？
这首先是因为他所出生的那片土地和他所处的时代。第二，苏霍姆林斯基的体质特征重要的原因。他是家里的第三个儿子，体质较弱，大自然赋予一般孩子的，在他身上有所缺失。苏霍姆林斯基度过的童年对他以后的教育实践和研究有相当的影响。身体上的特点，的年生活的特点，对以后会有怎样的影响，这很少被人注意，这应该成为一个研究的方向。比如一个法国人，从小不能说话，这就影响了他以后的研究方向。再有一个原因，就是他出生年代，是国内战争的年代，他的童年是一战和二战之间的布满战争创伤的年代。当时生很困难。对于贫穷的感受，对于需要帮助的感受，一直伴随他一生。正如大家研究苏霍姆林斯基都会提到他对孩子如何地爱。实际上，同样重要的是教师对教学的认知，同样重要。不久我整理父亲的东西时发现，父亲去世前，还想做一个关于教学研究的展览，都是一些条幅，都关于世界知名教育家论述教学的话。我清楚记得，其中有列夫o托尔斯泰的话："只道教孩子知识的老师，不是好老师；只会教孩子而不知道自己事业的老师不是好老师。既知道教孩子是又知道自己做什么的老师，才是好老师。"因此，他的思想是，教师不能仅仅爱孩子，还要有教育的技巧。于是，在帕夫雷什中学，思维课、思维劳动一直没有停过。他一直给学校出这种任务。因为他清楚知道，如果教师创造性活动停止，那么整个学校的活便停止了。在五卷本《苏霍姆林斯基文集》里有一些文章就是专门论述这个问题：学校面临怎样的教育问？在这些文章里对他的教育实践已经总结出了一些结论性的东西，关于教育新和教师实践。这时间分几个阶段：第一是智力发展阶段。因为卫国战争以后的学生，是没有经过教育的、超龄的学生。第二阶段，是劳动教育阶段。在此阶段，苏霍姆林斯基也不单纯地谈劳动，而是种教育互相渗透，同时进行。这是适应当时苏联的大环境的。经过这两阶段，走向第三个阶段，总结出结论，教育中最关键最核心的，是道德观的培养，这是第阶段，他的主要著作《把个心灵献给孩子》、《帕夫雷什中学》都在这一阶段写成。突出德育，绝对永恒的价值是人最基本的价值。苏霍姆林斯基追求这样的价值。回到学校这个话题，包括学校的价值，书籍的值，交往的价值，家庭的价值，如何爱父母、爱动物、爱植物，爱人类生命等各方面的价值。这是所有价值中最高层的价值。帕夫雷什中学，论校舍很小，简陋，很破旧，但苏霍姆斯基持学校的价值不在这儿，如果你来到一所学校，很漂亮很富，但感觉到没有生命，没有孩子们的笑声。苏霍姆林斯基认为，尽管学校很简陋，但如果是师们共同创造的，那么它便是有命力的，有活力的，有争论有思想碰撞的。当然，这并不是说，漂亮富有的学校就很差，而是说学校的生命首先在于创造力。当然，最好的学校是漂亮外表，丰富的内涵。昨天今天都有人说到苏霍姆林斯基用朴素语言写文章，对此我也和乌克兰许多教育专讨论过。应当说，非常简单平凡的语言中，包含有很深刻的思想。比如德国一个城市举办了苏霍姆林斯基研讨会。一个德国教育博士，他同时对皮亚杰和苏霍姆林斯基进行比较研究，两个教育家的著作都有许多关于儿童教育的原则，像所有的研究者所指出的那样，同样是对儿童心理发展阶段的研究，皮亚杰的文章非常难懂，而苏霍姆林斯基的文章却通俗易懂。如昨天李镇西先生所的，青少年时期有许多朦胧的情感和思想，教育者应该……
卡娅刚刚提到我的名字，负责送我到机场的薛荣海老师便走过来提醒我应该出发，然会误机，我只好匆匆给吴辰校长握手告别，并请求她把这次会议的录像制作成盘寄一份给我，她说一定一定；然后我遗憾地离开了会场。在去机场的路上，我打开《苏霍姆林斯基文集》第一卷和《帕甫雷什中学》的扉页，着卡娅的题词，同时看着吴老给我的译文。
《苏霍姆林斯基文集》第一卷扉页上，卡娅写道――尊敬的李先生：作为苏霍姆林斯基的女儿，我想真诚地告诉您的学生，苏霍姆林斯基十分爱自己的孩，并且千方百计地把他培养成善良的、敏感的、真诚的、正派的人。我想，你们的老师也希你们同样成为这样的人。愿你们做老师们值得骄傲的学生！ 奥莉佳o苏霍姆林斯卡娅 2004年11月11日 在《帕甫雷什中学》的扉页上，卡娅写道―― 
尊敬的李镇西先生：您对教育力量的无限信任，对儿童的热爱和忠诚，一定会使自己的学生分尊敬您。愿您不断地深化对人的信任，愿您的热情与日俱增，愿苏霍姆林斯基在您的教道路上永远伴随着您！ 奥莉佳o苏霍姆林斯卡娅2004年11月11日 那封卡娅写给学生的回信，我却看不懂。因为字数比较多，吴老师来不及翻译。但他说他会尽快翻译好，然后通过传真发给我。我只好等待着吴老师的译文了。二零零四年十一月十二日 星期五 阴
 

本来说上午便去学校，但我要去市委组织部办点事，于是我午后一点过十分，才回到学校。
刚进校门，远远地就听到了操场的喧闹声和高音喇叭里播放的进行曲。想到马上就要见到三天不见的学生，心里有些激动。我刚走进操场，就看到我班学生坐在跑道边的树荫下，学生看到我了，纷纷跑了过来，并惊喜地叫道："李老师！""李老师回来了！"跑在最前面的张长春张开双臂和我紧紧拥抱，那一刻，我感到我拥抱着全班的学生。
学生们围着我，七嘴八舌地争着给我报喜，说我班这个项目得了第一名那个项目也得了第一名。我说我知道了，我拿出手机给他们看："知道了知道了，这些好消息都在我手机上呢！"跃海把摄像机给我看："李老师，你看我们班比赛的录像。"

赵瑞雪却很遗憾地说："李老师，我们女同学实在太不争气，我都没有脸来见李老师了！"我："哪里哪里，女同学体质本身不如别班的女生，这不怪你们，尽了力就好！"
我拿出苏霍姆林斯卡娅的回信给大家看："这是卡娅给你们的回信！"大家都欢呼起来，有的同学说："把原件给我吧！"更多的同学则说："还是复印出来每个人发一份！"他们问我写的么，我说我也不知道，还没有翻译出来呢！大家很遗憾，我说我会尽快找人翻译。然后我把卡娅在《苏霍姆林斯基文集》第一卷扉页上的一段题词念给大家听。
然后我坐在台阶上，拿出数码相机给大家看我这几天照的像，一边展示一边解说："看，这就是苏霍姆林斯基卡娅！她正在讲演。""这是她在听我讲演。""这是她和我交谈。""诺，这她在送我给你们的信！"……同学们挤围在我身边，一个个脑袋密集地凑到了我的相机前。

 
女子4×100接力赛就要开始了，我班杨晓梅等四位女同学向点名处走去，她们知道很可能仍然是最后一名，但她们还是毅然肩并着肩向前走去！四个同学个子都不高，看着他们可爱背影，有同学说："四个小精灵！"有同学说："不，是四个小天鹅！"我看他们穿着白色校服黑色裤子，笑着说："我看呀，更像四个小企鹅！"同学们都笑了。
文跃海叫我帮着摄像，我说我不会，但文跃海教我了我几个简单的操作，我便开始摄像了。我把镜头对准跑第一棒的杨晓梅，晓梅长得小巧玲珑，脸上却充满了坚毅，当枪声一声，她命往前跑，旁边的同学大声地呐喊："杨晓梅加油！杨晓梅加油！"在同学们的加油中，杨晓梅跑完了第一棒，渐渐地，我班明显落后了，但小姑娘们仍然顽强地奔跑着，最后一棒是赵雪，她已经是最后一名，但她仍然拿出最后的力量往前冲！那精神，真让我感动！

男子4×100接力赛就让人振奋了。赛前文跃海、张长春、路遥、雷雨龙四个小伙子互相鼓，他们的目标不是的第一名，而是破校记录！果然，随着"砰"的一声枪响，文跃海如离弦之，一开始就跑在了前面，然后一棒又一帮，我班小伙子风驰电掣，一路领先。最后一棒是雷雨，他双腿如同风火轮，不，简直就是在飞翔，把对手远远抛在后面，第一个冲到了终点！
我班的同学兴奋地欢呼着，沉浸在喜悦之中。

在同学们加油呐喊的过程中，我发现没有A和B的身影，我又听说第一天比赛时，他们本应该参加跳远，结果居然因为没有在运动场结果错过了比赛！现在，同学们都在为运动员们而兴奋而呐喊，他俩又不在。我叫张豪博等同学帮我四处找一找，结果没有找到。
过了一会儿，我看到A和B回来了。我把他们叫到一边问他们刚才那么长的时间到哪里去了，B说："在厕所里。"用不着多加分析，仅从时间上判断，就可以知道这显然是句谎话。问A刚才到哪里去了，他犹豫了一下，说："在打扑克。"虽然我很生气，但他毕竟没有说谎，因此我多少有些欣慰。我问他们第一天为什么没有参加比赛，他们说在吕老师办公室玩。
我看着他们，很久说不出话，心里特别难受。最后我还是说了："让我说什么好呢？全班同学都盼着你们为班争光，那么多的同学为集体在拼搏，你们呢？该你们比赛却不在运动场而一边玩！今天，同学们都在关心着比赛，在加油在呐喊，你们呢？却在一旁打扑克！"

问题还不仅仅在于运动会上这两个同学的表现，我想到了开学以来，他们两人不断犯错误，已经多次找他们谈。我叹了一口气："算了，现在我不多说。一会儿再说吧！"

过了一会儿，我还了解到，不在班上而在其他地方打扑克的，还有H、O、C。
运动会结束了，离学生乘车回家的时间已经不多了，但我觉得有必要简单总结几句。我让学生回到教室。
我对同学们说："李老师本来应该高兴，因为大家取得了这么辉煌的成绩，而且我回来受到同学们这么热烈的欢迎。刚才我看到全班绝大多数同学都在为参赛同学忙碌，那么兴奋地欢，那么热烈地呐喊。但是，我们确有同学不在班上，而在其他地方打扑克。我不禁要问：这同学是不是我们班的同学？为什么他们对班集体那么冷漠？"停了一会儿，我又说，"这次我的女同学没有取得好的成绩，但我很感动，因为每一个参赛的同学都尽了力，她们对班集体的真诚的爱已经表达了出来！比起个别能够参赛却没有参赛的同学，她们无疑是真正的强者，们应该向这些运动场上失败的同学表示敬意！"

全班鼓掌。
放学后，我让B和A留一留。我已经决定和他们的家长联系一下，配合教育。我请王老师给A的家长打电话，请他们来学校，同时请W给B的父母打电话，请他们给我联系。不一儿，A的父亲来了，我对他们父子俩说："对不起，我先单独和B谈谈，你们稍等一会儿，好吗？"
然后我和B两人坐在教室里开始谈心。我走到一个座位前坐下，他却笔直地站着，我叫他坐下，他不坐，说"我就站着"，我火了："你不坐，那我就陪着你站？"他只好坐下了。
我首先狠狠批评了他："我本希望你在各个方面起好带头作用，结果呢？你这样做难道不觉得有愧吗？你的表现让我失望。今天最让我生气的，不仅仅是你无故不参加比赛，而是今天公然撒谎！"B低下了头，满脸地惭愧。

这时我的手机响了，一听是B母亲的声音："李老师，B是不是犯错误了？"
我看了B一眼，他很是紧张，脸色很难看。我用一种轻松的口气对他母亲说："没有没有！B表现很好，你别担心。我让你给我联系，是因为今天他可能回来的晚一些，我要找他谈谈习语文的方法问题。"她有些不相信："B真的没有犯错误？"我说："是没有犯错误！他的表现不错。"她说："那我就放心了！李老师，你一定要严格要求B，如果他有什么缺点，一不要客气，严厉批评，我们做家长的决没意见！"我说："好的。再见！"

我把手机关了，这时B说了一句："谢谢李老师！谢谢！"
我说："我实在不忍心让你妈妈知道你犯了错误，她把儿子送到学校，多么希望你能够表现好一些，好好学习呀！你说我能够让她伤心吗？再说，我已经看到了你真诚的悔恨，感到你心改正错误，既然如此，我还有必要向你家长告状吗？"

我又说："我知道，作为学生，最反感班主任的有两点，第一，动辄就把犯错误的学生交给教处教给校长；第二，动辄就请家长。现在我就是校长，你本来就在我手中，无所谓'教给校长'。那么请家长呢？我可以说，李老师从来不轻易请家长。但是，家长把孩子送到学校，有知情权，也就是说家长有权知道自己孩子在学校的表现，因此，老师将同学们的表现如实告诉家长，这是我们必须做的。当然，我不会轻松请家长，但是，学校教育不是万能的，李师的教育也不是万能的，如果当李老师感到必须通过家长的配合才能有效地教育时，我也只好请家长。实话实说，这是我的无奈或无能，我承认这一点。不过，对你我现在感到好像还有到如此山穷水尽的时候。"

他认真地听着。
我继续说："其实，我绝不是否定你善良向上的一面。我至今记得那次你表现出善良的一个的细节，那是一个善良的B，那是真实的。但是，最近你不关心集体，也是真实的。可见有个B，这两个B常常打架，但经常是卑下的B战胜了高尚的B，我很遗憾。我多么希望从现在你，高尚的B能战胜卑下的B啊！"
我想到前次申请无人监考签名时，B没有签名，便问他原因，并请他一定要说实话。他说："我绝没有想作弊的意思，只是想，有没有人监考我都绝对不会作弊，何必一定要签名呢？外，我看到多数同学都签了名，我就想下一次再申请。"

我说："很好！我也相信你是不会作弊的。现在我们来分析一下，你不作弊，因为你痛恨虚；但你今天撒谎了，这也是虚假。作弊和撒谎有一个共同点，都是虚假的！你看，你今天做的，是你痛恨的呀！我希望你以后一定不要说假话了。那怕说出真话会挨批评，但至少没有欺骗自己，你心里会好受些。那怕你骗过了老师而没有挨批评，如果你有良知的话，心里也不好的。当然，李老师刚才也对你妈妈撒谎了，但这是善意的谎言，因为我的目的不是要欺骗你母亲，而是要真正让你进步！"
他说："我真正认识自己的确错了。"

我想到A父子还在外面等给，便说："这样吧，今天不多说了。你把你想说的写在随笔里吧！"
B刚刚离去，A父亲走了进来，我和他一起朝办公室走去，一边走一边说："我想先和A聊聊，我想还是尊重他的面子，就我和他两人聊。你再等等，好吗？"他很理解地说："好好！"
我和A在办公室聊了起来，我先说："我要说的，其实开学以来多次找你谈时都说尽了。现在我真不知道该怎么说了！"
他说："李老师，我只认为我没有参加比赛是不对的，其他我不认为我不对，打打扑克有什么错呢？"
我说："好，我就喜欢你说说实话。你今天没有撒谎也让我很高兴。我就怕你为了迎合我，明明想不通却说想通了。我知道A很诚实。我希望你保持这种说实话的品质。好，现在我你分析，作为个人，你打扑克的确没有什么；但你打扑克的时候正是运动会期间。第一，学校要求每个班的同学都坐在自己班的位置，不能随便走，更不能四处游逛玩耍。你这样做已违反了学校纪律。何况你这样做还让我们班的形象受到影响。这怎么能够说'没什么'呢？第二，作为班集体的一员，应该为运动员们加油，为他们服务，大多数同学正是这样做的，你却脱离班集体去打扑克去了。这能够说你是关心集体吗？我说的有没有道理？我也希望你同样说实话。"
他点点头："有道理。我服。但是，开学以来我犯的错误，好多都是不知不觉就犯了错误，我也管不住自己。"
我说："关键是你自己一定要战胜自己！"

他说："可我就是不能战胜自己。"
我说："这样，我给你一个建议，你回去给自己定一个类似计划的东西，用表格列出来。纵向第一列分别是周一周二，一直到周六；横向第一排，分别是你希望自己克服的缺点，比如迟到，上课不说话，按时完成作业，等等。你每天晚上对着这表格反思，做到了一点，就划个勾，如果你一天之内那一排全是勾，你会很有成就感。因为这就说明你战胜了自己。第二早晨你可给李老师报喜。如果哪一天没有完全划勾，你就不要告诉李老师，李老师知道你没有能战胜自己，会继续等待的。你先一天一天地这样督促自己，以后慢慢地可以以一周为单，如果有一天一周的表格上都是勾，你感到的那种喜悦将是无与伦比的！我相信，慢慢来，你定会逐步战胜自己的。"

他表示愿意这样做。我说："你爸爸还在外面等着你，我将请他进来。你说，你爸爸进来，希望我怎么给他说？"

"你就实话实说吧！"他很诚恳地说。
于是，我把他爸爸请了进来，简要汇报了A最近的表现，再有分寸地说了他的错误之后，肯定了他两点，第一，不说谎；第二，有强烈的战胜自己的愿望。我对A和他父亲说："我都充满希望地期待着A吧！"

在和A父子聊的过程中，我接到吴盘生老师的电话，他说卡娅的回信已经翻译好，叫我给一个传真号，他马上给我发过来。但当时学校办公室已经没有人，无法收传真，我正在着急，A的父亲说可以先发到他的单位，然后他晚上给我送到家里。于是，我便把A父亲的传真告诉了吴老师。

傍晚，我给C母亲通了电话。我请她找C好好谈谈，要他好好珍惜现在的新环境，不要又到过去。"你告诉C，李老师确实很伤心，希望他理解李老师，同时告诉他，我们都愿意继续帮他！"
晚上，我回到宿舍，门卫给我一份传真稿，上面是吴盘生老师的手迹――

 
苏霍姆林斯卡娅回信的译文

 
亲爱的孩子们，你们好！

十分感谢你们给我的来信，你们在信中言辞关切，充满温情，并谈及了苏霍姆林斯基和李镇。

我想在复信中给你们写几句话，谈谈我对生活、学习、学校和教师的看法。
谈到生活，我想引用苏霍姆林斯基对此用过的词"需要――困难――美好"。生活总是给我们提出任务、问题和课题，我们需要完成和解决它们，那就不会那么容易，就会遇到困难，定要吹炼意志，开动脑筋，耗费心血。而当这些问题被解决的时候，那就会感到克服困难取得成功和胜利的欢乐与美好。生活能如此展开，日复一日，月复一月，年复一年，直至一生，就是充满希望、胜利和成就的一生，无悔无愧的一生。当然，上述胜利和成就对于他人来说也许会是微不足道的，但它们对于你们每个人自己却是至关重要的。
学习和学校就能帮助人们正确地生活。在我看来，应当在学习中找到愉快，应当有一门喜爱的学科，即学习这门学科是你会因取得成功而欢乐。其实，没有什么比求得新知再幸福的了！霍姆林斯基正是这样认为的，他说，我相信取得新知的欢乐。当一个人开动脑筋，善于思维，积极探求时，他一定是一个幸福的人。
在上述生活道路上，教师会对你们提供帮助。任何人也不会像教师那样信任你们，任何人也不会像教师那样努力把自己的知识和心灵贡献给你们！
我坚信，你们将会成长为真正的人，成为忠于祖国的爱国者，成为世界公民，成为很好的朋友，成为充满爱心的父母双亲！
祝你们万事顺意！

 
 奥莉佳o苏霍姆林斯卡娅

 2004年11月11日于中国华西村
 吴盘生 译于2004年11月12日华西金塔

二零零四年十一月十五日 星期一 晴



 



早晨的升旗仪式上，颁发运动会奖状，我班获得了年级团体第一名和广播操比赛第一名。我把团体第一名的奖状拿走了，因为而是多年来，我当班主任的班从来不在教室贴奖状，我和我的学生达成这样的共识：荣誉属于过去，一切从零开始！



但中午我回到教室，却看见广播操第一名的奖状赫然贴在墙壁上。我对学生说了我的看法，主张把奖状取下来，"当然，等我们开毕业的时候可以贴出来，回顾一下我们的光荣历程。呵呵！"我说。



走了将近一周，回来一下子觉得事情特别多，有点手忙脚乱。班上也出现一些问题，比如今天早晨收交随笔，居然有几个同学没有交。我准备加强这方面的教育与管理。



下午，我特意给学生上了一堂班会课：《走进苏霍姆林斯基》。



为这堂课我专门做了一个课件，主要是由许多有关苏霍姆林斯基的图片。但到了多媒体教室，出了点小问题。于是在电教老师帮我弄的过程中，我给学生们讲了讲作业收交的问题。 



其实，也不是多数同学不交作业，而是总是有少数同学不按时交，我觉得这也不对。甚至有个别同学多次不交。于是我先问同学们："以前你们读小学和初中，如果同学不交作业，老师有哪些惩罚？"



同学们七嘴八舌："罚抄很多遍！""坐俯卧撑！""跑操场！""跳楼梯！"……



我说："这些我可不用。你们想，有同学缺了作业，总是耐心给你们讲道理，总是信任你们，从来也不可能对你们进行体罚。前次潘晓虹给我提意见，说我对同学们不够严厉，我决定改正这个缺点……"



突然，我看到左后排的雷雨龙说了句什么，我便高声问他说的什么，是不是对我的说法有不同看法，但他却赶紧说"没有说什么"。我是最反感学生这样的。我有一个习惯，最不喜欢在自己说话时，被人突然打断。于是我有些恼怒，问："我刚才不是明明听见你发出了声吗？"他仍然说没有说什么，于是我更加恼怒地说："如果发出了声，却不表示任何含义，这恐怕不应该是人发出的声音，因为人发出的声音，都是由特定含义的。"我突然意识到这样说不太恰当，但可能是惯性，结果还是说出了口，后悔也来不及了。



我回到刚才交作业的话题："这样好不好？从明天开始，如果有同学一直都不交作业，我就这个情况通报你的家长，我们学校发的周记本上不是有个栏目，就是要求班主任给家长填写该学生本周缺了几次作业，迟到几次等等的吗？那以后你没有交作业，我就如实填写。当然，我多次说过，我知道学生最反感老师的有两点，第一动辄就把学生往校长那里送，第二动辄就请家长。我本身就是校长，也就不存在动辄送的问题，我也不会轻易地请家长到学校来，但是，像长期不交作业的，我是不是还是应该让你的家长知道呢？你们想想，你们家长每年以上万元的费用送你到我们学校来，家长有知情权呀！"



有同学说好，但不是全班，有同学没有说话。



我说："其实，我说的规定，不可能对多数人构成威胁。因为绝大多数同学都不存在这个问题的。"



戚西川坐我前面，他对我说："我不表态。"



我说："呵呵，那你至少没有反对吧！"停了一会儿，我非常严肃地说，"交作业是小学生第一天仅校就知道的起码的规矩。咱们是高中生了。我说句不好听的话，如果有同学无论如何都不交作业，那么对不起，你就不适合读高中。我那天不是讲了？在美国一些高中，三次违纪，校长就会请这个学生出去，离开这个学校。我国初中是义务教育，不能开除学生的，但高中可以开除，至少可以劝其退学。"



我当然知道，我的学生远远不会到达这种程度，但我有意把这话说得特别重，因为我觉得需要给个别同学一种危机感，一个警醒。



这时候，电教老师把有关设备弄好了，我开始播放课件："这堂班会课，我做两件事，一是把这次出去开会的情况给大家做个汇报。二是应同学们的多次要求给你们展示一些我的老照片。"的确是这样的，学生们给我说过多次，说想看看我小时候的照片。



我打开多媒体课件，于是苏霍姆林斯基的肖像投放在了大屏幕上，同时还有一行大字："走近苏霍姆林斯基"。



我说："我知道，同学们将来不一定都做教师，但你们应该知道苏霍姆林斯基，因为他首先是一个非常高尚的人，其次才是一位教育家。他的高尚品质的确值得我们学习。另外，你们了解了苏霍姆林斯基，也会有助于你们理解李老师的一些教育做法。在这次的苏霍姆林斯基教育思想国际研讨会上，许多专家在发言时，都提到了李老师的名字，把李老师作为苏霍姆林斯基思想在中国传播和实践的代表人物之一。我很自豪，毕竟我也有点虚荣心嘛，呵呵！"



我开始展示第一张照片，一边展示一边解说："这张照片是我在江阴华士实验学校苏霍姆林斯基纪念馆翻拍的。你们看苏霍姆林斯基真是非常亲切，非常英俊。"



 然后我简单介绍了华士实验学校："从照片上看，这个学校非常漂亮，但这个学校其实是农村中学，但因为他们实践了苏霍姆林斯基和陶行知的教育思想，现在已经比较知名了。你们他们的教学楼上面写着：'做优秀的世界公民和优秀的中国人'。"



 第三张照片，是校园里的一尊塑像，我问："这是谁的塑像？"



学生一下子就说出来了："陶行知！"



第四张照片，也是一尊塑像："这是？"



"苏霍姆林斯基！"学生大声地说。



我指着照片评论道"'把整个心灵献给孩子'！这句话多朴素！他在晚年写过一本书，序言中这样说，我在一所农村中学工作了30余年，我给这本书取名为《把整个心灵献给孩子》他说我觉得我有资格这么说的。如果有人要问我生活的全部内容，那我就告诉他，对孩子的爱！"



继续展示照片，一边展示一边解说："这是我最早看到的苏霍姆林斯基的照片，这是他读书时学生证上的照片。虽然他17岁就当老师了，后来参加战争不久，卫国战争爆发，他投身战场，后来因伤回家做老师。曾经想让他做一个州的教育局长，他实在做不下去，就放弃了局长的职位，回到农村中学。他在阿努夫雷中学工作过短暂的一段时间后，创办了后来闻名于世的帕夫雷什中学。……这所学校完全按苏霍姆林斯基的美学理念设计修建，后来被苏霍姆林斯基称作'蓝天下最美丽的学校'。……这是他回母校时与老师的合影。"



 "这是他的手稿的照片。"我说，"他一生中写了四十多本教育著作，一千多篇童话和故事，这些童话和故事后来汇成《做人的故事》，他非常有文学天赋，他还写诗，所以他的著作被誉为教育的百科全书。"



下面几幅是和学生的照片："这是早期他与孩子交流。他真是用心在爱孩子！"



我继续展示照片："这是他曾用过的打字机。这是他伏案工作的照片。苏霍姆林斯基的工作真是忘我的，玩命的！这次去开会，我采访了他的一个学生。他的日程怎么安排。早晨七点到七点半，苏霍姆林斯基在校门口迎接每一个学生，也迎接每一个老师。如果哪个老师生了并回到学校，苏霍姆林斯基往往会问：'病好了吗？你在养病期间读过什么书呀？'八点钟开始，各班自己检查家庭作业，当时各班共青团干部便要把自己班上的作业集中到苏霍姆林斯基那里去，苏霍姆林斯基每次都要亲自过问，看看那些学生没有交作业。检查完作业后，他便去上课，一节或两节。说到上课，他天赋很高，自学了数理化和历史。他能够上中学任何一门课。然后听课。他听课不是随便听一两节，而是连续听一个老师的的课。比如我的课，他就连续听了15节。一直到被听课的老师达到他认为的教学标准为止。下午两点，学生们放学回家了。一直到五点，学校里都非常安静。这段时间，是苏霍姆林斯基的写作时间，他不许任何人去打搅他。五点钟，学生们又回到学校，开展各种活动，一直到七点钟。七点到八点，是学校的晚会。学生回家后，晚上九点到凌晨一点，又是苏霍姆林斯基的写作时间。他每天晚上睡觉的时间是也是凌晨一点。到凌晨四点，他又起床了。四点到七点，三个小时是他的写作时间。七点钟到了，他又来到校园里，新一天的工作又开始了！无论睡得多晚，总是四点起床，四点到七点又是写作。他去世的时候还差26天52岁！"



学生们静静地看着一幅幅照片，被感动了。



我继续展示照片："这是他与与妻子的合影。这是苏霍姆林斯基的全家福，注意最上面的是个小姑娘就是卡娅。这是他的儿子。"



学生问："苏霍姆林斯基的儿子后来做什么"



"工程师。很有成就。他的苏霍姆林斯卡娅是乌克兰教育科学院的院士。"



下面展示的苏霍姆林斯基逝世后人们吊唁的照片："苏霍姆林斯基是心脏病突发去世的。那天是1970年9月2日。而前天，就是9月1日他还在《真理报》上发表文章，向全国的中小学生致意新学期的问候！这是前去悼念他的人们，你们真是络绎不绝。"



下面一幅照片，就九个字："把整个心灵献给孩子！"我说："我走进这个纪念馆就觉得非常激动。当时这个学校的校长在大会发言时说，每当我看到这九个字'把整个心灵献给孩子'我就禁不住心潮起伏，热泪盈眶。当时，她说到这地方真的流泪了。而我也真的心潮起伏！" 



"这是我最后离开纪念馆的时候与苏霍姆林斯基的合影，当然，是和他的巨幅照片合影。苏霍姆林斯基侧着身子，我也侧身望着他。我在网上发这个照片时，题目是'凝望苏霍姆林斯基'。"



下面一组照片，是这次会议的照片："这就是现在的卡娅。我刚去的时候她没有认出来。我这几年衰老得非常快，因此刚见面她没有认出我来。……这是中午看演出时，小朋友们给我们戴的红领巾。……这是苏霍姆林斯基实验学校的校长，这个学校在基辅。……这是我的大会发言。我上去这样开始讲的，我说我站在这里很激动，我在前几天刚上了一篇课文，我班同学给卡娅写了一封信，向卡娅表示敬意。这时候全场为我鼓掌。我讲的不是理论，而是故事。我说苏霍姆林斯基对我意味着什么？意味着对人的尊重，意味着人性美，意味着对孩子的爱。我说开学时学生问过我一个问题，对你影响最大的人是谁，我说有两个，苏霍姆林斯基和陶行知。我说我真希望有一天能够踏上苏霍姆林斯基生活过的土地，闻一闻他的心灵的芬芳。……这是我的演讲结束后，卡娅和我在交谈。在交谈的时候我问他几个问题，为什么要写这封信？她说当时我在外地读书，而且这个问题有普遍性，不仅是给我，还可以给其他孩子看。我说你是什么时候谈恋爱的？她笑起来了，她说我是在该谈恋爱的时候才谈的呀。"



下面的照片是会议外的："这是我和乌克兰帕夫雷什中学和乌克兰苏霍姆林斯基实验学校签定建立友好学校协议时的照片。"



我又给他们展示我和卡娅在房间的照片："当天晚上我代表学校送她礼物。她说，我很抱歉，我没有礼物送给你。她说，你的孩子们给我写的信太好了，我要把这封信送给乌克兰国家苏霍姆林斯基博物馆。我给她两本书，我说你给我的学生写几句话就行了。她说现在不行，太忙，马上又有人要来。后来她一听我给女儿也看了她父亲当年给她写的信，便马上拿出一个小工艺品，说我送你女儿一个小礼物。……这是第二天我要走的时候，我和卡娅的照片。当时在电梯口碰到她了，她把写有她的题词的书给我，我就感谢她，我正在感谢时，她又拿出一张纸说，专门给孩子们写了一封回信。虽然是俄文，大家不懂，不过可以做个纪念。我把译文读一读。"



我开始给学生们读这封信的中文翻译稿――



亲爱的孩子们，你们好！



十分感谢你们给我的来信，你们在信中言辞关切，充满温情，并谈及了苏霍姆林斯基和李镇西。



我想在复信中给你们写几句话，谈谈我对生活、学习、学校和教师的看法。



谈到生活，我想引用苏霍姆林斯基对此用过的词"需要――困难――美好"。生活总是给我们提出任务、问题和课题，我们需要完成和解决它们，那就不会那么容易，就会遇到困难，必定要吹炼意志，开动脑筋，耗费心血……



我读的时候，教室里非常安静，绝大多数学生都非常认真地听着，但是坐我前排的两三个同学却老在做什么，特别是訾了不停地动，座椅发出了声音，特别刺耳。那一刻，我的心情极为愤怒，我不得不停下了朗读，看着他，同学们理解我的心情－－我相信此刻，我和绝大多数同学的心情都是一样的，为这个别同学的作为感到愤怒！



我沉默了很久，没有说一句话……



但终于我还是说了："此刻，我心里的愤怒无以复加！其实，我这个人很情绪化的，我迄今为止很少当众批评学生，一般不会这么做的，我总是把尊严留给你们。经常听人说中国人素质很差，我想同学们听了一定会觉得这是对中国人的侮辱。但你们想想有些人的素质是不是很差？而这种素质差往往表现在细小的地方。那么什么叫素质好？举个例子，这次的会议开了三天，包括卡娅在内的五个乌克兰人多数时候根本听不懂大会发言，因为并不是随时都有人给他们同声翻译的，但他们会议期间，一直认真坐在那里，眼睛一直盯着演讲者，这个细节让我非常感动。这就叫对人的尊重！这就叫素质！叫我们这样去做，你们能不能做到？有人说，苏联解体后，俄罗斯没有乱，尽管商品奇缺，但在街上买东西，人们自觉地排着长长的队伍。为什么，他们是普希金的子孙！是托尔斯泰的子孙！！可是，我们作为李白的子孙，杜甫的子孙，又是怎样的呢？如果卡娅知道，当我读这封信的时候，有同学是这样的表现，她会作何感想？！"



訾了非常惭愧地低下了头。



我看到全班其他同学都非常认真地注视着我，一下子意识到自己的失态，觉得不应该因为个别同学犯错误，就批评全班同学。于是，平息了一下自己的情绪，继续朗读――



就会遇到困难，必定要吹炼意志，开动脑筋，耗费心血。而当这些问题被解决的时候，那就会感到克服困难取得成功和胜利的欢乐与美好。生活能如此展开，日复一日，月复一月，年复一年，直至一生，那就是充满希望、胜利和成就的一生，无悔无愧的一生。当然，上述胜利和成就对于他人来说也许会是微不足道的，但它们对于你们每个人自己却是至关重要的。



学习和学校就能帮助人们正确地生活。在我看来，应当在学习中找到愉快，应当有一门喜爱的学科，即学习这门学科是你会因取得成功而欢乐。其实，没有什么比求得新知再幸福的了！苏霍姆林斯基正是这样认为的，他说，我相信取得新知的欢乐。当一个人开动脑筋，善于思维，积极探求时，他一定是一个幸福的人。



在上述生活道路上，教师会对你们提供帮助。任何人也不会像教师那样信任你们，任何人也不会像教师那样努力把自己的知识和心灵贡献给你们！



我坚信，你们将会成长为真正的人，成为忠于祖国的爱国者，成为世界公民，成为很好的朋友，成为充满爱心的父母双亲！



祝你们万事顺意！



 



 奥莉佳 苏霍姆林斯卡娅



 



 读完了以后，我说："我希望在你们毕业的时候有机会我带着你们去乌克兰去！"



学生欢呼起来，同时问我要花多少钱，我说："路费我想总应该有一万人民币吧！"



学生发出"哇"的惊叹，我说："请你们爸爸妈妈报销，或者你们向他们贷款，以后参加工作后还给爸爸妈妈。呵呵！"



我的心情恢复了愉快，我看还有一点时间，便说："好，下面还有几分钟，我给大家展示我的老照片。"



这些照片从从几个月大的婴儿时代开始，然后是读幼儿园、小学，一直到高中毕业、当知青插队落户，然后考上大学……学生们看着当年的李老师，兴奋得很，不停地评论，不停地笑。最后一张是我现在的照片，我说："岁月无情呀！现在的李老师'人老珠黄'了！呵呵！"



下课前，我总结说："苏霍姆林斯基随时都注意非常尊重学生，李老师也向他学习，所以尽可能尊重你们。但是你们不能欺负李老师呀！呵呵！昨天有个家长给我打电话，说我的孩子如果不听话，你就打，我说我不会打的，他说不，你一定要打，一定要打！"



学生哈哈大笑。



我说："不过，虽然我不打你们，但会在尊重的前提下严格要求你们的。"



吃晚饭的时候，我和訾了坐在一起，我说："刚才李老师有些急躁，话可能说重了……"訾了马上打断我的话："没有没有！李老师，是我的不对。真是我不好！"他态度非常诚恳。



我说："其实现在想来，你肯定不是有意要破坏课堂纪律的，主要是因为你平时的课堂纪律就不好，养成坏习惯了，所以不知不觉就表现出来了。我知道你不是有意的，但我希望以后一定要控制自己遵守纪律，好吗？"



"好的。"他再次诚恳说。



我还想找雷雨龙道个歉，但看了看食堂，没有见到他。



今天读李文思的随笔，她写道："我的心里话很想找李老师谈。"这一句就让我非常感动，因为能够得到学生的信任，是一个老师的幸福。我想到好久没有找她谈过心了，于是，完自习前，我把她叫出了教室，靠在过道的窗前和她聊了起来。



 


我们聊到了学习，我鼓励她一定要有信心，要有毅力。她说她对学习还是很有压力的，我给他谈了一些学习方法，然后说："要想学习好还有一点很重要，就是要有好心情。好心情从何而来？那就是善待周围的每一个人。对别人善良，帮助别人，别人会很尊重你，你自己会感到心情愉快！这点很重要。如果对周围的人这也见不惯那也见不惯，心里有不痛快，这肯定要影响学习的。当然，我这样说，决不意味着你是一个小气的，我只是没有针对性地提醒。"我们谈到了做人的一些道理。我希望她做一个大气的人。她说："我原来其实很小气，但现在慢慢心胸开阔多了。"她又告诉我，她和好朋友何思静约定好了，决不在课余议论任何同学的是非。我说好，这很好。大概聊了二十多分钟，快上自习课了，我说："你对李老师有什么意见没有？可要说实话呀！"她想了想说："我觉得你好久没有给我们上语文课了，我们都盼着上语文课呢！"我说最近不是半期考试吗，接着又是运动会，当然不会上语文课啦。我说明天就上语文课。最后我说："以后有什么困难，尽管找我。你就把我当作你的110吧！"她笑了。

回到教室，我想到余鑫本周没有交作文和随笔，便走到他的方位前问他，他说他的手打篮球受伤了，写字很吃力。我看他的右手的第二个指头，果真受了伤，我原谅了他。我问他伤口处理过没有，他说没有。他想找创可贴，但没有。我说我家里有，明天给你带来。



然后我给他说："星期五晚上我和你妈妈通了电话，妈妈告诉你了吗？"他说知道的。我问："你能够理解李老师吗？"他点点头。我说："我真是希望你彻底改正缺点呀！这不光是为你，也是为我呀！你想想，一个有缺点的同学在一个老师的教育下成为优秀学生，这是当老师多大的幸福！你的进步，会让李老师有成功感的！"



我离开学校前，余鑫叫我，说他饭卡上没有钱了，想向我借一百元钱。我给了他，心里很高兴：看来，他是把我当朋友了！


二零零四年十一月十六日 星期二 晴



 



自从前次同学们提出提前十分钟早读后，每天早晨七点四十，同学们便来到了教室开始学习，今天也如此。但有一个人迟到了――余鑫。



我问他为什么来迟到，他居然说："我迟到了？我看其他班的教室里空空的呢？"



"但我们是三班！"然后我对他重申了我们班的纪律要求，并要他以后不要再迟到。我说这些话的时候，他满脸不高兴。



想到他长期养成的一些习惯也不可一下子改正，我没有多说了。他正要进教室，我说"别忙"，同时用手往衣服口袋里掏东西，一边掏一边问他："知道我在掏什么吗？"他说不知道，我问真的不知道，他说真的不知道。我把东西掏出来放在他的手上："创可贴。你忘记了，昨天晚上我说过要给你带的。"



他脸上的表情马上柔和了："谢谢李老师！"



读学生随笔，T的一段话引起了我的特别关注："在这次半期考试中，我们班申请了无人监考。既然我们申请了，就说明我们有这个意愿，从内心深处想真正地考验我们自己的良心。然后，有些差错还是无可避免地发生了。我不知道在考场上犯错误的同学是怎么想的。难道对你来说分数真的就那么重要吗？违背自己的良心，这么做真的值得吗？姑且不说这你这样做是否对得起高一（3）班，是否对得起李老师，是否对得起同学们，你，对得起自己吗？"



她并没有说谁的名字，但毫无疑问，这次无人监考中，有同学是做了弊的！



虽然我很难过，但我并不感到震惊。在这次学生提出申请之前，我就对铁皮鼓说过，我决不敢保证在签了名的学生中就绝对不会作弊，多年的班主任工作经验告诉我，教育不会这么简单。但我仍然支持学生签名，因为不是由于学生已经达到了无人监考而不作弊的境界，才让他们不要人监考，而是通过这种方式，教育孩子们要诚实！记得当时我对铁皮鼓说："如果出现了作弊现象，我仍然会从容视之，然后把这件事作为一个教育的机会。"



现在机会果真来了。意料之外，但似乎又是期待之中。



不过，我现在关心的是：究竟是谁做了弊？有多少人？作弊的细节？



课间操结束后，我把T叫到一边询问详情，她说她亲眼看到一个同学在考试结束后收试卷看了别人试卷上大答案并往自己试卷上写。我问就这一个同学，她说她看到的就这一个。我问这个同学是谁，她犹豫了。



这里涉及到教育上一个敏感而棘手的问题，或者说这是一个充满悖论的问题：如果让学生说出这个作弊者的名字，那客观上我就是在鼓励"状告"；如果不让她说出作弊者的名字，那我的调查将无法进行，最终也不可能对作弊者进行有效的教育。



在我多年前写的《走进心灵》里，我曾有一段文字：《决不培养告密者！》我把鼓励学生告密视为一种可耻的教育。我以"文革"为例，说明"告密"对我们民族灾难所起的助纣为虐的恶劣作用。



这个观点引起了许多教育同行的质疑和争论。



但是，我同时也认为，教育必须培养学生的正义感，一个人一个集体乃至一个国家，如果正义沦丧，这是堕落的标志！



二者的矛盾如何解决？



其实，至少在我的教育中，我是解决了的。这里有一个关键：如何认定"告密"？在我看来，告密的动机是源于个人私利，这一点鲜明地区别于为了公共利益而维护正义的行为。一般来说，出于正义的举报并不直接与个人利益有关；当然，在有的时候，正义的举报可能是公共利益与个人利益相统一，这也是无可厚非的。



在学校教育中，如何既防治学生养成卑劣的告密习惯，有理直气壮地培养学生的正义感？我经常是这样给学生说的："李老师不主张鸡毛蒜皮的事就给老师告状，一个人要学会独立承担并化解自己所遇到的各种难题；李老师也反对同学们把随笔本写成告状本，要写就多写自己对自己的反思；李老师更反对班干部动辄就给李老师反映某某同学又怎么样了，因为在我看来，班干部也应该独立地工作，不能老依赖李老师。但是，如果是事关班级利益和集体荣誉的大是大非的原则性事情，以及重大违纪事件，任何关心我们集体的同学，都有义务如实反应真相，如果老师或学校有关方面来调查，每一个同学都应该如实陈述自己知道的情况。"



现在，面对T的犹豫，我在肯定她的正义感的同时，有把上面的观点给她重新强调了一遍："这件事似乎本身与你个人没有任何关系，因为这个同学作弊是这个同学的品德缺陷，但是，这件事也与你有关系，因为这件事如果是真的，将是对整个集体尊严的损害。我们是在无人监考申请书上签了名的，而且公开贴出来了的。你作为签名者之一，难道不觉得蒙受了耻辱吗？当然觉得，不然你不会再随笔中抨击这种现象的。李老师希望知道是谁，也不是要把这个同学怎么样，但我肯定要教育这个同学，这是李老师的责任呀！你应该帮助李老师，同时也是在帮李老师挽救这个同学！"



她听了我的话，说出那个同学的名字："是S。"



这个名字倒让我有点吃惊。S是一个非常开朗的女同学，特别亲近我。每次看到我总是远远地就给我招手，每次我出差几天回到班上，她总是很兴奋地说："李老师回来了！"当然，她的成绩的确很差，这可能是她作弊的原因吧。



我问："只有你一人看见吗？"



她说："不，好几同学都看到，还有一些同学也知道。"她给我说了好几个知情同学的名字。



这时，上可的音乐响起了，我谢谢T对我的信任，遍让她去上课了。



T走了，可我还在想这件事，尽管我相信T不会对我说假话，但我还是想多问问几个同学。作弊可不是一般的违纪，如果万一冤枉了同学，可不得了；但正因为不是一般的违纪，因此我一定要仔细调查，决不能轻松放过一个作弊的学生。



上午最后一节课是我的语文课，讲《论语》中的《子路、曾皙、公西华侍座》。在讲课文之前，我应同学们的要求恢复了课前演讲。我先给同学们做了个示范（以下发言为为铁皮鼓现场记录）――



同学们，大家好！



今天我演讲的题目是《人与人之间应该充满信任》



李老师一再告诫要尊重大家，虽然有的同学给我提这样那样的意见，但是我总是从好的方面去想。比如现在有的同学趴在桌上，我就在想，他是不是生病了？但有这样一种可能，因为我的信任，有的同学也许会欺骗李老师。但李老师从来都信奉一个原则：宁愿被学生欺骗，也不要去冤枉学生。对可能犯了错误的学生，在没有确凿证据的时候，应该无罪推理，不能有罪推理。



当然，有时候我也知道有同学其实在李老师面前说了谎，也就是说我知道了真相，但我不会把你说破，而是装作不知道。为什么，我要给你面子，给你自尊。假如你在李老师面前，李老师说，前次你怎么怎么说，这次你怎么怎么，这不是太伤你的自尊了吗？比如有些同学开学至今说了假话，但李老师不会说破。有的同学会问，李老师，难道你没有说过假话吗？当然说过！而且我不敢保证我不说假话，但说假话只在这两种情况下会说，一种是迫于某种压力。比如创卫，比如学校的各种迎件，有时候为了顾全大局，我也不得不和大家一起说一些假话。另一种情况，则是为了保护同学们的自尊，比如你家长问你的成绩，你考得不好，但是因为有同学希望李老师暂时不要给家长公布成绩，我们之间达成了信任的协议，我当然不能出卖同学。这是假话，但我这是善意的谎言。是为了同学真正进步。



 还有托管生的问题，学校规定不能擅自出校。如果周末要出校，必须先由家长给班主任打电话，然后班主任才签字放行。可是李老师原来是叫签就签，因为我非常信任同学们。但是很不幸的是，有同学利用了李老师的善良，作了不该做的事情。你们想想，你来叫李老师签字，假如李老师拿着纸条要想半天，或者不给你签字你可能也会觉得不太舒服，觉得李老师不信任你。



所以，我要说，李老师会继续信任同学们，但同学们也要对得起李老师的信任。



 



接下来，我开始上课："今天我们学孔子，孔子叫什么？"



学生齐答："孔丘。"



"对，叫孔丘。"我说，"可是，李老师读初中的时候，那是文革批林批孔的时候，我们都叫'孔老二'（学生笑）孔子是尊称。北大教授钱理群最近写了一篇文章谈到，一个欧洲的学者说，在欧洲许多国家，他们的民族都有自己的精神导师，这些导师是千百年来公认的。每当民族遇到难题的时候，都会到这些导师那里去寻求答案，比如俄国的托尔斯泰，法国的雨果，等等。钱里群说中国也应该有，但是我们遗忘了。中国文化有四座高峰。第一座是《论语》和《庄子》，儒道是中国传统文化的主流，你不一定喜欢，不一定感兴趣，但你应该了解。如果我们不懂孔子，不懂庄子，文化之根就断了。第二座高峰，唐诗。唐诗所诞生的时代，是中华民族至今引以为自豪的时代，唐诗不仅仅是诗歌，它也为中国文明提供了精神宝藏。第三座是《红楼梦》。说实话，就小说的可读性而言，我不太喜欢《红楼梦》，但因为它蕴含着丰富的中国文化要素，我就得读就的研究他。八十年代我曾花了相当的精力研读《红楼梦》，当时还买了一些相应的辞书，后来我画还《红楼梦》人物关系画，结果把我都画糊涂了，因为该书的人物关系太复杂。后来《文汇读书周报》用了整整一版列出了《红楼梦》人物关系图，我就把它剪下来了。《红楼梦》里面集中了许多中国文化的东西，被称作'百科全书'，不同的人从中可以提取自己的东西，比如毛泽东提取阶级斗争，总之内容是非常丰富的。最后一座文化高峰是――"



学生一下子被问住了。



我提醒："中国二十世纪的文化巨人是谁？"



"鲁迅！"学生们异口同声地说。



"对了，是鲁迅。"我说，"鲁迅，是中国当代迄今无人超越的文化高峰。但现在一般的中学生都不喜欢鲁迅。但我要说，你们所了解的鲁迅是片面的甚至是被歪曲了的鲁迅。钱里群认为中学生对鲁迅不感兴趣是因为中学教材选文的问题，所以他专门去南师大开讲座。钱理群讲鲁迅，说首先要让别人感觉到鲁迅是一个很风趣的人，作为儿子，父亲，学者，思想家的鲁迅。李老师也想慢慢要给大家消除对鲁迅的一些片面的认识。这个星期我和女儿一起吃饭，谈这个话题，我说不是我杞人忧天，我真的觉得很悲哀，咱们这个民族现在处于一种浮躁，虚华的时代，人们追求眼前的利益，一切都是赤祼祼的，一切都是物质性的，功利性的。还有谁会回眸鲁迅呢？这次去开会，乌克兰的几位专家告诉我，我们很羡慕中国，乌克兰人历史很短，没有中国这么博大精深的文化。我当时想，我们的文化，在当代中国人身上有体现呢？孔子所讲的礼，到现在还剩下多少呢？还有诚。前几天的《成都晚报》上发了一个新闻《奇：崇州中学生搞无人监考》但是我觉得考试不作弊，不是理所当然的吗？如此当作新闻，这有必要吗？如果我们班的无人监督考试要做新闻，我可以做到全国性的报纸上去。但我坚决不这样做。应该做到的，有什么值得炒作？可这个新闻标题里还用了个"奇"字，这是非常可悲的。这说明我们国家现在的诚信缺失到了怎样的可悲的程度？我给大家说，当一个社会极力宣扬什么的时候，一定是这个东西却缺乏的时候。当大家都推行学雷锋的时候，可见这个社会上雷锋是非常少的。我那天给女儿说，现在很多时候我们的主流媒体大量地说假话，由于这样，让我们的青少年什么都不信了，因此，连真正的崇高也被排斥了。不对！我们反感假大空，但绝不能拒绝对真善美的向往与追求！"



我在说这些的时候，同学们听得非常专注。我心里想，面对着当今物欲横流的社会，我这话究竟有多少作用？这些孩子此刻的震撼究竟能够维持多久？有时候个人的确是渺小的。但是，作为一名知识分子，我必须这样说，我必须向学生说出我的忧患。



我开始过渡到课文："对孔子学说，我有一些想法，在治国方面，我坚决反对将孔子的思想体系作为治国的策略。我们应该接受人类政治文明的共同的成果。有人以孔子的学说作为挡箭牌，抵制中国走向世界，走向人类政治文明。我认为这是不对的。我个人理解，孔子今天的意义主要体体现在人与人之间的关系上，体现于个人的修养上。在做人方面，我们应该吸取孔子的许多思想，这些思想至今还有着生命力。好了，我们今天讲的，是作为教育家的孔子，作为老师的孔子，同学们可以通过这篇课文感受一下孔子是怎样上课的。孔子上课很有意思。他的教学跟带博士生似的，有三千弟子，七十二贤人，其中最得意的学生，就是这么几个。好，现在同学们把课文读一下。"



整个下午的课间，我都在见缝插针地找有关同学了解情况。结果说法不一：有的说S只是推迟了交试卷；有的说看到交了试卷还在写，但不知是不是抄别人的试卷；还有同学只是"听说"，并没有亲见……



我觉得这个事情一定要慎重，不能仅凭T一个人的说法就断定S一定就做了弊，万一她是看错了呢？不过，即使S没有抄别人的试卷，她至少也违反了考试纪律：明明已经停止答卷，同学们都在交试卷了，她却还在写。如果是高考场上，这是绝对不允许的。



在调查中，有同学对我说，这件事情问王卓最清楚，因为是她收的试卷。



我找到王卓询问情况，她很肯定地说："我看到S并没有抄别人的试卷，她是在写自己的名字。"



我终于松了一口气：看来，S没有作弊，只是一般的违纪。但是，T为什么会认定她作弊呢？据我所知，T和S没有任何矛盾，不可能乱说的。何况即使有矛盾，我相信T也不会这样下作，她可是一个很纯正的同学呀！



我再找来T询问："当时，你坐的位置离S有多远？"



"很近，我的斜对面，中间就隔了一个同学。"她说。



问题可能就出在这里：毕竟还是有一段距离的。



我又问："当时S前后左右坐的同学是哪些？"



她说她真的记不清了，但可以肯定的是，S右边一个同学的右边坐着O。



我决定找O问问。



O告诉我，她没有发现S物理考试时作弊，但是，在这之前的政治、历史和地理考试中偷看了同桌G的试卷。为了核实清楚，我马上去找G，结果付锐承认，的确如此！



我先表扬了G此时的诚实和对李老师的信任，但同时很严肃地批评了付锐："你帮同学作弊，错误性质是一样的，都是在作假。"他表示认错。



应该说，到此这件事情基本上已经很清楚了：在无人监考的过程中，S虽然没有作弊的确凿证据，但至少是违反了考试纪律――要求听笔后，她还在写；而在这之前的几次考试中，她的确做了弊。



我看时间，快到七点钟了，我决定马上开一个班会。但是，我不打算一开始就直接进入作弊的话题，而从集体荣誉感开始谈。我稍微做了一些准备，写了一个提纲，走进了教室。



我看见同学们都在教室里做作业，便说："今天李老师有些重要事情想给大家谈谈，或者说我准备开一个临时的班会，同学们是不是能把手中的事情停一下？以后我一般晚上不耽误大家，但今天的事情的确很重要。"



我突然看到墙上还贴着广播操第一名的奖状，便说："把奖状取下来。同学们知道我为什么让大家取下来？荣誉属于过去，一切从零开始。"



杨晓龙个子比较高，便走过去把奖状揭下来了，



"今天这半个小时我准备一些比较重要的话题，"我看不少同学还在写作业，便说，"同学们能不能先不忙写？同学们抓紧时间做作业，我做班主任很高兴，但是有些事情要讲一讲。最近我们班上有许多非常好的现象，也有许多不足。"



同学们都停下了手中的笔，我便开始说："我跟大家讲过，一个班像一个人一样，都会有许多优点，也不可能没有任何问题。那天王老师给我讲了我走后几天同学们的事，我非常感动，正是因为这份感动，让李老师觉得必须继续教我们这个班，继续当这个班的班主任。我说这句话是有根据的。我先从运动会讲起。今天吃饭的时候，我问几个男生，如果要选运动会最激动人心的时候，你们会选哪一刻？现在我把这个问题也拿来问大家。"



同学们都说："拔河！"



"是呀，"我说，"我今天上午看到了金薇等同学写拔河的随笔，我后悔极了，后悔没有能看到你们拔河的场面。下面，我们一起听听金薇的周记，再一起回顾一下事件的经过。如果三年以后要编《花开的声音》一类的书，我一定要把它编进去。让我们今天的辉煌载入明天的史册！"



我开始读读金薇随笔－－


 


最艰难的战役


 


运动会上第一天最惊心动魄的是星期四上午的拔河比赛。


说时迟，那时快，第一局由于我班太轻敌而且由于事先没有做好准备，反正第一局的结果是我们班输了，说实话，自从我们参加拨河比赛还从来没有尝到过被别班拉过去的滋味，眼泪花在我冻得麻目的眼球里打转，胸口集起了一口怨气，如同一座将要爆发的威苏维火山，第二局，若我们再输了，那真是一个重大的打击。第二局，我们16个人拼死要保住阵势，口哨一响我们班集体都往后倒，结果5秒稿定一班，拿下一局，这时我们来说是个很难得的机会，让我们重新又看到了希望的曙光，第三局是最后的战役，口哨一响感觉就不对，绳子一个劲的向着敌方跑，我大声呼喊，发泄着胸口的积憋，同时也深加真气，使出吃奶的劲，期待起死回生的奇迹，喊声震天，冲响云霄，或许上帝被感动了，为我们那种坚定，团结的心感动了，绳子奇迹般地向我们这边过来，顺着这阵势我们拼命加油――赢了，一班全是又高又大的胖子，我们班比起他们班就像泰山与丘陵之悬殊，最后却能赢，这全凭我们的团结。


 只要有团结，丘陵也会战胜泰山。


2004．11．

随着我的朗读，我班在输了第一局的情况下，连胜两局那16的动人场面再一次让大家心潮起伏。



读完了，我说："请我们参加拔河的勇士举手，让李老师看看是那些同学！不，还是起立吧，让我看看英雄们的风采！"



16位同学站了起来。



"这样，明天我们照个相。"我说。



我继续说："运动会的感人事迹当然不止这一件。那天我在江阴开会，不断收到文跃海给我发短消息，说什么什么得了第一，我就问广播操怎么样。说实话，咱们班体质本身就要强，有的项目拿第一不能算真本事，广播操做得好才真正是本事。我觉得咱们这个精神要保持下来用在学习上，用在各个方面，一定会取得奇迹。但是我觉得还应该表扬的是女运动员。她们体质比其他班的运动员弱，但她们依然非常顽强。很遗憾我回来晚了，只看到女子4╳100接力赛，当四位女同学去点名处时，有同学对着他们的背影开玩笑，说四个小精灵过去了，有的说是四个小天鹅，我说不，她们穿着白衣黑裤，就像企鹅，这是最令人感动的。当时我帮同学们摄像，最后一棒是赵瑞雪，她个子不高，但双腿翻得飞快，喏，是这样的――"我用双手比划着，全班同学大笑，"就这样往前跑，让我感动呀，她跑的是最后一名，离第三名都还很远，但我们的赵瑞雪丝毫没有气馁，依然使劲地向前跑，仿佛跑在第一一样。明知道会失败，但仍然精神不败！学习上也应该这样，哪怕名次是最后一名，也要这样。"



然后我又念了金薇的另一篇随笔，说："还值得表扬的是王卓。"我开始读－－


 


二　　面


 


星期三下午考完英语以后，我问王卓："王卓，明天开运动会你来不来呀？""我会来的"，她回答到："我还要给你们加油呢！"我说："那你肚子又疼起来怎么办？"她微笑着说："不知道，再说嘛。"


第二天早上当我们走完了运动会开幕式，正在想王卓怎么不来，天气又冷，我们都只好坐在又冰又硬的水泥台阶上，无聊地观看着比赛，幸好昨天英明，找文跃海借了一本书来看，要不然还真不知道此时该怎样熬过去呢，突然听见有一个亲切的声音在叫我，我抬头一看，原来是王卓，我真正高兴惨了，连忙招呼她坐我旁边，她跑过来递给我一大包东西说："我马上要走了，不能为你今天加油了。"边说边用手把塑料袋里的东西给我，并对我说："这是我给你带的东西。"我从来没有打电话向她帮助带任何东西，这时我还真有点纳闷。只见她拿出三本书给我说："我晓得你现在闷得慌，没事干，专门带了三本书给你看。"我正准备说什么，她又接着拿出一个照相机对我说："这个照相机你拿去照，胶卷我都装进去了，你随便把我们班上同学参加比赛的样子照下来，到时给我看哦！"我连连点头，她又手把手地交我怎么用这个照相机，我笑着问她还有什么没有，她指着塑料袋里说："我还给你带了一个梨子。"我真是高兴，接着我拍拍她的肩说："知我者，王卓也！"她笑了笑，又说她要走了，明天或许会给我加油，我们互相道了别，我望着她的背影渐渐离去，心里憾慨万分，周围的同学都很羡慕我，我受到了她们没有受到的特殊待遇，我因为她的存在而感支幸福。


正当我沉浸于书本之中时，一个身影又忽然恍到我面前，一看，居然是王卓，我本以为她又回心转意要留下来和我们班一起坚持到底，然后我朝她笑笑，她又朝我笑笑，正当她笑时，又从背后拿出一个比刚才还大的袋子，里面胀鼓鼓的，正当我在想这袋子里是啥的时候，她早已将袋子塞进我手上，一定是一些特别重的东西，由于袋子对我手的压力，我清楚的明白，这次不会是刚才那种东西，她马上把袋子打开，把东西一样一样地拿出来让我看，说："这是双氧水，当同学们受伤，伤口不深时你给他们涂上，这时棉签，这是邦迪，有小伤口时给他们用这时包葡萄糖，记得比赛时给他们喝，这一次性口杯，喝水时用的，这是藿香正气液，若他们感到喝了葡萄糖不舒服的话，就给她们喝这个，我得走了，祝你取得好成绩，再见，记得给他们用哦！"还没等得及我多问两句，她就惚惚离去了，旁边好几个同学都耳闻目染了这一切，都说她实再是太好了，专门给我们送东西，全班同学因为她的存在而感到骄傲，即使是短短几分钟。


我完全被震撼了，因为她所做的一切，我把那包重物交给了王老师，虽然大多数东西没有派上用场，但这足以使我们的心感到温暖，尽管天气是那么的冷，我用相机照了几张相，但觉得效果不太好，而且文跃海有把我班参加所有比赛的情景录下来，到时给她看就可以了，所以后来主没有再照相了，那三本书我借给了别人看，因为他们都确实闷得慌，而且我已经有书看了，梨子我放在朱雅兰那里，一直没有吃，我有点舒不得吃，因为只有一个，现在不知那个黄家伙的下落，但它却给我拿来了心灵的甜味，就仿佛我一直都在享受它的美味一样。


 直到星期五下午放学，她仍没有来，我很想她，希望她下周能再给我带来我想要的惊喜。


 

这篇随笔通过一些细节，写出了病中的王卓对集体的关心。我说："同学们听了有什么感受？这就是王卓同学对集体的爱。"我又读王卓今天交来的一篇随笔，在这篇随笔中，她也通过一些细节表达同学们对她的关心，并感谢同学们对她的关心。我一边读一边说："王卓她还感谢大家，其实这都是应该的。都是一个班的同学嘛！不过我要告诉大家，王卓的身体还没有好，我们给王卓一个掌声吧，祝愿王卓早日恢复健康！"



同学们热烈鼓掌。



"表扬的恐怕不止是王卓。"我继续说，"还有一件事情就是那几位做教室卫生的同学。王老师很有意思，说给每个同学写个奖状，把我们大家当小孩子，王老师很爱你们的。好，前次把教室打扫得很干净的同学举个手。我知道，并不是只有这几个人才愿意搞卫生，我向大家都愿意的，但我要说的是，这十三个同学让我很感动。这里我要向訾了和张帆表示歉意，我印象中他们两个人比较懒散。我看到王老师给我说有他们两人时，很纳闷，怎么这两个人也来了呀？我想他们不会主动来的。我便问王老师，是不是你叫他们来搞卫生的？王老师说，哪里哪里，是他们主动来的，而且他们俩人还很积极呢！我一想我错了，当时心里真是很内疚，无缘无故就对訾了、张帆有偏见。这里向訾了和张帆表示歉意！这事给我一个教训，不要对同学有偏见。好了，咱们给这十多位同学鼓个掌吧！



同学们的掌声又响起来了。



"另外我特别要表扬戚西川和魏铭江，他们那天错过了比赛，但他们主动要求搞卫生，说是要将功补过。"我继续说，"我给王老师说，我们到了期末，积分最高的前十分要做出奖励。我们要加分，但是现在我不敢随便加。我希望班长和班委把制订一个加分条例。同学们，咱们班这么多的好同学，为集体赢得了这么多的荣誉，我想我们每一个同学都会感到自豪的。"



同学们一张张笑脸看着我。 



但是我却久久没有说话，迟疑了片刻，我说："我在想下面该我怎么说……"我终于直接说了下去，"这次我们班上是无监督考试，在无监督考试的时候是不是每一个同学对得起自己的承诺？做过没做过有悖自己承诺的事情？如果有同学这样做了，这不是他一个人的过失，是全班的耻辱。我的意思是说，如果有的同学做了，不光是签了名的耻辱，也是没签名的耻辱，因为我们是一个集体。我希望有关同学主动来找我。当然，李老师不会不给有关同学面子，我永远不会当众批评这位同学。"



气氛一下子沉静下来，甚至有些严肃。



我看到S在桌位上流泪，心里便有了些同情，我想毕竟是女同学，而且还应该给她营造一个宽容的氛围，便说："面对同学们的缺点怎么看？我想没有人会不犯错误，李老师今天就犯错误了，今天上语文课，写课文题目把'公西华'写成'公华西'，还有我昨天说雷雨龙发出的不是人的声音，这是对雷雨龙的不尊重，再次向他公开道歉。那么其他同学对犯了错误的同学怎么办？一要宽容，二，不要互相议论。我们平时要养成不议论是非的习惯。特别是女同学。昨天我找同学谈心，也说过，人一定要大气，要善待周围每一个同学，包括犯了错误的同学。昨天有同学说，李老师，我和同学约好了，以后再不议论任何人的事情。不要忘了给自己营造一个好心情，怎么营造呢？用愉快的心情对待别人，别人就会对待你。人生其实很短，怎么过得愉快？李老师拿到了体检结果，没什么大碍，我对生活又充满了希望。呵呵，这让我更珍惜每一天和同学们在一起的日子。我经常想，人生的长河看起来那么长，但实际也很短，因此，要有一种宽广的心胸，用微笑面对一切。说到这里，我在这儿要读一个同学的随笔。"



我开始读Q的随笔，在这篇随笔中，她谈了要以宽容之心待人－－


 


用宽容的心看待一切


 


李老师曾经给我们讲过要用宽容的心去对待身边的一切，说真的，我实在是没到那种境界，很多东西让我看得不顺眼，我很气愤，心里就会蒙上一层不好的东西，不过，如果是我看不惯某个同学，我最多生两天气，如果她们对我不错，这种不好的感觉也会慢慢消失。


有些人我不喜欢，但是，我必须去接受她，用一颗宽容的心去接受，舅舅曾经对我说过，你不喜欢她们，但是你不能不要她们出现，这时候，你只有调整自己，如果哪天你看到她们没有讨厌的感觉了，那么你就真正宽容她们了！


我觉得他说得有道理，世界上有很多东西我是不能控制的，每个人的爱好、目标不一样，我应该用更宽广的胸怀去容纳她们，容纳一切！我本不是一个小肚鸡肠的人，从小到大，认识我的同学都说我是个不会生气的人，在表面上，我不会对任何人冷漠，但在心里却对她们有些看法了！从开运动会的那天起，我就决定，要做一个可以包容一切的人！


我喜欢大海，喜欢大海的蓝色大海的宽广，一年以后，我也会拥有像大海一样的宽广，透明的心。不再含有任何的杂质，拥有一颗音心，是很重要的！


人这一生不容易，好好算算，也就只有那么几万天可以活，有什么东西想不开呢？过一天主少一天了，也许，有的人只是生命中的过客，和她们计较些什么呢？


结尾还模仿海子写了一首诗《从今天起，做一个幸福的人》－－


 



 


从今天起做一个幸福的人，


工作、交友、周游世界。


从今天起，


关心身边的每一个人。


从今天起，


把爱献给所有的人，


给处于困难的人以安慰，


处于骄傲的人以温柔提醒，


给不被别人接受的人以关心，


我为每个人祝福，


祝你们永远幸福，快乐！ 

我又说："谈到同学关系，最近有同学给我诉苦，说没有最好最好的朋友，其实，友谊的最高境界是不即不离。懂不懂什么叫'不即不离'？就是不过分地靠近，又不过分地疏远。古人有一句话叫'君子之交淡如水'。我还是主张等距外交，和谁都不是所谓'好朋友'，但其实和谁都是真正的好朋友。当然，我很高兴同学们把李老师当成好朋友。今天有同学也给我说，李老师，你太信任我们了。因为我说是的，我读的苏霍姆林斯基的第一本书就是《要相信孩子》。这样吧我过几天搞一个调查，看李老师对你们到底宽了还是严了？"



有同学说"严了"，有同学说"宽了"，更多的同学说"宽严合适"。 



最后我说："我在重申一遍，如果有哪个同学有困难就找李老师，比如昨天有同学说饭卡上没钱了，说要找我借钱。嘿嘿，我平时没钱，昨天恰好带钱了。这个同学运气真好！记住，以后李老师就是你们的是110！" 



晚上九点，我还在办公室办公，这时S来了，她哭红了眼。我请她坐下，然后说："我知道你会来找我的，我很高兴。你先说说吧！"



她说："李老师，我承认我在这次无人监考之前的历史和地理考试中看了付锐的试卷。但是我以我的人格保证，我绝对没有在无人监考的物理考试中作弊。你不相信也算了，反正我问心无愧。是这样的，收了试卷的时候，我看到我的答案还没有抄在答题卡上，便匆匆抄上去。可能有同学便以为我在作弊。"



我说："我相信你说的话。我很高兴你能有这个态度。但是，第一，你在停止考试的信号之后还在写，这也不应该，不酸作弊，也是违纪。第二，在这之前的考试中你的确做了弊。"



她没有说话，点头表示接受我的说法。



我继续说："关于作弊的危害我不打算说了，因为我说得太多，而且我不说你也知道。我现在想说的是，第一，你的有关成绩全部记为零分，包括你没有作弊但违纪的物理考试分数。第二，我不会在班上公开批评你的，我会尊重你的面子。第三，我不会给你家长说的。"



缓了缓，我又说："S呀，我还想告诉你，你千万不要恨接受李老师调查的同学，她们既是在维护集体荣誉，也是在挽救你呀！"



她说："这点你放心，我不会的。只是我感到对不起同学们，特别是G。是我的作弊连累了他。"



"还有，"我继续说，"李老师绝对就事论事，不会因为你在这件事上犯了错误，就否认你的其他优点。你不要担心李老师从此就把你看得很坏，或者说看成是品质不好的同学。不会的！你不要背思想包袱，李老师绝对一如既往地关心你，相信你！"
二零零四年十一月十七日 星期三 晴



语课文前，我找到G："你这次把试卷给S看，所犯错误的性质和作弊一样的，都是弄虚作假。因此，你的历史和地理成绩只能以零分计。"



他有些吃惊，脸色很不好看。



"既然犯了错误，就要勇于正视，并承担相应的责任，这才是男子汉！"我说，"不过，请相信李老师，我决不会因此而把你当作坏学生。你现在在我的眼中，是一位犯了错误的好同学！"



他看了看我，然后很诚恳地说："我接受李老师的处罚。"



语文课上，先由朱雅兰发表课前演讲。我对同学们说："让我们以持久而热烈的掌声欢迎朱雅兰同学上台演讲！"



教室里响起了掌声。



"嗯，这掌声持久但还不够热烈。"我开玩笑说。



这时候朱雅兰已经走上了讲台："同学们，今天我讲演的题目是《当我面对人生面对挫折的时候》。从前有个国王，统治者他的国家，他非常骄傲。他去问一个先哲，先哲给他一个信封，让他在危难的时候打开。后来别国入侵，他被打败了。他打开信封，里面写着一句话：'一切都会过去的。'他如梦初醒，他当时非常冷静，人只要静下来，定了就会生慧，后来他在百姓的帮助下重建了自己的国家。从此，他把这句话当作自己的座右铭。同学们，我们需要的正是这种胜不骄，败不馁的精神！"



同学们的掌声比刚才热烈。



我在黑板上写下一句话："一切都会过去！"



然后说："说得非常好，'一切都会过去的！'类似的话我原来也给我的学生讲过，这也是我为什么要把墙上的奖状取下来的原因。你无论取得多大的成功，一切都会过去的。关键是现在！关键是你现在在做什么？有一段时间，我们班的班训是：'此刻你在做什么？'我们还曾经写过一个标语贴在黑板上方：'向每一秒钟挑战！'就是要抓住此刻，抓住每一秒钟。"



稍微停顿了一下，我又意味深长地说："这一切都会过去也包括集体所蒙受的耻辱。大家都知道，在这次半期考试前，我班有33个同学在无人监考的申请书上签名。向全校同学，向李老师，也向自己提出庄严的承诺，绝不做假！李老师高兴地看到，绝大多数同学遵守了自己的承诺，但是有极个别同学……"



我实在不忍心说，于是我缓和了一下语气："说实话，李老师平时也批评大家，比如戚西川、李运等同学平时的一些不遵守纪律举动，但这些缺点我都能原谅，不遵守课堂纪律呀，出点小风头呀，等等，我都看成是不懂事。没有什么大不了的，当然也不对啊！但不是这不是什么本质上的严重品质问题。然而一个人弄虚作假，李老师绝对感到耻辱！不能容忍！这种行为，恐怕不是李老师一个人，每一个人都会感到耻辱。别人一提起高一（3）班就感到自豪，可是，咱们整个高一（3）班的荣誉，因个别人而蒙羞。经过我的了解，主要是两个阶段，第一个阶段，考政史地的时候，的确做了不该做的事，而且还不是一个同学，既然作弊就涉及两个人，如果不是看书的话。第二个阶段，是半期考试，因为没有摄像，无法断定，但肯定是违纪。因为明明叫停止答卷了，你还在写，这绝对是不行的。八十年代末期，我参加高考监考，中止考试后，在一个考室有一个同学的答题卡还没有填，这个同学给老师说，能不能给我机会？这个老师说，我非常同情你，但我没办法帮你，我会受到法律制裁。这个同学老师下跪，但无济于事，因为老师不敢让他填。这当然很残忍，但仔细想一想，如果容忍，就意味着他的思考时间比别人多，这本身就不公平，对你来说可能是残酷的，但是如果将就了你一个人，但对其他人是不公平了。因此，尽管有同学物理考试没有作弊，但违纪也不应该！"



同学们的表情都非常严肃，他们没有说话，但我能够感到他们心中的难受。



我问："咱们班这次的违纪事件，应该不应该给学校反映？"



李文思说："我觉得不应该，这太丢脸了！"



何思静说："应该给这个同学一次改正的机会！"



我说："我很高兴何思静有对犯了错误的同学有一种宽容的态度，但是……"



訾了的话把我的话打断了："家丑不可外扬。"



有同学说："是班丑不可外扬！"



班上同学七嘴八舌，都不同意把这事张扬出去。



我表明我的态度："听了刚才同学们的表态，从某种意义上讲我很高兴，说明大家都非常珍惜我班的荣誉。不然的话公布就公布吧，又不是我。但是我要讲，绝不能够捂着，咱们国家在文革时撒了多少谎，掩盖了多少真相，最后是害国家也害人民。我考虑，何思静的观点是对的，我们应该给任何犯了错误的同学以宽容。不过，我肯定要在校长会上讲，还有一点，有关同学的考试成绩计零分。协同作弊的人也计零分。本来，如果是真是在无人监督的考场上有人作弊，我不会说考虑面子的。我们想全校通报，给全校同学讲一讲，33个人签名，但是我们中有人没有做到。但是，我没有确凿的证据证明她作弊，事情没有到这个程度。但是违了纪是肯定的，应该给德育处给校长们讲清楚。一个班也应该诚实！"



我又说："当然，这一切也就包括刚才所说的事，都会过去。我还要重复我多次说过的一句话，一个人犯了错误，其他同学可以原谅你，但你自己不能原谅自己。我们不要用自己的行为增加班级的耻辱。还记不记得我说过，一个班上必须有两点，还记得吗？"



 同学们说："记得！爱心，正气。"



"对！"我说，"有两个同学的白卷我很赞赏。一是铁皮鼓班上的，面对大面积作弊，她宁愿交白卷！一是咱们班上的李运，那天晚上考数学，他做不起便没有交试卷。当然，不叫试卷这不对，要向吕老师道歉，但另一方面讲，他完全有条件作弊，比如可以看他旁边同学的试卷，这样说不定还可以欺骗老师，以为他有进步，说不定还会表扬他；但他没有！他可以抄却不抄，从这个意义上讲，我非常赞赏李运，宁可自己挨骂，也不做这样的事情！说到正气，我要像这次向李老师反映情况的同学表示敬意！我重申我过去说过的观点：第一，我坚决反对鸡毛蒜皮的事情就向老师告状，包括班干部，我也犯矸动辄告状，你应该有能力维持班上的秩序呀！但第二，如果出现了从重大的违纪事件，每个同学都有权反映，这是一个人最起码的责任感。所以我要感谢有些同学，他们真正是在挽回咱们班级的荣誉。明天，伍希要来正式签约了。伍希，还记得吗？"



"记得！她也做过弊的。"同学们说。



"是呀！"我说，"本来李老师要现身说法，想举一个我作弊的例子来教育大家，但是我真的没有作弊过！但伍希做过弊，可她改正了缺点后来当上了班长，成了一名非常优秀的学生！所以呀，人犯错误很正常，犯了错误改正是很高尚的。"



我想到S现在肯定心里很难过，便问同学们："你们预计一下这次犯了错误的同学以后会不会改变自己的错误？"



同学们都大声说："会！"



"那咱们会掌声预祝这位同学！"我提议。



掌声如雷。



"好，现在我们继续来看，当年孔子是怎么带研究生的？"我开始进入今天的语文课。



下课以后，S走上讲台递给我一封信，然后说："李老师，我可以和你一起走到食堂吗？"



"当然可以！"我说。



在去食堂的路上，S对我说："我想了想，决定请求李老师给我一个机会，让我在班上向同学们认个错。"



我感到意外，但很感动："太好了！同学们不会因此而看不起你的。刚才我说了，改正错误也恨高尚。"



中午，我打开S的信，全文如下――



李老师：



展信佳！



首先我在此向您承认错误。既然像这可以称为"耻辱"的事已经发生了，我只能勇敢地面对此时此刻给自己造成的尴尬局面。这次考试先考的是副科，由于地理和历史在平时学习中不是那么认真，所以在考试时就遇到了困难。历史考试我问了一道填空题。当时记不清一个人物的名字（左宝权），于是就向旁桌的G询问，我记得是"左╳贵"，不知道中间的那个字，但他也不知道，他就叫我随便填一个字，然后我就填了一个"左权贵"。而地理是一道填图题，判断是"日出"还是"日落"，我看不来那圆上的坐标道点，当时G已经交卷，所以他说他记不清了，就说大概是"先日落，后日出"（后来证实，答案也错了）。我想到时间也来不及了，就想也没想就写上去了。过后，我是知道自己的做法错了，但想到自己肯定及不到格，也就很轻易地原谅自己了。对于物理，既然不能考证，我也不想再解释了。至少我可以摸着良心说，我有决心在诚信考试的红纸上用黑笔签下自己的名字，我就不可能违背良心。只要我自己对得起自己就行了（仅限于主科的诚信考试）。



现在这个班上，总觉得自己已经成了一个局外人，至少这次考试让老师、同学很失望。林老师在历史课上说我们这次考试真实，听到此话以后，我真的抬不起自己的头来。感觉周围37双眼睛火辣辣地盯着我，我恨不得打个地洞钻出去。



我不知道我以后如何在这个班上在立足，因为这件事不用保密很快就会被传出去。我现在压力很大，我可能已经被看扁了。虽然进段时间来，我感觉自己在学习上的主动性有进步，但是却很难再让其他人相信我。



昨天晚自习当我知道这件事后，我很难过，也很害怕你当着全班的面说出来，这件事使我九年来最耻辱的一件事。所以希望李老师再也不要提起此事，哪怕我不再你的班上了，或是毕业了。我现在觉得自己不能容入这个优秀的集体，同学们的成绩我无法比，性格我摸不透，刻苦程度不如他们。不是说我的态度消极，其实从一开始，我就发觉自己没有了闪光点。这里不像以前那里有一个展示自己的空间和氛围。



有些时候，我不是很喜欢和某些同学一起聊天，因为他们聊的我不喜欢。您知道我的性格开朗，完全外向。因此也很大度。所以说东到西的事不适合于我，可能在这些方面，我可能就被隔除在外了。



李老师，您能给我一些建议吗？我很想自己爬起来，重新开始！



（麻烦您在百忙中抽出时间来看我的信！）



此致



敬礼！



 



 S 



2004年11月17日敬上



我估计这封信她在是语文课前写的，她希望我不要在班上再提这件事，我理解。但这样的重大事件，我不可能不在班上强调。我不认为我这样非点名的批评有什么过分的地方，相反，我感到这正是教育全班同学的机会。



当然，这事还没有完，她现在肯定还有思想包袱，但新同学们看不起她，我还得继续做些工作。



下午最后一节课是体育课，我给这次运动会中参加比赛的运动员包括参加了拔河的同学照了像，然后和学生一起打羽毛球。学生们争相来和我拼打，我也喘着粗气和他们较量，周围一片欢呼声。和学生在一起玩，实在是快乐！



晚上回到家里，我给S写了一封短信――



S同学：



你好！



你给我的信我看了。我相信你所写的都是实话，我感谢你对李老师的信任。



今天李老师批评你批评得很重，但我至今认为应该这样批评。对于犯了这样错误的人，应该猛击一掌，让你警醒。关于作弊的危害，我说过多次。这里我不打算重复。我想说的是，你的行为首先是对不起你的一颗童心。你说你在无人监督考试的申请书上签了名，就决不会作弊，这我相信。但是，前次我让发誓以后不再作弊的同学举手，当时我还叫你们想想在举手，我记得你当时也是举了手的。可为什么你还是要在历史和地理考试时作弊呢？我绝对相信，你当时举手是真诚的；而这次作弊可能是一时忘记了自己曾经对自己做过的承诺。可见，战胜自己不是那么容易，需要毅力呀！



我非常高兴你现在已经真诚地意识到了自己的错误和这错误的严重性。我现在想说的是，同学们和李老师决不会因此而对你另眼相看。你说你觉得现在是我们集体的局外人，不，你仍然是我们集体的一员！你有许多优点，对人热情大方，特别关心集体，我至今还记得刚开学的升旗仪式讲话稿就是你参与写的。每次李老师出差回到班上，你总是非常热情地招呼李老师。这些优点大家都看着。你现在不是一个坏同学，只是一个犯了错误的好同学！



我相信你以后不会再作弊了，同时，我向你承诺：第一，以后绝不再提这次作弊的事；第二，李老师决不因此而怀疑你以后的考试成绩；第三，以后你在各方面遇到什么困难，你依然可以找李老师，我愿意一如既往地帮助你，永远做你的好朋友！



愿这封信给你带去新的希望，让你能够重新振作起来！



祝你早日恢复好心情！



 你的朋友 李镇西



 2004年11月17日晚上 10点20分



 



明天早上，我就把这封信打印出来给她。
二零零四年十一月十八日 星期四 阴


 


 


 中午读报课，我先对同学们说："昨天我在班上不点名地批评了个别同学考试违纪和作弊的行为，下课后，这位同学――也就是S同学，找到我说，李老师，我想在班上公开给同学们承认错误。听了她的话，我非常惊讶，然后非常感动。本来我没有想过要在班上公布她的名字，但她却勇敢地表示要向同学们公开认错。这需要勇气！当时我说，好呀，今天中午读报课的时候，你就可以对同学们讲。她说不，还是明天吧，我的准备一下。这种行为实在是值得我们每一个同学敬佩！"同学们用掌声打断了我的话，在掌声中，S走上了讲台。


她首先对大家说对不起，然后说了自己违纪和作弊的经过，当然，她的重点还是在认错与道歉："我真的觉得自己对不起班上的同学们！我们班是这样一个优秀的班集体，可是我却为她抹了黑。我的有关科目的考试成绩全部记作零分，我心甘情愿地接受。请大家相信我，我一定会改正的。我还要感谢帮助我的同学们，是你们让我认识到自己的错误。今天我向大家认错，希望大家原谅我！"同学们再次向她鼓掌。


最后她说："我刚才看了一下我们的班规，上面没有关于作弊的惩罚规定。我便依照抄作业的惩罚规定给自己口操行分。"说着她便走到墙上的操行分表上在自己的名字下面写上扣分记录。


同学们的掌声又响起了……


那一刻，我很感动。我说："S作弊是不对的，我至今不认为对她的批评太严厉，不，对于这种行为必须予以最严厉的谴责。但是，S对待错误的态度确实高尚的。说实话，犯过错误因而损害集体荣誉的同学并不只S一个人，但有S这样主动坦然地公开向全班同学道歉的，却不多。也正因为如此，我和同学们一样，对今天的S充满了敬意！当然，我对全班同学也充满了敬意，为什么呢？因为围绕这次作弊事件，我们班的正气与爱心得到了完美的统一！因为有正气，所以S的错误得以举报并受到谴责和处分；也正因为有爱心，所以犯了错误的S并没有被大家所抛弃，相反同学们都向她伸出了温暖的援助之手！我多次说过，现在我还要强调一遍，一个优秀班集体必须具备两点，一是爱心，二是正气！我们具有这两点，所以我们班风很好！我相信，我们班还会继续保持爱心和正气，使我们的班越来越好！对于S，我愿意在这里公开承诺：第一，以后绝不再提这次作弊的事；第二，李老师决不把这件事告诉你家长；第三，以后你在各方面遇到什么困难，你依然可以找李老师，我愿意一如既往地帮助你，我永远是你的110！永远做你的好朋友！"


我看读报课还有几分的时间，便给同学们说了一件事："同学们，李老师还有一件事情想和大家商量，是这样的，昨晚成都市委组织部给我打电话，说组织成都市优秀专家前往海南三亚疗养，他们说我最近太疲劳，希望我参加。疗养时间是12月上旬，为期十天。我想征求同学们的意见，你们说李老师去呢，还是不去？"


同学们都说："去！""应该去！""这么好的机会，当然应该去！"


王楠楠说："你给我们每个同学带个礼物回来！"


同学们说："对对，给我们买礼物！必须买！"


李运说："给我买椰子！"……


我等同学们的声音平息下来后，说："呵呵，我非常感谢同学们！但是告诉大家，我已经推辞了。我想我们班刚刚建立不久，很忙呀！"


同学们说："不要紧的，你去吧！"


我说："明年还有机会，我明年，也就是等你们读高二的时候在去参加疗养！"


有同学很惋惜地说："那你不能给我们买礼物了！"


我说："如果我最近出去讲学，有合适的礼物，我一定给你们买，一人一份！"


同学们都笑了。


读报课下课后,杨晓梅和王楠楠分别把她们给S写的信给我看。


杨晓梅是这样写的――


S：


 听了你中午的发言，我很敬佩你的勇气。其实，那件事过去就过去了吧！不要给自己太多的压力，同学们和我一样都没有怎么放在心上，虽然刚听说的时候，是有些气愤，不过现在是真的没有任何看不起你的意思。人总会犯错误的。你能改，你还是我们心中的那个S。朱雅兰昨天不是说了吗："一切都会过去的！"不要再惭愧，不要灰心，不管怎样，我和同学们都毁在你身边的。大家既然来到一个班集体，就跟一家人一样，怎么会其实任何一个同学呢？


我们一起努力吧，向着二零零七跑去。有困难，说出来，我们一起分担！


 杨晓梅


 2004年11月18日


 


王楠楠是这样写的――


S：


 好久没有听到你莎士比亚和佐罗的歌声了，好怀念哟！


 这几天看你闷闷不乐的，我们大家心里都挺不是滋味。我知道你还在为考试的事难过，其实这已经表明你知道错了。成长路上有谁不会翻几次错误呢？说不定你以后长大了回想起来还觉得挺有意思呢？不信，我给你讲讲我的故事。小学一年级学拼音的时候，我老是找不到感觉，每次听写都不及格。又一次语文老师又听写，还说写不及格的放学留下，我有点急了，听写的时候就搞小动作，我记得特别清楚的是我正在课桌下翻"蝴蝶"的拼音怎么写，就被当场逮到了，结果那天不仅放学后被留下来了，还请了家长。真是倒霉！不过，有那一次经历后，我就吸取教训了，哪怕写不起得0分，我也不搞小动作，大不了放学留下嘛！至少可以不用请家长啊！呵呵！你说现在想起来，是不是挺值得回味啊？


还有，一切都会过去的。重要的不是怎么后悔过去，而是如何把握现在，我们都相信你能够正确把握自己，没有人会用异样的眼光来看你，你仍然是高一（3）班里一道亮丽的风景线！


You my best friend forever!


 


下午第三节语文课，轮到张长春作演讲。他走上讲台说："今天，我本来准备的是给大家讲一个关于诺贝尔获奖者，X射线发现者伦琴的故事。但是，刚才读报课我听了S同学的一番话，我临时改变了主意，决定就这件事谈谈我的看法――《分数诚可贵，诚信价更高》。我认为，S在考试中作弊当然是不光彩的的，而且也给我们三班抹了黑。但是他犯了错误能够主动地承认并且公开的认错，这一点却是十分可贵的，让我感动！所以我要向S表示我的敬意！我认为，考试作弊肯定是不对的。考试是检验我们学得如何的一种手段，我们应该正确地面对它。但有的同学们由于平时不努力或其他原因未能掌握好所学的知识，又想要取得好成绩，或者是迫于家长和老师的压力，不得不在考试中作弊，还有的同学并不是作弊，而是违反了考试纪律，同样也被视为作弊。因为考试是严肃的，公正的，每个人是在公平竞争，所以这种做法也是不对的。为了取得虚假的成绩而作弊，这本身就是一种可耻的行为。但S同学犯了错误能够主动承认，并当着全班同学的面作检讨，这是一种可贵的行为。古语说得好，人非圣贤，孰能无过？知错能改，善莫大焉。S同学这种精神是值得我们学习的，犯了错单能主动承认并及时改正。所以我要再次向S表示敬意。我希望S同学不要因此而自卑，我们全班同学都会继续关心你，你仍然是我们班集体的一员！"


他的演讲自然赢得了热烈的掌声。


最后一堂课，我召集学校参加新教育实验的志愿者们在多媒体教室开了一个会。我谈了几点：第一，一定要养成读书的习惯，我举了华士实验学校和吴江高级中学老师们读书的例子；第二，一定要养成写随笔的习惯，我举了我写班主任日记的例子，希望大家都到网上去看。我说当然不是要求你们也每天写，但是一周写一篇行不行？两周写一篇行不行？第三，我们的新教育实验以案例研究为特色，以后的成果也以案例的形式展示。我给每位老师都发了一份比较典型的案例。第四，最好能以一个班为单位进行实验。第五，希望理科老师能够在新教育实验方面作出一些创造性的成果。等等。


会后，我召集我班的科任老师开了一个短会。大家谈了一下近期班上的情况，总的说来还是不错，这次半期考试大多数同学都有进步，有的同学进步还不小，比如李运；但就是少数同学的学习态度还是存在问题。我说了新教育实验如何在我班开展的设想，提出能否把每天下午最后一节课砍掉，让学生进行课外自由阅读，当然，这些阅读不限于文学，也包括理科的读物。老师们都很赞成。然后我又强调希望老师们拿起笔来，记录自己的教育生活，记录自己的实验过程。最后，我真诚感谢各位老师，我说："我当班主任又当校长，的确很累。但因为有了各位的鼎立相助，我的工作量就大大减轻了。真的很感谢大家！"


晚上，我正要离开学校，心里还想着S，不知她受到同学的信后心情又怎样。于是，我把王楠楠叫来："今天你把信给S，她的表情怎样？"


"她很高兴！"王楠楠说。


我说："你看，不过就是短短的一封信，你就给同学带去了快乐，你也很快乐。所以呀，平时要多观察周围的同学，哪些同学值得我去关心？这里的关心不只是指生活上学习上，也包括思想上，包括犯了错误后心情不好。我希望以后你能够不需要李老师提醒，就能主动给周围需要关心的同学带去温暖！"


"好的。"王楠楠点头说。


这是，正好黄咏走了过来，她给我打了招呼后，走过王楠楠身边时悄悄递给一封信。


虽然天色已经很黑了，但这个细小的动作还是被我发现了。我当时就猜到了肯定是她给王楠楠写的回信。但我还是故意问："你给王楠楠什么呀？"


S说："我给她写的信。"


我故作不解，装作很认真地问："怎么天天见面，还要写信呢？"


"因为下午王楠喃写了一封信给我，我给她回的信。"S非常认真地给我解释。


"哦，"我表示明白了，"但是，王楠楠给你写的什么呢？我可以知道吗？"


S马上从衣服口袋里拿出一封信给我："李老师，你看吧！"


我认真看了一遍――实际上是重新看一遍，然后说："写得真好！S，你看了有什么感受？"


S说："李老师，我真感动！真的，我当时好感动啊，我觉得我们班的同学太好了！"


我说："是呀，我也觉得我们班的同学太好了！这次王楠楠在你最困难的时候给了你温暖，让你感动；你得把这份温暖好好珍藏，以后谁也有了困难，你就把这温暖传递给他，也让他感动，好吗？"


"好！"S说。


我和S说话的时候，王楠楠一直在看信，这是她刚好看完了。我真想知道S是怎样给她回的信，真想看看那封信。于是，我问S："我想看看你给王楠楠写的回信，可以吗？"


S却说："哎呀，不嘛！李老师，你别看吧？好吗？"


我说："好吧！我当然要尊重你。"


信没有看成，但看着S和王楠楠手挽手向教学楼走去的背影，我心里非常愉快。


我为我的学生而愉快，更为自己在这次作弊事件中所表现出来的教育技巧，以及着教育的成功而愉快。――教师，有时候也需要自己欣赏自己的！

二零零四年十一月十九日 星期五 小雨


 


早晨，我搭德育处徐主任的车上班。


在路上，我和他聊起最近我班的情况，给他讲了这几天处理作弊事件的经过。他问我GH怎么样，我说很好呀！虽然在这次作弊事件中他也犯了错误，让S看自己的试卷，但其他方面还不错。我问你怎么想起问GH。


他迟疑了一下，说："前不久我逮着他吸烟。"


这倒有点让我感到意外，但他马上又说："你别去问他了。因为当时太认错态度特别诚恳，所以我答应过他不给班主任讲的。"


我说："但我还是想知道具体经过。你放心，我不会去找他的，我装做不知道。"


他说："这事有一段时间了，发生在半期考试期间。我上厕所里偶然发现他在里面吸烟，便批评他，他当时非常后悔，态度很诚恳，说自己给班上丢脸了。看得出来，他非常由集体荣誉感。后来他主动给我写了一封信，希望我原谅他。"


我请徐主任把那封信给我看看，并再次强调，我不会找GH的，一定保密。


看了这封信，我一方面为徐主任细致的工作而感动；另一方面也为GH的真诚自责而欣慰。我不想再找他了，而且不想让他知道我知道这件事。不仅仅是为了不"出卖"徐主任，而是我觉得GH这封信让我感到，我没有必要再去找他了。


有时候，班主任也需要一点糊涂的，哪怕是装出来的糊涂。


比起我原来在石室中学教的学生，从整体素质上说，这里的学生不知要低多少档次。因此，尽管当着学生我一直说他们是最优秀的，但我心里也明白他们有这样或那样的缺点或坏习惯。未来三年的教育任务是很艰巨的，我有足够的思想准备迎接任何意想不到的挑战。


无论怎样，都决不与学生为敌。这是我的原则。


第一节语文课，进行课前演讲的是汪洋同学，她谈的话题是《关于自卑》－－


首先我给大家讲两个故事，有两个男孩，由一个偏僻小镇考到了北京的大学。有一个女孩问他从哪里来，他就很自卑。就因为这个女生这个问题，他不和班上许多同学说话。这种心理曾经很久地笼罩地他的心里。表现在照片的时候，他都会戴上墨镜。还有一个故事，有一个女孩，长得很胖，而且也不好看。她毕不了业，不是因为他成绩差，而是因为她不愿意参加体育跑步。老师告诉她只要跑了，就可以及格。她只默默地跟着老师，后来老师被她跟烦了，就勉强给了她及格。这个男的现在是中央电视台的著名节目主持人白岩松，他面对全国观众，侃侃而谈。而这个女的也在中央电视台，名字叫张悦。（主持半边天的）我想同学们都曾经自卑过，但是我觉得你们应该尽快地摆脱这种处境。我们不要老看到别人好的地方。我觉得我们应该怀着自信的心情去面对生活。


我接着汪洋的话，做了点补："一个人，之所以觉得别人看不起自己，之所以自卑，往往取决于自己的态度。一个人自卑可以找许多理由，比如他刚才说的张悦，胖胖的，但却非常开朗。外貌，成绩，家庭出身，都可以成为我们自卑的理由。李老师当时自卑个子低，不过当时吃不饱饭，个子低的人很多。那时候自卑，但后来想，形体的矮小并不意味着精神上的侏儒。又比如，有同学觉得自己家境不好，很自卑，没有必要。我这儿要特别表扬一个同学，杨晓梅。她从来不忌讳自己是农村来的，她很坦然地说，我的母亲是一个农村妇女。她的脸上看不出一点自卑。其他同学也不能因此而轻视别人。一个人关键在精神，不在外在的。原来在农村的时候，李老师有一个朋友，英俊高大。这个人有一个最大的特点，没文化。他对别人说话一张口说不了三句，别人就觉得弱智。这样的人，英俊并没有给他带来尊严。白岩松和张悦都很了不起。李老师也是如此，呵呵！我也不英俊。这几年在外讲学，别人听了我的报告，对我说的第一句往往是：别看你其貌不扬，但是怎么怎么。或者说，人不可貌相。我自信靠我的真诚和我的才能能够让别人尊敬我。所以说人不要自卑。"


这几天还有一件事在我心里一直蒙着阴影。大概是星期三的晚上，我走进教室，学生们告诉我，原来只教我们班的数学吕老师要教四班，他们都不同意，好多女同学还哭了。他们要求我不要安排吕老师教四班。当时我很忙，还有其他事情要给学生们说，因此便没有多久缠这件事，只是说："我不仅是你们的班主任，而且还是学校的副校长。"但这事让我心里不太舒服。于是今天第三节语文课前，我给学生说了一番话。


我说："我今天想讲一个我早就想给你们讲的话题。昨天李老师讲论语的时候讲过'己欲立而立人，己欲达而达人'。为什么我要特别讲这句，因为最近以来，好多同学沉浸在'悲痛'之中，他们听说了吕老师要教四班便很不高兴。我现在要问大家一个问题，你们为什么不愿意吕老师教四班？我不是给你们说过多次吗？我们要有一种胸襟，不要怕吕老师教了四班，四班的数学就超过我们了。'己欲立而立人，己欲达而达人'嘛！"


我说到这里，好几个同学马上把手起来，他们的表情表示他们非常不同意我的说法。于是我抽把手举得高高的金薇。金薇说："李老师，你理解错了！我们不希望吕老师教四班，并不是因为你说的那个原因，而是因为他教我们一个班，都是晚上两点才睡觉，如果再教四班，恐怕四点才可以睡觉。我们都关心吕老师的身体！"


李文思还把手举着，我便请她说，她说："昨天晚上我们看他的眼睛里面都是血丝，我觉得好感动，他太辛苦了。不能再给吕老师增加工作量了！"


我说："哦，原来是这样！我理解多数同学真正是为吕老师身体着想，吕老师也说，我为我的学生这样关心我而感动。同学们体谅吕老师是对的，但有没有这样一些同学呢？生怕四班的数学超过我们，如果这样想，那就是不对的。关于吕老师的工作安排我们也有一些想法，比如加强教导处人手，减轻他的工作量，这是另一个话题。昨天吕老师也说，有些同学因为心疼吕老师，还流下了闪光的泪水。呵呵！我都很感动。其实，只要我们努力，一个老师教两班我们也可以保持优势。你们体谅吕老师是对的，但是我们要为对手喝彩，因为只有对手强大了，我们才会更加强大。这次布什和克里竞选总统，布什获胜后对克里说'你我值得尊敬的一个强有力的对手'！我希望我们班的同学真正大度真正胸襟宽广！"


上了第三节语文课,我就要去机场了,今天得赶到连云港去。但今天学生一上课便缠着我唱歌，说是昨天我上课拖了堂，得发我。我说："好，我唱。正好我要走了，这样，等下课时我唱，就算我的告别演唱好不好？"因此，快下课时，我决定给学生唱歌。我问唱什么歌，王楠楠说说："唱'咚咚咚'那首！"


同学们便说："对，就唱'咚咚咚'！"


我没有反应过来："什么'咚咚咚'？我不会唱。"


何思静提醒我："就是《敢问路在何方》！"


啊，原来如此。是这样，过去我给学生唱过这首歌，当时为了搞笑，我自己哼前奏："当--当--当，咚咚咚咚咚咚～～～～"当时学生们笑得前仰后合。所以，今天他们要我唱"咚咚咚"。


"好，'咚咚咚'就'咚咚咚'，我唱！"我爽快地答应了。


稍微回忆了一下歌词，我刚准备唱，突然停下来故意问大家："要不要我哼前奏呀？"


"要！"声音几乎把房顶冲破！


"当--当--当，咚咚咚咚咚咚～～～～"我开始哼了，模拟前奏，俨然带了一支乐队。学生们哈哈大笑。


"你～～意--意挑着担安～～，我饿牵着马啊～～迎来爱日～～出，送走晚安安～～霞～～"我运足气唱着，高亢的声音在教室里回荡，一直唱到最后："敢问路五～～在何厄方～～路五在脚嗷嗷～～下，敢问路五在何厄方，路五～～在～～"我憋红了脸，突然停下说："唱不上去了，怎么办？"


"唱！！！！"全班大喊。


"脚嗷嗷嗷嗷～～～～～～"我豁出去了，拼命唱，但中途故意又停下，说："是在唱不上去了。"


"唱！！！！！"全班继续大喊。


同学们的呐喊刚落，我的声音从喉咙冲了出来："下啊啊啊啊～～～～～～～"足足拉了十几秒钟！


"啪啪啪啪啪啪……"同学们的掌声似乎比我的歌声还响。


然后我又给同学们唱了一首苏联歌曲《共青团员之歌》，我把歌单发给大家，说以后我要叫大家唱，现在只是听李老师唱――


听吧，战斗的号角发出警报，穿好军装拿起武器，共青团员们集合起来踏上征途，万众一心保卫国家.！


我们再见了亲爱的妈妈，请你告别你的儿子吧，再见吧妈妈，别难过别悲伤，祝福我们一路平安吧……


歌唱完了，李文思学着我的腔调唱"再见了，亲爱的李老师……"我说"我又不是你妈妈"，同学们都笑了。


在机场，我一个人在候机室打开电脑看我本期写的班主任日记，呵呵，一看字数统计，居然有二十六万多！心里很是有一种成功感。在想着本周围绕作弊所进行的一系列成功的教育，再次感到，教育真是很有乐趣的一件事。


我不由得又反思我处理作弊事件的全过程，悟出了不少我认为值得我以后继续保持的地方，或者说悟出了一些道理：第一，这是一次偶然发现的学生错误，但我没有放过，敏锐地抓住这次事件，因此为由头对学生进行了一次必然的教育。第二，作弊本来只是一个人的事，我完全可以单独和她一个人交谈，但我把这件事同全班的荣誉联系在了一起，让全班同学都受到一次教育。一些没有经验的班主任往往只是就事论事，或只是对个别学生进行教育，这样的结果，会让全班同学无动于衷，觉得这是和自己无关。这样，班主任就失去了一次集体主义教育的大好机会。第三，我没有粗暴地呵叱这个同学，我尽量把工作做得很细，但是我也没有轻描淡写地说说，而是很严厉地批评，这体现了尊重与严格要求的统一。第四，通过这件事，我让全班同学收到了一次正义感和爱心和谐统一的教育。因为有正义感，同学们都对作弊感到愤怒，而在有的班，作弊已经不会引起人们的愤怒了，有的学生起码的是非观都没有，甚至觉得作弊不可耻，作弊被发现了才可耻。这样的班风是令人忧虑的。而值得骄傲的是，我班不是这样，我班充满了正义感。但同时也有爱心，这决定了我们在严厉批评谴责作弊者的同时，有真诚向她伸出温暖的手，让她感到集体的关怀，鼓起她改正缺点和集体一起前进的勇气。第五，我请两位同学给作弊的同学写信，这本身也是对这两个同学非常自然的爱的教育。要让学生们明白，关心同学不仅仅是关心并中的同学，不仅仅是关心学习有困难的同学，也包括犯了错误感到自卑的同学。这次是我提醒她们关心，我希望她们今后能够主动留心，周围哪些同学需要我关心？进而主动把真诚的关心送到这些同学的心上。


飞机在万米高空向东方飞去。等飞机飞行平稳后，我再次打开电脑，看着同学们最近写的几篇随笔，心里实在是惬意极了――


 


今天是运动会的第一天，早晨的入场式我们可以说做得棒极了。昨天下午彩排的时候我们班还被批评了一顿，杨校长点名说要我们重练。王老师昨天晚上也很生气，从6:50－7:30一直带领我们在操场练习。本来我们的口号是"高一、高一.三班第一。横刀立马，势不可挡"，可这个口号喊来喊去总咕不出那个味儿，后来不知道是谁说不如就唱那首《团结就是力量》。王老师也觉得是个好主意，于是在今天早上就响起了我们洪亮的歌声。我们过主席台唱起来的时候台上的领导也都复合着拍手。广播操比赛完了之后是小部的跑步。下午有男子、女子100米、400米短跑。几位运动员都是尽了力的。更何竞我们班的男同学各个都那么好，取得了让其他班眼红的成绩。文跃海和雷雨龙分别获得了男子100米的第二名和第一名，张长春第四，只比第三差一点点，男子400米更是取得了佳绩，前三名都被我们包搅了，路遥、唐强和钟雪飞分别得了第一、二、三名。下午的一个项目是拔河决赛，由我们班和一班争夺第一。之前的比赛我们赢得很轻松，我们也看了一班的几场比赛，发现一班也赢得很轻松，是我们最强劲地一个对手。第一局我们输了，毫不废劲儿就被一班赢了。可第二局就没那么轻松了，在我们百般争扎下，终于将总比分搬为1比1平。第三局是决胜局了，十分地重要。一开始时，形势对我们不利，中间的红绳一点点地韩着一班的方向移过去，可我们没有放弃，没有参加的同学及王老师都在旁边不停得喊加油，我只刻我喊的加油到最后干脆就变成了尖叫，正在拔的同学也没有泄气，在雷雨龙的一声大喊后，伴着啦啦队震天的叫声，红绳又向我们这边移过来。只见一班的一队人开始朝一边倾斜，我们称这个机会，抓住他们用力不统一的弱点，一鼓作气，红绳就跃过了我们这边的白线，接着是更大声的欢呼声"我们赢了"！（郑毓秀）


 


运动会终于在今天拉开了序幕，对于今天的到来，我是早就盼望着的，在今天的所有比赛中最令人难忘，最扣人心弦的就要算我们和一班的拔河比赛了，第一局开始时，一班就给了我们班一个下马威，让我们知道他们决非等闲之辈，一鼓作会，告拔得头等。第二届我们班放手一搏，赢了还有机会，输了就彻底输了，我们班趁其不备，攻其不意，扳回了一分，到了决胜局了，最关键的时刻到了，输赢就看这一次了，我们和一班都拼死一战，比赛开始了，我们班处于劣势，眼看手中的绳子正缓缓向一班那边滑过，我的心都快碎了，但是我们班没有放弃，我们没有放手，我们坚持着，我们的坚持创造了奇迹，绳子慢慢的被拉了回来，我们的坚持赢得了胜利。我们赢了赢得那样不容易，那样艰难，我的眼泪都幸福的、开心的流了出来。今天是运动会的第二天，也是最后一天，我们的所有目光集中在了4×100m接力赛跑上，我们的男生在这个项目上拿走的就如三只手摇田螺，十拿九稳，他们的目标可是冲击校纪录的女生就　乎了，比赛开始，首先是女子，我们班的杨晓　、陈金微、赵瑞雪都拼尽了全力，虽然仍是最后一名，但她们敢试职于拼搏的精神却值得我们每一个人敬佩、学习。她们不　中国国英雄，我们班的男生如愿以尝就得了第一，并重新刷　校纪录，以49'52"的成绩成为了新校纪录的创造者，我太佩服他们班的男生们，他们真是太可爱了！（汪洋）
二零零四年十一月二十二日 星期一 阴雨


 


 


虽然我不会再去追究GH吸烟的事，但这几天我一直把他挂在心上。


今天看随笔，我读到他上周写的一则――


进入高中以来，我的所有思想，都在进行着翻天覆地的变化。首先是为人，都感觉到以前我还不算个人。其实现在我也不是一个完整的人。我还处在学着、尝试着做人。而对于怎样做人，我还没有资格发表言论。因为现在我接受的新思想太多，但还有没有一个明确的中，就像盘古开天地之前那样的混沌，一切可能会的，即将有的事物，能量正在孕育。


GH说他过去不是人，这话当然说重了，但他过去有许多坏习惯，这是事实。看得出来，GH现在处于心灵受到冲撞、思想正在变化的过程中，有些迷惑和混沌是正常的。


我把他的随笔本往前翻，读到他几则以前写的文字――


我感到进学校以来，我接受了很多新的思想。他们有的来自同学，但多数都来自老师。盐外的老师在无形中，就给我带来巨大的思想上的冲击。


不过我还是想接受更多的纯正的观念，我感到这是我现在最缺乏的东西，因为如果一个人不去不断地接受纯正的思想，他只会越来越沉沦、颓废。我还不想颓废，我也有宏伟的志向，我也想为自己树立一块丰碑。


上面这段话是他十月份写的文字。在十一月初，他又写下这样的话――


来到盐外，我的思想、我的精神主流每天都在发生着改变。围着纯正的思想而上下波动，李老师宽宏而博大的爱心，已经渗透到了我的内心…… 


但在成长的路上，孩子肯定会有反复，会有一些心灵的"折磨"。所以，他前段时间吸烟，也就是可以理解的了。


我打算找GH谈谈。


每周星期一都是我看学生随笔的时候。今天又看到王楠楠写的――


这次半期考试我们班实行了无监督考试，在我看来是不成功的。因为在考试过程中有同学违反了纪律。说实话，当时在我看来不过是单纯的违反纪律，虽然也是不对的，但潜意识里总把它和作弊联系不起来。没有想到今天李老师找到我，让我给S写一封安慰信。当时我真的没有反应过来，我根本不知道她在无人监考之前的政史地考试中作了弊。当我听到李老师说全班大多数同学都说我人挺好的时候，我真是特别高兴，但我更悲哀的是关心同学应该是一种本能，是自己主动的。但我竟然让李老师来提醒，这也就只能说明我对同学的关心实在是太少了。


从晚自习开始，我就一直在酝酿到底该怎么来写这封安慰信。其实我自己是从来也没有用过异样的眼光来看S，因为我觉得很正常，有谁不会犯错误呢？像我，也犯过同样的错误，这都是一念之差的缘故。而我犯错误的时候，就特别希望得到别人的安慰与谅解。我想，此刻的她也应该是这样的吧！所以，我决定给他讲我曾经做弊的事，让她知道一切都会过去，等你走过再回味时，会另有一番乐趣的。这样或许她心里会好受些，我尽量吧！


我觉得这次半期考试虽然有些不好的现象，但也暴露了同学们的缺点，让同学们加以改正，所以这次半期考试从某种意义上来说，还是很成功的。


许多老师都对我的班主任工作和我班的班风予以很高的评价，我承认我的班主任工作有一些富有个性的东西。但我要说，我班之所以能够比较优秀，还有一批人不能不提，就是与我合作的科任老师，没有他们，也就没有我现在良好班风。比如，叫我们班数学的吕俭勇老师。在王楠楠上周的随笔中，有一篇就是写的吕老师――


"昨晚，吕老有在我们寝室里给我们讲数学，讲到11点过才走的。"每次听到男生骄傲地这样说，我们女生心里都酸溜溜的。一见到吕老师都在抱怨："吕老师，你就给男生讲题，都不会给女生讲，真是不公平。"而每每这时吕老师都会笑，盐中闪过的神色包含着欣慰？无奈？什么的，很复杂，看不清楚。


昨天的数学作业大家都会觉得挺难过，晚自习下课后吕老师说先到女生寝室来，大家都特别兴奋，要知道这可是吕老师第一次来咱们女生这边。


吕老师约是10：05的时候来的，在105 寝室，等我洗漱完毕他刚好出来，准备到108去，我也跟了过去，一进门，大家就都围了过来："吕老师，这题怎么做？""吕老师，我还是不太明白。""吕老师……"大家七嘴八舌的，只见吕老师坐了下来，有条不紊地给我们一道道讲解，等我大彻大悟地抬起头来时，已经是10：58分了，忽然在灯光的斜射下我发现他的眼睛里布满了血丝，仿佛看到了他深夜两点还在伏案工作的 情形，想到现在吕老师还要去给男生们讲解，我觉得自己的鼻子有点发酸，忽然间我不再希望吕老师来女生公寓了，我希望他能早一点休息，眼里少一点血丝。


和吕老师一起从108出来，"吕老师再见！"道别后我看着吕老师消瘦的背影，想到从未有过哪个老师给学生讲题讲到11点过，想到每天上课总是很认真地向同学们问好，我就想说一声："吕老师，您多休息，多吃点嘛！"


HJ同学也有一篇随笔，题目是《感动》，也是写吕老师的――


从家乡到成都来学习已经有三年多了，不知不觉喜欢上了这个城市。刚读初一的时候，我是强烈要求退学，因为太想家了。多亏我的老师们给了我很大的安慰，我才渐渐习惯了离家求学。


黑夜逐渐漫长，树枝枯萎又迎来了一个严冬，这是令我最伤心的一个季节，因为我的手要冻伤。昨天晚上吃完饭，吕老师把我叫住，我还认为我出了什么毛病，哪知他走过来就递了一个"护手霜"给我，我顿时激动的心情令我不能按捺，激情从内心流露出来洋溢在我的脸上。我真的是万万没有想到，我只是随口才说了一句我的手要冻伤，吕老师就给我买了"护手霜"，这个老师真实发内心地关心我，在生活上也为我操心。师生界线真的被打破了，我被他善良的天性打动了。我真是好感谢他！虽然一小瓶膏药值不了几个钱，但它不能用任何东西来衡量。人与人心灵的触动往往就是一个很微小的不起眼的细节，离开了父母还能得到这样真情的帮助，我不由得热泪盈眶。


谢谢你，吕老师！


读到这里，我都非常感动，我为我有这样的好搭档而感动！


正巧吕老师走过我的办公室，我赶快把他叫住，请他看王楠楠和HJ的随笔。他看了，说："学生把我写得太好了！"我说："你本来就这么好嘛！"


我又说："一些科任老师在和学生打交道时，只想到教学，而没有想到感情。他们把和学生交往仅仅停留在教学上，而忽略了学生的心灵。而只有走进心灵，我们的教学才能真正成功。"


我之所以要及时把这两篇随笔给吕老师看，有一个很重要的原因，就是我要让他被学生感动。正如学生需要老师的表扬一样，老师也需要学生的表扬！班主任影响科任老师的方式之一，便是及时做好学生和老师之间的感情传递工作，让老师们觉得：这些学生真好！我真应该更好地教他们！用孩子们自己的话感动老师，鼓励并进一步激发老师的爱心，比我这个班主任找他们谈一百次都管用！


听其他老师说，星期五我走了之后，班上发生了打架事件。虽然我对以后班上学生犯的所有错误我都不会意外，但听了这个消息我还是感到不快。我找了一些同学来做了一些调查，也找有关老师问了问情况。了解到大致的经过――


原来，星期五课间，OOO和AA把YRW的钢笔拆卸了，并将墨水弄了一桌子。YRW看了很不高兴，埋怨了几句，结果OOO便冲上去揍他，于是两个人便打了起来。许多同学都去拉他们，英语老师看到后也批评了他们。恶劣的还不仅仅使OOO欺负YRW，更恶劣的还是当赵老师批评OOO时，他居然还和老师顶撞，而且说了非常下流的话！


关于这件事情的经过，WQM的随笔有比较详尽的记载――


那天英语课前，赵老师提前到班上来，我正在写作业，突然就听到靠窗那边的同学吼了起来，抬头一看，天啊！OOO和YRW打起来了。我的嘴不知道在什么时候张开了，久久地保持着吃惊的表情。很多同学把OOO拉开了，可他却再努力挣扎，想去打YRW，嘴里还骂这一些让人难以入耳的语言。我真没有想到，我们班居然有这种人。赵老师也觉得吃惊，劝说着OOO。我这才从同学的口中得知事情为什么发展到要用暴力解决问题。上一节下课时，OOO和另外几位男同学看YRW不在，便告了一个很可恶的恶作剧：他们把YRW的笔全部拆散零件，这都暂且不说，还把墨水挤到YRW的桌子上，墨水在桌上肆意地流，OOO他们则在肆意地笑。YRW回来后，看着面前的残局，面色铁青，忙着收拾准备上课，几位女同学递给他一些卫生纸，帮他一起把桌子上的墨水擦干净了。一节课后，OOO看YRW没有什么反应，有跑到YRW面前不知道说了些说么，YRW先也没有理会他，班里人都知道YRW是被OOO欺负的对象，无论什么时候，OOO都会取消YRW，说一些有损于YRW的话。包括有时上课，只要老师一提到YRW，OOO就会从死寂中活过来，阴阳怪气地叫"YRW哥～～"弄得YRW很尴尬。更叫人气愤的是，YRW之前和OOO他们同一件寝室时，他们侵蚀里出YRW以外的三个人划石头剪子布，输了的就"见机行事"――等YRW端着水盆时，从屁股上踹一脚……这是他们男生自己讲出来的。甚至有些时候的中午YRW根本不敢回寝室，躲在生活老师那儿写作业。我真不敢想下去，OOO真可恶！后来估计是YRW实在忍无可忍了吧！拍了一下桌子把书扔在地上结果OOO和他就动起了手。现在想起那个场面，不觉得让人怀疑OOO是不是分错班了，他根本就不该在我们班，他在我们班是我们整个集体的耻辱。后来上英语课前，赵老师很公正地说了些话，批评他们两个都有不对的地方，可OOO居然还作出一副无所谓的样子。我坐在他前面可以清楚地听到他在骂赵老师多管闲事，其中一句是："大家好希奇嗦！就给没有看过打架一样！"我转过去说："要不是我不想再让我爸妈再给我转学，老子早就给那个＊＊＊毛起了！"听着这些话，我无语。下课了，有听OOO说："哦，中午回寝室解决！"我不知道中午男生寝室究竟有没有发生什么，也不知道所谓的"解决""解决"了没有。晚上回寝室，王老师正在我们寝室了解情况，女生们个个都表示出了对OOO的厌恶。他确实是个很讨厌的家伙，这一点在之前就知道了。


OOO很坏的语言，肮脏的行为让人觉得和他在一起都很恶心。


 


这种现象是我绝对不能容忍的！


让我高兴的是，同学们也感到绝不能容忍。同学们在我给我反映情况时，无比愤怒："李老师，我们实在见不惯他那种社会上二流子一样的气息！""李老师，怎么让他转到我们班呢？""我们这么优秀，他的影响太坏了！"我把同学们这种"见不惯"视为我班的正气！


下午，我到教室先把AA找出来问情况，他居然不承认做了对不起YRW的事，口口声声说是"开玩笑"的，我火了："你愿意别人那样开你的玩笑吗？"当时快上课了，我对他说："你好好想想，想通了再找我！"


然后我便走进了教室，我先对同学们说："下面的话不是针对全班每一个人的，所以如果我的话说重了，大家不要以为我在批评你。但这些话我的确是批评个别同学，而且必须公开批评，因为有人公开欺负同学，这种现象绝对不能在我班出现！"


然后我说："许多同学都为生活在我们高一（3）班而……"


我正想说"而幸福"，结果话还没有说完，就被同学们打断了："而骄傲！"


"对！而骄傲！为什么？因为我们班的同学之间互相尊重，李老师也尊重你们，你们也尊重李老师。那天李老师因为心里对同学产生了偏见，都公开向这些同学道歉，因为我觉得我没有尊重这些同学。可是，在我班，大家都看到了，居然有同学可以明目张胆地欺负别人！你有什么了不起！"我越说越气，声音无比响亮，"李老师最见不得欺负别人的人！我永远站在弱者一边！请个别同学别把社会上那一套拿到我班来！如果你认为你可以任意欺负别人，那你算走错了班！因为咱们是三班！任何一个同学都不会容忍你的！如果有人要欺负我班的任何一个人，都是在欺负我的孩子！我决不答应！！！如果我容忍了你，那就是对被欺负同学和其他同学的犯罪！"


自开学以来，我从来没有在班上这么严厉地批评过同学，那怕是不点名地批评。我看有的同学因此而感到惊讶。


最后我说："请理解李老师的愤怒。我再说一遍，我决不容忍，我相信我们班上绝大多数同学也不会容忍这种可耻的行为！我不会去找这个同学的，我晚上六点半，在办公室等你！"


晚上吃饭时，王老师给我说，她找OOO谈了，他不愿意向YRW道歉。同时王老师告诉我，女同学们都同情YRW，非常反感OOO。王老师告诉我："女同学们都说，如果OOO胆敢在欺负YRW，我们所有女同学都会站出来！"


吃了饭，我在操场碰见了GH，便和他边聊边走。我问："你是不是开学以来感到思想上很乱，有时很烦躁？"


他说："是的。我觉得我对好多问题的认识都很混乱。"


我说："很混乱？我想有的不应该混乱吧？比如起码的是非观念……"


"当然，这些我不混乱。"他说。


"还有，你愿意上进，这点肯定不会有错吧？"


"是的。我主要是对一些问题的看法不确定。"


我说："首先我要告诉你，我明显地感觉到你很有上进心，愿意追求纯正的东西。但是你过去可能有许多坏习惯……"


"就是就是。"他说。


我正要展开和他谈，突然我看到OOO正往我办公室走，我赶紧对GH说："对不起，我和OOO约了的，我们以后再聊，好吗？"


我来到办公室，看到和OOO一起来的还有AA。我请他们坐下，然后我也坐下。


他们一言不发。我一脸严肃，说："你们来做什么的？怎么不说话？"


迟疑了一会儿，AA说："我和YRW开玩笑，有点过分，伤害了他……"


我打断了他的话："对不起，打断一下，你们是知道李老师的性格的，李老师最不喜欢听违心的话，因此我希望你们说的一定是发自内心的话，不要为了迎合李老师而说假话。" 


AA说："我说的是真话。我很内疚……"


我说："上周我才给你们讲了《论语》，讲了'己所不欲，勿施于人'，如果别人那样对你，你愿意吗？既然不愿意，你又为何那样对待别人呢？"我给了讲了一些尊重人的道理，然后说："你现在的态度很好。我希望你以后不要再有这样不尊重别人的行为！好，你走吧！"


剩下只有OOO，他不说话。我说："你来做什么的？老坐在这里不说话算怎么回事？"


他说："我很点见不惯YRW，所以就……"


他不说话了，我耐心地等待他继续说。但他仍然不说。


我便问："就这些？"


"是的。"他说。


我正要说话，他又很有情绪地说："我觉得以后你要批评我，就直接点名，不要像刚才下午那样不点名，谁不知道你说的是我？"


我故作惊讶："别人怎么知道我是批评你呢？"


他说："因为那天的事大家都看到。"


"这就对了！既然我没有点名，别人都知道是你，可见如果说你的形象受到了影响的话，首先是你自己的行为损害了自己的形象。我点不点名都一样！我之所以不点名，是想给你点面子，但由于你自己不给自己面子，公然欺负同学，所以我连想给你面子都不可能了！"


他哑口无言。


我毫不客气地斥责他："OOO，你不懂起码的尊重人！你来我们班，我和同学是怎么对待你的？你见不惯YRW？我实话告诉你，现在班上大多数非常见不惯你！但人家欺负了你吗？你见不惯就可以随意欺负别人？什么逻辑！你知不知道，这次调整寝室，同学们都不愿意和你在一个房间，是我一个一个地做工作，最后强迫班长文跃海接受你，我对他说，你是班长，有关心同学的义务！如果你有良心，你应该感到愧对同学们！"


他低着头，依然不说话。


我继续大声斥责："我是班主任，我要对我的另外37个孩子负责；我同时又是这个学校的副校长，要对全校学生负责。因此，凭你这种作派，我一句话就可以让你离开我们学校，另请高明！"停了一会儿，又说，"但我没有这样做，我现在暂时也没有想这样做。因为，我对你还怀有一丝希望。你想想，你来到我班，我在你身上花了多少心血？同学们是如何关心你？但是，我要告诉你，教育不是万能的，我不会轻易放弃你，但如果你实在要堕落我也没有办法！只是现在我希望你珍惜这么好的班集体，珍惜老师对你的信任！我在外面讲学，常常有老师问我，李老师，你是否有过没有教育好的学生？我说当然有了！我八十年代教的一个学生后来还被判了刑呢！当时我很痛心，觉得自己教育失败了。后来我想了想，也就问心无愧了，因为我在他身上尽了我所能尽的全部力量，而教育的确不是万能的。只是我以后每遇到一个后进生，我就告诫自己：不要轻言放弃，但如果我尽到了自己的努力而没有达到目的，也不必自责。现在我对你就是这个态度！"


他一直沉默，但我看得出来，他已经不再有抵触情绪了。


我继续说："我知道，你原来有许多恶习，我也知道你很想改正。但我告诉你，一个人要进步，是非常艰难的，甚至要经历一个痛苦的过程。你千万不要后退呀！我宁愿认为，你这次欺负同学，是过去恶习不可自控的的惯行。如果你继续这样，学校肯定不会再留你，我也不会再要你，因为我必须还得对得起更多的同学！你说，你这件事错没有？说真话，说你现在的想法。"


他说："我错了。"


我说："错了？错了就应该认错。你必须公开向YRW道歉，而且写成书面的道歉信！这没有什么商量的余地，必须这样做！"


他说他和YRW已经和好了，我说："我现在不是在调节你们两人的矛盾，而是要消除你在班上的恶劣影响。你既然公开欺负了别人，就必须公开道歉。"


他表示愿意，我说那今晚就道歉吧，他说还是准备一下，明天道歉。我表示同意。


然后我又说："你曾说你人缘好，但为什么班上绝大多数同学都很反感你？难道你刚来同学们就反感你吗？这一切都是你自己的行为造成的。而你所说的所谓人缘好，是你在原来的不良朋友那里人缘好，但我们班你的人缘就不好，这说明我班风气正。我对你说，现在你要理解同学们对你的愤怒，不过，你放心，如果你改正了恶习，同学们仍然会接纳你的。你必须用行动重塑自己的形象！李老师继续期待着你！再说一遍，李老师现在不会放弃你！你的进步，就是李老师的成功；如果你真的被开除了，这是李老师教育的失败！只要你不放弃你自己，李老师永远不会放弃你。你放弃你的那一天，才是李老师放弃你的那一天！"


晚自习，王老师把OOO教出去继续谈心，我在班上公开讲了OOO的事，我表扬了同学们的正义感，特别表扬了女同学。然后又叫大家给OOO一个机会，相信他能够改正缺点。从教室出来碰到吕老师，告诉了他OOO的情况，然后同他聊了一会儿。他说班上吸烟的还不止GH，还有OOO和HJ。我说，对于GH和HJ，我有足够的耐心和信心，慢慢教育他们的；对于OOO，我会尽到我最大的努力的。

二零零四年十一月二十三日 星期二 阴



 



早晨来到教室，我把卢露叫了出来，站在过道窗边和他谈心："这次半期考试，你考得很差！总结原因了吗？"



他说："我不刻苦。"



我说："记得很久以前我找过你谈，对你提出要战胜自己。遗憾的是，你没有做到。你是很聪明的，但很不努力，做事很不认真。比如作文和随笔，你的文字基础很好，但你从来没有写出过体现你真实水平的文字，因为我感到你每次都在应付。这样下去，怎么得了！"



他低下了头。



我说："现在谁也不能帮你，只能自己救自己！还是那句老话，战胜自己！你现在和班上大多数同学的距离已经拉开，要冲上去，必然就的花比别人更多的时间，应该比别人更刻苦！好吗？"



他点点头。



昨天，有老师对我说："BB和AA从OOO身上学到不少坏习惯。"对此我很忧虑



于是，早读课的时候，我把AA叫了出来："有老师说你跟着OOO学了不少坏习惯，我不知道是否真的如此，但我还是把这话转达给你，算是对你的提醒。以前你妈妈总说你如何如何不好，我不信。后来我看到你许多优点。但现在你的坏毛病的确越来越多了。如果你仅仅是学习懒，我还稍微不那么忧虑。但如果是品质上的问题，我就很担心了。我希望你好好想想，我到这学校来是做什么的？我AA还是那个竞选班委的AA，是那个主动争取打扫教室卫生的AA！"



然后，我把BB叫出来对他说了类似的话。



两位同学对我的话都很接受，表示一定注意。



来到办公室，继续看学生的随笔。这是S的随笔――



这周真是过的坎坷啊！自从"作弊"事件后，我从北极冰山回到了温暖的亚洲土地。在这期间里，我领会了来自老师的劝慰，来自同学的宽宏大量。我真是十分感动！



我鼓起勇气站在讲台上承认自己犯下的错误，并向同学们致歉，霎时间，整个人感觉又轻松又愉快，因为一个包袱已经放下。接着，同学们的掌声告诉我，他们大多都接受我的道歉和检讨，这个掌声虽然让我感动，但也让我十分难过。为什么这个掌声是为我承认错误而响起的呢？为什么不是为我给班级争了光而响起的呢？来到这个集体后，不管是成绩上还是其它能力上都没争过光，反倒出了"耻辱"的事。我真该好好反省自己，就像李老师说的那样，用时间来证明一切。这里，我还得好好地感谢几位同学、王老师和李老师。



那几天，知道自己的事后，平时活蹦乱跳的我显得十分沉闷，于是我给李老师写信。李老师十分信任我，并给我回了一封信，我好像看见暴风雨停止了；接着，我几次和王老师谈心，王老师安慰我，开导我。于是天上的彩虹出现了；然后当我面对大家认错后，张长春同学来了一次即兴演讲，对我的勇于认错表示敬意，并再次送给我一阵热烈的掌声，这是我又惊讶又感动，于是阳光出现了；晚上，当我正要感谢张长春的时候，王楠楠递给我一封信，心中她举出自己的事例，并激励我，安慰我，我更是高兴，顿时间有些不知所措的感觉，这时，整个人间真正是温暖到处。我很快给她回信，我感谢他的宽容于关心，并祝她永远快乐。可是后来我有发现自己做错了一件事，李老师问我和王楠楠可否愿意把信给他看看，王楠楠爽快地答应了，而我呢很犹豫，出于尊重，李老师笑着说："没关系，我尊重你的隐私权。"接着我们互相告别后，李老师回家了，我们也回到了教室，而回去后我突然有一点自责的感觉，李老师如此信任我，在我最困难的时候扶我一把，而我呢，竟然那样的小气。可是事情已经过去了，我只能向李老师说一声："对不起！"并祝您和同学们：好人一生平安！我会将这次作为自己人生中的一坐灯塔，随时告诫自己，鼓励自己勇攀高峰。我成材后，我会感谢你们，并记起你们曾经带给我的春天！



这篇随笔，让我颇感欣慰。



翻开OOO的随笔，他谈的是"自由"。他是这样谈自己的苦闷的――



自由对于每个人来说，都是最重要的东西之一。尤其是我。我渴望自由胜过其他任何物质的需求。我从小就比其他的同龄人更自由，这些自由表现在我能在平时看电视，周末不用去补课，周末晚上能在外玩到十点。这些自由都要建立在学习之上。如果学习不好，这些自由就会受到约束。



要让一个长期处于自由中的人突然什么都要受到限制，只会让他感到自由的可贵。正如现在的我一样。自从转学之后，父母对我的要求呈直线上升，常常抓住我的一点点小错误就唠叨个没完没了，这就让我越来越感觉到家庭对我的束缚，而又因自身逆反心理的影响，我越来越想挣脱这一束缚，认为只有在网吧或是朋友之间才能得到自由。这样一来，在家的时间自然越来越少，学习效率自然下跌，成绩也随之下降。而随着成绩的下降，父母的教育之言又将加倍的萦绕耳边，又令我加倍地想挣脱去追求自由。



这是一个恶性循环。这是我的错还是父母的错，还是因为中国教育的一味追求成绩的观念在起作用，我在这个漩涡中随波逐流！



从这段文字可以推测，他从小的家庭教育主要是纵容和娇惯，而他所获得快乐主要在网吧和社会上的"朋友"；现在他被严格要求，却认为失去了自由。



为此，在今天语文课前，我说了一段话："李老师今天给大家带来一个话题，民主与自由。民主有两点应该注意，一个是对人的尊重。在一个互相侮辱的社会，不可能建立真正的民主制度的。民主的实质是尊重，民主教育就是要尊重学生的人格与尊严，同时教会学生尊重他人。第二，民主对不同的人群不完全一样，对成年人，有选举权的人……这里顺便问问，，你们是不是公民？"



同学们说："不是。"



我笑了："可见你们的民主意识很差。你们当然是公民！只是没有选举权而已。同样是公民，你们为什么没有选举权呢？这是不是不公平呢？当然不是。因为你们是未成年人，还不能对自己的行为负完全的责任。对你们来说，是'有限民主'。我们设想一想，假如我们在幼儿园里搞选举，可能不行，因为他们还不具备这个能力。一方面你们在法律上受到'优待'，比如杀了人，未成年人是不会判死刑的；另一方面你们受到了限制，比如没有选举权。假如李老师任何事情都需要你们表决，看起来民主了，其实这是庸俗的民主。那么，有的事情不需要投票，比如这次调整寝室，这是不是说李老师是假民主？不是，那是对你们的负责。教育对你们应该是尊重与引领的统一。昨天下午我找一个同学聊天，我说是不是过去有一些不好的习惯，现在就非常想改正？他说是，而且说他现在思想上有一些彷徨。我说这是正常的。任何人都要经历精神上的涅槃，李老师可以帮助你们。那么还有没有另外一种？比如说有的同学有一些不好的习惯，他还觉得这很正常，很喜欢这样的生活。在这个关头，李老师给你们一些提醒。"



我又说："第二，说自由。什么叫自由？我在我的博士论文里是这样说的，孟德斯鸠说过：自由就是享有做法律允许做的一些事的权利。马克思说，如果有人认为自由是为所欲为，那么你就没有这个自由，因为别人同样有这个'自由'！。可见法律是底线！对于同学们来说，自由意味着遵守纪律。其实，对于遵守纪律的人来说，他从来不会感觉到不自由。比如我从来不会因为有法律存在而感觉到不自由，我不会埋怨，凭什么我不能够杀人？凭什么我不能盗窃？遵守纪律的同学也不可能埋怨，我凭什么不能作弊？凭什么不能上课说话？太不自由了！要明白，在一个集体当中，不能妨碍别人。对我们班来说，自由就是做一些不违反纪律的事情，或者说不能妨碍他人的事。其实这只是一个底线。咱们班各个方面都是很优秀的，我们要珍惜今天的荣誉，不要做任何有损荣誉的事。比如我说上课不能看小说，有没有同学没有遵守呢？寝室里要把时间用在正当的地方，有没有同学做了中学生不该做的？李老师说不能把饮料带到教室里来，有没有同学没做到呢？中国搞民主为什么难？其中有一个重要的原因，就难在百姓还没有形成真正的民主意识。当然，我这话的意思不是说只有等老百姓有了民主意识在搞民主，不是，民主启蒙和民主实践要同时进行，要在民主当中学会民主，在自由当中学会行使自由！"



上课时，我发现OOO趴在桌子上，一问，他说他头晕，说是病了。我叫他到医务室去看看。下课后，我到医务室去，看他坐在那里，我问是不是发烧，一摸他的额头，不烧。



课间操我找到AA，单刀直入地说："你应该给YRW公开道歉！"



他表示愿意。我说："比起OOO，你程度稍微轻一些，就口头道歉吧！"



他说："不，我还是写一个书面的道歉，然后在班上读。"



和AA谈了之后我朝办公室走去，陈若依叫着我要和我谈学习，她进高中后一直学得很吃力，尤其是物理和数学。我帮她简要分析一下，然后鼓励了她，并建议他找数学老师和物理老师谈谈。



我在办公室继续看学生的随笔，突然看到不知什么时候，YRW放了一封信在我的办公桌上。信的内容是认错，他认为他自己也不对，虽然受了欺负，但也不能用打架的方式来解决。从落款来看，信是昨天写的，全文如下――



李老师：



今天下午阅读课时，李老师给我们上了一堂振奋人心的课，每一句话，每一个词都发自内心地从心中涌出来。我能够理解李老师为什么会那么地生气，因为我，我们又不"听话"了。说说我罢。我不是一位很自觉的沉重，有时也会犯点错误，可是在上周星期五上午第三节课下课之后的那个突发事件，我认为这是不可原谅的。



关于那次事件，我不想多说什么，也没必要再去计较那些。我只想说说我自己，为什么我会那么的不冷静，为什么我会和他打起来，为什么我没有认真考虑到事情的严重性，如果我考虑到了，那么也就不可能发生那样不可思议的事，那天，我太不聪明了。



可能在那天的偶发事件中，有80%都是他的错，但是，我就没错吗？我就完全正确吗？我采取的行动不是反映给老师或者是主动找他谈话，消除我们之间的矛盾，而是采取另一种更极端的方法，这不仅没有消除矛盾，反面还增加了矛盾，激化了矛盾。说，这难道是对的吗？我应该反思一下我有没有做错的地方，我是不是有某些地方伤害了对方或者是有没有在交朋友这方面做的不对的地方。所谓：吃得亏，打得堆。（用四川方言说）我太"吃"不来亏，总是一味地要求别人对我尊重，而我却没有尊重别人。（当然，这是相互的）在交朋友方面，我可能还不够成熟，有很多做得不当的事，说得不当的话，这可能我是无意的，但的确让别人记在了心里。



尊重，这是一个非常严肃的事情，只有我尊重了别人，别人才会尊重我。他能够不尊重我，但我不能不尊重他，久而久之，他也会慢慢地意识到尊重我，意识到不能够随便地捉弄于别人，那么我就成功了。因为，我，又挽回了一位失去重心的人，为人们，为社会又多添加了一位有着爱心的人，那多好啊！当然，这除了外界人的引导外，还要他自身主动地去朝那方面走，才方能成功。但无论怎样，我都希望他能够勇于改正，因为"知错能改，善莫大焉"，不是吗？



今天，李老师在班上说到了这个问题，虽然李老师没有说是哪些人，但班上同学都心知肚明，我也知道，李老师说的就是我。我感到非常的惭愧，我给班上又抹黑……因为我的原因，让全班同学跟着我一起挨了批评，让李老师非常的生气。



在这儿，我想向李老师、王老师、赵老师、全班同学说："对不起。因为我，给全班同学带来了许多的负面影响，给班上蒙了一层阴影，对不起了。我希望同学们、老师们能够原谅我。"



那件事情的发生是不可想象的，不过，我没有和他结下"仇恨"，我并不计较那些事情，因为我想学一学钟雪飞同学的态度：淡淡的一笑。



致上！



您的学生：YRW



2004年11月22日



 



我向杨校长谈起OOO的事情，杨校长和我一样气愤，她说YRW是个很老实的同学，初中就被同学欺负过。正聊着谢校长走了进来，听说此事后非常气愤地说："这样的学生，应该开除！教育并不是万能的！"我们决定再给OOO一次机会，如果再犯类似的错误，一定开除。我请杨校长找OOO谈谈，杨校长答应了。



中午吃了饭，我在校园里碰见陈若依朝我走来，她一边走一边打手机，我想，我多次强调过学校的规定，不能把手机带到教学区，她却居然在教学区打手机。平时我碰见学生都会主动打招呼的，但现在我想她如果看到我，肯定会很惭愧，很尴尬的。于是我装作没有看见她便朝另一个方向走去。谁知她看见我了，还说："李老师，您接一下电话，是我妈妈打来的，她给你解释她明天不能来开家长会。"



我真是哭笑不得，只好把手机接了过来……



午后读报课，OOO被杨校长叫去谈话了。我便叫AA先上来公开道歉。他发言之前，我对同学们说："我们希望听到真诚而不是敷衍的道歉，大家认真听听，我根据同学们是否是否有掌声或者掌声是否热烈来判断大家对AA这个道歉的评价。"



AA走上讲台，读他的道歉文字："我现在对我在上几个星期所犯的错误做检查。由于我与YRW一个寝室，所以平时都对他开一些不大不小的玩笑。当时我也没有考虑到这会侮辱到YRW。现在我明白了，这些行为都是对他人的极大的不尊重，这使他人的心理受到了极大的伤害。这也是一种将自己的快乐建立在别人痛苦之上的一种行为。我现在已对我自己的行为感到深恶痛绝，后悔不已。我决心以后再也不会去做有损他人自尊的事情，更不会去羞辱、欺负他人，做一个正直的人。现在我真心而诚恳地向YRW同学道歉，对他说声对不起，希望你能原谅我。但愿我们能在以后的学习的生活中和睦相处，成为好朋友！"



同学们给他以热烈的掌声。



我说："我和同学们一样，也认为AA这个道歉是诚恳的，为他这种态度而高兴。"



这时OOO回来了，我同样对他说："该你道歉了。我将根据同学们是否有掌声或者掌声是否热烈来判断你的道歉是否真诚。"



OOO也开始读他的道歉文字："自从YRW搬到我们寝室后，我就和同寝室的AA一起开YRW的玩笑。起先还只是说说罢了，后来就愈演愈烈，玩笑也开得越来越过分，以至伤害到YRW的自尊心，而我先还一直不以为然，全然不顾他的感受。经过上周五的打架事件后，王老师、赵老师和李老师都对我进行了严厉的批评和教导，让我了解到凡是都应先站在他人的立场上想一想，如果别人也是这样对我，我会怎么想。我为了自己一时的高兴而去伤害其他同学，这本来就是不对的，而当老师在给予我批评时，我反倒和老师公然顶撞，这又是错上加措。身为一名中学生，本该以学习为重，而我却把心思投入于开同学的玩笑，这不符合一名合格的中学生应达到的要求，况且是一名盐外的学生。通过老师细心的教导，我认识到了自己的错误，了解了一个人要先学会尊重别人才会受到别人的尊重，不会尊重别人的人，别人也会同样对你。这里，我向YRW以及以前因为我而受到伤害的同学表示深深的歉意，并决心永远不犯同样的错误，请老师和同学们监督。"



同学们也为他鼓掌，掌声不如刚才热烈，但至少多数同学还是原谅了他。



我对OOO说："你不仅欺负了YRW，而且还极不尊重赵老师，对赵老师说了一些极其不应该说的话，那你还必须给赵老师道歉！"



他表示愿意。



OOO走下讲台后，我说："在这件事情上，YRW是被欺负者。但是，YRW采用的解决办法不对，因此，也有那么一点点过错。报上常看到这样的新闻，某人遭遇不公，不是通过司法的途径，而是私了，结果酿成恶果！因此，以后谁遇到类似的情况，首先应该报告老师。这不是软弱，而是理智。下面的话，我是对班上每一个同学说的了。虽然，这件事情只发生在个别同学身上，但我看到了许多同学的冷漠！如果我们的同学都有正义感，能够及时制止，这样的事情也不会发生的。这让我感到很痛心！我们班，不能仅仅有爱心，还得有正气！在这件事情上，为什么会有那么多的看客？当然，那天也是不少男生上前把两人拉开了。但是，这么长时间，YRW被欺负被戏弄，为什么没有人出面制止？也许有同学觉得不管自己的事，多一事不如少一事。不对，我们周围的任何一件事，都和你有关；任何一个人的遭遇，都和你有关！"



然后我给学生读了两段自己与他人关系的两段警示的文字――



 



一位名叫马丁的德国神父留下了一首诗，被镌刻在美国波士顿大屠杀纪念碑上：



 



起初他们追杀共产主义者，



我不是共产主义者，



我不说话；



 



接着他们追杀犹太人，



我不是犹太人，



我不说话；



 



此后他们追杀天主教徒，



我不是天主教徒，



我不说话；



 



最后他们奔我而来，



再也没有人站起来为我说话了。



英国诗人约翰·堂恩："谁都不是一座岛屿，自成一体；每个人都是那广袤大陆的一部分。如果海浪冲刷掉一个土块，欧洲就少了一点；如果你朋友或你自己的庄园被冲掉，也是如此。任何人的死亡使我受到损失，因为我包孕在人类之中。所以别去打听丧钟为谁而鸣，它为你敲响。" 



 我对同学们说："本周的随笔，我规定一个主题，就写这件事上自己的态度和对此事的看法。每个同学都想想，在这件事上，我是否也有一份没有尽到的责任？"



下午最后一节课，我把杨晓梅、钟雪飞、严忠孝、王光贤、魏铭江等五个希望生请到办公室聊了一会儿。我先问他们生活上有什么困难没有，他们说饭卡上的钱用完了，今天没有钱吃饭了。我便马上到财务是问了问他们的饭卡什么时候把钱打上去，回答是明天就打上去。我对这个同学说："明天就可以了！今晚吃饭我请你们！"



然后我又问同学们对你们如何？他们都说很好，而且是"特别好"！我就说："关键是你们自己不要自卑，不要因为自己来自农村就觉得自己低人一等。要向杨晓梅学习，开朗大方，要随时想到自己在人格上和所有人都是平等的。"



我又说："学校花了钱帮助你们读书，这是一种温暖。你们可以在精神把这种温暖传递给他人，比如你们看看周围那些需要你们帮助的，就主动伸出手去，哪怕是一句问候，都会让人感到温暖。"



他们都点头，表示愿意。我又从立志的角度勉励他们要志存高远，不但在学习上，更要在人品上严格要求自己，追求完美，追求卓越。



这几个孩子，都来自农村，但学习刻苦，成绩优秀，更重要的是，他们朴实、善良、坚韧、豁达。我从心底喜欢他们！



说到最近班上同学正在商议的用零花钱捐助贫困地区学生读书的事，我说你们就不要出钱，因为你们本身就是受捐助的对象。他们表示，一下子确实拿不出那么多钱，但只要分几次付，每次几十元，就完全没有问题。于是我马上决定，每两个小组（8－9个人）捐助一名贫困儿童，每个儿童每年学费500元，分两次付，平均到每个同学不过几十元。



不知不觉吃饭的时间到了，我说："该去食堂了，今天李老师请客！"于是和他们一起朝食堂走去……



晚自习前，我找到GH、WQ、HJ，说："现在OOO在你们寝室，第一，你们不能受他坏习惯的影响，如果他欺负寝室里的任何一个同学，大家都要挺身而出制止；第二，如果他有任何重大违纪情况，你们一定要及时报告；第三，对他还是要给以关心，要相信人心都是肉长的，尽可能给他以感动，和李老师一起转化他。"



我又找到OOO，再次勉励他一定要拿出顽强的毅力战胜自己，向过去的恶习告别。我特别说，以后我不会再提这次这件事情的。
 自习课时间到了，我走进教室，把苏霍姆林斯基卡娅给同学们的回信译文发给大家，希望大家珍惜。然后给大家朗读了最新一期《教育参考》上的两篇文章：《贫困养母与大款亲娘》和《"你们是群懦夫！"》。前者写一个养女对养目知恩图报的感人故事，读完后我淡淡提了一句："我们应该问问自己：我如何报答我的爸爸妈妈？"后者写一群高考失败者在刺激下发愤图强的故事，我特别让学生记下了文中的几句话："没有成功的失败者，只有失败的成功者。没有失败，只有失败者！"


刚才统计了一下字数，从本期开学以来，我写的《心灵写诗－－我的班主任日记》已经突破300000万字（三十万字）！

 由于可以理解的原因，我最近的许多日记都是"洁本"－－因为涉及学生的隐私，好多情节和故事我贴出来的时候都做了删节或特殊处理。
 请理解！
二零零四年十一月二十四日 星期三 阴雨



 



听杨校长说，昨天找OOO谈的时候，他态度还是很不错的。杨校长还说，她发现OOO也有一些积极的变化，比如以前吃饭时他往往是同外班的一些品行不良的学生在一起吃，而昨晚上他已经和我班的学生一起吃饭了。就这么一点进步，我今天课前就专门表扬了OOO，并鼓励他保持进步。



我又想：如果我班同学都不愿意和他往来，可能他也不得不去找他原来的那些所谓"朋友"。因此，我得想办法让班上一些好学生主动和他交朋友。



我把前次学生认领的贫困生捐助对象做了一些清理和调整，结果如下――



一小组和二小组（朱雅兰、张长春、汪 洋、张 帆、赵瑞雪、訾 了、马雯婕、戚西川）捐助周成霞。周小霞（化名）现在就读小学三年级，父亲高位截瘫，母亲也有残疾，家庭经济极为困难。



三小组和四小组（杨晓梅、卢 露、潘晓虹、李 运、郑毓秀、杨晓龙、张黎丹、余 鑫、lkl）捐助周成兰（化名），周小兰是周小霞的妹妹。



五小组和六小组（金 薇、钟雪飞、王楠楠、文跃海、严忠孝、王晓菲、路 遥、李文思）捐助杨想丽（化名）。杨想丽，现在就读于初二，成绩优秀。她是养父养母捡来的，哥哥死后，嫂子远嫁他乡，她的养父养母都已经七十多岁了，他们靠替别人放牛、带孩子挣钱供孩子上学，维持家庭生活。



八小组和九小组（付 锐、黄 泳、张豪博、王 卓、苏 畅、康婕婕、魏铭江、陈若依、唐 强）捐助朱云凤（化名）。朱云凤现在读初二，父亲已经去世，家中仅剩下生活不能自理的七十多岁的爷爷、天生呆痴的母亲和先天弱智的妹妹。一家人的生活已经到了过年无米下锅的地步，家庭贫困程度不堪言表。



七小组（裴丹、王光贤、何思静、李 翔）和我还有王晓丹老师一起捐助范小婷（化名）。范小婷是一个11岁的女孩子，现在读小学五年级。她从小被父母遗弃，养父是侏儒，养母是无生活能力的痴呆人，家庭条件十分艰苦。



午后读报课，我把捐助对象的分配情况给同学们公布了，说："我们力所能及地表现我们的爱心吧！也许我们的行动微不足道，但完全有可能改变一个孩子一生的命运！"我同时提出，不能向爸爸妈妈要钱，必须是自己的零花钱，这才真正是自己捐助而不是爸爸妈妈捐助。



正说着，学校检查仪容仪表的同学走进来了，他们负责检查每一个同学是否穿了校服。这时候，我看到检查的同学和lkl在争论什么，我走过去，没有按要求穿校服的lkl被检查的同学发现了，他在解释什么，我正听着检查的同学说："那好吧，就不扣分了。"我问怎么回事，lkl说："徐主任说我可以晚上换校服。"原来他不安求穿校服已经被徐主任发现了，但是徐主任原谅了他。



但我对检查的同学说："分照扣！"



检查的同学便在黑板上写下"仪容仪表4.9分"就走了。



我从不少同学的眼神和表情中看出了他们的惋惜，他们觉得我们班被扣了分，看来下周的"仪容仪表流动红旗"又泡汤了；而且连徐主人都原谅了，李老师却那么"不近人情"。于是我对大家说："徐主任原谅了，我不能原谅，因为大家都必须遵守统一的规则！违反了就违反了，不能因为是某一个人而网开一面。另外，徐主任为什么会原谅呢？会不会因为是李校长班上的学生就原谅呢？如果这样，更不应该。我作为副校长，班上的同学更应该遵守规则。李老师不应该有什么特权，李老师的学生也不应该有什么特殊照顾！"



实际上，我对学生穿校服是有一些看法的。但无论我自己有什么看法，既然学校有统一的规则，当然必须遵守。我可以从学术上提出不同的意见，但是在没有更改之前，就必须遵守，这是毫无疑问的。



 下午四点钟开家长会，我草拟了一个30分钟的发言提纲－－


 


家长会发言提纲


 


一，班上半期考试的情况和学风情况


发成绩单。特点：普遍有进步，29个同学年级名次不同程度有所上升。


上次家长会所说的时间抓得不紧的情况大有好转。


许多同学都有了紧迫感。


二，关于新教育实验


六大行动，强调阅读。下周开始每天都有阅读课。


能不能不搞语文月考？


三，关于捐助贫困学生的情况。


献爱心。还应身边献爱心。


四，给家长谈一个观点：教育的本质


任何人都可以从定义上说教育，就是有组织有计划的培养的人活动，把自然人培养成社会人。


教育的目的，社会需要和人性发展。


主要着眼于两个方面，行为规范，人格引领。尊重与引领。


考上大学不是我的功劳，我的作用是和学生一起学会做人，一起成长。


教育者和被教育者之间的关系，是互相影响、共同促进、一起成长的关系。


每一位家长都要问问自己：我是否走进了孩子的心灵？我是否正确找到了尊重与引领的平衡点？我是否以自身的行为在影响和感染着孩子？

 


 （未完，马上要开家长会了。待续）


因为不是周末，而且天下着小雨，所以今天的家长没有来齐的，不过大多数家长都来了。没有来的家长也大多给我电话请了假的。在学校多媒体教室里，我开始了家长会。我先发了学生的成绩单，然后讲了半个小时。下面是铁皮鼓的现场记录――



咱们抓紧时间，我不喜欢罗嗦，我讲二十到三十分钟，其他科任老师讲五到十分钟。更多时间留给家长们和老师们的个别交流。为了这次家长会我还列了一个提纲。我首先非常感谢家长百忙之中冒雨来到这个我们这偏僻的郊外参加今天的家长会。



今天我讲几个问题，第一，半期考试情况和班上的学风；第二，新教育实验；第三，捐助贫困生，第四，谈一个教育理论观点。



先讲第一个情况，班上半期考试的情况和学风情况。我先介绍一下成绩单上的项目。（李老师逐一介绍）



这儿要说一下，我们这次算名次都是八科。为什么？因为我们这一次要算奖学金，如果只算五科，有的学生就不愿意学习政史地。通过成绩可以看出孩子的情况，另外，这次班上普遍都有进步。说一个数字，29个同学，他的年级名次与月考相比有所上升，名次提高幅度最大的上升了99名，有77名，最低都进步了一名，还有几位相对下降了。我不好在这儿具体说某个同学的情况。关于班上的平均分也可以给各家长讲一讲，语文，111.76……要说明的是，语文数学英语总分均为150，物理总分120，其余各科100分。每科情况接下来还可以交流。仅就成绩看还是可以的。但我反复讲，我们要与成都市四川省最优秀的学生比。昨天我还读了一个同学的随笔，谈他家乡学生的学习状态。现在可以这样讲，班上不抓紧时间学习的，或者说学习上对自己要求很低的是个别情况。我给学生讲，这段时间最容易松懈，但是我发现还是抓得特别紧，比如早上许多同学七点半就到教室了。晚上看电视时间他们都在做作业，还有越来越多的同学"围攻"老师问问题。包括今天我讲文言文，马上就有同学围着我问。也就是说，有了紧迫感。国庆之后我做了一个讲座，初高中学习方式的转变，许多同学都能够在行动上努力完成这个转变。这是第一个问题。我想我们过去的一些家长会往往搞成成绩分析会，试卷分析会。我们不这样，所以关于半期考试和学风，我就谈这些。



第二个方面是关于新教育实验，我和我的导师搞了一个全国重点课题，就是新教育实验，主要就是着眼于人的全面发展，新教育区别与现行教育的最大特点是，我们当然要满足学生的升学考试――毫无疑问，这是首先要满足的；许多学校却只是满足这一点，十二年教育就为这个目的，为了某年某月某几天的高考；我们新教育的要求要高得多，还要满足他一生的需要。新教育有六大行动，第一是师生共写随笔。昨天我统计了一下数字，我的班主任日记已经达到了三十万字。师生共写随笔，也是为了随时审视自己，鼓励自己。这是第一个行动，第二个行动，营造书香校园，就是师生要阅读经典，不仅是为了作文，包括科技作品，包括高考根本不会考的。比如昨天我讲孔孟，补充了许多，这些补充并不一定涉及具体的高考题，但是我觉得这是中国人必须拥有的。比如昨天来应聘的老师，我不看他印制精美的简历，我要看他写的字，还问他们能背的最长的诗是什么？结果他迟疑了半天，说"床前明月光"，这样的人我肯定不会要他，虽然看他的简历上各科分数都还不错。但他综合素质不行，素养不行。厉以宁，著名经济学家，但会写一首工整的古体诗，这就是素养；还有李岚清，本来是学工科的，后任国务院副总理，但他最近出版了一本书《李岚清音乐笔谈》，达到了相当的水准，这也是素养。第三个行动，聆听窗外声音。我已经请了我的学生来给学生作报告，包括《爱心与教育》里的宁玮。以后我还要请各行各业的成功者给学生讲人生体验。咱们在座的每一位家长可以给他们讲一讲你们的人生体验。第四个行动，练就双语口才。就是英语口语和中文演讲。我是教语文的，每堂课都有课前演讲，我给学生说，高考肯定不会靠演讲，但我们应该有好口才，因为我们的教育要着眼于你们的一生。每一个同学讲演完了以后，我们现场打分，第一轮讲什么都可以，第二轮要点题。第五个行动，创建数码校园，就是我们要用网络信息技术，让学生学会网上的沟通交流，现在网络被视为洪水猛兽，但是我们要利用他。最后一个行动是构筑理想课堂，就是着眼于课堂教学中怎么以学生为本。这个实验，咱们学校现在不可能全面铺开，但是可以以点带面，我们班已经做了一些，比如共写随笔，比如搞了读书角。我把书架上的书给每个孩子都有一本，但是他们没时间读。从下周开始，每天下午都有一节课读书。这课怎么来的？语文课，英语课等，各拿一堂出来，再加上班会课。我们搞教育实验，不但不妨碍高考，而且还要促进高考。语文学科有它的特点，这次语文考得特别简单，我不愿意去评。但我要说的是，语文完全没有必要有月考，家长可能知道这个道理，数理化一个月可以看出差别，语文不可以。相反，如果频繁地搞语文考试，会损害语文本身。原来我在石室中学，没有语文月考的说法，在玉林中学，我班连语文半期考试都取消了。但是领导说，不搞月考家长通不过呀。所以我们好多事情是做给家长看得。我们的孩子聪明，他会死记一些没用的东西，所以月考也不怕，但没有用。这个学校要排名，家长关心呀！所以我也没办法。所以经常做的好多工作经常是在应付，总得有个交待。我们这个班的老师都是很敬业的，我们这个国家，做的应付的事情太多了，你哄我我哄你，其实大家都知道是无用功，但还得做。咱们能不能不做这些应付的事，来点实在的东西？



第三，关于捐助贫困生的情况，本来我们是四人一小组，一组资助一个学生。每个小组都认了，后来我想，让他们一下子拿出来那么多钱，肯定他只有找家长了，那就失去意义了，是你们在捐，而不是孩子在捐助。后来我让他们两个小组认一个，而且分两次交，第一次两百块。这样孩子自己都可以节约零花钱来捐助，就可以交了。我对学生说绝不许找家长要钱，你半年就挤三十块钱，难道挤不出来吗？昨天我们把这个事情定下来了，关于这一点，我们强调，既要给远方的爱心，周围的人也要关心一下。我提倡班上每一个同学都互相关心。



第四，讲一点务虚的，以前我第一次开家长会时说过，以后我们的家长会也可以学习一些教育理论，特别是家庭教育理论，开成家庭教育培训会。家长也要了解一些教育，因为你们也是教育者嘛！我们共同的教育对象就是你们的孩子和我的学生。我今天和家长谈一个观点，教育的本质是什么？现在非常普遍的一个问题是，家长们到了学校只关心孩子的学习，关心孩子的分数，好向学生就是装知识的机器。如果学校说星期六不上课了，家长们意见很大。学校不补，家长就请家教，我也有一个高三的孩子，我深深地理解家长，我们都面临高考竞争，无论作为家长，还是作为教师，我同样都关心高考在乎高考。但问题在于，我们在这个之外，还有没有更应该关心的东西，教育的本质是不是把孩子当一个机器，当一个容器。有一个词语的很有意思，"家教"。原来这个词的意思是一个人的教养，如果我们说某人没有家教，就是说他没有教养，那是骂人的话。因为"家教"就是人的全面素质的体现。现在的"家教"，指的是"家庭教师"，说需要"家教"，不是说需要教养，而是需要请一个家庭教师来补习知识，也就是说，"家教"现在则成了单纯地传授知识。现在在许多家长眼里，教育的目的，就是考大学。其实教育的目的有两个方面，一是社会需要，一个是人的发展。教育他要满足人的需要，他是人，不是动物，他有精神的愉悦。比如他会欣赏音乐，他的品质就不一样。教育在实践中，其内容包括两个方面，行为和心灵，也就是说一个是行为规范，第二是人格的引领。为什么要行为规范呢？你作为社会人，必须接受一定的规范，不然就是动物，但是还有很重要的一点，人格的引领。就是把人由一个什么不懂的，变成一个人格高尚的人。是实话，如果我满足于第一点规范行为，我班主任工作可以说非常轻松了，因为现在我班班风很好，绝大多数学生的行为都合符规范。但是我现在很忙，忙什么？找学生聊天，倾听他们的心声。我长期和几个同学保持通信，用这种方式来和孩子们沟通。人格的引领是非常细致的。这些事我都没有挂到网上的。网上的是洁本，我给几个孩子写信，不是他犯了什么错误，而是我觉得他们的心灵需要抚慰。我觉得教育的过程是一个人格的引领。我们作为家长――家长也是教育者，与被教育者的关系是什么，我觉得是互相影响，互相促进，一起成长的过程。我和学生的关系也是如此。我经常对说，我走进你们的心灵，你们也走进我的心灵。我说，你们考上大学和我们没关系，你们考上了名牌大学，那是你聪明，你初中基础好。那么李老师做什么？他们说李老师教我们做人。我说你们只说对了一半，应该说李老师和你们一起学做人。那么我们的家长何尝不是这样！要处理好尊重和引领的关系。不能因为引领就搞专制，也不能因为尊重而放任。最重要的，是要考虑我和孩子有没有沟通。我最幸福的是九点过回家后，我与女儿聊天，她也晚自习回来了，滔滔不绝，什么话都对我说。在座的各位家长向想，你们跟孩子是不是有这种关系？我从作文中看出有些家长还是很迁就孩子的，反过来也有孩子说不愿意与家长说话，一说话就是斥责。我最后就想给家长们提这样的建议，就是每一位家长不妨问自己三个方面的问题――



第一，我是否走进了孩子的心灵？我知道不知道他在想什么？我常常对其他班主任老师说，一个优秀的班主任，他最该想的是："我的学生在想什么？"如果是家长，要想："我的孩子在想什么？"



第二，我是否找到了尊重与引领的平衔点？注意，这儿是"引领"不是"引导"。



第三，我自己是否能够以自己的行为对孩子的成长起到一个积极的影响作用。这是家长的示范。这个可以解释"引导"与"引领"的区别，"引导"就是"那儿有一条路，你去吧！""引领"则意味着和孩子一块儿登山，攀登人格的高峰。这个问题可以简化一下：我是否成为孩子的榜样？我们要孩子阅读，我们是否有阅读的习惯。我从孩子作文中发现，你们家长也是非常优秀的。我不希望孩子星期天回家，看到父母在麻将中度过。家长的一言一行将会在孩子身上留下烙印。



你想使你的孩子成为什么样的人，请你自己就先做这样的人！



我就讲这些。谢谢大家！



（掌声）



家长会结束后，OOO的妈妈与我交换了意见，她很善良，感到自己的孩子给班上造成了不好的影响，很自责，而且说这是自己家庭教育的失败。我说我们再给余鑫一次改正的机会吧，关键是不要让他继续和过去的坏朋友一起往来。我和同学们都会继续帮助他。
二零零四年十一月二十五日 星期四 阴



 



 每周星期一，学生都要交两个东西：一是随笔，二是周记。前者是我要求写的，后者是学校德育处要求写的。我和王老师有个分工：我看随笔，她看周记。但实际上，我也要看学生的周记，只是很少在周记后面写评语。



今天上午，我去王老师那里把周记本抱来看了看。一看，我发现我前几天冤枉批评同学们了。前几天，就OOO欺负唐强的事，我曾批评同学们没有正义感，因为这么大一件事情只有个别同学在随笔里面发表了自己正义的看法，其他学生根本没有提。于是我要求每一个同学在本周随笔中对这件事发表一下自己的评论。



但现在看来是我错了，因为大多数同学是把自己对OOO的批评写在周记中的。



这是金薇的周记――



刺眼的污斑



高一三班是一个非常优秀的班集体，不管是成绩是其它方面，几乎都很完美就像一块洁白无瑕的玉，但现在这块玉上出现了一个非常刺眼的黑班，真的很刺眼，这使这块玉毫无争议的大打折扣，从一个无价之宝，转眼间变成了一块石头，毫无美丽洁白可言。



一个多月以前，一位新同学转到了我们班，当时全班37个同学都非常欢迎他，每位同学都希望在接下来的日子里同舟共济，团结一心，但在一个多月后，事情可就没这么简单了，这将是对我班的一个沉重打击。



那位同学现在看起来并不那么友善，甚至是对我们班是一种极大的侮辱，唐强同学从来没有招惹过他，但他总是找些不正当的，可以说是根本就不成立的理由去数落唐强，在寝室里面划拳，谁输了就去踢唐强一脚，别人唐强可是根本没有说过半句话，难道人家在寝室里看书，写作业都让他看不顺眼，以至于采取这种卑劣手段去报复人家，还经常数落人家，连别人睡觉时都不放过，弄得唐强中午都不敢回寝室，这像一个班的同学吗？这像一个寝室的室友吗？在班上，经常大叫别人的外号，还把别人的笔全部拆开，桌上弄一滩墨水，这难道就是他的本事吗？这样下去，那位同学一定会遭到全班同学的鄙视和愤怒，他应该想想高一三班他是否再"混"得下去，他配不配说自己是高一三班李老师的学生，37对1的感觉可不是那么好受的，在此，我劝他早点回心转意，一声"对不起"不难，否则他将受到上天最严厉的惩罚！



2004.11.19



 



 我感到欣慰。回到班上，我向同学们表示了歉意，并说本周随笔不用再提这件事了。 



今天的语文课，本来是准备给学生补充讲《论语》的。但中午我突然想到今天是巴金的生日。于是我临时决定，下午的语文课给学生讲讲巴金。



课前演讲是訾了，他发言的题目是《人性与制度》。他通过美国、香港的公民很有教养谈到教育是一方面，但更重要的是制度约束，人性是不可能改变的，但好的制度可以制约人性中不好的因素。



我充分肯定了他讲演的观点："他今天的话题非常深刻。人性和制度是一个非常好的命题，中国的传统文化特别注重教化。人性是善的还是恶的，现在还没有统一的说法。孟子认为人性是非常善良的，你们学过的《鱼我所欲也》就是这样说的，善良之心人人都有，只是有些人失去了本性。还有一些学者认为人性是恶的，所以需要教育。中国特别习惯于树立榜样，比如学雷锋运动等，这当然是应该的，但是仅有这些是不够的，还需要制度。人类之所以需要法律，就是因为有着一样一个前提，即人性当中还有一些弱点，仅仅靠自己的毅力克制是很难的。随便举个例子，比如，人的天性是勤奋还是懒惰，我认为是懒惰。所以我经常说，一个人要堕落非常容易，要进步则非常难；堕落可能一分钟就够了，而进步可能需要一年。怎么办？我们既要靠教育，恐怕也不能仅仅靠教育，还要靠法治。在学校，就要靠严格的纪律。对于一个国家来说，领导人的品德当然是很重要的，但不仅仅靠一个人的品德。他只所以必须这样做而不能那样做，首先不是靠道德，而是靠制度，制度规定你，必须这样，只能这样！你们可能已经习惯了领导做了好事大肆宣传。其实，这都是应该做的。一个人做到了应该做的难道应该作为高尚品质来宣扬吗？我们常听说领导为民办实事，这不是理所当然的吗？比如你请了一个钟点工搞卫生，如果他一走进你家门就说：'我要为你做实事，把房间打扫干净！'这不废话吗？我花了钱请你来当然是干实事的，有不是请你来喝茶的！政府也是老百姓花钱雇佣来为我们办实事的。政府的钱是哪儿来的，每一个老百姓摊的。不办实事办什么呢？修路呀，改造危房呀，这不都是起码应该做的吗？需要什么承诺'办实事'呢？我们去乡下，从来没有看到哪农民会在一个稻田里插一块牌子：'我承诺今年做实事，一定让庄稼长出来！'所以，不要把有些东西看成是个人高尚品质的体现，而应该看成是制度和职务规定使然！"



然后我对同学们说："今天，我临时改变上课计划，给大家讲一个新的内容。什么内容呢？"我开始板书：生日快乐！



一边写一边问："谁生日快乐呢？"



同学们都在猜，但大多猜的是哪位同学的生日。



我在黑板上"生日快乐"的前面加写了两个字："巴金"



我说："今天是巴金的生日。报上说他今年101岁，实际上他今天满100周岁。他是和邓小平同岁都是出生于1904年。我觉得今天这节课应该讲一讲巴金。在座的同学应该对巴金应该有一种特殊的感情，因为他是四川人，是我们成都人。我到全国各地去讲学，别人往往这样对我说，哎哟，你们四川是出人才的地方。我很自豪，四川的确出人才。当然，比如江浙也出人才，但江浙往往出文人，而四川出的人才文人武将都有。十大元帅四川就有四个！"



同学们开始兴奋地议论纷纷。



我问："大家知不知道十大元帅第一名是谁？"



有同学说："朱德！"



"嗯，很好！第二名呢？"



"刘少奇！"有同学开始猜了。



我笑了："刘少奇不是元帅。应该是彭德怀！第三名呢？"



"邓小平！"有同学继续猜。



我又笑了："邓小平也不是元帅。第二名是林彪。好了，我不考你们元帅排序了，我问大家，十大元帅里面有哪四位是咱们四川人？"



我发现同学们对这些常识相当陌生，在我的提醒下，大家总算知道了：朱德、陈毅、刘伯承、聂荣臻。



 "那么，四川有名的文人有哪些呢？古代的咱们就暂不说了，说现代的。"我问。



我和同学们一起列举：郭沫若，艾芜，沙汀，李劼人，巴金……



有同学说："还有流沙河！"



我说："对，还有流沙河。"



黄泳开玩笑："还有李老师！"



同学们都笑了，我也笑了："我还是算了吧！我算什么？呵呵！总之一句话，咱们四川人才济济。那么，今天我们讲巴金，我先要调查一下，读过《家》的举手？"



没有一个同学举手。



"那么，读过巴金的其他什么作品没有？"我绝望之中仍抱希望。



"《鸟的天堂》！"同学们告诉我，这是他们小学的一篇课文。



"好了，下面同学们听我给大家讲关于巴金的一些情况，让同学们了解巴金。"我拿起今天的《成都商报》，"先给大家读一篇短文，这是巴金的侄子李致写的，题目是《淡泊巴金屡说"不"》！"我开始读这篇文章――



 



淡泊巴金屡说"不"



 



李致是巴金大哥的儿子。11月25日，是巴金101岁华诞，李致由川至沪，将首次在公众面前，说他与四爸的事，演讲的题目就是《巴金教我怎样做人》。23日一早，记者来到李致下榻的住所，听他讲巴金故事。

 "不要重建我的故居"

 　1985年，四川省作家协会给省委省政府写了报告，要求恢复巴金故居。省委同意，并且成立了筹备小组。巴金知道后不同意，对李致说："不要恢复故居，如果将来要搞点纪念，可以在旧址钉一个牌子，上面写：作家巴金诞生在这里，并在这里度过了他的童年和少年。"

 "不要用我的名字"

 　　1993年，巴金90岁诞辰时，四川省作家协会打算以巴金的名字设立基金会和文学奖，巴金坚决不同意。"我只是一个普通的文学工作者，写作六十几年，并无多大成就，现在将我的名字和我省文学事业联系在一起，对我实在是莫大的荣誉。我非常感谢。但是建立'巴金文学基金'，设立'巴金文学奖'，又使我十分惶恐。我一向不赞成以我的名字建立基金会、设立文学奖"。

 "日记不单独出版"

 　　四川出版界很想单独出版巴金的日记。1991年，巴金在致李致的信中写道："关于日记我考虑了两个晚上，决定除收进《全集》外，不另行出版发行……这日记只是我的备忘录，只有把我当成'名人'才肯出版这样东西，我要证明自己不愿做'名人'……对读者我也有责任。我出一本书总有我的想法……"　　



 教室里静静的，同学们都被感动了。



我开始给同学们讲我对巴金的了解。下面是铁皮鼓做的现场记录（不太完整）――



我第一次接触巴金的作品是在高中的时候，那时我读到他的《灭亡》，当时这本书是禁书。巴金早年曾经留学法国，在一篇文章中，他曾写过这样的话，大意是，当时他们住的地方很乱，社会风气很糟糕，有的中国留学生也跟着醉生梦死，赌博嫖妓，但是我在想，我是来做什么的？我的国家在灾难中。无论怎样，我们应该保持内心的善良，保持正直。中国从1949年以后，其实有两类作家，一类是解放区来的， 比如刘白羽、贺敬之等等，还有一类是国统区来的，比如老舍、比如巴金。但是，有不少解放区的作家当初之所以参加革命，正是因为读到了巴金的《家》！他们感到了这是一个令人诅咒的社会，应该埋葬它！于是参加了推翻旧社会的革命。《家》《春》《秋》是三部曲，最有名的是《家》，可惜现在很少有人看的。新中国，他怀着对党的热爱和对祖国的热爱写了大量文学作品。朝鲜战争爆发后，他还去了朝鲜前线，有一部电影非常有名《英雄儿女》，原著就是巴金写的。以前我在看电影的时候，根本不知道是巴金写的，因为那时候巴金已经被打倒了。巴金的原著是一篇小说，题目叫《团圆》。就这样，巴金和许许多多知识分子一样，以极大的热情参与了新中国的建设，讴歌新中国。五十年代初许多人放弃了优越的生活条件，回到祖国。这与俄国十月革命以后知识分子大量流亡不一样，所以有人说，中国的知识分子最爱国。但是遗憾的是，不久，一大批知识分子被打倒――反胡风，反右派。但是巴金没有倒。不少知识分子一方面真心拥护新中国，另一方面由于受当时极左思潮的影响，他们的思想也被扭曲了。巴金就写了大量反胡风、反右派的文字。胡风事件大家肯定不知道的。简单说，胡风是一个非常有名的诗人和文艺理论家，新中国刚刚成立时他激情澎湃地写了一首长诗《时间开始了》。但不久他给中央写信，就文艺理论提出一些看法，结果被当作反革命分子一关20多年，在雅安劳改。但是巴金一直非常顺利，但他终于没有能过一九六六年这已关，那年他作为作家出访亚非国家，回国后一下机场就通知他开会，从此失去了自由。咱们这样说，五五年批胡风的时候，有一批作家批胡风，到五七年这些人被打成右派，包括老舍，五七年非常得意，到六六年，中国知识分子全军覆灭！巴金是一个道德完美主义者，他四十才岁结婚，夫人叫萧珊，但他的夫人在文革中受尽凌辱，身患绝症却不能得到有效的治疗，最后死去了！那时候还有许多知识分子非正常死亡。老舍，太平湖自沉。斗他的时候挂个牌子，红卫兵打他，他用牌子去挡，结果又批，他就投湖自尽了。还有傅雷，大文豪，翻译了许多法国文学作品，最后他和妻子死得非常从容，死的时候留下遗书，说清楚自己欠别人多少钱。这就是中国古代所讲的气节，他把生命看得不是很重。还有毛泽东的秘书田家英，最后绝望了，也自杀了，自杀了以后另一个秘书于光远对毛泽东说田家英自杀了，毛泽东说："哦，他呜呼哀哉了！"这就是"文革"！我们前两天有同学问我，"文革"是怎么回事？问红卫兵是怎么回事？是不是专门斗人的？我就想以后安排时间给大家开一个讲座，讲讲"文革"。好，咱们继续说巴金，巴金当初被批斗时，他曾真心诚意地认为自己有罪，应该被改造，但后来他觉醒了。他意识到这不是改造，这是凌辱，这是不把人当人！而且这不是他一个人的遭遇，是整个民族的灾难！就这样，整整十年，一直到"四人帮"被粉碎，"文革"结束，巴金才获得了自由。这里，我顺便问问："'四人帮'是哪四个？"（学生答不全）告诉你们，"四人帮"是江青，张春桥，王洪文，姚文元。我很心痛，才过去不久的历史，就被我们遗忘了！"四人帮"被粉碎后，一大批知识分子被解放。从1949年到1976年，这些时间里巴金基本上没有留下任何值得称道的作品，这是一个时代的悲剧。我认为他在文学上的影响有两个时期，一个三十年代，一个八十年代。三十年代是《家》、《春》、《秋》，八十年代他写系列随笔，人们说他的随笔力透纸背。他受人尊敬主要是八十年代写这些文字，他说对于"文革"我们每一个人都有责任。他忏悔说我当年是怎么批胡风的，我参与了罪恶，这种良知感动了许多人。还有一个他提出了这个建议，他提出永远不要忘记"文革"，提出要建立"文革博物馆"。巴金作为一个作家，始终不认为自己是一个作家，认为自己只是一个说真话的。现在我们随便找一个青年作家，文字的老练可能都超过了巴金，但我觉得一个作家首先是一个思想家。文字背后有没有思想？有没有智慧？有没有对人生的启迪？下个星期每天下午都有一节阅读课，同学们读什么？现在的文字垃圾太多了，而且文字垃圾一下子把你吸引住了，但是你能不能沉下来，读一读人类文化的精华。我说人的精力是有限的，有限的精力如何用在这些东西上。我的导师说，在一个城市发现一个乞丐，在要钱，但他旁边放着名著。我知道现在许多校园读物，里面有一些色情的东西，我真不敢保证我的学生就没有把心思用在这上面。读书并不是为了混时间，你走出去就是和别人不一样。我今天上午听了一堂课，《不朽的失眠》，台湾作家张晓风写的文章。（学生说初中学过）还有一篇文章读过没有？《春之怀古》？（没有。）好，以后给你们读。我读这些文章的时候就在想，像这些一流的文字，是很美，超一流的文字，在美的文字背后还有思想，让人心灵震撼！



我觉得对巴金生日最好的纪念，是读他的小说。我家里有，我明天可以从家里带些过来给大家看。 


王老师和其他同学都反映，OOO最近两天表现不错。王老师还说，昨天晚上自习课的时候，他很认真地做作业。我想把OOO叫到身边表扬几句，但想到他现在对老师的召唤有一种本能的恐惧，因此，决定给他写一封信。



我的信是这样写的――



 



OOO同学：



你好！



本来想找你谈谈，怕你又不高兴："我有没有犯错误，怎么又要找我？"因此，想来想去，还是给你写一封信好一些。



其实，我今天并不是想批评你，而是想表扬你。因为最近两天，听同学和老师说，你有了明显的进步：不再和其他班不好的同学来往了，吃饭时都和我们班的同学一起吃；上课也很认真，自习课认真做作业。等等。说实话，听了这些消息，我真是太高兴了！



昨天家长会，你妈妈和我单独交换了意见。从你妈妈的谈论中，我感到她非常善良，对你寄予了很大的希望。看着眼前的这位母亲，想到你过去的表现，我甚至产生对她了深深的同情――这位母亲太不幸了！你妈妈还说，你爸爸现在对你采取的是放弃的态度。我不同意你父亲的态度，但我理解他；就像我现在理解你原来的老师为什么要罚你抄八遍作业一样（你转到我班来，缺了多少作业呀！）。但是，我不会放弃你，也不会要你抄八遍作业。我相信你会变好的，最近两天不就让我看到了希望吗？



那天杨校长对我说："OOO幸好分在你班上，如果分在其他班就糟糕了！"你应该明白这句话的意思。我想你也会珍惜这个机会的。近两个月来，你肯定已经体会到我在你身上花了多少时间和心血，如果你没有到我班，或者说到了我班表现很好，我的这些时间会花在其他同学和其他更有意义的事情上――我要备课，批改作业，有那么的文章要写，那么多的行政事务，还有许多社会事务，等等；但是，如果我在你身上花的心血能够见到效果，也就是说，如果你真的能够进步，我觉得值！老师的任务不就是帮助学生吗？那天我对你说了，李老师一句话就可以让你离开这个学校，而且这次你犯的错误的确足可以被开除。但是我和学校都没有这样做，为什么？就是相信你会改正。教育不是万能的，我不保证所有后进同学都能被我转化，但只要有一线希望，我就会尽最大努力。只要你不放弃自己，我就不会放弃你！



我们的班风，你应该感受得到，你刚来的时候，同学们对你是多么关心；但这次你犯了这样的错误，同学们一致对你表示极大的愤怒和谴责。在上周的周记中，相当多的同学对你提出了措词严厉的批评。我这里随笔给你看其中的一篇――



刺眼的污斑



高一三班是一个非常优秀的班集体，不管是成绩是其它方面，几乎都很完美就像一块洁白无瑕的玉，但现在这块玉上出现了一个非常刺眼的黑班，真的很刺眼，这使这块玉毫无争议的大打折扣，从一个无价之宝，转眼间变成了一块石头，毫无美丽洁白可言。



一个多月以前，一位新同学转到了我们班，当时全班37个同学都非常欢迎他，每位同学都希望在接下来的日子里同舟共济，团结一心，但在一个多月后，事情可就没这么简单了，这将是对我班的一个沉重打击。



那位同学现在看起来并不那么友善，甚至是对我们班是一种极大的侮辱，唐强同学从来没有招惹过他，但他总是找些不正当的，可以说是根本就不成立的理由去数落唐强，在寝室里面划拳，谁输了就去踢唐强一脚，别人唐强可是根本没有说过半句话，难道人家在寝室里看书，写作业都让他看不顺眼，以至于采取这种卑劣手段去报复人家，还经常数落人家，连别人睡觉时都不放过，弄得唐强中午都不敢回寝室，这像一个班的同学吗？这像一个寝室的室友吗？在班上，经常大叫别人的外号，还把别人的笔全部拆开，桌上弄一滩墨水，这难道就是他的本事吗？这样下去，那位同学一定会遭到全班同学的鄙视和愤怒，他应该想想高一三班他是否再"混"得下去，他配不配说自己是高一三班李老师的学生，37对1的感觉可不是那么好受的，在此，我劝他早点回心转意，一声"对不起"不难，否则他将受到上天最严厉的惩罚！



2004.11.19



 



同学们的话说得很重，但你应该理解大家。这是我班有正气的表现。那天你上去给唐强道歉，有的同学没有鼓掌，下来这些同学对我说："我们对OOO能否改正错误，持观望态度，因此我们的掌声愿留在他改正错误之后再给他！"你放心，也应该相信我们同学，只要你改正了错误，大家一定会对你非常欢迎的！同学们是公正的――这两天你进步了，同学们都给我说，这就是证明。



你上周的随笔，谈到"自由"，我很坦率地说，你的理解是错的。从你的周记来看，你父母过去是相当纵容和娇惯你的，什么"平时可以随便看电视"，什么"周六可以不去补习"，什么"周末晚上可以在外面玩到十点半"……你过去的确很"自由"，但正是因这种"自由"给了你许多恶习，同时，也使许多观念在你的脑子里完全扭曲了，比如什么是正确的，什么是错误的，你可能和大家不一样。现在要让自己回到正轨上来，很痛苦，你得自己约束自己，同时，周围的老师也在约束你，你自然会感到不"自由"，但只要你真的想改正，就必须丢掉过去的那种"自由"，来一个思想上的脱胎换骨，成为一个新的OOO！这是完全可能的！你要有信心！俄罗斯现任总统普金，少年时就是一个小混混，但后来他彻底告别过去，现在不成了一个杰出的政治家吗？类似的故事我还可以讲许多许多。我多么希望你能够从此成为一个朝气蓬勃的、品行端正的、勤奋好学的OOO呀！那样的话，你会找回自己的尊严，受到周围的尊敬，这将是你的成功，也是我的成功！



我现在给你提两个建议：第一，在平时日常行为中严格要求自己，从细节处追求高尚。比如不说脏话（就这一点你就给同学们特别是女同学留下了很不好的印象）；比如把头发剪了，不要留着社会青年那样的长发；比如平时走路能昂首挺胸，精神抖擞，而不是懒懒散散，畏畏缩缩；等等。第二，与你过去的坏朋友决裂。注意，我这里用的是"决裂"一词，意思就是彻底和他们断绝往来，周末回家不要和他们往来，包括电话往来。这点恐怕你很难做到，但是如果你真想进步，就必须做到。我常说，一个人的品位可以从他交什么朋友中看出来。常言说"近朱者赤，近墨者黑"，道理我不用多说。另外，你也不要和外班不好的同学往来，包括你的所谓"小学同学"。你多和班上的同学接触，从他们身上学一些好的东西。我打算在一个月后，给同学们布置一篇作文，题目是《OOO印象》，我想通过这种方式，让同学们关心你，并观察你的进步。



李老师今天很忙，本来想的是今天下午批改同学们的作文，但一听说你有进步我就很高兴，就决定给你写信，及时鼓励你。虽然花了一个多小时，但如果你能够理解李老师，我就不觉得这时间是浪费的了。我真希望你以后三年都在我们班，李老师也愿意继续教你，看着一个有缺点的同学在自己的帮助下慢慢成长为好学生，最后成为国家的人才，这是做老师的幸福，我期望你给我这个幸福。



OOO，你能满足李老师这个要求吗？



希望能够得到你的回信。



祝你天天进步！



 



 



 你的老师和朋友：李镇西
 2004年11月25日
 下午最后一堂课，是体育课。我来到操场把信交给文跃海，请他转交给OOO。同时我问了问OOO最近的表现，他说明显有进步。在操场边，我又把和OOO同寝室的三位同学－－付锐、苏畅和张豪博同学找来问了问，他们也说OOO进步不小。我特别叮嘱他们要多关心OOO，多和他接触，不要让他感到大家不理他。
（任何一个职业都有她独特的美丽。人的生命与职业可能难以自主选择，但人生的幸福每个人都可以自主选择，--假如你发现、创造、体验了人生与职业的美丽。教师，一支粉笔染双鬓，三尺讲台度春秋，但您乐在其中，因为您发现、创造、体验了教师职业的美丽。因此，我们可以说，教师，不仅是太阳底下最光辉的职业，也是太阳底下最美丽的职业。）
二零零四年十一月二十六日 星期五 阴


 


今天早晨没有做操，因此许多学生多睡了一会儿。早晨七点四十，我走到教室，发现许多同学都还没有到。后来陆陆续续来了，迟到者总共十五个人！


我在班上讲了几句："昨天没有一个人迟到，我很高兴；今天却迟到十五个同学！我在心里尽量为这些同学着想，天这么冷，多睡一会儿，也不要紧的。但是，这些同学能够这样原谅自己吗？既然是学生，就的遵守纪律，就得做到不迟到！"


　今天的两节语文课，我先给学生补充讲了《论语》中的《季氏将伐颛臾》。


然后继续给学生讲巴金。我笑着说："昨天我们纪念了巴金的百岁生日，今天我们纪念李运生日！我把这本《花开的声音》送你作为礼物，不过你今天早晨已经以迟到这种方式纪念了自己的生日。呵呵！还有魏铭江同学，你的生日是后天，我怕来不了，就提前送你礼物并祝你生日快乐！"


在全班同学的掌声中，我给李运、魏铭江分别赠送生日礼物。


然后说："昨天我下课时我说今天要给大家带巴金的作品来，我说话算数，你们看，给你们带来了《家》《春》《秋》，还带了一本《巴金六十年文选》，去年我又重新买了一套《巴金随想录》。"停了一下我又说，"我经常给同学讲，苏霍姆林斯基有一句名言，'我把整个心灵献给孩子'。巴金也有一句类似的话，'把心掏给读者'。他是在南京师大附中读的中学，南师大附中有他的塑像，塑像基座上有他的题词：'掏出心来！'昨天，我给大家介绍了巴金，但那只是解放后的巴金。对于巴金的生平，他自己曾写过一篇文章，回忆自己文学生涯，这篇文章后来作为《巴金六十年文选》的序言。我给大家读一读。"


下面是巴金的这篇文章――


 我是一个不善于讲话的人，唯其不善于讲话，有思想表达不出，有感情无法倾吐，我才不得不求助于纸笔，让在我心上燃烧的火喷出来，于是我写了小说。
 我不是文学家，但是我写作了五十多年。每个人从不同的道路接近文学。我从小就喜欢读小说，有时甚至废寝忘食，但不是为了学习，而是拿它们消遣。我做梦也想不到自己会成为小说家。我开始写小说，只是为了找寻出路。
 我出身于四川成都一个官僚地主的大家庭，在二三十个所谓"上等人"和二三十个所谓"下等人"中间度过了我的童年，在富裕的环境里我接触了听差、轿夫们的悲惨生活，在伪善、自私的长辈们的压力下，我听到年轻生命的痛苦呻吟。我感觉到我们的社会出了毛病，我却说不清楚病在什么地方，又怎样医治，我把这个大家庭当作专制的王国，我坐在旧礼教的监牢里，眼看着许多亲近的人在那里挣扎，受苦，没有青春，没有幸福，终于惨痛地死亡。他们都是被腐朽的封建道德、传统观念和两三个人一时的任性杀死的。我离开旧家庭就像甩掉一个可怕的黑影。我二十三岁从上海跑到人地生疏的巴黎，想找寻一条救人、救世，救自己的路。说救人救世，未免有些夸大，说救自己，倒是真话。当时的情况是这样：我有感情无法倾吐，有爱憎无处宣泄，好像落在无边的苦海中找不到岸，一颗心无处安放，倘使不能使我的心平静，我就活不下去。 


就是在这种气氛、这种心情中我听着巴黎圣母院（Notre Dame de Paris ）报告时刻的沉重的钟声，开始写下一些类似小说的场面（这是看小说看多了的好处，不然我连类似小说的场面也写不出），让我的痛苦，我的寂寞，我的热情化成一行一行的字留在纸上。我过去的爱和恨，悲哀和欢乐，受苦和同情，希望和挣扎，一齐来到我的笔端，我写得快，我心里燃烧着的火渐渐地灭了，我才能够平静地闭上眼睛。心上的疙瘩给解开了，我得到了拯救。
 这以后我一有空就借纸笔倾吐我的感情，安慰我这颗年轻的孤寂的心。第二年我的处女作完成了，八月里我从法国一座小城沙多-吉里把它寄回中国，给一个在上海开明书店工作的朋友，征求他的意见，我打算设法自己印出来，给我的大哥看（当时印费不贵，我准备翻译一本小说卖给书店，拿到稿费来印这本书。）。等到这年年底我回到上海，朋友告诉我，我的小说将在《小说月报》上连载，说是这份杂志的代理主编叶圣陶先生看到了它，决定把它介绍给读者。《小说月报》是当时的一种权威杂志，它给我开了路，让我这个不懂文学的人顺利地进入了文坛。
 我的第一本小说在一九二九年的《小说月报》上连载了四期，单行本同年九月出版。我把它献给我的大哥，在正文前还印了献词，我大哥见到了它。一九三一年我大哥因破产自杀，我就删去了"献词"。我还为我的大哥写了另一本小说，那就是一九三一年写的《家》，可是小说刚刚在上海一家日报（《时报》）上连载，第二天我便接到他在成都自杀的电报，我的小说他一个字也没有读到。但是通过这小说，许多人了解他的事情，知道封建家庭怎样摧毁了一个年轻有为的生命。我在法国学会了写小说。我忘记不了的老师是卢骚、雨果、左拉和罗曼·罗兰。我学到的是把写作和生活融合在一起，把作家和人融合在一起。
 我认为作品的最高境界是二者的一致，是作家把心交给读者。我的小说是我在生活中探索的结果，一部又一部的作品就是我一次又一次的收获。我把作品交给读者评判。我本人总想坚持一个原则，不说假话。


中国人民得到了解放。中华人民共和国成立以后，我开始学习马克思主义（但是我学得很不好）。我想用这支写惯黑暗和痛苦的笔改写新人新事，歌颂人民的胜利和欢乐。……但这些竟然都成为我的"罪证"，在"文化大革命"的十年中作为"大毒草"受到批判，我也被当作"大文霸"和"黑老K"关进了"牛棚"，受到种种精神折磨和人身侮辱，十年中给剥夺了一切公民权利和发表任何文章的自由。
 有一个时期，我的确相信过迫害我的林彪和"四人帮"以及他们的大小爪牙，我相信他们所宣传的一切，我认为自己是"罪人"，我的书是"毒草"，甘心认罪服罪。我完全否定自己，准备接受改造，重新做人。我还跟大家一起祝过林彪和江青"身体健康，永远健康"。在十年浩劫的最初三四年中，我甚至决心抛弃写作，认为让我在作家协会上海分会的传达室里当个小职员也是幸福。可是"四人帮"的爪牙，却说我连做这种工作也不配，仿佛我写了那些书就犯了滔天大罪一样。今天我自己也感到奇怪，我居然那样听话，诚心诚意地，不以为耻地卖力气地照他们的训话做。但后来我发现这是一场大骗局，别人在愚弄我，我感到空虚，感到幻灭。这个时期我很可能走上自杀的路，但是我的妻子肖珊在我的身边，她的感情牵系着我的心。而且我也不甘心就这样"自行消亡"。我的头脑又渐渐冷静下来了。我能分析自己，也能分析别人，以后即使受到"游斗"，受到大会批判，我还能够分析，研究那些批判稿，观察那些发言的人。我渐渐地清醒了，我能够独立思考了，我也学会了斗争的艺术。……我像赫尔岑诅咒沙皇尼古拉一世专制黑暗的统治那样，咒骂"四人帮"的法西斯专政，我坚决相信他们横行霸道的日子不会太久了。我就这样活了下来，看到了"四人帮"的灭亡。我得到了第二次的解放，我又拿起了笔。
 我拿起了笔，我兴奋，我愉快，我觉得面前有广阔的天地，我要写，我要多写。可是留给我的只有几年的时间，我今年已七十六岁。八十岁以前的岁月我必须抓紧，不能让它白白浪费。我制订了五年的计划，我要写两部长篇小说，一部《创作回忆录》，五本《随想录》，翻译亚·赫尔岑的《回忆录》。十三本中间的两本已经出版了，其中一本就是赫尔岑《回忆录》的第一册，我还要为其余的十一本书奋斗，我还要避免各种干扰为争取写作时间奋斗。有人把我当作"社会名流"，给我安排了各种社会活动；有人把我当作等待"抢救"的材料，找我谈话作记录。我却只愿意做一个写到生命的最后一息的作家。写什么呢？我写小说，不一定写真实。但是我要给十年浩劫中自己的遭遇、经历作一个总结。那难忘的十年在人类历史上是一件大事，古今中外的作家很少有过这样可怕而又可笑、古怪而又惨痛的经历！我们每个人都给卷了进去，都经受了考验，也都作了表演，今天我回头看自己在十年中间的所作所为和别人的所作所为，实在可笑，实在愚蠢。但当时我却不是这样看法。我常常这样想：倘使我不给自己过去十年的苦难生活作一个总结，认真地解剖自己，真正弄清是非，那么说不定有一天运动一来，我又会变成另一个人，把残忍、野蛮、愚蠢、荒唐看成庄严、正确；以"无知"作为改造的目标。这笔心灵上的欠债是赖不掉的。我要写两部长篇，一方面偿还欠债，另一方面结束我五十几年的文学生活。
 ……
 我写小说从来没有思考过创作方法、表现手法和技巧等等问题。我想来想去，想的只是一个问题：怎样让人生活得更美好，怎样做一个更好的人，怎样对读者有帮助，对社会、对人民有贡献。我的每篇文章都是有所为而写作的，我从未有过无病呻吟的时候。"四人帮"的爪牙称我的"文集"为"十四卷邪书"。但是我在那些"邪书"里，也曾给读者指出崇高的理想，歌颂高尚的情操。说崇高也许近于夸大，但至少总不是低下吧。不把自己的幸福建筑在别人的痛苦上，爱祖国、爱人民，爱真理、爱正义，为多数人牺牲自己；人不单是靠吃饭活着，人活着也不是为了个人的享受。--我在那些作品中阐述的就是这样的思想。一九四四年，我在《憩园》中又一次表达了读者对作家的期望："我觉得你们把人们的心拉拢了，让人们互相了解。你们就像是在寒天送炭，在痛苦中送安慰的人。"
 一九三五年，小说《家》出版后两年，我曾经说过："自从我执笔以来就没有停止过对我的敌人的攻击。我的敌人是什么？一切旧的传统观念，一切阻止社会进化和人性发展的不合理的制度，一切摧残爱的势力，它们都是我的最大的敌人。我始终守住我的营垒，并没有作过妥协。"我因为这一段话在"文化大革命"中受到多次的批判。其实在那一段时间里，我倒是作过多次的妥协，即使不是有意的妥协。《家》是我自己喜欢的作品。我自己就是在那样的家庭里长大的，我如实地描写了我的祖父和我的大哥--一个"我说了算"的专制家长和一个逆来顺受的孝顺子弟，还有一些钩心斗角、互相倾轧、损人利己、口是心非的男男女女--我的长辈们，还有那些横遭摧残的年轻生命，还有受苦、受压迫的"奴隶"们。我写这小说，仿佛挖开了我们家的坟墓，我读这小说，仍然受到爱与憎烈火的煎熬。我又看到了年轻时代的我，多么幼稚！多么单纯！但是我记得法国资产阶级革命家乔治·丹东的话："大胆，大胆，永远大胆！"我明白青春是美丽的，我不愿意做一个任人宰割的牺牲品。我向一个垂死的制度叫出了"我控诉"。我写完了《家》和它的续篇《春》和《秋》，我才完全摆脱了过去黑暗时代的阴影。今天，在我们新中国像高家那样的封建家庭早已绝迹。但是，封建主义的流毒远远没有肃清，高老太爷的鬼魂仍然到处"徘徊"，我虽然年过古稀、满头白发，但是我还有青年高觉慧那样的燃烧的心和永不衰竭的热情，我要遵守自己的诺言，绝不放下手中的笔。……
 四个月前中国作家协会在北京举行了第三次会员代表大会，大会的闭幕词是我作的，里面有这样一段话："今天出席这次大会，看到许多新生力量，许多有勇气、有良心、有才华、有责任心、敢想、敢写、创作力极其旺盛的，对祖国和人民充满热爱的青年、中年作家，我仍然感觉到做一个中国作家是很光荣的事情。我快要走到生命的尽头，写作的时间是极其有限了，但是我心灵中仍然燃烧着希望之火，对我们社会主义祖国和我们无比善良的人民，我仍然怀着十分热烈的爱，我要同大家一起，尽自己的职责，永远前进。作为作家，就应当对人民、对历史负责。我现在更加明白：一个正直的、有良心的作家，绝不是一个鼠目寸光、胆小怕事的人。"
 巴金　１９８０年４月４日


 


我不是单纯地朗读，而是根据自己的理解一边读一边发表评论。下面是铁皮鼓给我记录的一些评论――


 


巴金非常善良，他本来是有钱人家的少爷，但从这几句中可以看出，他对家里那些下人从来都很同情。


巴金是一个有良知的知识分子。遗憾的是，现在这样的知识分子很少很少了，我觉得现在许多知识分子没有良知！


年青巴金，非常有正义感。


你们看，巴金走上文学之路，完全是心里有话要说，有感情要倾诉，他对社会又愤怒。因而自然而然将这些倾泻在笔端。我们作文也不要老想着去编，一个感情丰富思想敏锐的人自然会写出好文章。而一个麻木的人，是不可能写出好文章的。我们每天都在生活中，可是同学们的作文为什么这么苍白呢？因为你缺乏感悟。


巴金还有一个文学主张，他说写作技巧的最高境界是无技巧。他的文字非常朴实。


关进了"牛棚"？同学们肯定不知道。"牛棚"是什么？是个比喻，如果关在真正的牛棚可能还好些，实际上许多被迫害的知识分子住的地方连牛棚都不如！那么为什么叫"牛棚"呢？巴金这批人被称为"牛鬼蛇神"，所以关押他们的地方就叫做"牛棚"！注意听，这段我读细一些：


这么善良的一个作家，一个知识分子居然被凌辱，你们可以想一想那个时代把人的尊严践踏到了什么地步！


我觉得多数同学能够理解李老师，我觉得我作为一名语文教师，作为四川的一名语文老师，四川成都的一名语文老师，如果不同学介绍巴金，这是我的失职。我觉得巴金，老舍，都非常了不起。过去对中国现代文学史上的文学大家我们有一个排位，鲁郭茅，巴老曹。郭沫若的才华智商远在巴金之上，而且是全方位，他的新诗开一代先河，但是我认为他后半生人品有缺陷，那样一个人，写了大量的令人肉麻的拍马屁的文字。批邓反右的时候，他写批邓的文字；粉碎四人帮以后，他有歌颂"华主席"……茅盾建国以后基本上没有写什么作品，但他能保持沉默。老舍不说了，他非常有气节。巴金是这批作家中中，一直活到现在的。这顺便说一下，我们成都有一个专门纪念巴金的地方――百花潭公园，里面有个"慧园"。以后有机会，我们一起去参观参观。


 


读完了巴金这篇文章，我拿起我带来的《家》说："我给大家读几段吧！就读开头几段，你们感受一下。"


我开始读――


 风刮得很紧，雪片像扯破了的棉絮一样在空中飞舞，没有目的地四处飘落。左右两边墙脚各有一条白色的路，好像给中间满是水泥的石板路镶了两道宽边。 
　　街上有行人和两人抬的轿子。他们斗不过风雪，显出了畏缩的样子。雪片愈落愈多，白茫茫地布满在天空中，向四处落下，落在伞上，落在轿顶上，落在轿夫的笠上，落在行人的脸上。 
　　风玩弄着伞，把它吹得向四面偏倒，有一两次甚至吹得它离开了行人的手。风在空中怒吼，声音凄厉，跟雪地上的脚步声混合在一起，成了一种古怪的音乐，这音乐刺痛行人的耳朵，好像在警告他们：风雪会长久地管治着世界，明媚的春天不会回来了。 
　　已经到了傍晚，路旁的灯火还没有燃起来。街上的一切逐渐消失在灰暗的暮色里。路上尽是水和泥。空气寒冷。一个希望鼓舞着在僻静的街上走得很吃力的行人--那就是温暖、明亮的家。 
　　"三弟，走快点，"说话的是一个十八岁的青年，一手拿伞，一手提着棉袍的下幅，还掉过头看后面，圆圆的脸冻得通红，鼻子上架着一副金丝眼镜。 
　　在后面走的弟弟是一个有同样身材、穿同样服装的青年。他的年纪稍微轻一点，脸也瘦些，但是一双眼睛非常明亮。"不要紧，就快到了。……二哥，今天练习的成绩算你最好，英文说得自然，流利。你扮李医生，很不错，"他用热烈的语调说，马上加快了脚步，水泥又溅到他的裤脚上面。


 


读了这几段，我说："还是你们自己看吧！谁先借去看？"


好几个同学把手举了起来，我把书给了第一个举手的朱雅兰。


"下面，我给大家朗读巴金的散文《怀念萧珊》，这是一篇传世之作，已经被选入《二十世纪中国经典散文》。"我先翻开书中巴金和妻子的照片在教室里走了一圈，让同学们看，然后我开始朗读。


这篇散文很长，有八千多字，我读得很慢，一边读一边评论，同时给同学们解释一些背景和"文革"名词。中途有一个课间，但除了少数几个同学上厕所，其他同学都静静地听我朗读。在读的过程中，我的感情完全沉浸在那一个特殊的年代，沉浸在文章的感情中，仿佛我就是巴金，好几次鼻子发酸，但我已在提醒自己不能失控，因此我终于克制了自己，没有掉下眼泪。但我看到下面不少同学却在不停地抹眼泪。


下面是这篇散文，括号里是铁皮鼓为我记录的一些评论――


　　


怀念萧珊


一


今天是萧珊逝世的六周年纪念日。六年前的光景还非常鲜明地出现在我的眼前。那一天我从火葬场回到家中，一切都是乱糟糟的，过了两三天我渐渐地安静下来了，一个人坐在书桌前，想写一篇纪念她的文章。在五十年前我就有了这样一种习惯：有感情无处倾吐时我经常求助于纸笔。可是一九七二年八月里那几天，我每天坐三四个小时望着面前摊开的稿纸，却写不出一句话。我痛苦地想，难道给关了几年的 "牛棚"，真的就变成"牛"了？头上仿佛压了一块大石头，思想好像冻结了一样。我索性放下笔，什么也不写了。 
　　六年过去了。林彪、"四人帮"及其爪牙们的确把我搞得很"狼狈"，但我还是活下来了，而且偏偏活得比较健康，脑子也并不糊涂，有时还可以写一两篇文章。最近我经常去火葬场，参加老朋友们的骨灰安放仪式。（一九七八年七九年那段时间，几乎每天都有"文革"冤案平反。当时，我在读大学，每天早晨听广播，刘少奇平反了，彭德怀平反了，然后是追掉会。）在大厅里，我想起许多事情。同样地奏着哀乐，我的思想却从挤满了人的大厅转到只有二、三十个人的中厅里去了，我们正在用哭声向萧珊的遗体告别。我记起了《家》里面觉新说过的一句话： "好像珏死了，也是一个不祥的鬼。"四十七年前我写这句话的时候，怎么想得到我是在写自己！我没有流眼泪，可是我觉得有无数锋利的指甲在搔我的心。我站在死者遗体旁边，望着那张惨白色的脸，那两片咽下千言万语的嘴唇，我咬紧牙齿，在心里唤着死者的名字。我想，我比她大十三岁，为什么不让我先死？我想，这是多不公平！她究竟犯了什么罪？她也给关进"牛棚"，挂上"牛鬼蛇神"的小纸牌，还扫过马路。究竟为什么？理由很简单，她是我的妻子。她患了病，得不到治疗，也因为她是我的妻子。想尽办法一直到逝世前三个星期，靠开后门她才住进医院。但是癌细胞已经扩散，肠癌变成了肝癌。 
　　她不想死，她要活，她愿意改造思想，她愿意看到社会主义建成。这个愿望总不能说是痴心妄想吧。她本来可以活下去，倘使她不是"黑老K"的"臭婆娘"。一句话，是我连累了她，是我害了她。 
　　在我靠边的几年中间，（什么叫"靠边"？就是不许你工作）我所受到的精神折磨她也同样受到。但是我并未挨过打，她却挨了"北京来的红卫兵"的铜头皮带，留在她左眼上的黑圈好几天后才褪尽。她挨打只是为了保护我，她看见那些年轻人深夜闯进来，害怕他们把我揪走，便溜出大门，到对面派出所去，请民警同志出来干预。那里只有一个人值班，不敢管。当着民警的面，她被他们用铜头皮带狠狠抽了一下（这种场面，在"文革"中是司空见惯的。还有一个作家，叫赵树理，他是怎么死的？批斗他的时候，让他站到桌子上去，桌子上有放了凳子，要他站到凳子上，赵被打得遍体鳞伤，后来凳子倒了，他就死了。）给押了回来，同我一起关在马桶间里。（一对知识分子夫妇竟然被关在卫生间，人的尊严就这样被凌辱！） 
　　她不仅分担了我的痛苦，还给了我不少的安慰和鼓励。在"四害"横行的时候，我在原单位（中国作家协会上海分会） 给人当作"罪人"和"贼民"看待，日子十分难过，有时到晚上九、十点钟才能回家。我进了门看到她的面容，满脑子的乌云都消散了。我有什么委屈、牢骚，都可以向她尽情倾吐。有一个时期我和她每晚临睡前要服两粒眠尔通才能够闭眼，可是天刚刚发白就都醒了。我唤她，她也唤我。我诉苦般地说："日子难过啊！" 她也用同样的声音回答："日子难过啊！"但是她马上加一句："要坚持下去。" 或者再加一句："坚持就是胜利。"我说"日子难过"，因为在那一段时间里，我每天在"牛棚"里面劳动、学习、写交代、写检查、写思想汇报。任何人都可以责骂我、教训我、指挥我。（读到这儿我就想到"文革"当中我母亲的遭遇，她不过就是一名小学教师，因为她的教室里出现了五个字："打倒毛主席"。估计是哪些小孩子不懂事写的，结果硬说是我母亲写的，然后就经常批斗她，遭毒打。"文革"当中千家万户都有血泪债。）从外地到"作协分会"来串联的人可以随意点名叫我出去"示众"，还要自报罪行。上下班不限时间，由管理"牛棚"的"监督组"随意决定。任何人都可以闯进我家里来，高兴拿什么就拿走什么。这个时候大规模的群众性批斗和电视批斗大会还没有开始，但已经越来越逼近了。 
　　她说"日子难过"，因为她给两次揪到机关，靠边劳动，后来也常常参加陪斗。（说到"陪斗"我就想到，刘少奇批斗的时候让王光美陪斗，而且故意让她穿破烂的旗袍，还戴一串乒乓球。因为刘少奇出访时王光美随行，王光美穿着旗袍，带着项链，这是最基本的礼节呀，可红卫兵说这是资产阶级腐朽的生活作风。）在淮海中路"大批判专栏"上张贴着批判我的罪行的大字报，我一家人的名字都给写出来"示众"，不用说"臭婆娘"的大名占着显著的地位。这些文字像虫子一样咬痛她的心。她让上海戏剧学院"狂妄派"学生突然袭击、揪到"作协分会"去的时候，在我家大门上还贴了一张揭露她的所谓罪行的大字报。幸好当天夜里我儿子把它撕毁。否则这一张大字报就会要了她的命！ 
　　人们的白眼，人们的冷嘲热骂蚕蚀着她的身心。我看出来她的健康逐渐遭到损害。表面上的平静是虚假的。内心的痛苦像一锅煮沸的水，她怎么能遮盖住！怎样能使它平静！她不断地给我安慰，对我表示信任，替我感到不平。然而她看到我的问题一天天地变得严重，上面对我的压力一天天地增加，她又非常担心。有时同我一起上班或者下班，走进巨鹿路口，快到"作协分会"，或者走进南湖路口，快到我们家，她总是抬不起头。我理解她，同情她，也非常担心她经受不起沉重的打击。我记得有一天到了平常下班的时间，我们没有受到留难，回到家里她比较高兴，到厨房去烧菜。我翻看当天的报纸，在第三版上看到当时做了"作协分会"的"头头" 的两个工人作家写的文章《彻底揭露巴金的反革命真面》。真是当头一棒！我看了两三行，连忙把报纸藏起来，我害怕让她看见。她端着烧好的菜出来，脸上还带笑容，吃饭时她有说有笑。饭后她要看报，我企图把她的注意力引到别处。但是没有用，她找到了报纸。她的笑容一下子完全消失。 
　　这一夜她再没有讲话，早早地进了房间。我后来发现她躺在床上小声哭着。一个安静的夜晚给破坏了。今天回想当时的情景，她那张满是泪痕的脸还在我的眼前。我多么愿意让她的泪痕消失，笑容在她憔悴的脸上重现，即使减少我几年的生命来换取我们家庭生活中一个宁静的夜晚，我也心甘情愿！ 




二


我听周信芳同志的媳妇说，（周信芳是谁？我们国家一个非常有名的京剧演员，与梅兰芳齐名，是国宝级人物。）周的夫人在逝世前经常被打手们拉出去当作皮球推来推去，打得遍体鳞伤。有人劝她躲开，她说："我躲开，他们就要这样对付周先生了。"（多么悲惨！多么善良！）萧珊并未受到这种新式体罚。可是她在精神上给别人当皮球打来打去。她也有这样的想法：她多受一点精神折磨，可以减轻对我的压力。其实这是她一片痴心，结果只苦了她自己。我看见她一天天地憔悴下去，我看见她的生命之火逐渐熄灭，我多么痛心。我劝她，我安慰她，我想拉住她，一点也没有用。 
　　她常常问我："你的问题什么时候才解决呢？"我苦笑说："总有一天会解决的。"她叹口气说："我恐怕等不到那个时候了。"后来她病倒了，有人劝她打电话找我回家，她不知从哪里得来的消息，她说："他在写检查，不要打岔他。他的问题大概可以解决了。"等到我从五·七干校回家休假，（"五七干校"就是当时知识分子劳动改造的地方，类似于集中营。）她已经不能起床。她还问我检查写得怎样，问题是否可以解决。我当时的确在写检查，而且已经写了好几次了。他们要我写，只是为了消耗我的生命。但她怎么能理解呢？ 
　　这时离她逝世不过两个多月，癌细胞已经扩散，可是我们不知道，想找医生给她认真检查一次，也毫无办法。平日去医院挂号看门诊，等了许久才见到医生或者实习医生，随便给开个药方就算解决问题。只有在发烧到摄氏三十九度才有资格挂急诊号，或者还可以在病人拥挤的观察室里待上一天半天。当时去医院看病找交通工具也很困难，常常是我女婿借了自行车来，让她坐在车上，他慢慢地推着走。有一次她雇到小三轮车去看病，看好门诊回家雇不到车了，只好同陪她看病的朋友一起慢慢地走回来，走走停停，走到街口，她快要倒下了，只得请求行人到我们家通知，她一个表侄正好来探病，就由他去把她背了回家。她希望拍一张X光片子查一查肠子有什么病，但是办不到。后来靠了她一位亲戚帮忙开后门两次拍片，才查出她患肠癌。以后又靠朋友设法开后门住进了医院。她自己还很高兴，以为得救了。只有她一个人不知道真实的病情，她在医院里只活了三个星期。 
　　我休假回家假期满了，我又请过两次假，留在家里照料病人。最多也不到一个月。我看见她病情日趋严重，实在不愿意把她丢开不管，我要求延长假期的时候，我们那个单位的一个"工宣队"头头（"工宣队"你们也不懂了吧？全称是"工人阶级宣传毛主席思想宣传队"。那是"工宣队"队长是各单位的最高领导。）逼着我第二天就回干校去。我回到家里，她问起来，我无法隐瞒。她叹了口气，说"你放心去吧。" 


她把脸掉过去，不让我看见她。我女儿、女婿看到这种情景，自告奋勇地跑到巨鹿路向那位"工宣队"头头解释，希望同意我在市区多留些日子照料病人。可是那个头头"执法如山"，还说：他不是医生，留在家里，有什么用！"留在家里对他改造不利！"他们气愤地回到家中，只说机关不同意，后来才对我传达了这句 "名言"。我还能讲什么呢？明天回干校去！ 
　　整个晚上她睡不好，我更睡不好。出乎意外，第二天一早我那个插队落户的儿子在我们房间里出现了，他是昨天半夜里到的。他得了家信，请假回家看母亲，却没有想到母亲病成这样。我见了他一面，把他母亲交给他，就回干校去了。 
　　在车上我的情绪很不好。我实在想不通为什么会有这样的事情。我在干校待了五天，无法同家里通消息。我已经猜到她的病不轻了。可是人们不让我过问她的事情。这五天是多么难熬的日子！到第五天晚上在干校的造反派头头通知我们全体第二天一早回市区开会。这样我才又回到了家，见到了我的爱人。靠了朋友帮忙，她可以住进中山医院肝癌病房，一切都准备好，她第二天就要住院了。她多么希望住院前见我一面，我终于回来了。连我也没有想到她的病情发展得这么快。我们见了面，我一句话也讲不出来。她说了一句："我到底住院了。"我答说："你安心治疗吧。"她父亲也来看她，老人家双目失明，去医院探病有困难，可能是来同他的女儿告别了。 
　　我吃过中饭，就去参加给别人戴上反革命帽子的大会，受批判、戴帽子的不止一个，其中有一个我的熟人王若望同志，他过去也是作家，不过比我年轻。我们一起在"牛棚"里关过一个时期，他的罪名是"摘帽右派"。他不服，不听话，他贴出大字报，声明"自己解放自己"，因此罪名越搞越大，给提去关了一个时期还不算，还戴上了反革命的帽子监督劳动。 
　　在会场里我一直像在做怪梦。开完会回家，见到萧珊我感到格外亲切，仿佛重回人间，可是她不舒服，不想讲话，偶尔讲一句半句。我还记得她讲了两次："我看不到了。"我连声问她看不到什么？她后来才说："看不到你解放了。"我还能再讲什么呢？ 
　　我儿子在旁边，垂头丧气，精神不好，晚饭只吃了半碗，像是患感冒。她忽然指着他小声说："他怎么办呢？"他当时在安徽山区已经待了三年半，政治上没有人管，生活上不能养活自己，而且因为是我的儿子，给剥夺了好些公民权利。他先学会沉默，后来又学会抽烟。我怀着内疚的心情看看他，我后悔当初不该写小说，更不该生儿育女。我还记得前两年在痛苦难熬的时候她对我说："孩子们说爸爸做了坏事，害了我们大家。"这好像用刀子在割我身上的肉。我没有出声，我把泪水全吞在肚里。她睡了一觉醒过来忽然问我："你明天不去了？"我说："不去了。" 就是那个"工宣队"头头今天通知我不用再去干校就留在市区。他还问我："你知道萧珊是什么病？"我答说："知道。"其实家里瞒住我，不给我知道真相，我还是从他这句问话里猜到的。 




三



　　第二天早晨她动身去医院，一个朋友和我女儿、女婿陪她去。她穿好衣服等候车来。她显得急躁，又有些留恋，东张张西望望，她也许在想是不是能再看到这里的一切。我送走她，心上反而加了一块大石头。 
　　将近二十天里，我每天去医院陪伴她大半天。我照料她，我坐在病床前守着她，同她短短地谈几句话。她的病情恶化，一天天衰弱下去，肚子却一天天大起来，行动越来越不方便。　　当时病房里没有人照料，生活方面除饭食外一切都必须自理。后来听同病房的人称赞她"坚强"，说她每天早晚都默默地挣扎着下了床，走到厕所。医生对我们谈起，病人的身体经不住手术，最怕的是她肠子堵塞，要是不堵塞，还可以拖延一个时期。她住院后的半个月是一九六六年八月以来我既感痛苦又感到幸福的一段时间，是我和她在一起渡过的最后的平静的时刻，我今天还不能将它忘记。但是半个月以后，她的病情有了发展，一天吃中饭的时候，医生通知我儿子找我去谈话。他告诉我：病人的肠子给堵住了，必须开刀。开刀不一定有把握，也许中途出毛病。但是不开刀，后果更不堪设想。他要我决定，并且要我劝她同意。我做了决定，就去病房对她解释。我讲完话，她只说了一句："看来，我们要分别了。"她望着我，眼睛里全是泪水。我说："不会的……"我的声音哑了。接着护士长来安慰她，对她说："我陪你，不要紧的。"她回答："你陪我就好。"时间很紧迫，医生、护士们很快作好准备，她给送进手术室去了，是她表侄把她推到手术室门口的，我们就在外面走廊上等了好几个小时，等到她平安地给送出来，由儿子把她推回到病房去。儿子还在她身边守过一个夜晚。过两天他也病倒了，查出来他患肝炎，是从安徽农村带回来的。本来我们想瞒住他的母亲，可是无意间让他母亲知道了。她不断地问："儿子怎么样？"我自己也不知道儿子怎么样，我怎么能使她放心呢？晚上回到家，走进空空的、静静的房间，我几乎要叫出声来："一切都朝我的头打下来吧，让所有的灾祸都来吧。我受得住！" 
　　我应当感谢那位热心而又善良的护士长，她同情我的处境，要我把儿子的事情完全交给她办。她作好安排，陪他看病、检查，让他很快住进别处的隔离病房，得到及时的治疗和护理。他在隔离房里苦苦地等候母亲病情的好转。母亲躺在病床上，只能有气无力地说几句短短的话，她经常问："棠棠怎么样？"从她那双含泪的眼睛里我明白她多么想看见她最爱的儿子。但是她已经没有精力多想了。 
　　她每天给输血，打盐水针。她看见我去就断断续续地问我："输多少西西的血？该怎么办？"我安慰她："你只管放心。没有问题，治病要紧。"她不止一次地说："你辛苦了。"我有什么苦呢？我能够为我最亲爱的人做事情，哪怕做一件小事，我也高兴！后来她的身体更不行了。医生给她输氧气，鼻子里整天插着管子。她几次要求拿开，这说明她感到难受，但是听了我们的劝告，她终于忍受下去了。开刀以后她只活了五天。谁也想不到她会去得这么快！五天中间我整天守在病床前，默默地望着她在受苦（我是设身处地感觉到这样的），可是她除了两、三次要求搬开床前巨大的氧气筒，三、四次表示担心输血较多付不出医药费之外，并没有抱怨过什么。见到熟人她常有这样一种表情：请原谅我麻烦了你们。她非常安静，但并未昏睡，始终睁大两只眼睛。眼睛很大，很美，很亮。我望着。望着，好像在望快要燃尽的烛火。我多么想让这对眼睛永远亮下去！我多么害怕她离开我！我甚至愿意为我那十四卷"邪书"受到千刀万剐，只求她能安静地活下去。 
　　不久前我重读梅林写的《马克思传》，书中引用了马克思给女儿的信里一段话，讲到马克思夫人的死。信上说："她很快就咽了气。……这个病具有一种逐渐虚脱的性质，就像由于衰老所致一样。甚至在最后几小时也没有临终的挣扎，而是慢慢地沉入睡乡。她的眼睛比任何时候都更大、更美、更亮！"这段话我记得很清楚。马克思夫人也死于癌症。我默默地望着萧珊那对很大、很美、很亮的眼睛，我想起这段话，稍微得到一点安慰。听说她的确也"没有临终的挣扎"，也是"慢慢地沉入睡乡"。我这样说，因为她离开这个世界的时候，我不在她的身边。那天是星期天，卫生防疫站因为我们家发现了肝炎病人，派人上午来做消毒工作。她的表妹有空愿意到医院去照料她，讲好我们吃过中饭就去接替。没有想到我们刚刚端起饭碗，就得到传呼电话，通知我女儿去医院，说是她妈妈"不行"了。真是晴天霹雳！我和我女儿、女婿赶到医院。她那张病床上连床垫也给拿走了。别人告诉我她在太平间。我们又下了楼赶到那里，在门口遇见表妹。还是她找人帮忙把"咽了气"的病人抬进来的。死者还不曾给放进铁匣子里送进冷库，她躺在担架上，但已经白布床单包得紧紧的，看不到面容了。我只看到她的名字。我弯下身子，把地上那个还有点人形的白布包拍了好几下，一面哭唤着她的名字。不过几分钟的时间，这算是什么告别呢？ 
　　据表妹说，她逝世的时刻，表妹也不知道。她曾经对表妹说："找医生来。" 医生来过，并没有什么。后来她就渐渐地"沉入睡乡"。表妹还以为她在睡眠。一个护士来打针，才发觉她的心脏已经停止跳动了。我没有能同她诀别，我有许多话没有能向她倾吐，她不能没有留下一句遗言就离开我！我后来常常想，她对表妹说： "找医生来"。很可能不是"找医生"。是"找李先生"（她平日这样称呼我）。为什么那天上午偏偏我不在病房呢？家里人都不在她身边，她死得这样凄凉！ 
　　我女婿马上打电话给我们仅有的几个亲戚。她的弟媳赶到医院，马上晕了过去。三天以后在龙华火葬场举行告别仪式。她的朋友一个也没有来，因为一则我们没有通知，二则我是一个审查了将近七年的对象。没有悼词没有吊客，只有一片伤心的哭声。我衷心感谢前来参加仪式的少数亲友和特地来帮忙的我女儿的两三个同学，最后，我跟她的遗体告别，女儿望着遗容哀哭，儿子在隔离房还不知道把他当作命根子的妈妈已经死亡。值得提说的是她当作自己儿子照顾了好些年的一位亡友的男孩从北京赶来，只为了见她最后一面。这个整天同钢铁打交道的技术员，他的心倒不像钢铁那样。他得到电报以后，他爱人对他说："你去吧，你不去一趟，你的心永远安定不了。"我在变了形的她的遗体旁边站了一会。别人给我和她照了像。我痛苦地想：这是最后一次了，即使给我们留下来很难看的形象，我也要珍视这个镜头。 
　　一切都结束了。过了几天我和女儿、女婿到火葬场，领到了她的骨灰盒。在存放室寄存了三年之后，我按期把骨灰盒接回家里。有人劝我把她的骨灰安葬，我宁愿让骨灰盒放在我的寝室里，我感到她仍然和我在一起。 




四



　　梦魇一般的日子终于过去了。六年仿佛一瞬间似的远远地落在后面了。其实哪里是一瞬间！这段时间里有多少流着血和泪的日子啊。不仅是六年，从我开始写这篇短文到现在又过去了半年，半年中我经常在火葬场的大厅里默哀，行礼，为了纪念给"四人帮"迫害致死的朋友。想到他们不能把个人的智慧和才华献给社会主义祖国，我万分惋惜。每次戴上黑纱插上纸花的同时，我也想起我自己最亲爱的朋友，一个普通的文艺爱好者，一个成绩不大的翻译工作者，一个心地善良的人。她是我生命的一部分，她的骨灰里有我的泪和血。 
　　她是我的一个读者。一九三六年我在上海第一次同她见面。一九三八年和一九四一年我们两次在桂林像朋友似的住在一起。一九四四年我们在贵阳结婚。我认识她的时候，她还不到二十，对她的成长我应当负很大的责任。她读了我的小说，给我写信，后来见到了我，对我发生了感情。她在中学念书，看见我以前，因为参加学生运动被学校开除，回到家乡住了一个短时期，又出来进另一所学校。倘使不是为了我，她三七、三八年一定去了延安。她同我谈了八年的恋爱，后来到贵阳旅行结婚，只印发了一个通知，没有摆过一桌酒席。从贵阳我和她先后到了重庆，住在民国路文化生活出版社门市部楼梯下七八个平方米的小屋里。她托人买了四只玻璃杯开始组织我们的小家庭。她陪着我经历了各种艰苦生活。 
　　在抗日战争紧张的时期，我们一起在日军进城以前十多个小时逃离广州，我们从广东到广西，从昆明到桂林，从金华到温州，我们分散了，又重见，相见后又别离。在我那两册《旅途通讯》中就有一部分这种生活的记录。四十年前有一位朋友批评我："这算什么文章！"我的《文集》出版后，另一位朋友认为我不应当把它们也收进去。他们都有道理。两年来我对朋友、对读者讲过不止一次，我决定不让《文集》重版。但是为我自己，我要经常翻看那两小册《通讯》。在那些年代，每当我落在困苦的境地里、朋友们各奔前程的时候，她总是亲切地在我耳边说："不要难过，我不会离开你，我在你的身边。"的确，只有她最后一次进手术室之前她才说过这样一句："我们要分别了。" 
　　我同她一起生活了三十多年。但是我并没有好好地帮助过她。她比我有才华，却缺乏刻苦钻研的精神。我很喜欢她翻译的普希金和屠格涅夫的小说。虽然译文并不恰当，也不是普希金和屠格涅夫的风格，它们却是有创造性的文学作品，阅读它们对我是一种享受。她想改变自己的生活，不愿作家庭妇女，却又缺少吃苦耐劳的勇气。她听一个朋友的劝告，得到后来也是给"四人帮"迫害致死的叶以群同志的同意，到《上海文学》"义务劳动"，也做了一点点工作，然而在运动中却受到批判，说她专门向老作家组稿，又说她是我派去的"坐探"。她为了改造思想，想走捷径，要求参加"四清"运动，找人推荐到某铜厂的工作组工作，工作相当忙碌、紧张，她却精神愉快。但是到我快要靠边的时候，她也被叫回"作协分会"参加运动。她第一次参加这种急风暴雨般的斗争，而且是以反动权威家属的身份参加，她不知道该怎么办才好。她张皇失措，坐立不安，替我担心，又为儿女们的前途忧虑。她盼望什么人向她伸出援助的手，可是朋友们离开了她，"同事们"拿她当作箭靶，还有人想通过整她来整我。她不是"作协分会"或者刊物的正式工作人员，可是仍然被"勒令"靠边劳动、站队挂牌，放回家以后，又给揪到机关。她怕人看见，每天大清早起来，拿着扫帚出门，扫得精疲力尽，才回到家里，关上大门，吐了一口气。但有时她还碰到上学去的小孩，对她叫骂"巴金的臭婆娘"。我偶尔看见她拿着扫帚回来，不敢正眼看她，我感到负罪的心情，这是对她的一个致命的打击。不到两个月，她病倒了，以后就没有再出去扫街（我妹妹继续扫了一个时期），但是也没有完全恢复健康。尽管她还继续拖了四年，但一直到死她并不曾看到我恢复自由。 
　　这就是她的最后，然而绝不是她的结局。她的结局将和我的结局连在一起。 
　　我绝不悲观。我要争取多活。我要为我们社会主义祖国工作到生命的最后一息。在我丧失工作能力的时候，我希望病榻上有萧珊翻译的那几本小说。等到我永远闭上眼睛，就让我的骨灰同她的搀和在一起。


 


读了这篇散文，我对同学们说："什么叫'文革'？巴金这篇文章就给我们形象地展示了'文革'！现在有些年轻人，特别是网上一些年轻人居然还讴歌'文革'。这是愚昧！"


我又说："现在的巴金已经101岁，生活已经不能自理，不能说话，但思维是很清晰。现在，他仍静静地躺在上海华东医院的病房里。我在想，他如果知道，此刻，在他的家乡成都，有一群十几岁的孩子还在听他的散文，和他一起怀念萧珊，他一定会很欣慰的！"

二零零四年十一月二十七日 星期六 晴



 



星期六只上半天课，没有早读。因此，学生往往最容易迟到。但今天早晨来到教室，却看到绝大多数同学都准时到了。只有路遥和唐强迟到了。



语文课时评讲作文。这次半期考试的作文，题目是《独爱 》。OOO写的是《独爱散步》，写他奶奶喜欢散步，因而身体健康。整个作文语言通顺，感情真挚。我特意请OOO上台念他这篇作文。



OOO有些不好意思，但还是走上了讲台，认真读他的作文－－


 


 独爱步行


奶奶今年七十好几了。满头的银丝，矮矮的个头。她是一个很有精神的老人，这与她开朗的性格紧密相关，同时也因为她的一个特殊嗜好，独爱步行。


奶奶出生在四川省一个偏远的山区，从小就要扛起养家的重担。日复一日的辛勤劳动，不仅让她身体比同龄的人好，而且脚步也要快得多


记得小时候，父母因为忙于工作，就让奶奶来照顾我。那时我家住在六楼，淘气的我总是讨厌那走 完的六楼，淘气的我总是要奶奶背我。奶奶就左手提着刚买的菜，右手把我支撑住不让我从她背上滑下来。双脚沉重地而又略带频率地一步一步爬上六楼。现在我回想起来，真觉得自己当初太不懂事。


现在奶奶在贵阳和我小姨一起住。小姨至今还是单身，奶奶喜欢上了贵阳温和的天气而不想再回四川了。但小姨家住七楼，奶奶每天上楼下楼都要好几趟，真让人担心她哪天不小心摔一跤。让我一口气冲上七楼我都会气喘吁吁，而奶奶却养成了每天下楼散步的习惯。不仅如此，她还常常走到城郊的公园里去。


曾经有一位老婆婆见奶奶精神如此饱满，不由得上前询问奶奶的年龄。在得知奶奶已经七十好几之后，笑着自叹不如


现在的科技日益发达，生活在城市水泥丛林里的人们早已习惯于汽车，电梯之中。他们忽视了一个重要的问题--健康。奶奶却用现实的行动向那些迷失在机械海洋里的人们默默地讲述着健康的奥秘。也许那些人到了奶奶的年龄，才会意识到自己当初如果多走一段路，多爬一段楼梯，多在公元里散散步的话，现在也不会只能靠着轮椅拐杖前行。


大雾的清晨，一眼望向路灯朦胧的大街，看那人行道上，总会有像奶奶一样，背着双手，微驼着背，一步一步走老人。路灯光把他们的影子拉得越来越长，他们将走向健康，走向永不衰老的明天。

同学们给他以热烈的掌声。这是他欺负同学那件事以后，第一次在班上正面亮相。我就是要给他一个机会，让他感到自己仍然被尊重。



我评论道："从OOO这篇作文中，我感到他特别孝顺，很爱他奶奶。哎，你奶奶叫你什么？"我问。



他不好意思地说："叫我'OO'。"



"呵呵！如果你奶奶知道你写这篇作文，一定会说'OO真懂事'！"我笑着说，"我想，你奶奶一定盼着她的OO能够早日成长为有用的人才。我想，你一定不会让你的奶奶失望的。希望你见了你奶奶，代我问候她老人家，祝她身体健康！"



班会课，我给学生读了几篇杂文，这些杂文对社会的黑暗现象予以了无情的抨击。课后，文跃海走到讲台问我："李老师，我发现你好像对社会上许多现象都不满，是吗？"



我说："是的。我们对社会，满意总是相对的，不满是绝对的。正因为不满意，所以我们有责任让社会更美好！鲁迅说过，不满是向上的车轮。"



WYH是我班班长，他非常朴实善良而单纯。前几天，学校分配给各班一个参加业余党校学习的名额，他首先便主动要求参加业余党校学习。我早就想给他写封信，但一直没有空。今天，我终于给他写了一封信――



 



YH：



你好！



虽然我和你认识不过三个月，但我们之间已经建立起真诚而深厚的友情，当然，还有我们彼此之间的信任。无论是作为班长还是作为普通学生，你都给我留下了非常好的印象：朴实，善良，纯真。我很高兴有你这样的学生，也正是因为这样，我作为你的老师，更到自己对你富有一份神圣的责任。也是由于这种责任感，从那次我知道你有入党愿望的时候，我就想给你写一封信谈谈我的一些想法。我这些想法不一定正确，供你参考吧！



对于你要求入党，包括希望参加业余党校学习，我的态度是：尊重你的意愿，支持你的要求，同时希望你成为一个真正有信仰而且不计个人名利献身于人民的共产党员！



在我看来，"共产党员"首先意味着对一种理论--马克思主义共产主义学说的理解并认同，这是前提条件；其次意味着一种献身精神--谋求国家的强盛，为人民的利益而贡献自己的全部，当人民利益与个人利益发生冲突时，毫不犹豫地牺牲个人利益！过去和现在的许多共产党员正是这样的：从党的创始人李大钊到普通党员张志新，这样的例子我不多说了。但是如果按这个基本要求来衡量现在的一些共产党员，任何一个正直的人都会感到忧虑的：现在为个人利益而入党的可不是极少数人呀！这方面的例子我也不多说了。



但是我还是想提醒你，我从小就知道，共产党"除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益"。在战争年代，"共产党员"意味着随时准备杀头，而在今天，共产党员应该意味着随时准备"吃亏"！这里我想到了"毫不利己，专门利人"这句话。这话现在被不少人包括共产党员嘲笑（比如"共产党员也是人嘛"）。这句话曾经用来要求全体人民群众，我觉得不妥。但全体中国共产党党员则必须将它作为自己自觉追求的道德境界。道理很简单，《中国共产党章程》明确指出："中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。""党在任何时候都把群众利益放在第一位。""中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。""除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。"而且每一个党员在入党时都面对党旗举起了右手对党也对人民作出了庄严的承诺："为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切！"既然如此，群众就理由以同是共产党员的白求恩、雷锋来打量身边的每一个党员，看你是否"毫不利己，专门利人"。要求党员"毫不利己，专门利人"并非否定党员个人的基本生活需求和正当的权益（即党章所说的"法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权"），但是，作为一个道德要求，每一个共产党员，面对白求恩精神，面对雷锋精神，是没有任何理由说"党员也是人"并以此拒绝追求崇高！不能对全体人民提出的道德要求，却理所当然地必须对共产主义者提出！谁叫你是"特殊材料制成的""有共产主义觉悟的先锋战士"呢？本来，对于每一位共产党员来说，他们不仅应践行低层次和中间层次的道德要求，而且应该践行高层次的道德要求，从而给其他公民树立良好的道德示范和提供榜样激励。这应该是一个常识。现在的问题是，恰恰有一些党员把自己混同于一般老百姓--甚至连老百姓都不如，还在那里反对"毫不利己，专门利人"，觉得压抑自己个性，侵犯了自己的权利--岂非咄咄怪事！如果仅仅是遵守职业道德，那党员和群众在道德上还有什么区别？作为人民中优秀分子的共产党员，不但起不到应有的道德示范作用，反而有损共产党员的形象。"毫不利己，专门利人"现在之所以有不少人不相信，与这样的党员是分不开的。现在大家都在谈中国社会的诚信危机，我以为最大的危机，是某些共产党员抛弃入党誓词的政治信仰危机和道德信仰危机。这才是最大的不诚信！



也正因为如此，我对我的要求入党的学生，从来都会提醒他：你们做好"毫不利己，专门利人"的准备了吗？做好了随时为人民利益而放弃个人利益乃至生命的准备了吗？如果做好了这种思想准备，那么就义无反顾地加入中国共产党吧！相反，如果你们抱着入了党就可以享受各种"优惠"或者"特权"（比如更容易被保送上大学，大学毕业是更容易有个好的分配，在单位更容易被提干，等等），那么，我劝你们别入党！



我当然相信你的真诚！但作为老师，更作为朋友，我还是想给你一个善意的提醒。



但愿你会误解我--你能理解我吗？



祝你早日实现自己的愿望！



 



 



 你的老师朋友： 李镇西



 2004年11月27日



 


二零零四年十一月二十九日 星期一 阴



 



天气渐渐冷了，学生们穿校服便容易感冒。上周我班就感冒了好几个。因此，我上周给学生说："如果冷，就在外面加一件防寒服，身体要紧。"



但今天听说昨天返校时，我班好多同学都没有穿校服。杨校长给我解释："强调穿校服，主要是因为这样可以辨别哪些是本校的学生，哪些是外面进来的人。现在对安全工作特别强调。学生要加衣服可以，但校裤应该穿。"



我理解了，于是中午便在班上强调了穿校服的事情。



读王光贤的随笔，他谈到上周他的英语考试没考好，他难过得哭了。课间，我找他谈了谈，说："一次没有考好算什么！要有勇气面对失败。另外，你可以多找英语赵老师聊聊。" 



我还和文跃海聊了聊，鼓励他把学习抓紧些。



 



中午，我给GBT写了一封信，下午到教室交给了他――



GBT：



你好！



一直想给你写信，但太忙。现在我终于下定决心给你写信，谈谈我对你的一些想法。



GBT给我的第一印象非常好――朴实、善良，而且乐于为班上服务，体育委员的工作做得不错，更不用说运动会上叱咤风云，勇夺冠军了！当然，开学不久，我也发现了你的一个毛病：缺乏时间观念，动作特别慢，爱在教室里吃面包。不过，总的说来，你还是一位有一些缺点的好同学！呵呵！我常常想，雷雨龙完全应该成为我的最优秀的学生的！



坦率地说，你现在并没有成为让我放心的同学，反而让我有点头疼。不是因为你犯了什么大的错误，而是我感到你纪律上、学习上都存在不少小问题，这些小问题积累起来便成了大问题。关键是，我找你谈了很多次，但效果都不明显。你回忆一下，开学以来，李老师是不是找你谈过许多次心了？不过，每次我都相信，雷雨龙会改正的，一定会改正的。包括第一次月考后，我帮你在爸爸妈妈面前隐瞒你的成绩，都是基于这种信任。但是，你却一次次犯错误，我知道你不是有意的，而且犯了错误可能还很后悔；但就是不能战胜自己。这是为什么呢？我看到你在运动场上表现出的顽强毅力，就忍不住想，如果雷雨龙把这种气概用于学习上，那该多好！不错，这次半期考试比起第一次月考，你年级名次进步了不少，从原来的105名进步到70名，如果是其他同学，我可能会重重鼓励。但对你我应该有比较高的要求。对你来说，下了年级50名就很危险了！如果你真的只有这个水平了，我也不勉强你，或者还要劝你干脆以后搞专业体育，专攻田径算了！也算"多元智能"嘛！但你是完全可以学得很好的，你的名次之所以靠后，完全是你的学习态度存在问题！比如，政治、历史、地理居然分别才考45分、32分、31分！你该怎么解释这让人感到羞愧的分数？（你感到了羞愧吗？）对你来说，现在需要一种耻辱感，这是一种内向的愤怒――对自己的愤怒，一旦有了这种耻辱感，你会发愤努力，一跃而前，就像你在百米冲刺时一样，表现用真正男子汉或者说真正英雄主义的气概！我想，作为原来石室联中的学生，你中考一定也体验了失败，不然你现在可能和你原来班上的一些同学正坐在四七九等重点中学的教室里；我要说，如果你现在还自己放纵自己，那么，三年后的高考，你还会品尝同样的苦果，遭遇同样的失败！



第一次给你写信，我话就说得很直很重，因为我把你的朋友嘛！而且，我想在精神上给你一点刺激。就像那天晚上给你们读的那篇文章一样，你应该自己刺激一下自己，对自己说："我是一个懦夫！"要改变目前这种状况，其实很简单，就是我经常说的：向每一秒钟挑战！你随时问问自己：我到这里是来是做什么的？我现在在做什么？从每一秒钟开始努力：早晨尽量早点到教室，然后迅速拿出书来朗读；课堂上不放过每一秒钟，抬头听课，低头作业；晚上吃了饭，适当而积极地休息之后，尽快走进教室进入学习……你有在课堂上发呆的习惯，常常坐在方位上，思绪却可能飘到了千里之外，所谓"人在心不在"，这些都是生命的白白流逝呀！建议你每天都写一则当日反思小结，看自己这一天过得怎样。我过去曾给我的一些学生提出过"每日九问"（有的是"十问"）的要求，即每天晚上睡前问自己九个问题：一问今天早读外语没有？二问今天上课开小差没有？三问今天学习上提出什么问题没有？四问今天的复习功课没有？五问今天预习明天的功课没有？六问今天"过电影"没有？七问今天计划完成没有？八问今天有未弄懂的难题没有？九问今天有无浪费的时间？我把这"九问"也送给你，愿你每天都这样反问自己，在反思中不断战胜自己，不断取得进步！



亲爱的GBT，你要理解李老师呀！我盼望你进步，如果你取得了进步，我比你还高兴呢！



 



 



 你的朋友：李镇西



 



 2004年11月29日



 



本周，同学们交上来随笔比原来有进步多了。我选了几篇写得好的，作为资料保存。晚上吃了饭，和李云一起回教室，聊到电脑打字，李运说他打得很快，我说那你就帮我打几篇文章怎么样，他说没问题。于是，我带他到我的办公室，拿出几篇随笔给他。



然后我就到教室去了，我想利用晚自习前的半个小时，给学生朗读中篇小说《凤凰琴》。这篇小说十多年前我曾经给学生朗读过，这篇描写乡村教师的小说，质朴而动人心魄；当年我给学生朗读时，我和学生都流泪了。今天，我再次给我的学生捧起这篇小说，心里依然有一种特别的情感。虽然还没有开始晚自习，但教室里已经来了大部分同学，我开始给大家朗读："阳历九月，太阳依然没有回忆起自己冬日的柔和美丽……"



我一边读一边发表这评论，尽量帮助这些孩子们进入作品人物的心灵。



孩子们认真地听着，教室里静静的……



四十分钟过去了，晚自习开始了。我在同学们的叹息声中离开了教室。



回到办公室，我看到李运已经把四篇随笔打完了――



 



秋天随感



訾了



秋，天总是泛着带点灰色的那种蒙蒙的蓝，四处金黄，空气里弥漫着丰收的喜悦。我从小便喜欢秋，喜欢它那种饱经风霜世故的沧桑，喜欢它那种矜持而又优雅的恬静，甚至喜欢呼吸这种带点麦香味的氛围。也许很多人认为秋带来的只是一种落寞孤寂的感觉，因为它掠走了生命的美丽，只留下一种空空荡荡。



这很长的一段时间，漫天飞舞的便是枯黄的叶子，它们在空中轻舞飞扬，它们在空中低低倾诉，这似乎胜过长久的沉默。当它们在空飘落地后我不用惋惜，落叶归根的心情我们体会不到，就让它们幸福地回去。如果将秋比做人，我先应是一美丽的少女，她总是很慢很慢地走在岁月里，多情而又惆怅，她还是拥有了，但她失去的同样多，她仍这样不甘继续下去，经历了的风风雨雨，她依然沉默。



秋太伤感，以至于多少凄美的印象都留给了她，秋太天真，以至于这么久却从来没有想过要去改变。



经历过沧桑，经历过悲哀，秋依然美丽。这其中的原因，也许只有秋的第一枚落叶它知道。



 



 



 



 



新寝室，新风貌



雷雨龙



今天是星期天，又到了返校的时候，我带着兴奋的心情来到学校，因为今晚我就要告别以前的寝室，换到新寝室去。



来到寝室，我和其他同学都各自忙着收拾自己的东西。窗外，一阵阵轻微的风忽左忽右地吹拂着，星星们调皮地闪烁着光芒，月亮展示着它的弯曲的身体。夜晚的景色像一幅幅画卷出现在我脑海里。



来到新寝室，看着那陌生而又熟悉的床，心里有种说不出的感受，是一种怀念，一种期盼，就像那夜晚的美景。白白的墙壁，光滑的地砖，破旧的窗户，新的寝室，新的室友，一个新的开始



晚自习后，我回到了新寝室，在半小时内，我们都完成洗漱等工作，接着，我们进入了学习的态度，没有人说话，只有轻微的风不停地拍打着窗户，一盏盏台灯像一颗颗星星，照亮了黑暗，给了我们光明，时间随着风慢慢地流逝，看着一道道数学题，手中的笔不停地在纸上跳着欢快的舞蹈。当十一点半的钟声响起，我们各自停下了手中的笔，从学习的海洋中走出来。



当时针直向12时，钟声再次响起，我们静静地躺在床上，缓缓地闭上眼睛，悄悄地进入了梦乡。



新的寝室，新的风貌！



 



 



 王卓的善良



康婕



"吃药啦，吃药啦！"王卓伴随着她的叫声腿开门走了近来，第一句话便是："你们两个吃药没有？"



原来，本周感冒盛行，不幸的是，同寝室的我和潘潘都患上了或轻或重的感冒，于是便有了王卓推门进来催我们吃药的一幕。



我转过头，如实地向王卓汇报道："药，我已经吃过了。只是还没有喝抗病毒冲剂，潘潘在洗澡，她吃药没有我不知道。你放心吧，她洗完后我会提醒她吃药的。"王卓点了点头，说:道："你记得提醒她吃药。"说着，端起我的杯子，留下一句，"我马上帮你把冲剂泡好。"就匆匆忙忙地跑开了。不多久，就看见王卓端着一杯冲好的药进来了："现在水很烫，等一会儿再喝。"说完，正准备走，又不放心地转过身来："记得提醒潘潘吃药。"……



唉！王卓永远都是这么善良，善良的让人有些心痛，她往往为了别人，很难有照顾自己的身件，而她身上还带着兵，就像现在，她为了照顾我和潘潘，还没有开始洗漱，而再过几分钟就要没有热水了。



我觉得郑毓秀的话说的很对："王卓就像妈妈。"是的，王卓就像妈妈一样，照顾着我们，关心着我们，给我们送来阳光和温暖。



 



难忘的一天



马雯婕



星期六的语文课上，李老师又照例评讲作文。作文课是我觉得最有意思的课，但这堂课却让我情不自禁地流下了眼泪。



催我泪下的是余鑫同学写的那篇《独爱步行》。《独爱步行》中，描写了余鑫的奶奶喜爱散步，因此身体硬朗，精神乐观。文章的本质是积极向上，并不是催人泪下的那种类型。但听完了他的作文，我的眼眶却湿润了。因为此时我的奶奶正在病床上，通过氧气罩大口大口地吸氧，她大概双眼微微睁开，耳旁是心电图仪频繁发出"噔噔"的警报声。想到这里眼泪已夺眶而出，我赶紧用纸巾拭去眼泪。毕竟这是在上课，我提醒自己。



我从心底羡慕余鑫有这样一个身体健康，乐观向上的奶奶。当李老师对余鑫说："要好好对待你奶奶。"泪水再一次涌出了我眼眶，如果给我的奶奶一次摆脱病魔的机会，我一定会更加用心地对待我的奶奶，让她不再总是忧郁寡言，一定会给她讲余鑫奶奶的故事，让她身体健康……



晚上回到家中，我匆匆吃过晚饭，又急忙去补习化学。途中路过奶奶家，远远看见楼下搭起了一座棚子，棚子周围又围坐着好几桌的人，我顿时预感到什么，但我又不相信那种预感。直到上完补习课，我决定去奶奶家看个究竟。寒冽的寒风，冻的我全身麻木，只是机械地迈着脚步，急切想知道结果却又害怕自己不敢面对。



终于走到离奶奶家不远的地方，终于证实奶奶已离我而去了，我泣不成声，那大棚子正是奶奶的灵堂。其实奶奶早在中午12：20去了，家人为了让我安心学习没有告诉我这个沉痛的消息。



望着眼前的一幕，我知道那次机会再也不会到来，泪水再次划过脸颊。


二零零四年十一月三十日 星期二 阴



 



最近我感到有的学生对英语老师有抵触情绪，也有同学反映英语课纪律不太好。甚至有同学不想上英语课。



我觉得英语赵老师很不错，无论是敬业精神，还是教学水平，都是让人敬佩的。但为什么有同学不满意呢？我决定想个办法让同学们和英语老师沟通沟通。课间我和赵老师交换了意见，她也说很想听听同学们的意见。她说，最好请同学们把对她的意见写成书面交给她。



中午，OOO母亲来电话询问OOO最近的表现，我说这几天在行动上还是有进步，许多同学都说他有进步；但我希望他周末不要与过去那些坏朋友往来，他没有做到，我很担心他会继续受坏的影响。我请他母亲在周末应该对他有所控制。



读报课，我在班上就英语课的事在班上讲了讲："最近有同学对英语课有意见。老师嘛，无疑应该随时听取同学们的意见，然后改进工作。但有意见应该通过正常途径提，不能因为有意见就不好好上课，就不交作业。许多同学都知道，赵老师非常负责，而且她本来有一孩子，才上小学一年级，但他把更多的时候花在了同学们的身上。对这样的老师，我们首先应该尊敬。在尊敬的同时，如果有意见可以坦率地给赵老师提出来。"



同学们说："赵老师上午英语课时已经要我们给她写意见了，我们都把意见写成纸条交给赵老师了！"



我说那好那好，同学们更应该和赵老师一起改进我们的英语课，学生首先要遵守课堂纪律。



我到办公室与赵老师交换意见，她把学生写的纸条全都给我看，要我看了以后给她提出意见。我很感动，说："赵老师，别客气！"



我看了学生写的纸条，同学们对赵老师的人品都予以很高的评价，提的意见各不相同，比较集中的意见有：希望赵老师在解释一些语法的时候还是用中文讲，希望赵老师讲课能生动些，希望赵老师能够适当扩展一些课外知识，希望能够把重点再讲细一些……



我从赵老师那里了解到，今天英语课雷雨龙又吃东西！我很生气，因为学生上课不能吃东西，这是最起码的规矩，而且我也在班上讲过很多次。雷雨龙以前常常在课堂上吃东西，我就找他谈过。看来他没有引起重视。



我把雷雨龙请到办公室，和他聊了起来。他承认他上课吃东西了，但他说这是他养成的坏习惯，不能控制自己。我有点生气了，很严厉地批评他："你这是什么理由？上课吃东西，姑且不说这样会影响你学习，最起码这也是对老师的不尊重，更别说你还是班委！"他不说话，好像有点抵触情绪。



这时候电话响了，我一听是北京某杂志的编辑打来的，要我为该杂志的一个活动担任评委，并写一篇文章，她一再说希望我帮帮忙，还说不少读者都喜欢读我的文章。但我明确的推辞了，我对她说，最近我在教育在线发了一个帖子，请各位朋友理解我，我现在既当校长又当班主任，还上语文课，平时还要备课，还要找同学谈心，是在没有精力做其他的事了。编辑说，还是写吧，这也花不了我多少时间的。我说，不，我首先是属于我的38位学生的，其次才属于朋友。我希望她一定理解我。最后，她只好说"理解理解"。



放下电话，我对雷雨龙说："你看李老师多忙！但我为什么还要花这么多的时间在你身上？因为我坚信我这时间不会白花！我坚信你会改正缺点的。我所谓的忙，不都是忙这些吗？这是我应该忙的事！但我希望你也能够理解李老师！"



他的情绪明显变了，说："李老师，我理解你！"



我说："我可不喜欢听违心的话。你是真理解还是假理解？"



他说："真的理解！"



我说："那好。你是不是能改正上课吃东西的缺点。"



他说："能！我不带吃的东西到教室！"



我问他："昨天我给你写的信，你看了吗？"



"没看完。"他说。
 我说："我还等你回信呢！只要你理解李老师就好！李老师现在相信你了！"


正在写今天的班主任日记，李运走了进来，他说他看在做什么，我说我在做事情。他说想上网，于是我便和他一起上网。他给我介绍一些软件，还有一些他认为好的论坛，比如新华网的论坛。我说我感谢他昨天帮我输随笔，他说没什么。我说要感谢他，他说不用谢；我说总的表示一下我的心意嘛，我不能剥削你的劳动嘛，他便说那你送我一只钢笔吧！我说好，回去找找。



吃饭时和苏畅、文跃海坐在一起。苏畅唉声叹气，我问怎么了，他说他的数学练习册丢了！"上面不但有我做的作业，还有我记得笔记！唉！"他边说边继续叹气。我说我晚上在班上帮你问问。



然后我对文跃海说："你能不能设计一个我班的网页？这样以后我班同学在网上也有一个好去处！"他说可以试试。



晚自习，雷雨龙上讲台就课堂吃零食的事做了一个检讨，他着重强调自己行为是对老师的不尊重，更损害了高一三班的荣誉，表示愿意为班上做一个星期的清洁，以换回同学们的谅解。



同学们给他的检讨报以掌声。



我再次谈到了英语课的事："赵老师把同学们提的意见给我看了。我觉得赵老师肯定会认真对待的，同学们学习上遇到困难都希望老师给你们鼓劲，同样，老师也需要学生鼓劲。我们要让赵老师有信心！另外，个别同学给赵老师提意见，用语不够尊重，这可不好。你们想想，如果老师给你提意见也用生硬的语言，你能接受吗？显然不能。所以，己所不欲，勿施于人。你们提的意见有许多可取之处，老师会采纳的，但有些不少不是太合理，我相信赵老师回给你们解释的。"



然后我继续给学生读小说《凤凰琴》，今天读到的一个情节打动了大家，就是山里的孩子们在笛子吹奏的《国歌》声中降国旗和升国旗－－



 



 忽然哨声响起，余校长叼着一只哨子，走到旗杆下，跟着那十几个学生从山凹里跑回来，在旗杆面前站成整齐的一排。余校长望望太阳，喊了声立正稍息，便走过去将带头的那个学生身上的破褂子用手理理。那褂子肩上有个大洞，余校长扯了几下也无法将周围的布扯拢来，遮住露出来的一块黑瘦的肩头。张英才站这个队伍的后面，他看到一溜瘦干干的小腿都没有穿鞋。这边余校长见还有好多破褂子在等着他，就作罢了。这时，太阳已经挨着山了。余校长猛的一声厉喊："立正！--奏国歌--降国旗！"在两支笛子吹出的国歌声中，余校长拉动旗杆上的绳子，国旗徐徐落下后，学生们拥着余校长，捧着国旗向余校长的家走去



 ……



夜里没有做梦，睡得正香时，又听到了笛声，吹的又是《国歌》。张英才睁开眼，见天色已亮，赶忙爬下床，披上衣服冲到门外。他看到余校长站在最前面，一把一把地扯着旗绳，余校长身后是邓有梅和孙四海，再后买内是昨天的那十几个小学生。九月的山里晨风大而凉，队伍最末的两个孩子只穿着背心裤头，四条黑瘦的腿在风里瑟瑟着。张英才认出这是余校长的两个孩子。国旗和太阳一道，从余校长的手臂上冉冉升起来。



张英才说："我迟到了。怎么昨天没人提醒我？"余校长说："这事是大家自愿的。"张英才问："这些孩子能理解么？"余校长说："最少长大以后会理解。"说着余校长眼里忽然涌出泪花来。"又少了一个，昨天还在这儿，可夜里来人把他领走了，他父亲病死了，他得回去挑大梁过日子。他才十二岁。我真没料到他会对我说出那样的话。他说他家那儿可以望见这面红旗，望到红旗他就知道有祖国、有学校，他就什么也不怕。"余校长用大骨节的手揉着眼窝。



 ……



我说："升旗对我们来说，很平常，每周一早晨的升旗，有同学甚至可能都已经厌倦了，但你们看看这些孩子，想想他们面对国旗时的庄严，会有怎样的感受？"



我又说："这是小说。但生活中确有这样的学校，这样的校长，这样的学生。我有一个网友，是云南的滇南布衣，他大山里的小学曾经只有十二个孩子……"



于是，我给同学们讲起了滇南布衣……



二零零四年十二月一日 星期三 阴



 



这是ooo今天交上来的随笔――



 



 还是不懂



 



不懂就要问，从小老师和家长就告诉我这句话。人总是会遇到自己不懂的事，例如我小时候曾经问妈妈；"为什么我要上学？"妈妈说："上学是为了学习知识。""为什么我要学习知识？""为了你长大后能立足于社会，找到一份工作。""按我为什么要做作业？""因为做作业能使你巩固所学到的知识。"我半懂不懂地点点头。当我遇到不认识的字而又不会自己查字典的时候，我总会去问妈妈。当我在多次向妈妈提问之后，妈妈也难免表现出不耐烦的神情。我只好不再去问妈妈，独自面对那些不懂的字，问自己："为什么我要认识它们？为什么妈妈会不高兴？"



长大后，我儿时许多问题大都迎刃而解，回响起来我的有些疑问未免太弱智，而新的问题又随之产生。



"为什么人会想尽办法来使自己舒服？为什么地球要自西向东转动？为什么在通讯发达的现在，不少同学还要以书信的方式联络？为什么同样是人类，但北方人白南方人黑……"当我再以这类问题向妈妈提问时，得到的回答往往是"本来就应这样，没什么为什么。"



"为什么'本来就这样'，为什么'没什么为什么'？"经过这么多年，我还是不懂。



 



我在后面批道――



读你的随笔，感到你还是很纯真的，至少不乏纯真的一面。人越是走向成熟，不懂的东西越多；旧的不懂解决了，新的不懂又冒出来了。从书本中找答案，从生活中找答案，一生都在找答案，这便是又有意义的一生。



又：这几天各科老师都反映你有进步。保持！



 



语文课，潘晓虹做演讲，谈学习："同学们好，今天我为大家演讲的有关内容是关于学习的。首先我问大家一个问题，你是否认为人的一生中都在学习，有的学好，有的学坏。首先我认为人应该有一个目标，你到达目标以后，目标会不断地扩大，不断地进步。然后我认为人应该自信。有人在考试的时候总想着我这次考不好怎么办？不知道大家有没有听说过瑜珈里的'觉是'两个字？就是你认为自己能够成功，你就会成功。第三方面，兴趣。现在，不是出现偏科的现象吗？我认为这种现象不正常，我认为人应该全面发展，不应该偏科。第四方面是毅力，我从小到大每学期开学都会告诉自己，这学期我一定要努力学习，但不到一个学期就必然坚持不下去了，不知道你们有没有这种情况？人有惰性，必须要有毅力。人生是一个不断到达的过程，只有这样，才能成功。我觉得人生的成功，就是实力加技巧。比如学数学，第一掌握典型例题，其他可以依葫芦画。第二是一定要建立错题档案，你就会专门去看那个错题本，这样就可以不重犯错误。另外还要注意调节心理，如果面对这样的问题，你可以这样想，问题都是暂时性的，无论如何，那些问题都会过去的。"



我接着他的话做了点补充："同学们不要完全为实用而学习。有的同学学习观念完全被扭曲，考什么才学什么，不考就不学，所以很喜欢文理分科，这不好，告诉大家，文科分科早晚要取消。当然取消文理分科的意义不仅仅是为了学习本身，主要是我们培养的人应该是通才。扭曲到什么程度？有的同学跟我说，很久没有上语文了。我想我不是天天在讲吗？后来我明白了，他是说我没讲高考。我说过，高一高二视野要放开，高三再对付高考。我们的学习不能仅仅为了高考。有的同学说我以后是要学文科或者理科的，他就不学其他学科，我觉得他非常可怜，作为一个人居然有这样的认识。另外，同学们要树立终身学习，主动学习的观念。大学毕业后没有特殊情况不会有人强迫你学习的，但你还得主动学习。语文与高考是若即若离的关系，八十年代很直接，到后来就是间接的了。同学们要随时接受李老师的突然袭击，比如我突然说，现在马上默写或者把《优化设计》收上来。我就是要看大家是否主动学习。还有，我说过我在考虑考试改革，咱们搞试验，为什么要和其他班一样呢？如果要考试卷，我们只算50%，平时的各种语文训练算50%，比如随笔，或者现场抄写，看你的字写得怎么样。你说这些文言文，没有哪一篇说现在学了高考马上考。既然选择了大学，要让自己区别与一般的中学生，就要选择适合自己的书。我知道城里好多学校校风不好，那些学生只要不违法乱纪，也没关系，但你一旦选择了考大学，而且是考比较好的大学，就意味着你要成为精英人物。我希望李老师教给你们的不是简单的课文，而是怎样设计自己。有限的时间里，我们怎么读一些对我们有用的东西。我到了期末就可能考这些题，考你平时读了什么书。我原来建议高考就出一篇作文，就写书评，既考阅读，又考写作。上海有一年中考就是考了一篇作文，宜昌好几年前就开卷考试，结果有些同学说，还是考闭卷。现在有一些现象，有些语文成绩好的写作不行。要把时间用在读书，用在北宋经典上。原来我在石室中学教书时，学生人手一册读本，里面有四百首，全背，不是一样考大学吗？"



……



近来给班上学生写信很有意思，虽然花了不少时间，但以这种方式给学生交流别有情趣。学生也很接受。这种信不一定每一封都充满教育与被教育，有的纯粹就是心灵聊天。比如，今天HWW给我一封她给我写的回信――



李老师：



您好！



这几天忙于复习，所以回信晚了。



（因为涉及该学生需要我保密的内容，所以删去一段。――李镇西注）



我会说QWE的字好看，是因为他的字比我的字看起来更有力度，我的字太软了，难道我的性格就是这样？太失败了。



突然想到了校服的事情，其实在拿到校服的时候，我就在想，这么薄的衣服是冬季的吗？虽然说校服是为了防止其他人进入学校，但至少要能过冬吧，这种单薄的衣服要在外面家衣服才能会暖和，现在连外面都不能加衣服，只能穿在里面，那冬天那么臃肿的衣服就算把校服撑破了也没办法穿进去。



现在，李老师要听听我的童言无忌了。今天我才发现我都没有思考过我以后要干什么。小时候贪吃，所以想做厨师，可是到现在，我也没有把父亲的手艺给继承下来，而且还把父亲最心爱的铁锅给烧漏了，以至于父亲为此心疼了好几天呢。母亲说我以后就没有人要了。我说我才不怕呢，没有人要就没有人要，大不了我这一辈子都陪着父母亲。他们说我傻。但我觉得这是我心底的真心话，而且这个愿望还挺美好的。



后来稍稍长大了一点，由于身体不好，常常与医生打交道，所以又改成想做医生了，心想，如果自己生病了，就不用麻烦医生了，只要自己医治就好了。而且我见到血不头晕的，我妈一见血就恶心。又一次外出旅行，在高速公路上看到许多出交通事故的车辆，其中最惨的是一个骑摩托车的人出车祸后被甩出几十米远，头骨都被压碎了，脑花也散了出来，母亲看了一下就把油门踩得死死的，速度立即从70km/h上升到100km/h，边开边说："太恶心了，还是不看为妙啊！太恶心了，太恶心了！"可我还满脸天真地自言自语："原来人的脑花这么大呀！可是为什么没有血管在上面呢？"全车人用惊异的眼光把我盯了好久。但是，没过多久，我又发现自己不适合当医生，因为我说话太直，而且从来都是一下子就把重点说出来。比方说，有人的了绝症，如果我是医生，就会把实话告诉那个人，父亲说我可怕，我承认是有一点，但是我性格就是这样，没办法，所以只好放弃当医生了，况且每天每对一张张苦瓜脸真的很难受。



与其面对苦瓜脸，还不如面对笑脸呢！所以，打算改行成老师，母亲也希望我以后能当老师，因为老师有寒暑假，可以回家多陪陪她和父亲了，而我担心的是我可没有像您那么耐心，像吕老师那么敬业。说了那么多，到现在也没有确定我想干什么，本身也没有什么兴趣爱好，所以我现在还只是把该做的都做好，没有定什么远大的目标。我自己也比较着急，因为高二要分科了，但是我既想学理科，也想学文科，所以我很奇怪为什么要分文理科呢？这不是逼着我们偏科吗？



好了，说了这么多，不知李老师会不会笑我，管他的，您要笑就尽管笑吧！



最后，祝您身体健康，天天快乐！



 



 您的学生朋友：



 HWW



 2004年11月31日



 



下午，《成都商报》一记者突然来到学校采访我，说是成都市委组织和成都市妇联给他们推荐的我，要把我作为成都市创建文明城市的什么"典型"。我很惊讶："我没有做什么呀！"我这是实话，我怎么想不到我和什么"创建文明城市"有什么关系。但我越这样说，他们越觉得"李老师真是太是谦虚了"！弄得我哭笑不得。



但看他们那么远得来有那么认真，我还是愿意和他们聊聊，便说："好吧，那就聊几句吧！"



他们问了我的教育情况，特别问了问家庭教育，我说我了我的一些家庭教育观点，比如"家长应该和孩子一道成长""最好的家庭教育是家长无声的人格影响""孩子的书卷气必须靠家庭的书香起来熏陶"等等，我还还说我每次家长会都是一次家庭教育培训会，同时也可以说是一次家庭教育研讨会。他们便问我："有没有原来家庭教育不好，孩子教育不成功，后来在你的帮助引导下，家长做得很好，于是家庭教育便成功了，孩子也发展得很好？"



我知道理解记者就希望我将一些感人的故事或者说典型的人物，这样写出来的稿子比较有可读性，但遗憾的是，我没有感觉那位家长是因为我的教育而改变了教育孩子的方法，从而使孩子成功了。于是我说："没有。至少我不知道。"



我给记者打印了几篇我的关于家庭教育的文章，供他参考。



然后又聊起现在班上的情况，记者感叹我现在还在当班主任，说校长当班主任他很惊讶，我笑了："纯属个人爱好而已！"



最后，记者问我取得这些突出成就的原因有哪些，我很真诚地说："我不觉得我有多么成功。我不过就是做了我喜欢做的。"我强调："一般人听说我现在还当班主任都觉得我境界很高，其实不是，真的不是――千万不要以为我这是谦虚。我最满意的，就是我把个人爱好和职业融合在了一起。我有一个朋友喜欢下国际象棋，这个爱好后来成了他的职业，现在他是国际象棋大师。他曾对我说，他这一辈子最得意的事，就是他的爱好就是他的职业，最后还成了他的事业。但有人的爱好和职业不完全一样，比如有人白天在工厂上班，那只是他的职业，他必须靠这份职业拿工资维持生活，而他的爱好可能是摄影或者绘画；又比如有的人也教书，但他的爱好可能是足球，或者是其他什么，那么，教书只是为了维持生活而不得不做的工作，真正的爱好还得下班回家以后或者周末业余时间。但我不，我上班就是在做我自己爱好的事，下班也在做我爱好的事，那就是教育。我就喜欢和学生谈心，给学生写信，给学生上课，和学生一起玩……我实在不知道我这有什么高尚的，我不过是个人爱好而已。我又没又到大街上去义务扫马路，或者去参加灭火抢险的战斗，我现在做的一切都没有超过我的本职工作范围。居然被人赞扬，真是太合算了！呵呵！"



听说李运昨天晚上在寝室和同学狂打，把卫生间的门弄坏了，我找他谈了谈，说现在正在强调校园安全，这样做不是太危险了吗？叫他以后改正，而且说门被损坏了，该赔就赔。



下午五点过，我来到操场，想和同学们一起活动活动，但是看到大多数同学都站在操场边无事可做，只有两个同学在打羽毛球。原来他们都没有运动器材。我便提建议："我们来跳绳吧！这么冷的天，跳绳热和！"



我叫文跃海去体育器材室拿来一根长长的跳绳，然后我们便跳了起来。我先和路遥一起甩绳，一群同学依次往里跳：文跃海、裴丹、何思静、李文思、潘晓虹、钟雪飞、严忠孝、陈若依、金薇、王晓菲、康婕、马雯婕……



李文思被绳子缠住了，便跑过来换我，于是我也跳了进去。同学们看我跳，都高兴得很，我一边跳一边做各种怪相逗他们，同学们被逗得哈哈大笑。



同学们问："李老师，累不累呀？"



"不……累！"虽然累得气喘吁吁，可是我一边跳一边故意大声说："唉，怎么……还不……累呀，怎，怎……么还，还，不……累呀！"



旁边的同学笑得都弯下腰了……



一群初二的孩子也被我们感染了,也加入了我们的跳绳。


不一会儿，我身上便热了，心里更热。最后我实在累不下了，便跳了出来。



看着一群少男少女在冬天的傍晚欢快地跳着，我开心极了！
 突然想到，如果我不重返校园，而还在成都市教科所那孤独的办公室里，哪会有这样开心的时刻？


二零零四年十二月二日 星期四 阴


 


上午，在成都市教育学院作报告《生命与使命同行――做一个反思型的教师》，听众都是成都市的中学校长。在谈到一个真诚的教育者应该善于随时反思自己的教育失误时，我引用了我的新著《我的教育心》中的一段话――


著名法国文学翻译家傅雷先生曾在其译作《约翰·克利斯朵夫》的卷首语中这样写道："真正的英雄不是没有卑贱的情操，而是永不会被卑贱的情操所征服；真正的光明不是没有黑暗的时候，而是不会被黑暗所湮没。"同样的道理，真正的教育者，也不是没有失误，只是他总会从失误中汲取新的前进力量。几乎可以这么绝对地说，任何一个教育者在其教育生涯中，都会犯这样或那样的错误。区别优秀的教育者和平庸的教育者，不在于教育者是否犯错误，而在于他如何对待已经犯了的错误。这里所说的"如何对待"，不仅仅是指想方设法弥补错误所造成的损失，而主要是指对错误的反思――对成长中的年轻教师来说，这一点非常重要。善于把教育失误变成教育财富，这是任何一个教育者从普通教师走向教育专家乃至教育家的最关键的因素之一。


把教育失误变成教育财富，前提是我们能够诚实地对待自己的事业，严肃地对待自己每一天的工作，唯有这种真诚和严肃，能够让我们坦然地面对自己的失误――为了我们心爱的事业和学生，我们勇于解剖自己和否定自己，因为这能够使我们更加成熟，使我们的教育走向成功。泰戈尔有这样一句诗："真理之川从错误之渠中流过。"也正是从这个意义上说，每一次错误，对所有具备真诚反思精神的教育者来说，都是一个进步的台阶，我们沿着错误的台阶一步一步走向事业成功的高峰。相反，那些敷衍地对待自己的工作并且被某些狭隘的功利思想束缚头脑的人，往往会拼命地掩饰错误，会给自己找许多"借口"和"理由"来原谅自己。对这样的人来说，每一次自我原谅都是新的错误，这个错误同时也是一个陷阱――他们即使可能从这次错误的陷阱中艰难地爬上来，但随时都可能掉进另一个错误的陷阱，而永远不能够走向教育的成功。


所谓"反思错误"，通俗地说，就是犯了错误之后不要轻易地原谅自己，而是拷问自己的心灵：我为什么会犯这样的错误呢？这样的错误是出于一时的感情冲动，还是有着必然的思想根源？这样的错误事先能不能够避免？这样的错误是否受到了我期望达到的"教育效果"？如果达到了某种"教育效果"，那么我付出的代价是么？如果没有达到，那么这次错误所造成的表面的后果和潜在的危机有哪些？这样的错误蕴含着怎样的教育遗憾、教育缺陷乃至教育悲剧？这样的错误可能会在我的学生心灵中造成怎样的伤害？这样的错误包含着哪些可以理解的善良意图？这样的错误掩盖着哪些不可原谅的自私而可怕的个人动机？我是否真正从这次错误中汲取了教训，并从中获得了新的教育启迪？……


经过这样的反思，一些让我们追悔莫及的教育错误，就会成为我们的一笔教育财富。


 


讲到这里，我举了这学期的所犯的一个错误。我说那次我在班上做了一个关于考试应该诚实的集体谈话，谈话前我在班上学生中搞了一个调查："凡是过去考试作个弊的同学请举手！"当时，大多数同学都举起了手。我表扬了他们的诚实和勇敢，然后请了几位举手的同学起来讲他们过去作弊的经过。然后，我再对学生们进行诚实教育。


"应该说，我这次谈话总的说来是成功了，触及了学生的心灵。"我说，"但是，现在我仔细审视这次谈话，觉得我有一个败笔，那就是我叫过去做过弊的学生举手。现在我越来越觉得，当时我真不应该这样做！为什么要让学生把过去的耻辱当众暴露出来呢？我只需这样说就可以了――'请同学们问问自己过去是否做过弊。如果做过弊，请对自己的良心发誓，以后再也不做这种对不起自己的事情了！'学生举手毫无积极意义，可我当然居然还很得意于自己的'教育创意'！这种建立在让学生自暴耻辱和隐私基础上的'教育创意'有什么值得得意的？"


昨天与学生一起挑了绳，好久没有这样具体运动了，所以今天腰腿都有点疼。可学生还说今天还要和我一起跳绳，我说今天不行，今天我要开会。但我还是很愿意以后多多和学生这样活动，既快乐，又锻炼了身体。


下午第二节课，班上学生开始按新课表上自由阅读课。这是我班进行新教育实验的一个具体行动。我对学生说："同学们可以读一切健康有益的课外书都可以读，唯独不能上仔细做作业！如果这堂课有同学实在没有读的，就读《语文读本》上的现代文！"


同学们很快安静下来，都静静地在座位上看书。我巡视了一圈，有的在读《读者》，有的在读《杂文选刊》，有的在读《中学生人文读本》，有的在读巴金的著作，有的在读冰心的书，也有的在读电脑方面的书，还有的在读科普读物。让我特别高兴的是，张帆同学手捧一本我写的《E网情深》在读。我走过去问他在那儿得到这本书，他说在图书馆借的。开学之初我送了一套我的著作给学校图书馆，他借的就是其中一本。他说他也上网的，但母亲不喜欢他上网，他打算把这本书给他妈看，让他妈也上网。我说你喜欢看这本书，我回家找找如果我还有这本书，就送你一本。


看见同学们都安安静静地读书，我悄悄地离开了教室。在办公室坐了一会儿，我看快下课了，便又回到教室。让我特别高兴的是，教室里依然没有一丝声音，大家仍静静地在看书。下课时，我忍不住表扬大家："这种氛围真好！希望大家保持！以后我们的阅读课都应该这样！"


吃了饭，我到办公室去，张帆和魏铭江叫上我，说要到我办公室去玩一会儿。我们来到办公室，在网上浏览。我给他们说，我有一个想法，咱们办建一个网站，有论坛，有贴图，有聊天室，以后放了假就在网上聚会，多有意思！他们都说好。


上晚自习了，我拿着《凤凰琴》来到教室。这是王晓丹老师对我说，有老师反映，我班同学对老师没有礼貌。我很惊异，她也很吃惊。她说估计是一些男生对生活老师不尊重。我说那你一会儿先对同学们讲讲这个问题。


上课了，王老师对同学们说了这件事："我开始也不相信，我们班的同学怎么会对其他老师不礼貌呢？后来一想，可能是有同学这方面做得不够好。我们特别要尊重生活管理老师，这方面女同学们做得不错。男同学也应该做好，要尊敬老师。说话不要太冲，比如你很晚还在用水，生活老师问你为什么现在还在放水，你却说'不行吗'，这就很不礼貌。也许你并没有意识到不尊重老师，但你这样说话就已经不尊重老师了。希望大家注意！"


我补充说："说我班同学不尊重老师，最开始我也很吃惊的。但想了想，的确有同学对老师不够礼貌。比如有一天我到教室来的时候，前面有两个我班的同学，我就跟在后面，发现碰到了外班的老师她们就没有招呼。这可不好！还有对生活老师，一定要更加尊重。你们不以为上你们课的老师才值得尊重，不，生活老师管你们的生活，非常辛苦，相当于做了你们爸爸妈妈做的事。如果你招呼教你的老师，而不招呼生活老师，我认为这就又点势利。当然，也许你不是势利，但客观上的确如此。我经常说，我们要有爱心，这个爱首先是对一切劳动者的爱。要热爱劳动人民！如果一个人只爱市长、省长、国家主席，他不算有爱心；如果他爱普通的劳动者――工人、农民、擦鞋匠、清洁工人、食堂师傅、生活管理老师，这才算是真正的善良！"


然后我对大家说了我们班建立一个网站的事，大家都赞成。我请大家设计一下网站的内容，明天写成纸条交给我。我又说："凡是周末在加有条件用电脑的同学，以后的随笔可以打进电脑，发到我电子信箱里，这样可以不用交本子了。"我统计了一下，共有十四位同学可以在电脑上打随笔。


最后，我继续给同学们朗读《凤凰琴》。随着故事的展开，人物性格越来越鲜明，界岭小学越来越牵扯着同学们的心，他们听得非常专注……

二零零四年十二月三日 星期五 晴


 


 我打算今天去学生公寓了解一下情况，包括学生的寝室布置，因此出门前我特意把相机背上了。


 到学校我先向徐主任了解了一些情况，他说了两个细节，一是有一次很晚了有男生还在用水，生活老师问他怎么现在还在用水，他很冲地说："不可以吗？"二是有一个男生不理被子，生活老师请他理，他说"不会"！


早读课我就来到了男生公寓，生活老师姓耿，是位女同志。我请她一一带我查看每一间男生寝室，并询问他学生们表现的情况。结果非常不好：男生喜欢在房间里狂打，那天李运合ZXC狂打竟然把卫生间的门打坏了！不少男生缺乏起码的良好生活习惯，床上的被子草草理了一下，完全不合要求。ZXC最懒，说"不会理被子"的就是他。今天我看ZXC的床下竟然还放着昨天的洗脚水！我特意用相机把这盆洗脚水照了下来。徐主任所说的对生活老师不尊重的学生是路遥。更让我生气的是，据生活老师反映：RTE、GBT、KJH常常在寝室里吸烟！


然后我到了女生寝室。生活老师说我班女生表现都不错，就是晚上有时聊天聊到很晚。我看了看女生寝室，收拾得都很干净。我对着每一间房间都照了一些相。


长期以来，班上各方面都不错，但寝室问题却被我忽视了，这是我的失误。我决定把整顿寝室作为我近期要做的重点工作。


第一节下课，我找到李运，说了他把门弄坏的事，他还有点不以为然，说大不了就赔嘛！我生气了，说赔还不是你父母的出钱，关键你没有引起重视。我又对他说以后不能再出现类似情况，他说不敢保证。我说有的错误我不要你保证不再犯，但有的错误绝不能有第二次！不能保证，就别住校！


我对杨校长说了我班寝室的严重情况，并为我班今天的课间操请了个假，我班今天不做课间操了，我要利用这个时间给学生们讲讲寝室问题。


课间操到了，我来到班上说："你们的语文读本上有一首里尔克的诗《严重的时刻》，我们现在的寝室就处于'严重的时刻'！我这人很直率，你们好的我就不说了，今天专门说你们表现不好的。刚才我已经去男生公寓和女生公寓看了看，了解到每一个人的情况。有同学的表现令我非常生气，我听了有同学的表现第一个反应就是通知家长把这学生领回家，不要住校了！无论你成绩多么优秀，如果你做人不行，我们学校也不欢迎你。如果你触犯了学校纪律，一样处分，甚至开除！我这话说得有些重，也不好听，但我就这样说！因为有同学的表现让我想到这点。同学们究竟在寝室表现怎样这样，我先不说。这样吧，你们每一个人拿出一张纸，写写自己的寝室表现，注意，不写别人，就写自己！"


课间操二十分钟，同学们把他们写好的自我表现的纸条教了上来。我匆匆扫描了一下，应该说，同学们都很诚恳地承认了错误，他们所列举的不良表现和我了解的情况都吻合。我对同学们说："我很高兴有同学能够这样诚实地写自己的真实表现。如果说刚才李老师有一肚子的气，那么看了同学们纸条，我的气现在已经消了50%了。我今天是有意趁你们不在寝室里的时候我去看的，给你们照了不少相。这些照片我要珍藏起来，以后你们老了，白发苍苍的时候，我就拿给你们：看，这是你当年没有倒的洗脚水！我不明白昨晚的洗脚水为什么要留到今天！至于是否用它作饮用水，我就不知道了。（大家笑）我下来再找有关同学谈心。男子汉大丈夫，错了就错了。第一次犯错误，希望不要重犯了。实事求是地说，我们这个学校还是不能和四七九中相比，需要一大批优秀的老师来充实我们学校，我说我是优秀老师，不应该算是吹嘘吧？我们学校近年来进了不少想铁皮鼓这样的优秀老师，都是为了提升学校的形象；同样，我们也需要一批优秀的生源，需要一大批将来考上清华北大的学生提升我们学校的形象。但是我们首先还是要求学生做人第一，决不会因为你成绩优秀，就生怕少了一个清华北大的苗子而在纪律上品德上放宽对你的要求，甚至迁就你。不！不管你成绩怎么拔尖，只要你犯了错误，就要处分！我至今记得那次在图书室咱们男生开会的时候每个同学都那么真诚，李老师被你们感动了，我一直把你们当大人，你们怎么对得起老师的信任？"


女同学很关心她们的生活老师的评价，我对她们："生活老师曾老师说，三班的娃娃乖！"她们都高兴得笑了！"但是，"我说，"你们也有一些问题呢！晚上躺在床上还要聊天，这也不好嘛！" 


这么说着上课的音乐声就响起来了，刚好这堂可是我的语文课。我先请今天做演讲的郑毓秀上台演讲。她上来以后先从容地在黑板上写了一行字："让我们拥有一份纯洁的友谊！"然后开始了演讲――


同学们，大家好，今天我演讲的题目是让我们拥有一份纯洁的友谊，一个人，可能不拥有爱情，但一定要拥有友谊，我觉得朋友的交往要建立在坦诚的基础之上，我在初中有一个很好的朋友，在初三时有一次考试，我考得好，她考得不好，我就去安慰，结果她说，你当然这样了，你成绩好。我觉得她当时在气头上，后来去找她，她就不理我了。后来她给其他朋友说，郑毓秀好假啊，自己考得好，还假装来安慰我。我后来就觉得朋友之间应该坦诚，朋友嘛，无论高兴或者痛苦的时候都应该在身边分享，而不是只能分享快乐而不分享痛苦。我觉得真正的关心应该体现在细节上，应该是以心换心的那种感觉，不能有一点虚伪。我的演讲完毕。


我问同学们："该给她打多少分？"


大家都说："10分！"


我说："错了，应该得11分！她的演讲是讲自己的东西，而不是讲书上找来的什么故事；而且她的话题非常好，特别有创意。应该鼓励！我要补充一下，这个纯洁，还应该包含直言。刚才她还谈了误解的问题，我觉得朋友之间，解释不清就不要解释了！如果是真正的朋友，不需要解释；如果不是真正的朋友，你解释了也没用。比如如果有人在他面前说挑拨离间的话，我可以解释，但我不去解释，我觉得他能够了解我是怎样的一个人；如果不是朋友，你解释了，他说你心虚。李老师不断地成长，就是有不少这样的朋友。我们每个周四语文组就要评课，比如昨天有两个老师上，其他老师就评。我们语文组不是光说好话。我到过其他语文组，不是这样的。我们这个语文组，一开始就直言。大家都觉得很好，这就是朋友。包括对我，我在一个杂志上的栏目办了几年了，就是'镇西茶馆'，结果发现火药味不浓，怎么办，我就发动大家向我开炮，就是提意见，然后我发表出来，那些老师就觉得，李老师他都可以尖锐地直截了当地提意见。我上过一节《冬天》，我放在栏目里让大家评，后来我发现不行，不能光说好话，我这次搞了一个《再次走进<冬天>的课堂》，让大家批评，这就是朋友。所以纯洁我觉得应该包括直言。这是好朋友的标准。如果有同学把这句话听进去了，你这辈子会有许多真正的朋友。包括对同学们，我都是直言的，好就说好，不好就说不好！"


午后读报课，虽然只有十五分钟，但我还是专门搞了一个小型班会课，给同学们说了一番话。下面是铁皮鼓的现场记录――


今天的读报课李老师要搞一个小型的班会，请大家放下手中的活儿，而且必须要坐端正认真听。因为李老师觉得我今天的话还是很重要的。咱们这个班，今天是12月3号，三个月了，已经在全年级乃至全校引人瞩目，当然是优秀的方面引人注目。但不知同学们是否记得李老师曾经说过，未来三年我们还会出现许多错误的。不要紧，一个人，一个集体都是在错误中成长起来的，关键是怎样对待错误。李老师昨天在会上说过一句话，要善于把错误变成财富，我说的是自己。我工作23年以来不断地犯错误，但我觉得自己有一个优点，每次犯了错误以后都会认真对待。如果你找些理由给自己原谅，那就是说你从一个错误中的陷阱中爬出来，走到掉进了另外一个错误的陷阱里！


最近我们班宿舍方面情况很严重，昨天王老师说的时候，我们一致认为，是个别同学的错误，今天一看，不是这样的。我把情况简单地做一个介绍，你们写的和我所了解到的是吻和的，说明同学能够正视问题。先说女生宿舍。女生宿舍老师对你们评价很高。我很高兴，曾老师夸你们，说三班的同学就是和其他寝室不一样。然后就一一给我说哪个床位是哪个同学的，我还专门看了你们的卫生间，都井井有条。当然，曾老师也说了一个不足，是普遍现象，就是晚寝以后有的同学说话，开玩笑，唱歌，不知道有没有跳舞，呵呵！（学生笑）就像我女儿前天晚上过了十二点还要唱歌，呵呵！如果是你在家里这样当然可以，你开个人演唱会都可以，反正不影响别人，但学校宿舍不行。


男同学寝室问题就很多了，概括起来有以下这些。第一，狂打成风。现在我我们正在强调安全，而且这个寝室打到那个寝室，干脆打地道战算了（学生笑）。二，不认真地整理内务。有同学根本就不做卫生，或者说敷衍了事，我看了你们的被子，整理过了，歪歪扭扭。有一个同学，老师要他整理被子，他居然说，我不会整理！还有同学的抽屉拉进去一半，我走进男生宿舍就像走进了垃圾箱。当然，这话有些夸张，但你们的房间的确不整洁。另外，这里我还要说一遍，我们还有一些男同学洗脚水不倒，珍藏在那儿做什么，一个红色的塑料盆，说实话，一个人呀要有一个面子，你想一想。洗脚水不倒，多丢人！第三，对老师不是不礼貌，而是顶撞，这很突出，昨天吕老师反映，徐主任也反映，我一直以为是某一个同学，现在看来是不少同学。其实违反纪律各班都有，但是生活老师说，其他班同学要听招呼，三班不听招呼，昨天举了一个例子，很晚了还要放水，生活老师是应该批评你嘛，结果这个同学说，怎么，不行吗？这样的例子不止一个，还包括刚才我说的让他理被子，他就说理不来，这是少爷作风，霸王作风！第四，咱们班上有三位同学长期以来吸烟，这个就没有什么话可说，在此之前，有关老师找李老师谈过，我说好吧，他们既然说要改变，就不要公开说了，这件事情肯定要按学校规定予以处分，而且张榜公布！我原谅过你没有？原谅过，也给你了时间，可是你没有改正呀！虽然只有三个同学，今天早晨也承认了，这个态度是好的，但该处分还要处分。我说了，咱们千万不要掩饰我们的错误。在未来三年中，有可能我们这个班，是贴出对我们班处分布告最多的班。并不一定说我们班犯错误的同学最多，但是我很认真，决不袒护掩饰任何一个同学的任何错误！因为我特别要按学校纪律要求我们班！其实，我不是增加了对你们的要求，我只是按学校标准来做。咱们只要把好多规则落到实处就好办，我这个人是很认真的。主要问题就这四点，当然还有一些其他的，比如说睡懒觉，也有改进的地方。


另外，这里我还要强调，这些问题我不认为只是一个违反纪律的问题，说到底是人品的问题，修养的问题，李老师一开学就打算给大家读《凤凰琴》，可是没有。因为我担心，这样小说是否能够打动你，我怕我在这儿读，大家却无动于衷，后来我读《怀念萧珊》，看你们那么感动，于是我想，嗯，我们的同学是很善良的，是有感情的，于是我才读的。最近我们在捐助贫困学生，这当然很好，说明我们同学有爱心。但我又想，我们在给远方的孩子献爱心，我们对身边的人又怎么样呢？一方面对远方的贫困孩子献爱心，可是同时对我们对身边的劳动人民却看不起！就说管你们生活的耿老师和曾老师吧，我跟她们接触，我想他们肯定有这样那样的不对，无论如何，她们是劳动人民，是最普通而又最最可敬的劳动人民！我去的时候，她们正在为你们拖地板。她们凭什么要这么做？凭什么要服侍你们？有的同学可能会说，她们拿了钱！我最反感这样说，人与人之间哪能什么都用钱来衡量呢？我最反感有些人――当然不是对你们说的，仗着有几个臭钱，以为自己可以为所欲为。对这样的工人，这样的劳动人民不应该尊重吗？你们有什么资格说这些话？


现在，我要给同学们提一个要求，注意，是"要求"，不是"建议"。在石室中学教书时，我做过这样一件事，我对同学们说，每年元旦前同学们给我要写贺卡，你们不要给我写了；但有一张贺卡必须写，那就是写给学校的门卫师傅，他一年365天，他为我们守大门、分发信件、扫校园，做那么多？他比你们了不起，因为他是劳动人民，他应该在新年之际听到来自同学们的祝福！现在我们国家受苦受难的人太多了，很久以来，我们国家不提热爱劳动人民了！我那天在班上讲过，李老师最见不得谁欺负谁，我们班的男生，你们这实际上是在欺负生活老师！我这儿就说了，无论是曾老师也好，耿老师也好，你们都应该在今年元旦前给她们写一张贺卡，表达你们的敬意和歉意！今年是我给你们提醒，我希望明年不要我再提醒你们也能自觉地给她们写贺卡。你们想一想，曾老师耿老师等，他们为你们付出了多少？谁会给他们写贺卡呢，她们会感动，会觉得平时看这些孩子真调皮，其实他们还是挺可爱的！人与人之间就应该如此！


好了，我现在就说到这里。一会儿下午，我还会以寝室为单位找同学谈心的。


 


下午最后一节是自由阅读课，我按寝室每四个人一组把男生分别请到教室外面的过道上开会，我说要批评的话，我上午和中午都说了，现在不批评了，只说以后怎么办。我又说，我是把你们当朋友，可你们没有把我当朋友，因为你们让我不放心呀！因此，希望今后每个寝室都争创"放心寝室"，我问让谁放心，他们都说首先让李老师放心。我说着是的，让李老师放心，同时也让你们生活老师和你们的爸爸妈妈放心。我又强调了要尊重生活老师，我说她不容易呀，我今天早晨去的时候她正在为你们拖地板，你们的确应该尊敬她！她离开家人到这里来打工，用自己的劳动挣一份工钱养家糊口，是很光荣的事，这比那些不劳而获的贪官污吏不知要高尚多少倍。同学们都表示要尊敬耿老师，在元旦前每个同学都给她写一张贺卡。


我特意把GBT、KJH、RTE三位吸烟的同学留下来又谈了一会儿。我把处分登记表给他们，说："这次肯定要给处分的，因为你们不止一次吸烟了。李老师以前就知道，但总是给你们以期待。"


他们表示接受处分，而且表示以后绝对不会在吸烟了。我说只要你们改正了，处分时可以撤销的。我相信，你们肯定能够以自己的行动撤销处分的。


昨天赵瑞雪的父亲给我打电话，说赵瑞雪最近感到压力很大，有些思想包袱。于是我今天找赵瑞雪谈了谈，我说有压力时好事，没压力才不好。她说最金功课很难。我说又不是难你一个人！我勉励她别怕，沉住气！


吃了晚饭，我来到女生宿舍，和女生们聊，我说这次女生表现不错，比男生好。她们都很高兴。我说但是要保持，而且要克服熄了灯还要聊天的缺点，更不要唱歌。她们都笑了。我为每个寝室的四个女生都照了一张合影。


进王楠楠、汪洋、杨晓梅、朱雅兰寝室时，里面没有灯，刚一走进去，黑暗中的四个小姑娘就"哇"的一声，想吓唬我。可是我哪能给吓住呢！结果她们说，本来想吓我，结果黑暗中看见我进来，他们倒吓着了！我问为什么，她们说你进来身上有一个绿光点，像鬼火。我笑了："这是我相机上的指示灯！"

二零零四年十二月四日 星期六 晴



 



早晨在食堂吃饭，和苏畅坐在一起。说起吸烟给处分的事，他诚恳表示接受。我问他是什么时候学会吸烟的，他说他来自凉山（他是彝族），他们老家的学校吸烟很普遍。我说："那你现在到了成都可不可把这坏习惯带来。且不说中学生守则规定不能吸烟，就是从健康和经济的角度说，也不能养成吸烟的习惯。现在我的一些朋友，每个月买烟都要花掉一千多元钱！"他点头，表示以后不再吸烟了。我又问他是否已经吸烟上瘾，他说那倒没有。我说这就好这就好。



语文课前，我讲到了写随笔的事："现在不少同学的随笔有进步，但也有些同学写得不认真，说是没有时间。你们忙，我不忙吗？可是我从开学到现在，已经写了三十多万字了！"



同学们惊叫起来。



我说："而且我并没有耽误睡眠。因为我知道'生命诚可贵'。"



同学们调皮地接嘴："爱情价更高！"



我笑了："我可没有说下一句，我只知道生命诚可贵。呵呵！所以，我每天都要散步锻炼身体。不过，如果你们有体育课，我就不散步了，和你们一起锻炼。我满以为昨天下午有一个锻炼课，原以为可以跳绳，结果课给换了了。你看，我那么忙，还要锻炼身体。我的随笔已经超过30万字了，而你们每周写那么几行，像不像李老师的学生？其实我在网上贴出来的不是全部，因为有些涉及到同学们的隐私，所以我给网友们说，这是个洁本。"



我又谈到了昨天的《成都商报》："最近成都市委组织部和市妇联推荐我一个什么荣誉，要有一段文字见报，我知道这种文字往往华而不实，所以那天我对前来采访的《成都商报》记者说，你写了之后必须给我看，我认可了，才能发表。本来是前天登的，昨天发给我，我一看，真是华而不实，一连串的荣誉和夸张的溢美之词，我看后觉得这个'李镇西'真是值得我学习，我就把所有的荣誉称号都删除了，就是李镇西。做人一定要实在！虚的不要！" 



难得的冬日阳光在窗外灿烂地倾泻，教室里面也暖融融的。同学们的一双双眼睛都看着我，我感到今天他们的眼神格外明亮。心里一阵激动，便问大家："同学们，你们还记得李老师送你们的名片背后写的是什么吗？"



大家纷纷回答："主要作品，一个美丽而善良的女儿，数以千计合格的中学生……"



"对！"我说，"我没有说优秀的学生，而是说合格的学生。因为我都不但肯定你们以后个个都非常优秀，但我尽量让你们个个合格。我相信，李老师的学生，如果将来即使不能够进入北大清华，但他们都将是合格的中国公民。我说过的，我是把你们作为什么来培养的？第一，你们是未来的公民；第二，你们是未来的是知识分子！"



停了一会儿，我说："今天早上李老师在网上看到一个陌生的网友的一个跟帖，我非常感动，这段文字主要看了我的班主任日记后写的，表达了这位老师对你们的期待，我这里给大家读读。"



 我开始读网友souler的一段话――



今天我看到《成都商报》报道李老师的一篇短文。 



印象最深是，记者写的这么一段话：老师在他的名片上这么写道：李镇西的主要作品：一个美丽善良的女儿。数以千计合格的中学生……



我相信李老师的学生如果将来既使不能进入北大、清华…但他们将是合格的中国公民！！



No doubt！



李老师一腔热血、浑身正气这么教育着、感动着、塑造着他的学生们。



他们将是一个个这样的中国人：



他们有爱心、有正气、他们不以强欺弱、他们见义勇为、他们乐于助人、他们宽容大气、他们爱自己的父母爷爷奶奶兄弟姐妹、爱身边的人，并懂得尊重光荣的劳动人民、知恩图报，出身贫困家庭的孩子不自卑、出身富裕家庭的孩子不自傲、他们讲诚信、重人格、洁身自好、阳光向上、勇于承认错误、改正错误、坚持真理……



他们还――



写得一手好字、个个都有书卷气，爱看书、爱学习、关心天下事、爱干净,讲卫生。懂礼貌………
 他们还会很好处理好青舂期的困惑、把握住正确的爱情…



你们觉得如此这般对待学生的李老师更像老师，还是更像父亲？！



三年后，当他看到他的38个孩子羽翼丰满，将展翅兰天的雄姿时，我将见证他的欣慰、他的欢畅和他心满意足的笑脸…



 



我读完了，同学们都静静地听着，但我感到他们的心被打动了。



"写得多好！"我说，"你们现在当然还没有达到这种境界，但这是这位老师对你们的希望，也是我对你们的希望！让我们向这位不知名的网友向这位远方的老师鼓掌！"



热烈的掌声回荡在教室里。



"我将把你们的掌声写在跟帖后，我要对这位网友说今天我给我的学生们读了你的跟帖。"我又说，"在所有品质中，我最看中善良。这两天我对你们特别强调要尊重劳动人民。可能大家已经听说了，陕西铜川死难166人，因为瓦斯爆炸，我昨天在网上跟了一个帖：'愤怒谴责喝工人血的黑心工头！'我看到一个资料，说他们是被迫下井的。一家人盼着他们每个月几百元的工资，为了一家人的生活，黑心的工头，明明是一个危险的矿井，逼他们进去。同学们，对这些受苦受难的劳动人民，我们应该怀有真诚的同情和尊敬！这种尊敬应该体现在平时的日常生活中，体现于对身边每一个劳动者的敬意。今天早晨我去吃饭，看到一个场景，在我前面站着一个学生，师傅问他要几个包子，他说：'我说几遍了？你没有听清啊！'这个同学并没有说一个脏字，也没有骂师傅，但我对他那种语气那种看不起师傅的态度非常不舒服。我当时就在想，这个学生有什么资格在人格上居高临下？！过去我很长一段时间我不好意思去坐三轮车，总觉得有些像地主资本家，后来我想通了，别人用劳动去赚钱，正大光明。和朋友去吃饭，经常有摖皮鞋的，原来觉得不好意思，总觉得剥削别人的劳动。当然我有两种选择，可以不要他擦，给他两块钱，也可以让他擦给他一块钱，但是直接给他钱和让他擦了给他钱不一样，他是靠自己的劳动赚钱而不是靠施舍！但我会说谢谢。我觉得这些擦皮鞋的比那些贪官污吏要干净一万倍，这是发自内心的对他们尊重！所以同学们，热爱和尊重劳动者，这不应该是一句空话，而应该是行动。"



今天语文课按计划是给学生讲庄子的《庖丁解牛》。我对学生说："这是庄子一篇很有名的文章，谈的是养生之道。其实，我们人生处世也是一样的。我经常在想，人长大以后往往感到人际关系很不好处，我想其实也好处，就是你把复杂的东西简单化，你以心换心，这就够了！我做班主任工作只有四个字，以心换心，我站在你们的角度来看。一个班也是这样，看起来错综复杂，千丝万缕，说到底是凝聚力的问题。只要有凝聚力，犯了错误也不要紧。比如昨天我对同学们说你们寝室问题很多，一些同学犯了错误，但我们可以把这错误当成一次进步的机会，增强凝聚力。"



我让学生先把课文读一遍，然后我一边讲一边评论。讲完之后，我说："你们看，一个杀牛的人，都成了解牛艺术家！万事万物，七十二行，无论做什么，做到一定的境界都是相通的。无论做什么事情，你只要认真去做，都会成为一种艺术，都把它当作一种享受。我的导师写了一本书，叫享受教育。你们以后无论做什么，达到了享受的境界，艺术的境界，是很了不起的。"



接下来这节课还有一点时间，第二节课也是语文课，按我的想法是让学生写作文，让学生任选一篇最近学的文言文，然后改编成小说或者故事。但学生要求我继续读小说《凤凰琴》，说作文他们可以星期天在家里写。



我说："那好。李老师每天给你们增加一些新东西。通过阅读，我们的感悟，我们的思考。今天读完以后我还要讲一些背景，我觉得当代中国有两个姓刘的都了不起，这个叫刘醒龙，还有一个叫刘震云，也很了不起。你们在听的时候还要体会他的写法。他有许多悬念，而且还有许多标志性的东西，而且整个小说围绕着转正，这些普通的山区教师是怎样为自己的生存而挣扎。"



今天读的内容是小说的高潮部分，界岭小学的老师们为了争取"转正"开始了"明争暗斗"。但读着读着，我和同学们的心都沉重起来，被人物的命运所打动，前几天以为很普通甚至很可笑的几位主人公，今天越来越显得那么可敬！



我读到孙四海等人晚上送学生回家遇到狼的情节――



到了学校，孙四海的窗口亮着，有人影一动不动地透出来，叫开门，王小兰气喘喘地问："李子呢？女儿呢？"孙四海说："她不是回家了？"王小兰说："你们是在哪儿分手的？"孙四海说："半
路上，我想赶早回来复习，就没把她送到门口。"一听这话，王小兰哇哇地大哭起来，扭头就往门外跑。余校长也来了，大家意识到这个问题的严重性，立即分成两路：一路是孙四海和张英才，顺着路队走的路找，一路是余校长和邓有梅，沿近路往前找。孙四海跑得飞快，不一会儿就超过了王小兰，张英才跌了几跤，还是跟不上。幸亏孙四海要到沿途路边人家问问，才时断时续地跟住。跑到张英才头一回跟路队走时天黑的那道山岭上，月亮出来了，孙四海站在山梁上不动，等张英才跟上来后，就说："李子在那边树上，被一群狼围着。"张英才一看，那棵黑黝黝的木梓树上，果然有李子嘶哑的哭声，树下有十几对绿莹莹的狼眼睛。



 孙四海吩咐张英才，看准路后，两人大叫着往那树下冲，千万不能停，然后迅速爬上树去，等余校长和邓有梅来。说着，孙四海大叫："李子--别怕--我来了！"张英才有些怕，不知叫什么好，嘴里哇哇地乱吼出一些声来，狼群吓得往后退了些，他们趁机爬上木梓树。孙四海一把将李子搂在怀里，李子没哭，他自己先哭起来，狼群又将木梓树围起来，但只过了半个小时，就被余校长带来的一大群人撵跑了。



 回到学校，已是后半夜。孙四海不肯去睡，谁劝也没有用，一个人坐在旗杆下吹着笛子，一个个音符流得非常慢非常缓，沉沉地，苍凉得很，一如悼念谁或送别谁。张英才早上起来，看见操场上到处是焦黑的纸灰，他拣起一张没烧完的纸片一看，是中学课本。孙四海仍坐在旗杆下吹笛子，从笛孔里流以一点鲜艳的东西，滴在地上，变成一小块殷红。余校长坐在自己屋门口抽着烟，不远的山坡上，邓有梅双手掩面，躺在枯草丛中，都是一夜未眠。



晨风瑟瑟，初霜铺在山野上，褪得发白的国旗，被衬出一种别样风采。张英才对余校长他们说："我是今天第一次听懂了国歌。"他这话含有多层意思，其中一种，是对自己搞的这场恶作剧很悔恨。他不敢说明白了，只想找机会报答一下，作一种补救。晚上，他将自己上山后的所见所闻，如升国旗、降国旗、李子的作文、余校长家的十几个孩子、以及孙四海仅有的一次疏忽就能使学生遭到危险等，写成一篇文章叫《大山·小学·国旗》，又亲自下山送到邮局，寄给了省报。



读到这里，我突然想到了滇南布衣想到了千千万万的乡村教师，胸口像是被什么揪了一下，鼻子开始发酸，喉咙被什么哽住了。我提醒自己：一定要控制住自己！这是在上课，下面的同学们都看着我，千万不要失态。但眼泪还是流出来了，我赶紧转过身背对学生，停止了朗读，用手使劲擦眼睛里涌出的泪水。



整个课堂一片肃静。同学们都静静地等待着我。



杨晓梅拿出一包纸斤通过前排的同学递给我，让我擦泪……



下课音乐响了，但同学们都没有离去，仍然坐在方位上。



情绪稍微平息一些了，我继续开始读。



终于下来了一个民办教师转正指标，盼望已久的指标下来了，但各自经历了灵魂的洗礼，大家都推让，最后这个指标给了余校长的长期瘫痪在床的妻子明爱芬――


 余校长捧着表格，走到床前说："爱芬，你终于转正了。"明爱芬眼珠一动："你别骗找，你总是对我这么说，"余校长说："这次是真的，万站长刚刚主持开了会，大家都同意转你。"张英才的舅舅说："这次上面特别批给界岭小学一个名额。"邓有梅说："这还得感谢张老师那篇文章舆论造得好。"孙四海说："余校长，你快把表格给她填了吧！" 明爱芬接过表格，从头到尾细看一遍，脸上逐渐起了一层红晕。她忽然说："老余，快拿水我洗洗，这手哇，别弄脏表格。"张英才连忙到外面去端水，趁机猛吸几口新鲜空气。明爱芬用肥皂小心洗净了手，擦干，又朝余校长要过一支笔，颤颤悠悠地填上：明爱芬，女，已婚，汉族，共青团员，贫农，一九四九年元月二十二日生。那支笔忽然不动了。邓育梅说："明老师，快写呀，万站长今天要赶回去呢！"明爱芬没有一点动静。在背后扶着她的余校长眼眶一湿，哽咽地说："我知道你会这样走的，爱芬，你也是好人，这样走最好，大家都不为难，你也高兴。"我的声音开始哽咽，眼泪夺眶而出。我听见下面不少同学也在啜泣……但这次我没有停下，继续用颤抖的声音读下去―― 明爱芬死了。一屋的人悄无声音，只有余校长在和她轻轻话别。张英才忍了一会儿，终于叫出来："明老师，我去为你下半旗致哀！"张英才走在前面，孙四海跟在后面。邓有梅把在教室做作文的学生全部集合到操场上，说："余校长的爱人，明爱芬老师死了！"再无下文。张英才扯动旗绳。孙四海吹响笛子，依然是那首《我们的生活充满阳光》。国旗徐徐下落，志儿、李子、叶碧秋先哭，大家便都哭了。 最后，转正指标还是给了张英才――张英才送完最后一张桌子回来，见舅舅和余校长正在他家门口争论着什么，两人都很激动。张英才想拢去又有些不敢。站了一会，孙四海和邓有梅也来了。舅舅见了，就喊："你们都过来！"张英才走过去。舅舅递过一张表："你看余校长是怎么填的。"张英才一看，上面赫然写着张英才三个字。张英才结结巴巴起来："余校长，你怎么能把转正名额让给我呢？"舅舅说："我劝不转他，就看你的了！"余校长说："谁来也没有用，这是校务会决定的。"张英才不相信："真的么？"孙四海说："是真的，从上次李子出事后，我就一直在想，假如自己一走，李子一家怎么办，特别是李子怎么办。我的一切都在这儿。转不转正，其实是无所谓的。"邓有梅接着说："明老师这一死，我彻底想通了，不能把转正的事看得太重。人活着能做事就是千般好，别的都是空的。张老师，你不一样，年轻，有才气，没负担，正是该出去闯一闯的时候。"张英才仍说："我不信，这不是你们心里想的。"余校长正色道："张老师，你这样说太伤人心了。邓校长和孙主任的确是自愿放弃的。只有一点，大家希望你将来有出息了，要像万站长一样，不管到哪里，都莫忘记还有一个叫界岭的地方，那里孩子上学还很困难。" 读到余校长这句话，汹涌的泪水再一次像决堤一样冲出了眼眶，我不再擦拭，任泪水在脸上流淌，一边流泪一边朗读――天上纷纷扬扬地下起了雪。学校依然在升国旗，张英才要余校长让他亲手升一回国旗，他在笛声中一把一把地拉动绳子，忽然听到身后响起了凤凰琴声。他忍不住回头一看，见舅舅和余校长正在合作，弹奏着《国歌》。 张英才离开界岭小学时，大部分学生还未到校，这种天气余校长、邓有梅和孙四海都要到半路上去接学生，三人都为不能为他送行而感到不好意思。张英才将那副四百度的近视眼镜送给了孙四海。余校长将凤凰琴送给了张英才。然后，大家握手道别。各走各的路。张英才和舅舅下到半山腰时，遇见了邮递员。邮递员又给界岭小学送来了一麻袋信，还给了张英才一张汇票。看后，他对舅舅说："是报社寄来的稿费，一百九十三元。"舅舅说："真不少，比我一月工资还多。"舅舅忽然说："今后你要努力呀！那时，我总想，到了你们这一代人百事都好办了，没想到难办的事还有那么多。"正走着，身后有人喊。是叶碧秋的父亲，他要进城找活干。叶碧秋的父亲告诉他俩，余校长在举行葬礼那天，和那些孩子还没上学的家长都谈了话，大部分人的思想通了，表态说，过了年一定让孩子到学校里来。张英才和舅舅走累了，想歇歇，就让叶碧秋的父亲先走了。 雪越下越大，几阵风劲劲地吹过，天空就乱舞起来。转眼之间，地上没白的地方就白了，先前白了的地方变得浮肿起来。张英才望着雪景，不免说了句："瑞雪兆丰年。"舅舅说："别浪漫了，快走吧，不然就下不了山。"小说的最后一句读完了。 沉默。
我想了很多很多，想到去年我去过的滇南布衣的那几所山坡的小学，想到了现在中国还有千千万万的苦难者，真不知说什么好！
过了一会儿，我开始说话："这儿有一首诗，我请一个同学把这首诗写在上面，作者刘醒龙说这首诗对他触动很大，就因为这首诗，他写了这篇小说。我们请个同学把这首短诗抄在黑板上。就请余鑫吧，你的字写得比较好。"



余鑫走上前来，拿起粉笔，在黑板上抄那首诗。



在余鑫写黑板的时候，我给学生朗读了刘醒龙的另一首诗――



有一个梦想叫英山



想不尽田间与山间，
念不完乡间和民间，
凝烟含碧风轻云淡，
送不走的太阳上山下山，
问乌云桃花哪在后哪个在前？
青梅竹马常常回，
童年的新娘去不还……
燕子红，胭脂瓣，
香茶香，泉水泉，
有一个梦想叫英山！

想不尽田间与山间，
念不完乡间和民间，
雾动山移秋浓春浅，
留不住的月亮又缺又圆，
问东河西河谁流急谁流得缓？
乡情乡音岁岁深，
父老的辛勤年复年……
羊角吹，白马奋，
鸡鸣近，天堂远，
有一个梦想叫英山！



 



读完了，我说："这诗写得非常好！这是作者刘醒龙民间情怀的真诚写照。其实，我们在坐的每一个都是从乡间走出来的。现在成了城里人了，有的人就抖起来了！看不起乡下人了。比如，我昨天去看管男生宿舍的曾老师，她在帮男生们拖地板，满头大汗，我们想一想，她离开丈夫，就是为了挣几百块钱养家糊口，我们为什么看不起他呢？现在许多作家远离老百姓，模式劳动人民的苦难，躲在房间里侃电视连续剧，可耻！我曾经给你们讲过聂耳，当年他为卖报的小女孩写歌，现在还有这样的艺术家吗？至少很少！刘醒龙说过，我不做隔岸观火者，我要关注人民的生存状态！可现在一些作家在写什么？现在的畅销书似乎只有三角恋，婚外恋，豪华酒店，老总……其实这些和老百姓的生活没有任何关系。现在许多书，还有色情描写，所谓美女作家，所谓用身体写作，可耻得很！"



我又说："读这篇小说，我想到，想余校长、明爱芬这样的农村民办教师，他们一辈子都没有发表过文章，没有培养出一个大学生，他们的名字也从不被人知道，但他们比李老师高尚得多！李老师身在城里教书，还可以到处讲学、发表文章、出版著作，讲什么素质教育，讲什么爱心，有什么不得了的？和他们比，我真是觉得惭愧。但是，我会尽量做好我的工作，同时，一有机会我就要为千千万万普通的老师呼吁呐喊！我多次想过，以后我退了休，也到一个边远的地区去，办一所学校，和那些朴实的孩子在一起！到时候，如果在座的同学有读师范的，我欢迎你和李老师一起教那些孩子；如果没有当老师但你成了企业家，我希望你为这些学校多捐些钱。"



说到这里，余鑫把诗抄完了，我请大家看黑板 ，并且给大家朗读这首小诗――



《一碗油盐饭》



前天



我放学回家



锅里有一碗油盐饭



昨天



我放学回家



锅里有一碗油盐饭



今天



我放学回家



炒了一碗油盐饭



放在妈妈的坟前



 



我给大家介绍说："刘醒龙说，他至今不知道作者是谁，但他知道这是一个农村小孩子写的。正是这首诗改变了他的写作。从这儿，我读到了当年的老舍，当年的老舍可以写出骆驼祥子，现在这样的作家还有多少？我们同学和李老师正在捐助的那些贫困学生，你们想一想，他们的生存状态其实比《凤凰琴》上的还要惨。刘醒龙曾经面对一个采访这样说：'我经常在想，我们怎么给我们的子孙后代留下一个干净的中国？'是呀，我们怎么给后代留下一个干净的中国？在座同学都应该想想。你们看街上那些民工，那些钟点工，每一个人的背后都有一个心酸的故事。李老师教你们语文和其他语文老师有什么不同呢？就是你们会比一般人知道巴金，知道《怀念萧珊》，知道刘醒龙，知道《凤凰琴》。同学们，李老师对你们说，你们中间以后肯定也会有这样那样的权力，我就希望你们不要做贪官，永远不要忘了普通的老百姓！"
 

二零零四年十二月六日 星期一 晴



 



这是今天我读到的几位学生上周写的随笔――



李文思写道――



琴弦断了，总又再接上的时候。《凤凰琴》弦的丝丝低吟，又牵动了多少人的心。



这周，李老师给我们读了小说《凤凰琴》。这是一篇描写乡村民办教师的小说，透露出的是一种人性美，晶莹剔透，小说很感人，没有畅销书中热恋男女的生离死别。沉静、肃穆，却又发人深思。在读小说的过程中，特别是在结尾部分，李老师几经哽咽。他背过身去，轻轻拭眼泪。这一刻，我不禁被小说感动，也被李老师感动，从而越加喜欢他他来――一个纯洁质朴的灵魂。



由《凤凰琴》，我想起了很多东西，想到了中国大地上千千万万的贫苦百姓。他们有冤无处伸，有苦无处诉，他们用那被生活的重担压弯的脊梁，默默地承受着一切。



今天放学回家，校车上人很多，我们不满地抱怨着，一脸的不快。路上。我看到了这样一幅画面，一辆卡车装满了零零碎碎的物品，大概是个搬家公司吧！两个民工打扮的人，就在这寒冷的冬天，站立在那些物品之中。车速并不慢，虽然微微有些阳光但风依然刺骨。而他们，穿着单薄的衣服，在疾驰的卡车上，仅仅手持一个盆子挡在前面，与刺骨的风抗衡，在错车的瞬间，我看到了他们的脸，茫然而且无神，被风吹得红通通的，由于寒冷似乎有些狰狞起来，这不是凶恶，是退让，是无奈。我不知该用什么词来表明我内心的感受。矿工遇难――背井离乡挣钱养家，没想到却失去生命。民工"跳楼秀"――所需所求仅仅是自己劳动应得，闹剧背后几多辛酸。



而现在，我们坐在校车上，仅仅是因为拥挤而不满而抱怨，但是相比之下呢？我敢说校车上有很多人看到了卡车上的这一幕却只有我一个人注意到了，思考了，心酸了……人心，真实可以如此冷漠吗？



君不见，有人戏弄贫穷，有人侮辱贫穷，有人欺压贫穷，而真正为贫穷呐喊的人又有多少？



人心啊！



 （我的批语："永远热爱劳动人民！"）



 



王楠楠写道――



经过李老师的一番努力，我们班的阅读课终于成为了现实。课表换上的那一刻，我深刻地体会到了李老师的用心良苦。同时心中有种说不出来的滋味。如果我们从小把阅读当成一种精神寄托，把它与吃饭睡觉排在一起，那么还用得着专门排课来阅读吗？这样一来，仿佛把阅读当成了一种任务去完成，或许效果差不多，但意义已经不同了。



当今社会，知道"爱情"的人越来越多，知道"艾青"的人越来越少；知道"周迅"的越来越多，知道"鲁迅"的人越来越少；知道"马克"的人越来越多，知道"马克吐温"的人越来越少；知道"景岗山"的人越来越多，知道"井冈山"的人越来越少；知道"比尔"的人越来越多，知道"保尔"的人越来越少；知道"就要发"的人越来越多，知道"九一八"的人越来越少；知道……



这些数不胜数的东西，我觉得也是一种悲哀，它似乎预示着一种人类的退化。但说我们，现在有很多学生对历史不感兴趣，当然这也包括我在内，或许是因为中国把历史弄成了一门极富应试色彩的学科，失去了它的趣味性，我以为更重要的还是一种民族思想的退化，要知道很多外国人对中国五千年的文明历史是很感兴趣也是非常羡慕的。如果咱们中国人连自己的历史都不知道是很耻辱，我也明白了，学习，不论历史还是别的什么，都不能是为考试而学，这样会让学习索然无味。学习，是学给自己的。



这段时间，李老师在给我们读小说《凤凰琴》。从小说里，我听出了一般说不出的悲哀，我们现在的生活与他们相比简直与他们是天堂与地狱的区别。



每次说到这里，嘴上都在不停地念要"珍惜"，然而却都无动于衷，023－63605604任由它在我们面前一点一滴地消失后再由来追悔莫及。我们现在还要学习的一门课题就叫"珍惜"！



（我的批语："把阅读当作生命的体现方式之一！"）



 



朱雅兰写道――



那天在网上看到一个论文，论的是民工，所以我仔细浏览了一遍。看了后有一种辛酸的感觉，看到里面民工被伤得惨不忍睹的照片，真的是"闻者伤心，见者落泪"！住的地方都是狭窄简陋。辛辛苦苦卖了苦力到头来只是一场空，真不知那些工头怎么那么黑得下心来耍赖！在我们现在的社会中，人们往往在骂人中都说"太没有道德了，农民、下人一个！"由词都可以看出，在世人的眼中劳动人民是一种最低等的形象。是的，广大人民由于贫困，因而文化素养比较低，但并不代表他们人格一定低等。是的，他们为了工钱以跳楼相挟；他们会去偷，有时也会去抢。但我们是否曾想过，为何会有这样的现象发生呢？如果有法律可依，他们会去跳楼吗？日复一日怀着对亲人的思念，背井离乡的辛苦劳作，过着穷苦辛酸不是人过的日子，图个什么？就是为了那一份工钱，如果是你，生不如死地盼了几年，盼来的却是无法兑现的承诺和无限的绝望，那么又作何感想呢？工人们去讨自己所应得的工钱还常常会被打得遍体鳞伤！网上就有一张一位五十多岁的大叔因讨工钱被打断了一条腿，可有关部门根本不闻不问。有时想为什么咱们中华民族的素养就是比不上发达国家呢？因为在咱们这个国度里，杀人似乎比不诚信简直是无法比，杀人犯死罪，不诚信无罪；可人们没有看到诚信的毁灭杀死了无数的人呀！咱们工人的心死了，绝望走投无路，为了生活，只有偷抢，他们的偷抢，使更多的人死了对国家的信任！



 （我的批语"你有一颗金子般的爱心！"）



 



雷雨龙写道－－



 关怀



星期五的下午，李老师表情严肃地走进教室，用沉重的声音说男生寝室很严重！我们大家都互相对视，互相议论。到语文课时，李老师依次把寝室所存在的问题说了出来。其中有一条让我感触很深。



生活老师是一名普通的劳动人民，作为一名学生，我们最基本的是应该尊敬劳动人民，然而我们却没有做到。想起平时在寝室里经常和生活老师顶嘴，心里不由得很惭愧。在学校里，我们有老师的关心，在家里，我们有家长的关心，在我们被关心的同时，我们应该去关心那些需要关心的劳动人民。



在现代社会里，劳动人民默默地用他们的劳动和汗水，让我们感到幸福与方便。劳动人民那种朴实、高尚的品德应该永远流传在每一个中国人的心里。



当劳动人民为了生活与他们的亲人告别时，他们是那么的无奈；当他们为了生活，一个人住在陌生的地方时，他们是那么的孤独，他们是最可爱的人！



当我们的一丝关怀送到他们的心里，他们会感到很温暖，他们是那么容易满足。让我们将内心最深处的关怀献给这些饱受生活苦难的劳动人民，像星星一样，照亮黑暗中通向光明的小路。



（我的批语："说得好！是的，热爱劳动人民，请从尊重生活老师开始，请从细节做起！"）



 



下午，《成都晚报》记者就"成都市创建精神文明城市"的专题来采访我，我说了这样一段话："最近我给学生读《凤凰琴》，同时整顿学生寝室。在这过程中，我贯穿了一个灵魂，对劳动人民的尊敬！现在这种意识，学生已经相当淡薄了。我们国家也很少提要热爱劳动人民了！成都在创建文明城市，我想，所谓文明城市，应该让这个城市的每一个人都感到尊严；而不仅仅是城市户口的市民有尊严。比如，如果到成都来打工的民工，甚至包括街头擦皮鞋的师傅，都能处处感受到被人尊重，那么这才是真正的文明城市！如果不是这样，如果我们这个城市处处充满了对弱者的冷漠和歧视，即使成都评上了文明城市，也毫无文明可言！"



他们来的时候，我正在批改学生的随笔，于是，我让他们看了几篇随笔。他们看了李文思的随笔，很有感触地说："看来学生听你读《凤凰琴》真是听进去了！文字里流出的感情很真实！"



我说："其实，和《凤凰琴》里的老师比，我真是不如他们。他们没有我'显赫'，比如他们就很难被记者采访，但他们真是把自己的一生都献给了几乎没有可能考上大学的农村孩子！要我放弃现在的条件去农村任教，我没有那个境界，但我可以做到，第一，珍惜我现在的条件，把应该做的工作做好；第二，一有机会便为广大的农村教师呼吁和呐喊。"
 谈到教育，我特别强调："我经常对学生说，李老师是把你们当作未来的公民和知识分子来培养的！第一，是公民；第二，是知识分子！"



第四节是阅读课，我把GCD请到教室外面和他聊了一会儿。我问他："这次为什么要给你处分，知道吗？"他说："因为我违背了自己的诺言，说话不算数。"


我说："对，的确是这样！如果仅仅是吸烟，那你第一次吸烟就给处分了。但我们没有。而且德育处还原谅了你，因为你的检查感动了老师们。可是，你说话不算数，明明说了不会在吸烟，却再次吸烟！我曾经说过，有的错误允许同学们再犯，但有的错误却不能再犯。对于中学生为什么不能吸烟，我今天不打算说了，其实你也知道的。我今天只是想对你强调，你受处分首先是因为你不诚信，你说话不算数。但愿你能够真正汲取这次教训。"


他惭愧地点点头。

二零零四年十二月七日 星期二 晴



 



早读课到教室，看到王老师正在找GOT和TOT谈心。我估计他们又犯错误了，但我没有走过去问什么事，我想还是让王老师独自处理吧！



过了一会儿，我在教室里通过窗口往操场看去，看见王老师正和两个学生在跑操场。



GOT回来时，我问怎么回事，他说他今天早晨没有起来跑操，王老师要求他补跑。我问为什么不起来跑操呢？他说身体不舒服，我说如果是病了就应该请假；如果是怕冷就不好。过了一会儿，TOT也回来了，我问你为什么早晨又不起来跑操呢？他有点不好意思地说，我怕冷，起不来。我表扬他诚实。然后说："今天原谅你，但以后可不行。"



过了一会儿，我在班上问："女同学有没有怕冷而不起来跑操的？"



女同学们自豪地大声说："没有！"



我说："可男同学为什么居然有怕冷不起来跑操的呢？"



 



收到两封同学的回信，下面是＊＊＊的回信――



 



李老师：



 你好，谢谢你对我的关心！



在我第一次来到这个陌生的学校时，当你带着微笑第一次对我讲话时，我感到异常的温暖。你的和蔼和幽默深深地吸引着我。我以前是从四中来的，以前由于任性，在初二时，和语文老师兼班主任产生了矛盾，从那时起，我的语文成绩就开始慢慢下滑，从班上的二十名滑到三十多名，到初三时，我的语文成绩成了班上最后几名，但当时我依旧没有引起高度重视，直到离中考还有两个月时，才认识到这件事的严重性，但为时以晚，自然的，我的中考也就因此而失败了。当开学第一天看见你，听你的说话，我发现你是一个很特别的老师，你对同学的信任与关怀，和你那风趣的语言让我觉得你是一位很好，很负责的老师。



"让别人因你的存在而感到幸福！"你送给我们的这句话教会了我们该如何做人，如何做一个高尚的人。从开学到现在，我一直不想让李老师操心，但我最终还是没有做到，结果让你操了许多心。从小到大，我就是一个调皮的孩子，一个经常让家长和老师操心的学生，但我内心里却很想做一个听老师话，守纪律的乖学生。我不想对不起老师，家长，更不想对不起自己。从中考的失败中，我真正的认识到一个学生的痛苦与快乐是什么，我因你是我的班主任而感到幸福，你教我们如何做人，如何重视细节。我是一个马虎的孩子，在家里就很没有收拾，虽然每次假期妈妈都要要求我改掉这个毛病，我却每次都只坚持一个月就以失败告终。



从我要求换寝室时起，我就下决心要当一个全面发展的好学生，在晚上10点半到11点半这段时间里，我战胜了自己，基本上不和同寝室的同学说话，但我没有重视细节，上课依旧吃东西。当我看见你对我大发雷霆时，我心里有说不出的自责与内疚，我不但辜负了李老师对我的信任，又让李老师为我的所做所为发那么大的火，也不尊重赵老师，对不起赵老师的劳动。我是一个有着远大理想的人，我知道一个人要成功先要从细节做起，从身边的一件件小事做起，我却偏偏没有重是这些细节，所以我一次又一次的失败。我真的很希望成功，我已经认识到自己的缺点与不足，我又再一次的下定决心改正这些缺点，做一个让李老师放心的学生。从现在起，我会严格的要求自己，更加刻苦的学习，用自己的实际行动来证明自己！



 再一次谢谢李老师对我的关心！



（附：李老师要多多保重自己的身体哦！）



 



 



 你的学生兼朋友：＊＊＊


 


 2004年12月4日



 



下面是＊＊的回信――



 



李老师：



您好！



正如您所说，虽然我们认识不过三个月，但我们之间已经建立起真诚而深厚的友情，当然，还有我们之间的信任。无论作为您的学生，您的朋友，我都对您十分的崇敬，敬佩您的善良、真诚、博学。作为您的学生，我常常感到自豪，我常常因有您以及这一些教我们的老师而感到幸福。我又十分敬佩您，您的博学我不得不服，上课时，我常被您的学识所折服。



在您的来信中，您谈到说听我有入党的愿望时，给我一些建议。信中，您提到，作为共产党员，首先有这样一个前提：意味着对一种理论――马克思主义共产主义学说的理解并认同。虽然现在的我，无法理解马克思主义、共产主义的真谛，但在以后的党校学习中，以及以后的生活中，我会尽力去理解，去领悟真谛。其次意味着一种献身精神――谋求国家的强盛，为人民的利益而贡献自己的全部，当人民利益与个人利益发生冲突时，毫不犹豫地选择牺牲个人利益。现在的我，可以说是没有这么高的思想觉悟的。为国家的强盛，贡献自己的全部，我相信无论是现在的我，还是以后的我，都能做到（当然我没忘记现在的我对国家最好的贡献就是好好学习，只有现在好好学习，才能谈到上以后对国家的强盛做贡献），但是毫不犹豫地在人民利益和个人利益发生冲突时，选择放弃个人利益这一点，我现在是无法毫不犹豫地去做到的，还没有如此之高的思想觉悟。我的外公，是一位老共产党员，无论作为一个共产党员，还是一个人民的公仆，他都是优秀的。从小，他就要求我和我表哥，首先是做人，做一个有道德、正直、善良、有理想的人，其次是学习。这么多年来，我和我哥也是按照他这样说去做的。



您在信中还指出，一个共产党员应该意味着随时准备吃亏，即"毫不利己，专门利人"，这句话我至少现在无法完全做到，但是，我会尽力的。



刚来学校后，自荐当上了班长，军训过后，正式选举时，有以全票通过当上班长。我很感谢同学们对我的信任与支持，让我能够为同学服务，但有时自己做得很不够，所以希望李老师能够多指出一些我的不足，教我怎样去做、去处理一些事，在班上可以点名指出我的错误，毫不留情地批评，我是绝对没有半点怨言和怪您的。



最后，祝您身体健康！



 



 您的学生朋友： ＊＊



 2004年12月15日


二零零四年十二月八日 星期三 晴



 



午后，我朝教室走去。杨晓梅问我："李老师，同学们都发现你上周好像比较郁闷？因为我们看你好像不太高兴。"



我很感动："啊，没什么的。一会儿上课我给同学们解释一下。"



最近几天，成都平原阳光灿烂。今天依然冬日融融，于是下午第一节语文课前，我对同学们说："外面阳光这么难得，咱们到草坪上去上课吧！"



同学们笑了："李老师要来个孔子式教学！"



还有同学说："好，咱们也去侍坐，听李子讲学！"



我们来到操场的草坪上，围成一圈席地而坐，我盘腿坐在中间，拿出语文书："我们今天学韩非子的《五蠹》。"



这篇文章体现了韩非子主张与时俱进，反对"仁政"，强调"法治"（当然不是现代意义上的"法治"）的政治主张。我一边讲，一边即兴评论，不时说一两句笑话，逗得同学们哈哈大笑。



现场记录的铁皮鼓记下了我这样一些只言片语――



我们现在电脑时代，是飞机，过去成都街头有牛车马车，现在如果现在大街上还用马车做公交车，难道不是为人所笑吗？



一切都应该顺应时代的潮流，根据变化了的情况采用相应的措施。毛泽东不能解决今天的难题，邓小平的话也不是句句是真理，胡锦涛的话也只能看具体情况。



韩非子认为，那时没有偷的没有抢的，不是那时候老百姓就觉悟很高，而是东西很多，原始共产主义。 



你们看禹拿着农具带头干活，他的大腿上肉都没有了，太累了。小腿上的毛都没有。我估计他是共产党员，和人民群众打成一片，把"三个代表"落到了实处。



过去毛泽东老强调精神，强调道德，结果老百姓受穷；邓小平说发展才是硬道理，以经济建设为中心，现在人们好像又忽视了精神。其实还是应该精神文明与物质文明都要搞。 



应该这样说，韩非子这篇文章中有不少观点是可取的，根据时代的不同采取不一样的办法，不能顽固地守旧，要根据新的形势采用新的办法。但是你不能一味地说不讲仁义，仁义还是要讲的，既要有法律，又要由教育，这样才好。



课文讲完了，我看还有点时间，便说："今天，是咱们班两个同学的生日，李老师照例要送他们礼物！首先，让我们祝贺汪洋同学！我给汪洋同学的生日贺词是这样写的：祝贺你生命的花儿绽放在十六岁的花季！"



汪洋同学上前来结果礼物，依然是《花开的声音》。



"下面祝贺路遥同学！"路遥同学也上来双手接过了礼物。



阳光洒在草坪上，同学们和我都非常开心。



我又换了一个话题："刚才课前我们的班长杨晓梅来问我，他说李老师，我们都说你上周很郁闷，有什么不高兴的地方？我很感动同学们这样关心我。是的，上周是有几件事我很不高兴，第一是铜川矿难，死了那么多人，我真的很难过；第二，上周给大家读《凤凰琴》，我也很难受。这是我第二次读《凤凰琴》，第一次是十年前，我给高九五级的同学们读，当时也流了泪。这次给你们读是我第二次为《凤凰琴》流泪。第三，上周我们三个同学吸烟，我也很不高兴。不过，我要说的是，李老师都不是针对我们全班同学的。同学们对我都很好！"



说到这里，我拿出一篇随笔说："我给同学们读一篇随笔，大家听听。"



这是裴丹上周写的随笔（括号里的是我的评论）――



真的很难相信，我高一（3）班居然会因为抽烟而受处分。自开学以来，我们班就有许多学校领导在注视着，现在居然有三个人因为抽烟而被处分，这不是让别人看了笑话吗？也许别人会因为这件事而影响我们班在他人心目中的地位，他们会想：这还是重点班的人吗？说什么名师班，只是一个空壳而已。的确，影响一定会有的，但是这也是我们班诚实的一个表现形式，我们并不能保证其他班就没有这种人，或是有这种人，但是为了保住班上的名誉，而闭口不谈的也有。（我们这个年级有的班一样有吸烟的，只是没有被处分，但我觉得我们班应该严格要求，应该给处分。）所以，我认为被处分的同学为班上抹了黑，可是也从另外一个方面体现了我高一（3）班的诚实。（的确这样！）



从本周开始，我们班增添了阅读课，这是名副其实的阅读课，大家都自己带了书阅读，而且还被作了笔记，这大大地拓宽了我的视野，比上枯燥无味的语文课更有好处。班上要建立书香班级，这就是我们迈开的第一步，以后还有更多的想法等着我们去实践。



 读到这里，我说："其实，上周我也有高兴的时候，比如这篇随笔就记载了我的快乐！"我继续念――



我们这周又跳起了很久没有跳过的长绳了，每次体育课或体锻课时，我们都会从体育器材室里借来长绳，连李老师也被吸引过来了（这句话没说对，明明当时是我提议跳绳并且是让你们去借的呀！同学们大笑起来）居然和我们一起跳了起来，还不是作怪动作，引得大家大笑不止。李老师虽然40多岁，但是他的心就好像只有十几岁一样单纯，只想着大家一起玩有多快乐，那个时候，李老师比给我们上课要自在得多，看得出来他的童心还一直保持着，他的高兴绝对不是装出来的（是的，的确装不出来的，呵呵），是自然而然流露出来的。



这周班上发生了不少事情，有悲也有喜。虽然我不喜欢悲事，但是它还是丰富了我们的生活。



读完了，我说："今天最后一节课又是体育课，我们再跳绳，好不好？"



同学们大声说："好！"



接下来我请余鑫演讲，他讲演的题目是《忍无可忍，就无须再忍》，说一个女生受了老师侮辱就愤而自杀了。让我和许多同学惊讶的是，他最后说：如果我是那女生，我先会把老师杀了，不会白白牺牲。所以我说，做人在忍无可忍时便无须再忍！"



我评论道："第一，要注意我们演讲的主题，余鑫的主题实际上体现在最后的结论上，'把他杀了'。忍无可忍便无须再忍，这是对的，但'不再忍'不是暴行，不是用暴力手段去对付别人，而是拿起法律的武器，咱们现在是法制社会呀！第二，有这样的老师，但不要把他妖魔化。现在媒体有一种倾向，妖魔化老师。"



快下课了，我说：最后，我要表扬陈若依同学，建议给她加两分操行分，因为这次她给我提了意见，这个意见我是不同意的，但他提意见我很感谢，要奖励。"



陈若依上周在周记上这样写道――



 这周我要做个检讨。是因为李老师检查寝室我的床被拍到不合格，那天中午我会寝室我就把所有东西收拾整齐了，并且保证不会再有类似事情发生。这件事我十分内疚，我不应该在生活方面连学校的基本要求都达不到，即使走得再匆忙，也应该把些小事做好，住校纪律第一。但是我还是要说，我对李老师这种做法有意见，原因就是因为他在我们不知情的时候到了寝室，并且还拿着相机"搜集证据"。在我看来，似乎是借着副校长的权力干涉我们的隐私权，有种反客为主的感觉。虽然说李老师是我们的班主任，有是副校长，并不代表它可以这样对我们间接不尊重。如果他在我们在寝室的时候突击检查我会非常欢迎，我觉得完全可以用这一种形式，如果东西没有收好照样会被他看到的，李老师说他相信我们，我现在想问他到底是不是相信我们？如果我们辜负了他给与的信任，那么他为什么不说他不相信？而且寝室老师是干什么的？同样的不受信任。我知道李老师想深入底层，更好地整顿我们，我也同意他那种不亲眼看到不相信的精神，但我还是不大能接受这种方式，希望老师谅解！ 



 因此，我在快下课的时候提到这件事："我特别赞赏陈若依能够给李老师直率地提意见，大家应该向她学习！不过，我想解释一下，无论作为班主任还是作为副校长，检查同学们的寝室状况，是我们的职责，我们必须对同学们负责。这不存在不信任的问题，更谈不上侵犯大家的隐私。那天我说'取证'，是开玩笑的，取证只有司法机关才能做，我哪敢？呵呵！"



 下课了，同学们都不愿意离开，让我下节课换了继续上语文课，我当然没有同意，于是我大声叫道："起立！同学们再见！"



 同学们不太情愿地回应："老师再见！"



 最后一节课是体育课，我和同学们又在草坪上跳绳。先是一个一个地跳进去又跳出来，然后又是一群一群地在里面跳，大家累得上气不接下气，但都很欢快。



林老师（棒棒）也加入了我们的跳绳行列，别看林老师快60岁了，可跳起来仍然像年轻人一样！



桃夭和瘦养路过这里，我对同学们说："去把两位老师拉过来！"



赵瑞雪马上跑了过去，不由分说把他们拉了过来。



有意思的是，同学们知道桃夭是铁皮鼓的夫人，便叫她"桃老师"！



面对眼花缭乱的跳绳，桃夭居然不敢进去，在我们的鼓励兼"威胁"下，她"从容不迫"地径直走了去！结果每次进去都被绳子缠着，如是者三！呵呵，她终于不敢跳了！



瘦羊也和桃夭同样"下场"，最后不得不担负起甩绳子的重任。



同学们提议大家站成一排跳，于是，我们十来个人便站成一排，很整齐而有节奏地跳了起来，"死"一个退一个，最后居然只剩下我和杨晓梅，我们仿佛在较量，继续拚命地跳，一下、两下、三下……我的腿实在不争气，只好退了出来，把胜利拱"腿"让给了杨晓梅。杨晓梅说："李老师，如果你再坚持一下，我就输了，我也累不下了！"我在跳的时候，大家都叫道："李老师，做点怪相嘛！"



 我便一边跳一边做出各种各样的姿势和怪相，周围一片哈哈大笑，有的同学笑得弯下了腰。



 冬天的草坪上，草已经发黄，但因为有了温柔的阳光，更有了充满青春气息的孩子们，草坪上依然生机勃勃……



二零零四年十二月九日 星期四 阴 



 



今天我又去男生寝室查看了一下，生活管理老师耿老师说他们最近进步不小。我要她说说最好的寝室是哪一间，她想了想说："是付锐、苏畅、张豪博、余鑫那个寝室。"



这让我很高兴。



中午吃饭时，我看到付锐寝室的四个同学，便装作很严肃的样子把他们叫住，他们看我的表情以为犯了什么错误要挨批评，便战战兢兢地走到我的面前，我继续故作严肃："今天，我又去看了男生宿舍。问了问你们的情况，生活老师说……"我故意停顿了一下，终于还是忍不住笑了："你们寝室最好！"



他们一下子也乐了，余鑫说："当然是我们寝室最好啦！"



我要他们保持，并说："千万别再这样！"我比了一个吸烟的动作。



他们说："不会了！"



中午，得知最近有十三个同学没有交地理作业，我很生气，便叫学习委员卢露统计一下本期开学以来缺交作业的情况。然后把最严重的几个同学――OII、CGD、TO、BOK、ZCU请到了办公室。



我让他们坐下后，很生气地说："到这个学校来工作，我什么困难都预料到了，就是没有预料到学生居然会如此频繁地不交作业！偶尔一两次不交或忘记了交，我可以原谅，但经常不交，很难让人理解！现在李老师是没有办法的，我想问问你们，你们已经读小学或初中，如果不交作业，老师是怎么处理你们的？我看能否从中寻找点灵感。"



他们纷纷说："做下蹲运动！""罚跑操场！""重做五遍！""罚抄作业十遍！"



我说："哟，都这样罚！我可不能这样做。那不是体罚吗？如果你们没有做广播操，叫你跑几圈是可以的，补锻炼嘛！但没有做作业，不好用锻炼来代替。怎么办呢？我真是没有办法了！"



OII说："请家长嘛！"



我一下火了："请家长？我们有的家长正是因为已经对自己的孩子没办法了，所以才送到这里来。我请家长有什么用！"



同学们不说话了。



我说："一切外在的惩罚，都靠不住！只有自己对自己的惩罚，也就是说，只有自己严格要求自己，才靠得住。"



CGD说："我很想说以后再也不缺作业了，但我怕做不到。"



我说："如果你是开学说这句话，我可以理解你。但现在已经过去大半学期了，你缺了这么多的作业，还在说以后可能做不到不缺作业，我就觉得你不像男子汉！"



他说："那我尽量做到吧！"



"这话我爱听。"我说，"我也没有要求你以后绝对一次作业都不缺了，如果真有什么特殊情况，又缺作业了，我不会以你今天缺作业的事来反问你为什么说话不算数，不，我也会原谅你的。但你不能因此而放松自己，作为你自己，应该以最大的努力保证一次都不缺作业！"



他说："好！"



其他同学们也表示尽量做到不缺作业，不辜负李老师的信任。



我说："你们看，今天李老师一点都没有惩罚你们，我期待着你们的行动。"



他们走了，我还在想，什么惩罚都没有，但我已经让他们的心灵受到了震动，至少他们不会无动于衷的。我不一概反对教育惩罚，但是，让犯了错误的学生自己感到惭愧，进而产生要改正错误的愿望和信心，这比教师的任何惩罚都更有用！



我想到最近网上一些老师问我："难道教育可以不要惩罚吗？"



我贴出我1998年写的一篇文章作为回答――



 



教育惩罚与民主教育 

 真正教育首先是充满情感的教育。在学校，任何形式的体罚都必须根绝，因为离开了对学生的爱与尊重，就谈不上任何教育。 
 但是，科学而成功的教育却不能没有惩罚。 
 我在这里强调教育不能没有惩罚，当然是有针对性的。长期以来，有的教师在这个问题上存在误区。他们认为既然是"教育"，就总是"和颜悦色"、"润物细无声"、"循循善诱"；值得一提的是，有些"教育专家"也常常这样"高屋建瓴"而又"语重心长"的教诲每天和学生打交道的一线教师：要"说服教育"，要多"谈心"，要多"讲道理"，要"感化"， "不能发火"呀…… 
 但许多老师显然还没有修炼到面对错综复杂的教育难题特别是面对具体的违纪学生时能够"面不改色心不跳"的程度，他们――包括笔者实在做不到呀！于是，有人讥讽这些"专家"："您说得太好了！那我把我的学生交给你，您来试试吧！" 
 应该说，"教育"本身就包含有惩罚的因素。教育，不仅意味着提高人的道德水平和知识能力水平，同时意味着按文明社会与他人交往的准则规范人的行为，即通常所说的"养成教育"。这种"养成教育"，带有某种强制性――这种养成良好文明习惯的"强制性"与我们现在反对的思想专制不是一回事。作为社会人，不遵循起码的公共规则与秩序是很难以人交往的。同时，在一个集体中，一个人违纪必然妨碍其他更多的人学习。这样，为了尊重多数人学习的权利，有时不得不暂时"剥夺"个别人的学习权利――也就是说，必须予以必要的惩罚。 
 什么是"惩罚"？我理解的"教育惩罚"，是对不良行为的一种强制性纠正。这既可以体现在精神上，也可以体现在行为上。前者如扣操行分或纪律处分（警告、记过等等），对严重影响课堂秩序的学生甚至可以请出教室让学生反思其过（对所谓"请出教室"我认为要具体问题具体分析，不好简单肯定或否定）；后者是某些过失补偿性行为（比如做卫生不认真而罚其重做等等）。这些惩罚与尊重学生并不矛盾，正如著名教育家马卡连柯所说："确定整个惩罚制度的基本原则，就是要尽可能多的尊重一个人，也要尽可能多的要求他。" 
 但我要说明的是，不管怎样的教育惩罚，都不能是体罚。有的朋友不理解我的这个观点，他们认为，既然是"惩罚"，怎么又不包括"体罚"呢？"体罚"不是"惩罚"的一种吗？ 
这又是一种误解。何为"惩罚"？"惩罚：严厉地处罚。"那什么叫"处罚"呢？"处罚：使犯错误或犯罪的人受到政治或经济上的损失而有所警戒。" 而何为"体罚"呢？"体罚：用罚站、罚跪、打手心等方式来处罚儿童的错误教育方法。" （以上解释均摘自《现代汉语词典》）可见，"体罚"从词义上讲，是排除在"惩罚"之外的。只不过现在许多人一提到"惩罚"，总想到"体罚"，这是对"惩罚"一词在理解上的泛化。 
 我这里还要强调的是，科学的教育惩罚不仅仅是制止违纪现象的手段，而且还应该是有助于培养学生的民主意识与法治精神的途径。也就是说，教育惩罚不应该只是来自教育者，而应该来自学生集体意志。比如在我的班上，所有的惩罚都来自学生民主讨论最后无记名投票通过的《班规》，因此，这"惩罚"已不是来自教师的"铁腕"（如果这样，很容易导致教师不自觉的"专制倾向"）而是包括教师和学生在内的集体意愿。更重要的是，教育惩罚不能仅仅针对学生，同样应该针对教育者。也就是说，在一个集体中，班主任和学生都应该遵循共同的"规则"，而不能有任何凌驾于集体规则之上的特殊成员。在这里，教育惩罚充满了师生平等的法治精神。从教至今我当班主任已经20年，我多次因不慎违规而被学生依据共同制定的《班规》惩罚。我觉得，这不是我有意要"严于律己"、"以身作则"、或者显示"打铁先要本身硬"；真正的民主教育，理应如此。 
 总之，教育不能没有惩罚，但惩罚不是体罚，而且我们提倡的"教育惩罚"应该充满现代民主精神。这样的"教育惩罚"使民主精神真正深入学生心灵：学生与班主任享有一样的权利，班主任与学生具有同等的义务。在这样的机制中，学生开始尝试着自我教育与民主管理的实践，切身体验着集体与个人、民主与法制、纪律与自由、权利与义务、自尊与尊他的对立统一关系潜移默化地感受看同学之间、师生之间尊严与人格的平等。这样的教育惩罚，实际上是让学生在实践中受到民主精神、法治（注意，不仅仅是"法制"）观念、平等意识、独立人格的启蒙教育----而这正是面向未来的现代教育所应该包含的基本要义。 
 



最近我班上三位同学吸烟，我给以校纪处分便是一种教育惩罚。



但是仅仅是给处分是不够的，还得让这个处分深处学生的心灵。今天看DSA上周的随笔，他写到了他吸烟――



"要想人不知，除非己莫为！"这句话我今天终于领会到了，我吸烟已经有七八年了，而且上了初中以来吸烟吸得特别厉害。我自己也深知这个是我最大的一个弊端。一开学，其实吕老师就知道了的，我实在是忍不住继续吸，我其实早就知道会有一天李老师会知道，但是身不由己呀！老实说，我在老家凉山看到吸毒的人多不胜数，前年我小学最好的一个朋友就是细读死了的。我真的是伤心透顶了。我很毒品，细想下来，我这个吸烟距离那个吸毒还有多远呢？其实我在盐外吸烟时真的很痛苦，每次我吸完烟我就要想到吕老师，真对不起吕老师呀！



既然今天已被发现，我恒心已决，不会再在盐外吸一口烟了，若有再犯自动离开。这次我真是很下了决心，我也害怕以后真的想吸得很了的时候怎么办我不敢说我百分之百地可以克制，但就算真的克制不住了，我也决不会去吸一口的，男人要的就是那个定力！



即使这次学校处分了我，我也没有怨言，自己做了的事就要扛起来。"知错能改，善莫大焉。"但我已经错了好多次了，这次被抓住也未尝不是一件好事，早点结束我在盐外吸烟的日子。下午将面对李老师的严厉批评，我希望真能把我痛斥个痛快，让我受到最大的惩罚！



我在后面批道：别人帮不了你，只有你自己能帮你！还是那句老话――"战胜自己"！



下午又有一节阅读课，刚开始上课我没有去，中途我想去看看同学们纪律怎么样。结果我到教室，看到里面安静极了，大家都在静静地埋头看课外书。于是，我什么都没有说，便悄悄地离开了教室。



我在班上调查了一下最近几节阅读课学生们读的书，有这样一些：《达o芬奇密码》《白话的中国》《1983》《数字城堡》《哈克流浪记》《长安乱》《悬案》《读者》《大雪无痕》《谁动了我的奶酪》《静静的顿河》《E网情深》《爱心与教育》《马克o吐温幽默小说集》《老子oo道德经》《人与社会》《拥抱逝水年华》《家》《子夜》《童年》《杂文选刊》《人类的声音》《怪指纹》《花开的声音》《世界著名科学家的少年时代》《处世书》《芙蓉镇》《巴黎圣母院》《老舍短篇小说欣赏》《史记》《梦醒魂不归》《苔丝》……

二零零四年十二月十日 星期五 晴


 


早晨吃饭时和严忠孝坐在一起，随便聊了几句。


我问他昨晚英语考得怎样，他说不怎么样，很不满意。我又问他平时晚上几点睡觉，他说一般十二点左右。我知道他感到压力大，但如果压力过于沉重则不利于他今后三年的学习。


于是我便说："不过就是一次月考，不必太看重。我多次说过，未来的高中三年生活，就是由无数次成功与失败组成的。或者说，生活主要就是由挫折构成，没有挫折就没有生活。因此，你应该把以后一切挫折都当成常态，以一种从容的心态应对。就像李老师一样，自从接受你们，我就没有想过一帆风顺。无论以后班上遇到什么困难，都在我的意料之中。因为这就是生活！"


GBT最近情绪不好，估计是他感到近来老是犯错误，很沮丧。我想再找他谈，但想到经常找她谈也许她已经很烦了。干脆给他写封信吧。


于是我给他写了一封信――


BT：


你好！


很早就想给你写信，因为我考虑到找你谈的时候太多，可能你都烦了。还是通过写信与你交流，可能你容易接受些。


第一次接触你的名字，是上学期你的一个亲戚（一位老人，不知是否是你爷爷）到我学校来，说想把你放在我班上，还说"拜托你了"。听办公室的人说："付锐是一个非常优秀的学生。"哪个老师不喜欢优秀学生呢？所以，从那时起我就想象你是一位非常优秀的学生。这学期开学见了你，应该说第一印象也不错。但是，坦率地说，大半学期过去了，你的表现总体上说，让我有些失望。当然，这不能怪你，因为学生嘛，当然是有缺点，尤其是成长中的少年，正因为有这样或那样的缺点，才需要教育，需要引导。


我经常对同学们说："你们以后考上重点大学或名牌大学，与我关系不大。因为你们的家庭教育，你们的学习基础，你们的勤奋以及你们的天资，使你们即使不遇上我，也可能考上理想的大学。李老师的作用，是和你们一起学做人！"的确如此。我把你们的人格成长看得比学习重要。你可能最近有些郁闷，觉得你自己很倒霉，什么事都不顺心，接二连三挨批评。其实，我也不想批评你。哪怕看到你一点进步我都无比高兴。最近你犯了不少错误，但最让我生气的错误，是你明明吸过一次烟挨了批评，你也保证了要改正，可你偏偏不守信用！你这是自己欺骗自己呀！这次教训确实深刻！如果你因此而汲取教训，那么这次处分你就没有白挨。就在你屡犯错误的这几天，我也没有把你看成很坏的同学。我至今感动于你在随笔中写得你要求进步的话，我觉得那是你的真心话。只是要把心里想的变成行动，确实需要毅力，对于你来说，有时很难很难。这也许就是成长的烦恼吧！


但你决心追求纯真的东西，这绝对没有错。我们这个时代，很容易让人迷失自己，让人们在喧嚣浮华的物欲中失去对精神的追求。读书为什么？现在很少有人想这个问题。有人说是为了考大学，考大学是为了找工作。真的这么简单吗？其实你想想，如果你不读书，就没有工作吗？我看不一定吧？如果靠父母，靠父母积攒的钱，未必就不能过上比较好的生活。但人不是动物，显然不能仅仅满足于吃好的穿好的，仅仅满足于感官的欲求，作为真正的人，还有着纯粹精神的东西。真实因为这个原因，你们才决定考大学，因为考上了大学就可以读更多的书，而读书可以使自己的精神更加充实，视野更加开阔，是自己在更高层次上在更深刻的意义上使自己成为"人"！一个人的成长，不是靠别人，而是靠自己。老师也好，家长也好，只能给你建议给你忠告，如果你不能把握自己，不能战胜自己，在高明的老师也没有用！我要做的，不是代替你进步，而是在你需要提醒的时候提醒你，在你需要鼓励的时候鼓励你，在你迷惑的时候给你一点建议，在你取得进步的时候分享你的喜悦。


现在你处于彷徨的阶段，我估计你正在进步的痛苦之中。后退一步，就堕落，但那是很容易的，也很"愉快"的，但你十几年的成长就前功尽弃了；咬着牙战胜自己，没走一步都很吃力，但很坚实，而且是在进步，你会获得真正的成长的幸福！在过十几年或者更长的时间，当你长大了，在事业上取得了成功，回头看今天，你会为今天的烦恼而感到可笑，同时也为自己终于能够在人生最关键的时候战胜了自己而骄傲的！


我曾对你寄予希望，把看作优秀学生，今天我依然把你看作优秀学生，同样对你寄予希望。你还会犯错误的，但我们都不要灰心，犯了错误就改正，在一次次改正中走向成熟。我会时时刻刻注视着你！


祝你快乐！


 


 你的老师朋友：李镇西


 


 2004年12月10日


 


今天的课前演讲，金薇讲的是内容是"乐观"。她说："说起乐观很容易，但大家做起来很难，不可能看每一件事情用乐观的心情去看他，比如考试，很少有同学能乐观地看成绩，比如高考，不但要考成绩，还要考心理素质。心理素质不好，就会影响成绩，所以要乐观。曾经有两个专家，一个是医生，一个是心理学家，结果把病历搞错了，给得了胃炎的人胃癌，给得了胃癌的人胃炎，结果得胃癌的没死，得胃炎的死了。我们现在是高一，从现在开始就要培养自我减压的能力。"


 我接着她的演讲做了些补充："说到乐观，今天早晨我和严忠孝一起吃饭，我跟他讲，生活就是由无数的困难构成的，我们高中三年还要遇到无数的考试，失败，困难，这就是生活。我打个比方，上半年还安逸地坐在教科所办公室里，为什么要到这儿来'受苦受累'，我想，这就是生活。我们以后的两年半还会有无数的困难，每一次困难都磨练了我们的意志，比如昨天晚上英语没考好，就是对我们的磨练。所以今天金微讲这个话题非常好！"


今天两节语文课，第一节评讲作文。这次作文要求学生以选一篇文言文加以创造性改编。改编的原则是，第一，不能仅仅是翻译；第二，不能是搞笑式的戏说。


像以前评讲作文一样，我这次也选了一篇文言文来改写――


姬胡之死


 


 


他躺在冰冷的地上，喃喃自语："召公，召公……"


无人回应，他周围一个人也没有。


他的生命快走到尽头，或者说他正在一点一点地走向死亡。


在这弥留之际，他想了很多很多，好像什么都没有想，似乎已经麻木了。但有一个人的形象却一直在他眼前挥之不去。


那就是召公。


"不行呀，这样不行呀！这样堵住百姓的嘴，就象堵住了一条汹涌的河。河水一旦决口，必将泛滥成灾；而您堵住百姓的口，其后果比这还严重啊！"召公的话又在姬胡耳边响起。


姬胡嘴角露出一丝笑意，显然是在嘲笑当年的自己：唉，我那时哪里听得进去？我当时是怎么回答的。哦，想起来了，我是这样说的："不，如果让百姓随便乱说，那才是河水泛滥！我就不相信，我治不了这些刁民！"


召公更加激动地劝谏："不行呀，您何不换一种办法呢？正如治水要采用疏导的办法一样，统治百姓就要让百姓畅所欲言，哪怕他们的话很刺耳，也不要紧，谁能夺走您的天子之位呢？无非就是发发牢骚嘛？何况老百姓的话里说不定还有许多好的建议呢！你采纳其中好的建议。这样，您处理政事不就少了许多差错吗？"


"不！我决不能退让！"姬胡斩钉截铁地说，"我自有办法！这样，听说卫国有一个巫师最会捉弄人，把他叫来，让他深入百姓中做我的耳目，有什么情况及时告诉我，然后对那些喜欢说我坏话的人，一律杀掉！"


从此以后，全国上下一片寂静，姬胡的耳边没有了一点杂音，他感到了天下太平。


"哼哼！召公，怎么样？还是我有办法吧？如果按你的所谓建议，现在全国上下还不闹翻天！你呀，书生气太重，是治不了国的！"他对召公说。


召公什么也没有说，但他忧心忡忡，他担心着他担心的事情发生……


果然，终于有一天，忍无可忍的百姓终于揭竿而起，他们手持木棍和农具从四面八方扑向都城，扑向王宫，他们要向姬胡讨还血债。


顷刻间，王宫崩塌，姬胡大势已去，他匆忙带着家眷随从逃出都城，一路仓皇，日夜不停地逃到远离都城的彘，苟延残喘住了下来。


这一住，便是十四年。他多次想回去复位，但百姓一听说他想回去，便要暴动。于是姬胡便只好孤独呆在彘，一切天子的荣华富贵都失去了，周围的人也一个一个离他而去，最后只剩下他一个人，一遍一遍地回忆过去，后悔当初没有听召公的劝诫。


此刻，他的生命之火渐渐暗淡。


他躺在冰冷的地上，喃喃自语："召公，召公……"


 


评讲时，我有意把我的文章混在学生的几篇优秀作文中一起朗读，让学生猜哪篇是我写的。为了迷惑学生，我还有意把我写的文章贴在一本学生作文本上，以此误导学生。结果学生一下子就猜出来了，让我很是沮丧。呵呵！


第二节语文课是讲《荷塘月色》，准确地说，是讲朱自清。因为今天还不正式进入课文，只是给学生介绍一下朱自清。课前我对同事说，我不打算仅仅给学生讲朱自清的一篇散文，而更重要的是要给学生介绍一位杰出的知识分子。


正是从这个目的出发，我特意为学生印发了我2002年10月10日写的一篇散文《白马湖寻梦》。上课时我问学生以前都学过朱自清哪些文章，他们回答学过《春》《背影》。


我说："以后我还会给你们推荐他的文章，作为朱自清大家不陌生，我上课前还给老师说，我给大家讲的不希望只是作家朱自清，而且是知识分子朱自清。朱自清也做过中学语文教师，这让我感到很亲切。我以前印的名片上写的是'教师，学者，作家'。作为作家，我对朱自清非常喜欢。我也发表过小说，年轻的时候也写过诗，我写过许多散文，我给大家发的就是我即将出版的著作《砰然心动》中的两篇，这两篇都是有关朱自清的。在二十年代，他的散文就被誉为'白话美文的典范'，有人说冰心的文风飘逸，周作人的文风隽永，朱自清早期的散文写得清新隽永，中期写得质朴厚腴，晚年激进深邃。当然，应该说他不存在'晚年'，而因该说'后期'，因为他去世早。本来他不关心政治，但在民族危亡的时候他不可能不激进。我给大家读我写的一篇文章《白马湖寻梦》。"


在读的过程中，我不时停下来给学生们解释或评论。下面是我给学生读的《白马湖寻梦》，括号里是铁皮鼓为我记录一些我穿插在朗读过程中的即兴的话――


 


白马湖寻梦


 


 


白马湖不是一个湖，而是一个水系，是曲曲折折大大小小许多湖的总称；白马湖也不是著名的风景区，但有人却将它与西湖相提并论："西湖如摩登女郎，白马湖像村女"（《马蓝：《白马湖之恋》》）。这里的所谓"村女"不是贬义，而有朴实、素雅、幽静等赞美之意。


她当然是美的。湖面波平如镜，泛着碧绿的光，因为湖岸的山峦、灌木林还有野花野草都在湖水中荡漾。但这不过是中国许多乡间湖泊常见的景致。的确，和江南许多河汊湖塘相比，白马湖似乎并没有独特之处。


然而，朱自清却这样写她："湖水有这样满，仿佛要漫到我的脚下。湖在山的趾边，山在湖的唇边；他俩这样亲密，湖将山全吞下去了。吞的是青的，吐的是绿的，那软软的绿呀，绿的是一片，绿的却不安于一片；它无端的皱起来了。如絮的微痕，界出无数片的绿；闪闪闪闪的，像好看的眼睛。"（朱自清：《春晖的一月》）


1933年冬天的一个夜晚，已经定居上海的夏丏尊先生，听到外面的呼呼的风声，禁不住想起白马湖来，他充满深情地对家人说："白马湖不知今夜又刮得怎样厉害呢！"（夏丏尊《白马湖之冬》）


白马湖究竟有什么样的魔力，竟然能够攫住朱自清和夏丏尊的心？不仅仅是朱自清，不仅仅是夏丏尊，还有丰子恺，还有李叔同……他们都曾对白马湖一往情深。


――这一切都因为白马湖畔有一所中学，它的名字叫"春晖"。


春晖中学创办于1922年，第一任校长是中国现代著名的教育家经亨颐先生。从某种意义上说，春晖中学也是"五四"的产儿，因为经亨颐先生一开始就高扬"民主与科学"的大旗，倡导学术自由，以开放的胸襟，广揽天下贤才，一时间，大批名师硕彦云集春晖：除了前面提到的朱自清（"我读到这儿有些担心，我后面要读到一些人的名字，我担心大家不知道。"）、丰子恺（"丰子恺听说过没有？"学生摇头表示不知道。"他的漫画很有水平很有名的。"）、夏丏尊（"夏丐尊，你们听说过没有？"学生摇头。"你们有没有听过《爱的教育》，就是他翻译的。"有几个同学说读过。），还有朱光潜（"朱光潜你们至少应该有印象，咱们第一篇单元阅读就是他写的！"学生点头。"他是我们国家第一流的美学家，李老师读大学时就读他的书。"）、王叔任、匡互生、杨贤江等等，另外，先后前来讲学或考察的蔡元培、何香凝（"何香凝听过没有？"学生又摇头了。）、黄炎培、沈仲九、沈泽民、舒新成、俞平伯、陈望道、李叔同（"李叔同听说过没有？"学生仍然摇头。"有一首歌：'长亭外，古道边……'"学生说："哦，听过听过！" "我看哪些人你们知道？叶圣陶，张大千，张闻天你们应该知道吧，他担任过中共总书记。"）、张闻天、柳亚子、刘大白、叶圣陶、胡愈之、张大千、黄宾虹、吴稚辉等都在春晖中学留下足迹。（你看这些人，随便拿一个出来都如雷贯耳。真正是海纳百川。中国二三十年代文化的天空群星璀璨，可惜到下半叶黯淡了。）特别要说明的是，在这一个个掷地有声的名字中，既有杨贤江（曾任春晖中学教务主任）这样的共产党人，也有吴稚辉那样的国民党人，真正是"海纳百川"！


我第一次知道春晖中学，是读朱自清先生的散文《春晖的一月》和《白马湖》，我知道了在浙江上虞的一个三面环山一面临水的地方，有这么一所美丽的乡村中学，在那里曾经出现过一道中国教育史和中国文学史的辉煌景观。于是，多次向往有一天能去春晖中学看看。


2002年秋天，我终于来到了春晖。比起当年，校园当然有了很大的变化，但从学校仅存的教师宿舍楼、苏春门等几处老建筑中，我还是可以依稀见到春晖旧日的风韵（"还有一个叫《围城》的电视剧，那个校舍，就是在春晖拍的。"）。我走进苏春门长廊，想像着当年朱自清、丰子恺们一定经常在这里散步吧；我情不自禁用手抚摸着那一根根色彩斑驳但依然整齐屹立的木柱，心想朱自清一定也这样抚摸过――这样想着，便感觉到木柱上分明还留着朱自清手掌的余温甚至指纹；我闭上眼睛，就恍然觉得回到了上世纪二三十年代。（"那种历史感，只有亲临现场才感受得到。"）


老校门前的小桥还在，朱自清曾在《春晖的一月》中充满感情地写道："最系我心的，是那小小的木桥。桥黑色，由这边慢慢地隆起，到那边又慢慢的低下去，故看上去似乎很长。"那桥现在已经是钢筋水泥做的了，但造型依然是"由这边慢慢地隆起，到那边又慢慢的低下去"，我在桥上慢慢走着，眼睛看着桥面，仿佛在搜寻着朱自清的脚印。走过小桥往东拐，是一条山边小路，这一定就是朱自清所说的："有一条狭窄的煤屑路。那黑黑的细小的颗粒，脚踏上去，便发出一种摩擦的骚音，给我多少清新的趣味。"不过，现在这路也变成水泥路了，多少让我有些遗憾――如果仍是煤屑路，让我也听听那"摩擦的骚音"体会一下那"清新的趣味"，该多好！


小路边的山脚下，静静矗立着一排平房。在我看来，这一排朴素的房子，是春晖中学乃至白马湖的灵魂所在。


首先映入眼帘的，是路边山坡上几间屋子，校长介绍说这是弘一法师（李叔同）晚年一度居住过的房子。弘一法师自小就喜欢李商隐的诗句："天意怜幽草，人间重晚晴。"所以他特为自己的屋子题写了匾额："晚晴山房"。屋子是建在夯实在坡基上面的，我们拾级而上，却没有能够进入房内，因为门锁着而掌管钥匙的人又一时找不着。但我站在石阶上，看着静静矗立的"晚晴山房"，仍能感受到弘一法师的气息。一位超群绝伦的艺术大师，何以突然遁迹空门，至今是个迷；但他钟情于白马湖山水，则是肯定的，不然他不会特意来到这里住下。当年弘一是以夏丏尊好友的身份来到白马湖的，并没有在春晖中学担任任何教学，而是整日独自静坐于这晚晴山房，手捻佛珠或研习佛学著作；然而，我相信校园内孩子们的歌声一定常常飘进这"晚晴山房"："长亭外，古道边，芳草碧连天，晚风拂柳笛声残，夕阳山外山……"（"有一个很有名的电影导演叫谢晋，他就回忆到，他当年到春晖中学就读时，就听到校园里唱这首歌，不知道这首歌是否滋润了艺术的心灵？但他受到了熏陶则是肯定的。"）这首由李叔同填词创作的《送别》又在我耳畔响起，此刻正是傍晚，眼前恰好是校园的长亭、山坡下的古道、还有路边的芳草和拂柳，以及远方山梁上的夕阳，让我感到，我就正置身于《送别》意境中。


走过晚晴山房，是夏丏尊的故居"平屋"。（"我觉得这些人被渐渐遗忘了，你们跟着李老师有一个好处，你们知道了巴金，知道了刘醒龙，知道了朱自清，知道了夏丏尊……这些高考都不考的，但是对你们非常有意义，因为以后你们都应该是知识分子！"）夏丏尊先生曾留学日本，所以他按日本建筑风格设计自己的住所，并取名为"平屋"，寓"平淡、平实、平和、平凡、平民"等意。对于这个"平"字，夏先生的确有着自己独到的理解，在其文《读书与冥想》中，他说："高山不如平地大。平的东西都有大的涵义，或者可以说平的就是大的。"又说："人生不单因了少数的英雄圣贤而表现，实因了平凡的民众而表现的。（"这个话就是上个星期我给你们讲的，要热爱劳动人民，历史不都是帝王将相写的。"）啊，平凡的伟大啊！"屋内陈设很简单，但当我走进他的书房时，朋友指着那书桌告诉我："夏丏尊就是在这张桌子前翻译完成的《爱的教育》。"我心中一震：我珍爱的《爱的教育》就是在这里翻译的？我第一次知道夏丏尊的名字，是读他翻译的意大利亚米契斯的小说《爱的教育》，这是一部感人至深的作品，也是我从教以来我给我的每一个学生推荐的必读书，这本书也深深地影响着我的教育。想不到，现在我就来到翻译这本书的桌子前，这普通而且陈旧的木桌顿然在我眼中变得神圣起来，我坐在书桌前，久久不愿离去，心里默诵着夏丏尊先生在翻译《爱的教育》时写在序言中的一段话："这书给我以卢梭《爱弥尔》、裴斯泰洛齐《醉人之妻》以上的感动。我在四年前始得此书的日译文，记得曾流了泪三日夜读毕，就是后来在翻译或随便阅读时，还深深地感到刺激，不觉眼睛润湿。这不是悲哀的眼泪，乃是惭愧和感激的眼泪……"（"这儿有没有读完《爱的教育》的？"有几个同学举手，"哦，少数人读完了。我希望大家都能够读完，我觉得全国的学生都应该人手一册。我觉得有两本书应该全国的小学生每人都读，《爱的教育》，还有一本是苏霍姆林斯基《做人的故事》。"）


紧邻平屋，就是朱自清先生的故居了。我在扬州也曾瞻仰过朱自清先生在那里的故居，但从某种意义上说，朱自清先生在这白马湖畔的故居更让我感到亲切，因为他当时在这里的身份是中学国文教师（"朱自清有五年做中学语文教学的经历。"）。作为中学语文教师，我一直把朱自清当作心中的偶像。屋内没有更多的陈设，大都是图文资料，从中我了解到作为中学语文老师的朱自清的一些教学思想。比如，在作文教学中，他强调一个"真"字，他对学生说："真是自然，藻饰过甚，真意转晦。"他要求文章的语言"回到朴素，回到自然"，反对华而不实的文风！（"后人评价朱自清的散文，有一个词叫'谈话风'，今天我们读来，都很清新自然。）我再次感到，无论做人、作文，还是教学，朱自清先生都崇尚"真诚、朴素、自然"，这也应该是我的追求。徘徊于屋内，我总觉得到处都是朱自清的身影，甚至看到那书桌，我就仿佛看到正伏案备课的先生。正是在这小屋内，朱自清写下了大量传世名篇：《白马湖》《春晖的一月》《白水漈》《航船中的文明》《刹那》……据说先生的代表作《荷塘月色》也是取材并孕育于此的。小屋的门前，原来是一条煤渣小路，先生天天踏着他往来于教室与宿舍之间，后来，先生正是从这小屋走出，走过小路，走到北京、走进清华大学中文系，走向他学术的高峰和人生的辉煌……（"那年他去清华任教多少岁？27岁！那时候没有文理之分，都是综合大学。现在如果说报考清华大学中文系，别人一定说你有病，说你说的是北大中文系吧，但是清华大学曾经有过朱自清这样的大师。"）


过了朱自清先生的故居，便是丰子恺先生的"小杨柳屋"。在一般人眼中，杨柳妖媚柔软，因为往往遭到贬斥，但丰子恺曾专门写过一篇《杨柳》的散文："我赞扬杨柳美丽，但其美与牡丹不同，与别的一切花木都不同。杨柳的主要的美点，是其下垂……它长得很快，而且很高，但是越长得高，越垂得低。千万条陌头细柳，条条不忘记根本，常常俯首顾着下面，时时借了春风之力，向处在泥土中的根本拜舞，或者和他亲吻。"由于如此喜爱杨柳的品格，所以他当年住在白马湖边时，看见人们在湖边种柳，便忍不住向他们讨了一株来种在自家小院的墙角里（"这是我在那儿听校长给我讲的，说当时他喜欢柳树，就向别人要了一枝。"）并给自己的房屋取名为"小杨柳屋"。在"小杨柳屋"的几间屋子内，墙上所挂全是丰先生创作的漫画。在中国现代美术史上，丰子恺被公认为中国"漫画"第一人，而他一生中大多数漫画包括许多代表作，都是在这"小杨柳屋"里创作完成的。（"以后我给你们看他的漫画，画得非常好。我们现在谈中国漫画史，要从丰子恺谈起。"）我细细品味着那一幅幅线条简洁、意境优美或涵义隽永的漫画，不止是一种享受，也感到一种思想的共鸣――尤其那一幅幅讽刺非人教育的漫画，不也是对今天应试教育的鞭挞吗？（"可惜现在这些文化大师已经被中学生们忘记了。我觉得这是中国人的悲哀，不过几十年前的人和事，就忘得干干净净，你们知道谁呢？知道周杰伦？孙燕姿？我告诉你们，这些人再过几十年会被忘得干干净净，而朱自清们将永远被历史记着！"） 


参观完几位大师的故居，倘佯在故居前的小路上，白马湖水再次映入眼帘。一轮夕阳，在软软的湖水中浸泡着，如喝了喜酒的新郎，醉得微微晃荡。而那绿树掩映的春晖校园便在湖面飘浮着，也在微微晃荡。（"当时我拍了许多照片的，我什么时候可以把照片给你们看一看。"）此情此景，让人不得不遐想：80年前，青春勃发、风华正茂的朱自清、丰子恺们，在这小路上，在这湖中央，或开怀畅谈，或纵情狂饮，青春的歌声和笑声回荡于这湖光山色之间……


我突然看到学校新校门旁的墙上，镌刻着四个大字："与时俱进"――这是春晖中学的校训。我开始还以为这个校训是学校根据江总书记七一讲话精神新拟的，可校长告诉我，从1922年春晖中学开办之初，"与时俱进"便是学校的校训。校长还告诉我，经亨颐为学校概括的校风是："人格自尊，行为自律，学习自主，生活自理"（"我们现在看到的校训一般都是"团结奋进求实创新"之类，读到这些很实在的。"），并提出了"智、德、体、美、群"全面发展教育原则。今天看来，春晖中学建校之初的办学理念与我们现在提倡的素质教育完全是吻合的。


但是，今天的春晖真的与过去春晖一样吗？


漫步于白马湖畔，我越来越强烈地感受到，我们今天所追求的素质教育之梦，是早已在春晖校园内出现过的真实的景观；但不知从什么时候起，这道景观渐渐失落了，以至于它成了我们今天向往的一个"梦"。


 不是吗？春晖的一个朋友告诉我，现在春晖的老师应试压力相当大，升学指标都是分解到各个班的。吃饭时，我突然问了校长一个问题："如果今天朱自清还在春晖中学，他的高考成绩会怎样？"校长无奈地苦笑道："如果朱自清还在我们学校，那他的升学成绩说不定还不如一个二级教师！"


是呀！如果朱自清还在春晖中学，叫他也来解释一下什么是"灰溜溜"，叫他理解一下"地方法院今天推翻了那条严禁警方执行市长关于不允许在学校附近修建任何等级的剧场的指示的禁令"这个句子的含义，叫他说出"凹、凸、鼎、蹩 "等字的笔顺，叫他答出《过秦论》选自作者那本书、陶渊明的生卒年代祖籍何在以及当时人们叫他什么什么先生之类的"文学常识"……总之，也叫他做做现在那些令人头昏脑胀的标准化模拟题，他能做对多少？


不仅仅是朱自清，如果丰子恺现在也在春晖中学，我估计日子也不好过。很简单，他教的音乐、美术既非中考科目也非高考科目，不但学生不会认真学，说不定这两门学科还会被砍掉以保证高考学科！


唉，真为朱自清们庆幸呀――他们没有生活在这"应试教育"的时代！


湖光依旧，故居犹在，然此春晖已非彼春晖了――她果真"与时俱进"了！这当然不能怪今天春晖中学的领导和老师们，严酷的教育环境――其实还不仅仅是教育环境――迫使他们不得不在"应试教育"的战车上悲壮地拼杀，因为今天的中学，不需要朱自清！


因此，上个世纪20年代白马湖畔的春晖文化景观，对今天的人们来说，的确宛如一个美丽的梦。只是――我们什么时候，还能再拾起这个"梦"呢？（"李老师曾经有做校长的机会，我没有做，但最近我越来越想做了，我就想找一个地方实现春晖的梦，但不知道能不能实现！"）


 


读完后，我说："我还要给大家补充一点，朱自清的性格很平和，他是很温和的一个人，他一般不动怒的，他和叶圣陶的关系特别好，他曾经写过一篇散文叫《冬天》，叶圣陶也是一个很温和的人。而且很长一段时间他希望做一个自由主义知识分子。他骨子里信仰民主与自由。他曾经写过很激进的文章，面临段祺瑞政府的屠刀，他曾写下《执政府大屠杀记》。你读这些文章根本想不到是朱自清写的。鲁迅先生也把这一天称为民国以来最黑暗的一天。朱自清一直做教授，后来随学校南迁到昆明。二十世纪四十年代后期，知识分子和老百姓都倾向于共产党，因为共产党反独裁，要民主，反专制，要自由。当时北平有一个活动，就是一些知识分子签名，拒绝领美国的救济粮。朱自清也签了名，他死之前嘱咐家人，我曾经签过名，绝不领美国的救济粮，我死了以后你们也不要去领。我第一次知道是通过毛泽东的《别了，司徒雷登》，毛泽东称他表现了我们民族的气节。但是我在想，如果朱自清没有病死，活到解放后，他可能无法避免1957年。因此朱自清倒在新中国的晨曦之中，何尝不是一种幸运？他是很有骨气的一个人，外在形象很温柔，内在很坚强。好，还剩下一点时间，你们把《荷塘月色》看一看。"

二零零四年十二月十一日 星期六 晴 

＊＊：


你好！因为忙，没有及时回信，想来你是会理解的。


 昨天晚上接到一个市内某中学女生的电话，她是看了我的书向我"求教"的。她没有告诉我她的姓名和具体的学校，她说这样才好与我放开谈。我也很尊重她的顾虑。在和她聊的过程中，我感到现在中学生之间的差异太大太大。她说她因为成绩不好，每次在班上都是名列末尾，因此精神失去了支撑。于是，她便和好几个男孩子玩"感情游戏"，这几个男孩子有的是她同班的同学，有的是她没有见过面的笔友。但是他们中每一个人都以为她只爱自己一个人，于是这个女生感到一种乐趣。她坦言，她不是早恋，更不是认真的恋爱，"我就是要那种被人爱被人宠的感觉"，这是她的原话。她还说："看着他们为我失魂落魄，我很开心！"她非常反感她的班主任，据她说是个女班主任，她说班主任整天都盯着她，专找她的岔，因为她的信比较多，所以老师怀疑她"早恋"。这位女声对我说，她多次捉弄这个班主任。她之所以给我打电话，是因为她母亲去成都市妇联听过我的家庭教育报告，买了我的书，随便给她聊起过。最近，她感到自己这样下去可能要被自己毁了，有点莫名其妙地恐慌，但她又不能从这感情游戏中解脱出来，她说："如果我提出和他们任何一个人分手，他们可能都会为我自杀！"她感到害怕，于是想让我给她出个主意。说实话，一方面我非常感谢她对我的信任，但同时，另一方面我对她面临的困难束手无策，毫无半点可行的建议。昨天晚上聊到到最后我都有点语无伦次了，不过她还是很感谢我，说毕竟找人倾诉了一回。


 写到这里，我突然感到给你说这些也没有，你也没有办法的。只是因为这件事留给我太深的印象，今天早晨起来还想着这件事，所以，给你写信便说了。我还有一个感受，想到我的女儿，想到你，还有其他优秀的同学，我真感到，现在中学生之间，在追求上在境界上差别实在太大。我没有刻意教育过我女儿，但我有足够的自信，我女儿绝不可能陷入类似的精神沼泽！我想你也不会。因为对于一个有高远志向的人来说，那位女生的所谓游戏是不可思议的，她是值得同情和可怜的。虽然我没有问她的父母情况，但我估计她的家庭教育是有问题的，她现在已经是高中生了，一切都比较定型了，我真为她的未来担忧啊！


 今天我还想和你谈谈阅读的问题。我昨天给同学们读《白马湖寻梦》，那么多的文化名人，居然同学们都不知道！我感到实在是悲哀。我希望你现在尽可能地扩大你的阅读。要培养自己对语言的敏锐感受力，使自己能够得心应手地驾驭语言。这个单元是散文单元，你可以好好品味品味，用自己的心灵去聆听作者的心灵，读出属于自己的一份独特理解！昨天的语文课（作文评讲和介绍朱自清）我感到很失败，这种失败我归纳为两个字："灌"和"乱"。"灌"就是我讲得太多，成了开讲座；"乱"就是杂乱无章，尤其是第二节课，中途又被外在因素打断了。因此，我再次告诫自己，以后的课，尽量少讲，多让同学们研讨。你课堂研讨不太积极，我希望你能够改变自己，多多地大胆地参与课堂研讨。对我的语文课，也欢迎随时提出批评。


 现在不要对文理分科想得太多，只要是有营养的精神食品，就狼吞虎咽，听我的，没错的！呵呵！你来信谈到冬天穿校服不方便的问题，我会给其他校长转告的，学校一定为同学们的身体着想，放心。


 （因涉及隐私，故删除一段。）


 好，不多写了。祝你周末愉快！（再次提醒，你来信的落款总是没有日期。另外，你有没有电子信箱？）


 你的老师朋友 李镇西


 2004年12月11日上午 

（续前）


语文课上，钟雪飞的演讲是谈《相信自己，永不停止》。他说："我们每个人都需要相信自己，需要全面地认识自己，对自己充分肯定。相信自己是非常重要的，如果没有信心，做什么事情都不会成功。有个故事，有一个人在挖水坑，他挖了许多还挖不出，其实再挖几下就出水了，但他放弃了。爱因斯坦创立相对论，遭到了许多人的反对，但他始终相信自己，坚持自己的原则，结果成了二十世纪最伟大的科学家之一，我觉得大家应该对自己有信心，在我们今后漫长的道路上，有更多的自信面对生活。不停地去奋斗，坚持不懈地去研究自己的试验，希望每个人都相信自己，永不停止，谢谢大家！"


我对他说："你的演讲只能给9分，因为你到后来说话有些不连贯，我们都为你捏一把汗。但只要你'相信自己，永不停止'，就一定会讲好。"


然后我对同学们说："钟雪飞这个话题是很好的。我们有些同学刚开始时说我要好好学习等，但坚持了一段就不行了。所以贵在永不停止。"


我决定也给学生说说我昨天晚上接到的那个电话："昨天市内某高中学生女生给我的电话，我问她怎么知道我的电话，她说她母亲听过我的讲座。我听了以后很吃惊，她说初中成绩不太好，高中进了一所普通中学。进去以后班比较差，她对学校也没有信心，每次考试比较差，她就想三年要过去总的找点什么做做呀！于是她就和几个男生玩感情游戏，每一个男生只知道她只爱她，她说我就是想要一种被人宠被人爱的感觉，并没有动真情。她又把班主任骂了一通，说更年期等，老爱找我的岔子。她说她的信多，班主任每一次都盯着她。我问她为什么给我打电话，她说我反正觉得这样下去可能会把自己毁了，但是现在要我给任何一个男生说中断这种交往都是很残酷的。我后来给她讲，我一再感谢她的信任，但我实在不知道该给她说些什么，后来我觉得我语无论次，后来她说不要紧，至少我今晚找了一个人倾诉了一下。后来我想这首先应该追究到他的家庭，孩子首先是父母的作品。实际上我们从你们的生长可以看出家庭教育，看出父母的教育。有一点可以肯定，她父母的家庭教育肯定是失败的。中学生之间的差异很大，这种差异还不仅仅是学习成绩上的，而首先是追求上的。昨天我女儿给我说，爸爸，我不忍心对你说我几点睡。她给房间里贴了东方神起的照片，她还写了一句话：'东方神起说，你没考上大学就别来见我！'她每天晚上一点睡。我很心疼，但我很放心，因为我看她的精神状态很好。为什么？因为她有自己的追求。我们班上许多同学也有自己的追求。可以说，中学生之间一辈子的差距从现在起就拉开了距离。"


我又说："我在想，既然我们选择了要考大学，要读高中，那么一辈子就有一个明确的方向了。有时候我想，考大学做什么？我想起一个放羊娃的故事，考大学为什么，找工作，找工作赚钱，赚钱旅游，我现在就有钱，我为什么要读书？我完全没有必要为了父母而痛苦。我的意思是说如果我们仅仅从找工作的角度看，或者说为了物质生活好一些，那简直就没有必要来读高中了，更没有必要考大学了。因为我们有的同学家里已经很有钱，足以让你生活得很幸福。有些同学的家长说攒钱就是为了孩子。关键是我们同学有这种想法，认为永远是为父母读书，还要抱怨，我为什么要在中国，应试压力非常大。我曾带过一级学生，我对他们说，当其他同学为高考烦恼时，你们应该感觉到幸运，可以经历这种磨炼。人的一生不仅仅是物质，更有精神。同学们，你们应该勇敢地接受这种人生的考验！"


我谈到了昨天的语文课："今天我正式讲《荷塘月色》，昨天两堂课我不太满意，一是灌，二是乱。我觉得比较零乱，尤其是中途被中断了。以后我尽量少讲，让同学多讲。我先说一番话，这堂课就交给大家了。课前我与魏老师在探讨一个话题，散文怎么教？我知道我们好多同学都不喜欢散文的。有同学可能这样想，这里面又没有什么东西，如果荷塘里突然杀出一个人来，多好！我觉得散文最能够体现出语言之美，诗歌也有语言之美，但诗歌感情强烈，更容易一下子把人抓住；而散文则需要慢慢体会。我就在想，怎么能够让大家喜欢散文。刚才上班在路上我还想，人类其实是在退化，比如现在的人不及远古的人有力气，由于现在的人们借助器械，这是科学的发达造成的。中国科学院九六年时对当代中学生做了一个调查，现在人的视觉，听觉都在退化。还有在野外，成年人可以听到在几公里外有拖拉机在响，孩子就是听不到。这是因为生活在大城市里，声音太嘈杂。另外，理解力也在下降。古代有戏剧，但是不太普及，听评书，看小说，必须经过听众的读者的想象再现出来。现在则是直接的视觉刺激，很多人喜欢三国，是看电视，现在已经进入了读图时代，很少涵咏，品味。我在读博时，有一个导师说，越来越多的有识之士提出，随着科学的发达，人类有可能把自己毁灭。一方面是核武器的威胁，比如恐怖分子。这本身是人类的自作自受，这种情况现在可能性少一些。还有一种毁灭是人种的退化。我的《花开的声音》一书里，学生写有一句话，说人类如果进化到一定程度完全瘫痪了，不能走，不能动，只留下所谓'智慧的大脑'。回到散文上来，我觉得我们是不是要学会一种古典的阅读，通过文字本身进入作者本身，比如朱自清这篇散文，魏老师对我说，你闭着眼睛都可以讲得很好。实录被很多语文老师转载。于漪老师甚至曾经评价我上的一堂《荷塘月色》说，听李老师讲课是一种幸福。尽管如此，我不想重复，我想，对《荷塘月色》的研究资料，可以编十卷本了。我不想把那些参考资料给大家讲，我们可以抛开这些，来一种质朴的阅读。你们先读，读的时候写批注，你把你最喜欢的句子，感受最深的词写下来。还有，《荷塘月色》并不是说每个同学都喜欢，不喜欢也可以说不喜欢的理由。我不能强加于你，美更多的是主观的。如果喜欢可以从审美的角度去欣赏，不喜欢可以从研究的角度去批判。你们先读一遍。"

二零零四年十二月十三日 星期一 阴





跃海：



你好！



很高兴收到你坦诚的回信，更高兴你能理解李老师的善意。你的信中充满了纯真和诚实，看得出来，你对加入中国共产党这件事是很认真的。我相信你，将来你一定会成为一个党章上所要求的那样的共产党员的。



今天你在课间与我说起阅读，我想在这封信里就谈谈这事。现在许多同学都不重视阅读，除非要考试，才拿着一些阅读训练之类的题做。这不是真正的阅读。真正的阅读应该是自身心灵的需要。当然，作为学生（其实也不仅仅是学生）为考试而阅读，为具体的功用而阅读，是需要的。所谓"学以致用"就是这个意思。但是，我们不能仅仅满足于考试的需要才阅读。我们为什么要读书？"学以致用"当然是一个原因，但还有一个更重要的原因是：我们是"人"！如果就生物学本身的角度而言，人和动物是没有区别的；但"人是一只会思想的芦苇"，于是人便成了自然界"万物之灵长"。人之为人在于"精神"，而通过阅读，我们可以尽可能完整而完美地建构无愧于作为一个"人"所应有的精神世界。正如培根所说："读史使人明智，读诗使人灵秀，读散文使人宁静，读小说使人认识社会和人生，博物使人深沉，伦理使人庄重，逻辑与修辞使人善辩。"茫茫宇宙，匆匆人生，"我是谁？""我从哪儿来的？""我要到哪儿去？"--对自己生命的追问，需要我们徜徉于人类精神文明的长廊，在触摸历史的同时憧憬未来，在叩问心灵的同时感悟世界。中央教科所所长朱小蔓教授曾在一次讲演中谈到读书的意义时说：读书"有助于人的精神成长的积极的情感。我常常想，人若没有这五彩缤纷、波澜起伏的情感体验，生命是那样干枯、生活是那样暗淡，而有着这些情感充盈的生命和生活是那样让人感到满足、享受和向往。"她进而呼唤："让读书支撑我们的生命！"这也是为什么我一定要想法设法为你们开设阅读课的原因。这几次阅读课，同学们都很专心地在读课外书，我很高兴。但愿这种读书的风气能够伴随同学们一生。



那天你还向想我借有关"文革"的书来读，作为当代中国人，的确不应该忘记"文革"。我当然有很多这方面的书，但我那些书太多太厚，我怕影响你学习，所以暂时没有借给你。以后放了假，我可以借给你看。不过，我现在可以先借一本李辉著的《风雨中的雕像》给你看。这是一本形象的"文革"图，作者以凝重的笔触，记述了11位富有代表性的文化名人在"文革"中的遭遇，如邓拓、吴晗、田汉、老舍、胡风、冯雪峰、赵树理、萧乾等，并通过他们的遭遇，发出深刻、深长的感叹，其中有许多鲜为人知的史实和独具思想的议论，读来动人心魄，发人深省。该书还配有大量珍贵的历史照片，同学们翻开这些"老照片"，会感到作家们一双双正直、善良、睿智的眼睛，正从并不遥远的历史深处注视着自己，也注视着今天和未来的中国。作为21世纪中国的主人，当代中学生可以通过这些作家在那个特殊年代的特殊遭遇，形象地认识"十年动乱"的腥风血雨，并深刻理解今天改革开放的局面是多么地来之不易又是何等地值得我们珍视，进而产生一种责任感，让老舍们的悲剧永远成为不再重复也无法重复的历史！这本书不厚，如果时间抓得紧，一周的课余时间完全可以读完。可别给我弄丢了，这些书对我来说可珍贵了！



还得叮嘱一句似乎是多余的话:在读课外书的同时，可别忽视了课内的学习。那天我去男生寝室查看时，生活老师说你的学习抓得不是太紧，就目前来说，你的成绩的确不是太好，这可得引起你的重视。快到期末了，愿你能处理好工作和学习、课内学习和课外阅读的关系，在各方面协调发展。



我寒假也要回乐山，到时候我们还可以在乐山一起玩玩！



祝你期末进步！


 你的老师朋友 李镇西



 2004年12月13日 

（续前）
 早晨收到＊＊同学的回信－－
 李老师：
 你好！刚一进校，你就给我留下了深刻的印象。外表看来似乎有些显老，但你的话，风趣幽默深刻，你的思想如灯塔，都显示出了你的活力。我很敬佩你！
 在你的教育下，我已经许多落后的思想被你刷新，我的人生观、世界观也在起着翻天覆地的变化。可以这样说，我对人的审美，被你彻彻底地地颠覆了一次！
 更主要的是，你无时无刻无处不在地教我怎样做人，什么样的人才算得上一个有道德的公民，这些是我永远都不会忘记的。我想你给我带来的影响我将受益终生。
 经过了吸烟的事之后，我想我有了更加的进步，我明白了诚信两字的含义。我吸烟也有些模仿性在里面，因为我总觉得手上拿支烟，是成熟的标志。但我现在有没有这样去想了，因为成熟是一个人的思想上、行为习惯上的规律化，也不是体现在抽烟上的。
 李老师，你放心！我明白你已经给了我最大的宽容，我也是有血性的，我也懂得知恩图报。我一定会尽最大努力的。（想你诚实地道歉，因为回到家又抽过两支。）
 现在我开始热爱物理了。一做物理题就感到这不是题，这是生活中的现象。我想这也是我物理学得好的原因吧！每次考物理时，我总会忘记自己是在考试，那时我真正忘记了周围的一切。那种感觉真好！我有很多的时候都感到好迷茫，心里很不舒服。以前第一次的随笔也都是我的最真实的感觉，而李老师是不是当我是"写"出来的啊？
 连王老师也说我太老气，很没有精神。其实精神活力我都有，没有表现出来而已。我在球场上就是最活跃的了。
 呵呵……
（续前）

 今天读同学们上周写的随笔，张黎丹同学的随笔让我重温了上周的愉悦－－



童心



张黎丹



有人说："如果一个人一直都能保持一颗童心，那么它就能永远年轻。"



他所说的年轻当然不可能是年龄，年龄是随时间的增长而增长，但每个人的心灵却不是这样，心理年龄是有关于这个人对生活的态度而言的。我想，这种年龄才是一个人真正的年龄，因为人生重视的是过程，心态影响着这个过程是否充实。



也许，李老师也是一个有童心的人吧，因为他不像其他老师为顾及自己的"师尊"，而不和同学们做"有损形象"的事。



这个星期里，李老师每一节体育课都来和我们跳绳。又一次甚至还帮我们借来跳绳，所以很多同学都很兴奋。



星期三那天下午的体育课是我印象最深的。李老师先是和我们跳绳时用了很滑稽的入跳绳方式：别人都是从侧面上，而他偏偏是从正面上，难度自然就大得多。但是李老师似乎还不满意自己入跳绳时的难度系数，还想加几分的难度系数分，好让自己在整个跳绳过程中得最高分。于是在跳的时候转身，和我们继续说话，甚至忽然伸直双臂吓他前面的同学。



那时侯，我恍惚就觉得那不是站在讲台上，用浑厚深沉的声音为我们朗读"独立寒秋……"的中学教育家，而是我们班上一个调皮的学生。



我羡慕李老师有这么一颗纯真的童心。希望我能在几十年后，也能兴趣盎然地和少年们一起做游戏！



 中午，＊＊同学把她给我写的回信给了我－－


 


李老师：


 您好！


 收到你的信后，我把那个给你打电话的女孩子的事情告诉我父母，我问他们有没有什么感受，他们说像这种女孩子现在有许多个，其实她们也不想这样，只是因为当初没有精神支柱，只好玩这种"感情游戏"，如果要回头的话很难了，因为这种游戏已经完全成为她唯一的依靠，以后她一旦失去了这个支柱，有可能她会觉得这个世界没意思了，甚至有轻生的念头。可是，现在看来，那个女孩子已经有所醒悟了，相信她一定能够找回属于自己的道路的。


通过这种事，我又想到了家庭教育的重要性。一直以来，我都觉得父母管得太严格了，什么时候出门？什么时候回家？到哪里去？这些问题我每次出门之前，父母都会问，我总是觉得自己已经不再是小孩子了，知道什么是危险的，懂得保护好自己（因为是女孩子嘛！）。但现在觉得其实父母这种严格的管理方式，对我们是有好处的。


李老师谈到了阅读的问题，我自身也感到很缺乏这类知识，所以我也正在扩大自己的阅读，我现在在阅读《尘埃落定》。虽然我已经看过电视剧版的《尘埃落定》，但是，毕竟已经改编过了，所以，在读一读原汁原味的，我想应该会有不同的感受的。（此段涉及该生隐私，故删去。）


很可惜，我没有电子信箱，但是，我想，以后要是有了，一定会告诉您的。最后，祝您身体健康，天天开心！


 您的学生朋友：＊＊


 2004年12月13日早上 


（续前）



 


下午学生有节阅读课，本来应该由学生自己读书，我不讲，但我今天决定给学生推荐一本书，便走进了教室。但刚跨进教室门，上课的音乐便停止了。于是同学们大喊："李老师迟到了！罚唱歌！！"


我不好抵赖，便说："我练一练再唱，好吗？我今天不唱，觉得对艺术的追求是一件很严肃的事情，我不能随便敷衍我的听众啊！"


同学们笑了，不再要求我今天唱。


我说："今天的阅读课是我来给大家推荐一本书。再推荐书之前我先说一下，今天有少数同学没按李老师的要求完成作业，这就很不好了，李老师总是把你们当成值得信任的人，不完全作业不光是学习态度的问题，而是对不起老师对你们的信任，李老师要继续信任你们，希望你们像多数同学一样对得起李老师对你们的信任，我不会因为今天的情况就不信任，但希望以后不要这样。这次作业是要求你们在《荷塘月色》上写点评，可少数同学没有做。我要让你们重新做，明天早读课之前写一篇文章，评《荷塘月色》，不能抄教参上的，要写自己的感悟，明天早读课我来收。"


然后我又说："我们班有许多同学还会犯错误，犯错误改正就是了。比如――我现在要怀着喜悦的心情表扬一个同学，就是余鑫。他的进步不是我一个人说的，许多同学的随笔都写到了。一个人不可能没有错误，改正就是了。余鑫自己也说上个星期体锻课他感到最快乐的是和班上的同学一块踢足球。他原来觉得与自己小的同学踢球没意思。现在他感觉到了大家的温暖，大家鼓掌祝贺他的进步！"


同学们热烈鼓掌。


"说到这儿我想到，"我继续说，"前次他作检讨的时候，有同学没有鼓掌，说要把掌声留在他改正错误以后。今天，这么同学都鼓掌了，说明大家都看到了他的进步。好，我开始给大家推荐一本书，先听我读一段有关读书的资料……"


我念《中国教育报》上的一个资料，上面说俄罗斯是一个读书的民族，平均五个家庭就一部《普希金全集》，我说："我们能不能做到每五个家庭一套鲁迅全集？做不到的。"我继续读资料上的数据："丹麦人均每年读书20本。"然后评论道："相比之下，中国读书的人太少！"


我继续说："我现在发现一个很有趣的现象，在中小学中，说读书很苦，但是其实不读书，是在读教材。与此类似的还有一个现象，我们国家学琴的人很多，能欣赏音乐的人很少。我讲过，李岚清写过谈音乐的书，他本来是学工科的。我们现在的许多学生在父母的督促下学到十级，但对音乐的感受力是没有的。余秋雨说他在招研究生的时候给了他一幅画，第一个就给他讲构图，比例，非常专业。第二个根本不懂，但他一下子能谈到看了这幅画的感受，余秋雨就选了第一个。我们有的学琴的和第一个差不多。我年轻的时候笛子，口琴都学过，但我不能说我懂乐器，但我觉得我懂一点音乐。我经常听古典音乐。同样，读书不一定是为了功利性的目的，应该为读书而读书。"


我提到了要给同学们推荐的书："今天我给同学们推荐一本书《杨振宁传》，这是我昨天12点钟在天府书城买的。我相信你们多数人对杨振宁的了解和我昨天12点钟以前一样，只知道杨振宁是个获得了诺贝尔物理奖的科学家。昨天晚上我读这本书读到凌晨两点，今天中午又读了一中午，读完了。我受到了震撼。我马上给书店打了电话，要他们进40本。同学们也许还记得，我的《爱心与教育》中写了一个叫杨嵩的，我当时读那篇报告文学，《16岁在金字塔尖》，让杨嵩受到震动，他从此开始清醒地生活，找到了自己的奋斗目标。可以说，那篇文章改变了他。我们经常说一本书也可能改变一个人的一生，但这有个前提，就是阅读自己的选择和觉醒。我当时读是面对全班同学的，但是杨松受到触动了。我希望《杨振宁传》也能触动你们，甚至改变你们的一生。我希望你们每人都珍藏一本《杨振宁传》！"


同学们听得非常认真，我继续说："我为什么要推荐这本书呢？我想我先说我们之间共同的前提，就是我们都有高远的追求。你们想，李老师见面时给你们的两句话――'让人们因我的存在而感到幸福！''我们和他们不一样！'你们要想，我们进到这个班就是要和别人不一样。十三亿人，总有一些人是精英人物，总有一些人在精神境界比较高的地方，当然，一个社会一个国家不可能人人都是精英，那样的话换乱套的。问题是，我们既然选择了这个班，就意味着我们与其他同学的选择是不一样的。其他同学消遣书读读未尝不可，但是你不行，你的目标要比其他人远大。我建议同学们以后要读这几类书，一是文学精品；二是历史书，我希望同学们读一些历史书，我借了一本书给文跃海，尤其希望同学们读一些近代史和现代史的书，他能够让同学们感到我们是怎么过来的，我们在历史中应该扮演什么样的角色；三是人物传记，我给我女儿推荐了许多传记，昨天我买了十本书，包括《胡适传》，《鲁迅传》你们都可以借的；四是科普类的书，我这儿指的是能够体现最新的最前沿科技发展的书，最新，最尖端，前沿的科学成果。比如前一段时间霍金的《时间简史》，你不一定完全看懂。像这本书也是，有些物理学的东西，我也看不懂，没关系的。我家里还有《数理化通俗演义》，可以借给大家。"


我拿起《杨振宁传》，给大家介绍："杨振宁的父亲杨武之是西南联大教授，是我们国家最早去欧洲留学的学者，他母亲基本上是没有文化，但他的父亲是我们国家一流的学者，教数学的，杨振宁是非常聪明的，但我首先觉得杨振宁是一个很纯正的人。这上面有一段描写，在前几年一次会议上，有一个研究所的教授，他对杨振宁的做人和做学问的态度有相当的了解，他这样说……"


我一边读一边评论："'杨先生的成就是很大的，他的才智和个性完美地融合。'杨振宁和爱因斯坦都是相识的。爱因斯坦，杨振宁对爱因斯坦是非常崇敬，他被认为是继爱因斯坦之后世界上为数不多的几位理论物理学大师之一'而杨振宁恰恰在于他既有天赋又有优秀的品质。'杨振宁的生日是10月1日，当年考西南联大，还不满十六岁，在两万考生中名列第二。'他兴趣广泛'，就是说业余爱好他都能够热心地去钻研，我给大家讲过初二他的数学学得相当好，但他的父亲说你不要急，读《孟子》，结果他把《孟子》全文背诵了下来。当时因为战乱他的弟弟妹妹没有上小学，他父亲就说，我来教你们。教什么？古典诗词曲赋！他说数学这些东西中学学就没什么问题的。但古典文学学了一辈子都有用。'他很诚实'，'他对新的物理现象特别敏锐，而且容易激发想象'，他对新的东西很敏锐，所以我说同学们对周围的世界要关心，不要麻木不仁。'他强调独立思考，同时又很谦虚'。这点非常重要，有的人比较善于独立思考，但往往听不进别人的意见；有的人比较谦虚，但是没有独立主见。我们既要有独立思考能力，但是也要虚心地听取老师同学的意见。"


我介绍杨振宁的生平："他是安徽人，在北京度过了许多年。杨振宁从小就是非常听话，非常有教养的孩子，在清华大学的时候，他父亲的同事教育孩子都以他为榜样，邓稼先与杨振宁是同学，在北京31中读书的时候小两岁，两家是好朋友，经常把他带着，后来到了西南联大，他们又是同学，这上面有写邓稼先的纪念文章，他说如果世界上真有没有私心的人，邓稼先就是这样的人。杨振宁还是朱自清的学生，他本科毕业以后还在昆明做了一年的中学老师，在教英语的时候有一个学生，叫罗广斌，他写过《红岩》，他当时被关在中美合作所，他是逃出来的人之一，文革中被迫害致死，他就是杨振宁的学生。还有一个女学生是国民党高级将领杜聿明的女儿，关于杜聿明，毛泽东文章中多次提及此人，他在抗日战争中多次立功。后来国共内战被俘，关了二十多年，七十年代放出来。几年以后杨振宁去美国做研究，一个偶然的机会就遇到杜聿明的女儿，她的情况比较凄凉，很有意思，他们两个相爱了。她比杨振宁小六岁，他们一直相濡以沫，她也很有教养，她在艺术方面影响了杨振宁，她特别喜欢雕塑，杨振宁很遗憾的是他当年不得不加入美国国籍，他非常英俊，晚年也很有风度，他在美国最早在芝加哥大学做实验，后来他又在一个小镇一直住到退休，退休后想回国，清华大学为他修了一座别墅。他得了诺贝尔奖，实验是吴剑雄做的，后来获奖没有吴剑雄，他都觉得不公平。关于他一直在国外，他的父亲很矛盾，如果他留在中国，得不到诺贝尔奖，后来由于种种原因，加入了美国国籍。他总觉得自己应该尽一份力，为国报效，比如他写文章宣传当代中国的科学家，他在七十年代就向世界宣传新中国的成就，他七零年到中国来，毛泽东，周恩来都接见他。"


我翻开书给同学们看西南联大的照片："这儿有一段非常珍贵，写西南联大，我想我们现在选学校，就选硬件设施好的，但是当年西南联大很艰苦。（给学生看图片）当时西南联大在长沙，很多人都不同意迁，但是看到情势危急，就准备迁。有两个原因迁到昆明，一是昆明地处内部，另一个是买教学设施比较方便，当时兵分两路，这是西南联大的校门，很破烂的，这是杨振宁当年报考西南联大时的照片。他这样写道：'西南联大是中国最好的大学之一……学校图书馆存书不多，杂志往往一两年才收到。但就在那里，我学到许多知识，实验课时，我们只有少得可怜的设备，至今我还保留着当年听量子力学时的笔记。笔记本用的是没有漂白过的纸，很容易撕破。'现在人们公认西南联大是我国教育史上最辉煌的一页，可以说空前绝后。西南联大是1937年成立的，1937年……对了，今天是南京大屠杀的日子，一九三七年的今天，南京沦陷，这个日子同学们不要忘记了！好，再看西南联大，同学们就设想一下，假如我们在那个年代，能不能像他们那样求学？在搬迁昆明的时候，并分两路，一路通过香港绕一圈，坐车坐船，另一路是组成旅行团步行。我要说的是，在旅行团中，有一个人非常熟悉，闻一多。这一壮举，堪称中国教育史上一件有重大意义的事件。大家知道，长沙到云南，显然不是平原，要翻很多山的，这是多么艰苦！闻一多说，战士们在前方浴血奋战，我们这点苦算什么？我们要以屈原的精神，走屈原的路！闻一多学过画画，沿途还画了许多风景速写画。讲生物的老师还沿途采标本，中文系的老师收集歌谣……当他们长途跋涉1000多公里到达昆明的时候，你们想想那样场面，很壮观的！"


这是下课的音乐响了，我只好说："我明天有时候再介绍，让同学们知道西南联大的教授们的生活苦到什么程度！比如朱自清当时没有办法维持生活，就是买那种披风，可以穿，也可以当被子用；还有的教授养猪。日本人知道这儿有一所有名的大学，专门朝这儿炸。我给你们看几幅画算了。这是闻一多的住房，这是华罗庚的住房……最近还有一个科学家去世了，陈省身，他和杨振宁也是很好的朋友，我希望下次我们每个同学买一本。好，下课！"

二零零四年十二月十四日 星期二 大雾转晴


卢露的家在金堂县，因此他星期天一般不回家。昨天母亲打电话来，说卢露自我约束能力太差，星期天上午出校门一直到傍晚才回来，是去打电子游戏去了。她很着急，想把卢露转到金堂读书，这样他们家长可以随时督促。


我早晨把卢露叫到一旁："还记得开学之初，我与你谈新的内容吗？"


他想了想说："记得，是谈学习目标和毅力。"


"是呀，当时我就对你说，你缺的不是目标而使毅力，而毅力只能靠你自己，李老师是帮不上忙的。但现在过去这么久了，你做得怎样呢？"


我低下头，不说话。


"你妈妈希望你转回老家读书，你愿意吗？"我问。


"不愿意！"他说。


我说："那你就应该拿出行动让妈妈放心！如果你没有自我约束力，即使回去读书，也未必能够学好，因为你总是依赖于外在的力量，而不是靠自己内在的毅力。还有一个多月了，我希望你能够改变自己。你多多观察一下周围学习好的同学，看你和他们的差距在哪里，然后由此作为突破口，改正自己的缺点。好吗？"


早读课，我看到路遥桌上放着一本小说，随意拿起来翻了翻，内容很低俗。我对他说："建议你不要看这些书，时间那么宝贵，被这些书浪费时间实在不值得！"


我想类似的情况可能还不只是发生在个别同学身上，面对垃圾读物，教师有责任引导学生向人类高尚的精神靠拢。于是上课前，我提到刚才看到的那本书："我想先说说课外阅读的事。昨天下午我给大家推荐了一本《杨振宁传》，有些同学迫不及待地看。这很好！我要说，我们的时间是非常有限的，我们要做许多功课，还要课外阅读，因此选择什么来读很重要！如果是你是成人，那很自由，没人管你，只要不犯法；但如果是正在成长中的孩子，则需要引导，需要听取建议。我再强调一遍，我们给自己未来的定位应该始终明确，我们应该区别于一般庸俗的中学生，我们和他们不一样！我家住在某职高附近，经常回家时便该校不少学生成双成对地出入，俨然是小俩口，小日子过得真愉快。如果他们没有犯法，好像也没有什么！不过对你们，我说过，第一你们是将来的有责任感的公民，第二你们以后是精英知识分子。在求学时代，就不能这样。当然，一个社会不可能都是精英知识分子，但你们既然选择了这里，选择了考大学，就应该明白自己给自己未来的定位。就不应该把时间浪费在这样的读物上，"我说这拿起了那本书，"我中途翻了一下，这样的读物内容谈不上反动也谈不上淫秽，但很庸俗，我估计也很有卖点的，从标题就可以看出它会很有卖点。曾经有人建议把《红楼梦》改为《女儿国秘闻》，把《水浒》改为《孙二娘和他的105个男人》，为什么？有卖点呀！这本书首印是一万册！可见的确有市场。而《杨振宁传》首印则只有六千册！我觉得很奇怪，这说明了什么？也许我对大家的要求高了一些，我建议同学们可以重新定位自己的选择，如果觉得不愿意成为李老师说的那种知识分子，现在可以与你们的父母商量一下，重新选择读其他学校。这是我的心里话。选择是自己的事，既然选择了，就应该对得起自己的选择。昨天与大家谈到西南联大，其实，那时候不一定每个人都选择读书，兵荒马乱的；教授们也不一定非要选择流亡的西南联大，留在南京北京不很好吗？但在那个时代，西南联大师生的选择就和有些中国人不一样，这就是定位！" 


昨天我在语文课上表扬了余鑫，他的确有进步。这个进步，不仅仅是我一个人的感觉，许多老师和同学都感觉到了。黄泳上周在随笔中写道――


这周，我们这个学习小组被调到教室的一旁，成一纵行座位。因此，我的同桌变成了余鑫。刚开始，我以为他是个喜欢嘲笑女生，趾高气扬的人，心里还有些不悦，但想了想我们只有一周同桌的时间，就没有多想了。但后来几天的时间，我欣喜不已，因为在相处中，他并不是那么令人讨厌和躲避的人。


他上课非常认真，不会多一些闲话，虽然偶尔也说说，但并非一发不可收拾。他的作业受到了老师的表扬，所以我也就浏览了一番。的确，作为一个男生，他的书写很工整，也看得出态度很端正。这至少是值得我学习的。虽然他在平常的行为规范上显得不太在意，但他也有自己本性善良的一点，就好比我在英语考试前胃痛，他就递给我一瓶足以让身体稍微暖和一点的水，让我减缓疼痛带来的不安；在数理化的学习方面，我常常碰到绊脚石，因此作为同桌的他总会主动地耐心地给我讲解；课间，我们也会有说有笑……我想，我曾经认识上的错误让现在的我对他刮目相待。人当然是会犯错误，但在表象的下面确实还保留着一个人本善的美丽。所以我们看人当然不可以走极端，要看他的缺点，更要看他的优点。因此，在定度一个人的时候，往往要多角度的观察，这面不好看，转一面就会好看。


也许是巧合――其实未必是"巧合"，余鑫上周三的随笔也谈到自己的感受――


今天下午的体锻课，我是和我们的大部分男生一起，在足球场上度过的。这是我觉得近两个月来月来我在学校里和现在班上同学相处中最快乐的一次。我以前认为，我本来上学就比较晚，再加上又复读了一年，到了新的班上一定会和许多同学合不来，没有话说。但现在我认为我的观点是错的，和比自己小甚至两岁多的同学一起也同样会找到快乐。


我们在初冬半绿半黄的草坪上忘我地奔跑，只是为了追赶一个足球；我们的脸虽然沐浴在凛冽的寒风中，但快乐却审慎地在每个人脸上；我们会为了进一个球而欢呼，也为了丢一个球而失落。我发现自己第一次融入了班集体，感受到了班集体的温暖。


我有信心，在这个班里快乐地生活下去！


我看了这个随笔，非常高兴，在后面批道：很好！这次不少同学的随笔都写到你的进步！我很高兴。看到你的进步，我比自己有了进步还高兴。这也是我教育的进步啊！愿你天天快乐！


我去找到余鑫，给他说了同学们对他进步的肯定。他很高兴地笑了，同时很得意地告诉我："这次数学考试我考了128分！物理考试考了全班第二名！"


我说："李老师真是为你高兴呀！你原来不是说你上数学课听不懂吗？"


他说："现在不了，我觉得我找到学数学的感觉了！"


我说："你的进步，也是李老师和其他老师的成功，是全班同学的成功！希望你带给我们更多的这样的成功感！"


回到办公室， 我赶紧给余鑫的母亲打手机，想告诉她儿子的进步，但手机关闭了。于是我发了一个短信给她："余鑫近来有进步！特报喜！"


而在王楠楠的随笔里，却对钟雪飞提出了批评――


1935年12月9日的这会儿，正成千上万的学生在进行着声势浩大的游行；而60多年后，二零零四年十二月九日，也就是今天，我们坐在教室里接受教育，与六十多年前不同的是，我们没有面临战争，不用轰轰烈烈地上街游行。但是有一点，是永远不会改变的，那就是我们的肩头都有责任！


无论对什么，我们都离不开责任二字，曾经一位朋友说过，每一个人都会对他所说的每一句话，所做的每一件事付出相应的责任，我们应该做一个有责任的心的人。


自从成立了学习小组以来，我们组就一致推举钟雪飞为组长，理由是他成绩好，我们都很信任他，相信他会帮助我们，而事实也证明了此点。他总是很有耐心地帮我们讲解，可能每个人都是有两面性的，当与他熟悉的时候，把他的另一面展现在你的面前。相处了一段时间，我们发现他有些不负责任，很多事情得过且过，刚开始他忘记给我们交作业的时候，大家都觉得他是一时疏忽，没在意，但接二连三地发生这种事情，让我们有好两次都没交作业。让我开始有些生气的是那天他把金薇的化学优化错交到数学中去，急得金薇到处找，后来猜测是交错了的时候，他只说了一句话："我呆会去帮你找一找，如果找不到，那我也没法了。"我觉得这是一种极不负责任的表现，真心地希望他能加以注意。


我钟雪飞找到，给他转达了同学们的意见。他不好意思地说："我是做得不好！"然后他很诚恳地表示一定要改正。


在王楠楠这篇随笔的结尾，她还写道――


还有一件小事，让我感触特别深。上周李老师因为种种原因情绪不太好，好多同学都发现了，但也就仅限于发现而已。那天做完课间操，王老师叫住我们说："你们有没有发现李老师情绪不太好？"我们都点点头，她又用商量的语气说："我们能不能以班长为代表，代表全班去问问李老师，李老师那么关心我们，我们也该关心关心他啊！"我当时特别感动。我觉得王老师的这种无声的关心才是让人感到最温暖的。


 我特别感动，王晓丹老师协助我做了大量工作，还这么细心，而且以此教育学生要有一颗关心他人的爱心。我很感谢王老师！

二零零四年十二月十五日 星期三 大雾



 



今天课间操，我看余鑫脸上有许多印痕，便笑着问他："刚才上课睡得还好吧？"他一惊，然后不好意思起来。



我说："我一看你脸上的印痕，就知道你刚才上课睡觉了！什么课？"



"英语。"



"这可不好。以后不能再睡觉了！这不但会影响你的学习，也对老师不尊重。"



语文课上，余鑫发言特别积极，虽然他说得不一定对，但绝对很认真。课后我和他开玩笑："你语文课上精神十足，是因为你英语课上睡了觉。有的是精神！只是挖肉补疮不合算呀！"



最近我的确为余鑫的进步而高兴。杨校长也说："最近看余鑫走路的状态都和过去完全不一样了，就像换了一个人！"



我说："我也表扬了他，对他说，以后你可能还会犯错误，但希望你永远都要有上进心！"



其实，我内心深处也做好了他反复的思想准备。后进生的转化是一个长期的过程，是在反反复复中走向进步的。在学生犯错误的时候，我们要充满希望，相信他在我们的帮助总会有进步的；在学生取得了进步的时候，我们要清醒地认识到，教育转化一个学生不是那么简单，他随时都可能反复。



前段时间，我给学生讲要尊重生活老师，要热爱劳动人民，不少学生开始从生活中去感受劳动人民的善良。张豪博上周的随笔这样写道――



星期一洗漱完毕，做了一会作业，就觉得口有点渴，便拿着杯子去寝室的大厅接水喝。



 此时已经关灯了，楼道里一片黑暗，由于刚刚才在光明中做了作业，所以一下突然进入黑暗的过道，就觉得更加的黑暗，我想，等眼睛休息一会，适应了黑暗再去接水，所以我就在这黑暗而又寒冷的过道上站立着。突然，一个声音问道："你在干什么？""接水。"我回答道，突然一道光柱闪现在我的眼前，定睛一看，原来是电筒的光，再仔细一看，原来是生活老师在用电筒为我照路，于是我在这电筒的光的引导下，顺利走到了饮水机旁。



可今天真是万事都不顺心啊！饮水机没水了！正在焦急当中，发现我的左方有一桶没有开封的水，由于人小力弱，仅凭我一人之力无法将这么沉重的水扛上饮水机，正当我在集气，准备一口气将水桶放上饮水机时，另一个生活老师又过来了，他先将水桶的那个口子弄开，又将水桶放上去，然后就默默地走了。



然后，我顺利地接到了水，急了我的口渴之急，不过这其中，还要感谢那二位生活老师，是他们的帮忙，是他们的帮忙，才使我能够顺利地接到饮用水，解了燃眉之急。



我在后面批道：对，就应该这样去感受别人对自己的爱！



但是，生活中有时也会给学生们出难题，因为并不是每一个人都能够表现出善良，朱雅兰上周的随笔中表露了她的困惑――



学校是一个教育的大环境，但有时也不免让人有些失望。"呀！你卡上还有这么多钱呀，你这么节约呀！哎呀，卡上留那么多钱干嘛呀，多买点东西嘛！"只见小食堂一位刷卡的大叔故作惊讶，接着又用轻蔑的口吻挖苦着一个看上去文文静静此时却窘迫万分的小女孩。看到这种情况，我并不会感到惊讶，因为这已经是见惯不惊了。即使这样，我仍然很气愤。我想那位大叔自己一定不知道自己刚才的表情给人的感觉又多丑陋。在那么多晚辈的面前，做那样的表情，说那样的话，会不会感到羞耻。他不明白，在他弯起嘴角嘲笑，杨起眉毛轻视的时候，他是那么的卑微、渺小。因为请示的不仅仅是一个小女孩，他轻视的是中华民族几千年传下来的美德――节约。在他们眼里，奢侈已经成为美丽的标准，节约的人贫贱，奢侈的人高贵。民族的美德丧失在他们手里，撒向祖国未来希望的美德，被他们毁灭。



那是一个星期天的早上，因为起来晚了，没赶上早操，我与同学便去学校小卖部，准备买点东西果果空腹。一进门，只见小卖部阿姨丧着个脸，阴沉沉的，嘴里自言自语愤愤的说道："星期天了，还卖！"见我们走了进来，她懒懒地站起身，拖着她肥胖的身体，昂着头一颠一颠向柜台边走来。在挑选东西时，我不经意看了她一眼，满脸凶气，好像人家见了她钱没还似的。在一种十分不和谐的气氛下，我们买了东西，准备离去。与我一起的同学似乎想起了什么，又回到柜台边向那位不好气的阿姨买另外一样物品。零钱都用完了，所以同学在没有收到阿姨扔过来的物品（小卖部卖东西一向都是扔过去的，其实这儿里面存在着一定的尊重问题，她仍然舍不得微微弯一弯她的腰）的同时，这位同学递上一张大面值的整钞给阿姨。其实这张钱也并不是特别大，就算用我刚刚购买东西的零钞来补都绰绰有余。可阿姨拿在手里瞥了一眼，二话没说，用一种你所想不到的速度一把夺过同学手中的东西，一手将钱揉成一团扔在同学的身上，她的动作凶猛之极，我俩惊讶地盯着她，半晌不解地问她："怎么了？"那位阿姨根本不正面看我们，用生硬的口气不好气地说："没钱补，不卖！"我不解地问道："那么用刚才我们买东西的钱补吧！"阿姨一副不在乎的表情："我已经放到柜子的信封里了，不想再拿出来。"是啊！就连离她不到二米远的地方，她都不愿劳驾自己。着接她又说了一个解决问题的办法，就是买够那张钱的面值，省得她补钱。这种情况也是司空见惯的了。有时还不经你同意，就强制性地用"必须"的字让你把钱花完。其实回头想想，这根抢劫也没有多大区别，只是一个能去报案，一个不能罢了。如果你强行不照她的意愿做，就会遭到白眼，甚至恶语相加。



从两种现象上，我看到了丑恶、势利、侮辱、不尊重，以金钱衡量事物！



这是教育的尴尬。一方面我教育学生们要尊重和热爱劳动人民，可另一方面并不是每一个劳动者都能够善待他人。我对朱雅兰说："我们说热爱劳动人民是从总体上说的，这并不等于无视一些人的素质低下。记要在生活中发现美，同时也正视丑；但又不因丑而否定生活中的美！"



我把朱雅兰的随笔给杨校长看了，杨校长马上就找有关负责人转达了学生的意见，后来听说那个服务态度不好的人被解除了。



朱雅兰上周还谈到她读《家》的感受――



这两天心情都很乱，总感到郁闷，这都是由于读了《家》的缘故。刚开始读《家》的时候，总有一种魔力吸引着我，所以总是见缝插针地去读它。可是读着读着，里面的悲剧慢慢呈现出来，一股闷气像一块石头压在胸口，总是喘不过气，所以产生一种拒绝的思想。虽然只读了一半，但我非常喜欢这本书，在将它全部读完后，决定好好整理读后的感想。我已经两天没有看了，想等到心境稍微平静一点后再继续看。



可几天过去了，她已经把《家》看完了。今天中午她找到我："李老师，你明天把《春》给我带来吧！我好接着看。"



我说："好呀！不过我记性不太好，但愿我会记着给你带《春》。"



下午，接到一个老师的电话，说她苦恼与自己难以和学生打成一片，她因此怀疑老师是否真的应该和学生打成一片。她说："学生就是学生，老师就是老师，师生关系不能庸俗化！什么'师生打成一片'？这是不可能的事！"



 我请她把她的电子信箱给我，然后我给他发了一篇我过去写的短文――



 



我坚定的认为，教师真诚地和学生打成一片，不但可能而且应该。



我不否认个别老师在"和学生打成一片"时的一些庸俗表现，但这并不能因此否定教师放下自己的尊严深入学生心灵。应该明确，我们通常所说的"和学生打成一片"，并不是抹杀师生之间在社会角色、生活阅历、文化知识等等方面的差异，更不是无视教师所承担的教育职责，而是追求教师和学生之间情感的平等、思想的平等、尊严的平等。教育，更多的时候是一种情感的滋润与人格的感染，所以它并不只是讲台上的事，也包括日常生活中与学生共同的喜怒哀乐甚至摸爬滚打。童心和爱心，是每一位教育者铸造事业大厦的基石。优秀的教师应该学会并善于用儿童的眼睛去观察，用儿童的耳朵去倾听，用儿童的情感去热爱，用儿童的兴趣去探寻！当学生把我们当作知心朋友来接纳时，我们已经在学生心中建立起了人格的丰碑，而我们的教育之舟也就开始驶入成功的港湾。



苏联杰出的教育家苏霍姆林斯基，以自己是学生的平等的朋友而自豪。他曾在假期和学生一起划着小船到荒岛探险。他多次说："孩子们的欢乐，就是我的欢乐！"从教以来，我多次邀约学生（或被学生邀约）去远足郊游、去登山探险：峨眉山、云南石林、黄果树瀑布、瓦屋山原始森林……都留下了我们足迹和笑声。我的右手掌上，至今还留着一块伤疤。这是10多年前一群高二学生在峨眉山的雪地上和我狂打时留下的纪念。有一年，我和我的初一学生还一起徒步几十里路到乡间春游。在洒满春光的草地上，我和学生们斗鸡、摔跤，最后我被他们死死地压在下面……多年来，不少家长为我和学生亲密无间而感动；而我却认为，学生在课余和我"没大没小"，甚至叫我"老李"、"镇西兄"、"西哥"，这是我的荣幸：因为他们看得起我！



"和学生打成一片"是没有错的。真诚只能以真诚去赢得而心灵只能用心灵去感受，因为--教育者的尊严是学生给的！
二零零四年十二月十六日 星期四 雾



 



昨天晚上，去成都七中育才学校做报告，讲班主任工作，我的报告题目是《教育：以心灵赢得心灵》。说是报告，其实是给老师们讲故事，就讲我本期的教育故事。讲着讲着，我把网络打开，登陆教育在线论坛，给老师们展示《心灵写诗――我的班主任日记》。



在讲述过程中，我说了这样一番话："人生最美的境界，是个人爱好成了自己的职业，最后又成了自己的事业并取得了成就。我有一个朋友，从小的爱好是下国际象棋，后来他把这个爱好变成了职业，最后这个爱好使他获得了国际象棋大师的称号！这就是个人爱好和职业的统一。有一个美国教授退休后去开出租车，许多人不理解，他说，我从小就喜欢开车，可后来却当了教授；等我退了休我继续我过去的业余爱好，每天开车都是在做我特别喜欢做的事，别人还要给我钱，多好！因此，个人爱好与职业高度融为一体，这样的人是幸福的。我可以毫不夸张地说，我的爱好就是和学生打交道，这也成了我的职业和事业。请老师们相信，在这个世界上，的确有以教育为生命的人！而我可以毫无愧色地说：我就是这样的人！"



 早晨第一节课，是我的语文，我给学生讲《我的空中楼阁》，结果我看到余鑫在睡觉。我走一边讲一边走到他的身边，拍拍他的脸蛋说："看来这篇散文写得真好，余鑫一下子就陶醉了！"



他不好意思，赶紧抬起头听课。


上午，我打电话请成都市妇联的同志来学校，我把我班捐助五位贫困孩子读书的钱交给了她 －－这里面也有我和王老师的一份心意。妇联的同志结果我的钱，说："这个五个孩子真幸福！"



我越来越觉得，教育，应该赋予学生一颗敏锐的心，要善于感悟周围的一切。至少班上有的同学开始具备这样一颗敏锐的心了。



下面是两篇学生的随笔――



 



一元钱的悲惨命运



何思静



下午，我睡眼惺忪地去教室上课，在上楼梯的时候，无意中发现一张一元钱的纸币，静静地躺在台阶上，我没有一点兴奋的感觉，照例往前走。后面的人成了我"监视"的对象，我想看个究竟。到底谁会拣起那一元钱，我故意放慢了步子，紧跟在我后面的，也是高一年级的一个女生，她好象没有看见，抬头挺胸地走着自己的路，在她后面是两个年龄小点的小男生，他们低头时看见了那一元钱看并没有停止他们之件的谈话，继续是或笑着，再后面是两个初中的女生，其中一个看了一下那一元钱，我满以为她会去把它拣起来，可她却还是若无所视，走了……见了如此情景，随后，我想了很多。　①如果这一元钱是被一群幼儿园的小朋友，他们会怎么做？②如果躺在这里的不是一元，而是五十元，那又会怎么样呢？对于第一个问题的答案，我想应该是我们这种年龄阶段的人已经失去一颗童心了（包括我在内），我们不会像儿童歌曲中所唱的"我在马路边拣到一分钱，把它交到警察叔叔手里面……"我们会觉得那很幼稚，别人也许也会说你太爱自己了，而拾金不昧是一种美德，我们远离的是一种美德，一颗纯真的童心。回答第二个问题，我觉得人们见到的是一张大钞，肯定身手敏捷，深怕别人看见，然后会随手揣在包里，扬长而去！



现在人们的生活水平提高了，一元，两元不在乎了，在乎的是如何挣大钱，可是，如果你自己不尊重金钱，不日积月累，我想，大钱是不会凭空飞来的！在联想到生活，我往往在意别人给自己有多大的帮助，而忽略的细节，而注重每一个微小的动作，我们会感到自己置身幸福之中！



唉！可怜的一元钱，不知道会在楼梯上度过几个不眠之夜？



 



幸福，永远



王晓菲



一位满头白发的老爷爷，推着一把轮椅，很稳地推着，上面坐着的是他的老伴。那位老奶奶脸上带着笑容却又显得有些憔悴。她坐在那轮椅上，拉着一个小女孩，我想那应该是他们的孙女吧。他们一边走一边高兴地谈论着，他们的笑容告诉我他们很幸福。



这是我在路口看到的。我不知道老奶奶为什么会坐在轮椅上，也不知道他们的故事。当他们从身边经过，我觉得有种幸福的感觉。



看着他们的背影离去，我很是高兴，他们是这样的幸福，让我羡慕不已。



在成都，我只有爸爸妈妈两个亲人，从小，我就离开家乡，也回去过，但和亲人相聚的时间却不多。有的时候甚至觉得孤独。其实我并不孤独，我也有幸福，不仅是父母还有亲人和朋友。



其实，每个人都是一个幸福的人，如果觉得自己不够幸福，或许是你对幸福的要求太高了。美好是幸福，生活的酸甜苦辣也是幸福，这种幸福会伴随我们，永远永远。



 



学校将召开教育研讨会，要求各班在下周二召开主题班会，然后退出优胜者到研讨会上去展示。我今天才知道。我班以什么主题开班会呢？我第一个反应就是在学生搞一个调查：你以为我们班应该开什么班会？



长期以来，班主任开班会往往都是自作主张，而没有征求学生的意见。而我认为，班会的主题应该来自学生！很多年前，我接到一个中学生的来信，她说："现在的教育，老师讲的不是我们想的，而我们想的恰恰没有人回答！"因此，我认为，班主任最应该想的问题是：我的学生现在在想什么？主题班会应该走进学生心灵，就应该针对学生最关心的问题，那么，向学生征集班会主题不是再正常不过的了吗？



中午，我叫同学们就班会主题思考一下然后写成纸条叫上来。



我看了看同学们写的，并作了统计：最多的主题是关于成长烦恼的，人际关系呀，学习压力呀，人生目标呀，等等；其次是关于圣诞节的，还有少数同学是关于漫画的、游戏的。



最后，我选了其中一个主题《向左走，向右走――走过花季的烦恼》，并把这个主题报了上去。



 我不打算给学生公布班会主题，也不打算做任何事前准备，到时候一切都是即兴发挥，让学生现场讨论交流，让班会也多一些生成性。这样既真实，也更容易打动学生。



下午最后一节课又是学生的体育课，我来到操场，看到男生在踢足球，本想上去也试试，但怕累不下来，便到操场边看女生们在做什么。结果看到女生们在台阶上坐成一排，都在看书。我随便翻了翻杨晓梅正在看的《拥抱逝水年华》，问："这书我都没有看过，怎么样？"



她说："很好的，是介绍普鲁特斯的。"



我问大家："你们为什么不去锻炼呢？比如踢毽子或跳绳。"她们说没有毽子，也没有绳子。于是她们便和我聊天。



赵瑞雪说她以后想学文科，问我学文科累还是学理科累，我说："我女儿说过一句话，如果你自觉性强，那么可以学文科，因为文科作业不多，课余主要靠自己学习；如果你自觉性不强，那么千万别学文科，而学理科，因为理科有许多作业，逼得你不得不学。"



我问她为什么想学文科，她很天真地说她想从政，但她马上又说："可我这个瓜兮兮的样子，好像也不适合于从政！"



我们都笑了。



金薇、朱雅兰等人又问我为什么不组织郊游，我说："你们还没有得到七面红旗呀！"



学校的常规流动红旗总共是七面，我给学生承诺过，如果能够一次性拿到七面红旗，我们就组织郊游。



她们又讨论如果郊游到哪里玩呢，我说："我们到赵瑞雪家去玩！"



她们说好！赵瑞雪说："我家在都江堰，很好玩的！"



赵瑞雪的父亲在都江堰政府工作，我赶紧给她说："你回去问问你爸爸，能够为我们班上到都江堰游玩提供哪些方便。"



她说好，回去一定问问。



我又说："我以后很想组织你们搞一次徒步旅游，到了春天，咱们步行欣赏川西平原的油菜花，同时沿途我给你们组织各种游戏。"



她们都憧憬地说："好呀！"



看到朱雅兰，我就抱歉："哎呀，我忘记给你带巴金的《春》了！明天一定记着！"



她说不要紧的。然后她说她还有许多问题要问我，我说好呀！她说等月考完了以后，下周再找我。



我说没问题，只是不要把我考住了。



我问朱雅兰："你是西昌的？"



她说是的，而且王楠楠也是西昌的。



我笑着说："以后我们还可以到西昌去玩！或者我以后到西昌去家访，哈哈！"



学生们也笑了起来。



这样的聊天很难说有什么教育性，但我很开心，学生也很开心，这就够了！



 和学生一起感到很开心，这需要教师的童心。与其他行业的人相比，教师的心灵总是年轻的。乐于保持一颗童心，善于在某种意义上把自己变成一个儿童，这不但是教师最基本的素质之一，而且是教师对学生产生真诚情感的心理基础。虽然随着岁月的流逝，我们不可避免地会在年龄上与学生拉开距离――比如从照片上看，我明显比过去"沧桑"多了，但感到我的心还是年轻的。因此，我们应努力使自己与学生的思想感情保持和谐一致，学会用儿童的眼睛去观察，用儿童的耳朵去倾听，用儿童的兴趣去探寻，用儿童的情感去热爱！



 教师的童心意味着怀有儿童般的情感。裴斯泰洛齐在《与友人谈斯坦兹经验的信》中这样深情地写道："我决心使我的孩子们在一天中没有一分钟不从我的面部和我的嘴唇知道我的心是他们的，他们的幸福就是我的幸福，他们的欢乐就是我的欢乐。我们一同哭泣，一同欢笑。"能够自然地与学生"一同哭泣，一同欢笑"的教师无疑会被学生视为知心朋友。教师的童心意味着拥有儿童般的兴趣。有的教师认为，教师在学生面前固然应平易进入，但切不可显出过分的孩子气，因为这样会使教育者丧失起码的尊严。但我认为，只要把握学生的情感，并注意环境、场合，教师任何"过分的孩子气"都不会是多余的。作为成人，教师当然不可能在任何方面都与学生有着共同的兴趣爱好，但教师的职业却要求我们应该保持一点儿童的兴趣。"只要人们没有做到以童年的欢乐吸引住孩子，只要在孩子的眼睛里尚未流露出真正的欢欣的激情，只要他没有沉醉于孩子气的顽皮活动之中，我们就没有权利谈论什么对孩子的教育影响。"（苏霍姆林斯基：《教育的艺术》）多一种与学生共同的兴趣爱好，你便多了一条通往学生心灵深处的途径。当学生发现老师带他们去郊游并不仅仅是为了满足学生们的愿望，而更多的是出于老师自己的兴趣时，他们会不知不觉地把老师当作朋友。在与学生嬉笑游戏时，教师越是忘掉自己创"尊严"，学生越会对老师油然而生亲切之情--而这正是教育成功的起点。



教师的童心意味着保有儿童般的纯真。童心，表现为着纯朴、真诚、自然、率直，而这些也正是人民教师，特别是中小学教师应具备的品质。生活阅历赋予我们成熟，社会经验赋予我们练达，文化知识赋予我们修养，人生挫折赋予我们机智……但是，对真善美的执着追求，对假恶丑的毫不妥协，火热的激情，正直的情怀，永远是教育者的人格力量！当教师第一次与学生见面，他就开始置身于几十位学生的监督之中，老师哪怕表现出一点点矫饰、圆滑、世故、敷衍塞责、麻木不仁、玩世不恭……都逃不过学生那一双双明净无邪的眼睛，并会在学生纯洁的心灵中蒙上阴影。作为社会人，教师也许会有几副面孔，但面对学生，教育者只能有唯一的面孔：诚实！须知真诚只能用真诚来唤起，正直只能以正直来铸造。正因为如此，卢梭在《爱弥尔》中告诫教育者："不要在教天真无邪的孩子分辨善恶的时候，自己就充当了引诱的魔鬼。"
 有人曾经对此表示质疑："童心固然可贵，但童心怎能取代教育？"我的回答是："童心当然不能取代全部教育，但教育者的童心是教育的必备条件之一。" 

二零零四年十二月十七日 星期五 晴

 今天终于记住了带巴金的《春》，一进教室，就给了朱亚兰。
 我看到王晓丹老师正在照料张长春吃药，我问张长春怎么了，他说他病了。我对他说："你看王老师多关心你呀！"
 我心里的确感动：许多老师都只看到我为这个班的付出，其实和我一起为孩子们服务的还有王老师和其他科任老师，只是他们都默默无闻，而我却很"显赫"。
 早读课我把雷雨龙叫了出来，我问："最近感觉怎样？"
 他说还好。
 "哪些地方好？"
 他说："时间抓得比过去紧，也没有缺作业了。"
 我问："上课还吃东西吗？"
 "没有了！"
 "好！"我拍了拍他的肩膀，"我也觉得你最近进步不小。李老师要你'每日九问'，坚持得怎样？"
 他说："有时没有坚持。"
 我说："应该坚持。一个人的成长真的是只能靠自己，老师家长都只能在旁边建议，最后还得靠自己。我叫你每日九问，就是想让你时时提醒自己。当然，也不一定就是这九问，你也可以根据自己的情况变换其他问题。总之，要随时争取自己战胜自己！"
 我送他进教室的时候，看见訾了好像又在赶作业，我问："又没有完成作业吗？"
 他说不是的，这是改正做错的作业。我问他最近缺作业没有，他说没有。我满意地拍拍他的背："好！"
 然后我把张黎丹叫了出来，和她聊了聊。张黎丹成绩不太好，很内向，平时也很守规矩，但这样的学生往往在老师视野之外。我们常常盯住最调皮的学生，而把不少默默无闻的学生忽略了。
 我问她学习上有什么困难，她说她物理和化学学起来很吃力。于是我和她慢慢分析原因，她说是因为她初中基础不好，我说可能还有一个原因，就是你性格内向，上课很少参与讨论，课余又不接触老师，可能信心也不足。她点点同意我的分析。然后我就给她提了两个建议："第一，课余多和有关老师交流，和老师交流，能够让老师及时了解你的学习障碍，及时帮助你，如果需要补过去的知识，老师也会帮你补。第二，一定不要放弃，要不断鼓励自己，学习不可能没有困难，但我们永远都不应该放弃。我们就盯着优秀同学追赶，即使永远地赶不上，在追赶的过程中我们也会有提高。"
 最后我问她："还有没有困难需要李老师帮助的？"
 她摇了摇头，我便说："大方些！以后有什么困难，随时找李老师，好吗？"
 第一节课，在办公室专门给雷雨龙的妈妈打了一个电话，说她儿子最近有进步。电话里，她妈妈很高兴，不停地感谢我。
 我们往往是在学生犯了错误才给家长告状，而忽视了当学生有了进步也应该及时给家长报喜，这对学生也是一个鼓励。
 （未完，待续）
语文课刚开始不久，我就听到教室门似乎在塔塔地响，我以为有人在敲门边走到门边，可是没有人呀！声响还在继续，我突然发现，原来是靠在门边的余鑫发出的响声。我一下很生气："你！为什么这样？"他好像也似乎是突然意识到自己发出了不该发出的声音，脸上表现出真诚的惭愧，我语气舒缓了一些："这不应该吧？"

 这堂课是讲史铁生的《我与地坛》。这本是一篇内涵很厚重的课文，谈对生命的感悟，我估计学生不太容易理解。但在研讨中，学生们参与很踊跃，而且发表了不少精辟的观点。我也和同学们一起交流，并很自然地联系同学们的实际评论几句。
 比如，谈到作者母亲对儿子的惦记，我说："今天早晨，我给一位母亲打了电话，因为她始终惦记他的儿子在学校的表现。我在电话里对这位母亲说，雷雨龙最近有进步！这位母亲非常高兴！你们看，让母亲高兴是一件多么容易的事！"
 比如，张长春发言谈到作者史铁生为了让母亲骄傲而决定写作，他说他很感动。我忍不住打断他的话插说了几句："一个爱自己母亲的人，无论有多少缺点，都不失其善良。我想到了余鑫，他刚转学到这里来的时候，我和他谈心，当时他有许多缺点，但我感到她对他母亲的爱，我心里就想，这孩子一定会有进步的，因为他爱她的母亲。后来又一次余鑫写了一篇作文，是写他奶奶的……"
 同学们纷纷说："作文叫《读爱步行》！"
 "对！就是这一篇！读了之后我很感动，想，这么孝顺的孩子一定会成为好孩子的，一定会让自己的妈妈和奶奶而骄傲的！所以，现在余鑫有进步，我觉得是意料之中。"
 这堂课我和学生们的感觉都很好，我和同学们一起进入了作者的心灵，一起思考、感悟生命。
 下课时，有不少同学对我说："这堂课上得很好！"戚西川对我说："李老师，散文就得这么上！"
 呵呵，俨然是语文教育专家在指导大学毕业刚踏上讲台的年轻教师！
（未完，待续）
下午，北京十二中一分校的老师要来听我的课，于是教导处临时把明天的语文课于今天下午的数学课对调。但是，上什么呢？我想，就给学生讲一篇我写的散文吧！选来选去，我选了《教有所思》里面的《寻找杨老师》。
 这篇文章全文如下－－


寻找杨老师


 


 


每次给学生朗读王蒙的散文《华老师，你在哪儿？》的时候，我总是想起我的杨老师。


杨老师是我的启蒙老师。现在回想起来，她教我们的时候，不过20来岁，或者更年轻。无论在当时我的眼中，还是我现在回想起来，杨老师长得都不算漂亮。然而，将近40年过去了，在我的心中，杨老师的形象一直是那么亲切而鲜活。


我写过我的中学老师和大学老师，却一直没有写早就想写的杨老师。因为那时我实在太小，在我的记忆中，关于杨老师的故事实在有限。不过，有一些片断，虽然朦朦胧胧，却一直印在我的心灵深处。


记得有一篇课文叫《小猫钓鱼》，好像说的是小猫钓鱼时总想去捉蝴蝶所以老钓不上鱼，课文显然是教育小朋友做事要专心。课文很有趣，更有趣的是杨老师讲的时候不但摹拟老猫小猫和蝴蝶的语气，而且还手舞足蹈地摹拟它们的动作。课文讲完后，杨老师还把课文编成童话剧，找几个同学扮演课文中的角色。我就有幸被杨老师指定为"演员"。我扮演的是小猫还是蝴蝶记不清了，记得清的是有一次杨老师给我戴小猫或蝴蝶造型的道具帽时说："哎呀，李镇西的头这么大，都戴不稳了！"我还记得正式演出时，杨老师在我脸上擦红油彩时，她那温馨的手掌抚弄着我的脸…… 


上小学不久，"文革"开始了。有一次，杨老师正给我们上课，突然教室门一下子被推开了，门反碰在墙上的声音很大，我们的目光一下被吸引到了进来的几个人身上――其实，都是一群高年级的学生，不过十一二岁，但当时在我眼中都已经是大人，因为他们每个人的手臂下都夹着大字报，表情庄严，可以说是气宇轩昂。杨老师先是愣了一下，随即便和蔼而平静地对我们说："同学们，进来的大哥哥大姐姐是给杨老师提意见来了。让我们欢迎大哥哥大姐姐给杨老师提意见！"听杨老师这么一说，天真的我们当然都使劲鼓掌，我的手都拍痛了。于是，在掌声中，"大哥哥大姐姐"们把大字报贴在了教室的四壁，然后扬长而去。


后来杨老师受过轻微的批斗。说"轻微"，因为学校开批判大会时，杨老师并没有像有的被批斗者一样被押上去站着，而是坐在主席台上，听批判者的发言。后来主持人要求杨老师作检查，杨老师于是站到了发言席上，她的声音很小声，好像有点难为情。她说她"中了修正主义的毒"什么的，我们也听不懂。后来杨老师给我们上课时，专门对我们说："杨老师犯了错误。同学们要向那些大哥哥大姐姐们学习，如果杨老师说了什么不对的话，你们一定要批判杨老师。"她还说："你们一定要好好学习毛主席著作，这样才不会犯错误。"我们看杨老师说的非常真诚，但仍然听不懂她的话。只是不理解，我们的杨老师那么好为什么会"犯错误"呢？至于她究竟"犯"了什么"错误"，不但我当时不明白，而且直到现在我也不明白。


杨老师教我时，我的父亲已经重病缠身，常常要在妈妈的陪伴下去省城看医生。每当这时，我便被寄养在杨老师家里――其实，所谓的"家"，不过是杨老师的单身宿舍。杨老师的宿舍很狭窄，除了放一个桌子――既是餐桌又是书桌、一个书柜、一张单人床，屋子里几乎就没有其他空间了。我住在杨老师家里短则几天，长则一个月两个月。那时候，杨老师照顾我的生活可不是为了"创收"，按当时的风气，学生因为种种困难住在老师家里从来没有"交费"一说。最大的报酬，就是每次我爸爸妈妈来接我时送给杨老师的糖果点心之类。杨老师真是把我当作她的孩子了，要照顾我一日三餐，还要给我洗澡洗衣服。那时没有电视更没有电子游戏，晚上在杨老师家里，我和杨老师面对面地共用一个桌子，杨老师备课或批改作业，我做作业。做完作业后，便翻看杨老师书柜里我能够读得懂的书，记得《钢铁是怎样炼成的》连环画就是在杨老师家里看的。每天晚上，我都是和杨老师睡在一起，她那母亲般的气息至今还温暖着我的心。


后来，我父亲还是死了，当时，我刚满九岁。那天我去学校上学时手臂上戴着青纱，杨老师看到后，走到我的面前，站了很久，一直看着我，没有说一句话，最后轻轻叹息一声，用手摸了摸我的头和脸――写到这里，我的鼻子已经发酸，不知是为父亲，还是为杨老师。


不久听说杨老师要调走了，全班同学都很舍不得离开杨老师，不少同学都哭了。我和几个同学来到杨老师的宿舍，看着杨老师收拾行李。我们天真地问："杨老师，你真的要走吗？"杨老师转过身，一一抚摸我们的头，然后点了点头。我又问："杨老师，你要到什么地方去呢？我们以后来看你。"杨老师笑了："我要去的地方很远很远，说了你们也不知道的。"可是，我们都缠着杨老师，非要她说出她要去的地方不可。于是，杨老师很认真地回答我们："宝鸡。"那是我第一次听说"宝鸡"这个地名，我当时真不知道这个"宝鸡"在什么地方，但是，从此以后，我便知道了中国有一个地方叫"宝鸡"，因为宝鸡有我的杨老师！


十几年后的1984年，我乘火车到北京，那是我第一次经过宝成线上。火车奔驰了十几个小时后，我听列车员在广播里通知道："宝鸡站快要到了！请到宝鸡的旅客做好下车准备！"我的心被"宝鸡"二字揪了一下，情不自禁往窗外望去，看着那陌生而亲切的城市，心想，哦，原来当年杨老师是调到这里了！她现在还在这座城市吗？她的身体还好吗？


几年来，我在给老师们做报告时，讲到"师爱"总要讲到杨老师。有一次在西安做报告结束后，有一位老师对我说："李老师，我就是宝鸡人。你能不能再给我提供些杨老师的情况。我想办法给你找到杨老师。"


我摇了摇头："没有。在一个七八岁孩子的心中，只有这些琐碎的记忆。不过，我知道杨老师的名字叫杨显英，如果健在，她现在的年龄应该是60岁左右。"


 2003年7月6日
 因为是临时上，学生也没有思想准备，上课开始了，我才把《寻找杨老师》发给同学们。但我有信心上好这堂课，如同我平时的风格：真诚、自然，充满对话的氛围，走进学生的心灵。
 
 结果，课堂效果不错。（因为课堂实录铁皮鼓还在整理中，这里暂时略去，等他整理出来，我一定补上。）
 班委成立以来，一直没有进行过民主评议，所以今天晚上晚自习前，我请同学们做了一件事－－给七位班委投信任票。
 我请每个同学都拿出一张纸，先把信任的班委的名字写出来，然后在写不信任的班委并写明不信任的理由。
 不一会儿，同学们都把写好的信任票交上来了。（结果还没有统计出来，统计出来以后，我再公布）
 我的班主任日记在网上公布后，引起了许多人的关注，包括出版社。从十月份开始，便由出版社给我联系希望出书，总共有四家出版社给我联系过。我一直没有明答应，顾虑有二：第一，我不愿意过早地在学生面前暴露自己的一些教育意图，包括一些别具匠心的教育构思；第二，如果完整地出版日记，必然会暴露学生的一些隐私，我认为这是对学生的不尊重（现在网上的日记是经过我过滤的）；第三，我的日记字数太多，迄今已经四十万字，估计期末会突破五十万字。如果三年下来，日记肯定有三四百万字！这么庞大的一套书，能有发行的市场吗？
 但出版社坚持给我做工作，希望我出版，他们愿意给我策划一套《李镇西教育日记丛书》，说出版一套真实而原生态地反映一个教师带班的全过程的书，这在全国也是首创。他们希望通过这套书，把教师带入一个真实的教育情景，进而感悟教育的魅力和教育的艰辛。
 我给学生们商量，他们都同意。我说我一直希望用化名，毕竟孩子们还未成年。可同学们一致反对，他们强烈要求用真名。于是我给学生说："好，我尊重大家，就用真名。不过，同学们放心，我会注意两点：第一，凡是涉及你们的隐私，我一定会省略，不会对你们造成伤害；第二，凡是可能损害你们形象的故事，我一定会用临时性的化名的。"
 他们都同意。
 我说："这虽然是李老师的日记，但凝聚的是我们共同的感情，这不但是我教育的足迹，更是你们成长的见证。可以想象，三年之后，我们每一个同学都有三四百万字的这么一套丛书，这将是你们青春的丰碑！"
二零零四年十二月十八日 星期六 阴



 



裴丹：



你好！



来信收到。



做老师最大的幸福，就是能够直接或间接地触摸一颗颗年轻而纯洁的心，并倾听着青春的心脏怦怦跳动的声音。我经常对人说，现在这个社会，人与人之间大多戴着面具交往，而我们面对学生，心灵可以不设防。老师也不是完人，我从来不认为老师必须在各个方面都比学生优秀才有资格教育学生，不，我们在教育学生的同时，我们也在守着学生的教育，提升着自己的人生境界。因此，我常常对同学们说："李老师不是教你们做人，而是和你们一起学习做人！"对我来说，这是一辈子的事。



本周你让我最高兴的，莫过于你开始在课堂上积极参与讨论了。姑且不说，你的发言是否"句句是真理"，单是你能够勇敢地站起来，这就是了不起的进步。我们的语文教学过去不太注重学生的说，哪怕是上公开课时要求人人都发言，也不过是把学生当作渲染活跃气氛的道具而已。在我看来，口语表达同时又是思维训练，是思维活动最直接最迅速的反映。语言能力的提高，有助于思维的发展。通过口语训练，不仅能有效的训练同学们思维的条理性、准确性和灵活性，而且能增大思维训练的密度，提高其效率。我曾经在一篇关于口语训练的文章中提到，对学生"说"的训练能够带动听、读、写几方面能力的提高。在生活中，说与听一般总是同时相随，有人说往往必有人听，而且说话人本身也要通过监听自己说话去去获得反馈信息以不断调整自己的语言表达，因此，在口语训练的同时自己可以训练听力，二者皆可促进。口语训练对阅读训练的积极影响更是明显："说"的遣词造句和谋篇布局更多的是从阅读中汲取营养，有时甚至"说"的内容也从阅读中来（如口头问答、课文复述、读者感想等），所以，没有良好的阅读基础，是不可能说好的，而加强口语训练可以促使学生课外阅读。"说"与"写"的关系更是密切："写"之前的"说"，能为作文开拓思维、理清思路、启发构思，可以说，口语训练为写作进行了有效的铺垫，是写作的助跑线。在"读"、"说"、"写"三者中，"读"是吸收，"写"是表达，"说"既是吸收（在与人交往中吸收信息）也是表达，因而"说"是由"读"到"写"的过渡，是"读"与"写"的桥梁。这也是，我要求每堂课必须要由同学进行一分演讲的原因。希望以后，每堂语文课都能听到你精彩的发言！同时，你还要鼓励你的好朋友王晓菲发言，她有些胆小，你得多怂恿她，和她比赛看谁课堂发言最积极。



昨天我在班上说了，我还是答应出版社，出版我的班主任日记。在作出这个决定之前，我是有过犹豫的，主要是因为如果绝对真实地展示我的教育生活和我们班的集体生活，则必然会袒露一些现在不宜公开的秘密（同学们的秘密和我的教育秘密）。不过，你放心，我已经想好了，我会正式出版的日记中，把不宜公开的或者会让我们同学感到难为情的内容剔除得干干净净，包括我和你通信中的一些内容，我都会为你保密的。好吗？如果你有什么想法或顾虑，也请说说，我一定会尊重你的。



 你的写作基础不错，但遗憾的是，我至今没有看到你写的真正让我眼睛一亮的好文章，这点还不如何思静。你还得加油呢！我一直想在班上成立一个文学社，找几个文学骨干（比如你呀，何思静呀、戚西川呀、钟雪飞呀、金薇呀、李文思呀等等，还有其他同学），一起切磋阅读和写作，扩大你们的视野，进一步提高你们的写作能力，让你们能多发表一些好文章。但我怕你们学习太紧，没有时间或不愿意，其实现在才高一，如果现在不搞，以后更没有时间。你说呢？



 这次就写到这里。



 祝你下周有新的进步！



 



 你的老师朋友：李镇西



 2004年12月18日


 


 应该说，本周的散文教学在同学们心里激起不小的涟漪，我引导学生们用自己的心灵去感悟作者的心灵，感受作品的韵味，看来取得了某些成功。这是今天几位学生写的阅读感受――


 沉静荷塘


 李运


 从小从各类书中，隐隐得到对荷塘的好感。那是高洁纯净的地方，一向是充满了憧憬的。直到数年前，我与父亲前往一个农家乐啃兔头，那里有一个荷塘。当时已是深秋，荷花落尽，只留下败落的叶子，带着腐败的色彩浮在充满各类杂物，如同倒入了油漆一般。看着那些枯黄腐败的植物，看着池子里黝黑的淤泥，我对荷塘的一下子跌到了低谷。


 是因为没有亲眼看过盛时的荷塘吧，我这么安慰着自己，但每次想起荷塘，总是与那个"臭水沟"脱不了关系。直到我接触到了朱先生的文章，这篇荷塘月色，我从小对荷塘的感觉，才似乎又复苏了起来。


 沉静的美啊，我静静地领悟着这静静的美。朱先生的文字清新而美丽，我不自紧地被深深地吸引了。现在的我不喜欢那种华丽的文字，我喜欢清新的文字，而朱先生是确实做到了。


 他写的是荷塘，给我的感觉是整个的荷塘，不是荷花。荷花在他的手里活了，仿佛有了生命一般，如此婀娜多姿地展现在我的面前，使我眼前一亮。我能感受到似乎夜光下，似乎在沉睡的荷塘如此真实地出现在我的面前，我似乎陷入幻境般不可自拔……


 朱先生的心情定然是复杂的，但他的复杂并不代表他焦躁，这篇文章，在复杂下，并没有乱，而是一种超乎寻常的沉静。这种沉静，是很少有人做的到的，他的心并不乱，他在静静的思考着什么，这是我的感觉。同样，他笔下的荷塘，有很脱俗的感觉，他幽幽的笔调，沉沉地写实，并没有用华丽，但又的确美丽的文字，清新脱俗，有如小家碧玉般的含蓄，而又不乏大家闺秀的气质，我从来不知道，这种相反的性质的笔调，居然能够轻轻地就连在一起，而又察不出半点缝隙，有的，只有叹服，以及眼前的夜光荷塘……


 沉静，会有孤独的感觉吗？或者是，因为孤独，才会写出如此沉静的文章。我似乎能读到一丝寂寞，一丝忧愁，但都是淡淡的，轻描淡写间过去，而又萦绕在了心里，再也挥之不去，我想，这是朱先生心的写照，是他心境的写照，是他毕生的写照吧，正如处淤泥之中，而高洁神圣的荷花一般……虽然，有挥之不去的寂寞……


 开始重新喜欢上了荷塘，小时所看赞美荷的语句也开始复活，小时对荷塘的憧憬也开始复活。我不想探讨朱先生这篇文章里有什么深邃的内容，我认为这是会破坏文章的意境。我想要的，只是那种美，清新而不华丽的美，给予我幽幽叹息般美。我想，我只需要欣赏就够了，朱先生留给我们的，是心灵的小憩，就不用去打破了吧。


 


读《我与地坛》有感


 雷雨龙


 史铁生，一个陌生的名字，但他的"我与地坛"却深深地震撼了我的心！


 一个平常的人却有一段不平常的历史，当读到："最后事情终于弄明白：一个人出生了，这就不在是一个可以辨别的问题，而只是上帝交给他的一个事实；所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然回降临的节日。"当史铁生从残废的阴影中走出来时，开始人生新的生活时。我不曾想到现在我们中学生，当遇到挫折时，我们不应该向困难低头，我们应该向史铁生那样，做一个坚强的人，勇于的去面对困难，战胜困难！


 在上帝对史铁生这样不公时，他没有放弃生活，没有放弃自己的梦想，最后成了一位了不起的作家！在他的成功背后却还有一为默默奉献的母亲。


 "有一年，十月的风又翻动起安详的落叶，我在圆中读书，听见两个散步的老人说："没想到这园子这么大。"我放下书，想，这么大一座园子，要在其中找到她的儿子，母亲走过了多少焦灼的路。多年来我头一次意识到，这园中不单是处处有过我的车辙，有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。"从一行行的文字中，可以看出母亲对儿子的关怀。母亲是伟大的，母爱更是伟大的，同时也反映出儿子对母亲的思念！


 一滴滴的泪珠，开始在我眼框打转，我静静地坐着，脑海里浮现出我母亲那有皱纹的脸，她为了我，付出了她的青春，时间继续在流逝，我所要做的就是让我的母亲幸福，快乐！


 


 生命与宿命


 


陈若依


 夕阳映得漫天红霞，他终归要落下；雨燕引吭高歌后，总要冲上云霄，扬长而去；世间恒久不变的只有智慧，是那思考了生与死之后，才发现的渺小的美好，像绚烂的烟火，不期他腾起的那一团迷乱，下坠时的闪亮化作花在心底清晰。读到此时"我常觉得这中间有着宿命的味道：这古园仿佛就是为了等我，而历尽沧桑在那儿等待了四百多年。"我感到亲切，我认为宿命是人与生俱来的东西，是一条贯穿我们一生的线，既来之，则安之。


 我最喜欢的一句诗：更那堪，冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月。这般景象既颓废又美艳，又让我想起"夕阳中的新娘"，没有人为的故作积极，也没有让人兴奋的节奏，平淡了一切，我认为就是宿命创造的意境，可遇而不可求，往往之后回想起来，才品出其中的韵味。 


 当宿命只剩荒芜的时候，常被爱充盈。这生命的地坛正藤蔓跋扈，母爱却静默在背后，他看到的灿烂，是母亲脚下的坎坷，他听到的苍凉，是母亲绝望的心，他看到的雪地里的小脚印，是母亲含辛茹苦地为他铺的一条路。文中说的好"'为我母亲，为了让她骄傲。'"倘若这位母亲还活着，这个双腿残废的儿子一定会让她快乐，她就能坐在小公园安静的树林里，闭上眼睛，想，我的儿啊，你还是走出了一条路。此时她便能安心了。但是命运终究限制了时间，母亲活得痛苦，因为她是那么爱儿子，就在她生命的尽头，依然惦念着儿子，固守着这份爱。
二零零四年十二月二十日 星期一 阴


同学们对班干部投信任票的结果统计出来了：杨晓梅22票，文跃海17票，付锐29票，路遥23票，戚西川7票，卢露15票，雷雨龙21票。


应该说，付锐、路邀、雷雨龙的得票比较正常，而另外几个同学的得票在我看来则不应该。特别是文跃海和戚西川，前者是以37票当选的，现在所获信任票居然还为过半数！后者所获信任票居然连班上总人数的零头都不到！按理说，仅以这个结果就可以将他们两个的职务解除。但我想，解除职务倒是很简单，但这不利于对他们的教育转化；如果以这次投信任票作为契机，说不定这会成为他们进步的又一次机会呢！当然，这需要对他们猛击一掌。


下午，利用阅读课的时间，我叫七位班委同学各自抬着椅子出了教室，坐在外面的过道上开了一个会。


"这个班干部会很重要！"我开门见山，"上周星期五下午晚上搞了一个对班干部投信任票。为什么要让同学们对你们投信任票？因为我们是民主治班。当初班委由同学无记名投票，既然同学们选了们们，就应该由同学们通过投信任票监督你们。如果信任票过低，要撤职。这个做法只是对你们的吗？不是。李老师也包括在内的，同学们也要对李老师进行民主评议，投信任票。如果所获信任票不过半数，李老师自动离职，或者你们直接去找谢校长，要求换班主任。我们要搞真民主，不要搞假民主。所以每一个班干部都要意识到我们在集体的监督中，这不由你，制度规定的。" 


他们都不说话，只是看着我。我继续说："班委成立以来，从开学到现在，两个多月，在座的每一个班干部不同程度地或多或少地都对班级做了许多事。这次评议中同学们充分肯定了。但是这是你们应该做的，不能像有些当官的，明明做了本职工作该做的，却大肆宣扬，好像有恩于老百姓。不过是应该做的嘛！做了不应该表扬，没有做应该批评。但尽管如此，在这儿我们开会的时候，我还是要把你们做得对的提出来，意思是说同学们对我们做的工作看在眼里，记在心里。要说成绩，有一个是明摆的，咱们班各个方面在年级也是优秀班级之一，这和班干部工作是分不开的。" 


我终于说到正题："这次投信任票的方式是，信任的便只写名字，不信任的要说不信任的理由。我在这儿把结果公布一下，我先把得票数说一下……哦，你们先各自回忆一下当初你们当选时所获得的票数是多少？我记得当时九个候选人参加竞选，得票最低的也有19票，刚过半数。你们看，当时最低的得票数都过了一半。你们回忆起了吗？当时你们得票多少？"


文跃海说他得了37票，杨晓梅说得36票，其余几个同学也都说了自己当时的得票。


 "咱们做个比较吧，这是由王老师统计的信任票结果――杨晓梅22票，文跃海17票，付锐29票，路遥23票，戚西川7票，卢路15票，雷雨龙21票。" 我把这次七个同学的得票情况宣布了，"现在听到的结果和自己想象的有没有出入？感不感到意外？分析一下原因也可以。文跃海先说说，好吗？"


文跃海一直低头不语。


路遥说："比我预料的还要多一些。可能是因为我对同学们态度不好吧！"


"不，这次恰恰没有一个同学说你的态度问题。"我说。


杨晓梅说："我该做的工作大部分没做。"


卢路说："本来是我的工作，该做的没有去做，需要老师督促。"


雷雨龙说："我经常下课疯打。工作没有以前认真，负责。"


付锐说："这个结果是我预想中的。"


我问："你想为什么这次票数不如当时选的时候多？"


付锐说："我觉得略少几票这很正常。"


"就是说你现在比较满意？倒也是，只要不是差得太多。差得太多，就不正常了。"我说。


然后我问："文跃海，你呢？"


文跃海非常惭愧，脸色很不好看，他吃力地说："我……没有起到……带头作用……"


我非常严肃地说："就这一句吗？如果这样，你还得继续往下说。如果在班上公布这个结果，没有过半数要撤消班长，这是很严重的。和上次当选时相比，足足少了20票！"


戚西川说："我自己都不守纪律，但是我管别人，别人不听我的，我就不管了。他们就说我不负责。"


我说："你实际上在为自己开脱，你是说我本来管不住自己，别人又不听我的，于是班上很乱，于是大家以为乱是我的责任。"


我环视各位班干部，大家都低着头不说话。


"刚才每个同学都说了几句，我无法知道你们内心的真实想法。"我说，"我就想问一句，你们知道这个结果以后，究竟是怎么一种心情？我不要你们回答。我想无非这几种，非常难过，这是第一种。除了难过，还感到很惭愧，觉得对不起同学们的信任。当时信誓旦旦对同学许下的承诺，同学们为我们鼓过掌的啊！这是第二种心情。还有第三种心情，觉得委屈，埋怨同学，想可能是我们关系不好。第四种心情，无所谓，我就希望这种结果，李老师把我撤了，反正我不想做了。我想可能无非就这四种，当然也可能还有其他的心情。究竟是哪一种心情，我不要你们说出来，因为你们说出来的未必是真想的。究竟属于哪一种，每个人心里有数。"


他们依然低头沉默。


"同学们可能要想了，究竟同学们给我提了什么意见呢？为什么对我不满意呢？"我说，"我归纳了一下，大致是这些。先说说，咱们班干部对待同学的意见一定要正确对待，哪怕是激烈言辞一定要有承受力，这点都受不了，以后怎么做大事？"


我开始读同学们写的不信任理由："先说文跃海吧！'没有起到带头作用，常常狂打。无自觉性。上课有时不认真听讲。没有起到班长的作用。自制力差，没有表率作用。无自控能力，每次下课疯打都有他，甚至是挑起者，上课也无法控制自己，更不要提管理别人。'这里有一个同学是这样写的，我念全文，'作为班长成绩很重要，在做人方面还必须成功。虽然你的能力还是为班上争得了不少荣誉，但你的行为却没有起带头作用，下课狂打，你很高兴。上课经常睡觉，讲话，受到点名。你可知道你的形象大打折扣，威信大减！当同学们知道你将入党时，心里都很不服气！希望你改正！'"


文跃海的头低得更低了。 


"对卢露的意见是，"我继续读，"'工作很不负责任，当化学课代表期间，常失职。没有起到作用，最近略有改进。'你们看，卢露哪怕有一点改进，同学都看在眼里。"


我继续念："戚西川，'管不住自己。对自己对他人都要求不严格。忘记了他是纪律委员。纪律不好。工作极不负责。'路遥，'晚自习下课后，没有叫该组打扫清洁卫生的同学按时打扫，导致最近几周，清洁常被扣分。有时纪律不是特别好。'杨晓梅，'没有尽到班委的责任。没有什么工作的痕迹。没有起到班长作用。如同虚设。未见其主动工作，让人忘了她是班长。' 雷雨龙，'带头狂打，有时还违反纪律。' 相比之下，对付锐的意见要少一些，'有工作才做，工作不够主动。'还有同学说，'班委几乎无作用，有的比如文跃海和戚西川，还给班上带来不好的影响，老是影响纪律。'"


读完后，大家的头更低了。


我舒缓了一下语气："同学们提的意见，我想措辞上可能不一定准确，比如究竟是经常狂打还是偶尔狂打，又比如是经常上课睡觉，还是有时睡觉，可能都有出入。我想作为班干部，不要计较同学们是不是措辞准确，总体上说，同学们提的意见对不对？"


大家点头，表示同意。


但戚西川说："我怎么会'极不负责'？我是管了的，只是管不下就不管了。我觉得我还算是负责的，"


我说："你的意思是只要管了就算很负责了，而不管结果。课堂纪律不好时，你管了，但情况并没有好转，你便不管了，这叫负责吗？我们要看效果。当然，大家真有什么异议，可以提出来，你们如果觉得有什么不对的地方可以说出来。卢路，对不对？"


卢路点头："对的。我觉得对我的意见是对的。"


我还想着戚西川刚才的说法："戚西川我要对你讲，你的理解有问题，同学们说你'极不负责任'，还是要看效果。你自己都说了，既然你们都不听，就不要管了。你主要是对一个'极'字不满意，是吧？"


他点点头。


"这肯定有出入，可能同学们措辞不一定很准确，不过说你工作部负责，总体上还是对的，是吧？"


戚西川点点头。我面向大家："你们觉得呢？"


大家点头。


我特别对着文跃海："文跃海觉得呢？"


文跃海很难过的样子，点点头。


"这就有一个问题了。"我说，"大家想一想，当初我们之所以当了班干部，恰恰是因为我们有作为，尤其是文跃海，那时候你还和同学们发生了争执，发生争执的情况下还几乎全票当选。现在你们没有得罪人，信任率反倒大幅下跌！这说明什么？我不会要求你们在班上表态，我要你们用行动表态，但是在这儿要说，大家谈谈，怎么办？"


大家沉默，没有一个人说话。


"想一想，好不好？"我不急于硬要大家表态，"刚才我说了四种态度，四种心情。我想现在多数同学心情是不好受的，怎么办？有一个办法很简单的……我估计戚西川是预料到了这个结果的，可能你会想，没超过半数的解除职务就完了，但我想，这样一来，有两点，可能对你们来说，好了，轻松了！但是第二种，随之而来的是，你们的形象必然会受到损害。因此，我想最好不要这样。我觉得比较好的是一直感到任期满了的时候正常卸任。你们的任期一般来讲，要一学期，如果特别好，干一年，到了期末要改选。我希望在信任的情况下，也就是说多数同学信任我们的情况下，正常卸任。我就想说，下个月的这两天，咱们再搞一次信任票，如果通过了，我们再光荣地离职。这对你们也是一个督促，而且我在评语上写，你们班干部工作有进步。你们说呢？"


大家点头。


"文跃海，你说一下？"我在次对文跃海说。


文跃海头埋得更深了，半晌不说话。


我为了缓和气氛，开了个玩笑："一般一把手说话都比较谨慎，不轻易表态。呵呵，我开个玩笑。"


文跃海终于抬起头："我……考虑一下，晚自习……再说。"


"可我因事今天提前要离开学校。你现在没有想好，那我不勉强。"然后我继续对大家说，"我要说两点，第一点，从总体上说，绝大多数同学始终是公正的，绝对是公正的。原来我在四中的时候，很多老师对同学评议老师有意见，说有的同学被老师批评了，就胡说。我当时就说，班上五十个学生，有个别同学胡说是正常的，如果多数同学对你不满意，那你肯定有问题。所以我觉得同学非常公正。而且，如果不看同学们的信任票。我会觉得你表现很好，但是同学们能看到你的真实情况。所以你们不要表现给李老师看，要表现给同学们看。比如如果不是看到信任票，我会觉得文跃海是一个很负责的班干部，当然现在也这样认为你是一个好孩子，，但是不是好班干部就是另外一回事了。所以我说，没有什么比同学们的意见更重要的了。如果我对你印象不好，而同学们觉得你好，我当然要服从同学们的意见。第二点，怎么获得同学们拥护？我说一个对比。当时你在得罪少数同学的情况下当选的，可见同学看中的是什么。我多次对戚西川说，哪次你管同学纪律，同学不听，你和他吵起来了，吵到了办公室，你在同学心目中的地位肯定上升。因为同学们知道你是为了全班同学的利益得罪个别同学的。我这儿还要给戚西川说这样一句话，我绝对尊重你的意见。如果你说不愿意做了，我尊重你。但我要给你机会，挽回在同学心目中的形象。所以我说，要随时'讨好'同学――注意，我用了'讨好同学'这个词，怎么讨好？坚持原则，大胆工作！越不怕得罪同学，越'讨好'多数同学。越是你好我好大家好，在同学心目中的地位越是一落千丈。想到你们心里比较难过，这个投票结果我不忙在班上公布。你们每个同学今天下午把你们的想法还是写下来给我看看。我想，这是第一次投信任票，我不要求你们在班上作检讨或者表态，但是我需要了解你们的想法。另外我希望你们能够表现出真正的坚忍不拔，知错就改的精神，在下个月这两天再投票的时候，你们的信任率上升。对选民负责，这就是民主。所以我说我们要在班上搞真正的民主建设。你们写的时候是不是突出一下，从哪些方面找回同学对我的信任？其实对有的干部是很容易处理的，比如我可以说，鉴于哪些同学没有超过半数，解职。但我还要对你们的成长负责呀！还得给你们机会。好歹就一个月了，再次投信任票可能是这个结果，也可能不是。那么要么是撤职，要么是'光荣离休'，享受'离休待遇'。呵呵！刚才说这么多，大家想一想，明天早晨给我一个答复，可以以书信的形式。我有一个原则，每信必复。对于李老师，你们放心，我绝不会害大家，不会让你们下不了台，我会非常注意保护你们的自尊心，我会在班上注意维护你们的形象，当然你们自己也要注意。我想了一下，付锐为什么得票高？第一，他做了一些事情，第二，他的纪律相对好一些。这就是班干部的带头作用。所以第一，我们是不是带头遵守纪律，第二，是不是积极开展工作。有同学可能也做了一些工作，可是不守纪律，比如戚西川最近看眼保健操，这是好的，但是他管不住自己。还有的同学，比如杨晓梅，表现很好，但是工作不积极，同学也有意见。我觉得班上的所有问题，只要你们解决了。我们的同学是很好的，在班干部不得力的情况下，班上的同学表现依然很好。我希望每个同学对自己负责，对班上负责。今天我们开会的内容，都要写入李老师的班主任工作日记，下个月的结果我也要写的，关注你们的一切，你们对我来说，每一天都是悬念，因为你们每天都在变化呀！关键是怎么变。我会忠实地把你们的变化写入日记的，像我写余鑫一样，余鑫有进步，我就如实反映。比如戚西川，这一段时间也表现不错，这都是进步。好不好？今天让大家考虑，大家都很沉重，你们就把你们要说的话，写给李老师。那就这样吧。散会！"


其他同学走了，文跃海向我索要同学意见，我把与他有关的部分撕下来给他。因为上面还有投票结果，所以我特别嘱咐他保密。


我把正准备走的戚西川叫住了："你留一下，我们单独聊一聊。"


"实际上你作为一个普通同学你是有进步的，我说的是实话。你说呢？你自己说一下自己的进步吧！"我说。


戚西川说："我作业交得好，上课比过去守纪律了，还有我晚上在寝室里按时入睡，没有聊天了。"


他一边说我一遍重复着他的话总结："交作业了，上课守纪律了，寝室里聊天也不那么晚了。交作业这一点我知道。哦，说到这里，我还得向你道歉。"


他不解地看着我。


"那次我把不交作业的叫到办公室，我说我这次不罚你们，但你们以后要尽量交，李老师相信你们，即使你们以后偶尔没交，李老师也不会拿今天的话来压你们。你说以后尽量做到交作业。我当时说过这样的话，我说允许你偶尔不交。"


戚西川说："嗯。"


我说："我的意思是说，批评你后的第二天，你有没有交作业，我当时生气地说，星期四才找你谈过，怎么又不交作业了。我说话不算数了，食言了！因此向你道歉。"


然后我接着说："刚才你对同学们说你'极不负责'有意见，我理解你的意思，但总体上讲不要拘泥于这个字。我说过如果戚西川不想做，这次就可以解职，但这对你不利，要么说下次高票光荣退职，这样处理比较好一些，你的意见呢？"


戚西川说："我觉得无所谓。"


我说："我觉得你一定要有信心，一定要哪儿跌倒哪儿爬起来，以免给你自己的形象带来不好的影响。我并不是袒护你，但至少是要保护你的自尊心。如果说李老师根据这个结果就解职，这种方式不太好。一个月以后再评议一次，你还有机会。"


戚西川说："如果我得到的信任票还不过半数呢？"


我说："那我就没办法了！问题在于，你就应该像临时班委期间的文跃海一样。个别违纪同学不听招呼，你就应该大胆管理，哪怕把事情闹大。你要这样想，又不是我要找你麻烦，我如果迁就了你，班上怎么办？那是对不起大多数同学！如果你把班上管好了，又怎么会没有很高的信任率？"


戚西川点点头。 "我继续期待着你！"我拍拍他的肩膀，"好了，今天就谈到这里！"

二零零四年十二月二十一日 星期二 阴



我上课有一个细节上的缺点，就是很少让学生起立，然后师生互相问好。主要是因为我懒，一进教室就直接上课了。今天开始上课之前，我看有的同学还没有进入上课的准备状态，便请值日生叫个起立，结果路遥叫道："起立！"



我和同学们互相问候之后，大家坐下了，我却感到奇怪："怎么一直都是路遥的值日生呢？"



同学们说："路遥自己愿意当，所以他就一直当值日生。"



我首先表扬了路遥这种乐于为大家服务的精神但同时说："这也不好，因为你在客观上是剥夺了别人服务的权利。一个集体，人人都是参与班级事务的权利，当值日生就是行使这种权利一种体现，当然这也是一种义务，服务的义务。这是别人不能取代甚至剥夺的。我讲一个简单的道理，一个集体或者说一个团体，应该民主，而民主就意味着人人参与集体事务，每个人的权利都不可剥夺，包括做好事的权利。如果有这么一个人，他说我很有奉献精神呀，我就一个人把这些好事全做了，不许别人做，这也是专制。我们一提到专制，就以为是只做坏事。其实，垄断做好事的机会，这也是专制。我还要说一遍，路遥同学出发点很好，他当然不是专制，他是真诚地为大家服务，但是你剥夺了每一个同学参与班级管理的权利。因此，值日生不应该垄断。"



接下来，是王晓菲做一分钟演讲："同学们大家好，今天我讲演的题目是《倾听的意义》，有一个男人回家自杀了，他为了回家团聚……对不起，我忘了。"平时就很胆小的王晓菲现在更加紧张了。



我说："忘了你就随便说嘛！不要紧的。"



王晓菲镇定了一下，说："他是坐飞机回去的，一路上想着回家的情景。飞机在左右摇晃，飞机里的人都惊慌不已，但最后飞机还是着陆了，他非常兴奋，回到家就给妻子描述死里逃生的险情，但妻子忙着照顾孩子，对此毫无兴趣，他发现没人理他，死里逃生的喜悦没有人倾听，最后用刮胡子刀自杀了。这个故事告诉我们，倾听是非常重要的，在电视中有一些综艺节目非常火爆，就是这样原因。我希望我们在座的每一位都成为一个非常出色的倾听者。"



 同学们给她鼓掌。我说："这个分不好打了。"



同学们却大声说："10分！"



我说："刚才她中途出了错，可同学们很宽容。好，那就10分吧！我觉得尽管她出了点错，差点将不下去了，但还是有一点很好――她是脱稿的，而不是照着稿子读。这点该表扬。她一直不好意思发言，包括课堂发言。所以她昨天还写了一篇《我为什么不发言》。但今天有进步了，今天还可以写一篇《我为什么能够发言了》。同学们，演讲有什么紧张的嘛，随便说就是了！像现在，我就是随便说，我下一句要说什么，你们又不知道，你们又没有拿着我的演稿子一边看一边听，然后随时都可能说：'李老师你背错了！'"



同学们大笑。



我继续说："李老师为什么要求大家都积极发言，因为我希望每一个同学都能参与课堂研讨。如果就所谓语文课上的'配合'来说，班上现在大多数同学们都能发言，够了够了，少数同学们不发言也不要紧的。但是我是你们班主任，要为你们以后负责，我要借这个机会要让你们锻炼一下你的口头表达能力。"



我又说到上周同学们投的信任票："我们那天班委投信任票，我们有的班干部这次所获选票与当选时所获得的票与相差悬殊。李老师也没有让这些同学到讲台上表态，我希望你们用行动来表态。另外一方面，我觉得我们班同学是很公正的，同学我们也应该抱有一种期待，期待着他们的进步。就像我们刚才宽容王晓菲一样，我们应该宽容这些班委。要让人人在这个班都受到善待和激励。"



然后我开始上课："今天这节课主要内容是交流大家上周写的随笔。我觉得我们有的同学的随笔越写越好了。我们上个星期学了散文单元。同学们写的我看了，我有几篇还输入了电脑，你们写的好的随笔都将进入李老师的班主任日记，随着李老师的日记的出版而'载入史册'。呵呵！我今天拿了几篇来我们欣赏欣赏，我先念一篇李运的，他是对《荷塘月色》的评论，题目叫《沉进荷塘》。"



沉静荷塘



 李运



 从小从各类书中，隐隐得到对荷塘的好感。那是高洁纯净的地方，一向是充满了憧憬的。直到数年前，我与父亲前往一个农家乐啃兔头，那里有一个荷塘。当时已是深秋，荷花落尽，只留下败落的叶子，带着腐败的色彩浮在充满各类杂物，如同倒入了油漆一般。看着那些枯黄腐败的植物，看着池子里黝黑的淤泥，我对荷塘的一下子跌到了低谷。



 是因为没有亲眼看过盛时的荷塘吧，我这么安慰着自己，但每次想起荷塘，总是与那个"臭水沟"脱不了关系。直到我接触到了朱先生的文章，这篇荷塘月色，我从小对荷塘的感觉，才似乎又复苏了起来。



 沉静的美啊，我静静地领悟着这静静的美。朱先生的文字清新而美丽，我不自紧地被深深地吸引了。现在的我不喜欢那种华丽的文字，我喜欢清新的文字，而朱先生是确实做到了。



 他写的是荷塘，给我的感觉是整个的荷塘，不是荷花。荷花在他的手里活了，仿佛有了生命一般，如此婀娜多姿地展现在我的面前，使我眼前一亮。我能感受到似乎夜光下，似乎在沉睡的荷塘如此真实地出现在我的面前，我似乎陷入幻境般不可自拔……



 朱先生的心情定然是复杂的，但他的复杂并不代表他焦躁，这篇文章，在复杂下，并没有乱，而是一种超乎寻常的沉静。这种沉静，是很少有人做的到的，他的心并不乱，他在静静的思考着什么，这是我的感觉。同样，他笔下的荷塘，有很脱俗的感觉，他幽幽的笔调，沉沉地写实，并没有用华丽，但又的确美丽的文字，清新脱俗，有如小家碧玉般的含蓄，而又不乏大家闺秀的气质，我从来不知道，这种相反的性质的笔调，居然能够轻轻地就连在一起，而又察不出半点缝隙，有的，只有叹服，以及眼前的夜光荷塘……



 沉静，会有孤独的感觉吗？或者是，因为孤独，才会写出如此沉静的文章。我似乎能读到一丝寂寞，一丝忧愁，但都是淡淡的，轻描淡写间过去，而又萦绕在了心里，再也挥之不去，我想，这是朱先生心的写照，是他心境的写照，是他毕生的写照吧，正如处淤泥之中，而高洁神圣的荷花一般……虽然，有挥之不去的寂寞……



 开始重新喜欢上了荷塘，小时所看赞美荷的语句也开始复活，小时对荷塘的憧憬也开始复活。我不想探讨朱先生这篇文章里有什么深邃的内容，我认为这是会破坏文章的意境。我想要的，只是那种美，清新而不华丽的美，给予我幽幽叹息般美。我想，我只需要欣赏就够了，朱先生留给我们的，是心灵的小憩，就不用去打破了吧。



大家鼓掌。



我评论道："李运的理解也许还比较肤浅，但这是他自己的感悟，因此可贵！同学们的掌声也让我感动。大家就是应该这样互相鼓励。这次同学们写的文章好的太多，我的日记里还引用了陈若依的，雷雨龙的。关于《荷塘月色》，我还要提几句，一个是张帆的，他提出一个观点，我们有时候理解不能够脱离文本，这样对作者不尊重，我认为他说得对。但是有一个矛盾，有的文章年代久远，我们怎么去尊重作者的心境？阅读学有一种观点，上认为作品是读者与作者共同创造的，作者创造了一半，只提供了可能，你能不能创造，要看读者，是共同创造的。如果通过读者的阅读，使作者的创造复活了，这就是成功的。我认为作者写的肯定有意义，怎么可能说作者写了没意义，我读了才有意义？应该说作者写的有意义，但是沉睡的，但是读者把它唤醒了。如果我们对文章的深刻的地方不能理解，我们宁可放在一边，而不是妄自解说，但是我们能够感悟的，这个是可以的。另外，我们每个人通过读这篇文章产生了联想，这是允许的。但是要分清楚，这个联想是你读者的，而不是作者的本意。我曾经写过一篇文章谈解释学与阅读，也是这个意思。比如有人谈朱自清为什么不宁静，估计是婚外恋，这种臆想与作者有什么关系？这叫什么创造？反过来，我通过读荷塘月色，我想到了其他文章，比如季羡林的《清塘荷韵》，想到了小时候玩过的荷塘，这是可以的。还有关于语言的问题，我说我相比之下更喜欢朴素的文字，朱自清的这篇文章说华丽也不华丽，但是说自然吧，还没有达到我理解的自然。你们看一下我发给你们的《走进唐诗宋词》，比起《寻找杨老师》语言就要浓艳一些，这和文章的内容有关系，因为在我看来，扬州本来就是浓妆艳抹的城市。好，下面我们继续欣赏随笔。这是金薇写的听了《寻找杨老师》以后的感想。"



我开始读――



《寻找杨老师》所联想到的



金薇



今天李老师在公开课上为我们展示了他的散文《寻找杨老师》，全文几乎没有用一句修辞的语言，全凭一颗真诚的心去写，如水银泻地般没有那些色彩斑斓的颜色，只是连绵不断，从头到尾一泻到底。



文章最高境界即为无技巧，这篇文章大概就是这样吧！（读到这里我说："我要感谢金薇对我的这句评价，但我显然远没达到这种境界，不过我愿意努力。）



我说不出文章写得绝妙之处，但这足以使我产生共鸣，因为我很幸运，这辈子遇到过很多的好老师，与他们相处的经历使我刻骨铭心。



刚进入初三，我们的英语老师就因重病回家去了，只留下二十五双渴望老师来教我们迷茫的眼睛，就像一群被抛弃的孤儿，学校派来了一位新老师，她既教高一，又教我们。她的讲法很独特，每堂课下来头脑里和笔记上总是满满的，各种知识点在我脑海中根深蒂固，使我对英语更增加了信心。因为她的工作实在是太忙，两个月后又换了位新老师，直到初三毕业。



照毕业照时，全班同学邀请她――这位只教了我们两个月的老师陈老师，但她因为有事却没来参加。



事后我感到惋惜，便悄悄独自一个在一天的中午来到她寝室，想找她要一张她的照片。门开了，我小心翼翼地进去，她本是要午休的，但见我来了，她便热情地让我坐在长椅上，靠着我问我有什么事。我向她说了之后，她答应我以后考完中考一定给我，并告诉许多关于中考的事情，并跟我谈了许多做人，以及今后怎样对待人生的话题。她眼睛一直注视着我，我不好意思地埋下了头，顺便环顾了四周，一间十平方米的房间，一台电视机，一张床，一个柜子，一个茶几，茶几上除了一堆书和课本之外还有几张英语碟，就再也没有什么了。



从我的语气中显然能够听出我对中考的恐惧，她抚摸着我的头，好像母亲哄摇篮里的婴儿般，还举了许多她自己的人生经历来激励我。一个中午就这样过去了。出了她的寝室，我两眼一闭，一连串眼泪就流了下来。

中考完后，我考得不好，大哭了一场，正巧又碰见了她，她见了又安慰起我来，我把早已准备好的玉镯塞在她手中之后便跑了，我当时好怕见着了她，总觉得有些对不起她。
就这样没有能拿到她的照片，但她的身影却比滕野先生的那张相片更使我感动。
圣诞节将来了，我祝她新年快乐！
同学们情不自禁鼓起了掌，看来大家都被感动了。我说："这篇文章开头还不觉得怎样，但越读到后面越感人，她写了一些细节。就这样写文章，就会写得很好的。下面是郑毓秀的――"
郑毓秀赶紧说：李老师，不要读我的嘛！"
我吃了一惊，但马上说："好，我就不读了，完全尊重作者的意愿。下面，我读裴丹的――裴丹的可以读吧？"我对裴丹同学说。
裴丹点头，表示同意。
我说："好，裴丹光明磊落！"
大家大笑！
我感到这个玩笑可能伤害到郑毓秀，便马上声明："我是开玩笑的，当然不是说郑毓秀就心里有鬼了，呵呵！你们要分清楚李老师哪些话是开玩笑的，当然，这个需要一定的智商。"
同学们又笑了。
下面是我读的裴丹的随笔――
珍惜母亲的爱
裴丹
今天，我发现母亲有了黑眼圈，本来是想问问她，但是一想，她肯定又会编些其他的理由来说，所以我决定去问父亲，父亲说母亲每天晚上11点才睡觉，白天工作又累，所以就有黑眼圈了。原本8点就睡觉的人，现在11点才睡，精神怎么能好呢？！于是我就对母亲说："妈，工作不要太晚了，影响睡眠的，你身体不好就不要那么勉强了，知道吗？""知道了，知道了，以后我早点睡就是了。"事情就这样过去了，可是直到晚上，我才知道，根本就不是因为工作的缘故，母亲晚睡的原因居然是因为我。
晚上，我向窗外看了一会儿，猛然发现我家窗户可以看见学校的教学楼和寝室楼，我一下子就明白母亲晚睡的原因了，她每天都是等到教学楼和寝室楼全部都熄灯才睡！她明明知道这里是看不见我的，可是，母亲依然固执地等到熄灯才会安心。我问母亲为什么要这样，她说她站在窗户旁想：也许那个亮灯的教室就是我女儿的教室，或许那个亮灯的寝室是我女儿的寝室。母亲每天晚上都这样，而我呢？从来就不知道从教室或寝室向家里的方向看一看，哪怕是看一眼母亲卧室是否还亮着也好啊，但我没有这样做。这不是因为我的任性，是因为我对母亲的爱根本不能与母亲对我的爱相比。我有学业，她有工作，但是我却不会像母亲那样抽出时间来想对方，真是可怜天下父母心啊！
比起史铁生，我算是十分幸福的了，她母亲正值中年就去世了。在《我与地坛》中，他多次提到了她母亲生前的事，现在回想起来，他万分悔恨自己当初没有珍惜母亲对他的爱。我想，也许只有当失去时，才会懂得珍惜。以前，我都没有珍惜母亲对我的爱，认为那是理所当然的，孰不知，明白得越晚时，悔恨会越折磨人。如果哪一天，母亲离我而去，我就会失去我的精神支柱，到那时，我拿什么回忆母亲，所以，我要好好珍惜母亲对我的爱。
同学们照样给了这篇文章以热烈的掌声。
我说："裴丹写的，都是我们共同的情怀。谁没有感受过母爱？"
我突然想到余鑫的随笔："我不知道余鑫同学愿不愿意，或者说敢不敢让我读？"我有意激他。余鑫不好意思地拿出了他的随笔本。我说："好，余鑫，怕过谁啊！还怕读随笔，哼，开玩笑？"我这么说，有同学笑了。
同学们开始听我朗读余鑫的随笔片段――
 星期五的语文课，让我集中了精神，这全是因为《我与地坛》。
虽然是第二次学这篇课文，第N次读这篇文章，但我不得不承认，这是几年来语文教材上少有的几篇令我心能为之一颤的文章之一，只因为他写到了母亲。
我从小与父亲感情不合，他喜欢的是那种整天抱着书看的呆子型的，所以，我与母亲的感情就越发浓重。我对我母亲几乎无话不说。我觉得我妈妈与别人不同，她更能理解她的儿子。像我这样的儿子，无论生在那个家庭都会受到父母的责骂，而然我母亲却很少骂我，代之以更多的鼓励和理解。这并不是她对我的溺爱，而是她的教育方式奇特罢了。
文中最让我感动的，是写作者母亲到地坛找他。这让我想起了我母亲。我有段时间迷恋网络游戏，常常是早出晚归，母亲便出门找我。她几乎走遍了附近所有的网吧来找我。恰巧有一夜，我和朋友在离家较远的地方上网，玩得太投入忘记了时间，才看钟时已十二点半。朋友说在网吧过夜，我不加考虑就答应了。第二天回家，见妈妈脸色苍白，显然一夜未眠。不知她又走了几家网吧，又失望地回家，她一定一夜未合眼，只怕我回来没人开门。
李老师曾说我爱我妈妈，但我认为不是。如果我真的爱她，我不会让她为我担心；如果我真的关心她，也不会在读这篇文章时，后悔不已。
这篇文字从写作上说，并不算上乘，但真诚的情感打动了大家，自然同样赢得了全班同学的掌声。
我说："余鑫也不过才十几岁，有的是机会，后悔什么？以后完全可以报答母亲的。好，咱们接着听。接下来我读张黎丹《秋天的怀念》，她用了史铁生一篇文章的题目。"
张黎丹的随笔――
秋天的怀念
张黎丹
这个题目是史铁生先生用在写关于怀念他母亲文章的题目。文章是一个真实的，就发生在他身上的事。
文章讲到在他双腿废了后，她的母亲一直在他身边关心他，给他鼓励，让他能坚强一些，但他却因为失去行走的能力而觉得母亲是应该这样，不停地向母亲发脾气，不停地让母亲为他忧虑，伤心，更不用说关心母亲的病情了。
直到母亲因病去世，他才忽然发现自己的心里缺了一大块，才发现自己是爱母亲的，才感受到母亲忧虑他时是怎样的心情。
第一次听这篇文章是我的初中语文老师读的，当时她都读哭了，班上大多数女生也哭了，而我自己，只是湿了眼眶，现在又看了一遍，瞬时能身临其境地感受文中含义了。
秋天，是母亲送我来读书的日子，是我第一次离开父母来外地长时间生活。在我的家里，母亲总处于不停说话的角色，唠唠叨叨的。很多已经听过多遍的话她还在不停地说不停的说，在来成都之前，她有重复着什么"要好好照顾自己""注意冷热""要努力学习"之类的话不下十遍，当时我觉得好罗嗦，说一遍就记得了的事，干嘛要重复说呢？
母亲听到我的不满后，半开玩笑地对我说："现在你不喜欢听我唠叨，上学以后想听也听不到了。"我当时心里想，我还想听也听不到？是躲也躲不及了吧！
母亲是否应该感到庆幸，因为她的预言已经实现了，直到现在学了大半个学期，我还是不能从容地听别人提到几个字眼--"母亲"，"父亲"，"家"……一提到这些，我就止不住地想念他们，止不住地想回去见他们。以至于好多次拨通了电话自己却一言不发，静静地听母亲唠叨那几句都可以倒着背出来的话，然后忍住啜泣，答应着："是，好的。我知道了。"母亲的话听起来很轻松，仿佛这几天心情很好，过得很舒畅，可我知道，并不是每次都是这样舒畅。因为我也有同样的行为。怕父母听到自己语气不好而故意装出很轻松的语气。
秋天已经过去了，冬天来临了，可我还想回到秋天以前，因为那样就可以天天见着父母了。
同学们掌声落定后，我只评论了一句："这就叫读出了自己！" 然后又补了一句："还有一个多月，就放寒假了，张黎丹就可以回去看妈妈了！"
我拿起最后一篇随笔，说："同学们回忆一下，第一次我们作文评讲的时候，被一篇作文打动了，这篇作文是谁的？"
同学们几乎是不假思索地大声说："王光贤的！"
 "是呀，那次他写他的妈妈，让我们感动。"我说，"他这次又写了她的妈妈，我又被打动了，因为母爱，是写不完的。我们听听吧――"
母亲
―― ――读《我与地坛》有感
王光贤
 "你在那里还好吧！现在天气变冷了，记住多穿点衣服……"这已是几个星期前，我在电话中听到的母亲的声音……
自从我国庆回家以后，回到学校就没有见到母亲了。想念母亲时就打一个电话，可我几句又挂了，我只是想听听母亲慈祥的声音，就好像母亲又在身边一样，一个温暖的问候，对我来说都是一种幸福。我不能像别人一样无限制地打电话，我也不能像别人一样，每周母亲、父亲都前来接送……
在别人眼里我母亲并不很漂亮，但她却能在每个人的心里。我住地想以前的事，母亲的打，打后的安慰，安慰后的鼓励。没有谁会认为母亲不好。在《我与地坛》中，作者毫不华丽地写出了母亲的辛苦劳累，因为她有一个残废的儿子，可她却承受了这一切，认为这是上天安排的，我就应该承受――我是母亲。
我刚出生不久，我父亲就去世了，这样我便觉得我给这个家带来了不幸，我是使母亲受累的人，我只能用行动来弥补。但我也觉得我不一般，我不是我，我是我与父亲灵魂的整体。父亲去世后，全家的农活，都要母亲去打理，这对一个妇女来说怎么可能做到，我想她也想过了结自己的生命，可我们怎么办？她的儿子怎么办，一个才几个月呀！她坚强地活下来了，好好地活下来了，别的男子能做的事她能学会，别的女人能做的事她能学会，在别人眼里认为这不可能，可她做到了，可她也一天比一天弱，一天比一天老。有一次，我与母亲上街，一个热心的中年妇女问："你孙子多大了？"我母亲先是一惊，又微笑着说："这是我儿子――"还没等母亲把话说完，那位中年妇女就红着脸离开了，我母亲真的很老吗？不，她在我心中永远年轻。
正如满文军的《懂你》中的几句："把爱全给了我，把世界给了我。""多想靠近你，依偎在你温暖寂寞的怀里。"
我想把母亲比作地坛，您离我很近。或者说我离您很近。
短暂的沉默，然后是雷鸣般的掌声。
我说："母亲的爱的确是无私的，但是我们有没有同学想过，多给母亲做了一些事？比如我要求同学们周末回家洗洗碗。哪个同学做到了？"
唐强和雷雨龙举起了手。
 "该表扬！"我说。
我停了一会儿："我想，今天王光贤的母亲一定格外地想念他的儿子，因为――今天是王光贤的生日！"
同学们表现出惊讶的神情。
我拿出准备好的礼物――一本《花开的声音》，王光贤伸手过来接――
"且慢！"我说，"我先读一读我写在扉页上的贺词。"
我的贺词是这样的――
光贤同学，你对母亲的爱让全班同学和我非常感动！我们相信，你一定会成为让母亲骄傲的优秀儿子！
祝你生日快乐！
 你的朋友 李镇西
2004年12月21日
"我们祝贺他！"我把礼物郑重递给了王光贤。
热烈的掌声再次响起……
最后我说："我还是那句话，一个爱自己母亲的人一定是一个善良的人，一定是以后将来有出息的人！但有一点很关键，要把这种爱体现在行动上！"
续前）下午第四节课，按学校统一安排，是各班上主题班会。我上四楼去我班教室时，看见各班教室都张灯结彩，一片节日气氛，而我班教室却一点变化都没有，同学们问："李老师，就这样上班会？"
我说："是呀！"
"上什么主题的班会？"他们问。
"一会儿就知道了。"我说。
上课音乐响起，我走上讲台："同学们，班会也有各种风格。就像饮食，既有麻辣烫，也有清汤面！"同学们一下子笑了起来。
"其他班张灯结彩，班会就像联欢会。这是一种风格。我们班的班会朴素淡雅，也是一种风格。"我说，"那么我们今天的主题是什么呢？这次主题来自上次我的调查。"
我开始在黑板上写："向左走，向右走――走过花季的烦恼"
我问："这个主题是谁出的？"
张帆举起了手。
"对，是张帆出的主题。不过副标题来自汪洋的纸条。"我说，"这堂课，我们就来倾诉一下自己的烦恼。"
同学们略加思考，便纷纷发言――
钟雪飞："我晚上特别容易兴奋，爱胡思乱想。"
严忠孝："我对数学学习很烦恼，跟不上。"
路遥："我觉得我对别人疑心太重。"
王楠楠："我情绪波动大，特别容易烦躁。"
李文思："个方面压力大，不只是学习上的压力；我上可不容易集中，比较浮躁。"
文跃海："心静不下来，控制不住自己。"
潘晓虹："我总觉得自己有病，心理疾病。"
黄泳："我太容易原谅自己了！"
卢露："我抓不紧时间。"
康婕："我有惰性。"
郑毓秀："自制力太差，控制不住自己用钱。"
杨晓梅："我爱发脾气，看不惯的就爱发表言论。"
……
因为时间关系，我没能让每一个同学都说出自己的烦恼。
我说："你们想想，什么没有烦恼？"
同学们说："死人。"
我说："动物没有烦恼。"
有同学反驳我："不对，人也是动物。"
"对，人也是动物，高等动物。那应该说，低等动物没有烦恼。呵呵！"我说，"我的意思是说，同学们有烦恼，是正常的，没有烦恼才不正常！因此，不要因烦恼而烦恼。"
然后我把同学们上述的烦恼分为两类，一类是关于性格改善、心理调节的，一类是关于正确对待学习压力的。对第一类，我告诉同学们，其实任何人不同程度都有心理疾病和性格缺陷，李老师也是如此。李老师高中就失眠，也爱胡思乱想；李老师年轻时性格很暴躁的，还打过学生呢！但心理是可以自我调节的，性格也是可以逐步改善的。我给同学们讲了一些故事，举了一些例子说明这个问题。
我在讲我年轻时当老师表现出急躁的一些往事，偶然提到上周我去成都七中育才学校东区讲课，我说："当时听课的老师中就由我的二十年前教过的学生，叫阚林，他就知道我年轻时脾气不好。"
说到这里，何思静惊讶地叫了起来："啊？阚老师！"
我也一惊："你认识！"
她兴奋地说："初中教过我！"
我激动地和何思静握手："呵呵，我们真是有缘！我的学生居然是你的老师！你觉得阚老师怎么样？"
她使劲点头："很好的老师！对我很好！"
那一刻，我心里都为这个巧合而激动。
然后我接着说对第二类烦恼的看法。我强调如何面对我们今天的教育和我们所面临的压力。我说，上天对每一代人都很公平，都要用一种方式来磨练人；比如，你们的父辈受的磨练是上山下乡，是文革，那么你们所受的磨练就是高考压力。我还说，要学会"承受"。中国的教育制度当然有许多弊端，李老师在外面讲学每次都要尖锐抨击这些教育弊端。但是，你们能不能躲避，如果能躲避当然好――比如直接到国外去读书，但大多数同学们不能躲避，那么怎么办？当然只能迎难而上，以此磨练自己。
我拿出我为高九五级一班编的班级史册《恰同学少年》，给大家说："这个班当年高考相当辉煌！全班四十八个同学，最后除了一个读中专，其余的全部上了大学！为什么能这样？因为当同龄人在诅咒高考的时候，他们却豪迈地迎接高考，把这一切都当作人生必须经历的磨练！"
说着我打开书，给他们念目录上有关高考冲刺的的标题：《"上甘岭精神"》、《烈火金刚》、《吃苦的意义》、《这就是人生》、《冲锋号吹响了》……正准备给他们读几篇，可是上课的音乐响起了，我只好对同学们说："以后我抽时间给大家读吧！"
昨天开班委会，要求各位班委写写各自的想法，今天他们都交上来了。
文跃海这样写道－－
说实话，昨天开班委会的时候我有些不服气，当时自己得到的信任票比杨晓梅还低，为什么？她几乎什么事也不做票比我多，在班上的工作上，我敢对自己打90分，绝不输于其他任何班委，信任票没过半数，按班规应该自动解职，但李老你说再给我们机会，当时我真的想说什么都不做了，解职。
晚上，自己想了很多，也想通了。做为一个班长，对自己的要求不能低，工作能力是一方面，自己的表率作用对班上的同学很重要，而且自己都没有做好的事，你凭什么去要求别人去做？别人可以想班长都怎样，我为什么不可以？同学肯定不服气。有时上课睡觉、讲话，教我们班的老师都很看重这个班，如果别人看到这个班的班长都如此懒散，某种情况下，已经让老师对整个班的印象大打折扣。下课带着狂打，是更不应该的，首先涉及有遵守《中学生守则》中下课文明休息这一条，其次，对同学的影响就不言而喻了。
竞选时，是以37票当选，这次的信任票仅17票，少了足足20个同学的信任。哪里跌倒，哪里爬起来，而且，一个聪明的人，绝不会在同一个地方跌倒两次。在以后的学习工作中，我会以最高标准来要求自己，只有自己先做到了，才有资格去管别人。这只是人生中无数挫折中的一个，我相信我自己，任何事都不能难倒我，因为我是最好的。
 戚西川是这样写的－－
听了同学们的意见后，感到同学们是公正的，群众的眼睛是雪亮的。平日我的工作的确不很负责，而且自己还常常加入打闹的行列中，对于班集体的热心程度也不够，同学们投的信任票数，没有在我的意料之外，所以在我心中并没有心情如大海一般澎湃。我不是那种脸皮厚的人，在李老师告诉我如何在同学中建立威信，如何取得同学信任后，我相信虽然最后只剩下一个月了，但是在这一个月里，我会体现出我在班集体中的存在，我不会选择逃避，更不会写什么辞职书，哪怕是熬，我也会好好把这一个月熬完，希望在最后的一个月里，可以取得更多同学的信任。 
晚自习前，我把七位班委请我的办公室，再次开了一个班委会。
我先说："同学们应该理解李老师！如果作为一般的同学，你们也不错的，但你们是班干部，李老师是把你当作未来的精英来培养的，自然对你们严格要求。而且没有挫折的教育是不完整的教育。这次投信任票，让你们感到难过，难道没脸见人，这也就是一种挫折感。你们的成长需要这种挫折感！好了，我看了同学们写的，很真诚，但不足的是，下一步怎么做，写得不具体。我不要求你们再对同学们许诺，昨天我说了，让你们用行动来证明你们的决心，但在这个会上，你们应该谈谈自己下一步该怎么做。"
今天他们的情绪显然要好得多了，他们各自发言谈了自己的打算――
文跃海："我首先要管好我自己，在管他人。特别是我不能再狂打，也要制止别人狂打。还要协助路遥把卫生搞好。"
戚西川："我也是首先把自己的纪律管好，然后大胆地管其他同学的课堂纪律。"
路遥："我以后会更加努力地把卫生搞好！"
杨晓梅："协助各位班委，在卫生、纪律各方面都大胆管理。"
雷雨龙："第一，我首先不狂打；第二，早操按时到操场；第三，纪律方面应该关注自己。"
卢露："我把学习委员该做的做好，比如一些琐碎的工作，写课程表呀等等，做的更好。"
轮到付锐发言时，他说了几句非常有分量的话："我觉得，我们现在不应该抱怨同学们怎么，而应该问我们自己做得怎样，我们能做到哪些而没有做到！应该尽快在同学们中间树立威信！这才是最重要的。"
我充分肯定了付锐的话："付锐说的，正是我想说的！其实，我们的同学很好，第一，这个班目前在年级是最优秀的班之一；第二，这次同学们对你们的意见恰恰是你们没有作为，这说明我们班风气很正。否则，如果不是这样，你们不工作，可能还会受到大家的赞扬呢！我同意付锐的话，我们必须从自己做起，尽快在同学们中间树立起威信。昨天我说了，要赢得同学们信任，无非两点，第一，严于律己；第二，大胆工作。但第一点，恕我直言，我们在座有的同学做得很不好，仅举一例，最近有的男生寝室晚上聊天聊到很晚，特别是雷雨龙和路遥所在寝室，我听说后非常生气！这样怎么去说服同学？"
说到这里，雷雨龙和路遥很惭愧地低下了头。
我说："我不去批评你们寝室的其他同学了，我就批评你们。由你们去做他们的工作，不能继续这样了！好吗？"
他们点头。
 "关于大胆工作，"我继续说，"我建议，大家努力做几件事给同学们看看，让同学们知道，你们不但有责任心而且也能够做好工作！"
他们都同意，便开始商量做什么事。最后大家同意在三个方面做出成绩：第一，学校元旦晚会，我班出一台优质的节目，付锐建议排练一个男女声英文小合唱《明天更美好》，由文跃海伴奏。第二，狠抓自习课和其他课（主要是同学们不重视的历史、地理等课）的课堂纪律。第三，齐心协力把教室卫生搞好。
文跃海又提到班规操行扣分，前段时间班委也不太认真，有些乱，是不是重新统计。我说："我说难道过去的积分就不要了？"他说是这个意思："这个责任由我们来付。从明天起，我们一定认真记录操行分！"大家都说可以。
我说："既然你们说可以，那就这样吧！但我得给同学们解释说明一下。"
最后我说："相信大家在最后一个月，一定能够赢得同学们的信任！今天的会就到这里吧！"
我和同学们一起向教室走去。路上，文跃海说要给我提一个意见，我说你说吧，他说："有些同学，特别是一些女同学对你有一个意见，就是说，你有时说话有点看不起我们的样子。"
我说："哦？具体些。"
他说："主要是你有时说你以前的学生如何优秀，还说'我现在还没有按以前学生的要求你们'这样的话，让我们觉得你看不起我们。"
我说："好，我全盘接受这个批评。以后我会改正的，我再不这样说了。谢谢你！同学们对我还有其他意见吗？"
他说没有了。
我心里想，其实我决无看不起学生的意思，但我那样说，潜意识里便有这个班的学生不如过去学生的意思，学生可是很敏感的，老师说话稍不注意，就会伤了学生的心。以后一定得注意！
回到教室，我看见同学们已经开始上自习，全班同学都安安静静的。我忍不住表扬同学们："在没有老师，没有班干部的情况下，大家都这么自觉，我们班的同学就是好！"然后我对继位班干部说："这么好的同学，怎么不好管理呢？"
我开始物色小合唱的人选，我走到何思静的旁边给她说小合唱的事，问她是否愿意参加，她说她愿意。我马上去给付锐说了，付锐说："李老师，这事你就别管了，你放心，我会组织好的！"
听了这话，我真是满意，并怀着满意的心情准备离开教室。蹑手蹑脚地走到教室门口，我怕我关门的声音破坏了教室里的宁静，因此我便回头向坐在最靠近门口的朱雅兰，招了招手，她很诧异地走过来，我悄悄对她说："你把门轻轻关上。"
我前脚跨出门，他便轻轻的把门关上了，几乎没有一点声音。
我知道，教室里的同学们，正依然静静地上着自习……
（我在学校办公室上传日记）
二零零四年十二月二十二日 星期三 阴
好久没有去赶过学生的早操了，今天特意去学校很早，学生刚刚到操场准备早操。看到同学们都整整齐齐地到了，并认真地做早操，我很高兴。
吃早饭时，在饭堂看到付锐一个人坐在饭桌前不去打饭，好像有人帮他打。我问他，他笑了笑说有人帮他打。果然！过了一会儿，我看到时王老师帮他打饭，并且端到他的身边。我很奇怪，付锐又没有病，怎么会心安理得让王老师帮自己打饭？而王老师为什么又要答应？如果这时王老师对学生的爱，我认为这种爱有害于学生。
因为学生能够做的事，绝不能由老师替代，这是我一贯的观点。所以，我从不和学生一起做教室清洁卫生，就是这个原因。八十年代，台湾作家龙应台曾说，现在的年轻人是"抱大的一代"。谁在抱？家长和教师！我不愿意做"抱"学生的教师。
当然，我还没有问王老师究竟是什么原因。不排除我误会的可能。
翻看裴丹的随笔，她写到那次在草坪上的一堂语文课，勾起了我美好的回忆（其实也不过是前不久的事，呵呵）――
从小到大，我们上过不知多少节语文课，可是从来没有哪一次语文课是在室外上的。在室外上体育课的经验有很多次，但在室外上语文课还是头一次。
那天，天气晴朗，是难得一见的阳光灿烂的一天，我很喜欢冬季里温柔的阳光，所以，听得也特别认真，如果这种天气在教室里上古文，也许我会睡着的。课文都一样，可能是因为换了环境，所以觉得听课的效果非常好，是从高中以来第一次听课效果这么好。
大家围坐成一圈，李老师坐在中间，为了照顾到所有的同学，他时不时地就挪一挪方向，可是说句实在话，李老师这一节课并没有转够360度，而且对于我的这个方位来说，一节课60%的时间看见的都是李老师那"聪明绝顶"的后脑勺。尽管如此，我还是一样听得津津有味。
这周又开始了新一个月的月考，对我们来说，早已习以为常了，它是我们在经历高考这个最大的磨练之前的一个小小的考验而已。不论考好还是考坏，我们都可以从中汲取教训，总结经验，这些都是必不可少的，因为只有清楚自己的不足，才会找到进步的方法。
本来想找一句惊天动地的话作为结束语，但是竟然想不出来，无奈，生命正在进行时嘛。
今天又是星期三，而每个星期三的下午最后一节都是体育课，我往往和学生一起活动。但今天我下午我在龙泉驿区第三小学为该校老师作报告，不能参加学生们的活动了。不过，我可以从马雯婕的随笔中，回味那美好的一刻――
体育课上的跳绳秀
马雯捷
星期四下午又有体育课，李老师早早瞄准长绳，提前一节课到体育器材室借到了。体育课终于开始了，李老师挥着手中的长绳，有些得意的示意大家：长绳已经"夺"到手了。同学们兴奋了，总算有个空档放松自己，像是被瞬间激活了运动细胞，纷纷围了过去。
细长的绳子有力的击打着跑道，好像激情的鼓点，响彻操场。一个轻盈的身影"飞"进了绳中，像一只蜻蜓点水般，微微一触，又飞身闪了出去。原来是身材瘦小，动作灵活的杨晓梅，接着又是一个身影，动作十分敏捷，矫健，那是文跃海。随着一声大叫，原来是王晓菲，她胆子小，被绳子打中了眼镜。正当同学们跳得起劲，又一个身影从另外的方向飞奔进入绳中，那人果真是李老师。（他常使一些令人出奇的花招）李老师越跳越起劲，他双手握着，当跃起的瞬间，他张开双臂，像是地球超人。李老师滑稽的动作，引来了同学们阵阵笑声。李老师更有些得意，边跳边转圈，还招手示意其他同学也跟他一起跳。同学们也都纷纷响应号召，一时间五六个身影随着绳的节奏，上下起伏。就连过路的老师和同学也都停下脚步，看我们班的这场跳绳秀。
大家在李老师的带领下尽兴地跳着绳，青春的步伐，热烈的气氛，让这严冬也暖意盎然。
午后，在龙泉驿区第三小学，我给老师们讲《教育科研与教师专业化成长》时，谈到如何对待各种纷繁的教育理论，我的总的观点是：第一，尊重一切教育科学理论；第二，不要迷信任何理论；第三，要结合自己的实践创造性地理解并运用先进的教育理论。
我特别强调不要被一些喧嚣一时的"理论"所迷惑，任何理论都是在一定意义上才有其合理性，而不能推向极端。我举了一些例子："比如，所谓'皮格马里翁效应'，我们当然要看到教师对学生的信任与期待给学生的潜在的积极影响，但仅仅是一种美好的期待就会产生良好的教育效果吗？这只是教育成功的一个条件，而不是全部条件。教育哪有这么简单呢？一个后进生，不能没有信任与期待，但也不能仅仅有信任和期待。还有'建构主义''多元智能'等等，都不能简单地接受进而迷信，要依据自己的实践进行科学的理解和运用。"
我还分析了前几年被人广泛引用的所谓"第十名现象"，说明教育研究不能简单化，更不能仅仅为了追求一种耸人听闻的轰动效应――
所谓"第十名现象"，据说是杭州的一位小学老师发现的。媒体介绍，这位从教近20年的老师，有意识地对1990年前后毕业的150名小学生作了跟踪调查，结果在这些如今已上大学或工作了的学生中间，发现了一个"耐人寻味"的"第十名现象"，即前三名之后，第十名前后直至20名的学生，在后来的学习和工作中"出乎意料地表现出色"，并成长为"栋梁型"人才；相反，那些当年备受老师宠爱、成绩数一数二的优秀学生，长大后却淡出优秀行列，甚至在其后的升学和就业等方面屡屡受挫。
这位老师进而分析――许多教育专家也这样分析道，排在第十名左右的学生虽然成绩普通，但大都个性比较活泼、灵活性强，读书较为轻松，且兴趣广泛。老师不大注意这批学生，反而培养了他们独立学习、独立思考和创作的潜力；同时，由于他们没有争一二名的心理压力，读书心态较健康，不会只懂强记死背以应付考试，令他们有充足的后劲，进步和成才的机会率也就相应提高。北京一家大报在报道这项"研究成果"时用了这样的标题：《"第十名"才是栋梁材》。
然而，我一直就对这项"研究成果"表示质疑。
我一点都不否认"第十名现象"发现者的"数据统计"，但我想问：他对自己已经毕业的学生进行调查所得出的这个结论，有多大的普遍性？我也从教20年，教过学生数以千计，我怎么就没有感觉到有什么"第十名现象"呢？是的，我的学生中的确有读书时成绩中等――也就相当于"第十名"吧――而日后也卓有成就的，但这绝不是规律。根据我对已毕业学生的大体统计来看，决不是尖子生成材少，而"第十名"成材多；应该说，还是读书时品学兼优的学生成材的要多一些。但我不愿将其概括为"尖子生现象"。因为我想，既然是一项带有普遍性的教育成材规律，就应该有相当规模调查和相当时间的跟踪。根据一个教师所教的学生调查所得出的结论，就认为是普遍规律，未免草率了一些。
我曾到过长沙第一师范，看过记载毛泽东在校情况的一些原始资料，这些资料无不显示出，毛泽东当年无疑属于"尖子生"；我曾到过胡锦涛同志的母校江苏泰州中学，该校老教师告诉我，胡锦涛当年在中学时品学均出类拔萃。这是不是就可以将其概括为"第一名现象"呢？同样，我先后任教的两所中学乐山一中和成都石室中学，都是文化巨匠郭沫若的母校，而当年郭沫若在这两所学校的表现都属于"差生"；我曾看过一些媒体报道，现任俄罗斯总统普京小时候在校是个让老师头疼的"小混混"；而大家所熟知的科学大师爱因斯坦读小学时连简单的手工劳动都做不好……这又可不可以称其为"最后一名现象"呢？
当过教师的都知道，所谓"名次"是根据学生的每次考试成绩排列出来的，而很少（注意：我说的是"很少"而不是"没有"）有学生连续固定在十名左右或其他名次上――包括第一名。而对于居于第十名的学生来说，这第十名也绝非是他追求的固定目标，他的目标往往还是第一名――所谓这类学生"没有争一二名的心理压力"是教师的相当然。何况，如果某个学生为了"保持个性"为了"学得轻松"而想安居第十名，这几乎是不可能的，其结果往往是第二十名乃至更靠后。哪里去找长期不变的"第十名"？
这里面还有一个问题：所谓"成才"之"才"如何理解？"第十名现象"发现者所持论点的依据之一，是他参加某次学生聚会时，出席的三十二个学生中，有三名工程师、两名副教授、两名局级干部、三名副局级以及四名公司经理。当然不能说工程师、副教授和局级干部就不是人才，但李素丽式的劳动者难道就不是人才？甚至没有当上劳动模范但同样给社会作出贡献的普通劳动者就不是人才？我认为，都应该是人才！都说教育要讲个性，那么，这"个性"也包括每一个学生不同的成才标准。那些在校时的一二名日后没有当上局长、经理就意味着他们"淡出了优秀行列"？美国总统卡特当选之日，有人去向他母亲表示祝贺，说她培养了一个杰出的儿子，卡特母亲说："还有个同样杰出的儿子呢！他是卡特的弟弟，正在我家后面园子里种地！"在这位母亲眼里，只要做得出色，当总统和种地一样是人才！
我注意到，最初提出"第十名现象"是针对小学教育的，但后来媒体炒作时，将其作为基础教育的普遍规律。当然，相比起中学生，小学生的可塑性更大，但因为这样，我认为，恐怕不仅仅有"第十名现象"，因为日后成才的绝不只是是"第十名"，也可能是第二十名乃至第三十名等等。其实，无论小学还是中学，培养人都是很复杂的，每一个学生都是一个独一无二的精神宇宙，需要教育者依据不同学生的个性真正因材施教。每一个学生成才的道路也不尽相同，这里面不仅与学生所受的学校教育有关，还涉及到机遇、时代和社会条件等因素。单纯以一个"第十名现象"来概括的教育与成才的关系，至少是不严谨的。
――教育哪有这么简单？
二零零四年十二月二十三日 星期四 阴
早晨和严忠孝一起吃饭，又谈到数学的学习――因为他那天说他感到数学的压力，我对他说不要怕困难，没有困难就没有学习的进步；同时我又鼓励他多多与吕老师交流，让吕老师随时了解他的的困难，进而及时辅导。
严忠孝是一个来自农村的孩子，纯朴、勤奋，不但我非疼爱他，同学们也很敬佩他。但他比较内向，不擅言辞。不过开学以来他已经有了很大的进步，上课还常常争取发言呢。吃晚饭，我和他一起往教室走去，我鼓励他以后要争取当班干部："一个人的成长无非三个方面――品德、知识和能力。你的品德是没有问题的，知识也不错，你成绩比较好，虽然现在学习有些困难，但这是正常现象；而能力，则是你的弱点。能力的强弱，直接决定着你将来的工作和发展。我鼓励你当班干部，不仅仅是为了让你为同学们服务，这只是一个方面，更重要的是，通过当班干部培养自己的组织能力、演说能力。"
他点头表示同意我的说法。
我又问他："小学和初中当过班干部吗？"
她摇摇头："没有。"
我问："小组长呢？"
他笑了："小组长是当过的。"
我也笑了："嗯，还是担任过基层干部的。呵呵！"
快到教学楼，我突然发现我把教科书丢在食堂了，忍不住叫了一声："遭了！我忘记拿教科书了！"
我刚说完，严忠孝说了一句"我去给你拿"，便一溜烟地跑了。过了一会儿，他气喘吁吁回来了，把书交给我。
我特别感动："谢谢你！谢谢你！"
早读课，同学们仍然热火朝天地读着书，教室里真是书声朗朗，一走进去，我感觉非常好。
我走到文跃海面前时，他对我说："李老师，如果有同学课堂上不守纪律，如果我们批评不太好，因为老师在上课，如果扣分也不太好，因为同学们会认为班干部暗中扣分。"
我问："那怎么办？"
他说："我和戚西川商量了一下，决定给上课的老师们说一下，叫老师们严格要求大家，对不守纪律的同学点名批评。凡是被老师点名批评的，我们就扣分。"
"可以！"我说。
然后我在班上宣布了班委的这个决定。同时还谈了我的两个设想："我打算成立两个社团，一个是文学社，一个是自励社。同学们可自愿报名参加。"文学社大家好理解，自励社却不好理解。我解释说："参加自励社需要两个条件：第一，非常渴望全面发展，第二，缺乏自制能力，很苦恼。总之，这个社就是李老师帮你战胜自己。"同学们明白了。
我说："这两社团的人数都不宜多，各不超过十个同学们。至少第一批参加这不要太多，几个就行了。参加这可以在学习委员那里报名。"
我又要求大家本周写一篇随笔，内容是写一个进步大的同学："如果你认为最近那位同学进步特别大，你可写他，但必须用事实说话，说明这个同学的进步的确让人欣慰。"
早读课结束后，我来到王晓丹老师的办公室。我先问了她昨天为什么要给付锐打饭，她说付锐说要先吃晚饭后去教室搞卫生，于是便请她帮忙打饭。我说："哦，是这样！但我感到也不宜帮这个忙。我知道你对学生非常关心，这是很好的。但是，我有一个想法，凡是学生能够做得，老师一定不要代劳。"
然后我又说："一直想找你聊聊，因为我最近感到好像忽略了你，冷落了你。好多班级事物应该让你参与，比如最近我开了两次班干部会，真应该让你也参加。这是抱歉！其实，你默默无闻做了很多事，那天我早读课我进教室，看见你给张长春拿药。"
这是我的心里话。我不止一次地想，其实我们这个班是我和王老师还有所有科任老师一起建设的，但人们关注的目光往往聚焦于在我的身上。这不公平。
王老师一直很低调，今天听了我的话她仍然很谦虚地说："没有什么的，这都是我应该做的。"
我给他介绍了最近班上给班干部投信任票的情况，以及最近我组织的两次班干部会。我说了我的想法："班主任工作很重要的一点，是调动整个集体的力量。我们要把班主任对某一个学生的表扬或批评转化为整个集体对某一个同学的表扬或批评。比如，我可以找班干部谈，要他们严于律己，主动工作，但这只是我一个人的作用，远不及一次投信任票对班干部的触动那么大。这次看来，效果很不错的。信任票的结果，激发了班干部的热情，也让他们感到自己的确时时处于同学们的监督当中。当然，让同学们投信任票，必须有一个前提，就是整个班风的纯正以及拥有充满正气的舆论。不然，不负责的干部不会受到谴责，相反，可能越不负责的干部所获信任票越多。"
王老师说："这几天戚西川和文跃海工作很积极主动。"
我说："那该表扬，一会儿我就去表扬他们两个！"
然后我又说到："不光是对班干部，对其他同学也应该调动全班同学来鼓励。我今天布置了一篇随笔让学生本周末回去写，'他的进步令人欣慰'。最近进步大的同学不少，但如果只是我一个人表扬，对进步大的同学的激励是有限的。如果是同学们的表扬，那效果就大不一样了！因此，我一直强调一个原则，班主任一定要善于把教师对具体学生的的褒贬转化为集体对他的褒贬。"
课间，我叫到戚西川和文跃海。戚西川大叫："什么事？我又没犯什么错误！"
我笑了："没犯错误，我就不能叫你吗？难道不允许我表扬你吗？呵呵！"
我对两位同学说："你们最近工作很主动积极，该表扬！继续保持！呵呵！"
然后我叫到杨晓梅："这是我今天收到的你妈妈给我写的信，你看看吧！"
她拿着信看了起来，看完后我对她说："你家里有困难，下学期你就不必交班费了！"
她说："不，我要交的。不然我心里不舒服。"
我说："好吧！不过，如果你有什么困难，一定要及时给我说。"
然后我又对她说："如果我把这封信写入我的教育日记，可以吗？"
"可以！"她很爽快地点点头。
我又说："如果你给妈妈联系，你就说李老师收到信了。过一段时间我在给你妈妈回信。"
杨晓梅母亲的来信是这样写的――
尊敬的李老师：
您好！
谢谢您，知道李老师很忙，还在这里打搅您，真是对不起。
我是杨晓梅的妈妈，上次开家长会，因为时间匆忙，没有和李老师谈谈，心里很遗憾。我的孩子到你们学校快一学期了，给李老师给各位老师带来了很多麻烦。我在这里表示由衷的感谢！杨晓梅她是一个来自农村的孩子，我们的情况您可能多少知道一点，自她在读小学的时候，我们一家五口靠我和她爸在外面打工，她爷爷奶奶身体又不好，所以我们的生活一直都有点艰苦。所以，我们对孩子的管教和生活学习个方面都不是那么好，自小都是靠学校的老师在帮助她。她是一个自觉性和自尊心很强的女孩，各方面都比较自觉，在她初三毕业的时候，我们大邑中学的老师来找她去那里上学，她说我要到成都的一所实验学校去。大邑的老师说，你们那里的孩子都是有钱的，你到那里去各方面你家里都不能满足你，你的自尊心也许要受到伤害。这也是我所担心的问题。可是杨晓梅说，我就是要到这样的环境中去学习，去走出一条自己的路来，最后得到了你们学校，你们的老师和同学都是那样的热情，是那样关心她爱护她。是她很快成了你们中的一分子。她每次回家都说李老师如何好，某老师如何好，学校各方面都很民主，使她感到无比快乐。李老师我知道您是一个教育学专家，对孩子各方面都很了解，我希望李老师在各方面对她严格一点，不要迁就她。让她不要和个别有钱的孩子相比，她能在你们那样好的学校读书，那是我们无法办到的和想到的。学校能给他那样好的条件，希望他在老师们的帮助和关心下，在这三年中刻苦学习，以好的成绩回报学校老师和学校领导。我在这里表示由衷的感谢！代我问各位老师好！
 付玉霞
 2004年12月16日
开学初上第一篇课文《沁园春 长沙》时，我给学生说过，当代中国缺乏男子汉，只有"男孩子"！一些明明已经成年的男性，居然还嗲声嗲气地自称"男孩子"更乐意别人叫他"男孩子"！今天中午读报课，我给学生读了梁晓声的一篇文章《走出高等幼稚园》。
文章尖锐地抨击了许多男青年女青年故作儿童状的心态，讥之为当代中国的一道"奶油风景"，然后提醒人们注意另外一种相反的现象，不少贫苦人家孩子为了生活不得不装大人而在大人的行列中挣扎……
梁晓声引用了一位美国中学校长开学致辞："女士们，先生们，从今天起，你们应该自觉地意识到，你们不再是孩子了。我们的美利坚合众国请求她的孩子早些成为青年。为了我们的美国，我个人也请求于你们……"
文章结尾写道，面对许多公司老总咨询我应该招收怎样的大学毕业生，"我的回答从来都是－－凡是张口'我们男孩如何如何'或'我们女孩怎样怎样'的一律不要。因为他们还没有从'高等幼稚园'里毕业。"
文章读完了，我对同学们说："明年你们就要迈入十八岁了，我希望你们早日成为男子汉和有作为的女青年，而不是永远的男孩子女孩子！"
2004年12月24日 星期五 阴
 学校本周举行教育教学科研周活动，今天下午的闭幕式上，我召开了一个特别的班会课。
我见学生已经到起，便笑着问大家："大家猜一猜今天主题班会的内容是什么？现在我们来一个无奖竟猜。"
同学们七嘴八舌："师生关系。""感动。"
李运开玩笑："冲动。"
同学们笑了起来。
我也回敬他一个玩笑："冲动？你就不怕'冲动的惩罚'？"
同学们大笑。
我说："都没猜对。再来猜一次？猜中有奖。"
有同学说："又是奖西服一套？"
"不！"我斩钉截铁地说。
"那奖什么呢？"大家问我。
"防寒服一套！"我笑着说。
同学们再次大笑。
但还是有同学开始猜了："和圣诞节有关。"
我说："圣诞节？会不会是圣诞节？"
 多数同学都说："不会！"
"为什么不会？"我问。
同学们说："你没有给我们拿礼物来。"
我笑了："你们就想要礼物！刚才有同学说圣诞节，同学说不可能，李老师没带礼物，那你们真的想要礼物？NO，我为什么要给你们带礼物？不过，嘿嘿，我今天收到了第一份圣诞礼物，是黄咏同学送给我的贺年卡。我可不可以读你写在上面的话，黄泳？"我问黄泳。
黄咏说："可以。"
我读道："李老师，圣诞节快乐！认识你是我的荣信！呵呵，'荣信'！黄泳在这里写了一个通假字呀！"
同学们善意地大笑。
"我问一下，你们同学之间送不送贺卡？"
有的说不送，有的说送。
我又问："哪些同学根本就没有买礼物？
几个同学举手。
我说："这些同学该表扬。我听说有的同学之间送礼物，有的还比较贵重。这可不好！第一，我反对同学们互相赠送礼物；第二，我非常希望同学们送给我礼物。"
同学们大笑。
"我说了，我如果说今天的班会课就是要向你们要礼物，你们信不信？"我说。
同学们都表示不相信。
我却继续说："今天李老师真是要给你们要礼物，我主题班会的题目叫――礼物。"我一边说，一边板书："礼物"
我又说："有的同学觉得有点儿意外。那我还要叫你们猜，李老师想要你们什么礼物？――咱们班同学很聪明，基本上赶上李老师了。"
同学们大笑。
有同学说："校服一套。"
我乐了："哈哈，我这么大年龄穿校服？你给我我还不要呢！"
同学们问："提示一下，是哪方面的？"
我说："好，我提示一下，是让我最高兴的礼物。"
有同学说："书！"
我说："书？呵呵！你们有吗？我可要你们当场给我。"
有同学说："掌声。"
我说："呵呵！掌声？掌声不能鼓45分钟啊！我再提示一下。我给大家读一段文章……"
我拿出一本书，《走进心灵》，我一边给同学们看，一遍说："这是我多年以前写的。里面还有我和我以前学生的照片，算是老照片了。我读一段文字，这段文字写的也是有一年李老师班上的学生教师节给我们的礼物。那是1994年，我先介绍一下'时代背景'，呵呵！那时候我教三个班语文。高一时与同学们关系很好，常常在周末骑车转一环路。那天我给大家看恰同学少年上有一篇文章就叫《周末，我们狂欢》。但到了高二，因为我工作量增加了，教全年级三个班的语文，还当班主任，所以与同学们接触有些少，我发现我和同学们有些隔膜。这是背景。"
我开始读――
 1994年9月开学不久，便迎来了又一个教师节，学校要求各班利用班会课举行庆祝活动。这天，我吩咐班干部在教室黑板上写了一行大字："教师节--献给老师的礼物！"
　　班会开始时，我笑着对大家说："今天是我的节日，所以，我想向同学们索取'礼物'。"学生们顿时笑了起来，显然是不相信我的话。可我却认真地继续说："在过去的高二学年里，由于李老师修养不好，再加上工作繁重，所以，我的工作越来越简单急躁，在各方面都存在许多问题。今天，我诚心诚意请同学们对我的工作提出意见。这对我来说，的确是最好不过的礼物啊！"
　　接着，我又拿出事先买好的钢笔、圆珠笔和铅笔："为了鼓励和感谢同学们，今天我来个'有奖征谏'--同学们可不要坐失良机啊！"
　　同学们又是一阵大笑，气氛开始活跃了。他们见我十分真诚，便也认真思考起来……
　　开头炮的是黄金涛："李老师，我们都记得，高一时您和我们没有师生界限，我们甚至可以对您直呼其名；可是到了高二，您越来越爱对我们发脾气，师生之间有了明显的心理距离。希望李老师能恢复高一时亲切的笑容！"
　　我走下讲台，来到黄金涛的面前，双手递给他一支钢笔："谢谢你的批评！"　　班长吴冬妮站了起来："李老师，上学期班上的运动会的会徽设计，您没有征求同学们的意见！"
　　我略略回忆了那件事的经过，说："好吧，我接受班长的批评，今后班里的事儿多和大家商量。"说完，我送给她一支圆珠笔。
　　平时常挨我批评的郭坤仑也发言了："李老师有时太爱冲动。那次林川用脚狠狠踢教室当然该挨批评，但您当时拍着桌子厉声斥责他，写了检讨又请家长，使林川事过很久还感到抬不起头。"
　　我同时拿起两支圆珠笔，一支递给郭坤仑："谢谢你的直率！"一支递给林川："请原谅李老师！"。
　　提意见的学生越来越多了……
　　下课铃响了，我总结道："永远感谢同学们！愿在新的一学年，我们高95级1班的全体同学和我这个班主任精诚团结，同舟共济，以共同创造明年七月的辉煌！"
　　回答我的，是一片雷鸣般的掌声！
　　一年后，学生们果然以出色的高考成绩为我班的历史画上了一个完美的叹号。离校之际，学生们来向我告别，他们送我一张同学们签名的尊师卡，我打开一看，里面有黄金涛代表全班写的一句话--
"镇西兄：血脉虽不相连，心灵永远沟通！"
 这段文字刚读完，同学们便热烈地鼓起了掌。
我说："现在同学们应该知道今天李老师要什么礼物了吧？"
同学们似乎一下子没有反应过来，没人说话。
我说："难道你们不愿意？"
大家赶紧说："愿意！"
我有意说："不愿意提就下课吧。呵呵！哦，你知道李老师今天提什么礼物来了？你们别着急，礼物嘛李老师今天带来了。"
我从讲台下提了一捆书放在讲台上："这是送给你们的书――《与梦飞翔》。专门给中学生写的随笔。我数数有多少本？1，2，3，4……20本，只有20本！我送完为止。呵呵！"
同学们没有说话，似乎都在思考。我认真地说："二零零四年过去了，我们都要盘点一下我们的二零零四年。李老师真心希望听到同学们的意见。我们已经认识了三个多月，哦，应该是近四个月了。在这过程当中，同学们通过随笔、作文包括和我聊天都对我提出了意见。我很感谢大家。现在，我继续听取同学们的意见。今天也不分一二三等奖，凡是提了意见的，都有份！送我的《与梦飞翔》一本。从哪儿开始说呢？先从语文教学开始吧！我平时听大家对我教学的意见相对少一些。我提一个问题――认真想积极说啊！你们提的意见将写进我的日记。第一个问题：你们觉得李老师最好的一节课是什么？"
苏畅举手："上《我与地坛》。"
付锐说："我认为是讲《赞美》，穆旦的诗。"
："是作文课。"
戚西川说："《我有一个梦想》。"
杨晓梅说："《沁园春 长沙》。"
我说："哦，原来这些课你们认为我上的好！那我要思考了，这些课有哪些需要我继承的。其实，这些课不一定是我上的好，而是课文好，比如像《我与地坛》，是史铁生的文章写得好。那么，我要问第二问题，李老师上得最糟糕的课是讲什么课文？"
金薇说："是文言文。"
"是吗？"这让我有点意外。
有几个同学点头。金薇补充说："讲文言文的时候，老是你一个人讲。满堂灌。"
"哦，我明白了。好，第三个问题，李老师哪一次的作文题你觉得出的最好？"
裴丹说："就是那次叫我们任选一篇文言文来改写。"　
某某同学说："《源于细节的感动》。"
严忠孝说："《温馨的记忆》。"
"嗯，我知道了。"我继续说，"第四个问题，最差的一道作文题是哪一道？"
某同学说："就是那次叫我们写运动会。"
她这一说，大家都点头同意："就是就是！"
我说："主要是题目太陈旧了，是不是？那还有什么作文出得不好？"
同学们不说话了。
我继续问："关于语文教学，我还有两个问题，李老师最该继续保持的优点是什么？"
李文思说："我觉得是李老师互动的教学风格。"
某同学说："丰富我们的课外知识。"
某同学说："课堂教学中融入了民主的思想。"
戚西川说："李老师上课有激情！"
我笑了："这和性格有关，我想改也改不了。"
我又问："李老师的语文教学，最最该改正的是什么？"
金薇（？）说："讲文言文时的满堂灌。"
李文思说："有时候上现代文你只让我们说你却不说。"
我笑了："你说的有道理，我也应该参与讨论。大家感到我文言文满堂灌，只是我一个说；而上现代文又只是让同学们说我不说。呵呵！我想我扮演古代人，你们扮演现代人。好，我非常感谢同学们对我语文教学提的这么多意见！说实话，假如我不开这个班会，真不知道同学们对教学还有这么多不满意的地方。"
"好，我开始征求对班主任工作的意见了。"我转入另一个话题，"下面同学们就不说优点了，只说李老师的缺点。关于班主任工作，对李老师有什么意见？哪怕你觉得可能提出来不是那么准确，也不要紧的。"
郑毓秀说："我觉得李老师和我们在一起的时间没有王老师和我们在一起的时间多。"
我说："这实在是因为……"我本能地想解释说我太忙，但我突然觉得不应该解释，于是我说，"这个意见我不做任何解释。好，以后我尽量多花一些时间和大家接触。以后你们上课我就坐在后面，呵呵！"
王晓菲说："这段时间的体育课李老师也没有和我们一起跳绳了。"
我说："嗯，其实李老师很喜欢和大家一起玩的。我一会儿给你们看我们一起跳绳的照片，你跳得高，我好像被截了肢！"
同学们都笑了，大家都沉浸在一种美好的回忆之中。
李文思（？）说："你对我们太信任了。"
我幽了她一默："那好，李老师以后不相信你们了！"
哄堂大笑……
王楠楠说："我觉得有时候大家挺活跃，李老师却弄得很沉闷。"
我不太理解这句话的意思，正想问问，却看见李翔举手了――他可是从不举手发言的！我和他开玩笑："啊！我终于可以聆听李翔的课堂发言了！"
同学们大笑。
李翔说："李老师周记本上评语写得太少了。"
"好，以后我给你多写一些！"
杨晓梅说："我觉得最近几个男生犯错误，你老是请家长。"
其实，我根本不是"老是"请家长，而是极少请家长，但我不想多作解释，因此我仍然说："谢谢！"
王光贤说："你在有些事情对我们不太关心。"
"哦？比如――"我说。
"元旦活动，班上的元旦的节目，李老师好像不太关心。"王光贤说。
我说："其实，对元旦活动的节目，李老师也在关心，付锐可以做证，呵呵！我们已经在准备了。我还在想，我们可以多搞一些活动，没有元旦，我们也可以搞联欢。"
王卓说："我觉得李老有时候把有些事情想得太简单。"
"比如？"
"比如学校要求办板报，你却很晚才通知我们，是我们措手不及。还有班会课也是。"
我说："哦，这是我的错。不过，有的事情我是不想让你们准备，所以搞突然袭击，比如班会课，不要同学们事先知道，不要同学们准备，就像今天这样开班会不就挺好的吗？"
王卓继续说："还有就像这次元旦的节目，我和其他班在一个寝室，他们早就开始准备了，我们班最近才通知。"
"好，咱们以后早点准备！还有什么意见？"
何思静说："我觉得班规制订得最不好。"
我叫她说具体些。
"用唱歌作为惩罚，根本没有力度，有的同学觉得无所谓，犯了错误不过是唱唱歌而已。"
"哦，你觉得我犯了错误也不应该只是唱歌？"
"不，你可以唱歌，而且你唱得越多越好。你也不必罚款了。我是说同学们犯了错误不应该只是唱歌，，这太轻松了，这个完全不像是班规。"她说。
我说："这个意见我接受一半，还有一半让班委去接受，认真修改一下班规。"
文跃海说："你有时候把我和你们以前的学生相比，觉得我们很差似的，不如你原来的学生。"
"比如？"我问。
他说："比如你说以前你在石室中学的学生发表了很多文章，在我们班你现在找不到发表的文章。"
我说："这个意见，有女同学也在随笔上提过。李老师庄严承诺，我以后尽量改正。以后李老师如果再说'像我原来的学生……'你们马上就对我吼：'你说什么？你说什么？'我肯定就不说了，你们还可以继续吼我：'你说呀，往下说呀！'"
同学们大笑。
我又说："这儿顺便提醒一下，我们的自励社已惊有人报名了，可文学社还没有人报名。文学社搞起来以后，我会好好培养大家。原来说文学社要限制名额，我现在不限名额了。不过不能超过38个！"
同学们又笑了。
唐强说："我觉得李老师有时候对大事有时候不了了之，小事却很严重，写检讨。"
我要他举例说明。
他说："像打架这些事，你就不怎么重视，像迟到这些小事，你却很重视。"
我说："你什么时候打架我怎么不知道呢？哦，想起来了。好的，谢谢你的意见！"
黄泳说："其实很多时候我们都想和你面对面沟通，可是不知用什么时间和你沟通。很多时候要跟你沟通我得写下来，如果要写，有得等到周末，有时等到写的时候，那种感觉就没有了。"
我说："关于我和同学们沟通，我想无非是三个方式：第一，多数时候晚自习我在的，6点半到7点，以及阅读课时候可以面谈。第二，你们可以利用随笔周记来写。第三个渠道，我非常提倡同学们网上交流。我和四眼钢牙妹（我说到这里，同学们都对着王楠楠笑了），还有戚西川，我们都在网上交流过。许多网友都要我给他们改论文什么的，我在网上发了一个帖子，请网友原谅，我说我首先是属于学生的，我要把更多的时间用来和我的学生们交流。我要说一句话，你们三十八个同学的来信，我绝对每信必复，而且不少于1000字。虽然这样我很忙，但我觉得我的工作就是应该做这些。但是尽管如此，做得不够好。"
严忠孝说："我在随笔上写过一个建议，你可能忘记了吧？"
我一愣，的确没有想起来，便抱歉地说：""真不好意思，我的确忘记你提了什么建议了！"
"我说我们班应该有一个盆子。"
"买个盆子做什么用？给李老师洗脸用？呵呵！"
"不是，盆子里装上水，老师下课可以洗手，搞卫生时也可以用来擦洗黑板。"他说。
我说："这个事情我真是忘记了。这个事情下来文跃海和路遥办理。"
严忠孝说："李老师周记里的评语写得太潦草了。"
我说："好，不只一个同学给我提这个意见了。这样吧，我把评语打印出来，贴在你们的周记本上，好不好？"
同学们纷纷说："不用，那太麻烦你了！"
付锐说："不行，要手写，我们还要你的手稿呢！"
我笑了，同学们也笑了。
唐强说："今天早上我们组打扫卫生扣了零点一分，今天早晨你叫我们重扫一周，不公平，如果要重扫，以前扣过分的也应该扫。"
我对大家说："这个事情梢为讨论一下，究竟怎么处理比较好。是重扫，还是不必重扫？"
多数同学们都说应该重扫。
戚西川说："我觉得应该，这叫抓典型。"
朱雅兰说："应该重扫！以前我们组做得很干净，只是你进来看到有一点灰就要罚我们。"
 我说："多数同学觉得不重扫才不公平。其实这件事，我也想过。我就想到今天中午在休息的时候想到下午的班会时，担心同学们能不能提不出意见――呵呵，我这么'完美'嘛！当时我想，如果同学们真的提不出意见，我就把唐强说的这件事提出来，我的确觉得我做得不对。但是我认为的不对，与唐强认为的不对不同，和同学们的认识也有所不同。我和你们的分歧在什么地方？唐强着眼于他这个组不该重扫。而我则感到我错在'人治'。其实当时我就后悔了，因为要改就应该改班规，在班规没有改之前就要以班规行事，李老师这么做，那叫人治。班规上有规定，班委可以根据具体情况对班规作出修订。如果要罚唐强小组重扫，也应该通过班委。但我没有经过这些程序，马上就说：'九点九分，重扫！' 我的错误在于不应该用一个人的观点取代集体的意见。这叫专制。我们最近班委做了整顿，抓三件大事，卫生、纪律和元旦节目。在这个背景之下严格要求是对的，只是在操作上还是应该尊重班规，今天下来以后你们班干部讨论，看是否修订班规。我不管了！"
 钟雪飞说："有时候你喜欢搞突然袭击。"
我仍然问："比如："
"比如没有经过我们的允许就到我们寝室里去检查。这让有一些同学很尴尬的。"
我说："可我还是应该过问你们的寝室纪律和卫生呀！这个问题怎么解决呢？那我以后就和生活老师联系吧！"
赵瑞雪说："我觉得你抓作业的力度不够。李老师布置的作业也不多。像数学课代表钟雪飞和杨晓梅，每天抱着作业本朝吕老师办公室跑，跑得'咚咚咚'的！"
她说话很形象，"咚咚咚"几个拟声词让大家乐了。
我也笑了："好，我以后每个星期我就让你也累的'咚咚咚'！这学期还有一个月，我会加大一些作业的。我一定让你'咚咚咚'！呵呵！"
同学们大笑。
可李文思站起来说："我觉得像语文与数学完全是不同学学科，数学就应该每天做，而语文没有必要做那么机械的作业。"
我问同学们："我究竟听谁的意见？"
同学们大声说："听李文思的！"
我说："我觉得是一个分寸。现代文就是要感悟，重在多读多写。文言文呢，适当作一些练习是必要的。我已经给魏老师说了，我们将设计一套文言文的作业，适当加大一些练习。好，同学们的意见都很好，咱们都是共同为了大家的进步嘛！"
马雯婕："我就觉得一些同学的随笔没有经过人家同意，你就发到网上。"
我问："还有哪些同学和马雯婕有同样的意见？"
有两三个同学也举起了手。
我说："是这样的，其实这点我是比较慎重的，包括在班上读，我都要征求意见。昨天在网上我挂了杨晓梅母亲的信，都征求了她意见。而且凡是发到网上的，我都要仔细研究，看是否适合公开。如果可能涉及同学们的隐私，我绝对不会公开。这样吧，如果以后有的同学觉得自己的某篇随笔不宜公开，向我及时说明，我就不会放到网上去了。我绝对尊重大家！中国人的隐私意识的觉醒，真是一个进步！"
康婕："我觉得李老师有时候说话不太像话。比如，你说你不轻易请家长，可是那次好几个男生没完成地理作业，你就请家长。"
我说："我接受你的意见！但是，我并没有请家长。呵呵！当时我是很生气，把他们请到办公室，后来他们说这样惩罚那样惩罚，他们给我说了很多惩罚的方式，我说算了不惩罚的，他们说用一点来做承诺，说以后尽量不做作业。我很高兴地看到，他们几个同学几乎没有缺过作业。有的时候我挂在嘴上是吓唬吓唬，呵呵，其实是没请的。我接受康婕的意见！"
我问："没有了？还有什么意见？"
 没有同学举手了。
我开玩笑说："嗯，李老师现在没有缺点了，看来李老师可以当国家主席了！"
这时，潘晓虹举手了："李老师，你能不能让我们换一个随笔本。我们用这个小学生随笔本写起来很不方便。"
赵瑞雪补充说："而且我这个课代表抱的时候也不方便。那天我都是用提包给你提来的。"
我又乐了："对，那天赵瑞雪提一大包来，我说大过年的，送什么礼嘛！呵呵！好的，同学们也可以去商店看看，什么本子比较合适，给我建议。"
我看还有十分钟，便说："我来统计一下。今天给我提了意见的同学举个手。"
我数了数，共有23个同学给我提了意见。
"这些同学今天都给了李老师最好的礼物！谢谢！"我说，"请这些同学上台来，李老师回赠你们礼物！"
同学们一一走到讲台前，我一一把书赠送给他们，并握手，几乎每个同学接过书都说："谢谢李老师！"
我握住他们的手说："我要谢谢你们！就是为了感谢你们才送你们书的。"
我对李翔说："你看，你第一次发言就有礼物。呵呵！以后要多发言呀！"
我又送了两本杂志给刚才猜班会主题的李运和张长春。 
 最后我说："今天，在圣诞节前夕，咱们互赠了礼物。但是不要忘了，在新年之际，值得我们送礼物的人还很多。你们说，还要送哪些人礼物？"
同学们说："生活老师！"
我说："是的。在新年之际，我们都会收到礼物贺卡，但许多普通的劳动者为我们服务，也应该得到我们的礼物。还包括实验室的老师，小学的老师，幼儿园老师。你们承载的爱太多太多，远远不是一句新年快乐就可以报答的，但是说了比不说好。最后，谢谢同学们给我的圣诞节礼物！下课！"


面对同学们鲜活的青春面庞，我说："再次谢谢同学们！祝同学们新年快乐！" 


"祝李老师新年快乐！"同学们大声说。

2004年12月25日 星期六 阴天


 


 昨天晚上，裴丹给我一封信，因为忙，当时没有来得及拆看。今天早晨，我拆开看，是这样写的――


 （略）


今天上完课，我就要去南昌讲学，因此离家时我把有关行李都带上了。


一到学校，就听说昨天晚上第三节自习课，同学们不太守纪律，有同学干涉，其他同学还不听。学生的这个表现并不让我意外，但我还是不太舒服。


可走进教室，同学们都喜笑颜开地向我问好，还要我看他们对教室的布置，我看了看，教室的一壁贴满了圣诞贺卡，窗户玻璃上也都装饰了一番。同学们看我挎着像机，便要我把教师布置照下来，于是我便把贴着贺卡的墙壁照了下来。


同学们很高兴地笑了，我便把镜头对着同学们，同学们赶紧笑眯眯地对着我。一时间，教室里气氛很不错。


我心里犹豫着：是否还要说说昨晚的事？如果说了，必然会破坏这美好的氛围；但不说，我觉得也不行，毕竟同学们违反了纪律。


我一边把像机放进套子里，一边吞吞吐吐地说："我……其实现在心情不太高兴。当然因为是昨天晚自习……这样，涉及到的有关同学能不能谈一谈事情的经过？"


路遥站了起来："昨天上自习有点吵，有同学就把书摔掉了。"


我说："真的这么简单吗？这是全部的实话吗？昨天我看有同学周记本里说了一句话，说哪次他说了实话，结果吃了亏，有些人不说实话，结果逍遥自在。我在后面写道：'你觉得你吃亏了吗？如果这样想，我很为你担心。'昨天晚上是不是路遥说的这么简单？他前面一句说得很简单，就是'有点吵'……"


我突然看到坐在我身边的李运，嘴里居然还含着棒棒糖！


我批评他："你这个行为是不能原谅的！你居然还……"我正要继续严厉批评他，但看到他脸上呈现出很尴尬的表情，似笑非笑，好像很惭愧，于是我忍住了："算了，不说你了！" 


我继续说昨天晚上的事："其实，我有一千个理由可以原谅你们，毕竟昨天是一个特殊的日子。如果这个可以原谅，那很多缺点都可以原谅。你们说话是没有算数的，我昨天走之前大家达成共识，你们没有做到。你们会说李老师要理解你们。我当然尽量理解你们，比如昨天我在楼上就想，可能昨天有同学在房间里聊天聊得比平时晚。有没有这种情况？我心里想的是，如果真是这样，也理解你们，不予追究，可是你们连上课都不守纪律了，这就不能够原谅了。经常说要磨练自己，怎么磨炼自己？就是要在诱惑的时候控制自己。昨天班会课，还有你们参与的几堂公开课，同学们表现都非常好，展示了我们班的风采，老师们评价非常好。这些我们都要保持。像今天教室里这种布置都是可以的，节日气氛也没有什么不可以，但不能影响学习。既然选择了考大学，就要勇于克制自己。告诉你们，李晴雁前天是几点钟睡的？早晨她的闹钟响了10分钟，她居然没有被闹醒！晚上她回家我问她头天晚上几点钟睡的，她说是四点钟睡的！所以这几天我非常生她的气，昨天我强迫她11点钟前必须在床上躺着。我的意思是说，选择了考大学就得作出一些牺牲。我经常讲这个道理，同龄人当中，你只要不考大学，随便做什么，只要不犯法都可以的，但我们既然选择是考大学，选择了咱们这个班，那就得比一般付出更多。我们这个班享受了一些优惠，比如师资力量比其他班就强，那对自己的要求当然得更高。徐主任说，他已经给高一年级一二五班的学生说了，下学期，如果觉得不适合我们学校，我们班的，你可以另做选择；如果你不合我们学校的要求，学校也会淘汰你。我可不希望咱办一个同学被淘汰，我真希望到了高三我们班还是在座的38个同学。"


有同学问："我们高二分班怎么办？"


我说："当然，我这儿说的是不希望同学们因为由于淘汰而离开我们班。如果正常的转学呀分文理科呀，离开我们班是正常的。比如说你们的爸爸妈妈如果调到火星上去工……"


同学们爆笑。"那我肯定还是能够理解的。呵呵！非常抱歉，今天李老师批评大家了，在李老师要远走的时候还要说这些话。"


同学们问："李老师要到哪里去？"


我笑了："南昌。南昌市教科所邀请我去讲学。知道吗？南昌有一座非常著名的楼。"


 同学们开始猜测："黄鹤楼！""岳阳楼！"


我提示道："'秋水共长天一色……'是写那座楼的？"


有同学反应过来了："滕，滕……"就是"滕"不出来！


"滕王阁！"我说。"我明天就回来。"


我接着说："本来今天李老师心情还是很愉快的。不断地收到祝贺。我打开电脑，几十封短信，那么多的网友关心你们，有许多网友非常熟悉你们，说'代我问你38个孩子新年好'。我的手机上还有一个网友的短信，也我问你们好！"


我把手机短信读了一遍，说："你们看，多少人关心你们呀！好，现在我给大家说今天语文课上什么内容。1988年，我在一期《外国小说选刊》上读了一篇短篇小说《一碗清汤荞麦面》，非常感人。当时我便给我的学生朗读了，并说，真该把这么感人的文章选入中学语文教材。两年后，中学语文教材果然选了这篇小说！不过，题目翻译成了《一碗阳春面》。我觉得，还是原来的《一碗清汤荞麦面》这个题目更打动我。"


我拿出一本就语文教材给同学们看，继续说："遗憾的是，现在你们学的语文教材又将这篇小说删除了。今天，我就打算给你们读这篇小说。这篇小说是一个日本作家写的。说到日本，我们会想到日本侵华，想到南京大屠杀，我对当年的侵华日军和今天日本否定侵华罪行的右翼分子恨得咬牙切齿；但是，我们也要理智地看到，多年来，知道今天，也有不少日本人在为中国讨回公正而不懈努力。同时，日本作为世界第二经济强国，这个国家和他的人民必然有许多也值得我们学习。比如，今天我要读的小说中所反映的一种精神品质，就值得我们学习。"


我开始朗读――


 一碗清汤荞麦面 
 
　　对于面馆来说，最忙的时候，要算是大年夜了。北海亭面馆的这一天，也是从早就忙得不亦乐乎。
　　平时直到深夜十二点还很热闹的大街，大年夜晚上一过十点，就很宁静了。北海亭面馆的顾客，此时也像是突然都失踪了似的。
　　就在最后一位顾客出了门，店门要关门打烊的时候，店门被咯吱咯吱地拉开了。一个女人带着两个孩子走了进来。六岁和十岁左右的两个男孩子，一身崭新的运动服。女人却穿着不合时令的斜格子的短大衣。
　　"欢迎光临，"老板娘迎上前去招呼着。
　　"……唔……清汤荞麦面……一碗……可以吗？"那女人怯生生地问。
　　那两个小男孩躲在妈妈的身后，也怯生生地望着老板娘。


……


 


教室里一片宁静，同学们显然被打动了。当我读完最后一句，同学们仍然沉默着，过了一会儿，才爆发出雷鸣般的掌声……


读的过程中，我和以前读小说一样，不断地结合所读的内容自然而然地作出即兴的评论，比如，读到母子三人在大年夜去吃一碗面时，我说："我们当然不可能大年夜去买一碗阳春面，但你们能不能对得起你们的母亲？你们在这里的每一天，是让母亲欣慰呢还是难过？当你们的母亲知道你们昨天晚上在自习课是这样表现，作何感想？"


 我还一边读一边对小说的艺术特色进行评说…… 


同学们依然静静地听着我的评论。快下课了，我说："前两天，我收到杨晓梅妈妈的来信――我昨天征求杨晓梅的意见，说今天上课可能要提到这封信，你同意吗？杨晓梅说说没问题。杨晓梅的妈妈在信中说，杨晓梅初中毕业时，当地的好几所学校都希望杨晓梅前去读书，但杨晓梅说她愿意到成都读书；于是很多老师劝她，到那儿的学生大多是有钱人的孩子，可能有人欺负你啊；但她仍然坚持到了成都，到了我们学校。她母亲说每次杨晓梅回来都说班里的同学好，班里的老师好。她的妈妈非常感谢同学们，在信中要我一定要代她向班里的老师同学问好。我想，我们班的确是一个很温馨的班。虽然今天李老师批评了大家，但同学们好的李老师要表扬。我多次说过，我们与他人相处，也许不经意一句话，就会影响到他的一生，老板娘不可能想到一碗面会影响到这母子三人的以后的生活，影响孩子的一生，但的确影响了。我们也是如此，可能一个动作，一个眼神，会伤害一个同学的心，以至影响她的未来。这种影响可能是积极的，也可能是消极的。昨天你们开完班会后我做了一个报告，我说学校的教育要注重做人，知识是人格的一部分。关键还是人格！这就是为什么李老师总是要强调善良正直。本来这篇小说，我早就想给你们读，但我决定放在新年前夕读，更有意义。今天是圣诞节，过两天就是元旦了，我想，三年以后，三十年以后，你们可能会想到，哦，我当年读高一，在新年前，李老师给我们读了一篇小说《一碗清汤荞麦面》。愿你们永远善良！" 


下了课，我直奔机场，午后到达南昌。下午，我在南昌市教科所胡老师的陪同下，游览了著名的滕王阁。在滕王阁四楼小工艺店，我买了40张有树叶做的书签，上面印有王勃的《滕王阁诗》。我打算回去每个学生送一个，我女儿一个，王老师一个。东西虽不起眼，但也算我送给他们的新年礼物。
二零零四年十二月二十七日 星期一 晴


上周我叫同学们在随笔本上写一篇小作文《进步最大的同学》。

今天收上来看，被写到的同学真不少。下面是两篇写戚西川的――

我为戚西川的进步而高兴

张长春


这一周开了一个班干部会，会上讨论了班干部的工作方法和成效等。我虽然没有直接参与这个会议，但从会后众人的表情可以看出，他们的心情相当沉重，我瞟了一眼门外，其他六位班委都进来了，惟独不见戚西川。我纳闷地走出教室门，却一眼看见他和了李老正面对面地坐着在谈着什么，而魏老则在一旁打字记录。至于谈话的具体内容是什么，我们不得而知，但从那以后，戚西川的表现有了明显的好转。可以看出，李老对他的教育是起了作用的。自从哪天晚自习开始，戚西川便开始作为一个真正的班委干部来执行他的任务了--上自习时督促同学们不要说话，课间监督同学做眼操……就连他字几也少了很多闲话。我可那在眼里，真为他感到高兴，他是我的好朋友，现在他有了明显的进步，我怎能不表扬一番呢？希望他能坚持下去！





进步最大的同学


余鑫


最近班上进步最大的同学，在我看来，要属戚西川了。我不敢说他各种方面都有进步，但至少有两个方面我敢担保，那就是学习的上进心和对同学的态度。


我来到这个班以后，戚西川算是我认为最嚣张的几个之一。虽然他并没和我有过正面的冲突，但我从他的言谈举止中可以看出他在班上"唯他独尊"的风采。但现在的他好象变了个人似的，对人不但客气了许多，就连开玩笑也并不像以前那样过分了。他身为纪律委员，以前的自习课他总会将那些有意无意违反纪律的同学臭骂一顿，而现在，更多的平心静气的提醒代替了以前粗暴的管理方式。


第二方面，他的学习态度也改善许多。平常围着老师问题的同学当中也多了他一个。我想他在这次期末考试中的成绩一定会有明显提高。



戚西川也写到自己的进步――


我的进步


戚西川


进步不大，但终归还是有的。


我的进步应该先从平日的上课纪律说起。平日上课，总爱和其他同学说些小话，要不然就是在课桌下面搞小动作。经常影响课堂纪律，也常常被老师点名。身为班干部，不以身作则，却还带头上课说话，实在不应该。为此，李老师找我谈了一两次，都是开头有所好转，但是过了几天又把李老师说的话全忘了。开始真正改正的时候是那天同学们向班委投了信任票之后，那次，我一共只得了七票，仅仅七票而已。这说明仅仅只有七个同学信任我，加我一票才八票。才刚刚占了一个零头。（全班38个人）我觉得那是我当班委的一次失败，但是还是让我的心里有那么一些不爽，于是我决定……


还有就是在班干部工作上有很大进步，以前的我基本上就没有起到班委的带头作用，反而还起了反面带头作用，认识到这一点已经是很久以后了。于是我便开始了比较负责的班委工作，我可碍事注意起班上的纪律。开始有所好转了。


在学习方面，学习的进步不大，但终归还是有的。比如在学习方面我更加自觉了，交作业的现象有所好转，慢慢地开始有了良好的学习习惯。


此外，朱雅兰同学还写到严忠孝的进步――

进步最大的同学

朱雅兰


从开学以来，我觉得我们班严忠孝的进步是最大的。记得才开学时，严忠孝的性格真的是好内向啊，比我还不爱说话。当时就算你用什么话来问他，或向他请教问题，他都用简短的不能再简短的话来回答，好像是怕多浪费他的口水。经过几个月以来的相处，我觉得严忠孝有了好大的变化，现在他跟同学间的交谈，不仅多了，还很自然。我觉得他是我们班进步最大的人。人类精神、性格、修养的进步源源高于在狭隘知识标准上的进步。以前我也很不喜欢与人交往，后来跟杨晓梅在一起，你不想说都不行，她不停地讲，在她的感染下，我觉得自己也要渐渐好一些了。人的交际能力是至关重要的，所以严忠孝不仅克服了自身的弱点，还解决了至关重要的问题，是很了不起的。


还有文跃海、张长春等同学都被同学们表扬进步大。

当然，更多的同学写的是余鑫，如果把同学们写的作文视为"进步奖"选票的话，那余鑫无疑是得票最多的同学。下面是其中几篇――

进步最大的一位同学

赵瑞雪


时间如梭，转眼间又和大家在一起相处了一个多月了。这期间，我认为进步最大的一位同学便是余鑫。


或许有同学会说："余鑫呀！他是不是还……"但我却不这样认为。我们不妨来看一下二三个月前的余鑫吧！记得余鑫刚来的时候，我一瞧见他难一身儿的胚子样，就侧过身对好友说："完了完了，班上来了一个坏学生。"


事情也正如我所预料的一般--他出言不逊，爱和老师顶撞，最可恶的是，他竟然对待同学一点也不礼貌，常常故意说一些伤害同学自尊心的话，最开始大家都不好明说，但女生的私底下对他的意见挺大。后来他的"恶行"由于同学们的反映而被李老师得知时，在李老师的严厉批评下他向唐强道了歉。当时李老师说如果觉得他是很真诚的道歉就给予他掌声。而我当时并没有鼓掌。



因为我根本就不认为他会改正。


时间一天天过去了，我很惊异地发现余鑫有了很大的进步，虽然偶尔还会听到老师对他的批评。但不得不承认--他对待同学和善多了，他上课发言的次数也与日俱增了。而且当在早 读课时听到他那朗朗的读书声，就令人为之一振。


这一切不得不让我相信，咱三班能够很好地净化人的心灵，人人都能纯洁无暇！


我也为余鑫的巨大转变感到无比高兴，希望他再接再厉，继续保持下去！




进步最大的同学


康婕


本周，李老要求我们在随笔中写出自己认为进步最大的同学。


进校四个月以来，我们班进步的同学还真不少。在我看来，进步最大的是余鑫。


自从余鑫转到我们班来，就和班上的同学发声了两次打架事，其中有一次的情节尤其严重，因此，我对余鑫一直没有好印象，总认为是"一颗耗子屎坏了一锅汤。"


我对余鑫改变印象源于一个细节：一次，他从我旁边走过，无意中撞到了我正在写字的手，其实也没有什么影响，我习惯性地抬起头，没想到余鑫转过身来对我说："对不起！"



我当时感到很惊讶，如果一个人的平行真的很坏的话，他就不会注重细节，也不会因为细节性的过失而有教养地道歉。这只能说明我过去看人太片面了。


其实，自从余鑫来到班上就一直不挺地在改正自己的缺点，只是偶尔会控制不住自己的脾气才会发生前面提到的打架事件。


至少，我认为，现在，余鑫几乎没和班上的哪一位同学有过节，至于打架的事，就本本不用提了。


在体育课上，余鑫还和大家一起跳绳，从这些事中，不难看出，余鑫正在努力融于集体这个家家庭。


不论在学习还是生活中，余鑫的进步是有目共睹的，是不可否认的。




当然，余鑫进步大并不说明他现在就完美得没有一点缺点了。有同学在写＊＊＊的不良表现时写到了余鑫现在仍然存在的另一面――


那天李老师说给＊＊＊妈妈打了电话，告诉她＊＊＊有进步。我倒是觉得＊＊＊虽然成绩、学习上有所进步，但行为真的很难让人觉得他这个人有进步。前几天就不说了，只是带头狂打。到昨天，当然有敢说他不想玩儿呢？只是不能狂欢抱怨几句也就罢了。＊＊＊却一直在那儿骂，语言简直难以入耳，还写什么抗议书让同学们签名，不签的他就骂别人，那些话听到就觉得气愤。后来又有几个签了名的同学要求擦掉，因为事前他们都不知道是什么事儿。有的同学劝他说："就算了嘛，你抗议没啥子意义的。"可他说什么也不肯，好像是后来只有几个不知情的人签了，这事也就不了了之。可＊＊＊的嘴巴可没有停过，他和余鑫一直在骂这个班不团结，但我想，这事儿跟团不团结没有什么关系吧！


所以我觉得他成绩进步是有目共睹的，但他行为的恶劣也是大家都看到的。有的同学甚至还认为他的行为习惯变得如此模样是受了余鑫的影响，我也这样认为。前几天的阅读课还是上自习课的时候，他们俩不是一起给班上的同学取外号（很难听），就是常黄色歌曲（网络歌曲），之前余鑫没来的时候班上也没有人唱这歌，到现在班上至少有一半的男生都会了。令人气愤的上这周的前的某一天，他们把班上的同学拿来开黄色玩笑，参与的只有他们两个人，但他们却似乎很高兴，以此为乐似的，当时还有女同学叫他们小声些，不要那么恶心，他们却把目标对准那个女同学！我知不知道该说什么好了。作为男同学，我当时虽然很气愤，却没有挺身而出，现在想起来都感到惭愧，不像李老师所说的"男子汉"。我想余鑫的好只是表面上浅浅的那一层，真正的本质……他还有一个缺点就是爱嘲笑别人穿的鞋子呀，衣服呀是些不知名的牌子，语言之恶毒！


越说越气愤！


下来后我在部分同学中进行了一些调查，事实的确如此。这篇作文至少有两个信息提醒了我：第一，我打电话给＊＊＊的母亲说他有进步，只是我之所见，而在同学们眼里他并非有进步，以后我应该多听听同学们的意见；第二，余鑫在进步的同时仍然存在一些严重的问题，在我看来，这是正常的。不能指望一个同学在一个早晨改掉所有缺点。


课间操的时候，我把这作文中的内容告诉了＊＊＊，他也承认基本是事实。我很严肃地对他说："我以为你有进步，可同学们却发现你没有进步。我认为同学们比李老师公正。我很心痛你的表现！这样，我现在不打算多说，你先好好想想，想好了之后再来找我，好吗？"


关于余鑫，我准备明天再找他谈。

魏铭江也写到自己的进步――

新学期开始到现在，经过李老师的耐心教导，我们班级的许多同学都有了进步，比如余鑫等这些同学。虽说偶尔还要犯点错，但总体来说，他们进步了，班级也进步了。这里，我想说的是，进步――我也有份。
记得刚开始写随笔时，我就因为"找不到内容"而老是不交，李老找了我一次、两次……耐心又细心地教导我，但我似乎是牛似的，却没有听进心里。最后一次，那是一天早上，我还清楚地记得李老一脸严肃地问我"为什么不交"我迟迟不语。也知道错了，可李老却习惯性地把手搭在我的右肩上，轻轻说了句："算了，你自己想想吧。"然后叫我回教室上课。我见他一脸"无奈"，但他的动作又告诉我，他仍对我抱有期望。我一个人想了很多，到这里来读书不容易，学校给了我这么好的优惠政策，而我却在胡搞，说什么也说不通。而且对我这么好，所认识的最好的老师，却再三惹他生气，于心何安。我暗自提醒自己：不能再缺随笔。现在，我可以自豪地说，我做到了，从那次起再没缺过随笔。
我对于自己的学业，从根本上说，就是不严谨。像猴子掰苞谷一样，顾此失彼。随笔完成了，却在另外方面犯了错。两周前的星期天晚上，我因为，不，没有原因，正如李老所批的那样：你认为吃亏了吗？对，那不吃亏，那是老师给我的财富，那天早读，我在收作业，李老来得很早，把我叫到窗边，又给我讲了许多，他真诚地希望我，而我也希望从这里跨入大学门，不愿回去，而这不是靠说了算的，而要靠自己的努力。说真话，正如我姐说的那样，她爱这个班，也爱这个班的一切。而我又何尝不是，只是我自己不擅长表达，也不愿说，而埋在心里。这个班的同学一个个真诚待人，没有当初要离开老家时，那里的老师所说的有人会看不起我们，李老师又那么和蔼、幽默……我一边听着，一边想。最后李老说了一句希望这是最后一次。然后又笑了，习惯性地用手拍了拍我的肩，叫我回座位。我也时刻提醒着自己，不让关心我的老师、父母失望。
现在，两周了，我没有缺过任何一科很小的作业，虽说很短，但我相信，这，是起点，也相信自己不会缺作业了，我不会丢了自己的脸的，我要进步！
从这里，在李老的关爱、教导，同学的帮助下，走进大学门，不让父母、老师失望。
最后，我想问李老，有没有《没有任何借口》这本书，有，借我看下，行吗？谢谢。

课间，我找到魏铭江，拍着他的肩膀说："你的随笔我看了，我也认为你有进步！保持！不多说了！"

在今天的随笔中，我还了解到，在星期五下午我班举行班会前的上午，学校就把班会评比结果贴出来了，我班获得"特等奖"。尽管这个同学请我不要公布她的姓名，不要在班上读她写的这篇随笔，但想了很久，我还是决定匿名保存在这里，作为对我的提醒――

星期五早晨，当我在我们学校看到了一个难以置信的红榜，全校班会高一三班荣获特等奖，而且全校仅此一个特等奖。我看了很纳闷：我们之前什么搞过什么班会得奖了？李老师的班会明明就在下午，开都没有开过，居然就得特等奖了？！不会的，当时只有几名老师在场，怎么说也不能得一个特等奖吧？！那上次王老师的那次关于"叩问爱情"的班会呢？恐怕也不是吧！那次已经都得了奖了，而且是二个多月前的事情了，和这次课评又有什么关系呢？想来想去就只有星期五下午那堂还未上过的班会课了，别说得奖，就是连那堂课关于什么主题我们都不知道，（李老师总喜欢吊我们胃口）何况是得特等奖呢？
虽然我有把握我们班的同学是非常出色的，而且我也有一个更大的把握，李老师一定会给我们一个惊喜，也会把那堂课上好的，但是，是否能得特等奖，全校唯一的特等奖我的确没有把握。对一个深知我班班情的人都没有把握一定能拿特等奖，更何况那些不知内情或洋情的人呢？他们又是凭什么把高一三班抬上光荣榜第一名的位置？而且还毫无理论根据，毫无道理让我们获得特等奖？我真想不通，就连再聪慧的算命先生和占星师们都不能达到这一点，那些一点不懂预见术的人又怎么会毫不迟疑地在全校公开张榜，肯定我班会拿特等奖？！
虽然能得奖是我们的荣誉，但这奖是不是拿得太牵强了？我们还没有付出任何劳动，甚至可以说除了知道要上课就什么都不清楚的我们，居然被皇袍加身坐在了天下至尊的宝座，面对其它班的同学，面对其它班的老师，这位子就像是一根随风飘动的苇杆，让人心神不宁，坐立不安，仿佛随时都有掉下来的可能。我都不敢面对那张"神奇"的红榜，更不敢面对别班那些曾经为这班会准备得可算是费尽心思、呕心沥血的老师与同学们。


自从来到了这个学校，能成为高一三班的一分子是我最大的荣耀，但现在我全身从头到尾都有一种负罪感，仿佛随时有针在刺痛我的心。在听见别班同学在红榜旁的那些发自内心的话，我很难受，但并不讨厌他们，因为我也有类似的经历。以前我在的班级很差，别班的同学和老师都看不起我们，有时明明与别班一样，甚至有时候超过别班，都不能得到老师们的肯定，只有把苦水往肚里吞，眼睁睁地看着一切名誉与荣耀赞美都从我们身边飞过，进了别班的教室，那是一种什么样的滋味？！除了忍耐我们别无所做，也不能再做些什么了，只有默默在一旁认命。
现在那些班的同学和老师们一定也有我当年的感受，这我能理解。当你的付出得不到应有的回报的时候，当别人比你差，你却看着别人拿奖而你双手空空，什么也没有的时候，当别人甚至张出一张带有预见性，间接否定你，赞扬一个根本就不存在的东西的时候，你会怎么想，你的心一定在滴血。（若你不是一个麻木不仁的人）
不管我们班的同学怎么想，反正我认为这个特等奖我问心有愧，但榜已张，事已至此，不能改变，难道说特级教师教出的班就稳坐泰山？这好像从来没有一个明确的定论吧！这是一件多么愚蠢的傻事，让得奖人当之有愧，让落榜人觉得付出得不到回报，既然在社会中我们憎恨这种不公平，现在不公平就发生在我们自己身上，而且我们成了天平中的一个砝码，很让人难受。我本身走路就挺不直背，这让我的背更弯了……
读了这篇随笔，我的第一感觉是惊讶，因为我一直不知道那天上午就已经贴出红榜了；第二个感觉是欣慰，我为我的这位同学的正直而欣慰，让我欣慰的当然不止这一位同学――还有同学在这次随笔中也对所谓特等奖提出质疑。从某种意义上说，我正是希望我的学生成为这样的人：任何虚假的荣誉都不能要！


正如另一位同学在随笔中写到这件事时所说，我班班会的效果，无愧于特等奖，但程序有问题。获奖应该是在班会后而不是在班会前。


我感到脸红。平时常常抨击"假教育"，但我自己却遭遇"假教育"。尽管我在此之前对此一无所知，如果不是看了学生的随笔我至今仍然不会知道，但毕竟与我有关，我仍然感到尴尬与难受。


后来我了解了一下，这原来是因为政教处一个小小的失误造成的。但中午读报课，我还在班上做了解释，并说明我已经向学校提出取消我班的"特等奖"，同时表扬了同学们的正直和诚实，特别强调，我们以后获得的任何奖励都应该名副其实，否则决不能要。


下午上语文课快结束时，我提到了个别同学骂脏话："我们班这段时间进步越来越大，这次写进步，好多同学都提到戚西川，也有说文跃海，更多的同学写余鑫。但我要说的是，我们有同学在咱们这个班上不是在进步，而是在退步。星期五晚上，有同学想搞联欢会，便叫同学签名，有同学不签便骂别人。我要对这个别同学说，说一句脏话全班同学都听得见，难道你不害臊？我希望我们每一个同学注意一下自己在全班同学面前的形象。我坚信我们班每一个同学，只要李老师轻轻一提醒，他就会改正。以前做错了，改正就是了。李老师也要改正缺点，我准备把你们那天给我提的意见弄成一张表，帖在教室墙上，让同学们监督李老师改正。我们来比赛，看谁能更快改正缺点！"


今天，我收到了金薇和全班同学写给我的贺卡。


金薇的贺词是――


敬爱的李老师：


我因您的存在而感到幸福！感谢上帝让我能成为您的学生。在新年来临之际，我衷心祝您：新年快乐！万事如意！工作顺利！并诚心向您的家人致以最亲切的问候！


您的学生 金薇敬上


2004年12月27日


全班同学送的贺卡上写着――

镇西兄：

您就像"傻大哥"一样细心照顾着我们。在元旦之际，祝您身体健康！万事如意！


高一三班全体同学



2004年12月27日
2004年12月28日 星期二 晴


 


余鑫同学进步大


汪洋


要说进步，我觉得我们全班都在进步。在晚自习上教室里静得跟没人似的，大家的呼吸声都能清晰地听见，这还是在没有老师的情况下哦！我们班的男生在这几天也是有进步的，没有在教室里打打闹闹，也没有做一些很无聊的游戏了，我真为我们班的男生逐渐朝向"成熟"而感到万般的高兴。
 但要说最有进步的一个同学，我想这还是莫过于余鑫了。首先在学习上，他就有很大的进步，每天上课都比较认真，积极地思考，有一次在物理课上还提出了自己的见解与老师进步探讨。其次在生活上，他与同学之间的关系也有所好转，特别是在和唐强。余鑫还是个热心肠的人，我经常看见他给同学（王楠楠）讲题，而且是非常耐心，不厌其烦的。我从余鑫的作文中也能体会出他是一个很善良的人，他很爱自己的妈妈、奶奶。尽管余鑫还有许多缺点，但看得出他在尽力地改正，在试着改变。我要向余鑫好好的学习，也要努力改掉自己的不足，使自己能更加地优秀。 
 一个进步大的同学


潘晓红


进校来已经四个多月了，同学们彼此间都有一定程度的了解。从很多事情中都能看出大家都在长大，比如说当同学们将不良习惯改变为良好习惯之际。
 在我看来进步最大的非余鑫莫属，想必很多人都赞同这个观点。
 还记得他第一次来我们班时，我就觉得他没一般小孩那么乖，我想他也有他的背景吧，所以也没多想。可是后来连续发生的事情让我不得不产生一些想法。
 最初，听到有人说他不一般，是那种有些社会化的人，正如我所想的那样。后来，他又在寝室里欺负同学，原因是看不惯。再后来，他又因吸烟被学校领导警告处分。反正他来校这段期间事还挺多的。
 可是换个角度想，难道这真是他本意吗？我想不是的。这背后的种种原因，我觉得不必多问什么。
 成长是带着美丽的伤痛，那些深深浅浅的痕迹是我们成长的印证。
 后来通过李老的爱心教育和自己的一些实际行动让同学们感觉到余鑫真的变了许多。
他近期的表现很好，没有再弄出点什么事来。成绩也挺不错的，在我们班上应该算是前几名吧，有时犯些小错误经同学、老师的提醒后都能立即改正。
 总之，他的确变了许多，进步很大，也长大了不少。
 余鑫，继续加油！


进步最大的他


严忠孝


一个月以前，他还是一块"顽石"，上课睡觉，大声讲话，瞎起哄，不尊重老师，甚至侮辱同学，和同学打架。而如今他变了个人，而且还爱上了学习，可见他的进步也是突飞猛进的，而我不说，大家也该知道他是谁了。
 的确，他在一个月以前还是那么调皮，存在着许许多多这样那样的缺点、错误。记得那次他侮辱班上的一个同学，后来那个同学忍无可忍和他打了起来，恰好被英语老师发现了，于是英语老师就去制止他们，当同学们把他们拉开时，他还觉得不过瘾，又扑上去，周围同学真正费了九牛二虎之力才把他给拉住。而当英语老师批评他时，他还不服，顶撞老师，顽固不化。
 后来，班主任李老师知道了这件事，学校也知道了，学校认为他的情节相当严重，准备开除，可是李老师虽然非常的气愤，但要求给他一次机会，要他写检讨，给英语老师和另外的那个同学道歉。而当他给大家做检讨的时候，也许是一种心理作用吧，我觉得他不够真诚，就没有给他鼓掌，而我现在却要真心地为他鼓掌了。看吧，现在的他，新的他：现在他爱上学习了，在课堂上不睡觉，不起哄了，而把那股劲用在了积极思考，认真听讲上，并且按时完成作业，而且还经常问问题，他真真正正地爱学习了，成绩自然不用说，有好些科还是顶尖尖呢！在行为等方面他也有了相当大的进步，开始被同学们所接受，并且爱和他在一起玩了。
 李老师也正是用一颗真诚的心打动、感化另外一颗心，而他也在这短短的一个月内改变了，他战胜了自己，真正的做到了。我为他们的成功而感到高兴。我想为他们喝采，为他们鼓掌，热烈的鼓掌。






今天我把几篇写余鑫进步大的随笔给了余鑫，让他看看；同时，我也把那篇涉及他仍然存在的问题的随笔也给了他。


 


王楠楠没有写余鑫的进步，而写的是"我们在进步"―― 




仿佛还沉浸于"开学多久了"这样的发语词中，但事实召唤我们已经到了期末，从不同角度来说，每个人都有不同程度的进步，我觉得我们正在一步步地走向成熟。
 可能新室经过一段时间少了新鲜感后，都要经历一段很艰难的磨合期，前段时间我们因为种种原因有了些磨擦，但大家都没有说出来，憋在心里，感觉怪怪的。
 我是一个直率的人，闷在心里我难受，明明大家都有话说但却都闷在心里不说，表面上还要装出很和善的样子，我觉得很累，真的，很虚伪。
 可能积累到一定的量的时候就会暴发，而且一发不可收拾，到那时我们的友谊或许就真的无法挽回了，我怕这一天的到来，真的害怕。
 星期二晚上洗漱的时候，我提了出来，因为我不想到不能挽回的时候才来后悔。我说："我们今天来开一个批斗会，把不高兴的都说出来。"我的提议迎来了她们的赞同，然后就从我开始了，晓梅说："楠楠，有时候你脾气挺不好的，心情不好的时候还会迁怒到别人，我们虽然都知道你是无心的，但毕竟心里还是不舒服。"汪洋说："有时候说话不怎么注意。"朱雅兰说："有时候玩笑开得有点过。"天哪，要不是今天说出来，我还真不知道自己竟然有了那么多的缺点，我感觉心里在一点点地空了，沉积许久的垃圾一瞬间就清理干净了。后来我们又分别指出了汪洋、晓梅和朱的缺点，虽然大家的心情都挺沉重，但有一种快感从心底里油然而生，后来我们又分别向对方真诚地道了歉，都觉得过去的都随风而逝了，明天又是新的一天，那天晚上，我睡得特别香，梦里都是轻松的。
 像李老师说的，真正的友谊是超越了语言的，我相信我们的友谊是洁白无瑕的，那晚我们都接受了一次灵魂的洗礼，我觉得我们都长大了！
续前：

 中午读报课，我把这篇随笔在班上念了，对大家说："这才是同学之间最纯正的友谊！"

 我把余鑫叫来，问他看了同学们写的作文有何感受，他说："同学们说的都是事实。"

 我说："对你的批评也是事实吗？"

 他说："是的。"

 我说："同学们是公正的，你取得的进步，大家都看在眼里；你存在的问题，大家也看到了。但我认为，你现在存在的问题，是进步中的问题，这和没有进步时存在的问题是两码事！不过，我还是希望你逐步克服这些问题。好吗？"

 他点点头。
2004年12月29日 星期三 阴




唐强在随笔中谈到自己的苦恼――

我的苦恼



唐强
 这周，我看许多同学都在写班上进步的同学或退步的同学。其中没有听到有表扬我的，可能我做的不够好吧，所以今天关于这些事情，我不说。
 切入正题吧。
 最近，我与班上的同学关系越来越紧张了，原因是多方面的，但究其根本原因，还仍然是我性格上的某些缺点造成的。
 我这个人做事情非常的"懒散"，总是拖泥带水不干脆，但对于别人做事情时，（特别的有关我的一些事）我又总是急急燥燥的，别人一旦有什么地方做得不好，让我不满意的地方，我就表现出一种非常不高兴或者生气的样子，这给我带来了很多的苦恼，也让我和班上的同学们渐渐的疏远。
现在，每次下课吃饭时（有语病，应说"每次最后一节课下课去吃饭时"）我都是独自一人走着。每当看到其他同学三三两两地"结伴"同行时，而我又是独自一人，心里别有一番滋味。
其实，我也可跑到同学当中去寻找快乐的，可是每当我想这么做时，却总是觉得没啥可说的、可谈的，所以我内心就更不会平静、平衡了……看着其他同学有说有笑的，心里特别的难受，而我自己又没有勇气去做，我该怎么办？
 还有，在班上有许多事情我非常的看不惯，比如：拿同学开玩笑，给同学取一些带有侮辱性的绰号，上课（或晚自习）有一小部分人"喜欢"（不知是故意还是无意的，这我不说）破坏纪律，影响他人学习……
这些是哪些人说的、做的，我不说，我相信他（她）们会加以改正的，让我期待吧！但我有一个"毛病"，不知说是我的优点还是我的缺点，就是在面对这些看不惯的事情时，我总显得非常的浮躁和易怒，这就更加加重了我与同学们之间的 "不和谐"，给我带来了非常多的精神负担和痛苦……（星期五最后一节晚自习时发生的鸮，就是由于我这方面的"问题"）
 另外，我苦恼除了来自生活中的以外，还包括学习上的压力。
 自从开学以来，我的英语成绩至今没有及格，（注意：还仅仅是"及格"）这是最让我感到头疼的事。除此之外，还有物理与语文。在11月份的物理考试中，我第一次考出了我曾每次考物理时的分数的"最低点"――57.6分，（这分数是从百分制中折合成123分制所得，换句话说，在我百分制里的分数比这还要低）我仍然还记得当我拿到试卷，看到如此低的分数时的心理感受：首先是惊讶，接着是开始怀疑，再接着是冷笑，再下来是沮丧，最后是痛哭，（心里面哭，因为我是"男子汉"，不能够轻而易举地流泪的，我必须"故作坚强"）这分数犹如晴天霹雳一般，我的整个神情突然变得茫然起来――不知所措。我的信心就好比突然间在人间蒸发了一样，怎么也找不回来了，我非常的苦恼。
 另外，我想附加一条建议。臧老师上课时，有时候讲得太抽象了，根本听都听不懂，更别说让我们去做题了。（虽然说班上有部分同学听懂了，但大多数同学不知道臧老师在说什么，我认为臧老师应该"照顾"一下绝大多数同学，当然有相当一部分同学根本就不敢提出问题）
 语文上的最主要的就是散文和文言文了，特别是文言文，这次11月份的语文月考中，我只考了59分，（百分制）连最低要求――及格，都没有达到。文言文就主要是"而"字、"为"字和"之"字在句中所起到的作用，弄得不太清楚，另外就是"一词多义"。
 我的苦恼还远远不止这些，但我不可能一次性就能全部解决掉，但我也只能慢慢去纠正罢！
附：李老师，我感到非常的抱歉，今天才将随笔交给你，（另外至今为止，我的作文《我有一个梦想》还仍然未交上）我觉得非常的脸红，但我又不得不说，其实这三天，我一直在思考一个问题：对于将来会也必将走入社会的我，我将何去何从？我该怎样将所说的落实在行动上：占领人生的制高点。我到底该怎样与人交往？在学习上我到底该怎样做才能充分并且有效地利用好这宝贵的时间？怎样将学习成绩提上来？
我之所以说这是一个问题，那是因为这都属于同种性质的问题：我该怎样做才能让今后的我问心无愧？
 04.12.28.



我在后面批了一句："找我聊聊。"



课间我主动找到唐强，对他说："你能意识到自己的性格弱点，这是很好的，但也不必背思想包袱。尽可能在生活中在集体中培养自己豁达宽广的胸襟，不要什么都那么计较。当然，面对不良现象，比如有同学违反纪律，你见不惯，这是你有正义感的表现，但也不应该发脾气呀！一会儿我上课谈谈这事，提醒一下大家，好吗？"

他表示同意。

付锐今天在语文课上的讲演题目是《跨栏》。他说："体育比赛中的跨栏与人生有许多相似的地方，但也有许多区别，体育比赛的跨栏是固定的，而人生的跨栏的可变性很大。刚出生到学会走路，随着年龄的长大，我们会经历大大小小的考试，这是不可避免的，而且考试的难度是由低到高，这也是我们不可避免的。以后随着年龄的增长，我们会上大学毕业然后找工作。现在找工作是非常严峻的，当然，人会遇到不同的工作，会取得不同的成绩，成年以后我们还会遇上婚姻家庭，而且有的人在这个栏架上会跨得轻松自如。有的人则会跌倒。总之这个阶段变化有些多。人生就像跨栏一样会经历许多挑战，当你用力跨过以后，你的人生就会非常精彩。有的人从栏的侧面钻过的时候，他会遇到更大的栏，那就非常悲惨了。我们应该勇敢地跨好每一次栏！"

我充分肯定了付锐演讲的观点，然后接着他的话题说："人生的确如同跨栏，但最大的一个跨栏，不是考试，婚姻啊，是自己的弱点。我在网上写文章说过一句话，只有自己能够打败自己，否则没有谁能够战胜自己。我还想补充一点，咱们这个班同学之间应该互相帮助，互相促进，让人感觉到温暖。上个星期，同学们写到了自己的进步。还有同学写到文跃海、戚西川在工作上有进步，这就是同学们对他们的帮助。还有很多同学谈到了余鑫的进步。有的同学说余鑫的进步是李老师的爱心教育，错了！这是大家对他的帮助，是我们集体对他的教育。所以我下来给余鑫讲，你犯了错误时，同学们义愤填膺；但是你有了进步，同学们也为你喝采。但是昨天我还是给余鑫看了同学们对他指出缺点的随笔，并对他提出了非常严厉的批评。我给他看了，他都承认是事实――同学们说他的进步是事实，同学们说他存在的问题也是事实。这也说明同学是公正的。可能某一个同学对你有偏见，可是大家的公正的。下面我要说另外一个事情。唐强遇到一个困难需要大家的帮助，他在随笔里说他的性格不好，太急躁了，我觉得同学首先要有一个宽容，每一个人的性格不一样，并不说宽容就是原谅缺点。其他同学要宽容唐强，尤其是男同学。有些同学说我见不惯他。你见不惯别人，别人也见不惯你。一个集体，大家应该相互坦诚，尤其是男子汉，我觉得每一个同学都应该思考，我应该给其他同学留下什么？我在集体中留下什么形象？"

这堂语文课，本来是要给学生讲***在北大百年校庆上的讲话，我想借此给学生学生讲讲北大精神，还作了多媒体课件，但学校停电，无法用多媒体。于是我临时给学生讲我的两篇散文《蓉城的冬天》和《杜老师》。前这是我多年前写的一篇下水作文，后者是我写我的我的一位大学老师，我想给同学们介绍一位真正的知识分子――




杜老师



 



那一天下着小雨。 



　　我乘坐77路公共汽车从大石西路到红瓦寺，快下车时，我突然发现在我前面拥挤的乘客中有一位白发苍苍衣着朴素的老人的背影，这背影随着汽车的行进而摇摇欲坠却又相当顽强地屹立着。我不由得对这背影产生怜悯同时更充满敬意：这么大的年纪了还来挤公共汽车！ 



　　红瓦寺站到了，我拼命向车门挤过去，这时我看到老人在我前面朝车门方向挤去，然后颤巍巍地下了车。刚下车的老人似乎是在寻找进一步前行的方向，就在他转过头的那一刻，我惊喜地发现：原来他是我大学时代我的所有同学都非常敬重的杜道生先生！"杜老师！"我忍不住叫了起来！ 



　　杜老师听到我的招呼立即认出了我："是李镇西！"他的脸上顿时露出了慈祥而纯真的笑容！他当时是去四川大学看望他儿子的。我搀着杜老师走了一段路，并且和他聊着。我问他为什么还来挤公共汽车，他说其实他随时可以叫学校派车，但他不愿给学校添麻烦，而且挤车也是一种身体锻炼。我问杜老师："您现在还是一个人生活吗？"他说他还是一个人独自生活。我说起码应该有一个人在身边照顾照顾呀，他说不需要："如果有人照顾我，说不定我就变懒了，会有依赖性，衣来伸手饭来张口，身体反而会差。"当他听说我现在还在读书，专业是教育哲学时，马上对我说："给你推荐一本书，《中国文化》，复旦大学出版社1982年出版，你最好去找来读读。"我把杜老师送到他儿子的宿舍大门前，离别时，杜老师笑眯眯地对我说："欢迎你回川师我的宿舍玩，我还住在老地方。我住了40多年了，哪儿也不愿搬了！" 



　　和杜老师的不期而遇，使我感慨万千。不仅仅是感慨于92岁高龄的杜老师那健朗的身体、惊人的记忆力，更感慨于杜老师那高尚的人品、渊博的学识、淡泊的生活态度，还有他对学生真诚的爱……可以这样说，在当今社会，像杜老师这样的"怪人"已经不多了。 



　　1978年3月，我考入四川师范大学时，杜老师已经是67岁高龄。他担任古代汉语教学，主讲古汉字。说实话，就专业知识而言，他所讲授的这一门课几乎没有学生喜欢，因为那些难写难读的古汉字不啻是又一门外语，再加上他满口的乐山方言开始让许多同学听不太懂――比如，他会把"一个人"说成"一块人"，但几堂课下来，这别样的方言给他的课平添了别样的情趣，同学们渐渐喜欢听杜老师的课了。 



　　当然，喜欢杜老师的课绝不仅仅是他的"一块人"有趣。这一门很遥远而且很专业的课程，并未妨碍杜老师挥洒他渊博的知识和宽广的见闻。比如，他会时不时在"之乎者也"中突然冷不丁冒一两句英语，将古汉语语法与英语做比较；或者讲到什么地方需要图示时便信手在黑板上画一个圆，让我们惊讶他比几何老师还"专业"；有时还结合国际风云说说萨达特遇刺朴正熙饮弹……于是我们公认：杜老师是一位百科全书式的学问家，或者干脆说他本人就是一本百科全书！ 



　　然而这部"百科全书"也有漏掉的"知识"――中文系一位老师曾给我讲了杜老师在"文革"中的一次经历。在红卫兵"考教授"的时候，杜老师因没有答上八个样板戏的名称以及其中一部样板戏主角的名字而受到更加严厉的批判。不过，这些红卫兵小将万万没有料到，说不出样板戏名称的杜老师却正在向《新华字典》"发难"。在审查其间，杜老师被剥夺了读书的权利，但豁达乐观的杜老师却有办法自寻其乐。他每日都捧着一本《新华字典》，从第一页读到最后一页，如此反复研读，不仅达到能倒背如流的程度，而且发现了这本建国以来普及率最高的工具书竟然有许多错误，并向有关机构去函一一指出。后来"文革"结束了，他又开始研读台湾出版的《中华大字典》，又指出了其中的100多处错误，使台湾同行大为叹服！再后来，他成了《汉语大字典》的编委之一。 



　　但是，当你在校园里碰上杜老师，你很难把他的形象同"教授"二字联系在一起，相反，看他的穿着你会认为他不过是一个烧锅炉甚至清扫校园的老头：黑色或灰色的中式对襟褂子，不但陈旧而且有些脏；如遇下雨，他便戴着一顶破旧的草帽，草帽的帽檐因陈旧而疲软，低低地耷拉着遮住了他的脸。但是，只要我们招呼他："杜老师！"那帽檐下的脸就会浮现出慈祥甚至有些天真的笑容。如果我们再请教他一些问题，他便不加思索站在路边与我们滔滔不绝地谈起来――无论什么问他的问题，他总能这样不假思索立刻作答，仿佛他头脑里的那本大书随时都正翻到我们要请教的那一页。而此时，他的眼睛里便闪烁出只有真正的学问家才会有的那种睿智的光芒。 



　　我曾和同学一起去他寓所请教。到了他那里，我们才懂得了什么叫"陋室"。他住在一栋50年代的红砖楼的三楼上，一间最多20来平方米的房间昏暗而令人憋闷。除了一张书桌、两把木椅和一张床，便是满屋的书――而且有许多是发黄的线装书――看似凌乱实则有序地摆放在书架上、桌上、床上、地上。靠门边有一个小煤油炉。杜老师生活之俭朴到了令人难以置信的程度：早晨自己去食堂买一个馒头，拿回来后就着豆腐乳和稀饭慢慢咀嚼；中午和晚上也是自己去食堂打饭，永远只是简单的一样蔬菜，加上早晨剩下的豆腐乳，便是杜老师心目中的美味佳肴了。有时食堂的米饭有些硬，杜老师便冲上开水放在小煤油炉子上煮一煮…… 



　　多年来，杜老师一直独自一人生活，身边没有老伴也没有儿女。他的家庭生活我们当学生的不便多问，但听说他是结过婚的，夫妻还十分恩爱，到了1975年共产党大赦国民党战犯，杜老师妻子的前夫也在大赦之列，杜老师为了让妻子同前夫破镜重圆，主动与妻子离了婚。这只是传闻，我无法证实其真实性。但我知道的是，杜老师至今独居。 



　　在学生眼中，杜老师的生活相当凄苦。而在我看来，本来杜老师是可以不这么凄苦的，因为年轻时的杜老师其实曾经有过很值得夸耀的革命经历：1935年冬天，还在北大读研究生的他曾行进在"12o9运动"的游行队伍中，面对国民党政府的警棍和高压水龙头为民族危亡而振臂呐喊。如果杜老师的人生沿着这条"政治"的道路走下来，很可能他现在已经享受"38年以前参加革命"的"离休干部"待遇了。然而，"12·9运动"第二年，杜老师从北大研究生毕业后便回到了家乡乐山办学，曾任好几所中学的校长，一直到50年代中期，才由中学调入四川师大。因此，杜老师一辈子都是标准的书生，尽管他有着光荣的历史，但到了晚年却如此凄凉。 



　　据说杜老师有一个儿子，是川大的教授，但没有和杜老师住在一起。我曾问他为什么不和儿子住在一起，他说他一直习惯自己一个住。我又问他为什么不请保姆照顾自己，他感到不解："为啥子要别人照顾呢？我自己就可以照顾自己了嘛！"杜老师看出了我为他的生活状态而感到不平，他却笑眯眯地说："一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！"他脱口而背《论语》这几句时那摇头晃脑有滋有味的神态，我真是永远都忘不了。 



　　是的，杜老师这种境界是我等俗人难以理解更难以达到的。 



　　快毕业时，我和班上几位同学编撰了一本名叫《霜叶》的毕业纪念册。我去请杜老师为这本册子题词。杜老师集录了几句司空图《诗品》中的话赠给我们："碧桃满树红杏出林，犹春于绿如矿出金。"离开学校的前夕，我去向杜老师告别，当时，我专门带了一个崭新的笔记本，我请老师在上面写下珍贵的教诲。杜道生老师用孔夫子的话勉励我："君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。"这本笔记本我至今珍藏。 



毕业后，我分配到乐山一中当了一名中学语文教师，心里却不时惦记着杜老师。每逢节日我便给杜老师去一封贺卡，而他总是要回复我。他常常给我寄一些他自己整理的古籍资料，什么《论语》新注呀等等。这些资料都是他自己一笔一划用毛笔抄写而成，然后自己掏钱印刷再寄给朋友们。 



　　1987年秋天，学校举行建校80周年校庆，杜老师被邀请来了。这是我毕业五年半后第一次见到杜老师。杜老师见到我的第一句话是："镇西，我记得你今年该满29岁了吧！"尽管我早就领教过杜老师惊人的记忆力，但他这句话，仍然让我惊诧不已，在场的人更是目瞪口呆。 



　　几年后，我调到成都，便不时去看望杜老师。杜老师仍住在那小房间里，走进去便像走进了破旧书报的收购站。但就在这狭窄阴暗的空间里，依然健朗的杜老师兴致勃勃地与我说今论古。 



　　记得是1997年，在杜老师的宿舍里，杜老师和我聊起了汉文化："汉文化真是渊源流长生生不息啊！"然后，他从夏商周谈起，一直说到清王朝，最后的结论是："汉文化的生命力是无与伦比的。你看，历史上，有那么多次外族入侵，但没一次征服过汉文化。清朝统治中国200多年，最后还是被我们的'文'把他给'化'了。那天我问一位满族朋友：'你们满族统治中国那么久，现在的文化还剩下什么？'他想了半天，说：'萨其玛。'" 杜老师话锋一转："当然，汉文化在发展中也不断吸取其他民族文化中的精华，形成了今天所说的中华文化。如果中华文化不创新，也就得不到继续发展。而今天的发展，就还要向世界其他发达资本主义国家的文化学习……"听着杜老师这些话，我很难相信，在这狭小阴暗的空间里，杜老师的心中竟然有着一片无比宽阔而晴朗的天地。 



　　那次我请杜老师与我合张影，我扶着走出房间来到校园。杜老师突然用手中的拐杖重重地戳着脚下的水泥地，说："这下面可都是肥得流油的土壤呀！如果再不保护耕地，我们中国也要变成北朝鲜了！" 



　　常常听有人或善意或鄙夷地把杜老师叫做"怪人"。是的，在今天这个日益物质化功利化的时代，杜老师确实如出土文物般既令人惊叹又令人不可思议。每次和杜老师在一起面对面聊天的时候，我都感到一种人格的魅力扑面而来。我不知道杜老师是不是共产党员，但我感到他的高尚品格，他的学术追求，他的人生境界，作为一名真正的共产党员绝对是绰绰有余的，至少他的淡泊名利的生活态度就会让许多"共产党员"无地自容。我曾感慨，杜老师这样的人可能是中国最后一批真正能够令我肃然起敬的古典学人。但愿时代的发展会证明我这个评价过于悲观。 



　　杜老师今年整整92岁了，可他的身体依然那么健朗，他的思维依然那么活跃，他的生活依然那么俭朴，他的胸襟依然那么豁达，他的心态依然是那么青春。我忽然想到几年前，杜老师曾用毛笔工工整整抄给我一段美国在任总统克林顿的一段座右铭―― 






　　青春不是人生的一个时期，而是一种心态。 



　　青春的本质，不是粉面桃腮，不是朱唇红颜，也不是灵活的关节，而是坚定的意志，丰富的想象，饱满的情绪，也是荡漾在生命甘泉中的一丝清凉。 



　　青春的内涵，是战胜怯懦的勇气，是敢于冒险的精神，而不是好逸恶劳。许多60岁的人，反比20岁的人更具上述品质。年岁虽增，但并不催老；衰老的原因，是放弃了对理想的追求！ 



　　岁月褶皱肌肤，暮气却能褶皱灵魂。烦恼，恐惧，乃至自疑，均可摧跨精神，伤害元气。 



　　人人心中，都有一部无线电台。只要能从他人和造物主那里收到美好、希望、欢畅、勇敢和力量的信息，我们便拥有青春。 



　　一旦天线跨塌，精神便会遭到愤世和悲观的冰霜的镇压。此时，即使20岁的人，也会觉得老了，然而，只要树立天线，不断接收乐观向上的电波，那么，即使你年过80岁，也会觉得年轻。 

　　可以说，杜老师便是这段话最好的注释。 



 　　　　　　　　　　　　　　 2002年９月１２日

 这是我几年前写的文章，今年杜老师已经九十五岁了。同学们学了我这篇文章都被杜老师的人格感动了，纷纷要求去看望杜老师，我说好吧，明年春天我带大家去看杜老师！
2004年12月30日 星期四 晴






这几天不断受到同学们的贺卡，汪洋的贺卡上有这么一句让我特别自豪－－"在您班上学习我感到非常幸运！"为什么我会感到自豪呢？我的愿望就是要让我的每一个学生因为遇上了我而感到幸运，现在至少汪洋感到了幸运，我当然没有理由不自豪。



不过，我更关心同学们写给普通劳动者的贺卡是否都一一落实。班长文跃海对我说，同学们给生活老师、保安师傅、实验室老师等的贺卡都已经写好了，但还差几张贺卡，给医务室的医生和车队的师傅还没有写。要买现在来不及了，我便把我手中的几张贺卡给了文跃海，请他务必今天之内写好，然后分别送出去。



看着同学们能够给平时默默无闻的老师、师傅送去新年问候，我心里都感到暖融融的。



几天前听说付锐最近心绪不太好，我便对他说："近期抽个时间我们好好聊聊，如何？"他很爽快地答应了。



付锐是一个很特别的孩子，刚入学军训时就表现出烦躁不安和性格的脆弱，后来的几次考试他理科比较好，但语文成绩很差，写作更是"惨不忍睹"。不过，从他的随笔看，他很有上进心，对自己要求也很高，同时有许多成长的烦恼。后来因吸烟挨了一个处分，但作为班委干部，工作还是比较负责的。前不久同学对班干部投信任票，他的票数最多。真正让我对他产生希望的，是那次班干部会上，他说："我们不应该去怪同学，而应多问问自己为同学们做了什么！"总之，我感到付锐是有突出缺点但也有着强烈上进心的孩子，值得着力锻造。



今天中午，我把他请到办公室和他聊了起来。我先请他谈他有什么苦恼。他说："我对自己总是不满意，心里有时候很烦。刚刚来这里的时候，我很不适应，所以比较心烦。最近对自己更不满意了，常常在日记中反思自己，也作了些调整。还有就是对同学特别是对我班男同学很不满意，整天只知道狂打，实在是太幼稚了。我不认为我们这个班的同学有多么优秀，比起我心目中的优秀还差得远！"



我和他分析起来："你的烦恼，是成长的烦恼。我为你有这种烦恼而高兴，这说明是正在走向成熟。和你一样，我也感到我班许多男生很不懂事，显得比较幼稚。但是，这也是多数男孩子正常的表现，毕竟处于青春期，精力旺盛。作为你来说，应该宽容同学们，不能苛求他人。你要调整好自己的心态，不然，你以后长大了，老以自己作为标杆去衡量别人，就很容易失望。"



他说："我最近也意识到这个问题，也在开始调整自己。但我对我班的班干部太失望，比如对文跃海，军训的时候我对他真是充满希望，但他正式当上班长后的表现实在让我失望。还有其他班委也表现不令人满意，当然我也没有做得很好。"



"最近怎么样呢？"我问。



"最近有些进步，但仍然不令我满意。"他说，"我觉得班委组成有个问题，就是男生太多，这样一来，几个男生班委不负责就没有人管得了。这是当初选班委时的一个失误。"



我问他觉得自己的行为习惯如何，他说自我感觉还好。我笑了："那你还吸烟呢！"然后我又问他最近吸没有，他说在学校绝对没有吸烟，我很奇怪："在学校没有吸，那你在那里吸了呢？"他笑了，有些不好意思地说："在家里有时候偶尔还要吸烟。"



我更奇怪了："你爸爸妈妈不管你？"



他说："他们这方面对我放得比较松。"



我心里叹了口气，但脸上没有表现出特别的生气，只是说："这里，我不想从违反《中学生守则》的角度说这个问题，我只想说，吸烟既对身体有害，有浪费钱，实在不合算！你不应该吸烟，那怕是在家里。"我又问他同寝室的余鑫和苏畅最近还在吸烟没有，他说肯定没有吸。



我谈到对他的期望："付锐呀，李老师现在不把你当学生而把你当朋友对你说几句话，我觉得你的确是可以造就的优秀苗子。我确实想把你像我过去教过的杨嵩、程桦等学生一样来造就。"我给他谈了谈我以前教过的杨嵩、程桦、陈峥等优秀学生的成长，然后继续说，"李老师教过成千上万学生，以后还会教许多学生，不可能要求每一个学生都出类拔萃，但你应该出类拔萃！不可能要求每一个学生以后都干大事业，但你应该立志以后干一番大事业！李老师教学生有两个层次，绝大多数人我希望他们成为合格的中学生，另有一小部分学生，我希望他们成为真正的栋梁之材。在一个老师的教育生涯中，发现一个或几个优秀的可以着力培养的好苗子，然后用心培养成才，这是老师最骄傲的事。甚至可以说，一个老师一辈子如果能培养哪怕一个杰出的人才，就足以欣慰了。就像马俊仁，他发现了一个王军霞就不得了了！李老师现在对你也是这种心情。这不是对你的偏心，而是因材施教，是富有个性的教育。因此，你要理解李老师的心情，理解李老师对你的严格要求。"



在说这些的过程中，我不断给他讲杨嵩的成长过程。他听着，并不时很郑重的点头，那一刻，我觉得付锐实在是很懂事。



下午语文课，我给学生评讲作文《我也有一个梦想》，这次作文要求写演讲词，为此我也写了一篇同题作文，课堂上我读给同学们听――



我也有一个梦想






我特别敬仰的陶行知先生说过一句话："先生之最大的快乐，就是创造出自己崇拜的学生！"我把这句话作为我的教育信念。让学生成为自己崇拜的人，这是我的梦想！



小时候，我曾梦想自己成为一个人格高尚、学识渊博、才华横溢、能力出众的人；但由于生长在"文革"时代，这一切都成为泡影。我有太多的遗憾：书读得不多，学问不高，修养不好，综合能力也不强……每当想起这些，我总是自卑而沮丧。但是，现在我是教师，所以我并不绝望，因为我可以通过我每天的工作，培养出一批又一批在各方面远远超过我的学生，我梦想我的学生都是值得我崇拜的出类拔萃的真正的人！



注意，所谓"值得我崇拜的出类拔萃的人"，并不一定是名声显赫的科学家、企业家、文学家或其他什么名人――当然也包括这些，但更多的是默默无闻的普通劳动者，正像多年以前我教过的一个学生程桦所说："任何一个有追求的劳动者，都可以成为普通岗位上的巨人！"



如果他们是科学家，他们会像杨振宁、邓稼先一样竭尽自己的才华，为中华民族的科技事业赢得世界声誉；如果他们是文学家，他们会以普通中国的欢欣和苦难作为自己创作的源泉，进而写出反映我们这个时代的真实的史诗；如果他们是国家公务员，他们决不会以权谋私大搞腐败，而是时刻牵挂民间疾苦，把每一位受苦的劳动者都当作自己的亲人；如果他们是普通的商店服务员，他们会以自己的真诚善良，让每一个顾客感到春风扑面……



更重要的是，我希望我的每一个学生都是独一无二的最好的自己。在明丽的蓝天下，每个人都是一棵生机勃勃的树。我们生活的世界本身像一片森林，其中有的人是乔木，有的人是灌木；有的人是参天的白杨，有的人是婆娑的杨柳。我每一个学生将来所从事的职业肯定各不相同，但有一点我希望相同，他们都是自己所在行业的佼佼者。问题不在于做什么，而在于要成为最好的--



 也许不是最美丽的，但可以最可爱；也许不是最聪明的，但可以最勤奋，也许不会最富有，但可以最充实；也许不会最顺利，但可以最乐观……因此，若是工人，就要当技术最出色的工人；若是营业员，就要当服务质量最佳的营业员；若是医生，就要当医术最高明的医生；若是教师，就要当最负责的教师；甚至哪怕只是在街头摆了一个小摊经营杂货，也要当最受顾客赞道的劳动者！也许不能成名成家，不能名垂青史，但可以成为同行业中千千万万普通人里最好的那一个！



最后，我还要说，我崇拜的学生，无论从事什么职业，他们首先是共和国的现代公民，而不是现代顺民。他们具有民主、自由、博爱、平等、宽容等现代意识，并把这一些意识体现于生活的每一个细节。除了崇拜真理，他们不迷信任何权威；除了遵守法律和服从自己的良心，他们不屈从于任何专制的意志。作为普通公民，他们时刻关心着国家的命运，并自己每一天的努力，推动着中国的进步。



有这样的公民构成的民族，必然迎来高度民主、高度文明和高度繁荣的现代中国！



在今天，2004年12月30日这个普通而不平凡的日子，我写下我的我梦想，也写下我对我的每一个学生的深深的期待，算是我献给同学们的2005新年致辞！






这篇演说词钢朗读完，教室里便响起了热烈的掌声。



掌声中，我说："我相信，同学们是不会让我失望的！"



我还说："我希望同学们以后都是善良正直的公民。我特别要说，希望你们以后当了官，一定不要做贪官。如果以后谁成了搞腐败的贪官，就永远别来见李老师！"我突然提高了声音，厉声说道。



快下课时，我给同学们说："为了表达我对同学们的一片心意，也是感谢同学们对我的帮助，我决定请大家吃饭，我已经在学校旁边的冯庄酒店定了四桌饭――今天晚上我们全班聚餐！"

同学们欢呼起来，有的同学说："早就该请了，前次你不是评为十大教育明星吗？当然该请客。"

晚上，我和王老师带领同学们聚会于酒店，虽然不能喝酒，但我和同学们互相以水代酒频频举杯，共祝新年快乐，我特别同学们学习进步，还祝王老师更加漂亮！

聚餐后，我们又回到学校音乐厅参加才艺表演活动。学校考虑我班班风很好，特意把我班同学安排坐最前面的两排，后来幼儿园的小朋友来了，我请同学们主动让小朋友们坐前排，我们班做后面去，但女同学们说："让我们抱着小朋友们吧！"于是，前排的女同学便抱着小家伙们看表演。

第一个上台表演的，是我班的张长春，他演唱《白桦林》，赢得了全场喝彩。我还给特意给他照了不少演出照呢！

我看同学们津津有味地看着表演，便离开了他们，因为小学部也邀请我去看他们的表演。我走到操场，看到几个初中的同学在狂打奔跑，手里还拿着木棒之类，我便上前制止，然后把他们叫到一旁教育，他们很紧张，我很和气地给他们说了狂打的危险，然后向他们保证不对他们的班主任说，但条件是不能再继续狂打，他们赶紧给我表示一定改正。

然后我想回到音乐厅，因为我看时间不早了，估计表演快完了。刚好碰到杨校长，她很生气地告诉我，刚才三班的同学很不听话，台上的同学在演唱，三班不少同学便把手里的荧光棒往台上扔，而且不听招呼，一时间会场秩序很乱。

当时我非常生气，走进教室，看到王老师正在批评同学们。我对同学们说："你们知不知道今天晚上学校安排我们三班做前面的良苦用心？我们辜负了人家的信任呀！今天本来是个高兴的日子，但你们怎么这样不懂事呢？"

我问："刚才那些同学不听招呼往台上扔荧光棒？"

张长春、金薇、雷雨龙、李运站了起来。

"还有那些同学没有守纪律？"我问。

赵瑞雪等同学也站了起来，但他们解释："因为我们抱的小朋友要去拣地上的荧光棒，所以我们也就离开了座位去保护他们。"

王老师说："这些同学可以坐下。"

我没有说话，但心里原谅了他们。

然而，我心中的怒气并没有减弱，想到因为我们班的同学而影响了全场的秩序，我更加生气了："这几个同学必须在全校作检讨！今天晚上我们都不去参观篝火晚会了，就坐在教室里，算是我们的集体惩罚！"

杨晓梅说："李老师，原谅他们吧！别叫他们在全校作检讨。"

我问："那怎么挽回我们班的形象呢？"

同学们都不说话，大家的表情都很沉重。

我又问："大家说，怎么办？"

余鑫举手站了起来，说："我们去把音乐厅打扫干净吧！"

这一句话，而且是出自余鑫之口的话，一下子让我的心软了；那一刻，我很感动。

我忍不住对同学们说："李老师很容易激动，但也很容易感动。余鑫这句话让我很感动！"

这时，操场上的篝火晚会快开始了，德育处派人到各班催同学们下去。我说："张长春、金薇、雷雨龙、李运留下，其他同学下去吧！"

这时文跃海说："李老师，我也留下吧，我是班长，也有责任。"

我说："好吧！"

现在，教室里只剩下五个学生。我叹了口气："你们真让李老师失望！说起来，你们都有这样或那样的原因，但是……"

这时候，张长春解释说："本来是四班的同学先扔，后来我们也跟着扔，我们也没有想那么多……"

金薇说："我抱的小朋友要扔，我就……"

我缓了一口气："其实，你们也不是成心要捣蛋，不过就是高兴起来就忘记了一切，但客观上去造成了对会场秩序的损害。"

李运的表情一直满不在乎，好像很委屈，我问："李运有什么要解释的吗？"

他很不服气地说："没有什么要说的！反正我都已经习惯了！"我知道他的意思是说，他从小就习惯被批评了。然后他又补充了一句："我的性格就是这样！"

他越说越激动，文跃海不停地劝他少说几句，我却说："让他说，让他说！我就喜欢这种性格，那怕和我吵架也不要紧。李运，我早就盼着和你吵架了！你还记得吗？第一天见面我就对你说过，以后我们可以吵架，但双方都必须讲道理，我不要你一定服从我，我当然也不是一定要服从你，我们都服从道理。"

我问其他几个同学："你们说怎么办？"

他们不说话，我问李运，李运仍然气鼓鼓地说："随便你怎么办！我无所谓。"

我没有理他。

这时，其他几个同学说："这样吧，一会儿篝火晚会结束之后，我们把操场打扫了吧。"

我说："篝火晚会结束时一定很晚了，明天再说吧！"

等我和几个同学来到操场，看到我班同学正坐在离舞台最远的一堆篝火旁，几乎看不到舞台上的演出，但神情严肃的同学们仍然没有乱跑或朝前面移动，我心又软了，觉得刚才我批评的有些过火，本来是迎新年，结果让大家心里不畅快。想到这里，我对大家说："同学们不要生气了，李老师也不生气了，我原谅大家了！我们都高高兴兴地迎新年吧！"

熊熊篝火把同学们的脸映得通红，或苗窜得很高，舔着夜空，虽然是隆冬时节，但大家都感到很暖和。

这时舞台上正是时装表演，我班的戚西川、何思静、路遥和黄泳有模有样地走了出来，真有点时装模特儿的气质，但比时装模特儿更富青春活力。看到他们出场，同学们开始活跃了，不住为他们喝彩――虽然聚离舞台很远，他们也根本听不到喝彩。

一年一度的学校迎新篝火晚会很是隆重，但是搭舞台就花了一周的时间，整个场面很像中央电视台"心连心艺术团"的现场现出场面。舞台上，表演的同学或老师载歌载舞，舞台下是黑压压的观众，四堆篝火和舞台灯光交相辉映，整个学校一片辉煌！

因为我班同学里舞台太远，既看不清也听不清，于是他们便在篝火旁说笑聊天，李运等人不时绕着篝火奔跑打闹。我走到李运面前，拉着他的衣袖往火堆里拖，和他开玩笑："想跳火吗？跳吧！"他却还在生我的气，面无表情，竟然真得朝火堆走。同学们笑了起来，我松开了手。看到同学们渐渐开心，我也开心。

铁皮鼓走了过来，对我说："你不应该批评你们班，因为刚才主要是我们四班的在扔荧光棒，当时是我班的同学在演唱。"

我说："我班的同学也有不对的，对我班应该严格要求。"

最后一个节目，是我和几位校长主任的歌曲联唱，第一个是我上场，我赶紧换上唐装，这时候我感觉后面有人打我，我转过头，是李运征用气球锤在敲打着我，我对他笑了笑。着时该我上场了，我走到了舞台中央："你意挑奥着担安安，我哦骑着马啊～～～"一曲引来全场掌声，我俨然有当红歌星的感觉，呵呵！

我继续忘情地唱着："迎来爱日出，送走晚安安霞～～～"

我听见我班同学在为我喝彩，其中还有亢奋的尖叫。这时候李文思跑上台来送我一束荧光棒，算是献花，呵呵！

在我之后，杨校长的《约定》、徐主任的《迟到》还有吕老师的《懂你》等都激起了全场兴奋的尖叫，越到后来，秩序跃有点失控，特别在吕老师演唱的时候，上去献荧光棒的同学几乎把他压倒。最后我们在《老鼠爱大米》的齐唱中结束了我们这个节目。

晚会一直持续到半夜十二点，谢校长向全校师生作激情洋溢的新年致辞，然后是晚会最后一个节目，也使晚会的高潮――一束束绚丽的焰火在学校上空绽放，激起全校师生的惊叹；耀眼的礼花照亮了仰望天空的每一张兴奋的脸……

子夜的盐外，在缤纷的色彩中如梦如幻！

晚会结束了，同学们开始离开操场回寝室，我也准备回家。这时李运走了过来，对我诚恳地说："李老师，今天我有些冲动，对不起！"

我什么也没有说，只是对着他笑了笑。

但是我心里却格外舒畅……
2004年12月31日 星期五 晴




虽然昨晚睡得很晚，但今天上课却没有一个同学迟到。我对同学们说："一会儿课间操的时候，我们到校园走一圈，把地上的纸屑杂物捡捡，算是弥补昨天的过失，也算是今天最后一天为学校做一件好事！"

我想到今天是今年最后一天，觉得应该给每一位学生家长问个好，于是我便到王晓丹老师那里去抱来全班的周记本，在凡是要回家的同学的周记本上写了一句话："请你代我想你爸爸妈妈致以新年问候！"

课间操，我班同学果真走出教室，到校园打扫清洁卫生。当时我正准备上第三节课，便在楼上教室里从窗口看下面，看到我班同学正认真地在打扫林荫道，打扫跑道，打扫操场……来听课的一位老师也站在我旁边看着远处劳动的同学们，她忍不住赞叹说："你的孩子真可爱！"

语文课开始，我笑着说："我们首先请――著名的时装模特黄咏小姐演讲！"

同学们笑了起来，同时热烈鼓掌。

黄咏大方地走了上来："今天我讲的是人与人之间的信任。首先分解一下'人'字。现在我想请两个同学上台来。"

他请杨晓梅与李运上台。然后要求李运往后面仰，杨晓梅在后面撑住李运，两人的造型刚好是一个"人"字。

黄泳说："看来李运非常信任杨晓梅。这个人字一笔是李运，另一笔是杨晓梅，相互信任就是一个人。两个人相处的时候彼此要有一个信任。有的时候对方或许会做错一件事，但我们应该尽可能信任别人。最后我向大家推荐一本书《没有任何借口》。这本书的内容未必适应我们，但这个名字很重要。你要尽你最大的力去做好任何事情，而不是找理由，应付一切。

同学们给黄泳的演讲打了11分。

我补充说："刚才黄咏同学说到了信任，我觉得我和你们也要互相信任，包括你们说错了一句话，做错了一件事，李老师要相信你们能够改正。我昨天晚上批评了大家，后来魏老师说他们班还要严重一些。杨校长还对我说，主要是对你们班要求比较严格，期望比较高。后来我看到同学们认错，我就不生气了。今天早上我看课间操时同学们在校园搞卫生，感到咱们同学真的非常好！无论校园什么地方有多么脏，咱们同学走过去之后那里就变得非常干净了。拿任何一个同学出来找一找都有缺点，比如李运，尽管他现在可能认识还有问题，但有一点他好，他知错改错，而且我觉得他这个人对集体还是有责任感的。今天是2004年最后一天，我给每一个同学周记本上都写了一句话――'请代我向你们的爸爸妈妈问新年好！'落款时我写今天的日期，便感慨万千！是的，永远不可能再有2004年12月31日了这一天了，时光就是这样流逝的。今天我们打扫了校园卫生，这不但是消极地弥补我们的过失，而且更是积极地树立了我们班的形象。昨天的事情就让它过去吧，让永远留在2004年！"

我又说："今天我想，我昨天是不是批评重了一些？我昨晚是不是应该在晚会结束后再说？当时我也不够冷静，同学们也要原谅我。"

停了一会儿，我拿出一本《花开的声音》："今天，我们要提前祝裴丹同学学生日快乐！我把给她的祝词念一念，也算是写给所有同学的――'愿所以忧虑与烦恼都随2004年一去不返，让一切进步与喜悦都伴2005年扑面而来！'裴丹的生日是1月1日，我估计裴丹出生的那一天，估计是出了太阳的，'丹'嘛！裴丹过后又是谁将过生日呢？钟雪飞！呵呵，我想，是不是出生的时候大雪纷飞呢？"

钟雪飞笑着点头。

我乐了："在一个新年的第一天，随着一轮太阳的升起，裴丹诞生了！在一个大雪纷飞的日子里，钟雪飞来到了人间！"

同学们哈哈大笑。一时间，教室里充满了暖融融的气氛。

这堂语文课讲***在纪念北京大学建校一百周年大会上的讲话，以这篇课文为缘由，我引出了一个话题：《北大历史和精神》。

关于北大精神，概括有许多，而且众说纷纭。我理解的北大精神就是一种"自由精神"，其他如民主、科学、爱国等等，都由此而发。从这点出发，我选择了我认为最能代表北大精神的四位北大人――蔡元培、胡适、马寅初、钱理群，对他们进行介绍。当然，能够体现北大精神的人还有很多，比如鲁迅、李大钊、陈独秀等人，但时间所限不可能面面俱到，只能在介绍这四位北大人的过程附带谈谈。我精心制作了一个多媒体体课件，给同学们一一形象展示。

最后我给同学们说："也许三年后，我们在座的有考上北大的，那我希望你能够做一个真正的北大人；当然，更多的同学也许没有去北大，但我也希望大家都拥有北大的自由精神，做一个真正的知识分子！"

最后一节语文课，我给学生推荐了一本书《历史深处的忧虑》，我说："如果同学们现在没有机会去美国，那么读这本书，可以比较形象、全面而客观地了解美国的方方面面。" 我今天给同学们朗读了其中写辛普森案件的片段，以此感受美国的司法制度和程序。同学们听得非常专注。

下午只上一堂课，而且是班会课，要求各班作总结，然后学生离校。我利用这堂课也作了简单的总结。我谈了三个问题：第一，狂打的问题。我说有同学认为课间打闹一下没有什么，这种认识有问题。同学们青春年少，精力旺盛，喜欢活动，这是正常的，但在教室里野蛮的狂打，是非常危险的。有人认为这是童心的体现，更是对童心含义的误解。第二，我班的进步和存在的问题，这点最近说得比较多，因此我只是提到了自习课的进步，和教室卫生的退步。希望大家把这些缺点都留在2004年。第三， 语文作业的问题。我的语文作业同学们最喜欢：1。看中央电视台的《新年新诗会》，2。读《杨振宁传》，3。认真写随笔。

剩下的时间，我继续给学生们读《历史深处的忧虑》。

下课了，我对全班同学说："同学们明年见！祝大家新年快乐！"

同学们对我说："祝李老师新年快乐！"

 离开教室时，雷雨龙上来送我一张贺年卡，我说谢谢，然后又说："本来一直想找你谈谈， 结果实在没有抽出时间。只要明年谈了！真是遗憾！这样，你把你想说的话先写在随笔本上，好吗？我只有一个要求，不要写违心的话，写出的每一个字都是你心里想说的！" 

 回到办公室，我给付锐的父亲打了一个电话，给他们谈了付锐的在校表现，主要是希望他们鼓励鼓励付锐。我也直率地希望他们不要迁就付锐，不能让付锐在家里吸烟。电话里，我有意隐瞒了付锐因为吸烟而被学校处分的事。

成都市妇联请我做成都市家庭教育指导中心的顾问，最近要我弄一个家庭教育话题。因为忙，竟一直拖到昨天才匆匆写了几个，但我还不太满意，因此，打完给付锐家长的电话，我在办公室对这个话题进行整理――


1．如何走进孩子的心灵？

（主要谈父母和孩子的沟通。现在许多家长都感叹孩子不和自己说心里话，回到家里便把自己关在房间里。优秀的父母应该成为孩子的朋友，不知不觉走进孩子的心灵，同时让孩子不知不觉向父母敞开心扉。）




2． 容面对青春的烦恼

（主要谈父母对孩子青春期的引导，既包括坦然、得体而富于分寸感的性教育，也包括对孩子各种青春期心理障碍的疏通。）




3． 你愿意成为孩子的网友吗？

（孩子迷恋网络是许多家长头疼的问题。但是在信息时代，我们不可能断绝孩子与网络的关系。因此，我们应该引导孩子正确对待网络。而引导的前提是，家长也应该熟悉网络，和孩子一起面对网络，从而进行有效的引导。）




4． 建立学习型家庭 

（题目也可以是"用书香气熏陶书卷气"。主要谈父母对孩子学习的引导。对孩子的学习，家长要做的首先不是具体知识的传授或者方法的指导，更不是请家庭教师补课，而是营造一种家庭的书香气息，家长首先应该是一个学习者，这样才能有效地感染和影响孩子。充斥着麻将声家庭，别指望造就出勤奋好学的孩子！）




明天就是元旦了，我想到愿在苏州的朱老师将和他的弟子们举行一年一度的聚会，而我却不能前去，只好发一封信去表达我的祝福――




朱老师及各位师兄师弟师妹： 

你们好！ 

一年一度的朱门弟子又迎来了聚会的日子。此刻，我在遥远的西部孤独而凄凉（兼以垂涎三尺）地遥望东方，像像着你们正在酒店里灯红酒绿、觥筹交错、"醉生梦死"！呵呵！（苦笑） 尽管如此，我仍然以饱满的热情和绝对的真诚，向朱老师、向各位亲爱的师兄师弟师妹（想了很久，我好像没有师姐）致以新年祝贺！特清焦晓骏兄待我敬朱老师美酒三杯，然后再替我敬到场的朋友每人一杯酒！谢谢你了，晓骏兄！（如果因喝酒过多而伤害身体，由此而花费的医药费在朱老师处报销。） 

回想2000年底，我第一次作为朱老师的弟子参加岁末聚会时，二十多个人簇拥在朱老师的周围，其喜洋洋矣。那时，新教育如一个刚刚出生的婴儿，稚嫩而充满生命力。四年过去了，今天我想朱老师的队伍已经扩大，新教育一天天走向成熟，如同一个少年，茁壮而洋溢着青春的气息。大家的喜悦之情，一定和我一样，难以抑制吧？ 正在蓬勃盛开的新教育之花，应该是我们得到最好的新年礼物！

过去的一年，为了实践新教育，经过反复要求，我回到了学校，回到了讲台。现在，我校的新教育实验正在不温不火地稳步推进，上周我校开展了新教育实验活动，这个活动以三项比赛为主：理想课堂比赛、主题班会比赛和新教育实验论文比赛。在12月24日的闭幕式上，我上了一堂班会课，主题是"学生教我当老师"，然后我给全校老师做了一个报告《新教育和新的师生关系》，反响不错。老师们提交的论文，虽然还比较肤浅比较粗糙，但从中毕竟可以看到越来越多的老师开始接受并努力实践新教育，这是一个好的开头。作为我自己来说，我结合语文教学和班主任工作，也在一点一滴地实践着新教育，我班提出创建"书香班级""爱心班级"和"自治班级"的目标，正在逐步变成现实。我每一天都坚持写教育日记，从8月30日到现在已经写了将近50万字了。欢迎各位到班主任论坛去看我写的日记，多提意见。我再次坚信，只要行动，便有收获！ 虽然我们都很尊敬朱老师，但是我认为我们不应该被动地惟朱首是瞻，而应该根据各自的实际情况创造性地实践新教育。正如朱老师所说，新教育实验不是哪一个人的事业，而是我们共同的事业。从这个意义上说，我们不是为朱老师而搞新教育，而是在朱老师的带领下，携手并肩追求着我们自己的教育理想。我们每一个人富有个性地实践新教育，丰富新教育，就是对新教育最好的贡献。当然，在这过程中，我们会遇到阻力、困难和挫折，会听到各种闲言碎语、冷嘲热讽，但是只要我们心中理想不灭，就没有任何人能够阻挡我们前进的步伐！

让我们继续努力，并充满信心地期待着：2005年，新教育一定会取得更丰硕的成果！ 

为了新教育的明天，现在我再请陶新华兄代我敬今天到来的朋友每人一杯酒，而且必须干杯！呵呵！

最后，我再次祝大家新年快乐！ 




被你们遗弃在西部的可怜的 李镇西 

2004年12月31日




三点半，我开车离开学校回家，一路上兴奋而遗憾。兴奋的是，我感到2004年我收获很多，其中最大的收获是从教科所回到了学校，重新又生活在学生中间，短短的四个月，我便收获了一份纯真而沉甸甸的情感。遗憾的是，本来计划今年完成的一些事没有完成，比如：我本来计划今天给裴丹写一封生日贺信，但因为停电而未能如愿；我还计划给张长春回信，给唐强写信，都因为停电而没有完成。只好等元旦期间有电的时候在写了。最近停电，让我特别被动，许多计划中的事都不能完成，包括每天的班主任日记，也不能完成。这篇日记本来应该是2004年12月31日的，但也是我今天（2005年1月1日）早晨补写的。

生活总是有遗憾，从某种意义上说，正因为有遗憾才让我们永不满足的创造新的生活。

 再见了，2004！
2005年1月4日 星期二 阴




元旦期间，基本上是关在家里备课，同时给几个学生写信。今天一来到学校，第一件事就是把这几封信打印出来，分别给这几个同学－－




裴丹同学：



你好！――新年好！



年前很忙，未能及时回信。请原谅！



首先我要向你表示敬意，30日那天晚上，你为了准备联欢会的主持，竟然连饭也没有吃上！那天晚上我请同学们吃饭，你也没有能够来，真让我感到遗憾！这是你作出的牺牲，我很感动！



前次你来信谈到为人处世的真实，我很同意你的看法，诚实是装不出来的，装出来不是真正的诚实。诚实的背后是真诚，而真诚来自人的心灵。即使你能用"诚实"的面具哄骗周围的人，但不能哄骗自己的心灵。现实生活中的确有这种情况，虚伪的人可能会虚伪而风光一时，而诚实的人则可能因诚实而遭受不公。但我始终认为，是否"吃亏"，应该着眼于一世而不是一时；而且我始终相信，一个诚实的最终是不会吃亏的！现在一些所谓的"处世书"，赤裸裸地贩卖虚伪，我很高兴，裴丹没有上当！



你想加入文学社，我很高兴。其实，我也很犹豫是否成立文学社，因为一旦成立，就意味着又增加了我的工作量。不过文学社的确对促进同学们的读写能力很有作用，我原来在往届学生中组织的文学社都取得了很大的成果。原来在乐山一中，我和我的学生经常利用星期天去郊外进行文学写生，写下了大量清新的文字，后来同学们还把自己的文章编集成油印的杂志，拿到街上去卖居然还有不少人买呢！裴丹的写作基础不错，但如果要成为文学尖子，则还需加油。你的文字很干净，思路也很清晰，但缺少灵气。不过，基础在那里摆着，我相信你会有很大提高的。我建议你能多在写随笔上下功夫，把每一篇随笔当作创造性的工作来做，当然，作文也应如此。在写作的同时，加强阅读，多读人物传记和文学精品。



我还想征求一下你对班委干部的意见，我不是说对现任几位班委的意见，而是说对改进班委工作的意见。我和大家一样，对现任班委都不太满意。我觉得这也不能完全怪几位班委，而是班委的凝聚力有问题。原因一是性别比例严重失调，只有一位女班委；二是班委的产生也有问题，完全靠选举，却没有考虑班委之间的搭配。所以我想的是，可不可在期末改选班委的时候，同学们只选班长，然后又选出来的班长自己决定班委人选，也就是说由他"组阁"，这样一来班委可能会更有凝聚力。你说呢？还有，裴丹是否想过为班上尽一份义务呢？这也是对自己的锻炼。你以前不爱发言，现在能够发言了，这是进步；如果能够有当班委干部的经历，对自己能力的提高必然大有好处的。



你对食堂提的意见，我一定给有关分管的校长转达。食堂一直都不太令同学们满意，许多同学们都提过意见，我们会督促食堂改进，更好地为同学们服务的。



今天就谈到这里。祝你新的一年每天都有进步的快乐！



 你的老师朋友 李镇西



2005年1月1日






魏铭江同学：



你好！――新年好！



昨天晚上你给我打来的新年问候电话，很让我感动！谢谢你！



自从看了你关于诚实吃亏的那篇随笔，我就想找你谈谈，但因为太忙一直没有机会。元旦这几天，我刚好有点时间，我想给你写信谈谈这个话题。



你在随笔里对我说，同样是没有交作业，说假话的人免于批评，而诚实地说自己没有交作业却受到处罚。因此他感叹："公道何在？"你说的这种情况使我想到多年前有一个新疆学生给我写信谈苦恼，也说到这样的事，他说一天早晨老师检查外语作业时，叫没完成作业的同学自己站起来，他便站了起来，因为他的确忘做了。可是有几个没做作业的同学却临时胡乱抄别人的拿去交了。回到家里，他把他因没做作业挨批评的事对妈妈说了，妈妈责备他说："活该！谁叫你这么老实！给你说过多少遍了，可你还是这么傻。以后走上社会你会处处吃亏的！"这个同学给我的信中问我："从小学起老师就教育我们要做老实人，可妈妈说老实人会处处吃亏。难道老实人真的会处处吃亏吗？" 



 记得当时我是这样给他说的：你没做作业，这是错的；你勇敢地承认自己没做作业，这是对的。老师批评你的前者，妈妈却责备你的后者。为此你感到疑惑。其实，"老实人的疑惑"不只你独有，我的许多学生都曾为"老实人吃亏"而感到迷惘和愤懑，甚至也有人为了不"吃亏"而抛弃老实，学得"机灵"起来了。这是一种悲哀！ 



其实，要讨论这个问题，首先要弄清楚什么是"老实"与"吃亏"。不少人理解的"老实"就是"憨直"、"愚笨"、"死心眼"，但真正的"老实"应是实事求是地为人处世，"老实"是同诚实、真挚等品质相联系的。什么叫"吃亏"呢？通俗地说，就是失去了自己本来应该得到的。你如实承认自己没做作业，的确是一种老实行为；老师批评你没做作业，也是理所应当的。你并未因此而失去什么，怎么能够说"吃亏"了呢？ 



 不过，我并不更多地怪这位同学，他的认识也是社会造成的。在社会上，有不少老实人没有受到应有的尊重，而一些投机取巧者却往往春风得意。不是吗？那些善于钻营的"聪明人"精通"关系学"，阿谀奉承，请客送礼，于是就可能得到好处甚至得到提拔重用。而老实人不会也不屑于搞歪门邪道，因而就可能得不到那些好处。于是，一些人便得出了"老实人处处吃亏"的结论。 



 但是，如果说"老实人吃亏"指的是没有得到公正的评价与应有的待遇，那么，我们应该相信，随着社会的发展进步，"老实人吃亏"不再会成为一种普遍现象，因为投机钻营者之所以能左右逢源，是由于不正之风和腐败现象的存在。随着我们的体制更加合理，腐败的土壤逐步铲除，"老实人吃亏"的情况会越来越少。 



 如果"吃亏"指的是没有占到便宜，没有得到不劳而获的种种"好处"，那么，作为老实人，我们应该感到坦然而问心无愧。既然我们把诚实、正直、认真等品德作为自己的行为规范，而对各种不正当的"好处"，我们应嗤之以鼻。失去了这些"好处"，我们不会觉得有半点吃亏；而得到了这些"好处"，我们会失去自己的部分良心，这才是真正的吃亏呢！相反，那些"聪明者"也许一时会骗取不少荣誉，捞到不少实惠，但随着社会的进步，他们总有一天会跌跟斗的，甚至身败名裂，正如常言所说："聪明反被聪明误！" 



遗憾的是，有人不这么看，他们由于种种心理的不平衡，心目中的道德观产生了倾斜，进而走向了堕落。小到考试作弊，大到为官腐败，都是如此。"不做老实人"就成为一些人的为人准则了，所谓"老实人吃亏"嘛！



我始终认为，是否"吃亏"，应该着眼于一世而不是一时；我始终相信，一个诚实的最终是不会吃亏的！



真诚希望铭江能够永远保持纯朴、善良、勤奋、向上的美好品质，我相信，你一定会的！



新的一年，祝你天天都有进步！



 



你的老师朋友 李镇西



 2005年1月1日






TQ同学： 



你好！ 



一直想就你给我说的你的苦恼给你写信，但因为太忙太忙，一直没能写。今天是元旦假期，我总算有点时间了。 



TQ没有更多的坏习惯，学习态度也比较端正。这都是让我欣慰的地方。但是你的确存在性格上的弱点，这些弱点妨碍了你的学习进步，也影响了你与其他同学的关系。我感到你的问题，主要是两个方面，一是动作严重拖拉，因而已经严重影响了你的学习，迟到呀，作业不按时交呀，很大程度上都是因此而造成的；二是对同学缺乏宽容，稍微见不管就发作怪脾气，同学们也对你有意见。 



对第一个问题，我看没有其他办法，只能是你自己训练自己的速度：无论做什么事，都要有时间观念。穿衣、吃饭、洗漱、看书、作业……都要有紧迫感。你可以给自己规定时间，在一定的时间内必须完成相应的任务。从细小的事情开始训练，比如从吃饭开始，给自己规定十分钟之内必须吃晚饭，等等。坚持这样训练，我想会有改观的。TQ，这一点其他任何人都不可能帮你的忙，只能靠你自己！而且我还要说，如果你现在不改掉这个缺点，以后（高考以及将来参加工作）将后患无穷！



对第二点，我感到你应该时刻想到自己是一个男子汉，男子汉就是胸襟开阔豁达，拿得起放得下，与人相处不会斤斤计较。这方面，你确实有性格上的弱点，有实现的心胸不够开阔。我知道，你见不惯的往往是一些不良现象，但我要说，见不惯某些不良现象不等于对这些同学也见不惯。一个人不可能没有缺点，如果我们要求周围的人没有缺点，我们就没有朋友。你想想，同样在一个集体中，同样面对一些同学的缺点，其他同学为什么能够正确对待呢？你看看班上其他优秀的男同学，他们是不是也像你一样呢？在给你们做青春期讲座时，我谈到"什么是真正的男子汉"时，专门谈到"宽宏豁达"，我真心希望从现在起，你能够成为一个宽宏豁达的男子汉。当然，我的意思并不是说对不良现象就容忍，而是说即使面对不良现象我们也应该采用正确的方法，而不是赌气，赌气也不解决问题呀！ 



文跃海在随笔中谈到你的苦恼，并给我提了一些很好的建议。我把他的这篇随笔转给你看看―― 



曾经，在初中的时候，我遇到过和他一样的问题，我想谈谈我当时的做法（我想让李老师看看我得做法和想法对不对）。 当时的我和TQ一样，脾气不好，一切以我为中心，不顾级别人感受，做事冲动，不考虑后果，而且摆出一副我是老大我怕谁的姿态。先同学还没说什么，慢慢的，开始有同学对我有意见，给班主任说了，班主任也给我转达了，但是，我不以为然，后来愈演愈烈，同学不理我了，当时的我就和TQ现在一样，没有朋友，没人愿意和我一起（所以我很能理解TQ的心情）。班主任知道后，找我谈话，他了解情况后，告诉我要改掉我得一些毛病，教育我之后，问我需不需要在班上说说这件事，我说不必了。我当时想的是，这些东西不是一两天就可以改过来的，如果要老师说了后，同学来帮我，一：给同学带来很多麻烦；二：我是个男人，以后走上社会，你再遇到这些问题，父母不可能帮你一辈子，又会有谁来帮助你呢？靠朋友吗，又有哪个朋友随时随地在你身后提醒你该注意这些，该注意那些。与其等到以后在去体验这种经历，不如趁年轻，有时间好好磨练一下自己，以后少走一些弯路，不是更好吗？ 首先我贴了一句话在我文具盒上"忍一时风平浪静，退一步海阔天空。"然后我是一个赖不住寂寞得人，反正同学不理我，我就让自己天天一个人走，一个人做事，反正一切是一个人，等慢慢的，我自己感觉到心态平和一些了以后，体会到有时一个人独自也是一种很好的感觉，而且，独自一个人对时间利用上还更有好处。慢慢的，又发现自己能慢慢的在思考事情的时候能够同时考虑别人，能够慢慢做到换位思考后，我开始慢慢从新和同学接触。 先是同学不理我，还有些同学故意用难听的话激我，我一一忍了下来。我仍主动和同学接触，以一颗平常心去看待每一件事，做事前先考虑后果，再去看该不该作。常换位思考，慢慢的，我在同学中又渐渐的好了起来。 所以我认为，应该让TQ自己来改变这个现状，这对他是一个很好的磨练。 



TQ，你看文跃海当初也有你同样的苦恼呢！你看看他的做法是否对你有启迪？如果可能，你不妨也试试。我非常同意文跃海最后一句话―― 



"让TQ自己来改变这个现状，这对他是一个很好的磨练。" 



衷心祝愿TQ在新的一年对自己来一个磨练，使自己成为行动利索、胸襟开阔的男子汉！ 



我相信，你一定能够成功！ 



 你的老师朋友 李镇西 



2005年1月1日






YL同学：



你好！



来信收到。



说实话，我对你现在心情很复杂。为了写这封回信，我重新仔细看了你两次写给我的信，我完全相信你写的都是你的心里话。我为你仍然有如此强烈的上进心而高兴。



和班上大多数同学一样，刚开学时，我觉得LYL是一个很文雅的同学，因为你的性格给人的印象是很腼腆，有时甚至还很害羞。你上台竞选班委干部时，同学们都对你给予很大的希望。后来，我和同学们有两个想不到：第一个想不到是看上去文静的你，能够在运动场上叱咤风云，勇夺冠军，为班争光。这点让我和全班同学都为你而骄傲。第二个想不到是同样看上去很文雅的你，居然能够骂出那么肮脏的话。对此，我和同学们都感到惊讶和难受。我已经给你看了两篇同学写的随笔，里面对你说下流话提出了批评。也许他们所说的一些细节有出入，但你爱说下流话，这是事实呀！而且是在全班公开说的，大家都听到的呀！我经常说，一个人的形象靠自己的语言和行为来树立。LYL呀，我相信，你现在一定很后悔吧！



我曾迷惑不解，难道LYL是进了高中才染上这些坏毛病的吗？也有同学说你是受了其他同学的不好的影响。但我现在觉得，你得说脏话的坏习惯不是一天两天养成的，而是长期养成的，也不能怪其他同学，要说影响，是你们互相影响。我也曾认为你是在篮球队学会的这些坏习惯，因为一般来说，各学校的篮球队都有不少不讲文明的学生。不知你是否是在篮球队染上的各种坏习惯？那天我看了你买的《我的世界我的梦》，上面说到姚明从小就是个乖孩子，听话懂事而有教养，他去篮球队的时候他的母亲还担心他变坏了。但事实证明他母亲的担心是多余的。姚明后来不但没有变坏，而且还成了中国人的骄傲！可见，什么都是事在人为，关键还是自己。你说你现在觉得不说脏话是一件很困难的事，但我想，只要你真正痛下决心，就没有改不了的缺点，否则你今后绝对一事无成！



你对你的缺点还进行了一些辩护和解释。我想，可能在一些细节有些出入，比如你说的那首歌是不是黄色歌曲，这点我也不敢说。但是从你信上所说至少是一首比较庸俗的歌曲，这种歌引起了其他同学的反感，也不应该在班上传播。至于你是否骂了没有签名的同学，这也不重要，关键是你那天晚上的确影响了纪律，在同学们面前严重损害了自己的形象。你可以给我解释，但能够给同学们解释吗？人家看的是你本身的行为，而不是看你的解释。因此，我的意思是，你现在还是应该多多想想自己的不足，不要去埋怨别人。



你来信说："我是一个较爱犯错误的学生，我自己也不知道错误会多久犯，所以李老师一定要有思想准备，我以后犯的错误还有很多很多！"我经常说，对于犯了错误的同学，其他同学应该宽容，应该原谅，老师也不会要求你从此不再犯错误；但是作为犯错误的同学本人则不能轻易原谅自己，不能说"我以后还会犯错误"，如果以此给自己台阶，那么你永远不可能改正缺点。对犯错误的同学而言，要把每一次错误都看成是最后一次！如果你真是男子汉，就不能轻易地对自己说："我管不住自己，我也不知我以后还要犯多少错误！"建议你把我前次给你的信，在认真看看。 



最后我要提醒你，和同学交往，的确应该互相帮助，而不是互相传染坏的东西。我说过，看一个人的品位，可以从他结交的人从看出来。对此我不打算多说，点到为止，相信你会明白我的意思。和你爸爸妈妈接触，深感他们很有教养，属于那种文化教养很高的人，你现在的一言一行，都会让人想到你的家庭教育，因此，你得语言文明和行为文明还直接维护或损害着你父母的形象呢！ 



高中虽然已经过去了一学期，但毕竟还有两年多的时间，一切都还来得及。一个人要堕落，是非常容易的；但要进步则要经过一个痛苦的过程。但愿这次是你起步的起点！ 



 不多写了，我会时时关注着你，全班同学也时时都在看着你！ 
祝每天都有进步！ 



 你的老师朋友：李镇西 



 1月3日 






长春同学：



新年好！



自从我去南昌收到你发在教育在线网上的随笔后，我就想给你好好写一封信，但最近实在太忙了；今天收到你发给我的学习总结，就觉得这封信不能再拖了。



我对长春的印象一直很好，这不是客气话。虽然你成绩不太好，但思想纯正，性格活泼，很阳光的。当然也有犯错误的时候，可这是男孩子难免的。所以有一次我说我很喜欢你，因为你人长得帅，歌儿也唱得好。呵呵！



其实你并不笨，因为我感到你知识面挺广的，我相信正如你所说，如果你以后学文科一定会学得很好。你的主要苦恼是理化成绩太差，数学也不好，这对于今后高考肯定不利。即使你以后学文科，可数学和外语也是文科必须考的呀！对于理化，我同意你目前的想法，竭尽全力地学，至少要能够通过会考。对于数学和外语，你则必须花一些功夫，不然，你连退路都没有了。



 目前你的学习态度开始端正了，你说你没有上课睡觉了，这很好。端正了态度，还得讲究学习方法。这里我给你简单讲讲学习方法，但我要先提醒你的是，任何一种好的学习方法只有变成自己的习惯才能真正产生好的效果。我的一些学生常常在我面前抱怨："他的方法我也试过呀，可还是没多大效果!"你看，仅仅是"试过"，怎么会有多大效果呢？当我们采用某种新的学习方法的时候，最初肯定不太适应，甚至会造成学习过程的紊乱，若就此断定这种方法不行而抛弃，这并不是一种明智做法。而只要坚持一段时间，逐步形成习惯，你就尝到其甜头。因此，把新的方法变成自己的好习惯，需要一座桥梁，这个桥梁便是毅力。 



 好，下面我就根据我的学生的一些好方法，给你作些介绍。 



 １．自编试题。学完一课或一个单元，你可与几个同学约定，各人设计一套试题（附答案），然后，互相考试，编题过程就是复习过程。 



 ２．瞑目回忆。每晚睡之前，闭上眼睛，在脑子里把当天学的各科内容浮现、回忆一下，这种方法也叫"过电影"。坚持下去必见成效。 



 ３．笔读教材。不少同学课后看教科书容易分神，这时，一个简便而有效的办法是，拿着笔，一边看一边勾划重点，变目看为笔读。 



 ４．默写提纲。看完一遍书，稍作回忆，便把教科书的主要内容（知识要点、结构、关键语句等）默写下来。然后再重新打开书对照。 



 ５．好为人师。要乐于并勤于给同学讲解知识。有时明白了的知识，如果再有条有理地对别人讲一遍，印象会更深。 



６．随时考试。这里的"随时考试"不是指老师的课堂考试，而是说你应把每天的每一道习题都当成考场上的试题，认真思考，独立完成，而不要动辄就翻书或问别人。 



这些方法都是我在我过去教过的优秀学生中总结出来的，你不妨试试。 



你建议学校对文科也排名次，这个建议很好，我一定转告给各位校长和吕老师（他是教务处主任）。你放心，我绝不会因为你成绩不好而把你从这个班"淘汰"出去的。你不要背这个思想包袱。快到期末了，我相信你能够抓紧时间复习，兑现你自己给自己的诺言："在期末的考试中考出令自己满意的成绩"！ 



好，这次就写这些。 



祝你新年一切都如愿以偿！ 



 你的老师朋友 李镇西 



2005年1月3日
（因为停电，昨天的日记未能完全上传。这里补上。）


余鑫和戚西川在随笔中，反映前段时间WYH在一次小测验中偷偷看了同桌的试卷。我很不安，于是我做了一些调查。结果表明，余鑫和戚西川说的情况是真的。但在调查中我同时了解到，那几个男同学以为是WYH像李老师搞了他们的状，于是便想通过这件事来报复WYH。

这个情况让我感到意外，我的心情比知道了WYH作弊还难受。企图通过打小报告来达到报复同学的目的，这种心理是极为阴暗的，也是极为可怕的。

我当即找来雷雨龙询问，结果他承认他们的确想报复WYH。我很生气："你们真是冤枉WYH了！他从来没有打过小报告！你们以为他搞了你们的状，然后找了一个自以为很正当的理由――因为WYH的确在小测验中作了弊，但你们不觉得你们的心理太阴暗了吗？本来，如果没有这个背景，WYH完全可以给个处分，但我绝不能让怀有报复心理打小报告的人目的得逞！因此，对WYH，我只在班上批评！我要说，你这种心态发展下去，是很危险的！"

我在教室过道里，与他谈了很久，我说昨天才给你写了信，我真不希望你一步步退步呀！因为班上许多同学都在进步。这件事我很生气，因为你对待同学批评的态度成问题，不是虚怀若谷，而是猜测是谁搞的状进而很有心计地报复。太可怕了！

我请他好好想想，过几天再和我聊。

然后我把WYH叫出来，询问他是否曾经在小测验中作弊，他愣了一下，点点头，然后把头埋下去了，很低很低。

我叹了一口气，严肃地说："你叫我怎么说？唉，我不打算多说。你先把你作弊的经过和你的认识写一个文字的东西，明天给我。"

下午第二堂课下课后，苏畅和余鑫急匆匆地跑到我办公室，我以为发生了什么大事："怎么了？你们这么着急？"苏畅说："李老师，我的手太疼了！写字都很疼的。"他把手伸到我的面前，我一看，他的手指和手掌都肿胀着，有的地方已经溃烂。我这才想起，一到冬天，苏畅的手就要生冻疮的。

我问："去医务室看了吗"

余鑫帮他说："医务室的医生说，必须去医生看看。李老师，让我陪苏畅去吧！应该去四道街的皮肤病医院，我熟悉路。"

看余鑫的表情，那么急切，仿佛是他的手生了冻疮。我再次感动。

"好！你们去吧！"我问苏畅身上有没有钱，苏畅说有。我搜出一百元："多带些！"

本来我想开车送苏畅，但我一会儿还有课；有想请学校车队师傅送一送，但怕学校没这规矩，便只好把他俩送到学校大门，让他们去赶公共汽车。我一再嘱咐他们："路上一定要小心啊！"

偶然碰到男生宿舍的生活老师耿老师，我问她最近男生宿舍的情况怎样，她说总的说来不错，只是李运和訾了两个寝室的同学爱狂打，她担心出事。

于是我在课间把这两个寝室的同学叫到外面开了一个会，再次强调寝室安全，要他们千万克制自己，不要狂打。

下午，我把学生圣诞节前那节班会上给我提的意见归纳整理后，制成表格拿到教室里去，我对学生说："李老师感谢大家给我提了这么多意见，我已经把你们的意见填进这表格了，现在我把它贴在墙上，请同学们随时监督我改正。而且随时有意见都可以提，我让同学们给我提意见可不是为了开班会，如果那样就叫做秀，不，我是很认真的。"

这个表格有三项内容："学生所提意见"、"说明解释"、"改正期限"，我一边给学生读表格里的内容，一边进行相关说明。谈到有同学说我不应该把我们班的同学与石室中学相比时，我说："看不起同学们是不对的，但我肯定要用石室中学的学生来要求你们。这点你们应该理解。如果你们觉得没有必要比，我就不比了，但那才真是看不起你们。同学们对自己应该有一个高标准。其实我们有的同学心里就是在和四七九的同学比。李老师就是要去比，把你们往上提。其实，咱们班上有些同学已经比上或者超过石室中学的同学，我们班已经有同学在思想境界上达到或者超过了我以前教过的学生。"

说到这里，我拿出FR的随笔本："比如FR。当然不是说FR现在就没有缺点，不，他现在仍然有不少问题，前次咱们班上仅有的一次处分就有FR。但是他的缺点是前进中的缺点。本质上讲，FR是一个要求上进的同学。就凭这一点，我就毫不掩饰对FR的欣赏。 下面，我们听听FR上周写的随笔片段。"

我开始读――

每次这个时候，我的心情总是很平静的。这个本子，提供给我了一个自我的心灵交流。这很好。除此之外，我每天还坚持写两本日记，我想这对我的写作很有帮助。现在我的一天的写作量大概有李老师的五分之一吧！呵呵！还是挺骄傲的。虽然有很多垃圾文字，但都是我心灵的笔迹。我会一直写下去的。




最近我的思维似乎给堵着了，做作业老犯傻，明明多简单的题要半天。哎，不会是我老了吧！听恐怖的。躺在床上分析了一下，发现原因还是挺多的。比如说是自己的急于求成，过分的去追求结果与效果，而忽视了过程，是一个很大很重要的原因。在一个就是这几天一直很沉闷。所以导致思维不活跃，唉，可以理解的。还有一个就是有点自我封闭的倾向了。所以特思念以前的同学，心里有太多的话语憋着，思维得不到扩散。不过唯一值得庆幸的是，我还明白在文学作品中寻找精神力量。我每次读一篇有思想和内容的文章，都能汲取很多很多有用的东西，这样最好，不然我早就崩溃了。万一以后我事业成功了，都要感谢那些文学作品。






面对众多的困难与挫折，我的心永不言败。每个晚上，我安静地坐在桌前，都会享受子夜最寒冷的空气，秒针最清晰的走动，台灯下，总有一句不断激励自己的话：强者不会在困难中退却。



可惜当我平静下来仔细琢磨，发现这句话也是有歧义的。不退却不代表你就勇往直前啊！所以一下子就联想到自己的学习，发现很多时候我面对困难的确没有退却，但也没有勇敢地向前大步迈前。这是阻止我进步一个很关键的因素吧！想到一个游戏的台词――我是一个孤独的勇者！（《天王》）









虽然每天的作业都挺多的，但值得我骄傲的是我每天都坚持写日记。我记得以前有个老师对我说过："不管你以后多么忙，别忘了写日记。"这句话我牢牢记在心里了。所以我现在一个星期下来，写的东西（还不算作文）也有五千字了呵呵！当然只有数量没有质量是不行的。我也要努力使自己的语言简洁有力。



今天读了李老师的两篇文章，给我的感触颇深。第一篇《蓉城的冬天》，那一段写雾的文字，在我的脑海里不断的回旋，所以当时我情不自禁地拍了拍桌子，结果被李老师成为"拍案叫绝"，其实也是一种"拍案而起"，因为我就被李老师抽起来回答了问题。



现在回忆起来，那段文字真是太精致了，雾里的灯光、汽车、行人，都被李老师那充满感情的文字，描写的生机盎然。更让我心动的是，李老师将雾散后的太阳，也描写了出来。真值得我拍案叫绝！是呀，虽然在重重迷眼的雾中，但心里怀着一颗积极向上的心，你的步子也会跳跃起来。我缺的便是这种生活态度。






今天我做了语文课前的演讲，我显得很紧张。因为是昨天晚上才准备的。经过演讲我才发现自己的能力太差了，根本不敢大方地面对同学。我的志向是很远大的，但这也会成为我的一个最大的缺点。人应该从各方面锻炼自己。做演讲就是一种锻炼。只想去听听毛泽东、马丁o；路德o；金的讲演，那些极富煽动力的语言，使他们成为了伟大的人物。李老师说政治家一般都是演说家，特别是革命家。因为当时只能靠演讲发动群众啊！呵呵！……我要锻炼自己这种能力。相当重要的！






圣诞节在我的意识中已失去了概念，很简单，因为没有假期，我也不信基督教。看着他们的疯狂的大闹笑骂，我的心灵是很平静的。我可要做一个有作为的人啊！






读完后，我说："其实FR还有许多烦恼的，有烦恼是很正常的，幼儿园的孩子才没烦恼，有了烦恼，从某种意义上说，是走向成熟的体现。FR他很爱思考，人区别与动物就是有思想。李老师希望大家各具个性，但是在这个方面――比如一个人要战胜自己，要自我反思，这个应该是大家都具备的。我觉得FR这样坚持下去的话，肯定各个方面都会进步很大。"

 我又说："李老师多次说过，教育就是提供选择，而受教育就是选择。同样一个老师给大家讲道理，可有人选择，有人却不选择。什么是真正的成熟？FR现在当然还不成熟，但他正在走向成熟。真正的成熟是做自己灵魂的船长！"

我开始读马雯婕的随笔《我是自己灵魂的船长》――

我一到了放假就像是泄了气的皮球，总是不像在学校里那样能专注地学习。电视，电脑像两块巨大的磁石，吸引着我往返于电视节目和网络之间。当我猛然回过神来，很多时间已被我在不经意间消遣掉了。哎，我摇头叹气，悔恨不已，失去了才懂得珍惜，此话一点也不假呀！
 我这个人就是缺乏自律，这一点我还是很有自知之明的。就拿刚才来说，我爸正在看电视，看他看得那么兴奋，我就又放下手中的笔，跟他看了起来。之后，我又后悔苦恼。
 我爸看我连连自责，就走到我桌前，给我讲了一件事："我一个朋友的女儿，平时放假回家很少出门，她爸爸让她出去玩她都愿意在家里学习，今天元旦，他们全家出去吃顿饭，都费了好大的劲儿，才说服她出一趟门。"爸爸讲完，我大叹道："居然有这样刻苦的人！"心里更是不好意思和别人比。
 爸爸又从卧室里拿来一本书，"你拿去好好看一下！"他递给我。尽管我心里很纳闷，（我爸平时不喜欢看这类书）但我还是欣然接受。书名为《这些行为妨碍你成功》。我大致翻了翻，目录里就一一罗列了这些"行为"。第一条"行为"就很像我，这条"行为"是"不满现状，不作改变"。就像我明知自律能力差，却缺乏毅力去改变。
 这条"行为"勾起了我的好奇心，究竟我该怎么去做？我很快翻到第一页，不一会儿就读完了，文章并不长。文章中除了大量的举例，写得也一般。但是有这么一句话："自己的命运自己主宰，我是自己灵魂的船长。"让我怦然心动。
 我想，我应该常常想想这句话，特别是在我该学习时，却又想玩的时候，因为我在主宰自己的命运。
 我说："有的同学太贪玩，说元旦要休息，怎么能做作业呢？做作业是到校上课前的事情嘛！每次我教高一高二高三，都有一群人悔恨不已，觉得自己以前太贪玩浪费了许多时间，想让时间倒流，重新读一边高一。我可以说，我尽管这样讲了，还是有人要重复昨天的故事，但有的同学不会的。"

最后，我提到了期末的班委改选："我觉得这届班委有一个不足，这里说的不是每一个班委同学，而是说班委的结构不合理，男生太多，女生太少。我就在想，期末调整班委的时候，同学们能不能直选班长，然后由选出来的班长自己组阁？ 这样可能会好些。当然具体怎么选，你们还可以想一想。"

吃晚饭时，我一直在想雷雨龙的事，越想越觉得我是不是把雷雨龙批评得太狠了？这样他可能会背思想包袱的。吃了饭，天已经黑了，我朝男生宿舍走去，想把雷雨龙、戚西川等人叫下来，与他们聊聊。巧得很，走到操场边就遇上他俩，于是我说："走，到我办公室。聊聊！"

我们在办公室里坐下，我先说："本来我想把你们这事拿到班上说说，但刚才我想了一下，觉得没有必要，只要你们真的感到错了并且在以后改正，也就算了。何必非要弄到班上去呢？所以，我们现在好好聊聊。你们有什么话都可以说，包括对我批评的不同意见，都可以说。"

雷雨龙说："我觉得的确是我错了，有两点，第一是我的确骂了同学们，爱说脏话；第二是我的确想报复WYH。"

我问："这是你的心里话吗？"

他点点头："就是！但是我对李老师也有一点意见。"

"说吧！"

"我觉得有时候你把一些小事看得很重，对一些大事却不重视。"

"比如――"我提示道。

他说："比如前次我在课堂上吃零食，我认为你批评得太重了。"

我笑了："这个意见我不能接受，呵呵！在课堂上吃零食，而且是多次吃零食，这是小事吗？我认为这不是小事。"

他又说："对作弊等大事，你却不重视，没有给处分。"

我知道他说的是黄泳作弊没有挨处分的事，我说："李老师对同学们的处分，总是在多次犯同样的错误之后。黄泳是第一次犯错误，而且你也看到，她态度非常诚恳。我的目的不是给处分，而是教育她。当然如果她一再犯错，那肯定要给处分的。FR等人吸烟被处分，是因为他们多次违反，而且不听老师的教育，所以必须给处分。当然，你给我的这个意见，有一点是可取的，就是希望我大事小事都重视。我还是谢谢你！"

然后我提到他们几个同学报复WYH的事："首先，你们真的冤枉WYH了，他确实没有给我告过状。你们也是班委，想一想，李老师什么时候要你们或者说鼓励你们告状了？其次，你们这种心态是非常不好的，WYH是否真的作弊暂且不说，你们想整同学而又找了一个冠冕堂皇的理由，自以为得意，如果文革再次爆发，你们都会可能整人的。李老师就是担心你们的心灵被这类似邪恶的东西占据了。一个人应该善良，不应该老想着通过告状来整人。那么，什么是恶意的告状，什么是富有正义感的举报呢？这二个在表面上的确有时候不好区分，但我认为，关键是看所举报的人和事与举报人之间有没有直接的厉害关系或者说是否直接涉及举报者的切身利益，或者再直接点说，举报人是否通过举报达到个人的不可告人的目的？如果是，我认为边是可耻的打小报告，如果不是，则应该视为为了集体为了社会为了国家的正义的举动。当然，我再说一遍，这二者在形式上有时很难区分，但我们都是良心的，我们可以问问自己是否问心无愧！"

他们都很认真地听着，雷雨龙表示同意我的说法；我问戚西川："同不同意我的说法？"

他说："同意。"

我问："你对李老师还有没有意见？"

他说："有一点，李老师每次找我谈话，总爱说你自己去反思吧，去悟吧！但我常常不知道怎样悟呀！"

我说："这是因为我要求你们自己教育自己，自己战胜自己。教育，说到底还是自我教育。我当然可以一味地批评你，但那样的话，不一定让你心服。我要你自己想，就是要你在反思中体现自己教育自己的过程。还有什么意见？"

他说："没有了。"

我说："这件事我不再提了，希望你们以后别再犯这样的错误。还有，下来后你们主动和WYH搞好关系，都是男子汉，应该豁达些。李老师真是希望你们早点真正成熟啊！"

已经是晚上七点了，可苏畅和余鑫还没有回来，我担心他们是不是出什么事了，我后悔没有让学校派个车送他们。正在我异常着急的时候，突然看到他们回来了。原来他们转了好几次公共汽车，先后走了两家医院，回来时正是下班高峰期，公共汽车堵车，因此，现在才回学校。

我说："回来就好！我放心了！怎么样，苏畅？"

他说："拿了些药，有内服的也有外敷的。"

我对余鑫说："余鑫呀，今天你能主动陪苏畅去看病，让李老师特别感动！"

余鑫说："因为我想到苏畅对成都街道不熟悉嘛！"

我说："我很高兴你的进步！你应该知道，对你的每一个进步，没有谁比李老师更高兴的了！"

余鑫非常纯真地笑了。
2005年1月5日 星期三 晴




 没想到，我很快收到裴丹的回信――




李老师：



您好！



我过了一个快乐的新年，相信您也是一样。



有关班委改选的事情，我有话要说，"组阁"其实不是个好主意，我想过，"组阁"太专制了，不够民主，同学们不会赞成的；还有就是如果由班长来"组阁"的话，那么班长会选与他（她）要好的同学，如果不选要好的的朋友，那就没有什么凝聚力了，这样看来，这样子来选班委就不公平了。说搭配，在竞选的时候，可以稍稍地注意一下就可以了。我在初中时，担任过学校的大队长，负责管纪律和检查黑板报，所以现在要在班上担任班委，我想问题应该不大，不过，我想，班上的现任班委能力都比我强，唯独卢露的工作还有点欠缺，因为他是学习委员，我认为既然是学习委员，就应该在学习方面要做得很好，但是在这方面，他没有我做得好。填写教学日志其实每个人都会，只是现在要在学习方面做出表率，我相信如果我担任学习委员，一定能做好我的工作。还有不到一个月的时间了，班委改选的事应该早点去完成，如果太晚了，对接下来的世界就没有多大意义了，或者可以再晚些时间进行，但我认为改选的班委就是下学期的班委了。



我不喜欢读人物传记，我觉得人物传记不容易理解（至少说对于我来说是这样的），而且我比较喜欢历史性的读物和有悬念的读物。由于我没有写作天赋，所以从来就没有奢望过成为文学尖子，您也是知道的，我的作文是忽好忽坏的，完全是想到什么写什么，语言组织得不够好，我想我和李文思、何思静不是同一派的，她们在写作文之前或多或少也有一些构思，我那些可以说是草稿吧，反正没有正式的构思过。我想，这也是我的写作缺少灵气的原因吧。



文学社的成立，我想只有等到下学期了，因为这学期时间不够，不到一个月，我们还要忙着准备考试，如果说要参加文学社的活动，就有些为难大家了。



李老师，我现在觉得我有时会变得非常矛盾，有时候我很难选择到底是做还是不做，就好像是这次主持人的工作，我考虑了很久的，我既不想让学生会和老师失望，又怕自己能力有限无法做好主持人的工作而是我们班丢脸，所以我在寝室室友和王老师的鼓励下决定接受这个工作，但是她们不可能时刻都陪着我，帮我，所以我很烦恼，李老师帮帮我，好吗？



好了，这次就写到这里了。祝您：身体健康！天天开心！






 您的学生朋友 裴丹



2005年1月4日







读一些同学上周的随笔，我仿佛又回到了元旦前。这是汪洋的随笔――



 2004年12月30日



今天是本年度最具有传奇色彩，最难忘的一天。因为在这短短的24小时里我经历了喜怒哀乐四种情绪。
 喜，惊喜，喜出望外，李老师答应带我们出去吃饭了，虽然就只是在校门口，但我们已经很满足了，这可是我们班第一次在外面聚餐啊！可这却又让李老师破费了，我还真有点过意不去。真得很感谢李老师对我们的理解与宠爱。其实不管吃什么在哪儿吃，只要我们全班都能在一起开开心心地吃，我们就很满足了。
 怒，由于在高中部文艺汇演中，我们班表现不好被杨校长当着全高中的同学点名批评留下来，我们班还真有点冤。最先开始扔荧光棒的不是我们，扔得最多的也不是我们。只因为我们是重点班，是老师、学校的希望，所以被批评的就该是我们。可我们毕竟是还未完全成熟的孩子，我们有控制不住自己的时候，有犯错误的时候，难道这些，老师都因为我们是重点班而不能理解吗？最让我们生气的是连我们的李老师也在听了一些校长的话后对我们大发脾气，完全不理解我们，这真的让我生气，很委屈。
 被李老师批评后，我们班下来迟了，就被安排在一个离舞台很远的地方，中间还隔着一堆篝火，很难看见舞台，真悲哀！再想想刚才的委屈，不由得伤心起来，眼泪直到眼眶里打转，我一点也高兴不起来，完全没心思看节目了，只想哭。
 乐，篝火晚会实在精彩，我都不由得被逗乐了。我们年级的时装秀真的不错，模特们不仅有气质，更有我们特有的生气。他们充分展现了我们当代中学生的活力与魅力。平时一丝不苟的老师今天也将他们多才多艺的另一面展现了出来。有的会唱，有的会跳，有的能说，有的会演。总之，是八仙过海，各显神通啊！全场高潮迭起，大伙儿的掌声也是一浪高过一浪。
 今晚的烟花如此美妙绝伦，像流星一般划过天空，并在天空中绽放，如花儿般灿烂，如星星般明亮。可它都又是那样的短暂，昙花一现。但我仍然希望，希望每一天都如烟火般灿烂、精彩。






2004年12月31日






虽然今天我们早已归心似箭，但却被李老师的《历史深处的忧虑――近距离看美国之一》一书中的"辛普森案件"深深抓住了。在没听这个故事之前，我原本以为自己对美国这个现代化国家有一定了解，但听过后我才发觉，原来自己对美国仍是一无所知。在我惊叹美国如此完善的法律制度时也意识到了我国法律的空洞。



我深深体会到能跟着李老师学习是一件多么幸运的事，我能比别人多知道许多真正的知识，我能了解一个真实的林徽因，我能认识一个真正的杨振宁，我还看清一个真正的美国。这些都是多么幸运啊！



今晚我接受一次灵魂的洗礼，听着央视名主持人饱含深情朗诵的诗歌――郭沫若的《天狗》、闻一多的《死水》、何其芳的《预言》、戴望舒的《雨巷》、穆旦的《赞美》……我方佛置身于上世纪初的中国，我感觉自己全身都充满了力量，准备随时战斗，为民族，为国家而战。我的心与那些学者、民主战士们紧密相连，我能理解他们的心情，为了民主、自由而不懈奋斗的精神和决心是永远值得我们学习、敬佩的！

我忍不住在后面批道：汪洋，能遇上你这样优秀可爱的学生，也是我的幸运！ 

这是朱雅兰的一篇随笔――



2004年12月31日



在平淡中带着不寻常的我们携手共同度过了高中生涯的第一个元旦节。怎么说呢，给我的感觉很独特，这次元旦给我一种不是惊心动魄也不是震人心悸，是一种暖暖的，平淡的幸福的感觉。即使它不会让我记忆犹新，难以忘怀，但它那种真实的感觉是不会从思想中消失的。
 我是本校的学生，参加过许多次校园举办的元旦晚会，所以元旦节的庆宴对我来说毫无神秘的色彩。唯一不同的是这次我将不再参加游园活动，而是参加高中部的表演。在表演的过程中发生了一些误会和不愉快的事，这让大家都很难过，幸好最后都解决了。
在这个晚会上，给我印象最深的要算那晚的烟花了，真的是好美啊！让人有一种仙女散花的感觉。不过，烟花的美的确都是那一瞬间的美，短暂的让人心寒、落寞。其实，在我们的生活中也有许许多多的人如烟花一般，奉献出自己给予人们最灿烂美丽的时刻。例如英勇仗义牺牲的人，但我绝不认为老师是属于这一行列之中的。因为老师的付出不是一瞬间的，是长年累月默默的。
 尽管早晨天上还飘过一点雪花，天气冷得不得了，但在熊熊燃烧的火堆旁，大家都感到十分的温暖。
 整个晚会就像一场梦似的，在疲劳后了，醒来仿佛又没有发生过似的，但一切都是那么的清晰。
 在这个元旦节中，有一个小插曲。其实在篝火晚会时，大家心情都不是那么的愉快。在音乐厅发生的事让大家都感到好难过，其实我觉得有些儿不公平，但也没有办法，因为我们是高一三班嘛，你的一点问题都会被人拿去当话柄。当我们来到操场后，大家都心情沮丧没心情去看节目，都不时地回头看咱们班的教室窗口，看灯是不是还亮着。不久，灯熄了，李老师和四位同学下来了。看到大家一个二个都闷闷不乐，李老师就故意说一些特别好笑的话来逗大家。我想发生了这事，李老师心里一定也是不好受的，为了不扫大家的兴，还是强忍着心里难过逗大家，真的很对不起。希望以后咱们全班都努力，不再丢咱们高一三班的脸。
 尽管我们感到很抱歉，但我仍然不觉得我们错了，也不知道错在哪里，为什么连给人一个解释的机会都没有，就当着全校师生的面大吼我们班，这不是太过分了吗！ 

（未完，待续
续前）






读到这里我也在反思，我觉得那天晚上我是有些急躁，而由于我的急躁而批评了同学们，最后破坏了大家看演出的情绪，我越来越感到过意不去。

我在班上向同学们表示了歉意："说实话，我至今仍然批评大家是应该的，毕竟我们班不少同学的确违反了纪律，作为一个优秀的班集体，当然应该更加严格的要求。但现在想来，我不应该在那时批评你们。我想假如我这样处理就好了――当时不提这件事，等你们过了元旦晚会，第二天再说这事儿，就不会影响大家的情绪了。再次表示歉意，本来我想向大家唱歌表示歉意的，但是今天不，因为我没有带歌本！呵呵！"

同学们用他们的笑声原谅了我。

看来，稍不注意我就会犯错误。我不由得仔细想了想最近处理的一些事，回忆有没有处理不当的地方。我想到了还没有处理的WYH作弊的事。昨天我曾对雷雨龙说："本来，WYH完全可以给个处分，但我绝不能让怀有报复心理打小报告的人目的得逞！因此，对WYH，我只在班上批评！"现在想起来，这个说法站不住脚，而且这样如果真这样处理太不公平！WYH在黄泳作弊之后，而且又是班长，如果这么大一个错误都不给处分，怎么向同学们交待？至于雷雨龙他们搞打击报复，我同样可以批评他们――实际上已经批评过了，两件事不应该扯到一起。

第二节课，我把WYH请到了办公室，我看了他写的文字，寥寥数语，无非是说明了他作弊的时间地点，然后说了对自己的处理办法：第一，停止参加业余党校学习；第二，撤销班长职务；第三，在班上公开批评。

里面没有一点对自己错误的认识，相反，有一句是这样写的："我因为一时冲动才犯了这样的错误……"

我看了以后非常生气，便厉声批评道："什么叫'一时冲动'？你一而再、再二三地作弊，你叫'一时冲动'？黄泳作弊，我就在班上对大家进行了教育，不应该作弊的道理你应该知道，你叫'一时冲动'？你当初也在无人监督考试申请书上签了名的，你叫'一时冲动'？我想你在翻书之前，一定也是战战兢兢生怕被人发现，说不定也做个激烈的思想斗争，然后再作弊，你叫'一时冲动'？什么叫'一时冲动'？如果你和同学狂打，不小心损害了公物，这叫'一时冲动'；如果你和同学发生冲突时，气急败坏中把同学打伤了，这叫'一时冲动'。可是，你作弊，能说是'一时冲动'吗？"

WYH一言不发，面脸惭愧，把头低着。

因为办公室只有我和他，所以我说话便毫无顾忌："即使我永远不知道你作弊的事，但同学们知道了，你在大家心目中的形象已经受到损害了，你已经丢脸了！你还是班长，还要申请入党，竟然犯这样的错误，难道不脸红？哼，向你现在这种思想境界，如果你入党了，当了官，我真不敢保证你不搞腐败！"

我越说越激动："你居然没提出给自己处分！难道你不应该受处分吗？如果你不受处分，还有什么公平可言？你好好想想，开学之初，你当临时班长时，同学们对你那么拥护；军训期间，你的威望达到了最高峰。靠什么？靠你的正派，靠你对大家的服务精神！而那期间，恰恰是你严格管理大家甚至还得罪了一些同学的时候。后来正式选班委，你赢得了37张选票！可现在，同学们普遍已经对你失去了信任，这是什么原因？你想过吗？完全怪你自己！从开学到现在，许多同学都在进步，而你，却在堕落――思想的堕落！"

WYH依然一言不发，但已经泪流满面。

"你必须面对处分！这没有什么可以商量的，是男子汉就要勇于承受自己的行为所带来的任何后果，除非你不是男子汉！"我继续说。

他很痛苦地点了点头，把头埋了下去。

看着WYH无地自容的神情，我一点不后悔给他如此严厉地批评。作为一个班长，他犯了这样的错误，应该感到一种心灵的震感。这也是一种必须的精神磨炼。但是，我也理智地想到，不管我如何严厉地批评他，目的都是为了挽救帮助他，所以，不能让他感到老师抛弃他了，更不能让他感到绝望，相反，应该让他在心灵震动之后仍然感到希望。

于是，我说："李老师今天这样批评你，并不是放弃你了，而是仍然对你寄予希望，不然，我何苦要这样批评你呢？给你个处分不就完了？'天降将大任于是人也'这篇文章学过没有？"

他点点头。

"孟子认为，一个人要成大器，必须受磨练。但对这'磨炼'，一般人的理解是片面的，以为只是受苦受累，或者生活遭受打击，事业遇到挫折。我认为，这些都是，但更重要的磨练还包括，自己心灵的惩罚，包括面对自己犯了错误之后所遭遇的蔑视和冷眼，这也是一种磨练！你如果能勇敢地承受着一切，面对处分，面对同学对你的看不起，而发奋努力，用自己的行为来挽回自己的声誉，这就是一种自我战胜和自我超越！是男子汉，就应该勇敢地迎接这种磨练！"

"你毕竟还是学生，还是十五六岁的孩子，犯错误是正常的，不犯错误倒不正常。任何人，包括李老师，都是在错误中成长的。之所以能在错误成长，关键是如何对待错误，如果在错误中吸取教训，如果把错误变成人生的财富。是的，你给了处分，布告一贴，全校知道你的错误了，面子上肯定不过去；高一三班因此而蒙受耻辱，同学们对你肯定非常气愤，但是，你应该把个人的面子抛开，而着重想想今后怎么办？"
停了一会，我用比较缓和的语气说，"其实，李老师在你这个年龄，也是在高一，我也犯过一个错误，而且也是弄虚作假的错误……"

我给他讲了一段我高中时的经历――

那是1975年，我在离家几百里的一所乡村中学读高一。我从小到大都是老师眼中的乖孩子，成绩好，也不调皮，因此一直深受老师的喜欢。当时的高中生常常参加一些生产劳动。

有一次，老师要求我们为学校养猪场割猪草，还规定了任务，每个学生上交10斤猪草。那是严冬时节，我的手长满了冻疮，肿得像个馒头，而且我在城里长大，也不认识什么叫猪草，所以，尽管对其他农村同学来说，割10斤猪草是很容易完成的任务，但对我来说，却比登天还难。

但我也不能不去割呀！于是，我拿着一个竹兜和镰刀走出学校来到田野上，四处游逛，却很难找到什么猪草。我听说猪要吃油菜叶，于是只好在油菜地里摘一些发黄的油菜叶往竹兜里扔，但离10斤的任务还远得很！手越来越痛，我实在受不了了，便灵机一动，捡了两块砖头，放在竹兜下面，让后将油菜叶覆盖在砖头上，这样，我的任务便"完成"了！回到学校，把我割的猪草拿去过称，居然蒙混过了关！

然后，我只高兴了几个小时，下午，我的作弊便败露了，养猪的大伯在且猪草时发现了我的砖头（我用的竹兜很特别，它出卖了我）。一时间，我的行为被作为笑话传遍了全校："那个城里来娃儿居然连猪草都不认识！""他以为猪要吃砖头呀！"……不仅仅是被人取笑，更让我难受的是，我遭到了班主任严厉批评："想不到一想老实的你居然一点不老实！""看上去你很听话，原来你会搞欺骗！"……校长专门找到我，同样给我严厉的批评。校长是我父亲的同学，也是我父亲的入党介绍人，记得他当时说了一句在我看来很重的话："李镇西，做人第一！我不指望你将来长大后成为多么有出息的人，只希望你成为不给你父亲丢脸的人！"我父亲是一个非常正直的人，在我九岁时便因病去世了。校长这话让我无地自容，觉得自己真是对不起我父亲，同时在心里暗暗发誓：这一辈子一定要为父亲争光！可以说，近三十年过去了，校长这句话到现在都还一直在我耳边响着，时时激励着我。

"猪草事件"让我全校闻名，更受到班上同学的鄙夷。以后很长一段时间，我在班上备受冷落，我孤独到了极点。但是，我把一切都憋在心里，决心用行动来洗刷自己给自己带来的耻辱。一年后，我要转学回家了，离开时我没有想到，同学们都对我依依不舍，许多同学都送给我笔记本作为纪念，三十年过去了，这些笔记本我至今还保留着！

我给WYH讲完了我的故事，说："现在回想起来，那次错误成了我以后人生的一笔财富。从那以后，我也犯过许多错误，再也没有犯过弄虚作假欺骗别人的错误。李老师为什么要给你讲我这段经历，想来你应该明白。我真希望你也以这次错误为契机，对自己的灵魂来一个拷问，来一次清理！如果能够这样，今天的你将超越昨天的你！再过五年，十年，三十年，五十年，当你回忆起自己的高中生活时，说不定你会感到对这次错误的反思，是你人生的一次新的起点，一个崭新的分水岭！"




WYH听得很认真，不时点点头，脸上的表情渐渐庄重起来。

"我不打算马上处理这事，我想给你点时间好好反思反思。这样吧，下周一之前，你在充分思考的基础上，写一个反思汇报给我。我希望你一定不要说违心的话，要说心里话。不要写成一般的检讨，而要真正面对自己的心灵，对自己这一学期来的思想历程进行一番回顾与梳理。好吗？"他点点头，我继续说，"可以想象，最近一段时间，你在班上的日子是不好过的，同学们也许会冷落你。怎么办？难道就此消沉，不，你最应该选择的是，用自己的行动重塑形象！重新赢的同学们的信任！这当然需要时间，但如果你付出真诚的努力，同学们肯定会原谅你的！要相信我们这个集体是很公正的，同学们不是原谅了黄泳吗？不是原谅了余鑫吗？我想，最终也一定会原谅你的！"

我看还有五分钟第二堂课就下课了，于是便说："你就不必回去上课，就在这里坐坐。我们聊聊班委改选的事。"我征求他的意见，这此时只选班长然后由班长"组阁"好呢，还是有同学们同时选所有班委好？他认为，两种方法都不太好，最好是先选班长，然后由班长组织对班委的评选，在尊重同学意见的基础上"组阁"。我说这个主意好。

他又说："这次竞选班委肯定没有前次热闹，报名的人不会像前次那么多。"

我说："这是好事！第一次竞选时，我绝对相信所有参加竞选的同学都是真诚的，但多少也有些盲目。这次，经过一学期对集体的感受，同学们多了一些理智，我想参加竞选的人不会太多，但肯定不前次更加稳重和成熟。"

由WYH犯错误的事，我想到我每天都在公开的教育日记，我想，这件事写不写进去呢？如果写了，显然有伤文跃海的自尊心；如果不写，我的教育日记不但不完整因而不真实。于是，文跃海离开办公室时，我说："你这次犯错误，我还是要写进日记。不过，我已经作出一个决定：日记里不用真名，一律用化名。"

他点头表示同意。

中午读报课，我给同学们说："李老师已经决定，我的教育日记里写到的所有同学，一律用化名！"

许多同学们纷纷表示不同意。

我说："这是我的著作，呵呵！我有权决定。希望同学们自己给自己取一个化名，如果没有取，我讲给你们取。"

下来李运专门问我："李老师，你为什么一定要用化名，而不用真名呢？我希望用我的真名。"

下午，学生的体育锻炼课，我来到操场，看到男生们在足球场上龙腾虎跃，心里便痒痒的，很想上去踢一踢，但想到肯定跑不过学生的，而且可能也累不下来，便走到篮球场旁边一群女生――汪洋、王楠楠、朱雅兰、郑毓秀、黄泳、李文思、何思静等同学那儿和她们聊天。

我征求他们对改选班干部的意见，他们都说可以让班长"组阁"，但"组阁"前应该充分了解民意。

晚自习前，我来到教室里，征求同学们对班委改选方式的意见，结果有的赞成只选班长然后由班长"组阁"，有的认为选了班长以后应该在选一次班委，于是我们投票表决。结果赞成只选班长然后由班长"组阁"的有26个同学，显然是大多数。

"好，就这么定了！下周星期二我们正式投票选班长。从现在起，凡是有意竞选班长的同学直接到我这里报名。"我说。
2005年1月6日 星期四 晴

 不悔的选择

 康婕

 "干杯！干杯！"我们端起杯子，在碰杯之后，大饮了一口饮料，虽然我们喝的是饮料不是酒，可气氛却比喝酒来的更为热烈……

这是发生在2004年12月30日晚上的事，为了迎接新年的到来，李老师宴请我们高一三班这个大家庭的所有成员，于是就出现了开头我们吃"年夜饭"时干杯的情景。

说实话，不论是在我们以前的学校，还是在我们以前的班级，都没有出现过这种吃饭的情况，这是我真正明白了什么叫"良师益友"！

一直以来，都有人夸我们班团结，这也是不容否认的事实。这要是在我以前的班上，根本不能用"团结"这类词来形容。因此，我很高兴，也很自豪，因为我是高一三班的一名成员。

记得我还在享受我的漫长的暑假的时候，家里已经为我联系好了两所学校：二十中和盐外。当时，家里的人问我，是选择二十中还是选择盐外，我犹豫了一下，还是选择了盐外。当初，我没有后悔自己的选择，到现在，我也不后悔自己的选择。

我喜欢我的班级，喜欢我的同学和老师。我只希望，我们永远都不要分开，高一三班永远都不要被拆散！

 康婕这篇随笔让我很感动。

 让自己的学生永远不为选择了自己而后悔，这应该是我永远的追求。
（续前）

 因为期末工作太忙，因此学校建议本期各班不再开家长会，等下学期开学在开。但以一个学生的随笔，让我决定，无论再忙这学期都还应该开一次家长会－－ 

 李老师，请你帮我说一下我爸爸妈妈，他们老爱喜欢不经我的同意就私自翻我的书包，日记，随笔。有些事我不想让他们知道，但在家中我没有一个上有钥匙的柜子，没有一点真正的私人空间，拜托你帮我说一下，我都说了N＋1遍了，可他们还是不听。
 今天，苏畅给我打了个电话，我才发现我妈不仅不给我私人空间，而且还对我疑心重重。我来谈谈事情的由来吧！
 今天中午，我和妈妈正在吃饭，忽然电话铃响了，于是我妈妈便去接，而我则继续吃饭。
 "喂，哪位？""高一三的吗？"我一听，哟！同学来电话了！妈对我说："你同学的！"我放下碗筷，跑到电话机旁。而我妈却根本没有离开的意思，而是静静地站在我旁边。
 放下电话，妈妈便问道："谁？有啥子事？""找我问吕老电话号码的！"我不耐烦地答道。
 洗碗的时候，我又想起了这件事。虽然是一件小事，可我妈妈却对我这样放心不下，我又想到了以前。
 以前，每次有人给我打电话，我妈妈总会一次不放地站在我旁边"窃听"，仿佛是找她的一样，之后还会问长问短的！再后来，我们家电脑连上了宽带，这下我一上网她就会坐在我旁边，督促我的一举一动。前天，31日晚，我上网去上QQ，和同学聊天，她也把书房的门打开，以便"观察"我！唉！我妈妈就是这样，约的"狐朋狗友"给我打电话，我会去浏览不良的网页一样。还有，我妈妈不许我去同学家玩，不许我上QQ，说那会影响学习。Oh My dear！以前我在新浪网上的游戏乐园里斗地主，我妈也要把我的游戏帐号，密码问清楚，并用笔记下来。我彻底无语了！
 对于我妈妈的这种行为，我已经have no langrage to her。幸好我和以前同学之间写的信她不知道，否则非把我的信给拆了不可！
 由于害怕被偷看，所以其他在她眼中更"恶劣"的事就不一一列举了！


 这种情况应该说带有普遍性，这个学生的苦恼也是许多学生的苦恼。不能说做父母的不爱自己的孩子，但是，这种爱往往得不到理解，因为这种爱缺乏对孩子的尊重。

 我决定本周六开一个家长会，除了总结本期工作，重要的主题是：亲子沟通。
续前）





期末到了，应该对这学期作个总结了，但我想将这个总结做得新颖别致一些。中午读报课时，我对同学们说："同学们高中的一学期快结束了，我们来搞一个'全班之最'评选，以此对班上同学作个评价。这个'全班之最'主要是评选出在某方面有突出优点或特点的同学。注意，三种'最'不能入选：一是批评性的'最'，比如'最不守纪律的同学'，今天的评比不是批评而是表扬；二是侮辱性的'最'，比如'看起来最恶心的同学'，我们的评比不应该伤害任何一位同学；三是纯粹搞笑的'最'，比如'饭量最大的同学'，我们这个评比是严肃的。至于选多少和选什么'最'，你们自己考虑，我不做任何限制性的规定。希望我们同学认真负责地选出自己心目中的全班之最！"




我在举例的时候，同学们哈哈大笑，但当我说开始写选票时，大家都埋头认真思考评选。读报课下课时，同学们纷纷交上他们的选票。







 语文课上，苏畅演讲的题目是《爱心》，他说他首先要感谢余鑫前天下午陪他进城看冻伤的手，在他最需要帮助的时候给了他爱心；然后他又谈到前不久发生的印度洋海啸，那些灾民们需要爱心，我们应该向他们献出我们的爱心。

 他的演讲朴实无华，表情还有些羞涩，但是，全班同学都被打动了。是的，新年前印度洋大海啸，让全世界感到了新年的悲情。远方无数不幸的受难者，也牵动着我们班同学的心。李运专门写了一篇随笔――




 新年的哀悼



 ……



 我在哪里？为什么眼前都是红的？蒙蒙的一片？妈妈呢？妈妈在哪里？为什么我动不了？腿为什么会这么麻木而又脱力？我想起来了，钟突然摆的很厉害，房子摇的很厉害，鱼缸掉在地上摔的粉碎，里面的鱼儿怎么样了？没有水的它们，会很痛苦的呀！妈妈，可是妈妈在哪里？探出手去，却发现手根本使不上力，粘稠稠的，有腥腥的味道，是血吗？这么多的血，我会死吗？全身疼的并不厉害，但血汩汩地从大腿流出，那里似乎被砸断了，我的手伸不过去，却异常清晰地明白，我在失血，大量的失血。这样下去，我会死。可我不想死，我才来这个世界十数年而已！况且，妈妈见不到我，会着急的！拼命地将手抬起来，发现这是徒劳，因为根本无法将压在身上--我才发现，原来身上还压了一块大木头，虽然并没有压断我的骨头，但却使我无法脱出。更要命的是，我通过血色迷雾看到的，是一堆堆瓦砾……难道，我真的会死在这里？莫名其妙地死在这里？不，我不想死……我还有好多愿望，好多希望，好多梦想！我不想死在这里！！！恐惧占据了我的全身。终于，我的眼皮开始无力了，很困……好累……一定会有人来救我的……一定！所以，我先睡一觉……说不定醒来的时候，妈妈就在我的身边！



 想着，我阖上了眼皮……眼前的血色转淡了一点，与黑色在一起……奇怪的是，我不再害怕了，开始觉得好舒服……



 ……



 "这里有个孩子！！大家快来帮忙！！！"



 瓦砾终于被拾开了，阳光将一个孩子的身形照了出来。这孩子头部全是血，显然受伤不轻，腰上压了一截断木，以他的力量挣脱是不可能的。已经凝固的暗红色血液从他的断腿开始蔓延，其状非常之惨。



 救援人员摇摇头，将孩子拽了出来，抬上担架。正要将他装入裹尸袋时，他偶尔注意到了一个小细节……



 孩子的眼安详的闭着，嘴巴稍稍呈圆形张开，即使在满脸的血中，也显得安详。



 "这孩子，去的时候应该不痛苦吧……上帝保佑他的灵魂……"



 裹尸袋将孩子包起来，装进了大卡车






 这是一次大地震。死者现在还在刷新中。



 我愿以悲哀沉重地向所有死者表示哀悼，在新年之际，愿天堂接纳他们的灵魂。



包括这个孩子…………



 如果愿意的话，是否也可以认为这个孩子是他，是你，也是我呢……



 当然，要是你愿意的话。



 我们活着的每一刻都是珍贵的，相比较于死者而言，我们是幸福的……我们应该庆幸，这场灾难没有发生在我们身旁……



 印度洋里氏8.9级海底大地震引发的大海啸，迄今已造成约１５万人死亡，此数字仍在不断刷新。



 让我们为死者祈祷，也为生者祈福。






 我对同学们说："人类发展到今天，地球的确已经成了一个小小的村庄。不同国度不同民族的人，需要互相关爱互相搀扶，谁也离不开谁。1991年和1998年中国发大水时，世界上许多国家的人民向我们伸出了援助之手，今天，我们也应该向遭受海啸的人民献出我们的爱心。"


 这几天，学校正在呼吁大家捐款，我班同学也很踊跃。课间常常可以看到，班上同学到小组长处捐款，虽然钱不多，但这是一片真情呀！我也拿出一百元交给文跃海："这是我的捐款！"
2004年1月7日 星期五 晴








这是我统计的"全班之最"评选结果――





学习最刻苦的同学 严忠孝 王光贤 钟雪飞 杨晓梅苏畅 付锐
进步最大的同学 余鑫 訾了
最忠厚老实的同学 严忠孝
最稳重的同学 付锐 
课堂上最活跃的同学 杨晓梅
最文静的同学 张黎丹 严忠孝 王晓菲 杨晓龙
最温和的同学 朱雅兰
学习最好的同学 杨晓梅
最乐于助人的同学 王卓 杨晓梅 王楠楠 王光贤
最有亲和力的同学 王楠楠 1
最坦诚的同学 黄泳
最负责的科代表 杨晓梅 钟雪飞 汪洋 赵瑞雪 唐强
最爱提问的同学 李文思 潘晓虹
最默默无闻的同学 路遥
最活泼的同学 戚西川
唱歌最棒的同学 王楠楠 张长春 何思静
最单纯善良的同学 王卓
最大气的女同学 杨晓梅
最大气的男同学 张长春
最天真纯洁的同学 潘晓虹
最关心运动的同学 訾了
最开朗活泼的同学 杨晓梅 赵瑞雪 金薇
最关注国际风云的同学 魏铭江
最全面发展的同学 杨晓梅
最细心的同学 王卓
最正直的同学 严忠孝 金薇 马雯婕
最关心集体的同学 路遥
最爱问老师问题的同学 苏畅 朱雅兰
最爱发言的同学 黄泳 杨晓梅 黄泳 赵瑞雪
最负责的班干部 路遥 付锐 杨晓梅
最自信的人 杨晓梅
最有活力的同学 王楠楠
最有上进心的同学 付锐 朱雅兰
上课最认真的同学 汪洋
最文雅有礼的同学 裴丹
知识面最广的同学 文跃海
最受同学欢迎的同学 付锐 王光贤
度量最大的同学 戚西川 张帆 张豪博 钟雪飞
最值得敬佩的同学 王光贤1 杨晓梅 钟雪飞 严忠孝
体育最好的同学 雷雨龙




口才最好的同学 杨晓梅 何思静
最富有表演天赋的同学 金薇 张长春 黄泳
最朴实的同学 严忠孝
最坚强的同学 王楠楠
最善良的同学 金薇 严忠孝 王卓 康婕
最热情的同学 杨晓梅
最有个性的同学 郑毓秀
最乐观的同学 赵瑞雪
知识面最广的同学 李运 张长春 钟雪飞
最爱看课外书的同学 张帆 朱雅兰
最会抓紧时间的同学 潘晓虹 钟雪飞
精神状态最好的同学 杨晓梅
最亲切的同学 李翔 陈若依




文章写得最好的同学：裴丹




朗读最好的同学：何思静

性格最好的女同学：陈若依

性格最好的男同学：严忠孝

人缘最好的同学 卢露







我不打算今天就宣布这个结果，我想在明天的家长会上宣布。

WYH把全班为印度洋海啸灾民的捐款交给我了，总共五百零三元。在小组长交来的登记名单上，我看到多数同学都捐的10元，但杨晓梅那个小组四个同学分别捐的都是二元五毛，另外，余鑫捐了两元钱――这是唯一的。

我有些不安。

我当然不是觉得学生捐钱越多才越表明他们有爱心，我决不会这样以金钱来衡量学生的爱心。我认为，不论多少，只要尽力就可以了，绝不能在这一点搞攀比。实际上，学生捐的钱还不是来自家长。所以，我没有在班上公布或变相公布任何一个学生的捐款数目。但是，问题在于学生是否真的"尽力"了呢？

我私下找到杨晓梅问他们小组每人捐二元五是怎么回事，她说，当时小组有同学身上的确没有带钱，只有一个同学带了10元，因此，整个小组就捐了这10元。她特别说："我们绝没有不想捐款的意思，的确是没有带钱。"

哦，原来是这样。我差点冤枉他们了。

但余鑫呢？我想到不久前他写过一篇随笔，说他绝不可能去爱素不相识的人，我也没有批评他，毕竟"思想认识"或者说"爱心"这东西是不能勉强更不能强迫的。这次他捐两元钱，我估计他不太想捐，只是大家都在捐，他不得不表示一下。

可我这是不是又冤枉了他呢？我还是私下问了问他，他显得很不高兴，不耐烦地说了一句："没带钱！"看他那表情，我真想把两元钱退他算了――如果是迫于舆论压力而违心捐款，还不如不捐！

但我还是忍住了。心里想，他还没有自愿捐款的认识，我怎么能强迫他呢？学生需要爱心教育，但不能搞道德强制，那样会强迫学生变得虚伪起来。因此，我最终没有再说什么。

中午，我读报课表扬了同学们的捐款行为："前虽然不多，但这是一片真诚的心意！在我看来，爱心的大小不能简单用金钱的多少来衡量。同样是对灾民的捐款，亿万富翁的一千元是很少很少的，而乞丐的一元钱是很多很多的。前者吝啬而后者慷慨！同学们大多捐了10元，李老师捐了100元，但我有经济收入，你们捐的10元和我捐的100元是等值的！因此，同学们虽然捐款不多，但这份情意同样厚重！"

我今天设计制作并印发了一张《班委干部信任度调查表》，让同学们对班委干部再次投信任票。表格分为这样一个栏目："班委姓名""是否信任？""简述理由""可否留任？"让同学们认真地填写。

统计结果表明，各位班委分别获得的信任票数如下――

WYH13票（上次获17票），有12人同意他留任班委；杨小梅28票（上次获22票），有30人同意她留任班位；付锐33票（上获为29票），有36人同意他留任班委；路遥34票（上次获23票），有31人同意他留任班委；LL13票（上次获15票），有15人同意他留任班委；LYL12票（上次21票），有18人希望他留任班委；QXC11票（前次获7票），有9人同意他留任班委。

在对班委干部投信任票的同时，大家还对三位因吸烟而受处分的同学是否同意撤销处分而进行了投票，结果其中两位同学得以通过撤销处分，余鑫则没有能过通过，不少同学在简述理由时，说他虽然有进步，但行为习惯和大多数同学相比还有距离。

这个结果，让我再次感到班上同学的公正：余鑫有进步，大家都充分肯定，但对他存在的问题，仍然看得很清楚。我把这个结果告诉了余鑫，他感到有点意外。我要他清醒地意识到自己仍然存在的问题，不要因一点进步而沾沾自喜，并鼓励了他几句。

下午，我草拟了一个明天家长会的发言提纲――

一、总结本期班上的情况

请同学们从我们班突出的优点和突出的缺点两个方面起来发言。

我总结：

特色：书香班级（阅读课）

爱心班级（捐助贫困儿童读书，海啸捐款）、

自治班级（自习课。班级管理的民主化，班委不是太得力，但同学们已经开始体验到民主的理念，比如，班干部选举的过程，班规的制定和执行，对班委干部的监督和罢免，等等。）

语文教学：强调读写，还有说。并纳入期末考评。

最大的不足：1。还不够成熟，不能用高标准要求自己。

2．男生狂打

3．男生说脏话

4．有些同学心灵还有污点：考试作弊。把自己的欢乐建立在别人的痛苦之上

强调做人第一！诚信第一！ 




二、两代沟通：

先请家长发言，谈谈自己的苦恼。

再请孩子发言，也谈自己的苦恼。

我补充：学生的苦恼。




引领与尊重：

先说引领。两个方面：首先是提出严格而明确要求，首先是做人的要求。比如洗碗，比如接电话的礼貌，等等。其次是身体力行的影响。教育实际上是一种感染。我们怎么对待他人，都是在感染孩子。我们的语言是否文明，直接影响着孩子。包括学习，首先不是请家教，而是营造一种学习型家庭的氛围。




再说尊重：尊重孩子的人格。不能打孩子。

尊重孩子的隐私。不要翻书包，日记，不要守在电话旁。

尊重孩子的爱好。唱歌，追星，上网。把握好分寸。

但是如何走进孩子的心灵呢？

交朋友！多聊天，多一起玩儿，和孩子一起讨论。




请家长提问。




晚上吃了饭，WYH来到我办公室找到我，他说明天他妈妈要来开家长会，希望我不要对他妈妈说他考试作弊并被处分的事。他说："我妈妈身体不好，初中时我有一次犯了错误，妈妈气得生了病。这次，我不想让妈妈为我生气。"

我说："我可以暂时不告诉你妈妈。但是我要说，你如果真的心疼你妈妈，就不应该犯这些错误。但是我希望你在适当的时候，自己对妈妈说这件事情。"

晚上，我开了一个班委会，我说这是本期最后一次班委会，也是本届班委最后一次开会。我把信任票统计结果告诉了大家。WYH、QXC、LYL和LL的表情非常难看，我知道他们心情很沉重。我说："同学们是非常公正的，你们是大家选出来的，大家就应该监督并随时评价你们。刚开学，你们以自己的行动赢得了大家的拥护，因此当选为首届班委。后来，有的班为因为工作不努力，表率作用做得不好，第一次投信任票，同学们对这些同学表示了不满。从那以后，有的班委改进工作，又重新赢得了同学们的信任，信任度大大提升，比如杨晓梅、路遥和付锐；但另外的同学呢？却反而下降了。当然，你们每个人的情况不太一样，同学们在简述理由的时候也对你们进行了评价。WYH工作做得不算差，但带头作用几乎没有，这样怎么去管理大家呢？LYL工作不但没有做好，而且同学们说你心肠不好，老想着去整别人，说脏话，大家怎么信任你呢？QXC也是，简直忘记了自己是班委！LL虽然没有得到大多数同学的信任，但是很多同学认为你最近的工作有很大改进。你看，同学们也看到了你的进步。杨晓梅表现很好，同学们很满意，主要问题是工作还不够主动，我想这和你的职务有关，已经有了WYH这个班长，你作为班长就显得比较空，没事儿做。你看你科代表就当得很好！付锐不错，比上次获得信任票多了不少，同学们只给你提了一个意见，觉得你对同学不够热情。路遥干得很不错，同学们对你评价很高！保持！"

我在说这些的时候，班委们都看着我，不时点点头。

我说："我还是感到遗憾，有的班委本期的威望大起大落，你们先以自己的行为树立了良好的形象，当选上班委，然后由自己一点一点地把自己的形象给破坏了！教训深刻呀！同学们不信任怎么办？根据班规有关要求，当然只能撤职了！没办法的事！因此，WYH、QXC和LYL只好被撤职了。LL是在进步中，因此，不做撤职处理，而是劝其离职。最后两个月的工作怎么办？这样吧，杨晓梅本来也是班长，现在你还代行原来LL的学习委员职责，付锐代行体育委员和纪律委员的职责，路遥的工作不变。"

最后我说："希望被撤职和离职的同学正确对待此事！不能以为不当班委干部了就可以放松对自己的要求，甚至肆无忌惮地违犯纪律，这是不行的。我建议你们为班上长期做一件好事，以此重塑自己的形象。好吗？"

他们几个同学点了点头。

回到教室，我公布了今天的信任票统计结果，然后宣布了对几位班委干部的处理。我说："李老师和同学们对这届班委总体上是不满意的，但责任主要在同学们，因为这届班为是你们自己选出来的呀！你们当然要为此承担责任。因此，你们以后千万要注意，一定要珍视手中的选票，它会决定我班的兴衰！不过，班干部是你们选上去的，不满意也可以选下来，今天你们就是这样做的。这就是民主管理！在我们班上，就是要做到同学们的意志可以决定班委干部的上或下！因此，尽管我们这届班委不是太理想，但本期我们每一个同学都切身体验了什么是民主！有同学们选举班委，然后时时加以监督，这就是民主！"
2005年1月8日 星期六 晴




上午九点四十分，所有同学和他们的爸爸妈妈来到了多媒体教室坐下，我看了看，绝大多数家长都来了。

我首先向家长们表示感谢："我要向所有准时到会的家长表示感谢。中国开会有个特点，说八点半，九点才开。希望以后我们开家长会都能准时，我知道我们的家长在来的路上有许多困难，但对准时来的家长要表示敬意！"

这是我听到下面有手机响，我便拿出我的手机："现在由我开始，把手机关掉或调整到振动状态，赵瑞雪同学，平时上语文课都是你帮我保管手机，今天我还是把手机给你保管吧，呵呵！她是我的科代表，也是我的秘书，呵呵！"

我继续说："本来学校统一安排个班下学期开学才开家长会，但我考虑到两点，一是十二月没开，如果这次再不开，就留到下学期了，第二我感到最近家长和父母反映了一些情况，谈到和孩子之间不好沟通，孩子也反映爸爸妈妈不理解自己不尊重自己，因此，我感到有必要开这个家长会谈谈亲子沟通。今天的班会有两个话题，一是总结班上的工作，二是两代人的沟通。先说第一个问题。我请王老师简单的总结一下，谈一谈你这学期对咱们班的感受。不好意思，事先没有给你说要你发言，呵呵！随便说说。"

王老师站了起来，说："这学期高一三班的学习氛围非常好，非常团结。我在班上感觉到的应该是李老师所说的对人格的培养，许多家长只要求成绩，名牌，但是人格的培养都被忽略掉了。所以本学期的总结首先应该说的是人格思想方面的培养。"

我说："我要特别对家长们说的是，王老师这个人做事非常细致，很认真，也很低调。这个班的建设王老师背后做了许多工作。但因为她是年轻老师，所以被许多人忽略了。人们谈到这个班首先是想到我，其实，还应该看到默默无闻的王老师。下面我想请同学们一起来总结。昨天我讲了，今天的家长会同时又是班会课，形式也十分独特，同学们要踊跃参与，家长们可以看到你的孩子是否发言。当然，家长也要参与，我们也要看一下家长否也不爱发言。呵呵！下面请同学们就我们班突出的优点和突出的缺点发言。我说突出就是不要全面的讲。我们先说最突出的优点，再说最突出的缺点。"

同学们渐渐举起了手。

郑毓秀说："我觉得是团结。"

我请她举个例子："比如――"

"比如说军训的时候，发生了许多事，表现出团结的力量。"

裴丹说："我觉得我们班最突出的优点是非常民主。班上的大事老师都是和同学们商量着办。还有班委选举等等。"

卢露说："我们班同学集体荣誉感很强。比如每次检查卫生时，如果没有得10分，大家都很关心为什么没有得10分。"

我表扬说："刚才三个同学谈得都很好，思路清晰，我要特别表扬卢路，他平时发言不是很踊跃，但今天很大方。我感到卢露关注的是细节，他说同学们有集体荣誉感，并没有说运动会怎么样，而是说平时的细节，同学们关心清洁卫生的分数。我还想到一个细节，就是每次中午做眼保健操时，同学们一边做一边偷偷睁开眼看学生会的同学在黑板上写分数。呵呵！那时候，我就觉得同学们特别可爱！"

马雯婕说："我觉得我们班很有正气。"

"对，这是李老师最满意的。"我说，"一个班没有正气就完了。在我们班，同学犯了错误，有了缺点，我们就帮助他，有了进步，就给予肯定。"

汪洋说："我觉得我们班上在李老师的带领下非常有爱心。比如捐助贫困儿童上学，还有就是最近为印度洋海啸灾民捐款。"

我说："对，同学们很有爱心。而且这爱心不但是在大的方面，也体现在细节方面，比如同学们之间的互相帮助。不过，我要更正一下汪洋的一个说法，同学们有爱心，不只是因为'在李老师的带领下'，也是'在爸爸妈妈的教育下'，还有就是在'王老师和其他老师的带领下'，呵呵！"

戚西川说："我觉得我们班学习氛围非常浓。比如虽然数学作业很多，但大家非常喜欢吕老师，非常喜欢上数学课。"

"对，有同学刚开始学习可不太努力，但大家对学习的态度比过去端正多了。"我肯定道。

王楠楠说："同学：刚才马雯婕说到了正气，我就想到我们班一方面有正气，另一方面同学们还有包容的心。对犯了错误的同学没有放弃。"

我说："王兰兰说得对！我们班不放弃任何一个犯错误的同学，要让每个同学都感到温暖。"

赵瑞雪说："我觉得班风很重要，这个班风也包括同学们的衣着，我们班的仪容都很整齐。我记得运动会时，参加比赛其他班的同学都穿便服，只有我们班四个去比赛的女生规矩地穿着校服。"

我说："赵瑞雪说得对！穿着也体现了班风。一个人的道德都是通过一些外在的细节体现出来。好了，同学们说了我们班这么多的优点，下面我们说突出的缺点吧！"

钟雪飞说："我觉得有时候狂打成风。"

我说："这的确是个问题，主要是男生狂打。不过最近有所收敛。"

杨晓梅说："我觉得我们班的课堂纪律不是很稳定，有时候好，有时候就不太好。"

"嗯，是不够稳定，有起伏，是不是天气变化有关呀！呵呵！"我这么一说，同学们都笑了，"昨天九点半，我来到教室，想看看同学们的仔细纪律，结果只看到了女同学，男同学没了。一问，原来学校安排男生先回寝室。不过，我想问问付锐同学，昨天晚上自习课怎么样？"

付锐说："还不错。大家都很认真。"

我说："那就好！同学们想想，我们班还有什么突出的缺点？"

唐强说："我觉得班上有些同学不爱卫生，有时候丢垃圾，没丢进垃圾桶，就不管了。"

我补充说："我们有的同学不讲卫生不光体现在环境卫生，还有个人卫生。"

潘晓虹："我觉得我们班有的同学有偏科现象。"

我说："是的，很少重视历史和地理。"

裴丹说："我觉得我们班一些男同学表达不太得体，当着女同学说一些……

我说："裴丹说得比较委婉，不过，我懂你的意思，你是想说一些男同学说脏话。"

裴丹说："是的，我觉得这在我们班不应该发生。"

严忠孝说："我们班历史课纪律不好。"

我说："能不能具体谈一谈，怎么不好？"

严忠孝说："讲话。还有作其他科的作业。"

李文思说："有时候不容易控制自己。"

没有人举手了，我问："还有吗？嗯，没有了。下面我想请两位关照大家起居的生活老师从寝室角度来说。先请管理女生寝室的曾老师说说。"

曾老师说："我管的高一三班这些女生总的来说非常好，但是有一个缺点，对内务整理差一点。有时候我提醒，有时候我没有提醒。就说这些。其他学习方面都比较好，晚上十一点半要关灯，但他们不愿意关。我是说他们学习抓得很紧，但就是爱串寝室，但是是问学习上的问题，我也就没多说她们。"

我问："曾老师，前段时间你说有同学很晚都还在唱歌，呵呵，真是夜半歌声啊！我关心的是，最近这些同学还在开个人演唱会没有呀？"

同学们都笑了起来，曾老师摇头说："没有了，改正了！"

"很好，改正了就该表扬。"我说，"请管理男生宿舍的耿老师也说说吧！"

耿老师说："高一三班的男同学其他方面都不错，就是有一点不好，爱狂打。有时候一回到寝室就狂打。有时有的同学把另一个同学的耳朵揪着，哎呀，我感到确实比较恼火。这多危险呀！出了事怎么办？不过，同学们的学习风气比过去好多了。特别是在611寝室，学习风气比较浓。"

我插话："请611寝室的同学举手！"

付锐、苏畅、张豪博和余鑫很自豪地把手举了起来。

"该表扬！"我大声说，"其他寝室要向611寝室学习！"

耿老师继续说："进步最大的是雷雨龙，时间抓得比较紧，也不乱闯其他寝室了。每天晚上把所有作业做完了还要背三个单词。我就说这些。"

我说：谢谢！从耿老师刚才的发言中，我们可以感到，耿老师不是从纪律的角度，而是从安全的角度谈同学们存在的问题，耿老师首先是在为我们男同学的安全着想，这就是爱心。现在国家非常重视校园安全，教育部多次发文，要求杜绝校园安全事故，可是我们有男生还在制造着安全隐患。以后如果继续这样，我们就取消他的住校资格，我希望下学期不要有一个同学因为狂打的原因被要求回家住宿。好，下面请吕老师也说几句。吕老师，你来得比较晚，你简单地总结一下。"

数学吕老师说："眼看期末就到了，不到二十天就要放假了。经过将近一学期的相处，感触还是比较多，首先就是大家学习劲头比较足，但是学习方法不对，光有热情没有方法是不行的。第二，最近一些同学惰性思想又出现了，怕困难。大家翻过了函数那道坎，到了数理这一块，又遇到麻烦了。不像初中那样顺手，一到高中总感觉非常别扭。我们说数学在新课标当中特别强调考查我们的意志品质，这其实从我们平时的训练中能够体现。在现在这段时间有部分同学整体反应没有一开始好。我们感觉到有一些问题许多同学总是先问老师再解决。从我这个角度讲，培养了学生的惰性。有些同学更多的是某一个点的问题，就像窗户纸，一捅就破了，但同学们往往处理这些事的时候总是说吕老师这道题怎么做，一道一道全部讲完，这是不对的。这方面同学们要加强对自己意志的磨练。尤其是到了深冬季节，很冷的时候，更应该考验自己的品质。第三就是刚才老师们都谈到的狂。我前天在班上发了一通火，我说我们教室是学习的地方，不是娱乐的地方，要进行体育锻练，去操场，操场很大很宽。这是我们班比较大的一个缺点，主要是男生。也主要集中在那几位男同学身上。男生三年多年以后出来要具有绅士风度，这需要内在与外在的结合，在这一方面还是要加强。第四，我只谈数学。这学期基本上算结束了，后段主要是复习的时候难度肯定会更深，在后阶段以及在今后的学习当中要有一种精神。后面不是轻松能够过的，现在的训练比较苦，这方面同学与家长都有一种认识。关键是在苦的过程中还要苦出效果，这不是想提高就能够提高的，关键在于多总结，许多同学学得很累，就是总结的东西少了。再次，感谢大家对我的工作的支持！希望你们在后面继续保持这种斗志，能够在后面的学习当中多积累，多寻找更好的一些方法。谢谢！"

吕老师发言结束后，我开始了我的总结："我作为班主任同时也作为语文老师，经常想这样这一问题――其实，作为同样是教育者的家长，也应该经常这样想一想――我把什么样的公民奉献给未来的民主中国？这个问题好像比较大，一下子扯到了国家。其实这是很自然的，因为我们是为未来培养人，而这种培养，必然应该体现在今天我们教育的每一个细节。我们应该站在这样一个高度来思考和实践我们的教育。刚才王老师谈到了人格培养的重要性，我也经常这样对家长朋友们说，教育从根本上讲是培养人格。我常对同学们说，你们以后成为科学家或者其他什么杰出人才等，就知识传授而言，恐怕与老师关系不大，知识可以自学呀，还有如果你们考上了清华北大等名牌大学，首先是因为你们的家庭教育好，同时你的天资不错。那么，学校教育的作用在什么地方？而是人格的影响。这当然不是说我们做教师的人格就有多伟大，不，我们教师也要和学生共同成长，一起攀登人格的高峰。我们要在这个认识背景下看待这学期我们所做的一些工作。"

我拿出前天班上搞的"全班之最"评选结果："我公布我们前天的一个评比结果。前几天我们搞了一个全班之最的评选，这次评选全班之最没有设名额，没有预定任何项目，污辱性的不选，批评的不选，搞笑的不选。昨天统计出了结果，但我一直没有在班上公布结果，我对同学们说等今天家长会上再公布。下面开始读结果……"

我开始读评选结果，同学们和他们的爸爸妈妈都很认真地听着。我一边读一边评论几句，比如读到"最乐于助人的同学"时，同学们便纷纷说："王卓！"我说："的确是王卓！我们要向王卓同学表示敬意！"

全班同学都热烈鼓掌。

最后我说："我把提名最多的八名同学提出来，这八个同学就成了最值得我们敬佩的同学－－杨晓梅、付锐、严忠孝、王光贤、王卓、王楠楠、赵瑞雪！"

掌声再一次响起……

我说："我认为，这种评比比单纯的选'三好生'要好得多，注重个性，而且让尽可能多的同学都能体验到荣誉感。这是同学们选的，我一点都介入投票。我经常给同学们讲，任何一个同学都是注意自己在同学们心中的形象，不要只想着表现给老师看，而应该表现给同学们看，要知道同学们一言一行都关注着你，这一个评比结果就是同学们对你的印象。另外我还想从班级特色的角度总结总结我们班。开学之初，班委干部和我一起提出我们班要有三个方面的特色。那三个方面的特色，有同学还记得吗？

同学们纷纷说："爱心班级，书香班级，自治班级。"

"对，就是这三个方面。"我说，"下面我来看看这些特色是否达到。先说'书香班级'，同学们可以打多少分？"

有的打80分，有的达60分。我说："我打70分！我们班每个同学每个星期都有几堂固定的阅读课，这个时间是有保证的，而且好多同学养成了课余读书的习惯。但是只能打70分，因为有些同学是被动阅读。这学期应该说初步形成了读书的氛围。这点要保持！再说'爱心班级'，同学们认为可以打多少分呢？"

同学们说："95分！"

"好，就打95分！"我说，"我觉得咱们班爱心非常突出，刚才同学们也说了。我们捐助贫困儿童读书的钱不是直接向家长要，而是用自己的零花钱来捐助，这很好。还有给印度洋海啸受灾的人捐款，同学们也做得很好。我看重的不只这些大的善举，更主要的是，爱心还体现在同学之关的关系上，尤其是对人的尊重，还有对普通劳动者的尊重。过年大家都给我们学校的员工发了贺卡，包括医务室的医生、车队的师傅还有门卫保安等等，这些都体现了同学们的爱心，应该保持。我希望我们班同学以后无论做了多大的官，都不要忘记普通劳动者。我还要提醒的是，我希望春节前我们每一个同学回家也能给住家附近的劳动者送上祝福！"

我谈到第三个特色："自治班级，就是同学们对集体的自我管理，恐怕就只能打60分了。因为同学们自我管理的能力不稳定。当然也有很好的时候，比如我注意了，我们的自习课多数时候是不错的，我们的课间操做的挺好的。但有时就不行，还需要努力。关于自治班级我要强调，有一点是我们班的一个特点，是民主管理。这个过程是一个民主启蒙的过程。 党的十六大提出要建立高度文明高度民主高度繁荣的社会主义现代化国家，什么叫'高度民主'？我理解至少有一天，老百姓的意愿可以决定官员升迁，这点现在还没有完全做到，但咱们班可以做到――同学的意愿能够决定每一个班干部的升迁。我觉得这学期我们的班干部没有得到同学的高度认可，责任在我吗？作为班主任，我当然有责任，但责任首先在全班同学，因为这个班委是你们自己选的呀！民主不能保证每一次选举都是正确的，但民主有纠错的功能，同学们可以保证把你选上去，也可以把你选下去！班干部选上来我们定期投信任票，多次未或信任，就撤职。昨天我们就根据这次同学们投信任票的结果，对几个班干部作了撤职处理。当然，我也要接受同学们的监督，我把自己也放进民主机制中去，这不是做姿态。因此，我觉得本期我们班在民主启蒙这一点上做得比较好，大家都切身感受到了什么是真正的民主，民主不是走走过场，走走形式，而是来真格的。还有班规，虽然不太完善，但是有比没有好。"

"作为语文教师，我再简单谈谈语文教学的问题。"我进行最后一点的总结，"那天开班会的时候有同学给我提了问题，说我作业比较少。其实，李老师的作业就是读和写，这样一看，作业比哪一科都多。我一直给大家讲，高一高二就是要把视野打开，但是有同学不太注意。除了读和写，还有说。而且我还强调的是期末考试成绩我们要把平时的读写听说的考察评定加进去，这是新课程标准所提倡的。这次期末我已经给教导处说好了，平时的成绩要算进去，这不是空洞的，我都有记载的。比如写字，我随便拿你的随笔本来打分。还有写，写随笔，我将选一篇我认为最差的随笔，然后你选一篇自己认为最好的，二者分数相加再除以二，这就算平时的分数。还有阅读，我抽个时间要搞一个突然袭击。比如请你就本期所读的名著写一篇评论，然后折算成分数，算在期末里。老师这样做的的目的是引导你们平时注意语文素养的积累。"

我继续说："上面是我所谈的咱们班的好的，下面，对咱们班上不足的我也要说，欢迎对号入座。我觉得，我们班存在的不足有这样几个方面，第一，咱们许多同学还不太成熟。这表现在许多方面，比如自控能力比较弱，比如刚才所说的狂打，还有学习缺乏主动性，这都是不成熟的表现。我们的同学都是高中生，应该思考一下自己的人生了，不要老把自己当小孩子。我多次说过，我最反感现在的年轻人动辄就说自己是'男孩子''女孩子'，给人感觉是永远长不大，永远要依赖别人。成熟的一个标志就是立志。我们的同学要问问自己，我有没有理想？我这一辈子打算怎样度过？我曾对一个同学说，历史上所有杰出的人物都有一个共同特点，就是在少年时代，当同龄人还迷迷糊糊地过日子时，他们已经很清醒地意识到自己这辈子是要干大事的！邓小平16岁就远涉重洋去法国了，马克思17岁就写下《青年人在选择职业时的考虑》。这就是成熟！我真希望我们的同学尽可能早点成熟起来。第二个不足，就是男生狂打厉害。这点刚才生活老师和一些同学都提到，我就不多说了。第三个不足，就是一些男生说脏话，而且是下流话。这点我非常惊讶，也非常不舒服。我就想不通，看上去那么纯真的男生，怎么能够说出这样肮脏的语言！而且旁边还有女同学坐着！难道这些同学没有羞耻心吗？我们一些男同学在两种情况下，往往会脱口而出地说脏话，一种是在极度兴奋或高兴的时候，一种是在极度愤怒的时候，而说的脏话往往都是把别人母亲挂在嘴上！我就不懂了，你高兴或气愤，关别人母亲什么事？"

听了我这话，同学们大笑。

我继续说："要知道，成都是一座历史文化名城，这里曾经生活过许许多多大诗人，比如李白、杜甫，从文化传承的的角度说，我们在座的人都是李白杜甫的子孙，可是我请爱说脏话的同学问问自己，我像李白杜甫的子孙吗？第四个不足，我感到有些同学心灵还有污点，比如喜欢把自己的欢乐建立在别人的痛苦之上，不尊重别人，取笑别人，还喜欢整人，还有考试作弊，等等。我希望同学们应该追求做人第一！诚信第一！元旦前我们的主题班会获"特等奖"的问题，我及时要求取消，就是想给同学们一个提醒，我们要在任何一个细节方面都体现出真实！第五个不足，我感到我们一些同学心胸不够宽广，可以说是心胸狭隘，同学之间斤斤计较，也就是刚才有同学提到的不够宽容，缺乏包容之心。希望同学们能够大气一些！上面就是我对本期班上情况的总结。"

我开始进入今天家长会的第二个话题：亲子沟通。 

我先请同学们起来说说他们在与父母交往的中的苦恼或者给爸爸妈妈提意见。同学们可能没有思想准备，沉默了一会儿，想了想，然后由同学举手了。

雷雨龙说："我每次出去玩，妈妈都要问我到哪里去，和谁去？这让我感到不自由。"

路露说："我妈妈喜欢翻我的书包，看我的随笔，监视我打电话。"

唐强说："我觉得我爸爸很专制。"

我看唐强的爸爸就坐在他的身旁，便问唐强："你觉得你今天当着你爸爸说他专制，一会儿回家后爸爸会不会打你？"

唐强说："不会的。"

我笑了："那说明你爸爸并不专制，他能够宽容你当着众人的面说他专制，应该说你爸爸很民主呀！"

同学们也笑了。

李翔也发了言……

然后我请家长们也谈谈他们对孩子的苦恼。相比起孩子们，家长们则不是太爱发言，不，几乎没有人发言。只有戚西川的妈妈说："每次我要儿子把头发理短一些，他总是不愿意，说我和他有代沟！"

我笑了："有没有代沟咱们先不管，反正学校纪律是不许男生留长发的，以后我来对他说。他肯定要听的，呵呵！"

我开始谈我的观点："孩子们提了一些意见，尽管有些片面，但很值得我们家长重视。如何处理好与孩子的关系，我还得再次说说前次家长会谈到的一个观点：'引领与尊重'。我特别要说的是，这个观点同学们也可以听听想想，因为你们也是未来的父母。好，我先说引领。所谓'引领'至少包括两个方面：一是对孩子提出合理、严格而明确要求，这体现了我们的教育责任，如果一味迁就孩子，纵容孩子，溺爱孩子，这是家长的失职！而在对孩子提的所有要求中，最重要的是做人的要求。比如我开学第一次家长会就提出，请家长督促孩子周末回家做到饭后洗碗――当然是洗全家人的碗，这里我顺便做个调查，请问做到并坚持先在周末洗碗的同学举手！"

只有唐强和雷雨龙举起了手。、

"你们的爸爸妈妈该表扬！"我说，"其他同学为什么不洗碗呢？这首先要批评家长们。不要以为做不做家务事无关紧要，其实很重要。做人就是通过日常生活的一些细节体现出来的。又比如接电话，我们是否提醒孩子打电话应该注意礼貌？等等。引领还有一个方面，就是家长身体力行的影响。教育实际上是一种感染。我们怎么对待他人，都是在感染孩子。我们的语言是否文明，直接影响着孩子。包括学习，首先不是请家教，而是营造一种学习型家庭的氛围。再说'尊重'。我理解的尊重包括这些方面：尊重孩子的人格。不伤孩子的自尊心，绝不能打孩子。尊重孩子的隐私。不要翻书包，日记，不要在孩子打电话时守在电话旁，而且还不放心地问是男同学打来的还是女同学打来的。应该让孩子有自己的私人空间。中国人隐私意识的觉醒是一个了不起的进步。尊重孩子的爱好。一代人有一代人的兴趣爱好，比如唱歌，孩子有他们喜欢的歌，我们不要总是见不惯。还有孩子追星，只要不过分也没有必要担心和限制。我们少年时代也追星的，我回忆我中学时代，就喜欢听李双江的歌，《我爱五指山，我爱万泉河》，后来读大学又喜欢蒋大为、朱逢博、李谷一等人，不一样在追吗？还有上网，应该允许孩子上网，不要把上网想得那么可怕，而且要争取和孩子成为网友，只有这样才能引导孩子。我们班的网站即将建成，以后放了寒假，有条件上网的同学可以和我在网上聚会，我们除夕之夜，还可以在网上吃年夜饭！当然，网络的确应把握好分寸，有所克制，还要注意一些不良信息；另外，我坚决反对孩子到网吧，网吧往往藏污纳垢，最好别去。"

略停顿了一下，我又说："可能有的家长会说，李老师你只是一味地要求我们尊重孩子，把我们的手脚都束缚起来了，但是，我们又如何走进孩子的心灵呢？呵呵，我的建议很简单：和孩子交朋友！多和孩子聊天，和孩子一起讨论，多和孩子一起玩儿！自然而然地走进孩子的心灵。要善于倾听，不要一味指责。孩子如果在饭桌上和爸爸妈妈聊天，这是做父母最幸福的时候了。千万不说，好好吃饭，那有那么多的废话！当然，我也对同学们说，你们回家应该多和爸爸妈妈聊天。家长应该平等和孩子对话，包括你们有什么苦恼也可以给孩子说说。有一首歌唱道，'工作的烦恼给爸爸说说'，其实，工作的烦恼也可以给孩子说说。我就常常给女儿谈我工作中的事。"

本来这个话题还可以展开讲，但我看时间已经过去一个多小时了，便赶紧打住："总之，当我们把孩子当朋友的时候，孩子一定会也把我们当朋友，向我们诉说。我们的每一个家长都来做善于走进孩子的教育者，做孩子的朋友！好了，今天的家长会拖得有点长，耽误大家时间了。最后我还要说两句真心话――真诚感谢各位家长朋友一学期来对我工作的理解和支持！真诚地提前祝大家春节快乐！"

家长和学生们用掌声回答我的感谢和祝福。

家长会结束后，CCC的妈妈带着CCC来到我的面前，我简单地介绍并分析了CCC的近期表现，强调道："CCC虽然因为辜负了同学们的信任而被撤了职，但我希望你能为班上长期做一件事，以此表达对同学们的歉意。同时，我还希望你在今后某一天，再次申请当班干部，哪里跌掉哪里爬起，这才是堂堂男子汉！"

然后我又和余鑫的妈妈交换了意见，我特意叫到余鑫一起听："余鑫的进步是非常显著的，同学们都给与充分的肯定；但同时你的问题还不少，同学们也看到了，这点从昨天你未被通过撤销处分可以看到。所以我希望余鑫继续进步。"

很自然地谈到余鑫"捐款"两元的事，我说："思想认识是不能强迫的，但我确实希望余鑫要相信这个世界上有超越亲情的爱。"

余鑫说："我的确是亲眼看到一些事，素不相识的人谁去爱呢？"

我说："但更多的时候，我们许多素不相识的人却能互相关爱。而且你余鑫就能保证以后不会遇到什么需要帮助的事？你就敢保证今后不有希望有陌生人帮你的时候？以前曾有一个学生，最初也不相信什么陌生人之间会有什么善良的帮助，后来一次骑车上学他被别人的车撞伤了，当时便是过路人把他送进了医院。这以后他相信了世界上的确有超越亲情的爱。但愿以后，余鑫也能认识到这一点。"
2005年1月10日 星期一 雨






 星期六，应邀参加成都晚报和成都市妇联等单位组织的家庭教育座谈会，来自复旦大学的张教授说，现在深圳一些做家长的观念很"前卫"，开始请德育家教了。我很不以为然。我想，难道做父母的居然不能成为孩子的德育教师吗？对于一个孩子来说，他的德育教师首先应该是他的父母。这里的所谓"德育教师"，决不意味着给孩子抽象的讲道德，而是父母高尚品德的自然影响，特别是父母的言传身教。也许做父母的文化程度不高，但有一颗善良的心，这足以影响孩子成为善良的人。朱德之所以能够成为一个伟人，很重要的原因是在他的少年时代，他有一位优秀的德育教师――他的母亲。我班杨晓梅的母亲文化程度也不高，不过就是一个农村妇女，但杨晓梅非常优秀，和她的教育是分不开的；而她的教育无非就是以自己勤劳朴实善良的品格去感染杨晓梅。现在，一些家长自己不能做孩子的德育教师，然后另外去请所谓"德育教师"，我真不知道这些"德育家教"来给孩子讲什么？讲孔融让梨？讲司马光砸缸？讲雷锋叔叔的故事？如果连孩子的德育教师都不能做，我看最好别生孩子！

在座谈会上，还遇到两位成都市某一流重点中学的高中女生，他们说他们现在学习负担重得惊人，几乎没有自己支配的时间，作业根本做不完，常常睡一觉然后半夜起来在做作业。他们觉得很累，很苦。我无言以对。因为这两个同学所在的学校，在成都市都是以出高考状元闻名。但我知道现在重点中学往往不把学生当人，以非人道的手段把学生往高分上赶，以换来学校升学率的辉煌。我只是对这两位女生和他们的家长说："这也不能怪老师！因为这是社会逼的。其实现在教育局已经不拿升学率考评学校了，但学校还得抓升学率，因为社会需要呀！这个'社会'是谁呢？不就是广大的学生家长吗？"



这是个怪圈，我无法消除这怪圈。但我可以做到尽可能让我的教育尽可能人道一些，我可以尽量做到把我的学生当成人。



今天早晨一到学校，就看到学校正在上交海啸捐款。我请我班"最善良的同学"王卓代表大家把我班捐的503元钱送到了德育处。



想到最近网上有"不给印尼捐款"之呼吁，回到教室，我给学生说了这样一番话："文革时，人们去商店买东西，往往遇到冷漠的服务员，顾客问你不是说为人民服务吗？服务员回答：谁知道你是不是人民？"同学们都笑了。我继续说："1976年唐山大地震遇难者24万，全国人民都很悲痛，可有人居然说，里面肯定还有阶级敌人！你们看这是什么逻辑？还有，抗战期间，苏联红军和美国军人都曾支援我国人民，但也有苏联人和美国人在中国做过坏事，然而，这能够作为我们不感谢苏联和美国的理由吗？"



同学们都觉得有道理。



我话锋一转："最近网上不少人呼吁不给印尼捐款，因为1998年印尼曾经发生过迫害华人的事件。其实，不仅仅是1998年发生过这样的事，1963年，李老师当时还在读幼儿园就听说过'印尼排华事件'，但这能否成为不给印尼灾民捐款的理由呢？我们难道应该分清遇难者中那些曾经做过伤害华人的事，那些没有？要知道，在印尼的遇难者中，华人就有6000多人！我当然不是说要忘记中华民族所遭受过的耻辱，但是，不能把一些事混为一谈。还有人说，平时有那么多的中国人在受苦，为什么没有人去捐款？我说，平时也要关心弱者，这点李老师给你们讲的很多，在我看来，因突发灾难而出现的紧急救灾状态和平时关心弱者，都重要！但两者在性质上是不同的，在轻重缓急上也是有区别的。"

 收到裴丹来信已经一周了，一直没时间回信。今天上午第一节课，我给她写了一封回信――

裴丹同学：

你好！

关于班委干部选举，我看还是先选班长，然后由班长"组阁"比较好。当然，你的顾虑我也想过，万一当选班长在"组阁"时"任人唯亲"，那显然不利于工作的开展，同学们也会有意见。另外，班长"组阁"还有一点不好，就是班委们会觉得自己不是同学们选的因而工作起来有顾虑，或者说不敢大胆开展工作。这几天我都在想这个问题。不过，那天同学们表决的结果，证明大家还是信任新班长的，这让我比较放心了。我想，不论谁当选新班长，他在组阁时都必须通过各种途径和方式了解"民意"，根据同学们的意愿来确定班委成员，这样的话，其他新班委也不会有什么顾虑了。你说呢？



我很高兴裴丹能够主动地要求担任班委。从这次投信任票的过程中，我已经看到不少同学都推荐你当新班委，这次评选"全班之最"你也获得了不少同学的提名。因此，你是有群众基础的。其实我想你应该争取竞选班长，这是一次锻炼的机会。当然，既然是竞选就有可能成功也有可能失败，但我想，无论怎样，有了这样的经历，对你来说各方面都会是一个提高。这只是我的建议，我不会强迫你的。

不过，如果你当了班长或班委干部，就应该有一份责任感。我知道你以前也当过学生干部的，但我班的干部可不一样，要求很高，时时处处都被同学监督着，当好不容易。正因为如此，作为班委干部受到的锻炼才更大。这一学期，我们第一届班委虽然不是太理想，但通过选举和评议（包括投信任票），大家的民主意识大大增强，这是一个收获。而且作为学生干部，应该转变"官念"，不要以为当干部就是管人或就可以享受什么"特权"。不，我班的班干部，首先是为同学服务的！但长期以来，在相当一部分中国人心目中，"官"就是"管"，"当官"就是"管人"--哪怕是一个小组长或课代表都成了权力的标志，身份的象征，而不少孩子的纯洁的童心正是在所谓"追求进步"的过程中被逐渐玷污了。但我认为，所谓"官"（学生干部其实不应该叫"官"）所代表的更多的是一种责任，一种义务，一种权利（注意：不是权力），其核心内涵是"服务"。同学们在"当官"（我也暂且借用这种很不准确的说法）的过程中体验的不是管人的乐趣、征服的快感和权力的满足，而是自主的欢乐，服务的幸福和创造的喜悦。这种"官"与传统的班干部有一个十分重要的界限：他们不是老师的助手或傀儡，而是有着独立意识的服务者和创造者（虽然在服务与创造的过程中，正在成长的孩子们离不开教育者的指导，但他们决不是教育者脑和手的延伸）。苏霍姆林斯基说："真正教育是自我教育。"学生的自我管理与自我服务，正蕴含着"自我教育"。我曾戏言："提高中国官员的素质，应该从娃娃抓起。"因为在我看来，从小当过公仆的学生长大后当了"官"更容易成为真正的"人民公仆"。



快到期末了，想必你会更加抓紧时间复习。我就不多提醒了！

祝愉快！




 

你的老师朋友 

 

2005年1月10日




上周六的家长会受到了学生的普遍好评。这是两篇随笔――

班会和家长会



 裴丹



这周六，我们班开了一次班会式的家长会，也可以说家长会式的班会。李老师的演说一如原来一样没有做过多的准备，只是把同学们评选出来的"同学之最"一一念了出来，的票最多的是杨晓梅，她作为班长，肩上还担负其他工作，再加上这次班委的改选，使更多的重任落在了她的肩上，但他对待工作依旧认真，而且学习也没有下降，在我看来，她真的是一名全能选手。



在李老师问家长他们的孩子有什么让他们不满足的地方，有少许几个家长发了言，我本想鼓励我母亲发言的，但是我母亲说连我的缺点都喜欢。真是没有办法，自己的孩子能不喜欢吗？



在家长会上，我还悄悄把我的一些本来不会告诉父母的秘密告诉了她，比如：我和李老师通信，我对各科老师的评价（当然是对他们不好的评价）等等。



这次家长会，李老师没有说很多的成绩问题，所以我们也都觉得没有压力，心里想：终于不会回家挨骂了。李老师把我们班的情况从开学一直介绍到现在，我们就像是在看一遍我们自己主演的电影片段回放一样，家长们则了解到我们的班级是一个团结、有正气、有爱心的集体。



上学以来，我们都开过许多次家长会，但是像这种家长和学生一起参加的班会式的家长会，我还是第一次遇到。这种班会式的家长会，不仅拉近了我们和家长的关系，而且还缩短了家长和老师之间的距离。






 家长会



 李翔






星期六上午，我们班开了一次家长会，而且是我们和家长一起开的。



这是我第二次和家长一起开家长会。初中时我也和家长一起开过家长会，只不过那次我们坐小凳子，没有和家长坐在一起。



我觉得这次家长会很意义。一般的家长会无非是向家长汇报我们的成绩，而且让他们监督我们怎么做。而这次家长会，李老师是为了让我们能与家长更好地交流，更好地沟通。而且这次家长会能让我们畅所欲言，可以毫不畏惧地向家长提出意见。



我觉得通过这次家长会，我们可以和家长更简单地沟通，更容易地沟通。这对他们了解我们的情况，而又不侵犯我们的隐私有很大的帮助。他们能和我们做朋友，让我们向他们诉说自己愉快的，或者不愉快的事。这样，他们和我们的关系就会更好了。不仅能让我们回家时心情舒畅，感到一种家庭的温暖，还能提高我们的学习成绩，而更重要的是能让我们更健康地成长。



这次家长会对我们还有一个帮助，就是让我们有自理能力。



我觉得这次家长会开得很成功，让我们和自己的家长都受益匪浅。






WR的随笔让我特别感动――

近一段时间来，特别是随着期末考试的临近，我越来越担心，越来越害怕自己会被高一三班所抛弃，每每想到这里，我都会不寒而栗。 



说句实话，我喜欢高一三班，喜欢这里的每一个人，喜欢这里的每一件事。 



在这里，我第一次明白了什么叫"师生平等"，什么叫"良师益友"，什么叫"团结互助"…… 



这在我以前的班上，不论是小学还是初中，都没有这样的感受：上次感冒了，同学们都很关心我，有的陪我到校医室拿药，有的帮我倒水，有的女同学在回寝室后，还来看我，问我的病有没有什么大碍，有的甚至给我送来药…… 



学校离我的家很远很远，可我从未想过家，因为这里就像自己的家一样，时时刻刻给予我温暖和关爱。 



这里不仅像家一样温馨，学习风气也很浓厚，一遇到自己不懂的问题或自己难以解决的问题，我就会急着问同学，有时如果同学很忙，我还会到办公室去问老师，这在以前也是不曾有过的现象。 



说真的，来到这个班，我学会了很多很多，我学会了控制自己的脾气，不会再像以前一样因为一些鸡毛蒜皮的事而大发脾气；我也学会了宽容，宽容同学的无心过失和错误，最重要的是，我学会了怎样与他人相处，学会了怎样做一个对朋友有益的诤友，学会了独立…… 



这些，都是我在课本和家庭中很难学到的，因此，我很感谢高一三班，感谢这里的每一位同学和老师。 



如果我要离开这里，我会很舍不得，真的！ 



我把这篇文章写在这里，没有别的意思，只因为这件事压在我心头很久了，我想，如果说出来，心里或许会好受一些。 



在这里，我只是想说："我喜欢高一三班，我不愿意离开你，我最亲最爱最依依不舍的高一三班。" 



 我想到了前段时间网上也有朋友担心我是否会因学习不好而淘汰一些学生。当时我简单写了一个帖子。今天，由这篇随笔，我特意在中午读报课的时候，读了我那个帖子――



上个月下旬有网友提出来这个质疑，当时我在跟帖中没有多说，只写了一句："让时间作证！"



 如果我说："我敢保证，未来三年决不可能有一个同学离开我班（分文理科除外）！我保证，我所教的每一个同学都能够成为优秀学生！"（其实，我心里正是这样想的，但我没有说出口。）



 那么，许多网友肯定非常高兴："这才是我们心目中的李老师！"你们可能还会非常感动。



 但是我肯定不会这样说。



 原因很简单：我的确不敢保证！



 刚开始和余鑫谈心时，我说过这样的话："教育不是万能的，你能否进步，首先取决于你。但是，我愿意最大程度地给你提供帮助，而且决不主动放弃你！只要你不放弃自己，我就不会放弃你！如果我尽了最努力，你还是放弃了自己，我将问心无愧！"



 这里涉及到对教育功能的认识。



 我始终认为，教育不是没有作为的，但教育不是万能的！



 我对所谓"没有教不好的学生，只有教不好的老师"的说法很不以为然。



 回头说这个班的孩子，我非常愿意把他们整整齐齐的带到高三毕业，而且可以保证，决不因学生学习成绩差而赶走任何学生。但是，未来有许多不可预测的因素，学生在受我的教育同时，还受着家庭和社会的教育影响，有的是我不可控制的，比如，如果学生严重违反足以开除出学校的校纪，甚至触犯了法律，那他肯定要离开我班，而且还要离开我校！



 当然，我这是最坏的设想，但既然要我那么绝对的回答，我当然要考虑到可能发生的一切。



 这也就是我不愿保证的原因。



 但是，我现在，不，从一开始，我就下定了最大的决心，决不轻易放弃任何一个学生！



 我将以最大的努力，力争我班没有一个学生因非正常原因离开我班。



 上述愿望能否实现，我现在不作回答，我愿意从行动来回答。这也是我为什么从开学到现在，为学生呕心沥血的原因。



 还是那句老话－－



 "让时间作证！"




下午，最后一节课，我用半节课的时间开了一个班会。

我先说："最近李老师批评几个同学比较多，但请这些同学放心，李老师对任何一个同学都不会另眼相看。我们从今天开始，过去的犯的错误就让他烟消云散吧！谁不会犯错误呢，改正了就好！下面请一个同学起来认错。他叫YYY。还是给他一点掌声吧！"
 不太热烈的掌声中，YYY走上了讲台："我……在一次语文考试和数学考试中……作弊了，考试作弊……刚进入高中的时候，李老师问那些同学初中时作过弊，我举了手；李老师又让能够保证不再作弊的同学举手，我也举了。在申请无人监考的时候我代表全班签了字，但是我违背了自己的良心做了自己不该做的事，这不仅是成绩问题，还是道德问题，可以说是道德的沦丧，或者说堕落吧。一次作弊或许可以原谅，但是我不是一次，而是两次，这是一种不良的习惯，我深刻地认识到自己的错误，接受学校的一切处分，包括警告处分。在此向大家保证，以后不再发生类似的事情。"



同学们自发地鼓起了掌。



我说："我注意到同学们第二次掌声比第一次热烈一些。我想这主要是赞赏YYY认错的勇气。你们写的随笔中有许多'名言警句'，比如我记得余鑫随笔中有一句话，是这样的：'有错就要承认，这是男子汉必备的条件！'我们要牢记余鑫同学的教导。我也希望余鑫就是这样做的，我想YYY也会这样做的。这件事已经发生很久了，但我没有急于处理，我想这个事情不急，慢慢来，关键是真正要让YYY想通。刚才YYY的发言中有一点没有提，作弊还有一个最大的遗憾――给咱们的班级丢脸！高一三班啊，这个贴出去，其他班的要笑话，高一三班班长作弊！你们说这个校告贴不贴？"



同学们纷纷说："不贴！"



我问同意贴的举手，结果只有两个同学举手。



我说："这次李老师要固执已见，一定要贴！我们集体要正视自己的错误！我要感谢同学给犯了错误的同学以宽容。但咱们犯了错误一定不要捂着。高一三班就是在这样的情况下走向进步！我的日记也会忠实地记录大家成长过程中的一切，包括我的失误。我那天给YYY谈心时讲了一个故事，这个故事就是李老师高中时的一段犯错误的经历。李老师三十年前，一九七五年，那时候读高一，那时候李老师犯了一个类似的错误，那时候我在乡下读书，那当时学校有劳动的任务，一次是要求割猪草，我就不会割猪草，但规定每个人必须割十斤。我小时候也长冻疮，当时我的手因冻疮肿的很厉害。但是十斤的猪草任务啊，那要很多草，我就听说猪要吃油菜叶子，我就去扯油菜叶子。那时候我在老师同学心目中印象很好，正因为如此，我才有欺骗性，我就利用老师的信任，把砖放在里面。上面盖上油菜叶子。拿去过枰，还超额完成了。可是下午就被发现了。喂猪的师傅发现了：'我们的猪可不吃砖头啊！'结果我一下子全校出名，很多同学嘲笑我：连猪草都不认识！总之是受到了鄙夷。我多次讲，李老师九岁父亲就去世了。那个校长是父亲同学，狠狠地批评我。本来入团志愿书我都填了，因此停止入团。那次对我印象很深，那些同学都是农村的，他们最反对弄虚作假，那段时间最孤独，一年以后我转学，离家近一些，总觉得人际关系不好处。我走的时候同学们都来送我。我们班上五十多个人，硬皮笔记本送了三十多个。每个同学都写上勉励我的话，我特别感动。这些笔记本我现在还保存着。那次我犯了错误对我以后影响很大，我提醒自己，犯了错误只有自己改正，自己重新树立自己的形象。后来我转学，慢慢就好了。李老师给大家说，李老师在高中时也犯过错误。关键是要认识到错误，改正过来，这就是诚实，这就是进步。" 

 在上周的随笔中，许多同学都对付锐表示了敬意，说听了他的随笔很有震撼，也感到一种向上的力量。我觉得我给同学们读付锐的日记，这个做法很好。今天，征得付锐的同意，我又读了他上周的随笔。读之前，我对同学们说："上个星期，我们听了付锐的随笔，都很受震动。我给付锐说，你能够让同学们听你的随笔，很有勇气。最近有一些同学谈到，有些同学还是'高中儿童'。究竟什么是真正的成熟？我们还是听吧，让进入付锐的心灵世界――
"

 付锐的随笔―― 

昨天因为停电，随笔都没写成，日记也是，心里一直都不舒服。而现在用笔在纸上跳动，我的心无比的欢快。我没想到这种心灵的自我倾述能令我的心如此喜愉。 



这个星期虽然只有五天，但密度颇大。作业量也非常的饱和，发生的事情也不少。一个就是班委的改选。这件事曾一度使我伤脑筋，但经过了李老的多次开导引上了正轨。还有一个就是对于×××的作弊事件的处理。应该是这件事的前因后果，以前我都很少评论班上发生的事，但针对此事，我的确去思考了许久。不管是对于被揭发，还是之前的作弊，我都认真揣摩过当事人的思想变化。最后只得出了一条结论：我们的品质正在剧烈的下沉，溃烂。 



所以我每天以日记的形式不断的警醒自己，我这一天中干过多少缺德的事，我要加以改正。不然我也会随波逐流的，现在这个"波"的流向已没有了以前的纯正思想，更多的是为了硬生生的大学录取通知书。 



看到《教师博览》上一篇文章上，对中、日、美前一千多名学生的"谁是你最爱的人"，美日的学生是均是父亲第一，母亲第二，而中国学生父母都排在了10位以后。看到这则报道，我首先还没有感到难受，而是在想这是真的吗？这是在污蔑吗？但看了作者后面的充分证明后，我的的确确地发现了，在科学知识的普及过程中，怎能忘记对于人格的塑造？（所以我很喜欢李老的《爱心与教育》） 



唉，这些都是老师的话题了，我一说就说远了。由×××事件联想到的远远不止这些。 



正当我合上随笔本时，突然发现我还有很多的话要对自己讲，但一开始写，竟又语塞，说不出个所以然来。 



唉，我的作文啊！何时何地才能为我争光添彩？但写作文并非为了好的分数啊！更不是为了能被评为佳作全班朗读，我写作文的观念很奇怪：被组织过的感情和语言都是真实的。这多半也是影响我作文水平的重要原因。 



前段时间，我自己在自己的脑海中抛起了一大股学习革命的浪潮。我正在尝试着许多全新的学习方法，在各个科目上，都有很多很多的条款。我觉得这也是一种特大号的创新。有的同学可能在繁重的作业下，忘记了自己的学习方法针对于他自己，是否是最有效的。也忘记了一种格物致知的精神，尽管初中还学过。这使我们仅仅是为了分数而挣扎。 



我也还没有探索出一条完美的属于自己的学习方法，但我去不断地去尝试，寻找出高效率，高回报的努力。 



真是一眨眼就到了期末，整个高中生活即将过去1/6了。时间的力量（洪流）真是不可抗拒的。一到期末，便想到了开学时的情景，李老郑重的将一本本《爱心与教育》递给一个人的我们。那时的李老与我们是多么充满活力与希望，而经历了一个学期的历程，大大小小的事情改变了同学与同学，老师与同学之间的认识与看法。有的趋于良性，而有的不断地在反复，在循环，我是多么的渴望再来一次崭新的开学啊！ 



这个学期，给我的感觉，很像在杯子下面抽白纸。速度当然很快，但纸上的确留下了痕迹，证明着你是经过了这个学期。在抽的同时，更有因为失误而将杯子弄倒的，那是一种对生命的挥霍。我是不敢去玩那种游戏了。 



小小的总结一下，这个学期，我改变了不少。我还不敢称这种改变是进步或是退步。因为社会需要一个人所拥有的东西，我不知道是正在失去还是相反。看来是我对于社会的认识还太少了，不全面。这里也有学习的因素。压力大啊！但我能保证的是，我在这个学期中，的确锻炼了自己的心理素质，承受困难的能力，以及提高了自己对众生世缘思考的能力。 



但在对于《生活》这部最大的作品的认识中，我发现了许多与我所接受的思想背道而驰的东西。像一个人具有一副热心肠，但在社会中，很有可能会被说成假惺惺。一个有正义感的人做了一件正义的事，更有可能会被嘲笑！这又在考验我辨别是非的能力了。我可真不希望我所追求的东西被社会遗弃。唉，一下子又说远了，可能社会根本没有我想象中的那么悲观呢！ 



现在的感觉好多了，离期末考试还有两个星期，现在的总结会让我在仅存的时间中，拿出所有的热情与精力，去准备又一次的测试，我又有了明晰的方向了。 




黄泳的随笔写道――

 一直以来我都希望得到李老师的关心，这里的"关心"并非是指李老师每天都嘘寒问暖，而是希望李老师能够多给我提出一些我的缺点或者就是激励我。我自认为自己还有点上进心，所以就特别想成为老师心目中的好学生。可是我却很少能聆听到来自老师的告诫，甚至有的时候还会想想顺即使不是让老师是忘了？老师放弃我了？所以在这方面，自身的压力很重。我期待李老师能对我直言不讳，我会认为那是在培养我。这些话装在我心里已经很久，只是一直没有什么勇气写出来，可是现在已经是2005年了，我对自己也有了更高层次的要求，希望自己能在新的一年里能做一个新的自己。期待李老师的支持！






这篇随笔让我惭愧！是呀！平时我都关注余鑫、关注雷雨龙、关注付锐等突出的同学，黄泳这样的同学却被我忽略了，不仅仅是黄泳，还有李文思、何思静、陈若依、王晓菲等等中等生都被我忽略了。这可不应该。我决定从今天起，多找这些同学聊天。



吃晚饭以后，我把何思静请到了办公室，和她聊了起来。我问她最近学习感觉怎么样？她说总的说来还可以，已经从刚开学不适应的状态中调整了过来，但有时候情绪还不能控制。她说："我这个人挺念旧的，有时候想到过去和朋友一起的情景，就伤感，就哭，有时甚至一哭就是以两节课，过后又后悔得很！"我说："怀旧本身很正常，李老师也怀旧，但不能因为怀旧而影响今天的学习和生活。你应该调整自己的情绪，不要做情绪的俘虏。这点别人都帮不上你，只能靠你自己控制自己。你对学习有信心吗？"她说还可以，我说这就好，多向班上你敬佩的同学学习。她又说："我的数学还是让我感到吃力，听课都能听懂，但就是做不起题。"我说："这说明你没有真正懂，更没有把老师的知识转化成自己的能力。数学还是要多做题，多练，同时多和老师交流。"我给她说了说我女儿学数学的事。最后我问她还有什么没有，她要我提醒男同学不要狂打："太可怕了！太危险了！"我说："好的！我一定提醒。"她又说："我怕以后我读文科班，就遇不上好老师了！"我笑了："放心，学校的好老师多着呢！"

何思静走了之后，李文思应约而来。问先问她自己觉得高中以来最大的收获是什么，最大的不足是什么？她说："最大的收获就是我思想上提高了不少，对人对事，对学习的看法比过去正确了。以前初中时，老师只管应试，只讲知识，不管我们的思想，越学越死。现在感到视野比过去开阔多了。做人的道理也懂了许多。不足的是，我感到自己没有过去那么有自信心了，原来我什么都愿意参与，现在没有过去的勇气了。"

我说："我感到李文思首先人品很好，善良，纯真，第二，你很有上进心，你刚才说你有许多苦恼，在我看来，这些苦恼都是源于你的上进心，没有上进心的人是不会有这些苦恼的。第三，你很豁达，不是小心眼儿，这很好，这样你就有许多朋友。"她说："是的，我看同学们个个都有许多优点，都值得我学习！"我说："那就向他们学习呀！当然，你也有不足，你的数学不够稳定，这可要引起重视，找找原因。另外，你应该大方些，多多参与集体的事务，包括竞选班委干部，目的主要不是选上，而是锻炼自己！"我们还就学习、人际关系的处理等等聊了很久。最后我说："以后有什么困难，欢迎随时找我。"

晚自习时，我把黄泳叫到一边和她靠窗聊了起来。我首先向她表示歉意，平时对她关心不够，然后说："你很关心李老师对你的评价，是吗？"她说就是就是。我说："第一，我感到黄泳很单纯，很阳光，第二，黄泳很活泼，上课发言很积极，很大方；第三，黄泳人缘好，但又有正义感；第四，黄泳知错就改，很有勇气，前次作弊的时，让我很感动，因为一个女同学能够这样对待自己的错误，的确很让我敬佩。"我和她聊学习，聊班上的一些事。她说："我很怕离开这个班，今天中午你读了你在网上的那个帖子，我一下子就轻松多了！"我说："放心，李老师不会因同学成绩不好而不要谁的！"她问我她有什么缺点，我说："可能你在学习还要更加踏实，你有时还是显得比较浮躁，你和付锐坐在一起，应该向他学习！"她给我谈了她最近的苦恼，说他的两个好朋友之间闹矛盾了，她很着急，但不知道该怎么办，我说："既然都是你的好朋友，你就应该多从中劝劝，注意一定不要传一些容易激化矛盾，而要多说一些有利于团结的话，当然，是以你的方式去说这些话。这对你也是一个考验和锻炼！"最后我说："以后如果你想和李老师聊天，就在随笔本里和李老师预约。"她说："好的，谢谢李老师！"

 今天，我再次重申了我的日记正式出版时，同学们的名字一律改成化名，我勉强说服了同学们，要他们马上给自己取一个化名。最后，他们终于陆陆续续地把自己给自己取的名字交给了我。
2005年1月11日 星期二 阴雨




 中午读报课，我专门给同学们开了一个小小的讲座，谈印尼排华事件以及中国和印尼的关系。我从1965年印尼以所谓中国支持印尼共产党"政变"为理由开始排华，一直讲到1998年5月，印尼全国反政府游行过程中的迫害华人事件，让学生知道事情的来龙去脉。我给学生强调，第一，中国政府在这两次事件中并非像网上有人所说"保持了沉默"，相反，1965年是与印尼断绝了外交关系，1998年中国政府也公开表示谴责并和印尼有关方面进行了交涉。1998年我第一次知道印尼排华就是在公开媒体上看到的有关报道。第二，1998年迫害华人事件中，许多华人恰恰是受到了印尼人的帮助而获得了救助。第三，我们谴责印尼暴徒的排华行径，但这不能与向印度洋海啸灾民捐款对立起来。我还就此谈到了中日关系和中美关系中的一些摩擦，比如日本首相参拜靖国神社，以美国为首的北约轰炸中国使馆等等。我给同学们展示的总的观点是：做一个理智的爱国者！

 下午，我班的大选开始了，今天……

 （临时有事，一会儿接着写）
下午第三节自习课，我走进了教室。看见已经坐着几位老师，他们是特意来看我班的班长竞选的。

我先对大家说："今天开校长行政会的时候，有一位校长谈到昨天晚上有些班上自习糟糕，有的班有老师也打打闹闹，但提到我们班时却说，高一三班当时没有老师，但纪律挺好的。呵呵，我就在想他来的时候可能刚好是我们班最安静的时候，是不是呀？"

同学们都说："昨天晚上自习课，我们一直都很安静的！"

我说："我就希望能够保持。我班要成为'自治班级'，这就是表现。好，现在说今天的主题。李老师一开始就希望我们这个班能够让同学受到民主的启蒙。民主，对于一个国家来讲，就是人民当家作主；对于一个班来讲，就是同学当家作主。有的同学就在随笔里说上周给班委干部投信任票很开心，从小学到现在，班干部都是老师说了算，现在我们说话也算数。这一学期我们大家都体会到了什么叫民主，李老师喜欢的人选同学们不喜欢，我也没有办法，李老师不喜欢的人选同学们喜欢也没办法。呵呵！今天我的班长竞选，是继巴基斯坦大选之后又一次大选。我们的程序是这样的，先由两个候选人发表竞选演说，完了以后同学们要提一些问题，回答完了再下去。最后投票。如果两人得票势均力敌，还要辨论。刚才有同学问我能不能弃权？我说当然可以。但是我们要通过自己的选票为班级尽一份力，所以我希望大家都不要弃权。说实话，两位候选人都很优秀，真是不好选，如果让我选，也是很残酷的，不是对他们残酷，而是对我残酷，不好选呀！但是，我们还是要选。哪位先开始？"

同学们有的说杨晓梅先，有的说付锐先，还有的建议通过划拳决定顺序。这时候，杨晓梅说："我先！"

我说："好！下面掌声有请杨晓梅！"

杨晓梅精神抖擞地走上了讲台："同学们老师们，大家好！这是我第二次站在这里。我失败过，但我要再试试。这次如果选我的话，我会比较有经验。这是我的优势。经过班长的工作我会知道怎样去处理。而且以前我做班长的经验是比较多的。我从幼儿园小班开始做班长，一年级到初三我都做班长，应该说是比较称职，还被评为优秀班干部，不好意思。（同学大笑）我的经验应该比较丰富。前半时间的工作有失误，可能是热情没有酝酿好，现在差不多了。请同学们相信我！"

杨晓梅的讲演不长，但获得了掌声。同学们开始提问。

同学一："我们班上最大的缺陷是什么？你要采取什么样的措施？"

杨晓梅说："我觉得纪律也存在问题。我觉得纪律不仅是纪律委员的事情，也是小组长的事情。所以说组长协助纪律委员做好，其他班干部同样也有资格管理。还有一个是班上的保洁工作。最近做得不好，很多同学不知道保洁。如果我当了班长，会在这些方面加以督促。"

王楠楠问："你当班长以来，觉得处理得最不好的一次事件是什么？"

杨晓梅回答："最不好的是上晚自习的时候，有时纪律不太好，我经常不太管。我觉得在以后的晚自习中我要发挥自己的作用。"

我说："我理解王楠楠是想问你做过的一件具体的事情，而你说的是没有做的事情。"

杨晓梅说："这个应该没有吧！"

我笑了："你没有做过事，所以就没有做过不好的事！"

同学们也笑了。

李文思问："我想问一问你今后的一些具体措施。还有没有一些基本的承诺？"

杨晓梅说："我觉得班长应该是全班的全盘工作。在管理的同时应该监督其他的班干部做好。总之是每个部门都管一下。"

我看提问的都是女同学，便提醒男生："男同学也要提问啊！"

唐强站了起来："在你管理其他同学的时候，假如许多同学不听从你的管理，但是你的观点是正确的，你怎么做？"

杨晓梅说："我就大叫一声，安静！我想我的分贝会比较高。"

同学们又笑了。

唐强说："我说的不服从管理，不只是纪律问题。"

杨晓梅说："我想你说的情况不会出现。"

唐强坚持说："假如呢？"

杨晓梅说："没有假如！"

我看同学们没有什么问题了，便说："下面请李镇西同学提问！呵呵！前次赵瑞雪把我评为班上年级最大的同学，所以我也是同学。我问一个问题，如果处理班级事务的时候，会不会因为男同学或女同学，使你在处理的时候会有些偏向？"

杨晓梅说："我可能对男生要强硬一些，对女同学可能要温柔些，毕竟是女同学嘛，自尊心比较强。如果我做班干部，希望男生理解我对你们的强硬，男生要大事化小，要包容一些。"

 同学们没有什么问题了，我便说："没有了？好，没有就欢迎付锐。"

掌声中，付锐拿着演说提纲走上讲台："首先我先反驳杨晓梅的一个观点，就是纪律问题。这几天我们纪律有了很大的变化，还有男生狂打的问题也大有好转，现在大家的兴奋点都转到了五子棋上来了。昨天我以为第三节自习课会纪律不好，还想这是我发挥作用的时候，但是第三节纪律很好，很感谢大家对我的支持。好，现在我开始我的演说。如果我当上班长，我有三个基本思想。第一个是要保证每一个同学的利益和权利，无论男同学还是女同学。不管是同学之间利益冲突，我都应该都调节平衡，处理公正，还有同学与老师之间的事情，我都要协调好。这样有利于班上的发展。第二是，班干部的本职是提供服务的，要对同学提供最好的服务，让同学在班级有更好的发展，创造更有利于学习的环境。第三是对于生活委员，如果我当上了班长，我一定要选好生活委员，不能让一个同学在最后时期生病，生活委员要关心到这一点。我希望大家认可，但是无论大家是否认可，我都希望大家在最后两周鼓起勇气度过黎明前的黑暗――期末考试！"

同学们以热烈的掌声对他的演说做了很好的评价。

裴丹第一个提问："如果说你当上了班长，但是我们班还是出现了狂打的现象，但是他们不能你面子，你还敢不敢阻止。"

付锐说："这一点我很有信心，我相信男同学会支持我的！"

有同学问："你会不会是用暴力？"

付锐说："不会！"

我说："非暴力。呵呵！"

黄泳问："在你当班长的期间里，你会采取哪些措施让我们在学习上生活更丰富？"

付锐说："我想下学期在班级内部组织一些小的团社，比如五子棋社，跆拳道等。"

同学二："大家都知道你不爱说话，和同学沟通比较少。如果当上班长怎么办？"

付锐说："我这几天已经在改变，如果我当上了班长，一定努力去改。请大家相信我！"

同学三："大家对上届班委都不太满意，在你没有竞选之前，你为什么不给前任班干部提意见呢？"

付锐坦然说道："我向大家承认错误，我以前对于班级没有很大的热情，但是对我的宣传委员工作，比如办黑板报，我做得蛮好的。"

同学们都笑了。

我问了一个问题："假如说遇到这种情况，同学们有强烈要求做某件事，但李老师不同意，也就是发生了冲突，你站在哪一边？"

付锐说："这个要看具体情况。如果是伤害到了同学的权利，我一定会维护同学的利益，一定会向你发难。"

黄咏又问："已经临近期末了，你会采取什么样的措施来让同学们提高积极性和紧迫感。"

付锐说："我觉得咱们班同学都很努力，不用我采取什么措施了。"

吕老师也提了一个问题："如果你当班长，像我们班所有的活动与你的学习发生冲突，你怎么处理？还有，如何通过你的管理使男生更具有一种绅士的风度？"

付锐说："首先我回答第一个问题，如果我为同学服务而影响了自己的学习，我肯定要在护同学的利益，牺牲自己的利益，继续为同学服务。作为班长，这是很正常的。"

吕老师说："但是你的学习下降了，老师不答应呀！"

付锐说："虽然说有可能会影响我的学习，但是我会努力的，让自己的学习不会因工作而下降。说到男声的绅士风度，我想为男生申辩一下，同学们学习都很累，没有什么娱乐，休息的时候狂打一下，也没有什么的；只是有时候太过火了。我想我会去制止。但是合情合理的打闹，我希望李老师会理解。"

我看同学们问题也提得差不多了，便对两位候选人说："最后我问你们两人一个问题，第一，你们预测一下结果会如何？第二，假如说你们失败了，会有怎么的态度？

付锐说："预测结果我不敢说，我确实没有什么底。但我知道大家都非常支持我。如果说真的失败了，我一定会站在杨晓梅这边，支持他的工作。"

杨晓梅的回答是："我想无论谁做班长，作为班上的一员，我会为班上负责！"

我问她："你对投票结果有没有预测？"

杨晓梅说："这个我真的说不准。"

我正准备宣布开始投票，赵瑞雪说："我还有个问题！你们俩无论谁做了班长都会组阁，我想问问你们对组阁方面有什么想法？"

杨晓梅说："我想路遥是继续做生活委员……其他的没想好，因为李老师那里从同学们的调查中得到了一些候选人。哦，我还希望严忠孝进入班委。因为他平时不太爱说话，可以锻炼一下。我觉得文跃海也很负责，虽然他犯了错误，但是我想他会改正的。其他的……还有付锐嘛！"

同学们大笑。

我说："好的！付锐的组阁想法呢？"

付锐说："如果是我选的话，我一定会基于上次同学们评选的可推荐的人之中推举。我想，陈若依和张帆来负责版报。还有黄泳文艺方面的特长还是很强的，让她做文艺委员，其他方面，路遥的确是生活委员的最佳人选，其他的人选还没有考虑好，我想大家多给一些意见，我可以考虑。"

两位候选人的演讲和答问结束了，我说："现在大家拿出纸，开始选班长。注意，只能写一个名字。刚才咱班著名歌星张长春要求唱票，我们请他用美声来唱票，呵呵！黄咏和余鑫也要求监票，好的，就请他们来监票。在场的'国际观察员'负责监督。"我指了指后面坐着的老师。

同学们都笑了，同时开始填写选票。

不一会，选票就收上来了。

"好，现在数一下总的张数，把废票统计出来。有多少有效选票，要统计出来。"

黄泳、张长春、余鑫紧张地统计选票。最后，黄泳说："没有废票，选票全部有效！"

我说："好！现在由张长春唱票！"

张长春严肃地说："我宣布，现在唱票开始！付锐！杨晓梅！付锐！付锐！杨晓梅！……"

教室里异常安静，只有张长春响亮的声音在回荡。

终于，在大家的掌声中，投票结果出来了――

付锐获得28票，杨晓梅获得10票。

我说："我们首先要向杨晓梅同学的参与表示敬意！同时，我们向付锐同学表示热烈的祝贺！"

大家再次鼓掌。

我说："付锐，你应该说几句呀！"

付锐站了起来："我，我很激动！我很感谢大家的支持，我想以后的工作有大家的支持，我们一定会做好！"

我说："我想强调的是，付锐是大家选出来的，这个班长不再是付锐一个单个的人，而是我们班集体意志的象征和代表。李老师都不敢得罪他，因为得罪他，就是的最全班同学。当然，我不是说如果付锐犯了错误我不敢批评他，该批评还得批评，而是说他如果代表全班向我提意见或建议，我肯定不敢小视，因为我会感到我是面对着38个同学！同样的，同学们也要服从付锐的管理，如果你不服从付锐的管理，就是违背了全班同学的意志。我希望同学们不要以为是在服从付锐，不，不是服从付锐一个人，而是服从全班同学的意志！"

下课后，付锐来到我的办公室，我把前次同学们推荐的班位候选人给他，供他组阁时参考。我再次祝贺他，他腼腆地笑了。

我问他："你感觉今天的演说和答问怎么样？"

他说："我感觉我是超常发挥！"

我说："我也觉得你今天表现特别棒！"

然后我说："这两次选举很'奇怪'，评选全班之最，杨晓梅的票数远远在你之上，但今天的班长选举你又超过了他。其实不奇怪，今天的选举不是人品选举，而是能力选举。也就是说，虽然杨晓梅落选了，但并不意味着同学们就不尊重她，只是因为和你比较，同学们认为你能力更强些。杨晓梅仍然是很好的同学，她肯定会支持你的工作。"

付锐说："我知道。我会让她担任班委的。"

我又说："本期只有两个星期了，你不用有大的动作，主要是把自习纪律、卫生等常规做好。大的动作下学期再开始吧！如果在组阁时有什么需要我帮忙的，尽管说！"

"好的。谢谢李老师！" 他说。
2005年1月12日 星期三 雨




读到张豪博一篇随笔，谈到他在语文学习方面的进步，我很高兴――




本周已经是２００５年，又是一个崭新的一年，是将一切不足放在２００４年的一个好机会，回想起当初在入学时的景象，仿佛是昨天发生的事一样，可是这已经是三，四个月以前的事了，回想起李老师当时说的："这高中三年要比初中三年快许多倍。"当时还觉得有些不以为然，但现在看来是不假啊！




回想起来，我还是觉得我从初中到高中在语文学习方面进步了不少。以前我不是特别地喜欢阅读课外书，尤其是那种无味但是写得非常深刻的文章，假如抱一本在床上看，很快便能进入梦乡；可是现在不一样了，现在我比较喜欢阅读，而且那种无味的文章我也能耐着性子，慢慢地，逐字逐句地去读，说不定还可以读出一些东西呢！




以前，我特别不喜欢，甚至说有点讨厌写作文，总觉得写起来很不舒服；但是现在也不那么认为了，我现在虽说不喜欢写，但是也不讨厌写文章了，因为现在我觉得写写文章并不　坏，这样还可以倾诉一下子，这样也蛮不错的！




以前我时常地静下来，比较浮躁，而且这种"狂暴"状态还要维持很久，老是静不下心来，或者说克制不住自己压不下自己的心吧。而现在，我觉得好了许多，所谓的那种"狂暴"状态的次数明显减少，而且就算出现了这种状态也会将其克制下来，使自己的心沉静下来，从而使自己更好地投入学习当中。




新的一年又到了，也许这些　改变都还不大，但是我会年将这种好的改变保持下去，并且使自身哈月度微的不足改正，从而使自己更加地好！




我在后面写道："祝贺你的进步！"

虽然只有短短一句，但这是我的真心话。学生的哪怕一点点进步，做老师的都由衷高兴，更何况这进步里还凝聚着我的一点付出呢！

我很注重培养学生一种感悟生活的习惯，我常给学生说，要做一个对生活对自然很敏感的人，要有一颗感悟周围世界的敏锐的心。王光贤一篇《太阳》就是他感悟平凡生活的结果。我那天也给学生读了――




今天早上我醒来时，发现寝室里特别亮。我便朝窗外一看，一轮淡淡的，模糊的红日正从东方升起。虽然看不见太阳的全貌，但能感受到太阳的光芒与温暖。我很快起了床，第一次在这样的阳光下洗脸，感觉就是不一样，精神也不一样，心情特别好，好象一切都是新生的。

我迎着阳光来到操场，感受这美好的一天，享受太阳带来的温暖。我在操场上漫步走着，心中有许多说不出的愉快。我这时想，这么好的天气；不做点什么，一定会有些可惜。这时我翻开了手中的《杨震宁传》，我已经读到第四节：普林斯顿，就上一这时，我第一次认识了奥本海默，我被书中所说的一些学术问题所吸引，便一直读了下去。周围安静的很，偶尔会有几声鸟叫，我直读到第四节完，严忠孝在我对面喊我时我这才反应过来。肚子已经开始叫了，而且没有吃早饭，我便与严忠孝一起去了食堂……




下午，正当我与严忠孝打篮球时，一个同学走过来对我们说："今天下午可以上网。"我当时感到很莫名其妙，他怎么认识我们，我也没在意可能严忠孝认识吧！当时我想这么好的时光去上网，实在太可惜了，我便放下篮球向教室走去。




下午吃了晚饭后，我回到教室，打开教室门，教室里一片晴红，一轮夕阳正在下落，红得像血一样，以前我从来么有机会和时间来看这美丽的晚霞，心中有一种说不出的喜悦，大概是久别之后 重逢的原因吧！一切都过的那样的匆匆，三年初中生活很快就过去了，就像夕阳一样。美在一时，很快就暗黑下来。我真想跳到天边的尽拖，抓住它不要走--"夕阳无限好，只是近黄昏。"







我一边读一边评论："其实，这种感觉我们都有的。早晨起来，一拉窗户，哇，阳光灿烂！那心境是多么愉悦，你把这些写在纸上就是诗！遗憾的是，我们许多同学对这些很麻木的。王光贤不过就是朴实地把感受到的写下来，这感染了我们。而且字里行间还有一种'不要辜负了这时光'的味道。同样经历了这样的场面，我们忽略了，王光贤却用笔将其留住了，
多好啊，他把他美好的感觉写下来了，让我们一起分享他的愉悦。咱们再为他鼓掌！"




用班上一部分学生的美好文字，去感染另一部分同学，这也是学生集体的自我教育。




今天中午读报课，我先问同学们："那些家里请过钟点工搞卫生？"




不少同学举起了手。




我问："你们是否尊重请来的钟点工呢？"




他们都说"尊重"。




我说："今天我读了《成都商报》上的一篇文章，感慨万千。这里给同学们读读，看你们有什么感想。"




我开始读了――




钟点工摔坏电视后……



尽管已经很小心，但田春蓉还是闯了祸。6天前，她在给别人家打扫清洁的时候，一不小心，摔坏了雇主家的21英寸彩电。
 田春蓉是个做保洁的钟点工，每个月只有600块钱的收入。对于一个从外地来蓉打工的人来说，能有这种收入她已经满足了。但是，要在这个大都市里安家、立足，供11岁的孩子读书，这笔钱却还远远不够。
 摔坏别人的电视，对于田春蓉来说就是一个灾难。因为---她赔不起！
 33岁的田春蓉是中江县人，一个普通而本分的农村妇女。几年前，为了多找些钱，她和丈夫告别了土地，进城务工。
 来成都7年了，因为能吃苦，因为不计较，田春蓉和丈夫在这里安顿了下来。丈夫在一家医院当勤杂工，她则当上了保洁钟点工。他们租了一间小屋，去年把11岁的儿子也接进了城。
 田春蓉一家很知足，他们打算就这样勤勤恳恳地做事，存一点钱，把儿子盘大---这辈子就够了。
 因为每一分钱对田春蓉一家来说都很重要，所以她特别在乎自己手上的活路。做了好几年的钟点工，她的本分、勤快得到了不少人的认可。
 38岁的彭燕是土生土长的成都人。她开了间茶坊，丈夫开了个中餐馆，经济上比较宽裕。又要做生意，还要教育11岁的女儿，两口子几乎没有时间和精力打理家务。于是，听到朋友说有个叫田春蓉的钟点工还不错，他们便请她每星期来做一次保洁。
 彭燕是个性格直爽的人，似乎对人也没有多大的防备。她找朋友喊来了田春蓉，双方既没有签协议，也没有收"保证金"。简单谈了几句，田春蓉就正式上岗了。
 田春蓉就这样到了彭家做保洁，应该说她一直都还干得不错，直到上周三一次意外的"失误"。
 那天，田春蓉像往常一样来到彭女士家，独自在家做清洁。清扫卧室时，她发现那台彩色电视机下有不少灰尘。于是，她便轻轻抬起电视机一角，想把下面打扫干净。
 谁知，她刚把电视机抬起，突然手一滑。"嘣！"电视机就重重地后仰栽了下去。还没等她做出反应，电视机就狠狠落在了地上。
 田春蓉当时就愣了！这可是个电视机啊，摔坏了可怎么赔啊，她当即就要哭出声来。这时田春蓉已经被吓得失了神，放好电视机，她就赶紧给彭燕打了电话。
 "家头出事了，你快回来！"正在屋外打牌的彭燕接到了田春蓉的电话。电话那头，田春蓉已经哭了起来。彭燕一下紧张起来，她不知道屋头出了什么事情让田这样害怕，她赶紧丢下牌友跑回家。
 打开门，彭燕看到田春蓉孤零零地站在屋中间，眼里包满了泪水，双手不停发抖。除此之外，屋里没有任何异常。
 一看到彭燕，田春蓉又哭了。她说，她把电视机摔在地上了。
 事后，彭燕说，当时她一听摔坏了东西还是有些生气。可看见田春蓉害怕成那个样子，她又不忍心发火。她把电视机插上试了试，果然坏了，见不到图像。看到这个结果，田春蓉哭得更伤心了，这反而让彭燕有些不好意思，她只有安慰说："坏了就坏了，不看电视也没啥子，无所谓。"她故作轻松。
 雇主的态度渐渐让田春蓉好过了一些。她渐渐止住哭声，一会儿，她毅然提出了一个请求：给我点时间，我把它修好---我赔！
 其实，彭燕已经决定不要田春蓉赔了。"一个临时工有多少钱嘛，要她赔也不现实。"彭燕这样想，于是尽量宽田的心。那天，田春蓉双眼通红地离开了彭家。彭燕也没再把这事放在心上。
 "两口子拼死拼活一个月才挣1000多块钱，又要租房、生活还要供娃娃念书，哪拿钱赔彩电啊？"田春蓉这样想着出了门。一阵伤心后，她还是决定：赔！尽管她没有和彭燕签过任何协议；尽管彭燕也没有收她的保证金；尽管彭燕也说了不要她赔；尽管出了彭家门，彭燕想找她都难……
 田春蓉就这样骑着自己那辆破自行车满大街找起电器修理铺。在人民南路附近，一家修理铺的小伙子接待了她。"可能是显像管坏了，300块钱就能修好！"小伙子听完述说后告诉她。300块钱不算多，可是田春蓉一下却拿不出这么多。
 回家后，害怕丈夫着急的田春蓉对谁也没说。晚上，田春蓉反复盘算，怎样才能找到更多的活凑够300元。渐渐地，她的心里有了谱---加上自己手里的现钱，5天打工足够了！
 第二天一早，田春蓉给彭燕打了电话："对不起，这段时间我有点忙，下周一，等我有空就带师傅来修电视。"
 其实，彭燕并没有把这件事情放在心上。如果真让田春蓉花少许钱修好了电视也就罢了；如果修理费太贵，她绝对不让田春蓉出这笔钱！
 但田春蓉却铁了心。接下来的5天，她到处拼命揽活……
 前天中午，田春蓉终于攒够了300元钱。来到那家修理铺，田春蓉却发现这里关门了！几番寻找，田春蓉终于找到一家同样便宜的修理铺。
 带着修理工，田春蓉来到彭家。这时，彭燕不在。彭燕的丈夫带他们进了门。"显像管坏了，换一个要300元，现在六七百就能买个新的了。修？不划算！"检查完电视，修理工诚恳地建议。
 一听这话，彭燕的丈夫当即表示：电视机不用修了！此时的田春蓉站在屋角，双眼通红，随后赶紧下了楼。
 一张100元，两张50元，几张10元……在彭燕开的茶坊外，田春蓉掏出了一大叠钱，含泪告诉彭燕："我今天只带了这么多，等我攒齐了钱再买个新的赔你。"
 突然被喊出来的彭燕看着那叠皱巴巴的钞票，心头一酸。她没想到田竟会这样认真。"哪个要你的钱嘛！"彭燕连忙摇头，她使劲把田春蓉的手推了回去，将钱死死塞到田的手心。彭燕说，那一刻她看到田春蓉手中的钱，感到很难过，觉得田春蓉赚钱实在不容易。"这钱留给你娃娃读书！电视机不赔了！"她的语气很坚决。
 拿着被退回来的钱，田春蓉站在院子里伤伤心心地哭了起来---因为感动，因为宽容，因为有这么多好人……







文章读完了，没有以往我读完文章后的掌声。我知道，同学们都在沉思。他们一定被善良的钟点工和同样善良的女主人感动了。




我说："这位女主人的确是一个善良的人，更是一个宽容的人。要宽容别人的失误，这点值得我们学习。在班上，我们要宽容同学的缺点，相信犯了错误的同学会改正的。这位钟点工，也是善良的，更是一个讲信誉的人！为别人干活没干好，给主人造成了损失，就用自己的劳动来赔偿。既然答应了主人要把事情做好，那么出现了失误就一定要弥补。这种诚信的品质也是值得我们学习的。我们想想，我们曾许下过多少诺言？都一一兑现了吗？"




我还谈了对记者的看法："我还要向写这篇文章的记者表示敬意！现在许多记者的目光往往只盯着那些耀眼的影星、歌星，谁和谁又离婚了呀，谁的脚上今年没有生脚气呀，无聊之极！但这位记者却关心着最普通的劳动者！这才是有良心的记者！"




最后我说："以后，你们一定要善待到家里来做清洁的钟点工，那怕是给他送上一杯热茶。要发自内心地尊重他们。因为他们是劳动者！"
2005年1月13日 星期四 雨转晴






 刚走上四楼，还没有走近教室，便远远地从打开的教室门看到里面的同学们正在认真地早读。辉煌的灯光下，他们的眼睛都看着桌子上的书，他们的嘴唇不停地一张一翕。琅琅书声，成为可爱的同学们献给寒冷冬日最动听的晨曲。



快下课时，付锐走了上来："李老师，我把昨天的工作给你汇报一下。"



我有些诧异，但还是说："好的。"



"昨天晚自习，同学们非常服从管理，上的很好。"他说，"晚自习下课后，我到每一个男生寝室去打了招呼，请他们今天早晨都别迟到，结果今天早晨果真没有迟到的。还有，刚才你还没有来的时候，语文课代表就主动组织大家早读。"



"太好了！"我拍拍他的肩膀，"祝贺你！敢得不错！"



早读课下课时，我对全班同学说："刚才付锐给我说了昨天同学们的自习课上得很好。我很高兴，我首先要表扬的不是付锐，而是全班同学们，因为你们有集体荣誉感，而且自觉服从大家选出的班长指挥。保持！"



早晨一来，就听到这个好消息，这一天我都会很高兴！



中午吃饭的时候，我和王晓丹老师还有徐主任坐在一起吃饭。王老师给我夸昨天付锐的工作做得好，徐主任说他看到今天早晨早读课前，付锐就站在教学楼前执勤。他不停地赞叹："不简单不简单！"



谈到付锐还没有撤销的处分，我说："班上都已经通过了对他处分的撤销，但他希望下学期在撤销，这样对自己寒假里面有一个约束。"



徐主任说："不，还是应该本期期末撤销，因为如果不撤销，他就没有资格获得奖学金。"



在整个吃饭过程中，我们都在谈论付锐，说他是一个好苗子。



下午课间，我找了赵瑞雪、杨晓梅、马雯婕、张帆、严忠孝等人来调查昨天付锐的工作情况，我想从同学们那里了解一下，付锐昨天是不是真的工作很好。结果他们都说："付锐真的很负责！"



我请付锐把他本周写的随笔给我看看，越看我心里越感动，因为他忠实记录了我班同学的进步――






今天下雨了。外面的天空非常阴冷。教室窗户上溢满了水雾。教室内的景象令我很高兴。男生们没有追逐狂打，更多的是在下五子棋。虽然大家会为了一盘棋的胜负大吼大叫，但毕竟没有狂打了，我认为这都是进步！



前些天我还在为此事发愁呢！而看到大家积极地参与，我是无比的快乐。但第三节是微机课老师来受自习，我担心刚刚的兴奋会持续。'



但同学们又让我真正开心了一次。虽然在前10分钟内，有些同学还是在讲话、下棋，但经过我轻轻的提醒，大家都非常的守纪律了。在此，谢谢全体同学对我的支持！



今天要大选了，我想告诉同学们，无论我是否 ，我都由衷地感谢你们的支持与鼓励！






今天进行了班长的大选，竞选者是我和杨晓梅。先是杨晓梅的竞选演说，在听完她的演说后，我又紧张了一些。但她的败笔在于回答同学们提问的时候，没有掌握好尺度。在我走上讲台时，自己紧张的心缓和了许多，而且在后面是越讲越顺，连我自己都不敢相信是我在讲台上演讲。呵呵……之后回答问题时我就更不紧张了。不过我还是相当注意分寸的，而面对个别同学和吕老师的尖锐问题时，我也坦诚地说出了自己的想法。



最后的投票结果，是我以28：10胜出。胜出当然是挺高兴的，但之前李老师说杨晓梅曾经想弃权。我感到很不是滋味。我对我的对手致敬！



成为班长后，我的第一个想法还不是关于班级的，而是对自己的自省自律。我反复地告诫我自己，绝不能因为当了班长而对任何一个同学发火，绝对不能。我认为要是我在对待同学的态度上发生不良的变化，就意味着我在不久之后又会被否决的。水能载舟，亦能覆舟。我会牢记在心的。而且在自己的言行上，我将更加地严格要求自己。有37双雪亮的眼睛正看着我啊！在此恳请李老师在以后更加尖锐地指出我的缺点和不足。这样我会有更大的进步，对班长一职我也会有更大的热情。






今天是真实意义上的我担任班长的第一天，我真是完完全全地被同学们的热情于支持所感动。很爱讲话的同学在经过我的提醒后都尽了他最大的努力控制，尽管还是有管不住的时候，但我对他（她）充满了信心。最令我感动的还是在最后一节晚自习，因为作业，我的情绪特别差。但，当我坐在讲桌前，看着大家的埋头苦干，聆听着细细的讨论声，我的心被大家所感动。最后两分钟我做了很简短的总结："大家在晚自习上表现得非常好，谢谢大家对我的支持！希望大家继续保持！"我的小结还博得了掌声。我无比喜悦。真的，我的情绪会被大家的表现所牵动。



回到寝室，我还逐个逐个寝室地提醒每个室长，要求明天早上不能有一个迟到。室长们都坚定地向我保证，绝对不会有一个人迟到的。我就更高兴了。现在在台灯下的我，要怀着一颗美滋滋的心睡觉了。



 1月12日晚






下午第三节自习课，没有老师，我也有意没有去守。我相信，付锐能够管理好的。



果然下课后，我在校园碰到付锐，他很兴奋地对我说："刚才的自习课纪律非常好！我都不用坐在讲台上了。"



我听了当然也很高兴，说："这对你也是个鼓励！我想，你肯定更有信心了！"



文跃海的处分校告贴出来了。晚自习前，我来到教室把文跃海到了外面走廊尽头的窗边，和他聊了起来。



我问："最近感觉怎么样？"



他说："不好，没有进入状态。"



我问没有进入什么状态，他说是没有进入学习状态。



我对他说："我担心你因这次犯错误，背思想包袱。李老师向你说三点，第一，我绝不可能因为你犯了错误，就把你看得很坏。不，我教了多年书，曾看到许多学生犯了错误有改正错误。成长是一个过程，这个过程就充满错误。我对我的任何一个学生，都充满信心，对你也充满信心。你一定要相信我。第二，最近同学们肯定对你有看法，你可能也觉得很扫面子，这是很自然的。但是你要相信，班上绝大多数同学会对你持宽容态度的，只要你改正了缺点，你一定会重新赢得大家的信任的。你看付锐，因多次吸烟，最后也是挨了处分，但他一旦改正，同学们还选他当班长。还有余鑫，改正了缺点，同学们就充分肯定他的进步。所以，你对同学们也要有信心。第三，你自己要拿出勇气和行动，一点一点地改变自己形象。这当然不是一天两天能够完成的，但只要你有决心，就一定会重塑自己的形象的！"



他说他现在最大的问题是不能进入学习状态，心很浮躁。我问他有没有静心学习的时候，他说有，就是上周星期天，从中午12：30一直学到下午5点过。我说："说明你还是能够做到嘛！当然，你可能坚持比较难，但这没有人能够帮助你，还是只有你自己战胜自己！你想想，因为你不能控制自己，因为你没有毅力刻苦学习，你的学习成绩已经不太好了，但现在改正还来得及，毕竟不是明天就要高考；可是如果你继续这样，时间一晃就过去了，真到了高考前，你后悔也来不及了。总之，一定要战胜自己！什么时候文跃海战胜了文跃海，你就真正成熟了！"



和文跃海谈完了心，我又找到康婕，靠窗聊了起来："最近学习有什么困难没有？"



她说："没有什么困难。我觉得我最近的时间比以前抓得紧了。"



"这就好！"我表扬她，"康婕是个好同学，各方面表现都很好。那天我明确在班上讲了，李老师不会因任何一个同学学习成绩差而淘汰谁，你放心了吧？"



她笑了："嗯。"



我话锋一转："但是你学习上钻研精神还不够，比起班上学习成绩优秀的同学，你的差距就在于钻研精神不够。希望你在这方面努力。"



我结合她的学习给她稍微具体分析了一下，她点头表示同意，并愿意改进自己的学习。



我又问："你是第一次住校吗？"



"是的。" 她说。



"想爸爸妈妈了吗？"



"想。"



"还有两个星期就可以回去爸爸妈妈了。"我又问，"去德育处预定火车票了吗？"



她说："今年春节我不回老家，爸爸妈妈到成都来过年。"



我说："好呀！最后两周好好复习，争取考好了，这样过年更高兴！"



我又找来陈若依："平时我把主要精力放在违纪同学的身上，把你们这些听话的同学忽略了，很是抱歉！今天李老师主要想和你聊聊学习的事。"



她说："没什么的。我最近学习还可以，时间也抓得紧了。"



我和她分析起来，特别指出："你的问题主要是学习上还不够努力。学习肯定会有困难的，没有哪个同学没有遇到过学习上的困难。你肯定也遇到过困难，但你不应该害怕困难，应该迎难而上。这也是对自己的磨练。另外，你学习上有时还是不认真，有应付的时候，比如你的随笔，我觉得你不太认真。其实，你很有写作能力，文字基础也不错，但就是不认真。上周居然才写207个字，这不好吧？以后改正，好吗？"



她很真诚地说："好。"



最后我说："以后有什么困难，尽管找李老师。也可以通过随笔给我谈你的困难，也可以和我预约时间谈心。"



自习课的时候，我把付锐叫到一边，小声对他说："当班长不仅仅是管理同学们的违纪行为，这相对来说不是特别难；更重要的是，还要关心每一个同学，特别是那些受冷落的同学。这段时间我感到唐强和文跃海好像比较孤独，作为班长，你应该主动关心他们。你自己要和他们接触，同时要给其他同学做工作，让大家都关心他们。如果在班上有哪怕一个同学感到受到冷落，这都是不应该的。在我们班，应该让每一个同学都感到集体的温暖。"



他郑重地点点头。
2005年1月14日 星期五 大雾转晴



俗话说："送人玫瑰，手有余香。"余鑫那天送苏畅去看病的事，苏畅至今都还心存感激，并把这种感激之情写进了随笔。今天我把这篇随笔打印出来给了余鑫，让他感受一下助人的余香。

语文课前，付锐找到我："这几天天气实在太冷，早晨能不能推迟5分钟到教室？"

"可以！"我想都没想就答应了。

我应该支持付锐，让同学们知道，付锐首先是代表他们的利益的。

语文课上，我对同学们说了付锐这个请求，但我同时说："希望推迟了五分钟，就没有同学迟到。"


今天的语文课，是学习罗曼罗兰的《名人传》序言，作者谈了他的英雄观。我也借此给学生谈了我对英雄的理解。我从罗曼罗兰的代表作《约翰克利斯朵夫》谈起，给同学们推荐了翻译者傅雷的"译者献辞"――





真正的光明决不是永没有黑暗的时间，只是永不被黑暗所掩蔽罢了。真正的英雄决不是永没有卑
下的情操，只是永不被卑下的情操所屈服罢了。
 
所以在你要战胜外来的敌人之前，先得战胜你内在的敌人；你不必害怕沉沦堕落，
只消你能不断的自拔与更新。
 
《约翰·克利斯朵夫》不是一部小说，--应当说：不止是一部小说，而是人类一部伟大的史诗。
它所描绘歌咏的不是人类在物质方面而是在精神方面所经历的艰险，不是征服外界而是征服内界
的战迹。它是千万生灵的一面镜子，是古今中外英雄圣哲的一部历险记，是贝多芬式的一阕大交
响乐。愿读者以虔敬的心情来打开这部宝典罢！
 
战士啊，当你知道世界上受苦的不止你一个时，你定会减少痛楚，而你的希望也将
永远在绝望中再生了罢！
 



我让全班同学都把这段话抄下来，然后说："这一段话非常好。我要讲两个同学，一个是付锐，本期开学，他迷惘过，彷徨过，同时他向往正直，追求崇高，经历了很艰难的心灵搏斗，用我的话来说，就是有两个自我在搏斗，但付锐没有被打倒，最后战胜了自己，这次当上班长，在我看来，是他升华自我的一次机会。另一个是文跃海，我想告诉他，真正的英雄不是没有卑微的时候，而是能够战胜自己。所以，在你战胜外在的敌人之前，先得战胜你内在的自己。我昨天对文跃海说，什么时候文跃海战胜了文跃海，文跃海就成熟了。人有时候可能会犯糊涂，会做错事，那不要紧，你只要自己战胜自己，就是了不起的人！"




我还给学生读了一段话，也是傅雷的译者序中的两段话――




惟有真实的苦难，才能驱除浪漫底克的幻想的痛苦；惟有看到克服苦难的壮烈的悲剧，才能帮助我们担受残酷的命运；惟有抱着"我不入地狱谁入地狱"的精神，才能挽救一个萎靡而自私的民族：这是我十五年前初次读到本书时所得的教训。
不经过战斗的舍弃是虚伪的，不经劫难磨练的超脱是轻佻的，逃避现实的明哲是卑怯的；中庸，苟且，小智小慧，是我们的致命伤；这是我十五年来与日俱增的信念。而这一切都由于贝多芬的启示。
 我和学生谈到英雄："张艺谋拍过一个电影《英雄》，他认为英雄是胸怀天下，勇于放弃的人。我也写过一篇文章，谈到英雄观。在中国古代，一提到英雄，就是李逵，武松。这个标准至少不适合现在。还有有人认为那些为别人做好事的善良的人，比如雷锋，焦裕禄，也是英雄。我个人觉得这些都是好人，非常令我敬佩，但一下子让我把他们当作英雄来看待，我觉得很勉强。比如一个医务人员对病人尽责，一个老师对工作敬业，这不是英雄的概念。我心目中的英雄是什么？就是罗曼罗兰说的，'靠心灵而伟大的人'，面对厄运，面对挫折，面对自己的弱点，能够战胜自己，最终超越自己的人。也就是说，我理解的真正的英雄，不是和别人作战，而是和自己作战！"

 付锐当班长感觉不错，这几天精神状态很好。中午在去食堂的路上，他对我说："同学们简直太好了！太支持我的工作了！虽然昨天的自习课纪律略有些回潮，但他们都能听我的招呼。"

我为他高兴，同时提醒他说："最近你工作顺利，至少有两个原因，一是新班长上任，同学们都有新鲜感，所以比较听你的招呼；二是现在是期末考试前夕，客观上学习任务重，大家也容易抓紧时间学习。你要做好思想准备，以后你的工作还会遇到困难。但是，不管下学期你遇到怎样的困难，都不要灰心。而且你应该盼着工作上遇到困难，因为这才能真正锻炼你。"

我问及新班委组成名单，他说他正在考虑，他给我说了一下初步的人选，然后提到文跃海："我想让文跃海当体育委员，其实他工作还是很不错的。虽然犯了错误，也应该让他有机会为同学服务。"

我说："好啊！如果你能邀请他入阁，这对他的鼓励胜过李老师找他谈十次心！"

"但是，"他说出了他的顾虑，"我怕同学们不同意。"

"那你就给同学们做做工作，让他们理解你。"我说，"这对你又是一次锻炼的机会！"

他点点头，表示愿意作些努力。

我说："为了祝贺你这几天的成绩，我今天中午请你吃饭！"

他说："好呀！"

旁边的王楠楠、汪洋、黄泳、雷雨龙、戚西川、李翔等同学也只叫好，我说："一起去，今天我请客！"

我们来到二楼食堂，同学们纷纷去买菜，不一会儿，桌上便有些丰盛了。我们围桌坐着，一边吃一边聊，宛如一家人。

我表扬戚西川："这几天戚西川进步不小呀！呵呵！"他不好意思地问我："哪些地方有进步？"

我说："你的学习越来越自觉了呀！还有，你狂打也比以前好多了。是不是呀？"

他笑着点点头。

我又对雷雨龙说："你也有进步呢！李老师很高兴！"

我对大家说："明天春天，我们组织到都江堰去玩儿！去吃付锐！"

大家说："好！"

我又说："如果路上有同学受了伤，就去找付锐的爸爸，他爸爸是医生，呵呵！"

王楠楠有些不满："怎么不到我们西昌去玩儿呢？"

我说："可以呀！以后我们全班去吃你！"

闲聊中，付锐问我是哪一年出生的，我说是1958年。孩子们又问我生日是哪一天，我说忘记了。他们都不相信，硬要我说。

这时汪洋说："《爱心与教育》里好想提到过。"

同学们说："对对，我们去翻书就知道了。"

我说："那是假的！"

王楠楠说："李老师告诉我们吧！"

我说："我真的不知道。我是爸爸妈妈捡来的，呵呵！"

大家都笑了起来……

今天因为早晨大雾，所以雾散了之后，阳光特别灿烂，我的心情也很愉快。刚才在教室里，王楠楠过来带我替病了的汪洋请迟到假，他怕影响其他同学学习，便跑到我跟前对着我耳朵说悄悄话，那一刻，我真感到好像是我的女儿在我耳朵边说话呢！此刻，看着眼前的一群学生，感到他们真像我的儿女一样纯真可爱！

下午，和铁皮鼓聊到本期的班主任工作，他说："我现在真是从心里喜欢我班上的每一个学生！"

这话让我怦然心动。因为他刚到成都，我一直担心他不适应学生，如果不能感受到来自工作的成功感，他会很沮丧，我也会很着急的。他自己多次说："唯一能够把我留在这里的，只有学生！"

现在他说他从心里喜欢他的学生，我真是高兴极了！

我们交流着各自的班主任工作体会，我说："这学期，在转化学生方面，我真正感到有成就感的，还不是余鑫，而是付锐。刚开学时，他精神状态很不好，但我感到他是有上进心的，因此一次次和他聊天，鼓励他。后来他多次吸烟，挨了处分，但我也没有对他失去信心。现在，他的进步真是太大了，不但当了班长，而且精神面貌也大变！"

我对铁皮鼓详细谈了他当班长的经过。提到余鑫，我说："余鑫现在在行动上变化很大，我很高兴。但思想深处是否开始转变，我不敢保证。一个人的坏行为好纠正，但不好的思想认识要改变则很难，我也没有希望一下子就能改变水的思想，只能慢慢来。"

我说我这学期最大的成就，是建立了充满爱心和正气的班集体："同学们渐渐形成了集体荣誉感，班上有了凝聚力。这几天付锐的工作之所以比较顺利，这和同学们心中已经建立的集体情感分不开。可以这样说，我做了一学期的工作，同学们的凝聚力在这几天充分体现出来了。"

我还说："班上几个同学之所以能够有比较大的进步，最重要的原因，是我把他们交给集体！也就是说，无论是他们犯了错误时受到的批评，还是取得了进步获得的表扬，都不是来自我一个人的，而是全班同学的！因此，我特别信奉这样一点：班主任要善于把对某一个学生的褒贬，变成整个学生集体对他的褒贬。这也就是我80年代末期初的一个观点：要把教师的权威转化为集体的权威！"
2005年1月15日 星期六 晴

 临近期末了，我开始考虑写总结和学生评语。

 总结比较好办，我在那天家长会总结的基础上，写成了一份总结－－

 

班主任工作总结



 李镇西



本期所接高一三班，是我2000年9月离开讲台后再次当上班主任，不仅很兴奋，也有许多雄心壮志。我总的想法是，尽管也会继承过去当班主任的好经验，但从总体上说，我不能重复我过去的经验，而应该有新的探索和创造。几年的博士学习，扩大了我的视野，使我对中国教育有了更全面的认识，对教育者的使命有了更深刻的理解。我的博士论文是谈民主与教育，我一直想把民主落实到校园，落实到课堂。另外，我和我导师一直在倡导新教育，我理应将新教育体现于我的班主任工作中。因此，让班主任工作体现出更多的民主，让班主任工作散发出新教育的芬芳，这是我总的指导思想。

作为一名教育者，我常常思考这样一个问题：我把什么样的公民奉献给未来的民主中国？这个问题好像比较大，一下子扯到了国家。其实这是很自然的，因为我们是为未来培养人，而这种培养，必然应该体现在今天我们教育的每一个细节。我们应该站在这样一个高度来思考和实践我们的教育。我觉得教育，并非是简单地给学生传输知识，而首先是人格培养。我常常学生们说，你们以后成为科学家或者其他什么杰出人才等，就知识传授而言，恐怕与老师关系不大，知识可以自学呀，还有如果你们考上了清华北大等名牌大学，首先是因为你们的家庭教育好，同时你的天资不错。那么，学校教育的作用在什么地方？而是人格的影响。这当然不是说我们做教师的人格就有多伟大，不，我们教师也要和学生共同成长，一起攀登人格的高峰。我们要在这个认识背景下看待这学期我们所做的一些工作。

本期开学，我和学生提出了高一三班的特色目标：创建"爱心班级"、"书香班级"和"自治班级"。我就从这三方面进行总结。

一，关于"爱心班级"

现在的孩子缺乏爱心，这是不争的事实。如何在学生中培养真正的爱心？这是我要思考并实践的课题。爱，意味着尊重。教育学生尊重他人――父母、老师、同学和一切劳动者，这是我的职责。一开学，我就给学生朗读了路遥的中篇小说《在困难的日子里》，后来又给他们读了中篇小说《凤凰琴》，这些作品给学生以心灵的洗礼。作品中体现出的高尚、善良、对人的尊重与关爱，滋润着同学们的心。在这基础上，我们提出"建立一个充满爱心的班集体！"

应该说，一学期过去了，这个目标基本实现。在上周的家长会上，我请同学们给"爱心班级"实现程度打分，同学们普遍打了95分！他们都说能够在这个班感受到温馨的爱！我可以非常自豪地说，高一三班爱心非常突出。我们通过市妇联捐助贫困儿童读书，全班以小组为单位，共捐助五个贫困孩子。而且同学们所捐的钱不是直接向家长要，而是用自己的零花钱来捐助。还有这次给印度洋海啸受灾的人捐款，同学们也很积极踊跃。但是，作为班主任，我看重的不只这些大的善举，更主要的是，爱心还体现在同学之关的关系上，尤其是对人的尊重，还有对普通劳动者的尊重。过年大家都给我们学校的员工发了贺卡，包括医务室的医生、车队的师傅还有门卫保安等等，这些都体现了同学们的爱心。我经常对同学们说："希望我们班同学以后无论做了多大的官，都不要忘记普通劳动者！"

需要强调的是，在一个班集体，爱心同时意味着正气，即对不良现象的批评。这点在我班体现得很突出。同学们不因爱心而容忍不良现象，也不因批评这些同学而失去宽容之心。在对待几位后进生的态度上，我班同学表现出了真正的爱心。我很满意。

二，关于"书香班级"

新教育倡导用书籍为学生的生命奠基。的确，优秀读物对一个人的影响是深远的。现在的学生由于种种原因，没有机会阅读大量的优秀读物，这对他们健康成长是非常不利的。我在我班上倡导读书，而且我和学生一起读书。前次，学生给"书香班级"打了70分。这个分数说明，尽管我们还没有达到理想的书香班级，但班集体的书香毕竟已经开始形成。

这体现在三个方面：第一，我带着学生一起读好书。我利用语文课、读报课和晚自习等时间，我给学生朗读优秀的文学作品。一学期来，我共给学生读了《在困难的日子里》、《凤凰琴》、《一碗清汤阳春面》、《巴金散文》、《历史深处的忧虑》等书。学生写下了大量的读书随笔。第二，我在学校的支持下，改革课程，在每周一、四、五、六各安排了一节阅读课，在这样的课堂上，我要求学生阅读课外书，而不能做作业或上自习。我把我家里的世界名著拿到班上，借给同学们看。一学期下来，同学们阅读了《悲惨世界》《老舍小说选》《静静的顿河》等几十部世界名著。第三，我班每个同学都订了一份报或杂志：《杂文选刊》《读者》《南方周末》等等。现在我可以说，我班教室同时也是阅览室。

第三，关于"自治班级"

"自治班级"，就是学生们对集体的自我管理。学生对此打分最低，只有60分。这是因为本期班委的工作不是特别令同学们满意，同学们自我管理的能力还不是特别高。但尽管如此，我班还是有积极的一面。比如，我班的自习课纪律基本上能做到老师不在的时候也比较好，当然，这也不是太稳定，有时也不好。另外，班委干部能够自主组织一些活动。

关于"自治班级"我要强调，尽管我班的民主管理还不是很成熟，但这个过程是一个民主启蒙的过程。党的十六大提出要建立高度文明高度民主高度繁荣的社会主义现代化国家，什么叫'高度民主'？我理解至少有一天，老百姓的意愿可以决定官员升迁，这点现在还没有完全做到，但咱们班可以做到――同学的意愿能够决定每一个班干部的升迁。即使尝试民主管理没有成功，对学生也是一种民主意识的启蒙。我那天对同学们说："这学期我们的班干部没有得到同学的高度认可，责任在我吗？作为班主任，我当然有责任，但责任首先在全班同学，因为这个班委是你们自己选的呀！民主不能保证每一次选举都是正确的，但民主有纠错的功能，同学们可以保证把你选上去，也可以把你选下去！"我班的班干部制度应该说是真正的民主。班干部是同学们自己评选的，选上来我们定期投信任票，多次未或信任，就撤职。同时，我这个班主任也接受同学们的监督，我把自己也放进民主机制中去，这不是做姿态。因此，我觉得本期我们班在民主启蒙这一点上做得比较好，大家都切身感受到了什么是真正的民主，民主不是走走过场，走走形式，而是来真格的。

一学期过去了，我班还存在着不少问题。主要体现在――

第一，我班许多同学还不太成熟。这表现在许多方面，比如自控能力比较弱，比如课堂上的纪律有时还不好，还有学习缺乏主动性，这都是不成熟的表现。第二，就是男生狂打厉害，这点让我很头疼，我一直在抓但效果不佳。第三，就是一些男生说脏话，而且是下流话。这点我非常惊讶，因为我觉得这不应该是我校学生所为。第四，我感到有些学生心灵还有污点，比如喜欢把自己的欢乐建立在别人的痛苦之上，不尊重别人，取笑别人，还喜欢整人，还有考试作弊，等等。第五，我感到我班一些同学心胸不够宽广，可以说是心胸狭隘，同学之间斤斤计较，不够宽容，缺乏包容之心。

这些问题，我将在下学期的工作中尽量解决。

最后要特别说的是，我非常感谢学校对我的宽容，因为我有些做法是超常规的，能够得到学校的理解和支持，确实很感谢。如果没有学校的理解和支持，我班不可能取得现在的一些成绩。另外，我还要说明的是，对这个班的建设，王晓丹老师付出了相当多的心血，而且她的工作富有创造性。我和同学们都很感谢她！
2005年1月17日 星期一 阴




今天，学校广播里正式宣布，撤销对付锐和苏畅的纪律处分。同学们都给他俩鼓掌，表示祝贺！



上周的班长选举和信任班长付锐的表现受到了同学们普遍的好评。在交来的随笔中，马雯婕这样写道――

一个国家竞选一国之君可称之为大选，我想我们班竞选一班之长称为大选，也不为过矣。
 星期二就是我们班的大选之日。就像布什和克里一样，前任班长杨晓梅和候选人付锐各自都要发表演说，还要进行辩论，总之竞选的过程中都充满民主、友善的气氛。最终付锐赢得了多数同学的支持，接替了杨晓梅的班长职务。
 我们班也因这场公正而民主的较量，有了新的起色。语文早自习还没来老师，赵瑞雪已在付锐的提醒下带领同学们早读，门口不时有别班的老师向我们班的教室张望，偶有一些老师还拉着一两个同学感受我们班的学习氛围。这些细节都让我无不感到作为高一三班的一员是多么自豪！星期四早上，我去拿做清洁的工具，返回时，看到付锐已在教室门口手持一本本子和一支笔在记什么。又看到几个男生匆匆跑进教室，我想他大概是在记录迟到的男生吧！（后经证实确实如此）看来他的确是说到做到。星期五的晚自习上王老师让付锐坐到讲台上帮助管理纪律。在老师不在的情况下，班上的同学仍旧安静地上晚自习。鸦雀无声的教室，真的很难令人相信仅是由一名班长在管理。当然，这也不能说是付锐一个人的功劳，这更是全班同学对民主选举结果的支持与信服。
 大选之后的新气象，让我更加感受到民主的氛围，由民主选出的班长才是属于同学的。




 王晓菲这样写道――
 这周，我们班进行了一次大选，就是选班长。也就只有付锐和杨晓梅两位候选人。
 我将这一票给了付锐，以前我总觉得我只负责板报的工作，对班上其它的事基本上不怎么理。但最近我看见了他的进步，我想他会把我们班管理得很好吧。
 从他的演讲中，我发现他是有准备的，有计划的当这个班长的。一开始，我都不确定把这一票给谁。不过还不错，最后的结果还是和我想的一样。
 付锐一上任，就让我刮目相看，我很高兴，没有白投他一票。
 我觉得付锐很细心，很关注同学们的细节，工作也很主动，做事也很有责任感，和以前完全不一样了。这说明他在使自己更优秀，走向成熟。
 这几天的自习课，付锐都会坐在讲台上守大家自习，顺便管着我们班的纪律，毕竟是民主选举的班长，同学们配合得也很好，都安安静静地学习。所以这两天我们的自习课上得都很好。我也很高兴，因为过去我们班上自习课的纪律一直都不太好，希望我们一直都能有这样的学习环境。
 其实，以前的班委中，还是有很不错的，比如说卢路和文跃海。
 卢路一开始的工作并不是很好，但后来他有改正，也做得还不错，我想只要他用心，认真会做得很不错的。
 至于文跃海，我也觉得有些可惜。人无完人，难免会犯错。但我想他会从哪儿跌倒，就从哪儿爬起。班长的工作他也做不错，但是有时候还不够成熟、稳重。但我还是看见了他的那种责任感。与他的接触中我发现他是一个很有志向的男子汉，我想，他以后肯定会有很大的进步的。
 同时，我也很期待下一届班委，在付锐的带领下共同建设我们高一三班。
 
 裴丹这样写道――
 新班长付锐同学已经走马上任了，在他顺利获得高2007级3班第1届班长竞选的胜利后，立即在班上发挥了作用，在老师不在的时候，他身兼班长和纪律委员二职，进行管理。虽然这里不到一个月时间，但他仍然将工作做得很好，而且这也绝对不是他的三分钟热情。
话说"新官上任三把火"，我们这位班长在没有上任之前，就已经放了三把"火"，他说了他的保证，令同学们的心一下子靠拢在他这边，为他的竞选的成功又多了一份保障。
 新班长将各项工作都处理得很到位，充分表现了他的管理能力，姑且不说他的管理方式正确与否，单看他的工作态度就十分认真，在我看来，他实施的是人性化管理，他更希望班上同学是自己管理自己，而不是被动地被别人管，他的这种做法打破中国人很多年以前形成的"官念"，正如李老说的那样，我们班的班委干部与往常不同，不仅不做"官"，没有"官念"，而且还要很好地为同学们服务。既然我们是民主班级，当然每个人都有不同的意见是很正常的事，所以，班长就会用自己认为对的方式进行处理，而不是完全服从班主任的意见，绝不可以做老师手或脑的延伸。
 还有一周就要考试了，这次是全市举行的调研考试，可以在全市进行一次对比，平时我们考试总是仅限于学校内，所以，我们总是自我感觉良好，想必这次得知成绩后，是几家欢喜几家愁，平时复习工作做得好的，这次考试一定不会失败。然而，我看到班上就有许多人都毫不在意这一点，整天仍然无所事事，一点也感觉不到时间在一点一点地流失。人生没有彩排，现在每天都是现场直播。我们用时间在人生这个大市场中买来了什么？人有买来空虚和无聊，有人买来知识和阅历。






课间我问付锐班委干部名单弄好没有，他说有一个初步的方案，但还没有征求相关同学的意见。我问有哪些，他说："我想让路遥任纪律委员，杨晓梅任清洁委员，陈若依任宣传委员，黄泳任文娱委员，文跃海任体育委员，裴丹任学习委员。"

我问："你找文跃海谈过了吗？"

他说还没有，我问需要不需要我找他谈谈，他想了想："还是我找他谈吧！"

我说那好，我帮你找路遥和杨晓梅谈谈。

我分别找到路遥和杨晓梅，他们都很爽快地答应了。

我今天从部分男生那里了解到一个非常令人生气的事：昨晚上因为停电，余鑫便准备在寝室里点蜡烛，结果被生活老师耿老实发现了，耿老师说学校规定不能在寝室里点蜡烛，于是耿老师便把蜡烛没收了；余鑫便和耿老师大吵大闹，还用极为肮脏下流的语言骂耿老师！

我听说这件事之后，便去男生宿舍找耿老师核实情况，结果事实真的如此。

对余鑫范错误，我一点都不感到意外――我从来就没有想过他以后就不犯错误了，我是随时准备迎接他的错误。但是，如此辱骂生活老师，仍然让我非常生气。

晚上，我把余鑫请进了办公室。

我问："知道我为什么找你吗？"

他说知道。

我说："昨天晚上是怎么回事？你说说，好吗？"

他用简单的语言把事情说了一下："昨晚上没电，我就点蜡烛，结果生活老师把蜡烛没收了，我就和她吵起来了。"

"你觉得在这件事情上，错在什么地方？"我问，但马上觉得我的话太绝对了――万一他根本就不认为自己有错呢？于是，我改口问："你觉得你有错吗？"

他不假思索地回答："没有错！"

这倒让让我吃惊了，难道他真的不知道自己错了吗？但我还是耐心地对他说："好，那我帮你分析分析。我认为，在昨天的事情上，你至少有两点错，第一，你不应该在寝室里用蜡烛，这违反了学校的规定，学校为了安全，严禁学生私自用蜡烛……"

他把我的话打断："以前也有人点蜡烛的……"

我也把他的话打断："请你让我把话说完，好吗？以前有人点蜡烛，并不等于他们就是对的，只能说明他们也违反了规定。法律规定不能杀人，可照样有人杀人，你能说杀人合法吗？好，我继续分析。你用蜡烛，这是不对的。但是我要说，这个错可以理解可以原谅，因为我可以理解成你不知道学校的规定，是无意中犯的错。但是，第二个错就很难让人理解和原谅了！第二，当耿老师指出你的错并把蜡烛没收了的时候，你不应该辱骂耿老师……"

"她不还我蜡烛嘛！"他说，"她不还我我当然要找她啦！"

我提高了声音："那你就该破口大骂吗？"

他说："她的声音也很大，如果我不这样，就压不到她！"

我一下火了，站了起来，厉声斥责道："她的声音大？她严厉批评你是她的责任！如果出现了火灾，谁负责！你要压倒她？你有什么资格压倒她？你有什么资格辱骂她！！老师制止你点蜡烛，你就可以破口大骂，你这简直就是社会上的流氓行径！在我们班，在我们学校，决允许有这种行径！！！"

他被我镇住了，一言不发。

我说："你居然还说自己没错！连幼儿园的小朋友都知道骂人是不对的，你居然不知道？余鑫呀余鑫，你好不容易有了一点进步，我和同学们都为你高兴，可你又退步了！我很难过。当然，我也想过，要让你一下子改变一些思想认识是不可能的，但至少在行动上必须和大家一样遵纪守法！"

他依然一言不发。

我说："有一位同学说过这样的话：'有错就要认，这也是男子汉必备的条件！'"我有意把他曾经写在随笔李的话说给他听，"你想想，你还是男子汉吗？这样，你回去想一想，给你24小时，想好了我们再谈。不过，我要说说我的处理意见：必须写成书面的道歉书，然后在全校大会上给耿老师赔礼道歉――因为你是当众辱骂耿老师，所以必须当中赔礼道歉！"我说到这里，停了一下，又说："人家耿老师可以做你的妈妈了！你怎么会如此恶毒的骂人家！如果你不愿意给耿老师认错，那么，你就别住校了，你回家去住，每天有你妈妈送你上学！"

他不说话，也不走。

我说："今天我是从同学口中知道这件事的，大家都很气愤！这说明同学们是有正义感的。我和同学们最见不惯的，就是谁对普通劳动者的看不起！你不仅仅是看不起而是辱骂了！我要提醒你，你有了进步，是同学们给你鼓励；你有了错误，也是同学们对你予以谴责。这就是我们的集体！如果你改正缺点，大家都会欢迎你；如果你不改正过去的恶习，这个班就没有你的市场！对于你，我从来就没有保证过，一定有把握让你彻底改正所有缺点变成一个优秀学生，不，你要取决于你。如果你执意不改正恶习，我也没有办法。如果你因此而哪一天被学校开除，我也问心无愧。但我会尽到我最大的努力帮你！我愿意重复一遍过去说过多次的话――只要你不放弃你自己，我就不放弃你！但是我还要说的是，如果你的一些思想意识和坏习惯不改正，以后早晚要跌大跟斗！不信我们走着瞧！――就这样吧，我不和你多说了！"

他说："那我给耿老师认个错吧！"

"可以！但必须当众认错！"我斩钉截铁地说，"因为你是当众辱骂耿老师的！"

说到这里，我又心痛地说："余鑫呀，其实我刚听说这事的时候，已经在心里为你'开脱'了许多，比如我想你可能当时也是一时冲动。而且，刚才你进来的时候，我还在想，余鑫一定时候很后悔，觉得自己是做错了，不该骂人。哪知道你根本就不认错，还觉得自己有理！唉！"

他小声说："我刚才进来的时候，是比较冒火，因为我饭卡上没有钱了，晚上吃的是方便面；再加上一会儿又考物理……"

"你有再大的困难，都不能成为不认错的理由！好了，既然要考物理，我就更不能留你了，你去吧！抽空想想，明天再谈！"

他离开办公室前问我："一定要写道歉书吗？"

"一定！必须有书面道歉！"我不容置疑地说。
2005年1月18日 星期二 阴






又快到期末考试了，昨天晚上我在班上强调了考试纪律，谈到无人监督考试时说："很遗憾，本期我们有个别同学做的不够好，犯了错误。这次就不参加无人监督考试了。以后用行动改正了，在重新加入无人监督考试的行列。"



谁知这话让黄泳很受打击，今天我一到教室，她就特意把她昨天写的随笔给我看――



李老师，今晚考试物理前，你讲到这次期末考试，提到诚信考试，刚开始，我挺高兴，但你又说："曾经犯过错误的同学这次不参加诚信考试。"我当时听后，心里十分难过，看着物理题开始发呆。李老师，您可知道这句话的分量。我真的感到有些不知所措，您不是说过让时间冲淡一切吗，让行动来解释一切吗？我不是当着全班检讨过了，并且说以后不会再犯吗？你不是多次讲信任我吗？难道你让一个考验我的好机会就这样和我擦肩而过吗？听了你的话，我本想与你当面谈谈这个问题，可惜我们要赶着考试，我考试的过程中，我脑子里一直都浮现着期末考试的情景，30多位三班的同学光荣地踏进无人监考教室，而我呢？只能眼睁睁地站在一旁，那时的我会让外班的人认为我的不存在。我不知道别人问我，我能怎么回答，为什么前次参加诚信考试而这次就不参加了呢？对于这次考试虽然我没有足够的信心考得很好，但我有100％的承诺不会作弊。我希望李老师相信我，让我参加无人监督考试。这是一次让行动证明过去的好机会！恳请李老师考虑考虑，我是很坦诚的！



在录这篇随笔时，我被黄泳的真诚打动了。我的感觉是，黄泳好像鲁迅笔下不停捐门槛的祥林嫂，满以为不受惩罚了，到头来却不算数！但她这篇随笔让我很为难。因为第一，我觉得相信她的真诚，但前次无人监考之后，还没有经过无人监督考试，如果让她参加无人监督考试，是难以说服大家的；第二，这是不只涉及她一个人，还有文跃海。如果让她这次就参加无人监督考试，那么文跃海怎么办；但刚刚挨了处分的文跃海显然是不能参加无人监督考试的。



课间我找到黄泳，我把我为难告诉了她，并说："我绝对相信你的真诚，但这种真诚应该表现在行动上。而前次你犯了错误之后，你还没有经历过大的考试。你应该在这次考试中表现出诚信，那么下次一定会重返无人监督考试的教室。"



她表示理解，并愿意把随笔给我，让我写进我的日记。



付锐对我说，昨天在给同学们谈让文跃海重新做班委时，有的同学不同意。他问我怎么办，我说："那当然还得服从同学们的意愿。我现在也在想，应该让文跃海歇歇，毕竟刚刚撤了职，这么快就重新当上班委是不太妥当，应该给他一定的时间重塑形象。而且，新班委里面如果老面孔太多也不好，应该多用一些新人！"



他说那就让张长春担任体育委员。然后他又说本来设想让路邀担任纪律委员，但最近路邀自己在纪律表现太让他失望了，因此还是打算他仍然担任生活委员，我说："我建议增加一个生活委员，让杨晓梅和路遥同时任生活委员，因为每天的教室卫生工作量很重的。"



他说可以。



随后我又找到文跃海，说了这次考试他暂不参加无人监督考试，他表示理解。我同时告诫他，这段时间各个方面都是对他的考验，希望他能够经受考验。他点点头表示会的。






 中午，付锐在班上宣布了他提出的班委名单――学习委员：裴丹；生活委员：路遥、杨晓梅；宣传委员：陈若依；体育委员：张长春；文娱委员：黄泳。付锐还对为什么要提名这些同学担任班委说明了理由，然后他请大家拿出一张纸来，对这些班委进行投票表决。



记表结果表明，这个班委名单得到了绝大多数同学的赞成。



读报课时，余鑫把他写的道歉书给我看了，说实话，我不是太满意，但我想，思想认识有个过程，的慢慢来，至少他现在表示自己错了并愿意向更老师赔礼道歉，就应该给他一个台阶下。于是我说："晚自习时，我耿老师请到班上，你当众给他道歉吧！"



前几天我请了付锐等同学吃饭，今天付锐也请同学吃饭，还特意说要请我吃饭。于是，今晚上，我和七八个同学都吃了付锐一顿。呵呵！



遣词没有在无人监督考试申请书上签名的戚西川今天特意写了一份申请交给我，我看上面不但有他的签名，而且还有杨晓龙、魏铭江、訾了等前次位签名的同学的签名，我说："很好！这次你们就参加无人监督考试吧！"



我去对黄校长说我班这次也打算搞无人监督考试，他说："哎呀，你不早说！这次期末考试的考室都已经编好了。只好下次了！"



我说："的确怪我没有早告诉你，好吧1就下次再搞吧！"



但他又说了一句："这次期末考试的成绩关系到学生的奖学金评定，对成绩的真实性要求更高，还是监考严格一些好。"



我从中听出了一些弦外之音，当即便问："难道我班搞无人监考的成绩就不真实？"



他笑了："不是这个意思，不是这个意思！"



我也笑了："我懂你的意思，理解理解，呵呵！"



晚自习前，我参加了由付锐主持的班委会。付锐首先发言："我希望我们新班委一定要严格要求自己！我们新班委七个同学，就占了班上约五分之一，只要我们以身作则，我们一定会很不错。张长春，我对你还是很有信心的！"我笑了，他之所以点张长春并说"我对你很有信心"，其实就说明他心里对张长春还是不太放心。



然后付锐又说："下学期一来，我们就要一个新的气象。我在想，下学期我们班为每个同学负责一面红旗，争取开学初就把七面红旗拿完！"说实话，我并不以是否那红旗来衡量班委工作是否做得好，但付锐这句话还是让我特别特别感动，那一刻，我甚至觉得付锐特别特别可爱！我甚至有点不认识他了――这就是那个开学之初精神面貌很消沉的男生吗？



轮到我说的是，我把开学之初对第一届班为说的话重新说了一遍："班委一定树立三个意识，第一是服务意识，要明确我们是为同学服务的，而不是管同学的；第二是主动意识，要主动工作，不要被动完成老师或班长交给的任务；第三是创新意识，要在自己的本职工作中体现出自己的创造性。还有，我希望班委支之间要团结，这个团结不是说不要吵架，我相信你们之间都不会吵架的，而是说工作中要互相配合。要吸取上届班委的经验教训，既要严于律己，又要大胆工作，二者缺一不可，这样才能树立威信，才能赢得同学的信任！"



最后付锐说："还有最后一个星期，我们班为要想方设法为同学们营造一个浓烈的学习气氛，我们自己也要抓紧复习，最后祝大家期末考试取得好成绩！"



晚自习开始时，耿老师来到我们班上，同学们以热烈的掌声欢迎她。余鑫上台读了他的道歉书。读完后，同学们给了他不太热烈的掌声。然后我请耿老师说几句话，耿老师说："我其实已经原谅余鑫了！没什么的。那天我的态度也不是很好，也要向余鑫表示歉意！"



同学们以最热烈的掌声向耿老师表达敬意！



我说："耿老师严格要求同学们是没有错的，但耿老师却还想余鑫道歉，我很感动！我注意到刚才同学们给余鑫的掌声并不太热烈，我想这可能是大家还没有完全信任余鑫吧？那就让我们继续关注余鑫的行动吧！最后，我提议，我们提前祝耿老师春节愉快！"



更热烈的掌声再次响起来……



耿老师走了以后，我说："余鑫这是第二次骂老师了，我希望不要再有第三次！我也相信余鑫不会第三次！"然后，我特别提到这次不能无人监考的原因，我说都怪我给学校说迟了。我有意把我与那位校长的对话给同学们说了一遍，然后我说："我从这位校长的口气中，听出了我们还没有完全赢得信任，我想，我们应该在以后的考试中，以我们诚实行为真正赢得所有人的信任！无论是这次余鑫骂老师，还是以前个别同学考试作弊，这都不是哪一个同学的耻辱，别人不会说是某某同学犯了错误，而是说'是三班的人'怎么怎么样，所以这是全班同学的耻辱，是我们整个集体的耻辱！希望我们每一个同学要格外珍惜自己的一言一行！"
2005年1月19日 星期三 雨






收到裴丹来信很久了，一直没时间回信，今天终于抽时间给她写了一封简短的回信――






裴丹同学：



你好！



收到来信好几天了，一直很忙。今天才回信。



先说说你来信中谈到的学习的烦恼。你说你在学习中常常集中不了精神，爱走神。这实际上是一个注意力的问题。简单地说，注意力是心理活动对一定对象的指向和集中。我们周围有无数需要认识的事物，从这些事物中选择出需要的东西，或从我们贮存着无数认识信息的头脑中选择出需要的信息，这种特点就是注意力的指向性。人把注意力较长时间地保持在某一事物上，离开和这一事物无关的其它客体，这就是注意力的集中性。注意力在学习上的重要性是不言而喻的，而你目前恰恰在注意机能上发生了障碍，这给你的学习造成了困难。那么，现在你该从哪些方面增强自己的注意力呢？我给你提几点建议――



 首先，你应充分预习课本。这是增强课堂注意力的前提条件之一。毫无思想准备地听课，是很难进入主动求知的精神状态的。而课前预习，使你对课堂上将学的知识有了大致的了解，重点难点也胸中有数，这样在课堂上你自然会关注老师的讲解，并把注意力集中于自己不懂的知识点。对于预习中已懂的知识，你也可以与老师的讲解相印证。



 其次，你应尽量排除干扰。注意力分为有意注意和无意注意。前者是有目的，有意识而且必须作一定努力的注意；后者是无目的，无意识而且不需要任何努力的注意。客观环境中的刺激物往往会引起人的无意注意而分散其有意注意。因此，你在学习之前，要尽可能排除干扰因素。比如，在寝室学习的时候，尽量把有些可能影响你学习的东西拿掉；周末在家里做功课时，你应把CD机、小说、零食等清理掉，以免分心。



另外，你应增强学习兴趣。如果一个学生对某一门学科不感兴趣，一般是不会有较长时间的注意力，而若兴趣浓厚，有人甚至会废寝忘食地迷恋其中，有人对上海一百名"学习尖子"进行研究，发现他们共同的心理素质，是对学习具有浓厚的兴趣，这使他们能长时间地专注于学习。当然，学习兴趣是从多方面培养起来的，而多学勤学，循序渐进，兴趣则油然而生。



还有，你在学习时间不妨眼耳口手脑并用。一堂课上，你在专注听讲的同时，还勤动手做笔记（若是实验课更离不开双手了）；还要注意看老师的板书、演示甚至眼神；在外语课和语文课上，还要按老师要求大声朗读，而这一切都与大脑的积极思维密切相关。学习过程中眼耳口手脑的并用，不仅能使注意力集中而持久，而且所获取的知识也更加牢固。我有时看书也不能集中精力，看着看着就分神了，于是我便拿着笔一边看一边勾画重点，这样精力就集中了。



这些只是供你参考的建议，你不妨试试。其实，还有一点我没有说，就是毅力，而毅力有来自志向，这些我班上已经说得很多了，这里就不多说了。



裴丹这次荣幸地当上学习委员，但愿能够对你的学习有所促进。有同学说你对人不够热情，我想这和你性格有关。但是，过去只是普通同学，对人热情还不是什么特别严重的缺点，但现在当了班干部，如果还是不热情就不好了。相信你能够对此引起重视的。



马上你们就要考试了，如果没有什么特别重要的事，就不必给我回信了。专心致志复习，争取以良好的成绩给自己一份春节礼物！






 你的老师朋友 李镇西



2005年1月19日

昨天吕老师给我说，他在课堂上撕了一本书，是一本歌本，魏铭江和訾了居然在课堂上一边看一边唱。我一听说就知道是什么书了，因为这是我刚买的新书，张帆同学借去看了，结果他又给了魏铭将和訾了。我对吕老师说："上课看课外书，而且还唱歌，肯定不对。我支持你的行动！但我肯要两个同学赔的。"



今天我找到魏铭江和訾了，批评他们的行为，然后要他们一定赔偿书。他们根据书的25元定价给我钱，我毫不客气地收下了。我对同学们说："李老师不缺这25元钱，但我一定要收下。因为两位同学因违纪而是我的书碎尸万段，我当然要他们赔偿。这也是对他们的一种惩罚。但是，这25元钱不能再去找家长要，不然就是你们爸爸妈妈赔的了。我就是要让你们自己用零花钱赔！"



吕老师对学生要求特别严格，但同学们都很敬佩他。这是王楠楠的一篇随笔――






"吕老，吕老，你怎么了？"同学们全都围上去七嘴八舌地问，我听到声音，猛地抬起头，看到吕老师坐在讲台上，一只手撑住头，双眼紧闭，一副很痛苦的样子，愣了一下，我也慌忙走上去问吕老怎么了。黄咏很焦急地跟我说："快，师姐去给吕老接杯水来。"我一下子反应过来，赶快去拿杯子接水。今天停电了，饮水机没开，哪来的热水啊，还好，还有一点点的温度，我赶紧把水端给吕老，他很艰难地喝了一口了声谢谢，郑毓秀马上递上了面巾纸，吕老接过，头又埋下了，这时大家都在劝他："吕老，你回去了嘛，让文跃海送你回去。""不行，我待会儿还要讲点东西。""你这个样子怎么讲，我们怎么听得进去。""就是，回去了嘛，你不为你想也该为我们想想啊，你把身体拖垮了，我们怎么办？"……更有几个男同学走上去准备扶吕老走，可是没办法，吕老太重也太固执怎么扶也不肯起来。上课了，师傅叫大家都先回位去，走下讲台的那一刻，我发现吕老有白头发了！！！回味着他刚刚说的那句话："这几天都没怎么睡。"我真是特别难过，或许人都是要亲身体验后才会真正感受到别人。我承认自己是一个很自私的人，我希望所有不好的事都发生在我身上，让别人来关心我，安慰我而不希望也发生在别人身上让我难过。
 吕老是个工作狂，工作起来连自己的身体也不顾，曾经我在他办公室就看到他把两包咖啡合二为一地喝了提神，真是的，太不像话了。我真希望自己是一个司令员，关吕老三天禁闭，再派个小兵守着他，让他这三天吃了就玩，玩了就睡。哼！
 自从师傅当了班长的这几天以来，班上的各个方面都有了明显的改善，说真的，我觉得他也没怎么管，就是十分温柔地提醒了一下，同学们就很自觉了，可能是由于恰近期末的原因吧，但我真是觉得从师傅身上，我可以学到很多的东西，我实在没有他那么好的毅力，每周写三篇随笔，每晚都是一点过才睡，第二天睡眠严重不足却还要强打精神上课，一下课就无精打采的，这样真的很不好，但我不得不承认我们有时写随笔都是抱着一点交作业的心态去完成，这样既浪费了时间，又没有达到目的，实在是有些不值，而师傅早已超越了，他把写随笔当成了每天的必修课，记录下自己成长的片断，记下自己所有的喜怒哀乐，我想这才是真正意义上的随笔吧，相比起来我就很惭愧了，几天不写都没有什么感觉，一下想起师傅教育我的一句话：千万不要为了写随笔而写随笔，随笔是写给自己的。我想，我也要学着超越了。
 可以说，我班的老师个个都非常优秀，让我和我的学生敬佩。王楠楠这篇随笔还谈到我班的网站和我即将出版的日记――



今天李老师告诉了我们一个好消息：我们班的网站正式建成了！用句不恰当的成语来形容一下，真是惊世骇俗啊，自己建网站的班级真是挺少的，最多都是在网上建一个同学录什么的，现在，我们有了自己的网站，我觉得一定要把它办好。
 还有一件事也让人挺高兴的，就是李老师的班主任日记要出成书了，其实我一直都主张用真名的，什么事都是真的，为什么要用假名来代替呢，可能是涉及到有些同学的隐私不愿意公开吧，呵，无所谓了，里面有我就很开心了，哇，那么厚，想着以后七八十岁了再拿出来翻，真是有意思啊。
 我班网站是我的朋友周玉龙帮我建的，同学们知道后都很感谢他，同时很为我班的网站兴奋。魏铭江同学在随笔还对网站提出了很多建议――



班级的网站一方面便于大家之间的沟通，另一方面可以促进我班的建设，怎么说呢？请听我慢慢道来：
 一、可以在网站上选取一个空间名为：对班级意见书。任由大家发表我班的一些不足，让老师和同学知晓，帮助进步。
 二、建一个论坛专区，每周大家可以对于某一个话题进行辩论。或发表某一观点都可以。要不同学自认为写的好的文章也可以自由发表。
 三、在网站的首页把一张有38张笑脸和两位和蔼的老师的合照附在上面，照片下可以有李老师对我们的赠言。（每周换一次，因为大家每周回家一次）
 四、如果可能的话，可以让班上熟悉电脑操作的同学，下载一些音乐。从其它网站截取一些新闻内容，可为一句话的，就名为一周新闻回顾吧！
 五、我自认为最好的一个项目可以为：给李老师的话。在这里，大家可以把成长和生活中的一些烦恼告诉给李老，但我想啊，为了大家的隐私，大家可以注册，像QQ一样，这样就不会被别人看见了。
以上是我对我班网站的一些小建议，相信网站的成立，会促进大家的交流和沟通，让大家在这个温暖的班级，在李老的带领下快乐地成长！

 今天语文课，我专门把学生带到计算机教室给他们展示我班的网站。大家都非常兴奋。我给同学们讲了网站的功能和交流方式，教同学们注册、发帖子、发短消息。大家忍不住都在电脑上试了起来。



 其实，平时学习很紧张，大家上网的事并不多。这个网站主要是供同学们放假后交流的――虽然大家都在各自的家里度假，但只要有了网站，我们就可以天天"见面"了。我和同学们约好了，今天大年除夕之夜，我们在网上吃一顿年夜饭！
2005年1月20日 星期四 阴雨




今天开始写学生评语。
2005年1月20日 星期四 阴雨




今天开始写学生评语。

说到写期末评语，几乎没有班主任不觉得是一件苦差事。多年前，我曾在拙著《走进心灵》中这样写道――

恐怕很少有班主任不感到写学生评语是一件苦差事。其苦多半不在"写"本身，而在于评语内容空泛、枯燥、乏味。上级部门常批评班主任的评语写得"千篇一律"，其实这未必不是上级部门的评语要求所造成的。试想，即要"全面"，又要"一分为二"，还要"有发展的眼光"，班主任只好面面俱到：从政治观点到思想品德，从纪律观念到学习态度，从劳动情况到卫生习惯，从"有时上课不爱发言"到"希望今后严格要求自己"……如此写来，即使几次每次上级都要求"写出学生特点与个性"，但学生已成了政治思想、道德品质、观念作风等抽象术语的符号，其有血有肉的灵气与个性又怎能体现出来？失去了学生个性的评语成了政治评价、道德评判、观念评论的冷峻公文，又怎能体现出作为思想政治工作的班主任所应有的温馨人情？缺乏个性与人情味的评语，又焉能不"苦"？



　　因此，要使评语真正体现个性、充满人情味，必须突破以下几点：一是少写"观念"，多写"行为"。与其写一位学生"热爱党，热爱祖国"，不如写他如何"热爱"　　；写出不同学生的不同"爱法"，个性便出来了。二是不求全面，只求特点。那种逐一评述德智体美劳，即写优点又写缺点的做法，藐视"全面"，实质上是最大的片面，因为每位学生都在教师的"全面评价"中丧失了自己的个性。而抓住了学生某一方面或某些方面的突出点予以描述，虽然也许不"全面"，却把这个学生与其他学生的不同点凸现出来了。三是态度平易，用语亲切、幽默。摈弃"庄严"的公文式语言，代之以温和、诙谐、饱含真诚感情的语言，使学生通过评语感到师生之间的人格平等与尊严平等。四是变换口吻，改变人称。把冷静的评判变成亲切的对话，把严肃的鼓励变成殷切的叮咛，把第三人称（"该生"）换成第二人称（"你"）。



正是基于以上思考，我从1994年起开始尝试评语的另一种写法，力图使学生评语多一些个性，多一些亲切，多一些幽默。这种换了面孔的评语，受到了学生及其家长的好评。这次，我再次这样写评语――



朱雅兰：同学们提起你，也许更多的是想到你学习成绩优秀；而老师想起你，更多的是想到你纯真的品格。"雅兰"这二字让人很自然联想到兰花一般的高洁优雅，朱雅兰真是名如其人――性格温和，心地善良，为人处世朴实无华；但你对邪恶的憎恶，又让我们看到了你正直的情怀。你很低调，但和你在一起总会感到一种人格的芬芳。我们期待这芬芳能你一生带去尊严和幸福。




张长春：英俊少年，阳光男孩。一曲高歌，倾倒全班同学。而比你的外貌和歌声更具魅力的，是你温和而开朗的性格，这使你在班上人缘很好。作为语文老师，我非常感谢你一学期来，为我所做的一切！作为班主任，我很欣赏你乐观的情怀。坦率的说，你某些学科的成绩不太令人满意，但我很少看到你愁眉苦脸的时候，因为你对自己充满自信。同学们说你知识面广，但我要说，如果理科知识过于欠缺，恐怕也是做一个完整的"人"的遗憾。你说呢？呵呵！




汪洋："汪洋"这个词是用来写浩瀚之水的，你现在当然还谈不上"浩瀚"，但你有着水一般的纯净与柔弱，"女儿如水"说的就是你吧？呵呵！性格温和，为人善良，特别热爱集体，这都是老师和同学非常欣赏的。同时，你似乎还不够坚强，比如过分恋家（每周中途都要回家），比如面对学习上的困难有时有点沉不住气。要知道，"汪洋"这个词同时意味着一种浩大而不可阻挡的气势。愿你更加坚韧！




张帆：虽然同学们在评比"进步最大的同学"的时候没有选你，但我认为你也是我们班进步最大的同学之一。因为和开学比，你在纪律和学习态度方面有了相当大的进步。这当然不是说你原来是"后进生"，不，你是一个很纯正有很上进心但有时候管不住自己的好学生。而且你很有思想，喜欢思考，读你的随笔，能够感受到你如潮的思绪。据说你喜欢文科，但以今天的眼光看，所谓"文理"之分已经很不科学。人需要的全面的素质！




赵瑞雪：你以你的善良开朗赢得了同学们的尊敬；但对我而言，对你还有一份真诚的感激之情，呵呵！因为你是我最称职的科代表！谢谢你一学期来为我做的一切！看见你天真烂漫，我总是想到我的女儿，她也和你一样纯真。你很有上进心，学习态度是不用老师操心的。我相信，你会继续保持自己一颗晶莹的童心，不断走向成熟的！




訾了：一学期里，你的成长轨迹是一个U字型。刚开学，你乐于为集体服务参加班委竞选，尽管后来竞选班委未能成功，但你的热情赢得了大家的好评。遗憾的是，后来你没有保持住对自己的这份热情，在纪律方面显得比较涣散，在学习方面显得比较松弛，总的来说显得比较懒惰。让我和同学们感到高兴的是，最近你的进步不小，真希望你这进步保持到下学期，保持到高三，保持到永远！




马雯婕：性格文静，为人朴实，待人真诚，且充满正义感。我喜欢读你的随笔，字里行间洋溢着你对集体的热爱和责任感，和对生活的细心感悟。应该说，在学习态度上你几乎不需要老师操心，但我对你的学习还是有些期待：你是钻研精神是不是还可以更强一些，面对学习中遇到的困难是不是还可以更坚韧不拔一些？




戚西川：刚开学，你以你掷地有声而充满正气的声音征服了同学们，你因此而被选为班委干部，但遗憾的是，你后来的作为让同学们大失所望：不但工作上几乎没有兑现你当初的诺言，而且自己的表现实在令人不敢恭维：纪律涣散，语言粗俗，学习松弛。因此，当初选你的同学们又把你选了下来！所幸邻近期末你终于表现出了真正男子汉的气概，在纪律和学习方面有了明显的进步。但愿这不是昙花一现！我们继续充满信心地期待着你！




杨晓梅：你在我班算得上是人气最旺的同学了，呵呵！你以你朴实、开朗、乐观、自信的性格魅力赢得了同学们的尊敬。你最让我赞赏的，还不是你优异的学习成绩，而是你乐于为同学们服务的精神。无论是作为课代表每天抱着作业本往老师办公室跑，还是作为普通同学课间为同学讲题，同学们看到的是你一颗善良的心。不过，我觉得你在大方开朗的同时，有时是不是缺少一点细心？如果能够弥补这一点不足，你会更加完美。




卢露：当初你以一颗乐于为集体服务的心赢得了同学们的信任，担任了学习委员。遗憾的是，你自己的学习却没有搞好，工作也前主动，因而后来失去了同学们的信任。应该说，你很纯真，也有向上的愿望，但缺少战胜自己的毅力，似乎还缺少克服困难的勇气。最近有一些明显的进步，让我们看到了你上进的希望。我们相信，有了这好的开头，你一定会坚持下去，给我们也给你自己带来惊喜的！




潘晓虹：同学们在评选"全班之最"时，把你选为"最爱提问的同学"，可见你是爱思考的人。除了这个优点，我感到你善良而正直，很有上进心，学习态度很端正，学习常规基本上不需要老师操心。需要加强的，除了你的身体，还有学习上的毅力，特别是面对困难的坚忍不拔。此外，对我们的集体是不是还可以表现出更多的热情与责任感？




李运：尽管你显得很孩子气（但你自以为很"成熟"，呵呵），有时还很任性，但我从心里很喜欢你。不是说你就没有缺点，相反你的缺点不少，但我觉得这是成长中的"青春痘"，而且一学期来你进步不小。你的大气，你的乐于助人（包括帮了我不少忙，呵呵），你的集体荣誉感，都让人感到你的纯真与可爱。让我担忧（不知你担不担忧）的是你过分的精力导致你的狂打――万一不慎出了命案怎么办？还有你的学习成绩，我感到你用功不够呀！




郑毓秀：你是第一个来报名的同学，因此可以说你是我在这个班认识的第一个朋友。你性格开朗活泼，思想纯真而且充满正义感，对我们的集体充满了真诚的感情。学习态度嘛，是不要老师操心的；我只是操心你是否有足够的毅力战胜自己，进而战胜学习上的困难。 还让我感到高兴的是，你的心胸越来越开阔了，能够在正视同学缺点的同时又看到别人的优点，愿你永远都拥有一颗善良、正直而又宽容的心！
2005年1月21日 星期五 阴雨




这几天女儿参加诊断性考试，我觉得作为父亲还是应该关心一下，尽管不可能帮她做具体辅导，但至少尽可能和她在一起，对她总还会有些鼓舞。因此，昨天我回家比较早。

但想到这几天学生们晚上都要考政治、历史 、地理，又常常停电，我心里老放心不下，所以一回到家里就不停给王晓丹老师打电话，可老打不通，最后终于打通了，原来她刚才在监考接手机不方便。我在电话里对她说："今天晚上停电，天又冷，我怕同学们心里急躁，影响纪律。你可一定要格外细心，严格要求学生们！"她说："放心，李老师！"

今天早晨来到学校，碰见王老师我问起昨天的情况，她说："昨天同学们表现非常好！中途突然停电，其他班的同学都闹了起来，可是我们班的同学却很镇定，没有乱。付锐还对大家说，我们班要表现出我们的班风！"

我听了之后与其说是感动，不如说是惭愧：昨天我还那么不相信同学们！

讲台上供老师坐的椅子已经坏了好久了，每次看到这摇摇晃晃的椅子，我就很生气，也在班上说过多次："这椅子总不是自己坏的吧？肯定是我们一些男生狂打时候弄坏的！"今天，我扛着这椅子来到学校木工房，请师傅修理。师傅看了看说："是榫子松了！"我问榫子是什么原因松的，师傅说："是天气的原因。这种木质不好，天气一冷，就要松。"师傅很快重新上了榫子，椅子就完好如初了。

我扛着椅子往回走，心里觉得很不是滋味：原来这椅子并不是由于人为的原因损坏的！我冤枉同学们了，特别是冤枉男生了！

下午到教室里，我表扬了同学们昨天晚上的纪律性："你们表现出了我们三班的风采！李老师真为你们骄傲！"同时，就椅子的事情向男生们道歉："李老师错怪了男生们！请同学们原谅我！"

中午吃饭时，我偶然知道许多同学们的饭卡上所余金额都不多了，其他同学我不太担心，反正周末回家可以向父母要钱，但几位农村同学则让我不放心。我找到几个同学询问情况，结果他们的饭卡上只有10来元钱了，可是离放假还有四五天呀！我分别给了他们每人五十元钱，叫他们拿去给饭卡充值。

他们走了之后，我一直在想，我们可以捐助贫困地区孩子上学，可以给印度洋海啸的受灾国捐款，可身边的贫困学生怎么办？靠我一个人零星的帮助显然是不现实的，应该在班上建立一种困难帮助机制，并筹集一笔基金。我初步打算下学期在家长会上讲讲这个事情，让家长们自愿捐点钱作为爱心基金，帮助班上困难的同学。当然，这笔钱由家长保管。我相信，班上一定会有家长愿意捐款的！

今天我还看了看同学们写的读书笔记。本期我倡导读书，虽然还没有达到我十分满意的程度，但毕竟开了一个好头。我统计了一下38个同学读书笔记所评论的书，分别是――

钟雪飞：《杨振宁传》

唐强：《南京大屠杀》

金薇：《达芬奇密码》

潘晓虹：《葵花走失在1890》

马雯婕：《项链》

陈若依：《老人与海》

路遥：《UFO不解之谜》

魏铭江：《中国农民调查》

王卓：《狐狸的窗子》

文跃海：《长安乱》

戚西川：《长安乱》




卢露：《杨振宁传》

李运：《海底两万里》

杨晓梅：《拥抱逝水年华》

余鑫：《邻里之间》

訾了：《1983》

张长春：《罗斯福传》

汪洋：《家》

张帆：《沧浪之水》

李翔：《鲁宾逊漂流记》

裴丹：《相约星期二》

王光贤：《海子传》

何思静：《名人传》

王晓菲：《想通了就快乐》

严忠孝：《杨振宁传》

赵瑞雪：《飘》

李文思：《梦里花落知多少》

康婕：《阁楼里的秘密》

黄泳：《海伦凯勒传》

苏畅：《阿Q正传》

付锐：《长安乱》

王楠楠：《草房子》

张豪博：《子夜》

张黎丹：《武则天传》

雷雨龙：《我的世界我的梦》

郑毓秀：《鲁宾逊漂流记》

杨晓龙：《童年》

朱雅兰：《家》




 总的来说，同学们读的书还是积极健康而且多元化。寒假里面我的语文作文也是以读书为主。

今天我又了解到，部分男生在寝室表现不太好，主要体现在把大量时间花在打手机上，不抓紧时间学习，还有就是仍然说脏话。其中比较严重的有雷雨龙等同学。

一听说又有雷雨龙我非常生气，因为本期以来我不知找他谈过多少次话，可就是收效不大。当时我的第一反应是下学期把所有男生的手机收了交给家长拿回去，然后不许男生带手机。整整一堂课的时间，"雷雨龙"三个字在我脑海中挥之不去。我在办公室给他母亲打了电话，希望她能够在周末找儿子谈谈。

下午最后一堂时自习课，我朝教室走去，准备批评一下男同学，同时宣布下学期不能再把手机带到学校。可是快到教室时，我突然问自己，这样当众批评一下男生管用吗？为什么一遇到问题就想到批评呢？因为我本身有情绪，这种批评多半会让我控制不住自己的语言而变成大发雷霆。还是冷静一点好。

于是，我站在讲台上，先表扬同学们――特别是男同学最近的进步，比如教室里已经很少有狂打现象了，同学们最近的学习风气很浓，等等。然后我很有分寸地说："当然，男生在进步的过程中，有些缺点还没有来得及完全改正，比如说脏话的阵地转移到寝室里了……"

同学们都笑了起来，男生笑得虽然有些不好意思，但教室里气氛还是比较轻松的。

我又说："还有，我们有同学还不能更好的克制自己，花在电话聊天上的时间太多，这可不好呀！"

我淡淡这么说了几句，已经有同学面有愧色了。然后我收住了话题："好了，响鼓不用重锤。你们复习吧！"

我把雷雨龙叫出了教室，他稍微有些紧张，我说："没事儿，不是因为你犯了错误我才找你，是因为我想给你的期末复习鼓鼓劲！"

他松了一口气。

我问："最近怎么样，你的各方面？"

他说："还可以吧！我在认真复习。"

我又问："你觉得你哪些地方有进步，哪些地方还有不足？"

他说："我没有狂打了，学习也比过去抓得紧。"

我补充了一句："你现在也没有整同学了，没有捉弄同学了，没有把自己的快乐建立在别人的痛苦之上了。是不是？"

他说："是的！还有，我在教室里没有说脏话了……"

"教室里没有说脏话，"我插了他的话，"是不是意味着你在其他地方说了脏话？"

他点点头，说："我在寝室里还要说。"

那一刻，我觉得雷雨龙很可爱，因为诚实！

"雷雨龙呀，我一直觉得你是一个很可爱的男孩子，可说脏话多影响你的形象呀！"我说，"是不是你控制不住自己呀？"

他说是的，然后我问他还有哪些同学爱说脏话，他有点不好意思说，我笑了："是不是有你的好朋友戚西川呀？"

他笑着点点头。

我说："那你们就比赛嘛！看谁能够克服说脏话的缺点。好吗？"

他仍然点点头。

我又问："你是不是爱打电话聊天。"

他说是的。

我说："这多浪费时间呀！哎，你没有电话呀！"

他说："我借同学的电话打。"

"那就更不对了！"我说，"无端地耗费别人的话费！希望你自己克制自己，好吗？"

他表示愿意改正。

我又问他在班上敬佩哪些同学，他说："付锐、钟雪飞等同学，我都很敬佩。"

"那就向他们学习嘛！"我说，"你本身就和钟雪飞一个寝室，你看他是怎么学习的，就照着他去做。"

他又说了他的另一个缺点："我不太重视政治、历史、地理这些副科的学习。"

我说："根本就没有什么副科之说！'副科'这个提法就是错误的。凭什么区分'主科''副科'？凡是知识都很重要。千万不要自己以为什么重要就学什么，反之就不学！"

最后我对他说："我始终把雷雨龙视为完全可以成为优秀学生的同学！因为你有潜力，完全可以学得非常棒！而且我也相信你能够改正说脏话的坏习惯，成为一个非常有教养的同学！"

他高兴地回到了教室。我心里也很高兴。

晚上我在班上读了付锐本周写的随笔，在这些文字里，付锐剖析了自己的精神成长，也谈了他当班长的感受，特别提到感谢同学们对他的支持。我读完了，同学们鼓起了热烈的掌声，感谢付锐为集体所做的一切！
2005年1月22日 星期六 阴



 付锐主动把他本周写的随笔给我看。我看了之后，感叹于在如此紧张的复习之际，他仍然操心着班务工作，并不断自我反思。他的进步也折射着我们集体的进步。昨晚上，我请铁皮鼓帮我输入电脑――

我越来越累了。可能是临近期末，作业和测验都空前的多吧！这个星期还是要考政、史、地。有较多地方我还不熟悉，恼火。有时真的好想堕落，太累了。因为学业，因为班的大大小小的事务。幸好当上班长以来，在班上每位同学都尽了最大的努力支持我，鼓励我，我才能够坚持。
 昨天在往学校的路上，我躺在车里，想了许多事情。其中一个就是把我的思想成长形象了一下。在初中我的思想像人的初始状态，在爬行，后来初三时，经历了一次失败和一次成功，坐了起来，进入高中，我接受了我新的理念，便站了起来。但所有的烦恼就是因为我的思想站了起来。因为我接受的仅仅是思想，理论。于是我站了起来，却不知怎样用手去应对突发事件。更痛苦的，我还不知道现在到底是该进一步还是退一步，退一步海阔天空啊！但我是很难得在思想上站起来的，而且站起来的目的是前进。于是我现在在原地踏步。仅仅站起来是可喜的，但也需更加小心，站起来再倒下来比坐着倒下去的后果严重的多啊！
 唉，就让它停滞吧！我太累了，经历的风霜确实太少，还尚无能力去面对站起来后的情况。但我会双脚踏稳，决不后退，等我有了力量，我会大踏步的前进。

 今天利用第四节课的时间，把座位调了。当时的情况有些混乱，吵的吵，吼的吼，恼火。于是下来我便开始反思，为什么会出现乱的局面呢？主要是刚开始，太混乱，大家都不知道该坐在哪里。不过一调完大家都安静的很快，于是我便提前了3分钟下课。大家都很乐意。当同学出教室门我也一一提醒了下楼时一定要安静。

 晚上考了物理，觉得自己是超常发挥了，虽然没上140，还差2分。但我绝对是做得最快的。所以有了自我安慰的借口，要是我检查一下就能上140了。呵呵……反正考完臧老立刻就给我号了，自我感觉较好。上个星期我的状态相当糟糕的连最简单的题都反应不过来，遇上难一点的题就急躁，一直没有做出来就暴躁，唉……多亏了物理这次考试，让我逐渐找回了感觉。

 接着昨天的对于人的思想进程的讨论。
 人的思想进程是一个特大的，充满了反复徘徊的工程。反复是由很多方面的原因引起的。比如情感周期的影响，会很间接地导致你的情绪。急躁，不安，低落，而更直接的还是有关于自己制造的一切。那是更直接的了。可能在你的利益受到了一小点的伤害，而又恰好碰到你的情感周期低落的时候，你就会大动肝火了。
 于是想到那些出家的人，四大皆空，在现在的我看来那是很不现实的。像陶潜的"问君何能尔，心地自偏"和"采菊东蓠下，悠然见南山"那种怡然自得的心境，在现代这个社会是很难去实现了。
 写到这里，我便发现自己的思想而未曾上到一个我想要的层次。那需要我去更多的感悟生活，感悟身边的花花草草。

 当上班长也有五六天了。自己总结一下，也怡然自乐地对自己表扬做得还行！最好的是我在平时处理事务上没有一点班长的架子，我相信同学们是讨厌那种人的。谁也不想看着一个成天表情严肃的人嘛！可能是因为自己的表现和对同学的态度，我得了大家的支持。
 还有最后一个星期了，大家还有些浮躁，有的同学仍然在浪费时间。我想这次期末考试的失败会给那些对学习麻木的同学以刺激。这样最好的，同样对我也是，现在的我又斗志昂扬了！
 今天停电了，我现在正在和张豪博坐在厕所里，借着烛光复习。他现在手里捧着政治书，而我把随笔本放在腿上，书写着现在的心情。
 烛光很微弱，但幸好厕所里的墙砖是白色的，而且反光这又增强了一丝光明。但不好的是烛光一会儿一会儿地在闪，像电力不足的日光灯。和张豪博讨论了一下，下定义为烛芯太长了，阻碍了蜡烛的正常燃烧。其实蜡烛光阅读与写作蛮有情调的。昏黄色的光线，照在雪白的纸上，与黑色的字体相映，视觉效果很好。有一种朦胧感。但在学习上就不能有这种感觉了。而且，在学习中，一个小小的知识点都很重要的，就像烛光。如果四面墙壁都成黑色，烛光的光线会被损耗的，而只能提供热能。如果你有很多小知识点没学好，那一个大的章节就辉煌不起来的。

 中午的时候，我在全班给大家汇报了下届班委的人选。生活委员路遥和杨晓梅，学习委员裴丹，文娱委员黄咏，宣传委员陈若依，体育委员张长春。这些人选都是我反复推敲与斟酌才确定，我想我有很大的信心在下学期的工作中干得出色！
 晚饭后班干部开了个小会。时间大约有三分钟。我着重强调了自律的问题，并且给大家说明了并不是没有纪律委员，也不仅仅是我这个班长管纪律，而且每一个班委都是纪律委员，真的，我觉得要是班干部，七个同学都严格自律，起好带头作用，还有什么难管的呢？李老也做了很精辟的讲话，内容我也记不清了。不过过后我还是发现，对于即兴发言的能力，我确实提高了不少。
 今天班上的纪律不好不坏。晚自习有些闹，而下午最后一节自习课，××因为唱歌而被吕老撕了一本书。我当时挺气愤的，但同时也觉得吕老那样做有些过火。何必撕书呢？就算撕了，如果××不听教育照样上课说话，难道用胶布封他的嘴吗？我想强制的措施应该在最适用的时候才用。在以后的班级管理上我也要注意这点了。反思这几天有时因而心情不好，还会对大家和讲话的同学生气，我硬是控制不住的。
 所以在这里，心里和笔头同时默念：以德服人，以德服人，以德服人，以德服人……

 现在刚考完政治，感觉不错，因为我做的特别顺利，我想这也是因为我看了很多遍书的缘故吧！现在真是一身轻松，心情犹如"长风万里送秋雁，对此可以酣高楼"。呵呵……但明天还要考历史，所以我马上就要转入历史的复习当中了。不过一看到这个精美而沉淀着我无数个日夜心情的日记本时，我控制不住想写两句。

 政治成绩都知道了，刚刚70分。枉苦了我看了3遍书。现在真觉得不是特别划算。而且历史也考了。考完后的第一感觉是我的联想能力和组织语言的能力真的还不错。问答题基本上都是凭我的联想与组织语言的功夫完成的。唉……幸好我现在对于地理的兴趣还可以。再一个就是，我觉得自己的历史课还是挺认真的，但脑子里还是很乱，特麻。以前我有个同学，在政、史、地学习上，能够达到课堂就记忆百分之八十，我挺佩服他的。不过他在中考中考砸了，得了530多分。他完全可以得550分的，唉……确实有些可惜。
 对了，今天晚上又停电了，我又和张豪博借着烛光在厕所里复习，他马上就要睡了。

 下午第一节课是语文课，李老布置自由复习。我又感到自己在无规律的看书了，所以获得的信息很少。于是想到在这个学期中，我还有很多节课是一点知识都没有获得。
 在下课前10分钟，李老给我们讲了一些有关我们阅读的问题。我是真的受益匪浅，李老在看我们的作文《读×××有感》，提到我们现在阅读的东西，太多太多的是垃圾文学。虽然没有坏处，但也没有好处的。不能给我们的精神以升华。然后李老说出一个我未曾听过的名词：精神贵族。这同样给我的感触很深。李老给我的影响总是巨大的精神贵族，这四个字，让我再一次的开始反省自己。我在思考着我的思想，我的精神，然后是我的行为。这像以前写到的，我的精神世界才刚刚站起来，进退两难，不过李老的讲话，让我更加执着地下决心，一定要继续朝最后的精神殿堂迈进。而且李老的讲话更让我明白了，通往精神殿堂的捷径便是书籍。
 我已下决心，在这个寒假里，多读些课外的书，多去感悟生活，让自己真正的成为一个精神贵族。

 （贵族似乎都挺孤单的，因为贵族太少，精神贵族就更少了，但多了也就没有贵族这一词。我要做一个孤独的勇者。）

 关于寒假，我是在坚持的等待。我还从来没有像现在这样期待放假。实在是太累了，我真的想在寒假好好休息。我经常想到假期里狂耍一通，但，一想到在本学期里的学习过程中遇到困难，我就又好想利用这种长假去弥补一些过失。







昨天我在班上给同学们读了付锐的这些文字，并说了两句话："付锐值得我学习！我应该向付锐当班长那样当班主任！"




这是我的心里话。







继续写学生寄语――







杨晓龙：朴实、厚道是老师对你的第一印象。你性格稳重，处事沉静，但你看似沉默的外表下依然有一颗对老师对同学对集体的炽热的心！你的学习态度总的说来是端正的，但好像缺乏一种锲而不舍的钻研精神，因此成绩还不太令人满意。另外，你对集体活动参与不够，包括课堂发言都很不积极。老师知道这是因为你的性格所致，但这种"性格"会妨碍你能力的培养，最终会妨碍你一生的发展呀！




张黎丹：性格温和，为人朴实。无论谁和你在一起，都能够感到你那颗特别善良的心。因为你晚报到的原因，你没有能够和班上同学在一个寝室，你多少有点妨碍你和大家交流，但这不妨碍你热爱我们的班集体。你在学习上很有上进心，但好像缺乏面对困难的韧劲，对自己也缺乏信心。你好像还有点胆小，总怕当众说话。其实，你应该锻炼自己与人交往的能力。这关系到你一生的发展呀！




金薇：你是班上最受大家欢迎的同学之一，当然也让老师喜欢啦！呵呵！李老师特别喜欢读你的随笔，它忠实地记载了我们班前进的足迹，字里行间洋溢出你对我们集体真诚的爱！你特别善于感悟周围同学的爱（比如对王卓），而且富有正义感，对一切虚假的现象予以毫不留情的抨击（比如对那次班会"特等奖"）。你很有上进心，学习态度方面你根本不需老师操心。但要有足够的思想准备，迎接未来每一次学习上的挑战。愿你永远拥有一颗童心！




余鑫：你自以为自己很成熟，其实你还是显得很幼稚，很孩子气的。呵呵！不知你如何评价你自己，也不管你心里是怎么想的，反正老师对你后半期的行为总体上是满意的，同学们也总体上满意，不然你怎么会被评为"进步最大的同学"呢？――遗憾的是，快放假了你又犯了一个大错误！真为你惋惜！来到这个学校这个班，应该是你人生的新起点，你刚开始有些不适应这是正常的，但你千万不要后退，要追求真正的成熟！还是那句老话，只要你不放弃自己，老师就不会放弃你！

2005年1月24日 星期一 晴

 今天，学生开始期末考试。虽然因为我转达同学们的要求迟了的原因，这次考试同学们没有能如愿进行无人监督考试，但大家对此都还是抱着一颗平常心。吃早饭时，我碰到金薇、王卓、赵瑞雪等同学，对她们说："和其他班的同学在一起考试，我们更要表现好一些，要展现我们班的风采！"

 继续写学生寄语－－

 

雷雨龙：刚刚看了你发给我的电子信件，老师被你真诚的上进心感动了！应该说，最近一周你各方面都有进步，这首先得感谢同学们。我们的集体就是一个熔炉，对于要求上进的同学来说，这个熔炉能够让我们得到人格的锻造。对此，你一定体会很深。当初把你推到班委干部位置的，是同学们；后来将你撤职的，还是同学们。你千万不要怨恨同学们，正是这种"磨练"让你获得了对自己的超越！老师有理由期待着一个新的雷雨龙！




钟雪飞：你是老师和同学最欣赏的同学之一。为人质朴、心地善良、学习勤奋、乐观向上，这一切为你赢得了尊严。你热心为同学服务，担任科代表工作认真负责。常常看到你在课间为同学讲解难题，俨然是一位小老师，呵呵！对你来说，最重要的，是要从内心深处树立一种远大的志向，要站在为民族为人类贡献才智的精神制高点来看待自己今天的每一个细节。我们相信，钟雪飞是能够理解李老师和王老师并不会让我们失望的！




王楠楠：特别特别欣赏你纯真的笑容，这是从你善良的心里所散发出来的芬芳！一学期来，你以你的纯真和大气，赢得了同学们对你的尊敬。虽然你只是一个普通的同学，可你总是那么热爱我们的集体，热心为同学们服务！学习态度是不需要老师操心的，就是有时候好像有点缺乏韧劲（是不是呀，呵呵）；你应该把学习上的困难当作生活的一部分，同时对自己应该充满信心！老师相信，王楠楠以后肯定会有大出息，不信我们打赌！呵呵！




文跃海：本期你的精神历程可谓大起大落，先是开学初以几乎全票的结果当选班长，遗憾的是期末全班大多数同学又把你选下来了。而是你不但没有在纪律上学习上给同学们做出表率，反而常常带头违反纪律，学习上也很令人失望。当然，尽管如此，同学们还是公正客观地对你为大家做出的奉献予以了好评。特别让老师感到难过的，是你不诚信的行为，这是心灵的毒瘤，但愿你能彻底铲除它！还是那句老话：什么时候文跃海战胜了自己，你就实现了对自己的超越，我们充满信心地期待着！




严忠孝：期末同学们评选"全班之最"时，你同时荣获了"学习最刻苦的同学 ""最忠厚老实的同学 ""最正直的同学""最朴实的同学""最值得敬佩的同学""性格最好的男同学"等称号，这是同学们对你公正的评价。是的，提起严忠孝，我们总会想到朴实、善良、正直、勤奋等词，这是你人格的光辉！你曾经苦恼于学习上的困难，其实，没有困难就没有成长，也没有进步。别怕，勇敢地面对一切困难吧！这也是"天降大任于是人也，必先苦其心志"的"苦"之一呀！




王晓菲：性格特别特别文静，为人特别特别善良，说话特别特别温柔，发言特别特别胆小……呵呵！这是不是你呀！同学们都很喜欢你的性格，说你是"最文静的同学"。但老师认为学习上可不能"文静"呀！对困难，要坚忍不拔；对自己，要充满自信（这点要向杨晓梅学习）；另外，你的能力相对较弱，要主动锻炼自己――就从课堂发言开始吧！好吗？




路遥：我们是最早结识的好朋友！你第一眼给我的印象是："这是一个好学生！"而且后来的事实证明，你的确是一个好学生！作为班委干部，你以自己的行动赢得了大家的尊敬（期末你获得信任票最多）；同学们都对你乐于奉献的精神予以高度评价。学习态度还是不错的，成绩还可以更好些。另外，工作认真负责与耐心和善地对待同学应该是统一的，这点你应该向付锐学习。对于路遥，我还想友情提醒的是，把握好自己青春的航向，别让感情分岔！（相信你能读懂老师这句话，并理解其中的意思的。）




李文思：尽管你并非班干部，也不向杨晓梅一样那么"显赫"，但说实话，你仍然是老师心目的优秀同学！你心地善良，为人朴实，而且富有正义感，性格文静但不又失大方。对集体对同学老师，你都有一种真诚的爱！让我感动的，还有你在学习上的上进心，你总是不满足自己，对自己要求很高。这当然是好事，但还要有韧劲，要把学习看成一个过程。可以说，没有困难就没有进步！面对困难，你应该有一种从容。听说你过去是很自信的，但老师看不出来，呵呵！什么时候，你能重新拾起你那份自信心呢？




裴丹：这次同学们把你评为"最文雅又礼的同学"，老师认为你当之无愧。你性格很温和文静，但这不妨碍你对集体表现出真诚的爱和热情――只要集体需要你出力，你总是毫不犹豫地行动起来。这是你善良天性的自然流露。这学期，和你通信成了李老师生活的一部分。与你通信，也促使李老师更全面地思考我的教育。感谢你对老师的信任，特别感谢你提的那些意见和建议。学习上的事，既要严格要求，又不能着急，应该有一份从容和坚韧，在战胜困难之前，首先战胜自己！




王光贤：平时你在班上默默无闻，但正是在这默默无闻中，你赢得了同学们的尊敬。刚开学，你一篇写《母亲》的作文，让不少同学流下热泪，同学们被你所描写的母爱深深打动。虽然你只是一个普通同学，但你热爱我们的集体，并以自己的朴实、善良和勤奋影响着周围的同学，为营造良好的班风尽自己的一份力。可能是性格的原因，你好像不太善于与同学们交往，这可不好。大方一些，好吗？




何思静：你以自己温柔的性格、朴实的为人、正直的情怀和一颗纯朴善良的心，赢得了同学们的尊敬。不是班干部，却依然乐于为集体奉献自己的力量――迎新篝火晚会上，你大方得体的时装表演为我们班赢得了荣誉！你在学习上很有上进心，就是有时有点沉不住气，特别是遇到困难的时候，情绪起伏也比较大。老师理解你的心情，但要真正取得好成绩，除了好的学习方法，还得有一颗从容而坚韧的心啊！







李翔：平时不怎么听你说话，但老师知道你内心深处对我们班集体依然充满炽热的爱。性格温和，为人朴实善良，举止文雅，这都是你很让同学和老师喜爱的原因。学习上态度端正，而且能够按老师要求去做，比如随笔写作进步就很明显。老师担心的是你的与人交往和口头表达能力，这可只能靠你自己锻炼呀！还是那句老话――战胜自己！






付锐：你是最让老师和同学们感到骄傲的人！本期你经历了精神上的超越，一步步走向成熟。你曾有过成长的烦恼，但可贵的是你在沉沦与奋起的十字路口选择了奋起，并最终战胜了自己，表现出堂堂男子汉的英雄气概！你善良的心灵，正直的情怀和向上的追求，还有强烈的可贵的集体责任感，都使你赢得了同学们的尊敬。在未来的日子里，我们将注视着你，并见证着一个杰出人才的诞生！，






黄泳：善良、活泼、热情、乐观、阳光……这是所有和你接触过的人对你的印象。你不是没有缺点（哪里去找没有缺点的人呢？呵呵），可贵的是你对缺点的态度让我们看到你内心深处向上的欲望和你战胜自己的勇气。你总是以纯真的眼光打量周围，并以自己的真诚热情，感染你周围的每一个人！班集体因你而充满温馨。应该说你的学习态度很端正，有着强烈的上进心，只是好像钻研精神略有欠缺。老师有理由相信，你会不断战胜自己，让我们每天都看到一个新的黄泳！






张豪博：你有男孩子魁梧的体型，却没有一般男孩子粗野的习气；从来看不到你狂打，你总是那么文雅而彬彬有礼，一派绅士风度，呵呵！性格温和，总是以一颗善良的心对待周围的同学。你热爱我们的班集体，乐于为它奉献自己的力量。学习刻苦，在语文学习上进步明显（这点最让李老师高兴，呵呵）。但你有时过于内向了，课堂上很少看到你的积极参与。希望下学期你在这个方面有所突破，好吗？






王卓：虽然老师早已从同学们平时的随笔和聊天中知道了你的善良，但期末同学们一致把你评选为"最善良的同学"还是有些让老师吃惊――足见你的善良已经成了咱班的品牌！说起来你其实连班干部都不是，但这不妨碍你默默无闻地通过生活的许多细节播撒着真善美的阳光。不仅仅是善良，还有勇气和毅力，否则我们很难想象在长期病痛的压力下，你何以能够坚持学习，并取得比较好的成绩呢？新年即至，老师代表同学祝福你：身体健康（不再肚子疼，呵呵）！






苏畅：你是最让老师感到骄傲的学生之一，也是最让全班敬佩的同学之一。你来自大山，有着大山一般的坚强与纯朴；你对人特别善良，只要是为同学为集体效力，你总是不遗余力。你给同学们留下最深刻印象的，是你紧迫的时间观念，你总是抓紧分分秒秒学习，正是靠这种精神，你的学习取得了很大的进步。你还富于正义感，对一切邪恶的现象表现出深恶痛绝！愿你永远保持你的善良而正直的童心！






康 婕：你给老师留下最深印象的，你是对班集体真诚的爱和依恋，虽然你不是班干部，但你对同学对集体同样有着一份责任感。你性格温和，为人朴实，总是以善良的眼光和心胸对待周围的人，你也因此而赢得了同学们对你的尊敬。学习上你很有上进心，学习常规从来不要老是操心，只是老师感到你钻研精神还不够（前次谈心老师也对你说过的），这妨碍了你学习成绩的进一步提高。当然，我们相信这一点会在下学期得以改正的，是吗？






魏铭江：坦率地说，这学期老师批评你的时候不少――一直到期末都还在批评你，因为你老犯错误呀！但是，这决不意味着你就是老师心目中的"坏学生"，不，说句心里话，我们对你的评价是，你是一个有缺点的好学生！你其实很善良，对同学对老师都很真诚；你很有上进心（尽管有时候管不住自己）；你很勤快，做清洁卫生赢得同学们的好评。特别让老师欣赏的，是你对待自己错误的磊落态度，而且不计较老师的严厉批评（元旦前夕你给李老师的问候电话让我十分感动）。这里我只送你一句老话："战胜自己！"






陈若依：性格温和，而且好像还有些内向，也许正因为这个原因，你平时在班上比较低调，不是那么引人注目；但是，默默无闻的你，却不止一次为班集体作出并非默默无闻的贡献――请看教室后面一次次办报那漂亮的美工，可都是你的杰作！老师不认为这仅仅是因为你喜欢画画，我们认为这首先是因为你热爱我们的集体并有一份责任感。让老师略感遗憾的是，你有时对自己的学习好像要求不严（老师多次给你谈过的），这影响了你的学习成绩。但愿下学期你在这方面有让老师惊喜的进步！






唐强：说起你老师真不知说什么好！至今你还欠着李老师好几次作业，每次催问，你总是有这样或那样的理由，让李老师无可奈何！我也知道，你其实有很上进心的，也为自己做事拖拉而苦恼不已。这个苦恼只能靠你改变自己的生活节奏来消除，要向每一秒钟挑战！除了你自己能够"拯救"自己，其他人是帮不上你的忙的。老师认为你很善良，也很纯朴，可使你的性格妨碍了你与同学的和谐交往。能不能从现在起，对同学多一份宽容呢？
2003年1月25日（续）



李运在网上给我发了一封信――

李老师：

这是我写的一篇《期末感悟》。

马上就要期末了，认真地反省了一下，认为自己的确做的不够。这个学期玩的时间过多，分配在学习上的时间不足。狂打现象比较严重，现在虽有所克制，但依旧存在。学生的本质任务是学习，而我本质颠置，是可笑的。成绩虽然差了点，但我还是相当有信心的，没有人会永远差的，没有人会甘心永远差的！一个学期不能说明什么，初三以前，我的成绩不是也很差吗？一个学年我就能赶到重点线，现在只过了半年一个学期，今后有什么事情不可能发生？

对于我自己，我是比较不满意的。时间抓的不够紧，上课效率不够高，时间分配不够合理，这些都是我存在的问题，对于这我有改正的决心，虽然这绝非易事，但我相信我会克制自己，至少有所好转我还是做的到的。还有3天就考完了，在这期间，我知道不会有什么太大的提高，但我不会说从下学期再开始改变，我就要从现在开始改变！3天的时间虽然说不能说明什么，但对我来说，却是一个决心！如果说这三天不够的话，虽然我不愿意说，但我还是要说，我会从寒假开始有所改变！寒假是一个机会，是我缩小成绩差距的一个机会。虽然我不喜欢说把什么都堆到寒假，但在这里似乎已经是不得已而为之了。寒假我要练字，复习，预习，研究希腊神话与圣经祷言，妈妈也提醒我，别什么事都说的那么好听却是说一套做一套，我听了挺尴尬，倒不是让我觉得很没有面子，而是说，我自己也觉得自己定力不够。但这次是一个机会了吧，希望在此期间能够再磨练一次我的意志。说实话，我在肉体上痛楚的忍耐是很足够的了，精神上虽说也不错，但都只是"大辟"型的承受力不错，"凌迟"类的来说，我的承受力是很不够的。因此有必要锻炼一下自己，虽然说自己都汗颜，感觉到要完全达到那近乎于苛刻的目标是不大现实的，可是人总是在进步嘛，没有最好，只有更好，只要不断地在进步就好了，没有人可以一蹴而就的！我当然也不例外！但这不代表我就不会努力，不会有所改变，所以我决定要开始努力，开始奋斗了！

回顾一下这个学期这个班，还是有不少感触的。这个班想较于我以前的班而言，是"好"的太多了--请别误解，这个引号没有任何污蔑的意思。我的意思是，是太好了，让我有点害怕的好。我从来没进过如此"好"的班，甚至我不能够适应。班上的学生大部分似乎都是好学生，受过良好的教育，文质彬彬，甚至有时候我听见他们（她们）说话的时候会鸡皮疙瘩掉一地，我毫不掩饰我这种感觉。班上有的同学，虽然我和他们关系不错，但从心里我觉得他（她）的性格不行。我这人性格直，但不至于没有一点心眼。班上的同学勾心斗角的情况也开始逐渐显现出来了……

以上一段话有点乱，在这里提出我的中心论点：我班同学在处世为人方面存在不小的问题。某些同学心眼是比较小的，有的同学比较霸道的，估计是独生子女的原因吧，父母总溺爱着些，难免养成这种少爷脾气。不过，我觉得如果除了学习成绩外一无所有的话，那是很悲惨的。而我们班不少同学（女生似乎多点）正在这种境界中，学习似乎是生活的唯一。举个例子：希特勒？""拿破仑？""李登辉？""隆美尔？"…………此类例子不胜枚举。这只是常识上的也就罢了，但最要命的是处事上的，毫不掩瞒，我对当前有些同学的性格相当的有意见！！！

咳，一下子说、这么多，其实我也不想扯太远，对于班级我就说到这里吧。再来总结一下自己好了，的确是存在很多缺点的，我也想改，那么我就要拿出实际行动来吧，来证明自己的实力吧。下个学期一完，李老你也教不了我了，我要珍惜和你在一起的时间，因为我认为您是一位好老师，好老师总是比坏老师好嘛，这是我的逻辑，很简单吧！珍惜现在，以免将来的悔恨，这句话我背的滚熟，却很少蹦出来，今天蹦出来了，看来是我的心情写照吧。

在这里再骂一下自己，这个学期处事上有不少问题。我还是会生气，不像张长春那样雷打不动，我自叹弗如。而且有时候别人对我做出一些"霸道"的行为时我也会生气，虽然说不会骂架起来，但是心里还是很不愉快。虽然最近有观点说中国人不能一再忍让，但我觉得这种情况下我该多忍一忍，大家都是同学嘛，性别有差异，应该互相体谅一下的。举个例子来说，有件事我挺后悔的。某日晚上我老睡不着觉，杨晓龙同志感冒，扯的呼噜可谓是惊天地泣鬼神，到了一点多我还睡不着觉，心里烦闷透了，耳边又是那震天撼地的"雷声"，心情糟透了，最后终于忍不住了，一下子蹦下床去，推了他好几把把他推醒，气愤地骂了几句，上了个厕所，才小声骂骂咧咧地回到床上，鼻子还在气愤地大声呼气。事后我也比较后悔，当时实在是在气头上，我的确没控制住自己的情绪，人家又不是故意的，我这样是不是过分了？过了2天后，我才终于决定向他道歉。他也挺气的，后来我死皮赖脸地道歉，凭着三寸不烂之舌和一只鸡腿，才终于顺利摆平……看来我的性格还太暴躁了些，事后又要后悔，真是个大大的缺点，我需要改进！！以后我要多忍啊！忍字头上一把刀，我算终于领悟到了……

马上要到寒假了，李老您也好好休息一下吧，别太累了。身体是革命的本钱，没有"本钱"哪来的"利润"？我们这些年轻人精力是很旺盛，所以稍微累一点没问题。虽然说您宝刀未老，正值壮年，但还是要保重自己的身体，高强度的工作是不行的--我什么时候这么鸡婆了？好了，就说到这里吧，请李老看我的行动！我会证明给你看的！




 李运

2005年1月22日




 读了这封信，不禁联想起开学第一天李运挥汗如雨帮着班上搬运教科书的情形，想到医学起来他的调皮和可爱，也想到元旦前夕他和我的顶撞，我感慨万千，明显感觉得他的日趋成熟和进步，觉得这孩子实在太可爱了！

 我给他写了一封回信――

李运：

你好！

读了你的期末感悟，我真是也有了太多的"感悟"，读到后面你说"下个学期一完，李老师你也教不了我了，我要珍惜和你在一起的时间"，我恍然大悟之中有了一些伤感（这是真的），读到结尾"虽然说您宝刀未老，正值壮年，但还是要保重自己的身体，高强度的工作是不行的"，我已经非常感动了。我知道你是不说违心话的，因此，这些真话让我感到很实在，不虚伪。

同样让我感到不虚伪的话，是你对班上一些同学的评价。主要有两点，第一，你说一些同学开始勾心斗角，第二，你说一些同学除了学习还是学习，生活没有了其他乐趣。你说的这两点的确在我班存在。作为有20多年班主任经验的我，也感到这些令人遗憾的地方。但是和你不一样的是，面对这些 ，我比你从容。还记得我在班上说的这样的话吗――"未来三年，我们班将在错误中成长。我们会遇到一个又一个的困难，会出现一个又一个问题，但我们会在克服着一些困难和问题的过程中前进。每经历一次错误，我们班和我们每一个人都进步了一个台阶。没有困难和问题，就不会有我们的进步！"因此，你说的这些，从长远看，我不认为是多么了不起的问题。比如，关于个别同学之间勾心斗角（用那天在家长会上的说法，叫做"心灵有毒瘤"），除了你说的原因，还有一个背景，就是"应试教育"的恶性竞争。我想，我们要做的是，在班上倡导一种正气，一种君子坦荡荡的浩然正气！而不是专门地去批评某一个人。所幸的是，目前班上正气还是占上风的，这对抑制不良风气起了关键作用。其实，对"心灵的毒瘤"，我感受到的比你还严重，不仅仅是由同学曾经考试作弊，还有的同学当面一套背后一套，还有同学喜欢整人，等等。这些都是我深恶痛绝的。但是，我想，我们对这些同学，第一，应该有一种宽容；第二，应该有一种期待。所谓"宽容"不是说就任其发展，而是说不要因为他们有这样的问题，就厌恶他们不与他们接触，都是同学，还是应该和睦相处。所谓"期待"就是要相信他们会改正，至少有的同学会在未来两年半中，在优秀同学的感染下，会有所进步的。至于个别人也许一直都"本性难移"，那我相信，今后的人生会给他以教训的。昨天晚上听收音机，我听到某教育专家提到"人的核心竞争力"的问题，说人的核心竞争力有两部分组成：人格和特长。尤其以人格为首要内容。这就是说，无论你在有多大的所谓本事，人格低下，那你无论如何都不可能在事业上走多远！那些从小耍小心眼儿，爱盘算别人甚至暗算别人的同学，长大后不可能成才的。

对于部分同学死钻学习，我觉得更应该宽容和理解。只抓学习，当然是不全面的，今后的社会不需要书呆子；但是抓紧学习，努力钻研，这本身是没有错的。只是我们应该提倡扩大学习的内涵，不仅仅是考试内容的学习，还包括更丰富的知识；不仅仅是学知识还要培养能力；等等。对于李运来说，你文史知识相对比较丰富，同学们都很佩服你，但同时你严重偏科，这也是需要注意的。

好，现在回过头来说李运。先说明一点，作为老师，我没有必要对学生夸大其辞地说些违心的赞美话，和你一样，我说的都是我内心的真话。对于李运，如果说开学刚接触时没有什么感觉的话，那么现在，我真是从心里喜欢你！以前曾听说你初中表现不好，你自己也说自己初中读过三个学校，但我的确感觉不到你是什么"后进生"。我特别欣赏你的纯真！虽然你老是说你也有点"心眼儿"，呵呵，这很正常呀！虽然我知道并领教过你的"坏脾气"，但这是性格问题不是品质问题，何况就性格而言，我们俩非常相似，我年轻时比你还直率比你还火爆呢！我说你纯真，是因为你本性善良，而且疾恶如仇（当然也比较有涵养，呵呵），你特别肯帮忙，无论是对我，还是对同学，总是那么热情大方；还有我从今天你的这份"感悟"中，读到的就是"纯真"二字；更不用说你那篇谈尊严的随笔和最近关于印度洋海啸的文章。你很有个性，这也是我非常欣赏的。中学生当然应该有教养讲文明，但这中学生不应该成为毫无个性的人。你不迷信权威，包括对老师也不轻易崇拜，对老师讲的知识也爱动脑子自己想想；还有，你为人直爽，心里包不住话，不愿意圆滑世故（当然，说话注意分寸和方式，还有对人的礼貌不应该是"圆滑世故"），这都是我欣赏的。另外，你很幽默，常常给同学们带来欢乐！（虽然有时有点过分，因而影响课堂纪律）这都是很有个性的表现。好了，说了好话，还得"但是"几句，呵呵！但是，我对你也有遗憾的，主要是……不说了，因为你的感悟中已经自己说了――"这个学期玩的时间过多，分配在学习上的时间不足。狂打现象比较严重，现在虽有所克制，但依旧存在"、"时间抓的不够紧，上课效率不够高，时间分配不够合理"等等，呵呵！你对自己缺点的认识相当准确呀！

今天，你的感悟让我对你多了一份欣赏――原来，你除了"纯真"，还有一种男子汉的自信和勇毅――"成绩虽然差了点，但我还是相当有信心的，没有人会永远差的，没有人会甘心永远差的！一个学期不能说明什么，初三以前，我的成绩不是也很差吗？一个学年我就能赶到重点线，现在只过了半年一个学期，今后有什么事情不可能发生？""我不会说从下学期再开始改变，我就要从现在开始改变！3天的时间虽然说不能说明什么，但对我来说，却是一个决心！如果说这三天不够的话，虽然我不愿意说，但我还是要说，我会从寒假开始有所改变！""没有最好，只有更好，只要不断地在进步就好了，没有人可以一蹴而就的！我当然也不例外！但这不代表我就不会努力，不会有所改变，所以我决定要开始努力，开始奋斗了！"你已经有了这些决心，我还说什么呢？我只是提醒你一点：持之以恒！

你说你和我在一起只有半年了，我知道你的意思是说你高二将读文科，不得不离开这个班离开李老师。其实，一切都还没有定呢？我以后究竟带文科还是带理科，也还没有最后定。不过，即使我教理科班，我仍然会把你当作我的朋友，会一如既往地帮助你，当然，我有了需要你帮助的地方，也会不客气地"使唤"你，呵呵！反正都在一个学校一个年级，那能不相往来呢？不过，话虽这样说，写到这里，其实我都有点伤感了，真是舍不得你呀！这学期，你为我做了那么多的事，真正是"高级苦工"！你说你想要一只钢笔 ，我答应了你还没有给你，一直很歉意。更让我感到歉意的，是我有时候和你开玩笑可能有点过分，伤了你的自尊心吧？比如那次，你说你不知道高中也要评三好生，我就开玩笑说："呵呵！李运连这都不懂，还'知识面广'呢！"过后我很后悔，这等于是在讽刺你。这里向你真诚道歉！

你最后一句说："请李老看我的行动！我会证明给你看的！"我百分之百地相信你的决心，我当然会关注你。同时，我也请李运看我的行动，我也会逐步改进我的工作。李老师每天都在教育同学们，其实，我每天也都在接受你们的教育。比如读你今天的感悟，我就很受教育。我们都在成长，而成长的过程是没有止境的，一直到生命的终点。对自己，对别人，对集体，我们都应该多一份期待――相信在未来的日子里，我们都会在不断战胜错误的过程中不断走向成熟！

紧紧握住你的手，然后拥抱！哈哈！




 你的朋友 李镇西

2005年1月24日




上午考试结束后，我把李运叫到办公室："你在网上发我写的信我看了，我也给你回了一封信。可惜你没有上网。这里我打印了一份。"我把信递给他。

然后我拍拍他的肩膀："非常感谢你对李老师的信任，我也把你当朋友，坦率地给你说了些心里话。你慢慢看吧！"

当时我要去人民南路电脑维修点取我修好的笔记本电脑，我就问他现在有没有什么时，他说没有什么事，我说："那干脆你陪我进城办事，一路上我们还可以聊聊。"

他说好呀，于是便和我下楼坐进了我的车。

在来回的路途中，我一边开车一边和李运聊，我们都敞开了心扉，真正把对方都当成了知心朋友。我对李运谈成长是一个不断犯错误和改正错误的过程，谈我年轻时的性格也很急躁，谈班上的发展，当然，也谈李运的进步。我发自内心地说："李运，你现在真是懂事了，我很高兴！"

李运也给我谈了很多很多，谈他的家庭，谈他的初中生活，谈他亲爱的母亲，谈他经特别敬佩的阎老师……有些话，我听了都很感动，比如谈到他母亲，他说："我母亲对我太好了！我现在想到如果以后我考上大学，妈妈一定很孤独！"谈到他初中的阎老师，他说："阎老师真是对学生太好了！我和同学们都很喜欢阎老师！"谈到初三刚刚转学到盐道街中学外语学校时犯的错误，他给我举了一个例子，一次上课他听MP3音乐，结果被德育处徐主任发现，徐主任走进教室叫他把MP3取下来，李运居然很冷静地对徐主任说："咱们出去说吧！"然后到德育处便与徐主任大吵大闹。李运说到这里，很真诚地说："现在想来那件事真是我的错！我不应该那样！" 这事我以前也听徐主任对我说过。我就问李运现在和徐主任关系如何，他说挺好的，"我和徐主任现在是哥儿们！"

我对李运说："李老师有时脾气也不好，批评人很急躁，你以后的多包涵！当然这并不是说以后我就不会批评你了，你错了我还得批评。只是如果你发现李老师有什么不对的地方，一定要直率地提出来。好吗？"

李运说："可以的，这点你放心。不过我也要说，以后如果我对你有什么冒犯的地方，你也要多包涵。其实，有时我知道自己错了，但嘴上还是要硬顶，你要理解我的性格。"

"没问题！"我说。
2005年1月25日 星期二 晴

 

 早晨来到学校打开电脑登陆教育在线论坛，很吃惊地看到在帖子目录上，我的《心灵写诗》后面有一个跟帖者叫"李运"！难道有一个和李运同名同姓的人也注册了，或者是李运有分身术？

我赶紧点开着个跟贴，看到只有一句话："李老师，我是李运的妈妈。我发了信在你的信箱。"

原来如此！

我赶紧打开信箱，果然，李运的母亲给我写了一封信――




尊敬的李老师: 您好!
 我是李运的妈妈，今天打开邮箱看到您寄给李运的信件，可惜他周末在家没看到
 看到这封信后我真的有些百感交加！
 他的周记、随笔包括这篇期末感悟他都会在写好后给我看。不知李老师有什么样的感觉, 反正给我的感觉是：许多话太直白、语气有些狂、一副指责的样子，不知天高地厚、不知好歹，而且有时还带点情绪，（虽然他自己不承认）。我总感到对老师不恭敬，特别不妥，我希望他不要这样跟李老师对话，
 他却说："我们李老师就是要我们心里有什么就说什么"。
 我说"可毕竟李老师是认真负责正直的，值得尊敬好老师啊。"
 "如果因为我直说了我的心里话，他不高兴、对我不好、报复我的话，那他就不是一个好老师，"我觉得他的话也有几分道理，就没勉强他修改。我心里想：如果李老师真的是李运相信的李老师---喜欢听到学生对老师有什么说什么，而不是叶公好龙，那么李运是真幸运遇到李老师这样的好老师，李老师以他的行动，证明李运心中仍相信着的：这个世上不都是虚伪的, 还是有真、善、美的。如果因此冒犯了李老师，而不喜欢李运，觉得他是个刺头，那么李运也可以在今后的处人为世上，吃一堑长一智，学得圆滑一些，世故一些 。不要总是撞了南墙也不知道回头，因为他的"直率"他还真吃了不少苦头。（他在初三也因为这，得罪了教语文的夏老师，在班主任阎敏老师，及我们家长的教育批评下他也知错去给夏老师道谦，书面的、口头的、多次道谦，可始终得不到夏老师的真心原谅，俩人关糸弄得很僵，工作无法开展，李运不得不辞去语文课代表。其实李运内心也真是服气夏老师的学识的，可偏偏使夏老师感到的是相反…）他真的是又有些倔犟、又有些怪异的孩子。
 看了您的信我的一颗悬着的心也落下了…这一次李运是真幸运：遇到李老师这样的好老师看到他写的"下个学期一完，李老师你也教不了我了，我要珍惜和你在一起的时间"我也是挺伤感的。记得开学后第一个周末，李运回到家，很高兴对我说："以后我读文科班，可以一直在李老师班上"我们也都以为语文老师带文科班是理所当然的事，全家都为他高兴。
 可过个几周，回到家很泄气地说："李老师可能高二会带理科班，他说哪个班人多他带哪个班"那一段时间里的周记、随笔里也带着许多失落的情绪, …
 其实何至李运，如果李运将来不在李老师班上，我也会感到很大的失落。我天天看李老师的日记，我重新认识到许多、感悟到许多、学到许多。（有一次在李老师的日记中，读到李运对您说：因怕考不好，被家长责备，而保证不了有时被迫不得不作弊的事。当时我心中真感到好委曲、好受伤… 我从来就没有在成绩的名次上给他下指标，或因为没考好打他、骂他。都是他自已学习努力不够，这点是让我很生气的。后来李老师鼓励他 争取不作弊，如果考不好将帮他在父母面前隐瞒，等什么时候考好了，再告诉父母…李运答应了，照做了，以后再也没作弊）这事对我的触动很大,我好好反省 了自己：我为什么不能像李老师那样对孩子更宽容一些？站在孩子的角度想问题呢？…
 他也改变了许多、对我更加体贴、孝顺、听话…我也跟着李老师的教育进度在每个周未从一个母亲的角度对李运进行同步教育。我更尊重他的想法、做法。我们平等相待，我们像朋友一样在一起其乐融融地谈天说地、共同关心家事丶国事丶天下事，他再也不像以前，嫌我唠叨、不爱听、也不顶嘴了。也许是在李孝师的帮助下我的水平有所提高，也许是在李老师的教育下李运更懂事了，我们母子关系现在空前融洽。虽然他的成绩还落后，可在这方面的成绩是优异的，是一个大丰收。在前次的家长会上，李老师让学生给家长提意见。李运站起来说："我的妈妈很完美"，当时惹得大家都在笑。您当时也笑答："这是一般那些用来奉承领导说的话"。您也把这当成一句玩笑话未录入您当天的日记中,可李运这句话对我是多么重要啊！这里面包含了我多少的反思，多少的努力…这句话是对我所付出的肯定，也是对我最欣慰的奖励。这又何曾不是对李老师所付出的肯定，对李老师的奖励呢？！
 他在12月初写了俩篇文章。我感到太冲，怕冒犯李老师。没叫他发给您。现在我没这个顾忌了，在是否有些不客气的文字里面，可以看到那个李运眼中的李老师。他也将他内心的东西向李老师述说…


 1. 我的学习
 出生了17年，其中大部分的时间花在了学习上。自认学习不算太过懒惰，然而始终没有位列前位过，自己觉得很惭愧，这10多年的时间，是荒废了呢，还是真正有所得呢？应该是 有所得的……
 小学的我从来没进过10名，总是在20名左右徘徊，期末拿着成绩单回家，总是很忐忑。不过小时候脑瓜子似乎还将就，我从来没有什么刻意玩命地努力学习，居然还可以保持那个水平，虽然当时不满意，然而现在，却觉得很满意--因为，我在小学养成了我的癖好，看书。对文学，历史的爱好，也是在那时培养起来的。现在想想，可能是因为当时语文总是考的比数学好些，从此就喜欢语文了吧？
 从小学起我就不喜欢数学了。而到了初中我"理所当然"地不喜欢理科。当初刚刚上八中的成绩不错，全班第五。但后来我逐渐感到吃力，我感到了困难与压力，这倒不是说课程本身有多难，而是说身边的同学们一个个超过我时，那种心里极度的痛苦。我不知道怎样才能把学习搞上去，从此，学习开始 掉在后面。当时我挺不会做人的，下手也挺重，和不少同学的关系也不是那么好，因此我在学校呆的很郁闷。而班主任不允许我们出教室，而是让我们不断地学习学习再学习--除了上厕所，但也是有时间限制的，2分钟。
 我忘了我是多久开始上网的了，也忘了我是多久第一次进网吧。那里的烟味很重，我经常皱着眉头，我不喜欢闻烟味。因为在我的回忆中，父亲在家里吸烟时，我总是很孤独的。我以消遣的心情开始接触网络游戏，刚开始并不是喜欢，而是攀比，把和我一起玩的人比下去而已。我直到现在也不是喜欢网络游戏，但我之所以会玩它，是因为我认识了很多朋友。我在其中，比现实中更欢乐，我喜欢通过键盘和他们交流，我喜欢和他们一起探险。但似乎这付出了代价。我的学习开始"崩溃"，我记不清当时叛逆的我和母亲吵过多少次了，她气，我烦，我几乎对这种日子失去信心了，而这一切，是由于我成绩的下滑开始的。老师对我也没什么好脸色，我也知道，是因为我的叛逆与顽固、不讲道理。但我恨那些势力的老师，恨的很沉，我发誓，我这一生没恨过谁，就恨她，恨她带给我的一切……
 我的成绩已经下滑到接近40名了，我在那里也呆不下去了，于是我对妈妈说，我要转学。妈妈答应了，我现在也很感激她允许我转学。我到了东方双语，在那里接触的是完全不同的世界。那里的学生， 用通俗点的话来说，是"坏"，但我却很喜欢他们，因为他们虽然是所谓的"不良少年"，成绩也不好，但耿直，讲义气，坦率，比八中那些脸上一套心里一套的人好到哪里去了。我在那里是个另类，那不是说我在那里混成校霸什么的，而是说，我开始认真学习了，我认识到我自己不能这样堕落下去。我需要成绩，需要成绩，我不能像那些同学一样堕落，我不想让父母再为我失望，从此，我过着苦行僧般的生活，早上最早起床，到了学校就开始做数学。晚上不吃晚饭，而留在教室里做数学。晚上不睡觉，跑到一楼学习室去学习……这样我撑了一年，父母将我转了出来，因为那里的氛围是不适合我的，我需要的是，一个可以学习的地方，而不是那里，老师对学生绝望，学生放弃学习的地方。
 我到了盐外，我的心是很死的。对当时的我而言，我认为已经是身经百战了，我已经不在乎老师的好坏了。我看着学校的烂尾楼，看着没品味的教学楼，点头了。我这一个点头，决定了我的一生。
 到目前为止，除了亲人之外，没有一个人比阎老师更值得我爱戴。她深爱我们，我们也深爱她，她将她的爱全部给了我们。现在，我想起她那因操心我们而经常复发的眼病，想起我给她揉肩时，她说，"李运，你真乖，好舒服，阎老好高兴啊"我几乎要哭出来，我只给自己的亲人揉肩，真心实意地揉肩。虽然我不喜欢别人说我乖，但阎老师之口说出，我是真心的高兴。出生到现在，她是我遇到我最好的老师，以前，没有一个老师像她那么关心我，我从来没有真正地爱过什么老师，但我真正地爱她，她像我的母亲一样，给我对学校枯死的心滋润，使我重新抬起了头。我刚进盐外的时候，理科是全部红灯，成绩的确也不是那么好，她鼓励我，说相信我，相信我能考好。她拉着我的手，说李运，以后你考出去了，或以后长大了，要回来看阎老师啊……我现在的感情相当澎湃。……我拼命地学习，我的视力以几何倍数降低，但我没有顾及。（5.1降到4.7）一年后，那个理科全部红灯的我过关了，我考了492，很悬，但我上了。当时我并不认为我会读盐外，我也想换个地方读了--很大的原因是，阎老师不会教我了。我现在还记得，阎老师在办公室对我说，李运，你要记到，有时间回来看阎老师啊……
 我最终还是在盐外读了。其实理由相当简单，盐外的寝室有卫生间。我并不认为李镇西会教我，我也没指望过，他们也跟我说我是读魏老师的班。我是一点都无所谓，我对老师是相当麻木的。但不知道怎么就进了李老师的班，我是很意外的。但既然进了，那就读吧，班上有同学和我是抱相同想法的。在学校聘请了李老以前，我从来不知道李镇西是谁。
 高中的学习的确很苦，数学把我打击的惨的很。现在数学又是茫然。但我会学好的，因为我没有被打倒。能撑到最后的人才是胜者。近日，我醒悟到了。我不喜欢理科，甚至仇恨他，但我可以学他，需要学好它！因为它是用来证明自己能力的，我以后并不会从事这方面的工作，但我需要它来证明我的能力！为什么要说"我以后学文科的，所以无所谓"这种话呢？为什么要拿那来当借口呢？真正的强者，是无所不能的，既然我自认为不是弱者，那我就必须无所不能。虽然不是颠峰，但我可以在高峰。我站在高处，往下面奋力攀登的人吼叫，并不是为了吓住他们，而是为了证明，我爬上来了！因此我不会再找理由为自己开脱！我会学，我会学好！我会以我不擅长的理科来证明我的能力！！
 我曾经相当麻木，为此我很痛苦。现在我不麻木了，而开始富有感情了，我又开始痛苦。这是矛盾的吗？不知道。这十几年的学习中，我学到了很多。做人，处事，交往……而不仅仅是学习而已。这一点，我相信我比班上大多数同学做的好。这么多年来，我没有白过，时间赐予了我宝贵的精神财富，直到不久前才赐给我的，证明自己能力的方法！



 2. 李老师随感

 最开始留意"李镇西"三个字时，是在校车上。开车的师傅说，又来了个校长。和我们一起走的一位生活老师说是啊，好象是什么特级老师，叫"李镇西"……
 再开始留意"李镇西"时，是阎老师对我说，李老师是个好老师，你在这里读的话，到他的班的话，是相当好的。
 我没指望过进他的班，但后来还是进了……
 我现在尊敬李老师。他教育我们的方法是不曾接触过的，我承认我曾经对他抱很大的怀疑，怀疑他是为了什么来这个学校，也怀疑他那轰轰雷声之后，是否会有真正的甘霖呢？
 接触了这么几个月，我开始相信了。他的确很有能力，也很勤奋。每天5000字的随笔不是盖的。我最欣赏的是，是他对我们的教育，"对心灵的教育"，他教育我们把视线与注意力从文娱上转移，从歌舞升平中转开，而多注意到真实，注意到底层的劳动人民，注意到国家的错误，以打阔我们的视野……他给我们以正直的教育。我知道社会上有很多人说一套做一套，但我可以感到，他是一个真正充满正气的人，他说的话，是人所不敢说；他所做的，是人所不愿做。从这一点，我是非常钦佩他的。他将他的思想带给我们，我们倾听，我们思考。先要成人，再是成绩。一个人最重要的是思想的崇高，正直。他的思想与我不谋而合，我开始喜欢听他的讲话了。有时候我觉得我和他很像，一样不怕被别人骂，一样看不惯社会上的丑恶，一样敢于直言，一样不愿欺骗自己。但他可以以他的行动影响到他人，一个有能力的好人，可以造福一方，而有能力的坏人，祸害一方，他是个好人，从这一点来说，我就弗如甚远了。
 他的口才好。我这人口才不好。一上去说话像机关枪似的，而且会忘词。他说的话娓娓动听而充满激情，诚恳而又不失严肃。他软硬兼用，以自己的真诚换取同学的信任，从这一点来说，他的确相当有能力。他的话使你不能拒绝，这是一种魅力？我不明白原因，但我乐意和他说话。
 我佩服他的敬业精神，身兼校长班主任两职忙的不可开交，头上的头发也少了不少，显得苍老了许多，每天还坚持写5000字的随笔，换作我的话，肯定坚持不下来。有人对他评价是"铁人"，可我不认为。他之所以如此敬业，是因为他热爱这份工作，这是他的兴趣，因此，他乐意这么做，而这种热爱，是令人钦佩的，因为，他是以自己的身体健康来交换的啊！满足的不仅仅是他的兴趣，是学校，是无数学生的心灵！
 李老师的确是个好老师，他像慈父一般爱着我们，以父亲的方式教育我们。他相信我们长大了，明白事理，给我们尊重，给我们权利，使我们感到自己有责任，需要负责，需要认真思考自己做的每一件事，并为所做的一切负责。但他带给我最大的，是对于底层劳动人民苦难的同情。我们生活在这里，不愁吃穿，只关心娱乐与歌舞升平，而忘了最广大的劳动群众，我们是否给予了他们足够的尊重呢？对于国家的丑恶，我们是视而不见，当做笑柄，还是为其悲哀呢？
 我感谢李老师，因为他成了我的班主任，并且给了我不少新的启迪。我相信，在接下来的日子里，他会给予我更多，更好的精神食粮！
 在最后说一句话
 李老，注意点身体。天凉，多加点衣服，别太累了。



我是很容易被感动的，尽管我这种年龄似乎不应该那么容易动情，但我很自豪在这个物欲横流人心冷漠的时代，我的心灵深处的感情湖水还算清澈。我知道李运的性格决定了他很少甚至不太愿意当面对老师说哪怕是真诚的赞美之词，他很某个老师可能会表现在脸上，但爱哪个老师则不一定表现在脸上或口头上。一学期来，虽然我明显感到他在感情和我的亲近，但我除了前天那封信，我从来没有听到过他表露出对我的"敬仰"。凭我可能不太正确的感觉，他好像也不太喜欢其他同学对老师说一些"肉麻"的话。正因为如此，他背着我写的而且没有给我看的文字，让我特别感动！

 没有哪个老师不为学生的真诚爱戴所感动！

感动中，我马上拨通了李运妈妈的电话。电话里，我对李运妈妈说，我收到了她的信，看到了李运写的文章。我又说李运本期的进步非常明显，虽然他有个性，有时候还和我顶撞，比较逆反，但我喜欢他的个性，喜欢他的纯真。我感谢她和我的配合，我说没有家长的教育配合，孩子不可能进步。我还把昨天李运对我说的关于她妈妈的话转述给了她听，我说："你有一个懂事孝顺的孩子！" 我说李运的进步，首先是因为他有上进心，其次是家长的教育，再其次才是学校的作用。

李运妈妈在电话里说，李运本期真的进步很大；她还说她每天都在网上看我的班主任日记，也在反思并改进自己的教育方式；她说感谢我对李运的教育。

最后我说，下次开家长会，请他给其他家长谈谈家庭教育的体会。

放下电话，我感到一种无限的舒畅。

我为一种巧合而感到舒畅：我带这个班写的第一篇日记（2004年8月30日），写到了李运；而今天是本期我最后一片班主任日记，又出现李运。无论是我和他的感情，还是他自己的精神世界，两个李运已经发生了积极的变化。而他一个人的变化，正是我们班集体变化的缩影！

从李运的身上，我看到了自己教育的轨迹，我将沿着这轨迹继续前行！

 今天，我最后一次批阅学生的随笔，这是他们上周写的。因为是期末了，所以同学们不约而同总结本期的收获。苏畅是这样写的――




明天就是本期所有课程的一个结束，五个月来的长途奔波总算要告一个段落。我真的累了，我想要休息一下。我立志也要成为一个精神贵族，李老师最成功的一点，就是为我们多争取了几节阅读课，我不会为高考多几分而放弃阅读书籍，我现在也正充满了课外阅读的欲望，虽然这学期我阅读的文字不是很多，但我已经被感染，这两个星期把阅读课用来复习，我还是很感到沮丧的，书散发出来的那种香味我很想浸泡在里面，每天都不断的吮吸着其中的精髓从而提高我人格上的修养和精神上的慰藉。

一本书可以影响一个人的一生，这一点都不假，我现在甚至认为要想提高档次，课外阅读是必经之路，就算花了大量时间去阅读，但不能提高语文成绩，我也心甘情愿，我现在明确了，高中这三年，我不只是等待大学的录取通知书，我要让盐外成为我精神崛起的园地。我真的想丰富精神世界，我不愿让我只以一个去壳的形式存在，我要感情丰富，内心的旋律流畅不息，能感受得到优秀文字中的真谛，为之振奋或沮丧甚至是冲动。在我们有限的时间里，我的确应该尽量去读些帮助很大的文字，那些既无害处又无益处的文字还是应该回避为好，那些消遣的的文字与我们现在宝贵的时间搭配不上，就好比是浪费生命。

这次放假，我不会再像从前一样把我的生命虚度，我要阅读，我要更亲近文字，更亲近作者。目标：看完剩下的《鹿鼎记》《林则徐传》《杨振宁传》《家》，如果时间还宽裕在一起看完巴金的《春》《秋》，虽然作业会很多，但我不会因为他们而停止我的阅读，也不会为此而成为我放下书籍的借口。我要区别于一般的高中生，精神上的装饰我必须去让他多姿多彩。我不愿麻木，一天浑浑噩噩地过日子！

 

读到这样的文字，我说不出的高兴，因为学生开始喜欢阅读优秀的经典书籍了，这是他们精神成长的必经之路。尽管包括苏畅在内的许多同学，本期读的书并不多，但他们有了这个认识，我也很满足了。毕竟在一学期嘛，精神之旅刚刚开始。

李文思同学这样写道――




每次听李老师读付锐的随笔，我总是会有一种震撼。正如今天，我有一次被惊醒了。

一直以来，总以为生活就是那么一回事，安静地听课，安静地写作业。日子就在安静的忙碌中逝去了，未曾回头，也未曾思考。

而当李老师告诉我们别的同学的心路历程时，我才终于清醒了，我感到莫名的失落，悔恨之中带着几分难过。

总觉得付锐是一个很有思想的人，他总能积极地思考，然后再改进，他的人生也因而是向上的。而我呢？我总感觉自己过于幼稚了，说实在的，我真是模模糊糊地就到了15岁，从未思考过我在做什么，也没有想过未来的路该怎样走，只是想，随缘吧，随缘吧，随缘吧！

我该这样吗？我能这样吗？

此刻，我反复地问着自己。不，我应该是积极的、向上的，不能相信天意，命运在自己手中！

又得提到李老师的"选择教育"。李老师说的是对的，像我，听李老师讲到一些东西时，非常震撼，但事后，似乎就会把那种震撼抛到九霄云外。就像初升高的耻辱，就像李老师曾经给我们读的一篇文章中的那句话――"我们是懦夫！"

我也常常提醒自己：难道所有的伤痛就只是通过而已吗？开学时的那种斗志，似乎被一次次的打击磨得棱角全无了。

我对何思静说，想到一些事，真的很难过，上天有时太不公平了。何思静说，把这一切都当作是对自己的考验吧！

我能经受住这样的考验吗？

我想说是。

真羡慕付锐，又那样昂扬的斗志。

我就像一个迷路的小孩，站在下着雨的十字路口。




转眼又是期末了，又一年就这样流逝了。

回头看看，曾经感觉什么都很匆匆，匆匆地结束了中考，匆匆地开始了高一，匆匆地过完了这一学期。

总不知道这一路是怎样走过的，日子就从指缝中流走了，抓不住，回不来。

看着自己装着收获的竹篓，我发现自己在精神上收获很多。例如李老师所说的"无干扰思考"，例如李老师"选择教育"的理念，等等，都让我受益匪浅。最重要的应该还是那两句话――

"让别人因我的存在而感到幸福！"

"我们和他们不一样！"

我想，诸如此类的收获，应该是很多吧！我也在慢慢实践，希望有朝一日也能成为一个如李老师一般的人！

我一直都记得李老师第一次给我的评语――

"让我们一起用生命写诗！"

我想，我会努力的，我要写出同李老师媲美的诗！




对于教师来说，教育就是他生命的体现方式；而生命的最高境界就是与事业同行。我越来越感到，真正的教育，就是教师用自己的心灵在学生的心灵上写出心灵的诗篇！和学生一起用生命写诗，很美！

每一篇随笔，都让我很温馨，我在每一篇随笔后面都写道――

"祝你春节快乐！"

本来明天学生才考完，然后午后离校。可是我明天要去市内一所小学作报告，就不能送同学们了。于是，我决定今晚上给同学们上一堂班会课，这也是本期我给学生们上的最后一班会课。但这堂班会课，我不打算多讲，而是选几篇同学写的随笔作为我本期的"告别演说"。

下午四点过，我看到一群女生――赵瑞雪、金薇、马雯婕、何思静、李文思、康婕、裴丹、郑毓秀、陈若依等人在宿舍楼前打羽毛球，她们看到我来了，便唧唧喳喳地招呼我和他们一起打，我当然很乐意，便和赵瑞雪组成搭档参与了双打。虽然我很久没有打羽毛球了，但一旦挥拍，还是很有"杀伤力"的，小姑娘们纷纷败在我和赵瑞雪的手下。当然，我俩偶尔也马前失蹄败走麦城，但总的说来，我和赵瑞雪坐江山的时候多。呵呵！

我不停地"抱怨"："唉，现在的学生真不懂事，一点不体谅老师！你们怎么不把我打下嘛，明明看到我累得不行，还要输给我，这不诚心累死我吗！"

同学们哈哈大笑。

旁边的女生在看《成都晚报》，我说："明天晚报的头版头条，应该是'国际著名羽毛球宿将李镇西重现赛场'！"

笑声再次回荡在校园。

五点过该吃饭了，女生们又开始"敲诈"我了："李老师，今晚你要请客吗？"

我说："我根本不想请客！但是，你们人多，我怕！不敢不请。"

她们笑了："你不是自愿的吗？"

我说："被迫自愿被迫自愿！"

欢声笑语中，我们朝食堂走去……

还有一件事必须完成，就是我曾在班上说过准备成立两个社团――文学社和自励社，报名的同学也不少，可是因为忙这事竟然就拖下来了。我思考了一下，决定把两个社团合而为一，这样我在精力上才能照顾过来。于是，吃了晚饭，我把十几个同学叫到了办公室开了一个会。这个会很简单，只是说了我们成立这个社的目的和我的一些设想，并说明主要的活动我们将在下期开展。我要大家在寒假里多读点课外书。

晚上，我来到教室，发表"告别演说"。

我先给同学们布置了语文寒假作业――

1． 继续背诵本期发的背诵表上的诗文

2． 继续阅读《语文读本》（要求：列出生难字词，勾画精彩语句，写出简要分析）

3．阅读一至二部阅读经典著作。







4．随笔写作：平均每天500字，内容可以写读书体会，写自己的故事，写自己的思考，写周围的人和事……







 另外，提倡练习钢笔字，提倡把写的随笔和读书评论发到班级网站上。










接下来，我宣读了学校表彰的同学名单。这个名单是根据前次同学们评选"全班之最"的结果确定的，但前段时间出了一个小插曲――当初余鑫被评为"进步最大的同学"，因此理应获得进步奖，可是因为后来他辱骂生活老师，便被我取消了，我让同学们再选一个进步大的同学，大家选的是潘晓虹。但今天潘晓虹的随笔为此提出了不同看法――

本周评选了学校表彰的同学，余鑫本来是被评为了进步最大的同学的，可是后来因为他犯了一些原则性的错误而被取消了，后来同学们就把这个仅有的名额给了我。其实，我觉得我有些愧对这个评选，因为在我看来我的进步并不是很大，至少说来不显著，况且我还有太多太多的不足的地方需要去改进。再转回去说余鑫的事。或许李老师对这件事作了周全的考虑后才作出的这样的决定。但我认为余鑫是不应该被取消的。首先我们必须的肯定他无可厚非的进步的，其实犯错误是在决定之后的事，就算是排队也有个先来后到，我们不能因为他犯一个错误而否定了他的进步，毕竟取得进步是比犯错误困难许多的。再次，或许这对他来说不仅是对他的进步的一种肯定而且是在很大程度上可能成为他想更好方面发展获得更大进步的一种动力。而霎时间这种动力就因为自己的一个错而烟消云散荡然无存，心里难免很有一种失落感。

其实我是坚信余鑫本性还是单纯善良的，因为他毕竟还只是个孩子而已。以前的环境多少事对他有了些影响，但这种改变是需要给他时间的，或许有些难，但只要他不妥协不屈从于过去的不属于真正的他的"他"，扭转，是再容易不过的事了！

所以我希望李老师能够将"进步最大的同学"的荣誉还给余鑫。我要申明的是，这决不是我的同情或退让，而是我切切实实的感言。




上午读到潘晓虹这篇随笔时，我就感到脸红，觉得自己的宽容之心有时还不如学生。当时，我便动了还是把进步奖授予余鑫的念头。但我转念又一想，还是让同学们来决定吧！

于是，晚上我在宣布学校表彰名单前，特意把潘晓虹的随笔给大家朗读了。然后我说："李老师觉得我在相信同学这一点上，远不如潘晓虹！我要向潘晓虹学习！这样吧，究竟是不是还是让余鑫得进步奖，还是让大家来决定。――余鑫，你出去，回避一下好吗？"

余鑫正想站起来走出教室，同学们纷纷说："没有必要！我们同意潘晓虹的意见！"说着，大家便鼓起了掌。这掌声既是给余鑫的，也是给潘晓虹的。

于是，校级表彰名单表最终确定了――

三好学生：杨晓梅

优秀学生干部：付锐

工作突出奖：路遥







成绩优异奖：苏畅







勤劳奖：王卓







拼搏奖：严忠孝







纪律奖：王光贤







百花奖：张长春







文明奖：赵瑞雪







科技奖：钟雪飞







进步奖：余鑫







 此外，金薇、王楠楠、汪洋和朱雅兰也获得了班内表扬。

 我把奖品――一套《中国文化地图》或《西方文化地图》一一发给了以上同学。

发完了奖品，我说："时间过的真快！一晃高中第一学期就结束了，每个同学问问自己：'我'有什么进步？其实，我们班许多同学们都有进步，比如李运同学……"我读了李运同学写的《自我感悟》，然后说："我相信，许多同学都会向李运一样在假期里面反思自己的，并且在下学期取得更大的进步！"

然后，我把我的一些藏书借给了同学们，供他们假期阅读。

最后我说："因为明天李老师要去外校作报告，就不能送大家了。明天我委托王老师带我送大家。但是，我们在寒假里可以每天网上见面！我们现在就约好，大年三十，我们在我班网站论坛吃年夜饭！"

同学们都兴奋起来，他们问我发不发压岁钱，我说："当然要发啦――在网上发电子货币！哈哈！"

大家也笑了起来。

我拿起何思静同学的随笔说："让我用何思静一篇《最后的随笔》，作为我们对过去的回顾和对未来的展望。"

教室里一下安静下来，同学们都静静听我朗读――

 最后的随笔

 何思静

已经临近期末了，在这一学期中，我有过困难，有过苦闷，有过努力，有过快乐……这的是充满了各种颜色，但是，我很庆幸有这么多好老师在我身边，他们对工作的热爱，对学生的爱，让我感到很温暖，所以，我首先向老师们说声"谢谢"！

在这一学期中，我也和您一样，收获了很多朋友，他们也是各有特点，热情，开朗，团结，给我留下深刻的印象，展示出了高中生所应该具有的朝气蓬勃！

对于我自己，肯定做错了很多事，给老师们带来了麻烦，在此深鞠一个躬！、您的新书要出版了，祝贺您，对然我的名字出现的频率非常小，但还是很高兴！对新书的设计，已经很好了，无其他意见！

这周，我又做错了一件事，而且错得糊涂！昨天下午，吕老师想占阅读课给我们讲数学，我们都要复习，就朝着不愿意，起立的时候，我边在穿校服，没看着吕老师，当我抬起头时他已经走了，我以为他是被人家叫走的，就喊"拜拜"。事后，我才知道吕老师是被我们气走的，我很惭愧，很后悔，吕老师牺牲休息时间来给我们上课，我们却把他赶跑了，我也是其中的一份子，我为我的行为而感到无知，我那么爱吕老师，怎么可以这样做？还算一个有良知的人吗？后来，我去办公室找吕老师道歉，他可能已经回家了，也不知道吕老师是多难过地走的！我害怕吕老师会生我的气，以后不理我怎么办？很想给他说对不起，对不起，对不起……

在班上，男生还是一样的疯狂，当我做作业的时候，一个饮料瓶酒飞到我的脸上，我那时是又气又急，这样的事，不止一次了，我为他们的幼稚，不懂得尊重而感到遗憾！一学期了，男生的坏毛病还是一点没改，脏话满天飞，教室里玩篮球……李老师，接下来您会怎么教育呢？我期待着，希望它不会成为您教育的败笔！

（读到这里，我对大家说："这些问题，我们留待下学期解决，我相信，我们的班集体不会有败笔的！"）

春天的气息已经离大地很近了，所有的静谧都将被花开的声音打破。幸福，美好！鞭炮一声辞旧岁，在这年的最后几天，我们会迎接期末考试，检验一学期的成果。我们也许成功，也许不如意，但是，只要付出了，就是成功，好比五个手指不会一样长，又缺欠的东西尽力不上，这就是完美了！

最后几天，大家肯定是快乐的！憧憬新年，憧憬和家人团聚的日子，憧憬拿压岁钱的开心的时刻……

每到新年的时候，我的内心就抑制不住兴奋，说不出到底是什么原因，即使在新年挨了骂，也很快乐，这大概就是所谓的"快乐的傻子"吧！

春节，意味着春的到来。我常常想，为什么一年一度的大节日会在春的开始，不在夏、秋或冬呢？这大概是因为地球也喜欢春天吧！万物复苏，一片新绿，繁花盛开，我们会和花一起绽放，一起聆听花开的声音！

祝大家新年快乐！




随笔读完了，热烈的掌声再次响起，掌声中，我对大家说："再次祝大家春节愉快！同学们，再见了！"

同学们对我说――

"李老师再见！"

"李老师春节愉快！"

"李老师，下学期见！"
那种幸福……



 李晴雁



也许是因为当时年龄太小了，我对小学一到四年级这四年的记忆几乎是空白；也许正因为记忆的这种几近空白，在平淡中的那种幸福便成了我回味的全部。那种幸福，是脚踏车上的幸福……



每天早上总是起的很早，因为爸爸要赶去上早自习，于是当我坐上脚踏车的时候，还是迷迷糊糊的。爸爸在脚踏车的后座上安上了软软的坐垫，后座下方安上了两片放脚的铁片，我当时觉得那是世界上最舒服的座位。爸爸担心我早上会在车上睡着了摔下去，便不停的跟我说话，给我讲他小时侯的故事，讲他曾经从树上摔下来，讲他怎样在恢复高考的第一年考上了大学……但爸爸还是怕我听睡着了，便开始教我背诗词，他念一句，我重复一句，我并不懂诗词里的意思，也不知道自己念的东西是怎么个写法，只是听着爸爸吐出的每一个音节，再学着发出一样的音节。这种强制记忆的方法十分有效，过了很久都不会忘，直到上了中学学到了曾经跟着爸爸念的诗，我才知道原来当时念的诗是这般写法，是这么个意思。在那时，我很喜欢这样跟爸爸大声的念诗，觉得有极大的乐趣，于是，在清晨冷清的街道上，只听见两个响亮的声音在背诵诗词。这是上学的时候。



放学的时候，老师带着我们手牵手走到路口，我远远的就看见爸爸跨在脚踏车上等我，便一路狂奔到爸爸身边，这时爸爸说的第一句话总是："今天有没有人又欺负你啊？"我便会习惯性的说"没有"，然后跳上后座，轻轻的拍一拍爸爸的背，脚踏车便稳稳地起步。回家的路上，我不再像早上那么听话的坐着，而是一只脚踩在踏脚的铁片上，一只脚跪在坐垫上，双手搭在爸爸肩上，这样可以看到前面的路，也可以凑在爸爸耳边讲学校的事。常常是讲的激动了就说漏了嘴，说出了自己又被某某抢了文具盒、拉扯了头发，脚踏车的速度一下就慢了，爸爸就回严厉的问："你不是说没有人欺负你吗？你再说一遍是谁欺负你了？"我只好讲真话。于是，第二天放学的时候，爸爸就会骑着脚踏车到老师面前让老师叫出欺负我同学，狠狠的批评几句，这个时候，周围的同学都会用敬畏和羡慕的眼光看着爸爸和我，然后我会得意的跳上脚踏车，拍拍爸爸的背，爸爸便才载着我离开，在我心中，爸爸的形象便像英雄一样高大。一路上我就死死的拽住爸爸的衣角，就像牢牢地抓住了这种幸福一样。



那时候我在离家很远的西门车站旁边学国画，一个星期一次。每次爸爸还是用脚踏车带我，一个来回要花一个多小时的时间。晚上回家时，路上人已不多，在昏黄的路灯下，我靠着爸爸的背，看着地上我们的影子，感觉爸爸在吃力的蹬着车，我便用手指在爸爸背上写字让他猜，从笔画简单的到复杂的，好象总难不倒他，我越写越来劲，爸爸也越蹬越轻松了。于是在寂静的马路上，不只有脚踏车轮转动发出的声响，在地上的影子，也不只有爸爸在奋力的蹬着车。当时并没有意识到，但今天想来，我在爸爸宽大的后背上一笔一画书写下的，正是那种幸福啊。我把幸福写在了爸爸的背上，也写进了我们的心里。



坐在脚踏车上的冬天是温暖的，尽管身边寒风呼啸而过，但风大都从前方吹来，又被爸爸的身躯抵挡住了。小的时候不喜欢戴手套，坐在车上两只手就颤抖的抓住爸爸的厚外衣，爸爸便让我把手伸进他的外套里，贴在他温和的背上。我就小心翼翼的把手伸进外套，放在爸爸穿着的几件毛衣中间，温度从手心传到心里，我抓住毛衣，蜷缩着躲在爸爸身后，顿时感觉整个世界风平浪静，好象还有暖暖的阳光照耀着我们。就这么一路摇啊摇摇到了学校。冬日的天亮得晚，到学校是天还一片漆黑，我胆小，一下车就跑着钻进校门，站在有灯的地方，再回过头来，看到爸爸还停在那儿对我笑，哈出的白气挡住了爸爸的脸，但我看得到他那双躲在眼镜后面笑得眯成一条线的眼睛，他向我一挥手让我进去，我也对他挥了挥手便转身走向教学楼，听见身后爸爸骑着车离开的声音。手里还有爸爸身上毛衣暖暖的味道，我把手握紧放进衣兜里，小心保存，因为这是幸福的味道。



最怕遇到下雨天，我坐在后面钻进爸爸穿着的大雨衣里，也听不清爸爸说的话了，只听见雨水打在雨衣上滴滴答答的作响，爸爸骑车更专心了，也不听我讲话。一路上沉闷了许多。我只能低着头看车轮碾过湿漉漉的地面，根据地面的不同形态和爸爸转弯的方向来猜测我们走到了哪里。有时喜欢把手指放在雨衣的边缘感觉雨水流过指尖，有时喜欢把脑袋钻进爸爸的外套，却发现里面的空气不流通，闷的慌，就赶紧把头伸出来大口呼吸几下。有时候自己感觉不到雨水打在雨衣上便以为雨停了，就将盖在身上的雨衣掀开，却发现原来雨依然很大，立刻又钻进了雨衣，便听见爸爸有些生气的喊："不要乱动！"我便马上安静的坐着不再淘气。后来发现爸爸一圈一圈的瞪着脚踏车充满了节奏感，就用头顶着爸爸的背，看他的脚踩在踏板上一圈一圈的蹬着车，在心里跟着他的节奏唱着歌，于是下雨天坐在车上不再无聊。等到后来自己骑车了，一到下雨天自己穿着雨衣穿梭在风雨中，才发现当时能够躲在爸爸的雨衣下是多么的幸福。



上了五年级后我们搬了家，我转了学，开始自己走路上学。上了中学，开始自己骑车上学。于是坐爸爸的脚踏车的机会少了。现在，再坐上脚踏车的后座便算是违反交通规则了。那种脚踏车上的幸福彻底成为了回忆。最近一次坐爸爸的脚踏车，是去年10月，我的脚动了手术，走不动也不能骑车，爸爸载了我一次。因为已经很久没有坐过了，坐在车上竟然有些紧张，总觉得不稳当，后座上的坐垫早已不见了，踏脚的铁片对我来说也已太小了，手上捧着书和文件夹也不可能再去拽爸爸的衣服了。爸爸可能因为很久没有载过人了，骑起脚踏车也不熟练了。一路上我一直留心自己的脚，一句话也没说，爸爸也没说话。回家的路也已不是儿时的那条了。一切都不一样了，再也感受不到那种幸福的失落感包围了我……



今天下楼看见了那辆承载过许多幸福的脚踏在角落，爸爸已经很久没有骑过它了，车上满是灰尘，后座锈的不成样子。我拿起布简单的扫了扫上面的灰，"上海永久牌"几个字出现在车上，我笑了：车虽没有人骑了却叫"永久"，那么，那种幸福呢？不能再感受到了却是值得永久回味的吧……



 2004年8月25日
那种幸福……



李镇西



今天早晨女儿给我一篇她写的自由作文，说是去年暑假写的。她写的是小时候上学放学坐在我自行车后的琐碎事，题目却叫《那种幸福》。女儿说，当时坐在自行车上的每一个细小的回忆，都给她带来温馨的幸福感。其实，对我来说，女儿所写的那些琐碎的往事，又何尝不是我的幸福；读着这篇文章，我好像一下子回到了十多年前那幸福的时刻。我对女儿说："嗨，我很多年前就想写一篇用自行车载着你上学放学的文章，但一直没有时间写。结果你帮我写了！不行，今天我一定也要写一篇，题目也叫《那种幸福》。"



是的，"那种幸福"，只有我和我女儿才有。



十多年前，女儿就读的成都玉林小学和我当时任教的成都玉林中学挨在一块，所以，从上小学一年级起，女儿总是坐在我的自行车后面上学、放学，上午下午各有一个来回――因为中午要回家吃饭。从家里到学校骑车大概十多分钟，于是，这每天搭着女儿骑车的四五十分钟，成了我紧张工作之余最惬意的心灵享受。



先说上学。因为要赶早自习，因此我上班往往很早。常常天不见亮就出发，一辆破自行车就载着我们父女俩穿行在蓉城的大街小巷，风雨无阻。晴雁读小学时还不满六岁，完全是个幼儿园孩子的模佯，坐在我的自行车后面，我几乎感觉不到重量。有一次天上下着小雨，路上有些泥泞，我疾速地瞪着车，同时和晴雁聊天，突然我感到背后没有应答，而是滋滋的摩擦声，自行车也显得阻滞起来，我听到女儿的声音："爸爸，我摔下来了……"我连忙往后看，我的天！晴雁果真从车上摔下去了，但她没有哭，一双小手居然还死死地拖着车后座的钢架，就这样被我骑的自行车拖了好几米远！她裤腿完全被地面的泥泞磨脏了！当时我心疼得不得了，赶忙刹住车跳下来，把她从地上扶起来，然后抱到后座上重新坐好，说："用手把爸爸的腰紧紧抱住！"于是，小家伙听话地用小手把我的腰紧紧抱住，于是，我们继续前行。当时我特别心疼和自责，但多年后，我和女儿回忆起这一件事，都特别开心。有一次我们又经过当年她从自行车上摔下来的地方，我开玩笑说："这里应该立一个牌子，上面写上'李晴雁同志少年时代跌跤处'！"还有一次，是浓雾弥漫的隆冬早晨，能见度最多五米，但我仍然骑这车载这女儿穿过浓雾向学校疾驰，除了眼前的迷雾和迷雾中偶尔擦肩而过的行人和自行车，我们什么都看不见。晴雁把小脑袋钻进我的衣服，小手死死地抱着我的腰，我们的自行车宛如一叶扁舟，在茫茫夜海中行驶。突然，晴雁把小脑袋从我后背衣服里钻了出来，看了看周围，说："爸爸，我们走过了！"我赶紧停下车，仔细辨认周围的景象，果然，我刚才在迷雾中骑过了学校外面那个巷口居然都不知道，一直朝前多骑了好几百米！如果不是女儿提醒，我还得继续迷迷糊糊地朝前骑。多年后，这又成了我和女儿想起来就忍俊不禁的趣事！



每次把女儿送到学校时，时间都还很早，天都还没有亮，学校几乎没还没有其他同学，我叮嘱女儿自己到教室里坐好，千万不要乱跑。女儿很胆小（现在也是如此），我知道她很害怕一个人在教室里，但她还是很听话，乖乖地在教室里坐好，然后乖乖地对我摇着小手："爸爸再见！"然后总要补充说一句："爸爸早点来接我！"每次我告别女儿的时候，心里真是十分难受，总觉得特别对不住女儿，好像把她给卖了一样！但无论怎样心疼，我也不敢和女儿多呆一些时间，因为我的学生正在教室里等我早读辅导呢！等到放学我去接晴雁，往往也是她一个人，其他同学都已经被爸爸妈妈接走了，可怜的晴雁又像孤儿一样坐在教室里等我，有时候在学校的围墙下面玩泥巴，一双手弄得脏脏的。但是，无论我多么晚去接她，她从来没有哭过，每次看到我都特别高兴地向我扑过来："爸爸！"有一年，成都下了一场罕见的大雪，地上墙上都积着雪，那天我去接她的时候，学校照例只有她一个人，可她正在学校墙根儿踮着脚刨墙头上的积雪，一双小手冻得通红，看到我她高兴地捧着一团雪给我看："爸爸，我正想堆雪人呢！"



如果说上学的路上总是伴随着快节奏的紧张，那么回家的路上，我和女儿总是轻松而愉快。晴雁坐在我身后，不停地给我讲学校的事，今天又学了什么字呀，老师又讲了什么故事呀，等等，她的嘴巴简直像个小喇叭，不停地说着唱着。她最爱做的事，是用手指在我背上写她新学的字，然后叫我猜。她的小手指柔柔的，在我背上画着笔划，让我的心都快融化了。每次我猜中了，她就说："正确！"俨然是老师表扬学生。如果猜错了，她就说："我再写一遍，写慢一些！你一定能猜出来。"那语气，也像是循循善诱的老师。天气暖和的时候，她坐在后座上就有些不安分了，常常站起来大声地唱歌，一只手扶着我的肩膀，另一只手则在空中比划着，我连忙说："危险！快坐下！"她才乖乖地坐下。有时候，她给我讲她当天在学校学了一个什么舞蹈，便叫我停车："爸爸，你停下，我给你跳一段舞！"于是我便把自行车停在街边，女儿便跳下车，就在街边的人行道上给我跳舞，有时候还引来过路的人驻足观看。跳完一段，她坐在车后，于是我们继续回家。去年我们骑自行车经过芳草小区路过倍特科技园，她还指着路边笑着说："我曾经在这里跳过舞！"



回家的路上也不都完全是女儿说，常常我也说――给她讲故事，教她背古诗等等。像"日照香炉生紫烟""两个黄鹂鸣翠柳"等等启蒙的古诗词，晴雁都是在自行车上学会并背诵得滚瓜烂熟的。有时我也很自然地引导他观察周围的景物，让他用语言把看到这景物描述出来。我清楚地记得有一天傍晚回家，一轮夕阳又圆又大，在建筑工地的脚手架之间缓缓下沉，十分壮观，我便叫女儿发挥想象，说说那太阳像什么，她想了想，说："像小朋友红红的脸蛋！"我又问还像什么，她又想了想说："像金红的圆盘。""像大耳环。""像鹅蛋黄。" ……当时她还说了好多像什么，可惜我忘记了。她说的像什么当然不是什么天才的比喻，但出自女儿即兴的想象，我还是感到特别兴奋，直夸她"聪明"！我整整一天的疲倦，都被自行车上女儿的笑声和歌声驱除得干干净净。



从小学一年级到四年级，我一直都是这样用自行车接送女儿。四年级一结束，我调到了成都石室中学，晴雁也转学到了成都市人民西路小学。学校离我们新搬的家不远不近，如果步行大概需要25分钟。我便对晴雁说："你现在长大了，每天就步行上学吧！这样既锻炼身体也磨练意志。"晴雁同意了，于是，她便开始每天步行上学放学，一直到小学毕业。而我，虽然每天少做了一件事，但同时也少了许多乐趣。



据说从心理学上讲，父亲和女儿的感情最深。以我的体验看，这话绝对正确。常常有人说我爱学生胜过了爱女儿，因为我花在学生身上的时间远远多于女儿，但我总是不同意："错了，我更爱我的女儿！"女儿是我感情的寄托，就是我的生命。女儿读中学后，因为她的功课越来越重，我俩交流的时候就更少了。但哪怕是早晨起来一声互相的问候："爸爸早晨好！""晴雁早晨好！"我都觉得格外温馨。女儿学习非常自觉，从来不要我操心。不，也要我操心――我操心她学习太自觉，往往在书桌前一坐就是半天，这样她的身体哪吃的消？于是我常常要她出来歇歇或出去走走，或者上上网；进入高三，我更操心她的睡眠，常常半夜我起来还看见她房间门的底缝透出灯光，我总会心疼地提醒："晴雁，该睡了！"就是因为女儿，我也对应试教育恨之入骨-－如果应试教育是一个人，我非把他杀了然后随尸万断不可！星期天，她要复习，我则总要把她拉出去走一走玩一玩，而那时，我和晴雁又仿佛回到了十多年前，我的心里又充满了醉人的阳光。



今天上午，窗外阳光灿烂――下了一周的小雨之后太阳终于出来了，我约晴雁出了家门，漫步在成都的大街上。女儿挽着我的胳膊，和我聊高三"一诊考试"，聊大学填报志愿，聊韩国歌星"东方神起"，聊世界名著，聊学校同学老师的趣事……我听着，感到阳光不是洒在脸上和身上，而是正抚摸着我的一颗幸福的心。这次女儿一诊考试不太理想，本来我还想安慰她几句，但她说："还有几个月呢，我有信心！"于是我觉得任何安慰都是多余的了。我便也随意和女儿讲了一些话题，我也给女儿讲当今浮躁社会的文化选择，讲与各种人打交道的同时如何保持高尚的人格，讲北京和上海的文化比较，也讲刚刚去世的赵紫阳和十多年前的"六四风波"……想到以前我曾经也急躁过，女儿读小学时我有一次甚至还打过她，我心里很是自责。我问女儿："晴雁，你觉得爸爸还有什么不好的？爸爸一定改正。"她说："我想不起来了。"在女儿心中，她记住的也许都是爸爸的好，而我所有的不好她都忘记了。女儿很少直接对我说"爸爸很好"之类的话，只有一次除外，那年父亲节时她送我的礼物上这样写着："送给世界上最好的爸爸！"落款是："世界上最好的女儿送"更多的时候，她对我的感情都是藏在心里表现在行动上而不是挂在嘴边，包括今天我看到这篇《那种幸福》，去年她写了也没有给我看。



我们就这样一路聊着，走过一环路，走过百花潭公园，走过琴台路，一直走到天府广场，满眼是熙熙攘攘出来晒太阳的人们，但看着挽着我手臂的女儿，我感到他们没有一个有我幸福！同时我又有些伤感，随着女儿的读大学，眼前这种幸福又将变成"那种幸福"了！我对女儿说："晴雁，再过半年，你就读大学了，到北京或上海去了，这就意味着你长时间和爸爸生活在一起的时间，已经不多了！"晴雁说："爸爸，你为什么以后不可以调到北京或者上海工作呢？"我回答不上这个问题，只是鼻子已经酸酸的。写到这里，我眼睛也湿润了……



 2005年1月23日晚
（看李老师的文章一个学期了，学了很多东西，真诚地说声谢谢！

快放假了，我布置的寒假作业是这样的，请大家批评：

过年了，我们又长大了一岁；放假了，可以轻松一下了；作为一年级二班的优秀学生，不要忘记"梦想让我们与众不同"的班级精神哦，让我们好好利用假期为新的一年加油吧！
一、知识作业：1、复习上册课本，预习下册课本，认写生字，背诵课文；完成《欢乐寒假》。（开学后比赛）2、背诵古诗（至少10首）。（开学后举行背诵比赛）3、读书（至少1本）写出读后感，收集春联和关于春节等民俗传说、故事。（用一个本子记录，可以粘贴，要精心设计，体现自己的特色哦！开学后展览，并举行讲故事比赛）
二、爱心作业：1、给父母洗脚、捶背，帮忙做家务；2、给所有的亲人长辈拜年。
三、自律作业：1、每天写1篇日记，记录每天所想所做（可长可短但必须每天写）；2、给老师写信。写一个学期来自己的收获，对老师的建议和意见；写自己怎么过年的；告诉老师你假期期间的主要表现如何，以后（开学后）准备怎么做？多写点哦！附地址：（略）
小提示：作业用整个寒假完成，不要集中做，最好能有个计划，宁可完不成，也要认真写；特别是后两项请家长一定要督促、指导学生完成！）


谢谢你的理解！我的确正在争分夺秒地修改我的日记，主要是把病句和错字改正，我不会动大的内容的。

六十多万字！看来这个假期我也没有多少休息的时间了。

今天写了一篇序言－－

 与青春同行

 －－《心灵写诗－－我的班主任日记》序言

　　

 序言的题目源于多年前我写过的一段话――

 我不止一次地庆幸我是一个教师，与青春同行使我的心永远年轻；因为我是语文教师，这便使我能用一双"文学的耳朵"随时倾听"花开的声音"，并把这种世界上最美的声音用文字表达出来。

 现在，我每天都在记录"花开的声音"，不过，所谓"花开的声音"并不仅仅是学生青春绽放的乐章，也包括我生命流淌的旋律。




 博士毕业后在成都市教科所工作了一年多，我于2004年3月24日，一个春暖花开的日子，重新回到了校园――来到了成都市盐道街中学外语学校任教。一到学校我便提出要求："我希望下学期，能够担任班主任！"

 于是，2004年秋天，我接手了一个高一新班。一下日子仿佛回到了从前，我每天和学生一起跑操、领着学生早读、备课、上课、找学生谈心，接待家长，批改学生作文，看学生随笔……每天的生活平凡、琐碎、忙碌而又充实。因为我每天都在思考着，感动着，实践着，幸福着。





 同时也写作着。2004年8月30日新生入学第一天起，我开始恢复了写班主任日记。我的确是"日记"――除了星期日，我每天晚上都把我当天的教育行为乃至教育细节，忠实地写下来，少则三五千字，多则上万字。一学期下来竟然已经六十多万字！在这些教育日记中，有我的教育故事和教育思考，也有我的教育快乐和教育困惑。这六十万字所展示的，都是我每天原生态的教育现场和我真实的教育感受。我把这部日记命名为《心灵写诗》――按我的理解，理想的教育就是教育者用心灵在学生的心灵中写下心灵的诗篇。我一边写，一边在教育在线网站贴出来，于是，每天都有数万网友读我的"心灵写诗"。许多网友对我说，每天晚上读我的日记成了他们每天必须经历的精神享受，他们和我一起关注我的学生和我班的成长；如果哪天没有读到我的班主任日记，他们连睡觉都不踏实。因此不止一次，深夜十一点十二点甚至更晚，我还在电脑前写我的日记，突然电话响了，是远方的网友打来的："李老师，您今天的日记怎么还没有上传到网上呢？"每当这时，我总是感动而抱歉地说："快了，马上就写完了。"





 许多网友说他们"佩服"我的毅力，他们总是问我："天天写这么长的日记，你是如何坚持下来的？"是的，在旁人看来，我似乎是很有"毅力"的：坚持读我日记的网友们可以作证，我几乎每天的日记都是当天完成，当然，也不止一次是在凌晨才写完，上传到网上已经是第二天。但我不觉得这需要什么毅力，因为这是我本身的"需要"，而这种"需要"已经变成了习惯，就像每天再忙再忙也要洗脸刷牙一样――难道每天坚持洗脸刷牙还需要毅力吗？写这样日记，并不像有的老师所想象的那么"累"那么"苦"那么"坚忍不拔"，因为用文字记录自己和学生每一天的成长，实在是一件非常有意思的事！注意：这里，我没有说 "有意义"而是说"有意思"--有意义当然是不言而喻的，但首先是"有意思"！你想想，夜深人静的时候，我一边回忆着当天发生的事，一边一个字一个字地写下来，就仿佛细切地感受着生命原来是这样有滋有味有声有色的流过！我记录的也是学生成长的过程，因此，写的同时我的确是在真切地聆听着花开的声音！我和学生那"逝者如斯"的生命之水连同无数个朴实而精彩的生活瞬间，便因为我的日记而永远地被我抓住，然后永远地凝固了下来。我记录着我的生命，同时也记录着学生们的青春，若干年后，我们共同翻开这些文字，便会回到那一个个阳光灿烂的日子，学生会因此而青春永驻，我会因此而生命不老。这难道不是一件很快乐的事吗？
 不少老师难以理解我写日记的时间是从哪儿来的，因为我不止是当班主任，还要教语文，同时还担任着学校的行政管理工作，此外，还有一些社会活动；其实，我写日记的时间无非就是见缝插针挤出来的，而我电脑写作非常熟练，一小时写两千多三千字很是轻松，我的好多日记都是断断续续写完的，课间十分钟我都可以在电脑上敲几百字，有几篇日记我甚至是在万米高空的飞机上写成的。
 许多读了我日记的网友还惊叹我的记忆力，说我每一则日记都写得那么详细生动，包括一些班会的长篇发言，都记得非常细致。对此，我要特别感谢我的网友和同事铁皮鼓――"铁皮鼓"是他的网名，他的真名叫"魏智渊"。他原来在陕西乾县一所中学教书，后来带着妻子女儿来到了我所在的学校任教。他坚持听我的每一堂语文课和班会课，并用电脑同步完成下我的所有教学以及和学生谈话的实录，这为我忠实记录我每一个教育现场提供了最逼真的原始素材。另外，日记中引用的学生随笔，不少也是铁皮鼓帮我电脑输入的。在此，我要真诚感谢铁皮鼓老师！也有一些学生随笔，是我的学生李运同学帮我输入的，我还要向李运同学致以真诚的谢意！
 朋友们都说我的日记"可读性强"，这可不是我的刻意追求，因为我不是在搞文学创作，而只是做生活的记录者。如果说我的日记生动形象，那首先是因为教育过程本身便充满了魅力。我在写日记的时候，一直遵循一个原则：绝对的真实。真实的教育情感，真实的教育思想，真实的教育过程，真实的教育故事，真实的教育细节，真实的教育成果，真实的教育失误……无论是对班集体建设的宏观策划，还是对每一位学生的个别引导，我当然都有明确的教育意图和期待，但对于教育过程的客观走向，我不预设任何理想的结果；换句话说，我再写日记的时候，只看"当天"发生了什么我便记录什么，而不会为了主观希望达到的什么教育效果而通过编造提前埋下什么伏笔或者做一些什么铺垫，也不会为了前面的伏笔或铺垫而在人为地后面来个什么"前后呼应"。对我来说，我每天再写日记的时候，我无法预测明天将写什么，因为班集体的发展和学生的成长，是一个跌宕起伏、有时候甚至是惊心动魄的过程，比如，面对一个后进生，无论多聪明的教育者，也无法预料明天他会给自己惹什么祸事！也正是在这个意义上，我说过这样一句话："教育，每天都充满悬念！"这里的"悬念"，主要就是我们通常的所说的教育的难题。期待着每一天的"悬念"，进而研究、解决不期而遇的"悬念"，并享受解开悬念后的喜悦，然后又期待着下一个"悬念"……如此周而复始，这便是教育过程的无穷魅力！
 因此，尽管我的日记无法预料第二天的内容，我也无法作任何写作上的预设，但因为我忠于我每一天的教育现场――真实的人物、故事、细节、环境、气氛、成功、挫折等等，同时也忠于我每一天真实的对教育的感悟――真诚的反思、剖析、体味、感动、喜悦、困惑、焦虑等等，我这六十万字日记所记录的120多个"生活横截面"，便构成了一部波澜起伏乃至扣人心弦的"青春诗剧"和 "教育史册"！
 十年前的1995年，我在为我所带的那一届毕业班编写《恰同学少年》时，曾写下这样的话――
 它是一段生活的定格，一页历史的缩影，一种精神的凝固，一份情感的珍藏，一簇创新的火花，一道理想的光芒，一串记忆的珠宝，一束青春的花朵……
 绝对的真实，是这本书的生命，这也可能是它能够吸引其他读者的地方。
 一滴水可以折射出太阳的光辉。一切不属于我们这个可爱集体却又偶然读到这本书的人们，在惊叹、感慨或羡慕的同时，还能够通过一个班级看到20世纪末中国普通中学教育的缩影：欢欣与苦涩、黯淡与辉煌、诅咒与无奈、纯真与虚伪、泪水与汗水、自信与违心、骄傲与尴尬……不管是肯定还是否定、赞扬还是批评，这一切都是我们经历过的。所有关注中国教育的人，所有关心当代中学生的人，读了这本书不会没有一点收获。
 --尽一切可能真实地反映出我和学生们共同度过的这1000多个难忘的日子，并最大程度地展示我们班集体的个性和我教育的个性，是我编撰这本《恰同学少年》的主要目的之一。而且，只要今后我仍在中学执教，并担任班主任，那么，这样的青春纪念碑，我将一座一座地铸造下去。
 这段话同样适合于我这本日记。
 偶然看台历，真是巧合――今天立春！在这一个春天到来的标志性日子里，我写下这篇序言，心里真是充满了春的喜悦。大自然的季节继续有序地轮回，日月星辰继续默默地运行，青春的花朵会继续绽放在永远充满欢声笑语的校园，生命的翅膀会继续从容而磅礴地拍打着事业的天空，还有无数我预测不到的精彩或平淡的故事、欢乐或悲伤的细节、情理之中或意料之外的奇迹……在前方的驿站等待着我，因此我的日记也会一篇一篇地写下去，去迎接一个又一个生命的精彩瞬间。
 唯一能够预测的是，我将永远与青春同行！
　　　　　　　　　　 　2005年2月4日　
各位班主任朋友和老师：

 我的班主任日记一天不缺地上传了一学期，引起了许多人的关注。也正是在大家的鼓励和激励下，我坚持写了下来。出版社决定全文出版我的日记。但根据出版社的约定，从本期（2005年2月）起，我不会把我的日记完整地上传到网上了。我想，大家应该能够理解这一出版规则。
 但是，我仍然会继续选一些日记上传在这里的。
 特此说明。
 再次感谢大家的鼓励！ 
 你们的同行和朋友：李镇西
 2005年2月25日
自从我当教师起，我就做好了面对任何流言蜚语的思想准备。自从我开始写日记并公开，也是做好了面对任何讽刺挖苦的准备。

"四面树敌，八面威风"，曾是我的学术信念。现在依然坚持。而且永远坚持。否则，我就不是李镇西了。

因此，面对个别人不怀好意的阴阳怪气，我永远不会理睬。

有人老想逗引我和他斗，呵呵！永远不可能得逞。我只有淡淡一笑而已。

因为与此同时，有更多更多的善良的同行在热情地鼓励着我！正是这些朋友，成为我事业精神上有力的支持者。

当然，对于产生误解的老师，我愿意真诚地解释几句：

你们完全误解了。不全文上传，不是我的主张，而是出版社的规约。我当然应该服从。

实际上，即是从商业的角度，我认为，全文上传日记只能促销，而不是相反。（顺便说一句：我不认为我爱钱有什么可耻的。我既爱教育更爱学生，也爱钱！只要这钱来得正当，多多益善，哈哈！）

但出版社的规约，我应该服从。法治社会，应该学会遵守规则，善于妥协，即双方都让步，达到双赢。

如果真如有人所想的那样，我一开始就不会上传的。

我的《爱心与教育》尽管已经公开出版，但我还是给网友们赠送电子本，而且在网上全文公开。这是有目共睹的。

别人怎么看我，说我"小人"也好，视我"名人"也好，我管不着。但我自己就把自己看作李镇西。因此，我所做的一切都只服从我的良心，而不是什么外在的"责任感"。我没有必要"为了中国教育的进步天天上传日记"，也没义务"对全国的班主任老师及时给予一些指导、引领、传授经验"，也不用谁来告诫我必须履行什么什么什么"责任"。

对不起，上面的话又要让一些对我寄予厚望的朋友失望乃至绝望了，呵呵！

我之所以上传日记，主要是让大家与我分享，而不是想"指导"谁。在交流中分享，也是一种愉悦，正是为了继续与大家交流，我才依然断断续续地上传本期日记－－当然不会像上期那样一篇不缺地传。

实际上，上学期上传的日记也不完整，因为许多内容是不便公开的。

放心，我不会忘记老师们对我的鼓励的！

请感兴趣的朋友继续关注！
2005年2月27日 星期日 雨转晴






 今天，是新学期报名。我班却少了两位同学。
上学期期末最后一天向同学们致以新年祝福并憧憬着新学期的何思静转学了。
现在我的手机上还保存着她昨天晚上给我发的十多条短信："因为我们家在德阳买了房子马上就可以搬了，爸爸给我找了一个数学老师补课，在成都住在别人家总不方便。所以才把我转走的。"
我给她发短信说："我会永远关注你的成长。以后你有什么需要我帮助的，尽管说！"
卢露也转学了，她妈妈是金堂县一所中学的数学老师，非常优秀，对儿子要求也很严。上学期半期考试后，有一次周末来学校发现卢露不在学校，一直到下午五点过才回来，一问原来是出学校去打电子游戏了。当时他妈妈就给我打电话说不放心孩子，要将卢露转回她任教的学校。
无论是何思静还是卢露我都很舍不得，但我尊重他们的选择――其实，是他们父母的选择。我会继续以各种方式关心他们的。
今天很早来到学校，就想上学期开学第一天一样，我、王晓丹老师和赵志老师在教室里接待报名的同学们。
第一个来报到的是金薇同学。我检查了她的作业，做的非常认真。我一页页翻看她的写的随笔，每一篇都是用心在写。我在心里告诉自己，我一定要认真读同学们寒假写的随笔，否则对不起他们。
同学们陆陆续续地来了，我和每个同学握手，而且我惊讶地发现，好多同学们都长胖了。只有杨晓梅还是那么瘦，我握着她的手"批评"她："怎么还不长胖？太不像话了嘛！呵呵！"
訾了是在妈妈的陪伴下来报名的。我一检查作业，发现訾了的随笔没有完成，有点生气。便对他说："新学期第一天，你就缺作业，这让我怎么说呢？"他马上表示，一定补上，而且今天就补。
我和訾了的母亲聊了起来。她母亲说，上学期期末开家长会时，我提到有同学给灾民捐款只捐2元的事，訾了便以为是在批评他，因此一直有思想包袱。我听了感到很惊讶，因为我当时的确不是批评訾了，何况他也并不是只捐了2元呀！我对他母亲说："我找訾了解释一下，让他放下思想包袱。"她母亲说："其实訾了对你还是很崇拜的。那天我想送一本《爱心与教育》给朋友，便叫訾了把他的那本给我，他不愿意，说这是李老师送我的，还签了名。而且，我觉得訾了也很有爱心和正义感。"她给我举了好几个例子。
雷雨龙也来了，嘴里衔着棒棒糖。一个寒假不见，见到雷雨龙我感到很亲切。他交了作业，我嘱咐他："新的学期新的开头。你想过没想过新学期最应该改正那些缺点呀！"他想了想说："不说脏话，不狂打。"我说："太好了！李老师也想提醒你这两点，我们想到一块了！相信你！"
文跃海也是在妈妈的陪伴下进教室的。看到文跃海，我感到格外亲切，因为寒假里我们一起玩了一天。那是正月初三，我开车带着他到了峨眉，然后约上峨眉的李文思，去参观了峨眉山博物馆。离开峨眉后，我们还游览了苏稽古镇。
我简单嘱咐了他几句："过去的错误不再提了，一切重新开始！"
中午吃饭，在食堂碰见严忠孝和钟雪飞，他们两人都是独自坐了很久时间的火车赶到学校的。特别是严忠孝，昨天晚上从西昌冕宁上车时，根本买不到票，硬挤上车厢后，在两节车厢的交界处占了整整九个小时，一夜未睡！看到他，我说不出的感动和心疼。再想想，其他同学都是父母送到学校，我心里更是感慨万千。
戚西川也来了，一副天真可爱的样子。我随便和他聊。说到新学期的打算，他说他在路上已经和妈妈说好了，要改正上学期的缺点。我问最应该改正哪些，他有些不好意思的笑了："说脏话和狂打。"
余鑫来得比较晚，我估计他会缺作业，谁知一看他的随笔我就感动――厚厚一本作业本，每一页都写得非常认真。我不住地表扬他，同时说："寒假里面我也反思我的教育，感到可能上学期有时候批评你有些过分了。不要紧，新学期我们都各自改正自己的缺点，好吗？"然后我问他有什么打算，他说："这学期我要争取拿奖学金！"我说："如果就成绩而言，你上学期完全可以拿奖学金，但因为你的处分没有撤销，所以便失去了资格。这学期，你一定要争取取消处分，我想一定会的！只要你表现好，同学们也会同意撤销你的处分的。"
他点头表示同意。
付锐也来了。我要他晚饭后召集班委开一次会，研究一下本期的工作和打算。
吃了晚饭，我和杨晓梅、王楠楠、朱雅兰、郑毓秀、黄泳、汪洋等同学走出校门散步，一路上大家各自谈寒假见闻，一路欢声笑语。
来自西昌的王楠楠说这次回去看她以前的老师："老师问我你现在的班主任是谁，我说是李镇西，他非常惊讶，说'你的老师怎么会是李镇西呢？想不通想不通！'"我们都笑了。
我对王楠楠说："下次放假回去，我给你几本我的书，你代我送给你的老师。"
王楠楠问为什么，我说："感谢你以前的老师培养了你这么好的学生，然后又送给我呀！"大家又笑了起来。
好就没有这么放松和开心了，我对同学们说："也就今天有这么一个机会这么放松地散步了。明天，你的作业就会多起来的，呵呵！"
晚上，班干部开会，他们快结束的时候请我去讲几句，我说："我要讲的以前都讲得很多了，不过今天我还是要强调几点。第一，一定要用行动证明你们的服务意识，多留心班上的事，要随时提醒自己，我与过去不一样了，现在我是班干部了。第二，每个同学想想自己有哪些缺点需要改正，那就在本期开始尽可能改正。要以自己的人格力量去感染同学，就是付锐所说的'以德服人'。第三，要关心周围的每一个同学，特别要细心发现周围哪些同学最需要我帮助。需要帮助的同学我想主要是这两类，一是生活有困难的同学，我们应该主动提供温暖；二是感到孤独的同学，我们要及时送上温馨。"
最后我说："班委还有一个任务，就是代表同学们给李老师提意见，随时帮助李老师改正缺点。"说到这里，我特意问同学们，"你们觉不觉得李老师爱唠叨？"他们都摇头，说不觉得。我说："因为我女儿那天说我说话真唠叨，我就想我会不会在班上也是这样。不是就好。反正以后你们一定要随时给我提意见，好吗？"
他们都点头同意。
晚上，付锐几个男生到图书室领来新教材发给大家后。我请付锐代表班委给大家说几句。
付锐站了起来："新学期新气象，我们班委一定好好为大家服务。我们的目标争取在第一个月之内，就把所有红旗拿完！这样，李老师就可以带我们出去玩了。当然，我们拿红旗的目的也不仅仅是为了出去玩，而是通过夺红旗来使我们的班风更好！"
我对同学们说："一个寒假过去了，我们高中三年的有一个六分之一开始了。时间过得就是这么快！我今天在这里说这话，等高中毕业的时候，也许我会对大家说，还记得你们高一下期开学报名那天我对你们说的时间过得很快的话吗？你们看，一晃大家高中就毕业了！同学们，时间就是这么无情！所以，我们一定要有紧迫感。刚才付锐说了，争取开学不久，我们就把红旗夺完。我同意付锐的观点，夺红旗不是目的，如果是目的，那我们花点半费去作七面红旗算了，这样可以永远挂在我们班。我们的目的是促使班风更好！这是我们每一个同学的责任。同学们在上学期有许多遗憾，犯了许多错误，不要紧，一切都翻开了新的一页！李老师假期里面也反思了我上学期的工作，也有许多遗憾，但我告诉自己，弥补这些遗憾还来得及，因为新学期开始了！"
剩下的时间，我请同学们起来讲讲寒假见闻。雷雨龙给大家讲了他去香港的感受，钟雪飞讲了他去上海看他爸爸妈妈时在火车上的一些见闻，付锐给大家讲了寒假里他配爸爸在医院值班的经过，我还请严忠孝讲了他在火车上度过的一夜……
最后，我也给大家讲了我寒假自驾车游几个古镇的经历。
2005年3月1日 星期二 阴雨 
 
 寒假里，李文思在网上告诉我她妈妈做了一个奇怪的梦，今天我从她交来的寒假随笔中看到了这个梦――
这几日的生活继续平淡无奇，但生活也是现实的，总会荡漾起一些小波澜。 
那天午饭的时候，妈妈告诉了我她前一夜的梦，有些意思，而且，妈妈的开场白就是："我昨天晚上做了一个关于你们李老师的梦。" 
"李老师？！"我很惊讶。 
妈妈说："你猜我梦到什麽？我梦到你们李老师不教你们了。谢校长和吕老师着急地走来走去，打李老师手机又总是不通：李老师到底跑哪儿去了呢？你们全都在教室里呆坐着，教室外围满了家长：李老师怎麽不守信用呢？说好了要教你们三年的。很多家长和学生都在商量转学的事。我也对你说：文思，看来不行哦。你们李老师都走了，你们怎麽办呢？是不是转学哦？" 
妈妈的梦到这里戛然而止。李老师到底是不是不要我们了也无从知晓。不过，梦都是反的。况且李老师承诺过的事，岂有不信之理？看来妈妈一定是看那些这里邀请李老师，那里邀请李老师的东西看多了，对李老师太紧张了。 
 李文思妈妈这个梦，让我感动而难受。我忍不住问自己：这样的学生，这样的学生家长，我能够辜负他们吗？现在我有许多选择，邀请我办学的人不少，但为了这些学生，我一定要把他们送进大学！
上学期男生寝室一直存在许多问题，假期里我在考虑如何整顿男生寝室。今天晚上，我召集全体男生在图书馆阅览室开了一个会。我请王老师和吕老师也一起参加。
我要求同学们以寝室为单位坐在一起，然后开门见山地说："我们班的男生上学期存在一个老大难的问题，主要集中在寝室里面，所以这个寒假里面我就在思考这个问题，开学后怎么把男生寝室好好整顿一下。实话实说，单独地看你们在座的每一个同学，个个都是那么纯真可爱，而且都很有上进心，但是几个人同住在一个房间里，问题就出来了。那天吕老师也说了，我们班同学从下晚自习到入睡之前这段时间问题较多，我们今天就研究如何克服这些问题。我记得上学期也在这儿开过一个会，大家还记得吗？"
同学们都点头。
"当时同学们给我表态，要做一个自律的人，要遵守纪律，有同学做到了，有同学却没有做到。"我继续说，"我们今天要达成一个共识，就是今天我们在这里开会研究寝室纪律，不是要剥夺大家的自由或者束缚大家，还是为了大家的成长。一个同学真正能够体现出自律的地方，还是在寝室里。我认为，男生寝室主要存在三个方面的问题，一是狂打。这段时间怎么样？实话实说。哪些寝室这三天来没有狂打，举手。"
大部分同学都举起了手。
我笑了："我看见你们举手，我特别开心。而且我尤其注意李运也举起了手，呵呵！李运真的没有狂打吗？"我问李运。
李运说："基本上没有，没有那么严重。"
同学们都笑了，我说："那就是说你实际上还是狂打了，只是不如过去严重。是吗？呵呵！不过，至少你有进步。也许同学们举手，可能标准不一样。比如原来狂打把同学打得骨折，现在没有骨折。呵呵！（同学们也笑了起来）总之，我们开学这几天在狂打问题上有进步，这要肯定。"
我又说第二点："还有说脏话，这也是个老问题。咱们男同学出口成脏。戚西川，这三天你觉得比上学期怎么样？"
戚西川有些不好意思地说："好一点点。"
"雷雨龙呢，"我问，"你怎么样？"
雷雨龙小声地说："有点进步。"
"有进步就好！"我说，"一定要克服这个坏毛病，不说脏话。第三个问题，在房间里怎么学习？怎么让寝室里充满浓厚的学习氛围？这是我和王老师非常关心的问题。咱们男同学怎么在寝室里养成良好的习惯，我想就这三点，如果这三点能够有所进步，就很好了。所以我上学期给有的同学提出一个目标，说要展开评比，我提出一个概念，叫'放心寝室'，让老师放心，让家长放心。我们要创建'放心寝室'，所以今天召集大家来一起研究如何努力。好了，我不想讲太多，就先说这几方面。同学们，我们三班在各个方面要起表率起用。上学期我们班得奖学金的同学不少，这很好！我们就是要保持表率作用。开学这几天，从教室里的表现看还可以。付锐你觉得怎么样？"
付锐说："还不错！"
我又问："今天下午没有老师的时候，同学们自习课怎么样？"
付锐说："还可以，有的同学小声讨论学习问题。"
"小声讨论是可以的，只要不影响其他同学。"我说，"下面，吕老师说几句吧！"
吕老师说："我们生活的环境一个是教室，一个是寝室。在教室里上下课，老师的要求比较多一些，自由的空间要小一些。回到寝室时主要是大家的自律。住校对同学们来说，也是双刃剑，用好了对我们帮忙很大，用不好，对我们负面的影响可能更大一些。同学们相互之间的影响可能比较多。这几天我到寝室看了一下，第一天晚上，同学们不知道做什么，正如苏畅所说的，没有作业真不习惯。这说明同学们还需要依靠外在的压力。如果我们自身产生一种压力，那该多好。大家要多想想，在寝室里如何合理安排学习时间。这包括两个时间段，一个是晚上，一个是中午。随着天气的变热，有的同学睡眠要增加。有些同学在午休时间里却神侃，浪费时间。我给大家讲过，前年我们学校考上清华的一个孩子，每天中午睡午觉不超过20分钟。每天晚上回寝室第一件事情就是洗漱，然后抓紧时间学习，他每个周末肯定要踢足球。你们看，他非常善于利用时间，而且学习锻炼两不误。前天晚上我去了寝室，看大家就已经基本到位了。从放假到开学，有一个适应的时间，但我们能不能在最短时间内适应。比如能不能用10到20分钟完成洗漱？还有，我听说有同学很晚不睡，躲到关到厕所里看小说。这可不好。现在有些要求虽然有些苛刻，但是如果养成习惯就好了。就像李老师经常说的，规章制度对于遵守纪律的人来说等于不存在，因为我经常就是这样做的。我们能不能这样去做，这样我们通过三年下来，我就比别人高一个层次。将来再参与社会的竞争，我就肯定走在其他人的前面。我主要谈这几点。"
我请王老师也说说。
王老师说："我想问，你们现在自我的目标是什么。我给大家说四个字，蓄势待发。大家想，如果我们把一块石头推向山顶要花多大的力量？但是如果石头滑下来怎么样？今天我给雷雨龙谈心时也这样说过。你不付出努力，你肯定不能把这块巨石推上山？对我们同学来说，到底是推上去，还是任他落下来？如果你是天才，你花少量时间可能会取得效果，但我们都是普通人，现在大家的目标有没有明确，你们自己最清楚。我就提醒这一点。"
王老师话不多，但说到点子上去了。所以我接着她的话说："王教师说到一个定位的问题。我在想，三年后你们都要考大学，如果你们的学习成绩很好，有足够的分数作为资本，那么是你们选学校而不是学校选你们。"
吕老师纠正道："是两年后，不是三年后。三年后大家已经读大学了。"
我说："对，我说错了，应该是两年后。你们不是要考一般的大学，而是要考好大学。现在要读一个一般的大学，也不是那么困难的。比如我听一个学生说他考上了什么什么科技大学，我根本没有听说过这所大学，而且是一个什么分校的教学点，他以后可能也拿毕业证，但出去找工作，别人不知道你的学校，谈不上什么竞争力的。我们要有精英意识，就是要在心里对自己说，我就是和别人不一样，我有更高的追求。上学期我觉得我们班进步最大的是付锐，我给他说了一句话，我觉得他听进去了。我这里也给大家说这句话，我说我把你当李老师班上原来的杨嵩、程桦来培养的。还有余鑫，进步也不小。他上学期犯了那么多错误，但现在看，他改正了错误，还是很纯真的。你们谁能说余鑫二三十年以后不会是一个杰出的人才？还有戚西川。开学报名那天我问他这学期有什么打算，他说在车上已经给母亲说好了，要改正缺点。我听了非常高兴。还有一些同学，进步也很大，但是不习惯听李老师的表扬，我就不说了。"我笑着看了一眼李运，继续说，"什么叫'蓄势待发'？这两年是'蓄势'，两年多以后的高考就是'发'！"
 我看时间不多了，便说："我们现在每一个寝室要订一个创建'放心寝室'的计划，寝室里四个人都要参与。还要有一些具体的措施，比如说不说脏话，然后同学之间互相监督。以后我们可以一个月或者两周搞一个评比，表彰一下。我在想能不能这样，以后你们下午吃完饭到上晚自习都可以尽情地活动一下。大家看李运，最近没有狂打，他看起来很郁闷，呵呵！那么多的精力发泄不出来，痛苦呀！但不能把这些都放在寝室里，那怎么得了？中午一定要睡觉。刚才吕老师说那个学生睡20分钟，其实，因人而异，你睡30分钟也可以的。我的意思是说，该休息还是要休息。最近同学们的行为的确文明多了，我看到寝室放了一盆水，供老师下课洗手用，呵呵，我开始还担心同学们下课都搞泼水节，结果没有。这都是进步。"
我又确认了一下各寝室的寝室长，分别是张长春、苏畅、严忠孝、张帆。"我希望你们都负起责任来！"我对寝室张们说。
"有一点，早晨，每个寝室都不要迟到。"我又嘱咐道，"最后，男同学一定要大气，一定要团结，扭成一股绳。当然，有时候有一些矛盾很正常，但是不要过火，过了就过了，不要耿耿于怀，更不要报复。"
吕老师插话："就是说不要演变成武力争斗。"
我继续强调："大家晚上一定不要睡得太晚，一定要注意保证第二天的学习，这个很重要。我觉得在高一，11点就应该睡觉，绝不能超过11点半，绝不能上床后还要再聊一个小时的天。你们今天晚上回去以后要做一件事，制订措施，争创'放心寝室'的措施。"
最后我说："其实关上门，要做坏事很容易。你们四个人可以说，我们都不要给老师说，老师也不知道。的确是这样的。你们如果在寝室里违反纪律，老师肯定是不知道的。但我还是希望大家诚实，真正成熟的的人，是在别人不知道的情况下也保持内心的正直，并且在行为上能够自律，就是古人所说的'慎独'。好，明天我看大家制订的措施。散会！"

2005年3月4日 星期五 晴
 
 各男生寝室都把各自拟定的创"放心寝室"的措施交上来了。我看了看，应该说定的都还可以。我说："关键是要落实在行动。试试再说吧！ 
 刚开学几天，我感到雷雨龙并没有完全进入状态，显得比较散漫，包括今天做课间操，他和张长春都不太认真。课间操结束我对他俩说："你们刚好是先后两任体育委员，课间操不认真说不过去吧？"我又特别对雷雨龙说："可得振作起来，进入状态呀！"我没有多说，最后我解释了一句："今天不是批评，只是提醒。" 
 读严忠孝的随笔，也很让人感动。我打算在班上朗读，语文课前我征求他的意见："李老师想给大家读你写的随笔，可以吗？"他说："可以！"然后我鼓励了他几句，要他继续改进自己的学习，改善自己的性格，更加大方些。他点头表示同意。我问同学们对你如何，他说："很好，同学们对我很好！" 
 语文课上，我和同学们一起分享严忠孝的一篇随笔――
 
 弟弟 
 我有一个弟弟，他只比我小1岁。也不知怎么回事，我现在越来越觉得有些对不起他。
 记得小的时候，家里很贫穷。心狠的奶奶和叔叔竟将父亲和母亲赶出家门，于是父亲和母亲白手起家，靠贷款修起了房子。但是，为了还债，父亲一年到头都在外地干苦力活，而母亲则在家中种田和料理家务。那时的生活真的很苦很苦，缺衣少食的，现在母亲都常说那时真不知是怎么熬过来的。虽然这样，但母亲依然非常的节俭，那时，家中养的鸡和猪从来都不杀来吃，为了还债，全都卖掉。生活本来就很苦的，又加上繁重的体力劳动，母亲也因此生病，经常昏倒。也是因为贫穷，当弟弟该入学时，家里却没有钱，于是弟弟就推迟了一年入学。
 父亲和母亲很重视我们的学习，他们都是农民，生活得很苦很累，为了让我们勿蹈复（覆）辙，父亲和母亲花了很多心思在我和弟弟身上。当我读初中时，本可就在本地的中学读，但由于教学质量不好，因此父亲和母亲都决定将我送到县城里去读书。但是，由于我们的小学不属于中学的招生范围，因此，如果要去县城里的中学读书就要另外交1500元的借读费，况且学费也很贵，但是母亲和父亲不在乎，硬是借钱把我送到了县城里读初中。由于后来爷爷去世加上又修大门，到了弟弟上初中时，经济上就周转不过来，再加上如果我和弟弟都去县城读书，家里也供不起。于是，弟弟也就只能在本地的中学里读书了。
 因为学校教学质量的原因吧！我的学习成绩相对弟弟好一些，母亲和父亲对我的弟弟就似乎有了主次之分，许多的时候，特别是干家务活或去田间劳动的时候，为了不影响我的学习，父母一般都不叫我去做，都要我好好地学习。然而，弟弟虽然有时极不情愿去，但是没有办法，家里的农活太多，不得不去。而又特别是快开学的这几天了，由于我平时贪玩好耍，没有写作业，也就只能在这几天赶了，但偏偏也就在这些天，家里要嫁接桑树，由于很多，弟弟也得去了，而我呢，父亲和母亲却要我在家中写作业、学习。可是，我真是该死，在家中却不认真写作业，总是想着玩，自制力真是太差了，往往写不了多少作业或者小伙伴们一来邀约便忍耐不住了，笔一扔，一溜烟就出去玩去了。哎！弟弟和父母在山上脸朝黄土朝天地干活，不知有多么的苦和累，不知流了多少汗水？而我呢，却在家中逍遥自在着，他们真的是白疼我了，受到这样的"优待"，我真的是受之有愧，我真是愧对他们啊！
 再有一次就是吃火锅了。记得那天很冷，风很大，于是就决定吃火锅，请来了邻居和我们的一些小伙伴、同学和要好的朋友。我和他们坐在堂屋内，屋内很暖和，我们说说笑笑很开心，那笑声都遮住了外面的呼呼风声。吃火锅还没有开始，正在准备蔬菜。我打开堂屋的门出去，却看见了弟弟，他正蹲在水池旁边削马铃薯，他的手已冻得通红，冻得很僵，看上去不是那么灵活。他的头发被呼呼的北风吹起又落下，还直打着哆嗦，看到这一切，我眼睛不觉湿润了，喉咙也针刺般痛疼起来。
 哎！弟弟，可真的很对不起你呀！
 
 中午，接到何思静一个手机短信："我遇到困难了。晚上想和通电话，可以吗？"
 我回了两个字："可以！"
 学校要我班推举一位成都市优秀学生干部，午后读报课上，我让同学们无记名投票选举。从选票来看，主要集中在付锐和杨晓梅两人身上。结果，付锐以超过杨晓梅五票的优势当选。我宣布结果后说："从选票看，同学们对付锐和杨晓梅都很认可，但遗憾的是，只有一个名额。唉，我也感到十分惋惜！不过，我们要向这两位同学都表示敬意！"
 同学们鼓掌。
 我看豁达开朗的杨晓梅，脸上依然充满阳光，便忍不住开了个玩笑："唉呀，我们的杨晓梅又经历了一次人生的挫折！"
 同学们都笑了，杨晓梅也笑了。
 说心里话，付锐和杨晓梅都很优秀，但我这次真希望杨晓梅当选，这样可以鼓励鼓励她。想到这里，我突然闪过一个念头：能不能给付锐说一下，把这个名额让给杨晓梅呢？但我马上否认我这个想法。我绝对相信付锐愿意让出这个名额，但这是同学们无记名投票选出的，怎么能够私下出让呢？绝对不能够的。
 前天开了一个男生会议，今天我通知女生晚上六点半也开个会，地点同样在图书馆。
 吃了晚饭，我在办公室看同学们的假期作业，突然手机响了，我一听是一个女生的声音："李老师，我是何思静呀！"
 "呵呵，是何思静呀！你好你好！"我高兴地说，"怎么样？到了新学校还习惯吧？"
 "哎呀，我正要给你说这个呢！不好不好，一点不好。"她说。
 我问："怎么不好？"
 她说："老师讲得不好，每一科的老师根本不能和原来的老师相比。现在上语文课我只想睡觉！李老师，我想回来呢？"
 我说："何思静，当初你转学是不是听了什么传闻，以为我们学校办不下去了，于是才转学的？"
 "不是不是不是！"她急切地说，"主要是我家在德阳买了房子要搬家，另外，高二我要读文科，因此我想你高二也教不了我，所以才同意转学的。现在，我真的想回来！"
 我说："我和同学们非常欢迎你回来！回来吧！"
 "我还得同家里商量一下，如果决定了，我会尽快告诉您的！"她说。
 我看时间已经快到六点半了，赶紧说："好了，我马上要去开女生会了。就说到这里吧！再说一遍，我们欢迎你回来！"
 我到图书馆时，看到女生们都到得差不多了，王晓丹老师和女生公寓的管理员耿老师也来了。
 我看到杨晓梅正好坐在我旁边，便笑着说："我们要抚慰一下杨晓梅受伤的心灵。"
 大家都笑了。
 "但是杨晓梅这次奖学金得了一等奖第一名，这也是一个了不起的荣誉呀！大家鼓掌。"我号召道。于是大家都热烈鼓掌。我看到杨晓梅也在鼓掌，更乐了："呵呵，杨晓梅，你怎么也给自己鼓掌？"
 "哈哈哈……"大家又笑了起来。
 我做了个手势让大家安静，说："每个寝室看看到齐了没有？哦，都到齐了，很好！今天跟大家一起开个会，我先说一下，我刚刚接了一个电话，这个电话将给我们在座的同学带来一种激动，特别会让李文思兴奋，呵呵！知道什么事了吗？"
 坐我旁边的李文思说："肯定是关于何思静的。"
 "对，是何思静打来的，她打电话说想转回来。"我话音刚落，同学们就鼓起了掌。
 我说："你们鼓掌她也听不见的，呵呵！"
 同学们说："这是我们的心意嘛！"
 我接着说："我问她为什么想回来，她那儿的老师不好，她还说她上课就想睡觉，我说随时欢迎你回来。其实他那个学校还是个国家级重点。你们看，就这样一来真的是比较出了我们学校师资的力量还是相当不错的。同学们，我为什么先要说这件事呢？就是要告诉大家两个字――珍惜。常言说，只要失去了，才懂得珍贵。何思静正是离开了我们班，才感到我们班的可爱。而大家现在天天都生活在我们班，更要珍惜呀！"
 女同学们都没有说话，大家的心灵好像都受到了某种触动。
 我稍微停顿了一下，又说："好了，我现在谈谈我们今天开会的主题，就是讨论一下如何在新学期有更大的进步，包括寝室的情况，但也不限于寝室。我经常给王老师讲，我们班上的女生每个都非常好，虽然有这样那样的缺点。我感到在座的每一个同学，都非常纯真，尤其是心灵很美。当然我也说了，难免有这样那样的缺点。现在，我就不说大家的优点了，同学们讨论一下，我们寝室――不局限于寝室――还有什么要克服的问题？针对这样问题再研究怎么办。好，大家说说吧！"
 郑毓秀第一个发言："我觉得我们寝室有时候说话，熄了灯之后还要说话，但是讲不了多久。"
 我问："大概有多久？一个小时？半个小时？"
 她说："没有没有，可能就20分钟左右吧！"
 好几同学说："是的，我们寝室也有这个情况，有时候声音比较大。"
 我问："其他还有什么问题呢？"
 潘晓虹："我觉得我们在寝室里，学习时间抓得不是特别紧。"
 我说："对，这个问题你上学期也给我讲过。嗯，刚才同学们说主要问题是两点，一是说话，一是时间抓得不紧。其他还有什么呀？我想，呵呵！我们女同学肯定不会吸烟也不会狂打的，肯定也不会说脏话的……"
 我还没说完，同学们已经爆笑。
 曾老师说："我觉得，还又一个问题，就是有时候卫生比较差。"
 我心里一惊：女同学怎么还存在卫生问题？
 王老师问："卫生哪一个寝室好，哪一个差？"
 曾老师说："107室好一些。106室有时候差一些。105室现在也比较好了。"
 我恍然大悟："你们说的卫生原来是寝室卫生呀，我还以为是个人卫生呢！"
 大家又笑起来了。
 王老师说："有的同学说时间抓得不是很紧，那时间到哪里去了呢？大家想过没有？"
 李文思说："我觉得时间抓得不紧，有时候是自制力的问题，有时候想问题，想着想着就不知道想到哪里去了。"
 我说："女同学比较讲究，有时候动作可能也比较慢。比如洗漱的时候花了太多时间，还有――我们说得文雅一些，就是沐浴的时候，可能也耗去不少时间。"
 大家又一阵爆笑。
 曾老师说："就是就是，同学们晚自习回寝室后浪费了不少时间，还不如上学期时间抓得紧。上学期11点半以后还在学习，这学期这时间还在洗漱。"
 我说："好，针对同学们说的问题，我想说几点。一是说话的问题，上了床还要说话，这是个老问题了，上学期就提出过，当时还有一个问题，就是躺在床上唱歌。我不知道现在还唱不唱歌……"
 我身边的杨晓梅笑了，同学们也不约而同看着他，我明白了："哦，杨晓梅还开演唱会。你是'夜半鸡叫'！呵呵！（大家又笑）我跟大家讲，我也是从学生时代过来的，也住过学生寝室，睡觉前一点不说话也不容易做到，但是不要过长。更不能唱歌，唱歌会越唱越兴奋。我相信我们的女同学是'响鼓不用重锤'。这点我就不多说了。第二，关于时间抓不紧的问题，我觉得问题还是出在没有紧迫感。时间的流逝总是不知不觉的，我们要感到一种紧迫感。你把每天的时间规划一下，什么时候做什么。在寝室里容易相互干扰，同学之间就要互相提醒。总之时间观念要强，一定要有紧迫感。这点我在班上说了许多次，但我还要反复讲。今天是三月四日，你们想，明年三月四日，我可能还会在这里召集大家开会，然后说大家想一想，去年三月四我们就在这里开会，当时李老师说时间很紧迫，这一晃不就过去了一年了吗，可去年的会好像昨天才开过。你们别笑，现在你们觉得我说得很幽默，但其实并不幽默，时间就是这么无情，这么严酷！在往后推，两年的三月四日，我也许又会在这里和大家开会，那时我就要说，还有两个月就要进考场了；然后我会说，两年前的今天我就说过要抓紧时间，现在你们干道时间不够了吧？（大家笑了）是的，你们现在觉得李老师像是在开玩笑，到时候就觉得残酷了。时间的问题，是一个生命的问题，因为生命由时间构成。我希望大家下来，每个同学给自己订一个计划，怎么利用时间。我讲过，李老师原来班上有一个标语，记不记得？'向每一秒挑战！'我希望大家就是要向每一秒钟挑战。第三点，关于卫生，我现在看你们真的像看我的女儿一样，这次寒假，有几个同学在随笔里写道，我们班像一个大家庭，李老师像父亲，王老师像大姐姐。所以，现在我看到你们就像看到我女儿。在卫生方面，我承认我不太讲究，大家不要学我，但是我女儿很干净，我爱人也很爱干净。包括我家里的房间，她要求走到房间里走到任何地方看起来都赏心悦目。我说这话是什么意思呢？就是希望你们从小也养成讲卫生的好习惯，女孩子尤其应该讲卫生。当然，我们也不要走到另一个极端，比如拿个镜子照半个小时，看看脸上有没有灰尘。（同学大笑）要有一个分寸。说到这儿还有一个问题，我们班有没有女同学做了发型，或者涂脂抹粉呀？没有？很好。这是学校不允许的，咱们三班更不允许。学生就要像学生，朴实大方最好。第四，我希望女同学一定要有坚强的意志，女同学大多经不起打击。真正像杨晓梅这样坚强的同学毕竟是少数，呵呵！大家要向他学习。马克思的夫人叫燕妮，有人曾经问过她的座右铭是什么，她说是"永不绝望"。人生的风浪很多，咱们从学生时代起就要培养坚忍不拔的精神。第五，女同学之间要团结，要大度，大气。我又要说杨晓梅了，这点她很突出，她很豁达很大度。当然，总的来说，我们班的女同学都很大度。千万不要小家气，不要心胸狭隘，更不要热衷于叽叽咕咕，背后说人闲话，从小不要养成这个习惯，豁达一些行不行？遇到什么困难，淡淡一笑。我希望我们女同学有宽广的胸襟。这方面王老师也值得你们学习，她在学校里与同事相处也有这个胸襟。我原来讲过的，希望我们班同学是最优秀的同学。最后还补充一点，不要分心。我是说感情上的分心。当然现在没有这个情况，但是李老师作为你们的长辈，还是要提醒，如果以后遇上这些麻烦，比如哪个男生给你们递条子，或者邀请你们看电影，你们一定不要轻易动摇自己的精神防线，女同学一定固守自己感情的堤坝，让他绝望，让他想都不要想。我们就盯着一点，我们要考大学，我们有自己的追求！"
 我请王老师也说说，王老师说："我就讲一句话，李老师和我都是鼓励大家主动学习，而且要把自己培养成积极向上的现代中学生。"
 我问曾老师："曾老师还有什么要说的吗？"
 曾老师说："我希望这次没有拿到的同学都能拿到奖学金！"
 "对，我也希望以后大家都能拿到奖学金！"我最后说，" 我想借这个机会，也听听同学们对我的意见。大家想一想，李老师还有没有什么要改进的？"
 曾老师说："对，你们对我有什么意见，也可以提出来。"
 同学们可能一时没有思想准备，想了想还是摇头："想不起什么意见。"
 我笑了："看来李老师很完美呀！呵呵！曾老师也很完美啊！" 
 王老师说："我再讲一点，你们自己做作业的时候，要真正投入，我发现有些同学做一点就讲几句话，在学习上要特别投入。你们做作业的时候要忘掉周围的一切。"
 我接着补充道："这一点你们一定要向晴雁姐姐学习。小时候觉得她动作很慢，后来长大了，她动作很利索，学习效率很高，而且精力集中，她坐在那儿可以几个小时不动地学习。还有我们有的女同学学习有一个特点，有时候动手不动脑。这不好，做习题一定要把脑筋动起来，不然浪费了时间收获却不多。一是要不受干扰，一是脑筋要动起来。养成习惯以后你们的成绩一定会上去。我相信下期我们班得奖学金的一定会更多！我最后说一句，有时候女同学有些不方便找李老师的可以找王老师，而且王老师比我细心。好了，散会！"
 晚上，卢露来电话了："李老师，我收到您的信了。您对我太好了，谢谢您！"
 我说："怎么样，现在？"
 他说："在爸爸妈妈身边，他们管我可严格了！" 
 "还是我信中说的，你一定要养成自律的习惯。"我说，"如果老是依赖家长的监管，那么以后你上大学怎么办？只有自己能控制自己，才是真正的成熟。"
 他说："知道了。李老师，明天我想到学校来看看同学们！"
 "好呀！欢迎欢迎！"我说，"而且，以后你什么时候想回班上来，我们随时都欢迎！"
2005年3月5日 星期六

 "李老师好！"
 八点半左右，我正在办公室专心备课，突然耳边响起一声问好，抬头看，原来是卢露。
 我高兴地拉着他的手："这么早就来了？"
 我们聊了几句，他问我几点钟上语文课，我说九点五十上午就点过，他说他先去寝室收拾收拾，然后感到教室听课，我说去吧。
 九点四十五，我走进教室，卢露已经在后面坐着了。
 我对同学们说："呵呵，卢露又回来了！"
 热烈的掌声响了起来。
 我正要开始上课，有几个同学在下面说："让卢露发表演讲。"
 "好呀！这个建议好！"我说，"请卢露来个一分钟即兴演讲，而且是命题演讲：为什么离开咱们班之后，今天还要回来听课？"
 卢露走上了讲台，先是对着大家傻笑，同学们也笑了。终于，卢露说："因为我妈妈对我不太放心，说我在这里住校管不住自己，所以就把转回去了。我们今天放假，我来看望大家，因为我想死你们了！"
 同学们爆笑。
 我也笑了："呵呵，大家注意，卢露用了'看望'这个词，这是领导用语。"
 同学们笑得更厉害了。
 卢露接着说："我们那个班纪律不太好，上课很闹。我觉得他们最不好的习惯是在教室里要打斗地主。连上课也要打。我想还是在这里我们班好，同学们好，因为在这儿我改了许多缺点，很自觉了。下课也和同学们一块儿学习。"
 卢露没说几句，就结束了发言，在掌声中他走下了讲台。
 我说："好的，我们随时欢迎卢路回来。从卢露回来看大家就证明，我们这个班是有魅力的，这魅力足以把卢路吸引回来。昨天何思静也说过想回来。你们看，天天在我们班上，可能大家觉得有这样那样的不足，一旦离开却感到无比珍惜。因此，我们要珍稀在集体的每一天，而且要让我们班更加美好！"
 我开始讲《过秦论》。在集体朗读课文的过程中，我注意到，卢露也和大家一起朗读着："秦孝公据崤函之固，雍雍州之地，君臣固守以窥周室……"
 语文课之后，我在多媒体教室召开了本期第一次家长会。下面是铁皮鼓为我发言作的现场记录――
 
 大家好！我首先感谢各位家长克服了各自的困难来参加今天的家长会。今天的家长会我的发言不超过45分钟，刚好一节课。我想讲六个问题：第一，关于奖学金的问题；第二，学校改制的问题；第三，孩子自制能力培养的问题；第四，关于不许学生在校使用手机问题；第五，班上本期开展社会活动的问题；第六，语文教学的问题。
 先谈第一个问题，关于奖学金。应该说，上期期末比半期考试又有比较大的进步。上期期末考试是全市统考，具体的排名没有下来，但是，有的学科，比如数学，分数居于市里二类重点的实验班的水平。我们学校每学期都有奖学金，上学期我班获奖学金的有25个同学。对于奖学金，我要解释一下，所谓"奖学金"其实是具有学费返还的性质。也就是说收了学费，如果学生学习成绩优秀，便从已交学费中返还一部分。比如你交了5000元学费，而你又获得了一等奖学金，那么就把5000元全部退还给你。如果你获得二等奖学金，就退给你2000元。等等。我这次才知道有些同学由于种种原因当初报名时学校减免了他的学费，这种情况下，对这些同学，所谓"奖学金"便只是荣誉性的。因为进校的时候就享受了免学费不能两头都享受。这点对家长说明一下。昨天我召集女生开会的时候说了，希望下次奖学金的更多，我在想，我们班以后获奖人数能不能达到30人以上？算是我们的目标吧！
 第二，关于学校改制的问题。可能在座的一些家长听到一些传闻，有些疑惑，有的家长给我打过电话问学校是不是要拍卖了。学校认为，应该正面给家长作解释，以免造成一些误解。我们国家好多地区多年来有一种学校体制是所谓"国有民营"，或者"民办公助"，还有"名校办民校"。这种体制是不正常的。体制不伦不类，说是公办，却高收费；说是民办，是国有。这种假民办，既是国家出钱，纳税人的钱，又向家长高收费，这是极不正常的。这样一来，那些真正的民办学校就吃亏了，这是民办教育缺乏公正的竞争环境。最近几年，每年的人代会，政协会代表们都质疑这个问题。我的导师朱永新教授也写文章直指这个弊病。去年，《民办教育促进法》出台了，要从法律上要制止这种现象。那天市教育局杨伟局长来学校就说，这种情况无论如何不能继续存在。所以要改制，改制的目的就是要让学校的产权明晰，体制明确。去年11月市政府专门开会要求理顺关系。鉴于此，我们学校要改制，让国有资产逐步有序退出，让学校成为真正的民办学校，当然，教育局可以占有部分股份，但不能控股。当然，不是说教育局就不管这个学校了，教育局仍然要保持监管。那天杨局长说了，成都这几年的民办教育的经验证明，没有教育局的管理，民办教育也办不好。说白了，就依照成都外国语学校和成都实验外国语学校的改制模式进行操作，民间资金注入，教育局占一部分股分。当初，这两所学校改制时，社会上也议论纷纷，以为学校要垮了。可是几年过去了，这两所学校办得非常好，社会声誉非常好。当然，在具体程序上，我们学校与成都外语学校、成都实验外语学校又有所不同，当初他们改制是非公开的协议转让，而现在讲究操作规范，而且一切公有资产必须公开透明，经过论证。我为什么要强调公开操作？有的人已经有误解，说盐外办不下去了，要拍卖了。这当然不是事实！如果真是这样，我何必呆在这个地方？那天杨伟局长来我提了个问题，我问成都市其他的假民办怎么办？杨局长回答说，情况复杂，但早晚一定要改制。
 这里我还要强调一点，就是各位家长一定要对我们学校充满信心。其他道理我不多说，就说我自己吧！我之所以愿意呆在这学校，正是因为对学校充满信心。我来这学校时间不长，不到一年，但已经有不少地方，包括上海苏州等地都请我去办学，但我都推辞了，我现在不想走也不能走。原因有三，一是这学校办得很好，我没有必要走，我觉得谢校长非常好的一个人，我们学校的行政领导班子也很好，我怎么能够拆台呢？开个玩笑，就像谈恋爱，本来已经谈了，可看到更漂亮的就把现在的对象甩了，呵呵！这可不好。第二个原因，我来这个学校，还来了一批优秀的老师，他们是因为我来来这里的，我这就走了，兄弟们怎么办，我不能做对不起朋友的事。第三个最最根本的原因，是我不能辜负38个学生啊！我承诺过同学们要把他们送进大学的，因此我对邀请我办学的人说，三年以后再说这个话题。且不说现在学校发展很好，退一万步，既是学校以后有了困难，无论有多大问题，我都要坚持把这个班教到毕业。在寒假里李文思给我写信说，我妈妈对我说她做了一个梦，梦见你们开学时李老师居然不在了，把你们扔下不管了，家长们和其他老师打李老师的手机手机又不通。我听了李文思说的她妈妈这个梦，既感动又难受。我一定要把你们的孩子教到高三毕业，我敢说这个话，就一定要做到，还有两年半时间可以证明。我结合转制的话题说了这一些，就是说家长不要听信一些传言，要对我们学校和我们半充满信心。
 第三个话题，关于自立。之所以要讲这个问题，我是有感于这次报名，多数同学是由家长陪着来的，不但陪着，到了学校以后还要帮着孩子把床收拾好，把蚊帐挂好。现在中国的孩子太娇惯了。我在四中教书的时候，学生军训，我对学生说，明天学校军训，不许一个家长到学校来。我女儿小学三年级夏令营，我说你自己去，她果真一个人去了。后来她很骄傲地写了一篇作文，说我看到其他同学们都是家长送来的，而我是自己来的，感到非常自豪。现在还有许多家长甚至在孩子考上大学后，还要辞掉工作去陪读！唉，这样的爱，你的孩子就是考上博士又怎么样？这次我们班也有几个同学们是一个来报名的，比如郑毓秀是一个人来的，李运是一个人来的。我特别要说严忠孝，他一个人坐了九个小时的火车，没有座位，根本不能睡觉，可他就是一个人来到了学校。后来我给学生讲，说像严忠孝这种精神态度，会决定了他以后肯定会有出息！以后如果要送，送到大学门口就可以了。上学期国庆前放假学生离校时，我就注意到一个细节，裴丹挎了一个大包，她母亲则空着手自己走着。当时我就感到裴丹的母亲才是真正爱女儿！我原来在教科所的时候，教科所对面是学校，许多家长都帮孩子做这个那个。挤公共汽车，往往是家长包括爷爷奶奶替孩子拎书包，上去后有了座位还让孩子座，这种爱实在太愚昧！
 第四个问题是关于手机的问题。今天开了家长会以后，我希望你们就把孩子的手机收了。为什么不许孩子在学校使用手机呢？本来手机不过就是通讯工具，但现在许多学生实在玩手机，影响了学校。有同学经常在寝室里发短信，上床给下床发短信，通过发短信聊天。另外，现在手机上不少信息有色情的内容，对孩子的身心健康影响不好。还有，手机还是作弊的手段，我们学校不少学生就是用手机来作弊。更多的时候，同学打电话聊天，浪费许多时间。过去之所以没有制止是考虑到学生的确应该有沟通信息的机会，而且家长有急事怎么办？因此，我们只规定不能把手机带到教学区。现在，我们准备每个寝室里安一个座机电话，学生可以通过座机给别人联系。于是，学校就作出规定，学生不能带手机到学校，现在学生手中的手机全部交给家长。
 第五个问题是关于社会实践活动。无论是做为班主任还是语文老师，我一直比较重视学生的社会活动。本期我打算带同学们要去都江堰搞一次活动，考察一下都江堰，同时也算是春游。另外，我还想组织同学们搞一次活动搞徒步。原来准备去采访民工，看一看他们的生活状态。但采访民工不是特容易操作，于是，我就决定让学生就在学校附近走访农家，了解一下农民的生活现状，回来写调查报告。在春天的原野上走走跑跑，对孩子们来说，也很好呀！这也是一种锻炼。我觉得我们的教育，应该有一种浪漫的气息，因为孩子们的年龄就是一个浪漫的年龄。
 最后十来分钟讲一讲语文教学。有的家长有担心，说初中时做了那么多语文模拟考试题，高中怎么没有了？因此，我想给家长们简单解释一下我的语文教学思想，让大家理解我。大家知道不知道九八年有一个关于语文教学改革的大讨论，这件事惊动了教育部，也引发了全社会对语文教学的反思。语文新课程理念提倡自主学习，而不是老师取代学生的学习，因此我很多时候把课文教给同学们自己去研讨。语文课要解决的主要不是懂不懂的问题，而是会不会的问题。你说写文章，谁不懂啊，条理要清楚，语言要流畅，但是会不会呢？是另外一回事，还有，新课程背景下的语文教学提倡课堂对话，教师和学生、学生和学生、师生和课文作者，这几者之间对话。现在我们面对这篇课文，老师与学生共同研讨。我们过去就是老师一个人分析讲解，然后让学生背老师的答案。这是不对的。我们的语文教学应该让学生对语文学习保持兴趣而不是失去兴趣。任何孩子对语文的兴趣是天生的，幼儿时代就喜欢读童话背歌谣，这就是语文兴趣呀！为什么他上了小学中学，越学语文越恨语文？到了高三毕业就烧书。这值得我们深思。我们的语文课就是要充满情趣，让孩子爱语文。我们一说到语文就是背书，这怎么行？还有，我一直提倡语文教学应该与学生的生活相联系。语文教学不但是老师的事，也不仅是四十五分钟的事，所以我提出"生活语文化，语文生活化"。说到这里，也许有些家长会说了："你说得好，我也很神往，但以后高考怎么办？呵呵，我可以非常负责地告诉大家，八十年代我就这样教语文，我让学校写歌词，我把学生带到菜市场去写作，去风景区进行文字写生，结果考试成绩也挺好。我原来任教的乐山一中的一些老师现在说，李老师八十年代就搞素质教育了。的确是这样，虽然当时我并没有想到什么素质教育，但我只是想按语文的特点进行教学。这样说，当然不是说我以前的探索都是正确的，我也有一些失误，这里就不说了。说到高考我还有个观点，我在外面讲演回答老师们的提问时也这样说，我说如何把应试教育与素质教育结合起来？我的做法是，高一高二搞素质教育，高三搞应试教育。家长们想想，高一高二把学生的视野打开，让学生的文化积淀厚重一些，让学生便聪明，到了高三还怕考试吗？到了高三，我拿一年时间来对准高考进行训练，呵呵，傻瓜也可以练好的。当然，平时也可能有这样一种情况，比如某一次，我们的考试成绩不如其他班，这很正常，我们的教法不一样嘛！我们不要拘泥于平时某一次考试成绩，而要着眼于最后的高考和学生一生语文素养的提高。关于语文教学，我就简单说这么多，真心感谢家长们对我语文教学的理解！
 为了方便家长们与学校老师联系，我印制了各科老师的联系电话卡，一会儿家长会结束后大家上来领取。
 我今天要说的就这些，现在我想听听家长们的意见。家长们还有什么要提问的？
 没有？呵呵！以后随时有什么都可以给我联系。再次感谢家长的光临。散会！
 家长会结束后，我把获奖学金的同学的奖金和证书发给了家长。
2005年3月9日 星期三 晴
早晨来到学校，王老师就对我说："昨天英语听写前，訾了和戚西川不停地说话，而不复习，结果听写很糟糕。我已经批评了他俩。"
课间我把訾了叫到办公室，把昨天晚上给他写的信交给了他："这是我给你写的信，我希望今后我们可以通过这种方式交流，我也通过这种方式帮你。"我没有提昨天晚上王老师批评他的事，因为我想我的话已经在信里面了。
课间操结束后我又专门找到戚西川，问他昨天晚上是不是因为上课说话被王老师批评了，他说是的。我就说："我宁愿看成这是你在改正错误的过程中，又忍不住反复了一次。只是希望你以后反复的时候少一些。王老师已经批评过你了，我就不多说了。最近还狂打没有？"
"没有了。"他说。
"那就好！"我说，"现在你还要改正说脏话的习惯。"
他点头："好。"
前天我缴了路遥的随身听，而且说等毕业后才还他。今天晚上吃了饭，我把他请到了办公室，打算和他聊聊。
他坐下后，我从办公桌抽屉里拿出随身听，笑着问他："李老师那天缴了你的随身听，你有什么想法？"
"我觉得我错了，我很紧张。"他说。
我问："李老师说等你毕业以后才还你，你觉得李老师会不会提前还你？"
他说："不知道。但我希望李老师能够还我。"
"呵呵！"我笑着把随身听给了他，"我今天就还你，但我希望你以后上课绝对不能再听随身听了。"
"好，我一定不会了。"他说。
我说："我之所以决定提前还你，是基于对你的信任，相信你会改正的。宿舍里电话装了没有？"
路遥说："还没有。"
"会逐步安装的，可能还没有安到你们寝室。这段时间如果你要打电话可以找我。"我说，"今天李老师出了还你的随身听，还想和你谈一谈你的学习。你知道上学期你的名次吗？
"好像是年级第22名。"
"对，是22名。"我说，"但是你各科的情况不平衡。你的语文非常糟糕，我们班上只有很少同学语文不及格。"
他说："我知道，就两个。"
我说："对，两个，你就就是其中之一。另外你的物理也不太好。你学习从成绩来看严重地不平衡。相对好一些的就从名次来看是数学，年级16名，其他都不行，化学21名，这种情况应该引起重视。你自己认为还有哪些潜力可挖？"
他说："我觉得我语文实在太差，主要是初中基础没打好，偏科。"
我问："你们寝室哪几个人？"
他说："还有雷雨龙、钟雪飞、唐强。"
我说："嗯，你们寝室的人都还不错。我认为你挖潜力首先可以从时间入手。钟雪飞时间抓得就比较紧。（他点头）你应该向他学习，也把时间抓紧。这是在寝室里的时间利用问题。第二是课堂的专注程度。我倒没有发现你在课堂上有违纪现象，但是精神上有没有积极投入？李老师今天在语文课上还说过，上可一定要多参与，多发言，把脑筋动起来。说到语文，每次看你的随笔周记，非常吃力，字写得非常糟糕，而且涂沫太多。你不妨看金薇、裴丹、李文思的随笔，还有一些男生的随笔，他们的字写得很工整。你的书写要改进。语文就是多读多写多背，增加内在的语文素养，积累。你要给自己定一个目标，追赶，不停地追赶。"
他点头表示同意。
"另外，我还想谈谈你在班上与同学相处的问题，过去同学说你对同学的态度不好，很凶，不知道这学期怎么样？"
路遥说："这学期工作作了调整，杨晓梅管理清洁卫生，我主要负责生活，比如搬运纯净水，因此对同学态度好多了。"
我说："这就好。与同学相处，最起码的尊重要注重，尤其是班干部，对同学的态度很重要。只有一种情况可以发火，比如你做纪律委员，课堂纪律不好，大喝一声是应该的。但这种情况毕竟不常见。另外，还有说脏话的问题，我觉得你路遥绝对不能说脏话，在我心目中，你是很文雅的。你实话实话，这学期开学到现在，你说脏话的现象有没有减少？
他说："好多了。"
我问："钟雪飞说不说脏话？"
他说："他不说，他一般不与我们讨论。多数时候他在一个人学习，我们有什么问题才问他。"
我又问："唐强呢？"
他回答："也很少说脏话。"
"那就主要是你和雷雨龙说脏话了。"我说，"你们两个就要特别注意，一定不要说脏话。你们可以把监督权交给钟雪飞，让他来督促你们。我想大家其实都知道说脏话不对，但就是改不了。这样很不好。其实，路遥给我的第一印象特别好。可以说，你是我在这个班上遇到的第一个热情的人，你开学第一天就为同学服务，这种服务热情一直保持到现在，这就是你对同学的真诚。我希望这样一种真诚，开朗，热情，大方保持下来并扩展到各个方面，我们在寝室里也应该是真诚善良的形象。而说脏话就会破坏这种形象。今天虽然李老师是因为随身听的问题来找你，但主要不是因为这个，虽然你没有犯错误，我觉得还是应该提醒你。你觉得现在时间抓得紧不紧？"
他说："有时候不太紧。"
我问："一般什么时候不太紧。"
他说："回到寝室洗漱的时候。"
"那你们晚上一般什么时候睡觉呢？"我又问。
"我们规定不能超过一点。"
"哎哟，这么晚！不行不行！以后不要这么晚。"我很严肃地说。
路遥笑着说："只是规定一个极限，并不是一定要等到一点才睡。"
我又问："你们寝室有没有大家都不说话，而静静学习的时候？"
他说："有。"
"希望这种情况能够保持。"我说，"还有，你们一个寝室要团结，比如唐强，性格不太合群，你们不要冷落他，要主动关心他。"
"嗯！"他点头。
这时，杨晓梅走了进来，我也约了她的，我示意她坐下，于是她挨着路遥坐下了。
我继续对路遥说："我把你当成朋友，所以今天直言。你对李老师有什么意见，也可以提出来，我也希望你直言。你认为对李老师有什么不足的吗？"
他说："我觉得李老师很通情达理。"
我忍不住笑了："呵呵，这不是缺点啊。你这是在表扬李老师呀！李老师还有什么缺点没有？"
他想了想说："李老师和我们在一起的时间比较少。"
我说："对，是这样的。我这段时间比较忙，学校招生宣传，任务很多，还有讲学等等。本来我是打算组织大家徒步春游的，但一直没有忙过来。还有，如果徒步旅游，我怕到时候叫杨晓梅走不动要我背。呵呵！"
他们都笑了，杨晓梅说："绝对不会。"
我对路遥说："今天就这样吧！以后有什么，可以随时找李老师。好吗？来，握个手吧！"
路遥走了以后，我开始和杨晓梅谈心："呵呵，我先出一道智力测试题，看你能否答上来――李老师今天为什么要找你谈心？"
她说："可能和我最近的表现有关系。"
我问："那你觉得你最近表现不好吗？"
杨晓梅说："不，我觉得我表现还可以。"
我笑了："那么李老师是叫你来表扬你的吗？"
杨晓梅摇头："不是。"
我问："那为什么呢？"
杨晓梅说不出话，感到很为难的样子。
我捉弄似的笑了："哈哈，我很高兴我出了一道题把杨晓梅难住了。"然后我认真地说，"李老师上学期把精力花到了余鑫，雷雨龙这些表现不太好的同学身上，结果把优秀的同学和多数没有犯错误的同学给忽略了。这是不公平的。因此，这学期我告诉自己要有战略转移，把精力多一些在其他同学身上。其实每一个同学都需要老师关心，你不要以为老师叫你就一定是表现不好要批评你。可能有的老师是学生犯了错误才找学生，但我不是。我今天找你聊就想问一问，你觉得最近学习有没有什么困难，不适应的地方？有什么困惑没有？或者有没有什么需要我帮忙的？"
杨晓梅答非所问地说："我发现班上有些女生老为一些小事大做文章，而且又不明说，打肚皮官司，勾心斗角。"
虽然她答非所问，但我还是很耐心地听着，毕竟这是也算是她的真实想法。我说："你举一个例子。"
她说："比如有的女生爱议论别人。"
我问："哦，这是是个别现象，还是普遍现象？"
杨晓梅说："是个别现象。"
我问："是上学期有的，还是这学期才有的？"
她说："都有。"
我问："有没有议论你呢？"
她说："我想肯定有的。"
我沉吟了一下，说："嗯，这点的确不好。李老师多次说过，女同学一定要大度。我还会在班上批评这种现象，从正面倡导一种良好风气。我希望你从自己做起，避免这种情况，不要议论别人。我觉得杨晓梅还是很大气的。喜欢议论是非的人，没有谁喜欢。咱们女同学不要做这样的人。我问你，在班上你比较欣赏哪些同学？"
她说："赵瑞雪。"
"哈哈，我们握个手，我们想到一块儿去了。"我和杨晓梅握手，然后继续说，"赵瑞雪很纯真，没有机心，我也很喜欢他。还有呢？"
她说："汪洋。"
我问："你觉得你们寝室的朱雅兰与王楠楠怎么样？
她说："都不错。"
我说："其实，不光女生，我看我们一些男生也爱议论是非，有些男生老是计较这个那个……"
"就是就是！"她说，"我觉得我们班一些男生比女生还爱议论是非。"
我问："男生里面你最敬佩的有哪些？"
她说："张长春。"
我点头："对，张长春也很单纯。还有呢？"
她说："还有付锐。"
我说："付锐我觉得有时候太深沉了一些。"
她说："这可能和他个人性格有关。"
我说："对，是属于个人性格问题，不能苛求。但是我也想说，你不要苛求别人，不能因此就不理别人或者见不惯谁就不理谁。每个人都有自己的个性，我们要宽容。即使对那些对不起自己的人，也要大度。我说过，人与人相处有三种境界，一种是你对不起我，我也对不起你，以牙还牙；第二种是你对不起我，我不和你计较，不理你，不与你正面冲突，我行我素，我蔑视你；第三种境界是……你先猜一猜？"
杨晓梅说："你对不起我，我要对得起你。"
"对，你对我不好，我却对你好，把你感化，让你惭愧。"我说，"李老师还没有达到这种境界。不过，有时候也做得到，比如在网上，有些网友骂我，我不但不回击他，反倒对他很好，后来他觉得李老师挺好的。你在班上肯定有一些见不惯的人，但也应该与人为善。这不叫圆滑，这叫气度。如果有这种气度，你将来参加工作后在单位上就会聚集许多人气。我女儿就是这样，在班上总是与人为善。当然，有些同学犯了原则性的错误，比如损害了集体利益，该拍案而起的时候也要拍案而起。我曾经讲过我班上有一个男同学，说人家女孩子不美，与她坐晚上会做恶梦，我们班上有一个女同学就很气愤，但后来这个女同学还帮助过他。我知道你杨晓梅是很优秀的人，但我也有担心。第一点，我担心你的发展是片面的，只注重学习，忽视了品德，不是说你品德不好，而是你忽视了人格的全面发展。这当然不影响成绩，但是会影响到你将来做人。第二点，我担心由于你成绩比较好，听的表扬比较多，放松了对自己的要求，你觉得你有没有骄傲的时候？
杨晓梅："我也有飘飘然的时候，但是更多的时候还是看到自己不如别人的地方。比如，我这次考试成绩，数学就不如钟雪飞，屋里就不如付锐。"
我说："这很好。的确你的总分这次只比钟雪飞多了15分。你自信是对的，你不缺自信。另外，我还是希望杨晓梅对自己严格要求，各个方面，不是束缚自己，李老师是着眼于全面，如果就考大学而言，或者说考重点大学而言。如果我只是考虑到升学率，我可以不找你，你让我放心，你肯定能考上大学的，而且还是重点名牌大学。但是我不仅希望你考上大学，我希望你成为一个杰出的人。你有没有想过将来做一番事业？"
她说："我本来想当律师，后来又想学工商管理。"
我问："你有没有想过希望自己考上什么大学？"
她说："北大，或者复旦。"
我问："为什么不考清华呢？"
她说："我觉得北大很好！"
我说："对，我也认为北大很好。我刚才说的干一番事业还不仅仅是这些，我希望你以后能够成为某个专业领域内的权威！我就是说你将来不是单纯要找一个工作，而是在事业上出类拔萃。我是你的老师，没必要在你面前吹嘘自己，但我还是要说，我现在在教育上应该说有一定成就，而且有一定影响。我希望你以后也像李老师一样，在专业领域取得引人注目的成就，而且要超过李老师现在在教育上的地位。比如，我现在在国际上没有影响，而你以后要争取在国际上产生影响，你一定能够做到！一般班主任一般盯着成绩不好的，我觉得对成绩好的要求要更高。你看了《爱心与教育》中的杨嵩没有？（她点头）李老师就是这样要求你的。我说过，如果仅仅满足于找个比较好的工作，对你来说太容易了。但是还要有精神追求。这番话我不可能给所有同学讲，我不是看不起他们，而每个人的潜力是不一样的。但是，要做到这点，是要经过一番努力的，竞争到了最后就是人格的竞争。人无完人，十全十美的人是没有的，但我们应该追求人格的尽可能完美，在追求的过程中提升自己的人格境界。我为什么要叫你们善良，正直，宽容？我们具备这样的品格，就会与人合作，事业上的阻力就少。一个人，如果很聪明，却修炼自己的人格，他在事业上就可能受到阻力。如果我们对人很好，就为我们的事业发展营造了良好的空间。如果杨晓梅这方面改善一下，别人对不起我们，我们与人为善，我们就会变得更好。我希望你由一点好变成各方面都好，那多好啊！"
她听得非常认真，而且不时点头。
"我希望你能理解李老师一片苦心。"我继续说，"这要从细节做起，比如你留意班上，哪些同学受了冷落，哪些同学需要帮助，这就是一种爱心的培养。还有，这学期杨晓梅生活委员做得不错。现在我们的清洁卫生没有扣过分吧？这学期杨晓梅的工作热情也比过去突出。最后谈一个问题，这几次你在评比当中都败给了付锐，你从心里讲有没有失落感？"
杨晓梅说："没有。我觉得确实没有付锐好。这次选优秀学生干部，我还投了他一票呢！"
我说："你觉得你比他还不如。呵呵，这是杨晓梅的优点，不嫉妒，不计较名利，而且看到别人的长处。但你要努力做得比付锐好。我知道你不是那种利欲熏心的人，但是别人强，你要向他学习，要比他做得更好。人与人之间最好的关系是互相学习。上次我问付锐，你敬佩谁，他就提到了你，你今天又提到了他，你们的关系就非常好！这就叫君子之交！从学习上讲，付锐超过你的可能性不大，至少暂时还不会超过你，但钟雪飞随时可能超过你。学习上你要和钟雪飞比赛，工作上与付锐比赛。女生这方面你还要发挥作用。最后还是一个问题，你对李老师有什么意见？"
她想了想说："我觉得李老师听意见的时候不要只听某一个同学的，要听听多数同学的。"
我说："好，无条件接受！这有时候难免，但我还是要极力避免。有没有？"
她说没有了。
"好，以后有了随时提出来。李老师这学期还想给你们读小说，但是看你们很忙，就不好意思。"我说。
她说："还有中午的时间可以读嘛！"
我说："好。另外，你的字还要写好。还有一点，你还要帮助表弟魏铭江。这次他的妈妈写信给我，希望魏铭江当班干部，但她不了解情况，关键是他自己要争取。魏铭江要贪玩一些。她妈妈老叫我调换寝室，如果调换了他，就涉及到了其他寝室的调整。你也要给魏铭江说一下，让他争取当班干部。"
她说她一定帮助魏铭江。
我看上晚自习的时间到了，于是说："好，今天就这样。以后我们还可以继续聊。"
 我和她一起朝教室走去。走到教室门口，我看到王老师在窗边和戚西川谈心，我很感动：为了这个班，王老师也默默无闻地多了许多工作呀！

2005年3月16日 星期三 晴 
早晨，我把钢笔送给了李运："不好意思，上学期就该做的事，拖到现在。如果你下学期不在李老师班上了，就算李老师提前送给你的一个纪念品吧！" 
他接过钢笔说："谢谢李老师！" 
我问："什么时候去给赵老师道歉？" 
他说："过几天吧！" 
我说："为什么要过几天呢？既然认识到自己错了，就应该认错。" 
他说："我先写一个书面的认错书吧！" 
我说："可以。" 
早读课时，我把付锐叫来说："我们缺的三面红旗是'仪容仪表''出勤'和'清洁卫生'，你去德育处问问，是什么原因使我们丢了这三面红旗的。这样，以后我们同学可以更加注意。" 
后来他给我说："清洁卫生红旗是因为扣过一次分，仪容仪表红旗是上周六有几个同学没有按要求穿校服，出勤是上周日晚上返校时，有个别同学迟到了。" 
王老师给我说，余鑫妈妈打电话来说余鑫最近的手臂受了伤，有点疼。可见我问余鑫怎么回事，他说是上周打篮球扭伤的，我叫他去看看医生，并说："最近早操和课间操你就别做了。" 
今天天气特别好，阳光灿烂的，真是春游的好日子，可是同学们没有如愿拿到七面红旗。同学们仍然希望我带他们出去玩儿，中午他们便给我提出这个要求，我心里也很犹豫，便说："晚上我们谈判谈判吧，呵呵！" 
下午，我给学校生活老师作报告，谈学生管理和教育。散会后，我专门向两位生活老师了解学生的在寝室的表现。曾老师说："女生总的说来不错，就是前段时间杨晓梅那个寝室爱说话，不过最近好了。"耿老师说，有些男生爱在寝室开一些庸俗无聊的玩笑，而且不太讲究个人卫生。 
我表示一定教育学生，并向她们两位老师表示感谢。 
晚饭后，李运和张长春来到我办公室。李运把他写给赵老师的检讨给我看，我看了后说："你的态度是端正的，但你的语言充满调侃，虽然这是你的性格，可是很容易引起赵老师的误会呀！这样吧，一会儿你还是当面给赵老师认错吧！" 
我又批评了张长春不太讲究个人卫生，希望他改正。他说："我接受，一定改正。" 
然后我和他们俩聊学习，我说："你们以后都要学文科，但数学很重要，你们的数学都不好，这可不行。"我问李运想考那所大学，他说他想考北京大学，但肯定考不上，我说你数学这么差当然考不上。 
聊到班上的同学，张长春说他爱和余鑫聊，发现余鑫弃诗人并不坏，但班上有同学对他有偏见，这使余鑫在班上几乎没有朋友。我赞同张长春队余鑫的评价，说："我们对任何犯了错误的同学都应该宽容。老师也会犯错误的，何况同学呢？我会在班上继续谈这个问题，让每一个同学都拥有一颗宽容大度的心。" 
我还叫张长春多和余鑫接触，给他以积极的影响。 
快上晚自习了，我们朝教室走去，走过赵老师的办公室，李运便进去了，不好意思地给赵老师认错。我继续朝教室走去。 
 晚自习前照例是同学们听写英语单词，听写结束后，我开了一个小班会。
我先走到黑板旁指着墙上我上学期贴的改正缺点进度表说："大家帮李老师评议一下，看那些缺点李老师已经改正了，改正了就划掉。文言文满堂灌改正了没有？"
同学们说："改正了，但是……"
我说："但是什么？究竟改没有改？"
同学们说："改是改了，但你现在又讲得太少了？一点都不灌了。"
"呵呵！"我笑了，"现在灌都不灌了是吧？那好，我继续改进。你们的意思就是说，还是希望我稍微多讲一点？"
大家说："是的。"
"那好，遵命！"我继续指着表上说，"还有，'给教室里放一个水盆'，这个改正了。我们班教室里现在不就有水盆吗？"
我本来还想逐条让同学们评论，但考虑到时间关系，我说："这样，班长付锐代表同学看一下这个表，如果我还有其他改正了的缺点，就划掉，有没改的或者有什么意见再写在上面。"
付锐点头。
我说："今天我要说几件事情，一件是说春游活动的事。上午同学希望我带大家春游，我说过今天晚上要谈判。你们发表一下意见。"
同学们一致说："去！"
"但是，"我说，"我们还没有达到我们的那七面红旗目标，这个怎么办？"
汪洋说："我们虽然丢了红旗，但是要全拿到确实不容易，两周相隔时间太长了。我们第一周表现是很好的，如果一周评一次红旗，我们肯定能够拿到。所以，这样做是不公平的。"
我说："难道我们的目标就白订了吗？"
同学们说："我们先去玩儿，回来再继续争取。"
我说："那咱们去了，回来以后你们就不会争取红旗了。"
同学们说："不会的，总有一天会显示这个目标！"
我笑了："呵呵！总有一天？无限期延长可不行。"
付锐举手发言："我觉得我们是完全有资格郊游的。红旗评比的方式有一些盲目性，不太公平。我们不能因为这不公平的评比而影响对我们同学表现的评价。这样，我们去郊游前可以让科任老师对我们做评定，如果每一位老师都认为我们表现好，不拿红旗也应该去！"
 同学们鼓掌。
戚西川说："我觉得一个我们班虽然没有拿完七面红旗，但是纵向比，也就是说和过去比，是非常有进步的，所以应该去。"
汪洋说："我也觉得流动红旗不是很客观的。比如，他们只看地上有一张纸屑就扣分，太苛刻了。另外，不应该拿红旗来评定。我们有进步就可以了。我们最近的确有很大进步！ 同学们更加热烈地鼓掌，表示同意她的说法。
我问："调整方位以后同学表现如何呀？"
同学们大声地说："好！""好得很！"
我说："'好得很'？呵呵，有这么完美啊！哪些同学影响了我们班上得红旗？"
戚西川、訾了、黄泳、余鑫等同学把手举了起来。
我问："同学们说，如果要去的话，允许不允许他们一起去？"
同学们说："当然要去，我们是一个集体嘛！"
李老师："还有同学至今说脏话，这点没有进步。我们可不能把脏话带到野外去。"我一边说一边走到雷雨龙身边："你今天说了几句脏话。"
雷雨龙说："七八句。"
我说："哎哟，比昨天还厉害！我真希望你们都进步啊！如果同学们真要求去，我就只好降低标准。原来说一天时间，现在我们用半天时间，而且活动的内容也比原来想像的要少得多。这也算你们没有拿到七面红旗所受到的损失。"
郑毓秀说："我觉得我们都努力了，李老师不应该这样。谁也不是有意犯错误的嘛！"
我说："你是够努力了，但不是所有同学都努力了。当然，犯错误的同学的确也不是有意犯错误，谁都会有错误。这样，我肯定要安排，我希望这次活动能够成为对同学们各方面表现的促进，如果搞得好还有一次活动。特别要说的是，我们不要出去玩了回来，便把魂儿都丢在外面。至于什么时间，不要问我，我还要看情况。你们要安心学习，如果各方面时机成熟了，我会安排的。"
然后我接着讲另外的事："第二个事情，今天李老师给所有的生活老师做了一次报告，我讲生活老师更应该值得我们尊敬。当然，我们班的同学还是尊敬生活老师的，我们要继续尊敬生活老师。我特别要提出的是女同学，前一段时间有的寝室不安静，但最近改进了。男同学的问题在什么地方呢？个别同学的寝室卫生和个人卫生搞得不好。由于起得很晚，所以经常不吃早饭。不吃早饭可以，但内务要搞清。我们有的寝室的同学，开玩笑幼稚到了极点，也庸俗到了极点。玩笑也不能这样开啊。曾老师给我这样讲，我说的确不懂事，我觉得这里面还有一个尊重的问题，给别人开玩笑，也要尊重别人呀！有的同学就喜欢出馊主意，我们班好多恶作剧，就出自个别同学的创意。还有，有些同学长时间打电话，发短信，宛如热恋中的人一样……"
同学们哈哈大笑。
"我说的是'宛如'，并不是说他就在谈恋爱。"我说，"希望以后改正。今天早晨我批评了几个迟到同学，后来说是因为停电起床晚了。这是我的不对，不了解情况就批评同学，这里向这些同学道歉。还有，我希望，不是希望，而是绝对不允许把食品带到教室里来，一边上课一边吃东西，这怎么谈得上对老师的尊重呢？说到'尊重'，同学们知道，上周有同学对老师不尊重，但最后非常诚恳地与老师沟通，今天李运专门去找了赵老师道歉，我很欣慰。同学们都知道，赵老师非常负责敬业，对同学非常好，同学们有什么理由不尊敬赵老师呢？当然，也许赵老师有时比较急躁，李老师也很急躁的，但都是为同学们好呀！何况是你来吃到嘛，把老师的课堂秩序打断了，碰到谁都会不高兴的。我也不高兴的。上学期有一次我给你们读苏霍姆林斯基女儿的信的时候也出现过类似的情况，有同学不守纪律，弄出响声，当时李老师就非常生气。犯错误不要紧，关键是要认错，如果是顶撞老师的批评，就是错上加错。我记得上学期我去南昌之前，我上课的时候，也是李运，拿了一个棒棒糖在那儿吃。当时我非常生气，但看到李运尴尬而惭愧的表情，他当时是不好意思地对我笑笑，我就想，人家已经知错了还要怎么样呢？所以当时我就没有批评他。如果当时他就和我顶撞，我肯定会严厉批评他的。所以，我再次提醒同学们，一定要尊重老师，尊重同学，尊重身边的每一个人！好了，我今天就说这些，你们上自习吧！"
 晚自习下课后，许多同学都给我反映今天化学和物理的作业特别多，李文思说："今天至少的熬夜到两点以后。"戚西川也说："今晚别睡觉了！"
 我很无奈，毕竟现在应试压力很大，老师们也不得不加强教学训练。只是苦了孩子们。明天本来我还要考学生的《过秦论》默写，我打算明天放孩子们一马。
张帆、魏铭江、訾了、戚西川那个寝室，今天生活老师反映他们开庸俗而幼稚的玩笑，我刚提醒他们以后要改正，他们赶紧不好意思地说："知道了，我们不会的了。"寝室长张帆说："李老师不要说了，我脸都红了。"
 十点过，我来到男生宿舍，果然看到除了洗漱的同学，其他人都在紧张地学习。
 我真是心疼，但也没有办法。
2005年3月17日 星期四 晴 
早读课，同学们正在按我的要求默写《过秦论》第一自然段和最后结尾部分，我看到雷雨龙一边写一边往旁边看，我估计他在作弊，走过去一看，果然如此――他把课文复印了，然后贴在作业本的另一面。 
我什么也没有说，当即把他的本子和复印件缴了，他也无话可说。大家都看到这一幕，但继续默写。 
同学们把默写交上来后，我谈到雷雨龙刚才的作弊："这是不能容忍的错误！上学期申请无人监督考试的签名中，就有雷雨龙。" 
早读课后，我叫雷雨龙和我一起来到办公室，他坐下了后，我说："你想一想，李老师上学期到现在，在你身上花费了多大的心血？这确实让我感到失望！" 
我停顿了一下，说："但不是绝望！" 
他很惭愧地低下了头。 
"这里只有我们两人，没有其他人，我说话就很直率了！"我非常严肃地说，"你是不是觉得李老师班上太守束缚了而不愿在三班？" 
"不，我很喜欢在三班。"他说。 
"那你的一言一行就应该像三班的学生！"我说，"刚进高中，我感到――其实不仅仅我感到，许多同学和老师都认为――你是一个很腼腆很纯真的男孩子，但一学期过去了，直到现在，我感到你实在是有太多的缺点，特别是有很多坏习惯。我最关心的是，雷雨龙究竟想做什么样的人！先不说你今天的作弊，你想想，李老师批评帮助过你多少次？说脏话，喜欢整人，有时心肠不太好，还有上课吃东西，等等。我真是为你忧虑呀！以前我觉得余鑫是最让我头疼的，现在我认为，从某种意义上说，你最让我头疼，因为余鑫的一切错误都很直接地表现出来，而你当着老师家长和背着老师家长的表现往往不一样，具有两面性，坦率地讲，你有时不是那么磊落的！说到作弊，我觉得这的确是不可容忍的错误。道理我不多讲了，你应该非常清楚。从今天作弊来看，你是有备而来，可以说是蓄谋已久。先复印好课文，然后贴在作业本上。从准备到实施，都是很细心的。我记得上学期，你出于一种不太好的目的告文跃海，就是说他考试作弊，当时我说我说因为你想整文跃海，我不想让你的目的得逞，所以不打算给他处分，你便给我提意见说连这么大的事都不处分，那么你今天也作弊了。我不得不更加认为，上学期你打小报告，具有某种虚伪性！后来我想到，不管怎么样，文跃海毕竟是做了弊，所以仍然按学校规定给了他处分。那么，现在你也作了弊，当然应该给处分，不然何谈公平？你作弊最大的后果，是影响了李老师对你的信任。当然不是说李老师从此就不信任你了，但要恢复到原来的信任肯定需要你付出许多努力。另外，我们班马上要出去春游，你就不去了，对于犯了错误的同学来说，应该为错误付出点代价。对于你最近一段时期的表现，我不得不向你的爸爸妈妈通报。你知道我不是那种爱找家长的老师，但第一，你的问题的确比较多，第二，爸爸妈妈花那么多的钱把你送到学校，他们有权利知道你在学校的表现和老师对你的处理。" 
雷雨龙一言不发。这时我临时有事需要去隔壁杨校长办公室，便对他说："这样，你把你的想法写一写，还是那句老话，要说心里话！" 
过了一会儿，我回到办公室，看到雷雨龙泪流满面，他把他写的想法给我看―― 
我现在没有什么好解释的，也没有什么可说明的。我现在只是一种后悔，但我想现在后悔已经晚了，或许李老师会认为我是在逃避自己所犯的错误，认为我是因为后果的严重而后悔，但我确实不是那样想的，我现在只是觉得很对不起自己，对不起家长和老师，现在回想起以前李老师对我的信任，我确实无话可说了。我的行为确实应该受到严厉的处罚。作弊这种行为是一种很阴暗的做法，靠假的东西来代替真实的，学生作弊行为，是在欺骗老师，隐瞒老师。我为自己的这种行为感到内疚。我第一次看见李老师生这么大的气，我想是因为我欺骗了他。我只想真心地对李老师说一声：对不起，让李老师失望了！ 
 我看了以后说："我会不认为你写的是假话，我感到你写的每一句都是真诚的话，这纸上的每一个字，如同你现在脸上的泪水一样真诚。现在我看到了你进步的希望！对李老师提出的处理意见，包括给处分和取消你的春游资格，你有什么不同意见？" 
他说："我完全接受。" 
我说："给处分也好，不要你去春游也好，都不是目的，最终还是为了你进步。只要你表现好了，处分可以撤销。付锐上学期不是也挨了处分吗？但他改正了错误便撤销了处分，后来一样被选为班长，本期还被选为市优秀学生干部。至于春游，这次不去，下次还有机会嘛！我真心希望雷雨龙这次能够受到心灵的震动，真正想一想，自己究竟要追求什么样的人格？你以后想过没有想过做什么？" 
他说："我想经商。" 
"好呀！"我说，"但如果没有高尚的人格，靠坑蒙拐骗，最终经商是不可能成功的。因此，我希望你从改善自己的人格开始，心地善良一些，心胸宽阔一些，对人宽容一些，做一个堂堂的男子汉！好吗？" 
他点点头。 
"也许你现在能够理解李老师，也许不理解李老师，但是我想，如果你以后真的成就了一番事业回想今天，你会理解李老师的。"我说，"我将把你的成长经历写进我的日记，以后你功成名就再看看李老师的日记，会很有感慨的。哦，对了，你同意李老师把你的这些错误写进日记吗？" 
"同意。"他说。 
"可是，这些日记是要公开出版的，你用化名还是真名，我听你的。"我说。 
他说："就用真名。" 
"为什么？"我问。 
"我要正视自己的错误经历。"他说。 
"好！不过，我更希望在我的日记里，有你进步的记录，我想一定会有的。"我特别强调，"记住，以后不管李老师如何严厉地批评你，都决不会把你视为坏学生。" 
后来，我和杨校长谈到我班的情况，在分析我班的学生时，她说了一句话："你班的余鑫进步很大，现在言谈举止的精神面貌都变了！" 
中午读报课，我请每一位同学拿出一张纸条。并解释道："大家知道雷雨龙今天犯了错误，我已经找他谈了心。我决定按学校要求给他处分，同时取消这次他参加这次春游活动的资格。但我还要请同学们和我一起帮助雷雨龙。请写这样三个内容――第一，雷雨龙有什么突出的优点应该保持？第二，雷雨龙有什么突出的缺点需要改正？第三，对李老师的处理意见你有什么看法？" 
读报课快结束时，同学们把他们写的纸条交上来了。我对同学们说："我相信，在同学们的鼓励和帮助下，雷雨龙一定会改正缺点的。今天上午，杨校长对我说，你班的余鑫进步很大，说话走路的精神面貌都和过去不一样了。当时我听了非常欣慰！如果同学们有了进步，我最有成功感！" 
我这话时，看了看余鑫，他的表情很是高兴。 
回到办公室，我一一看同学们写的纸条，有的同学还是艺术新的形式写给雷雨龙的。同学们充分肯定并详细罗列了雷雨龙的优点――"对人友善""体育好""关心集体""为班级赢得荣誉""学习态度有进步""幽默""帮助寝友"等等，唐强同学特别写道："雷雨龙的优点是乐于助人，我仍记得前几天，耿老师说要在11：40以前拉闸，我动作慢，每次到了11：40都还没有做完作业，而雷雨龙却主动将他的应急灯借给我用，让我完成了作业。在寝室里，有时我想洗头发，但又愁忘记了带洗发液，而他却主动将他的洗发液借给我。我很感激他。" 
同时，大家也一一指出了雷雨龙的缺点――"爱说脏话""上课不认真""不尊重老师""容易耍小脾气""团体性很差""有时候没有正确的荣耀感和班级的上进心""上课吃东西""爱捉弄人""有点自私""孤傲清高""男子汉的气质不足""爱传八卦新闻""对希望生的态度不好""爱慕虚荣""有点公子少爷脾气""脾气暴躁""有时有些任性""看不起农村同学"…… 
关于我提出的处理意见，大多数同学对于处分表示赞同，但对于取消春游资格明确表示反对。赵瑞雪的意见最具代表性："我们是一个集体，如果有一个人不去，另外三十五个人也玩不开心！" 
上学期也曾经在考试中作弊的黄泳给雷雨龙写了一封信―― 
雷雨龙同学： 
 希望你不要再郁闷了，既然你犯了错误，就要勇敢地去面对，虽然出发看似很严重，但是你的错误确实让老师、同学感到失望。我很理解你此时此刻的心情，肯定难受，或许有些抱怨，不过更多的可能是知错就改的想法吧！毕竟我也犯过和你一样的错，那时的我感到耻辱，感到无地自容，感到没有脸面，但我在同学们的关心下鼓励下重新开始。你不要担心自己会被同学看扁，只要你改正了，还是好朋友。Right？ 
你的优点很多，例如对朋友很真诚，打篮球很棒，学习努力。期盼你讲说脏话这种与你身份不符的东西甩在身后，不要让它破坏了你的形象。 
不要抱怨，也不要低落，不要失去信心。我们会和你共同努力，变得更优秀！ 
 黄泳 
下午语文课，我讲完了《兰亭集序》后还剩下一些时间，我对同学们说："下面我谈谈今天中午同学们写的纸条。我看了同学们纸条后，我第一个感觉是，我们班的同学太好了！雷雨龙应该感谢其他三十五个同学！或者说，如果我是雷雨龙，我会为有这样的同学而荣幸！我这儿公开说说大家给雷雨龙罗列的优点，但不说缺点，因为我们不是批斗会，呵呵！同学们给他提的缺点下来后我单独给他转达咱们不要把这开成批斗会。"
我一一念了同学们说的雷雨龙的优点，还读了唐强写的那个例子，然后说："你们看，雷雨龙帮助唐强，唐强就记在心中了。可能雷雨龙都没有意识到他给唐强带去了感动。你不经意间的举动，就让大家感到了温馨或者不快。同学们还要求我同意雷雨龙下次和大家一起外出活动，同学们真是好！我们的集体真好！不因雷雨龙犯了错误而否定它的优点。关于处分的事情，多数同学赞成给处分。如果这时候给他原谅，不给他处分，那以前受过处分的同学怎么办？这就叫不公平。何况也不是我说处分就处分，违反了学校的规定自然应该给处分。不过改正了以后处分可以撤销，就像付锐，现在不是很好吗？"
我特别强调了理解老师对大家的严格要求："我相信雷雨龙能够理解，我也希望大家都能够理解。当然，如果有同学现在不理解也不要紧，我相信以后你们长大了有了出息，回忆高中生活会理解李老师的。李老师可能有时候对你们的人格培养比较看重，对你们的习惯养成也很重视，因为你们毕竟在成长中。"我谈到最近报上报道的江苏某学校以行走方式来训练学生纠正学生坏习惯的事，"我不太同意这种做法，更不会也让你们这样几乎残酷的行走，但我认为对于一些长期养成的坏习惯，的确需要某种程度的强制纠正。" 
语文课后，黄泳又教来一封信叫我转给雷雨龙―― 
雷雨龙： 
 对不起，由于刚才时间有限，我没能将信写完，但我想的还很多，请允许我写完。 
犯了错误固然要受到惩罚，不管有多么的严重，都要欣然接受，因为这是让你记得下次不可以再犯。这两天，你可能会很郁闷，这很正常，我也体会过，不过你可以利用这段时间好好地反省一下自己哪些地方做得不够好，想想自己下一步该干什么。你放心，你还有那么多的朋友，他们不会因为你的错误而离开你，看不起你。更没有人会因为你的过失而否定你。总之，忘了不快乐的，做身边该做的事。快乐起来，让阳光和笑容重新回到你的脸上，呵呵！ 
让我送你一句话，这是我们初中进校，录取卡上印的―― 
千教万教教人求真，千学万学学做真人！ 
 黄泳 
 2005年3月17日 
这封信的后面还有一段写给我的话―― 
请李老师让雷雨龙参加我们的春游！他毕竟是我们集体的一员，一个家庭如果缺少了任何一个成员就不完整了！给惩罚是应该的，但不可太过绝情，重要的不是如何去处理一个犯了错误的人，而是要找一个方法去帮助他改正错误！ 
雷雨龙今天虽然作弊让我生气，但我又一想，正好以此触动一下他的心灵也是好事，而且我想，这次的教育不应该仅仅针对作弊，而应该对他进行一次全面的人格教育。晚上吃了饭了，我约雷雨龙来到办公室，张长春和戚西川也陪他一起来了。 
大家坐下后，我问雷雨龙："今天听了同学们的纸条，说了你许多优点，你有什么感受？" 
他说："我觉得我对不起同学们！" 
我问："哪些方面对不起？"
他说："我各方面都表现不好，给班集体丢了脸。"
我说："我感到同学们很公平，有说优点，有说缺点。刚才在班上我说了你的优点，现在我在说说同学们给你提的缺点。"
我把同学们给他提的意见念给他听了。他对多数意见表示接受，但对有些意见表示不接受，比如说他"看不起农村同学"，他觉得很冤枉："我根本就没有看不起农村同学。"
我说："我相信你，没有就好。同学们提的意见也一定都准确，供你参考嘛，有则改之，无则加勉。"
我给他几张纸条："你看同学们多好！这里是赵瑞雪写的，'我们是一个集体，如果有一个人不去玩，我们都不开心……'"
他看了，没有说什么，但看得出来很感动。
我说："雨龙，我是希望你理解李老师，也理解同学。李老师把你当作一个成长案例来跟踪记录，我相信你会在挫折中走向进步的。其实，虽然你平时挨的批评不少，但我和王老师谈到你，都非常喜欢。包括戚西川，"我对坐在他旁边的戚西川笑了笑，"上次我与王老师谈到戚西川，都认为你虽然缺点很多，但是觉得你很可爱。雷雨龙也一样，虽然有缺点，有时候我很生气，但并不是坏学生。张长春也是这样，当然，张长春挨老师的批评相对少一些。"我又对张长春笑了笑。
我又对雷雨龙说："今天李老师还要着重说说对人的尊重问题。雷雨龙在这方面做得不够好，常常不尊重同学和老师。当然，你可能是因为不懂事，并不是有什么恶意。李老师在你这个年龄也有这个缺点。我在高中时就是因为不尊重人，班主任张老师把我骂哭了的。本来，因为我成绩好张老师很喜欢我，可以说从来没有批评过我。当时我们班上有同学年龄比较大，叫陈光全，来自农村，结果大家就以他年龄大来嘲笑他。有一次，我用毛笔蘸上墨水在他的课桌上写了一行字'陈光全同学，祝你安度晚年！'张老师知道后，全班开会，他第一句话我记得非常清楚，劈头盖脑地喝斥我：'李镇西，你被我惯坏了！你有啥子了不起，你就是成绩好一点嘛，人家哪里惹你了？！"……根本不给我留情面，她还说：'你是城里人了，了不起了！你退回去三代一样是农民！'你们看，李老师小时候一样有不尊重人的时候。当时，张老师在上面骂我，我就趴在桌子上哭，不是因为惭愧，而是得张老师太不给我面子了。完以后同学们都走了，一个好友留下来劝我，他拿木工的工具帮我把陈光全的桌面刨平了。后来好几天，我都不理张老师。过了一个星期，张老师碰到我说：'李镇西，还在生我的气？'然后他才跟我讲，我为啥要批评你，你在班上这样很不好，你的确是平时听表扬太多了，我要倒些冷水，而且这件事情是对人的污辱。这以后我便开始注意这一点。所以后来我当老师后也很重视对学生进行尊重人的教育。李老师现在给你们讲这件往事，我想，雷雨龙一定有所反思。你一定要记到李老师上午说过的话，不管李老师怎么批评你，永远都不会把你当作坏学生。犯了错误不要紧，只要改正就是一笔财富。将来你们参加工作了，那时候你就会觉得成功也好错误也好，都是财富。好了，我今天要说的就这些。下面，我想听你有什么想法，包括我哪些说错了都可以提出来。"
雷雨龙说："我想请李老师把同学给我提的意见给我，我好改正。"
"好！"我把同学们给他提的意见给了他，"可以从改正说脏话做起，从尊重同学做起。这段时间包括戚西川都应该这样，各个方面都要把自己管到。戚西川应该是很不错的同学，你们两个人都是习惯问题，不是品质问题。还有，我想起了，今天李老师在处理雷雨龙的过程中，有没有说得不好或者过火的话呀？" 
他说："没有。"
我又想起一个问题："还有一个学习上的问题要克服，就是偏科。戚西川和张长春也有这个问题。其实，'主科''副科'这个说法本身就是错误的。"于是，我和他们聊了一会儿学习问题。 
后来又谈到寝室问题，雷雨龙说他们寝室很不错，我对戚西川说："我想把你和訾了把寝室调一下，你们两个在一个房间容易互相影响。"
戚西川说："我也这样想的，今天来就是想给你提这个要求。"
我说："好，我接受你的请求，我觉得你是为了自己的进步，凡是为了自己进步的建议我都很高兴。你就搬到苏畅他们寝室吧！还有一件事情既该表扬你又该批评你。我觉得你和訾了本周能够独立地搞卫生，这要表扬。说实话，你们以前都是懒于搞卫生的，这次能够坚持搞卫生当然该表扬。但是今天就没有搞好，又扣了分，要争取一气呵成，连续的满分。而且帮教室扛饮用水要坚持下去。说说班上还有什么问题？你们觉得这个班上要搞好最主要的是要管好那些同学？"
戚西川说："就我们三个。"
我笑了："戚西川，你的可爱就表现在这里。还要加要余鑫，訾了，还要加上李运，张长春不在此列。我坚信雷雨龙会有进步的，只是进步大小问题。对了，雨龙对于我叫钟雪飞监督你不说脏话又没有意见？"
雷雨龙说："没有意见。最近我们寝室好多了，唐强建议我们在寝室说普通话，这样可以减少说脏话。"
我高兴地说："好！这个建议好，用普通话很难说脏话。我现在有一种憧憬，憧憬着以后戚西川，雷雨龙在李老师的教育下成了非常优秀的学生，将来成为杰出的人才！到那时，李老师会很高兴的。我相信这一天一定会到来！"
 临别时，我对雷雨龙说："来！握握手，表示我对你的信任，你一定能改正！"
 雷雨龙把手伸过来，握住了我的手。
2005年3月18日 星期五 晴
 去年我第一次到学校那天，就看见校门对面一片金色的油菜花。当时我就想，明年春天，一定要带学生到这金色的油菜花地里上语文课。
今天这个愿望终于实现了！ 
早晨一出门，满天彩霞就告诉我，这是一个难得的艳阳天。如果今天带学生出去玩多好！但这是不行的，因为我下午便要乘飞机去济南讲学。到了学校，校园里的玉兰花、海棠花、桃花、月季等都在阳光下展示自己的娇艳，不能不让我动心，我拿出相机拍了好几张"作品"。同时想到今天不能带学生出去，真是遗憾！成都的艳阳天很少，错过了今天，以后及时带学生出去玩，也不一定有今天这样的好天气。 
我突然闪过一个念头：干脆把今天上午三四节课的语文搬到油菜地里去上！虽然就在学校对面，走不了多远，但毕竟能让孩子们感受一下春天的明媚呀！对，就这样定了！ 
第一节课，我专门到学校对面的油菜地里走了一圈，勘探地形，寻找上课的地方。我沿着田埂，在油菜花之间穿行，找到一片稍微大一些的空地，觉得这里挺好，可以做露天"教室"。学校门口外面是一条高速公路的高架桥，桥下也通车，而且车流量很大，所有过往的车都开得飞快。回到学校门口，我又细心看了看能够确保学生安全穿过马路的最佳路口。心里有了底。 
课间操，当我对学生们说："一会儿做完操就拿着语文书和笔到学校门口集合，我们到对面油菜地里去上课！" 
没有我想象中的欢呼，同学们反而问我："难道这就算春游？就在学校对面？" 
我笑了："这是语文课，不是春游。过几天我还要组织春游活动！" 
"耶！！！"全班的欢呼声简直要把房顶冲破！ 
 课间操一结束，全班三十六个同学和王晓丹老师在校门口集中。其实，菜花地就在校门口对面，同学们透过铁栅栏校门就可以看到对面的金黄。但由于平是学校都不许学生出校门，因此，现在那不过几十米远的油菜花对大家来说简直就是一种诱惑！现在，马上就可以踏进那片金黄了，大家兴奋极了！
 "出发！"我一声令下（好像我们要远征一样，呵呵），同学们出了校门，刚出校门便遇上入流的车潮，我和王晓丹老师站在马路中间，扬起手示意来往车辆暂停。在我们的呵护下，孩子们的队列顺利通过公路。
过了公路跳下路基，我们便沉入了金色的海洋。一点不夸张，眼前真是金黄的海洋。一望无尽的油菜花一直铺到天边，同学们行进其中，只能看到他们的头，远远望去，他们就像在海上游泳，微风吹过，油菜花微微晃动，宛如金色的海浪起伏，而孩子们的身影隐隐约约，便如同是在无边的大海中畅游。同学们不停地说笑，金色的风，把欢声笑语传得很远很远…… 
我们在两块油菜花地之间的空地中停住，这块空地不大，软软的，上面长满了杂草，也堆了一些干草，虽然凹凸不平，但也可以算作我们的教室，而且是最美丽的教室。我请同学们以我为圆心，或坐或蹲或站，于是便开始上课了："请同学们打开书第104页，今天我们学习陶渊明的《归去来兮辞》。先听我把课文读一读――归去来兮辞，陶渊明，归去来兮，田园将芜胡不归……" 
四野静悄悄的，同学们都看着课文听我朗读。"木欣欣以向荣，泉涓涓而始流……"因为特定的时间和空间，一千多年的陶渊明的文字便让今天的我们感到了格外的亲切。我读完了，同学们开始起读："归去来兮，田园将芜胡不归……"耀眼的金黄之上是碧蓝的天空，淡淡的白云正默默地掠过天空，"云无心而出袖"。然后我和学生一起分析研讨，大自然让我们渐渐走近了陶渊明的心境。 
没有什么比蓝天下的语文课更美丽的了！ 
在春光的抚摸中，我们上完了一节课，讲完了《归去来兮辞》，然后我又给学生发了一篇散文诗，是屠格涅夫的《村》，这是一篇描写俄罗斯乡村风景的文字，朴素而简洁―― 
 
这是六月的最后一天。在周围一千俄里之内，便是俄罗斯--我的故乡。 
 均匀的蓝色染满了整个天空；天上只有一片云彩--不知是在飘浮呢，还是在消散。没有风，天气晴和……空气象新鲜牛奶那样清净！ 
 云雀在高声鸣叫；鼓胸鸽在咕咕低语；燕子在静悄悄地飞翔；马儿有的在打着响鼻，有的在嚼草；狗儿没有发出吠声，站在一旁温驯地摇着尾巴。 
 空气里散发着烟和青草的气味，还夹杂着一点儿松脂和皮革的气味。大麻田里开满了大麻花，散发着浓郁的令人愉快的芳香。 
 一条深深的斜谷。两边种着成排的杨树，枝叶婆娑，下面的树于却已龟裂了。一条小溪沿着山谷流去；透过碧清的涟漪，溪底的小石仿佛在颤动。远处，在天和地的交界线上，出现了一条大河的碧流。 
…… 
听着这样的文字，置身于春天的原野，我们觉得19世纪屠格涅夫的文字写的就是眼前的景物。 
 在回学校之前，我特意带着同学们又在田野上曲曲折折地绕了好几圈，尽情享受春天阳光的抚摸。同学们都说："干脆不回去了吧！"王楠楠说："只要在外面，我就感到很舒服！"赵瑞学对我说："李老师，我们什么时候去青城山呀！" 
 我对同学们说："回去还是要回去的。等同学们表现得更好，我还会组织大家出来的！" 
看着孩子们对田野依依不舍的神情，听着他们可怜的请求，我再次对现在脱离大自然的"教育"感慨不已。很多年前，在我的《走进心灵》一书中，我曾专门写了一章《走进大自然》，提出一个观点：远离大自然的教育，是不完整的教育。我这样写道―― 
苏霍姆林斯基在《巴甫雷什中学》中有一段叙述让我感到特别亲切："每当学年一结束，我就跟孩子们一道去远足旅行，去田野、森林、河边旅行。跟孩子们一起在南方晴朗的星空下宿营，架锅煮饭，述说图书内容，讲传说和童话故事，这些对我来讲，是一种幸福。" 的确，对大自然的共同爱好，能够使我和学生的心更紧密地贴在一起。回想从教以来，我最感到快乐的时候就是学生不把我当老师的时候：我曾与学生站在黄果树瀑布下面，让飞花溅玉的瀑水把我们浑身浇透；我曾与学生穿着铁钉鞋，冒着风雪手挽手登上冰雪世界峨眉之巅；我曾与学生在风雨中经过八个小时的攀登，饥寒交迫地进入瓦屋山原始森林……每一次，我和学生都油然而生风雨同舟之情，同时又感到无限幸福。这种幸福不只是我赐予学生的，也不单是学生奉献给我的，它是我们共同创造、平等分享的。十几年来，我的学生就是这样给我以少年的欢乐和青春的激情。 
 自然环境的教育功能当然是不可忽视的。陶行知认为"天然环境和人格陶冶，很有密切关系"，在谈到大学校址的选择时，曾把自然环境作为极其重要的因素。他认为校址的选择应满足这样的标准："一要雄壮，可以令人兴奋；二要美丽，可以令人欣赏；三要阔大，可以使人胸襟开拓，度量宽宏；四要富于历史，使人常能领略术千百年以来之文物，以启发他们光大国粹的心思……"（《杭州大学之天然环境--一封公开信》）陶行知多次大声疾呼对学生要实行"六大解放"，其中之一的"解放"就是"解放他的空间，使他能到大自然大社会里去取到更丰富的学问"。（《小学教师与民主运动》） 
但是，我们不能把这种教育功能庸俗化。在这个问题上有的教育者有一种认识误区，即总是希望每一次野外活动都应有"教育意义"--比如"了解家乡的巨大变化"呀、"感受祖国山河的美丽"呀，"认识环境保护的重要性"呀，等等，而且这样的郊游，对于学生来说，他们往往还承担着写作文的"重任"。如此一来，对自然美的感受成了一种沉重的负担。其实，不用那么多的"设计"，从某种意义上说，对自然的接近、对自然美的感受就是教育。 
不要误以为我反对在郊游活动中有目的地进行某种教育，我反对的是每一次对大自然的亲近都带有浓重的功利主义色彩。不用刻意去追求什么外在的"教育意义"，因为大自然本来就是一本最博大精深的书籍："我竭力要做到的是，让孩子们在没有打开书本去按音节读第一个词之前，先读几页世界上最美妙的书--大自然这本书。……到田野、到公园去吧，要从源泉中汲取思想，那溶有生命活力的水会使你的学生成为聪慧的探索者，成为寻求真知、勤于治学的人，成为诗人。我千百次地说，缺少了诗意和美感的涌动，孩子就不可能得到充分的智力发展。儿童思想的本性就要求有诗的创作。美与活跃的思想犹如阳光与花朵一般，是有机联系在一起的。诗的创作始于目睹美。大自然的美能锐化知觉，激发创造性思维，使言语成为个人体验所充实。"（苏霍姆林斯基：《我把整个心灵献给孩子》） 
 遗憾的是，将近十年过去了，今天的教育仍然不许孩子们走进大自然，理由似乎都很"雄辩"，为了学生的"安全"，为了不影响学生的学习。我当然无力改变这种状况，但我可以尽我所能在我的班上，让孩子们尽可能多地接触大自然，而且不必寻找什么"教育理由"，让孩子用双脚亲吻开始松软的土地，让孩子用耳朵倾听油菜花绽放的声音，让孩子用纯净的目光追寻湖水一般明净的蓝天上飞翔的鸟儿……一句话，让孩子成为热爱自然，热爱生命的真正的人，这就是目的！ 
 中午吃饭时，我和路邀、钟雪飞、严忠孝、唐强坐在一起。聊到寝室情况，钟雪飞说他们寝室最近不错，他特别说："雷雨龙的进步很大，最近在寝室表现不错。" 
我问："有同学们说他看不起农村同学，是不是？" 
钟雪飞说："不不不，我不觉得。" 
路遥也说："雷雨龙不是那样的人。" 
我点点头，心里想，看来同学们对雷雨龙的意见的确并不一定都准确。 
然后钟雪飞很直率地对路遥说："你又是对同学们的态度有点凶，这不好，虽然你是好心，但也应该态度好一点。" 
路遥当即表示接受钟雪飞的意见。 
中午，我没有休息，在办公室给訾了写了一封回信―― 
亲爱的訾了： 
你好！ 
这个星期我实在太忙太忙，本来说及时回你的信，但一直拖到今天，下午就要去山东济南了，再不回这封信本周就没有机会了。 
读了你的来信，我非常感动――为你对李老师的理解而感动。你说我没有严厉地批评过你，其实我觉得有时候我对你已经够严厉的了，可能还说过一些过分的气话，但你要明白（其实你已经明白）李老师的确是非常期待着你的进步。这个星期由你和戚西川搞教室卫生，既该表扬又该批评。表扬的是你们两个人承担了清洁卫生任务，批评的是你们两次做得不合格结果被扣分。我知道你已经为此感到内疚，就不多批评你了。反正以后做事一定要细心一定要认真。还有，每次搞卫生，你们都应该稍微早点到教室。 
关于寝室里的表现，你一定要做到一个"勤"字――勤于整理内务，勤于复习功课，不要开一些低级玩笑，呵呵！我想了想，把你和戚西川分开，让他到苏畅那个寝室去，这样减少你们两个好朋友的相互影响。只是这样一来，你们两又要经历一次"生离死别"了，呵呵！你说脏话好像不如戚西川，但有时也要说，因此要随时提醒自己，做一个文明的同学。你妈妈也是老师，你应该体现出很好的修养和教养，为自己的父母争光。 
我感觉好像这个星期你表现总的来说还不错，没有大的问题。当然，这只是我的感觉，不知同学们和各科老师感觉如何。最近和一些同学谈心，聊到你的时候，同学们对你的印象都还不错，认为你人挺好的，只是有时候有点"搞笑"，给大家带来乐趣。原来上课爱说话，座位调整之后，情况大为改观。真希望你的进步保持下去！昨天我严肃批评和处理了雷雨龙作弊的事情，我看你的纸条写得很公正，既体现了你对同学的真诚关心，又表现了你的是非观和正义感。我不知道你以前是否作过弊（我说的是读初中和小学的时候），但我坚信，你在高中阶段是不会作弊的。愿你永远保持一颗诚实的童心！ 
你自己认为自己本周的表现怎样？给我谈谈好吗？李老师其实想通过这种方式，促使你经常反思和总结自己的表现。你长期养成的坏习惯，要一下子改正是很难的，但总得一点一滴地改正。我今天要布置一篇作文《灵魂的搏斗――一次战胜自己的经过》，应该说这道题对你是不难的，你一定有过这样的经历，写出来也是对自己的激励。你的写作水平，在男生里面是比较高的，我真心希望你写出好文章。你是能够写出来的，关键是每次都要认真呀！ 
李老师虽然是你的老师，但也和你们一起成长。我在教育你们的过程中，也常常犯错误，而且犯了错误自己还不一定知道。所以，我也真诚希望你在回信中给我提点意见，比如我在教育同学方面有没有什么过失？同学们对我有什么意见？我哪一句话说得不对？我是不是脾气不好，太急躁了？我的语文教学有什么值得改正的？等等等等。我把你当做好朋友，而好朋友之间就应该直言不讳。当然，如果你实在想不出来也不要感到为难，以后想起了也可以给我说。我先提前感谢你了！ 
你在读这封信的时候，我已经在飞机上或者已经到济南了，呵呵！祝我一路平安吧！我也祝你每天都有进步的快乐！ 
期待着你的回信！ 
 你的老师朋友 李镇西 
 
2005年3月18日 
下午上课前我到教室，看到黑板上的清洁卫生分是10分，而且同学们把这个"10"写得很大很粗，我笑了："天天如此就好了。" 
我特意走到雷雨龙身边，对他说："钟雪飞说你最近在寝室的表现很好，我很高兴，保持！" 
雷雨龙纯真地笑了。 
读报课结束后，我告别了同学们前往机场。离开教室前，我走到訾了旁边，递给他一个信封，说："这是我给你的回信。对不起，有点晚了。"

2005年3月21日 星期一 晴

 早晨一到学校，大门保安便给我一封信，拆开一开，原来是訾了的母亲写的――
李老师：
您好！
无意中在訾了的书桌上发现了你写给他的信，还没来得及仔细读我已感动得泪流满面了。真的！当时除了感动便是感激。李老师，谢谢您！谢谢啦！
 尽管你告诉过我你会通过书信的形式同訾了交流，我也深信你会这样去做，但当我真的看到这封信时我是禁不住地激动与感慨。当然这并不是什么壮举，对于您来说可能是常有的事，但往往就是这样的平常事更能打动人，让人难以忘怀，做为一位母亲，一位家长我会永远心存感激。
 我想不论怎样你的这份真情一定会对訾了产生影响的。即使他现在不能完全体会，但对他今后也会留下难以磨灭的记忆。当他想起时心里会有更深的体会的，这份来自老师特别关爱做学生的事是不会忘记的。但愿訾了能在老师的这份关爱与教育中长大成熟，做一个健康、积极、向上的人。
 大约十年前我就听过您的报告，读过您的书，那时就被感动过。读你的书后我的感受是：一句话，这才是真正搞教育的！令我没想到的是十年之后我的儿子会那么幸运的成为您的学生，你做他的班主任，我真为我儿了庆幸。但他确实是一个有很多毛病的孩子，不懂得如何珍惜，不断地给老师添麻烦，让我无可奈何。正如李老师所知我也是从事教育工作的，但在教育儿子上我是一位失败的母亲。为此我深感伤心，自责又很无奈。自从訾了来到你班上，我心里充满希望。每次开家长会我都尽可能参加，我很怕错过，因为每次家长会对我来说都是一次学习和教育，都是我所需要的。半年的接触，对您我还是那样的感受：真正搞教育的！真的，这句话我不只对一个人说过，这种感受比以前更加地强烈，因为当今的中国教育家什么样你比我更清楚。我听过的教育专家的报告不知有多少，但真正能够抛开功利，沉下心来搞教育的有几个呢？能象李老师您这样已功成名就，还在教育第一线辛勤耕耘的更是寥寥无几。所以，作为你的同行我佩服你，崇敬你，作为家长我感激你。请相信这不是的恭维，而是发自内心的感受与感动。是您的人格魅力赢得了这样真情，李老师，请再次接受我的谢意。谢谢！
 祝：身体健康，全家幸福！
　　　　　　　　　　　訾了妈妈
　　　　　　　　　　　　　　　陈亚萍上
　　　　　　　　　　　　　　　 05.3.18
 读完信，我非常感动。前天在济南讲学，济南师范附小的张萍校长对我说："做你的学生真幸福呀！"我说："我很高兴听到这样的话，我的学生也常常这样对我说。也许我有虚荣心，我每次听到这样的话，我都很高兴。因为我最在乎学生和他们的家长对我的评价。"今天读了这封信，我再次感到由衷的自豪。让学生及其家长满意，是我的追求。作为一个老师，没有比来自学生及其家长对我的鼓励更能激励我不断奋进的了！
 这封信给我带来了一种愉悦，怀着这份愉悦，我朝操场走去。看到正准备参加升旗仪式的同学们，我突然感到歉意，因为我没有给他们带礼物回来。我觉得不好意思见到同学们。果然，汪洋一见我便问我："李老师，给我们买礼物了吗？"其他同学也纷纷问我的礼物。
 我只好如实说："时间太忙，我没有买。对不起呀！不过，下次我一定买。"
说着，我扫瞄了一下已经来了的同学，寻找着李运。但没有看到李运。
李运一夜未归。
 昨天晚上近11点钟，王晓丹老师打电话来说："李运还没有到学校。她母亲说他是离开了家的，但一直没有按学校规定在八点返校。给他打了一次手机，他说他他在朋友处，要迟点回来。但后来便把手机关了。现在没有到校。"
 我很为李运着急，怕他有什么意外，但时间已晚，也没有办法。整整一夜都没有睡好，老惦记着李运。
 所以现在我特别希望看到李运。我问与李运同寝室的张长春："李运做完回来了吗？"
他回答说："没有。"
这时，徐主任走过来说："李运回来了。现在在王晓丹老师办公室。"
升旗仪式结束，我把李运叫到办公室："昨晚上哪去了？"
"我一个朋友要去深圳，以后很难再见面。我便去送他家玩，后来太晚了，便没有回来。"他说。
我狠狠批评他："你太自私！你没有想到，因为你一个人不按时回校，有多少人为你担心！你妈妈爸爸，王老师、徐主任，还有我！实际上，就责任而言，即使昨天晚上你出了什么事,也与学校没有任何关系。但我们都关心你，所以才为你担心。你这种行为，不是一般的违纪，而是一种事故！"
他态度很诚恳地说："我知道我错了，我愿意接受任何处分。"
说着说着，眼泪已经在眼眶里打转，甚至用拳头砸了一下自己的的额头。
"给不给处分，学校有规定的。但关键不在于是否给处分，而是以后不能再犯这样的错误。"我说，"你先去上课吧！中午或下午德育处还会找你的。"
学生们今天在交来的随笔本中，一致对上周五野外上的那堂语文课叫好。
今天的阳光依然诱人。我决定下午再带学生出去活动活动。我一直想带学生去采访农家生活，既培养学生的能力，有扩大他们的视野。
读报课音乐响了，显示同学们做眼保健操，做玩眼操后我给同学们宣布了下午要出去活动的安排， 然后我和同学们出了校门，我们又扑进了金色的海洋。我们在耀眼的油菜花地里沿着曲曲折折的田埂蜿蜒而行，朝西而行。一路上，大家说说笑笑，阳光瀑布般地打在我们的脸上。每一道深深的沟坎都让孩子们惊叹，而每一次越过沟坎都让孩子们欢呼；每一条窄窄的小路都让孩子们的脚步摇晃，而每一次走过小路都让孩子们舞蹈般地快乐。
我走在最前面带路，不时回头看长长的队伍。油菜花的秆挺拔而修长，几乎和孩子们一般高。孩子们的脑袋在夺目的花海中时隐时现。看着学生们和阳光一般灿烂的笑脸，我的心灵说不出的轻盈和舒展。
走了大概一个半小时，我们前面出现了一大片竹林，竹林掩映着座座农舍。我对同学们说："同学们以小组为单位，深入农家去作调查采访。你们可以设计一些具体的问题，在采访过程中一定要尊重别人。"
不一会儿，孩子们便走进了各家各户。
我看到竹林下，李翔、严忠孝、王光贤、钟学飞围着一个老婆婆在攀谈；付锐、文跃海、黄泳、王楠楠、汪洋正在采访一位大娘；在一个菜地旁，李文思、王晓菲、金薇、张黎丹、王卓在与正在劳动的农夫交谈。不一会儿，来了一位老婆婆，金薇说："婆婆，我们可以到您家里看看吗？"老婆婆爽快地答应了，于是她们簇拥着这位老奶奶走进了她的家。我也跟着进去了。
在这位婆婆家里，金薇他们非常仔细地询问了他们的生活现状，甚至还了解他们地里的生产情况。有趣的是，交谈中金薇甚至问老婆婆会不会买到假种子，老婆婆说不会的，说着还拿出种子给金薇她们看，金薇居然很认真地拿着种子仔细鉴别，仿佛她是种子专家，我在一旁看着忍不住笑了。觉得她们实在是可爱极了。
我提前从那老婆婆家里走了出来，看到王晓丹老师在竹林下坐着等同学们。我走过去和她聊了起来。我们谈到最近班上的情况，王老师认为现在班上学习风气很浓，她说："自从调整了座位，班上的学习秩序明显好转，有些爱说话的同学也有了很大的进步。"我表示同意。我们都认为，现在班上最突出的一点，就是几乎每一个同学都是有上进心。我们谈到魏铭江、訾了、戚西川、余鑫、张帆等同学，认为这些同学虽然现在还不时犯错误，但他们从内心深处都愿意上进，而且都已经在行动有了很大的转变。
我由衷地对王老师说："你现在越来越会善于转化学生了，越来越善于和学生谈心了。"
她谦虚地说："哪里哪里？我是你的学生。我经常想，为什么李老师的教育总能从一些细小的地方入手，并取得很好的效果呢？"
我说："这可能是我做班主任的经历比较长，多少有些经验吧！"
正说着，我张帆从一农户出来了，便装作很严肃地样子叫他："张帆！过来！"
他听我这口气，赶紧走了过来，表情很是紧张，完全是一副准备按批评的样子。我突然笑了："呵呵，我吓唬你的！叫你过来，就是想表扬你。我刚才和王老师说起你呢，都说你本期有进步。"
他也笑了。
各路同学陆陆续续完成了采访从个农家户出来了，我看时间不早了，便带着大家沿着来时的路往回走，一路上我们又照了许多像。
回到学校最后一节课还没有结束，我请同学们回到教室，我给他们指导了一下如何写今天的调查报告。讲完作文后，我看大家都很疲倦，便叫大家趴在桌上休息。在同学们休息的同时，我把没出去的几个同学叫来谈心，问他们自习课的情况，并在此勉励他们进步，争取下次能够和大家一起出去活动。
放学后，我和李运一起朝食堂走去，边走边聊。我问他："找徐主任了吗？"
他说："找了。徐主任说要给处分。我没有意见，只要不开除就行。"
我一下有点不高兴了："不开除就行'？你仅仅满足于不开除？这要求也太低了嘛！"然后我又说，"听说你今天早晨还在电话里对妈妈发火？"
他承认："是的。当时我心情不好。"
"那也没有理由对妈妈发火！"我批评道，"你知道昨晚多有少认为你担心，而最为你担心的就是你妈妈。你必须给妈妈认错道歉。"
他说："我已经给妈妈打电话道歉了。"
我说："这就好。既然学校按规定给你处分，那就只有接受。不过，我希望你不仅仅是被动地接受处分，而是主动地从心灵深处意识到自己的不对。不管你昨天晚上是否意识到，反正客观上的效果表明，你昨天的做法是相当自私的。只图自己一时高兴，而全然不管其他人的担心。我心里仍然很喜欢你，但我绝不会因此迁就你的错误，你犯了错误我一样狠狠批评。希望你以后不能再犯这样的错误了，这样的错误是不许犯第二次的！"
听王老师说，余鑫告诉她，他已经给赵老师道歉了。于是晚上6：20分，余鑫应约来到我办公室。 
我先对他说："先考你三道智力测验题。呵呵！第一道题，李老师为什么很久没有找你谈心了？" 
他不假思索地回答："因为我进步很大，很少犯错误了。" 
"完全正确。恭喜你答对了！"我说，"这道题证明你的智商150分！好，我继续对你进行智力测验。第二道题，今天李老师为什么要找你呢？" 
他说："是因为今天早晨做早操迟到的事。" 
"错了！"我说，"这道题证明你的智商为0分！呵呵" 
他也不好意思地笑了。 
"今天早晨你迟到当然不对，但我已经惩罚了，所以我不会再为此批评你。再说，迟到虽然不对，但比起不尊重人呀作弊呀等缺点，毕竟是可以原谅的。"我说，"今天李老师找你，是因为要表扬你！"我说出了第二道题的答案。 
他看着我，很吃惊。 
我得意地说："好，咱们继续进行智力测验！第三道题，也就是最后一道题是，你说说李老师为什么要表扬你？" 
他想了想，说不出来，只好摇摇头。 
"呵呵，这道题你没有做，交了白卷。"我说，"因为你去给赵老师道了歉认了错，我很高兴。这说明你知错认错，而且愿意改正错误。这当然应该表扬。其实，你刚刚和赵老师顶撞后不久我就知道了，但我请王老师给你谈，我对王老师说，如果余鑫知道错了并且给赵老师道了歉，我就不批评他了，而是表扬他。" 
我再次给他强调了尊重人的重要性："你这是第二次和赵老师顶撞了，希望不要有第三次。" 
我又说："余鑫的进步是非常显著的。但恕我直言，你还有一些认识上比较糊涂，不过我不会强迫你马上就改变，慢慢来吧！我总觉得你有的认识很幼稚，比如，你感到在这个班不习惯，是因为自己年龄大而别人年龄小。其实，这不是关键。你之所感到这个班没有朋友，是因为你原来的朋友圈子和我们班的同学，在思想和行为习惯上相差太大，而你又已经习惯于过去的朋友。我们假设一下，如果把你现在送到高二或高三的一个优秀班级，年龄差距不存在了，但你仍然会感到不适应的。另外，如果把你送到同样是高一年级但班风不好的一个班，说不定你会找到朋友的。因此，关键还是你的一些观念要变，要真正意识到什么高尚的，什么是庸俗的，要追求崇高，慢慢地同过去告别。你现在最大的优点，就是有上进心，而且很想把学习成绩搞好，这就是最让我和王老师最欣慰的一点。你一定要保持你的进步！我希望高中毕业，你能够考上重点大学。我想你以后一定还是想考重点大学的，是不是？" 
他说："是的。" 
"你想考什么大学？"我问。 
"电子科大。"他说。 
我说："为什么不靠到北京上海等地去呢？" 
"我不想离开成都。"他说。 
我说："嗯，电子科大也不错。好好努力，你一定能够实现自己的理想的。" 
然后我请他也给我提点意见，他想了想说："我觉得李老师有时候批评同学不点名，但其实大家都知道你批评的是谁，所以不如直接点名还好些。" 
我说："呵呵，也有其他同学给我提了这个意见。其实，我本来是想尊重被批评同学的面子，所以才不点名的。" 
他说："如果犯的错误大家不知道是谁，你可以不点名，如果大家都知道是谁了，你完全可以直接点名批评。" 
"好，这个意见我接受。"我说，"那余鑫以后犯了错误，我可就不客气了，呵呵！不过，有一句话我要说，这句话我曾对訾了、戚西川等同学说过――不管以后你犯了多么严重的错误，也不管李老师如何严厉批评你，我都不会把你看作坏学生的！" 
下班回家，我特意在文具店买了一支钢笔，准备明天送给余鑫，作为对他知错认错的奖励。
2005年3月22日 星期二 阴 
 我被余鑫欺骗了。 
 不只是我，王老师也被他欺骗了。 
 昨天晚上，因为余鑫终于向赵老师道了歉，我专门把他请办公室表扬他。今天中午，我碰到赵老师，问起余鑫向她道歉的事，赵老师说："她根本没有来找我。" 
 当时我感到特别气愤，余鑫不止一次顶撞老师了，有时甚至还骂老师，这次他顶撞赵老师，我和王老师都很冷静很耐心，期待他能够给赵老师赔礼道歉。等待一个多星期，她不但没有道歉，反而对王老师撒谎说已经道歉，我们居然就相信了。 
 教育，有时真是很复杂；学生，有时真是不简单。 
 我多次说过一句话："宁愿被学生暂时欺骗，也不冤枉学生。"这次，我真的被余鑫欺骗了。 
 我把余鑫叫出教室，质问他："你真的给赵老师道歉了吗？" 
 他不说话。 
我毫不客气地狠狠批评他："你这样欺骗李老师，欺骗王老师，对得起谁？本来你这是第二次不尊重赵老师，我们仍然一次次耐心地帮助你，你却至今没有去认错道歉。不但没有，还要说谎！你的确把李老师和王老师欺骗了，昨天王老师告诉我，你说你已经给赵老师到了歉，我当时真高兴呀！专门把你叫到办公室表扬你。你居然一点不脸红，居然就心安理得地接受我的表扬！我为你感到害臊！" 
我在班上点名批评了余鑫："余鑫多次不尊敬老师，多次顶撞老师，还欺骗老师，这是不能容忍的！" 
我把余鑫再次叫到办公室，让他坐下后我说："我一般很少请家长，但这次我必须把你家长请来。既然你不尊重老师，不愿意道歉，反而还欺骗老师，那还在学校做什么呢？让你妈妈把你领回去吧，回去反省，认识到自己的错误并愿意改正之后再到学校来！" 
我当即叫他打电话通知他妈妈来学校，他拨通了电话和妈妈说了几句话，然后挂上电话对我说："妈妈很忙很忙。" 
然后他说："我不想我妈妈来，她为我操心太多。" 
我说："是我在麻烦你妈妈吗？不，是你再麻烦你妈妈。你如果真的爱你的妈妈，就不应该这样做！" 
因为我还有一堆作文本要批改，我便让他自己自习，我继续改作文本。但我拿着作文，根本看不进去，心里不平静。我稍微冷静了一下，站在他的角度想了想：也许他本来是想给赵老师道歉的，只是还没有来得及，但不能说谎呀！不过，他说谎也许是因为王老师不断催促他，他就想干脆先说已经道了歉，然后再去给赵老师道歉…… 
这样想，我心里有点原谅他了。我放下手中的作文本又开始与他聊起来。我给他说："你这次是连犯三个错误，第一个错误是上课吃东西；第二个错误是不接受老师批评，反而顶撞老师；第三个错误是欺骗老师。你现在是怎样想的？" 
他说："我确实不对。我愿意去给赵老师道歉。" 
听到这话，我更加原谅他了。我便想给他妈妈打电话，叫她别来了。可电话打不通，过了一会儿，他妈妈来了。我知道她很忙，因此对于本的到来，我很感动。 
我把事情的经过对余鑫母亲说了，我特别强调："余鑫的进步还是很大的，这点我不会否认；但今天先不说进步。你最大的问题，是对人不尊重，这里的'人'包括老师和同学。如果余鑫不改正这个缺点，我很担心你的将来，你将来是要与人打交道的呀！" 
 我又说："今天我的确非常生气。这是我第三次严厉批评余鑫了，当然，我批评余鑫不止三次，但最严厉的有三次，一次是欺负唐强，一次是骂耿老师，再就是这次。没有道歉已经不对，却还要对王老师说道了歉。如果昨天我找你谈心时表扬你，你能够说明情况，我会原谅你的，但是你却一错再错。尽管如此，我还是没有对你失去信心。你犯错误，有的属于认识问题，也就是说没有认识的是错的而去做，比如上课吃东西；有的属于习惯问题，就是说明明知道是错误，但习惯养成了便忍不住犯，比如说脏话；有的属于性格原因，比如和同学发生冲突；有的属于品质问题，比如欺骗老师。但不管哪一种情况，我们都相信你能够改正。" 
 他再次说愿意给赵老师道歉。 
 我说："既然如此，我就原谅你了。希望你能够从心里认识到自己不对，进而真诚地给赵老师道歉。最好过两天再去找赵老师，真正把这个问题想通。好不好？" 
 他点点头。 
 我说："我重复一下昨天的话，你应该争取早日撤销处分。不管以后李老师如何严厉批评你，我都不会认为你是坏学生。" 
 余鑫和她母亲离开办公室后，我又想了想，觉得自己刚才也不够冷静，急躁了些。这是我的老毛病了。 
 今天，学校也把处分李云和雷雨龙的校告贴出来了。李运给的处分是记大过，雷雨龙给的是严重警告。
2005年4月5日 星期二 晴

最近班上的情况不太令我满意，不是说纪律不好，实际上正如学生所说，自治周期间他们在纪律上总体来说还是不错的。我之所以不满意，是因为感到同学们普遍比较浮躁，学习风气不如刚开学那段时间浓厚。
班委也觉察到了这个问题，因此付锐今天中午召集班委在我办公室开了一个会，专门研究班规的修订。
下午读报课前，我把学生的随笔报到教室里发，路过四班教室，发现绝大多数四班的同学都已经坐在教室里学习了，再走进我班教室，却发现来的人并不太多，而且早到的同学几乎都没有学习，而在那里闲聊。我对付锐说："你现在去四班教室看看，一会儿回来对同学们说说你看后的感想。"他说好，便走出了教室。
读报课上，付锐在班上宣布了班规的修订内容，主要是加强了学习纪律的要求，包括自习课的规范，并明确了对违反班规者的处罚。付锐对大家说："我们班委一定会严格执行这个班规的。同学们一定要有紧迫感，不要以为我们三班永远优秀，如果稍不注意，就会被其他班超过。刚才上课前我去看了看四班的教室，很受震动。人家都整整齐齐地坐在方位上学习，但走回我们教室里，却看到许多同学很休闲的样子。大家千万要有危机感啊！"
昨天我叫付锐在班上作个调查，看那些同学愿意让李老师和王老师回到班上管理大家，也就是说停止搞"自治周"，今天付锐对我说："我虽然没有在班上公开地全面调查，但课间问了问许多同学，结果大家都说继续搞自治周。"
我对他没有在班上对全面同学进行调查不满意，所以，读报课上付锐给大家说完了，我便接着说："我搞个调查，想了解一下同学们是否愿意继续搞自治周？请愿意继续搞自治周的同学举手！"
无一人举手。
我问戚西川："你说说你为什么不举手呢？"
他说："我觉得无所谓，有没有老师在差不多。"
我又问王晓菲："你谈谈你的理由。"
她说："我觉得同学们能管住自己。"
我对大家说："那好，我继续让同学们自己管理自己，那么每一个同学都要更加严格要求自己，班委同学也应该严格要求大家。这里，我想提醒大家几句，关于学习方面的。刚才付锐谈到他看到的四班同学的课前表现，是我叫他去看的。我现在明显感到，最近我们的学习风气远不如四班。正如付锐所说，我们应该有危机感和紧迫感。一个班要有凝聚力，一个人要有上进心。如果对什么都无所谓，那就完了。我们现在要向四班同学学习！几乎没有同学不说自己有上进心，但这个上进心必须体现在每一天没一刻对时间的重视上，这个'每一刻'包括课前十分钟的准备时间，都应该在我们的学习计划之内。还有自习课，本来小生讨论也不是不可以，甚至有时还是必要的，问题是现在一些同学讨论问题便影响别人，还有一些同学趁机便说闲话，因此，我们不得不要求大家在自习课绝对不能说话，要讨论就在课间讨论，另外，王老师的建议很好，自习课的时候把桌子拉开，互相间隔一下，避免互相影响。这对大家都有好处。我相信，这个星期同学们在自我管理方面会有进步的！"
收到訾了的回信――
尊敬的李老师：
你好!Very happy收到你的信。您知道，由于褶皱我要接待外籍学生，所以回信晚到了，莫要怪我！
褶皱我感到是既轻松又愉快。说轻松是因为我不用在学校上晚自习，作业也不用交。愉快是指我和到我们家来的那个外国朋友相处得很愉快，短短几天我们就已经成为好朋友。
非常不幸，外国朋友刚走我就要考试，而且还是月考！莫办法啊！这次真的是只有靠我自己了。俗话说有得必有失，这话真是不假。我得到了和外国朋友交流的机会，但我失去的是一节又一节的物理课、化学课、数学课……所以这几天我只有多倍的努力了，希望不会在月考时飞得太远，我尽力而为吧！
星期一在做课间操时，我没有发现任何老师在管理我们班，所以我很奇怪地问身旁的同学，一问才知道这周是我们班的自治周。既然李老师敢下这样大的决心，撒手不管我们，我相信你不会失望的，即使你现在还在为很多事操心。
星期二的下午，李老师请冉云飞冉老师到我们学校开讲座，我恰巧赶上了。他的讲话让我印象很深。特别是他所谈的批判性、一种怀疑的态度和一种反动的精神。我感觉我也有这种反动的精神。哈哈！
谈一谈我接待外籍学生的经历吧。那个从新加坡法国学校来的学生中文名叫"安雷"是个法国人，英语挺不错的。刚来我家的那天，他还显得有些拘谨，不过没多久就和我眼熟了。我星期六和他一起去了杜甫草堂，对于诗圣的故居，他显得兴趣不大，倒是草堂里的幽美环境令他赞口不绝。星期六，我们一起去了都江堰，费了九牛二虎之力将这个古老的治水工程给他解释清楚后，我们上了青城山。在青城山，他的兴趣高涨一口气登上了青城山的最高点老君阁。下了青城我们来到熊猫基地，可爱的大熊猫小熊猫逗得他十分开心，这是他第一次开到活的熊猫。时间太短了，七天很快过去，他要回新加坡了。我们约定，明年新加坡见。
祝李老师身体健康！
訾了
2005年4月2日:
陈若依和康婕是好朋友，她们的学习一直抓得不紧，比较松懈。吃了晚饭，我把她俩请到了办公室。
"紧不紧张？"我笑着问。
康婕摇头："不紧张呀！"
陈若依却说："有点。"
我问："你紧张什么呢？"
她说："不知道，反正有点紧张。"
我大笑："呵呵！陈若依一定做了什么亏心事，只有心虚才会紧张嘛！其实你并没有做什么错事，不用紧张。李老师就是找你们聊聊。"
她不好意思地笑了。
"今天我主要想找你们聊一聊学习。"我说，"你们能不能先谈一谈你们自己的感觉，在学习方面的感觉。"
陈若依说："我觉得我比上学期努力。"
"具体一些。"我说。
她说："比如在数学上，我就比原来努力，而且也比过去有进步。"
康婕说："我也比上学期用功一些。物理前段时间讲万有引力，我开始也不懂，学起很吃力，但现在我找到感觉了。"
"那么，除了上课，其余时间是不是抓得很紧呢？"我问。
他们说抓得不太紧，不过回到寝室也要看一会儿书。
我说："其实，我看你们就想到我的女儿，我也不希望我的女儿什么时候都在学习，希望她能够有更多的休息时间，但是高考是严酷的，因此有时也不得不看着她熬夜。我说这话是什么意思呢？就是说，我希望你们能多用点课余的时间在学习上，这可能对你们来说比较痛苦，但我很无奈。和上学期比，你们在学习上都要刻苦些，但和其他同学比，显然还有差距，其他同学的时间可比你们抓得紧呀！你们说呢？"
他们点头，并说潘晓虹就比她们的时间抓得紧。我说："还有朱雅兰、汪洋等同学时间也抓得非常紧。"
我特别对陈若依说："你有时给我的感觉学习上比较敷衍，比如写作，无论随笔还是作文，常常不认真。其实你的文字表达能力很强，写的文章不但有感情，有时还有思想，这很难得。遗憾的是，这种时候太少，更多的时候我看到的是你的敷衍之作。"
我又对康婕说："康婕的学习，我感到钻研精神差一些，思考不够。当然，你们两个人都有这个问题。比如课堂发言，你们很不积极，这说明你们课堂思维不活跃。"
他们点头，表示接受我的批评。
我说："其实，对你们两个同学，我真的很欣赏，为什么呢？因为你们单纯、善良、热爱我们的集体，而且乐于助人，这都非常好。我就希望你们能够在学习上加大投入，时间的投入和思维的投入，争取上一个新台阶。好吗？"
她们点头说："好！"
最后我问："你们还有没有想对李老师说的？"
陈若依说："李老师，我的美术老师想见见你。可以吗？"
我很惊异："想见我？为什么？"
她说："我每周星期六都在学画画，她听我说起你，便想见你，因为她对素质教育很感兴趣。"
我说："可以。只是我的时间非常紧张，不过，只要她事先约好，我愿意和她交流。你把我的手机号码告诉她吧！"
我又问陈若依："你每周六都在学画？"
她说："是的。因为我以后想学服装设计。"
"哈哈，太好了！"我说，"以后我请你帮我设计服装！"
陈若依说："好呀，我帮你设计中山装！"
她们临走时，我说："麻烦你们回教室把余鑫请来。"
过了一会儿，余鑫来了。
我请他坐下，然后把一支崭新的钢笔放在他面前的茶几上："这是我送你的！"
他很惊讶，我笑着问他："考考你，李老师为什么要送你钢笔？"
他不假思索地回答："因为我去给赵老师认了错了。"
"不对。"我说，"如果那样，我应该前几天就送你。再想想！"
他开始思考，想了一会儿，他有些不好意思地笑了："我想不出来，我不知道。"
我笑着说："你没有答上来，我很得意，因为我把你考住了！呵呵！"
然后我郑重地说："因为你最近有很大的进步，我给你的奖励！"
他没有思想准备，从表情上看他有些迷惑。
我说："最近，我从不少同学的随笔里，看到同学们写你的进步，我又在一些同学们那里做了一些了解，绝大多数同学都说你有进步。因此，李老师很高兴，因此，李老师要奖励你！"
我又说："说起来，这支钢笔我买了很久了。第一次你说你找赵老师道了歉，我便很高兴，那天下班回家我专门去商店给你买了这支钢笔，准备第二天送你，但第二天我去问赵老师，才知道你并没有认错，而对我撒了谎。我当时特别气愤，当然也就不可能把这支钢笔送给你。后来你虽然真给赵老师道了歉，但我就决定再等一等，等你有了更大的进步再奖励你。现在，你有了很大的进步，自然这钢笔就应该送你了。呵呵！"
他也笑了。
"注意，说你有进步的，是同学们。"我继续说，"你看同学们多公正呀！以前你犯了错误，大家批评你，现在你有了进步，大家又鼓励你。同学们多好！因此，你说同学们只会在随笔里高你的状，显然不公正。你的进步，首先是同学们的功劳，是我们这个集体的功劳！当然，也靠了你自己的努力。我问你，你觉得你这些进步，是你有意提醒自己的结果呢，还是自然而然就进步了呢？"
他说："是我有意提醒自己的。"
"你怎样提醒自己的？"我问。
他说："比如，我上课要睡觉的时候，就反复提醒自己要认真听课，不要睡觉。包括地理课这些我不喜欢听的课，我也提醒自己不能睡觉。还有，我提醒自己不要说脏话，等等。"
"好！太好了！"我大声说，"余鑫呀，李老师原来就说过，你有了进步，最高兴的就是李老师！我想，你以后可能还会犯错误，李老师还会狠狠批评你的，但我相信，你会继续进步的。另外，我要提醒你，不要同过去的坏朋友交往，不然，你很容易反复，很容易又回到过去。你现在周末还在找他们玩吗？"
他说："没有了。周末我都是在家里。"
"好！这就好！"我说，"还有，我希望你以后一定不能打架，无论什么情况，都不能出手打人，不能和外班的同学打架，当然也不能和我班同学打架。"
他说："不会的。"
我又说："看你上周的随笔，你写道你爸爸因车祸受伤，他现在怎么样了？"
他说："听妈妈说好多了。下个星期就可以乘飞机回成都。"
我问："他在外地？"
"是的，爸爸在宁夏工作。"他说。
我又说："我知道你对你爸爸有意见，甚至恨你爸爸，我也想可能你爸爸以前教育你的方式不太好，但是，我要说，你爸爸毕竟是你爸爸，哪个做父亲的不爱孩子？因此，你一定要理解宽容你爸爸。以后你也要做父亲的，到那时候你会理解做父亲对儿女的一片心！你父亲回成都，你一定要好好安慰你爸爸。"
他点点头。
我继续说："听说你睡眠不好？"
"就是！"他说。
"什么原因？"
"同寝室的戚西川和张豪博打呼噜太厉害，我无法入睡。"
"原来是这样！"我说，"我也睡眠不好，知道睡眠不好是相当痛苦的。这样，我想想看怎么解决这个问题，你让我想几天，争取本周之内解决这个问题。如果星期五我还没有解决，你提醒我。我怕我忘记了。"
他说："好。"
最后我从茶几上拿起那支钢笔送到他的手里，说："你到进步真让我高兴，你知道最近我对班上并不太满意，但你一个人的进步就足以让我高兴。希望你继续进步！"
他接过钢笔说："谢谢！"
"不用谢！"我又表扬他说，"呵呵，你看你终于学会说谢谢了，这又是一个进步！"
 第一节晚自习下课后，我来到教室，看到多数男生都倚窗休息，没有任何人狂打，我很高兴，但又觉得他们有些可怜，浑身精力无处释放。
我看到张长春和李运正在掰手腕，便走过去说："李运我不敢和他掰，但张长春我可以和他试一试。"我伸出手臂向张长春挑战。
但他不接招，说："我去把雷雨龙叫来，他最厉害，你和他掰！"
雷雨龙来了，他伸出左手，同学们也渐渐围拢过来。
我说："左手？你果真厉害！但我左手没劲儿，还是掰右手。"
于是，我们开始掰。一开始我就感到雷雨龙强劲有力，我顽强地僵持了一会儿，终于败在他的手下。周围同学一片欢呼。
赵瑞雪居然也走了过来："李老师，我们来掰！"
我笑了，伸出手去，她连挣扎都没有挣扎一下，便被我战胜了。
余鑫一下跑过来："我来！"
我们的手紧紧握在一起，都拼命地掰，僵持了很久，终于我实在抗不住，败了下来。
文跃海要要与我掰，也是以我的失败而告终。
连续作战，我的手实在是有点疼了，但张长春向我挑战了，我说："我已经一点劲也没有了，不过，我决定让你享受一下胜利的快乐！"
于是，几乎没有抵抗，我就把胜利献给了他。
同学们再次欢呼起来。
想当年，我和我的学生掰手腕，从来没有失败的记录，可现在……看来，不服老不行。呵呵！但我很自豪的是，我至今仍有和学生掰手腕的激情。
离开学校前，我给余鑫母亲打了一个电话，结果居然是余鑫父亲接的，他的声音很微弱："李老师，你好……"
我很吃惊："你回成都了？"
他说："我现在在内蒙，余鑫妈妈来了。她出去了，马上就回来。"
难怪，原来余鑫妈妈去内蒙了，我一不小心竟打了个长途。我问他："伤情怎么样？"
他说："正在治疗。"
我说："我给余鑫妈妈打电话没有什么事，就是给说余鑫进步了。你好好养伤，别为余鑫担心，他很好的。你转告余鑫妈妈，让她也不要惦记余鑫。"
他说："好，谢谢！――余鑫妈妈过来了，你给她说几句吧！"
"喂，李老师好！"是余鑫母亲的声音。
我说："没想到你去内蒙了。我今天刚刚找余鑫谈了心，因为他最近进步很大，我鼓励了他。我给你打电话就说这事。你放心吧，好好照顾余鑫爸爸，别余鑫担心，有我。"
2005年4月6日 星期三 晴







在昨天学《荷花淀》的语文课上，苏畅的发言让我非常震惊："日本人是不杀中国的老百姓的。"他是一个很优秀的学生无论品行还是学习。我虽然很震惊，但我原谅了他。他纯真而无知。而这"无知"只能怪我们的教育。从他的发言中，我感到了包括我自己在内的中国教育者的失职。联想到今年是抗日战争胜利六十周年，再加上近期日本的"教科书事件"，我决定把今天的语文课临时改成班会课，于是，有了今天这堂让我和学生荡气回肠的主题班会课《"把我们的血肉筑成我们新的长城！"－－纪念抗日战争胜利六十周年》。 




师生互相问好后，我指着黑板上的"把我们的血肉筑成我们新的长城"这一行大字说大家说："同学们都知道，这是一句歌词，我们《国歌》的歌词。李老师今天用一堂课的时间开一个非常严肃的班会。并把这句歌词作为今天的班会的主题。这句歌词大家都非常熟悉，因为每个星期一早晨我们都要唱国歌。但时间一长，很多同学对唱国歌都不以为然，即使唱国歌态度最端正的同学，也只是嘴动一动。大家想一想，每周星期一，在我们学校升旗仪式的时候唱国歌唱得最好的是哪些人？"
 同学们说："小学生。"
 我说："对。纯真可爱的小学生唱得最认真，可是，你们也曾经这么纯真这么认真地唱国歌呀！为什么长大了就不认真了呢？另外，我也唱得很认真。我们今天的班会，是纪念抗日战争胜利60周年。我要先问同学们一个问题，中国人民抗日战争胜利纪念日是哪一天？请不要齐声说，知道的举手？"




仅有几位同学举手。




我请戚西川回答，他说："九月九号。"




我说："你说的肯定是错的。"




魏铭江说："是八月十五日。"
我说："也错了。八月十五是日本天皇宣布投降的日子。"




余鑫小声说一句："八月十五明明是中秋节！"




同学们笑了："中秋节是阴历八月十五！"
我看张黎丹和严忠孝还举着手，便请张黎丹说，她回答："九月二日。"




我说："是对的，九月二日签订协定，但最后定的日子是九月三日。很遗憾，我们知道抗战胜利纪念日的人居然只有个别同学。不光我们班，现在相当多的中国人都不知道这个日子。去年九月三日晚的电视新闻报道，记者采访街头不少人，结果几乎没有人知道当天是什么日子。这是中华民族的悲哀！是我们民族的耻辱！十三亿人啊！"




同学们都没有说话，表情很凝重。




"我再问一个问题，最近中日之间有哪些纠纷？"我说。
同学们说："钓鱼岛事件。"




"对，日本与中国和韩国都发生了岛屿纠纷。"我说，"但是在这个问题上中国的态度比韩国差远了。韩国有一个23岁的普通青年，为了保卫独岛，一个人登上这个小岛，靠一支步枪枪坚守了好几年，直到几年后韩国军队上岛。后来韩国给他颁发勋章！还有什么纠纷？" 




有同学说："日本篡改教科书。"




"对！还有教科书事件！"我有些激动，"今天早晨我在上班的路上听收音机，得知昨天日本文部省已经审定通过了歪曲历史真相的这套历史教科书，这意味着以后他们的学生将使用歪曲事实的教科书。那么，他们究竟是怎样的教科书中歪曲和篡改历史的呢？请听李老师把有关情况给大家说说。"




我给大家读了一则《参考消息》上的有关资料――







日本教科书歪曲侵华历史 声称责任都在中国



又到了4年一度的教科书审定时间，在4月上旬教科书审定结果出炉前，日本新历史教科书编撰会送审的《新历史教科书》再次成为舆论关注的热点。

　　因为《新历史教科书》严重歪曲历史，有民间团体将其称为"凶化书"（与"教科书"一词的日语发音相同），纵观该教科书的内容，"凶化"可谓恰如其分。根据这次曝光的送审本内容，其"凶化"程度变本加厉，充满了以天皇为中心的家族国家观、亚洲支配观、对他国优越感和本国中心史观，同时隐瞒加害事实、充满了受害者意识，大肆宣扬侵略有理，侵略有功，使用大东亚战争的说法，肯定日本发动战争是自存自卫的战争，并且歌颂日本国民积极投身战争的献身精神。

　　教科书内容曝光之后，引起了比较强烈的反响，韩国已经掀起了批判浪潮。至于送审本为何曝光，有一种说法是编撰会故意泄漏出来的，因为送审教科书泄漏是史无前例的，将引发舆论的强烈反应，反而会扩大编撰会在社会上的影响，从而达到推广自己教科书的目的。而编撰会和一些右翼媒体则指责左翼人士和民间进步团体泄漏了样本，是为了阻止该教科书获得审定通过。

　　从新送审本的内容来看，该历史教科书在有关侵略历史的叙述上更加暧昧和倒退，而且俨然将自己打扮成了受害者。教科书还一如既往地特别注重煽动对中国的仇恨，而且将这种仇视情绪一直追溯到古代。




关于与中国之间的历次战争，教科书的描述俨然是由于中国的责任。

　　关于甲午战争爆发的原因，2001年版教科书不提日本首先在丰岛海面袭击清军，而用暧昧的"日清两军发生冲突，日清战争开始了。"这次送审本则进一步歪曲事实："清不想失掉最后的朝贡国朝鲜，开始将日本作为敌人。日本进行了日清和日俄两场战争，就是由于东亚的这种国际关系。"关于"二十一条"，2001年版将该事件叙述为"日本让袁世凯接受二十一条"，带有强迫的含义，同时指出："英国和美国提出了抗议，二十一条要求分为五款，第五款是希望条款，被作为秘密。第五款要求接受日本人作为政治、财政和军事顾问以及大量购买日本制武器。这虽然是希望条款，也是将中国作为半殖民地的做法，是轻视中国的民族主义的行动。"但这次送审本却用了"要求"，删掉了强迫性含义和英美抗议的内容，而且还歪曲宣称："中国方面期待列强的介入，向国内外泄漏了极为机密的谈判内容，而且在5大条款中，将并非正式要求的事项也列入，制造了'二十一条要求'的名称，中国国内的反日舆论开始高涨。"也就是说，新送审本称当时的反日完全是中国政府制造谎言引起的。

　　关于"九一八"事变，2001年版说："关东军炸死满洲军阀张作霖后，希望加强对满洲的控制，中国人的反日运动激化，不断发生妨碍列车运行的事态。此外，对日本来说，北面有苏联的威胁，南面有国民党的力量不断逼近。在这种情况下，石原莞尔等一部分关东军军官制定了通过军事占领整个满洲解决问题的计划。"此次送审本则变成了："随着国民党统一中国的逼近，中国人的反日运动激化，不断发生妨碍列车运行和迫害日本学童的事件。此外，对日本来说，北面有苏联的威胁，南面有国民党的力量不断逼近。"主语变成了国民党统一中国的逼近，而不是日本的步步进逼，表明是关东军精心策划的句子也删除了。

　　在《日中战争》一章中，新送审本比2001年版增加了《西安事变》一节，着重指出："共产党获得了喘息，共产党员潜入国民党内部，大肆推进将日本引入战争的破坏和挑衅活动。"也就是说，新送审本称中日战争是共产党阴谋挑唆起来的。关于卢沟桥事变，2001年版教科书说："1937年7月7日夜，在北京郊外的卢沟桥，发生了有人向日本军队开枪的事件。第二天一早，与中国国民党军队之间进入战斗状态。虽然当时人们希望现场解决，但是不久日本方面大规模派兵，国民党政府也立即发布了动员令，此后进入了持续8年的日中战争。"但是新送审本这样叙述："1937年7月7日夜，在北京郊外的卢沟桥，发生了有人向日本军队开枪的事件。第二天，中国方面继续开枪，进入了战斗状态。事件本身不过是一个小摩擦，虽然人们希望就地解决，但是与日本方面的冲突事件不断发生，解决变得困难起来。"也就是说，旧版本尚承认日本大规模派兵在先，新版本则将卢沟桥事变完全算成中国的责任，是中国方面扩大了事态。

　　从教科书的描述来看，中日战争的责任完全在中国，日本反而是受害者。此外，新送审本继续将8年战争描述为"目的不明的泥沼战争"，完全抹煞了日本希望灭亡中国的阴谋。

　　对外侵略不称"侵略" 大书特书日本损失

　　教科书对日本自古至今的历次对外侵略战争从来不用"侵略"二字，对丰臣秀吉入侵朝鲜，也称为出兵，右翼学者可笑地辩解说，为何不用侵略，是因为秀吉根本没把朝鲜看在眼里，不过是借道，真正的目的是征服中国明朝。对于殖民统治朝鲜，新旧版本都强调朝鲜像一只手一样伸向日本，如果被其他国家控制，日本将受到威胁，并且将沙俄在朝鲜北部建立的伐木场称为军事基地，为自己吞并朝鲜正当化制造借口。唯独对于苏联在二战后期出兵中国东北，教科书毫不吝啬地用了"侵入"、"侵攻"等字样。

　　对于日本在战争中犯下的罪行，2001年版说："在迄今为止的历史中，没有任何一个国家没有在战争中发生过杀害和虐待非武装人员的行为，日本也不例外。战争中，日本军队在进攻的地区，对于俘虏的敌国士兵和平民进行了不当的杀害和虐待。"也就是说，即使日本干了坏事，也不过彼此彼此。新送审本则仅仅说："没有一个国家在战争中没有任何杀害和虐待非武装人员的事情，日本也不例外。"未再提日本军队所犯罪行。

　　关于南京大屠杀，2001年版的教科书在《日中战争》一节的正文中的括号内加了一句话："（那时，日本军队导致民众中也出现了很多死伤者，这就是南京事件）"，将大屠杀以"事件"一词轻轻带过，但是在介绍远东国际军事法庭时，又以稍小的字体介绍："东京审判认定日本军队在1937年的日中战争中占领南京时杀害了很多中国民众。但是关于事件的实际情况，资料上被发现有很多疑点，存在各种见解，现在仍在争论。"这就使括号中的那句话进一步大大折扣。但是，在送审本中，括号中的那句话被删除了，只是在一张名为"因巷战而遭到破坏的上海市区"的照片上面用小字注解重复了上面的那句话。也就是说，教科书进一步否定了南京大屠杀的真实性，而且几乎不会使读者注意到南京大屠杀这个问题。

　　相反，教科书对日本在战争中的损失则大书特书，2001年版教科书在"战争的惨祸"一章中，将日本作为加害者所受的损失与受害国并列，但是用很大篇幅介绍了东京大空袭的问题。新送审本则不再提受害国的损失，而是单纯强调日本的损失，并且将日本的损失与"两大极权主义的牺牲者并列"，强调指出"不能忘记法西斯主义和共产主义的牺牲者，远远超过20世纪两次世界大战的牺牲者"，"第二次世界大战末期，美国对东京等多数城市进行不加区别地空袭，并且在广岛和长崎投下了原子弹。而且，苏联撕毁日苏中立条约，侵入满洲，不断发生掠夺、杀害日本平民的暴行，包括日军俘虏在内的约60万日本人被强制带到西伯利亚，被迫从事严酷的劳动，约有10％的人死亡"。
 我在读这则资料的时候，教室里一片安静，同学们都在认真地听着，每一个脸上都呈现出气愤的表情。




我一边读一边评论，读完以后我说："这套教科书被日本文部省通过，就意味着以后的日本青少年不知道日本的侵华历史，不知道他们的前辈所犯下的滔天罪行，因为他们不了解历史的真相。问题在于，我们很多中国人，包括许多善良的中国人，对这一段历史也缺乏了解。"




说到这里，我当然想到了昨天苏畅的课堂发言，于是我停了一下，再缓缓说道："我这儿没有批评苏畅同学的意思。他昨天说日本人不杀普通的老百姓。我当时听了很惊讶，苏畅当然不是恶意的，他实在是不了解历史。那么，我们其他同学是否了解这段历史呢？我接下来要问的问题是，中国在抗日战争当中伤亡多少人？知道的举手？"




我看了一下，有四个同学举手，其中包括戚西川。于是我再次请他回答。




戚西川说："3500万。"




我说："对，这次你回答完全正确。3500万呀！要知道，那时候中国人只有四万万。我这里再念一段资料，这段资料是日本刚刚宣布投降后，中国对抗战伤亡人数的初步统计。"




我开始读――




1945年8月30日中国初步统计在抗战中的伤亡人数



在太平洋战争爆发前，中国是抗击日本的唯一战场，抗击日本陆军总兵力的80%；太平洋战争爆发后，中国仍是抗击日本的主战场，抗击着半数以上的日本陆军。据日方统计，日军在战争中共死伤195万人。其中在中国战场死伤133万人，占伤亡总数的70％。中国军民在这场抗日战争中付出了极大的代价，共伤亡2100多万人(其中军队伤亡380多万人)，占第二次世界大战各参战国伤亡总数的2/5；财产损失和战争消耗折合1000亿美元以上。美军在对日作战中伤亡 32万余人，苏军伤亡3.2万余人。

"这里的数字与最后统计的数字3500万有些出入。这则资料告诉我们，中国为抗击日本法西斯付出了何等的代价！"我说，"我知道我们同学是非常爱国的，你们没有谁愿意日本鬼子在我们国土上践踏，提起日本鬼子你们也是咬牙切齿，但是你们纯真而无知，当然责任不在你们那儿，在我们的教育。刚才大家从这段不准确统计的数字中可以知道，中国军民伤亡2100多万，其中军队伤亡380多万，这就意味着，这2100多万减去380万军人，还有多少，大家做一个简单的数学减法题。"




同学们很快算出："1700万！"




"是呀，这1700万人是谁？是老百姓！怎么能说日本人不杀老百姓呢？可以说中国对人类的进步付出了沉重的代价。美苏为抗日也作出了牺牲，这点我们要承认。美国对中国的支援很大，两个原子弹起了重大的作用，促使了日本更快地宣布投降，苏联红军出军兵中国，也加速了中国抗战的结束，虽然抗战早晚会胜利，但毕竟提前了。对此，中国人民也不会忘记的。遗憾的我们对青年这段历史的教育远不如日本。现在，他们居然说说我们在胡说，中国在造谣。随着时间的流逝，随着许多抗日亲历者的去世，日本人越容易否认，我们一些中国人也容易忘记历史！因此，最近有人建议，应该设立国家纪念日。全国每年9月18日鸣警报祭奠日本侵华战争中的受害者，还有人要求全国人大立法，设立9月18日为「国耻日」或「哀悼日」。 许多人在网上签名共同建议中央政府，每年9月18日和9月3日(抗日战争胜利纪念日)举行国家级纪念大会，国家最高领导人出席；每年9月18日全国鸣警三分钟，下半旗，肃立默哀；每年9月3日全国举行庆祝活动，放假一天；建立国家级纪念抗战场所，与其它爱国主义宣传基地免费开放；全国人大立法，设立9月18日为「国耻日」或「哀悼日」；或上述纪念活动在7月7日或8月15日举行。"

我又说：" 我们也有纪念日，但是规模不大，影响很小。而以色列人则不同，正因为以色列与犹太人每年纪念，才有当年德国总理的惊世一跪。纪念日的设立，就是要中国人民永远不要忘记那段血腥的历史。每当看到一些孩子对这段历史无知的时候，我不责怪这些孩子，因为我们没有给他们进行有效的教育呀！前几年我在苏州读书的时候看过一个电影叫《紫日》，许多孩子看到日本人杀中国人笑得很欢，看到日本人追中国姑娘比日本人还笑得欢。就在昨天的课堂上，昨天杨晓梅在解释为什么日本鬼子不对水生嫂等女人的小船开枪时说'因为他们要凌辱这些女人'，杨晓梅用了一个词'凌辱'，结果就有同学在笑！"说到这里我有些激动了，"如果日本鬼子凌辱你的母亲你的姐妹，你笑得起来吗？！"




我又停了一下，说："报上经常说，不怪孩子们，这怪我们的教育。是呀，比起我们对学生的历史教育，日本人对他们孩子的历史教育要有效得多。因此才有许多有识之士提议设立抗日胜利的国家纪念日。今年人大期间，有的代表说，今年波兰举行的奥斯维辛解放纪念日相当隆重，相比之下，我们的纪念太平淡了。的确如此，这次奥斯威辛解放纪念活动相当隆重，四十多个国家的元首参加了纪念活动，包括德国总统。2000年1月27日那一天，我正在德国的大街上，突然全城拉警报。后来有人提醒我，今天是纪念奥斯维辛的日子，德国人民也在这一天举行纪念活动，以提醒国民不要忘记那段历史。德国因此而赢得了世界的尊敬！"




我继续说："关于抗日英雄更多的事例你们应该很熟悉。你们在小学课本接触得太多，比如王二小的故事，不知你们现在还能不能感动。我今年四十七岁了，每听到《歌唱二小放牛郎》的歌声，虽然不再流泪了，但总是心潮起伏。去年电视里提到赵一曼，我也很感动。对了，赵一曼，你们知不知道？"




同学们摇头。




我叹了一口气，说："以后有时候我给大家说一说，这是一位了不起的女英雄！是著名的抗联战士。她牺牲的时候只有29岁。其实，她曾经逃出来了，但又被日本鬼子抓住了，牺牲时还留下一个孩子。赵一曼死后很多人都不知道她是哪儿人，一直在解放以后很久偶然才知道她是四川宜宾的。这是我们四川的骄傲！杨靖宇知道不知道？"




这次许多同学都说："知道！"




"杨靖宇大家知道，是抗联的。"我说，"有人说中国抗战不是8年，而是经历了14年，从1931年'九一八'事变就开始了。东北人民的抗日斗争可以说是孤军奋战，抗联最后几乎是全军覆没。'八女投江'的故事知道吗？"




同学们摇头。




我说："抗联的八位女战士面对远远多于自己的鬼子，寡不敌众，她们就往北撤，最后弹尽粮绝，大的不过30来岁，小的只有16岁，最后到了江边，那是冬天呐，但她们从容镇定，八位女战士手挽着手往江中走去，非常悲壮，最后被江水淹没……"




我讲不下去了……




我看到离我最近的汪洋同学流泪了，不停地擦着眼泪。




我说："也许同学们以前在读这些故事的时候总是仅仅当成历史'故事'，没想到这些英雄们和我们今天都是相连的。大家想一想，如果这八位女战士是生活在今天，都是美丽而时尚的花季姑娘呀！可是为了挽救我们民族，她们义无反顾地牺牲了自己的青春和生命！"




同学们的心已经被震撼，教室里格外肃穆而宁静。




我拿出一叠纸："我今天重印了一首诗，《为祖国而歌》，陈辉的。不知道大家还记得不，这首诗去年你们刚进学校学习诗歌单元的时候，我给大家读过的。现在，我在给大家讲一讲，读一读。"




赵瑞雪和张长春两位课代表把这首诗发给了同学们。同时，我把特意找来的钢琴协奏曲《黄河》的CD盘放进了教室里的VCD机，舒缓的旋律开始在教室里回荡。
 "这个什么曲子名叫什么知道不知道？"我问同学们，但大家都摇头。




我说："反映抗战的，表现中华民族精神的，钢琴协奏曲《黄河》。"




在音乐背景中，我给大家介绍这首诗的作者："先说作者陈辉，他最后怎么死的知道不知道？他如果活到现在84岁，今年是他牺牲60周年纪念日，他牺牲的日子是1945年2月8日。1945年啊，可以说他倒在了抗日战争胜利的霞光当中。1945年2月8日，由于叛徒告密，遭100多鬼子、汉奸包围，苦战数小时后，拉响了最后一颗手榴弹，与敌人同归于尽，年仅24岁！24岁，在当代还叫'男孩子'，可他已经成为一个顶天立地的英雄。今天，我们通过读他留下的这首诗来纪念这位不朽的抗日英雄，我们也以这种方式来纪念我们的抗战胜利六十周年。"




我开始朗诵，一边朗诵一边讲解――







为祖国而歌 陈辉

我，埋怨，我不是一个琴师。

祖国呵，因为我是属于你的，一个大手大脚的劳动人民的儿子。
（"大手大脚的劳动人民的儿子"，普通青年农民的形象，就像水生。）
我深深地深深地爱你！
我呵，却不能，像高唱马赛曲的歌手一样，
在火热的阳光下，在那巴黎公社战斗的街垒旁，拨动六弦琴丝，
让它吐出震动世界的，人类的第一首最美的歌曲，作为我对你的祝词。

我也不会 骑在牛背上，弄着短笛。
也不会呵，在八月的禾场上，把竹箫举起，轻轻地轻轻地吹；
让箫声飘过泥墙，落在河边的柳阴里。





（这一段一定要读得抒情，这是对家乡的赞美。）

然而，当我抬起头来，瞧见了你，我的祖国的那高蓝的天空，那辽阔的原野，
那天边的白云悠悠地飘过，或是那红色的小花，笑眯眯的从石缝里站起。
我的心啊，多么兴奋，有如我的家乡，那苗族的女郎，
在明朗的八月之夜，疯狂地跳在一个节拍上.
（以上两段都是写如诗如画的祖国，如果没人进犯，真是一片美丽的土地。）

我的祖国呵，我是属于你的，一个紫黑色的年轻的战士。
（"从大手大脚的儿子"到"紫黑色的年轻的战士"，为什么？可以想想。本来他是一个热爱和平的劳动者，但面对敌人入侵自己的家乡，他也义无反顾地参加战争，成了战士！）

当我背起我的那枝陈旧的"老毛瑟"，从平原走过，望见了敌人的黑色的炮楼，
和那炮楼上飘扬的血腥的红膏药旗，




（读到这儿要有一种"轻蔑"的口气，'红膏药旗'。这儿顺便说一下，德国战后把国旗都改变了。而日本至今不改它的国旗。所以当年日本与中国正常邦交以后，很多东北人看到日本国旗就气的发抖，因为看到他我们就会想到日本鬼子当年对中国村庄的烧杀抢掠。）

我的血呵，它激荡，有如关外那积雪深深的草原里,大风暴似的，急驰而来的，
祖国的健儿们的铁骑……




（"铁骑"，这两个字一定要读得重一些。）

祖国呵，你以爱情的乳浆，养育了我；而我，也将以我的血肉，守卫你啊！

也许明天，我会倒下；也许在砍杀之际，敌人的枪尖，戳穿了我的肚皮；
也许吧，我将无言地死在绞架上，或者被敌人投进狗场。
看啊，那凶恶的狼狗，磨着牙尖， 眼里吐出绿色莹莹的光……
祖国呵，在敌人的屠刀下，我不会滴一滴眼泪，我高笑，
因为呵，我--你的大手大脚的儿子，你的守卫者，
他的生命，给你留下了一首崇高的"赞美词"。

我高歌，祖国呵，在埋着我的骨骼的黄土堆上，
也将有爱情的花儿生长。

 1942年8月10日




 我朗读完了，没有任何掌声，因为同学们的心都回到了陈辉烈士当年献身的年代。




我对同学们说："下面，同学们自己读一读。一定要把自己摆进去，你就是抗日战士。虽然抗战已经60年过去了，我们此刻还是要从精神上回到那个时代！"




每一个同学开始朗读，开始很小声，渐渐地，有同学的声音越来越激昂。




我看大家各自读得差不多了，便说："现在，我们齐声朗读一遍。"




在钢琴协奏曲《黄河》那气势磅礴的旋律中，教室里响起了同样气势磅礴的朗诵――




为祖国而歌 




陈辉

我，埋怨，我不是一个琴师。
祖国呵，因为我是属于你的，一个大手大脚的劳动人民的儿子。

我深深地深深地爱你！
我呵，却不能，像高唱马赛曲的歌手一样，
在火热的阳光下，在那巴黎公社战斗的街垒旁，拨动六弦琴丝，
让它吐出震动世界的，人类的第一首最美的歌曲，作为我对你的祝词。

我也不会 骑在牛背上，弄着短笛。
也不会呵，在八月的禾场上，把竹箫举起，轻轻地轻轻地吹；
让箫声飘过泥墙，落在河边的柳阴里。

然而，当我抬起头来，瞧见了你，我的祖国的那高蓝的天空，那辽阔的原野，
那天边的白云悠悠地飘过，或是那红色的小花，笑眯眯的从石缝里站起。
我的心啊，多么兴奋，有如我的家乡，那苗族的女郎，
在明朗的八月之夜，疯狂地跳在一个节拍上.

我的祖国呵，我是属于你的，一个紫黑色的年轻的战士。

当我背起我的那枝陈旧的"老毛瑟"，从平原走过，望见了敌人的黑色的炮楼，
和那炮楼上飘扬的血腥的红膏药旗，
我的血呵，它激荡，有如关外那积雪深深的草原里,大风暴似的，急驰而来的，
祖国的健儿们的铁骑……
祖国呵，你以爱情的乳浆，养育了我；而我，也将以我的血肉，守卫你啊！

也许明天，我会倒下；也许在砍杀之际，敌人的枪尖，戳穿了我的肚皮；
也许吧，我将无言地死在绞架上，或者被敌人投进狗场。
看啊，那凶恶的狼狗，磨着牙尖， 眼里吐出绿色莹莹的光……
祖国呵，在敌人的屠刀下，我不会滴一滴眼泪，我高笑，
因为呵，我--你的大手大脚的儿子，你的守卫者，
他的生命，给你留下了一首崇高的"赞美词"。

我高歌，祖国呵，在埋着我的骨骼的黄土堆上，
也将有爱情的花儿生长。

 1942年8月10日

同学们读得非常投入，实在是非常投入！他们的表情是那样的严竣，他们的声音真是从心里发出来的。我也和同学们一起激情澎湃地朗读着，我们的声音和《黄河》的旋律交融在一起，我浑身的血液仿佛正和黄河的巨浪一起翻腾……
 朗读完毕，大家的情绪仍然非常高昂而饱满。我说："读得非常好！虽然与专业的朗诵演员来比较，技巧可能大家差一点，但是你们是用自己的心灵去感受这首诗的。我毫不犹豫地坚信，假如再有一次抗日战争，你们在座每一个同学，包括苏畅同学――都将是陈辉！"




还剩下一点时间，而钢琴协奏曲《黄河》的旋律还没有结束，我请同学们继续聆听这不朽的乐章。我很欣慰――六十多年前的旋律，居然能够打动我的21世纪的学生。大家静静地坐在座位上，听着那荡气回荡的音乐，表情凝重而庄严……
2005年4月7日 星期四 晴
昨晚十一点过，我刚刚吃了一粒舒乐安定，电话就响了，是男生宿舍耿老师打来的："李校长，张帆、戚西川和唐强打架。"
我一惊，问："怎么回事？"
她简单说了一下原委，大概是下午体育课时唐强打羽毛球发脾气，把羽毛球拍扔了，不小心伤着张黎丹了。晚上，张帆要求唐强给张黎丹道歉，唐强不答应，于是两人便抓扯起来，后来戚西川也来帮张帆的忙。
我说："好的，知道了，我明天来处理。"
今天早晨在市有事我没有去学校，下午一到学校，吕老师便给我说这事，我说我知道了，他又说："让我感到生气是一群围观者，不但不劝阻，反而幸灾乐祸。"
我问有哪些人在场，他说有文跃海、訾了、魏铭江、李翔等人。
我当即便打电话，请王老师通知唐强、张帆、戚西川、文跃海、訾了、魏铭江、李翔到我办公室里来。
不一会儿，七个男生来了，我请他们都坐下后，便让他们说说事情的经过。
唐强先说，他说的和昨晚耿老师说得差不多，然后然后我请张帆说，他说："唐强说的经过大体都差不多，我只补充一点，我刚进寝室的时候，态度是很好的，并不凶。"
我又请戚西川说，他也简单地做了一点补充："我打唐强，是因为我看到张帆被唐强打流血了，我就警告唐强，如果你再动手我就不客气了，但唐强还在动手，于是我才打他的。"
三个同学说完后，我说："看来你们对事情经过的描述都大体一致，情况我也就清楚了。那么，文跃海你们四个同学呢？你们有什么要说的？"我问另外四个男生。
文跃海说："我们一直在旁边看，没有参与打架。"
我问："你劝没有呢？"
文跃海摇头："没有。"
我一下火了，"嘭"地一声拍了一下桌子，喝道："文跃海，你忘记了你曾经是班长呀！你忘记了你现在还是学生会干部！堕落！"
他们都惊呆了，似乎不明白我为什么要发火。
我说："可耻的看客！刚刚学了《祝福》，面对祥林嫂，没有一个具体的凶手，但人人都是凶手，那些围着祥林嫂的看客，都是凶手。昨天你们四个人没有动手，但难道就没有责任？你们充当了看客！如果你们劝一劝，拦一拦，就不会有后面的冲突。"
訾了、魏铭江和李翔表示自己也有错，没有及时劝阻。
我这样评论唐强、张帆和戚西川三人的打架事件："唐强不小心伤害了张黎丹，那怕是不小心的，也应该道歉，说声对不起就那么难吗？这是你的不对。晚上，张帆请唐强向张黎丹，这个举动本身没有错，而且是有正义感的表现。问题在于你方法不对，语气不对，本来是好心结果却造成了打架事件。当然，唐强先动手，这无论如何是不对的。正是因为你先动手，才激化了矛盾。戚西川的介入更是火上浇油，你本来应该劝阻，你不但没有这样做，反而参与大架。实在是大错特错！"
然后我从集体荣誉的角度谈了谈这件事的消极影响："别人听说三班的学生居然要打架，都很奇怪。你们这样做，真是为集体丢脸了！"
张帆很诚恳地说："是我的不对，因为他们几个都是我怂恿去的，我是这次事件的导火线。还有我说话上了唐强的自尊心。"
唐强说："主要是因为我的性格太怪，我很爱发脾气，自尊心太强，有时在家里对父亲也是这样，受不了一点委屈。如果我昨天冷静一些，及时给张黎丹道歉，也就不会发生后面的事。"
戚西川也说："我对唐强说话带有威胁的口吻，他的自尊心当然受不了，不会听我的，于是我就打了他，所以，我有很大责任。"
我说："我非常高兴你们现在的态度，没有互相指责，而是说自己的不对。这样，你们下去都写一个认识，要把你们现在的想法写出来。晚上在班上作个检讨。唐强还要当面向张黎丹道歉。"
我又问昨天围观的还有哪些同学，他们说还有路遥、雷雨龙，同时他们强调："钟雪飞劝了我们的。"
他们走后，我突然接到一个电话："李老师，还不记得我？"
我问："你说名字！"
她说："王鸿。"
"呀，是王鸿呀！"我高兴地叫了起来，这是我二十多年前教过的学生。
她说："你还记得我？"
"怎么不记得？你高高的个子，戴个眼镜嘛！"我说着，眼前浮现出她当年的模样。
她说："李老师记性真好。不过我现在没有戴眼镜了，我戴隐形眼镜。"
我们简单聊了几句，她说她现在在一家律师事务所工作，最近在报上看到对我的报道，才知道我现在的单位。于是打电话来问个好。
我说："好哇，以后我要打官司就找你！"
她说："当然可以。李老师我知道你很忙，不多耽误你时间了。再见！"
虽然只有几分钟的交谈，但我的心一下子回到了年轻时候的二十年前。
下午最后一节课是教师大会，突然文跃海等人跑道会议厅叫我，原来在上体育课的时候，钟雪飞打羽毛球不小心把郑毓秀的眼睛打伤了。我和王老师赶紧跑到操场，看到同学们已经把郑毓秀送到医务室了，同学们看到我过来纷纷说："别着急，没有伤着眼球。"
我走到医务室，看到钟雪飞很紧张地站在门口，我忍不住责怪了他一句："怎么不小心些？"
进了医务室，一大群同学围着郑毓秀，她的右眼角受了伤，校医已对伤口作了简单处理，然后对我说："李校长，还是要送医院，得缝针。"
我拨开人群看郑毓秀，她哭起来了，我说："别哭，不要紧的，有没有伤着眼球。缝几针也不要紧，以后就是三眼皮了！呵呵！"
同学们都说我不该开这种玩笑，我赶紧不说了。
但郑毓秀说话了："李老师，你不要怪钟雪飞，他不是有意的。"
这句话让我特别感动。
很快校车就来了，我因为还要主持教师大会，便请王晓丹老师和校医陪郑毓秀去医院。
等教师大会结束，已经六点过十分，我想到和路遥、雷雨龙约的时间到了，便赶紧跑到办公室，一看他们也来了。
我首先问了问昨天的事情经过，他们述说的与张帆他们说的基本一致，然后我批评了他们昨天的态度："你们为什么袖手旁观呢？一个班就是一个整体，任何一件事都和自己有关。何况路遥还是班干部！"
我又说到他们俩人最近的一个共同毛病："据耿老师说，你们花在个人打扮上的时间太多，每天中午都要用许多时间来弄头发，又是吹呀又是夹的，男子汉有这个必要吗？你们应该想想还有比这个重要的事，就是你们的学习。"
我对雷雨龙说："雷雨龙应该说本期还是有进步的，今天李老师批评你的，是你进步中的缺点，我希望你真正能够有大的进步！老师都看着你呀！"
然后我请雷雨龙先走，把路遥单独留下来了。 
"路遥，如果说雷雨龙是在进步，你却实在退步。"我单刀直入，"你知道吗？最近李老师有百分之八十的心思都在为你担心为你操心！那天才找你谈了话的。老师们纷纷反映你过分追求外表，上课心神不定，还有老师怀疑你和外班的女生有什么什么。当然，这些只是传闻，但我想说的是，联系到你的精神状态，我不得不为你担心呀！" 
他用手抱着低着的头，哭了起来。 
本来我还想给他说更多的话，但看时间，已经六点二十九分，我给全班学生约定的时间是六点半开班会。于是对他说："不行，我们得走了，不然要迟到的。这样，你把你的一些想法给我写一写吧！" 
感到教室，刚刚六点半。同学们已经整整齐齐地坐好了。 
我对大家说："我们今天开一个班会，谈谈昨天发生的打架事件。虽然只发生在几个同学身上，但这损害了我们班的荣誉，因此和我们每一个同学都有关。" 
我简单叙述了一下事情的经过，强调了两点：第一，打架当然不对，但没有参与打架可充当"看客"的同学也不对，从某种意义上说，这些"看客"所产生的恶劣影响更为严重。"当今中国，冷漠的场面太多，因为这样麻木的看客太多！遗憾的是，我们有的同学也是如此。在我们班，绝不能容忍看客现象继续存在下去！"第二，人种人之间应该如何相处？我特别谈了对人基本的尊重。你要别人尊重你，你首先得尊重别人。这种尊重，体现在"对不起""谢谢""你好"这些语言中，而这些语言应该成为同学们生活中的日常用语。 
然后，我请文跃海代表围观的同学上台作检讨。文跃海走了上来："我最大的错误，就是充当了一回鲁迅先生笔下的那种麻木不仁的看客。在当时在场的所有人中，我最有责任也最应该站出来，将这件事平息。因为我曾经是班长，现在又是学生会干部。哪怕是作为一个普通的同学，我也不应该对其他同学持一种冷漠、事不关己的态度。我感到深深的愧疚！" 
文跃海之后，是张帆上台作检讨："打架斗殴，破坏了学校秩序，影响学校声誉，在同学和老师之间造成了极为恶劣的影响，将班级的班级的名誉玷污的一塌糊涂！我既然玷污了班级荣誉，我就应该主动承担自己应该承担的责任，用行动改正错误！" 
戚西川也作了诚恳的检讨，除了检查自己的错误，他特别说道："我没有认识到，班集体的任何一件事，都是我的事，身为高一三班的同学，不应该对班上的事麻木不仁。我向唐强同学道歉，好好改正错误，不再为班级丢脸！" 
最后一个上来的是唐强，他着重分析了自己的性格弱点："从初中到高中，一直以来我都有一个极坏的性格缺点。我这个人，一诞生起气来，会不顾一切后果地去做伤害别人的事，也包括伤害我自己。我脾气怪，易怒，听不进别人的劝告，总是认为自己是对的，别人是错的，慢慢养成了这种极坏的性格。我没有一个男子汉具有的基本气度，心胸狭隘，容不下别人的半点意见，同时对自己的缺点总是搪塞过去，不能勇敢地去承认错误。我很难过，非常难过。我不想让我变成一个孤独的人，一个不受同学欢迎的人，我愿意改善我的性格。在这里，我向张黎丹同学表示真诚的道歉！" 
他对着坐在前排的张黎丹鞠了一躬。 
同学们用掌声向这些同学表示了谅解。 
最后，我总结道："还是那句老话，没有不犯错误的人，也没不犯错误的同学。今天李老师批评的比较重，相信有关同学能够理解。李老师中学时候也犯过错误，也被我的老师批评哭过，但我现在非常感谢我的老师。人，就是在错误中成长的。另外，同学之间要学会宽容，包括宽容别人的不同性格。刚才戚西川在检查时说了一句话我觉得特别好，他说'班集体的任何一件事，都是我的事，身为高一三班的同学，不应该对班上的事麻木不仁。'我希望以后在我们班，不再要发生打架的事了。"
2005年4月8日 星期五 阴
今天上了课我便要去深圳讲学，但计划中的两封给学生的信还没有写，于是早晨很早便起来写了这两封信――
訾了：
 你好！
 来信收到很久，你知道我非常忙，所以没有能够给你及时回信。现在是早晨5：20，我想到今天要去深圳，所以赶紧起来给你写这封回信，不然本周就没有给你写了。
 今天写信我的心情可不如以前，当然是对你近期的表现不太满意。我知道你是在进步，也预料你的进步中会有这样或那样的问题，但每当我看到你的缺点，我还是不太舒服。这次你数学考试没有及格，让我很难受，我相信你也很难受；前天的打架你也在场，虽然没有参与动手，但袖手旁观冷漠观看，我很难过。我肯定不会因为你存在的这些问题而对你失去信心，但我要直率地批评你――都是老朋友了，我相信你能接受并能理解。
 我总的感觉你最近对自己的要求不如前段时间那么严，接待外国朋友是一件好事，可以锻炼你的能力，你也的确有收获，但不能因此而荒芜了自己的学习，本来你就因为接待外国朋友而耽误了不少学习，你应该比别人花更多的时间来补习数理化和语文等课程，但这方面你表现得不明显。这次数学不及格，这是一个很不好的信号。如果你能因此而受到震动，那么这个不及格的分数也算是一次警钟。在有两个星期的样子就半期考试了，到时候我看你的成绩又如何，希望不要让老师失望。
 关于前天的打架，你已经做了比较诚恳的检查，我就不多说了。按一般的认识，你没有动手，似乎没有错，但做旁观者本身就错了。昨天戚西川一句话说得很好，大意是作为高一三班的同学应该认识到，班上的一切都和自己有关。愿你也能经常想到这一点，随时把自己同集体连在一起，培养一种责任感和正义感。还是那句老话 ："保持一颗纯真的童心！"
 我相信訾了小时候也是天真烂漫的，但随着年龄的增长，可不能渐渐失去童心。当然，现在的社会对人的诱惑力很大，我们很容易受一些庸俗的因素影响，这更需要我们内心深处坚守某种信念。在成熟的同时，能够筑起心灵的防线。人总要长大，我们总要接触社会，但是不是成熟的代价就一定是纯洁的丧失呢？孤立地回答这个问题是很难有真正的说服力的。且让我们聆听一位巨人的话-- 
"不管时代的潮流和社会风尚怎样，人总可以凭着自己高贵的品质，超脱时代和社会走自己正确的路。现在，大家都为了电冰箱、汽车、房子而奔波、追逐、竞争，这是我们这个时代的特征了。但是，也还有不少人，他们不追求这些物质的东西，他们追求理想和真理，得到了内心的自由和安宁。" 
这段话是被誉为"20世纪最伟大的科学家"爱因斯坦在本世纪上半叶说的。仅从这段话中透露出的一种庄严，我们就可以感受到，当时的爱因斯坦面临着怎样的一种社会环境。我们甚至可以假设：如果爱因斯坦不那么"固执"而学得"现实"些，他完全可以汇入当时的"时代潮流"而活得"潇洒"点。但是，爱因斯坦却硬是靠着自己"追求理想和真理"的信念，筑起了自己心灵的防线，人类因此而诞生了一位科学巨匠！ 
爱因斯坦好像离我们远了一些，他的这段话和你似乎也风马牛不相及。但是，他坚持自己的人生追求而自觉抵御社会不良影响的精神，对今天许多成长中的中学生来说，不是也很有启迪作用吗？ 
与父辈们的少年时代相比，现在你们所处的时代无疑有许多有利于你们健康成长的优越条件和积极因素；但是，另一方面，现代科学技术的发展和外来文化的引进也使现在的社会对中学生也充满了五光十色的诱惑，在这样一种社会大气候中，一个中学生要保持自己的高洁的追求，的确不是一件容易的事啊！--一些中学生正是在各种眼花缭乱的社会诱惑中，渐渐失去了自己的善良与纯真，堕入了庸俗的泥潭。 
在人格修养方面，古人所提倡的"慎独"在今天也值得我们推崇。所谓"慎独"，就是人在独处时其言行也能不但符合社会道德规范而且无愧于自己的良知。苏联杰出的教育家苏霍姆林斯基曾说过这样一个观点：对于一个人来说，只有当他一个人独处时都能不做坏事时，他才是一个真正高尚的人。这是一种"自律"，这种"自律"是一个真正走向成熟的开始。而且我认为，如果我们做到了真正的自律--我们的心灵就真正筑起了坚不可摧的防线。 
 不多写了。希望看到你一天天的进步！
 你的老师朋友 李镇西
 2005年4月8日早晨6：04分
楠楠：
 你好！
 最近我看到你好像比较郁闷，因此我也就很郁闷。找你谈，你又说没有什么，我估计你是不愿让老师为你担心，所以不愿意多说。但这样一来，我更为你着急。你远离父母在这里读书，有了困难就应该找老师，老师就是因为你们的存在而存在的。即使有时老师不能帮你解决什么问题，但你倾诉一下总要好些吧！
 虽然你平时脸上还是一直挂着甜甜的笑容，但我知道你内心多少有些苦闷。我能够估计，你的苦闷多半来自学习，因为你是一个非常上进的同学。是的，你的成绩目前不算特别理想，离你给自己提的要求有些远。每次考试后，看到自己不满意的成绩，总是感到压力大，这压力很多时候来自对周围反应的敏感。好多同学都是这样。你的心情我理解，这不但因为是我也做过学生，而且因为我女儿也曾有过你这样的挫折。回想他高一的时候，也是下半期，有一次考得不好，一回家便"哇"地一声大哭起来，当时我给她写了一封信，其中有这样一段――
你信任爸爸，有什么困难都对爸爸说，这让我感动。但我还要说，你现在在精神上对爸爸的依赖性太强。你毕竟在一天天长大，要勇于在精神上"断奶"，要用于勇敢地面对一切困难包括险恶的现实环境，在面对中磨炼自己――所谓坚韧的品格、优良的心理素质就是这样造就的，钢铁就是这样炼成的！你太敏感，太脆弱，别人在你面前说一两句考试分数，你都会觉得有压力，一听见"名次"你都会觉得没脸见人――这种精神心理状态，何以去应对未来人生的风浪？承受别人的议论――其实，也没有人会议论你，是你自己太敏感了――不叫脸皮厚，而是坚强。是"脸皮厚"还是"坚强"，区别在于听了议论后的态度：是"无所谓""破罐子破摔"呢，还是发愤努力、卧薪尝胆？高中三年大大小小还会有多次考试，以后还有高考，考上大学你会离开父母独立生活，然后找工作，然后干事业……无数人生的门槛都还等着你，不可能一帆风顺，有时甚至还会让你感到兵临绝境，但强者总能"轻舟已过万重山"人生的意义和幸福正在这愈挫愈勇奋斗之中！爸爸永远都愿意也乐于做你的倾听者和分忧者，但你要学会孤军奋战，要学会百折不挠。什么时候你能够在痛哭之后，自己擦干眼泪对自己说："我决不会屈服，任何困难都不可能让我低头，我要继续奋斗直至胜利！"那么你就真正成熟了，真正在精神上站了起来。我盼望着这一天！ 
 你的情况当然和晴眼姐姐不完全一样，但面对失败的心情应该有相通之处，因此我把这段话转给你。何况说心里话，我把你也当我的女儿，那么这段话对你也应该适用。这次晴雁姐姐的高考模拟考试并不太好，但她的心理已经不三年前成熟了，面对挫折比过去从容了，我想这就是在挫折中磨练和成长。其实，你比晴雁姐姐，我感到你的性格比她还坚强。你一个人离开父母来成都求学，她就做不到。高一结束的时候，她曾经有机会去上海读书，可她就是不敢去，怕离开父母。而这方面你显然超过了晴雁姐姐，所以在面对学习困难的问题，你也一定能够超过晴眼姐姐。 
 从某种意义上说，整个高中学习阶段就是由考试和考试后的一次次成绩构成，不可能一直一帆风顺，有些曲线变化是非常正常的。关键是我们的心态，有了好的心态才谈得上认真的总结。说到"总结"，我想每次考完后，你不妨主动找找各科老师，让他们帮你具体分析一下试卷。这样哪怕你考试考差了，但知道自己差在什么地方，所谓"输也要输个明白"嘛！ 
 好，不多写了。期待着你的崛起！ 
 你的老师朋友 李镇西 
 2005年4月8日早晨6：24分
2005年4月13日 星期三 晴




 路遥骨折躺在医院，自然就不能胜任生活委员了。我想到魏铭江曾经有意愿为同学服务，今天早晨到学校，我便把他叫出了教室："路遥住院了，他的工作自然需要人接替。你愿意担任生活委员为同学服务吗？"

 他表示愿意。

我笑了："好的。你给付锐说说，毕竟是他在组阁。如果你真能被他任命，那你和杨晓梅就把全班的清洁管理起来！我相信你们俩姐弟一定能够做得很好！"

然后我又给付锐说了我的想法，他也同意了。

第一节课我没课，便到办公室继续看学生的随笔，读到赵瑞雪的随笔很是感动。她写的是上周班上发生的许多令人不快的事，比如张帆等人打架、郑毓秀受伤等等。但她坚信我们班一定能够克服困难不断进步的。她这篇随笔的标题很令我振奋――

《在风雨中成长！》

那一刻，我想了很多，不但想到了我班的成长，也想到我从教二十多年来的成长，突然心血来潮便在教育在线论坛上写下一个帖子，题目是《"在风雨中成长！"》。帖子不长，全文如下――

昨天我看班上同学们上周写的随笔，赵瑞雪有一篇谈班级进步的文字，题目是《在风雨中成长》。



 这个题目一下子让我产生了极大的共鸣。



 赵瑞雪写了半年来班上的风风雨雨，她表达了对我们集体真诚的爱，并坚信我们班集体会继续进步，她豪迈地说－－



 "在风雨中成长！"



 是呀，有人以为我的班一定风平浪静，其实大半年来，我班的确经历了许多风雨。这点铁皮鼓最清楚。打架、作弊、吸烟、上课睡觉、说脏话……我们班都有。更不用说一个一个的余鑫，让我许多个夜晚失眠。



 但，我们班这就样在风雨中成长！



 付锐进步了，余鑫进步了，訾了进步了，杨晓龙进步了，张长春进步了……



 我们集体进步了！ 



 现在也有许多问题，而且将来还会有许多问题，但我坚信，我们班一定会在风雨中成长！



 由班集体的进步，我想到我的进步。我从教整整23年了，我也是"在风雨中成长"的呀！



 从八十年代到九十年代再到今天，从乐山一中现在的成都盐道街中学外语学校，我经历了多少失败和挫折呀！还有周围的非议甚至诽谤（善意、中肯、尖锐的批评当然不在此例），包括现在也有许多正常的或不正常的争议，但我不断反思不断检讨，同时不断激励自己－－



 "在风雨中成长！"



 比起我们成长的信念、高远的追求和百折不挠的毅力，任何"风雨"都微不足道！



 没有什么能够阻挡我的进步，没有什么能够阻挡我的班集体的进步！



2005年4月13日早晨突然心血来潮而写






 帖子刚发出不久，便有不少老师跟帖鼓励，我又在后面补充写道――






谢谢上面老师的理解！



我说的"风雨"，首先也包括我自己的弱点。



当然，也包括我遇到的困难和面对的各种非议。



总是有不少好心的朋友希望我更"专业"一些，更"学术"一些，多谈点"哲学"，多谈点"后现代"或者"后后现代"，这样才更"博士"。



但是，要我不关心"五万元以下不予追究"，不关心"'当选'一词的含义"，是很困难的。因为我首先愿意做一名公共知识分子！



我是在知识分子的背景下定位我的教师身份的。



也有不少人为我总是在网上写一些搞笑的"无聊"文字或发一些诸如"狗眼看世界"之类的图片而痛心－－"李老师怎么这样呢？"



面对这一切，我总是在心里告诫自己：做一个独一无二的李镇西，不做朱永新，不做魏书生，不做钱梦龙……



用我的个性，赢得朋友们的理解。



至于说有人偶尔来几句阴阳怪气的讽刺挖苦，我是不会理睬的。



因此，无论有多少风雨，每一天，来自学校来自学生的快乐，让我的心情永远鲜花盛开！






然后我继续看学生随笔，我注意到余鑫对张帆等人打架的评论――






这个星期三晚上，我们班的男生寝室发生了一起打架事件。虽然我对于打架这一类事情已经见惯不惊，但我没想到在我们班也会出现这种事情。
 事情的起因经过大家都多多少少有点了解，我很庆幸我当时没有参加，因为那时我正在洗澡，所以在事后有关同学在接受批评时我感到很幸运。但当他们念各自的检讨时我觉得自己也该反思。虽然我并没有参与，但假使我当时正好没有去洗澡，而又正好走到了打架的现场，我会怎么办？我当然不会像戚西川那样冲上去，因为在上一次和唐强打架之后，我已经不会那样冲动，况且当时唐强并没有和我发生矛盾，但我会上前劝阻呀？我不会，我也只像那几个同学一样麻木的围观。当李老师在批评那些当看客的同学的时候，我也羞愧地低下了头，因为这同时也在批评我。我在不知不觉当中也成为了鲁迅笔下那些麻木的看客。我以前总以为劝架的人都是多管闲事，但眼看同班同学打架我却无动于衷，岂不是更为可恶。





余鑫的文字很朴实，也很真实。我知道他的性格，他是不会写假话的。他现在有这样的认识，这也是一种进步。我很高兴。



马雯婕随笔――



由"羽毛球"引出的事件
事件一：
 唐强生气的一甩羽毛球拍，"啪"的一声打在了张黎丹的小腿上。就是这样一个无意的动作，却引发了一场大事件。大家纷纷指责唐强，为此男生还大打出手。
 这件小事引出的大事件值得深思。为什么没有人站出来劝打架的男生呢？难道我们班不再有凝聚力了吗？
 也许大家的出发点还是好的，只不过是想让唐强向张黎丹道个歉。谁也没想到大家竟会为小事而打架。吕老师甚至也为此而流泪，我想这是失望的泪，气愤的泪。在他眼中，至少我们还是寄托着希望的，承载着他的付出应得的回报。可个别同学的行为却没能对得住吕老的付出。当然感到失望的老师不只是吕老，李老师更严厉地斥责了那些"看客"。





事件二：



"钟雪飞，赶快接！"郑毓秀叫道。话音刚落，郑毓秀已经倒在了地上。同学们一拥而至围上前去。将郑毓秀扶起来。此时，郑毓秀抽泣着，一只手捂着眼睛，鲜血顺着指缝流了出来。"快，快背她去医务室！""我去通知李老和王老！"眼下虽然事态紧急，但一切都进行得有条不紊。
 不一会儿，郑毓秀已经坐在了医务室，医生正在为伤口处理消毒。伤口是钟雪飞回球时，无意间用羽毛球拍打到的。此时钟雪飞正在医务室门口，担心的左右踱步，他也被刚才发生的一切吓住了。门口处，还有众多关心郑毓秀的同学，当李老和王老赶到时，郑毓秀的伤口已经处理完毕，还要送往医院缝针。"李老，你不要怪钟雪飞。"郑毓秀说。当大家还有些气愤钟雪飞的莽撞时，郑毓秀却这样说。的确，钟雪飞也不是有意的，这样一想，我本为郑毓秀忿忿不平的心也沉静下来。
 同样由羽毛球引出的两件事，反映了班级的两种面貌。虽然事情一的结束并不是令人愉快的，但好在每个人都有所悔悟，尽管事件二的过程是不幸的，但万幸的是，这又一次证明了班级是有凝聚力的。






郑毓秀特别写到她自己被钟雪飞误伤后的感受――






这本应是平静的一周，可因为星期三晚上男生的打架事件而掀起了波浪，但之后当事人都能意识到自己的错误并予以改正，这便是一件可喜可贺之事了。不知道我是运气太好还是运气太差，星期四的体育锻炼课打羽毛球时居然不小心被羽毛球拍打到了，这是运气不好的原因。而运气好则是因为如果被打到的位置再往下一点点，我的右眼就没救了。不过我想钟雪飞也不是故意的，当时我只知道，我在叫"钟雪飞快接"我挨打时还是半蹲着的，被打到真是意外，就连我看着羽毛球飞过来的那一刹那间都还不知道下一秒我将被打到。被打到的时候我只觉得皮肤像在被灼烧着，然后一阵眩晕就倒在地上了，那时我还听见金薇在大叫："哎呀！快接！快点！"当我抬起头时，所有人包括我自己都被吓了一大跳，因为我的双手居然全是血！他们把我往医务室背，我的血沾了黄泳一身，后来又是文跃海背的我，跑得很快，没多久就到了。那时，我的眼睛一直不敢睁开，因为路上我睁开了一下，发现视线居然模糊了，我以为这次完了，肯定是眼睛被打到了，后来才知道是血流进眼睛里了。听得出来当时周围有很多人。我听到有人说："用不用通知他爸妈哦？""快点擦血，看伤到哪儿了？"……七嘴八舌的，还有好多只手在给我擦血。伤口在右眼皮上，眼睛没问题，只是医生说要缝几针。后来李老师和王老师都来了，王老师带我去医院缝了针。
 这虽不是件好事，但我却觉得我们班的同学真的很好。除了"很好"这两个词，我再也找不出其他词语来形容咱们班的同学了，只能说很温暖，有种家的温暖。
 能感受到这样特别的温暖，真是"被打无憾"呀！






最最让我感动的，是訾了给我写的回信――
李老师：
 再次感谢您在百忙之中写给我的信。当我看到写信时间是5：20时我真是十分感动。现在的时间同样是早晨5：20。我之所以在这一时间给您回信，并不是因为我忙，而是我想体会一下李老当时的感觉。
上周发生的打架事件，我对李老的处理方法很满意。有些老师在这件事上对我们是恨之入骨。总以为我们是在以强凌弱，总以为唐强是个十足的弱者，根本不管事情到底是如何发展开的，从而无从得知事情的真相。而李老在这件事上的处理就很公正，没有袒护哪一方。所以我很感谢您。
 月考的成绩出来以后，我知道我考得很飞，这不仅于我前段时间缺了课有关，还与这段时间我的刻苦程度有关。这段时间我怎么静得下来学习，总是比较浮躁。我也不知这种情绪是从何而来，可我相信，我可以在下周把它压抑住，这种浮躁的心态会逐渐的减少。
 眼花缭乱的世界的确是充满了很多诱人的东西。但请李老相信，我有一个正确的是非观。我知道那些该做哪些不该做，我是有能力判断一件事情的好坏的。该我做的时候我当然会义不容辞地上到第一线去，而那些充满了诱惑力而很坏的事情，我会努力克制自己。现在，我当然没有什么独到的修养，但也不至于堕入了庸俗的泥潭。我也没有什么高洁的追求，只是希望能平安快乐的过好每一天。我觉得我这个人在某些时候的自律能力还是不错的，但就是无法静下心来认真学习。要我一辈子不做任何违法的事我可以办到，因为我根本就不会朝那方面去想，而换作叫我抓紧时间学习就有点困难了。
 我觉得只要我做的每一件事都无愧于自己的良知就行了。可要做到这点同样是很难的，可我一直都在努力着。我觉得这样做是一个提高"自律"的好方法。
 就写到这儿了，祝您身体健康！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　訾了
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2005.4.10



訾了现在的表现还不太令我满意，但他能够理解我，我就坚信他会有令我满意的进步。
2005年4月16日 星期六 
 
针对昨天戚西川关于"为了集体荣誉可以撒善意的谎"，我今天上课前专门谈了我的看法："一方面我非常感动戚西川对集体荣誉的珍惜，这至少说明她非常热爱我们班集体。但是对于他的观点，我不知道同学们怎么看。坦率地说，我是不同意的。我们过去很多时候靠说假话来赢得所谓'国家的面子'，比如大跃进运动，结果丢尽了面子，给民族带来了灾难。远的不说，我这儿要讲一个《花开的声音》里一个真实的例子。同学们读了这本书，知不知道书中的班长是谁？" 
同学们纷纷说："胡夏融！" 
"对，就是胡夏融！看来你们真是认真读了这本书的。"我说，"他是一个非常优秀的学生，有一次参加运动会他参加短跑，得了第一。后来发现计时的老师把运动员与时间对错了，那时候第一名的分数决定我们班的排名。胡夏融便主动找到计分的老师说第一名不应该是我，应该是第二名的那个同学，他才是真正的第一名。当时，我们班有些同学会觉得有些吃亏，但大多数同学都支持胡夏融。我当然也很高兴胡夏融能够这样实事求是，因为靠虚假换来的荣誉毫无荣誉可言！如果真为集体荣誉着想，就要把我们班各方面做到更好。现在我们有的人就是为了集体荣誉而不惜弄虚作假，或对其他班的错误或失误幸灾乐祸。这是集体的耻辱！记住，永远不要用虚假的行动来换取所谓的成绩。"
接下来，我用了几分钟的时间总结了昨天所学《师说》的文言知识，然后说："这堂课剩下的时间，我们来搞一个辩论：是否应该抵制日货？上周我去深圳，遇到许多深圳市民游行，反对日本修改教科书，并呼吁抵制日货。当然不仅仅是在深圳，最近在我国许多城市，包括我们成都，都出现了大规模的游行。在游行的过程中出现了一些过激行为，比如砸了日本的商店，这点我是反对的，我想大家肯定也反对。但比较有争议的问题，是抵制日货的问题。我先做个调查，哪些同学反对抵制日货？请举手。" 
我数了数，共25个。我说："看来是多数。哪些同学支持抵制日货？也请举手。哦，九个。现在两方人马分开坐。" 
两派同学纷纷调整座位，很快便形成了两个阵营。 
我说："赞成抵制日货的叫正方，反对抵制日货的为反方。同学们先用几分钟时间相互商量讨论一下。一会儿先由正方同学发言。" 
两派同学都热烈地讨论起来。 
 几分钟后，我说："我们的辩论还是要讲一讲规则，如果不讲规则就成了吵架。首先由正反双方各自派代表观点陈述二至三分钟。每一方的代表说完以后其他同学可以补充。观点陈述完了以后，在自由辩论。我们这个辩论的目的不是谁硬要把谁说服。既要有坚持真理的勇气，也要有向真理投降的勇气。好，现在先由正方代表陈述观点。" 
赵瑞雪首先站起来："我先说！我绝对支持抵制日货！我觉得我们经济已经发展到已经可以不靠日本了，固然日本的东西很好，但天长日久地使用日货，就会形成依赖。韩国总统卢武铉说，即使经济受损失，韩国也要打一场经济战。韩国尚能如此，何况中国，我们必须抵制日货。" 
 我插了一句："卢武铉不是说要打经济战而是说要打外交战。" 
戚西川补充说："还有，你买日本的东西，你自己国家的东西就会买不出去，自己的国家就会受到损失，会加强下岗人数。还有，日本是中国最大的敌人，从九一八到南京大屠杀，他们无恶不作。所以要抵制。" 
我归纳道："嗯，两个理由。一是我们的经济可以不依赖日本了，二是如果买日货，中国的东西就会卖不出去。好，正方代表继续说。" 
张黎丹说："日本人对中国的态度特别恶劣，而且日本欺软怕硬，而且美国无论做什么他们都紧随其后，而中国就是太软，所以导致这种情况。现在我们就是应该也硬起来！" 
金薇说："我觉得不把日本东西买，买韩国的也可以啊。而且也可以买其他国家的呀。日本就是对中国的经济的控制，才如此嚣张。如果再依赖下去，就不得了。我坚决赞成抵制日货！" 
正方把观点陈述的差不多了，我说："下面由反方代表陈述观点。" 
我的话音刚落，汪洋同学就毫不犹豫地站了起来："就赵瑞雪说的韩国抵制日货而言，我认为韩国在经济上已经独立了，所以才敢抵制，但中国的经济还不够强大。我们与日本在经济方面还是有共同利益的。为什么他不去侵略美国呢，因为他的经济已经达到了相当的程度，我们要让他们真正服我们，我们必须通过合作让我们自己更强大。" 
杨晓梅说："刚才张黎丹说日本是一个欺软怕硬的小国。我觉得对中国政府态度恶劣的就是小泉政府，不是全日本人民。如果你真的要对日本打击，不能针对所有商人，如果一味抵制商人，对中国的经济会发生重大影响。" 
文跃海说："首先韩国已经成为四小龙了，我们如果盲目抵制，我们会遭受到更大的损失。对于戚西川的观点，九一八那些事件只是日本军国主义的所作所为，我们不能以一小部分的作为来说人家整个国家的人民都很坏，也要看到日本有些地方对中国比较友善。" 
黄泳说："我们并不是依赖日本的东西，本来日本的东西要比中国的货好。日本产品能够刺激我国经济的发展。如果你想让全体中国人都用上中国货，就应该让中国货比日本货好。" 
正方的郑毓秀不同意文跃海的话，反驳道："文跃海说日本比较尊重中国，那他首先应该尊重历史！" 
文跃海马上也反驳说："我只是说篡改历史的知是日本一小部分人。" 
正方的李运站了起来："他说'一小部分人'，政府选出的虽是一小部分人，但代表了全体国民的意见。因为是他们选出的政府。" 
杨晓梅说："我觉得教科书事件是政治方面的，你应该从政治方面抵制他，不应该扯到经济上去。" 
金薇说："我觉得这个民族不可能对中国人有益。日本人之所以会修改中国的教科书，就是要他们的后代从小便树立反中国的意识。" 
反方的余鑫说："我想说你们不要转移话题，我们说的是抵制日货的问题，不要扯到其他方面去。因为毕竟日本的科技人家就到了这个地步，好的东西就是应该向外国学习。还有我想请问你们这几个人，你们哪一个家里没有日货？" 
我忍不住说："我插一句，你们要抵制日化，就应该先把家里的日本货砸了。" 
正方朱雅兰说："我觉得全从政府方面来说，这涉及到外交上的一些权益，对方同学说经济与政治没联系，这是错的，经济与政治的联系很紧密。正因为教科书问题，才引起抵制日化的潮流。但是我想我们国家从改革以来一定程度上依赖了日本，也许从现在开始我们就要努力了。回想建国初期，当时我们国家也很穷，但为了达到目标大家都咬紧牙在共同努力，现在我们为什么做不到呢？日本的行为对我们国家造成了很大损伤。也许这样抵制日货可以激起大家的民族意识。" 
钟雪飞反驳说："我觉得我们现在还没有经济上的实力去抵制日货。日本在许多方面都比我们强，我们必须向他们学习，这叫'师夷长技以制夷'。假如我们经济比日本强，他会自觉地改过历史。我们现在的经济比较弱，在一定程度上依靠日本，但是当我们的经济能够达到一定强盛程度的时候就可以反击他，到时候他就可以向我们赔礼道歉了！" 
正方赵瑞雪说："我认为我们应该和日本断绝经济上和外交上的关系。我们会和发展中国家建立。我们主要要靠自己。我相信，中国一定能够强盛，我们要让小泉纯一郎像德国总统一样向我们下跪认错！" 
杨晓梅马上反驳："你说要靠自己使中国经济强盛起来，但我认为现在世界经济已经一体化，我们现在经济还比较落后，我们现在还比较穷，不可能离开发达国家，只有向发达国家学习，我们才能够强盛起来。中国抵制日货对日本的影响是有限的，中国只是日本贸易中的一个小国而已。" 
李运说："我想打一个不大恰当的比方，如果说日本是一个地主，中国是一个佃户的话，我们能够仅仅因为自己穷，就无限制地让他在我们头上做作威作福吗？网上就有人说，如果当初日本侵华我们不抵抗的话，那是不是现在经济就更发达了呢？" 
李运比较激动，我帮他解释："李运的意思是，不能因为因为我们国家现在还比较穷，就失去民族气节而第三下四地任人欺负。" 
反方的苏畅说："我不赞成盲目地抵制日货，应该看到日本商人的确对我们的经济有很大提高。他们到中国来，不但提高了我们的生活水平，还带来了先进的科学技术，这是我们需要学习的。" 
还有许多同学都要站起来说，但我看离下课还有五分钟时间，我还没有发表意见呢，便说："还想发言或者没有发言的同学可以在这个星期的随笔中继续发表观点。现在我要谈自己的观点。我先问问，通过刚才简短的辩论，正方双方有没有被对方说服而改变自己观点的？请举手。" 
双方都没有人举手。 
我说："时间不多了，我这儿简要说说我的看法，纯属个人意见，决不强加给大家。我先要说的是，我家里日货是很少的，想来想去只有一个，就是……" 
同学们纷纷接嘴说："索尼相机。" 
"对的，就一个索尼相机。"我接着说，"我首先我不反对任何人的抵制日货，但我不赞成强迫别人抵制日货。我宁愿说提倡国货，而不是一味地说抵制日货。有人说抵制日货会使日本经济遭受重创，但与此同时中国的经济一样会受到损害。同样损失一千元，富人损失一千元与穷人损失一千元含义是不一样的。因为时间关系，我今天就先说这么一点。的确，现在日本政府某些人虽然是少数，但代表一种势力，而且是当政的，这应该引起我们的警惕。但我们不能不分青红皂白地说'日本人'怎么样。因为在日本，有不少正直的日本人也在抗议右翼势力。东史郎你们听过没有？他参加过侵华战争，杀过中国人，但晚年真诚忏悔，出版了揭露南京大屠杀的《东史郎日记》，结果被国内右翼分子告上了法庭。他曾经来南京要求中国人民支持他。还有几十年来有许多正直的日本人为中国人讨公道，如果这些日本人出现在中国的大街小巷，说不定要被中国的所谓'爱国者'打一顿。我看昨天的报纸，说最近日本有六十多个团体抗议政府修改教科书篡改历史，呼吁日本正视历史，谋求和中国友好。因此，我们不能简单地把反对日本右翼势力说成是反日。这里正好有一篇文章，我同意作者的观点，我给大家读读。" 
这是我在网上下载的一篇文章―― 
反对日右翼不宜简化为反日 
　　日本国内有4股政治势力：
　　其一是"亲美国际派"，在外交上主张紧跟美国，主张"日美安保条约至上"，现在这一派占主流，小泉内阁就在沿袭这种主张；
　　其二是"亚洲国际派"，主张开展独立自主的日本外交，既重视对美关系，也重视对亚洲特别是对中国的关系，主张在美中日之间建立一种相对平衡的三角关系，其代表人物是自民党政治家加藤弘一等人；
　　其三是"理性民族派"，在国内政治上倾向于民族主义，强调日本的国家理念与国家战略，但在国际关系上能理性对待，认为日本必须与亚洲国家搞好关系，特别是与正在崛起的中国搞好关系，共同构筑东亚共同体，其代表人物是前首相中曾根康弘；
　　其四是"极端民族派"，其民族主义色彩比理性民族派更加浓厚、更带感情色彩，在对外关系上既有一定的反美情绪，更有强烈的反华情绪和言行，主张构筑以日本为中心、排除中国的东亚经济圈，以对抗中国的崛起，其代表人物是东京都知事石原慎太郎。 
　　从这些区分，即可看到，简单地叫"反日"口号的偏颇。真理只要多走一小步，就会变成谬误。目前，中国和亚洲人民要反的是什么，不是日本企业，不是日本人民，也不是日本文化、日本的产品、日本的技术、日本的资金，要反的是日本右翼势力及其政策。如果将反对日本右翼，简化为"反日"，正好为日本右翼所用，进一步煽动日本国民的反华情绪，使他们的右翼政策有植根之处。 
　　再从长远看这种"反日"后果，日本的民众要是被右翼势力所误导，会出现什么情况--他们会不会掀起一轮"反华"高潮？看-- 
　　4月13日　据日本《朝日新闻》报导，中国驻日本大阪总领事馆12日将收到的一封装有子弹的匿名恐吓信，送交大阪府警方跟进调查。信件是总领事馆前一天以正常邮件形式收到的，恐吓信的内容声称如果中国的反日示威继续，将加害在日本的中国留学生。信封中的子弹经警方鉴定是手枪子弹。 
　　假如两国民众都失去理智，长此以往，中国和日本会不会变成-- 
　　东亚的"巴勒斯坦"与"以色列"！ 
　　同胞们，我们一定要明确，我们反对的是什么？！是谁？！ 
　　日本民众也曾是本国战争受害者！ 
　　还要更清醒地看到，假如中国自陷混乱，最得意的是谁？ 
　　打击日本军国主义，上上之策是团结日本民众反对日本右翼势力！ 
"不知同学们听了这篇文章有什么感想。"我说，"我总的意思是，简单地抵制日货并不能解决问题，砸日本商店更是不对的。另外，我认为最重要的是，中国要强盛必须首先提高整个中华民族的素质。我想问问，我们整个中国人素质是不是能够赶上日本？这个话题很大，我下周还准备谈谈我的一些想法。" 
今天我通知家长来学校开家长会，所以语文课下课以后，我来到图书室，不少家长已经来了。 
我先请王晓弹老师说。王老师简单总结了一下本期的情况，突出了开学初班上同学的浮躁，也谈了这次考试有的同学成绩有退步，但她最后说："最近几周班上的学风开始浓厚，相信他们在班期考试会有明显进步的。" 
王老师结束发言后，我说："非常感谢各位家长能够前来开家长会。今天有一些家长没有来，但这不怪家长们，因为我们通知稍微迟了一些。今天我讲四个问题，第一，本期情况简述；第二，学习情况分析；第三，关于家长和老师的关系；第四，其他几个小问题。我发言的时间在半个小时左右。 
"第一个问题，本期情况简述。先说本期以来学生们的进步吧！我认为，本期最大的进步是班级自治能力得以提高，前两周我们搞了自治周，在之前我设想过三种可能，一是没有班主任班上会乱，二是有没有班主任都差不多，三是没有班主任班上会更好。结果是第二种情况。我觉得真正的教育，应该是我们的孩子一个人独处的时候能够为自己的行为负责，这是我搞自治周的原因。对一个集体来说，我让学生们自己管理自己，对一个同学来说，我希望他能够自己约束自己，这就是所谓'自律'。本期男生最明显的变化，是狂打现象几乎没有了，说脏话的同学也大为减少。课堂纪律特别是最近的自习课纪律都有很大的提高，这是应该保持的。总的说来，这些同学的表现有较大进步，余鑫、杨晓龙、戚西川、訾了、魏铭江等。 
"但本期最大的退步，是学习风气有所淡化，特别是刚开学的时候，一些同学先得很浮躁，学习态度不如上学期。另外，这学期还发生了一次打架事件，这在我班属于很严重的事件。我已经在班上进行了严肃的批评，也找有关同学谈了心，这些同学都能够认识到自己的错误。我和王老师目前正在整顿学习风气，最近两个星期，同学们的学习风气又开始浓厚起来。 
"第二个问题，学习情况分析。我们刚刚搞了月考，总体来说成绩在下滑，这与前面我所说的学习风气淡化有直接的联系。年级前十名里上学期期末我们班是七个，这学期只有五个。当然我觉得对一个学生来说，名次上升或退步一名很难说明进步或退步了多少，但如果相差几十名，就很说明问题了。我们班还有同学的名次排在年级倒数的位置，这是不应该的。当然，这次月考仍然有不少同学进步非常高，张黎丹上次是61名，这次是30名；康婕从原来的76名上升到现在的36名，杨晓龙由72名跃到现在的45名，还有马文捷、汪洋等好多同学都有进步。我就不一一点了。 
"我下面要分析一下，如何看待学生的学习成绩下滑？昨天晚上我接到五个家长的电话，有的家长听说孩子考试成绩不好，非常紧张。我跟家长讲，我也是中学生的家长，我的女儿也在读书，孩子考不好，作父母的非常着急，这是很正常的，我完全理解。但光着急是不管用的。关键是怎么看这个问题？我们要研究影响学习的因素有哪些？第一次开家长会我就说过，我和家长的关系是同事关系，我们都是教育者。我们既然是同事关系，我们家长应该了解一下教育。影响孩子学习成绩的因素有很多，我说几个主要的。首先是精神状态，比如他是否有追求，这看起来是套话，其实不是。孩子是为家长学，还是为自己的前途学，这是原动力。孩子有没有自信心？是不是相信通过我的努力学习一定能提高？这些都体现了学生的精神状态。第二，学习态度。核心的一点是刻苦。作为老师来讲，希望教学能够生动活泼，但是学习本身是需要付出代价的，是个的艰苦的过程。上课不是看赵本山的小品，做作业不是打电子游戏，学习就意味着吃苦，如果这点你想通了，你很快就会体会到了艰辛的乐趣。我们家长也有这个经历，因为我们也有过学生时代。这点应该告诉学生。这是第二个因素。第三个因素，课堂听讲。我女儿不算拔尖，但还可以，他们老师说他很专注，目不转睛地盯着老师，有时候前面同学挡住了，她就一直侧着头看着老师看着黑板。这就是课堂专注。我上次说了，有的同学白天上课睡觉，到了晚上来一个挑战夜战。到了第二天耽误了休息课上睡觉。我们现在班上有好多男生课堂上趴在桌上。这样的课堂状况怎么能够取得好成绩呢？我对学生说，不能趴在桌子上上课，你没有睡也不能趴在桌上，上课就是要把腰板打直。课堂专注还有一点，你是不是积极思考并参与讨论，今天早上我讲完《师说》后让他们讨论抵制日货的问题，就是让同学们参与辩论，让更多的人能够锻炼自己的口头表达能力。我说李老师如果仅仅是要营造课堂气氛，有几个发言的就够了。正是要让你形成能力。现在许多以前不敢发言的同学现在也积极参与了。比如张黎丹今天做得就非常好。她是个非常内向的学生，但这学期思维特别活跃。今天同学们在这儿辩论，虽然没有结论，但结论不是主要的，关键是思考。第三个问题，时间安排。这也是影响学习成绩很重要的因素，所谓'时间安排'，一是看你的时间是否抓紧了，第二，这些时间是否有计划性。现在不少学生一方面大叫时间不够用，一方面又大量浪费时间。当然，抓紧时间后这些时间是否有计划性也很讲究，比如今天的自习课我将做什么，要提前安排，晚上睡眠时间要保证，现在很多同学很不注意这一点。 
"影响学习的因素还有许多，还有哪一些，比如身体状况，还有智力状况，还有基础问题，还有老师的教学水平。我说这些话是什么意思呢？就是说单纯地把学生成绩好坏归因于哪一点都是不正确的。假如我的学生考上了北大，我绝对不会说是我李某人的功劳，因为学生考上北大原因有很多，首先是他本人的努力，还有他的家庭教育，等等。教育就这么复杂，同样地，哪个同学没考上大学就是我的责任？恐怕也不这么简单。教育不是万能的，我想现在在中国没有哪个学校会给学生打包票，我绝对让你的孩子考上大学，前几年某省有一所学校就在招生宣传时大这样的包票，结果没有能够兑现而被家长告上法庭。当然，我们没有打这个包票，并不是说我们老师就不负责。我们的学校的老师有这样一个特点，真是无偿的给学生补课，现在各科老师每天都利用休息时间给一些学生补课，分文不收。因为在我们学校，老师给学生补课是份内的事，如果发现哪个老师给学生有偿补课，一旦发现要被解聘。所以我觉得影响学生的成绩有很多因素，我们要分析一下，是老师的教学责任，我们会改进教学，如果是孩子的原因，我们会教育他。 
"我还要说，，面对孩子考不好，家长们你们要沉得住气。有的同学这次考得不好，很难受。我说首先要分析原因，而且高中三年，有无数的考试等着我们，怎么就泄气了呢，就沉不住气了呢？关键是我们家长就沉不住气，就着急了。着急我可以理解，但是要沉得住气，如果我们沉不住气，即使你不说，你的情绪是掩饰不住的。这对孩子是不利的。我觉得我们要有这个思想准备，你的孩子高考之前还要考无数次。我现在说，假如把高考比作登山，前九十九次可以都是失败的，但是这些失败恰恰是奠定了最后一次成功的台阶。我说失败是成功之母，当然这里之所以成为'母'，得有一个前提，我们在沉着冷静的情况下堵漏洞。" 
说到这里，数学吕老师进来了，我便说："关于学习的分析我说到这里，我们先请吕老师讲吧。" 
吕老师的痛风又发作了，走路一跛一波的，他进来后说："我坐着讲吧！" 
我插了一句："今天吕老师的痛风又发作了，让我感慨。吕老师绝对可以说是把全部身心都扑在学生身上！我们同学常常被吕老师的精神所感动，还有的同学流泪，这样的老师你在其他学校是很难找到的。吕老师的脚有病，我们的教室在四楼，他常常是一步一步地挪呀！我建议为吕老师鼓掌，表示敬意！" 
 家长们都鼓起了掌。 
吕老师说："我只谈问题。从我这个这科和我观察到的一些现状，普遍出现比较浮躁一些，课堂听课的专注程度有些松懈，不够。现在四班同学追击的比较厉害，我也经常在班上谈到这种情况……" 
我说："我觉得这是好事，就是要有竞争。" 
吕老师说："是的，的确是好事。前十名中四班三班各五个，是好事。能够产生竞争，我还在刺激他们。我说前十名，我们班占了五个，别人在往前走，我们还在原地踏步。对于理科，加大训练，下来他自己训练。很多同学只知道做作业，作业下来不知道做什么。要学会合理地使用教材。我不是说脱离教材。用好了是一种帮助。我就谈这些。" 
吕老师讲完了，我又请早已进来在那里等着的物理臧老师讲："我们请四班的班主任臧老师，也是我们班的物理老师讲一讲。我们之所以这学期班上有竞争和臧老师在四班的管理是分不开的，臧老师也是一位非常优秀的老师！" 
臧老师说得不多，她简要分析了一下学生的考试情况，强调了学生吃苦精神不够，还要合理利用时间。等等。 
臧老师说完了，我接着说："我作为班主任我非常感谢我的每一位科任老师，我接着我刚才的发言谈。我听了两位老师的介绍后，我还要补充几句，这些学生吃苦精神不够和我有直接的关系，原来有人就给我提过意见，说我太迁就学生，说我总是心疼学生。有同学晚上睡得晚，在随笔里提到了，我把学生的随笔打印给老师看。还有同学提出晚自习讲课影响了做作业。有的老师给我讲，能不能少布置一点作业？我这两天在讲，学习首先是吃苦的问题。吃苦与否，从他们的周末也可以看出来，周末好多同学什么时候做作业呀，到了学校以后晚上才做作业，我就有些生气，你星期六在做什么呀！比如我的随笔，必须在晚自习时交上来。过了晚自习不收。下一步要加强这方面的督促。另外说到学习，还有一个问题，这是说男生，有的喜欢打扮，中午的时候不用来学习休息，弄头发，还用夹子夹。我没有想到男生也用这种方式。男子汉嘛，何必把精力花在这上面呢？当然，李老师也太不修边幅了，但你不讲究当然也不能太过分。对于学习，接下来我要做什么工作？我要搞个班会，主题是咱们班比四班有哪些差距？虽然就现在而言，我们班比四班还有优势，但是四班直逼三班。另外，我还想分层次找学生谈心。还有，我想找进步很快的同学分析，为什么会进步？总之，我，王老师都会尽全力把工作做好。这是说的第二个大问题。 
"第三个问题，就是家长与老师的关系。我在第一次开家长会的时候，我说是同事关系，都是教育者，最近我在想，咱们用一个国际政治术语描述家长和老师之间的关系可能更准确一些，就是'战略伙伴关系'，所谓'战略'就是我们要策划孩子的一生啊，这当然是一个战略问题。'伙伴'就要我们都配合起来，为孩子的一生服务。既然是伙伴，我们就有一个互相尊重的问题，我发自内心的尊重家长。我从教23年了，如果说我在教育上取得了一些成绩，我觉得这是和历届学生家长的支持分不开的。我九五年送走了一级高三学生，高考成绩非常好，引起了轰动。就那时候我给他们编了一本书，第一篇就是向每一位家长表示敬意。还有一件事情我也非常感动。就是九五年高三教完后我下来教初一，高教改科研试验，我那几年一个人教两个班。后来由于某种原因，我不得不离开这所学校的时候，领导很不高兴。当时我搞了一个课题，后来市教科所来验收时，在一次家长会上，学校个别领导在会上公开抵毁我，说李某人号称有爱心，可中途把你们的孩子甩了。这是过去很多年了，但前年十二月份我在教科所工作时，教科室的一个老师，有一天到我办公室来，说当时你离开那所中学时，那次去验收我也去了，的确又领导说你的不是，但后来他回到教科所，收到一封长信，中心是说李老师虽然教我们学生三年，但他对我们孩子非常好，学校这样对李老师，我们觉得很不公平。后面是家长们的签名。我听了以后感动得不得了。我在想，写信和签名的这些家长知道了以后我可能永远看不到这封信，我也不会再教他们的孩子了，但他们依然表达他们对我的敬意。我永远感谢他们！我这儿要把话题引向什么地方？我是说现在我的学生家长也非常好。我经常说一个孩子身上折射出家长影子，你们孩子身上的优秀之处靠什么，靠家长的素质。我们有的家长发自内心感谢我，觉得我我很辛苦。我的确很忙，我找很多孩子谈心的时候，他们都看到我忙，不停地接到讲学邀请或约稿，我能够推的都推了，我实在推不过的，尽量安排在周末，一般我没有周末的。那天有一个编辑让我写一篇文章，我说我现在拒绝任何约稿。那么我的时间花在什么地方呢，当然是用在你们的孩子身上。现在网上找我帮忙的人太多了，要我帮忙修改论文呀，设计教学方案呀，等等。原来我做到了每信必复。我年轻的时候也这样。但我现在做不到，在网上对网友们说，如果帮你，你会非常感动，但是这是我的失职，因为我首先有三十多为孩子！我首先得为他们服务！我经常接到电话，说李老师，经常要注意身体。我非常感动也很感谢这些家长。有的家长很真诚地想感谢我，我觉得你们对我最大的感谢，就是配合我做好孩子的工作，我不知道我下面的话是不是会得罪人，但我还是要说。有许多家长都希望送东西给我，我感谢你们！但我不希望家长给我送这个东西送那个东西……我担心，我这句话我们家长误会，不，我相信我们的家长绝对不是这样市侩的人，你们是非常真诚地想感谢我，但我不能接受这样的感谢。如果说孩子毕业了，你请我吃饭还是什么的，我觉得非常坦然。而现在，我无论作为一个老师还是校长，都是不妥的。当然，我也实话实说，我也不是绝对没有受过家长的东西，上次一位家长从凉山给我带来一块腊肉，我实在是不忍心推，人家那么远带来，我无法拒绝；还有一次，一位家长也是从家乡给我带来一包灯影牛肉，我也收下了。所以，我并不是那么神圣，但是，我收下之后一定要回报给孩子们。这就是我为什么要在元旦前要花一千多元请学生吃饭的原因，这是一种转化。另外，我每个学生的生日都要送生日礼物，这也是一种转化。但我还是希望家长们不要增加我的经济负担。呵呵！ 
"最后第四个方面是几个小问题，第一是我希望我们配合起来，进一步教育孩子要有修养，接物待人方面要有修养，因为我感到现在不少学生没有修养，我很忧虑。我看家长都很有修养，但是要感染孩子，包括我们和孩子一起上街，怎么去对待营业员，怎么对待其他人？我说这话的意思是说，我发现我们班的许多同学很不尊重人。有个别同学骂老师，这非常不对。我们有的同学很尊敬别人而且体现在细节上，比如上次看电影，付锐要出去进来，都把背都弯着，但其他有的同学就不知道。有的同学知道教室里有人学习，进来时就轻手轻脚，有的则不是。我在班上问过学生一句话，我说你们在家里习惯向爸爸妈妈说谢谢吗？他们感到很奇怪，觉得在爸爸妈妈面前用得着这么客气吗？这不是客气的问题。我对学生们说，李老师的女儿学习不说是有多么好，但性格为人是很好的，17年来无论我帮她做了什么事，她总要说谢谢。包括我送她去学校，下车后她都要说谢谢爸爸。每天晚上睡觉前一定要说爸爸晚安，妈妈晚安，这就是一种修养。我希望各位家长在这方面也要训练孩子，学会说谢谢，要随时有一种感激的心态。第二是我们班上捐助了贫困孩子，昨天收到了他们的信。这个月27号是统一安排的社会活动。我原来搞过，带学生去农家采访。这次是学校搞。我们班捐助的五个孩子是金堂县的，我打算这次带他们去金唐看看，其中有两个被捐助的孩子是双胞胎，父母双亡，我带他们去看一下。这件事情我首先要给家长通报一下。第三件事情是手机使用，一定不能让孩子把手机带到学校里来，现在每个寝室都已经有电话了，都可以打的。第四个小问题，就是饭菜浪费的问题，这个问题是个小事，但不能忽视。我发现不少同学打饭菜却不吃完，浪费很厉害。放着好好的饭菜不吃了，却去买各种零食吃，这是不好的，对身体也不好。好了，我拉拉杂杂今天说这么多。看各位家长还有什么要说的？" 
李翔的父亲说："希望以后再开个家长学习班，就像你上学期开的家庭教育讲座一样。"。 
我说："可以呀！不过我希望下次家长也来讲一讲。大家在教育孩子方面有什么心得，可以互相交流。我希望你们也讲一讲你们怎样教育你们的孩子。" 
最后我请赵老师也给大家讲了讲学生在英语学习方面的情况。
2005年4月21日 星期四 晴
上午，四川新闻网的记者来对我进行视频采访。主持人问了我一个问题："您是怎么想到要做老师的？或者说，您是怎么坚持做教师做到现在？"
我笑了，说："很多人都以为我做教师是受家庭的影响，因为我父母就是教师。但是说实话，我小时候并没有想到过做教师。之所以读师范学院，是因为我第一志愿没有被录取，第二志愿是师范，因此便成了师范生。其实，如果要说小时候的愿望，我是很想当作家的。在农村当知青的时候，还妄想以后自己也写小说写诗歌，然后流传于世。所以，大学毕业分配到学校，我也没有想过要认真做教师。我之所以能够坚持做下来，是因为八十年代的人事体制，不允许我们自由流动。不像现在的年轻人可以随便选择或中途换单位换工作，我们那时候是不行,不喜欢也得做。当然，当时我也谈不上不喜欢，只是觉得既然做了教师，就认真做吧！但是，就在我比较认真做教师的同时，我心里还老幻想着哪位'文坛伯乐'能发现我这颗'文学新星'，然后调我到更适合我的岗位（比如什么作协之类的单位）去。然而最终我还是一直在学校。这可能是因为我的性格比较适合于和孩子打交道，我真的很愿意和孩子交往，再加上学生们对我很好，真的是感动了我，这份感情把我留下了。这样说，可能比较抽象，我举一个例子吧。记得上课不到一个月，我嗓音便嘶哑了，有学生悄悄地将药塞进我的宿舍门。我拿着药在班上问是哪个同学送的，全班学生没一个承认，每一个孩子都对着我调皮地笑着。金色的阳光透过窗玻璃洒进教室，洒在每一个孩子的脸上，每一双眼睛都闪烁着太阳的光泽。这温馨时刻的一双双眼睛触发了我的灵感。当天，我写下一首短诗《眼睛》，我在诗中真诚地赞美孩子纯真的眼睛，进而赞美孩子们纯洁的童心。所以我说，我能够坚持下来，原动力还是和孩子的依恋之情。这是我的真心话。二十多年过去了，我一直从事教育，但同时也没有忘记文学，我曾写过一篇文章，题目是《把文学梦托付给教育》，说的是我拿起笔继续我的教育故事，记录我的教育情感，把教育当作一首诗来写。于是，我也出版社一本又一本的著作。这是教育给我的文学回报――当然，不仅仅是'文学'的回报！"
说到教育技巧，我说："我不认为我有什么技巧，主要的还是因为爱，于是便想方设法地要把孩子教好。我信奉这样一个真理：对孩子的爱，能够是一个老师变得聪明起来。无论说智商还是论能力，我都很普通，但我之所以能够取得一点点教育的成绩，首先是因为我出于对孩子的爱与责任感，便发自内心地去探索去思考，去改进教学。而这一切，都是为了回报学生对我的爱。我不是说技巧不重要，而是说比技巧更重要的是情感。"
她问我："您为什么这么爱孩子呢？"
我说："不是我先爱孩子，而首先是因为孩子爱我。我所付出的所有爱，都是在还债。我觉得我的运气好，每教一批学生，他们都对我特别好。比起学生对我的感情，我欠他们的实在太多太多！因此，我希望通过我的工作，能够把爱回报给学生。"
她问到我对"民主教育"的理解，我回答："民主，首先是一种政治制度，通俗地说，是一种管理国家的方式。也就是说，作为一种政治制度（或者说政府形式），民主的核心程序是通过人民的选举（直接选举或间接选举）产生领导人；同时，人民能够通过一定的法律程序参与国家的决策。但是，民主不仅仅是一种政治制度，也是一种生活方式。民主的生活方式，意味着自由、平等、尊重、多元、宽容、妥协、协商、和平等观念浸透于社会的每一个角落，体现于生活的每一个细节。那么，'民主'缘何由'政治'转到'教育'？民主政治包含的内容很广，但最根本的精神实质是对人的尊重――对人的权利（各方面参与的社会权利）和精神世界（思想、感情、个性等等）的尊重。正是在这一点上，民主政治与民主教育具有了相通之处。我所理解的'民主教育'，是用'民主'去更新'教育'的内涵，即把专制的、不民主的或者说不充分民主的教育，改造成为适合现代民主社会需求的民主的教育。在具体的教育过程中，它除了指教育者应该具备的民主思想以及在教育过程中应该体现出的民主精神外，更多的还是指教育者在教育过程中对学生所进行的一系列有关民主精神价值的教育――平等精神的教育、自由精神的教育、法治精神的教育、宽容精神的教育、妥协精神的教育以及权利与义务的教育、纪律与法制的教育等公民意识教育。如果说'民主政治'意味着'尊重'――对公民权利的尊重的话，那么'民主教育'的核心，仍然意味着'尊重'――尊重学生的人格、尊重学生的情感、尊重学生的思想、尊重学生的个性、尊重学生的差异、尊重学生的人权、尊重学生的创造力……当然，与此同时，教会学生尊重他人。"然后我分别从班主任工作和语文教学两个方面，谈了民主教育在校园的实践操作。
她对我说民主教育包括对学生进行"妥协"的教育很感兴趣，要我再对此具体说说。我说："妥协，是现代文明社会公认的民主准则之一。在现代生活中，善于妥协是一种明智，一种美德，也是一种与人合作的前提。能够妥协，意味着对对方利益的尊重，意味着将对方的利益看得和自身利益同样重要，更意味着尊重他人的精神世界。平时我们所说的 '取长补短''求同存异'都含有妥协的意思。在民主教育过程中，如果说'宽容'是善待他人的不同观点，那么'妥协'则是对话双方都勇敢地接纳对方观点中的合理因素，彼此相长，共同提高。在传统教育中，学生向老师妥协是再寻常不过的事了――不管这种'妥协'是出自内心的真诚还是由于对老师权威的绝对迷信；但教师向学生妥协，则非常少见。更多的情况是，教师明明错了，而且学生都知道老师错了，可当老师的怎么也放不下'面子'承认错误向学生妥协。我们所提倡的民主教育，尤其注重教师向学生妥协。――其实说到底，妥协也不是简单地向对方'认输'，而是服从真理以完善自己的认识。对教师来说，这本身也是对学生的一种民主精神示范。妥协的前提仍然是平等。教师要乐于以朋友的身份在课堂上和学生开展同志式的平等讨论或争论，并在这过程中主动吸取学生的合理见解。其实，更多的时候，所谓"妥协"并不是绝对的"甲错乙对"因而甲方在思想上向乙方"投降"，而是"双赢"――即在讨论争辩中，双方都不断吸收对方观点的合理因素进而使双方的认识更接近真理。当然，也有这种情况，面对学生正确的批评，明明错了的教师更应该承认错误接受批评，并尽可能改正错误。妥协，常常还体现在师生之间的'遇事多商量'：大到制定的教学计划是否可行，小到每天布置的作业是否适量，以及教学内容的选择、教学进度的调整、教学形式的改革等等，尽管教师起着主导的作用，但学生的参与也是必不可少的。在我看来，这'商量'的过程也就是一种妥协的过程：教师的意见，学生的看法，都在交流、碰撞、比较中达成共识。人们常常说，成功的民主教育，往往都充满了师生合作的气息，这'合作'之中便有'妥协'。还需要指出的是，我们提倡的妥协不仅仅是教师向学生妥协，也包括教会学生学会妥协。在班级生活中，同学之间、班干部之间、班干部与普通同学之间、班与班之间……在处理日常事务时，都免不了会有意见不同的时候，这时教师就应该引导学生学会倾听与吸纳，多站在对方的角度考虑问题，切忌狂妄自大、唯我独尊，让学生在妥协中学会与人共事，会学真正的民主生活方式。"
最后她问我："如果您想给学生说句话，您最想说什么？"
我毫不犹豫地回答："我希望他们在毕业的时候，能够感到自己在李老师身边学习的三年是他们青春时代一段阳光灿烂的日子！我希望她们能够因为遇上了我而感到一种幸运！"
采访了我之后，他们又随机采访了两位同学，接受采访的是黄泳和付锐。
临走之前，主持人告诉我："你的学生对你的评价，可以用'完美'的来形容。在采访黄泳的时候，她说到要珍惜和你在一起的日子时，眼眶里都含着泪水。"
今天上午课间操后我表扬了戚西川："昨天中午，戚西川坐在教室里看到离他很远的地方一个同学的脚下有纸屑，便很着急叫那个同学拣起来，因为戚西川怕检查卫生的同学发现后扣我们班的分。这个细节让我很感动，我觉得戚西川正是在这些小事上体现出了对我们班的热爱。"
 但下午，裴丹便找到我："李老师，我要求换方位。我不想与戚西川坐在一起。他太讨厌了，老影响我的学习。"
 我马上把戚西川找来，他一看裴丹站在我的旁边便估计我为什么要找他了，赶紧说："我知道了。我一定改正！"
 我对裴丹说："给戚西川一个机会吧，相信他！好吗？"
 裴丹点头表示同意。
 我对戚西川说："上午表扬了你，现在我又批评你，你要经得起批评呀！"
 他点头。
 我又说："在这之前，裴丹多说你学习有进步，纪律有进步。现在你把裴丹气成这样，我想应该是你不对吧？"
 他说是自己不对，并表示一定要改正。
下午第一节课，突然接到市委组织部刘华处长的电话，说她和组织部周副部长打算来看望我，并说他们已经到了学校门口。我赶紧去迎接他们。我把他们请到我的办公室坐下。我衷心感谢他们对我的关心，并随意聊了聊。然后我又陪着他们逛了逛校园。
接到魏铭江母亲的电话，电话里她很为儿子的学习着急，要我严格要求魏铭江。课间我专门找到魏铭江，给他说了她母亲的的心情。我帮他分析了他的学习，说："你要用行动来让妈妈放心！"
今天我分别找了马雯婕、杨晓龙、张豪博、李翔、李运、张帆、文跃海等同学，鼓励他们紧张沉着地应对半期考试。
很早就想找杨晓梅聊聊，下午最后一节，学生上体育课。我到操场看到杨晓梅在打羽毛球，便把她叫上，然后我们沿着跑道一圈圈地边散步边聊天。
她语文不是太好，我就先问了她语文学习的情况，她说她主要是作文写不好，从小就不喜欢作文。我帮他分析了一下，给她提了一些建议，鼓励她不要怕写作文，多多练习，总会有进步的。
她有一段时间不太喜欢黄泳，我问她："现在你和黄泳关系怎么样？"
她说："很好呀！我现在觉得黄泳人挺好的！"
我说："我本来就想找你谈这个呢！因为我认为杨晓梅应该有宽容之心，能够容纳不同性格的同学。现在听到你这样评论黄泳我很高兴！晓梅，我希望你能有一副宽广的胸襟，宽以待人，包括以后考上大学和参加工作，都能够学会宽容，这样你就能够成就一番大事业！"
她点点头。
我征求她对我的意见，她说没有什么意见，我要她想想，她说："你有时有点迁就同学。" 
 我说："好，我以后尽量更加严格地要求同学们。" 
 结束了和杨晓梅的聊天，我又找钟雪飞、王光贤、严忠孝聊，鼓励他们不要怕学习上的困难，要迎难而上，要有自信心。聊着聊着下课了。各班的学生纷纷朝食堂跑去，我便叫他们几个去吃饭。听说他们的饭卡上没有金额了，便把我的饭卡给了他们。
心灵震撼的时刻（4月28日日记节选）
2005年4月28日 星期四 晴
 今天，高一年级进行社会实践活动。其他班是到龙泉阳光基地参观，我班倒金堂县五凤镇去看望我们资助的贫困孩子。
 早晨，我们乘坐学校一辆大巴向金堂进发。在成南高速路上行驶了近一个小时，有在山路上颠簸了一个小时，十点过，我们来到了金堂县五凤镇。
 刚一进镇，一位姓廖的老师便在镇口迎接我们了。在他的带领下，我们朝五凤镇中心小学走去。五凤镇因为经济落后，因此没有多少新房子，不过却因祸得福保留了老建筑，所以现在成了一座古镇。穿过小镇的街道，我发现这里的建筑的确很旧，房子的墙壁上到处可以看到"伟大的无产阶级专政万岁"之类的旧标语。但长期以来因为交通不便，这里并没有什么旅游业。最近，当地政府意识到这里的旅游价值，开始注意开发了。马上快到五一黄金周了，我们一进镇里便看到到处都在进行修缮。我们走过石板小道，走过青砖瓦房，走过破败庙宇，走过古老戏台……真是觉得走回了昨天的历史。 
 走出古镇，我们又沿着公路继续前行。这是太阳已经有点毒了，所有人都汗流如注，有同学开始唉声叹气，问还要走多远。我说："我也不知道，但是你们要知道，成霞成兰每天就是这样上学的。你们也体会体会吧！" 
 再走过一个缓坡，走进一片树林，便终于走到学校了――其实离镇也不远，大概一两公里吧。刚刚看到学校门，金堂市妇联的王峰主席和当地领导便迎了上来，电视台摄像机也对准我们的队伍。我们进了学校，校园里都是平房，但小巧精致，绿树成荫，尤其是房顶的黑瓦，让看惯了高楼大厦的我们感到了一点古朴的风味。 
 来不及喘息，也来不及擦汗，我们便被引进了一间大教室，还没有走到教室门，里面便想起了热烈的掌声，掌声中我们走进了教室。教室里面已经坐满了小同学，这是成霞成兰两姐妹所在四年级一班的全体同学，小弟弟小妹妹们围成一圈坐得端端正正，一双双明亮的眼睛看着我们。黑板上方挂着横幅――"同在一片蓝天下城乡儿童手拉手爱心活动"。我班同学很快分散挨着小弟弟小妹妹坐好，有同学同学还牵着身旁小同学的手。 
 联谊活动由王峰主持，她热情洋溢地评价了我们班同学对成霞成兰两姐妹的资助，并代表金堂县妇联向我们表示感谢。然后她请我发言，我一时没有准备，但看着在座的小同学们，还有一位朴实的乡村教师，我有感而发说了几句：
 "我没有发言的准备，但这个场面让我很感动，也有话要说。我不认为今天是我们来帮助这里的小同学的，至少不完全是。准确地说，我们是互相帮助互相学习。而且，我们从这里值得我们学习的东西更多。对我来说，这里的老师值得我学习。和你们一比，我感到惭愧。你们的条件比我差，待遇比我低，但你们却兢兢业业在这里为孩子们奉献这一切，你们才是真正的有爱心！我的要向你们学习，向你们一样爱孩子！对我的学生来说，他们更应该向这里在座的每一位小同学学习，这些小同学们的勤奋、勤劳、朴实、善良的品格以及坚韧不拔的精神，正是我们的同学所缺乏的。今天到这里来，我的学生们将受到最好的教育。而且我坚信，在座的小弟弟小妹妹，凭着你们的这种品格和精神，刻苦学习，你们长大后一定会有出息的！"
 虽然我的发言不长，但我觉得我说的是心里话。
 我发言之后，是周成霞同学发言。她今天穿得特别漂亮，白色的连衣裙，鲜艳的红领巾，把她的小脸蛋映衬得红扑扑的。她微笑着大方地走到了教室中间，很郑重地进了一个队礼，然后拿出事先写好的发言稿，用清亮的声音开始了发言："亲爱的大哥哥大姐姐们，你们好！ 我叫周成霞。我想你们的到来表示最热烈的欢迎！欢迎你们到我们这里进行手拉手活动。同时，对你们的表示深深的谢意，谢谢你们对我们的关心和帮助。"
 同学们热烈鼓掌。
 她继续用悦耳的童音说："你们的到来使五凤的树变得更绿了，使五凤的水变得更清了。也使我们这些孩子们变得更快了，也使我们这些孩子们变得更加快乐了。你们不仅给我们带来了知识，增长了我们的见识增添了我们的快乐，更让我们懂得了如何去做人，向你们一样用一颗关爱之心去关爱我们身边每一个需要关爱的人，虽然我们的力量微不足道，但我们也会尽力而为。我们相信，我们行！"
 掌声再一次响起……
 "正是因为有许许多多向你们这样的人，正是因为有了你们的帮助与支持，才有了我今天这读书的机会。"她的声音开始变得低缓起来，"我的家在五凤镇红字村14组，家里有疼我的爸爸妈妈，还有一个可爱的妹妹。这原本应该是一个幸福美满的家庭，但一场有一场的飞来横祸，却彻底地改变了它……"她开始哽咽了，"在我很小的时候，爸爸为了挣钱补贴家用，决定去外地打工，不幸的事就在这时……发生了。爸爸……爸爸，从汽车上摔下来……"她终于哭了起来，读不下去了，但他用手臂把脸上的泪水揩了揩，继续读，"从汽车摔了下来……"她又哭了起来……
 全场的人无不为之动容，不少同学也开始流泪了。我心里特别难受，我感到让这小女孩当着大家的面诉说她家的不幸，这对她是一种伤害！我真想让她别读了。这时候，我班同学开始大声说："别读了，别读了！"
 王卓跑上前去，用手搂着成霞的脸，帮她擦试泪眼，然后搂着她回到座位上。
 我走到成霞身边，说："成霞，别哭了，你看有这么的人爱你！"
 她印满泪痕的脸终于绽开了笑容。
 我说："能把你的发言稿给我吗？"
 她说："好！"便把发言稿递给我了。
 我说："谢谢！我一定珍藏这份发言稿。"
 我拿着稿子回到我的作为打开看了起来，字写得公共整整，全文如下―― 
亲爱的大哥哥大姐姐们，你们好！
 我叫周成霞。我想你们的到来表示最热烈的欢迎！欢迎你们到我们这里进行手拉手活动。同时，对你们的表示深深的谢意，谢谢你们对我们的关心和帮助。
 你们的到来使五凤的树变得更绿了，使五凤的水变得更清了。也使我们这些孩子们变得更快了，也使我们这些孩子们变得更加快乐了。你们不仅给我们带来了知识，增长了我们的见识增添了我们的快乐，更让我们懂得了如何去做人，向你们一样用一颗关爱之心去关爱我们身边每一个需要关爱的人，虽然我们的力量微不足道，但我们也会尽力而为。我们相信，我们行！ 
 正是因为有许许多多向你们这样的人，正是因为有了你们的帮助与支持，才有了我今天这读书的机会。我的家在五凤镇红字村14组，家里有疼我的爸爸妈妈，还有一个可爱的妹妹。这原本应该是一个幸福美满的家庭，但一场有一场的飞来横祸，却彻底地改变了它，在我很小的时候，爸爸为了挣钱补贴家用，决定去外地打工，不幸的事就在这时发生了。爸爸从汽车上摔了下来腿摔断了，为了保住性命不得不高位截肢。正条左腿没了，他的生活再也离不开一对拐杖了。爸爸彻底失去了劳动能力，家中的经济收入每况愈下。 
 妈妈的耳朵本来有点背，爸爸的腿断了之后，她就没日没夜拼命地干活，希望挑起家庭的重担希望给我们创造一个好一点儿的环境，但不幸的事再次发生了，由于过度劳累，妈妈在干活回家时，一时支撑不住从山坡上摔了下来，脚也摔破了。从此，再也不能干重活了，我们家彻底崩溃了。地无法种了，爸爸只好拄着拐杖在街上卖甘蔗，挣的钱能够勉强度日，一家人只能住在一间破旧的小屋里。这样的情况，哪里还有钱读书呢？ 
 直到我九岁时，一个偶然的机会是我们得到了县地税局与稽征所的叔叔阿姨们援助，他们帮我们支付了读书的费用，这样我和比我小两岁的妹妹一起背上了书包走进了学堂。 
 我们非常珍惜这来之不易的机会，读书非常的刻苦，认真听讲，按时完成作业不懂就问，认真帮老师做好自己能做的事，认真帮爸爸妈妈料理家务，以减轻他们的负担。 
 皇天不负有心人，一分耕耘一分收获，经过我的努力，每学期考试成绩都排在了前几名，但由于自身智力的原因，我并没有考到全班第一名，但我并不后悔，因为我已经尽力了，我已经对得起自己，对得起爱我的爸爸妈妈，关心我的老师以及帮助支持我的叔叔阿姨们。 
 由于我工作时非常负责，老师让我担任了班上的劳动委员一职，同时入选大队部担任了大队委员。我干工作时勤勤恳恳，认真负责把老师布置的每一件事都尽自己的努力做好，成了老师的好帮手，老师也经常夸我。同时，由于我干工作时的公正与公平，深得同学们的信任，每一次选举时，同学们几乎都愿意投我一票。 
 当然，这一切都已成为过去，我相信，在我的将来，我会通过自己的努力使自己做得更好，我相信我自己。 
 这一次，你们的到来更让我坚定了自己的信心，鼓舞了我的勇气也增添了我无穷的力量。 
 值得高兴的是，在党和政府的支持与帮助下，我们家的房屋得到了改造，虽然还很不像样并且欠下了好几千元的债，但终于有了容身之处。同时，每月能按时领到一笔农村基本生活保障费，使我们一家终于可以缓一口气了。 
 最后，我代表我们全家代表我们班对你们的到来再次表示最热烈的欢迎和衷心的感谢，同时我希望通过这次活动的开展，能让我们成为最好的朋友。 
 敬礼！ 
 我代表中心校四一班全体同学和我的家人向你们表示感谢！ 
 2005年4月28日
 这时，杨晓梅代表我班同学发言了。事前杨晓梅给我看了看她的发言稿，我觉得还不错，主要内容是勉励小同学们好好读书。但现在，晓梅甩开了发言稿，很随便很轻松地用聊天的方式发言……
 晓梅发言完毕，我们班的同学把礼物送给小弟弟小妹妹们，礼物虽然不贵――每一个同学一个笔记本，但这是我们同学的一片心意。付锐、张长春、余鑫等人代表同学们把笔记本发到了每一个小同学的手里。
 然后是向成霞成兰赠送我们同学事先准备的助学金，杨晓梅和赵瑞雪代表同学们把装有现金的信封分别给了姐妹俩。不少同学还上前去送给两姐妹许多书和本子，还有其他文具。
 全场再次爆发出热烈的掌声。王峰主席说："看，成霞成兰姐妹多幸福！有这么关心她们的大哥哥大姐姐！"那一刻，两姐妹脸上笑容灿烂，她俩显得格外可爱！
 联欢活动开始了。先是张长春同学献歌一首《大约在冬季》――
 轻轻的我将离开你请将眼角的泪拭去
 漫漫长夜里未来日子里亲爱的你别为我哭泣
 前方的路虽然太凄迷请在笑容里为我祝福
 虽然迎著风虽然下著雨我在风雨之中念著你 
 没有你的日子里我会更加珍惜自己
 没有我的岁月里你要保重你自己
 你问我何时归故里我也轻声地问自己
 不是在此时不知在何时
 我想大约会是在冬季
 不是在此时不知在何时
 我想大约会是在冬季
 这本来是一首老的流行歌曲，但此情此景，让人感到这个就是为我们创作的，张长春在唱的时候，不少同学情不自禁地一起哼――
 虽然迎著风虽然下著雨我在风雨之中念著你 
 没有你的日子里我会更加珍惜自己
 没有我的岁月里你要保重你自己……
 张长春唱完了，一个小姑娘走了上来，给大家演唱《老师的窗前有一盆米兰》……她的嗓音非常甜美，歌声特别动听，我想如果是在城里，她一定是少年宫合唱团的成员。
 最近我班学生半期考试，因此这次我们并没有准备任何节目，但现场的气氛感染了大家，付锐、黄泳等班干部便临时在下面组织各种节目，于是，一个接一个地，我班同学竟然有了出乎我意料的精彩表演：付锐、赵瑞雪的英文合唱，马雯婕、赵瑞雪、戚西川、訾了的合唱，潘晓虹的独唱――独唱时她还即兴邀请了一位小男孩和他一起唱，于是独唱变成了合唱，还有王楠楠的独唱……
 相比之下，小弟弟小妹妹们显然是对这次联欢有着充分的准备，除了唱歌，还有舞蹈和小品。舞蹈是《北京的金山上》，当一群活泼可爱的小姑娘在音乐声中袅娜地舞出来时，我们惊讶地发现，她们手中的哈达竟然是用卷筒卫生纸替代的，但我们没有一个人笑，而是非常感动。雪白的纸条在她们的销售中舞动着，真像是洁白的哈达。
 一群小男孩表演的小品也很有意思，内容是说几个男孩在铁路边玩赌博游戏，后来火车开来了被压死了。情节很简单，但孩子们表演得非常认真，大家报以热烈的掌声。王峰解释说，这个小品是根据孩子们的生活而创作的，因为五凤镇就在成渝铁路旁边，每天上学放学都有孩子要穿过铁路，常常还有孩子在铁路上玩儿，因此，老师经常给他们进行安全教育。
 张帆和张长春有出了一个别出心裁的节目，他们来了一古诗竟答。他们说出一句古诗的句子，让小同学们说出这句诗出自哪位诗人的哪首诗。"床前明月光""两个黄鹂鸣翠柳""离离原上草""孤帆远影碧空尽""远上寒山石径斜"……这些实在高中生看来当然是非常简单的，但对四年级的孩子――尤其是农村孩子来说却不一定很简单。然而，出乎我们的意料，小朋友们答得非常正确，每一个把他们难住。每答对一个，小家伙们便到黄泳哪里去领奖品――一本作业本。
 孩子们准备的最后一个节目是全班的大合唱《爱的奉献》。这个班的五十八个孩子整整齐齐站在了教室中间，用他们稚嫩的嗓音和真诚的感情唱出他们的心声――
 这是心的呼唤，这是爱的奉献……
 这首歌我们是再熟悉不过了，听过无数遍，但是今天听来特别感动，至少 对我来说，从来没有像今天一样觉得这首歌如此感人。我给孩子们拍照，看到每一个孩子竭尽全力唱着，表情认真而严肃，透出他们全部的真诚――
 啊――只要人人都献出一点爱，世界变成美好的人间！ 
 啊――只要人人都献出一点爱，世界变成美好的人间！
 我注意到，在唱"啊"的时候，每一个孩子都在拼命地呐喊，最后一句真正是从他们心底迸发出来的心声。这些山里的孩子，只要承受了一点点爱，就格外珍惜，而且就会以十倍的爱来回报。多么可爱而纯朴的孩子啊！
 我的眼睛湿润了，而且我看到，周围我班好多同学都流泪了，包括一些男同学。
 最后我提议，我们班的同学和小弟弟小妹妹一起唱一首儿童歌曲《让我们荡起双桨》，我对大家说："李老师和你们一起唱，让我们一起回到童年！"
 "让我们荡起双桨，小船儿推开波浪……"
 歌声中，我们结束了这次难忘而感人的联谊活动。
 走出教室，两个班的同学在教室前合影留念。我特别和成霞成兰两姐妹一起合了一张影。
 王主席过来对我说："我以前教过的一个学生在镇上开了一家饭馆，他要表示一下心意，想请你们几位老师吃饭。"
 我说："谢谢了！我们就和同学们一起吃。"
 我们来到学校厨房外面，那里已经摆满了盛有饭菜的餐盘。我和同学们领来便坐在屋檐下的地上便吃起来。
 我身边也坐着两位小男孩，我问他们是什么名字，他们说："蒋益。" "贺智麟。"
 我对他们说，要好好学习，要争取读中学。
 他们不住地点头。
 我说："如果爸爸妈妈不要你们上学，你们就说，我一定要上学。"
 他们说："好的。爸爸妈妈都很支持我们上学。"
 我说："你们要争取考上大学！"
 他们说："好的。"
 贺智麟特别说："我要考清华！"
 他这一句话让我感动而辛酸。我不敢保证他真的能够考上清华甚至考上大学，因为未来对他来说还充满许多艰辛，而他现在还不知道。
 这时，文跃海走过来悄悄对我说："李老师，刚才同学们听说周成霞和周成兰每个月的伙食费仅仅3元钱！每天才一毛钱！同学们都想给她们捐钱。"
 我说："可以，但一定要量力而行，而且绝对自愿。下午去她们家的时候，把钱直接给她们家里。" 
 平时在学校，一些同学吃饭很浪费，但今天我看到同学们都把饭菜吃得一干二净。
 吃完饭，我执意要把饭钱给校长但校长坚决不收："我决不会收！你们是客人嘛，这是我们的一点心意。"
 推了一阵，我只好作罢。
 这时我看到同学们正围着吕老师，从自己身上掏出一元两元五元十元，把捐款交给吕老师。同时我也力所能及地捐了一些。
 吃完饭，同学们便兵分三路，同学们分为三个组，开始深入小同学的家里进行调查采访，其中有一个组是去成霞成兰的家。 
 我没有和同学们一起去采访，因为王主席请我给五凤镇的全体教师做个报告。午后两点，我来到五凤镇镇政府的会议室，面对一百多朴实的教师，我实在不好意思做什么报告。我这样开头的："去年我给我的学生读过一篇小说，叫《凤凰琴》，这篇小说反映的是山区农村民办教师的生活，小说中老师们的高尚的情怀，让我和我的学生感动得流泪。今天，我面对的老师朴实无华，但同样高尚。我是没有资格给你们做什么报告的！你们每一个人都值得我学习。我愿意向你们学习，并和你们交流。"然后我就班主任工作谈了我的一些体会，就教育民主谈了我的一些想法。 
 四点钟，我结束了我的发言，告别了那些朴实的老师们。王主席和五凤镇中心小学的校长送我去五凤镇中学――我们车停在那里，学生也在那里等我。路上，王主席给我一个信封，说是一点心意，我知道她这是给我的讲课费。我当即拒绝了："你说，我怎么可能到这里来收讲课费？不是我高尚，而是我怎么忍心？" 
 我说的是实话，在其他地方讲学，我会坦然地收讲课费，因为这是我的劳动。但今天在五凤镇，我不可能收！ 
 王主席硬塞在我的手里，我只好收下，然后交给校长："请你代我转交给成霞成兰，算是我的一片心意！" 
 校长坚决不收，但这次我的执著终于让他不得不收下了。 
 "再见！"我和同学们向窗外的老师们挥手告别，汽车缓缓开出小镇，又行驶在颠簸的山路上。



  
