 


《十年一个小人物的心灵史》
作者：强婴

《我与上一代人的战斗:十年一个小人物的心灵史》作者是著名报人，又曾是哲学系的高材生，这就注定他的作品不仅有对现实生活超乎寻常的嗅觉敏感和相当的艺术感染力，而且作品所散发的思想穿透力和道德震撼力也毫无疑问是同类书所无法企及的。作者在不可抑制的滚滚思绪中，将他对人生的诸多感悟，浓缩成书。与时下多数职场小说不同的是，《我与上一代人的战斗:十年一个小人物的心灵史》描述的是体制内的年轻一代的隐痛和荒谬感，书中以我这个普通小人物的办公室生存亲历，生动逼真地展现了当代职场的道德困惑和危机，通过“给领导拎包也要竞争上岗”、“屁股是这样指挥脑袋的”、“新官上任为什么爱踩人”、“单位的前世是一只醋缸”、“小鞋飞舞”、“我成了头儿的假想敌”、“夫人外交”、“蔫折腾”等场景，描述了当代职场 “代际冲突”等等每一个普通人经常遭遇的故事，提出了当代职场荣辱、尊严、价值观困境命题。


***************
*我与上一代人的战斗1
***************

　　所以，如果你没有离开的能力，你就闭嘴提升你的耐力吧。当然，即使你有离开的能力，即使你如今在外面飘，也未必就活得比我们自在。　　汤丽娟就评论过那些离开我们单位的人，她说：“别总觉得大世界小世界有多大区别，一个人一辈子混得好不好，不在于他在哪里，而在于他处理同周围几个人的关系，处理好了，就全解决了。”						

---------------
大家庭的酒宴(1)
---------------


　　1
　　每天早晨我都看见自己躺在床上，像个孩子一样用一万个理由劝自己起来上班。
　　睡眼朦胧中，我听见老婆送女儿上幼儿园去的声音，我听见她关上了大门，女儿伊伊呀呀的声音从楼道里传进来。于是，我对自己说：乖宝宝，爸爸这就为你去上班。
　　每天早晨我都看见自己站在马路边拼命地招手，一辆辆“的士”仿佛对我视而不见，它们从我面前飞奔过去。后来，我就开始向单位奔跑。
　　2
　　在我奔跑的过程中，单位里那些人的面孔就在我头脑里晃悠起来。
　　想着这又将是面对着他们的一整天，一种恶心的感觉就涌上我的心头。忙碌而平淡的日子，总是以这样的低潮作为开端。
　　有一天，当我跑过电信大楼的时候，我看见那块映照着忙碌街景的玻璃幕墙好像映出了我接下来这一天的很多场景——我看见我在电脑前发愣；我看见我捧着饭碗穿过单位食堂油腻的过道；我看见我趴在办公桌上的一堆报纸中央睡觉；最后我还看见我右手捂着腹部走在悠长的办公室走廊上，这样的姿态不知是掩饰悄悄发福的腹部，还是内部在隐隐作痛？
　　在匆忙的街头，这些繁琐情景，以及渺不可及的将来，常会在一霎间把人裹住，茫然中，使我对人群里那些充满倦意的面容深有同感，它们围绕身边，它们数不胜数，它们像镜子一样映照着“小人物”概念所意味的一切。
　　我跻身于它们之中，奔走在去单位的路上，带着不知所起的厌倦。
　　是什么决定了一个人对上班的厌倦？
　　3
　　我奔进办公室的时候，看见副科长汤丽娟拿着一把剪子和一把花，正站在办公桌前插花。
　　已经有好些时日了，这个女人似乎迷恋上了带着一把鲜花来上班。
　　她手拿剪刀，“扑簌簌”，剪下的枝叶落在桌面上。她说，我骑车过来，在大桥下看见有人在卖花，忍不住，就买一把，装饰办公室啊。
　　她发现我在看她，就格格笑起来，她告诉我，按一天算下来，我们在办公室里呆的时间比家里还长，所以，把办公室弄得漂亮点，要坐一天呢。
　　接着我好像听到她心里正在说：我们这一辈子在单位呆的时间真是太长了，所以，我们一定要搞好关系，因为它决定我们的心情。
　　丁宁在那一头好像听见了汤丽娟心里的声音，他说：汤姐，这么讲来，我每天和你呆在一起的时间，比你和老公还长哪……
　　4：
　　如果是8年前，我会对她的话不屑一顾，而在今天，我没有语言，只有感慨。
　　8年的时间快得仿佛一眨眼，我都已和他们厮守了8年！对此我或许不该有太多抱怨。因为当你厌倦了别人的时候，没准别人也看烦了你的老脸。
　　所以，如果你没有离开的能力，你就闭嘴提升你的耐力吧。当然，即使你有离开的能力，即使你如今在外面飘，也未必就活得比我们自在。
　　汤丽娟就评论过那些离开我们单位的人，她说：“别总觉得大世界小世界有多大区别，一个人一辈子混得好不好，不在于他在哪里，而在于他处理同周围几个人的关系，处理好了，就全解决了。”



---------------
大家庭的酒宴(2)
---------------


　　5
　　坐在办公室里，当倦怠涌上心头，我常会想起我初来乍到时的情形。
　　那是8年前的夏天，我刚毕业。我来单位大楼报到的时候，瞧着它高耸入云的样子，觉得很了不起，那天我来得太早，人事处的门还没开，我就在大楼里走来走去，大楼里的气息甚至台阶上那些复杂的花纹，都让我产生了兴趣。
　　我记得，那天早晨，在楼梯拐角处，综合处的小伙子丁宁手拿着一把大刀，正把腿架在扶手上，在晨练。
　　他看了我一眼，问：你找谁，这么早？
　　我对他说，我是来报到的，我是新分配来的。
　　他对我说了几句什么，我现在已经记不太清楚了，我只记得他指着我的沙滩裤说——“呵，这样穿，在这幢楼里太招摇了”。
　　在我以后的日子里，每当我走过那个楼梯转角，我常能想起丁宁当时的声音在楼道上回响，那把闪着光的大刀通过幽暗的过道，在记忆里显出一丝荒谬的光亮。
　　6
　　8年的时间迅捷得好似一个哈欠。如今想起这些杂事，我常会盯着电脑发愣。
　　今天一大早在我发呆的时候，汤丽娟突然领了一个大学生进来。她拍拍手，告诉大家，这位是新分配来的大学生，叫陈芳菲。
　　办公室里的许多人都顾着忙自己手头的活。多数人压根没抬起头来。记得8年前我刚进这间办公室的时候，也遭遇过这些脑袋类似的漠然。那时候我尴尬无比而如今我充满理解，因为，我如今面对新人也同样不爽——他们的到来，除了提醒你这里更拥挤了，就是提醒你已经不年轻了。
　　更何况，在闪念间，我和那些脑袋还都在琢磨：如今满大街找不到工作的大学生，她能挤进这里来，不知是哪一路子的背景？
　　7
　　我听见汤丽娟在对新人陈芳菲说，这个处书卷气息比较重，这里工作细碎，要求勤快。她说，这个处气氛蛮好的，像个大家庭。她说，你是大学生，我们这里北大、复旦的都有，所有的人都是从整理资料开始熟悉工作的，别看是细活……
　　显然，汤丽娟对陈芳菲不太有眼缘。我心里在安慰陈芳菲：你知道吗，她对谁都不太有眼缘，更何况，你们不同代的女人本来就是天敌啊。
　　接着，我听见汤丽娟在通知大家：钟处长说过了，晚上大家去江南渔村吃饭，给新同事陈芳菲接风。
　　8
　　下班后，办公室里的人都去了江南渔村。
　　汤丽娟告诉我们头儿钟处等会儿自己过来。她说，我们先把菜点上吧。
　　她一挥手，向那边叫：丁宁，丁宁，丁宁，你过来过来过来。
　　于是，小伙子丁宁就屁颠过来，他俩凑在菜单前，琢磨起来。
　　而我们这边，17个人散落在两张桌上开始了等待。
　　一道道菜上来了，我们看了一遍又一遍。我听到了许多人肚子里开始叫唤的声音。但没人动筷，因为钟处还没到。
　　我们早已习惯了这样的等待。让我们等待，这是我们的头儿钟处的风格。只不过，今天的等待比往日更加漫长。
　　9
　　热菜在散发香气。
　　和许多单位一样，即使是一间小小的办公室，即使是吃饭这样微不足道的细节，不经意间都能体现出主流人群与非主流人群的区别。



---------------
大家庭的酒宴(3)
---------------


　　给钟处留座的那一张，比较空疏，活跃着汤丽娟、丁宁、赵金、张富贵、赵宝林，他们在滔滔不绝；而挤在我们这桌的，人多一些，大都比较寡言。
　　拘谨者与进取者的差异，即使在酒桌上也一目了然，有些人觉得离领导越远就越自在，而有些人非挨着领导才会让自己兴奋起来。
　　我想，或许正因为人群中拘谨者占了多数，所以沦为群众的非主流人群在办公室里也就占了大多数。
　　10
　　我们的等待持续了两个钟头，快到8点了，钟处才到。这个黑瘦脸膛的中年人，仪表英挺，他对我们摊了一下手，笑着说：我来迟了，刚才虞局长拖着我杀了两盘，我扳了一局回来。
　　丁宁一边给他倒上饮料，一边笑语，这幢楼里不知有多少人和他下棋还希望自己输呢。
　　钟处呵呵笑起来，他说：小丁啊，该输的时候得输，但该赢的时候还得赢，否则别人不会把你放在眼里。
　　张富贵拍手，好像恍然悟出了哲理，说，对啊，对啊，该出手时就得出手哪。
　　汤丽娟说，该出手吃了，大家都饿了，上菜，上菜。
　　11
　　我们已经饿过了头，立马生猛开吃起来。
　　我们这桌因为远离领导，所以开始了自娱自乐；而那边的一桌，我回过头去看见他们的脸神好像都很high。
　　即使在我眼角的余光中，也能感受到钟处在这一堆人里所散发的威严——上来的每道菜只要他不伸筷子，那边一桌是没人先伸筷子的。
　　席间，他去了趟洗手间，一盘鳝段上来转了几圈，没人动。汤丽娟说钟处肯定遇到熟人了，她说，这样吧，我们给钟处夹出一些吧。她就一边往钟处的碗里夹，一边对大伙说，吃吧，趁热，鳝段凉了就腥气了。
　　与汤姐的善解人意相映，钟处的威严也体现了他的可爱，因为你发现他打心底里喜欢这样的聚会，因为这酷似大家庭的团圆。
　　坐在大家庭中间，他像老大一样面带仁慈的表情，看着大家吃好喝好，并对他有些敬畏，他由衷地满意。他享受这种交织着感恩和敬畏的感觉，他无法忍受你对他的不在乎，比如即使在饭桌上，他也似乎无法容忍别人偏离他而悄悄交谈，他总是兴致很大地说，你们在说什么啊？随即迅速把话语拉回到自己能介入的中心。
　　12
　　现在，钟处突然把目标对准了我们这桌。他指着我们这边说，你们那边怎么这么热闹？
　　他对副科长李瑞说：让他们过来敬酒了。
　　于是我们这一桌人就轮着端杯子过去，敬酒。钟处的脸色已经红了，他说，不要组合，要一个个来。
　　当美女毛亚亚端着酒杯过去的时候，钟处说，毛亚亚的酒我是不能喝的。
　　为什么啊，钟处？
　　你那一杯里是什么呀？
　　毛亚亚就有些撒娇，钟处，我酒量可不行啊。
　　旁边人说，是渗了可乐，换掉换掉。
　　丁宁赶紧帮毛亚亚把酒换上。
　　毛亚亚眼睛笑得弯弯的，她说，这下真倒满了。
　　钟处没去看她的酒杯，他的眼睛里闪着锋芒，他说，毛亚亚现在和我们是越来越疏远了，她的酒我是不能喝的。



---------------
大家庭的酒宴(4)
---------------


　　毛亚亚就有点尴尬，她扶着钟处的椅背弯下腰，她说，哪里哪里，我站了那么久了，腿都酸了，钟处你就喝了吧。
　　谁都可以看出毛亚亚美貌中掩映着精明和老练。这个有主见的女孩，因为美丽所以一向善于支配别人，她总是在外面忙乎着什么，迟迟没结婚，若有若无的男友倒挺多，与单位里的人事有些疏远，而这，注定她与我们的“大家庭文化”是犯冲的。
　　13
　　副科长汤丽娟赶紧帮着解围：毛亚亚在谈男朋友呀，追她的人可能都有一个连了，她当然没时间和我们泡啦。
　　钟处说，噢，谈朋友啊，怎么也不向我们介绍介绍，搞得那么秘密。
　　毛亚亚就有些脸红，媚眼乱飞，她一个劲地说哪里啊。站了一会，她突然把手指往酒杯里一蘸，沾了几点酒水，点在脸上，她娇滴滴地说：钟处，你还不喝啊，我都哭了。
　　钟处说女人的眼泪我见多了，我从来不相信女人的眼泪。
　　毛亚亚就有些无措，她扶着钟处的椅背，摇晃了一下自己半屈着的腿，说，钟处，我都快跪倒了。
　　旁边，丁宁、张富贵、赵金他们好像喝多了几杯，就起哄起来，他们说，如果真跪倒了，钟处肯定就喝了。
　　餐厅里，许多客人都朝这边看过来。再后来，大厅里素不相识者也跟着起哄了。毛亚亚笑起来，突然单膝一跪。
　　起哄和掌声齐飞。在一张张很HIGH的脸丛中，钟处赶紧一边拉她一边把酒喝了。他感觉挺好，他需要这种感觉——瞧你不顺眼时，你就得趴下。
　　14
　　新同事陈芳菲端着一杯饮料。一旁的丁宁赶紧把一杯红酒递进她的手里。她好像有点懵了。
　　丁宁肯定喝高了，他对新来的有点摆谱，他大着舌头对陈芳菲说了一句日后被传成名言的话：“喝吧，喝吧，在我们楼里如果你想按自己的意志活，就会死得很惨。”
　　而钟处说，新来的，我们不勉强，能喝就喝一点，年纪轻轻的，要培养战斗力，明天是你们的。
　　15
　　我对后来的事就没有多少印象了，因为我也喝得太多，有点糊了。只记得在散席时，钟处在江南渔村门口和我们告别，我看见他握着陈芳菲的手说：好好干吧。
　　可能他握手的劲用得很大，因为在夜色中我们听见他对她说：我的力气是很大的。



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(1)
---------------


　　1
　　对于我坐了8年的办公室，我的印象里是一幅幅静止的画面。像照相一样，似乎有一架相机在我每一次眨眼时都记录下了一个碎片，而每当它们像电影片段掠过我的记忆时，总是伴随着荒诞的情绪。
　　我承认，对于办公室政治，我不是一个有悟性的人。在这幢楼里，我与他们厮守了8年才懂得了一些事理。而当一个人懂得事理的时候，他就开始了不爽。我不记得自己的不爽具体始于哪天，也可能它像液体一样在悄然中渗透，直至填满了心里的厌倦。
　　2
　　现在，我瞥见毛亚亚坐在角落里撕碎了自己的工资单。
　　她的脸色挂着怨气，她似乎对那些落在桌上的碎纸片说，去去去，就这几个钱。
　　她发现我在看她，就不好意思地冲我笑了一下。她好像在说，这个月奖金我又垫底了，我是做得少了，但问题是也没人布置给我做什么啊？
　　我对她笑笑，在虚空中我似乎听到隔壁钟处的声音在嗡嗡地响，你自己不是那么忙吗，我们怎么好意思来麻烦你啊？你不做没关系的，有的是人抢着做呢，门外想进这大楼的大学生都快挤破头了。你对这个部门心不在焉，那么我让你去游离好了！你游离啊。
　　毛亚亚在整理自己的抽屉，我好像听见她对着抽屉在说话：我又入不了你们的眼，那么我只有移情外面了，要不我又能怎么样？我在这里转来转去，从来都不知道自己要做什么，就只知道自己不顺你的眼……
　　这些声音在我耳边嗡嗡响，其中前因后果的难缠指数，估计与“先有鸡还是先有蛋”有得一拼，于是我对他们都深表理解。
　　3
　　毛亚亚少下去的那些钱，都到了我的工资单上。
　　这个月我做得多了点，奖金就高上去了。钱多自然让我高兴而她的不爽眼神则让我有些惶恐。
　　我被钟处叫进了他的办公室，他对我说，这个月，你的奖金是最高的，这说明你这阵做得不错。
　　他含笑的眼睛好像看到了我的心窝，我就知道他喊我过来不只是为了表扬。
　　果然，他告诉我虽然这个月我的调查报告写得多，但只是量多，重要稿件不多，对于我这个年纪，不要仅仅为了奖金只顾着写细碎的文章，要写有分量的东西。
　　我觉得他说得没错，我不住地点头，我很想坐下来，和他好好谈谈，但与领导唠嗑向来不是我的强项，在他面前，我似乎总是放松不下来。他这番敲边鼓，是为了我好，我知道，他像办公室里的家长一样对我的动态了如指掌，是为了我好，我知道，他脸上总是习惯带着一丝不耐烦指正我，也是为了我好，这我也知道。我很想和他套点近乎，但看他犀利的眼神和劳碌的样子，我的脚步就有敬而远之的冲动，因为我不想让他烦心，这年头你让别人烦心，会觉得欠了他很多。
　　我从办公室出来，就趴在桌上开始写一篇有分量的稿子，我写着写着，窗外都黑了，别人都回家去了。
　　丁宁茫然地从钟处的办公室出来，他一屁股坐到自己的电脑前，开始敲打起来。我注意到，从今天下午起，他这样来来回回地进出钟处办公室已有数十个来回了，我想，他的文章一定没有过关。



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(2)
---------------


　　到晚上九点，我收拾好东西准备回家，我走过丁宁的桌前，发现这个来自农家的壮实小伙敲着键盘，一脸焦灼。我说了一声，你快了吧？
　　没想到他的眼泪突然就崩发下来了，他呢喃抱怨，我改不好了，改不好了……
　　我吓了一大跳。在惨白的日光灯下他像个小孩一样对着我哭泣的模样，让我手足无措。他用一双大手擦着眼睛，让我想起我小时候背不出课文放学后被留校的情景。我连忙劝他别急，别急。
　　我知道他是被急的，钟处一遍遍地推翻他的文稿，让他改，钟处今天耐心得很，在隔壁等着他过了关，才下班走人。
　　在空旷的办公室，我不知如何安慰他。我心里对他说，今天会过的，只是在过关之前，得让你改得趴下。
　　我骑着自行车回家，我像所有的俗人在晚风中想这个问题：是不是丁宁这两天在哪里惹钟处不快了？平时他不是挺招钟处喜欢的吗？
　　4
　　第二天下午，我和丁宁又被钟处叫进了他的办公室。
　　钟处说，今天叫你们来，也是聊聊天，最近听说，其他部门在传我们部门内部的事，比如奖金啦，分配方案啦，这些事本身也没什么不可以传的，就是传来传去传到后来比较离谱，每一个部门的安排都有它的道理，不讲前因后果，只取其中一段瞎传，会有什么影响……
　　我和丁宁异口同声地说，我们没在外面说什么。
　　钟处看着丁宁，笑了一下，他说，小丁，最近都说你在追机要处的吴丽凤。
　　丁宁有些忸怩，他说，没哪。
　　钟处说，哎，有也没什么，你这个年纪，个人问题也该抓紧了，你看小贺都有孩子了，但问题是你喜欢谁，你对你想追的人吹诩你自己有钱，那是你的事。只是和她吹牛，有些是你自己的事你尽管吹，但有些事不是你一个人的事，是一个部门里的内情，就不属于你可以瞎吹的范畴。你说我们部门奖金如何高，你自己每月奖金如何高，你想讨女孩的好感觉，这种心态可以理解，但实际情况是不是这样？吴丽凤再给你在外面一瞎传，就变成我们部门奖金分配如何离谱了……
　　钟处转过头来问我：小贺，你说是不是？
　　我点头。心想丁宁真是个傻球。而丁宁在一旁慌乱否认，他说，我没吹，我没吹。
　　钟处说，没吹最好，你就比如我提了个醒，就好比昨天晚上我对你提的那个醒一样，你晚上有空和机要处张战这些你的老乡们搓麻将，你有空在麻将桌上嚼部门里的人的舌头，你怎么没空琢磨一下调查报告该怎么写……老乡老乡，你们习惯老乡轧堆，但这毕竟是单位，而不是你们村。
　　我看着丁宁难堪的样子，心想，这傻蛋，确实有点土。
　　正这么想着，没想到钟处的话锋就到了我这边，他说，小贺，你也一样，你平时和信息处的小年轻要好，这没什么，你和谁交朋友，和谁谈得来，和谁打牌搓麻将，按理说不关我什么事，我说多了就是嘴闲，就是管得太宽，但有一点，你也和丁宁一样，得知道什么事是可以和别的部门的人交流的，而有些事，则不是你个人的事……
　　我连连说是。



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(3)
---------------


　　他嘟哝了一句，你们也真是，交朋友，应该交到外面去，有本事交到外面去，哪有在单位里交朋友的！
　　他说，一个部门就如同一个家庭，谁知道别人家里的事啊？
　　他说，你们的副科长汤丽娟为什么比你们成熟，就是因为她嘴紧。
　　5
　　周五部门开例会，钟处对分工进行了一些调整。
　　钟处说，从现在开始，我们部门将进入一个调研的旺季，考虑到对各个基层联系点应该有一个日常的联络，我们决定专门布置一个同志做这项工作。
　　钟处当场把这活派给了毛亚亚，他说，这个工作很细碎，需要一心一意地投入，所以，小毛过去负责的那块“纺织行业”调研任务，现在交给小贺负责。
　　我注意到毛亚亚的脸色一瞬间全变了。她坐在我们中间，咬着嘴唇一声不吭。我好像听到她心里在尖声叫：我从一线变成了二线，我从一个大学生变成了以前只是由那些快退休的大妈干的电话联络员。
　　我不知道别人的感觉，但我心里对她没有同情。谁让你平时那么猾头，天下哪有这样的好事，就你可以在外面折腾，又要沾体制内的便宜，凭什么啊？
　　我猜测毛亚亚可能要辞职了，因为她平时在外面搞得挺活，好像很有路子的样子。
　　但毛亚亚没有走。
　　现在她每天郁闷地抱着一只茶缸进进出出，郁闷地打电话联络各地联系点，郁闷地非得熬到下班时间才能回家。
　　副科长汤丽娟在私下里议论毛亚亚是不会走的，她说：下海下海，哪有这么好下的，你没看到现在公务员招考热成这样了，连商人现在都想从政了，她哪舍得放下这里的便宜，她利用单位资源业余和人家七搭八搭搞搞可以，但如果真去外面折腾，她哪有这样的本事，只怕是没有这样的本事……
　　汤丽娟的话往我耳朵里灌。我在心里点头称是的同时，对视办公室为家、每天早晨带一把鲜花来上班的副科长汤丽娟的透彻开始刮目相看。
　　我已经介绍过她的名言——“别总觉得大世界小世界有多大区别，一个人一辈子混得好不好，不在于他在哪里，而取决于他处理同周围几个人的关系，处理好了，就全解决了。”
　　我还听她念叨，人在一起干活是缘，只有把办公室搞得像一个大家庭，氛围才会好，氛围好太重要了。
　　我想，奶奶个熊，不知道她有没有真在大家庭里呆过，如果没有，那她有没有读过巴金的小说，她知不知道大家庭里的小辈可能是最郁闷的人？
　　6
　　大家庭里的小辈可能是最郁闷的，而大家庭的长辈肯定是劳心的。因为我常常听见钟处在隔壁骂人。
　　我甚至听见他在这样斥责副科长汤丽娟、李瑞：老子这样辛辛苦苦地把你们拉扯栽培出来……
　　这隔壁的声音，几乎使我相信，在单位里谁骂你越凶就表明他对你越好，因为这说明他有恩于你并对你还有一些期待所以才有资本这样骂你；而当没人骂你时，就说明你真的不值得理了。
　　他骂我吗？
　　我期待着他狠命地骂我吗？
　　我期待他像骂孙子一样骂我吗？



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(4)
---------------


　　他没有狠命骂过我，是因为我的恬淡、安份，还是因为我一直不是他关注的重点？
　　7
　　但他却是我的重点。
　　因为我发现，当他不注意我的时候，我的视线总是在他身上停留。而当他顺着办公室的过道向我走过来时，窗棂长长的阴影落在他的脸上，我就有些不安。
　　我在大学读书的时候，做梦也想不到自己若干年后会敏感于别人的脸色，但经历了单位生活的这些年，我日益明白，在这间屋子里，他今天给你的脸色可能决定你今天一整天的心情，他与你的距离决定了别人对你的态度，而他对你的态度则决定了你在办公室里的轻重缓急。
　　而他，当然明白自己脸色和眼色的力量。
　　于是，在这间屋里，当人人都想获得青睐时，青睐就立马变成了稀缺资源。
　　而作为青睐的发放者，他就有了操纵他人情绪和欲求的空间。
　　8
　　许多人注意到毛亚亚现在每天早上来得比副科长汤丽娟还早。
　　她破天荒地搞卫生。她打扫好办公室之后，就泡一杯咖啡，吃早餐面包。
　　办公室里飘着咖啡的香味。我们进门的时候，都说，好香。
　　她端着咖啡杯靠在窗台上回过头来，对我们笑笑。她说，我现在每天不坐公交车，是走着来上班的，这是走路上班减肥法，其实，好多人是跑着上班的，他们把锻炼与上班结合在一起了，更绝。
　　我心想，呵，锻炼？如果你早上在路上看到飞奔的我，问我去干吗？保不准我还会告诉你：我这是去把上班当作社会实践！
　　有一天早晨我来得比较早，她靠着窗户在吃面包，问我要不要来一块。那天她好像有些难得的多愁善感和文艺气质，她一边咬面包，一边告诉我每天早晨“红冰”刚出炉的面包很好吃每天早上“红冰”门前的马路上全是面包的味道有时看着这街上脚步匆匆提着包去上班的人就感觉他们这一早起来全是为了面包而每天傍晚下班路过那家店时就想那些上班族是不是已经把面包装在包里带回了家……
　　谁都可以看出这阵子毛亚亚的变化。
　　有人说她被钟处治趴下了。趴下啦，一个月奖金少，你可以无所谓，连着几个月，看你还无所谓不无所谓？！
　　有人说她学聪明了，如果一个人在办公室里是明摆着的被打压目标，那么要多难受就有多难受，她现在算是明白了。
　　屁。据说汤丽娟在背后说，她会装，下半年单位要实行末位淘汰制了，她明年还要评职称，凭她以前那精巴样子，她险着呢，所以，她现在发急了。
　　不管汤丽娟女人对女人的眼睛是否犀利，毛亚亚的变化在钟处眼里则是一道惊喜。
　　他认为她学乖了。因为她现在不仅每天和各基层点保持热线联系，她还利用自己的关系为单位拉了几笔调研赞助经费来，甚至还为我们综合处联系了几个新的基层单位。
　　钟处看在眼里，开始表扬她。她的气色在办公室里活了过来。三个月后，她就拿回了自己原先失去的“纺织企业”调研领域，甚至她还增加了一块新领域，把林伟新原先负责的“网络产业”也划了一部分给毛亚亚。



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(5)
---------------


　　我认为钟处的处置合情合理，因为打一下总要揉两揉的，这也是树一个有关改新的小典型。
　　“愤青”林伟新则有点不服，他说，女的比我们容易混，女的只要在男的面前趴下了，男的感觉就会很好，毛亚亚趴倒了，所以，她就没事了，要是换了我们男的，你一旦得罪了他，你怎么趴下他都不会全信。
　　9
　　星期六一早，我往单位赶。
　　单位举行处级以上领导年度述职评议。
　　在路上，副科长汤丽娟不停地打电话过来催，你怎么还没到？
　　我说，刚把女儿送到少年宫，正过来呢。
　　她说，快点快点，你就不能快点吗，你们这么拖拉，我没法交待了。
　　我赶到单位会议楼，汤丽娟看见我，她松了一口气。她说，快点进去快点进去。
　　我看见钟处和别的处长们坐在前排。等会儿，我们得听他们演讲这一年他们的业绩。
　　我看见钟处在回头看我们部门所坐的位置。我想，我一定得让他看见我来给他投票了，否则他会以为我没来。
　　于是，我就跑到会场前面去倒了一杯开水，随后从他身边走过，趁势对他点了一下头。我想，我来了，让你看见了吧。
　　每年这个时候，单位里的中层干部们都非常在意自己的群众票数，而对于今天的述职会，钟处早就让汤丽娟关照我们都要来参加，一个都不能少。想想也是啊，我们不给他投票，谁给他投？
　　钟处的发言有些滔滔不绝。我投票的时候，心里有些犹豫不绝，我想，要不要给他打钩呢？
　　我没打。这不是因为我觉得他业绩不佳，而是我心底突然涌上来一股对钟处的莫名冲动，你平时那么强势，什么都是你说了算，今天就让我也说一回算吧，偏不钩你，可不可以！
　　这一刻我像大家庭反叛的小子，在闪念间我没打他的钩，而心里却好像欠了他这个家长。出了会场，我在楼梯口遇到他，和他打了个招呼，我有些闪避，但总觉得他好像知道了我心里的感觉。
　　10
　　晚上我做梦，梦到我和同事丁宁在一起吃饭，丁宁在桌上告诉我钟处对我是有想法的，说我不咸不淡，书生气太足，对人对事不热络。
　　我一听有些慌了手脚，我回头就看见钟处其实在我们身后。
　　他说，你别听丁宁瞎说，如果非让我说你有什么不足，那就是你一直是这个部门的旁观者。
　　接着他开始用责怪的眼神看着我，说，小贺啊，没有人经得起别人的旁观的，你是不是有什么保留意见啊……
　　我连声说，没有保留意见，没有保留意见，我只是不太会寒喧，不喜欢说话，这不是清高，我哪有清高的资本啊。
　　我辩白得很急，就醒了。我睁着眼睛，一下子有点回不过神来，我想，屁，我只是没学会围着你转而已，屁个旁观。
　　但转念，我又觉得自己可笑：你连做梦都做到他在骂你，你还说没围着他转？
　　11
　　我连做梦都围着他转，他要是还觉得我对他淡漠，我是不是太亏了？
　　我想，他对别人是否围着他转如此敏感。他是从哪里学来的这一套，把一群来自不同家庭的职员操持得像一家人似地围着家长转？



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(6)
---------------


　　难道他自己家里那一摊子鸡毛蒜皮经营得还不过瘾，还非要接着再把办公室里的那几颗人头当家里人来继续练？
　　有时候，瞧着他孜孜不倦把一个部门操持得像一个家，我就怀疑“家庭模式”是不是中国人关于管理的最高理想，甚至精神需要？
　　我想一定是的。
　　因为从幼儿园起老师就说每个班级要像一个“大家庭”；后来认字了，就见报上说整个社会是个大家庭；而工作了，就轮到头儿们说“我们办公室要成为一个“温磬的大家庭”了。也可能，在我们这里，人与人所发生的联系和合作非得化为某几类固定的人情模式之后，才能转化成一种内心踏实的依恋，而在所有的人情模式中，最牢靠的似乎是血缘和家庭，所以，才会有那些上司们自觉不自觉地把一个非血缘的团队模拟成一个血缘化的家庭，所以才会有长子长女、接班人等等角色暗示？
　　瞧着丁宁、张富贵在钟处后面屁颠颠的样子，我就纳闷，钟处是不是觉得他们比他自己的儿子还听话？
　　12
　　没想到，关于我的纳闷几天以后钟处给了我一个出人意料的解释。
　　那是一个睡意涌动的温暖午后，他把我叫进他的办公室，他让我帮他整一个材料，是关于他近年来业绩说明的。
　　他对整理这份材料的原因解释是：有些东西，既然是责任制，就是对上面的头儿负责，而不是对底下人的心情负责，这里是有矛盾的，因为你越负责越得罪人……
　　他看我好像有点不明白，就突然问我，你们是怎么看我的？
　　我知道他的意思。因为据说这次处级以上干部的述职投票结果出来了，钟处的得票数偏低。
　　我呢喃着，说了几句好话，然后装嫩说：我们年纪轻一点的，看事情可能高度不够，就是有时候觉得你把自己弄得太累，替你想想好像不太值得，是单位的事，何必把自己的喜怒哀乐全部搭进来？
　　他好像在研究我的脸神，他叹了一口气，他说：“你以为我真的这么需要弄一拨子人来管管？累不累啊？但是，如果你不管牢，就更累，人就是这样，你对他好，他不会当回事，甚至反而还要骑到你头顶上来；你只有让他怕了你，他才能听你，你才通点气，管理才顺。”
　　他一双大眼睛里充溢着锐利的波光，他说：你也老大不小了，不是刚进单位那阵子的毛头鬼了，给你讲讲也无妨。在像我们这样的单位里，中层为什么不好当？主要是因为员工与中层领导就底线而言没有太多的问责关系，中层手中没有人事权，没有太多实质性的考核奖励权，也没有直接的许诺权，员工投入不投入，做得好不好，你都没法把他怎么样，只要员工的底线是“我的工资是人事处发的，编制是人事处定的，与你这个处长、科长有何关系？”，一句话就可以把你呛得很远，而他则可以根据自己的喜好决定对你的态度——或者听话，或者不以为然，或者敬而远之，你都没有办法。
　　他说：“在单位里，总是先对人才能对事，人好说了，事情也就能解决了，否则事再对，人有想法，啥事也做不了，所以，体制解决不了才要人治，正因为在体制上你奈何不了他，所以，这时候，你只得依靠不属于体制的手段，即别的转化能力创造牵制力，如对情绪、情感、人际关系的操控能力，和将工作、细节、利益转化为人情拢络和威慑氛围的能力。唉，就算这是对缺失体制的人治补充吧。这是没办法的办法啊。”



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(7)
---------------


　　他说：“但，并不是所有的人都明白你的难处和苦衷。正如世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的怕，办公室里那几颗人也一样，他为什么要对你产生上述受控情绪，为什么要来听你的？”
　　我的脸上一定浮现了与他一样的犯难神色，所以他打量着我的脸神，接着说：“正因为在国企和机关里中层与员工就底线而言没有太多的问责关系，所以在日常运作中，你就得开掘机制之外的另一个情感空间，因为他们还是有一些利益和自尊诉求需要借助中层这个平台表达出来。所以，在这种局子里，中层要形成管理力，就得依靠这种能力——迅速点明下属各自利益关系的能力，并且能把这些或许微不足道的利益拔高放大，暗示成关乎个人尊严的东西，同时，这种利益也不能是太远的，更不能是平衡的，这样他们才会围着你转，而你，也可以因此形成管理，累啊，你说累不累，但不这么累也不行，否则你会更累。”
　　在这么一个秋天让人有些睡意的午后，他把这些全都倒给了我，可能是因为这次述职结果让他有些郁闷，也可能是他太需要倾诉，我听得既好奇，又慌了手脚。
　　他说：“这种利益点对一群人来说，它很可能具有一定的私密特征，限在一个较小的格局里才会被放大，否则，在一个大而杂的空间里，它就不容易形成一种心照不宣的小氛围，不容易化为一群人的内在需要，只有私密才显出力量，这样大家才会彼此依赖，才会形成一个相对稳固的团队。在这个意义上，管理一个单位和管理一个家本质上是一样的。谁知道另一个家庭在做些什么？谁知道另一个部门在搏什么利益？它是隐密的，才是稳固的。不掌握你们的心理，不了解你们的底细，不让你们怕，怎么管理啊，我说下去的话谁会听？但是，我们上面的头儿可不这样想，他会觉得你在搞小团体。”
　　13
　　他喝了一口茶杯里的水，说：“唉，不说了，说了你也不一定听得懂，人就是这样，出发点决定了结果，屁股决定了脑袋，每个人的出发点和屁股都不在一个点上，所以，我觉得这样做是为了管理得顺，但别人其实还是不爽，人不一定有良心，他干得好是觉得自己聪明，不会觉得你好……”
　　钟处对我说这些的时候，让我有了通透的感觉。我通透了，但也傻呆了。荒谬的本质在于它在情境中总是显得合乎情理。我对他突然狂涌同情。
　　我听得目瞪口呆。我真诚地对他说，钟处，你应该去写一本书，肯定比美国的NBA还务实，管用，这是真的。
　　他哈哈笑起来。
　　14
　　但我没想到，我们处的“愤青”林伟新的一句话，又把我打入了另一个层面的顿悟——
　　那天我在林伟新宿舍打牌，不知怎么扯到了钟处。林伟新嘴角掠过一丝不屑，他说，钟处长，我看他就没戏！
　　林伟新一边摔牌，一边说，他还以为自己很牛，你看看他上面的那些头儿，有几个喜欢他的？
　　林伟新说，你知道虞局长是怎样议论他的吗？
　　林伟新把一副“炸弹”摔下去，他说，他们说钟处此人无大局意识，典型的屁股指挥脑袋，一切判断均从自己部门利益出发，对横向部门的利益和资源说“不”，而且总喜欢摆出为手下人请命的姿态，可笑，要知道他是这个单位的中层，又不是自己部门里的大哥，他的部门是单位的部门，又不是他个人的“钟家军”。



---------------
屁股是这样指挥脑袋的(8)
---------------


　　15
　　人俯视局子，看到的可能都是多梭镜；而人在局子里，看到的又多是一只只屁股指挥着一只只脑袋。
　　也可能在悖理、算计中度过一生，这本来就是办公室人生的命。
　　于是即便哪天你了悟了本质，也不一定裨益于情绪。因为本质未必能超渡每天的心境。
　　所以，无论对于我，还是对于周围的那一张张脸孔而言，即便我们在某个瞬间瞥清了办公室人生的某种逻辑，我们在更多时候依然不可改变地被搅和在此刻某个情境的棋局里，虽然辛苦，却忘记虚无，有时是为了那点利益，有时啥都不为，只是为了争一口气，搅着，搅着，就搅成了人这一阶段全部的快意和痛感，甚至化成了这一生的事业。



---------------
越分裂越有凝聚力(1)
---------------


　　1
　　在办公室里，一年年过过是很快的。
　　到下一年春天的时候，我们不仅能看见汤丽娟带一把鲜花来上班，甚至还看见她把布艺、画框、零食、漂亮衣服、拖鞋、躺椅往办公室里搬。
　　毛亚亚好像遏制不住，非要笑出声来。她说：汤姐啊，你是要把家搬进来了呀。
　　汤丽娟说，这些零食在家里又不会想着去吃，这些宽松的衣服在家里穿的时间还不如在单位里多，来，吃话梅……
　　我注意着她脸上的温和，我想，也可能像她这样的女人都有这样的潜意识——当她对什么投入时她就特想把它变成家。
　　就这一点而言，中国单位的大小头儿也都有点像女人，因为每当他们对办公室一投入，他们就想把它经营成温馨的大家庭。
　　我想，如果说我们这儿是大家庭，那么副科长汤丽娟是不是已经把自己当作了“大家庭”的长女？
　　我想，如果是，那么，另一位副科长李瑞会答应吗？
　　2
　　我就瞥了一眼李瑞。
　　沉默寡言的李瑞此刻正端坐在办公室的西北角。作为我们科的两位副科长之一，他多数时候不太声响。而当他厚道地笑着的时候，你会发现他其实在悄悄走神。
　　他在副科位置上已停滞了十六年，以致后面的不少人如今都已超了过去。我知道在这幢楼里“淡然”是人们送给他的定语，但当他无声息地在办公室里走动时，我还是无法遏制自己的好奇，因为我不知道他的淡然是否也有底线？我不知道人可以不在乎名利，但是否也能淡然于尊严？
　　在综合处办公室里，相对于汤丽娟的喳呼劲，李瑞不太言语，但他开口说话的时候，总是比较到位，而这时候，如果你的视线恰好掠过汤丽娟，你会发现她有些焦虑，她总是在这时候把话插进来，让自己成为言语的中心。
　　3
　　在综合处“大家庭”中，谁是子女中的老大？
　　是李瑞，还是汤丽娟？
　　这场PK，随时在办公室的空气里卷动着，你不知不觉就会被卷入其中的情境里去。
　　比如今天上午，我写完了关于南塘镇小水电调研报告。在交给钟处之前，按程序，得先交给副主任把把关，审一下稿。
　　我拿着稿子向他们两位的办公桌走去，他们都瞥了我一眼，我犯难了一瞬间，最后还是把稿子放在了李瑞的桌上，我说，你们看看。
　　李瑞就拿起稿子，问了几句稿子的主题，我和他聊了一下，就聊出劲来，谈着谈着，我突然觉察汤丽娟坐在李瑞的对面在看报一直没抬头搭腔。我离开他们的桌子时，汤丽娟抬头悠然看了我一眼。我向自己的座位走过去，我就觉得她的视线粘在了我的背后，我想也可能是我多心，也可能是我每天经历这样的情境已被训练得神经过敏。
　　到下午的时候，部门里安排本月下乡调研工作组人员，李瑞牵头“山河镇”组，他要了我这个人手。汤丽娟牵头“方山窑”组，她过来对我说，小贺，方山窑那边是个重大题材，是关于农民工子女留守“空心村”的，有跑头，我们好好下去，说不定能得奖呢。我有些为难，我说，李科长已经让我跟他去山河镇了。汤丽娟就去隔壁办公室找钟处协调。据说她告诉钟处，老李总是把能干的小伙子留在自己身边，而方山窑穷乡僻壤的，女同志去本来就不方便……结果，下班前，她过来对我说，钟处说了，方山窑题材重要，让你到我这组来。



---------------
越分裂越有凝聚力(2)
---------------


　　汤丽娟带着丁宁、林伟新和我出差回来，她对钟处说，有收获，相当有收获。她亢奋地瞎吹，害得我、林伟新和丁宁写稿子时压力巨大，只有猛编。
　　隔了几天，我们又看见她在办公室谈论乡镇企业的一些题材，她对我说，她开始着手做这方面的方案了，过一阵，我们下去跑跑企业。
　　我就去留意李瑞，因为这一块原先是他分管的领域。
　　对于她的踩线，李瑞好像无所谓，他的眼睛里藏着的倦意。
　　她就把乡镇企业这一块拿到了自己的手里。
　　她从乡镇企业局回来，一进门，就柔柔地对李瑞笑起来，她大声说，啊呀，老李啊，你把乡镇企业局怎么了？他们不是挺配合我们的吗？
　　李瑞从报纸堆里抬起头，他嘟哝了一句：什么我把他们怎么了？我没把人家怎么了呀。
　　他就没再响。继续看报。
　　后来，在食堂吃中饭的时候，我发现他可能实在憋不住了，他对坐在一旁的我说，她要拿去就拿去呗，还非说是因为我把人家得罪了她才去拿，亏她想得出来！
　　4
　　为什么“大家庭”子女中的老大角色，有让人PK的引力？
　　很简单，这是因为综合处目前正科长一职暂缺，现由钟处兼任，而正科一职是不可能永远暂缺的，所以汤丽娟的长女情结就暗涌不息。
　　汤丽娟想做长女，她的干劲冲天，她的想象力就处于奔腾状态。她今天一个方案，明天一个主意，后天一个选题，把我和林伟新折腾得厉害。
　　“愤青”林伟新说他受不了了。
　　有一天傍晚，我为了做她的方案，吃了晚饭去办公室，进了门，看见林伟新正捧着一只茶缸在对复员军人张富贵抱怨汤丽娟。
　　他举着茶缸，说，她每天给我一轮新太阳，照得我们跟都跟不上了。
　　他说，有好几个早晨我人还在床上，她就电话打过来了，说“又有新选题了，你怎么还不过来啊”，我家都不用闹钟了，有人叫床。
　　张富贵听着“叫床”这字眼笑得前仰后合。林伟新说，我受不了了。
　　林伟新一受不了，就喜欢在办公室里专挑汤丽娟和李瑞在观点上的分歧做文章。
　　有一天，他趁汤和李都不在，挥着自己的稿子，对我们说，唉，他们一个叫我用审视的目光，一个叫我用赞美的姿态，一个叫我中性一个叫我浓情，一个叫我可歌一个叫我可泣，注意，这里是有区别的，他们的观点是有区别的，他们的观点打起来了，我左右不是，我只有做个冰火两重天，全套。
　　他说，他们打起来了，他们应该自己先打打好，再指挥我们打……
　　5
　　汤丽娟和李瑞，谁是“大家庭”的长子女？这目前还是一个悬疑，而对于我这类办公室里的小字辈来说，现在最该弄明白的，或许还是问题的另一极，即就一个家庭而言，如果长子是可以委以重任的接班人角色，那么，另一极，像幼子一样最受宠的角色又是谁呢？
　　是丁宁、毛亚亚、林伟新，还是我？
　　1、丁宁。在我们几个年轻人中，丁宁年纪最大，与不少农家子弟一样，他上进愿望较强，“官意识”早慧，他有点怕钟处，但又会粘钟处和汤丽娟这些头儿，他隔三差五能找出各种理由逛到他俩边上去聊天。他们的笑声常传到我们的耳边。除此之外，丁宁和局长虞大头还是老乡，都来自本省北部山区永安，在这幢楼里，据说永安人的老乡观念比较重，有老乡团队意识。



---------------
越分裂越有凝聚力(3)
---------------


　　2、毛亚亚。毛原先不仅没戏还被打压，但最近这一年她有较大变化，她被钟处治趴下之后，反而对钟处在意起来，也热络起来，她名校毕业，脑子精明，说话有性格，当她对业务投入的时候，她做的活又快又好，近来钟处对她较为和颜悦色。
　　3、我。比较书生气，性格内向拘谨，看着钟处有点发慌，如果和他算不上疏远，那么至少也是不亲的，我对业务用心，年纪比丁宁、毛亚亚小两岁，业务能力比他们强。
　　4、林伟新。愤青，比较偏激，对人无心机，对事很投入，因为年轻单纯，偏激之处头儿还来不及对他顶真。
　　……
　　那么，在这个大家庭里，到底谁是小字辈中的宠儿呢？
　　我排了一下：一号种子应该是丁宁。
　　至于我自己，还不太谈得上宠不宠这个问题，是属于被忽略的内向角色。
　　6
　　有好几个早晨，乘着汤丽娟把剩下的鲜花插进隔壁钟处长的办公室之际，我想起“大家庭”、“长子”、“幼子”、“受宠”、“受委托”等等字眼，就有想笑的感觉。
　　我知道，如果说上述字眼，能左右我办公室生活的情绪和处境，那么，其指令的发出者，则来自于隔壁的那个人——钟处长。
　　但，他至今还没有发出明确的指令。我们现在所能看到的只是他举着发令枪的动作，这让你觉得他随时可能按下扳机。
　　许多人围着他转，留意着他的枪响，远远望去，不同的诉求构成了一个大线团。
　　这是否就是钟处前几天对我透露的那条钟式ＭＢＡ中“被放大的隐秘的利益链”？
　　7
　　现在，我听见这条链子在活泼泼地作响。
　　李瑞汤丽娟的“扶正问题”，丁宁毛亚亚的“副科问题”，赵宝林张富贵的“职称问题”……它们从不同方向伸出的手臂，都指向它们所面对的第一个平台——钟处，需要钟的力托，才能完成价值实现。而钟处的托力大小，除了依靠这幢楼里某条上层线索对他的外力支撑之外，在一定程度上还依靠其手下的这一群人因为对他有所求、有所敬畏而产生的协作力，这种协作力关系到他能否做出业绩，能否在这楼里发出大点声音。这也是在钟处这个层面上，对他的衡量标准之一。
　　现在，我还听见了链子的每个环节与环节之间，也在发出相互交缠的冲撞活力：
　　比如，李瑞、汤丽娟的“扶正问题”就纠缠出了互动力。汤丽娟原本是单位的打字员，她混上副科长本身就是奇迹，而她走得越顺，对老实巴交的李瑞来说就伤得越重。因为李瑞是恢复高考后的首届大学生，在这个处，他原本的对手应该是知青出身的钟处，而不是汤丽娟。现在，他不顺到了让汤丽娟成了自己的对手，许多人都在看他俩的这场“扶正”角逐。就李瑞的个性而言，“扶正”与否，他原本也未必在乎，但如果最后汤丽娟上了，他不堵心吗？
　　再比如，丁宁、毛亚亚的“个人再发展问题”。丁宁已经摆出了冲击“副科”的一号种子姿态，他对我说话的语气越来越像领导，每当他嘴里挂着“钟处交待过了什么什么”的时候，毛亚亚就开始撇嘴。有一天趁他又蹩进钟处办公室汇报的间隙，毛亚亚对我说，呵呵，真是有趣死了，有些人的感觉怎么会这么好？真是有趣死了，要知道我和他是同一年分配来的啊……



---------------
越分裂越有凝聚力(4)
---------------


　　再比如，复员军人张富贵、赵宝林的“职称问题”，钟处帮前者从干休所调进单位，帮后者争取到了最后的福利分房，现在他俩都碰到了新的问题——职称，由于没有正规文凭，都需要破格。两位都是转业军人，能说会喝，比一般大学生更了解人情世故，但就一个部门来说，不可能同时破格两个，但即便破格一个，也会倾斜综合处一班大学生的内心……
　　所以，你没法相信越团结就越有凝聚力的说法，相反，它不需要团结，越分裂才越能被激活，才越容易才产凝聚力，比如，聚在钟处的周边。
　　从这个意义上说，这是一条以钟处为线头的利益链，这个大家庭是一个和谐与分裂互为转换的共同体。
　　8
　　那么，在这条链子里，我的位置在哪里？
　　在我进单位很长的一段时间里，我都没太觉得这是个问题。
　　这倒不是因为我清高，而是我像许多学生仔一样，从校门出来以后，对有些事了悟太晚，等到有所了悟，又不知道如何去做，而等到知道如何去做了，又觉得自己做不出来。
　　人无法掠过一些阶段，对我而言，或许是多年读书考试生涯在潜移默化中给我投射了太过深刻的公平标准，从而使我误以为职场人生也如同考试，只要把一堆活干漂亮了，就会得高分。于是我陷身于文稿和调查报告的写作中，写呀写呀，写得自我投入沉迷，但我发现，我没得高分。
　　我还发现他们在说我书生气。
　　我更发现，当我在一些阶段逗留了太多时间，就有点来不及了，这有点像考试答题，当你钻了一道题的牛角尖，就没时间做别的题目了。在单位，有些事，与做业务一样，需要你用时间和情商去经营的，哪怕你用了一半精力，都不够。
　　于是我能感觉到自己正在飞快地趋向办公室边缘化的地带。坐在他们中间我常会涌起一些莫名的不自在，对于“大家庭”的那套语码，自己感觉有些貌似清高的姿势而其实心里也有些焦躁。我正在沦为一个可有可无的角色。
　　我在意自己被边缘化吗？
　　我想，即使我不在意处境，但总在意自己在一群人中被重视的感觉，否则我也不会对细节那么敏感。
　　9
　　有一天，丁宁可能是看我最近写调查报告投入的样子，不知是出于什么情绪，他对我说：“你做吧，别像一头牛一样做死了。”
　　那一刻，我突然觉得有些恶心。
　　我记得丁宁说这句话是在菜香飘溢的单位食堂里,当时他乐呵呵的脸上带着通透的表情。
　　他说，听到风声了吗？



---------------
给领导拎包也要竞争上岗(1)
---------------


　　1
　　听见风声了吗？
　　丁宁用筷子轻敲着饭碗，恍若敲打着我的脑袋。
　　他近来喜欢时不时地在我们耳畔透露一些不知从哪来的信息，然后风轻云淡地旁敲侧击一下什么，以此摆显他的通透世故，和那堆老乡资源。
　　他说，你知道吗，单位下半年要进行中层干部竞聘了。
　　我说，是吗？下半年？
　　我正想吹捧一下他这次“副科”肯定有戏了。没想到他嘴角掠过一道高深的笑，他说，我没骗你，你没看见张富贵这阵子往人事处裘处长家跑的样子，你没看见张富贵这阵子紧跟钟处屁股那猴急的样子，整个就一小拎包的……
　　很多人在活动。他说。他的眼睛里浮上来一丝洞悉的神色，他突然没头没脑地评价我起来，你啊就整天知道写那些调研稿子你啊是像一头牛一样在做了按理说应该有用但又有什么用呢你啊别像一头牛一样做死了……
　　我不知道他没头没脑地说这话是因为他自己情绪很乱还是底气很足还是怜悯我还是反讽张富贵还是他自我感觉太好了，反正在一刹间他击中了我的不爽。与以往许多次一样，他这种通透的语气其实是具有攻击性的，它让我怀疑自己是不是很傻。
　　2
　　我和丁宁一起捧着饭碗往大楼里走，矮壮个子、大脑袋的他丁咚丁咚地轻晃着饭碗在前面走，在午后的阳光下，像一只牛B的蝌蚪。
　　而我，满眼闪烁的则是“像牛一样做死也没用”、“没用”、“没用”的字眼。我想，确实没用的，平时埋头写那些调查报告，确实没用的，在这幢楼的评价体系中，那只不过是会码几个字而已，在这里，有没本事不看这些。
　　我往楼梯上走。我感觉着自己的郁闷。
　　我听到后面有人在叫我。我回头一看，是钟处。
　　钟处脸上含笑，对我说，小贺小贺，有好消息。
　　他平时脸上很少有这种明亮的笑容。现在他笑吟吟地告诉我：你写的两篇调查报告都获奖了，大楼里总共三篇获奖，而你占了两篇呢，厅里的头儿都在打听这小伙子是谁呢。
　　站在楼梯上，他笑着从上向下、从下向上打量了我好几个来回，好像是在夸张地表示重新认识我的姿态。
　　我不由自主地看了丁宁一眼，我听见自己身体里有突然松懈的声音。我还看到钟处也瞥了丁宁一眼，他说，小丁啊，我们对小贺有点有眼无珠，人家这是厚积薄发啊。
　　站在楼梯上，这突如其来的夸奖多少给了我一点舒气的余地。我对钟处说：这算啥呀，不就是码了几个字吗？
　　3
　　没想到，楼梯上的这一刻，向我展示了一个意外的开端——钟处对我突然器重起来。
　　两篇得奖的调查报告，或许使钟处觉得我为综合处挣了些面子，或许使他发现了一个能够给他写发言稿和总结的人，或许使他觉得抬我可以敲打一下部门里其他人……总之，他开始对我器重起来。
　　他越来越多地在部门会议上表扬我，他去外面开会总是把我带进带出，他越来越习惯把一堆资料放在我的桌上，他说：周五要在厅里发言，最好能写出点时尚的感觉，不要老三篇。



---------------
给领导拎包也要竞争上岗(2)
---------------


　　他甚至还让我代他去开了两个无关紧要的会。
　　这给了我一些受重视的感觉，我还真的把它化为了动力，我由此投入公文的汪洋大海，我开始琢磨“一个层面，两个阶段、四个提升”等等官文逻辑，我发现这里面其实也有一套令人入迷的学问，它的最高境界不是独特和优美，而是合适，即，把一句话说得合适而不一定是准确，只要你肯花心思修改，总有更合适的说法等着你去调整，我钻在这一学问中甚至钻出了乐趣，但没想到许多人这个时候突然向我扑了过来。
　　4
　　我发现他们在背后送给了我一个绰号——“小拎包”。
　　我迅速咀嚼到了其中的嘲讽。
　　我想这至于吗，我怎么就成了“小拎包”，不就是钟处让我给他写了几只发言稿，进进出出他的办公室修改了几回吗？钟处是多精明的一个人哪，要成他的小跟班，要给他拎包，我还远远没门呢。你们紧张什么呀？
　　虽然我明白他们的情绪，但我承认这个绰号肯定对我产生了暗示，它让我怀疑这阵子我在别人眼里是不是有些投机和可笑。我想，我在哪里惹人不快了？
　　于是，当我憋着气坐在桌前敲打钟处的二季度计划时，我满脑子推算着这绰号可能是丁宁起的（因为他过去总说张富贵是“小拎包的”），我听见我敲打电脑键盘发出的声音都是：可笑，谁是小拎包？你才是，你才是。
　　丁宁在那一头突然说，才子，你打稿子像弹琴，十个指头岔开，手势太大劲，劈劈啪啪，满房间都是你的声音了，满屋子的人脑子就堵塞了。
　　汤丽娟笑起来，她说，我觉得你像打机关枪，你以前练五笔可能用的是打字机吧，电脑不用这么大的劲的。她咯咯咯地笑个不停，她说，不过你那架势，真的很有派头。
　　我理解丁宁的不快，但我诧异汤丽娟的情绪。
　　隔了两天，我就洞悉了她的不快。处长钟处让我写总结，我怎么可以不向她讨教，而让她这个副科长有游离在外的感觉呢？换言之，钟处给了你一个脸，你就真的以为自己长脸了，在汤丽娟眼里，这难保不是与赵金直攀虞局长犯了一样的忌……
　　在情境中，没人会来及时点拔你这其中的逻辑。于是，向我涌过来的首先就是各种情绪，以及等着看你手忙脚乱的眼睛，所以，一点点琐事都让我陷入了泥潭。
　　5
　　当我被视作“钟处的小拎包”的时候，我遭到了“一号种子”丁宁的阻击。
　　单位派我和丁宁去马岭镇作一个关于乡镇医疗的调研。
　　到了马岭镇，我们跑了当地的医院和几家诊所。晚上在镇招待所，我问丁宁明天是不是还可以去下面的几个村调查驻村医生，这可能是个亮点。
　　他吱唔着说，再说吧，明天去那里还得找车，要开一个多小时的山路呢，再说吧。
　　丁宁打开电视机，调着频道，我去楼下买一包烟。
　　我买了烟，买了几包方便面，上楼来，到门口，听到丁宁在房间里打电话。
　　我听到他在说，我明天还想去一下前潜村，了解一下驻村医生，这是制度创新方面的东西，小贺好像有点不想去，小贺说那里太远……



---------------
给领导拎包也要竞争上岗(3)
---------------


　　我站在门口，差点气炸，我知道他在给钟处打电话，妈的，趁我不在，把我说成什么了。
　　我的方便面掉在地上了。我没去捡，我往楼下去。我想，妈妈的，你要给自己脸上贴金你贴就是了，但无中生有把我说成了落后的对立面，奶奶个熊。
　　我气愤地站在楼下的街道上。我想，你想给人拎包你去拎好了，我又不来和你抢那顶“副科”的小乌纱帽，你对我发什么力啊？！奶奶个熊，不就是给领导拎个包吗，还要搞得这般竞争上岗？！
　　呸，我往马岭镇的街道上吐了口水。我掏出手机，也给钟处打过去。我发现自己的手机没电了。
　　于是我就在马岭镇的街道上找公用电话，这个镇经济不太发达，许多店早早地打烊了。我在夜色中空旷的街道上焦急地找电话机。后来，在一家正在拉卷闸门的小卖部找到了，我对看店的老头说，给我打一个电话，很急很急。他打了一个呵欠，点点头，然后就好奇地看着我这个外地人在打电话。我拔通了钟处的电话，我说，钟处，我是小贺，今天我们在马岭镇收获还是有的，明天我想去下面几个村跑一下驻村医生制，这个素材我关注好久了，这次想调查得细点……
　　我听到钟处在那头说，好的好的。
　　我说，丁宁在担心明天没有车，我叫他别担心，我想如果明天镇政府派不出车，我们就坐农民车进去……
　　我拿着电话，我看着镇上夜空清晰的星光，我想象电话那头的他耳畔鸡毛飘飞，一会儿你来这么说一会儿他又来那么说，如果我是他，会疯的。
　　但他却呵呵地笑着。他乐呵呵的声音在电话里远远地传来，他说，好的好的，我知道了我知道了，你们在外面一定要注意安全。他说，在外面你们要培养自己的协调能力。
　　镇上的夜晚清寂，我舒了一口气，我给了那位一直好奇地看着我的老头两块钱电话费。
　　他说，你们上班人真忙，这么晚了还要讲工作。
　　我说，忙或者不忙都是自找的。
　　我回到招待所，推开房门，丁宁在看电视，他笑着问我：这么久，你在下面逛？
　　我笑着说，我在看风景。
　　7
　　丁宁把我当作了竞争者，所以他发力了。他一发力，我就发现办公室里的那些人的注意力就都从我的身上转到了他那边去了。
　　我听见“愤青”林伟新他们在打趣丁宁，他们说：丁宁，下班了，你还不走啊。噢，丁宁，你还要上夜班啊？
　　丁宁吱吱唔唔。
　　其实我们都知道，这阵子轮到钟处执夜班，丁宁每天也都在单位里磨蹭到半夜。
　　有一天上午，局里通知开会，我们发现丁宁没来。林伟新说，他还不是昨天熬夜给熬的，这两天他自己在给自己加夜班。
　　副科长李瑞说，他加什么夜班啊？
　　林伟新、张富贵和我都笑起来。林伟新说，他上的夜班就是教老钟打字呗，老钟不会打字，丁宁每天晚上在手把手地教他五笔呢。
　　毛亚亚尖声笑起来，说，我还以为他们在下棋呢，原来是打字教练啊。
　　林伟新说，下棋、打字小菜一碟，讲个段子给你们听，我有个同学在建设厅，他们厅长喜欢弹古琴，结果一帮年轻人都抢着风雅，都学起了古琴，只有我同学最灵光，他学吹箫，走偏门，多绝啊，你想想，学古琴又怎么了，你学得不好，厅长嫌你笨，学得好，难道要盖过厅长不成，吹箫有多好啊，不仅说明你与厅长都是雅人，而且还能在单位联欢会上与他配一曲。



---------------
给领导拎包也要竞争上岗(4)
---------------


　　听得一屋人都静穆了两秒钟，毛亚亚指着林伟新笑得直不起身，她尖声说，太绝了太损了。
　　言语的水花此刻都涌向了丁宁的那张桌子，大家脸上都有快乐的光泽。
　　复员军人张富贵在一边忍了半天，好像实在忍不住了，他终于说出来了，他说，现在的小孩真是能干啊，我上星期在单位浴室洗澡，看到丁宁在给钟处搓背……
　　张富贵站在办公室中央做着搓背的动作，一屋子人格格格都笑得很欢。毛亚亚说，农村来的小孩都是这样的，看到目标学不会掩饰，就精神抖擞地直奔过去了。
　　这时林伟新一指窗外，说，嘘。我们看见丁宁和汤丽娟正走进门来，大家都闭了嘴。
　　我闭了嘴，心里兴灾乐祸。
　　我看着丁宁进门的架式觉得他确实有精神抖擞的那个味儿。群众的语言真的具有可怕的洞察力。
　　8
　　当丁宁成了“打字教员”一马当先以后，毛亚亚、林伟新和我就突然走得很近了。
　　毛亚亚对我说，不就是个副科长的位置吗，值得这样豁出去吗，我看丁宁也未必有戏。事情往往就是这样，你豁出去了，就树敌了，你树敌了，就容易被别人撬掉。
　　林伟新告诉我，复员军人张富贵就是一个撬边的人。
　　林伟新说，我早就觉得张富贵和丁宁不对劲了，你知道吗，每天晚上我们下班后，他俩天天在办公室里“对劈”。
　　结果当天晚上，我就目睹了一场他俩的“对劈”。
　　起因是我想把手头的那份调查报告赶完了再回家，结果我发现丁宁一直在办公室煲电话粥，等到8点多，钟处来上夜班了，他刚好搁下电话。8点半他逛到隔壁钟处办公室去聊聊，拿回来些什么，在电脑上打起来，他一边打一边对我说，你看不出吗，钟处业余时间还在研究中小企业的发展空间呢，他在写这样一篇论文，我帮他打出来。
　　到9点，我看张富贵进来了，他向我打了个招呼，说这么晚了还不回去？我说，家里电脑这两天坏了，就把文章写写完再走。我说，你这么晚了还来？他说，我开车过来，挺方便的，转一圈。
　　这阵子他从战友那儿借了辆奥迪。平时开进开出的。
　　到10点左右，我看见他出去了，他拿着车钥匙，抱了两只保温饭盒，说，买夜宵去。
　　到10点半，他又回来了，他说，吃宵夜啊，我从东方酒楼买的。一边就向我抛过来一包热呼呼的煎饺，他说，鸭脖要不要？他说，这一盒送给老钟了。他就转身去了隔壁。
　　他进去后，我就看见丁宁出来了。丁宁看见我在啃鸭脖，就说，你沾了钟处的光。
　　丁宁在我身边转了两圈，看着我屏幕上的字，看了一会儿，他说，张富贵真是好玩，每天晚上来这里转一圈，好像就是为了给钟处买夜宵，然后等到11点，开车送他回家。
　　我的眼神里肯定传递出了某种好奇的信息，所以他接着说下去，他说，我们这些学生仔和他们这些当过兵的比，还是嫩了，这个老张，我都不知道他到底是干什么的，是领导的司机，还是保镖，还是保姆？
　　他说，你发现没有，在这幢楼里啊，他们这些社会上混过的人比我们大学生混得牛多了，他们在领导面前比我们跌得倒，而在我们面前他们又能利索而不露痕迹地踩你。



---------------
给领导拎包也要竞争上岗(5)
---------------


　　在晚上10点日光灯照耀的办公室里，他手拿一根烟，幽幽地说着这些，让我突然间对张富贵生出了些肃杀的感觉。我承认他的说法是到位的。
　　9
　　我发现上夜班的人悄悄多起来。
　　有一天，钟处把我叫到他的办公室，我以为他又要给我派什么任务了，没想到他却说，你让我失望。
　　我傻眼了，他指着我说了一通，我才明白过来，原来是有人告状了，说钟处让我负责牵头做的“新农村农家乐产业调研”，我派活时全派给了毛亚亚、朱瑛倩这几个女人了。
　　我有些吱唔，钟处脸上掠过一丝挖苦的笑意，他说，你这是想做洪常青呢，还是对别人不够大气？
　　我摸不着北了，我想，我最初是派给丁宁和林伟新的呀。记得当时林伟新一边往手机里输电话号码，一边告诉我这阵他正在攻职称英语考试，可能没空去山区调研啦。而丁宁好像有些不高兴，他告诉我，最好别拉上他，现在大家相处好好的，而在一起做一桩事就有可能翻脸。他这么说得出口，我都傻眼了，记得我当时这样回答他：如果真要翻脸，你千万别对我翻脸噢，要翻脸就对综合处翻吧，这活可不是我想出来的。
　　我对钟处说，我找过他们的。
　　钟处说，当然我也不会全听他的，但问题是这么点小事，让你牵个头，把几个年轻人组成个工作室，这么点小事，你都弄得七零八落的。
　　在钟处的强势面前，我发现自己常说不出完整的句子。我一声不吭地郁闷着。
　　是谁告的状？估计林伟新不太可能，可能是丁宁吧。
　　我从钟处办公室出来，坐在位置上发愣，我突然看见一顶小乌纱帽在空中晃荡起来，忽然飘到了天花板上，我想，你们谁想戴就戴去吧，你们谁想拎包就去拎吧，我求求你们别来烦我，呸。
　　我从周围一张张脸看过去，发现它们都非常平静，看不出谁对我不爽。
　　一个下午，我都有些心不在焉。到下班的时候，许多人都走了，我坐在位子上一动不动，我觉得腿脚发麻，好像没力气站起来回家。
　　我看见副科长李瑞正在收拾资料准备离开。李瑞发现我在看着他发呆，问我稿子写得不顺吗？
　　我一下子没回过神来，我说：单位是不是都是很复杂的？
　　他瞥了我一眼，目光里没有一丝觉得突兀的感觉，他拍了拍我的肩膀。
　　他脱口而出：如果不复杂，就不叫单位了。



---------------
做“女上司杀手”的必要条件(1)
---------------


　　1
　　到10月中旬的时候，我注意到汤丽娟一天比一天兴奋起来，她叽叽呱呱的声音灌满了整个办公室。
　　她对我们越来越客气了。她甚至给我打了一双手套。她说，在家没事时就喜欢织这些，你骑车东奔西跑的，用得上。我戴着手套回家时，都没好意思告诉我老婆这是我们女领导给我织的。
　　与汤丽娟叽叽呱呱的声音相映衬的，是整幢楼里都在传播的一个消息：中层干部竞聘11月上旬举行，这一次哪些人会上啊？
　　2
　　综合处目前的两个副科长，这次竞聘肯定有一个将被“扶正”为正科长，以填补以前的空缺。不知李瑞和汤丽娟谁有戏？
　　憋在一屋子人心里的另一个悬念是：无论他俩谁上了，都将空出一个副科位置，这就意味着，还得从办公室这堆人里再提拔一个副科，那又会是谁呢？是“一号种子”丁宁还是当过兵的张富贵？
　　3
　　早晨来上班，比我晚一年分进单位的“愤青”林伟新，看着汤丽娟提着热水壶去开水房打水的背影，对我狂挤眼睛，他说：最好每天都有竞聘，我们当小兵的就会有主人翁一样的感觉，而当领导的就真是人民的勤务兵了。
　　我心想，民主投票虽好，但最终还得取决于集中制，汤丽娟对我们这些手下小卒都客气得让我们觉得欠了她什么，那么她对上面领导又有多少细活要做？
　　看着她扑进扑出的，我就断定有些本事自己怕是一辈子也学不会的。我也顺便留意了一下李瑞。我看不出他有太多波动，我不知道他是不是想拉倒了。
　　4
　　汤丽娟对我们笑脸相迎，但“愤青”林伟新还是控制不住自己的情绪，与她吵了一架。
　　那天，我从外面参加了一个会议回来，刚进办公室，就看见汤丽娟脸涨得通红，正冲着林伟新尖叫，我哪里偏心了？哪里就偏心了？
　　林伟新声音很冲，他说，你还不偏心，你还不偏心？！
　　她说，我让你做会务，让他做记录总结，这点安排就是偏心？我看你的心眼比针还细了。
　　林伟新说，我是比针眼还细！我是比针眼还细！这屋子里的人没有谁比针眼粗的！偏不偏心，你自己有数！
　　林伟新把一本记录本摔在桌子上，把汤丽娟的尖声摔在背后，气鼓鼓地冲出了办公室。
　　汤丽娟冲着他的背影对我们摊手说，这年头小伙子的心怎么比女的还细？
　　办公室里的人都埋头于电脑前，没有人对她吱声。
　　中午我在食堂里遇到林伟新，他头发竖着过来对我说，妈拉巴子的，这娘们真的太过分了，我忍了多少天了，实在忍不住了，她把所有的杂活都堆给我，她觉得丁宁那么能干，她干吗不堆到他那边去，我上月做的一个独立调研都快有结果了，她居然要丁宁现在介入进来，妈拉巴子的。
　　他声音那么大，我赶紧劝他小声点。我劝他，算了算了，办公室里的人谁不知道汤丽娟喜欢丁宁，大家心里是有数的。
　　林伟新脸上的讥笑在飞快地堆积，他说，你知道她为什么喜欢丁宁吗？因为丁宁是“女领导杀手”。
　　看我没听懂这词，他说，你我最多当当“少女杀手”、“师奶杀手”已是很了不起了，而他是“女领导杀手”！



---------------
做“女上司杀手”的必要条件(2)
---------------


　　他说，我们没有“女上司缘”，是因为我们没有必杀技，我观察丁宁才知道，与女上司不仅需要交流业务，更需要隔三差五地找她谈谈心情，她不仅需要分管你的工作，还需要分享你的情绪，她不仅需要了解你的思想，还有了解你家事的兴趣，她们对待你与对待老公是一个套路，不掌握你的情绪和隐秘，她们就浑身不踏实，就觉得压根儿没法管理。
　　他说，丁宁就是这么干的，对钟处是粘，对汤丽娟是腻，打打情骂骂俏。
　　他说，呸，汤丽娟，是你的人，就明摆着宠，不是你的人，就非得来挑逗你，你算老几？
　　他突然又问我：你看看，汤丽娟和李瑞这次竞聘正科到底谁有戏？
　　我说，他们谁上都不关我的屁事。
　　他说，切，怎么不关？！他俩一竞争，这阵子办公室里的不少人汇报点屁大的事，都要汇报两遍，如果他俩都在办公室，和他们说话的时候，眼睛就不知道该朝谁……
　　我笑着说，那就朝李瑞吧。
　　为什么？
　　我说，钟处多精明啊，他是找人帮他干活，又不是要找一个奶妈来体贴他。
　　林伟新笑得乐不可支，他说，不会吧，要不汤丽娟这两天怎么兴奋得像嗑了药似的，她肯定是听到什么风声了。
　　我说，屁，她只是在造势而已。
　　林伟新就有些放心了。
　　其实我也不希望汤丽娟上，因为女人有权后往往晕菜，配置资源全由着自己的情绪，这间办公室里没人不知道汤丽娟偏心丁宁。
　　5
　　隔了几天，林伟新告诉我他看见钟处这阵子常找李瑞谈办网络平台的事，老李这两天心情挺好。所以，他觉得我的分析是对的，钟处是找人干活，又不是找奶妈。
　　林伟新说，李瑞是老实人，而且归根到底，他的姿态是淡泊的，这就是根本，在这幢楼里，你愈流露想得到某个东西，别人就愈不给你，你越无所谓，最后越可能轮到你，其实，这也是在伸出手臂的众人中搞一个平衡，谁都不得罪，所以，最后的果子往往都留给了那些老好人。
　　他说，虽然老好人平庸了点，但也平衡了许多颗心。
　　但林伟新没想到，经过这两天，我已推翻了自己原先的猜想。我对林伟新说，李瑞未必有戏。
　　我说，情况是在变化的，在今天，一个人想不想要这顶乌纱帽，或者说他愿望强不强烈，也许并不一定代表他真实的价值观，但代表他对领导的姿态。如果你不表现出乞望，领导会给你吗，他又不欠你什么。如果领导知道你特别想要，他才知道给了你才是有效的，因为你会感恩。人都是一样的，对别人好，总是想有回报，而不希望自己遇到一块不懂人情世故的石头。
　　愤青林伟新愣了一下，他说，妈拉巴子的，又有多少利益呢？！做孙子还不如做石头。
　　6
　　整个秋天，竞聘将临，我被身边的窃窃私语笼罩。办公室里的女人毛亚亚，看问题的视点与我和林伟新截然不同。
　　她从鼻孔里哧了一声，她说，李瑞？
　　她说，我一直觉得李瑞是个只顾自己的人，你可以说他淡泊，但这淡泊关我什么事？



---------------
做“女上司杀手”的必要条件(3)
---------------


　　她说，他上了，会对我们这个部门怎么样，他会为这个部门去争取什么利益吗？不会的！他还是老样子，君子之交淡如水，好像什么都不关他的事；相反，汤丽娟虽然主观冲动，但如果她上了的话，她倒有可能为部门里的人去争取点利益回来，比如评职称、评奖金、工作量分配什么的，她就是这样的性格，所以，我觉得如果她上了，说不定对我们来说，还实惠一点。
　　我听傻了眼，连连点头。
　　于是我瞥了一眼坐在办公室东北角的李瑞，我对他的沉默突然生出了厌嫌。虽然平时看他在汤丽娟的叽呱声中落暮的样子，我常会遏制不住对他的同情。
　　当然，毛亚亚也体现出了自己的多疑。她说，话虽这么说，但汤丽娟如果上了，我明年评职称可能就险了，因为她会力托丁宁的，而我和丁宁是同一年分配来单位的，我们部门不太可能同时上两个。
　　毛亚亚说着说着，脸色就有些激动。仿佛她也处于人生的两难。
　　7
　　与汤丽娟李瑞“正科之争”同步进行的，是那个“副科悬念”，它好像更加暧昧。
　　虽然从目前的感觉上看，丁宁是“第一号种子”。但谁都知道复员军人张富贵、赵宝林等几位将当仁不让。
　　据说张富贵前两天找过分管人事的沙副局长，说希望领导多给他压一些担子。说到动情处，这个壮汉还当场哭了一场，他说，自己这是最后一次机会了，明年就35岁了，过了竞聘的年龄线了……
　　赵宝林他们几位资格较老的也在活动。而毛亚亚则在四处说愁。她对隔壁总务处的张姨说，我又不想当官，但职称我还是想要的，这年头不想当官不想发财的人我见过，但我还没见过一个人不要职称的，何况这本来就该是我的，这两年他们觉得我没干什么，但他（丁宁）又做了点什么出来了呢，我和他是彼此彼此的，但如果看最近这一年，我做了那么多东西出来，他又做了些什么呀……现在问题是他如果上了这个副科，我明年评职称肯定没戏了，因为评职称总是向那些当官的倾斜，小兵总是吃亏……
　　这话传到我的耳朵里，就我对她好胜性格的了解，我猜她也可能会成为丁宁的对手。
　　毛亚亚仿佛听到了我心里的想法似的，我看见她撇嘴在对别人说：对手？我怎么争得过他呀，他是男的呀，即使我们条件一样，在这事上，男的总是优先的呀。我生孩子的时候，发誓一定要生个儿子，结果真生了个儿子。
　　我坐在办公室里，像以往一样噼噼啪啪地往电脑上打文稿，心里则被这些四面八方的语言袭击得晕头转向。
　　对于这场角逐与我的关系，我没有太多想法，因为我比他们晚来了几年，又比他们小了几岁，论资排辈的话还没份。当然，我偶尔大着头皮想想，好像也有戏，比如，张富贵、赵宝林他们没文凭，毛亚亚是女的，而且她以前“功课”没做好，而丁宁已成了许多人的眼中钉，万一领导搞个平衡呢，没准我也有可能……人就是这样，如果盯着一只果子想，越想就越觉得它能恰好砸在自己的头上，但，总的来说我压力不大。
　　当然，话说回来，如果丁宁真的上了，我真的会无所谓吗？



---------------
做“女上司杀手”的必要条件(4)
---------------


　　我想我也会郁闷的。他平时又做了点什么啊，他在办公室里只会叽呱，但干的活呢，他真的比我出色吗，凭什么就要由他来管理我？
　　8
　　当各种猜测版本把我们弄迷糊了的时候，我突然想起，钟处对我们这班人此刻颠三倒四的波动会毫无察觉吗？他又会挺谁呢？
　　他平静暧昧的模样，使我暂时还看不出他的倾向。
　　我只能先留意汤丽娟和李瑞的态度。我知道，关于副科接班人选，虽然李瑞、汤丽娟未必能说得上话，但他俩的意见会被参考，因为这个新人选日后毕竟得与他俩搭档。
　　而在他俩中，打探李瑞是白费劲，在这间屋里他所有的行事方式都在表述一种愿望——最好我什么也不知道，你们也别让我知道，当然，你们也别来烦我。
　　那么，汤丽娟又是什么倾向呢？那还用说吗，她的倾向自然是爱将丁宁。
　　9
　　现在我们看见丁宁正坐在汤丽娟的桌边。
　　他俩共对一台电脑，在合写一个文件初稿，一个口述，一个往电脑里打字。打着，打着，口述着，口述着，他们会渐渐分神，交流起对人生的感慨。
　　张富贵看在眼里，他在那头大声打趣，他说，呵呵呵，看起来你们真像一对姐弟。
　　毛亚亚也有共鸣，因为她经过那张桌子的时候刚好听到他们在说“路漫漫兮，我将上下而求索”。她就尖叫起来：天哪，你们这么深刻！
　　汤丽娟就挥着手里的一张白纸，笑着叫起来：给你这么一说，还真的嗳味了。
　　于是旁观他俩在桌前的造型，就成了这间办公室里许多人心照不宣的乐趣。与乐趣相缠绕的是悄悄弥漫的焦虑。因为许多人心里都明白：如果汤丽娟被扶正了，她必定力托丁宁，而其他人就没戏了。
　　10
　　当我们把汤丽娟与丁宁看成了联盟，没想到他俩却在这节骨眼上突然“掰”了。
　　有一天大清早，汤丽娟打电话给我，她在电话中的声音显得很急，她说，昨晚接到厅里的一个有关民营经济的调查，钟处把这项重点任务争取到我们部门里来了，你牵头做吧，虽然我知道你手头还有一个钟处在抓的文稿，但这个调查交给丁宁我不放心，还是你来吧，他耐力不行，做事毛手毛脚。
　　隔了一天，我把提纲交给她时，她粗粗看了一下，点头说，很好，相当好，真的是相当好。
　　她说，你和丁宁就是不一样，你比他还晚来了两年呢，为什么领导们乐意把任务交给你，因为你做事让人放心，而丁宁，我看着他这一路过来，耐力比较差，做什么事都是有头无尾，开始投入但后面乱来。
　　她开始对我分析起丁宁的性格来，她说，丁宁有点婆婆妈妈，不硬朗，我把事交给他，晚上常常会觉得心跳得很快，都快被他弄出心脏病了，我又不是他妈，什么屁大的事他自己都没有主心骨。
　　我承认，站在她面前听她对他的抱怨，我相当诧异。我想，丁宁是不是最近在哪里惹她不快了？但听着听着我就听出了共鸣，我想，女人看人总是慢了一节拍，这女人现在终于弄明白了丁宁只是个会玩虚的家伙。



---------------
做“女上司杀手”的必要条件(5)
---------------


　　从这一天起，汤丽娟开始频频给我派活了。
　　过了几天，我发现这阵子汤丽娟不仅只对我数落丁宁的不是，她还向林伟新他们倾诉自己对丁宁的不满。
　　或许，人都有这样的感觉，当两个人在议论对第三者的感受时，他们会发现彼此距离的贴近，所以，每当汤丽娟对我数落丁宁时，我越来越有她与我交心的感觉，我看着她那张温和的脸，我相信丁宁最近肯定得罪她了，也可能她对丁宁其实早有判断。我想，人心真是深不可测，别看两个人平时粘得很近，但谁知道对彼此的真实看法呢。
　　汤丽娟对丁宁的突然冷淡，让丁宁措手不及。看着汤丽娟把从前只交给他的事都交给了我和赵金，他好像摸不着了北，他站在办公室中央打转。
　　11
　　一个人数落另一个人，当她的言语过量之后，她的神色总是有些失态。
　　于是，我在一旁赶紧劝解：汤姐，丁宁人倒是比较实在的，我们一直都觉得你比较喜欢他呢。
　　汤丽娟就有些激动，她说，你们都说我对他好，你们都说我对他好，但其实只是比较熟而已，我是看着他来这间办公室的，看着他来实习，看着他找女朋友，看着他奔三奔四，就像看着他长大一样的。他呀，就是这种性格，依赖性强，好像把我们这个年纪的人都当保姆似的，我又没这个义务，昨夜，我都快睡着的时候，他打了个电话过来，说心情很不好，我说怎么了，他说，这两天想着要不要去竞聘，我对他说，这算啥事，就我看，我们部门好几个年轻人都该拉出去遛遛，到场面上去练练胆子，上不上又算得了什么，去亮亮相罢了。
　　接着她大声问我：唉，说到这事，你怎么样了呀？这一回，你呀、亚亚呀、富贵呀、宝林呀，都应该试试的。
　　我好像在慌忙躲闪，但我发现，她好像看到了我心底里去，她说，小贺，千万别觉得那是一顶多大的乌纱帽，那只是一个工作的平台啊。
　　12
　　我没想到，汤丽娟对丁宁的抱怨，却被毛亚亚撕得粉碎。
　　下班的时候，办公室里只有我和毛亚亚，她一边收拾东西，一边忍不住对我说，她（汤丽娟）在演什么戏啊？
　　她说，汤丽娟平时和丁宁好成一团，现在要竞聘了，就生怕别人说她偏心，生怕别人怀疑她会托丁宁的盘，因为这一屋子人大都不喜欢丁宁，不希望他上那个副科，所以，这一屋子人就都有可能不投汤丽娟的票，现在她恍然大悟了这点，所以急出一身冷汗了，你看那急相……
　　毛亚亚把桌上的一团纸揉得粉碎，她说：所以，现在她急不可待地撇清自己，真是小心眼。
　　毛亚亚甩着个小包走了。
　　她的说法让我大开眼界。
　　接下来的一天，当汤丽娟再次对我唠叨“你们都说我对他好”的时候，我看着她有些急躁的脸，对她微笑起来，我说：汤姐，问题的关键不是你对他好不好，而是他是不是为你争气。
　　这句话好像一刹间说到了她的心坎里。她叹了一口气，说，他如果弄得清楚这点，就不是他了。
　　13
　　有一天，愤青林伟新对我说，绝密！讲给你听，你可别告诉别人！



---------------
做“女上司杀手”的必要条件(6)
---------------


　　我说，什么事啊？那么神秘。
　　他说，星期天我和朋友去爬山，遇到了钟处，还有一个人，你猜是谁？
　　我看他遮遮掩掩的样子，就随口开了个玩笑，我说，不会是小蜜吧？
　　没不到，林伟新还真的说，不知道她算不算小蜜，是毛亚亚。
　　我说，“不太可能，他在这方面好像一直比较注意。也可能因为他野心比较大，很多东西现在还看不上。”
　　林伟新高深地一笑，他说，人怎么可能免俗？想一想，他也会有这个需要的，这个年纪的人当点官的都有点“小蜜情结”，难道钟处真的会没有这个需要吗？你没看见毛亚亚最近对他热络的媚样。



---------------
与头儿的中年危机撞了个满怀(1)
---------------


　　1
　　即将开始的竞聘，让原本按部就班的办公室突然充溢了生机。
　　当我携带满耳的传言穿过走廊的时候，一顶顶小乌纱帽恍若在空气里飞舞，大楼里那些瞅着它们的执拗眼神，使人相信它们是人生的玩具。当然，也有人把它们叫做事业。
　　2
　　钟处这些天在忙些什么？对于办公室里那些为“正科副科”奔忙的人影，他真的熟视无睹吗？
　　他将托谁的盘呢？
　　我想，这才是问题的关键，你们尽管去折腾吧，但主要还得看钟处点谁的头。
　　当我把视线重新转向钟处——这个综合处利益链的链头时，我发现这一阵他也在悄悄发生变化：
　　他脸上近来有明亮起来的感觉，我还发现他喜欢到我们办公室来谈笑了。甚至他穿起了不同款式的毛衣，格子的、浅蓝的，显得年轻英挺了不少。
　　当他站在我们办公室里说着什么并朗声大笑的时候，我直觉，他肯定打心眼里喜欢即将来临的这场竞聘，因为这使一些人眼神里产生了乞求的谦卑，也使一些人更听话了，而听话则如同焦虑，它具有传染性。
　　但我发现，他的明朗好像还不仅仅因为此。我不怀好意的联想，当然与那天林伟新捕风捉影的“绝密绯闻”有关。绯闻向来是抚慰办公室平淡生活的味精，更何况领导同志的绯闻一直就是兴奋剂。
　　我发现，当周围人日益焦虑的时候，钟处却一天天小资起来。
　　除了他对穿着讲究起来，他对流行的事物似乎也有了兴趣，他甚至对我们点评起城市多家酒吧和餐厅的格调，他还迷上了斯诺克。我就去留意毛亚亚，与钟处不一样，她好像安静了不少，也与我们远了不少。
　　有一天，汤丽娟指着毛亚亚拿着一只小包，夸张地叫起来，哟，古驰，哪买的，好高档啊。
　　毛亚亚眼睛里有闪烁的光亮，我们听见她得意的语调：好看吗，上星期我生日的时候朋友送的。
　　我看着眼熟。我想起来了，上次我和钟处去开会，那家公司送给我俩的礼物就是这种名牌包。
　　当我不怀好意地打量其中的微妙时，更多的细节也开始暧昧起来——我去钟处办公室交文稿，看到他的电脑旁多了一只立体鼠标护腕，一只可爱的透明小猪，我知道谁买的，因为，她桌上也有一只，只不过是小猴造型，因为猴是她的属相。
　　有一天，我和老同学去格兰酒吧。我上洗手间的时候，突然在拐角看到了他俩，我来不及躲闪，钟处也看到了我，他向我招手，说，真巧，过来一起坐，我和小毛在谈一个方案。我赶紧说，我同学还在那边，他等会就要走了。我心想，真绝，一年前毛亚亚还频遭钟处的冷眼，如今他俩走得那么近，天晓得发生了什么机缘突变。我从洗手间回来后，对老同学说，我们换一家酒吧。看着老同学摸不着头脑的样子，我低声说，我看到我领导和一位女同事在泡吧，谁知道暧不暧昧，但总是有些尴尬。
　　当我和老同学坐进了另一家酒吧时，我又多疑起来，他们看我悄悄走了，又会怎么想？
　　4
　　而其实，我心里明白，我瞥见的那些细节，也许未必能说明什么，生活中走得近一点也未必就能代表暧昧。



---------------
与头儿的中年危机撞了个满怀(2)
---------------


　　更何况，对于单位人生，有些人习惯了将职业生活与私人生活融为一体，仿佛不若此他们就对彼此缺乏把握，他们还将此作为“你的人”与“我的人”的决定因素。
　　所以，我不能确定钟与毛是否真的暧昧。在我近10年的办公室生涯中，我发现“办公室情欲”的运行规则与一般情感逻辑有点不同，它不总是按理出牌，比如，有的高手还有这样的本领，能从“同事”发展成“情人”，再从““情人”重新发展回“同事””，最后雁过无痕，仿佛什么事都没发生过，所以从单个时段的横断面看，要作一个关于“是否暧昧”的判断可能有点武断。
　　5
　　有一天，隔壁信息处的方文武在楼梯口拐弯抹角地问我，嘿，听说你们处闹绯闻了？
　　我装傻，说，谁说的？谁和谁啊？
　　他捶了我一把，说，你真不知道啊？你们老钟刚学会开车，最近双休日常自驾去乌兰山农家吃饭，我们处的黄姨他弟在那里开了个土菜馆，他认识钟处，看他总带着个女的……
　　我心想，难怪毛亚亚前两天说乌兰山农家土菜狂好吃，而且风景好，不是吃饭，是吃风景。
　　我对方文武说，怎么这些事尽是你们外边的人知道？我们这些眼皮底下的人倒没知没觉。
　　呵，这有什么奇怪的？方文武拍着楼道里的栏杆，笑起来，这与婚外恋是同一个道理呀，满世界都知道了，只有身边的老婆或老公却还被蒙在鼓里。
　　他告诉我，奶奶的，这幢楼里的头儿哪个不在闷骚！像老钟这种年纪的人，绝对会对毛亚亚这样的女孩趴下，这倒未必是因为爱上了她，而是与这样的女孩泡在一起，容易忘记中年的感觉，这其实是自恋。
　　我嘘，让他小声点。我说，男上司比较喜欢女员工一点，好像也没太值得说的，那是人性，很难就此认定他们暧昧了。
　　他凑近我的耳朵，他说：到底有没有这回事，你仔细去看看你们汤丽娟的脸色就知道了。老钟有了相好，汤丽娟这两天沮丧得好像自己老公有了小蜜。
　　我差点笑歪。
　　方文武说，你说好玩不好玩，按年龄算，这幢楼里的头儿们这两年大都刚好进入中年危机，一个个怀春少年似的，骨头轻飘飘的。其实在中国，一个人轮到当领导的那天还真是这个年纪，所以啊，我们遇到的头儿大都是正处于“中年危机时期”的头儿，这是人生幸事。
　　6
　　竞聘压力当前，头儿的中年有了点危机，办公室里的另一些人也开始打情骂俏起来。起因是“愤青”林伟新突然失恋了。于是毛亚亚等一班女人每天借开导林伟新之机，在办公室里高谈阔论情感话题，副科长汤丽娟也参与其中，她突然热衷给人做媒了。
　　有一天，我听见毛亚亚和坐在她对面的朱瑛倩在聊布拉德·皮特和安吉丽娜·茱莉这对绝配。像多数女小资谈论电影爱借题发挥一样，她们嘴里还顺带着男人观、性感观、审美观、嫁人观等等等等……
　　林伟新闷声在一边写稿子，她们瞥了他一眼，就开始骚扰。她们告诉他，他虽然脾气冲但其实是很老实的，对女孩不会哄也不会骗。



---------------
与头儿的中年危机撞了个满怀(3)
---------------


　　她们教育他，“小毛孩，你不懂了吧，对女孩子，千万别一味顺着她，你顺着她，她就觉得你蔫，罗伯特·德尼罗为什么有魅力，就是因为他有阅历感，有些坏坏的，坏才有张力啊，你得记着了，小毛孩啊。”
　　然后她们笑作一团，她们说，像裘·德洛、布拉德·皮特这类俊男，如果对女人甜言蜜语，你还挡得住；而胡里奥、罗伯特·德尼罗这类的，真的会被他们骗走的。
　　林伟新说她们好像吃了兴奋剂。她们就嘲笑他，小毛孩啊，你就慢慢来，男人嘛，要等到45岁以后才是一朵花。
　　我不怀好意地插了句嘴，两位姐姐，现在的女孩是不是都有开发老男人的情结？
　　朱瑛倩就格格地笑起来，毛亚亚把粉拳抛向她，把桌上的一枝笔丢向了我，说：好坏的弟弟。
　　正说着，汤丽娟走进来了，她皱了一下眉，对她们说，楼下在发妇女卫生用品，你们俩相帮去拿一下。
　　她俩嘻哈着下了楼。
　　这边，汤丽娟笑吟吟地拍了拍林伟新的肩膀，说，你啊，别整天跟着她们疯，这个疯劲。
　　然后她顺便问林伟新最近情况怎么样了？
　　看他嘟噜的样子，她向我这边挤挤眼睛，说，小贺，你得劝劝小林，人不能在一棵树上吊死，好女孩到处都有，我这儿就有个人选，小林啊，挺实惠的一个女孩，找对象就是要找实在的，要不这个星期天你去见见？
　　看林伟新不置可否，我就一边起哄一边代他问了：那女孩是干嘛的？
　　汤丽娟忸怩了一下，她说，其实，我也是受人之托，就是那人对我们部门的年轻人印象不错。
　　林伟新说，那她认识我？她是谁啊？
　　她说，我说的是她爸。
　　我和林伟新都有些好奇了。汤丽娟自己一下子说了出来：是李厅长。
　　我看见林伟新张了一下嘴。我叫起来，那多好，小林要当厅长女婿了。汤丽娟吃吃笑着，对我挥手：去去去，这可没你的份了，已婚的，就没有机会喽。
　　其实，这楼里的不少年轻人都知道，一个月前汤丽娟就神叨叨地要把李厅长的女儿介绍给隔壁信息处的方文武，她还撮合那女孩与方文武见了面。结果方文武没看上，说是太胖。汤丽娟在背后对我们撇嘴说方文武太纯了：找对象得想清楚，是要找看好的，还是要找好用的？方文武也不照照他自己，他自己也老大不小了，要找美女的话，那也得瞧瞧自己有多少本钱！
　　现在，我听见林伟新正在对汤丽娟说，我不习惯相亲，一相亲我就浑身不自在。
　　这个愣头青！我知道汤丽娟此刻在心里肯定立马给了他一个白眼。
　　当然，我也知道他的心结，方文武都没看上的，他怎么可以看上。
　　后来，有一天我对愤青林伟新开玩笑说，汤姐给你介绍的李厅长女儿不就是胖了点吗，胖乎乎的有什么不好？那是一对靠着暖和的好枕头啊，你当个厅长女婿，我们也可以靠靠……
　　林伟新说：奶奶的，靠什么靠！他厅长大人还没大到值得我拿生活去换呢。
　　我说，哎，话不能这么说，汤丽娟不是说李厅长对你印象很好吗？



---------------
与头儿的中年危机撞了个满怀(4)
---------------


　　他说，屁，我去厅里开会，偶尔在楼道上遇到他，只是打个招呼的认知度，哪谈得上印象好不好的，尽胡诌。
　　7
　　当钟处变成了小资汤丽娟变成了媒婆张富贵变成了善泣者毛亚亚变成了头儿的知音……我们看见丁宁的头上好像在着急地冒着热气。
　　他在背后议论毛亚亚豁得出去，他脸上有深深的沮丧，他说，我怎么比得过她毛亚亚，除非我去变性。
　　几天以后，他也变得神秘起来。
　　据说他开始上位了，他向这幢楼里他的那些永安老乡们粘近。他老乡中的“头牌”局长虞大头在本月下乡考察时，指名带几个年轻人一起去，丁宁是其中之一。一趟差出回来，丁宁嘴里就多了虞局长怎么说怎么说等等语录。而虞大头在总结会上也夸了他的朴素实在，他说，我看得出来小丁吃得了苦，这趟下去，白天他打前站，晚上还整理笔记，山里出来的伢儿吃得了苦。
　　还有人看见丁宁近来又开始与张战等几个永安籍处长们打麻将、喝夜老酒了。
　　到10月底的时候，丁宁的气色回过劲来，甚至言语间在悄悄散发更牛B的气息。它们使人能隐约感觉到他所依傍者的大身胚。我们相信他上位成功的可能性，因为在这幢大楼里“永安人”近年来似乎被一条看不见的脉络串成了一个团队。关于这种“隐性团队”，这些年我在单位已见多不怪，它们大都由老乡、校友、战友等等组成，有时甚至连“一同出过差”都可以升华出彼此抱拢的纽带。
　　在综合处，丁宁这些年一直按纳着自己对虞局长的乡土情结，因为钟处对于“越级”异常过敏，还因为虞局长对钟处不是太亲，所以丁宁即使想粘一把虞，也粘得偷偷摸摸，他想守住这个平衡。但现在，毛亚亚的发力使他豁出去了。他越来越大嘴地在办公室里吹他们老乡在这座城市里有哪些能人，哪些在省委里，哪些在法院，哪些是老板。他说其实虞局长和他是一个村的。他说这话的神情让这座现代化办公楼突然逸出了一丝乡土的气息。
　　我估计，丁宁眼下对虞局长的密切傍依，肯定躲不过钟处锐利的眼睛。
　　近来在场面上，钟处对赵金虽还是客气的（因为他知道丁宁现在是谁的人），但从一些细节看，钟处又似乎无法掩饰对丁宁渐生的厌嫌。想想也是，谁会喜欢一个掠过自己走上层路线的人，何况他还随时可能给老虞捎信？再说，丁宁在钟处眼里还是一个显嫩的毛头小子，玩什么玩？
　　而丁宁现在好像越来越无所谓钟处的眼色了，他像在赌气，也像是在得意，他开始沐浴在背后有人的光环里，他信赖自己手里这张“老乡牌”的力量，他时刻拿捏着它，并让人感觉到它在他手里的折光。
　　8
　　到11月上旬，钟处突然告诉我，要带我一起去哈尔滨开会。
　　我丢下一屋子人迷惑的眼神，跟着他去了哈尔滨。
　　那是一个轻松的会议，其实也就是为了出来玩玩。我们沿着东三省一路玩过去，旅途中，面对车窗外的冰天雪地，我偶尔会想：在竞聘将临的骨节眼上，钟处这次出差为什么带我出来？
　　人在生疏的环境中，对熟人的亲切感和依恋感，会有递增的彼此感应。在冰冷的北方，在一群群陌生人中间，在脱离了日常的办公室背景之后，钟处和我一下子变得亲近了。那些来开会的人在悄悄逗我：看得出你们领导挺喜欢你的，后备力量，后备力量。



---------------
与头儿的中年危机撞了个满怀(5)
---------------


　　我直摇手，生怕他听见，我说，哪里啊。
　　于是他们把不知从哪里买来的冰糖葫芦递给我，说，去，给你一个拍马屁的机会吧。
　　有一天晚上，会务组安排大家看二人传。我跟着一班人去了。在回来的车上，陕西的老华问我，怎么没看见你们头儿老钟？
　　我说，他晚上不想出来，他说怕冷。
　　老华就逗我，哟，小伙子，你真的是有点头大的，你怎么就不知道陪陪他，你呀，出差出差，陪好交流好，这可是好时机啊……
　　第二天晚上，我在收拾行李的时候，钟处告诉我先别忙着收拾，有些事他想和我谈谈。
　　看着他沉静的脸，我想，关于这次他带我出差，他终于要点题了。
　　果然，他夸我这一年干得很不错，写了这么多调查文稿，厅里都觉得你这小伙子是匹黑马等等，然后，他自然地带出了这次单位中层干部竞聘的话题，他说，你有没想过去试试？
　　我不知道该点头还是摇头。我告诉他，我知道自己不太轮得上，所以没太想这事。
　　他笑了笑，说，这些年你不声不响但干得不错，作为我，不推荐你，好像亏待你了点，但想想，其实想法和你一样，还是慢一点好，这样会低调一点，在我们这种单位，这样对你以后的发展会更有利一些。
　　在暖气充足的宾馆里，我的感激一点点充溢了内心。我想，原来，他是长眼睛的，他也在悄悄考虑我的，这已经很够了。房间里的暧气让人有点晕乎，使我来不及想下一个问题：那么，他会推荐我们处的谁呢？
　　他自己很快说出了答案。他说毛亚亚在业务细节上不如我，但这一年多来她上心了所以进步大得让人吃惊，名校毕业生后劲是大的，她最大的优点是做事麻利，泼辣，敢管，这方面我还需磨练磨练。他说：“她嘛，女同志，时间上比你紧迫一点。”
　　他拍了拍我的肩膀，好像在安慰什么，他说，你啊，就是有点书生气，其实这也没什么不好，只是给人的感觉好像不太想要，小伙子嘛，该要的时候，得要……
　　我想他其实没必要劝我的，对于毛亚亚，我本来就有这个心理准备，只不过映证了而已，再说毛亚亚参加工作的时间都比我早了好几年。
　　他的亲和结结实实地笼罩了我，使我一直在点头。我听见他在说，判断一个人是需要一点时间的，我原先对丁宁印象也不错，但，丁宁和你刚好相反，他就是太想要了，又不像你踏实，一个人年纪轻轻，如果只会功利投机，只讲心机，别人是会把他看扁的。钟处盯着电视机似乎走了点神，我看见他嘴边掠过一道嘲讽，他说：有人这次在推荐他，这样的人。
　　我一怔。我明白了他这次为什么要带我出差。原来是为了安慰我也安慰他自己的不爽，因为丁宁虽干活糙善投机并且掠过他走上层路线，但不是照样有人推荐参加竞聘，而我平时被他布置了那么多活儿最后也没见着轮到什么，对此他可能有些不愤也有些歉疚，他一向争强好胜惯了，他可能会想别人是不是觉得替他卖命意义不大。所以这个时候他需要安慰我也安慰他自己。
　　他的沮丧和无奈无法掩饰，因为这次只有一个副科的空位子，他得全力托毛亚亚。



---------------
与头儿的中年危机撞了个满怀(6)
---------------


　　9
　　夜里，我听着他的呼噜声，睁着眼睛无法入睡，不管怎么说，他还记着安慰我一下，我已经很感谢了。我悄悄起来，透过窗帘看了看外面的灯光，外面是雪天雪地的一片。
　　我轻声进了卫生间，打开水龙头，用水拍了拍额头，我瞥了一眼镜子里的脸，发现没有什么变化，但我心里知道，自我进单位以来，这是我第一次真正因为这些琐事而无法入睡。



***************
*我与上一代人的战斗2
***************

　　“愤青”林伟新变成了一只闷蛋，他对我说，丁宁这丫抖起来了，对我指手划脚的，以前集体宿舍我和他是住一个房间的，谁不知道谁啊。于是，林伟新先给牛B哄哄的丁宁看了一个星期的脸色，然后说自己从参加工作到现在就没修过探亲假，这两年忙进忙出的，都不知在干啥了，于是他跑回了老家，看爹妈去了。						

---------------
新官上任为什么爱踩人(1)
---------------


　　1
　　整个11月都在下雨。单位的科级干部竞聘酷似一场拖泥带水的棋局。
　　到12月下旬，结果终于出来了，落子的声音全都在想像之外。
　　我所在的综合处文秘科，聘上正科长一职的即不是李瑞，也不是汤丽娟，而是传宣处的蒋志，他空降我们处，担任这个科长。
　　李瑞调往资料室，任副科长，平级，主持工作。
　　由于李瑞的调出，空出一个副科长位置，由丁宁接手。
　　毛亚亚被调往外联科，任副科长。她把自己关在洗手间里哭了一场。
　　“愤青”林伟新听着从女厕所那头传来的动静，对我说，太夸张了吧，至于吗，她哭什么啊，也太夸张了吧，都提拔了，已经够好了。
　　2
　　对于这个结果，钟处也觉得够好了吗？
　　我听见有人在楼梯上和他开玩笑：
　　“老钟啊，你们综合处都成黄埔军校了，一下子培养了两个，小毛、小丁。”
　　“老钟啊，你们处的小丁看着好年轻的呀。”
　　“老钟啊，新来的蒋志是不是最年轻的正科干部？”
　　“老钟啊，老李怎么去了资料室？”
　　我听见钟处在告诉他们：你们别问我，这事我不清楚，我一点都不清楚。
　　3
　　窗外的冬雨一样，钟处的脸上有生硬的表情。
　　我们的耳边飘动着这些词语：“洗牌”、“搓麻将”。
　　关于综合处和钟处的风言风语，使我竖起了耳朵——
　　一、钟处在这个处太强势，他把它做得太独立，太像一个家，他上面的虞局长们有种被排斥在外的感觉，所以说，钟处其实是在犯傻，领导当然是要介入的，怎么能让你成为一方诸候呢，所以，当然得安排不是你的人进来，这是单位，又不是你的家。
　　二、新来的科长蒋志是不是局长老虞的人，目前还不太清楚，但他是人事处裘处长的哥们。蒋志空降综合处是老虞局长的主意呢，还是其他副局长的主意？关于这步棋，一下子还看不清底牌。但不管如何，他肯定是带着领导的意图来的，这如同球场换人是一个道理。那么，具体是什么意图呢——是把钟处、裘处各自的人都拆散，让彼此都受牵制呢；还是让他们在相互搅局中，都得听老虞局长自己的调度？
　　三、李瑞被调往干部局，据说是因为他状态不行。对此，上面领导是如此解释的：综合处文秘科这个部门太重要了，许多东西不只是靠做出来的，而是靠包装出来的，比如领导的讲话稿啦、局里的总结啦，老李的观念跟不上了，需要年轻同志来冲一冲，现在的年轻人都是有实力的，为什么不能打开思路，让他们来冲一冲？关于这个问题，据说局里的主要领导比许多年纪轻的人思想还解放，他们说，我们甚至可以把提拔的下线放到“70后”乃至“80后”的青年人，这样才有活力。因此，丁宁就一飞冲顶。
　　四、当然，还有另一种说法——你真以为你年轻就能代表新锐力量啦，屁！据说，在提拔丁宁这个问题上，其实是存在争议的，因为丁宁在一堆年轻人里好像没太多光芒。但，似乎有一股不可抗拒的力量在推着他向前走。



---------------
新官上任为什么爱踩人(2)
---------------


　　五、那么，为什么这盘棋动李瑞而不动汤丽娟呢？按理说，李瑞在业务上总要比汤丽娟强，为什么不安排汤丽娟去资料室呢？对此，传说特别离谱，但又特别简捷：这是因为李瑞能够服从大局，无所谓，而汤丽娟偏执起来，哭哭闹闹的，就会变成一桩事。上一次，后勤科老女人金凤玉为了调动的事，就拿着只小板凳每天坐到领导办公室的门前，高呼“虞大头是个法西斯”，愣是把一次普通的工作调动当作了一场“韧的战斗”，这就闹成了一场笑话，你和她推推搡搡还不行。叫110来也不行，因为他们不管，说这是你们单位的事。据说，这个局里的领导都有点怕中老年女性，因为她们难缠。
　　六、毛亚亚被提拔也是有人托的。没人托怎么上得了啊？所以，你们别埋怨丁宁有人托，毛亚亚不也一样吗？只许钟处长托他自己的人，不许别人也托一下别人的人，他喜欢毛亚亚，虞局长喜欢丁宁。这就要看谁的力气大了，钟处一百个想让毛亚亚留在自己的旁边，但领导心里早想好了。再说，还有暧昧的风言风语，所以，把毛亚亚调到别的部门去，也是为了他好。
　　4
　　当风声渗进我的耳朵，我瞥见钟处的不爽从他的言语间一点点渗透出来。
　　对此，我综合出这样几点理解：
　　一、这不是钟处原本想要的结果。
　　二、李瑞被调走，这事没人找他钟处商量过，新科长蒋志的到来，更没人找他商量过，这让钟处狂郁闷。李瑞好歹是北大学生，对这一块工作也熟悉了，除了人有点闷之外，别的说不上不好，对工作，他是绝对认真的。而要说到一个人过不过时，谁能不过时啊？再说工作上过不过时的事，他一个小小的副科长又能负多大的责任？人家做了这么多年，现在一句话，过时了，就把人家踢开？让他去资料室，这不是故意把他边缘化吗，他做好人做了一辈子，他得罪谁了？而蒋志，只是个中专生，据说在外面搞得很活，老婆在开店，都说他有城府，你都不知他在想什么。再说，如果你说李瑞落伍了，那么蒋志就前卫了？
　　三、为什么非要毛亚亚给丁宁让位？丁宁有何才何德，你们没看见毛亚亚这一年上心了她的后劲有多大，毕竟是名校毕业的，她的社会关系是可以派用场的，这样的人只要管好，是有能量的，而且归根到底，她的脑子是属于能够拎得清的那种，不像丁宁，只要涉及业务就整个浆糊，丁宁算什么，整个农民，永安人抱成了团算什么，你们觉得自己是乡下人是弱势群体所以习惯抱团，但你们抱成了团这个楼里别人不就成了弱势群体吗，注意，这是单位，又不是同乡会。。
　　四、傻子都看得出来，这么布局，显然是冲着老钟来的。钟处从气息中都能嗅到其中的情绪。
　　于是，我几乎听到钟处快喊出声了：
　　“我做错什么了，得罪谁了？”
　　5
　　李瑞把办公桌搬走的前一天傍晚，他在办公室里收拾东西。
　　他坐在那里，将一些纸页从各个抽屉里拿起来，看一下，没用的，就撕掉。一些纸片就落在地上。冬天的傍晚，天黑得早，办公室里许多人都已经回家去了。



---------------
新官上任为什么爱踩人(3)
---------------


　　我打完羽毛球回来，看见李瑞坐在那里撕废纸，四下非常安静。
　　我想和他寒喧了几句。我说，老李啊，我们以后会常去看你的，反正是在一幢楼里。
　　他坐在那儿背对着我，他没回头，他说，真要走了，其实还是有点舍不得这个部门的。
　　我看着他的背影，突然替他有些难过。我说，反正在一个楼里……
　　他说，是啊，是啊，是在一幢楼里啊，想想，我也该动一动了，在这个处我都坐了十六年了。
　　我安慰他，老李，其实资料室也挺好的，安耽。
　　他说，是啊，是啊，让我去那里，可能也是对我好，安闲一点，其实，自己在这幢楼里能无伤无病地混这么多年下来，已经很好了，还想怎么着。
　　他说，我又不是人精，能太太平平混到这一步，对自己也算有个交待了，许多人连这一点都没有哪，已经很好了……
　　他平时从不这样带着情绪说话，我看着有些难过，就说，老李，我其实挺佩服你的，你对许多事都好像不太急的，你在我这个年纪的时候，是不是就这样从容的？
　　他笑起来，他告诉我人是一步步走的，性格也一样，自己以前也是着急的，慢慢地就会安静下来的。他告诉我有时候这种变化自己都不太清楚具体是因为哪件事，慢慢回过头来，才会发现原来自己已经悄悄变成了另一个样子。
　　他笑了一下，他说，什么阶段有什么性格，这都是天定的。
　　在傍晚空旷的办公室里，他无意识地用手指扣了一下桌上的茶杯。
　　它发出了一声清脆的“叮”。
　　7
　　第二天，李瑞搬走后二十分钟，宣传处的一群小伙子把蒋志的桌子和杂物都抬过来了。
　　那些东西都堆在原来李瑞放桌子的位置上，它们显得有些杂乱，而它们的主人却迟迟没露面。
　　许多人走进这间办公室，视线都不由自主地在那些东西上停留。
　　到第三天中午，他来了。是一个微胖的年轻男人，目光柔和，面容白皙。当时我刚好打水进来，看见蒋志在那里整理书架，他把李瑞留下的一些书和画册拿下来，放在地板上，一会儿之后他就把它们丢在楼道的角落里，让清洁工收走了。
　　我把热水瓶放好，给自己倒了一杯水，蒋志的桌子就在旁边，我看他笑嘻嘻地看了我一眼，就招呼：蒋领导，要不要水？
　　他来抓我手里的热水瓶，他说，我自己来自己来。他说，什么领导不领导的，才子啊，久闻你的大名。我说，哪里啊……
　　没想到，几个星期以后他告诉我，我是这间办公室里第一个和他说话的人。这使我有些吃惊。其实，我当时只不过随便打了个招呼而已。所以，他后来告诉我这点的时候，我想他真是挺敏感的。
　　5
　　现在，对我来说，观察钟处、蒋志、汤丽娟等上司的喜怒哀乐可能还是次要的事，因为我发现自己面对的首要问题是——又得重新调整自己的位置了，以适应一些微妙的变化。
　　其实，周围的人也都在悄悄作着调整，只是方式不一样：
　　钟处把自己闷在办公室里好几天。那些天他一进大楼，就将自己的门关上，下班的时候，才出来。甚至连吃中饭都叫汤丽娟帮他带上来。



---------------
新官上任为什么爱踩人(4)
---------------


　　丁宁新官上任，每一个毛孔都透着神气。他仕途一得意，情场也跟着得意起来，他追了很久的机要处吴丽凤终于对他点头，他拖了很久的婚姻大事顺利办成。
　　“愤青”林伟新变成了一只闷蛋，他对我说，丁宁这丫抖起来了，对我指手划脚的，以前集体宿舍我和他是住一个房间的，谁不知道谁啊。于是，林伟新先给牛B哄哄的丁宁看了一个星期的脸色，然后说自己从参加工作到现在就没修过探亲假，这两年忙进忙出的，都不知在干啥了，于是他跑回了老家，看爹妈去了。
　　而汤丽娟等几个人，则开始给蒋志看脸色。因为他们知道这代表了钟处的立场和站队问题。所以，他们有什么事总是直接找钟处。
　　张富贵，则对新官上任的丁宁前隙尽释，现在他俩好成了一团。周末，张富贵夫妇还带着丁宁和他新婚妻子一起去郊外自驾游，我真是服了他，因为他在外面说，丁宁是潜力股，这年头，你对年轻人不能太不当回事，以后你的退休工资是由他们来发的。
　　朱瑛倩等几个女人说，单位乱哄哄的时候，最好去生孩子，等到一切安妥下来，我们再复出吧。
　　而我则变得有些游离。因为，写那些文稿干那些杂活，使我开始感到厌倦。我承认人是不能比较的，由于我在心里念叨丁宁没比我做得多，所以他的升级给我带来了不适和失落。而钟处出差途中对我说的那席话，也肯定让我在事后的回味中产生了一些怨绪。于是，在办公室里我感到了没劲，一下班就往家里跑，一分钟都不愿多呆。
　　新科长蒋志在这间屋里有些孤独，他有什么事叫唤汤丽娟他们是叫不动的，于是他总来叫我。
　　我的问题是与他无怨无恨好像搁不下脸来拒绝。只不过，我真的对码字没了感觉，现在我坐在电脑前总是很没力气。
　　于是，更多的时候，我的脸就对着窗外深呼吸。
　　6
　　有一天中午，办公室里没什么人，新上任的副科长丁宁坐在他的位子上向我一招手，说，我有事要和你谈谈哪。
　　我忙过去，问，啥事啊。
　　他看了一会我的脸，他说，我发现你好像不太支持我的工作。
　　我说，怎么会啊？
　　他说，你好久没过来和我聊聊天了。
　　我以为他在开玩笑，没想到他严肃地说：事实上我分管的这一块是有许多东西好写的，都是好题材。
　　他站起来，伸手拍着我的肩膀。由于他个子比我矮，这使他的动作有点僵，他说，我们从前一直都是挺要好的，我希望你啊林伟新啊在生活中还是把我当哥哥，开开心心的；而在工作中得把我当这个副科长，要不我这工作还真的有点难展开。
　　7
　　虽然他说得没错，但我还是恶心。
　　我想，你当官要我表现得有多快乐，这显然是不可能的，但问题是我并没把不情不愿挂在脸上。更何况，这阵我在四处看房，想把爹妈从老家接过来住，暂时对单位的事有些游离，压根没想着是否怠慢了丁宁。
　　我想，人是不是都有点犯贱，林伟新明显没给他好脸色看，他倒挺迁就他，以显示自己的大气。而我对他没怎样，他反倒要骑上来了。



---------------
新官上任为什么爱踩人(5)
---------------


　　想到这点，我就有些生气。我想，如果我给他脸色看，他又能怎么样呢？
　　我想他不能怎么样。因为钟处打心眼里是瞧不上他的。
　　只是我怕烦，怕当众争执和尴尬，有时候想想，也没太大的了不得，忍一忍，也就算了。
　　8
　显然我想错了。
　　有些人就是具有这样的洞察力，他把踩人的目标对准你，是因为看透了你。
　　隔了几天，丁宁拿着我写的一个文稿进门来，向我晃了晃，对我说，小贺，过来一下，钟处要我俩把它再梳理梳理。
　　他告诉我，钟处交待了这两天他手头的事多，部门里的稿子先让我们几个副科长把把关，再交给钟处。
　　他就坐在自己的办公桌前对着文稿琢磨起来。一会儿后，他隔着办公室的那些桌子和同事又大声地喊我过去，他说，过来，过来，我发现第二论点是不对的。
　　我赶紧过去，和他商量。结果，谁也说不服谁，我就说，你就随便改吧。
　　隔了一会，他又在那边说：唉，这第五点也有些主观。他与坐在他对面的张富贵嘀咕了一会，然后向我招手说，你过来过来……
　　等到他第四次这样叫我过去的时候，我想，妈的，他今天可能想从我身上找他当官的感觉了，妈的，才这么点小破官，就要找感觉，恶不恶心！
　　如果办公室里没别的人，我估计自己也不会这么不爽，向他那边来回跑几趟又怎么了，但问题是，我知道现在许多人都在悄悄打量这一幕，我就有些堵。我想，他可能也一样，觉得在众人面前指挥不动我有些下不了台。
　　他摇摇头，对我说，对文化产业这一块你分析得不深，是懂了市场不懂了人情世故。
　　我可以同意他的想法，但我不同意他的腔调。我笑起来，对他说，你主题先行了，我查了很多资料，也跑了不少场子……
　　他气急地打断我和话，他说，我平时也在关心这个产业，我很清楚。
　　他看我好像有点生气，就缓和了口气，他说，不是想为难这文章，我给你出主意是为了让它更好一些，当然你的文笔倒是不错，钟处还要我向你学习呢。
　　我说，文笔算什么，关键是立论是否真实。
　　张富贵在一边说，小贺啊，给领导写发言稿，首先是煽情，入情比入理还重要。
　　丁宁呵呵笑起来，他对着张点头，说，这就对了，发言稿有发言稿的要求，还是老张看事到点子上。
　　我原来还想争下去，但看到许多电脑后面暗笑的脸，我差点羞愧而死。
　　我决定当众践踏他的尊严，我说，不就是篇稿子吗，你爱怎么改就怎么改吧，本来你就是领导，你改稿还用征求我的同意？
　　没想到他挺镇定，他从下向上看了我好几眼，他说，你怎么这样说话，这不是需不需要你同意的问题，而是想给你出点主意，否则要我们这些科长副科长干什么……
　　9
　　回到家，我趴在电脑前，不停地回想着白天丁宁的脸色，我有点不解，他到底想干啥？他才上任，位子还没捂热，为什么就把目标瞄准了我？
　　是因为他觉得当众贬低我可以显示他有水平呢，还是因为他太在乎别人服不服他？



---------------
新官上任为什么爱踩人(6)
---------------


　　在MSN上，我看见深圳的老同学阿石还没下线，就告诉了他这事。他说：哦，这很正常，人当了官以后很容易变成小心眼。
　　他说，有些人不当官的时候，还好好的，而一旦当了官，就有点不对劲了，虽也明白自己没有绝对优势，但心里又不认，所以喜欢动不动就当众贬低别人，似乎用了这样的方式就可以维护自己的自信了，特可笑的，你也别生气了，洗洗睡啦。
　　10
　　这篇丁宁指挥我改来改去的调研报告，结局有些搞笑——在改了N遍之后，又改回了最初的样子，钟处对丁宁和我说，不错，这稿子就这样了，这样写很好。
　　我才高兴了没两天，月底的奖金评分又让我郁闷了一通。因为这篇报告被评为月度好稿，但奖金由丁宁占去了一大半，因为根据报上去的文稿，我名字还排在丁宁的后面，属于第二作者。
　　我记得那天下班的时候，我在办公室里晃悠，我又看到一顶顶小乌纱帽在空中飘起来，我想，难怪人人都爱上了它。
　　11
　　关于奖金分配，我原本想忍一忍。结果，被“愤青”林伟新一煽动，就又有点吞不下这口气了。
　　林伟新说，奶奶的，马善被人骑，得和领导说去，这也是表达一个态度，否则别人觉得你好欺。奶奶的，怎么这么不要脸。
　　我决定第二天先找汤方丽娟谈谈。我没敢直接找钟处。其实，找汤丽娟也是为了诉诉苦，我知道未必会有什么结果。
　　第二天我早早地上班了，因为汤丽娟来得比较早。我一进办公室，就看见她手拿着一只电吹风正在吹头发。
　　我刚开口：方主任，我有事想了一个晚上也没想通……
　　没想到，她像触电一样回头对我尖声说，别找我，别找我，我已经像只气球了，我一触就要爆炸了，我气昏了，这两天我气昏了……
　　她握着一只呼呼直喷气的吹风机，头发四溢，嘴里说自己气得像只快炸了的气球。这形象让我大吃一惊，看样子领导的承受能力也未必比我强多少。
　　我知道这些天汤丽娟正在和新来的科长蒋志别苗头。作为女性，汤丽娟的敏感最近高度聚焦在蒋志对她的一言一行。假如我是蒋志，我会觉得自己遇到了一只像气球一样的刺猬。
　　于是，我在犹豫了一番之后，决定还是去找钟处。我想，蒋志才来，和他不太说得清楚来龙去脉，还是直接找钟处吧。
　　我推开钟处的门进去，看见钟处正在拖地，我有点吃惊，他把拖把放下，笑了笑，说，什么事？
　　我看着他疲惫的样子有点像我伯父。我硬着头皮把自己想不通的事说了一遍，我说，丁宁这么要感觉，我又不是他的使唤书僮，我们只是同事，评上好稿大家分分其实也没什么，但问题是他花了多少力气？说真的，钟处，我来找你谈这事，也犹豫了很久，我也真不是为了这点钱，而是想不通。
　　钟处好像早知道这事了，他眼睛里掠过认同的光泽，他说，我早就想和你谈谈了，我知道你这几天不太愉快，我都清楚的，像丁宁这样子也难怪别人是不服的。但话说回来，天下不是所有的事都得公平的，这就是生活，你的实力我是有数的，所以我只能对你要求高点，要你格局再大一点。



---------------
新官上任为什么爱踩人(7)
---------------


　　被他这样一说，我心里通畅了不少。
　　我说，这事你也别找丁宁谈了，我只是说说而已，说出来了心里也就没事了。
　　12
　　但是，钟处还是找丁宁谈了。
　　据说他把我的话全倒给丁宁了。
　　丁宁当晚就喝醉了。他把酒杯碰落在地上了，他对别人说，我就知道谁恶人先告状了，我就知道是谁告的状。
　　他说钟处敲打他是要他夹紧尾巴做人，说部门里对他有意见的人不少，说他业务上虽有长处但不是绝对领先，所以也难怪别人是不服气的……
　　丁宁说，我就知道谁去打小报告的！
　　这消息传到我的耳里，我想，妈的，是我告状又怎么样，就算你知道是我告的状，你又能怎么样？这事就算你还想没完，我难道还会怕你吗？
　　在情绪狂涌中，我也顺便瞥见了一个逻辑：没准钟处挺愿意看我们这么较劲，因为我等于是一股斜刺里横过来的力量绊住了丁宁。让丁宁不爽，这是钟处需要的效果，所以，他有意无意通过让我俩改稿之类的事，使丁宁和我缠在一起，然后用我的“群众反映”去打压丁宁，让丁宁弄清楚在这个部门里该拎得清自己的分量。
　　我不知道该得意钟处站在我这边呢，还是该心烦意乱他把我当成了冲击丁宁的“革命小将”？
　　我的情绪有点杂乱。
　　我想，我是不是不该找钟处反映这点小破事？钟处把我当成了一张牌，不管是好意还是别有用意，我值得搅和进去吗？本来在这里干活也只不过是为了混一口饭吃吃而已。
　　我想，钟处看我们这些人仿佛七情六欲都看到心窝里去了。我有种惶恐的感觉。
　　13
　　星期天，蒋志约我去参加商界联议会。他说，带你去认识几个企业家，他们都是我的朋友，你搞区域经济调查，需要这些人的思想火花，而不能仅仅从书本到书面概念。
　　商界联议会的间隙，蒋志突然对我说起了丁宁和单位里的事，他说，你这两天不太愉快，其实我是有数的，丁宁这小伙子就是太要找感觉了。
　　我一怔，心想他倒是敏感的。
　　他掸了掸落在我桌上的烟灰，他劝我，有的事一出单位那个大门就别往心里去，当然，有的时候，咱们也得学会“换位思考”。
　　他的语言和情绪让我生出暖意。而他提到的“换位思考”却仿佛给了我一个方法论——在那天接下来的中小企业研讨活动中，我不停地走神想单位里的事，我想着想着，就发现其实我和丁宁是多么可怜和不知所云。
　　因为，借助“换位思考”，丁宁无疑也是无奈的——他刚当上副科长，在办公室里并没太多人把他当回事，他在众人面前晃悠着，不拿个目标来显显自己的狠劲，日后谁买他的账，他之所以选中了我，是因为我个性不太强，资格不算太老，也没什么背景，不像林伟新性子倔，嘴巴又厉害。
　　所以，新官上任的丁宁就和我上演了一场场“服与不服”的演出。而办公室里那些旁观者含义不同的暗示，更是火上浇油，使我们像斗殴的小公鸡，都钻进了牛角尖……
　　而现在，当我坐在一群言词干练的企业家中间对丁宁进行换位思考的时候，我就发现：作为演出的双方，我和丁宁都显得那么可笑和失败，因为它是失态的、神经质的，便宜了那些旁观者。



---------------
新官上任为什么爱踩人(8)
---------------


　　换位思考肯定是一味中庸的药，它像一个深呼吸，让我从牛角尖里松一口气出来。在此后的许多日子里，我还将发现，中庸会让人忘记痛感和尊严，甚至能让你模糊错与对的界限，所以它的确像一个深呼吸，让人通透一些，无所谓一些。你需要它，因为除此之外，你别无他法。
　　14
　　而时间和权力却有它们的办法。
　　因为它们能钝化人的感觉。
　　到第二年春天的时候，我发现办公室里的人渐渐对丁宁开始在乎起来了。
　　这是因为谁都看得出虞局长对丁宁的宠爱，就像复员军人张富贵的先见之明，这是潜力股。再说，谁知道丁宁会在虞局长他们那里怎么议论你呢？
　　另一方面，丁宁掌握了部门里的奖金计算。这是因为副科长汤丽娟心里有气，对许多琐事撒手不管，而科长蒋志不可能亲自计算奖金。于是，奖金的多多少少，机动的那一部分（在核算过程中有一定的主观因素），现在都握在了丁宁的手里。
　　正因为此，到第二年春天，我们慢慢习惯了丁宁的姿态，甚至认了他的高调。
　　而到这个时候，我自己也已经娴熟了“换位思考”。在频频的换位中，我甚至会怀疑自己以前是不是对丁宁真的有点小心眼和嫉妒，只是自己不愿意承认罢了——人家背后有人，你没有，人家当了领导，你没得当，但你还想用以前小兄弟的标准要求他，那怎么可能呢？他在这个位置上，可能是需要一些摆谱，要不也不像啊，而不像的话又怎么去管理这一屋子的人啊？
　　所以，换位思考的结果是使我熄了火。我想，或许要怪的不是他的张扬，而是我自己的敏感。
　　我想，忍忍吧。



---------------
我要不要把长袖善舞当情商来练(1)
---------------


　　1
　　当我感慨自己背后无人的时候，没想到几路人马开始了对我的悄然争夺。
　　首先是蒋志，因为他在这间办公室里指挥不动太多人，所以他就老叫我做事，一下子他就和我走得很近了。他似乎已把我当作了他的人。他听说我想按揭买房，就热心地给我介绍了几家房地产公司的老板，他说，那都是我的朋友……随着交往的增多，我日益发现蒋志具有这方面的超强能力：只要他愿意，他就能和任何人走得很近。
　　其次是汤丽娟，她在我的面前强化着她的亲和，她经常给我带来一些进口水果，说是她老公单位分的，给我小女儿尝尝，弄得我很不好意思，经常想着怎么还她礼。
　　至于丁宁，他也在柔化对我的态度，他有一天对我说，呵，我们有什么好争的，我们是有些犯傻让人看笑话，想起来，以前我们住集体宿舍的时候还常在一起玩呢。
　　……
　　他们向我走来。他们的言语也扑到我的面前：
　　蒋志对我说，每个部门都有自己的文化，看样子这个部门不太简单，我来了也有几个月了，感觉还是个外人。他鼻孔中笑了一声出来，他说，切，又不是我非要挤进这里来，这是上面安排的呀，有的人绝顶聪明，但不知为什么对这一点就是偏偏弄不清楚。
　　汤丽娟对我说，小贺啊，去年我们去“方山窑”做留守民工子女“空心村”调查，回想起来真的很有意思，跑了那么多山路，什么时候我们再找一个基层点下去看看。汤丽娟接着“呵呵”笑起来，她说，不是我积极，在我们这里，你也看到了，做科长的不是可以不干活了，只要发发号令就行了，我们这儿是业务部门啊，有的人不知怎么混的，业务水平那么差也爬到了管理的位置上，说真的，他那点水准即使到我们这儿当个办事员我还瞧不上眼呢。
　　“愤青”林伟新对我说，别睬他们，我看着他们嫌烦，虞大头既然那么抬举丁宁，就让丁宁去做好了，全让他一个人去做好了。林伟新说，我们一块去干点别的什么吧，单位里好些人在外面张罗呢，我们得为提前退休作点准备了。
　　林伟新还只是嘴上说说而已，张富贵则过来拉我一起去S市投资酒店式公寓，他说，我战友的公司开发的，怎么样，合伙一起买吧。
　　2
　　这些从四面八方贴过来的热脸，简直让我受宠若惊，我想，我只是一个小兵。
　　是啊，我只是一个小兵。
　　我值得这么被争夺吗？
　　我想，也可能他们争夺的不是我，而是他们自己的感觉而已，他们抢来抢去，只是为了让自己觉得这屋子里哪些人是站在自己这边的，这会给自己踏实感，给那些妄图打自己主意的人一个提醒：这人轻易碰不得。
　　他们抢来抢去，是不是说明飘摇的感觉正在这间办公室里酝酿，所以许多人才想着手里攥住些什么以防自己跌倒？
　　这些从各个方向贴过来的热脸，让我的感觉不要太好。但它注定是短暂的。
　　因为，你不可能不作决定。如果你久久地没有立场，那就意味着你哪一方都不属；而哪一方都不属，这意味着谁都不会来帮你。



---------------
我要不要把长袖善舞当情商来练(2)
---------------


　　那么，在这些热脸丛中，我怎么做决定呢？
　　我怎么才能做到谁也不得罪地长袖善舞呢？
　　3
　　如果说我的暧昧还无关自己的痛痒，那么当蒋志一天天和我走近时，我突然瞥见了钟处飞向我的白眼。
　　钟处的白眼让我无所适从，也让我醒觉长袖善舞的必迫。
　　我想，如果我不想为自己添堵，我得立马把“长袖善舞”当作情商来练。
　　我知道这不是我的强项。
　　我知道这间屋里当过兵的张富贵就有这样的本事，他能同时让两个不合的领导都以为他是自己的人。我不知道他是怎么干的。于是，在钟处的白眼飞向我的日子里，我悄悄地观察张富贵，想偷一些拳头。比如我现在就看见张富贵拿着一支羽毛球拍从外面进来。他大声说，我和信息处的七大金刚交过手啦，他们打球专打人的裤裆……
　　以前每当张富贵以唠叨的方式自嘲自己的时候，我就觉得他碎烦，而现在我突然明白自嘲其实是绝好的润滑剂，自嘲能使人在办公室的两难处境中脱身，因为它不太就人和事表态，它向内转，只表达一个潜陈述——“别说你们啦，别争啦，不行的是我呀，是我呀”。
　　这是他善舞的技法之一。只是我看着他聒噪的贱嘴，我心里其实很气馁。因为我知道有些东西我恐怕永远学不会。
　　我想，即使哪天我真学会了长袖善舞，别人看着我恐怕还是要照样不爽，因为我成了人精。而人精总是让人提防，所以人精也一样会挨扁的。



---------------
单位的前世是一只醋缸(1)
---------------


　　1
　　钟处飞向我的白眼使我无所适从。
　　我想，难道仅仅是因为蒋志和我走得近了点吗？
　　我得留神点了。
　　2
　　我察觉到办公室里一些人在议论着什么，神色诡秘。
　　“愤青”林伟新问我听到风声了吗，我说没啊，是什么啊？
　　他说：都在传丁宁每个月的奖金都要比我们多出一大截，比汤丽娟还高。
　　我说，不会吧。
　　他说，他们都在传，说太黑了，账面上看不出，但机动奖金的那一块，每个月余下的那些千把元的零头他都留给自己了。
　　我说：天哪，这么贪小。
　　林伟新告诉我这间办公室许多人都在悄悄议论这事，都有好几天了，
　　他忿忿地说：丁宁这样做，一个月两个月也就罢了，但月月如此，也太小人了，大家又不是傻子，把我们当空气了。
　　接下来的一个大清早，汤丽娟打电话给我说，8点钟开会。
　　我想，哪有这么早开会的。她在电话里强调，有要紧的事一定要准时。
　　我赶到办公室，看见钟处正生气地在说着什么了。他看见我进门，放下话题，劈头盖脸就冲着我说：要你开会不迟到，是不是很难？！是不是要我把你们一个个去接过来，才能开个会？！
　　我连声说“不好意思，路上堵”，他就没再理我，我赶紧找个角落坐下来。
　　满耳朵都是他严历的声音，我听了一会，才明白，原来他是在讲丁宁的事。
　　钟处说，一些年轻的干部，才提拔了没几天，就开始玩权，手里那么点小权，就搞亲亲疏疏，更可笑的是，才那么几块钱，自己的格局就过不了这一关。
　　他的眼睛严历地扫视过来，他说，丁宁从4月开始每个月都要从机动奖金中扣下一些，扣到哪里去了？这个问题，我今天也不想详谈，我想说的是，这个部门原本没有这样的风气，我还想告诉大家，每个人都生活在别人的监督中，别看人家不说，都看在眼里呢，中国老百姓都是能忍则忍，而如果过了底线，人家是无法忍耐的。
　　丁宁的脸色比我想象得镇静，他一迭声地说，我没拿，我全摊到大家头上了……
　　我听见汤丽娟叹了一口气，林伟新鼻孔里“吱”了一声，我听见窃窃私语的声音在后面响起来。
　　钟处说，我原本是不想详谈这事的了，但你既然这样说，那么，我只有念给大家听听了。他拿出一张纸，晃了晃，说，每个月你扣下了多少，这里记得清清楚楚哪。
　　他就读起来，4月留下567元，不知去向；5月留下734元，不知去向；6月余下1027元……
　　他说，数字在逐月增加，丁宁啊，你现在首先要想的不是怨谁恨谁，而应该感谢有人在进行这样的监督，现在事情还小，还来得及你揩屁股；而如果等到数目过了一个限度，这就不是我们在这里听你辩解的问题了，而是纪委部门请你去说说清楚了……
　　丁宁的脸现在呼地就变成了菜青色。我注意到，丁宁平时这么牛气的一个人，此刻他搁在桌面上的手一直在颤抖。我看见“愤青”林伟新向我挤了个眼色，我知道他和我一样在暗地高兴。



---------------
单位的前世是一只醋缸(2)
---------------


　　钟处对我们大声说，记住，别以为这间办公室里有秘密，这里没有暗箱，每一个人周围都布满了眼睛，什么叫监督，这就是监督！
　　钟处双手一摊，说，虞局长他们是赏识你的，但你得对得起这份赏识。他说，我昨天晚上一夜没睡着，我差点拎起电话打给领导，说，把这人领回去。但我实在做不出来……
　　丁宁被劈翻了！平时那么神气活现的一个人现在明显搭拉下来了。
　　那天开会的最后，丁宁作出了一点保证和两个消除影响的办法：
　　1、保证把钱全部补回来，拿了多少补回多少。2、暂停对部门内部事物的管理工作，进行深刻反思。3、写一份深刻的书面检讨，上交单位领导。
　　钟处说，我们这个处从来没出过这样的事，现在别的部门都在传这事，所以我们得消除影响，这事传到哪里就要消除影响到哪里。
　　钟处说，“丁宁，你要从心里感谢我帮你把这事给指出来，话虽难听，但这是在帮你，否则真会闯大祸的。”
　　我不知道丁宁心里感不感谢他，但我知道，以他的性格，他是会报复的。
　　而钟处现在肯定不会这么想。据说，钟处在外面对别人讲：这回我把那小子彻底给打趴下了。
　　3
　　科长蒋志让我去乌鲁木齐出差，参加一个全国性的系统会议。
　　我从没去过新疆，这是个美差，刚好可以出去散散心。我订好了飞机票，没想到快下班的时候钟处打电话过来，他让我明天去安宁镇做一个调研，下周回来。
　　我说，我后天要去乌鲁木齐，蒋科长让我去参加一个会议。
　　他说，什么？我不知道这事，什么会议啊？我怎么不知道这事啊？
　　我就赶紧去钟处的办公室，向他说了这事。
　　他盯着我的脸，说，我不知道有这个会议，这也不是什么重要的会议，按理说，你工作了这么些年，借这么个会议出去散散心，也是应该的，但是，小贺，最近这阵子我们部门人手有些紧，项目又多，我看这次要么就算了，以后有机会去新疆的。
　　我说，好的好的，只是我已经订好机票了。
　　他说，那就去把票退退掉吧。
　　我就回了自己的办公室，正准备打电话给民航退票，突然想到该对蒋志说一声。
　　我走到蒋志的桌边，悄悄告诉他钟处不同意我去乌鲁木乌。我没想到蒋志的脸上顿时起了那么大的反应。
　　他说，你去！你还是去！别去退票！我做这个科长，这点决定权总是有的。
　　他丢下傻了眼的我，站起来就去隔壁找钟处了。
　　我站在办公室的中央有点发晕，我不知该听谁的。
　　接着我就听到他俩在隔壁争执的声音，这声音让我巨懊恼，我想，我真蠢，我不该回来立马把这事告诉蒋志，钟处现在百分百认为我在搬弄口舌。
　　隔壁，钟处和蒋志好像谁都没说服谁，蒋志气鼓鼓地上楼去找虞局长了。
　　我又被叫进了钟处的办公室，钟处的脸有些青，他说，小贺，你是不是觉得不知该听谁的？我告诉你，如果你连这点都不知道，那么也就白白在这单位呆了这10年！这个部门我是一把手还是他是一把手，即使你弄不明白这点，你总明白得了我刚才对你说的那几点理由，有什么好委屈的，有什么好到他那里去诉苦的。



---------------
单位的前世是一只醋缸(3)
---------------


　　我慌忙说，我没委屈，也没抱怨，更没诉苦，我只是觉得该对他说一声我不去开会了这事，我也想不到他怎么会生这么大的气。
　　我说，我不想去了，我真的不想去开这个会。
　　4
　　据说，蒋志气鼓鼓地去对虞局长说，我不想当这个科长了，因为我发现这个部门不需要科长，因为钟处既是处长，也是科长，那还需要我这个科长干吗？我连决定哪个人去开个什么会这点权力都没有，我还是不是科长？
　　据说，钟处也为这事去找虞大头，他说，这个会议有没有这么重要？来回一趟新疆，单机票钱就要五六千元，有没有这个必要？如果单位的钱可以忽略不计，那么部门里这阵子人手紧，他蒋志总应该比我更清楚！我不知道他在你面前怎么说我，但既然我是这个处的处长，我总可以把关的吧，你说我可不可以把关？
　　钟处说，我发现他这人不太讲原则，下属有什么奇怪的要求他都爽快答应，拿单位的钱做人情谁不会啊……
　　5
　　对于他俩，虞大头具体和了什么稀泥，我不太清楚。
　　反正新疆我没去成。蒋志很郁闷。钟处也很生气。我很惶恐。这事给我最大的教育是，以后少说话，啥都不说，什么事都先往心里吞，否则一不留神，就可能激化两个上司之间的矛盾。
　　6
　　但是到夏天的时候，他俩之间的矛盾还是加剧了。
　　这事的开头部分我不是太清楚，就听说钟处跑到虞局长办公室，要求给个公道。
　　钟处把一封皱巴巴的信丢给了虞大头，他说，你看看，你知不知道单位里有人在传我的谣言，说我在外面开饭店，资金来源不清不白，属于权力寻租？
　　虞局长说，我没听说啊。
　　钟处激动起来，他说，这封信不知是谁写的，估计是个好心人，他写给我，向我透露说有人在单位里传我通过搞项目调研，让“阳光”集团金老板给我个人投钱开饭店。
　　说我不清白，我手里又有多少权、多少资源可以拿出去交换？钟处的声音响起来，虞局长连忙摆手，说，轻点轻点。钟处控制不了自己的情绪，他气愤地说，我亲戚找我去他的公司干，年薪70万，我都没去，说我和金大牙那种人搞交易，笑话！
　　他说，虞局长啊，局里每年划给我们的调研经费是100多万，你有没有看到我去打它的主意？虞局长啊，我可不是丁宁，那点小钱我还看不上呢，说我权力寻租，真是笑话！
　　虞局长说，是谁在这么传？
　　钟处指着他桌上的那封信说，你看看，谣言是从哪个角落里传出来的！有些人自己整天与企业家混在一起，也不照照镜子看，看看自己干不干净。我知道你赏识蒋志，我和蒋志合作了也有半年了，他对我有什么意见可以直接说，但说我在外面骗钱这是什么性质？
　　虞局长连声说，不要生气，不要生气，也不一定就是蒋志说的呀。
　　钟处说，既然你也不知道是谁说的，那么，这事我只能向厅里李厅长汇报了，或者报警，否则我在这个局里就不清不白了，也影响了你的声誉。
　　现在的头儿都不太喜欢把事儿闹到上级部门去，乱哄哄的，显得自己没有领导能力。所以，虞局长赶紧劝钟处先不要急，他把权力下放，他说，这样吧，这事我让你去查查，查查清楚汇报给我，先不要急，对于你，我是放心的，坐在我这个位置上，放眼出去，很多东西其实是一目了然的。



---------------
单位的前世是一只醋缸(4)
---------------


　　7
　　钟处把我找进了他的办公室。
　　他晃着那封信，问我，你说说看什么是权力寻租？
　　看我有点愣，他说，有人说你也在参与传播我和金大牙合伙开店这谣言，我不知道这谣言最先是谁讲的，是谁有这样的想象力，但我听说你知道。
　　我忙不迭地说：钟处，这话绝对不是我说的，我也没说过……
　　他把信摔过来，说，那你看看吧。
　　我在这封皱巴巴的信上一晃眼看到蒋志、陈安然、宋朝山以及我，还有其他几个人的名字，以及“丽金洗脚店”，“星期五晚上”等字眼。
　　他说，你说说吧，这信上的事，这流言发生在哪一种情形，何时何地为了什么。
　　我说，钟处，当时大家一起在外边吃饭，噢，是洗脚，我没说过这话，反正你一句我一句的，好像没这么说……
　　钟处对着我叹了一口气，他说，小贺，看你从进单位起就在这个部门工作，平时挺老实的，要不然我现在不会用这种口气和你说话了，你整天和他们混在一起，洗脚洗澡洗屁股洗什么的，在你之前我找过几个人了，他们都说是听说了，你倒是什么也没听说？
　　我慌了，我说，这事可能有些误会，一帮人去洗脚，蒋志他们在聊天，蒋志说了一些什么，他也没很确切，好像也是听说的。
　　钟处就有些暴燥，他说，你怎么就知道他是听说的呢？你刚才不是说你没听说吗，现在怎么又听说了，去，你去把他给我叫进来！
　　我就赶紧去叫蒋志。
　　8
　　蒋志和我进了钟处的办公室，看见我们部门里的很多同事都已经坐在里面了。
　　蒋志笑呵呵地说，开会啊？
　　钟处板脸反问，开什么会？
　　蒋志一愣。
　　钟处说，有件事情，我把部门里的同志都叫来了听一听，这事就是关于我在外面和民企老板合伙开店的谣言，虞局长对此谣言也很生气，他现在让我把这事的来龙去脉查查清楚，我原本还想叫上纪委部门的同志，我了解到的全部线索都集中到你蒋志身上，蒋志，你这么说我，是什么用意？你这么损我，我还怎么开展工作？
　　蒋志一下子有点慌乱，他说，我没这么说啊。
　　钟处就把那封信抛给他，说：你看看，你看看，上上个星期五，你们在外面娱乐，你们当时怎么说着来的？
　　蒋志反问，怎么说来着的？
　　钟志就很生气，他提高了嗓门说，怎么来着的？要不要我现在把那天在场的人一个个都叫进来，要不要让你听一听别人怎么说你的。
　　钟处从抽屉里掏出一支录音笔，他看着它说：要不要听听陈安然、小贺他们是怎么说的？
　　他晃着录音笔，脸上堆着各种表情，他的眼风短促地瞥了我一下，他对蒋志说，蒋志你也别怪我，因为不留下这点依据，我怕日后是真说不清了。
　　他拍了一下录音笔，说，这对别人解释起来最起码也有个证据，
　　蒋志摊了摊手，叹了一口气，唉，钟处啊，即然他们说我在传，那就算我传，我在这里赔个不是。
　　钟处说，蒋志，这不是我个人需不需要赔不是的问题，而是一个影响问题，它涉及这个部门以后还怎么开展工作的问题，还涉及我今后如何在这个单位呆着的问题。你说，你为什么要这么损我，是平时合作得不愉快，还是有陈见？



---------------
单位的前世是一只醋缸(5)
---------------


　　蒋志说，钟处，这事我也是听别人瞎传传的。
　　钟处说，听谁说的？何时何地？你别推给别人，如果说你是听别人说的，我怎么也听别人说你和那些企业家混成了哥们，帮你老婆的店拉生意呢？我听说这些，但我能这么给你去传吗？你也不想想，你现在是领导了，你说的话别人会怎么看，又不是传达室那些碎嘴婆的话，别人会不当回事。你现在是什么时候身份，是这个部门的科长了，你有没有想过？
　　看蒋志脸色发白地站在那里，钟处开始畅谈自己的心情，他说，就我目前的心情已经是无法工作了，我原来想告你诽谤的，想想也不妥，因为都在同一个部门里干活，抬头不见低头见，让司法部门介入，这事就惹大了，也损了单位的声誉。所以，我今天只是请我们部门里的同志都坐到这里来，听一下这事，了解一下，也算是为我自己也为我们这个部门消除点影响。
　　钟处看了我一眼，说，小贺，今天的这个会议，你相帮作一下记录，会后我交给虞大头也算是个交待。
　　他说，小贺呀，张富贵啊，还有部门里的许多人，大家进这个部门也有好多年了，我的为人大家都知道。现在，大家都在这里也好作个证。
　　我看见蒋志瞥了我一眼。我想，蒋志会不会认为是我在暗地里给钟处捎信？他会不会认为是我写了那封匿名信？
　　那封信又是谁写的呢？
　　9
　　一个月后，单位组建经营公司，蒋志和丁宁都报名竞聘。结果蒋志上了，虞局长就把他安排到了那里当副总。
　　丁宁在我们处又晃悠了大半年。现在谁都知道老钟不待见他，所以大家都有些避他，包括原先视他为潜力股的张富贵。
　　丁宁呆着无趣，后来社研处陈方明处长说他们那儿缺人，丁宁就去那边当了副科长。
　　他去了社研处，也引起了那边不少人的情绪，因为他这一去就是副科长，堵了那边不少人的路。
　　我记得丁宁走的那天，张富贵当众臭他：丁宁，还是你好啊，想去哪里就能去哪里。
　　10
　　蒋志、丁宁被掘出综合处后，办公室又恢复了原来的秩序。
　　钟处脸上透着舒畅的气息。
　　我仿佛听见他在说——“我老钟这样扑心扑肝地为单位干，局长老虞你这只猪头还是防着我，你在提防什么呢，你不是有心要安插耳目到我这里来吗，你不是有心难堪我吗，你看看你看中的那些人是什么货色啊，看我不是照样把他们掘出去了？”
　　我想，在钟处的眼里，如今这办公室里的一颗颗人头看过去终于是知根知底的了，再也没有暧昧的角色混跻其间了。他舒坦了。这是因为他在单位众人面前讨回了自己在上次中层竞聘中曾被践踏的尊严。
　　这让人感觉像是在掰手腕，这一阶段钟处占了上风，虞局长那张胖脸后面就多了几分不爽。也许，爽和不爽也遵循“能量守恒”定律——我爽了你就不爽，而你爽了我就不爽？所以，才需要太极推手，在你来我往的不爽中寻求平衡点？
　　只是个性强势的钟处没有想到，一个人如果总想着向上面索取爽的感觉，总想着向头儿讨一口气回来，那多半是唐吉柯德与风车之战。



---------------
单位的前世是一只醋缸(6)
---------------


　　11
　　所以，现在从我这个角度看过去，站在楼道上的钟处像极了一个倔强的怨妇。
　　这些年他不知何故被虞大头冷落一旁。
　　他在无数场合遏制不住自己的冲动和冤屈，他的话里全是刺钩。他说，“我找不到北了，真找不到北了，我不就干活投入了点，多做出了点活儿，性子直了点，老虞就防着，像防贼似的，他这种酸津津的心思，真他奶奶的微妙，你干得不好不行，但你干得好也不行，他吃了哪门子的醋？”
　　他说：我看哪，这上下两级之间，就像是婆媳关系，你能干或者你不能干，他都心态复杂，他都犯酸，你横竖不是，左右不爽，你必须低眉顺眼，但如果你真低眉顺眼了，他还是不爽，嫌你会装。
　　钟处说，奶奶的，我真服了有些人，他们啥都不干，还能甜到虞老大的心窝里去，不知他们是怎么玩的？
　　他甚至毫不留情地嘲讽虞大头的取向：老虞说社研处的老好人陈方明听话，说技术处的滑头安重中乖，妈的，我真不知道他是在评价一个我局的干部呢，还是评价一个家仆还是一只宠物？
　　而对于虞大头喜欢的丁宁等所谓的新生代，钟处也表达了强劲的讥笑和醋意，他说，可笑，是不是隔代亲啊？这上下两级像婆媳，但再隔了一辈，就成了爷孙，就全没了提防和醋意，就只剩下宠爱了，难怪，那些小鬼一直被宠着，这是隔代亲啊。
　　“所以啊，”钟处说，“这楼里的那些小的，如今也一个个厉害得紧，虞大头哪了解他们这代人，而他们装可爱，装天真，忽悠起爷爷来是小菜一碟。
　　他说，当然啦，也可能是爷爷在忽悠他们，他把他们当作了革命小将，用他们去缠住那些他想打压的人……”
　　13
　　钟处醋意汹涌。
　　我发现他嘲笑虞局长就像我剖析他钟处一样犀利。
　　也可能每个人对自己顶头上司的“中国式犯酸心理”都心有灵犀，即使包括那些上司们自己。
　　因为上司的上面还有上司，而“上司的心理”往往大同小异。所以你不得不相信“多疑和犯酸”是人戴上乌纱帽之后的共性。
　　于是放眼过去，这楼里每个人都嚷嚷着自己被浸在醋缸里，但又无法遏制对别人的醋意，有时都不知到底是谁在吃谁的醋了，这确实像婆媳悖理，受虐的媳妇熬成婆后，也会身不由己成为一只醋缸。
　　我想，这大楼的前生一定是醋缸。醋意汹涌，也一定有它管理学上的功用，比如，“上司的犯酸和善变”＝“提醒你们小心伺候”。
　　14
　　我知道，我整天想这些事简直是瞎操心。他们喝不喝醋，他们爽或者不爽，关我什么事？
　　但我没想到，当丁宁和蒋志被掘出综合处之后，我却成了钟处的假想敌。



---------------
我成了头儿的假想敌(1)
---------------


　　1
　　蒋志、丁宁的办公桌还留在这里。现在它们积起了灰尘，我们把过期的报纸、文稿都堆放到了那两张桌子的上面。
　　办公室又恢复了以往的平静，而我却一天天地惶恐起来。因为，钟处飞向我的白眼日益细密起来。他就是这样一个人，他常让你觉得自己不知在哪里得罪了他。
　　我在哪里得罪了他？
　　我承认，上次竞聘之后，丁宁的升级多少影响了我的心态，使我对这间办公室包括对钟处都有些疏远（但仔细想一下，我原本也不是太近啊）；我也承认蒋志曾经与我走近过，但那也并非是我的意愿，蒋志当时是这里的科长啊，我们这些小兵又能拿他怎么样呢，总得听他的吩咐吧？
　　难道，这就意味着对钟处的背叛？
　　2
　　一天下午，窗外下着大雨。钟处突然把我们部门的人员召集起来开会。
　　他的脸色与窗户外的天色一样阴郁。他对我们说，上午汤丽娟去参加了一个中小企业论坛会议，中午在饭桌上听到有人在议论我们部门的事，说我们在做什么什么调研，说环保那一部分调研是张富贵在做，说有几个厂子扬言如果调研出来的结果不利于他们厂子，就请几个盲流把张富贵狠揍一顿。
　　钟处说，有人甚至放言用一只麻袋把富贵丢到江里去……
　　钟处说，妈的，我就奇怪了，我们在做什么调研项目他们怎么这么清楚，谁的舌头这么长，谁的嘴这么闲？！……
　　他的眼光扫了我们一圈，虽没在我这儿停下来，但我感觉它的余光全落在了我这边。我不知该不该跳出来喊冤，虽然我负责“中小企业调研”这块专题，但我绝对没向别人多嘴过部门里的计划。
　　快下班的时候，我想，还是得去和他说明一下。
　　我走进他的办公室。他瞥了我一眼，点了点头，说，你来了？我告诉他这事不是我说的，真的不是。他“哦”了一声，他说知道了。我还想解释一下，他突然站起来，说要到下面会议室去参加个会。就往外面走。
　　我看着他凛然的背影，觉得他肯定不信我的话。
　　3
　　我坐在电脑前，看着蒋志、丁宁留下来的那两张堆满了废报纸的桌子，想着蒋志那张和蔼的胖脸，心里懊悔无比。
　　其实我知道，即使现在让我回过头去再重新来一遍，我依然不清楚该如何才能让钟处和蒋志同时满意。
　　我听见办公室那头传过来一声悄悄的叹气。
　　我不知道别人在叹息些什么？而我则开始安慰自己，会过去的，这事会过去的，学不会长袖善舞也别太急，我只求底线好了，从今天起，低调点，再低调点，反正我不求混得如何好，只求不太烦心就足够了。
　　我决定在办公室里尽量少说话（我本来话就不多），就安静地呆在一边求个安耽吧，我倒要看看他们又能搏出多少玩艺！
　　4
　　但我没想到，当我打算学会淡然和放弃的时候，钟处突然在部门会议上宣布，让我和张富贵调换一下工作。
　　他让张富贵接手我原先做的中小企业创业调研，而由我接替张富贵做电脑资料的整理工作。



---------------
我成了头儿的假想敌(2)
---------------


　　钟处是这样解释调换目的的，他说：我们这是在练兵，是在调试同事的多种能力。不要以为原先安排了谁做什么，那一块就永远是谁的自留地了，现在哪有终生制啊？既然安排谁做，谁就得上心啊，要给我有说服力，否则周围同事是不服的，轮换一下岗位，只是为了让更多的人适应多种工作节奏，是为了锻炼人……
　　我的耳朵嗡嗡作响。自从进单位以来，这是我最难堪的一天。谁都看得出钟处这是冲着我来的。
　　周围的眼神让我尴尬，我气得一天没吃下饭，我想，我压根没在外面搬弄过“张富贵做企业环保调研”之类的口舌，钟处这么治我，他有病啊。
　　我想，蒋志都已被他掘出去了，再也不存在我和蒋志是近还是远的问题了，他还在为这事堵心？
　　5
　　张富贵看我的眼神有些尴尬，他下班的时候在楼梯口对我说：这样吧，我请你吃饭吧。
　　我躲闪着他的眼睛。我笑着说，这又不是你的事啊，换换也好的呀。
　　他也叹了口气。走了。
　　我想，中小企业投资走向调研，我已经做了三年了，都有基础了，却被张富贵摘了个桃子，我想，张富贵是什么水平，他这么突兀地接过去，能不能做好钟处又不是不知道，但钟处压根不在乎，因为他现在的首要问题是敲打我，而不是这个项目做得好不好。
　　回到家里，我依然缓不过劲来，单位里的事我平日很少对老婆说，所以，整个晚上我都对着电脑在上网发呆。
　　上幼儿园中班的女儿非要爬到我的椅子上来，她说，爸爸，告诉你一个喜讯，我当值日小能手了。
　　我说，很好啊。
　　她就有些不知足了，她说，我最想当小班长。
　　我说：为什么？
　　她说：因为有得管呀。
　　6
　　我一夜没睡着，想着明天早晨上班又要去面对那些脸，就很厌烦。
　　我听着窗外深夜大街上传来的车声和身边老婆女儿的鼾声，我对自己说，我真的该无所欲求了，管电脑就管电脑吧，今天我这么在乎这件事说明我还是有所求的，我真的不该有任何想头，他爱怎么着就怎么着呗，只有这样才能让自己轻松点啊，我得记住了。
　　第二天下班的时候，“愤青”林伟新约我到隔壁的金悦大厦喝个咖啡。如今他和我是谈得来的朋友。
　　林伟新对我说，怎么回事啊，钟原先不是挺喜欢你的？
　　我对他说，我真的不想谈这事了，可能当领导的都喜欢这样，玩亲亲疏疏的游戏。
　　林伟新劝我别太当回事，他说，有的人必须每天让自己处在斗争的紧张中，处在假想敌中，他靠假想敌激活自己，钟处就是这样的人。
　　看我无语，林伟新说，他这种脾气也不仅仅是针对你，我见多了，听说原先我们还没进单位的时候，他就联手汤丽娟，把李瑞当作了对手；后来李瑞彻底熄火了，他又联手汤、李两位副科长掘走了科长毛建英，毛建英去了外联部之后；他又把毛亚亚当作管理的目标；再后来就是丁宁蒋志……他就没停过，有的人就是这样的，每天都必须与别人斗才能打起精神，才觉得充实，一句话，他的生活需要对手，所以他善于臆想假想敌。不是他对你真的不好，而是他每天不能没有假想敌。



---------------
我成了头儿的假想敌(3)
---------------


　　林伟新告诉我这幢楼里许多人都是有心理问题的，我们得躲得远点。
　　我不置可否，他就有些自嘲地用手指敲着咖啡杯。他说：说不准哪天等咱们混到他这一步也会这样的。
　　我对他说，他们有心理问题，我们这些小角色就更健康不到哪里去了，交叉感染罢了，有时候我觉得我们当小兵的就像那些执著的丑女，觉得全世界都亏欠了自己，觉得自己所拥有的一切都需靠自己搏取，于是每天都警觉别人是否正在打自己那点利益的主意，因此每天让自己处于高度紧张。
　　我说，所以啊，当官了有假想敌，当群众也有假想敌的呀，比一比，还是当官好，你得上。
　　林伟新说，妈的，我们干脆把心理诊所开进大楼，取个名字叫“消灭假想敌”心理门诊。
　　我笑起来。于是我差点告诉林伟新，其实我和蒋志又能有多大的联盟呢，凭钟处的那点智商，他又不是不清楚。但他还是不爽，为什么呢？不就因为怀疑我自从哈尔滨出差回来后对他可能心灰意冷，觉得跟着他也没什么用，就心急火燎地去傍蒋志了，像个见异思迁的二奶，所以看着我就不爽了。
　　我忍住了没说这些。我没头没脑地问林伟新：你说说这是怎么回事，我不是两面派却被当作了两面派；我没有这样的情商却被看作是四处起舞的人，你说说这是怎么回事？
　　7
　　和林伟新分手的时候，已经是深夜了。我骑着车回家，我的影子跟着我在街上划过，街灯照耀的大街上人影稀疏。
　　街心广场那边，有几个爱好天文的小朋友架着望远镜在看星星。他们让我想起自己的小学生时代，那么遥远纯静，一个人这一生，无忧无虑的日子是多么短暂。
　　想起白天办公室里的事，我苦笑起来，钟处居然把我当作了假想敌，他高估了我的能力。
　　他难缠的脸在夜色中浮动，我想，一个头儿热爱虚构假想敌，是不是为了杀一儆百让更多的人对他服帖？一个头儿不定期地让自己和某个下属，或者让下属与下属之间处于斗争的焦虑氛围中，是不是为了在不断的打压和摆平中，震慑住更多的下属？
　　我想，我们上一代的头儿真是谙熟斗争氛围对于约束人心的作用啊。
　　8
　　面对办公室里那些忙着张罗的脸庞，我打定主意避开，因为我想开了。
　　于是，接下来的几天，我每天干完电脑资料那点活儿，就飞一般地往家里赶，我越来越爱听女儿那像小鸟一样啁啾的声音了，人到这个年纪一天下来心里就开始惦记着这样的声音，每天听她伊伊呀呀地告诉我她的新发现这是我每天最主要的乐趣。
　　与汤丽娟常带着一把鲜花来上班不一样，同事们现在常看见我带着两把蔬菜走进这幢大楼。
　　我对他们嘟噜，上班路上买两把菜，晚上带回家，省得下班的时候又接孩子又去菜场来不及……
　　我发现自己不仅爱去菜场买菜了，甚至对烹饪也狂热地痴迷起来。我在厨房里忙进忙出，我对老婆说，烧菜和写文章一样需要有想象力，其实买菜也需要想象力……
　　我还在阳台上开辟了一个小角落，开始制做起小盆景来，星期天我从花鸟市场买来黄杨、女贞，还和女儿一起去公园找各类苔藓……



---------------
我成了头儿的假想敌(4)
---------------


　　接着，我就发现自己胖起来了，以前的裤子有点穿不下了，我老婆说，别人是婚胖，你怎么现在才胖起来？
　　我自己也觉得有些奇怪：人越不顺畅就越长肉吗？
　　而丁宁林伟新他们却说我看着一天比一天脸色滋润态度敦厚神色安详了，是不是找到小秘了。我说，没有小蜜，只有老蜜。
　　有一天，钟处与部门同事吃饭，他在饭桌上对我说：这阵子你家里是不是很忙啊？我发现，你好像变了很多。
　　他顿了顿语气，他说，其实，你这两年真的变了很多。
　　9
　　据说，一个人不想事儿，脸上就会有乐呵呵的表情。
　　当我回归家庭以后，我就开始明白为什么有些男人特别热爱居家生活，而有些男人则特别痴迷旅游钓鱼……那是因为职业生活让他厌倦透顶，所以他们才以这样的方式逃到了另一个空间里去喘口气。
　　我回归家庭以后，努力让自己慢下来，但没想到，我的回归之旅并没持续太长时间。
　　汤丽娟连着几个晚上11点半给我家打来电话，这些电话让我恍悟：即使回归家庭不想与别人搭界，也会让别人有想法的。
　　汤丽娟的深夜来电，每次大都只问一两个问题，即“你整理的材料有一个数字不对”，或“有一个字好像是错了吧”。
　　我感受着那一头传递过来的不良情绪，即我们在这里上夜班，你怎么就可以不来，我们在干活，你怎么可以睡觉？
　　我女儿连着几夜被汤丽娟的电话吵醒，我就拔掉了电话线的接口。
　　10
　　接下来，连着几天上午我跨进办公室，都能感受到她汹涌的情绪。
　　这使我神情紧张，我一边看墙上的钟，一边看她的脸色，她的脸往往被一张报纸挡着。
　　于是，我对大家作出无辜的样子，捂着腮帮，说，唉，不知怎么搞的，我这些天牙痛，整夜整夜睡不着。
　　我听见那张报纸后面，叹了一口气。
　　她叹了一口气，但是她没响，她继续看报。我可以感受到她的眼神从报纸边缘不时向我袭来。
　　她把报纸翻得“哗哗”响。
　　我能感觉得到，随着钟处对我的冷眼，她对我也越来越高深莫测起来。
　　11
　　几天以后的一个上午，我刚跨进单位大门，就看见汤丽娟正站在铁门后面，我想，呵，今天她自己也快迟到了。
　　我开心地向她招了招手，她点点头。
　　一到办公室，她就把我和办公室的另一位女同事朱瑛倩叫到她的面前。她说，我原来不想管这事的，因为得罪人，但如果不管，别的同事对我也会有想法的，因为我在副科这个位置上；今天我一早就在大门口看着了，你们俩一个迟到5分钟，一个迟到7分钟，如果就是一天也就算了，如果是偶尔也就算了，但你们已连着四天了……
　　听得我们连连点头，说不好意思。
　　她真的很生气。她说着说着，突然指着朱瑛倩的衣服说，阿朱，上班不是休闲，爱几点晃悠过来就几点，上班也不是逛街，爱穿得怎么透视就怎么透视，这是办公室呀，你让人家的眼睛往哪搁；小贺，你是上班族还是家庭主男？我从没见一个男人像你有这么多迟到的理由的，有这么多家务事等着你迟到？



---------------
我成了头儿的假想敌(5)
---------------


　　朱瑛倩尖叫起来，你怎么这样说话？你的眼睛往哪儿搁关我屁事！
　　汤丽娟朱瑛倩开始拍桌子吵起来。吵着吵着，我发现办公室里不少人都在看戏。
　　场面因此失控。
　　当领导与群众当众相争并使场面失控的时候，输家一般是领导，因为这使他在众人面前失态了。汤丽娟与朱瑛倩相持不下，竟使我有种解脱的感觉。
　　我心里在嘀咕，她看我爽不爽原本也不太要紧，问题是，她是他放出来咬人的一条狗吗？我又得留神了。



---------------
要瓦解年轻人，就先让他们合作吧(1)
---------------


　　1
　　我确实得留神了。因为除了汤丽娟，我渐渐感受到办公室里许多人与我的疏远。
　　我想，这可能就是传说中的“墙倒众人推”吧。
　　我想，推就推呗，他们爱揣摩领导的眼色就尽管揣摩呗，他们觉得跟我近了，会让领导多心，我就识相一点，先离他们远一点好了。
　　我想，好在这间屋子里还有林伟新以及刚从机要处调过来的大学生蔡桑，同是年轻人，还能谈得来。其他人随他们去好了。
　　但我也知道，即使是林伟新和蔡桑，我也得和他们稍远一点，否则说不准钟处又不爽了，以为我们扎堆成一伙，怀疑我们会在背后嚼他的舌头。
　　2
　　我得跟林伟新保持一些距离。
　　但钟处这时候突然为林伟新、蔡桑和我成立了一个工作室，由林伟新牵头，做一个关于物价的调研。
　　钟处说，年轻人一起合作，说不定能擦出我们这些老同志擦不出的火花，而且你们三个也谈得来，一定能擦出火花的。
　　我们三个当晚就去泡吧，喝高了，就觉得钟处便宜了我们，一不留神为我们三个扎堆创造了条件。
　　但没想到，我只高兴了没两个星期。这倒不是因为钟处不让我们扎堆了，而是我们自己出了问题。
　　因为很可悲，我们像许多人一样，因为是同代人，在一起做着做着就相互不服气起来，先是蔡桑对林伟新有了看法，觉得他缺少点子，钟处还老是表扬他，其实好些角度都是蔡桑想出来的；接着，我觉得林伟新派起任务来有点拎不清，什么事容易出彩都要由他自己来；再后来，蔡桑就老是一个人去找钟处汇报，好像所有的活都是他干的。
　　我们也变得不太要好了。有一天，我和林伟新争执完一个方案，谁都没说服谁，我气鼓鼓地回家去，在路上遇到了红灯，我站在岔路口，突然想出了一句话：如果你想离间几个年轻人，就让他们先合作干活吧。
　　我想，钟处真是聪明。
　　我盯着那只红灯，心想自己是不是该离开综合处了？
　　该走了。
　　3
　　两个月后，资料室因为整理一批繁琐的重要专业资料，需要专业人手。
　　虞局长在全局青年业务培训会上随口问我们：谁有兴趣去那儿干一段时间？多积累点东西，对自己是有利的……
　　我在会后吃饭的时候，有意坐到虞大头的边上，告诉他，我挺感兴趣。
　　他有点诧异，问我，钟处同不同意？
　　我装傻，说，我想多积累点东西，你说他会不同意吗？
　　我看到他眼中掠过一丝好像特理解我的眼神。我明白他的心思。要不我也不会找他说这事了。
　　第二天，我就接到人事处通知，下周一去资料室上班。
　　放下电话，我想了一会，就推门进去找钟处，我说，钟处，我要去资料室了。
　　钟处一声不吭地看了我半天。
　　他说他刚刚知道这事了。
　　他说，你在这里呆了快10年了，应该知道这事该先和我打招呼的，你知不知道这是越级？
　　他说，即使你不懂这些，但你也该知道我们这里这阵子多忙，多么需要人手。他说，我对你平时要求严点，只是对事，不是对人，你这样突然说要走，人家还以为我多少对不起你了，这不是给我难堪吗？



---------------
要瓦解年轻人，就先让他们合作吧(2)
---------------


　　他说，你这样突然从综合处摔袖而去了，人家还以为你受了多少委屈，你说说综合处怎么你了？
　　他习惯在我们面前如此强势地说话。我也习惯了。只是这一次我不准备买他的账！
　　于是，我尽量用慢悠的语气说，钟处，给你这么一说，我越加自卑了，不知为什么这两年我越来越自卑了，在这里我越做越自卑了，所以我想趁现在多读点书，守守那些资料好好学习学习，这可能会好点，钟处，这是我个人的业务选择，也是单位的需要，你就别想太多了。
　　接着我就离开了他的办公室。
　　4
　　我发现许多人都知道我要去资料室了。
　　接着，与往常一样，一些传言就飘过来：
　　有人说我是负气出走的，因为与钟处气场不合，所以，摔袖去了资料室；
　　有人说我是被钟处“掘出”综合处的，去了资料室等于被打入冷宫；
　　有人说我是被别人挤出综合处的，因为有一个名叫杨青的研究生马上要分来了，杨的舅舅是省委常委，他到综合处有利于我们局与省委的联络，所以，我其实是被挤到资料室去的。
　　与上述三种传言相映，我听到了一些评议的声音从我背后飘过来：
　　一、去资料室其实是犯傻，人是不能头脑热乎的，更不能只为图一口气，你想想，“气”又值多少钱？一分不值！自己的感觉真的那么要紧吗？都忍了好几年了，忍一下不就过去了。资料室是什么地方，钱少不说，那是养老的地方啊。
　　二、别人要把你“掘出去”，你为什么那么随意地就让他们得逞？你为什么要让他们？即使别人要挤进来，为什么非要让你走，而不能让别人走？高干子弟有关系又怎么了，但你也没犯错啊，总不能说，因为他有关系所以你就得让他。一个小兵去闹一场，也会让头儿慌的。
　　……
　　这些七嘴八舌的声音，都符合逻辑，而且都有些在理，它们甚至能让我作为当事人和它们一起陷入迷糊：我在行事前是不是没掌握所有的信息和机巧，我这是不是在犯傻了？
　　当然，我知道，“摔袖说”符合我的最初动机，因为它多少能给我一点虚弱的自尊；而“赌气说”却击中了我内心的犹豫，它使我怀疑“图一口气”是否只是在骗自己？因为一个小人物在这幢楼里又能多大程度地决定自己的命运，更何况一个小人物的气，又能多大程度地拯救自己的实质处境？
　　当这些传言飘来飘去，我发现它们其实具有强烈的暗示——“原来，小人物的气，是以一种自虐的方式体现出来的呀。”
　　这在旁观者和我自己眼里都显得可笑和可怜。
　　5
　　汤丽娟突然对我依依不舍起来，她说，我们都已经坐在一起快10年了……
　　我说，是啊，就这辈子来说，我们最好的10年时间都是在这间房子里一起过来的，说实在的，汤姐，谁离开一个地方都不会太好过。
　　她眼圈就有点红，她犹豫了一会，说，小贺，我觉得你犯不着去哪儿。
　　我没响，我在心里回答她：人有时候要去一个地方并不是因为那里有多好，而是因为他太想离开这里。



---------------
要瓦解年轻人，就先让他们合作吧(3)
---------------


　　她看着我，叹了一口气，我相信她的诚意。
　　现在我就等着下周一赶紧去资料室了，我想着快点把这事给了了，那些传言就可以揠旗息鼓了。
　　与我被传言扰乱心绪一样，这两天钟处也一定遇到了他的问题。周五中午的时候，他让汤丽娟对我说，晚上一块吃个饭，钟处和我们要欢送你啊。
　　我知道我脸上有犯难的神色，因为这将是一个尴尬的饭局。
　　这一次我不想勉强自己了，我对她说，算了吧，汤姐，算了吧，走人又不是多少开心的事，吃饭就算了吧，我晚上还要接女儿去学跳舞呢。
　　我拼命推。我心里在想，算了吧，钟处，我们心里不爽，就别装出我们无所谓，我们其实不大气，就别装出有多大气，然后用它去抵挡那些传言带给我们的暗示。多累啊，算了吧。



---------------
愈蔫才能愈顶住(1)
---------------


　　1
　　星期天早上，我来到办公室把自己的办公用品、资料、图书整理好，然后把它们搬到了二楼资料室的走廊上。
　　我选择星期天搬东西，是因为星期天单位里人少，我不想动静太大，免得别人问多了烦心。
　　当我来回地在楼梯上搬那些杂物的时候，我听到后面有人叫我：小贺，来，我帮你拿一些吧。
　　我回头一看，居然是李瑞。
　　我想，这事就这么奇怪，我刚才在办公室里撕那些没用的材料时，不知怎么就想起了去年李瑞调离综合处时整理东西的情景。没想到，这么一想，他还真的就站在我的面前了。
　　他说自己早晨过来是来拿张身份证，要去趟邮局。他从我手上接过去一袋书，呵呵笑了笑，对我说，小贺，我们转来转去，如今又撞在一起了，地方太小。
　　他帮我把桌子、椅子抬下来，我一边谢他，一边以为他可能会问我些什么。但他什么都没问。他拍拍手上的灰，就走了。
　　2
　　李瑞走下楼去。
　　我觉得这一年他老了不少。
　　我从窗台上拿起抹布，想擦一下桌子，我看见李瑞正走过楼下的夹竹桃，我克制了好几天的犹豫又涌上来了：李瑞呆这儿可以有养老的心态，而我才33岁……
　　来到一个地方并不是因为它有多好，而只是为了离开原来的地方，这一点我知道，但现在，当我真的走进了资料室，在林立的静穆书架间，我好像一下子望到了自己退休前职业生活的常态，我索然无趣，
　　我想，我干脆离开这个单位拉倒。
　　4
　　我是不是到了该离开这幢楼的时候了？
　　人一旦产生某个念头，它就像虫子一样顽固地钻进了你的脑袋，在无数个场景里骚扰你的内心。
　　晚上，回到家，我心里还在念叨跳槽这事。老婆小孩已经吃过了，我端起饭碗，在凉了的饭里冲了点热水，站在狭窄的厨房里吃起来。
　　厨房的灯有些幽暗，所以有些温馨，在这间城北地带的旧公寓里，我的视线在房间里转悠。我在单位干了将近10年的成果是分到了这间房子，除此之外，还得到了些什么呢？我想，这样一走了之，是不是划算？
　　这套65平方米的房子，是一幢灰旧公寓楼中的一个小格子。它是我机关生活的全部收获。在这个房价飞涨的年份里，它是我最值钱的财产，也是我们一家三口每天晚上的立足点。我们平时看报纸上的房产广告，除了咋舌那已飚升至1万2千元1平方的均价之外，剩下的就是庆幸自己早毕业了几年，赶上了福利分房的末班车，所以，与我们的后来者——那些比我年轻了几岁的同事相比，这个“小格子”曾经让我很是知足过，因为它使我少了不少生活成本的压力。所以，这65平方米，虽是旧的，但我热爱它就像热爱自己的眼睛，感叹它就像感叹自己消逝在机关的青春。
　　从小到大，我发现自己要得到什么都不太容易，在这个单位里，我所得到的最值钱的东西就是这65平方米，如果臭美地换算一下，就有近80万元，当然，自己住着不拿出去卖，你就不会觉得自己已像个富翁，而一旦房子被收回去了，你就会发现80万真是笔大钱，到哪儿去弄80万买个住的地方？



---------------
愈蔫才能愈顶住(2)
---------------


　　走人，还是不走？如果走的话，房子会立马被单位收回，除非我再熬8年（因为分房时签了年份协议），而如果再熬8年，我就40多岁了，那时想走，也没人要了。
　　5
　　这么换算，使我答案混乱。我连吃了三碗冷饭，还没有饱的感觉。
　　我老婆问我，你今天吃这么多冷的，要不要热一下？
　　我说，顶得住。
　　我听见自己叹了一口气，我听见心里的声音——“顶住，先顶住再说。”
　　6
　　顶住。
　　现在我坐在资料室清静的办公室里，我在心里对自己说：顶住。
　　两个星期下来，我发现，如果我的想法不多，资料室还算是一个能够让人顶得住的地方。甚至，我还悟到，如果我当时在综合处准备“回归家庭”的时候如能遇到这么一个环境，那么我的回归之路就不会遭遇汤丽娟的白眼，就会相当顺畅。这么说，这还算是一个好地方。
　　在资料室，我准备“顶住”下去，我顶住的方式就是让自己蔫起来。
　　蔫下来。
　　我对这幢楼说，你爱谁谁吧，我无所谓，我不想陪你们再玩了，我决定在这里让自己蔫下来，蔫着呗，蔫大胆，反正工资又不会少我的，反正我已经发现了一个规律，一个人越投入地干活，就越容易和别人弄成乌鸡眼，结果就越不爽，这又何必呢，还不如蔫着，惹不起就蔫呗？
　　我在资料室开始放逐自己。我迅速适应了资料室的节奏，我找到了放松自己的空间。
　　在这里，再也没人来管我迟不迟到这点鸟事了。因为整个资料室只有5个人：主持工作的副科长李瑞，城府较深的中年人老邢，唠叨热心的中老年妇女黄珍芝，爱打扮的新潮女孩林娜，还有就是我。
　　而头儿李瑞依然是老样子，我知道他心里其实对什么都有数，只是他没有管别人的意思。
　　于是，我常常发现都快9点钟了我还躺在家里的床上。等到我冲下楼的时候，我总是发现自己忘记了穿袜子。
　　我走进机关大楼的时候，一般来说已是9点半。我沿着楼梯往上走，心里总在想同一个问题——不知为什么一大早我就觉得这么累。
　　当楼梯地板上那些复杂的花纹掠过我的视线，我就想起好多年前我刚来单位报到那天对它们的好奇，记得当时我使劲想分辨出它们是什么图案，而现在它们早已谙熟于我的记忆。
　　我熟悉它们就像熟悉单位里层层叠叠的人际关系。
　　7
　　在二楼资料室拐弯口的阴影里，我经常看见资料室的新潮美女林娜和她的男友“小款爷”搂在一起，在作一天最初的缠绵告别。
　　林娜每天由“小款爷”开着宝马送来上班。她看见我瞥了他们一眼，就有点不好意思，嘴一嘟，对“小款爷”说，好了，好了，我得进去上班啦。
　　我和她一脚前一脚后进了办公室。我看见领导李瑞好像没看见我们。
　　而我还像从前一样，气喘吁吁地说：不知怎么搞的，我越提醒自己别睡过头，就越会睡过头，我不知怎么搞的？
　　我可能习惯了说这句话。我就看见李瑞嘴角掠过一丝不来深究的笑意。



---------------
愈蔫才能愈顶住(3)
---------------


　　8
　　有一天，我气喘吁吁地在说“不知怎么搞的，我越提醒自己别睡过头”这句话的时候，李瑞却没有笑，也没看我，但我好像听见他叹了一口气。虽然很轻，但我听到了。
　　他的一声叹息飘进了我的心里。这么一个好人，我不想惹他难过。我从口袋里掏出一根烟丢给他，说，头儿，今天有什么要做的吗？
　　他想了一下，说，暂时你先理一下上个月的合订本吧。
　　9
　　刚才我忘了说，我发烟给李瑞的时候，恋爱中的林娜则目中无人地飞奔到窗口，向楼下正准备离去的“小款爷”飞吻。
　　随后，一个上午，她都坐在办公桌前整理抽屉。10点的时候，她就开始打电话，她对着电话机千娇百媚的声音总是打断我看报纸的注意力，我发现自己后来一直竖着耳朵在听林娜的声音，有时候，她在生气，有时候她在娇嗔，在电话里她说的似乎永远都是情感上的词句，她说话的方式基本上都是“我什么什么”、“我怎么怎么”，所以，我觉得长得这么漂亮的林娜一定是个自恋的女孩。
　　像这样的女孩，即使你喜欢，你也得敬而远之，因为她太知道对自己最好的永远是自己。
　　10
　　到上午十点半，也没见几个人来借书。我们五个人好像从各自的报纸、电话中苏醒过来。
　　心不在焉的交流声音开始在资料室里飘浮起来，包括：“股市今年是没戏了”、“这期体彩你加不加盟？拿钱出来！”“隔壁的老林托我介绍对象。噢，林娜啊，你也得抓紧。”“金锐大厦周末‘买就送’，皮鞋折扣下来真的很划算。”……
　　一天天的日子在这些声音中飘浮过去，会变得很好打发。
　　在资料室，我学会了放松和蔫下来。但不知为什么我天天迟到，还是觉得睡不醒，天天啥也没干，还是觉得很累，尤其是当上述东一句西一句的言语每天塞满了耳朵，我就会渐渐涌起厌烦。我不知道为什么这里这么平静了，我还是觉得焦躁？
　　蔫下来的生活不应该烦，这我知道；要在单位里习惯无所欲求的琐碎日子，其实也是很有学问的，甚至是无底洞，即使等你老了，一无所成，也不一定学得透，这我都知道。但我还是觉得心里渐渐涌上来的烦躁。
　　11
　　当我烦躁的时候，李瑞好像也在变化。最明显一点，他突然变得爱说怪话了，爱评论单位里的事了。
　　几天后，我听到一个说法：李瑞与最近刚分管我们这一块的蔡副局长气场不合，蔡几次在会上批评资料室对专业资料的收集整理工作观念老化，加上据传单位即将实行部门人员精简制和领导干部轮岗制，各种版本的风声传出来，所以李瑞有点烦了。
　　等到连我都看出了他的心事，已经是晚了，因为他已经调整好了自己，据说他不想再戴这顶小乌纱帽了，据说他想明白了：都一把年纪的人了，再混几年都要退休的人了，还要拧着劲去适应别人犯不着了啊，都适应了一辈子了，又不见得别人说你好啊。
　　他甚至有一天中午在办公室里对我们打趣：领导么，其实每一个人都该当当，练练啊。
　　有一天上班时，我在电脑上玩游戏。结果，那天李瑞走过我身边的时候，我习惯性地连忙叉掉（这样的动作我在综合处习惯了），没想到他轻轻地嘀咕了一句话：“你玩好了，我什么时候说过你，我又不是你的爹妈。”



---------------
愈蔫才能愈顶住(4)
---------------


　　他静了一会，好像在犹豫用词，他说：小贺，既然我现在说出来了，我还是忍不牢再说两句，你还年轻，别总闲着，这个年头以后得靠你们自己的本事才能活得好，这一点连我这个老头都看出来了……
　　这一天我回到家里还在难受。因为，钟处盯了我10年，还比不上李瑞说了一句“我又没想管你”对我更有震撼力。我想，是啊，他犯得着管我吗，他又不是我的爹妈……
　　或许人总是这样，当摸不着底的自由真的端到你面前的时候，你却开始想逃避自由了。钟处管牢我，我受不了，但李瑞说他不想管我、他又不是我爹妈的时候，我也会慌了手脚的。
　　是啊，当你知道没人会来管你时，你也会陷入恐慌。
　　12
　　有一天，一个中年女人走到我的办公室，她说她找林娜。林娜说，我不认识你啊。那女人对着林娜尖叫起来：狐狸精！
　　接着，惊得目瞪口呆的我们就看见她俩的对骂。骂了半天，我们才慢慢明白，林娜被那个“小款爷”骗了，“小款爷”是有老婆的人。这不，老婆打上门来了。林娜也惊得目瞪口呆，她一边痛骂“小款爷”，一边应对那女人的粗话。林娜说：你给我出去，你再不走，我叫110了。林娜说：谁稀罕你的老公了，我把你的臭男人还给你！你给我好闭嘴了，你给我听着，回家好好看着他，省得他再出来骗人！你给我听着，你现在在这儿撤野逞什么能，我只要给你老公一个眼色，你连老婆都没得当！你给我出走！
　　那个可怜的女人走了之后，可怜的林娜趴在桌上一声不吭一个下午。我们看着她不知所措，我们怎么劝啊？难道说“你傍错了人”？
　　下班的时候，李瑞让我陪林娜回家。林娜推辞了半天，说，别管我，你们烦不烦人啊，我不会想不通的……
　　但最后我还是送她回去。车到了城北一个小区，林娜说，你别进去了，我租的房子是三个女生合租的，我不愿意让人家知道这个笑话。
　　我站在林荫下，看着她恍惚的模样，我说，那么我送你到你的楼下吧，好歹也算是知道整天在一个办公室里干活的同事住在哪，怎么在过日子。
　　她突然哭了起来。她倾泄的泪水弄得我有些尴尬，许多路人在看我们，不知他们在想啥。
　　我站着也不是走也不是，我看见旁边有一家面馆，就说，你饭还没吃呢，要不，我请你吃碗面再回去吧。
　　13
　　在那家烟雾缭绕的面馆，她坐着，一只手抓着一把餐巾纸，把它们撕成一小朵一小朵。
　　她盯着桌面，说，真不好意思，让你看了笑话。
　　她说，真的，我也不知道为什么我最近动不动就想哭，你刚才的那句话不知为什么就让我想哭，我每天在单位里进进出出，那些头儿有谁见了会多问一句——“小年轻，你住在哪，远不远啊，自己的房子还是租的？每个月哪点工资够不够付租房啊？”
　　她说，你刚才这么一说，我就不知为什么想哭了，我也不知道为什么我最近动不动就想哭。
　　我赶紧劝她，别人问了怎么样，不问又怎么样，日子还不是自己过，只有自己才知道好不好？



---------------
愈蔫才能愈顶住(5)
---------------


　　我说，别指望现在的头儿来问这些，他们自己也都烦着呢。
　　她说，男人和女人是不一样的，女人在乎这些感觉，特别是有时候觉得这日子没着落的时候，就觉得该有人来管我们。
　　我差点惊歪，我想她怎么和我一个傻样，前两天我对李瑞那句话起反应时，也是这么个傻样。
　　我劝她，女人在乎感觉归在乎，但日子真是一个阶段、一个阶段自己挺过来的，这是急不来的，我家的房子也是旧得不好意思让同事去玩。
　　她说，我不是这个意思。
　　我说，你比我小了五六岁，但你的想法比我还老土，这年头谁还在指望头儿、指望单位来管自己的生活？
　　她突然笑起来。她笑得让我觉得有些荒诞。她告诉我别站着说话不腰疼。她说：你们比我们幸运，我们这一代和你们不一样，我们读书的时候家里交了一大笔学费，掏尽了爹妈的积蓄；毕业了满大街都是大学生找工作多难啊；好不容易找了个工作又赶上取消福利分房，房价飞升；而你们那时单位有房分，不管暂时分不分得到，起码还有个盼头，而等到我们这一拨，都得自己去买啦，一幢房子都要七八十万哪，不吃不喝，干二三十年也买不起。别的没有不要紧，但房子总得要吧，房子就是家呀……
　　按李瑞的授意，我原本想开导她的感情问题，但没想到我们一扯就扯到了房价现象。我劝她，哪有女孩考虑房子的？这都是男方考虑的事，找个有房的男朋友，就可以了。我这一说出口，想起今天下午的事，就觉得自己简直疯了。好在她没多想。
　　在热气腾腾的面馆，我也知道自己开导她其实是白费口舌，因为她心里比我更明白“现在是否有人管我们”这事儿，她太明白了，所以才心急火燎地自己救自己了，所以就傍错了人。
　　林娜下意识地挑起了一根面，它长长地拖在碗里，她摇晃着它，最后，把这一丝面放下，她叹了一口气，她告诉我：我这人从小就是劳碌命，要得到什么都不容易，不像和我同一年分进单位的陈芳菲。
　　她说，陈芳菲她爹是市公安局的头头，我爹妈都是小镇工人，陈芳菲的事自然有人帮她张罗，而我，什么都要自己去搏的。
　　14
　　我把她送到她租房的楼下。她对我说了声BYE，就消失在这旧公寓的楼道里。楼道里灯影昏暗，我听着她的脚步声心想我们后面的这一代人会比我们来势更猛。
　　我理解他们的生猛就像我理解他们的不易。我们之间虽然才仅仅隔了几年，但彼此成长于不同的语境。在我们读书的那会儿，上世纪八十年代校园理想主义对我们的浸染，多少会帮助我们消解掉一些物质在今天对我们的压力。而他们比我们晚了几年，他们跨进校园的那一天，正是物质主义带领人民狂飚的时代，他们从青春期就开始直接面对高学费、校园贫富差距、就业难、高房价……因而，在成长过程中他们比我们更受物质的挤压，他们有更多的焦虑，对欲望有更多不加掩饰的直率。
　　15
　　当李瑞伤神的时候，当美眉林娜被人骗了的时候，当我在单位里长久没人管着的时候，我每天比以前更轻松了，但我却开始为整天没事可干发愁了。



---------------
愈蔫才能愈顶住(6)
---------------


　　因为我知道，李瑞所说的那句话“以后怎么办，你想呆在这儿也不一定呆得牢”，已经钻进了我的心里。
　　黄珍芝、老邢发现我好像突然来劲了，他们看见我戴着耳机在学法语，他们看见我去旁听社研处举办的IT产业论坛，回来后，还帮社研处找资料，甚至帮着整理提纲，黄珍芝说：“是不是小贺听见什么风声了，也难怪他啊，在这里呆着，他是不甘心的。”
　　我想，她以为我想搏出位了。
　　16
　　有一天中午，我、林娜和李瑞在聊天。李瑞说他羡慕我们，年轻。
　　我叫起来，我才羡慕你呢，我说给你听听：
　　“首先我转眼就奔35岁了，离退休还远，离年轻也已经不近了，以后会怎么样，我们谁也不清楚，但有一点很清楚：以后和现在肯定很不一样。所以我羡慕你，不用再去适应啦。”
　　李瑞想了一会，点头称是，他说，给你这么一说，是值得羡慕，羡慕我快退休了，可以轻松喽。
　　17
　　办公室的人都不知道，这些天下班后林娜常拖着我谈人生问题。
　　我知道这不太好，但美眉的力量你无法拒绝，更何况，伤心中的她需要有倾吐的对象，自从那天把她送回家她对着我哭了一场起，我就变成了她的精神垃圾桶。她说啊说啊。她的眼泪和她的悲伤和愤怒同时发现它们离不开我这个观众。
　　有一天，不知说着什么，她又说到了综合处的新同事陈芳菲。她说，你知不知道，单位有一个去加拿大进修一年的名额，你猜是谁去？都说是陈芳菲。
　　我有点吃惊，是吗，她运气倒好，才来一年就摊上了这等美差。
　　她嘴角掠过一丝轻蔑。
　　她说，我和陈芳菲是同一年分来的，我能分进资料室就已经谢天谢地了，她进了重要部门还觉得稀松，现在又能被公派留学，她凭什么呀，不就是她的爹有背景吗，她没才没貌，不就是投胎好吗？
　　我臭了臭她的不服气，我说，林娜啊，这还不够啊，投胎好比嫁得好还难哪，那是冥冥中的中彩！再说了，她一个领导的女儿，每天和你我一样来上班，本本份份，你想想，现在社会上别的高干子弟在干啥，只要想到这点，她已经够劳模了。
　　她说，这倒也是，不过，如果我是你，我绝不会从综合处出来的，我得和他们比，为什么陈芳菲、杨青的实在低调就成了美德，而放在我们身上就成了平庸？
　　我不知怎么劝她，因为她的话确有煽动性。听着听着，我又有点蠢蠢欲动了。
　　18
　　我的蠢蠢欲动是指我想跳槽了。这倒不仅仅是因为我现在闲得心里没底了，而是因为我的老同学在南京一家公司当了副总，他们那儿有一个空位。
　　我蠢蠢欲动，但接着就是犹豫。主要是因为那岗位在外地，恐怕以后还要考虑搬家、为老婆在南京找工作、为小孩转学……
　　我的犹豫令林娜不解，她说，人一想多就很难做什么了，我要是你的话，下个星期就去辞职，吓他们一跳。
　　我说，屁，他们会被你吓了吗？他们还巴不得你走先。
　　那倒也是！她嗑着一颗颗瓜子，她的桌上放满了零食。她说，这么一想，心里就会有火，我哪里也不去，我得看着那些老不死的比我一个个先滚蛋！



---------------
愈蔫才能愈顶住(7)
---------------


　　我说，别人的感觉也就不管了，主要是有了家小以后自己的想法会不一样的，觉得折腾很累，会顾虑很多东西。
　　我看着她想争辩些什么的表情，赶紧说，当然喽，我们这些小人儿，不折腾也累，甚至可能会更累。
　　19
　　当我晕头转向的时候，李瑞那边有了结果——李瑞想辞去副科长职务，结果没辞掉。
　　蔡副局长当然不会让他辞掉，你想，传来传去的，都传成了蔡副局长对李瑞这个老好人有陈见所以李瑞用辞职的方式表达情绪了。更何况，老虞局长那边也传出了这样的口风：别人我不敢打保票，但对李瑞，我是了解的，如果谁和李瑞闹别扭，那不对的肯定是别人，而不是李瑞！
　　对于蔡副局长来说，将谣传扼杀在摇篮里的最佳方式是立马找李瑞谈心。蔡说，即使你不想干了，那也得等中层干部轮岗制开始以后啊，否则别人会怎么说我啊？
　　所以，我们看见，现在李瑞依然每天坐在那里看报，依然在做这个小头儿，依然得去适应别人，依然在做他的大好人。
　　他郁郁寡欢的模样，让我同情，还让我明白了单位“好人”的定义：好人就是那种昧心地活在虚假里的人。
　　如果这就是好人，那么我绝对不做好人！我想，好人除了能点缀别人的眼睛，还能得到什么？即使别人给了你“好人”这个形容词，他今天可以给你，明天就可以收回去。
　　20
　　这个时候，南京的老同学打电话来催我：“你该定了啊，再不定别人要定了。”
　　我请了病假，呆在家里认认真真地想了两天：除了要搬家、要给老婆重新找工作之外，去那里一定比现在好吗？
　　我老婆也在嘀咕：那边有住房补贴和公积金吗？到那边你就真能适应吗？那边的头儿是不是真的就比钟处比李瑞强，那里的同事就真的比丁宁蒋志不鸟？如果去了，这套小屋就要被单位收回去吗？这10年是不是白干了……
　　我越听越难过，因为我知道她说得也没错。我越想越难过，因为我望着这个小房子，就像望着我的另一个儿女，我发现我变成了一只背着屋子爬行的蜗牛。我知道我不会走了。
　　21
　　到秋天的时候，我还坐在资料室里。
　　我依然进进出出于这幢大楼。
　　每当我烦闷的时候，每当我想起南京老同学那家上市公司而有些吃后悔药的时候，我总是同时劝慰自己算了吧，在这楼里呆了快10年了，除了学会了点琢磨人心的能力，好像也没学到多少可以出去混的本事，出去也未必能适应了，算了吧。
　　有一天，我看见林娜开了一辆奔驰到单位。她轻描淡写地说，是向朋友借的，他又不用。那天她的风光令单位里许多人侧目。我看见她奔进奔出，不再来和我谈人生了，我知道她又开始出发了，但愿她这次有所收获。
　　有一天，我一个人走过一家快餐店，看见落地玻璃窗上倒映着我的影子，我发现自己缩着脖子怕冷的样子。我想，我真的在老去吗？



***************
*我与上一代人的战斗3
***************

　　林娜正拿着一面小圆镜在悄悄抹口红，她抬了抬眼皮，说，怎么不急，他爬得比我们高，跌下来就比我们痛。　　林娜对着镜子抿着嘴唇，她对口红的颜色好像不太满意，她说：我们是群众，轮岗了，好歹有个地方收容我们，而李端是个头儿，如果下来了，哪个部门会要一个当过官、习惯了指挥别人的人。						

---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(1)
---------------


　　1
　　窗外的梧桐叶飘落下来，秋天的气息涌进了资料室的每一扇窗。
　　到秋天的时候，我彻底认了资料室的平淡和安宁。每天下午，我坐在书库的一大堆书报中央，提着毛笔在一张张卡片上抄写书目。
　　写着写着，我感觉自己是在练字。屏气运笔间，一个下午就过去了一半，我的字在一日千里地进步……偶尔瞥见午后书库里光线与轻尘飘动的声息，偶尔想起从前在综合处的日子，我竟会有恍若隔世的感觉。我想，这样安静下来，规规律律地生活，也不错呀。
　　没想到，我想要什么的时候，它就成了奢望。
　　2
　　透过窗子，我看见李瑞正踩着楼下那些落叶从大门那边进来。已经是秋天了，他还穿着夏天的衣衫，清瘦的身影在北风中显得有些萧瑟。
　　许多人发现李瑞的话最近又少起来了。他脸上的表情和他的衣服一样心不在焉。
　　资料室的“碎嘴婆”黄珍芝肯定也看在了眼里，她可能觉得幽默，有一天上午，我听见她对林娜嘀咕：老李说自己不在乎，但事到临头，哪有真不在乎的，但话说回来，他急什么急，轮岗又轮不到他。
　　林娜正拿着一面小圆镜在悄悄抹口红，她抬了抬眼皮，说，怎么不急，他爬得比我们高，跌下来就比我们痛。
　　林娜对着镜子抿着嘴唇，她对口红的颜色好像不太满意，她说：我们是群众，轮岗了，好歹有个地方收容我们，而李端是个头儿，如果下来了，哪个部门会要一个当过官、习惯了指挥别人的人。
　　黄珍芝就猛点头，然后就拿过一张报纸，盯着。我知道她这模样多半是在想心事。
　　秋天的时候，我们听说局里将试行新一轮的人事改革，各科室计划减员和轮岗，目的是为了提高效率，按指标，我们资料室将只剩下3个名额。
　　而目前，综合处有5个人，除主持工作的副科长李瑞外，就是群众黄珍芝、林娜、中年人邢万里和我。
　　这就意味着，5减去2才等于3。
　　2
　　我环顾四周，发现资料室目前的5个人谁都有可能出局。
　　一：李瑞——李瑞是资料室的头儿，虽然前阵子他抱怨过不想当这个头儿了，但那毕竟是气话，当头儿不爽，难道还是当群众爽？这次减员的事，原本是轮不到他的，只是据说这回改革力度挺大，鼓励年轻人上来竞聘领导岗位。李瑞53岁了，如果这次上不去，就可能下来。如果下来了，再呆在这个资料室，就不合适了，新领导怎么开展工作啊？
　　二：中年人邢万里——邢今年42岁，这次竞聘有传他会上。我一直觉得中年人老邢很符合这幢楼的“企业文化”，老邢是一个高深莫测的人，我和他共处一室都快一年了，还是弄不清楚他喜欢什么讨厌什么。我想，这就是城府。据说，很多人现在已经在等着看中年邢万里和老年李瑞如何在本次竞聘中“对劈”了。当然，如果他竞选失败，再呆在这个处，他自己也会没滋味的。
　　三：黄珍芝——黄珍芝出局的可能性更大，她已经54岁了，对她来说，年龄是致命的。
　　四：林娜——林娜27岁，这年龄同样致命，因为她是资料室年纪最小的人，因为年轻，所以没资格说条件，只有听任安排的命，更何况，她平时有点懒，打扮招摇，男朋友也多，说话太随意，在哪儿得罪了别人自己还不知道。加上平时好事就不太轮得到，这次就更险了。



---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(2)
---------------


　　五：我——我一年前才调进资料室，属于晚来者，如果考虑到资料室对老同志有照顾的成份，那么轮到“走人”的，可能就是我，而且因为我正值当打之年，别人会说你呆这儿是闲着，更何况，黄珍芝、林娜是女人，她们到领导那里哭几场闹几把谁都头大，所以，我也悬着。说实话，我原本无所谓走不走的，只是想想自己才适应了这里，就别再折腾我了吧。
　　3
　　李瑞与邢万里，此刻就坐在各自的办公桌上。
　　他俩原本一直客客气气，其实现在也客客气气。只是现在他俩的沉静让我们觉出了一丝不自在的味儿，当然，这也可能是我们等着看他俩PK的心理在作怪。
　　林娜、黄珍芝，这些天除了琢磨自己会不会从“5－2＝3”中出局之外，剩下来就琢磨李瑞与邢万里的脸色，接下来琢磨自己该与谁走得更近点。因为一般来说，总是先定了部门领导后，再由部门领导确定谁出局、谁留下。
　　据说“碎嘴婆”黄珍芝这些天在各个办公室里窜来窜去，和一班中老年女同事扎堆嚼舌头，她说：领导要竞聘了，我们就不知道跟谁了，其实我谁都不想跟，但不行啊，你得揣摩，真是累。
　　黄珍芝说，我们处的那两位，老李老邢本来也未必不合，但一竞争，必定有矛盾了，你说我跟谁？
　　“碎嘴婆”黄珍芝言语夸张，许多事儿从她那儿一过，就往往散发出了娱乐的气息。后来她的那些话又被传回了资料处。这使我觉得自己好像又回到了当年的综合处。只是这一次，我面对的李瑞和邢万里都平静如水。
　　4
　　林娜透过玻璃隔墙，向里间看了一眼。李瑞正在里间收拾合订本。
　　林娜悄悄对我说：老李其实是一个书生气挺重的人，挺纯的，样子也好，不知为什么就是上不去，而那些贼眉鼠眼的人倒一个个都上去了，怎么就他这么不走运？
　　谁都知道李瑞年轻的时候是很帅的，其实即使现在看，他也还英俊气派，20年前他是设计局的第一才子，有一手好文笔，擅拉小提琴，唱歌嗓音悦耳，只是为人内向，不太显露。
　　林娜说，有一次我和老李一起出去开会，遇到我一个老同学，她对我说，你们这头儿看上去一表人才，怎么才一个副科啊，他看上去应该当得更大的……
　　林娜说，给我这同学这么一说，我也纳闷了，老李他怎么搞的？
　　我向里间看了一眼李瑞。我压低嗓门告诉林娜，有些事虽然看起来不怎么合情理，但恐怕也有它的道理，等你成领导了，恐怕也未必看好李瑞。
　　林娜飞了我一个不屑的眼色，她说，哪会，他们什么眼光啊，尽选些斜头歪脑的男人！
　　她边说边“啪啪啪”地把订书机往下拍。我说，要你们女人来选的话，选出来的没准都是F4了。她说，选F4又怎么了，既然没握别人肚子里坏水多还是好水多，那么选个帅的至少还娱乐了我们的眼睛，而不至于每天既面对他的一肚子坏水，还得面对他的丑脸。
　　我笑起来，说，深刻，李瑞要是知道你这美女这么抬举他，他会乐坏的。
　　她嘟着嘴说：也可能是我同情不走运的人，因为我自己不太走运嘛。



---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(3)
---------------


　　她拿起一叠装订好的合订本去里间找李瑞。这些天李瑞在期刊书架栏整理资料。林娜过去的时候，李瑞正坐在一只小条凳上面对着堆积如山的合订本出神，林娜走到李瑞的身边，李瑞才回过神来。李瑞有点不好意思地笑笑，他解释，我在找1978年的一本杂志，虞局长说他在那本杂志上发过一篇文章。
　　这回轮到林娜有点发呆了。也许是因为她同情他刚才的独自发呆，也许是她注意到了他的头发有点发白。她说：李老师，你有白发了。李瑞摸了一下鬓角，说，是啊，早就有了，一天天多起来了。她没头没脑地说，李老师，这次你干脆别去竞聘了。
　　李瑞有点愕然。他尴尬地笑了笑，装作没明白，去翻书架上的那些合订本目录。
　　林娜慌忙解释，我的意思不是说李老师你老了李老师我不是这个意思你看起来还很年轻的我的意思是说李老师你别在乎有些事那些事挺没劲的……李瑞说，我知道我知道。他叹了口气，他说，不参加竞聘也不行啊，别人还以为我对机制改革有多大的意见呢。
　　林娜这样的漂亮女孩，一向自我感觉良好，但在这一刻，她可能瞥见了厚道长辈李瑞的软弱，于是怜悯像波涛一样泛滥？
　　后来我们猜，她可能就是在那一刻对李瑞生出好感的。
　　5
　　我们看见林娜这阵子有事没事总往李瑞那儿粘。
　　她帮他打饭，帮他收拾材料，还想出五花八门的问题请教他，局里安排李端双休日去苏州开会，林娜也想跟着去，她对李瑞说，双休日又不占上班时间……
　　有一天，她拿了一板巧克力，说，是朋友去国外旅游带来的，她扳了一块，当着我们的面，把它塞进了老李的嘴里。她说，尝尝，是辣的。李瑞吱吱唔唔，在我们的起哄声中，林娜捂着嘴，笑得喘不过气来，她说，我们得把李老师给开发了，开发别人的感觉是很好玩的。
　　李瑞嘴里含着那块巧克力手足无措，他吱唔着，别开发我，干嘛开发我呢……
　　哇——，我们在边上起哄，说老李太闷骚太不解风情了，就被别人开发一次吧，也难得供我们娱乐一下。
　　黄珍芝笑歪了嘴，她趁林娜下楼拿报纸的时候，握着绣花拳头，轻轻敲了一记李瑞的肩头，她说，老李啊，想当年你刚毕业来单位的时候，我们都把你们这群小伙子排过的，你是第一帅哪……
　　李瑞说，哪里哪里。
　　黄珍芝说，别谦虚了，呵呵呵，现在的小姑娘和我们那个时候可不一样了，我们那个时候喜欢谁哪好意思说呀，现在的小姑娘啊，她们还就吃准你这种年纪的，呵呵，老李啊……
　　李瑞就有些脸红，他开玩笑说自己的老婆听到了会当真的，“她醋坛子打翻了的话，我只有头昏的份了。”
　　后来，黄珍芝的话被传回了林娜的耳朵里。林娜说：什么呀什么呀，那个年纪的女人尽把事情庸俗化。
　　6
　　据说，林娜还专为黄珍芝的风言风语对李瑞开了个玩笑，当作一个解释。
　　她说，老李啊，你还真的以为要开发你了呀？只是整天在一起，好奇了点罢了，人整天关在一间房里，是会好奇的，这怨不得我。你最大的问题是与任何人交往都平淡如水，我好奇你动感情的时候是怎么样的我太奇怪了你为什么害怕别人与你走近也不喜欢自己与别人走近我就纳闷你是不是因为好说话所以总让着别人还是因为总让着别人才好说话我很想知道你与太太在一起时是不是也是不争论的我好奇怪……



---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(4)
---------------


　　由此可见，林娜和李瑞根本就是两代人。单位里许多像李瑞一样年纪的人，面对林娜这样的女孩，是会被搞定的，因为，与她们粘乎会使他们觉得自己还年轻着呢。
　　而资料室副科长李瑞则做了逃兵。他是一个拘谨的人，也是一个怕麻烦的人，也可能，他也在心里为自己被年轻女孩喜欢而悄悄高兴着，也可能他太明白了在这楼里是不能动感情的，办公室里的女人向你示好并不等于她爱你。
　　所以，据说他很君子地告诉林娜：我过去一直觉得自己没有女人缘，年轻的时候就没招女孩喜欢，现在，我老了，你们尽让我吓一跳，看我的笑话，谢谢谢谢……
　　李瑞表现迂腐。所以，林娜对李瑞的情感开发没有成功。
　　7
　　林娜开发李瑞没成功候。黄珍芝的脸上带着笑意。这阵子每天中午吃完饭，她都捧着一只硕大的苹果或梨子，在熟练地削皮。
　　接着我就看见那只大苹果或大梨子就出现在李瑞的茶缸口上。
　　那只茶缸很大，那只大苹果或大梨子也很大，正好卡住，不漏下去。
　　李瑞吃饭回来，对着那只大苹果或大梨子说，哟，阿黄啊，别这么客气，这么客气干吗？
　　李瑞不要。黄珍芝就嘟着嘴好像生气了，她说，不就是个水果吗，我自己吃的时候，就顺便给你削了一个，难道是巴结你吗？你把一个苹果看得太重了。
　　黄珍芝每天中午给李瑞削一个餐后水果。李瑞推辞，黄珍芝坚持。渐渐地李瑞好像就接受了，吃吃觉得味道还不错，慢慢地就觉得饭后好像还不能少了。
　　黄珍芝削大苹果或大梨子的姿态越来越娇憨，她的技术越来越精湛，水果皮细细长长地延下来，完整，不断。
　　8
　　有一天上午，走廊上传来一阵女同事婆婆妈妈的喳喳声，我探头一看，原来黄珍芝改换了发型，剪了个“碎披”，来上班了。
　　黄珍芝还穿了条紧身健美裤。
　　她在走廊上告诉大家，这“碎披”花了200元钱呢，剪发的说，3个星期后还得去重剪，否则没用了。她们说她年轻了起码10岁说她好妖噢说她从后背看像少女一样了。她格格格地笑。她说，10岁？那太好了，现在都是年轻的吃香，连单位机制改革都是年轻的占便宜，我们还不赶紧年轻吗，哎，你们觉得这裤子怎么样，是从“那美百货店”淘来的，你猜多少钱，多少啊，多少？30块！……
　　每当单位里的女同事一几喳衣服、发型，我就头皮发麻。我赶紧溜出办公室，想到顶楼上的小卖部买包烟。我等了半天电梯都没来，就只好走楼梯。在楼梯转角口我碰到了虞局长。我开始没认出来，这个穿着阿迪达斯休闲装，戴着阿迪达斯棒球帽的人竟是虞局长。
　　虞局长说，小伙子跑得这么急。
　　我说：啊？是虞局长啊，你怎么在爬楼梯？
　　虞局长说：平时没时间锻炼，爬楼梯就比如锻炼吧。
　　我后来站在小卖部过道里的时候，还在笑。我想，优雅地老去如今已不再时兴，现在最要紧的是要老得年轻化。年轻真好啊，以后我在他们面前不该拘谨了，因为他们以后的退休工资得由我们来发。



---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(5)
---------------


　　9
　　轮岗、竞聘还没开始，花絮却出来了。因为李瑞的太太来我们办公室转了转。
　　黄珍芝说，李夫人是来察看林娜是怎样一个人的，因为林娜这阵子晚上总爱给李瑞家打电话。黄珍芝说，她呀，把他家的电话当作心理热线了，疯七疯八地缠着他谈人生问题。
　　其实，黄珍芝的说法太夸张了。那天李夫人来我们办公室并没激起什么风波。那是一个风度得体的女人，是向红中学的校长。可能是她好奇，也可能是她这个年纪的女人习惯从老公周围寻找假想敌罢了，她在我们办公室坐了一会，和我们聊了聊天，和林娜扯了一通中国中学教育问题现状，就走了。
　　李夫人在办公室这阵，林娜从容自若，还给她泡了杯咖啡，而黄珍芝就一直猫在角落里吃吃地笑，这娘们就这德性，林娜和老李能有啥事，即使对林娜来说假如算有过“开发意识”，那也是单向度的。
　　虽然没啥事，但黄珍芝还是管不住自己的嘴，下午她在几个办公室窜门的那会儿，顺便捎去了“小林想开发老李，走走捷径，老李老婆急了，上门看动静来了”这段子，到下班的时候，这楼里的一些女人都以为小林老李或者老李老婆闹了笑话。
　　接下来一天，林娜没来上班，说身体不舒服。黄珍芝又开始猜了，她对我说：我看她起码要休息好几天，等我们看笑话的劲儿过了再来，小贺，你说是不是，现在的小姑娘是不是太能干了，知道开发头儿，但谁说资料室就一定是李瑞留下来呢？我看李瑞也险着，这竞聘节骨眼上还闹了点笑话……这两天，咱还得找老邢谈谈心，这不明摆着，如果李瑞下了，他就上，他要谁留下，是他说了算的……
　　我嗯嗯啊啊的，心想，走就走呗，到哪个部门不也是当小兵，还能怎么样？
　　黄珍芝想错了。林娜第二天就来上班了。于是黄珍芝又推翻了自己昨天的推测，她忍不住对我议论：林娜可能在家里盘算了一下，觉得这下无论如何轮不到她被淘汰出局了，这是因为现在谁都认为林娜是站在李瑞一边的，这种姿态摆上了桌面，即使邢万里上了，也不致于让她走，否则就显得老邢心眼太小，不是自己的人就排挤，唉，谁叫问题公开化了，公开化了她倒捡便宜了，除了她的脸皮不要了。
　　10
　　结果出来了，综合处留下林娜、我、邢万里。科长由社研处处长陈方明兼任。
　　李瑞去了工会，这部门也没什么不好，只是有点琐繁，还有，就是与文字工作更远了。而黄珍芝去了传达室。
　　黄珍芝跑着去找局长老虞，领导不在，她就坐在楼梯上哭，哭得大家都有些难受。
　　综合处的“愤青”林伟新正好到我们资料室来还书，他绕过了楼梯上哭泣的黄珍芝。他进门压低嗓门就对我说，你们有人在外面哭。
　　我说，她刚从我们这儿被精简出去了。
　　他叹了一口气，唉，哭又有什么用呢，这年头人的更新比时代更新还快，换了是林娜，千娇百媚地对领导哭一场，可能还管点用，年轻啊漂亮啊人家同情啊，哭也是要有资本的，不过话说回来，现在的林娜是不会对领导哭的……



---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(6)
---------------


　　现在的林娜正在办公室那头劝李瑞。她说：老李啊，想开点，这没什么不好，老李，在单位你也红过了，现在也该让别人红了，我们谁到这个人生阶段都得学会欣赏别人。
　　李瑞说：有道理有道理。
　　林娜说，老李啊，想开点，大家都说你炒股炒得好，在这幢楼里也算是比较有钱的人了，一个人不可能什么都得到……
　　李瑞就回过头，对着我们苦笑了一下，说，哪有什么钱啊。
　　11
　　我帮着李瑞把他的桌子搬到了工会。我拍了拍手上的灰，想找块抹布帮他擦一下桌子。李瑞说，我自己来，我自己来。
　　他客气的声音和拘谨的神色，一如以往，却让我有些难过，我想，两年间他已经轮了两次岗，即使在这么一个小小的单位，人的一生也充满了被动。
　　一个人原本未必想和别人争抢什么，但不争抢又常常会让自己没了退路，一步步就滑到了更为被动的境地。只要比较一下李瑞和他的同辈人钟处长张处长陈处长，他的落寞就一目了然，在这楼里，后者现在所处的地势，使他们至少不会落得像副科干部李瑞这样被动辄拎来拎去的地步。
　　我把李瑞的一些书和办公用品从资料室拎过来。工会办公室比资料室小了不少，东西暂时没地方放，就先堆在桌边。我对着李瑞在拖地的背影说，这儿挺好的，也挺清静的，未必比资料室差。
　　他嘿嘿了一声。
　　我的安慰很虚弱。因为我知道对这幢楼里的人而言，这样的轮岗在周遭的视线中，更多的意味在于当事者又被别人打进了主意，至于它本身好不好倒在于其次了。而这正是最让当事人备感郁闷的地方。
　　12
　　李瑞坐在他的新办公室里，我现在常去找他聊天。关于这单位的事，我这阵子好像遏制不住有和他交流的欲望。我知道，这酷似前一阵林娜把我当作了情绪的垃圾筒。
　　但我发现他总是小心翼翼地躲闪着单位的话题。仿佛这些话题随时可能牵出他不快的心事。
　　他下意识地躲闪它们，是因为它们让他沮丧，还是它们让他疑心别人觉得他不行？
　　有一天他叹了一口气，他对我说，小贺啊，我们谈天，其实总是在谈对单位其他人的看法，其实我不太习惯评价别人，也不习惯别人评价我……
　　他笑着摇摇头。
　　他瞅着我说，可能是因为你们年轻，说着说着就喜欢用评价的口气来劝说我，其实我不太习惯的，有些东西每个人是生好的，改变不了的……
　　他说自己现在出了单位这个大门，尽量不去想这大门里的任何事，很烦的，只要你去想的话。
　　作为一个年长者，他袒露的软弱让我吃了一惊。我后来猜测，他敏感于别人语气中的评价，是因为评价里面有比较，他只是不喜欢比较而已。
　　我想我只顾倾吐自己的郁闷而没体谅他的心境。其实，对于比较，我自己何尝不是同样的心理，比如，我同样不爽于与虞局长的宠儿丁宁相比。
　　也可能生活于这个时代，人只能往前走，别回头，也别比较。但比较的冲动又席卷了这个时代的每一个毛孔。你越提醒自己别比别比，是不是越说明你遏制不住比的欲望？而比着比着，就比出了郁闷和不服气。



---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(7)
---------------


　　我想，也可能相对于我而言，人到李瑞这个年纪，尤会敏感于比较的滋味，因为某些所谓“硬件”（比如地位、官阶、财富）就会化为指代“做人成功与否”的指标。如果拥有它们，面对周遭别人的视线，自己仿佛就有了架得住比较的底气，而如果没有，不管自己承认与否，它们多少会给自己带来关于比较的不良暗示，于是就有了想回避比较的本能。
　　对丁宁、林伟新和我来说，有的东西现在未必是压力，但对李瑞这把年纪来说，答案已多半定局，所以它演化成了心里的一个结。你越告诉自己别在乎它，你越抵抗它，可能恰恰说明它对你的压力越大。
　　而事实上，我能感受到李瑞在意念中对它的抵抗。
　　13
　　我能感受到李瑞在意念中对它的抵抗，但我的纳闷也在升起。
　　他在单位里虽不太如意，但他在股市里靠着自己的智商狠挣了一票，（据说他还凭着这第一桶金，买了几套房子，据说这也是他令单位一些人不爽的地方）。我想，既然谁都明白一个人不可能什么都得到，那么，李瑞又有什么可失落的呢？
　　我曾经为此纳闷。而如今，从资料室到工会，在这边缘化的角落，我突然就明白了他寡欢的原因——因为，钱和股票带不来大小乌纱帽对一个男人的暗示，即，地位的暗示，也即，一个人在一群人中对尊严、权威和被需要感的诉求。
　　否则，一个人即使有了点钱，如果他像李瑞一样混跻于我们中间能轻易地被别人拎来拎去，那么也没有多少通气的感觉。
　　而这种感觉，是仅仅有几个钱所不能带来的。除非你超有钱，这个钱多到了能超越某个质，从这个角度看，李瑞还不够有钱。
　　我想，难怪这两年连那些老板、新经济阶层都在乐此不疲地渴望从政。
　　也可能每个时代，人的稀缺和诉求都有它的理由，正所谓缺啥补啥，越热衷的肯定是越稀缺的，社会的趋附从来都不会盲目地弄错目标。从这个意义上说，科长、处长、局长这些称谓，在这幢楼里从来就不只是职务概念，它还负载了别的信息和评判暗示，即，关于一个人的综合评价，也即，你行不行。除此之外，这楼里暂时没别的成功标准。
　　我对李瑞说了声BYE，他落暮的神色让我相信了那一顶顶乌纱帽是男性的必需品。
　　我出了他的办公室，我往楼梯上走。我想，迟钝者是不是都像我这样，只有在边缘化的角落里才能悟出点乌纱帽的必须性。我往楼上走，仿佛踏着内心的空虚，回了资料室。
　　11
　　现在，资料室就剩我们三个人坐在那里。
　　我能听得到彼此呼吸的气息。
　　我好像听见邢万里在说：我说我竞聘没希望，但你们都说我有希望，这事就砸了，要想当官，如果你看上去越像，就越容易被别人“撬掉”。
　　我好像听见林娜在说，黄珍芝走了，我倒有点想她，她一走，这儿就不热闹了，黄珍芝挺可怜的，她让我知道女人老了之后不应该是怎么样的。
　　于是我好像在对他们两位说：人是不能老的，我不能让自己再老了，以后你们谁问我我都说我30岁。



---------------
为什么乌纱帽是男性必需品(8)
---------------


　　于是他们都笑了。他们好像说，你又不是谭咏麟，永远25。



---------------
在职场，你没有故乡可退(1)
---------------


　　1
　　现在，资料室又重蹈了安宁。我、老邢、林娜坐在办公室里常常无语。有时候一整天，我也说不了几句话，因为现在来查资料的人也越来越少了。
　　来查资料的人确实是越来越少了，往往一周下来，也没几个人来这儿逛过。我握着毛笔抄着那些书目，心想，这世界上还有比这儿更闷的地方吗？
　　林娜看我在一声不吭地写字，她说，还抄那些干吗，吃吃力力的，现在查资料谁不上网搜啊，谁还来这儿查什么？
　　是啊，现在我自己查资料也都是用百度和GOOGLE搜的。我看了她一眼，她正在剥山核桃，我猜想，没准她这一刻心里和我是同一个念头：这资料室迟早是要散伙的。
　　2
　　我也渐渐失去了找李瑞聊天的兴趣。
　　因为我知道就他现在的心态是最好谁都别对他提及他的事情。他想悄悄地等着退了。在这个单位，他工作了35年，而它带给他的是不如意的感觉，他现在蜷缩于一角，就在等着熬过最后的几年了，平安降落。我们别去打扰他了。
　　我想着这些就有些没劲。我知道其实我难过的是我自己，因为，这种一眼能望到退休的无趣常态其实笼罩了多数人的归途。作为单位里的小角色，我们属于金字塔的底座，是沉默的大多数，在单位里，我们多半的时间属于不太开心。
　　我握着笔，在埋头抄那些书目。我当然知道这没什么意义，只是我需要一个不让自己停歇的手势而已。
　　我能察觉到自己这阵子心里的发虚，因为，我抄着抄着书目，就开始分心，我又听见了这楼里小乌纱帽飞舞的声音。
　　3
　　它们在空中飞舞，像一群鸟雀拍动着焦躁的翅膀。
　　从我这个位置望过去，相对于我所在置身的金字塔底座，这些乌纱帽构成了塔的上端。它们数量不多，却像一群鸟雀在我的上方不停地飞动。偶尔钟处、汤丽娟、毛亚亚、丁宁、蒋志、林伟新的面容也会从我眼前掠过去……
　　我想，我已经好久没和他们来往了，这个时候我怎么又想起他们来了？
　　其实，我知道这是为什么。
　　因为这些天我在琢磨一个问题：为什么像李瑞这样的人在单位里往往没戏？
　　4
　　在这幢楼里我像个晚熟的学生，但一年年下来，看到的人多了，就发现了这几乎是个规律：一些有才华的正直人往往不太如意，他们常常被率先淘汰出局；而一些看似平庸的人，反而适者生者，能顽强地攀上去。
　　我过去从没把自己放在情境中去深究这里的奥秘，而如今跻身于资料室的角落，因为李瑞，突然遏制不住想找到这个答案。
　　我不知道哪里有标准答案。我下意识地在网上用搜索引擎搜。我键入如下一些字眼：“好人没戏”、“老实人没戏”、“办公室政治”、“职场生存法则”、“办公室PK”、“有才华为什么出局”……不搜则已，一搜还真吓了我一跳，没想到网上居然有那么多张嘴都在热议这里的诀窍。
　　一种说法是“层层任命制”，即，由于“小乌纱帽”的发放体系是“上定下”，任命取决于上司对下级的发现和喜爱，所以在单位“做人”比“做事”更重要，“处上”比“处下”更要紧，搞掂了上级，就等于戴上了乌纱帽；



---------------
在职场，你没有故乡可退(2)
---------------


　　另一种说法是“淘汰精英怪圈”，即，喜欢听好话是人的天性，所以头儿其实是喜欢别人围着自己转的，而那些有才华的人往往仗着才气而不屑钻营或无暇巴结上司；庸人们则非拍马逢迎否则无以生存，这就决定了后者必然集中自己全部的资源用于“向上粘”，那么，后者还能不走出捷径吗？而前者，恰恰因为自己的优秀、真实而在竞争中被排挤，被踩下去，“君子斗不过小人”就是这个道理，它是反达尔文主义的职场淘汰怪圈……
　　面对网上七嘴八舌的学理，我搞不清楚自己有没找到答案，因为这些说法看起来并不深奥，是大白话，它们好像早就存在于你的心里了，也可能只要你是中国人，只要点拨一下，你就觉得自己心里早就有了，你甚至觉得它们还是太浅，办公室生活逻辑本来就是这个样子的，不是你不够悟性，而是你没去概括。
　　5
　　我的老同学阿石突然从深圳打道回府。他说，我回来了，没想到找你这么容易，十年电话都没变。
　　我说，你这是夸我还是贬我？
　　他眼睛睁得老圆，他说，安稳有什么不好，老子在那边换了八个单位，得出一个结论，都是一个样。
　　他说，早知道这样，我就一个也不换了，你看你看，我现在不打道回府了吗。
　　我说，怎么能说白换了呢，起码你体验丰富了一些。
　　他说，哪里哪里，换八个单位的真正成果就是让自己明白天下的单位都大同小异，这感觉就像知道天下的米饭都是一个味道，虽然知道是一个味道了，但也不能只吃一顿，但不管吃几顿，味道还是一样的。
　　我说，你讲话这么绕麻花，我都不知道你想说什么了。
　　他笑着抛给我一支烟，说，我也不知道想说什么，走，一起吃晚饭去。
　　我们一块去江边大排档喝酒。
　　喝着喝着，他开始对我抱怨起他原先单位里的琐事，害得我还以为他就在我们单位上班。想想也真够邪门，我那些散落在全国各地的老同学们这些年只要碰在一起，大都也像他这样，不需要过渡，大家坐下来，就能立马开扯各自单位里的破事。扯着扯着，我们几乎发现原来我们都生活在同一家单位里了，谈着谈着我们好像遇到的都是同一班人马，一些是好人，一些是鸟人，好人大都相似，而鸟人也贼像贼像，他们太像同一类人马了，只是他们的名字不同罢了。
　　我同学中年模样的疲惫脸神和叹息，让我怀疑自己在他们眼里是不是也同样悲哀？至于那些破事，我不知道它们只是属于这个人生阶段，还是属于职场人生的常态？还是我们班的人都不太行？
　　我一边给阿石倒酒，一边说，看样子天下单位确实是一个模式，哎，前两天报上说现在深圳珠海的年轻人也热衷考公务员，这是不是真的？
　　阿石说，和我们毕业那阵不太一样喽，以前都想快点下海，现在都想快点安稳；以前靠政策先发优势和嗅觉灵敏，还能找到一些先机的缝隙下海炒股炒房什么的，而现在先机渐失，下海也不是那么容易的，所以现在能利益最大化的可能只剩权力了。阿石呵呵呵地笑着，说，至少我原先单位的那些家伙，我看那，他们官本位的念头可能比内地人还要重……



---------------
在职场，你没有故乡可退(3)
---------------


　　在人声鼎沸的大排档上，我看着他有些发愣，我说，阿石，我现在突然知道体制是什么东西了？
　　他中年模样的脸庞有了一丝傻纯，他说，是什么东西？
　　我告诉他体制就是文化基因，它早已渗透了每个人的血液，什么样的人什么样的文化就决定了什么样的体制。我说，我们别抱怨它了，因为你改变不了基因。
　　6
　　在资料室这段清悠的日子里，我的头脑和情绪一样混乱，但我对这楼里那些像鸟雀一样扑扇着翅膀的“小乌纱帽”的认识却在突飞猛进：
　　为什么人人狂爱“小乌纱帽”？
　　不仅因为它能多带给你几个钱，更因为它能让你觉得自己站在金字塔的上端，让你觉得自己能更多地掌握自己一部分的命运。因为，相对于垫底的塔基，你越往上去，你对自己处境的掌控能力就越大，而当你爬到一个副局长的位置时，在这幢楼里如果你不犯事儿，基本上就没人能随意来调派你了。
　　但，正如“职场淘汰精英怪圈”有反达尔文主义的倾向，这里的“金字塔命运说”其实也有其反物理学的悖论。因为按理说，金字塔构造中的塔基部分虽属垫底，但它也是最平稳、风险最少的部分，而越往塔尖上去，越显眼风光，但稳定性也就越小，风险性也就越大，这是金字塔结构的物理属性，但是，当“金字塔”被比作“职场生存分层体系”的时候，它却整个掉了个头，即越往塔尖（头儿）去越稳定，而塔基（群众）反而越飘摇、动荡？
　　我想，如果哪天我有时间，我得设计出一个办公室物理颠覆定理，找找这悖论的原因。
　　8
　　作为塔基无数砖头中的一块，我看到了自己在格局里的轻缈形态，也看到了周边一块块奋力向上磊去，或者被垫下去、挤下来的砖块。
　　这样的视角使我恍悟——你以为不与别人计较，自己退到底线求个安耽总可以了吧，其实没门。因为你以为这是你的底线了，而在别人眼里你的底线还有后退的余地，所以你越想呆在你的底线上，你就越可能会失去底线；你越不顶住往上去，就越没有退路。大好人李瑞落寞的脸神掩映在“金字塔分层论”中，说明了这个道理。
　　我把报纸翻得"啪啪"响，我在心里又开始叫唤"顶住"。
　　9
　　我知道，从某种意义上说，我无处可退，只有顶住。
　　而一个人变得焦虑，是因为在职场他没有故乡可退。



---------------
我的第一次出征(1)
---------------


　　1、
　　整整一个冬季，我都在一排排书架前转悠。转着转着，我常常想不起来自己到底是在找哪本图书。烦闷在这间屋子里弥漫。一排排书架都已蒙上了灰尘。林娜这阵子神出鬼没不知在张罗啥，而老邢整天往医院跑，说是心跳过速……
　　资料室里已经好久没人打扫了。我拿起抹布，在四下的宁静中，角落里似乎有一双双无形的手在挥舞“散了，散了”……
　　我不后悔离开综合处，但我开始后悔自己当初一头扎进了资料室，因为人在这里呆着呆着就好像陷入了一个封闭的虚空——不知道其他办公室在发生什么，不知道大楼里在窃窃私语哪些声音，不知道有没有人在打你的“主意”，不知道这样的无趣可能会在哪里出现转机，更不知道哪天我会不会重蹈李瑞那样的无奈……那些消息灵通的“地下组织部长”也把我淡出了他们的视线。虽然我每天依然在这楼里进出，但这楼一天天与我无关起来。
　　而等到有一天我突然忐忑的时候，我又发现自己所置身的边缘化地带使我找不到突围的路径和线人。
　　2
　　这十年一天天下来，我怎么降落到了这个角落里？我想想有点郁闷也有点奇怪。我随手拿过一张报纸来练习毛笔字。我注意到这张报纸上正在争论北大一个学生成为屠夫的事。
　　在静寂的资料室，我研究了一整天他沦为屠夫的过程，我发现从他走过的每一步看，都合乎逻辑，但结果却有些怪诞。
　　我想，我比他幸运，至少我呆这儿还是个适合养老的地方。当然，我也知道我有些臭美，如果真能在这儿养老，那还真的算是美差了，问题是谁知道这儿能不能给我养老？
　　我抬眼看着资料室有些蒙尘的书架，费力地想着这接下来的一天自己该做些什么事。我放下毛笔，挥起鸡毛掸，好像在赶着书架上的那一堆书籍，那些微渺的灰尘在空中飞扬起来，我对着它们轻轻说，妈的，老子该离开这里！
　　3
　　我要离开这里！
　　我飞快地想，干脆找老虞去，大不了闹他一场！
　　但我知道这是笨招，因为它除了能把我和老虞都惹成纠纷中的笑料之外，解决不了什么问题。
　　我在书架之间转了一圈。我觉得自己真是没用，在单位里都呆了10年了，真正能派得上用场的人脉一个都没经营。
　　等我掸好灰尘，窗外突然下起雪来。我回头看了一眼幽暗的资料室，我对自己说：我快顶不住了，我得从这里撒了。
　　我得从这里撒出去。
　　只是我现在还找不到打开这道门的把手。
　　4
　　丁宁突然来找我。
　　他说他老婆姐姐的孩子想择校读清英实验小学，他知道我老婆在省教委工作，他问我能不能请我老婆帮着打个招呼。
　　两个星期后，我老婆托人帮那孩子转了校。
　　接着，丁宁就拿了一包“倩碧”化妆品来资料室，说这是他老婆姐姐让他带给我老婆的。
　　他说，现在择校有多难啊，你们真是帮了我老婆他姐的大忙了。
　　这是丁宁第一次来资料室。他说，我进单位8年了，还从没进这里来过，说出来不好意思，咱就是没文化啊。



---------------
我的第一次出征(2)
---------------


　　他看了一会书架上的书，回过头来问我这里的书怎么都挺旧的，好多都是过时的了。
　　我告诉他，单位现在哪想得到买新书啊，不要说书了，我们呆在这里也都快满身灰尘了。
　　呵呵。丁宁笑着瞥了我一眼，他眼睛里有理解的味道。他说，如果我是你啊，当时我也会从综合处走人的，钟处那鸟人，谁在他手下干都会被郁闷死的，那个鸟人，嘴上说得句句在理，也不撒泡尿照照自己看，屁！他算什么鸟？！
　　丁宁说着就有点激动，他用一根手指点着天花板，好像钟处正在天花板上偷听。
　　不过嘛，丁宁停顿了一下语气说，像你这样的才子，在这资料室呆久了这事就变成自己和自己赌气啦，说不定那鸟人还会高兴死了，那鸟人……
　　他说到了我的尴尬处。我脸上肯定有点不自在的神色。他盯着我的眼睛，说，要不，你想想办法，跳到我们社研处来吧。
　　我眼前一亮，对啊，丁宁现在好歹是社研处的副科长啊。
　　我忙说，能去社研处当然好喽，但怎么去呢，又不是我想去哪就能去哪。
　　丁宁拍了拍我的肩膀，他脸上升起悲悯的气息。我太了解他牛B的脾气。虽然在综合处时我曾经无法忍受他居高临下施恩于人的装蒜，但现在我已漠然了这些，我只看到了他脸上有体贴的缝隙。我立马钻进去。我对丁宁说，我和陈处长不熟悉的，你有空帮我探探口风吧，有没有去的可能？如果能去你们那儿真是太好了。
　　他说，好的，老陈和我关系还是不错地，而且归根到底，我们社研处许佩佩生孩子去了，所以有一个空位。
　　5
　　我确确实实看到了去社研处的可能性：
　　因为李瑞轮岗之后，社研处的处长陈方明不仅分管社研处，还兼管资料室，所以陈方明现在是我的分管领导，既然社研处和资料室都由他分管，内部调一下难度应该不大；再加上前一阵我帮社研处做过不少资料，陈方明对我印象不错，这点我看得出来。
　　那么，我如何找陈方明谈这事呢？
　　我想，还是先等丁宁帮我探点口风回来之后再说吧。
　　可是，丁宁那边迟迟没有回音。他是不是忘了这事？
　　我就往楼上走，去找丁宁。到楼梯口，我又折回来了。不是顾虑他办公室里人多不方便谈这事，而是我想起了我俩以前的不合，现在这么专门去求他会不会显得有点犯贱。
　　这念头让我好像听到了他心里的笑声。
　　6
　　我等了两天，丁宁那边还是没有动静。
　　于是接下来连着两个中午，我都到食堂去碰他，我想，如果遇到了他，就装作随意地问他这事，这样感觉上会自然一些。
　　可是，我在食堂里没看到丁宁的人影。
　　第三天中午，我坐在乱哄哄的食堂里，慢慢地吃着饭，一边留意着从食堂大门进来的人，我喝了四碗汤，熬到了12点半，我终于看着丁宁进来了，但不是他一个人，他跟在老虞局长老张副局长老蔡副局长张处陈处他们后面。
　　他们打了饭都坐到了最右边的那排桌子上，他们吃着，谈着，那张桌子周围的人渐渐多起来。



---------------
我的第一次出征(3)
---------------


　　我坐在靠近食堂门口的桌上，看着那头，心里突然就有些悲伤：那些围着老虞的人中间没准也有像我这样的，心里有事，想装作随意地对他提几句，唠唠磕，进入他的视线，以后找他反映点什么也就自然一些。只不过，他们此刻心里想着的是老虞，而我心里惦记的是他们中最小不拉子的丁宁。
　　我看见丁宁正乖巧地看着领导们聊天，不知他们说了句什么，他跟着笑了，从这边看过去，他在他们中间是很纯的大男孩。
　　我想，我在综合处与丁宁闹翻的时候，做梦也想不到今天自己会对他如此希求。我把汤碗推到桌边，站起来，端着饭碗走出了食堂。
　　6
　　看样子，丁宁确实忘记了我的事。
　　我在犹豫了几天之后，觉得这事不能再拖了，既然他们那边缺人手，这事就不会拖得太久，没准别人也在打这个主意。
　　求人，真的那么为难自己吗？我把一堆期刊摔到书架上，心里对自己涌起了怨绪。
　　很重吗？林娜在身后问我，她说，明天再收拾好了，又不急。
　　我回头看见林娜正甩着她的小包，她对我抛了媚眼，说，我有点事，走先了。
　　瞧着她走出办公室的袅娜背影，我想，她如果遇到我这事，肯定连眼皮都不眨一下就上了。
　　我给自己打气，托人，是不讲感觉的，如果你不给别人感觉你在拼命求他，他又干嘛要来帮你呢？
　　我就拿起电话给丁宁打过去，我说，丁宁，最近我们资料室准备去买一批书，你那一块需要哪些书，你给我们推荐推荐，有什么热门的……
　　他说，有一本叫《硬球》的……
　　我说，你在办公室啊，我上来一下。
　　8
　　我拿着一张书目单，装作咨询的样子上了七楼社研处。
　　他正在电脑上打文章。我说，你还亲自动手啊？
　　他一边敲键盘，一边抱怨部门里的那些小鬼没感觉。他说现在这些孩子写文章总是习惯先上网搜，哪有自己的观点和素材啊，所以他只好辛苦点，帮他们改了。
　　他突然有点激动，他说，人真是犯贱，帮这些孩子改，他们还未必觉得你是为他们好，按理说，老子没向他们讨学费已经便宜他们了……
　　他牛B透顶的模样，让我想起钟处招呼李瑞汤丽娟的架式。我说，你太好玩了，你才比他们大了几岁啊，却喊人家“孩子”？
　　他格格笑起来，他把头从电脑前抬起来，他说，也可能是我因为整天和那些老家伙呆在一起开会啦学习啦，就觉得自己很老了。
　　我叫起来，你也卖老啊，你可是局里最年轻的头儿了。他叫起来，你今天怎么回事啊是来臭我的吧。我说，臭臭你也是应该的，谁让你是黑马呢，你黑不黑的，我也不知道，但我觉得你这两年确实是干练了不少。他连忙对着我叹气说，唉，其实也就是有了个平台而已，多了一点练的机会而已。
　　我看见他变得这么谦虚了，就告诉他话虽然这么说，但为什么有些人有得练，而另一些人没得练，为什么有人愿意给这人平台，而不愿意给另一个人机遇，这说明每个人的际遇里面其实是有自身原因的，人的能力从来就是有高低的。



---------------
我的第一次出征(4)
---------------


　　我说的是实话。这一刻我也确实觉得是这么回事。所以，我接着对丁宁说，在我们这拨子人里面，智商是不是你最高，我没把握，但情商，你肯定是最高的……
　　丁宁摆手“哪里哪里”，脸上飞过受用的神色。他受用的样子却使我原本早已消匿的不服气又突然冒了出来，我在心里说：屁，你不就比我会拍马屁，会跟人吗？！
　　我正想问他托他的事，他桌上的电话响了，他接起来听，嘴里“嗯嗯”地，他搁下电话对我说，我得到楼上虞局长那里去一下，他大儿子阿义下周办喜酒，要我帮忙张罗。他说，唉，我这阵子真忙，星期天我还要搬家。
　　他就登登登地往外走。他说，书的事，你随便挑几本就行了，最好是《心灵鸡汤》这一路的。
　　9
　　瞧着他风风火火的牛B背影，我的妒意顺势蔓延。我想，他算什么鸟，不就是会粘乎领导吧。他也太划算了吧。
　　难道他还不划算吗？
　　他，一没有耀眼才华和业绩，并且还有点懒；二没多少真金白银可以直接送进头儿的家门，即使他有一点，这楼里的多数头儿也不一定看得上，更不一定敢收；三他不像陈芳菲、杨青有家庭权力资源，可以被头儿借力……他几乎可以说是一穷二白，但他以逢迎“粘功”，不是照样进入了领导的视线，照样如鱼得水起来，这还不划算吗？
　　我想他几乎没有成本！
　　你说粘乎领导和走上层路线有成本吗？以丁宁的套路看，简直没有。它只是厚脸皮，加不怕腻歪的贴热脸，和嘴里蹦出去了一些甜味形容词而已。
　　如果非要说成本，这成本可能就是让自己在头儿面前跌倒，让头儿看到你的弱势、迁就和忠心，让他觉得你有趣和贴心……总之，这成本就是让自己内心跌倒，而不是站起来。
　　那么，这算不算成本？对我来说，没这么做惯，可能会觉得有些障碍；而对丁宁来说，这可能小菜一碟，因为划算。至于跌不跌倒，那又怎么了？在这幢楼里，众多人的经历在向更多人表达一种经验：如果你太在乎精神上的成本，最后你在精神上失去的可能会更多；如果你太在意姿态上的跌不跌倒，最后你可能会跌得更惨，遭更多被踩。
　　10
　　我跟在他的后面，往楼道里走。
　　正是下班的时候，楼道里迎面而来的很多人友好地对我点头微笑。有些人平时熟悉，有些人不熟悉。我发现他们今天对我的神情都很热络客气。我突然明白他们不是对我，而是冲着走在我前面的丁宁，我接到的是他们笑意的余风。
　　我想，一个人在单位里做死做活，努力地混，目的不也就是为了让多数人对你客客气气笑脸相对，丁宁已经达到了，即使有人蔑视他媚上，但在今天如果你真搞得定头儿，周遭的羡意也会跟着而来，因为这也是本事啊。
　　这确实是本事，甚至是一门学问，我不知道丁宁是怎么干的。有的人能让领导“一见倾心”觉得自己好玩有趣可爱；有的人能在领导不喜欢的情况下霸王硬上弓，讨上他的喜欢，即所谓搞定；有的人越想搞定，却越搞越让领导生厌；有的人看到领导就局促，本能地避开……这是一门本事，它能把腼腆化为真诚，把生硬化为自然，把功利化为情感。我不知道丁宁是怎么干的？



---------------
我的第一次出征(5)
---------------


　　11
　　丁宁是怎么干的？
　　我知道自己此刻的口吻中带着对丁宁轻藐的情绪。
　　其实，我心里也明白：这世界并不只依我的标准转动，当我换了个角度，可能就只剩下蔑视自己的份了。再何况，我自己也未必不是俗物，这么整天东想西想也未必不庸俗。
　　关于这点，资料室两年的冷宫生涯已使我洞悉，比如，我觉得丁宁会拍马屁，但也有人认为他比我更具弹簧般的伸缩能力，更能主动地适应环境，更有改变处境的欲望，更有与头儿交流的技巧，于是就更有协调能力。
　　当我心平气和的时候，我能承认这些评价的AB两面，我甚至怀疑，如果哪天轮到我当头儿，没准我也会选择丁宁而不选我自己，这不仅因为他善于察言观色，更因为他有欲求，人一旦有欲求，就能把他驯成自己手下的一条狗。
　　当我心平气和的时候，我甚至还能承认自己的酸葡萄心理，因为在今天，善于和上司搞搞气氛，粘乎粘乎，也很重要，甚至可以被称作“具有与头儿沟通的能力”。不能因为自己不具备这种主动“亲和”上司的能力，而把它贬得一钱不值。
　　所以说，对于丁宁，我的判断和情绪其实是暧昧混乱的。也可能这个时代的集体意识越来越没有太多明晰的标准；
　　也可能对小人物而言，精神标准本来就缺乏可以傲然的依据，而“混得好不好”从来就是说服力的首要资本；
　　也可能中庸与和稀泥就是今天的常态——啥都对，是因为啥都不全对，所以截然相反的行为方式和价值依据，在今天都被视作有它的道理，从而都可以获得谅解。
　　我想，对于一个人来说，为什么到一个阶段，特别容易中庸起来，原因就在于无奈。无奈让人越来越善于通过换一种想法让自己服气、泄气、认了。
　　我对着前面丁宁开始发福的身材，往心里叹了一口气。我想，从今以后我是不是得服了他？
　　12
　　星期天早上，我在我家的阳台上看了一圈，我从我过去做的那些盆景中挑了一盆黄杨，浇了点水，用网兜装好。
　　我记得丁宁说过，这星期天他要搬家，他按揭买了一套新公寓，刚装修好。
　　我给丁宁打了一个电话，说，丁宁，你在搬家吗，我过来看看你的新家。
　　我拎着盆景就去了。我女儿揪着我不肯，她说，爸爸爸爸，这个盆景平时我天天给它浇水……
　　我说，乖宝宝，既使它长在别人家里，也会记着你的。
　　13
　　第二天晚上11点，丁宁打电话到我家，他告诉我：哎，你上回托我的事我可没忘，只是一直没机会向老陈提，怕他想多了，今天刚好趁他抱怨人手不够，我就对他提起你的事了。
　　我问，老陈怎么说？
　　他说，老陈好像对你印象很好，但没表态，我感觉我的提议他是往心里去的。
　　丁宁说，这事你自己得抓紧点，因为我耳边刮过老陈这么一句，说你们那边的林娜也在托人事处的裘处长，想调过来。
　　我一激凌，难怪林娜最近兴冲冲、神神秘秘的。
　　14
　　林娜在资料室里哼着歌。



---------------
我的第一次出征(6)
---------------


　　我再一次被焦虑笼罩。
　　焦虑使我豁出去的脚步迈得不再迟豫。1月中旬一个中午，我走进陈方明办公室的时候，我感觉到自己不常有的镇静。我告诉陈处自己早就想过来和他聊聊了，因为他现在是分管我们的领导，可是，又不知聊什么，所以拖到现在才过来打个招呼。
　　陈方明呵呵地笑起来，他说，原本自己早该去资料室和我们谈谈了，只是刚接手，还不太了解资料室的细节。
　　他清秀的脸上带着一些书卷气。他告诉我，虽然我们过去没怎么聊过天，可是他对我印象是很不错的，我过去写的那些调查报道以及前阵子帮他们社研处整理的资料，给他印象挺深的。他说：“一看就知道你是有想法的人。”
　　我说自己在资料室这近两年的时间里，觉得还是有收获的，读了不少书，积累了一些素材，像上回帮社研处整编“中小企业投资走向”方面的材料，对我自己来说，也是一次学习，因为有时候闲着也是闲着，而手头如果有一桩具体的事在做，就逼着自己学了进去，就有了兴趣，所以还得谢谢你给我了机会。
　　他温文尔雅的笑容让人舒服，他说，哪里哪里，你自己上心。
　　我说，有时候闲着也是闲着，只是觉得自己还年轻，希望领导多压一些担子，这边有什么事做不过来，我很愿意能帮上点忙。
　　陈方明知道我来找他的意思，他很实在地告诉我，丁宁向他提过我想调过来的事了，他也在考虑，觉得我的实力肯定没问题，上手应该很快，只是现在让他有压力的是另外的问题，具体说来有这样两点：
　　他说：资料室除了你，最近别的同志也在想挪一挪位，按理说，这本来也没什么，年轻人总想冲一冲，只是大家都集中在同一个时段里想跳出来，好像那地方让人避之不及，如果资料室给人这样的感觉，作为分管领导，我就觉得有点难办。
　　他还说：本来我分管社研处与资料室，人员调一下，相对来说比较简单，但由于你去年才动过……
　　我一怔，立马明白了他的潜台词，因为我原本是从钟处那边出来的，如果现在又跳到他这边来，那他就得给虞局长和其他人一个说法了。我看着陈方明沉静的神色，我理解他的顾虑——我摔袖离钟处而去，现在又奔他陈方明而来，社研处已经收下了一个丁宁，别人会不会认为他陈方明和钟处卯上了劲？
　　他的隐忧是在理的，我的沮丧肯定一览无遗。
　　他看着我恍惚的样子好像不知该说什么，他拍了拍我的肩膀说，再想想吧。



---------------
拍马屁，先得爱上他(1)
---------------


　　1
　　陈方明踢给了我一个含糊的皮球。我想了一个下午，我归纳出了他闪闪烁烁的潜台词，即，他不反对我调过去，但这事最好由我自己去办。
　　但，我怎么去办呢？
　　我一趟趟往洗手间、收发室和开水房里跑……我无法静下来。我走过许多敞开的房门时，下意识地往里面瞥，我想，谁能帮我呢？
　　我看见自己面前至少横着这样两道关：
　　一、“蔡副局长”关。我首先得让陈方明的上司、分管我们的蔡副局长同意我调到社研处，而不是同意别人比如林娜去社研处。
　　二、“老虞局长”关。我还得想办法请老虞局长出面，以老虞的名义安排调动，这样才能打消陈方明的顾虑，让他仿佛是在做顺水人情……
　　我知道我要闯这两道关有点力不从心。
　　这不仅因为虞局长和蔡副局长多年不和，更因为我想我是谁啊，我和他们没有私交，也没社会资源可为他们所用，更没自身资源用来打通环节，他们凭什么要来帮我而给他们自己增添乱线团啊？
　　从我资料室的窗口望出去，天已经暗下去了，许多下班的人在往外面走。我克制了自己的焦躁。我理解自己的无助，也理解了至今为止他们与我所能构成的关系，即，没有关系。
　　2
　　我的调动之事又陷入了停顿。
　　眼看着一个星期又过去了，我依然找不到北。
　　而林娜这时候却突然勤快起来，她每天抱着一叠合订本楼上楼下地跑，我想，她在干啥？
　　我没戏，难道她就有戏了？
　　原先我没太把林娜当作对手放在眼里，但现在我突然觉得不该小瞧了她，没准她成功的可能性比我更大，因为她来单位的时间不长，她身后还带不出那么一串不大不小的牵绊，如果我是陈方明的话，就会觉得调她比调我更简单省事。
　　我往心里叹气：想不到，一个人在单位里呆久了，居然会呆出这样的效果——偶尔回头看一下，自己都会被自己身后扯出来的乱线吓一大跳。
　　我对自己说，想不到，一天天下来，一个小角色竟也会成为让人犯难的角色，竟也会成为许多线路上的棘手点，竟也会像个大人物似地让人费劲琢磨。
　　4
　　资料室书架上，摆着单位20周年庆、30周年庆、40周年庆、50周年庆的图文资料。
　　人一没着落，就会生出一些奇怪的兴趣。我把它们一本本抽下来，看得津津有味。
　　那些老照片带着各个年代的痕迹，掩映着这个局50多年来的种种表情。一张张集体照上的脸庞，从我不认识的逐年到认识的，从模糊的到清晰的，从年轻的到渐渐趋向老态的，直至最后从合影里消失了的，它们像一棵枝桠上的树叶，一批批地萌发凋谢，落下了些影子留在了这个昏暗书架的一角，偶尔像我这样百无聊赖地来翻一下，晃眼过去的只是一些类似的面孔，没有人清楚它们彼此间牵扯的哀乐。
　　距离现在最近的一张集体照是前年局里开运动会时拍的。我在照片上找到了自己：我挤在倒数第二排，左边脸还被丁宁挡住了一些。我记得，拍照那天阳光猛烈，我们站在后排，局里的头儿们在前面推让座次，他们嘴里在说，别推了，别推了……



---------------
拍马屁，先得爱上他(2)
---------------


　　现在，我的视线滑过了照片上第一排那些小小的脑袋，我把他们排了个遍：他们中间，有谁可能帮我说说话呢？
　　局长老虞坐在第一排的最中间，他平和地对着镜头，仿佛正瞅着此刻六神无主的我。我想，要不我干脆直接找虞大头算了，反正这事最后还是绕不开他。
　　5
　　我琢磨，要让老虞出面安排我的事，对他来说得有几个前提：
　　1、这事是上面的人或与他有交情的人托他办的，他得倾情倾力；
　　2、这事是其他副局长力托的，他得给个面子；
　　3、社研处缺特殊人手，非我不可；
　　4、关于我去社研处，老虞另有意图，比如，他压根不拿综合处钟处的情绪当回事，甚至他还有意用此举激活钟处的不爽，以此给钟处以冷眼和敲打。
　　对于这四种前提，我分析的结果是：第1、2种，在事理上最简便，但我没有这种人脉资源，所以白搭。
　　第3种，几乎是不成立的。这不仅因为我不是这样的“稀缺人手”，更因为在老虞这一代跌打官场多年的头儿眼里，没有哪个地方是非缺谁不可的，他们的自身经历和管理逻辑使他们从心底里把下属的个人价值贬在一个较低的位置，所以在老虞们看来，调谁去社研处都是一样的，未必非调我过去不可，至于那边的工作是不是最需要我这个人手，这命题在他们眼里本身就是错误的，更何况，这不是他们考虑问题的核心。
　　所以说，这事虽是我的事，但无论摆在桌上还是桌下，都已是与我无关的事。
　　于是，就剩下第4种了。
　　而它，则需要运气。因为，它取决于老虞最近对钟处采用哪种“办公室政治战略”，或哪种“情绪攻略”类型。
　　那么，这阵子老虞又有怎样的战略需要呢？
　　我看不明白。虽然在这幢楼里我呆了10年，我和许多人一样学会了揣摩，但在多数时间，我承认自己依然看不懂老虞。他的暧昧不仅表现在憨厚外貌与细腻内心所形成的反差带给人的含糊感，还表现在他对人忽冷忽热的善变面孔。
　　从这幢楼里中层们受宠与失宠频繁交替的脸神，我找不到其间太多的逻辑和规律，我顶多猜想虞大头可能是一个善变的人：善于对下属运作亲亲疏疏，善于将打压与安抚融为一体的人，以此调遣下属的危机感和自己支配别人的权威感。
　　事实上，这些年，老虞对钟处就一直运作着这种亲疏打揉兼融的战术，他俩一会儿近，一会儿远的，一会儿“蜜月期”、一会儿“冷战期”，直看迷糊了我们这些小兵。
　　那么，这阵子他对钟处是需要打呢，还是揉呢？如果是打或者揉，那又能和我发生怎样的联系呢？
　　这些绕来绕去的关系，使我头皮一阵发麻。
　　6
　　现在，我对着单位集体照上第一排那些芝麻大小的人脸发愣。
　　我的目光在绕了一圈又一圈之后，最后还是停在了第一排最左边的陈方明身上。
　　照片中的陈方明在刺眼的阳光下微眯着眼，看起来有些机警、忧愁。这使他站在那些微胖的头儿们中间像个文质彬彬的教师。



---------------
拍马屁，先得爱上他(3)
---------------


　　我想，我只能认准他了。
　　这不仅因为比他大的那些头儿我几乎都搭不上话，更因为我想明白了：如果他有意让我进社研处，他心里自然会有他的谱（虽然他嘴上说让我自己去想办法，但假如我真的自说自话，乱豁一气，吵吵闹闹，弄巧成拙了不说，即便我真找到了某条“攀上”的捷径，也未必真会让他爽，而假如他不爽了，这事就是白搭……），而如果他心里有谱，他的主意自然会比我的更恰当一些；而假如他心里没有谱，对我压根儿就无所谓，那么只能说明我还需要对他下功夫。
　　所以，无论从哪个角度看，我都不能绕过他；更何况，除了他，我目前再也找不到一条可以挤进去的缝隙了。
　　那么，如何让他把主意铁定下来？
　　我想，是不是我该有事没事地去粘着他，让他对我有好感？
　　但这时候，林娜突然向我泼了一盆冷水。
　　7
　　那是星期一下午局里开大会，会开得昏沉沉。丁宁坐在我的旁边，在看一张报纸，他翻过来翻过去，突然悄声问我：“你们那个美女林娜到底是什么来头？”
　　他脸上含糊的笑意让我一时反应不过来。于是，他就告诉我这几天他听见机关党委的林书记在一遍遍地打电话给陈方明说“我求你办这事了”。
　　丁宁追着问我：林娜什么来头？能让林书记来求老陈，这让老陈和我都傻眼了，林书记说林娜如何如何能干，如何如何适合到社研处来，你说她是什么来头……
　　我来不及想林娜有什么来头，我郁闷的是林娜居然粘上了林书记。
　　我对丁宁说：林娜能有什么来头？还不是和我们一样，是普通人家的儿女。
　　接下来几天，我注意到林娜果真很兴奋。人一兴奋话就多。资料室里都是她的声音。我真服了她。我想，她呀，丁宁呀，他们真是要上位就上位，要搞掂就搞掂，算他们牛！
　　林娜火线粘上了林书记，这给我泼了一盆冷水。
　　我想，她都粘上林书记了，而我，瞅着陈方明的房门，还不知该如何进去公关。
　　我心里那个压了许多次的念头又浮了上来了：妈的，算了吧，何必把自己弄得这么吃力，我就在资料室混着得了，这些鸟人，值得我这么费劲地在他们身上花心思。
　　8
　　星期天，老同学阿石约我在“金钟盏”吃饭，我忍不住告诉了他这些破事。
　　我说，有的人有这样的本事，他们逛领导的办公室就像逛商场一样休闲轻松，我没这本事，所以没戏……
　　阿石瞥了我一眼，他告诉我：如果你真想粘上领导，那你还真得拿出逛商场的休闲劲儿来！
　　他说，否则，你不咸不淡怎么粘得成功呢？只有当你觉得和他腻在一起像休闲一样有趣时，他也才可能觉得和你泡好玩，这和谈恋爱是一个道理，人嘛，总是不讨厌那些对自己有好感的人。
　　我说，什么几歪理论，难道对付头儿还得像泡女朋友一样？！
　　那当然。阿石瞅着我说，现在的领导一个个都是火眼金睛，你要拍马屁，就得爱上他，动真格的，这来不得半点瞒骗和虚假。



---------------
拍马屁，先得爱上他(4)
---------------


　　我说，我靠，这么说那些粘上领导的人都爱上了他？
　　他说，百分百，只不过因人而异，有的人情感持续期长一点，于是显得执着、讲义气；而有的人超短，办完事后就如同过眼烟云了，于是显得势利、会利用人。但即便是后一种人，他在“上篮投球”的那一刻，对头儿也是全情投入的。这和谈恋爱同理，是瞒不了人的。
　　9
　　我想了一下，对阿石说，你说的这些其实不难懂，但不是人人都经营得了，如果我爱不上他怎么办？
　　他像电台夜间节目主持人那样不依不饶，他说，你为什么爱不上他，那是因为你还没从世界观的层面解决自己的障碍！
　　我说，啥意思？
　　他说，别以为不和头儿热络、粘乎就是清高，会和上司搞搞气氛就是谄媚，我今天下午在网上看了个帖子，这帖子说“你现在即使把自己得意着的清高傲骨抛给别人，别人也不一定要，朱自清不吃美国的救济粮是有傲骨，那起码是美国人愿意给他，现在你即使求人人家都不一定理，还谈什么傲骨，你干嘛不说那个不给你关照的领导才是有傲骨哪。”
　　我说，妈的，有这么胡搅蛮缠的吗？
　　他说，其实，往头儿那儿多串串门，多粘乎粘乎，又算得了什么，你把它看得比天大反而是做作了，这不是清高，而是你为人处事太紧绷，老兄啊，头儿是什么，他们不也是需要交流的人吗？本来上班最主要的活儿就是做人，做人就是与别人嚼舌头，与别人嚼舌头并不总是与丁宁、林娜这些小不拉子嚼舌头，领导也需要你去交流的呀，如果你不上，自然就全剩下别人上了，而头儿还以为你天生淡漠、无趣。
　　阿石说，我跑了那么多单位，看到有些人在单位做死了也没用，而有些人啥都不做但照样做领导的红人，过去我们称后者“会做人“，现在改称“情商高”了，其实，“情感战略”在管理学上是有依据的，因为人与动物最大的区别就是感情，所以对于管理者而言，带着情感的管理是不可避免的，谁都愿意与有感情的下属协作交流，所以“粘乎领导”或者说和领导发展工作内外的全方位私密友情是必须的，是工作的合理部分，换了你是领导，你也一样有这个需要，我相信，无论是在东方还是西方，无论是在外企还是国企，都会是同一个道理……
　　瞧我在一边愣着，阿石的眼睛里掠过世故的神色，他问我：你有没有注意过这个现象，那些鬼马精怪的“坏上司”，其手下的爱将倒大多是一些厚道实在的“好人”；而那种憨厚内向的“好好先生式上司”，他旁边围着的宠臣却大都是人品不怎么地道的“坏小子”。你想想，你们单位是不是这样？
　　我张大了嘴，说，妈的，还真是的。
　　阿石说，那些精明的“坏上司”正因为他自己诡，所以他洞悉人性，就无法容忍周围人诡，所以他对憨厚者才放心。而那些憨厚内向的“好好先生式上司”为什么喜欢“坏小子”呢？一方面是因为性格互补或者好人易骗，一方面是因为“坏小子”善于钻营缝隙，对“好好先生式的领导”进行情感开发较为容易（只要你主动畅开一点，憨厚内向的“好好先生”就往往会觉得你在乎他，甚至觉得你越主动对他就越哥们），再一方面就是“好好先生”管理上的功利需要，因为“好好先生”也未必都是笨蛋，他也有他的直觉，他为什么爱用“坏小子”，因为“坏小子”会帮他去咬人，他自己那种性格做不到这一点（但从管理上看，他有时也需要咬人的猛招），于是他就借力“坏小子”，而最后由他自己进行协调，这是题外话啦。



---------------
拍马屁，先得爱上他(5)
---------------


　　我听得目瞪口呆，我说，我靠，阿石你成人精了。
　　阿石脸上有得意之色。
　　他说，我也只是说说而已，总之，我观察过那些善于粘乎领导的单位宠臣，发现他们的方式虽千差万别，但百变不离其宗，即，与谈恋爱差不了多少。这可能是其唯一的诀窍。也可能涉及感情的事在发生模式上本来就大同小异，只是发生的理由、领域不同而已，有时与婚恋有关，有时与管理有关，有时是对女人，有时是对上司，有时是对部下……
　　我骂了一句，奶奶的，这么说我得拿出谈恋爱的劲头去上位了？我得像泡女人一样去泡头儿了？
　　他也笑晕了。他告诉我这年头他正学着从正面去看待事儿和人儿。他说，现在流行的价值观是你想做好人，那你得比坏人更坏，这才可能保存了自己并在最后做成了好人，否则在你成为好人前早已被坏人踩得稀烂；同理，如果你想清高，那你得比谄媚更媚，这才可能保留你的清高。
　　我说，你这些是从哪里看来的？又晕菜，又精辟。
　　阿石笑道，也可能只有我们这代人才这么东想西想的，那些老家伙觉得这傻纯；而那些新人觉得这琐烦，他们想上位的话，早就凭直觉一声不吭地上了。
　　10
　　星期三下午，局里召开业务交流会。在会上，我突然发现，与丁宁的生猛相比，老同学阿石的“恋爱说”还是段位太低。
　　这个业务交流会，主要是总结前一阶段关于“新乡村教育资源调研”的成绩，我有幸目睹丁宁当众狂拍虞大头的功力。
　　当时与会者围坐在圆型的大会议桌前，虞大头坐主位，因为这次调研由他亲自带队，到了不少山村小镇。
　　开始的发言者大多说得平实，无非感触很深，教育很大，一些套话，轮到丁宁开说时，立马不同凡响，他说的全是细节——
　　“我们到达那里的时候，看到了农家真苦，带队领导摸着孩子单薄的衣服，托起他们的小碗，他的眼泪都下来了，此情此景让我们很受震动，我们更明白了这次下乡的用意：要了解真实素材，一定要下去，下去，下去。”
　　“我们从马鸣镇出来的时候，已快是中午了，天上下着大雨，前往溪湾村要走山路，山陡地滑，带队领导扭伤了脚，脚背都肿起来了，不少同志的肚子里都唱起了空城记，要不要继续奔赴溪湾村？我们在心里打起了退堂鼓，这时候带队领导一挥手，说，走。在雨中大步流星地迈开了脚步。我们就跟着走。后来证实，我们在溪湾村发现了一个新农村环保建设的典型。”
　　……
　　我看见许多人都在下面吃吃地笑。开始我倒没觉得有什么好笑，因为我们小时候写好人好事就是这种腔调，只是后来我一眼瞥见虞大头有些害羞地低着头，我就差点笑歪。我赶紧装作上卫生间，出去了。
　　我回来的时候，虞大头已经开始作最后总结了。作为带队领导，他顺着刚才发言者的座位一个个表扬过来，谁谁谁这次调研深入，谁谁谁作风朴素……他一个个表扬过去，我留意着他该如何夸讲丁宁。但轮到丁宁座次的时候，他突然跳了过去，表扬下一个，再下一个，他表扬了好些人。



---------------
拍马屁，先得爱上他(6)
---------------


　　我有些纳闷又有些兴灾乐祸。
　　但我没想到，在虞大头快讲完了的时候，他好像实在忍不住了，他回转过来狂表扬丁宁。一直表扬了20分钟。
　　11
　　那天散会以后，“愤青”林伟新和我同路回家，他说，看见了吧，拍马屁，一定要当众拍，这才灵！
　　他说，过去的马屁精大都是在背地里玩，现在这招不灵了，现在一定要当众拍。
　　他说，这样才有效，这样领导在众人面前才爽歪歪，你自己恶心点和周围人看着你恶心点都不要紧，领导爽歪歪才是硬道理，领导为什么爽，这是因为领导觉得自己在场面上有人挺，领导坐在那儿，他说出一个想法，心里想着的就是快有人来挺啊，快有人来挺啊……
　　我想，是啊是啊，刚才开会的时候，与虞大头一直不和的蔡副局长从会议开始就一声不吭地在埋头看报，浑身散着对立的气息，现在突然冒出了个丁宁当众狂拍虞大头的马屁，虞怎会不温暖呢。虽然虞大头未必真的喜欢把木麻当有趣，但他需要温暖。
　　我对“愤青”林伟新说，那些高手干得真像周星驰一样，真猛。
　　12
　　我见识了高手的能力。
　　我想，如果丁宁是我，估计他早就粘翻陈方明了。我知道自己永远不会具备丁宁这种挑战极限的能力，我还是试一下老同学阿石的“恋爱说”吧。
　　“恋爱说”，虽荒诞不经，却开始在我心里萌芽。让我惊讶的是它并没带给我太多不适和畏难的感觉。我想，这可能与粘乎的对象是陈方明，而不是钟处或虞大头有关。
　　13
　　接下来的日子，我隔三差五地往陈方明的办公室里走，要么拿着新到的期刊，要么拿几本资料室新购的图书。陈方明是一个温和内敛的人。主动向他走近点，好像不是一件太使自己难受的事。
　　我告诉他，这期《财经》有几篇报道很猛，另外这本俄罗斯的译著《寡头》，最近在读书界挺火的。我说，陈处啊，转型过程中有些东西相似得让人吃惊，是不是都得经历这样的过程？
　　陈方明说，对啊，你平时是该向我们推荐推荐的，现在书多得都不知道读什么了。
　　开始我还顾虑自己这样老是去他那儿窜门别人看见了会怎么想，慢慢地我也就无所谓了。这首先是因为我有点急了，还因为他是个比较和气的人，仿佛可以让人随便走近，近了以后，你就不再觉得敲开他办公室的那道门有多不自在了，人一旦没了不自在的感觉，逛领导的办公室就真的像逛超市了。有时候我坐在办公室里，想着想着，脚步就自然地往他那里去了。
　　而且逛着逛着，我还发现，阿石说的一点都没错，领导每天把自己关在办公室里，其实是孤独的，他需要有人有事没事地找他谈天，这是他把握这幢楼里那些人头的信息、情绪的重要渠道。
　　所以，上班的时候，领导们一般不会厌烦你有时没事地去向他汇报点什么（事实上，我后来发现，当你为屁大的事儿去请示他时，他往往不会厌烦；而等到你真有大事需要他挑担子的时候，他往往会很烦。我发现，这是找头儿而又让他愉悦的秘诀），所以，你如果没事尽可以去找他，如果你实在没什么事好谈的，那就谈谈自己的心情吧，这样谈着谈着你会发现自己和头儿越来越挺亲，谈着谈着你会敞开自己，你也会感觉到他觉得你把他当作了可依赖的人，接着你还会发现他挺喜欢这种感觉……接着办公室里衍生了人情产品。



---------------
拍马屁，先得爱上他(7)
---------------


　　所以，我明白了有些人为什么喜欢打小报告，它简直更出效果，因为它以告密的方式制造了酷似“忠诚”、“依赖”的产品，从而为彼此营造了一种“从部下→准密友”的氛围。
　　有些事物，如果你“经营”了，你甚至可能发现它的乐趣；有些拘谨，一旦习惯了，就可能被消化成自在，即使要你喊他娘舅，都没太大的心理障碍。
　　或许真的是我悟得太晚，进单位10年了，还以为找领导唠嗑是多大的事儿。当然，这也不能全怨自己，人与人从来就有差异，有的人天生自来熟，比如丁宁毛亚亚，他们能将自己最好的一面以最快的速度、最直接的方式呈现给别人尤其是头儿；有的人成长背景复杂阅历丰富，比如在社会上混过的张富贵，他们一上场，就知道经营关系的重要性，所以与头儿沟通没问题；而有的人书生气较重，所以只有等着吃亏的份，比如我、林伟新这些从校园直接进入这幢大楼里的学生……
　　由此，我回头返顾自己当初在综合处时的状态，我发现自己那时真是啥都不懂。那时我觉得没事老粘着钟处干吗，更何况作为小科员，找头儿唠唠好像不太自在。而现在我明白了钟处可能不这么看，以他的角度，可能会觉得我这小子不是头大，就是不懂事理，不冷不热，恃才傲物。他哪会想到你作为一个青涩者内心的腼腆和局促。因为他身边有的是簇拥着的人，他首先觉得的是你没把他放在眼里。
　　14
　　从现在开始，我有事没事就去找陈方明聊天，他对我挺客气，但对我想调动的事，他却只字不提。
　　我的苦恼在于，这么不咸不淡地谈书本、谈报纸上的国事，何时才能把话题引向情感的共鸣，从而引向深入？
　　如果说恋爱是需要培养的，那么这事也得慢慢来？
　　当我和陈方明走近了以后，林娜显然也听到了风声。
　　我可以感觉到她对我的情绪。没过多久，我就听到单位里在传，林娜说她舅妈的姐姐是H市的市长夫人。
　　我想，屁，她能有什么关系？没有关系的人才到处放出风声说自己有关系，而真有关系的人，是不会说的，不仅不说，还生怕被别人知道自己有关系。
　　接着，我又听说，蔡副局长在推荐信访科的苗杰宏来社研处。他是我的竞争对手吗？
　　苗杰宏比我大五岁，刚进单位的时候他是司机，慢慢地混进了地方科打杂，然后到信访科处理群众来信，现在，他在打社研处的主意了。从他的履历看，一步步下来，你看不出什么，但反过头去看，你会惊叹，短短8年，他一点点往前挪，以他的起点，真有他的本事。所以，他肯定是我的对手。
　　15
　　我没想到，我和陈方明交流的真正契入口，居然是钟处。
　　是关于“钟处”的话题让我找到了陈方明的情绪阀，以此稍微靠近了他的内心。
　　我发现这一点，是因为我发现他有时会下意识地套我对钟处的看法。当我体会到这点时，我就慢慢放开了我的顾忌。当我越表达对钟处管理价值观的不认同时，我越能感觉到他潜伏着的共鸣。很显然，当两个原本无关的人共同议论另一个人时，他们会显得很近。



---------------
拍马屁，先得爱上他(8)
---------------


　　但他的话语姿态是含蓄的。他在温和地听着，偶尔他会顺着话题引出另一个层次的东西，比如，那边的人（综合处）一方面觉得他（钟处）霸道，一方面又跟他跟得那么很紧，他们是怎么想的？
　　16
　　有一天，我到综合处去收明年的报刊征订书目，进门的时候，被钟处看见了。
　　他说，哎，小贺啊，好久没见了，你在忙什么啊？
　　我说，呵，是好久没见了，资料室哪里会忙啊，我来收报刊征订书目。
　　他对办公室里的人大声说，我和小贺一个部门做了10年哪，一旦不在一起了，现在就连面都不太碰得上了。
　　接着他对我说，你哪，也不能人一走就忘了我们，眼里就尽是陈处啊蔡局啊什么的。
　　我就有些过敏，乱了些手脚，说，哪里啊。
　　他掐了一把我的后颈，说，那边怎么样？
　　我说，挺好挺好。我听见他嘴边掠过一句“好好好，有得吃”。我不太懂他的意思，但直觉不是滋味。
　　17
　　我可以感觉自己在一天天走近社研处处长陈方明。
　　我在琢磨他到底是怎样一个人。当然，我也能察觉他在镜片后面对我不动声色的揣摩。
　　我发现，当他带着微笑略微有些走神的时候，我就觉得自己不太看得懂他。我还发现，他好像是一个很在意别人眼光的人，他考虑问题的前提是“摆不摆得平”、自己是不是显得公正，别人会不会多想
　　所以，随着我越走近他，我就越明白他不会真正出手帮我。
　　不知你有没有遇到过这样的头儿，他在乎的只是他自己，我想，这可能是因为他经历了太多，看得太多，在这楼里的诸多争锋中，他悟透了些什么，所以对眼前的繁琐他习惯了琢磨和揣测，而就他的内心来说，他是打不起精神的，也是不想多事的，他习惯性地回避着各类问题，当他实在避不开时，他就和把稀泥。
　　我知道在今天自己没有理由要求别人。所以，我认同这楼里多数人对陈方明的评价，即，他不是一条害虫，甚至还可以算得上是一条益虫，因为他温和，了悟人心，与人为善，不像钟处那样有攻击性。
　　当然，也有人认为他为人处世太“圆”，比如，钟处就在外面公开议论陈“其实不太做事，他每天来上班做的最主要的事就是树立让人无话可说的口碑”。
　　这楼里谁都知道钟处和陈方明是老对手。所以钟处的话里当然包含了他惯有的蔑视。其实，没突出业绩又怎么？这楼里又有多少人有业绩了？再说，业绩好坏本来就见仁见智，更何况，你没见他每天也在忙着吗？没有功劳也有苦劳的。
　　所以，换一个视角看，钟处对陈方明的讥讽，也可以被视作是对钟处自己的反讽。这楼里的人就说过：“你想，钟处事无巨细亲历亲为，做得很累却得罪了不少人，而陈方明没见他做啥，他用无为就收获了好人缘，所以，从“投入产出”看，钟处真该去郁闷死，虽然他能力强，但那又怎么了呢？”
　　17
　　所以，陈方明与钟处这两位老对手，就与这个时代的众多暧昧一样，如要客观地评价他俩，还真是个棘手的话题。



---------------
拍马屁，先得爱上他(9)
---------------


　　比如，以陈方明看重的“摆不摆得平”为例。仔细想一下，其中的暧昧是非，同样也让人找不到北：一方面它代表你想顾及方方面面的情绪和利益，但另一方面即使你想破脑袋，也不可能让所有的人都开心，更何况，如果什么事都想一碗水端平，那还真的就什么也别干了。
　　而对钟处来说，就算他从不顾及“摆不摆得平”问题，就算他习惯强势地表达个人好恶——这种主观性虽让我厌恶，但我不得不承认，他玩的这套“亲疏把戏”在办公室日常运作中有它古怪的生产力，因为它能制造不平衡，从而形成下属间的作用力，比如，钟处会豁出去帮人（当然，前提是那得是他的人），他这种着力相助“自己人”的风格，会让下属们产生趋附跟风，所以他就会形成一个跟班人群，就会有人尽心地帮他做事，就会构成一个无形的团队，于是他就有了做事的效率，他就有在一个涣散的大环境下依然能办成事、做出业绩的能力。
　　当然，不是他的人，不属于他团队的人，也会因此嫉恨他。
　　18
　　什么是这年头的是非？什么是这个时代的判断？
　　在这楼里，一天天下来，我越来越晕乎了。在这楼里，一天天下来，我不可能不揣摩、猜疑和犯晕；在这楼里，一天天下来，谁都不可能与小鸡肚肠绝缘；在这楼里，一天天下来，谁都不可能不是俗人。
　　我不觉得自己这么东猜西想有多么俗气，我也不觉得自己是俗人有什么羞于启齿。
　　我的问题只是在于多数时间我不太开心。



---------------
小鞋飞舞(1)
---------------


　　1
　　我觉得自己去社研处没戏了。我停止了活动。我找不到路子了，我想，我不是这块料，就算了吧。
　　但我没想到，人事处突然通知我下周一去社研处上班。
　　这只从天而降的大号陷饼，使我拼命遏制住心里的惊诧和狂喜。我连忙跑去找处长陈方明，我说，陈处谢谢你了，人事处通知我到你们这儿来上班了。
　　陈方明正要出去开会，他一边拿桌上的笔记本和材料，一边对我说，那就好，那就好，我也是刚刚知道。
　　我说，谢谢陈处帮忙。
　　他扬了一下眉，说，哎，哪里哪里，我也帮不上什么忙，有些东西还是顺其自然好。
　　到下午的时候，我就明白他这话的意思了，因为我从丁宁那儿听说了这只陷饼的来历——
　　由于机关党委林书记力托林娜，蔡副局长力托苗杰宏，这事就变成了人事处一只摆不平的皮球，于是它被踢到陈方明这边。陈方明把球踢回去的同时，也顺便提议了第三个人选方案。
　　我由此捡到了这个便宜。
　　我差点乐坏了。我想着林娜苗杰宏就有些得意。我悄悄打电话告诉老同学阿石：有些事用力过猛就会弄巧成拙。
　　当然，我也知道，我没弄巧成拙是因为我没有弄巧成拙的门路和本事。另外，我还明白，"这只馅饼"也不能说是凭空砸中了我的脑门，它也是我努力出来的结果，陈方明还记得提一下我，这已是很不错了，说明我没白费劲。
　　我想，这次到社研室后，更要继续和他走近点，要好好谢谢他。
　　我回资料室收拾东西的时候，没看见林娜。老邢说她请假了，请年休假了。
　　我想，幸亏她不在，否则有点尴尬。
　　2
　　我把桌子搬进了社研处调宣科。
　　我抱着一堆书往桌上放的时候，我听到窗边传过来一句声音："你总算过来了。"
　　说话的是卓立。他靠在窗台上，在抽烟。其他人都向我这边点点头，接着我就好像淡出了他们的视线。
　　他们顾着自己正在说的话题聊得热火朝天。他们在争论房价是不是还有跌的空间。他们争了两个钟头。
　　站在他们言语的外围，我立马明白自己得低调。我理解自己，所以也就理解他们，我的到来使他们有些莫名的不爽。果然，这一天下来没人多来问我些什么。虽然他们与我也算是老熟人了，以前在单位食堂里遇到也是有说有笑的，但现在当他们的视线与我相逢时，他们的眼神里有了一些矜持。
　　与所有初来乍到者一样，我对来自周遭的戒备情绪相当敏感。但我心里却开始犯倔，你们既使再不爽，也不关我事！我一定要在这里呆下去！我不呆在这儿，我能去啥地方，你们也别怨我！为什么这儿只能你们呆，而不能让我来，你们尽管去不爽好了！
　　看着他们的局促，我想像着他们正在艰难地过各自心眼的小关。我突然兴灾乐祸起来。
　　3
　　卓立坐在我的对面。他是丁宁的老同学。我对卓立说，以后要向你请教了。
　　卓立"哟"了一声，"你怎么这么客气了？"他丢给我一本公文合订本，他笑起来：“喏，你看看这里呗，这就是我们干的活。”



---------------
小鞋飞舞(2)
---------------


　　他抛了一枝烟过来。他把打火机揿得啪啪响，他说，“妈的，怎么打不着呀”，他把它抛进了远处的垃圾桶。他回头对我说：呵，你这一过来，咱这边的力量就强了。
　　4
　　后来我听说他在外面对别人讲，“真是有趣死了，我们都想走了，他还挤进来。真是有趣死了。”
　　我还听说，他在外面议论我到社研处来就是为了当官，他说：我们这儿要增设一个首席调研员的位置了，是科级的哪，难怪有人门槛老精，在打主意了，难怪有人往头儿那边跑得这么屁颠颠的……
　　甚至在单位的内部网上，有人匿名写了几句：社研处是香饽饽人人都想往它跑……
　　我狂气，恨不得冲到卓立面前告诉他：你放心好了，我不会和你抢的，我还想不了那么远！
　　我真想站在办公室中央，大声对这一班人解释，“妈的，你们稀罕的东西还以为人人都稀罕？！”
　　即使我说得出口，我也知道自己的解释是可笑而徒劳的，因为我相信这个科的多数人都宁愿认同传言。虽然他们中的多数人未必能当上那个首席调研员，但无疑，他们都宁愿认为我是来和他们争抢什么的，是来堵他们的路的。他们有这样的心思，我理解，因为换了我是他们，我也会这样想，在这幢楼里呆久了人都有点受虐心理，都在提防自己吃亏，所以，我在他们心目中必定是攻池掠地的投机主义空降兵。
　　对于他们的不爽，我只能无奈。我想，时间或许会冲淡这种不安，让他们放下心来，因为我确实没打他们主意的野心，因为我初来乍到，还想不了那么远。
　　5
　　卓立们对我的态度，我无所谓，因为他们也只是这个科的小角色。
　　我想，他们又能把我怎么样？归根到底，我该看看科长祝响亮给我怎样的脸色。
　　我还来不及判断祝响亮的脸色，他就把我叫进了他的办公室。
　　他瞅着我，挺客气的，他说：你刚来，干活呢也别太急，人总有一个适应过程，你虽是老手了，但每个部门的风格是不一样的，很多东西你慢一点，稳一点，很多事你可以自己拿主意了，在一个部门有些事会有个程序，有事你可以多找我商量。
　　我连连点头。
　　他说，都说陈处和你挺谈得来，我觉得这是好事……
　　我脸一热，忙解释说，资料室买什么书，平时要问陈处，其实，我和他也不太熟悉的。
　　他一拍腿，说，噢，熟悉也是好事，能和更高一级头儿谈得来，这对我们整个部门都是利好的，因为对上面的风向把握准确，做事就有效率，但场面上，我还是希望有一个程序，有事儿先向我这儿说一下，否则我这一层就很难做了。
　　他说，这些天单位内部网上的那些言语，我也看见了，知道你不舒服，你别往心里去。
　　在他的声音里，我有点恍惚，一下子不知自己坐在了哪里，我连连点头。
　　他说，传言的东西最多只是让自己多一分警觉，换个角度看看自己做人做事是不是滴水不漏，总而言之，当它是好事，有些东西可能是别人疑心重，但反话正听，自己得分外留神，这么说不只是为你好，而是想让这个部门少生点事。



---------------
小鞋飞舞(3)
---------------


　　他很实在地看着我，我连连点头。他真是厉害，我还没真正攀上陈处，他就开始打预防针了。
　　6
　　祝响亮给我安排的第一个任务是下乡。
　　这是个苦差，但我却喜出望外，因为能跑出去透透气，累点又算得了什么。更何况，我明白这个阶段我要在社研处站稳脚跟只能靠多干少说。我想，我只是来干活养家糊口的，如果你们想得庸俗恶心，那是因为你们自己恶心！
　　一个星期后我取样回来。我情不自禁地投入到写稿中。因为孤独，我比以前在综合处时更用心了，我甚至开始熬夜。我不停地写，一方面是因为我采集到的"三农"素材让我有表达的冲动，另一方面我算过了，陈方明在这个处已呆了9年，他不可能不动，我想，在他动之前，我得以最快的速度让自己在这里站稳脚跟，而要站住脚跟，我必须体现出实力。
　　等到我把调研结果做成系列调查报告时，我获得了当月全局的文件好稿奖。而在结算月度奖金时，我这一个月的奖金超高。
　　发奖金的那天，社研处的“一号辣嫂”程珊珊看着墙上的工分表，对我说：哟——，你好强滴，我们只有喝粥的份了。
　　我没理她。我想，这女人真说得出口，随便你去说吧。反正我认定了，我得猛干，有什么好顾忌的，以前顾忌了那么多年又怎么样？现在我偏要露点锋芒，你还能把我怎么样！
　　我好像回到了学生时代，我不地忙着写啊写啊。有一天社研处的“二号辣嫂”许惠琴进门看着我说，以后呀，我回忆起你这人来，印象里就是整天对着电脑写呀写呀的一个人。
　　我说，别酸了，都每天见面的还回忆啥？
　　7
　　有一点让我挺纳闷，我在综合处时写文章也这样容易进入角色，但当时并没有引起这么多的嫉恨，而来这里才三四个星期，怎么就让别人浑身不爽了？
　　我想了一个星期，终于想明白了：
　　一、如果我还是书呆子，没人会觉得我这样干劲冲天又怎么样，但如果我不是书呆子了，那么我越做就越好像充满了动机，问题恰好就出在了这里，以前我在综合处时还是个傻纯小子，而现在，在这边的人眼里，我已是一个有点资历、又会跑领导（陈处）的人了，我与陈处近到什么程度，我来这儿想干啥，他们暂时还摸不着底牌，所以有猜忌就有了情绪；
　　二、由于我是外来者，多少冲击了原先的秩序。那么，原先的秩序是什么呢？它与科长祝响亮、副科长丁宁，以及还有八字一撇的卓立、宋朝山他们有关：我的到来，首先让祝响亮产生了有关"越级"的疑心；其次，我分去了卓立原先的一块调研领域（乡土经济）；再次是卓立等几位和我年纪相当，我做得风光一些，他们就显得黯淡一些，我做得勤一些，他们就显得懒一些。
　　三、单位实行了新的奖金考核制度，就这么一块蛋糕，不是你多了，就是我少了，于是，那点奖金就随时能演变成“敌意的导火索”。生了孩子的女人什么都说得出口，这阵子社研处的两个“辣嫂”程珊珊、许惠琴公开在办公室里抱怨奖金怎么越来越少了，她们说："唉，这就像大饼，吃的人多了，就只能摊得薄一些啦。"



---------------
小鞋飞舞(4)
---------------


　　我在心里骂，奶奶的，又不是你他妈的施舍给我吃！
　　我想，我多吃两口少吃两口都是我的事，都是公家的，又不是吃你家的，我没偷没抢，而是像个农民一样靠做工分做出来的，你犯屁酸！
　　8
　　我原本想通过埋头干活，让他们明白我来这里只是混口饭吃，但我没想到，我越干他们却越觉得我是来抢他们的蛋糕。
　　我正心烦意乱的时候，祝响亮找我谈了，他对我说，慢慢来，我理解你，初到一个部门，想露一手，但干活、写稿就像每天的洗脸、洗脚，如果老想着吓人一跳，做的事就会用力过猛，把自己弄得太吃力。别急，慢慢来好了。
　　他还告诉我，你刚来想把一些好的文风、新鲜的思维方式带过来，这个愿望很好，但很多事不能急。
　　我想，我可没想这么多，这家伙到底想说什么呢？
　　我断定他一定是个难弄的家伙，我只是用功了点，我这么苦地在做，他还要嘀咕什么，真是犯贱了！
　　面对他暗淡的脸色，我想，如果我不用功，初来乍到的，你还不一样找我谈心，说我懒；我用功了，你又说我心急吃不了热粥，真是狗屁！你是领导总不至于劝我别好好干吧。
　　我心里是不买他的账的。但我也觉得奇怪，他怎么了？我做得好好的，他抽什么疯？
　　9
　　有一天上午，我从外面参加一个研讨会回来，进了办公室，我立马觉出空气里因为我的进来好像有些异样，我拎着水瓶去打水，回来看见他们上网的还在上网，打字的还在打字、读报的还在读看报，捧着茶杯的还捧着茶杯，而我觉得哪儿有点不对劲。
　　过了15分钟，丁宁晃着手上的一张报纸，对我说，你看看。这下我才知道当天的省报全文刊登了我写的一篇关于乡村教育的调查报告。我想，我也没投稿啊，怎么报上登了？这边卓立、严明、宋朝山他们嚷着叫我请客。我说，请就请，还有谁去？
　　正说着，处长陈方明打电话过来，他说这篇东西作为材料报上去时，被省长看到了，推荐给了宣传部长，于是签字转发到了报社。他说，不错，我仔细看了一遍，真是不错。
　　我电话刚搁下，科长祝响亮走进来了，他环顾办公室，见大家正七嘴八舌地叫我请客，他替我打个圆场：怎么？请客？那也得等人家拿了稿费吧。
　　他走到我桌前，让我跟他上楼到虞局长那儿去一趟。他说虞局长叫我们上去。
　　我们上楼。虞局长拿下老花眼，用手指叩着那张报纸，对我们说，搞调研，就应该这样实实在在地下去，下到生活里去，而不是就呆在办公室里打打电话，这个成果你们应该总结。
　　他夸了一大堆，他说：可见各个部的人是要轮轮岗位的，要把好的东西从一个部门带到另一个部门去，这样才能激活原来的思维方式。
　　我记住了这句话，是因为我和祝响亮下楼的时候，我注意到他含笑的脸色不是太好，暧昧着，好像在大庭广众之下，他正在忍着一个屁，而这时候我突然洞悉了以前我所不解的吴响亮的心思。
　　我想，难怪啊，要说他不希望我干得好是冤枉了他，他只是不希望我这么快就干得好，所以他才劝我要慢点慢点，因为我越快出彩，就越显出他原先调教下的社研处调查科是多么平淡，于是他不仅没功劳，而且还让人联想他这么多年来的平庸和缺招。如果我慢一点，他的压力就不会太大，甚至人们还会以为那是他调教后的结果，那就是他的功劳。



---------------
小鞋飞舞(5)
---------------


　　想到这点，我吃惊地张大了嘴，我跟在他的身后，几乎听到了自己厌倦的心跳。我想，人怎么有那么多心思，他又不直说，我怎么明白。
　　我看着他开始秃发的头顶，突然对他的小心眼生起气来。
　　10
　　我找不到那张《经济观察报》了，我纳闷了，怎么不见了。
　　慢慢地我发现，我找不到《财经》、《中华工商报》……我在办公室里问了几遍，他们都说，没看见。
　　我跑到收发室问黄珍芝，我们科订阅的有些书报怎么没收到啊？
　　她找出了登记簿，她说，我早就把新杂志放到你们的信格里去了，你们怎么会没的呢？
　　我想，是不是谁藏起来了？
　　我悄悄观察着，我发现是卓立干的，他把它们藏在他自己的抽屉里，锁上了，他在写稿时，总把它们压在报纸下面悄悄地看。
　　我想，妈的，想藏起来不给我看，这有什么了不起，他还以为他可以垄断信息，我自己买不就得了！
　　可是，接着我发现好多文件资料、动态信息快报都不见了，好像生怕我从那上面找到什么写稿的线索。
　　我思想斗争了一天，还是斗争不通，就跑去找祝响亮。我说，我初来乍到，只想多做点事，也许是我纯了一点，周围人对我好像有些敌意和误会，现在连资料都有人藏起来生怕我看了，我想这样好了，以后评每月的好稿奖金我弃权得了。
　　祝响亮有些吃惊，他说，有这回事？
　　他盯着墙壁上的那张世界地图，皱了一会眉，他说，哎，在做事风格上我和陈方明处长有点像，喜欢从容一点，慢一点，唉，这事怎么说呢，不是你的错，这是他们的错。但我还是那句老话，什么事反过来想，自己会多一个警觉，干活不是主要的，主要的是要开心地干活，开心是最主要的。我总觉得你有点急，你急他们也急，说敌视也好，说竞争也好，这个部门的气氛就会焦虑起来，气氛就会不好了，这也是做事的道理，慢慢来吧，慢下来才能做得更好更稳。
　　他沉呤着，他说，我不知该不该说，你太性急了，你得给我、给陈处长时间，我知道你的冲劲和能力，但你知道吗，你现在做的乡村经济这一块原先是谁做的吗？
　　我说，卓立。
　　他说，不是，你自己怎么忘记了，是原来你们综合处做的呀，是钟处那边做的呀，去年才被老虞头划到了我们这边来了，老虞局长嫌钟处他们没把这块做好，才转过我们这边来的。
　　我点头，是啊，这一块原先是综合处做的。
　　祝响亮说，你比我更知道钟处的性格，他在乎感觉、在乎面子，你得给他时间。
　　我想，给钟处时间？什么意思？
　　他看出了我的不解，他说，很多东西场面上是要给别人感觉的，如果你我用最快的速度把它做好了，钟处那么计较的一个人，他会出不了这口气的，这一点你比我清楚，他会寻我们这边的麻烦的，所以这已不仅仅是你一个人做事的事了，它还关系着两个部门的平衡和场面上的感觉，很多东西场面上是要给别人感觉的。
　　他脸上带着一丝微笑，现在他的脸色轻快了一些，好像他终于把憋在心里的那个悠久的屁放出来了。但我想，这屁也确实像真的，只是我不知这里面，钟处的心眼占几成，他祝响亮自己的心眼占了几成？



---------------
小鞋飞舞(6)
---------------


　　我说，那么，卓立藏资料的事呢？
　　他说，这是事情的枝节，是同一个道理，我想你是个聪明人，自然会去平衡这种关系，一个人如果那么认真地干活，还是让人家看着不爽，让人防着，这只能说明他做人还不够老练。
　　这句刺了我一下。我想，妈的，人家看着我不爽，也是我的错？
　　祝响亮可能看出了我的情绪，他说，我说话比较直接的，一般头儿不会和下属把这些说白的，但我说出来了，真是为了你的好，我甚至在教你方法。
　　我连声说谢谢，而其实我满脑子的晕乎，绕不过弯来。我承认他说的有那么几分道理。我想，一个人是不是得有点受虐心理，才能心平气和地理顺这层关系？
　　10
　　下午三点，祝响亮说科里开会。一屋子人坐下来，我还以为又要传达厅里的新工作精神了。没想到，祝响亮先表扬了我这一阵干得不错。
　　他说，领导要我们总结经验，这个经验其实就是下基层调研的工作作风，乡村经济和三农问题是目前的大热点，我们只有下去，才能抓到第一手素材，才能形成自己的观点，小贺之所以做出了一点成绩，他的经验就在这里。
　　随后，他说，最近部门里不少同志私下里也向我请战，说他们对乡村经济也有研究的兴趣，这是好事，所以，这两天我和丁宁等几位副科长也在考虑大家的这些建议，准备充实一下这方面的力量。丁宁，你说是不是？
　　丁宁点头。
　　祝响亮接着说，我觉得充实这方面的力量很重要，现在基本上只是小贺一人在做这一块，我们觉得力量是远远不够的，其实即使科里的几位女同志，她们对这一块也是有兴趣的，她们也来对我说过好几次了，说想做重一点的调研，所以也想介入，也想下到一些村里去调研乡村教育问题，女同志调查乡村教育课题，与孩子打交道本来就有优势。
　　我一愣，心想，两位“辣嫂”程珊珊、许惠琴她们也想搅混什么水？
　　祝响亮说，充实力量这其实也体现了局里领导的意思，领导说这叫"激活"，一个新来的同志可能激活原来的工作思路，新老同志的联手就可能使原来的工作方式发生裂变，所以，我们得让更多的人介入小贺现在正在做的调研，以此做一个改变工作作风的实验。
　　听着他在那里叽呱，我晕在了那里，因为这安排太突然了，我一下子有点反应不过来，我心里只明白了一个事实：妈的，看着我这一块现在做得不错，人人都想来插一杆子，还裂变呢，你怎么不说是打土豪分田地呢。
　　我听见卓立插嘴说，我对乡村经济一直有兴趣，也做了一段时间，特别是三农问题，我最近看了一些这方面的书，现在上下都很重视，我觉得我们可以改变一下以前调研的方式，突出人文关怀，不光我想试试，大家也都想试试，我们科应该把力量全投在这里，谁都知道这一块现在容易出成果。
　　祝响亮连连点头，在卓立、程珊珊、许惠琴他们兴奋的叽喳声中，我感觉真有几分打土豪分田地的气息。我在心里痛骂：妈的，原先我没来做这块之前，也没见得他们有多大的热情，相反，每次下乡他们都避之不及，现在，他们都以为这是块肥肉了，都以为乡村题材容易得奖了，分吧，分吧。



---------------
小鞋飞舞(7)
---------------


　　我估计我的脸色有点郁闷，祝响亮突然转过来问我还有哪些建议，我说，好的，大家一起做吧。
　　其实，我真想摔袖而去，你们去做吧，妈妈的。
　　结果这么一个会议，皮球一转拔，"乡村经济调查"就直接变成由祝响亮确定专题、专项和布置采点区域，并专门成立一个工作室，祝响亮说，就让丁宁牵头这个工作室吧。
　　11
　　散会后，我骑着车回家，骑到公园路口，我发现骑岔了道。在街上的人流中，我嘴里念叨：屁个激活，屁个裂变，整个染缸，搅成一锅稀粥，搅得大家都不做，搅得功劳全是他吴响亮的。
　　我安慰自己，在办公室只能平分秋色，不能崭露头角，只能混迹，不能独秀，否则其他人就把自己看成了弱势群体。弱势群体一旦焦虑，就特别容易抱成团，并且特别团结。
　　想着刚才会上卓立、程珊珊、许惠琴他们一张张同心协力分田地的脸，我相信这些日子以来我在他们眼里肯定是空降地主。
　　我对着喧嚣的大街，骂了一声：妈的，他们倒成了弱势群体！我就算他们是弱势群体吧，就给他们留一口粥吧。
　　12
　　我已经有好一阵没往陈方明的办公室跑了，由于祝响亮在我刚来时就敲了边鼓，我好像有了心理障碍。
　　但我准备去一趟，因为我郁闷了两个星期，还没消化掉自己的情绪。
　　于是趁中午时间，我借送一份材料进了陈的办公室，顺势和他聊起来。我一边把这两个星期以来想不通的事统统倒给他，一边留意着门的动静，生怕祝响亮进来汇报些什么。
　　因为着急，好多话似乎要涌出来，我觉得手都在发抖。
　　我说，陈处长，你看这个工作室都成立两星期了，有谁下过一次乡，有谁在做选题，连动静都没有。我真的不明白这到底是什么意思？想得倒是挺美的，什么充实力量、让大家都介入，这其实等于大家都不做了。让我去激活大家，好搞笑啊，我凭什么啊，我只知道在激活他们之前，我已经被稀释了。
　　我说，陈处长，事实上，人人有份就是人人都没份；人人搅和，结果就是人人都不做事，想做事的人也不想做了，自己不想做事的人让别人也别做了，难道那几个女的真的想下乡吗？祝科长叫叫她们试试看，你看着好了，她们不想出千般理由推才怪哪。
　　面对陈方明沉静的神色，我一边说，一边犹豫自己的话是不是太冲。但我似乎克制不了。
　　我说，我也不知道这里的规矩，我只是想埋头干活，想在这里能呆下去，因为刚来，总想多做点，但祝科长好像不这么想，也可能我考虑事儿太简单了。
　　陈方明一如既往的温文尔雅，神色安然。他听我说完后告诉我有些地方我说得是有道理的，但有些地方是偏激。他说，你怎么就知道他们参与后就不下乡了？
　　我说，都两个星期了，哪有什么动静。
　　他顿了一下，他叹了一口气，他说，你戴有色眼镜了，你得大气点。
　　我心想，这和我大不大气没关系啊。于是，我绕着圈问他，我是不是不用做了，我以后怎么和他们相处呢？



---------------
小鞋飞舞(8)
---------------


　　他反问我：那你说我现在把他们叫过来骂一通？骂骂也很简单，但问题可能更解决不了了。
　　我想，这说的也是。
　　我愣在了那里。我听见他在说，从我这个角度看，与从你这个角度看，很多事是不一样的，对管理而言，有些事，我不想说透，是因为说透了更不好办，现在人与人还有一层底线，至少还能协调得下去，但如果哪天真说透了，人与人拉破了脸皮，那倒真不好办了，所以有时候，不管我们承认不承认，管理就是和稀泥，把矛盾弱化，把大事儿化小，让场面能维持运作。
　　他又叹了一口气。我理解他的心烦。
　　他让我自己和他们商量。他说，你要多多和祝科长、赵金他们商量。
　　这是他的风格，他总是让别人自己去商量。如果我们自己能商量好，要他这个位子干什么？而情况也确实如此，这样的事如果他这个位置不出手，下面的人越商量就越容易商量出一团乱麻。
　　唉，我找谁去商量呢？
　　13
　　我当然知道，陈方明的意思是让我自己找祝响亮商量。
　　我太清楚找祝响亮又能商量出什么名堂。祝响亮只要张嘴一句就可以把我的话呛回去，比如，他肯定会用他悠悠的口气劝导我：谁说这一块一定是谁做的，谁说别的同志不可以和你合作，群策群力才是动力，我们这里没有自留地的。
　　我知道自己做不了什么了。
　　这就像一只大染缸，或者一只齿轮，它有自己的节奏，无法让你以自己的节奏在那里冲。你一旦融入进去，就没了影子。在这个单位呆了这么多年，我第一次切身感到想要做点什么真的不容易，更妄论想改变点什么了。
　　我想，好吧，我等着吧，慢慢来。
　　我等着他们来派活。
　　他们也不来派。
　　又是两个星期过去了。我想我混着好了，但由于已经有了在资料室呆过的经历，所以转念间，我又明白自暴自弃是没有人会来可怜你的，很多人还巴不得你自暴自弃。
　　那，我该怎么做呢？
　　我想，我还是先好好观察一下这个部门其他人在做些什么？
　　14
　　这个部门很多人在忙着。
　　有人在外面开了店，有人忙着开网站，有人忙着兼职，有人忙着找保姆，有人忙着下班搓麻，有人忙着找小蜜……
　　我发现，虽然他们都有“向外转”的寄托点，但谁都不能吃眼前的亏，并且彼此的争执常会摆上桌面来，比如，上星期我亲眼看见“一号辣嫂”程珊珊向副科长丁宁摔本子，她说，妈的，老子这个月哪点做少了，你有本事你们也来上夜班。
　　丁宁说，我的姑奶奶，我完全是根据写稿的工作量，来统计你的分数的，夜班又没少给你加分。
　　“二号辣嫂”许惠琴则用一根手指点着墙上的那张工分表，嗲嗲地说，丁哥啊，你少算了，你看这篇是我和珊珊合写的，怎么只算她，不算我，哎，也没几块钱，不算也就算了，丁哥啊？
　　甚至有一天，我看见程珊珊对副科长丁宁说，老娘做了这么几十年，有没有吃里扒外，有没有在外面兼职，有没有开店，我一心一意在单位干，怎么连我这个老员工的利益都保障不了？



---------------
小鞋飞舞(9)
---------------


　　作为一个新来者，我在意科长祝响亮的脸色。但我发现，这个部门里的不少人，特别是与祝响亮年纪相仿的那几位，不太拿祝当回事。他们中的宋朝山、严明等几个还抱成了一团，下班一块打麻，上班一块和祝响亮较劲。而平日里，我发现祝响亮只要能够不理他们，就绝不去理他们，以免牵出让场面失控的琐事。我还发现，在这个部门的人中间，比较帮衬祝响亮的是卓立。
　　所以，祝响亮是不会因为"藏资料"这类事，为我去和卓立交涉的。甚至，当卓立、宋朝山、程珊珊他们几个眼红我做基层调研出了点动静，他会为了迁就他们的情绪，也为了抚顺他自己纤细的心胸，做出“宁愿谁都不做这一块”或“宁愿大家一起掺和”的选择。
　　15
　　在我郁闷的时候，想不到丁宁给我送来的温暖。他劝我想开点，他说，你看到了吧，这些鸟人！
　　他说，你看到了吧，我刚来这儿的时候，和你现在一模一样！这些鸟人！
　　他说，你看到了吧，这儿的水有多深！
　　他说，所以你调过来我特高兴，他们可以有自己的人，我为什么不可以让自己的人进来？！
　　我想，妈的，我啥时候成了他的自己人了？
　　他好像看到了我的诧异，他有些不好意思地笑了一下，说，唉，想起来，我们以前真傻，我们有什么好争的，我们俩其实是很相似的，那些社会上混过的油子才是我们的对手……
　　人一孤独其实心里是喜欢别人走近的。我们渐渐走近了。我能感觉到这一阵他对我的真诚。他开始和我谈心，他甚至说自己以前如何幼稚，如何不懂人情世故。他的坦然让我相信情感可能产生于郁闷时刻彼此交流的需要，人在郁闷中需要情绪的出口，这个时候原本横眉冷对的人都可能因此交上朋友。现在丁宁对我真的挺友好，他还经常帮我接送女儿上幼儿园，因为他有车，说是顺路。
　　16
　　在乱哄哄的社研处，很多时候，我会忍不住把这个部门与我原先所在的综合处比较。
　　我发现，如果说钟处所在的综合处有些压抑，那么这里就有些失控，人一失控，人性中很多东西就会不加掩饰地直奔出来，表面看，这里没人来管你，更宽轻，更随意，但实际上更零乱累心。
　　原先我以为这里宽松随意，但没想到它也让人不爽。
　　虽然我对陈方明印象不错，但如果客观地判断，我依然觉得这种"失控"与他有关。我知道他对许多事儿打心里厌倦，甚至本能地不想多管，但其实，他越不管，这间办公室里的心烦事就越多。他觉得权力下放，让下面的人自己去处理就可以耳根清静了，但其实，下面的人由于站在同一水平线上，他们非但永远处理不清，而且会处理出更多的麻烦。
　　17
　　当我忍不住将“陈处与钟处”、“社研处与综合处”进行比较时，我发现，综合处虽也有纷争角力，但因为有钟处的强势压在那儿，它们处于可控状态，因而总的来说那儿还比较好管理；但社研处几乎处于无绪状态，很多人什么话都说得出口，在这些言语面前，性格有点蔫坏的祝响亮和温文尔雅的陈方明在场面上就有些吃亏，他们时而想迁就，时而想抚顺，时而想大事化小，时而又想什么都不管，因为觉得自己犯不着为上班这点事这么累心，于是，他越这么想，就越抚不顺，就越迁就不了，就越不被买账。



***************
*我与上一代人的战斗4
***************

　　由于我不是头儿，我不太理解这种“拔气门芯管理学”的真实用意，但以我的揣测，这其间，打气与放气交替的节奏与分寸，取决于上一级对自身权威性的强调，和对下一级依附要求的提醒，更取决于利益的瞬间游动和棋盘的变幻布局，由此，在反复演习中，旨在周遭形成一种“上对下的操纵感和下对上的依附感”的广泛条件反射。这也可能是办公室政治直奔的终极目标。						

---------------
#领导是拔气门芯的人(1)
---------------


　　1
　　没想到，过了一个月，祝响亮自己的气门芯也被人拔了。
　　拔他气门芯的人是钟处。
　　钟处的这一举动，阴差阳差地让我舒了一口气。我脑子快乐得差点短路。
　　2
　　这事发生在一天傍晚，处长陈方明通知部门全体人员开会。有些人已经回家去了，陈方明的脸色有点苍白，他不停地咳嗽，他对科长祝响亮说，赶紧打电话喊他们回来。
　　当大家稀稀拉拉地回来后，陈方明轻咳着说，都下班了，还要让大家坐起来开个短会，是因为有这么一点事，涉及日后的工作安排。
　　他说，刚才党委开了会，会上讨论了各个部门的分工，有些工作重新作了调整，涉及我们部门的，就是"农村经济"这一块从明天起改由综合处接手，我们社研处对这一块的调研暂时停下来。
　　大家的"嗡嗡"声就涌了起来：“为什么？为什么停我们的，让他们来做？两年前就是因为他们没做好才由我们部门接盘的呀？”
　　在嘈杂的声浪中，陈方明开始剧烈地咳起来。最近这阵子冷空气南下，他一直在感冒。程珊珊赶紧给他递了一杯水过去。
　　科长祝响亮在这边抱怨：怎么又要变了，我们刚刚做顺，怎么可以这样搞的？
　　陈方明摆了一下手，让大家静下来，他说，虞局长他们也肯定了我们在“农村经济”调研方面取得的成绩。陈方明用手点了我一下说，小贺的文章还见了报，但是，虞局长他们也提出来了，最近几个月我们的研究没有突破和深化，特别是眼下"民工医疗"、"空心村"、“讨薪”等热点问题我们都没展开调研，考虑到我们部门最近别的任务比较重，所以，希望综合处组织人马，近期强化这方面的考察。
　　科长祝响亮插嘴说，其实，我们已经在准备"空心村"的研究了，我方案都在写了，怎么可以这样搞？！
　我对着祝响亮坐的方向，在心里对他喊：活该！
　　3
　　祝响亮脸色郁闷。我听着他喋喋不休的抱怨，脑子里一晃而过的是综合处钟处得意的神色。
　　我知道是他干的。我太了解钟处了。
　　"乡村经济"这块地盘，原本就是社研处两年前从综合处手里拿过来的，钟处怎咽得下这口气。
　　社研处做得好，他咽不下这口气；社研处做得不好，那他就正好有理由把它夺回去。
　　所以说，祝响亮活该。因为自从上次祝响亮、卓立他们对我掏了一通浆糊之后，“乡村经济”这一块，在社研处后来一直处于荒疏状态，没有谁下乡，也没见谁花力气，更别说做强做大了，所以，如今别的部门自然就有口实把它夺走了。
　　现在窗外的天已经黑下来了，部门会议在一片嗡嗡声中似乎无法结束。祝响亮郁闷的脸色几乎让我遏制不住心里的狂喜。我想：活该！谁让你祝响亮小心眼，谁让你掏我的浆糊，谁让你宁愿把地荒了也不让我种。
　　我想，上次是自己人整自己人，把自己人整弱了，所以现在就轮到别人来整你了，活该，这叫一报还一报。
　　在回家的路上，我给综合处“愤青”林伟新打了个电话。我说，我们的那块“乡村经济”被你们夺回去了。



---------------
#领导是拔气门芯的人(2)
---------------


　　他在电话那头笑起来，他说，这本来就是综合处的呀，钟处又开始发力了，你知道吗，他又开始发飙了。
　　他说，你知道吗，最近有传钟处和虞局长又重新进入了“蜜月期”。
　　他说，都说这次钟处是真正搞定了虞局长，虞局长老婆的妹妹开的公司是钟处的哥哥相帮批审的，甚至钟处老婆也一起入股了……总之他们一下子又好起来了。
　　4
　　钟处有没有和虞大头重坠“蜜月期”，这我不清楚，但钟处确实拔了祝响亮的气门芯。
　　我与钟处虽不待见，但想不到他的这一手却为我解了恨。这世界的情绪真是千绕百缠。连着几天，只要想到这事，我都在心里对祝响亮念一声“活该”。
　　在我的念叨声中，祝响亮好像真的萎了下来。
　　他眉宇间开始透出了深重的“没劲”两字。
　　我听见他对别人说起“乡村经济”被划入综合处这事，语气里尽是通透的解嘲，他说，呵，这年头有谁想多干活了，有什么好做的，是脏活累活，让他们抢去好了，他们尽管去干好了。
　　他对处长陈方明的埋怨也在迅速升级。他在办公室里哀声叹气，他说：老陈这人想得开，他不与别人争（即不与钟处争），他那么大度，皇帝不急我们太监急什么？
　　我在一边旁观，看着看着，就发现他那种心灰意冷、没劲透顶的神情，酷似我前一阵子被他拔了气门芯的状态。
　　我想，这幢楼里的“没劲”可能都是相似的，它们盘踞于各个层次（高层、中层、底层），它们从最高层所在的房间一路铺展到我等小角色所在的格子间，从楼下望上去，每一个窗子里都散发着相似的“没劲”，它们虽属于不同的阶段，但它们的发生模型却基本雷同。
　　正因为雷同，所以这楼里的“没劲”就总是落入俗套地在每个人头上轮回，人就不太躲得过“一报还一报”的结局。
　　5
　　我怀疑，让人在有劲与没劲之间、在被安抚与被打压之间不停歇地颠簸，这可能是这楼里的管理艺术，也是办公室人生在劫难逃的宿命。
　　所以，如若让我给办公室里的“领导”下一个定义，我会毫不犹豫地说：领导，就是拔气门芯的人。
　　他们确实是一批喜欢玩转别人气门芯的人。他们通常先抛给下属一些瘾头，先打一点气，让后者萌生“有劲”的盼头，而当后者的劲真被鼓了起来时，他们不知是出于哪门子的微妙，就迅速拔去下属的气门芯，让下属顿时泄气。
　　我原先只以为祝响亮拔了我的气门芯，但没想到，他们的上一级也常会突如其来地拔他们的气门芯，让他们与我们这些小角色一样体会失重的不爽。
　　由于我不是头儿，我不太理解这种“拔气门芯管理学”的真实用意，但以我的揣测，这其间，打气与放气交替的节奏与分寸，取决于上一级对自身权威性的强调，和对下一级依附要求的提醒，更取决于利益的瞬间游动和棋盘的变幻布局，由此，在反复演习中，旨在周遭形成一种“上对下的操纵感和下对上的依附感”的广泛条件反射。这也可能是办公室政治直奔的终极目标。



---------------
#领导是拔气门芯的人(3)
---------------


　　让人在不爽中产生敬意，真是有病！
　　6
　　而如若你想避免这种不适，你是不是就得像陈方明一样，做一个万事想得通的人，不以物喜，不以己悲，对人对事都深怀倦意，只有这样，“打气”与“拔气门芯”才统统对你失效？
　　当我胡思乱想着这些的时候，我瞥到的另一个问题是：钟处为什么要这么急匆匆来拔祝响亮的气门芯，难道他仅仅是为了夺回自己的地盘？
　　7
　　现在，科长祝响亮每天无精打采地迟到。他在办公室里呆的时间越来越少。结果，科里的其他同事也常常看不到人影。
　　我想，我每天准时来办公室是不是很傻。于是，我每天晃悠到中午11点左右才过来，这样我就直接进食堂吃饭。
　　在食堂里，各路小道消息拼命往我的耳朵里灌，我和综合处“愤青”林伟新瞎聊，我说，“乡村经济”被你们综合处拿回去了，这事好像伤了我们祝科长。
　　他有什么好受伤的？林伟新嘴角挑起一抹讥笑：他也太自作多情了点吧，谁会冲着他祝响亮来？
　　我一下子恍悟过来。我想，对啊，祝响亮有什么好难受的？！他以为钟处是冲着他来的，他还真抬举了他自己！
　　8
　　那么，钟处又是冲着谁来的呢？
　　陈方明。只要脑筋再多转两个弯，就明白钟是冲陈而来。
　　那么，他为什么冲着陈方明而来？
　　因为他俩多年来一直是竞争对手；
　　因为钟处是一个富有攻击性格的人；
　　更因为这幢楼里的副局长胡士忠由于年龄的关系明年春季就要退了，这将空出一个副局长的位子，这意味着中层干部中蔓延了很久的竞争又将进入冲刺阶段。而就目前的态势看，至少有7个处长蠢蠢欲动，但据猜测，最有可能撩到这个位子的是钟处和陈方明，因为在现任处级干部中，他俩资格最老，属于“老处男”了。所以在这节骨眼上，他们得为冲上“一号种子”进行搏奕。
　　于是钟处就行动了。
　　因为钟处与陈方明平级，所以他不可能在场面上直接开劈陈方明，他只有通过戳陈手下的人（比如祝响亮），打击陈的分管领域（夺走“农村经济”），间接达到让陈不爽的目的，这是“看主子打狗”的战术逻辑。
　　9
　　这楼里的人在议论钟处开始发飙了。
　　丁宁对此却不屑一顾，他说：你看着好了，副局那位子，会是他吗，我看他就没这命！
　　丁宁对我做了个跑步的动作，他说，这就像长跑，开始跑得怎么样算得了什么，关键是比后面的，几圈下来，看谁的。
　　我说，他们千万别没完没了地跑下去，否则我们也会被连带进去陪跑的。
　　丁宁老辣地说，老兄你也真是，我们早已经在陪跑了！
　　他说，不知你有没有注意到，我们部门的奖金额这几个月全单位垫底，都流到综合处去了，这就像一块蛋糕，谁强势，谁就多切了一块去，钟处这阵子很猛，所以，我希望陈方明上，否则，我们这个部门会越来越边缘化的，我们会跟着吃亏的。
　　10
　　这个月的奖金发下来，我发现真的很少。我原来答应给女儿买个芭比娃娃给老婆买只新手机，看样子就只能让她们再等等了，等下个月买了。



---------------
#领导是拔气门芯的人(4)
---------------


　　我听见“辣嫂”程珊珊也在对丁宁抱怨奖金。
　　丁宁说，姑奶奶，我一分钱也没敢少算你，这个月我们部每个人都少的。
　　丁宁接着向她解释现在的奖金总额不是按人头数划到部门里来的，而是按调研领域算，“农村经济”这一块没了，我们部门当然有损失的，你问我要钱，我问谁去要？
　　那边，许惠琴就喳呼起来，她说：你们说过不过分？同是在一个单位干活，只是部门分工不同，为什么要拉这么大的差距，这是激励人还是让人泄气？！
　　科长祝响亮就往门外走，他连声说，你们别来问我，我啥都不知道，我又不是皇帝，我做梦都想给部里的兄弟姐妹多争一点回来，但皇帝不急太监急出屁来也没用。
　　程珊珊就要拉丁宁去找分管我们处的蔡副局长，她说，我咽不下这口气，部门里的人越来越多，地却越来越少，难道部门还有强势和弱势之分？
　　丁宁不肯去。程珊珊说，去吧去吧，而且归根到底，你都不知道这样的不公平要到哪天才有个完。
　　丁宁让她自己去。他笑着说，有些话，你们女的说，头儿不会生气。
　　他又对我摇着头，说，哎，什么反映不反映的，一个部门与一个人一样，是需要朝中有人的，你说是不是？
　　我把奖金放进口袋，在嘈杂中，我想，看样子即使为了我们的奖金，陈方明也得快点把钟处PK掉吧。
　　11
　　那么，陈方明得到这个副局长的可能性又有多大呢？
　　放眼过去，在传说的那些候选人中，陈方明处长不显山露水，内敛温和，很多人猜测，在一片混战中，他的可能性相当大，因为他低调，笑脸对人，不得罪谁，民意测评时票数肯定会比钟处高许多，过群众这关没问题；另外，他欲望不在脸上，如果给他这个位子，对于相持不下的其他各方而言，意见会相对最小一些，刚好能做个平衡，所以过领导这关也不会有大问题。可见，这有点类似李瑞当初在与汤丽娟竞聘科长时所扮演的角色，当时也有不少人这么猜测李瑞的胜算。
　　所以我发现，这幢楼里的众多人事，挺像同一出戏在不同的舞台隔层中循环上演。让人觉得好玩的是：虽说人的性格千姿百态，但为什么在提拔干部时，表演者呈现出来的类型、风格就只有那么几种？
　　12
　　如果陈方明上了，钟处肯定巨不爽。
　　事实上，钟处最近已经放出了风声：（陈方明），一个啥都不做的人，一个只会踢皮球的人，当然不会得罪人喽，当然有群众基础喽，我承认自己对人对事是严格的，所以得罪了一些人，但我的严格，虞大头心里该有数啊，我这是在帮他把关啊。做好人谁不会啊？
　　钟处还引申出一堆感叹，他说：为什么我们总觉得电视上露脸的那些领导没有个性，问题就出在选拔机制上，在这种选拔机制下，有个性的人早就在前几轮被刷出局了，压根儿进不了最后阶段，所以我们也别怪电视上的那些头儿平庸了。
　　我承认他说法新鲜。只是他那种咄咄逼人的话语方式，好像不符合这幢楼里的审美习惯。甚至还容易让听者逆反。比如，我转念就想，如果电视新闻里的头儿，一个个锋芒毕露、咄咄逼人，又能解决什么问题呢，谁知道他是不是把骂人当做秀呢，谁知道他就一定比那些中庸圆滑的人更有效率呢？



---------------
#领导是拔气门芯的人(5)
---------------


　　13
　　“乡村经济”被综合处夺回去了，这事让我兴灾乐祸了没几天，我就发现自己也面对了两难。
　　这是因为我正在做的一篇调研《樟树村印染业发展与水资源保护现状反思》，与“农村经济”有关。
　　为这个调研，上个月我在樟树村呆了一周，素材收集得比较扎实，有不少亮点，如今调研报告已写了一半，原本想冲一冲下月的好稿奖，但按现在的部门分工，这一块属“农村经济”，现归综合处负责，此前社研处所收集和撰写的素材和文稿，现都被要求移交综合处。
　　那么，我还要不要再写下去呢？
　　我对着电脑，一边打着字，一边心里没有着落。因为已经写了一半，停了有些可惜，但如果写下去，最后交给综合处，我能想象得出钟处、汤丽娟可能并不拿它当回事，甚至会叫我反复地修改，以我的经验，越修改他们会变得越难侍候，我简直是在为自己找烦。
　　但如果不写下去，那么我在樟树村呆了一周的工作就没有量化，下月的奖金将少掉一大块，更不用说好稿奖了。
　　我要不要写？
　　我决定先去找陈方明问问。
　　14
　　我就进了陈方明的办公室。
　　我装作偶尔进来的样子，说来看看他，顺带问他今年春节单位放几天假？问他今年过年在哪里过？问他孩子明年高考打算考什么学校？……
　　聊着聊着，我就问他，我手头在写一篇调查报告，题材挺好的，我写了一半了，但我不知道还要不要再做下去，因为是有关农村经济的，属于历史遗留问题……
　　他一愣，叹了一口气，他说，如果你觉得有必要，那就赶紧把它写写完，有些事，人不多想也就没那么复杂；而如果你觉得没有必要，那么不写也就不写了。
　　他说得很真诚又有些高深，我一下子接不上话来。我就和他扯了“乡村经济”被划入综合处这事。我说，这事好像对祝科长打击很大。
　　陈方明看着我，眼里是真诚的光泽，他说，你当初对“乡村经济”放了手，这还是聪明的，否则现在心里也会难过的，人太投入就容易失望。
　　我看着陈方明温和的眼神，心想，他考虑问题的方式果真和我相反，我还以为他会后悔当初任由祝响亮、卓立他们掏了浆糊，如果他当时出手，坚持让我做"乡村经济"，没准这块就不会被钟处以“社研处没做透，需要强化深化”为由夺走。
　　他没说出这个意思，我自己就不好意思提。
　　我告诉陈方明，至于难过不难过，我早无所谓了，因为我发现在这里要做成点什么几乎是不可能的，而要改变点什么那是更不可能的，所以我无所谓了。
　　我说，只是有些事儿本身让人觉得有点搞笑，比如，综合处这次为什么非要把"乡村经济"拿过去，它真的有那么香吗，外面传成啥的都有，还说是冲着你来的？
　　他听懂了我的暗示。他眉宇间不由自主地跳了一下。他说，在这么传吗？
　　我赶紧打住。他叹了一口气，他说，随他们去瞎想吧，我不想这么多，想这么多就会心烦，心烦也没什么用，所以不想这么多。



---------------
#领导是拔气门芯的人(6)
---------------


　　我说：对呀，其实又有什么大不了的，只是对于这事，祝科长和部门里的人觉得不太舒服。
　　这话可能刺了他的敏感。他有点像分辩：唉，你们也别太在乎，太在乎就会太投入，太投入就会受伤害，经历多了，你也会明白，许多事犯不着的，真的是犯不着，它又不是我们的，我的意思是它又不是我们能决定的，做得不好上头要说，做得太投入太好，他也不爽，这种情绪是很微妙的。你明白吗？
　　我告诉他，只要在单位里干过的人都多少明白一点。
　　他嘴角带过一丝尴尬的笑意，他说，我也知道你们常怪我不争，不为你们争，但其实啊，争只是一时之快，你急别人对你也就急，那些争的人结果都不是太好，唉，小贺，处里的人是不是在怪我啊？
　　我赶紧说，这倒没有，像你说的，这类事也确实犯不着太在乎，只是在情境中，人的一口气好像难过关。
　　他脸上有了淡淡的笑，他说，我现在看着有些人在为一点小事、一点小利益大搅特搅的，就会有一种悲悯的感觉，什么事都是越捣腾越会没有尊严。
　　他的从容淡然，突然让我打心眼里生出羡慕。我问：如果自己想超脱一点，但别人踩上来怎么办？
　　他说，人与人往往如此，你较劲了，别人也就与你较劲，力与力是交互作用才生的，一方无力，另一方就会消退的，他如果冲着我来，看我无所谓，他弄弄，没兴趣，他也就算了。
　　我发现陈方明和原先综合处李瑞的性格还是很不一样的。与李瑞的清高、书生气相比，陈方明由于他所处的位置比李瑞高，他每天必须应对和周旋的事就比李瑞多，所以他似乎更了解人情世故。
　　正因为他洞悉人心因果，所以我能感觉到他更娴熟于用厌倦消解欲望，用圆滑和无为应对压力。他没有剑拔弩张的攻击性，能与人为善处就尽量为善，他不会让场面失控，他周转于各种麻线团中，温和地做一个节能型的人，以减少自己的耗能换得少受伤害的结果。
　　我有点犯傻地问他，那么，钟处为什么还要冲着你来？
　　他说，他就是这样的脾气，他弄弄没劲就会退的。有的东西也是长不了的，你说长得了吗？
　　我知道他与我这一代人是不一样的，我受不了过程，而他觉得自己看透了因果所以可以忍受过程。我还知道他平时是不会和我说这些的，可能这两天他受到了“不为我们争”的暗示，他对我这个下属吐露这一通人生哲学，有为自己辩解的意思。我理解他，因为辩解是每个人的本能。
　　于是，我看见他脸上突然浮上了一丝前辈对后辈得意着的天真笑容，他说，我这个人能忍，在很多会议上我不太表态，很少说话，这是因为我经常看历史书，读历史多了，就会知道很多道理，那些不表态的人不是无原则，中庸是最需要原则的，而那些叽叽呱呱的人，最后都不会有好结局。
　　他点了一支烟，他说，不想吭声的人是因为知道吭声也没有意义。
　　15
　　岁末的窗外在下着冬雨，我看着陈方明的安静，心想如果我是钟处，我也会把他当作对手的，如果我是虞大头，我会选他而不选钟处。因为他不仅不会带来是非，而且他还会自己消化掉是非，甚至充当是非的润滑剂。虽然他不如钟处干练，但他有他的本事。至于孰强孰弱，真的很难说，就看你彼时彼地需要什么了。



---------------
#领导是拔气门芯的人(7)
---------------


　　而事实也确实如此，这些年我们一直看见虞大头在他与钟处之间玩亲亲疏疏的攻略，只是最近这半年，不知道为什么虞大头对他突然有些疏远了，而和钟处却突然走近了。
　　15
　　我从陈方明的办公室出来，我好像听到走廊里溢满了他的悲观：又有什么意义，又能怎么样呢？也只能这样啊。
　　我回到办公室，我看着我电脑上满屏的文字，我看了一遍又一遍这篇已写了大半的调查报告，《樟树村印染业发展与水资源保护现状反思》。
　　我在心里对女儿说，芭比娃娃可能还要等等了，下个月不行了，再下下个月吧。
　　我点了一下删除，把稿子废了。



---------------
遍地迷津(1)
---------------


　　1
　　快过年了。我去传达室寄贺卡。我看见黄珍芝抱着一只热水袋在跺脚。
　　我说，你在干吗，是在跳踢踏舞吗？
　　她说坐在这里越坐越冷了，脚冷。她不停地跺脚。她看上去像社区里的大妈妈了。
　　她和我聊起春节去哪儿过今年年终奖不知有多少不知道今年年货还发不发以前发年货那感觉就像人民公社连活鸡活鸭都发……她说这一年年的过得真是太快了，她说，我来单位都已经30年了，一天天过下来，没觉得这日子有多大变化，但回头看一眼，真的是要吓一大跳的，好像什么都变了。
　　什么都变了。她说，周围的人是越来越生猛了，当然，以前也是猛的，但没像现在这样猛的。她大声说，没像现在这样不加掩饰的。她说，这楼里年纪轻一点的，心都游离在外面了；家境差一点的，欲望都强得撩着袖子想上位了；有点姿色的，有点背景的，从来没像现在这样会经营自己的；年纪轻轻的，一个个什么都懂……
　　她认为我有点书生气，她劝我，人家猛你也别撤，你得顶着噢，咱这单位越来越成香饽饽了，今年公务员考试是25：1，我想到这，都要笑死了，六七年前是人人都想从这里跳出去下海，现在是人人都想挤进这里来，可见海还是不容易下的，还是这里稳定，有权，好办事啊……
　　她叫我顶住。她说，你不能太书生气的。她说，别和我一样做吃亏人，我这人就是太真实，别太真实，真实有时候是很丑陋的。
　　她对着窗户外骂了一声，虞大头，老色鬼。
　　2
　　我拿着贺卡和报刊，回到办公室，坐在桌前看报纸。我哗哗地翻着报纸。等着一个下午的过去。
　　《读书月报》上有篇书评，介绍余华小说《兄弟》的理念，说欧洲人400年经历的价值观变化，中国人只用了50年就演绎了一遍，从超精神倾向到极度物质主义，只用了50年就完成了，而且是完成在同一代人身上，其间的张力、压力和忍耐，是不可思议的。
　　我盯着报纸，觉得这说法还真靠谱！黄阿珍刚才用大白话不就再清楚不过地表达了这层意思。
　　我想，这些年天天坐在单位里过着循环往复的雷同日子，但回过头去看一眼这个瞬息万变的时代，就发现价值观的变化比这个时代还快，我们绝对该服了，我们一声不吭居然完成了这么大的变化。从我坐着的办公室能看到楼下的街景，我噗嗤笑了一声，如果说还有什么没变，那可能就是大家都想当官这点没变，还有就是远处那条城河的流动方向没变。
　　3
　　我把一些报纸送进陈方明的办公室。趁着祝响亮这阵子没状态来管我，我又开始有事没事地逛入他的房间。
　　我把那张《读书月报》上的书评和余华小说《兄弟》的理念向他贩买了一通。我说，这观点挺有意思。
　　陈方明最初一下子没回过神来我在说什么，后来他弄明白了，就说，变化确实是大的，好在人在情景中，不太觉着，你说中国人50年完成了欧洲人400年的价值变化，这话我认同，但我觉得最绝的倒不是什么都变了，而是什么都变了但一天天过着却又好像什么都没发生。



---------------
遍地迷津(2)
---------------


　　我说，是啊，这样一想，我真服了我们，在这些价值观的瞬息万变之间，有时候甚至找不到它们转换的逻辑，但它们不照样在人心中完成了演变吗！而且雁过无痕，你都看不到一丝分裂的感觉！也可能中国人心硬，经历了太多，一代代人下来，本来就无所谓这种内心逻辑和依据；也可能不需要逻辑才能过日子，才能活着。这就是活着的命题，要不你又想怎么着，让脑子不停地短路？
　　陈方明说，是的，如果真要把这几十年人心里的变化写出来，倒挺有意思，只是恐怕中国作家还没有这样强的写作能力，《兄弟》写得好吗？
　　我说，我还没看过。我说，都说中国文化对人内心的关注能力一直不强，但我觉得，即便中国有陀斯妥耶夫斯基这样的高手，估计也写不了中国人的内心，因为这种变化之快对于内心来说太过跳跃，太过转瞬即逝，太过无头绪，有的只是彼时彼地的实用主义依据——“有用的就是合理的，合理的就是可以原谅的，因为道路是曲折的”。即使哪天中国的陀斯妥耶夫斯把它们写清楚了，他放眼过去会不会发现自己笔下的人物都跳跃得像错乱、分裂的角色，都是需要去看心理医生的家伙？
　　陈方明笑了一声，他重复了我一句：呵，都需要看心理医生了？我说，但是，事实上我们从不需要看心理医生，这不仅因为我们能忍，更因为生活中的我们远不是这么回事，我们一个个超正常地活着，超执著地开始新的争逐、忍受、挺住，就像一个失恋的人迅速转入下一场恋爱，中间没有过渡，这叫“来不及难过”，一分钟都不肯拉下；这也像陈处长你刚才所说，其实什么都变了，但又好像什么都没发生的样子。所以说别怪我们的作家不善写心理，而是中国人可能从来就来不及有丰富的心理层次，要不这日子就更没法过了，所以中国人也就从来谈不上需要有明晰的心理依据，或者说，精神性的依据太过无影，所以人们就趋向实用，就像心里无底的时候，手里总想攥着点什么硬的东西——比如“物质”，它能唤起集体焦虑以此压倒茫然，当然，它也带来了新的虚弱。
　　他显然没想到，在这么个百无聊赖的下午，居然有我这么个人进来和他谈人生。他对着我有些发愣。他有没有觉得荒诞我不知道。我只知道自己好久没这样滔滔不绝了。
　　我听见自己在对他说：陈处长，不知对不对，我把这种“新的虚弱”，分为这样几类，一是“被甩心理”，即，今天几乎每个人都觉得自己正在或随时可能被这个时代甩了；二是“被虐心理”，即，今天几乎每个人都对公平高度敏感，都或多或少觉得自己受到了不公平的对待；三、怜悯和同情变得像金子一样稀缺，人人神色漠然，但心里对它们还是有需要的，这也很正常，因为人越缺什么的时候往往就越需要什么。
　　我对陈方明说，人觉得顾不过来自己的时候，就不会太去顾别的事；人对自己没把握的时候，最疼的就是自己；人觉得自己可能被虐了，就随时提防别人，并狠狠地踢回去。我有一个在四川研究餐饮的同学告诉我，社会乱哄哄的时候，人的嘴巴就越馋，美食就大行其道，这是因为人觉得只有对自己好一点了，所以，你看饭店爆棚，报纸上的美食版受尽捧读。而我的感觉是，价值观乱哄哄的时候，人就不想说什么，文化产品也不知道该说什么，年轻一点的就想逗乐自己，因为正经八百地说什么都没用，还显傻，还不如搞怪，让自己乐一乐，比如现在网上出了“后舍男生”、芙蓉姐姐、“馒头血案”……很疯的，陈处长，你有没有看过？



---------------
遍地迷津(3)
---------------


　　陈方明摇摇头说没有。他笑着说，你还看了不少书哪，和你谈天蛮有趣的。
　　他说，我常读历史，虽然我对人与人之间的关系很悲观，但我认为人人都在说终极标准逸失的时候，没准正是它即将确立的时候了。
　　我说，陈处长，问题还是刚才的那个问题，这年头资源稀缺、位子稀缺，即使是挤公交车，人都怕自己上不了，拼命挤，哪怕踩了别人的肩膀，因为上面只有20个位子，下一班车还不知什么时候来，所以，挤车的人早已不再相信别人的许诺，也不再轻易相信自己的感觉了，你所说的终极性精神价值标准，如果说哪天会悄然确立，那么它让人安然的依据是什么？至少从我每天进出的这幢楼里，从一张张脸上，我看不出来这个依据，如果我是领导，我实在想象不出来除了用打压、玩亲疏游戏、奖金诱惑之外，还可以用什么打动大家，比如让大家大笑一场，或大哭一场。说真的，陈处长，你别看这楼里一张张脸高深莫测，说不定，紧绷的后面，每个人都需要一个契机来一场大哭，这样心里或许会好受一些。
　　需要大哭一场？他朗声笑了起来。
　　我看他笑过后有些语塞，我就说，最近，报上说某个著名导演拍了一部片子，说要研究人在“自由、爱情、金钱”之间的选择，他正经八百的样子让人觉得他迂腐，你想，谁不想有选择的自由，但如今你在马路边随便拉一个人过来问，他都会反问你：“人真可以随便选吗？别臭美了，我们的选择什么时候是自由的？！”
　　看着陈方明在点头，我说，对于今天的人来说，他一定看这一刻需要什么而把选择分成一段一段，对于每一段，他都可以说出其背后隐忍的理由、无奈和痛感，比如，保不准这个阶段选“金钱”才会有下一个阶段的“爱情”，保不准有了“金钱”才能更“自由”一点，保不准这个阶段“势利”一点下一阶段才能“道德”……否则，可能最后啥都捞不到，甚至一无所获还被别人踩扁。所以说，在今天，即使你知道理想标准，你又能怎么着呢，你又能选择什么而让自己不心虚呢？在这年头，可能没有是非，只有输赢，关于选择什么不选择什么，没有人需要导师，也没有人能做导师，因为没有什么完全的说服力，正因为如此，人就倚向了功利主义，但这个标准也有问题。
　　陈方明打断我的滔滔不绝，他说，是啊，中国人是很实在的，很实际的，但有时候我也在想，中国人如果不维实用主义的话，可能连一件事都解决不了。
　　我说，是啊，是啊，所以，这幢楼里，那些你来我往的拳头、你踩过来我踢回去的皮鞋、有你没我的火气、无数接招与过招，都能说出它们的理由、冤屈和被迫为阵，也都可以将它们拆分成一段段合理而无奈的动机，从办公室政治实用主义的角度看，它们的存在也都是可以理解的，甚至是必须的，只是人在局里，心里不爽。我的意思是说，从功利的角度看，它们是有用的，而从人的情感角度看，它们又是荒谬的，因为它们让人身心不安，焦虑郁闷，让每个人都成了体制的可怜虫。
　　陈方明呵呵笑了，他像所有的头儿，在这种时候还没等弄清下属是怎么回事就开始劝导，他说，我也被你说晕了，有些东西我觉得你说得有道理，但我又觉得你不能这样想。他说，有人的地方就有不爽，天下所有的单位都是一样的，像你这个年纪，还是要尽量让自己开心，你们和我们毕竟不一样，我们是大半日子已过去了，而你们还才开始，再说了，有些东西合不合理，也不都是无奈，无论是人是事，出发点很重要，因为出发点决定了结果，如果出发点是想弄别人，结果肯定会把自己也弄进去。



---------------
遍地迷津(4)
---------------


　　我说，对的对的，其实谁也不可能整天想这些，结果把脑子想糊，只是偶尔心里有些发虚，不知道这日子以后会怎么样，陈处长，我有时候挺羡慕你们以前，那时候人的标准单一一些，可能不用这么费心机，人与人也没这么难弄，日子就简单一点，虽然那时你们可能没有什么选择，但没有选择也就没有费心。
　　他脸上有深深的嘲笑，他说，这你就错了，标准单一，路就更挤，人就更加斗鸡眼，中国人哪有不操心的时刻，我看还不如现在，至少现在一部分人的注意力还可以分散出去一些，当然，有些东西是不会变的，一代代人就是这样过来的。
　　我分辩：其实，人的注意力哪里会真的分散？比如，以前热门是下海，现在人的注意力又转回来了，热门是上岸是考公务员是到机关混个乌纱帽，一个时代的趋附总是一窝蜂，总是在轮回，除了热衷于当官这点好像永远不变。当人人都想稳定都想借力于权力的时候，它们也就充满了竞争的不稳定感，所以，也难怪人要焦虑和郁闷了。
　　这么一个下午，他和我还是聊得挺开。
　　我知道这些话题平时是不会有人和他聊的，所以，我放开来胡扯，也没有什么不妥，他在他的上司面前是不多说话的，但我看得出，他在我这样的下级面前表述他自己的想法却使他愉悦，因为人都有表达的需要，非在此处表达，即在彼处表达。
　　4
　　这一天，他和我好像都有点聊迷糊了，后来我们就不知道自己到底想说些什么意思了。
　　他拍了拍袖子，说，也可能，平时我只看着前面的人，很少回过头来看你们这后面的人，其实现在单位里的几代人，真是沟壑纵横！像你今天来聊聊，就是挺好，我也了解一些你们的思路。
　　他叹了一口气，他告诉我，有时候看着单位里年轻人一拨一拨进来，真不知道他们在想什么，直觉和以前的员工很不一样了，这种不一样，现在还没体现到管理上。
　　他突然用断然的语气对我说，你看着好了，要不了几年，在这单位，领导最主要的问题就是如何面对“70后”、“80后”进行管理和运作了，我想，方式应该是有所不一样的吧，只是现在我看上面那批头儿压根儿没有这样的准备。
　　我认同他的观点，但我怀疑，这么多年下来，对于这幢楼里的一拨拨人马，什么时候管理的理念有过不一样了？放在资源和机会稀缺的背景下，心机和手腕怎么会不一样呢，再不一样的一代代人，跻身于这个机制模型中，也必须染尽其中的颜色才能活好，最后还会有多少不一样呢？
　　5
　　我和陈方明胡聊，虽让我们都有点迷糊，但有一点我是清楚的，即，在今天言语并不代表太多东西，它只表示说话的这一刻人心里的某些闪念，而这，其实是未必作数的。
　　我这么说，是想快点向你撇清自己在头儿面前虽然这般理想主义地善于迷惘，但其实自己也未必不是俗人，未必不功利主义。
　　我想，你这么一路读下来应该理解这点。这就像几乎所有的中国人嘴里都在抱怨国人素质差，你就不知道到底是谁差；就像所有的人都在痛斥腐败，但轮到自己办事首先想到的就是托人走捷径，否则心里没底，所以全民陷入“准腐败”怪圈。这都是见惯不怪的，没人会觉得自己分裂。



---------------
遍地迷津(5)
---------------


　　语言并不多代表什么，对于陈方明，也同样。虽然我和他说得来，但我知道像他这样刀枪不入的人，他真实的想法我永远不会明白。
　　只是，有时候看他从骨子里透出的厌倦，我有些怀疑，他是不是烦了，所以对那个副局长的位子无所谓了？
　　6
　　丁宁请了几天假，说是胃疼。
　　等他回来上班的时候，我问他好点了吗。他捂着胃部，说，我老婆弄了不少偏方来，吃了，好像不太管用。
　　我说你可能太焦虑了，人一焦虑胃就不好。他说，我最近这阵子能焦虑什么？他又笑起来，呵，这楼里这阵子最焦虑的人我也没见他们胃痛啊。
　　接着我们又聊起了单位的事。我说：这阵子最焦虑的应该是钟处，而我们这边的陈方明倒是挺淡然的，可能他无所谓了。
　　没想到，丁宁有些嘲笑的意思，他说，陈方明怎么会淡然呢，他怎么会不想那个“副局”呢，他是太想了！
　　丁宁说：我知道你和他走得近，老在往他那里跑，但你不能用书生的眼光看人，我说他想，也并不代表说他庸俗，其实这事已不是他想不想的问题了，而是到了他这一步，只能往上走了，他不上，别人就得上，而一旦别人上了，他搁在哪儿都是难处置的家伙，于是自然会挨踩，所以说，即使他没有上的动力，他也有免遭挨踩而不得不上的本能，所以说，他哪能不想上呢。
　　丁宁捂着胃部对我说，哪有不想的呢。



---------------
夫人外交(1)
---------------


　　1
　　陈方明，他真的在想吗？
　　谁都看得见，陈方明和钟处这些年在这楼里的命运就像两条此起伏落的抛物线。在陈方明受宠的日子里，钟处就被搁在冷落的架上；而当虞局长和钟处好成一团时，陈就散淡于主流的边缘。
　　如果放在一年前，没人会怀疑陈方明压倒钟处的优势。但如今，我吃不准陈方明的胜算了，因为最近这半年来，这楼里的人发现钟处与虞大头好像走出了“冷战期”，他们重坠了“蜜月”。
　　2
　　前些年受尽虞大头打压的钟处，在眼下的节骨眼上，是如何咸鱼翻身的？
　　这楼里有多版本的流言，其中有一种说法比较出位：
　　你真的以为是钟处搞定了虞大头吗？错！不是钟处搞定了虞大头，而是钟处老婆搞定了虞大头的老婆！
　　据说，两位太太合伙开了一家女人情调生活店，据说这是夫人外交。在“夫人外交”的润滑剂作用下，不少人看见钟处现在整天坐在虞的办公室里畅谈改革理念，双双谈得极为投入……
　　丁宁告诉我，钟鸟人的老婆金淑英是个闷骚，说话柔柔的，她是今年上半年开始发力的。
　　丁宁说起其中的细节，恍若他参与旁观了两位夫人的交友全过程，他的描述中带着奇怪的义愤，他说：钟老婆今天给虞老婆送双鞋明天送瓶化妆品，因为她是做外贸的，她太有见缝插针把贸易做进去的本事了，会做贸易的人是不会白做贸易的，结果两位夫人穿衣打扮都成了一种风格，你见过虞老婆没有，钟老婆今天指导她穿衣，明天结伴去“浪漫风情”做头，后天拉着虞大头的大儿子为他介绍对象，再后天两家人周末一块郊游……
　　我感觉钟老婆搭上虞老婆这事好像让他很生气。我想，丁宁吃醋也不该吃到虞大头的老婆身上去。
　　3
　　最近，我常在单位里的院子里看到这个名叫金淑英的钟夫人的身影。
　　她“笃笃”地踩着高跟鞋，风姿绰约地在我们楼道里走着。她的香水留在过道里。我不知她来老公单位干啥？
　　记得我刚进单位那阵，她也常来串门，那时候钟处刚提处级，她下班后喜欢有事没事地过来和我们混在一起，在我的印象中，她在老公的部门里有参政议政的情结，也有自视老板娘的潜意识。前两年，钟处在单位不太顺，她就不太来了。而眼下，我又常常见到她香气四溢地出现在我们单位的院子里。
　　有一天，我在走廊上迎面遇到她。她笑着对我说，哟，小贺，好久没见了，你孩子很大了吧，嘿，这两天我还正想找你呢，有一件事要请你帮忙了。
　　我问她有什么事。她告诉我她和别人合伙开了一家情调用品店，是做女人生意的，蛮有特点的，那种风格在这座城市从没过，但不知为什么总是不温不火，她说，下周，我设计了一个主题派对，你能不能帮我联系一些记者。她说，我听老钟说，你们单位对外宣传这一块你在跑，你和媒体记者联系多，你帮我请几位，电视台的，报社的，都行。
　　我说，好的，好的。
　　4
　　我在宁汉街钟夫人开的那家“锦糖”门前，等着那些记者的到来。



---------------
夫人外交(2)
---------------


　　“锦糖”风格小资，透着幽紫光的基调，四壁挂着朱纱，像个会所，但其实是一家专买女性内衣的店。临街是落地窗，设一些咖啡座，空间里飘溢着咖啡的香味。
　　记者陆陆续续地到了，我就站在门边的拐角，帮着张罗。今天的派对，钟夫人费了心血，以“女人对自己好一点”为主题，请了几位名流，还有两位英文歌手在一旁浅唱，茶点和红酒杯都比较精致，我惊讶的是在一个买内衣的地方可以这么办派对，但效果确实还不错，虞局长老婆、杨副局长老婆、卢副厅长老婆等几位我认识的太太都在场，她们坐在一边的咖啡吧在聊天。
　　钟老婆和虞太太今天仪态万方，我想起了“夫人外交”的流言，我想她们真是能干。
　　5
　　她们能干，这一点我毫不奇怪。因为单位里许多人背后的老婆都相当厉害。
　　都说这个年代女人比男人心急，每个成功或不成功的男人背后多半有个急性子的女人，所以每当我看着办公室那些焦虑郁闷的同事，我确实常会想象他们身后的老婆，他们在单位里张罗得如此疲惫，她们是火上烧油，与别人家的老公攀比、给自家老公吃足压力，还是献计献策远程遥控，或者干脆帮上阵来，还是劝老公省省吧，拉倒算了？
　　回想起来，在单位十年我目睹的“夫人外交”款式繁多，暧昧的，过火的，乖巧的，赔了夫人又折兵的，挟天子以令诸侯的……有些高手甚至把它操持成了自己一家人的生活方式。我想，那些“旺夫意识”强烈的老婆，可能比较主观，看着老公在那里使劲，心里一急，就帮上阵来，不光自己与老公领导的老婆热络，有时候甚至连自家的孩子也被携来助攻，陪上司的孩子一起玩，一起做作业。
　　如果说“对劈”、“狂踩”是职场的正面强攻，那么“夫人外交”可能就是柔招，它直指家庭情感空间的穴位，自己在单位里对上司不好说的话，通过拓展另一个空间，去打通情感交流的通道。夫妻总动员，尽显了一家子人的诚意和服侍姿态，用全家的谦卑，制造了别样的亲密。
　　站在挂满轻纱和胸罩的“锦糖”，我手足无措地置身于这个女人的空间，我突然想到了我老婆，我想，幸亏她不太掺和我上班的事，幸亏她考上大学以前来自农村，是农民的女儿，对现状较易满足，不像钟夫人、毛亚亚、许惠琴整天把个老公挂在嘴上，比完自己还比老公，做她们的老公是很累的。
　　我想，幸亏我娶了个农民的女儿。
　　6
　　在“锦糖”，许多精心打扮过的女人在我面前走动。
　　钟夫人对我说了声“茶餐都在吧台上，你随便玩吧，别急着走”，就一边忙去了。
　　在这个挂着胸罩内衣的地方，我不知道她让我怎么玩。
　　这一想，我就忍俊不禁，因为四周全是女人，我不知往哪里站，我就往洗手间走，一边走一边给我老婆打了个电话。我说：你知道我在哪里吗？我在买胸罩的地方。
　　可能是我这边比较吵，她在那头有些听不清。她问，啥？
　　我大声说，你做梦都想不到，现在我在买胸罩的地方。
　　我听见她在那边说“变态”，我还听见我身后有一个女人格格格笑了。



---------------
夫人外交(3)
---------------


　　我回头一看，有个中年女人偷听了我的话正笑得前仰后合，她削瘦，戴一副小黑框眼镜，装扮时尚，她笑着的模样有些自来熟。我也笑起来，我说，这不就是买胸罩的地方吗。她说，那你在这儿干什么？
　　我突然想逗逗她，因为我想起不知从哪里看到过的一句话，我说：我怎么不能在这儿？我就是女性用品啊。
　　这个中年女人一下子反应过来，她遏制不住地大笑起来，她用手指点着我说，坏死了，小伙子真坏真坏，笑死人了。
　　5
　　我告诉她我是来帮忙的。她告诉我她是钟夫人的朋友，来看看热闹。我一边往外走，一边说，受不了受不了，我要走了，在这里好像做梦一样，挤在那么多女人中间，人就很热。
　　她给了我一个媚眼，她说，女性用品怎么没有耐热性能？
　　钟夫人过来了，说，丽姐，你在这里呀，你们在笑什么？
　　我说，我刚才告诉她女人要对自己好一点。
　　她笑得歪歪扭扭地告诉钟夫人，他告诉我他没有耐热性。
　　钟夫人问你们认识。我说，刚认识，我要走了，这里太艳了，我扛不住了。
　　钟夫人夸张地笑着推了一把我，她对那女人说，我让这小伙子陪你了，今天这场子男人稀缺，喂，小贺帮我陪陪丽姐。
　　于是，我就知道了她原来就是省厅副厅长孙越辉的老婆朱丽丽。
　　孙越辉是厅里最年轻的副厅长，深沉干练，有人预言这五六年内他还将有大戏，而他老婆朱丽丽，谁都知道是个文学女人，因为在本地晚报上常能看到她发表的情调散文，抒发诸如“这座城市找不到可以穿夜礼服的场所”等等感叹，她还狂爱看碟，通过她的文章，我知道她看的都是基耶斯洛夫斯基王家伟等等等的闷片。想不到她是眼前这模样。
　　我说，我知道你的，你常在晚报的副刊版上写散文，是作家。
　　她说，你看过吗，是不是觉得很酸？
　　我说，我一下子对不上号，我说的是文字和人对不上号。
　　她说，我听不懂了，这是不是夸我？
　　我说，我蛮喜欢看你写电影的文字，感觉很毒很华丽，我一直以为这类女人一定很难缠，想不到你挺阳光的。
　　她说，我听懂了，你是在夸我。她眼里有一丝狡黠，她说，不过你知道吗也可能文字里的我才是真的呢而现在的我是在走秀呢所以我还是不知道我听你这么说该高兴还是不高兴……
　　和她说话有点斗嘴，但我能感觉到她和我都觉得有趣。我们就聊起了电影。聊着聊着，我们就交流起可以到哪里去淘片。我说，我认识一个店，是在一个小区里，你绝对猜不到，它啥片都有。我说，我哪天可以带你去。
　　她听我说得那么神，就说，要不现在就去吧。她说，反正顺路，又不远。
　　7
　　她让我叫她丽姐。她和我交换起了各自收藏的碟片。
　　接着，她还隔三差五地打电话过来，问我对她最近发表在报上的文章的感觉，再后来，她投稿之前，她都先传邮件给我，让我先读，再提建议。她告诉我她发现我的艺术感觉不错。她说，我们的感觉很像看电影的感觉很像我们差了好多岁但奇怪感觉真的很像。



---------------
夫人外交(4)
---------------


　　我帮她在网上建了个博客，把她的文章一篇篇贴上去，页面修饰得很小资，我在做这些的时候，我很买力，因为我觉得这回终于交了个有用的朋友。
　　这阵子是演出旺季，这个城市的演出一天天多起来。丽姐约我去看芭蕾《天鹅湖》，她说，别人给老孙的票，他哪有时间啊，我一个人怎么去看，你一块去吧。
　　我打电话给老婆，说晚上迟些回来。我说，你猜，我去干吗，我是去陪厅长太太看戏。
　　芭蕾很精彩。散场后，我请丽姐去泡吧。我看出了她的犹豫，我对她说女人45岁前有人请泡吧就赶紧去吧，因为45岁以后就再也没有人请了。她站在剧场的台阶上尖声说我这话让她生出了危机感。
　　后来我们坐在“汉生木”酒吧，一边胡扯，一边打赌，我说，邻座的那一对对男女百分百不是夫妻。她说，未必。我说，如果是夫妻坐在酒吧里谈话就显做作了，所以肯定不是。她觉得有道理。她说你看有人怪怪地看着我们，是不是我们这样的组合也让他们想打赌？别人猜这两人又不像母子又不像情侣又不像同事又不像暧昧……她说，他们可能会猜姐弟恋，这你就亏大了。
　　8
　　有一天，她约我一块去听德国交响乐团的音乐会时，我在剧场里看到了丁宁夫妇，我举手打招呼，发现丁宁转过身去，装作没看见我的样子。
　　丽姐说，你认识他们？我说，那人是我们同事。丽姐就一脸神叨叨，她说，我打赌他绝对看见我们了，你看他的背影都是绷紧的，他肯定觉得自己无意中瞥见你找了个相好，所以他自己先不自在了，太好玩了，他一定觉得你找了个比自己大的女朋友，太搞笑了。
　　结果演出开始了，我觉得她还在乐不可支。而我也在心里得意，我想，丁宁，你看看吧，我也攀上了，孙厅长的老婆成了我的好友。
　　9
　　当副局长孙越辉的老婆朱丽丽和我越走越近，我没想到自己的心烦意乱也在升级。因为她像多数热爱文字的女人，常情不知所起地腻歪，她还有些粘人，她甚至在我上班的路上也会打电话过来和我分享她突然涌上来的构思，她那些神经质的长句子让我脑子绕了麻花。更让我不自在的是，她对我的生活和情绪好像越来越好奇，她最近总是嘀咕越来越看不懂我了，她说：我感觉你像水一样善变，我捉摸不透……
　　我慌忙摆手，说，别捉摸别捉摸，我哪有这么玄乎，一个人没义务要去捉摸别人，我们只是朋友，谈得来的朋友，一想到有人在捉摸自己，谁心里都发慌的。
　　她就用手来点我的头，她说，正因为是朋友，所以才来捉摸你呀，换了不投缘的人关我屁事，你们男的思维方式和我们确实不一样。
　　她越来越明显地打探我心底情绪波动的倾向让我不适，也可能我知道自己的功利，也可能我没觉得和她近到了那个份上。更让我不自在的是，她越来越喜欢对我倾吐她家里的事了，谈她的心情，谈她老公孙越辉“粗得像个农民”，甚至谈他们的争吵，谈他们在消费观上的逗笑细节，我发现她谈论感情和她写文章一样很有水平，她议论男人的荒谬与媒体上那个叫洪晃的名女人有得一拼，她说是不是男人一有官瘾就日理万机就很阳萎就没了感情就很不行不信你去问问孙越辉他满脑子官场里的心思哪还有什么空间装下感情更别提爱情了爱情对他而言就是每周一次两腿之间的喘息其实他当不当官混不混得上去对我来说没有什么区别甚至我还觉得满脑子官瘾的人是最乏味的他们心细得最不像男人最阳萎最没活力你们这些男人可能觉得官场是游乐场它比女人更刺激自己老孙什么时候和我聊聊除了那点办公室之外的话题他什么时候谈谈感情的事是不是男人有了点官衔才能勃发否则就没力气？



---------------
夫人外交(5)
---------------


　　她嘴里燃烧的寂寞闲愁和哲理，让我又好奇又有趣又觉得这么谈着谈着有些奇怪的暧昧。我想起了钟夫人金淑英心急的神色。我想，是不是人缺啥就想补啥，她知道我缺啥吗？
　　我就对她说，不是说权力才是男人的春药吗，你别嫌男人了，如果他没有这点春药，他恐怕更不行，他整个人都会快速地萎，所以你家的孙局长还在进取这是有福了，你是生在福中不知福……
　　她瞅着我像瞅着一个傻小子，她告诉我我现在让人觉得还有些好玩是因为脸上还有单纯而一天天过下去脸上就有烟色就有心机人就不好玩了所以应该说现在还是快乐的时候过了这个村人这一生就没有这个单纯的店了人就一天天不开心了日子总是一天天不开心的虽然现在啥都有了你们的孙越辉我看着他就这样有了一个小老头子的心态了而想当年我们两人在排档上分一碗面都吃出了快乐……
　　她把她的家事倒给我，把我脑子弄得一团乱。我想，我知道这么多孙厅长的家事，他知道了会不会吓一跳？
　　10
　　我想与孙副厅长一家攀上点关系，我没觉得和丽姐有什么暧昧，如果说有，那也只是停留在嘴皮子上的文学性的打点情骂点俏而已。
　　我晚上常陪丽姐去看演出，我老婆有点犯酸了，她挖苦我到底有没有攀上领导一家。而我女儿则吵着要跟着去看演出，这让我无从对她解释她为何不能去。
　　其实我知道，我老婆也清楚我和丽姐没多大的暧昧，也清楚我那点发酵着的功利心。但她的不自在渐渐在家里蔓延。
　　至于与孙副厅长攀点关系这事，至今还不着边际。因为丽姐是一个敏感、有文艺气息的人，这常使我下意识地掩饰自己的功利性，总是在她面前显出对她老公淡漠的姿态，她那么好奇我的情绪变幻，却偏偏看不到我的功利。
　　有一天，丽姐说，小贺，星期六你到我们家来玩吧，你还没来过呢，我家装了卫星接收器，星期六刚好有美国“公告牌”音乐颁奖礼直播，你来看吧。她说，你丽姐做菜手艺是很不错的，因为做菜是需要想象力的，你不想来尝尝。
　　星期六，我忐忑不安地买了一只水果花篮去她家，在路上，我就在想如果遇到副厅长孙越辉，我该和他说点啥。
　　我揿了门铃，丽姐开门迎我进去，她说，你还带水果来，这么客气干嘛。我进了屋，发现屋里只有她一个人，莎拉·布莱曼的歌声在房间里流动。孙家和我想像得一样有情调。丽姐在厨房里忙碌。我叫她别忙。她说，老孙去南京开会去了，儿子在寄宿高中，你自在点，要不先看一会电视，桌上有一张新伊朗电影碟。隔了一会，她在厨房里喊我，让我帮她剥只冬笋。我剥完笋，看她在炒虾，我看了一会，说，看样子你不行，我来吧。我说，我最会烧油爆虾了，要多放一点糖。接着我和她一搭一档地烧菜，她的手艺不像她吹的，我就让她帮着递酒瓶油瓶和盐罐，烧着烧着我就有些拘谨了，因为这屋里就我们两人，我总觉得空气里有什么不自在。
　　我们烧了一桌菜，她还准备了一瓶西班牙红酒，说，是朋友从国外带回来的。她一边吃一边夸我的手艺好，我们一边吃一边看电视。看了一会“公告牌”音乐颁奖礼直播，觉得没劲，就换台看HBO。再后来，我们就坐在沙发上看那部伊朗片，她看着看着就热泪盈眶，我不知这部片子在讲些什么，是因为我压根儿没看进去，因为我发现她一激动就把手搁在我的肩上。



---------------
夫人外交(6)
---------------


　　她那只手也搁在我保守主义的心里，我浑身不自在，就突然想到了什么，对她说，我该走了，今天我要去参加我们班最后一个光棍的婚礼，我得早点去，帮他张罗一下。
　　我从她家出来，就在大街上疾走。我的手里拿了一只精致的小纸袋，里面是一条BOSS领带，那是她送给我的礼物。
　　11
　　当天晚上，我半夜里突然醒来，前因后果地想了一通这事，就在被窝里差点笑坏。
　　因为我发现，我想与孙副厅长家攀点关系，没想到他老婆对我特有感觉，结果我不仅没攀上孙，还差点给他戴了顶绿帽子。我想，这事整个儿糊涂，差点弄巧成拙。
　　我又想起上回在剧场里丁宁装作没看见我和丽姐的样子，我想，不知他那张快嘴有没有在外面传我的事。
　　我觉得该和丽姐疏远一些了。
　　12
　　丽姐打电话来找我看戏，我总说最近这阵晚上我在大学读英语强化班。我推来推去。我和丽姐就慢慢疏远了。
　　我这边没事了，而单位里即将退休的胡士忠副局长那边却出事了。
　　事情的起因是秘书科的蒋关耀给党委写了封举报信，说胡副局长利用职权侵占人妻。
　　他说，自己的老婆张美丽和副局长胡士忠老婆原本知己，但没想到胡把黑爪子探向了张美丽。有一次，自己被胡士忠派去北京出差，自己思乡心切，坐夜航班提前了一晚回来，进了家门，发现胡士忠和自己的老婆睡在床上……
　　这事在楼里被传成了一个笑话。这楼里的人说，他把自己写成了窦娥，你知道吗，那天夜里的真实情况是这样的，黑灯瞎火的，老蒋看见被窝里老胡探出一张神色紧张的脸。老蒋说，啊，是胡局长啊，我刚下火车，我先去买包烟。他就这样又出了门……
　　这楼里的人说，老蒋老婆和副局长胡士忠暧昧了多少年了，他老婆原先搞夫人外交的本意是帮夫的，一粘二粘的，还真的对胡发了电。老蒋早不写举报信晚不写举报信，偏偏这个时候写，是因为人家胡士忠快退了。
　　这楼里的人说，副局长胡士忠快退了，胡分管的秘书处和群访处现在已进入了“后胡时代”，很微妙的，过去粘得近的人如今开始撤了，一朝天子一朝臣，因为谁都知道前任心腹是没人会用的，就连胡士忠的“跟屁虫”蒋关耀都出来喊冤了，义愤着脸，把自己撇成了受害者。人是很可怜的，相信老蒋在写那封举报信的时候，义愤是真的义愤，老婆被人睡了，哪有真不往心里去的，只是早先巴结的欲望压过了义愤，而如今义愤才回过神来。
　　这楼里有人说，就这两个月让副局长胡士忠重新认识了人性。这楼里的另一些人说，他也真是他妈的弱智，都快混到退休了，才认识了人性，他早干嘛去了。这楼里更多的人说，他是在过足了当头儿的爽歪歪瘾之后才认识了人性，也算他划算了。
　　蒋关耀写了举报信，大楼里飘起了关于胡士忠的粉色段子。胡士忠的老婆泪流满面地打上了蒋关耀的家门，这个女人思维逆向，她狂踢老蒋家的门，她说，出来，你们给我出来，出来！张美丽，我对你那么好，你却来伤我，你是人还是畜生！张美丽，你以为你是万人迷啊，省省吧，我老公玩你，比如玩一只骚精！你老公利用你就像利用一只鸡！



---------------
夫人外交(7)
---------------


　　门里，蒋关耀和老婆正在闹离婚。
　　蒋关耀离婚的两个月后，他就和一个为了留在省城的女中专生结婚了。
　　我们知道他火速再婚的事是因为他像小青年结婚一样到每个办公室来发喜糖了。这楼里，不管他认识不认识熟悉不熟悉的人，那天都收到了他的喜糖。他的喜糖包装袋里还装着一张纸条：蒋关耀先生和甜恬小姐喜结良缘。
　　一些人猜测老蒋这么兴师动众地发喜糖，就是为了赶在副局长胡士忠退休前给他发一份。一些人感叹现在中年男人还是很俏的，找了个小自己15岁的小妞，稀松得很。
　　而老蒋的前妻张美丽就没有这么俏，她一个人带着孩子过。据说，她谢绝了一些人的说媒，她说，男人我算经历过了，什么玩意。
　　13
　　我吃着老蒋的喜糖，拎着热水瓶下楼打水。看到钟处夫人金淑英从大门那边进来。
　　我向她打了个招呼，问她最近那家店生意怎么样，她脸上漾着喜色，说，有红火的迹象。
　　她就上了楼，我瞥了一眼她的背影，心想，不知她有没看到如今钟处有红火的迹象？
　　而我们则看到了。因为钟处如今在场面上说话越来越冲了，神色越来越牛，底气越来越足。
　　据说，在中层会议上，钟处现在是以说真话、讲实效的面目出现的，他言语锐利锋芒毕露，虞大头频频夸他，拉他牵头对局里的下一个五年发展计划进行设计，让他点评其他部门所做的方案。
　　随着他策划的那些文案在局里的研讨、交流和推广，他一跃成为红人，跻身主流。
　　我在楼梯上看见他，发现他脸上带着以往不多见的明媚和冲劲。
　　丁宁却说那是杀气。
　　我旁听了两场改革方案研讨会。我发现钟处这阵子在会上的声势确实很猛。他手指轻微敲着桌面，把批判的锋芒瞄准了秘书处、社研处、群访处提供的方案，他眼光确实锐利，几句话就能点中穴位，说得张战、陈方明等几位处长们只有分辩的余地。
　　谁都能感受到他的崛起，与此相应，陈处、安处、张处、贾处们的地势就相对下降，这是一个互动过程。
　　我相信这楼里的一班中层干部现在多半看着钟处不爽。除了他咄咄逼人的性格和那张得理不饶人的嘴巴，更多的冲突因子来自竞争的妒意。
　　14
　　钟处在崛起。
　　除了陈方明等一班处长们，别的人群也感受到钟处崛起过程中所席卷的压力——除了“副局长”之位和各个部门的奖金额度比例之外，一些稍低级别的晋升也受到了牵带。
　　比如，科长祝响亮的抱怨就在升级。谁都知道祝响亮对陈方明最大的失望，还不在于陈方明不为部门争利益，而在于看眼下这架式，陈方明很可能上不了那个副局，这就意味着陈腾不出自己处级的位置，由此连带，祝响亮的上升之路也将被堵死，祝关于处级的盼头又将延期。
　　所以，即使陈方明自己无所谓上不上，但从他下属的角度看，他也不可以无所谓！他上不去，下属的失望就铺天盖地，如果他想无所谓，那么他就得忍受下属祝响亮们对他的蔑视和轻漫。



---------------
夫人外交(8)
---------------


　　很明显，现在谁都看得出来，祝响亮不想把陈方明放在眼里了，他近来有什么事都绕过处长陈方明，直接向蔡副局长请示。据说，祝在对别人解释自己的“越级行为”时声音里充满了无辜，他说，有的人不肯拿主意，我们总得找拿主意的人，要不我们下面干活的人怎么找得到北啊？我们是干活的呀……
　　于是祝响亮就举着蔡副局长的令箭在我们面前摇晃，他说蔡局夸我们这个选题好蔡局说我们最近要有把关意识蔡局建议从这个角度切入……
　　于是我们所做的不少选题，陈方明都不太清楚。有时吃中饭的时候，部门里的人和陈方明聊天，偶尔会扯到我们正在忙哪些课题。陈方明说，噢，你们在做这个题目啊？我不知道啊。
　　于是有些人包括我就旁敲侧击，这事祝科长向蔡局长汇报过的，蔡局长让做的。陈听得出这话里还有话，他就笑着说，老蔡多给部门里一些指点，老祝多向各位领导广征一些意见，这是好事啊，就是看着你们一个调研接着一个调研，是很辛苦的，到时蔡局长该在奖金上对你们有所体现才是啊。
　　15
　　祝响亮不想把陈处放在眼里了。我理解他的心境。在这关键时期，他只有越过陈方明这温吞的一级，才能谋求发展。
　　祝响亮不想把陈处放在眼里了，还因为祝响亮在这个系统里混了那么多年，也算是个有资源的人。
　　据说他和厅里分管人事的副厅长夏中烈关系很好。祝响亮老婆胡玉凤是我们单位工会的副主席，性格火辣热闹，风姿犹存，她和副厅长夏中烈是陕西老乡。
　　16
　　当我们以为副厅长夏中烈迟早会帮祝响亮一把的时候，没想到，夏副厅长本人却突然出事了。
　　当副厅长夏中烈被双规的消息传到我们局里，我们都吃了一惊。更吃惊的是，听说在夏的办公室还搜出了祝响亮老婆胡玉凤写的几封情书。夏交待了他的经济问题之余，还交待了他和包括祝响亮老婆胡玉凤在内的三四个女人的艳情。
　　这楼里的人闻讯都笑话夏怎么弄得像个中学生大学生似的，还好收藏情书这一口。他们说，那么老的狐狸，怎么不知道办公室里没有恋爱只有做爱，还以为自己在谈恋爱了，有趣死了。
　　他们笑完夏中烈，就来关注祝响亮的脸色。大家议论，今年对祝响亮来说，肯定是晦气的一年。
　　祝响亮连着几天铁青着脸。科里的人都知趣地迟来早退，免得长时间和他面对，怕他不自在。
　　有一天，我发现祝响亮的办公间里堆着被子、枕头、毛毯。有一天早晨，我在洗手间看见祝响亮在刷牙。许多人也看见了，他们说，祝科长和他老婆胡玉凤分居了，祝科长现在每晚都住在办公室里。分居啦。
　　单位里黄珍芝等中老年娘们对此撇嘴，她们在背后嚼祝响亮两口子的舌头，她们说，他原先哪会不知道的，哪会啊，怎么可能，现在大家都知道了，他反倒要装自己原先不知道了。
　　而胡玉凤则仿佛比祝响亮平静，她照样风姿绰约地在这楼里进出。大家注意到，她唯一的变化是去食堂的路上喜欢贴着墙根低着头走路了。
　　大家有意无意去看这些细节，留意这两口子的事态进展。看热闹的时候，人的心肠都是很硬的。他人的难堪往往让自己心生围观的意趣。



---------------
夫人外交(9)
---------------


　　17
　　在围观的视线里，祝响亮憋不住了，他在一天上午冲进工会办公室，给分居中的老婆胡玉凤一个耳光。
　　很多人看见了这个巴掌。我相信，祝响亮这一刻可能听到许多人在说“他打了他打了”，他的心里就轻松了不少。
　　祝老婆也不是省油的灯。她把桌上的一本本书摔向他的脸上，她说，你打我你打我打吧打吧你这死鬼没良心胚你是不是男人你得了我多少好处你要不是我帮着姓祝的你不就是一个软蛋你就是一个软蛋你这没良心的死鬼没我帮你不就是一个文印室的打字员我没找你撒气你装什么操蛋……
　　祝响亮用手去扯她的头发，说你骚逼你丢尽了脸老子几时要吃你的软饭了要你用逼去公关了你倒说得出来你自己逼痒你倒说不出来。
　　许多人去拉架，她拼命往窗口靠，说老娘不想活了。她的嘴里愤怒飞溅，她说我丢脸还是你丢脸我骚还是你不行你说你自己行还是不行你说你还是不是男人你真的不行你满脑子官瘾那玩意当然不行了你满肚子办公室的破事那玩意当然萎了当然没性趣了当然肾虚了你倒说说当着这么多人的面说说你行不行你说我不要脸那你几时要脸了你一年半月做了几次男人你说那姓夏的是老乡你让我走近点你倒好搞笑装什么纯装什么处啊……
　　我们闻讯赶到工会办公室，我们把精疲力竭、口带白沫的这两口子劝开。我们把祝响亮像一个伤兵一样架了下来，送回他的办公室。
　　接着，我们看见处长陈方明进了他的办公室。如果我是陈方明，我会觉得又可怜又烦。
　　18
　　这楼里好久没见这样戏剧化的场面了。
　　我听见许多人在切切私语：夫妻俩绝对不能在一个单位上班，什么都在众目睽睽之下，一人窝囊就窝囊进了两个，一人得意就得意了一双，老公的地位就是老婆的心情，老公地位比别的男人低老婆就觉得抬不起头来，也难怪胡玉凤要猴急了，她轧姘头这是帮夫还是帮她自己，她嫌老公不行是老公真不行还是官小的她就觉得那玩意不行，还是官小的一天天郁闷下来那玩意确实萎了。
　　19
　　当头儿祝响亮遇到麻烦的时候，我和办公室里的许多人一样，不知该向他呈现哪种表情。



---------------
妻妾成群男男版(1)
---------------


　　1
　　天气一天天冷起来。祝响亮总是在打喷嚏。程珊珊有一天来上班的时候，带了一床羽绒被，她说，家里羽绒被有好多，给祝科长用吧，他住办公室，冷的。
　　祝响亮没要，他吱唔着，有些不自在。他说，过两天回家去住。
　　程珊珊从他办公室出来后，就悄悄散布：要复合了复合了，都这把年纪了，怎么收场都是不舒服的，反正都是不舒服，那还不如复合。
　　2
　　祝响亮的被褥从办公室的角落里消失了。他搬回家去住了。他和老婆又回到了以前的轨道。他的两鬓突然生出了不少白发。
　　现在，他满脸心事地在这楼里进出。让人怜悯。是啊是啊，是该搬回家去住了，要不又想怎么样呢，僵在办公室里又能说明什么立场，执拗于穷途还是穷途，男人有时比女人还要脆弱啊。
　　至于祝响亮的受伤是因为胡玉凤还是因为老夏还是因为这楼里的围观者……这些，即使在飞短流长中都没有人为你明辨的意思，那就让它糊涂了吧，好在飞短流长的兴奋点永远在移动中，这楼里的人真正需要的是给别人一个位置较低的定性（以此让别人在自己面前永远没有优越感），而没人会真有永远盯着你七情六欲的好奇，祝响亮只是这一年度的一个花絮，会过去的。
　　比如在眼下的节骨眼上，更多人的视线和好奇又被牵引到了咸鱼翻身、火线上位的钟处身上。因为他携手虞大头之后的强势，日益关系到各个部门利益的重新分配。
　　3
　　越来越多的人开始猜测，钟处可能挤掉陈方明，捞到那个他盼了多少年的“副局”位置。
　　但也有人不这样认为。
　　卓立的语气里就透着对钟处的不以为然。他说，这年头，一个人捧住一个领导的大腿又算得了什么？除非那是省委领导的大腿。别的大腿虽有用，但也未必太管用，你想，现在的头儿门槛有多精，如果你群众基础差，得票太少，他是吃不消挺你的，现在的领导是很精的，谁会豁出去挑担子？所以说，如果一个人竞聘得票太低，粘了领导也白粘。
　　对此，程珊珊表示异议，她的鼻子里喷出了不屑，她说，卓立啊你真纯，群众投票之后，党委会还要再投票，后者占70%比重，你不捧70%的大腿，你还是回去捧小学数学课本好？
　　程珊珊的嗓门开始渐高，她说，再说，他（钟处）的票为什么一定就少？我看未必！这两年单位效益不好，人是越想越明白了，自己是否投一个人的票，得看看他可能给我们带来多少好处。一个人如果只是老好人，提拔他，那只是他自己的好事，关我们什么屁事？！一个人哪怕他是一个火爆强人，哪怕我气场与他再不对路，只要他能让单位效益好一点，让我们的饭碗牢靠一点，我都会投他一票，否则，我绝不投他的。
　　程珊珊含沙射影，我知道她平时就不太看得上陈方明，嫌他蔫，嫌他只顾自己，不为手下人请命。
　　程珊珊说到这些，脸上就好像在生气。我知道她和毛亚亚是大学同班同学，现在毛亚亚已经是副科长了，程珊珊对此是不服气的，她常嘀咕，人家是有人挺的！我和毛亚亚有啥比头，钟处会为手下人去争去要，哪像我们这边，我们这边有的人最好啥事也不管，啥事也别对他烦，那他还占着这个位置干嘛。她说，你们以为他会对谁好，屁，他只对他自己好，他就想着自己的乌纱帽。



---------------
妻妾成群男男版(2)
---------------


　　程珊珊的眼角扫了我这边一眼，摆出一副“你去打小报告好了”的老娘架式。
　　这女人口无遮挡，我平时就嫌她叽歪。现在她的这番论调，又让我想起几年前毛亚亚分析李瑞汤丽娟PK的利益关系。我想，她们是女人，所以她们都靠直觉行事。
　　4
　　丁宁不知从哪儿听到了些什么，他的神色已从对钟处“夫人外交”的义愤中超脱出来。
　　有一天中午，他在我面前轻描淡写地说了一句：你以为钟真的成红人了？屁！
　　他说，人家用他，是因为他会咬人！他说，你知道吗，越狠的人越容易被别人利用得惨。
　　我问他什么意思。
　　他就闭口不说了。
　　他高深莫测的样子使我费解。晚上我在家里上网的时候，不知怎么又想起了他的话。
　　咬人，咬什么人？莫非是老虞想借钟处去咬别的什么人吧？
　　这么一转念，竟使我自以为豁然开朗：
　　这半年来，由于副局长胡士忠将退，又由于局长老虞及厅里主要领导对副局长接班人选至今态度暧昧，这楼里的许多处长们于是急得像无头苍蝇开始了活动，于是悄然间树起了许多山头和团队，人一互相挤兑，压力就铺天盖地。据传，洪彤等处长心急火燎地掠过这楼里的人直接去找厅里的关系了。而在这些人中，老资历的常务副局长蔡副局长多年来一直与局长老虞你来我往地暗斗，眼下老蔡想力挺自己分管的机要处处长张战或社研处的陈方明上，据说老蔡将活动网络蔓延到了省里的某位头儿那里之外，还在拉这次不可能上的楼春、陈叔立等资历较浅的处长作盟友。他们的联盟又引起了别的对手的焦虑……这乱哄哄的一切显然让老虞不爽。
　　而要消除这番混乱，要么是老虞自己早点亮出人选答案（但这年头，这答案也未必真的全由他决定，对于副局长一级，他有权，但不是全权）；要么是老虞强力猛挺某一位，让别人死心（但混到他这一步的人，不可能这么幼稚，因为一个人被钦点，剩下的就全成了灰心人，这可能使自己一下子树敌太多），但他都做不到，他只能像小学生拖作业一样用拖延来回避问题，在暧昧中调度别人的欲求，以他的经验，暧昧才是持久的硬道理。但暧昧又不是长远之策，尤其是这年头，你越暧昧下属们就越性急。他们真是欠揍。
　　但自己出面揍，又不是太妥。所以，放眼过去，钟处就是一个合适的人手，让他去咬吧。
　　因为钟会咬人。他的性格会咬人。像一条狗一样会咬人。
　　我想钟处去年还在嘲笑虞大头把陈方明、安重中当成了乖乖狗，而如今人家把他当作了一条咬人狗，他一乐颠，还不是同样找不到北了，以为别人用自己了，找不到北了。
　　这一阵，我也在学陈方明看了点历史书。
　　我发现各朝各代的职场人生虽千姿态百态，但有一点是相似的，那就是人对于“用不用自己”的超级敏感。一旦上司抛过来一个“用你”的温暖眼神，心里立马暖和得全忘了什么“归隐”、“散淡”、“对立”，统统见鬼去吧。
　　5
　　如果说这阵子钟处因为“被用”而温暖吠叫，那么，如今被搁在了冷宫架子上的陈方明则显得寂寥。



---------------
妻妾成群男男版(3)
---------------


　　这就让人纳闷了，像陈方明这样的温和之人，他哪里得罪了虞大头呢？虞为什么这阵子让钟先奔着陈开咬呢？
　　“怎么会不得罪呢？”有一天夜里，综合处的“愤青”林伟新在网上和我聊天时说。
　　他说，你们的陈方明处长，你别看他谦和成那样，他的路子其实是很粗的，底气是很足的，你知道省委组织部长夏虹宁是他的战友吗，当年，正因为陈方明在安河市收集先进材料时发现了夏虹宁这个教师，才使夏成为全省树立的典型，并从那个地级市出来，慢慢提拔到组织部长这个位子上。单靠这一点，他就比这局里其他处长的背景要粗硬得多，更何况，夏现在还常到陈方明家去喝酒，你想想，这年头能到别人家去喝，而不是去饭店喝，这是啥关系啊。
　　我想，难怪老虞看着陈方明要不爽了！可能是犯酸，也可能是觉得你背后有人又怎么样，老子偏不买这些账又怎么样，老子偏看不惯你们攀到上面去的急相，你们别搞错了，我是这儿的主，给你们来个下马威你们又能如何？
　　那么，他为什么要让钟处先奔着陈方明开咬呢？
　　林伟新分析，首先因为他俩是竞争对手，钟处会起斗性；其次，长期与虞大头不和的蔡副局长分管陈方明，这次蔡力推自己分管的张战和陈方明两位下属，虞大头心态微妙……再次，陈的性格有点蔫，咬他，不至于强劲反弹，他会忍，从而不至使场面失控，正因此，杀一儆百，这个下马威才有效并可控。这不就是所谓的马善被人骑吗？
　　我这么一听，简直惊呆了。我想，原先我们还在抱怨钟处从社研处抢走了“乡村经济”，原来是我们吃错了醋，原来那是老虞的砝码！
　　这么想来我们真是书呆子一样，“乡村经济”这一块谁做得好谁做不好，真是太不重要了。重要的是它成了让人爽或者不爽的砝码。
　　我感到了自己的幼稚，几个月前我们还在像傻瓜一样地在乎这事，其实这根本不关我们的事，我们显然自作多情了。我们有什么好难受的，放在这样的格局里看，那些头儿脑袋里压根儿没有我们难受的空间。
　　树倒下来，谁会注意到一只蚂蚁的伤心。在这楼里，我丧失了难受的资格。至于我高不高兴，那更是缈远到高级阶段的诉求。
　　我明白这些，就像现在了悟了暧昧、和稀泥、霸道各有各的功用，但我还是恨它们，因为它们让人不爽。
　　6
　　星期四，有两位加拿大客人来我们单位洽谈一个项目。晚上虞局长和一些中层请他们吃饭，秘书处说我英语好，让我相帮做一下翻译。
　　我坐在老外旁边，给他们译这桌人东一句西一句对他们的寒喧，慢慢地就没我什么事了，因为老虞和中层们形成了他们自己兴高采烈的话题，而不知不觉中把陪两位老外说话的事留给了我，好在两位老外对这桌上的菜更感好奇，他们看到了整条活鱼还有鸽子，有些怕的样子，我一边和老外聊着，一边目击中层们围绕虞大头的争风。
　　机要处处长张战敬了老虞一杯酒，他说他认同厅里准备在我局推广中心制，他说这样可以资源共享。他还没说完，钟处就把酒对老虞说，厅里的头儿这回不知是怎么拍脑袋的，一会儿一个机构设置，一会儿又一个新主意，那么原来的设置呢，两套体系不是混了。张战又给老虞敬了一杯，表示对钟处观点的异议。接着钟处再反驳回来……该看虞大头点谁的头了，虞大头没具体点谁的头，他在两边的话锋中东倒一下西歪一下。桌上的人都喝多了，一帮人后来不知怎么说起虞大头对这桌上的谁干的活最放心这话题，钟处说肯定最放心楼春，楼春做的事虞局长是100%放心的，而我们做的只是80%放心。楼春急忙跳起来，说哪里哪里，虞局你说是不是，如果我是100%，那么钟处就是120%。楼春又去指一直坐在一边不太声响的陈方明，他说，噢，对了，是陈方明，你们都忘了，绝对是老陈，他150%。钟处说，老陈嘛，绝对是200%，我一直把他当偶像的噢。钟处拎起酒杯递过去说，来，老陈，我敬偶像一杯。陈方明有些不自在地瞥了虞大头一眼，他说，老钟，这阵子你干得那么多，我们该敬敬你辛苦了，老虞你说是不是，老钟这阵子真是好点子不断啊，老虞最喜欢的当然是他……



---------------
妻妾成群男男版(4)
---------------


　　虞大头爽歪歪地坐在他们中间，他说，都喜欢，都喜欢，我都喜欢。
　　两位老外问我，他们在说啥，那么高兴。我说，他们在开玩笑。
　　我为自己的快速回答得意。因为他们确实像是在开玩笑，他们开玩笑的时候像幼儿园小朋友在过家家。
　　7
　　即使坐在热火朝天的酒桌上，我也能瞥见陈方明遏制不住的倦意和郁闷。
　　在许多瞬间，我能感觉得到他在心里想把一切看淡的意念，但更多时候，你依然能听到他那声溜到了嘴边的叹息。
　　我理解他的叹息，一个深呼吸也许能让自己的理智过关，但情感总是滞在后面，它骗不了自己，所以情感往往是过不了关的。
　　而我的纳闷在于：虞大头以前一直和陈方明好好的，不管怎么说，友好了那么多年，总是有点情份的，怎么说咬就咬了呢？
　　有一天我去传达室取报纸，没想到大妈黄珍芝在无意中解答了我的疑问。
　　当时是中午1点多，她可能闲得发慌，好不容易遇到我这么个进来看邮件并和她瞎扯了几句的人，于是几句话就点爆了她的谈性。
　　她说，男人之间好不好的，有时候比女人还赌气，连我们女人都看不懂他们的小心眼。她说，虞大头以前捧过陈方明又怎么了？我告诉你好了，当初虞大头还和蔡副局长是铁哥们呢，你别看他俩现在较劲较成了冤家对头，想当初，这院子里老蔡可是虞大头的大红人呢。
　　黄珍芝说，你得记着，人怎么可能永远只喜欢一个人呢？你指望喜欢你的那个人用情专一，但他怎么可能永远只喜欢你一个人呢？！这就像结婚了还会变心呢，讨了老婆还要包二奶呢，哪能就喜欢你一个？更何况男人有点臭权了，还有利益滚在里面，好好坏坏的，不全是感情。
　　我说，当然不全是感情，还有策略。
　　她说，不，是策划！什么都可以策划的，今天不喜欢你，明天可以策划得喜欢你；今天喜欢你，明天可以策划得不喜欢你。
　　我发现她像许多人一样，在单位的角落里愈呆就愈喜欢高屋建瓴地议论人生。
　　我夸她满嘴哲理，越来越像半仙、哲学家之类的了。她就往我胸前飞了一记老来俏的拳头。
　　她说，混了这大半辈子的哪有不成仙的。
　　她说，想当年，虞大头刚从交通厅空降到我们局里时，两眼一摸黑，谁都摸不透他的，几个老资格的副局长可能觉得自己的路被他堵了，对他爱理不理的，根本不买他的账，他的指令连党委会的门槛都出不了，没想到，这个时候蔡副局长却上位了，他粘上去对老虞示好。因为老蔡和前一任头儿关系不好，一直被边缘化，所以现在来了个新局长，对他而言反而是好事。老蔡主动上位，给老虞送去温暖和这局子里的底细，按这楼里当时的说法，“他成了老虞两眼一摸黑时的一盏明灯”，他俩好作了一团，老蔡出谋划策，虞大头就进了角色，镇住了这楼里的不少人精。
　　黄珍芝说，你知道老蔡那时候有多牛吗，私底下我们把他叫成了老二，他最牛的时候我们就不知道是该听老二的还是听老大的，我们甚至不知道是老二大还是老大大。



---------------
妻妾成群男男版(5)
---------------


　　黄珍芝说，我记得有一次老蔡和我们中心的几位老同志喝酒，喝高了，他就大着舌头告诉我们他是挟天子以令诸侯，他说：那些副局那些处长们，我知道他们不爽，但他们不得不听我的，不得不听！虞大头也听我的，他能不听我的吗……
　　黄珍芝说，我当时还以为他拿住了虞大头的什么把柄呢，呵，说起这些事来，好像就在昨天，十多年前的事好像就在眼前，你说好不好笑，这日子快得也真是邪门了，你能想象那时候老蔡有多少强势吗，你能想象他的眼锋有多少锋利吗？
　　我说，即使现在他眼神里一天到晚也冷若冰霜的。
　　她说，那可不一样，现在是怨妇钻了牛角尖的眼光，恨恨的，板得很牢。你离他远点。
　　我问：他变了很多？
　　黄珍芝说，是的，那时候他虽也难缠，但那是牛，当时他傍着虞大头，看什么都不顺眼，什么事他都管，得罪了不少人。但事情总是从一个极端走向另一个极端，当人人望他生畏时，没想到，这时老虞突然来了个变脸，反手一巴掌，把老蔡劈到一边去了，给冷落了，转手捧起了猪头胡士忠了。
　　黄珍芝说，也真是好笑，我们就眼看着老蔡变成了一怨妇，就耳听着他四处抱怨，“妈拉巴子的，我为了帮他（虞大头）理顺这楼里的人头，把这楼里的人都得罪光了，他倒好，狡兔死，良弓藏，我帮他收拾好了江山，他倒让我靠边站了，妈拉巴子的，人怎么可以像动物一样呢，人是有感情的，人毕竟不是动物啊！”
　　7
　　我从传达室出来，往楼上走，没想到在三楼的拐角口竟遇到了蔡副局长。
　　他脸上带着阴郁从那一头出来，我估计他又到虞大头的办公室去交涉过什么方案了。反正，在这楼里，从我来单位的这些年来，他给我的基本形象就是脑门上始终散着一些莫名的怒气。
　　他看见我点了一下头。之后我就在他眼里变成了空气。他从我身边走过，往楼上去。我走在后面，遏制不住想象若干年前他说“人怎么可以像动物一样，人是有感情的，人毕竟不是动物”时的悲愤，我突然对他有些老态的背影有了点怜悯的感觉。
　　但我想，如果我是虞大头，我也会让他难受，我也会把他晾到一边去，因为我也会这样盘算：虽然在最初，他帮了自己打了江山，但他的功臣心态、摆显性格，在接下来的时间里只会给自己带来麻烦，而他还不知趣，习惯居功，甚至还想骑到老子头上来，岂有不灭他的道理？你想，他要感觉，但他何曾想过我老虞难道不要感觉吗，我毕竟是老大呀，他想让这局里的所有人觉得他的实力和强势，觉得我是听他的，觉得他可以影响我，甚至操纵我，他是不是发昏了？他算老几！给了他机会，他也得识个相，也得有个底线，把个妓女领回家，还真的当自己是女主人了？人发昏是因为摆不清位置，所以讨人嫌。
　　我想，对初来乍到的虞大头来说，老蔡是一盏明灯，但明灯照耀着，也会让自己失去自信生出疑心的一刻，比如，生怕别人觉得自己眼神不好，生怕明灯夺去了自己的光芒。更何况，疑心重的时候，繁复的判断也会让自己心乱。或许在虞大头的眼里，就老蔡的功用而言，他肯帮初来乍到的自己咬别人这是件好事，但他咬完了之后，他的猛劲儿所产生的威摄力和影响力，则成了自己缺乏自信时的心病。所以，不能不反手杀老蔡个回马枪，把他晾到一边去。



---------------
妻妾成群男男版(6)
---------------


　　更何况，撇开这些，对虞大头来说，更主要的原因或许还有一层：如果自己一直只对他老蔡好，那么，别人的路不就都被堵死了？别人不就都对我老虞没盼头了？
　　而这一点是最本质的。在这个意义上，老虞今天和这儿好，明天和那个好，不仅仅是为了他反复无常的性格，更是为了让每个人都有盼头，让人在失重与受宠之间颠簸的策略，无所适从，而又有所迁就，好好坏坏，由此让每一颗心随时随地生出不平、乞求、受控和危机感。
　　我想着一团乱麻，狂想“呸”。因为，在这种交错着暧昧情感形态的管理逻辑下，一帮男人远远看过去好像正演绎着妻妾成群的男男版。
　　他们一个个，或许会因为虞大头偶尔连着几天给自己一个暖和的眼神而温暖半天；或许会因为谁谁今天和虞大头唠嗑了好久，而心里犯酸；或许会因为虞大头这阵用了谁，而恍若自己被摔，恍若虞讨了小老婆……
　　在这幢缺乏职业化氛围的楼里，或许我可以理解虞大头这种荒谬的管理直觉，因为它的管用。但，如果这样，那么我也同样可以理解蔡副局长们在无数瞬间风起云涌的犯酸，因为人毕竟不是动物，人有感情。
　　我得出的结论是，我都不想理解。因为它们让我恶心，心累。
　　我得出的另一个吓了我自己一跳的论点是：一个单位的发展历程，如果折分开来，从“头儿和助手的故事”这一视角看，单位一个个阶段，其实也可以归纳为头儿今天和谁好明天又和谁好的情感环节，于是一部单位史就成了一部通俗的情感演义。比如，在这幢楼里，它可以细分为“虞大头和蔡副局长要好”时期的人事体系，“虞大头后来和胡士忠要好”时期的重新布局，“再后来虞大头和杨副局长要好”时期的制度构建，“虞大头重新和胡士忠走拢”时期的……在这些大框架的“和谁谁好”里面，还夹着小结构的叙事，比如和胡士忠好的时候，与钟处也好；与蔡副局长交恶的时候，却与蔡手下的陈方明好；而与陈方明不太好的时候，钟处重新搞定了虞大头……如麻线团一般的谁与谁好的故事，把单位的历程演绎成了千姿百态的感情历程。我想，如果能把它们写下来，这可能是全世界最荒诞的企业发展史。
　　8
　　我越来越明白了陈方明的倦意和叹息，人可以理顺办公室里每天干的那点活儿，但不可能理顺其中交缠的作为战略的情感。
　　人聪明一点的，可能会看到这种难缠的尽头，从而心生倦怠，退缩中让自己疏离，和点稀泥；而认真一点的，顶真一点的，只能换来自己的受伤。
　　我听说当初虞大头把蔡副局长晾在一边时，却对蔡手下的陈方明赏识有加，他甚至绕过蔡副局长，直接给陈方明布置工作，直接交流谈心，这自然引来了已处边缘化的蔡的复杂情绪。
　　陈方明在这个过程中，是块三夹板，他左右不是。
　　他站哪一边的队？
　　他是聪明人，在两难中，可能悟出了些什么，他没像一些性急者，撇开老蔡直接向老虞站队，或许因为他怕烦，怕站队后每天和老蔡斗成乌鸡眼；或许因为他知道一旦撇开蔡，他也就立马在虞的眼里失去了意义，因为他是老虞试图拉拢并打造的“老蔡每天面对的对立面”，一旦弃蔡，他就丧失了被老虞急切拉扰的资源。但他也没敢对老虞的热情表示淡然，因为淡然只会让虞大头认定自己是老蔡的人，从而使自己处境更难。



---------------
妻妾成群男男版(7)
---------------


　　他想两边都不得罪，所以他只能得罪自己，让自己难受一些，让自己不投入具体的事务中，啥都不干，双方就无从计较。这样的平衡，已演化成他的生活方式，他每时每刻都在小心侍候，很累，但效果总是短暂的，因为双方每天、每个细节都需要你有一个答案。
　　所以，我总是仿佛听见陈方明在说，没有什么意义，真的做什么都没有意义。
　　所以，他不做什么，是因为他不想投入，不投入会把问题最小化，投入了倒有一大堆事。他只好叹气。
　　9
　　我想，虞大头妻妾成群男男版，他们之间爱谁谁，关我这样的小人物屁事，我们譬如当戏看。
　　但哪里想到，接下来发生的科级“首席调研员”竞聘，让我恍悟虞大头妻妾成群男男版其实和谁都有关。



---------------
圈子化生存(1)
---------------


　　1
　　“首席调研员”的竞聘公告贴在楼下的公告栏里。
　　开张不大的白纸，细细的黑字，像个寻常的会议通知，但在早春的风中，没人会忽略它的存在。
　　其实，这事早就在传了——全局将评选4个“首席调研员（副科级）”、1个“调研主任（正科级）”，许多人都悄悄瞄准和惦记着它，因为在科长、副科长已经满员的情况下，“首席调研员”好歹也算是个级别。
　　这事从去年初传到如今，每逢风吹草动，不少人就以为要PK了，以至于我去年夏天从资料室调到社研处来时，卓立他们都认定我是来和他们争这个位置的。
　　2
　　竞聘公布贴在楼下，我上班来的时候，看了它好几眼。中午下楼吃饭，又经过它的面前。傍晚回家的时候，我瞟了一眼过去。我走在黄昏下着雨的街边，周围全是下班后往家里赶的张张倦脸。我在犹豫要不要报名竞选。因为明天中午报名截止。
　　我记得，我刚调进社研处的时候，看着卓立紧张的嘴脸，曾对自已也对丁宁说过这样的狠话：妈的，他们还以为老子也像他们一样稀罕“首席”这玩意，老子不会和他们抢的，他们放心睡大觉好了。
　　但如今那张公告真贴出来了，我却发现自己有点动心和生气。我想，凭什么我就是老百姓的命，凭什么卓立就非得爬到我头顶上来管我？都是一样的上班写字赚口饭吃吃，凭什么就他能不加掩饰要当我等的领导？
　　我盘算了一下，如果我不去和他争，那么他上的可能性会更大，那么下个月他就将成为我的业务上司。
　　我想到这点，我内心忐忑，这种心态可能比我自己没得上还难受。
　　3
　　丁宁这阵常闹胃痛，他在家里休息。他给我打电话，问：是不是要竞聘调研员了？
　　我说是的，听说好多人打算报名。他就捂着胃部打的过来。他去楼上人事处报了个名，竞聘那个正科级的“调研主任”。他下楼后坐在椅子上吃一块饼干，他对我说，你这次去参加吗？干吗不去？谁知道下次机会是什么时候了。
　　我吱唔着。因为我感觉卓立在听我们说话。
　　3
　　晚上，我窝在沙发里看电视看到半夜，我拿着手机给综合处的“愤青”林伟新打了过去，我说，嗨，你在干吗？
　　他在那头说，我也正想给你打电话呢，你报了名没有？
　　我说，我没呢，我不太有戏，你呢，报了吗？
　　他说，我报了，我偏去搅局。他说，我知道我没戏，但我毫不犹豫就去报了个名，我倒是觉得你可能有戏。
　　我说，得了吧，我们部门里的卓立好像那位子已经是他似的，如果我去和他PK，他会恨的。
　　林伟新说，屁，管他恨不恨的，你想得太多，但又想得不对路数，比如我，我为什么去报这个名，其实我太清楚了这回我们综合处的杨青肯定上，你也知道，他毕业来单位还不到两年，也没见他做出了点什么名堂，但他舅舅是省委常委啊，你们又能怎么着？
　　林伟新告诉我综合处张富贵他们原本也想去报名的，但有杨青摆着那儿，他们怯得连名都不敢报了。



---------------
圈子化生存(2)
---------------


　　呸，林伟新说，我才不理那套呢，我偏去报这个名，没准张富贵他们还在心里笑话我呢，奶奶个熊，中国人就这么奴性，对与自己一样的小角色从不认账、斗成乌鸡眼，而一旦遇到一高干子弟、一领导红人，心里立马全虚脱了，好像他们得便宜是天经地义的事，凭什么呀？！我偏去搅这个局，虽然我也知道，即使我得票比杨青高，最后那个位子还是会给他的。
　　我说，那又何必呢，有些人会恨你的，那些头儿把这位子留给杨青，或者是因为他们想把这当作给高官的礼包，或者是因为他们自己也没办法，你这一搅局，是给他们出难题，杨青也会恨你的。
　　他说，让杨青去恨吧，人就是犯贱的，你不去搅局，难道他就谢你了？屁！他照样不会。说不定你去搅了，他反倒觉得你不好惹，哪怕他最后当了你的头儿，他还可能让你一分，对你收敛一点。
　　林伟新说，人就是这样的，如果你最后的得票与他相差无几或者甚至比他高，最后领导还是坚持让他上了，那他对你可能会知趣一点，给你一点尊严；而如果你不去和他PK，他还真的以为他自己有多了不起了，他对你牛气冲天，你反而连尊严都得不到。所以，我报名竞聘不是为了上，而是为了让他明白……
　　他有些激动，我明白他的意思了。
　　只要在办公室里呆过，谁都明白这意思。其实，坐在我对面的卓立就是这种犯贱的人，你不给他好脸色，他倒用好脸来迁就你；你对他越客气，他反倒越难弄。
　　我说，没错，你说得没错！我也得去搅这个局。
　　我告诉林伟新我和他有点不一样，我不仅冲着卓立，我更是冲着科长祝响亮去的，妈的，老子得搅祝的局，也得让他不爽，这位子凭什么就是你留给卓立的，凭什么呀？
　　4
　　第二天上午，我一到单位就直接跑到人事处报了个名。其实从早上起床开始，我就拼命不让脑子去想这事，因为我害怕自己打退堂鼓。所以，一到单位我就先奔进了人事处。
　　我对人事处副处长夏燕说，我来报个名。我的神色可能有些不自在。这种主动上位姿态我还不太习惯。而夏燕好像压根儿没留意我的拘谨。她丢给我一张表格，我一边填，一边没话找话，我问他，报名的人多不多啊？
　　她嗯啊着。我就知道她不方便透露。所以，我也没问还有谁报了名。
　　我报了名后，急匆匆地从人事处下来，怕别人看见，多问。
　　5
　　我从楼上下来，走得太快就有点气喘。在9楼的楼梯上，我遇到来上班的老同事李瑞，我说，呵，李瑞，好久没看见你了。
　　他说，是啊，你这么早，你怎么在这儿啊？
　　我犹豫了一下，觉得告诉他也没什么，就低声说，我到人事处去了一趟，我去报了个名。
　　他说，报名？噢，首席调研员啊。
　　在幽暗的楼梯上，他的脸上带着笑意，他说，你嘛，做了这么多年，这回应该没什么问题吧。
　　我悄声告诉他，我原先也不想掺和这事，但又觉得这大院里你对别人谦让，别人还不一定给你好脸色看。
　　我这么突兀地说了这几句话，还来不及细细贩卖我从丁宁那儿听来的逻辑，没想到他的眼睛里已立马浮起了一丝柔和的共鸣。



---------------
圈子化生存(3)
---------------


　　我说，我只是玩玩，我也知道自己没戏，报名也只是为了赌一口气，都说现在这大院里山头林立，许多头儿都在各自布局，谁谁谁是这个头儿的人，谁谁谁又是另一个头儿的人，如果你不是某个圈子的，谁来挺你啊？
　　他看着我眼神有些发愣。我说我现在真的明白了办公室里没有无缘无故的爱和恨，也没有无缘无故的上和下，更没有无缘无故的挺和不挺，我明白了这些，但我还是想看看一个人如果不搞关系，如果只会做事，如果不是谁的人，在这院子里到底会如何没戏？我报名就是为了赌一口气。
　　李瑞叹了口气，他说，你们这一代真的和我们很不一样了。他说，我倒觉得你还是有戏的，毕竟这回评选“首席调研员”是业务方面的，而你的业务能力是强在那里的。
　　我说，谢谢谢谢。
　　他好像在犹豫着自己的言语。他终于说出来了，他说，有些事虽然我不会去做，但旁观的时候心里还是清楚的，你这个竞聘得寻求陈方明的支持，你最后上与不上与他大有关系；你也得和别的头儿们打点招呼，虽然你不是谁的人，但事到临头，也得做工作的，做不做工作最后真有多大作用很难说，但关系到他们心里对你的感觉，他们会觉得你眼里有没有他。礼多不怪啊。
　　他摇着头说自己在这方面的能力也很差，让人感觉清高了，而清高是对那些有决定权的人的刺伤，他说，其实，我哪清高了，我只是没求他们罢了。
　　他说，我心里也明白他们在等着我上门或打个拜托电话……
　　6
　　李瑞对我的提醒，让我恍悟自己报名前理应对陈方明打个招呼。
　　我立刻就去了陈方明的办公室。
　　我说，陈处，我刚才去报了个名。
　　他从报纸堆里抬起头，一下子没反应过来。
　　我连忙说，竞聘“首席调研员”呀，陈处。
　　我告诉他今天一早我到单位就去报了个名，因为担心自己想多了之后就没了报名的勇气，所以事先也没敢征求你的意见，先报了再说。我说，我从没参加过竞聘，也不知这样去竞争是不是很傻。
　　他“噢”地一声，明白过来我在说什么，他扶了一下眼镜说，是该去试试的，我这两天一忙，就忘记动员你们了，你不要有顾虑，我肯定支持的；你也不要想多，等着我动员，见我没来打招呼就以为我内定了目标人选，其实我觉得你们去亮亮相，都是挺好的。
　　他的反应比较平和，这让我直觉这些天他没把“首席调研员”这事放在心上，也没考虑过我们报名不报名这事。
　　所以我马上说，我来单位也有十年了，转眼就到35岁了，过了35岁以后即使想参加副科的竞聘都超龄了，所以这可能是我第一次也是最后一次参与的机会了，我就想去玩一把试试，也算是试过了。
　　他说，是啊，你来单位也很久了，人想进步是很正常的，我觉得你这些年一直不错的，合条件的。
　　我忍了一下，忍不住就说了：其实这次我心里也是很清楚的，陈处长，有时候我们下面的人看上面，看得也是清楚的，这楼里最近在传上面的头儿都在忙着各自布局，一颗颗棋子摆什么位置都是有出处的，哪会有我这种散兵游勇的戏？只是想想，我在这里混了这么十年，这次去试一下，也没什么大不了的。



---------------
圈子化生存(4)
---------------


　　他睁了一下眼睛，他嘟噜着：布什么局啊？
　　他看我没吱声，就拍了一下袖子，笑着叹了一口气，布局？上几届头儿那时也布局啊，争来争去的，现在他们一退休，谁理他们？
　　他下意识地去理桌上那堆报纸，嘴里嘟哝着，布什么时候局啊，做人真是想不明白。
　　我看着他，心想，也很难说那些人想不明白，人在办公室里可能就是这德性，拉帮结派地与别人争斗是生活方式；至于当“一把手”的，说不定还喜欢自己手下的几帮人闹别扭，因为这样各方都会对他产生攀附心理，这样就便于他管理了，他每天来上班的主要正事儿就只剩下协调和操控了。
　　我面前的陈方明处长脸上突然带上了他惯有的倦意，他的视线从我头顶上飘过去，落在了墙上的一幅书法上。“不如卧”。那是本市一位著名书法家送给他的。他突然脱口而出喃喃而语：在这楼里混，意思真是没的。
　　看着我一愣神的模样，他对我说，我也不和你说这些了，你吗，做好准备，这次竞聘能上是意外，不能上是正常，这样心态会好一些。
　　我连连点头，说，你要支持我噢。
　　7
　　我知道他会投我一票的。
　　那么除了他，这楼里的那些处长们还有谁会投我一票呢？
　　这几天，我和准备去搅局的“愤青”林伟新交流着一地鸡毛的信息，比如，谁挺谁，谁在活动，谁在一个个领导家里拜访……
　　每天中午，当我们在食堂的尽头悄悄议论着这些的时候，我常有一种荒谬而可怜的幻觉，我仿佛看见我们在这诺大的高楼的某个幽暗角落里，像两只细小的生物在惦记着自己不能掌控的棋局，有谁知道我们的焦虑、多疑和愤怒吗？
　　林伟新问我：你有没有去活动活动，托托人？
　　我说，我不想托了，也托不上。我说，我想看看像我这种谁的人都不是的人，最后会是什么结果？
　　林伟新的眼睛里有了嘲笑，他说，哟，你怎么能说自己谁的人都不是呢？你是陈方明的人啊！
　　我说，妈的，我怎么成了他的人了？我什么时候成他的人了？
　　我们所置身的喧哗食堂里飘着饭菜的气息。锅碗瓢盆声浪中，我没和他继续争下去，因为我知道这楼里的逻辑，我在陈方明的手下干，关系还可以，能谈谈天，在他们眼里我当然是他的人了。
　　我说，这么讲你也是钟处的人喽？
　　林伟新说，那当然是，不管我认不认，别人都替我认了，比如这次竞聘，不管是我还是我们部门的其他人，无论谁上，都关系到钟处这一路人马的力量是否加强，都关系到钟处培养出了几个嫡系，都关系到他的脸面，都关系到综合处这下有几个处级几个科级几个副科，关系到它和别的科室的比较，和在话语权方面的强弱势配置。没人会把你当作你本人孤立地看，所以你想不是他的人都难。
　　我听着，仿佛正置身一个不真实的空间。林伟新的声音有点嘤嘤嗡嗡，他说：这次竞聘我不太有戏的原因也就在这里，因为我们综合处杨青百分百会上，所以我就不太可能同时上，否则钟处这边就等于上了两个……



---------------
圈子化生存(5)
---------------


　　我看着林伟新脸上有焦躁的表情，我说，呵，林伟新，你现在对办公室政治钻得太深了，给你这么一说，还真是这么回事，有些人真是吃饱了撑的，自己圈子化生存还不够，还非把别人也琢磨成了圈子！
　　林伟新说，每个人都是圈子里的人，你也是啊。他嘴角有一丝对我的讥讽，他告诉我他听好多人说最近我跟陈方明走得特近。他说，你们的头儿啊，功力是很深的。
　　我脸一红，忙分辩：我怎么就与他走近了？！你们说我是他的人，他又给了我多少好处？他这种性格的人，是不可能真与谁走近的。
　　林伟新说，那你得想明白了，如果连他都不挺你，那还有谁挺你呢？
　　他拍拍我的肩，说，你放心好了，竞聘这节骨眼上，他会帮你和卓立这些手下小兄弟做工作的，因为无论你们谁上了，都是他那一路军的人马。
　　8
　　想不到，我在别人眼里是陈方明的人，而我自己还没知没觉，甚至还自以为人格挺独立。
　　如果，就算我是陈方明的人，那么这次竞聘我是否该对他生出一些指望，比如指望他帮我去活动活动，做一点工作？
　　我知道这是不可能的。
　　因为我了解他。他不是钟处，他在自己分管的部门里没有老大情结，他没有为下属争利益的冲动。从某种角度讲，他觉得犯不着，因为他太明白了这点——能管得了自己的事已经很好了，而别人的事在这楼里其实是管不过来的，即使自己投入进去，也不一定帮得了，最后反倒还可能搭进了自己的怒哀；换言之，即便下属的事管得过来，一些人满意了，也必然会牵出另一些人的不爽，所以犯不着。所以他对人对事浅尝辄止，这可能是他聪明，也可能是他看人看事已看到了尽头。
　　所以，对于这次竞聘，最近这两天，他有回避我们谈论这事的迹象。
　　我明白他的情绪：如果他帮我们折腾，而我们最后没上，那么他的情绪会更不好、更厌倦；而如果他事先对这事没有投入，甚至无所谓，那么，无论结果如何，他对我们以及对他自己，也就没有期待值方面的压力。我想，在这楼里，或许，他早已尝过了投入的滋味，所以他太明白“无论是做事，还是做人，太投入只会自讨没趣”这个道理。
　　我不怨他。我想如果我是他，这些年一路下来没准也是同样的心态，其实，即使从我到综合处到资料室再到社研处这段路，我都已对此心领神会，更何况陈方明在这里已呆了整整30年，我们所处的是同一个语境，我有什么理由要求他热情四溢？
　　在我来到社研处的日子里，我越来越觉得陈方明像一只温和而精明的蜗牛，脸露在外面笑得和气，一遇到情况，就缩进去。他会忍，他有把事儿化为悄悄叹息的能力，“别惹我好吗，我忍还不行吗？”在这楼里，他知道自己操不了那么多心，他最多惦记一下自己的仕途，而即便这样的惦记，他也绝不同于综合处钟处的方式。
　　他是消极型的，即使他想爬上去，似乎更多的也是为了脱离眼前这乱哄哄的格局，而不是为了上去再继续和这批人搏下去，把别人压下去。
　　9



---------------
圈子化生存(6)
---------------


　　对于他，我不会抱怨，并且我还知道他肯定会投我一票，虽然他可能并不在意我上不上，对于卓立他们，他的态度也是相似的。
　　换一个角度看，他的这种状态，对于我，不仅不是坏事，甚至是好事。
　　因为至少他没像钟处那样有明显的偏爱，他也不会由此让我或者卓立他们生出不快，觉得他偏了谁的心。所以，从这个角度讲，这次竞聘我运气比林伟新好得多，因为综合处钟处那边摆明了挺的首要目标是杨青，而我们这边还没这样的状况。这也是陈方明比钟处圆滑的地方。
　　我理解陈方明的圆滑。我告诉自己得向他学着点。但我没想到，一个月以后，陈方明的圆滑也让他自己尝到了不爽。
　　10
　　我没指望处长陈方明帮忙活动，但没想到科长祝响亮却找上门来。
　　祝响亮打了个电话过来，让我到他办公室去一趟。
　　我进去了，发现他的脸色有问题，我不知是因为我，还是因为他家老婆的事还没缓过神来。他的语气倒挺客气。
　　他请我坐下，接着和我绕。他先说最近部门里准备排一个新的课题，关于某些民间资本炒煤、炒油方面的调查；接着他又说部门里将实行新的考核方式，让我也一起想想，多一点人想，就周密一点……
　　我的直觉是他找我来，不是为这些芝麻绿豆的事，因为他过去从不和我谈这些。
　　他绕来绕去，久久不进入正题，我准备和他绕下去。
　　果然，半个钟头之后，他话锋一转，说，听说你这次报名了，我为你高兴，但你怎么不事先和我说一声？
　　我说，真是不好意思，对这事我不太有自信，上午去报名的时候，还生怕别人知道，怕别人笑话，所以也没好意思和你讲。
　　祝响亮说，是吗？这次我们部门里好几个人都报名了，只有你没和我说起，结果大家都知道了我还不知道，弄得我挺没面子。
　　我看着他难受的样子，心里真的觉得有点不好意思，我想，原本和他打个招呼也是应该的，省得他这么在乎。
　　但我没想到他干笑了一下居然说，我是这个部门的小科长，官不大，但这事和我说一声也不要紧，你总不至于认为我要拦你吧？如果你是这样想的，那大可不必……
　　他的话酸。我的不爽劲一下子涌上来，我腼着笑，说，我没想得那么多，我的性格你也了解，不知现在和你打个招呼是不是晚了？我真是不好意思。
　　祝响亮蔫蔫的语气里透着一根接一根的刺：哟，怎么会晚了呢，你把我想成啥了呀，我是这么要感觉的人吗，我再要感觉也不会向你来讨啊，我盼着你先对我打个招呼，这只是个游戏规则，我再是个瘌痢头的科长，也该知道部门里的情况，你千万别以为我本人要什么感觉。
　　说着说着，他好像遏制不住情绪，他说：我知道你和陈方明处长走得近，和他打过招呼也就可以啦，他是领导嘛。在你看来我这边小科长算得了什么，对啊，对啊，确实算不了什么的，但总有个游戏规则啊，否则每个人都像你这么越级，那要我在这儿干吗，我说我不要感觉，但场面上你得对别人哪怕是一个小小的科长尊重，否则我怎么在这儿开展工作……



---------------
圈子化生存(7)
---------------


　　我心想，他觉得我攀陈方明，他也真是吃错了醋。
　　他皱着眉头，又在重复他以前对我唠叨过的那点意思，他看上去很烦躁，也很痛心疾首，一句赶一句的话越来越刺，听着听着我都迷糊了他到底想说他是要感觉的还是不要感觉的。好几次我差点跳起来，但我尽量克制住，等他说完。
　　我等他像个怨妇一样说完之后，说：我没攀任何领导，我也攀不上，你可能比我更了解陈处长的性格，他也不可能偏爱谁，如果真要偏爱，那他也只可能挺你，而不会挺我这么个小小的办事员。这一点，我还是清楚的，我想陈处长可能更清楚，否则他也不可能混到他现在这个位置。老祝，你总是说我越级越级，我没这本意，我有的只是自卑！不知为什么，在你面前，自从我进这个部门以来就越来越自卑？
　　看他愣神的脸，我说，这个科室里谁都知道你喜欢卓立，卓立可能是不错，但我们也在努力，我们也想得到表扬和关注，但总好像进不了你的视线，我还有其他人，都觉得自卑，可能其他人不会和你说这些，我原来也不想说，因为说不出口，今天忍不住说了也就说了，你别生气。我这次没和你招呼，不是没有照虑，而是潜意识里怕自讨没趣，我快35岁了，以后就没资格参加副科竞聘了，所以就想去最后试一次，但这个办公室谁都不得知道你看好的是卓立，我没敢和你招呼，只是因为自卑，我平时和你少交流，也是自卑，因为觉得你看不上我们。我在单位呆了10年，不知为什么越呆越自卑？
　　我把情绪放大了，全丢给他，就像丢一袋情绪的垃圾，谁让他是科长，难道他和我这种小兵一般见识？
　　果然，他脸颊的肌肉在那儿一跳一跳，他说，我哪里偏爱卓立了，这次竞聘我哪里就挺卓立了，你们怎么这么多心？我其实是很赏识你的……
　　我说，其实我也明白自己没有理由要求领导喜欢自己，领导也没有义务非得来赏识你，我太明白了。但是，这年头，一间办公室里，一个个人多么功利，人家看领导对我并不怎么样，他们也不会把我放在眼里，你刚才说要我场面上给你感觉，不知是不是同一个道理，如果是，那我就懂了，祝科长，其实我们小人物对领导也未尝不是这样的心情。
　　我说，我本人其实无所谓头儿对自己好与坏，因为一个人没理由要求别人对自己怎么样，但就工作角度来说，如果我想在办公室里把活干顺畅，我还必须指望你对我好，你还必须对我好，这也是个游戏规则，至少在场面上做给别人看，这就像穷学生，只要老师对他好，其余的他都可以不管不顾，因为他觉得很有面子。
　　我发现我越说，自己和他都越傻眼了。因为说着说着，我不仅把悲哀都踢还回了他，而且我们发现彼此都是无奈人，都遇到了同一个问题。
　　我说，祝科长，你可能还不知道，现在部门里空气不是太好，很多人都挺郁闷的……
　　而他就是这样的人，别人在场面上语言冲一些，他就习惯性地退和蔫。于是，他一边念叨部门里的人千万别以为他对卓立偏心，一边说平时和我们沟通少，没想到科里还在这么瞎传。



---------------
圈子化生存(8)
---------------


　　11
　　参加本次“首席调研员”、“调研主任”竞聘的名单贴在楼下。
　　许多人都围着在看。
　　我走过那里的时候，有些不自在。我看着纸上写着丁宁、卓立、许惠琴、程珊珊、杨青、陈安然、张明亮、陈芳菲、林娜、宋朝山……当然我也看到了我的名字。
　　好久没和我联系的综合处复员军人张富贵看了那张报名通告，可能受了刺激，他深夜半夜打电话给我，说，你们都报了，我越想越后悔，早知道我也去报，你看连前年才分配来的大学生陈芳菲都报了，她要上了，我不会买她的账的。
　　我说，那你干吗不报呢？
　　他说，我原先以为我们这边要上的话可能是杨青，我想我去凑啥热闹，是陪绑，凭什么啊，但现在看到连陈芳菲、陈安然他们比我晚来好几年的，都报了，妈的，就特后悔。
　　我在心里庆幸自己当时豁出去报了名，否则现在肯定也像他一样狂吃后悔药。
　　我说，其实，你当时该去报名的，你知道吗，现在对这楼里的许多人来说，拉出来遛遛，参加个竞聘演讲什么的，越来越不算什么大不了的，一则能进入领导的视线，说明你想要，二则只不过上台去念一下讲稿，8分钟，再尴尬也就8分钟，万一搏上了，那不是一般的划算了，真是太划算了，尴尬算老几，狂划算，所以你没看见现在许多人都成了竞聘的“老运动员”，每场必上，一场都不拉下，就像搏彩啊。
　　我这么一说，他好像更受刺激，他说，这次我们综合处报名的人不多，都看钟处的脸色，觉得他要力挺杨青，所以都挺识相的，只有陈芳菲，因为她是小女孩，可以装纯装不懂事，再说她爹是公安局长，她才不管你们高兴不高兴呢。还是你们社研处好，想报就报，想唱就唱，就像超女海选一样。
　　我说，你也别急，我们都是没戏的，你放心，真的没有戏！说真的，最后人选可能都已经内定了，只要他们群众票选的结果不太离谱，可能都定好了。这样想来你不参加也是好的，因为一身轻松，否则，心里多少会有气的，觉得自己在陪绑，我们凭什么要配合演这场戏啊？
　　张富贵好像松了一口气，他说，这倒也是，这事儿，真是越来越没法判断是利大于弊还是弊大于利了。
　　我劝他，我们这回都没戏的，譬如玩，所以你也别急。
　　张富贵说，话虽这么讲，但有时候心里还是会急上来的，不服气。
　　他说，你看，这楼里我们的前面有领导看中的丁宁杨青陈安然卓立，而我们的后面有年纪更小但什么都懂的陈芳菲林娜马明，真可谓“前有标兵，后有追兵”。
　　12
　　“前有标兵，后有追兵”啊。
　　与张富贵相似的焦虑，从未像眼下这么透彻地在我心里涌动。我在单位的这些年，虽然竞聘活动连绵不断地上演，但我总觉得它与自己距离还远，总觉得自己有点无所谓，就是这次豁出去报名，与卓立赌一口气的成分还占了大头。但如果撇开赌气，静下心来盘算一下自己的职场前景，人在单位，到这个阶段，似乎已没了可以无所谓的理由了，因为有所谓的依据就那么实实在在地树在面前：



---------------
圈子化生存(9)
---------------


　　比如，单位的规定是参加副科级竞争者必须在35岁以下，我今年是最后一次机会了，如果上不了，那么今后在退休之前的25年职业生涯中（假如我不离开这幢楼），我作为办事员的职业生态即使在现在看来也已一目了然（因为正科级竞聘虽然年龄线划在40岁，但你没当过副科，就不可以越级竞聘正科。同理，再上面的处级也同样）。
　　做一个办事员，做一颗螺丝钉又有什么不好？当公务员只是从事一个职业，并非当公务员就非得当官。如今诸如此类的说教我全懂，这些年我也一直以这样的思维在心里为自己减压，但这楼里的无数个细节又时时以嘲笑的形态讥讽着我的“自我减压”，因为，无论是李瑞黄珍芝还是陈方明祝响亮，他们不同的面容都在告诉你，这个压你减不了，有没有那个头衔，都会潜移默化直至深刻地影响你的处境和心态。甚至，他们的背影还使我发现，再不在乎的人，到一个年龄阶段也会慢慢敏感于一些过去不在意的东西，服气不服气，通气不通气，都会悄悄改变着你的精气神，即使你自己不觉得，在别人眼里也一目了然。这一发现，让我在这楼里的许多个瞬间失去自信。那么多人都在追逐的东西，总有它深刻的道理，这楼道似乎只有一个声音在萦绕“上去，上去，再上去”，也总有它的理由？
　　我想，那些比我猾头的人，可能更早的时候就听到了这种呼唤，并早付之于行动。他们真是早慧无比！
　　今天晚上张富贵突然打电话给我诉苦说明他又急了，我想，以这样的逻辑，谁能不急？
　　13
　　我用心准备我的发言稿。
　　因为没这方面的经验，我不知该在竞聘台上说什么？
　　我想，在台上不能尽说专业的事，这不仅因为别人在那种场合一下子难于进入你的业务细节和情境，更因为你在上面说得越起劲，下面听的人会越嫌烦：怎么就你能干？！
　　我想，也不能把发言全说成自己的工作总结，否则会有人觉得：怎么就你干活了？！
　　我想，也不能抨击单位之弊，虽然这效果肯定狂好，得票可能狂高，但头儿坐在那儿是不爽的，哪怕最没小心眼的头儿也会恨你。因为他会想，你有那么多意见，可以平时来办公室里交流啊，为什么要弄到场面上去？
　　我想，竞聘演讲也不能全讲成对单位蓝图的描绘，蓝图描述得再好，也保不准会惹了大小头儿中的哪一拔人不爽，他们会想，你懂个屁，说理念谁不在行，许诺谁不会。更何况，一个小人儿在台上滔滔不绝地宏大叙事，多搞笑。再说，头儿还可能从那一堆蓝图中听出点相反的意思，比如觉得你在影射他干得不够好，所以你才会有这么多想法。
　　……
　　那我说什么呢。我想，要不我只说说自己的心情，一则比较感性，容易出效果；二则，我只说自己，又没扯别人，出格的话就少，风险也小。
　　那怎么说自己呢？
　　我给老同学阿石打电话，阿石一听，来了劲，他说，我们从此刻起就成立“竞聘班子”。
　　他在肯定了我的“只说自己”的理念之后，给我定了几个基调：一要有趣，二要有感情，三要有点搞笑，四开头要吸引人……



---------------
圈子化生存(10)
---------------


　　总之，我听了一堆概念，明白以下几点：少说正事（他说，“因为你不够格，难把握寸度”）；多说情绪（他说，“是那种左右皆可的情绪，别太激情，否则别人看着挺傻丫，所以情绪要中性，属于高级灰的那种，低调中带自嘲，这样自己身段一低，即娱乐了大家，又让他们觉得你有趣而非道貌岸然。投票让一个有趣而低调的人上，多数人心里会好受一点”）；要像美国大片，大格局可以失真，但细节一定要真实（他说，你想当他们的领导，你指望他们手里的那张票，但如果你在场面上尽讲套话，必然失灵，因为假！这年头谁不知道谁啊，所以面对群众雪亮的眼睛，你讲话要真，但如果太真了，又有问题了，因为头儿不开心了。所以，对于大框架，比如“我对单位事业的认识”、“我能做些什么”之类，空洞一点不要紧，如果能够聪明地掠过去那更好，而把重心放在讲自己的情绪细节上，比如，在“我为什么要出来竞聘”上做透实打实的情绪文章。有些东西原本人人觉得不好意思说出来，有些话题原本人人想隐藏，你干脆开门见山把它晾出来，把它点破，人家可能反而觉得你可爱真实，还能搏得同情分。）
　　我问：那我如何讲自己为什么要出来竞聘呢？
　　阿石说，你就说你这次好像有点心急，也可能人到一个年纪临界点，就特别想试试自己还有没有别的能力，比如管理协调能力，这是自己最后一次机会了，因为快35岁了。你也可以说说自己犹豫了这么多年，从没来竞聘过，不是因为腼腆，也不是因为谦虚，而是因为害怕比较，在这样的场合免不了人与人比较，自己的感觉不知为什么总不是太好……
　　阿石说，你这样讲，可能给人的感觉挺特别。好像挺实在挺真诚，但其实只是点了题，实质的啥都没说穿。
　　我说，我也确实有你所说的这方面的情绪。
　　阿石说，那就放大来说。
　　我问：那么业务方面总不能不提吧？
　　他说，可以提，但可以这么提——“根据要求，我还该谈谈业务方面的理念，我总觉得工作、调研就像每天的洗脸睡觉，是一种日常的生活方式，靠日常的投入细心，而不可能靠一两个理念把别人震晕；我也知道，对首席调研员来说，其首要的职责不是自己提出各种理念，而是配合科长还原上一级党委会的理念，把理念还原成具体的产品，我相信你们能同意我的想法，一个单位一个部门如果人人都有理念，那么其实就等于没有理念，一个单位的发展有它的核心理念，对于我来说，我的作用是还原，而还原能力可能是我的强项。”
　　虽然我嘴上对阿石嚷着“这么说，会不会有拍马屁之嫌”，而我心里却觉得他真行。
　　……
　　14
　　竞聘那天，我上场了。
　　虽然自己也老大不小了，但因为是头一次参加，还是有点紧张。
　　按姓名笔划次序，我排在后面。先上台的，什么风格都有。舅舅是省委常委的综合处杨青，大谈业务设想的时候，涉及到了每个部门，夹杂着对各部门的评述，显得有些老三老四又有些傻纯；信息处方文武说得很猛，抨击了一些单位现状，激起群众掌声一片，但我发现虞大头的脸色很青，故意在埋头看报；综合处“愤青”林伟新原先准备的讲稿也是很猛的，但方文武说在前面了，出尽了效果，他只能临场改变风格，于是他大大咧咧地许了大家很多梦想，好像在做传销，这反倒帮了他，因为没惹头儿生气；苗杰宏一张娃娃脸，说的全是套话，觉悟高到云端，并且弄得很长；丁宁和他平时言语利落的状态差别很大，他紧张得有些离谱，他还老用手去捂胃部，我担心他是不是又犯胃痛了；机关秘书陈安然讲了一通自己的做人原则，说自己如何职业化，许多人在捂嘴笑，这让想起他平时当众拍虞大头马屁的肉麻；而社研处卓立则说，调研员不仅调研业务，还要调研大家的生活质量，调研食堂饭菜质量，争取过年过节多调研大家的呼声，多发钱……今天竞聘的虽是“业务首席调研员”，但依然有好几位执著地拿食堂饭菜质量开刀。我听见后面的财务处处长安重中在嘀咕：钱呢，钱呢，哪来的钱，他说说倒是轻巧……



---------------
圈子化生存(11)
---------------


　　接着一班女的上场，讲到动情处哭了好几个。资料室林娜没哭，她一身性感装扮，半透，腰间还别了一朵硕大的缎带玫瑰花，婀娜上场，我不知她在说什么，就看着她讲着讲着还顺便抛了一个个媚眼，我觉得今天的男人多半会给她投票，女人多半不会，不知她有没有考虑到单位里这两年女人越来越多？程珊珊今天的嗓子脱胎换骨，像女播音员，她说，人家常说，下辈子我还想嫁给你，下辈子我们还做母女，而我想说，下辈子我还想在这幢楼里工作……
　　我听见张富贵在底下对毛亚亚说，太热太热，她这一讲，我热了，啪啪啪，空调可以关掉几只。他们那边笑成了一片。
　　虽然我越听越觉得阿石料事如神，但我自己的发言其实也好不到哪里去，因为我也紧张，表达得不太好，而且我说的那些，和整个氛围有点格格不入。
　　但传达室的黄珍芝散会后看见我说，他们讲的是普通话，你讲的是个性话，比较清新，按我的看法，今天你讲得最好了。
　　15
　　结果出来了。但票数保密。李瑞参与了人事处的票数统计工作，他悄悄告诉我，我得票挺高，我排在第二位。
　　我初选上了。
　　我打电话给阿石，狂夸了他一通。他要我请客，我说，我请我请，但还早着呢，这只是初选，后面还要党委会再选过呢。
　　他赶紧问：那么，初选进了几个？
　　我说，进了10个，然后10进4，后面就全是投票了，还要答辩，好像挺来真的。
　　他说，10进4，太可笑了，搞了那么多入围，票数下限一定放得很低，不知要照顾哪位，我想你还是有点悬的，你得加点劲，跑跑领导。
　　我说，我不会跑的，我初选有这样一个结果，已经对自己有交待了，后面的我掌握不了，随他去了。
　　我放下电话，这才想起该去问问：还有哪些人上了，哪些人没上？
　　我对面的卓立一整天都没理我，于是我知道他没上。林伟新打电话来祝贺我，他告诉我他也上了。但他好像并没太高兴。他说，杨青也上了，陈芳菲也上了。所以，他知道他不会有戏，因为他们部门三个不可能都上，票选这一关他没把另外两位拉下去，没搅局成功，那么接下来的党委会投票就会把他刷下去，因为他说只有他没背景。
　　丁宁的那个“调研主任”也上了线。我打电话给丁宁，他在家里养胃病。他说，我昨天晚上就知道了，原来想告诉你的，但昨天我胃痛得要死，顾不上你了。
　　我这才想起他那一堆永安老乡的资源，他有老乡，他当然消息灵通。
　　我们部门的两员女将程珊珊和许惠琴也上了。林娜、苗杰宏等几位都没上。
　　16
　　这一天，我原本会高兴一整天，高兴地回家，高兴地吃晚饭，高兴地看电视，高兴地和老婆吹吹我的得票，但没想到，在快下班的那一刻，我却吃了一只苍蝇。
　　快下班的时候，我和卓立在洗手间迎面相遇，我向他点了一下头，他没反应，擦肩而过时，我听见他在我后面清晰地说了一句：垃圾。
　　我的血就往上冲，我回头，看见他立马低身装作系鞋带。当时洗手间还有别人进来，我不好发作。我冲下楼，一边在路上走，一边想，妈的，你才垃圾！



---------------
圈子化生存(12)
---------------


　　我回到家，忍不住把这事倒给了老婆。她说，不管他怎么犯酸，你都初选上了，你不应该要求卓立，甚至你还要感谢他这种人品都来不及，如果他是个讲修养的人，会轮得到你上吗，正因为他是这种德性，所以生活在教训他。
　　我想，这也是，正因为他恶心，所以我得感谢他，否则哪有我的份。
　　我爸爸这几天从老家来省城看白内障，住在我家，他听说我初选上了，那个高兴劲，眼睛里都放着光。那神色，让我有点蔑视又让我有点怜悯。不就是个副科吗？但转念一想，老人如果真的这么高兴，我真的该为他拿下来。
　　17
　　关于我初选入围这事，陈方明没来找我谈过。虽然每天我们都打几个照面，但他压根没向我提起这事，好像压根没发生过。虽然我了解他的性格，但他的淡漠还是让我纳闷和难受。
　　科长祝响亮倒把我找去，谈了谈。他说，我们科室两个女的这回表现倒挺好，都上了，你更好，据说票数很高。卓立没上，倒有点意外，唉，他的票数怎会低得那么多？
　　我今天原本不想为难他，听他这一念叨，我的嘴巴就有点不听使唤，我说：是啊是啊，有时候我们觉得意外，别人可能觉得是意料之中，卓立肯定有很多优点，有人看他看到的多是优点，有人看到的则多是缺点，也可能是他把好的一面呈现给一些人，而把另一面流露给另一些人，所以别人对他的判断有分歧。
　　我说，不知为什么，我总觉得祝科长你看人是不准的，说了你别生气，因为你内向，其实我也比较内向，我发现内向的人看人总是不太准，因为内向的人总等着别人来与自己交往，所以他们总觉得那些主动与自己来往的人是好人，但其实，主动的人往往更会掩饰自己。
　　我说，从更简单的道理来分析，内向的人看人不准，是因为他们很少与各种类型的人主动来往，他们坐等在那儿，所以他们对于人的判断，得到信息的渠道就少，他们的信息由此就一个指向，所以内向的人看人就不太准。
　　他连忙解释，我看人是准的，我这人其实是外向的。
　　我不知道他有没有生气，但我从他的办公室出来以后，还在想这问题。我想，看人不准，所以才会身边鸟人围绕。我在单位呆了十年，发现“头儿身边有亲密鸟人”这几乎是个普遍的现象。我曾经不可理解，但此刻我突然想到，是不是人当到了头儿，在某种意义上就成了内向的人，都坐等着别人来与自己主动交流，有粘功的人都不是省油的灯，而实在、厚道、清高的人多半不会主动去贴。头儿与单位各种类型的人交往少了，对于人的判断，他得到的信息自然就单一，再加上他坐在那个位子所需要的感觉，所喜欢听的好话，使他的判断力自然弱化，于是他就觉得谁与自己走近就是对自己好。慢慢地，身边就围上了几个鸟人，后者在他周围构造着那种令他爽歪歪的氛围，此时其他人即使想粘上去，不鸟都不行。
　　18
　　党委会还没开，答辩还没举行。我们初选上的这些人，接下来谁有戏呢？
　　很多事，人一旦介入，就会不知不觉沉浸其中，越想心里越起盼头，这真有点邪门，比如我，开始并不觉得自己有多大的戏，觉得能出口气就已经是赚了，但初选上了以后，我发现自己心态的变化，我竖起耳朵，每天都在不可歇制地留意着动静。



---------------
圈子化生存(13)
---------------


　　人事处通知：星期五答辩，每人抽一题，评委是党委会成员和处级领导，题目是由几位正副局长每人各出了几个。
　　丁宁在家里打电话给我。
　　我说，你胃怎么样？
　　他说，今天好点了，哎，透露给你一个信息，听我老乡说，这回初选上的人好多都在活动，你没去活动活动？
　　我说，没有。
　　他说，党办秘书屠小民是我老乡，他说他坐在办公室里看着隔壁几个办公室一会儿闪过一个人影一会儿闪过一个人影，一包包东西送进去。
　　我心想，我算了吧，这年头别人谁稀罕你送的那点东西，你送进去了还要坐下来，还要厚着脸皮和他找话说，怎么说，说什么，都是个问题。
　　丁宁在电话那头说，嘿，听说，杨副局长对送礼的说，你出去吧，否则，我不会给你投票的。
　　天哪，这不就更难堪了，我简直无法想象这种场景如果落在我身上，我怎么应对。我对电话那头的丁宁说，送礼我就拉倒了吧，要送礼还得准备一块奉上自己的脸皮……
　　丁宁在电话那头打断我的话，他好意提醒，那么你给他们打几个电话吧，要打的，大家都在活动，人心不古啊，你不表示一下，人家说不定觉得你眼里没有他们？打个电话，哪怕用语言表示一下，意思到了，说明你知道他们的重要性了。
　　我感谢他在病中还记得来提醒我一下。我想，人生真是很奇怪，我们当初在综合处别扭成了乌鸡眼，而到了水很深的社研处，却俨然成了需要相互取暖的好友。
　　于是，接下来的这一天，我都在考虑，我怎么办，别人都在活动，都在猛贴热脸，如果我对头儿一声不吭，会不会真的显得自己太牛皮，太目中无人？
　　那么怎么表示呢？我比较了一下，觉得丁宁建议的打电话方式相对来说，会少点难堪，因为不面对面，中间隔了根电话线。
　　那么，我什么时候去打呢？我算了一下头儿们的作息，上班的时候他们在办公室，这时候打过去他们人在，但问题是，那时我也在办公室里，众目睽睽之下我怎么打这种电话？
　　19
　　下午的时候，人事处突然通知，“首席调研员”答辩提前到明天下午，因为后天星期五省厅领导要来单位视察。
　　我一下子变得急了，因为要打电话的话，也只有今天下午了。到哪里去打这个电话，我想不好，一趟趟上洗手室，洗手间很大，空旷无人，突然我决定了就在洗手间里打吧。
　　在洗手间，我照着单位通讯录，用手机一个个拨过去。我压着嗓门，大致说了这个意思，××老总，你好，我们平时也没机会合作，你可能不太了解我，这次请你支持我。
　　我不知道自己的说法是不是有点直奔主题的傻劲。但如果不直奔主题，那么怎样表达才委婉？我一下子无法急中生智。我想，管他的，我的意思到了，他们知道我在求他们，也就够了。
　　他们在电话里有的客气，有的一下子严肃起来了，有的“哦”的一声，我不知什么意思，有的说“我了解我了解”，有的说“你搞错了这次我不参加评议”。
　　而虞大头一听我报了自家姓名，就说，这事就到这里为止，好了，好了，好了。我想，我还没说什么呢，他知道我想说什么？



---------------
圈子化生存(14)
---------------


　　他在那头说，年轻人要自信。
　　我一急，就结结巴巴地说，虞局长，不是我没自信，而是生怕自己不谦虚，我想，我只是以这样的方式表示尊敬。他说，那我知道了，知道了。
　　一圈电话打下来，有的人反应客气，有的人则让我感觉他在离我十万八千里的南极。
　　而有一些人的语态，则使我直觉他绝对不会投我的票，虽然他也算客气，比如秘书处的张战处长、群文处长贾阳柯、财务处长安重中、设备处长李明居、党务处洪彤处长，他们在电话那头给我的感觉就是他们不会投我的票的。坐在卫生间里，我安慰自己，这不是因为他们对我有多大意见，而是因为在这楼里我们不是一个圈子，他们有自己要托举的人。而对于综合处的钟处，我没打，因为我知道打也没有用。
　　在这样的下午三点，我在单位的卫生间悄悄给单位的领导打电话，因为害怕别人听见，我拿着手机压着嗓门，打着打着，什么滋味都涌上来了，我的手心在出汗，耳朵异常敏感对方的每一声气息。
　　等到我关掉手机，我发现自己需要心理咨询。
　　20
　　晚上，我回到家里，对我爸说起这事，我说，难受，特别难受，真的要心理咨询了。
　　他瞅着我半天，也叹了一口气，他说，你这一代人可能太顺了，求人算什么，我们从来都是求人的，我们贺家人什么时候不求人，以前又不是没求过？想当初，我师范毕业时，你妈刚生下你，拖着两孩子在老家，家里无人照顾，我想分回老家，就去求系里的党支书，他那张脸我现在还记得清清楚楚，他听了一句就调头走开去了，我跟在他的屁股后面，俯身跟着，一边跟着，一边低声哀求他……
　　我爸对我说，其实你毕业分配的时候，也一样啊，我和你妈为了想让你留在省城找个单位，那么大的雪天，听到一点点线索，就亲戚家、老同学家一家家地拜访，我记得有一次从我一个老同学家里出来你妈眼泪涌出来的样子，你不要忘记了这事啊。人，不求人只是因为还没到底线，到底线了的时候，小人物哪会不求人？求人算什么，那些快下岗的，那些在找饭碗的，如果能有人求的话，谁都理解他们求人，没人会看低他们。我们贺家这一路过来，什么时候不求人啊？
　　给他这么一说，我也有点难过。我想他一定觉得我太娇了。
　　21
　　星期四下午面试。单位的头头脑脑坐在会议室里，我们在外面等，一个个进去，抽题，回答。
　　我们在外面等的时候，每个人的神色各异。林伟新脸上带着冷傲，他说，陪绑陪绑。杨青坐在一边抽烟。我看着他的安静，就在心里安慰自己：别紧张，紧张就是自作多情，谁不知道这是走过场，我走到这一步，已经可以了。
　　因为是竞聘“首席业务调研员“，所以我觉得题目可能会比较专业，这两天我翻了不少经济方面的专业书，作了准备。但，当我走进会议室抽出那张答辩纸时，我还是吃了一惊，我面对那些头们把题目念出来：
　　办公室坐着两位同事，他们都在忙着，一会儿之后，其中一位去上了厕所，他回来后发现自己放在桌上的手机没了。如果你是领导，丢手机的那位悄悄来向你反映这事，你怎么处理？



---------------
圈子化生存(15)
---------------


　　这题出乎我的想象，妈的，原来考破案，我一下子脑子短路，因为这题有点像脑筋急转弯，又有点像这两年公务员考试，比如，南极为什么没有熊，鳄鱼看到食物为什么流泪。
　　我听见虞大头在悄悄对钟处说，嘿，这题是我出的。
　　我想，他一定觉得处理这种事的技法很重要。
　　于是我说，如果直接把另一位找来，开门见山说这事，他跳起来不承认自己拿，这后面的事就有些难办，两位同事日后的关系紧张不说，如果一方死不认，那你怎么办，报警吧，事搞大了，丢了单位的脸，不处理吧，这事传来传去的，如果那位真的没拿，对他也不公平，而且他会想另一位怎么把自己想得这么坏，这如何是好？
　　虞大头说，你问我，我还问你呢。
　　他们都笑了。
　　我说，把另一位找来，不说他拿没拿，而说单位里最近许多办公室门开着，里面没人，东西要放好。看他的脸色有没有紧张，再判断……
　　钟处笑起来说，你还会相面啊。
　　我吱唔起来，说，要不，开门见山坦诚地告诉嫌疑人，说自己遇到这个棘手的问题，希望他大气一点，协助自己处理这事，如果拿了，就以影响最小的方式还回去，这事他知你知我知，这事就到此为止；如果没拿，那么我们该一起把那位丢手机的同事找来，坦然地谈谈这事，这比在心里揣磨半天好，那样以后就没事，问题就解决了。
　　我看见好几个人在笑，陈方明也冲着我笑。我不知他们的意思。虞大头说：噢，你说的是用真诚感化他们，还有其他方法吗？
　　我说，要不把嫌疑人找来，把这道题改头换面一下，说自己看了一道题，是办公室丢钱包的事，出给他，查他，让他回答。
　　他们笑得我心里没底了。我说，手机现在也不贵啊，这事搞得那么烦，我干脆买一个送给那位丢手机的，当作当月业绩奖品，当众奖励给他，那位拿手机的看到这情境或许会触动，怀疑你们知道是谁拿的，只是为了维持场面上的和谐办公室，不来和他计较这事，他就收敛一点；而那位失手机的，一方面觉得领导站在自己一边，一方面觉得损失补回来了，再一方面觉得自己对另一位有德道优越感，他就不吵了，少给领导添乱了，办公室就和谐了。
　　说着，我自己也笑了，我嘟哝：给他买一只吧，买一只，算了。
　　20
　　我从会议室出来，程珊珊许惠琴问我气氛怎么那么好。她们说：你讲了些什么？



---------------
女人为什么焦虑(1)
---------------


　　1
　　经过星期四的这场答辩之后，党委会将于近期再作一次讨论，确定最后人选。
　　2
　　我原以为下周会有结果，但没想到突然延期了。
　　因为星期五省厅领导来我们单位考查的时候，李厅长派给了虞大头两个赴欧洲调研的名额。李厅长说，老虞啊，你们要出去看看，开开眼界，取取经，这次是随省经济考察团一起去，下周出发，时间蛮紧的。
　　虞大头连连感谢，说，那太好了，胡士忠、杨心泉都还没出去过呢，这真是个好机会。
　　结果，由于两位副局长临时出国，讨论“首席调研员”人选的党委会就只有延期，据说得等他们从欧洲回来以后再开。
　　我听到这消息，松了一口气，好像一个不安的小学生，下意识地希望成绩晚点公布，想把侥幸拖得长一点。
　　当然，我心里也明白：妈的，这事越拖这中间想玩猫腻的就会越多，看着好了，我们这10个人中间，这下不知有多少人要加紧活动了？
　　3
　　我和程珊珊、许惠琴坐在同一间大办公室里。
　　由于这次竞聘我们同时入围，所以最近这阵我们之间有些微妙，在场面上我们仨谁都没提起竞聘的事，倒是办公室里的“老滑头”严明等几个时不时调侃她们两个女的。他们已经把她们叫作“程首席”、“许首席”了。
　　程珊珊娇啧着，用手指点着严明说，去去去，等俺们真上了请你喝醋。
　　看着他们叽叽呱呱的，我想，这两个女人，她或者她，会是我的对手吗？
　　我猜她们心里可能也在这么揣测着我。但，一般来说，她们惦记得最多的肯定不是我，而是她们彼此，谁让她们都是女的，她们较劲的对象永远是对方，她们顾不上我。
　　作为这两个女人的旁观者，这些天，我瞅着她俩觉得逗趣：
　　两位“辣嫂”程珊珊和许惠琴，平时就常为一点点破事暗地里比个不停（比老公比孩子比奖金），这两天她俩攀比的意志更渗透了每个细节，比如，趁这会儿许惠琴去楼下拿报纸，我就听见程珊珊在对老同志冯宝婵说，冯大姐，我换了副眼镜，超级女声评委黑楠那种粗黑框眼镜，没想到惠琴也去换了一副，这下办公室里出了两个超女。
　　程珊珊接着说，她真是超可爱的，我和她一起逛过几次街，每次我看中了哪件衣服，她也一定看中，有一次我买了一件短风衣，她也一模一样去买了一件，这么一来，那件风衣我就再也没穿过，她真是超可爱噢，如果我们都穿，哪不就成了我们部门的制服了吗？那件衣服花了我800元，现在只能丢在衣柜里了，我再也不敢和她一块逛街了。
　　程珊珊说，我对我的一些朋友说起她这种性格，他们也觉得好怪，他们说，这说明这人占有欲极强。
　　4
　　而许惠琴念叨程珊珊时的嘴巴也同样利落。
　　有一天程珊珊和科里的许多人去厅里开会，办公室就留下我和许惠琴。许惠琴与我有一搭没一搭地扯单位里的事，就扯到了程珊珊。
　　许惠琴说，珊珊这人，你可能也看出来了，她蛮好强的，她不仅自己好强，还总是给他家胖哥吃压力，我们两家都住单位宿舍，楼上楼下的，原先两家老公都是认识的，都打招呼的，只不过我老公这两年开公司赚到了点钱，她家阿胖看见我老公就好像不认识了，其实她老公也混得不差呀；珊珊就喜欢比，随时随地就和人家比，我一想着有人老是和我比，我就神经紧张，我这阵用兰蔻，她明天肯定在办公室里抹CD；我今天戴一条钻链，她明天肯定也戴一条，我今天挎一只好一点的包，明天她一定挎一只更好的；我生孩子那阵，也蛮好玩的，她整天念叨怀孕也没动静，结果还是我先怀上的，据说她还回家怪老公，说：你怎么搞的，许惠琴都怀孕了。她老公说，她怀孕关我什么事？



---------------
女人为什么焦虑(2)
---------------


　　我笑起来。
　　许惠琴说，你说她好不好玩？后来她生了个儿子，嘴里就整天“我儿子我儿子”，超神气的，弄得我感觉自己生了女儿很失败。
　　许惠琴向我要了一支烟，点起来，轻蔓地吸了一口，说，你说她好不好玩？人啊，不能太紧绷，人一紧绷就不好玩。
　　她说：你家孩子也是女儿，对于女儿，你一定要从小就把她打扮得漂漂亮亮，她想要什么就尽量满足，让她从小就不自卑，长大后她的心态就会比较从容，穷人家的女儿往往心态不好，为什么，归根到底是因为自卑。过去人们总以为穷人家的女儿朴素，不漂亮的女孩厚道，狗屁，她们心态最失衡。
　　她瞥了程珊珊的座位一眼。她说，穷人家的女儿是最没交往头的，最性急的，其实有什么好急的。
　　5
　　现在，许多人都能感觉到她俩攀比的热度在爬升。
　　连着几天下班后，程珊珊都不急着回家，在办公室里加班写文稿，写到晚上10点多才走；吴响亮夸了她几句。第二天晚上许惠琴也开始坐在办公室里，整理民营小电厂的调查资料。
　　有天中午，她俩都不在，一班人不知怎么说到了她俩最近的先进性表现，社研处的“老滑头”严明当众挑拨我：我们部门女的比男的猛，小贺，竞聘的节骨眼上，你也该加油了，你这颗种子不该被两员女将比下去，今晚你也得来办公室坐着……
　　他们笑歪了。我连声说她们先进她们先进，她们这对姐妹花是把先进性落到了实处。
　　6
　　每当办公室里的女人在一边喳乎，我的脑袋就迅速发晕。
　　如果说，这一年我心里的焦虑在急速地堆积，那么作为旁观者，我似乎更能清晰地目击这些办公室女人的性急。
　　她们为什么性急？
　　一、因为她们是女人。在单位，年龄对她们的压迫感比男人大约提前了5年。比如竞聘，虽然副科男女年龄杠子都划到35岁以下，但竞聘正科，男的划在42岁以下，女的就非得37岁以下，副处、正处、副厅……男女也都有5年的落差。所以，如果说级别是办公室生涯的理想，那么，对于她们来说，要想实现理想，就得用比我们男人短5年的时间去跑完这段路，否则过了这个村就没这个店。
　　二、因为她们是焦虑的易感人群。她们先天就喜欢在与别人的比较中生活，似乎只有比较才能激活她们过日子的意趣。比如，程珊珊喜欢与老同学、外联科副科长毛亚亚比，比得火气旺盛非上不可，她这一急，也连带出了身边许惠琴与她比，许惠琴想，凭什么就得你上……
　　三、因为在多数单位女人被提拔的机会比男人少。对女同胞来说，由于机会稀缺，她们的焦虑自然更浓重一些。
　　坐在她们中间，每天面对她们精心涂抹的脸庞和她们眉宇间悄悄渗出来的疲惫焦虑，我在头晕的同时也对她们有一些悲悯。因为我知道她们不容易。我只要想想我老婆，我就觉得她们真不容易，她们家里还有一摊子事儿需要她们打理，买菜烧饭管孩子功课，都是她们的事，此外每天还得来上这个班，赚这份工钱……平时评价工作业绩，也确实没有谁因为她们是女的而对她们减少要求，她们自己也清楚越来越没时间学习充电，甚至越来越没时间关心身边以外的大事，这年头一不留神谁都容易赶不上趟，人过时起来有多快啊，一茬茬花姿招展的丫头片子还在不断地挤进来，她们的敏感让她们每一个毛孔都焦炽起来……



---------------
女人为什么焦虑(3)
---------------


　　我记得有一天程珊珊和“老猾头”严明打情骂俏，当时她半真半假地说，疯子！别嫌我不够温柔，平时上班谁把我们当女的，考核又不会因为我是女的而给我加分，出差也不会因为我是女的不用去，我们都被你们当男的在用了，还怪我野蛮？！
　　严明虽是个“老滑头”，但遇到这些口无遮拦的“辣嫂”们就往往熄火。他说，怪不得野蛮女友风靡全亚洲，都是给现实逼的。
　　我忍不住就插嘴，严明你这话精辟，据说发展中国家在其高速起动阶段往往以牺牲女性人群的女性特质为代价，一个个女的都变得猴急了。
　　许惠琴还没弄清我的意思，就叽叽呱呱地和我理论起来。她尖声说：我们在单位被当男的用不说，在家里比男人操心不说，退休比男的提先不说，现在就连提干，也对我们提出了“更快更短”的时间要求，这合理吗？本来我们和你们男的一起跑，能跟上就很好了，现在倒好，凭什么要我们“更快更短”，我们那么能干，还要你们男的干嘛？我们累死累活了，你们还嫌我们猴急，你们还是人吗，疯子，做女人太累了……
　　程珊珊就在一旁尖声叫起来：就是！就是！想着这点，我还是喜欢儿子，生个女儿的话，这年头会为她操尽心的。
　　许惠琴就推了一把我的肩膀，她仿佛找了个同盟军，她说，儿子又不是不用讨老婆，小贺，你说呢，女孩都变野蛮了，讨来的老婆都成野蛮女友了，男孩也就更做牛做马了，反正一家人只要有一个累的，就全被拖累。
　　我说，没错没错，到时候不野蛮的淑女可能比大熊猫还稀缺，所以，我得教育我女儿千万别要强，到那时小伙子都抢着追她。
　　7
　　她俩的心理战在悄然升级。
　　而我老在想着的一件事是：不知她俩这阵子有没到领导那里去活动？
　　以我的估计，她们肯定在行动。
　　我没猜错。因为程珊珊这两天对许惠琴亮出了一张牌——
　　有一天，程珊珊在快下班的时候，给老公打电话，她说：我晚上要晚点回来，因为今天陕西有单位到我们单位来考察，虞局长晚上陪吃饭，虞局长让我也一块陪陪…
　　程珊珊接着又给外联科的毛亚亚打电话：亚亚啊，那些陕西人酒量怎么样，不要吓我噢，格格格格，要不要喊上资料室的林娜，她也挺好玩的，唱歌也唱得好，喂，老虞那点酒量，可能到时又要被抬回来了……
　　随后，她就掏出一支口红，抹起来。卓立经过她的桌边，说，哟，晚上酒仙又要出动啦？
　　她一个粉拳划在空中，说，真是一点同情心都没有，每次喝，都喝得难受得要死，还酒仙呢。
　　程珊珊酒量好，喝酒像喝水，在单位里是出名的，所以，常被办公室喊去陪客人。今天，她的任务可能有些重，她一边抹着口红，一边对冯宝婵嘟哝，老虞局长噢，有酒胆没酒量，又喜欢喝，两杯下去，就不行了，今晚你看着好了，又要被抬回来了
　　她不知想到了什么，突然格格笑了起来。她说，有些人一上酒桌就经不起激将，老虞就是这样的，像小孩子一样的，舌头一大，什么事都像自来水笼头一样往外涌，上一次陪黑龙江的代表团，他舌头一大，就非要和我讲他的心路历程。



---------------
女人为什么焦虑(4)
---------------


　　“老滑头”严明正在倒开水，他拎着水瓶大声说，什么，情路经历？
　　程珊珊就翘着兰花指，笑道，哟，你想听什么路？
　　9
　　第二天下午，许多人看见程珊珊在摆弄一只MP4。
　　我说，呵，好新款，少男少女玩的东西，你也赶潮流了？
　　她嗯了一声，说，你帮我下载个电影，我不会弄这玩意。
　　我帮她载了一部《史密斯夫妇》，我们一边看着图像，一边赞叹，挺清晰，现在技术更新真快。
　　许惠琴他们也凑过来看。严明问：多少钱啊？我给儿子也去买一个。
　　程珊珊轻淡地说：我也不知道，老虞给的。
　　10
　　在这楼里，都说老虞喜欢憨男辣女。
　　据说这叫缺啥补啥，老虞自己性格暧昧，但他喜欢的女下属倒清一色脾气直爽，属“辣嫂辣妹”款，想想也有几分道理，同样冲的话语，男人说出来虞大头会生气，但由女人说，他反而觉得她有个性。
　　程珊珊是这楼里的著名辣嫂，老虞平时就挺喜欢程珊珊的脾气。他们常在一张桌上喝酒，程珊珊有酒量，善于保驾护航，说话麻辣，在桌上是很出气氛的。
　　关于程珊珊这只MP4的来历，部门里几个小姑娘杨红、丁米娜艳羡无比。她们知道这事的来龙去脉全是因为程珊珊自己摆显给她们的。事情大致这样：
　　那天在酒桌上，对方单位的客人问起老虞的年龄，老虞说，呵，明天还是我的生日。
　　结果，散席后，程珊珊、毛亚亚她们几个深夜架着喝得迷糊了的老虞遍街找花店，买了两把红玫瑰，扶着老虞就像扶着“一个不懂事的小男孩”（程珊珊原话）去了他家，呵，他老婆开门出来，看见一班靓女和两把硕大的玫瑰和自己家烂醉如泥的老公，那个表情呀，太好玩了。
　　据说，程珊珊对杨红、丁米娜讲到这儿，就“格格格格”笑坏了，“太好玩了，我们太给他撑面子喽。你想，在一个老男人55岁的这一天，你想想。”程珊珊说，当天晚上大家就约好的，第二天生日要送礼的。结果第二天上午程珊珊给他送去了一支金笔，一根BOSS领带，“海蓝底带紫色花的，看着有点神秘感的那种色感，很浪漫的”。他还真客气，送了回礼。程珊珊掏出MP4看着闪烁的画面，她对杨红她们说，这玩意，真的挺有趣的。
　　这只新款MP4在杨红她们手里转了一圈，这些女孩对程珊珊有些服贴。她们羡慕地到处对别人说，“她把领导倒定了”。
　　11
　　她把领导搞定了。
　　这办公室里的人普遍认为程珊珊对付男人有一套。而我的发现是，她不仅有一套，她还令人纳闷地喜欢让别人觉得她和领导暧昧。
　　这个时代，女人的变化比男人还快！想一想，就在几年前这楼里的女人对头儿的悄然公关还生怕别人知道，因为她们生怕别人觉得自己和领导暧昧。而现在，仿佛就隔了这一眨眼的功夫，情况就不太一样了，现在生怕的是别人不知道，甚至还巴望别人猜测自己和领导暧昧——“我能搞定领导，你能吗？搞定他是需要资本的，我有，你有吗？”
　　而周遭一班女群众的态度也在渐变，以前对这花花草草的，她们是忙不迭地撇嘴和飞短流长，而现在，不知从哪天起她们心底里竟也冒出了羡意的下意识——“她把领导都搞定了”。这羡意是有传染性的，暧昧又怎么了，走捷径也是要有本钱的，她有风骚的资本，她搞得定，算她狠。



---------------
女人为什么焦虑(5)
---------------


　　于是，在这楼里，一些女人不再掩饰自己对领导的贴近，似有似无间，她们无忌于别人猜疑，甚至欢迎猜疑。因为猜疑也可以转化为自己的护生符。所以在这楼里的近三四年间，“搞定领导”成了一个渐显的女性主题，一个PK的舞台。尤其是那几个自我感觉好得像小母鸡的，自恃有点姿色风韵，万事上手首先想到的就是“搞定”，否则心里就不踏实。
　　而更让她们不踏实的，就是谁谁谁是不是已经“搞定”了？她凭什么啊？他凭什么喜欢她呀？
　　对于我的这一偏激发现，“愤青”林伟新也有同感。他说，什么叫“傍”，傍，就是“旁”边有个“人”！依赖，本来就是女人的天性，找老公的时候就想靠，到单位，也想靠，什么事，女人首先想到的是傍，女人本来就是这样的。工作平稳，竞争不强的时候，这些本能都没被强化，人还有个底线，而一旦觉得自己没有安全感的时候，就全被渲染出来了，一个个比着谁让领导喜欢，领导站在谁这边，腻腻歪歪的，我看着嫌烦。
　　我说，你嫌烦，那些花老头不嫌。
　　12
　　有一天，我听见程珊珊许惠琴杨红她们又在议论单位里的几个头儿。她们叽歪着哪个头儿更帅。她们起了点争执。
　　许惠琴说虞局杨局他们都挺帅的，主要是气派，有派头。杨红说，杨局不行，老虞如果减点肥下来，样子是蛮好的，但现在是太福相了，有点像老奶奶，线条不够硬……
　　“老滑头”严明鼻孔里“呲”了一声，他说，他们那也叫帅，那我不就成英俊了，你们女人家是不是觉得谁大就谁帅？
　　许惠琴就顺势挖苦严明，她说，哟，严兄啊，谁大谁帅也没错啊，你要知道权力会让人自信而自信会让男人漂亮，权力会让一个男人慢慢好看的，严明你也别急，慢慢修炼吧。
　　严明指着她们对我说，奶奶的，你看她们，眼光丢到后脑勺去了，把那些胖子看成帅哥了。
　　13
　　当程珊珊这阵子老掏出MP4时，我听见许惠琴在背后议论：那算什么，她还以为他对她好，她还以这单位他就喜欢她，她还以为自己有多美，他怎么会喜欢她呢，她太自恋了，他对别人也是这样的，那是他客气。
　　许惠琴嘴角挂着淡淡的笑，她的自信在眼波里流动。现在她桌旁的墙上挂了一幅字画，是两朵牡丹。
　　许多人说，哟，谁画的。
　　许惠琴说，上面写着呢，老虞呗，那天我生日，他送的。
　　谁都知道老虞平时喜欢玩点风雅，开会开着开着就会念首唐诗，在单位新春联想欢会上，爱拿着大号毛笔，涂几笔书法，画几杆竹子、花卉。
　　许惠琴斜着头，看着那画，轻轻感叹了一句：没想到他还这么细心。
　　14
　　转眼就到“三八”节了，部门里要搞活动，程珊珊她们主张去城东清富山“农家乐”，据说，那里最近成了小资们热衷的地盘，本鸡煲、溪沟鱼、烤羊腿、酱爆虾不错，茶也不错，就去那儿吧。
　　我们部门的男同胞有幸沾光。我们先赶到那里，点菜。左等右等，怎么还不来，正说着，一眼望出窗去，突然看见她们叽喳着过来，局长虞大头被她们缀拥着，也请来了。



---------------
女人为什么焦虑(6)
---------------


　　在清富山农家，窗外是青山，身边是芭蕉，环境挺清幽，二十个人分成了两桌，她们那一桌，清一色娘子军，除了主座的虞大头。
　　我们就笑道：虞书记，你是洪常青啊。
　　虞拎起酒杯，抬头哈哈笑了，对我们这桌招手，说，这些小鬼，你们不敢坐这边，还酸津津，要不，我让你们？
　　她们就尖叫着拉他，说不干不干，党代表怎么能走？
　　我们就推陈方明，想让他去她们那桌，我们对她们说，陈处也是代表。
　　陈方明非要和我们挤在一起，他在场面上有些腼腆，他说，我吃不消吃不消，那等艳福，我会肾虚的。
　　许惠琴捧起一只醋碟，对我们这边起哄的几位说，今天我们过节，大家别吃醋，大家喝酒。
　　她就把醋往地上一泼。大家笑着就碰酒杯。
　　小菜口味不借，而且便宜，大家一边吃得稀里哗拉，一边说，真便宜，再点上些，田螺不错，要不再来一盘？
　　我听见虞大头突然问：丁宁呢，他怎么没来？我们告诉他，丁宁这两天住院了，他的胃病看样子挺重的。他说，这小伙子。
　　接着两桌人继续吃。开始她们那边也还安静，突然间就听见她们那边发飚了。我们扭头看见，程珊珊正站着和虞大头碰杯，她说，虞书记，我敬敬我心目中的伟哥。她连喝三杯，她指着虞的杯子，突然有了些悲伤，她说，我三杯换你一杯了，你还不全喝了，我很自卑。我真的这么没有魅力。虞大头于是站起来喝干。
　　卓立拿着酒杯走过去，说，老大，你不能重女轻男噢？虞书记晃过了他的杯子，说，小鬼头，看你说的，我偏心了吗，今天是三八节呀？
　　严明和我也赶紧过去敬酒，七嘴八舌间，就开玩笑说虞书记就是对女的好，别的不说，就说这两年我们单位提拔了那么多女干部，数一数，哗，好多女干部噢……许惠琴你们真该好好敬敬。
　　虞大头喝酒上脸，他微醉的红脸浮上了一丝孩子似的顶真，他瞥了一眼我们说，那也是她们自己努力，她们不像你们这些男的这么有野心，女的忠诚度高。
　　他说，用来用去，还是女干部好。
　　现在，在他的周围环绕着一双双纤手举起的待敬的酒杯，他仿佛置身于酒林中。于是他叫起来，你们把我当靶子啦？
　　许惠琴对着那些女同事压压手掌，说，慢点，慢点，如果我们先把虞书记放倒了，那就不好玩了，我们慢慢玩，慢慢玩。程珊珊给虞大头倒上一点酒，说，慢慢来，别让高潮来得太早。周围全是笑得东倒西歪的脸………我们听见许惠琴好像借着酒劲在说，虞书记，我发现你好像不太喜欢我，你为什么不喜欢我。虞的舌头有点大了，他说，哪里的话啊。许惠琴就端着个酒杯靠了过去，那我敬一杯。虞端起杯子想往她的杯子碰，许惠琴把手里的杯子往后一避，说，我们得喝交杯。
　　好好好。虞大头和她挽成了交杯，在一片起哄声中，她在他耳边絮絮叨叨不知在说什么。旁边有人煽情，你们这是摆甫士呢，还是喝酒呢，持续太久了容易疲软。
　　许惠琴是不是真有点醉了，她粘着虞大的耳边，好像有万能胶千丝百缠，一下子脱不开，她呢喃，虞书记我得和你说说心情虞书记你……



---------------
女人为什么焦虑(7)
---------------


　　杨红、米娜她们对老大姐冯宝婵不断交换着眼色，纯情地捂着嘴嘀咕：我们听不懂啦，好猛噢……
　　程珊珊这边厢暂时没戏，那边厢她就过来请陈方明去给那桌女同胞和虞书记敬酒，这种时候女人真是润滑剂，因为虞大头最近这半年和陈方明关系有点僵，所以今天在酒桌上你细心的话就能看出陈由于虞的在场而有些不自在，程珊珊过来陪陈方明一起过去寒喧，陈方明端着酒杯敬到虞大头的眼前，虞的交杯酒才喝掉。我估计虞大头已经有点迷糊了，他端着杯子老半天，坐着抬头向上瞅着陈方明，他叹了一口气，眼里有怜悯的光亮，他说，唉，这样的好好先生这样的好脾气，不打压怎么行呢？
　　15
　　吃完饭，一干男的在农家露台上吃茶、醒酒，一干女的，精力真好，在楼下的农家乐“旧时的游戏”玩走木桥、荡秋千、过小河……
　　她们突然在下面大声喊虞大头。虞惺松着眼，往下看，她们在小河的那边招手，说要帮忙，快来帮忙。
　　虞过去，发现程珊珊许惠琴她们站在木樽上，说爬上来就下不来了，要抱，要抱，抱我们下来吧，哈哈哈。
　　虞发现好几双手向他同时展开，他不知先帮谁。他笑着走拢过去，程珊珊一个扑姿，紧紧地搂住了他的脖子……笑歪了这边露台上看热闹的男的。我们这边说，老娘够骚，够骚。
　　我看见老同志冯宝婵、蔡红艳嘴角掠过一丝讥笑。当时她们正在露台一隅嗑瓜子，她俩因为是部门里的老大姐了，所以没在下面疯。
　　16
　　我对老大姐冯宝婵印象一直不错。
　　她是个寡言的人。在办公室，你常会忽略她的存在。她衣着低调，不太修边幅，但偶尔你瞥到她的脸，你会想她年轻的时候肯定是个美人。
　　与程珊珊、许惠琴她们的喳乎相比，她显得安静，我想，一个人干嘛要说那么多话呢，在一边静呆着不也挺好？
　　屁！传达室的黄珍芝有一天和我扯到冯宝婵，她说，她是个闷骚呀，你不知道？想当年她和这里的老局长楼宝民闹绯闹，你没听说过吧，噢，那时你还没进这单位，她一个打字员，混到我们头上去了，她老公都打上门来了，弄得她脸面丢尽，走路都避着人走，呵呵，这是老黄历了。以前这叫生活作风问题，最丢人显眼的，放在今天，这可能也没什么大不了了，现在都说生活作风问题是个人问题了，现在不是问题了，只不过是领导的个人生活方式。
　　我想起冯宝婵平时的安静模样，就好奇地问黄珍芝，有这事？冯宝婵还有这事？
　　黄珍芝说，这是老黄历啦，我们现在都成老太婆了，不过，不管怎么说，她还是混得比我好，她现在还在坐办公室，而我呢，呸。
　　与黄珍芝嚼舌头，常会嚼出一些陈年烂芝麻，她还特喜欢在其中夹杂一些警句式的感叹，她说，“有的女人对付男人有一套，但有一点，她得明白，一任任领导只会比你越来越年轻，你能和现任比你年长的领导暧昧，总不至于过几年来了比你小的领导，你还能花他一把吧？”
　　她的潜台词相当主流，那就是“女人该自强自立”。



---------------
女人为什么焦虑(8)
---------------


　　我想，这不是“五四”时期的女性主题吗？过了这100年，女人又得回过头去参加“五四”了？
　　对我的这个观点，“愤青”林伟新不以为然，他说：未必所有的人都看长远，有的人就做一票头生意，上一个台阶是一个。
　　17
　　我相信，我对别人比如程珊珊、许惠琴焦虑的描述，可能带着某种情绪。于是在描述中有放大变形的危险。其实，我在记录她们的时候也未尝不时时想起自己。在许多瞬间，当我想从一个稍远的角度打量自己的时候，我发现自己也纯情不到哪里去。
　　我现在来回答这个问题：在“首席调研员”的冲关阶段，当她们在活动时，我有没有也想办法在活动？
　　与上次答辩前我在洗手室给头儿打电话一样，我也有了点行动——我给分管人事的沙君山副局长的儿子当起了家教，教英语和数学，因为他孩子6月份要高考了。
　　这事是这样，沙君山老婆前两天突然打电话给我，说，我是张淑婷，老沙的爱人。
　　我一下子反应不过来，哪个老沙？她说，沙局长。我说，哦，是你啊。她说，有点事不太好意思，想请你帮忙，真的是不太好意思。
　　我想，要我帮忙，我能帮什么忙啊？她说，听丁宁讲过，你本科是学英语的，能不能请你给我家小非补一下英语，他今年高考，英语好像不开窍，我一下子也不知去哪儿请家教，想想老沙单位里有那么多高才生……
　　我首先的反应是，丁宁想拍马屁，他自己去教，供出我来干吗？但我转念间就兴奋起来，好的好的，没什么，只要能帮得上。
　　结果从第二天晚上开始，我就去沙家上课了。我去沙家的时候，沙副局长一般都不在，他要么还在单位，要么还在外面应酬。我上完课一般是8点10分，只有一次，在楼梯口遇到了老沙，他嘴里有点酒气，他好像一下子没认出我，我招呼了他一声，他点了一下头往上走，突然，他好像想起了，转过身来，站在高高的楼道上，对我说，小贺啊，谢谢你。
　　我上了几天的课，就觉得有点烦，除了她死活要算我钱我死活不要之外，更主要的原因是时间排不好，约好晚上7点上课，我家住在城北，他住在城东，下班后，如果我先回家吃饭再到他家，就来不及了，因为路隔得太远；如果直接到他家，那时是6点多一点，他们正在吃饭。
　　我选择的是在楼下等，等等几十分钟，也还快的，唯一成点问题的是我自己在哪儿吃饭。有几天我在路边的面馆、快餐厅里解决，但由于正值晚高峰，常需要排队，所以还是来不及。所以，我想就忍一下，给小孩上完课回家再吃。沙夫人虽然挺客气，但我不好意思在他家吃饭，我总装作自己吃过了的样子。
　　我坐在他们楼下草坪中央的花坛石沿上，早春的傍晚天黑得有点早，我看着四楼沙局长家的灯光亮着，我想着他们快吃完了吧。有时候肚子会突然饿起来，我想，明天我得带几块饼。我希望小非今天悟性能好点，我能早点回家，如果太晚，每天我回到家的时候女儿就睡了。这一天下来，我最盼着看见的就是她。在我给小非上课的时候，女儿在家常会打电话过来到我手机上，不停地问：爸爸什么时候回来？回来带什么好东西？她不停地打来，我只好关点手机。



---------------
女人为什么焦虑(9)
---------------


　　我坐在他们楼下的花坛石沿上。我的神色可能有点发愣，有一天，不知哪家的一只京巴狗突然跑到我的面前，它蹲在哪里，静静地看着我，我丢给了它一块饼干，它没要，我想它可能是看不上。我对它说，你快回家吧。
　　18
　　每天上完课，沙夫人都把我送到门口边。说，走好走好。
　　以我的感觉，她的性格比老沙实在。有时她也和我聊聊天，听说我有女儿，她拿出一只玻璃小猪，说，这东西还是小非小时候玩的，给你孩子吧。
　　我拿着那只蓝色透明的小猪，站在楼道里，和她说再见，我说，今天小非状态不错。
　　我走下楼的时候听见身后碰上门的声音。



***************
*我与上一代人的战斗5
***************

　　在这些正嘻哈着走过来的头儿们中间，陈方明微笑的脸色似乎正隐忍着无法遏制的失意。在午间的阳光下，从我这个角度看过去，它们显得那么清晰和突出。　　而当我往他们后面看时，我看到了我这一辈子可能永远不会忘记的另一道风景——钟处正在走下会议楼的台阶，春天的风拂起了他的头发，他把手插在袋里。他笑着。阳光下一口雪白的牙齿非常耀目，不知为什么，在我的视线中，那明媚带着一些肃杀。也可能是因为我怕他，也可能他的笑容有些倨傲……他笑得肃杀，肃杀，就是这词，没错。						

---------------
郁闷连绵(1)
---------------


　　1
　　胡士忠、杨心泉两位副局长3月底才从欧洲回来。
　　又隔了一周，党委会召开了“首席调研员”人选确定会。参加者是处级以上的头头脑脑。
　　开会的那天是4月1日。坐在我的位子上，透过窗可以看见楼下会议楼的大门，他们早上8点半就进去了，一个上午我都不由自主地往那边看，到中午12点半，还没见他们从那里出来。
　　整个上午我在写一篇调查报告，写每一段都进展缓慢。这中间还要应付“老滑头”严明的插科打诨，因为他也在惦记这事，他问许惠琴、程珊珊和我，哎，你们那个“首席”什么时候定啊？今天我就等着你们请客了，今天是愚人节，得有个事儿乐乐。
　　在他嚷着这话的时候，卓立拿着一只饭碗从我们身边走过，下楼吃午饭去了。我想，他已经好多天没主动和我说话了。
　　到12点45分，我才觉出肚子很饿，我下楼去食堂。刚走到楼下，忽地看见局长虞大头胡士忠他们和处长陈方明、安重中，贾阳柯、钟处等人正从会议楼那边过来，散会了。
　　在这一群正说笑着的人中间，我一眼注意到了陈方明，在春天午间明媚的阳光下，我不知怎么兀地觉得他身上罩着一圈惨淡的光。
　　它使他在这一群人中显得格格不入。我说不出为什么有这样的感觉。事后我甚至怀疑，人的情绪达到一定浓度时，是不是会在自己周围构成一个气场，只是平时我们多数时间不留心，所以看不到它？
　　在这些正嘻哈着走过来的头儿们中间，陈方明微笑的脸色似乎正隐忍着无法遏制的失意。在午间的阳光下，从我这个角度看过去，它们显得那么清晰和突出。
　　而当我往他们后面看时，我看到了我这一辈子可能永远不会忘记的另一道风景——钟处正在走下会议楼的台阶，春天的风拂起了他的头发，他把手插在袋里。他笑着。阳光下一口雪白的牙齿非常耀目，不知为什么，在我的视线中，那明媚带着一些肃杀。也可能是因为我怕他，也可能他的笑容有些倨傲……他笑得肃杀，肃杀，就是这词，没错。
　　我坐在食堂里吃饭的时候，想着刚才的情景，预感自己没戏了。果然，等到我出了食堂，我的手机上就有了短信，是程珊珊发来的，她说，“我们都没上。没事”。
　　2
　　到下午的时候，我就知道了详情。“调研主任”一职，上的是虞大头的爱将丁宁。而“首席调研员”，一共上了5个人（比原定名额多加了一个），其中综合处上了三个，杨青、林伟新和陈芳菲都上了。而我们社研处这边一个没有。
　　我发了条短信给丁宁和林伟新，要他们请客。
　　好久也没见丁宁回过来。我在洗手间给丁宁打过去，响了很久，他才接手机。他那边闹哄哄的。他说刚才没听见，他说自己还在医院，这两天不是太舒服，看样子这两天还出不了院。我说，你要请客。他说，你说什么？我说，你上了。他说，真的？我说，你怎么会不知道，你消息不是最灵的吗。他说，我这两天哪有心思管这事，我在医院哪，我真的上了吗，你呢？……
　　我刚搁下电话，林伟新电话就打过来了，他那边好像也闹哄哄的，我听不太清，这小子好像懒洋洋的，他说，呵，我不知道我这算不算搅局成功，呵，不管算不算我已经看不上这玩艺了，本来也就没太看上过，主要是为了和他们别苗头。



---------------
郁闷连绵(2)
---------------


　　我说，你说啥啊，别矫情了。他含糊其辞地说，就这两天我想法变了，反正你过几天会知道的。他就挂了机。
　　我从洗手间出来，路过女厕所的时候，听见程珊珊在里面哭。
　　后来许惠琴进去把程珊珊劝了出来。
　　一个下午，她俩都凑在一起切切私语，亲得像一对姐妹。我听见许惠琴在说，你说搞不搞笑，我来这儿上班的时候，陈芳菲还是中学生呢，她居然成首席了……下班的时候，她们邀我一起去隔壁的“小乐惠”吃饭，许惠琴格格笑着，说，去去去，一起去，我们也要庆祝一下的，我们又没输，我们只是输给了某些人的爹妈，输给了某些人的领导。
　　结果，喝着喝着，大家就开始抱怨起综合处来。她们的怨气全奔着陈芳菲去了，因为她也是女的，占了她们的名额，陈芳菲算什么东西，也太过份了，就算她爹是公安局长，那她干嘛不去她爹单位，她能去吗，那不就能照顾得更好了吗？！呸，综合处一次要占三个名额，难道现在部门也有强势与弱势之分？奶奶的，见过霸道的，也没见过这么霸道的。
　　说着说着，又一块抱怨起陈方明来了，“他真是一点都不争的”。程珊珊说，这么呆下去，在社研处是一点意思都没的。许惠琴说，我早想调部门了，陈处淡泊，那是他啥都有了，而我们有啥资本淡泊，既然综合处这么好、这么出人才、领导这么重视，那么我们统统都去综合处好了，谁说综合处就一定是陈芳菲他们呆的？
　　她们叽哩呱拉的时候，我的手机响了，我一接听，是管人事的沙副局长，他说，小贺啊，结果你也知道了吧，这次，你真是只差了一点点，就几票，下次再努力吧，这次真是可惜的，你要想得通，你其实也是合格的……
　　他这个时候能想到我，我想我家教没白做，我估计他自己肯定投了我一票。我在心里已经谢他了。
　　那么，哪些人没投我的票呢？
　　从下午开始，我似乎无法遏制地对这个问题耿耿于怀。我又想起上次在洗手间打电话时的直觉。我再次劝自己，他们没给我投票未必是真的对我有什么意见，只是因为他们和我不是一个圈子的，他们压根想不到我。
　　3
　　我没上。我感觉到心里连绵不断涌上来的失落。
　　我想起报名那天上午陈方明对我说过的那句话——“不要太投入，上了，是天上掉下来的馅饼，而没上，则是正常”。我想他真是有经验，我没牢记这句话，我太投入了，起了欲望，所以，现在尝到了失落的滋味。我当初真的该听他的。
　　我没上。我劝自己不该情绪不佳，我该服气，比如，对于杨青和陈芳菲，我有什么可以不服的呢？他们是高干子弟，如果我是领导，我可能也会选择他们，就算不是为了巴结哪一路的关系，就算为了工作本身，选择他们也有它的道理，比如，正因为他们是高干子弟，由他们牵头做某桩事，别人就不会太和他们较劲，你想，和高干子弟有什么好较劲的，于是，对虞大头来说，围绕他们就可以做一些协调战术，而换了是我，别人（像钟处、蔡副局长这类性格强势的人）就会来和你顶真，或通过损你意指你的上司，这反而容易激化出矛盾，矛盾每每上交就给领导添烦了，所以还不如用高干子弟让人省心。我真的该服气。更何况，他们是高干子弟，有他们参与的事即便出现重大失误，虞大头上面的领导也不会太追究他们的责任，因为有的是人帮他们说话，这也就意味着落到虞身上的责任连带着减轻。



---------------
郁闷连绵(3)
---------------


　　我想，我真的该服气。我不上，也是为了我好，为了让我每天开心一些。
　　这么想来那天早上我去人事处报名，真是犯傻。
　　我想，难怪即使在我初选上榜以后，陈方明也一声不吭，从没和我提起这事。他真是神了，我真服了他。
　　4
　　但我又想错了。当我准备重拾陈方明的忠告让自己想开点时，没想到陈方明自己的情绪这一次过不了关了。
　　因为综合处这次上了三个。这楼里的许多人都在比较。接下来的几天，我听说许惠琴真的开始活动了，她想调到综合处去。她在找人。
　　这些传言可能往陈方明的心里去了。他连着几天脸色不太好。
　　终于，他把我、程珊珊、许惠琴分别找去谈了一次心。他告诉我，有些事，是不公平，人本来就是不公平的……
　　我看他皱着眉头郁闷的神色，赶紧说，上不上都是干活，干活也就是混一口饭吃吃的，这事对我来说已经过了。
　　我第一次在他眼睛里看到了他对我的怜意。他还在那里劝我，他有些叨唠的样子，让我觉得与其说是他在劝我，还不如说是他在劝自己。
　　言语间，他的思路不像平时那么清晰，他说着说着，就说了一句：有些事这么搞，我看也是长不了的，你说长得了吗。他说，欲其亡，必先欲其疯狂。
　　5
　　我在单位的楼下遇到了丁宁的老婆吴凤丽，我说，哎，是你啊，丁宁怎么样了？
　　她说，住了一个多星期的院了，还在检查呢，我来单位医务室问报销的事。
　　我说，不要紧吧？这阵子单位破事多，我们也来不及去看他。她说，别去别去，病房里很挤的，他是老毛病了，干你们这行的，一忙，一紧张，就伤胃。
　　我说：他这回上了“正科”，是喜事，冲冲胃病的喜吧，我们还等着他请客呢。
　　她骑上了车。她知道我这次没上，所以有安慰我的意思，她说，什么上不上的，没病没痛的，比什么都好，人身体一有点什么痛的病的，一家人都不安耽。
　　6
　　窗外的柳树都绿了，远处大街上的车子每天都在堵，天气好的时候，汽油味会飘进窗来，许多人在轻咳。
　　我想，从现在开始，我得重新规划自己的单位人生了，这次没上副科，以后机会是不大了，人总得面对现实，总得让自己开心，没病没痛、没心没肝地做个小人物吧，别累着自己，尽量寻点穷开心吧。
　　但没想到，事情总是没个停歇。许惠琴那娘们想去综合处，她这一活动，居然把我也活动进了综合处。
　　这是因为综合处杨青、陈芳菲、林伟新这次都上了，于他们三人中必然有人需要调整到别的部门去，虞大头和钟处正在琢磨这盘棋的时候，许惠琴上来活动，刚好撞上枪口，于是让她和陈芳菲对调，与此同时，虞大头和钟处又觉得“新农村经济”将是这两年的重中之重，需要充实力量，于是，挑了我，连同许惠琴，一块划过去，成立一个工作组。
　　去综合处，对许惠琴而言是新鲜，对我则是重返。我一听这消息，十分钟内没反应过来。我眼前一次次掠过钟处的表情。钟处，你啊……

　　我不想去那儿。

　　等我回过神来，我的脚步已经走到了陈方明的办公室门口。我没进去。我又返回去，因为我知道找他也没用。

　　我在自己的办公室里坐了一会，乱哄哄的，心里静不下来，我想，这曰子真是一刻都停 


不下来，真他妈的，连我们这样的小人物都曰理万机了。

　　我想，不能这么干坐等着，得想对策，最好能赖着不走。

　　办公室里乱哄哄的，我又跑进了洗手间，把自己关在厕所里，我面对关着的小木门发愣，在这幢楼里，只有这一角才属于我，才让我安宁，才让我的脑袋能够静下来想些事儿。在荒谬的厕所里，我想了又想，发现自己现在面对的唯一途径就是豁出去找虞大头了。

　　7

　　我敲开了虞大头的办公室。

　　朝南的大开间里，满屋子午后的阳光，逆光中我看见他正在写毛笔字，地毯上摊着一条条刚写的字幅，房间里由此有墨的气息。我张合了一下眼睛，说，虞书记，你在写字啊？

　　他没响，他继续写完最后一捺。

　　我在一旁看着他写完，说，是颜体，真有力。他搁下笔，看着字，轻舒了一口气，说，这一竖，写得薄了，哎，有什么事吗？

　　我心里念叨着“别急，慢慢说”，我用尽量平缓的语速告诉他，虞总，听说安排我回综合处？虞总，在社研处其实挺能发挥我的特长的，最近我在做中小企业的调研，刚钻进去，社研处挺适合我的……

　　他抬了一下眼皮，打断了我的话，他说，小伙子你很有才华的，你做的“三农调查”上次不是上了报吗，钟处还专门说这方面是你的长项呢，再说工作嘛，也不能全由着兴趣，像你这样的小伙子，哪一个领域都是可以钻进去的，把它当作一个新挑战，工作嘛，个人爱好是一方面，单位的需要也是一个方面，人是要讲奉献的，要高高兴兴地去，要把你在社研处做出的好经验带过去……

　　我不知道怎么接他的话，我一急，就说，这两年我已经调过两次岗位了，刚适应了这边，虞总，能不能这次不调我了，那边其实也不缺人啊……

　　他的神色有点严肃，他说，缺不缺人，不是你这个层面考虑的问题，陈芳菲和杨青他们这次上了“首席”，我也希望他们能把好的东西带到别的部门，实现各部门的裂变。

　　我看他不太好说话，就有些急不择言了，我说：裂变是蛮好的事，我在社研处也可能参与这次裂变的，为什么非得要我过去呢？

　　这话冲了。果然他看着我说，你怎么有点自说自话？小贺，这也是党委会上研究决定的，并不是我一个人的主张，其实啊，不要说调你一个普通的工作人员，就是调一个处长、一个副局长，也没什么困难的，交流是正常的，你要高高兴兴地去。

　　我说，我原先在综合处时就发挥得不太好……

　　他的胖脸上，眼光常在柔和与犀利间瞬息游动。他短促地瞥了我一眼，他的语气温和下来，他说，唉，你要带着发展的眼光看人，看自己，也包括看别人，包括钟处长，去吧，你要高高兴兴地去……

　　8

　　我特郁闷地从他的办公室下来。

　　按通知，我和许惠琴在社研处干到这个月底，下个月就转入综合处。

　　晚上，心堵，我忍不住给老同学阿石打电话，我说，妈的，这阵子事儿不断，也可能今年是我的本命年，我这两天都穿上红裤衩了，还是没用。

　　他也挺吃惊，他说，要不，你这两天去拜访一下钟处，这事你一定要做的，既然你改变 


不了现状，那你就改变自己吧，向他表个态，向他跌倒，也许他就会舒服一点，忘记前嫌，唉，这有什么办法呢，你又不可以不去？你如果不主动向那个难缠的主表个态，我觉得他会有想法的，他会更不爽的。你最好带点礼物去，管他收不收的，但起码你的态度有了，你都跌倒了，他还想怎么样？你都求饶了，他还想干嘛？

　　9

　　结果第二天，我带着两包茶叶、一条中华，去了钟处的办公室……

　　从进他的办公室那一刻，我就能感觉到他在品味着我的难堪，他眼睛里有一些笑意，它们正在为他消解两年前我给他带来的背叛和难堪。

　　他琢磨着我的不自在，那种洞悉的眼神带着一丝施虐，有那么一刻，这般神色甚至让我怀疑他是因为恨我，还是因为太喜欢我，所以想览尽我所有的软弱。

　　我不想描述其间的细节，因为它们让我难堪，即使现在我在写这些字的时候，想起来都让我尴尬。

　　他不要我的礼物，最后可能是看着我的尴尬，他有了些怜悯，勉强收下。真的很勉强。

　　10

　　我从钟处那儿出来，灰头灰脸地在单位大门口遇到了“愤青”林伟新。

　　他背着一只大得夸张的登山包，一只手还拎着一只蛇皮袋，袋子鼓鼓的，装满了什么。

　　我说，你这模样怎么像民工似的，去哪儿呀？

　　他说，离开这儿。

　　我说，啥？

　　他笑起来，说，吓，你还不知道啊，我今天就走人了，换地方了。

　　我想起来最近确实有传言他想跳槽，由于我这阵烦心事缠身，所以没时间管别人的事，而心里则在想这传言不太可能，他这次竞聘都上了，怎么可能跳槽呢，所以前些天也没去问他。

　　现在我打量了几眼他身上的登山包，我说，我还正想问你呢，你哪根筋搭牢了，真要走啊，那些头儿同意吗，你这回才上“副科首席调研员”啊？

　　他说，他们敢不同意吗？“副科”算什么鸟？

　　他凑近我的耳朵，他们敢不同意吗，他们胆子其实是很小的，他们是超怕烦的，这几天我每天都去找虞大头，要他转档案，转人事关系，他开头说不行，我后来干脆每天晚上2点给他家打电话，他拔掉了电话线，再后来，我每天晚上12点去敲他家的门，说有事要汇报，他在门里说，再吵要报警了，我说，你是领导怎么能叫警察来抓我呢，我是来谈工作的谈我的发展方向的……不用多，我连着4天下来，他就开门对我说，你明天到人事处去办吧，哈哈哈……

　　站在单位的大门口，我看着林伟新脸上的得意劲儿，我听傻了眼。他说，真是很好玩的吧，好好说话都是不行的，非得弄到敌对了才认你，你说变不变态？

　　我说，那么，你这下要跳到哪儿去高就了？

　　他说，我同学在上海办了一家IT公司，是做游戏的，邀我去做副总。

　　我拍了一下他背上硕大的包，说，挺好的。

　　他说，一下子也不知道好不好，反正就知道是到该走的时候了，再呆下去就学不到什么了，就会忘记这世界上还有别的事了。他说，我们22岁大学毕业来这里，每天学的全是揣摩 


别人的本事，这招走到哪里都会管用的，但现在我不想学了，因为我还想学点别的了，否则就真晚了。他夸张地抬头看了看天色，说，人不跳到体制外，就不知道外面资本的阳光有多温暖，那个破副科算个鸟，就留给这里的人去稀罕吧。

　　他说，我算了一下，按我每月2000元的工资，我一年在这楼里可拿到3万元左右，从今年算起到退休，30年，共90万，加上 “涨工资”、“通涨”等等因素，算他100万甚至算他150万元，假如我们现在能用更短的时间赚到这笔钱，那么我们再在这儿呆30年是不是就是浪费时间？是该走的时候啦。

　　11

　　他和我说了声BYE，就拎着一大包行李穿过马路到对面去打车。

　　他蹒跚的背影让我很难过，我不知道是因为今天自己心情不好，容易难过，还是因为同辈人的离去，特别容易动摇自己继续呆下去的信心。

　　我想起了上次错失的南京机会。我承认自己不像林伟新那么决断，包括找老虞死缠的冲劲。我看着他在马路那边向的士招手。我安慰自己，他比我年轻，他还没有老婆和孩子的牵绊。

　　12

　　我在办公室收拾自己的文具和杂物，准备两周以后搬回综合处。想着综合处里的那一张张老面孔，我就觉得心烦。

　　我要收拾的东西不多，大多数的图书和杂物一年前就已装在一只大纤维袋里了，那还是上次从资料室搬过来时打包的，来这儿后我压根就没打开过它，它就一直堆在我桌旁的墙角一边，现在我看着它有点哭笑不得，我想，幸亏当时没打开过，现在可以直接拉到综合处去了。

　　我把座位周围也打扫了一下，因为自己平时懒，所以很脏。我想，陈芳菲调过来以后，可能就坐在我这个位置上。

　　想到这点，我对自己说，其实硬赖在这里不走也没啥意思，陈芳菲那么个丫头片子调到这儿来管你，你也好过不到哪里去，她如果真是个人才，那也就算了，如果她朴素实在，那也就算了，连句子都写不通的一个丫头片子，偏偏操一口机关枪似的语言，居然来给你把关了，这办公室里每一个人这两天都在郁闷这事，你还留在这里干啥？

　　留在这儿没劲，去那里也没劲。我就对着桌脚踢了一脚。我把电脑打开，电脑里还剩下一篇迟迟结不了尾的中小企业技术创新的调查报告，需要在这两天内完稿。

　　我心如乱麻地地坐电脑前赶写着。我知道办公室里的人看着我可能有些纳闷，都快要走了的人了，还忙啥？

　　其实我是怕自己闲着就会有人过来和我谈心，这段时间我讨厌说话。我对着电脑啪啪打着，沉浸的那会儿，心里好过些，而一抬眼，心就堵了。

　　13

　　我讨厌说话，但这阵子，找我说话的人却接连不断。

　　先是综合处的汤丽娟，她打来电话急着给我布置任务了，她说下阶段重点是新农村医疗建设，让我可以着手找素材了，这样一到岗就可以接手了，然后她旁敲侧击地打探许惠琴这人怎么样。

　　我说还行。




　　我想，确实还行，至于顺不顺眼、投不投缘，对人家要求这么高干嘛，不就是坐在一块上班吗，又不是找对象。

　　这边，卓立、程珊珊他们也在叹息。小女孩陈芳菲要来了，这对他们的情绪是个打击。

　　程珊珊问我，陈芳菲原来在你们部门里怎么样？

　　我说，那时，她还是个刚毕业的学生，而现在，她在加拿大混充进修了一年，是海归派了，人是发展的，人是会变的。

　　程珊珊说，我也不是好惹的人，谁在我面前装蒜，我都会不买账的，我这辈子估计犯不了罪，所以我这辈子估计求不到她公安局的爹。

　　我相信她或者卓立他们都能说到做到，我为即将到来的陈芳菲捏了一把汗，我想，这里还有一场戏要斗呢，如果小女孩陈芳菲知道这情势，她会不会觉得这个副科级 “首席”也没什么滋味？

　　“老猾头”严明看我这两天不太言语，估计我有一肚子想法，他先抛出他的观点，想与我共鸣，他说，你又要调走了，我看不懂，归根到底我看不懂领导想干啥，综合处资格最嫩的小姑娘到我们这儿居然来当头儿，他们想干啥，他们想表达什么。他压低嗓门凑近我的耳朵说，那小姑娘来，这是对社研处所有认真干活的人的污辱。

　　严明的纳闷，其实也是我的纳闷。我想，老虞爱提拔陈芳菲也就提拔罢了，为什么还要让她来社研处，这明摆着会不顺的。

　　后来，我听到这楼里的一种说法：现在的头儿大都喜欢玩这些出人意料的招，“瞧，我点谁是谁，只要我爱谁谁，就能让一根鸿毛重起来”，举重若轻间，让人不可能不注意到这招背后决定乾坤的那个角色，于是让人服他，趋附他。

　　资料室的林娜，也突然给我打来电话。她说，你又要回去了？早知道这样，你当初还不如在资料室呆着……

　　我说，这怎么想得到，没遇这事，必遭那事。

　　她说，这倒蛮好玩的，陈芳菲和你可能是前世冤家，她升官了，为什么就非要你们和她对调岗位？

　　我说，这怪不了她，她也是一盘棋里的角色，她也只不过是一个小女孩。

　　她打断了我的话，她告诉我她刚才在楼梯里碰到陈芳菲了，陈芳菲穿了一身宝姿职业装，说话的样子变得相当谦和亲民，撒彻尔夫人似的。

　　我记得自己去年曾经劝过林娜别和陈芳菲比。现在我还这样劝她。我告诉她这年头人不能比较，比较会让自己郁闷或者心急好斗，所以，别比较，生活在这个时代只能往前走，不回头，也别比较。

　　她说，如果我啥都有，我当然不会比，如果我有房有钱，我还和别人斗什么，从小到大我得到什么都不太容易，而有的人啥便宜都轮得到……

　　我告诉她其实多数人从小到大得到什么都不太容易，即使哪天得到了，得到的过程太辛苦，高兴也是打折的。所以，别比啦，无论得到还是得不到，都是不太爽的。




飞一般报复


　　1、

　　我郁闷地等着下个月去综合处报到。没想到，星期天晚上八点多，资料室林娜打电话给我，她的声音有点喘，她说，你还在办公室里吗？

　　我说，是啊，我在赶一篇调查稿子，有什么事吗？




　　她说，你是不是有个同学在省纪委？

　　我说，是啊，夏五明。

　　我问她有什么事？

　　电话那头，她的声音不太清晰，好像在马路边。她说，我遇到事了。

　　我问她什么事。她在电话那头好像在犹豫着什么，我突然听到了她哭的声音。我说，什么事啊？你慢慢说。她说，你能过来吗，我在江滨广场邮电大楼台阶上，心里特堵，特乱，我实在想不出还能找谁了。

　　我打车到江滨广场邮电大楼，那一带人挺多，一些少年在滑板，我一下子没找着她。突然间就看见她挥着手向我过来。

　　闪烁的灯光下，她的脸上狂涌眼泪。我遏制住心里的迷惑不解，问，怎么了怎么了？

　　没想到她的言语倒是非常清晰。她说，你那个同学是不是在省纪委，我有事想问问他？

　　我说，你怎么了？

　　她说，虞大头是个大流氓。

　　我吓了一跳。

　　她的泪水一颗颗掉下来，我压低嗓子问：他怎么你了？

　　她在夜色中哽咽。她说，他是个恶心胚……

　　2

　　虽然这些年虞大头的花花草草也常掠过我的耳畔，虽然传闻中那几位走捷径的小娘子也不是什么纯情小妞，但如今看林娜花容失色，我无法遏制自己的惊异和好奇，我问：他怎么你了？

　　她说，那个老不死，这两天缠个没完了……

　　她有点语无伦次。她说虞大头像个臭苍蝇，这阵子一会儿要她复印这个资料，一会儿要她整那个材料，让她送到他的办公室里去，那两只咸猪手，东摸一把西摸一把，沾那么点便宜也觉得好，今天许诺个什么明天又许诺个什么，以为就能哄她上床，这老不死的，他还以为单位里的女人都是他的女人。

　　她说，他那张老脸有多恶心，今天他说晚上在宝丽宾馆开会，让我刚才过去，给他送一份资料，我进屋一看，开什么会呀，就他一个人在房间里，他就缠上来了，前几天就缠了，不停许诺这甜头那甜头，有什么屁甜头的，今天一进门他就动手动脚了，我都吓了一跳，多恶心，那把年纪，这几天我心里本来就堵，他妈的，他痒了干吗不去找陈芳菲啊，他不是对她那么好吗，找陈芳菲他敢吗，人家老爹是公安局的，他撞上枪口去，妈的，他不敢找她，居然恶心找到我身上来了，我刚才被吓晕了，我对他说，你先洗个澡吧，他就屁颠颠地进了洗手间，我拉上门，就赶紧跑出来了。

　　在人来人往的江滨广场上，她脸上的惊恐和愤怒在闪烁。我说，还好，还好，你还算急中生智……

　　3

　　她咬着的嘴角有些倔强，她说，我今天也是多长了个心眼，我来的时候，带了个MP3，好录音的，今天我一进宾馆房间门，一看不妙，就偷偷录了，我这阵子真窝火，我要告到省纪委去，你是不是有同学在哪儿？

　　她的言语一句赶一句，像义愤的机枪，我的脑袋里浮动着上周我去虞大头办公室找他时他那道貌岸然的肥脸，我的恨意和快意一起涌起，我连忙拿出手机，找到我那位高中同学的电话，我对林娜说，你记一下。

　　林娜说，要不现在就先问他一下，这类事怎么告？

　　我说，性骚扰，百分百性骚扰。

　　她舞着手里的MP3，说，真是妈的，他以为他在别的女人身上屡试不爽，就把我想成啥了，我得告诉他，即使姑奶奶不觉得上床有啥了不得，但就恶心爷爷辈的老头子……




　　我看着她手里拿着的那支MP3，突然对它心生羡意，我想起“愤青”林伟新夜敲虞大头家门的事，我想，如果我抓住了老虞的把柄，甚至还不需要弄得像林伟新那么累。

　　林娜是当事人，她可没像我看热闹的这般轻松。她说，明天怎么办？明天？估计这死老头明天会为今晚这事又要缠我了，他会打击报复吗？

　　我对林娜说，其实，你现在有录音，你就不用慌他了，相反是他慌你。

　　她看着手里的MP3。她说，如果他真敢打击报复，我立马把这东西交上去。她说，今天就饶了他，不到绝路，告了他也会让别人看着我像看笑话，姓的虞真的是很恶心，干脆，我找几个老乡来揍他一顿……

　　3

　　第二天上午，我把赶完了的中小企业技术创新调查报告交到陈方明的办公室去。自从我接到调动的通知，我还没找过他，因为我知道找他也没什么用，只会让自己生出怨来。

　　我把调查交给他，他看了看，说，噢，你还赶出来了。

　　我突然想和自己赌一下。看他今天到底会不会先对我提这次调动的事。对这事，难道他真的一句话都不想说起？

　　我故意站在一边没走。

　　我看见他的眼睛里有些闪避，他摆弄着我的文稿，他可能知道我站在这儿不离去的意思。他说，你来这儿真的做了不少事，来了也才一年，我心里也是舍不得你们走的。

　　我说，我真的很不想走，主要是刚适应一个环境，就又要重新去适应。

　　他说，领导干的活就是搓麻将，变来变去的，让别人看不懂、无所适从，这就是领导的工作。

　　他言语里有着怨气。我说，我前两天去找过虞局长了，被他用大道理教训了一通，做人怎么这么假惺惺，他是什么货色，他自己恶心都被人家小姑娘拿住证据了。

　　我一气愤，就说漏了嘴，也可能是潜意识中确实想把这事告诉全天下，人郁闷的时候就是这样的，遏制不住传播别人的丑闻，心里就好过一点，否则就憋。

　　我看着陈方明好奇地看着我，我想告诉他也不要紧，反正他是个嘴紧的人，我就把林娜的事告诉了他，心里有报复的快意。我想，让陈方明知道，也不算对不起林娜，林娜既然愿意让我知道，让陈方明知道就更不是坏事，因为陈是资料室的分管领导，多一个分管领导知道这事的底细，虞大头曰后如果给林娜穿小鞋，陈处心里也会多一份明白。

　　我这样想着，就来不及顾虑。我说完，发现陈方明还在发愣。他说，有这事？

　　我说，应该有这事，虞大头最虚伪了，他以为他是皇帝？！他以为单位的钱就是他的钱，单位的女人就是他的女人？！去他妈的。

　　陈方明看着我久久没有言语。他说，真有这事？真有这样的事？

　　我告诉他，这事你可别对别人说，林娜还不想把这事闹大。

　　他的眼神突然有些躲闪。他嘀咕着，真有这事？

　　后来我才知道，其实这一刻我看到的是他内心的犹豫。

　　4




　　中午12点，陈方明叫我去他办公室坐坐。我在他的门口遇到林娜，她也正推门进去。

　　他让我和林娜坐下来，我看见屋里还有蔡副局长，他盯着林娜和我说，有点事，请你们过来坐坐。

　　接着，蔡副局长问林娜，听人说，虞局长昨天晚天和你在一起？

　　林娜看了我一眼，她没响。

　　我耳畔嗡地一声，赶紧去看陈方明。陈方明没看我，他盯着地上。蔡副局长说，小林啊，今天这事我和陈处长是想帮助你的，有啥事你要相信我们，不是所有的人都没有一点是非了，只要我们心里有底了，不管以后你遇到啥事，总是多一些人站在你这边的。

　　林娜开始没响。我不敢看她。我眼睛盯着陈方明。

　　蔡副局长对陈方明说，陈处，你说说呢。

　　陈方明说，小林，我把小贺找来，也不是说就是他对我们说的，当然即使是他说的，也是为你好，有些事自己心里没主张了，对分管领导说说，其实就是让大家都帮着挑些担子，你都倒给他，他也有压力，只要他是你的同事和朋友的话，他就会有压力。我们是比你们更长的一辈，有些东西看多了，这个单位，有些东西，人要面对，不要回避，今天他可以对你这样，明天也可能侮辱别人，今天你正直，明天，他给你脸色，你在这儿还要呆下去的，总不能整天避着某些人。

　　林娜说，我心里很乱，也不知怎么说，也可能是错觉。

　　蔡副局长说，你啊，小林，什么事什么环节掌握在自己手上就主动一点，像有些领导不俭点又不是永远没人知道，天网恢恢，总有露出来的一刻，露出来以后，一环环查上去，反而会伤及像你这样懦弱、单纯的女孩，发现问题如果早点终结掉，不仅你个人形象完全不一样，还起到了保护我们干部的作用，不让他滑到更深的深渊。

　　陈方明叹了一口气，说，小贺，你说说呢。

　　我没理他。我在心里骂娘。我想，算我多嘴，陈方明真他妈的多嘴。

　　5

　　蔡副局长和陈方明说他们对蔡局长的性格是很了解的，他这人就是这样，心很细，对人对事是不肯罢休的，你今天想和他算了，他还和你没完呢……

　　于是，林娜就都说了出来。

　　从办公室出来后，我跟在林娜后面，我要对她解释一下。但我又不知怎么解释。我说，算我嘴闲。

　　她拼命往前走，她说，那两个家伙，还要帮我维护尊严呢，我的尊严我会维护，又不需要人人冲锋陷阵帮着我去维护，真他妈的恶心，你也他妈的恶心，算我交友不慎。

　　6

　　傍晚的时候，陈方明又把我找到蔡副局长的办公室。

　　我进去看见林脑积坐在蔡的电脑前打字，蔡局告诉我们，这事他和陈方明处长包括林娜考虑了一个下午，准备向省里汇报了。

　　蔡对我说，林脑烩孩子一个下午都在我这里，我、陈处和她又作了比较深入的沟通，现在顾虑全打消了，她现在就此事写一个材料。

　　他呵呵笑着，对我摇头说，你们这些小年轻啊，对有些事看得太单纯，太简单。

　　随后，他对我说，陈处也就此事写了一个材料，送省厅的几份，陈处长会送过去的，你呢，现在把它们送到省报和晚报，然后，再找我省报的一个老同学，他有全国各地省报的通联地址，然后把它传真给各报。




　　我拿着那份材料，我看了一下，告的是“强奸未逐”。

　　于是当晚，我就忙着送材料和传真。人真是很奇怪，做着做着就会有些恍惚有些兴奋。我想，虞大头也有这一天。看着传真机一遍遍地吞吐着这份材料，我涌起了报复的快感。

　　我是在陈方明的办公室里传真的，晚上这里很安静，全国各地的报纸很多，我传到一半的时候，林娜进来了，我有些尴尬，不知和她说什么。她站在边上看了一会，就帮起来。

　　她说，这事是不是很傻？

　　我说，想到虞那么鸟人，就不傻。

　　她说，我也是，想到他这么恶心，怎么对他都不过分，陈处他们对我烦了一个下午，也可能他们是对的，不快刀砍乱麻，以后他会对我更没完没了。

　　我想，她这么想我就轻松点，看样子我党干部做思想工作能做进人的灵魂。

　　7

　　我后来知道，在我发传真的那天晚上，蔡副局长和陈方明直接找了省委组织部的夏虹宁部长。夏部长是陈方明的老朋友了，看他从来没这么严肃地陪着自己的顶头上司蔡副局长来递材料，就对这事很重视。

　　我后来还知道，蔡副局长和陈方明之所以让我连夜像天女散花一样把材料全遍各报，是怕有关方面对此事内部低调处理，是怕有人说情不了了之。

　　这一下手，还真的有效。结果两天后，省厅就来了工作组，把我们一个个喊去详问。再然后，厅里下文，免了虞大头的职。

　　这楼里有人说这重了，也有人说不重，因为事情的定性是：强奸未逐。

　　8

　　林娜被传成了巾帼英雄。

　　这楼里的群众都义愤填膺，他们声讨着虞大头仿佛要帮林娜讨回所有的尊严。

　　传达室的黄珍芝他们说，看不出来，小林还有这等火气，人不可貌相，想不到林还是这么倔的，有骨头，换了有些女的，看一把手对自己有点兴趣，热脸迎上去都来不及，小林性子烈的。

　　“林娜智擒虞大头”的故事甚至传到了别的单位，还被添加了110等戏剧性细节。这说法是：林娜对虞说，你先洗个澡，我去买个避孕套，把虞哄起洗手间后，赶紧随手把门关上了，逃到门外，拿出手机立马打了110。110立马赶到，一起推门进去，老蔡光着屁股，还美滋滋地等在床上，那个丢人现眼啊……

　　这楼里一乱，人却显出从未有过的同心协力，大家叽叽喳喳地议论着，办公室内外分外兴奋，甚至有人发现，没有老大的曰子，这单位运转得照样有条不紊。

　　传言鼎沸中，许多人都去看林娜的脸色。 结果发现，林娜已经连着几天没来上班了。

　　这事传得如此沸扬，我不知她是不是有点悔，如果她悔了，我就真的很内疚。

　　我更内疚的是我又听到了关于“林娜智擒虞大头”的新版本，在新版本中，事情变得扑朔迷离了：

　　“这是林娜报复吧，你看林娜平时也不是什么纯情的妞，这次装处了吧，怕是她这次首席调研员竞聘没上，而平时虞不知许诺了她什么，所以她要挟了……这年头，女的不能随意碰的，她们的火气是很大的，任起性来六亲不认的，也好也好，这事给当头的一个教训。”

　　“兔子吃了窝边草，老虞阴沟里翻了船，听说这次上面来调查，除了林娜，还有好几个呢，她们手里都有着他的信物，甚至情话便条短信，老虞这人大概是对男人狠惯了，所以对 


美女容易动情，怕是他老昏头了，人一老就容易糊涂，其实玩玩也就玩玩了，现在的头儿哪个裤裆里不活络，但是玩感情的话，那就会输得很惨。”

　　“这事不会是老蔡、老陈一手策划的吧，哪有这么快速反应的事，哪有这么布局细密的事。哪有这么夸张得像演戏的事，人家早在给他布套儿了，等着他来钻。”

　　“如果不是老蔡老陈布的局，那也是小贺林娜联手设的套，现在的小年轻也是很生猛的，小贺也是给逼急了，让他回综合处他这阵子到处在诉苦。所以说，现在对手下的小鬼要好一点，对谁都要好一点，指不定他哪天反手给你一枪，指不定他哪天就成了你的头儿。所以，当头儿的，该对每一个人都好一点吧。”

　　9

　　虞被停职，暂时他就没来单位露脸。

　　暂时，我和许惠琴也不用去综合处了。暂时，陈芳菲也就没有过来。

　　李厅长到我们这楼里来宣布：由蔡副局长主持工作，蔡副局长原先分管的那一块由陈方明代管。

　　现在，没人怀疑陈方明是副局长的不二人选了。因为虞大头倒了，这意味着前两天还风头正健的钟处突遭冰霜，谁让他这一年间阴差阳错成了虞大头的贴心人，所以现在他就很难说有戏了。

　　10

　　虞大头倒了，我坐在办公室里，耳朵里充斥了各种非议他的声音。

　　程珊珊、许惠琴她们嘲笑虞的笨拙，她们说，他像只胖熊，还特爱美的，你们注意到没有，有一年夏天，他说出去开会，隔了一个星期回来，我发现他割了双眼皮，我就奇怪，怎么大家都没瞧出来。他好臭美的，据说用倩碧护肤的。

　　她们说，他对哪个女的起了花心，就吟诗画画，以为是最风雅了，好酸的。

　　许惠琴桌上那张老虞画的牡丹不见了影子，许多往事的影子都在被人擦拭，比如我发现，原先和老虞越要好的人，现在往往骂他骂得越猛烈。

　　比如虞的秘书陈安然他们在许多办公室里窜门，他们讲着虞猪头的笑话。陈安然说，虞老头发言起来长篇大论，其实，都是空的，我这个当秘书的，只有不停地记，他在一边瞧着才高兴，有时候，我发现，他放个屁，都希望别人记下来。

　　他还说，老虞的老婆这两天不对劲了，据说她在家里把液晶电视都砸了，他以前在家里神气活现，现在下台了，估计就得做床头柜了，以前他老婆跟在他的后面，像个丫头，他还觉得带不出去，现在，你们看着好了，他下台了，她老婆就翻身了。

　　我们听了哈哈大笑。谁都知道那些以前与虞大头走得近的人，现在尖刻地骂他是为了撇清自己，生怕自己和他扯上什么干系。

　　但是，看着他们的尖刻话锋如此到位和精准，我又觉得这不完全是假装的。人的感觉可能从来就是两面的，巴结头儿的时候，得了不少好处，就记着他的好，但同时，巴结需要让自己的头低倒，心里其实也是压抑的，也是有怨的，所以，爱与恨，根据不同的语境和需要，都能同时被激发出来。而真实的感觉谁知道？那些被下属簇拥着的头儿，不知他们知不知道这点？




　　我不知道如果丁宁没因为胃病住院，这些天他会不会也是倒戈者中的一员？

　　丁宁现在住在医院里，他的病好像有点不妙。我想，这些天他还是住在医院里好。

　　11

　　钟处现在灰着脸，因为眼看着快搏到那个副局长的位子了，没想到虞大头阴沟里翻船，蔡局是自己的敌对，陈方明是自己的对手，所以，钟处请了年休假，休息去了。

　　这楼里的人于是说，钟处命不好，他和虞大头对立了那么多年，想不到这最近一年不坚持一下，居然成了虞大头的心腑。

　　但是，立马有人说，这怎么想得到啊，这事情是想不到的。

　　他们说，这就是命，命是不好说的。

　　他们说，跟人是不能随便跟的，因为，就算你控制得了你自己的命，你也控制不了人家的命。

　　他们说，但不跟呢，也是不行的，所以说，跟人或站队都是要有天赋的。

　　他们说，再有天赋，也跟不上这变化来得突然。

　　他们说，这么讲来，是林脑烩丫头改变了这单位里许多人的命。


每个人都是体制的可怜虫



　　1

　　诚如这楼里的人所说，林娜，一个丫头片子改变了单位的轨迹，也改变了许多人的命运。

　　首先被改变的是陈方明。

 
 
 
　　胡士忠4月退休，陈方明5月中旬被提拔为副局长。他分管社研处、综合处、党办、外联处。

　　现在，钟处就受自己的老对手，他从来就看不上眼的老好人陈方明直接管理。

　　钟处郁闷的脸，酷似 “林娜事件”之前蔡副局长的脸色。他黯然地在这楼里进出，这楼道里似乎回旋着他的怒气——“陈方明有何才何德啊？！”

　　另一些声音也在接踵而至：

　　“钟会服陈吗？”

　　“他会有让他服的本事，这回林娜的事你看到了吧，陈出手也是很厉害的，你别看蔡在台前，其实全是陈的脑子，老实人被逼急了，也是会咬的。”

　　“您觉得他老实，我还觉得钟处老实呢，这年头谁老实谁不老实不好说了。“

　　“你发现没有，这些年陈方明才是这楼里的不倒翁，不倒翁有不倒翁的原因，钟处算什么，和他比是还嫩。”

　　“蔫人有蔫招，站队和跟人都是要有天赋的，什么时候什么火候，亲疏缓急，你回头去想想，他拿捏那个准啊。”

　　这些话估计也传到了陈方明的耳朵里，像以往许多次一样，我看不出他太多动静。

　　他温和地在这楼里进去。那种亲民的模样让人感觉可以接近。

　　2

　　蔡副局长，也看到了自己命运的行将改变。

　　这楼里的人估计，他梦寐以求的扶正今年下半年将得以实现。而眼下的这几个月，由他主持我们局的工作，虽然夏天已经来了，而春风依然写在他的脸上。他的言语架式，已经是局长的派头了。

　　谁都能感觉到他在舒这一口气。他当了二十年的副局长了，风光的是最初的10年，随后因为滞步不前，这楼里的人就目击了他接下来郁闷的10年。郁闷，是因为这其间几拔空降兵堵了他的路。于是，他的怨声几乎弥散到这楼里的每一个空间，“他们有何才何德，自己是在这里没日没夜地干了几十年。”这些年，他异常敏感于别人对他的轻漫，但一个个空降兵而来，这本身是当众对他最大的轻漫。

　　但现在，他一扫以前的灰暗，整个人顿时明亮起来了。蒋关耀的前妻，那个看透了男人的女人说得真是一点没错：权力是男人的春药。

　　3

　　权力是男人的春药，如果说蔡副局长正在服下这帖春药，那么，以前服这帖春药的许多人，如今就面临停药或换药的危机。

　　因为蔡副局长要对人事重新洗牌了。

　　这楼里，无数目光都注意着他洗牌的手势，有恍惚，有紧张，有期待，有怨气，玩什么玩啊，又要变了。

　　蔡理了又理这副牌，一张张摔下来，先是洪彤、楼春、陈叔立等几个处长轮岗，接着毛亚亚、方丽娟等科长也被动了一下，再接着虞大头的秘书陈安然去了实业公司。

　　中层动，自然连带着下面科员的重新布局，张富贵等也开始搬桌子了。

　　许多人在楼道里搬桌子。这楼里浮动着切切私语。一朝天子一朝臣，利益重新配置和吸引力重新调度，是不以人的意志为转移的。楼道里怨言暗涌，也不是因为看不懂，而是不适，又要变了，每个人又要去重新适应另一拨人了。

　　蔡副局长理牌的动作很猛。传达室的黄珍芝像个女巫，在她这个年纪说什么都无所顾忌了，她对我说，他可能憋坏了，我看他是险了，动作那么大，你看好了，到头来一定反弹，他憋坏了，憋了几十年了。

　　4

 
 
 
　　蔡副局长搞的是改革。

　　一个月前，这楼里无论谁包括蔡自己可能都想不到这样的大动作。没想到改革机缘巧合来自“林娜事件”。所以难怪这楼里的群众开玩笑说她是改革的导火线。

　　面临蔡副局长下一轮摔牌的钟处，脸色依然不好，他目前还呆在综合处。飞短流长中，一会儿说他可能去工会，一会儿说他去实业分公司……

　　传言像一堆苍蝇在他耳边飞舞，他烦了，他对别人抱怨：玩什么玩，赶紧定了拉倒，把我排到哪里我都无所谓，我还想去资料室呢。

　　也可能他真想去资料室，因为那里现在不归陈方明管。

　　但我估计他去不了，因为蔡副局长得让他和陈方明搭档。

　　5

　　因为人员调动，一些部门开始吃分手饭。

　　据说，汤丽娟、张富贵调离综合处的那天，钟处请综合处的同仁也吃了散伙饭。桌上，汤丽娟像出嫁的女儿，哭成了泪人。她说，老虞真是不要好，那个丫头片子也不要好，小贺鬼精也不要好，一个个都不要好。

　　据说，吃散伙饭的事传到了蔡副局长那儿，他是有想法的。

　　他说，分手不分手，那么矫情干吗，是同事，又不真的是一家人，生离死别似的，只是调个位子，甚至都还没出这幢楼。

　　对于钟处，蔡副局长的牌一直没有摔下来。他的手势仿佛一直停在空中。

　　没有人知道这是因为什么，可能是心理战，也可能置之不理才是最大的轻薄。

　　6

　　钟处给蔡副局长写了一封信。

　　据说，这封信由小楷写就，每一个字都异常端正，谈的是自己对综合处业务进一步发展的设想，对全局今年工作的一点建议，语言充满着和解和迁就，以及自己对虞大头的看法，以及自己的委屈。

　　蔡副局长在信上作了批示：请陈方明同志处理。

　　陈方明在蔡副局长的批示下又作了批示：请卓立、程珊珊同志认真落实。

　　卓立、 程珊珊都是快嘴，结果，经过这两个快嘴，这封信的内容就弄得路人皆知。中午吃饭的时候，许多人都在模仿这信里的细节和口吻。做梦也想不到，钟处那么强势的一个人成了笑话。

　　一些人在说陈方明的厉害，毁人于无形中，一个皮球踢得那么了无痕迹，那么合乎程序，又那么精确有杀机，让两个最小不拉子的科员去处理一个处长费了心思的宏大构想，这想表达什么？——“对你的示好，我不理”。

　　下班的时候，我在楼下看到钟处闷声不响地提着一个公文包往车里钻的背影。在初夏的黄昏中，我无限感慨。

　　7

　　人事处通知我和方文武等几个年轻人去会议室开会。

　　蔡副局长坐在那儿。他笑着对我们说，党委会决定为一些处室配备一些处长助理，这主要是为了加快培养年轻人，你们几位，大家都比较看好，这些年做了不少活。

　　他说，处长助理嘛，也说不上什么官，主要是为了给你们一些锻炼，至于以后，有了这番锻炼，以后我们就可以进一步给你们压担子了。

　　他瞅着我们，哈哈笑起来，这个单位迟早是你们的，这个天下也迟早是你们的，要给你们压担子……

 
 
 
　　我回到办公室，还想着他像毛泽东主席一样的语言。程珊珊他们知道这事了，要我请客。我看见卓立有点难看的脸色，就赶紧说，请个屁啊，也不是个什么喜事，我也搞不懂这个助理是干啥的。

　　程珊珊说，你也真是的，要你搞懂干吗？这“助理”虽然还不是副科，但是个逗号，说明还有下文的希望，说明你进入领导的视线啦。

　　8

　　这楼里，许多人也在谈论突然而至的“助理”之事。

　　一些人在问，这是哪门子的头衍，这头衍是用来干什么的？一些人分析：上一任老虞，喜欢大派官帽，结果现在正科、副科位置都占满了，编制用完了，轮到蔡这里，他手里没小乌纱帽的余额了，他用什么去吸引别人跟着他啊，所以，他现在只有推出“助理”这个创意了。

　　一些人说，这些助理，是革命小将，他现在要用革命小将对付余孽。

　　分析完“助理”的逻辑，接着就是琢磨我们这几个为什么成了“助理”，或者说为什么偏偏是我们几个成了革命小将，或我们是如何能够成为革命小将的？

　　于是，我就面对了自“林娜事件”之后自己再次被人议论的窘境。

　　他们说，老蔡是记着小贺的功的，你知道吗，这事的来龙去脉最初是小贺传出来的，老蔡是记功的……

　　这些言语飘到我的耳朵里，我真的不想去上这个班了，我甚至连中午去食堂吃饭都有了心理障碍。

　　即使我不想上班，流言还是顽强地传过来，这次说的与林娜有关。

　　他们说，他们升官的升官，玩牌的玩牌，林娜呢，林娜呢，被搁在资料室没人理了，用过就没人理了，还成了被看热闹的笑话，她这根改革的导火线倒是够冤的，导火线成了牺牲品。

　　他们感叹，都是这样的，有点姿色的女人折腾来折腾去，最后大都是这样成牺牲品的。

　　9

　　我假装还书，悄悄去资料室看林娜。

　　每当我想起她心里不知在怎么看待我时，我就不舒服。我进了资料室，见林娜耳朵里塞了只耳机，在看书。

　　我大声说，林娜。

　　她看了我一眼，继续低头看书。

　　我对她说，林娜，还书。

　　她把书收回，放在桌边，继续看书。她也没摘耳机。我对她大声说，林娜你这阵在忙啥那件事说真的我真的特后悔其实关我屁事算我多嘴……

　　她自顾看书，没睬我，犯倔的气息仿佛正从她头发里向上蒸腾着，这让我产生她确实是牺牲品的强烈感觉。

　　我告诉她是我多嘴，她的事该不该张扬得由她自己先做主，她的尊严怎么维护也应该由她自己先做决定，别人横插一杠做尽文章最后伤了是她，这事是我惹的我没想到会这样算我多嘴……

　　她接起头，眼里有一丝尖刻的笑，她说，那么你现在就别多嘴了，你现在不是挺好的吗，你什么也别说了，我已经忘记了这事，我最近和朋友合开的那家店要开张了，一忙，我可能就要走了。

　　我说，你也要走了？

　　她低头看书，她说，我不想陪你们玩了。

　　10

 
 
 
　　我刚回到办公室，陈方明就打来电话，让我过去一趟。

　　我走进他的房间，他说，祝贺祝贺，这次上了助理。

　　他说刚才蔡副局长和他商量了一下，决定让我去综合处，下个星期就去。

　　天哪，去综合处，又是去综合处，居然让我去做钟处的助理！

　　我说，我不去，我也不想当这个助理了，我这阵子心里很烦，很没劲。我说，如果你不方便为我说，我自己去和蔡局说，我不太适合当助理。

　　陈方明温和地看着我，说，你得帮帮我，那边有点协调不起来，你过去，是因为我相信你的。

　　我说，我很烦，因为很多东西传来传去，我自己都不知道自己是谁了，你们别烦我好不好。

　　他告诉我别总是在乎别人传什么，别人永远是要说闲话的。工作本来就是很烦心的，正因为烦心所以需要你去做啊。他说，你帮帮我吧。

　　11

　　我去了综合处。

　　我又坐在了三年前我坐过的那个位子上。

　　钟处给我的脸色，让我想起那一年的蒋志。

　　我想，别看着我烦，我又不想来，关我屁事，我又不想干什么，暂时也没野心，钟处你爱谁谁吧，不给我好脸色我不在乎。

　　一个星期下来，我不知道自己该做些什么。如果把自己当一个科员去写调查稿，那么那些同事会对我有想法，他们会觉得你是助理了，还要抢他们的工分；但如果不写，这么晃悠着，别的同事也会有想法，他们会觉得你当了个助理就不干活了。

　　我不知道该不该去问钟处。

　　这时钟处自己来找我了，他拿了一张考勤表，给我看了一下。细算账，这是他一惯的风格。他说，你是助理了，这周每天迟到，星期一迟到了10分钟，星期二迟到了7分钟，星期三倒好迟到了15分钟……原来我也不想说你，但不说你，别人会看你的样，现在的年轻人不知怎么这样，这次都提拔你了，你怎么反倒没精神了？

　　他说，我这份纪录交给了人事处，因为，我现在吃不消多说你，但我不说你，别人会说我，这个月奖金怎么算，让人事处决定吧。

　　我很奇怪，自己这次居然没不高兴。

　　我告诉他，真是不好意思，这个星期迟到，是因为我天天晚上在医院陪丁宁，他病得很厉害，上周胃里动了刀，你知道吗？

　　钟处说，什么病呀？

　　我说，不是什么好病，他家人为了瞒他，所以也瞒着别人。

　　12

　　这一周，每一个晚上，我确实在医院里陪丁宁，因为她老婆一个人陪不过来，身边还有一个2岁的儿子晚上要管。她背地里哭伤了自己，因为诊断他是胃癌。看着他一家人眼下愁苦的模样，我就让她白天陪，晚上我来。

　　他不知道自己真实的病情，我们对他说好的，但我估计他心里可能有数。

　　他说，你们别骗我。

　　他说，怎么你来守夜，怎么好意思让你来守？

　　我说，你啊，现在是正科级了，我要巴结了，你别赶我走。

　　他有点高兴。他说，我想可能再过两个星期，我就可以出院了。

　　我看他好像在观察我的表情，我赶紧装没在意，和他说别的话题。在医院的这些夜晚，我们不太扯单位的事，因为我们过去扯得太多了，现在，在飘着药水气息的病房里，我们回忆得最多的却是当初我们刚进单位时那个阶段的事，一块出去泡妞，一块周末去大学舞厅跳舞，长假时一块去南京玩，每天晚上坐在集体宿舍的床上胡扯政治、股票以及做点什么可以 
 
 
挣钱……

　　他说，那时候真好玩，刚毕业的那几年最好玩了，人这一辈子好玩的时间不是太多，中国人好玩的时间真是太短了，读书的时候，考试那么苦，不觉得好玩；工作最初的那几年，自己没什么压力，也没人当你回事，也没人打你主意，是最好玩的，但一过五年就不好玩了，什么滋味都来了，就不好玩了，中国人好玩的时间真是不长啊。

　　每天夜里当他熟睡的时候，我就在他的边上打个瞌睡，许多人以为我是他的弟弟，我想，一年前，我们还是互相提防的对手，再早两年，我们挤在一个办公室像两只好斗的小公鸡，人怎么会这样的？也可能挤在一个办公室里空间太挤了，拥挤感会对人的心理造成压力，让人与人产生心狠和紧张？而现在，在医院，我想着他以前“在马岭镇打电话给钟处说我不是”、“新官司上任在我面前找感觉”、“在领导面前巴结得像穿花蝴蝶”等等不是，都像羽毛一样轻飘起来，我对睡梦中的他早已没了怨感……

　　我发现，在病痛的迷糊中，他好像总在惦记着家里的一些东西，比如冰箱里的面条、酒、面包、花生、山核桃什么的有没有过期。他来自农家，我理解他。物质在一代代人心里，可能从来就占据着巨大的空间，而这个空间的逼仄，就像办公室的拥挤一样，也常会让人彼此焦虑和不善良。面对不知病情的他，面对睡梦中他苍白陌生的脸，我常常感叹不息。

　　13

　　我坐在办公室。钟处给我的脸色依旧，但我好像对此已迟钝了。

　　陈芳菲说我怎么总是在发呆。我说，没有呀，我没觉得，你们千万别觉得我在打什么算盘。

　　陈芳菲叫起了，哟，我可没这样觉得。

　　正说话间，钟处进来了，说，开会。

　　这个会议是各部门对中层领导进行民主测评，测评的对象是处长钟处和副科长陈芳菲等几个。

　　测评表由我这个助理分了一圈，每人一份，无计名填写。

　　这表要填的内容很细，许多人在写着，我听到了一些声音，新来的大学生汤海生在问“这格填什么这格填什么”。瞧他那认真的模样，我让他随便填。

　　大家填完，我把表收起来，放在桌边。我想等一会儿到楼上人事处去交掉。没想到钟处让我到他办公室去一下。

　　他对我说要看一下我们部门填的测评。我愣了一下，说，这可能不行吧。

　　他的眼里我有熟悉的强势，他盯着我说，怎么不行，我是这个部门的处长，我得知道第一手的信息，这对工作、对了解部门同志的想法是有用的，你把我想成什么了？

　　在这间办公室里他的强势近来常让我遏制不住自己的犯倔。我说，那我得问一下人事处的同志，这可不可以。

　　我就拎起电话打过去。钟处在一旁的脸色很难看，所以我没多看他。人事处的裘处长说，这不行的。

　　我放下电话。对他说，他们不同意。

　　我往外走，我知道他愤怒的目光停在我的背上。其实，我今天原本没想伤他，我在这里 
 
 
发倔只是因为心烦，也可能是因为昨天晚上照顾丁宁没睡好，所以看着腻腻歪歪的事儿就想发火，就想不管三七二十一，当然，钟处肯定不这么想，他肯定认为我是谁谁的革命小将，他认定我翅膀硬了，由他去想，我烦了你就别来理我。

　　人事处打电话来找我，要我上楼想了解一下刚才这事。我说，我不来了，反正他是想看。

　　人事处长有点犯难，他说，是蔡局长的意思，要了解。我说，有什么好了解的，他又没看成，怎么，你们还要弄得像真的似的。

　　后来人事处还是找钟处上去谈了谈。钟处下楼后，脸色发青。我看着他进办公室的背影，突然觉得他有点可怜，觉得我有点犯傻，我对着桌子底下踢了一脚，我记得自己重返综合处第一天就提醒过自己千万别和他冲撞，因为我们撞得头破血流，偷着乐的是蔡局和陈方明。今天我一失控，就真的成了革命小将。


14

　　与白天在办公室的烦闷相比，我发现自己喜欢上了医院。

　　这些天，我向单位打了招呼，请了几天假在医院陪服丁宁。单位里的人说我思想好。汤丽娟托我把她编的一顶线帽带给丁宁，她说，他化疗用得着。她说，以前看不出你们这么哥们。

　　我想，我思想好不好天知道，我只觉得坐在病房里和他聊聊天，比呆在办公室内和钟处犯冲好，在这里，四下安静，能让我慢下来，坐在丁宁的边上，帮他们夫妻一把，让我觉得自己这阵子还有些用。

　　丁宁已经开始化疗了。他的头发没了。他戴着汤丽娟的帽子，在床上显得很安祥。他说，这些天，不知为什么我总是想起小时候的事。

　　他说，我小时候在田野里放牛，七八岁的时候，有一阵突然明白了人有一天会死的，心里对死亡充满了恐慌，不知你有没有这样的阶段，是不是人都有这么一个时期？有一天我越想越怕，就坐在烟草地里哭泣，结果牛跑掉了，我一边哭一边在田野里找牛，一边害怕遥远的死亡一边害怕回家……他虚弱地笑着对我说，是不是人只有在童年时代或者快死的时候才特别关心生死问题？平时忙忙碌碌，是无暇顾及这些的，小时候大人对我的恐惧总是嗤之以鼻，事实上我长大以后也很少想到死亡，而是像多数农家子弟一样，想着锦衣还乡的戏剧性……

　　化疗消耗了他的体力，他的声音从没像现在这样缓慢，他让我觉得很生疏。我们在一幢楼里呆了10年，我从来没像现在这样觉得他陌生，也好久没像现在这样觉得自己在静下来。

　　他总是想从我们嘴里探出自己的时曰预计，他笑着说，医生告诉我要慢下来，慢下来，我也想让自己慢下来……

　　那天我离开医院的时候，路过中央广场，在人潮中，我突然听到了丁宁少年时代对死亡的哭泣。

　　15

　　我跑回单位，去人事处。

　　我问他们， “首席调研员”的聘书都发下来了，但为什么丁宁的“调研主任”还没发啊？

　　他们就冲着我笑，他们说，你又不是不知道，丁宁得癌了呀。

　　我说，但他还活着。




　　他们说他们也没办法，哪有任命得癌病的。

　　我说，以前分房子，只要退休员工人还活着，还有一口气，也是要分给他的，现在丁宁还活着，不就是发一张纸吗？

　　他们对着我笑个不停，他们说，你别缠了。

　　我一遍遍地去找人事处，我说，不就是一张纸吗，有什么好那么顶真的，发给我吧，我拿去给他看一眼，就拿来还给你们，不就得了。

　　他们看我急的样子，笑坏了，他们说小贺你怎么这么好玩。

　　我悄悄找人事处副处长夏燕，我说，你悄悄给我一张不就得了，我拿去给他看看，人家好歹想了多少年了，人家好歹也在这里干了这么多年了，也是个安慰，也是个交待。

　　夏燕瞅着我说，是的是的，我理解的，但这事我也做不了主的，他得的是癌，发给他，别人看问题可能不这么看。

　　16

　　有一天下午，我在医院，被钟处叫回单位，说要开重要会议。

　　我连忙回去。走到单位大门口的时候，看见许多人都在往里面赶，他们相互在问，开什么会？开什么会？等我走到楼梯上，就知道是什么事了，原来省厅今天派了一个新的头头过来，当局长，当这楼里的一把手。他名叫何加仁。

　　我往自己的办公室走过去。我的脑袋里首先跃出来的是蔡副局长的那张脸。我估计呆会儿看到它的时候，它可能又变回了几个月前的那张怨妇脸。我想，这就是命，蔡没有这个命。

　　我听到走廊上有人哼歌的声音，回头一看，是钟处，“走过春天，走过四季……”。他嗓子不错。我点了个头。他问我丁宁情况怎么样了。我说，不好，很不好。

　　17

　　这楼里的人在说蔡副局长命里没有“局长”这两个字。

　　这楼里的人在打探新局长何加仁的来历。他们说，何是厅里那一堆干部中资历较嫩的一个。

　　许多人问：那么为什么让他来当这个局长，他管得了呢？这楼里都是人精，他有这个经验这个本事吗？

　　对这样的疑问，也有人不以为然，这有什么好奇怪的，厅里最小的一颗棋，都能空降到下面来当老大，这又不是第一回了，这里面要表达的是一种上层对下层的优越感，一种上对下的集体无意识意淫。

　　18

　　接下来的这些天，单位乱哄哄的时候，我在医院里，我啥也不知道。但我明白，其实我啥都能象想得到。

　　如我所料，“空降兵”何加仁遇到了阻碍，这阻碍不仅来自于这楼里的人们觉得“又要变了”的惶恐，更来自于蔡副局长等几位的不买账。

　　我在星期五丁宁又一次做化疗后昏睡的时候，被喊回单位，说要开骨干会议。

　　我匆匆进了会议室，会已经开了。我看见新来的何加仁坐在主席台上，旁边分坐着蔡副局、陈副局、杨副局、沙副局。下面坐着的是这楼里的处长、科长和助理们。

　　新局长何加仁好像在和蔡副局长争论一个什么概念。蔡副局长正在说，这个文化实业项目本身就不是单位的主业，现在要完成这样高的定额，不现实，做不了的，谁能完成的了啊？新何局说，以前不是主业，现在就是主业了，谁来养活我们谁来养好我们，就得用发展的眼光、拓展的眼光去看问题。蔡嘀咕：说说都是道理，但不投入，没有高投入，开玩笑啊。新局长何说，老蔡，对你这一点想法我不同意，人的因素是决定性的，正因为难，所以需要用像你这样有经验的人去统筹啊。老蔡说，我不太吃得消，我没有这个经验，我身体也不太 


好。

　　新局长何加仁以及在座的所有人都屏声静气。接着，我听见何缓缓的声音在空气中一字一顿地跳动着，他说：身体真的不好，应该去休息。

　　他对着下面的我们说：这么有挑战性的项目，对我们全局是一个机遇。一家单位和一个人一样，一生中没有几个机遇，而机遇来的时候，是需要人用创意、用兴奋去经营。

　　他转过头，笑着对旁边的各位副局长说：年轻人总是说自己没机会，现在是年轻人站出来立功的时候了，你们说是不是啊？

　　他说，我看这样，我们举手表决一下，觉得这项目还有前途的，大家举举手看一下，我心里也好有点数。

　　下面的手呼啦啦举了一屋子。

　　后来，这楼里的人们说起这事评论：新局长何加仁几句话，就把老蔡的革命小将全瓦解了。

　　19

　　我注意到钟处的情绪在明朗起来，他从我们身边走过的时候，嘴里常在下意识地哼歌。我不知道他会不会像当年虞大头空降我们单位时的蔡副局长一样，成为空降者两眼一抹黑时的一盏明灯？我不知道，我也不想知道。因为丁宁快不行了。

　　这些天，我和汤丽娟、毛亚亚、程珊珊都在帮忙。站在医院的过道里，那些移动的病床在身边穿梭，会觉得办公室的那些鸟事与自己很远。

　　20

　　这些天，只有当我坐在人事处的办公室，向他们讨丁宁的那张正科级的“调研主任”聘书时，我才会觉得那些鸟事像口香糖那么粘身，当然其前提是因为你执著，它就粘乎。

　　对于丁宁的聘书，我体现了令自己也纳闷的执著。我想，我一定能办成这事。

　　这事被钟处知道了，他对我说，太官僚主义了，不就是一张纸吗，人家都要不行了，人事处让他高兴一下，有什么不可以，这是善事啊。

　　他就卷着袖子和我一起上人事处，他在人事处生气地拍桌子。引了很多人来看。

　　后来，人事处终于把那张纸给了我们。

　　钟处拿着那张聘书，轻轻拍了拍，他说，丁宁运气不好。

　　21

　　丁宁的言语能力在一天天衰弱，我已经听不太清他的话了。每当他有清醒的片刻，他总是抓我的手，我知道他在想对我说“谢谢”。我对他摆手。我想起我刚进单位那天，他拿着一把大刀，把腿架在走廊扶手上在晨练，那时候他还不认识我，他指着我的沙滩裤说——“呵，这样穿，在这幢楼里太招摇了”……

　　丁宁去的那天，天气酷热，医院窗外蝉声一片。

　　他弥留之际，呢喃而语。他留给我最后的话语是：做人别太认真别太认真。

　　我看着他无声息了的脸泪流满面。他穿着一身棕色的新西装。在四周的哭声中，我把他枕头边那本正科级“调研主任”的聘书悄悄放进了他的口袋。

　　22




　　丁宁走了。我又重归按班就班的办公室生活。

　　每天，从早上跻身于上班人流中的那一刻起，我心里就充满了厌倦。

　　在车水马龙中，在城市的晨曦中，我常会想起丁宁弥留之际留给我的话语，这使我感觉复杂。因为我知道，我与多数人一样，从来就是一个认真的人，我们从孩提起所置身的价值教育体系里，没有“不认真”的结构，否则我们也不至于有那么多想法、迷惑、不适和抱怨，而现在我得告诉自己别太认真，这样才能心情轻快，才能不和自己过不去？但我知道，我告诉自己这些也未必管用，因为要学会它，同样需要能力和耐性，你同样也会不好受。

　　每天置身于上班的人流中，我仿佛一眼就能望到那幢楼里我的那只位子，那是我的归宿，心烦的起点。从我置身的大街上望过去，我每天在其中的演出，平庸寻常循环往复，有时我在不爽，有时候我在偷乐，有时我在接招，有时我在发力，是非含糊，荣辱暧昧，从这个角度看，我所置身的场景，我身后的机关，我演绎的悲哀是对的，而从另一个角度看，我的算计和我的快乐也有它的道理，我的无措和惶恐更是合乎情理，这舞台仿佛蕴含无数交锋，但又好像毫无冲突，什么都是对的，哪一个角度都有存在的理由，哪一场纷争都有它的逻辑，哪一阵东风压倒西风都是因果，哪一阵西风断送东风都是必须。这演出好不好看，我不知道，我只知道我演着演着就不开心了。

　　每天在奔向厌倦的路上，我想，关于体制，“我不开心”能不能成为一个理由？

　　每天，坐在办公室里，面对那些琐事和角色的循环上场，我想，一代代人在体制中的不爽轮回，“我不开心”能不能成为一个厌弃的依据？

　　每天，走在楼道上眺望向上延展的楼梯，我似乎看到了我后面所有阶段的爱怨环节，比如，我34岁的时候，敏感于被踩被挤被轻视，经历百般滋味，搏到助理或者副科，但它还没完，40岁（正科）、45岁（副处）、50岁（正处）所有的情绪还将他妈地一遍遍地重演，它们是不同平台上的同质化继续操练，包括其间的郁闷、自艾自怜、算计、提防和尊严……我烦了。

　　每天，站在办公室的窗台边，看着远处楼宇间的云朵，我会想起丁宁，我想，有没有哪一个年代的青春，其对手是那么琐碎的一地鸡毛。

　　23

　　丁宁的妈妈和老婆来办公室收拾丁宁的东西。

　　这两位女人，把丁宁的杂物一点点装起来。老太太把丁宁留下的一叠饭菜票交给我，她说，这个带回去也没用。

　　我不要，我说，我不要，你留着，也是点纪念，你儿子在单位用它打饭呢。

　　这个来自乡村的老人突然失声痛哭，她说我从来没来过他上班的地方，我在这里看了一下，不知为什么就觉得他一定过得很苦。

　　她在办公室里痛哭，她说，不知为什么我觉得儿子可能过得很苦。


  
