 

职业生涯的开拓秘诀：我是这样当上总裁的
作者：[日]樋口泰行 
译者:李颖秋 


内容简介
本书记述了樋口泰行先生从松下公司的一名普通员工，到惠普日本总裁的职业发展历程。



作者简介 
1957年生于日本兵库县。1980年毕业于大阪大学工学部工学科，同年进入松下电器产业集团。1991年哈佛大学商学院MBA专业毕业。1992年进入波士顿咨询集团（Bosion Consuhing Group）。1994年，跳槽到苹果电脑公司。1997年进入康柏电脑公司。因康柏电脑公司被惠普公司收购，于2003年荣升惠普日本的总裁。2005年5月20日离开惠普，5月26日就任日本零售行业巨头大荣公司（Daiei）的总裁兼COO。


　　第一部分

　　第1节：进入名企松下电器(1)

　　第1章
　　工作的闭塞感??作为日本企业的技术人员报考美国MBA的原因
　　理想和现实之间的落差
　　进入名企松下电器
　　学生时代的时候，我总是以狭隘的眼光去看待事物。我生在大阪，上大学也在大阪，还曾经想一辈子都在大阪的企业工作。那时侯，我既没有远大的理想，也没有必须要实现的目标，不过是在力所能及的范围内选择比较适合自己的东西而已。
　　我毕业于大阪大学工学系，但比较擅长的只有数学一门，大概是因为父亲是理科教师的缘故吧。上大学的时候我也不怎么用功，几乎就没有正儿八经地去上过课，把时间都用在打工赚钱上去了。我送过盒饭、当过建筑工地上的工人、在电视台作过兼职，还亲手制订过旅行社的旅游企画。本来我就觉得上大学对在社会上出人头地没啥用，上研究生这种事情更是压根就没有考虑过。
　　像我这样的人，也能进入松下电器公司，这都得归功于教授的推荐。我们那个年代，理科学生的就业几乎都是由教授们的推荐决定的。企业的推荐名额掌握在导师手里，他们与学生协商后，把那些名额都分发出去。根本就没有所谓的就职考试。
　　虽然进入松下电器不是我的首选，但能够得到这份工作还是值得庆贺的。松下电器是代表世界一流水平的综合家电生产商，在大阪市更是知名度很高的大品牌，是日本理科毕业学生们首选的就职公司。松下幸之助这样绝世少有的名经营者的精神仍在，让人无限神往吧。总之，能进入松下电器，我的父母以及亲朋好友拍手称快，认为我找到一份好工作。
　　而我自己，更是无数次在心中描绘着自己成为松下电器一流工程师的美好画面。
　　分配到不合心意的部门
　　我于1980年4月进入松下电器。在同时入社的845名新进员工中，像我这样技术系出身的大概有700来人。在经历了为期8个月的“导入教育”培训后，我被分配到焊接机事业部。
　　我至今仍然记得当初接到人事部通知那一瞬间自己失望之至的表情。那时，焊接机事业部的工作，堪称典型的累、脏、险。还在培训期间的时候，我就在焊接机事业部的现场干过。由于是第一次去制造现场工作，一开始我还挺感兴趣的，觉得这样的工作也挺有意义。但那是有时间限定和强度控制的，一旦分配到那个部门，情况就完全不同了。
　　终于当上了梦寐以求的工程师，我真想进入中央研究所那样的好部门，从事最尖端的研究，或者去当时流行的电子学领域学习高深的知识。在那个时代，焊接事业部的工作，环境不好，社会地位也低，跟前两者相比，简直有天壤之别。更令人郁闷的是，当我看到企业团队结构示意图时，发现该部还不属于松下电器本部，而是属于一个叫做松下产业机器的子公司。即使与本部有着相同的待遇，对外人出示子公司的名片是多么令人不爽啊。当初出于对松下电器的向往而加入，这样的人事安排对我来说一时之间真是难以接受

　　第2节：进入名企松下电器(2)

　　这是我在入社8个月后就遭遇到的一大晴天霹雳，但接到分配令时我没有萌生辞职的念头。虽然心有不甘，我并没有放弃当初的决定。
　　所谓的焊接事业部，就是制造工业用焊接机器的部门。只要是加工金属的工业，从大型造船所到小小的餐具作坊，所有的制造现场都是需要焊接的。虽说当时已经发明了工业焊接机器人，焊接事业部的主要产品还是“电弧焊接”的电源装置。
　　电弧焊接就是利用电子的放电现象把金属焊接起来的技术。大家应该都在电影或电视的工厂场景中，见过工人戴着防护面罩，火花四溅的场面吧，那就是电弧焊接。
　　当时，“国家”牌的电源装置被赞为业界之首，占国内市场份额超过了30%。事业部整体销售规模约过150亿日元，员工有250多人，其中有25人是技术员工，我就是其中之一。
　　开始感到一种闭塞感
　　每天疲于应付无聊的工作
　　我进入的虽是技术部门，在作为综合电机制造商的松下集团中，只是一个小小的事业部罢了，不可能天天在实验室专注于研究。我的主要工作是电子回路和机械等的设计，但一旦有顾客投诉，就得立即赶过去修理。生产线上出现什么事故，也要和大家一起去解决。我也干过零件采购，也写过产品使用说明书，有时候甚至去产品促销活动中当售货员。我感觉被各种各样纷繁复杂的业务所迫，压得自己喘不过气来。
　　这个工作比我想象的还要辛苦。
　　每天早上一到公司，我就穿上安全靴，因为妻子预先加入了铁芯，所以靴子沉重不堪，再在普通的工作服上套上一件革制的分外厚重的防护服，最后系上革制的围裙。这些装备都是为了避免作业中出现事故。焊接机的制造工程中，各种事故屡见不鲜，有的指头被切下来，有的工作服被火花烧掉而造成严重烫伤等等。这可不是一个让人气定神闲的地方。全副武装完毕后，自己看起来就像是宇航员。在适应这套装备前，连在车间内走动都要耗费大量的体力，尤其在夏季，感觉就像在蒸桑拿。
　　我就是这样每天穿着这全副武装的沉重装备，在车间内长时间做焊接实验或者成品检测，不停地做着电弧焊接。在做金属焊接的时候，烟尘和焊渣等金属粒子总是不停地溅到我身上，眼镜很快就不能用了。公司甚至还发给我一笔钱，做“眼镜补贴”。一天工作过后，全身布满乌黑的粉尘。晚上回到家里，由于白天眼睛不停地被强光照耀着，烧坏了，经常泪流不止，难以入眠

　　第3节：进入名企松下电器(3)

　　焊接机中，最轻的十几公斤，重则达数百公斤。零件也都是钢铁制品，十公斤以上的都有。虽然我们在作业过程中有时候用到起重机，但大部分的工件都是靠人力来移动的。一开始由于不得要领，我的腰和膝盖经常受伤。
　　通宵加班更是家常便饭。如果是新产品或订制品，有时投产后才能发现存在设计漏洞。一开始是停下生产线撤下产品让我们进行修理，但如此反复多次后，像“再发现问题的话就给我把生产线停下！”这样的话就难以说出口了。那种情况下，我只好一个人留在车间，把生产线上的焊接机全部搬下来。然后，取下电源装置中的印刷基板，逐一焊接上。经常是满身油污默默地不停地进行修理，不知不觉中，早晨的阳光已经从窗口照射进来。
　　周围的环境不适合于专心研究
　　作为工程师，根据顾客的要求制作订制品也是我们的工作之一。
　　就算产品设计得很完美，制造也没有任何问题，有时候出厂以后顾客还是会发现有不如意之处。遇到这种情况，即使是正投入到产品开发中，我们也必须马不停蹄地赶到顾客的工厂去进行修理。
　　有一次，由于我设计上的疏忽，我负责设计的汽车生产厂商的订制品出了问题，我立刻赶到对方的工厂，向对方领导道歉，并请求他们允许我在生产线的午间休息时段进行修理。在不到一个小时的时间内，我把几十台焊接机的印刷基板全部进行了更换，根本就无暇确认作业是否正确，我只能认真而迅速地进行交换作业。
　　终于赶在下午开工的汽笛响起之前修理完了，接下来就是运转测试。我怀着祈祷的心情守在生产线旁边，要让几十台的机器全部毫无故障地重新运转，这是只有技术相当高明的工程师才能做到的事情。对经验不足，技术不熟练的我来说，这样的期望实在是太高了。万一启动以后焊接机不能顺利运转，整个工厂的生产线都要被迫停止，这样一来松下的信誉就一落千丈了。最糟糕的结果就是，就算赔偿工厂的损失也不能解决问题。那个时候，对我来说，每一秒钟都是那么漫长。
　　然而，所有的焊接机都安然运转起来了。修理圆满成功！极度紧张过后突然放松所带来的脱力感，使我差点当场晕了过去。
　　像这样的麻烦虽然不是发生得很频繁，但只要有顾客求助，我就得毫不耽搁赶到现场去解决问题。
　　焊接这个工作，具有模拟计算机学的特点。焊接效果是硬还是软，这种现场的感觉，是说不清楚的。一旦那些对产品要求特别严格的客户有了需求，在电话中给予指导是很难说清楚。环境等固有的条件对焊接效果有着极大的影响，不亲自去现场，就无法把机器调整到令客户满意的焊接性能

　　第4节：逃避现实的诱惑(1)

　　我经常奔波于全国各地的工厂，从造船厂到钢铁厂，甚至还去过燕三条的街头作坊，而在顾客所在地停留几天，进行细微的调整更是家常便饭。
　　逃避现实的诱惑
　　同焦躁感作斗争
　　日复一日地重复着这样的工作，我经常会扪心自问：“我到底在为什么如此拼命呢？”
　　看起来我全国各地到处跑，但也不过是从自己公司的车间到客户公司的车间而已。在这个狭窄的世界中，身子被又重又脏的工作服严严实实地包着，做着如此危险的工作，自己也日渐厌恶起自己来。况且，焊接机生产所必要的技术已差不多完全成熟了，对我来说，进行开发的动力也没那么大了。
　　有时，我也和同期入社的其他部门的同事一起喝酒，但是，他们所精通的数码技术的“共同语言”，我是一点都听不懂。当时，松下电器的事业部和研究所中，很多都致力于将微软和计算机之类的尖端数码技术应用到家电产品中，并处于领先地位。因此，新进人员被分配到那些部门以后，或是有机会参加技术培训的研修，或是能接受前辈的专业指导。对他们来说，数码技术是作为技术人员来说的共同的热门话题，经常以洋洋自得的语气自夸自大。我是多么羡慕他们所走上的技术人员的阳光大道啊，同时深深地感觉到了自己所处的特殊世界的闭塞感。“这样的工作何时是个头啊！”“作为技术人员来说，我是不是已经落伍了？”这样的焦虑感日渐强烈。
　　我每天都受着这种焦虑的折磨，比如擦去鼻子里乌黑的粉尘时，中断研究赶去客户工厂时，以及产品交付时由于外包装箱上淋了几滴雨而被要求换货时……
　　头两年，我近乎疯狂地想摆脱这项工作。但同时，又惟恐若果真夹着尾巴逃跑了的话，自己又会一事无成。每天，我都在这样的矛盾挣扎中度过，是应该逃避，还是应该坚守岗位努力奋斗呢？我也向值得尊敬的前辈和父母征求过意见，甚至还向当初推荐我进入松下的母校的导师倾诉自己的苦恼。
　　最终结果是，我选择了留下来。我还是觉得，只要自己有一点点犹豫，就不应该辞职，若是竭尽全力坚持到自己的极限，还是觉得不得不辞职的话，到时候再重新考虑也来得及。
　　现在想来，假如当时那么轻易就逃走了的话，也就没有现在的我了。也许那样我会走上另一条不同的人生道路，但每遇到困境，也肯定会同样选择逃避的。
　　人对某件事情失去信心的时候，只有两个选择，要么向前，要么向后。也许当时心里会觉得自己已经尽力了，没有成长的余地了，是时候“毕业”了，但这不过是“逃避”而已。从现在的工作岗位上逃走，不就看不到日后的坦途了吗

　　第5节：逃避现实的诱惑(2)

　　从我摆脱了烦恼的那一刻起，就彻底抛弃了辞职的念头，全心全意投入到了工作中。我认为要去除闭塞感，只能靠自己主动拓宽生活圈子，便开始利用休息日学习信息处理和英语，并举办不同工作岗位之间的交流会。
　　铭记在心的话
　　那段时期，支撑我的精神粮食，是在入职培训时一位领导对我说的话：
　　“要成为T字型的人。”
　　也就是说，将T字型的竖线（在某一领域深入钻研的强度）和横线（广阔的知识结构和人脉）平衡伸展，才是一个公司职员的正确成长道路。我对这句话时刻铭记在心。
　　在焊接机事业部，通过工作伸展横线也许是困难了点，但竖线的话，随着自己的努力，总是可以不断向前延伸的。跟那些入社两三年后仍然小心培养员工的大部门不同，焊接事业部由于人员很少，新进员工入社就要发挥战斗作用。工作内容，除了设计以外也是多种多样的。
　　这么想来，最先进的数码技术也比不上模拟计算机的深奥。按照“数码三年，模拟计算机五年，高波动周期十年”这个说法，焊接机技术正是属于模拟计算机的领域。学习这个技术耗时长，知识不到位或者经验不足的话很容易导致质量问题。首先全力拓展竖线，然后横线能伸多长就伸多长，不也很好吗？只要不犯“同时追两只兔子，最后一无所获”的错误就行了。抱着这样的想法，我决心换一种心态来对待自己的工作。
　　当我再次投身于工作后，逐渐取得了作为技术人员来说的很多成果。
　　25岁时，我发明了“变压器式二氧化碳电弧焊接专用电源”，并取得专利权。简单来说，这个专利就是把调节焊接机电器容量的变压器做得更小的一项关键技术。即便是在20年后的今天，我的这个专利也在业界普遍应用着。作为一个技术人员，能在焊接技术这个重要的产业中发明延长机器使用寿命的技术，这给我带来了莫大的自信。在这个专利的激励下，我向更高的目标前进着，良性循环之下，我生平第一次尝到了发明的乐趣。最后，在我就职与焊接事业部的5年间，我获得了6项专利。
　　应用于焊接机的技术，决不属于尖端领域，但当我回顾当时的环境，觉得作为一个技术人员自己真是受益良多。
　　像光盘和电视机之类的主力产品的开发，都是以几百人的团队进行的。这个团队以机械设计和电子回路等进行分组，其中又以“画面数据压缩IC”等进一步细分到每一个负责的技术人员手中。也就是说，单个的技术人员是无法掌握团队开发的整体进程的

　　第6节：打下了做生意的基础(1)

　　另一方面，在人数较少的焊接机事业部，机械设计、电子回路设计和控制回路设计等向来就是全部由同一个人负责的。产品开发的全部过程都得靠自己一个人，因此对开发出来的产品感情也特别强烈。当把产品摆到生产线旁边时，那种激动的感觉是难以言喻的。在这种情况下，作为一个技术人员的成就感也有了，由于见证开发全过程知识也得到了增长。
　　在焊接事业部的收获
　　打下了做生意的基础
　　回想起那时的自己，回味起那种略带苦涩的焦虑感的同时，也让我意识到那正是自己打下生意人基础的重要时期。
　　在焊接事业部，我通过亲身经历了解了一个制造商的各项机能。因为作为技术人员，虽然研究开发是我的本分，却也与产品调配、生产说明书的写作、促销、联系客户以及处理投诉事件等工作有着紧密联系。我认识到与其局限于维持各项机能的正常运转，不如开发出新的产品，给客户提供更大的价值。能不能把握这个过程的全部，决定了生意方式的不同。了解了一个产业，就能以此为对照，了解其他产业。就这个意义上来说，我的眼界已经大大拓宽了。
　　还有，在那里我也深切感受到了沟通的重要性。
　　我是一个典型的理科学生。理科领域，说得极端一点就是“答案只有一个”的世界。只要自己是正确的，并能坚持事实不断说明，就算没有沟通技巧也能取得最后胜利。然而，现实的世界并非如此，每个人的价值观都不尽相同，答案也就不止一个了。正是在焊接事业部，我亲身体验到了这个真理。
　　若是分配到大部门的话，也许只要跟设计师等与自己同类的人打交道，但是，在焊接事业部这样的小部门里，跟各种不同的人来往是免不了的，包括制造车间的工人、生产线上的职员、其他公司的采购人员和其他部门的职员等等。因此，要让自己认为“唯一正确的答案”得到他人的认同，沟通就显得非常重要了。
　　有一次，我打电话联系一个远离公司的部门。不管我怎么劝说，对方就是不接受我的提议，怎么说也无济于事。好像从一开始两个人就说不到一块儿去。没办法，我只好赶到对方那儿去当面谈，一到那里，我就明白为什么会那样了。
　　虽然有点像模拟计算机的表现，但当时我的感觉就是：“啊，还有这样的人，在这样的环境中，做着这样的工作啊。这样说来，双方的做事方式不合拍的话，进一步沟通，换一种方式不就行了么。”
　　做生意就是要理解“其他文化”并建立不同文化之间的交流，带动双方的交往。在这方面，我认识到让“其他文化”融为自己的一部分很有帮助，并且那些能让双方合拍的沟通基础是非常重要的

　　第7节：打下了做生意的基础(2)

　　不管是何种工作，对手为谁，只要不加逃避全身心地投入其中，多少总能学到一些东西。这是浪费时间还是能为将来带来财富，都不是当时能了解的事情，正如当时的我所处的境地。但是，现在回头来看，我心里充满了感激之情。焊接机事业部可是说是我的一个起点，我在那里积累了十分宝贵的经验，也打下了自己作为企业人的基础。
　　以技术人员的身份介入另一个领域
　　我通过在焊接机事业部的经验，找到了一个技术人员的真正价值所在。并且，越是努力，就越想进入一个能更加深入地进行研究开发的舞台。
　　焊接机事业部的工作，确实也令我收益颇丰。只是，当你在一个领域深入钻研时，开发工作以外的事情，都变成了不和谐的“噪音”。当我在实验室心无旁骛地做着开发工作时，哪怕中断一小时，也很难再恢复到开始时高度集中的状态了。在全国各地的工厂来回跑的话，花在产品开发上的时间也就越来越少了。
　　对开始尝到作为技术人员的乐趣的我来说，非常希望能够有一个让我埋头于研究开发中的工作环境。并且，我的判断是，为了实现自己作为技术人员的潜力，有必要去其他广阔领域中的舞台挣得一席之地。
　　我抱着勇往直前的决心，向上级提出了转职申请，并很快得到批准，于是，我离开了供职长达五年的焊接机事业部。
　　对美国式商业的憧憬
　　特殊项目部门的工作
　　我调到负责IBM公司OEM业务的“特殊项目室”。所谓OEM，就是“客户品牌产品的生产”（Original Equipment Manufacturing），即由松下来生产电脑，再由世界一流的电脑生产商IBM来收购。
　　一般来说，OEM合同，不管是订购方还是生产方，都不会对外透露OEM事实的。因此，松下为了不让外界知道这种业务，以“特殊项目室”来命名。看起来，这个名称容易让人联想到这是一个少数人进行项目的手工策划和立案的部门，而实际上它却是一个拥有几百职工的生产团队。
　　这个部门的主要产品是“多平台5550”操作平台。该产品是1983年由日本IBM公司发售的一款小型笔记本电脑，是个人娱乐用笔记本电脑中加入商业和研究用所需保密性相关元素整合而成的。对日本IBM公司来说，这是一款战略型商品，它填补了大型电脑和个人娱乐笔记本电脑之间的差异，面向企业和大学进行了猛烈的营销攻势，同时向全世界不断推广

　　第8节：有机会涉足电脑业(1)

　　松下一开始就参与了这款产品的基本设计，并取得了生产委托。起先我们只负责日本IBM公司的产品，但得到良好的质量评价后，美国总公司也向松下发出委托生产的请求。我进入这个部门时，正是美国IBM总公司的委托产品动工的时候。
　　在这样的情形下，我被任命为美国总公司产品的负责人。由于松下没有参与美国总公司的产品设计，我的职责就是如何针对美国IBM公司的要求调整松下的生产线，以及发现设计漏洞时进行现场改正等等。
　　这种产品的设计对我来说是完全陌生的，可说是一窍不通，但我对能学习数码领域的相关技术十分欣喜，毕竟这是我进入公司以来一直梦寐以求的流行领域啊。与焊接机的技术截然不同的是，数码领域的技术进步可以用日新月异来形容。新的技术层出不穷，最尖端水平的专业书籍每个月都在更新。我如鱼得水般地沉浸在那些专业书籍和资料中，并不厌其烦地向前辈请教。
　　我的感觉就像是一举掀掉了压在头上的沉重的天花板，学习新知识真是其乐无穷啊。
　　我的办公桌就在车间的一角，虽然都是松下公司的车间，这个同焊接机车间却大有不同。由于生产的是电脑这样的精密机械，生产线非常干净，并且经过严密的计算呈层状放置。既不必穿着沉重的安全靴，也不用担心会有焊渣溅到身上来。我不由惊叹，同样在松下公司，产品不同，车间之间的差别居然有这么大！
　　我沉浸在能在充满高科技气息的车间工作的狂喜之中。就在我吸收着总公司最受人关注的尖端技术的同时，我的工作也获得了上级的表扬，并因此在工作上倾注了更多的心血。
　　我有着很大的危机感，终于调到了自己想去的部门，要是不做出点成绩来，岂不是又要被调走了？没有成绩怎么是周围同事的对手？这时，我感到了向公司展示自己价值的重要性。当时日本社会上流行的是“作个好爸爸”，这个词却与我毫无干系。我虽然早已结婚，第一个孩子却刚刚出生。本来，我也认为和家人在一起的时间是很重要的，但是，想着“现在不努力，更待何时？”就一头扎到工作中去了。
　　这份工作，是我迈入IT领域职业生涯的第一步。现在，我作为日本惠普公司的总裁回顾过去，觉得在这个工作岗位上的经历与我现在的成就是密不可分的。我在信息技术方面的背景就是在那时侯建立起来的，不但与电脑业界的巨头IBM有着密切联系，作为技术人员，还在处理技术问题和顾客投诉中掌握了高水平的电脑产品和技术方面的知识。直到现在，一旦遇到硬件有问题，我通常都能凭直觉找到问题所在。想来，若非加入了特殊项目室，我也不会有机会涉足电脑业吧


　　第二部分

　　第9节：有机会涉足电脑业(2)

　　强烈的文化冲击
　　我开始了与美国IBM公司员工一起共事，随之一连串的文化冲击就接踵而来。
　　说来惭愧，在那之前我几乎就没有与外国人接触过。在东京，走在街上同外国人擦肩而过是常事，但在当时的大阪，尤其是我每天往返于家里与工厂之间，见到外国人的机会更是微乎其微。然而，来到特殊项目室以后，开会时环视四周，我周围坐着的都是蓝眼睛的外国人。当时我强烈地感受到了一种与外国人同处一室的紧张。
　　经过多次磨合，我才逐渐适应了这种环境，但用英语交谈还是很吃力。不过有关计算机的技术讨论会，我还能勉强用英语应付。在这种讨论会上，大家提前准备好资料，然后进行讨论，我也可以提前准备。会开得多了，我渐渐也能听明白别人在说什么了。就这样，我逐渐对IBM这样的世界名企及其美式商业模式有所了解。
　　说是“受到美式管理的刺激”也许有些夸大，然而，在工作方式、开发日程以及设计数据的交流等方面，美国企业与日本企业的工作观念的确存在着本质上的巨大差异。
　　比如，两者的开会方式就完全不同。IBM的会议程序，一般都是首先整理前次会议的结论，确认会后分配的工作是否已经完成，接下来就是把本次会议的主要任务向全体与会者公布并确认散会时间，然后才进入议题的讨论。最后，快到散会时间时，给每个成员分配任务，然后按照预定的时间准时解散。
　　而日本企业的会议，一般都是与会者到齐之后，良久才宣布会议开始，会议时间十分漫长，有时候连会议目的也不明确，会议有没有进展与会者都不清楚。上次开会已经讨论过的问题，有时候这次会议又重复讨论一次。有时候即使会议中途提出了新的议题，主持者没有及时安排进行探讨，日程模糊不清，导致积压的课题越来越多。坦白说，每次开会都像是进行一次头脑风暴。
　　另外，IBM公司和日本企业的运行方式也有着鲜明的对照。从我的视角来看，IBM公司能明确职员的职责，合理而有效地推动项目的进展，而日本企业则依赖于职员的自觉性，项目进程缓慢。
　　当然，与美国式管理模式的优点相比，日本式管理模式也同样有着很多过人之处，两者只是管理风格不同，不能单纯地以优劣辨之。松下公司看承典型的日本企业，若是没有优势的话，怎么能得到IBM公司战略商品的开发和生产委托呢？当时，为什么日本的电机生产商能在世界市场上处于竞争的优势地位呢？显然，日本式管理还是具有不可否认的各种优点

　　第10节：企业像饭团一样团结

　　不过，当时我确实被美国人的工作方式深深地打动了，着魔似地迷恋着美式商业。毫不夸张地说，与IBM公司的合作使我的工作观和人生观产生了巨大的改变。
　　现今，日本惠普公司有很多产品都与IBM公司在市场上存在竞争，但是，最初教给我IT方面知识和美国式管理的，也正是现在的竞争对手IBM公司。
　　让企业像饭团一样团结   
　　我在松下的焊接机事业部和特殊项目室的职业经历，是我职业生涯中最有裨益的一段，尤其是松下的企业文化对我产生巨大的影响。
　　松下的“社训”是“尽产业人的本分，改善和提高社会生活水平，以期对世界文化的发展有所贡献。”一言以蔽之，就是要牢记“对社会有所贡献”的企业职责。这个社训是创立者松下幸之助在1929年制定的，此后一直作为松下公司最基本的企业理念延续至今。平常上下级或同事之间进行讨论时，都会时刻提出这样的质疑：“这是否对社会有所贡献呢？”
　　并且，松下还有要求员工秉公无私、诚实热情、团结一致推动日常工作发展的“信条”，以及一步一步脚踏实地接近理想的行动指针——“七大精神”即产业报国、光明正大、团结一致、力争上游、礼节谦让、顺应同化和知恩图报。
　　我就职于松下时，每天早会时间，都要高声宣读“社训”、“信条”和“七大精神”，无一日例外。就是在入职培训和课长进修之类的活动中，也要彻底研究这些文化理念的重要性。
　　在进入松下之前，坦率说，我并不具备那样高尚的情操，但经过一段时间在松下的耳濡目染以后，这些理念自然而然地就在我体内扎根了。
　　随着公司的发展壮大，职员的人数也日渐增多。在这种情况下，每个人的价值观都各不相同的话，整个团队也就失去了向心力。团队不能像“炒饭”，而是要做成“饭团”，像“炒饭”一样一粒粒分散的话，就不能集中力量做好工作，只有一粒一粒米都紧密黏结在一起，才能做成大个的“饭团”。
　　那么，怎样才能使企业变成“饭团”那样呢？我认为，光靠制定规则和建立体制是远远不够的，而是要靠加强企业内部的团结精神。企业是否确立了全体员工所一致认同的＂思想＂，是否具有希望得到社会认可的主观＂意愿＂，能不能形成根植企业的文化都是至关重要的。
　　也许有人认为一直强调企业“要有远大的抱负”可能已经是陈词滥调了，但企业的志向若无法持续不断地由员工来继承，并最终发展成为一种文化积淀的话，那么企业恐怕很难完成自身的持续发展。很多企业经营者都告诉我，没有厚重企业文化积淀的企业，从长远来看最终是没有大发展的。当我回顾在松下电器的经历，这种感觉愈发地强烈了

　　第11节：选择MBA留学(1)

　　惠普的企业理念是“做个好公民”、“为人类和社会做贡献”，我们称之为“惠普方式”。作为美国企业，惠普的这种理念在美国企业中却很少见，反而与日本企业的文化很相像。我作为惠普的管理者，得益于年轻时在松下管理文化氛围中的那段工作经历。
　　松下教给了我热爱劳动的工作思想、工作态度和事业观，以及做生意的诀窍。我就任惠普的总裁时提出的“顾客至上”的口号，也来源于松下文化对我的影响。松下有一个理念叫做“每个员工都是商人”，意思是生意的开始是源于顾客的存在，所有职员的一切工作都应该是为围绕着顾客展开的。非销售人员隔几个月就要去商店调研，公司日常业务更是完全从顾客的立场出发。这个理念可以说是淋漓尽致地体现了做生意的本质。
　　毫不夸张地说，我对商业和企业人的本质理解都是在松下培养起来的。美国的情况亦是如此，经常可以听到那些曾经就职于IBM、通用电气或者是保洁公司的人说“（在那些公司）打下了在企业工作的基础，跳槽以后也能干得很出色。”当然，最近很多人对去大公司工作怀有抵触情绪，但能在那些历史悠久、文化深厚的大企业工作，确实能让人学到很多有用的东西。
　　选择MBA留学
　　寻求海外发展
　　在松下一年一度的员工与老板的面谈记录中，有一项是让员工填上今后职业发展的愿景。我在焊接机事业部的时候在那一栏填的是“出国留学”，但当时不过为了消除工作上闭塞感，觉得出去留学也挺不错的，其实愿望并不很强烈。
　　没想到，填表后不久，我就被人事科的科长叫去了。他不由分说地把我从生产线上拽出来，并且劈头就是一顿骂，“所有人都在忙着干活，你这说的是什么话！” 从此，我就断了出国留学的念头。当然，现在人们可以自由选择辞掉工作自费出国留学，但对当时的我来说，一方面没那么强烈的欲望，一方面也对这样冒险的做法敬而远之。
　　然而，转到特殊项目室来与美国公司的人共事以后，我开始对自己仅仅拘囿于日本的狭隘做法产生疑问，第一次觉得自己是不是也应该扩展国际视野，并萌生了要去数码技术发达国家进修的念头。
　　当时，松下为了把员工的实际生产与理论学习联系起来，每年都有20个去名牌理工院校美国麻省理工大学进修的名额。当时我也开始考虑要争取那个机会。
　　我向公司正式递交了申请书之后不久，有一天与特殊项目部的部长一起去美国IBM公司出差。同行的虽然还有几个人，但幸运的是我终于等到了一个跟他两个人单独待在工厂的机会，这可是提出留学麻省理工要求的绝好时机啊。我犹豫再三，终于鼓起勇气说了出来：“请派我去进修吧！”部长微笑着认真地看着我，然后说道：“哦，你一说我倒想起来，你已经递了申请了是吧。现在还不能决定，但我会认真考虑你的。

　　第12节：选择MBA留学(2)

　　那以后我又多次向部长毛遂自荐，因为必须有所属部门的推荐才有候选资格。我认为自己对工作比谁都更加积极热心，并且也确实对部门作出了自己的贡献，因此更加积极地向部长推荐自己。部长是个明事理，对有抱负的年轻人愿意加以栽培的人，他乐于把自己所知的都传授给属下，让部门内部变得充满活力。他还与麻省理工的教授保持着密切的联系，是个公认的国际派。
　　有一天，我被叫到了部长办公室。部长见我的第一句话就是“?靠诰??阍敢馊ド萄г郝穑俊彼低昃涂?寄托牡叵蛭医馐停骸澳憔退闳チ斯た圃盒＝?蓿?毓?币惨丫????⑷?炅耍?丫?梢允と喂芾淼闹拔涣恕２⑶液貌蝗菀兹ス?庋?傲思际酰?换乩淳鸵?肟?芯抗ぷ鳎?皇呛芸上?础５共蝗缛ド萄г海?芏阅阋院蟮墓芾碇拔挥兴?镏??阋庀氯绾危俊
　　他说我如果有意接受这个提议，他可以向公司推荐我。说实话，听到那番话的时候我对商业不甚了解，难以做出决定。但对部长的良苦用心却是深感谢意。
　　回家的路上我买了好几本留学方面的书，急急忙忙翻阅商学院的讲义内容，这些知识对出身工科的我来说是一个未知领域。商学院就是开设经营管理研究生课程的大学，旨在培养未来的企业经营者或机构领导，教授相关的实际操作技能。商学院毕业生又叫做MBA（工商管理硕士），所以也被称为是“MBA留学”。
　　看完书以后，我完全被商学院吸引住了。仔细想想，我与IBM公司合作之后所渴望的，其实并非技术，而是管理方面的相关能力。正如部长所言，既然终究要做管理者，不如先学习管理方面的实际操作能力。
　　我向部长表达了想去商学院进修的愿望，部长推荐我为MBA候选人。此后又经过了数次公司内部选拔，1988年10月，我终于争取到参加正式考试的资格。
　　部长是我事业上的大恩人。他身为一个项目事业部的部长，这样的身份让一个手下出国留学几年会给自己带来诸多不便。然而，部长却从来都没有抱怨过，相反，每次看到我他都会笑着说“要好好努力啊！” 
　　MBA的考试方式
　　留学能否成功，现在已经是关键时期了。虽然我通过了公司内部的选拔，但还是得参加商学院的考试，我的劣势很快就凸显出来。
　　一般商学院新学期开学都是每年9月，而接受申请是一年前的10月开始，国外商学院与日本大学举行统一考试的方式不同，是接到申请后开始书面材料筛选和面试等程序，按照申请者提出申请的不同时间逐一审查是否合格，一旦合格者达到了预定名额，就结束申请。所以，申请得越早就越有优势
　　</d

　　第13节：管理研究生入学考试(1)

　　可惜的是，我通过松下的内部选拔接到参加商学院考试通知时已经是10月了，申请已经开始了。因为松下前一年中断了进修生制度，这一年的内部选考在时间上推迟半年。所以我们开始准备申请时很多同样的申请者已经万事俱备，开始寄出申请信了。我仓促地准备各种材料，最迟也要在两三个月里寄出去。
　　在这里我想简单介绍一下商学院的考试方法。
　　商学院的考试虽然与一般大学有所区别，但大致也就是书面材料筛选和面试，申请者提交的书面材料达到一定的标准后才有机会参加面试，最终结果是由这两方面的综合成绩来决定的。
　　申请材料包括大学成绩单和毕业证书、推荐信、托福成绩、GMAT成绩以及个人陈述五个部分。
　　1)大学成绩单和毕业证书
　　这是为了证明进商学院之前申请者是否真的上过大学，以及在大学的成绩好不好。只要大学毕业了，这个并不那么重要，但像我这样以一塌糊涂的成绩从大阪大学毕业，心里就有一种沉甸甸的感觉。
　　2)推荐信
　　这是为了向他人证明申请者确有其人。很多情况下，申请者自己写一封有利于自己的推荐信，然后请别人签个名，这样的事情我在上大学时也见得不少，所以倒没怎么放在心上。再者，若推荐信虚假成分太多，也难以得到推荐者的签名，所以也算是一个选择标准。我反正是到处求人，上司、大学的教授，甚至还让IBM的人也帮我签了名。
　　3)托福（英语水平考试）
　　非英语国家申请者都得参加这个测试英语水平的考试是。现在托福考试制度好像有一点点改变，当初我参加考试时，满分是677分。要想成功申请到商学院，最低也得拿到600分。我以前只得了550分左右，这个分数在我递交申请书阶段就会一直拉我后腿，并且也会增加面试难度，可说是决定成败的关键。
　　4)GMAT(管理研究生入学考试)
　　凡申请商学院的人都必须通过这个考试。它包括理论能力和英语能力两个部分，其中理论方面的题目就是一些简单的数学题目以及智力测验之类。对于接受过严酷的考试战争洗礼的日本人来说，只要托福能拿高分，GMAT算不上什么难关。
　　5)个人陈述
　　个人陈述就是自己推荐自己的一个宣言，这是所有材料中最重要的一份，要求用英文把自己的实力和理想以及动机都写下来。在商学院看来，托福和GMAT只能说明你的英文能力，而这份个人陈述则是显示你真正水平的东西。我也努力争取在个人陈述上拉开与他人的差距，因此在个人陈述上下足功夫

　　第14节：管理研究生入学考试(2)

　　申请者寄出以上的材料，并通过选拔以后才有机会参加面试，面试非常重要，主要是检验申请者的英语实际运用能力。面试方式因商学院而异，有的是要求申请者到本国面试，有的是面试官直接来日本举行面试，也有的是电话面试。
　　努力学习的成果
　　托福攻略
　　申请期间，我心里万分不安。虽然自觉在公司内部算是混得挺不错的，但这可是“MBA考试”啊，在这个战场上我能竞争过其他公司的精英吗？对此我其实并没什么自信，只要能侥幸进入商学院前二十名中的最后一位，那就谢天谢地了。只不过，我是通过公司的推荐参加的这次考试，必须要考进一个还过得去的学校才行，否则太没面子，所以感觉压力还是挺大的。因此，我把目标锁定在麻省理工，因为在那里，可以两年内同时取得MBA和工科硕士两个学位。
　　托福成绩是我申请中最大的障碍。英文阅读和语法只要下狠功夫就能学好，但会话能力却不是一蹴而就的。在短短三个月时间里，拼命努力究竟能得到怎样的回报呢?
　　我的托福成绩是550，这是不争的事实。以这样的成绩，别说是麻省理工了，就连普通商学院的门槛都迈不过去。总之，这三个月的时间里我只能拼命攻读英语了。
　　从决定参加MBA考试那一天，我就跑去留学预备学校报了名。在家里也是争分夺秒地练习英语会话。我买了好几台录音机，厕所、浴室，客厅，家里每个房间都配备了一台，争取能多听一秒听力训练的磁带。当然，卧室的床头也放了一台，睡梦中的学习也是很有必要的。
　　我把书店里所有带磁带的英语教材都买了回来，并且一本又一本地向预备学校借磁带，只要一有时间就听。一开始虽然也想过看英语电影和收听英文电台，最终还是觉得托福模拟试卷的听力训练效果更佳。上预备学校和买教材花去了我一分一厘攒起来的家用钱，但我在准备过程中该花钱的地方毫不吝啬。
　　然而，正如我所料，我的听力并没有明显进步。无论听多少遍，还是听不懂。托福考试每个月都有，但每次我都是失望而归。眼看申请的期限就要过了。
　　我怀着万分焦虑的心情复习已经考过的托福试题，发现了三个问题，要是能解决这三个问题，我的成绩应该就能提高了。
　　第一是问题的“突破点”有固定模式，也可说是问题的倾向。这个倾向在已有的托福应试书籍中几乎都没有提到过，但我在钻研过去的托福试题的过程中，发现有时候在看到选项前就能猜到答案，有时候一看到选项就算不知道问题是什么也能知道答案

　　第15节：推荐自己的个人陈述(1)

　　第二就是，根据考试地点的不同音响设备质量和环境条件，听力题的难易程度也会完全不同。大阪附近有很多的考试点，我首先收集到各个试点的相关音响设备信息，就算是离家里比较远只要音响设备好我也宁愿去那样的地方考试。
　　第三，朗读问题的人的声音也会影响听力水平，就好像耳朵和声音有一种适应性。还好，托福考试的听力问题朗读者每次都是一样的。就算听不懂其他人的英语，只要能听惯这三个人的声音，也许就能拿高分。于是，我尽可能地收集以往的托福听力磁带，只听这三个人的声音。
　　反正用常规方法已经来不及了。我的方法不是为了提高听力水平，而在于短时间内最大限度地提高我的成绩，属于一种战略培训。
　　只有最后一次考试机会了。那天，我坐在音响设备良好的考场，听着之前听了无数次的同样的朗读声音，寻找关键句子解题。当时我对自己能得多少分毫无预计，但结果是650分！我终于突破了那条线！我的干劲更加足了。
　　推荐自己的个人陈述
　　托福考试一结束，我无暇休息又开始了个人陈述的写作。
　　个人陈述的核心因素就在于显示出自己与其他申请者的不同之处并获得对方的好感。从商学院方面来看，为了使课堂更加活跃，也有录取不同国籍不同背景的学生的需求。能不能满足这个需求，就是决定申请者命运的事情了。
　　就我个人来说，只要把生产现场的经验写出来，对商学院的教授来说就已经是非常有趣的了。很多MBA申请者在银行或者贸易公司工作，而在制造工厂拿着钎焊烙铁走来走去的技术人员申请MBA却极为少见。更何况，我住在大阪也比较特别，我只要把这些原汁原味的东西写出来就能脱颖而出了。
　　不过，我后来听教授说，光写得有意思是不够的。社会上经验丰富和做苦力活的人有的是，想要凭此入学的话，很有可能毕不了业。商学院虽然想招拥有不同背景的生源，但还是十分注重素质。
　　理科出身的人一般文字表达能力不是很强，对我来说写个人陈述不是一件容易的事情，但却充满了乐趣。为了通过选拔，文章中有的地方会过分强调自己的个性。但是，这毕竟是要陈述个人以往的经历和志向的，必须对自己的事业有所概述。在松下工作的十年中，自己到底具备了何种能力，强项在哪里，有何成长，然后，作为下一步为什么选择念商学院等。没想到那些我一向很漠视的一些事情加以提炼以后，对自己也有了新的认识，感觉非常好

　　第16节：推荐自己的个人陈述(2)

　　感觉在个人陈述中我对自己的历史还是有所修饰，所幸的是它得到了商学院教授的青睐。
　　哈佛来的电话
　　最后，一切准备就绪，我向11个院校寄出了申请。第一志愿虽然是麻省理工，但几乎没有自信能被录取，所以只好广撒网了。
　　我一早就被斯坦福大学录取了，麻省理工是我想去而又觉得不可能的志愿，所以，当我接到麻省理工的面试通知时，万分兴奋。
　　麻省理工指定的面试地点是东京的赤坂王子饭店。我提前一天到了东京，当晚却怎么也睡不着，心里默念着自己所写的个人陈述不知不觉时间就一点一点过去了。
　　面试那天，我抱着破釜沉舟的决心用英语回答着一个又一个问题。30分钟过后，面试官说：“面试就到此为止吧。”我如释重负地松了一口气，觉得全身都不听使唤了，心里暗想可能没戏。面试官一边饶有兴致地看着我紧张的神情，一边说：“你合格了。恭喜恭喜！”我没有想到会当场给出结果，吓了一大跳，将信将疑地又问了他一次。没错，不是我听错了，也不是他开玩笑，我确实是被麻省理工录取了。
　　我当时的感觉就是所有的付出都得到了回报。我步履轻快地走出旅馆，直奔青山大道。我不想走到昏暗的地铁站里去，便一边沐浴着阳光，一边徒步走在路上。我沿着青山大道一直朝着表参道走了30多分钟，才意识到自己还要把这个好消息告诉家人和公司。
　　那时候，哈佛大学还没有和我联系。哈佛大学是为数不多的商学院中的翘楚，我觉得自己绝对是没有可能进去的。并且我寄出申请时已经是二月份了，自己也觉得太迟了。实际上那个时候，有传言说哈佛大学在日本的面试已经结束了，面试官也都已经回国去了，我虽然寄出了申请，但并没有抱任何希望。总之，我已经打定主意要去麻省理工了。
　　然而，五一劳动节期间，我突然接到了哈佛大学面试官的电话。我心想这时候是谁打来电话呢，跑到电话间去接了电话，拿起电话对方就直接说：“现在开始进行电话面试，可以吗？”
　　我同意了。也许是已经得到了麻省理工的录取，我一点也不紧张，面试开始以后自始至终都能从容应对。并且，这与面对面的面试不一样，我可以一边看着手中的个人陈述一边作答。总之，面试进行得比我想象的还要顺利，全部问题问完了以后我的感觉就是那样的。
　　在面试官将要挂电话的时候，我壮着胆子撒了个谎：“我已经接到了麻省理工的合格通知，明天之前必须答复，所以您能不能现在就告诉我是否合格呢？”面试官用稍带为难的语气说：“这个我要和负责人商量一下，请稍等。”然后就放下了话筒。电话那头沉默了一段时间以后，我听到面试官说：“你合格了。


　　第三部分

　　第17节：人格改造讲座(1)

　　我又得寸进尺地说：“传真不能伪造，能不能发给我书面通知呢？”几分钟过后家中的传真机开始响了，合格通知书发过来了，确实是哈佛的通知书。看到那个我心里才有了真实感，竟不由得呆住了。也许是哈佛的合格者中有人退出了，不然我真的很难相信自己会被哈佛商学院录取。
　　麻省理工和哈佛，到底去哪一个呢？我不由得陷入了痛苦的抉择之中。
　　哈佛教学的严格程度在申请者之间是公认的。也有传言说日本留学生中间有一半都不能毕业的，还流传说有人经受不住学习的压力而自杀。但不管怎么说，哈佛的含金量和师资力量是世界一流的。
　　另一方面，麻省理工的教学严格程度还不至于让人自杀，就读的松下员工也有很多，到了那里可以有个照应。况且，除了MBA以外还可以得到工科硕士的学位，也是一流大学，学位含金量也很大。
　　让我下了最后决心的是妻子的一句话：“男人就应该接受挑战。”经过了艰难的抉择，我最终还是选择了哈佛。既然要挑战MBA，就应该去最最严格的环境中学习。越是严格，我就越有“发奋图强”的斗志。
　　第2章
　　人格改造讲座??在哈佛商学院学到的东西
　　留学第一天体会到的挫折感
　　在波士顿开始了海外生活
　　1989年6月，我离开家乡大阪来到了美国。在波士顿机场一下飞机，我就感觉到那里的空气非常干燥，与仍是梅雨季节的日本截然不同。第一次的国外生活终于开始了，我在办理入境手续时不由有些紧张。从机场坐出租车，仅20分钟就到了哈佛大学。
　　新学期虽然是九月份开始，但曾留学美国商学院的前辈们都给我建议，让我尽可能早点到学校去熟悉当地环境。就这样，我把家人留在日本，自己先一步来到美国。虽然我以高强度的训练取得了托福高分，其实在英文会话方面一点自信都没有，于是就跟大多数的日本人一样，报名参加了一个叫做ESL的英语夏季集中培训，时间是从6月到8月。
　　波士顿作为麻省的古都之一，有着可与日本京相媲美的古老街道，当美国还只是英国的一个殖民地，并且只有13个州时它就已经存在了．街道两旁都是保存完好的历史性建筑和遗迹，它与纽约和芝加哥不同，这里没有高楼大厦，也没有西海岸边的阳光和空气，有的只是宁静的街道。
　　在波士顿郊外，夹着查尔斯河，南北两岸林立着哈佛大学的周边建筑，都是些颜色厚重的殖民地时代的低矮建筑。有福格艺术博物馆、赛克勒博物馆、自然历史博物馆等等，形成了一个庞大的学术圈

　　第18节：人格改造讲座(2)

　　哈佛大学是这个地区的核心，建于1636年，创立者是约翰?哈佛牧师。1620年，载满清教徒的五月花号到达了美洲这块新大陆，16年后，一所全美历史最古老的私立大学诞生了。校训是“真实”，用拉丁语表示为“VERITAS”,学校大楼的颜色是“深红”。
　　哈佛大学由4年制的文化学院、行政、法学、教育、设计、神学、医学、牙科、公众卫生以及商学院在内的10个学院组成。此外还有无数的研究中心，在日本比较有名的是赖肖尔（Reischauer）日本研究所。除了各学院共同设立的研究中心以外，还有协助政府政策研究的中心等，可说是汇集了世界上最优秀的研究人员，进行着最高端的学术研究。学校内部有包括图书馆和美术馆在内的大约460个建筑设施。
　　哈佛的在籍人员大概有5万多人，包括教授、研究人员、研究生、本科生和短期培训生等，来自世界各国的精英们在校园内充满自信地来来往往，不由让人感叹这真不愧是世界的最高学府。包括约翰?肯尼迪在内，有6位美国总统毕业于哈佛，同样出身哈佛的还有30多个诺贝尔得奖者，微软的创立者比尔?盖茨（中途退学），以及Sun Microsystems公司的斯考特?麦克尼里（Scott McNealy）等，不胜枚举。
　　哈佛大学占地面积达160万多平方米，校园非常宽广，甚至还有校内小型公车运行。购物中心、餐厅和电脑商店点缀其中，所有的生活必需品都能在校内买到。为方便带着孩子的人士以及老年人，学校里还有托儿所和老年保健中心。
　　这里与日本的“学校在社区里”截然不同，用“学校中的社区”来形容哈佛大学是最恰当不过的了。
　　自信心在瞬间丧失
　　在离开日本之前，我对即将开始的留美生活抱着极大的期望。除了向周围的MBA留学生请教，我还大量阅读了与以后的课程有关的会计、财务和市场营销之类的译文书，买齐了日英字典和英英字典，然后，怀着不安与期待的复杂心情登上了飞机。
　　然而，当我到达波士顿机场，坐在计程车上欣赏着两旁盖着古瓦的建筑物向哈佛驶去时，心情却异常平静。找学生办事处，排长队领身份证，办理入住手续，一切办妥之后，我长长地吁了一口气。
　　正如传闻所言，我深切地感受到了街道以及大学散发出来的美国东部特有的一种排他性。放眼望去，到处都是满脸威严的高大白人，很难看到亚洲人和黑人。尤其是当我和他们说话时，也许对方并不是故意的，我听不懂他们说什么，他们也不明白我在说什么，如此几次后就感觉对方的表情充满蔑视。我有过因公出差到美国西海岸经历，但哈佛的气氛与西海岸完全不同，你能感觉到当地人的敌意

　　第19节：哈佛商学院残酷的授课(1)

　　我边欣赏着校园的景色，边向学生宿舍走去。学生宿舍的红瓦上爬满青藤，是有着几百年历史的古老建筑。我一走进分给自己的屋子，就看到到处残留的历代人住过的痕迹，门上和柱子上布满了用小刀刻下的不知是留言还是签名的各国文字。看着那些色彩浓厚的历史残留，我这个新入住者心情不由沉重起来。
　　第一天，我在那样的状态下去ESL上课，结果受到了更大的打击。老师的英语我几乎完全听不懂，虽说通过阅读课文和写作能多少明白一点，但关键的话却没有听懂。在此之前，我从来都没有这么强烈地觉得自己英语的拙劣。
　　在所有日本同学中，我的英语水平最差。大家都是日本人，但19人中像我这样是初次在国外生活的却只有两三个，并且这两三个人也都是归国派的子女或有留学经验和派驻国外经验，他们都对英语完全运用自如。并且，我与他们在经济、管理和文化方面没有共同话题，无法沟通。我一直被封闭在技术人员的狭窄领域中，这恐怕是我第一次真正地用宽广的视野看待事物。我看着周围的人，心想若是其中有人留级的话，肯定有我一个。
　　总之，别说与当地人交流了，我连与日本同学交流都很困难。比如说，有新技术出现的话，我花一个星期的时间深入学习就能掌握了，而语言能力的提高和“视野”的拓展却不是通过短期努力就能做到的，真是想努力也使不上劲儿。到美国还没几天，我就已经陷入郁闷沮丧之中无法自拔。
　　把自己关在充满霉臭的宿舍里，我后悔不已：“都30出头了，想学好英语也没办法了，不是吗？”“哈佛要求太严格了，也许还是麻省理工比较适合我吧。”就这样，我沉浸在回忆过去和独处带来的安慰里，一个人去能讲日语的日本餐厅里吃饭，频频夜夜买醉。
　　我就这样这种自暴自弃地生活着，时间飞快地过去了。很快就要到9月，开始正式上课了。进入8月下旬时，郁郁寡欢的我终于觉悟了。机不可失，时不再来，我没有理由还没开始战斗就裹足不前，这样做，不但对不起出大力培养我的松下电器和支持我留学的家人，也对不起被我拿了名额而不能进入哈佛的人。能不能顺利毕业现在虽然还没有把握，但我决定这两年间要在哈佛发奋读书了。为了开学以后不用花时间购物，我买了足够一年用的衣服、洗发剂和牙刷等日用品，终于在新学期即将开始前进入了战斗状态。
　　哈佛商学院残酷的授课
　　“作为经营者如何作判断？”
　　哈佛商学院的课程包括市场营销、会计、财务、展览、团队机构和生产等等，所有的课程都是用“案例教学”进行，这也是哈佛的一大特色

　　第20节：哈佛商学院残酷的授课(2)

　　案例教学这种教学方式，就是把企业或者公共机构在实际生活中所面临的问题作为事例，在课堂上就这些问题或课题的解决方法进行讨论，并找出关键问题。
　　一开始，每个案例都会给你20到60页的一叠厚厚的资料，上面详细记载着问题出现时的宏观经济环境和行业动向，以及该企业的团队结构图、财务状况、产品种类、成本结构等作为解决问题参考的相关信息。把这些材料全部看一遍至少也要花2个小时，看完以后，就要针对“若你是企业的管理者，将如何分析这个经营环境呢？”的问题，找出自己的解决方案。
　　每次上课，都要求学生提前预习案例的内容，了解与该案例相关的理论并准备好应对老师的提问。“课堂是用来辩论的，不是用来讲课的。”这个理念在这里得到了彻底的体现。因此，老师几乎不发表自己的看法，一上课就依次点名，被点中的学生有一分钟的时间陈述自己对问题的整体意见。一次课80分钟，每次都要有50多个学生发言。而每个问题都没有唯一的正确答案，只要能证明有道理就行，有自己的独特见解，或者看法虽然错误但论证过程具有建设性的都能得到老师的认可．反之，逻辑混乱的发言和没有原创性的看法则是通不过的。
　　这种案例教学与老师拿着教科书讲课完全不同，实际上是一种模拟体验，让学生置身于鲜活的商业现场，如同企业的管理层会议，出席者各抒己见，互相辩论。这种教学方式是哈佛首创，现在已经扩展到了全世界的商学院和大学。因为现实中的事例都有着很强的特殊性，所以学习“实际经营”的方法很难普遍适用，因此，案例教学是全世界公认的最佳方式。
　　把市场营销和财务等课程算在一起，一个学生每周大概要学习13个案例。案例研究时不预习就没法参与讨论，每天的预习时间自然就很长了，“哈佛商学院非常辛苦”就是指的这个。
　　值得一提的是，哈佛商学院保存的上千个案例，是在全世界众多企业的协助下完成的。当然，暴露企业的真名，把当初管理者作决定的相关材料提供给学校作教材，企业对此也是相当抵触的，但在美国，考虑到随之而来的宣传效果，还是有很多企业抱着理解的心态积极配合。另一方面，日本企业不愿意泄露自身的技术资源，可说对这样的调查是不配合，我留学的时候虽然日本经济处于上升阶段，课堂上关于日本企业的案例却是少之又少。
　　被列入不及格者的候选名单
　　正如开学前我所担心的那样，我的成绩一直保持低空飞行状态

　　第21节：哈佛商学院残酷的授课(3)

　　商学院的一年级学生中，90人一班，9个班大概800人。从一年级升二年级时，其中大概有十分之一成绩不好的学生不合格，要受退学处分。对英语不好的日本人来说，平均有十分之二的人要退学，多的年份甚至有一半的人不合格。  
　　各科成绩由课堂发表和笔试决定，各占一半分。笔试是可以带字典的，并且每堂考试4个小时，时间上绰绰有余，几乎拉不开什么差距。也就是说，能不能顺利升入二年级，关键就看课堂发言是否优秀。 
　　同一个课程连续两周不发言是黄牌，三周的话就红牌了，因此，一上课，大家都争相把手举得高高的。一个班90个人，经常出现60个人同时举手的情况，与日本大学单向教学的状态完全不同。并且，越到后半堂课，发言就越要精辟，不然就很难得到教授的好评，也就是说能不能在前半堂课发言是胜负所在。竞争方式各种各样，有的人在教室占据好位子，有的穿着奇装异服，有的频繁地向老师提问，总之是想方设法加深老师对自己的印象。
　　那时候，我的英语听力太差，老师什么时候才能点到我是个大问题。老师说了什么，周围同学的发言是什么内容我也听不懂，最丢脸的是，就连上课讲到哪了我也不太明白。
　　以前，我在一本杂志上看过一幅名为“苍蝇眼中的世界”的图片。苍蝇的视野与人相比，非常狭窄，看眼前的事物非常模糊。当时我的处境，正是这样一种状态。周围的人在讨论什么话题只能等人家说完以后，再往回推想，虽然也跟别人一样举着手，但连把握发言时机的自信也没有。
　　由于评分是相对的，所有同学都是自己的对手，一旦有人给老师拍马屁，周围就会抗议声四起。尤其是像我，简直成了众矢之的，别人看我的目光愈加挑剔了。就算我豁出去发言，经常不是被别人鄙视，就是嘲笑声四起。
　　当然，老师也要接受学生的评分，评分过低的话就会被解职。像我这样跟不上课程进度的学生，在上课时没法跟上老师和其他人的步伐，更无法融入课堂气氛。因此，老师必须在下课前把每个人的发言都记录在电脑上，保存下来，这样一来，不及格的学生就没有证据投诉说“评分不公正”了。所以，学生一般都会定期拜访老师，看一看自己目前的分数和在班上的位置。我也频频拜访老师，遗憾的是，就算和老师面对面地交谈我也听不懂他说什么。
　　一直维持着这样的状态，我有自知之明，知道自己的分数肯定很糟糕。期中考试后，有不及格倾向的学生都会收到一封邮件，里面写着“再这样下去，就要退学了”。当然，我也收到了这样的信。不过，已经没有烦恼的时间了，每天上课都是竞争，只要某一次课上状况有所改善，我就会付出更大的努力去预习

　　第22节：脱离困境的斗争(1)

　　脱离困境的斗争
　　每天起早摸黑地预习 
　　我每天的生活都是围着预习案例团团转。
　　光阅读一个案例就需要2个小时，再加上准备答案也要差不多2个小时，总共至少要花4个小时，如果案例有些麻烦的话5、6个小时也是常事。因此，每天学3个案例，前一天无论如何也得花上12个小时来准备。掌握了要领的学生也许不要花这么多时间，可对我来说，12个小时却还不够。
　　下午3点左右下课后，我就立即赶回宿舍，然后就一直预习到深夜。
　　学到几点不是由你的瞌睡程度决定的，哈佛课程开始以后，我就逐渐陷入了睡眠不足状态。但是，前一天睡得太少的话，第二天上课时头脑不灵光，好不容易预习好了也没法作出精彩发言。因此，我结合预习的进度以及第二天头脑的清醒程度调整休息时间，决定每天凌晨3、4点入睡，早上8点起床，天天如此。不到一个小时的午休时间也要好好利用，我一般都是把下午饿着肚子上课的后果和睡眠不足的后果加以比较，才能决定到底是“吃”呢，还是“睡”。就算如此用心计算，上课前也还是免不了瞌睡难当，这个时候，我就只好用手猛敲自己的头来保持清醒。
　　这样的感觉，没有亲身经历是体会不到的。这样说吧，每个人也许都有这样的经验，离考试结束只有5分钟了，可试题还没答完，由于过分焦虑，脑内的肾上激素分泌就会增多，反而有一种异常清醒的感觉。我的感觉就是不断持续这种异常清醒，这样说大家就容易理解了。周一到周五我都是在这种精神极度紧绷的状态下度过的，而周末除了案例以外，还有别的家庭作业，从早到晚都是忙着学习，偶尔有一点时间剩余的话，就预习下个礼拜的案例。于是，很快周一又到了，就这样日复一日。
　　我的朋友都是一到周五晚上就放下作业了，要么去大学以外的地方玩，要么去同学屋里开派对。但是，我的派对时间都放到预习上去了，几乎没怎么参加他们的活动，有时候实在盛情难却出席了，却几乎找不到什么熟人。我脑子昏昏沉沉，根本就没有心情找不认识的外国人聊天，最后就只好一个人待在屋子一角，默默地往嘴里灌龙舌兰和威士忌。
　　疲惫至极的身体挡不住酒精的侵袭，头脑一发热我就跑到空无一人的教室前面，一边喃喃地念着“让我回去吧，让我回去吧……”一边用头去撞厚厚的木门。那种时候，在我眼里，教室的木门就像是阻挡我前进的墙壁一样，也不知道这种被追得喘不过气来的日子何时是个尽头

　　第23节：脱离困境的斗争(2)

　　和战友共同奋斗
　　课堂上发言对我来说简直是难以忍受的折磨。
　　经常会发生这样的情况，在预习时决定“今天就说这个了”，但是，如果别人抢先发表了类似内容的话，我的就会被老师否定。然而，即便拼命竖起耳朵去听，对在我之前的发言之中是否有与我相同的看法，却一塌糊涂，完全不懂。
　　并且，如果发言不符合当时课堂讨论的主线也不能得分，英语水平高的学生只要把讨论的中心意思随机应变加以修改就是一篇质量很高的发言，但我显然还不具备这样的高水准。
　　于是，我开始绞尽脑汁地想解决的办法了，比如在点到自己之前不太可能被别人发表的观点，不论当时讨论的是什么都能沾上边的观点等等。当然，这么妙的法子可不是一时半会就能想到的，在无数个深夜我站在窗前凝望着外面一片漆黑的夜晚，内心充满无力的痛苦感。
　　一个人独自思考难得想到什么好点子，因此我也开始参加朋友们举行的读书会，我参加了一个由6个日本人组成的读书会。在那个读书会上的还有三菱商社派遣留学的新浪刚史，现在是罗森（Lawson）连锁的总裁。
　　实际上，哈佛大学的读书会是在开学前很早就成立了。能不能找到优秀的同伴，对能否晋升二年级有很大的影响，因此学习很好的人，与自己不同班不同背景的人往往是很抢手的对象。我是哈佛少数几个出身技术院系的学生之一，并且有着手拿烙铁制造样品、在工厂生产线旁边工作过的罕见经历，因此幸运地被人选中了。
　　所谓读书会，就是大家各自预先阅读了案例，晚上10点开始集合，跟和自己没有竞争关系的别班同学交换观点和看法。我在这个读书会中虽然是年龄排第二，大家却也都知道我已经处于不及格的边缘了，因此他们预习任务不是很重的时候经常告诉我一些好点子，或者为我收集一些与课程相关的参考书和重要信息。从我开始留学生活到现在，从来都没有这么深切地感受到同胞的重要性。
　　当波士顿的严冬时节来临以后，寒气逼人，白日苦短，有时候，读书会结束以后我们在积雪深厚的校园里围成一个圆圈，大声呐喊：“加油！加油！加油！”对我来说，他们不单单只是“好友”，更是“战友”。
　　在校园内偶遇时，读书会成员之间的问候语是：“今天发言了吗？”我如果答“是”，对方会为我高兴，如果对方也说“多亏了读书会我的发言很精彩呢。”我的心里也会有一种开心又羡慕的感觉，这种感觉至今记忆犹新

　　第24节：尽人事，听天命(1)

　　就这样，在强有力的同伴们的支持下，我终于能渐渐想出一些好主意来，并且也试着用蹩脚的英语去理解课堂内容。举手对我来说依然是份苦差事，但不积极发言的话，就一定会被退学的。在这个以言语为枪弹的战场，我感觉自己就像是一个执行突击任务的大胖子，举步维艰。
　　在我苦心预习案例的一年间，离开校园去外地总共也只有3次。
　　沉甸甸的毕业证书
　　尽人事，听天命
　　一年级升二年级到时候，一般会开除很多不合格的学生。
　　是否晋级的通知书是在学期结束后的暑假发放的，因此，那些担心自己不及格的学生暑假也留在波士顿，度日如年地等待通知书的到来，我也不例外。我觉得自己虽然已经尽力了，但晋级的可能性还是非常渺茫，“被退学的话回到松下该怎么交待呢？”“上学期的课程自己学得还算顺利应该没什么问题吧？”类似的复杂想法一次又一次地在我脑海中盘旋。有好几次，我梦见自己落榜了，从梦中惊醒以后才发现浑身冷汗淋漓。
　　有一天，我像往常一样去学生科查自己的信箱，打开一看，里面有一封印着哈佛校徽的白色信封。直觉告诉我，成绩通知单到了。
　　我一边祈祷一边拆开信封，手颤抖着取出里面的通知单。通知单左边是整个一年级学生的排名表，右边是我一年来所学课程的评分。
　　各个课程排名居后10%的学生就得不到该课程的学分，一般会给一个“等级-3”的评价，由于评分是相对的，能否晋级的标准每年都不同，但如果有四到五个学分都拿不到的话就很可能不能通过了。
　　我打开成绩表一眼扫去，马上就有好几个“等级-3”的字样映入我的眼帘。我顿时一阵头晕目眩，强迫自己看下去，视线从上慢慢往下移动，终于在最下面一行看到这么一句：“准许晋级”，我心中一块石头儿落了地，不禁振臂欢呼。等我冷静下来，发现自己已经梦游般在校园里绕了好几圈了。
　　终于通过了！后来我才知道，自己通过得非常险，再少一个学分的话就会被退学。
　　我终于能继续升入二年级了，那一天，我难得美美地睡了一个久违的香甜觉，再也没有噩梦来打扰了。
　　一个人的庆功会
　　进入二年级可比一年级轻松多了。其中一个重要的理由就是，有些课程学生可以自主选择。取得一定成绩以后，就可以拿到全部的学分，还可以选择自己比较擅长的课程。并且，为了在毕业之前让学生有精力去找工作，课程安排也没有一年级那么紧凑，我反正是要回松下所以没必要找工作了，多出来的时间就全部都用来学习了。何况，能不能毕业不是由相对评分是否合格决定的，只有那些成绩确实非常差的人才会被开除，所以二年级学生中不能毕业的只有1%


　　第四部分

　　第25节：尽人事，听天命(2)

　　在这样的情况下，我周围的同学都只花一点时间用在学习上，反而对打高尔夫和开派对十分热衷。并且，与得到企业内定名额的学生一样，在课余时间尽情玩乐的学生也越来越多了。
　　但我还是一如既往地继续学习，一方面是因为后悔一年级时为了得到发言的分数，对真正的知识一知半解，另一方面是希望以自己的理解来消化讲课内容、扩大知识面。当时，我心里想着一定要彻底克服自己刚入学时所刻骨铭心的“视野狭窄”的缺陷，学习之余，经常参加派对，与朋友们交流的机会也比以前增加。
　　转眼间，毕业典礼很快就来临了。
　　哈佛大学的毕业典礼是4年制的本科生和10个研究生院的学生一起举行的，5000多学生在校园集合，周围挤满了几万个学生家长，场面盛大而隆重。
　　我也身穿租来的黑袍，戴上V字型的硕士帽，站在容光焕发的学生队列当中。全校典礼过后，各研究生院分别集合，然后逐一宣布学生的名字发放毕业证。我终于拿到了梦寐以求的毕业证，取得了MBA学位。
　　我一直有一个愿望，就是毕业后马上要做一件事情。
　　跟老师和同学打过招呼之后，我连派对也没有参加就走了。
　　我在校园里飞跑，到了镶匾额的店，把刚拿到手的毕业证书镶了一个框，然后回到宿舍，把这个镜框挂到了日夜用功学习过的狭小屋子里。
　　我把沙发搬到了毕业证书镜框前，然后打开了那瓶为了庆祝这一天的到来，而早就预备好的波旁威士忌，慢慢把酒倒满杯子，放到桌上。
　　一个人的庆祝会开始了。
　　我一边看着毕业证书，一边回想着这两年来的点点辛劳。获得MBA学位的欣喜、成就感和充实感……很多难以名状的复杂思绪在我内心翻腾。我默默地举杯，一饮而尽。
　　喝了一杯又一杯，我毫无醉意，反而越来越清醒。不知不觉，我热泪盈眶，真是不可思议，为什么会流泪呢？
　　以前，我也想过应该把自己的名字刻在宿舍作为毕业记念，现在苦笑着作罢了。刚进这个屋子时感觉到的压力早已消失殆尽，不只是宿舍，整个哈佛大学也是如此，我再也感觉不到那种被排斥气氛，这个学校完全接纳了我。
　　我终于靠自己的实力拿到了哈佛大学的毕业证书，一边看着这个成果一边喝酒真是人生一大快事啊。我从中午开始喝，一直喝到凌晨两点钟。
　　“人格改造讲座”的启示
　　做一个有想法、有主见的

　　第26节：尽人事，听天命(3)

　　人
　　总结我在哈佛两年的学习，用一个词来形容最恰当，那就是“人格改造讲座”。
　　我在松下工作的时候，不管自己的提议是否通过，总是遵循着少说多做的原则。
　　也许是我曾经做过技术员的缘故，我总是觉得能够缜密地交出成果比起在辩论中大肆张扬，更能获得周围人的尊重和认同。显然，不仅仅是我，一直以客气和谦虚为美德的日本人，都有这种观念，只不过我的这种倾向就更加明显罢了。
　　但是，在哈佛，不通过课堂向老师和同学们坚持不懈地推销自己是不能存活的，就算做好充分准备，想好了解答，不演讲的话，分数就是零，必须站出来说我这样我那样才行。
　　就我来说，辩论的思路也不是很清楚，对自己的想法也没什么信心，对即将面对的漠视和嘲笑充满着恐惧。在这样的情况下，还得不断鞭策自己，不断地举手，不断地尝试着用蹩脚的英语进行发言，当时的压力实在是太大了。现在想来，就是通过每天这样的辛苦，我才拥有了不管在什么场合都能很清楚地表达自己观点的能力。
　　还有，在面对各种各样的问题时，利用手头的少量信息在短时间内做出精彩的解答，这种方式对我来说也是很新鲜的。案例研究给出的资料是有限的，但你必须要依靠仅有的这些信息在几个小时内就提出明确的意见。
　　也许是因为我一直走的都是技术者的道路，有很强的完美主义倾向。这种倾向对一个不容许出现设计错误的技术人员来说，也许反而是件好事。但是，在每天进行的案例研究中，要通过给出的有限信息和时间做出最佳判断，这种难度我是深有体会的。在商业世界中，想掌握到全部想知道的信息，并且拥有无限的时间来做判断是不可能的。在这个意义上来说，转为现实主义是我的一大收获。
　　我在哈佛的两年间，被周围的环境强行打开了自己的“视野”，不论是对工作的看法还是工作方式都发生了一百八十度的大转弯，这就是我所谓的“人格改造讲座”的表现。过了三十岁了，要改变长期以来的习惯难免会有痛苦。但是，我回顾自己在电脑领域的事业历程，觉得在哈佛学到的思考方式是极其宝贵的。
　　现在，我虽然身为日本惠普的总裁，但以经营管理者的眼光看待事物的习惯却是在哈佛养成的，不论是在财务还是市场营销领域，这些课程所要求的判断都必须是“以管理者的身份会做出什么样的决定呢？”不是单纯作为某个领域的专家，而是从经营管理者的高度抓住问题的本质。对企业行为来说，与其说是追求部分最佳结果，不如说是在追求整体最佳。我曾经以技术人员的狭隘眼光，深信“以低成本造出好产品，一定能卖得好”，这个转变这不能不说是一个大进步，并且直到现在都在发挥作用

　　第27节：MBA的价值在哪里(1)

　　MBA的价值在哪里
　　也许因为我是从商学院毕业的，经常有人问我：“MBA留学对个人职业道路真的有用吗？”
　　确实，拥有MBA学位的话职业道路上的选择就多了，或者说，通过公司的入职考试更加容易，这是事实。一方面是用人者颇为欣赏MBA们远赴欧美商学院学习的热情和远大志向，另一方面也是由于他们拥有一定水平的英语能力和经营管理知识。光这两样也许不是能否聘用的决定性因素，但无疑是极为有利的竞争条件，MBA被视为找工作或跳槽的“通行证”，原因不就在这里吗？
　　但是，一旦进入公司开始工作，就与学位没什么关系了．商业是业绩至上的，万一不能做出成绩来的话，要做好受到严格惩罚的心理准备，因为公司对你的期待越大，所要求看到的成果也就越大。
　　还有就是，通过MBA留学能够建立自己广大的“人际网络”，这也是一大价值所在。我就是通过读书会认识了很多优秀的好朋友。但就算不依赖商学院这样的环境，也有别的方式可以与胸怀抱负又有能力的人建立人际关系。也许建立一个世界性的人际网络是有些困难，而商学院毕业生当中，有很多在回国以后仍然与认识的外国人继续保持联系。
　　也就是说，如果理由只是扩大职业选择范围和扩充人脉，代替手段是有很多的，不一定非要去商学院留学。两年的时间并不算短，自费留学的话经济负担也很重，因此，留学是一个很大的投资，在接受这样的挑战之前，我认为最重要的是先明确自己希望在这项投资中得到何种回报。
　　我本人认为商学院是值得一去的。在自己的兴趣所在花费精力本就是很快乐的事情，同时这个结果又能给自己带来极大的价值，何乐而不为呢？我虽然反省了自己偏重晋级的学习目的，但觉得自己在哈佛的悠久历史沉淀中还是有很大的进步，并接受到了以实证为基础的商业教育，这不能不说是非常宝贵的经验。总的来说，仔细想清楚自己希望学习怎么样的知识和技能，然后选出最佳的学习场所，这个道理不光适用于MBA，还适用于所有的学位和资格的取得。
　　在这样的基础上仍然以MBA为目标的话，就应该尽可能地选择水平高的大学。并且，我个人比较喜欢教育质量高而又不适宜享乐的环境，同样是MBA大学，每天可以玩高尔夫的好像也有，但在那样的环境下恐怕反而会过上堕落的生活。在我看来，通过在高压下受到的高质量教育才能创造出最重要的价值。
　　有目标地迎接挑

　　第28节：MBA的价值在哪里(2)

　　战
　　现在想来，我为什么能在挑战MBA的严酷环境中毕业呢？
　　这得归功于我萌生留学志向时对美国式管理的强烈憧憬，以及无论如何也要学会它的强烈愿望。正因为我的志向不像“提升职业层次”或者“拓展人脉”那么抽象，而是具体的学习和扩大视野的目标……因此才能全身心投入留学考试的准备之中，也才能通过严格的教学。
　　当遇到困难想要逃避时，不妨扪心自问，自己到底是为了什么在努力呢？能不能找到一个明确的答案，就是决定你职业道路的关键。奋斗的理由因人而异，但是，这个理由不应该是在书上看来的，或者是别人那里听来的，而是通过自己在日常工作中的努力所自然而然产生的。
　　对我来说，幸运的是能顺利毕业，但是，我有一种努力坚持到自己极限的自负。人只要能撑到自己的极限，一般都能把事情做好，就算做不好，也能得到丰富的经验和充实感。我在哈佛得到的最好财富，就是在那样严酷的环境中都能够努力奋斗所带来的那种自信。
　　希望大家都能够明确自己的志向，并且勇敢地向其挑战。
　　第3章
　　实力主义世界??战略咨询公司所奉行的彻底的“输出主义”
　　无法成长带来的无力感
　　重返松下电器
　　1991年7月，从波士顿回国之后，我便又回到了松下电器。我毕业于商业学院，所以当然会首选回到松下。
　　1990年，松下以8540亿日元收购了以《大白鲨》，《ET》等畅销作品而闻名的好莱坞有名电影公司MCA（现环球影视制片工作室）。松下之所以会有这样空前的大型收购，主要是考虑到“在硬件普及的同时，必须拥有自己的软件”。同时还可能有一个原因就是，与竞争对手索尼在1989年收购哥伦比亚电影（现索尼影像娱乐）有关。
　　我被分配到“音频软件工作室”工作，主要工作是研究怎样把MCA的有形及无形资产实际应用到松下企业当中，起到一个让两家公司相互促进发展的疏通作用。
　　刚接到任免书的时候，我就感觉到这是一件很有意义的事。在哈佛商学院的时候，我们是从一个经营者的角度来判断事业的，所以那种想成为纯粹技术人员的意识就渐渐淡薄了，而变得想接触更广泛的职业，事物。那个时候对于我来说，娱乐界是一个未知领域，激起了我很浓厚的兴趣。况且还是关于松下公司联合大型收购的工作。公司内外都给予了非同寻常的关注。于是我满怀激情地回到日本后就马上投身到工作中了

　　第29节：苦闷烦恼决定辞职(1)

　　但是，要想在作为大阪制造业公司的松下电器和娱乐摇篮的好莱坞电影公司之间建立起工作关系，却并非那么简单。
　　按资本的逻辑伦理，“要听从母公司的分配”，但这对于生活在自己创造性世界中的MCA成员来说是行不通的。他们并不是靠对公司的忠诚来工作的，而是纯粹凭着自己对工作和创作的热爱，也许称他们为艺术家更合适。即便是单方面的命令驱使，他们也不会做自己不喜欢的事。要是勉强的话，他们还很有可能停止创作，跳槽到别的公司去。而且越是有能力的人，就越没必要只把MCA当成发挥自己能力的地方。电影公司到处都是，在业界内他们布满了人际关系网。
　　日本企业是以终身雇佣制度为前提的，所以日本商界人士完全不能理解MCA员工的这种感觉。文化上的差异，导致他们对于“公司”这个概念有着根本不同的理解。
　　此外，比如，我们必须说服他们将MCA以前使用的现场胶片品牌换成松下的产品，诸如此类，还产生很多分歧，他们反对改变已习惯了的工作方式，还出现了画面质量的问题等等，各种问题摩擦层出不穷，接踵而来。
　　好莱坞里有一种比较特殊的公司，他们能把分期拍摄的胶片连接起来，再把这些分包公司丢掉的胶片连接起来，就制成了新胶片。但是好莱坞把各种各样的业种都装入到那个狭小的金字塔构造当中，这就形成了一种很强大的同甘共苦的精神，像“村庄”一样。如果让他们放弃以前那些做法，违背“村庄”的戒律使用外界的技术，他们就很有可能会在别的方面也遭遇拒绝。美国人本身对公司的归属感很淡薄，一旦发生什么事，就想跳槽弃公司于不顾的MCA职员们也不愿意承担如此风险。
　　因此，MCA拒绝了其母公司松下提出的所有要求。松下公司不是艺术家团体，更不是这个协同“村庄”的居民，所以无法透析出隐藏在文化差异背景后的深层原因。
　　另一方面，从松下的角度来看，如果不尽快把8540亿日元的巨额投资收回的话，就无法向相关利益阶层交待。其所提倡的“努力消减每一块钱成本”也变得毫无意义了。
　　光是这次的大型收购活动就已经引起了世人瞩目。同时，股权所有者及各大媒体也都在关注着松下公司。“竟然连自己的子公司都控制不了！”在松下内部，像这样的焦躁和怀疑的情绪不断高涨。
　　苦闷烦恼，决定辞职
　　这样的两种文化之间有着很深的鸿沟，而且难以填平。我的工作就是在中间起一个疏通作用，把文化的两头拉到一起。虽说是疏通，但却做着信鸽般的工作，没有任何决定权。决定每一件事都必须依靠上级的指示。除了文化上难以融合之外，还要受美国、日本地理和时间上的限制。我拼命的穿梭于两国之间，可是依然没有进展。时间不断飞逝，而大量工作都处于停滞状态

　　第30节：苦闷烦恼决定辞职(2)

　　我在哈佛的那两年，经常摆在眼前的问题就是：“作为一个经营者，你应该怎样做判断？”我努力想要成为前面所提到的那种积极进取的人。但感觉时间总是不够，所以就只能牺牲睡眠时间作工作准备。我认真对待每一秒钟，如果无所事事虚度的话，心中就会产生一种难以忍受的紧张感。
　　每天睡觉之前，我都不会因为“今天无所事事”，“今天什么都没学到”等等而从心理和肉体上产生虚无感和自责感。我以前那么拼命努力，如今却心生内疚，慢慢也变得消沉了。这种游离于两种文化间的工作，毫无进展，挫败感在一点点累积。辛辛苦苦学的商业知识和思维方式毫无用武之地，十分惧怕自己的能力就此停滞不前了。
　　这样的日子大概持续了半年，最后我决定辞职，离开松下。
　　本来想用自己的一生去回报松下，可是现在自己却主动辞职，我感到十分抱歉。况且都34岁了才改行，我不知道还有没有公司能接受我。好几次我都对自己说：“辞掉了松下这个又舒适又稳定的工作真是糊涂啊！”可是又一想，要趁着自己对MBA知识还有一个新鲜的印象时，找个能充分发挥自己能力的环境发挥自己的潜力。我要在一个更能让自己实现人生价值，更能让自己学到东西的环境中，以积极的态度去工作。想到这些，我就不再迷茫了。
　　与上司商量的时候，上司挽留我说：“不要逼自己，再好好想想怎么办。”在公司里，无论和谁说这件事，大家都无法理解。父母更是竭力反对，问我说：“你到底对松下有什么不满啊？”可是，我决心已定。趁着公司的同事们去喝酒之际，逐一把自己的想法向他们每个人做了解释。
　　事实上，对松下而言，我是商学院派出的留学生中第一个提出辞职的员工，对公司来讲也很为难。但幸运的是，经过多次的沟通，最后还是批准我辞职了。
　　在松下的最后一天，我忙于作业务上的交接。最后开始整理行李的时候，外面天色已黑。擦净桌面，把自己的东西装进提包里，看看周围，发现这层楼里已经没人了。我看着空旷无人的楼道，想着自己即将离开这里，离开这个派我去哈佛学习的公司，离开这个给我社会启蒙的公司。我的脑海里再次闪现出疑问：“自己这样的选择真的对吗？”
　　我整理了一下思绪，关灯、锁门，和保卫室的人告别，然后就离开了这幢大楼。那时，我才第一次意识到：“我再也不会回到这里来了。”
　　就这样，我离开了松下公司。我从大学毕业后，就一直在这里工作了12年

　　第31节：自己的环境自己把握(1)

　　自己的环境自己把握
　　松下公司给予我的很多，离开这里我有些不舍。辞职是因为意识到在这里又没有什么发展前途。也许那只是自己一时狭隘的看法，但潜意识中，我又认为：“松下并不是适合我发展的地方。”
　　要找到自己能够获得发展的环境，就应该自己亲历亲为。即使是视野开拓，如果不在能充分发挥自己潜力的环境中工作，也毫无意义，而且这也是一种对自己和公司的不忠。把自己置身于一个能充分发挥自己能力的环境中，向着更高的目标去努力，才是一个商业人士的职责，不是吗？
　　当我对现在的工作产生怀疑时，会有这样一些想法，比如说：“再过两年就应该有一些职位配置上的转变了”或者“要是换个公司就有发展空间了”。确实，经常思考一下自己所处的位置是非常必要的。但是，如果不马上做决定而放任自流的话，就会在不经意间适应了那个本不如意的环境，好不容易拓宽的视野又变得狭窄了。
　　判断是不是要辞职的标准就要看你站在什么角度上了，是逃避现实呢，还是迎接新的挑战。
　　若是因为和上司不和或工作太辛苦辞职逃跑是不能从根本上解决问题的。在这个世界上根本就不存在理想的工作单位。不管什么样的单位，都会有人际关系的障碍，都会有很苛刻的工作在等着你。要想扭转这样的局势，大概也只有调整好自己的心态了吧。不管什么样的工作，只要拼命的努力做，就会发现它的价值。以向后看的理由逃跑是绝对不会有发展的。
　　刚开始想辞职的时候，我有好几次都问自己：“这是不是逃避现实呢?”可能有的时候会为自己辩解，但这绝不是逃跑。虽然留在松下会更舒适，但是我想在有新挑战的地方发挥出自己的能力。
　　如果是由于向前看的理由辞职的话，那么周围的人应该会给予支持。我辞职的时候，我一直都很敬仰的上司对我说：“是公司不好，没有适合你的工作。”虽然我在公司时从没出过什么错，但是上司的这句话还是让我感激涕零。
　　转行到经营咨询领域
　　关于波士顿咨询集团
　　我后来跳槽到波士顿顾问集团（BCG）的外资经营顾问公司工作。
　　BCG于1963年在波士顿成立。现在世界各地有60个分公司，拥有约5 000名咨询顾问，是世界上屈指可数的顾问公司之一。1966年在日本成立分公司。我1992年来到这家公司，当时大概有50个顾问和50来个候补顾问

　　第32节：自己的环境自己把握(2)

　　所谓的咨询公司，一般分为战略咨询，财务咨询，人事组织咨询，系统咨询等很多专门领域，而BCG则属于战略咨询性质公司。
　　战略顾问主要是在企业的经营战略，事业战略，业务流程改革等这些战略立案阶段起到一个支援的作用。除了BCG之外，还有人们知道的麦肯锡和贝恩等也是战略顾问公司。顾客主要是国内外大型企业的经营者。
　　具体项目大概有《通信公司下一代服务的商讨》、《外资制药公司进入日本战略》、《贸易公司重建措施》等。顾客的业种有金融、通信、能源、汽车、消费品、医疗用品、流通等；经营的领域有经商、团队、业务改良、成本消减、信息化等等。
　　很多工程都是由2－5个顾问组成，和顾客一起解决问题，一般期限是三个月到半年时间。
　　战略咨询的特点是基于事实和理论制定策划。把不可反驳的事实集中起来，再把它和不可反驳的理论结合起来，然后，做出最后的结果向顾客提出建议。根据这样的处理方法，即使是没有业界经验的顾问，也可能做出说服力和可靠性很高的提案。把一个个要素堆积起来，总结出：“事实就是如此，按逻辑思维就会是这样”即可。
　　战略咨询公司的义务是要为顾客严格保守秘密。所以几乎没有发生过经济纠纷。但是，却有各种不同形式的项目，比如会有引起传媒轰动的那种关乎大事件的大项目。
　　招聘面试官的一句话
　　我向松下提出辞呈的时候，还没有决定特别想去的公司和职业，只是带着一种希望，想要去有挑战、有发展机会的地方。
　　这时，忽然想起了在哈佛留学的时候见过的BCG的负责人，于是决定联络一下试试看。
　　在哈佛，一到找工作的季节，外资顾问公司和投资银行等的招聘负责人就会来学校。那个时候我已经决定回松下了，所以就没有参加他们举办的活动。只有BCG公司来校搞活动时候，有个朋友请我一起去吃了顿饭。席间的谈话早已忘记了，只是记着那个公司的名字和名气。因为从哈佛毕业生去BCG和麦肯锡等战略咨询公司就职的非常多。
　　我从抽屉的最底层找出负责人的名片，很随意地打了个电话。之后，又和BCG的人见了几次面，便积极地想去面试看看。
　　一个寒冷的冬日，我带薪休假去了BCG的办公室。
　　当时，BCG在东京办公区中心的一条大街上。位于高层的接待室设计得十分漂亮。我有些惊慌紧张，自报姓名，接待员很有礼貌的把我让到了会议室。墙壁上挂着简单而又显得昂贵的装饰品。坐在椅子上也感觉很舒服，我从未体会过那么好的感觉。这种高雅的氛围愈发让我紧张


　　第五部分

　　第33节：最后的面试(1)

　　因为去松下工作是教授推荐的，所以这次还是自己第一次去公司参加面试。我在头脑里把工作志向和辞职理由都统统整理了一遍。可是以什么样的形式面试却无法预测，我忐忑不安地等着面试官。
　　大概过了10分钟，一个面试官慢慢地走进来，草草的寒暄了几句就开始了面试。
　　面试出乎意料，是从一个案例开始的。就好像是在哈佛做过的案例研究的简单版本。面试官简单的说明了背景之后问我：“要增加这个公司的销售额应该怎样做？”我不假思索地立刻做出了回答。我说完后，他又一连串地问了我好几个问题：“为什么这么想呢？”“在实行你的计划时，会有什么样的障碍出现呢？”等等。从哈佛毕业以来，一直就没有思索过这些问题，所以很快就感到力不从心。
　　案例告一段落后，面试官就开始问我现在的工作内容和志向。如果这个问题我在回答不好，那就毫无余地了。接着是我提问，由于太紧张，我反复地重复着同一问题。这样互相交谈后，面试终于结束了。我感觉好像过了好几个小时一样，一看表，才过了一小时。
　　面试官说了句“稍等一下”就离开了，我终于松了一口气。但是，没过一会儿，下一个面试官就进来了，问的都是同样的问题。
　　后来，连着进来了五个面试官。相当于一个人一个小时，五个小时连续不断地接受着严格的面试。后来是精疲力尽到了已经无所谓的状态了。
　　最后的面试一结束，当时我就接到了录用通知。真是令人激动的一天。
　　第一次跳槽只是想在BCG试试，没想到就被录用了，我有点不知所措。
　　当面试官跟我讲完BCG的工作内容以后，我就决定“一定要在这里工作！”要解决的问题是必须要从大阪搬到东京住，亲戚和父母都反对我在东京工作。我自己也不愿意离开生我养我的故土关西。尽管如此，因为是半路改行，而且这么有挑战性的工作只有东京的外资企业才有。最后，我还是决定加盟BCG。
　　让我做出最终决定的是面试官的一句话：“做这个很值得”。
　　彻底的实力主义
　　在波士顿咨询公司的工作
　　一进BCG，首先让我感到吃惊的是员工们说话语速之快。无论是闲聊还是讨论问题，他们都是以非常快的语速表达自己的想法，然后马上问你“你怎么想？”我是那种喜欢一边咀嚼文字一边说话的人，所以用了很长时间才适应了这种谈话速度。
　　令我惊讶的还不只这些。虽然我们的办公室位于东京的中心地带，但是办公桌比松下公司的大了一倍多。每张桌子都是用隔板分开的，这样大家便可以集中在一起工作。此外，令我大吃一惊的还有升至经理后，就可以拥有带玻璃窗的个人办公室！外出的话，谁都可以打出租车。因为大家都不在公共汽车上看高保密性的商业资料。其实最主要的原因恐怕是员工在路途中也想要工作吧。这一切工作环境都是松下所没有的

　　第34节：最后的面试(2)

　　公司对新员工的培训一天就结束了。随后我马上被分配到了一个制造业项目当中。我的上司是一个大学毕业的25、26岁左右的经理。但是这个比我小8岁的经理的工作作风，让我十分震惊。他一旦构建起某种假设，便会把理论和实际结合起来，迅速展开工作项目。若发现在实际的情况中假设不成立，便会立即调整方针，推行其他的假设。在我拼命追赶他的思维与行动的过程中，为期三个月的项目转瞬间就结束了，而交给客户的最终计划方案也在此时完成了。
　　我神情紧张地注视着经理的计划方案。虽然每种假设都是成立的，并且与之相对应的理论也都是非常鲜明的，但是如果站在客户的角度上，从客户立场出发，得出这个方案的方法，具有风险性。我在事先举行的会议上，已经了解了方案内容，但依旧很担心它在工作现场能否被认可。如果不能被认可，那么这个方案也不过就是纸上谈兵而已。
　　根据我以前在松下的实际工作经验，一件事的成败关键往往取决于它能否了解工作现场的情况。所以我很担心这个“理想的方案”最终是否能让客户满意。
　　不过，出乎意料的是那个客户竟然十分满意的接受了我们的计划方案。这个项目就这样圆满成功的结束了。公司随后立即又投入到了新客户的项目中了。对我而言，这个第一次参与的项目，使我对顾问这个工作的附加价值有了新的认识。
　　说的绝对一点，顾问并不一定要了解现场的情况。更多的经营者想得到的是不被现实困难所束缚的、理想纯粹的解决方案。他们的愿望通常会是“请告诉我一个理想的构架方案，实际的问题我们自己会解决”。进入BCG公司后，我立刻感受到了这种不同行业企业文化带来的冲击。
　　此后，我主要接待制造业的客户，还参与了市场强化、赤字部门重组以及开发流程合理化等项目。
　　战略思维的泥沼
　　适应咨询顾问工作，对我来说这是一个艰苦奋战的过程。
　　在BCG，如果你在规定的期限内拿出了一份好的方案成果，没有人问你过程如何。不论你在哪、什么时间、用什么方法来完成工作都无所谓。在这里，过程并不重要，最重要的是结果。
　　我已经适应了日本企业那种在规范束缚下的工作方式，这种彻底的“结果主义”，反而并没有使我感到轻松，倒觉得需要对自己更加严格。所要制定的方案，没有一个绝对标准的答案，想要追求完美的话，那么要做的工作简直无穷无尽的。这个战略方案的范围要拓展到多远、要在哪个阶段进行压缩，全凭顾问一个人来决定

　　第35节：刨根问底癖(1)

　　我原本是技术工作人员，只要对什么稍有不放心，便会追究到底。这听上去像是不错的工作习惯。但由于过分追究细节，经常会发生导致整体的项目无法继续向前推进的事情。BCG的所有咨询顾问即便周六工作到半夜，仍然觉得时间不够用。对个别课题的研讨程度，需要既不影响到整体进展，又要获得最佳成果，这是成败的关键。
　　我在哈佛学习时，也接受过这种在最短时间内寻找到最佳答案的训练。但是在实际的工作中，情况却大相径庭。在课堂上，即使失败了，也可以挽救。但在工作当中就不能如此，不但不允许失败，而且必须要取得最佳结果。
　　以上所说的战略立案的能力，是战略咨询顾问所特有的技能。想要获得这种能力，只有靠自己在实践中吃尽苦头积累经验。特别是像我种“刨根问底癖”型，真是很难找到感觉。当时的我，不深究就无法得出肯定的答案。我虽然很想肯定地说“就是这样的”，但最后还是觉得“有可能是这种情况，也有可能是那种情况”。
　　进入公司大约一年半之后，我才逐渐明白了问题的关键所在。在这之前，虽然我很想把工作做好，甚至以身体能够承受的最大极限去拼命工作，但最后还是因为工作成果的质量未能提高而万分痛苦。
　　在某次项目中，我为了按时完成最终报告，几天彻夜未眠。原因就是我在前面提到过的我的“刨根问底癖”又发作了。如果是一、二天不睡觉还没什么问题。但那次，我连着好几天不睡觉，大脑都已经无法运转、身体也开始摇摇晃晃的了。在向客户方做完最终报告返回公司的时候，我甚至都已经站不起来了。
　　可尽管如此还是不能休息，下个项目的内部会议又要开始了。作为公司的员工我必需得参加。而此时我根本就已经听不进去会议的内容了。不仅听不进去，我甚至觉得越来越喘不上气来，视线也开始变得模糊了，发言人的声音仿佛离我越来越远。最后我觉得脸和手脚也开始麻木……后来我就坐在椅子上昏迷了过去。
　　后来，救护车赶来了，我被送进了附近的医院。医生说我是由于过度疲劳和压力过大，患上了“过呼吸综合症”，并给我打了几瓶点滴。打完点滴后我立刻办理了出院手续，继续工作。如此严酷的工作让我紧张地工作着。
　　体现自身价值的项目
　　在我终于适应了经营咨询顾问这份工作后，我又参与了一家拥有800名员工的产业材料制造公司的工程项目策划。
　　这个行业已经是成熟产业，在相当长的一段时间内，不会受到因技术革新、引入新规定而引起的股市波动等的影响。这个项目，虽然这家公司的销售额和利润都相当稳定，但公司内部却弥漫着一种“停滞感”企业氛围，这让员工产生了危机意识，所以该公司才希望通过BCG的指导帮助，让公司重新活跃起来。对该公司存在问题的分析策划为期6个月。有5名顾问参与这个项目。所以从财力、人力来看，这个项目都比以往的要大

　　第36节：刨根问底癖(2)

　　我作为项目组中的一员，担负起了“使研究所活跃化”的责任。这个研究所拥有60名技术人员。这个产业发生新的技术革新概率非常小，即使是新产品，也要经过了几十年的智慧积累才能产生。所以产生新构思极其不容易。这样一来，在营业的过程中，对引进特别订货的检验和对现有产品进行细致的改良等非常被动的工作，就占了一大半。 
　　“研究所的课题是什么?”
　　“------”
　　我把在研究所工作的技术人员集中在一起，试着提问，结果却没有得到任何答案。他们并不是因为要自我保护而沉默不语，而是真的不知道答案。他们恐怕连我的问题本身都听不懂。我觉得现在最首要的课题是该公司缺乏课题意识。
　　于是，在接下来的会议，我和一个营业部的同事坐在了一起，并询问了他同样的问题，“这个研究所的课题是什么？”于是他便列出了一连串研究所需要改进的地方。技术员们都听得目瞪口呆。会议结束后，技术员们开始深深地意识到，“原来营业部的人就是这样看待我们的啊！”。在这之后大家开始留意自己的工作态度会给研究所外部的人留下什么印象了。
　　接着，我和技术员们齐心协力地研讨并采取了各种各样的措施。并且和营业部的职员们一起听取客户们的直接需求，开始主动探索开发课题。
　　如果说原来是经理为“停滞感”伤透脑筋的话，现在还不如说是现场工作的技术人员们更恰当。这些技术员们一开始很懒，而且还曾背后议论我是“依仗总裁而狐假虎威的讨厌家伙”。但是在共同工作的过程中，我们渐渐地加深了彼此的信任感，而且他们也开始积极的进行各种改革了。此后，我们开始致力于联系那些和我们保持距离的营业部和市场营销部的工作。不久，研究所里所弥漫的“停滞感”逐渐就烟消云散了。
　　通过这个项目，我深刻地体会到了部门之间相互交流的重要性。“团队”这个词，会让人萌生家族主义观念，认为只把自己部门的工作搞好，就完事大吉。显然，带着这种想法工作的话，大家在精神上会很轻松。久而久之，大家就会认为，即便在工作场合，只做自己的工作、只得到自己的上司的认可就可以了。但是，如果职员们以如此狭隘的想法来工作的话，那么“团队”就会变得不正常。
　　在项目刚开始时，这个研究所的状态就是，对客户的代理人、即营业部的要求不做任何回应，只是按部就班的套用过去的工作方法。但是外部的影响使这种状况发生了改变。
　　为期6个月的项目，最后顺利地大功告成。临别时，对方经理这样对我们说：“BCG使我们公司内部变得生气勃勃，使我们员工的思想意识发生彻底改变。以前，我认为许多工作只要教给大家来做就可以了，可结果却没有一个员工去执行，导致工作积压成山。看来还是来自外界的刺激卓有成效啊！

　　第37节：在咨询行业大展拳脚(1)

　　听了这一番话，我非常高兴。但更让我欣喜的是这半年来和我一起工作的研究所的职员们对我工作的肯定：“这段日子，真的非常感谢您。?靠谙壬?刮颐堑墓ぷ鞅涞每炖制鹄础Ｒ院蟮氖虑榫颓敕判牡亟桓?颐抢醋霭桑 
　　在这个项目中，我实现了自身价值，那种成就感和喜悦感溢于言表。但是，不得不承认，这个工作又的确会让人感到寂寞。虽然是进入到客户的企业之中，与他们一起工作，但从对方的立场来看，我无非就是一个在合同期满就会消失的外人。即使我尽职尽责地完成这项工作，但我还是不能成为他们的伙伴。所以随着项目的不断进展，与他们的距离感也会日益强烈。或许咨询顾问的真正含义，就是不与客户永远同舟共济吧。
　　在咨询行业大展拳脚
　　压力下锻造出来的头脑使用方法
　　我从来没有后悔过来BCG。在这里我学到了许多在松下学不到的东西。总之，我在这里亲身体验到了商业战略思维方式，这些对我今后人生阅历的增长大有裨益。
　　在哈佛时，也修有关计划方案制定的课程。我也曾分析研究过不计其数的案例。但是，在现实商场上的战略方案能力，恐怕只有在现实极大的压力之下，才能培养释放出来吧。
　　在BCG工作期间，只有很少时间是用来研讨的。但与此同时，客户方对你的期望值又很大。因为客户企业的经营者，会仔细严格地斟酌咨询方提供的方案成果与所收取的咨询费是否对等。所以，虽然每个项目我们都是从零开始参与策划，但几个月后必须提交出能让客户方满意的方案。
　　另一方面，在BCG公司内部，员工去留的竞争也极其残酷。在濒临“是被提拔还是被解雇”的严峻职场竞争状态下，你要不断地证明自己对公司是有价值的。
　　这双重的压力，简直令人难以忍受。那种感觉就好像是把你放进高压锅里。可正是这种高压环境的熏陶，才会让你把战略立案的思维方法深深地烙印在脑子里。我在现实的商场上，真正体验到了在哈佛就读时所学的模拟实验，时间虽短，但一定程度上还是取得了一些成果。
　　现在，自己要发表什么言论时，都会事先对其进行认真的归纳总结，这都是我在BCG工作过程中学到的宝贵经验。无论是在同事还是客户面前，说话语无伦次的话，都令人无法接受。做事缺乏条理和逻辑思维差者都无法胜任咨询顾问这个工作。
　　自己想要传达的是什么，为什么要说这些，都要在发言前经过深思熟虑的考虑。如果是有一个小时陈述方案的时间，应该这样表达；如果是20分钟的公司内部会议上，应该那样表达；要是偶然在电梯里遇到对方，就要……
　　<

　　第38节：在咨询行业大展拳脚(2)

　　要根据情况适时适当地加工所要陈述的内容，预先要反复咀嚼体会所讲述的主题，尤其要学会抓住关键，关键点就是要经常有意识地找到所要陈述内容的要点和本质。所以就必须依据假设把复杂问题结构化、简单化。显然，这不是交流领域的技术问题，而是战略立案工作的本质。这方面，我在BCG公司的工作中得到了彻底锻炼。还真像面试官当时说得那样“做这个很值得”。
　　咨询公司的四大价值
　　有人说，“咨询顾问这一行是虚业。”那些真正从事过这个行业，然后又重返实业领域，可能会对这个问题感兴趣。
　　如果要让我下结论的话，我并不认为咨询顾问是虚业。虽然我不了解其他顾问的工作情况，但是战略咨询顾问工作的附加价值相当高。正因为如此，BCG、麦肯锡才能在世界各地织成咨询网络。咨询公司有四大价值：
　　第一，如果把企业比作船，那么咨询公司就是消除大企业这艘大船弊害的工具。因为大船不易晃动，所以尽管外面的风浪很大，船里面的人也不会发现。也就是说它使员工对外界环境的灵敏度变得迟钝了。浪小的时候还大碍，但如果有剧烈台风的前兆，那可就是件大事了。而咨询顾问公司就是向这艘大船大喊“台风来了！台风来了”的气象预报员。有了这个情报，大企业就可以调整航行路线，避免“台风”迎面袭击。
　　第二，由于公司内部存在派系或部门间的利益冲突，所以在有些企业，尽管其员工们都明白自己该做什么，但还是处于一种“胶着”状态。我曾参与策划过其工程的产业材制造公司，就属于这种情况。这时，顾问的作用就是从一个外人的客观的角度出发，让大家清楚地知道自己该做什么。他此时充当的是宣判“客观地说，这个是正确的” 的裁判长的角色。
　　第三，它有人才资源管理公司的作用。有时由于规制缓和或竞争攻势等原因，公司不得不立即改变现有的战略方案。在这个变化极其迅速的时代，机遇也会频频造访。但是，公司内部没有能处理这些事务的人才，或者有这样的人才但他们正忙于手头的工作，无暇顾及战略方案制定的情况有很多。这时作为战略立案专家的顾问，便能为你提供相关的专业知识。
　　第四，它有情报机关的作用。它可以向你提供相关海外行情动向的报告、对希望合作的公司的情况调查等。所以利用顾问公司的专业技能和海外网络会有购买时间和劳动力的感觉。就算是大企业，也没有余力特派遣工作人员去负责收集资料。在需要某些情报的时候，在让人专门从零开始收集，会花费很多的时间。BCG公司在全世界的60个地区设置了专业顾问和情报收集专家。根据情况，有时只需一天，便可得到世界各地同业界的情况报告以及对其进行的详细调查资料。
　　除此以外，战略部顾问公司的作用还有很多。需要特别注意的是如何利用它的这些作用。公司应该明确了研究课题、商业领域以及期待的成果，并且在公司内部的收入体制相当稳固的基础上，再找顾问公司寻求帮助。由于公司只是请顾问进行几个月的短期分析指导，所以一旦公司内部进行调整或改变研究课题等而导致顾问参与的工作不得不被推迟时，就很可能会出现收益低于投资的现象。而战略部顾问公司的费用也决不会低。所以为了能得到高于投资的收益，企业方一定要做好万全准备。
　　BCG公司的客户企业非常复杂，顾问的服务内容也是多种多样。BCG的客户，大多数都是曾多次合作的老顾客。这也正是BCG公司在继续持久地发挥其作用的最好证据。

  
