 

 

《挑战盖茨神话中国大学生创业潮》
作者：张宏杰

序言：创业在激情与风险的浪尖上
激情还是泡沫？
　　“中国为什么没有人赶超比尔-盖茨？”初看之下，这是个很幼稚的问题，但追究下去，却是个值得深思的问题。同样，为什么在世纪末，中国会突然第一次涌现一大批风险投资，越过眼前利益和短期利益，去支持更大风险的创业活动？为什么会凭空第一次涌现一大批甘冒风险的创业者，满怀激情地去追求创新和变革？这是一时的泡沫吗？
　　1999年，随着互联网热潮的崛起，一股“大学生创业”热潮也平地而起，成为媒体追踪的焦点。这些无钱、无权、无势的典型“三无”者，凭着知识和激情，纷纷汇入创业大潮，成为中国社会的全新景观。是盲目的冲动？是仓促的赶潮吗？
　　不幸的是，这一切热闹持续得实在短暂。随着美国Nasdaq的波动，资本市场的乐观精神转化为全面的悲观情绪。刚刚涌起的资源纷纷退潮，更加脆弱的学生创业自然不能幸免，率先遭遇了资源枯竭的危险。一则则创业失败的消息使得人们对学生创业的看法蒙上了新的悲观色彩，于是，当初的反对者和悲观者更有理由幸灾乐祸。
　　这场创业挫败的“寒流”使刚刚萌芽的高科技创业精神笼罩在巨大的危险中，因为习惯于传统思维的人们会简单地以现象来否定一切，尤其是否定内在的精神与文化。
　　魔鬼出了瓶子
　　但无论如何质疑，我们都不能否认这些实实在在发生着的一切。可以毫不夸张地说，这是中国前所未有的现象，是中国社会第一次焕发出全局性的创业激情，也是真正纯粹的现代创业精神的萌芽第一次在中国破土而出。
　　世界的潮流不可阻挡，以高科技为发动机，以风险投资为燃料的新经济已经成为全球性的竞争标准。新经济的特点就是高风险、高投入、高回报。它是产业经济与金融市场第一次大规模的紧密联姻。新经济的核心就是新机制。通过这种机制，改变市场竞争格局和经济运行状态，将人力资本和资金资本的潜力最大发挥出来。
　　新机制的最大特点就是倡导冒险、激励创新，是一整套环环相扣的运作系统。新机制的主要推动力量是年轻的创业团队，这些人具有创新的活力和动力。他们所建立的是更具有速度、效益、灵活性的新型企业机制，能够通过风险投资来推动自主创新的发展，使创新理念在幼苗时期就能获得很大的资源，然后通过合理的推出机制，来完成社会资源转移。
　　过去，在中国似乎只有有钱、有权、有势的人才有创业的条件；过去，企业家失误一次就会被舆论和债务永远打入地狱，再也不可能有东山再起的机会；过去，无法想象一个年轻的只有创意的公司能够获得巨额资本的支持；过去，也无法想象一批年轻人会如此没日没夜地疯狂工作；过去，也不可能有这么多的新点子、新创意会在如此短暂的时间转化为一个公司转化为一种商业……而现在，一切都有了可能。透过许许多多这样的新现象，我们就不可否认：一种新型的创业机制和文化已经出现了！虽然还很幼稚，还不成体系，虽然还不够规模，但是一切真实地开始了。
　　而且，魔鬼一旦放出瓶子，就再也不会回去！
　　高科技创新文化与校园文化是血脉相融的，而与过去主导中国企业界的“半个老板加半个政治家”的传统企业文化隔阂巨大。这也是为什么斯坦福的校园文化与硅谷的创业文化，能够相互融合、互为促进的根源；也是互联网开放、创新、平等竞争的精神与校园文化如此相吸相近的根源；这也是为什么中关村发展多年，却没有真正融入校园文化，没有提供真正创新动力的根源。
　　因此随着中国创业浪潮的起来，与高科技有着天然亲和力的年轻学子以及众多刚刚跨出的毕业生，率先敏锐地感知到了它的脉动，纷纷投入创业大潮，成为主导性力量，也就不足为怪了。
　　不同道路的抉择
　　自己作为学生创业的一员，我一向低调甚至尽可能回避学生创业的说法。因为在中国，过于强调学生创业，反而让别人带上色彩，另眼相看，负面影响多于正面影响。而且，自己也不能局限于学生创业的观念，要尽量引进有丰富经验的人一起创业，使自己的创业公司与社会普通人创业是完全一样的，不能特殊。否则，无疑是自设樊笼。
　　1999年，中国互联网大潮初起，进入规模化增长，各种新兴商机初露端倪。其中，一个新兴的商机进入我的视野，那就是围绕互联网公司和传统企业互联网转型的研究与咨询。这一切正是自己的强项。显然，这是一个不可错失的大好时机。在那几个月里，创业的冲动炙烤着自己。于是，与几位志同道合者创建了国内第一家专业互联网咨询公司——互联网实验室(www·chinalabs·com)。
　　关于未来发展，有两条泾渭分明的道路可供我们选择：一条是走传统模式，从三两个人起家，利用业界的知名度和影响力逐步建立业务基础，逐步积累经验和发展资金，与众多的企业一样，维持在十人、八人的规模；而另一条则是利用风险投资，快速扩展，占领更大的市场，在一两年内不求盈利，加大投入，争取成为这块新兴市场的第一品牌，并且谋求上市。第一条路，十分轻松，几位创业人员每年挣个几百万应该不成问题，可退可进，从容自如；第二条路，一旦启动就要承受巨大的风险和压力，因为我们必须争取到足够的资金和人才，去挑战一个从未有过的难题：在中国，如何将最难规模化的咨询企业做出品牌，成为一个大型企业。如果不能成功，则无论是投资者还是创业者，就很难获得很好的回报。
　　两条道路，各有各的理由。但是，我们还是选择了最具挑战性的道路，踏上了一条前人从未实践过的新路。如今，互联网实验室已经发展成近50人的企业，在同行中遥遥领先，在业界也建立了影响力。但是，我们的担子却依然越来越重，发展的风险依然十分巨大，前面的难度更加巨大。我们还得毫不松懈，全力以赴。
　　未来几年，我们也许能够创造奇迹，也许会面临挫折，不得不退回传统的发展模式。我们的道路实际上就是现代创业的一个典型缩影，与依靠自身原始积累的传统创业模式截然不同。这种模式是一面双刃剑：集巨大的机遇与巨大的风险于一体！
　　对失败的宽容和理解是关键
　　因此，这场创业浪潮的内核，不是技术本身，也不是互联网本身，而是一种全新的机制。这种机制是对投资者、创业者风险承受能力的考验，也是对一个新兴企业、新兴产业风险承受能力的考验，同时更是对一个国家和民族对创新风险承受能力的考验。
　　在这场浪潮中，成功者是少数，失败者是多数，但是“屡败屡战”的创新机制将会对技术发展和经济推动产业巨大的影响，而这种机制与文化跟我们根深蒂固的传统观点的抵触比比皆是。
　　创业要与各种堡垒斗争，最难斗的就是大形势。如今，学生创业遭遇极大的挫败，但是我们必须看到，这本身不是学生创业自身的原因，而是整个环境恶化的结果，因此不仅仅是学生创业，而是整个社会创业都在承受巨大压力；不只是中国的创业遭受了打击，就是美国的创业活动也正遭遇恶退的危险。我们必须承受这种压力，必须随着形势做出理智的调整，也可以收缩、转型甚至破产的方式度
　　过难关。我们可以暂时接受失败，但是我们的创业精神必须活着。等到形势好转，我们可以借势重来，因为资本市场的走势不会永远是(禁止)，也不会永远是低潮——起起伏伏的走势正是活力的体现。
　　我们有过这样的冲动，就不会这样甘于平淡；我们有过这样的激情，就不会这样承受失败。创业精神的本质就是要敢于跨越界线，包括传统文化的界线，包括世俗观念的界线，包括现有秩序的界线，包括现有机制的界线……当然在跨越的同时，我们必须能够承受风险，能够坦然接受一次失败，而不被失败压跨，可以卷土重来，更有经验和信心地东山再起。社会能够形成这样的环境与机制，有胆识和眼光的人才能轻装上阵，不断创新，不断为社会提供新的可能。这是人类活动的延伸，也是一个正在崛起的国家必须支持的探索。
　　创业可以失败，精神不能失败
　　张宏杰不是在创业的热潮当中，而是在创业的低潮中创作此书，尤其值得称道。因为他明白，这不是时尚，而是短暂的潮流和热点，可这代表着一种全新的精神。创业会随着形势起起落落，但精神一旦在年轻的校园中激起，就必然有延续的生命，有成长活力。因为这是全球化的命运，这是全世界的趋势。这些故事本身都很精彩，但精彩的不仅仅是故事本身。因为目前记录的，仅仅是这些主人公们创业的一段历史，而他们的未来远远比现实的文字要久远得多。这些人的历程将会延续数十年，一切仅仅是开端。但开始了，就不会停顿。包括这些人的创
　　业，包括张宏杰的笔触。成功是偶然的，失败是必然的；创新是偶然的，创业是必然的。当我们的社会能够以平常心来看待创业中的成功和失败，能够以建设性
　　的心态来透视这场融合理想和冲动的浪潮，那么这些文字的价值就超越了书籍本身，而真正在中国大学生的心中回荡起新的理念号角。
　　我可以肯定，这些人当中会有许多人会失败，而且不只是一次地失败；我也可以肯定这些人是创业浪潮中的代表，但不是杰出的全部。仅仅从故事、仅仅从财富上赶超盖茨并没有多大意义。重要的是，如何借鉴国外最先进的创新机制，如何学习国外最成功的创业经验，真正在中国孕育出高科技的创业精神和创新机制，这才是中国发展新经济的真谛，才是真正创业精神的财富。
　　最可怕的事情莫过于让我们新一代的大学生只为自己眼前活着，只会因循守旧，只会回避风险，只图安逸保守，不敢冒险进取。这是一个人的悲哀，也是一个民族的悲哀。(著名IT评论人、互联网实验室董事长 方兴东)
　　2001年3月1日于北京
前言(一)：大学生创业与盖茨现象
一位父亲问在清华读书的儿子：“你知道世界上最有钱的人是谁吗？”
　　刚上大学二年级的儿子回答说：“不知道。”
　　父亲加重语气说：“是盖茨！美国的比尔·盖茨。”
　　儿子却说：“比尔·盖茨没什么了不起的！”
　　三年后，这位清华学生和几个同学创办了一家注册资金达1000万元的软件公司，并出任总经理。上面的一番对话是我在清华创业园采访他时他跟我讲的。当时他父亲感觉到他还没找着自己的未来方向，就想通过比尔·盖茨的创业故事来激励他。
　　我听完后禁不住慨叹：“真的是年少轻狂啊！竟然说比尔·盖茨没什么了不起的？”他赶紧解释说：“其实，我现在觉得比尔·盖茨特了不起，当时是因为我不知道比尔·盖茨是谁才说他没什么了不起的。”原来如此，逗得我直笑。他认为盖茨是一个改变世界命运的人，是一个可以与爱因斯坦相提并论的人，他对盖茨佩服得五体投地！
　　这位清华学生上大学二年级还无所事事的时候，盖茨在二年级就从哈佛大学退了学去创办自己的公司，缔造了后来的微软帝国！微软帝国的出现不仅极大地改变了社会的生产力状况，同时深刻地改变了人们的道德与情感的世界。盖茨是时代的宠儿，是时势造出的英雄。他开创了一个时代，“比尔·盖茨”这个时代符号已经逐渐出现在生活的每一个角落，给我们带来了物质上的满足，潜移默化地影响着我们的精神世界。
　　盖茨更像一尊神，而非人。他所创造的神话正激励着我们这一代成长在中国改革开放、具有历史意义的阶段中的大学生。在发展市场经济的过程中，将科学技术转化为财富才是最重要的，所以我们会向盖茨看齐。盖茨是知识经济的代表，他的出现创造了将知识转化为财富的奇迹，这也正是他最值得当代青年人学习甚至是崇拜的地方。在以科技为第一生产力的今天，我们有足够的理由去弘扬盖茨的创造力和知识至上的精神。
　　1999年被媒体誉为“大学生创业年”，大学生创业是在1999年的下半年火起来的。记得1999年6月至7月我做清华和北大毕业生留学美国的系列采访时(写成一书《寄托的一代》)，他们没有一个提到“创业”这个词，这批留学美国的精英把自己毕业的去向定为三个：出国、工作和留在国内读硕读博，而他们选择了出国。出国潮一直很热，如今出现了创业潮，这是我们企盼已久的。
　　可以说，没有互联网的兴起，没有风险投资的引入，也就没有这股创业浪潮，因为大学生没有金钱没有权势，有的只是知识。而各种规模的创业计划竞赛正是孕育了一批又一批的创业种子破土而出，引来社会各界的注意。
　　创业计划竞赛起源于美国，又称商业计划竞赛，自1983年美国德州大学奥斯汀分校举办首届商业计划竞赛以来，美国已有包括麻省理工学院、斯坦福大学等世界一流大学在内的十多所大学年都举办这一竞赛。Netscape、Excite、Yahoo！等公司就是在斯坦福校园里的创业氛围中诞生的。其中麻省理工的“五万美元创业计划竞赛”已有10年历史，从1990年到现在每年都有五六家新的企业从大赛中诞生，并且有相当数量的“商业计划”被附近的高新技术企业以上百万美元的价格买走。这些由“创业计划”直接孵化出来的企业中，有的在短短的几年内就成长为年营业额数十亿美元的大公司，一批批的创业者在竞赛中得到锻炼和成长。
　　对于中国大学生来说，创业计划竞赛可谓姗姗来迟。在中国率先举办创业计划大赛的大学是占了绝对优势的清华大学，1998年5月首届清华创业计划大赛由清华的一个学生社团——清华大学学生科技创业者协会发起并举办。由于比赛本身的性质和它在中国的首创性，它受到了众多媒体、专家、企业家和风险投资家的密切关注。全国人大副委员长成恩危认为“清华大学在新世纪中应成为创业者的摇篮，而不仅仅是政治家、工程师的摇篮”。一花引得万花开，1999年，北京大学、南京大学、西安交大和上海交大等国内著名高校也开始举办创业计划大赛。
　　第二届清华创业计划大赛于1999年3月1日正式启动，参赛人数达250名，经过预赛、复赛，于10月30日进行决赛。视美乐、FanSo、乐都和博创在此次大赛中脱颖而出，注册成立了公司。清华园中第一批学生创业公司就在这样的创业氛围中诞生了，它们作为第一批学生创业公司进驻清华创业园。
　　1999年底，清华大学承办了首届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛，由全国200余所大学共同发起，于2000年1月18日在清华大学落下帷幕。FanSo是此次大赛最为耀眼的明星，于2000年1月17日获得第一期风险投资660万元，由此标志着中国第一家由清华大学在校大学生停学创办的互联网正式投入运营。FanSo总裁鲁军和网站总监刘颖获得清华大学的休学创业申请，成为中国大学生休学创业第一人。
　　第二届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛于2000年11月在上海交通大学举行，同样引起社会的极大关注。他们在大赛的精彩表现，让国人欣慰地感到江山代有人才出。
　　我们相信，各个高校、各个地区以及全国性的创业计划竞赛会一直继续举办下去，以知识创造财富的“盖茨现象”也将不断涌现出来。创业计划竞赛在全国是一次启蒙教育，它将推动中国教育体制以及高新技术产业发展模式的改革。通过竞赛，创新创业的意识深深根植在参赛者的心中，它对数百万高校学生的影响是广泛深远而前所未有的，于是当代大学生无不欢呼雀跃：“属于我们的时代到来了！” 
前言(二)：改写世界网络巨富历史的中国大学生
根据1998年美国著名的《福布斯》杂志出版的《福布斯ASAP》技术增刊公布的年度统计名单，美国高技术行业100位最富有的创业家中，从事与Internet有关业务的大约占三分之一，6年中Internet估计产生了1500多亿美元的财富。该刊公布的从事与Internet相关业务的年轻人，从1997年的7人增加到1998年的28人。排在名单前三分之一的人员主要是软件行业的经营主管人员。
　　该杂志1999年9月23日推出的美国富翁排行榜的400名最富有者中的35位是新增加的亿万富翁，而其中的19位就是从事与Internet相关的业务发财致富的。英国《卫报》最近访问了50位著名的电脑界巨子，发现他们在短短的4年内，惊人地积聚了13亿英镑的财富，部分人还是一夜之间成为百万富翁的。美国《商业周刊》1999年7月12日公布全球最大的1000家公司排行榜时也说，凡是那些财产与数字世界(特别是Internet)联系在一起的公司，都几乎在顷刻之间成了市场的明星。而作为这些“明星公司”的创办者和首席执行官，都在个人财富的排行榜上有他们的位置。
　　电脑网络是创造富翁的摇篮，它给人获取超级财富的机会。比起洛克菲勒、卡内基、福特这些花上一辈子才完成原始积累的故事，网上巨富们都算得上是新时代的神话，比如说……
　　美国网景公司的创始人之一马克-安得森，一位改变Internet历史的青年，刚大学毕业时还没找到更好的工作，于是和几个志同道合的朋友一起编写互联网浏览软件，开发出了Mosaic浏览器。1994年4月与硅谷风险投资家吉姆-克拉克联手创立Mosaic通讯公司(网景公司的前身)，克拉克投资400万美元，把安得森和他的伙伴们都拉到了硅谷，集中全力开发网络浏览器。不到两个月，安得森和他的伙伴们就成功地开发了Mosaic的新版本，并把它命名为“Navigator”(领航员)，随后新浏览器的销售在互联网上突飞猛进，一下就占据了80%的份额。
　　1995年8月9日，成立还不到16个月、从未赢利过的网景公司在纽约上市，这家创始资金只有400万美元的小公司一夜之间成为20亿美元的巨人。年仅25岁的安得森也仿佛神话般地从一文不名到拥有5800万美元的“互联网富翁”。1997年7月，美国《旗帜》周刊把安得森称为“无限制资本家”，预言“技术马克思主义”已经到来。而身为网景公司董事长的克拉克在公司上市的第二天身价就达5·65亿美元，这位出身斯坦福大学的电子工程教授，正是敏锐地感觉到Internet的强大潜力和发现了安得森这样的一位优秀年轻人身上的价值，才有这一天的。
　　提到雅虎，人们马上就会想到杨致远。1993年底，他在斯坦福大学攻读电机工程博士学位，在上网浏览器问世的时候，他整天都泡在网上，博士论文也不做了。他和学友戴维·菲洛决定创办一家网络公司，但自己没有足够的资金，也不能从父母或朋友那里找钱，所以想到得找有眼光的风险投资家。他们很顺利，第一个就找到了硅谷成功的企业家、国际购物网络的创始人亚当斯，一拍即合，成立了Yahoo！
　　1994年4月12日，雅虎在纳斯达克上市，一天之内雅虎的市值达到8·5亿美元，是一年前准备收购者估计的200倍。上市为雅虎筹集了20亿美元的资金，年仅28岁的杨致远也因此成了亿万富翁。今天雅虎的市价已接近75亿美元，用美国《商业周刊》的话说：“Yahoo！就像在沙滩上搭起的楼阁，然而一夜之间四周就建立起了摩天大厦。”
　　在美国，创业者们总是在他们的创新之中创造奇迹，比尔·盖茨和保罗·艾伦创建了微软公司(Microsoft)，威廉姆·休利特和戴维·帕卡德创建了惠普公司(HP)，史蒂夫·沃兹尼亚和史蒂夫·乔布斯创建了苹果公司(Apple)，罗伯特·诺伊斯和戈登·摩尔创建了英特尔公司(Intel)……创造神话的还有，32岁的迈克尔·罗伯逊以1000美元买下Mp3·com，今天他拥有9·03亿美元；加里·威尼克在创建全球有线通信公司之后，仅仅18个月就加入了亿万富翁俱乐部……
　　在英国，一位16岁男孩哈德菲尔，整天关在房间里玩电脑，自创一个足球网络，以8000万英镑将网权售给报业协会。今天，他和父亲另创一电脑业务，控股60%，拥有资本达2500万英镑。
　　在以色列，有3个年仅25岁的电脑天才，两年前创建了一家名为米拉比尔斯(Mirabilis)的网上“聊天”公司(Internet软件公司)，后来出售给实力强大的美国联机公司，获得2·87亿美元的收入。美国联机公司看中的是米拉比尔斯的主要产品——网上寻呼机(ICQ)。这是一种瞬时通信软件，它可以使因特网用户知道自己的朋友或与自己有商业关系的公司是否在网上，从而使娱乐或业务性的实时通信更为便利。还有，由4名以色列青年于1994年创建的专门从事因特网安全业务的公司，目前在华尔街的身价已超过10亿美元。
　　当世界上一些年轻创业者一夜之间成为亿万富翁时，我们中国的这一代青年人在干什么呢？中国人并不比外国人缺少智慧，也并不缺乏这样的“野心”，可到目前为止，有多少中国青年在25岁之前赚到100万？华裔诺贝尔奖获得者朱棣文先生认为，中国的年轻人普遍缺少的是一种创新精神和冒险精神。
　　2000年11月8日美国《福布斯》杂志公布了中国大陆前50名富豪名单，名单中只计算每个人的资产。其中前国家副主席、中国国际信托投资有限公司创始人荣毅仁(84岁)以19亿美元身价居首，最年轻的是网易创始人丁磊，年仅29岁，个人资产1·34亿美元，排在第20位。还有搜狐的张朝阳(37岁)以6700万美元排在第37位，新浪的王志东(33岁)以5700万美元排在第42位。而在软件行业，科利华软件集团创始人宋朝弟(39岁)以2·7亿美元排在第10位，北京用友软件集团的王文京(36岁)以6000万美元排在第41位，四川托普集团的宋如华(38岁)以5000万美元的排在第45位。
　　在中国大陆前50名富豪名单中，除了丁磊还勉强称得上“年轻”外，其它的都已经有一定岁数了。在互联网迅速发展的今天，在时代的脚步跨入21世纪门槛的时候，我们非常欣喜地看到，有一批非常年轻的创业者已经涌现出来，于是国人的目光投向了大学校园，以极大的热情关注着正在改写世界电脑网络巨富历史的创业者！
　　“视美乐”被媒体誉为中国第一家大学生高科技公司，核心技术产品叫做“多媒体投影机”，是由清华大学材料系学生邱虹云发明的。1999年5月，邱虹云、王科和徐中三位清华学生靠打工挣的钱和朋友、家人的资助，筹集50万元注册了公司。王科说：“当时还不知道可以用转账支票，那个大热天，我书包里装了一大包钱，由徐中护送着去工商局办手续，当时真是提心吊胆，汗如雨流。”两个月后，上海第一百货商店股份有限公司与“视美乐”签定分两期注入5250万元风险投资的协议，这是中国第一例本土化的风险投资。其中第一期资金250万已到位，第二期资金5000万未到。1999年12月，“视美乐”的专利产品——多媒体超大屏幕投影机中试成功。2000年4月，澳柯玛集团投资3000万元与“视美乐”合资注册成立北京澳柯玛视美乐信息技术有限公司(简称澳视)，开发、生产、销售多媒体超大屏幕投影机及相关视听产品。2000年6月，年产10万台多媒体投影机生产基地在青岛经济技术开发区落成，该投影机涉及光学、电子、机械等多方面的尖端专业技术，可播放计算机、电视等多种数字及模拟信号，是与Internet相连的领导世界新潮的产品，目前产品已顺利投放市场。
　　“科大讯飞”地处安徽省合肥市不太引人注意，但其发展速度却是惊人的。
　　1999年11月11日，中国科技大学博士生刘庆峰(出任公司总经理)和另外5位中科大学生因研制成功我国第一台“能听会说”的中文电脑，获得总计668·85万元的技术股权。1999年12月，成立不到4个月、注册资金只有300万元的安徽硅谷天音信息科技有限公司进行增资扩股，安徽省信托投资公司、美菱集团和合肥永信电脑有限公司投入3060万元，使公司的注册资金达6000万(人民币)，并正式改名为安徽中科大讯飞信息科技有限公司。目前，有个国际大公司准备向“科大讯飞”投1200万美金，只占公司15%的股份，等于公司的资产被认定为6个亿。“科大讯飞”的产品在语言跟语言应用的这个市场占着垄断的地位，而且预计到2001年销售额会达到1·7个亿左右，到2002年会达到10个亿……刘庆峰说：“将来国家真的想强盛，一定要有一批人有野心，真的做出一两个企业帝国来跟他们(指微软、IBM等国际大公司)比！”
　　“易得方舟”(FanSo·com)于1999年9月注册成立，是国内第一家由在校大学生停学创业的互联网高科技公司，创始人有清华学生鲁军、刘颖和童之磊等，于2000年1月再次成功融资660万元。
　　“互联网实验室”的创始人方兴东过足诗人瘾又做IT界主治大夫，如今成了当代创富神话的一个主角。2000年6月，方兴东被香港《亚洲周刊》评为“中国重要的高科技企业家”，国内的业内人士甚至给他打个价，说方兴东的名字至少值486万元。互联网实验室的首席理论家姜奇平这样评价方兴东：“盖茨、杨致远和安德森，至少要等到离开学校才获得他们的第一个100万。这一点上，方兴东(清华在读博士)显得更成功。”国内另一位运用“注意力经济”的高手张朝阳说过：能否得到社会的注意，关键看谁手头有多少吸引人的话题。
　　“迈思威”成立之初只有30万元注册资金，这是陈旭光和几位清华同学辛苦编程序挣来的。半年后，韩国SK集团投资700万元人民币，使企业获得了快速发展。身为董事长年仅25岁的陈旭光敢这样叫板：“张朝阳肯定没有我活得happy，你公司挣钱了人家才认你！”
　　还有“慧点科技”，几个清华学生创办的软件公司，才一年多就值一个亿；还有V2科技有限公司……
　　根据采访得知，这些公司都要争取上市。在中国，虽然还没有如美国完善的风险投资机制，也没有纳斯达克股票市场，但是这批创业公司已经运营起来，而且中国证券监管部门已经许诺，要放宽高科技企业进入股票市场的条件，也许在不久的将来就会变成现实。一旦上市，这些创业公司的创始人以持有的股份就有可能跻身亿万富翁的行列。
前言(三)：媒体如何炒作“大学生创业”概念
没有人不对媒体畏惧三分的，最近复出的风云人物史玉柱说最怕的依然是媒体。2001年2月9日的《北京青年报》刊出的该报记者对史玉柱的专访中，史玉柱回答记者的问题时说了这样的一段话：
　　“没想到这次媒体对我们的兴趣还是这么浓，原以为几张报，大家报道一下就算了，没想到一下子全国，这两天几百篇文章都出来了。每个省的报纸，日报、晚报都有。一看这个来势太猛我有点儿害怕了。枪打出头鸟，只要你出头，就会有枪对着你。我觉得那个扣扳机的人就是媒体。当年是媒体把我搞死了，搞休克了。1997年初，我们的净资产还有两个多亿，媒体突然一说巨人破产了，其实我到现在也没破产，然后再造几个谣，第二，史玉柱的护照已经扣押了；第三，巨人大厦已经停工了。”
　　媒体对“大学生创业”的报道可谓是铺头盖地，我自己在一个月之内收集到的全国性报纸的报道就有一百多篇，而我未能收集到的地方报纸的报道就更多了。在我所采访的比较有名气的大学生创业公司，它们都有一本厚厚的装订起来的关于公司或创业者报道的剪报。我去合肥市采访“科大讯飞”的总经理刘庆峰时，办公室的秘书小姐打开电脑给我看，上面关于公司和刘庆峰的报道已经有88条。连名气不是很大的南京“世纪通”公司，总经理任良告诉我也有50多家媒体报道过，虽然尽是些“豆腐块”。
　　当我写完这本书的时候，中央电视台的东方时空节目播放了FanSo的创业历程，我没看到。有位南京大学的创业者看完“东方时空”后打电话问我：“FanSo是不是散伙了？倒闭了？”天啊！我大吃一惊，心想：前两个月我去采访FanSo的鲁军、刘颖和童之磊时，还看到FanSo好好的，怎么就倒闭了？于是，我赶紧打电话给童之磊，可是又不敢直截了当地问：“FanSo是不是倒闭了？”怕这样太冒昧，况且春节刚过就这样问人家非常不礼貌，所以我就不敢问。
　　第二天，我去公司找刘颖和鲁军拍照片(供此书中使用)，FanSo已经从清华创业园的学研大厦搬到只有一公里远的创业广场，员工们依然在上班，一切看起来都好好的，一点也看不出倒闭的迹象。我拐弯抹角地小心翼翼地问刘颖：“公司目前处境是不是比较艰难呀？”刘颖瞪着双眼说：“公司一直都很艰难呀。”我微微一笑，什么也不说了。
　　过了几天我去学研大厦找童之磊，他目前负责“中文有线”这一块。我俩谈了一下午，我终于把外面的“风声”告诉他，他解释说：“东方时空播放的是FanSo怎么样从辉煌走到离开清华创业园这一过程。”我好奇地问：“那FanSo搬到创业广场去拍了没有？”童之磊说：“拍了，但那一段没播。”当时搬家的时候，很乱，乱糟糟的，观众看了可能会想FanSo是从清华创业园黯然而去的，而不是光荣出园。
　　从“辉煌”到“破落”，这对观众的确能产生强烈的冲击力，起到轰动的新闻效应，但新闻工作者是否想到：这样做(有点断章取义)会不会给观众一种误导？对创业公司产生不良的影响？
　　还有，对于华中科技大学新闻系的李玲玲的创业报道，更是让人摸不着头脑。我特地去武汉采访她时，她对一些媒体不真实的报道造成的负面影响更是苦不堪言。
　　创业之初，各大媒体把李玲玲捧得有天那么高，把她誉为“中国女大学生风险创业第一人”。李玲玲在后来创办的“天骄网络公司”的网站个人主页上这样说：“我不是一个电影明星，我不愿看到那些莫须有的花边新闻。不知道一些不负责任的传媒者是否意识到，他们的传闻已经伤害了一个原本无辜学生最起码的尊严。”现在人们一说起李玲玲，第一反应就是：天行健公司停摆了，李玲玲创业失败了！我想，能够与李玲玲面对面交谈过的人极少，大家一般都是通过媒体的报道了解她的创业的。
　　2000年7月，大学生李玲玲的无行健公司对外正式宣告瘫痪，10万风险投资收回无望。我感到非常可笑的是，不就是10万块钱嘛，有什么可以小题大做的？10万块钱怎么办公司呀？不停摆才怪呢！李玲玲上中央台《对话》节目后，视美乐总裁王科接受《北京青年》周刊记者采访时说：“那期《对话》节目我看了，我觉得媒体有误导。很难说她落败吧。因为一个没有任何工作经验的大学三年级的新闻系女生，去实践自己的专利，没有别人的帮助，成功了才怪呢。对‘李玲玲事件’这样的宣传，对她个人以后的创业不太有利。慧点科技、视美乐、易得方舟的创业者在大学读书时就开始摸索，为创业储备，融资成功，便如鱼得水，而不是拿了10万风险资金就让媒体炒一把。视美乐现在3000万注册资金，我们也没去炒什么所谓的‘第一’的概念，10万块钱能干多久？”
　　我去武汉采访李玲玲时，她跟我说：“像我当时创业吧，是在不经意中被推上来的，不能说我具备了这方面的素质，应该说当时是很不成熟的。前几天中央电视台《对话》栏目组来找我，最后走的时候跟我说：‘李玲玲好好干，我觉得你已经具备了一个创业者应该具备的素质。’我觉得这是我这么长时间来听到的最感动最让我高兴的一句话。”
　　近日，李玲玲打电话告诉我一个“喜事”，说有一家公司准备跟她合作要把“天行健”重新做起来。在话筒里听到她开心的笑声，我心里是万般滋味，也许我应该在黑夜里默默地为她祈祷……
　　说到媒体炒作，慧点科技的总经理姜晓丹这样说：“前段时间媒体的报道我很不高兴，我觉得新闻记者也好，媒体也好，它是个放大器，当创业这个事好的时候，把它吹成一朵花……我觉得清华创业园里面的公司整体都不错，就有那么个别的公司有困难的时候，报道的调子马上就翻过来，这可不太好……是小孩嘛(把刚成立不久的创业公司比喻为小孩)，在成长过程中必然要感冒发烧，什么扁桃体发炎呀，明儿什么磕呀碰呀……老是病假。不能就说：‘不行，他已经死了。’或者说怎么着，然后到处去报丧，让孩子更觉得没有希望，本来是一个感冒，然后转成肺炎，到最后真的让他死掉了。”
　　V2科技有限公司(乐都)的CEO叶滨说：“如果在普通缺少勇气的情况下，你去打击那些有勇气出来做事的人，我觉得这对社会发展是很不利的。至少你应该先鼓励人家，先让一批创业者涌现出来，带给广大学生一种新的希望，而不是还像过去那样上大学心里只有一个想法——找到一份好工作，而不会想着去创造一个好事业。”
　　我写这本书的意义是显而易见的，我不是什么报社、杂志社或电视台的记者，我是以一个“作家”的身份做这个系列采访的，所以不会受到所属单位报道方向的制约。我没有单位，不会受制于人，写得很真实，很客观。很多接受过我采访的创业者都说我跟那些记者不一样，意思是说我比较理解他们，能跟他们谈到一块。我跟他们可以说是同龄人，都是七十年代出生的。采访他们时我也只有26岁，加上我也是属于特别有追求的人——26岁就已经出版了三部长篇小说和两部长篇纪实文学，所以大家有共性，有心灵的感应，能达成一种默契，我最能传递他们的心声。上海同济大学的创业者宫海这样对我说：“我的很多想法和内在东西，是靠你去挖掘出来的，然后传递给后面想创业的人，把我们创业先行者站在潮头的感觉告诉他们，对他们创业会有很大的帮助。”
　　当我采访完这批走在最前面的创业者后，再去看看那些报纸或杂志的新闻报道，发现有很多实在是太简单了，甚至是太肤浅了！只是陈述一下公司发展得怎么样了，大概由于报纸版面不允许的原因，很难把创业者的理念和内心感受更详细地告诉读者，而作为容量很大的书就能做到这一点。有的媒体靠吓人的标题来炒作，我认为这是对读者的一种愚弄！
前言(四)：“休学创业”不等于“辍学创业”
我有每天看报纸的习惯，突然有一天，在报纸上看到“休学创业”这几个醒目大字，我心里就在想：嘿，又要热闹一阵子了！
　　先是南方某大报显著位置有大标题为“教育部颁文鼓励大学生休学创业”，下面副题是“清华大学为三名在读研究生发展企业首开绿灯”。该文称“教育部公布了一项新政策：大学生、研究生(包括硕士、博士研究生)可以休学保留学藉创办高新技术企业”。碰巧的是，那三位清华研究生的停学创业申请已获校方批准，于是大家对这个关于教育部颁发文件的消息信以为真。
　　然而2000年1月21日的《北京青年报》以题为“大学生休学创业真能盖过盖茨取代戴尔”的报道纠正了教育部颁发文件的消息，报道这样写着：
　　“我们并没有发文鼓励大学生休学创业。”当记者问起报上所谓的新政策时，教育部学生司综合处的张处长说：“那只是科技司下发的文件中的一句话，与学籍管理没有什么关系。关于休学的规定早就有，但其中没有大学生创办公司的提法，因为这样的学生毕竟是少数。”
　　北京市教委学生处甘北林处长好像不相信自己的耳朵，一连问了两遍：“教育部颁文鼓励大学生休学创业？谁说的？我怎么不知道。”记者又把报上的大标题念了一遍，可心里也有点发毛。
　　“这样说恐怕不太妥当，我要给你们媒体泼点冷水。”甘处长说，“大学生不够成熟，应付社会的能力不强，我们并不提倡学生休学个人创业。”
　　“1999年，清华学籍管理制度改革是教委特批的。他们的学生素质比较高，能力比较强，很多理工科专业易于拿出较成熟的创业方案，在社会和市场上取得成功的可能大一些，但清华中少数人的创业行为并不具有普遍性。再说，这也不是我们一提倡就能推广的。事实是，本科生创业成功的连1%都没有，研究生的成功率也不到50%。现阶段，我们不会鼓励学生去冒这个险。”
　　清华大学在1999年9月份开始，有次把“创业停学与复学”列入学籍管理规定，目的是想给有创业机会或经济困难的同学一个宽松的环境。以前有病才休学，现在学生根据各自情况提出申请，导师和系里同意，就可以办理停学手续，但停学期间不享受研究生待遇，时间最长不能超过三年。
　　清华大学校长王大中院士以自己的优秀学子为荣，他说：“尽管有不少成功的创业者是在校大学生，但更多的还是学业有成者。清华2万学生，真正出来休学创业的只有10人，因此，在校学生应该克服浮躁，不要梦想百万富翁速成。”清华休学创业的学生代表有FanSo的鲁军和刘颖、互联网实验室的方兴东。
　　北京大学以文科见长，但学生创业的热情和校方的支持一点不弱。北大教务部李部长说：“如果学生认为有必要休学，北大会批准其休学一至两年。到社会上实践之后，学生会知道自己还需补充什么，这有利于促进学习。我们相信学生判断，支持他们自主地发展。对特殊人才会特殊对待。这些灵活的管理，既是对受教育者的认可，也是现代教育的需要。”
　　除了北大以外，全国还有许多高校也纷纷效仿清华允许学生休学创业。我以前在浙江大学做采访，听到学生说：“我们浙大的口号是学清华一百年不变！”看来，此话一点不假，创业便是最好的佐证。
　　2000年2月18日《中国青年报》刊出一篇叫“给休学创业盖茨梦泼盆冷水”的文章，这篇文章摘自新浪网，是一位身在大洋彼岸的中国留学生写的，其中这样写到：
　　美国是资本主义国家，可是，美国教育部从来没有颁文鼓励大学生休学创业，相反，一直把帮助全体公民完成大学教育作为首要任务。今年是美国的总统选举年，所有竞选人打出来的第一面大旗都是全民教育。在国内，如果“鼓励大学生休学创业”属实，那么，那种做法是否正确实在值得深思。教育，特别是高等教育，是知识经济发展的最重要的组成部分。我恳切地希望各方人士能够审慎考虑“鼓励大学生休学创业”。
　　最后，我也想从大洋彼岸向国内校园的青年说几句心里话：你们的正业是学习。创业精神和丰富的想象力都是难能可贵的。但是，你们的人生还处在学习阶段，这个黄金阶段是一去而不回返的。目前，在美国计算机信息产业，代表新技术发展方向的领衔科学家大多是三十刚出头的人，他们的成功都是在校学习的黄金阶段开始的，而不是休学创业。因此，你们的创业活动应该为你们的学习和黄金时代服务，而不应该让你们的学习和黄金时代为神化了的“盖茨梦”服务。走快从“盖茨梦”中苏醒过来吧！
　　在我看来，这位留学生过于担心了，大学生并不是小孩子，他自己有足够的能力做出判断该不该创业，还有，并不是你想休学创业就能休学创业，还得学校和系里批准呢！而学校主管部门又不是白痴，难道他们会随便批准吗？如果把做“盖茨梦”仅仅理解为像盖茨那样放弃学业而去编软件赚大钱，那就太肤浅了！简直是庸人之见！我们是要学习盖茨的那种敢于创新的精神。就像我们国家倡导的学习雷锋，并不是说我们也像雷锋那样去参军入伍去开解放牌汽车，而是要学他那种“为人民服务”的精神！为人民服务的范围是极其广泛的，涉及到各行各业。同样，盖茨的创新精神也是可以在各行各业推广的！
　　也许是媒体炒作的缘故，使大家产生“鼓励大学生休学创业”的错觉。其实，休学创业的大学生毕竟是少数，既然他想蹦出来那我们干嘛要死死把他拴住呢？中国人是不是太看重文凭了？况且，学校还给他保留着学藉，两三年后他还可以回来继续念学位拿文凭，只不过是推迟两三年拿到文凭而已，有什么好担心的？难道人们担心这些人创业后就堕落了就变得弱智了就完成不了学业了？“休学创业”不等于“辍学创业”，休学与辍学是有天壤之别的。盖茨可是“辍学创业”，他放弃了哈佛大学的文凭！
　　2000年12月18日《北京青年》周刊登出了一篇叫“检讨大学生休学创业”，看到印在封面上的这一行醒目标题，我简直是吓了一跳！心想：大学生休学创业干嘛要检讨？他们犯什么错误了？检讨的意思是：找出本人或本单位的思想、工作或生活上的缺点和错误，并追究根源。
　　文章一共写了三位创业者，分别是李玲玲、鲁军和王科，只有鲁军属于“休学创业”。而“检讨大学生休学创业”下面的副标题为“本刊记者专访第一批大学生创业弄潮儿”，那我就要问：“只采访了李玲玲他们三个人，却搞出这么一个副标题是不是夸张了点？”而且让我感到特别可笑的是，既然文章的大标题为“检讨大学生休学创业”，为何不多采访几个休学创业者多了解一下实情？他们这批休学创业者难道真的用得着“检讨”吗？方兴东也是“休学创业”，如果有人指着方兴东的鼻子斥问：“方兴东，你是不是该检讨检讨？”我想方兴东不骂这个斥问的人有病才怪呢！
　　更可笑的是，鲁军属于“休学创业”，可他那一部分专访的标题为“创业，每天都很难”，王科为“告别学生公司”，而不是休学创业的李玲玲的标题却是——李玲玲的“检讨”。我实在是不明白！这是什么意思？看了整篇报道，我找不出一句“检讨”的话来。那么这篇报道对读者不是误导是什么？
　　《北京青年》周刊记者就李玲玲参加中央台《对话》节目采访了她，李玲玲说：“这次《对话》栏目定了一个基调，是我始料不及的，但如果仅仅因为我是大学生创业第一人，以我的成功或失败来认定大学生该不该创业的话，我认为是不可取的。我成功了，大学生就可以出来创业了吗？我失败了，大学生就不能创业了吗？”
　　“我其实不愿意接受记者采访，那回中央电领台来录《对话》节目，是学校领导坚持让我去的。在《对话》节目实录现场我多少有点失望，因为我感觉现场嘉宾包括现场观众对我的背景、具体情况都不很了解，甚至对我们公司的名字都不很清楚，他们的一些好意的劝告我觉得甚至有点好笑。当然，我非常感谢他们给予我的真诚关心和建议，就我个人而言，我会从自己的实际出发，做自己的事，不被别人左右。”
　　周刊在写鲁军的那一篇，有这样的一句话：“一年前，他离开课堂的时候，大学的文凭压在很多人的心口，那是清华大学的文凭啊！停学。”一看到这句话，我就扑嗤一笑。这是什么意思？没必要这么担心吧？难道这位记者真的担心鲁军再也拿不着清华的文凭了？鲁军告诉我，两年后他继续回清华读书拿文凭！而最近我去FanSo公司找他拍照时，他看起来挺潇洒呀！拍了一张后，我准备给他拍第二张时，他说：“别拍了，有人在等着请我吃饭呢，没时间了。”然后赶紧跑了。
　　唉，有些新闻报道简直是庸人自扰！说不好听一点，就是太无聊了！倒霉的是读者，一个个被搞得满头雾水，分不清东南西北了。所以，我觉得该检讨的是某些媒体，而不是“大学生休学创业”。
　　五寄托着一代年轻人的梦想
　　这是一个崇尚知识和创造的时代，新一代知识经济的先行者，创造了一无所有的年轻人凭借着知识和远见实现梦想的奇迹。他们聚积财富的速度是前所未有的，一些靠传统行业发迹的老牌经典富翁惊呼：Internet时代的到来，越来越叫人不可思议了！一个个神话的诱惑牵动着当代中国年轻人的心弦，怪不得大学校园掀起了一场空前的创业浪潮。
　　比尔·盖茨当年20岁从哈佛大学退学创业，经过十几年的奋斗，创立了今日的微软帝国。他的个人财产跟他所持有的微软股票涨跌有关，我在一份资料看到盖茨的财产一度达到960亿美元，股票一跌，他就一天损失好几十亿美元，但近年来他的财产一直都是在500亿美元以上。盖茨以世界首富而成为一些人的偶像，他的传奇经历早已传遍世界，影响着我们这一代年轻人，许许多多的人都在想着有朝一日象盖茨那样把自己的知识转变成财富。其实，这种神话离我们并不遥远，我们当中已经有人在创造这种神话。
　　创业——这包含机遇与挑战的字眼，已经成为无数大学生心中的梦想，作为中国第一批大学生创业者，他们掀起了一面具有历史意义的旗帜，我们这一代大学生(包括所有的年轻人)应该为他们感到骄傲，就像史玉柱那个时代的人为史玉柱感到骄傲一样。从柳传志到史玉柱，从张朝阳、丁磊、王志东到这批大学生创业者，他们都是中国创业史上的丰碑式的人物。当我逐个采访完这批大学生创业者后，有些朋友问我有何感想，我非常兴奋地说：“他们将被载入史册！”也许话说大了点，但这绝对是我的肺腑之言！
　　2000年7月13日《北京青年报》刊出的题为“创业：人生必经之路”的整版报道，主题词这样写到：
　　随着“创业”一词在媒体上越来越频繁地出现，对于创业内涵的界定以及创业形式的探讨，也日益为人们所关注着。从人一生的生存和发展上看，每个人都在不同层面、不同阶段、不同环境里从事着创业活动，都在用自己的努力改变着其生活状况。而从社会的角度来讲，一方面，随着时代的变迁，创业的社会形态也发生着显著的变化；另一方面，恰恰是每个人的创业活动，创造性、决定性和历史性地成就了人类的所有文明，并演绎着人的历史。
　　“数风流人物，还看今朝。”毛泽东这样的诗句在如今看来愈发显示其高度的概括性和准确的预见性。的确，当创业成为众望所归的社会主流思潮时，当大众有意识地将创业提升到价值观上，并广泛于日常生活的每样言行举止中时，当个人把创业作为生存的必要行为而周围也对这种行为给予充分的理解、尊重和弘扬时，世人是会对擅长创业的风流人物的倍增而习以为常的。
　　创业不是为了钱，而是为了事业，为了实现更深层次的生命的价值。这是一个以知识为经济发展核心的时代，历史给了我们这个千载难逢的机遇，能否把握就要看我们有没有勇气与智慧了。对于社会趋向潮流的表现，中国社会科学院社会学研究所副研究员沈杰这样认为：
　　“如今，是我国5000年来创业机遇最多的社会。改革开放以来，打破了那种继承、世袭的传统。不管你有什么家庭背景，你本身的资源很重要，也就是文化资本将取代过去的社会资本。在知识经济的时代，知本家、知识精英将代表着社会潮流出现在创业的重要领域，可以预见文化资本创业的意义将更大。”
　　大学生创业绝不是一种浮躁的表现，他们都很沉稳而清醒。在自己所在的大学里，他们都非常优秀，绝不是等闲之辈！他们是创业的先行者，按他们的话说就是：中国不缺科学家，中国真正缺的是创业者，为此，我们先走一步。
　　当代大学生去创业，不仅可以实行自己的人生价值，同时也为社会提供新的就业行会，为中国的发展造就新的经济增长点。
　　“科大讯飞”总经理、中科大博士生刘庆峰是一个非常有民族责任心的创业者，他说：“一个国家的发展，甚至说能够生存下去，在不同历史时期都有一些堪称民族脊梁的读书人能够真的为这个民族做些事情。”而他自己就这样去做了，远大的目标是缔造一个“语音帝国”。
　　被媒体誉为“中国女大学生风险创业第一人”的李玲玲已经被一些人冠以“失败”两个字，其实，天行健公司的停摆并不意味她创业的失败，她现在在新的公司里干得挺好的，况且，她还这么年轻，她的路还很长，有一些挫折是难免的。李玲玲在中央电视台参加《对话》节目，在录制现场，节目一结束，她随即被许多同龄人包围着，围着她要签名、合影。《对话》栏目组的编导说，这样的情况好像只在大导演张艺谋来录节目时才出现过，少年作家韩寒都没有享受她这样的荣光。
　　我们的同龄人对李玲玲这么关注，为什么呢？我采访李玲玲时她跟我说：“其实我李玲玲只不过是创业的一个代名词，或者代表而已。我现在所做的很多事情，在某种意义上讲就代表了现在大学生的一种精神，一种力量，一种想法！”
　　V2科技有限公司的CEO叶滨的一番话深深地震颤着我的心灵，他说：“刚读研究生的时候，我了解很多师兄师姐的走向，其实我特别希望有一面旗帜告诉我，让我觉得这个人的经历特别好，以后我就朝这方面去努力。我特别想找到这样的一个目标，但我就是没有看到那面随风飘扬的旗帜。
　　“当时在创业园的时候，每周有一个创业者沙龙，有一次在沙龙里，我就说我特别希望我们当中出现一面旗帜，这旗帜不仅是对我们兄弟公司的一种感召，对中国所有的学生也是一种感召，至少可以告诉这一代或者下一代的青年们：可以考虑去走创业这条路，这条路非常有前途，可以更好地发挥你的才能。”
　　今天，我们非常欣喜地看到，这面旗帜已经在蓝天下随风飘扬，它指引着一个方向。作为第一批大学生创业者，他们是光荣的，是勇敢的。敢于向权威挑战，向新的领域挑战；敢于走创业之路，去开创真正属于自己的事业——这种大无畏的精神正是我们这个普遍缺乏信仰的时代需要的。这批创业先行者寄托着一代年轻人的梦想，不管未来是成功还是失败，他们都无愧于这个时代！
2001年2月26日于北京 
创立企业帝国的野心
创业者档案：刘庆峰，1973年生于安徽省泾县。1995年7月获中国科技大学“电子工程专业”学士学位，1998年7月获中国科技大学“通信与电子系统专业”硕士学位，1998年9月至今攻读中国科技大学“信号与信息处理专业”博士学位。
　　1999年6月出任安徽中科大讯飞信息科技有限公司(原安徽硅谷天音公司)总经理，并任中国科技大学“讯飞智能多媒体实验室”副主任。先后被评为中华全国青年联合会九届委员、安徽省软件行业协会副理事长、安徽省青年企业家协会常务理事、安徽省信息协会常务理事、安徽省计算机用户协会理事。1999年被共青团中央和全国学联授予“五四”优秀青年奖学金和“建昊杯”，同时被评为安徽省第五届优秀青年企业家。
　　2000年11月26日下午，我从南京坐长途汽车来到合肥，住在中国科技大学旁边的红绿蓝国际饭店，而在这一天，刘庆峰也刚好从北京参加完中央电视台二台的“对话”节目回到合肥。安顿下来后，我焦急地等着他给我打手机，这是我俩约好的，他说一回到合肥就跟我联系。三天前，我在武汉作采访，第一次跟他通上电话，本来打算马上到合肥的，但他说明天就去北京，我也只好先去南京采访了。由于我没有他的手机号码，而今天又是星期日，不能给他所在公司打电话，所以我只能干等着他给我打手机。
　　晚上九点多钟，我的手机响了，是刘庆峰打的，我顿时喜出望外，我的第一反应是：他真守信用！他说他到我所住的饭店来跟我见面，半个小时后，他来了。这段时间他极其的忙，除了公司的工作外，正在准备国家863计划成果产业化基地的挂牌仪式，非常隆重。刘庆峰非常乐意谈论“学生创业”这个被媒体炒得火热的话题，他今年27岁，在校三年级博士生，无疑还有学生的身份。由于他刚参加完中央电视台二台关于“大学生创业”这个话题的讨论，我俩就从这开始谈起。那一期的“对话”节目，主角是华中科技大学(原华中理工大学)新闻系硕士研究生李玲玲，按刘庆峰的话说，李玲玲坐在台上是大家发话的“靶子”，当时刘庆峰坐在下面。我前几天在武汉刚刚采访过李玲玲，对李玲玲有感性的认识，所以刘庆峰从这里开始正式的访谈，我一下就找到了感觉。
　　刘庆峰对中央台的那次节目感受很深，在场的除了创业者外，还有几位来自企业界和大学的特邀嘉宾，要多的是热情高涨对创业颇感兴趣的在校大学生。作为一个大学生创业的话，需要具备哪些基本素质呢？究竟要做哪方面的产业？做产业的同时是否做好了面对成功与失败的思想准备？做好思想准备后又要怎么样组建团队？谁做CEO，谁做CTO……产品要怎么样去研发？研发后又要怎么去开拓市场？开拓市场的过程中间又要怎么样去周转资金？刘庆峰一开始就跟我说了很多企业运作的问题，我注意到他满脸是青春的光彩，这是一位很有朝气而又很有野心的“知本家”。
　　1999年11月11日，对刘庆峰来说是永远值得纪念的一天，他和另外5位中科大的学生因为研制成功我国第一台“能听会说”的中文电脑，获得总计668·85万元的技术股权，给被称作“大学生创业年”的1999年刷上了一个浓重的惊叹号！在校大学生因技术创新而获得数量如此巨大的股权资本，这在我国高校中还是第一次。在这6名学生当中，2人是博士生，1人是硕士生，3人是本科生，他们都参与了中文语音合成技术的研制开发工作，以骄人的科研成果为我国在国际人机语音对话高技术领域赢得了一席之地。其中，刘庆峰因做出多项关键技术创新，为首次将中文语音合成技术推进到实用水平做出了重要贡献，而获得个人最高股权奖励，并被聘任为新公司总经理。
　　研制能听会说电脑是智能计算机研究领域的重要课题，也是我国“863”计划支持最早、持续最久的高科技项目。自1995年起，刘庆峰就作为项目主要成员参与中国科技大学“人机语音通信实验室”所承担的国家863项目和国家自然科学基金项目，主攻汉语语音合成技术，在获得股权奖励的另外5位学生中，尹波是让电脑“能听会说”软件的主要设计者，黄海兵完成了有声电子邮件的系统设计，胡郁在汉语语音库设计等方面成绩突出，其他2名学生也在不同的技术研究岗位发挥了不可替代的作用。他们6位成为中国首批拥有百万资本的在校学生，并且都纷纷表示要与公司的事业一起成长。
　　对于一个企业的成长来讲，会有很多很多非常艰难的事情去做，而不是说像我们在校大学生想得那么浪漫的一件事情，那么轻松的一件事情。在这次中央台的“对话”节目中，《中国企业家》杂志社的社长就说，他采访过很多企业家，每一个企业家表面看起来都非常的光彩，很有成就，但每一个成就的取得都是非常的艰辛，如果作为大学生的你还没有做好思想准备的话，那你最好还是去念书。我也是持这种观点。
　　另外，华中科技大学的一位老师提出了这么的观点，把对大学生创业作为一个全新的模式来探索，所以他认为要打破常规，有别于传统企业的做法，需要学校和社会都来帮助他们，不要用对待社会传统企业家的角度来看待他们，而是把他们扶上马再把他们送一程，以期做到一花引来万花开。但我是坚决不赞同的，我就出来反驳。原因是什么？因为一个企业对社会的作用比一个家庭对社会的作用还要重要。
　　企业的稳定与发展对社会的稳定与发展起着相当重要的作用，如果你想要做一个企业，首先你要对股东负责，然后你要对你的员工负责，要对社会负责，对用户负责……如果你不具备对这几方面负责任的能力的话，根本就不应该来做企业。咱们国家有公司法、企业注册等等条例，就是因为要把办企业当作一个很严肃的事情。
　　所以，如果要想做一个尝试性的事情，你是学生可以参与进来，而不是一开始就创建公司，自己来担当自己担当不了的责任。做企业可不是你一个人来学习和磨练的过程，你做得不好的话，可能会给社会等各方面带来很多的不良影响。
　　我比较赞同大学生创业，第一个前提是政策允许，但是呢？要适度地抑止。因为你在人生的不同阶段，做事情会有不同的重点。无论是学习，还是毕业以后工作，创业，自己当老板，整个都是你的事业。在人生的不同阶段，有一些就是作为你学业的阶段，是为将来的事业打基础的，是修炼内功的时候。如果你学业还没做好或者准备得不充分就去创业的话，实际上是浪费了你的时间。而且呢？我们有整个的人生资源的搭配，比如说从20岁到25岁是你人生读书最佳阶段，而你在23岁到25岁来创业，等到做不好你又想回来读书，这跟你现在一气呵成来读书体会到的东西可能不一样，还有你的学习能力等方面都会有所差距，所以，我认为在读书阶段还是要以学习为主。
　　从比尔-盖茨到杨致远，他们都是退学闯天下的，他们的创业史对中国的许多年轻人来说就像是一个神话。对于时下流行的学生创业，刘庆峰认为：只有当自身的知识积累到一定的火候，在某个领域内处于国内或国际的前沿地位，而且又有很多前瞻性的想法，并且具备比较好的整体把握能力时出来创业，应该是比较合适、比较从容的。相反，如果各方面条件还不具备，匆忙上阵，反而错过了自身知识积累的黄金季节，那就得不偿失了。我说，不管做与不做，这种创业意识对于每个年轻人来说是应该要有的，至少得有这种意识，才能更好地把握机会。我提到了本科、硕士、博士三个不同阶段的创业，念完本科是最基本的知识积累，按理说本科阶段最不适合创业，但本科生因为年龄小最容易冲动去创业。事实上，到研究生阶段创业会好一些，到博士阶段创业会更好一些。我认为大学生创业，如果仅仅靠那些小发明或者一个小的机会，而不足以形成将来很大的产业，或者形成所谓的喷泉效益这样的一个产业化方向的时候，你现在这样去做的话，就等于为了一些蝇头小利而影响了你长远的发展，那就没必要了。如果你看到的是一个非常有前景的产业，自己对这个非常的痴迷，而且把握了它的真谛，比如你有一些国际领先的核心技术，对产业的前景看得很明白，这个时候来做企业的话才有可能成功。还有一点，时机是不可等待的，如果可以等待，那我建议你再学一学，然后才来做。如果这个时机是稍纵即逝的情况，这个机会又特别大，那你当然要把它抓住了。
　　就说我本人做科大讯飞公司，我们是去年6月份创办这家公司的。在这之前，我在1992年就进了实验室，到现在有七八年了；从1995年开始就作为863项目组长，在我研究生快毕业的时候，甚至有博士有副教授在我底下来做。我们在技术领域有很多创新点，这些创新点感觉在国内只做了一半，我们很明白下一步要怎么做。当时我们跟别人比是唯一一个达到实用阶段的，但大家进展都很快，那个时候假如我放弃了而去出国或干别的，那么很快半年一年以后国外的一些企业就会赶上来，所以这个机会非抓住不可，不然对科大对咱们国家这块领域都不是那么负责任的，那时候我们就决定要创业。
　　如果这个机会能再推迟两年，那我情愿先到国外读个博士，把科研能力再提高一下，更好地掌握这些国际资源，那我相信到时候再来创业会做得更好一点，这是一个时机的问题。
　　另外，对于大学生创业，不要看重那些小技术发明之类的东西，我们要做大，要做有层次的事情，这也是整个国家的民族希望所在，就是大家讲的科教兴国呀。如果你做的是社会上一个中专生甚至是一个普通毕业生也能做的事情，你在大学阶段是不断填充能量的时候就抢着跟他们去做，我认为是层次太低了点，对整个国家的发展来讲都没有好处。
　　如果大家都参与到低层次的创业中去，那我相信未来能参与国际竞争的这些更高新科技产业化方面是缺的，而且，这些大产业化越来越严重地影响着国家的发展，比如说，人最早的机器大生产，到大规模集成电路，然后到生物技术、IT行业的全面兴起……我们更需要一些人来做更高更新的技术产业。
刘庆峰停了下来，喝了喝水。我说，有一部分大学生往往不知道是继续把书读下去收获大，还是马上创业收获大。现在很多大学都在搞创业大赛，不但学校在搞，地区也在搞，还有全国性的“挑战杯”创业计划竞赛一届届地搞下去，一支支神采飞扬的大学生创业团队汇聚成了一股创业热潮，创业仿佛成了当代大学生探索自己人生之路的一面旗帜。
　　原则上讲，我的感觉是这样的，你一直读下去对你各方面能力的提高肯定有好处，只要你在大学里不虚度光阴，而是真正去学东西，学专业知识。虽然到社会上也可以学习，就像毛主席讲的那样，所谓的在打铁中学会打铁，在游泳中学会游泳，但毕竟在大学的这种环境里，所有的老师都会毫不保留地把知识传授给你，在社会上就比较难有这种机会。
　　如果你无法判断自己现在学习下去将来是不是有很大的发展，还是做公司将来是不是有很大的发展，但是你要把握一点，这个公司如果仅仅是靠一些小发明小创造，或者仅仅是靠小想法来做，那我就觉得不值得。我相信你读了几年书后还是可以赚到这个钱，你所看到的机会跟现在完全不一样，应该说是完全不同层次的。我认为做企业要有办法做到对你从事的产业也好对你个人也好有一个积累的效应，而不是简单的一加一、一加二、一加三慢慢地累积，这不行！我的感觉就是刚才讲的喷泉效应。我所关心的是，你第一年所做的事情对第二年会有很大的影响，在第二年看来，你第一年所做的会变成5份；到第三年，第一年跟第二年加起来可能是50份；而第四年可能是500份……就像我们平时看到的喷泉一样。必须有这种积累的东西才值得去做，否则的话，我的感觉意义不大，就像一条平滑的线，你随便在哪一点作为起点的话都不算太迟，所以没必要非得在大学期间去创业。
　　我问刘庆峰从公司去年6月份成立到现在一年多的时间里有没有经历过比较大的困难，他若有所思地说每一步都不容易，从现在回过头来看，讯飞还是做得很成功的。这时，刘庆峰的脸上露出了自豪的神色，我从心底里也替他高兴。公司刚成立时注册资金是300万，做了4个月不到，进行了首轮增资扩股，公司的资产被认定为5000万，新的股东(指安徽省信托投资公司、美菱集团和合肥永信电脑有限公司)投入3060万资金进来。从今年7月份到年底，预计销售额会达到5000万，利润有1000万。最关键的是，目前我们的产品在语音跟语言应用的这个市场占着垄断的地位，而且预计到明年我们的销售额会达到1·7亿左右，到后年会达到10亿……语音是有很大潜在市场的一个产业。
　　我们讯飞最根本的产品就是提供一个语音平台，这个平台的作用有两个，一个是让普通老百姓使用电脑会更加方便，用语言来操作，跟电脑对话呀，既方便又有趣味性；另外一个是解决了信息时代的交流与沟通，比如说打一个电话就可以听电子邮件，通过打电话就可以了解网上的各种内容。可以说，语音平台在社会生活各个领域都有非常广阔的应用前景，我们把这个平台提供出来以后呢，让各行各业的软件开发商、运营服务商或者设备制造商把它推广到社会各个领域去，每卖一个产品都要给我们付费，就象英特尔的CPU一样。
　　现在我们的平台已经有了五十多个开发商，包括中国最大的PC厂商联想，最大的呼叫中心厂商华为，还有大唐、中兴都是我们的客户。中国电信、全球最大的电话语音卡厂商……这些厂商基本上覆盖了在社会生活跟IT相关的各个领域。最近在今年的深圳高交会上，当时我们讯飞在那么多的公司中被选中唯一的一家国内公司参加有深圳常务副市长在场的签约，我们讯飞跟加拿大一家在美国纳斯达克上市的公司签约，他们用我们的语音技术推广到北美地区3000多万的华人中去，这个影响也非常的大。
　　我们的目标在明年对语音市场在家用方面要占到40%以上的份额，在电话接入平台要占到60%，在电信要占到80%，基本上要处于垄断，这是从产业化方面来讲的。我们预计在未来5年内利润至少会在20个亿以上，而且每年是翻番的。
　　刘庆峰果然是个大忙人，即使是下班了也闲不得，访谈还进行不到二十分钟，他的手机频频响个不停。公司有急事，他必须马上回公司去。我只好送他坐电梯下楼，我俩约好明天再见面，我到公司去。我很想去参观他们的公司，亲眼看一看究竟是怎么样的一个公司。
　　一切都超出我的想象，第二天早上9点钟我打车来到坐落在风景优美的大蜀山下的合肥市高新技术开发区，讯飞公司就在开发区的留学人员创业园2号楼里，这幢漂亮的大楼有五层，讯飞公司占了两层，即第四层跟第五层，面积一共有一千多平米，而且装修得十分气派。这是我采访那么多公司见到过的最大最豪华的，干净又亮丽，我想在这里工作的年轻人肯定很舒服。据刘庆峰的秘书介绍，公司刚从另一个地方搬过来，在这里高新区给了非常优厚的条件。刘庆峰不在公司，我一直等他到下午四点多，我走进他的办公室继续昨晚的访谈，我颇有感触地问：“公司发展这么快，你作为总经理要负责很多事情，可你又这么年轻，你觉得自己能吃得消吗？”刘庆峰不慌不忙地说：从我自己感觉能力来判断是能够胜任的，将来要做的呢？最主要的还是想办法去招人。公司的发展比人员的招聘要快，所以总是面临着缺人。目前一个非常强的管理团队还没有很好地形成，这是最主要的问题。
　　现在非常磨人的一件事情就是在磨练我们的耐心，要跟很多人打交道，其实有些人是讨人烦的，甚至是看不起他的，但还是耐心地跟他讲。有些人把你当成大学生的企业，以为你的企业刚刚起步什么都不懂，很多都是他为了获得最大的利益跟你合作的，绕很多弯子来讲话，讲得让我觉得非常累，所以我现在越来越学会随便他什么年龄随便他什么职位，一旦我感觉他在浪费我的时间，就一针见血地跟他谈。但是，有些时候你还是要忍耐，如果说得太直接了，可能会得罪人家，因为有些客户可能带给你很多合作机会，也有可能会带给你很多危害——这些客户总不能得罪吧。
　　我现在感觉倒不是事情应付不了，关键是时间不够。由于时间不够，有时面对一些人很烦躁，所以你得有很好的耐性，我觉得这是应该培养的。而且，作为一个企业家，你要逐步认识到这一点，你的事情是永远做不完的，这是肯定的，你只能挑重要的来做。还有些事情如果一时解决不了，你暂时只能放过，不要去想它。如果老想着，对你没有好处，对公司的发展也没有好处。哪怕是睡觉的时候你也要想着高兴的事情，不要去想烦恼的事情，不要去想解决不了的事情，这个心态非常重要。
　　我问刘庆峰在公司的生活和日常完全属于自己的生活分别占多少，他说目前事业占了80%的时间，毕竟在创业阶段。我又问刘庆峰有没有感悟出来一个成功的企业家需要哪方面的能力或素质，刘庆峰加重语气说：
　　做IT的最根本的两个素质，就象《三国演义》里的那样，第一，你要有刘备的心胸，该三顾茅庐的时候你得三顾茅庐，该怎么样你就得怎么样；第二，你要有曹操的能文能武。现在你想领导一批非常优秀的年轻人一起来做事，如果你自己的能力不够，没有人会服你；如果你只有能力而没有心胸，也没有人会团结在你的周围。所以，要有刘备的心胸，要有曹操的能文能武，这样你才能做好事情。
　　讯飞公司目前有员工总数120人，平均年龄25岁，大专以上学历人员占职工总数95%，其中博士6人，硕士20人，本科80人。公司拥有一支12人的精干、高学历的中青年领导班子，其中博士、硕士学历占50%，领导班子奉行现代化管理理念，坚持“科技为本、人才为本”的管理宗旨，大胆创新，力行开拓，正在将公司建设成为高效规范、高度灵活和鲜明个性化的现代化高科技软件企业。公司具有严整的技术和软件研发队伍，直接从事基础技术和软件开发的人员58人，其中教授级高工4人，高级工程师16人，工程师38人。公司拥有中国科技大学讯飞智能多媒体实验室、中国科学院声学所讯飞语音实验室等联合实验室强大的技术支持力量，联合实验室共有46人，其中包括教授(研究员)7人，副教授(副研究员)8人，博士6人，硕士12人。
　　中午我在公司长长的走廊走来走去时，发现宽大的多功能厅坐满了来参加应聘的大学毕业生。刘庆峰告诉我，公司今年准备招50人进来，我问刘庆峰从创立之初到现在这个团体是怎么发展起来的。
　　发展很快。公司刚成立时只有十几个人，我作为总经理，既做市场，又做资本运作，又做技术。后来我们技术有了个总监，是科大赫赫有名的黑客，在技术方面完全能把握得住。当时CEO的工作要我来做，行政总监要我来做，市场总监也要我来做，财务这一块也要我做，所以说一个人要管四个人的事情。在增资扩股使注册资本达到6000万的时候，这个组合变得健全一点，我们有了负责技术的副总，有了负责市场的副总，也有了负责行政的总经理助理，在财务方面也有相应的负责人。现在面临的问题是，这些人虽然已经初步具备了架构，但还不是最强的最好的团队，还需要对他们进行充电或换血。整个在随着人才的发展在变化，但在分工上越来越规范化了，有些权力逐步放出去，只是放出去的速度没有公司的规模扩大那么快，因为公司发展得实在是太快了。
　　我在《中国教育报》的一篇报道中看到，一位商业风险管理公司的董事长将中国企业家划分为三代：1985年至1991年为第一代，称之为体力型企业家，特点是规模小，资金少，学历低，一般在35岁以上，其结果是“万元户”；1992年至1998年为第二代，称之为知识型小企业家，特点是规模小，资金中等，有学历，一般在30岁以上，其结果“10万元户”；1998年至2004年为第三代，称之为创新型企业家，特点是规模大，和资本市场挂钩，高学历，一般在25岁以下，其结果是“100万元户”。
　　我说，现在一批有知识的年轻人靠创业来积累自己的资本，这是时代的发展产生的，这批人非常引入注目，你也是其中的一位了，你对这种现象有什么看法？
　　这就是我们现在讲的知本家，从知识这个无形资产转化为财富这个有形资产，结果从知识到资本都具备了，这当然是时代发展的一个进步了。在早期的社会竞争不是很规范，市场也不规范，有很多的空缺，很多的漏洞，这时候那些一穷二白的最胆大什么都敢去做，结果成了暴发户，但这些暴发户从整个的知识层次和道德观念来看都不是很强，他们也是社会上所谓的一些腐败的主要群体源。随着社会的发展，市场的规范，不管是技术竞争，还是岗位竞争，越来越强调你的真才实学，那么在这种情况下，能够真正最后脱颖而出的用知识发家致富的一些人，都是经过多年积累的有文化层次的，这真的是社会的进步呀，说明这个社会越来越看重科技的含量。而且，在一个国家在一个社会里，这些人能够发家致富逐步地显露出来，对提高国家的综合实力提高国家的对外形象对外的贸易呀是非常有帮助的。必须有这样的一批人出来，才能够体现社会的进步和发展。我觉得这也是物质文明的建设朝着规范化来发展的一个现象。
　　访谈差不多只进行了十五分钟，刘庆峰又不得不要走了。他说晚上到我住的饭店去，安安稳稳地说上一个小时。他的时间太宝贵了，我不敢占用他太多的时间，但是为了有一个让双方感到满意的访谈，是不得不要占用他的时间的。既然这样，只好等到晚上再谈。
　　待到晚上九点多，他象昨晚一样来到我的客房，落座后，我俩便切入正题。我说，成功往往就在于关键的几步，你们的公司能做到今天的规模，你个人能做出这么辉煌的成绩，在创业的过程中，你是怎么抓住了那关键的几步的？
　　从我的性格上讲，我是属于比较喜欢挑战的那种人。举个例子，上高中或初中考试的时候，一般的学生当老师在他旁边的时候，他会受干扰，做题会变慢，比较紧张，但我是越有老师看着做得越好，就是思路更活跃。另外，那些数学竞赛，每一次看到很难的题目，一看上去就不知道怎么解的题目，我的第一反应就是兴奋，很高兴。为什么呢？因为正是这些题目使我跟对手拉开差距的地方。如果一份卷子从头到尾做下来都很轻松，那我会很失望，因为我感觉别人都会做，最后大家都得100分，多没意思！我喜欢做有挑战性的事情。
　　现在我们做的语音，包括作为产业化的切入点的语音合成，是一个非常复杂的交叉科学。很多科研院所做了十几年的研究一直都没有办法突破。在1998年的时候，在我们提出的几个创新方法的基础上，科大讯飞的产品首先达到了可实用阶段。当时觉得这个课题很难，是个硬骨头，但我愿意去啃它。我不像别人那样翻一些参考呀翻一些国外的资料来做，我就是自己在摸索，提出创新的方案。能够接触到比较好的研究课题是幸运的一件事，但绝大多数的人绕了一圈根本就没有找到突破口就出去了。如果当时没有突破，那现在我就不敢做语音这个产业。
第二个比较关键的是产业化。在1997年年底的时候，我曾经跟我的导师(现任公司董事长)有过一次谈话。科大有很多学生毕业就出国了，我的本科成绩非常好，班上数一数二；保送上研究生以后，在研究生阶段，我发表的论文是我们班最多的，而且做了863项目的主要负责人，又获得了中国科学院院长奖学金特别奖，获得了“挑战杯”科技竞赛二等奖等一系列荣誉，当时我要出国的话比较简单。可我感觉到，出国太可惜了，我出去以后肯定要顺着国外的老板思路来做，我作为一个机器给他编程序；在国内，有本科生、研究生、博士生，甚至有副教授在我挑头的组里一起工作，所以这是一个很难得的机会；还有，我已经看到了几个创新点，刚刚走了一半，再往下走一定是可以突破的。最终我留了下来，我跟我的导师讲，留在国内搞科研待遇比较差，说实在的现在年轻人谁都不甘心接受待遇那么差，我就象我的导师提出来两点：第一，如果我要留下来，研究照样做，但我要做产业化，你要大力支持；第二，做产业化所获得的利益，有我该得的一份。我的导师很开通，非常爽快地答应，并且帮我去谈这些事情。
　　最开始是福建一家集团公司跟我们合作做产业化，当时是福建那边买了科大的技术来做，我作为公司的总工程师，负责一摊子的人。我的想法比较简单，我的目的就是想把我们科大的这摊子研究做成中国的贝尔实验室就够了。我们在跟外面合作的时候，管理、市场等等我们统统不管，我们只做技术，做好以后把提成拿过来就行。这样做了一年以后发现不行，对方虽然有很强的实力，但他们不懂这一行，产业化思路不太清晰，另外技术开发往往提出不切实际的要求，所以做得很累，没有取得很好的效果。
　　到1999年我们决定成立自己的公司，当时条件很不好，有一个月我是借钱给大家发工资的。和我一起干的人非常优秀，有少年班的第一名，有省高考状元，有黑客版的版主，科大BBS站的站长……我还是比较有号召力的，大家团结在一起来做。成立公司以后，技术还要从福建那边来买，虽然技术是我们做的。如果产业化做得不好，大家就要散伙。我们所有的员工都跟公司签了三年的劳动合同和保密协议，没有一个人提待遇，没有一个人提福利，只要我带头签，他们都签。在1999年6月成立安徽硅谷天音信息科技有限公司的时候，我们还没有核心技术的使用权，核心技术是福建那家公司的。我们开发产品要买他们的技术，然后给它付费我们做应用。
　　做了4个月不到，我们就把产业化的方向确立得很明确，这时候有很多人要给我们公司投资，北京和上海也有几家，合肥市的市长知道这个消息了，市长就亲自带着美菱集团的董事长、安徽省信托投资公司的总经理等一批人到公司来，科大的校长也在场，希望我们把公司留在合肥，他们会给我们大力支持等等。
　　最后决定跟省信托、美菱集团、合肥永信三家合作，这时，硅谷天音公司由原来的300万注册资产升值为5000万，他们要投钱是基于你有技术，但前期的核心技术又不在我们手上，将使无形资产评估缺乏完整的内容。这样我们又从福建那边把核心技术买了回来。福建当时在科大投200万不到，我们以700多万的代价买回了所有的权益。
　　这样基本上就变成了一个断层，这边是看到了技术有资本评估才能把3000多万的钱给你，那边是必须把700多万给他们才能拿回技术，可我们原来的300万注册资金用了4个多月后只剩下几十万，不可能给福建那边700多万。当时经过一个非常艺术的操作，终于把这个事情做成了，等于用了投资方的钱给福建那边，打了个非常高明的时间差。资金到位后，1999年12月，公司正式改名为安徽中科大讯飞信息科技有限公司。从“硅谷天音”到“科大讯飞”，不能不说充满了戏剧色彩。
　　3000多万的资金到位使公司真正进入到产业化的快车道，资金一到我就马上做了一件事情。当时我意识到，做语音技术在国内基本上是各地为阵的局面，各有一些特长，但没有聚拢到一个整体的力量。我把跟我们科大最有互补性的几个科研院所团结起来，合并起来，由我们公司投钱建立联合实验室，而且把在那一块做得最好的专家当实验室主任，在讯飞公司拥有股份。本身我们技术就领先，而又有钱，又把国内这方面的资源整合在一起，马上就被公认我们公司在这方面是个龙头。
　　科技部批了我们公司为国家863计划产业化基地，这是全国唯一一个在语音方面的产业化基地，也是安徽省唯一一个863计划产业化基地，这样马上安徽省、合肥市等各级领导都非常重视我们讯飞。中国的语音技术接口标准由我们来制定，这等于我们把握了龙头的地位。现在很多需要用这个技术的公司或部门都知道讯飞做得最好，而且讯飞代表了民族产业。我一有钱第一件事做的是把这个行业最重要的资源聚拢在一起，等我把这个事情做完以后不到两个月，又有很多外国的公司来挖他们。到目前为止，大家都认为我这样做是对中国的民族语音产业最大的贡献。
　　前期做的事情基本上都是我想做的，只要用心去做没有做不成。我经常跟我的师兄开玩笑说，如果我在农村没有念书，我现在肯定是个非常棒的养鸭专业户，我就觉得没有做不好的事情。
　　我俩同时都笑了。刘庆峰认为自己在研究方面做得好，跟他原来极好的数学基础很有关系，他对数学和物理非常的有兴趣。当年进科大入学摸底考试时，他的数学以94分得了第一名，当时全班及格只有5人。在大学阶段，当班长为刘庆峰锻炼了人与人之间的协调能力。现在刘庆峰非常满意和自豪的是，讯飞公司有一大批非常能干的年轻人，可以说是大学里精英中的精英，每一个都是宝。我问刘庆峰，他们愿意加盟刚创建不久的讯飞公司是出于什么考虑呢？
　　第一，在讯飞里面有一群在他们看来很有感召力的人，可以从中学到很多东西，科大搞软件搞硬件赫赫有名的都在这；第二，我们都是年轻人，相互之间沟通比较容易；第三，在这个公司能够让他们真正看到做事的空间，你要是去华为去联想，可能要从底下往上爬有得走，但到我们讯飞来，只要你能干马上就是项目组长，你不能做的人起薪是两千，能做的人起薪就是四千五千，那他有成就感；第四，他想追求年薪8万10万，那他去外企，但如果他想将来在三年之内有一天能挣到500万，讯飞可以给他这样的机会，象讯飞这么蓬勃发展的公司极有可能很快在国内或海外上市，你拥有了股权才有可能拿到这么多。我们一直有一个口号，既要振兴民族的经济，也要振兴自己的经济。
　　从“科大讯飞”的词眼里我立马想到“清华同方”、“清华紫光”、“北大方正”“东大阿尔派”等著名企业，我们有足够的理由相信“科大讯飞”会很快上市的，而那时候，讯飞将真正诞生一批“年轻的百万富翁”，甚至是“千万富翁”。科大讯飞的目标是要成为全球最大最好的中文语音和语言技术提供商，对于这个目标，刘庆峰充满信心地说肯定能实现。目前公司已经推出语音应用服务平台、电话应用平台、老师家长一线通Ver1·0、畅言2000、听网、开口上网、eVoice有声电子邮件、证书防伪查询系统和KD2000语音合成技术等产品。刘庆峰说不但要做中文的，将来还要做英文等其它语种。听他详细的介绍，让我强烈地感觉到“讯飞人”要掀起一场信息服务的革命。创业是艰辛的，更何况是如此大规模的创业，刘庆峰谈起了往日的艰辛：
　　在去年年终的公司总结大会上，我讲了很有意思的关于公司发展的两句话：一句话是我们走着弯曲的直线，另一句话是我们用爬的姿势实现了飞的速度。回过头看来，每一步都是曲折的，但结果发现走得很快。
　　1998年5月，跟福建那边合作的时候，我们在合肥的西苑新村租了一个三室一厅的房子作为基地，然后买了几台电脑，拉了几个同学来干活。我弟也来帮我，他在科大上研究生。大家白天上课，晚上干活，经常干到凌晨三四点钟，累了就吃黄瓜，而且黄瓜特别好吃。夜宵都是我弟烧给我们吃，他也一样跟我们感受创业的滋味，他现在还在读书，我不希望他加盟讯飞。做了几个月后，我们做出了一个产品叫天音话王，这个产品在1998年8月的国家火炬计划十年展中被选在特展位上，当时在特展位上只有三件产品。这对我们是莫大的鼓舞，我们就想：我们在这样的条件下竟然能做出这么好的产品？！特别高兴。
　　我们的员工增加到10个人，我们在三室一厅的工作台一圈摆了满满的六台电脑接着在干，也没有空调，只有电扇在上面摇。我们当时在讲，这是全合肥市温度最高用电最密集的地方。我们这个地方叫做“星星工作室”，因为都是晚上干活，朝窗外的天空望去可以看到星星。
　　接着，我们在科大的电子工程系六楼里面借了两间实验室的房子，我们就搬到这边来，等于有了自己的办公场所，但就借了几个月。
　　我们是做语音研究的，所以当时在安徽人民广播电台请了一个播音员小女孩来。我们有了12个人，平时一起吃饭，由于没钱，我们在附近农村找了一个比较干净的家庭给我们做饭，然后到点时把菜饭送到楼里面来，我们都自己端着盆到楼下蹲着吃。吃了两天以后，我们的播音员小女孩跟我讲：“我怎么感觉是跟一群民工在一起呀？”
　　刘庆峰说到这里又笑了，我也一样在笑。我看到过民工们蹲在地上吃饭的情景，正是有了民工们那种吃苦耐劳的精神，才有今天一幢幢高楼大厦在城市的每个角落矗立起来。“民工”成了干苦力、低收入、最底层的代名词。在印制精美的讯飞公司介绍本上，每一页的页底都印着一行醒目的红字：民族信息产业是中国经济长城的基石。既然是做“基石”的，我们就应该能看到“讯飞人”身上有那种真正意义上的“民工精神”。
　　后来到9月份，我们在科大终于有了自己的实验室，叫智能多媒体实验室，有一百多平米，有空调，有很好的工作，人数将近20人。到1999年6月份成立硅谷天音公司的时候，我们在华山路上租了一层三百多平米的办公场所，我们非常高兴。当时我们被认定为国家863智能计算机成果转化基地，所以我要了一个牌子，上面写着“国家863智能计算机成果转化基地”，一点，“中央研究院”。然后，我们在想，这个牌子要挂哪里呢？我们公司在三楼，一楼是个超市，还有餐馆，二楼是些小公司。我们如果把“国家863智能计算机成果转化基地·中央研究院”挂在这个地方岂不太丢脸了，没地方挂。后来，我们的人就讲，如果在几年以后公司拥有自己的大院子或者一幢楼，在门口挂上这个牌子那多好呀。
　　到了年底增资扩股，3000多万到了以后，现在在开发区已经有了一千多平米占两层楼的办公地方，还有一块四五百亩的地，要盖楼的话现在随时可以盖起来，但现在还是想把钱用在刀刃上。省市领导支持我们搞创业联盟批了一块地，有四五百亩，过一段时间我会跟我的导师到东大阿尔派去参观，看一看他们的软件园是怎么搞的，我们将来也要建。
　　刘庆峰兴致勃勃地跟我说了公司下一笔增资扩股的情况，在这次深交会签了个协议，有个国际大公司准备投1200万美元(这回人民币换成了美元)，只占公司15%的股份，等于公司的资产被认定为6个亿，短短的两年内，公司的注册资本从300万到5000万再到6个亿，听起来你难道不觉得像个神话吗？
　　这就是飞的速度！但事实上每一步都不是轻松的事情。我们在今年9月份签了第一个1000万的单子，当时非常高兴，那个单子利润才200多万；这个月又签了一个1180万的合同，利润有八九百万，这就是公司真正发展起来。
　　我笑着对刘庆峰说，你和一群年轻人正在创造一个神话。他满意地笑了，脸上浮现的是欣慰的笑容，非常灿烂。
　　两年前我根本没想过要做公司，两年前我只一心一意在科大做个中国的贝尔实验室。如果福建那边的产业化能做得好，那我给我们博士一个月两万块钱的工资，我可以把最好的博士留下一起来做最好的研究，但他们的产业化没做好，于是被逼出来自己来做产业化，大家一致推荐我来做总经理。
　　但现在还远远不能讲成功，因为企业即使比现在发展大10倍、20倍，甚至是100倍，都还有可能倒。稍有不慎，这个企业发展太险恶了，江湖就是这么回事。目前我们一步步走得还不错，这是应该肯定的。
　　现在有一件事情听起来我就觉得特别羞耻，整个中国的信息产业界加在一起的销售额比不过一个IBM公司。所谓中关村的神话，联想呀，方正呀，同创呀，还有北京之外的浪潮等等，加在一起的年销售额在去年才400个亿，比不上美国硅谷一个中等偏小的公司，一个公司都比不上！所以我想，中国将来真的能站起来，一定要有一批年轻人不要再去循规蹈距，不要看重那些传统企业的模式，而是要有更大的思维，要更早地跟国际接轨，而且一开始定位就要定在国际舞台上跟他们拼。你想想，在国内一个企业一年赚几千万你认为很多了，一年赚几个亿的利润就觉得很好了，这你怎么跟别人比呀？人家一个人的资产就是几百亿美金呀！将来国家真的想强盛，一定要有一批人有野心，真的做出一两个企业帝国来跟他们比！
　　我还觉得，一个国家的发展，甚至说能够生存下去，在不同历史时期都有一些堪称民族脊梁的读书人能够真的为这个民族做些事情。在我创业之前，就有一些研究院挖我过去，一个月5万，而且工作很轻松。我现在做得非常累，基本上没有自己的生活，时间全部绑在公司里。我现在年薪12万，一个月一万，没什么钱，而且我跟公司里的人讲，我现在只拿60%的工资，到公司赢利的时候才把工资拿全。所谓的公司股份，到现在来说还是空的，必须上市才能兑现。我愿意这么做，还有一个原因，如果我到外企外国研究机构去，那我是帮他们在跟中国人打。凭我掌握的技术，在国外帮他们做的话，就有可能比国内这些人做得好，那中国在语音这一块会被打垮的可能性将大大增加，所以我要有民族的责任心。
　　在谈到如何看待目前冲出校园围墙的大学生创业浪潮时，我问刘庆峰是不是要呼唤这种创业的意识，他这样说：
　　这类人应该分为两种，一种是真正具有开拓、进取精神，他那种所谓的创新和创意，有一种不可抑止的冲动，他就要去做，那你给他创造一个机会让他表现出来，仅此就可以了；另一种是大多数的在校生或毕业生，并没有找准自己的位置，不知道自己到底能做多大的事情，那他需要的是在实验室有好的导师，告诉他最适合做什么；如果从大学出来后，那最好能加入到一个集体里面，有好的领导，需要别人给他指引一段时间，并且给他一个环境试探试探，而不是自己一开始就担当很大的责任，这样肯定会给社会带来动荡。因为有很多创业失败，又有很多人去效仿，而绝大多数年轻人的心理承受能力都不是很强，他失败了可能就一撅不振，对自己的健康发展不利。
　　另外，对于做得比较成功的企业来说，就算有100个员工的规模来看，做CEO的只能有一个人，这就是金字塔结构。如果每个人都想做塔尖，那就是一盘散沙，每一个人都是塔尖每一个人都是一粒石子，必须是真正能成为塔尖的人给他一个平台成为塔尖，绝大部分的人要教会他在社会上怎么定位该做什么事情，这样一个金字塔的结构才能冒出来，只有形成很多的金字塔结构，中国才有自己的核心竞争力。
　　宏基的老总很遗憾地讲：为什么一些优秀的中国人，在中国人手下很难做事情？为什么最优秀的中国人往往都是在外国老板的领导下工作？因为他们不懂得游戏规则，不懂得要怎么做。如果我们过分地强调当老板的意识，强调自己创业，那我估计反而不是好事。我的建议就是，让大多数的人要有一颗平常心，把他的本份工作做好。该创业的人自然会去创业，没必要去鼓动。
　　我忽然想起了在大学里谈恋爱，想谈恋爱的人自然会去找男朋友或女朋友，而没必要鼓动或抑止。但愿不久的将来大学生创业也是一件很自然的事，不再作为“新闻”存在。在美国，在硅谷，大学生创业根本不算新闻，但正是一批又一批充满创造力的大学生创业者，缔造了硅谷的奇迹。在中国，由于创业机制还没有完善起来，真正成功的创业模式需要一批人去探索。刘庆峰很希望创造这样一个模式，让优秀的中国人团结在一起，年轻的优秀学生、老一代的专家学者；把分散的实力和局部的优势集中起来，抛弃门户之见，真正实现资源共享，把中国人自己的事情做好。刘庆峰最后说，创造一种管理模式，比我们自己挣上千万甚至上亿的钱，意义还要大。
　　人物印象：
　　第一次看到刘庆峰的照片是今年上半年我在清华大学图书馆报刊阅览室翻阅报纸时，某一期的《南方周末》有对他的专访，整整半个版面。照片中的他俨然是一个大公司的老总派头：穿一件白衬衫扎一条领带，坐在宽大的老板椅上，双手敲击笔记本电脑键盘，戴着一副眼镜，目光炯炯有神……我对他有几分敬畏，觉得他是个很严肃的年轻人。第一次见面后，才发现他是个很随和的人，而且对我这位远道而来的“客人”非常尊重。
　　他穿一身黑色的西装，外加一件长长的黑色风衣，看起来像是一个在风雪中穿行的赶路者。
　　他一点架子也没有，愿意跟我推心置腹地交谈，他那清晰的思路、微笑的眼神、坚定的语气和弘扬的手势给我留下深深的印象，尤其是他的智慧和睿智，让我觉得他是属于那种做金字塔尖的人。到讯飞公司参观后，惊叹办公楼的气派同时，我对他说：“你的总经理办公室是我采访过那么多公司当中最大的，有四十平米左右，比一些小公司的整个办公场所还大。”他只是微微一笑。
　　我提到了“微软帝国”这个词，问他是不是也想创立一个企业帝国，他胸有成竹地说：“我们要创立一个语音帝国……”这决非是年轻人的轻狂，他是凭实力说话的。
　　我俩断断续续进行了三次访谈，这是在我采访过程从未碰到过的。他说：“既然答应接受你的采访，我就要跟你说全面一点，透彻一点，要不就不接受你的采访。”这种为人处事的风格我非常欣赏。在最后一次访谈中，他的手机又响了，他索性把手机关掉，说别再受干扰。这是我采访那么多公司老总唯一一个关掉手机接受我采访的，我内心深处有一种莫名的感动。这一次我俩谈了将近两个小时，结束时他才告诉我：“司机在楼下等，我得走了。”在寒冷的冬夜，让司机在外面等两个小时，我心里很过意不去。我送他下楼，走近那辆本田牌轿车时，我惊讶地发现司机已经睡着了。昨天下午在刘庆峰的安排下，正是由这辆公司的高级轿车送我回饭店的。
　　刘庆峰对媒体的采访通常都是很友善的，但最近有两家媒体歪曲事实，让他很烦恼，他希望我在这篇专访里能替他讲讲话。第一是某报用他的名义讲，说IBM、微软和英特尔做语音这个有缺点那个有缺点，并且这些缺点刘庆峰他们都知道，一定会打败它。刘庆峰很气愤地说：“这些话说是我讲的，那就显得我这个人很张狂，其实我就没说这些话！这样让读者误认为我是个年轻学生说什么都无所谓，讲话很轻狂。那些外国公司富可敌国，而讯飞刚刚发展起来，只能说跟他们竞争，让自己不断壮大。”第二是湖北武汉某著名畅销生活类杂志《XX》，刊登有他情感生活的一篇文章，标题叫“博士富翁真情赢得美人归”。当时该杂志的记者要采访他，但他因工作太忙而拒绝了，可文章登出来后说对他进行独家专访过，里面胡编乱造，串了一堆故事。用刘庆峰的话说，这些故事让人啼笑皆非，都是假的。这对刘庆峰造成了很大烦恼，因为那本杂志极其畅销，几乎全中国的每个报刊亭都有。
　　做企业本来就很难，还有这些不该有的苦恼，我非常体谅刘庆峰这种心情。刘庆峰说：“我现在最希望的是，我就在做我这个事情，不要有各种各样的事情来干扰我。在工作的时候就工作，在不工作的时候就做个普通的人，我就担心，沿着这条曲线发展下去，有一天变得没有自己的生活了，那我这一辈子就亏了。我觉得事业和生活都很重要，只不过是因为目前我处在不进则退的阶段，只好把全部精力放进事业来。将来真正有一天，企业做到一个稳定的规模，有很好的团体，当公司的总裁不应该是这么辛苦的，应该是至少有30%的时间属于自己的。”我也企盼着那一天的到来，到时候我和刘庆峰等几个朋友可以在一个咖啡馆里悠闲地喝着咖啡，享受着生活的浪漫。
别把我当花瓶
创业者档案：李玲玲，女，1978年生于湖北宜昌，1996年至2000年就读于华中科技大学(原华中理工大学)新闻系本科，2000年9月至今念本校本系硕士研究生。发表有近十万字作品，出版有诗集《为梅等你》。先后获得过首届“亿利达”青少年发明奖(由诺贝尔奖获得者杨振宁博士亲自颁发奖证奖牌)、第七届中国专利技术博览会金奖、首届“挑战杯”大学生创业计划大赛优秀奖。
　　1999年获中国大学生“五四奖学金”及“建昊杯”特等奖学金。拥有7项实用新型专利，部分专利正在开发投产过程中。2000年5月被评为湖北省十大杰出青年。1999年7月领取大学生风险创业基金10万元，成立武汉天行健科技开发有限责任公司，任董事长兼总经理，被媒体誉为“中国女大学生风险创业第一人”，但不到一年公司陷入停顿状态；2000年5月与武汉某公司合作，成立武汉天骄网络信息有限公司，任总经理。
　　2000年11月22日上午，我从武昌自己所住的宾馆坐公共汽车来到汉口，花了一个多小时。李玲玲的新公司在汉口，我想今天无论如何也要见到李玲玲，虽然至今还未跟她通上电话。这两天我给李玲玲的总经理办公室打过无数次电话，可就是没人接。我是在华中师范大学附近的一家网吧上网查到电话号码的，李玲玲开了一家网络公司。华中师范大学的一位学生帮我找到该公司建立的九通网网址www·9tong·com。网上有个栏目叫“玲玲工作室”，首页是李玲玲的一张照片，还有她长长的自述：
　　如果说曾经的鲜花和掌声把我捧到了一个自我不可及的位置的话，那么后来的诽词，甚至人生攻击，应该是将我推到底谷。
　　曾经一度，我对自己说的最多的几段话是：我没有在鲜花和掌声中迷失自己，我也不应该在荆棘和坎坷中失落自己，现在我可以很坦然地说，我经受住了鲜花和掌声的考验。同时我也经受住了风风雨雨、坎坎坷坷的经验。
　　那么现在，还有什么能击跨我，阻碍我前进的路呢？
　　我是一个善于遗忘的人，留在记忆深处的事情并不太多。记忆深刻的不是北京人民大会堂的发言，不是杨振宁博士的颁奖，不是在鲜花和掌声中领取大学生创业风险金……我深深的记住的是我签署成立网络公司协议的场面。
　　其实那只是在东湖边写字楼的一间小小的会议室里。
　　没有鲜花掌声
　　没有人捧场喝彩
　　没有摄像机和镜头
　　甚至没有任何声音。
　　我，还有投资公司投资部经理，除了看协议，就是修改了。在投资方去打印修改好的协议时，我一个人静静的站在窗边，看着东湖面，东湖很静很静，就象会场。我感觉，我真的好希望拥有一份宁静。已有太久，我没有宁静的环境了。而我的心灵却好象经历了深海中狂风巨浪的洗礼，又站在平静的湖边，真的有太多太多的感触。
　　我原本是象牙塔里一个爱写诗爱幻想的平凡女孩，如果说也有一些小小的成绩的话，那也只是爱好和好动的产物。只因一次偶然，媒体将我推向了社会的焦点。在不经意中，我从一个平静的港湾被抛入了大风大浪中。其实我的羽翼并未丰满，我的双翅还不够坚强。虽然，年轻人不应该拒绝风浪，可也应该让自己慢慢地成长。
　　在新闻媒体中曾经好长一段时间，我都有一种站在马路中黄线上的感觉。在媒体大肆宣传一个文科学生作发明时，我正在为一些简单的模具图烦恼；当新闻报道大学生办公司时，却不知我正为选修的经济课疲于奔命。那一段时间，我感觉自己真的很单薄，很单薄。部分大学生朋友近乎于将我当成神了，虽然我是那样无奈，却又不得不配合各种宣传报道，就象站在马路中黄线上，进退两难。此时此刻，我是多么希望有一片自己宁静的天空。我想我还是有一定的能力的，我却明显地感觉到自己没有施展的舞台，没有施展的空间——时间是别人的时间，舞台是别人的舞台。
　　同时我也是如此的迷惑：没有人告诉我，为什么一个公司在法人代表、董事长、总经理都没有表态的情况下，公司可以宣布拍卖？为什么签了字的资金还无法到位？为什么没有经过任何采访，报纸就可以上头版头条？
　　我不是一个电影明星，我不愿看到那些莫须有的花边新闻。不知道一些不负责任的传媒者是否意识到，他们的传闻已经伤害了一个原本无辜学生最起码的尊严。
　　我不愿卷入任何纠纷，也许纠纷原本就是一种炒作，一种力图贬低对方来抬升自己的宣传。我疲于应付外界的种种传闻，再也没有时间和精力来创作，来工作，来学习。为了对自己负责，为了对关心支持我的朋友们负责，我退出了原有的空间，虽然那里有已经具有品牌效应的无形资产，虽然，那里已树立了企业形象。为了不再当花瓶，为了验证自己还能做一点事情，我愿意从零做起——约一批朋友，搭建属于自己的舞台。
　　如今的网络公司，我们都做的很辛苦，可是我们都很努力，我们珍惜这不可多得的机会，因为，这里是我们真正的舞台，每个人都能在这里发挥自己的潜能，充分展示自己的才华。
　　看看以前，我们有了太多的经验教训；看看将来，我们的路还很长很长……
　　以上的文字是直接从网上抄录下来的，一字不变，只稍微改了几个在我看来用得不当的标点符号。不管你是否完全认同里面所有的观点，在这篇长长的文字确实反映了李玲玲目前的心情和处境。 
见到李玲玲是在下午一点多钟，我小翼翼地走进她的总经理办公室，她正和公司的办公室主任在商量着什么，她先让我坐在沙发上。大概过了十分钟，他俩谈完了，我便坐上前去。李玲玲爽快地答应跟我谈一谈，但她现在很忙，所以不会给我太多的时间。我说谈多少算多少，但尽可能说多一些，因为很多关心你的人想从我对你的专访中了解你的近况。
　　我们这个新公司从一开始来讲是比较顺利的，这跟我们以前已经有了这个想法有关，我们拥有了一个可以自由发挥的舞台，所以我们的很多想法在这里可以得到实现，或者是大胆地尝试，而目前的趋势是比较好的。
　　你来我们公司会发现我们这里的人员不是很多，公司设在汉口，汉口是商业气氛比较浓的地方，我们还有一个点在武昌，主要在华工，那里的人员比较多，有一个150平米的办公地点，我们的设计部和编辑部在那地方。我们这边完成把内容传上网上的工作，还有审核和把关的工作也在这里做。我们市场部的十来号人平时都在外面跑，星期三和星期四的两个下午到公司本部报到碰面就行。
　　刚才办公室主任给我一张有A4打印纸那么大的公司简介，一目了然，很简单。上面是这样介绍的：
　　武汉天骄网格信息有限公司是在共青团中央、湖北省团委和华中科技大学的大力支持下，由李玲玲发起并与武汉三乐科技开发有限公司共同合作成立的一家以经营互联网业务为主业的创业型企业，公司的员工大多数由华中科技大学、武汉大学等中南名校的在校大学生、研究生担任，并有20余名教授、专家作技术后盾，拥有雄厚的技术力量和灵活的管理方式。
　　公司立足于武汉和中南地区，主要从事国际域名注册代理，互联网站点建设及维护，企业主页面建设及维护，网络集成，系统集成，应用软件开发软件等业务。在此基础上，天骄公司还以推进企业商务电子化为目的，为中南地区企业尤其是中小企业上网提供品牌和技术支持，构建一条基于信息高速公路、立足武汉、服务湖北中小企业的专业商务信息渠道，这主要包括网上企业黄页的建设，商务信息的处理。
　　我问李玲玲，现在的新公司跟原来的“天行健”有没有关系？她马上说没有任何关系。我又问她这算不算是创业的一个转折点，她想了想回答：
　　这也算不上是转折点吧。不管是别人的评价，还是在我看来，都觉得以前的公司有点畸形，因为董事长、总经理和法人代表都是我，但是我只占40%的股份，而对方有两个董事，我只有一个董事，这是矛盾之处；另外加上媒体的大肆炒作，公司真的不好发展。
　　现在的新公司，就象我们的投资方老总所说，是按正规的市场经济的操作模式来做的，不是风险投资的那种模式。我占35%的股份，投资方以房产(办公场所)和流动资金(20万)作为股份参与进来。对于公司的前景，我们的团队和公司的员工都挺有信心。我们公司有的员工是从别的公司跳槽过来的，放弃了原来月薪两三千块钱(在武汉算比较高)的工资到这边来，而我们的工资都是几百块钱，包括我个人的工资也很低，因为我们的做法是，等到公司发展起来才能谈到你个人待遇的问题。我们是一群想创业想实现梦想的年轻人走到一起来，我们做得很辛苦。
　　对李玲玲创业报道的媒体很多，我在最近一份报纸看到，标题为“创业女生初战受挫”，下面还有两行醒目的字：“女大学生风险创业第一人，李玲玲另谋他就令人深思。”正文写到：“世博公司(原天行健公司的投资方)免费为李玲玲提供的办公室已是人去屋空，大门紧锁。天行健已经有一段时间没有运营了，目前账面上只剩下100多元，李玲玲则去了她创办的新公司另图发展，临走时，她与世博公司的意见闹得很大。”(就在采访李玲玲后的第二天，我亲自去了一趟武汉科技术会展中心，原来的天行健公司就在这里。我还采访了由世博公司以风险投资形式创办的一家名叫“中国大学生创业网”的商业网站。李玲玲告诉我说，这家网站的最先设想是她提出来的，可现在被别人做了。我想，李玲玲跟原“东家”世博公司真的是扯不清。)
　　我不太愿提起原来的投资方(世博公司)，自己觉得不太好评价。从私人立场上讲，我对世博是存有感激之情的，不管怎么样，世博将我领上了一条新的发展道路。而世博的几位领导也是我的长辈，教了我很多书本上没有的东西，我很尊重他们。主观上，我不愿卷入任何纠纷中，更不愿为了辩解什么而伤害其他人。目前的新闻报道让我陷入一种很尴尬的境地。从新公司成立到现在，我没有接受过采访(作者算是第一位)。如果让我回过头来看，我还是坚持我的一个观点，我觉得任何一个公司不是靠一个人就能把它做起来的。而对我本人，我也可以很坦然地讲，去年我可能犯了很多的错误，或者某些方面没有做好。其实，我作为一个学生，我能够做到那一步，应该是做了很多了。暂且不谈我的人品怎么样，但你要是从我的人品方面来攻击，认为这是我没有把公司做好的终结原因，这是我不能接受的。
　　虽然当时对我进行人身攻击，对我家庭进行攻击，但通过这么长的时间观察，我发现大部分大学生还是支持我的，还是站在我的身后的。我们学校华中科技大学也是一直在支持我，包括学校的领导等等都非常支持我。
　　我说：“昨天到了武汉我才知道你办了新公司，而且是网络公司，当时我的第一反应是非常惊讶。现在是互联网低迷的时候，你为什么想做这样的公司呢？”众所周知，做网络公司的门槛比较低，想进入这个行业很容易，但要做得好相当难。李玲玲解释说：
　　我觉得我并没有靠网站来挣钱，为什么推出这个网站呢？可以简单地说，这可能是鲜为人知的。去年在天行健的时候，资金没有到位，造成产品根本没办法去做，后来投资方说我的产品没有什么含量，说什么太轻信我的为人，说什么太轻信我得了这个奖得了那个奖……到后来为了验证我的产品，我在武汉乡下的一个工业区找厂家合作，那里有一个厂专门生产我的专利产品，那么现在试生产一个月已经销售出去三十多万的产品，这点或多或少可以验证我的专利产品还是能够被社会承认的。
　　另外，因为当时天行健没有钱来开发产品，我想到了新的出路，比如说做这个咨询呀，投入比较少回报较快，我就想到了做一个网站，为公司做一个窗口。我的产品我自己很清楚，我不能说它科技含量很高，但日常生活实用性很强。我是学文科的，我不可能做很多科技含量很高的产品出来。说白了，我的产品都是一些小工厂来生产，这对于创业不是很适合。说句实话，去年我提出要做网站的时候，大学生做网站还不是很多。
　　去年元旦我去团中央领“五四奖学金”，当时我就提出要建一个中国大学生创业网站，立马得到团中央的支持和认可。当时获奖的人都给我出谋划策。回到武汉后，又请了几个北京的、哈尔滨的朋友过来帮我完成一个很详细的商业计划书。本来我想寻求别的合作伙伴，但是我想，既然第一次跟它(世博公司)合作，那第二次跟它合作会好一些。当我把计划书交给世博后，世博非常满意，后来我又按世博的要求，写了一份更为详尽的操作方案，但后来因各方面的原因未能合作。
　　现在做网站，我的想法是想做一个公益性的网站，比如我会配合团省委配合基金会做事情，整体来讲是给大学生提供一个比较好的舞台，让大家在上面展现自己的才华。做这个我们公司得不到利润，但这毕竟是我们一直想做的事情。
　　关于“中国大学生创业网”的背景，我从现任该网站的CEO那里得到一份资料得知一些情况，资料上这样介绍：
　　中国大学生创业网站(www·cucnet·com)是在东湖高新管理委员会直接领导下由武汉世博科技项目投资有限责任公司以风险投资形式创办的一家商业网站，自2000年3月15日开通以来，受到社会各界的广泛关注，在《中国青年报》、《科技日报》、《中国企业家杂志》、《长江日报》、《湖北日报》等全国性各大媒体均有详细跟踪报道。武汉总站开通以来的短短四个月内，已接受本地注册会员数万名，日访问量达到5000余人次，一场大学生在校创业的浪潮已，巍然成风。
　　中国大学生创业网站的宗旨在于为大学生提供一个施展才能、实现抱负的网络创业平台并以其强大的网上地面网络为企业提供一个开发高校市场的电子商务平台。现在已经开设的栏目有创业信息港、创业广场、创业项目市场、社团沙龙等等。
　　该网站现任CEO是刚毕业于湖北大学的硕士生，参加世博公司的招聘后进去的，他告诉我说，该网站运行得很好，目前专职人员只有5个人，过不久就要注册成立公司。
　　关于李玲玲所在的新公司建立的九通网站，宣传资料上这样写着：
　　九通网(www·9tong·com)立足于九省通衢的武汉，是中南地区大学生自建的首家综合性门户站点。该网站在早期主要面对青年知识分子和大学生，以构建一个基本Web的精神家园为主旨，提供信息服务，逐步建成一个具有浓郁楚汉特色的网上虚拟社区，或为中南地区首家大众LCP站点。
　　九通网站为网民提供新闻、文化、娱乐、生活、商情等各方面的综合信息服务，同时推出以大学生为主要对象的一系列特色频道。其中“玲玲工作室”为所有向往创业的青年大学生提供一个交流空间，同时还开辟了“特别沟通”栏目，邀请院士以及知名企业家、学者光临九通虚拟社区，与网民在线沟通，另外还推出了“清新校园”、“文学书城”、“影音世界”、“创业园区”、“九通商情”等栏目。
　　把这两个有微妙关系的网站作比较，不难看出，有很大的相似性。不敢妄加评论谁是谁非，商场如同战场，我只希望，既然已经摆出了竞争的姿态，那就去拼吧。其实，李玲玲也不必再抱怨什么，因为对于弱者的同情和怜悯都仅仅是一种“理解”而已。我问李玲玲创业至今有没有经历过比较大的困难，她皱了皱眉头说：
　　其实困难一直都有，一直都存在。我当初选择来创业就已经料到肯定会有困难，每遇到困难的时候，我就会想，任何一个来创业的学生，哪怕不是我，他也会遇到同样的困难，那他会怎么做？如果想好好地做的话，不管怎么样一定要挺过来。
　　有时我到大学去跟同学做交流，教室挤得满满的，走廊站满了人，窗台上也站满了人。有人问我：“李玲玲你是什么人格魅力把我吸引到这个地方来的？”我就说，绝不是靠我个人魅力，假使第一个拿到“大学生创业风险金”的人不是我的话，而是张玲玲或者王玲玲，那她到这个地方来，那你们同样会过来。其实我李玲玲只不过是创业的一个代名词，或者代表而已，那我想做的只不过是把我这个代表做得更好而已。我现在所做的很多事情，在某种意义上讲就代表了现在大学生的一种精神，一种力量，一种想法。如果我做的不好的话，那很可能会在头脑里留下一个印象：大学生做事情归根结底还是不行！我现在尽可能把我这个创业代表或者说形象代言人做得更好一些，那么“大学生”在社会上的定位可能会有一定程度的提高。
　　我说，咱们这一代大学生真的希望看到你，还有其它创业的一批大学生能够成功，我们会为你们感到骄傲的。李玲玲绕开话题说了一句：“其实今天你来公司一定要跟我谈一下，我是非常高兴的。”然后又说起了自己的苦恼：
　　我这个新公司从今年4月份就开始筹划了，从4月份以后我并没有接受过什么记者的采访，但是后来断断续续报纸登出来的关于我的新闻的报道让我感到很惊讶，有很多是很有名的报纸，而且还发头版头条，我就觉得很奇怪，在没有采访过我连我面都没见过的情况下，这个文章竟然可以写那么长，而且可以上头版头条？我是学新闻的，为这事觉得真的有点不可思议。包括报上一直说，帐户上(原来的天行健公司)还剩多少钱？当时协议签的是，投资方(世博公司)不参与经营管理，当我看到这所有报道的消息，我才请财务人员帮我做这个整个年度的财务报表，我才知道帐户上还剩多少钱。在没有任何财务报表情况下，大家怎么会知道这里面还剩100多块钱呢？而且这100多块钱本来就是个错误的数目。
　　我说，不管是从媒体看到的，还是从社会上听到的，已经有人评价你创业失败，在我看来，用“失败”这个词戴在你的头上有欠公正，我是不赞成的，因为现在还不是下定论的时候，你自己是怎么看待别人对你的这个评价呢？
　　我想这个不能怪大家，可能是前段时间媒体炒作的问题。当时我在吸引另一个新的投资，投资公司(世博公司)在没有任何商量的情况下，向媒体第一个提出了“停摆”这个词。我觉得很奇怪，因为这个词对公司的发展造成了很严重的伤害。去年我自己跑了很多贷款，其中有一个30万的贷款，在最后作财务评估的时候，人家告诉我，以前的投资公司没有担保资格，因为他没有独立的法人。导致了这钱不能进来，所以我只能去寻找新的合作伙伴新的融资渠道。
　　当时谈的时候，对方希望我来做一个大学生产品的品牌，比如说做大学生的化妆品呀，现在有那么多的化妆品，但没有专门的大学生化妆品。为什么李宁能做个体育界的服装品牌，而我李玲玲就不能够做个大学生的品牌？当时谈得很好，可在没有任何商量的情况下，原来投资方(世博公司)在报纸上宣布说天行健停摆。当时是我和另一个合作伙伴商量好明天下午4点钟做进一步的洽谈，第二天上午报纸出来了，对方看了报纸说，这已经没法做了，本来冲着“李玲玲”这个牌子想跟天行健合作，但报纸上说天行健跨了。这对合作造成了很严重的影响，没办法谈下去了，根本就没办法谈了！
　　外面有关于我的种种不真实的传闻，我并没有出来辩解，我挺喜欢邓小平的那句话：“发展才是真道理。”如果我能把公司做好起来，可能是最好的辩解，而没必要对外宣布，谁谁谁的话是错的。我应该把时间和精力放在做公司上，而不是耗费在跟人辩解上。
我说，现在大学生这么关注着你，我也希望你的创业形象依然在闪光，你对大学里的创业潮有什么看法？
　　我觉得大学生创业还是应该慎重一点，比如说大街上流行什么服装，大家都去买来穿不会有什么太大的影响，但是你不能因为现在流行创业，而大家都跑去创业。对于创业如果没有经过慎重的考虑，可能会有很多负面的东西出来。在创业之前，应该很理智地权衡一下，到底是跟着一个潮流在创业，还是自己确确实实具备了这个实力，或者具备了这个很强烈的意念，同时也要考虑自己是否具备了这方面的素质。
　　像我当时创业吧，是在不经意中被推上来的，不能说我具备了这方面的素质，应该说当时是很不成熟的。在这一年来，我真的看到了很多东西，也经历了很多东西，我也学到了很多东西。前几天中央电视台的“对话”栏目组来找我，他们跟我说，你很会保护自己。因为他们找了我大概有一星期都没找到我的人，后来跑到武汉来了，通过我们校团委找到我，在这里呆了很长时间，最后走的时候跟我说：“李玲玲好好干，我觉得你已经具备了一个创业者应该具备的素质。”我觉得这是我这么长时间来听到的最感动最让我高兴的一句话。李玲玲又一次停了下来，我微笑着对她说：“你已经成熟了。”她有点着急地说：“也不能说完全成熟吧，至少知道自己应该做什么，不像以前那么盲目。”大家都知道，媒体炒作是能把一个人炒红的，我问李玲玲真正发自内心的想创业的愿望到底有多少。
　　当时的创业念头也不是很强烈，主要是因为我自己有一些小发明，心里特别想把这些专利变成产品，能拿到社会上去推广。当时真正要做的时候，我已经想过会很难，但没想到会这么难，当时上马应该是很匆忙的。
　　不管结局如何，我还是很感谢世博公司，它给我十万块钱的创业风险金，让我获得了尝试学习的机会，这是可遇不可求的，我肯定感谢他们。
　　过去的已经成为历史，李玲玲开始了新的创业征程，也许这条路也布满了荆棘，但愿她能一路走好。她最后这样跟我说：“如果你选择放弃的话，永远也没有成功的机会；如果你始终在坚持的话，你总会有成功的机会。”一位成功的企业家曾对李玲玲说：“做企业是天天难过年年难过，但即使你是天天难过也要天天过，年年难过也要年年过。”李玲玲对这句话深有感触，她说人生永远是一架天平，在天行健的时候，她买了一个日记本，在本上第一句话写的就是：人生就是一架天平，如果你想得到更多的话，你付出的也要更多。
　　人物印象：正如中央电视台“对话”栏目组的人所说的那样，李玲玲不好找，我也体会了一把。去武汉之前，我想方设法要跟李玲玲联系上，可未能如愿，那只好去武汉找了，可是武汉我一个人都不认识，而且我又没有什么“来头”(指中央台的那样大单位)，所以为能否找到李玲玲心里一直在打鼓，但按我的性格来说，既然到武汉来了就一定要找到李玲玲，总不能白跑一趟吧！
　　终于在网上找到李玲玲的总经理办公室电话，可是打了一天都没人接，我只好往公司的行政部打，一位先生接了电话，并详细问了我的来意。他把我的手机号告诉李玲玲，并对我说李玲玲会给我来电话的。我不敢冒昧向那位先生要李玲玲的手机号，那只好等李玲玲的电话了。直到第二天早上，李玲玲还是没有来电话，我只好在赶去公司的路上向那位先生要李玲玲的手机号。
　　见到李玲玲，多少有点让我吃惊，一是她看起来很普通，剪着一头短发，素面朝天，衣服很朴素，那个手提包也是大街小店随处可见的；二是她的总经理办室，也很简单，她那宽大的办公桌上摆放着那个写有“湖北省十大杰出青年”字样的奖牌，靠墙的一张桌子上摆放着两盆塑料花和一艘由无数张一分钱纸币折叠成的“钱船”。
　　在短短的半个小时访谈中，李玲玲边回答我的问题，边整理自己的东西，我注意到她的手一直没有离开那本名片夹，她不停地翻名片，偶尔还打几个电话。我想我来得很不是时候，她有很多业务要联系，还要为明天去北京参加中央台的“对话”节目作些必要的准备。她只能给我半个小时，也许她并不知道，这半个小时是我从西安(也是采访)坐了十七个小时的火车换来的。我不辞辛苦来到武汉就是为了采访她，把她最真实的一面告诉读者，告诉那些关心她的人。
　　她匆匆忙忙要去武昌那边的华中科技大学，而我也要回武昌那边的宾馆去，她说那一起走吧。她带我去附近的公共汽车站，她想坐公共汽车，一块钱就到。我说打车吧，她说打车太贵了，要好几十块钱呢。我马上又说，没事，我来付车钱。于是，我俩上了一辆富康出租车，一起坐在后座。
　　出租车朝武昌方向开去，我俩聊起了文学。刚才在她的办公室，我送给她一本我的新书，她送给我一本诗集。我说我喜欢写小说，她立马跟我谈了她的家族史，说自己很想写一部长篇小说。当出租车开上长江大桥时，我投眼朝江上望去，一条条小船在江中逆流而下，看似停滞不前，其实一直都在移动。
　　我送李玲玲到华中科技大学，她一个人下了车，跟我道了声“谢谢”。她已经是华中科技大学的新闻系研究生，当出租车驶出校园时，我突然想起忘了问她为何还要读“新闻”，是为了拿个硕士学位，还是别的？按理说，既然选择了开公司做企业，那应该读个经济类的研究生才对呀，我实在不明白读“新闻”对她开公司做企业有什以帮助。其实，我想问李玲玲的问题很多，但我俩只有半个小时的交谈，所以只能如此了。
　　刚才在路上李玲玲向一位朋友打电话借钱让我听到了，对方说没钱，我很惊讶，因为李玲玲只开口借“一千或八百块钱”。李玲玲说，她自己的一万块钱积蓄投入到生产她专利产品的那个工厂去，现在经济紧张，而又要马上买三张(和母亲、大学老师一共三个人)去北京参加中央台“对话”节目的飞机票，虽然到北京后飞机票能报销，但现在必须拿自己的钱去买。她身上连买三张飞机票的钱都没有，我心里酸酸的。
　　其实，从下午的接触中，我已经深深地感受到了她背后的辛酸，她说自己每遇到困难的时候，就会想起母亲跟她说的那句话：“当你遇到100个困难的时候，你一定要想出101个的解决方法。”真的，我已经没有理由不相信李玲玲会成功，连出租车司机都说：“刚才那个女孩子将来会成为一个女强人的。”此时此刻，我想起了李玲玲在网上的自述：“为了不再当花瓶，为了验证自己还能做一点事情，我愿意从零做起……”“花瓶”这个词深深地触动了我的心灵，我不禁要问：有多少大学生创业者没有充当过作为学校或地区宣传创业形象的“花瓶”角色呢？
业余爱好成就大事业
创业者档案：邱虹云，1977年生于四川，1996年考入清华大学材料系，1999年5月参与创办北京视美乐科技发展有限公司，任总工程师、副总经理。2000年9月直读清华大学精密仪器系硕士研究生。“视美乐”被媒体誉为中国第一家大学生高科技公司。2000年4月，视美乐与青岛澳柯玛集团共同组建北京澳柯玛视美乐信息技术有限责任公司(简称澳视)，双方各占50%的股权。
　　在众多学生创业公司中最引人注目的当属视美乐公司，媒体上似乎每谈学生创业必谈“视美乐”。1999年夏天，视美乐因获得上海第一百货商店股份有限公司的5250万元风险投资(一期250万元用于中试，二期5000万元用于批量生产)而一夜成名，其主打产品“多媒体超大屏幕投影电视”的发明人就是邱虹云，可以说没有邱虹云的这项技术就没有视美乐。
　　1999年5月，邱虹云、王科和徐中等三名清华大学在校大学生创办北京视美乐科技发展有限公司，公司最初注册资金只有50万元，是邱虹云、王科几个人东挪西借筹集到的。注册公司之后，他们开始购置设备、研制产品、做市场调查。公司最初的办公地点是一间学生宿舍，后来又搬到一间学生活动室，让人联想到当年诞生过许多美国著名IT企业的车库。在第6次搬家以后，视美乐公司终于拥有了清华科技园的几套办公室，以及一个1000多平米的研发中心，开发人员也猛增到40多人。
　　2000年11月7日晚上8点钟，我来到同方大厦对面四层小白楼的澳柯玛视美乐公司研发中心，在第四层的一间小办公室见到了邱虹云。这间小办公室门楣没有挂牌，所以我不知道叫什么办公室。里面有一张单人床，办公桌上放着各种各样的电子元件，凌乱不堪。邱虹云说就在这里谈一谈吧，我自己搬了张椅子坐在他的前面。桌上的东西没有收拾，乱得我一时不知把采访机放在哪里才好，不免有一些尴尬。调整好状态后，我立马问，在外面的人看来，你个人和视美乐公司一步步发展过来还算是比较成功的，你自己对个人和公司怎么评价呢？
　　从开始到现在还是走了一段比较艰难的过程，目前公司也是处于艰苦创业的过程，我们确实取得了一些成绩，产品也马上要推向市场了，但我们越做公司越明显地发现这个难度很大，一方面是技术上的难度很大，另外方面是管理、市场，整个创业的难度都很大。我们开始的时候很大胆，后来是越来越谨慎。
　　我说，你是公司的核心人物，可以说掌握着公司的命运，而公司发展到现在有没有经历过比较大的困难？
　　也有，大概有几个吧。第一个困难期是从有这个创业想法开始到第一批资金到位，当时要获得一批资金是很难的事情，因为当时风险投资概念在中国也不是那么广泛，很多公司也并不那么容易接受这个概念，当时要找到创业板那样的一家投资公司是非常困难的。当时我们在两天时间谈了三十多家投资商，虽然我们的项目很好，但真正认这个风险投资的在三十多家投资商中没有一家。这跟很多方面有关系，一方面就是说，风险投资的理念大部分人并不是理解或认同，另一方面就是说，他们对我们能否把产品做出来也是持怀疑态度的。
　　风险资金到位后，新的困难又来了，发现要把产品做出来是非常困难的。要把产品拿出来给别人评测，给别人使用，压力很大。生产这种产品会出现很多很多的问题，比如质量的控制，能不能被消费者接受被市场认可。
　　对于公司的发展前景，困难依然会有，但我们还是很乐观，因为产品的使用效果是毋庸置疑的。可能在一两年以后，我们公司会进入鼎盛时期。
　　我说，你是公司的总工程师，负责研发中心，这个研发中心目前状况如何？刚才上楼时，我感觉这个地方很神秘，刚粉刷过的走廊墙壁上挂着一幅幅木框水彩画。在一个走廊的尽头传来乒乓球声，有几个年轻人正在活动室打乒乓球。
　　研发中心的开发人员有刚大学毕业的，还有以前退休的——这种人算是发挥余热吧。我们公司最大的部门是研发部门，这里的环境虽然没有那么完美，但我们尽可能把真正搞科研的气氛营造出来。我们不断地研发，不断地学习。
　　大概在今年的年底，我们公司的产品就可以投向市场，到时会召开一个比较大的新闻发布会。
　　我说，当初你选择创业，在现在回过头看来，是不是你最好的选择？
　　当时选择创业，是受了一种气氛的感染。我自己还是喜欢发明创造，如果做公司的话，除了研究发明以外，可能还要做一些我不擅长的事情，比如管理呀，我心想通过做这个事情来全面提高我的能力。我们公司发展比较顺利的话，我们可能会进入新的领域去研究，或者进一些更基础的研究，有很多事情以后去做吧，现在我们最高目标是把我们公司做成国内比较知名的专业的制造商。
视美乐的诞生，还要从清华创业大赛说起。1999年，第二届清华创业计划大赛在社会各界的关注、关心和支持下，历时7个月，获得圆满成功。以Acer宏基董事长施振荣、杜邦全球副总载彭定中、亚信集团总裁田溯宁、万通国际集团董事长王功权等为代表的企业界、投资界人士纷纷来到清华园参与创业大赛的各种活动。Acer明基电脑公司为本届大赛提供了赞助，施振荣先生为选手们作了题为“创业之路”的专题报告；世界最著名的管理咨询公司麦肯锡咨询公司担任本届大赛的管理咨询公司；北京共和律师事务所担任本届大赛的法律顾问。
　　5月中间以来，全国各大新闻媒体对清华学生中的创业行动和学校的创新培养、创业教育作了全面报道，在社会上引起很大反响，四十多家企业和投资公司来人或来电对大赛表示关注并表示了对学生创业团队的投资意向。在这次创业大赛中，视美乐、FanSo、乐都和博创四个团脱颖而出，真正开始了他们的创业实践，在清华科技园注册了自己的公司。全国人大成思危副委员长对清华的创业大赛表示了极大的关注，他认为“清华大学在新世纪中应成为创业者的摇篮，而不仅仅是政治家、工程师的摇篮。”
　　视美乐公司的主要产品——多媒体超大屏幕投影电视是集光学、电子学、机械等多领域专利技术合成的结果，它将广泛应用于家庭、教育、商业等领域，它具有清晰度高、性能先进、功能齐全、价格低廉的特点，是影音界具有革命意义的产品，正式投产后完全能取代普通背投电视、投影仪等显示装置。
　　我问邱虹云，做公司可以实现自己的理想，还可以获得物质上的回报，比如股份，你是怎么样看待这两方面的结合的？你将来的个人打算是什么呢？
　　我希望经过这个过程以后能够进入一些新的领域进行新的探索，至于将来，有可能一直在公司做研究发明，也有可能到一些学校呀研究所呀等单位做科研。反正我的最终理想，不管是在公司，还是在其它的科研单位也好，希望能够从事一些新的这样的项目科研。
　　我刚上研究生，这学期的课比较少，只有两门课，下学期的课会多一些。我的硕士导师对我比较支持，认为我所做的工作比较前沿，让我自己来定毕业设计的课题，这样我可以把自己在公司所从事的研究跟研究生课题结合起来。
　　在我们创业的时候，有一位同事跟我说，你这样会很累的，压力也很大，你就先休学一段时间吧。当时我想过要不要休学，家长和老师认为应该把学业做好，很多人都不赞成“休学创业”这个观点，所以我最终还是读下去。
　　我说，你作为创业的实践者，又是怎么看待“大学生创业”这个现象的？
　　创业各种方式都有，有边读边创业的，也有休学创业的，这跟每个人的自身情况有关。比如说他在公司所从事的跟他在学校里所念的专业无关，而他有非常强烈的创业愿望，那他选择休学创业也是符合他的实际情况的。对于那些休学创业的，在我看来他们非常有勇气，也是非常有希望成功的。他们也会失败，但从他们这种勇气来看的话，他们即使现在失败了，以后也是会成功的。我上本科时业余爱好就是搞科研，经常搞一些发明。现在我在公司里白天不能处理太多事情，否则就不能静下心来思考问题，很多计算的事都是晚上来做，基本上除了这些没有其它事情。最近我妈到北京来了，她在生活上可以照顾我一段时间。
　　我禁不住问邱虹云：“业余看电影看小说吗？”他腼腆地回答：“电影看得比较少，小说也看得比较少。”我忽然笑了，在我笑声的感染下，他也笑了起来，但笑容很快在他脸上凝住了。
　　我说，你在公司里占有一定比例的股份，将来公司发展得很好的话，那你就是百分富翁，甚至是是千万富翁，你现在是以一种什么样的心态来看待这个“知识转化为财富”的？
　　大部分情况下，这只是一种股份，事实上并没有那么多钱。假如某一天有那么多钱，我会建立一个实验室，或者开一个新的课题研究。公司做到一定规模后，我也希望能够回报社会。
　　我问，可以不可以说你现在所做的是你最喜欢的事情？
　　从广义来说，应该是吧。做一个研究者的工作自己也是喜欢的，最初的时候，我出于自己的兴趣搞发明，但发展到一个产品的时候，有时所做的会偏离这个方向，有些时候你所做的并不是你很满意的事情，但你不得不去做，比如说有些工艺，我们做出来好多东西，但那边并不认同，我们就感到很灰心，很失望。
　　当时“上海一百”第一次注入资金是看重我们的实力我们产品的科技含量，后来“澳柯玛”跟我们合作也是看重我们的实力……归根到底，我们公司所从事的是一种制造业，非常传统的产业。
　　在2000年5月19日的《北京青年报》里，有一篇专门关于“视美乐”的报道，大标题为“大学生创业身价3000万”，里面分为五个小版块，分别是“学生公司长大成人”、“大学生借钱当老板”、“风险投资启动创业引擎”、“雏鹰正在孵化”和“各地大学生热衷创业”。在“学生公司长大成人”的版块里写到：
　　你能相信吗？清华大学的几名大学生白手起家办公司，在短短的10个月的时间里，就把公司变成了拥有3300万元资产的巨人企业。4月25日，清华的这家学生公司——视美乐公司对外宣布，他们已经和国内著名家电企业澳柯玛集团达成了合作意向，成立了新的公司，资金也从最初的50万元注册资金一下子变成了3300万元。(原第一百货的第二期资金5000万元没有投进来。)
　　青岛的高新技术企业澳柯玛集团号称“中国电冰柜枉”，集团董事长鲁群生听说了视美乐的技术后，马上被它的广阔的市场前景吸引住了。作为传统彩电的替代产品，这种多媒体大屏幕可以广泛应用于众多的领域，有着强大的竞争力，而且由于技术设计上的突破，大大降低了成本，国内还没有其它企业能够自行生产。
　　正是看中了这些优势，澳柯玛集团抢在别人之前拍出3000万元，与视美乐公司共同组建新的公司——北京澳柯玛视美乐信息技术有限公司。双方各拥有50%的股权。
　　从公司刚开始成立发展到现在，越来越明显地发现我们一起创业的人是缺一不可的。公司做大了，分工就越来越细了，每个人所做的越来越专业化。一起创业的几个人当时天天在一起，到现在为止，不可能天天见面了，见到对方的时间少多了。 
正如报纸上所说的那样，如今的大学生已经不再满足于在象牙塔里死读书本了，他们正跃跃欲试地投身到创业热潮中去。清华创业园罗茁主任说：“今天的创业，决不是当年经商热的翻版，而是学生们把自己的创造性想法付诸于实践的冲动和行动。”
　　我想，邱虹云是幸运的，因为他的技术发明能够被那么多专家和企业家所赏识。清华大学校长王大中院士赞誉他为“清华爱迪生”，但愿由他发明的产品能早日进入到每家每户。他说搞发明创造原先只是自己的业余爱好，从他的创业轨迹看来，我们至少应该受到这么一点启发：假如自己有什么业余爱好，可别轻易把它丢掉，说不定那个业余爱好就是你未来的人生，你丢掉它意味着你丢掉了自己的人生。
　　人物印象：
　　大概看了太多关于邱虹云的媒体报道，我对他充满了好奇，于是试着跟他联系，没想到他很爽快地答应接受我的采访。他上本科时住在二十三号楼，那幢楼我太熟悉了，有一个学期我在二十三号楼的建筑系宿舍住过，二十三号楼是清华建筑系和材料系本科男生宿舍，平时在楼梯上上下下，碰到不少材料系的学生，可见到邱虹云后，我对他没有似曾见过的感觉，他实在是太普通了。我是个平时非常注意观察别人的人，也许在二十三号楼的楼梯我曾经跟邱虹云擦肩而过，但他就是没有引起过我的注意。
　　推开邱虹云的办公室，他正要送一个人走，我想跟他打个招呼，可他一句话也没说，跟那个人走了，我只好尴尬地笑了笑。我以为他会很快回来，料不到让我一个人在屋里等了差不多半个小时。
　　访谈过程中，出现很多次冷场，对于我提出的问题他只说了几句就算完了，然后缄默不语，其实这是我事先料到的，因为从媒体报道中我知道他是个不善言谈的工科学生，在清华我见过很多这样的学生。只是现在我希望他能跟我说得更多，由于期望太高，所以难免有些失望。
　　他太忙了，他把心思扑在研究发明上，我想那里才是他最自由最快乐的地方，所以我赶紧收拾东西匆忙离去，一秒钟也不敢多停留。
土鳖派比拼海龟派
创业者档案：姜晓丹，1973年生于北京，1991年至1996年于清华大学自动化系读本科，1996年至1999年在清华大学自动化系读研究生，1999年3月获硕士学位。1998年8月参与创办北京慧点科技开发有限公司，任总经理。
　　姜晓丹创业的最初念头是在1997年清华“3-8”舞会产生的，他的女朋友是舞会的组织者，他只好带一帮哥们儿去捧场。可是他们都不爱跳舞，就在门口聊天，聊着聊着就决定要一起干点什么。刚开始创业的时候一共有7个人，都是清华本科同学。公司刚成立时他每月只拿800元，而香港一家大公司给他开出了50万元的年薪，还承诺送他去美国读MBA，但他还是留在这个团队里继续创业。
　　公司的简介这样写着：北京慧点科技开发有限公司作为中国领先的电子商务软件开发和技术服务提供商，致力于世界级的电子商务应用平台的开发和国际水平的专业化电子商务技术服务的提供。公司自1998年创立以来一直进行Internet/Intranet应用研究，以企业用户为主要市场对象，致力于研究并引入当前国际最先进的管理理念和软件技术，并以之导引应用软件开发过程，力求创造出具有中国特色、满足企业实际需要的管理、艺术、技术有机统一的软件精品，在国内率先将知识管理的思想和方法导入企业信息系统和电子商务系统的实施。
　　慧点人的奋斗目标是成为中国最好的软件企业，使最恰当的知识在最恰当的时间传递给最合适的人，以实现最佳的决策。慧点科技的技术主体由清华大学计算机相关专业毕业的十余名硕士、博士研究生构成，目前公司有员工62人(现在还不断地招人)，21人毕业于清华大学，研发人员中16人具有硕士学历，2人具有博士学历。公司主要产品有：Indi·web 2·0虚拟Internet系统管理软件、Indi·office Universal通用办公自动化系统和Indi·image1·1文档扫描管理系统等等。企业获得的荣誉有：中关村科技园区高新技术企业、国家中小企业创新基金获得者、中关村科技园区海淀园首批创新基金获得者、北京市火炬计划项目承担单位、全军后勤科技进步二等奖和国家863/CIMS主题目标/产品承担单位等等。
　　姜晓丹说公司业务是帮助企业向电子商务转型，如果把电子商务当作房地产，我们就是设计院和建筑队。
　　2000年11月8日下午四点半，我按约好的时间来到海淀六道口创业广场慧点科技公司，在二楼的总经理办公室见到了姜晓丹，他热情地让我在他办公桌前面的沙发椅坐下来。由于他晚上8点钟要和清华一位老教授要乘飞机去沈阳，我们抓紧时间切入了访谈的正题，我第一个问题问他目前公司的状况怎么样。
　　从发展这一点来讲，我们还是非常自豪的。这两年来按创业园老师的话说，慧点走的是稳健发展的路。我们确实在一步步地成长，到现在来看已经摆脱了创业期的这种稚嫩。我们不是说企业是法人吗，法人也是人，现在慧点应该属于会走路的这个阶段了。为什么说刚出生的小孩要过百日呀？因为百日之内的小孩生命力最差，最容易夭折。慧点现在看来差不多是一岁样的了，会走路了，会说话了。我们现在所做的是学会奔跑，学会认识新的东西。
　　我说，你们公司主要靠什么发展下去呢？
　　第一个是团队，慧点是一个软件公司，它可能最关键的靠的是人，就是我们这个团队，而我们这个团队也是非常自豪的，有二十多人是清华毕业的，我不想跟清华创业园里的其它公司比了，我们这个团队的层次水平在国内来讲都是比较高的。尤其令我非常自豪的是，也是我们这个团队非常好的地方，这两年多来，大家都一直在努力，没有只顾着眼前的得失或者怎么样，每个人的参与意识都非常强。你也能看得到一些企业退出历史舞台了，其实很大程度上都是因为它的内部团队分裂等问题。我们的最初团队有10个人，到现在我们团队不但没有分裂，而且大家还在保持着一直有的这种热情，这种凝聚力，并且越滚越大，有越来越多的人加入进来，现在公司员工扩充到八十多人了。
　　第二个是观念，刚才说人是我们的基础，但是呢？为什么能够把这个雪球越滚越大？慧点做的一个相当不错的事情是，慧点创造并维持了一个比较开放的企业文化，我们在不断地吸引并期望越来越多的优秀企业管理者进来，加入到这个团队来，而且这个团队非常的开放，能够融汇在一起。我们现在董事会里面有一半的人是原来我们团队之外的，而且这一半在公司的决策里面起着很关键的作用。我们经理层里面也有一半是创始团队之外的，大家磨合得非常好。
　　第三个是现实给大家发展的速度，慧点能发展得这么快也是非常幸运的，社会环境给企业创业提供了很好的条件。
　　其实，对于企业来讲，企业给员工创造的价值应该是物质和精神两方面的，那么我觉得在慧点工作体现了这种物质和精神的协调。在物质上，刚开始创业最好的时候拿八百块钱，不好的话就不拿钱，我们叫生活费，供济制……那么到现在，大家可以按正常的薪金标准来走。过去在精神上，大家在不断地挑战自己，完善自己。我强调的是大家工作一定要开心，如果不开心的话，我也不勉强大家留在慧点。
　　我说，公司发展到现在有没有经历过比较大的困难，而你自己在此当中有没有受过比较大的挑战？
　　其实，各种各样的困难都经历到了，一直都存在。前段时间媒体的报道我很不高兴，我觉得新闻记者也好，媒体也好，它是个放大器，当创业这个事好的时候，把它吹成一朵花，清华创业园成立的时候，那么多人来报道，我觉得奇怪呀，有什以好报道的？一种就业形式嘛，有什么好奇怪的？我觉得创业园里面的公司整体都不错，就有那么个别的公司有困难的时候，报道的调子马上就翻过来，这可不太好。
还是回到刚才说的人的例子上，是小孩嘛，在成长过程中必然要感冒发烧。咱们也一样，我以前身体不太好，当然现在不怎么常生病了，但小的时候呢，什么扁桃体发炎呀，明儿什么磕呀碰呀……老是病假。不能就说：“不行，他已经死了。”或者说怎么着，然后到处去报丧，让孩子更觉得没有希望，本来是一个感冒，然后转成肺炎，到最后真的让他死掉了。
　　慧点在有“大学生创业”这个媒体概念之前就创立了，现在发展得也比较快，我不希望在宣传把我们跟学生创业连在一块，我们是创业公司，和所有的创业一样。
　　前两天看到一份报纸我觉得挺逗的，说创业有两派，一派叫海龟派，海外归(归与龟谐音)来的；一派叫土鳖派……
　　姜晓丹突然哈哈大笑起来，并且重复着说“土鳖派”三个字。土鳖是骂人的词，用在“神圣的创业”上面，确实好玩，我也偷偷地笑了。我想到了“土博士”跟“洋博士”的区别，没想到没有海外留学经历的年轻人创业被谑称为“土鳖派”。姜晓丹认为没有什么学生创业与非学生创业的区别，大家走到市场上是一样的。接着，我问姜晓丹，一个人怎么样才能成为成功的企业家？
　　说实在，我到这个位置(总经理)上来是一直有这个愿望的，我喜欢做技术型的干部，能把自己的想法实驰下去，凭能力办事，而不是算计人。
　　上本科的时候我一直在想能不能做个实业呀，做这个公司有两方面，一方面是精神上的，我看重精神，我对物质的要求不是很高，但最近有人说：“不想当大款的可能就做不好企业家。”另一方面是理想，慧点里有很多人是把创业当作理想来奋斗的。
　　做为慧点来说有两块理想，一个就是信息化这方面的朝阳产业，IT技术。对于中国，如何没有制造业来支撑的话，谈不上什么强国，因为你没有根基呀。我们所做的就是用我们的软件技术给传统产业制造业服务，去帮助中国的企业加入到国际的竞争里面去，提高中国企业的利润。第二个理想是中国的软件业，这跟我们当中一些人的偏好有关系，我们很喜欢软件技术。我有一个大胆的假设，可能在很短的时间内，有电的地方就有Internet，带电的东西就有软件，那么未来软件它真的是一个产业，像现在的纺织业，它可能不再是个高科技的东西，随着产业的转型就变成传统产业，而且在某种程度上软件甚至成了劳动力型的产业。在这里面谁能够解决成本、质量、效益问题，谁就能取得胜利。我们能够看到软件，美国在做，巴西在做，印度在做，还有爱尔兰呀，冰岛呀……在这方面都投了很大的力量。中国的软件业相对落后，我们慧点给自己定的目标就是做中国最好的软件企业。最好应该是最大了，我们是“土鳖”嘛，留下来了(指不出国)就应该为中国软件做点事。
　　我说，你自己认为不看重物质上的回报，其实在创业的过程中，你的财富就已经不断地在积累，只不过还没有兑现成人民币或美元而已，你是怎么看待知识创造财富这个社会现象的？
　　我上研究生研究的课题是知识管理，为什么叫知识管理呢？以前的管理是人、财、物，现在已经把知识作为一个很重要的组成部分。在美国有各别州提出立法，把知识作为财务化管理来体现，知识就是资本。
　　今年年初我有幸参加了中关村三代创业者的座谈会，探讨中关村的未来，我觉得我们已经是后来者了。会上出现了一个一闪而过的不愉快，跟我们同辈的一个创业者认为，现在的时代是我们的时代了，所有的经济规则都是我们的规则了，你们那一代的时代已经过去了。柳传志(联想总载)不这么认为，我也不这么认为。我们站在一个新的平台上，但是所有的平台都是沿着它自有的规律在走的。你说经济泡沫呀，真实过去一样嘛。咱们上大学之前生物火得不行，其实那时就是生物泡沫的时候，这些年泡沫沉淀下来，但是你看，随着基因的突破，现在生物又开始仰上去了。所以，这不是什么IT的创造，所有的东西都是这样的，过去电子呀汽车呀都经历这么一个规律。我认为过去不存在的，我们在开创新的领域必然会有迷失自己的方向的时候。 
我说，你刚才谈到中关村三代创业者的座谈会，你有没有比较欣赏的创业者？
　　在国内，我很佩服柳传志，他能够把一个企业管理成军团一样。人家认为高新技术企业应该是那种不拘小节的、穿牛仔裤的、留泽楷头那样的……但是在联想，它是另外一种形象存在。国外的，我很佩服比尔-盖茨的技术天赋……反正我觉得我不如他们。
　　姜晓丹又一次哈哈大笑。我说，把企业做得很成功的故事称之为神话，你自己是不是也觉得在带领一批人在创造神话？
　　我刚才说了，我不如他们，但我想做的呢，我希望能去支持去服务一批有销售天才的人，有技术天才的人，大家在一起为慧点科技在做，所以说我看重的不是回报，而是我想把这个事业做得有多大，这可能也是我的特长，我也有信心。在这种情况下，将来慧点科技我想做得也不会比他们差得多。
　　前段时间我看过一样东西，叫土壤学说，就说你做这个企业呢，是做一个屋顶，还是做一片土壤？你做屋项呢，你很高很大很有能耐，你象一片屋顶把员工把事业罩在屋顶的下面，让它们去生长。你屋顶有多高，企业可能就会做得有多高，相对来讲，我更愿意去做一片土壤，我希望我这片土壤是非常肥沃的(姜晓丹低头瞧了瞧自己，笑着说自己挺胖的)，能够让大家在这片土壤里竞相成长，长得最高的那个人就是慧点科技最高的高度，我可能不是那个最高的人。
　　我说，你能够这么想这么做，也是你的魅力所在。接着，我问姜晓丹做为一个创业的实践者，是怎么看待大学里的创业热潮？
　　“大学生创业”这个概念有泛化的地方，因为我们是搞科技的，在国内算得上最早开始研究这个Internet的，探索了很长时间关于Internet是怎么定义的，后来得出结论，Internet是个商业概念，没有明确定义。我觉得“大学生创业”也是这样，它是个媒体概念，没有明确定义。你说我们算是大学生创业吗？沾边是吧。像鲁军(FanSo总裁)休学创业，那算不算大学生创业？那些在海外读完研究生回来创业的算不算大学生创业？就说那个算主流？感觉这里面是个筐似的，谁都可以往里面装。只要你念过大学，都可以算大学生创业。其实，创业就是在创造事业，我不喜欢“大学生创业”这个词。
　　对于去年爆炒的大学生休学创业倒有一些看法。在我读本科的时候，我是我们系学生科协主席，在清华科协是个挺重要的组织，因为团委、学生会和科协是三驾马车。我们负责的是学生课余科技活动，一直到我毕业之前，也都叫学生课余科技活动，不是像现在所说的学生创业。在我上研究生做辅导员时，我常跟那些学生说，一是要有自己的想法，即使这个想法是错误的，不要人云亦云；二是要有深厚的知识体系，因为有了这个才能成为一棵大树，而知识体系的建立是需要在学校里积淀的。
　　我对休学创业不是很赞同，但也不是绝对的。如果选择放弃未完成的学业出来，就要义无反顾，不能想着：“唉，我回去念书该多好啊！”我觉得做人做事很多时候就怕脚踏两只船，脚踏两只船的大多数掉到水里去。
　　办公室里再次充斥着姜晓丹爽朗的笑声，我对他的的访谈结束了，正好半个小时。我想，外面的员工们听到总经理这么开心地笑，对慧点科技的未来会更加有信心的，因为从总经理的精神状态里就能看出一个企业的面貌，倘若企业做得不好，总经理还能笑得出来吗？姜晓丹最后跟我说：“我已经把全身心给慧点了。”我想他是属于脚踏一只船的那种人。
　　人物印象：
　　在见姜晓丹之前，我想象在公司里的他肯定是穿西装扎领带，满脸严肃，就象在《中国青年报》见到他的照片那个样子。可他不是，他穿着一件极其普通的灰色夹克外套，没扎领带，看不出老总的派头。他个子很高，身材魁梧。不知道是因为他最近有什么高兴事，还是因为性格是这个样子，在交谈过程中，他总是乐呵呵的，笑容可掬，一副春风得意的样子。
　　由于晚上他要去沈阳，所以只能给我半个小时，我的神经绷得紧紧的。本来时间就短，可老有电话打进来，公司的员工也常进来找他有事，他也跑来跑去，所以访谈一次次地中断，又一次次地恢复，以致在他坐回老板椅时，他不好意思地说：“我都不知道在回答你什么问题了。”我说没关系，我已经习惯了，采访别的一些老总也是这样的。是啊，我不会计较这个的，我从来不敢奢求接受我采访的公司老总们能撇下公司业务完完整整地给我半个小时、一个小时或者两个小时，甚至更多……对方能答应接受我的采访，我就已经很满足了。
　　慧点这家公司比我想象得还要大，而且让我非常吃惊的是，在公司我偶然碰见了以前在清华十四号楼经常见面的一位朋友，这位朋友的技术水平很高，念到研究生二年级因为申请出国而中途退学，美国密歇根大学给他来了全额奖学金可他因为不喜欢那个专业不去了。离开清华时，他跟我说留在北京打工，没想到他跳槽到慧点来了。由此我可以想象，慧点确实吸引了很多“有志青年”。我匆匆忙忙地离开了公司，但姜晓丹的最后一声感慨让我真正感受到了他藏在笑容后面的苦恼。他本来准备让那位年纪已高的清华女教授坐软卧去沈阳的，于是联系买票，他放下电话后对我说：“唉，连票贩子也要打交道？！”我也无奈地笑了笑，我理解他的话，而且是非常的理解，因为我曾经也有过相似的感慨。
没有人告诉你该怎么做
创业者档案：汤涛，1973年生于西安，1991年至1996年于清华大学自动化系读本科，1996年至1999年在清华大学自动化系读硕士研究生。1998年8月参与创办北京慧点科技开发有限公司，任副总经理。
　　慧点科技的创业模式是很值得想创业的在校大学生借鉴的，10位志同道合的清华学生聚在一起，正如“慧点”取名所包含的意义一样，把大家的智慧汇聚到一个点上，这样将产生巨大的能量。对于清华的学生来说，毕业去向都不错，我想最大的原因是大家的能力很强。在目前盛行科技创业当中，清华学生明显又占了优势，难怪在中国各大高校的学生创业公司当中，打有“清华制造”的公司是最多的。
　　2000年11月3日下午两点半，我来到清华创业园，感觉这个地方很神秘，我坐电梯的时候也瞪着眼，希望能捕捉到异样的东西。慧点公司在创业园有办公地点，在六道口的创业广场也有地方，而且那边比这大得多。我来错地方了，汤涛不在这边。碰巧公司的一位行政人员也要去创业广场，于是她带着我一块去。两个地方离得很近，骑自行车一刻钟便到。
　　公司二楼靠楼梯的地方有一处茶几，我和汤涛相对而坐。他递给我一份公司材料，我很想马上就听到他和同仁的创业故事，于是闲聊几句就问到：你是不是认为创业是你面临很多种人生选择中最好的选择？
　　应该是吧。做为清华的学生来讲，会有很多的机会。上本科的时候我考托，上研究生的时候准备考G，后来没考。其实我们走这条路是有机遇因素的，它的起步跟别的创业公司不太一样，它最初在清华的时候是一个研究中心。1996年清华成立了一个中心，叫做广东南海·清华信息产业中心，是广东省科委、南海市政府和清华合办的，做Internet的研究，在1996年搞这个很新了。当时每年举办一个叫南海杯网络设计大奖赛，全校性质的，征集各种各样的网络设计，那时候的作品跟现在比可能很幼稚了，把几台机器联在一起干一点事情就已经很不错了。当时我们有7个人做一个网络软件，用了大概半年的时间，做的过程中学校给了我们很多支持。另外，有一个办公自动化的公司找到我，说有一个网络软件，你有没有兴趣做？我们就决定做点东西，就以这个项目为原型做了“北斗”，这是慧点之前第一个产品原型，然后，这个产品在1997年的南海杯上获得了一等奖。
　　从这以后，我们进入了这个中心，一直做到1998年。其实在这以前所做的事情都跟学生创业没有很大的关系，只是课外科技活动，学习知识。这个中心给慧点的发展提供了很好的环境，它是以科研为目的的，气氛很活跃，可以接项目。
　　当时1998年决定成立一个公司，有十几个人，也有一些成果了。本来也想过大家毕业后才组建公司，但毕业以后要把大家聚到一块很难，因为出国的出国，进外企的进外企……于是选择在毕业前组建团体是合适的。
　　做公司风险最大的时候是在你开始有想法到产品出来之前研发阶段。这段是没有收入的，只有投入。慢慢地，我们有了一定的积累，市场资源的积累，开发技术的积累，产品的积累，还有我们自己资金的积累，所以公司做起来并不难，整个就是水到渠成。
　　那时候汤涛他们做公司还属于私活，不敢像现在的学生创业那么大张旗鼓。公司做了一年，学校和老师都被他们瞒得严严的。公司成立后不久，就有单可以接了，但这时候他们正面临研究生毕业，准备答辩，所以压力很大。
　　毕业以后，公司的规模开始扩大，大家全身心扑在公司上后，发现研发能力增强了，于是多接一些单来做，就招了一批程序员，公司从十几个人立马扩大到二十几个人，在这期间投入做新产品。
　　当时我们面临一个很大的问题，我们做出了很好的产品，但在整个市场推广上非常费劲。公司的成本上来了，而产品又在研发又没法推广，1999年下半年我们非常艰苦。怎么样把我们以前用学生的眼光看这个市场的态度转变成商业化的公司管理？这个经历也是痛苦的。
　　在1999年的8月份，公司进入了清华创业园，在这以后感觉整个市场机会很好，但后来的总结是，那时候的机会更多的是融资的机会，而不是市场的机会。我们也引进了两笔融资，是2000年的春节前签完协议的，2000年的春节后资金到位，但这整个的运作是在1999年的下半年开始的。当时我们市场人员可以找，但资金跟不上，所以先找到钱。
有人说，高新技术产业的发展离不开风险投资。知识创新是高新技术产业发展的基石，而风险投资则是高新技术产业发展的孵化器或者“催长剂”。高科技与新兴服务企业的发展具有高风险、高投入的特点，这就决定了谨慎的传统投资模式已不可能给其提供充足的资本，于是风险投资应运而生。
　　风险投资在美国出现于二战之后，硅谷是风险投资的诞生地，风险投资和硅谷的高技术创业者们一块儿成长，和苹果公司、英特尔公司以及太阳微系统公司一块儿成长。风险投资和硅谷的创业者们一起经历了40年的风风雨雨才铸造了硅谷今天的辉煌。
　　中国第一家风险投资公司——国家科技部下属中国新技术风险投资公司于1985年注册成立，因各种原因于1998年关闭。最近几年，新的风险投资公司相继成立，新一轮的风险投资浪潮即将席卷中国，风险投资必将成为中国经济发展中的一大热点。
　　我问汤涛，在吸引风险投资的过程中是困难还是容易？有没有深刻的感受？
　　不算太容易。我们公司有很多技术挺值钱的，但1999年下半年的销售业绩达不到你想卖的价钱，人家投资要看你的销售，所以比较麻烦。1999年学生创业掀起热潮的时候，我的感受特别深，就是在清华创业园几乎每星期都有几拔投资人过来跟你谈，但大部分人都是用很陈旧的眼光来看待创业，他们不是想做风险投资，而是一种投资行为。比如我这个公司是50万，他们看了一眼想一想：那我是不是投资100万就可以控股呀？这种思想……他们过去很多是做房地产的，做期货的，做建筑材料的等等做传统行业的。当时我们公司估价是1000万，我们说我们公司值1000万，他们说不能接受这个价钱。现在这两家投资人投进来以后，一年的时间他们的投资翻了10倍，我们公司已经值一个亿了。
　　所以从这个角度上来讲，我觉得这是一个眼光的问题，当时那些投资方的眼光还没到这一步，他们还认为我投100万能占你们60%的股份，原来的50万占30%的股份，退一步说我可能占51%，你占49%，这样的话你也赚了。他觉得他投100万进来我们占大便宜了，他们很多是这种想法，但是到了今年就好多了，我们接触的投资人基本上都认同了这一点，风险投资到底是怎么回事？
　　我说，你作为这个公司的创始人之一，在个人接受的挑战或者考验有哪几方面呢？
　　首先是心理上的挑战，我接触一些毕业以后的同学，相比之下，我们的压力非常大，毕竟是自己的公司嘛，所以不可能存在这种情况一到下班点我就马上回家了，你永远不可能处于这种状态，你总是觉得要做的工作是做不完的，我几乎每天晚上躺在床上都在想今天有个事情该怎么做明天有个事情该怎么做……两年来，我天天处于这种状态，所以对你心理上是非常大的挑战。
　　创业的激情是波动的，在你成立公司的时候激情肯定很高，通宵达旦地干，但这种激情能否一直持续下去是个考验。当你公司的业务发展不满意甚至退步的情况下，你怎么样去坚持这种激情，这对一个人的心理确实是非常大的挑战，我觉得这两年来在这方面提高很多。
　　我说，很明显你的生活发生了很大的改变，有追求必定有放弃，那你放弃了些什么呢？有没有不甘心放弃的东西？
　　有啊。按我们的说法就是，我们是一群俗人。生活挺单调的，工作、吃饭、睡觉，基本上就这三个，很少有娱乐，连平时的爱好也基本上扔掉了，书也看不了，原来想毕业以后锻炼锻炼身体但也没时间了……我觉得年轻人干一番事业不得不牺牲一些东西，但是应该有一个发展计划，什么阶段做什么事情，时间是有限的，必须懂得如何分配时间。
　　要订一个目标，而这个目标并不是遥不可及的，并不是伸手就可以拿到的，要努力去蹦，蹦着了这个目标下一个目标就会更高，这两年来我一直处于提高自我能力的状态中。
　　其实我觉得作为IT企业来说，所有的人不可能一辈子做技术，年纪大一点都会从做技术朝做管理转变。在一个刚创立的企业去做，会有很多尝试的机会；在一些大的企业或者外企，它会给你很正规的培训，这是很好的，但它们给你实践的机会比较少。你从做企业开始，很多事情都是你从来没有碰到过的，没有人告诉你该怎么做，那你要怎么办？你要学习，动脑筋去想，你老是这样的话，你各方面的能力肯定会提高很多。
　　我可以想象，我要是毕业以后去一个国企的话，那做得好的话，我现在也只是个科长。做企业以后，我经常出去接触的是某某公司IT的主管，或某某公司的副总这一级别的人，交流的时候我会学到很多的东西。他们好多是社会阅历比较丰富，跟他们去探讨一些问题，包括跟他们去讨价还价，签合同……所有这些都是你学习的过程。
　　我说，现在的大学生比较务实，你是怎么看待这一代大学生的？我觉得这是一代很有抱负的大学生，因为他们赶上了很好的机遇，外界环境的开放，新东西源源不断地进来……这一代大学生相对于五六十年代大学生，心会更高一些，自己会有一个更高的理想。大学生始终是走在时代前沿的，涉及到的知识层面非常广，这一代大学生所具有的知识和能力，应该是很强的。
　　现在大学生创业是个好事情，但是要慎重。我也接触过一些大学生创业公司，也见过他们的作品，我感觉是学校里的事情跟社会上的事情还是有差距的，就是我刚才说的，你是以技术为导向还是以市场为导向？很多大学生他们所处的社会范围很小，所接触的人也很少，如果是做适合校园用的东西，也许会找到很好的定位，但是要做供社会上人们用的东西，那就会有很多问题出来了。很多大学生并不真正了解社会的需求，而是从技术角度设计产品的，这样做出来的东西往往就是没有生命力的。
　　我觉得，如果你有好的想法，可以去创业，但如果你没有好的想法还要创业，那就不值得了。去年清华各个系的团委组织很多关于创业的活动，请创业园的老总或副总去跟学生讲一讲：创业究竟是怎么回事？我曾经参加了一个系里的座谈会，有一位学生就这么问我，他说：“我现在想创业，你觉得我应该做什么？”我说：“你有没有想过自己究竟想做什么，该做哪些东西？”他说不知道，纯粹就想创业。那我说我建议你先把你该学的课都学了，什么事情别去做，创业是水到渠成的，当你有一个想法逐渐成熟的时候，自然会有外界的推动力推
　　你去创业；当你没有好的想法，没有成熟的机制的时候，你想创业也创不出来。
我说，知识创造财富，创造神话，你对流行的“知识英难”和“知本家”两个概念有什么看法？
　　从做高新技术产业来讲，知识和技术是企业发展的源泉。这块产业在拼什么呢？我用十万块钱做出来的东西，你十万块钱能不能做出来？知识的积累是很关键的，而作为一个企业的决策者来讲，要把握企业的发展方向，你如果没有一定的知识积累，你看不到这个方向，你只能道听途说，别人告诉你什么然后你做什么，前两天做无线手机好你就做无线手机，或者做网站好……都是人云亦云，你没有自己的判断，这样的企业很难说它有生命力，你根本不知道你的特长在哪里你应该做什么，因此我觉得“知本家”这个词起得特别好。
　　我觉得在高科技企业里，它的老总(CEO)应该有丰富的相关知识，但是一个企业的发展光靠“知本家”是不够的。作为成功的企业来讲，CEO主要是感觉市场方向，还要有冲锋陷阵的猛将，在规范化的企业管理制度里，财务制度、行政管理制度……这些需要专门人员来做，而这些人来自传统企业会更好，因为它需要多年的积累，以及沉积的东西，所以，在一个企业组合里，“知本家”应该是和职业经理人结合在一起的。 
　　我问汤涛有没有比较欣赏的知识英雄，他立马回答说有，而且点出人名来，就是比尔·盖茨！这位创造神话的英雄对中国青年影响实在是太大了，我一次又一次地从创业者那里听到“盖茨”这两个字。
　　比尔·盖茨这个人他的战略眼光非常独到，微软的一次次转型，我觉得每一次都摸准了什么市场来卖，而且摸准了怎么样去打败一个竞争对手。比尔·盖茨也是学工科出身的，包括王安电脑，这些公司的CEO都是学工科出身的。但是有些公司走到了了技术的怪圈里面去，王安也有很好的技术，但最后失败了，可微软就不一样，他的很多东西是按市场需求来做，不断地调整，不断地推出它的新的发展方向，原来做操作系统，后来做到了office这些东西，然后做NT……像比尔·盖茨每个月还要抽出一定时间去编程序，这也说明了他的知识还在不断地积累，说明了他在不断地思考一些东西，同时又把市场有机地结合起来。
　　外界有很多人在评价这些处在浪尖上的创业公司，慧点科技也不例外。那作为公司副总经理的汤涛，又是怎么样评价自己的公司的呢？我问起了这个问题。
　　我们比创业之初取得了很大的进步，应该说预想中的事情都做到了。当然也存在很多问题，需要不断地改善，并不是一朝一夕可以实现的。
　　我对公司有一种既爱又恨的感觉，有时候面临一些问题，的确是千头万绪，必须是一点点来。
　　最后我问到汤涛个人将来的打算，没想到他先考虑到的是一起创业的合伙人和公司员工的利益，他希望公司能上市，这样才能对得住大家。公司上市是他奋斗的一个目标，他认为把第一个目标实现了才能去想下一个目标。将来某一天公司上市后，他希望机会合适的时候去学习一些专业化、系统化的东西来充实自己，三十五、六岁之前都可以去学习，自己现在还年轻，还有10年的时间。
　　人物印象：
　　我是怀着忐忑不安的心情采访汤涛的，因为他是我这次作系列访谈中第一个要采访的创业者。我跟汤涛不认识，是我那位在中央办公厅工作的朋友(也是清华毕业)把他介绍给我的，当时那位朋友给汤涛打电话联系采访时，我嘱托他多说一些“好话”，没想到那位当官的朋友大声说：“你放心，这点面子他总能给我吧！”唉，想想也真是，我多虑了。我暗地里想：中央办公厅的朋友介绍的，哪敢不接待呀？
　　汤涛在公司等我，专门找了个安静的地方作访谈，尽可能不受干扰。他看起来很深沉，十分稳重。他说话连贯性很强，该说的说，没有多余的。我俩的访谈只被打断过一次，那是总经理姜晓丹来找他签字。
　　很少听到他笑，也很难看出他脸上表情的变化。我曾经听过一位外校的女生说：“每一个清华学生都是那么的深不可测。”汤涛大概正是属于那位女生说的“清华学生”吧。是的，清华学生的底蕴是很深厚的，前程是不可估量的，那么我们完全能够相信：由那么多清华学生的智慧汇聚成的慧点科技，它的前程也是不可估量的。
西部人的悲壮
创业者档案：韩磊，1978年生于西安，1997年9月考入西安交通大学能源与动力工程学院，现为四年级学生。1999年9月与两位同学成立叮当工作室，后加入三位同学于2000年4月一起成立“好不好”网站，被誉为“交大第一家网站”，由于6位创始人要完成本科学业，该网站于2000年9月关闭。
　　韩磊和他伙伴们的创业事迹引起我浓厚兴趣的地方在于：在交大容纳四千多人的学生活动中心，他们网站运作的演示让原中国微软总裁吴士宏激动得像个十五六岁的小姑娘似的；很多人要给这家网站投资，他们却不敢接，而为了还清从银行贷款的两万块钱，他们6个人在今年暑假一起去北京打工，其中一个人腿摔断了也跟着去……我不敢相信这是真的，由此产生了一连串的问号。
　　在一位交大朋友的帮忙下，我终于见到了韩磊。2000年11月9日上午10点多钟，我的朋友把韩磊带到我的客房来，我住在交大招待所。我和韩磊靠在茶几两边的扶手沙发椅上，非常愉快地开始了一次长时间的访谈。我开门见山地问他当时是怎么想到创业的，他这样说：
　　这是从去年9月份开始的，我是能动学院的学生，我的专业跟电脑、1T好象没有什么关系，但是我自己从小学开始就接触电脑，后来接触网络可能是算中国第一批吧，1994年的年底就开始上网了，那回的网络没有现在这样花里胡哨。上大学时，学校的网络气氛也不是很浓，校园网建设也不是很完善，直到大三开始逐渐有这个气氛了。
　　我接触网络早，所以这些东西也很好上手，各种软件使用我也没什么问题。当时有两个能动学院的同年级同学(付林和韩峰)对创业也比较感兴趣，我们凑在一起就说，咱们能不能做一些东西呀？说实在，我们的学习成绩都不怎么样，但想去表现一下自己，让自己的才智发挥出来。
　　刚好那回有一个比赛，《电脑爱好者》杂志社和交大学生会办了一个叫“电脑爱好者杯”网页设计大赛。它说是什么杯，实际上没有杯。我们决定去参加那个东西，但时间非常仓促，我们看到宣传海报时离交稿日期只有两天时间。由于宿舍的供电受限制，我们就把两台电脑搬到“沈杨书社”学生团体的办公室去，那里二十四小时供电，我们干了整整两天，没睡觉，做出了一个当时相当满意的东西，现在看来也相当满意。我们就想，肯定能拿第一，谁能做得这么好？可能也有初生牛犊不怕虎的感觉。
　　其实，我们每个人也不是为了得第一而期待着什么，我们真的是很满意，3个人在一起合作一把做出了让自己感到满意的东西。后来，哪天不经意当中，韩峰告诉我：“唉呀，广播上说咱们得第一啦。”交大校广播在念比赛的结果。当时我一听跳起来了，真的是证明自己能够去实现一些东西。从这开始，叮当工作室也就成立了。
　　我好奇地问，为什么要取这个名字呢？
　　当时交稿的时候要写是谁做的，我们不是写个人，写的是叮当工作室。学校里好象还没有什么工作室，我们就想取一个比较特殊一点的，感觉比较亲切的，想了很多也没确定下来，当时在“沈杨书社”发现有一个铃当，然后摇一摇，当当当响。嘿，这个东西不错，也可以画出一个很形象的东西出来，就设计了一下。嘿，不错！用麦克风把铃当声音录进去，然后你把鼠标放到铃当的图标上，晃一晃，然后发出声音来。当时就说，好，这个名字好，就叫叮当工作室。这个名字听起来有儿童的那种味道，但听起来很亲切。
　　后来，交大有一家软件公司找到我们，可能也是通过这个比赛看到了我们的作品，要我们去参与他们的一个项目，这个项目是一个军工厂的内部管理系统，需要我们做一些卷面的东西，我觉得锻炼自己的机会绝对不能错过。到软件公司以后，他们给我们安排的任务也就是做一些动画。这个不是我们将来发展的方向，但在那里可以学习怎么开发软件，了解开发软件真正规范的过程。我们做的东西让他们很满意，干了一段时间，快要期末考试就退出来了，不再兼职。
　　去年年底的时候，ChinaRen·com公司来交大做一个演讲，目的就是宣传他们的网站，当时“网络”和“泡沫”两个词还没联系起来，大家一古脑儿地往网站上面投钱，ChinaRen就感觉这是信息校园的时代，它们就是这样的一个受益者，目标是要上市要怎么样，到交大来宣传它们美好的蓝图。当时真的很受刺激，它问底下大家一个问题：“有想法要创业的人有多少？”当时我立即把手举起来，很激动地……
　　说到这里，韩磊倏地举起手，异常激动。我冷静地问他还有谁举手，他大声地回答：“很多人举呀！”同时笑了。我觉得，唉呀，属于我们的时代到来了，我们应该去做一些东西了！
　　听完演讲后，我对工作室的一位同学说：“我决定要做网站！”这是去年的想法。做网站？对于技术我们可能还不是很成熟，我们三个力量可能也不够，然后就想，咱们必须有一个小组，有一个team。组成这个team的，必须有管理者，有技术开发的，有做内容的……但这些人要去物色的话，在交大并不是马上能找到。
　　找人先不管了，我们自己先学东西，每人给自己定一个方向：我做编程，傅林做图像处理，另一个人是做动画。然后人呢？慢慢去物色。
　　考完试后是寒假，我把电脑搬回家里去，那个寒假三十多天嘛，我每天都是早上8点起床干一直干到晚上2点钟，学ASP等相关知识。那个寒假，我觉得我的1T知识长进了很多，开学回校后，我就告诉我们宿舍的人：“我要做一个ChinaRen！”他们都在笑我，怎么可能呢？ChinaRen网站确实做得挺大的，我说我做技术完全可以实现它们的功能。当时宿舍还没有联网，我自己拉了网线，别的宿舍电脑都可以看到我做出来的BBS和聊天室，他们就惊讶：噢，确实……挺好的！
　　我们能动学院没有这种1T气氛，这种很新鲜的东西让他们感到很突然，我们所做的确实感动了一些人。他们一开始可能觉得我们是异想天开，但最后可能会感动，然后就又有两个人加入了，一个是我们宿舍的，文笔相当好，可以做内容这一块，另一个是对面宿舍的，学什么会什么的那种人。
　　这时候我们有5个人了，还有一个人加进来是我在教室偶然碰到的，当时我看到他在看一本数据库的书，我就想：这个人肯定挺厉害，在能动学院看数据库的书的人还是比较少的。我就问问他：这方面是不是很精通呀？他说还不行，还不行……紧接着我问他有没有做过网站的经验，他说还没有，搞开发软件还可以。后来我听其他同学说这个人很厉害，以前开发过很多软件，我就想：这个人一定要把他拉过来。然后就找他过来聊呀聊，叫他跟我们一起干一些活，我问他有没有兴趣一起做个网站，他说：“唉呀，当然有了！我一直梦想着去做这样的一个事情……”于是，在上学期初我们6个人决定做这样的一个网站。
方向很明确，面向校园生活。我们是学生嘛，所以所想的东西很容易贴近学生。几个人坐在一块开始想，从栏目的构成到最后技术的实现，大家畅所欲言。那天晚上，我准备了一个本子，谁说一句我都记下来，最后翻那个本子的时候发现，唉呀，真的是每一句话都是很好的灵感。我们感觉象打乱枪一样，但是这种“乱枪”对于网站正是需要的，因为随时有新东西出来，有新技术加入，我们必须利用这些新的东西去完善以前别人可能没有做过的东西。
韩磊滔滔不绝地说着往日的创业，忽然忘了说到哪里了。我示意他先喝点水，我想他又沉浸在往日创业的亢奋之中。
　　当时交大没有一家学生网站，我们在交大做网站可以说是开天辟地。我们很冲动，要把网站做大。我们想做校园的电子商务，在学校做配送很容易，不象社会上去配送需要庞大的物流体系来支撑。在学校找几个学生，就可以把网上订购的东西送到学生顾客手中。我们想做这个，但支付手段很麻烦。能不能在网上支付款项过后我们才把东西送过去呢？当时电子货币只有在北京和上海的建行开通，西安还没有开通。我们到中国银行陕西省分行去了解，从一楼走到五楼没有人知道“网上支付卡”这个东西；我们到建行去，建行也没有人知道……很失望。听说招商银行有，它是家小银行，网点比较少，打听了一番才知道总行在哪里，进去以后一问，管这事的人还不在，我们就彻底放弃了，所以商务这一块就没有做起来。
　　我们不做商务网，只是最后提出来一个“网上电脑城”的概念，我们在网上挑一些硬件，随时把报价打出来，跟商家有一个联系，给网上购买电脑的人提供方便，并且优惠多少钱。
　　没有商务，好像就根本没有任何一个盈利点，只有花钱，当时所有的网站都没有盈利，我想我们这一家也不例外。
　　然后去找投资，找不到呀！我问过很多的人，有没有谁想投资网站的？我们没有去开发区，因为那边投钱都是投得很少的，顶多给你投几十万。几十万的话，对于做一个大网站根本就不可能。象ChinaRen在交大做宣传时说，他们曾经做广告一天花掉几千万！他们很自豪地说，他们把这个当作很自豪的事情说出来。
　　后来投资的事情也算了，我们想着自己先把网站做出来，做出来以后也许哪个人看到，说这个好，然后再给你投资。我们一门心思地做，都是关于校园生活的，什么网上学习呀，网上答疑室呀，还有电子地图，热点调查……当然有电子信箱、免费email……讨论区，网上听音乐，时事广播……想了很多很多学生喜欢的方式……都实现了，但是……
　　韩磊突然皱起眉头断了话，我接住他的话茬说：“但是就没挣到钱。”韩磊又笑了：“这些没有一个是可以挣钱的。”我想，网络也太让人着迷了，有多少年轻人为之疯狂。有人说从事1T行业，玩的就是心跳。看来一点没错，不知道回报会有多少。
　　这时候我们准备参加“信息化西安交大”的比赛，这个级别还是比较高的，是由校长牵头来组织的一个比赛。平时学校里的比赛都是由学生会或某些团体组织的，很少有这种学校来组织的比赛。
　　我们的想法很单纯，就是要拿第一，不拿第一我们说就是失败。我们在表演的时候好激动呀，你想全场的掌声，一阵又一阵。我们就把我们的作品一个又一个展现出来……那个活动中心有四千人，坐得满满的。
　　在最后演示的前一天我们已经知道结果，我们不是第一，但是说我们要在这个会场上唱主角，来宣传我们的网站，去创造这样的第一，让大家觉得我们就是第一。比赛拿第一的是电信学院的，什么都不是的作品，只是一个构思，得第一的原因是因为做这个东西的学生的导师是评委会的主要评委，我们能动学院的学生很气愤，想集体退场来抗议这种不公平。
　　颁奖嘉宾刚好是吴士宏，过去是中国微软的总裁，现在在TCL信息产业部，她想来学校看看有没有网络的新东西，刚好看到我们的作品演示了。那天是我第一次见到吴士宏，她比我们还激动，就是像小姑娘那种的激动，可她已经是四十多岁的人了。然后她把我们叫去谈了好长时间，问我们想做什么，马上对我们有投资意向了。
　　当场还有好几家公司要给我们投资，有一家公司当场要给我们50万，但我们没要。
　　在做这个参赛作品过程是很辛苦的，几乎每天吃的都是葱油大饼，喝着开水；方便面干着吃，几个人吃了六七箱，就是那样熬过来一段时间。那段时间生活好像不重要了，生活根本就是不存在的东西。那个课也没上，很多事都耽误了，但这个事情应该是说做成功了，不光得到同学们的认可，面且得到企业家的认可。
　　这是今天的5月份，我们站在一个路口，考虑下面的路该怎么走，别人要给我们投资，我们一旦要过来又要怎么去做。我们团体的人在商业运作上没有任何一点经验，同时也很难去找到这样的人，那我们该怎么走？我们才三年级，还有一年多才毕业；要做这个事情，肯定会影响学习……我们考虑了一周的时间，大家坐在一起，天天讨论这个事情。
　　吴士宏那边的投资方要我们写一份商业计划书，我们就写了一份，还挺厚，但是我没有发出去。
　　韩磊沉默下来，我惊讶地问：“为什么没有发出去？”韩磊声音低沉地回答：“我们觉得应该先把本科学业完成。”我又是一阵惊讶：“你是这样考虑的呀？”韩磊解释说：
　　我们觉得我们现在不成熟，人的因素也在里头，我们没有一个人能去做商业运作，我们都是搞技术的，当时想以后还会有机会，现在想那样的放弃也不是一件后悔的事情。学校里有那种拿了投资不知该去怎么做了，最后网站运行不下去就倒闭了。我们真的没有经验，我们的优势是我们的想法，计划书写出来的不是我们能够做的东西。有了钱我们都不知道该怎么花，很可笑，是吧？
　　我确实是笑了，我说：“如果我是你，我就要那笔钱。”我忽然觉得韩磊他们太纯朴了，我想起了一部韩国电视连续剧，里面有一段这样的镜头：一位非常富有的母亲拿一大笔钱给刚大学毕业的儿子，可儿子不要这笔“闲钱”，于是把钱还给母亲，母亲却说：“你现在走进社会要做的第一件事是要学会怎么花钱。”我问韩磊，当时为何不去找能够懂得如何花钱的同学加入到你们团体中来呢？
　　因为我们几个人经过一段时间合作后已经密不可分，中间再去找一个人的话，我们对他建立一个信任态度不知要花多长时间，当时在我们周围也没有认识这样的人。这也反映出了技术小组跟商业小组的区别，我们的team不是一个商业模式的team，我想这也是一个发展不下去的很大原因。 
韩磊他们几个人做网站的时候向银行贷款两万块钱，我很好奇他们是如何还清这笔贷款的。当韩磊告诉我在今年暑假他们一起去北京打工还贷款时，我立马想到一个词，那就是“悲壮”。
　　当时联系了一家叫天地人家的北京网络公司，是吴士宏旗下的一个注册网站。我们去做一个栏目，他们很满意，但最后只完成了80%，暑假结束了，我们要回来上学，然后那边公司就说：“你们上什么学呀？直接留下来吧。”
　　这里有一个小细节，决定去北京打工之前，有一个人腿摔断了，我们问他去不去，他说一定要去！去北京时火车买不到坐票，我们6个人都站在过道上，我们5个人轮流背着那个腿摔断的人，背到北京去……为了还清银行的两万块钱，我们一群人打工，很少有我们这样的吧，我们在北京住的是地下室，不过还挺凉快的。
　　要走的时候，公司请我们吃顿饭，把人事部经理也叫上了，我们觉得很奇怪，为什么要叫人事部经理呢？吃饭时那位人事部经理说：“你们将来毕业要来我们公司工作的话，直接跟我打个电话，我可以给你们安排好一切，把户口都落在北京。”但是，我们都没有答应。
　　现在我们大四了，可我们6个人当中没有一个人做找工作用的个人简历，我们下学期准备还要在一起做一些东西，之后再决定我们6个人的去向。
　　我说，吴士宏要给你们投一笔钱你们偏不要，却去她旗下的网站打工，这有点象西部人的风格似的。韩磊爽朗地笑了，然后说：“我觉得机会永远是有的，只要我们几个人继续去努力，去做让自己满意的东西，总有一天，我们会豪不犹豫地接受一大笔投资的。”我问他现在有什么想法，他若有所思地说：
　　我们当中有几个人在准备考研究生，这是大家考虑个人的发展，我自己不去考。前面不确定的东西太多了，我们过一段时间还是会聚到一起，依照心中的理想去做一些东西。
　　现在媒体报道什么休学创业，韩磊一群人这么看重学业，最大的原因是这是本科学业，而不是研究生或博士生学位，这三个阶段的休学是有很大的区别的。我想，只要了解了本科、研究生和博士的学业背景，对于那些研究生或博士生休学来创业的是没什么好大惊小怪的，媒体也用不着大肆渲染。
　　在那次激动人心的作品演示会上，吴士宏比韩磊他们还激动，好象看到了自己所企盼的东西。吴士宏对韩磊他们说：“属于你们的时代到来了！”韩磊认为这个网络时代对他的影响比某个伟大人物对他的影响更大，自己对网络有自己的理解，然后按照这种理解去做事情。在作品演示会上，韩磊他们提出了一个口号：“网络不是技术，是生活。”吴士宏给他们加了一句：“网络不仅仅是技术，是更美好的生活。”
　　人物印象：
　　我从韩磊的身上看到了西部人的纯朴和憨厚，他那爽朗而健康的笑声，让我觉得他的心灵是那么的美。如果把一个人的心灵比喻作一口井的话，那他心里盛着的井水是清澈而甘甜的。
　　他穿着羽绒服和牛仔裤，身材高大，地地道道的西安人，给我的感觉是一条汉子。虽然放弃了一次很好的创业机会，但他的脸上毫无悔恨的神色，相反地，他是那样的坦然。
　　网站关闭了，但这并不意味着他和5位同学的失败。很多时候，不能简单地用“成功”和“失败”这么简单而生硬的词来概括一件事情的结果。我由衷地佩服他们，我想他们一群人是高尚的。用“高尚”这个词来形容他们创业也许更恰切一些，因为我们看到大多不负责任的烧钱的创业者，把投资方的钱烧光了，自己也风光了一把，然后网站也烟消云散了，落得个难堪的地步。“悲壮”与“难堪”是有本质区别的，我从韩磊他们的“悲壮”中读出了“高尚”这个词，我也就终于明白了他们为什么不敢去接50万甚至是几百万的钞票。别人说他们傻，但我说他们好可爱，怪不得大名鼎鼎的吴士宏这么“喜欢”他们这几个年轻的小伙子呢！
　　他们很单纯，他们说创业不是为了钱，只是希望做出来的东西让自己满意，让大家满意。他们6个人最美好的梦想是：开着一辆三菱吉普在大西北的荒野上狂奔……


校园电子商务的先驱
创业者档案：唐阳，1977年生于天津，1994年就读于清华大学电子工程系，1996年休学一学期，1998年攻读清华大学经济管理学院企业管理双学位专业，于2000年12月毕业。1999年10月创办校园电子商务“流星小站”网站，2000年6月与三位合伙人注册成立北京商易立方科技发展有限公司，任副总经理。公司致力于解决电子商务物流领域的瓶颈问题，研制开发了电子商务储物箱——ADM(Automatic Delivering Machine)系统，该产品为消费类电子商务企业提供自动化的配送手段。
　　按唐阳的话来说，他的创业是从一次次的莫名其妙开始的。最让他开心的是，有一次他在ChinaRen上面看到一个“个人主页”，那个人说，他到清华来参观旅游，去了大礼堂，去了荷塘，去了水木清华，还去了流星小站……唐阳啊的一声大笑：“唉呦，我们这还成了清华的一个景点！”流星小站是网站的名称，它在清华园的主干道快进入学生宿舍区的一个大十字路口旁边有一个小店，原来想作为网站购物的配送中心，现在成了卖小礼品的店铺，有人善意地嘲笑唐阳是一个杂伙店的老板。
　　在Internet刚刚进入清华学生宿舍的时候，唐阳做起了在网上向清华学生租赁盗版VCD的生意。刚开始网站没有芳名，唐阳就向清华人文学院一位老师请教，那位老师说：“你这租赁盗版VCD长不了，学校要整盗版的话你就得关门，就叫流星小站吧。”听起来似是开玩笑，但现在“流星小站”并没有象流星一样很快就消失了。
　　我光顾过这家漂亮的礼品店，店面挂着写有“流星小站”四个字的牌子，这家店铺看似普通，但它背后却隐藏着鲜为人知富有戏剧色彩的故事。这家店的主人唐阳已不再仅仅做这个了，他还做起了高科技公司。
　　2000年11月5日早上10点钟，我按约好的地点在清华南门对面的蓝润大厦跟唐阳见面，他先带我去看看“商易立方”公司的主打产品“电子商务储物箱”，一个如同银行自动取款机那样的大家伙，唐阳说光做这个样机就花了二十多万元人民币，而公司成立注册资金只有40万元，现在他忙着跑融资。我俩在一家别人公司的会议室坐下来，我先问唐阳是怎么做“流星小站”的。
　　那是去年暑假，我处于无所事事的状态，当时在学校里太无聊了，每天晚上实在是长夜漫漫无心睡眠，然后就去租片看。我们楼下有几个同学开了个租片的服务，这个服务很纯朴，那些片放在两个箱里，你要租就去挑。我总觉得这应该给顾客提供完善的服务，可我进去之后感觉受了一种虐待，人家不理我，片的目录也随便扔在那里，他就说你到箱子里去挑吧，然后那几个人在打游戏。
　　当时Internet刚进我们26号楼，我身上刚好有一笔钱，是在四通公司做兼职挣的，不多，只有几千块钱。我买了一台服务器，很便宜的，极便宜，超出你想象，两千块钱不到，人家淘汰下来的，方正多媒体的存货。然后，我跟出租片子的同学说，用延期付款的方式把他们的片子全部买下来，一共有几千块钱，几个月后付清。我想尝试一下网上买卖货物，我没有看到谁搞过，那时候暑假好像刚有8848，刚有易趣，都是刚出来，大家都莫名其妙。
　　大概是清华这种环境比较适宜吧，这帮人在网上都泡久了，但没有人提供服务，都是娱乐呀，交流呀……暑假之前那一学期我在清华经管学院学了一门课叫《管理信息系统》，那课特别好，用的教材是美国的，教这门课的是一位经管学院的名老师，讲得特别好，非常引人入胜吧。里面讲的是“·com公司”怎么做，怎么应用Internet来服务企业……上完这课以后比较冲动吧。当时我就想，要不在学校里搞一搞。我莫名其妙地发现在主机上装了个Linux之后就可以发布网页了，别人就可以在网上看你的东西了，觉得太快了，当时我不能适应这种变化。我说，那行，咱们就开始吧。
　　当时在电子系有很好的科研环境和闲散机会人员，我就找了几个人，说咱们成立一个电子系的俱乐部吧。他们都说行呀，于是就成立了一个26号楼Linux俱乐部。我们这个组织十几个人，每人掏几百块钱，换了个很不错的服务器之后把VCD租赁系统弄到这上面去，效果更好了。而且有了这个俱乐部作后盾，技术支持这一块非常不错，它能找到合适的人来做。
　　把人家的租片生意收购了，片子将近一千部，租一张片是一块钱到两块钱，收入还不错，最后付收购的钱就没掏自己的钱。租的人挺多的，那就把门市取消了，我们不接待上门来租片，要租就到网上去订，以致有的人来了又租不到片子就破口大骂，说我不上网！
　　唐阳乐呵呵地笑了，自我解嘲说：“一开始比较幼稚了。”我想，一个新事物的出现总是伴随着天真和可笑，怪不得唐阳老把“莫名其妙”挂在嘴边。
　　当时在清华BBS上做了些宣传，反应还不错，大家突然觉得：哇拷，还能怎么搞？！接下来就很烦了，已经到了11月份，租的人很多，经常要更换新片，每天晚上要跑到十一点半到十二点，这些片该送的送该收回来的收回来，其实为挣点钱这事挺莫名其妙的。我们这种近乎变态的执着要把这种服务做得更好，而且近乎变态要把这种电子商务做好，后来觉得没有这个必要，因为成本实在是太高了，但对我们打这个品牌是有用的。
　　后来把新的产品线扩大了，有玩具呀，生活用品呀……很快就加上了，但细想一来还是挺莫名其妙的。刚开始是VCD租赁系统，后来正经八百地变成了一个服务项目比较全的电子商务网站，虽然很幼稚，但是麻雀虽小五脏俱全。后来中央电视台来人采访了，影响挺大的。我们最火爆的时候是去年12月份，我想这也是清华的同学比较给面子吧。
　　中央台记者采访之前就有清华的报刊来采访过，当时很惊险，因为我们当时纯属是一个地下的黑市，完全就是自发产生的有经济规模的一个单位吧，位置竟然在我宿舍，这明显违反了清华的规章制度。后来中央台记者跑过来了，让我比较吃惊。一开始我不知道“新闻调查”这个节目(中央台)是如此历害，当时从出租车下来像小女孩似的记者，我说，这怎么回事？挺好玩的，她(记者)比较活泼开朗，比较聪明，最后才知道她是中央台大牌的栏目主持人。
　　一共来了三次，最后一次拍的比较全，在一个周六晚上9点中央一台就播了。那一期节目叫“互联网与我”，播完以后，电视观众都非常重视我们的发展。我问唐阳，刚开始做这个网站是抱着什么心态呢？有没有想只是玩一玩？
　　有！有玩票的心态。可以说是从兴趣和莫名其妙开始的。到了1999年12月，就有很多资金问题的制约，因为当时要展开新服务的话，不投钱进去是展不开的。当时我哥在美国华尔街一家投资银行工作，他一开始觉得：妈的这弟弟搞了这个！访问我的网站后觉得：还行，是个东西。他有一些钱，给我们投了一两万(人民币)，很少，刚够我们折腾折腾，这笔钱一直花到今年3月份。
　　到3月份就比较有意思了，我觉得几方面的问题都要考虑：这个东西要发展需要商业操作，比如资金的引入；另外，要从我的宿舍搬出去，我觉得人都得讲道德吧，不能没事就骚扰同宿舍的同学，于是我们几个人就商量着怎么解决这些问题。
　　又是一个莫名其妙！当时我骑着自行车在清华走，我看到清华十食堂那边有一溜小店，大概是1999年末盖的。刚开始没怎么想，后来一琢磨：我们在这做一个门脸好不好？
　　刚开始跟了3号店谈，觉得不好；接着跟1号店谈，人家就租给我了。当时我没有钱去付这个房租，一年要三万块钱一次性付。怎么办呢？没有钱。当时就在“水木清华BBS”上贴个条，发行一种我们又是违法的东西，叫小门脸债券。很多人问我：你这东西能干吗？我说我没办法，我现在需要钱。我们的债券一共三万块，目的很纯朴，就是要把这门脸租下来。其实同学当中闲钱比较多，存在银行对他们来说毫无价值，只是为了放心而已。当时我通过这种发行债券的方法聚积了将近三万块钱。
　　我无比惊讶地问：“清华学生真的买你的债券呀？”唐阳点了点头，表情十分平静。
　　于是把这个店拿下来了，而且现在我们也把钱还上了。当时把小门脸拿下来之后挺高兴的，毕竟终于有了这么一个据点了，我们把它叫做配送中心。发展到现在，流星小站的收入有一半以上来自小店的门市销售(意思是网下收入)。当时我们头脑里有一个很顽固的概念，可能是思维定势吧，我们是搞电子商务的就觉得一切都得在网上搞。其实后来一想，不管是电子商务还是一切都得在网上搞。其实后来一想，不管是电子商务还是什么都是做生意的，只不过想通过Internet赚钱赚得更多，服务得更好而已。“配送”是电子商务里的一个概念，更准切地讲，在电子商务里是存货和分散的概念，而我们那么好的一个地方(配送中心)最后成了一个店铺，这是一开始都没想到的。 
接下来唐阳谈到了跟一家公司的合作，这家公司就是我和唐阳在访谈的地方。这家公司原先计划给“流星小站”注入50万元，占51%的股份，让“流星小站”作为该公司的一个支系，最后资金到位只有10万元，而且还是分四次给的。因为2000年4月份纳斯达克股市暴跌，这家互联网公司的后续资金没有到位，自己过不了日子，也就无法给“流星小站”融资了。这家公司变得很萧条，唐阳说以后一定想办法把这10万元还给这家困难重重、甚至面临倒闭的公司。
　　实际上这十万块钱相当于我借他们公司的，只是他们现在没有着急向我要，而且这已经成了我一个应该检讨的地方，无论它这50万是到还是不到，这10万到了我应该给他一个说法，到底是占我们10%还是15%，当时我以为他们后面的钱会到呢，跟他们签的是借款的条。我真的不太懂这个行业要怎么搞，我们比较傻。
　　但是怎么说呢？这十万块钱确实帮了我很多忙，我们鼎盛时期也是在那一阵，有超过二十个人。
　　我问，这二十个人是不是指员工？唐阳解释说：“是指参与我们这个事的人，不敢叫员工，因为一直都没有成立这家公司。”其实，在这个时候，流星小站是能成立公司的，因为当时还有一笔融金，人家马上可以给它60万元，只占25%的股份，但唐阳选择了跟这家互联网公司合作，为的是想利用这家公司的资源。对于这个选择，唐阳想起来有点后悔。
　　后来成立了商易立方公司，我自己出去融资40万，那台样机开发就花了24万。我们一共四个股东，我是发起人，找了个叫孟华东的同学，他以前是清华校学生会的主席，他是清华电子工程系的博士生，我的好朋友。还有一个同学是清华经管学院的博士生，然后我们三个组成一个团队，到外头找钱。我认识一个同学是电子系的学长，在一家外企当经理，很有钱，是他投的资。这个公司鼎盛时期也是超过二十个人……现在整个B2C电子商务不景气，所以这两个生意都受到影响，这是没办法的事。
　　还是接着说流星小站吧，当时不是十万块钱来了吗，之后就热热闹闹办了很多事，你看我们的店面还像个样子，也是拿这些钱做了装修。我们还花了很多钱在系统的开发上，后来发现这笔钱白花了，因为我们开发得很不好，就是说我们花了很多时间和精力去做一个理想主义的东西。当时我们还做了一个在我们看来非常非常有意义的事情，我们提出了一个叫C2B2C的模式，这个东西我至今认为是一个很好很好的主意，但是话又说回来，即使是个好主意，也不是我们能实施出来的，所以这个实验在我们这里失败了。
　　我们面临一个很重要很重要的问题就是不知道客户的需要，实际上这是所有online做商务的一个莫名其妙。顾客究竟需要什么呢？唉呀，这太奇妙了！
　　唐阳拿出笔和纸边划边解释“C2B2C”模式，一副自我陶醉的样子。C指的是用户，唐阳引用毛主席的话说：“希望从人民中来，又从人民中去的一个过程。”左边的用户把信息卖给网站：一是告诉网站他需要什么，二是他看到别人需要某种东西而网站还没有，于是告诉网站从哪里可以进这种货。这两种信息对网站来说是不知道的，但是极其需要，因此网站愿意花钱来获得这两种信息，但必须在提供的信息产生利润后才能按比例付给信息费，实现正反馈效应。唐阳认为这是个开天辟地的想法。
　　我们在网站上进行了尝试，在做的过程中发现是一个极其复杂的事情。我们要收集信息，每一个产品被提出被联储被提供方案到上架到最后，全程记录下来，再把所挣的钱提一部分给提供信息的人，这很复杂，这是个系统工程，而且我们缺乏这个过程的支持软件，于是我们都自己做这个东西，最后发现是不应该的，痛苦也是可想而知的。
　　你想当时我们同时做几样事情：我们做任何电子商务都有的B2C的服务平台，除这之外，我们还做很多电子商务没有的清华门市，在这之上我们构架一个高级的C2B2C的新模式，这三者要有机地整合在一起，成为一个既提供店面销售又有网上销售平台接受用户需求信息的这类东西。如果这套机制能够运行的话，将产生比较大的力量，它能够自我生长。可是我们缺少一个很好的软件支持，并且缺乏一个有经验有精力的团队，我们这团队里头有热情的人很多，有经验的人很少。
　　我们认为C2B2C是一个极具创新的大胆尝试，而且我们把信息作为Internet上可供交易的一个东西，至少我当时没有见到过这样的先例。其实这是一个很蛊惑人心的好主意，得到好多人的赞同，正是在这种好主意的驱动下，人数一下哗啦上升到十几位二十位。当时只知道一些电子商务的名词，究竟要怎么搞一塌糊涂，完全不懂，而且又配合我们这么新的C2B2C的模式，这些不合格的人又怎么能把它做好呢？
　　我问，这些人在付出劳动的过程中有没有获得报酬？唐阳立马应了声：No！然后补充说：“付——几乎只是这个过程中必要的开支，手机费，吃饭，没有工资。”我想，创业之初大家基本上都不是冲着钱聚到一起的。
　　当时我把FanSo的常务副总裁童之磊请到我们电子系五楼的活动室，我指着我们开发出来的东西跟童之磊说：“你看这个值多少钱？”童之磊回答说：“值两千万。”我说：“得，你就给我一百万吧。”真的，在今年4月份之前，商业模式很值钱，而这个模式很新，很有力量。
　　对于我们团队来说，一直觉得钱是帮助我们做事的资源，谁都希望有钱方便一些，但是我们这些人还是属于那种很有热情的创业者，跟唯利是图的不一样，我们圈子里把一些别有用心的人叫伪创业者。我们是没有钱也干，只要这事我觉得来劲。
　　唐阳又一次笑了，他仿佛就是那种人，即使失败了，但只要失败得无怨无悔，自己也是能笑得出来的。很多清华学生都非常关心流星小站，仿佛把它看成了一个创业形象，既然是形象，那我们都希望它壮大起来，而不是倒下去。我问唐阳目前的流星小站怎么样了，他这样说：
　　现在处于一个我管它叫冬眠期，因为前一段的事件被证明失败了，C2B2C模式的大胆实践在我们这种热情的疯狂实施之后并没有产生预期的效果，而且我们耗费了很多资源，一共耗费了超过八万块钱。当时已经张罗开了，各个部门都带了起来。你想C2B2C哪有这么简单呀？比如说给我们提供需求信息和供应信息的人，他们以前可能就是做一些小B2C的，我们管他叫小B，然后小B如何跟我这个B产生各种关系，为此我们编出了一些软件，想了很多工作流程，给大家订了很多头衔，什么产品经理呀，用户需求经理呀，乱七八槽的，统统莫名其妙的，结果发现不来劲，不产生收入和利润。
　　这套模式我们不实施了，我们现在主要做的是清华店配合网上的销售，获得一些利润，然后我们的技术人员在外头给别人做一些网站的建设工作挣些钱养活着自己。 
我问，流星小站的前景如何呢？有没有长远的打算？
　　当时有资金进来的时候，我们有各种各样激动人心的规划，比如说我们有一个规划，在北京所有的大学校园里建立我们的分站。我一直把清华的小门脸叫做流星小站清华店，而没有叫做流星小站，我们希望最后能拓展到全国各大高校。我们作为校园电子商务的先驱影响很大，几乎所有的有条件做校园电子商务都在他们本地的校园内讨论能不能做一个象流星小站这样的生意，于是我就想到用我们校园电子商务的品牌优势去结合这些想做的人。
　　清华店每个月的销售额有二十多万，一年就两百多万，利润不高，我们成本很高。假如在北京有十个分店，那一年的销售额也是几千万了，觉得挺来劲。
　　为什么这些生意很快就能上手呢？因为门槛比较低。实际上你要是想做的话，一样也能做起来。做这个方向是属于流通领域的，倒买倒卖，我们觉得这块还是算了吧。当然这事如果能做起来的话也不错，但是很多学校经过实地考查后建不起来，比如说北大，北大就比较排斥我们这个品牌。而且你想在每一个大学建立分站都要找到合适的代理人，当地的部门经理，这种人要足够热情，认同你这个事业，而且要有能力能把这个摊撮起来，这是一个非程序化的事。是一个创造性的事，这种人太难找了。
　　之后我们又想了各种各样的方向，比如说把我们这套模式构建出来解决方案给每一个社区，什么什么小区，为它们提供服务软件，这样我们就可以成立一个高科技公司，好像也觉得挺来劲的，后来发现这个市场根本不存在。
　　我问，流星小站从成立到现在是否赢利了？唐阳不加思索脱口而出：“赢利了。”我又问，是不是觉得很自豪？
　　我很自豪！至少我觉得比某些生意来说只花钱不挣钱要强得多。
　　实际上我们一直在寻找能赢利的新方向，想依靠我们在清华这个局域网做服务的经验，给实际的小区提供服务。现在有一个潮流，在所有的新兴小区内建局域网，直接把网接入到桌面，跟清华一样。我们就想卖给小区服务系统，这个尝试最后也失败了，这失败的理由莫名其妙，第一我们没有成立公司，第二没有经验，我们不知道要把这套软件卖给谁。他们一般都去找那些成熟的大公司，都很贵，实际上在这个市场上几乎没有我们的位置。我们钻不进去。
　　所以，对于创业公司来说，我觉得真的挺难的，有时候看到比较好的方向，或者发现这事本来做不得，或者发现可以做到但可能不是由你来做，就是这样子。我们正处于在寻找一个新的方向的状态，团队转型也是挺痛苦的。
　　唐阳一而再地说自己对流星小站特别有感情，还是希望把它做成了，而不是停滞不前。他在2000年12月份就要毕业，将取得清华经管学院的双学士学位，我问他将来的个人打算是什么。
　　我毕业以后特想成立一家真正做高科技的公司，做软件也好，做服务也好，我希望它有技术含量，它有技术壁垒，我希望这个东西是我们积累起来的，最好不要上手这么快。我现在害怕上手很快，真的，是这样，而且，我希望找到真正想创业而且不但有热情又有实力的合伙人。
　　唐阳认为目前很多学生创业的公司都不成，说这样的话并不是在诋毁他们。我说，你做为创业的实践者，是怎么看待这些同龄人创业的？
　　我觉得有两点，一个是技术含量太低，没有做成科技创业，而是热情创业，这不成，这没有竞争优势，可能会花光投资人的钱，纯粹是花光投资人的钱来获得自己的经验；另外一点有些人的创业目的不纯，当然为了钱没什么不好，但我觉得太看重钱就有那种说不清的感觉，我这人可能比较唯美一些，我觉得创业就应该有那种，就是我闭上眼睛能看到未来要发生的一个事，需要有人做，那就是我们，得有这种概念，而不是说我闭上眼睛就有一筐钱。
　　我说，现在有一个潮流就是靠知识来创业，于是出现了知识英难或知本家这些概念。你认为什么才是真正意义上的创业？我个人认为，创业者是一类特殊的人，这类人跟知识英雄这个概念存在交替，但并不是同一类人。创业者是一个单独的人，这类人比较唯美，有艺术家追求完美的触觉。他觉得一种东西应该有而现在又没有，那就会疯狂地去实现。
　　我举个例子，象美国有一个处理全美垃圾的大企业，那些创业者一开始有工作，从某一天开始就觉得美国的垃圾不能再这样下去了，于是他每天早晨四点起床，工作到八点，猛开着一辆自己贷款买来的卡车，在他所在的地区进行垃圾收集、处理工作，之后他的整个企业遍布全美。你说他刚开始创业有什么知识呢？其实我觉得他所拥有的只是一种唯美主义的冲动，他觉得社会需要这种服务而现在这种服务还没有。在这个过程中他可以获得一些知识，但我觉得这和知识英雄不是同一个概念。
　　我觉得强调知识创业这一块只适合一个领域，就说结合新技术，或者前瞻性的非服务性的地方，比如软件业呀。在其它领域，我觉得可能更需要的是……这种冲动吧，能够发现某些市场需求。
　　创业是一个需要积累的过程，那么对于我们这些直接出来创业的人来说，怎么能营建我们的竞争优势呢？是要靠我们获得知识，尤其是在大学里获得一些知识。可能学生创业更倾向于做知识英雄，但是发现现在很多学生没有什么知识就去创业了，比如我，就比较莫名其妙，但是我认为我还拥有一些非知识英雄的素质，以后我还能做一些另类的事情。
　　唐阳满脸豪迈的神情，突然笑了起来。我说，不管怎样，希望你能早日成功。他长长地叹了口气，然后说了句：“希望吧。”不管是“流星小站”，还是“商易立方”，这两家生意目前都很困难。唐阳说，“商易立方”的员工因为发不出工资都把他们辞掉了，这两家生意都跟B2C有关，他相信B2C这个商业模式肯定行得通，因为没有人认为在网上卖东西不行，现在还没达到目的，可能是高估了它的价值，也有可能低估了它的价值。最近我在报纸上看到，上海的易趣又融了一笔资金，有两千万美元。唐阳说有跟易趣合作的意向，但还没有谈。我忽然觉得，像唐阳这样创业，不管最后能否成为百万富翁，但生活真的很精彩。
　　人物印象：
　　唐阳剃一头板寸，穿着一件李宁牌运动服上衣，从见面到访谈结束，我发现他左手的衣袖一直没有穿进去，显得很特别。他看起来很精干，说话慢条斯理。不知为什么，他对我放在桌上的采访机格外注意，当第一盒磁带录了一面自动反带发出一点响声时，他提醒我说：“到点了。”我心里忍俊不禁，连忙解释说这是自动反带，这盒磁带还可以录半个小时。差不多再过二十分钟后，它问我是不是录完了，好像在提醒我该换磁带了。我想：他大概是希望我能把他所说的每句话都录进去，而不是他光说这边采访机的磁带却不知不觉地停了。
　　他的眉头时不时地皱起来，我想他现在过得很不爽。“流星小站”和“商易立方”的辉煌期过去了，但他为过去所拥有的辉煌深感自豪。
　　这是星期天的早上，偌大的会议室静悄悄的，只有我们两个人。唐阳说给“流星小站”投钱的这家公司很不景气，我确实感受到了萧条的气息，正因为如此，我怎么也兴奋不起来。
　　从早上10点半一直聊到12点，该是吃饭的时间了。唐阳说请我吃饭，我不敢接受，因为他的创业正处在艰难时期，我怎能让他破费呢？他说请我吃水饺，问我能吃几两。天啊，我最怕吃水饺了，别的都能吃，就怕吃水饺。最后，我在一家小饭馆请他吃饭，点了三个便宜的家常菜，一共只花二十多块钱。待我买单后，我料不到的是，他竟然把剩下的菜打包拿回公司去，说晚上可以吃一顿。我心里有一种莫名的感动，我蓦地想到“艰苦朴素”这四个字。唐阳跟我说，他现在经济比较紧张，别的都可以节俭，但必须保证把每个月的手机费都缴了。竟然连手机费能不能缴得起也要担心，我不用多问也知道他目前处境有多困难。
　　在吃饭的闲聊中，唐阳跟我说：“你的生活有很多不确定性，不确定性意味着信息量。你的职业充满了信息量，我很羡慕你充满信息量的生活。”我一听这话便笑了，觉得唐阳对创业太投入了，不管什么时候，满脑子想的都是“信息”。
　　采访过后的某一天，我特地去清华校园内的“流星小站”光顾了一下。生意很好，顾客盈门。收款台那边坐着一个小姑娘，我故意问她：“这里的老板是不是唐阳？”小姑娘用那种莫名其妙的眼神看着我，回答说：“是啊。”这个店只有五平米左右，非常小，但布置得很精致，有卖书、玩具和电话卡等等，货贺上还垒着一摞一摞的VCD，都是非常好看的片。让我无比惊喜的是，我看到了我曾经在好几个城市都没找着的最想看的法国电影《最后一班地铁》的碟子，于是租下来(租金两元)拿回去看。当我看到影碟盒子后面的内容介绍有两个错别字时，心想：果然是盗版的！
休学创业第一人
创业者档案：鲁军，1976年生于浙江鄞县，1993年至1998年就读于清华大学汽车工程系，1998年至1999年就读于清华大学经济研究所经济学专业硕士研究生，中途休学，被誉为中国第一个休学创业的大学生。1999年9月，参与创立北京易得方舟信息技术有限公司，任总裁。
　　作为“中国大学生自己的网站”的FanSo,取名来自于这么一句话：“We are Fans, So we do it·”中文意思是：我们是网迷，让我们干吧。创业至今，FanSo从一个不到10个人的创业团队迅速膨胀，成为拥有60余名员工初具规模的商业公司；并且于2000年1月再次成功融资660万元；同年3月，网站的日页面浏览量突破250万，注册用户达到12万；目前的日页面浏览量超过300万，注册用户达到15万。其创业和发展历程受到中国政府高层、新闻媒体和业界的高度关注，新华社、人民日报、中央电视台等先后报道了其有关消息。
　　易得方舟( FanSo·com)是国内第一家由在校大学生停学创业、吸引风险投资创办的互联网高科技公司，本着“源于校园，服务学生”的创业理念，FanSo在成立后短短的4个月里迅速成长为中国教育网内最大的站点。
　　随着中国互联网的普及与发展，FanSo在提供方便、快捷、准确的网络服务的基础上，不断推出高质量的内容频道，“新闻在线”、“环球影视”、“啸林书院”、“打开音乐”和“游戏辞海”等频道的访问人次稳步增加，“我的家”更为业内人士所看好。FanSo提出了一套全新的“Campus Age中国高校电子校园解决方案”，希望通过自己对校园的了解和不懈的努力，以及商业伙伴的精诚合作，加快中国校园电子化建设的进程。
　　“创业维艰，信心无限。”这是FanSo创业者的心声。1999年7月18日，清华大学正式批准鲁军、刘颖的停学创业的申请，鲁军、刘颖成为中国大学生停学创业第一人。2000年11月4日10点多，我来到清华创业园学研大厦10层1004房，鲁军在办公室等我。今天是星期六，整个写字间空荡荡的，只有我跟鲁军两个人。
　　萌发创业的念头对我来说特别简单，我是浙江宁波的，家庭对我有很大的影响，你也知道宁波人爱做生意。我想自己做别的不合适，一个是我不太爱动脑筋不能去做科学家，还有不太会玩手段当不了政治家……比来比去好象做企业实在一点，既能做出点实际的东西出来，也能创造财富。
　　在大学里我一直想往这方面发展，后来本科毕业保送上研究生，当时我的本科成绩中游，能不能保送上研究生是一回事，我觉得读研究生挺好的，我本科念的是汽车工程，想念文科类的经济方面专业的研究生，最后就去了人文学院经济学研究所。
　　上研究生后，我的同学也是我的老乡来找我，比我高两届，他已经工作。当时两人瞎聊，后来说去办个公司吧。嘿，谈得挺投机，开始有了一些想法，然后，我跟他，还有我的另一个搭挡三个人一起运作这个事情。
　　没钱，就去了宁波找市长，那边很支持，说如果我们去宁波办公司的话，宁波市有专项基金拔款，可以拔几十万的款下去，跟宁波当地的企业合作。后来因为种种原因没有去成，但那次的尝试给了我以后创业很大的信心。
　　我一直有这么一个观点，学以致用。只为了学业而学，这是没有意义的。我的理想就是要做企业，而又遇上了现在这么好的机会，所以一切都顺理成章地过来了。
　　刚好那个时候清华出了个政策，说学生创业可以保留学籍停学，当时我还不想做第一人，刘颖和我也一样，都觉得这肯定要停学了，我俩都不想做第一，后来报纸上报道说邱虹云停学了，我跟刘颖一看，有人停学了，我俩赶紧打个报告上去申请休学，后来才知道“邱虹云停学”是媒体的炒作，实际上他并没有停学，这样，我跟刘颖就成了学校批准停学创业的第一人。
　　说到这里，鲁军喃喃自语：“其实我们俩都不想做第一。”我纳闷地问：“为什么？”他解释说：“做第一不好，没必要，我只想做些静悄悄的事情，没想做公众化的事情。”我说，现在回过头去看，机遇在你创业中占有什么样的位置呢？
　　机遇是比较重要的，但关键还是在于自己。我觉得在学校里上学时所做的基本上都是围着我这个目标，我对学业要求不是很高，如果好好学也能获得好成绩，这点应该比较有信心的。我的目标不是要有好成绩申请出国或者读研，所以我没有必要把某个学科研究得如何透彻，我看重的是在学习当中锻炼自己的思维能力。当然，我会去做比较多的社会实践，或者到外面去打工，或者组织学校里的一些活动……总之我比较喜欢跟自己打交道，所以从整个选择来说，还是比较符合自己的理想和志向。
　　很奇怪，有好多记者问我停学这事家里反对不反对，我家里可没怎么反对，我的导师也不反对，我身边的朋友也没有反对……只有，可能对我不是很了解的同学觉得不可理解。大多数人都理解我，支持我，这点我还是很幸运的。 
在强调学以致用的知识经济时代，有人看好休学创业这条新路，有人担心矫枉过正，使年轻人急功近利。大学生休学创业已被炒成了时尚，于是有识之土疾呼：炒得越热，大家越要冷静，千万别冲动和盲从。
　　清华大学在1999年9月份开始，首次把“创业停学与复学”列入学籍管理规定，目的是想给有创业机会或经济困难的同学一个宽松的环境。以前有病才休学，现在学生根据各自情 
  
况提出申请，导师和系里同意，就可以办理停学手续，但停学期间不享受研究生待遇，时间最长不能超过三年。
　　清华大学宣教中心的孙主任说：“媒体上总提休学创业，其实我们不想那样引导，休学的毕竟是极少数，大部分学生的创新能力并不是非要开公司才能培养出来。”
　　北京理工大学高等教育研究所杨东平研究员说：“像清华这样的学校，个别研究生休学创业，只有宣传价值，不具推广意义。休学创业的始终是少数，多数人需要按部就班的学习，在西方国家也如此，所以，制定普遍适用的灵活政策是高校教育制度改革的关键一环。在现行体制下，我们的学生要转换专业、学校或提前毕业，几乎没有可能，因为学分不能按需积累和转移，宿舍床位、成绩核定、户口、档案也都是问题。实际上这非常不利于创造性人才的成长。真正的学分制，不但便于学生创业，而且能帮贫困生有效地自助。”
　　清华大学校长王大中院士以自己的优秀学子为荣，他说：“尽管有不少成功的创业者是在校大学生，但更多的还是学业有成者。清华2万学生，真正出来休学创业的只有10人，因此，在校学生应该克服浮躁，不要梦想百万富翁能够速成。”
　　FanSo的诞生是跟创业计划大赛密不可分的，清华和全国都在搞创业计划大赛，这对大学生创业者来说是绝好而空前的机遇。FanSo在第二届清华大学创业计划大赛中脱颖而出，紧接着，参加首届全国大学生创业计划大赛，受到各方专家一致好评，在众多参赛团队中再次脱颖而出，一举夺得第一名的骄人成绩，从而引来大笔融资使公司走上良好的轨道。我问鲁军当时是怎么样组建这个团队的，他说：
　　最重要的是要找人，通过朋友介绍和自己打听，刚开始团队里面都没有刘颖，但现在刘颖是公司最重要的一员。刘颖当时办了个叫“化云坊”的网站，我可以说是慕名而去，找到他后谈得很投机，然后就结合在一起。那时我们几个人很多时间花在聊天上，谈理想，谈志向，谈公司的构想，谈为人处事……
　　公司的核心管理层有5个人，其中鲁军任总裁，童之磊任副总裁，刘颖任技术总监，其他两位因各种原因离开了公司寻求新的发展。
　　我问鲁军，企业有很多种，你为什么选择做网络公司这样的企业呢？
　　可以说，做网站，做互联网，做信息技术……都是一个偶然。我本身不是这方面的专业人才，我以前也没想过要做这么一个新行业的很时髦的东西。在大学里，我老在想的是做一个什么样的企业？没想过要做自己的企业。我在本科学的是汽车工程，我最想的是毕业后到一个大的汽车公司，能够从最基础做起，从一个螺丝螺母，从一个装配线上的工人，从端茶倒水……这样一步步做起。我最大的理想是，在30岁左右，能够当上一个汽车公司的总经理。因为汽车公司肯定不是自己的，所以我没想过自己要当老板。
　　后来为什么走到今天的这一步呢？朋友特别重要，物以类聚嘛，我刚好跟几个专门做1T技术的人在一起，刘颖、陈曦，还有一位我的老乡，后来他中途退出了。其实，对我来说做什么企业无所谓，我并不在乎。
　　刚开始筹备期，遇到的最大困难是缺资金，大家都没钱，加起来就几万块钱，已经把腰包全掏出来了。网站的运行要维持，非常需要资金。我记得当时刘颖连吃饭都要用别人的饭卡，那个同学的饭卡被刘颖用完了，刘颖对那个同学说：“你往饭卡加点钱吧。”
　　缺钱缺得要命，连一台服务器都买不起，也没有办公地点，后来汽车系组织给了我们一个活动室，然后在那干活、睡觉。我主要在外面跑，找资金。很有意思的是，一说起投资，那些人都说：“好，好，好……”也不拒绝你，说我们不投了。真的，都说：“好，好，好……”那时候网络正热起来了，投资者持观望态度，要不就谈不拢。
　　拿到了投资公司成立以后，公司要朝规范化发展，团体要进行重组，这是一个比较痛苦的过程，但又说不清楚，这痛苦在哪？大家一块亲手缔造了FanSo，完后像兄弟一样要分家，当时闹了矛盾，到今天可以说外界所不知道的有关我们内部的风波过去了。
　　我们的团队最初有8个人，核心的有5个人，就是媒体上介绍的：我任公司总载；童之磊，现在在中文在线任CEO；刘颖，网站的总监；陈曦，负责技术的CTO，现在自己去做了一个公司；然后马云，他去一家公司就职。从某种角度来说，这样的结局是必然的，因为每个人都有自己的理想，创业之初，大家的理想是一致的，到公司具体运作上，理想就会有差距，可能每个人对公司有不同的想法，对自己有不同的想法。
　　说白了就是名利，是吧？有名利的冲突。分开了一段时间去想，其实当初所谓的矛盾都是很小的事情。现在我们5个人关系都很好，找到了自己最理想的位置，我们都还是好朋友，我觉得这是很满足的一点。
　　我说，在面临一个又一个困难当中，你受到的挑战是什么呢？
　　很痛苦的，因为自身不停地挑战，要对自身不停地否定，改造自己。做一个公司真的很不容易，从某种意义上来说，FanSo也不是一个简单的公司，在中国的这种政策发展中还是具有一定历史意义的，甚至是政治意义，以致处于一个浪尖上的这么一个公司，所以面临的自我挑战会更大，要摆正心态，不能象媒体上说的那样你就好，或者不行。
　　清华创业园的罗建北老师跟我说了一句话，印象特深，她说：“你作为公司的领导者，公司出现的所有困难，你都不要找客观原因，都不要找别人的原因，就是要先从自己身上去找。即使有客观原因，有别人的原因在里面，你作为领头人必须自己去找。”在这个过程中是痛苦的，因为你会否认自己，甚至觉得自己太差。一旦这一步做到以后，对自己的能力就有极大的提高。
　　鲁军不止一次地念叨着“痛苦”这个词，往往这种刻骨铭心的痛苦只能意会不能言传。鲁军忽然话锋一转，拿我写作来举例，说要做一个很好的作家也会面临这样的一个过程，人的成才过程是相似的。
　　我拿一份《中国青年报》关于他的报道给他看，标题是“不撞南墙不回头”。鲁军解释说：
　　我当时对那个记者说的是，不撞南墙不回头，对我们创业者来说，撞了南墙也不回头，只能撞，撞个头破血流，最后把南墙撞破冲过去，才能到达胜利的彼岸。
　　肯定会有南墙的，创业过程中碰的挺多的。
　　我说，创业是如此的艰难，面临的挑战很多，你心目中有没有比较欣赏的成功创业者，或者说是知识英雄？
　　欣赏的很多，我觉得那些成功人士都有值得我欣赏的地方。比如说柳传志吧，这是我们1T界企业家的楷模了，我跟柳传志接触不多，在某些会议上打过招呼，请教过，说过几句话。他底下的员工都说，柳总，是他们心目中的英雄。我接触过的所有联想的人，都有柳传志的烙印，我觉得这就是一个企业家成功的地方，他的思想他的做企业的想法烙印在每个员工身上。每一个联想人一提起柳总，脸上就显露出敬仰的神情。
　　我深信任何一个人只要他成功过，就有他优秀的地方。比如说中国企业界的名人，曾经叱咤风云后来又倒下去的史玉柱，他就有很多让我敬仰的地方。
　　我说，你刚才特别谈到联想总裁柳传志，我就想你是不是也有这种意识，将来员工提到你的时候也充满敬仰之情，你是不是也想树立一个在他们心目中的柳传志形象？鲁军沉着地回答：“其实我最希望的是企业能做好，这是最重要的，其余都是次要的。”我想，别的都是随之而来的，就像柳传志，如果联想没有这么辉煌，联想员工还会把柳传志当作自己心目中的英雄来敬仰吗？虽然最后不能以成败论英雄，但是你至少在别人看来成功过，辉煌过，就像史玉柱。
　　我对鲁军说，公司发展到今天这样的规模很不容易，如果把一个企业比喻为汪洋中的一条船，你作为公司的老总就是这条船的掌舵者，把握着前进的方向，你是如何看待公司的前景呢？
　　做互联网这一块，刚开始极其被吹捧，后来极其地被大家贬得一无是处，所以在这一过程也面临着困难。在好的时候，融资的机会把握得不是很好，错过了一些好的融资机会，但是，正是经历了这个风风雨雨的过程，才能体现企业真正的生命力。面临困难，度过难关，生存下来，发展起来，这对企业是一个挑战，对企业的领导者更是一个挑战。
我一直坚信，易得方舟会成为一个优秀的企业。公司能够度过一个个难关，这也证明了我们公司全体员工的凝聚力。我记得印象很深的是，有个员工跟我说过这么一句话，这句话的意思不一定对，但它表达了我们员工的想法。他跟我说：“啊，我们公司的股东不着急呀，他们可能没有公司的荣誉感，这种荣誉感还没有我们员工强。”这句话肯定说得不妥，哪个股东会没有公司的荣誉感？但从这句话可以知道，在FanSo做事有一种荣誉感，有一种荣辱与共的感觉。
  
　　我自己也在想，为什么大家这么关注FanSo，这是其它公司很少有的，那些公司里的员工就是打工。昨天我们投资方的老总还跟我说到，原来巨人集团的史玉柱倒下去以后，有很多跟他同时代的人都纷纷鼓励他倒下了应该爬起来。史玉柱的创业已经不是他一个人的事情了，而是寄托着那个时代同龄人的理想。那么，易得方舟在做的事情，可能不仅是我们几个创始人的事情，这个公司凝聚着大家的理想。很多年轻人都想做一番事业，现在有这么好的一个载体，于是也寄托了自己的理想。
　　我说，我虽然不是你们公司的员工，但是做为同时代的大学生，我也真诚地希望FanSo能够成功，并且为你们感到骄傲。推而广之，这一批大学生创业者确实寄托了一代大学生的理想。
　　我们这一代是改革开放后的一代，如果我们这一代还不能为中国的经济发展做出更大的贡献，那中国的未来要靠谁发展起来？我们这一代从懂事开始就已经是市场经济了，我们再不做些好的企业出来，可以说有愧于这个时代。我跟清华创业园的老师说过，现在说起清华的企业，同方、紫光，主要是这两家。5年以后，说起清华的企业，同方、紫光依然榜上有名，但肯定会再有一些企业，真正的清华企业，从清华创业园成长起来的企业。
　　据清华创业园发展中心的吴大勇介绍，该园主要有两大“基地”：学研大厦和创业广场，合在一起有8000多平米。自2000年10月至今，第三批10家入园企业已遴选完毕，成功进驻。视美乐、易得方舟、慧点科技等都是在1999年8月20日开园日第一批入驻的。他们的发展势头、规模都是最好的。清华创业园现在共有前后三批入园的30家企业，大小不等，总共有600多人。他们大多是在完成本科阶段教育后从事创业的，这实际上和泛泛而言的学生创业已有很大不同，学历上以硕士、博士生为主，占到90%以上。
　　“纳斯达克”的疯狂，让人们对新经济、网络经济有了清醒的认识，但这并不意味着对新经济、网络经济出现的迷惘或完全放弃，而是更审慎地去反思如何切合实际，寻求新的增长点。可以说，第三批入园企业是在一个空前的创业低潮中勇敢地站立潮头的，清华的学子没有退缩。三批企业入园前早已深思熟虑，做好了经历风雨的充足思想准备，不单纯为了一个想法去创业，对市场的开拓已不仅仅局限于技术层面、团队的组合上、资金筹融上，越来越重视利用“外脑”、投资者的力量，并开始吸引境外投资和个人投资。
　　清华大学科技园孵化器股份有限公司正在筹备之中，8月26日发起人签字仪式已结束。这个股份有限公司的最大职能就是孵化器加风险投资。清华创业园与其他创业中心的不同在于它的大学背景，这一点在给它带来很多科研资金，同时，也迫使它必须直面市场，你不挣钱是不行的，你不按市场正常运作是不行的，不可能逃脱于广泛政策之外享受更多的资助。风险投资只投初期，最大额度是300万，最小额度10万左右。敢投的原因在于投资方和这些企业朝夕相处，对他们的团队非常了解。希望通过风险投资催生种子的发芽，完成产品的技术化和市场化。种子发芽之后，才有获取更大风险投资的可能性，从而孵化它长大开花结果，硕果累累。
　　第一批入园的10家企业已经完全流动起来了，6家出园，5家因为吸纳大量资金事业做大了，像乐都公司搬进了恒基中心，有网智业搬进了嘉里中心，有一两家卖掉或发展不太好毙掉了。第二批10家企业2000年3月入园还没有开始流动。2000年10月入园的第三批10家企业尚在孵育阶段。
　　我问鲁军，清华创业园是不是给你们公司的发展提供了很好的环境？清华创业园给我们提供的不仅是创业场所，更重要的是一种创业氛围，大家都是很年轻的公司，我想这里的每位创业者都希望创业园会有一批成功的企业冒出来，大家互相也在较劲，看哪个公司做得厉害，同时可以互相交流学习。创业园还提供许多软服务，诸如管理、咨询、法律等等。
　　我说，你作为创业的实践者，是怎么看待目前引人注目的学生创业的？
　　第一，据我了解到的情况，清华是比较支持的，其实创业公司还是很少的，美国大学生毕业以后自己创业的占有20%，清华的比例不到1%吧，那中国其它大学就更不用说了，这也说明现在还没达到热潮，而是刚刚起步。
　　第二，清华批下来的保留学藉停学创业的学生差不多有10个人，在两万多学生里占的比例很小。据我了解这些休学创业的做得还不错，比如方兴东，不错吧，他也是保留学藉停学的。
　　第三，大家都是成年人了，应该自己做主了，学什么？干什么？再不做主，这个中国的年轻人太没用了吧？肯定得自己做主，都二十几岁了。如果认为该创业，那就去创业。
　　第四，从打破教育制度框架的意义上来说，关键不在于多少人来创业，而是给大家提供了一个开放的环境。你有理想想去创业的，我给你一个空间，学校允许你去创业。你想搞艺术，那我可以给你机会去搞艺术；你想成为作家，我就鼓励你去当作家……大学大学，就要博大精深，不能用一个框把你套死了。说白了，你跟我高考报考的时候，谁知道自己填的志愿是干什么的？我敢打赌，90%的学生都不知道，90%的学生搞不清楚我这个志愿具体是干嘛的！难道他选了这个专业就把他一辈子框在里面？到大学以后他真正意识到自己该干嘛的时候，那就尽可能地给他创造机会，这才叫做大学。高考填志愿的时候，旁边的老师一说你笔一动就填进去了，难道这样填进去的志愿就是你一辈子要走的路？这是以前的教育体制。现在这么开放的社会哪能还这样？我想创业的意义就在这，我们大学生应该敢于选择自己的人生道路。
　　这是教育方面的意义，还有一个意义在于能够为社会创造财富，增强国家的实力，就像人家说的麻省理工的学生出来创办的公司，现在的市值总和作为一个国家的财政实力能排在全球第20名。那清华将来可能也会这样，这是另外一种意义。教育上的意义在这，给大家一个机会，能够按照自己的理想为社会去贡献，只有这样，他才能学，才能更好地工作，才能有更大的贡献，否则一辈子干着自己不开心的事，这是很郁闷的。
　　外界这么关注这些公司，到底是为什么呢？全国各地的工商局每天都有很多公司注册，但大学生去工商局注册成立公司却如此受人关注，我想这并不是媒体炒出来的，而是有它深层次的意义。我想，作为这个时代的大学生都应该为这批空前的创业者感到骄傲，不管他们最后是成功了还是失败了。
　　人物印象：
　　从媒体上得知，采访鲁军不容易，因为他一直在忙。我打一个电话给鲁军，他爽快地答应接受采访，时间选在周末。星期六的写字间没有人上班，落座后，鲁军拿出一包香烟来问我抽不抽，我说不抽，可他说作家一般是抽烟的，看他抽起烟来，我也要了一支。
　　他穿一身西装，没扎领带。他戴一副眼镜，文质彬彬，显得很秀气，也许这种秀气掩饰了他的深沉和稳重。时而响起他爽朗的笑声，但他的笑很短促，让我感到了一种生命的 沉重。
　　写字间的墙壁上挂着两条横幅，左边写着“你的需求，FanSo的追求”，右边写着“大学生自己的网站，FanSo”。这种定位很好，中国的大学生那么多，在这空前繁荣的网络时代里，大学生应该拥有属于自己的网站。在知道FanSo遇到资金困难时，我甚至想呼吁，每一个大学生出一块钱，那就是几百万人民币，作为大学生，我们无论如何也不能让FanSo走向衰退，FanSo应该成为我们大学生真正的网上家园。
　　媒体有太多关于休学创业的评论，把中国大学生休学创业跟比尔-盖茨联系在一起。其实，我觉得比尔-盖茨更伟大，因为他是退学创业，退学创业跟休学创业是完全不同的。休学创业的话，学校还给你保留学藉，以后还可以拿文凭和学位；退学创业的话，你的学藉就注销了，比尔-盖茨就是属于这种，他连一纸本科文凭都没有。对于休学创业者，我一点也不惊叹，反而觉得他们太幸运了，因为我想到自己，我和鲁军一样也是1993年上大学的，但因为当时没有“休学创业”的政策，我由于喜欢文学想当作家，在1995年选择了退学，再也不能拿本科的文凭和学位。
　　说实在的，对于休学创业者没什么好过于敬佩的，因为他们只不过是推迟两年或三年拿到文凭和学位而已。媒体对休学创业者充满了溢美之辞，并且把他们的休学看成了“壮举”，在最近某期的《北京青年》周刊上，有一篇名叫《检讨大学生休学创业》的报道，上面有记者对鲁军的专访，里面这样写着：“一年前，他离开课堂的时候，大学的文凭压在很多人的心口，那是清华大学的文凭啊！停学。”难道这位记者真的在担心鲁军的硕士文凭吗？我认为这样的报道在误导读者，让人觉得他们停学有多可惜！鲁军只停学两年，两年后他照样拿文凭！
　　真的，比尔-盖茨才是真正让我敬佩的！他是退学，而我们媒体所吹捧的一些创业者只不过是休学而已。我从来未见到过有哪一家媒体把“退学”跟“休学”作一下比较，不知道是因为记者的理解能力太差，还是因为故意把这两个词混淆起来？你想一想，如果退学了连一个大学本科文凭都没有，要想在一个城市里找份工作有多难？如果谁真正像比尔-盖茨那样“退学创业”，那我才举大拇指佩服他真有魄力！ 
互联网何时冬去春来
创业者档案：刘颖，1977年生于广西柳州，1995年9月至1999年9月在清华大学汽车工程系读书，大四休学。1999年9月参与创办北京易得方舟信息技术有限公司，任网站总监。早期因开通个人网站“化云坊”被誉为“教育网第一网民”。
　　1998年12月15日，“化云坊”正式开通——它只是一个个人网站，它的维护者仅有站长刘颖一人，它的服务器只是一台老式PC机，就放在清华大学16号宿舍楼519活动室。它看起 
  
来是这么的简单，一个人、一台电脑、一个要做些什么的想法，再加上一份网迷的热情。
　　然而，正是这个简单的“化云坊”，仅用6个月的时间，一跃成为教育网内最大的个人网站。先是几个志同道合的网迷的加入，使得网站的内容更加丰富；而后，是其它网站的加盟，迅速扩充了网站的实力；接着，大家凑钱更换了服务器，大幅度提升了网站的访问速度；继而，更多的网迷参与到建设中来，网站内容的更新进一步加快。
　　这时，化云坊的日访问量超过10000人次，日页面浏览量突破100000。其影响已扩至大江南北各个高校，在清华、北大，“化云坊”成了响当当的名词。
　　“化云坊”的影响在不断扩张，此时鲁军和几个有着同样热情的伙伴想开一家互联网公司，并决定借助“化云坊”的现有优势快速成长，进军中国的ICP行业。1999年5月，刘颖和他的伙伴正式加盟，组成了易得方舟的雏形——FanSo创业团队。凭着多年的上网经历和一些校外准商业运作的经验，FanSo创业团队撰写了第一份创业计划，参加了首届全国大学生创业计划大赛，并开始寻找风险投资。
　　1999年8月17日，第一笔私人投资(天使轮投资)到位，在后来的几个月里，FanSo共融到近百万元的私人投资，FanSo的步伐加快了。通过网络和传统招聘，FanSo吸纳了一批优秀的员工，使公司规模迅速扩大，同时网站的访问量和页面浏览量也程几何数字增长。
　　2000年1月17日，易得方舟成功融资660万元，用于网站的建设和初期市场运作，FanSo开始振翅高飞。2000年4月14日，在人民大会堂，FanSo降重推出其“Campus Age中国高校电子校园解决方案”，在社会各界的助威声中，FanSo的脚步更加铿锵有力。
　　可以说，“站长”刘颖是FanSo的元老了，他与FanSo的发展是息息相关的。2000年11月7日下午，我来到清华创业园的所在地学研大厦，我跟刘颖约好在一楼的咖啡厅碰面。他很忙，落座后我就对他们进行了将近一个小时的专访。刘颖本科还没毕业，现在是停学创业，我问他为什么会选择去创业。
　　是这样的，当时互联网特别热，而自己又特别想做好一件事情，这样越做就陷得越深，也就走上了这条不归路。现在大家都在骂“·com公司”，但我还是觉得这条路是非常有前景的，走的方向是对的。
　　休学？其实到现在我还是觉得挺不舒服的，真不想休学，但是没办法，太忙了，公司成立以后特别忙，根本走不开。原来想过，如果能一边读书一边创业，那是最开心的，但后来发现那样做不到，人的精力毕竟是有限的。
　　至少现在来看休学创业是最好的选择，停学之前我考虑了很久，觉得是不是太可惜了，虽然等两三年后还能回去读学位，但现在我全被公司的事情缠住了，回去的可能性越来越小了。当然，在创业期间学到了特别多的东西，钱倒没挣多少，公司现在还非常困难，又特别小，但是对人的成长帮助非常大。
　　比如创业对人的素质可以提高非常多，以前做个人网站时对做公司的憧憬很大，没想到过会碰到这么多困难，后来困难真的一个个地来，好几次公司都快倒闭了，就在前几天还很难说公司能不能度过这一关。前几天刚把一个非常大的困难解决了，下一笔融资要到了，否则公司资不抵债马上就要倒闭了。经历这些事情，人的心态会平稳很多。
　　我说，每一天都这么艰难，对创业者是一种考验，也是一种磨练，对你个人来说所经历最大的困难具体是哪一件事情？
　　应该是在今年10月份左右吧，那时期相当困难，一是团体5个核心人物的变化，其中有两个离开公司了；二是当时帐上只有几千块钱了，公司还有四十多个员工，整个公司进行大调整，压缩预算，很多骨干都离开了公司。当时真以为做不下去了，就死撑着，有一种信念一直支撑着我们，刚开始第一次创业，如果自己创立的公司这么快就失败了，真不甘心，那时候想尽办法要把公司撑下去。
　　解决困难的办法，一个是寻找资金，另一个是不停地接纳工程，做各种盈利方面的业务。特别累，现在总算挺过去了，公司本身也能养活自己了，然后融资进来差不多把债务也还了。
　　刘颖痛苦地皱着眉头，反复地说很累。他说公司从今年7月份就开始调整，有很多人离开了公司。我问他这些人离开公司是主动离开的吗，他回答说：“大部分是主动离开的……”我又问他公司是靠什么收入来盈利呢，目前的状态又是如何呢？
　　最开始我们一般都靠网络广告，这是很多ICP一个共同的盈利办法，但现在广告收入已经处于很末尾了，因为广告收入每个月就那么几万块钱。我们公司现在比较大的经济来源是做系统集成，给别人做工程建设网站，还有就是承揽一些在校园推广的项目……马上要起来一些服务项目的收费，比如音乐呀，共享软件呀……
　　经过这一次暴风雨的洗礼，从7月份一直洗到现在，基本上留下来的人都相当稳定，困难期已经过去了，但还是会有新的困难。
　　公司的发展有很多条路子，现在还不能说每一条路子特别困难。以前刚吹的ASP，给别人做网站，这条路被攻击得不行了，很多媒体都在狂轰乱炸，说这是一条末路。我们有很多盈利的方向，不能说每一条都特别明朗，但总是相信会走上非常辉煌的道路。
　　其实现在各个网站都一样，都在探索路子，各个网站都特别相信这一点：既然这一行业有那么多的用户，那么说明这个市场需求很大，总有它商业的潜在的金矿，大家都在挖，可能只挖到几个小石头或小金砂，而还没挖到整个大金矿，所以都在寻觅，我的信心很足。
　　我说，你现在是在做企业，那你觉得一个优秀的企业家需要哪方面的能力和素质呢？你希望自己在社会上做一个什么样的角色呢？
　　我的想法就怕说出来有点诡秘，当时我做网站目的很简单，就是想把网站做好，有点象个人主页一样，把自身的东西展示出来，等到没钱快做不下去的时候，因为要支撑那么大的访问量才决定商业化，决定成立企业把网站做得更好，就像一个孩子慢慢长大一样。
　　其实我的兴趣不在于做企业，我想过几年企业做大以后，找其它的行业做一做。我对做企业真的没多大兴趣……
　　我禁不住笑了，好奇地问他，那你最想做什么呢？刘颖非常坦诚地回答：“最想做的我现在还没找着，但我发现做企业家绝不是我终身的梦想，做企业家只是想尝试一下这种经历，给自己的人生多一点色彩吧——说的好听一点就是这样。”我说你的个人打算还不是很明朗，他应了声“对”，我又一次笑了。
　　我说，现在有“知识英雄”和“知本家风暴”这类流行说法，你是怎么看待的呢？
　　我崇拜的英雄必须是他在某方面特别强，比如在资本运作特别牛的李泽楷或者李家诚，Tom·com的网站还没出来，股价就已经涨得不得了。可以很多东西给我的感觉是，大家都在做“·com”公司，有的在纳斯达克上市了，等到那边一跌，“·com”公司就纷纷倒闭了，所以现在对“数字英雄”或者什么称号我不感冒了。
　　说实话，我对做企业家没多大兴趣，所以真的要我说崇拜什么人的话，或者我特别欣赏的一个人，都是文学家呀、作曲家呀……我对企业家从来没有什么崇拜呀，只是觉得这个人做得不错，企业做得很大，可能我的梦想不是在这方面。你说要崇拜，我觉得王小波挺好的，崇拜他，或者崇拜钱钟书。
我说，据我所知，在大学里做网站的人很多，是个人都在做网站，你对大学生盛行做网站有什么看法？
　　北京开始有点降温，但外地做网站还是特别特别大，这股热潮好象是北京传过去的，现在北京已经感受到了从美国吹过来的冷风，而在别的城市还没感觉那么明显。可能冷风一刮，大家脑子变得特别冷静。
  
　　你要做企业，首先一定要考虑怎么去赚钱，要么就炒概念能在股市上赚钱——这也是赚钱的一个办法，但现在越来越难了，大家都很实在了，更多考虑的是实实在在去赚钱。
　　互联网是个很新的行业，在这种行业你很有可能做到白手起家，因为你想到很好的点子一下能赚到大把大把的钱。但是，不能为了融资而融资，或者纯粹是骗投资人的钱来做企业，然后做大了能不能赚钱——一句话，三五年的事情，就不管了——这不行！
　　昨天我还看到一篇文章，是台湾的一个学者说的，他说刚开始创业最好寻找那种短期见效益的行业，这样比较容易成功；做长线的话，现在都不好走。
　　我说，刚开始创业的人一般都不太看重个人的经济收入，你是不是也这样？
　　看重也没办法呀！可能是理念灌输下来的，企业的生存、企业的发展是第一位的，个人的利益是第二位的。其实我们公司就没有太多辉煌的时候，是在不停地缺钱呀，其它运作上有困难呀……都忙着这些事情。你说个人要买车，买洋房，这些根本想都没法想的。公司本身就很小，只能等到公司做大了，个人的利益才有可能变大。国家好，个人才能好。如果光顾着个人的话，这个公司永远也做不大，自己也拿不到什么钱。
　　我说，FanSo创业团队参加了清华和全国的创业计划大赛，你认为这种创业计划大赛对FanSo起到什么样的作用？
　　以前都是跟着大环境的，要找一些新的点子，适合投资人的胃口；现在可能好一点了，大家都挺实在的，实实在在地在做一些赚钱的项目。特别在中国，投资方跟创业者的联系很困难，创业大赛最大好处就在于起到桥梁起到纽带的作用，把投资方的目光吸引过来，把创业者的作品展示出来。其实投资方也特别想找到好的创业者或创业团队，有些投资方我也接触过，特别像一些投资经理，他们有任务，比如这一年你必须把多少钱投出去，如果投不出去你是要被撤职的，他就苦于找不着合适的投资对象；如果投错了，他也被撤职，所以，很多投资者特别着急。
　　当时我们是去年5月份开始筹划公司的，然后一直在融资，融到今年1月份才融到660万。其中径历了特别特别多的困难，有两次公司账面上只有两千块钱，没法发工资，只能借钱发给员工的工资，我们创业者一分钱不拿，到今年1月份才开始拿工资，等于公司成立后有半年多的时间没领到一分钱工资，真的特别特别困难。
　　拿到融资以后，投资方对我们的要求很多，我们的压力更大。架子铺得更大，肩上的担子就更重，以前是创业者加上一些员工无所谓，如果失败了，说明就失败了，也没有太多的可惜和遗憾。
　　前段时间感触非常深，发不出工资来，然后很多员工就等着发工资养家糊口，他们经常是不存钱的，发不出工资来他们都全急了，眼巴巴地看着我们，那种压力真的很大。
　　我们公司的员工都特别年轻，一般都是刚毕业的，还有一两个是还没毕业的。我们员工的薪水在互联网企业算低的，在普通企业可能算高的。我们一直想节省开支，所以工资开得不是很高，如果太高了，公司的负担特别重。现在好一点，冷风刮得大家都冷静了，想跳槽都没地方有高薪的。
　　记得今年年初新浪网首席执行官王志东说过，年底将要有90%的网站要死掉。他当时强调，死掉有两种可能，一种是倒闭，一种是被收购。于是本来还盲目乐观的网络从业人员，如今真的无法在笑对这种局面：资金短缺、裁员、被收购或者倒闭。
　　今年5月中旬，号称“全球首家网上时装网站”，欧洲最著名的电子商务网站之一的Boo·com宣布倒闭。这家创立于1994年的网上零售商在最风光的时候市值高达4·5亿美元，但最后只以三十多万美元的价格出售。8月1日，香港最大的网上书店——博学堂突然自己进行清盘，实际上宣告倒闭。6月开始，一些知名的网站如Tom·com、苹果日报网和南华早报网等纷纷裁员。8月14日，香港的人人网站(renren·com)宣布裁员102人，占公司总人数的三分之一。而后来，包括中华网、硅谷动力等知名网站也挥起了裁员大刀，互联网业呈现出一派落叶过冬的景象。于是，媒体纷纷以“互联网的寒冬”来形容互联网业的这种萧瑟景象。
　　美国《商业周刊》总结了互联网萧条的主要原因：即在以高科技概念为中心的新经济里，高度“挥发性”的金融运作扮演了极为关键的角色，这使得新经济具有了极为陡峭的性格，快速蹿起，但也快速崩落。在去年的11月3日，纳斯达克指数首次突破了3000点，并在随后的3个月中一路飙升到了5000点以上。一年后的11月13日，纳斯达克又跌回到3000点以下，又重新回到了起点。在纳斯达克股市大涨特涨的同时，几乎所有的互联网公司似乎都找到了一条发财致富之路：白手起家吸收风险投资然后进军纳斯达克。可是自2000年4月份纳斯达克爆跌以来，一度风光无限的互联网公司也变得沉重起来。
很多员工对公司的感情特别深厚，比如我们的财务经理，在今年年初公司发不出工资来，她从家里拿出十几万给员工发工资，真的非常感动。她也是有家的人，有孩子，可她把积蓄拿出来了，要是公司垮了，我们还也还不了。
　　我们有一个美工，原来在网易那边的，网易给他开八千(月薪)，我们这边只能给他四千，后来他考察了我们挺久，就到这里来了，说这里的气氛好，少拿就少拿点。如果公司跨 
  
了真对不起他，他是从外地来的。
　　我们都是年轻人，成天笑嘻嘻的，没摆什么架子，刚开始显得有点乱，后来制定了一套规章制度，换了一种方式相处，显得有秩序一点，不能随便在公司说这说那，要说可以私下说。有一次，工程特别着急，逼着一定要抢工程，然后有人把我叫出去，说你开什么玩笑，你懂不懂呀？这么短的时间内你要让我怎么做呀？出什么问题你负责呀？后来他据理力争，把时间推长了一点。
　　在去年三四月份辉煌的时候，我们管理层受到很多很多的诱惑，像我就受到很多的诱惑，当时有一家公司来找我，刚开始我还以为他来想和我们合作的呢，他绕来绕去最后才把来意说出来，原来他想把我挖过去，他说给我在FanSo双倍的工资，甚至四倍都可以……后来我乐得没去。
　　公司越困难我们越团结，创业者一个都没走掉，大家纽在一起，跟公司共命运，包括很多员工也这样，在公司发不出工资的时候他们也不走，别的公司都纷纷出双倍的工资来挖他们。
　　年轻人创业有它的优势，也有他的缺点，最大的缺点就是没有经验，刚开始创业一点经验都没有。最明显的就是管理方面，最开始是自己摸索，感觉自己摸索可能不对，然后去找一些管理顾问，但效果也不好；还有是请管理咨询公司，掏了十几万，请他们来进行管理改造，最后结果证明这个改造根本行不通；再一个是吸引高级管理人才，有好几个，月薪都是三万以上的，也不行。
　　在管理方面确实需要自己去探索，吃的苦头特别多。现在总算稳定下来了，摸索出了一套适合自己企业的一套管理方式。并不是说那些管理模式不好，而是不适合我们的企业，当然有一个消化的过程，这个过程实在是又费钱、又费时间、又费很多教训。
　　我说，你是不是觉得自己在公司处在一个非常重要的位置上？
　　创业公司有一个很大的功劳，让每一个创业者感觉到自己在公司里很重要，我也一样，我感觉到自己在公司里非常重要。
　　原来我做网站并不很紧张，只想把“人气”养足就行了。人气直升，大家访问量高一点。后来我要管很多部门，什么开发部门，新项目的启动，谈融资……基本上全包，很多项目都开始接触，对自己的锻炼很大，做得也挺拿手的，所以的确挺骄傲的。
　　随着公司的发展，我们上层管理层也逐步放权，让公司的员工感到自己在公司也非常重要。
　　我说，你现在是停学创业，本科学位和文凭还没拿着，清华为你保留着学藉，你准备什么时间回去完成学业呢？
　　我挺想回学校的，回学校感觉那氛围真的很不错。当学生想法也简单，人际关系也好处，不象现在这么复杂，现在是公司与公司之间、商业伙伴之间的关系，感觉挺虚伪的。
　　原来想回学校完成学业是肯定的，但现在感觉回去的可能性越来越小。公司不做好，实在是没法回去。
　　听到刘颖的这句话：“公司不做好，实在是没法回去。”顿时感到几分悲怆，我心里蓦地回荡起古代太子丹送荆轲去刺秦王时荆轲唱出的悲怆之歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”
　　我对刘颖说，你现在有很多不确定性的因素，是吧？他毫不犹豫地应了声“对”。我又说，媒体对你们这些“休学创业”的大学生有很多评论，有赞赏的，也有泼冷水的，你自己又是怎么看待的呢？
　　我想这种允许“休学创业”的制度是应该有的，鼓励学生更多地参与到社会上的实践，在社会上培养人才，培养素质。我觉得现在大家是不是太狂热了，总觉得“休学创业”就能成功一样，其实这个失败率是相当相当高的，风险非常大。我感觉现在大学生是不是太早熟了点，像我以前也这样，做很多事情都觉得：“噢，这是理所当然的，或者这很正常。以前我做过调查，对社会上一些丑恶的现象的看法，或者对盗版的看法……大家都觉得很正常，没办法打击。进入社会以后，会经常觉得，这个想法是对的，缺很好的实践，没有实践过就理所当然地认为它很正常，显得很成熟，而不是通过实践成熟起来。
　　创业也是，很多老师，包括一些教授也跟我说，一定要做好思想准备，这可不是开玩笑，失败率太高了。而年轻人绝大多数认为：创业是好事，你一定要坚持下去，肯定能成功。但我毕竟吃了这么多苦头以后，真的感觉到坚持下去才能成功。以前想当然是这样，不会想到有这么多挫折。
　　我跟其他大学生比较，信仰和理念都差不多，可能我更多的是从实践得来的，或者通过实践来验证的，所以这也是我创业的一个很大的收获。
　　休学创业对人的观念有很大的冲击，敢这样做的人，他的精神是非常可嘉的。既然已经找着了自己的方向，那就去做吧，没什么好泼冷水的。也许在这个时代，人们太看重文凭了，这批休学创业者还没有放弃文凭，所以我们也不必为他们担心。刘颖最后说：“希望大家冷静下来，不要搞成风潮一样。大学生要有创新的精神，有了新的念头，那就勇敢地去尝试。现在在大学里创业正好给大家开了一扇窗，从这扇窗你可以看到另外一个风景，我就是从这扇窗爬出去的。”我俩都笑了，我想起了自己上小学时在课堂里从没有栏杆的窗户爬出去到后面的茶园去玩耍的情景，是啊，外面的风景让人按捺不住想爬出去。
　　人物印象：
　　在清华创业园学研大厦一层的咖啡厅，我和刘颖相对而坐，喝着他到对面小卖部买来的冰红茶。刘颖穿着夹克、牛仔裤和旅游鞋，一身“打工者”的打扮。他掏出一盒北京牌香烟来，问我抽不抽，我说不抽。他自个抽了起来，并且说：“我不抽烟不行……”北京牌香烟很便宜，我不知道刘颖是喜欢抽这种烟，还是因为创业期间勤俭节约？FanSo总裁鲁军抽的烟比他好。
　　刘颖说话很快，也很直率，从不遮遮掩掩，时而发出一两阵急促的笑声。不停有手机打进来，他一次次地跟我说“对不起”。他实在是太忙了，况且现在又是“上班的时间”，我希望访谈快点结束好放他走。
　　长着浓眉大眼的他显得格外有精神，好象浑身有使不完的劲。采访刘颖，让我想起了几年前在清华七食堂(学生风味餐厅)吃快餐时，偶然认识一个素不想识的汽车系男生，他说自己是广西人，喜欢文学，而最近忙于做16号楼汽车系的局域网。他的个子跟刘颖很像，而刘颖也是广西人。遗憾的是我忘了那位男生的名字，后来在清华园也没碰过面，我心里想坐在眼前的刘颖很有可能就是当年偶然认识的那位男生，我不好意思问起这件事。
　　我刚采访过也是“休学创业”的清华博士方兴东，方兴东跟我说过，本科文凭是一定要拿的，要是连本科文凭都没有，他们公司是不会考虑的。我把方兴东的原话跟刘颖说，本科文凭还没拿着的刘颖马上乐呵呵地说：“看来我也进不了方兴东的公司了。”他说得那么自豪，那么骄傲。 
反微软的斗士
创业者档案：方兴东，1969年生于浙江义乌，1987年至1994年就读于西安交通大学电气工程系，获学士和硕士学位；1996年3月考入清华大学电机工程系攻读博士学位，1999年3月停学，发起创建国内第一家专业的互联网研究和咨询机构——互联网实验室，即北京因特雷博互联网咨询有限公司，任董事长兼首席分析家。
　　作为IT独立评论家和专栏作家，“数字论坛”发起成员，中国信息化专家论坛主要学 
  
者，被誉为“中国信息产业最具影响力的独立评论家”。1999年，他对微软“维纳斯计划”的批评以及他提出信息时代“知识霸权”的概念，引发国内外的强烈争论，促成了中国信息产业未来发展道路的全局性讨论。曾被某报誉为“最具挑战精神的新锐人物”。
　　2000年6月，方兴东被《亚洲周刊》称为“中国重要的高科技企业家”。2000年8月，互联网实验室在《新周刊》的“中国行业新锐榜”中位列调查咨询业首位。互联网实验室重点研究中国和全球互联网发展趋势和商业模式，目前为国内外二十多家著名的互联网公司、风险投资机构、金融机构和传统企业提供互联网长期咨询服务。
　　出版过《数字神坛》、《起来——挑战微软霸权》、《硅谷时代》、《微软罪状》、《创新式摧毁力》等IT著作，并出版有诗集《你让我顺流漂去》。
　　互联网实验室刚成立时只有两个人，在清华园宾馆几十平米的一个小房间里。2000年3月1日，公司迁至清华创业园学研大厦，有了360平米的办公空间，员工超过50人，并且在香港和波士顿建立了分公司。互联网实验室由活跃于中国互联网界的一批著名分析家、企业家发起和参与，除方兴东外，还有姜奇平(任首席经济现论家)、王俊秀(任首席研究员)等人加入。
　　公司主要业务方向专注于互联网兼顾资本市场和传统产业，对互联网公司提供公司商业模式研究与战略咨询；同时提供面向风险投资公司、基金管理公司、证券公司、投资银行的投资分析和咨询，充当互联网业者和投资者的中介；帮助传统产业(特别是传统的上市企业)制定和实施互联网转型战略。主要业务有公开研究报告、客户咨询报告、行业研究报告、月度动态分析、每周新闻精粹简报、互联网俱乐部、学术会议、培训、网上研究社区、论坛等。
　　在互联网实验室的网站(www· Chinalabs· com)的首页上，有方兴东的个人资料和自述，他这样介绍自己：
　　昔日梦里的自我定位是诗人？是电力工程师？或者是科学家？现实里获得的冠名却是“独立IT评论家”，同时这也成了崭新的自我期待。
　　拉美作家略萨说“要把对文字的爱好视为一种宿命”，这句话也许值得认同。还有人说我“把自己交给了信息时代，象诗人把自己交给了诗歌，象女人把自己交给了爱情”。也许还可以加一句，信息时代猛于虎，投身这个行业的人，都为激情和梦想所俘获，都把舍身饲虎作为陷落和飞升的道路。
　　诗人气质是所有与生活有亲昵和默契之情的人的共同气质，文字则是每个不愿意被淹没的人为自己的心灵和头脑锻造的标志。交流则是人找到“禅房花木深”的生存美景的“曲径”。
　　我个人成熟的标志也许就是有了容纳的心胸，愿意听到来自各种立场和境地的声音。
　　分配时我从学校带来2000本书。从西安交大毕业后分配到北京远郊时，我是分到那儿的两个研究生之一，但那个企业其实没建起来，看了一年书。我从西安带来2000多本书。现在我的书更多，但没有时间看。回想起来，这个阶段非常重要。我一直学工科，每天接触各种仪器，计算机对我来说只是一种普通工具，没有什么神秘感。后来，一个大学同学约我给他写稿子。是这个领域的快速变化，使我在接触它3年后就成了所谓名人。
　　果真如此，过足诗人瘾，又做了IT界主治大夫，于是，方兴东成了当代创富神话的一个主角。方兴东在1999年出版的诗集《你让我顺流漂去》的“作者简介”里这样写着：
　　……生在农村，长在农村，一生难去农民本色。工作、生活可与务农相比拟。主种高电压技术，听起来能吓着不少人。业余还兼种诗歌与计算机市场，前者始于上大学时，当时正是热门，如今越来越像珍稀动物，种得艰辛，收得却不多，有零零星星散播于《诗刊》、《星星》等刊物以及《开放的天空》等诗选中。至于计算机市场分析，始于上博士期间，是当今最热门行当因此比较高产，广播于《南方周末》、《计算机世界》等地，并著有《数字神坛》、《骚动与喧哗》等书。博士论文《高电压水处理技术》将杀青。用农民的行语来说，99年托老天的福，收成不错。
　　诗人总是喜欢田园风光的，我想，把IT比作是一片田野，那么在信息时代辛勤耕作的方兴东就是一个获得丰收的“农民”。其实，方兴东更喜欢人们称他为“学者”，别人告诉我，公司员工平时都叫他“方博士”，而不是“方总”。方兴东因为挑战微软而声名鹊起，被誉为“反微软的斗士”。1999年3月10日，微软的盖茨神秘地造访中国，带来为“中国人专门量身定制”的“维纳斯”。第二天，《南方周末》便刊出方兴东“维纳斯计划福兮祸兮”的文章，立即引起业界内外的轰动。这一震动有人戏称绝不亚于Internet的PⅢ和Compaq老总的访华。几星期后方兴东《起来——挑战微软霸权》一书出版，此时广大中国人民正沉浸在一片悲愤中(中国驻南斯拉夫大使馆被炸)，于是在媒体的一片声讨之声中，方兴东成了媒体的宠儿。
　　从偶然进入IT评论界之后，方兴东一直很火。方兴东的创业伙伴姜奇平曾帮方兴东算过一笔帐，算他值多少钱？算得的结果是方兴东吸引的注意力价值为486万元。并且说：“盖茨、杨致远和安德李森，至少要等到离开学校才获得他们的第一个一百万。这一点上，方兴东显得更成功。”套用姜奇平的另一个概念，方兴东是个不折不扣的“知本家”。
　　2000年11月6日下午5点正，我来到学研大厦互联网实验室，见到了方兴东。我俩坐在他办公室的沙发椅上，开始聊了起来。 
　　我是1996年3月份考入清华的，大概在6月份，我的一个同学约我写IT方面的稿子，在这以前我从不关心IT。我的文笔比较好，以前在西安交大是校文学社和诗社的社长。为了写这篇约稿的文章，在七八月份差不多两个月的时间里，我在清华图书馆把近两年来跟IT有关的媒体杂志刊物全翻了一遍，大概做了5本大笔记本的笔记，然后开始给他写文章。出了几篇后，反响非常好，这个行业对我非常有吸引力。
　　我原来学的是高电压，这个比较老了点，我这个人一直是不安分的，比如在西安交大搞文学社，写诗。到清华来了以后，文学这块领域越来越冷门了，而IT这个行业跟我的性格很相投。这个行业挣的钱比较多，但真正勤奋的人比较少，我要是做这个事情的话肯定很努力，会做得非常好。反正一进入这个行业来，感觉自己非常有优势。从1996年开始写，到1999年“维纳斯计划”出来以后，许许多多的人都知道了我。以前只是业内名气很大，后来是整个社会层面名气比较大了。
　　大概做到1996年的时候，我想今后自己肯定要走这条路，而不会去搞高电压了。我是很传统的，这个清华的博士学位我还是要的，课题我要把它做好，外面的事情也要把它做好，所以我是脚踏两只船在那做着。为了专心搞IT，我暂时休学，休学两年再回清华把课题做好。
　　在去年7月份的时候，我考虑要搞一个公司，因为整个互联网在中国一下热起来了，而且发展速度非常快，互联网咨询跟研究咨询这个行业在中国是个空白。我觉得自己做这个东西非常有优势，起码比别人有优势。当时我所考虑的是，我现在做IT那以后是到媒体去呢，还是到哪个公司去呢？都不是一个好的去处。去媒体的话，你就不能很自由地写，因为IT媒体很受广告客户的影响，而我的文章刺激性很强，基本上批评居多，如果批评哪家广告客户，肯定会给报纸施加压力，所以我不可能去具体哪一家报社；我也不可能去哪家公司里头，因为到一个公司以后你整个在外面发表文章，把心思放在工作外，老板肯定会不满意的。
　　在美国的话，类似这种搞产业分析的话一般都是咨询公司，或者研究性公司，或者投资银行这种机构。我对国外这行业非常了解，我看英文跟看中文没什么区别，阅读没有障碍。比如前十大IT分析家，我非常了解。
　　只有在互联网发展起来，学生创业才变得有这种可能性，因为以前创业的话，要么有钱，要么有权，要么有势，是吗？学生你是“三无”呀！有了风险投资机制以后，“三无”的人你才有可能去创业。一开始我也没考虑要休学，大概在公司开始运作起来后，一上班后我发现做一个公司比以前想象的难得多，你不能小打小闹，而是要把它做成规模化，所以花很多时间和精力在公司里面。当时两边都兼顾，一天没去清华的实验室做课题我就内疚，那就半天去学校，半天来公司，可往往是去清华的实验室报到一下就跑到公司里来了。到后来经常两三天不去，心里压力就非常大，情绪也就受影响，没心思去做事情，这就变成了一个很大的矛盾，你在导师那边要有一个很好的交待，这里又有事情要处理。最后，我跟导师说先把课题放一放，他对我做公司从来没有反对过，他认为我休学也挺好的，我就办了休学，完后感觉轻松了很多。
我说，刚才你讲到办一个公司挺不容易的，那你认为什么样的人才适合去办公司呢？想成为一个优秀的企业家需要什么素质或能力呢？
　　我觉得最重要一点你要有自己的优势，因为做一个公司的话不是只靠你一个人，而是你要怎么样去整合更多的资源，怎么样不断把更多优秀的人吸引过来，把发展资金吸引过来，另外怎么样让客户相信你……你需要把各方面的资源整合在一起，让公司迅速发展起来。 
  
如果你仅仅只有一个创业的念头，我认为这根本是不够的。
　　我认为自己在中国做这个互联网咨询是有优势的，因为我对这个行业关注了这么长时间，在很多方面的认识是比较有深度的。我拉了两个MIT的博士，还有原来《互联网周刊》的总编，以及在西门子做市场的……大家组成一个团体。公司不可能靠你一个人能发展起来，它需要一批优秀人才。对我来说，我做产业分析很有把握，但管理、销售、跟国外打交道都不是我的特长。
　　所以，创业最重要的是，你要把自己变成一个资源的核心，能不能把更多的资源吸引到你身边来，这是创业成败最关键的一步，也是一个优秀的企业家所应具备的素质或能力。这不是说你去干个体户，你做的是一个企业，那你就不能做成是一个人的公司，而是一个团队的公司。
　　我说，从公司成立到现在，你受到的最大的挑战在哪方面呢？
　　我以前从来没象这一年这么累过，现在我想想，比如回学校上学真的非常非常奢侈。回学校上学的话，那你就是学习，很单一，但你做公司的话，方方面面的事都要牵涉到，比如管理呀，哪个部门哪个投资，每个月的月绩要增长……
　　我说，如果把这个企业比喻作一条在大海上航行的船儿的话，那你现在是不是处在船长的位置上？
　　我觉得也不一定吧，我只是希望能把该做的事情启动起来，把它做成中国第一流的互联网研究中心，那么这个公司以后到底由谁来领导我就无所谓了，我现在的目标是把这个事情做成，在前期阶段可能由我来推动，因为很多人比较相信我的知名度。这个公司做成功的话，我在里面当一个分析员就足够了，这个分析员在中国比较有影响力。
　　一个公司就像一个人一样，它有成长过程，你想一年半载把一个公司做成很稳定发展是很困难的，它毕竟有自己慢慢的成长过程，你要面临很多很多的问题。
　　我觉得一直都很困难，包括现在也是，象这种走风险投资渠道的公司都面临着生存的压力。创业有两种方式：一种是做小规模的，比如我们一开始是5个人，再慢慢是10个人，再到20个人，那么每年挣它几百万我觉得是非常轻松的；但现在是这样，我一个月挣十万块钱，但我要投入五十万进来，把更多的人吸引进来，那么有一百万的话我要投入两百万，这样才能扩大公司规模，快速发展起来，这样风险投资比原来就太多了，原来你慢慢发展的话，只能是个小公司，利润也挺好，挣点钱大家分了就完了，这是两种不同的发展模式。
　　这种引进风险投资的创业模式做公司失败率是非常非常高的，因为你一上来就要烧钱，哪个环节接不上就有可能失败。在美国这样的创业公司它有60%至70%是失败的，但在美国人家认为这样很正常，可在中国很多人无法接受这么高的失败率，认为它很不正常(怪不得有几家创业公司不行了，媒体就大肆炒作，泼冷水的泼冷水，贬的贬)。作为这种机制来说，创业者是创业者，投资者是投资者，如果一个公司失败了，那不是某个人的责任，因为可能市场形势变了，或者你的商业模式一开始就没想好，失败了就失败了，投资者的钱损失也就损失了，大家也不要负什么责任。作为创业者的话，那你就重新去寻找创业机会。
　　所以我觉得学生创业失败是非常普通的，是非常有可能的。这样创业失败的人再去创业，至少会对他更加信任，因为这个路要靠自己去走一遍，靠自己去想象是想象不出来的。
　　我说，有人提出“伪创业”这个说法，认为年轻人创业不该太追求名利，好象创业是一个很崇高的事业，你是怎么看待“伪创业”的？
　　我觉得创业也好，投资也好，包括你做企业也好，你不要把它看成是一种很崇高的东西。为了实现你的理想也好，还是挣钱也好，我觉得做企业就是利润最大化，你做了投资的话就是实现投资回报率最大化，只有做到这一步你才能去发挥你的理想，比如要给什么赞助呀。你没有把企业做成功，你再好的理想也是没有意义的。
　　如果要创业，那他得很现实地面对这个市场。风险投资是非常投机的，他不会轻易把钱投给你的，他要是把钱给了你就认为你能给他带来利润。他为什么投给你而不投给别人？他认为你给他带来的利润比别人大。就像你去买股票，你的目的是希望股票能够涨起来，然后你能很快挣到钱，风险投资也是这样的。
　　所以，我觉得没什么“伪创业”不“伪创业”的，因为市场就是市场，你必须很功利去追求利润，只有这样你才能让公司在这个游戏里头活下来，才能壮大起来，然后才能为社会做贡献。你把一个企业做成功了，那么对于员工对于投资者对于社会上的方方面面都有好处。如果你空有一个理想，企业做得不死不活的，那这一切都是空的。
　　这种对利润的追求是一个市场的源动力，中国人看创业问题喜欢用计划经济的眼光去看待，我觉得就是应该让市场去评判，谁愿意投资谁能够拿投资——这不是骗，现在大家都是商人。我觉得名与利是应该有的，一个人如果没有对这东西很执着地追求，那其它的东西都是空的，但是一个人你不能只为了追求名与利。
　　我说，去年对于大学生来说，创业是一个势不可挡的潮流，经过一段时期后，大家比较冷静地对待创业了，你是怎么看待这种创业现象的？
　　我是持肯定态度的，但不要鼓动愣要把他拉出来。既然有机会就让人家试一试，这种尝试没有坏处，哪怕失败了也是一个非常好的人生经历。大学时期，对于创业者来说是人生刚刚开始，有这样的经历比没有经历的人以后竞争优势会大多了。
　　对于“学生创业”这一概念我不是很认同，我是不愿意人家把我们公司写成“学生创业公司”，我们的核心团队里头只有我一个是学生，你只要有能力，那不管是学生还是不是学生，大家只要能够互补，那都可以拉他来创业。把一个公司定位为“学生公司”在中国目前这个现状，反而会受到更大的负面影响。
　　创业是平等的，谁都可以创业，农民也好，什么也好，哪怕文化很低的人也可以创业呀！真正的市场经济应应该能够达到这种水平，就是任何人创业都是平等的。
　　为什么老是谈“学生创业”？可能是老把这个创业看成是他一个人的事情，起码是一个核心团队一大群人的事情。你这个公司有一个学生，还没毕业呢，但这无所谓呀。
　　这个创业现象的出现是有它的来源的，在中国以前根本就没有“学生创业”这种说法，目前由于有了新的市场机制，新的创业机制，才可能把这种东西变成现实——学生也可以参与到创业里头。以前几个同学合伙做点小生意是可以的，但你要是创业办一个公司是不太可能的。那为什么会出现这种情况？这是一个可以值得挖掘的社会现象。
　　这种创业浪潮是一个必然的趋势，目前这种新的市场机制也好，创业机制也好，面向的领域还是高科技领域，那么做为大学生来说有一部分人在这块领域里还是有优势的。象美国的市场经济里头，诸如技术人才等各种资源都喜欢跟比较好的资源结合在一起，实现共同的增值。那么你一个人出来，不管是学生也好，不是学生也好，你这种优势就会吸引一些资源跟你结合在一起。
　　所以在高科技领域里头，对于创业者并不是说一定要有很多钱，这钱投资者会解决，也不一定要有很多钱，也不一定说你要会管理……这种创业模式虽然有投资者提供风险投资，但你做为创业者风险也是比较大的，因为你毕竟放弃很多东西。在中国真正有能力创业的人，基本上都被一些东西束缚住，比如大部分三四十岁的人，在一个单位里头干了一二十年了，都有一定基础，让他们出来创业也是非常困难的。那么学生，在这个创业潮流是作为最自由的群体，没有工作束缚，也没有家庭的束缚，处在一个很活跃的状态。而且，在创业里头它需要的是你在最新高科技领域里的敏锐程度，你要会判断哪个东西是目前最新的，前面还没有谁占领这个市场，那么你可以冲上前去占领这个市场，我觉得大学生在整个高科技领域是一个最敏感的群体。
　　大学生本身就处于一个比较自由的状态，他们反正一无所有，最后失败了还是一无所有，所以大学生在创业里头会成为一个比较活跃的层次，这个创业风头一起来，就会有很多学生跟着。当然，有一部分学生看到别人能够创业，很简单地认为自己也能够创业。其实，我觉得让这些想法很简单的人碰碰壁，受受挫折，也是非常好的经历。
　　我说，在这个创业群体里头难免会出现泡沫的成分，但媒体对这个互联网泡沫的渲染太厉害了，认人觉得这个行业尽是些泡沫尽是些虚而不实的东西，你又是怎么看待这个泡沫的呢？
　　这个泡沫是肯定免不了的，整个资本市场就要这样——肯定要先炒呀，再打压下去，再拉上去。把全世界的人都变成赌徒，你说能没有泡沫吗？这种东西你不能用道德眼光去看，比如说股市在经济发展里头起到很重要的作用，它促进了社会资源的流动性，这是个好东西，虽然它里面有一部分很投机，有的人炒股赔了自杀了，但你不能用简单道德标准来衡量这个东西，因为经济活动本来就是很不道德的，这个功利性是很强的。
　　你作为创业人一定要意识到这一点：一定要比较理性地面对这个选择，你的风险到底有多大？比如说你作为一个本科生，还没毕业就去创业，放弃了你的学位，我觉得这个损失是非常大的。比如说我公司里头要招一个人，他大学没有毕业的话，我是不会考虑的。
　　大学本科是一个很基础的东西，哪怕你以后不去搞这个专业，但这种本科教育对你的未来发展会有很大的帮助。我搞高压电搞到博士了，这个对我的影响是非常大的。如果没有博士阶段这个磨练的话，我做事情不可能象目前这样。很多东西不在于方向怎么样，而是在于方法。自己能够把一个课题组织起来，这本身是非常重要的。
　　我觉得大学生的创业失败率肯定会比社会上的失败率高，毕竟先天条件决定了你，而且整个社会环境在大学生创业里头它并不是说对你会有帮助的，反而会有消极影响。创业人分为两种，一种是作为创业的领军人物，你这个公司是以你为主来创业的，那你本身必须具备这个能力，有这样的资源，具备一定的影响力；另一种是你作为别人创业团队的一部分，跟着别人一起去创业。 
我说，大学生选择自己未来的方向往往受到某些人的影响，在他们眼里看成是一种英雄，把这些人的成功故事看成是一种神话，那你觉得在咱们这个时代是不是需要英雄来崇拜呢？
　　我觉得崇拜是没必要的，一个创业者付出的努力所做的贡献跟它的成败没有很绝对的关系，创业不能以简单的成败来论英雄。一个公司的成败因素太多了，个人只是一分子。你 
  
创办一个公司然后激流勇退，这也是一个非常好的方式。很多人认为一个创业人必须自始至终跟着这个公司，如果有更好的人接替你，对公司有更好的发展，我觉得完全应该把位置让出来。
　　在这种机制的创业中，我觉得偶然性因素也非常大。美国有一本写的非常好的关于IT的一本书，题目叫做《偶然帝国》，包括乔波斯、盖茨、戴尔这些人，他们是偶然或功的，并不是说他们本身素质特别高或品行特别好，而是他们在这种游戏里因为各种偶然因素而胜利了。有很多人非常成功以后就走下坡路了，那么这些人到底要怎么看？有的人非常成功后引退了，也许他再坚持几年公司就不行了，所以我觉得不能简单地把个人的成功跟公司的成功直接划上等号，像微软那种公司，我觉得要是换一个人去替代比尔·盖茨也有可能会做得很成功，而比尔·盖茨放在另外一个公司也有可能不会成功。
　　我说，你现在怎么样评价互联网实验室这个公司？
　　一年前两个人到现在60个人，我觉得很不容易，远远超出了我当时的预想，但还远远达不到成功，现在的发展压力一天比一天大。才刚刚一年，以后还有十年、二十年的路要走，现在是不能用“成功”或者“失败”来概括。如果将来有更好的人，那我可以把这个位置(董事长)让给他，因为我在公司里面有我的股份，他能把公司做得更好的话，我的股份价值也会更好，我的目标是做一个业界分析家。
　　创业的成功与失败不能用很短的时间来衡量，对于我们的公司，一切才刚刚开始。
　　我说，现在人们对大学生创业褒贬不一，哪个创业公司受到一些挫折就会被使劲地泼冷水，这是完全没有必要的，也是不负责的，至于它好与不好，时间自会验证，现在还不是盖棺定论的时候。
　　对，你不能因为现在冷下去就认为这条路走不通了，这个东西它肯定要有一个起伏。那它再热起来，你又怎么说呢？冷的时候你谨慎一点，热的时候你胆子大一点。只要这种机制有生命力，那么创业谁也挡不住。
　　这种创业机制不是说哪个上级部门下个文件——你是大学生创业去，而是完全按照市场规律来运作的，市场给你机会你就创业去，市场不给你机会你怎么折腾也是不行的。
　　美国这套机制非常成熟了，它们也是通过市场检验出来的，在中国也会形成这么一套机制的。风险投资家为什么不把钱投给餐馆，而是投给高科技领域？为什么不把钱投给五六十岁的人，而是投给年轻人？是有一定的规律性在里头。
　　把杨致远放在五年前，谁也不会认为他是一个成功者。“成功”是一个暂态的概念，你要用动态的眼光来看。现在成功，不见得以后成功；现在失败，不见得以后失败。从我个人来说，经历了这么一年巨大的压力后，失败真的没什么可怕的，一年前我可能还觉得失败很可怕。如果失败了，那我再去寻找机会呀。
　　往往在做公司的时候，在最糟糕的情况下，你敢于突破敢于做一些事情，反而希望就出现了；而你非常顺利的时候，真的有很多意想不到的东西就出来了。经常是这样，所以公司的发展在遇到挫折的时候没什么好怕的，按照既定的方向去走就行。
　　我想，正如人在走路的时候，脚碰着什么东西可能就是往上走了，因为那个东西很可能就是个台阶，虽然脚碰一下会疼。
　　方兴东坦言，以前睡觉是很踏实的，现在躺下床去肯定睡不着，必须抱着笔记本电脑看白天从网上下载的英文新闻，看着看着才睡进去。他认为创业所承受的考验除了脑力外，还有体力。
　　中国企业不能没有自己的互联网战略，中国互联网产业也不能没有自己的产业研究机构，互联网实验就是这样的机构，可谓应运而生。该公司将不断致力于帮助网络商务公司、投资机构和企业构建面向网络时代的战略制高点，成为中国·com公司实践商务的领路人。作为中国领先的第一家专业互联网研究与咨询企业，方兴东非常清楚自己做的事情的真正意义所在，敢于挑战微软的他想把互联网实验室做成中国最权威的互联网研究咨询机构，我相信他会有成功的那一天，因为我找不出他会失败的理由。
　　人物印象：
　　方兴东的名气太大了，大得让我害怕他拒绝我的采访，以致我不得不玩点小技巧让秘书小姐把我的电话直接转到方兴东那里去。要知道想直接跟一个从未谋面的知名公司的老总通上电话是不容易的，先接电话的是秘书小姐，然后把你问一遍才决定要不要把电话转进去。第一次打电话，秘书小姐问我找“方博士”有什么事，我说要采访，她立马问我是哪个单位的，这下我犯难了，我哪有单位呀？最后秘书小姐要我把采访的问题罗列好发email过去，我口头上答应，其实不想这样做。第二天我又打电话过去，接电话的依然是那位秘书小姐，为了不让秘书小姐听出我是昨天打电话的那个他，我故意变了声音，并且说：“我是方兴东的清华同学，我找方兴东有事。”我想，既然是同学，总能让我马上跟方兴东通上电话吧。这一招果然凑效，秘书小姐要给我转电话，只是方兴东正和一位客户在交谈，所以让我稍后再打。过一阵我又打进去，秘书小姐说客户还在，她问我有什么事可不可以转告，我说不方便转告，秘书小姐忽然笑了，我心里也忍俊不禁。
　　直到下午3点钟，方兴东才有空接电话，没想到方兴东这么热情，说5点钟可以来办公室找他。我准时来到互联网实验室，先见到的是那位秘书小姐，从她的微笑中我能看出，她知道了我跟昨天打电话的那个他是同一个人，而我答应给她发email却没有发，我心里有一种怪怪的感觉。她沏一杯茶给我喝，热情大方，我没有向她解释什么，只是相视一笑，心照不宣。
　　方兴东也喜欢文学，他在清华大学图书馆看过我的那篇发表在1997年第五期《小说界》上的中篇小说《白与黑》，小说后面注明着“1996年秋写于清华大学图书馆”，正是这一行附注引起方兴东的兴趣的。没想到方兴东还注意过我的小说，我对能够让他全力配合我的采访充满了信心。
　　方兴东长着一米八的高个，清华有很多帅哥，我想他也该算一个，但方兴东跟我一样“不爱唱歌，不爱跳舞”，他自称是“不受现代女孩喜欢的那种人”。他有一首诗这样写道：“女孩子是件凶器/再也不敢揣在怀里。”由于时间不允许，要不我很想跟他谈一谈女人和爱情。
　　他说话语速很快，怪不得拍他为“年度最得意的人”的中央电视台无法直接用录像的录音。我俩一直聊到天黑，大大超出了预定的半个小时，而且我要走时方兴东还送我两本书，他真是够意思的！不用我说什么，他把我从包里拿出来刚出版的三本书全要了，感觉像是换“名片”似的，以致我离去时挎包里装的是他的书，自己的书一本也没有了。
旅游者的精神家园
创业者档案：王磊，女，1974年生于重庆市，1991年考入西安交通大学管理学院，已获学士和硕士学位，现为该院三年级博士在校生，师从中国管理工程学术带头人汪应洛教授。2000年3月获得香港沿海集团的风险投资，参与创办西安行知资讯传播有限公司，任总经理。
　　西安被誉为西部的桥头堡，在西部大开发的大好时机里，西安的大学生们当然也不甘 
  
坐而视之，他们也抓住时机想通过创业来证明自己的价值，以王磊为首的一支西安交大创业团队便是典型的代表，获得一笔几百万的风险投资后成立了西安行知资讯传播有限公司。公司下属的中华行知网(www·sotrip·com)已在2000年8月27日开通，目标客户是以中国作为目的地的自助旅游者，目前提供三类在线服务：首先，作为旅游者便捷的出行工具，提供个性化的旅游消费方案设计和咨询服务；其次，作为旅游爱好者的精神家园，提供基于浏览器和客户端的功能强大的管理工具，帮助客户规划和管理个人旅游生活，建设经验共享型朋友圈；第三，作为旅游爱好者增长见识的乐园，提供时尚性强的文化旅游资讯。
　　公司的理念是蜗牛理念，蜗牛理念一方面代表着行知公司创业者们的目标客户——自助旅游者的特征，另一方面也代表公司文化。创业者们是这样阐述自助旅游者的蜗牛理念的：
　　“也许我行动缓慢，我从不走马观花，我朴素无华，从不炫耀。也许是我瘦弱柔软，我从不暴殄天物，即便是路边一株无名的小花我也会欣赏他朴素的美。也许是我天生敏感，我从不木然旁观，一点独得的体验便会激起我内心的感动。也许是我倔强固执，我从不随波逐流，我更向往那些没有留下足迹的地方。也许慢慢腾腾，跟不上时尚的脚步；也许笨头笨脑，不懂人情世故，但是我的壳里装满了旅途中的收获与快乐。我睁开双眼，永远好奇地探索；我张开双耳，永远用心地倾听。”
　　在古埃及的寓言里，传说这世界上只有两种动物可以登上金字塔，一种是雄鹰，另一种就是蜗牛。“在每个人、每个团队都想成为雄鹰的时代，如果可以，我们更愿意将自己比作一直在路上爬的蜗牛。蜗牛具有执着、敏感、乐观、团结的特征，而这种特征，与创新团队的成功有高度的相关性。”这就是行知公司的蜗牛理念。行知公司所倡导的是一种“畅行天下、广知物理”的文化旅游观念，那种走马观花型旅游(奢侈豪华的炫耀性旅游)、暴殄山水型旅游(没有环保意识的野蛮旅游)、木然参观型旅游(没有探索欲只追求到此一游)、随波逐流型旅游(对旅游没有独特感动，跟着人多的地方走)，都不是真正意义上的旅游。行知公司所倡导的旅游是带着头脑去旅行，是行四方、知风物，体察多元化的生存状态和文化背景；是探幽深，会人文，在山水间寻古人的踪迹；是踏艰险，悟精神，感受天人合一的自由意境。
　　2000年11月18日下午，我跟行知公司的总经理王磊见了面，在她的办公室采访了她。她不慌不忙地说起了自己的创业历程：
　　今年3月底，我去了深圳，那位香港投资商也到了深圳，当时获得他的投资意向，可以说比较顺。那时候网络经济已经很低迷了，4月份纳斯达克股市就开始暴跌。
　　回到西安不久，首期资金到位，我们马上把事情做起来，应该说速度比较快。那个时候只有几个人，后来交大有很多本科生、硕士生也过来做，包括交大学生自己创办的《大学》杂志社的骨干。
　　最初条件不算好，校领导一开始就给予了支持，让我们在学生活动中心的地下室开始工作，有六七间房子。大概在4月中旬的时候，我们就把网络布置起来了，就可以在比较好的环境下工作了。其实大家蛮喜欢那个工作环境的，很宽松，很自由，又充满激情，彼此之间像朋友一样相处。
　　8月份网站开通的时候，我们搞了个活动，叫做“西部长征”。这个活动是我们中华行知网和铁马俱乐部联合策划承办的，它是国家旅游局、西安市人民政府主办的首届“中国西安丝绸之路国际旅游节”重点项目。当时切诺基赞助十辆吉普车，走了西部这条线，全程3万公里，历时62天，我们派了两个行知特使，一个左使，一个右使。左使和右使分别负责写文章和拍照。9月中旬我们在北京、上海、武汉和西安的二十多所高校中开展推广活动，宣传行知理念，倡导文化旅游。然后，在10月份正式注册了公司，以后真正开始公司化的进程。
　　我觉得学生创业不能有做学生的那种心态，你的身份是学生，但是你的心态不能是学生，应该是一种职业化的心态，要让自己的公司有长远的规划，你的公司的员工不仅仅是靠兴趣来做事情，当然兴趣很重要，但是这种职业意识也很重要。
　　学生做事情的一个好处在于他的创造性很强，很有激情，任何事情他感兴趣的话都很投入，但是呢，他做事情的限制性很强，因为学生的第一职业是学习，而不是创业——对于绝大多数学生都是这样，只有少数人能够把创业作为自己的一种职业和追求。大多数人都把学习作为自己的第一职业，而兼职只是锻炼自己的一种方式，让自己的人生多一段履历。
　　前期我们团队中很多都是学生，但是按公司化发展的时候，主力军不能再是学生，我们做了一些调整，我们公司有二十多个人，大多是有一年以上工作经验的正式员工。我们希望以后能够把学生这一块作为公司兼职性的、智囊性的补充部分，而不是我们的正式员工，因为作为旅游网站，它更多的是去提供一种服务，而这要依懒一种良好的管理机制和员工良好的个人素质。
　　目前公司已和Fm365、新浪网、中华网、中央电视台网、21CN等建立合作伙伴关系，进行频道或栏目的共建。并为《西部大开发》制作专题栏目，为《西部旅游》、《中国旅游报》等杂志报纸长期提供具有鲜明文化旅游特色的资讯。
　　互联网周刊、光明日报、中国青年报、北京青年报、中国旅游报等24家报刊，新浪网、搜狐、中华网等15家网站，都对中华行知网进行了相关报道。中国教育电视台以及西安音乐台、湖南卫视也对倡导文化旅游的中华行知网进行了专题的采访报道，近期中华行知网又与湖南卫视“湘女出行”进行合作，成为该栏目的独家合作网站。
　　在上海举行的第二届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛上，行知公司从150个参赛团队中脱颖而出，最终以精彩的答辩获得了大赛的金奖。
　　创业跟学校的环境确实不太一样，你要面临很多的合作伙伴，你要置身在一个商业环境里……这跟在学校里的思维不一样。
　　从上大学到现在我没有工作过，投资方就笑我说：“还没有当过兵你就开始带兵。”管理是一种艺术，也是一门科学。至于科学方面我学得蛮多的，但是艺术方面需要时间的积累，你需要站在别的角度去考虑问题，站在员工或客户的角度去考虑——他们需要什么？这个一方面靠你天生的素质很好地把握，另一方面就在于一种经验，在不断的谈判过程中，在管理的摸索过程中，你能感觉到该怎么去做，这个在学校里是比较难接触到的。
我说，你作为公司的总经理，你认为自己能够胜任这个职位的优势在哪里？
　　我觉得任何一个成功的管理者都没有特定的模式，美国的艾伦-凯切尔曾经创立过一个叫“Lifo“的长处管理体系，他认为每个人都有自己的长处，而每个人的长处使用过当就是短处。这听起来很简单，但非常有道理。你观察很多管理者，会发现他们都有自己鲜明的特征，有的人属于进攻性很强，非常主动；有的人属于协调性很强，妥协性很强，能跟很多人 
  
合作；有的人属于逻辑性很强，先做什么后做什么，十分分明；有的人属于理想性很强，对自己对别人的要求都很高，希望自己所做的不仅仅有商业价值，而且还有社会价值……这个世界上每个人都有自己的特征，成功没有既定的模式，管理者也一样。
　　对我来说，我原来没有做过管理者，我也没有从业的经验，但现在为什么来做这个事情？我觉得是一步步走过来的，而且在这过程中也感受到了非常多的东西。有一点是肯定的，你是一个什么样的人，就把你的优势发挥得最大。我这个人比较理想化，我做事情希望这件事情有价值，而且希望我的团队我的员工都感受到这种价值，让他们觉得是在为一件有意义的事情在工作，去奋斗。
　　优点使用过当就是缺点，我的优点在于比较关注于人，而不是能够及时非常清楚地知道现在是什么情况，然后一步步地分析。每个人都有自己的优势和劣势，但是这点是可以通过团队来弥补的。为什么风险投资商都很关心团队？因为一个团队就代表着能力的互补，这个团队如果互补好，多样性强，合作愉快的话，那这个团队显现出来的是整体的协调性和整体的优势。每个人都有他非常鲜明的一块，而大家合作得很好，这种鲜明的各种优势互补起来，就形成了团队的这种优势，这就是我所希望得到的东西。
　　另外还有一点，其实我一直都想当老师，甚至一直都想当幼儿园老师。我并不认为我是一个绝对意义上的女强人，很多人都说我是女强人，其实蛮可笑的，我做这个企业才刚刚开始做。
　　比较幸运的是，我们作为大专院校的学生往往比别的一些群体创业要更容易，真的更容易，因为它受到的社会关注更多，它会有更多的机会被社会所承认。社会上有很多很多创业的公司，很辛苦，他们做的不一定比我们差，但所受的社会关注要比我们少得多。
　　我们公司刚刚成立，有idea也就是今年年初，有投资也就是今年的4月份，真正的网站做出来也就是今年的8月份，而现在只是11月份。我们的公司还处在非常非常初级的阶段，但是我们已经获得了很多关注，包括学校，包括业界，包括各种媒体……我们真是有点受宠若惊了。真的！我觉得做企业是要拿出东西来的，做管理是要慢慢摸索的。
　　所以，我觉得学生创业在目前是非常幸运的，它是一个特殊的群体，它是社会的一个浪尖，得到很多的关注，但是，还是刚才我所说的，优势使用过当就会变成劣势，正因为它很容易受到关注，大家对它的期望很高，它的心态容易变得很浮躁，做了一点就希望全世界的人都知道，可能会有这种心态，但其实做企业不能这样。我周围有很多企业界的朋友，他们默默无闻做了很久，做两三年、三四年，厚积薄发，在某一时候，原来播下的很多种子慢慢地会长成森林，而我们现在还只是一株刚长出来的小树苗。
　　我说，大学生从过去的国家分配到双向选择，再到现在的自我创业，对国家的发展是一件好事，因为它给我们这个时代注入了新鲜的血液，焕发起新的活力。
　　我蛮佩服这批人的，他们好多年龄比我小，二十一二岁，或者十八九岁，他们很主动，往前冲的劲非常强，他们好象都愿意去尝试，这是很可贵的，有点初生牛犊不怕虎。但是，我觉得创业团队要非常注意的一点，做一个企业永远没有平静的时候，因为你永远都在面临着问题，因为你的资源都是在一步一步获取的，而你所面临的管理对象经常在变，你所处的商业环境变化也非常快。
　　至今我们没有遇到大的困难，但小的困难每天都在发生。我说的大的困难就是这种致命的经营机制、致命的战略失误，但是目前没有并不意味着以后不会遇到。正如刚才所说的，我们只是刚刚长出来的小树苗，它是否能成长为一片森林，要看我们的远景目标制定得是否合适，我们的发展策略制定得是否合适？还有我们的整个人力资源是否跟得上？还有我们的心态好不好？我们的企业文化好不好？这都是一个系统。
　　我们公司所处的行业是旅游电子商务行业，而旅游电子商务是在目前三个最清晰的电子商务模式之一，一个是教育，一个是证券，再一个就是旅游。旅游电子商务模式之所以会那么清晰，大家都比较看好，是因为它有它的优势，比如说它不存在配送问题，它的消费者
　　上网习惯比较好……目前国内外有大量的风险资金进入这个行业，我们这个行业有非常优秀的，比如华夏旅游网、携程网，他们的团队是很优秀的，他们的投资规模是以亿来计的，目前他们也在收购传统的行业。对我们来说，竞争比较激烈，其实我们没有把他们当成真正的对手，因为一个行业里面会有许多细分市场，我们有我们的生存、发展空间。
　　我们的团队比较优秀，但还有很多不足，我们还没有很多的经验，我们还很年轻。其实，一个人的成功是需要经验的，没有人是一步成功的，罗马不是一天建成的。人在慢慢走的过程中，它的天地会越走越宽，它的机会就越来越多，但这个机会和天地取决于它原来走的路是怎么走的，它是怎么和它的合作伙伴、投资方建立关系的。
　　一个学生创业团队应该非常清晰地分析你所在的行业是怎么样的，你的竞争对手你的同业者有什么样的优势和劣势？整个行业的规则是怎么样的？你有什么样的优势和劣势？然后你要清楚自己能做什么事情，而不是我想做什么事情就能做什么事情。
　　为什么国外很多大企业在非常繁荣的时候会倒闭？很多东西你要不断提醒自己，你要反思，要从多方面的角度去考虑问题，创业团队也一样。学生创业团队心比天高，干劲十足，很有激情，但是，你要去了解，你能做什么？你能做什么不仅仅取决于你自己的能力，还有你所处的环境、你的对手、你的行业竞争格局。
　　所以，在我们仔细地分析了旅游电子商务的竞争格局，分析了自己的优势和劣势之后，我们确定了自己的发展思路，我们希望把中华行知网做成一个以中国为目的地的国际范围内喜欢中国文化的自助旅游者网上的出行工具和精神家园。
　　其实，现在在网上有很多精神家园，象第九城市和其它虚拟社区。旅游是个很特殊的东西，它本身是人生的一种经历。我从小就比较喜欢旅游，在旅途中你会发现不同的生活方式，不同的美。我们做旅游电子商务做的是一种商业模式，而且是很清晰的，但同时，我是属于那种做事情希望有价值的人，如果仅仅是为了商业的话，我们这群人可能不会做得那么开心。一个人做事情不能就商言商，他要看到商业机会背后更多的东西。我始终相信，成功的真理在于，你提供了别人心灵真正想要的东西，就象一个人需要服装，不仅仅是为了保暖，更是为了体现自己的个性，比如有的人喜欢古典式的服装，因为她认为她的气质是古典的；有的人喜欢现代派的服装，因为她认为她从内到外都是叛逆……所以我觉得产品也一样，它是一种文化，特别是旅游，它有一种文化要领在里头。
　　爱好旅游的人一般是包容性很强的人，他应该更能包容各种生存状态，他不会来了西安就说西安好穷呀，他会欣赏西安，会发现它的美；他到了上海不会指责上海人势利，而是用心去发现这个城市的美……一个热爱旅游的人应该是喜欢和人交流的人，做旅游电子商务不仅仅是就商言商，它应该为热爱旅游的人提供一种精神的家园，能够让他们在这上面找到触动他们心灵的东西，随之而来的是一种商机，我们能够为他们提供实用的出行工具，可以订房订票……我们提供的是消费者最想要的最能打动他内心需求的东西，我们中华行知网做的就是这一块，一个文化旅游的概念，构筑一个精神家园。这是我们的远景目标。我们整个创业团队都认同这个远景目标，那我们就往前走。
　　王磊把那些财力和人才资源雄厚的创业团队比喻为雄鹰，而把自己的团队定位为蜗牛。这种蜗牛理念让我耳目一新，勇往直前的“行知人”让我感受到了“西部长征”的梦想之旅：
　　太阳在那里落下，地平线从未曾失落，西风古道，大漠孤烟；落日残照，蕴藏着无与伦比的震撼，饱含着苍凉悲壮的美。在这里，不再有什么界限，跨越时空的隔离带，体验独特之美。
　　抛弃所有城市的喧嚣之后，让旋转的车轮指引我们深入西部腹地，辽无广阔的土地，蜿蜒清澈的河流，纯朴浓郁的民风，都会滋润我们久已干涸的心灵。 
经历了创业过程就是成功
创业者档案：季飞，1972年生于江苏南通，1990年至1994年就读于南京师范大学，工作过五年，1999年至今在南京大学高等教育研究所念教育管理学硕士研究生，2000年5月参与创办南京优仕网网络信息技术有限公司，任董事长。
　　“优仕网”在南京在江苏颇有名气，该地方的诸多报纸都对它报道过，如《南京日报》、《新华日报》、《江南时报》、《扬子晚报》和《江苏工人报》等等。“优仕网”被称 
  
为全国第一家毕业生就业网站，只要借助一台上网的电脑，鼠标轻点，南京的高校毕业生就可以方便地查询数千家来宁招聘单位的详细资料，而用人单位也可以快捷地了解近10万名南京各高校应届毕业生简历、获奖情况和求职材料，从中挑选中意的人才。
　　网站的域名为“www·9989·net”，9989是南京高校学生打电话用的电话卡“9989卡”的卡名，朗朗上口，好记。季飞和他的伙伴们最初决定创办大学生就业网站，受了三方面的启示：一是与其辛辛苦苦“找饭碗”，不如自己创业“造饭碗”；二是毕业生就业中介服务市场前景广阔，这方面的专业网站商机无限；三是他们能够通过自己的网络，改进大学生的就业方式，让更多的大学生通过低廉的中介费用方便地找到称心如意的工作。发展到现在，“优仕网”已经不仅仅局限于大学生就业这一块业务，其服务项目还包括网站建设、系统集成、软件开发和电子商务咨询等等。
　　作为网络信息技术服务企业，面对知识时代带来的机遇与挑战，优仕网公司为客户提供网站建设与电子商务的全方位策划、开发、维护及运营服务。公司植根于有百年历史的南京大学，通过一流的管理和灵活的机制吸引了来自南艺、南邮、东大等知名高校的精英，拥有一支精干的管理团队与强大的技术开发队伍，其中研究生占人员构成的60%以上。凭借着牢固的专业知识、强大的技术力量、准确的市场把握，年轻的优仕人率先在江苏市场提出了WSP(Web-based Solution Provider即Web解决方案提供商)的概念，为企业提供了一种全新的上网方案选择。
　　2000年11月24日下午3点钟，我来到该公司的暂时办公地点，南京市广州路22号3楼603室，见到了个子高大、热情爽朗的季飞。大街上吵吵闹闹，公司里的年轻人一个个埋头苦干，富有朝气。我喜欢这里的氛围，一张张青春洋溢的脸写着“无畏”两个字，我看过一篇题为“大学生创业，有知者无畏”的报道，深深地感到一股汹涌的创业潮激荡着全国各地年轻学子们的心灵，不安分的大学生越来越多，他们因为有知识而无所畏惧地追逐自己的梦想，这是很让人受到感染的。我和季飞闲聊了好长时间才开始正式的访谈，他向我娓娓道来：
　　网站还在做到一半的时候，我们就去注册公司，因为我知道凭个人去谈投资跟以公司的名义去谈投资是不一样的。我以前在企业干过，知道以公司的名义去谈投资这种身份更有效，谈得来的机会更大。网站是今年3月份开始做的，到6月底才做完，而我们在五一节刚过就注册了公司。
　　大学生最关心的除了学习就是就业，学完之后干什么？现在大学生扩招，毕业生越来越多，找工作竞争越来越激烈。我们公司的创业伙伴卢俊和吴军，他俩是南大生物科学技术系的96届学生，发现就业很难，也有想办这样一个网站的想法，我们就一起干。在这样的一个信息时代，很多单位来招人还是老传统那样设摊，一个个跑很多点，是很麻烦的。又花钱又花时间，你还不一定能找到好单位，招聘单位也不一定能找到好人才。
　　我们关注互联网的发展，发现网上人才市场很模糊，中国目前还没有任何一家专门针对大学生就业的网站，有的只是那些已经毕业过的有工作经验的专门求职的网站，于是我就有这个想法做这么一个网站。为了吸引大学生上我们这个网，我们想方设法做同学们喜欢的东西，比如兼职家教。据我们了解，大学里的同学有百分之五六十都曾经尝试过这样的工作，那我可以把这样的信息提供给他们，这些信息我来得很方便，我可以向中介服务中心要，然后登录在网上，有的是求的，有的是发的。
　　我想的目标很大，但现在先立足于南京，再立足于江苏省。如果一开始全国性的，我不具备这个实力。江苏目前没有一个大的人才网站，那对我来说是一个机会。我先做大学生这一块，将来可以拓展出去，比如说做有工作经验的人才的市场。我先做概念，还要准备很多投资。真正要做起来，你必须具备很多的专业知识，很多人力和财力，这些我们都要准备。
　　我做网站的出发点是为同学们提供服务信息，从来没想过把它卖掉一夜之间挣多少钱。我现在拿的投资很低，只要50万，不像有些公司一下拿了600万，我都觉得那么多钱拿来不知要怎么花。我没必要烧钱做广告，当时在南京所有高校的校园推广只花了一万块钱，两星期后50%的学生基本上都知道有这么一个网站。
　　给同学们服务的除了“兼职家教”外，还有“二手信息”。临毕业前，同学们都有很多东西拿出去卖，什么自行车、电脑、书本、衣服、磁带等等，那我可以把这些东西放到网上来。还有，我把社会上的二手货市场信息也弄到网上来，同学们会觉得很实惠。
　　通过两三个月的运作，发现同学们对网站很喜欢。然后，我们拿着“大学生就业”的概念——而不是做成了一个就业的网站，跟人家谈投资，这是我们区别于很多网站的特色。当时我们要上课，没办法抽出身来去北京、上海等地跑投资，只能在江苏省境内找，大概跑了五六家投资公司，也有一些风险投资公司。当时我们公司注册资金只有10万元，人家说你就十万块钱，你叫我投50万或100万，你只给我40%的股份，这是没有道理的，你怎么知道你的网站很快就获利呢？我说我有这个信心，他说信心没用，要看实际的东西。那我们就写一份详细的商业计划书，但他们认为我们公司发展会有很多障碍，因为一没有很好的管理经验，二没有很新的技术。
　　在找融资的过程中，我们发现我们没有这方面的优势，我们所处的地域不行，不是在上海或北京。南京是一个很特别的城市，文化积淀深厚，经济虽然也很发达，但相对比较闭塞。受到地域的局限，我们赶紧调整思路，当时网站也做了，钱也投两三万进去了，但是还没拿到投资。钱总归有用完的一天，那我们想，不行，还得再想别的办法，于是想到找个人投资。在6月15号至7月15号这段时间里，我们谈到了两笔个人投资，每人投10万，我们就拿到了20万的投资。我们又凑了五万块钱，他们又投了10万，他们一共占到40%的股份。
　　谈投资的原则是我们要控股，这样才能按照我们的想法来做，到目前为止，我认为这样做是对的，做到现在我们基本上是自负盈亏了。纯粹做人才网站不能够赢利，因为大学生就业是有时间段的，一年也就那么一两个月的时间找工作，其余10个月左右我们就没市场了。
　　我说，你们是靠做“大学生就业”这一块起家的，而这一块又不能让你们公司盈利，那你们现在靠什么创造利润让网站生存、发展下去呢？
　　第一个是开发软件，我们开发出了一个B2C的管理信息系统，目前正在南大试用。这套软件的市场份额是很大的，中国的高校都有可能成为我们公司的用户。这是我们目前做的最大的一个项目软件，把公司差不多50%的资金都投进去了，花了4个月的时间。研发人员绝对是一流的，南京几乎所有有名的高校人才我都利用过来了，除了南大以外，还有东南大学、河海大学等等。
　　还有，在这过程中，通过我原来的一些关系或者我们共同的努力接了一些小单子，给企业做网站。很快，一个月就能做三四个，这个东西很快就能赚钱，一个网站赚一两万。我们公司20个人不到，那这一块的赢利可以应付公司的日常开销。这里的办公楼租金也不是很贵，学校给我们免了一半的房租，一年要六万块钱，但只收我们三万。马上我们可以搬到更大的地方去，有60平米，就是刚建成的南大创业园那里，而且是免租金的。
　　有一点很明白，跟社会上的企业相比，我们的优势在于我们是南京大学的。拿着南京大学这样的一个很好品牌出去接业务，相对来讲比较容易。这个品牌至少在江苏是个无形资产，南京大学没有任何一个上市的企业，但它本身就是很好的资源价值。
　　但是这些盈利不足以我们去开发更大的项目，我们还得找投资。在今年7月份，公司的注册资金很快变为50万，因为你有50万才能跟别人谈100万，你有10万也许只能跟人家谈50万。
　　在目前网络股狂跌的情况下，你很难再找到愿意来投资网络公司的投资者，那我们现在就很明确，慢慢地转向软件行业去发展，我相信这一块会给公司带来可观的利润。
　　我们做的是跟教育相关的软件，这一块我们有优势。如果我现在有600万或500万的投资，那会换种方法去活，现在我觉得活得很踏实，活得实实在在，网站不会马上死掉，学校(南京大学)也不希望我们网站死掉，毕竟这是一个独生子。我们没有休学，比如我吧，念的是文科，很轻松，课外时间很多，往往一星期只有一次课。而且，我的研究生专业跟我从事的这一块创业相吻合，我的毕业论文就是就业研究，并且是实践性的研究。
　　如果我们当时不选择这一行当，而是去做一个电子商务网，学校肯定不会支持我们，也许在今年3月份就死掉了。我做这一块，学校认为你很有意义才大力支持你。我们没向学校伸手要过一分钱，我们要的是政策上的支持。赚钱现在对我们来说，只是为了把握更大的目标，让我们走得更远，为将来真正把人才市场这一块做起来做准备。
　　我说，这条路是需要自己摸索的，面对不可预测的未来，你们充满这么大的信心是难能可贵的，真的是初生牛犊不怕虎，那你对公司的前景如何看待？
　　我很乐观，相信会成功的。比如说目前开发出来的这一套软件，我已经跟省教育厅、南京所有的高校联系过，为这一套软件的推广做好了准备，这个盈利是非常大的。如果推广到全国教育系统，赚一百万两百万没问题。做一个软件，它必须是熟悉这个行当的人跟计算机人员一起做，我们熟悉这个行当，所以就做起来了。由学校提议，让我们来开发，做产业化。学校领导认为，象南京大学这样一个学校，也应该有这么一个创业公司出来做。
　　我对技术不是很精通，但有一定的工作经历、社会经验，与人交往的能力也比较强，我就处在这个公司领导者的位置上。后来我也感到了许多不足，很多能力需要提高。
　　我说，这种能力的不足正是学生创业公司的一大弱点，也是无法避免的。季飞对这点深有感触。对某一行业懂得越多，可能比较循规蹈矩，而创新往往是在什么都不是很了解的情况下涌现出来的，这是大学生创业的显著特点。 
做企业跟做技术是完全两回事情，做企业必须考虑到盈和亏，做技术只想把它做得最好，不会计代价的。做企业就要考虑代价，你所付出的会不会有回报？如果没有回报，那做两三个月就关门了，所以在公司发展过程中，我们一直在考虑怎么盈利。
　　季飞拿了一张密密麻麻的名单给我看，说上面有50%的人已经走掉，那是因为他们在这里找不着想要的感觉，季飞不否认创业人员的流失很大，但他认为能留下来的对公司是最有 
  
用的。
　　企业员工的凝聚力强与弱对企业的发展起着关键的作用，俗话说，众人拾柴火焰高。大家必须团结，你要是想走那也不能勉强，惟有志同道合才能同舟共济。今年6月份至7月份，公司非常艰难，我有时候晚上回去想哭，但男子汉大丈夫怎么能哭呢？当时骑自行车在外面跑，大夏天骑三四个小时满头大汗，就是为了找投资。
　　公司除了我一个人，其他人都没有在任何公司干过，没有工作经验。大家都说创业很好，难免我们也盲目地乐观，什么都想得很好，我有多少套多少套房子，有多少人来这里开发产品……后来发现不是这么回事，很难，投资者要把钱掏给你的时候都要三思。那些大投资公司都非常有实力，50万、100万对他们来讲都不是大数目，但是，你跟他们说，你占40%我占60%，或者你占30%我占70%，那他们就不愿意了。如果让他们占70%，也许100万就拿下来了，但是我不愿意，因为他们控股的话就不能按我们的想法来发展企业，而是按照他们的想法来做，这是毫无疑问的。
　　到目前为止，公司已经吸纳了40万的风险投资，用掉了30万。接下来还要找风险投资，有一笔100万的风险投资即将到位。
　　每次谈投资都很有意思，谈一次你进步一次，体会一次。当你的公司注册资金有50万，你的资金实力你的团队实力你的社会影响力越大，你去谈融资的资本就越大，底气也越足。当你有10万的时候你只能谈20万，当你有50万的时候你就能谈100万，当你有100万的时候你就能谈500万……这是我最大的感受。
　　我们公司现在完全能够自负盈亏，但为什么还要找投资？因为一个高科技企业，它的发展特点就是高而快，企业如果处于吃完这顿饭找下顿饭的状态，那是发展不快的。我的观点跟最初比较转变了，现在是只要你肯投钱，而我又能接受，我就给你股份。
　　我说，作为一个公司的领导者是需要很多能耐的，你现在所做的是不是发挥了你的长处？
　　我感觉我所有的潜能并不是在做技术方面，而是在公关和管理方面，这是我的长处。至于我所做的没有对不对，我觉得只要我喜欢我就去做。也许真的有那么一天企业再也做不下去了，但我不会后悔，因为在创业过程中我得到了锤炼，我交了很多朋友，比如我今天认识了你，以后哪天到北京可以去找你一起坐下来喝酒，一起吃饭一起聊天，一起谈我们的上学经历，我觉得这就是一种财富。
　　我现在的工资跟技术人员一样多，一个月一千五百块钱，就没想过多拿钱。有一部分钱还是我自己投进来的，将近投了四万块钱。这个钱并不是说我将来一定能收回来，也许我交了四万块钱的学费在学校里念书并不一定能学到我现在学到的东西。
　　你说为什么这么多同学想出来做事情呢？我们公司就有很多这样的同学，他们就觉得在学校太难过了，好象一天到晚找不到发泄的地方一样，而在这个地方能够发泄出来，把潜能都发挥出来，我觉得“发泄”这个词用在这里挺好的。以前我在学校里面一天到晚看书，然后才去写文章；现在我写文章很快一篇论文一天就能搞出来了，我根本不用去翻什么资料，而是在实践中得到的，昨天我还赶了一篇论文，叫《谈非智力因素与素质教育》，我就从学生的就业和创业谈起，谈到我个人的想法。
　　我说，你作为创业的实践者，是怎么看待大学校园里的创业潮？
　　我觉得这个非常好，我是学教育学的，特别研究了这个问题，发现有这么一个很大的特点，一到就业的时候大家都挤破门槛去找那个职位，跟招聘的用人单位谈话连三分钟都谈不上，然后被动地等待人家来挑你。如果你有这方面的能力和潜力，而且有这样的机会，那自己为何不出来尝试一下创业？我觉得创业跟去找一份新工作本质的区别并不大，只不过自己干的时候压力更大，就看你能不能承受得住这个压力。
　　失败是难免的，问题在于你要以什么样的心态去面对它。这种失败在我们学校老师的教学中灌输得比较少，老师更多的是教你怎么走上成功之路，而不会说你会怎么失败，我觉得这就是教育中的一个弊端。
　　作为我个人来讲，我失败过很多次，以前我考研究生考过两次，后来我又去考托福，最后才如愿以偿地考上了南大的研究生。失败对我是家常便饭，成功也是家常便饭，没必要沾沾自喜的，这只是你人生必须经历的。我觉得你对一生中所做的事情无怨无悔，那才是成功的标志。我觉得成功是一种过程，这个过程经历了我就是成功的，至于它最后的结果是什么，我不会太计较。但是在做企业方面，那我会考虑它的结果，肯定想着结果是好的，是大家所期望的那种成功，因为这种成功是公司所有员工的，而不是仅仅属于你个人的。
　　个人和做企业的成功要分开来看，我不知道我们的企业目前会不会倒闭，也许过两年就垮了，但是我有个信心，只要我们朝着既定的目标一起去努力，它就会往这个目标一步步地走去。我说，大学生创业这一块，作为创业者的最大的优势在于“知识”，或者说是“智慧”，出现这么一个靠知识来创业来创造财富的现象是一件好事，也是让大学生感到幸运的。常言道，能力加机遇等于成功。有了这么一个创业机制，对大学生来说绝对是一个机遇。如果有真本事，一群大学生组成一个团队完全是能够干一番大事业的。一个东西只有受到社会上的普遍尊重，才能引起大家对它的渴望，知识也是这样。记得我上中学时，老师还在课堂上讲过“知识无用论”的思潮，而现在，创业从某种意义上讲，真正在体现知识的价值，这是非常可喜的。现在很多创业公司都是些年轻人，你很难看到那些上了年纪的老头。由于看到的失败例子很多很多，也许我们也会倒下来，但是倒下来很可能意味着新的一条路子出来了，因为很多东西就是在做的过程中发现新的东西，很多公司的发展也是这样的，在做一种产品的过程中发现一个新的东西，让公司起死回生，从而成为新的转折点。
　　我说，你们正处在浪尖上，我们观望的人心潮澎湃，你们创业者也许更加心潮澎湃。
　　处在浪尖上的风险是最大的，一个浪头过来一打就掉下去了。做了这么长时间，我们的心态越来越稳，感觉很多东西并不象以前那么容易，但艰难对你就是一种磨练，这种磨练很难得。
　　作为学生公司，它有很多不成熟的地方，但有一种非常大的活力，这种活力也许就源于公司没有一套很好的运行机制，它很活。大家在这里干过也许都是将来的一笔资源和财富，在我们公司干过已经走掉的学生有四十多人。在这样的创业公司里面，大家既是同事又是朋友，基本上都会成为很好的朋友，因为大家在这里不会谈到利益的竞争。
　　在那些成熟的大公司里，不可能让你有随意折腾的机会，除非你真的很出类拔萃。很多学生在这里可以做一个小头目，领导一批人来干，去学会如何决策，这是很吸引人的。这个地方很小，但可做的事很多，正好符合了大学生想表现自己的心理，可以让他们按照自己的想法来做事。
　　不管怎样，这种学生创业公司会逐步向社会上那种内部机制严谨的公司靠拢的，会从稚嫩走向成熟的。季飞坦白地讲，如果公司哪一天真的各方面都完善起来了，自己的心态也许会不一样的，到时候会按照严格的制度来管理公司，自己的做事方法也会有所改变。谈到这里，我忽然想起了当年的土地包产到户的风波，当时是要冒很大风险的，也是让人感到莫名其妙的。
最初创业的心态跟现在是完全不一样的，我们想一下子拿到50万或者100万的风险投资，要把规模做得很大，一下子就要成为现代化的公司来运营，因为觉得我们的创意很好，那时候还是1999年三四月份，风险投资还很旺，象新浪、搜狐、网易都还没上市呢，当时太热了，象易得方舟(FanSo)在1月份不是拿到了660万的风险投资嘛。我们当时就非常的冲动，想着一夜之间有那么多钱让我来经营公司多好啊！很天真，虽然我的年龄已经不小了。没想到后来是一步一个脚印走出来的，那时候想一步登天，一下子就成为规模很大的公司，一下子 
  
就很有名气，一下子公司就有几十个、上百个技术人员来开发产品……那时候的盈利想法在现在看来是很可笑的，一年的盈利是300万，而且还是保守估计。
　　季飞自个吃吃地笑了，我也情不自禁地笑，并且说：“真的是热血沸腾啊！”他点头称是。
　　当时我跟FanSo的鲁军交流，他们的想法跟我们十八不离九，也是这样的。风险投资者就看你两年三年能不能盈利，我们当然说能。你想一想，钱赚到了，又当上公司的总经理……几方面的收获，真的太兴奋了，太让人陶醉了。看到别人拿那么多钱，我就觉得我也有可能呀。像搜狐的张朝阳，刚开始只有10万美金的公司注册资金，但一下子拿到了3000万美金，这都是神话！我就想，别人拿3000万美金，我拿100万人民币不算多吧？就这么类比。
　　我觉得任何一个大学生在他走入社会的前一天都不知道自己将来要走哪一条路，因为他脚下正在走的路不是他选择的，而是社会为他选择的。我有很多大学同学走进社会后都转行了，人往往都是在走的过程中才发现自己要走的路是怎么样的。我觉得路不是自己设计的，而是自己走出来的。我高中毕业时也没想过在上研究生的时候要出来创业，我是在被一种东西推动下走了这条路的，感觉后面有一辆推土机在推着我，你不走不行，你不走它会把你压死。
　　我说，有一个词叫骑虎难下，肯定有一部分创业都属于这种情况的，第一笔风险投资花完了，后面的风险投资又跟不上，工资又发不出去很头疼，想把这个架子拆下来又不忍心，所以就硬撑着。有一句话说：“赶鸭子上架。”一些对创业蠢蠢欲动的大学生象鸭子一样被赶上架了，又没有水，这种滋味是很难受的。我想季飞不属于这两种，所以他的日子还是比较好过的。
　　不管是清华、北大，还是南大的学生，我相信出来后百分之七八十都不会碌碌无为的。每个人都很自信，但是你走出来会发现自己也是那样很平常的人，我就有这种感受。也许现在这批创业者在外人看来，唉呦，有这么多的名气！当你5年之后，你会看淡这些东西，也许你就是平平常常的社会一分子，就是一个普通老百姓。
　　就我个人而言，创业的压力更多来自自身，当然也有一部分来自社会。这是一种要求，我觉得我在年轻的时候应该有所作为——就是这种压力。在前进的路上不管遇到多大的困难，我一直相信：车到山前必有路，船到桥头必然直。
　　我做事有个原则，就是善始善终。我现在才开始，不知道什么时候会倒下去，也不知道什么时候会来一个飞跃，我一直在坚持。其实没什么好害怕的，最糟糕的结果是我干不了这一行，但我还可以干别的，我相信我出去找一个饭碗不成问题，以前我在别的公司干过，月薪三四千呢。这是我没有后顾之忧的一个原因。
　　创业的生活状态是忙碌而充实的，季飞为拥有这样的生活状态感到很开心。他对成功这样理解：在不断地把事情做成功了，才可以评价这个人是成功的。在创业的过程中，就是做一件又一件事情，不管大与小，繁琐与简单，其实在把这些事情做成了就是体现了成功。我想，对于创业者来说，把公司日常中的每一件事做好才是最重要的，至于什么时候能达到远大的目标，那是谁也说不准的，它只是一个方向。
　　人物印象：
　　来南京之前，我从来没在媒体上看到过关于季飞和优仕网公司的报道；到了南京之后，季飞把各大报纸的报道拿给我看，我才知道优仕网公司在南京在江苏还挺出名的。季飞非常健谈，所以跟他作访谈非常舒服。他待人热情，我一下就没有了陌生感。
　　公司不大，看着一溜儿排开的电脑和清一色的大学生，我仿佛受了感染，也是那样的热血沸腾。季飞的办公室很小，窗外是嘈嘈杂杂的大街，有一缕冬日的阳光从玻璃窗透射进来。大家笑得很灿烂，就象窗外的阳光。
　　季飞介绍好几位公司员工给我认识，他们都是南大的学生，我跟大家的年龄差不多，谈得非常投机。我是第二次来南大，时间也是冬天，象去年一样住进南大招待所，也象去年一样因为房间的空调出问题而被冻感冒了，以致采访季飞时我的喉咙非常沙哑，他给我倒了一杯又一杯的开水给我喝，让我觉得挺不好意思的。大概是上研究生之前工作过的缘故，季飞看起来少了几分学生的稚气，多了几分男人的成熟。他不唉声叹气，也不愁眉苦脸，而是乐呵呵的，颇有一副乘风破浪的气概，我想他不是那种患得患失的人。
　　公司很快就要搬到创业中心去，那里的环境会更好，我相信优仕网公司的未来也会更好美好，会有越来越多的人知道“9989·net”的。 
网络天地任我行
创业者档案：任良，1978年生于江苏苏州，1997年至今就读于南京航空航天大学自动控制系，现为大四本科生，已获免试直读该系硕士研究生资格。2000年4月获50万元风险投资，注册成立南京世纪通信息技术有限公司，任总经理。该公司是江苏省第一家由在校大学生接受风险投资创办的高科技企业。
　　在南京珠江路电子一条街的二十一世纪广场三层，新驻进一家IT公司，它就是名字响 
  
当当的南京世纪通信息技术有限公司，公司的主人是年仅22岁的任良。他在电脑方面特殊的天赋与骄人的业绩，总会让人想起年轻时的比尔·盖茨。他遍及世界十多个国家和地区的多达几十万的软件用户，他每天收到的来自世界各地的上百封电子邮件，便是最好的佐征。任良最擅长的是开发软件，短短的几年已经让他成为国内著名的IT人。
　　公司的创立受到了社会各界的关注及支持，各大媒体在公司开张前就对公司的成立及发展给予充分的肯定；公司的成立也倾注了南京航空航天大学各部门及相关老师的心血及支持，使得公司的工作得以顺利展开。现在一提起任良，南航的学生没有人不知道的。
　　软件及互联网作为新经济的核心推动力，也是未来发展的方向。世纪通公司立足于技术创新，虽然刚刚起步，却已经和国内外多家著名公司建立了良好的合作关系，象国内著名的金山软件公司，世界第二大CAD软件制造商台湾桀翊科技股份公司以及国内众多的ICP，还有香港、新加坡、美国等许多信息领域的企业有着良好的合作与交流。在发展的初期公司主要从事计算机软件产品及互联网相关技术的研发、网站规划及设计，努力推动企业上网，全民上网；在发展稳定及成熟后，公司将尝试推出自己的产品及品牌。
　　世纪通公司有着一个年轻、充满朝气的管理及开发团队，虽然刚上路不久，但对于年轻的IT业来说，年轻就是优势，就意味着活力。任良和他的创业伙伴们希望为新生的中国信息技术产业的发展注入新的力量，他们的口号是：互联网推动世界，软件推动互联网。
　　2000年11月25日早上10点半钟，我从自己所住的饭店打车来到珠江路边的二十一世纪电子科技广场，一层和二层都是卖电脑的，十分热闹，感觉像是走进了北京中关村大街的电子市场似的；三层是写字楼，我走进了世纪通公司的办公室。喝一杯茶的工夫，任良也赶到了公司，我俩坐在靠门的一张小会议桌旁边，开始了正式的访谈。今天是星期六，写字间只有一两个人在工作，显得很安静，跟楼下的电脑市场形成了鲜明的对比。我首先问任良是从什么时候开始接触电脑的，而且为何对电脑这么感兴趣？
　　第一次接触电脑是在初中毕业的那个暑假，也就是上高中之前，我当时对玩电子游戏非常感兴趣，听说用电脑玩游戏更带劲，我就说服父母为我买台电脑。整个暑假，我都在弄那台电脑。一段时间后，一般的电脑游戏已经满足不了我的好奇心，我就开始学习计算机语言，最后发现玩电脑的最大乐趣是编程，于是对编程的兴趣一发不可收拾，从DOS写到Win3·1，再从Win3·1写到Win95、Linux等等。
　　上高中后，我开始给《大众软件》写稿，成为这家杂志的特约作者，那时写的稿件大多跟我编写的程序有关。1996年我在老师的推荐下，参加了省的信息学奥林匹克电脑竞赛，获得了二等奖。
　　那时候还没有网络传播，只能写一些软件通过《电脑报》、《大众软件》发行的光盘传播出去。
　　上大学后有了互联网，我便开始上网，当时还继续做免费性质的共享软件，同时一些软件公司找上门来给他们编一些软件，合作一些商业项目，我也开始有了收入，所以我做的事情有两块，一方面是做个人软件，另一方面是做商业项目。
　　由于我做项目比较多，软件流行也比较广，就有一些投资商对我有投资意向，想让我成立公司。由于精力有限，我并不急于成立公司，一直到今年2月份，也就是大三下学期，北京中富投资有限公司找我谈投资意向，由于比较谈得来，我便接受了。他们投的第一笔资金是50万，占公司50%的股份，我个人也占50%的股份。
　　任良从供人免费使用的共享软件做起，他最初的确并不是想赚钱，而是想通过这种途径，让更多的人了解、使用他的软件，然后利用反馈的信息，进一步完善他的设计。这样的做法，让他获得了比钱更重要的东西，那就是使他有机会跟世界二十多家颇具实力的电脑网络公司合作，为他长远的发展打下了坚实的基础。由此看来，创业之初确实不能双眼只盯着钞票。
　　1999年，北京金山公司对他的部分软件一次性总体收购。2000年初，他为美国某公司编写的网络应用软件也已推向市场，该公司将按市场实际收益份额，与任良对分。他为很多公司编过非常实用的软件，比如为润迅公司开发的信息转化程序，可使互联网信息同传统通讯方式有机结合；为广东金干线信息咨询公司开发的“电子商务信息平台”，只要敲入几个关键词，便可在全球范围内对各种商业信息进行搜索，搜索结果自动反馈到公司网络上，可以在网上进行全球性交易；为广发证券公司开发的“业务邮件自动分拣系统”，只要总部每晚运行一下该程序，各个营业点的各种报表便会自动分类好，并及时下载下来……他编过太多的软件，而且年纪轻轻，不能不让人慨叹是个电脑天才！
　　我们的公司不是网站，我们一开始就定位在做跟互联网相关的技术，也给人家做了好多商业网站，比如网站系统和软件等等。
　　我对公司的前景非常看好，不管互联网以后能否再热起来，我觉得技术这个行业的发展还是比较平稳的，互联网跟其它行业都需要软件。我们公司的业务就分两块，一块就是帮其它公司做一些网站，从策划到最后调试、按装等；另一块就是我们自己做一些技术性很强的产品，比如网站产品，相当于一个网站的部件。
　　公司比较小，人员主要是搞开发的，目前有十多个，有专职的也有兼职的，都是从高校里招聘，南航比较多。明天南京有个人才招聘会，我也准备要去，想再招一些人进来。现在感觉人还不够，办公场地也在扩充，隔壁有一间正在装修。
　　从个人编软件到创办公司，中间并没有什么跳跃，而是一步一步走下来的。随着形势的发展，有些观念也在变化，做的事情也不同。在开公司之前，个人是主要的，后来想不能总这样一个人做下去，而是要把事情做大一点，就成立了一家公司。公司成立后我做的事情还是老本行，做技术方面的。
　　我们的公司有薄弱的地方，比如我们的管理和市场肯定不如人家，我们甚至没有市场人员。公司的业务一般是人家找上来的，或者是朋友介绍的，我们现在不用愁没事做。
　　可能IT行业比较特殊吧，像我们这边，不管是周末还是平时，来上班的人松松散散的，大家在一起做事情也很随意，没有限制性的上下班时间，只要把自己的事情做好就行。
　　我说，学生创业跟学校联系得挺紧密的，那你的同学你的老师对你的创业有什么看法？
　　我们学校还是很支持的，这跟潮流也有关吧。我想创业他们不反对，这是最大的支持了，在其它方面他们也给予实质性的帮助。我们跟别的创业公司有些不一样，我们相对更独立一些。有些创业公司，办公场地是用学校的，有些资金也是学校的，而我们跟学校关系不太大，我们的资金是风险投资，办公场地是外面租的写字楼。我们虽然是学生，但对外一般不称自己是学生公司，而是很正规的一个IT公司，只是小一点。
　　任良在学校可以称得上是位“好学生”，他在1998年年底就入了党，在校三年多，多次获奖学金，还荣获过“优秀团员”、“三好学生”以及“校园十佳青年”等荣誉称号。在近年来江苏省举办的各类电脑大赛中，他屡屡夺魁。上学的业余时间，很大部分用于编写网上共享软件，他的“超级寻呼通”软件获得过“中国十佳共享软件”称号。
　　我觉得不足之处是管理方面，第一个我是做技术出身的，第二个我现在是大四了，在这方面一点经验都没有。当时在跟投资方谈合作办公司时，我说自己在管理方面可能一点经验都没有，他们认为现在公司小，问题不大，大家在一起还不是管理与被管理的关系，而是一种协助关系，一个团队一起来做一个事情。至于营销、市场方面的能力，我也很缺乏。我觉得自己在技术方面的能力还是比较强的，别的方面所欠缺的正是以后我们要完善的，比如管理吧，以后公司做大了，我们可以招聘职业经理人进来专门做管理，包括市场部也一样。不能永远靠人家来找送活上门，也不能永远靠这个模式来运行——这个模式只能适合创业初期。
　　对于大学生创业，我的看法是顺其自然，想做这个事情创办公司，也不要有什么顾忌。创业可以学到很多东西，半年来我收获匪浅。当然，也不要强迫自己去创业，看到大家创业了我也去创业，这样会走向另一个极端。
　　其实，我的创业还比较被动，其他人是注册一个公司然后去找投资，而我是倒过来，别人先把钱给了我，所以刚开始相对比较顺利一点，资金也有，技术也有，以前的业务积累也有……所以遇到的困难比较少。以前有些记者问我：“你们公司的最大困难是什么？”我真的回答不上来，小困难倒是有，但很大的困难确实还没有。我们的资金够用，办公场地和技术积累也没有多大的问题，公司的发展比较平稳。
　　我说，创业很花时间和精力，对你的学业有没有影响？
　　还是习惯了吧，大一大二的时候我经常跟一些国内外的公司合作一些项目，分好大一部分精力，有时出去一个礼拜或者三个礼拜。现在，除了学习以外，投给公司的精力会比大一大二多一点，两方面都能兼顾到。
　　学校给我免试读研究生的机会，那我先读了再说。如果以后真的没法兼顾两头的能力，那我只好放弃一头了。大三下学期公司刚成立的时候，有的老师就劝我说，可以选择休学。我觉得如果休学的话，就不太可能再回去读书了。我会继续念下去，现在大四了，一星期才那么一节课，所以没有关系的，公司也比较稳定了。
我说，在目前的时代里，很多大学生都梦想过当老板，你所体验到的学生老板的生活滋味如何呢？
　　我觉得头绪比较多，其实我还是比较喜欢以前的那种生活：一种是学生的身份，一种写共享软件的身份，还有是网友的身份。也很难说我喜不喜欢现在的生活，既然做了，那就把它做好，把这个担子挑起来。
  
　　正当大学生创办的那些网络公司在大把烧钱的时候，任良的公司却已经赚到了钱，这是他尤为自豪的。象世纪通这样的公司投入不用很大，它的赢利非常快，根本不成问题。按任良的话说，投资方近期不在乎有多少分红，而是想把公司做大。这是一种智力型的企业，以人为本。
　　至于公司将来能发展成多大的规模，现在还很难说，因为科技或者是网络发展太快了，几个月或半年以后就是另一个样子，真的难以预料。软件行业相对平稳一点，不象网络。不管是大网站近是小网站，后面都有一大堆软件在支持。
　　我问任良是不是属于靠知识创造财富创造神话的这一类人，他谦虚地说自己还谈不上，他认为自己只是在做一些事情而已。我说：“看来你的心态是一种平民的心态。”他说做技术就这样，然后腼腆地笑了笑。
　　现在我们很被动，也不作什么广告，还是踏踏实实在做我们的技术。有些新闻记者经常过来看一看公司发展得怎么样，我们没有令他们失望。我们自己对自己也有期望，毕竟创业也蛮辛苦的，总该有些回报吧。那么多媒体对我们公司进行报道，社会关注也很大，所以觉得压力还是有一些，尽量要把它做好。
　　到一些大学去做关于创业的演讲，我发现大家对创业的热情还是蛮高的。南京相对于其它地方比较落后一点，但大学生对创业对从事IT这个行业的热情很高，很多大学生想走这一条路。在那种创业的演讲会场里，人很多，走廊都站满了人，我不适应那种场合，人家都说我比较腼腆。比如现在我跟你面对面交流没问题，还可以把它说出来。要我自己在台上来说，我说不了多少，我还是喜欢大家提问题，一问一答比较好。他们一般处于观望的状态，我们已经属于走在比较前面的人了，说一些经验给他们参考。
　　我说，年轻的时候如果不能积累财富就积累经验，那你创业偏向哪一方面呢？
　　我觉得还是积累经验为主，如果从个人积累财富来讲，那我不一定要开公司，因为开公司消耗很大，而我以前个人跟一些公司合作或者编共享软件广告收入，比现在开公司赚的钱多得多。我们开公司并没想过多少年以后要赚多少钱，有一天要成为百万富翁，财富是很重要，但我不会把他放在终极目标。
　　公司第一笔投资是50万(人民币)，如果公司还是按照这个速度发展的话，这个资金还是很充裕的。以后再有什么创意，我们会去找投资。前几天，美国IBG的人找过我们，搜狐就是他们投的钱，他们对我们公司有些兴趣，他们的投资额比较大，至少投资50万美金吧。我们跟他们只是谈了一下，其实目前我们对资金不是很迫切需要。
　　如果公司一下子扩张那么大，会出现很多问题说不准会垮下来，所以还是根据我们的实际情况我们的需要来发展。
　　当时谈第一笔投资的时候，他们来找我，然后喝茶大家聊一聊就确定了，也没怎么仔细考虑利益分配和股权分配。大家都比较信任，我觉得信任对于合作是最基本的。我没想过我这边占51%的股份而他们占49%的股份，这样有一种领导与被领导的感觉，所以双方都占50%比较好。这好象不是很正规做事情一样，而是很随意的，确实很随意。
　　我说，你准备上研究生，在公司又就任总经理的职位，以后你个人的发展方向如何呢？
　　我还是会朝技术方面去发展，技术是我的优势，其它比如管理对我来说是劣势。我个人的发展还是分几块：公司是一块，然后我个人做共享软件是一块——这一块蛮大的……写稿是没时间了，早就没给《大众软件》投稿了。
　　学校让我找免试就读研究生，如果让我考的话，那我肯定考不上，办公司毕竟会分散我学习的精力。在大学的几年，我拿的奖学金一年比一年少，从两千块到一千块，再到今年的九百块，每况日下，还好大四没有奖学金，要不下学期一分钱奖学金也拿不到了。
　　我觉得每个人可以做不同的事情，成功的方式也不一样。大家在做不同的事情，对成功衡量的标准也不一样，没必要非得做到哪一步才算成功。
任良在大二下学期的时候做过国外一家公司的技术总监，有半年之久，学习不少东西，比如管理方式，还有软件从策划怎么到产品化整个流程，以及如何控制开发进度。任良还跟台湾几家公司合作过，现在他们的好多业务都由世纪通公司来做。任良认为自己做IT对金钱不是很看重，他现在考虑最多的是如何实实在在地做事情，办公司就是办实业，创业就是走实业这条路。在任良递给我的刚从电脑上打印出来的公司简介中，我看到的第一句话是：“岁月如风，网事如风。对于新世纪热切企盼的明眸仍在眼前，我们的脚步已在无声的时光隧 
  
道中穿行了很远。”大概这正道出了当代年轻人的创业速度，颇有点时不待我的豪迈气概。
　　人物印象：
　　初见任良，我即被他的诚实和单纯所感染，他那憨厚的笑声让我觉得他很可爱。正如他自己所言，他比较腼腆，他喜欢一问一答，以致我害怕他说的太少。不知是因为太紧张，还是声带的原因，他说话很快，但不清晰。
　　公司除了会计外，都是朝气蓬勃的年轻人。那位会计约摸50岁，俨然是一位长辈，他给我沏了一杯热茶，由于我要选择更安静的访谈场所，他把这杯茶端来端去，一直端到我最后坐下来的地方，我感受到了一种温暖，于是我微笑着对这位大伯说：“公司的年轻人有你这位长辈的关心会干得更棒的。”他谦逊地说：“哪里？哪里……”
　　任良个子中等，穿着简单，除了手里拎着那台超薄笔记本电脑，我真看不出“总经理”的派头。他的平易近人让我觉得有一种想跟他共事的念头，这大概也是一种吸引力。
　　我和任良在这边的公司写字间做访谈，隔壁的写字间还在装修，里面有一格是任良的总经理办公室。不知为什么，那种电钻打洞发出的磁磁声我不再感到刺耳，我仔细一想，大概是替任良的公司扩张感到高兴吧。
　　任良很实在，也很清醒，他知道自己该干什么，而且对财富并不贪婪。他做的多，说的少，以致让我觉得采访他很舒服但很费劲，录音录到最后突然一片沉寂，原来他已经缄口不语了。要走的时候，他一直送我到马路边坐出租车，当我坐上出租车的时候才发觉他没有穿外套，穿着单薄毛衣的他在寒风中微微颤抖，而脸上一直挂着纯真的微笑，我心里有一种莫名的感动。 
中国的硅谷精神
我说，你们公司给企业用户提供IT技术支持和咨询服务，跟我所采访到的别的创业公司很类似，你们是否有自己的特色？
　　这种服务有不少企业去做，但像我们这种模式去做的我迄今还没发现。中国目前有做这块服务的企业它的主营业务也不在这块地方，它给企业提供软件、硬件，整套解决方案以后，就得给企业提供这种支持服务，因为那些企业不会用这套东西。说实话，他们都不太愿 
  
意做这一块，因为这一块对他们来说不赚钱，而卖那些东西才赚钱。比如说我养几个技术人员给企业做服务的话，企业今天可能没有业务，明天可能也没问题，但这几个人的工资照样支付，他们工资还很高。比如说过两天问题特别特别多，两个人不够，得用四个人来解决，那你是养四个人合适还是养两个人合适？这就说明用固定的人去做这种服务人力成本确实很高。
　　我举个例子，我们公司给北京一家网站提供过服务，它是我们公司成立后的第一个客户。他们的网站运行不是很稳定，他们想做双机热备份，想买一套磁盘阵列，有家国际大公司给他们报价，那套添置得很全的设备要一百多万，后来谈到六十多万。因为那家网络公司是我们的客户，所以把那套方案发给我们，说你给我们看一下吧，哪些东西我们可以要哪些东西我们可以不要？其实我看了这些东西也不懂，因为我们没有做过这种设备的案例。后来这个服务由我们的虚拟专家来完成，最后落实的虚拟专家是一位大学老师，正好开放实验室买过一套差不多同样的设备，他对这个很熟，知道什么东西该要什么东西不该要，所以那家企业的特点，确定了什么东西要买什么东西不用买，你现在可以买什么规则的，完了一算，这套东西只需三十多万，给企业省了几十万，这种服务令企业非常满意。
　　像我们这个虚拟专家完成了我们这项服务，他花了三个小时，我们只支付他几百块钱，用几百块钱为企业省下了几十万。为什么会是几百块钱这么低的价格呢？因为我找到了最适合做这件事的人，而且他这个人我们平常是不用支付工资的，我们要用的时候才让他来做。
　　我们已经做过大量的为企业服务的案例，这些服务都是比较离散的，就是一个问题一个问题的方式，就象那种疑难病症型的，这种东西就比较适合于个人在很短的时间内把一个事情完成，不象一个软件开发，需要很多人花很多时间去做。
　　中国以前在整合信息资源，而我们做的是在整合人力资源。暑假我们做了份市场调查，结果发现平时有上网习惯的那些技术人员里面，有80%的人愿意做我们的虚拟专家去解决我们客户的问题，这不单纯是为了赚那个钱，还有一个认同感，他会这个事情就把它做了。
　　我们跟四家企业签了长期服务的合同，接下来还要签两家。我们是按年服务，这一年里有什么需要服务就可以找我，其实我给企业承担着风险。
　　我说，为了拥有更多的客户，你是怎么去开拓这个市场呢？其实是这样的，我在1995年就开始做这种IT技术服务的项目，一直做到今年差不多有四五年的时间，我积累了大量的客户。另外，我们公司的其他几个博士，他们有跟我非常相似的丰富经验，可以说大家拥有了一定的客户资源。我们在今后一年的目标就是发展25家客户，目标非常小，只有25家客户。因为这一年的重点目标在于建立虚拟专家的人力资源库，这个是更重要的。
　　一年25家客户主要来完善商业模式，包括管理的模式，你怎么去做服务的模式……第一年的工作是为第二年第三年的工作打好基础，为后面开展工作保证服务的质量，这跟第一年所建立的人力资源库密切相关，这25家客户主要利用我们的传统关系来做。
　　在第二年第三年我们的目标是跳跃性的，第二年我们的目标是500家客户。这些企业要上网，但不是上了网就完了，它要真正地让这些东西给他发挥作用，然后能够利用互联网来赚钱，这才是最重要的。比如我们有一家客户，是云南一个生产催化剂的，他们是去年上的网，也花了几万块钱，可放在那谁也不知道，没人去看，他们就觉得特别亏，所以今年通过朋友介绍找到我们，说要我们给他们做服务。我看了这个网页，确实没有人访问。他们当时做这个网站的目的是为了对外推广，向海外推广，但我一看那个网页全部都是中文……用中文做网页向海外推广，这个比较可笑。后来讨论完了，我们做的第一个服务是改版，做成了英文；第二做了小的推广工作，在海外的一个搜索引擎上加了一个它的宣传。到今年7月份的时候，他们说已经接到了通过网上来跟他们联系的客户，其中有一个泰国客户跟他们谈大笔的生意。他们就觉得今年花钱很少，但互联网给他们发挥了真正的作用。这说明企业并不是上了网就没事了，而是需要大量的服务把网用起来。
　　所以，接下来我们要跟平台提供商进行合作，它提供了前面这套服务，我们提供后面这套服务。如果企业在你这里入网后面就会跟着这些服务，企业自然会选择这种平台提供商，这对我们来说能赚钱，对平台提供商来说能增加客户。
　　接下来我们还有另外一个商机，中国互联网发展起来后，现在有一个非常重要的问题，就是网络安全。不管是做电子商务的公司，还是政府网站，你一定要保证安全，因为你的网站不安全会给网民带来很大的损失，这是非常关键的一点。国家信息化工作领导小组正在制定这个规定，要求所有的上网企业必须达到网络安全标准，达到这个标准后你的网站才能发布。达不到这个标准怎么办？第一，你去买设备让标准达到；第二，就是找服务平台，国家推荐一些企业给你做网络服务，你的网站出问题了由这些企业解决。因为东方博远这种非常先进的服务模式，已经得到了国家计算机网络与信息安全管理工作办公室的认可，成了响应单位加入进去。
　　加入这个后应该说我们会增加很多的客户，以后需要网络安全服务的企业就会来找我们。
　　我说，按你的分析，东方博远的前景是相当好的，怪不得刚才第一眼看到你的时候你是满脸春风的样子，而不像别的一些创业公司的老板们愁眉苦脸。
　　只要你的路摸对了，你会发现机会越来越多。三星下面做网络安全的公司现在也要进军中国市场，他们把技术支持服务整个放在东方博远来做，它这个业务量将来也很大，这块合作很快就要谈成了。我跟他们的两个负责人谈了，他们对我们公司非常赞赏，而且他们不希望拘于短期的利益，而是要从长远的利益出发作一些战略上的合作。他们还会出一些钱让我们做一些基础性的研究，帮助我们发展，这是一种资助，不是风险投资。
　　应该说我们刚开始的发展战略，市场认同感更强一些，我们的切入点是市场，这正说明了我们创办公司第一个要做的是解决企业的生存问题，提高企业的生存能力。如果不出意外的话，我们今年是盈利的。
　　所以我们想，第一个是要生存下去，第二是谈融资，融资的目的就是为了加快企业的发展。如果融资不到位，我们企业的生存已经不成问题，不会说企业过2个月就死掉了。
现在公司的专职人员有3个，1个市场人员，2个财务人员；团队的管理人员包括我在内，一共有6个(都在校)。然后，近期我们准备招两三个技术人员，那么在年底之前我们专职人员可能会达到8个，整个公司的规模在年底到达到30个人。我们请好多外面的人才来兼职，这样成本会低一些。到明年6月份以后，我们的专职人员会有30个人左右。
我说，从创业到现在，你个人有没有经历过很大的困难？
　　说实话真的没有，这个问题你已经是第4个人问了，前面有3个人(记者)问过我这个问题。为什么没有很大的困难？因为我的困难让别人分担了。我为创办这
　　个企业准备了这么长的时间，而且我们团队的这几个人认识已经有四五年了，正式合 
  
作来做这个事情有一年多。可以说在开公司之前，大家都已经磨合完了，所以后来做什么事情就是水到渠成的感觉。我做的是这部分的事情，他做的是那部分的事情，如果我能把我们团队另外5个人的力量全部调动起来了，那绝对是一个成功。其实他们5个人的能力也非常强，现在他们每个人都是负责一摊子事情，而且做得非常好，大家能够配合一起做。
　　所以我们的发展过程非常顺，包括参加清华的第三届创业大赛也是这样。清华的创业大赛是从MIT(美国麻省理工)真接演变过来的，操作非常规范，所以当时我也非常想学习一下。大赛举办了十几个讲座，现在回过头来看，那些讲座对我帮助非常大，包括你从团队的管理、包括市场，包括融资，还有法律问题，这些报告你要是去听，回头你能学到好多东西。最后我们写出一份非常规范的商业计划书，也是从听报告里学来的。
　　我觉得参加创业大赛的主要目的就是为了学这套东西，而不是为了拿什么奖。当时预赛的时候，我们什么奖也没拿到；在决赛的时候，我们差不多把所有的奖都拿回来了，包括最佳答辩奖也拿回来了。跟其它团队比较，我们团队有个特点，那就是我们的企业正在运作，很多问题我们都真正地解决了而且做东西是脚踏实地的来看市场，看产品，这跟很多同学不一样，他们还处于创意阶段，那他们所看到的市场是估计出来的市场，而我们的市场是自己做出来的市场，所以我们获奖占了很多便宜。
　　杨殿阁又一次爽朗地笑了。我说，创业者在企业里占有相当大比例的股份，你也一样，随着公司的蓬勃发展，在将来的某一天，你有可能成为百万富翁，或者千万富翁，就是所谓的“知本家”，你对青年学子靠知道创造财富有什么看法？
　　现在大家说创业者很快就会成为百万富翁、千万富翁，我们团队可能有些特别的地方，我们是整个团队控股，我们每个人的股份还是比较均匀的，差别不是很大。另外，这公司的股份现在是期权，就是说公司发展到什么阶段以后我才能拿到相应的股份，如果我现在离开公司了，那我的股份就会给后面的人了。那将来我什么时候才能变为千万富翁？这个企业的资产得真正达到几个亿。等我工作那么多年，那是一种价值上的千万富翁，能不能兑现成现金？还得由董事会批准，卖股票你才能变为千万富翁，就是说把你跟企业拴在一起了。
　　在代表知识经济的今天，很多人说谁身份上亿，其实我想在昨天，很多人也值这么多钱，包括像王选教授，他这个人摆在这就值几个亿。至于说社会允许这个百万富翁、千万富翁出来，是一种社会发展的必然。如果知识创造了财富，那这个财富就应该归创造者所有。
　　我说，据我所知，这种创业模式很吸引当代大学生，他们幻想着成为百万富翁或者千万富翁，那你对大学生创业现象有什么看法？
　　其实我想，更多的同学看到的是创业的光环，还没有真正看到创业背后的东西。真正做企业也好，去创业也好，将来面临的是更大的压力，种种的压力，就象解决企业生存问题遇到的压力。哪一天公司才能发展成你想要的规模？比如说像大家看到的微软那样。这个时间很大，你可能做了3年或5年后一事无成，但比如
　　说你的同学在你创业之初去了一个政府部门，3年4年以后他已经做了市长，而在你一事无成的时候发现他已经是市长或者市长助理，哪怕是一个县长，你心里会是什么滋味？
　　比如我，如果今年不来做这个企业，我可能去××市做市长助理了，因为我在学校做了很多社会工作，另外又是党支部书记，组织部找我谈话问我愿不愿意到地方去锻炼，每年清华都会送一批博士出去锻炼。像清华博士的机遇是很好的，你的机会成本非常大，包括我做这件事情。在这种情况下，你所做的人生抉择是很关键的，你到底要做什么？比如我选择来做企业，做好了，在国内上市了，或者做到几个亿的规模，我成了中国一个非常有名的人，我也非常有成就感，但要是失败了呢？
　　我认为你去选择一个事情的时候，关键在于你到底喜欢做什么，你适不适合做这个事情？像英特尔总裁来清华演讲，有一个女孩问了他一个问题，说：“你如果年轻40岁，那你的年纪跟我差不多，你那时也是将要大学毕业，你会选择做什么？”当时我知道英特尔总裁要回答什么，果然不出我所料，他回答说：“做我自己最喜欢做的事情，不管是40年前，还是什么时候，我都会选择我愿意做的事情，因为我的理想就在这。”另外，还有非常重要的一点，你还要考虑你最想做的事情是不是适合你做。
　　我正好做过一年99级大一学生的班主任，我跟他们讲，我并不是反对你们创业，但我希望你们能看到创业过程中所有的事情，你要把每一步看得清清楚楚，你把这些事情都看在眼里了，你要把它理解了，然后你才去创业。而不是什么事情都不知道，嘣出来说我要去创业了，我要当老板！不要这样……太鲁莽了。
　　象小学、中学，到大学，应该是知识渐进系统化的一个过程，特别是做了毕业设计，读研究生的时候做做项目，应该说就把你整个知识系统贯串起来了。对于大学里的低年级学生，知识结构还不是很牢固，如果过早出来创业，失败的可能性会越大。
　　我觉得学生创业这一块以后更趋于理智，像我几乎就是跟做传统公司一样慢慢做下来的。我有一个师兄，做汽车电子产品的，学校里头没人宣传过他，他去年也是开公司第一年就已经做到几百万的利润了，而且公司是他一个人的。我想，清华在宣传鲁军之前有很多人在做企业，只是大家不知道而已。
　　我认为在这一两年热潮过去，学生创业跟大家毕业的时候选择工作一样，只不过他选择的工作是创业，他的职业就是做自己的公司，而不是别人的公司。这样的话，更适合于创业的一批人会涌现出来。
　　我说，一个新事情在发展的时候都会有泡沫的成份，现在有些泡沫已经被挤掉了，沉淀下来就会有它生存的空间。我问杨殿阁：你做这样出来创业的选择，是不是你在现阶段最好的选择？
　　从收入上来讲，我现在做出的这个选择差不多是收入最差的一个选择。无论是经营原来的软件公司，还是投资1000万的一家网站给我开出的年薪，收入都比我现在高得多。收入是最差的，但是我做得最快乐的。为什么是最快乐的选择呢？因为在这做非常开心，你会看到公司在成长，在所有人积极配合下，整个企业是一辆行驶非常好的车，这种感觉是做事情的成就感，而不是做了事拿多少钱的那种感受。另外，跟团队其他人一起做事可以学到很多东西，感觉自己在不断地充实。还有一些小事情都在激励着你，让你每天活得快快乐乐的。
　　如果再给我一次选择的机会，我还会选择创业。我宿舍的人一个个都出国了，只有我没走。
　　我问杨殿阁有没有比较欣赏的在企业这一块做得非常出色的成功人士，他认为对微软比尔·盖茨对英特尔的创始人就不用多谈了，他说最欣赏的是李开复，这也是跟李开复合作的一个原因。李开复现任微软副总裁，原任微软中国研究院院长。
　　他来中国的时候什么都没有，可当他离开中国的时候，已经创建成了蓬勃向上的微软中国研究院，这是他白手起家做起来的。包括他能够在苹果公司做副总裁，在IBM做副总裁，我想靠的是一种人格魅力在里头。当你用人格魅力去经营企业的时候，应该说是一种超越自我的境界。就像古龙的小说讲到用刀的时候，刚开始是你拿一把刀，这刀又快又好，用得再好的时候就跟你的手一样，再高一境界就看不见刀了，你就是刀，刀就是你了。
　　那是我的目标，我觉得经营企业就象一门艺术一样，能不能跟你融为一体？做企业就是你的生活，你把你的生活活出一个高品质，那么企业就能做得成功。我接触的那些企业家里面，包括像柳传志、王志东，我都很敬佩。像那些失败的，比如史玉柱，我非常非常敬佩这个人，虽然企业倒塌了，但他有那么大的冲劲去爬珠穆琅玛峰，在谈笑风生中谈自己的失败，他的精神境界是很高的。
　　做为这个时代从大学校园涌现出来的创业先行者，杨殿阁为自己站在潮头上深感自豪，他对后面想走这条路的大学生提出了一个忠告：大家想上来的时候要谨慎，但一旦上来了就要义无反顾地把这条路走下去。
　　少一些失败者，多一些成功者。这是我们先行者要做的一个工作，把自己的经验告诉别人。我不喜欢别人去抨击学生创业，很多人拿天行健公司等一些失败例子来套整个学生创业，其实我没必要去跟他们争，我想最好的办法是，10年之后，或者5年之后，用我们市场的业绩去告诉他们，学生创业的公司是什么样子的，我觉得这是最好的回答。
　　2000年11月在上海举行的第二届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛中，东方博远创业团队获得了大赛金奖。2000年8月4日，美国著名IT评论家John Markoff在《纽约时报》头版撰文，认为东方博远团队的艰苦创业体现了中国的硅谷精神。题目为《硅谷原创精神在北京》的报道其中这样写到：
　　在北京清华大学一所宿舍楼内，你可以找到中国的硅谷精神：沿着水泥楼梯向上，两旁是漆锈斑驳的墙壁，几个啤酒瓶凌乱地散落在角落。穿过一条昏暗的走廊之后，就可以走进曾经是活动室的一间小屋内。这里，就是清华大学20号楼学生宿舍。
　　一家初创公司——“北京东方博远信息技术有限公司”的一些主要成员就是在这间小屋之中开发他们的网站。六位博士研究生正在追寻着大洋彼岸同样模式的梦想。在高科技企业的摇篮美国硅谷，HP、Yahoo等公司也正是诞生于斯坦福大学的校园中。正如这位27岁的首席执行官杨殿阁所说：“成为Cisco或者Sun正是我们的梦想。”
　　中关村位于北京喧闹的近郊，它周围不仅集中了中国最好的大学，而且还是政府指定的高新技术产业区。当前，中关村地区已经有大约500—600家互联网创业公司，北京东方博远公司就是其中的典型代表，该公司在开发一个互联网工作平台，为互联网用户提供专家技术支持。对于北京东方博远公司年轻的创业者来说，中关村是个极好的孵化器。
　　尽管同世界著名技术发源地硅谷远隔重洋，但是同很多经济组织频繁用来代表硅谷的仿制沙漠、大山、峡谷和森林等大众产品相比，这个由博士组成的群体在很多方面更接近硅谷的那种创业精神，原中国微软研究院院长，在美国接受教育的一位计算机专家李开复说：“这些中国的高科技创业者们与他们美国的同行者是那么的相似。”
　　人物印象：
　　从杨殿阁事先为我准备好公司的材料就可以看出，他是做好充分的准备接受我的采访的，而不是应付式的。从这一点上，我看出了他作为公司第一把手的风范。他身材魁梧，体魄健壮，而又文质彬彬，言行举止之中无不透着那种良好的修养。
　　访谈之前，我问他能否给我宽裕的时间，他说没问题。我高兴地说：“我为你准备了很多磁带，你可以多说一些。”这一说就说到天黑，两个人都已饥肠辘辘。
　　他一再说到做企业要对社会有所贡献，而且对社会的贡献越大，企业可能会做得越好。这种把企业发展同社会进步联系在一起的创业理念让我深受感动，也让我觉得他已经具备了成为优秀企业家的某些素质。
　　放弃仕途的他选择了创业，这是他对自己人生负责的最好表现。不敢说这是最好的选择，但却非常自信地说这是最快乐的选择，也许他已经找到了自己的人生真谛，我愿再一次为他喝彩。
来自天堂的文学使者
创业者档案：童之磊，1975年生于云南，1993年考入清华大学汽车工程系，获工学、管理学、法学三个学位；1998年至2000年就读清华大学与MIT联合培养的国际工商管理硕士(IMBA)，并已获得IMBA学位；历任清华大学汽车工程系团委书记，清华大学经管学院研究生学生会副主席；获清华大学社会工作最高荣誉标兵称号。清华大学首届创业大赛组织者之一，亚洲创业大赛清华大赛清华大学代表队成员，全国首届创业大赛冠军队队长。拥有在美国通用汽车公司、香港新世界集团、北京海淀区政府及清华三联科技开发中心工作的经验；具有突 
  
出的组织管理能力和人际沟通能力。现任FanSo信息技术有限公司常务副总裁和北京易得方舟中文在线信息技术有限公司总裁。
　　中文在线(www·ChineseAll·com)是由FanSo推出的一个面向全球华人、以文学为主要切入点的大型文化类门户网站，成立于2000年4月。著名作家巴金、余秋雨、余华为其股东。诞生于人类刚刚跨进21世纪门槛的“中文在线”，秉承20世纪初新文化运动的余绪，以推动传统文化观念和方式的变革为己任，提出“中文在线——21世纪网络新文化运动”作为自己的网站口号。其宗旨是在全球文化大融合的网络时代，在吸收人类一切文明成果的同时，大力弘扬以中国文学为精髓的中华文化，使“中文在线”成为全球华人的网上文化家园，也成为非华语使用者了解中华文化的通道和平台。ChineseAll·com目前设有8个服务频道：新闻快讯、坐拥书城、精品专卖、原创部、走近名家、评论联盟、读书网络、讨论区。通过上述频道为作家、读者和客户提供与产品相关的全方位的服务。该网站有五大优势，分别是：
　　(一)资源优势：著名作家巴金、余秋雨、余华等为公司股东；王朔、莫言、刘心武、毕淑敏等知名作家签约支持。
　　(二)域名优势：与业界同类网站相比，ChineseAll·com是一个内涵十分丰富的域名，很容易使人产生类比联想，发展前景十分广阔。
　　(三)品牌优势：作为在校学生创业的典范，FanSo已拥有很高的知名度和强大的品牌效应，并赢得了社会各界以及广大客户和网民的关注和支持。
　　(四)人才优势：IT技术发展一日千里，人才供不应求。该公司依托清华大学、北京大学富有创造力的学生群体，可不断获得人才补给和技术补给。
　　(五)网站运营优势：FanSo作为专业化ICP门户网站已成功运行了近一年的时间，并引入了第一笔风险投资，积累了许多网站运营的宝贵经验。
　　ChineseAll·com称自己肩负着发起并推进网络新文化运动的神圣使命，为此，将秉承新文化运场的精神实质，推进网络时代人们文化观念的变革，建成在华人圈中最具影响力和提供最佳服务的文化类门户网站；同时，公司将积极向与文化相关的电子商务领域进军。在此基础上，进一步整合各种资源，为全球华人提供最全面、最便捷的中文文化增值服务和最完美的文化享受。公司的目标是，力争在3年内使中文在线成为全球最大的中文文化类网站。
　　2000年11月8日早上9点半钟，我跟童之磊相约在清华大学创业园学研大厦一层咖啡厅见面，对他进行了专访。我首先问他创业是不是自己青春时代的最好选择，他这样说：
　　我觉得很难讲是青春时代的最好选择，但应该是那个时刻的最好选择。当时我选择创业是在去年三四月份，那个时候摆在我面前肯定有很多种选择了，比如说可以去一些在国际上绝对是一流的大公司，也可以继续读书，还有一条路是出国。对我来说，这几条路都可以走得通。现在回顾起来，应该说创业阶段所经历的磨难、痛苦、喜悦以及沧桑是走别的几条路不能及与的。
　　在创业过程中我去融资，投资人问我，你这边的优势是什么？我说有两点：第一，我们比较年轻，比较有创意；第二，我们有激情，敢拼命。现在冷静下来一想，创业是个很难做的事情。创业需要你有很好的精神状态，很好的体力。
　　其实，你很难讲人生的某个选择是你最好的选择，因为好与不好是对比出来的，但你根本没有经历过其它的各种选择，比如你出国以后到底会怎么样，而且经过某种选择后是不可逆的，是回不过来的。假设今天我改变主意去出国，这跟两年前我去出国是两码事，完全是不一样的结果。你很难去比较哪个最好，但对我来讲，当时做出的那个选择对我是非常有意义的，它让我的人生从此开始有新的精彩一页。
　　就像我当年考大学是选择清华还是北大，最后还是觉得清华不错，而且到今天为止我还为那个选择深感自豪。在清华受这样的教育，能认识这么一批人，能获得这么多师长的指导，能感受到清华这种“自强不息，厚德载物”的氛围……我想这些可能都是北大不能给予我的，但如果我去北大的话，我也会感到自豪，因为我会从北大那里获得同样有价值的东西。
我说，我平时从报纸上看到关于FanSo的报道，知道你们团队几个人创业很不容易，说它充满了艰辛也不为过，那你在经历这些艰辛的时候，个人受到了什么挑战？
　　我觉得是对人的精神上的挑战，或者说是意志上的挑战。创业有几方面是非常困难的：
  
　　第一是资金问题，无论是易得方舟，还是到后来的中文在线(子公司)，我们从来没觉得钱多得花不完过，而且很多时候我们会为公司的帐务感到非常的恐慌，多次是马上要发工资了可帐上又没钱了。当时你想着怎么去解决资金困难，这种压力是非常大的。
　　另外是人事冲击，我经常跟风险投资商在一起，他问我：“好的一个创业最重要的是什么？”他说第一是人，第二是人，第三还是人。就是说team是最重要的，但反过来说明创业团队的不成熟，大家都比较年轻，或者说创业本身就是一个不稳定的系统，不像你去一个大企业。创业这种不稳定性有一种表现为人事的变动，比如你非常欣赏的一个人他突然离职了。大家思维非常活跃，非常容易产生冲突，就会出现对公司发展有不同的看法。这种冲击往往来自你最欣赏的创业伙伴，或者你最信赖的人。
　　到今天为止，很多著名大公司还想给我非常好的工作机会，经常打电话过来问：“嘿，最近怎么样了？有没有考虑到我们公司来？”我就说现在太忙了，以后再说吧。在这种情况下，你经常会觉得自己有退路，就不是像韩信那种背水一战的感觉。诱惑非常多，所以我觉得对自己的最大挑战是面对这些诱惑的时候，如何坚定地沿着创业这条路走下去？
　　我自己评价自己，我这个人处理事情的能力是比较强的。只要公司还没倒，公司有什么问题我都会想办法把它解决了，至少说暂时解决了，但是那种诱惑是不断的，每时每刻都会跳出来冲击你，这也是对人的意志力的一种冲击。
　　像我们这批很年轻的创业者，每个人都有自己的追求，都有自己的想法。我们都非常有事业心，想成就一番事业。如果这个企业做成功了，那对你是一种成就感的最大满足。以我个人的性格，除非最后看到这个企业某些东西已经是不可挽回了，那么我才会放弃。只要这个公司还有生机的话，我会一直努力下去。
　　创业这东西你说它非常理性，其实也未必，确切地说，是一种执着的信念。就算是大火焚身，你也要扛下去。
　　我说，你现在身上创业的热血是不是还在沸腾？他不假思索脱口而出：“我想必然是这样的。”我会心地笑了。
　　创业是一件需要激情的事情，它不完全是理性的。如果你是个很理性的人，你会三思而后行。比如我做别的事情成功率会达到百分之八九十以上，甚至更高，但是做创业这件事情你算完后会发现，这个成功率最好也只到百分之六七十，就是要差很多。
　　我觉得这批创业人有相当一部分是非常了不起的人，你所采访到的这些清华创业者并不是我创业以后才认识他们的，而是很早以前就认识了，这批人至少在学校里都是非常拔萃的人。创业这事很难，需要一批一流的人才来做，这也是创业成功的一个非常重要的要素。
　　总体来讲，创业在中国是一件非常有挑战性非常有意义的事情。中国目前还处在经济转型期，我们也正好处在变革的时代，很多领域都是新的，需要一批人来发展它，推动它。如果放在美国我们这种机会就会少很多。现在你在美国想创业的话，我坚信你会看到头顶上有很多巨无霸在飞行，牢牢地把你罩住，你的生存空间会很小。而在中国的这种创业机会，我想比美国不止多10倍，或者更多。所以从大环境来讲，中国是个非常好的创业环境，我想这也是给当代年轻人绝好的机会。当年有史玉柱那样的创业者，我想将来会有更多的比史玉柱做得更好的创业者，我坚信是这样的。
　　当然，也要清晰地看到，在短时期内创业并不是件容易的事，一个从国际风险资本来看，经过纳斯达克暴跌以后，国际风险资本不象以前那样积极主动，而是显得比较谨慎，这个时候你要拿到一笔钱要比以前难得多；另外，创业者要面临的风险是非常多的，大家必须冷静下来做这个事情。
　　有一次，我碰到王峻涛的时候他跟我说，你必须觉得创业令你魂牵梦绕的时候才能去创业，否则你非常容易打退堂鼓。我想清华创业园里头，象易得方舟前前后后坚持一年多的有一半左右，而另外一半左右因为各种原因离开了创业园，有的是发展好了离开，有的是经营不下去了。
　　我说，当今这种靠知识创造财富创就事业的潮流是很令我们这一代青年振奋的，那你又是怎么看待这种潮流的呢？
　　我觉得这给人们提供了这样的一种途径：只要你有知识就有可能成为社会的精英。我们不得不承认，在过去的社会存在等级制度，存在门阀制度，在将来财富也是说话的一个标准，但是这种知识的力量会越来越重要。假如你父亲很有财富，你就很有财富，但你父亲很有知识，你就未必很有知识，知识这个东西很依懒你自身的奋斗与努力。所以，社会变成“知识创造财富”的这种情况，是进步的一个表现，使社会更加平等，为更多的人提供更好的机会。这种知识是以人本身的能力所体现出来的，如果人是以外在的东西来决定自己，比如说给一些钱，你反而被物质所左右了。
　　但是，我们也不要太乐观了。我平时跟鲁军有所交流，就发现资本的力量是雄厚的。你即使成了“知本家”，还要跟“资本家”去谈，向他们要钱。至少是现在，任何有知识的人谁也不敢非常自得地说：“我拥有知识，就可以统治一切。”
　　有一个非常好的师长跟我说：“你看，今天你们想去创业，有人掏钱让你们去创业！这样的事情在几年前是不可能的。”虽然今天互联网的环境很恶劣，投资人很谨慎，但至少存在给你投钱的可能性，而这在以前是不可能的。
我问童之磊有没有深受影响的知识英雄，他想了良久说：“坦率地讲，在我成长历程里面，受这批知识英雄的影响是比较小的，因为到我们去创业的时候，这批人的事迹才被媒体大肆报道，谈到柳传志当年怎么样，谈到王志东当年怎么样……也许后面的人会受这些人的创业事迹影响大一些。”我说，也许现在有些大学生正在欣赏你，正在受你的影响。童之磊笑了笑说：“那未必是我了，我个人还是比较低调的。”童之磊显得很不好意思，我也笑了。我在武汉作采访时，听一位华中科技大学的创业者说，有一位低年级的大学生托他去北京 
  
时向FanSo的网站总监刘颖要签名，后来刘颖因为觉得不太好意思没给。
　　我觉得不管做什么事情，最本质的是一种精神，一种意志，一种理想。这些东西都比较虚，但它是你成功与否的决定性因素。
　　我说，你刚开始做易得方舟，后来又做中文在线，这是怎么回事呢？
　　这有一个比较巧的原因，去年有一个6作家告网站侵仅的事情，就是王蒙、张抗抗、毕淑敏等6位作家。这个官司打了以后，对我的冲击很大。当时我觉得在互联网上有一原则，就是自由、免费。FanSo原来有些栏目也是关于读书的，用那些东西也是不考虑版权的，后来我觉得版权这个问题要解决。随之以后，我接触了很多作家，他们对我这种网上版权保护的做法非常支持，像丛维熙老师对我们评价很高，说是“来自天堂的文学使者”。我们就是想维护作家的权利，以保证作家在网上创作好的作品。
　　我们发现了一个领域，叫做网络出版，非常有前途。过去用纸张代替羊皮，将来也会用电子出版物取代纸质出版物，我个人为这个事业感到非常兴奋。当时就跟几个伙伴来做中文在线，同时得到了很多人的支持，比如三位股东巴金、余秋雨、余华，比如说各大媒体，比如说一些文学杂志《读书》、《收获》呀……正因为这样，中文在线做得非常快。到今年4月份，我们这边就决定，中文在线完全可以独立出来发展，可以走向一个新的轨道，那么就建立一个子公司，由我来负责。
　　做这个事情我一直觉得它非常有意义，我认为选对了行业，网络出版业是很有前途的。如果一个人矢志不渝地去做一个事情，我想这个事情的成功把握性会很高。
　　我们公司非常有很潜力，为什么呢？第一，我们进这个行业非常早，这绝对是国内名列前茅的，我们在这个行业有竞争优势，或者说竞争壁垒，我自信我们在这个行业是前三名；第二，我们有一个非常好的team，这个team虽然很年轻，但非常有潜质，我想我们的team对这个全新领域的理解是比较深刻的；第三，它具备快速发展的可能性。
　　当然，我们要意识到公司将来会遇到很多风险，前面我们所碰到的风险可能只是冰山一角，真正的最大风险还在后面。我记得有一次去参加一个论坛，有人问我说：“你是不是觉得你们的公司做得很成功了？”我想很难有一个创业者说自己的公司很成功了，就是做到象联想那样的地步，也有可能因为某种原因跌下去了，我想这并不是危言耸听。你看韩国，象大宇这样的公司不也是这样吗？落到了没人收购的境地。
　　我说，你有没有比较具体的个人将来打算？你的理想是不是当一个非常出色的企业家？
　　对我来说，不见得定位得非常狭窄就一定要做个企业家。我们创业非常典型的一个道路就是，你先开始创业，等创业比较成功的时候去做风险投资商，这就改了一个角色了。所以，最重要的是能够成就一番事业，而不管是以什么样的形式去成就，就是说你可以是一个企业家，或者别的。假如我有天分那我也可以去当一个作家，但是看来这个天分是不如你了。
　　前面的路谁也无法预料，创业也是如此。商场如同战场，瞬息万变，既冒险又刺激。我想，不管将来企业是成功了还是失败了，现在每个真正的创业者都要为它付出很多，这就是创业。
　　一个月后，我回清华博士生楼找一位博士朋友，在他宿舍上网，一直非常喜欢FanSo的他告诉我说：“FanSo好象又要不行了，页面已经好几天没更换了。”我受了惊吓似的问怎么啦，真的替FanSo担起心来，感觉是自己非常疼爱的某位亲戚的小孩又感冒发烧了似的。然而，我扪心自问：“我担这份心干嘛？FanSo发展得好不好关我什么事？”仔细一想，原来是因为自己非常喜欢FanSo，喜欢中文在线，所以默默为它们祈祷：一路走好！
　　人物印象：
　　当我急急忙忙冲进学研大厦的大门时，直朝左边的咖啡厅望去，因为我跟童之磊相约9点正在那里碰面，可现在是9点半了，显然我迟到了半个小时，所以心里慌慌的。我发现整个咖啡厅只有一个人影，心想：莫非他就是童之磊吧？以前我从未见过童之磊，只在报纸上看到过他的照片。走上前去仔细一瞧，果然是童之磊！我想他在这里已经等了很久了，于是连连向他道歉，并解释自己迟到的原因：昨晚我因为赶稿子凌晨三点才睡，一觉醒来就是9点正。可我真没想到他会在这里等，我想他会看我还没来就去公司的办公室去了。他很守时，且守信用。
　　东方博远的首席执行官说得没错，童之磊果然长得又高又帅，我觉得他比报纸上的照片英俊多了。他一身西装革履的上班族高级白领穿着，还有一件黑色呢子大衣，一个公文包。他不时地笑，显得很友善，让你觉得是比较容易靠近的人。
　　本来说好只谈半个小时，可说着说着一个小时过去了，我俩一直谈到11点半，足足谈了2个小时。他不像一些别的创业公司老总那样给我限定时间，我觉得是在跟一位朋友谈心似的，相当愉快。分手后，我们约好下次有时间再好好聊一聊，到时我们就是真正的朋友谈心了。我们有太多的话要说，大概是因为都是属于有追求的人的缘故。
　　看着童之磊匆匆的背影，我忽然觉得他无比的高大，我对他有太多太美好的期望，他曾说整个创业园走得最慢的就是电梯，他还说自己是把别人的两天当成一天来过的人，这正说明了他很勤奋，而勤奋是清华学生最大的特征。 
做有中国特色的电子商务
创业者档案：陈旭光，1975年生于辽宁鞍山，1994年至1999年就读于清华大学电子工程系无线电专业，1999年11月和5名清华同学联合创办北京迈思威信息技术有限公司，2000年8月获韩国SK株式会社投资700万人民币，成立北京迈思威企商软件有限公司，任董事长。
　　“迈思威”是一个很怪的词，公司的英文名为Mindsware，为Mind+S+Ware。Mind：创造性的思维是公司发展的基石，是公司的主旋律。公司内部思维交流的活跃程度在很大程度上就决定了一个公司的运作效率和整体形象。
　　Ware：严谨工作精神，活跃的工作气氛，是实施创意和理想的最终途径。在这样的环境下，使得每个人每一分钟的工作都转变为公司和个人积累，公司才能迅速发展壮大。
　　S：Mind和Ware的完美结合即为Success，在可以预见的将来，企业必将在中国IT行业占有一席之地。
　　迈思威定位于电子商务应用软件平台提供商，致力于为中国的政府、企业、银行等各部门和行业提供的电子商务解决方案，构建易用、安全、低成本、个性化的电子商务平台。公司发展的长远目标是拥有(自主开发或并购)多平台、多语言、完整的电子商务应用软件产品，成为国内领先的电子商务应用软件平台提供商，并最终成为中国的软件巨人。
　　公司现有员工34人，大部分是1999年的清华电子系本科毕业生，平均年龄只有25岁左右。公司在清华创业园学研大厦B座第10层和第11层拥有各一套写字间。
　　2000年11月10日下午2点半钟，我来到清华创业园，在学研大厦B1104室的迈思威公司见到了陈旭光，我俩在椭圆形的会议桌旁开始了一次正式的访谈。
　　在拿到融资(韩国SK集团)之前，我们的销售额非常低，我们手里也没有钱，一直在研究、探索中国的电子商务发展在什么地方，哪种产品才适合中国的企业？我们大概经过半年多的研发，才做出一套完整的系统来，就是@-Business2000企业电子商务平台，尽管还有不完善的地方，但从两个多月来的市场推广来看，市场的反馈非常的好。也就是说我们企业的发展方向走对了，我们当时没有跟风去做·com公司，这一决策显然是对的。
　　作为纯粹的技术团队，我们有薄弱的地方，一个在市场推广方面，我们引进了比较职业的经理人，我有一个大学同学原来在康佳做过，现在到我们公司来做这一块；另外，在管理方面，我制定了一套完整的规章制度，很厚很厚，包括人力资源开发、企业文化、项目管理等等。
　　实话实说，我不会过高地夸我们公司好在什么地方，这些就是我们公司薄弱的地方，我也努力作些改进。我对公司的整体评价就是，方向是对的。目前销售额到今年年底保守一点上百万是没问题的，暂且不提利润，而这只花三四个月时间，那么到明年我们争取上千万的台阶。从目前市场份额来看，这个目标是完全可以实现的。
　　我说，人力资源对公司的发展壮大起着至关重要的作用，那你们公司是靠什么吸引外面的优秀人才进来？
　　很简单。谈到这方面的感触非常深，很多公司都在提倡以人为本，但是我个人认为，能够真正做到以人为本的公司，尤其是小公司，真的不多。我一直贯彻以人为本，我们本身有人才在里边，就是创业团体，而产品经理、市场总监和财务总监都是在公司成立后招进来的。
　　我们吸引人才的优势有两点，一定企业的发展方向已经很明确，这是一条光明大道，对要进公司来的人是一个很好的机会；二是我们拿到了韩国SK的投资，公司有了资金。
　　另外，我们在公司里面追求的是一种平等，我跟员工们的关系很随和，我们经常一起出去玩，一起吃饭喝酒，唱歌开玩笑都无所谓，但是工作是工作，你出错了我就要说你。还有，我们尽可能地给员工提高待遇和福利，我们员工的工资在中国这些软件公司里头不算低。公司给员工提供免费咖啡，上班的时候员工可以随便喝。我们还买一些常用药放在这，员工可以随便拿。
　　其实我们的想法很简单，希望把公司做成一个家一样。很多时候你不用逼他加班，他就会主动去加班，而且他不会跟你提加班的报酬。他会不知不觉地爱上这个公司，会从内心深处感到公司的领导对他很关心。公司每一位员工的生日我们都知道，都会送一份礼物给他们。近来我跟我的律师正在做员工持股计划，我要让公司的每一位员工体会到你是公司的一分子，你给公司挣的每一分钱里面都有你的一份。这不是期权，而是实实在在的股份，每年公司分红你是能分得到的。
　　我对公司的每个员工都很在乎，当然他对公司得有价值，我不敢奢求每个员工对公司都是物超所值，你只要对公司有价值，我就认为你是好员工。说句实话，公司的前台小姐，只要她做得好我也会给她股份。你可能不信，但我会这样做。
　　公司给员工提供咖啡，每个员工要发个小勺子，我亲自送勺子给每位员工，当他接过勺子问这勺子干嘛用的时候，我说你可以免费喝咖啡，咖啡就放在热水机旁。你知道员工的眼神是什么样的吗？很欣慰，觉得公司领导的关心很细微入致。
　　员工毕竟是创造财富，我不希望员工有一个想法就是给我或者给我们几个人创造财富，而是要让他们感到每个人在给自己创造财富。我希望所有人都富起来，而不是希望我自己过一年就买车买房子。一次开董事会的时候，我给董事们开玩笑说：“你们知道我现在最希望做的是什么吗？我希望5年以后公司有自己的大厦，叫迈思威大厦，这是主楼，而且要盖一个附楼，让每个员工都有自己的
　　家。”当然这是我个人想法。我做这个公司的一方面给自己创造财富给社会创造财富，另一方面就是给员工创造财富。
　　迈思威主要合作伙伴韩国SK集团为韩国第三大企业集团，拥有先进的企业管理经验和雄厚的资金实力。与SK集团的合作，使迈思威有机会为国内外广大客户及合作伙伴提供更优秀的服务和更强大的产品、市场支持，也标志着公司在企业、产品和市场的国际化发展方向上迈出了重要一步。SK投资700万人民币，占27·5%的股份，迈思威占72·5%的股份，其中陈旭光个人占20%的股份。
　　1997年我在一家台湾人开的公司打工，那位台湾人平时在台湾跟大陆之间飞来飞去，我就跟他讲，你这样飞来飞去挺麻烦的，我帮你把这家公司管起来。一个月给我六千块钱。当时给他做项目，帮他管一些人，他说行、行、行。我一个人势单力薄，我把我的创业伙伴吴萌野(现任迈思威总经理)找来一起干，他是我的同学，住同一宿舍。
　　我是1999年7月份在清华毕业的，毕业之前，那位台湾人来了一趟北京，我跟他说，你要把这家小公司注册成真正的公司。当时对公司的发展方向很模糊，连什么是股份制公司、有限责任公司都不清楚，注册资金多少才合适……对我来说是零。我真正走上创业这条路是今年二三月份，属于晚成吧。
　　我们公司领导层的这几个人都是学工科出身的，都是清华电子系的。我们知道我们薄弱在什么地方，无论是管理还是市场，我们很清楚。其实，人怕的不是你不会，而是你不知道你不会——这就恐怖了。不会我可以学，但你要是不知道自己哪里不强，那你这辈子可能很难有大出息。所以，我善于学习，研究很多做企业的东西。
　　可以讲，我们最开始做这家公司没有很好的理念，后来做了一段时间才有自己的真正想法。我跟公司所有的人讲：我们做就不能白做，要做就做最大，即使公司失败了也要失败得轰轰烈烈——也要让别人知道迈思威是怎么从成功到失败的，而不是象中国的某些企业——不明不白地成功，不明不白地失败。说不好听一点，就是死了都没人知道。公司做得不好我也要让社会的人知道，而不是“迈思威”这个名字稀里糊涂地出现，又稀里糊涂地消失。
　　我们的想法很简单，就是要做中国最好的软件企业，但能不能做到，现在还不好说。我不喜欢提出“做中国的微软”。微软是它的微软，我做我的迈思威。中国很多软件企业做不大的原因是什么？就是只做项目，不做产品。中国每年有几百家起来，几百家倒下，大家都长不大。我们公司现在有百分之七八十的精力放在做产品上，我们将来还要推行在线销售模式，你想要什么样的产品我们可以给你做，通过网上来拿到定单。
　　中国有1500万的中小型企业，如果我们能拿到10%的份额，那就相当了不得。将来在企业应用软件取得辉煌战果后，我们会去做独立的软件开发商，类似于微软，真正去做一些应用型的开发软件，而不是在别人的平台上做应用软件。
我说，这是做企业的一种信念，在我看来是振奋人心的，也是崇高的。我问陈旭光，成为一个优秀的企业家需要哪方面的能力或素质？
　　第一，你的责任心要很强，这些责任心体现在哪些方面？你要对得起你的股东，对得起这个社会，对得起你的员工。这么多人跟你在一起做事情，不是闹着玩的，人家也把这个看成是一个事业。这人一旦发现责任在你身上，你就会活得很累，你也可以把这当成是一种 
  
动力。
　　第二，是心态，能忍，心很宽，要经得起诱惑。为什么要说经得起诱惑？那么多同学，出国的出国，去外企的去外企，一年挣十几万，而我在这边做什么呢？同学一聚会说我一月一万多，而去年这时候我一个月只有一两千块钱的工资；还有父母的压力，一年一分钱也没往家里寄。面对这些压力和随之而来的诱惑，你要能稳得住心态一直沿着这条路走下去，这点是很重要的。FanSo有几个创业伙伴在中途就走掉，我曾经接触过其中走掉的一个人，他跟我说：“我等着FanSo挣钱，我还不如自己出来挣。”从这就可以反映出他做企业的心态不正。
　　第三，是要诚实。不管是对员工也好，对客户也好，你都要诚实。
　　我很佩服盖茨，他能把微软从那么小的一家公司带到现在上千个亿美元的公司，的确有他的过人之处，他是一个很厉害的人。
　　我说，虽然咱俩是初次接触，但你给了我一种非常强烈的感觉，那就是你很自信，你的言行举止都表现出你的自信，好象你现在就站在山头上。
　　跟投资商SK在谈融资的时候，你始终要给人家很自信很向上的精神面貌。不仅对SK是这样，我跟客户谈也是这样，现在跟你谈也是这样，还有对员工也是这样。
　　但是，我很清楚公司的难处在什么地方，我很清楚自己的弱点在什么地方。可能这是我做公司领导者的一个原则吧，尽量把好的东西展现给外界，有缺点的地方不会去讲。给你的感觉很自信，我想这也很正常，因为做事情没有信心是不行的。
　　在2月份公司最困难的时候我挺过来了，公司账面上只剩下五百块钱，原来有30万注册资金，公司也只有十几个人。向亲戚朋友借钱，向创业园借钱，能想到可以借钱的地方都借了，负债好几十万，我现在回想起来很害怕。当时就是初生牛犊不怕虎，根本就没想这个事情，说我欠人家多少钱，将来法院要判的话，我作为法人要负责任怎么样。而我只想一个事情：如何拿到融资？如何把公司做起来？
　　话说回来，我很幸运，我做成了，SK给我们投了700万，我们的公司一下壮大起来。我经历过没钱的日子，我会更加珍惜现在有钱的日子，忆苦思甜……有句老话说，穷人的孩子早当家。我有过一个月一千多块钱的日子，交了房租，一千多块钱所剩无几。我现在一个月只拿六千块钱，每天坐335路公共汽车来上班。前两天公司招聘，有一个人过来说月薪要八千块钱，我说你别开玩笑了，我们不可能给你那么高，公司的董事长和总经理还拿不到七千块钱。他后来说，那就算了，我不了解你们公司的情况。
　　我没有像有些公司那样，人家给我投资500万，我把董事长的年薪定在15万、20万那么高。我的月薪定在六千块钱，SK看到这个工资很惊讶，他说你一个月六千块钱够花吗，我说够了，够了，我在北京会活得很舒服，我交了房租，一个月还能攒点钱，还能给家里寄点钱。待遇对我并不重要，而最重要的是我能否把公司做起来，公司的利益是最大的，你必须有这个境界。我现在还没有达到100%的这种境界，但我会朝这个方向去努力。
　　做企业要操心的事情太多了，以前有人问我创业好不好玩，说创业有多爽啊。你没做不知道，你要是自己也做了就会知道有多烦了。
　　自信背后就是磨练，我觉得在这里创业一年多学到的东西要比我在清华读三年研究生多得多，甚至比我去学两年MBA也要多得多。我以前跟员工讲，凭我这样的能力，我到一家公司去，不用问他你要求什么样的人，你就说让我干什么我就能干什么。我行政做过，技术做过，市场做过，人事也做过……我都做全了，是多面手。你把我放在哪个位置我都能干，而且能干好。
　　迈思威从成立到现在才一年多一点的时间，陈旭光就要领着它走向国际，向国际软件公司靠拢，他的非凡胆识和雄心壮志让我肃然起敬。
　　我们公司目前研究人员有十几个人，但规范相当严，我们一直在积累东西。一家公司如果谈不上积累的话，那肯定做不大。树立目标很重要，你看教小孩也一样，嘿，你将来想做什么？我将来做工程师，我将来考清华考北大……我们也一样，要树立一个远大目标。我们公司技术人员十几个人一年多没一个人走，这在软件行业很少见，他们的待遇也不是很高，平均四千到五千。
　　像我们公司有一个很典型的例子，有一个员工来我们公司之前，在北京一家旅游网站做，月薪是八千，来我们这里面试时，我说我这边只能给你四千，他说好，四千也愿意来。最后，他解释说：“在那家网站也许我只能赚半年的八千，但是我相信在迈思威我能赚一年两年甚至更长时间的四千。”就是说一个员工看重的是你公司更长远的东西，而不是眼前的东西。
　　很多做项目或者做网站的公司，为了追求短期效应，往往都是出高工资拉拢一批人来做，在最短的时间内把东西做出来。这项目一完，你愿意留就留，不愿意留就走人，我再有项目还可以靠高工资拉拢人。
　　让我很欣慰的一点就是，公司的技术人员没有一个流失。谈不上让别人去学，没这么大魄力，但我们会把这种管理方法这种企业文化一直延续下去。
　　陈旭光用一个字来形容自己跟员工们的关系，那就是“铁”。有一个员工惹上了官司，他也出面帮他打，让他安安心心地工作，没有后顾之忧。大家在一起工作很开心，有前途而又开心，我想这是年轻人最喜欢的工作之一。
　　人物印象：
　　对陈旭光的采访进行了两次，中间隔了两三个月，这两三个月里头，迈思威走得很快，以致第二次见到陈旭光时，他是一副踌躇满志、春风得意的样子。
　　陈旭光看起来挺像个老总的，其实他就是个老总，一个野心勃勃想做大企业家的小伙子。他的底气很足，不是一般的自信。
　　本来是没有第二次采访的，跟他通电话时他邀请我到他的公司再看一看，因为公司变化挺大的。盛情难却，我也就去了，后来我想，其实他是想让我分享他暂时所获得的成功带来的快乐。
　　他认为我写这本书很有意义，所以把别的事情推掉，特地给了我好几个小时做访谈。好几个小时——他给我的“待遇”挺高的，这也是对我把这本书写成的莫大鼓舞。
　　他很热情，很随和，很有企业家风范但不摆架子，这是他跟员工相处得很好的原因。跟他谈话我一直很兴奋，我想是因为受了他激情的感染，他是一个很有激情的人。
在低调中成长
创业者档案：叶滨，1975年生于安徽合肥，1992年至1997年就读于清华大学电子工程系本科，1997年至2000年就读于清华大学电子工程系硕士研究生。1999年8月在清华创业园成立北京乐都计算机软件开发有限公司，任CEO；1999年10月在香港注册成立V2 Technology Ltd，任CEO；2000年3月公司从清华创园迁至恒基中心。
　　互联网已经成为经济生活中的一个重要组成部分——不论是新经济还是旧经济。而V2Tech·com的服务和解决方案可以为互联网加入更多的“感情”，从而提升人们在网上的感受。想象一下：你在网上购物或者浏览信息的时候，网站会用声音来向你问候！这将为网上的体验带来一片崭新的天地。另外，想象一下将视频引入商业网站用来吸引用户会带来什么效果？
　　V2Tech·com是一家拥有专业化管理的互联网科技公司，他们的方向是在互联网上提供多媒体解决方案和服务，他们的目标是“增进交流”。V2Tech·com一直致力于网络多媒体前沿技术的研究和开发，在今年初研制出的音频和视频技术的基础上，成功地推出了一系列产品和服务，包括：V2音频点播、V2广播、V2 EcomServ、V2InstaComm和V2有声广告。
　　V2的前身是乐都，乐都的团队是在参加清华大学创业大赛期间组建的，两个做技术的来自电子系，还有一个MBA负责管理。乐都很低调，很谨慎，关于它的媒体报道在众多学生创业公司中可能算是最少的一类。乐都不太引入注意，但已经走得很快。从他们创业地方的迁移就可以看来，他们几个人最先在清华北门外租民房摆着一溜儿计算机，到清华创业园的普通写字楼，再到A级写字楼恒基中心。当我准备采访叶滨时，还以为他留守在清华创业园呢，没想到已经“光荣出园”。
　　2000年11月14日上午11点钟，我从地铁口钻出来，找到了在北京站附近的恒基中心。不愧是A级写字楼，既气派又豪华。坐电梯上到九楼，我怀着一种惊讶的心情走进了叶滨的办公室。透过玻璃窗，能看到对面的北京国际饭店，还有下面车辆川流不息的长安街。我想在这工作肯定很舒服，因为窗外的风景独好。我打断了叶滨的工作，两人谈起了创业的话题。
　　应该说公司发展得蛮迅速的，公司是从去年参加清华大学第二届创业大赛出来的，跟视美乐、FanSo同一批进清华创业园。去年8月份进创业园，11月份拿到第一批种子基金，然后真的才开始招人做我们的产品，做我们的软件。今年的3月份，创业园那边的房子不够大了，我们就搬到这边来，在恒基中心办公。到6月份和8月份，我们分别引进两批风险投资，一个是东南亚的投资公司，还有另一个，包括香港电信。数额还不算很大，合起来100万美金吧。到今天，产品开发成熟了，我们开始推广市场。
　　我们的管理也慢慢走向正规化，聘请了一些有经验的高层管理人士。我们的五个产品可以销售了，在做市场的时候我们感到公司管理这个环节的薄弱，这跟我们几个创业伙伴是技术出身有关。我们准备聘请一个CEO，到时我就退下来做副总裁。对我来说，头衔不是很重要。财务总监和运营总监也是从外面请来的，我们新的CEO在时代华纳做过很长时间的亚洲区市场总监，有多年工作经验，而且是从国外过来的。
　　我说，你们公司研发出来了成熟的产品马上就可以赚钱，那么你们公司能够发展起来的优势在哪里呢？
　　我们公司的优势最早是在技术方面，我们公司刚开始能够起来，而且走到今天这一步，再上一个台阶，最大的优势确实在技术。创业初期，我们团队几个都是清华的学生，技术很强，而且我们看好这个方向，看得比较远。我们是做网络多媒体、多媒体的通信，就是说现在大家上网只是看到文字、图片的东西，我们是要给一些互联网加上声音加上图像，做这样的软件。
　　在国内我还没听说过有谁在做这样的东西，这是一个非常有意思的方向。从市场的接受来说，大家也是非常认可的。现在你再去做什么ICP呀，人家已经不会去相信你了。在国内做电子商务，也都会需要一段时间有很多不同的东西要配合。我们所做的东西，是在网上增加网民的感受能力，增加网站的表现能力。
　　我说，回想过去，你们几个人是怎么走上创业这条路的？参加清华创业大赛是不是你们创业的起点？
　　我和怀千江(现任技术总监)原来是同学，是室友，一起创业，在清华是搞网络多媒体的，对这方面比较感兴趣，自己的技术也比较强。我们经常要睡觉的时候，在宿舍一块讨论这种问题到凌晨两三点。刚开始我们讨论的主要局限于比较有新意的想法上面，真正去把一个想法变成一个公司真正帮助我们走出第一步的是清华创业大赛。我们找到了一个合作伙伴，他叫倪小东，是清华的MBA，跟我们做技术的有一种互补。
　　参加创业大赛以后，也是给了我们一个信心吧。我们只参加了预赛，在服务类那一组拿了个小组第一名。当时，包括评委、业内的专家和风险投资人听完我做的报告以后说，你的计划非常好，非常有意思，你不要仅仅把它做为一个计划来做，应该把它完善一下，去做一个公司。听了这句话，对我们是一种鼓励。我们确实也有这个创业的冲动，我们做这个东西的时候，不仅仅是为了参加创业大赛拿大奖，而是真正觉得这东西有市场，有前途，而我们的技术能够实现它，所以我们要去做它。
去年7月份的时候，我们这些想法都成形了，这时候倪小东和怀千江正好是毕业，他俩是研究生两年毕业，而我是三年毕业。怀千江跟我同个班，他提前一年毕业。大家都可以出国，可以去外企工作，但他俩都放弃了，然后留下来一起做公司。而我也不去实验室工作了，就着手开始办这个公司。到8月份清华创业园成立，我们就搬进去。
我说，创业是你人生的一个选择，你本来也可以出国或者进外企，但你最终选择了这个，在你现在看来创业是不是最好的选择？
　　我对自己这个选择还是比较满意的，我想清华每个学生都有一个比较大的志向，那怎么样去走这条路呢？至少我是一直在思考这个问题，尤其读了研究生以后。读了研究生，自己的技术水平已经达到这么一个台阶，那么下面是怎么去发展了，方向是非常重要的。
  
　　我本人对出国还不是百分之百发自内心的喜欢，出国的确是一条很好的道路，我的很多同学都出国了，而且我知道他们在国外挺不错的，但我还不是很喜欢出国这条道路，首先是出国那个过程，我感觉是被别人牵着鼻子走，考试，申请，签证，然后坐飞机出去。如果不出国，看到那些师兄师姐一般都奔外企，比如IBM、摩托罗拉等一些大公司，但是我所了解到的，在外企工作待遇非常好，日子过得不错，可并没有真正把自己的能力全部发挥出来。我认识有几个非常出色的人，去外企以后做的工作非常平庸，我觉得挺可惜的。
　　我说，这股创业浪潮使大学的精英分流一部分出来，这是好事。这么多优秀的人才放弃了出国和进外企，以大无畏的精神去创业，完全是有利于国家和民族的。
　　你说这点我特别有共鸣，当时毕业的时候，我的同学特别多，关系特别好，你可以想象，忽然间，这么多特别优秀的同学要出国了，自己会是一种什么样的心情？据我了解到的，出了国的人在国外那种环境，最后大多也是选择进一家大公司去打工，而出来办公司的非常少。我觉得，选择自己出来创业的这种意识，中国学生是应该具备的，也是非常有必要拥有的。
　　对于每个人来说，大家都有自己的选择，你没法说人家好与不好，因为那是他的选择，我们要尊重，但对于社会的这个群体来说，如果大家都比较一致地去外企打工去出国的话，这对中国整个社会发展就很不利了。那些非常优秀的人如果仅仅听从别人的安排，去选择别人给他指好的道路，那就是被领导者，到最后好象全世界就只有几个大公司，所有的人都在这几个大公司工作似的。
　　我们当初创业时，清华创业园都没听说过，我们只觉得那地方房租比较便宜。我们搬进去的时候，创业园还在粉刷呢，根本就没想到后来会这么有名。当时可不是现在普通被认同的情形，所有的人都觉得：你们这些学生想办公司，开玩笑呢？出去被别人骗了都不知道。尤其是像我们一直在学校呆着的，做出创业这个选择，人家都提醒我们要仔细考虑考虑。那现在就不一样了，至少名声也不一样了，这叫创业，而不是以前的叫不务正业。
　　我说，我特别希望你们这批人当中能创造一批神话出来，让我们这一代缺乏很好信仰的年轻人受到一些感召，去实现自己的人生价值，同时也为这个社会做出相应的贡献。我们中国需要自己的神话，美国有个比尔·盖茨，我们中国青年为何受的是盖茨式的美国英雄而不是咱们中国自己的英雄创造的神话的激励？
　　刚读研究生的时候，我了解很多师兄师姐的走向，其实我特别希望有一面旗帜告诉我，让我觉得这个人的经历特别好，以后我就朝这方面去努力。我特别想找到这样的一个目标，但我就是没有看到那面随风飘扬的旗帜。
　　当时在创业园的时候，每周有一个创业者沙龙，有一次在沙龙里，我就说我特别希望我们当中出现一面旗帜，这旗帜不仅是对我们兄弟公司的一种感召，对中国所有的学生也是一种感召，至少可以告诉这一代或者下一代的青年们：可以考虑去走创业这条路，这条路可能非常有前途，可能更好地发挥你的才能。
我说，创业要面临很多挑战，很多困难，可能会让你绞尽脑汁，完全是让你施展才能的大舞台，那么在这个大舞台里，你有没有经历过比较大的让你喘不过气来的困难？
　　困难始终是存在的，你可以想象：一个公司从零开始，几个学生躺在床上想出来的很好的主意，到真正把这个主意做出来，有这么多人一起做事，有资金……肯定有很多坎，而度过每个坎都不是很容易。
  
　　刚开始去找资金，申请种子基金100万人民币，但你要怎么让人家把100万人民币扔给你，这里面是花了很多功夫。在拿到这第一笔投资之前，我们的公司开始运作了，开始花钱了，而不知道人家会不会把钱投给你，也不知道谁会把钱投给你，这样的一个状态，经历了3个月，到1999年11月份才拿到了那笔投资，是香港的一个上市公司投的。我们的投资没有来自大陆的，都是海外的。
　　对于每个人最了不起的事情就是要超越自己，比如我来说，我是做技术的，你让我去钻研技术，这条道路我已经很熟悉了。在清华读五年本科三年硕士过了八年都是做技术，让我往下走的话，这个方向我非常喜欢，我也知道该怎么往下走。这是一个非常好的道路，但这样做你是按照一种模式去走，你的思维方式和你的性格可能就是按照这种技术人员方向去发展，完全局限于这一块。如果条件允许的话，你要去做一些突破，跳出技术人员这个框架，去做做市场、管理方面的东西，我想这会对人的能力有一个很好的提高。可以说，战胜自己才是最困难的。
　　一般说，“奋斗”这个词，大家感觉就是，一个人在屋子挣扎，干这个干那个，最后成功或者失败，这么一个过程。但是，我认为最艰难的东西是你一个人在屋子里要克服思想上一个障碍，你实在不想去做，但有这个需要你必须去做，然后你要克服这种不情愿和能力的不足去把事情做起来——很个人的一种状态，这才是真正很了不起的奋斗过程。
　　有一次，是在参加创业大赛之后，学校请网易的丁磊来参加一个座谈会，丁磊说到了一个关于技术人员害羞的问题。技术人员普通比较害羞，不愿与人打交道。丁磊就说你必须克服这一点，才能有所突破。他刚开始编程序，没想到广州电信会真的用他的东西，他就是跟人家打交道后人家就同意了。他说这个例子，我特别有共鸣。技术人员可能就喜欢面对计算机去编程序，可能我一个人干活最好了，但永远这样的话，你就突破不了自己，不能成就一件真正让你觉得特了不起的事情。
　　中国学生在这一点普遍都需要提高，很多人都喜欢去做自己很擅长的事情，然后朝这个方向去走，最好有个人来告诉你一步步该怎么走，你听别人的话就好了。我觉得这种创业的精神这种活力，在中国学生身上还是缺少了一点。在前一阵子，大家对学生创业的宣传持比较低调的态度，认为太冲动了，不够理智，应该再等几年才去创业。对个人来说可能是这样，但对整个大学生群体来说，你最缺乏的是什么？你到清华去看看，很多很聪明的人，他们缺少的不是知识，不是智慧，不是积累的东西，而且把这种知识这种想法实践出来的勇气。如果在普遍缺少勇气的情况下，你去打击那些有勇气出来做事的人，我觉得这对社会发展是很不利的。至少你应该先鼓励人家，先让一批创业者涌现出来，带给广大学生一种新的希望，而不是还象过去那样上大学心里只有一个想法——找到一份好工作，而不会想着去创造一个好事业。
　　叶滨跟许多创业者一样，没有偶像，但对很多人都非常欣赏，比如常读王志东的故事，还有丁磊，包括由溯宁，其它的比如杨志远呀，盖茨呀，都是有所激励的。
　　目前，叶滨正处在转换角色的过渡时期，新的CEO很快就要上任，叶滨从CEO退下来就任副总裁后，主要做的是技术这一块老本行，而这个技术又偏向于市场。
　　他现在负责的是产品规划，做了一年的CEO，对市场了解得比较清楚，跟一年前的眼光很不一样了，他给自己的定位就是在市场与技术之间架起一座桥梁，努力把这个事情做好。
　　采访结束时，我又想起了V2前身“乐都”这个公司名称，说真的，我喜欢这个名字，因为它有美好的含义。乐都的口号就是“Voice Everywhere”(处处留音)，这也是乐都人的希望他们的产品是有声音的，但愿一直处于低调的“乐都”也好“V2”也好在不久的将来能一鸣惊人。
　　人物印象：
　　叶滨的办公室不大，但很有创业的气息，我在这里感受到了一种精神。他个子高高的，瘦瘦的，眉清目秀，戴着一副小眼镜，书生气很浓。他说话的声音如同他创业一样很“低调”，但他的话语却让我感到很有力量，我仿佛从他那里听到了代表我们这一代大学生的声音。
　　优秀的人是不喜欢被别人领导的，而是要称王，自己做领导者，尽可能地按自己的意愿去做事，这样才有可能实现自己的梦想。叶滨属于这种人：我优秀故我要创业！
　　叶滨和伙伴们创立的公司已经是真正的高科技公司，而不是过去像人们所说的“学生公司”，他也从“学生老板”转变成社会上普遍的那种老板。坐在宽大的办公桌前，双手敲着笔记本电脑，累了可以俯瞰下面的长安街，我想叶滨今天能够坐在这块让人艳羡的地方办公，肯定会感到骄傲和自豪的。他最初可是和几位同学在清华大学北门外租民房接项目编软件的，后来成立公司要搬走时，租房给他们的农民说：“你们现在有出息了，换地了。”
　　说实话，我也羡慕叶滨这个居高临下可以俯瞰长安街的位置，连我也有了想创业当大老板的冲动，但冲动与追求是两码事，就像你遇到一个美女，难免会产生冲动，但是否要追求就得三思而行。
　　一个小时过去了，叶滨没有放声大笑过，我看不出他内心的狂喜。他那漠然的表情背后仿佛隐藏着很多秘密，真有点平静如同一湖秋水。我佩服他能保持着一种平静的心态，显得如此沉稳。 
要做“鼠标”，不做“水泥”
创业者档案：张明，1975年生于北京，1994年至1998年就读于北京大学物理系，1997年创办志必得实验室，1998年研制成功激光三维扫描仪，1999年主持开发了大型商用VOD系统，1999年11月和北大96级计算机本科生戚文敏开发出E-POST，并成立了北京北大天正科技发展有限公司，任首席信息官(副总裁)。
　　北大天正公司是由中关村著名创业家黄斌先生与有“北大爱迪生”之称的戚文敏和张 
  
明共同创办的一家高新技术公司，现有员工60人，资产近4000万元。公司创办伊始，正值中国互联网风起云涌之际，各类·com公司如雨后春笋般纷纷诞生，但是他们却没有盲目跟从别人去做网站，而是在把握新经济的精髓的基础上，将眼光投向了未来宽带领域最新的核心技术研发，这一宗旨使他们获得了今天的公司。公司采取股份制，北京大学在经过专家论证后以公司冠名权(带“北大”两字)为无形资产入股该企业，因此，北大天正成为继北大方正之后的又一高科技领域的生力军。
　　互联网的发展使带宽成为越来越重要的资源，21世纪的基础资源是带宽。宽带网已经成为今天全球信息产业巨头们的兵家必争之地。北大天正公司Mail2G的研究设计者正是以高瞻远瞩的目光洞察到互联网发展的未来，把握住技术发展的关键技术，在TCP/IP基础网络协议之上，对一些旧的应用协议进行了革命性的颠覆，建立了一个完备、简单、易于理解的网络协议，从协议层解决了制约宽带高速、安全传输的关键问题。正是这种全新的设计理念使Mail2G在跨平台性、应用和功能的可扩展性、权限设置的丰富性、军事级安全等方面具备了不可比拟的优势。再加上一定时段后将奉行的开发模式上的开放性，使得北大天正具有了极强的技术和市场竞争力。
　　在POPost协议的基础上，北大天正开发了一系列的核心应用，Mail2G第二代邮件系统正是这样的产品。北大天正公司CEO黄斌先生表示，北大天正不仅是21世纪宽带领域标准的制订者，也是全球邮件系统的革命者；不仅是全球数字产品的营销者，也是中国宽带应用联盟的主导者。北大天正一开始的起点就是一个面向国际市场采用国际运营方式的国际化公司，它将与世界级的投资银行和产业巨头结成同盟，最终以一种开放的姿态冲击全球市场。
　　2000年11月15日上午11点钟，我来到位于北京大学一端新建成的北大太平洋科
　　技发展中心，一层是卖电脑的，热闹非凡。我坐电梯上到第19层，北大天正公司占了一层。跟张明约好在这时候见面，但张明正和公司老总在谈话，我不敢打扰他，一个人坐在前台的沙发上。闲着无聊，实在等不下去了，于是下楼去逛附近的风入松书店，准备等一下回来再找他。十二点多的时候，我给他打电话，他正好在办公室，我赶紧回来，而我也没空吃午饭了。
　　走进张明的办公室，只见他正在吃饭，一份还算不错的盒饭。看到他吃饭我的肚子就更饿了。等他吃完饭后，我才采访他。
　　我们的POPost系统已经开发完成，目前正在北大测试，大家的反应比较好，比预想的要好。POPost也就是以前所说的E-POST，E-POST是当时开发时随便取的名字，没有正式定名，现在定名为Mail2G。用我们开玩笑的话来说，现在的电子邮件发展到了1·9版本，我们就想做个2·0的。事实上，网络是要靠技术来推动的，前一段网站比较热，大家都在炒，那时候我
　　也说·com不好，现在我要反过来说·com好。我们的大众总是在过分偏激评论某件新生事物，好也被夸大了，不好也被夸大了。现在电子邮件系统的局限性正随着互联网络硬件环境的逐步改善而体现得越来越突出，电子邮件系统在一定程度上正演化为互联网进一步发展的瓶颈之一。人们希望有新一代的电子邮件系统出现，它能够具备大容量、高速度以及可扩展性。全球电子邮件市场正面临着一场深刻的变革，北大天正的Mail2G第二代邮件系统正是在这样的背景下应运而生的。
　　我问张明对这个产品的前景怎么看呢，他笑了笑说：“我希望大家支持，只要有一些人能够起来支持它的话，这个产品肯定能成功，如果大家都抵制了就会出问题，但我想那么诱人的功能大家是不会抵制的。”我想，好东西总会有人要的，互联网的确需要新的邮件平台。
　　随着互联网的高速发展，电子邮件已经成为人们日常通信必不可少的工具。据统计截至1999年底，全球的电子邮件账号已达5·96亿个，专家预测2年后电子邮件的账号将达到10亿个。
　　无论在中国还是在美国，网民们都把电子邮件列为他们最为常用的网络工具：在中国，根据中国互联网信息中心的统计，97%的网络用户把电子邮件选为最常用的网络工具；在美国，根据Forrester的统计，截至1999年底，活跃的电子邮件用户为7800万人，而活跃的浏览器用户为7300万人。
　　电子邮件的迅猛发展的根本原因在于它提供了人们一个快速和低成本的远程信息传递渠道。在电子邮件出现以前，人们甚至没有办法想象存在着这样一种可能。而互联网的发展和PC的普及则为电子邮件的扩展提供了硬件基础。
　　我们公司的员工有50个人左右，近来又招了几个。我们公司不像一般的学生公司弄了很多学生，说老实话，学生在工作上不如有工作经验的。北大和清华都有这种情况，有很多学生是非常有工作经验的，比如我们这里的戚文敏和胡斌。胡斌当时在大三就在我办的软件公司那里工作过，后来在中关村这里为大家开发了很多系统了，他来北大天正时上大四。戚文敏上大一时就在外面干活，飞宇网吧最初的一年都是戚文敏在经营。
　　其实呢，不知道你注意到没有，清华的学生现在创业非常非常非常的热，北大就不热，这是怎么回事呢？北大从1989年之后创业非常热，1997年还没有“学生创业”这个概念的时候，当时我们班学生办的公司加起来有四五家，办公司在北大是一件很平常的事，所以北大的学生创业始终也不热，因为大家一直在干。在1999年北大创业大赛上，有一个学生介绍他办的公司，当时已经月盈利两百多万了，可想而知，人家已经干了很长时间，并且是默默地干。
　　北大的学生比清华的学生相对比较务实一些，这是我的切身体会，这跟外界的印象是不同的。清华学生是严谨，北大学生是务实。你就想想，清华学生在兴起创业的时候，北大学生已经挣了很多钱，只是没有说。所以我觉得自己在办这个公司没什么好说的，因为大家都在办。
我说，据我所知，你们北大物理系的毕业生绝大多数都奔美国去，那你为什么选择了创业而不去美国呢？
　　这个问题很简单，现在出国门槛太高了，与其费那么大劲去出国，还不如在国内好好干点事。现在大家都挤出国这条路，把这个门槛抬高了，就不合算了，这是我的判断，早几年可能合算。
  
　　还有文化的问题，一个一流的中国人才到美国后肯定就降为二流了，这并不是说美国人比你高一等。当你跟美国人谈生意的时候，他看到你是黄种人，立马想到这是外国人，他的想法就不太一样了，对你的信任感会打一些折扣，做很多事肯定不是那么顺，这时候你想在美国达到一个成功的水平所花的努力肯定要比在中国高。
　　我的大学同学，在上学期间基本上把时间和精力放在出国这一块，准备托福和GRE考试上。最早这个考试考个差不多的分就行了，当时托福500多分就可以了，大家稍微准备准备就行了，现在都得620以上，GRE恨不得考满分，其实分数考高考低无非是你费多大劲的事，那我想有这么多的精力还不如干点正事。我经常感慨：人生苦短呀！你现在觉得自己年轻，其实年轻就这么几年。
　　我说，你当时办公司是比较顺利，还是比较艰难？
　　比较艰难，因为当时找不到感觉，方向也不对。当时想做手工作坊式的软件公司，看着别人做软件挣大把大把的钱，心想自己也能挣这个钱。那时候我和现在北大天正的总裁黄斌一起干，他既投资也帮着干。他本身也是属于创业类型的人，大四时在中关村干，毕业半年后自己开公司，好象前后总共开了11家公司，倒了10家吧。
　　张明搞软件开发，不但不赚钱，反而欠了别人很多钱，怪不得他洗手不干了，重新寻找方向。在上大学期间就创业，是非常吃力的。在张明看来，学业包含了三种人的目的，一种人是想要一个文凭，一种人想要提高自己的能力，还有一种人想做出些事情。在学生时代就成为老板的张明，在面对那些没有创业的同学时，并没有什么优越感。
　　我问张明，作为创业的实践者，怎么看待大学校园里的创业现象？
　　首先，人应该有梦想，创业应该是鼓励的，但是，听到“学生创业”的第一反应是不信任。
　　有这么一种情况，一个人如果足够优秀，那他在大学时代确实就能够蹦出来，就明显地超出别人，但这样的人很少，我不是这种人。
　　说老实话，我成功主要是我团队比较好，并不是我有多优秀。我们团队比较稳定，散伙就干不了了。打个比方说比尔·盖茨，他当时在哈佛上学时已经非常优秀了，环境也具备了，那他当然要去创业，为什么要继续读书呢？就这么简单。
　　大学里确实存在比尔·盖茨式这样的人，主要因为我们目前国内的各方面条件还不够成熟，造成了这些人很难脱颖而出，所以我们需要这方面的建设，但是不能以投机性的。说老实话，任何一个真正的成功者都不是靠投机取胜的。
　　我很喜欢微软，也很喜欢比尔·盖茨，这和一般倡导自由软件的人不一样。前一段时间，比尔·盖茨说：“我到第三世界国家才知道信息化建设不是第三世界需要的东西。”他就说出这种话来，他的确在考虑人类的进展。比尔·盖茨是一个很有理想的人，同时他又很狡猾，他会赚很多钱，而且把竞争对手搞得很惨。
　　你有没有注意到？比尔·盖茨老说自己是个科学家，实际上他就是个商人，他只不过既是商人又有科学家的那种远见。我觉得微软是个非常好的公司，挺喜欢它的，打个比方说，微软的产品我经常买正版的。
　　我说，现在人们老爱把“知识英雄”这个词挂在嘴边，你又是怎么看待这种大学生靠知识来创业的趋势呢？
　　首先我要说明一点，我不认为大学生代表知识。为什么呢？因为一个大学生不可能知识很丰富。打个比方说吧，可能大学生认为自己很有远见很有什么的，如果你和那些在IT行业做过一些年的头脑又比较有远见的三十来岁的人谈谈，你会马上感到自己差得太多了，只不过是头脑没有跟他们碰一碰而已，所以认为自己水平很高，这是一个很普遍的现象。像我吧，我以前认为自己还行，马马虎虎，可跟他们一比觉得自己什么都不行。
　　我们必须承认，大学生去创业，风险真的很大。但是，国外那些做成功的，事实上他们并不是不怕风险，而是风险对他们本来就没什么，这点是很重要。
　　你会发现，那些创业成功的大学生，在创业过程中，都会去找成熟的资源，拉拢优秀的有经验的非学生加盟。现在很多大学生创业老在炫耀我们全是学生，我一听这话就头疼。你要是全是学生，我凭什么信你呀？我的第一反应就是没有高手。
在谈到将来的个人打算，张明说自己会在公司一直做下去。公司已经有了产品，接下来就是面向全球推广产品。
　　对于互联网产业，革命就是一种“生活方式”。今天，全球有近3亿人在使用互联网，今年全球的网上交易金融将超过250亿美元，而且每个人都相信，互联网的发展并没有走到尽头，相反，互联网总是会朝前发展的。北大天正认为，互联网仍然存在着巨大的改进空间 
  
。新的需求和市场，呼唤新一代电子邮件产品的出现。
　　我们有一原则，我们要做就做“鼠标”，不做“水泥”，绝不“鼠标”加“水泥”。“水泥”是“水泥”的事，“鼠标”是“鼠标”的事，“水泥”加“鼠标”就是一个走不动的鼠标和一块没有用的水泥。只有纯粹的“鼠标”才有用，我要做的就是一个好用的鼠标。
　　你看我们公司的MAIL2G、WWW。EDVMIS。COM、VOD三个产品都纯粹是网络技术，纯粹在网络上体现，它真正解决用户的需求。
　　历史上刚有电话机产业的时候，也有人提电信商务的概念，说我掌握了电信技术，然后就弄来别的行业的很多商务，但事实上只有纯粹做电信的公司才健康地成长起来。比如说做手机就做手机(意指“鼠标”)，干嘛要去做商务(意指“水泥”)呀？大家要的是一个很好的手机，而并不需要你的商务。往往“水泥”加“鼠标”是为了凑盈利的概念，比如一些有钱的网站去收购一些传统行业(马上能挣钱)，然后炫耀自己盈利多少，这是我不喜欢的。
　　张明本来希望Mail2G能够跳跃式发展的，但受到整个互联网低迷的影响，也就不可能象设想得走那么快。在张明看来，风险投资商都是外行，永远都那么傻。纳斯达克在跌，做互联网行业这一块想拿到融资已经不容易了。张明对无法实现跳跃式发展表示认了，是没办法的事。不过，他感到自豪的是，说总比一出来就不知道前途在哪的好。我相信，他会朝这个方向一步步走下去的，即使走得很慢。
　　人物印象：
　　一说起Mail2G这个技术，张明就口若悬河，滔滔不绝地讲个没完没了，我坐在他前面的沙发上都有点急了，因为我来采访他不是来听他讲解Mail2G的，而且他给我的时间又那么少(一个小时以内)，讲这个Mail2G会占去很多采访时间的。我想，他对技术的研究太投入了，讲得眉飞色舞。
　　张明穿着西服，个头很大，一看就是个有份量的人物。他的办公桌上很乱，有很多东西，他忙得没工夫收拾。当我按下采访机的停止键时，他还未等我说声“谢谢”就跑了，刚才前台小姐打电话进来说有位重要的客人在接待室等他，他把一天的日程安排得满满的。他撇下我就走了，好象他是客人而我是这个办公室的主人似的。看着他办公桌上的空饭盒，我才想起自己还没吃午饭，我再看一下表，已经是下午一点半。
　　这个办公室连着一个能看得见清华和北大两个校园的大阳台，19层够高的。采访前，张明特地开了门带我参观这个大阳台，我笑着说：“这可是个风水宝地！带大阳台的办公室我还是第一次见到，你在这么高的地方所以看得远啊。”不过，这可不是个清静的地方，即使是没有嘈杂声，我也有一种又忙又乱的感觉。 
跟导师结合的创业模式
创业者档案：宫海，1976年生于辽宁沈阳，1994年至1998年就读于同济大学建筑工程系本科，1998年9月开始念本校建筑工程系工程钢结构方向硕士研究生，于2001年3月毕业后直读博士。2001年2月创办成立上海美通钢结构技术开发有限公司，任总经理。
　　在上海举行的全国第二届“挑战杯”创业计划大赛上，一共有135个高校参加，在众多神采飞扬的大学生创业团队中，有一支来自同济大学的创业团队格外引人注目，它就是由同 
  
济大学建筑系硕士生宫海、企业管理系硕士生叶国晖、技术经济系硕士生张峰及财务管理系硕士生组成的“同济美特”。他们的“多高层钢结构辅助设计系统(MTS)”软件项目创业计划获得了大赛金奖，这个软件是宫海在导师李国强教授(同济大学副校长、钢结构专家)的指导下，组织一批学生，作为主创人员开发出来的。随后，获得了一笔40万的投资，注册成立一家高科技公司。
　　同济大学有个创业者协会，成立于2000年4月。跟清华、上海交大等高校一样，同济大学也举办了校园创业大赛，在2000年的创业大赛中，奖励十分诱人。大赛设一等奖、二等奖和校方荣誉奖，获得一等奖者，可由国家火炬互联网创业中心(在上海)优先保荐申报“天使基金”作为创业资金，并进入国家火炬互联网创业中心或其他孵化中心进行项目孵化；获得二等奖者，可进入国家火炬互联网创业中心或其他可孵化中心进行项目孵化。校方推荐优秀队伍参加上海市及全国的创业设计大赛，“同济美特”正是在这次创业大赛中脱颖而出被推荐参加“挑战杯”的。有的学者预言：大学生创业团队成立公司后，将面临生存危机、领导危机、竞争危机和企业文化危机等四大危机，在以后要经受更为严峻的考验。
　　为了采访到“同济美特”创业团队的主要成员宫海，我千里迢迢来到上海，在同济校团委老师的帮忙下，见到了热情、爽朗的宫海。2000年11月29日，一个风和日丽的下午，我俩在同济大学附近一条大街上的一家茶坊进行了一次有深度的交谈。
　　在1999年7月份，上海一家公司给我们实验室投了10万块钱，启动了这个项目。当时我们利用导师很小的办公室，摆了四台电脑，买了一些设备，由我具体管理这个项目带领一批本科生、研究生来开发，开始正规化地做这个项目。大概做了一年左右，这个别产品的雏形就出来了。
　　我们在专业杂志和专业会议上对这个产品作了宣传，影响面很广，很多人都知道这个产品。到现在产品基本上成形了，可能在一周以后作鉴定，然后组建公司。
　　像我们这种在实验室做项目的有两种发展模式，一种是比较传统的学校模式，有了这个产品，可以以学校或导师的名义去卖，但这不利于长远发展，可能以后也就这样；另一种模式是把事情做大，不局限于这个产品，以它为基础拓展出去就是一个公司。
　　我觉得在整个发展过程中，导师的作用是很大的，是项目及公司的领航人。如果导师参与得太细的话，管得太多可能不是太好，导师处在一个把舵的位置更合适、更理想，而项目、公司由一批有朝气的一批年轻人具体去做。这样大家各尽其长、各尽其能、共同开创挑战性的事业。另外像我的导师有研究室，如果把公司跟研究室整合在一起，那会很有优势。研究室的学生做论文，公司的成果可以给工程师提供工具，如果他们做论文做出来的创新成果可以给用到产品上，这样是一个很好的科技学术成果转化的模式。
　　我跟我们开发团体的成员交流过，大家都觉得这是一个很好很难得的机会，我们可以去锻炼去发展。我觉得作为学生创业，刚开始对报酬要求是不高的，只要够花就可以了，重要的是把公司做大，有一种成就感；另外，要让他觉得在这个公司里能学到东西，慢慢地把自己融入到公司里来，从而产生一种凝聚力。
　　像我们这样的公司一年两年后就会开始赢利，我们会把一部分股权划给员工，这样可以扩充队伍。
　　我说，虽然现在还谈不上真正的成功，但能走到今天这一步也算是一个小的成功，那你认为能够获得现在的“成果”，在创业的过程中有哪关键的几步？
　　比较关键的有三步吧，第一步是项目的启动阶段，当时虽然还没做公司，但已经建立了一个做项目的体系，有了办公场所、专用机器和资金的保障，大家能够齐心协力去做。当时大家认为软件是一个利润比较高的产品，技术含量也比较高，大家认为这个项目会有很好的前景，但有点模糊。
　　第二步是2000年初的阶段，有了做公司的想法，李老师(导师李国强教授)和我们这批学生的想法比较统一，想把事情做大，而不是把产品拿出去卖就可以了。
　　第三步是参加创业大赛，我们不是因为有创业大赛才做这个项目，而是想让这个项目通过创业大赛来磨炼一下。通过参加同济的、上海的和全国的创业大赛，创业团队成员在一起共同协作，多个学科知识相互交汇、大家并肩奋战结下了深厚的友谊，自己对做公司的基本知识、思想也长进了许多。
　　我们这个小公司刚起步时可能也就是一百万或几十万的资金进入，现金流通十分紧张，暂时对于财务、管理的要求还不是很高。所以，我们“同济美特”创业团队里的其他几个同伴暂时不直接加盟这个公司，而以咨询者身份关心、指导我们这个小公司的发展。
　　当时我们参加上海市“张江杯”创业大赛，一位评委说，公司刚起步的时候，技术是核心，因为你所有东西是围着技术转的，如果技术不过关的话，别的东西就没了前提。像我们这些队友，在管理方面是非常优秀的，而且在一些大公司兼职干过，他们在这个小公司里可能限制了他们才能的发挥，他们现在更多的是站在咨询的位置上，我会向他们请教。公司刚起步的时候，管理是重要的、需要的，但实力有限，暂时主要靠咨询就够了。 
我说，现在很多大学都在跟着搞创业大赛，你是如何评价创业大赛的？作为创业大赛来讲，应该是一件好事。我认为参加大赛的团队最好有一个技术背景，让我感到遗憾的是，有的团队没有技术背景，或者有些学校为了名声拿某位教授或科研机构的成果给学生带去参加。缺少了决策权、投入感、深入的了解，创业计划难免会沦为作业形式，置之高阁。
　　创业大赛能带给大学生一个新的择业观念。现在的择业，最高理想集中在两个方面： 
  
一个是高级白领，还一个是政府高官。那么是否还有第三个方向呢？第三个方向就是创业。
　　现在就业市场又很残酷，工作不好找，那么有创业这一块让大家去尝试，去实现自己的理想，我们是应该支持创业大赛的。
　　就我而言，在参加创业大赛以前，很多理想，包括公司的运作，公司的战略定位，不是很清晰。在专业管理人员看来，我的想法就是属于不入门的。参加了大赛，跟有经验的人员交流，并且一步步去做商业计划书、参加答辩，确实很受锻炼。在大赛里，很多东西对你的要求都是专业化，比如我们的报告，我们的演示，以及我们的形象。
　　在上海市和全国性的创业大赛中，我们的形象还是不错的。在上海市举办的那次创业大赛公开答辩里，我们团队对观众的感染力是最好的；在全国的“挑战杯”创业大赛里，最后参加酒会内部交流的时候，评委要对各个团队做个评价，对我们团队的评价是：“同济美特团队代表了上海大学生的风采。”这说明他们对我们的评价是很高的。
　　还有，通过创业大赛，给了我们很大的宣传机会，扩大了影响，会有一些风险投资商跟我们联系。我们在大赛中表现得很自信，而且具备了打攻坚战的心理素质，有什么困难都是随时解决。
　　并不是所有的创业团队参加创业大赛后都能成立公司，所以像我们能成立公司意义更大。这也是创业的行动、真谛，创业大赛主办者、支持者的期望。当然不成立公司同样也很有益。
　　大学生创业大赛是资本市场导向型还是学生作业导向型？两种导向，两种命运。有些大学生认为，创业大赛应该是大学生尽可能地发挥自己想象力来展示自己的大舞台，最后能否组建公司做老板不是最重要的。在大学创业大赛中，核心技术、创业团队、风险投资和客户市场是其中四个关键因素。创业大赛的确培养了大学生的创新精神和创业意识，我想，有了这两样东西，不一定非得在学生时代就创业办公司，以后条件成熟了也可以去创业办公司。
　　我们已经有产品，马上就可以把产品推向市场。组建一个公司以后，我们会正规地全身心地去做这件事，我可以不局限在这个产品上，我们会在这个产品基础上做些横向拓展，向其它领域发展。我们有钢结构技术方面的优势，可以做一些这方面的设计咨询业务。
　　钢结构有一个很大特点就是工业化程度强，你的工业化程度达不到标准的话，你很难实施，因为它涉及到先进的机械设备、加工设备，而且它的设计复杂程度要比混凝土高，技术含量高，它是一个工业化产品。作为建筑行业来讲，它是朝工业化发展应该是方向。
　　办公司主要由我来筹备，李老师主要把握大的方向。软件产品的开发除了具体管理组织外，我也亲自做了相当多的开发，对产品有很深的把握。
　　我们的投资不是很大，因为我们公司不是生产性的项目，而是智力成果性的，主要就是一些设备啦，计算机……人力大部分是学生兼职的，他们对待遇和福利不会象社会上那些全职工作的看得那么重，大家更多看重的是：在这个公司里有主人翁的感觉，还有能够学到东西。 
我说，咱们这一代大学生遇上了一个好时候，看着同龄人已经开始在创业，的确挺受鼓舞的。
　　今天下午我还去了一家设计院呢，看到很多小格子间，当时我就有一个很感性的感觉呀，以后自己也坐在那小格子间里就会觉得挺没劲的，可是如果自己是拥有那么多小格子间的公司主人的话，那是很幸福的事情。我想这不仅仅是我的感觉，很多年轻人都会有这种感 
  
觉。
　　很多年轻人在公司里拿的工资并不低，但他为什么还要回来读硕士读博士，然后自己去做自己喜欢的事情？我想他是为了找那种能够实现自我价值的感觉。
　　我说，这好比女孩子找男朋友似的，感觉是相当重要的。有一个女生跟我讲过，如果哪个男的能带给她家的感觉，她就嫁给他。
　　创业有很多种模式，我这种是从导师的项目做起的，非常有代表性，现在的硕士生和博士生都有自己的课题，在导师的指导下做项目。在这种创业模式里，导师起着很重要的作用。我们学校就有个例子，有一个项目在“挑战杯”拿了二等奖，这个项目是一个硕士研究生做的，他当过研究生学生会副主席，能力也很强，最后这个项目被他的导师给卖了，卖给一个制药集团，卖了十万块钱，他就没得做了，因为这个产品的专利主要是属于他的导师的。
　　有一些高校的导师在公司里充当着总经理的角色，可能不是很好。那我觉得像科大讯飞的刘庆峰的导师做董事长的角色就很好，他能够把舵，能够把握方向，而刘庆峰当总经理负责公司的具体运营。由于导师在某专业领域往往是权威，所以他也成了一个公司的招牌，有利于公司的长远发展。
　　跟导师结合的创业模式成功率很高，就是所谓的千里马和伯乐都要有，缺一不可，两方面促成的一个企业。据我所知，还有一种创业模式是大学生自己去创业。在参加创业大赛中，我接触了一些这种自己去干的创业模式，有做校园内部商品交易的，我觉得他们有的很悲壮，就是寝室里不象寝室，比如你要买本书，可以通过他们的网页去订购，他们的寝室里全是各种各样的商品。他们也会出去找融资，但人家对他们首先是不理解、不信任，所以想找到融资很难。他们的热情很高，甚至比我们做这个项目的热情还高，但成功率要低。
　　我觉得做互联网肯定是个方向，但包括像我们的专业领域里还没形成一个气候，还没达到不用它不行的情况。很多网络还是起着休闲、查一些资料的作用，过几年可能会有新的发展，这个新的发展必须要有技术。有了这个技术含量，你再去做商务，你就会存在一个优势，一个壁垒，就不会出现别人投1000万就把你投500万的打倒了。你要有技术，而且这个技术要构成壁垒。这种技术不是你一天两天就做成的，你首先要看到这个方向，然后去积累，那么一年两年以后你才能达到这个程度。
　　做为大学生读好书是份内的事，而创业是在这个基础上的一个才能展示。如果硕
　　士的课题能跟一些有市场价值的项目结合在一起，或者几个硕士论文结合在一起的话，可能会形成一个很有技术含量的东西，那么基于这样的一个东西，可能就会产生一个公司。这个公司发展以后，再跟学校资源整合的话，可能会有更多的研究东西整合进去公司里面，那么一方面会给公司带来一些增长，另一方面对社会有一定价值。
　　高校的研究性论文可以说大部分都浪费了，或者说只是唬弄人，由于时间、经费、体制的问题，很难保证论文的质量。
　　在美国有个跟我同行的公司，他们最初也是几个教授跟学生在外面做了这样的产品然后成立了一个公司，现在就有很多学生在他们公司里做论文，论文的质量很高，这个东西还能真正体现价值，而最后的学生就给留下来。其实我们做这个公司也想背靠同济做这样的一种模式，做公司只是一方面，这对教育资源也是一种优化利用。
　　现在教育资源浪费很厉害，不论是学生还是老师，都觉得这种浪费挺可惜的。中国的科研成果转化率那么低，问题在于两个方面，不仅仅是不懂市场不懂运作，另一方面，有多少科研成果能够真正值得推敲的呢？很多做项目都是假的，只是应付一下，鉴定的时候很容易就鉴定过去了，但能够真正拿到市场上被人家接受才算真正有价值。
　　我觉得创业结合大学这样的一种资源整合对学校很有利，比如我们做这个公司，同济在结构领域很强，将来我们做出一个品牌来，那对学校对学生都很有意义。学生会觉得很自豪，这些东西都是我们学校的。但是，学校的这种优势必须通过一种模式整合起来，公司的运作就是这种模式。也许公司产生的经济效益每年也就几十万或者几百万，但它不仅仅体现了市场价值，它的社会价值也是很大的。
　　我问起宫海有没有比较欣赏的成功人士或者那些创造神话的知识英雄，宫海脱口而出提到的便是比尔·盖茨，这在我的意料之中。我们确实需要榜样，而且是创造神话的英雄榜样。
　　人物印象：
　　宫海爽快答应接受采访，让我暗暗松了口气，因为我大老远好不容易来一趟上海，总不能空手而归吧。我俩先是在一家餐厅吃午饭，我说我请客，可最后却是他付账，跟我抢着付，没办法。他说：“我非常支持你这位创业的传播者。”这是我从北京出来跑五个省作采访听到的最让我感动的一句话。
　　是的，将来这本书出版后，我就可以通过文字或者声音(演讲)把“创业”传播出去，特别是想传播给全国的每一所大学。宫海非常理解我，他为了配合我的采访，耽误了下午去浦东跟人家见面的时间。正好我下午也要去浦东采访另一位创业者，宫海带我一起去。当出租车经过杨浦大桥时，我看到外面的风景，顿时激动万分，热血沸腾。我想，浦东的现代化风貌正是一批又一批创业者的智慧结晶，勇敢的创业者是我们这个时代的骄傲！在校的大学生是建设我们美丽国家的未来主力军，理所当然要有创业的意识！
　　宫海做过校研究生学生会主席，办事能力非常强，他说的话很朴实，而且一句是一句。正如他所说的创业要脚踏实地，他自己就是这么干的，他属于踏实而勤奋的创业者。
与神话擦肩而过
创业者档案：龙凌云，1976年生于上海，1994年至1998年就读于上海同济大学热能系，2000年3月和3位同校本科生创办热网，2000年7月注册成立上海鸿翼数字计算机网络有限公司，任副总经理。
　　上海鸿翼数字计算机网络有限公司是一个高科技互联网技术公司，公司位于上海市浦东张江高科技园内国家互联网中心内，由鸿翼数字所开发的RedNow·com(热网)电子商务实践 
  
理念，在他们所处的领域中，他们为客户提供了一套性价比最好的互联网电子商务解决方案和最先进的电子商务实践理念。
　　公司的主要成员原先都在IT行业从事管理、开发、策划、站点制作及设计等方面的工作，在各自的公司中充当着项目经理、网络经理、技术经理及主管等重要职位，他们力求把他们所掌握的项目管理经验和网站建设经验，更好地应用到各个企业和网络公司中去，成为一个国内ASP(Application Service Provider)应用技术服务提供商，以他们现有的FSP解决方案，论坛系统、新闻系统、webmail系统、访问统计系统等应用程序为第一批主打产品，强大的技术研发实力为后盾，为广大客户提供专业化的网站建设解决方案。
　　鸿翼数字利用先进的网络数据库技术，领先的网站运作模式为各类企业营造了一个开展电子商务的新空间和平台，帮助在中国的各类企业迅速提升企业知名度和产生最大化效益。公司不但做自己的网站，也给别人做网站，帮助企业轻松实现电子商务。公司最近的客户有：上海亿唐网络信息有限公司、日本国中日网络倩衣网(中、日、英三国语言版本)、美国OpenFlex Inc·360b电子商务网站和上海2000年国际摄影展的官方网站等等。
　　2000年12月2日下午，我从同济大学坐车来到浦东张江高科技园区国家火炬互联网创业中心，在5楼的鸿翼数字公司办公室见到了龙凌云。今天是星期六，可公司里有很多人在加班，都是年轻人。我和龙凌云来到楼上的接待室，坐在舒适的沙发上，他先跟我说起了当时自己的选择：
　　我那个时候有很多选择，毕业时我父亲给我找了一份比较不错的工作，但我觉得这样一直做下去，你会觉得无聊，比方说你白天上班，晚上回来，整天穿着西装打着领带(外企规定)，这种生活我就觉得乏味，没有什么创造性，而我这个人比较喜欢有一些挑战性的东西。
　　去年10月份的时候，我申请过英国的大学，那个诺丁汉大学给我来了录取通知书，但非常巧的是，那时已经是11月底，我在那家外企美国公司也辞职了，我准备办出国手续。有一天，我去一个也刚毕业的同济同学那边玩，他那时候在外面租房子，他们几个人在那搭了几台电脑做一个网站，我觉得非常有趣。他们做的是最初的热网的雏形，那几台电脑非常破，而且屋子非常冷，可他们干得非常带劲，我想他们这么开心可能是因为他们找到了自己想干的事情。他们刚毕业出来也是不停地换工作，几个月换一次，可这回大家一起干这么一个网站。我那个同学问我：“你怎么想的？”我说我没办法呀，我爸叫我出国。
　　其实，我也不想出国。那时候自己根本就没有想法，整个生活这条路是家里人或其他人给我铺好的，我就沿着这条路走下去。
　　那天晚上，我跟他们做网站的几个人一起吃饭，天气很冷，我们喝那个白酒，大家就聊，都觉得应该自己做。我们4个人都是同济大学毕业的，而且都是九八届的。那时候就想找一个主题来做，你也知道，同济在土木工程、建筑方面比较强，我们就选择了“房地产”。我觉得做关于房地产的网站，是一个很好的突破口。大家非常默契，根本就没有什么争论。
　　我找到了将来我们落脚的办公室，是外滩的一套老式公寓，交通比较方便，但房子比较老，进去黑咕隆咚的，电梯也是老式的。整个环境比较温馨，那时买了个睡袋，晚上干得太晚了就钻进睡袋睡觉，第二天醒来接着干。那时候非常辛苦，因为那时候没有钱了，我记得房租每个月是两千四，还不包括水电费。
　　怎么办呢？我们开始在外面接活做，最多的时候，手头有四个项目同时在做，包括我们自己的热网不断地在更新。
　　到今年5月份的时候，又有一件非常巧的事，我的一个同学有一个网友在武汉，他到上海来，他俩从来没见过面，武汉网友跟我们说，上海有天使基金。连我们自己在上海都不知道，这个机缘非常巧。这时候第一批天使基金评审马上要截止了，我们抱着试试看的想法做了一个热网的商业计划，是两天之内赶出来的，我们找了好多同学帮忙，包括在安达信在麦肯锡上班的同学，他们帮我们策划了一个商业计划，我们拿着商业计划投到“天使基金”去。时间非常紧，我们星期五把商业计划送进去，然后他们叫我们星期天去答辩。答辩的时候必须带手提电脑，可我们那时连手提电脑都没有。搞得那两天没睡觉，我们要准备很多东西。
　　答辩很顺利，我们是参加答辩所有团队当中年龄最小的，专家对我们的创业故事也非常感兴趣。我们当时每个月只拿八百块钱，叫做生活补贴。因为网站信息需要录入，我们雇了两个打字的小姑娘，她们的工资跟我们一样，也是八百块钱。 
天使基金是由浦东新区管委会科技发展基金理事会设立、上海浦东生产力促进中心负责管理的浦东新区科技产业化发展基金的一部分，主要用于支持在浦东张江展开科教精英创业计划和张江高科技园区创业人才资助计划。它又名浦东科技创业(人才)资助资金，每年投入1000万元数额，每个人最高可得到30万元的无偿资助。它取名“天使基金”是表达“创业艰难，天使缓手”之意。
  
　　天使基金的具体运作方式是推阵出新，采取“对人不对项目”的做法：首先你须是否35岁以下，因为创造力在年轻人身上最澎湃；其次，你的创意要经过张江高科技园区专家委员会的评审；最后，你的创意必须在张江技术创新区的各类孵化器中进行孵化，大规模的产业化则应当在浦东新区进行。目的都是为了吸引人才、打出科技创业的浦东品牌。
　　龙凌云放弃了许多人梦寐以求的出国机会，放弃了英国诺丁汉大学的奖学金。他是在去签证前遇到这么几位创业的同学的，他都已经把护照办好了。龙凌云在原先外企一家美国公司工作拿的工资是八百块钱的五六倍，公司发手提电脑，上班必须穿西服打领带，上下班要打的(车费报销)。他跟朋友开玩笑说，500米我都要打的。
　　当时非常顺利就拿到天使基金，答辩完过了两个星期，他们告诉我：“你们这个项目非常有希望。”再过两个星期，他们告诉我：“你们已经拿到这笔钱了。”差不多是十万块，但不是以现金给我们。他们提供办公场所，租给你电脑，还有别的，这些折成现金是十万块。
　　公司还很小，你面临的最主要问题就是生存，而生存就是靠赚钱。这好比打仗，你的补给是什么？我们的补给实际上就是我们的技术。我们这几个人都是技术型的，靠技术起家。现在的赢利模式比较多了，当初是想靠做个网站拿到融资，公司的运营以网站为主，其它的收入都投到网站里去。
　　在今年4月份我们差一点就拿到一笔可观的融资，差一点。有一家上海的上市公司和一家专门做房产企划的公司，他们想跟我们合作搞一个非常大的房产网站。那时候协议都谈好了，只差签合同。东方电视台还给我们做了一次专题采访，我们已经把新办公室选在上海国际贸易中心，他们两家公司准备投资400万(人民币)，你想一想，我们4个刚毕业的大学生就只做了4个月，就能拿到400万的投资，而且从一个破办公室搬到国际贸易中心去，这不是神话是什么？真的是一个奇迹，我们的年龄又那么小，我们在四十多层的国际贸易中心都会有一间自己的办公室。
　　可没想到电视台采访完之后，五月一号到七号放了七天假，中国第一次“五一节”放了这么长的假，那时候正好纳斯达克一个非常非常大的回落，等于一个黑色星期五的崩盘吧。而且，舆论开始“倒”互联网，媒体纷纷反面报道互联网，那两家准备给我们投钱的公司觉得风险太大，就慢慢地冷掉，本来是想推迟或者减少投资，但互联网越来越不景气。你也知道，从5月份到现在互联网一直没缓过劲来。后来投资就没有了，我们也就没搬进国际贸易中心去。
　　我们现在自己买了一套新建的公寓作为公司的新办公场所，过一段时间就搬过去，我们在这里的孵化期也快到了。今年做到现在，我们公司的收入已经达到六七十万，每个月都有稳定的收入。我们公司员工有十几个人了，我们核心的成员原来是4个人，后来拉了2个人，我们核心的6个人都是同济毕业的。
　　我们6个人原先都有一份比较好的工作，你也知道IT行业的收入是比较高的，但我们为什么会放弃一份好工作一起来办公司呢？这肯定就是觉得，给别人打工还不如给自己打工。
　　我说，刚才你谈到你们的补给是技术，那你是不是认为“知识”在你们创业当中起着至关重要的作用？
　　我觉得这个是非常非常根本的东西，IT行业是所有知识领域走在最前面的，而且技术更新非常快。以前我看到有关丁磊的一个报道，丁磊说，我一天不看两个小时的书就觉得马上要落后于这个时代。公司现在不大，触角不可能伸到每一个角落去，但你要选择一个方向，你将来的方向是什么？这也是我们比较关心的一个问题，也是要急于解决的。
　　现在所做的只能维持公司的运营，但如果一直处于维持状态，那就是沉默。在互联网里沉默而没有爆发，就等于失败。我们已经在选择方向，跟我们现在所做的要有些衔接，我不可能把我们前面所做的全放弃掉，这个方向跟我们所开发的技术领域有些衔接，又是适合将来发展的一个大趋势。
　　我说，在我看来，你和你的创业伙伴们正在走向辉煌，也许这条路并不遥远，那你有没有非常欣赏一些已经取得辉煌的成功人士或知识英雄？
　　现在我们人都比较大了，不可能象过去那样去崇拜一个人。既然是成功的，肯定有他值得别人借鉴的地方。
　　在IT这个行业，你去跟着别人走肯定是不行的，你光脚也追不上。你可以学别人的长处，但要有自己的方向。生存问题解决了，公司现在面临的很明显的问题就是发展。
我说，你对成功是怎么定义的？你觉得做到什么程度才算成功？
　　这个很难讲，你让我构想一个未来的蓝图，我还没有一个具体的概念。其实，成功也很简单，你公司扩大了也可以说是成功。说白了，能否成功意味着你的公司将来发展成什么样。
  
　　刚开始办公司时，我们的野心都非常大。我们虽然失去了获得400万投资的机会，但是比起一些网站还是感到幸运的。很多网站要靠输血，没有血就活不了，而我们是自己造血让网站活下去。我举个例子，有个复旦大学的创业团队做一个网站，他们下的赌注比我们还大，他们的技术也非常好，但就没有去做技术那一块东西，没有考虑到自我生存的问题。他们刚开始做网站时，是香港一个人投50万(人民币)给他们的。后来，他们在跟一家国外投资公司谈融资，人家给他们的网站估价是125万美金。他们跟我们谈融资的时候是同一个时期，他们那时候也是差一点点，也接近签约了，公司的地方也选好了，正好也是碰到纳斯达克暴跌，最后融资也泡汤了。现在整个网站是散伙了，他们几个人的去向是，一个在微软，一个在IBM，一个在复旦读研究生，还有一个在复旦念计算机博士。
　　我说，你们的团体还是很聪明的，运用了自己的技术优势不但使网站生存下来，而且还能让公司按比较明朗的道路走下去，现在还有许多大学生想走创业之路，你对大学校园的创业浪潮有什么看法呢？
　　大环境非常好，不仅仅是天使基金，很多基金你都可以申请，科技部的、教育部的……连学校都有孵化器，象上海交大有慧谷，复旦也有……将来的创业机会很多，你要找钱很简单。
　　现在的大学生非常幸运，我想我们是属于第一批。如果我们早一两年毕业会更好，因为这样毕业时正好赶上互联网从起步到它的第一个高峰期，可能就达到了我们的预期目标。
　　我笑着说，也许你们就真的创造了神话，拿到了400万，搬进了国际贸易中心。龙凌云听了这话也笑了，他说国际贸易中心不错，有很多外国领事馆在里面。
　　从开公司到现在，已经有十几家猎头公司在打我们的主意，要挖人，但我们都拒绝了。你再回去做没什么意思，既然铁下心走这条路就不要回头。我们现在工资也长了点，生活费也长了点，比以前好多了。
　　现在的学生跟我们这一代学生比，很大的区别就是接触的东西多。我现在都觉得跟那些高中生有代沟了，你知道现在的高中生跟我谈什么吗？整天上BBS、聊天室，然后留言都是OICQ的号码……整个的活动都是在网上进行，都是网上找女友。我们上高中时在干什么？最多打打电子游戏。
　　创业是艰辛的，而且会占去一个人大部分的时间和精力。我问龙凌云，从过去的高级白领生活到现在的创业生活，就生活感受而言，具体的区别如何呢？他打了个形象的比喻，说生活的转变就是从小康达到了温饱，然后乐呵呵地笑了。
　　总会有得有失，其实你失去的是你表面上的东西，得到的是你的成就感，你肯定有补偿，要不不可能坚持到现在。
　　最后我问到了龙凌云现在最大的心愿是什么，他说很简单，就是希望一年之内公司员工扩大到30个人，年收入做到100万。如果可以的话，自己就买辆车。我说，有没有想到在这片土地盖一幢公司的大厦？他说等公司年收入做到1000万才去想这事。我又问他有没有再想进去国际贸易中心，他说不进去了，肯定选个比它更好的地方。龙凌云留给我的最后一句话是：“公司的发展是最重要的。”我想，这也是所有青年创业者最真实的心声。公司失去了发展，一切都是幻影。
　　人物印象：
　　我从龙凌云身上看到了一种活力，一种气质。我一直认为，一个男人在他创就一翻事业的过程，就是他焕发男人魅力的过程。我也明白了为什么女人喜欢成功的男人，有一点就是成功的男人富有魅力。
　　访谈的地方十分清静，由于没有灯光，我感到丝丝凉意。龙凌云坐在我的对面，即使是坐着，我都觉得他个子很高大。他很健谈，不时响起爽朗的笑声。他跟很多创业者一样，富有激情，踌躇满志。我仿佛受到了感染，和他交谈一直都很兴奋。
　　公司的办公场所象一间小教室，每个办公桌上摆着一台电脑，大家都在干活，偶尔也说说话，或者走来走去。看到这个场面，我想起了自己上大学一年级时的机械制图课，每个人有一个特制的制图桌和制图板，虽然画图很累，但大家在一起画图觉得有气氛，至少不会寂寞。公司的员工都是年轻人，这种气氛是别的性质公司所没有的。龙凌云虽然是副总经理，但他跟大家一样，也是一张办公桌一台电脑，只是他坐在最后一排的墙角边，在这里他可以看到所有的员工在干什么。龙凌云不是一个患得患失的人，他没有为过去失去很好的机会而唉声叹气，也不因现在所拥有的而洋洋得意。他还很年轻，但已经看不出年轻人常有的浮躁，也许这种沉稳是磨练出来的。我忽然想，一个男人如果想让自己变得更加有魅力，那就去接受磨练吧。
后记：做一个创业的传播者
从采访第一位创业者到写完这本书，我一直都很兴奋，这是一本读起来让人心潮澎湃的书。在采访的过程中，我曾对朋友说：“我都快要犯心脏病了！”朋友惊讶地问怎么啦，我无比激动地说：“太兴奋了！一天连着采访几个老总，兴奋得让我受不了！”是的，我的心怦怦乱跳，怎么也平静不下来。这是一批特别有激情的创业者，而我显然受到了他们强有力的冲击和感染。
  
　　其实，能否写成这本书我只有50%的把握，因为这批创业者我一个都不认识，我不知道他们愿不愿意接受我的采访，也不知道他们好不好打交道。到最后，除了个别以外，媒体上关注的“人物”我基本上都采访到了。这本书《挑战盖茨神话》只写了二十位创业者，接下来我还要接着写属于同一批大学生创业的其他创业者，准备一网打尽，下一本关于“创业”的书有望在几个月后接着出版。
　　写这本书，我想起了写上一本书《一切从大学开始》(已由南海出版公司出版)，都要采访，都要跑全国各地，而且一切费用都是自己解决。《一切从大学开始》的后记标题为“我知道风从哪里吹来”，这次离开北京出去采访我也有同样的感觉，一样是在寒风凛冽的冬日起程，一样是先去西安……差一点又一样离开西安后去找那个女孩。去年她还在兰州大学外语系念书，而今年她已毕业回四川成都老家工作。我在北京打电话跟她说过在西安采访完后坐火车去成都看她，她说欢迎我去。我问：“会不会跟兰州的遭遇一样？”她说：“不会，当时(指在兰州)我还小，我不懂……”去年辛辛苦苦从西安坐十几个小时的火车去兰州看她，她竟然让我在黄河边流了眼泪……碰巧的是，去年我来西安时下起了雨，而今年也一样下起了雨。雨一直下着，我就在想：是不是又要让我流眼泪了？
　　那个雨夜，两位西安交大的男生(已经是朋友，去年采访认识的)请我吃火锅，说是为我接风洗尘。还有一位漂亮女生，四个人围成一桌，谈笑风生，非常惬意。席间，一位男生从大衣兜里拿出一瓶西安有名的白酒来，一定要我喝，我非常感动，顿时热血沸腾。其实我不会喝白酒，但那天晚上还是喝了一点点。
　　天放晴了，我坐火车离开了西安，但没有去成都，而是去武汉继续我的采访。因为我想去成都时带给她一份惊喜，可这份惊喜还没准备好。我早晚会去成都看她，即使我俩不会有什么结果。我就是这种人，能遇上她我就已经很幸福了。蓦然回首，我发现友情是我这么多年来最宝贵的财富。
　　我很执着，这是我的风格，写这本书也一样。我经常跟朋友说：“我可以过得不快乐，但是我一定要成功！”
　　去武汉，去南京，去合肥，去上海……又是一次漫长的旅途。一路上很孤单，很寂寞，我心里老回荡着香港歌星郑秀文的歌声：“不要回头∕至少路上还有风。”
　　倒霉的是，中途感冒了，非常难受，但我没有停下来。当我回到北京整理录音磁带听到自己的声音那么沙哑时，才体谅自己当时是那么不容易。
　　我认为写这本书很有意义，所以什么困难都要克服！我对很多创业公司的老总说：“你们是创业的先行者，我希望我是创业的传播者。”要胜任“传播者”的角色，仅仅靠这本书是不够的。接下来，我还要写关于“创业”的纪实文学，还有小说，甚至想拍电视连续剧……我这个人说到做到，我会努力的。如果说这批创业者掀起了一面旗帜，那我愿意做一名升旗手，让这面旗帜随风飘扬……
　　张宏杰
　　2001年2月27日于北京

　　------------------

  
