 

 
      　　明星还原为普通人     
      　　—《艺术人生》序     
      　　《艺术人生》是央视的名牌栏目。这个栏目之所以大受欢迎，我认为主要原因有二。第一，出场的嘉宾多是腕级明星，著名的导演、演员、歌手、主持人，人气本来就旺，公众的关注度本来就高。公众对明星的幕后生活从来有强烈的好奇，让他们走下舞台，作为普通人谈一谈自己的人生，公众自然不肯错过。但他们毕竟仍是在一个电视节目中出现，面对的仍是镜头和观众，公众看到的也仍是他们在一个特定舞台上的表现。因此，能否使他们的表现最大限度地接近于生活中的真实模样，就要看电视制作者的本事了。《艺术人生》摄制组显然有这个本事，靠了真诚和敬业，节目前对被采访人尽可能充分的了解和沟通，节目中诚恳、质朴而又不失机敏的主持风格，善于营造出一种让嘉宾动真情、吐真言的氛围，使这些名人在不同程度上显出了普通人的“原形”。这也就是原因之二了。 
          
      　　现在，摄制组从开播以来的200多类期节目中选出有代表性的17期，编成这本书。我读了部分内容，觉得是一本有意思的书。也许可以把这本书定位为“幕后的幕后”之展示。第一层幕后，是明星们的幕后，朱军把他们的艺术装饰卸除，让我们看艺术背后的他们的人生故事。第二层幕后，是《艺术人生》节目本身的幕后，编者把演播室的道具撤除，让我们看演播背后策划和编导的故事。 
          
      　　不过，倘若这本书只是满足了人们窥探幕后的愿望，其价值就十分有限。在我看来，它的主要价值不在于此。我最欣赏的是节目组为自己设定的“用文化引导娱乐”的目标，以及为实现这个目标而做出的努力。娱乐原是电视的本质属性，排除掉了娱乐性，电视就无法生存。我们只能要求它娱乐得有格调和有品位，亦即保证娱乐中文化的含量，由此而见出节目的优劣高下。请娱乐圈里的明星来谈自己的生活，这样一个节目完全可能做成彻头彻尾的娱乐节目，娱乐得一塌糊涂，与文化毫不沾边。我看到的情况正与此相反。 
          
      　　“把明星还原为普通人，提炼出明星经历和情感中那些普通人有共鸣的部分，给观众以启发”，这是本书所表述的《艺术人生》节目的核心理念。我认为这个理念得到了很好的贯彻。按照我的理解，所谓“把明星还原为普通人”包含两层意思。第一，明星在成为明星之前本来就是一个普通人，有作为普通人的人生道路和人生故事。第二，明星在成为明星之后仍然是一个普通人，有作为普通人的性格、情感和真实生活状态。节目就是要把明星身上这两个作为普通人的方面显现出来，这不仅仅是为了拉近明星与观众的距离，使观众产生亲切感，更重要的意义是揭示出艺术与人生之间的本质联系。一个明星，如果他不只是一个公众人物，同时也是一个真正的艺术家，他就必定首先是一个真实的人，人性的真实是艺术的真实的前提，他的全部人生经历和他的个性永远是他的艺术植根于其中的土壤。一个遗弃了自己普通人生经历的人，一个不再把自己当作普通人的人，他也许仍是一个明星，但决不是一个艺术家了。 
          
      　　读这本书的时候，我不时会被打动。使我感动的是嘉宾面对自己的严肃和面对观众的坦诚。我发现一个有趣的现象，印证了我一向的看法，即有大才华的人往往是骨子里相当自卑的人。比如梁朝伟和张艺谋，都谈到自己性格上的自卑、内向、压抑、拙于交往，因而专注于艺术，在电影中寻求释放和平衡。成龙是另一种自卑，因为早年的贫困和学艺的挫折，铆着劲要做给那些小看他的人看，终于成名。从节目中可以看到，他是一个非常率真的人，口无遮拦，句句大实话。 
          
      　　我还欣赏一些嘉宾所表达的对艺术的理解和态度，在这里做一个不完整的摘录。王家卫：好电影必须老实，有一些电影做得很好，但里面有一些虚假，有一些虚伪，对我来说就不是好电影。梁朝伟：最重要的是自己满不满意。陈凯歌：最好的创作就是保持童心，别记着得过什么奖、成过什么名，永远保持普通人的状态，才能继续往前走；培育成熟的商业市场需要一个能够吸引中国观众注意力的电影体制，为此我会拍非常商业的电影。张艺谋：我都50岁了，已经不会为名利、拿奖等一般的目的做电影了，实际上就是喜欢、就是爱，拍电影的过程让我迷恋；我仰慕的那些电影大师的伟大作品，是我可望而不可即的，我的电影不能说是经典，只能说有几部还不错。这些话都说得很中肯也很大器，证明了艺术观说到底就是人生观。 

      　　读这本书对于许多热心观众来说，既是收获也是乐趣。     
      　　周国平     
      　　2005年8月29日       
 
             
      　　解读《艺术人生》     
      　　王 峥     
      　　回顾《艺术人生》走过的道路，总有泪盈于眶的感受。因为艰难，也因为我们嘉宾的魅力和我们这个团队的可爱，更因为媒体的力量和时代的重量。     
      　　作为这个节目的制片人，我最愉快的经历是每一天都在进行的采访和策划过程。像航行在一条河流，看到了波澜壮阔的人心、社会和国家。我愿意与读者分享我关于《艺术人生》的思考，这是2004年的文章，是我们操作节目的一个文本。 
          
      　　● 每一个成功的栏目都有自己的灵魂，《艺术人生》的核心竞争力是什么？     
      　　● 《艺术人生》的终极目标是什么,仅仅是做节目吗？     
      　　● 《艺术人生》的主创应该有何种品质？     
      　　1． 用艺术点亮生命     
      　　—《艺术人生》的终极理想：将电视文艺节目“知识分子”化     
      　　对于电视人的身份界定，我倾向于相当的编导和管理者首先是“大隐隐于市”的知识分子。我喜欢这种对知识分子的解释，即所谓知识分子有三层含义：一，社会的良心；二，智慧的传播者；三，对真理与神圣的亵渎与怀疑者。这是做《艺术人生》最强有力的力量源泉。 
          
      　　当《新周刊》将知识分子现世为知道分子时，作为文艺节目的导演和制片人，我依然尊敬着知识分子的“门风优美”，尝试在现有的生存和工作中，在大众的狂欢中远远地呼应着自己的理想，我努力让文艺节目有深度、有文化，我以极大的热情投入到这种实践中，我将它尊为“事业”。 
          
      　　文艺是需要深厚的人文关怀的，而当前的许多电影和歌曲却是不关乎人性的，甚至于连好的情歌都难得，我们不知道有多少东西可以留给下几代人。我们呼吁更多的有文化积累的、更多的经过民族文化洗礼和西方文明浸染的知识分子进入演艺界，给我们好的情歌，给我们更多对社会的批判，给我们更多的对现世的观察。而媒介的价值在于有倡导和反对的能力，因此，作为央视的节目，弘扬一种健康向上的价值观，发挥央视国家电视台的影响成为我们的选择，这样的做法给了《艺术人生》极大的声誉。 
          
      　　首先，在选题上我们推崇有知识分子性的明星。在《艺术人生》中我们最感兴趣的嘉宾—也是引起最大反响的嘉宾—经常有着知识分子的背景，罗大佑、陈凯歌、英达、郑钧这样既现世又有悲悯之心的明星特别容易受到观众的好评。在他们的身上看到了传统和现代对接的烙印。 
           
      　　其次，在节目内容的取舍上以其是否有利于收导社会向善为标准。《艺术人生》弘扬的是明星们“真善美”的一面，祛除艺人习气和阴暗面。我们希望重建演艺界的表率作用，毕竟，中国社会巨大的变迁带给人们普遍的信仰游离，社会需要活动于幕前的公众人物带来清新的思想和有力量的作品。《艺术人生》的中心话题基本上围绕着个人如何面对命运的挑战，以及个人和家庭、个人和时代的关系。《温暖2002》和《温暖2003》是这两年元旦的特别节目，盘点一年当中演艺界重要的人，没有从他们的名气上排名，而是彰显人性的光辉。例如2003年的“个人主题”《英雄》、“家庭主题”《和你在一起》、“时代主题”《激情燃烧的岁月》三个段落，谈理想主义的陈凯歌，谈不惧伤痛的张柏芝，谈丧亲之痛的赵季平成为华彩；2003年节目中邀请张越担任嘉宾主持，在“老年人《今生无悔》”、“中年人《顺流逆流》”、“年轻人《长大成人》”三集中，黄宗英和观众谢幕告别、曾志伟谈到好友梅艳芳和谢霆锋的真诚对话都让人们感受到2003年这个特别一年中世界的温暖。 
          
      　　第三， 
      创作人员始终保持着“诚意”。陈凯歌说过《黄土地》是他的诚意电影，人一生只有一到两个诚意作品，那么，《艺术人生》应该是我们的诚意作品。从事电视文艺的人可能更在意形式或者娱乐性，但是我们想独辟蹊径，象台湾林怀民领导的舞蹈团体“云门舞集”一样，在节目中传达社会的良知，传播了智慧的思想，不谄媚政治，不谄媚大众，这就是《艺术人生》的基本纲领。《艺术人生》要求策划和编导的门槛高，策划精通文史哲，编导有着对于寻常百姓的悲悯之心，在演艺明星和他们的作品中寻找文化的光辉。所以，我经常比喻《艺术人生》是将药丸装在可乐的易拉罐中，时常换换包装，但是里面的药丸是强身健体的。《艺术人生》不是制作新鲜的形式，而是内容为王，所以，《艺术人生》不是短命的娱乐节目，而是社会的“公器”，会始终如一陪伴社会发展。       
      　　“用文化引导娱乐”是栏目的终极目标。在娱乐节目的狂潮中，坚持下去，看看这条路能走多远。     
      　　● 《艺术人生》为什么不请画家、作家、书法家？为什么总是请演艺明星？什么人可以来《艺 术人生》？     
      　　● 《艺术人生》挑选话题的范围，是高屋建瓴还是人生常态？     
      　　● 什么人是《艺术人生》抵制的嘉宾？     
      　　2． 为大众的栏目      
      　　—请谁来《艺术人生》     
      　　《艺术人生》曾经做过一次调查，什么人在看这个时段的电视节目。调查结果是：47％的观众初中以下学历（含文盲），89％是高中学历以下（含文盲）。这两个数字曾经让我背后发麻。走出北京，经过省会，来到小城市，最后到县城，再去一趟农村，就知道什么人在支持着电视事业。 
          
      　　我羡慕一些艺术家说他的作品不想取悦大众，艺术只反映创作者的内心和他眼中的世界，而我们的角色却是传媒人士，因此我的任务是将信息和思想传递给彼岸，其中包括良知和智慧。我们要解决的问题是如何将周五晚九点一刻正在收看电视剧和娱乐节目的观众抢过来，这是我三年以来每一期节目最紧要的任务。 
          
      　　首先，《艺术人生》选取的嘉宾是大众的明星，而不是小众的明星。节目2000年底开播到现在已经邀请了150位左右的人来做客，涵盖影视界、流行音乐界、曲艺界等流行艺术，而不是小众的艺术。知名度越大越利于人们在瞬间内选择停留在这个频道。因此，《艺术人生》所选择的嘉宾基本上都属于演艺界。 
          
      　　在日常节目播大众明星的同时，《艺术人生》在特别节目中推出一些不为人熟知但“货真价实”的嘉宾，比如2003年五一的《青春之歌》里的陈忠实、李少红等，《温暖2003》的许鞍华、黄宗江四老等人，起到了品牌修护的作用。 
          
      　　其次，嘉宾在《艺术人生》中所谈内容是大众关注的话题。《艺术人生》开播之初曾有人问：大腕做完了怎么办？在选择栏目的时明星上，重要的不是这些明星的腕大腕小，《艺术人生》不是封神榜，我们对起哄造神不感兴趣，如果只是来谈他们个人的成就，那又会成为“圈内”自己的意淫。我们最感兴趣的是普通人需要什么，普通人不会对一个演员如何提高台词感兴趣，不会对一个画家如何运用色彩感兴趣，但是，渺小的个人在这个大时代中的起伏跌宕，在个人所不能了解的“命运”中的沉浮感悟，却可以让普通人感同身受。因此，个人独一无二的故事，大众所能共鸣的感情和思想，就是《艺术人生》的立足之点。在《艺术人生》中没有空泛的政治宣言，没有虚情假意，个人、伴侣、儿女成为最主要的话题，友情、爱情、亲情成为倾诉的重点，在坎坷、病痛、失落前的勇气、乐观、豁达成为栏目的主旋律。 
          
      　　第三，态度端正对待人生。栏目对嘉宾最苟刻的要求是什么？那就是真诚。我们有一句口号，“不请大尾巴狼”。一个人如果不能真诚面对观众，又怎能真城面对自己的作品和人生？所以，重要的不是成绩，而是态度！ 
          
      　　我们尊重的态度是：热爱自己的行业，视其为事业，无论是载誉一生的孙道临还是贬斥不断的李亚鹏；对生命有着敬畏之心，无论是一帆风顺的徐静蕾还是坎坷不平的岳红；一直渴望超越自己，无论是年愈古稀的王昆还是20出头的谢霆锋。 
          
      　　《艺术人生》请过一些非常不好做的嘉宾，投机取巧取得成绩，在人生中寻找捷径，违反了大众对于他们的期望。这些嘉宾反映了文艺界中少数人的不良作风，栏目坚决予以抵制。 
          
      　　同时，严格要求组内所有工作人员“态度端正对待人生”，主持人、策划、编导都必须练就火眼金睛，参悟不同年龄的人生。最重要的是，不能对迥异于自己的人生经验妄下评论。 
          
      　　● 《艺术人生》如何让老艺术家吸引大众观众？     
      　　● 《艺术人生》如何直面历史？     
      　　3． 记录时代人物之一     
      　　——我们尊敬直面历史的老人         
      
      　　刚开始做老艺术家的时候，我们有些为难，因为老艺术家的收视率低，因为30岁以下的观众基本上不认识他们。但是，老艺术家却最早确立了栏目“真善美”的基调。 
          
      　　开播之初我们做得最多的是老的电影人，当他们到耄耋之年时，每一个人谈到周总理都会泪流满面，每一个人依然会将观众称为群众。新来的编导都先安排做老艺术家，因为好做——他们的价值观单纯，他们将个人摒弃，他们是时代的受益人，文革对于他们是妈妈打了孩子。我们能很容易地进入秦怡、张瑞芳、孙道临的内心深处。没有人会忘记秦怡泰然自若的苦难的美丽，没有人会忽视孙道临静默的表情，没有人会不惊讶于王晓棠演讲般的语言。 
          
      　　《艺术人生》进入第四年，媒介对于老艺术家有两种反应：要遗忘的彻底遗忘，要怀旧的彻底怀旧。     
      　　首先，我反对这个“怀旧”的意思。老艺术家在各个节目的频繁出镜让我们惊讶地发现，流行带来的浅薄也渗透进入“怀旧”，对于匮乏但大一统社会的缅怀在我看来是历史的倒退。 
          
      　　其次，我反对遗忘。上个世纪的政治风云逐渐成为褪色的记忆，新的一代正在取得话语权。每一年我都会痛惜当我们还没有从容回顾和反思历史的时候，享乐和实用主义已经主导着某一类媒体，包括网络，社会物质的进步并不代表着思想的进步。民族的历史并没有中断，它会裹挟着每一个人前进，以前的光荣依然会照亮今天，以前的伤口依然会在今天流血。我们认为岁数就是智慧，人和人太不一样，在中国，时代和政治深深地影响着每一个人。 
          
      　　制作关于老艺术家的节目让我们发现了冰山的一角，个人和时代到底发生了什么？如今，我们对老艺术家也有了新的认识、新的选择：2003年，我们选择了童自荣；2004年，我们选择了刘诗昆、张贤亮、谢芳。 
          
      　　首先，《艺术人生》通过老人探讨生命的终极意义。人难免一死，黄泉路上无老少，于是有了宗教和哲学对于生命的指导。老人不应该只是政治的附庸，老人用了毕生来参透生命。比如谢芳，历史给予她太深的烙印，她对生死和人生的意义有着多于普通人的思索。她说20年前她的母亲去世后她就觉得人生太没意思了，那么生命的意义是什么呢？我们栏目第一次有古稀老人谈到生死的终极问题。 
          
      　　其次，《艺术人生》中，老人是民族和时代的见证人。个人命运随国家的变迁而跌宕起伏的老人，恐怕没有比刘诗昆和张贤亮更典型的了，所以他们在栏目的诉说更像钟磬之声，发人深思。饥饿——两人都谈到饥饿——离这个时代那么遥远的词，却由于电视节目和我们如此之近。 
          
      　　《艺术人生》惟一遗憾的事情就是一些老艺术家在辞世前没有来过《艺术人生》，比如刘琼，比如英若诚。《艺术人生》2004年的目标是更多地抢救一批老人的口述历史。 
          
      　　第三，老人是中国文化的薪火相传者。在《艺术人生》中，一些杰出的年长女性给人留下难以忘怀的印象。秦怡、张瑞芳、常香玉，她们对爱情炽热，她们对亲人忍辱负重，她们视事业如生命，在这个社会道德裂变的时候，重温她们的故事，让人沉思良久。 
          
      　　● 年轻艺人有资格上《艺术人生》吗？     
      　　● 如何让年轻人反映历史的重量？     
      　　4．记录时代人物之二     
      　　——如何赢得青年观众     
      　　我们栏目请赵薇，到现在还有人在议论。其实我觉得公平地看待赵薇这个问题，应该是一个崛起的大国的理智行为。赵薇和陈坤、羽泉、周迅、徐静蕾一同组成了这个时代，制作他们的节目就是竖起了这个时代的镜子，揽镜自照，可以找到自己的青春或自己当下的处境。 
          
      　　首先，挖掘成长中的跌宕起伏。这些孩子比他们的长辈既幸运又不幸，幸运的是成长于稳定的社会，不幸是个人作为一个个体直面经济大潮下现实的人生，甚少理想主义。因此，对他们个人命运的挖掘更应表现青春所特有的激情和迷惘：朴树战胜忧郁症的渴望，羽泉坚韧的音乐之路，赵薇少年的反省。在别的娱乐节目中，他们有时像与世隔绝的怪物一样，在《艺术人生》中，他们开始历数成长的伤痛和光荣，成为一个个正在崛起的明日之星。 
      
      　　其次，推动当代演艺的发展。《艺术人生》青年嘉宾谈事业的份量远远大于老艺术家，来到《艺术人生》的青年偶像无一例外被要求谈到未来的发展道路，制作组苛刻地提到艺术的原创性，提到了如何成为实力派。《艺术人生》对于年轻人有时像一个竞技场，制作组和观众向他们提出挑战，青年偶像的回应反映了他们的素质。幸而，这些披荆斩棘出来的明星有着超乎年龄的老道。我们希望在未来的10年或20年后，他们当中有人能被称为艺术家。 
           
      　　● 《艺术人生》为何推出再聚首品牌？     
      　　● 《艺术人生》如何发展再聚首品牌？     
      　　5．记录时代人物之三     
      　　——《艺术人生》的再聚首品牌     
      　　2003年春的一天，编导马宁问刘欢还能不能做，因为2002年已经来过一次节目，这一次是因为他准备要发新专辑《生于六十年代》。当时直觉是刘欢想做的节目一定可做，难得金口玉言想上电视栏目，于是我们开始准备。没有想到由此开始了我们“集体记忆”的新节目样式。 
          
      　　刘欢节目现场完全布置成六七十年代的环境，暖壶、茶缸、革命招贴画、单位发的椅子桌子。置身其中，又见到少年伙伴，褪色的岁月仿佛重现在人们眼前，现场所有人都激动得难以自持。这一期节目引起了连锁反应，直至半年后我给人讲课时会场还有四五十岁的人在抹眼泪。 
          
      　　首先，我们确立了作品是时代最鲜明的缩影。在《生于六十年代》之后，我们又推出《花儿为什么这样红》和《红楼梦》再聚首的节目。《艺术人生》不再局限于明星个人的生命历程，而是迅速将视角置于民族的集体历程和情感之中，有着并非个体而是群体记忆的作品率先进入我们的选题， 
          
      　　其次，文艺史中的事件急需梳理。中国当代文艺伴随中国经济、政治共同发展，而又常常被误读。因此，《艺术人生》将视角转向风云中的中国当代文艺史。例如《歌声走过二十年》，我们邀请了见证中国流行音乐发展史的二十位歌手来到演播室，唱老歌，讲往事，还邀请了重要的音乐制作人和乐评人。当成方圆倾诉她对邓丽君的敬意时，当乐评人对在中国乐坛坚持了十余年的林依轮、陈明和满文军说里尔克的诗句“有何胜利可言，挺住，意味着一切”时，我感觉终于又将节目推向深入了。 
          
      　　在未来的发展中，《艺术人生》的这一品牌将逐渐发展，将会成为中国艺术百年的平台，将会有更多新老明星在这个舞台上展示自己的真实人生，揭示更多尘封的时代记忆。 
          
      　　● 《艺术人生》是不是哭得太多了？     
      　　● 《艺术人生》怎样不煽情而深情？      　　       
       
      6．用情感温暖人心     
      　　——《艺术人生》的情感诉求     
      　　《 SEX AND THE CITY 
      》的流行让城市男女忽然发现关于生活还有如此之多可以探讨，六年的系列剧几乎涉及了所有情感话题并没有随着时间而索然无味。文化的先进之处可能就表现为对于人的内心始终狂热的追寻。我觉得《艺术人生》就是完成了这样的工作。 
          
      　　首先，《艺术人生》正在完成特定历史条件下的社会职责。政治形态和中国文化的断层使中国人在改革开放25年来始终在重建情感纽带。关于爱情，关于亲情，关于个人，应该是反思的时候了。有人说《艺术人生》哭得太多了，我想人们可能只是强调了结果，而没有在意节目中让人感动的原因。西方人在遇到生命问题时，可能会去寻找教堂。20年前的大一统社会中，中国人的情感宣泄被视为社会禁忌，我们的父辈能够教给下一代的经验太少，爱情方面琼瑶们是老师，后来台湾的小男人散文常年流行，现在书店门口的励志书人看了封面就耳热。 
          
      　　因此对明星们来说，在栏目中这个交流人生的特定环境中，尘封的情感扑面而来。与大多数中国男性一样，大部分人很少在家庭中表达自己的爱，所以阎维文在节目中对妻子的爱情表白“卫星，我爱你，下辈子还是你”让很多人崩泪，刘欢对妻子的情感流露在观众中引起了巨大的冲击波。如果节目能够使普通人体会到更多的关爱，我想明星的社会价值就足以傲人了。 
       
      　《艺术人生》完成历史使命的一天也就是中国人很好的释放自己的情感和重建信仰的一天，我们期待那一天早点到来。      
      　　其次，任何情感必须和深度有关系。制作《艺术人生》2003年春节特别节目《我的父亲母亲》之前只是觉得春节归乡的游子会和父母有情感的交流，但是，在策划过程中却发现如此之多的人还尚未解决和父母的关系，比如许巍、林依轮、孙悦。中国的父母和孩子的人生纠缠在一起，儿女极易对父母产生负疚感，而疏离感又挥之不去。在策划时我们发现这又和社会学、心理学产生了关系。为什么在中国社会最近的几十年父母和儿女间会产生如此强烈的情感纠葛？在节目中，我们和嘉宾共同驶向记忆的深处，历史的轮廓渐显，有文革时对于情感的压抑，有对儿女在新时期价值观的不认同，有中国传统中父为子纲的伦理限制。我想，这就是“是什么让人泪流满面”——对人类情感的尊重与冷静的审视。 
          
      　　第三，尊重不同价值观的不同选择。《艺术人生》曾经有两个台阶，一个是港台嘉宾，一个是海外嘉宾。每一个族群都有自己的文化，都有自己的爱和怒。当罗大佑在我们面前时，他更像一个久经沙场的老艺人，我们心目中的精神教父荡然无存；当蔡琴、齐秦、赵传出现在我们面前时，更多的是不能承受之轻。1980年代以来，中国内地思想的解放，中国内地人的忧国忧民和面对现实世界急遽变化的感受，对于港台艺人来说，隔着一道无形但是坚硬的墙壁。同样，港台艺人面对资本社会的个人奋斗的信心、面对感情的坦诚、面对生活的松弛和活力又是另外的一道风景。因此，《艺术人生》的国际化也是创作者思维的国际化和多元化。2003年的《无间道》节目特别选择了“海归”编导来做，从容面对亚洲之星梁朝伟、刘德华等。海外嘉宾栗原小卷、中野良子、理查德·克莱德曼、大卫·科波菲尔，同样展示了不同文化下不同的情感模式，同样引人入胜。 
          
      　　“心有多大，舞台就有多大”好像只是振奋人心的口号，但是，作为文化的普及教育，我想这是应有的决心。     
      　　2004年5月7日       
       
      朱军访谈录     
      　　一、 我是在状态最好的时候，开始主持《艺术人生》的。     
      　　记者：在来中央电视台之前，你是兰州军区战斗歌舞团一名相声演员，怎么会想到去中央电视台做一名主持人呢？     
      　　朱军：从兰州到北京的时候，我最大的愿望是能够在中央电视台露上一小脸，然后回去以后特风光。中央电视台节目看了吗？我上了。真的，这是当时想上中央台的最大动机。真到了中央电视台，看了那种工作环境——演播室的灯光、布景——一下子就被深深地吸引住了。我想我得在这台上找一地方露露脸。很快，我就在《东西南北中》里跟许戈辉合作了。我们两人合作得特别愉快，说实在的我非常感谢许戈辉，她也是一个极其简单的人。《东西南北中》播出以后，心里那个美啊，那时候的愿望就又变了：什么时候能站在那一千平米的舞台上主持一次节目。因为那个时候中央台最大的演播室就是一千平米。这个愿望在1994年就完成了。1994年7月7号，我和陈鲁豫主持了《七彩欢歌》节目，现在回过头来我都不敢看那个节目，简直是太难看了，人整个都走形了，因为心里对它的渴望、对它的需求太过于强烈了，紧张加上激动兴奋的结果就只能是一个矛盾体搁在那里。那次以后我又开始琢磨，什么时候能跟赵忠祥、倪萍站一块儿主持个节目？后来就跟他们站一块儿主持1996年的春节晚会了。我就是这么一步一步的，这事儿就成了。 
          
      　　记者：在很多人看来，作为一个主持人，你已经是非常成功了，你自己如何评价？     
      　　朱军：我觉得还行。我不能说我就是一个完全的成功者，但走到今天，到现在为止，我觉得我还是成功的，因为我到今天还能保持这样一种平和的心态，对我来讲这就是成功。我没晕，没睡不着，没跟自己较劲。要出去演出的话，我依然可以自己拎一个箱子就走了。 
        
      　　记者：事实上，在很多时候，成功就是一种心态。你从特别想成功到归于平静，或者说从超越平凡到回归平凡经历了怎样的过程？     
      　　朱军：我要跟你们说的是，实际上我从原点走出去再回到原点的速度非常快。我大概是在三年到四年时间完成了这样一个轮回。《东西南北中》之后，我又主持《中国音乐电视》。《中国音乐电视》当时多火啊，火得不能再火的栏目，比现在的《同一首歌》那可真是火得多。后来我离开《中国音乐电视》去主持《音乐直播厅》，那个栏目的收视率只有零点几。那段时间是我内心特别痛苦的一段，找不着北了，突然觉得好事都离我越来越远，心里特别痛苦。也包括上春节晚会，只给我两段词，两段我也不敢争。 
          
      　　我记得特别清楚的是那时候我已经有车了，买了一辆捷达车。有一天我就开着车去了趟沙滩，我刚来北京的时候就住在那边的地下室里。从门口开过去看一眼，然后到前面兜个圈回来又看一眼，我心想：你来的时候不就住在那儿吗？你现在开着车，还有什么不知足的？我一下子就平静了。所以说转到《艺术人生》的时候，我真的觉得我完成了整个涅磐的过程，有一种重生的感觉。而且刚开始做这个栏目的时候，根本没有期待它能怎么样。我觉得这种平和的心态帮了我特别大的忙，我就认认真真地做好我该做的这件事就行了，所以我问出来的话是那种最普通的老百姓说的话。 
          
      　　记者：那就是说你在心态最好的时候做了《艺术人生》？     
      　　朱军：没错。在主持《艺术人生》的时候，我从“我要怎么样怎么样”回到了那种特别平静的心态里。     
      　　二、主持《艺术人生》这种品牌栏目，如何始终保持激情？     
      　　记者：《艺术人生》从2000年开播到现在，你已经主持了200多期节目，访问了200多位嘉宾，第一期的激情可能是真的，做第二期可能还是真的，做了五年还保持同样的激情，这是真的吗？ 
           
      　　朱军：说到所谓的激情，说白了，那是你的饭碗，拿自己的饭碗开玩笑那玩笑就开大了。我跟台里一些年轻的主持人交流的时候也老说“激情”这个事儿。主持人介入节目分好几个层次。第一个层次就是那种最低级的基础层次。你需要用几年的时间去说好你的普通话，然后要归归音。 
      第二个层次需要你调动生活的经验积累，调动你所掌握的知识，一起来完成这个东西，这可能就上了一个层次。但是，我觉得真正的最高的层次还是你要去爱，对节目付出情感，当你愿意把你的情感给它的时候，这事就成了。别人让你干到自己愿意干，这是一个质的飞跃。做了这么多期节目，其实每做一个新节目的时候，我的感觉始终跟刚开始是一样的，有那种惯性——反正问问题就是那个套路，不会。我记得我跟王峥说过，如果从开始录到结束我有几次像“涌”一样说不出来的感受的话，这节目一定好看；如果没有，就不行。你没撞起来，你就实际上是停留在一个技术层面上，只是在完成一个工作而已。 
          
      　　记者：在你主持的200多期《艺术人生》中，你认为哪几期节目让你有那种“涌”的感觉；哪些嘉宾让你能够“撞”起来？      
      　　朱军：挺多的。比如《红楼梦再聚首》，在上海录的《主持人系列》，陈凯歌、张艺谋，还有陈坤、杨澜、赵雅芝、王家卫、王志文、刘欢、赵本山。刘欢那一期我印象特别深，因为太熟悉那种生活了。“六十年代生人”成长的那个过程，我有切身体会。我们都那么过来的，玩的东西都一样，说的话题都一样，听的歌也是一样。看到刘欢见到他的小学同学的时候，我特别感动，实际上那一刻除了现场所感受到的那些东西之外，我还一下子回以了自己的小时候。 
          
      　　有些时候嘉宾在现场偶尔会有那么一句两句很不客气的话——在一个公众场合说出那种话，其实已经很不客气了。这时候我就可以当听不到，一笑了之，改一个话题我们接着聊。但是我发现到最后的时候，所有人都会极力地配合。 
                     
      　　我也不是有意要做出一种宽容，做出一种大度。不是的。首先如果为了一两句听上去不很舒服的话较劲，那不是节目。作为主持人的主要任务不在这儿。为了某一句话说就非要证明“我比你高，我比你强”，这恰恰是最弱的弱者的表现。不是一定要较出一个胜负来，你胜的时候可能恰恰就是你败的时候。如果让我感谢自己的话，我就特别感谢我内心的那份简单。 
          
      　　三、如何面对名誉和金钱的压力？     
      　　记者：其实我一直有一个问题想问，你怎么面对压力。因为现在央视很多主持人得抑郁症，而我跟你在一起工作的时候觉得你的心态特别好。我也知道，很多时候你也面对各种各样的压力，你是如何释放压力的？ 
          
      　　朱军：特简单。我在兰州军区战斗歌舞团的时候，有一天演出演得特别不好，当时我是相声演员，可是那一天我从上场开始第一个“包袱”就没响声，然后一直到最后都传了底了。你想一个相声在上边说十几分钟，底下没有笑声是什么感觉？那绝对是把一个演员放在火炉口上烤。下场之后懊恼啊，饭也不去吃了，话也不说，自己跟自己较劲，谢幕也不上台。后来我老师看到以后，就告诉我说：“你今天这个状态是不对的。”我刚开始以为他是说我在台上的表演状态不对，我说“是”。但他马上意识到我理解错了：“我不是说你在台上的表演状态不对，你今天在台上非常好，虽然‘包袱’没响，但是你坚持说完了，一段都没丢。这是锤炼你的一个过程。说你状态不对是你演完从台上下来以后的状态不对。”我说“那我应该是什么状态？”“你下来以后应该去找管伙食的那个人，大声地问他今天晚上有饭吃吗。但我告诉你如果有一天在台上演火了，火得一塌糊涂，从台上下来以后你一定低着头、哈着腰、擦着墙根走。”这几句话对我影响特别大。后来我把它们总结成了一句朱军式的语录：别人不拿你当回事的时候，一定拿自己当回事；别人都拿你当回事的时候，千万别拿自己当回事。如果别人都拿你当回事，你还拿自己当回事，那就离睡不着不远了。你不就是一个主持人嘛，不就是赶着了这么一个机会嘛。 
          
      　　记者：现在说你的金钱观吧。你用钱给自己买的最愉快的是什么？你最缺钱的时候是什么时候？     
      　　朱军：我知道钱的重要性。因为小的时候家里太穷了，那真是每个月的月底我都要眼睁睁地看着我母亲端着一个像洗脸盆那么大的盆子，到别人家去借玉米面，回来喂饱我们。这个我印象特别深。我至今一直保存着一张老版的五毛钱的纸币。那是我外婆离开兰州的时候，1971年，我上小学一年级，老人家可能是觉得走了，回来的可能性不大了，就悄悄地把我叫到边上，摸摸索索从口袋里拿出来了两张五毛钱的纸币，给了我一张，给了我三哥一张。这个钱，我到今天都没花。那时候五毛钱能买好多奶油糖呢。但是没花。因为在我觉得，这可能是我外婆留给我的惟一的纪念了。这可能就是我的金钱观。我知道钱重要，我知道它可以改善人的生活，它可以让你买到好房、好车，但是相对“情”来讲的话，我可能更看中后者。 
          
      　　当然了，现在日子是好过了，虽然不是富翁但是也不缺钱花。我觉得好多生意场上的朋友，特别累，每天晚上都会从饭桌上挪到客厅去，或者挪到桑拿去，陪的都是客户，像奴隶。我不会。我绝对不会。我跟我的朋友说过这样一句话：我们这么努力，是为了改善我们的生活质量，如果努力得来的结果连陪家人的时间都没有了，享受自己兴趣爱好的快乐都没有了，那你干嘛啊？ 
          
      　　四、做一个简单的 善良的 有责任心的男人。     
      　　记者：你觉得你作为男性最大的魅力是什么？     
      　　朱军：从表面来讲的话，我想我是属于那种不好看也不难看的。很多人认为我的声音很有魅力，应该说我的声音听上去是传统意义上的那种男人的声音，重音很低沉，而且比较浑厚，还多少有点磁性。但是我认为这都是表面的，都是表面的事儿。实际上说到有魅力，可能应该是眼神。 
      
      　　我觉得我是一个比较简单的人，不愿意把人把事儿想得那么复杂，所以不会缠在那些琐事当中，缠在人际关系当中。正是因为这种简单，眼神才会清澈。多少了解一点我的人都会觉得我其实是一个要求自己一定要有责任感的男人。因为我觉得责任对男人是最重要的。对上你要对得起你的国家，对得起你所处的时代；往中间说你要对得起你的父母、家人，对得起你身边同事朋友；往小了说无论如何你也应该对得起自己。 
          
      　　很多人问我：“你这么忙一定没有时间照顾家吧？”恰恰错了，完全错了。如果一个男人告诉你他忙得连家都顾不了，其实是因为他没把这个家放在他心里很重要的位置上。所以我觉得责任对于一个男人很重要，虽然有些时候会让你觉得累，因为你可能要随时随地去关注别人，要感觉他心里的那种感受。咱们共事四年多时间了，你们可能从来没有见过我在栏目组发过脾气。即使有时可能在冲动的时候说出几句比较重的话，我也一定会在适当的时候找一个很好的台阶去给他下。 
          
      　　我自夸一句，我真的还是一个比较简单比较善良而且有责任心的男人。如果有人喜欢我，就像好多观众，那可能他们看到的也是这样。     
      　　记者：你一般是怎么安排时间表？     
      　　朱军：就拿现在来讲，再忙但是干电视有一个规律，这个规律是上午基本没事儿，我一定会抽出一个小时时间来带着儿子到院子里去转一转，陪他荡荡秋千，回来教他认两个字，这是一定要做的，每天必须要做的。别的事可能还能放一下，但是这个事不能放。你今天应该教会他认识两个字，但是今天没教，他就永远会晚一天学会这两个字，没有办法弥补的。这是他心理成长当中最关键的时候。但是我要工作的时候，我会非常投入。 
          
      　　我记得我爱人怀孕的时候，我说别的事都可以不干，但是她去医院检查我一定要求自己做到自始至终陪她，绝不能让她自己去。我做到了，从第一次她去医院，一直到孩子生出来，没有一次是她自己去的。因为那个时候可能是女人最脆弱也是最需要人关心的一段时间。我瞧不起的男人是那种连自己家人的责任都承担不起来的，还口口声声说要承担对社会的责任，不可能，肯定胡说八道。我经常跟朋友们说，千万别跟不孝敬父母的人交朋友。父母是他最亲的人，他都可以动不动地跟他父母矫情，或者给他父母不好的脸色看，那你想想他对朋友会怎么样？ 
          
      　　记者：你刚才说了情感的一种较量，一种智慧的较量，还包括尊严的较量。如果我们把情感分为亲情、友情、爱情、乡情的话，哪种情感最能打动你？     
      　　朱军：最能打动我的绝对是亲情。亲人是最容易看到你的毛病但是从来不会挑你毛病的人。我在录节目之前的一天，会停下所有的事坐在我家的沙发上，有时候发呆，有时候电视开着不知道在看什么，然后琢磨琢磨琢磨。再看两眼，完了再琢磨。这个时候我所有的家人，包括我儿子，你别看才3岁，就基本不打扰我。进入春节晚会之后也是这样，我只要一进入春节晚会开始排练了，他们每次做的事都一样，就是把早晨我出门的时候穿的那套衣服熨好了，叠整齐了，放在我换衣服那个地方，包括袜子什么都搁好了。晚上给你把该洗的都洗了，该弄的都弄了，在整个过程当中绝不打扰你。我觉得当爱情点燃亲情的时候，那个才叫快乐，那个才叫幸福。油盐酱醋茶，一天到晚就是过日子。中国人这“过日子”三个字太好了，没有那么多的浪漫，也没有那么多的所谓的向往，就是平平淡淡在一起过日子。 
          
      　　他的新闻刷新的速度太快，以至于他的节目几乎无法重播，重播的时候就像是说上辈子的事情。只有这样介绍赵本山才算是标准和客观：赵本山，男，生于1958年10月，辽宁省铁岭市开原县（今开原市）莲花乡（今莲花镇）莲花村石嘴沟人，现仍旧为铁岭市民间艺术团演员，同时又是中国曲艺家协会会员，省曲协副主席，全国青联委员……至于他的作品和其他，不用历数了，地球人都知道…… 

      2002年3月4日晚，赵本山走进了《艺术人生》的录制现场。这是他成名以后第一次彻彻底底地回顾走过的路，也是第一次毫无保留地说出辛酸往事和欢乐生活。  
      
      　　激情现场     
      　　老家在莲花村     
      　　朱军：亲爱的观众朋友们大家好，非常感谢您在百忙当中来到《艺术人生》的演播现场。今天来到《艺术人生》做客的这位嘉宾来自一个大城市，虽然他在成名之后去了很多国家，但是他依然忘不了那座大城市，辽宁省的铁岭市。我们掌声请出铁岭民间艺术团的演员赵本山。（热烈的掌声）大家都是从你的小品当中认识你的，观众朋友中了解你的过去的并不多，或者说真正了解你的并不多。是这样吗？ 
          
      　　赵本山：小报没少登。（掌声，笑声）     
      　　朱军：小道消息不算数。我们都说人生有三大不幸，一是少年丧母，二是中年丧妻，三是老年丧子。据我所知，你好像生下来时间不长就摊上了一个。     
      　　赵本山：这三件事我都摊过。     
      　　朱军：都摊过？我们先讲第一件事。     
      　　赵本山：5岁的时候母亲就去世了。我十几岁的时候，父亲犯了错误，上北大荒了。念书念到八年多，八年半吧，就到乡里的文艺宣传队去了。     
      　　朱军：我听说你童年生活的那个村子只有二十几户人家。     
      　　赵本山：24户，104口人。     
      　　朱军：本山出生的地方说全了是辽宁省开原市莲花乡莲花村石嘴沟六队。（掌声，笑声）从沈阳行车三个小时就到了开原市，从开原再走一段102国道就可以到达莲花乡，翻过山就是莲花村了。对你的家乡和你周围的人，你印象最深的是什么？ 
          
      　　赵本山：我有一个叔叔是盲人，他会拉二胡，也会吹喇叭。我就跟他学，我们俩上井旁声边天天拉天天唱，就是寻找欢乐吧。这对我一生帮助最大。那时候上学别人带饭我就带苞米花，老师上课正讲着就拿起来吃，经常干这事。我的同桌就从家里给我带饭，带多少都剩半盒给我吃。有一次，他把我领到他们家里去了，就认了他妈做干妈。我干妈这个人，说心里话挺伟大的，因为当时农村都不好过，他们家有6个儿子，把我愣给排里头了。偶尔我实在饿极了就往那儿跑，吃一顿我再回来。现在我年年去接她她也不来，在农村过得挺好的。我那个时候就是盼过年，过年能吃顿肉。 
          
      　　《摔三弦》一举成名     
      　　朱军：在你生活当中，我觉得有一个人非常重要，就是你刚才提到的盲二叔。     
      　　赵本山：我跟他时间特别长，而且我们俩经常在一起唱，几岁就开始一起唱二人转。我确确实实跟我二叔身上学了很多。我对盲人的了解谁也比不过，我要演一个盲人的戏，谁也演不过我。盲人的心思很重，第一大特点是干净，没事爱整理衣服和袖子。另外跟你说话的时候，用耳朵当嘴，把脖子探出来。 
          
      　　朱军：就是说，盲二叔应该是你艺术上的启蒙老师。     
      　　赵本山：算是。     
      　　朱军：凭着在家乡生活的积累，凭着对生命的一种感悟，还有学到的一些能耐、一些本事，你从小学宣传队、中学宣传队到了公社宣传队。1982年对你来讲好像是一个比较关键的年份，在西风县一举成名，在那儿俨然是一个名人了。那时候演的是什么角色？ 
          
      　　赵本山：《摔三弦》，演的是一个盲人。     
      　　朱军：那个时候戴那个帽子了吗？     
      　　赵本山：已经戴上了。（笑声）     
      　　朱军：走路是不是盲二叔走路的那个样子？     
      　　赵本山：基本是一模一样。我出国的时候都免检过。他们都在站排，我就直接奔盲人那边过去了，他们也让我过。（掌声，笑声）     
      　　朱军：走盲人那个无障碍通道。     
      　　赵本山：我觉得盲人在世界上都好使。（掌声，笑声）     
      　　朱军：1986年在你生命当中也是很关键的一年。那一年你终于实现了你的一个梦想，我们把它叫农转非，终于变成城市户口了，调到了县剧团。当时是哪个县剧团？ 
          
      　　赵本山：铁岭县剧团。     
      　　朱军：后来一个全国有名的团到了铁岭。你们一个团的人，给二十几个人演了一场。还记得吗？         
      
      　　赵本山：记得，是中央说唱团。说唱团到我们铁岭演出，铁岭市文化局就把我们这个团介绍给他们了。我们给他们演了一场。当时是姜昆当团长，姜昆老师把我的带子带回了中央台，这样中央台才可能知道我。我在这里感谢他，还有冯巩。我那阵子看着他们就跟看着皇上一样，激动完了，照相的时候还哆嗦，笑都不会了。（掌声，笑声） 
          
      　　朱军：你既然是那样一种心理状态，为什么还发挥得那么好呢？     
      　　赵本山：那阵子我已经找到了演出的自信。无论底下坐着谁，我都是那个演法。当时心情特别平淡，我们是小县团，他们是中央说唱团，只要人家能捧捧场笑两声就足够了。每一场演出我都能看出台下主要坐的是什么人，我什么都不耽误，根本没进戏，但是别人瞅我可进戏了。这是我的演法，始终接收着观众的笑容和感觉，所以我的每一场演出都不一样。我是一直这么做的。 
          
      　　朱军：实时接到反馈以后，及时调整自己的演法。     
      　　赵本山：我们必须把观众整乐了。（掌声，笑声）     
      　　迷迷糊糊闯央视     
      　　朱军：后来就到中央台来了。     
      　　赵本山：突然就来了。     
      　　朱军：来的头两年，观众好像没有在电视上见到你的作品。     
      　　赵本山：刚开始能进中央台就这几个人，任何演员也都迷糊，你跟人笑都不知道咋笑。我上春节晚会还有一个过程。听说都要送礼，我就从家带了十瓶茅台，坐火车就来了。当时住的是梅地亚中心，送礼也找不着人，也拿不出手。后来我想送也白搭，就一天一瓶给喝了。到了第十一天，我就回去了。（掌声，笑声） 
          
      　　朱军：为什么下不了决心去送呢？     
      　　赵本山：我还是拉不下这张脸。我认为礼这个东西是感情处到那儿了，你才能说这个话。你跟人不认识，人家就不要，这可咋处？你出不来这个屋。回去一报账，我说全送出去了。（掌声，笑声） 
          
      　　朱军：好像有一年中央台的春节晚会有一个分会场在长春，你的节目都已经录了。     
      　　赵本山：在哈尔滨。     
      　　朱军：在哈尔滨录完了，回到家跟亲戚朋友都说了。大年三十等你一晚上，结果没有。那是怎么回事？     
      　　赵本山：那一年全市都知道了，宣传赵本山上了春节晚会。我就坐在那儿看，都看出雪花来了。我说这电视不对，就拍，怎么再见了？第二天我跟大伙解释：“可能忘了，信号没插进去。” 
      （掌声，笑声）     
      　　朱军：真正在中央台见到你的节目是什么时候？     
      　　赵本山：1990年。     
      　　朱军：从那以后一发不可收拾，就从来没有停过。     
      　　赵本山：停了一年。前三年我都得了一等奖，第四年我没上来。     
      　　朱军：那一次没上对你来讲，你是觉得无所谓呢，还是觉得应该调整一下自己？     
      　　赵本山：我觉得是件好事，那年碰上了黄宏的《打扑克》。黄宏的《打扑克》是一个很优秀的作品，那年就是上了也得不到一等奖。我就是这么想的，我这个人很实际。赵丽蓉老师在的那几年我可能都是二等奖，剩下都是一等奖。这个演员圈子里，我心里头最敬仰的就是赵老太太。我一直觉得这个老人心里不存在任何私心，她确确实实是一个很有艺德的艺术家。我一生当中，第一条就是要好好做人。我是一个农民的儿子，是最底层的，能混到今天这一步如果还不珍惜生活、不珍惜周围的朋友和一切，我觉得那就是白活。我就怕自己出事，自己掌握不住自己的时候，就赶紧回农村，到那一看啥都清楚了。我就是从那小房子出来的，我在那山砍过柴，这就是我同学，长得像我爹似的。在那种环境我就有足够的满足。痛苦的童年恰恰是我最大的财富。我自己已经四十多了，好好别作出事了，好好活吧。（掌声） 
          
      　　时隔一年的同一天，赵本山带着他的新作品电视连续剧《刘老根》再次做客《艺术人生》。节目组给赵本山出了一道人生测试题，让他给自己的八个身份依次打分。把八个分数连在一起，我们看到了真实的赵本山。 
      
      　　本山小品的“昨天今天明天”     
      　　朱军：演了这么多年小品，你觉得哪个你演得最好？     
      　　赵本山：哪个最好呢？应该是《今天明天昨天》。     
      　　朱军：《昨天今天明天》。     
      　　赵本山：是，这个还可以。算是我这些年来一个很好的作品。     
      　　朱军：是一个里程碑式的作品。为什么这么说？     
      　　赵本山：因为过去都是那种赵本山风格的表演，台词比较满，语言包袱比较多。《昨天今天明天》用一个栏目做载体，整个形式变了。     
      　　朱军：《昨天今天明天》没有一点遗憾吗？     
      　　赵本山：遗憾就是短了些。如果长到一小时还有那么多笑声，就没有遗憾了。（笑声）     
      　　朱军：对今年的小品《心病》怎么评价？     
      　　赵本山：这个小品就是时间很短，《心病》这个名字也不好，真变成今年春节晚会的心病了。     
      　　朱军：但是你依然拿到了语言类节目的一等奖。     
      　　赵本山：可能是因为我的人气，再加上给我个面子，就给了一等奖。这个作品没有大问题，它讲的是人性，是我们每个人面临的东西，对这个作品我还是很欣赏。但是今年演得特别累，状态不好，我对我的表演很不满意。 
          
      　　朱军：很多观众看完这个作品以后觉得不错，大家看到你不由得就笑。但是也有很多观众反映，好像没看明白你要说什么。     
      　　赵本山：那就是没看懂。它说的是中国五千年文化当中存在的一个东西，劝别人都行，轮到自己就糊涂。农村经常发生这样故事，这家离婚了，有人来劝了，劝了不到两天，他自己也离了。 
          
      　　朱军：就是想揭示人性当中的一个弱点。演了这么多年小品累不累？     
      　　赵本山：非常累，今年累得简直是要崩溃了，后来都想不上晚会了。我想以后要是没好东西，我就跟家呆着，好好过个年比什么都强，沉淀一下更好。如果拿不出像样的，上去只会占了一段很美好的时间，新演员也上不来。 
          
      　　朱军：从你开始演小品，努力寻找适合自己的表演方式，然后到习惯、心态成熟，最后到有一些觉得很累，把这段历程综合起来，给你的小品表演打一个分。    
       
      　　赵本山：80分吧。（掌声）     
      　　“刘老根”的扮演者赵本山     
      　　朱军：《刘老根》播出以后，你现在走在大街上，观众见到你的时候，是直接叫本山的还是叫老根的多？     
      　　赵本山：自从拍完这部片子之后，我觉得自己重新获得了一份很重要的尊重，这也是我没有想到的。没有预想到有这么一个收视率有这么一个评价，特别是普通百姓对这部戏很关爱，给了我很多力量、很多安慰。（掌声） 
          
      　　朱军：做了这么多年小品演员，忽然当影视演员了，而且第一部戏就如此的火爆，心理上有什么变化吗？     
      　　赵本山：我实现了心中的一个梦想。因为我们是东北农村出来的，可以说是用心、用感情来表达东北人的内心世界和这块黑土地的人情世故。严格说我不是什么导演，也没在专业学校学过，只是积累的人生经验告诉我应该怎么做。我对这块土地的认识可能是还存在很多毛病，以后再拍的时候还会改进。 
          
      　　朱军：既然是用心去做的，我想让你用心来评价一下你在《刘老根》当中的表演。     
      　　赵本山：应该说我最重要的任务是负责大家的戏，把握其他演员。我每一天都在想这个人物应该是一种什么状态。我自己的戏几乎两遍就过，有的只拍一遍，背词也没有。我的表演没达到更高的境界。 
          
      　　朱军：想不想听听观众的想法？     
      　　赵本山：可能会比这还差。     
      　　朱军：我们这儿有一份网络调查，其中有一个问题是这样的，“您认为刘老根中最生动的角色是：一药匣子，二刘老根，三丁香，四大辣椒，五二魁，六其他。”得票最多的是药匣子，61.48％，刘老根的票是25.68％。听到这样一个比例的时候，你最直接的心理状态是什么？ 
          
      　　赵本山：我想像得到，因为药匣子是这部戏当中比较出彩的人物。刘老根是一个很正的形象，每一段戏都非常难设计，后来我也没把自己放在一个重要的点上。而且范伟本人也很努力，这是很正常的反映。 
        
      　　朱军：可是这部戏的名字叫《刘老根》。     
      　　赵本山：这部戏的名字叫《刘老根》，导演赵本山，制片人也是赵本山。     
      　　朱军：在影视表演方面，你觉得你能得几分？从1到10分。     
      　　赵本山：能得7分，6、7分。     
      　　导演、制片人赵本山     
      　　朱军：你觉得当导演过瘾吗？咱们说实话。     
      　　赵本山：做男人应该寻找一种霸气。我在艺术圈当中找到了发挥自己霸气的权利。一个剧组里最有权威的就是导演了。导演可以对剧本进行修改，可以对每一个演员、对每一场戏临时调动。比如说《刘老根》，我可以按照我心目当中的东北人是个啥样，东北人的生活状态是个啥样，完完全全按照我的想法干了这么一部戏。 
          
      　　朱军：我听剧组的人说，你在拍戏的时候不允许没戏的人回房间休息，都让他们坐班，要跟着剧组一起，在没戏的时候就演群众演员。     
      　　赵本山：对。这个戏群众演员场面很大，好几百人没法找，我就尽量只用剧组的人。他们每一天都在工作。     
      　　朱军：在导演的后面，你还有一个更大的头衔是制片人。制片人是全剧的最高行政领导。霸气太多会不会就霸道了？     
      　　赵本山：这个东西必须要霸道。我这个人该霸道的时候是非常霸道。我这种霸道也不是见谁都红眼，见着谁就看不上谁。我是很有人情味的，只是在艺术上非常严格。 
          
      　　朱军：用这种办法可以让演员更好地领会导演的意图、把握自己的表演。第一次做导演，也是第一次做制片人，对自己的这个第一次有什么评价？     
      　　赵本山：很成功，也很满足。我对自己的期望值原来并不高，但是我有决心。我要做就非要做好，要是做不好，我也就不往电视跟前凑了。我就躲一躲。     
      　　朱军：你有没有设想过，观众可能会最喜欢这部戏的哪个方面？     
      　　赵本山：它贴近生活，贴近现实，又跟得上时代。刘老根的创业经历，跟目前这些乡镇企业老板的经历非常相像。过去我也办公司，这部戏也很像我自己的经历。我开公司的时候，我媳妇就是公司的副董事长，亲属都在。后来干了一个月，我就把他们劝回去了。（掌声） 
          
      　　朱军：东北老乡们几乎是人人都说这部戏好。但是在北京，有说不喜欢看的，也有说挺牛的。有没有想到会有这样的反差？     
      　　赵本山：我过去对这些事很在意，现在我不会太在意了。我会准确的领会观众的意思，会思考观众不太满意的原因。作品就像自己生出的孩子一样，自己看是怎么看怎么好，但是你得允许别人不喜欢你的孩子。 
          
      　　朱军：既然第一次做导演第一次做制片人，给自己打个分吧。     
      　　赵本山：能打个70分吧。     
      　　董事长和人大代表     
      　　朱军：在剧里演董事长，也真的做过董事长，好像是个文化公司，是吗？     
      　　赵本山：嗯，是当过董事长，更应该算是个公关小姐，只要在重大场合攻攻关就可以，给别人一种信任。这种信任对做生意很重要。我在东北这些年，无论是东北的老百姓、生意界的朋友还是领导都对我非常好，最起码那块土地信任我。但是我还是认为做什么都不如做一个观众喜欢的演员好，挣多少钱也没有用。特别是这两年，我对自己有了新的认识，过去忙忙乎乎去演出，赶紧挣点钱，现在我觉得更重要的是换取尊重。没成名之前想法让自己成名，出名了以后想各种方法赚钱，当把钱赚到的时候，才能想到受到尊重最重要。 
      （掌声）     
      　　朱军：尊重其实最值钱。还是给自己当的这个董事长打个分吧。     
      　　赵本山：50分吧。（掌声）     
      　　朱军：你确确实实得到了大家的尊重。本山是即将开幕的新一届人民代表大会的代表。你觉得应该怎样去履行人民代表的职责？     
      　　赵本山：我这人一大特点就是不爱开会，超过二十分钟的会我都坐不住。说实话我很重视这件事。当时我正在参加春节晚会，后来知道铁岭推荐我做了人民代表，我是高票当选，特别高兴。我会发言，我可以聊一聊我的家乡，聊一聊现在的农村，他们的生活状态，需要为他们解除什么压力。我了解他们，不知道的我不会乱说。我希望给自己打一个80分，还有20分是我给自己留的一点余地。 
       
      　　朱军：这个余地是留给自己退缩的，还是留给大家原谅的？     
      　　赵本山：应该是留给社会原谅的。（掌声）     
      　　父亲、丈夫和朋友     
      　　朱军：抱着两个孩子，一儿一女，所有当父亲的人都羡慕赵本山，生了一个龙凤胎。当我第一次听到孩子叫爸爸的时候眼泪都流出来了，真正体验到了做父亲的心态。你觉得你这个父亲当得怎么样？ 
          
      　　赵本山：不好。     
      　　朱军：不好在哪里？     
      　　赵本山：是一个非常不合格的父亲。我一年平均在家只有俩月时间，而且这俩月时间也不是给予他们的。今年初一我回去以后，他们初四就去海南旅游了。现在我都不能跟孩子在一起玩儿，这点很苦恼。媳妇出去也不带我，我一出去就露了，她就玩不上了。我跟媳妇简直就不像一家人，给我弄得特别孤独，心里头也非常难受。我这两个孩子特别好，“爸爸，你什么时候回来呀”，“你回来还到我们家吗”，他们老这么说话。（笑声） 
          
      　　朱军：听到这个话应该挺难受的。     
      　　赵本山：有时候我临走了他们就哭，“你怎么又走了？你怎么这么忙？你不会跟我们多呆一会儿吗？”有时候也上幼儿园去接一接，去套一套，但是感情也不深，这没有办法。媳妇多多少少对我有点意见：“你能达到现在这个程度，你还折腾什么？好好过几天日子吧。”我才40多岁，你让我干啥呀，观众都等着呢。春节盼我出来，拍电视剧也盼着，我演什么观众都特别关注，这个压力很大。演员从行到不行，就像领导干部到退休那年龄，闹心，突然二线受不了。说起来很轻松，面对这个现实的时候都接受不了。（笑声） 
          
      　　朱军：知道自己是一个不合格的父亲，对不起自己的孩子，但还是停不下来。     
      　　赵本山：没办法，有时候我在家里呆一个礼拜，天天跟孩子在一起，我就慌了，老想做事。自己就是停不下来。     
      　　朱军：给父亲这个角色打一个分吧。     
      　　赵本山：10分吧。     
      　　朱军：咱们中国老百姓有一句老话，老婆孩子热炕头，那好像是我们传统当中大家觉得很幸福的生活。你今年40多了，人到中年。我们都说有一个中年危机，无论从情感还是到体格，方方面面都会产生一段危机。你自己觉得有吗？ 
          
      　　赵本山：有。我今年就感觉到身体特别不好，到40岁有一个变化，因为我失眠，很严重的失眠。今年心情也不好，年前年后心情特别不好。     
      　　朱军：来讲讲为什么心情不好？     
      　　赵本山：春节晚会回来，一直就压在这个戏里头。回到家里过完三十，初四他们突然就走了，家里就把我扔下了，我这心里头有点不好受了。我就自己坐那儿老想，我是这个家的什么人呢？做父亲的带着孩子出去玩一趟都费劲，根本没法陪着孩子上商店，上公园都不带我，带着我麻烦，还有危险。我媳妇倒是很平静也很理解：“你就别去了。你一去我们啥也玩不上了。” 
      （笑声）     
      　　朱军：作为丈夫，你觉得对这个家投入的关怀够吗？     
      　　赵本山：我是欠媳妇很多。没时间陪她，没有时间照顾孩子，家里的事情都是我媳妇自己干的。     
      　　朱军：你在家里如果有时间的话，干活吗？     
      　　赵本山：不用我干。我爱做饭，但是我做饭别人收拾不起，帮我收拾要比自己做饭还累。     
      　　朱军：给自己丈夫这个角色打个分吧。     
      　　赵本山：10分。     
      　　朱军：还是10分。我觉得朋友在人生当中是一个非常重要的角色，都说一个好汉三个帮，这些年在你背后的有范伟、高秀敏，还有经常搞创作的老何。     
      　　赵本山：我从小到现在，应该说对待朋友要比对待家人还要好，我非常重视朋友的交往。我先说范伟和老何。我们几个人之间的合作已经将近5年了。我脾气不好，他们都很包容我。老何比我大了十几岁，这些年吃了很多苦。在这里我要谢谢我周围的这几个合作者，这些年来是我霸道也好，是强盗也好，是什么都好，毕竟大家跟着我到今天都辉煌了。 
        
      　　朱军：其实在《刘老根》之前，大家都觉得无论是范伟还是高秀敏，都是本山的绿叶。但是通过这样一个戏之后，大家对他们的表演有了新的认识，得到了大家的更多的认可和喜爱。有没有想过你们的关系该往哪儿发展？ 
          
      　　赵本山：其实人从起点达到一个高度的时候，心里会产生变化，这种变化是很自然的，会产生无形当中的膨胀。再好的人也接受不了忽悠。这就要我们互相理解，恢复原来的平静。我相信我们之间的合作不会受到更大的影响。老何专门为高秀敏写一部戏，找一个导演，这都很正常。比如说范伟突然被张艺谋相中了，被冯小刚相中了，我偏不让他去。你说有道理吗？这时候你得想开了看，把这个事看得淡一些。我也不可能老在舞台上，天天是第一，哪有这说道？我们感情都非常好。合作到今天，我们彼此都要把自己的重要性放淡一些。 
          
      　　朱军：刘老根的董事长办公桌后面有一幅字，据说那幅字是你自己写的，是吗？我们现场备了笔墨纸砚，有请，给我们来一幅。     
      　　赵本山：你的意思是，那不是我写的？     
      　　朱军：有点这意思。     
      　　赵本山：没有纸了，是不是就这一张呀？     
      　　朱军：你当写八幅挑一幅呢？     
      　　赵本山：你那笔大啊，净整这难为人的事。头一次写这么小的字。没有小笔了吧？     
      　　朱军：没有了。     
      　　赵本山：落名不？     
      　　朱军：落呀。     
      　　赵本山：今年是什么年？壬午年吧？2003年春天，春天的故事，好了。     
      　　朱军：给我们念一下。     
      　　赵本山：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”这是郑板桥的一首诗。     
      　　朱军：字也写完了，话也完了，现在请前排站立。我们谈了这么多，画了这么多点，其实特别简单，我们最后要把它们连起来。我们突然发现这样一个问题，即使像赵本山这样功成名就、有娇妻贵子的人，他的生活轨迹和事业轨迹也是如此的不圆满。电视机前的每一位朋友都可以在心里给自己打一个分、画一个圆，想说的是，我们都应该通过自己的努力，把这个圆画得再大一些、再圆一些。（掌声） 
       
      　绝对幕后     
      　　赵本山不常在电视节目中露面，尽管连着十年都是春节晚会必到的人物，但是，除了春节前后各个媒体对他小品的一轮炒作之外，剩下的时间几乎就都是他的“淡季”，也许他会很长时间待在他的“大城市”铁岭炮制新的笑话，而下一次露面又是“大约在冬季”。 
          
      　　赵本山和我认识的所有四十多岁的男人都不一样，明显的老，甚至不属于沧桑，一个巨大的啤酒肚并不显得富态，而是充满了操劳和疲惫。有时想想，当属于自己的快乐成为一种职业行为的时候，人是沉重而不快乐的，而当负载快乐的能力成为压力的时候，人是力不从心的。赵本山台下的游刃有余远远胜于他台上的幽默水平。在化妆间里，赵本山与熟识的朱军并不见外，插科打诨地对点着烟，对于我这样年轻的女导演也带着惯有的礼貌和微笑，对我说的每一个要求都认真地微笑着聆听，然而一旦我的目光离开，赵本山就恢复了懈怠的表情。我才发现他的眼睛通红，充满血丝，些许的平静是一种短暂的休息，这种休息是赵本山最宝贵的时刻。 
           
      　　每年的春节前后他都会“出没”在中央电视台的候播厅中，因此与他联系的方式也比较原始，既不是手机电话，也不是传真电子邮件，而是直接上排练现场找他，一找一个准。他会和伙伴们在候播厅的角落里练习小品，不论周围多么嘈杂，都会突然冒出一句东北的嘎话，花花绿绿的排练厅中一定还有不少的“哏”可以现挂。赵本山在《艺术人生》一共出现了两次，每次都带来了收视率的新高。人民是需要赵本山的，尽管有很多理由可以对他不屑一顾，我也知道相比不屑，这种需要带给了他更大的压力。 
          
      　　赵本山在他的许多小品中都不经意地提到铁岭，这是他心目中的“大城市”，直到今天遇见大事他还是要回“大城市”才会心里塌实。我到铁岭的时候听说赵本山正在铁岭边上的一个水库开《刘老根》的研讨会。我去了铁岭民间艺术团，看到了那个早已生锈的牌子。工作人员告诉我，赵本山的人事档案关系一直在那里。在满是灰尘的相框里粘贴着赵本山当年的照片。我在一盘家用录像带中找到了当年赵本山和潘长江合演的《瞎子观灯》，典型的东北幽默在我这样一个非东北人看来却有了一点心酸的感觉。浓重的油彩，劣质的录像效果，看客们吃着糖果聊天，那是一段离“艺术”很远的经历，尽管我们可以把这些珍贵的影像歌颂成艺术家的前史，但是在我看来，这记录的只是一段人生的艰辛历程。这段资料在播出的时候加上了一点音乐和解说，我发现它带给观众的果然不仅仅是笑声…… 
        
      　　赵本山的家乡是辽宁省开原市莲花乡莲花村石嘴沟，从沈阳乘三个多小时的汽车就可以到，路非常的好走。这是个在山里的小村子，只有二十几户人家，一百来口人，随便一抬头就可以看到连绵的山脚。我去的时候是农闲，才过了正月十五，大家都不是很忙，听说有人来打听赵本山的事情，大家都张罗着说。村子里的人都知道赵本山，几乎每家的相框里都有和赵本山的合影。乡亲们说，几乎每年春节赵本山都会拉着一车酒回村，他回来的时候就是村子里最热闹的时候。记得在节目中赵本山目不转睛地看这段家乡的素材，那里的山和地是他为人处世的一种标准。“说实在的，我不是在城里生的，也不是哪个领导的儿子，就是一个农民，而且是最底层的。 
      能混到今天这一步， 
      还不珍惜生活，不珍惜你周围的朋友和一切，那我就白活了。我就怕自己出事，掌握不住自己的时候，我就赶紧开车回去了。到那儿一看啥都清楚了，我是哪个小房出来的，在哪儿砍过柴，心里有足够的满足。我痛苦的童年恰恰是我最大的财富，我能够对照，能够看到自己过去是个啥样。我也不会一说话就是成语，或者老装教授，说实话，咱念那点书真是不够，只是生活教懂了我怎么做人。我已经40多岁了，别出事了，好好活吧。……”我知道这里面一定有他的客套话，但听起来还是有一种不加掩饰的实在。 
          
      　　在莲花乡的敬老院里我们见到了赵本山的盲二叔。早就听说赵本山的举手投足都是源于对这位老人的模仿，见了才知道，老人家也把不少幽默细胞传给了赵本山。老人说，他从四岁的时候就看不见，一直就是本山领着他在山上转悠。今天他最的大的乐趣就是“听”赵本山演的小品，好多段子他都能背下来。用二叔的话讲，“赵本山演个小品就把你们乐成这样，要是唱唱我们的二人转，还不把大家乐疯了…… 
      ”      
      　　赵本山干娘家还要往山里走四五公里。老人的家很干净，最显眼的位置放的是与赵本山在《综艺大观》的合影。老人见到我们就像见到了亲人，不住地夸干儿子孝顺，说每年都给她拿钱，都拿来好几万了……当年这位善良的老人见到从小没娘、爹又不在身边的赵本山，就把他排在了自己家的六个孩子当中。幼年的赵本山就是在这位老人的家中感受到了慈祥的母爱，老人今天还是管赵本山叫“三儿子”。老人的笑给我留下了深刻的印象，咧着嘴露出已经掉了一半的牙。她已经接受了很多次电视台的采访，但还是学不会摆姿势。老人最让我感动的那句话就是：“没有本山，我这辈子都不知道火车是咋开的。”赵本山可以说是这个小村子了解外面最直接的途径，尽管他们和我们一样都看中央电视台，但是也许只有赵本山的经历才是真实的…… 
          
      　　第二次来《艺术人生》的时候，赵本山戏称本期的嘉宾是“赵本山的扮演者——刘老根”。尽管我们还是习惯把他看做一个笑星，还是不能将制片人、导演这样的称谓与他直接画上等号，但是我们发现，赵本山已经开始谈论他的老观众似懂非懂的话题。我们在节目的现场制作了一个大题板，将赵本山在人生中饰演的“角色”设计成一个坐标系。每当一个话题谈论结束，朱军就要求赵本山在对应的坐标轴上画一个点。最后，朱军将所有坐标点连接成了一个不规则的“圆”。他一语道破天机，“事业有成，娇妻贵子，人生却难得圆满。”这个简单的类似心理游戏的环节是制片人王峥在一本时尚类的杂志上学到的，没有想到用在节目中竟然点醒了很多人。据说很多观众看完以后都画了自己的坐标系，发现了很多人生尚未圆满的遗憾。 
          
      　　赵本山又吸引了超额的观众，观众导演声嘶力竭地组织大家进场。当几乎一天一宿没有合眼的赵本山在台上又说又唱的时候，当所有的人再次被他弄得前仰后合的时候，我觉得他有些可怜。在掌声混着笑声的时候，我突然想起了赵本山那个恍如隔世的莲花村。一个历经苦难的人此时经受的是另一种辛苦，锦衣玉食、功成名就却疲惫不堪，想想应对媒体的滔滔不绝，想想台上如雷的掌声，所谓成就便在瞬间消解成沧桑了…… 

      （本期导演 马宁）       
         　　 
      　　他，是这样看电影的，“我觉得世界上所有理想的结果是存在的，我们所做的工作是盲人摸象似的找到它，而不是所谓的创作。什么是最好的创作，就是保持童心，一无所有，这样才能创作出‘诚意的电影’，诚意的电影是发自内心的。” 
          
      　　他，叫陈凯歌。     
      　　激情现场     
      　　在西双版纳插队     
      　　朱军：刚才出门的时候我太太问我：“你们这期节目的主人公是谁？”我说是陈凯歌导演。你们猜我太太说的第一句话是什么？“陈导好像挺严肃的”。陈导拍摄的许多影片确实引发了我们对生活、对生命的一些思考。而且陈导本身也是一个有故事的人。让我们掌声有请本期节目的主人公陈凯歌导演。（掌声） 
          
      　　朱军：你好，陈导。     
      　　陈凯歌：你好。谢谢大家。     
      　　朱军：我读了你写的《少年凯歌》，有几句话我记得很清楚。你去西双版纳插队的时候带了10筒家庭特大号的牙膏。真的没打算再回来吗？     
      　　陈凯歌：毛主席号召2000多万知识青年下乡，独我一个不去，没道理。另外我对西双版纳的生活其实是有幻想的，当时的说法是“头顶芭蕉、脚踩菠萝”，确实是有一种浪漫的想法，觉得那个地方是可以施展的，在那样一个地方度过青春也是一件美好的事。 
          
      　　朱军：真正到那儿以后，现实和你的想像反差大吗？     
      　　陈凯歌：反差非常大。生活之艰苦和自然景色之优美，是可以交相辉映的。日子太苦了，而且主要是因为年纪太小。我去的时候不到17岁，16岁多。那个时候每天得干活，不太吃得饱，又正是长身体的时候，所以每天都有很多生理上的需要，就是饿。可是，现在回过头来再看那段生活的时候，还是怀念。 
          
      　　朱军：为什么还怀念？因为那是你的好日子遗失了的地方？     
      　　陈凯歌：我特别感动。1993年的时候，一个偶然的机会，我去看另外一个朋友拍戏，又回到了原来待过的地方。跟我一起去的是我的一个朋友，也是在西双版纳跟我在一起待过的人。我们两个约好了，你拍我、我拍你，这是值得我们纪念的地方。当我们看到香蕉林的时候，我就看他往香蕉林那儿疯跑。后来我才明白，他不愿意让我看见他哭了。 
          
      　　朱军：触景生情。     
      　　陈凯歌：我跟我的朋友说：“你别说我是谁，因为我的样子肯定变得很厉害。”我走进村子里的时候，看到周围的那些人都用异样的眼光看着我。我终于忍不住，走到一个人跟前，“你知道我是谁吗？”我问的只是一个人，但是周围大概有三四个人同时说，说的是一句云南话，“你就是那个陈凯歌”。当时我是挺感动，我觉得这些乡亲们还记着我。他们记着的，无非就是二三十年前曾经在那个村子里生活过的一个普通的知识青年，而不是其后好像有一点名堂的陈凯歌。我走到村子里的小河边，这时候我的朋友已经不哭了，我说：“什么都变了，就一件事没变。”他问什么事，我说是河水的方向。那时候每天劳动强度非常大，下了工之后，还要用砍刀在丛林中间砍出一条路来，那些枝蔓都是相互勾连的，每天的工作都有危险。而且因为是北方的孩子，去了那儿之后水土不服，身上被各种各样的毒虫咬得一塌糊涂。我们住的是茅草房，躺在蚊帐里一眼就能看见天上的星星。我们说星星模糊了，其实是因为都掉眼泪了，就是想家，这是一种很自然的情怀。虽然日子过去这么久了，但是我还是觉得我之所以后来能够做电影，感觉到自己心里有一些话想表达，所有的资源都是从很辛苦的劳作中间、对家乡亲人的思念中间积累起来的。 
          
      　　朱军：后来你去当兵了，是吗？     
      　　陈凯歌：我后来就当兵了。理由其实特别荒谬，部队里招体育兵而我会打篮球。有一天我正在睡午觉——我觉得这是一个电影的画面，因为我是平躺的，所以角度应该是向上的、仰视的——突然间看见蚊帐被掀开了，就看见红五星和红帽徽了。我想，这儿怎么有一个军人？这个军人用很小的声音跟我说：“愿意当兵吗？” 
            
      　　朱军：有点偷偷摸摸的意思。     
      　　陈凯歌：我说：“您什么意思？”我就坐起来了。他又问了一遍：“愿意当兵吗？”我说我愿意，我太愿意了。他说：“那就别出声，咱们现在就走。” 
      为什么呢？一旦通知了农场，农场就可能说我是一个人才，不能放我走。我就是这么去部队的，没有档案，也没有户口。我说：“我的箱子能不能拿，我的10筒牙膏还在里头。”这个军人说：“什么都不能拿，咱们那儿什么都有。”我一想，没错，人民军队是什么都有。就这么就去了。我当时特别忐忑，快到部队的时候，我就跟他说了：“是一个小问题，不是很大的问题，但是我得让您知道，我得对组织上忠诚。我的父亲有政治问题。”“你爸就是地主，我们也要你，我们要人才。”我踏实了，因为我爸不是地主。我就开始了差不多将近五年的部队生活。 
          
      　　愧对父亲     
      　　朱军：刚才你提到了你的父亲，你还记得当时你去插队的时候，父亲到车站送你的情景吗？     
      　　陈凯歌：关于将来我要做什么，我是直接受我父母的影响。我是一个好学生。而且我是……     
      　　朱军：你指的好学生是什么？是学习好，还是跟当时的社会状态吻合得比较好？     
      　　陈凯歌：老实。     
      　　朱军：当时一说这个孩子好，就是老实。     
      　　陈凯歌：学习肯定是好的。因为我是北京四中的学生，而且考入四中的分数很高，所以那个时候不免有优越感，不免很骄傲。突然就文革了，一下子觉得父亲有点问题，精神上也承受不了。但是我还是希望大家继续认同我是一个好学生。在当时的社会气氛下，因为家庭有这样的问题，所以我不能参加红卫兵，不能在风口浪尖，咱没这个资格。当造反派说父亲有问题的时候，还要我配合，揭发我的父亲。我只有14岁，能揭发他什么呢？什么能揭发呢？他是我的亲生父亲。在这个过程中间，严格地说，我是犯了错误的。我对父亲的态度是不公正的，我一直非常内疚。文革结束之后，很多人都说那不是我的错，我那个时候太小，而且有政治压力。其实我心里明明白白，是我自己的错。这个节目一播出去，全国的观众都会知道陈凯歌是一个犯过错误的人。我父亲已经去世了，对我来说的确是生离死别，是我几乎无法面对的一个事实。 
          
      　　朱军：你要去奔赴广阔天地的时候，你和父亲和解了吗？     
      　　陈凯歌：那个时候我对父亲很不礼貌。我也没有跟父亲真正面对面地交流过，我甚至觉得他一定不会原谅我。到火车站的时候，我们说了几句很平常的话。我说：“您照顾我妈妈。”他说：“你自己去了要好好保重，路太远。”我就上车了，一切都很正常。车门一关，火车一动，我正跟朋友们说话，回头一看，发现我父亲沿着铁轨在跑。在这一瞬间，我明白我错了。我相信他没看见我在看他。到了云南以后，我就给他写了一封信，在信里请求他原谅我。父亲的回信其实非常简短，只是说我并没有做错什么。 
          
      　　朱军：这是令尊的相片。     
      　　陈凯歌：对。其实我父亲那个时候也就是不到50岁的样子，但是看上去非常苍老。那个时候他正在干校里扫厕所呢。     
      　　朱军：听说那一次也是你头一次看到父亲掉下了眼泪？     
      　　陈凯歌：是。     
      　　朱军：这里有一部录像带。让我们一块儿来通过大屏幕看一下。     
      　　陈父：做父亲的人看儿子，有他的一种感情要求，总不希望儿子太累了，不希望他做得太多了。他创作起来几乎是舍命的状态。最近他有点晕镜头，觉得供血不足，用脑过度了。我觉得他活得还是很苦的。他自己也不会照顾自己，有一顿没一顿，生活上还靠老爸爸在家里没事照顾照顾他。我当然对他有期待，但是我岁数很大了，也不能陪他一辈子，在这一点上，我是最舍不得了。你怕死吗？我不怕。你想死吗？我不想。我还想看后代，看周围的很多人，因为周围很多人都很精彩，我想多看看。不管谁做得精彩，我都鼓掌，艺谋也好，子牛也好，田壮壮也好，因为他们都是我们中国文化的精华。能够多看看他们—不仅仅凯歌—拍出来的精彩作品，这是我活到现在最大的期待。 
           
      　　陈凯歌：（眼眶湿润）非常感动。实际上我没看过这个录像带。父母是孩子的天，父母不在了，孩子的天就塌了。直到他去世了我才知道，其实我所有的事情，我能有今天一点点的成绩，都是因为头上顶着这个天。的确是这样的。 
          
      　　朱军：当时你的父亲也希望你成就一番导演事业吗？     
      　　陈凯歌：其实他没想过，他觉得做电影导演实在太辛苦了。体力上的透支不说，精神上会有很多折磨，有时候是自己对自己的折磨，因为你想成功。他当时在外地，我给他写信说想报考电影学院导演系，他的回答是否定。但是我告诉他我决心已定，成与不成我都要试一试。我父亲回了一封信：“你就记着一句话，到什么时候你都不能放弃。”所以当我真有艰难困苦的时候，总是想起他说的“不能放弃”。 
          
      　　现在照顾我的人     
      　　朱军：刚才我听到老人家在谈话的时候，除了对你的鼓励和赞美之外，还有一点，老人家非常担心你由于工作忙在生活上不能自立。现在这个情况已经不复存在了，有人在照顾你了。 
          
      　　陈凯歌：没错。     
      　　朱军：想谈谈照顾你的那个人现在在忙什么吗？     
      　　陈凯歌：照顾我的那个人今天在拍戏。     
      　　朱军：拍什么戏呢？     
      　　陈凯歌：大家可能都知道《吕布与貂禅》这个戏还没有最后拍完，所以照顾我的那个人现在还很辛苦。在我临来演播室之前，她给我打了一个电话说，“你要穿一件淡蓝色的衬衣，穿一条牛仔裤。但是我记得你牛仔裤上有一块斑，你要拿手盖上它。”这个人就是陈红。（笑声，掌声） 
          
      　　朱军：简简单单的几笔勾勒出来一种很幸福的生活。     
      　　陈凯歌：在我这个特定情况里，用“幸福”这两字还不够。     
      　　朱军：那得用什么？     
      　　陈凯歌：美满。的确是这样的，我觉得我很美满。     
      　　朱军：你有没有碰到过让你觉得很尴尬的事？     
      　　陈凯歌：你的意思我明白。你的意思是，有没有人跟陈红说“你叔挺高的”？     
      　　朱军：这是你自己说的。     
      　　陈凯歌：这倒没有。人家说我们般配。因为我觉得陈红在我的生活中有非常重要的作用，就是说我不爱听的话。我为此非常感谢她，而且我已经渐渐习惯了。    
       
      　　朱军：我还想问一下，你跟陈红结合以后，你觉得是你成就陈红多，还是陈红成就你多呢？     
      　　陈凯歌：肯定是她成就我多。     
      　　朱军：不是你怕回去以后没法交代吧？     
      　　陈凯歌：我们家没有搓板。事实上是这样的，在我有一个很稳定的家庭以前，我的日子过得确实不太像样。我的父母不在了，我的天塌了，但是我现在找到半边天了。这半边天真是在撑着我。所以我说这话是很诚恳的。 
          
      　　朱军：有没有帮她量身定做一个电影或电视剧？或者说当看到一个本子，觉得这个本子很适合陈红去演的时候，你会坦言告诉对方：“这个让我太太来演。”有过这样的事吗？ 
          
      　　陈凯歌：迄今为止，没有。     
      　　朱军：如果她发现一个影片或者一个剧本，特别喜欢，真的想去演，而人家又没有这个想法，她会不会让你去找找对方说说？     
      　　陈凯歌：绝对不会。     
      　　朱军：为什么呢？是因为她自己个性所致？还是你要求她不这样？     
      　　陈凯歌：我也没要求她，这个都是随缘的。我刚才斩钉截铁地说没有，指的是迄今为止没有，并不等于我不跟她合作，或者我对她的表演有什么褒贬。10月底，我就会跟她合作，拍我们的第一部电影。我们的摄制组已经成立了，每天都在运作。在这一点上我很钦佩陈红，她给了我一个很安定的感觉，她跟我结婚不是因为我是一个比较知名的导演而有所求。人家这么些年没跟我提过这事，我倒觉得不对了。 
          
      　　朱军：心里不踏实。     
      　　陈凯歌：我说你就没这想法，就不想跟我合作一回？她说：“那得看了。比如你拍《荆轲刺秦王》，我也可以说巩利演的角色是不是让我来演，但是我从来没有这个念头。”她就是比较大气。但是我坚决地相信，她是一个资质好的演员，她能够再进一步。这里头当然有我的责任。 
                    
      　　朱军：现在陈红不在，此时此刻，你最想对她说的一句话是什么？      
      　　陈凯歌：特别简单的一句话，就是“拍戏的地方挺冷，你多穿点”。     
      　　朱军：咱们中国老百姓有三个字特别准确，那叫“过日子”，不是做给别人看，也不是做给自己看、做给对方看，是实实在在地在过日子。     
      　　我的儿子     
      　　朱军：谈谈你的儿子吧。大儿子今年有……     
      　　陈凯歌：四岁多点。     
      　　朱军：小的呢？     
      　　陈凯歌：一岁半。     
      　　朱军：一定特别可爱。     
      　　陈凯歌：太可爱了。     
      　　朱军：儿子现在是在美国待的时间长，还是在中国待的时间长？     
      　　陈凯歌：是在这儿的时间长。     
      　　朱军：你打他们吗？是不是笑哈哈地说：“伸出手来，脱下裤子”？     
      　　陈凯歌：我也打过，但不是真打，小孩哪能真打？中国有句成语挺好，叫“软硬兼施”。我母亲就是这么教育我的，所以在我心里上对母亲多少有点畏惧。我特别害怕在今天这个物质生活更为丰腴的年代，小孩变成谁都不怕了，这就不行了。我觉得我多少得有一点父权，让他们还有所畏惧。但是并不是说我一定要强迫他们服从我，特别是他们越大，他想做什么、他有什么样的选择都要由他们自己来决定，我不能包办了。大儿子虽然只有4岁，但是做主做大了。比如过生日，我说：“你跟大伙儿说句话吧，但是不许说超过一句以上的话。”他就说“谢谢大家”，反应非常快。我说：“你可以做外交官。” 
          
      　　朱军：那你觉得这点随你，还是随陈红？     
      　　陈凯歌：你不是让我得罪人吗？他其实在性格上比较像我，因为我这个人是比较脆弱的，样子也像我，但是我们家老二就跟陈红一模一样。     
      　　朱军：儿子像母亲应该很漂亮。     
      　　陈凯歌：他是挺漂亮的。     
      　　朱军：像你应该也还可以。     
      　　陈凯歌：其实刚才说到打，不能是真脱了裤子、抄起扁担就抽，没那事。现在的父母真的要学会怎样教孩子做事，而不是替孩子做事。这个很严格，比如说走到街上，摔一个跟头，小孩一定要哭，特别是三岁以前，我就不扶他。 
          
      　　朱军：让他自己站起来。     
      　　陈凯歌：我绝对不扶他。我只是告诉他，你自己能站起来，你自己能站起来。可是到最后一秒钟，还是我扶他起来，因为这么小的小孩还是需要有人扶他一把。所以我觉得，应该把道理跟情理两件事放在一块儿，可能就比较好。 
          
      　　朱军：说到这儿，你儿子在家跟你亲，还是跟他妈妈亲？     
      　　陈凯歌：跟我们俩都亲。     
      　　朱军：那你有了孩子以后，有没有想过或者说有没有后悔过，我这么大年纪才要孩子？     
      　　陈凯歌：这倒没有，这还是水到渠成的事。但是情形是这样的，咱们中国有一副对子，叫“无官一身轻，有子万事足”，我现在就是下联。上联跟我也挺吻合的。你回到家里能看见两张小孩子娇嫩的笑脸，还有什么比这个更满足？ 
          
      　　朱军：这就是咱们中国人说的“家和万事兴”。     
      　　第五代的黄土情结     
      　　朱军：我想咱们还是更多地谈谈国内的电影。我们称之为“第五代导演”的这些人似乎都有一个共同的经历，就是插过队、当过兵、吃过苦，然后又回到电影学院去深造。于是你们那个班出现了一大批非常优秀的导演。你觉得这是偶然的，还是必然的？ 
          
      　　陈凯歌：我想这里面一定有必然的因素。记得我在上电影学院的时候，一开始大家的心都很高。进了教室之后，我们的教授说的第一句话就是，“我们不知道怎么教你们，我们10年没教了。但是我们会尽我们最大的努力。”那时候电影学院有一个很好的气氛。我给你说一个笑话。现在电影学院的学生大概都不相信。现在学生怎么上课？录像设备，老师动不动就打出这部电影的片断等等。我们在上蒙太奇课的时候，那才真是有意思。教?谀媚靖投ち艘桓瞿究蜃樱?谝桓雠帕肥依镒摺Ｗ呓??匦矗蝗缓笸?笸耍?芯埃辉偻?笸耍?巳?Ｌ?鹄词歉鲂?埃??堑缬把г浩甙税嗟目尉褪钦饷瓷系摹? 
        
      　　朱军：我听说你们当时攒在一起拍《黄土地》的时候是一拍即合，大家都被你那种对电影的热爱、那种真情投入感动了，马上就拍了。但是你们这一代导演拍的很多片子，包括《黄土地》、《红高粱》等，也受到了一些非议，大家都觉得你们把一些落后的东西介绍到国外去了。你们当时有没有这个顾虑，真的就是一腔热情？ 
          
      　　陈凯歌：首先，我们自己没有力量把影片介绍到国外去，是需要经过批准的。可以这么说，我们这一茬导演从来没有拍过违规的电影。另外一方面，我觉得我们没有想到这个问题。文革以后，大概全中国人民、整个民族都有一个反思过程，我们在这十年里到底出了什么差错，为什么会出现这么多的悲剧。其实《黄土地》和其他的一些第五代的作品，都是跟着这样一个大趋势走的。所以并不是我们特别聪明，或者是单独的贡献。但是我们找到了我们的视觉语言，这个视觉语言其实也是从现实生活里来的。举例来说，我们去陕北采景，那个时候还不确定《黄土地》能不能拍，我们九个人，其中有张艺谋导演，有何群导演，有赵季平大师，我们几个人一块儿去。从西安到延安要走一天的路，那天路上耽误了，到黄陵的时候天已经黑了。突然间在暮色苍茫之中，在一片黄土高原上，你看见有一座山是绿的，就是黄陵的樵山。不成，得去。到了那儿之后，能见度就更低了。放弃了车辆，都走着，越走下面柏树枝越多，很密集，很厚。突然一抬头，看见是“文武百官到此下马下轿”，再往前走，就看见“樵山龙寓”这四个字，就到了黄帝陵了。膝盖发软，九个人全跪下了。 
          
      　　朱军：见到祖先了。     
      　　陈凯歌：这是真的，一点都不夸张。这是一个由衷的，天然的情感，就觉得见着老祖宗了。而且我们还说了，“这一回我们做个片子不容易，老祖宗你得保佑我们。”这话是当真说了的。最后的结果证明，老祖宗就是保佑了我们，的确是这样的。 
          
      　　朱军：你说是老祖宗保佑了你们，还不如说是你们真情所至。就是那种强大的凝聚力和对电影事业的热爱，成就了那样一部伟大的片子。     
      　　诚意电影和商业电影     
      　　朱军：我这里有一位网友提出的问题。记得你曾经说过这样一句话，艺术电影是对大多数商业电影的一种嘲笑。你能不能解释一下这句话的意思？     
      　　陈凯歌：这句话不是我的原创，我至多是引用过这句话，而且那一定是在我三十多岁的时候，我现在肯定比那个时候要圆滑点了。其实这话是有道理的。我一直感觉世界上只有两类电影，一类叫好电影，一类叫不好的电影。我们想做好电影，好电影又叫“诚意电影”，我们所拍摄的《黄土地》就是“诚意电影”。什么是最好的创作？我说就是保持童心，别无其他。别记着得过什么奖、成过什么名，只有能够永远保持普通人的状态，才能继续往前走。所以，上面所说的艺术电影大概也可以说成是“诚意电影”，诚意电影是发自内心的。而且我个人觉得，一个人一生中能做的诚意电影在数量上非常有限，至多一两部。 
          
      　　朱军：你今年已经49岁了，以后几十年你的方向是什么？      
      　　陈凯歌：陈凯歌会不会拍一个非常商业的电影？我觉得我会。大家可能很惊讶。因为我觉得，我们需要一个能够继续吸引中国观众注意力的电影体制。所以，我以后的创作确实希望朝这个方向走。这话抽象：拍出更多更好的观众喜爱的电影，这是什么类型的电影呢？我就是要拍摄出能够给观众提供激动人心的内容的电影，使大家说“这个电影我得看”，“这个电影给了我不同的东西”。而且我一再地说，培育成熟的商业市场的问题，因为我基本上认为中国电影在今天整个的发展还不能够看成是一个工业。这个“工业”的意思就是它可以真正生产出很多吸引人的作品。很多年轻朋友说，我们希望表达，我们希望做艺术家，这很好，当然我很理解。从另外一方面，就是从一个行业整体发展的角度看，需要成熟的好的商业电影导演，而且我有一个感觉，这样的导演可能会从广告行业里边冒出来。 

      　　朱军：我们这里还有一个片盒。你猜猜里面是什么？     
      　　陈凯歌：钱。     
      　　朱军：您觉得钱对您重要吗？     
      　　陈凯歌：钱当然重要了。认识到钱对我们这个国家的人民的重要性，是我们的一个进步，一定是一个进步。但是，我们说除了钱还要有点别的，一定是这样的。   
        
      　　朱军：这里到底是什么？     
      　　陈凯歌：我想一定不是钱。很重的。     
      　　朱军：分量很重，真是很重。你掂量一下。     
      　　陈凯歌：那就是人心了。     
      　　朱军：陈导说是人心。可以说是人心，是每一位喜爱中国电影，或者说喜爱你的电影的观众的心。我们还是打开吧，不要卖关子了。这是一个从陕西延安尹家沟寄来的特快专递，是新华书店的一位朋友，在内容的一栏里写着两个字：“黄土”。 
          
      　　陈凯歌：我非常感动，真的非常感动。     
      　　朱军：我想这包黄土的寓意，或者说它要期待什么，其实我们彼此都非常清楚了，所以这期节目到这儿也应该画上一个比较圆满的句号了。再次感谢凯歌导演来到我们的演播现场，感谢现场所有观众光临我们的演播现场，再次感谢大家，谢谢。 
          
      　　陈凯歌：谢谢，我们聊得真高兴。谢谢大家，非常感谢，这我得保存好。       
         
      　　绝对幕后     
      　　到现在也没有找到陈凯歌有什么特别     
      　　“用文化引导娱乐”是《艺术人生》的终极理想。制片人王峥有知识分子情结，“我们最感兴趣的嘉宾——也是引起最大反响的嘉宾——经常有着知识分子的背景。”陈凯歌这期节目就是实践这种理念的代表作。 
          
      　　但高级和有趣似乎是一对矛盾，许多长于思想的人难免说话沉闷，不适合做长时间的节目。另外就是独家的东西少。“实际上到现在也没有找到陈凯歌有什么特别。”小别实话实说。 
          
      　　国际大导演，学问深，认真、倔强、咄咄逼人，一般人对陈凯歌都有些发怵。小别仍然记得刚接到任务那刻的情景，“当时我后背都发凉。”      
      　　不谈他的电影，就谈他扎什么皮带     
      　　解读“艺术人生”，最后还是落在“人生”两个字上。把明星还原为普通人，提炼出明星经历和情感中那些普通人有共鸣的部分，给观众以启发，这是节目的核心理念。 
          
      　　“咱们在现场就别再谈他的成就、他的电影，咱们就说说他扎什么皮带。”策划会总是这样亦庄亦谐地进行着，一个纠缠不决的大问题被一句漫不经心的玩笑话解决了。 
           
      　　策划会上的“务虚”一层一层地逼进节目的核心，“他到底对什么在意，我们针对他在意的东西做刺激就可以了。”      
      　　那什么是陈凯歌在意的？用什么来打动陈凯歌？要在有限的时间里谈出深度、谈出内容，进入人物的内心，就必须截取人物生活的一个断面。为了迅速切入陈凯歌的生活断面，编导想到了使用“道具”。 
          
      　　什么样的道具能够引领话题呢？当然必须是与陈凯歌的生活密切相关的事物。这些对于陈凯歌具有特殊意义的物品，必然会在现场引发他丰富的联想，从而自然进入编导期待的话题。事实证明，这条路走对了。 
          
      　　道具的背后     
      　　道具一—牙膏     
      　　陈凯歌离家去云南兵团时从家里带了10管牙膏。“多年后我认真地意识到10管牙膏就是10管预购的沉甸甸的时间，仿佛预示着我的命运——包括当兵在内，我一共在云南呆了七年，如果保持每天刷牙一次的习惯，我应该把最后一管牙膏带回北京。” 
          
      　　陈凯歌对于人生的很多感悟实际上是在那里形成的。《孩子王》中最后的情节 
      “烧山”，就来源于在兵团的劳动。牙膏虽小，但连带的时间岁月是陈凯歌无法忘怀的。     
      　　道具二——父亲的录像带     
      　　此道具是电视台在陈凯歌筹备《霸王别姬》时采访其父的片段。找到这个片段是在陈凯歌自家的片库中。因为可能是“N”制的，所以在当时的节目中陈凯歌并未看到。 
           
      　　陈凯歌的父亲是一位中国早期的电影导演，曾执导过《知音》、《大河奔流》、《青春之歌》等等。陈凯歌做导演可谓子承父业。作为一个严厉的同行，父亲从没在媒体上夸过他。在节目录制的时候看到父亲谈他，“打击力度”可想而知。 
         
      　　道具三—儿童书和面具     
      　　陈凯歌的儿子在美国出生,从小接受了西方的教育与文化。陈凯歌是否会把自己所受到的传统文化与教育传袭给自己的儿子呢？我们准备了《格林童话》、《唐诗三百首》、猴脸面具和蝙蝠侠面具，四样东西明显反映了东西文化的不同。 
          
      　　道具四—一张CD     
      　　这是一张很普通的CD，因为其中有一首歌叫《Killing Me Softly》而显得不同。陈凯歌在好莱坞刚刚完成一部同名影片《Killing  Me Softly》，用简单的CD只为引出好莱坞的陈凯歌。     
      　　此段主要讲述陈凯歌与其他内地导演不同的地方,就是他自认为可以在不同国家、不同地方、不同语言、不同文化下拍片。     
      　　道具五—一本书《电光幻影一百年》     
      　　这本书是法国著名电影专刊《电影手册》献给电影诞生100周年的礼物。它记录了这100年中对电影事业产生过巨大影响的100个日子。在1978年，书中选取的是北京电影学院重新开张的那一天。 
          
      　　由这本书可以引出陈凯歌、张艺谋等这群第五代电影人,讲述他们在20世纪80年代的创作状态以及创作精神。     
      　　道具六—来自陕西延安的一捧黄土     
      　　这是这期节目的魂。这捧黄土是在寻人启事发出后一位观众用特快专递从陕西寄来的, 
      隐喻了陈凯歌的成功所植根的文化，并用以激励陈凯歌保持当年拍摄《黄土地》时的激情,创作出更多更好的作品。     
      　　在节目策划阶段，策划们就设想在节目结尾掀起一个高潮，正好有这捧“黄土”，节目终于有了“句号”。     
      　　道具的意义     
      　　后来有论文专门论述了这次道具的运用。     
      　　“道具在现场的出现必须合情合理。于是，陈凯歌专访中准备使用的道具有了它们合理的出场方式——那就是装在电影胶片盒当中。一来，作为一个现场装饰物，与本期人物的身份十分吻合。第二，开启关闭的胶片盒，给谈话加入了一种偶然性，制造了节目的悬念——从第一个胶片盒打开起，观众的兴趣就调动上来了，由此对下一个胶片盒充满期待，直到所有的胶片盒全都打开为止。第三，胶片盒的形象不断重复，为发散开的话语构建了一个统一的外壳，使节目的结构趋于完整。这时，我们不仅看到了道具能够激发人物动作，而且还看到了道具具有结构篇章的功能。” 
           
      　　（本期导演　别航程）      　       
        
      　他在重庆的江边长大，小时候最大的梦想是可以到市里去看看。     
      　　中学便开始做打字员，在餐厅端盘子、唱歌，只是为了让一家人生活得更好些。     
      　　进入东方歌舞团，每天苦练就是为了能在北京有个落脚的地方。     
      　　北京电影学院的四年，为了成为一名演员    
      　　今天的陈坤为了能真正成为一位好演员、好歌手，正努力前行。     
      　　激情现场     
      　　感谢小时候     
      　　朱军：你好，陈坤！首先感谢你来到《艺术人生》的演播现场。      
      　　陈坤：我很荣幸。     
      　　朱军：实话告诉我，现在紧张吗？（陈坤手不知道往哪里摆，略显紧张）     
      　　陈坤：嗯。     
      　　朱军：为什么？     
      　　陈坤：我作为一个年轻的后辈能够坐在这里，这个鼓励太重了，所以来之前一直在紧张。     
      　　朱军：我问了几个坤迷为什么喜欢你，他们的回答有特别集中的一点—你有一双非常忧郁的眼睛。你觉得是吗？     
      　　陈坤：我觉得是一个侧面。我散发出来的气息和个性都是从小到大所受的外部影响塑造出来的。     
      　　朱军：我很想请你回到你的童年。你能不能告诉我，你童年生长在一个什么样的环境里？     
      　　陈坤：我童年生活在重庆，在最繁华的市中心的对面。我在河边长大，经常到河里去游泳。吃得不是很好，但是我妈妈对我很好。我记忆里面的就是这样。     

      　　朱军：那个时候家里有什么人？     
      　　陈坤：我其实是在11岁的时候，才完完全全回到妈妈身边，在此之前我一直在我姥姥家。上初中以后，我跟妈妈还有继父、我的小弟弟——我同母异父的弟弟——生活在一起。 
        
      　　朱军：那个时候让你觉得最快乐的是什么？     
      　　陈坤：挺快乐的，因为对外面世界是无知的，12岁以前没怎么去过市中心。江边的泊船没有放货物的时候弦离水面特别高，我最高兴的就是可以从上面跳下来，可以跳得很漂亮，就这样直飞下去。 
          
      　　朱军：叫飞燕，要飞得很漂亮。     
      　　陈坤：不允许平趴着下去，一定要飞起来，还要吸腹，要有个角度。（做展翅动作）     
      　　朱军：在你童年的记忆当中，除了在泊船上做一个漂亮的飞燕入水之外，还有让你觉得快乐的事情吗？     
      　　陈坤：很多吧，老打我弟弟。那个时候我真是特别无知的。很奇怪，我特别心疼我弟弟，但我老打他，因为我觉得他没有按我认可的思维去做。有些时候我以教训他为乐。 
          
      　　朱军：为什么？你可以从中感受到……     
      　　陈坤：当大哥的感觉。     
      　　朱军： 当男人的感觉？     
      　　陈坤：是，我有一种责任感。记得有一次我妈妈生日的时候，我就攒下钱去菜市场买面包。那个时候我不知道什么叫西餐，就把面包切开了放进一片西红柿，作为给妈妈的生日礼物。我挺想照顾她的。我觉得小时候的快乐就是这样。 
          
      　　朱军：在你的童年记忆当中最让你感觉到不快乐的是什么？     
      　　陈坤：过去了我就不想提。     
      　　朱军：人生道路不过从一个驿站走向另外一个驿站，你在其中的时候很难说清楚、道明白。但是那一段过去对每一个人心理造成的影响应该是终生的。所以我想，我们每一个人从这个驿站走到下一个驿站的时候，不妨都回头看一眼。你能接受我这种观点吗？ 
          
      　　陈坤：我接受。     
      　　朱军：既然接受了，是不是可以回答我们的问题？     
      　　陈坤：不快乐的记忆就是我小时候不能吃肉。同学不太愿意跟我在一起玩。     
      　　朱军：为什么？     
      　　陈坤：那时候，在我们那个地方，同学里面只有我妈妈是离婚的。去郊游的时候，他们就不带我。小时候其实挺希望群体活动的，但那之后，我就习惯个体行为了。长大以后，所有的行为逻辑都按个体行为，包括运动。他们也许不是因为我父母离婚，只觉得我有时候挺怪异的。在我们劳卫小学有一个田径队，老师挑了每个班身体比较好的去田径队，去跑步或者去踢足球。我小时候身体很弱，不能去。有一天上补习课，田径队的人可以不用上，直接去活动。当时是一个新来的老师来通知，他根本不知道谁是田径队的。于是我就伸手了，说：“我是。”我在那一刹那特别荣耀，觉得被一个团体接受了。我就去了，真的去了，那个田径队老师就觉得我很奇怪：“你怎么会来我们这儿？”让我跟着跑了一圈，完了以后他说：“你明天不要再来了。”但是我心里窃喜。（不好意思地笑） 
          
      　　朱军：最后还是把你驱逐出去了。     
      　　陈坤：其他同学也觉得我很奇怪。     
      　　朱军：性格上跟其他孩子不太一样。你觉得那个时候最不一样的地方是什么？     
      　　陈坤：我会幻想。     
      　　朱军：幻想？时常想什么？     
      　　陈坤：我小时候幻想我妈会经常跟我在一起，还老幻想我的老师是我妈妈。老师是我妈妈就好了，我可以每天见到她。我是老师的孩子的话，她就可以给我补课，我的成绩肯定就突飞猛进。 
          
      　　朱军：这一切告诉过你的妈妈吗？     
      　　陈坤：没有。     
      　　朱军：到现在也没有告诉？你一直在说你的妈妈，应该还有你的爸爸吧。     
      　　陈坤：嗯。     
      　　朱军： 为什么不提他？     
      　　陈坤：我爸爸也是蛮可怜的一个人。他应该是为我骄傲的，我没让他丢脸。我跟他交流不太多，不太经常见面。（表情开始不自然）     
      　　朱军：对不起，我试图化解你心中的某些东西。我觉得人间美好的情感值得我们去放大，并且通过我们的努力把它传播出去。其实你演的每一部戏都是想让人们通过作品更多认识到人间的真、善、美。是不是这样？你的很多同学听说我们要请你做客的时候都很兴奋，有些同学好像有一些话要跟你说。 
        
      　　陈坤：小学的吗？     
      　　朱军：让我们一起来听一下，好不好？     
      　　同学一：陈坤你好，记不记得我？陈坤在小学的时候不是很出众，因为他的性格比较平和，不爱和大家打成一片。     
      　　同学二：陈坤小时候有点黑有点瘦。     
      　　同学三：从小学的照片能够看出来，他当时穿得比较别具一格吧。     
      　　同学四：陈坤的坤，大家都知道，是“乾坤”的“坤”。但那段时间，他可能对自己的“坤”字不满意，就有意识在作业本上把“坤”字改成了昆仑山的“昆”，一直没有问过他为什么。不知道陈坤现在可不可以告诉我？ 
          
      　　同学五：希望你在事业上有所成就，大大的成就。     
      　　同学六：你看我娃都有了，你还不快点？（大笑）     
      　　朱军：都是你的小学同学？     
      　　陈坤：嗯。（微笑）     
      　　朱军：先回答那个同学的问题，为什么有一段时间把自己的“坤”改成了昆仑的“昆”？     
      　　陈坤：我觉得是乾坤的坤，是乾为阳，坤为阴，我不喜欢。     
      　　朱军：觉得有女性化的成分在里面，所以你自作主张改了昆仑的“昆”，想让自己更阳刚一些。如果让你用比较短的话来回顾你的童年，你将怎么告诉我？     

      　　陈坤：很难哪，我的童年好像就是为了现在、为今后做准备。我现在回过去再看，童年的时候，我是一个单独坐在那儿的人，比较孤僻。     
      　　朱军：如果你没有那样的童年，从小也跟父母在一起，你觉得你能有今天吗？     
      　　陈坤：不知道。     
      　　朱军：为什么会不知道呢？     
      　　陈坤：我很感谢我小时候发生的事情。我小时候有一些很快乐的东西、很快乐的记忆，但也有一些很不开心的事情。就是因为那些不开心的事情让我有了现在的个性，让我那么好胜、那么自我、那么极端地做事情。也感谢我父母离婚，当然不是劝别人离婚，感谢我父母他们的离婚。 
          
      　　服务员的理想     
      　　朱军：后来到中专去学了计算机，学完之后到了某一个机关做打字员。是这样吗？     
      　　陈坤：市委机关印刷所。     
      　　朱军：工作干得好好的，是什么让你突发奇想走向了艺术道路？     
      　　陈坤：没有走向艺术道路。我在高中的时候就到夜总会做服务员。到了印刷所以后，每个月工资很少，发展的空间也不大。其实我真的是从高中毕业之后才进入了社会，天啊，市中区原来这么好。 
          
      　　朱军：你刚才说到，觉得打字没有更大的发展空间，于是做了什么决定？     
      　　陈坤：我离开了那个事业机关，完完全全做服务员。     
      　　朱军：夜总会是一个小社会，形形色色什么人都有。当你看到那些老板挥金如土的时候，当你看到人们在某一个时间段内开心地玩的时候，你是怎么想的？     

      　　陈坤：我没怎么想。因为我一直觉得，得到任何东西都是很不容易的。所以从我的角度出发，我觉得那本来就不是我的，我拿不到。我只能拿到我在夜总会做服务员的工资，如果服务得好，他们会给一些小费，我只能做到这点，没有什么远大的抱负。初中的时候写理想，我是一个写不出理想的人。 
          
      　　朱军：真的没有过理想吗？     
      　　陈坤：应该说我的理想跟同学太不一样了，所以不敢写下来。那时候我想有一个大房子，爸妈都住那儿，我爸爸妈妈不要离婚。我不喜欢的人不要出现。     
      　　朱军：如果你一直很满足，觉得当服务员挺好的，可能今天我对面的就不是陈坤。从端盘子开始，你又做过哪些努力？     
      　　陈坤：我尽量把我的工作做好，希望老板不要开除我。第二，尽量把自己的事情做好，我希望能做到领班。     
      　　朱军：后来做到领班了？     
      　　陈坤：我做到大堂经理，大堂主管吧。     
      　　朱军：干得好好的，为什么离开？     
      　　陈坤：没有离开。但是我觉得当歌手很有意思，歌手唱歌那么轻松、那么简单，挣得钱比我还多。我就跟我的老板说，可不可以让我在不收钱的情况下，等所有人唱完以后，我也在上面唱半首歌、一首歌，让我试试。 
        
      　　朱军：后来唱了没有？     
      　　陈坤：唱了。唱得真的难听，真是难听。我记得我第一次唱歌唱《新鸳鸯蝴蝶梦》。高音的时候，感觉嗓子都快扯破了，那个时候有一个比我年长的歌手觉得我很可爱，晓得我家里条件不是很好，建议我跟一个老师学唱歌。 
          
      　　朱军：这个老师是谁？     
      　　陈坤：王梅言老师，重庆歌剧院的。     
      　　朱军：既然唱得那么差，收你干什么？     
      　　陈坤：我第一次跟老师见面的时候，我就跟老师说：“老师，您学费贵不贵？”那老太太看着我，很严肃的样子。我没有想过要成为一个大歌手，只要能够应付在夜总会唱歌，我就能比较轻松地挣钱，家庭生活就会改善。我没有大目标，就抱着这样的想法去唱歌。 
          
      　　朱军：后来唱歌让你一个月挣多少钱？     
      　　陈坤：很多。我唱歌一两年之后，可以拿到80块钱一个晚上，或者是100块。     
      　　朱军：我听王梅言老师说，其实很多时候是王老师督促你跟她学，而不是你主动地学。为什么会给王老师这样的印象？     
      　　陈坤：那个时候真是目光短浅，因为重庆是一个惰性的城市，在那儿很容易没有上进心。第一次拿到一大笔钱的时候，除了给我妈妈买些东西以外，第一个想到的就是要去吃辣子鸡，自己上饭馆吃饭。 
          
      　　朱军：你觉得那样很奢侈？     
      　　陈坤：对。当时脑子里面没有想过上学，我觉得我学出来干吗呢，所以我的惰性就在那个时候产生了。我在长大的过程中一直是懒散的，对未来没有太多抱负，不太想未来的生活状态。 
          
      　　东方歌舞团的学员生活     
      　　朱军：是什么原因让你进入了东方歌舞团？      
      　　陈坤：我在重庆的时候，王老师一直给我鼓励：“陈坤，你一定要有自信心。我知道你有自己的尊严，有自己做人的原则，但是我希望你不计较琐碎的小事情，应该放远眼光。”她经常跟我讲这样的话，我妈妈也鼓励我。当我慢慢有了自信心以后，老师让我去东方歌舞团试一试，因为她的侄女郭蓉是东方歌舞团非常有名的女歌手。她说：“你去试一下，去考一次。哪怕不行，你也可以见见世面。”那个时候我唱得其实还不错，但是比较独立，跟客人之间互动不够。我在来北京参加东方歌舞团考试之前，已经被开除了，好几个月没有工作了，焦头烂额。在这样的情况下我来到北京。 
          
      　　朱军：非常感谢王梅言老师，应该说因为她的努力，才使得陈坤今天能够坐在这里，跟我们一起聊“艺术人生”。后来你离开了王梅言老师，到了东方歌舞团。从消费并不是很高的重庆市到了北京市，心理上是不是有一个落差？ 
          
      　　陈坤：没想钱那方面。没想到我能来北京，还有一个地方可以住，哪儿都可以去走走。那时候我不知道三环，我老问他们怎么区别三环和二环。我特别想知道关于北京的点点滴滴。那个时候北京的阳光特别透彻，跟重庆不一样。 
          
      　　朱军：对，重庆老是雾蒙蒙的。     
      　　陈坤：那时候我就沉浸在这种单纯的快乐里面。经常走三里屯使馆区的路，一个人走特别快乐。     
      　　朱军：当你真正想要把自己融入这个城市的时候，你会发现其实还差一样东西，那就是实力。怎么样去找这种落差？     
      　　陈坤：我一直觉得，我在任何一个环境下都可以生存下去，这是我从小的一种自信。     
      　　朱军：生活给你的一种信念。     
      　　陈坤：在任何一个艰难的环境，或者是快乐的环境，我都能找到一个自己应该有的位置。我一直信奉我妈妈的话，我妈妈说只能靠自己。我在北京立足也要靠自己，但是所有身边的人给了我无穷的帮助。有一天晚上，我从中粮广场到赛特的那条路走过去，我看到那些高楼上面的灯，心里想：有一天那些房子里面一定有一间是我可以住进去的。不一定是在那里，但一定是在北京。 
          
      　　朱军：在北京这个城市当中一定要找到属于你的一扇窗？     
      　　陈坤：是。所以我就天天在琴房里练歌，但是我基础太差，不会弹钢琴，不识谱。         
          
      　　朱军：那你怎么练？     
      　　陈坤：我就每天学最简单“哆咪嗦”。     
      　　朱军：练声。     
      　　陈坤：我们那栋宿舍楼非常暗，我们的琴房在二楼。学员全部走了以后，整个宿舍五层都是空空荡荡的，没有人。我在琴房练声的时候经常会回头，我也很害怕，因为那时候只有我很孤独的一个人，特别没有安全感。我经常使劲冲到四楼去，冲到我房间去，躺在床上。到房间了，可以睡觉了。我到现在才发现，我是一个缺乏安全感的人，惟一能让我找到安全感的就是让别人注意到我——他是有份量的，不管是唱歌还是演戏。所以就在那个时候我定了一个目标：我一定要做到让我自己看得起自己，让自己不要再害怕后面有人在质疑我。（边说边做回头的动作） 
          
      　　朱军：除了在钢琴前练声以外，还做过其他的事吗？     
      　　陈坤：还有想像。不知道三个月之后我能不能在这个团里呆下来。我能不能像其他舞蹈艺员或者唱歌艺员一样，能有一个小角落呆下来。我天天在想，我那时候非常紧张。 
          
      　　电影学院的“好学生”     
      　　朱军：你为什么在那个时候突然想起了考电影学院？跟你所从事的专业完全不同的一个行当。     
      　　陈坤：所以我一直认为我是一个很幸运的人。我们团里有个跳舞的同事叫陈畅，他要考电影学院，他就问了我一句：“你要不要跟我一起去？”我当时闲散，一点事都没有，就说“好”，因为我想去看看电影学院是什么样。但是我只是陪他去。 
           
      　　朱军：不是去考试？     
      　　陈坤：不是。心目当中东方歌舞团已经很高了。虽然在做歌手的道路上每扇门都是关上的，但是我还是觉得我只能做歌手，没有想过做演员。我是那一届最后一个报名的。有一个老师问我：“你为什么不报名？”我说我不感兴趣，我不懂。陈畅也是重庆人，他说：“你考吧，你考吧。”我说把几十块钱扔在里面太划不来了。后来他说可以借钱给我，就帮我报了名。 
          
      　　朱军：他考上了吗？（摇头）你考上了？（点头）     
      　　陈坤：刚好到那儿了，并不是说我多么有潜质，刚好是我的老师，崔新琴老师，她喜欢我这个样子。     
      　　朱军：我听北京电影学院你的同学说，陈坤在北电上学的时候其实不是一个好学生。是不是这样？     
      　　陈坤：我不太和同学打成一片，是因为我不想。我很极端地不想别人诱导我对表演的认识，我一定要从陈坤的角度认识什么是表演，排斥别人对我的影响。我要学的不是外表，像中医一样，我治的是本。如果我要成为一个演员，就一定要在心灵深处对表演有一种独有的见解，这样我才能成为一个不会被别人替代的演员。 
          
      　　朱军：我觉得你身上有非常明显的多面性。从这一点来讲，你又非常自信。其实在刚才谈话过程当中，有很多时候我觉得你很不自信，甚至于有些自卑。     
      　　陈坤：幸运眷顾你的时候，你如果还不好好抓住它，就没有机会了。我很清醒地知道，我一定要抓住它，哪怕我当时还是更喜欢唱歌。对我来说，这是我可以接受的惟一一所高等学府，这是我惟一一次…… 
          
      　　朱军：可以进入高等学府深造的机会？     
      　　陈坤：我不管别人怎么看这个，但是至少我可以去图书馆，至少可以去看电影，成长的时候必须要养料。差不多三年级的时候，我想过转行学室内设计，我更想做一个朝九晚五的上班族。性格里面的多面性一直影响着我。 
          
      　　朱军：你想过这种多面性的由来吗？     
      　　陈坤：不安全感。     
      　　朱军：除了小时候的家庭环境，你自己的生活境遇，包括父母的离异，带给你的这种不安全感以外，还有其他的吗？     
      　　陈坤：被人认可这方面的安全感。     
      　　朱军：总是不被人认可，是吗？     
      　　陈坤：是。     
      　　朱军：所以总在心底里想方设法。     
      　　陈坤：几年前真是这样做的。我现在知道了，想得到别人的注意，并不是要伸长了脖子、瞪大眼睛去做。他们每个人都告诉我，当你坐在那里不言语但是别人注意到你的时候，这才叫真正地注意到你。我才发现，哦，原来我是想成为这样的人。现在我更贪婪了。 
           
      　　成为完美的人     
      　　朱军：你有很多东西不像是你这个年龄的人应该有的。除了家庭的一些变故、你从小所受到的环境的影响之外，一定有更大的或者更重要的事情在影响你。能告诉我是什么吗？ 
          
      　　陈坤：目标。     
      　　朱军：我不指空的，我是指生活当中实实在在已经发生的事情。我希望你相信我。     
      　　陈坤：我想成为的一个完美的人。具体到琐碎的事情上，我活得很累。     
      　　朱军：在你心目当中，完美的人是什么样子？     
      　　陈坤：我想成为一个好儿子，以后成为一个好父亲，成为一个好兄长，成为所有人都认可的、行为道德都在标准范围之内的人。     
      　　朱军：为什么不说更想成为一个好弟弟？你觉得她已经远去了，说也没有必要？我觉得其实你心里最深处更多的是想成为一个好弟弟，不是吗？     
      　　陈坤：现在我身边有很多很好的姐姐，有很多帮助我的人。我会是一个好弟弟。以前不成熟，现在没有机会了，但是我可以成为更多人的好弟弟。     
      　　朱军：轻松些了吗？为什么要压制自己？把心中想说的、积郁很久的东西排解出来的时候，我们才可以轻装上阵。我想你那个已经离开人世的姐姐如果有灵的话，听到弟弟这样说，也会感到非常宽慰。其实我特别不希望提起这一段，我只想把你心中的结打开，因为左右我们的可能就是心中的结。所以我要问你，好些了吗？ 
          
      　　陈坤：嗯。     
      　　朱军：我没有弟弟，小时候我哥哥总是教育我，所以我特别渴望教育别人，请你原谅。     
      　　陈坤：我很高兴听到这些。     
      　　偶像是有责任的     
      　　朱军：随着我们逐步成长，额头上的皱纹会越来越多，脸上的肌肉会越来越松，有没有想过？     
      　　陈坤：我很坦然。当我年龄老去的时候，我一定留下了更多别人得不到的经验，如果我得到的经验和老去的年华不成正比，我才应该悲哀，所以我现在应该鼓足劲，时时刻刻提醒自己放松地去经历我应该经历的东西。 
          
      　　朱军：这是一个造星的年代，也是一个偶像横空出世的年代。很多朋友，我们称作小朋友，都在追随着自己的偶像。你愿意永远成为他们心中的偶像吗？     
      　　陈坤：“偶像”这个词在我的字典里面是有一定责任感的。要成为别人的偶像，我还要付出很多，我尽量去做他们的榜样，不敢奢望做他们的偶像。     
      　　朱军：我记得曾经问过几个非常喜欢你的“坤迷”，为什么那样确信你说的都是真实的？他们说：“我们从他的眼神当中看得到。”     
      　　陈坤：谢谢，谢谢。     
      　　网友：你好，朱军，应该说我是一位年龄非常大的网友。     
      　　朱军：您好！     
      　　网友：我是你们的忠实观众，我不太希望年轻的演员走进这个节目，可是今天这位年轻的演员吸引了我。我是他妈妈那个年龄的人了。我想对他说几句话，行吗？  
         
      　　陈坤：您好，我是陈坤。     
      　　网友：最近我的一个伙伴告诉我，《金粉世家》演得太好了。他喜欢其中的一个小伙子，小伙子的眼神打动了他。他告诉我那就是你忧郁的眼神。他说那是一种可以剖白人生的眼神。他觉得年轻人能演得那样好确实是很难得的。我想跟你说几句心里话，可以吗？ 
          
      　　陈坤：好，我在听着。     
      　　网友：我觉得你和朱军的对话非常好。你谈到的经历绝对不会让你感到难堪的，因为你是那样真实，因为你带着对家人的爱。一个不爱家人的演员是演不好他的角色的，对吗？ 
          
      　　陈坤：谢谢！     
      　　网友：一个心理学家说过这样一句话，“人的忧郁的背后，一定有神秘的潜力。”我觉得你那忧郁的眼神背后，好像有一个宝藏一样。你的每一个童年经历，和你生活中的每一件事，都是磨砺你的人生的非常重要的石头。这些石头磨砺着你的内心，也增长了你丰富的情感。你将来有怎么打算？ 
          
      　　陈坤：我会加油。其实到现在我只知道一个大概的方向，我认为做人或者做事都应该按照这个大方向去走。具体该怎么做我是估计不到的，但是我一定会努力做好。 
             
      　　网友：当其他年轻人把你推到榜样位置上的时候，你要有责任感。你是一个有责任感的年轻人，我为我们的年轻演员有这样的社会责任感感到很欣慰。     
      　　陈坤：谢谢！     
      　　网友：你应该把内心世界的丰富经历和演艺生涯结合起来，你应该创作更多的角色，你说呢？你的经历当中有那么多人帮助过你，而且你对他们又那样地感恩。我想对你说，如果你感恩生活的话，生活一定会回报你很多。 
          
      　　陈坤：谢谢！没想到这么多人关注原本是我个体的一种行为、一种思维、一种做人逻辑，这对我来说是太大的回报。陈坤只是一个小角色，却有这么多人关注他身上发生的事情，我特别感动。 
          
      　　朱军：再问你一个很简单的问题，面对非常有节律的掌声，和面对一片尖叫，你更喜欢哪一个？     
      　　陈坤：我说不好，我没想过，真的。     
      　　朱军：真没想过？     
      　　陈坤：真没想过。我好好去想。     
      　　朱军：你怎么看待爱情？     
      　　陈坤：爱情是不能用嘴说的，爱情是不能要求对方的，爱情是心里可以体会到的。     
      　　朱军：为什么不能用嘴巴说？     
      　　陈坤：我老觉得爱情藏在心里更有感受。     
      　　朱军：可是不说出来，对方怎么能够知道？     
      　　陈坤：她必须了解我才能成为我的爱人。     
      　　朱军：曾经有人了解你吗？     
      　　陈坤：很多人了解我，远比我了解我自己，但是她们不是我的爱人。她们太智慧了，能够完全了解我。     
      　　朱军：这有什么不好吗？让一个了解你的人陪伴着你、时刻提醒你，有什么不好吗？     
      　　陈坤：真的不知道怎么回答，因为没有想过。虽然我一直在照顾家里，但是某些方面我还保存着孩子的心态。     
      　　朱军：作为一个比你年长几岁的，权且算是兄长，我觉得人有一些自卑不是坏事，因为只有这样，你才会每时每刻提醒你自己的不易，每时每刻告诫自己不要飘起来。让我们心里藏着这个东西，珍藏起所有人给我们的爱，轻装前进吧。 
          
      　　陈坤：谢谢！（掌声）     
      　　朱军：掌声稍微早了一点，他刚才答应我一件事，就是要唱一首歌。唱什么歌？     
      　　陈坤：我清唱一段歌，叫《往日情》。孤独的街在烟雨中浮现，多想拒绝这苦涩的世界。灰色的天空，堕落的霓虹，我站在路口，迎着风雨不再闪动。孤独的我想离开这生活，怎能把脆弱当做是种解脱？伤感的一幕，剧中人是我，无法去触摸只有散场的落寞。你是否爱过我？你是否还执着？心痛的感觉蔓延寂寞的我。 
            
      　绝对幕后     
      　　陈坤这期节目播出后,他的经纪人给编导张颖打来电话：“陈坤这次是真的火了，70多家媒体打电话要求采访，之前没人知道他会说话。”      
      　　“那期节目我哭得很惨，但是我很真诚。”两年后新戏不断、更红更火的陈坤对一个记者谈到了这期节目。“我相信他的话。那时候我们都是新手，没有技巧，只有真诚”，张颖说。 
          
      　　我很紧张，我很怕朱军     
      　　陈坤是张颖接触的第二个嘉宾，制片人王峥为求稳妥，让制片李广志全程协助她。“小编导，大助理”。广志笑呵呵地说。     
      　　非典刚刚过去，驱车1个多小时，节目组来到了陈坤在《名扬花鼓》的片场。这是他特意选的时间，“因为拍外景，你们来跟拍就太辛苦了。”他很细心，这是第一感觉。当天他一身古装扮相，正跟曾宝仪拍一场对手戏。他的眼睛清澈见底，给人印象很深，就像家人一样亲切。 
          
      　　“我很紧张，我很怕朱军。”这是陈坤见面时说的第一句话。由于担心自己的资历太浅，陈坤并不讳言自己的忐忑。因为之前刚刚播出过一期李亚鹏的节目，而朱军访谈时有些问题稍显尖锐，陈坤的妈妈看了也很担心，一直问他：“朱军会这么问你吗？” 
          
      　　陈坤很感性，这是张颖的另一个感受。当陈坤知道自己被那么多影迷推荐时，他侧过头，眼眶有点红。说到母亲，他忍不住停顿了几次，不过很快开心起来，告诉张颖他刚买了房子，把妈妈和弟弟接来一起住。在郊区拍戏虽然往返要两个多小时的路，但是他每天都不在剧组住，还是会开车赶回家。往往是凌晨一两点到家，而6点多又要再赶到片场。 
        
      　　陈坤谈到曾经陪朋友去考电影学院，朋友鼓励他也报名，并替他垫上了报名费，结果朋友落选他却考上了，正是这个偶然的机遇让他的人生发生了重大转折。他为自己一时想不起朋友的名字而郁闷。一组镜头结束，他径直向张颖奔来：“那个人叫陈畅。”他一脸灿烂，而张颖一脸茫然，“我想起来了，那个帮我交报名费的朋友叫陈畅”，他笑着说。 
          
      　　忧郁的背后     
      　　这期节目的策划工作邀请了知名心理咨询师赵梅，她也是《心理访谈》栏目的主要嘉宾主持。一部《金粉世家》成就了陈坤这个有着忧郁眼神的年轻偶像。“一个人忧郁的背后，一定有着神秘的潜力”，赵梅看到了忧郁反面的动力。 
          
      　　“如果出了事，首先想到的是我有问题，如果别人没有选择我，肯定是我不合适。”陈坤坦承自己有强烈的不安全感，“我从小就有一种危机意识，总觉得现在属于我的东西不一定永远属于自己。” 
           
      　　很小的时候父母就离异了，被同学欺负和排斥，后来姐姐又意外身亡，心灵再次遭到重创。赵梅是这样分析的：陈坤的童年经历使他觉得自己不该拥有美好的东西，但另一方面，这种复杂的经历又使他的感受力异常丰富。陈坤的这种缺失感总是让他想抓住什么，积极的一面是，一旦他争取到了就异常珍惜；消极的是，那种不安全感会久久留在心里，经常出来打扰他，他会选择性地记忆快乐的事，这样可以减轻他对未来世界的恐惧。 
          
      　　陈坤清高孤僻的外表下是一颗敏感脆弱的心，赵梅特意交代朱军，“做节目的时候，要温暖地对待他。”      
      　　全体现场人员都不许戴口罩     
      　　因为是“非典”期间录像，那期节目没有观众的掌声，没有影迷的尖叫，陈坤也不用从幕后走出来，他面对的是一片黑暗。     
      　　原来为观众而设的布景进行了整改。蓝丝绒的幕布围了半圈，地上铺着黑色玻璃，现场挂满了陈坤的喷绘照片，现场简单到只有桌子和两把椅子。     
      　　“全体现场人员都不许戴口罩。”制片广志不但对栏目组的成员，而且对陈坤目光所及的现场工作人员也提出了这个严格的要求。广志事后解释说，这是对嘉宾的一种尊重，我们不能让嘉宾感觉到自己和别人不一样。 
           
      　　为了弥补神秘嘉宾不能到场的不足，节目组安排了许多现场连线，陈坤各个时期的同学、老师、朋友陈畅、影迷和观众相继出现。虽然现场一切从简，但秉承“极端制作”的传统，环节一项没有少。 
          
      　　陈坤的手     
      　　得知陈坤要上《艺术人生》，坤迷们欣喜若狂。他们寄来了各种资料、礼品和访谈方案，如“颜色陈坤”、“引路人”、“才艺陈坤”、“陈坤的故事”等，甚至还有人写了《金粉世家》的续集剧本托节目组转给他。 
          
      　　在做了大量前期准备工作后，张颖仍然很担心，因为陈坤的内向忧郁，也因为第一次采访只是在拍戏的间隙完成的，许多话题并不深入。所了解到的依然是已经被报纸炒作了很久的旧闻。录制前，张颖希望再次采访他，但是陈坤却希望把最真实的自己留到现场。他安慰张颖：“你放心，上《艺术人生》我什么都说，说我的真心话。” 
           
      　　正式录像那天，陈坤开着一辆吉普车早早就来了。他穿着一件白衬衫，不要求化妆，随意得像一个邻家的男孩。外表的随意却掩不住他的紧张。这种紧张甚至一直持续到正式录像前的一个小时，化妆室里的陈坤把双手紧紧地按在膝盖上，面对朱军的“热场”很少反应，这种状态是节目的大忌，急得制片人王峥赶忙把张颖叫到贵宾室来“救场”。 
          
      　　朱军毕竟经验丰富，在化妆间里，他天马行空快速转换着话题，很快找到了陈坤的兴趣点，陈坤的话开始多了起来。     
      　　由于一些现场问题，在化妆间等了近3个小时后，录制终于开始了。陈坤上场，音乐像往常一样响起。他紧张地说：“请不要起音乐。”慢慢地他开始放松下来，张颖注意到陈坤的手，开始时它放在桌子底下，然后是摊在桌上，随着谈话的深入，他将身子舒服地仰着，一只手随意地搭在了椅背上。 

      　　节目结束时，陈坤蹦蹦跳跳地下了场，一遇到张颖就打开手机给她看手机屏幕上的照片。感觉着他那一吐为快后的松弛，张颖悬着的心也终于放下了。     
      　　年轻的艺人是否有资格谈人生？     
      　　这期节目张颖始终在录制现场陪着陈坤欢笑、落泪，她看到了一个同龄人的努力，一个人成长路上的快乐与忧愁。这期节目取名“人生阶梯”，陈坤自己也很喜欢这个名字，希望这是他人生路上一个小小的“逗号”，以后他能做得更多更好。 
          
      　　节目播出后，有一种反对意见至今余音未绝。央视国际《艺术人生》的论坛上，部分观众认为栏目组请年轻艺人做嘉宾是一种错误选择。     
      　　“像陈坤这样的嘉宾，先靠边吧。人生百年，如白驹过隙，忽然而已。所谓人生，他们才多大？”     
      　　“请尊重‘艺术人生’这四个字。别像追星族那样，哪个明星走红，就请哪个。”      
      　　“没有经历‘风风雨雨’的人是不配上《艺术人生》这一个神圣的节目的。”      
      　　“像陈坤那样不到三十岁的人也配谈人生？对此我深表怀疑！！！”     
      　　制片人王峥也反复地被媒体追问着这个问题。她坚定地认为很多艺术家最有爆发力的时候都是年轻的时候，现代人的想法和感悟和过去不一样，而这些都是有价值的，有利于人们之间的沟通和理解。 
          
      　　“这是一个新的时代，时代决定了思想。”王峥誓不言悔。     
      　　（本期导演 张颖、撰稿 黄晓铭）       
         
      　　不看简历，只凭借记忆力，你会一下子反应出什么？“路易，十七的”，“OK，OKOK，OKOKOK”……似乎都是逗乐时常常想起的话，一贯以塑造小人物为乐的傅彪其实就是这样被人记住的。但是看看简历中他走过的路，你就会对这样的演员肃然起敬：他曾在铁路文工团话剧团说过相声，讲过评书，演过话剧；早年在电影《摇啊摇，摇到外婆桥》、《甲方乙方》、《没完没了》、《大腕》中扮演角色，后来主演 
      《恩情》、《青衣》、《居家男人》、《啼笑姻缘》、《老爸向前冲》、《等你归来》、《一声叹息》、《考试一家亲》等影视作品；曾经获中国电影金鸡奖最佳男配角奖提名；在他的人生关键词中还有骇人听闻的“肝移植”…… 
          
      　　激情现场     
      　　五福临门赠傅彪     
      　　朱军：亲爱的观众朋友们大家好，感谢大家来到《艺术人生》特别节目“喜福会”的录制现场。今天来的这位嘉宾给我们带来了许许多多快乐的瞬间。让我们用最热烈的掌声有请傅彪。（掌声）掌声再热烈一点。（热烈的掌声）别来无恙。 
          
      　　傅彪：是，别来无恙。     
      　　朱军：头还是那么亮，气色依然那么好。     
      　　傅彪：好多了。     
      　　朱军：好像就是肚子上多了一辆奔驰，是吧。     
      　　傅彪：你怎么知道？     
      　　朱军：他们说刀口是一个奔驰的标志。     
      　　傅彪：对。是一个“人”字的形状。     
      　　朱军：请坐，我拿一个东西给你看。（拿出一幅字）“五福临门”，是我们对你衷心的祝愿，同时也是对你过去一年的总结。我们坐下来慢慢地说。首先“第一福”我觉得是事业有成，这可能是男人最大的福气。有没有计算过，2004年有多少部电视剧在屏幕上播出？ 
          
      　　傅彪：反正不少，但是自己没算过。     
      　　朱军：有一天我丈母娘告诉我：“今天晚上同时在三个电视台看到了傅彪演的三个不同的戏。一会儿是坏人，一会儿是好人，把我给弄混了。”可见频道的占有率极高。 
          
      　　傅彪：我得感谢电视台对我的鼓励。     
      　　朱军：也是你自己努力的结果啊。（掌声）     
      　　傅彪：不能这么说。     
      　　朱军：让我们一起告诉他，这是不是因为他自己的努力。是吗？     
      　　观众：是。（掌声）     
      　　朱军：傅彪跑过20年的龙套，从小演员开始，有的甚至于整部戏当中就露了一次脸，台词都没有，就这样一步一步走来，成了今天的“Number 
      1”，大腕。但是今天咱们不说这些故事，因为傅彪答应我过了春节之后来《艺术人生》的常态节目，认认真真地跟我们畅谈一回他的“艺术人生”。              
      　　傅彪：我答应，答应。     
      　　朱军：再说一遍，当着我们全国的观众再说一遍。     
      　　傅彪：我答应。（掌声）我特别愿意看《艺术人生》，常香玉老师、田华老师这些老前辈都来了。但是我一直认为我不够资格，所以不敢来，我怕前辈们骂我，怕观众说我。 
          
      　　朱军：我们再给他点信心，免得他变卦。（掌声）其实早在两年前，我就一再邀请傅彪来，他一直就是这句话，“自己还不够资格”。我虽然心里不太痛快，但是挺感动，因为我觉得谦虚是一个人最重要的品质。傅彪身上的“第二福”至关重要，是他快乐的性格。每次见到傅彪的时候，他都是慈眉善目的，乐呵呵的。 
          
      　　傅彪：就是老藏不住这颗黑牙。     
      　　朱军：一个人遇到困难、坎坷的时候，尤其是遇到那种大家都觉得很难迈过去的坎的时候，真正帮助自己的可能就是这种快乐的性格。     
      　　傅彪：对，应该是这样。     
      　　朱军：你是怎样保持快乐的？     
      　　傅彪：我觉得我是一个挺有福气的人。在艺术道路上我能碰到这么多的良师益友，领着我一步一步往前走；在我生病的时候我能碰到一个好医院，能碰到非常好的医生，是他们给了我信心。所以我就快乐了。 
          
      　　朱军：我想一个总能遇到好人的人首先就是一个好人。     
      　　傅彪：这自己不能说。     
      　　朱军：为什么不能说呢？     
      　　傅彪：那不成了王婆卖瓜了。     
      　　朱军：认识这么多年了，在任何时候他都显得特别胆小。     
      　　傅彪：我就是一个普通的演员，没有什么特殊性，也没有什么资本在观众面前炫耀。首先我长得不漂亮，也没演过特别大的片子。我就演了一些观众喜欢看的贺岁片和电视剧，演了生活当中普普通通的人，如此而已，没有什么可炫耀的。我觉得好像无论走到哪儿，都有若干双眼睛在看着我，所以我不应该走哪儿都戴个墨镜。 
          
      　　朱军：总是用一颗感恩的心面对大家，用一种受宠若惊的心态面对生活。     
      　　傅彪：是这样，你真会总结。     
      　　贵人相助渡难关     
      　　朱军：傅彪的“第三福”叫做“贵人相助”。说到“贵人”二字，今天有两位贵人来到了我们的演出现场。     
      　　傅彪：（站起来）有请武警总医院的副院长郑敬臣先生。     
      　　朱军：给大家介绍一下，他不光是武警总医院的副院长，而且是刚从印尼回来的中国医疗队的首席医疗官。（掌声）欢迎你回国。     
      　　郑敬臣：谢谢。     
      　　傅彪：还有一位是把我从那条线上拽回来的人，他是中国肝移植的权威，第一把刀，沈中洋教授。（掌声）     
      　　朱军：两位专家坐到这儿，你最想对他们说的一句话是什么？     
      　　傅彪：用一句话说太难了。     
      　　朱军：那就多说点。     
      　　傅彪：又怕耽误《艺术人生》时间。     
      　　朱军：没关系。     
      　　傅彪：所以还是两个字，谢谢。（掌声）     
      　　朱军：我们让沈教授介绍一下这个手术做了多长时间。     
      　　沈中洋：从开刀到最后完成将近七个小时。     
      　　朱军：他留给你最强烈的印象是什么？     
      　　沈中洋：手术前的谈话给我的印象特别深。一般来说，一些重要的人物，或者是一些著名的人物，会提出好多问题来。我没有想到的是他问题不是很多，而且对这个事情特别理解，好像跟银幕上的傅彪差别不大。他很幽默，对自己的疾病放得很轻松，是一种很积极的态度。 
          
      　　朱军：郑院长，你能给我们描述一下他进手术室的过程吗？     
      　　郑敬臣：本来我们一般接病人是两个护士去，然后对窗号，对这些姓名，对床号，然后接到手术室。手术那一天，傅彪说：“你看我怎么去？”因为他当时走路挺好，我说：“你走着去吧。”他一只手拉着我，另一只手拉着张秋芳，我在前面带路，护士就在后面跟着，一起进了手术室。我记得在进门的一刹那，他和爱人张秋芳拥抱了一下，两个人窃窃私语。在生死关头，他像平常一样以一种健康的心态面对，所以那一幕在我脑子里留下了很深的印象。 
         
      　　朱军：面对这样一个打击，或者说是一个灾难，是什么让你这么快乐？     
      　　傅彪：我从一开始就没把它当成一个灾难。有很多人碰到这种事情都会说一句话：“怎么偏偏让我赶上这种事儿？”我觉得说这句话不公平，怎么你赶上就不应该，别人赶上就应该？既然赶上了，就得面对。如果思想上有了病，那么等不到治肉体上的病就已经输了。我当时也没觉得有多么可怕，就这么高高兴兴过来了。（掌声） 
          
      　　朱军：傅彪在武警医院成了一个活宝，手术做完以后时间不长，身上还插着好几个管子，就开始逗得病房里哈哈大笑，是这样吗？     
      　　傅彪：我自己不是特别清楚，怎么了？     
      　　朱军：让他说点自己的优点的时候，他就往回缩。说说你的缺点。     
      　　傅彪：也确实没什么缺点。（掌声）医生让怎么着就怎么着，护士让怎么着就怎么着，自己也没偷着往外面跑，也没偷着吃什么，多听话啊，没什么缺点。     

      　　朱军：有什么话想对他们说吗？     
      　　傅彪：我想告诉大家，我在武警总医院接受的服务是感动服务，去一趟那里你就能体会到。（掌声）我觉得沈中洋教授是特别少见的医生，因为他对每一位病人都存有一种感恩的心理。我想让他今天给大伙说说原因。（掌声） 
          
      　　沈中洋：我确实是抱着一种感谢心理。肝脏移植在其他西方国家开展得很成熟的时候，我们国家还没开始，我从国外回来以后就开始这项工作。当时有很多患者接受了这种治疗措施，让我从一个年轻大夫一点一点成长起来。我觉得最应该感谢的就是这些患者，他们不但让我们这些医生逐渐成长起来，而且使我们国家的肝脏移植事业逐渐发展壮大。 
          
      　　朱军：你对患者的感谢其实和我对《艺术人生》所有观众的感谢是一样的，因为他们给予了我们最公开的信任。     
      　　傅彪：我觉得所有接受过肝移植的人都会心存这种感激。     
      　　朱军：我希望的是，所有没有接受肝移植的人，也都心存感激。（掌声）告诉大家你的生日。     
      　　傅彪：9月27号。     
      　　朱军：现在的生日？     
      　　傅彪：9月2号。     
      　　朱军：因为那天完成了手术。让我们代表所有喜欢傅彪的观众感谢沈教授、感谢院长，谢谢。（掌声）     
      　　夫妻患难见真情     
      　　朱军：说了三福了，第四福我觉得应该叫“艳福”。     
      　　傅彪：艳福？     
      　　朱军：别以为婚外遇到的才叫“艳福”，其实身边这个女人才是自己最大的艳福。你在说起夫人的时候，说了这样一句话，“从此我又像一个小孩一样，我拽着她的衣襟，她走到哪儿，我就去哪儿。”是这样吗？ 
          
      　　傅彪：是这样。     
      　　朱军：有请傅彪的太太上场。（掌声）     
      　　张秋芳：其实我也没做什么，只是他太信任我了。那么多年的夫妻从小就在一起，是一块滚过来的。因为他没有长着一副天生就能演男一号的脸，所以他是经历了风风雨雨才能打拼到今天。 
          
      　　朱军：刚才听院长说，在进手术室之前，你们窃窃私语，说了一些话。我斗胆问一下，你们说了什么？     
      　　张秋芳：没有说什么。     
      　　傅彪：就摆了一个姿势。     
      　　张秋芳：其实那会儿无论说什么好像都不恰当，也不太敢说，就是怕给对方压力。     
      　　朱军：也不用说，一个眼神就够了。     
      　　张秋芳：说句实在话，虽然是他生了这场病，但是我心里的病比他重，我精神上的病比他重，他还鼓励我、开导我，让我回到了健康的心态。     
      　　朱军：我看到过一些报道，说他从手术室出来之后，躺在病床上，你趴在他的耳边说了一句话，“你还在风口浪尖上待着。”为什么要这么说？     
      　　张秋芳：怕他受伤害。他的手术成功了，一天一天在康复，但是我怕他的心理落差太大，我实际上是在给他打预防针，提前跟他说一声。因为我觉得不管事业怎样，健康都是最重要的，是第一位的。 
           
      　　朱军：你们可能会经历从门庭若市到门可罗雀。     
      　　张秋芳：从生病到手术完成，他一直非常乐观，比我还要乐观，有时候好像是我要去做手术而他没事儿。但是我怕将来一切都恢复好了以后，他的事业啊、心态啊，方方面面的不可确定的因素会影响他的生活态度。我觉得这个比生病还可怕。所以我要在他有充分时间思考的时候，给他提个醒。 
            
      　　朱军：他当着众人说，“从此张老师的身边会有一个拽着衣角的孩子，那个人就是我。”在这之前，他单独跟你说过这句话吗？     
      　　张秋芳：没有。     
      　　朱军：你听到这句话心里是什么感觉？     
      　　张秋芳：长出了一口气，就觉得挺好的，挺美的。这么多年，我们在一起都是聚少离多，一般都是靠打电话交流。每天他都会跟我通电话，20分钟或者半个小时。每次拍戏回来，我们两个都要长谈一次，有时候会彻夜长谈，谈他在剧组的事儿。但是我觉得自己毕竟是局外人，而且我的精力主要是放在家里。以后他就是真的要拽着我的衣角，我也会很高兴，因为这种状态是我很长时间以来一直期待的。 
          
      　　朱军：希望两个人厮守在一起，过小日子。     
      　　张秋芳：对，这是我想要的日子。只要两个人在一起就好了。     
      　　朱军：我想问问傅彪，你当时怎么想起来说这么一句话？     
      　　傅彪：通过这一档子事，我觉得她是一个扛得住的人，那就塌塌实实全都交给她。从此以后我们家就改成母系氏族了。（掌声）     
      　　朱军：怎么安排你们的生活？你有计划吗？     
      　　张秋芳：我现在的想法就是尽我最大的能力托住这个人，让母系氏族的时间能够长一点。你别听他说得那么好听，我认为这只是一个过渡。     
      　　傅彪：当时不知道自己能恢复成什么样子，完全就是一种小孩子的心理。就是现在我也觉得这种心理没有什么错，因为把生活交给一个女人不是错误，真不是错误。 
          
      　　朱军：问你一个细节，你现在出门多长时间需要向家里的领导请假？     
      　　傅彪：我随时都请假。     
      　　朱军：他有这么好吗？     
      　　张秋芳：是，这是规定。强制执行。     
      　　朱军：经历了这些事以后，你思考最多的是什么？     
      　　傅彪：我思考最多的是两档子事：一是将来我自己的事儿怎么干，还有就是要想方设法地多跟家里人待在一起，让他们高兴。     
      　　朱军：为什么？     
      　　傅彪：因为走过来太难了，我觉得是一个奇迹，所以就要更珍惜。原来光顾着干事儿了，家里人的感受没有考虑得那么多。这次考虑得全面了，又教育了自己一回。（掌声） 
          
      　　朱军：所以从这个意义上来讲的话，我们依然还是要谢谢你，其实你把大家都教育了一回。     
      　　朱军：说了这么长时间，你们夫妻俩一来一去眼神当中荡漾出来的那份幸福很让人羡慕。经历了这件事之后，夫妻两个人的情感得到了锤炼和升华。你们说夫妻两个人在一起，最需要什么？ 
          
      　　张秋芳：我觉得一个是理解，一个是关怀。     
      　　傅彪：还有信任。     
      　　张秋芳：对。他们家祖籍是山东，别看他长得这个样子，一个山东大汉，其实他是一个感情非常细腻的人，是能直接关心到你的心尖里边的那种人。他不是那种我生病了能端碗水、煮碗面的人，平常也不会陪着逛街，这些都指望不上，不是没有，是指望不上。但是有一件事情让我特别感动。儿子上小学的时候，我一直在家里照顾儿子，一直没有拍戏。后来孩子上初中了，念的是寄宿学校，一星期回来一次。丈夫在外面忙着拍戏，儿子去寄宿学校了，我一个人在家里觉得日子非常难过，儿子的影子不定什么时候就从哪里冒出来了。我就躲在阳台上哭。 
          
      　　傅彪：就是没有我的影子。（笑）     
      　　朱军：爱吃醋。     
      　　张秋芳：他回来以后，我也不跟他说话，就一个人坐在阳台上喝水，不开电视，就关着灯掉眼泪。他也不跟我说话，没有甜言蜜语地过来哄哄我。     
      　　傅彪：因为这招已经不灵了。     
      　　朱军：没用了。     
      　　张秋芳：他就跟我讲， 
      “芳芳，你要出去拍戏了。我知道一个女演员最需要的是什么，而且你曾经是一个不错的演员。你这么多年放弃拍戏，什么都不干，在家里面带孩子，虽然你不说但是我知道，你对演戏这事还没有死心。而且这些年你自己默默地做功课，我都看见了。”他指的“默默地做功课”，是我没事就会找一些片子来看、来借鉴，他认为我在做功课呢。当时我就特别的感动。他实际上是在给我安排，不想要让我那么空虚，因为我的生活没有支点了。他知道我是一个演员，虽然这么多年没有拍戏，但是心底里的那种东西是肯定不会放弃的，所以我当时觉得特别的幸福。（掌声） 
            
      　　朱军：我觉得这才叫真浪漫。买支玫瑰花，点一只蜡烛，可能都是表象的浪漫。真正的浪漫是走到对方的心尖上，了解她，知道她，懂得她，那才叫浪漫。     

      　　傅彪：当时我就是把我心里的话说出来了，《艺术人生》给整浪漫了。她那么多年相夫教子，双方的老人都她管，很不容易。她是个好演员，而且直到今天舞台戏我也演不过她，她是应该出来拍戏的，所以就有了《恩情》和《妻子》这两个戏。 
          
      　　朱军：大家都看过了吧？我希望今后还会看到更多的戏。     
      　　张秋芳：谢谢，谢谢。     
      　　朱军：对傅彪还有什么希望吗？     
      　　张秋芳：希望他别好了伤疤忘了疼。他这个人是一个工作狂，我就觉得还是要珍惜自己，把健康放在首位，把事业放在仅次于健康的位置。     
      　　朱军：那把家庭放在哪儿？     
      　　张秋芳：有了健康才能谈到家庭，没有了健康，这个家庭就是不完美的、不幸福的、不快乐的，一切都以健康为基础。     
      　　朱军：听见了吗？     
      　　傅彪：听见了。     
      　　朱军：不想辩白吗？     
      　　傅彪：不想。没用。现在都听她的呀。     
      　　朱军：傅彪也说说希望吧。     
      　　傅彪：我就特别希望她的身体一直这么好。     
      　　朱军：还有吗？     
      　　傅彪：因为她的身体好了，全家就都好了，有人管我们了。（掌声）     
      　　朱军：说到这儿，还有一“福”，我想所有观众都应该想到了。这一福就叫“后福”，中国有句老话，叫做“大难不死，必有后福”。（掌声）     
      　　傅彪：这是吉言哪。     
      　　朱军：过年了，给电视机前的千家万户说点什么吧。     
      　　傅彪：如果我能享这个后福的话，我愿意跟电视机前的观众朋友共享。（掌声）     
      　　朱军：说好了，过完春节，过完十五，我会准时打电话给你，邀请你来现场。     
      　　傅彪：好，十六我等你电话。     
      　　朱军：就这么说定了。最后代表《艺术人生》的所有观众，送给你一个新年的祝福，祝你们的生活，祝你们的身体，都“OK”！     
      　　傅彪夫妻：谢谢，谢谢。             
          
          绝对幕后之付彪       
      　　     
      　　在我们的书即将定稿的上午，我去参加了傅彪的追悼会，以致于下面文字中的美好祝愿注定成为不可实现的言语，上一次还是说的“再见”，没想到成了永别，遗憾的是当时没有留一张合影，因为我们约好了下次倚着“艺术人生”的粉墙留影，没有想到，一向诚信的傅彪终于还是食言…… 
          
      　　那天忽然看见了傅彪再次换肝脏的消息。不知不觉开始在网上搜索着所有关于他的消息。傅彪在节目中留下的笑脸还历历在目，他却再一次经受着生命的考验。面对挑战的不仅是他，还有他的妻子张秋芳以及没有见过面的傅彪那十几岁的儿子，还有大夫、护士和一些珍视生命与健康的好心人。 
          
      　　不知道为什么，我总觉得在这个时候说傅彪的一切都是不应该的，那些媒体上连篇累牍的歌颂似乎都有拿人说事的嫌疑，毕竟我们面对的是一场真实的人生劫难，而不是一个演绎的精彩故事。还谨记着黄宗江老人的赠言，“不打扰便是最大的尊重……”尤其是对于我们媒体而言。 
          
      　　于是，在那次春节特别节目录制以后，我们再也没有给傅彪和张秋芳打过电话。得知傅彪再度住院的时候，很多媒体的朋友来询问张秋芳的电话，虽然我相信朋友们是善意的关注，但我还是将那个号码封存在电话本的底端，没有传出去。这样做既得罪朋友，也没有什么实际意义，但这也许就是我们能为他做的惟一一点事情吧。 
          
      　　下面的字是我在春节的时候写的，写的时候心里特别高兴。还记得那天白岩松的《新闻会客厅》也采访了傅彪，光头的彪哥也说得格外高兴。我想借下面的文字再次感受那天的喜悦，以此表达我的祝福： 
          
      　　傅彪是节目中一个最意外的嘉宾。邀请大病初愈的人作客节目实在有些于心不忍，因为节目总是带有娱乐的成分，一个刚刚康复的人不应该承担这样的义务。但是，当我们的外联在演播室的外面意外地见到录制《走进电视》的傅彪夫妇时，还是忍不住发出了一个善意的邀请。做节目的时候，我忽然有了一种忐忑不安的心情，拿着傅彪的电话号码犹豫了很久还是没有拨打。我老觉得一旦采访开始，就难以抑制对他死里逃生的那种痛苦记忆的回顾……　　 
        
      　　曾经在很久之前，我因为一件小事采访过傅彪。在顺义一个简单的旅馆里面，傅彪沏好了功夫茶等着我们。他还像场工一样忙碌地帮着支灯架子、摆弄设备，精心地斟酌三句半的采访。临走的时候，我习惯性地收拾东西，见到一个黑颜色的男士背包，以为是我们摄像康康的，顺手就拿起来背在了肩膀上。没有想到这个包是傅彪的，他见我兴高采烈地背着包要出门，在我说了三次“留步”之后还依依不舍地跟着，又不好意思直说我错拿了他的包，于是用他那特有的幽默语气说：“这个包您要是喜欢就拿走，但您把身份证给我留下行吗？”那一阵狂笑似乎还在耳边回响，我们又要再次合作了。虽与他并非莫逆之交，但也颇多感慨和顾虑……　 
          
      　　电话顺利地接通，语音语调一如既往。我开心地预言，我们的合作又将是“Ok，ok”。在傅彪的引见下，当天下午我来到了北京武警总医院，寻找在医院中神龙见首不见尾的神医高人。沈中洋教授是中国肝脏移植的第一把刀，我来的时候，又一个病人在他的妙手下起死回生。据说这里每月最多有33个肝移植病人成功移植，救人一命胜造七级浮屠，我开始意识到“救死扶伤”四个字的意义的了。 
          
      　　不巧那天有军区司令的慰问晚宴，傅彪手术专家组的组长郑敬臣副院长忙得不亦乐乎。我在苦苦地等待了沈中洋教授和郑院长三个小时后，被带到了医院的手术室。换鞋之后，见到了一身绿色手术服、刚刚从手术台上下来的沈教授。原以为他是正襟危坐的老教授，没有想到是个刚过不惑的“年轻人”，善谈幽默，些许的东北口音，恰似是傅彪戏里的搭档，怪不得医生在节目中一再地说起和傅彪的“默契”。原来，面对生死考验的时候，也可以喜笑颜开。而那位郑敬臣副院长是印尼海啸中国救援医疗队的首席医疗官，被热带考验过的肤色还没有退去，挂在脸上和嘴边的却是朗朗的笑声。两位专家让我敬畏的心情换了一种表达方式。移植到体内的不仅仅是一颗健康的肝脏，更是一种新的思维，乐观和笑声才是对生命最好的尊重，我恍然大悟。 
      　　     
      　　于是在节目的现场，我们一改隐藏在潜意识里面的“悲壮”，将“五福临门”赠予傅彪。第一福，事业有成，同时热播的三部电视剧可以佐证；第二福，乐观至上，无须赘述；第三福，有贵人相助，记得沈中洋教授和郑敬臣副院长出场的时候不仅仅有掌声，还有此起彼伏的叫好声；第四福，“艳福”，相濡以沫的妻子张秋芳是最好的例证；这最后一福，中间有个我们忌讳的字眼儿，朱军故意读轻了那个音，傅彪却喜笑颜开地说那是人间的吉语，“大难不死，必有后福”。 
          
      　　在做节目后期的时候，彪哥打来电话，小心翼翼地问我：“咱的节目行吗？我说得行吗？我没招观众烦吧……”     
      　　音容犹在，彪哥却已远去     
      　　那天八宝山的门口，数万的人挤在烈日下远送这个老是笑着的人，这一年，傅彪的一家经历了人生中最无常的故事，原来膀大腰圆的他消瘦了很多，看着他的遗容简直就不相信那就是我们熟悉的傅彪，秋芳带着家属站在一边向大家鞠躬致谢，冯小刚、徐帆、韩红、李少红等一干朋友在帝边边张罗着……站在这里感受到的一种温暖的苍凉，临走的时候能被这样的怀念也是在人间的一种造化吧。那天，傅彪走了的消息成了全国各大媒体的头条，不知掌管天堂的人看不看报纸，但愿这些生者怀念的悼词成为他天堂里面的档案吧，至少，在人间，他曾经是负责的男人，负责的丈夫和父亲，更是个负责任的演员，至少他带走的和留下的都值得我们深深的怀念，这样的人生，除了过于短暂之外，其实是美好和没有遗憾的…… 
          
      　　（本期导演 马宁）      　　       
                 
      1983年11月份，在中国电视剧史上发生了一个重大事件：中央电视台决定拍摄四大名著之一的《红楼梦》。100多人的命运也就在那一刻因此而改变了。1983年的冬天，从全国各地层层挑选上来的演员们汇聚北京，走入了“大观园”，开始了近3年的长期学习和拍摄。 
            
      　　20年后，当这部电视连续剧再次掀起人们的怀旧热情时，大家不禁在想，曾经的“宝黛钗凤”、“金陵十二钗”如今身在何处？20年里他们经历了怎样的人生变迁？2003年的冬天，《艺术人生》栏目组开始在国内外寻觅他们的下落…… 
                
      　　激情现场           
      　　朱军：今天这个聚会是我们期待已久的。为了这次聚会，我们《艺术人生》节目组准备了半年。20年前，《红楼梦》剧组的所有人付出很多艰辛，承担了巨大的压力，把这部巨著搬到屏幕上跟大家见面，作为通俗的影视作品跟大家分享。今天我们请到了《红楼梦》剧组当中许许多多的朋友来到这里跟大家见面。 
                
      　　宝玉：欧阳奋强           
      　　朱军：现在大家已经很习惯叫你欧阳奋强了。什么时候开始做导演的？           
      　　欧阳奋强：24岁吧。我原来在峨嵋电影制片厂，拍完《红楼梦》以后，广电部还有中央电视台的领导问我们最想做什么，他们可以尽量满足我们的要求。毕竟3年了，都很有感情，很多演员提出来想留在北京。当时我觉得我留在北京不太合适。 
                
      　　朱军：为什么不合适？           
      　　欧阳奋强：北京遍地都是星星。           
      　　朱军：你当时是最耀眼的一颗星星。           
      　　欧阳奋强：我怕这颗星星一下子就消失了。我想算了吧，我还是改行别做演员了。而且拍了《红楼梦》这么大一个戏，在这戏里面演了男主角贾宝玉这么重的角色以后，我觉得演别的任何角色都不太过瘾，都不会有超越了，很难超越，所以改行好像是明智一些。再加上自己的这种外形，做演员不太有发展前途。 
                
      　　朱军：于是你从峨嵋电影制片厂调到了电视台。           
      　　欧阳奋强：对。当时还是中央电视台的老领导写信推荐我到四川电视台去的。四川电视台征求我的意见，我说我想做导演，还有想去大学深造两年，拿个文凭。后来四川电视台就把我送到了深圳大学。 
                
      　　朱军：我听说欧阳奋强在组里头就是一个特别用功的孩子。拍戏的时候是不是就有过深造或者改行的打算？           
      　　欧阳奋强：对，有这种打算。因为我原来在峨嵋电影制片厂做了6年演员，我这种条件不太容易演到戏，是演员剧团的留守人员。那些导演说，“让你演青年吧，你好像长了一副娃娃脸，不太适合，显得小了点。演小孩吧，觉得你又显得大了点。”就是高不成，低不就。我14岁就在电影制片厂做演员，经常眼巴巴地看着其他演员一个戏接着一个戏，我很羡慕他们，觉得自己很孤独。早上他们不想到团里去报到签名，就说：“欧阳，你帮我们画个勾吧。”剧团的办公室脏了，没人打扫，我肯定是跑在前面的，帮着擦、打扫，我不像剧团的演员，更像一个勤杂工。 
                
      　　朱军：当他们让你演宝玉的时候，你是什么心态？你知道宝玉是什么样的人物吗？           
      　　欧阳奋强：知道，太知道了，我看过这个小说。我就觉得这是绝对不可能的事情。我那么自卑的一个人，在剧团也没人用我，怎么可能有导演让我演贾宝玉？当时我在拍一个部队题材的电视剧，在里面演那种大龙套，镜头之内焦距之外的大龙套。那天晚上回到家以后，我爸给我一张条子，是邓婕写给我的。《红楼梦》剧组的王扶林导演到成都来选演员，让我第二天早上到302或者305房间——房间号我也忘了——找王扶林导演。看了这张条子以后，我还是决定第二天早上跟着那个剧组出外景。我爸跟我说：“你还是去一趟吧，不管选得上选不上。”因为第二天要走，所以我骑着自行车当天晚上就去了。当时王导他们三个人主要是来采景的，有人推荐了我，就顺便看一眼。导演说：“我们要在北京大观园试一次镜头，你还是争取来一次吧。”我说我在拍戏来不了，而且坐火车来去起码6天，剧组肯定不会放我。实际上我是不想去，去了没选上特别没面子。王导的一句话救了我，“这样吧，你请两天假坐飞机来吧。”我没坐过飞机，也没去过北京，既然都让我坐飞机了，何乐而不为呢？ 
                
      　　朱军：但是我听说你拍戏的时候特紧张，手也不会抬，脚也不会迈，眼睛也不知道往哪看。               
                
      　　欧阳奋强：这有点误传，没那么笨。我比他们晚去三个月，他们在圆明园培训的时候我没去，所以跟他们都不熟，我大概是最后一个敲定的。他们都成双成对搞得挺亲热的，但是我像一个局外人，跟他们融不到一起。越融不到一起就越紧张，越紧张就越不会演戏。 
                
      　　朱军：总有要被换掉的危机感。           
      　　欧阳奋强：我哪是贾宝玉呀？导演说：“你每天那么深沉，老气横秋的，确实不像贾宝玉。我给你个任务，你可以跟女孩子们随随便便打打闹闹，你可以上她们床聊天。” 
                
      　　朱军：听到导演说这个，高兴吧？           
      　　欧阳奋强：更紧张了。而且导演还给我布置任务搞恶作剧，本来我还有点招，由于紧张什么招都没有了，我就老找陈晓旭帮忙。导演是想把我的性格调整过来。   
              
      　　朱军：我们知道你一直在当导演，最近在忙什么？           
      　　欧阳奋强：最近我刚刚做完了一部20集的电视剧，叫《回到拉萨》，是写援藏干部的。接下来我准备拍摄一部音乐电视艺术片《图兰朵》，大约过了春节就开拍。 
                
      　　朱军：到目前为止，你独立执导了多少片子？           
      　　欧阳奋强：我24岁做导演，短剧长剧各种题材大概有30多部，300多集吧。           
      　　朱军：从拍《红楼梦》到现在转眼20年了，你有没有认认真真地想过《红楼梦》到底给了你什么？           
      　　欧阳奋强：《红楼梦》不是普通的电视剧，它是我们人生的一个大学堂。尤其是王扶林导演敬业的态度和严谨的工作作风，教会了我们怎么做人做事。我在他身上也学到不少导演的招数。《红楼梦》对每个参加这个组的演员来讲，都是人生事业上的一个转折点。 
                
      　　朱军：在我们的调查表当中有这样一个问题，人生最大的遗憾是什么。欧阳奋强的回答是，自己拍的电视剧没有一部真正火起来的。有没有想过是什么原因？    
              
      　　欧阳奋强：其实我导演的电视剧把中国电视剧的各种奖项全部拿完了。           
      　　朱军：为什么还说没有一部是真正火起来的？           
      　　欧阳奋强：现在我走在街上，还是会有很多人说“他是贾宝玉”，但是很少有人说“他导演的那个片子我们特别喜欢看”。所以我觉得从事导演工作那么多年，最大的遗憾就是没有一部自己导演的电视剧让观众觉得特别好看。 
                
      　　朱军：我明白了，还在跟心里的那部《红楼梦》较劲。我祝愿你有一天能填补这个遗憾。           
      　　欧阳奋强：我想问题不大吧，我今年40。           
      　　朱军：这个调查表还问到人生最大的挫折是什么，欧阳奋强是这样写的，“儿子三个月的时候夭折了。”            
      　　欧阳奋强：那是1992年，我爱人怀孩子以后我就接戏了，拍了一个山村教师的电视剧。本来我拍完这部就不拍了，因为她的生产期是下半年，我得陪陪她。后来台里让我再干一段连续剧，拍《爱在雨季》。在拍的过程中，我爱人早产了，但是我确实没有时间照顾她。一大清早一辆车接我到现场拍戏，一收工我就去食堂打一碗饭，边吃边往医院跑，第二天我再从医院跑出来。收工很晚的时候，医院门已经关了，我只能翻墙进去。虽然她能理解我，作为一个导演不能甩下一个剧组照顾她，但是感情上还是很难接受，所以我只能请我们剧组上了年纪的女同志白天轮班照顾她。生下来大概一个多月吧，孩子得了重症性的肺炎，又住进了医院。当时戏的前期已经拍完了，正在后期编片子，我就变成从机房每天往医院跑，也是早晚这样跑。可能因为是早产，孩子最后不行了，我抱着他，在我手上断的气。但是我不能停下手里的工作，因为春节这个戏要播出，后来没办法，我就把爱人带到机房来了。这样我既能陪她，又能剪片子。她在旁边发呆发愣，完全崩溃了，我就在剪片子。这部戏就是在这样一种特殊的情况下完成的。 
                
      　　朱军：你真的做得很好，一个男人面对责任没有逃避，虽然结果让我们很遗憾，但是你毕竟努力了，也做了你应该做的一切。           
      　　欧阳奋强：谢谢。   
      　　朱军：最后我想问你一个问题，对今后怎么看？           
      　　欧阳奋强：我已经快到不惑之年，和20年前相比，现在可能更实际一些。对未来的蓝图没有更多的勾画，就是希望自己所选择和从事的这个事业能够继续走下去，就算不错了。刚开始做电视的时候，我可能是把它作为一种艺术或者事业来做，但是现在我觉得这就是我的工作，既然干这个就要把它干好。如果是台里的戏或者台里给我的任务，我就会问领导：“你给我这个任务是想拿奖吗？行，我给你拿奖。”我现在做事的原则就是，做事先做人，如果人都没做好，何谈做事？ 
                
      　　朱军：一个男人经过一段时间的辉煌，再走过一段时间的低谷，才能做到不卑不亢。今天的欧阳奋强已经不再是脂粉气极强的、分不清是男是女的宝玉了。坐在我们面前的是一个留着两撇小胡子的真正的男子汉。祝愿你永远不要失落，祝愿你有良好的心态，做事先做人，我们一起共勉吧。 
                    
                     
      　　黛玉：陈晓旭           
      　　朱军：送走了宝玉，我们自然要把林黛玉请上来。能给我们讲讲保持美丽的秘诀吗？，           
      　　陈晓旭：最重要的是心态的快乐。           
      　　朱军：怎样能保持好心情呢？           
      　　陈晓旭：应该是知足吧。当然，安定的生活和有意义的事业是快乐的源泉。但是如果不懂得知足，即使拥有了很多财富和权力，可能也不会快乐。以前我不懂得这个道理，但是随着年龄的增长，我觉得快乐实际上不是外面给你的，而是你自己心态的一种平和和满足。 
                
      　　朱军：现在人们见到你的时候有两种介绍的方法，一种，“这是某某公司的董事长陈晓旭女士”，还有一种“这是林黛玉的扮演者”。你更喜欢哪个？       
          
      　　陈晓旭：都喜欢，我觉得都很好。           
      　　朱军：如果非要让你选择一个的话，你选哪个？           
      　　陈晓旭：我还是喜欢他们说我是林黛玉。           
      　　朱军：为什么？           
      　　陈晓旭：因为我不太喜欢别人称呼我的职务，我觉得给我最美好的印象和最美好的回忆的就是《红楼梦》的那段经历。           
      　　朱军：既然那段生活给你留下那么强的印记，留下那么美好的回忆，为什么拍完这部戏之后选择了另外的道路？           
      　　陈晓旭：其实这是一种命运的安排，不是我自己寻找的。我是从一个非常小的城市来到北京，《红楼梦》为我开启了一个精彩的人生。演了《红楼梦》之后，我还是想继续做演艺事业，但是不知道是因为我演得太好了还是太不好了，反正后来没有很合适的戏找我。 
                
      　　朱军：有多少时间闲下来？两年？三年？           
      　　陈晓旭：演完林黛玉之后就演了《家春秋》的梅表姐。从那之后，一直到我找到新的事业，这之间有三年吧。           
      　　朱军：有三年时间无事可做，这段时间失落吗？           
      　　陈晓旭：应该说是很迷茫吧。因为只有曾经感觉自己很高，又掉下来了，那才叫失落。我没有那样的感觉，所以说是迷茫，对自己将来的路看不到目标。      
           
      　　朱军：《红楼梦》播出以后应该有很多人追捧你，怎么没有感觉到自己很高呢？           
      　　陈晓旭：可能是性格的原因吧。我觉得你说的那种追捧，比如说有人喜欢请我吃饭，或者有人愿意跟我交往，这些对我来说都没有意义，因为最重要的是要有一个自己喜欢做的事情。我的迷茫是来自于不能做自己觉得有价值的事情。 
                
      　　朱军：在这两年当中想得最多的是什么？           
      　　陈晓旭：反正是胡思乱想吧。有时候想，一个人迷茫通常是因为他的智慧不够，如果能够清楚地明白自己应该做什么，那么就不会迷茫。那时候“出国热”，我就想出国会不会好一些。 
                
      　　朱军：你想过吗？           
      　　陈晓旭：我想过，我也实践过。           
      　　朱军：去哪儿？           
      　　陈晓旭：我想去美国被拒签了，后来我就想先去德国，然后转签。实际上是非常愚蠢的选择。           
      　　朱军：为什么？           
      　　陈晓旭：别人出国合适，但是我未必合适，因为我的英语不是特别好，而且我的所有观念都很传统，并不适合到国外去发展。这就是在迷茫当中做出的错误选择。还好及时地纠正了，等于出国旅游了一遍。很短暂，三个月。 
                 
      　　朱军：在我们的问卷当中，我觉得陈晓旭有一句话写得特别好，“《红楼梦》带给你事业发展最有利的是：‘它为我打开了一扇窗，又关上了一扇窗，我无法进入，只好重新开辟一条路，却意外地发现它通向更美丽的远方。’” 
                 
      　　陈晓旭：为了生存，当命运这么安排的时候，你必须要做出一个选择。《红楼梦》让我看到了一个精彩的世界，然后它又把门关上了，我不能在演艺事业上有更多的发展。但是我不想放弃这个精彩的世界，所以我只好重新走另外一条路。我选择这条路的时候需要勇气，不知道远方的风景是险恶还是美丽。 
                
      　　朱军：现在的工作状态让你感到幸福吗？           
      　　陈晓旭：我感到非常幸福。           
      　　朱军：源自事业带给你的自信？           
      　　陈晓旭：我有能力孝敬我的父母，我可以给他们创造一个很舒适的晚年，最初就是这样一种幸福。随着年龄的增长，我觉得我在做的这件事不光对我一个人有利，而且可以有利于很多人、有利于社会，这是最幸福的。 
                
      　　朱军：你觉得自己像林黛玉吗？           
      　　陈晓旭：我演林黛玉的时候我的性格很像林黛玉。           
      　　朱军：现在你说话的状态、感觉还是挺像的。           
      　　陈晓旭：内心有变化了。一个人一辈子固守性格不肯改变，实际上也是一种愚蠢。当我意识到我的性格有很多缺欠的时候，并不能给别人带来快乐而且很难相处，我觉得应该有勇气去改变。这种改变来自于我读到的圣贤的经典。中国传统文化中有很多经典的著作，它们会教你怎么做人。虽然我们不能达到这些标准，但是要不断地去追求。 
                
      　　朱军：你还有一句话说得非常好，“如果将人生的各种经历视为宝贵的财富，我觉得我所经历的痛苦太少，以至于幸福来临的时候忘了心存感激。”这就是你人生最大的遗憾。如果让你描绘一幅蓝图的话，你觉得你的未来是什么样子？ 
                
      　　陈晓旭：我希望自己能够在工作之余有更多的时间陪陪我的爸爸妈妈。还有我希望当别人需要我帮助的时候，我有能力帮助他。我能够让我的心坦诚平静地面对别人，我希望别人也这样面对我，我希望这个世界能够更美好。 
                
      　　宝钗：张莉           
      　　朱军：“宝黛钗凤”当中惟一没有来到我们现场的就是宝钗，大家对她也是特别关心。她最近到底在干些什么？她到底怎么样了？让我们一起拨一个号码。喂，是张莉吗？ 
                
      　　张莉：对呀。           
      　　朱军：你好，我是《艺术人生》的主持人朱军。           
      　　张莉：早听说你的大名，你好，你好。           
      　　朱军：你是什么时候出国的？           
      　　张莉：我是1990年大学毕业以后出国的。在国内大学毕业以后，我就出国到加拿大继续读书。在多伦多读书几个月以后，认识了一些朋友，我就跟大家一起去学经商，主要是学投资房地产方面的。很多观众很关心我是不是有一个美好的婚姻和幸福的家庭，我真的蛮感谢的。现在还没有，将来如果有了，我一定会告诉大家，你们都会知道的。 
                
      　　朱军：出国这么多年有没有特别艰难的时候？           
      　　张莉：第一年是最艰难的。我刚刚到加拿大读书的时候，因为要申请奖学金，学校要求我每次考试都必须要考到前三名。那时候刚出国，不管我学了多少英文，但是我的听力还是很差，所以很辛苦。 
                
      　　朱军：我想问问你，在这20年当中，你得到最多的是什么？           
      　　张莉：我觉得我得到最多的是真正的知识、真正的能力。当我一个人到一个陌生的世界，我必须在没有任何人帮助、身无分文的情况下学会生存。         
        
      　　朱军：大家在这里给你送上祝福，希望你在大洋彼岸生活得美满幸福。           
      　　张莉：谢谢你们。           
      　　凤姐：邓婕           
      　　朱军：现在请上这个剧当中的大内总管凤姐。你在剧组里到底是一个什么样的人？           
      　　邓婕：那要问大家。           
      　　朱军：我让你自己说。           
      　　邓婕：我在《红楼梦》剧组是一个很有目标的人。人家都是十八九岁，二十出头，我来那年已经二十四岁了，所以我觉得我不能贪玩，既然有这么一个好机会，我一定要把握住。 
                
      　　朱军：她说的是实话吗？            
      　　陈晓旭：刚才邓婕说的是她自己的内心活动，我认识的邓婕某一方面很像王熙凤。我记得我们俩演完《红楼梦》以后，经常有人请我们俩去演出，有一点小小的收入。我通常就是存一半花一半。邓婕给我印象最深的是，有一次我们一人拿了一摞钱之后，她就锁在一个箱子里头，然后说：“唉，又没钱了。” 
                
      　　邓婕：有这回事吗？我不记得了。           
      　　朱军：你和国立两个人今天能够有这样的成绩，跟会理财应该是有关系的。           
      　　邓婕：真正说起来，我的第一桶金是怎么来的呢？《红楼梦》拍完了以后，我们走穴挣了点钱，不多，一共也就一两万块钱吧。那时候万科刚刚开始发行股票，我根本不懂股票，但是觉得比存银行要值，于是就买了一万块钱的股票。大概一年或者两年以后，万科的股票从一块钱涨到七块钱，我赶紧就抛掉了，一下子赚了七万块钱。后来据说这个股票涨到了一百多，亏了。 
                
      　　朱军：最后一个问题。在剧组的时候，你最难的一天是哪一天？           
      　　邓婕：就是拍“凤姐之死”的那一天。那是在哈尔滨的一个野生动物保护区，零下三十多度。王导本来说找替身，后来拍的时候还是让我自己演。我想这么多苦都受了，咬咬牙就去了。那天拍在雪地里拖的镜头拍了七八遍，我觉得太难受了，太苦了。这是最难忘的。 
                
      　　导演：王扶林           
      　　进组时53岁。中央电视台电视剧制作中心导演，目前已退休，但仍在拍戏。代表作有《敌营十八年》、《红楼梦》、《三国演义》等。           
      　　迎春：金莉莉           
      　　杭州人，进组时18岁，是郊区人民公社的接线员。当年她从王扶林的窗口走过，因为瘦弱的身形符合迎春的“金闺花柳质”，所以立刻引起了导演的注意。但开拍后不久就因为考上中央戏剧学院而中途离开了剧组。从中戏毕业以后，金莉莉被分配到中央实验话剧院（现为中国国家话剧院）。她曾在多部影视作品中担任主要角色：《红楼梦》、《壮志凌云》、《最后的疯狂》、《大漠丰碑》、《爱在雨季》、《啼笑姻缘》、《非你不可》等。 
                
      　　迎春：牟一           
      　　成都人，进组时20岁，是成都市汽车运输公司劳资部的干部，也是电视大学的学生。当年剧中的“邢夫人”夏明辉在成都街头发现了她，让她接替金莉莉出演迎春。离开剧组后，下海经商。 
                
      　　探春：东方闻樱           
      　　进组时19岁，是武汉儿童艺术剧院演员。最初以场记的身份加入“红楼”剧组，后因为好强的个性而被王扶林看中，扮演剧中的探春。现为中央电视台中国电视剧制作中心制片人，曾担任过央视大戏《省委书记》、《女子监狱》的制片人。 
                
      　　惜春：胡泽红           
      　　杭州人，进组时19岁，是文化部红旗越剧团的戏曲演员。离开剧组后，长期从事影视剧的拍摄，如《唐明皇》、《糊涂衙门》、《我伴彩云飞》、《国权》、《青年乌兰夫》等。还曾从事餐饮业，现经营一家广告公司。其父胡小孩是我国著名的作家。 
                
      　　妙玉：姬玉           
      　　北京人，进组时17岁，是北京皮鞋厂的临时工。离开剧组后，去中央戏剧学院表演系专业班进修，1990年毕业。至今仍在拍戏。曾出演过300多部电视剧及3部电影，并在20余部电视剧中担任主角，如《关公》、《大酒店》、《老磨坊》、《康熙大帝》、《回归爱的世界》、《溪上有座风雨桥》等。 
                
      　　尤三姐：周月           
      　　进组时21岁，是昆明市话剧团演员。1988年赴澳大利亚学习。在1994年的澳大利亚春节联欢晚会上担任墨尔本、悉尼两地的节目主持人和导演。1991年至1994年参加并主办了中华国际艺术节。1995年回国拍片至今。主要影视作品有《追逐墨尔本》、《小丈夫》、《古城童话》、《激情人生》、《公民良心》等。 
                
      　　晴雯：安雯           
      　　原名张静琳。10岁考入中国戏曲学院表演系，师从张君秋先生。1988年赴日本早稻田大学留学，从事京剧和歌舞剧的比较学研究。1994年回国以歌手身份重新开始演艺生涯，改名安雯。代表作有《月满西楼》、《蜜月独身》、《我伴彩云飞》、《风雨一世情》等。2001年将多年创作的散文、词、小说和剧本出版成书，名为《永恒恋人》。 
        
      　　袭人：袁枚           
      　　芜湖人，进组时20岁，是安徽省黄梅剧院演员。现为广东电视台演员、制片人。           
      　　刘姥姥：沙玉华           
      　　进组时53岁，是铁路话剧团演员。已离休，但仍在接拍影视剧。           
      　　两对夫妻           
      　　第一对，侯长荣和陈剑月。侯长荣在剧中扮演柳湘莲，进组时23岁，是江苏省扬剧团演员，现为江苏演艺剧团演员；陈剑月在剧中扮演香菱，进组时19岁，是西安电影制片厂演员，现仍为西安电影制片厂演员。 
                
      　　第二对，吴晓东和沈玲。吴晓东在剧中扮演贾芸，进组时21岁，是承德话剧团演员，现为中国国家话剧院导演；沈玲在剧中扮演平儿，进组时19岁，是江苏省扬剧团演员，现为个体演员。 
                    
         绝对幕后之《红楼梦再聚首》           
      　　     
      　　《红楼梦再聚首》节目是《艺术人生》创办以来嘉宾人数最多、时间最长、动用工作人员最多、通讯设备最多的一次录像。它是《艺术人生》一次艰巨的挑战，也是一次创新的尝试。 
          
      　　选题     
      　　2002年早些时候，我在提交给制片人王峥的一份《未来节目发展的建议》中就提出了扩大节目样式的建议，“可以用特别节目的样式重聚《渴望》、《红楼梦》等剧组成员”。节目发展到第三年时，我们提出了“集体记忆”的概念，这时就将《红楼梦》列入了计划日程。为此我们的导演马宁还作了一些采访，但由于种种原因最终都没录成。 
          
      　　2003年的年底，随着央视8套、12套的《红楼梦》热播，以及第一名、第二名的高收视率，《红楼梦》再一次引起了我们的注意。更加关注“新闻热点”的我们敏锐地觉察到，这一选题时机已成熟。 
          
      　　策划     
      　　初期策划会的内容主要是“补课”。我们邀请了中国红学研究所的所长和电视连续剧《红楼梦》的导演、编剧来给我们讲课，从中了解了许多幕后的故事。为了进一步了解《红楼梦》的内涵，组里买了大量的DVD、音乐、书籍等，主创人员们利用业余时间重读、重新研究这部名著。一般节目的前后期基本上就半个月的时间，而这期节目光前期我们就用了20多天。 
          
      　　在接下来的策划中，我们和作家毕淑敏、著名电视策划徐小帆、鹿郡、张绍刚、史航等人展开了讨论。毕淑敏提出的“要对剧组成员纵向、横向对比”、鹿郡提出的“红楼梦人生之TOP”、张绍刚的“挂历的礼物”、苗棣和马东的“仪式感”等一些好想法都对这期节目起到了很大的作用。 
          
      　　此次的聚会十分难得，我们联系到了北京市大观园管理委员会。恰巧他们也在筹划第二年的《红楼梦》剧组成员重游活动。在王扶林导演的帮助下，我们共同策划了此次录制后的《红楼梦再聚首》之剧组成员观众见面会、重游大观园、红楼宴三个系列活动。一时间，《艺术人生》成了媒体争相报道的焦点。 
          
      　　寻人     
      　　本期节目面临的最大难题就是“人”的问题，上哪儿去找这么多人呢？我的助理编导李婧琛和观众导演宋飞可愁坏了。因为线索不多，我们只能逐个地追问查找。从最初的八九个人到后来的近100人（最后到场参加录制的有70人左右），是我们都没有预料到的。 
          
      　　找人的过程并非一帆风顺，我们动用了媒体的力量。最典型的就是寻找“宝钗”了。因为我们实在没有这位神秘人物的任何线索，就在我即将按动鼠标发出寻人启事的那一刻，突然一个灵感涌上心头，为什么不把“《艺术人生》紧急寻人”改成“紧急寻找薛宝钗”呢？一字之差，结果却大不相同，网络寻人一登出立刻就引起了人们极大的关注。寻人启事发出的第二天，制片人王峥在录像现场竟然接到了“宝钗”的电话。原来她的朋友看见了新浪上的消息，转告了她，然后她又通过别的渠道找到了王峥。 
          
      　　为了寻找当年出国的几位演员，我们几经周折多方打听，曾经工作的地方、父母亲朋的姓名、工作单位等，凡是能想到的我们都采取了行动。所以在节目中大家就看到了贾元春、秦可卿、晴雯等的自拍DV。 
          
      　　道具          
             
      　　为了本期节目的道具，我们曾三进大观园“草船借箭”。在北京大观园里我们找到了当年剧中的道具，如桌子、椅子、林黛玉的药罐子、贾宝玉的船、怡红院里的藏宝阁、皮画等。于是这些宝贝就被“移植”到了《艺术人生》的演播现场。 
          
      　　采访      
      　　观众们最为关注的人物自然是“宝黛钗凤”了，于是采访重点自然放在了对这些人物故事的“挖掘”上。     
      　　林黛玉的扮演者陈晓旭这些年来一直没有离开过人们的视线。作为广告公司董事长的她可以说是发展最好的人之一。她的公司坐落在CBD商务圈的黄金地段。在谈话期间，那份矜持那份婀娜还有那份聪明，让我觉得她是和剧中人物仍然十分相像的一位。从开始给别人打工，到自己开公司创业，她靠着聪明才智和自己的努力，当然多少也得益于“林妹妹”，终于闯出了自己的路。和她的接触中有两点让我印象很深：一是五粮春酒厂的“她系出名门，表里如一”的广告来自她的创意；二是她对自己形象的重视，从答应作客节目时的忧虑——担心把自己拍得胖了——到录制前的“精雕细琢”，在她的一举一动中我们可以感受得到，她多么希望尽量少地给观众带来遗憾，封存往日的美好。 
          
      　　宝钗是最难动员的嘉宾之一，也许是太神秘的缘故，她对自己的一举一动也很小心谨慎。我们第一次的通话后，她答应安排时间回来参加录制，但第二次打来电话时她却说因工作上的事脱不开身不能回来。在电话中经过近一个小时的协商后，最后她终于答应拍DV寄回来，但要视情况剪辑，因为她担心多年不说国语，有些说不好了。于是在节目中观众看到了一个真实的“宝姐姐”。 
          
      　　整个采访中我惊奇地发现，很多演员的人生命运竟和剧中人物非常相似，也许是导演挑选演员时太了解他们的性格特点了，以至于20年后他们依然“演绎”着剧中人物的现代版命运。这正应了那两句老话，“戏如人生，人生如戏”，“性格即命运”！ 
          
      　　剧组解散后，在当时的时代背景下他们大部分人选择上学，有的出国，有的开始经商，总之那些与时俱进、顺应时代潮流的人最终都还是找到了自己新的人生定位；那些敢于冒险、主动去迎接挑战的人，最终都能取得一定的成绩。 
          
      　　有一些人因为屡屡的失败，而最终“认命”；有些人却在失败中越战越勇；有些人进组时的条件非常差，可如今却已成名立业；有些人当年条件好，可如今却叫人惋惜。这一切的反差都来自于他们面临抉择那一瞬间的心态和日后的努力！这期节目让我对如何把握人生和怎样面对抉择有了更深的理解。 
          
      　　（本期导演　李谦）      　       
     
        激情现场之刘欢      
      　
        直到今天，刘欢的正式差事都是对外经贸大学的老师；直到今天，刘欢每周都得去学校讲半天课；直到今天，叱咤歌坛20多年的刘欢才有两张专辑，一张叫《记住刘欢》，一张是翻唱专辑《六十年代生人》。刘欢不愿意谈论自己在歌坛的位置，但是如果说他是歌坛最大腕儿的“票友”，恐怕我们都会欣然接受。这是中国歌坛最特立独行的一个人，20多年一个造型，20多年一种生活方式。听刘欢的歌很愉悦，其实最愉悦的就是他自己，因为他完全地拥有自己的音乐，甚至无人能分享…… 
          
      　　激情现场     
      　　有很多关于刘欢的传说，关于他的歌也关于他的人，关于他的职业也关于他的生活。这个一年露不了几回面的“大腕”，一直是歌迷心中的一个神秘人物，流行乐坛的那一套出名的方式他一个也不用。2002年4月12日，刘欢走进了《艺术人生》…… 
          
      　　法语歌声     
      　　朱军：今天光临《艺术人生》的主人公是一位我们大家都非常了解，同时又很不了解的朋友。掌声请出本期《艺术人生》的主人公刘欢。      
      　　刘欢：大家好。     
      　　朱军：听到这么热情的掌声，对你来讲不陌生吧？     
      　　刘欢：经常听到。但是不管多少次听到，作为一个经常出现在舞台上的人，还是应该对观众朋友们表示感谢，谢谢大家的支持。   
      　　朱军：我跟刘欢在生活当中就是非常好的朋友。他真是属于那种酒后吐真言的人，喝酒喝到说法语的时候基本就说真话了。今天我们也不能破了这个规矩，先给刘欢上瓶酒。 
          
      　　刘欢：这个有点儿玩大了吧？我头一次知道中央电视台做节目可以破例在台上喝酒。这么一来，我这酒名是彻底远扬了。     
      　　朱军：我陪你喝一杯。怎么着？干了。     
      　　刘欢：干了吧，身体健康。谢谢大家。     
      　　朱军：觉得这个酒熟悉吗？没喝出这是什么啤酒？     
      　　刘欢：玉泉山，现在好像不太容易找。我读大学的时候这种酒多。我1981年上大学，那个时候大概是四毛多钱一瓶。     
      　　朱军：是不是常在你们学校的第三食堂喝？我们找到一张相片，你看一看。这上面的横幅写着：热烈庆祝第三食堂开张营业。刘欢那时候还比较瘦，抱着一把吉他。 
          
      　　刘欢：大学里面总会有各种各样的文艺活动。我上到大二的时候就是学生会的文艺部长。我的责任基本上就是，学校一有舞会我就负责弹琴伴奏。这也是后来为什么不会跳舞，而且长这么胖的原因。 
          
      　　朱军：在学校的时候学习怎么样？     
      　　刘欢：还行吧，考试还过得去，因为心好像不在那上面。     
      　　朱军：你好像选修课比专业课学得好，业余爱好比选修学得更好。基本属于这样吧？     
      　　刘欢：现在想想有点对不起我那时候的老师。我的专业是法国语言文学，1985年毕业到现在十七八年了，在北京遇不着一点机会用法语，当时学的基本都还给老师了。 
          
      　　朱军：家里父母都是老师，应该说没有特别的艺术氛围。可是你会那么多乐器，都是怎么学来的？无师自通？     
      　　刘欢：无师是真的，自通我倒不敢说，确实没有人教过我。那时候我发现学校有一架钢琴没有人弹，锁在礼堂里边，我想办法找到了钥匙。中午十一点半下课到食堂吃饭，十二点钟吃完饭，大家都回去睡午觉。我是每天中午十二点到下午两点钟上课之前一个人弹钢琴，坚持了两年多。就是一门心思吃完了饭赶紧去那儿，现在想想真的付出了很多。 
          
      　　朱军：那个时候就开始写歌了吗？     
      　　刘欢：对，那时候说实话有点不知道天高地厚，没弄清楚写歌到底怎么回事就开始写了，写完了还真敢拿出去唱。写了英文歌、法文歌参加北京的外语汇演，还真得奖了，但是严格来讲那不能算创作。 
          
      　　朱军：在你的同学的一本书里引用了你的一段诗，我觉得虽然有一些酸，但是那个年代似乎都那样。我给大家念念。《总向我流来清光》：想起童年美好时光，爸爸给我一支小手枪，我夜里寻觅，想用它射下月亮，但月亮毫不在意，总向我流来清光。今天我丢下小手枪，月亮把雪留在云彩上。我在深夜里寻觅，想歌唱安慰月亮，但月亮毫不在意，总向我流来清光。 
          
      　　刘欢：丢人，丢人。因为那时候我们有太多的后浪漫主义情结，把很多事情想得非常理想化，非常诗意，误以为是一种生活体验给接受下来了，所以有一点痛苦就哭天抢地一塌糊涂。本来两句话就可以说清楚的事，结果说得颠三倒四像诗。没有见过海的时候，你认为一碗水就很大。现在再把那时候的东西拿出来看，真是汗颜。 
          
      　　朱军：我知道你用音乐才能为自己赢得了第一次出国的机会。     
      　　刘欢：对，是大学最后一年。当时法国使馆搞了一个法语歌曲比赛，评出五个得奖的人，奖励就是免费去法国旅行两个星期。大家都在准备毕业考试、毕业论文，我已经从巴黎杀回来了，那是爽。 
          
      　　朱军：后来听说你到了法国，没事就整天泡在小酒馆里。     
      　　刘欢：晚上没钱出去，只好坐在餐厅里面，跟那个厨师混得好好的。晚上搞两大桶葡萄酒往那儿一放，我们高兴地给他唱歌，他也挺高兴，给我们酒喝。     
      　　说的比唱的还好     
      　　朱军：你第一次真正在公开场合参加晚会是1986年中央电视台的电影晚会。其实更多的观众认可你是因为听到了你唱的电视剧主题歌，比如《雪城》、《便衣警察》。我们知道《雪城》和《便衣警察》播出以后收视率都很高，很受关注。选择演唱者的时候为什么会找到你？ 
                    
      　　刘欢：我觉得就是机会吧，《雪城》就是个例子。我在录音的时候认识了《雪城》的作曲李黎夫先生，后来他做《雪城》的音乐，觉得让刘欢唱比较有把握。《雪城》先在天津播出。《便衣警察》剧组在天津出外景，制片看到《雪城》，觉得唱歌的小子不错，回到北京铺天盖地地找。那时候谁也不知道我是谁，费了好大的劲，跑到我的学校找到我。事情就是这样的，一次接一次的才有了机会。 
          
      　　朱军：有很多跟你走得非常近的朋友说，其实刘欢骨子里喜欢的音乐并不是给大家展现的这样，在他内心深处有他特别喜欢的音乐，我很想知道，你究竟喜欢什么样的音乐？ 
          
      　　刘欢：你说的很对，我真正喜欢的不是我现在唱的。究竟是什么样？音乐最终讲不了，无法讲清楚，只能给大家听。我最后是用音乐跟人家交流，不是靠说话。我宁肯前面什么话都不讲，让人家听到音乐就够了。我不是个怪人，我的生活跟大家是一样的。我也感受今天的快乐、今天的痛苦、今天各种各样的事情，那么我通过音乐展示的生活也是能够跟大家贴在一起的。假如我没打算跟大家活得一样，不好好活着，这个事就不好说了。那天偶然想到了一个主题，人的一生都是在行走、在跋涉，我们为什么不能为这种感觉写点什么？所以我就采了100多种脚步的声音，在地板上、在石头上、在草里面、在沙子上、在雪里面，用喘气的声音作衔接，做了一次音乐尝试。 
          
      　　朱军：你自己的专辑并不多，为什么会这么低产呢？     
      　　刘欢：低产的原因是我原来没有按照一个唱片主题来进行创作。某种意义上说电视剧也有点捣乱，因为我这个人每次接电视剧都专门找跟上回不一样的。《北京人在纽约》找到我的时候，我觉得我听了这么多洋玩意儿自己也能找点这种味，等这个电视剧过去了，我就不想再重复了。再接电视剧我就挑了《东边日出西边雨》，很小资，很有情调。再后来就是《胡雪岩》，因为之前我没接触过中国古典题材，而且我老觉得古典题材的音乐都是中国的民乐。其实民间跟古典是两回事，这是我一直想强调的。我们经常领会错，前些年我们一直在讲要弘扬民族文化，结果弘扬的大部分只是我们的民间文化。民间文化固然很好，但是它没有上升到精神高度的时候，绝对成不了一个民族的民族文化。每次都这么挑来挑去，这些音乐互相没有一点关系，有时候自己把这些电视剧的歌刻一张CD放在家里听，都觉得哪都不挨着。确实有这种问题。 
          
      　　朱军：我们谈了这么多你对音乐的感受和理解。同时观众也有些疑惑，近两年你呈现给大家的好的歌曲或者说好的音乐越来越少了，为什么？是想闷着做大事还是因为其他原因？ 
          
      　　刘欢：想闷着做事，我从来不贪大，总是想着下一步自己有可能做什么事。到明年我就40了，40岁开演唱会本身也挺吓人的，但是这个事还是该做了。我始终相信这点，所谓君子有所为有所不为，不能逮着什么事都做。我现在尽量少接演出，让自己活得自在一点。 
          
      　　朱军：得到的报酬多一些，不是会活得更自在吗？你理解的自在是什么？     
      　　刘欢：不是说钱多了就自在，钱太多了会坏事，要花很大的气力去挣钱，还得动很大脑筋花钱。我现在开一个挺旧的吉普车，但是它一个轱辘也不少。这种生活状态特别好，我觉得这是我要的。去年我去了希腊，发现那个地方的人收入也不是很高，但是非常懒散。我刚到那儿极不适应，跟他们玩得挺高兴，但是干起活来简直是要了命。他们一个星期只有两天全天工作，三天上半天班。早上九点钟上班，九点半能找到人就不错了，中午还有午睡时间，下午三点钟才回来上班，五点钟又不见人了。我发现人家活得太好了，只要能够吃饱喝足就挣这么多钱，绝不耽误快乐。我们为什么不能这样呢？我们就是被钱拴住了。 
          
      　　朱军：刘欢的这个观点，应该说某种意义上我也认同。但是，如果一个民族每一个人都活在那样一种自我的世界当中，那么这个民族还能往前发展吗？       
       
      　　刘欢：对，是有这方面的问题。我想这个问题应该由经济学家们去解决。在这种文化状态下，怎样让民族经济实现一种静态发展，这是西方人的理论，就是所谓的零增长。GDP看起来不增长，但是政府通过协调把财富运用得更合理，使大家的生活水平越来越好。我觉得我们现在好像是处在一种特别浮躁的状态，拼了命地黑了眼睛挣钱，这不是好事。 
          
      　　二十年的教书匠     
      　　朱军：你毕业以后就当老师了。当时是不是有志于教育事业？     
      　　刘欢：我觉得留在学校里特别合适，我父母亲都是老师。而且我觉得老师也是一个挺好的职业，所谓传道授业。大学老师基本不坐班，这种稍微松散一点的工作时间也比较适合我。到现在，我这个课已经教了快18年了。我一直很喜欢做老师，不愿意放弃。我的年龄每年都在增长，但是我的学生永远是20岁左右的，我永远是和年轻人在一起。我在教给他们一些东西的时候，他们也在给我一些东西，这特别重要。 
          
      　　朱军：你每次上课都会穿得很正式吗？     
      　　刘欢：基本上不穿这个东西（指身上的T恤），如果不是太热的话。     
      　　朱军：为什么呢？你觉得课堂是一个神圣的殿堂？     
      　　刘欢：我没仔细想过，总觉得上课应该是那样的，不能特别随意。     
      　　朱军：听说你的课要是下午6点钟开课，3点多钟就会有人抢占座位。     
      　　刘欢：因为我们学校最大的阶梯教室只有300个座位，但是经常有500多人选我的课，所以有时候会分成两次上。今年比较例外，学校大教室排不开，就都挤在那里，大家没有地方坐。 
          
      　　朱军：我想问一个特别具体的问题，你现在的专业职称是什么？     
      　　刘欢：我不知道。我只知道一直在教这个课。我们那里不是艺术院校，所以我要把材料拿到有资格评艺术职称的学校去，但是我一忙活就忘了，耽误了两年吧。这件事我真的没有太在乎过。 
          
      　　朱军：怎么会不在乎呢？我觉得你这个年龄至少应该是副教授了吧。     
      　　刘欢：对，应该是的，评副教授的材料就在我手里。我真的不是很看中这个东西。我做流行音乐也一样，不太理会那些评奖，只要大家喜欢听、接受了，我觉得即便从商业角度来讲，我的目的也达到了。在学校里，我教的课学生喜欢听，我把我知道的传授给他们了，这就是我该做的。不过今年我要去评职称了，因为不管怎么说在学校里面还是应该有一个。 
          
      　　九天定下的终生     
      　　朱军：人可能生活在一种最随意的或者说自己觉得最舒服的状态下是最有创作力的，在刘欢的身上可以印证这一点。你的事业可以说一帆风顺，家庭也很不错，好像你跟你太太认识有一段挺浪漫的故事。 
          
      　　刘欢：肯定算是，很浪漫。我记得认识九天时间已经决定跟她结婚了。我这个人很有意思，激情式的，而且相信自己的直觉。这么多年我一直相信自己在音乐方面的直觉，生活里也一样，我认为那是对的，我做了一个正确的选择。 
          
      　　朱军：我们在做这期节目的时候，偷偷去采访了一下刘欢的太太卢璐。让我们一起听一下你太太到底想跟你说点儿什么。     
      　　卢璐：1987年底，导演派我和另外一个跟中央台比较熟的同事到北京来请他。当时导演说，只要请到了刘欢就让我们坐飞机回去。结果一直没有线索，都已经绝望了，我们就订好了两天后的回程机票。就在这个时候，同事拨通了他在国际关系学院的电话，在楼道里的电话，特别巧他接上了。他提出能不能到湖南各地去玩一玩，后来就去了张家界。那是12月份，没有游人，张家界那么美的风景，天天出太阳。我觉得适龄男女可能都会生情，换了别人没准儿也会有这段情缘吧。他喜欢做菜做饭，反正只要他在家，他肯定不让我下厨的，一定是他自己做。他曾经说过，他把做菜当做配器一样，特别有乐趣。我每周一早晨送孩子去上学的时候他已经躺下了，但是他在厨房外面的小黑板上写着早餐的内容。比如说他做牛肉菜粥，画一头牛再写一个“肉”字，画一棵白菜再写一个“粥”字，特别好玩。前几天他煮了一个鸡蛋，在黑板写了一个“蛋”字，我看了吓一跳。“蛋”上面的字头写得很大，下面是四个“虫”字。我一看四条虫，怪害怕的。欢，我不知道你还记不记得1987年底的时候，有一天我们俩住在长沙国防科大的专家楼里。那天晚上你用法语即兴为我写了一首歌词，当时是用我的名字命名的。在把歌词的意思翻译给我听之前，你用法语轻轻为我朗读了一遍，我虽然听不懂，但是一下子就被打动了。1988年回到北京，一次很偶然的机会，我听作曲家李黎夫老师提起过，你曾经在他家里边弹琴边演唱这首歌。我心中暗喜，你没有食言，真把这首歌写出来了。我想，你能不能在你四十岁生日的个人演唱会上，为我演唱这首我等了十五年的歌曲？如果没有写完，哪怕为我演唱一段，甚至几句，我也就满足了。我和女儿一致认为，光有一个健康平和的心态是不够的，作为一个现代音乐家，一定还要同时拥有一副健康的体魄。我们希望你不要挑食，不要光吃大鱼大肉，一定要多吃蔬菜水果，平时多运动。 
       
      　　朱军：你还记得那首用法文写的歌吗？     
      　　刘欢：应该是首没写完的歌。那时候就觉得它不完善，所以一直没有写完。我总想把它做得更好一点，总是放在手边上。我会尽我的努力把那首歌写好。这也是我们爱情的一个见证。 
          
      　　朱军：我们还是拿来了当年你写的这首歌的原稿。内容便于公开吗？     
      　　刘欢：我看一看吧，因为我也记不得了，这太多年了。“我到处寻找你，我不能回忆起我们的第一次约会。我在你膝盖上的梦飞向了哪里？”我总想做到完美，但是经常实现不了，从美学上讲，这就像那个最后没有盖到房顶的巴别塔一样，太追求完美，结果没有办法完成。 
          
      　　朱军：我们知道你在家是新好男人型，你在家做饭，还会修理东西。     
      　　刘欢：这是一种生活的情趣。男人在家里面鼓捣鼓捣这些事，心态调整，让这个家好玩有意思。其实我做菜的手艺并不怎么样，我做的东西只有我们家里人觉得好吃，习惯了。做菜跟编曲似的，就这么些材料，怎么调配到好吃是特别好玩的事。另外我们家乱七八糟大小玩意坏了都是我在修，水龙头啊，马桶啊，开关啊，凑巧都修好了，结果这些事基本上也就不求人了。刚才一下子很激动，我也有点话想跟我太太讲。我们结婚十多年了，长厢厮守着。生活每年都会有一些变化，每年都会有一些不同，一开始爱可能轰轰烈烈，但是那一段火热的爱情过去以后，伴随而来的是大家的融合。温情是非常强有力的结合，我们一定会拥有这种温情跟我们的孩子在人生的道路上平静地、温暖地继续走下去。我想一定会的。 
          
      　　悠闲的梦想     
      　　朱军：你内心深处最想做的是什么，或者说对未来最美好的憧憬是什么？     
      　　刘欢：两方面吧。一个方面在艺术上我一直有个梦想，我在考验自己一步一步实施这个梦想。我一直特别喜欢电影，我想在45岁或者稍微早一点的时候自己编导一部电影。我觉得把我知道的所有艺术方式都捏在一块，实现起来太有意思了，太刺激了。这是在艺术方面。至于生活方面，我就觉得我不能一直扑腾，能不能50岁左右就退休，然后带着一家人找一个比较僻静的地方住下来。因为年轻的时候学外语，以后不做音乐了也不教课了，我可能会搞点翻译的事。我觉得我们目前介绍西方音乐的书相对来讲还是比较少。总之就是一种很悠闲的状态。但是即便有这个条件，我的心境允许我这样悠闲吗？这也是一种考验，所以这是我的一个梦，以后我会试着去做的。 
          
      　　朱军：我们节目组给你准备了一份礼物，我想你一定认识。其实这个礼物是你珍藏了很久的，我想你一定认识。这是当时你利用手中职务之便买的那把琴。     

      　　刘欢：这把琴太有意义了。当年在国关的时候，在那宿舍里边吵得人家迅速结婚的就是这个玩意儿。     
      　　朱军：这样好不好？把这把琴再调调，在歌声当中结束今天的谈话。     
      　　刘欢：今天这么晚了，唱一首能睡觉的歌吧。这也是在上大学的时候我非常喜欢的一首歌，一首很老的法国歌。原唱是法国的一个老歌手，好像也是一个电影明星，叫《落叶》。（唱歌） 
          
      　　朱军：我们脚下的路有千条万条，选择哪一条路是自己的权利，但是必须要让自己活得惬意，而且对我们这个社会有意义。让我们共同祝福他，也祝福我们，一路走好。 
          
      　　在“非典”盛行的2003年4月中旬，刘欢又来了，还带来了他的新专辑《六十年代生人》。我们以唱片的名义关注那一代人的成长心态，以刘欢的名义聚会和回忆。 
          
      　　相聚六十年代     
      　　朱军：有没有发现今天现场有点变化？     
      　　刘欢：你从哪里弄来这么多东西？     
      　　朱军：还不错吧？     
      　　刘欢：不错。     
      　　朱军：今天刘欢在北京火车站举办了自己专辑的首发式，选择北京火车站有什么特殊意义？     
      　　刘欢：我发的这张唱片名字叫《六十年代生人》，翻唱了1978年以前的一些老歌，也就是我小时候听的那些东西。我想通过这个方式把那些美好的歌曲永远记录下来。大家一般都会找一个时髦的地方开发布会，我希望能特别一点，就想到了北京站。北京站是个有点象征意义的地方，“六十年代”的时候，大家心向祖国的心脏，那个时候来北京最主要的交通工具就是火车。 
             
      　　朱军：不好意思忘了给你倒茶了。好多年没用过这样的缸子了吧。这上面写着“建厂三十周年纪念”。当年喝的“高茉”也找不着了，我找了一个最接近的代替。  
         
      　　刘欢：上次给我弄了瓶啤酒，这回弄了这么一个暖瓶来。     
      　　朱军：那个时候招待客人还有一样好东西，大白兔奶糖。当时有一种说法，它特别有营养，三颗可以冲一杯牛奶。大家一起尝尝吧。     
      　　朱军：我们坐在两张凳子上，围着这些儿时看过的小人书，眼前还原了一个“六十年代”的情景。喝着这杯茶的时候我依然觉得很甜蜜。小时候给你留下最深印象的是什么？ 
          
      　　刘欢：我记得小时候东西便宜，一分钱一块水果糖，两分钱的牛奶糖，三分钱的冰棍，五分钱就是牛奶冰棍。那会儿吃海螺，拳头那么大的海螺好像不是一毛钱就是两毛钱一铁锹，一铁锹装一网兜。煮好用毛衣签子挑出来，现在没人敢这么吃海螺了。我觉得有意思的在哪儿呢？我们每个人回忆自己童年的时候都是想起那些美好的事，除非受过太大的挫折或者生活受到冲击。 
          
      　　朱军：这种情结到底源于什么？形容一下那个年代。     
      　　刘欢：我只能用一个词，不可思议。为什么我们都会记得小时候可爱的事？尤其我们这些搞音乐的人，我们记得的那些可爱的东西，包括那时候的歌曲，一天到晚周而复始地播，除了样板戏就是那几首歌，所以都记得特别清楚。 
          
      　　朱军：回忆真的是一种高级的精神娱乐，我们在回忆当中可以总结出今后需要的一些道理、今后需要的一些有用的东西。但是只限于回忆。如果现在让你再回到那个年代生活你说你愿意吗？ 
          
      　　刘欢：那估计是回不去了。两毛钱一网兜海螺也不行，过不了。     
      　　记忆中的童年往事     
      　　朱军：童年生活过的地方，你还有印象吗？     
      　　刘欢：有印象。小时候搬家之前，我家是住在天津的和平区，一个洋人留下的楼房里，据说是一块比较好的地方。一个胡同进去，有两个楼在前面。我估计一个楼本来只有一家人住，但是一到那个时候就全给分了，每间屋里都住着一家人。我们和隔壁那家中间只隔着一个拉门，后来垒了墙，才堵死了。 
          
      　　朱军：不太隔音。     
      　　刘欢：对。我去年回去了一趟，晚上吃完了饭，已经半夜了。我开车到那个老房子去瞧了一眼，怎么这么小一个地方呀？因为小时候觉得那个胡同特宽敞，房子也特别大。过去那会儿人太小了，所以看着什么东西都个儿大。 
          
      　　朱军：这是刘欢中学时期的班主任邹老师。     
      　　邹老师：小欢，你好。小淘气成了大歌星了。     
      　　刘欢：您好，我真的没有想到。我一直以为您在国外呢，太不敢相信了。     
      　　朱军：邹老师，他淘气吗？     
      　　邹老师：不淘气，他是文娱委员。     
      　　朱军：那他还不如我呢，我中学的时候是数学课代表。     
      　　邹老师：我觉得他就像罗曼·罗兰、约翰·克里斯多夫一样，与生俱来地有艺术细胞。同学们说他是“有眼儿的就能吹，有弦的就会拉”。我那会儿真的不知道他会唱歌。 
          
      　　朱军：这么多年过去了，您作为他的恩师，如果让您在这个地方跟他说一句话，您想告诉他什么？     
      　　邹老师：刘欢的真诚是我非常喜欢的，这些年做歌星很红了，可是我从来没听到他有什么艳遇和绯闻，这点我特别满意。     
      　　朱军：谢谢邹先生，谢谢。     
      　　刘欢：感谢，感谢。这是我高中时候的音乐老师。     
      　　朱军：应该是你的启蒙老师。在学校里他表现出了那种过人的音乐天分了吗？     
      　　音乐老师：刘欢非常多才多艺，小学的时候就经常在体育馆演出，那时候是说相声。但是到了中学以后，他的搭档没考上，他就耍单了，所以就开始弄乐器。有一段时间搞了独奏，是在天津比较少见的一种乐器，叫“一根弦”。左手是个钢丝，右手是个竹子，需要高低变化。当时特意为刘欢做了一个独弦琴，现在学校还保留着呢。 
          
      　　朱军：当时你有没有想到刘欢会成就这么一番音乐事业？         
        
      　　音乐老师：没想到。业余时间的时候他也唱些歌，但是不像玩乐器那么突出。     
      　　刘欢：他特别年轻，就比我大七八岁，我觉得他就是我们的大哥。     
      　　朱军：见到自己的学生有点滴进步的时候，老师都特别开心。在此我们特别感谢这位老师。      
      　　刘欢：这是我的小学老师。     
      　　小学老师：哎呀，刘欢，想死你了。他的艺术道路比谁都长，五六岁到现在40岁，有35年的艺龄。那时候穿一个小军大衣唱样板戏《智取威虎山》，眼神特别好。 
          
      　　朱军：你演谁？     
      　　刘欢：杨子荣呀，你以为我演坐山雕呢。     
      　　朱军：你演坐山雕挺合适。     
      　　刘欢：现在演八大金刚合适。     
      　　小学老师：刘欢小时候特别可爱，学什么一点就透，安静本分不张扬。学习成绩挺好，下了学背着书包不回家先去宣传队，弹弹扬琴，吹吹笛子。对了，你仔细看看有谁来了？ 
          
      　　刘欢：变化太大了。     
      　　朱军：刘欢的同学都起来吧。     
      　　小学老师：起立吧，余明、张颖、常津，这都是发小，他们都想你。想起来了吗？难过了。这位大哥哥就是教你唱京剧的于少诚。大家在一块摸爬滚打，演出七年，工厂、农村、部队、学校都有我们的脚印，天津市各大剧场都有我们的脚印。刘欢那时候就是腕儿，我们叫“角”，但是我们不宠他。 
          
      　　朱军：我真的很感动。这么多同学都请假专程从天津来，有的可能从小学毕业到现在一直没有太多联系，甚至都没有见过。那个年代留存在我们记忆深处的东西太多了，回首的时候让我们感怀的东西也太多了。你们都是80届高中毕业的吧，同学们想跟刘欢说点什么？ 
          
      　　张颖：可以说我从小没有紧张过，今天不知道是激动还是紧张，反正有点抖。我们毕竟是60年代的人，也40多岁了，尤其像我跟小学老师已经30多年没有见面了，有点承受不住了。我最想跟刘欢说的是，常回家看看，不要把我们这些小时候的同学和老师给忘了。 
          
      　　朱军：给咱们后排的同学吧。     
      　　同学：刘欢，你还记不记得地震的时候，咱们登着三轮车去参加抗震救灾演出？我希望你要永远记住。     
      　　朱军：我想追问一句，你为什么强调一定要记住那次演出？     
      　　同学：因为那时候太艰苦了，没有舞台，没有灯光，没有音响，我们就在一个震塌的楼房前面，给那些住在塑料布底下的灾民们演出，慰问他们。     
      　　朱军：我们今天务必要保持艰苦奋斗的工作作风，那种精神一定要留下，谢谢。到场的所有老师同学都像护着宝贝一样护着刘欢，我能够了解这种感情。我手里有封信，给大家念一下：“回忆26年前，在我的记忆里，刘欢是一个很内向很腼腆的白面小生，书生气十足，学生中的自发活动从不参加，遇到女同学更是满面羞涩。同学给他起了一个外号叫‘小白脸’。一晃几十年过去了，人生过得真快，旧时同学相见总会提及刘欢。工作太忙，不能参加《艺术人生》节目与他相见，在此请代为转告：同学都为你的成功高兴，我们为你默默地祝福。如可能，请刘欢为旧时的同学现场演唱一首歌，谢谢。” 
          
      　　浪漫的《六十年代生人》     
      　　朱军：你这盘专辑取名《六十年代生人》，还有一个副标题叫“给我的同龄人及后代”。你想给同龄人的是什么，给同龄人的后代留下的又是什么？     
      　　刘欢：首先，我想要记住我们小时候的那些美好，以我们做音乐的人来说，就应该用音乐的方式记录它。虽然我们在一个特殊的年代长大，但是那时候我们都是小孩，那个政治背景对我们来说并不是十分清楚，我们只能记得一些好玩的事，所以我觉得我们应该用音乐的办法澄清一下我们自己。我也想通过这张唱片告诉我们的下一代，我们小时候听那么好听的东西。再荒唐的时代都会有一些美好的东西留下来。“六十年代”的音乐还有一个特点，绝不允许有娱乐功能，是崇高的艺术，是经过仔细推敲的东西。我们今天所做的很多东西大部分是为了娱乐，反而没有那个时候清楚。 

      　朱军：专辑的封套上有一只握着铁锹的手，上边是一只玫瑰，既有非常钢的东西，又有非常柔的东西，你试图要做这种结合吗？     
      　　刘欢：我们那个年代的音乐经常被认为是没有人情味的，但是我们今天演唱的时候，却有一种深情的怀念在里面。     
      　　朱军：我们这一代人在心灵深处有一种深深的情结，那就是浪漫，或者叫做革命的浪漫主义情怀。我们坐在这里谈论我们的过去，谈论我们的童年，依然充满这样的浪漫。我们这一代已经人到中年，多多少少会有一些危机。谈到中年危机这个话题的时候，坦率地讲，你有吗？ 
          
      　　刘欢：危机应该是每个人都有的，但是对于我们这代人来说好像没有那么严重，确切地说是有责任感、负担感。     
      　　朱军：想谁都不愿意从领跑的位置上掉下来，这是一个普通人的基本心态，也就是进取心。我们都要进步，要保持荣誉，但是40岁的跟20岁的比体力，比得了吗？ 
          
      　　刘欢：我在这方面一直非常平静，因为我考虑的是另一层。我一直问自己，“我为什么做音乐？”就是因为我喜欢。至于是不是在领跑的位置上，其实并不那么重要了，只要我还能做我喜欢的事就够了，用不着庸人自扰。 
          
      　　朱军：最后一个建议，请咱们天津来的同学全体起立，到台上来，由刘欢伴奏，大家一起演唱那首《映山红》，好不好？     
      　　（合唱：夜半三更哟盼天明，寒冬腊月哟盼春风，若要盼得哟红军来，岭上开遍哟映山红，若要盼得哟红军来，岭上开遍哟映山红。）     
      　　刘欢：在记忆里回到过去好像是件挺容易的事，但是今天很多的“过去”一下子出现在了眼前。这么多小时候的朋友，忽然一下子出现在面前，这是个巨大的惊喜，之前从来没有感受过。希望电视机前的朋友们也有机会体验一下这样的惊喜，因为我们可能已经到了可以体味这个惊喜的年龄了。 
              
          绝对幕后之刘欢       　   
      　　     
      　　业余“大腕儿”     
      　　刘欢的“正差”是北京对外经贸大学的老师，到今年都有17年教龄了。说起当初开设“西方音乐史”这门课的目的，刘欢只是说，好不容易学会的东西怕自己忘了…… 
      听说上他的课得提前占座，下午4点（刘欢的《西方音乐史》是6点开讲）托朋友给占座位的时候，却早已经没有了座位。300人的阶梯教室，刘欢的课总是座无虚席，蹭课的、站着听课的同学比比皆是。课堂上不时传来英语、法语，刘欢读法语的时候就像唱歌，充满了韵律感。讲到动情处，他经常随意地唱上几句。这是个有歌声、有掌声、有笑声的课堂，好多同学把上刘欢的课当成听音乐会。 
          
      　　我们与刘欢的接触就是从那次课开始的。刘欢的朋友们说，“什么生活中舞台上，刘欢其实就是这个样子。就像刘欢的发型一样，以为是什么人精心的设计，其实就是因为头发多，懒得剪，才这么随意地一梳。”刘欢的生活总是被人刻意地分析，其实除了音乐，刘欢对一切都是随意的。在刘欢的音乐工作室里，没有太多流行音乐的标志，那一套专业的音频设备是刘欢自己组装的；墙上挂的都是不常见到的从国外买来的乐器；柜子里摆的是各式各样的音乐CD，有个卖碟的朋友说，刘欢是他最大的客户；刘欢家厨房窗户的小黑板上挂着刘欢的画，“四个鸡蛋和一头歪牛”，这是给妻子女儿的留言条，用象形文字写着早餐的内容；刘欢的客厅像是一个精致的酒吧，摆满了数不尽的名酒……刘欢每天就生活在这里。 
          
      　　录像那天出事了……     
      　　刘欢是《艺术人生》接待的最省事的嘉宾之一，不用接，不用送，不用准备晚餐，连化妆也不用。惟一的麻烦就是，只能容纳90人的场地一下子招来了160多个观众。 
          
      　　在录像开始后一个小时，演播室的灯光突然熄灭了。所有的工作人员进入了一级战备，查明原因后才知道我们那晚遭了“天灾”，演播室的电脑灯控制系统无缘无故失灵，换一个新的至少得用两个小时。面对好不容易请到的嘉宾，面对现场这么多热心的观众，这恐怕是《艺术人生》最难以收拾的局面了。刘欢先回到休息室，我和观众聊天，制片人王峥则在休息室、演播室、灯光机房之间不停地奔波。时间一点点过去，每隔一分钟就会有人送来“还早着呢”的噩耗。我们开始和观众唱歌，组里能歌善舞的都上台了，朱军急得直唱西北民歌，还给观众说单口相声。出乎意料的是，观众不但没有着急，还开展了歌曲比赛。有个观众站起来唱了一首《从头再来》送给我们，这时候我们才深深地感到这首歌有多么的鼓舞人心。 
      
      　　跑到休息室见到刘欢时，他不但不催促，还兴致勃勃地和他当年的大学同学聊天。刘欢的弟弟刘啸也在，不时地安慰我们：“没事，我哥越晚越精神。”      

      　　制片给台下的观众买来了汉堡，据说演播室周围的快餐厅都让我们买空了，一下子要160多个汉堡，谁家也没有那么多的存货……     
      　　从头再来     
      　　电脑灯真的修理了快两个小时。当大家快要绝望的时候，演播室亮了起来。那时已经是深夜11点了，观众一个都没有走。刘欢再次坐到嘉宾的位置上，依旧是智慧亲和地侃侃而谈。演播室中的掌声、笑声、刘欢演奏的钢琴和优美的法语歌一直伴着所有人到凌晨一点半，除了钟表，没有人在意现在的时间……我们的钢琴师孟军一直不停地演奏着那首著名的《今夜无人入睡》。 
          
      　　结束时已经是夜里两点了，大家围着刘欢意犹未尽，我听到一位50多岁的观众对刘欢说：“今天我们没有白等你，谢谢。”     
      　　我们站在门口送观众走，给大家报销打车费，很多观众执意不要：“又不是你们成心的，我们还从来没在电视台呆到半夜呢，挺好玩的。再说为了看刘欢，值得。” 
           
      　　家有仙妻     
      　　在刘欢两次作客节目的过程中，刘欢的太太卢璐给了我们最好的配合。卢璐原来是北京电视台少儿节目的编导，所以她更懂得怎样与我们配合。我还记得以前看过卢璐的节目，一个娃娃头，小朋友叫她“辘辘”阿姨，后来她成了刘欢艺术和生活中的总代理。在我浅浅的印象中卢璐是个“入得厅堂下得厨房”的女人，房间中的一尘不染和事业上的规规矩矩相得益彰。卢璐是导演，现在刘欢就是她惟一的演员，刘欢的精彩生活就是卢璐最大的成就和快乐。卢璐最大的心愿就是等刘欢老了以后，亲手为他制作一部记录片，看来娶个导演就多了一种记录生活的方式。 
          
      　　后来看见了卢璐写的一本书《嫁给刘欢》，其中有一个章节叫做《和艺术人生的第一次亲密接触》，详尽地描述了刘欢来《艺术人生》的前前后后。我不禁钦佩卢璐的记忆力，竟然记住了我们每一次电话的细节。有时候，人做一些事情就是一种职业和生活的惯性。而我的打扰还被赞誉成敬业，谢谢支持和理解！ 
          
      　　《六十年代生人》     
      　　在“非典”盛行的2003年4月中旬，在30人的集会都要被限制的时候，竟然来了超过额定一倍的观众，大约200人，有的观众甚至席地而坐。刘欢的新专辑是我们再次邀请他的原因，《六十年代生人》是一个模糊的概念，却蕴涵着一段真实的思考。六十年代遥远的情怀留在今天是一种怎样的记忆？我们在刘欢出生地天津的《每日新报》上刊登了寻找刘欢旧友的启事。也许是因为年代并不久远，我们接到的电话数量几乎赶上了北京的热线，天津朋友的热情、刘欢旧友的爽朗与直率让我们预感到了节目录制时会有的惊喜。在演播室的现场，当刘欢的小学老师一声令下，“刘欢的同学都起立吧”，一群成熟稳重、衣着得体的朋友齐刷刷地站了起来，钢琴已经听不出旋律，只有掌声代言……刘欢双手掩面而泣，潸然泪下。我们的制片广志站在台口泪光闪闪，这个刚刚做了父亲的大管家，刚才还拿着对讲机张牙舞爪地监视着现场的一举一动，现在不管不顾地“玩忽职守”。朱军手里拿着话筒，任由这一刻在大家的心中蔓延，没有打断老师的讲述，没有追问刘欢的感想，也没有抒发自己的任何感言。摄像的镜头给得不是那么规矩，切换的时候我看到了隐隐的穿帮，然而在剪辑的时候，我完整地保留了这些制作中的“瑕疵”。我没有修画面、补镜头，怎么录的就怎么放了出来。那一刻，大家甚至没有刻意地想着“非典”，空气中弥漫的是淡淡的消毒水的味道和一种绵延的情绪…… 
          
      　　常有人质疑《艺术人生》的眼泪，常有人调侃《艺术人生》的“煽情”，我们不想过多地解释，当一种真情怀在一瞬间迸发的时候，抱歉，刘欢没有忍住，我们也没忍住，其实很多人都没有忍住…… 

      (本期导演 马宁)       
        
          激情现场之王家卫 梁朝伟       
      　　
          他们如同硬币的两面，说不上谁成就了谁。     
      　　王家卫，总是带着墨镜的神秘导演。小时候常和妈妈一起看电影；最喜欢的电影是《甲午风云》；曾是优秀编剧；因对电影的喜爱改行做导演；坚持拍摄自己喜欢的作品；可以5年拍一部作品。他说电影就是他的梦想。 
          
      　　梁朝伟，目光深邃、笑容羞涩、脸上写着沧桑的男演员。他说自己生活中内向、压抑，所以选择在电影中释放自己，寻找一个不同的自己。演戏，他一直努力做到已经没有可能做得更好为止。 
          
      　　激情现场     
      　　一个电影最好是25天就拍完     
      　　朱军：亲爱的观众朋友们，大家好，欢迎您来到艺术人生的演播现场。今天来我们艺术人生做客的是一对非常搭档，他们合作了十年，一共拍摄了六部影片。首先让我们请出这对非常搭档中的一位，有请王家卫导演。（掌声长久）见到你的第一感觉是你真高。 
          
      　　王家卫：你也不差。     
      　　朱军：我觉得跟王家卫导演握手的那一瞬间感觉非常好，他会紧紧地攥着你的手，使劲地摇摆。是不是要用这种感觉传递一种信息——“我对你很友好”？     

      　　王家卫：通常握手有几种，我害怕那种很轻很轻的，就是碰一下。我觉得握手基本上就是大家见面后的第一个感觉，所以我握手比较热情一点。我想你先要打开自己。 
          
      　　朱军：在你心里什么是好电影，什么是不好的电影，我们权且这么说吧，您觉得什么是好电影？     
      　　王家卫：好电影首先必须是可以感动我的。好跟不好是非常主观的，作为观众我感觉这是一个好电影，就是因为它可以打动我。第二就是老实。有一些电影是做得很好，但是里面有一些虚假，有一些虚伪，那么对我来说无论它们做得多好都不是好电影。 
          
      　　朱军：我们抛开电影，就你个人而言，你是喜欢一见钟情的感觉，还是喜欢慢慢接近，慢慢产生好感，然后再产生爱情？     
      　　王家卫：做人很被动的。一见钟情最省事。（掌声）     
      　　朱军：从这点上来讲你选择了一个词，最省事，在骨子里还有懒惰的心，可是你做起电影来又很勤奋，一做就是五年。     
      　　王家卫：才难呢，对我来说一个电影最好是25天就拍完。我在拍《阿飞正传》的时候非常痛苦，那个电影我会认为是没有运气的。我们拍一个球场，张曼玉跟张国荣的戏，突然之间下雨，怎么办呢，也没有其他演员，就把他们挪到屋子里去，都改灯了，突然之间就放晴了。你弄好了就不下雨，你搬出去就下雨。拍《重庆森林》的时候基本上没有批文，25天一定要拍完，所以我白天写晚上拍。没有批文，也没有脚本，都像抢东西一样，有很多地方都不允许你进去拍，一进去就报警。拍那个电影的25天每天都风调雨顺，也没被警察抓进去。所以每个电影都有它的运气在里头。 
          
      　　朱军：你觉得自己像你电影里面的哪个角色？     
      　　王家卫：其实都不像，为什么呢？就好像人家说这个电影是你拍的，肯定是你自己的故事，其实你们不太了解一个导演。为什么当导演呢？是因为在现实生活里面不能做的，在电影里面都可以做，好像是我喜欢去阿根廷就找一个理由去阿根廷拍一个电影，或者是这种爱情我从来没试过，现实生活没这个机会，但是可以在电影里面尝试。每一个时期你都会突然之间有一个梦想。我拍《重庆森林》就是因为那个大厦。我是在那个区长大的，大家对那个大厦有很多讲法，我的父亲母亲就说那个地方太复杂不能进去。那个地方是那么多年我都没进去过，但是拍《重庆森林》的时候我一定要进去。他们不让我们进去，我们就自己闯进去。我记得杜可风扛着机器追着林青霞进去的时候，保安在旁边打，把他的手都打肿了。 
          
      　　朱军：为了你的梦想，你可以不惜让你的摄影师挨打。     
      　　王家卫：我的头也被打了，因为我在旁边。（笑）     
      　　朱军：你也可以忍受被别人打，为了你的梦想让你付出更大的代价你会吗？         
             
      　　王家卫：这个是我现在不能判断的。我记得拍《东邪西毒》的时候，林青霞在一个瀑布里面，作为一个导演我不能让她一个人下去，但是我是不会游泳的，所以我要站在那边拉着她。那一刹那没有想是不是危险，我感觉这是我的责任，我要求这样一个镜头的时候，就必须要跟这个演员在一起。你现在问我会不会为电影付出更多的东西，我肯定告诉你不会的，但到那一刻就不会想那么多。 
          
      　　好像一条找圈圈的狗     
      　　朱军：很多地方说你小时候喜欢看的是《甲午风云》这部电影，是吗？     
      　　王家卫：小时候我住的那个区有很多戏院，大部分都是做C片，或者是那个时候香港的国语片。内地的电影在一个特定的戏院里面看，通常是一些喜剧片。有一天听人说《甲午风云》很好看，我父亲带我去看，我看完非常感动。虽然它不是我的最爱，但在我的童年里面有很深刻的印象。 
          
      　　朱军：是什么感染你了，是舍身忘我的民族气节吗？     
      　　王家卫：那个时候你会感觉为什么中国人这么惨，我们应该可以打赢的，就差一个炮弹。你会感到邓世昌这个人真是一个悲剧英雄，小时候就那么简单。     
      　　朱军：在你的电影当中我们可以看到很多不同的场景，有香港的，也有国外的，例如泰国、阿根廷，但是我总觉得它们多多少少还有香港的影子，你觉得是这样吗？ 
          
      　　王家卫：我们中国人去哪里都会找唐人街，或者找一个中国餐馆。我去阿根廷布宜诺斯艾利斯拍片的时候，替我们找景的制景很生气：“我们这么大的城市，为什么你们偏要找那些小巷、那个小街、那个小地方？”因为我认同这些地方，对它们有感觉。无论你去哪里，好像一条狗一样，都会找到同一个圈圈的，这个太难听，但是实际上是这样的。 
          
      　　朱军：就是这种小街小巷子是你对香港的印象吗？     
      　　王家卫：我从小在这种空间长大，在这个空间就自如了，你突然间给我一个大而堂皇的地方，我怎么搞呢？没着没落的。     
      　　朱军：我记得你说过一句话：我是上海制造，香港加工。就上海和香港这两个地方而言，在你的心里什么地方让你更有归属感，哪个更像家乡？     
      　　王家卫：其实现在对我来说香港跟上海已经融在一起，我心目中的上海、我记忆中的上海是我小时候我父亲母亲讲的上海。     
      　　电影院里的童年     
      　　朱军：在你的电影当中，我们似乎可以找到你青年时候的影子，但怎么也寻不着你的少年和童年……     
      　　王家卫：我很小就跟母亲到了香港，在香港基本上没有朋友。母亲是一个对电影非常狂热的人，父亲是晚上上班，所以每天白天上完课之后母亲就接我去看电影。我们是不吃午饭的，就买两个包子去看一场电影。所以我童年大部分时间都在看书看电影。为什么我说喜欢当运动员，因为其实我从来没有机会训练。 
          
      　　朱军：你小时候中国还是一个很封闭的国家，那时候去香港挺不容易的，是什么原因让母亲带你去了香港？     
      　　王家卫：那时候我爸爸在香港做事，因为我最小，所以就先接了我去。之后因为文化大革命我哥哥姐姐就没出来。     
      　　朱军：有一种说法是人有一定距离的时候特别美，真正在一起的时候可能就会产生一些其他的问题，你的家庭也是这样吗？     
      　　王家卫：我跟我哥姐他们的沟通就是写信，这对我来说就是一个很大的帮助。他们都很优秀，看很多小说，他们看的是苏联文学和巴尔扎克那个时期的法国文学。因为要跟他们沟通，我也看那些很厚的小说，慢慢地也有了看书的习惯，所以我们那段时间虽然不大见面，但是写信沟通还是非常好。 
          
      　　朱军：我有这样的亲身体验，从外地到北京工作的时候，我经历了一段非常孤独、非常寂寞难耐的日子。香港话和上海话有很大差别，你初到香港的时候跟小朋友怎么交流，是什么样的心情？ 
          
      　　王家卫：那时候还好，上海人跟本地人是有距离的，大家不太来往，因为本地人觉得上海人夸张、有派头、不实际，而上海人觉得本地人粗。我拍《花样年华》所有的背景都是我小时候看到的上海人的社区。里面的上海人都在想，一定要回到上海，香港只不过是一个暂住的地方，所以他们保持着所有上海的习惯。在里面讲上海话是绝对没有问题的，听的是京剧、评剧、越剧，看国语电影。 
            
      　　朱军：这等于说那个时候你跟周围的小朋友话也说不到一块儿，玩儿的也不一样，小孩是这样的。     
      　　王家卫：一年之后我的广东话已经讲得很好了。我的母亲反而是孤独的，因为她在上海有很多兄弟姐妹，她来自一个大家庭，所以我跟母亲感情非常好，因为我是她惟一的朋友。 
          
      　　朱军：你怎么是她惟一的朋友呢？还有你爸呢？     
      　　王家卫：我爸爸是她的爱人。（掌声，笑声）     
      　　墨镜后面的眼睛     
      　　朱军：无论是编剧还是演员，其实一生当中反反复复都在重复一个角色，重复着一个故事，你要给我们讲的故事到底是什么？     
      　　王家卫：其实很简单，因为我不断对现在讲的故事不满意，所以才会继续，假如我已经讲了一个非常满意的故事我就不需要再讲下去。     
      　　朱军：我发现你在观众心目当中挺神秘的，这种神秘感从哪儿来？     
      　　王家卫：我想第一是因为我戴了墨镜，第二就是我不太喜欢上电视节目。     
      　　朱军：说到墨镜，我的栏目有一个惯例，嘉宾一般是不能戴墨镜的，因为我觉得它是对观众的一种不尊重，但是今天我没有给你提这个意见。大家说你戴墨镜是为了玩酷，是为了给自己一个标志。其实你这副墨镜是你工作的代价，认同吗？ 
          
      　　王家卫：是的。因为我那个时候拍电影是白天写晚上拍，所以一有灯眼睛就会有眼泪，就会流水。但是现在我发现墨镜已经变成了我的制服，我平常出去的时候，还有带我的小孩和家人出去玩儿的时候，不戴墨镜就一点问题都没有，大家不知道是谁。 
          
      　　朱军：还好我能看到你的眼睛，我跟别人谈话的时候看不到对方的眼睛就会无所适从，我不知道那副黑眼镜后面藏着一对什么样的狡诈的眼睛在看我。还好。    
       
      　　王家卫：充满泪水的眼睛。     
      　　我的家里人     
      　　朱军：你好像很少提到你的家人，提到你的太太，提到你的儿子。     
      　　王家卫：因为我希望他们有自己的空间，所以我从来不带小孩子出来，我不希望我的生活和工作影响他。我太太有一个外号是“太阳”，她是很开朗很直接的。我电影做完之后通常给她看，她喜欢就是喜欢，不喜欢是不喜欢，我很尊重她的意见。 
          
      　　朱军：其实电影导演除了有太太、儿子这个家之外，还有一个家，成员包括摄影、美工、演员。你怎么评价你这个家里的成员？     
      　　王家卫：我们这一组人大部分都是从我的第一部电影开始合作至今。我们现在几乎不开会，大家故意不讲，他神秘我也神秘，就好像大家在考验对方，因为我们的合作已经默契到了这个程度。我们都有一个同样的梦想，讲出来好像很肉麻，我们都喜欢电影热爱电影，但这是真的，这种话不会常出口的。好像火车一路开的时候，有一些人跳下车了，受不了就走了，有一些人上来了，大家的目标就是一路往前走，也不要想走到哪里，反正这就是一个存在。我不知道车会开到哪里，但肯定是一个愉快的旅程。 
          
      　　演得好没有什么了不起     
      　　朱军：让我们有请梁朝伟。（掌声欢呼）《2046》这部电影是你跟王家卫的第六次合作，你对这次合作怎么评价？     
      　　梁朝伟：我觉得各方面的表现都很好，无论是制片、导演、美术、摄影，都超过我们平常的水平。尤其是当我第一次看完整部电影以后，感觉很开心，因为五年的心血没有白费。 
          
      　　朱军：我特佩服你的这种耐力，作为一个演员来说，五年跨度挺长的，你有没有烦过？     
      　　梁朝伟：没有。我演戏演了二十年，比较辛苦的是五年在演同一个角色，因为你会觉得，心里面有一件事好像永远不知道什么时候才可以完结，所以会比较累。中间断断续续地拍，还要跳出来演其他角色。忘记这个角色，再投入另外一个角色，也需要很长时间。 
          
      　　朱军：但是痛苦也还得再来。     
      　　梁朝伟：因为你知道要把它拍完。     
      　　朱军：你曾经说过你最喜欢的是《阿飞正传》中一个镜头的表演。               
      　　梁朝伟：在拍那部电影之前我对演戏失去了兴趣，觉得自己再怎么演也不会进步，后来就碰到了王家卫。拍完以后自己去看，发现还可以演成那样，突然间兴趣就又回来了，王家卫可以发掘一些我自己都没有察觉的内在的潜力。 
          
      　　朱军：有一种说法，王家卫把梁朝伟从一个明星改变成一个演员或者说艺术家，你认同吗？     
      　　梁朝伟：我不觉得自己是艺术家或者演员，演戏演得好没有什么了不起，只是自己很喜欢演戏，跟王家卫合作以后他帮我在表演方面提升了不少。     
      　　朱军：我一直摆脱不掉你说自己的一句话，你是一个很自卑的人。我觉得挺奇怪的，你是一个大家都很喜爱的演员，为我们塑造了那么多我们喜欢的角色，怎么会是一个很自卑的人呢？ 
          
      　　梁朝伟：可能是因为我比较悲观吧，我永远看不到自己好的地方在哪里，永远能找到自己的缺点，永远只会往自己的缺点方面看。     
      　　朱军：我这么听着倒像自己夸自己。     
      　　梁朝伟：什么夸自己？（掌声）     
      　　朱军：一个有上进心的人永远会给自己找毛病，永远不会在自己的成绩面前沾沾自喜，所以才会不断前进，你刚才说的就是这个意思。     
      　　演戏是一种平衡     
      　　朱军：小时候父母的离异让你觉得跟周围的孩子不一样，于是把自己包裹起来。经过这么多年，你觉得你打开了吗？     
      　　梁朝伟：我觉得还是没有打开吧，已经变成一个习惯了，可能某种程度上会比较开放一点，但是整体来说还是老样子。     
      　　朱军：可是在电影当中你所扮演的角色，有的风流倜傥，有的很潇洒，有的还很变态，是吧？     
      　　梁朝伟：对，对我来说那是一种平衡吧。我平常不太爱讲话，常常是一个人，也很少跟其他人来往，我只有在电影里面很活泼，很多事情在电影里面才有机会做，所以对我来讲是一种平衡吧，平常生活很压抑、不主动。 
          
      　　朱军：但是你又说过一个人在一生之中只演一个角色，那就是自己，为什么不把电影当中那些性格带到生活当中呢？     
      　　梁朝伟：我尝试过，好像不太成功，我都是在扮的。有一段时间我觉得可能已经比从前开朗，但原来是自己骗自己，过一段时间以后就慢慢又恢复到从前的我。   
        
      　　朱军：还是不喜欢这种所谓开朗的生活。     
      　　梁朝伟：不喜欢。     
      　　朱军：愿意活在自己的生活当中。     
      　　梁朝伟：我觉得这也没有什么不对。     
      　　朱军：一个人有一个人的活法。（掌声）我们每个人小时候都有梦想，我不知道你小时候的梦想是什么？     
      　　梁朝伟：我记得小时候曾经跟爸爸说，长大了以后一定会赚很多钱，买什么东西给妈妈，买什么东西给爸爸。他常常会骂我，这是做白日梦，会被你妈妈骂的。我演戏没有很多目的，就是想赚钱所以演戏。因为小时候家里穷，什么东西都没有，所以就想买一些他们缺的东西。 
          
      　　朱军：让他们过上安逸一点的生活，很孝顺。     
      　　梁朝伟：我觉得每个人都应该很孝顺。     
      　　我的心就是演戏     
      　　朱军：什么时候喜欢表演的？因为什么？     
      　　梁朝伟：在无线训练班接触表演以后，发现演戏是对自己感情的发泄就开始喜欢。     
      　　朱军：你现在坐在我面前，我怎么都不能把你跟你演过的一些角色联系起来。其实在拍王家卫的电影之前，你演过很多喜剧。     
      　　梁朝伟：对。     
      　　朱军：一说这个观众都乐了。你演搞笑的角色的时候，心里痛苦吗？     
      　　梁朝伟：没有痛苦，我很开心的，因为拍喜剧永远会带着一份轻松的心情去开工去拍摄，拍王家卫的电影反而非常痛苦。（掌声）每天很压抑呀，很不开心啊，总之拍喜剧的时候是非常开心的。 
          
      　　朱军：但是我真的想不出来，你在喜剧的片场怎么可以撒开了去闹？     
      　　梁朝伟：本来不知道。其实我是一个很害羞的人，所以才当演员。演戏的时候我可以躲在一个角色背后，不觉得是我自己，每一次跳出这个角色以后会很不自在、很不自然，所以大家常常会觉得我很腼腆，很拘谨。 
               
      　　朱军：在拍一部电影的时候，你自己要有什么样想法的话，比如对哪一段不满意你需要一些调整的时候，你会特别坦率地告诉导演吗？     
      　　梁朝伟：我有想法的话我会。     
      　　朱军：通常你用什么方式告诉他？     
      　　梁朝伟：通常就是他不叫停我就一直演下去。     
      　　朱军：其实有很多演员拍完王家卫的片子以后都会发狠我再也不跟他合作了，因为根本不知道自己在干什么。你有没有这个感觉？     
      　　梁朝伟：我没有，每一次我都知道自己在做什么，惟一会想到的就是我们还有什么东西要拍，这个角色已经够了吗？     
      　　朱军：从这一点上来讲，是不是他的想象空间可能更大一点？     
      　　梁朝伟：是，因为我都不知道他在想什么。基本上我们的合作方式是很少讨论剧情，只是集中在演。他每天都是坐在那里发呆，想自己怎么去拍，因为他肩负的东西实在是太多，我也不好意思去问他，他给我什么我就去演什么。我一直觉得演员的本分就是帮助导演表达他要表达的东西，不需要知道得很清楚，他清楚就可以了。 
          
      　　我不需要人家夸我     
      　　朱军：一年跟家人在一起的时间有多少？     
      　　梁朝伟：一些大的节日会在一起，或者是妈妈生日、妹妹生日，或者是中秋、过年哪，都尽量争取在一起，尽量一家人一起过。     
      　　朱军：热热闹闹过节。在一起的时候你通常跟他们说什么？     
      　　梁朝伟：没有什么说。     
      　　朱军：也不会夸你吗？     
      　　梁朝伟：不会。我不跟家人讨论工作，就算提起，妈妈也不说什么，而且我也不需要人家夸我，最重要的是自己满不满意。     
      　　朱军：被别人夸是一件很愉快的事。你自己不满意的时候别人夸你多少会找到一份平衡。     
      　　梁朝伟：但那还是不能代表自己满意，不代表自己觉得好。对我来讲还是自己觉得满意比较重要。演的时候只有我知道自己的状况是什么样，观众不清楚，那时候演得可能很差，心里边想其他东西，台词讲错了，观众不可能知道，因为他们没有看过剧本，所以我自己最清楚。 
          
      　　非常搭档     
      　　朱军：两个人能够一起合作十年时间，并且在十年完成六部作品真的挺不容易，这其中除了欣赏和信任之外，个性的共通应该也非常重要，你们觉得是吗？     

      　　王家卫：你先讲。     
      　　梁朝伟：我不觉得跟他共通，不拍戏的时候也不常见面。他给我的感觉比较神秘，我是比较忧郁、沉默吧。     
      　　王家卫：我们第一次开始是《阿飞正传》，那时候他很年轻，也非常自信。我们第一天开工就是拍一个镜头，吃一个苹果。     
      　　梁朝伟：好像是梨。     
      　　王家卫：他拍那么简单一个镜头，随便吃一个梨就可以，结果我拍了十几次。     
      　　梁朝伟：哪有，二十七次。     
      　　王家卫：他很生气，受了打击，为什么这么简单的镜头，就要二十多次？我跟他说，因为电影不是只有一个演员，还有其他人的节奏。这几年我们一路合作下来，我发现他现在演戏已经是一个精了。 
          
      　　朱军：演成精了。     
      　　梁朝伟：没有。可能是因为大家已经合作那么多年，我是跟王家卫导演比较熟，演戏的时候又没有什么牵挂，所以演起来比较放松。     
      　　朱军：你们相互之间了解吗？     
      　　梁朝伟：我觉得他肯定了解我，我不一定了解他。     
      　　王家卫：我们是彼此彼此。其实大家在性格方面有一个朦胧的地方是很好的，有些东西讲得太清楚就没有了想像的空间。     
      　　朱军：我替梁朝伟说几句话，你以前做编剧的时候几个月就能完成一部戏的写作，当导演的时候怎么就这么慢了，把一个演员一拖五年，一会儿胖了一会儿瘦了，一会儿黑了一会儿白了，多难啊。 
          
      　　王家卫：我有剧本给他的。我有两张纸是不是？     
      　　梁朝伟：对的。     
      　　王家卫：那不就是剧本吗？     
      　　朱军：两张纸就是剧本啊，那叫梗概的梗概。     
      　　王家卫：编剧刚开始都希望写得很详细，到现在大家这么熟悉的时候，有一些气氛的东西就不需要了，简单的行为台词就可以。         
             
      　　朱军：王导第一次来找你的时候也没有剧本吗？     
      　　梁朝伟：拍《阿飞正传》的时候他是讲故事给我听，挺详细的。     
      　　朱军：你被这个故事吸引了。所以王家卫导演说讲故事永远比编故事更重要，是这样吗？是你说的吗？     
      　　王家卫：其实讲故事和编故事是两个学问。有一些编剧讲了半天也讲不出一个故事，但是可以去写，很灵光；有一些是嘴巴讲得很好，回去写一塌糊涂。我们那个时候在香港当编剧竞争很激烈，先要说服对方让你写，开始写了才有钱，所以我们要训练自己第一要故事讲得很吸引人，写是另外一个功夫了。 
          
      　　朱军：再继续。我觉得我们该说点轻松的话题，说一点愉快的。你们相互之间在对方的眼里是什么样的男人？     
      　　王家卫：我先讲，他讲完我就没的讲了。（掌声）在我的心目中梁朝伟他其实是一个还没长大的孩子。     
      　　朱军：该你了。他在你眼里是什么样的男人？     
      　　梁朝伟：成熟的，很家庭型的男人。我感觉他每一次都会带着小孩、带着太太一起去工作，不仅是在拍摄现场，而且在宣传期间他都会抽时间陪家人。     
      　　朱军：你们给对方挑挑毛病吧。     
      　　王家卫：我先讲。（掌声）他太慢了。我讲了你就不能讲这句了。     
      　　梁朝伟：他要求太高了。他觉得明天再拍一次肯定比这次好，后天拍一次也会比明天的好。     
      　　朱军：那梁朝伟的毛病是什么？      
      　　王家卫：其实梁朝伟的缺点恰恰就是他的优点。他其实是一个很细心的人，是一个很善良的人，虽然他比较慢。这五年里面其他的演员都可以做完他们的事情，他们只是有一段，但他是从头到尾，我第一天开工是跟他拍，到最后一天还是跟他拍，所以拍完之后，我就跟他握手说辛苦了。我们从来不会握手的。这个电影要不是他用这种态度这种精神跟我们一起做的话，可能不是这个样子。（掌声） 
          
      　　朱军：我要送给二位一份礼物。这是一列火车，我们想把它送给王家卫导演，我们专门写了这样一个贺卡，贺卡这样说：王导演，您的每部电影都是一次旅行，我们有幸当了乘客，送您一辆火车，希望能带您到“2046”，到那儿找回所有的回忆，更希望能与您在那儿重逢。《艺术人生》所有爱你的成员和爱你的观众。送给梁朝伟一节车厢。我们是这么写的：梁朝伟，旅行中的人是幸福的，能让你看到更多的人，也能让更多的人认识你，相信我们会彼此记得。我们这次愉快的聚会到这儿不能不划上一个句号了，再一次的感谢二位的光临，谢谢。更要感谢我们现场的观众，谢谢大家，再见。 
           　       
        
        绝对幕后之王家卫 梁朝伟       
      　     
      　　“这个画面我预想过好多遍，想像他们在一起时会说些什么，有怎样的肢体语言……看的时候，身体一直在微微颤抖。”影迷blue在电视上看完第二次节目重播，在电脑上敲下了七千余字的感受。 
          
      　　无论如何，我相信他是一个人     
      　　《2046》的宣传日程排得很满，当王家卫答应做客《艺术人生》时，离正式录制只有四天时间了。     
      　　手上的资料越来越多，而我越来越茫然。最初的节目方案打算用王家卫的电影来解读他的人生，受众仅仅定位为那些看得懂他电影的小众，结果节目的几次策划会都开成了王家卫电影作品的研讨会，线索越理越乱。 
           
      　　策划会开到深夜。“无论如何，我相信他是一个人。”朱军的一句话惊醒梦中人。绕了一大圈，大家终于从作品中跳出来，达成了共识：我们做的是“人”的访谈，而不是“电影”的访谈。 
          
      　　离录像只有一天了，相信第一感觉的我仍然觉得心里不踏实。我想跟王家卫碰面，哪怕不能采访，仅仅是打个招呼。而这时王家卫也邀请节目组参加《2046》的首映式。他说：“先看看我的电影，这样才会有感觉。” 
           
      　　制片人王峥这样形容当时的情景，“瘦弱的张颖像个超级fans凶猛地往里闯，冲开了两个高大的保安，把我吓坏了，我从来没有看见过她这样。”   
      　　而我当时只有一个想法，零距离面对王家卫，因为看过了他在其他栏目中的采访，觉得他不是个容易接近的人。但从跟他第一次握手开始，我相信王家卫是可以解读的。和媒体云里雾里塑造的神秘“墨镜王”不同，我发现透过墨镜可以看到王家卫的眼睛，看到他真诚的反应。 
           
      　　我们的第一次对话我至今记忆犹新。我问他什么话题不可以问，他笑着说：“就看你知道多少了，你们问什么我答什么！”接着他发难说：“你会不会让我摘墨镜？”“我尊重您的习惯，不会难为您，但是如果您愿意摘我不反对。”他哈哈大笑：“当然不摘。”后来听说何东在采访中成功让他摘掉过一次墨镜。 
          
      　　看完《2046》已经是晚上十二点多，没回栏目组，在影院附近的一间咖啡厅，王峥召开了临战前的最后一次策划会。凌晨二点多策划会结束，我连夜作战，完成了最新一版的节目方案。 
          
      　　秘密武器史航     
      　　史航是知名的编剧和电视策划人。2004年他写了儿童剧《迷宫》，上演后成为街头巷尾的谈资，红极一时的《铁齿铜牙纪晓岚》和《射雕英雄传》也出自他的手笔。作为本期节目的主要策划，史航负责在正式录像前的贵宾室给王家卫“热场”。 
          
      　　史航的声音洪亮，语速极快，充满激情和诗意。他擅长从专业的角度解读电影，对王家卫的作品了如指掌，比如他策划的“数字版”方案，别出心裁地罗列出王家卫的七宗罪，王氏电影的七种类型等等。不夸张地说，他是切入本期节目最锋利的一把刀。 
          
      　　很少有人知道王家卫做导演之前也曾经是一个编剧。看过王家卫导演的电影不稀奇，能跟王家卫侃他早期编剧的电影才是本事。谈到某个角色，王家卫说：“编剧写到这样的角色，其实是有成就感的。”史航心领神会：“因为有了这样的角色，影片就如释重负。” 
           
      　　两人聊得热火朝天，大有相见恨晚之感。感性的王家卫当即认下了这个朋友，在随后的访谈中现炒现卖起来：“刚刚我在后台跟一个朋友聊天……”可他哪里知道，节目中许多引爆情感的“地雷”就是他刚刚结识的朋友史航先生埋下的呢。 
          
      　　墨镜后面的泪光     
      　　“王家卫躲在墨镜后的眼睛泪光闪闪，引来导播室内工作人员呼声一片：‘王家卫哭了。’”这段记者的现场报道被平面媒体争相转载。但很少有人知道，打动王家卫的长约五分钟的短片是如何“极端制作”出来的。 
          
      　　短片的最初设计是把王家卫电影中的对白一句接一句巧妙地连接起来。把八部电影输入专业的编辑机，然后一句一句地来找这些最恰当的对白就花了三天时间。但这费时费力完成的短片因为王家卫的一句话就被推翻了。当我告诉王家卫自己看过他所有的电影时，王家卫轻叹一声：“我都很久没看过以前的片子了。”这句感慨让我心动了一下。还没出电影院的大门，就给助理编导拨了电话：“把王家卫电影中最经典的镜头选出来。” 
           
      　　那真是精挑细选，影片中的所有镜头要一个一个过。那些镜头的后面都隐藏着难忘的故事，比如最长的一个镜头，拍的次数最多的一个镜头，张曼玉走上影坛的第一个镜头等等。没有一段音乐不讲究，平均每二十秒就转换音乐，每个角色用代表角色的固定音乐，每部电影用电影中最经典的情绪音乐。史航还给每部电影配了一句意境相合的诗，如《东邪西毒》配“一生负气成今日，四海无人对夕阳”，《花样年华》配“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”等。后来这成了网上流行的段子，通过看诗句猜王家卫的电影，考验你是不是一个正宗的“王迷”。 
          
      　　当王家卫的电影世界在“天若有情天亦老”的主题下由远及近地缓缓展开，从最初的《旺角卡门》到最新的《2046》，王家卫静静地凝视着大屏幕，坦承自己被震撼了。节目还没有录完，他就托助手传话，要栏目组把这期节目翻录一版给他，特意要求把小片附在后面。 
          
      　　没事没事，陪他来     
      　　在这期节目中，细心的观众会发现偶像级的梁朝伟成了绿叶。《2046》剧组原来决定全体做客《艺术人生》，但在录像前一天的晚上栏目组才得知只有王家卫和梁朝伟两个人来得了，临时加重梁朝伟的戏份已经来不及了。 

      　　这时候更显出梁朝伟的大家风度来。我在首映式上特意问梁朝伟：“明天来录我的节目，有什么特别的要求吗？”他腼腆地笑着说：“没有没有，明天陪他去。”  
         
      　　第二天录节目时，王家卫先上，梁朝伟在休息室等了一个多小时。他礼貌地应答着所有人的招呼。给他看节目录制方案，他一会皱眉，一会哈哈大笑，一会托着手思索，沉浸在自己的世界里。剧组工作人员怕他被冷落，他还是那句话：“没事没事，陪他来。” 
          
      　　梁朝伟是第二次来到《艺术人生》了，上一次是做《无间道》剧组的访谈。这次见面他跟我解释说：“我那天在发烧，状态很不好。”      
      　　策划史航在《策划手记》中记下了这样的细节：“有个观众即席站起，讲述自己对梁朝伟演技的评价和祝愿。他讲完了，朱军就接过话筒递给别人，梁朝伟没有开口讲话的空档，他就对着那个观众的方向，无声地吐出‘谢谢’两个字。” 
          
      　　这就是梁朝伟，那样细腻，那样领情。     
      　　（本期导演 张颖）       
       
          激情现场之杨澜
       
      　　她中学时被男同学认为是丑小鸭；也险些因为“不够漂亮”而落选主持人；她在事业最辉煌的时候，选择出国读书；结束一段婚姻；学成回国做传媒人，同时也开始学做商人，创办阳光文化。这就是杨澜的人生选择。这是一个丑小鸭变成白天鹅的真实故事。 
          
      　　激情现场     
      　　不看不知道，世界真奇妙     
      　　朱军：感谢大家热情的掌声，真心地欢迎大家来到艺术人生的演播现场。今天光临《艺术人生》的主人公，是我的生命当中一个非常重要的女人。因为她的言语，深深地影响到了我，使得我的命运轨迹，从那时候开始就有了一些变化。她是谁呢？让我们掌声有请杨澜。(掌声) 
          
      　　杨澜：你好，朱军。     
      　　朱军： 
      12年一个轮回，如果我没记错的话，12年前的6月21号，我们俩在甘肃的兰州市相识，共同主持一个晚会。演出结束之后，杨澜非常坚定地告诉我：“朱军你条件不错，应该出去走走。”我说我在兰州待着挺好的，小日子过得也不错。然后杨澜说：“如果你现在就能看到五年十年以后的模样，觉得有意思吗？”两个月之后，杨澜打电话给我，说有一个地方需要男主持人，要我主动跟他们联系一下，我才有了走出来试一试的念头。也就从那个时候开始，一头到了中央电视台，就到了今天。到了北京之后，有一天看见杨澜急匆匆地往台外走，她要去拍节目。她让我去住那个燕京饭店，说“挺好的，离台里也近，也不贵”。后来我蒙蒙撞撞地去了燕京饭店。 
          
      　　杨澜：你真去了？     
      　　朱军：到了燕京饭店之后，我经历了在北京的第一次冷遇。     
      　　杨澜：真的？     
      　　朱军：那种眼神。     
      　　杨澜：怎么了？     
      　　朱军：“住多长时间，多少钱一天呢？”“我问您多少钱一天？”“260。您住几天啊？”“我帮别人问的。”（笑）     
      　　杨澜：现在回想起来，我觉得特别惭愧，因为那天我一出中央电视台，就听有人叫我，一回头看朱军拎了俩包，特别风尘仆仆地站在边上，好像在等哪个导演来接你。我说：“你来北京了，真太好了！住哪儿啊？”“还没找到住的地方，你看住哪儿合适？”我也特别不敏感，就觉得燕京饭店挺近的。但是您至于嘛，那时候燕京饭店住不起。 
          
      　　朱军：其实我都没跟你说实话，我那时候来北京已经是第四天了。     
      　　杨澜：怎么行李还拎着？     
      　　朱军：因为住的那个地方离开的时候，必须要拎着行李。（笑）我住在一个地下室，一张铺七块钱，住了四天。第四天我进中央电视台看到她的时候，不好意思说住在那儿，因为认识的时候我也挺风光的，在兰州也算一小人物，怎么到北京几天时间就沦落成这样。（笑） 
          
      　　杨澜：不过真的我没有想到，当时中央电视台还没有正式决定要你的时候，你就这样拎着两个箱子来了。我觉得这种人都是特别有勇气的。我有一个总结，人生特别需要勇气的就是当你还没得到的时候，你敢不敢放弃。我记得你那时候还新婚不久，新婚燕尔的时候，扔下那个温暖的小家。咱们今天谁采访谁啊？(掌声) 
             
      　　朱军：我也想这个问题。如果说这期节目是杨澜采访杨澜的话，你会第一个问她什么问题？我是讨教。     
      　　杨澜：为什么那个时候不亲自把朱军带到燕京饭店，替他付了房费再让他住下？(掌声)。因为我去兰州的时候，朱军真的特别热情，到机场去接我。我那时候不知道他就是当天晚上合作的那位男主持人，后来我跟你说一句，兰州电视台派来接人的小伙子都长得那么帅。我这人有时候挺粗心大意的。我后来想起来就觉得，你刚到北京的时候，我能够细心一点，再帮你做点事就好了。 
          
      　　朱军：我之所以说这一段，第一，我一直想找一个特别公开的场合，对杨澜认认真真地说一声，谢谢。（掌声）第二，我想通过这一段告诉大家，虽然杨澜年龄比我小，但是在主持人这个行业当中，她是我的前辈。那个时候你已经是全国非常著名的主持人了。大家都是在《正大综艺》当中认识了杨澜，但并不知道杨澜是怎么进入《正大综艺》的。我们还是把往事稍微还原一下。第一次面试你说了些什么？ 
          
      　　杨澜：我记得那是1990年的年初吧。当时《正大综艺》组的一位总导演辛少英希望在各大院校中物色一个女主持人来做《正大综艺》节目。有一天下午她到了北京外国语大学，我那时还在那里读书，上四年级，马上要毕业了，因为平时也参加学生会的工作，会演的时候上去报报幕，所以我们辅导老师也推荐我去参加面试。轮到我的时候，我好像说的是，你们为什么一找女主持人就要找特别清纯的，就感觉她们老是给男主持人做陪衬的，其实女性也可以很有头脑，所以我要是能够有机会的话，希望做一个聪明的主持人。大概是这么一番话，原话记得不清楚了。后来辛少英导演跟我说，其实当时她并没有觉得我很打眼，但是我这句话让她觉得我跟别人不一样，于是我就得到了一个电话，就是说过多少天你到中央电视台来面试。起初我想反正没我什么份，我就来玩玩。结果通知我来做第二轮，这时候开始有点上心了。没想到后面二轮三轮四轮五轮六轮，大概到第七轮才定下来是我。 
          
      　　朱军：好像在这个一轮一轮的过程当中，你曾有一段坚持不下去的时候。而且有个说法，杨澜其他都不错，只有一点大家觉得不满意，当时她不漂亮。     
      　　杨澜：有一个导演跟我私下里说，前面几轮下来，大家都觉得你是最好的，但是我们有一些导演就觉得你还不够漂亮，这个节目很重要，我们一定要找一个标准更高一点的，所以你别气馁，咱们再考一轮。我说还要考几轮啊，他说是的，马上就登《中国电视报》公开招了，后来又有好几百人来参赛。我那时候觉得，这一行大概跟我没什么关系，而且当时正是毕业分配要自己找工作的时候，特别忙。虽然电视是挺诱人的，但是我还得脚踏实地去找工作，所以我就每天骑着自行车，到处去面试，就是想去找一份工作。 
          
      　　朱军：不管怎么说，过五关斩六将，你还是如愿以偿地到了中央台。为什么要做主持人？     
      　　杨澜：做主持人一定要内心有一种东西，要跟别人去交流。如果只是站在那儿，说一些无关痛痒的话，那谁来说都是一样的。最后一轮我就讲了我当时在大学的时候和同学用勤工俭学攒的钱一起去黄山。我说旅游给我最大的一种快乐，不是到名胜古迹前拍了一张到此一游的照片，而是我在那个山水里体会了一种很深的感动。我在黄山上爬那个石阶的时候，所有的雾都在我身边弥漫着，我听到远处传来人们敲石头的声音。我说如果我要做《正大综艺》节目的主持人，就要把这种感觉跟我的观众分享。 
          
      　　朱军：回过头来看自己在《正大综艺》的时候，现在心里是一种什么样的感受？     
      　　杨澜：觉得很土，但是还算真诚。（热烈掌声）     
      　　朱军：还记不记得《正大综艺》第一期节目，就是你跟姜昆老师庄严宣告说“我们今天的节目跟大家见面了”，那天晚上你在做什么？     
      　　杨澜：我就坐在家里的沙发上，双手冰凉，全是冷汗，等着音乐开始。我到现在都不敢听这音乐。我想每一个莽撞少年从学校走到社会上，可能都要接受一个社会对你的一种裁判，是不是能够接受你，是不是肯定你。一个人的忐忑，青春年少的梦想，但是同时又非常不自信，各种东西交叉在一起的。我相信每个人都有过这样的经历，是不是这样？(掌声) 
               
      　　朱军：我刚才在看《正大综艺》从第1期到第200期，我一直在看杨澜的眼神。我就觉得第200期当中的杨澜的眼神，跟以往都不一样，眼神是游离的。    
       
      　　杨澜：这是我做的最后一期。因为快哭了，怕眼泪掉下来。赵老师说不要在镜头面前随便掉眼泪，要控制住自己。     
      　　北京人在纽约     
      　　朱军：现在回过头，其实你当年劝说我离开兰州去一个更大的天地闯荡的时候，也正是你在进行决策的时候。     
      　　杨澜：对。     
      　　朱军：是你正在想离开还是留下的那个时候。     
      　　杨澜：就是哈姆雷特说，是活着还是死去，这是个问题，我们俩当时想，是留下还是离去是一个问题。（大笑）     
      　　朱军：你要离开中央台到一个陌生的国度去，那真是前途未卜。记得那个时候，你见了身边的人，问了最多的一句话是说，你美国有朋友吗？还有一句话，你知道纽约房租是多少钱吗？ 
           
      　　杨澜：我记得当时因为有谢国民先生给我提供的奖学金，我还觉得心里挺有谱的，大概每月能有500美金的生活费。那时候，《北京人在纽约》刚刚播完不久，有一次在一个朋友聚会中我碰到王姬，然后我就问，这点钱是不是可以租一个大点的公寓了，她说也就跟人家合住吧。当时就是不相信，那么多钱还不够住一个独立的房间吗？到了纽约以后，真的发现那点钱就只够跟别人合着住的。 
          
      　　朱军：那个时候，你在中央台、在观众的心目当中，显然已经是一个非常有成就的主持人了，连续主持了好几个春节晚会，栏目收视率也很高。就在那样的时候，你选择离开。 
          
      　　杨澜：我觉得大概年轻气盛不懂事吧。年轻的时候，当你一开始得到太容易了，你就觉得那是我努力的结果，只有回头了，当你再更成熟了以后，你发现实际上是很多人托着你的。但是年轻气盛的时候，我总觉得还可以做更多的事儿，我还要见一个更大的事儿，大概年轻的可贵和鲁莽都在这一点上。所以当时去兰州时候，我其实都不记得，我无意中跟你说，如果你能够知道自己十年以后做什么，还有意思吗？其实我现在想起来，不见得没意思啊，如果你真的爱这份工作，十年以后还做这份工作也是很好的。 
          
      　　朱军：可是你离开之后，观众说的更多的是，她疯了，她真疯了，说真是不能理解。这么多年过去了，显然我们该经历的都经历了，该走过的都走过了，有过后悔的时候吗？ 
          
      　　杨澜：有过，而且好几次都挺后悔的。刚到美国的时候，有一次晚上打论文打到晚上两点钟，好不容易打完了，机器死机了，我所有的论文都没有了，因为写一篇论文你要参考七八本书，有些都忘了从是哪页里面摘出来的。半夜里我哭得很厉害，觉得第二天九点钟我肯定交不了这篇论文了，甚至都没有勇气把那七八本书再翻一遍。你知道纽约那种老房子，管道里面有老鼠。我坐在那儿，周围很安静，管道里面老鼠爬来爬去，那种感觉是挺凄惨的。还有一次，我在纽约大学参加一个三个月的电影培训班，每天中午我们同学都会拿着披萨、汉堡坐在学校的一个广场上，大家一块聊天。我记得当时有两个同学问我，杨澜你在中国是做什么的呀？我说做电视主持人。然后他们特别好奇，你一个月能挣多少钱？好像那个时候，我参加商业演出，一场就有三四万块钱，在1993年的时候，然后我就跟他们说了。我记得他们四五个人，同时把手里的披萨放下来说：那你还来读什么书啊？ 
          
      　　朱军：你都挣那么多了，你还来干什么？     
      　　杨澜：因为我一直认为很理所当然的，我就想出来读书，所以他们那么一说，我也开始怀疑自己了。我觉得是不是为了满足自己的好奇心，做了一件特别傻的事儿？我想可能还是年轻的时候太好奇了，太想知道外面的世界是什么样，所以那种好奇心已经超越了对风险的评估，人家说初生牛犊不怕虎，大概就是这个意思。但是我觉得年轻的时候应该做一些冒险的事。有一次我回到北外，很多师弟师妹希望我有经验可以跟他们分享。我就跟他们说，年轻的时候，最大的财富不是你的青春，不是你的美貌，也不是你充沛的精力，而是你有犯错误的机会。如果你在年轻的时候都不能追随自己心里的那种强烈的愿望，去为自己认为值得干的事儿冒一次险，哪怕是犯一次错误的话，那青春多么苍白啊。(掌声) 
                  
      　　朱军：人家说，杨澜真正的让大家觉得有特别明显的改变，是因为去了美国。我想在美国你可能遇到了在国内不可能遇到的困难或者叫挫折，或者叫打击。也许我的这个想像有点太过于偏激。但是我想问你的是，在美国那段生活，你有没有觉得最难的时候，难到什么程度？ 
          
      　　杨澜：我觉得其实美国并没有为难我，虽然有过计算机死机的时候，但是每个同学都遇到过，这些没有真正为难过我。但是当时我自己的个人生活是出现了很大的问题。我的第一段婚姻是在那个时候结束的，这是我第一次否定自己一段感情，非常痛苦。这涉及另外一个人，我不想多谈。但是我觉得这件事很大程度上责任在我。 
          
      　　好学生与约翰·克里斯朵夫     
      　　朱军：你在中学的时候是一个什么样的学生？     
      　　杨澜：好学生。     
      　　朱军：好到什么程度？     
      　　杨澜：好到就是我的成绩在我们年级都是属于前面的。我高考的时候是文科全校第一，然后有一次高考预考的时候，是全海淀第一。     
      　　朱军：在我们搜集到的材料当中的，说你在中学的时候，最喜欢读的一本书叫《约翰·克里斯朵夫》。你无数遍地读过，爱不释手。     
      　　杨澜：我们这一代人都是这样，所谓60年代出生的这些人。约翰·克里斯朵夫是一个犯过很多错误的年轻人，他只有两点很真诚，一个是对爱情，一个是对艺术。我觉得在这之前我们接触到的所有小说的主人公，都是高大全完美无缺，这是第一次接触到一个有这么多甚至是重大缺陷的人。而且他的青春奋斗，包括矛盾，我觉得对于年轻人有很强的一种震撼，就是原来年轻是可以犯很多错误的。《序言》当中有一句话我抄在日记本上，傅雷先生写的，他好像也是引用罗曼·罗兰写的一句话：“什么是快乐？只有创造才是快乐，其他都是没有意义的在地上飘浮的影子。”这句话被我当成了自己的座右铭，我觉得一定要创造一个新的价值，那才是人生的快乐。 
          
      　　朱军：杨澜说60年代生人，是当今中国的最后一批理想主义者。     
      　　杨澜：这不是我说的，有些传媒这么说。但是我们的确小时候理想主义多一些。我觉得这么说对80年代以后出生的年轻人肯定不是特别公平，现在的年轻人有现在年轻人的理想。但是60年代的确是一个很特别的年代，大概是因为我们经历了中国社会的那样一种转型，很多东西都感同身受。(掌声) 
          
      　　相信家庭的力量     
      　　朱军：父母对你产生了什么样的影响？     
      　　杨澜：我觉得我的父母给我的是非常正面的影响。这从何说起呀，我觉得我一切都跟父母有关。首先，我觉得父母给了我一个充满爱的家庭。在我的记忆里面，我们家永远是有笑声的，我爸爸妈妈永远都跟我是平等的，他们俩感情也很好。这让我一直以为全世界的家庭都很幸福。他们让我对这个世界保持一种很正面的态度，乐观、相信家庭的力量、相信应该去努力、相信这个世界大多数人都是好的。其次，他们也从小就教会我一种责任感。可能一般人会觉得，我们家就我一个孩子，应该挺娇惯的。记得上高中的时候，母亲身体不是特别好，爸爸妈妈就把我像大人一样看待，除了周末要扫地、洗床单，还要换煤气、买菜、烧饭。大概就是因为这种家庭太紧密了，我也有很反叛的时候。上了大学以后，就迫不急待离开家，虽然我们家就在北外，而我又在北外上学，完全可以住在家里。有一年父亲出国了，就妈妈一个人在家，她非常希望我在家住，但是我就一定要到宿舍去住。周末回来拿起几件干净的衣服马上就走，那天妈妈哭了，她说：“澜澜，你就不能在家多待一会儿吗？”可能年轻人真的不是特别懂父母。但是总的来说，父母跟我是很好的朋友，直到今天还是这样。所以我觉得他们是我的宝贝。(掌声) 
          
      　　朱军：虽然你是学外语的，到了美国以后语言不会有什么太大的问题，但毕竟你要面对那样一个陌生的世界，你心灵上的那份孤寂、惆怅应该还是有的。      
              
      　　杨澜：偶尔有。到了那儿以后，很快就有我的朋友圈子了。费翔，还有圆子，成方圆当时也在美国，我们留学生里有一些朋友，还有一些外国的同学。     
      　　朱军：当时国内好多地方都在传，说你要嫁给费翔了。后来就在大家都说杨澜要嫁费翔的时候，有一个叫吴征的人，娶了杨澜。说到了吴征，其实我们都觉得你们两个人反差挺大的。他身上什么东西在吸引你？ 
          
      　　杨澜：我觉得年轻的时候，就是觉得你要嫁的那个人得符合好多条件，比如说他身高得多少，他帅不帅，他是不是有上进心啊，他是不是很愿意倾听啊，等等等等。但是其实爱情就是你看他一眼，你就觉得喜欢他，是一种气质上的默契，根本跟那些条条框框没有什么太大关系。我觉得吴征很吸引我的，就是他不是一个城府很深的人。我不喜欢城府很深的人。我喜欢那种想哭就哭，想笑就笑，活得很敞亮的人。很多男人的眼睛是不透彻的，是混沌的，模模糊糊的，但是我觉得吴征的眼睛很亮，他很坦荡。他是一个永远有热情的人，不管遇到什么样不开心的事儿，遇到什么样的挫折，遇到他多么不喜欢的人，他永远充满热情再做下一件事儿。永远都有那么多的主意在他的脑子里，他永远对这个世界特别有好奇心，就像一个大男孩在寻宝一样。 
          
      　　朱军：所以跟这个男人在一起生活以后，让你的生活也产生了很大的变化。     
      　　杨澜：对，我觉得永远有好奇。但是就是生活节奏太快了，有的时候追不上他。     
      　　朱军：有一种说法，女人有了孩子之后，她一下子就踏实了。你觉得你踏实了吗？     
      　　杨澜：我觉得心里面踏实。虽然行色匆匆，老在机场穿梭，其实我心里很踏实。     
      　　朱军：那你觉得最大的变化在什么地方？     
      　　杨澜：做了母亲，一个是有牵挂，第二个是觉得这世界很美好。我特别想跟很多女性朋友提倡的就是，中国的妈妈应该更多地母乳喂养孩子。我的两个孩子都是母乳喂养的。其实那些什么改变体型了，什么变得不好看了，都是过去吓唬人的。有时候孩子还会有一些问题，你要跟他们解答。比如说最近，我儿子班上的同学都乱吵乱闹，他们的班主任老师很生气，严厉地批评了他们。那些小孩都觉得很难过，我儿子就说，他代表大家画一幅画送给老师。他就画了幅画，但是他送给老师的时候，老师还在气头上，老师就一下把那画搁在旁边了。儿子就觉得很委屈，把那幅画拿回去撕了。他回来跟我说这件事儿，这个时候就得慢慢地跟他讲。比如说，要跟老师说清楚这幅画是代表全体同学跟老师说对不起的。我说，这个世界上，不是你的每一次好心都会被别人理解呀，你也不用把它撕掉。跟孩子一起成长的过程，其实也是我们大人成长的过程。 
          
      　　我不是一个有才华的商人     
      　　朱军：你和吴征结婚以后去做了“阳光文化”，曾有一段时间还是董事会主席。你觉得这一段对你意味着什么？     
      　　杨澜：我觉得那是一个非常大的挑战，而且是我对自己做过最重要的一件事情，它让我看到了一些更大的善和更大的恶。在这个过程当中，有的时候是苦不堪言的，有的时候是特别的劳累，觉得自己的努力没有得到回报。但是走过以后，回头一看，特别值得。我觉得我这五年学到的东西，可能比一些人十几年，二十几年学到的东西都要多。第一，我的确是为了一个理想在奋斗，而且应该说我已经找到了一个更加可以操作的模型，或者是更加可行的一条道路，再继续追求自己的理想；第二，我非常感激的是，在我一路的摸爬滚打当中，我的丈夫一直是陪伴我的，他是我最强有力的支持者。其实有一段时间，他已经告诉我，虽然你要追求的理想很好，但是这个商业模型选得不对。我那个时候好像就是特别执着，我说我还要再试一试，我不相信走不过去。吴征跟我说，如果你坚持一定要做，那我就陪你做。（掌声） 
          
      　　朱军：其实我特别想知道的是，一个一直以来都被别人捧在掌心里的鲜花，突然有一天不得不为了某一个商业目的而放弃了自己的自尊，那个时候会是一种什么样的心态？ 

      　　杨澜：我不认为我牺牲过自己的尊严。但是我深深地感觉到，第一，我不是一个非常有才华的商人，第二，我真正知道要做一个成功的商人有多难。在做“阳光”之前，我可能还跟很多所谓的文化人一样，有一种轻商的观念。这几年的商海沉浮，让我对那些有抱负又很努力的企业家和商人充满了敬仰。而且我一点都不认为，商业是丢人的事儿，是需要你放弃尊严的事儿。很多人都问我，杨澜你到底是一个商人，还是做电视的人。我说其实我骨子里是一个电视人，是一个传媒人，但是我正努力地学习商业，因为我觉得中国并不缺文化人，但是中国实在太缺懂商业的文化人。从我们这一代人，可能下一代人，中国的文化真正能做成产业，就像在一些西方的国家，文化产业不仅是商业经济的支柱和文化的支柱，而且可以很大程度地被其他国家的人所认同接受。我觉得这是一件非常了不起的事情。 
          
      　　朱军：我摘录了杨澜的这样两段话，一段是说，“一个人要想成功的话，一个最重要的基础，就是先要明白自己到底要干什么，成功的意义应该由自己确定”；还有一段话是你在2001年离开凤凰卫视转做“阳光”的时候说的：“你对一个环境有不满意的地方，希望有突破，那一定是你内心有这样的需求，那就按照你的心告诉你的那样去做，这是对自己最负责任的态度。你没有办法保证结果。也许有人会说杨澜并没成功，那也没关系，我仍然相信我的选择是对的，因为我选择的是我喜欢做的事。”我想用歌词当中一句话来结束我们的节目，谢谢你，在我生命里的每一天。 
                
          绝对幕后之杨澜           
      　　     
      　　“杨澜的收视率破记录了！”组里的制片拿到刚刚下发的《栏目收视表现》，没有像往常一样贴到布告栏上，而是一个一个办公室通报着喜讯。所到之处一片惊叹，“4.10的收视率，太棒了。” 
          
      　　既好做又难做的节目     
      　　在一次栏目组的例会上，制片人王峥接了个短暂的电话。“杨澜刚才同意上节目了，”王峥说，“这期节目的关注度不会低，准备要充分”。     
      　　在节目策划阶段，策划们公认杨澜的魅力在于思想而不是美丽，杨澜的角色定位不简单：“她是时代转型的符号，也是公众形象的符号。” 
      杨澜曾经荣获中国首届主持人“金话筒奖”；曾经加盟凤凰卫视主持《杨澜工作室》；在创办阳光卫视主持《杨澜访谈录》期间，访问过三百多位各国杰出人物，是一位深谙人物访谈内幕的嘉宾。 
          
      　　“如果偷懒，杨澜很好做，她知道你做节目想要什么不想要什么。但也特别难做，因为她接受过很多媒体的采访，采访内容几乎大同小异，你很难看到不太一样的她。”我接到杨澜这期节目的任务时这样想。我将面对的是同行中的前辈、高手， 
      这是一个不小的挑战。     
      　　这期节目不好做还有另一个原因：朱军在《时刻准备着》一书中提到和杨澜的交往，正是杨澜的一席话，激起了他到中央电视台实现理想的冲动。面对主持经验丰富，又对自己有“知遇之恩”的杨澜，朱军是否会“心慈手软”？直到录制现场我还在担心着。 
          
      　　初识杨澜、初见杨澜     
      　　我跟很多观众一样，在电视节目并不多样的90年代，每个周日下午看杨澜主持的《正大综艺》。那时候感觉这个节目像一阵清风，给人清清爽爽的感觉。不知道现在的大学生对杨澜会有多少崇拜，但对我这个年纪或者比我再大一些的人来说，她曾经非常具有号召力。很多人都把她的人生轨迹当成未来的蓝图，从事电视工作、出国留学，这些都是莘莘学子们梦寐以求的。 
           
      　　其实第一次见到杨澜是在2000年初，当时她来我的母校复旦大学做讲座，而我是即将毕业、正在工作与出国读书之间犹豫不决的四年级学生。我至今还记得当天的情景，以及她说的“人在年轻的时候一定要敢于尝试，有机会一定要出国读读书”。这句话让我走到了今天，不然或许我正在一家外企公司过着朝九晚五的生活。我曾跟她开玩笑说，不知道她鼓动了多少像我这样的大学生在犹豫中毅然出国。 
            
      　　现在的杨澜和《正大综艺》时代的她已经不是一个人了     
      　　由于这样的渊源，接受任务以后我便埋头收集资料，没有像采访其他嘉宾一样尽快见面和采访，因为我想多争取些时间更充分地了解她。所有人都认为杨澜上访谈节目应该特别放松，可我却感觉到她的紧张。不久之后我就听说她一直在问身边的工作人员，“为什么他们的编导还没有跟我联络？” 
          
      　　杨澜的紧张源于她的认真。她每次采访嘉宾之前平均要阅读20万字的资料，连每次上场时和观众打招呼的方式都要和策划探讨几次。熟悉杨澜的人不断地跟我提起杨澜做事的认真，而非像一些文章中所写的似乎一切皆因聪明和运气。 
          
      　　我在一个傍晚拨通了杨澜的电话。当时她好像在赶往哪里的路上，她一边抱歉一边约好第二天中午打电话给我。第二天她如约打来了电话，很专业地问我对这期节目的构想，让我倍感压力。我说想做一期跟别的采访不一样的节目，不想把她描绘成全能女性。她笑了：“现在最想说的是，做了这么多年《杨澜访谈录》，那些大家对我的影响。”不时有人找她，我们的通话不时被打断。这提醒了我，她现在不仅仅是一个主持人了。我们只好约定等她到了北京，见面采访。 
          
      　　杨澜到北京的当天晚上就和我在长安大戏院后面一个安静的小区里见了面。我准时到了，时间观念很强的杨澜正好送一个朋友出去。在小区里面的咖啡吧里，杨澜随意披着一件黑色的大衣。她比电视上看着更高更瘦。我问她最想聊些什么，杨澜感慨她对成功和失败的感觉和以前不一样了。“原来我只佩服成功的人，现在我更尊敬那些正在努力的人。” 
           
      　　在最辉煌的时候选择出国读书，决定结束一段婚姻，在别人不解的目光中结婚生子，申奥时激情陈述，打造《杨澜访谈录》，创办《阳光卫视》……我们聊起了她在每一个时期的感受、选择和思考，也聊到她的家庭、她的宝贝儿女。现在的杨澜和《正大综艺》时代的她已经不是一个人了，这是我最强烈的感受。 
          
      　　爱看《约翰·克里斯朵夫》的杨澜     
      　　本期主要策划是我最欣赏的何东。他心宽体胖，被周围的人尊称为“何老”。何东习惯边说话边用拇指转着一串佛珠，说到得意处，手上的珠子越转越快，眼神锐利如刀。“杨澜那时候多纯啊。”何东说起一个朋友对杨澜的印象，那时她刚离开《正大综艺》到美国留学，“冬天，从地铁口上来，双手呵着凉气，清纯得一塌糊涂。”“杨澜的手很漂亮，非常喜欢弹钢琴，”何东说起小时候杨澜的家庭状况并不好，“家里连放钢琴的地方都没有。” 
           
      　　写过《稀释杨澜》的何东对节目提出了具体建议，“对杨澜的访谈关键是要谈细节，谈过去。”      
      　　后来节目组打出了“怀旧牌”，用学生时代梳着两条辫子的杨澜照片、《正大综艺》的短片、杨澜旧时的朋友、偶然从隔壁演播室捉到的神秘嘉宾姜昆帮助杨澜打开心门。 
          
      　　有了何老的指点迷津，我认为杨澜有两段经历特别重要，一是中学，二是美国留学。于是我们走进了北京理工附中。她当年的中学老师一直重复说她是循规蹈矩的好学生。而同班的男同学对她的印象也仅仅是并不起眼的好学生。好心的老师更是帮我找来了杨澜高中三年的学籍册。它对杨澜当年的纪录，在节目中实实在在帮了我们很大的忙。 
          
      　　这节目难做，但肯定好看     
      　　杨澜幽默、机智，会讲故事，感悟力也很强，具备一个优秀主持人应有的所有素质。朱军对杨澜的访谈是两个访谈高手的过招。“她的主持技巧特别强，擅长掌控谈话的方向。”王峥多年前就仔细看过杨澜主持的大专辩论赛，印象深刻。“话题顺着杨澜跑，丢人。”有个策划激朱军，“都是做访谈节目的人，想像一下你如果做杨澜的节目她会怎样对你。” 
           
      　　果然，这期节目的一开场就是一场“智斗”。当朱军出场简短介绍完杨澜、《艺术人生》熟悉的音乐响起的时候，按理说杨澜应该从喷绘照片的背景板后立即出场，但许久才见杨澜出现。她是这样解释的：“我带了两盒面巾纸，一盒给你一盒给我，因为《艺术人生》容易让人感动。” 
      面对突如其来的“迎面一招”，朱军机智地使了个“乾坤挪移大法”：“红男绿女，还特别讲究。桌上有了这两盒面巾纸以后，好看多了。”全场掌声。导播间里，栏目组的同事不禁感慨：“杨澜果然聪明，这节目难做，但肯定好看。” 
       
      　　关于纸巾还有个花絮。一家纸巾厂想和《艺术人生》合作，生产“艺术人生”牌纸巾。制片人王峥“挺有意思”的一句笑谈让各大媒体大做文章。     
      　　这期节目杨澜没有哭，谈到种种经历她一直灿烂地笑着。谈到孩子，她的眼里有掩不住的母性光辉。     
      　　别人眼中的杨澜理性克制，是个全能女人，但在这期节目中，我们似乎看到了她曾经形容的内心深处的自己：“我渴望浪漫的生活，渴望冒险，渴望挣脱一切束缚，远离尘嚣，在天上飞！” 
           
      　　（本期导演 张颖）       
        
          激情现场之张艺谋 
        
      　　我们对张艺谋的期待永远是他的下一部作品。这个中国第五代导演的代表人物，拥有数得尽的作品和数不尽的影响力。他的作品，对于电影是故事，对于社会是话题，甚至可以成为历史“大事年表”的索引。我们会清楚地记得《红高粱》那年我们谈论着什么，《活着》那年我们谈论着什么，《十面埋伏》那年我们又谈论着什么，以及今后的若干年，我们还会谈论着张艺谋的什么…… 
          
      　　激情现场     
      　　名字的故事     
      　　朱军：今天的节目有点特别，没有宽大的演播室，没有现场的观众，但是这样也好，我们可以安安静静地和嘉宾作一次心与心的交流。今天来《艺术人生》做客的主人公无需我过多的介绍，三个字足以，那就是张艺谋。你好，张导。你每一年都为观众送上一部精美的影片，这么多年走过来，我特别想问一句，你觉得累吗？ 
          
      　　张艺谋：还好吧。我这个人比较喜欢工作，喜欢拍电影，所以就谈不上。     
      　　朱军：如果让你闲下来完全休息一个月两个月，你觉得你会怎么样？     
      　　张艺谋：从1983年毕业拍第一部电影到现在，很少有两三个月完全闲着的时候。拍电影的工作也不一定完全像大家所想的那么辛苦，它本身有劳逸结合的成分。 
          
      　　朱军：如果让你在两三个月当中什么都不干，你会怎么样？     
      　　张艺谋：没试过，也没想过。我估计还是得找点事。     
      　　朱军：我知道你名字中间那个“艺”是你自己改的，当初是高粱饴的饴。     
      　　张艺谋：是言字边加一个台湾的台。     
      　　朱军：这个单字应该解释成什么意思？     
      　　张艺谋： 我查过字典，好像是传讯，老一代传导给下一代。     
      　　朱军：在那个年代起这样一个名字，应该说是需要一些勇气，并且要有一定的文化和知识积累。     
      　　张艺谋：我听我妈说，名字是我爷爷给起的。我没有见过我爷爷，大概我没有出生他就去世了。这个“诒”字不常见，所以净被人念错。容易看成三点水，就念张治谋；看成两点水，就念张冶谋。总是被人念错，弄得我被人取笑。我倒真没想到要投身艺术，只是后来插队的时候转户口，有了一次改户口本的机会。 
          
      　　记者：你把它改成了艺术的“艺”，结果在艺术上确实有谋略。     
      　　张艺谋：没多想，完全巧合。还有一个特别有意思的巧合。我1971年分配到陕西省陕棉八厂当工人的时候，工种公布栏居然把我的名字写成了张银幕，就是放电影的银幕。我查了半天，后来一看前纺车间有一个张银幕，我猜可能是我，但是不敢肯定。后来我就去问，人家说这就是你。口误加笔误的结果，一个人念一个人写，一共800个人的名字，大概不是写的听错了，就是念的发音不准。这是1971年9月的事情。现在我和银幕结下了不解之缘，所以我觉得这个细节是很特别的。 
          
      　　我的父亲母亲     
      　　朱军：刚才谈到了你的母亲，能给我们讲讲老人吗？     
      　　张艺谋：也讲不了太多，因为我很不习惯诉说革命家史。我妈妈是个大夫，看皮肤科的。在我的印象中，她是让我在家庭里感觉到爱的最主要的来源。因为我爸爸是很严厉的，我们家是很典型的中国老式家庭，慈母严父，我爸爸不爱说话，不苟言笑。我考上电影学院以后，给家里打电话的时候，只要我妈在，我爸就会把电话给我妈，让我妈跟我说话。他在旁边想要问的问题呢。 
          
      　　朱军：告诉你妈妈让她问你。         
             
      　　张艺谋：他知道我跟我妈会说很多话。我跟他坐那儿就没话，我两个弟弟也是这样。我知道其他陕西人家庭不是这样，好像男人之间话都很多。     
      　　朱军：其实咱们的家庭很像，父亲都有特殊的经历。     
      　　张艺谋：我一直比较压抑，家庭背景不好，政治出身不好，我父亲他们弟兄三个都是国民党黄埔军校毕业的。大概小学的时候，一些小的细节让我感觉到家庭背景不光彩。那个时代是个政治的时代。我那时候是好学生——中队长、大队长——所以上初一的时候就写入团申请书，后来没有入得了。老师把我叫去，语重心长地说：“你要有这个心理准备。出身不能选择，但是道路可以选择。”老师并没有给我详细讲，其实没有任何人跟我讲家庭背景的事情。那时候我也不敢问。很坦率地说，我一直是比较自卑的。 
          
      　　朱军：为什么会自卑？     
      　　张艺谋：因为家庭的环境导致了一种无形的、心理的压力。上学、分工作、插队之后招工，都要用政审来筛选。一件两件这样的事情就会造成很大的阴影，再加上我又是一个比较内向、多思的人。我就是爱想事。 
          
      　　朱军：所以别人都管你叫老谋子。     
      　　张艺谋：我那会儿在学校是属于埋头读书的类型，什么事我都往后缩，总是紧张、害怕，觉得有危机感。因为家庭出身而养成的习惯一直保持到今天。     
      　　朱军：你现在还有这种感觉吗？     
      　　张艺谋：生活中我从来不做太过分的事，尽量不去张扬自己，为人处事方面也一直比较低调。我很少参加圈里的聚会，也疏于跟大家来往。这有点像陕西人，我觉得陕西人很不善交际、疏于来往。尤其近七八年来，我很少跟圈里人交流，总是自己在一边做事。但是很奇怪，我喜欢在电影的表现形式上走极端——内容上当然不能走极端，因为内容上有诸多限制。这好像跟我的性格是很大的反差。 
          
      　　朱军：你的性格是不是可以理解为外冷内热？你终于找到电影这样一个载体宣泄你心中那种激情。     
      　　张艺谋：别人也这么分析，我想可能是这个样子。在电影中我可以肆意表达一些热烈的激情的张扬的东西，但生活中恰恰相反，我越来越觉得还是低调一点好。   
        
      　　受宠若惊进北影     
      　　朱军：你当时考电影学院完全是为了改变一下自己的命运，脱离完全用体力来养活自己的环境。其中有一段时间差点被人给劝回去了，“读两年就行了”，“拿一个大专就可以了”，有这么回事吗？ 
          
      　　张艺谋：有这么回事。我当年是破格录取，今天很少有这样的情况了，因为都法制化、规范化了。进了电影学院有点像一步登天，我是受宠若惊。两年以后，学校领导跟我谈：“当年部领导说你可以提前毕业，那么现在两年了，你是不是有这个说法？”我当时就有点想走了，脸皮薄，总觉得好像赖着学校也不好，但是我很在乎毕业证。 
          
      　　朱军：大专跟本科当然不一样。     
      　　张艺谋：不，给我大专我就走了。当时我就问可以不可以给我一个证书，学校领导说要想一想回头再答复我。后来我赶紧给陕西的哥们写信、打电话，他们说如果我有毕业证——大专也行——就可以帮我在报社“活动”一个工作。我就特别想拿一个摄影系大专就走，我不想呆了，但是后来老师告诉我不能给我毕业证。完全是为了能拿个毕业证，我就申请再读两年。那时候我对电影还没有很清醒的认识，也不知道它将会是伴随自己一生的至爱，完全没有想到。 
          
      　　朱军：就在莽莽撞撞的状态之下，你一直在往前走，而且从来没有停过。从工厂到电影学院，然后去做一个电影人，在这个超越自己的过程当中，你觉得你的性格因素起了多大的作用？ 
          
      　　张艺谋：陕西人的性格比较一根筋，比较执着，我觉得陕西人不灵活，做生意一定会失败。我就很不会计算，但是比较执着而且比较顽强，就是要一步一步地干。进电影学院，突然变成一个电影工作者，是我原来想都不敢想的。我长期的梦想就是脱离车间到厂里的工会做一个宣传干事，我想了七年。为了那件事我曾经多次到劳资科长家里活动，以工代干就行。所以我一下子变成这个样子，太偶然了，太离谱了，而且也太幸运了。我完全没有“天降大任于斯人”的责任感，也从来没觉得我就是那块料。 
                    
      　　朱军：其实当时很多人面临同样的机遇，机遇不是单独给你张艺谋一个人。我特别想知道为什么你总是把它形容成一个偶然和意外？     
      　　张艺谋：说来话长了，我简单地说。我想考电影学院的摄影系，因为我会照相，就拿了一些照片给老师看，老师也觉得不错。但是我超龄了，要求是18到22岁，当年我已经27岁了。我到北京来报名，学校不让报，在西安考场的考试我也参加不了。他们考了三天的试，我在外头转了三天。我特别着急但是没办法。西安考区的老师也很欣赏我，说可以把我“推荐调到西影去”。我不甘心，在高人的指点下给当时的文化部部长黄镇写了一封信，还附上了我的摄影作品。我前妻的姐夫认识老画家白雪石，所以我又给白先生写了一封信，加上画册一起送到了北京，就没有消息了。后来发生了一系列戏剧性的变化，部长特批了我。我一没考试，二没面试，三没体检，四还超龄。其实如果我真的参加考试，很有可能会考不上，因为摄影系要考数理化，我数理化是一塌糊涂，只有初二的水平，而且早就撂干净了。政审也会很糟糕，那时候我父亲的问题还没有落实。这两项我肯定过不去，我考不上。 
          
      　　朱军：听了你的简单介绍之后，我倒觉得正是你的执着帮了你，如果你在考场外晃悠三天就放弃的话，恐怕你就没有今天了。     
      　　张艺谋：也许是这样，性格起了一点作用，试一下吧，也没关系。我有特别强的紧迫感，同学比我两个弟弟都小。我觉得有这个机会太不容易了，而且我又这么大年纪了，一定要努力，一定不要浪费时光。我闲不住，但是我的很多朋友不赞成，他们拉我去休息，让我放松一个星期，什么都不要想。后来我发现不行，那样我反倒累。我不是很喜欢玩的人，跟大家玩我觉得很辛苦，不如做一点我自己喜欢的事。 
          
      　　电影就是心里至爱     
      　　朱军：你回到母校北京电影学院跟学生交流的时候，说过这样一句话，“你们可以推翻你们心里所有的东西，甚至于你们的父辈，但是你们一定要珍藏你们心里的爱，你们心里的梦想。”我想问你，你心里的爱是什么？你心里的至爱是什么？ 
          
      　　张艺谋：其实今天说来，心里爱的就是电影，我不敢说我是个多少好的导演，因为“人外有人，天外有天”，但是我可以说我是中国最勤奋的一个导演。我一直在拍电影，前两天我们还在谈一个电视剧。别人老说：“艺谋你还要怎么样呢？” 
          
      　　朱军：我也想问，你还要怎么样呢？     
      　　张艺谋：还为名利来做吗？或者还想达到什么呢？我都五张了，今天已经不为这些一般的目的在做了，实际上就是喜欢、就是爱。你说是至爱也可以。我知道打死我都不可能拍出一部多么伟大的作品，没有这个能力，就是没有这个能力。 
          
      　　朱军：你在电影当中呈现给我们的永远都是很自信、很有个性的一面，为什么突然在这个问题上显得这么没有自信了呢？     
      　　张艺谋：应该说我是有自知之明。我仰慕的那些电影大师的伟大作品，是我可望而不可即的，我不能做到。更不可能像一般人讲的，我拍电影是为了拿奖。这些东西已经不是让我投入工作的动力。我喜欢做这件事情是因为喜欢它的过程，真的是喜欢它的过程，因为结果是完全不能控制的，而且是没有标准、没有上限、没有终点的。拍电影的过程让我很迷恋，让我觉得很动心。我是一个导演，我想拍一个故事。 
          
      　　朱军：也许是做了一个梦，也许是虚构了一个故事。     
      　　张艺谋：可以讲是虚构了一个梦。然后一步一步，找钱，然后大家集合在你这个旗帜下，一起开始圆这个梦、造这个梦。每个人都付出许多努力，整个过程中有快乐、有悲哀、有苦恼，最后把这个梦呈现给大家。这么多年我已经慢慢不看重结果。我喜欢实现梦的过程，我喜欢大家在一起。 
          
      　　朱军：你们这一批电影学院78级的学生，也就是第四代和第五代中国导演，是以一种独特的方式——反叛——在超越你们的前几代。         
       
      第69节：激情现场之张艺谋(4)       
      　　张艺谋：其实反叛这个词用在年轻导演的身上也特别对。这些我们俗称的第六代、第七代中国导演很强烈地要求反叛，他们甚至以我们为目标，以我们为反叛的一面墙。现在我好像没有太多的想法，对我来说，创作要反叛的主要是自己。我总是希望尝试不同的题材，总是希望尝试不同的风格，拍一些不同的东西。 
          
      　　朱军：总是想把一些新鲜的东西带给大家。     
      　　张艺谋：很坦率地说，我还是比较清醒的。我注意到差不多近六七年以来，我的每一部电影出来之后都是被人批评。批评的声音多了，我也比较习惯了。现在拍电影，一点都不想“能不能让大家都说好”，已经不作这个奢望了。如果我再拍10部电影，那么对这10部电影的批评可能都会多于表扬。十几年前拍电影就是要听一声好，觉得那很重要，现在不会了。 
          
      　　朱军：一个人在受到肯定的时候，自然会迸发出更多的创造力来。     
      　　张艺谋：我慢慢地想明白了很多事情，更多地重视过程。当然我不可能超凡脱俗，我们总是在世俗当中打滚。而且现在我也明白一点。永远是众口难调，对人、对事、对一个作品永远会有许多不同的声音，所以一切都很正常。 
          
      　　朱军：你有没有想过，什么样的人真正理解你的电影？     
      　　张艺谋：我还是不能清楚地说出是哪一些观众喜欢，但是我知道，一定有一部分人喜欢。有时候电影放映完了，观众如果知道我在，大家都会起身鼓掌。虽然一般情况下都是礼貌性的鼓掌，但是你从这些陌生人的眼神中能读解出他们是礼貌还是由衷的喜爱。看到那种由衷的眼神，我会很幸福，虽然我表面上会假装若无其事。由衷的欣赏你的眼神和那种掌声，会让你陶醉，会让你喜欢，会让你爱，会突然让你觉得你没有白干，就是那一刹那。 
          
      　　朱军：你既然了解那种感觉，为什么不会用一些好的言词去面对或者是对付你眼前的工作人员？     
      　　张艺谋：经常不会。     
      　　朱军：我听说有一个美工因为多喝了点酒，你批评了他。批评完以后，你对他说：“你工作还是不错的。”结果这个美工大哭，跟了你这么多年第一次被你表扬。就这么吝啬说表扬的话？ 
          
      　　张艺谋：没有，你听的是传说。     
      　　朱军：据说是有出处的。     
      　　张艺谋：那也许是因为我对人要求严格吧。我对自己的要求也很严格，我很少用极端的形容词来形容自己的工作，很少善待自己。这种习惯可能导致我对工作人员经常不吭气，人家做完工作以后，我就是简单地点点头，也不做更多的评价。工作人员都知道我的个性。 
          
      　　我，做不了大师     
      　　朱军：你以前说过一句话，你永远不会成为大师。我特别不能认同。作为你的电影观众，我们真的特别希望你能够成为大师。     
      　　张艺谋：我还是觉得不行。     
      　　朱军：我只是把这份情感转达给你，希望你不要过于谦虚。     
      　　张艺谋：我还真不是装谦虚，因为到现在为止，也不必要再装什么。     
      　　朱军：其实在普通电影观众的心里，你已经成为大师了。在你心里大师的标准是什么？比如说要拿到一个什么奖？      
      　　张艺谋：那倒不是。奥斯卡奖只是一个美国标准，但是国内的观众和国内的媒体是有一个奥斯卡情结，所以它是一个重点话题。我觉得得奖是可遇不可求的事，就算是你得了，你也不一定就成了大师。我心目中的大师，我举亚洲的例子，就是黑泽明。他的电影对我产生了巨大的影响，他的电影是经典。我的电影不能说是经典，只能说有几部还不错。一部电影或者一个人的几部电影成为人类艺术宝库中的经典，这是大事，我觉得很难做到。今天也不是一个出大师的时代。 
          
      　　朱军：虽然很难，但是如果有可能的话，你选择放弃还是坚持？     
      　　张艺谋：成为大师吗？这个不能是目标。     
      　　朱军：为什么不能是目标？     
      　　张艺谋：没有标准。我也不是一个清高的人，有时候我也会想，只有一种情况，就是我们都死了。         
             
      　　记者：几十年以后。就像我们看前人的作品一样。     
      　　张艺谋：对。我们看前人的作品，因为不了解他那个时代、不了解围绕他作品的争论，所以总是仰视的。我当年在电影学院看费穆的《小城之春》的时候，只看了这一部电影就觉得费穆真的是大师。我完全不知道他1947年拍这部电影的经过，也许当年很多人说这部电影不好呢。 
          
      　　你最在乎的是什么？     
      　　朱军：你最在乎的是什么？     
      　　张艺谋：你是指创作呢，还是指生活？     
      　　朱军：我想应该是全部。     
      　　张艺谋：我还是最在乎理解吧，被人理解。我不一定要求被人赞扬——当然谁都不喜欢太多的批评——也不要求别人的喜爱和尊重，这些都不是我最在乎的。如果一个人理解我，那么他爱我、恨我、打我、骂我、夸我，我都舒服；他跟我就算10年不来往，见了面跟我握握手我都舒服。理解对我来说很重要。 
          
      　　朱军：你觉得你目前最大的缺点是什么？     
      　　张艺谋：你指工作上还是生活上的？     
      　　朱军：方方面面。     
      　　张艺谋：我最大的缺点还是不擅长跟人沟通。     
      　　朱军：认识到了，但是就是不改。     
      　　张艺谋：这是性格，改不了了。必须了解我的个性才能跟我工作，否则就会觉得我这个人好像跟人不牵扯。家庭遗传基因就是这样的，在我印象中父亲也很不擅长跟人沟通。他从来不出家门，跟左邻右舍都不讲话，都是让我妈妈去打交道。 
          
      　　朱军：你的优点呢？     
      　　张艺谋：优点是比较努力，比较勤奋，也比较实在。     
      　　朱军：现在如果让你面对你最爱的人说一句话，你最想说的是什么？     
      　　张艺谋：一时想不起来要说什么，请大家理解我吧。     
      　　朱军：有很多观众非常关心你目前的生活状况，能不能给我们多少透露一点。     
      　　张艺谋：其实我的生活是特别普通的。简单地说，现在算是王老五。     
      　　朱军：金子王老五。     
      　　张艺谋：一个人，主要以拍电影为生。拍电影和与拍电影有关的所有边缘活动，占了我生活的80％左右。剩下的20％是跟一些比较知己的好朋友来往，聊天,一块走走转转。差不多就是这样子。 
          
      　　朱军：也到了知天命的年龄了，是该找一个人在身边照顾自己的时候了。     
      　　张艺谋：还不着急，目前还没有这个想法。像我这种到处跑来跑去的，将来再说吧。     
      　　朱军：我们今天的采访到这儿也应该划上一个句号了。最后，我想请你面对喜爱你电影的观众，或者是面对所有你的电影观众，说一句最想告诉他们的话。     

      　　张艺谋：我知道有很多观众关注我的作品，议论我的作品，也期待我的作品。我很希望每一部电影大家都喜欢，但是我想这很难做到。所以我就希望大家能理解我拍电影的这点心，理解我对电影的这种真正的热爱，理解我对自己的追求的诚意。以后我还会拍电影给大家看，我也欢迎大家对我的电影有各种各样的议论。我只是希望大家能理解我只是一个普通的电影导演，我跟你们一样实际上也是一个普通人。我希望跟你们是朋友，谢谢。 
       
          绝对幕后之张艺谋       
      　　     
      　　《英雄》是张艺谋的大片，隆重的电影首映式和新闻发布会，一举一动都成了街头巷尾议论的话题。影片中明星大腕星光熠熠的出场似乎都没能盖过张艺谋的光彩。张艺谋依旧是朴实的，简单的装束与这样的大场面有点格格不入。在我们独家采访张曼玉和梁朝伟等《英雄》中的大明星的时候，他们无一例外地讲述了对张艺谋的平和那种发自心底的尊重，绝不是流于表面的敷衍与奉承。 
          
      　　很多演员都说想和张艺谋合作。记得刘德华曾经不止一次地这样说起；我们的嘉宾梁天在演播室里对着镜头说，“能在张艺谋的电影中跑个龙套都非常的高兴”；章子怡对张艺谋最经典的评价就是“导演知道自己要什么”。尽管在《英雄》的宣传期间，很多演员都职业而机械地对媒体重复着词句，但是我能感觉到，说起张艺谋的时候他们是认真的。 
          
      　　张艺谋还是没有走进《艺术人生》的演播室     
      　　录节目的时候，节目组决定在张艺谋位于东南三环一幢普通居民楼的工作室里搭建简易的演播室，几乎将人家的工作室拆了重新装修。张艺谋走进工作室的瞬间，吓了一大跳。我们觉得兴师动众地打扰了，没有想到他却不好意思在前：“本该进演播室的，但是答应了一家媒体就只好拒绝别的了，大家谅解吧……”于是，在这个凌乱狭小的演播环境中，我们完成2002年最后一期节目。由于经过技术上的移花接木，观众并没有看出和平时节目的区别，但是在我们看来，这是一期非常特殊的节目…… 
          
      　　因为工作室供电的原因，我们的灯少打了几盏，桌子椅子也非常简单，没有观众也就没有了掌声，在场不多的几个工作人员都各有各的忙碌。这样的情景与我之前的想像大相径庭，那本该是隆重而热烈的见面啊。摄像师是现场最认真的工作人员，生怕被火眼金睛的张导演看出疏漏的地方。管灯光的工作人员一个劲地遗憾没有预料到电压的问题，以至于设计好的效果没有呈现出来，为此他不住地向张艺谋道歉，张艺谋笑着说没什么。 
          
      　　朱军那天穿了正式的西装。记得张艺谋见到他的时候还有些许的歉意，询问是否自己的打扮过于简单。在节目开始之前，大家除了必要的沟通与交流没有任何寒暄，因为有一种千言万语不知从何说起的感觉。节目中，张艺谋的语调一直非常平稳，甚至时不时地半垂着头，无论说到什么都没有慷慨激昂，那是一种成熟男人的稳重沉着。现场很静，等到半个小时该换带子的时候，大家都感觉才过了十分钟。除了全神贯注提问与聆听的朱军，所有的人都保持着职业的沉默和稳定…… 
          
      　　张艺谋可能是个非常随和的人，至少那天是。做节目的时候正好是《英雄》的宣传期，张艺谋接受访问的频次极高，每个问题都像是带有一种尖锐的质疑。朱军那天的问题都很平和简单，因为在我们节目播出的时候，几乎每个街上的老太太都能道听途说地指出《英雄》的几处缺憾。我们觉得没有必要重复别人做过的事情，将一次安静的独家访问变成一次独家的质疑，何况在那天那时那景中《英雄》忽然变成了一个似乎毫不相关的话题。我们仅仅访问了这样一个人，平和淡定，带一种只属于自己的收获和疲惫…… 
          
      　　访谈顺利结束，我们收拾好准备离开。就在这个时候，我找不到自己的包了，于是所有人在工作室里帮助我寻找。忽然，张艺谋指着一个大书案底下的棕色皮包问我：“是这个吗？”我还没有接话，张艺谋就敏捷地弯下腰，钻进了书案底下，将包捡起来弹弹灰尘，笑笑交给我：“瞧，我这个工作室太小，给大家添麻烦了……”因为这个小插曲，大家又攀谈了一会儿。 
          
      　　那次录制之后我们就和张艺谋失去了联系。但是无论在网络或其他媒体上看见张艺谋的时候，我都有了一种异样的感觉，毕竟在我心中，他从一个“见首不见尾”的神变成了一个有着一面之交的普通人。那天他的衣着普通得我都记不住了，除了那张熟悉的兵马俑般坚定的脸…… 
          
      　　我并不是想歌颂所谓大人物的平易近人，而是想用微弱的文字粉碎一些猜想似的传说。我不喜欢跟风所有关于他和他的电影的说法，我对电影的发言权就是一个普通观众的浅见。我也不想只因为一次职业的合作就夸赞他的品德高尚，但是那天我看到了他的一种道性：稳定而平和。所以我坚持认为，无论张艺谋的电影如何，张艺谋是一个配得上敬佩的男人…… 
          
      　　(本期导演 马宁)      　         
        
        激情现场之央视主持人
       
      　如果一个主持人代表着一档节目，那么十一位主持人在一个节目中又代表着什么？代表着当代电视的轮廓，还是大众的审美标准？ 
      主持人是一种特殊的明星，天天在不同的情节中演绎的就是一个最真实的自己。     
      　　说起困惑，杨澜在事后的一个访问中概括得最好：“如何找到一个更大的平台，如何找到更适合自己的节目类型，如何使自己想做的事得到足够的认同，前方没有领路的，后面却有不少人追随，下一步往哪儿走？跟谁商量？怎么办？……” 

      　　这也许不止是主持人的困惑吧……      
      　　激情现场     
      　　白岩松 杨澜     
      　　朱军：今天我们这期节目与以往完全不同，《艺术人生》开播四年多以来，这是第一次将演播室从北京搬到上海。现场坐着五六十位来自中央台和地方台的前辈、老师和同行，说实在的，还真有些紧张。同时，我在心里也充满了更多的期待，让我们期待一期好看的节目，一期让人感到温暖的节目。首先我要请上的是我们的第一组嘉宾杨澜、白岩松，有请二位。 
          
      　　杨澜：你好，朱军，又见面了。     
      　　朱军：又见面了，请坐。见到你们二位，用一句话来形容主持人这个行业，谁先来？     
      　　杨澜：岩松你先来吧。（大笑）     
      　　白岩松：主持人跟主持人之间做节目是最困难的，他随时会把话头甩出来给你。他那个问题太大了。用简单的话来说，主持人就是在电视传媒当中靠出头露面、说话来挣工资的行当。 
          
      　　杨澜：有一次我要出差的时候，我儿子问我：“妈妈你为什么要出差？”我说我热爱自己的工作。他说：“你的工作什么有意思呢？”“妈妈一个人做节目，有很多很多的人能看啊。”后来我儿子又说：“有人看就有意思吗？”我觉得他问的这个问题很对。然后我就问他喜不喜欢听妈妈讲故事，他说喜欢。“妈妈的工作就是讲故事，把这个故事讲得好听，大家都爱听。这就是妈妈在做的事。” 
          
      　　朱军：看来大家对主持人这个行业的理解都不同。我觉得主持人是那种在一个栏目负责露脸、负责领奖，同时也负责捱骂的人。（热烈的掌声）     
      　　杨澜：一看朱军就感想深刻。     
      　　朱军：二位在选择这个职业或者在进入这个职业的时候，你们觉得在心理上自己最需要克服的是什么东西？     
      　　白岩松：我让前辈先讲。（笑）     
      　　杨澜：你不要老显得这么年轻好不好？（大笑）我跟岩松估计是同一年的，你还比我早一年大学毕业。OK，我不透露你的年龄了。（边笑边说）     
      　　白岩松：但是从做主持人的这个角度来说，她是前辈，我是看她节目长大的。（笑弯腰）1993年的2月份，当时我在电台，崔永元老哥突然给我打了个电话，“电视台正攒一节目呢，缺一策划。”当时明显感觉工资不够花，他说可以兼职，我就去了，到那儿给主持人当策划。《东方时空》开播前几天，我们的制片人突然给我订了一张去山东的火车票，我完全懵了。他说：“你去北京火车站，有一个化妆的人在等你。”原来他让我去山东采访《东方之子》，那是《东方之子》第一期节目。到了山东以后，我说不知道怎么看摄像机，他们就说：“你采访你的，电视找你，不是你找电视。”我就由策划变成了主持人。但是真正在心里头成为主持人是在1995年。到1995年的时候，我才开始琢磨这是个什么行当，到现在还没想明白呢。 
          
      　　朱军：应该想明白了吧。前一段时间，白岩松辞去了三个栏目的制片人职务，专心致志地做主持人。     
      　　白岩松：我比12年前长得好看了。（热烈的掌声）12年前我110多斤，那时候真是营养缺乏，现在我160多斤。我的一个同行叫刘爽，原来是《东方之子》的主持人，他的四个字给我的印象很深：相由心生。他说，人的相貌是可以改变的。我觉得我没有过去长得那么尖锐了。 
          
      　　杨澜：人不说嘛，一看白岩松事情就大了，一看崔永元就没事了。现在我回过头来看，觉得这个世界让我感到很困惑。（台下的崔永元一直坏笑）     
      　　朱军：做了这么多年之后，我特别想知道，什么样的主持人才是最好的主持人？     
      　　杨澜：我觉得一个主持人是不能和他主持的节目分开的，就像朱军和《艺术人生》已经完全捆在一起了，长在一起了，分不开了。我就觉得你就是一个好的主持人。 
          
      　　白岩松：曾经说过一句话，经常被人误解成白岩松特别狂。他问我说：“你认为最好的主持人是什么样？”我说希望是十年后的自己。十年前我这么说，但是我发现没实现，所以我现在还得这么说。这样你就不会对现在很满意。假如有机会——可能我们都很难有这个机会——像球星挂靴有一个告别赛的话，最好的主持人就是在告别赛的时候自己去意已决，而别人恋恋不舍。 
          
      　　杨澜：这还有点意思。（掌声）那就是说，最不好的主持人就是自己还恋恋不舍，而别人去意已决。（边说边大笑）     
      　　朱军：二位第一次被别人认出来的时候是什么心情？还记得是什么时候吗？     
      　　白岩松：我好像是在一个机场，被人认出来了。但是他只知道这个人似乎见过，既不知道我叫什么名字，也记不住栏目的名字。当时制片人跟我们一块出差， 
      他特黑地说：“这就开始了。”     
      　　杨澜：一切麻烦、快乐 
      、虚荣心全开始了。我的第一次特别有意思。我平时不化妆跟屏幕上是有很大差别的，一般人都说比屏幕上好看。有一次坐出租车，我跟司机乱贫，也不知道说了什么。等到下车的时候，出租司机说：“我听你这声儿啊，特别像中央电视台那个杨澜。你要长得像她多好啊。”（边说边大笑） 
          
      　　朱军：二位光给我们描述了当时的过程，没有描述当时自己的心理。心里是什么感觉？喜悦、紧张、忐忑，还是别的什么？     
      　　白岩松：虚荣心好像挺对的。     
      　　杨澜：我觉得肯定是有虚荣心的。      
      　　白岩松：我有一个真实的心态，有文字为证。我最早被人采访的时候，我说做这个行当被人认出来，在电视上露脸，最大的好处是我觉得跟我妈特近，我就觉得我妈在看着我。后来这篇采访用的标题叫《妈妈在远方看着我》。 
          
      　　朱军：二位觉得压力最大的时候是什么时候？     
      　　白岩松：我有两个很具体的压力，一个是有节目做的时候的压力，另一个是没节目做的时候的压力。1997年香港回归，那是中央台第一次做新闻事件的大型直播，我正好负责的是驻港部队从深圳进入香港那部分的直播。我从来没做过直播，紧张，怕自己说错。可是偏偏每次演练的时候，一张嘴就是，“各位观众朋友，现在部队已经到罗马州口岸。”脑子“嗡”的一下子。非常恐惧，每天 
      晚上睡不着觉，那真是一种发自内心的恐惧。以至于当我第一段直播做完之后，没出错，兴奋得一塌糊涂。下午的时候，发现手机丢了。第二个恐惧是没节目做的时候。2000年做完悉尼奥运会回来之后，我就离开《东方时空》了。我当时要创办的新栏目叫《子夜》，以为顶多三个月就可以办成，但是长达一年的时间也没能出台。那段时间不是因为没工作而有压力，而是你突然不知道未来在哪里，可是过去已经被你结束了。 
           
      　　杨澜：我觉得这可能是在主持的早期特别容易出现的一个问题。岩松这么一说，我倒想起其实我差点被《正大综艺》换下来。很多人不知道，真的。     
      　　朱军：这是第一次披露？     
      　　杨澜：我在《正大综艺》做的第一年是跟姜昆老师搭档的，后来因为大学生到国家机关工作以后需要到基层锻炼，所以我就去大庆锻炼了。那时候姜老师提出不做了，制片人是想过把我换掉的。我只有三个月的时间，如果这三个月我还能做好，就还有机会，如果做得不够好，肯定就换别人了。我那时候觉得特别委屈，突然觉得单纯做一个主持人，命运是不在自己的掌握之中的。所以我就从那个时候开始，坚持基本上所有的稿子都自己写，我起码要掌握我想说什么、要表达什么。我觉得那段压力非常大，但是对我的成长是非常重要的。你只有从心里产生那种想法和感情，才能跟观众真的沟通起来，不然都是别人的东西。 
          
      　　（大屏幕上出现他们第一次出镜的画面，为他们的故事做着注解，引得笑声一片，尤其是看到白岩松12年前的样子……）     
      　　朱军：离开你们各自的工作平台，现在在《艺术人生》这样一个平台上，我想应该更加感性一 些。请用更加感性的态度，对爱你们的观众说几句你们想说的话。  
         
      　　白岩松：我是一个经常会被别人误解为不真诚地说谢谢的人。面对观众的时候也是这样一种感觉。我可能说谢谢的时候很少，但是我相信每一次节目都是说谢谢的机会。如果我真心地去做了，而且做得还可以，做了以后能有一些事情在改变，而且是我们所有人都希望的改变，哪怕我只使了一点点的力气，但我觉得这就是我尽最大努力说谢谢的方式。（掌声不断） 
             
      　　杨澜：岩松回答得很好。我想在这儿说很小的一段故事，也是为什么我一直热爱这个职业的一个原因。我觉得做主持人也好，做记者也好，都让我们能够去发现这个大千世界里一些最真实的东西，比如说亲情。我有一次去普林斯顿大学采访诺贝尔物理奖的崔奇先生。他告诉我，他十岁的时候是从最贫穷的河南农村离开家，他的不识字的母亲坚持自己的儿子要去接受教育，所以把家里惟一的口粮给他做了馒头，把他送上了火车。从此他再也没有见过他的父母，他的父母在后来的饥荒中活活饿死了。我记得我当时问了一个问题，现在想起来，真的是很浅薄。我就问他，如果当时你妈妈没有把你送出来读书，今天的崔奇将会怎么样。他说：“你知道吗？我宁可不得诺贝尔奖。我留在家里朴朴实实做一个农民的话，我的父母大概不会饿死。”当时我的心灵受到一种震撼。我们以为我们在寻求那些成功者的故事，成功本身很伟大，诺贝尔奖很伟大，但是那些成功的故事跟我们内心真实的情感比起来，根本就不值什么。所以我想，无论是做新闻、做娱乐、做体育，其实我们最后无非都是想找出人心所共有的一些东西，这是值得我们去努力的。 
          
      　　张越 曹可凡     
      　　朱军：接下来有请张越、曹可凡。两位都是“重量级”的，所以一块请上来。（笑声，掌声）     
      　　张越：你们选嘉宾分组的时候是按体形分组吧。      
      　　朱军：我记得刚才问白岩松和杨澜的第一个问题就是，怎样走上了这个行业。我想这个问题问你们俩可能更合适一点。怎么样走上了这个行业？     
      　　张越：什么叫更合适啊？ 意思就是说咱俩走上这个行业更反常，是这个意思吗？     
      　　曹可凡：原本咱俩不应该干这个活。      
      　　张越：就是这个意思。     
      　　曹可凡：我们一上来就因为体形而受到巨大的歧视。     
      　　（台下笑得最欢的是白岩松和崔永元）     
      　　张越：对。你是怎样反常地走上这一行的？你讲讲吧。      
      　　曹可凡：我的人长得反常，我的经历也反常。 
      我是在上海第二医科大学求学。在我读大学五年级的时候，上海电视台要办一个栏目叫做《我们大学生》，它需要有一些大学生的主持人，当时我就去报名参加考试。经过初试、复试，最后进入决赛，顺利地通过了考试，成了这个栏目的主持人。我一直在读书，同时在电视台打工，学到六年级该毕业了。按照我当时的成绩可以分到医院里去做大夫，我当时特别希望能够去瑞金医院做一个内科大夫。可是我觉得电视那玩意儿挺逗的，挺好玩的，我要在这个医院里边做医生的话，根本没有时间去做电视。而且你一边做着电视，一边想着给人开刀，一边拉刀一边想着明天要说的词，它不合适。所以只有一个办法，就是读研究生。这个时候离研究生的考试只有一个月了，而且有一门课我根本没学过，我就去找了导师，然后在短短的一个月里边猛攻了一下，最后考了研究生。研究生毕业以后又工作了几年当老师。最后我想到鱼和熊掌不能兼得，还是觉得电视挺不错的。而且我的研究生导师说：“你还是去吧。估计你干我这行也不会有什么出息。”这样我就去了电视台，正式成为一名职业的主持人。（热烈的掌声） 
          
      　　张越：我问他一个问题，我特好奇。现在要让你拉刀拉人，你还会吗？      
      　　曹可凡：甭说拉人，拉狗我都害怕。（大笑）我记得我第一次在一个乡下的小医院动手术，特别紧张。     
      　　张越：我当主持人没有他这么凶险，但是也很反常。那时候我是个老师，我原本的理想也不是当老师，也不是当主持人。我有三个人生理想，第一个理想是想当作家，因为我作文写得好；第二个理想是想唱歌剧，因为我不会唱歌；第三个理想是想当厨子，因为我馋。 
           
      　　朱军：爱吃。     
      　　曹可凡：咱俩又搁一块儿去了。      
      　　张越：后来我就在《半边天》节目里做了一次嘉宾，因为这个栏目当时开了一个小板块叫《梦想成真》，让你实现你的理想，做一个特别的职业。当他们听说有一个像我这样反常而且喜欢做厨子的人之后，就派我到附近的周庄和苏州两地寻访当地的小吃和苏帮菜，并且下厨做。我就当嘉宾做了这么一期节目。做完之后，我不知道制片人是从这个嘉宾身上的什么地方发现了这个人可以当主持人，可是他们又不敢跟我说。因为那个时候是十年前，电视还没有现在这么开放、这么多元，主持人长得都特别正常，他们要找一个反常的人，怕观众不答应领导也不答应，也怕伤了我的自尊心，所以他们就不告诉我。然后就跟我说，请我来再当嘉宾，我就又去《半边天》当嘉宾。第二个星期他们又给我打电话，“你再来当嘉宾。”我心说这个组挺懒，他们不换嘉宾。第三个星期又打电话说，“你再来当嘉宾。”一个月之后还找我当嘉宾，我都糊涂了。那个制片人就出来了，说：“我们没让你当嘉宾，我们想让你当主持人。我们不敢跟观众说，也不敢跟你说。现在看来，观众习惯了，也接受了，你就来当主持人得了。”（不断的掌声和笑声） 
           
      　　（大屏幕出现张越早期的节目资料，娃娃头加粉色衬衣，真是不敢恭维。配合着后面的故事，大家完全忍不住了……）     
      　　朱军：你千万别以为是你刚才说得精彩，主要是后面那个图像更精彩。     
      　　张越：出什么事了？这已经不是我刚刚做主持人时候的样子，这已经好多了。刚出来的时候，你们简直就没看过。（大笑）     
      　　朱军：描述一下。     
      　　张越：挺好的。     
      　　曹可凡：什么叫“挺好的”？（掌声）      
      　　张越：那个时候我是个学校的老师，大学刚毕业，非常的朴实。每天一下课我就去当主持人，反正我是从课堂直接就到电视台的演播室坐那儿开始说话。我不知道应该化妆，我也不知道应该换衣服。我穿着一个大T恤衫，每天披头散发、鼻青脸肿的就去了，到那儿就讲，满脑袋都是粉笔面。做完节目下来，我们制片人很正式地跟我谈了一次：“您不是去菜市场买菜，您是中央电视台的出镜的主持人。请您穿一件正式的衣服。”我根本就不知道什么叫正式的衣服，我一辈子都是穿着大毛衣和T恤衫过来的。在我的概念中，正式的衣服就是晚礼服。我没有啊，就四处找人借，谁有礼服给来一件。我有一个邻居从国外带回来一件，拖地的黑纱长裙，全是镂空的，丝的花边露着窟窿眼。我一看这不成，我得穿这件衣服，但是不能这么穿，里头还得套上一件。我也想了，我总不能套上秋衣秋裤吧，我找了一件最好看的红衣服穿在里头就进了演播室。那时候的编导也没见过市面，这模样的人就让进去了，还让录了节目。录完之后，我们领导审。我记得那个制片人张口结舌，想了半天，就跟我说了三个字：“戏过了。”我觉得我很认真，为什么说戏过了？（台下笑翻天） 
          
      　　曹可凡：你很严肃地开了一次玩笑。     
      　　朱军：真正当了主持人以后，觉得这是个什么样的职业？     
      　　张越：他们说的跟我想说的差不多。我觉得就是一个最幸运和最不幸的职业。     
      　　曹可凡：其实很长一段时间都不知道主持人这个职业究竟是干吗的。经过了很多年，我才知道我应该做什么。去年我开了一档我自己喜欢的栏目《可凡倾听》，我想用这样一个节目留下一个时代的声音，用这样一个节目拼贴出历史的一个图像。这就是我当了多年主持人以后的想法。 
          
      　　朱军：听说《可凡倾听》一期节目的经费只有六千块钱。     
      　　曹可凡：比您说的多一点，七千块钱。     
      　　朱军：七千块钱。以前不做这个节目的时候，出差可以坐飞机，可以住星级宾馆，而现在做了这个节目之后，出差只能坐火车，只能住招待所。     
      　　曹可凡：前半年的时候，因为经费紧张，所以一般我们都是坐火车。我们找了北京最便宜的一个旅馆，就是在中央电视台附近的水利部招待所，漏水，有的时候还漏电。我们去一趟北京，往往一次要录5到7期，因为要把整个经费扯平。过去的一年，我只有一两个编导，所以这个过程非常的艰苦。一年当中我采访了50多位嘉宾，几乎每一位嘉宾的电话都是我自己打，然后我们的实习生把资料找来，都是我自己把原始资料看完，自己做采访提纲，有时候可以说是做得昏天黑地。 
          
      　　张越：我觉得特别不公平，为什么越是这种经费低的栏目的主持人特胖，经费特别高的栏目的主持人却很瘦？     
      　　曹可凡：后来我研究了一下，这属于内分泌失调。      
      　　朱军：做医生的给了一个答案。     
      　　曹可凡：说得俗一点是我喜欢，说得冠冕堂皇一点，我觉得是一种责任。      
      　　张越：刚开始做的时候，我是无意识的，是瞎做，做着做着我就意识到我有责任。我希望我留下的节目是对这个时代有用处的。特别是，有好多人从来没有机会接受采访，没有人注意过他们。我的那些嘉宾都是第一次上电视，从来没有人听过他们说什么。其实我挺迷恋我这个工作的，但是有时候，我也特别困惑。曹可凡觉得他现在很清楚，很坚定自己应该做什么，我却觉得我越来越糊涂，就是我到底应不应该这么做。 
            
      　　朱军：为什么会糊涂？ 你想说的总是被某种东西左右，还是别的什么？     
      　　张越：举一个例子，当我做一个选题的时候，如果你告诉我这是一个特好的故事，特好听，讲出来特棒，收视率肯定特高，但是我看到这个故事仅仅是它本身的话，我就会不做，因为我觉得它没有意义，不值得做。我希望在一个单位时间里面，不管是10分钟，还是20分钟，或者就是两分钟，传递尽可能多的信息，而不是尽可能少的信息。可能我把事情复杂化了。我不知道这是不是大家的希望。大家不断地告诉我说，“你把事情搞复杂了，大家看电视只是为了玩一下、休息一下、娱乐一下，你让大家不舒服，很费脑子、很费心，没有人要跟你费这个心。”所以我就在想，也许我做的事情本身违背了电视的规律。如果我努力的事情是违背电视规律的，那怎么解释我正在努力做的这个工作呢？ 
          
      　　曹可凡：一个人每走一步都会遇到无数的困惑，人生就是这样，你永远是在人生的一个十字路口，往往会等待着下一步。如果你知道人生的每一步都应该怎么走的话，你的人生就走得特别没有意义。我想，其实人生的困惑就是一种意义。 
          
      　　朱军：举一个例子，有两档节目同时摆在你面前，一档节目的标签上写着“火火火火火”，另一档节目的标签上就写着“温温温温温”。“火”的背后一定连带着名和利，而“温”的背后一定是寂寞和无奈。你们会选择哪一个？ 
           
      　　曹可凡：《可凡倾听》这个栏目本身就是一个很好的答案。它是一个投资非常少、相对边缘化的一个比较安静的栏目。它的播出时间是在星期天的晚上差不多十点左右，并不是收视的黄金档。我采访的对象大都是一些耄耋老人。我统计了一下，去年这一年当中， 
      70岁以上的老人差不多占了采访对象的三分之一。但是我觉得值得，因为很多时候那些所谓火的节目没有一个是值得回味的。我可能做了一个比较温的节目，或者不太被人注意的节目，但是多少年以后，我对它都有很美好的回味，就是这样。 
          
      　　张越：你说火的节目会有很多名利和好处，温的节目可能没有，我觉得对一个喜欢自己的节目的人来说，这一切根本不是问题。我做的节目一直在到处跑，很多时候就是在农村，就是在我的嘉宾的炕上。我们一起住，不能洗澡，汽车也不能走，就得背着东西爬山。我不是一个善于运动的人，但是没有问题，如果有需要，我一定可以爬。我觉得问题是，你得让我确认我做的这件事真的有意义。甚至有人告诉我说，在今天这个时代，还要坐在这儿谈意义本身已经特荒唐了。但是我坚定地要求，我做的事情必须是有意义的，必须是真的对观众至少是某一些观众有价值的，真的有所帮助的。如果是这样，我不管它火不火，只要电视台允许，我会愿意做下去。 
          
      　　朱军：所以我就在想，我们当今的电视能够深刻吗，它允许你深刻吗？     
      　　张越：我只能责备自己，我只能认为我做得不够好，没有把两者好好结合起来，没有找到最佳的平衡点。这肯定是我的问题。      
      　　朱军：如果有一天，你正觉得踌躇满志的时候，突然听到了你的观众对你喊出的一片下课声，你会怎么办？     
      　　张越：我觉得以我这个人啊，肯定没等到这片下课声响起，我就下课了。（掌声）     
      　　朱军：可你认为你做的事是为观众好啊？      
      　　张越：这不能强给啊。（掌声）就是妈、就是老师、就是领导也不能强行塞，更别说一个主持人了。我没有权利把自己的价值观强行塞给观众。我一定下课，而且我坚信我一定会在大家去意已决之前，自己先去意已决的。（笑声） 
          
      　　朱军：如果现在让您在这个平台上对观众说句话，想说什么？     
      　　张越：那我先说。刚当主持人的时候，我最希望观众跟我说“你主持得特棒”。但是现在我想听的真的不是这句话。我要是听见有一个观众跟我说“看完你的节目之后我觉得特别好，心里舒服多了”，我最舒服。我很努力地想要实现这件事，但是确实不知道我做到了没有。我也不知道我应该用什么方式才能够得到真实的反映。 
                
      　　曹可凡：我一直说主持人是一棵树，而不是一朵花。我希望这棵树能够越来越繁茂，让所有观众看了节目以后心绪变得更好。我其实一直有一个理想，将来如果下课了，不当主持人了，我去做一个心理工作者，因为在大学期间我最喜欢的是心理学。现在社会上有心理障碍的人特别多，比如大家特别熟悉的张国荣、韩国的李恩珠都是因为忧郁症而去世的。中国有95％的忧郁症患者不愿意治疗。他们可能觉得这并不是病，或者说他们怕自己被列为精神病患者，所以会导致很多悲剧的发生。我们做电视做沟通，能不能在这方面也做一点工作，而且我的父亲是因为忧郁症去世的。（热泪盈眶，台下崔永元眉头紧锁。）我不知道我父亲去世的时候心里想着什么，我想他在离开我的一刹那一定是非常需要这方面的帮助。我的一个愿望就是在将来的某一天能够成立一个基金，给更多需要帮助的忧郁症患者提供帮助。这是我心中最大的理想和愿望。（掌声） 
          
      　　张越与曹可凡一起走下台，踩在同一块玻璃上，钢化玻璃忽然粉碎。张越无辜地说：“这不是我们干的吧？”剧务一干人冲上去换玻璃，白岩松也上来帮忙……   
        
      　　崔永元     
      　　朱军：接下来我们有请下一位嘉宾，有请崔永元。（掌声）请坐。上一次你的节目在我们栏目播出以后，很多观众打来热线电话，同时寄来了很多信，特别关心你的病情。有要给你送药的，有要给你做心理理疗师的，还有说愿意给你当保姆、愿意在身边伺候你的。听到这些的时候，心里是一种什么样的感受？ 
          
      　　崔永元：我办公室也收到了好多。一类是给我找药，希望我吃了这药能睡着；一类是跟我要药，看有什么药给他，他能睡着。我真是特别感动，因为我觉得非亲非故的，人家给你寄来药想让你睡觉。很多药都没有说明，白岩松也老说他失眠，我想先给他用用看。（笑声） 
          
      　　朱军：先试试。     
      　　崔永元：好事想着朋友。     
      　　朱军：我觉得大家的出发点都是一样的，就是希望你能好。听到这些的时候，你是什么样的感受？觉得这些人多事，还是觉得很温暖？     
      　　崔永元：刚才曹可凡一直在让大家重视心理卫生，我也不避讳。我在这儿告诉大家，我得的就是抑郁症，而且是很严重的抑郁症，重度。曹可凡很想知道他父亲离开他的时候心里是怎么想的，我觉得因为我有这样的经历，我可能可以告诉他。一个抑郁症患者想离开人世的时候，他是什么感觉？我告诉你，特别快乐。 
          
      　　朱军：快乐？     
      　　崔永元：对，特别快乐，特别高兴。     
      　　朱军：不是因为曹可凡你才这么说吧？     
      　　崔永元：不是。你可以去请教专业的医生，他们都会这样告诉你，所以说这是一种病。因为他跟正常人的想法是不一样的，他觉得走了可能就解脱了，就会觉得特别轻松。这是两年前的事情了。这两年我一直在积极配合医生的治疗，按时地服药，做心理咨询、心理治疗。我觉得见好，正在恢复。 
          
      　　朱军：你不忌讳咱们就这个话题再谈点吧？     
      　　崔永元：不忌讳，其实应该很忌讳，这是个人隐私。但是我注意到一个问题，社会上对这方面的知识知道得特别少，包括我的家人、我的领导，他们都觉得没有这种病，觉得就是想不开，就是小心眼，就是太爱算计了，就是以前火现在不火了受不了了，都是这样想。我很有耐心或者很有精力的时候，我会给他们讲有关抑郁症的知识。有的时候我不耐烦了，实在不耐烦了，我就说：“如果你要觉得我没有这个病，你把我的药吃几片试试。”因为那个药劲是非常大的。我是睡眠障碍，吃两粒三粒，早晨五点六点七点八点才能睡着觉，但是如果没有这种病的人吃了这个药，可能三天都睡不醒。（笑声） 
          
      　　朱军：我特别想知道，是因为工作的压力，还是因为其他什么原因，才得了这种病？     
      　　崔永元：病因非常复杂，因为既然是心理疾病，可能就非常复杂，比如跟你童年的成长环境都很有关系。曹可凡是医生，他上来都没讲专业知识，我就别在这瞎普及了。我就告诉大家，确实有这样一种病。如果你身边有朋友得了这种病，希望你不要歧视他，然后鼓励他去看医生，医生可以帮助他解决这个问题。最近像韩国的李恩珠，包括他提到的张国荣，还有好多人，海明威、川端康成，都是得抑郁症自杀的。所以，得抑郁症的人基本上都是天才。（掌声） 
                  
      　　朱军：我身边有很多朋友都说，“《小崔说事》这节目挺好看，怎么都觉得它像《实话实说》。”所以有些人问，“他为什么不回《实话实说》？他要回去的话，多好看啊。”为什么？ 
          
      　　崔永元：我要回去，就没人看《艺术人生》了。（掌声）我们当时做《实话实说》的时候特别投入，我觉得我发病都跟这有关系，有点钻牛角尖，希望每一期节目都做好，希望一期比一期精彩，老是这样想，给自己压力太大了。现在就特别放松，我觉得你现在《艺术人生》做得很好，千万别有这个想法，希望一期比一期好、每一期都好，你就跟我一个病了。（掌声） 
          
      　　朱军：他这是找伴儿来了。您放心，我争取这辈子不跟你站在一块儿。     
      　　崔永元：《实话实说》我不做了以后，何晶做得很好。我觉得有些话题从女性的视角去谈，可能更有魅力。现在阿忆刚接过来，可能大家不适应，因为看惯了女性视角，老觉得阿忆像女的。我估计你们看一看就习惯了。我那天见到阿忆还说：“你不要怕。我刚出来的时候，那骂的比你的难听得多了，这不也闯过来了？” 
          
      　　朱军：但是无论如何我觉得它还是非常强烈地打着崔永元的商标。      
      　　崔永元：我想回去可能也没人同意，这事不是自己定的。我有好多想法呢，我的《电影传奇》做得挺好，我还想当电影局长呢，谁让我当啊？不是每一个想法都能实现的，所以某些想法就叫想法，有些想法就叫理想，有些想法叫空想，还有些想法叫妄想。 
          
      　　朱军：有一件事我知道，其实你到《实话实说》的时候已经录了三期节目了，但是人家还在找主持人。怎么看崔永元也不像个主持人，穿衣服也不像样，说话也不是要求的那种方式。当时你的心里是一种什么状态？ 
          
      　　崔永元：我当主持人的时候没有太大的压力了，因为张越、白岩松都已经当主持人了，观众的心理承受能力已经比较强了。我当时是去替，要找比他们俩还优秀的主持人很难，我先替，因为我跟他们的水平差不多。“先做几期，来了好的主持人你就走。”当时说的是三期，是这样的。所以当时我们的制片人就没把我往张越、白岩松那种平民主持人的方向打扮，就是按照大牌主持人来塑造。（掌声） 
          
      　　崔永元：他们当时都是穿西服，我是穿件毛衣上去的。先要音乐响，然后灯再亮，一个追光灯追着我进来。接着两边的观众就欢呼，我就跟他们握手，然后上去开始主持。大牌，跟他们不一样。录的那天，“预备，开始”，音乐响了，灯也亮了，我穿着毛衣也出来了。我跟旁边的人握手，“你好，你好，欢迎你。”这时候我就听身后有一个人说：“这孙子干什么的？”（掌声，笑声） 
          
      　　崔永元：给我打击特别大。当时我背好了好多词，一上场先念四句诗，然后再来一个对联，再弄几个排比句，再弄四个歇后语，这大牌就算亮相了。当时看着观众，脑子一片空白，我都不知道说什么了，就嗑嗑巴巴地，反正自己想什么就说什么吧，就这么录下来了。下来以后，同事们都说，“挺好的。你别看打开电视这么多台，还真没有一个你这样的。希望你能坚持下去。”我心说这挺难，这要坚持下去，每次都得有一个人说，“这孙子是干什么的？”（掌声）但是我可能明白了一点，因为在这之前我已经做了11年的职业记者了，我一紧张就只会像记者一样去提问去采访别人，他们可能喜欢这个状态。这个状态我觉得不难找，因为我做记者没人认识我，大家也不会高看我一眼，只要我认真地听，人家就会和我说真心话、心里话。后来我就这样做了。有人说这是一个风格，我觉得不是，每一个职业记者都应该这样。（掌声，笑声） 
          
      　　朱军：什么时候意识到自己出名了？     
      　　崔永元：白岩松出来当主持人了，因为白岩松是我推荐过去的。我觉得小白确实不能当主持人，因为他还没有我长得好看呢，就是让他去当策划。（掌声，笑声）后来他出来做主持人了，我觉得很好，他就是有我说的那种采访时的职业状态，在镜头前不装。他那时候已经出名了，我们约他吃饭他都不出来，挺没劲的。我就说：“还不如当时我自己去。”后来正好有《实话实说》这个机会，我就去了，去了就出名了，因为中央电视台覆盖太广了。我记得我去菜市场买菜，去挑人家的菜，捡好的买，他们都说“你还买菜啊，你还挑菜啊”。我心说，我都买了好几十年了，你怎么刚发现啊？那个时候意识到好像跟以前的状态不一样了。（掌声，笑声） 
                  
      　　朱军：没有觉得特别的欣喜？     
      　　崔永元：挺危险的，因为我从小就是一个崇拜明星的人，现在也是，很多偶像。我也希望过跟他们一样的生活，被人尊重。刚开始出名的时候，我觉得终于熬到这一天了，要好好地利用它。但是我母亲特别明白，我刚做了三五期，我母亲就很认真地跟我谈这件事。她说：“你现在跟以前没有什么两样，你可能会火，也可能会比现在不火，你还会过最普通的日子，你别到时候承受不了。”她老跟我说这个。她跟我说完了，我倒没想我到时候会不会承受不了，我就想会不会更火。后来慢慢地我觉得母亲说的是对的。所以刚才你问他们主持人的定义的时候，我这里还想呢。我觉得主持人就是人，但是好多主持人做着做着就不是人了。（掌声） 
          
      　　崔永元：所以我特别感谢我母亲。不管我做到什么程度，她都希望我起码先是个人，最好还是个好人，其他都无所谓。     
      　　朱军：你觉得你是个人吗？     
      　　崔永元：我是个好人，特别好。我的那些朋友都知道，我就是出了名以后也没忘他们。而且有很多我出名以后交的朋友，偏说在我出名之前就认识我。他们都说我是邻居大妈的儿子，也有人说是邻居大妈孙子的，因为有时候我说话不太好听，比较尖刻。我从1996年开始《实话实说》，一直到今天坐着跟你谈话为止，我都没有参加过一次商业活动，没挣过一分钱，都是规规矩矩地挣台里的工资。 
          
      　　朱军：十年后的你和十年前比较，你觉得哪个时候更快乐？     
      　　崔永元：我觉得现在更快乐，现在是在苦恼中找快乐。刚开始做的时候，我们礼拜天播的节目谈的可能是是人家礼拜一办公室的话题，整个不对路做着做着真的开始有责任感了。刚开始有责任感的时候，我们就会觉得特别痛苦。做了这么多年，一定程度上讲已经功成名就了，我们还不愿意放弃这个责任感，这就特别值得我们快乐。这个快乐的过程是每天睡不着觉，到早晨八点还睡不着，看着太阳冉冉升起，大家都骑着自行车去上班了，你还没有入睡。你在想很多事情：为什么别人能做，你就不能做？为什么要对自己这样苛刻？我觉得想这些的时候是挺痛苦的，但是之所以还这么想就说明自己还在坚持、没有放弃。为了这个，应该高兴、应该快乐。（掌声） 
          
      　　朱军：你是在用一种调侃的口吻说，我听了却想哭。可能每一个主持人工作了一段时间之后都会有这种感受。但是有时候我会想：凭什么呀？我们为什么要那么累呀，何必呢？ 
          
      　　崔永元：因为我们是在媒体里工作，媒体会影响很多人。很多孩子都是看着电视长大的，他们很多思想、观念、对这个世界的认识、做人的态度和方法，都是从电视里面学到的。尤其是我自己有了孩子的时候，责任感就更强了，因为我的困惑更多了。她上小学三年级，每天都会把社会上的问题带回来。我教育她的时候觉得手足无措。我们的电视节目可能会影响更多的家庭，影响更多的孩子，你说没责任感行吗？说到抑郁症，我觉得抑郁症病人选择自杀是最痛快的事情。但是我们在媒介上要告诉大家正确认识这种疾病，要去看医生，医生可以帮助你，而不能号召大家自杀。这就是个人选择和媒体选择的不同。（掌声） 
          
      　　朱军：这就是这个职业应当尽到的责任和义务。     
      　　崔永元：我们老说国外开放，没人管，绝对不是这样的。那要看是什么台、什么频道，收费频道、成人频道是有限制级的节目，但是公共电视台是任何人都可以看的，不分年龄、不收费。没有一个公共电视台的节目是好看的，因为好看不是它的标准，它要向公众提供有价值的信息、资讯，要传递这个民族的文化、文明。能说国家电视台不是公共电视台吗？我觉得就是。所以我们很多地方非常过分，比西方那些国家还要过分。我们甚至没法跟自己的孩子一起看一个节目，因为他们都抱在一起了，一个把另一个按在地上了。公共电视台就是这个社会最低的道德水准，你不能超越它，这就是责任。我跟他们说我失眠是抑郁症造成的，他们没有一个人相信。但是我很认真地跟他们探讨这些问题的时候，他们就说：“我发现你真是有病。”（热烈的掌声） 
                
      　　朱军：我知道你现在做《电影传奇》，其实也是因为在小的时候受到了那些英雄主义、浪漫主义电影的影响。做了多少集了？     
      　　崔永元：已经做好了一百多集了。     
      　　朱军：在这个过程当中，让你觉得最快乐的是什么？     
      　　崔永元：太快乐了，我都不知道用什么词来形容我这种快乐。我每天都在跟我的偶像打交道，因为小时候我就是看着他们的电影长大的。     
      　　朱军：我做《艺术人生》四年多，采访了两百多个嘉宾，我觉得每一个人身上都有我可以吸取的东西，我在他们身上都看到了人性当中闪光的东西，所以我能不断修整自己。 
          
      　　崔永元：我觉得他们给我信心。因为我在同龄人或者比我年龄低的人中寻找同道者的时候，我有时觉得很艰难。因为他们的想法跟我不一样，他们甚至说现在的社会就是这样。但是我采访这些老艺术家的时候，我发现社会没变成他们说的那样。这些老艺术家还像当年那样敬业，所以我觉得我身边的同道者很多，支持我的人也很多，心里也就会更踏实一点。 
          
      　　朱军：有没有人会经常说，小崔你已经老了？     
      　　崔永元：有，确实老了。我20号过的生日，已经42了。人过42古来稀，人到42还当谈话节目主持人、人过42还主持《实话实说》，古来稀啊。我觉得现在干干《电影传奇》挺好的，因为《实话实说》可能更需要脑子好。 
          
      　　朱军：往往有些时候，我们会下意识地排斥比我们小的人。     
      　　崔永元：有可能。我觉得一定要分清我和我所在的这个媒体，或者说我所在的节目。作为个人，我非常宽容，宽容得你难以想像。年轻人愿意干什么都行，我不会管他、不会干涉他，也不会说三道四。但是我所在的媒体要有非常严肃的观点。比如说白岩松可以特崇拜F4，但是他的《新闻会客厅》对待这件事情就要有所慎重，这是一个原则的区别。（掌声，笑声） 
          
      　　朱军：重复以上嘉宾的规定动作，在这个平台上，想给你的观众说点什么？     
      　　崔永元：我想说的都跟他们说了，他们都知道。说句大家最爱听的话吧，要不显得我很落伍，恭喜发财。（掌声，笑声）     
      　　董卿 王志     
      　　朱军：接下来让我们有请下一组嘉宾，董卿、王志。     
      　　王志：我特别不习惯这种场合，太漂亮，所以我们采访一直在另外一种场合。除非是不可能，我们一直坚决要求到被采访对象所在的那个环境当中做节目。我在《东方时空》第一次出镜的时候就养成这个毛病了，因为我没有学过，我干主持人是个误会。我不太习惯当众谈论带有隐私性的话题，但是大家可能不会支持我。 
          
      　　朱军：可是你每每端着这样的姿势，逼得对方无路可逃，“你再说一遍。我觉得不是这样。” （笑声）     
      　　王志：所以这挺矛盾的，但是我的节目有底线。人家说我挺尖刻的，我不同意。我充其量叫尖锐，我不会尖刻，置疑是有底线的，不能没完没了。大家都说我把牛群逼得挺狠，但是采访完了以后人家请我吃饭。为什么请我吃饭？因为我问的都是大家应该问的事情，我问的都是对公众负责任。 
          
      　　朱军：刚刚进入中央电视台的人都会有的一种感觉。觉得上头有好多好多人，你要一个一个地去追赶。     
      　　王志：为什么要去追赶呢？我觉得这一段经历对我来说，绝对是财富。我们住在六里桥地下室的时候，镜头前一坐，西装革履，也就那一套西装，晚上你又回到地下室去了，像地老鼠一样。很多人不都这么住嘛，那时候我们有一个说法叫外省青年。都有这么一个过程，所以挺正常，而且工资拿得也不低呀。那个时候我记得是800，800在1994年不算低。 
          
      　　朱军：我们回过头来问董卿。今年的大年三十直播完了以后，你是怎么过的？     
      　　董卿：我回家了，在北京租的房子。从接到春晚通知，然后到投入到整个筹备工作，无数次的排练一直到年三十晚上和大家见面，在这个过程中我体验了很多的情绪和心情，我是全心全意地投入到这件事情当中。当所有的这一切结束的时候，我记得在零点钟声过后，眼看着晚会就要接近尾声了，我问朱军“完了以后干吗”，他说家有一帮朋友等着他。我问周涛完了以后的安排，她说爸妈在家等着她呢。我问李咏，他说已经买好了去度假的机票了。那一刻是有一点不知所措，倒也很难说是伤感，因为我不知道我要干什么，接下来是我一个人的时间，我有一点点害怕。我回家以后，找了点吃的，饿死了，已经快两点了。我打开电视，非常认真地看了一遍春节晚会重播，到凌晨七点，倒头睡觉了。我特别迷恋工作的过程，已经到了一种像飞蛾扑火的狂热。可能我的外表给人的感觉还是比较稳重、温文尔雅的，但是内心里的那种力量我自己都不知道是从哪里来的。可能有一天我也会遗憾，我会遗憾在该恋爱的时候没有恋爱，该成家的时候没有成家，我身边没有一个人。我遗憾没有给父母更多的时间。也许有一天我也会说最大的愿望就是有个孩子，但现在根本停不下来。       
      　　王志：其实我觉得，我们的很多快乐和苦恼在别人看起来都很平常。我们是有挺多的困难，但比起那些没有饭吃的，拿不到工资的，那才叫苦难。我可能无法理解你们灯光亮起来的时候的那种快乐。但是我可以说，当灯光熄灭的时候，如果你们还感到快乐，那是真正的快乐。（笑声） 
          
      　　朱军：其实想明白想不明白都不重要，我觉得享受这个过程最重要。无论你是愿意苦一生再去晒太阳，还是愿意这辈子一生下来就晒太阳，全在自己。只要自己喜欢，那就好。只要自己晒得舒服就行。 
          
      　　王志：还是不一样，我既要享受过程，我更注重结果。     
      　　朱军：回到刚才的共同话题，在这个平台上，给你的观众说你最想说的话，一定是真话。     
      　　王志：其实我早就想好了。你可能不喜欢我的节目，但是别强迫我干我不愿意干的事，别强迫我去改变我自己。你可以把电视机关掉，你可以改频道，相互尊重，互相宽容。（掌声） 
          
      　　董卿：我记得好像是莫泊桑的《人生》里有一句话，“生活永远不可能像你想像得那么好，但是也不会像你想像得那么糟。”我有时候可能脆弱得一句话就让我泪流满面，但是有时候也可以咬着牙走很长一段路。不论是哪一种状况，我非常真心地对电视机前的观众说：力量来自于你们。（掌声） 
          
      　　沈力 陈铎     
      　　主持人：我们应该用更加热烈的掌声，请上我们的两位前辈，沈力老师和陈铎老师。共和国的第一次电视播音，也就是沈力老师的第一次电视播音。陈铎老师也是我们大家都非常熟悉的老前辈了。当着两位老师的面，我真的不想提问，也不敢提问。听了我们这一代人说了那么多体会，两位老师想说什么？ 
           
      　　沈力：我觉得我们这些年轻人生活在一个非常好的时代，一个开放的时代。他们有非常好的机遇，能够站在自己栏目的主持台上，而且他们有很深厚的文化底蕴。我不是羡慕他们，我是敬佩他们，而且从心里头为他们高兴。（掌声） 
          
      　　陈铎：已经好久没有跟自己同行这么交流了。我也是从年轻人一步一步到了现在，有很多同感。当然时代不同了，我听了以后就觉得感慨和兴奋。尽管岁数也有了，也不可能再年轻了，但是把我的心又拱得年轻了，我总也坐不住。什么时候我也去试试你的节目，行不行？（掌声） 
          
      　　朱军：我知道沈力老师在哺乳期都没有时间给孩子喂奶，现在面对自己的儿子的时候，好像还有一些愧疚。是这样吗？     
      　　沈力：那个时候真是什么都顾不上，因为面对一个新的事业，谁也不知道电视是怎么回事。最开始的时候，编辑部就有40多个人。当时条件也非常差，演播室只有40平米吧，什么东西都要在屋里面进行。那个时候有一个严格的规定，不能穿皮鞋进演播厅，都是布底鞋，不许出声音。当时周围就是一圈幕布，也没有吊灯，什么都没有。我们中国的电视就是在这么简陋的条件下诞生的。 
          
      　　朱军：正是有了前人栽种下的那棵大树，我们这些后人才可以享受如此的阴凉。再一次给他们掌声。（热烈的掌声）两位老师也在这儿给一直关心着你们的观众，说你们最想说的话。 
          
      　　沈力：我想对给过我爱的所有的观众朋友说一声：我爱你们。你们给过我的支持、给我的爱，我会一辈子记在心里。（掌声）     
      　　陈铎：我们电视工作者是天之骄子、社会的宠儿，我被很多人宠过，非常感谢。我在送给朋友们的台历上都留下了这两句话，“不意人夸声色好，愿留馨音在乾坤。”（掌声） 
          
      　　朱军：谢谢两位老师。我们今天的嘉宾已经悉数登场了，我特别想让你们用一句最简短的话告诉我，如果不做节目主持人的话，你会做什么？     
      　　崔永元：因为我穿着这件衣服，杨澜一直让我到天桥那儿去当相声演员。我觉得我要不做主持人，就做一个好观众，去监督这些主持人，让那些差主持人下岗，让好主持人能够得到更多的鼓励。（掌声） 
          
      　　杨澜：因为总是有崔永元这样尖刻的观众，所以要是不做主持人的话，我还是想做一个纪录片的制片人。有一点经验以后，去做老师。（掌声）   
      　白岩松：如果我不当主持人，我就去当老师，因为我们全家都是老师，我喜欢那两个假期，更喜欢跟比我年轻的人在一起。还有一个是不能选择的，就是不做主持之后，你必须一辈子去做人，而且小崔也说了，得一辈子努力去做好人。（掌声） 
          
      　　陈铎：不做主持人倒没什么，但是最好还让我干电视。（掌声）     
      　　沈力：我从来没想过这个问题，我还是做主持人吧。（掌声）     
      　　王志：这个假设很难回答，不做主持人我可能不知道我会干什么，但一定会做一个好人。（掌声）     
      　　董卿：好像也是和沈力老师一样，没想过这个问题。就继续学着做一个主持人吧。     
      　　曹可凡：如果不做主持人的话，我还是会做回我的大夫。     
      　　张越：要是不做主持人了，我肯定不想再做一个跟电视相关的职业。我觉得人生苦短，要让它异常丰富，体会完全不同的内容。比如说卖煎饼，站在街边看市井百态众生相。不管做什么，做一个实实在在的、给生活帮忙、不添乱的事儿就好了。（掌声） 
          
      　　朱军：谢谢诸位。我跟张越的想法非常接近，我要不做主持了，我会离这个行当越远越好。我去开一个玩具店，专门给孩子提供一些健康有益的玩具。     
      　　白岩松：别逗了，你肯定开的是航模店。     
      　　朱军：对，他最了解我。在天好的时候，找一个空旷的地方，飞机飞上去了，我的心也就上去了。（掌声）     
        
          绝对幕后之央视主持人       
      　　     
      　　节目的嘉宾都是在中央电视台里低头不见抬头见的人，没有想到这次深入的访问竟然发生在了离中央电视台1400公里的上海。细想想，虽然同行有时是冤家，但是更多的时候是能“同甘共苦”，因为享受过同样的福分，更遭过同样的罪。 
          
      　　节目中到场的9位嘉宾（书稿中是收集了7位的对话）大都在而立之年，而且除了董卿之外都属于半路出家，其中几位的长相也与美丽毫不相干。当这样一群人齐刷刷地坐在一起的时候，他们的脸上现出了难得一见的亲和微笑和释怀的轻松。 
           
      　　张越在自嘲时脱口而出的语句让人感受着一种久经考验的反应力和智慧。虽然与曹可凡之前从来没有合作过，但是两人一唱一和，相见恨晚。张越是我们办公室里的常客，因为她也是《音乐人生》的主持人之一。经常见到她点着一支烟默默地思索，今天难得的爽朗显出另一种可爱。 
          
      　　把白岩松与杨澜分在一组是工于心计。平日里正襟危坐的白岩松尽管还是西服革履，但是说话的风格却与平时大相径庭。杨澜似乎恢复了她主持《正大综艺》时北京式的爽朗。本以为两强相遇勇者胜，没有想到智者的谦让交相辉映出一种别样的精彩。 
          
      　　王志与董卿的组合是更加别出心裁的“视觉奇观”。天天质疑别人的王志在温婉的董卿面前，似乎收起了自己的尖锐。董卿淡淡地讲述着自己闯荡北京的辛酸。录像的前一天晚上，我们和董卿在上海新天地的一家酒吧里聊天，董卿默默地看着上海的夜色在眼前流过。回到这个熟悉的城市做这样一期节目，对于董卿的意义是非凡的。 
          
      　　崔永元像一个笑星般上场，下场时留下的却不仅仅是笑声。节目的制片人王峥是对崔永元情有独钟的人, 
      那句宣传片里的解说词——“走了那么久，小崔到底变了没有”——就是王峥在节目的策划会上不停重复的肺腑之言。     
      　　录像之前我们在《电影传奇》的办公室里采访了崔永元。他像一个导游领着我们在他的一亩三分地上参观。墙上贴满了老电影的宣传海报和《电影传奇》中的各种剧照。照片里的他是老电影中的经典人物，与眼前这个略微臃肿脸色不好的中年人相去甚远。谈起《电影传奇》的时候，崔永元异常开心，我们见到了那种久违的坏笑。 
          
      　　转悠了一大圈之后，崔永元坐在零乱的会议桌前与我们闲聊。一支接一支的烟使我的眼前变得烟雾缭绕，刚刚的笑容化解在烟雾中，映衬着他脸上深深的皱纹。眼前的会议桌很乱，还有一份中午吃剩下的酸汤鱼。这是一个电视台常见的办公室，凌乱成了一种默认的习惯。下午三点钟，几乎见不到人影，因为这些昼伏夜出的编导们在夜幕降临的时候才会出现。我问他会不会在半夜来审看片子，他透露出了隐隐的担心：“你知道的，我是睡不着的。我其实不支持大家熬夜，我经常劝说我们的年轻人晚上回去睡觉，我生怕他们和我一样。熬夜是自愿的，有时候会很愉快，失眠就不一样，那是一种病，我不愿意大家生和我一样的病。” 
          
      　　崔永元说他最喜欢的主持人是鞠萍姐姐，见到她就觉得快乐得不得了，似乎鞠萍姐姐从来没有发愁的事情，而他就不一样了，在节目中是个“笑星”，在生活中却是个忧愁到失眠的人。崔永元不爱笑，在录制《温暖2004》的时候我对他作了长达一个小时的采访，几乎没有见到他的笑脸。他的笑已经不是我们印象中的廉价的资源了，而成了千金难求的珍品。 
          
      　　白岩松讲了一个关于崔永元的段子。他们还在中央人民广播电台当记者的时候，都住在小平房宿舍里面，都失眠的哥儿俩闲聊。小崔说：“这回我更加睡不着了。前一段时间我花时间将全世界各个国家的事都琢磨明白了，这回苏联一解体麻烦了，又多出来十几个国家，这回怎么办啊？”白岩松坦言自己年少的时候也经常因为忧国忧民而寝食难安，也曾有“地球离开我即将不转”的使命感，而今都成了节目中的笑谈。听此言我不知应该骄傲还是羞愧，我从来没有那样的忧国忧民，似乎年纪小于他们的人都直接学会了现实，而缺失了“六十年代”生人的理想主义的追求。那个在上海的深夜，王峥给白岩松打电话，给我们的节目求个名字。放下电话以后，王峥直接就打给做喷绘的公司，要他们连夜将节目的名字改成“理想2005”。王峥的声音里流露出了领导的权威和创意者灵感泉涌时的激动。喷绘的工人抱怨制片人的多变，险些耽误了进度。隔天，在没有晾干的“理想2005”的喷绘之下，崔永元、白岩松、张越、杨澜等人的讲述理直而气壮，与那红色的字交相辉映…… 
           
      　　在庆功的酒宴上，嘉宾们与剧组的朋友觥筹交错，惟独少了崔永元。不知失眠的崔永元如何打发出差在外的时光？已经很久了，很多观众都来要节目的光盘，包括治疗抑郁症的大夫在内。大夫说，“小崔在节目中说的话对抑郁症患者和正常人来说，都是身心的良药。” 
           
      　　（本期导演 马宁）


  
