 

重庆“棒棒”：都市感知乡土性
作者：秦洁
内容简介

	秦洁著的《重庆棒棒(都市感知与乡土性)》以一个特殊的农民工群体——重庆“棒棒”（以从事人力搬运为主的农民工群体，因其手拿一根用于搬运的竹棒，重庆市民称其为“棒棒”。）为研究对象，以其所固有的乡土社会的特质——乡土性为研究主题，从都市感知的视角切入，考察这一群体都市适应的特点，探讨中国农民的乡土性在该群体都市适应中的体现，分析他们所延续的乡土性对其都市感知和都市适应过程的影响，揭示棒棒社会保持乡土性的本质特点，并由此来讨论都市化背景中底层社会的特质。
	书中大量第一手的、生动的访谈资料，鲜明生动地呈现了“棒棒”工作和生活的现实场景，以及他们的喜怒哀乐和隐秘的内心世界。




“跨界与文化田野”丛书总序
	麻国庆
	总结费孝通先生一生的学问，我认为可以简单概括为“三篇文章”：汉民族社会、少数民族社会、全球化与地方化。从费先生的学术历程看，以江村为起点一直到全球社会，都围绕着流动性、开放性和全球性展开讨论，如江村的蚕丝通过上海经过加工进入资本主义体系，及其晚年倡导的“和而不同”的全球社会理论。可见，费先生一直关注着中国社会文化人类学研究的流动性与跨界性。当今世界的跨界流动的现象越发频繁，延续费先生的学术脉络，我们有必要重新审视“跨界的人类学”中丰富的意涵。我想，可以从如下几个方面，展开对“跨界的人类学”与文化田野的理解和认识。
  一、“跨界的人类学”将成为人类学学术的重要方向	今天，人类学家在关注文化、历史、结构、过程以及研究对象的行动时，经常要穿越村社、地方、区域乃至国家的边界。近年来，从大量的民族志作品看，仅仅试图赋予某个“个案”独立的意义已难成功，甚至当以类型学的手段进行个案分析时，我们也难以概括不同个案中“你中有我，我中有你”的整体性内涵。此外，虽然“跨国主义”、“跨境研究”等系列概念也在试图回应全世界普遍发生的“流动”状态，但仍然是不够的。因为，人类学的研究单位是立体的、多层次的，对任何一种社区单位层次的简单概括都不足以分析当代世界体系中复杂的交叉性特征。即使是东方、非洲与南美等发展中区域，世界体系也早已将它们深深卷入其中。
	“跨界”这一概念，要比“跨国”“跨体系”“跨境”“跨社区”等具体性的概念更具有理论意义。跨界不是否认边界，而是试图重新认识“边界”。在一定程度上讲，我们区分村社、区域、国家的边界时，实际上也是在强调它们之间的联系纽带，比如，两个社区之间最为紧密的联系区域恰恰最可能产生在所谓的“边界”之中。因此，当人类学以跨界的视野去认识研究对象、研究区域时，所秉持的方法论，就不能仅仅是内部性的扩展个案研究，同时更要是内外兼顾的扩展个案研究。
	今日，各种人口、商品和信息的洪流搅和在一起，造成边界的重置与并存，跨界本身成了一种社会事实，其中尤以人口跨国流动为甚，在这个过程中社会与文化的重重界限被流动人口的活动所打破。跨国生活过程将不同社会的多种边界并置于一个空间，我们在不同社会研究中所提出的概念和知识被连接起来，形成了一种“模棱两可”的场域，即一个地点两套（甚至多套）知识体系互动的局面。一方面，传统意义上的跨国流动关注政治界限的跨越和协商，但这只是多面体的一面。实际上，在这个环境中，多个社会中的民族、阶级、政治，参与到同一个边界运作过程中来，形成了一个由政治、经济与文化多重边界所构成的多面体。另一方面，这不仅是一个从多方面重新划界的过程，也是一个协商与抵抗的过程，是由政府、社会、企业与个人参与其中的互动机制。因而全球化，或者说跨国流动所带来的这种衔接部位并不存在固定的方向，这是一个各种力量相互摩擦的互动地带。
	中国人类学与世界的对接点可能就在于“跨界”的人类学。流动的概念很可能会变成全球人类学的核心。比如，广州的流动现象反映了全球体系在中国如何表述的问题，广州的非洲人作为非洲离散群体（African diaspora）的一部分，以移民的身份进入中国这个新的移民目标国，在全球化的背景下重新形塑了人们之间的行为边界及行为内容。又如中国的技术移民—工程师群体，当他们移居到如新加坡等国后，他们的家乡认同、国家认同以及对新的国家的重新认同，都反映了流动、迁居所带来的多重身份认同。
	流动、移民和世界单位，这几个概念将会构成中国人类学走向世界的重要基础。这些年我一直在思考，到底中国人类学有什么东西可以脱颖而出？我们虽然说已经有许多中国研究的作品，也尝试着提出自己的理论，但像弗里德曼那样的研究还无法构成人类学的普适化理论。我觉得，新理论有可能出自中国与周边国家和地区的跨界地带。如东南亚、南亚、东北亚、中亚等过渡地带。在这些区域，如果以超越民族国家的理念，把研究提升到地缘政治和区域研究的视角，进行思考和讨论，应该会产生经典的人类学民族志作品。同时，不同民族的结合部，在中国国内也会成为人类学、民族学研究出新思想的地方。其实，费孝通先生所倡导的民族走廊的研究，很早就注意到多民族结合部的问题，我们今天一般用民族边界来讨论，但结合部，在中国如蒙汉结合部、汉藏结合部等，还有其特殊的历史文化内涵。
	不管是着眼于国内的流动还是跨国的流动，一个全新的领域—跨界的人类学（笔者语）将成为21世纪全球人类学的核心。人类学研究也必须与世界背景联系在一起，才能回答世界是什么的问题，才能回答世界的多样性格局在什么地方的问题。
	现在，海外中国研究对于中国的民族研究有两种取向。一种偏文化取向，例如对西南民族的文化类型进行讨论；而另一种偏政治取向，将藏族等大的民族放到作为问题域的民族中来讨论。不论采取什么取向，我们首先要强调：任何民族研究都应当在民族的历史认同的基础上来讨论，不能先入为主地认为某个民族是政治的民族，而要回到它的文化本位。相当多的研究者在讨论中国的民族的时候，强调了民族自身的特殊性与独立性，却忽视了民族之间的有机联系及之间的互动性和共生性。也就是说，将每个民族作为单体来研究，而忘记了民族之间形成的关系体，忘记了所有民族皆处于互动的共生关系中。这恰恰就是“中华民族多元一体格局”概念之所以重要的原因。多元不是强调分离，多元只是表述现象，其核心是强调多元中的有机联系体，是有机联系中的多元，是一种共生中的多元，而不是分离中的多元。我以为，“多元一体”概念的核心，事实上是同时强调民族文化的多元和共有的公民意识，这应当是多民族中国社会的主题。
	关于海外中国研究，有几点是值得注意的。首先，海外研究本身应该被放到中国对世界的理解体系中来看待，它是通过对世界现实的关心和第一手资料的占有来认识世界的一种方式。其次，强调中国与世界整体的直接关系。比如，如何回应西方因中国企业大量进驻非洲而提出的中国在非洲的“新殖民主义”问题？人类学如何来表达自己的声音？第三，在异国与异文化的认识方面，如何从中国人的角度来认识世界？近代以来聪明的中国人已经积累了一套对世界的看法，如何把这套对海外的认知体系与我们今天人类学的海外社会研究对接？也就是说，中国人固有的对海外的认知体系如何转化成人类学的学术话语体系？第四，海外研究还要强调与中国的有机联系性，比如杜维明提出过“文化中国”的概念，人类学如何来应答？近五千万华人在海外，华人世界的儒家传统落地生根之后的本地化过程以及与有根社会的联系，应该可以说，这恰恰构成了中国经济腾飞的重要基础。我们可以设问，如果没有文化中国，中国经济能有今天吗？
	另外，海外研究还要重视跨界民族。这一部分研究的价值在于与中国的互动性形成对接。此外，还有一个很大的问题，就是中国人在海外不同国家中的新移民的问题。不同阶层的新海外移民在当地的生活状况值得关注，如新加坡的技术移民生活过程可以被视为一种在自由与限制、体面与难堪之间挣扎的过程等。同时，不同国家的人在中国的状况其实也是海外民族志研究的一部分。我觉得海外民族志应当是双向的。国内的朝鲜人、越南人、非洲人，还有在中国的不具有公民身份的难民，也都应该构成海外民族志的一部分。这方面的研究一方面是海外的，另一方面又是国内的。海外民族志研究不应局限于国家，要有多样性。
  二、关于文化田野	自从人类学家告别古典时代“安乐椅”式的工作方式，开始远足到万里之外的异域和真正的“他者”打交道后，人类学这门学科才算真正找到了自己的位置。马林诺夫斯基在南太平洋小岛无奈下的调查，开启了人类学的新时代，他以建构“文化科学”为理念，给学科的方法论起了个“科学”名称—“田野工作”（fieldwork）。由此开始，人类学的田野被赋予了文化的主轴。
	马林诺夫斯基文化科学的方法，是指研究者自身在原住民中生活，以直接的观察、详细充分地验证的资料为基础，参照专业的规范来确立法则进而论证这一民族生活的实态和规律。时至今日，田野工作对于专业的人类学研究者来说，较为理想的状态是研究者在所调查的地方至少住一年，以特定的社区为中心，集中、细致地调查这一社会。以田野工作的方式获取资料，在田野的基础上讨论问题，成了人类学专业的行规。
	田野中出现的问题有几个趋向。一是田野的伦理价值判断问题。如果田野讨论实践、讨论行动的问题，那么田野的学理意义会受到质疑。二是很多田野没有观照社会学调查，只是一个社会调查而已，忽略了田野调查对象中人们的思想和宇宙观。田野本身是作为思想的人类学而非资料的人类学得以成立的。许烺光很早就在《宗族·种姓·俱乐部》里提出，社区研究是发现社区人们的思想，不是简单的生活状态，因为之所以产生这种生活状态，背后一定有一套思想体系的支撑。第三个问题是接受后现代人类学，忽略了人类学传统的田野经验，把田野中的资料过度抽象化，抽象到田野已经不是田野本身，而是研究者的一套说理体系。但如果把当地人的观念简单抽象化，这种田野是还原不回去的。
	在一定意义上，人类学传统的社区研究如何进入区域是一个方法论的扩展，用费先生的话来说就是扩展社会学。人类学到了一定程度如何来扩展研究视角，如何进入区域，是一个重要的问题。这也涉及跨文化研究的方法论问题。“进得去，还得出得来”，拓展多点民族志的比较研究。
	与方法论相关的另一个问题是，民俗的概念如何转化成学术概念。20世纪80年代，杨国枢和乔健先生就讨论过中国人类学、心理学、行为科学的本土化问题。本土化命题在今天还有意义。当时只是讨论到“关系、面子、人情”等概念。但是，中国社会里还有很多人们离不开的民间概念需要研究。又比如日本社会强调“义理”，义理与我们的人情、关系、情面一样重要，但它体现了纵式社会的特点，本尼迪克特在她的书中也提到了这一点。这如何转换成学术概念？民俗概念和当地社会的概念完全可以上升为学理概念。
	田野，从一开始，就跨越了人类学家为其界定的概念边界。田野工作的本质，跨越了获取资料的技术手段，成为了对异文化的思想关怀。田野的目标，跨越了对某些事项的描写，成为人类学家超越时空进行思想交锋的平台。田野工作的意义，在“写文化”之后被赋予了更为丰富的内涵。随着极端后现代主义思潮的逐渐退去，经过深度反思的人类学已经不再迷信单一的理论范式，更放弃了科学主义的表述方式，然而学科共识却变得模糊了，人类学分支学科大发展的背后，是问题域的碎片化。面对困惑，人类学家还是纷纷回到田野里寻找答案。
	此时的田野中，只有解答人类多元文化时迸发出的五彩缤纷的思想火花，而早已不见了单线、苍白的刻板界限。在非洲的人类学家，从随着部落民一起进入城市开始，问题意识也从找寻宗族的平衡机制转向贫民窟和艾滋病的治理方式；在拉美的人类学家，走出了原始森林荫蔽下的大小聚落，将目光转向民粹主义领袖的政治宣传策略；在东亚和欧美的一些人类学家，纷纷回到自己的家乡展开田野工作，不无惊异地发现自己对“本文化”的解读可以如此深入和多元。
	当然，我们这种内外兼修的“跨界”人类学方法，仍然应以关注文化为核心的民族志田野来完成。当我们发现文化模式的共生与冲突、社区网络的连接与重组、习俗规范的形成与解构、行动意义的理解与实践等等议题时，实际上就是在讨论“跨界”问题，而这个问题的核心议题仍是“文化”，人类学的看家本领—田野与民族志是理解跨界与文化的基础。我们的田野是文化的田野，它既不是沉浸于过去的历史回顾，也不是走马观花的现状调查。对历史、数据、哲学、政策等等时髦议题的关注，是在文化田野之中的，而不能替代文化田野本身。正如费孝通先生曾在生前希望出一套“文化田野丛书”，但丛书未果，后来我看其寄语感慨万千，也见此次丛书加上“文化田野”的表述，以纪念先生对于人类学的巨大学术贡献。费先生在寄语里写道：“文化来自生活，来自社会实践，通过田野考察来反映新时代的文化变迁和文化发展的轨迹。以发展的观点结合过去同现在的条件和要求，向未来的文化展开一个新的起点，这是很有必要的。同时也应该是‘文化田野丛书’出版的意义。”本套丛书在学理上也秉承费先生的这一寄语。
	文化在田野中，才能获得最为鲜活的解读。文化田野，早已越过了社区的界限、族群的界限、区域的界限、国家的界限。如冲破传统上城乡二元的限制，进入到城市的农村人口，他们跨越城—乡，融合了“乡土性”与“都市性”，是城乡一体化的典型例证，他们因跨界，因流动而形成的文化风格甚至成为现代都市生活中有生机活力的创造性成分。他们在城乡之间消费自己的劳动、憧憬着家庭的未来，这是中国社会内部流动性的一大特点。除了内地汉族社会的流动性之外，民族地区的流动性与跨界性也是一大特点。早在20世纪80年代初，费孝通先生就提出了对于河西走廊、藏彝走廊、南岭民族走廊的中国三大民族走廊进行研究的民族学人类学意义。这三大民族走廊最大的特点就是跨界性与流动性。
	20世纪80年代费先生提出了依托于历史文化区域推进经济协作的发展思路。“以河西走廊为主的黄河上游一千多里的流域，在历史上就属于一个经济地带。善于经商的回族长期生活在这里。现在我们把这一千多里黄河流域连起来看，构成一个协作区。”[1]因此，这个经济区的意义正如费先生所说：“就是重开向西的‘丝绸之路’，通过现在已建成的欧亚大陆桥，打开西部国际市场”[2]。
	对于南方丝绸之路，费老在1991年，曾在《瞭望》杂志上发表《凉山行》，其中就提到关于藏彝走廊特别是这一区域内和外的发展问题：由四川凉山彝族自治州与攀枝花市合作建立攀西开发区，以此为中心，重建由四川成都经攀西及云南保山在德宏出境，西通缅、印、孟的“南方丝绸之路”，为大西南的工业化、现代化奠定基础。
	1981年的中央民族研究所的座谈会上，费先生把“南岭走廊”放在全国一盘棋的宏观视野下进行论述与思考，之后又强调把苗瑶语族和壮傣语族这两大集团的关系搞出来。[3]这个论断，其实暗含了类型比较的研究思路。如南岭走廊的研究对于我们认识南部中国的海疆与陆疆的边界与文化互动有着重要的现实意义。它是在长期的历史过程逐渐形成的，并且与南中国海以及周边省份、国家逐渐发展成为一个有内在联系的区域。从历史与现实上看，与东南亚毗邻的南部边疆与南中国海及周边陆上区域，不但在自然的地理空间上有相邻与重合，而且在文化空间上形成了超越地理意义上的文化网络和社会网络。中国南部陆疆与海疆区域与东南亚之间的经济联系历史悠久，明清时期发展成为具有一定全球性影响的经济区域，到今天，中国—东盟自由贸易区，也是世界三大区域经济合作区之一。在这一背景下，这一对话和联系的基础离不开对这一区域的文化生态与社会网络的人类学思考，如山地、流域、海洋等文明体系和区域文化的研究。
	费老强调的南方丝绸之路的理念，对我们今天的“一带一路”战略，有重要的参考价值。
	在全球化的今天，随着“冷战”的结束，全球体系越来越向多极化方向发展，区域问题、地缘政治与发展等问题，不断在超越传统的民族国家的界限，全球化所带来的全球文化的同质性、一体化的理想模式，受到了来自地方和区域的挑战。因此从区域的角度，来探索全球性的问题和现象，是认识“和而不同”的全球社会的出发点。
	面对这一大的战略转移，人类学、民族学对于跨国社会研究的经验和基础，会扮演非常重要的角色。比如重新认识和理解“一带一路”的社会文化基础和全球意识。我们的研究重点将会突出通过海路和陆地所形成的亚、非、欧之间的交通、贸易、文化交流之路。这种跨境的文化交融现象在现代化和全球化背景下将会越来越多，原本由国家和民族所设定或隐喻的各种有形和无形的、社会和文化的“界线”，不断被越来越频繁的人员、物资和信息流通所“跨越”，形成了复杂多元的社会网络体系。今日的世界日益被各种人口、商品和信息的洪流搅和在一起，带来边界的重置与并存，因而跨界本身成为一种社会事实。
	国际合作背后重要的因素是文化，文化的核心是交流、沟通与理解。只有理解他国、他民族、他文化，才能够包容接受、彼此尊重，才能保持世界文化的多样性、价值观的多样性，才能建立人类文化共生的心态观，创造“和而不同”的全球社会。
	本丛书的著作力图把社会、文化、民族与国家、全球置于相互联系、互为因果、部分与整体的方法论框架中进行研究，超越西方人类学固有的学科分类，扩展人类学的学术视野，形成自己的人类学方法论。同时本丛书也会出版海外民族志的研究，特别是以流动性为主题的人类学作品。中国人类学进入海外研究，这是与中国的崛起和经济发展紧密相连的。
	本丛书也会遵守学理性和应用性的统一。我记得在1999年，日本“东京新闻”采访20世纪对世界贡献最大的社会科学家，在中国采访的是费先生，当时我做翻译。我印象很深的是这位记者问费先生：“您既是官员又是学者，这在国外是很难想象的，您一直强调学以致用，它会不会影响学术的本真性？”费先生没正面回答他，他说作为人类学和社会学学科，它的知识来自民间，作为学者就是要把来自于民间的知识体系经过学者的消化后造福当地，反馈回当地，服务于人民，而中国本身的学术也有学以致用的传统。费先生所追求的核心问题就是“从实求知”和“致富于民”。本丛书在学理和实践的层面会以此为指导，使本丛书真正成为“迈向人民的人类学”的重要园地。
	在文化田野中，我们可以看到的“跨界”实在太多，本套丛书也希望成为一个开放式的平台，特别强调高水平的人类学跨区域研究以及民族志作品，使之成为一个品牌并发挥长期效应。
  	[1]北京大学社会学人类学研究所编：《东亚社会研究》，北京大学出版社1993年版，第218页。
	[2]北京大学社会学人类学研究所编：《东亚社会研究》，北京大学出版社1993年版，第218页。
	[3]费孝通：《深入进行民族调查》，费孝通：《费孝通民族研究文集新编》，中央民族大学出版社2006年，第473—474页。

序言 “乡土范畴”与“破土而出”
	麻国庆
	初次听到“棒棒”这个词，是在20世纪末的电视记录片中，片中对于这一群体的生活做了非常有趣的展示，那种西南官话的调子至今还在脑中回旋。秦洁考上我的博士生后，我听她常和几位来自重庆、四川的同学用重庆话交流，那种语境，让我马上联想到电视片中的“棒棒”的语言。当时我就觉得如果让她来做这一群体的研究，应该会找到人类学的感觉，特别是从一位女性的视角来做研究，会做得更加细致入微。我提出这一想法后，她很快就接受了。秦洁是地道的重庆人，当她带着人类学者的人文关怀和社会责任感去观察她生活的世界时，身边的“他者”—重庆“棒棒”带给了她强烈的震撼。重庆“棒棒”是一个以男性为主体的社会底层群体，作为一名女性学者，她深入该群体，勇敢地迈入了人类学这一广阔的文化田野，开展了一年多的田野调查，并在此基础上完成了题为《都市感知与乡土性—重庆“棒棒”社会研究》的博士论文。论文答辩时，受到好评。取得博士学位后，她又持续跟踪调查，整个研究长达六年多。我们可以想象一位年轻的女性，整天跟着底层社会的男性“棒棒”跑上跑下，还要在他们有暇的情况下，进行调查访谈，需要克服的困难可想而知。由于她的学术勇气和不懈努力，该民族志通过女性学者特有的细腻眼光，以丰富扎实的第一手资料呈现了一幅现代都市贫民生活的生动画卷，系统地刻画了“棒棒”群体的生存状况和心理状态，探讨了中国农民工城市融入和适应的特殊性问题，深化了城乡关系中有关都市性和乡土性的讨论。
	重庆“棒棒”是自20世纪80年代以来逐步形成的处于重庆低端劳动力市场、以搬运服务为主、具有山城区域特征的农民流动务工形式。该群体在人员构成上属于农民工的一部分，但是又不同于国内外学者广泛关注的工厂体制内的农民工，具有流动的散工性质。同时，作为一个行业，“棒棒”又是中国城市化过程中的一个传统行业—“苦力”（如码头工人、人力车夫、轿夫、脚力、挑水夫）的延续。关于“苦力”群体，在1949年之前，有很多前辈学者，特别是社会学者进行过深入的调查和研究。秦洁在中山大学图书馆里，花了相当长的时间，从当时不同的杂志中，找出有关这一领域的调查和研究论文，为自己进入田野调查和建立学术意识，打下了较为扎实的基础。因此，在某种意义上可以说，该民族志研究不仅是当代中国农民工研究的一部分，而且也是民国以来底层社会（如底层职业群体）研究的延续。
  一	该民族志研究的副标题“都市感知与乡土性”，揭示了该研究的分析工具和研究主题。在人类学研究传统中，无论是侧重于个性的“情绪”、“欲望”、“动机”，还是侧重于共性的“人观”、“文化心态”、“民族心理”，都是以“感”为基础的。感知是个体心理过程、情感体验、认知模式的基础，经由个体的“感知”可有助于通达群体“心态”。以“感知”为起点，不仅可探知包括情感、道德感等内容在内的主观感受，而且能明了行为实践背后的动力机制和理性决策过程。作为女性研究者，秦洁对于直觉的现象，有很多感觉。在研究中，她紧紧抓住“感知”这一主线，以此基础发掘“感知”背后的社会文化意义。可以说，她为底层社会的民族志研究建立起了自己独到的分析视角和框架。比如，作者提出了“都市感知”这一分析概念，并将之充分应用到此项研究中。这一概念对于其他地区的类似研究，也有积极的借鉴意义。
	她细致考察了重庆“棒棒”都市感知的特点和内容，揭示了在中国快速都市化的背景中，重庆“棒棒”所固有的“乡土性”所呈现的状态、所发生的变化、在该群体城市融入的过程中所扮演的角色等问题。
	她是基于城乡二元关系以及人口流动的大背景来展开调查和讨论的。我在多年前的一篇文章中曾指出，在全球化背景下，“流动”成了全球人类学的核心概念之一。中国社会的人类学研究也越来越关注动态的群体。我们知道中国的城乡二元户口制度，在1958年定型；此后，未经官方许可，人口从农村向城市的流动受到严格的禁止和管制。1978年改革开放后，这些限制对由经济因素引发的人口流动的阻碍越来越明显。在此背景下，中国社会的人口流动形成了多种发展模式。恩师费孝通先生，从20世纪改革开放政策实施时开始，就倡导城乡关系的协调发展。我在北大跟随先生读博士的研究方向就是“城乡社会学”。众所周知，费先生当年所提出的“小城镇、大问题”、“小商品、大市场”以及不同区域的发展模式，推动了中国社会的长效发展。如其概括的“苏南模式”的特征是“离土不离乡”，那里发展起了众多的乡镇企业；而“温州模式”则是“离土又离乡”，这是指当地有数以十万计的遍布全国市场的小商品推销员；后来，大家习惯性地把农村人口到城市打工称为“离土又离乡”。而对近三十年来形成的中国农民工浪潮的调查和分析来说，费先生早年的研究，是这一领域研究的学术起点。目前对于农民工的研究已经成为学术热点之一，相当多的研究集中于农民工在不同区域和过程中生产、生活以及维权等方面，而对于有着特殊历史传统的特殊流动的农民群体，如“棒棒”群体之类的研究，相对较少。秦洁认为，“今天在重庆随处可见的‘棒棒’，正是在供需、价格完全由市场调节的背景下，自20世纪80年代逐步形成的处于低端劳动力市场、以搬运服务为主、具有区域特征的一种农民流动务工形式”。在城乡对立、人口流动的大背景下，对“棒棒”这样的“都市中新的社会阶层—农民工中的特殊群体”展开研究具有很大的学术价值和现实意义。费先生的研究框架中，特别强调社会和文化的延续性问题；秦洁在她的研究中，一直秉承这一研究传统，既要回到“乡土范畴”，同时还要“破土而出”。
	针对重庆“棒棒”长期流动于城乡之间这一特点，她提出该群体是传统文化（乡土性）和现代文化（都市性）的沟通者。她关注了这样的一个群体坚守“乡土性”的现状及其与城市融入的关系；讨论了都市化过程中中国农民工如何在“乡土性”与“都市性”之间游移，如何选择性地保留其“乡土性”、选择性地适应“都市性”的问题。她将人类学“乡土性”这一经典论题置于都市化过程中来讨论，反映了中国城市本身还是打着中国乡土社会的深深烙印。这一思考，在某种意义上使她从城乡二元对立的学术强势话语中跳了出来，没有落入俗套。她注重挖掘乡土性在都市融入过程中的延续及其新的特征，在调查中很有意思的发现之一，就是在与都市这个“陌生社会”互动的过程中，“棒棒”之乡土文化资源对他们适应城市所发挥的积极作用。这一从乡村来到城市的群体，他们的社会是如何构成的呢？在讨论中，我希望作者一定要关注“棒棒”社会中社会结合的纽带以及“棒棒”社会的乡土范畴、亲属关系、人伦传统和文化惯性的关联性问题。我在六年多前出版的《永远的家》一书，副标题就是“文化惯性与社会结合”，当时我也希望她能讲出“棒棒”社会的这个道理来。她在调查研究中深入“棒棒”的基层生活，发现了这一社会结构中“坨”的社会文化特征。用作者的话来说，“坨”这个词是来量化或指称社会内部的某个群体，可以将其视为“棒棒”社会中最小的结构单元，他们也以此来形容“棒棒”的聚集状态。这揭示了重庆“棒棒”这一分散型散工社会特有的社会结合方式。在此基础上，作者特别强调“关系”在其中扮演着非常重要的角色。“坨”是重庆“棒棒”按照以“己”为中心的人伦差序格局形成构建“棒棒”社会的基本单元。当然，这种社会结合方式在很大程度上是以乡土社会中原有关系为纽带的，但并不排除工具性和实利化倾向，反而展现了中国农民善于灵活利用资源追求目标的实用理性。这个以关系为纽带、兼具人伦和理性色彩、极具伸缩性的社会关系体，可以概括为“强关系、弱组织”的社会群体。这一群体是个体性与团体性融为一体的社会。个体的特殊性表现也是“棒棒”社会的特征之一。该研究在通过社会结合的特质来剖析文化传统的特质、功能的过程中，也凸显了类比与关系的研究，特别是类比中的关系对中国社会结构研究的重要性。
	我们知道社会生活中个体的重要性不断提高并非一个新现象，它是费孝通先生提到的“三级两跳”社会（具体指农业社会、工业社会、信息社会并存的社会）的一大特征。个体与社会的关系在古典社会学家迪尔凯姆和韦伯的理论中已经具有核心的地位，到现代社会理论中依然不变。
	费孝通先生认为，对“社会”历来有两种基本上不同的看法。一是把社会看成比生物群体高一层次的实体，另一种则是把社会只看成是人的群体的生活手段。他所理解的潘光旦先生关于“中和位育”的新人文思想，则是一种把人和社会结成一个辩证的统一体的看法：一方面，要承认社会是实体；另一方面，能行为的个人是活的载体，是可以发生主观作用的实体。因此，社会和个人是相互配合的永远不能分离的实体（费孝通：《个人·群体·社会—一生学术历程的自我思考》，见《北京大学学报（哲学社会科学版）》，1994年第1期）。
	为什么“棒棒”会比城市居民更加倾向个体与团体的结合呢？在某种意义上可以说，长期的城乡二元制度安排让农民无法享受城市居民的社会福利，即从先前深嵌于其中的原有的集体制度中获取不多，因而在经济改革中具有强劲的脱嵌动力。当今改革时代，以“棒棒”为代表的体力劳动散工群体依然游离于国家提供的社会福利体系之外，他们必须依赖于原有的社会网络如家庭、老乡、熟人圈等以自我保障。因此，“棒棒”社会虽然有其个体的选择和自由，但原有社会网络关系是其在城市中生存的基础关系之一。当然，随着城市社会组织特别是第三部门的兴起，这些城市中的“棒棒”群体是否会纳入城市社会管理与福利体系之中呢？这是我们要面对的问题。
	在对于传统的农民群体进入都市之后，依托乡土资源所从事的“业”，有很多研究，如“同乡同业”。比如，吴重庆教授认为这个概念“准确地反映了经济活动与特定社会网络之间的相互嵌入关系”。吴重庆教授研究福建沿海偏乡孙村的金银首饰加工业如何依托乡土社会网络，以“同乡同业”形式兴起并遍及全国。孙村该行业的交易成本和生产要素成本远低于其他同行，竞争力和扩张力很强大，也是由于“打金业”的经济活动与在地社会网络紧密相嵌的原因。（参见吴重庆著《孙村的路》，法律出版社，2014年）而谭同学的研究发现，在全国范围内经营数码快印业的湖南新化人群体，以亲缘和地缘关系网络为基础的社会因素有利于降低交易成本，加上技术上的优势，从而在市场中具有更强劲的竞争力，这说明了社会与市场具有契合的一面。（谭同学：《亲缘、地缘与市场的互嵌—社会经济视角下的新化数码快印业研究》，见《开放时代》，2012年第6期）
	在吴重庆和谭同学的研究中，无论是金银首饰加工还是数码快印，都有技术支撑的背景，而秦洁所研究的“棒棒”群体，则没有工艺和工业的概念，是一种以出卖体力的直接劳动、在一定意义上也是一种以身体的付出为手段而形成的特殊的劳动力群体，但在乡土资源的利用上具有与“同乡同业”群体一定的类似性。
  二	如何来从学理上分析“棒棒”群体的身体付出呢？人类学的身体研究的视角给这一分析提供了很好的视角。我们知道身体研究的兴起与1970年代女性主义运动的兴起、资本主义消费文化的高涨对人类身体的冲击和商品化过程密切相关，受此思潮影响，身体研究多针对女性身体展开，探讨主题也多围绕身体政治、生育性身体、身体规训等。但是，一方面男性身体在研究中缺失或低度显影，另一方面对身体的商品化过程探讨也较少。而秦洁的研究恰恰弥补了上述两方面的不足。特别是她将身体感知纳入对重庆农民工群体的研究中，并以此来讨论人如何使用物质性的身体，如何经由感知的渠道，主动地获得身体技术和运用身体技术的问题，更是值得重视。
	山城“棒棒”以重体力支出为其显著的生计特征，其身体既是生存的工具和手段，又是体验“痛”、体验“累”的物质性存在，也是铭刻社会文本意义的载体。山城“棒棒”以体力支出为特征的生计过程，可以被视为身体技术生成和展演的舞台，是身体经验的获得与实践的典型呈现。作者从身体经验的视角考察“棒棒”生计过程中的身体经验与身份意识的关联性，揭示出“棒棒”的身份意识是身体经验的产物，也是社会意识形态制约的结果，即“棒棒”的身体经验和社会二者共同建构了“下力”的身体和低下的身份。重庆“棒棒”的研究，也是对身体经验研究理论的延续和拓展，而且丰富了身体商品化过程的实证研究。
	在身体商品化的过程中，“棒棒”的内心世界如何？特别是该群体在融入城市过程中，心理上的困惑和感受如何？作者从“羞”与“忍”等关键语中，提炼出了核心概念。在人类学中对于关键词的解读，构成了学科研究的一大特色。本书中“棒棒”丰富的“羞”与“辱”、“辱”与“忍”的情绪，展现了“棒棒”在都市生存中，对其社会地位和身份的情绪感受，也是其身份归属复杂性和特殊性的表现。同时，我们也看到他们在如此的压力之下寻求心理平衡的策略。最后作者的结论是，他们不是“问题农民”，虽然焦灼和挣扎，却依然从容和自得其乐。这一在都市适应过程中的向上心态，构成了这个社会的“正能量”。
	提到“心态”研究，我联想到费先生晚年在很多讲话和文章中，都强调过“心态”的问题，比如《孔林片思》一文，就强调了人类的“心态秩序”。他在晚年最后一篇长文中还指出：
	“心”的概念，以其独特的思考维度，也成为阐释人际关系的一个十分重要的范畴，比如“心心相印”、“心有灵犀”、“知人知面不知心”等。用“心”来陈述人际关系，着眼点不在这些“关系”本身的性质和特征上，而是在于当事者的“态度”，其背后的潜台词似乎是说：不管什么样的关系，最重要的，是人的态度，是“态度”决定“关系”……这种以“态度”为重点的人际关系理念，不是抽象思辨推导的结果，而是千百年社会实践的总结，是自有其内在的宝贵价值的，很值得我们今天的社会学家加以关注和研究。（费孝通《试谈扩展社会学的传统界限》，《北京大学学报（哲学社会科学版）》，2003年第3期）
	“棒棒”在面对很多“辱”的时候，采取了“忍”的态度，这一态度决定了他们在城市中得以生存的基础，是他们对自身的社会实践的总结。书中相当多的内容涉及心态，综合起来可以概括为，从心态的角度来考察身份认同，由此看到“棒棒”在都市融入历程中的感受和心态，反映了他们生计方式的特殊性与社会地位的关系；“棒棒”在都市生存过程中对社会地位和身份的情绪感受，为他们对身份归属的特殊性表达找到了一个较新的角度，又揭示了这样的群体被置于都市社会底层的现实。作者进一步指出，传统的劳动方式既增强了“棒棒”的谋生能力，又成为其负面情绪产生的直接来源；乡土社会原有的生活习惯、卫生习惯成为适应都市的直接障碍；而家庭观念、伦理道德和身份归属等乡土特质对其都市适应则发挥着正面促进的作用。身份意识和身份归属是乡土性在都市适应过程中的表达，这构成了乡土性在都市适应过程中依然延续的根源。
  三	从本书作者的研究思路可以看出，本书自始至终坚持把人类学的“社会研究传统”与“文化研究传统”有机地结合起来，使“棒棒”“社会”研究与“棒棒”“文化”研究互为手段和目的。一方面，通过“棒棒”之社会结合特征来剖析“棒棒”的文化特质；另一方面，通过对“棒棒”“根性”的揭示来剖析“棒棒”的社会构成。该研究通篇所关注的“乡土性”，特别是在“都市性”与“乡土性”互动过程中中国农民的当下的“根性”，体现了入城农民的生活逻辑、文化性格和生活方式，具有强烈的文化研究倾向。事实上，该研究基于丰富的田野资料，发现并提出重庆“棒棒”是一种精神或生活方式的都市性与乡土性“共生”现象的载体，强调乡土性与都市性的共生状态不是空间（农村与都市）意义上的，而是更接近于文化意义上的连续体。
	而且，该研究关注民生，具有现实意义，对政府有关部门的决策有重要的参考价值。特别是，该研究发现乡土性对提高“棒棒”长期的生存能力和寻求心理平衡方面发挥着促进作用，这为思考如何保护和尊重都市化背景中的都市底层群体固有文化观念中的价值取向和人伦道德，帮助他们坚守、重归或获得身份的归属感和情感的支撑提供了参考。这也再次强调了都市化过程中如何保留或传承乡土文化，现代化过程中如何传承和发扬传统文化的问题。而且，该研究也提出了重庆“棒棒”的未来走向这一严峻的现实问题。因此，如何改善“棒棒”群体的生存处境，创造平等公正的社会环境，值得政府、学界的高度关注。我在近五年前曾撰文强调社会公平是社会建设的核心。社会公平是社会资源的分配能够在一个相对稳定的系统里，满足属于该社会人们的心理、物质、政治、法律、社会福利、医疗和教育等方面权益的一种社会尺度。对于社会公平，过去人们主要是从伦理、价值的层面去理解的。自著名教育家、哲学家罗尔斯提出“作为社会公平的公正”以后，社会公正落实到了经济利益调节和补偿、社会差距的缩小和社会机会的平等这样一个更具体的可操作的层面。罗尔斯通过对公平问题的探究，提出了公平的三条原则：（1）每个人都能获得最广泛的、与其他人相同的自由；（2）一个人获得的不均等待遇，如地位、职业、利益等应该向所有人开放；（3）如果起始状况（收入和财富分配）不同，处于不利地位者的利益就应该用“补偿利益”的办法来保证公平。在都市中的“棒棒”社会如何受到包括社会保障在内的公平待遇，也是考验一个城市社会建设和社会管理的水平所在。
	当然，像“棒棒”这一靠出卖体力的群体能维持多久？特别是在当代技术不断进步的今天。这让我联想到，早在1925年，陶孟和在《北京人力车夫之生活情形》一文中，就提出“人力车必须废止，社会中不能再容有非人道之运输工具。但迄于今日，其他新式之交通器尚未设置，吾人亦即不能贸然将人力车完全废止。将来北京人民或政府有敷设电车之决心，或一旦公用汽车或电车能驰驱于北京之通衢之上，此数万失业之人力车夫，依然为社会之重大问题，须吾人设法解决”。（见陶孟和：《北京人力车夫之生活情形》，载《北平生活费之分析》，商务印书馆2011年版，第130页）人力车夫已成为历史，然而今天存在的“棒棒”一旦失业，不是也同样面临90年前陶孟和先生所担心的问题吗？他们在城里真能“破土而出”吗？
      	图0-1　重庆城区位置图[1]
    重庆市沙坪坝区“棒棒”分布图说明：	1· 本地图中的聚集点和人数根据2010年2月数据制作。
	2· 根据“棒棒”实际分布情况，考虑到地图版面，本地图范围西起歌乐山麓的新桥，东至土湾，北起双碑，南至西物，主要包括沙坪坝中心片区。双碑以北井口镇主要为农村，只有井口街口、先锋街口有“棒棒”聚集点。西物以南上桥街口有一聚集点。位于沙坪坝西部的青木关镇、凤凰镇、回龙坝镇、陈家桥镇、曾家镇、虎溪镇、西永镇、土主镇和中梁镇主要以农村为主，与城区一山（歌乐山）之隔，少有“棒棒”聚集现象。
        	图0-2　重庆市沙坪坝区“棒棒”分布图
    	[1]由于行政区划和城市建设的变迁，重庆城区的范围在发生变化。当地人对城区范围的认识有两种取向。一是主城九区，包括渝中区、沙坪坝区、江北区、渝北区、南岸区、九龙坡区、大渡口区、巴南区和北碚区。二是主城六区，包括渝中区、沙坪坝区、江北区、南岸区、九龙坡区和大渡口区。由于这六区基本上连成片，且不包括农村，所以本研究中的重庆城区范围为主城六区。

导言
	（“棒棒”，“棒棒”，“棒棒”，“棒棒”）
	高高的朝天门哟，挂着“棒棒”的梦。
	长长的十八梯哟，留下“棒棒”的歌。
	爬坡上坎，脚下的路，一根“棒棒”求生活。
	累了抱着“棒棒”睡，渴了端起大碗喝。
	傻由他说，土由他说，
	日子在“棒棒”上梭哦，
	有盐有味有盐有味不寂寞。哟呵呵……哟呵呵……哟呵呵
	（“棒棒”，“棒棒”，“棒棒”，“棒棒”）[1]
  一、城市融入：论题及其研究路径	城市融入是全球性的重大理论。外来移民群体进入城市后如何融入城市生活，反映了深刻的城乡关系问题，构成了城市化研究的经典命题。自二十世纪七十年代末八十年代初改革开放以来，农民工的城市融入成为中国社会转型过程中的一个重大理论与现实问题，引发了各界对中国城乡关系的反思。同时，有关城乡关系的主流认识又影响着农民工城市融入的进程。
	目前农民工城市融入研究多运用现代性、社会化、社会整合、社会分层与社会流动、社会网络或社会资本等五种理论，主要涉及农民工城市融入现状、制约因素以及如何改善这三个内容。城市融入是一个复杂的“系统工程”。从理论上来说，从以上任何一个理论体系入手都可以发现城市融入所面临问题的某些方面，并揭示其背后的城乡关系。本书则不囿于某单一理论，而是专注于城市融入过程中的乡土性这一主题。这一主题何以成为城市融入研究的突破口呢？这需要从乡土性问题对于社会文化研究，特别是对于中国社会研究的重要性谈起。
（一）人类学经典论题：乡土性	在西方，乡民社会受到人类学家的青睐始于二十世纪三十年代，并在“二战”后成为继原始社会之后的又一重要研究领域。罗伯特·雷德菲尔德（Robert Redfield）认为，乡民社会的文化是有别于都市化文明“大传统”的“小传统”。[2]而艾瑞克·沃尔夫（Eric R·Wolf）打破简单二分法，认为乡民是“介于原始部落与工业文明之间的社会”的成员[3]，把乡民社会视为人类演化进程中的一个阶段。他强调乡民社会不仅区分于原始部落社会，也区分于商业农场，并将乡民社会的特质归纳为对家庭制度的重视、人际关系的维持以及保守和安土重迁等观念。[4]谢林（Salin）将乡民的特质归纳为“家庭农场是社会组织的基本单位，具有多功能性；耕种土地和豢养牲畜是主要的生活手段；传统文化与乡村小社区的生活方式密切结合；多向地听命于外人的权势”[5]等四项特质，并列举了变迁的因素以说明“了解乡民社会是一个过程，而非一种形态”[6]。
	较之西方人类学对乡民社会的界定及对其特质的分析，中国传统乡土社会研究对乡土社会特质的研究相对静态。这不仅与中国两千多年不间断的农业文明有关，而且与乡土社会的特质，也就是整个中国传统社会的特质相关。费孝通最早提出乡土本色是传统乡土社会的基本特质，并从乡下人的土气、差序格局、维系着私人的道德、血缘和地缘、长老统治、无讼和无为政治等方面对传统乡村社会的乡土性进行了多角度的分析。他将“土”归因为“不流动”[7]，详细地对这样一个高度不流动的中国传统的农业社会的社会结构、社会关系、社会行为、道德规范和文化观念的主要特征进行了描述，并将之统一在“乡土性”这一概念之下。在总体上，他侧重从亲属结构与文化因素相结合的角度研究中国乡村社会的基本特质，展现了一种内在的生活逻辑和文化观念，并对中国传统乡土社会的特质做了最系统的分析。
	早期中国乡村研究的学者从不同角度进一步发现和揭示中国乡土社会的基本特质，极大地丰富了“乡土性”的内涵。在总体上，其他中国乡村研究的学者，基本上是在费孝通所描述的乡土性的框架下，针对中国乡土社会的某一方面或某些方面的特质进行深入的实证研究或理论探讨。
	尽管乡土性是费孝通针对高度不流动的社会内部社会文化特征的描述，但是他也关注到人口流动和更大范围社会交往的变化问题。在《江村经济》中，他考察了蚕丝业的发展和手工业对江村经济的影响；[8]在《云南三村》中，他展开对了土地经营变迁的分析。[9]这些考察和分析都展现了乡土社会如何在一个更大的市场中发生劳动关系和社会生活变迁的问题。此外，他发现在稳定的社会中，“地缘不过是血缘的投影，不分离的”[10]，而在嵌入新的地域后的“血缘和地缘才能分离”[11]。这些结论，一方面虽然确证了中国传统农村社会的特质相对静态，但也说明无论是在纵向还是横向上，中国传统农村社会还都呈现出动态的倾向；另一方面也说明，他不仅关注了人地关系的变化，而且对乡土性在人地关系发生变化后的延续和变迁也给予了足够的重视，这对于我们研究流动过程中的社会极富启发意义。
（二）城市融入过程中乡土性居于何处？	中国当代最大的迁徙群体—农民工群体正是从一个理想型的乡土社会进入一个与之对立的都市社会的特殊群体。在一个高度流动的都市化背景下，“乡土性”呈现怎样的状态，发生了怎样的变化，是城市融入研究不可回避的话题。就此已有两种截然不同的观点。
	第一种观点重在乡土性对城市融入的消极作用。具体而言，有两种认识：有研究明确认为乡土性是农民城市融入的障碍，所以只要有可能，农民都很乐意放弃“乡土性”[12]，此类观点在以现代性和社会分层视角进行的研究中尤为突出[13]；还有学者发现农民工特别是新生代农民工出现了“认同模糊化”、“认同内卷化”及“认同困境”等现象，表现出“过客心态”、“游民化倾向”以及“双重边缘人”等种种状态，易成为“问题民工”[14]，他们表达了对处于丧失乡土性而都市性还未建立状态的农民工的心理危机的担忧。这两类主张都认为乡土性与城市融入不相容，欲融入都市必须抛弃乡土，即使要以经历身份认同的严重困惑为代价。此外，还有研究在关注农民工经济、社会和心理层面的城市融入时，将经济收入、住房条件、基本权益保障、城市就业和生活满意度、与市民关系、身份认知等作为融入评价指标。这一广泛应用的指标体系实际上反映了城乡二元对立的观点，中国农民所固有的乡土性往往依此被归为与都市性、现代性截然对立的范畴。不过，以上这些渗透着城乡二元对立观点的研究发现很难解释在中国社会中为何广泛存在游移于二元之间、既是市民也是农民的大量人口。
	第二种观点注意到乡土性在都市融入过程中的延续及其新的特征，并对传统乡土社会的乡土性的某些内容进行了新的阐释。有学者关注到以血缘、地缘和业缘等为纽带形成的社会认同和关系网络对于城市生活的积极作用[15]；有学者提出“城市版‘差序格局’”[16]。这些成果在一定程度上改变了学界普遍只看到乡土性在城市融入过程中的负面作用的倾向。此类研究主要基于社会网络或社会资本的视角来研究乡土性的作用。如何从更宽泛的理论视野（如身份认同、文化延续）来研究在高度流动的都市化背景下，乡土性在城市融入进程中所扮演的角色，还需进一步深入探讨。
	值得注意的是，由于农民的乡土性是与中国农民的“根性”紧密相连的，所以“乡土性”揭示的不仅是社会关系和生活逻辑，也与生活态度、认知倾向、处世哲学和价值观等相联系。城市融入过程中乡土性的现状和作用这一主题的探索，在这个意义上来说也是一种心态研究。这种“根性”与城市融入过程中的体验和感受不可避免地交织在一起，融合为一种中国农民工特有的都市感知。从此视角出发，研究一个在城乡间长期处于游移状态的群体所承载的乡土性，能为我们从理论上打破城乡二元对立结构在本体论和认识论上的局限性提供实证。
（三）“都市感知”与城市融入研究	一般来说，都市感知可以理解为生活逻辑、认知倾向、处世哲学和价值观指导下的体验和感受。乡土性与都市性的互动，决定着城市融入的进程。因此，通过都市感知可以透视城市融入的过程和特点。
	1·“都市感知”概念的界定
	都市感知是因社会空间的变化，都市外的群体进入都市后，其所经历的由城乡在景观、人文生态、生计方式和价值观念等方面的差异所引发的实际认知、情感体验以及心态的变化。目前被学术界广为接受的“感知”这一概念源于英文的perception，是以“感”为主的知，而且统摄感觉、知觉和表象。[17]“知”不仅应该理解为觉知，更准确地应理解为认知。为此，“感知”不是纯粹的感性认知，它在表象上以感性认知为主要表现形式，本质上表达的却是一个合感性与理性为一体的认知方式。鉴于“感知”这一分析工具具有明显的认知内涵，同时又涵盖了一些情绪和情感体验的因素，因此，从都市外进入都市内的群体在流动之前对于都市的想象，流动过程中可能经历的自卑、羞辱、疏离感等，都可置于“都市感知”的概念体系中。
	“感知”强调生动的形象思维，但它是一种通过感知的形式表达，且融感性和理性为一体的认知方式。以中国农民工对都市的体验为例，他们从熟悉的乡村社会进入陌生的都市社会之后，其语言表达往往比较感性直观。即使是非常理性的认知，也是通过极其感性、直观的方式表达出来。这种感性的表达，虽然在一定程度上受到其受教育程度相对较低的影响，但更主要的原因是他们所保持的在“熟人社会”中养成的直觉主义的思维方式。因此，“感知”的研究视角尤其适用于受到深受乡土社会濡染的农民进入都市后的城市融入研究。
	2· “都市感知”的内涵
	因为空间上的移位是都市感知的客观先决条件，从这个意义上来看，都市感知首先是一个空间的概念。“空间”作为社会科学研究的基本概念更说明了都市感知的空间不仅是地理的，更是社会的、文化的。
	在中国乡土文化中成长起来的农民“洗脚上田坎”进入都市后，面对的是乡土/都市、传统/现代、落后/文明等带有深刻文化标签的二元对立和冲突。一方面，在艰难的都市融入过程中，个体面对来自传统的、制度的、社会的歧视、排斥，表现出自卑、耻辱、忍受等情绪和心态；另一方面，由亲属关系延续的父子、夫妻等亲情引发的责任感、幸福感在与都市文化的碰撞中得到了强化和升华。实际上，乡土传统观念中的人地关系、人伦关系等都随着生计模式的变化而发生着变迁；此外，最为深刻的家庭伦理、生育观念、生活信念等文化观念、生活哲学和价值取向也在发生变化。由此可见，这些主观感受和表达是不同文化规范冲突、共同作用的结果。文化不仅是感知的主要内容，而且“塑造了感知的过程、信念的形成以及判断本身”[18]；反过来，价值判断、事实判断又通过感知表现出来。无疑，感知是一个负载着文化和意义的认知过程，尤其是当信仰、价值观、道德规范、伦理、文化意识形态等观念文化与社会结构紧密联系时，感知必定被打上社会/文化的烙印。
	社会成员的整合与历史文化、社会体制有关，而且后者正在建构并巩固这些新的身份认同。[19]在从农民到农民工的身份转化过程中，主体不可避免经历游走城乡的漂泊、都市生活的艰难融入和身份认同的痛楚。如何寻求身份归宿、实现身份认同、获取情感归依和本体性安全构成了都市感知在身份感知方面的具体内容。因此，都市感知的根源是身份的问题。事实上，固有的农民身份、“边缘人”身份、“过客”身份及其农民工特定群体的职业身份一直都处于被建构或自我建构的过程中。他们对于身份认同、身份归属和身份转换向往的感知就是身份感知。身份感知既包括如何感受身份，也包括对身份的理性认知。社会身份研究一方面是从制度—结构方面，考察正式制度、法律规则、习惯民情如何以强制的途径达成秩序；另一方面是从社会成员的主动选择方面，认识他们对于自我身份的期待、接受和认同，亦即他们如何进行身份建构和选择。[20]社会成员的能动性直接体现了主体对自我身份的理解和践行，甚至体现了特定制度、文化强加给他们身份的理解和态度。这是农民工群体都市感知中最深刻细致的内容，最能揭示主体主观感受、情感体验的社会根源。在具体研究中，我们应该关注他们如何选择并选择哪些要件来构建身份，比如用哪些形容词来表述自己，如何排斥外界强加给他们的“标签”及其他群体对他们的负面看法。通过这样的关注，我们可以发现当下都市社会中特定农民工群体的基本处境到底是什么，他们眼中的自我边界以及他们对自身所在群体的看法究竟是什么。
	3· “都市感知”的层次
	虽然“感知”强调生动的形象思维，但并不否定理解和评判的过程。事实上，农民工在都市适应的过程中并非总是被动的，也并非总是“懵懵懂懂”的，其都市适应本身就是一个建立在动机基础上的、体现了策略的、高度能动的生存实践过程。农民工对都市的感知有感受的层次、认知的层次，也有评判选择的层次，它经历了从模糊的直感性认知到理性选择判断的认识过程。但是，理性认识离不开感性认识，感性认识也离不开理性认识。
	虽然为了便于分析，本研究从理论上对都市感知进行了分层（都市直感、都市觉知和都市认知），但事实上它们不可割裂，只是侧重不同而已。比如，在都市直感层次，感性成分最多，理性成分最弱；在都市觉知层次，感性成分比第一个弱，比第三个强；在都市认知层次，理性成分最强，但不排除感性成分。因此，都市直感、觉知、认知三个层次统称都市感知，但在特定情况下，都市感知可能就指都市直感、或觉知、或认知。或者说，某个过程侧重于直感、或觉知、或认知。总之，都市直感、都市觉知、都市认知三个层次之间并不是彼此替代的关系，而是体现了在都市适应过程中的都市感知从感性到理性认识逐步深入的过程。
	4· “都市感知”作为研究进路的意义
	采用都市感知作为研究进路的意义可从以下三个方面理解。
	其一，情感和心态研究是人类学研究的重要领域，感知是个体情感的基础，是群体心态的研究途径。一方面，情感是都市感知的表达；另一方面，都市感知是心态的微观体现。“都市感知”概念有助于揭示行为决策背后的认知特点和心理过程，而这正是情感和心态背后的主观感受和感性认知的内容。“感”是一切思维、情感、意志和认知的心理基础。以“感知”为起点，不仅可探知包括情感、道德感等内容的主观感受，而且能明了行为实践背后的动力机制和理性决策过程。无论是侧重于个性的“情绪”、“欲望”、“动机”，还是侧重于共性的“人观”、“文化心态”、“民族心理”，都以“感”为基础。而且，以“感知”为视角的研究与不同理论范式可以兼容，比如，从权力话语对弱者的研究，从行动者的立场对特定群体及其文化的研究，都能通过“都市感知”所获得的资料和呈现方式得到更好的实现。
	其二，我们把都市感知界定为由都市直感、都市觉知和都市认知所构成，而且揭示了三者逐步深入和普遍化的关系。感知的独特性就在于它即使融合了感性和理性认知，也仍然是通过感性的方式表现出来的认知方式。感知强调“感”，但支撑“感”的是理性的认知，而且随着感知的不断深入，理性决策的成分越来越多。因此在人类学研究中借用感知这一概念，不仅有助于情感和心态的研究，而且对于文化阐释和动机研究都大有裨益。
	以都市迁徙研究为例，目前主要有以下两种研究取向。一种是关注经济和社会的力量，从都市迁徙的结构性因素来考察都市迁徙的原因和方式。这方面最有影响的理论有推拉理论、刘易斯（W· A· Lewis）的“二元经济”结构理论、舒尔茨（J· W· Schultz）的“三态论”、钱纳里（H· B· Chenery）和塞尔昆（M· Syrquin）的“多国模型”论等。这些理论都从宏观层面为农民工流动动因研究提供了有意义的启示，但没有给予迁徙群体内部的差异性以应有的关注。另一种研究取向从宏观结构性分析转向理性动因分析。该研究取向主张，农村人口的外出或转移不仅仅是制度性安排的阻碍或推动，也并非简单地只是个人追求利益最大化的经济理性选择，而是二者结合的过程。它突出了个人的能动性和差异性，为城市融入研究提供了重要的理论支撑。但考虑到迁徙行为和适应过程本身不仅受到社会结构性因素的制约，而且个体在能动性地适应城市生活和融入城市社会的过程中，还存在如何实现自身社会角色、生活方式和价值观念的转变的问题。而从“感知”切入，通过社会文化的角度出发来研究，将会比单纯的经济理性分析走得更远。
	再如，经济学研究劳动力市场的时候，往往排除其他因素，把人看成劳动力市场的理性交易的一方。但像“棒棒”这种身处次级劳动力市场的劳动力，不是经济学意义上劳动力市场上谈判的一方，他们是以其特殊的方式感知城市，再用感知的经验所获得的信息，来决定某个生意能否做、怎样做、在哪儿做。以感知为切入点可以更为丰富地理解他们在劳动过程中的选择。当然，影响他们劳动过程和都市适应过程中如何选择的因素还与他们进入都市前的文化经验即乡土性有关，而这正是本研究的主题。
	其三，心理学者大多将感知、情感、情绪看作个体的心理和认知特质，从个体感知本身来探讨情感、情绪等产生的动机、需求、类型、构成的各种维度并对其进行量度，着眼点是从最微观层面通过大量的试验研究方法来分析个体情感、情绪选择的心理过程，进而揭示人类心理过程的一般形式和一般规律。虽然以实验心理学为主的研究是定位于行动的微观考察，但心理学从个性到共性的研究路径与人类学研究路径有异曲同工之处。事实上，感知在更大程度上也是作为一种突破个体的关系而存在的。都市感知研究，一方面能够呈现个体生动活泼的主观感受（情感体验），另一方面也能够反映特定群体相对稳定的认知特点和心态特征。这对于揭示特定群体的文化逻辑和文化观念具有深远的意义。这表明，“都市感知”的确具有将个性与共性结合起来的作用，可以协调方法论上的“个体主义”与“整体主义”之争。在一般性上，“都市感知”是探索更好地把个性维度与共性维度结合起来的人类学研究方法；在特殊性上，是寻找一种能够恰当地用于刻画都市移民群体及其成员（特别是“沉默”的群体）对都市的独特感知、情感体验、认知方式、心态特征和行为模式的新的解释工具。
	以上三点表明，“都市感知”概念的确有助于建构起我们所期待的将个性与共性结合起来从事人类学研究的路径。它不仅为人类学社会文化的解读提供了有力的解释工具，而且为民族志书写提供了研究对象“自我言说”的文本，呈现出更真切的微观故事。当前，心性的研究越来越受到人类学的重视。我们从都市感知切入，可以将微观的主观感受与群体心态研究相结合。这样就继承了人类学“主位”研究的学术传统，为城市融入研究提供了一个比较容易深入到“心态”研究的分析视角。
	总而言之，乡土性是中国社会学、人类学解读中国社会的基本概念。这一中国乡土社会研究的理想概念，原本囊括了一个高度不流动的社会中有关社会结合方式、人际关系、伦常道德、秩序规范等方面的特质，成为理解中国乡村社会的钥匙。然而，在中国的都市化进程中，大批农民工进入城市，在其城市融入过程中，其本身具有的乡土性与城市的都市特点间会形成何种关系？乡土性这一中国农民所具有的特性将扮演何种角色？本书希望通过“都市感知”对重庆“棒棒”这一特殊底层群体展开民族志研究，在农民工城市融入的背景中来探讨中国农民“乡土性”的现状及其与城市融入的关系，以讨论都市化过程中中国农民工如何在乡土性与都市性间游移，如何选择性地保留其乡土性，选择性地适应都市性的问题，从而探讨中国农民工城市融入的特殊性问题。
  二、走进“棒棒”：田野与方法	我从小生活在较平坦的璧山[21]县城。璧山四面为青山，山的东面是重庆城区，与沙坪坝区、九龙坡区比邻。上大学第一次离开家，扛着行李到了山的那边，每每放假背着行李去长途车站挤车，见到扛着竹棒“晃荡”的农民，我没有如释重负的感觉，反而把包拽得更紧。留在市区工作后，经常有家具、蔬菜、生活用品和行李搬上搬下，便有了与这些扛着“棒棒”的农民的接触。他们随处可见，随叫随到，肩上都扛着一根竹棒，棒子上系着两根青色的“索索”（绳子），主要从事搬运工作，而且拥有一个跟他们的工具一样的名称—“棒棒”[22]。
（一）相约“棒棒”	接触人类学后，其都市研究中对贫困、棚户和城中村等问题的关注令我随时都联想到重庆的“棒棒”，眼前经常浮现出他们黝黑皮肤上渗出的汗珠和沉重的步履，耳边回荡着他们爬坡上坎时喊着的浑厚号子……进而也对他们的生存问题产生了好奇：“棒棒”何以在山城存在？他们以体力谋生的收入能够维持家用吗？他们的社会保障在哪儿？人力搬运在现代都市的发展余地和生存空间如何？面对这些问题，政府和社会也有过思考。比如在某些区采取过由企业投资、政府给予优惠政策的方式修建“棒棒公寓”，但受惠的面很小，真正能提供给“棒棒”群体的公共产品还极为有限。虽然，大部分场所已经停止对“棒棒”收取管理费，但“棒棒”的收入状况和生存压力依然严峻。特别是从发展趋势来看，“棒棒”行业以及从业人员何去何从的问题更令人担忧。
	然而，现实的情况是，“棒棒”在重庆再普通不过了。他们在为市民提供方便的过程中，已经成为重庆都市生活不可或缺的一部分，甚至代表着非常正面的吃苦耐劳、自力更生的精神。在总体上，他们与都市社会无明显冲突，相对于拖欠农民工工资、农民讨薪、农民工职业病和生产安全事故等社会焦点问题，“棒棒”的生存现状和发展问题还难以进入政府和社会关注的视野。
	“棒棒”是农民工群体的一部分，其生活习惯、文化观念、社会身份等方面的共性在整个农民工群体中具有典型性意义。而作为特殊的农民工群体，“棒棒”在社会构成、行为方式等方面又有着自身的独特性。对重庆“棒棒”群体的研究有助于增进对农民工生存现状的整体性理解和差异性认识。
	人类学传授给我并真正内化到我心灵中的学养是对“他者”的关注。人类学的整个历史就是发现“他者”的历史，随着这个“他者”形象的日益本土化，我们身边的都市底层、边缘群体就成为这个沉默“他者”的主体。人类学“惯于做边缘化的社会调查研究”[23]，如何向主流群体发出来自底层和边缘的声音，关系到人类学学者的学术使命和职业期许。把看似熟悉的“棒棒”放在学术的观照中，他们就不再是想当然的都市共生者，而是与都市中的其他群体有着差异性的群体。于是，我将田野点放在大街小巷满是“棒棒”的重庆主城，希望通过对山城“棒棒”的民族志研究来展现这个都市底层群体的生存现状。
	学术的思考和关怀丰富了我的视野，但底层研究的苦难叙事和表述方式也让苦涩的味道扑面而来。即使“棒棒”就生活在周围，但即将以研究者身份走近他们时，我的心情也不免沉重。我不希望自己的研究只是对研究对象群体苦难生活的证伪；更不愿意自己的研究成果成为“承受他者痛苦的作品”[24]。令人欣慰的是，进入田野后，我对他们游荡街头、居无定所的贫困生存现状的印象得到了修正。大部分“棒棒”都有闲适的生活节奏、维持生活的基本收入和健全的家庭。即使是低收入者也表现出“想得开”、“不慌”的心态，对社会也无明显怨恨情绪。
	从田野资料获取得最多的信息就是报道人对人、事、物的感和评价，其中包括对都市环境、都市社会和自我身份的主观感受和评价（本书用“都市感知”一词来统称）。进一步的调查发现，“视觉主义”[25]的偏好使我的感觉经历了一次次的错乱。因为在现实的都市生活中，“棒棒”不仅面临诸如收入不稳定、居无定所、疾病缠身、养老无保障等生存的困境，而且在从农村到都市的过程中其内心还经历着难言的陌生、畏惧和尴尬，甚至还遭遇过刻骨铭心的酸楚、痛苦和屈辱。而更让人难以理解的是，这些原本与苦难叙事一致的负面感受背后，却有着令人动容的快乐与温情、令人钦佩的坚韧和毅力以及我可以与之分享的信念与追求。我也逐步意识到，道义的、人文的关怀是不够的，同情和可怜更不是他们所期望的。他们需要的是关注，是理解，是被重视，是被聆听。
	在田野中的那段日子里，笔者与调查对象一起或驻留在街头，或随汽车奔跑抢业务，或成为他们干活时的“累赘”。跟他们一样盘算着如何揽业务、如何讲个好价钱，一同分享挣钱的喜悦；帮助女人们带小孩，“东家长西家短”，成为他们谈论夫妻关系和私人生活的理想听众；感念他们那份平实的夫妻情感，分享他们与父母兄弟重逢的快乐，体验为人父母对子女的期望……从报道人的话语、表情、肢体中捕捉信息，我流连于苦乐交织的“棒棒”世界；在静默的观察、真心的聆听、平等的交流中，笔者体察到亲情与嫉妒共生、尊严与自卑相伴、依恋与梦想并存的内心。正是在这样的田野经历中，笔者越发真切地感受到研究底层社会离不开对成员个体内心世界的体察，特别是对于城乡空间置换过程中的农民工群体而言，“都市感知”是切入“棒棒”群体整体性研究的合适工具。
	重庆当地人普遍认为“棒棒”出现于上世纪八十年代，但对于“棒棒”的相关回忆却绝不止于此。据二十世纪四十年代在码头干过“苦力”[26]的刘开贵老人介绍，“一直都有‘棒棒’，只不过新中国成立前叫‘脚力’，新中国成立后叫‘扁担’。土地下放后农民工进城才叫‘棒棒’”[27]。他的一席话引起了我的思考，重庆“棒棒”与苦力有着某种联系，但在某种意义上来说正是在国家政策和经济转型的结构性变化之下，重庆“棒棒”才得以大规模发展。“棒棒”是被放置到从乡村到都市场域空间置换背景中的特殊农民工群体。同时，考虑到“棒棒”行业与传统人力搬运行业的某种关联性，笔者产生了对以下两个问题的关注：其一，“棒棒”社会的主体是农民，对于从一种社会（文化）进入另一种社会（文化）的群体而言，适应是一个自觉或不自觉的过程，“棒棒”群体在这一方面的现状如何？其二，“棒棒”作为特殊职业群体，相对于其他农民工群体，其本质性的特征是什么？
	在此后的田野调查过程中，这些问题一直困扰着我。随着研究的细化与深入，我逐渐明晰了这样的观点：“棒棒”作为农民工中的特殊群体，与其他农民工一样都面临如何适应都市的问题；但是，由于谋生方式特殊，他们每天游走在重庆的大街小巷，与形形色色重庆市民密切接触，这一切，使得他们对都市生活环境的变化、不同生计方式的认识、不同人群的社会构成、社会关系和身份地位等具有特殊的感知途径，并在这一特殊感知过程中逐步适应了重庆当地社会。因此，其都市适应具有特殊的内涵。这种都市适应的特殊性与来自乡土社会的文化观念、价值取向密切联系，不仅体现在“客观”的生计场景之中，也表现为主观感受性的体验和评价。前者是可观察的，但对后者的把握却非一个所谓“中立”的观察者能够实现的学术理想，它有赖于对一种体认与体验，即人类学家对“参与”的期许。由此，如果以“棒棒”对都市的感受和认识为起点，考察其都市适应的特点，将会对“棒棒”社会的独特性有一个清晰的认识。
（二）我与田野	2007年9月，我进入中山大学社会学与人类学学院攻读博士课程。2007年10月到2008年5月，三次利用假期返渝的机会，我对重庆“棒棒”进行了预备调查，了解了“棒棒”在重庆城区分布的基本情况，并初步获得了进入“棒棒”社会的途径。
	在对“棒棒”的聚集场所、服务对象和货运种类有了基本的了解后，2008年7月初到同年10月底，重点调查了渝中区的两江门码头和沙坪坝的白崖口街区。选择这两个田野点是基于如下思考：第一，上述田野点分别代表着“棒棒”活动的两种区域，即码头和非码头。前者由于受到长江航运的季节性变化影响，与后者相比，其业务呈现明显的季节性差异。因而两个区域的“棒棒”在与农村的联系方面也有明显差异。第二，上述两个田野点的“棒棒”群体，其内部组织方式在整体中具有代表性，“有组织”（两江门码头）和“无组织”（白崖口）这两种组织类型的比较研究有利于揭示重庆“棒棒”社会构成的普遍性。第三，两江门码头作为旅游码头，只是“棒棒”的工作场所，在此从业的“棒棒”居住地分散，不利于展开对其生活现状的调查；白崖口则是融商业区和生活区于一体的街区，居民流动性不大，在历史上，它曾经是重要的码头，且有部分码头搬运工健在，这有利于历史追踪，更重要的是，自2000年初，该街区纳入古镇旅游规划范围之内，区域内旧房得到较为完整的保护，并成为大量外来打工者的聚居地，因此，“棒棒”的居住地与揽活区域基本重合，为展开现代民族志意义上的参与观察提供了便利。两江门码头在历史上一直是重庆的重要码头，因此成为我田野调查的选定之地，但由于码头上的“棒棒”群体内部管理严格，通过当地“进城农民就业服务中心”（简称“农民办”）、交通局的多方努力，我都未能介入。最后我终于在一位上级领导（当时已转业到地方）的帮助下，通过某公安分局的引见，正式访谈了他们的“老大”。我后来才得知，如果没有“老大”打招呼，我到两江门“擅自”打听“棒棒”的事，马上就可能被“驱逐”。
                                照片0-1　白崖口码头微型复原雕塑      照片0-2　在戏台下第一次访谈李云华      	白崖口进入我的视野纯属偶然。陪外地朋友游览白崖口时，我结识了李云华（本书中的“小李”），通过他认识了白崖口所有“棒棒”，并在他的陪同下走访了该田野点上的大部分“棒棒”的住所。尽管这样，开始时我也有过被婉言拒绝的尴尬。不过，几个月后，“棒棒”们逐渐理解了我的调查意图，都乐于跟我聊天。小李也逐渐明白了我关注的问题，主动替我留意他身边发生的事情。每当我陪他们一起干活时，他都会主动告诉满面疑惑的主顾，我是关注“棒棒”并进行“跟踪调查的”，并向他们介绍我在重庆的工作身份，以取得他们的信任，打消他们的顾虑。他很健谈，遇到当地老人，会帮我打听谁干过搬运，或当过码头工人。这期间，我还随小李一家回到农村，对流出地的概貌和家庭情况进行调查。此外，当我需要了解白崖口以外“棒棒”的情况时，该田野点上的“棒棒”都会想办法利用他们的老乡、亲戚关系帮我联系报道人。
	我在沙坪坝区政府一位领导的帮助下认识了该区“进城农民就业服务中心”的负责人。该中心一位工作人员的母亲就是该街区的户籍警。这位区领导还引见了白崖口街道负责人，并通过他走访了街道城管主任、规划办主任、辖区内社区书记、居民组长、城管队员和社区居民。
	在后期，我根据“棒棒”聚集和分布的特点，按照从业范围的不同，将调查范围继续扩大。因为火车站、批发市场、装饰建材市场、超市、菜市和住宅小区等场所为“棒棒”活动的主要区域，根据这样的分类，我分别补充了两江门综合批发市场、龙头寺火车站、沙坪坝火车站、江北盘溪蔬菜批发市场、新世纪凯瑞商都超市、沙坪坝天星桥菜市、公交石碾盘站（港城花园）、都市花园燕渝苑住宅小区和马家岩建材市场等田野点。我还走访了重庆市劳动与社会保障局、各区劳动力就业市场、进城农民就业服务中心、综合治理办公室、城管执法大队和各派出所等相关部门，与主要负责人进行了沟通，获得了政府对“棒棒”进行的相关调查所掌握的数据。这一阶段的材料内容较广，涉及“棒棒”的生活经历、生计现状、社会构成等诸多方面。2008年11月初，我返回中山大学，对于前期所掌握的田野调查资料进行梳理，确定了以都市感知为研究切入点的研究思路。
	2009年1月中旬，田野调查进入第二阶段，历时九个多月。自此，调查不再局限于重要田野点，而是在前一阶段的基础上，展开了对重庆主城“棒棒”的全面随机调查，主要涉及渝中区、沙坪坝区、江北区和渝北区。我扩大调查范围、增加访谈对象数量，以期对于重庆“棒棒”全貌进行整体性把握。同时，依赖与报道人已经建立的信任关系，获取了“棒棒”对都市生活的有关感受、心态和情感的口述材料，并希望通过对研究对象内心世界的体察，来认识“棒棒”社会的内在特质。
	2010年7月博士毕业之后，我进入博士后流动站工作，尝试从科学哲学的视角研究人类学方法论，在博士研究的基础上深化对人类学的民族志研究方法的反思。次年，此项以重庆“棒棒”为例的农民工城市融入研究正式被教育部立项。这是一项基础与对策相结合的研究，明确地将我对重庆“棒棒”的田野调查推进到第三阶段。在这个阶段，我重视在新的历史时期中重庆“棒棒”的现状和未来走向，并自觉将自己博士后期间有关方法论的研究成果应用到田野实践之中。
	从2007年10月开始关注重庆“棒棒”到今天，已经六年有余。除非看过我发表的文章，同事、朋友不会将我与“棒棒”联系在一起。同事、朋友知道我的调查对象后，一般会笑问我是否也跟“棒棒”一起担货物，跟他们生活在一起。说实话，我体验过扛重物的感受，但与他们一起站在街边揽活时从来没扛着棒棒。“棒棒”大多居住在租赁房里，一间屋子既是卧室又是厨房，有的还“三世同堂”。我原本计划在某个“棒棒”聚集点租房，但是“棒棒”分散于全城，我需要在多个田野点间穿梭，故放弃了长期固定于某一田野点的计划。
	在调查对象看来，我在性别、文化、职业、社会地位上与他们存在明显差异。有鉴于此，缩小与他们的差距是我在田野中必须排除的障碍。我在穿着上尽量朴素，操着“最地道”、“很土”的重庆话，跟他们一样随地而坐，与他们一锅吃饭。随着与他们交往的加深，至少在进行过深入调查的田野点，我与报道人已经非常熟悉，他们会主动关心我的家庭，会体谅我调查的艰辛。对于他们来说，我不仅仅是学者，也是一个朋友、一个拥有他们羡慕的社会资源并愿意为他们提供实际帮助的当地人。由于我是当地人，因此与“棒棒”、市民、当地政府沟通渠道比较畅通。而且我也不是每天都专程去某个田野点，我生活的重庆到处都是田野。
	诚然，我生长在县城，对农村的最初了解是通过农村亲戚的只言片语得来的。“象牙塔”里的求学经历，导致我对于无稳定收入人群的真实生活知之甚少。田野调查的经历，使我对社会现实问题有了更为深入的思考。我有幸能用六年多的时间来关注一个人群，并通过田野工作看到了、触摸到了、感受到了我身边的“他者”的生活现状和内心世界，这一过程中的体验、感受及倾注的情感注定了该群体为我终生的牵挂。更为重要的是，重庆“棒棒”这片宽广、丰富的田野，成就了该群体的首部民族志，其间的历练也构成一名人类学学者学术生命的重要一环。
（三）研究方法	研究考虑到“棒棒”行业是传统人力搬运行业的延续，有关“苦力”的社会记忆是社会观念的形成的必要因素，特别是该传统行业（群体）的结构性地位的变迁对于分析处于都市底层的“棒棒”社会的社会地位和身份研究尤为重要。因此，本研究收集整理了大量历史文献和档案资料，对该行业的历史变迁进行了梳理，辅以对社会记忆的访谈调查，以尽可能丰富地呈现“棒棒”生存的社会历史背景。
	本研究主要运用人类学民族志方法开展研究。在田野点的选择上，为了便于从整体上把握该群体城市融入的特征和影响因素，本研究在重庆主城选取多个有代表性的“棒棒”聚集点为田野点展开参与观察。选点涵盖码头和非码头、居住地与揽活区域重合与非重合，以及不同“组织”方式的多类型“棒棒”聚集点。
	在研究方法上，首先，本研究以“都市感知”为切入点展开深度访谈，考察研究对象群体内心的主观感受、评价、情感和心态。当然，这一方法必须在访谈者与报道人相当熟悉、交心后方能有效采用。建立在相互信任、真诚理解基础上的交流，能跨越时空，甚至能进入私密空间，走入内心世界。其次，“滚雪球”式的扩大研究个案和随机拦截访谈。接受调查的“棒棒”中，年龄最大的63岁，最小的22岁。访谈个案共156个，其中女性11名。[28]再次，加强对非“棒棒”群体（如当地市民、政府工作人员、其他农民工、亲属、乡邻等）等相关群体的调查，并在“棒棒”流出集中的多个村落展开调查。此外，将深度访谈与半开放型的问卷调查相结合，尽可能点面结合，多维度辅助，增强田野资料的信度。
  三、回到书斋：内容与结构（一）主要内容	第一，“棒棒”是自二十世纪八十年代以来逐步形成的处于低端劳动力市场、以搬运服务为主、具有区域特征的一种农民流动务工形式。它是农民工的一部分，但是作为一个行业，又是中国城市化过程中的一个传统行业—“苦力”的延续。故本研究将概括地梳理重庆近现代人力搬运史，分析“棒棒”群体存在的自然和地域文化因素；追踪与“苦力”社会地位相关的社会记忆，进而分析这些观念与当下“棒棒”处于社会底层这一事实的关联。
	第二，本研究微观考察乡土经验和文化特质（如家庭责任、道德伦常、生育观念等）如何形构“棒棒”对都市想象的内容和方式，分析影响“棒棒”入城决策的动机，证实以中老年人为主的“棒棒”群体入城前有无像其他农民工群体，特别是新生代农民工那样强烈的“脱根”意识。
	第三，“棒棒”在街头巷尾为市民提供劳务，较之其他农民工更全面地感知和经历着都市生活。本研究考察“棒棒”对都市与乡村间差异的直观感受，呈现入城初期农民固有的乡土性的表现，揭示这些乡土特质的延续与“棒棒”入城初期不适应之间的联系及其在这个过程中所发挥的作用。
	第四，“棒棒”的生计方式和社会结合方式是该群体城市融入特征的最集中体现。本研究考察他们在择业、入行、合作、生存空间的合法性获得、揽活和讨价还价等环节中的生存策略，分析乡土性在该群体都市生存经验的积累过程中所发挥的作用，特别关注血缘、亲缘和地缘等乡土资源是否有助于提高该群体在都市中的生存能力。
	第五，城乡二元对立导致了“棒棒”的身份困惑，与劳动观念相关的职业歧视强化了“棒棒”较之其他农民工群体在社会分层中的地位更为卑微的现实。本研究考察处于双重压力下的“棒棒”的心态，关注乡土性在该群体身份认同和归宿上的表达，特别是其在“棒棒”寻求心理平衡过程中发挥的作用，揭示乡土性在城市融入过程中延续的根源。
	第六，通过考察该群体对家、对亲情、对乡土和对未来的态度，本研究揭示该群体的情感支撑何在，生活意义何在，进而为该群体的未来走向提供可借鉴的学术思考。
（二）研究思路	本研究以一个特殊的农民工群体—重庆“棒棒”为研究对象，以“棒棒”所固有的乡土社会的特质—乡土性为研究主题，从都市感知的视角切入，考察“棒棒”群体都市适应的特点。探讨中国农民的乡土性在该群体都市适应中的体现，分析“棒棒”所延续的乡土性对其都市感知和都市适应过程的影响，揭示“棒棒”社会保持乡土性的本质特点，并由此来讨论中国城市化进程中的底层社会的特质。需要指出的是，“棒棒”群体的都市生活本身就是一个都市性获得的过程，但本书重点不是探讨“都市性”的具备，而是探讨乡土性的停留，以及乡土性对城市融入的影响与作用。
（三）结构安排	本研究以“都市感知”为研究路径，是考虑到感知以感性认知为主要表现形式，但却是融感性与理性为一体的认知方式。“都市感知”不是纯粹的感性认知，只是“感”与“知”在不同阶段侧重不同而已。在总体上，都市感知经历了从模糊的直感性认知到理性选择判断的认识过程。因此，“都市感知”不仅是本研究的视角，而且是获取和分析材料的工具，对都市感知的层级分析，也就成为构成本书谋篇布局逻辑顺序的基础。也可以说，本研究是从都市感知的视角，按照“棒棒”入城后对都市认知的历时性顺序，对一个从农村到都市且位于都市底层的“棒棒”社会的民族志研究，并特别关注了中国农民的乡土性如何在“棒棒”城市融入过程中延续和发挥作用的问题。
	本研究在概括梳理人力搬运的历史，分析“棒棒”大规模存在的制度性、社会性背景（第一章）后，逐次对“棒棒”的都市想象（第二章）、都市直感（第三章）、生计感知（包括择业、入行、生计策略）（第四、五、六章）、身份感知（第七章）、情感表述（第八章）等不同面向的都市感知形式进行考察，并关注都市感知的方式和内容所呈现的“棒棒”都市适应的特点，以及在这个过程中农民所承载的固有的乡土性的现状，及其乡土性对于都市感知和都市适应过程的影响。
	都市想象部分，考察乡土经验和文化特质如何形构都市想象的内容和方式，如何影响入城的动机。都市直感部分，通过“棒棒”对城乡差异的感知，考察入城初期农民固有的乡土性的表现，揭示其与入城初期不适应之间的联系及其在这个过程中所发挥的作用。生计感知部分，考察乡土性在都市适应过程中的具体表现，特别关注其对都市适应能力的促进或阻碍作用。身份感知部分，关注乡土性在“棒棒”身份认同和归宿上的表达。最后，情感表述部分，考察乡土性如何构成“棒棒”的“根性”，并发挥情感的支撑作用。
	乡土性是本书的研究主题，乡土性对进入都市的农民工而言具有何种意义，在他们的社会生活中以何种方式表达出来，是本书试图通过“都市感知”在“棒棒”这一典型群体身上寻求的答案。研究表明，乡土性体现在“棒棒”社会的生计方式、社会交往、身份归属、情感之上，弥散在都市适应过程之中，并通过“棒棒”感知都市的独特方式表现出来。因此，乡土性在都市延续的表现，必然通过都市感知和都市适应的特点得到呈现。由此，本研究的目的，将在由“都市感知”所确立的分析框架中，通过对都市适应过程中对农民乡土性的延续的实证研究得以实现。
	在本书结语部分，笔者将对“棒棒”社会在都市感知和都市适应过程中所体现的特点做一概括性的总结，探究处于都市化背景中的底层社会的现状，进而讨论作为从农村进入都市的底层群体的“棒棒”社会所承载的社会文化特征，如何可以成为反思城乡关系和区域文化研究的典型性个案。
	本研究的主题是乡土性在都市空间中的表达，而都市感知也是城乡空间置换后的感知。同时，由都市感知所确立的研究框架与都市适应的一般性历程相吻合，具有历时性。这些都构成了本研究的时空内涵。故本书将在时间的坐标中，以对重庆这个都市空间的历时追踪为开端，踏上探寻“棒棒”社会特质之路。
  	[1]电视剧《山城“棒棒”军》片尾曲《“棒棒”之歌》，张鲁、王光池词，黄金伟曲。
	[2]Redfield, Robert, The Little Community and Peasant Society and Culture, Chicago: The University of Chicago Press, 1960·
	[3]［美］沃尔夫，《乡民社会》，张恭启译，台北：巨流图书，1983，第7页。
	[4]［美］沃尔夫，《乡民社会》，张恭启译，台北：巨流图书，1983，第83—124页。
	[5]［美］沃尔夫，《乡民社会》，张恭启译，台北：巨流图书，1983，谢林，《乡民经济的本质与逻辑》，第164页。
	[6]［美］沃尔夫，《乡民社会》，敏司，《乡民的定义》，第145页。
	[7]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第7页。
	[8]费孝通，《费孝通文集》（第2卷），北京：群言出版社，1999，第141—150页。
	[9]费孝通、张之毅，《云南三村》，北京：社会科学文献出版社，2006。
	[10]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第70页。
	[11]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第71页。
	[12]殷晓清，《农民的传统特征在解体》，见《现代化与乡村社会变迁》（笔谈之二），《江西社会科学》，2005年第2期，第14—20页。
	[13]蔡志海，《流动民工现代性的探讨》，《华中师范大学学报》（人文社会科学版），2004第5期，第65—69页。
	[14]王春光，《农村流动人口的“半城市化”问题研究》，《社会学研究》，2006年第5期，第107—122页。  唐斌，《“双重边缘人”：农民工自我认同的形成及影响》，《中南民族大学学报》（人文社会科学版），2002（S1），第36—38页。  周明宝，《城市滞留型青年农民工的文化适应与身份认同》，《社会》，2004年第5期，第4—11页。
	[15]王春光，《社会流动与社会重构》，杭州：浙江人民出版社，1995，第10—12页。  项飚，《社区何为：对北京流动人口聚居地的研究》，《社会学研究》，1998年第6期，第54—62页。
	[16]张继焦，《差序格局：从“乡村版”到“城市版”—以迁移者的城市就业为例》，《民族研究》，2004年第6期，第50—59页。
	[17]史忠植，《认知科学》，北京：中国科学技术大学出版社，2008，第62页。
	[18]［美］李丹，《理解农民中国：社会科学哲学的案例研究》，张天虹等译，南京：江苏人民出版社，2009，第61页。
	[19]张静，《身份：公民权利的社会配置与认同》，载张静主编：《身份认同研究：观念、态度、理据》，上海：上海人民出版社，2006，第10页。
	[20]张静，《身份：公民权利的社会配置与认同》，载张静主编：《身份认同研究：观念、态度、理据》，上海：上海人民出版社，2006，第3页。
	[21]璧山，重庆市的一个行政县。
	[22]“棒棒”为重庆方言，原意“棍子”。当地习惯以此借指在重庆扛着一根竹棒从事重体力劳动的人。“棒棒”可指个体，也可指群体。“棒棒”也用于指称以竹棒为主要工具从事体力劳动的行业。此外，当地还用“捞棒棒”来指称该职业，以及从事该行业的行为。“捞”实为“扛”之意。
	[23]［美］麦克尔·赫兹菲尔德，《什么是人类常识：社会和文化领域中的人类学理论实践》，刘珩、石毅、李昌银译，北京：华夏出版社，2005，第6页。
	[24]Das, Veena，“Introduction”, in Kleinman, Arthur, Das, Veena, and Lock, Magratet，Daedalus，1996，125（1）, xi-xx．
	[25]视觉主义强调视觉作为所有经验的唯一媒介。有关视觉主义与人类学参与观察方法的论述可参见麦克尔·赫兹菲尔德（2005），第39—43页。
	[26]人力肩挑者构成“苦力”的主体。有关“苦力”的界定参见秦浩《“苦力”：民国时期城市底层社会研究》，载《开放时代》，2010年第3期，第142页。
	[27]报道人：刘开贵，男，1928年出生，重庆沙坪坝白崖口人；报道场景：2008年9月16日上午白崖口茶馆。
	[28]参见附录一：本文主要报道人名录。

第一章 从“苦力”到“棒棒”
	我们诅咒重庆的崎岖，高低不平，一天不知道要爬几次坡，下几次坎，真是该死。然而沉心一想，中国的都市里面还有像重庆这样，更能表现出人力的伟大的吗？完全靠人力把一簇山陵铲成了一座相当近代化的城市。[1]
	在本章中，将首先概述山城的地理环境、近代人口迁徙情况，然后考察历史中的苦力与苦力记忆中的历史，关注本土记忆中的人力搬运如何与“棒棒”发生联系，并结合重庆“棒棒”群体的基本状况，定位“棒棒”群体。
  第一节　“苦力”生存的土壤	人力搬运自古就有。通常而言，人力搬运指以人的体力劳动为主，运用简单的工具，如杠子、扁担、绳子、箩筐、背篼等，进行挑、抬、背、扛，从事装卸和搬运的人力运输方式。城市人力搬运的出现与城市化发展密不可分，其职业化和规模化也与城市社会发展到一定程度相关。工商业社会服务体系的完善程度直接影响着对人力搬运这个前工业社会服务行业的需求。较之其他城市，人力搬运在重庆具有特殊的持久性意义。在众多因素中，重庆的地理环境尤其值得关注。此外，近代重庆包括移民政策在内的制度性因素也不容忽视。
      	照片1-1　两江门码头
  一、山城地理概貌	重庆位居中国西南，四川盆地东部边缘。其南有大娄山，东南有武陵山，东有巫山，北有大巴山。地形由南北向长江倾斜。地貌以丘陵、山地为主，坡地面积较大。重庆又名“山城”，全城依山而建，临江（长江、嘉陵江）而筑，楼房重叠错落，市内山多路弯少平地，坡峭路陡。
	重庆为“川省东部之锁钥”[2]。1840年，重庆成为中国最早对外开埠的内陆通商口岸，并逐步发展为继上海、武汉之后的中国第三大商埠，是长江上游最大的经济中心和交通枢纽。重庆城靠水而兴，因商而盛。重庆17道城门中，有16道面临两江。其中规模最大的城门是两江门，“地当嘉陵江与大江（长江）会口之西岸”[3]。历史上的两江门码头一直是重庆最重要的客货码头。现在的两江门码头包括从储奇门到千厮门的2—13号码头，为开放式的客运码头，兼具码头、观光和商业功能。
	沿嘉陵江西上，曾经繁荣的厂矿码头、轮渡码头都已不复存在。以笔者的田野点白崖口[4]为例，这个古时有“小两江门”之称的码头也已彻底丧失了码头功能。白崖口位于歌乐山下的嘉陵江畔，境内小山脉和小溪相间，有明显的冲沟地貌，具有典型的山城特色。境内地形起伏、沟谷环绕，房屋建筑临溪依山，直至山顶。[5]白崖口街区得益于古镇开发的规划，还保留着大量“捆绑房”[6]。
      	照片1-2　白崖口近景
  	“忍看巴人惯担挑，汲登百丈路迢迢。盘中粒粒皆辛苦，辛苦还添血汗焦”[7]是二十世纪三十年代外地人有感于重庆人生活状态的诗作。地理环境对社会文化的影响不容忽视，事实上，正是重庆坡高、坎陡的地理环境孕育了“苦力”行业。[8]至今，人力搬运在现代重庆城市生活中依然发挥着重要作用，其不可或缺在于，它不仅是衔接水水、水陆、陆陆货运的重要环节，而且是天天“上坡下坎”的重庆市民家庭零散生活物资近距离转运的重要支撑。
二、移民政策的变迁	历史上重庆战乱较少，灾难主要为旱涝，所幸并不频繁。自清政府鼓励移民以来，重庆人口持续增长。之后，从道光初年到重庆开埠前夕，其城市人口变化不大，约三十万人，人口增加以流入城市的破产农民和过剩的农村劳动力为主，商业移民为辅。[9]清朝前中期重庆城市迅速增长主要是移民的结果；中后期，周围人口向重庆城市及附近地区聚集，则是重庆区域经济发展的结果。[10]二十世纪二十年代末期以前，重庆城市面积小，人口稠密，全城房屋建筑无统一规划，无公路，主要交通工具为滑竿和轿子。[11]刘湘时期（1926—1937），重庆生活稳定，无军阀混战侵扰，城市发展迅速，市区面积扩大，城市规模壮大。当时由于周边农村大批破产农民、游民流入都市，流动人口剧增，并成为严重的社会问题。来自重庆附近以及川东、川北到重庆谋生的农民，除少数有机会进入工厂当苦力或伙夫（没有技术的工人），绝大多数都成为城市的苦力。流入重庆的人口，不仅人数逐年增加，而且呈现季节性的差异，因为夏秋两季为农业生产季节，春耕、秋收以后，农民便大批涌入。[12]进入四十年代，周边农村向重庆的人口流动依然是重庆城市人口增加的主要原因，大批失去土地的贫苦农民、失业工人部分流落街头，沦为游民乞丐，部分成为“野力”[13]。时任重庆政府采取了收容游民乞丐、组织野力生产等措施来缓解城市人口剧增的压力。
	据重庆市公安局1953年5月统计，当时重庆有野力6074人。野力中固然有不少是流入城市的农民，但也不乏地痞流氓、逃亡地主和把头（行帮的头目）。这些人经常打架斗殴、敲诈勒索、偷扒拐骗，严重妨碍社会秩序。当时政府有组织地遣散城区的无业或非正当职业的人回乡参加农业生产。对新从农村入城的季节性野力，也劝其返回原籍从事生产。[14]
	1949年到1958年，政府对人口迁徙管束较为粗放，此阶段属于自由迁徙期。1958年正式确立了户口迁移审批制度和凭证落户制度，严格控制人口流动。1964年8月，国务院批转了《公安部关于处理户口迁移的规定》，该文件比较集中地体现了处理户口迁移的基本精神，即两个“严加限制”：对从农村迁往城市、集镇的严加限制；对从集镇迁往城市的严加限制。此规定堵住了农村人口迁往城镇的大门。1978年以后，户口迁移有所放松，人口流动由严格控制期进入半开放期。[15]2007年重庆市成为全国统筹城乡综合配套改革试验区以后，重庆市政府提出“引导有条件的农民工在务工地安家落户，力争2012年前每年引导15万左右有条件的农民工举家进入市内外城镇定居”[16]的目标。从2010年8月15日开始，重庆市统筹城乡户籍制度改革在全市范围内正式施行。重庆此次大手笔推出了两年300万、十年1000万的农民进城计划。[17]截至2012年9月26日，重庆市农民工户籍制度改革累计转户3455128人、整户转移888353户，新增转户人群今后将通过制度性转移通道逐步转户。[18]
	从历史上看，或紧或松的流动政策左右着苦力行业的规模。
  第二节　历史中的“苦力”	山城的地理环境联结了苦力的过去与现在，移民制度的变迁也宏观地展现了重庆人力搬运变迁的社会背景，下文将以人力搬运的组织形式为主线系统地梳理重庆人力搬运的历史。
一、清代和民国时期	人力搬运装卸最初只是自由的雇佣关系，没有固定的组织形式。明末清初，重庆城区出现“王爷会”、“土地会”等神会组织，埋石为界，由推选出的首事（神会的头目）管理一个片区的人力运输。[19]随着水运业的发展，货运增多，码头脚夫开始由流动分散逐步转变为固定集中的码头力帮。[20]清代道巴县档案记载，乾隆三十六年为了避免“脚夫拥挤伦背，往往失落”，县令在两江门码头“设立夫头，将散夫清楚造册”。[21]各力帮为争抢业务，脚夫因“出顶”（转让轮股）、“补顶”（转让轮股加价）的纠纷频繁发生。清光绪年间，重庆地区出现了九门八码头力帮。自力帮逐步代替神会以来，民间行会集资定股形式逐步得到推广。力帮向官府租下码头经营权，以“轮股制”取代“神会制”，控制各个码头的搬运装卸。轮股又称轮子，依轮次派工；轮股可以继承、转让、出租。无力交纳轮股费的，称“撑班”。“撑班”受雇于轮股老板。[22]
	民国时期，力夫要在码头谋生，必须参加由“把头”控制的帮派。力夫入帮后，在固定的业务点上，由力行帮把写上姓名的竹牌挂于“轮子房”，轮流参与搬运。[23]力夫们每天的“力钱”（通过支付体力劳动而获得的报酬），以“五五”或“四六”比例上交“夫头”（力行帮内的小头目），夫头再与“把头”分账。[24]力帮内部有地位等级差异，有分工。“夫头”负责揽活、安排任务、分配收入。力夫的收入受到夫头克扣，且不稳定。
	将行帮制度[25]与传统搬运业相联系，绝非偶然，人力搬运作为民间传统行业兴起于前工业城市发展过程中，并与特权、霸权相联系的行帮发生关系。在码头就有“运输”、“提装”、“过档”等因分工不同而形成的行帮。一旦越界，行帮之间就会发生冲突，甚至“血拼”。此外，由于人力搬运行业对合作要求高，“单枪匹马”的苦力面对大宗货物是无可奈何的，而且有“组织”的苦力在地位上、归属感上都胜过“野力”，因此即使力夫的收入受到“夫头”克扣，加入力帮也是更好的生存之计。那些没有入帮、被称为“野力”的个体劳动者，其状况相对而言更为凄惨。
	清中后期到民国中期，人力搬运的组织结构以行帮为典型特征，不过也有与秘密社会的联系。位于社会底层的苦力，为了寻求保护，往往主动参与相关秘密社会。当然，由于苦力的社会地位低下，并非什么秘密社会都能加入。以袍哥组织为例，从事人力搬运的苦力只能加入“三”[26]，在地位上不及同为苦力的人力车夫。
	1927年后，尽管重庆的一些重要码头成立了同业工会等组织，但重庆的运输市场依然为一些帮口、行会、把头、夫头所控制。抗战爆发后，重庆成为中国政治、经济、文化的大后方，人口猛增。国民政府军事委员会运输统制局、交通部和社会部，以及重庆市政府、工务局、社会局和警察局等机构，对运输市场进行了管理，重庆卫戍司令部、宪兵团，还针对人力运输状况颁布了相应的管理办法。针对最为紊乱的码头强行搬运、任意勒索等现象，1938年重庆市政府社会局曾对运输行帮进行整顿，改组各力帮，组成“运输”、“提装”、“驳船”、“渡船”四大职业工会，并驱逐码头野力。[27]1942年，重庆市政府公布《非常时期重庆市取缔野力暂行办法草案》。[28]1943年，重庆市政府公布了《重庆市码头管理办法草案》。[29]不过，在白崖口等码头，依然存在搬运装卸的帮会组织—大、小帮和财神会，专司装卸和搬运。1947年2月6日，重庆市政府又颁布了《码头秩序整顿办法》，主要内容是调整运输力资[30]、整顿劳动纪律、健全组织等。[31]次年，公布了《重庆市运输业接送旅客行李运价》，对高价索资施行管理。[32]同一年，重庆市码头工人管理处又公布《重庆市码头工人管理暂行办法》[33]，对码头上的提装、驳船、运轮、渡船、肩挑等行业的工人，进行劳力调配，要求其遵章收费，不得强行搬运货物行李等，但收效甚微。1949年9月，重庆社会局、警备司令部、工商业公会等组成“码头检查处”，加强了对工人的控制，以针对由于管理办法不完善，不负责任和营私舞弊等情况时有出现，斗殴、诉讼案件迭起的状况。此外，各区对人力搬运也有相应的规范，比如三峡实验区的《北碚力夫管理规则》[34]以及《本区（北碚）各码头挑运夫管理办法草案》。[35]
	当时国民政府相关部门、码头工人管理处、运输业职业公会等都有对人力搬运业的规范和管理，主要表现为两个特点：一是有一定的组织管理机构和管理行为，比如市政府社会局的下设机构（码头工人管理处）和重庆市运输业职业公会（分设提装、运转、渡船三业运输业职业公共会，按码头设上货支部，如两江门上货支部、千厮门上货支部等），此外相关的还有，重庆市肩舆业职业工会、官盐抬运业职业工会等；二是政府、特权介入明显，运输支部外的野力生存受到各方的压制。但当时力夫勒索旅客搬运行李力资、野力强运行李、野力与运输支部工人因业务发生殴斗的事件仍时有发生。
二、1949年以后	1949年以后，新政府加强了对人力运输市场的管理。1950年1月，市军管会首先废除了跨会轮股、兼业、分成等制度，取缔伪工会，成立码头临时管理委员会。1950年4月重庆市搬运公司筹备处成立，下设嘉陵江等五个办事处，共24个搬运站。市运输工会下设区工会，区工会下设码头工会。原属帮会组织的装卸工人多转入装卸搬运公司。是月，市政府公布《重庆市码头提装、搬运暂行规定》，实行“三统一”（即统一承揽、统一调配、统一运价）管理运输市场。以后中央和四川省对此又作了一些名称和局部的变更，将“三统一”改为统一计划、统一调度、统一运价。从1951年至1955年，政府对运价做了六次调整降低。当时，由于国民经济的恢复和发展，各项建设事业日益扩大，众多物资急待运输，总体上运量大，运力小。因此，各地区街道先后组织社会上的闲散劳动力，成立生产自救运输队（组），一些工厂也组织了家属运输队，以挑、抬、背、扛的方式，运送生产、生活物资。随后，这些运输组发展为专业运输队、运输合作社、运输站，后来有的成立了运输公司，进而出现全民、集体、私人争抢业务的局面。[36]1963年7月25日，重庆市交管局以“渝交群（63）字第10—222号文”发布《关于加强运输市场管理、划分业务范围的几项具体规定》，明确划分业务范围，其中就搬运装卸规定如下：国营搬运站，担负公用码头、车站及重要仓库的搬运装卸任务；集体运输合作社，担负本区域内的短途运输和街道供应点的物质装卸。在1982年前，实行的是“限制单干、打击投机、取缔野力”的方针。从1983年起，为搞好经济，执行“发展个体，支持贩运，允许农民进城搞运输”的政策。[37]管理方式的变化，对人力运输从业者影响很大。
	以白崖口的人力运输为例，1950年4月重庆市搬运公司下属嘉陵办事处（负责从千厮门到白崖口辖区内的化龙桥、中汉土和白崖口三个站的搬运任务）在白崖口设有搬运站及工会。1957年，重庆市运输公司撤销，搬运站划归区管理。五十年代初期的张家桥、白崖口成立劳动生产组，1954年两组改为贫民生产组，1960年改为白崖口人民公社运输站，1962年改为白崖口运输合作社。1963年，白崖口街道运输队成立，1978年该队并入白崖口运输合作社。1979年，白崖口运输合作社更名为白崖口运输站，1989年更名为重庆沙坪坝第六运输公司，为集体所有制企业，隶属于沙坪坝交通局。在运输业务上，1972年以前为单一的人力运输，后增加机械化运输。人力运输主要分布在重庆丝纺厂、重庆肥皂厂、木材站等单位和白崖口码头上。
	1980年代初期和中期，运输公司一般都购置了板车、平车、汽轮平车和汽车等运输工具，但工厂、码头、火车站的装卸，仍需要运输站（公司）分派一些工人（包括这些企业使用的农民）进行挑、抬、背、扛的装卸和短途零担运输。随着市场经济的转型发展，体制内人力搬运装卸业逐渐萎缩。从1986年市场开放，到2004年《国家行政许可法》实施，成建制的搬运机构逐渐解体，交通局不再审查发证，放弃了对人力搬运市场的行政管理执法。由于对搬运装卸市场的强制性管理被取消，搬运装卸市场也就完全开放了，体制内的人力搬运逐渐淡出人们的视野。
	从对以上的历史资料分析来看，1949年后的人力搬运在管理和组织上经历了较为复杂的演变。不同所有制下存在着异常繁复的搬运机构，它们交错复杂的分离、合并、取缔进程展演了人力搬运业在国家制度、结构性的力量下发生的变迁。从国营企业调控、政府部门审批监管到成建制的人力搬运从运输市场完全退出，人力运输业的变迁成为中国计划经济转向市场经济的一个缩影。
	以上以组织形式为主线对重庆人力搬运历史的梳理，系统地展现了人力搬运作为城市发展过程中的一个重要行业在不同历史时期的独特风貌，为重庆“棒棒”的溯源提供了较为清晰的脉络。然而，这些历史中的苦力，主要停留在文献之中，并不能充分展现在现实中“苦力”与“棒棒”的联系。
  第三节　记忆与现实中“苦力”的交织	记忆的主体存在于当下，铭刻着历史印迹的记忆作用于现实，同时又无时不受到与之相联系的现实的影响。在这一部分，笔者将结合资料与深度访谈来挖掘有关“苦力”的本土记忆，分析记忆与现实中的“苦力”如何交织在一起，寻找人力搬运从“苦力”到“棒棒”的变与未变。
一、生计方式：“下力”	当重庆当地的老人提到“棒棒”时，往往认为“棒棒”不过就是“下力”[38]，没啥特别，在重庆一直都有。尽管各个时期苦力的名称不同，老人们记不太清楚具体的组织名称和演变时间，但有一个共同点：他们都会将现在的“棒棒”与民国时期的“苦力”和集体经济时期的搬运工人联系在一起。以下表述可见一斑：
	“解放前下力的就相当于现在的‘棒棒’军。”
	“我们那时候也是下力的。”
	“我们年轻时也在搬运合作社干过，都下过力。”
	显然，从“苦力”到“棒棒”，不变的基石在于其生计方式，该行业以靠重体力劳动谋生。正如他们所言：“‘下力’这一行简单，不需要本钱，只需要买根棍子和绳子就可以了。”从业者无须一技之长，无须资金投入，只要有一副强壮的身体，有一根竹杠、一条绳子就能找到生活的支点。无论在哪个时期，一根棒棒、一根“索索”就是人力搬运全部的工具。
	但在生计方式上，“苦力”与“棒棒”的从业范畴还是有区别的。比如，“以前下力就只下力，最多到馆子收拾桌子、洗碗，搞建筑的专门搞建筑。现在的‘棒棒’什么都干”。虽然都是靠体力谋生，民国时期的苦力从事的业务很单一，而现在“棒棒”的业务范畴非常广，囊括了车辆进不去或机械不便施展、无须多少技术、没必要找专业人员完成的体力活，比如，送生活用品、扛大件、搬家、清洁打扫、清理化粪池、除渣等。
	有报道人还提到：“民国时期的交通与现在不同，那时候一担就是几十里，歌乐山、土坨、北碚，担几十里（人力运输距离），要大半天。有的在家里住，或者在栈房住，他（主顾）要把钱（住宿费）给你。”在那个交通还非常落后、人力运输占主体地位的年代，挑运的距离可能很远，甚至留宿在外，不像现在点对点的人力搬运都是特定区域内的近距离运输。只有从事非搬运的其他业务（比如除渣、民工荒时到建筑工地干活等），“棒棒”才乘车或随主顾同车前往重庆市其他区县干活。
二、组织形式：“野力”与否	根据文献资料和重庆档案馆馆藏档案，第二节梳理了苦力的历史，纵向地呈现了不同时期苦力的组织形式。在经历长时间的深度访谈后，笔者获得了大量对比式的描述，从“苦力”到“棒棒”在组织形式上的某些延续性得以浮现。
	在白崖口居民区的一个四合院里，秦建良大爷不时将新中国成立前的码头工人与现在的“棒棒”进行比较，从只言片语中，我们可以比较清楚地了解他对间隔六七十年的人与物的关联性的理解，及其对其差异性的评价。他说“现在‘棒棒’这帮人来了，那帮人又来了，没得帮口（帮派）”。作为在大力帮干过苦力的老码头工人，他认为这有本质的不同，即那时候有行帮，现在没有行帮。他还补充道：“野力内部，刚到码头，有点欺生，熟了，就好了。我们那时候跟‘棒棒’现在一样，活太多了，还是相互喊熟人，喊信任得过的（人），力钱平分。没搞熟，别人不相信你。熟了，喊的就多些，放心。”“棒棒”间的业务合作方式正是如此，信任与否就是人与人之间熟悉程度的问题，而且关系到业务的多少和收入的多寡。
	秦建良总是将“棒棒”与历史上的人力搬运相联系，并清楚阐明了自己对体制内人力搬运与“野”搬运之区别和演变的理解。在他看来，二十世纪三十年代到1949年的行帮码头工人就对应于新中国成立后单位统一发工资的搬运工人；无论是新中国成立前还是集体经济时期，“跟现在一样到处都有，没得哪个管理”的“野力”就对应于现在的“棒棒”。但是，他又将“大力帮”与“小力帮”相区别，“大力帮损坏了东西要赔（偿），小力帮损坏了跑了就找不到人”。“大力帮”是有组织的，他所言的“小力帮”属于“野力”，二者的区别正如现在有固定地盘的“棒棒”（不一定登记办证）与流动揽活的“棒棒”间的区别。他在将“野”（即体制外的人力搬运）与“棒棒”相联系的同时，又在“棒棒”内部做出“野力”与否的划分。这自然引出来一个结论，即“野力”与否的话题始终与重庆人力搬运业相伴，只不过在不同时期其边界的清晰程度存在差异。
	即使在集体经济时期，与搬运相关的单位较多、所有制关系复杂，有关搬运工的体制变化频繁，这种区分仍然存在。1950年，重庆市码头工会和搬运工会成立，“力夫”成为码头工人或搬运工人。与此相对应，“野力”这一称谓也随之自然消失。然而，新中国成立后以搬运服务谋生的个体劳动者仍然存在，人们根据他们以一根扁担和一条绳子为劳动工具的特征，取名为“扁担”。当时在“生产自救”政策鼓励下，许多街道，尤其是沿长江、嘉陵江的街道，组织了以城市贫苦无业居民为主的“街道运输合作社”，从事以体力搬运货物为主的业务，其性质介于“工人”与“扁担”之间。因为相对于制度内的运输公司搬运工人，他们是“野力”。他们与“扁担”的区别在于：一、他们多为城市居民，而“扁担”则基本上为入城农民；二、他们以集体形式承接业务，揽活方式和收入方式类似于体制内的搬运工，而“扁担”则以个体形式揽活。当时，机械化运输尚不发达，人力搬运成为运输的主要形式，国营单位业务为街道运输合作社包揽，零星货物则由“扁担”承接。据当地市民回忆，当时街道运输合作社和“扁担”们的业务都十分红火。进入二十世纪五十年代后期，由于户籍制度的限制，“扁担”被迫返乡；到了“文革”时期，这种“野力”几乎近于绝迹。
	报道人中有位老人以前在生产组干过，她描述了当时体制内外人力搬运的界限。她说：
	我在生产组干过。那时，生产组收管理费，自己做得多，收入就高。凭票到白崖口生产组领钱。搬运公司和自救组有矛盾，搬运公司拿不到业务，就要骂。搬运公司属于国营合作企业，管理费扣得多。生产组是街道组织的，管理费扣得要低些。我们接到活就做，没得就不做。那时候，散的（野力）接不到活。如果受了伤，生产组出面可以找甲方赔一点。挑运组，然后是生产组，后成了生产自救，名堂（名称）多得很！有很多组，抬的人不能担，担的人不能抬，分工很清楚。就像现在白崖口“棒棒”不准新街的过来，否则像要打架一样，新街的（“棒棒”）只隔一条马路都不敢过来。[39]
	在五十年代初期，生产组、合作社之类的自救组织由闲置劳动力组织形成，相对于运输公司，自救组织是体制外的；而相对于纯粹的“散兵游勇”，他们又有组织性。二十世纪七十年代后期，街道合作社也并入了运输公司，成为体制内的一部分。计划经济时代，各搬运利益主体的地盘划分和内部分工与今日“棒棒”的行规如出一辙，比如当年白崖口与新街以一街之隔划分业务范围与他们所理解现在“棒棒”的地盘划分方式完全一致。
	总而言之，无论是民国时期的帮派内外的“血拼”，还是五十年代“扁担”所受到的排挤，还是现在“棒棒”有关地盘的潜规则，都说明人力搬运行业始终存在一个“合法性”标准的问题。“苦力”及其相关群体对“野”与否的判断受制于社会体制、话语权。有的“非法”主体在适时可能转换为“合法”主体。同为个体体力劳动者，随着国家户籍制度的变迁，五六十年代的“扁担”经过了几十年，到现在又在一定程度上取得了合法性。
	在现代工业城市中，很多传统行业都消失殆尽，在行业基础上形成的特定群体的社会结合方式—行帮也已成为历史。而事实上，重庆市民还习惯用“帮”来描述“棒棒”内部的次级群体，如蔬菜帮、水果帮、电器帮、摩帮等，不自觉地将“棒棒”社会内部结构和组织关系与行帮组织模式相联系。笔者在研究中发现“帮”的说法并不准确，但在一定程度上投射了重庆“棒棒”内部地盘划分的现状。
三、社会地位：“下贱”	本土记忆中有关“苦力”的记忆总是围绕“苦力”重体力劳动的特征而展开，其中与该生计方式密切相关的社会地位成为对重庆当地人力搬运的集体记忆中浓墨重彩的内容。
	重庆的老照片中有相当多黄包车夫、轿夫、水夫、挑夫和抬滑竿者的影像。这些自清末到民国时期的底层民众生存的图景仿佛是那个时代典型的写照。这不仅勾起了习惯于“忆苦思甜”的人们对苦难的记忆，而且以新的话语复活了人们关于重庆“下力的”的印象。在社会记忆中，“下力的”是充满了艰辛和苦难的行业。
	民国时期苦力的生活状况和收入情况可从下面的描述中了解：“那时候早上很早就要去守轮子（排队），怕丢了生意。等到轮子，干了活，才买几角米，提回来。吃了中午，又去找黑了一顿（晚饭钱）。都是找一顿的钱，吃一顿的钱。而且只有买麦麸子（比包谷、米便宜），最好的时候买点包谷面。”[40]
                                照片1-3　运送煤炭的苦力[41]      照片1-4　苦力拉车[42]                                      照片1-5　苦力们将货物搬上船[43]      照片1-6　肩挑重物的工人们[44]      	当时的人力车夫对此有比较：“我当时拉黄包车，是租（车行的车），够喝稀饭。板板钱（租车钱）一个月交一次。拉到了钱才能买米回去，一天拉的钱买一升米回去，生意好最多买两升，剩下的钱给她（他爱人）买菜。不过，我们比下力的好得多，那些（下力的）是公一天母一天的（收入无保障、不稳定）。”[45]
	1949年以后，中国虽然不断提倡消除“三大差别”，试图消除贫富差距、消除体力劳动和脑力劳动间的差别，而在这一氛围下，人们对体力劳动也有过短暂的精神崇拜和追求，但这一情况持续的时间并不长。在改革开放后，随着意识形态的淡化，人们不再谈论“劳动光荣”，也不再崇尚“越穷越光荣”，“下力的”这一称呼又重新回到传统的价值判断中，不过它现在既是“吃苦耐劳”精神的具象，更是“苦难”甚至“下贱”的符号。
	人力搬运从业者社会地位的变迁，正如一位曾经的“苦力”所言：“下力的人都是最穷的人。下力的人都是最下贱的人，都是别人看不起的人。新中国成立前我们就是下力的，最低等。新中国成立后我们就是工人阶级，就是领导阶级，地位很高。改革开放后，下力的人又没有地位了。”经济地位与职业类别是判断人的社会地位高低的重要指标。其中，对苦力而言，身体劳动的谋生方式是决定性的标志。
	随着交通的发展，在其他城市类似“棒棒”的自发人力搬运作为一个群体已经消失，但重庆的人力搬运不仅没有随着制度的变迁彻底消失，而且在不同时期以不同的方式、组织延续下来。不过，由于人力搬运相对于现代运输业的“落后性”，在社会地位方面，至少在人们的记忆和观念之中，“下力的”与“棒棒”的联系还难以剪断，即使人力搬运以“棒棒”的形式再现于现代都市，都难免会被赋予与“苦力”类似的社会地位。
  第四节　定位重庆“棒棒”　	历史地看，“棒棒”行业不过是城市人力搬运的现代版本，重庆本地人，特别是六七十岁以上的老人往往习惯用“下力棒槌”[46]、“脚力”、“野力”、“力夫”、“脚夫”、“挑夫”和“扁担”来指称“棒棒”。由此可见，重庆“棒棒”与近代城市发展过程中滋生的“苦力”行业有着一脉相承的联系。研究发现当地市民不自觉地将“棒棒”与记忆中的传统人力搬运业进行比较，特别是二者间相似的社会地位使得“棒棒”与苦力的关联性进一步得到了确证。显然，“棒棒”是有着历史延续感的行业，且位于都市底层。
	尽管“棒棒”作为以人力搬运为主的行业，与中国城市发展过程中的城市苦力、搬运工人在生计方式上有着跨越时间的关联，这导致人们将“棒棒”与历史上的相关行业群体联系起来。但是，“棒棒儿”[47]自二十世纪八十年代以来，才被用于指称在重庆扛着一根竹棒（俗称“硬头黄”的楠竹）、靠体力劳动支出、以从事人力搬运为主的零散搬运工。由“棒棒”这一具有目前意义的词汇出现的时间来看，今天在重庆随处可见的“棒棒”，正是在供需、价格完全由市场调节的背景下，自二十世纪八十年代逐步形成的处于低端劳动力市场、以搬运服务为主、具有区域特征的一种农民流动务工形式。
	而且，一个基本的事实是：重庆“棒棒”的主体是农民工，到都市之前，他们生活在以农耕文明为主的乡土社会，以前没有在都市生活的经验，访谈中也没人提到曾有过到重庆靠体力谋生的父辈。显然，墨守代际延续行为必要条件的“底边社会”和“底边阶级”[48]概念并不现实。因此，需要指出，“棒棒”是“苦力”行业的延续，处于都市社会底层，但不同于人类学研究中的传统底层社会。这个行业本身因为农民的注入出现了新的特征。特别是随着社会制度、土地制度的变迁，社会发展过程中城市的现代化程度的攀升，城乡差异的广度和深度都在发生变化。因此，当代以农民工构成为主的人力搬运行业中的从业人员，面对着更为突出的都市适应、都市融入的问题。“棒棒”群体不仅延续了某些传统底层的内涵，而且这种“底层性”在城乡二元的结构性对立中进一步加剧。
	重庆“棒棒”数量庞大、流动性强，目前还未出现来自官方的人口学数据。[49]根据重庆市劳动和社会保障局2008年在渝中区、江北区、沙坪坝区、南岸区对240名“棒棒”采用“街头拦截”方式抽样调查显示：男女性别比例分别为95·8%、4·2%；已婚、未婚、离异分别占85%、9·6%和5·4%；抽样最大年龄81岁，平均年龄45岁，其中40—55岁占64·2%；小学及以下文化程度占54·2%。他们主要来自重庆各郊区县（如合川、垫江、丰都、江津等）及其毗邻的四川广安（邻水、岳池）、遂宁、资阳等地。[50]
	白崖口黄桷坪街口40名“棒棒”（包括已改行还在田野点间断性从业的“棒棒”）的户籍或在重庆，或在四川，分别占总人数82·5%、17·5%，仅有1例为当地下岗职工，农村户口占总人数97·5%，且全为男性，已婚、未婚、鳏居者比例为95%、2·5%、2·5%；最高学历为高中，只有1人，占2·5%，小学及以下者近三分之二；最小年龄29岁，最大年龄61岁，平均年龄44·8岁，40—55岁约占61%。两江门旅游码头、两江门批发市场、盘溪农产品批发市场、沙坪坝都市花园小区等重要田野点调查所得数据、主城随机访谈所得数据，以及随机调查所得材料，都显示重庆“棒棒”平均年龄较大，中年、老年者偏多。将重庆劳动和社会保障局数据和白崖口黄桷坪“棒棒”年龄组数据与2008年全国农村外出劳动力抽样调查的同龄段比较[51]，重庆“棒棒”30周岁以下比例显著低于全国，51周岁以上比例明显高于全国。
      	图1-1　重庆“棒棒”来源图
  	可见，“棒棒”在农民工中，其在年龄、性别、文化程度、来源等方面都具有特殊性。与其他农民工相比，其特点是壮年多，文化低者多，男性已婚农民占绝大多数，且多是近距离流动。“棒棒”群体的人口特征表明，“棒棒”较之其他农民工群体与乡土的联系更为紧密。他们生于乡土、长于乡土、成家在乡土，有过务农经历，在农村有住房，返乡频率高。“棒棒”群体的流动策略和都市适应的特殊性都与此相关。比如，不同于现代工厂制度对人的规训，“棒棒”相对的自主性使得他们在入城初期往返于城乡之间成为可能。这些特征说明，尽管“棒棒”行业具有某些传统苦力行业的特点，受到历史上城市底层社会的社会地位和从业规范的建构，但同时“棒棒”从业者自身裹挟着中国乡土的特征。这两种传统的合力成就了当下的重庆“棒棒”。
  小结	关注劳动力市场与劳动力关系的研究者，多从制度和经济的角度来研究特定劳动力群体的生存环境，这对于推进次级劳动力市场的现状和农民工未来走向的研究无疑是有意义的。[52]也有研究从微观层面来考察制度性背景中的心理变迁对劳动力流动的影响[53]，从社会文化的角度来说，仅仅强调（或者说笼统地强调）经济和制度的背景以及对心理的影响并不够，若要真正揭示特定群体或特定行业的生存环境，还应该从更广阔的范围内研究它们的社会文化。这便要求我们不仅仅研究次级劳动市场或行业的现状，还要我们对与此相关的历史记忆、区域社会文化等予以关注。
	“棒棒”以从事人力搬运为主，是传统苦力行业的延续。然而，由于社会制度、土地制度的变迁，不同历史阶段中城乡的结构存在差异，加之随着社会的发展，不同时期城市的现代化程度也存在差异，城乡差异的广度和深度在发生变化。因此，当代由农民工为主的人力搬运行业中的从业人员，面对着更为突出的都市适应、都市融入的问题。这个行业本身也因为农民的注入出现了新的特征，并在传统和现实的张力下，生成了今天的“棒棒”社会。
	本研究通过结合历史的追溯和现实考证的研究，触及文化和社会的延续性这一宏大的命题，试图一方面通过一个地域性的群体，看到中国城市化过程中的一个传统行业文化的延续，以及相关的社会记忆如何投射到一个更大范围的社会观念之中，另一方面，该行业的人员构成特点表明该行业不具备传统底层社会代际延续和血缘延续的特征，但它作为一种行业或生计方式却具有延续性。正是由于“棒棒”的从业人员是农民工的一部分，因此对他们的研究不仅要关注都市，而且要关注乡村，关注他们在乡土社会所形成的固有的乡土社会特质，并讨论乡土性在“棒棒”社会中发挥了怎样的作用，对“棒棒”的都市生活带来怎样的影响。这些都是关乎“棒棒”社会特质的重大问题。
  	[1]郭沫若，《重庆值得留恋》，何乃生主编，《郭沫若美文：热烈人生》，广州：花城出版社，1992，第96页。
	[2]臧励和等编，《中国古今地名大辞典》，上海：商务印书馆，1929，第150页。
	[3]臧励和等编，《中国古今地名大辞典》，上海：商务印书馆，1929，第150页。
	[4]白崖口为化名。该街区位于重庆市沙坪坝区境内，嘉陵江畔，是本项研究的重要田野点之一。
	[5]重庆大学城市规划与设计院：《重庆白崖口历史街区保护规划设计说明书》，未刊稿，2000，第1—2页。
	[6]因重庆以山为城，重庆人因地势高低上下建房。入室大门可能在楼顶、楼腰或楼底。旧房多以砖头为柱，“夹壁”（材料为竹子与黏土）为墙。
	[7]徐悲鸿《巴人汲水》国画上题诗，作于1939年。此外，张恨水也借用《战国策·齐策四》的“安步当车（马车）”创造“安步胜车”来形容山城的交通。参见曾智中、尤德彦编，《张恨水说重庆》，成都：四川出版集团，2007，第6页。
	[8]地理环境决定论虽然有局限性，但地理环境对社会文化的影响不容忽视。相关研究参见［法］孟德斯鸠，《论法的精神》，闫文博译，天津：天津人民出版社，2009年版。
	[9]周勇主编，《重庆通史》，重庆：重庆出版社，2002，第236页。
	[10]周勇主编，《重庆通史》，重庆：重庆出版社，2002，第239页。
	[11]周勇、刘景修编，《近代重庆经济与社会发展：1876—1949》，成都：四川大学出版社，1987，第210页。
	[12]张瑾，《发现生活：二十世纪二三十年代重庆城市社会变迁》；李孝悌编，《中国的城市生活》，北京：新星出版社，2006，第321—322页。
	[13]野力，是指没有固定揽活区域或从业范围的苦力。不同时期，其涵盖范畴有所不同。二十世纪四十年代的野力，主要指没有加入力帮或工会的苦力。
	[14]《重庆地方简史》，来源：华龙网http://hscq·cqnews·net。
	[15]有关中国户籍制度变革的历史轨迹的综述可参见许玉明，《中国二元户籍制度下不公平分配现实的批判与改革》，《重庆工商大学学报》，2007年第6期，第22—27页。
	[16]2007年11月15日，重庆市委三届二次全委会通过的《重庆市统筹城乡综合配套改革试验的意见》。
	[17]《重庆市人民政府关于统筹城乡户籍制度改革的意见》（渝府发〔2010〕78号）2010年7月26日印发，来源：市政府法规查询系统http://www·cq·gov·cn/gw/FaguiQuery/GwShow·aspx?id=233045。
	[18]《重庆农民工户籍制度改革累计转户345万》，来源：华龙网http://cq·cqnews·net/sz/2012-09/28/content_20081354·htm。
	[19]重庆渝中区人民政府地方志编纂委员会，《重庆市市中区志》，重庆：重庆出版社，1997，第278页。
	[20]重庆市江北区地方志编纂委员会，《重庆市江北区志》，成都：巴蜀书社，1993，第530页。
	[21]四川大学历史系、四川省档案馆主编，《清代乾隆道巴县档案选编》（下册），成都：四川大学出版社，1996，第1页。
	[22]重庆渝中区人民政府地方志编纂委员会，《重庆市市中区志》，重庆：重庆出版社，1997，第278页。
	[23]重庆市地方志编纂委员会，《重庆市志》（第二卷），重庆：西南师范大学出版社，2004，第176页。
	[24]邓晓，《老重庆的城门与码头文化》，《重庆师范大学学报》，2005年第1期，第61—67页。
	[25]更多重庆行帮研究参见谭红，《试论清代前期重庆地区的行帮组织》，《西南民族学院学报》（哲学社会科学版）2001年5期，第144—149页；王巧萍、黄诗玫，《漫谈重庆码头文化的标本—行帮》，《重庆社会科学》，2006年第1期，第123—125页。
	[26]袍哥，仁义礼智信，五个字。这五个字就叫五个帮派。礼也是帮派，但比起前两个，算第三，下力的一般参加三（礼）。
	[27]组建“运输”、“提装”、“驳船”、“渡船”四大职业工会，重庆档案馆0061*15*3033。
	[28]《非常时期重庆市取缔野力暂行办法草案》，重庆档案馆0053*2*728。
	[29]《重庆市码头管理办法草案》，重庆档案馆0060*15*163。
	[30]力资专指体力劳动的报酬。“力资”普遍见于民国苦力调查和档案文献之中。
	[31]《码头秩序整顿办法》，重庆档案馆0053*2*878。
	[32]《重庆市运输业接送旅客行李运价》，重庆档案馆0061*15*4225。
	[33]《重庆市码头工人管理暂行办法》，重庆档案馆0053*20*433。
	[34]《北碚力夫管理规则》，重庆档案馆0081*3*402。
	[35]《本区（北碚）各码头挑运夫管理办法草案》，重庆档案馆0081*4*3025。
	[36]参见重庆档案馆1064*02*0172《关于市内野力情况的调查报告》，其中包括《关于白崖口居民生产组的调查报告》（1953年9月28日）；1174*1*176野力胡生林打死搬运工人杨保宣事件的初步报告（1951年4月22日）；1064*1*23《关于重庆市搬运公司运价、工资与居民生产组、野力问题的调查报告》（1953年11月3日）、《关于两江门生产组野力等与搬运工多次纠纷事件的报告》（1954年）和《重庆市运输公司统一承揽业务和雇用生产组办法（草案）》（1953年3月15日）。
	[37]《重庆市沙坪坝区交通志》编纂委员会，《重庆市沙坪坝区交通志》，重庆：重庆大学出版社，1993，第189页。
	[38]“下力”在重庆话中指从事重体力劳动。
	[39]报道人：李某，女，1955年出生，秦建良邻居；报道场景：2008年9月6日上午白崖口秦建良家院子。
	[40]报道人：刘开贵；报道场景：2008年9月18日上午白崖口茶馆。
	[41]1941年2月于重庆，摄影师Jack Wilkes。来源http://cq·cqnews·net，华龙网。
	[42]1941年2月于重庆，摄影师Jack Wilkes。来源http://cq·cqnews·net，华龙网，1945年12月于重庆。
	[43]1941年2月于重庆，摄影师Jack Wilkes。来源http://cq·cqnews·net，华龙网。
	[44]1941年2月于重庆，摄影师Jack Wilkes。来源http://cq·cqnews·net，华龙网，1941年于重庆，摄影师Carl Mydans。
	[45]报道人：龚开明，男，1925年出生；报道场景：2009年2月24日上午重庆沙坪坝石碾盘龚开明家。
	[46]“下力棒槌”是对苦力的贱称。
	[47]“棒棒儿”是重庆方言，属于重庆方言中名词或名词性词素重叠儿化后出现的语言现象。非重叠的双音形式“棒子”表示一般事物“棍子”，重叠形式“棒棒儿”表示小称。
	[48]乔健，《绪论：底边阶级、底边社会与阀界社会》，载乔健编，《底边阶级与边缘社会—传统与现代》，台北：立绪文化，2007，第15页。
	[49]田野调查期间，有相关部门政府官员估计，重庆主城“棒棒”总人数超过三十万。
	[50]重庆市劳动和社会保障局、重庆市统计局、国家统计局重庆调查总队，《重庆“棒棒军”就业与生活状况调查报告》，2008年5月。
	[51]国务院第二次全国农业普查领导小组办公室、中华人民共和国国家统计局，《第二次全国农业普查主要数据公报（第五号）》，2008年2月27日。
	[52]参见李德、艾鹤，《我国城市农民工流动的制度性分析》，《安徽农业科学》，2006年第3期，第588—589页。
	[53]参见李强，《影响中国城乡流动人口的推力与拉力因素分析》，《中国社会科学》，2003年第1期，第125—136页。

第二章 想象都市：入城动机
	尤华明农忙时从重庆回去点（种）麦子。听他说重庆的钱好搞（挣）得很，六块钱一天，中午用洗脸盆装肉，随你吃，饭随便舀。那时候出来的（人）少噻，听到（说）饭、肉随便吃，都跟他说“我要去一个哟”。那次去了三四十个人，浩浩荡荡走一qiàn qiàn（串串）。背的是化肥口袋，铺盖、棉絮、换洗衣服全部塞到里面，捆了一根索索（绳子），捞起就跑出来了。结果人去多了，另一坨人也来了，做了一天半，被老板放了。吃了点饭，哪有肉嘛。没有挣到钱，自己还出路费。回去别人很好奇，你们出去搞钱，怎么一两天就回来了。[1]
	如果按照时间的线性维度来看，“棒棒”对于自身生存现状的认识和反思、对都市生活的向往和期待，以及对留守与流动利弊的权衡，通常发生在入城之前。这些主观的考虑是决策的前提，构成入城动机的重要内容。农民身处乡土社会，他们对都市的判断必然受到乡土文化经验的影响，也会随着信息的获得而不断改变。在这个变化的过程中，他们将从不同渠道获得的都市信息进行排列组合，建构出一个由乡土经验出发的都市模式，这一模式中，想象与向往是主旋律，可以用“都市想象”这一概念来概括。
	想象是在事实和经验基础上形成的感性但并非不理性的形象。[2]相关研究关注点应集中于这些感性和现实的成分以何种方式组合并对主体产生怎样的影响。[3]由此，都市想象是一种掺和了现实成分的创造，为个体经验与社会文化共同作用的结果，反映主体对都市的认识和理解。在人类学看来，想象是对“他者”的“先入之见”，着重于由文化差异带来的对“他者”的想象。[4]差异性是都市想象的源泉。因此，“都市”界定了“想象”之对象（即“他者”）。“都市”是一个对象化的社会空间，对都市的想象必须基于想象主体身处的实际社会文化空间。“都市想象”强调了差异性的认识论意义，也反映了人类学研究的旨趣所在。
	在人类历史进程中，都市通常作为乡村的对立面存在、被感知或被想象。现代都市，由于往往不被理解为乡村文化的继承和发展，而是在逐渐脱离传统文化的过程中形成的，都市与乡村通常在传统与现代、落后与文明、边缘与中心等二元对立的思维范式下被认识。在笔者看来，在都市与乡村二元对立的语境下，乡土社会的都市想象首先是对于都市的一种主观理解和评价，然后是在事实和经验基础上的主观加工后最终形成的形象。因此，都市想象是一种掺和了现实成分的创造，是个体经验与社会文化共同作用的结果。
	本章将首先考察宏观背景下城乡关系变迁过程中的都市想象，凸显都市想象的制度性背景和社会基础，然后，考察重庆“棒棒”入城前获取都市信息的来源，分析其乡土经验和城乡差异对其都市想象图景形成的影响，探讨其想象图景与现实需求之间的联系，特别关注乡土社会的特质对农民接受信息的程度、想象图景的差异性的影响，深化这些基于乡土生活经验和文化观念的都市想象如何构成入城动机的问题。
  第一节　都市想象的变迁	在不同历史时期，土地制度存在差异，农民与土地的关系也会发生变化；加之由于人口管理制度不同，从农村到都市的迁徙自由度也有高低；此外，由于都市的现代化程度有一个从低到高的变迁过程，在不同阶段，城乡差异水平不同，都市对于农民的吸引力凸显的内容不同，程度也有高低。因此，从时间这一纵向维度来看，随着与城市关系的变迁，农民对于都市的想象也会有一个不断变迁的过程。
	在谈及对都市的想象时，秦建良老人回忆：
	没来（进城）之前听老人说重庆城人来客往，闹热得很（很热闹），各州县府附近都有到这儿来的，过往人流特别多，包括官员、商人、学生。那时城市相对于农村吸引力并不大，下力在哪儿都一样，到城里比起农村也没啥变化（不一样）。那时候又没啥科技发展、开发呀。土地都是地主的。回去也是下力。农民没有房子，只有佃地主的房子或者住茅草房子。[5]
	新中国成立前人力搬运的主体是农民，而且基本上是失去土地的农民，在城乡间可以自由迁徙。加之，那时的重庆还远不是现代意义上的都市，城乡差异没有现在突出，都市对于农村人口的吸引力也不大。
	二十世纪五十年代初期，有了农村户口和城市户口之分，农民入城受到了制度性限制。事实上，当时农民很少有进城谋生的机会。白崖口合川籍61岁的杨某[6]回忆六十年代的情形，“那时候不准农民从农村到城里。不准外出搞钱，不准做生意。农村铁匠、木匠、皮匠、裁缝那些五匠[7]出去做一天才一块二角，还要交百分之七十给生产队。如果不交，就要扣粮，那时是集体分粮。交一块钱，就积10分、12分”。
	二十世纪七十年代后期，为数不多的进城农民主要从事筑路一类的短期重体力劳动，在城里所得的工钱回来之后要上交集体。因为外出不能参加大队的生产劳动，无法拿到应得的工分。当时有家室的农民根本不愿意进城干活。入城农民多为单身和流浪者。
	据来自南川的包忠福回忆：
	我们还没出来的时候，就听屋头的老人说重庆。我们那儿的人天还没亮，就背鸡鸭蛋到重庆来卖，从黄桷垭过河，都是走路，卖了回去（南川）都是晚上12点了。听说两江门热闹，我后来出来下力就直接到了两江门。[8]
	当时想象中的都市就有了热闹的图景。包忠福从重庆打工返乡后参加工宣队，并成为积极分子，本有招工机会，但由于害怕政策变化，担心进城违法，他放弃了入城的机会。显然，都市当时的吸引力明显低于现在。加之当时频繁的政治运动和意识形态的影响，农民对于入城相当谨慎。
	进入二十世纪八十年代，农民进城务工的机会依然不多，但农民开始普遍感觉到城市里的生活水平要高于农村。随着城市经济的迅猛发展，城乡社会和经济分化没有通过计划经济得到缓解，反而自八十年代中期以后，城乡在收入、教育、健康、福利保障等方面的差异越来越明显。差异性越大，“他者”的特征就越明显。八十年代后期农民观念中的都市越来越“他者化”，乡土社会的农民对都市社会的想象也愈加丰富。
	在以上对历史情境的追述中可以发现，城市并不是作为美好的、高级的、现代的、文明的地方被农民所向往和想象。1949年以前城市在生活水平上比起农村并没有特别的优势，城市人比起农民也没有优越感。计划经济时期，在制度性的背景中，农民入城受限。在农村内部，有无技术在一定程度上决定了收入的高低。对于大多数无技术农民而言，虽然挣扎在生存线上，但他们有意识形态的支撑，并没有强烈的通过入城谋生以改变生活现状的愿望和渴望。即使他们也有对城乡差异的意识，但在强大的意识形态话语下，拥有非常自觉的心理平衡机制。
	进入八十年代，依然贫穷的农民清楚地认识到城市相对于乡村的优越性。当意识形态、政治文化在财富、利益与道德、意义之间失去了平衡机制，“越穷越光荣”的观念被打破，“千军万马，要进城”就成为必然。而且随着制度性屏障不断被打破，土地下放到户，迁徙的自由度增强，农民有了一定自主空间，“进城打工”逐步成为农民实现生活理想的必由之路。
  第二节　都市信息来源	“棒棒”群体的人口学特征表明本研究访谈资料可追溯的时间具有局限性。大部分报道人对于都市想象的描述集中在上世纪八十年代中后期以后，特别是在家庭联产承包责任制普遍施行以来。因此，报道人获取有关都市的信息的渠道虽存在个体差异，但在某些方面，还是表现出较为突出的共性，与其他农民群体相比具有特殊性。
	通常来说，“棒棒”入城前主要通过亲戚、乡邻，即熟人间的人际传媒，获取都市信息，并以“听打工的人回来说的”、“没来城市在农村就听说”、“没出来的时候，在屋头就听别人说”来开始入城前有关都市想象的回忆。由于“棒棒”这个群体的平均年龄在四十几岁，特别是对于八十年代（那时候农村电视还很稀罕）就出来打工的“棒棒”而言，他们主要通过老人、到过城市的人以及七十年代下乡知识青年传递的有关都市的信息来想象都市。
	在人际关系相对稳定的熟人社会中，农民更愿意相信乡邻、亲戚传递给他的信息，特别是自己熟人圈子中他人的亲身经历尤其具有可信度。在八十年代外出打工刚刚开始的时候，有过打工经验的人在农村很受欢迎。说服返乡者带自己入城成为当时众多有着入城梦想的农民入城的主要方式。他们对熟人所传递的信息持有的高度信任，势必导致通过亲戚、乡邻入城成为一种可以依赖的渠道和策略。不过，返乡者通常在农村传递的主要是关于都市的正面信息，只字不提在城市遭受的歧视和侮辱。当然，这有避免增添家人担忧和烦恼的考虑，但还可能存在更为深刻的原因。比如，生活在乡村这样的熟人社会中，人们必然有着强烈的“面子”观念，他们入城打工除了经济上的考虑外，还可能有通过经济的改善来光宗耀祖的目的。但是，这可能导致信息接受者对都市的美化倾向，为他们后来进入真实的都市后可能产生的失落感埋下伏笔。
	除了人际传媒外，电视也是一个信息来源渠道。电视的形象性特征让农民直观地感受到乡土社会与都市社会的差异。但是对于“棒棒”这个群体而言，在他们开始入城打工的年代，电视的影响和可信度不及人际传播。因此，重庆“棒棒”获取作为都市想象依据的信息来源以人际传媒为主、电视传媒为辅，书本信息传递不明显。“棒棒”的年龄构成、生活经历和受教育程度限制了“棒棒”获取都市信息的渠道，这成为考察其都市想象的内容及其入城动机的立足点。
  第三节　都市想象的图景	当“棒棒”从业者通过以上所描述的途径获得信息后，还经历了对信息进行可信度的评价，并将信息重新组合的过程。下面将考察他们有关都市想象的内容，对这些信息的分析有助于了解其进入城市前对都市的关注点。具有共性的关注点将成为本文理解“棒棒”入城动机的基础。
一、对谋生环境的想象：“容易挣钱”	在谈及“入城打工前想象都市是什么样子”时，报道人那时候都认为都市是一个容易挣钱的地方。相关表述如：“那时候经济困难，又听说‘棒棒’找钱，一个连一个，一个连一个就出来了。”“晓得（知道）到城市打工，做了事情能得到钱。”“为啥城市不饿饭？因为城市有钱。”以上有关都市的想象图景中，“容易挣钱”是最具吸引力的内容。
	在都市想象的图景中，有关谋生的内容最为凸显。都市“容易挣钱”的内容是想象图景的主题。他们的表述中也隐含着关于如何挣钱、在都市通过哪种方式挣钱的想象，但并不明晰。如报道人李云华回忆起十几岁时对都市的总体印象是“没有思想准备，没有其他想法，只是觉得钱很容易挣。其实不是那么回事。后来才知道不付出就没得搞头，全凭吃苦下力挣钱”。正是由于美好想象中都市存在巨大吸引力，他们才有外出打工的激情；但是由于想象图景的模糊性，甚至过度美化，他们在都市适应和融入过程中可能面临更多由理想与现实之间的冲突所带来的困惑。
二、对城里人的想象：“城里人很狡猾”	与在都市“容易挣钱”的正面想象形成鲜明对比，报道人对于都市人的印象却没有那么美好。在对信息进行组合的过程中，他们不自觉地将自己及其像自己一样的农民与城市人划分开，并始终视都市人为“他者”。在把我群与“老实”、“憨厚”、“上当”相联系的同时，也将“他者”对立为“狡猾”、“欺骗”的形象。应该说，他们对于都市人充满了不信任感，这是他们未进入、甚至未融入都市前一直都可能存在的对都市人的想象。
	在乡土社会中，有关都市社会人与人关系的信息的传递主要依靠人际传媒进行。利用口碑效应，农民不但能得到关于城市人对农村人的基本态度，而且提高了防范与规避“遭骗”、“上当”、“挨打”、“被整”的意识，学到了“出门不要占便宜，不要东张西望”、“找不到路，不要去问”、“赶车不要随便搭白（话）”等如何约束自己行为举止的方法。
	当然，在这个阶段，农民划分“我群”与“他群”的依据通常是外化的，如根据穿着打扮、行为举止等来区分农村人与城市人，但是它反映了农民作为群体的持久的行为生成。借用布迪厄的“习性”（habitus）概念可以这样理解，农民的“习性”是其习惯状态（尤指身体）的一种倾向、素质和偏好，而这当然与地位、身份相关。[9]
	在与“他者”比较的过程中，农民有了朦胧的身份意识。“我群”与“他群”的对立在一定程度上预示着由此产生的社会排斥和社会歧视将成为他们未来都市适应和融入过程中难于突破的屏障。而且，在这个彼此“他者”化的建构过程中，他们对自己身份的建构与“卑微”相关。这些有关“他群”和“我群”的极端化的图景，以及自我建构的身份认同，将会深刻地影响他们都市适应和都市融入的全过程。
三、对现代都市的想象：“城里是精彩的世界”	乔从才读过职业高中，喜欢看书报，有时还写写东西。在他眼中，城市是繁华之都，是寻求快乐、实现自我的地方。相比之下，四川安岳籍的耿东（45岁）的表述就很直白：“出门就是为了找钱，第二是想看一下大城市，在屋里看的天只有簸箕那么大。”他想象的都市不仅是找钱的地方，而且是增长见识的地方。按照马斯洛的需求层次理论，当农民满足了基本的生存和安全需求后，其他需求则开始凸显出来。少部分报道人将都市视为实现“见世面”、“长见识”和“寻找发展机会”的地方的现象也成为必然。
	不过，这些为数不多的报道人尽管认为城市是长见识的地方，但一般不会主动具体提及与城市现代化的景观和生活方式相关的话题。特别是报道人的想象中有关都市便捷生活的缺失，与众多新生代农民工的想象存在差异。因为，后者想象的城市通常是既能挣钱又能尽情玩耍的地方。而“棒棒”从业者多为低（无）技术的中老年男性农民工，他们多已成家，不少人处于家庭负担最重的阶段。他们想象的都市，是一个能为他们提供找钱机会的地方，而不是寻求安逸生活和消费的地方。他们对自己在城市里的生活要求很低，对自己个人今后生活、生计方式也没有具体考虑。
	因此，农民在接受这些有关都市的信息时，有一个选择和重构的过程，这与乡土生活经历、自身经济状况、受教育水平等生存现状以及自我意识和期望值等影响因素相关。换言之，乡土社会的生活经历、文化经验与生活逻辑在很大程度上影响着都市想象的图景。报道人对都市最突出的想象是关于收入和挣钱的图景，这是因为这些内容与农村经济的窘迫产生对接，构成了都市最具吸引力的方面。由此，都市在大多数“棒棒”的眼里是一种经济指向的、求生存的都市。其次是关于城里人对待入城农民态度的想象，都市的异质性和排他性，对于习惯了流动程度不明显的乡土社会的生活逻辑的农民而言，不免成为产生担忧和戒备的主要方面。由此，都市在报道人看来也是关系冲突和体现身份差异的都市。最后，它才是长见识的都市。
  第四节　需求与入城动机	从上一部分对都市想象的调查分析可见与生存密切相关的收入水平是他们理解和评价都市时首先考虑的因素，也是考虑得最多的方面。因此，很容易理解他们外出的动因就是为了逃脱贫困，是基于生存的考虑。然而事实上，即使在“棒棒”中，入城打工的动机也不一定是单一的。是农村的贫穷所推动？是为了满足基本的生存需要？还是有其他原因促使他们离开农村？推拉理论非常有效地说明了迁徙者的需求与入城动机间的关系。本文欲说明的是乡村的劣势或缺失（推力）就是都市的优势或吸引力（拉力），“拉力”成其为“拉力”恰恰是因为城乡差异性的存在。城乡差异性的存在使得在乡村无法满足的需求在都市实现成为可能，并构成入城动机的重要内容。
一、基于生存的需求：“挣现钱”	经济因素是迁徙行为和动机研究都会关注到的重要方面。本研究的报道人也多从物质利益和实际生活质量方面来阐述自己的入城动机，但是他们通常认为八九十年代在农村的基本生活没问题，就是“缺经济”、“缺现钱”。这种态度不仅表明他们处于低层次生活需求的现状，以及对生活的低期待值，而且说明他们所理解的基本的生活开支与“缺经济”的钱不是一回事。前者取之于土地，包括粮食、蔬菜、鸡鸭、蛋类等农副产品，及其用这些农产品换来的基本生活用品；而后者，是现金，是用以支付学费、买家电、增添生活用品的钞票。而且，农民通过返乡的乡邻、通过媒体已经开始意识到都市是与工商业、商品流通相联系的地方，不像在农村，面朝黄土背朝天，忙了大半年才看得到收成，而且还不一定变成钱。在农村种庄稼、搞养殖的回报周期长，农产品价格也低。因此，大多数人都将入城打工视为增加收入、提高满足生活需求能力的一种尝试。
	入城前，他们听说“在城里，帮人提提东西也能挣钱”。对于文化程度低、无技术的这个群体而言，城市零散人力搬运行业有助于其实现“挣现钱”的需求。体力是农民传统农作过程中的资本，在将改变经济现状的希望投向非农谋生手段的时候，他们依然期望靠体力在都市谋生。但在城乡置换的空间中，身体的劳动不再是看不到经济回报的消耗，而是被商品化的劳动力。因此，体力商品化的概念是他们外出决策必须具备的观念和意识。报道人普遍表现出将自己的体力马上变成“现钱”的渴望，因为在他们看来，务农是靠体力劳动，入城打工也是凭体力劳动，不同的是在城里“下力”可以找现钱。
	农村经济窘迫是不争的事实，“挣现钱”是本文研究对象入城动机中最为重要的内容。而且，在将都市视为容易挣钱的地方的同时，他们更清楚挣钱的意义。不同时期出来打工的报道人但凡有子女者，都将自己入城打工的直接动因归于抚养子女，特别是子女教育投入。报道人普遍表示自己家庭所需承担的教育费用在整个家庭开支中的比例相当高。这与对其他农民工研究的发现并无差别。[10]而且，教育在中国农村传统中一直被视为获得社会地位的关键因素。[11]农民既没有做生意的投资基础，也没有可提供机会的社会关系，他们只有把希望投向教育。
	此外，笔者注意到田野中的很多个案都是沿着修房—打工—修房—拉（欠）账—打工—还账—打工的路径一路走来。在八九十年代农民刚刚解决温饱的情况下，住房成为衡量农民在农村地位的标准，故修房成为他们生活目标与奋斗动力，这与其他研究发现相吻合。[12]然而，田野调查还显示出这样的变化，即在八十年代以挣钱回农村修房子为目的的农民工比例高于九十年代，而且明显高于2000年以后出来打工的农民工。
	以上分析说明那个为修房挣钱、因修房欠账而挣钱、挣钱回家修房的信念也是曾经激扬过包括本研究对象在内的绝大多数中国农民的梦想。然而，中国改革开放三十多年来，农民自身观念在发生改变。修房作为促成他们踏上打工路的动力越来越弱。究其原因可以这样理解：一是在国家从计划经济到商品经济的转型过程中，农民的基本生存，包括温饱、住房需求得到基本满足，他们的需求转向其他方面，比如购置商品房、培养子女等；二是农民在都市适应过程中，由于亲身经历过农业与商业、工业谋生方式，体验过农村与都市的生活方式，在理性的比较和现实条件许可的情况下，他们中的一部分人将自己和家人的未来与都市联系起来，只不过有的还在徘徊，有的已经做出了决定。当然，这也与“棒棒”群体的特殊性相关。“棒棒”的平均年龄四十几岁，大部分人入城前有过十几年的小家庭生活经历，很多“棒棒”在走出农村从事现在“棒棒”这一行之前都有稳定的家庭和住房，而且大部分“棒棒”现在都是夫妻一同外出打工，甚至将子女也带到城市。尽管他们经常笑谈“高楼大厦，屋里空起耍”、“地板都生草”，但即使是在城市租房住，也坚信只有在城市才挣得到钱，近期都没有返乡的意愿，因此在农村修房的意愿并不明显。
	本研究调查过外出从事“棒棒”行业比较多的重庆市合川县隆兴镇天佑村九队。笔者看到了很多所熟悉的报道人在农村的居所，有砖房，也有土房，有平房，也有两层高的楼房。但是，有的房子塌陷了，有的砖房免费给亲戚住，有的两层楼房很威风，但楼房旁边的厨房屋顶没了，锅就露着天，灶都长满了青苔。“农村的虚空化”[13]现象进一步证明了住房在“棒棒”这样的农民工心目中的地位。不过，呈现在我们面前那一栋栋矗立的房子正是农民曾经的梦想，是历经打工艰辛实现梦想的见证。那些孤独、没有人气的居所曾经是当年农民外出打工的壮志、情感的依托、回乡的自豪之所在。
二、躲避计划生育：“躲娃儿”	2009年4月在白崖口黄桷坪街口，有来自农村的“棒棒”共39人，已婚者38人，子女数为一、二、三个的家庭分别有18、18、2户，计划外子女都不是在农村出生的。其中好几位报道人第一次打工的原因与经济没有直接联系，而是为了躲避计划生育。显然，农民入城有经济之外的考虑。
                                照片2-1　垮掉的老屋      照片2-2　没有屋顶的厨房      	二十世纪八十年代为了躲避计划生育而出来打工的比例明显高于九十年代，2000年后出来打工的农民很少谈到这方面的因素，当然这与计划生育政策实施的严格程度相关。他们认为，当时“生二娃”就必须外出，计划外生育是“躲出来”的。都市作为陌生人社会，可以提供很好的隐蔽场所。都市在这个意义上的价值在于其隐蔽性，它是农民为了摆脱熟人、摆脱国家政策强制实施而向往的空间。
	无论是出于经济还是生育子女的考虑，从事“棒棒”行业的农民走出农村打工主要是出于对家庭的整体考虑。人力搬运的从业者多为已婚男子。在中国社会，男子在家庭中的地位和责任显而易见。[14]特别是成年已婚男子要承担对妻子、子女、父母的责任。对于还处于低生活水平线上的农民而言，经济上的责任感是家庭观念的重要表现。此外，由于传统生育观念的影响，如何繁衍后代、实现家庭再生产也是已婚男性必须考虑的问题。因此，考虑到本文研究对象在年龄、婚姻、家庭等方面的特殊性，就更能理解他们入城的动机与农民家庭责任之间的关联。
	以满足家庭生存需求为突出特点的入城动机是“棒棒”入城决策的核心，这与中国农民以家为中心的价值取向是一致的。这也意味着“棒棒”群体与其他年龄段的男性和女性农民相比，更倾向于将城市视为谋生的地方，视为靠体力就能挣钱的地方。虽然由于文化水平低，他们对都市的想象和期望存在偏见，不过由于比起其他年龄段农民工的期待值低，这种感性和模糊的图景并没有被无限度美化。在想象的图景中，他们并没有把都市视为生活的意义和身份的归属之所在。他们当时往往是以农村为后盾来思考未来的都市谋生之图景的，所以并未表现出抛弃乡土的意图。
三、外出务工的驱动力：“打工是潮流”	我国近年来对农民数量的统计一般从两方面进行：一是按户籍统计，中国的农村人口现在有9·4亿；二是按实际居住情况统计，真正长期居住在农村的农民大概是7·5亿。[15]数量统计的出入可以通过以下数据得以理解：2008年末全国农民工总量为22542万人，其中本乡镇以外就业的外出农民工数量为14041万人，占农民工总量的62·3%；本乡镇以内的本地农民工数量为8501万人，占农民工总量的37·7%。[16]
	数以亿计的农民将自己投身于打工的潮流之中，其中近三分之二的农民远赴异乡。据报道人提供的信息，他们所在农村的年轻人都外出进厂、学手艺，中老年人中除了要照顾家庭走不开或有手艺者还在农村之外，其他剩余劳动力都将外出视为增加收入的途径。三十多年来，外出打工已经成为川渝两地农民最为重要的谋生策略和选择，用他们的话来说就是，“打工是一种潮流”。报道人将此理解为“非出来打工不可”的驱动力。他们认定做庄稼无论如何比不过打工的收入，而且认为在农村不出来就没有地位，有的甚至认为不出来打工“不是白痴就是傻子”。
	八十年代出现的新名词“打工潮”不仅表明农民工数量庞大，也有“大势所趋”的含义，在这个潮流中“不为所动”是很难的。因此，目前中国国内大规模的由农村到城市的流动，不仅仅是一种劳动力外流，而且折射出农民对农业和农村的观念的改变。因为打工不仅是一种经济行为，也是与身份、面子相关的一种符号。他们参照的比较对象不是城市人，而是自己农村生活圈子里的人。人人都想着外出打工挣钱来改变生活现状，提升自己和家庭在当地社会中的地位。
	本研究的研究对象在日益庞大的打工浪潮中，清楚地认识到是外出打工提升了农民的经济条件和社会地位，而且意识到唯有依赖都市这个“容易挣钱”的地方，才能改善生活和实现家庭的需求。当然，不同年代外出打工的报道人的打工原因存在差异，农民的入城动机也随境遇不同存在多样性，不同年龄、不同性别、不同教育程度等参数也影响着对都市的期望和入城动机。而且，在更深层次上，乡土社会的文化观念和价值取向等决定着农民的现实需求和入城动机。但是，从整体上看，“棒棒”这样的农民工的入城动机尽管有随大流的成分，但主要是基于家庭需求的考虑，一方面是基于对留守农民与外出打工者在经济和社会地位的差异的比较，另一方面是基于对城乡优劣的差异性比较。在他们看来，都市能在一定程度上消解这些差异性，而且能满足他们多挣钱、改善家庭生活和再生产的需求。
  小结	从宏观层面看，土地联产承包制度的出现、户籍制度的改革、市场经济的主导性地位的凸显，这些二十世纪八十年代以来不断演化的制度性背景和经济环境改变着农村与都市的联系，并在个人层面上影响着农民的谋生决策。但是，在这些结构性因素影响下，大多数农民是主动地选择，而非“本能的逃离”[17]，是“艰难地选择改变自己生存方式的途径”[18]。他们在入城的决策过程表现出主观评判、能动选择和策略性的特点。笔者认为，结构性分析虽在宏观上对于都市迁徙研究动因不乏解释力，但对都市迁徙动机和决策过程的复杂性则关注不够，其偏向于笼统地从制度和经济方面寻找对应的影响因素的方法，往往忽略了社会、文化观念在个体决策过程中的作用。
	理性动因分析认为都市迁徙是个人寻求利益最大化及最少成本的个体决策过程。由于受传统文化理念的影响，农民工劳动力流动决策过程更多地与家庭利益最大化联系在一起，以获取经济收入为最直接的目的，并建立起外出家庭决策模型。[19]利益最大化从个人转向了家庭，但是对农民而言，利益最大化并非根本目的和决定因素。
	正如本章研究所发现的，农民的入城动机和流动决策不是单纯的经济理性能解释的，还受到情感、伦常和文化观念的深刻影响，特别是他们基于望子成龙的愿望、无后为大的恐惧、光宗耀祖的需要、落叶归根的观念等文化传统的理性考虑，使得农民为了子女教育、生育子女、修建房屋而走入都市。不同历史时期的农民对都市的想象和期待不同，城乡对立和差异的程度、个体与城市接触的经历、社会文化的观念都在影响着农民对都市的想象。不同于其他年龄段或性别的农民工群体，本研究的研究对象当初并非出于对都市生活和市民身份的向往而入城，也并非有着主动离开农村与乡土习性逐步决裂的“脱根”[20]意识。事实上，他们入城决策过程中的很多考虑都是基于对乡村生活的考虑和规划。乡土性构成了“棒棒”都市想象的基础，其影响力释放在此类群体向都市流动的整个决策过程中，即乡土性对都市想象和入城动机的影响不仅表现在农民入城前获取有关都市信息的渠道与熟人社会的口碑效应相关，还表现在乡土生活的经验和文化观念的惯性与都市想象的内容和方式的关联上。
	不仅于此，由于乡土性影响着都市想象的内容和对都市生活期望值的高低，他们认识到自己的经济条件，有对都市打工收入高低的心理预期，当他们在都市实践中发现都市并非挣钱的天堂时，通常会保持“想得开”的心态；他们没有年轻人那样明显的对于都市现代生活方式的想象，当在都市遭受歧视和不公平对待时，同样会保持“想得开”的心态。该群体入城前所习得的乡土社会的生活逻辑和文化惯性明显高于其他群体（特别是新生代农民工），其对都市这个具有差异性的“他者”的想象及其入城需求和动机的特殊性，将构成理解此类农民工入城后在都市融入过程中的特殊性表达中不可忽视的因素。
  	[1]报道人：李云华，男，1970年出生，重庆合川隆兴人；报道场景：2009年4月4日下午白崖口李云华家。
	[2]“想象”在心理学中的含义为：“在原有感性形象的基础上创造出新形象的心理过程……人类能想象出从未感知过的或实际上不存在的事物的形象，但想象内容总来源于客观现实。”这一释意传达出两个重要信息，即想象是“感性”的，但其内容来源于“客观现实”。参见辞海编辑委员会，《辞海》，上海：上海辞书出版社，1980，第1596页。
	[3]如，在社会学里，“想象的共同体”这一主观/认知主义的定义“讨论的不是‘真实与虚构’，而是认识与理解”，而是“掌握了nation作为一种心理的、主观的‘远景’的意义”。参见吴叡人，《认同的力量—〈想象的共同体〉导读》，见［美］本尼迪克特·安德森，《想象的共同体：民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海：上海人民出版社，2005，第16—17页。
	[4]参见［美］安德鲁·斯特拉森、帕梅拉·斯图瓦德，《人类学的四个讲座：谣言 想象 身体 历史》，梁永佳、阿嘎佐诗译，北京：中国人民大学出版社，2005，第29页。与此类似，传播学使用该词时强调“文化间传播”带来文化冲击的同时带来主体对“他者”的想象。参见郭镇之，《全球化与文化间传播》，北京：北京广播学院出版社，2004，第6页。
	[5]报道人：秦建良；报道场景：2008年9月6日上午白崖口秦建良家院子。
	[6]杨某，男，1947年出生，重庆合川太和人。
	[7]农村“五匠”指石匠、土匠、木匠、漆匠、瓦匠等有手艺的农民。
	[8]报道人：包忠福，男，1956年出生，重庆南川人；报道场景：2009年2月20日晚沙坪坝区天星桥包忠福家。
	[9]［法］皮埃尔·布迪厄，《实践感》，蒋梓骅译，南京：译林出版社，2003，第79—123页。
	[10]柳文，《启动农村消费必须破解三大障碍》，载《中国改革》，2006第6期，第72—74页。
	[11]［澳］杰华，《都市里的农家女：性别、流动与社会变迁》，吴小英译，南京：江苏人民出版社，2006，第134页。
	[12]［澳］杰华，《都市里的农家女：性别、流动与社会变迁》，吴小英译，南京：江苏人民出版社，2006，第134页。
	[13]严海蓉，《虚空的农村和空虚的主体》，载《读书》，2005年7期，第74—83页。
	[14]［澳］杰华，《都市里的农家女》，第161页。
	[15]陈锡文，《农民数量正在逐步减少》，2006年2月22日上午10时，国新办在京举行新闻发布会，中央财经领导小组办公室副主任陈锡文，来源中国网。
	[16]国家统计局2009年3月25日发布，来源http://www·stats·gov·cn。
	[17]陈壁生，《“他者”眼光的局限—读杰华〈都市里的农家女：性别、流动与社会变迁〉》，载《开放时代》，2006年第6期，第150页。
	[18]黄颖、张大勇，《外出务工农民工的行动反思与调整：重庆“棒棒”群体城市生存轨迹的社会学思考》，载《农村经济》，2006年第2期，第112页。
	[19]杜鹰、白南生等，《走出乡村：中国农村劳动力流动实证研究》，北京：经济科学出版社，1997，第40—51页。
	[20]符平，《青年农民工的城市适应：实践社会学研究的发现》，载《社会》，2006年第2期，第154页。

第三章 进入都市：都市直感
	第一次坐车看到高楼，车子都开过了，脑壳（头）还歪起数楼层。在想到底有好高，怎么上去。想房子这么高，怎么没得好久就修起来了。修这么多房子卖给哪个，肯定很贵，哪种人才买得起呀。现在看到高房子我都忍不住要数。看到一栋楼比其他楼高，数清楚了心里才踏实。[1]
	在前一章中我们已经看到，无论“棒棒”是通过何种渠道获得有关都市的信息，经由何种方式生成都市的图景，他们都是将都市视为谋生的场所、改善生存现状的梦想之地，并没有“扎根”都市的动机。作为“外来者”，“棒棒”从“想象”到“进入”都市空间中所产生的“都市直感”将是本章关注的问题。都市直感是凭直觉和经验所得的直觉感知，一般比较生动和感性。[2]在中国，此类认知体验最集中地体现在农民工都市入城的初期。“都市直感”勾连了农民入城前后两种状态，而且鉴于“都市直感”无论在时间序列上，还是认识都市的程度上，其相对于整个都市感知过程都是基础性的，因此，都市直感开启了都市适应的漫漫长路。
	本章将清晰地阐明，想象的都市如何成为实践的都市。通过展现“棒棒”对都市环境和都市人的初步感受和评价，考察“棒棒”在都市适应初期的特点，笔者将追问“棒棒”这样的农民工，他们在城市“安顿”下来之前，是如何评价和感知都市，他们感知都市的方式是否受到乡土经验的影响，进而呈现该群体在入城震撼期的总体性特征，并分析导致此类特征的原因。
	本章分为四个部分。第一部分考察农民初入都市面对都市景观的感受；第二部分考察城乡巨大差异的冲击对他们都市感知的影响；第三部分揭示农民入城后的担忧和主动的规避意识；第四部分考察农民离乡背井初期与家在情感上的联系。
  第一节　都市景观直感	农民离开熟悉的村庄，踏上了入城打工的征程。“我们刚出来的时候，没得啥子感觉，就像是傻子，大脑里是木（麻木）的，看得眼花缭乱，慢慢才知道红绿灯那些东西。”该表述再现了“洗脚上田”的农民离开生于斯、长于斯的乡村，初次面对繁华都市时的茫然与无措。扑面而来的都市环境的刺激，使他们“目不暇接”、“眼花缭乱”、“不知所措”、“懵懵懂懂”……农民工在视觉上的炫目感，印证了格奥尔格·齐美尔（Georg Simmel）的观点：“与农村生活相比，大都市引起了有辨别力的动物—人类更多的注意。”[3]有学者认为个人接受刺激的感觉器官并非具有同等的优先权。[4]其中，居“统治”地位的是视觉观念。[5]“棒棒”对于城市景观的炫目感与西方视觉主义的这一理念吻合。而且，受访者面对都市的茫然也印证了林奇（Kevin Lynch）在理解城市景观与心灵的关系时的观点，他认为人身处都市景观之中，可能会有“失去方向感”之类的“心灵反应”。[6]
	农民从乡村进入高度流动和异质性的都市，都可能产生这种茫然感，这种感觉是对都市景观的切身体验中最为直接的感受。但是，在接受景观刺激的同时，景观所蕴涵的现代、时尚、品味、美感等都市元素是否也构成“棒棒”入城初期直观感受的一部分呢？访谈中，他们对此少有表述。因此，尽管现代都市景观对刚入城后的他们刺激很大，也最直接，但由于他们在年龄、受教育程度、接受新生事物的能力以及保持乡土性的程度和入城的动机上具有特殊性，他们对都市的了解程度、了解内容也都有别于其他农民工群体，其认知世界有一定的特殊性。在这方面，他们不同于新生代农民工，那些青年从小就不自觉地接受都市文化的熏陶，对都市文明的现代元素极为敏感。
	在谈到猛然面对都市后的茫然感受时，大多报道人都会用“很稀奇”来表述当时对诸多从未见过的都市景观的直观感受。有报道人表示：“看车就像城市人看农村骑马一样，稀奇。”都市人看农村人“稀奇”，农村人看城市也“稀奇”，正是“稀奇”[7]一词道出了农村人在真实世界中面对城乡差异时的直观感受，这是农村与城市彼此为“他者”的现实在农民心理上的投射。
	有报道人回忆：“坐车舒服，喜欢坐车。刚到重庆，公交车一块钱，不坐到终点站不划算，我宁愿坐到终点站，再走回来。”有的报道人说：“第一次坐电梯，也很稀奇，不会按，刚开始坐还有点头晕。”还有的报道人第一次坐电梯，感觉很神奇，坐上去又坐下来，反反复复地坐着玩。
	报道人还表示自己经常歪着头数楼层、数道路上的车辆。比如：“最喜欢看车子的标志。那时候我只认识奔驰，别人告诉我三个角的是奔驰，管（值）一百万。每次有车开过，我都在想开这种车的是啥子人呀，他啷凯（怎么）买得起这种车呀，不晓得他有好多钱？”这是他们对于城乡富裕程度的差异性意识。
	此外，他们还对都市里的“高科技”深感“稀奇”，并表达了自己的理解。有报道人回忆：“我从来没有见过轮船，到重庆看到后稀奇得不得了，当时我想‘这是铁做的吗？像个大房子，怎么不沉下去？’”面对新鲜事物，即使反思，也如此生动，这正是“棒棒”都市直觉思维的特殊性表现。
	这种带有反思但表现方式极为感性的表述非常生动。如：“八几年时候也来过重庆。从杨家坪坐到沙坪坝三分（钱）还是五分（钱），记不得了。他们说是电车，我在想它怎么会跑，可能是搭着电才跑得动，我还是理解不带电就不叫电车了。”再如：“第一次出来看到城市的建筑是很新鲜，什么都没有看到过，觉得心情很舒畅。在农村赶场才看到一两层高的房子。在这儿几十层，我在想这么高是怎么弄上去的，建筑科技好发达哟。看到高楼，我会想那栋楼才修得高哟，好漂亮哟！”
	报道人几乎都谈到车子稀奇、高楼稀奇、电梯稀奇、广告牌稀奇。每位访谈对象在对第一印象的表述中都涉及对城市的高楼、公路、车辆、熙熙攘攘的人群的直观感受。由此看来，他们对都市的感知有一个不自觉的选择过程，不是所有的现象都能引起他们强烈的主观感受。接受外部刺激的强度取决于他们以前生活环境和现在生活环境的差异度。因此，作为现代化都市符号的建筑物、交通工具等，就首先成为“棒棒”感兴趣的事物。也可以这样理解，在人进入一个新环境时，注意力往往停驻在与他以前生活经历对比之下差异性最大的事物或现象上，与他们所熟悉的乡村比较，充斥在城市公共空间中的物质景观就取得优势。如果不是从农村来，而是从一个城市到另一个城市，关注的往往就不是楼有多高、电梯有多快，而也许是建筑外墙装饰档次和风格、道路绿化程度、道路是否畅通、人们的生活节奏等比城市硬件设施更富于内涵的内容。当然，入城前的经历也包含着受教育程度和年龄的因素。[8]个体经历的差异性还包括性别的因素，男性与女性关注的对象是不同的，“打工妹”对服饰、消费的印象特别深刻。[9]由此可见，一个人的生活经历、体验会影响主体对感知刺激物的接受强度，即个体对感知来源有一个不自觉选择的过程。“稀奇”凸显了入城者在感官上产生的对都市的强烈震撼感，是差异性感知的基础。
	按照人类的认知规律，进入一个新环境的主体必然面对新环境生态特征的刺激，不过，主体的认知还受到前经验和预期内容的影响。因此，报道人的反应不仅与都市生态的直接刺激有关，还与传统的、文化的、身份的、社会地位的背景相关，与入城迁徙的预期和目的、意图有关。“懵懵懂懂”的感性的直觉是“棒棒”认知都市世界的基础，然而他们又不同于都市的旅游者。虽然都为都市的“外来者”，重庆“棒棒”是将都市视为谋生的场所，而且能意识到自己注定要在某些层面“介入”其中。这些以直觉性感知为主的感受和感觉，感性成分居多，但它成为以后进行比较、判断的基础，可以说，感官的感觉是农民工们认识都市世界的基础，而在初入都市这个阶段，他们的都市感知以感性认识为主。
	正如中国入城打工的农民工，在新奇和忐忑中涌入了城市，成为中国自上世纪八十年代以来都市的“风景线”一样，在这些刚刚进入都市的群体的眼中，都市景观也是他们的风景线—中国的都市与入城打工的农民工，彼此相依，互为对方的风景线。如果说对于都市景观的第一印象，“棒棒”们怀揣的是好奇、希望，甚至还有点欣喜和安逸，那当他们进一步涉入都市这个社会空间时，他们又有怎样的感受呢？当实实在在面对城乡差异的时候，他们又有着怎样的感受呢？这些直觉感受如何影响他们与农村的联系呢？带着对这些问题的思考，笔者继续展开对他们入城初期感受的进一步考察。
  第二节　城乡差异直感	面对都市景观扑面而来的感官刺激，“棒棒”表现出了人本性中对新鲜事物的好奇，这是农民体认新事物的方式，体现了他们对都市的认知过程中最初的直观感受。这种新鲜感源于乡土与都市环境的差异，及其更深处的乡土社会与都市社会的对立。
	他们以切实的生活经历，亲身触摸都市社会的肌理，他们所理解的城乡差异直接影响着他们认知都市的方式和内容。[10]如果说景观直感，是他们在差异性强度的影响下，无意识地选择性地接受的感官的刺激而形成的感觉，那么有关城乡社会差异的感知，则是他们有意识地将自己眼前的环境与乡村对比后的判断。笔者在研究过程中访问的报道人对于城乡差异的感知集中体现在对城乡生活环境、社会环境方面。
一、生活环境的对比：“很不同”	在对都市整体氛围的感知上，他们普遍认为都市比农村明亮。有报道人说：“刚来时，这些地方的路灯亮起，也睡不着。在屋头黑不溜秋（黑暗中）搞惯了的。农村‘落雨天旱晴天，到了擦黑（傍晚）就怕鬼’。”
	由此可见，由对城市景观的“稀奇”到对生活环境的适应过程中的感知，视觉依然占有“统治”地位。这些来自视觉差异的感知，不再是面对城市地貌、建筑景观的“稀奇”，而是在城乡差异对比下的主观感受，是面对“很不同”的都市生活环境时的自主反应。
	对于导致这样感觉的差异性刺激，他们不曾思考过原因，因为在他们看来，明亮是都市必然的特点。的确，都市作为经济、娱乐、消费的中心，是与“灯火辉煌”、“不夜城”等符号相关联。但事实上，都市的亮与农村的黑之间的差异，不仅体现了都市景观和生活氛围的差异，它折射了两个生活方式的不同，其背后有一整套现代都市生活理念、品质的概念。“棒棒”虽然只是感受到了城乡明暗的差异，但正是这样的直观的差异性感受，标志着他们都市实践的开始。
	在对都市整体氛围的感知上，居于第二位的是对声音的感受。生计方式的特殊性决定了“棒棒”整天穿梭在重庆的大街小巷，对城市的“热闹”感触最深。守在超市门口的“棒棒”们说：“农村安静。感觉这个城头一天都吵吵闹闹的。刚来的时候觉得很热闹、很新鲜，待久了，就觉得城市不好了。”有受访者对两种生活环境中的声音有过非常形象的比较，
	感觉区别很大。特别是晚上城市比农村嘈杂多了。农村晚上出来狗不叫，鸡不叫的话，清静得很。就像上课老师喊默读时一样清静。在农村，好睡觉得很，好清静嘛……城里哪里都闹嚷嚷的，睡不着觉，我来了一个礼拜后才习惯。现在有时回到农村，觉得农村安逸得很，好睡觉，一晚上做几百个梦都不晓得。[11]
	以上有关声音的感受描述了两个典型性的图景，一是只有水声、雨声、风声、犬吠、鸡叫、蛙鸣、蝉鸣的静谧的农业社会；一是充斥着汽车喇叭、机器轰鸣、叫卖声、人声喧嚣的现代工业化、商品化都市。而且，不同于其他工作场所的农民工，比如工厂工人、建筑工天天听到的是机器声，甚至音乐，感受的是工业化氛围，[12]蹲守在街边、穿梭在大街小巷的“棒棒”接触到的是市井之音。
	那么，以声音环境的改变为主要内容的生活环境的转化，会引发个体怎样的体验和感知？他们往往用“不习惯”、“不舒服”来表述自己对“太嘈杂”的反应。“不习惯”表现在生活习惯上，比如“睡不着”、“睡不踏实”等等。在完全不同于村落的都市里，声音中有悦耳的、也有刺耳的刺激。“棒棒”对此有愉悦、有兴奋，也有烦躁、焦灼与无奈。为了在城市里实现挣钱的梦想，他们主动或被动地接受着这些声音的刺激，并在这样的声音环境中开始对都市生活的适应。其间也表现出无奈：“一天坐在这儿车多，很闹，刚开始来不习惯，慢慢就习惯了。想找一个清静的地方坐，但又守不到业务，还是要在这儿坐起才有人喊你。闹起很不舒服。”
	需要指出的是，“棒棒”所处的声音环境在他们还没进入都市前就真实地存在，构成“棒棒”必须适应的内容之一。显然，这不同于井口淳子观察的杨家沟，那里的声音环境是逐步变化的，环境中的人在声音环境中经历着静谧小山村时代的、政治的、历史的发展，而不是适应这种变化。[13]
	对亮度和声音的感知是“棒棒”表述中较为集中的方面，但他们表达的感知其实远不止此。在谈及初入城时对都市生活的感受时，“棒棒”对农村和城市生活条件的差异都进行了对比。
	就这方面的内容，他们主要偏重于对都市正面的感知，如：“还是城头好些。在城里吃东西要方便些，在农村有些想吃的东西没有，离街很远。城头的人世（周围的环境）也好看些，懂的东西要多些，在农村就是看那些土坡坡，喜欢看到这些新鲜事件。”这里面的“方便”对应着农村的“不方便”，城市的“新鲜事件”对应着农村的“土坡坡”。
	“看到这些楼房肯定比农村好噻，没来城市的时候就想到农村肯定比城头差，城市条件各方面要比农村好些。在城市出门鞋都干净些，在农村出来下点雨，泥巴弄得一鞋都是。”这些入城初期就能感知到的都市的优越性，其实与他们想象中的都市是相符合的，只不过“眼见为实”的都市生活体验产生的直觉更强化了都市想象中对城乡差异感知的内容。还比如：“还是城市环境好得多，是有规划的，像修房子，环境、交通都搞得很好。农村现在都在挑水吃……感觉区别很大。”这样的表述凸显了个体对都市生活习惯、卫生习惯、城市规划、生活设施和道路设施等的直观感受。不过，在城乡差异感知下的表述并非总是看到都市的优势，“城市条件好，但农村水、空气、蔬菜好”，则暗含了个体在城乡生活经历对比后表达出对都市负面的感受，只不过这不是直接对都市的否定，而是在强调农村的优势过程中所凸显出来的感受。
	在谈及对入城初期有关城乡差异的感受时，他们通常使用描述型的语言，并不自觉地将乡村与都市比较。比如“黑魆魆”与“明亮”、“清静”与“嘈杂”、“空气好、水好喝”与“污染严重”、“下雨到处都是泥巴”与“不好走路”、“到处都是草草笼笼（草丛），蚊子到处jū（咬）人”与“没得什么蚊子”、“烧柴黑魆魆的”与“烧气烧电干净”形成鲜明的对比，这些极为感性的表述呈现出报道者在感知过程中将农村与都市环境彼此“他者”化的倾向。
二、感受“他者”：“城里人跟我们很不同”	报道人表述多集中在以上对都市物质景观和生活方式等感受的描述上，但是也包含了对都市人与农村人的对比性表述。不过，入城初期关于人的认识的表述在广度上没有对环境感知的内容丰富。有报道人说：“感觉城里人就是各顾各找钱，没得怜悯之心。感觉那些人也高傲，真的是深不可测，高不可攀。”有的说：“感觉你们城里人有文化些。”这些表述只描述了作为“他者”的都市人。而“我们长得黄皮刮廋（又瘦又黑）的，别人一看就知道是土农民”、“我们说的都是土话”、“还是我们农村人有亲情些”、“我们能吃苦”等表述只描述了作为“自者”的农民。这些描述性语言呈现了“城里（人）跟我们很不同”的具体内容，与此对应的描述用词不言而喻。
	报道人以感性的方式表述城里人与农村人差异的表象，这套表述不同于学术、官方、主流的话语。[14]“棒棒”表述的零碎性和不完整性，与文化中“不言而喻”的认知方式相关。因此，对“自者”和“他者”的差异性描述，是入城打工者，特别是“棒棒”直觉的呈现。这是一种将城乡彼此“他者化”的直觉，体现了报道人对“我群”与“他群”彼此互为“他者”的感性认识。
	当然，以上的表述以评价性的语言居多，是“棒棒”对城乡差异最直接的感知。他们把自己作为这两类概念的连接点，按照自己的分类标准，将“自者”与“他者”分开，将“自者”的环境与“他者”的环境区分开，形成对“我群”和“他群”的整体形象的认识。这种主观上的区分不仅受到“棒棒”城市体验的直接刺激，而且为入城前的长期社会关系实践、乡土生活经验过程中形成的文化观念所影响。此外，这种差异性的感知甚至直接与他们对都市的想象和期待相关。为什么会不自觉将“我群”与“他群”截然分开？在入城初期，他们少有反思和疑问。因此他们对于乡村和都市之间差异的感知类似于“瞬间顿悟的直觉能力”[15]。
	需要指出的是，这种直觉与佛教的“直觉”、道家的“直观”一样都是不通过推理、思考的认识过程，但来源于佛家的“直觉”讲究觉悟、顿悟，来源于道家的直观讲究“以物观物”、“以天下观天下”，故二者都是理性的直觉（直观），而此处讨论的“棒棒”的直觉是基于文化背景而不是基于理性逻辑，与理性的直觉相比，“棒棒”对于城乡差异的直觉是以感性认知为主的，但它又是在其乡土文化知识体系的基本结构与其个人生活经历结合的基础上，所形成的主观感受和判断。从深层次来说，这是一种身份意识的启蒙。在这个意义上，“棒棒”对城乡差异的感知实质上是一种身份直觉。
	上述经由城乡差异的身份直觉形成的都市感知，特别是其中关于身份感知方式和内容的部分，可以说明，身份直觉是“棒棒”在都市适应过程中的行为表现、感受、情感和心态的根源。只不过在初入都市阶段，以感性为主的直觉，对于心态和行为所提供的理性支撑尚未明确显现。
  第三节　入城初期的担忧	在谈及刚入城时有无担心这个问题时，“棒棒”往往使用与“怕”相关的表述。
一、陌生的环境：“怕人生地不熟”	都市景观和社会环境总是影响着生活在其中的人的心灵感受。[16]李安明说：“到城市，一是怕过马路，二是怕骗子。”陈国怀有类似的表述：“刚到城市怕城市人骂人、打人，只要不惹麻烦。”这两位访谈人的年龄都在55岁以上，他们的“怕”是不是与年龄有关呢？是不是特定年龄组“棒棒”的典型性感受呢？我们来看看其他年龄段“棒棒”的表述：
	陈定禄（38岁）回忆：“看到车子来了莽起（赶紧）跑，生怕被压着了。看到车来，要不人赶紧跑过去，怕遭车子撞，要不隔很远，等车子先走。在农村不是哟，车站喇叭一叫，人跑很远。”李云华（38岁）也有同感：“到城里来，刚开始，过马路都怕。瞻前顾后的。经常遭júe（被骂），比如我看到一个车过去了，我就准备过马路，结果又来一个车，他就骂‘你不想活了’。”可见对车的“怕”并非特定年龄组的感受，不是人老了而怕过马路，而是他们面对都市景观时共同的不适应反应。人对自己没见过的事物有新鲜感，但当自己必须亲身参与时，就可能有畏惧的感觉。
	耿东（45岁）谈到对城市人的提防方面时也有类似的担心：“刚来的时候胆子要小些，怕被别人骗，不认识的人不敢说话。”李云华同样担心：“别看我们大大咧咧的，其实内心还是怕当地人吃诈。在城里，出了事情，又没得人出面帮我们解决。”“怕”，没有年龄差异，而是研究对象中普遍存在的与都市人交往过程中的担忧。因为有这样的担忧，他们普遍采取了有意识规避的策略。
	都忠超在一定程度上解释了这种心情背后的原因。
	因为到一个陌生的环境，人生地不熟，怕。这儿都是城里人的天下，哪是我们农村人的嘛。我们是到了别人的地盘，就莫去惹是生非。在城市，言行要文明些。别人说什么，都老老实实的，不去惹别人。在农村该吵就吵，该骂就骂，甚至该打就打。在城市就收敛些。你打，也没有两个兄弟伙（哥们儿、朋友）（帮忙）。[17]
	因为“陌生”、“不熟”，报道人对都市心存畏惧，再加之在都市环境中的无助感，这些都会促使他们有意识地约束自己的行为，以避免在新环境中可能出现的麻烦。
	苟春林对初次入城时的心情还记忆犹新：
	初次出来是有点怕，担心找不到路。抽支烟都要被抓，走在街道上都怕兮怕兮的。怕吃了（东西）乱甩、甩了烟头要被罚款。当时觉得好像那些人专门注意农村人，一下子便紧张了……我八几年和别人一起在下头做了点小生意，一起打（从农村收）菜来卖。在路上遇到人把货抢走了，第一批货没有挣到钱，又做二批。第二次，把货拉到观音桥，结果那儿的货多得很，又拉到学田湾，在路上遇到一伙兔崽子，他硬要我们的货，不给他又怕他，结果低价给他们了，又没有赚到钱。[18]
	频繁出现的“怕”字，体现了入城农民由于对自身行为习惯、言谈举止的不自信而产生的胆怯与畏惧。报道人早年入城“被宰”的经历强化了对城市生活的担忧。
	农民入城的目的是打工挣钱谋生存，入城初期他们都有过经济上的困惑：“那时候一是人生地不熟，害怕做了拿不到钱。二是耍起（没活干）就焦（着急）得很，找不到钱慌。”强调“那时（候）”，显然当时的心态与现在的心态是有差异的。如果在一定程度上可以用“游刃有余”来形容现在的生计状态，那他们初入都市时的确是“有了上顿，怕没有下顿”，而且谋生手段也颇为生涩，收入的不稳定性和风险性必然是他们担忧的主要方面。报道人现在侃侃而谈，正是基于对这种变化的深刻认识。当时不熟悉都市环境，不熟悉“棒棒”行业，不懂市场需求，更不懂业务技巧，现在这些方面的理解和认识在不断加深，相关的担心也得到不同程度的缓解。
	研究还要考虑到性别的因素。对于女性“棒棒”或男性“棒棒”的配偶而言，她们入城打工时还“怕欺负”。为了规避麻烦，她们在行为上自我约束和控制，形成了应对城市生活的策略。
	如一位女性报道人回忆：
	在食堂打工时，晚上我把房门都关得死死的，又没得风扇，好恼火嘛。我就是害怕呀。不关睡不着，钻一个人进来都不知道。像我才下来，也不了解城里人。你说不防别人，还要防老板。在那儿洗澡也是，一个烂门，拉起摇晃，没有锁，洗起澡都怕。[19]
二、身份的差异：“怕被看不起”	除了对陌生生存处境的“怕”，报道人还有对自我身份的担忧。
	那时候自己都感觉要低人一等，走路、穿着跟城里人都不一样。自己把自己看得很低贱。因为在农村走路，直冲直冲的。在城里走路就不能再走得很土（土气），要看别人怎样走，自己跟着学。背打直点，走路走慢点，举止不能粗。怕被看不起。[20]
	说乡下人“土气”，带有“藐视的意味”[21]，本是城里人对乡下人“棒棒”的偏见。由于受到社会、文化、媒体对农民的表述的影响，加之自己在生活方式、行为习惯、言谈举止、外貌长相等方面与城里人有差异，故“棒棒”不自觉地将自己和都市人已经进行了二元的划分（这在城乡差异直感部分初步讨论过），而且认同自己很“土气”，从而产生了因“农民”身份而带来的卑微感。
	“棒棒”的身份直觉来源于对城乡生活习惯差异的感知。比如小李告诉我：“我一顿要吃一盆面，还要吃一大碗饭。”由于饮食没有油水，又是重体力劳动，身体消耗大，需求也大，这些饮食习惯的差异本是很正常的事，但在卑微感很强的入城农民看来，“吃得多”是与身份相关的生活习惯，而生活习惯也是铭刻身份的标签。因此，“不好意思”、“脚手都找不到地方放”就绝不只是对于社会交往的担忧，而是由于身份差异导致的有关自尊的心理层面的感受。
	“棒棒”在都市生活初期所言的“怕”，往往根源于都市想象中的负面内容，对城市和城市人的负面印象强化了入城后的胆怯、担心和畏惧。“不踏实”的担忧、畏惧的心理都被标上一个“怕”字。所以，“棒棒”“怕”的感受，不是通常意义上的“惧怕”、“惧感”等非常强烈负面的情绪体验，它在内涵上更接近于担忧。不过担忧的程度有强有弱，在某些情景中，它也会转化为内心的焦灼、恐惧。
	这些生活世界的社会交往感受，以及与农民紧密相连的生活习惯，会在一定程度上成为本身认同农民卑微身份的“棒棒”在都市生活中侧重规避社会交往的原因。
	从表面看，“棒棒”面对新的社会情景与规范表现出来的担忧和规避，是在关系、情感、价值支撑这些固有的安全感和熟悉感丧失后的主观感受和行动策略。[22]但进一步访谈发现，入城初期，乡土社会的关系纽带并未完全消失，甚至可能得到了强化，以便缓解入城后的陌生感。正如小李所言：“刚来对人对环境都陌生。只认识老李，有什么话就跟他说，其他没得亲近的人。”这说明原有的乡土社会中的社会关系，在“棒棒”的都市适应过程中实际成为一种情感力量，连接着关系中的个体。
  第四节　家的慰藉	“棒棒”多来自重庆主城周边农村，大多为近距离的流动。他们与农村的家保持着较为紧密的联系，这种联系不仅是一种特殊的生计策略，而且是其固有的乡土性在都市生活中的延续，并作为一种获得情感抚慰和精神力量的方式，以双向的情感需求表达出来。
一、家庭责任：“就想挣钱拿回去”	从“棒棒”入城初期的返乡规律来看，农忙时节是固定的归期。这不仅是出于生计的考虑，也是作为一家之主对家庭的责任。因此，他们通常精心安排农活和外出打工的时间，以做到两不耽误。正如杨富贵的描述：
	那时候老家庄稼做了的，我不放心屋头的（家人），栽秧打谷就要回家。正月二十几把秧田做了下来。我打电话喊老太婆（妻子）把秧田赶（平整）好，做好后我回去栽就行。栽下去就不怎么管，到夏至，把田里的水放了，过后把水关（蓄水）一寸就行了，肥料一次性就放（施）了，喊她看到谷子黄了再撒点鱼子蛋（一种肥料），然后就等着打（收割）谷子再回去。[23]
	再如小李的表述：
	那时对城市一点都不留恋，一心想回去。城市只是找钱的工具。回家才是我的归属。那时候一个人出来打工，呵护不了屋头的（家人），心里担心。一家之主，就想挣钱拿回去，比别人过得好。把钱拿回去，面子上也好过些噻。挣钱都拿回去支农。刚开始就是想多挣点钱屋头轻松些（好些），把账还了，娃儿拉扯大，把庄稼做好点，吃的要有吃的，用的要有用的，赶场要有钱用。多生鸡蛋赶场去卖，卖了就买东西回来了。那时候心思在农村。还有就是城头的东西拿回去都稀奇。好点的东西都往农村搬。在城里看到绷子床，屋头还没得，还安逸！花205（元），我和李书一个买一床回去。那时候还买货票，费不完的力才弄回去。[24]
	以上表述表明从“棒棒”入城初期的消费行为来看，他们对于城市的期望是基于乡土社会的家庭价值的文化导向，消费也主要受制于家庭对他的期望和他本人对家庭的责任。他们往往把钱存起来，花到建房、子女教育上，这对于提高家庭收入起到了重要的作用。而在家属这方，有报道人表示：
	钱拿回来了，很高兴！不想他走，走了不习惯。他在屋里，我不想做了，可以喊他做。担不起，他可以做。他不在，什么重活都要自己做。他写信回来，问庄稼、鸡婆（母鸡）、娃儿。屋头有什么事，也不告诉，怕他担心，不安心做事，怕出事。[25]
	刚入城时，报道人们普遍没有在城市长期生活的预期，在都市没有“安顿”下来之前，“只想多挣钱回去”。“城市只是找钱的工具，回家才是我的归属”是他们在对家人表示依恋和愧疚时，流露出来的高度理性的认知。反思性评价通过如此理性的语言表达出来非常鲜见，这说明他们对于城市之于自己的意义具有清晰的认知。他们独自外出打工，并没有放弃家乡的土地和生活资料，近距离流动正好满足了“两头兼顾”的生计方式和情感需要。他们的一系列行为表现，比如好东西都往农村搬、农忙回家务农、挣到钱就资助农业等，都说明“棒棒”打工初期的生活目标和重心都在农村，都市只是谋生存、挣钱的一隅，是生活的“驿站”。初入城市，都市生活带来的强烈不适应感，也因为这种富有策略性的生计方式而有所缓解。
二、家的温暖：“还是家里舒服”	“棒棒”打工生涯的初期，往往是独自外出。即使是夫妻外出，子女也留在农村，举家外出的情况并不多见，家庭的重心仍在农村。所以，有报道人表述：“不行了就回去，舒服了又再来。”据小李回忆：
	还是家头（里）舒服，回家有家庭的温暖。一个人在外的时候，中午白开水泡冷饭，刨（吃）两口就出去了。回去（回家）有两口热饭，自己不得（可以不）洗衣服，有老婆洗好。对家有一种说不清道不明的依赖感觉，根本不想出来。经常拖两天才下来（到重庆），给自己找借口。“哎呀，把屋头什么事做了才下来。”对家人的体贴，有相互间的依赖，有一种精神的依托。对小家庭的依赖。家人嘘寒问暖，比如“不要累着了，不要一味挣钱，还要注意身体呀”。听到了很温暖。回去能得到家庭的安慰。在外就没有家的感觉，有家（没家）就是不一样。[26]
	就家属这方，她们通常担心：“他莫出事，担重了。莫被压着。担心生活，吃得匀净（有规律）不。万一有什么（病痛），谁来照顾你嘛。”
	“棒棒”从业者进入都市后，由都市景观和都市社会文化氛围带来的巨大震撼所产生的不适应会激发对家和家人的思念。他们通常会用“想家得很”、“就是很想家”、“就想往屋头跑”来表达外出打工初期对家的依恋。有的是由于当时收入不高，“三心二意的，隔一个月就回去耍几天再来”。“没得钱心慌，就想往屋头跑。”如此看来，“棒棒”面对陌生的都市时，其对家庭温暖和安慰的渴望和依恋不容忽视。有过跨省打工经历的报道人，谈到第一次外出后回家的感受时其急切心情溢于言表。特别是女性报道人，面对都市生活的不适，会不自觉地产生对家、对子女的强烈思念。如杨智华回忆：
	哎呀，刚下来就是不习惯，很想回去！很想回去！就想家里有事，（有借口）回去了就安逸哟。我是（农历）二月间下来的，那三四个月，简直度日如年！真的，熬呀熬呀！又想娃儿!（李磊在农村读一年级。）直到那年，李磊放假了，把他接下来，才好些了。[27]
	可从两个方面来理解“棒棒”与家如何彼此抚慰和调节入城初期的强烈不适应感。一是“棒棒”对家庭的抚慰。由于远离亲人，有对家和家人的歉疚，也有对家里的不放心和牵挂，报道人会将这种责任和挂念转化为实际行动，如农忙回家帮忙、好东西拿回家等。这些理性支配下的行为，不仅履行了对于家庭的责任，而且是对家人情感的一种补偿。挣钱体面、回家修房、改善家庭生活，对家人的抚慰是他们对家的责任和情感，这些构成了支撑“棒棒”应对都市不适应的精神力量。二是面临陌生的都市，家的舒适和温馨唤起了他们对家更强烈的思念和对家的抚慰的期待。不定期返乡的行为方式揭示了他们面临强烈不适应期的心理平衡模式，即家庭是“棒棒”的依托，心理平衡机制通过家人的抚慰来实现。换言之，家与家人抚慰着身处都市的心灵，引领他们走过艰难的第一步。
  小结	“棒棒”进入都市初期，还未“安顿”下来之前，经历着城乡差异的巨大冲击，有着强烈的不适应感，处于迁徙过程中的震撼阶段。在这个阶段，“棒棒”认识都市的方式以直觉感受为主。对景观的直感、对城乡差异的直觉都表达为看似印象型的感性认知，但正是他们对城乡在景观、社会氛围、行为方式、文化规范上的差异性的感受，凸显了城乡在社会、文化上的二元对立。这是他们身份意识形成和强化的直接反映，想象中的都市是“先入之见”的“他者”，而在真实的都市中，农民与都市彼此为“他者”的对立状态更为明显。
	本章叙述表明，生于斯、长于斯的村民离开熟人社会，进入城市这样一个异质性和流动性都极强的陌生人社会时，会具有强烈的不适应感。这在一定程度也确证了老一辈社会学家和人类学家对传统乡村社会特质的诸多分析，尤其是费孝通对村民的“土气”与“不流动”的熟人社会之间关系的精彩描述[28]。我们若不想仅仅停留在验证这些论述的地方，则有必要进一步细化分析，农民固有的乡土性，在一个高度流动的社会中是否依然发挥着作用。如果有，乡土生活的经历和文化经验又将如何影响农民都市感知的方式和都市适应的过程。
	若从乡土性对农民初入都市时的不适应感的影响来看，我们不难发现乡土生活经验和文化观念在都市中延续的一系列表现。农民入城前生计环境、生活方式的经验和家庭伦理等文化观念，影响着他们对都市感知刺激物的不自觉选择和反应强度，成为他们感受城乡差异的基础。因此在欣喜面对陌生的都市的同时，他们有对陌生环境的担忧，有因为身份差异而产生的自卑感。这些感受成为他们进入都市后面对都市性与乡土性冲突的主要困惑。城乡在外貌、行为方式、生活习惯上的差异，形成了他们进行社会建构和农民自我身份认同的要件。由此，乡土性“尴尬”遭遇都市性的局面必然出现。
	不过，乡土性不仅导致农民初入都市的不适应感，它同时还成为“棒棒”入城初期消解不适应感的情感支撑。这主要体现为他们在以家庭责任为支撑的入城动机下，拥有对家强烈的依恋，无论如何经历都市的冲击和震撼，都可以回眸身后的故土和亲人，始终获得情感的支撑。对于“棒棒”而言，如何谋生挣钱最为紧要。这既是生存的基础，也是履行家庭责任和实现情感满足的需要。在“两头兼顾”的生计方式中，打工收入对农业的“反哺”[29]不仅本身成为一种生存的策略，而且表达了他们对乡土的坚守。
  	[1]报道人：李云华；报道场景：2009年4月4日下午白崖口李云华家。
	[2]“都市直感”是指个体在经历从乡村到都市的空间置换后，凭直觉和经验所得的感知。确切地说，是都市的“他者”从都市之外进入城市之后，面对城市与乡村在景观、社会环境等方面的差异性而直接产生的认知体验。换言之，长期生活在都市里的人，缺乏城乡空间、社会、身份的差异，不会经历这样的体验。都市直感的内容非常丰富，既包括对都市景观、整体空间的直感，也包括对都市社会氛围的初步感受，还包括与不同对象打交道时的第一印象，等等。
	[3]［德］格奥尔格·齐美尔，《大都市和精神生活》，郭子林译，载孙逊、杨剑龙主编，《阅读城市：作为一种生活方式的都市生活》，上海：上海三联书店，2007，第21页。
	[4]［美］麦克尔·赫兹菲尔德，《什么是人类常识：社会和文化领域中的人类学理论实践》，刘珩、石毅、李昌银译，北京：华夏出版社，2005，第271页。
	[5]［美］丹尼尔·贝尔，《资本主义文化矛盾》，赵一凡、蒲隆、任晓晋译，北京：生活·读书·新知三联书店，1989，第154页。
	[6]［美］凯文·林奇，《城市意象》，项秉仁译，北京：华夏出版社，2001，第95页。
	[7]“稀奇”是一种非常口语化的表达，往往用来形容儿童的天真与好奇。还有一种用法就是“看稀奇”，不过“看稀奇”的人一般都是在街头无所事事、爱看热闹的人，不用于见过世面的成年人。在重庆话中表示新鲜、好奇，也意味着兴奋、激动，甚至些许应接不暇、茫然不知所措的心理感受。
	[8]在对入城年轻农民的研究中就发现，调查对象除了对城市景观感兴趣，还对城市人的时尚、时髦的观念特别感兴趣。参见符平，《青年农民工的城市适应：实践社会学研究的发现》，《社会》，2006年第2期，第136—158，208—209页。
	[9]朱虹，《“土气”与“洋气”：打工妹的城市适应》，《中国社会科学报》，2009年12月17日，第8版。  朱虹，《身体资本与打工妹的城市适应》，《社会》，2008年第6期，第153—175页。  朱虹，《身体资本与身体的城市化—一项有关打工妹的社会适应研究》，南京师范大学，2007年11月22日，“全球化、亚洲妇女、亚洲妇女学”国际学术研讨会。
	[10]（农村/城市）城乡之间的差异历来被看成“三大差别”（工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别）之一，但国家话语下的城乡差异的消灭主要是在如何解决民生，提供公共产品的问题上下功夫。学界理解的城乡差异是制度性歧视下的不公平以及乡土社会与都市社会、传统文化与现代文化的差异。迄今为止，这些讨论和关注主要是以都市的视角和假设、以学术的理性、以政策的权力优势在整个社会经济和结构性差异下来理解城乡差异。农民眼中城乡的差异、农民自我感受到的城乡差异究竟是什么却鲜有关注。
	[11]报道人：耿东，男，1962年出生，四川安岳人；报道场景：2009年8月10日下午沙坪坝区都市花园西路燕渝苑门口。
	[12]潘毅,《中国女工：中国新兴打工阶级的呼唤》，香港：明报出版社，2007，第151—165页。
	[13]［日］深尾叶子、井口淳子、栗原伸治，《黄土高原的村庄：声音·空间·社会》，林琦译，北京：民族出版社，2007年，第1—20页。
	[14]如杰华曾在文本分析的基础上对有关城乡差异的词汇做了列举，反映了社会传统和正统意识形态对农民和农村负面的符号化标签。［澳］杰华，《都市里的农家女：性别、流动与社会变迁》，吴小英译，南京：江苏人民出版社，2006年，第51—52页。
	[15]庄孔韶，《中国人类学的直觉主义理解论》，周星、王铭铭主编，《社会文化人类学讲演集》，天津：天津人民出版社，1997，第328页。
	[16]林奇帮助我们理解城市景观与心灵的关系。他所言的“愉悦”和“紧张、不安，失去方向感”等心灵反应，正是人对都市的切身感受。在对“感觉亲切、适意和从容”的城市环境的美好向往的同时，面对都市环境表现出来的不适应、尴尬、压力也是很常见的。［美］凯文·林奇，《城市意象》，项秉仁译，北京：华夏出版社，2001，第95页。
	[17]报道人：都忠超；男，1969年出生，重庆垫江人；报道场景：2009年4月30日上午黄桷坪街口。
	[18]报道人：苟春林；报道场景：2009年4月29日下午盘溪蔬菜市场苟春林家。
	[19]报道人：王智华；报道场景：2009年4月4日下午李云华家。
	[20]报道人：苟春林；报道场景：2009年4月29日下午盘溪蔬菜市场苟春林家。
	[21]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第6页。
	[22]有论者认为农民工在都市“必须面对新的社会情景与规范”，“与旧有的关系的疏远，失去长期以来所建立的网络的支持，同时丧失他所熟悉的社会价值的支持。”参见周大鸣，《渴望生存：农民工流动的人类学考察》，广州：中山大学出版社，2005，第131页。
	[23]报道人：杨富贵，男，1947年出生；报道场景：2008年10月13晚沙坪坝劳动路杨富贵家。
	[24]报道人：李云华；报道场景：2009年4月4日下午李云华家，妻子杨智华也在场。杨智华，女，1970年出生，重庆合川隆兴镇人。
	[25]报道人：杨智华；报道场景：2010年2月10日晚李云华家。
	[26]报道人：李云华；报道场景：2010年2月10日晚李云华家。
	[27]报道人：杨智华；报道场景：2009年4月4日下午李云华家。
	[28]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第7页。
	[29]1986年，费孝通提出了工业对农业的“反哺”理论，他认为乡镇工业的兴起，靠的是农业的积累，但工业一旦初步成长以后，就会对农业不断地支援，“补农”、“建农”，促进农业的现代化，也就是“反哺”。后来在《苏南行》文中，他进一步说明了城镇如何“以工补农”、“以工建农”的“反哺”作用。参见费孝通，《费孝通学术论著自选集》，北京：北京师范学院出版社，1992，第137、349页。

第四章 扛起“棒棒”：谋生的选择
	我啥子（什么）都不会，只有（会）下力。捞“棒棒”就是自由，没得（有）人管。又是现钱，放了“棒棒”就拿钱。[1]
	中国农民工以就业型迁徙为主。由于受教育程度低和技能受限，他们构成都市低端劳动力的主体，并主要位于全球供应链中的各个环节上（如制造业、物流业、销售业等）。然而，除这些正规经济形式外，中国经济中还存在一些无正式雇佣关系且位于现代经济体系之外的非正规经济形式。此类非正规经济形式的从业者多为低（无）技术劳动力，如散工、拾荒者、游走小贩、保姆等。这一现象反映了迁徙波动与都市就业市场波动的紧密关系。[2]
	本章将试图理解农民工中的一部分人是如何投身于城市劳动力市场的底层的，分析“棒棒”行业的特点如何与其成员的谋生方式、生活方式发生联系，或者说在行业特点与流动决策间有何种必然联系。希望通过考察报道人对打工经历的感受，以及对当下“棒棒”行业的认识，来讨论受到自身条件限制、在就业中处于劣势的“棒棒”，如何表现出在流动和谋生策略上的能动性。
	本章第一部分将首先考察“棒棒”的打工经历，追踪打工经历与目前所从事行业的联系；第二部分将考察城市低端劳动力市场和零散人力搬运业这一非正规就业形式的从业空间，并特别注意可能影响“棒棒”取得入行渠道的相关因素；第三部分考察该非正规就业形式的特点，特别关注生计方式的特殊性与农民自身条件和需要的联系，探讨从业者文化观念和生活习俗与特定生计方式的关联，揭示从业者们的从业决策。
  第一节　打工历程　	在过去的30年中，几代农民工在被广泛接受的迁徙行为模式的影响下，成为“打工潮”中的一分子，并“孜孜不倦”地往返于乡村与都市之间。“打工”改变了中国农民靠土地谋生存的传统生计方式，也改变了所谓田园式的乡村生活方式。对个体而言，打工也已经成为他们生命中挥之不去的历程。
一、多样的打工形式：“以前哪样都干过”	在国内农民工流动发展的不同阶段，由于结构性因素、多样性的心理性因素，打工的策略及流动行为的特征存在差异。以流动距离为例，外出打工的目的地与农村的距离不同，农民工往返于农村与都市之间的频率也必然存在差异。这些多样性的迁徙行为反映了多样性的迁徙策略。
	入城捞棒棒是一种近距离流动的迁徙策略，其目的是为了增加收入，具有短期性流动的特点。在入行初期，“棒棒”一般在不足一天车程外的都市打工，都市对他们而言只不过是挣钱维持家用、补贴农业的场所。以自己的家所在的农村为重心的心态明显表明生命的意义追求在农村。然而在延续了十几、二十几年的打工生涯中，打工的动因、意义、意图都慢慢发生了变化，不断积累的都市打工经验，使其流动、就业、迁徙的决策更为理性。
	有关白崖口黄桷坪39名来自农村的“棒棒”从业时间的统计显示，最长的29年，最短的3年，平均为8年。因此，对于“棒棒”的研究就绝不应该仅仅停留在当下的田野之中。虽然进行多年的历时调查不现实，但对研究对象完整的打工经历的基本观照是不能缺失的。因此，本节将通过追溯打工经历，来揭示这些数字背后的选择，并充分反映“棒棒”群体所具有的复杂的个体差异。
	个案一
	我1955出生，广安花桥人。这一辈子都在外头，以前哪样都干过，就是没做过庄稼。1971、1972年初中毕业，1976年当兵。当了6年兵。回来接了媳妇，生了娃儿，母亲（患）食道癌，药费花了很多钱，就欠了账，再加上买房子。两弟兄，父母在，就自己借钱买了房子，我一个人背起铺盖棉絮出来了，那时候不知道朝哪儿走，到了火车站说到福建，我就上了车，到福建在闽江桥下睡了一晚上，当时在桥脚（下）认识了几个岳池的（老乡），他们比我先去，他们说建桥梁要（招）人。第二天就去问，他（老板）问有好多人，我说有十几个，然后就一直做。在福建运气还是好，搞了三年多回来就挣了一座楼房，花了两三万，在我们那儿是最早的。1988年回乡自己修房子，欠得不多。我然后就到重庆来，几个月就把钱还清了。在重庆还是搞建筑，看哪儿钱高（工资高）就做，钱低了不做。到重庆沙坪坝马家岩待了十几年，先搞建筑、后在预制场搞管理。2003年去抬滑石粉挣“外水钱”，结果腿受伤。休息了半年。侄女婿在贵阳包了澡堂，我又去烧了两年锅炉。在西南医院做血管瘤手术，然后又休息了半年，之后在杨公桥电器厂打工。由于工资低，2006年到白崖口捞棒棒至今。[3]
	个案二
	我1956年出生，广安人。1991年随同乡到重庆上清寺捞棒棒，干了5年。1995年广安建市，回去搞开发，但主要是为了照看儿子，在广安搞建筑搞了5年。结果工伤肋骨打断，不能做重体力劳动。2000年，经老挑（妻子的姐夫）“猫儿”介绍到白崖口捞棒棒至今。[4]
	以上两个个案的最大差异在于，前者是捞棒棒前有过到外地打工的经历，后者首次入城就扛上“棒棒”。事实上，“棒棒”打工经历差异性很大。有的有到外地打工的经历，甚至有过多次打工的经历；有的自入城就扛上“棒棒”，但断断续续；有的自入城就一直捞棒棒，没有明显间断；等等。[5]
	报道人往往将“棒棒”作为打工生涯的一个阶段。在他们介绍完个体和家庭基本概况后，大多会无不感叹地谈及当“棒棒”前的打工经历，然后才谈到捞棒棒的经历和感受。他们不厌其烦的回忆与叙述，从表述的方式来看，隐含对自己生命历程的评价和态度。为了让我这样一个“闯入者”能清楚了解他们，他们都认为有必要从打工伊始谈起。在他们看来，捞棒棒也是打工，与其他打工形式没有本质区别。捞棒棒只是他们打工生涯的一个阶段，是走南闯北后暂时的驻留。他们的打工经历呈现了在结构性和社会、文化等影响因素作用下的共性表现，其生动的故事更表达了报道人个体能力、性格、期望甚至机遇方面的多样性。“棒棒”这种当下的生存状态，是定格在纷繁的打工经历中的一段生活，是个性化、能动性和自主性决策的结果。因此，从事“棒棒”前有怎样的经历，并如何与现在从事的行业发生联系，关系到报道人对“棒棒”行业的认识和态度。
二、成为“棒棒”：“捞棒棒也是打工”	在对都市美好想象的“幻影”下，入城打工成为“棒棒”改变生活现状的重要途径。想象和期望多是美好的，陌生的都市却是现实的，城乡在结构性地位、文化观念上的差异更是无法漠视的。如果一切都在预料之中，都在想象之中，都在期望之中，那么初入都市时的困惑、尴尬和担忧，巨大反差后的失落、沮丧就会有所缓解；也不会有反反复复数次终止打工和重新开始的经历；也不会有在十几、二十年的打工生涯中面临不同的无奈和对新的未来的期盼。应该说，“打工”自二十世纪八十年代以来一直是农民追求改善其生活现状的重要命题。围绕打工这一生计方式而展开的家庭生活方式、价值观的变迁在这个过程中得到新的体验和呈现。几十年来，正是梦想驱使农民一次次踏上离家打工的征途。然而对不同的个体而言，在一次次“打工”的过程中，他们对谋生方式有了进一步的理解。坎坷几十年，其间有挣到钱的欢欣、有拿不到工资的愤慨、有劳累和奔波，在这样的打工经历中，在都市一次次的洗礼中，他们走到了当下，成为“棒棒”群体中的一员。
	无论是打工伊始就一直从事这个职业的“棒棒”，还是有过其他打工经历后最终在这个行业中驻足的“棒棒”，较之“当棒棒”，他们似乎都更在意“入城打工”。因为，在他们看来，“当棒棒也是打工”。对于他们中的大多数而言，较之身份的、生活方式的、精神感受的考虑，能挣到钱最为重要。有过其他打工经历后，在可选择的谋生方式中进行比较和取舍之后，一部分农民工最终扛起了“棒棒”。这是一个反思和调整自己行为的过程。
	他们看似“懵懵懂懂”，但对于大多数有过多年打工经历的农民工而言，他们以“棒棒”谋生，并停留在这个行业多年，绝对不是瞎“闯”，而是根据打工所获取的经验与判断，在对自我都市谋生能力以及家庭需求的综合考虑下，做出的高度能动性的理性的谋生选择。在他们的表述中，自己如何当上“棒棒”，都有经济的、文化的、家庭伦理和情感的、生活方式等因素的考虑。
	他们每一次外出的动机和每一次返乡的原因也并非一致，是留守农村，还是再次外出，外出到哪儿、干什么等，都与其个体的多样性情境高度相关。他们的表述尽显历经生存磨炼的农民在行业选择、理性谋生方面的能动性。当然，这种选择从主流的视角来看，是极为有限的，是受到社会结构制约的。但是，作为真实生命的个体，他们虽然有无奈、有被迫，但却仍然在自我可掌控的微观层面经营着自己的人生和家人的生活，经历着与都市、与主流同样的欣喜和悲情。
	在关于打工经历的叙述中，明显存在着一种共识，即“打工”在农民工生活历程中居于主体地位，是人生重要的阶段，也是长见识、在感知都市的过程中认识和理解都市的过程，而“棒棒”不过是打工经历中最接近当下且还在持续的一个阶段。过去的打工经历中面临的诸如远离家乡、生活不习惯、无法照顾家人、无法兼顾农业、被拖欠工资、收入不高等困难和困惑，都成为他们可能从事新的行业时不得不考虑的因素。能够弥补这些不足的行业，肯定会成为他们的首选。总体上，这些个体会囿于自身文化、身体和技能的限制，根据自己与都市联系的程度、家庭经济和子女发展现状，结合自己所掌控的资源、个人实力和生活方式的偏好，并综合考虑未来行业的生计特征，不断地做出策略上的调整。
  第二节　从业空间与行业准入	经济学家和人口统计学家长期以来已经注意到迁徙波动与都市就业市场的波动的紧密关系。在都市就业机会有限的时候，工作机会通常是迁徙决策的根本制约因素，有可能只有受过良好教育的人才有条件入城；当这种局限不存在时，无论是高端劳动市场、低端劳动力市场都向农民敞开，流入城市者可能来自农村的各个角落。[6]本节将关注重庆零散搬运业的就业空间。此外，由于无论就业机会充分与否，从业者都会面临就业渠道问题。对这些问题的分析将有助于形成对决定零散人力搬运从业者是否顺利从业之外部条件的基本认识。
一、行业规模：“形成了气候”	自二十世纪八十年代以来，特别是1997年重庆成为直辖市以来，重庆的城市规模和经济飞速发展。在这个过程中，重庆零散人力搬运的规模也在不断壮大和发展。在上世纪八十年代，其从业人员（即“棒棒”）主要集中在主城各区的中心地段。据报道人回忆：“那时‘棒棒’还没形成气候，以前都是在中心闹市地区转。”而近年来在市区随处可见“棒棒”。重庆都市化向非中心区域的推进，为该职业群体提供了更大的活动空间。同时，在农民工入城打工的浪潮中，此行业的从业者数量也在迅猛增加。市民普遍感受现在找“棒棒”很方便，而以前需要到“棒棒”集中的菜市场“喊棒棒”[7]。上世纪九十年代以来，居民聚集区、住宅小区外一般都有“棒棒”，搬东西随叫随到。虽然难以统计该职业群体的总体数量，但从“棒棒”及其相关群体，如市民、政府、媒体对都市发展过程中“棒棒”现象的描述和关注中可见，“棒棒”是重庆主城的普遍现象，“喊棒棒”也极为普通。零散人力搬运作为都市底层体力劳务产业配置的重要构成，在重庆城区已具有相当规模，其规模化发展的缘由，本文认为应该从制度、经济和文化等方面加以理解。
	在制度层面上，土地联产承包责任制使得农村剩余劳动力有可能不再依赖土地谋生，日益宽松的户籍制度允许农民从农村向都市流动。特别是在“城乡统筹”的大背景下，子女就读、医疗保障、廉租房等惠民政策的深化有助于农民从农村到都市的流动更为顺畅。有理由认为，农民工这一中国自上世纪八十年代以来土地制度、户籍制度和社会福利制度演进的产物，为重庆零散人力搬运提供了源源不断的劳动力。
	随着体制内人力搬运行业逐渐放弃零散人力搬运市场，重庆当地零散人力搬运市场转向了非正式经济形式。这一行业利润低，吸引不了资本的注意力；此行业从事的都是又累又脏的活，稍有技术的劳动力都不屑于干这一行，但这个微利的行业对重庆周边农村处于较低经济水平的农民还具有吸引力。而且鉴于这部分农民工多属于低（无）技能劳动力，其就业空间极为有限，当这一行业为低学历、无技术的劳动力提供了就业机会，并在一定程度上能满足他们的某些需求时，他们自然进入这一最低级的劳务市场。这一现象反映了市场经济中劳动力市场需求与就业之间的关系。近年来，这种劳动力供需关系出现了新的特征。因为“棒棒”的主体一直为中老年人，从业者随着年龄增长逐渐退出此行业，而新生代农民工无论是自身的条件和所追求的生活方式都与此生计方式差异巨大，他们不愿意从事该行业。这样一来，退出与加入此行业者在数量上颇为悬殊，重庆“棒棒”的总量越来越少。随着时间的推移，“棒棒”缺口越来越大，零散人力搬运市场供不应求的现象将越来越突出。
	此外，零散人力搬运业还需要被放置到重庆当地社会文化中来认识。人力搬运在前工业时代是城市转运的中坚力量，在民国时期重庆当地就活跃着大量以靠搬运为生的“苦力”。1949年以后国内大城市的人力搬运大多转化为体制内的人力搬运，并随着机械化程度的提高，逐渐被现代化的交通业和物流业取代。但是，由于“山城”重庆特殊的地形地势，人力搬运现在依然为重庆交通民俗的重要内容。考虑到重庆被农村所包围的人文区位特殊性，重庆这个“大农村”本身带有明显的乡土性，重庆市民的生活习惯、消费习惯、人文性格与“棒棒”固有的乡土特质有某些类似之处。“棒棒”来自川渝农村，与重庆市民语言、习俗相通，这在一定程度上解释重庆人对“棒棒”较高的接纳度。事实上，“棒棒”经常出入私人居所，而市民并没有表现出对陌生人入室之“严重后果”的担忧。市民与“棒棒”之间的往来是非正式的、随意的、非契约化的，甚至有着明显信任感的交往。零散人力搬运生计方式本身带有明显乡土特质，如面对面的接触、现金交易、无制度化的管理等，因此才在重庆当地的社会土壤中，有存在的必要和可能。今天的零散人力搬运也不单单局限于搬运业，他们承揽了一切机械完成不了的体力劳务，是重庆城市建设和市民生活的一部分。
	在制度、经济和文化的背景中来思考零散人力搬运业大规模存在的必然性，可以宏观地呈现零散人力搬运这一非正式经济形式的就业空间与劳动力之间的关系，特别是以不同于经济学和统计学的视角揭示零散人力搬运业在重庆大规模存在与当地交通民俗与文化性格的联系。除此此外，农民怎样进入这个行业的问题，需要作更为细致的微观层面的行为考察，其中，揭示形成流动行为策略背后的从业渠道尤为必要。
二、入行渠道：“一个带一个”	（一）血缘、地缘与从业渠道
	2008年夏，笔者在田野期间适逢冯胜康过生日。冯是李云华的“老挑”[8]。在冯的出租屋里，我见到了李云华爱人杨智华的母亲、大哥、大姐、二姐、三姐、四姐、妹妹、三姐夫、四姐夫、妹夫，还有妹夫的弟弟。杨的丈夫李云华、三姐夫焦成军、妹夫冯胜康及冯胜康的弟弟冯生发都是“棒棒”，杨的四姐夫柯平也刚刚改行。当小李向我介绍这些亲戚时，说：“真不好意思，我们都是捞棒棒的。”小李由其“老汉”[9]李安明带到重庆捞棒棒，随后杨智华、三姐、三姐夫、四姐、四姐夫、妹妹和妹夫，都相继入城。
	就在同一个夏天，我与陈定禄的爱人任蓉有过多次的交谈，从她那儿得知陈定禄是任蓉的继父苟伟带下来，而苟伟由邻居李安明带下来。以她和陈定禄为中心，我了解到了任家和陈家在白崖口的其他亲属。[10]而陈、任两姓的亲属关系又与李姓的亲属关系发生联结。此外，李安明把同乡方太学带到重庆，方太学又把弟弟方太亮、妻子侄女婿郭华权带到重庆，再加上李云华带下的同乡尤森林等。
	白崖口的“棒棒”数量较多，而且他们的居住区域与揽活区域重合，其家属也多在此区域内打工，因此血缘和地缘关系在入城渠道中的重要性表现得非常突出。在黄桷坪街口的39名农村户口的“棒棒”中（2008年数据，包括当时已改行但还在白崖口者居住或打工者），就有25人在以李安明为源头的链条上。如果包括已经改行或者到重庆其他区域的报道人，数量超过32人。这个入行渠道的源头还可追溯到苟尚勇，他与李安明为老表（表兄弟）关系，当时在白崖口拾荒。入行渠道的结构犹如树木由根出发，不断分叉和发展（如图4—1）。“连锁移民”[11]的分支链条都有同等发展空间。
	还有的报道人是因为周围的老乡中外出捞棒棒的很多，自己就跟着干上了这一行，白崖口的滕大文就属这种情况，他自己也说不清楚是谁带来的。他当时在杨家坪打工，到白崖口这边来看老乡，觉得干这行还可以，就留下来了。报道人无一例外会谈到自己是如何入行的，通常无外乎两种情况：一是别人带下来的；二是自己本在重庆进厂或建筑工地，或者去外地打工路过重庆，看到捞棒棒收入还可以，就干上这一行了。大多数报道人属于第一种情况。他们的表述中时常出现：“我老表喊我下来的”、“我老辈子（长辈）喊我下来的”、“我们挨着住的（邻居）喊我下来的”，并用“一个带一个”来描述“棒棒”入城的方式和相互间的联系。
      	图4-1　白崖口“棒棒”入行渠道图
  	同为合川县太和镇人但与李安明相关的从业渠道无任何联系的杨某说：“你看老李最早来，他找到钱了，回去把侄男侄女（侄儿侄女）都带下来、亲朋好友、三亲六戚都带来了。在沙坪坝捞棒棒的时候，我四五个舅子、两个娃儿、我舅子的舅子又是六七个，就是十几个挨着（一个接一个）就出来了。吃水还要领路人。”
	当笔者以随机拦截的方式进行走访调查，在小龙坎雾都大厦附近与一群“棒棒”聊天时，得知他们主要来广安和涪陵，其中一涪陵籍“棒棒”说：“我最早来是自己来的。到现在有二十年工龄了。后来一个带一个。我带了五六个人下来。”可见，即使是孑然一身扛上棒棒者，也有可能成为众多亲戚和乡邻扛上棒棒这个“连锁”链条的起点。
	第二章中论及都市信息来源的时候，讨论过人际传播在其中发挥的作用及其互动性和可信度等问题。现在讨论的血缘和地缘关系在入行渠道中的作用，在一定程度上回应了上述讨论，当都市不再停留于想象，而是存在于实践和体验中时，乡土资源的作用就表现得淋漓尽致。当农民面对完全陌生的都市时，利用血缘和地缘关系是农民工适应都市的策略。在入城初期，无论是提供住、吃等物质的资助，还是提供从业的信息，甚至是在情感依赖方面，乡土固有的人与人的关系都是最为强有力的支持。透过从业渠道，我们也可以看到血缘和地缘关系的力量，以及“棒棒”如何理性地运用这些资源，形成应对陌生都市的策略与适应机制。[12]
（二）“带”与回报	移民研究将“棒棒”这种“一个带一个”的从业方式视为与个体主义的策略相对立的群体取向的策略。[13]事实上，借助乡土社会中的关系和资源，本身也是都市适应过程中的一种理性选择。在群体取向的策略中，移民往往求助于他人，通常是亲属、同乡和同族的人。尽管这样的策略比单靠移民自己能获得更多的资源，但这是在互惠原则的框架下进行的，受惠者也有义务为他人贡献自己的资源。这样的策略构成了人类学家所描述的众多合作的、建立在亲属关系上的社会的典型性适应模式，与西方社会普遍存在的个体主义形成鲜明对比。[14]
	“一个带一个”是“棒棒”进入都市打工的渠道。被带入的“棒棒”往往对带自己到都市来的亲戚或老乡存有感激之情，特别是刚来时吃住在一起，就要分担家务，听从先来者的安排。与个体自己入城相比，依靠关系进城的人愿意接受这样的义务以作为对经济和情感支持的回报，如果有人做得不好，往往会成为话柄。“带”是乡土性在从业渠道和适应策略上的不自觉体现，而由此产生的责任义务则是融合了价值、工具型理性的情感性“报恩”文化的延续和拓展[15]，从而，也印证了中国社会的混合型关系社会兼具情感性和工具性关系的特征。[16]
	1997年小李从天津打工回来后，到重庆南山拉过十几天电缆。回农村后还是期望有机会进城挣钱。他在李安明回农村时，请“老汉”带他到重庆。1998年春，栽完秧，他就随老李一同到了重庆白崖口。当时李安明、李安才、苟伟、陈定禄、方太学5人合租房子，房租每月50元，5人平摊。陆陆续续地陈定万、陈定平都来了，小李来后就只有睡在临时搭的楼板上。除了5个“元老”，其他人1元/夜，交了房租后多余的部分，由5位元老平分。最多的时候，他们一屋里住了十来个人，而且在“同一个灶吃饭”。李安明先垫钱买菜，一天三顿吃了后，晚上算账后平摊。大家轮着煮饭，由于年轻人爱睡懒觉，一般都是李安明和周伟煮早饭。小李当时每天清晨5点钟去帮人担面，从来没煮过早饭。大家对他都有意见。在田野期间，李安明时常提到当年对李云华的关照，而且时而埋怨小李现在“不认人”了。李云华也承认是“老汉”直接带他下重庆的，但由于老李年龄大了，与他干活不合拍，他无法在业务上照顾老李。尽管双方有相互不理解的因素，但都难忘当年如何带领他人或者如何被带入“棒棒”行业的这段经历，这说明从业初期“引路”很关键，受惠者理应有回报的姿态。
	陈定万、陈国怀、陈国伟都由陈定平直接带下来，相互都“有人情来往”。但是，陈定平对三个“家门”（同姓）的态度并不一样，这都源于他所期待的回报与现实有一些出入。
	陈定万和陈国伟他们那时在家没得法，喊我兄弟（陈定禄）把他们带下来，我兄弟觉得麻烦。还是我就把他们带下来了。陈国伟和陈国怀喊我老头，老头就是老汉的意思，我是他们长辈。陈国伟买了房子，二十几万，要不是我带他下来，他哪里找得到这么多钱嘛？都是我带下了的，感情最深的还是陈国怀。他是我带出来的，他很感谢我哟！把我当着老辈子看。陈定万和陈国伟他们对我就没得这种感觉。我耿直，他也耿直，我和他合得来。自己心头觉得他对我比我兄弟对我还要好点。[17]
	血缘、地缘在打工初期，特别是从业引入上发挥着重要的作用，无论主动还是被动方，都将其视为给自己提供资助和情感依赖的资源，并不自觉地在都市适应中采用这种应对策略。然而，在都市适应的进程中，农民工对血缘和地缘关系的依赖也发生着变化，与从业初期其在都市打工决策中的绝对重要地位相比略有不同，其具体的变化需要进一步的田野考察，并进行历时的对比分析。
  第三节　生计方式与从业决策	第一节概括性地讨论了农民打工经历与“棒棒”行业的联系。简言之，都市想象中的期待，及其打工经历中的不尽人意之处，最终汇聚为后来择业决策中的理性因素。在都市的打工经历中，他们对都市的生计方式、生活方式有过深刻的体会，并形成自己的主观感受和评判，这是后来择业决策的理性基础。此外，他们也理性评估了自身的能力、各自家庭的限制，最后形成了寻找与自己的条件和期望之间有更多契合点的行业，这就是“棒棒”感性表述背后的理性择业原则。第二节考察了农民怎样扛上“棒棒”，明晰了“棒棒”的从业空间和从业渠道，认为重庆本土的地域文化、生活方式、消费习惯上的特殊性及其乡土社会的资源是他们从事“棒棒”行业的前提。然而他们为什么扛上棒棒，是一个涉及主观感受、评价和理解的问题。
	因此，要明了农民对“棒棒”这个行业的生计感受，我们还需考察农民在主观上为什么会扛上棒棒。这就是要回答，“棒棒”这个行业对于文化程度低、无技术、无资本的农民有何吸引力的问题，及其农民从事该行业是出于无奈还是理性考虑的问题，即揭示生计方式的特殊性与农民自身条件和需要的联系。
一、谋生方式：“下力挣钱”	通常，当重庆市民遇到有车辆进不去，或机械不便施展、技术要求不高，没必要找专业人员完成的体力活时，都会交由“棒棒”完成。在菜市场、商场和生活小区附近揽活的“棒棒”以挑抬生活用品为主；在码头、批发市场、家电商场、建材市场和新住宅区等场合揽活的“棒棒”以扛大件、搬家为主。此外，他们经常从事非搬运的短工，承揽城里人不愿意干的“脏活、重活、苦活、危险活”[18]，如清洁卫生、清理化粪池、除渣、拆房子等。在报道人看来，只要能合法挣钱，无论干什么都可以。所以他们还经常从事非搬运的短工。如抬轿子、拍电影、帮人排队拿房号、到商店排队当“媒子”（“托儿”）、到商店当活体模特等。
	“棒棒”具有“散工”的性质，而且，其灵活性较之其他城市的“散工”更为突出。[19]在不同的用工要求下，他们不断调整自己的劳务方式，呈现出“弹性”劳动力的特征。
	与其他农民工群体相比，重庆零散人力搬运以“hā糠见米的人”（年龄大的人）为主，而且文化低、已婚男性的比例大，主体为青壮年到中老年（三十几岁到五六十岁）男子。处于这个年龄段的农民工，大都出生在二十世纪五十年代到七十年代中期之间的农村，成年在七十年代到八十年代中期之间，受教育机会极为有限。由于零散人力搬运是靠重体力支出谋生的行业，对从业者无明确受教育程度的要求，因此这个年龄段的农民工从事此行业，其自身条件的局限性与行业对从业者技能需求间的矛盾并不明显。
	川渝农村多为山地、丘陵，肩挑背扛为传统农业社会的生活和运输方式，而且以体力劳动为特征的精耕细作是提高农业产量的关键。零散人力搬运从业者入城前在农村有过务农的经验，也有过长期体力劳动的经历。乡村生活的经历锻炼了他们体力劳动的能力，成为他们在农村务农谋生存的资本。体力劳动的劳作方式作为乡村生活的一部分，构成了乡土社会的惯常生计方式。他们对自己现有条件的认识，用他们的话说，是“只有一副气力”，因而就业机会极为有限，只能靠从事重体力劳动谋生。在零散人力搬运从业者谋生过程中，直接产生效益的是体力劳动，在其他因素一致的情况下，收入与体力的支出基本上成正比。因此，这个年龄段的农民工自身条件的特殊性与零散人力搬运的生计方式的特殊性相对容易吻合。
                                照片4-1　“我现在是张飞了”      照片4-2　“学这个技术，花了几百块钱”      	“棒棒”的劳动方式非常简单，无须一技之长，无须资金投入，只要有一副强壮的身体，有一根竹杠、两条绳子就能谋生存。从业者入行不需要资金投入。由于没有现代经济交往中资金风险的烦恼，他们在决定是否从事该行业之前没有什么顾忌。用他们的话来说，“试着扛一下棒棒，也不会亏什么。捞2块是2块，还可以买包盐巴，总比一分没得（有）强”。在他们看来，自己的劳动力闲着也是闲着，只要有搬运活干就能挣到钱。
	由于零散人力搬运行业重体力、低文化和技术、无须资金投入、无经济风险的特点使之成为无技术、半技术甚至暂时失业的技术人员的“劳动力蓄水池”。一方面，零散人力搬运这一低端劳务形式成为农民工入城初期的谋生手段，众多“棒棒”向上流动的个案可以为证；另一方面，其他行业的劳动力过剩时，剩余劳动力通常流向零散人力搬运行业，比如当建筑工地上的农民工“活路接不上”（没活干）的时候，通常会寻找人力搬运的业务，待建筑工地需要人力时再返回建筑行业。2008年底2009年初金融危机期间，笔者在田野发现多例从沿海城市回到重庆当“棒棒”、经济复苏后随即离开的个案。
	“棒棒”行业准入的低门槛特征弱化了零散人力搬运者们自身就业条件的局限性。壮年劳动力的身体资本使得靠体力谋生的零散人力搬运的劳动力配置成为可能。以上有关零散人力搬运靠体力谋生的特殊性回答了该行业的从业要求与这个群体自身的条件对接的问题。接下来，本文将关注此种生计方式的特殊性与从业者需求的关系，以理解这个行业的特殊性能在多大程度上实现这部分农民工入城打工的期待。
二、报酬方式：“现过现”	入城农民工选择何种谋生方式，离不开其强烈的改善经济条件的欲望。农民自身的经济环境直接影响其外出打工的原因和对都市打工的期望。零散人力搬运从业者通常无文化、无技术、无资金，但在他们这个年龄段其肩负的家庭重担并不轻松。外出打工挣钱补贴家用为其入城打工的主要动机。他们中的一部分有过打工经验，有过被拖欠工资的遭遇。因此，当改变生计方式的机会出现或再次出现时，他们大多不再像以前那样轻信或盲从，如想当然地认为“只要有活干，不怕拿不到钱”，而是将报酬方式列为从业的基本考虑因素。
                                照片4-3　小心翼翼装起来      照片4-4　分钱的愉悦感      	“棒棒”一般是在与当地市民面对面的互动中完成“交易”，主顾通常以现金支付报酬，因此获取“力钱”（下力挣得的报酬）这一直接付酬方式得到了从业者的认同，比如“搁了棒棒就拿钱”，“钱来得快，都是现钱”，“没得风险，找一个（钱）得一个”，“不得拖欠工资”，“骑马抬轿，丢了就拿钱”，“从来都是现钱，很少拖欠和收不到钱的”等等。相比之下，其他行业取得薪金，最短周期也要一个月，一般会更长。而且，其他农民工聚集的行业，如建筑业、制造业等，还时常出现拖欠工资的情况。零散人力搬运业“现过现”的报酬方式最大程度地满足了入城农民挣钱来支付基本生活开支的需求。用他们的话来说：“装进荷包（衣兜）的都是自己的了。”他们普遍有这样的金钱观：在都市“下力”干活就意味着有现钱进入自己口袋，只要肯干，收入总是在增加。这是“现过现”的持久魅力所在。他们相信只要多付出，就会多一份现钱，每天都有收入。人力搬运行业收入的支付方式，免除了农民对于风险的畏惧，即使偶尔遇到“蛮不讲理”者，在从业者看来，“大不了白干了一次，也吃不了什么大亏，以后不给他干了就是”。他们对该行业报酬上的风险已有较为充分的考虑。
	通过以上分析，笔者认为零散人力搬运业报酬方式的及时性，满足了农民“挣现钱”的愿望，因此是吸引农民扛上“棒棒”和依然扛着“棒棒”的重要因素。在农民自身的保守意识和“求稳”的行为准则等因素的影响下，农民基于对自身能力的评价，表示出对“现钱”支付方式的高度认同。能提供“现钱”的生计有助于他们最大可能地规避经济风险，满足其都市适应中最基本的物质保障。“棒棒”报酬方式的特殊性以符合中国传统农民的风险意识和收入观念的方式满足了他们入城打工挣钱的期待。
三、生活方式：“自由”	“棒棒”三三两两聚在街头巷尾打扑克是重庆街头的一大景观。只要没业务，总有一群“棒棒”在揽活的间隙，聚集在地下通道口、小商店门口或码头上“扎金花”或“斗地主”（均为扑克游戏）。他们在日常生计过程中感觉很“自由”、很“好耍”。“自由”是散工的普遍特点[20]，从业者在支配时间方面拥有自主性。
	零散人力搬运业从业者入城打工初期一般都有过“两头兼顾”的经历，即在外出打工的同时又不放弃农业，根据农忙和农闲，季节性地往返于乡村与都市之间。这与在北墨西哥所发现的从农村入城从事无技术体力劳动者和农场雇工的短暂迁徙行为相似，都呈现出近距离的短暂迁徙行为的特征。
	然而，当“棒棒”从事该行业多年后，他们中的一部分人生活的重心偏向了都市。来自农村的牵绊并不明显，以上的顾虑也不存在。因此，他们看重时间上的自主性就不一定是为了留出返乡的时间，而是出于对某种生活方式的偏好。其实，在有过多年外出打工经历后，他们对零散人力搬运业“自由”的生计特点理解得更为深刻。而这种理解主要建立在与其他雇佣劳动做比较的基础上。用以比较的行业为农民工聚集的行业，笔者做了简要归类（见表4-1）。
  	表4-1　行业“自由”度对比[21]
                                  图4-2　在街头打牌      照片4-5　“你们聊你们的，我先睡睡”      	报道人将零散人力搬运的“自由”度与其他行业相比，表明他们所谓的“自由”本质在于“没人管”。没有任何人、任何制度来提醒从业者、告诉从业者或约束从业者何时干活，而这完全取决于从业者自己的经济压力、家庭责任，甚至个人的性格、满足感和对未来的期望。而且，进入这个行业本身也是自由的。此外，从业者可以自主选择业务地点、时间，以及是否接受某项业务。对于肯干、不怕吃苦、家庭责任感强的从业者而言，“没人管”的自由还意味着可以将自己的劳动时间根据需要延长，有通过减少休息时间、晚上加班等方式增加收入的自主性。
	有部分报道人表示，在干这行前，就从亲戚、老乡、朋友那儿得知从事零散人力搬运业“能挣一千多两千块钱一个月，而且又好耍”。对于长期在传统农业社会中劳作，以一种不受约束的乡土性的生活方式生活的农民，特别是中老年农民而言，他们在心理上不愿意、也不习惯接受现代工厂的时间约束，对都市生活的制度性和被管理的感受有着强烈的抗拒倾向。在农村，只要不违背农时，就可以自主计划时间，这一对于时间安排的自由追求依然影响着他们的择业选择。而在纪律和制度约束的都市中，只有这种行业最接近乡土社会的时间观念和生活方式，这也是“棒棒”在从农民到农民工的转化过程中，所需转化力度和自我适应改变最小的行业。此行业相对“自由”的生计方式为已经在农村生活几十年的传统农民提供了从乡村生活到都市生活的过渡。因此，重庆零散人力搬运体现在生计过程中的生活方式与他们所“崇尚”的“自由”与乡村生计和生活方式有某种延续性。也可以说，农民在传统村落社会中长期濡染的生活方式的自觉或偏好以一种惯性延续到了其都市生计之中，一起构成了重庆零散人力搬运这一生计方式的特殊性。
	综上所述，零散人力搬运业凭体力挣钱的谋生方式、现金交易的报酬方式和劳动时间上的自主性等特征，呈现了从事零散人力搬运的这部分农民工自身的条件和期待与此行业的需求和生计方式之间的联系，其中农民的文化观念和生活习俗对零散人力搬运业这一生计方式影响重大。
  小结	本章分析了农民工进入零散人力搬运业的外部和内部条件，以及这些因素影响下的从业决策。通常来说，从对都市的想象到确定采取何种方式谋生，“棒棒”大致经历了这样的过程：他们基于自身的现实条件和对“棒棒”行业的理解和感受，被都市想象与“棒棒”行业的吸引力之间的对接内容所影响，借助血缘、地缘等乡土资源进入“棒棒”行业，并积极地利用血缘、地缘等乡土资源，使之成为一种谋生的策略。
	本章研究发现，乡土性不仅体现在血缘关系在入行渠道方面所发挥的作用上，而且还体现在“棒棒”行业本身的特点上。零散人力搬运的突出特点是通过体力劳务获得收入，这与农业劳作有类似之处。从事零散人力搬运意味着，在从农村到都市的空间置换过程中，农民维持了一种与原有劳动形式有着密切关联的生计方式；而且，“现钱”不仅有助于他们最大可能地规避经济风险，满足都市适应中最基本的物质保障，而且对这种面对面的现金交易方式的认识和评判本身也受到农民人际交往方式和文化观念的影响；此外“棒棒”“自由”的生计方式有助于他们在都市生活中最大可能地避免受到现代生活节奏的影响和制度的束缚，维持与乡土社会相对接近的生活方式。
	重庆“棒棒”生计方式的特殊性与农民自身条件和需要有着密切联系。从业者近距离流动迁徙过程中对此等联系的认识，反映了重庆“棒棒”这些低（无）技能劳动力在就业过程中的理性选择。他们清楚自己的需求，并且对这个行业能在多大程度上满足自己需求有明确的预测。可以说，“棒棒”对生计方式的认知和谋生方式的决策，体现出其生存实践中的能动性。不过，以上这些现象与经济学对劳动力市场中的理性的选择的发现有所不同，因为此处的理性不只是经济学意义上的理性，也是基于传统文化观念层面的理性。
	就本文的关注而言，这种传统文化观念层面的理性揭示了从业者文化观念和生活习俗与特定生计方式的关联。在《学会劳作》中，学生努力地为他们作为一个体力劳动者而进行着文化上的准备。[22]而本研究中的零散人力搬运从业者在进入都市体力劳动力市场之前，就已经具有文化的准备。零散人力搬运从业者从事体力劳动的文化准备就是基于其固有的乡土性而形成的对于都市生活方式的选择。乡土性之于“棒棒”的体力劳动，就犹如亚文化之于学生未来从事的体力劳动的重要性一样。本文力图表明的是，农民所固有的乡土社会的文化特质在零散人力搬运业中得到了一定程度的延续，并成为该行业特殊性的重要内容。不仅于此，重庆当地市民的文化性格与从业者的文化特质的某些吻合可以成为探讨重庆零散人力搬运就业空间和市场需求的一个切入点。
	总之，我们可以认为，乡土社会的固有特质在“棒棒”这个行业得到了延续，乡土性是“棒棒”行业特点的重要内容。在此基础上，本文将进一步考察在行业基础上形成的“棒棒”社会本身的社会结构和结合方式，分析在入行和择业阶段明显表现出来的乡土性在“棒棒”社会内部社会关系中的位置，更为全面地考察乡土性是不是“棒棒”社会文化的本质特点。
  	[1]报道人：李云华；报道场景：2008年2月14日李云华家。
	[2]有经济学家和人口统计学家作出分析，在都市就业机会有限的时候，工作机会通常是迁徙决策的根本制约因素，有可能只有受过良好教育的人才有条件入城；当这种局限不存在时，无论是高端劳动市场、低端劳动力市场都向农民敞开，流入城市者可能来自农村的各个角落。参见Graves, Nancy and Throdore Graves, Adaptive Strategies in Urban Migration，Annual Review of Anthropology，1993，（3）：117-151。
	[3]报道人：王开荣，男，1955年出生；报道场景：2009年4月24日上午白崖口黄桷坪街口。
	[4]报道人：方洪润，男，1956年出生；报道场景：2008年9月12日晚上白崖方洪润家。该报道人2009年初去新疆打工。
	[5]差异性的打工经历参见 附录二：本文部分“棒棒”简历。
	[6]Graves, N· B·, and Graves, T· D·，“Adaptive Strategies in Urban Migration”，Annual Review of Anthropology，Vol· 3：117-151（Volume publication date October 1974）·
	[7]“喊棒棒”表示主顾向“棒棒”提出用工需求。
	[8]“老挑”是已婚男性对妻子姊妹丈夫（即妻子姐夫或妹夫）的称呼。
	[9]“老汉”是对与父亲同辈的同姓男性的称呼。
	[10]参见附录六：陈定禄的亲属关系图。
	[11]爱森斯坦最早指出在迁移中，亲属或其他有关系者接踵迁往同一目的地的现象。他被认为是连锁迁移（chain migration）研究的先行者（参见John S· MacDonald，& Leatrice D·MacDonald·“Chain Migration Ethnic Neighbourhood Formation and Social Networks[J]”·Social Research, The Milbank Memorial Fund Quarterly，Vol· 42，No· 1（Jan·，1964）, pp·82-97）。后来，“连锁迁徙”被广泛地应用在人类学移民研究中。
	[12]连锁迁移的内在机制一般被认为是传统网络的延伸，其功能在于帮助迁移者更好地适应迁入地社会。大量的研究也表明很多移民群体就业的同时也会考虑到入城的交通、入城的住宿等问题，这些都成为就业渠道是否畅通的影响因素。新移民往往向亲属或同乡寻求帮助以解决交通、住房、就业和其他都市生活的问题，而事实上先到城里的亲属或同乡也乐于提供这些重要的帮助。  参见Friedl, E·，“Kinship, class, and selective migration”，In Family in the Mediterranean, ed· Peristany, J·，London：Cambridge University Press，1974。  Salisbury, R· F·，Salisbury and M· E·，The Rrural-oriented Sstrategy of Urban Adaptation：Siane Migrants in Port Moresby，See Ref· 30, pp· 59-68，1972·
	[13]Graves, N· B·，Graves, T· D·，“Adaptive Strategies in Urban Migration”，Annual Review of Anthropology，Vol· 3：117-151（Volume publication date October 1974）, p· 129·
	[14]Graves, N· B·，Graves, T· D·，Inclusive Versus Exclusive Behavior in New Zealand School Setting：Polynesian- Pakenha Contrasts in Adaptation·Roy· Soc· N·Z· Res· Rep·2，1973·
	[15]有关报恩的论述，可参见麻国庆，《家族伦理与延续的纵式社会：家族化公民社会的基础》，《永远的家：传统惯性与社会结合》，北京：北京大学出版社，2009，第60—61页。
	[16]杨国枢，《人群与面子：中国人的权力游戏》，杨国枢主编，《中国人的心理》，南京：江苏教育出版社，2006，第230—233页。
	[17]报道人：陈定平，男，1969年出生；报道场景：2009年4月15日上午陈定平家。
	[18]简仕明，《山城“棒棒军”：进城农民工社会生活调查》［M］，重庆：重庆出版社，2000，第17页。
	[19]有论者认为以出卖体力劳动为主的散工是“劳动力后备军”。可参见周大鸣，《广州“外来散工”的调查与分析》，《社会学研究》，1994年第5期，第47—55页，第50页。他在对广东散工的研究中发现散工在工作上较之在农村选择弹性增加。参见周大鸣、周建新、刘志军，《“自由”的都市边缘人》，广州：中山大学出版社，2007，第52页。此外，项飚认为城市没有固定职业，聚于街头或大桥底下的散工是等待随时被召的劳动力。参见项飚，《跨越边界的社区—北京“浙江村”的生活史》，北京：生活·读书·新知三联书店，2000。
	[20]周大鸣、周建新、刘志军，《“自由”的都市边缘人：中国东南沿海散工研究》，广州：中山大学出版社，2007，第49、251页。
	[21]根据报道人表述整理。
	[22]Wilis, Paule, Learning to Labor:How Working Class Kids Get Working Class Jobs·New York: Columbia University Press, 1981, pp·11-51·

第五章 “棒棒”社会：行业与社会
	我们“棒棒”干活，人不够就要喊（发出邀约）。人在包包头（衣兜里）装起的。就像孙悟空，从包里拿出来一吹，人就出来了。[1]
	以上三章，我们讨论了“棒棒”入城前后，从想象到直感再到择业过程中的情况，揭示了面对“都市”（空间）这个异质性的“他者”，“棒棒”依“时间”顺序所获得的“都市感知”。特别是第四章从“棒棒”基本的行业特征着手，分析了农民选择入城打工并扛上“棒棒”的自主性和能动性，揭示了乡土性对他们流动和从业选择的作用。从本章开始，将对“棒棒”社会的内部结构进行考察。本章力图揭示的主题为：源于乡土社会的血缘和地缘关系、乡土生活经验、文化背景、价值取向如何与生计模式背后的社会构成和社会结合方式发生联系，这些乡土社会的特质如何影响“棒棒”的谋生过程？
	本章将分别从“棒棒”这一行业的空间分布、社会内在结构、合作方式和冲突事件等方面着手，深入地考察“棒棒”社会的构成、领地边界，发现“棒棒”社会中社会结合的纽带，分析其在生存空间的维护和重构过程中的生存策略，以及社会关系实践中的情感和工具理性作用，揭示“棒棒”社会本身的特点与乡土经验、亲属关系、人伦传统和文化惯性的关联性。
  第一节　“棒棒”的空间分布：“地盘”	近年来，人类学、社会学和历史学等学科均对有关社会基层民众在日常生活中形成的对地点、空间的体认研究日益关注。该研究在空间认知研究的基础上考察特定群体在日常生活中形成的判断事物边界的方式，探讨空间合法性获得的途径及其维护方式。[2]罗伯特·帕克（Robert Park）在进行人文生态研究时，关注到社会成员的生存空间中存在与生物领地类似的资源争夺[3]，爱德华·霍尔（Edward T· Hall）用“领地性”（territoriality）[4]对这种现象进行了概括。笔者对散布在重庆城区的零散挑夫进行研究时，发现这一都市底层群体对生存空间生成的体认和感觉较为敏感，这种对空间边界的认知和判断，可以理解为一种“领地感”。在本节中，笔者将在已有相关研究的基础上，侧重于从行动者空间感知的视角来考察“棒棒”群体的社会组成形式和固有的乡土文化特点。
	在传统底层社会研究中，研究对象往往被定位为被动的角色。研究的主题或是形成社会分层的制度背景，或是底层社会本身的社会构成和文化逻辑，少有对实践中的人的关注，关于他们在实践过程中对边界的感知和理解的研究也鲜见。1980年代以来，“实践”与“行动者”成为人类学理论界关注的立场。[5]在这样的视角下，观念和行为规范在相关研究中被放在具体行动和策略中来理解，不再是一套既定的系统，而是在行动者的实践过程中被构建，并不断被实践所选择和重构的结构。[6]因此，“领地感”的研究可以打破底层群体形象“被动的”基调，转向从行动者实践的立场来关注行动者本身，考察他们在实践中展现的生存策略，在实践过程中对生存空间的感知，特别是如何利用资源和社会关系对生存空间进行选择和重构的行动。
一、分布概况：“重庆垰垰角角都是‘棒棒’”	“棒棒”行业的人员构成以川渝农村入城农民为主。土地制度和户籍制度的演变、人力搬运市场管理的松动以及各相关利益方的博弈是以人力搬运为主的“棒棒”行业的基本背景。特别是随着重庆城区规模不断扩大，城市建设和工商业持续发展，城市各区域的功能也日趋分化和明晰。在认知劳务供求关系、业务规律的基础上，“棒棒”从业人员主动地利用相关资源，在某些场所聚集揽活。历经约30年的演变，重庆“棒棒”无论在数量、分布范围上，还是影响力上都已经具有相当规模。
	有关重庆“棒棒”的已有研究注意到了“棒棒”活动的主要场所类型[7]，但对具体场所的分布没有抽样调查，更没有在一个较大区域内进行过分布概况的摸底。本研究通过实地调查，结合报道人的描述，以沙坪坝区为例，将该区“棒棒”分布的位置、规模以地图形式呈现，并希望以一个区域的概况为基础，形成对重庆市区“棒棒”分布规律的整体性把握（见图0-2）。
	从此图来看，“棒棒”广泛分布于各“站”、各“口”，并在重要场所聚集。各大交通枢纽、商品集散地和居民小区都是“棒棒”集中的场所。在重庆主城区，“棒棒”聚集的交通枢纽主要指包括菜园坝火车站、龙头寺火车站、沙坪坝火车站、朝天门旅游码头、菜园坝长途汽车站、红旗河沟长途汽车站和石桥铺陈家坪长途汽车站在内的各火车站、码头、长途汽车站、公交车站和轻轨站出口。商品集散地指包括朝天门批发市场、盘溪农产品批发市场、马家岩建材批发市场在内的各大中小型批发市场、商场、菜市场。
	街头巷尾的都市元素（如公路、商场、菜市场、车站和码头等）是“棒棒”群体生存的实体空间的定位坐标，同时也是区隔不同聚集场所的边界。街头、路口、码头、车站和超市等是现代都市建筑、功能区域的重要元素，然而对于他们而言，这些元素少了某些与现代都市消费空间紧密相连的意象，多了几分生存实践的现实感。对他们而言，这些场所是他们扛着“棒棒”揽活的空间，是获取和利用生存资源的空间。
二、“散棒棒”的领地：“露天坝”	重庆“散棒棒”[8]群体的典型性在于他们“随处可见”、“随叫随到”，似“散兵游勇”般游荡于现代都市。他们在数量和规模上构成了重庆“棒棒”群体的主体，其生存策略的形成与作为谋生场所的都市空间有着密切的联系。“散棒棒”为自发而成，以一种典型的“强关系弱组织”形式存在。他们不像多方利益牵制下的其他“棒棒”群体需缴费办证或向相对固定的“包工头”交纳费用以取得入场资格。除了与主顾发生劳务关系外，他们一般不与其他利益方产生直接联系。其生存策略更多地通过其自身的实践得到体现。
	（一）“散棒棒”的生存空间
	“散棒棒”谋生的场所为都市的大街小巷，这使得“散棒棒”清晰地认识到自己不同于在有明确边界的码头、车站、市场等场所内揽活的“棒棒”，因为“散棒棒”找的是“露天坝的钱”[9]。
	有报道人认为：“‘棒棒’进进出出，来去自由。干这个，哪儿都不拒绝哪个，各人（自己）干各人的，各人凭各人的能力。”也有的认为：“你自己想到哪儿，就走到哪儿，没有人管。反正喊到你，你就去做；喊到他，他就去做。”“散棒棒”对谋生环境的感知和理解集中在入行、揽活的“自由”上。“露天坝的钱哪个想找就去找”是基于对无明显外来干扰和限制的生存空间的理解。所谓的“自由”只不过是指，在他们的生计空间中没有专门承揽业务并向他们提取费用的“包工头”（如新建居民小区的“老板”和旅游码头的“老大”）、没有特定场所（如各大批发市场、火车站和车站）管理部门针对“棒棒”的特殊规定。
	“散棒棒”大多有过被城市管理部门或特定场所（如码头、车站、市场和旅游景点等）管理者限制入内的经历。该非正规行业与社会正式制度之间不可调和的冲突，实则反映了社会身份背后深刻的社会不公正问题。当然，在很大程度上，这也是中国农民工面临的共性问题。然而，“散棒棒”之所以认为那些制度与自己关系不大，是因为其认知的日常生计空间范畴已经排除了以上特定场所。尽管他们被挤压后的生存空间只剩下大街小巷，但在长期受到乡土性濡染的农民看来，街头巷尾是一个开阔的、公共的概念。所以，较之“散棒棒”每时每刻都在感知的更为广阔的都市公共领域，正式制度和该行业以外力量对他们从业的约束和规范并不直接，也不明显。本研究欲追问的是，即使制度性排斥不为生存实践中的“散棒棒”明显感知，自文化的规范可以忽略不计吗？“散棒棒”真的能那么自由地谋生？
	（二）“地盘”与“领地感”
	“棒棒”，以从事体力劳动为主，是低（无）技能、低文化程度的农民工集中的行业，故成为众多从川渝农村到重庆城区打工农民的谋生方式之一。对重庆“棒棒”进一步的调查和访谈发现，“低门槛”并非意味着行业准入的随意性。入行渠道、从业者对行业规则的理解和维护都影响着入行的有效性。与“露天坝的钱谁想找谁就去找”形成悖论的是，在通常情况，“散棒棒”并非可以随机选择揽活（等候业务）场所，而是只能在相对稳定的“地盘”内从业。“地盘”是他们对自己谋生空间的直白表述。正如“地盘，就是一帮人在一个地方干久了，就拿下来的”所言，“地盘”这个生存空间的形成具有时间性和过程性，且蕴涵相对的边界性和排他性。
	“散棒棒”通常有相对固定的揽活地点，他们按照揽活的区域范围来判断“地盘”的边界。下面以重庆白崖口街区两位报道人彼此相关的表述来说明“棒棒”从业者对“地盘”的理解。李安明说：
	我是老表苟尚勇带下来的。我刚来的时候在张家桥当“棒棒”。白张路修通后，热闹了，我就去白崖口了。我是第一个到白崖口的“棒棒”。那时候“棒棒”没有现在多，不像现在这样分开，我们在黄桷坪、新街两边都做业务。我现在在黄桷坪，但和新街的（“棒棒”）熟得很。他们做街那边的活，我们做我们这边的。我过去（到新街揽活），别人就少喊一个，不好得（不好）。我现在住在老表苟尚华那儿，他在新街（扛棒棒）。[10]
	在这之前，我遇到了李安明提到过的苟尚华。他当时这样说：
	我来的时候，白张路还没有修，在张家桥那边“捞棒棒”，白张路通了后一直在这儿。各在各“码头”，自己的地势（地盘）熟悉些。黄桷坪那边我也捞过一两年，后来在这儿（新街）定下来。[11]
	这两个个案有密切的关系。在亲属关系上，李安明和苟尚华互为表兄弟；在入城渠道上，李安明于1991年由苟尚华的哥哥苟尚勇带到重庆从事“棒棒”行业，苟尚勇当时在白崖口拾荒；在地理位置上，两个揽活场所都在白崖口，仅一桥之隔。
	如此看来，白张路一带“棒棒”的“领地”格局并非在“棒棒”出现时就固定了。随着城市道路交通发展，“棒棒”规模日益庞大，他们根据各自对业务分布规律的认识、理解和判断，逐步形成与现在的揽活区域越来越稳定的联系。从业者一般都会自觉遵守该区域内绝大多数从业者恪守的格局，不会随意打破这种约定俗成的局面。老李对边界的理解和感受，正是众多“棒棒”在实践中判断边界的方式和心态。即使相互间有密切的亲属关系，他们在业务揽活区域上的界线划分也非常明显，而且主动规避可能产生的越界行为。
      	图5-1　白崖口一带“棒棒”聚集点位置关系图
  	目前该街区“棒棒”主要集中在黄桷坪街口、新街街口和沙滨路下的路口。如图5-1所示，三个聚集点呈三角形分布，各点之间距离不过百米。沙滨路下的路口再往下就是嘉陵江边，不再有“棒棒”聚集点；而距离黄桷坪街口、新街街口最近的“棒棒”聚集点分别位于大约100米开外的张家桥立交桥下路口和劳动路附近居民小区。正如报道人介绍的：“这个地势（新街）有二十几个人，黄桷坪那边接近三十几个。沙滨路下面有四五个人。张家桥立交桥下有接近三十几个人，劳动路那边也有。各人有各人的码头。我们守这个码头，一般不到别人的地方去守业务。”
	重庆主城其他各区的报道人对揽活区域都有着与白崖口街区报道人类似的理解，而且他们反复交替使用“地盘”、“码头”、“地势”等词汇来指称“领地”，惯用“守业务”、“守码头”来描述他们在特定空间中身体的状态。顾名思义，“守”是一个相对静止的状态，与时间的悄然流逝相关。业务是“守”（等待）来的，地盘是“守”（看护）住的，每个“棒棒”当下的“地盘”是由时间来验明、由对边界的维护来实现的。“棒棒”对“地盘”的感知不仅通过个体划定周遭事物边界的方式得以呈现，而且体现在边界维护过程中他们对时间重要性的理解上。从业场所看似具有“包容性”，其实区域内从业者的人员构成都较为固定。因此，作为生存空间的场所实质上具有“领地”的内涵，“棒棒”对有关“地盘”、“码头”、“地势”的理解，是从业者在实践中历经围绕资源空间争夺的冲突、矛盾和妥协，而逐渐形成的对特定空间的认知，即“领地感”。
	（三）生存实践中的“领地感”
	自古人力搬运不仅本身是通过物理空间的位移来实现价值和体现意义的行业，而且围绕这个位移空间的矛盾与冲突构成了整个近代城市人力搬运史。换言之，包括重庆“棒棒”在内，整个中国近现代城市人力搬运业的历史就是获得空间的合法性的过程，并具体表现为围绕地域空间而展开的利益冲突。无论是神会制，还是民间集资定股制，[12]无论是行帮，还是工会，无论是制度内人力搬运工人，还是体制外“野力”，任何一种社会结合方式的根本目的都在于利益的最大化。生存空间的合法性就注定成为这些有利益冲突的利益单位（个体）争夺的焦点，而这又必须通过获得和维护“领地”得以实现。因此，在这个意义上，现代都市的空间，不单指都市的公共场域，而且是生存竞争的领地，是利益相争的场所。对这个多重含义的空间的认知，即生存实践中个体对“领地”的感知和态度，关系到“领地”规则的生成与重构。以下拟从行动者的立场出发，透过行动者对生存空间的认知和判断，考察该群体如何选择、维护、打破和重构“领地”，进而揭示生存实践中的行动者与社会文化规范的关系。
	1· 选择“领地”
	山城重庆依山而建，临江而筑，市内山多路弯少平地，坡峭路陡，楼房重叠错落，这一特有的地势地貌，为人力搬运这一民间行业提供了特殊的生存空间。在现代都市中，“棒棒”聚集场所有一个共同的特点，即位于货物、生活用品的中转点。无论是搬运大型货物，还是生活物资，这些聚集点都处于上下车、上下楼的节点上，这是“棒棒”揽活的“地利”。此外，由于各种市场、交通枢纽、学校的业务有一定的季节性，附近区域的“棒棒”凭借多年的经验，已经对所在区域业务的季节性有了相当的把握。这是“棒棒”揽活的“天时”。
	“棒棒”空间分布上的规律还与从业者对供求关系和业务规律的认知相关。在“棒棒”看来，具有揽活优势的地点才有可能被赋予“领地”的内涵。有报道人认为，“‘棒棒’是哪儿有活路，就待在哪儿”。这反映了“散棒棒”对“地盘”选择的一种极为朴素的标准。还有报道人说：“就像摆摊设点，在口子（路口）上业务要好些，我们就在口子上。”因此，“散棒棒”对领地的感知内容和方式影响着其在生计过程中利用资源和生存空间的策略，而理解和选择领地的过程本身又在构建领地的范畴和内涵。
	然而，在重庆的机场、各星级酒店这些旅客行李集散之地并无“棒棒”聚集现象，因为此类场所有着不成文的规定，即扛棒棒者莫入，否则“太不雅观”。显然，“棒棒”这一行业虽然已经成为重庆都市生活的一部分，但无时无刻不在遭受着日益强大的现代文明的排挤。
	正是在这样的文化冲突和制度性背景下，“散棒棒”这些来自底层的民众所选择“领地”的范围是被挤压后的空间，他们理解和选择领地的过程受到制度性背景的制约。不过，这种排斥也推动了其业务范围向非搬运领域拓展。故“领地”这一概念不仅指作为“揽活区域”的实体空间，也通过揽活的多样性得以延伸。他们除了从事人力搬运，还从事其他脏活、重活、苦活、危险活。“散棒棒”这一行业在现代都市中一如既往地填补着现代交通工具无力覆盖的空白，连接着现代生活方式无法企及的领域。“散棒棒”这一劳务形式在现代资本还不屑介入的城市人力转运和服务行当中以非正式的方式存在着，从业者在生存的夹缝中感知和选择自己的“领地”，一方面以实践的生存智慧与正式制度进行着无声的较量，另一方面在有限的生存空间内，实现对“领地”的获取和维护。
	2· 维护“领地”
	“散棒棒”群体内部规则的生成贯穿于生计实践的全过程。其生存实践建构着“领地感”，又为规则所形塑。所以，“领地获得”受到规范的制约，也在实践中重构着“领地”的内涵。事实上，“棒棒”获得“领地”的过程就是维护空间合法性的过程。只不过，对一部分人而言这是“获得”，对另一部分人而言，这却是“维护”。因此，围绕“领地”之争，排斥与被排斥的过程是并存的。
	很多“棒棒”在入行或进入某个地盘的初期都有过被排斥的经历。有报道人回忆：
	以前不是这个门的，根本入不了。各人（自己）内伙子（亲戚、朋友、熟人），三亲六戚，不沾熟人，就在这儿做不稳（干不长久）。以前这个地盘，哪个地方（来源地）人多，就占强些。他们都是广安的，我刚来的时候，有活路（业务）他们就抢了。有时候做了活路，钱都得不到。你也不敢去要。刚来“捞棒棒”，烟索烟索（怕兮兮）的。你写活（揽活）就走远点，不挨在一堆。你如果挨这一堆，别人喊到你，你也做不了，也是他们的。还有，你一转身，他就把棒棒拿去甩了。反正就是夹磨（欺负）你。[13]
	“这个门”是与入行渠道相关的亲缘或地缘关系，这是“领地获得”的“人和”。从业时间长短与血缘、地缘等因素一起，共同构成了对该空间的合法性的认同。事实上，“领地”内的人员构成呈现出某一来源地农民相对集中的现象，原因正在于空间的合法性获得和维护与亲缘、地缘关系密切相关。具体而言，入城之前他们主要通过亲戚和乡邻来了解都市和“棒棒”行业，他们更倾向于口碑相传所获得的信息；他们主要通过“一个带一个”的连锁移民的方式入行，从业渠道围绕亲缘、地缘关系而构建；不仅于此，亲缘、地缘关系在维护空间合法化的过程中一直都是最可能调动的资源。如此看来，传统的乡土资源作为一种谋生的策略在生存实践中发挥着巨大的作用。
	“散棒棒”对领地维护的方式具体表现在他们对揽活地点的守护上。通常，“不明争，却暗斗”是一条基本的原则。外来“棒棒”会由于对“码头”不熟悉，或没人邀约干活而主动离开。本“码头”的“棒棒”对其不是不理睬，就是利用外来“棒棒”不熟悉地盘的劣势，通过强化自己与主顾的关系“吓唬”他们，称“莫在这儿做，做了你得不到钱”，或者“算计他，叫他多担几挑，分一样的钱，这样他下次就不来了”等。当然，维护“领地”的过程中也可能出现暴力冲突，这在某些超市门口的“棒棒”中偶有发生。超市门口的“棒棒”中，老、弱、残疾、女性比例最高，是“棒棒”中生存能力最弱的群体。在生存能力极为有限的群体中，生存空间的获得和维护的意义尤为突出。
	无论采取何种手段，“散棒棒”对“领地”的维护和主张主要依赖该群体自身的力量来完成，而非“散棒棒”群体对“领地”的维护过程中还有其他利益方（如特定场所管理者和“包工头”等）的介入。因此，较之其他群体，非正式规则在“散棒棒”的生存实践中扮演着更为重要的角色。
	研究还发现，在争取资源空间的过程中，“散棒棒”也有策略性的“退让”。比如，后来者意识到自己在气势上比不过先来者，往往会有意识地与别人保持一定的距离。不过，向先来者递支烟、搭话，往往是融入新领地的策略。因为对于新加入者而言，为了获取“领地”，就不得不加速打破或重构原有“领地”格局的进程。实践中的策略是灵活、富有弹性的。
	总之，在维护或获得领地的过程中，无论排斥或被排斥的冲突形式和程度如何，这个过程既有对“领地”的维护和主张，也有对“领地感”的构建，并通过利用策略获得和维护领地的实践得以实现。
	3· 打破“领地”
	“被排斥”是进入新“领地”者的共同遭遇。对“被排斥”者而言，实际上这是一个打破和重构“领地”的过程。“棒棒”重构“领地”时并非都导致冲突。他们在日常生计过程中更多地是以一种非“冒犯”的方式，来打破原有的“领地”。
	“散棒棒”习惯在自己熟悉的较大区域“转”，这个区域比通常所说的固定揽活地点范围更广，可能涉及几个聚集点。由于彼此熟悉，来自不同地盘的“棒棒”之间没事的时候也聊天，人手不够时也会邀约在一起做业务。这种方式并不构成对原有“领地”的侵犯，但在一定程度上模糊了“领地”的边界。不过，处于自己地盘上的“棒棒”，比起“转”到该揽活点的“棒棒”，拥有揽活的优先权。“棒棒”地盘间的边界不因为跨界流动的现象而消失，但不同地盘上人员的互动为“打破”提供了可能（这种边界模糊的现象并不存在于其他非“散棒棒”群体）。而地盘外“棒棒”对揽活优先权的认同，无异于对领地的认同、对边界规则的遵守。由此可见，“打破”也受制于原有规范的制约。不过在生计的实践过程中，这些规则始终处于被重构的状态。
	白崖口每月25日（逢周末提前在周五）“赶场”，沙滨路下的道路全是摊位，原本在沙滨路下揽活的四五个“棒棒”每逢赶场，就到附近几个“地盘”“转”。2009年4月24日笔者在黄桷坪遇到一位陌生的“棒棒”，别人都积极地揽活，他却一直坐在黄桷树下。他向我解释：
	我平时在下面（沙滨路下），生意还好些，今天是单独在这儿，只能担别人漏掉的。在这儿，自己也不好跑（不好意思抢业务）。在下面都是熟人，货一到了，我就去（挑）。今天上午担桃片，那是下面的业务，你看他一来就喊我，这是我的业务我就敢跑。否则只有他们（黄桷坪的“棒棒”）都走了，或者人手不够，我才去。我和这儿的“棒棒”都没冲突，自己晓得（知道）规矩。[14]
	此个案在“棒棒”对于“地盘”的理解方面具有典型性。受访者“侵犯”别人的领地时，即使不具有同等揽活权利，也能坦然面对。一般来说，没有“地盘”的“棒棒”是“野棒棒”[15]，离开自己“地盘”的“棒棒”在别人地盘上也是“野棒棒”。“野棒棒”在哪儿都有可能被“欺生”，只能捡别人“做漏（剩余）了的活儿干”。没有或失去“地盘”的受访者认为：“他们喊到业务就喊他们的人噻，就相当于撵我们。但搞不赢（忙不过来）也要喊我们。”
	以上资料表明，“转”为“打破”原有“领地”增添了可能，但越界者不失对原有边界的敬畏和遵守。尽管“领地”的重构进程始终贯穿于“散棒棒”的生计实践，但我们不能否认这股持续暗涌的力量（能动），难以逃避规则的制约（被动）。规则与行动者之间的双向作用离不开实践这一媒介，可观察的行动者能动的生存实践策略是这个持续抗衡过程的一个个横截面。正如本研究中的“棒棒”，他们在“领地”的重构和“领地感”的生成过程中，形成了作为行动者的生存实践策略。更确切地说，重构规则与形成策略交织在一起，很难区分出普遍因果律的时间先后。
	4· 超越“领地”
	街头底层研究认为，扩大领地是竞争的重要手段，而且往往在领地空间内或通过跳出这个文化空间/社会空间来实现。[16]“棒棒”群体生存空间的竞争是基于揽活区域上的“领地”，但超越“领地”范围获取具有更大资源意义的生存空间不失为更有效的策略。
	“棒棒”的实际业务范围经常超越揽活的区域，正如他们所言，“我们是满城飞”。“棒棒”这个行业的特征本身包含了业务空间上的灵活性，但这个空间与地盘的内涵不同。新街的报道人告诉我：“（我们）‘捞棒棒’，重庆差不多的地方都去过。”比如白崖口的“棒棒”就经常去北碚区除渣、去渝中区除渣、去歌乐山除渣，甚至去九龙坡区含谷镇抬轿、去江北区搬家等。这是“棒棒”生计的常态。可见，所谓的“领地”（揽活场所）的范围相对于业务可能涉及的地域是很有限的。
	超越“领地”的策略关系着“棒棒”如何扩大业务范围的问题，这与其内部的合作方式相关，也取决于他们在都市中的关系网络。当主顾主动电话联系或“指名”某个“棒棒”时，“地盘”的效力随即失效。“地盘”在主顾面前是“无能为力”的。正如他们所言，“‘老板’永远比‘棒棒’高级，老板想让哪个搬就让哪个搬”。
	尽管如此，揽活的“地盘”毕竟是“棒棒”生存的根基，是他们最可能拥有“控制力”和“合法性”的生存空间，正是在这些方寸之地，随时演绎着围绕生存空间的争夺与冲突。由此，“棒棒”群体理解的“地盘”边界既是固定的，也有灵活性。“领地”的内涵随时在变化、被打破，甚至被重构，有关生存空间边界的认知与判断的“领地感”也在不断生成或重构。
	以生存实践中的“领地感”为突出特征的相关业态认知说明就“散棒棒”而言，“领地”范围主要为揽活区域。这些揽活的地点因为“棒棒”的参与而以不同的方式被感知，地点变成了特定意义的空间。然而，不仅于此。“散棒棒”对“领地”的感知是对以资源利用为主的生存空间的认知。他们在选择、维护、打破和重构“领地”的过程中的认知和感受，是“领地感”的典型性呈现。其“领地”内涵可以理解为经由“领地感”折射的对结构和规范的认识。
	“散棒棒”“领地感”内涵的变迁，虽然揭示了其对生存空间的感知受到结构和规范的制约，但这又是一个能动的认识过程。因为，他们进入、获得或维护“地盘”的方式，是其对规范的态度的呈现。在这个实践的过程中，“散棒棒”对领地的感知和生存策略虽然受到其文化和规范的制约，但他们作为行动者又在对规则进行着新的认识，并利用资源和策略打破和重构着这些规范。这种双向且持续的能动过程揭示了行动者与结构之间的互动关系。笔者认为该发现对于理解个人与社会、个体与整体之关系有启发意义。
	“散棒棒”对血缘、地缘等乡土资源的利用是建立新的空间权威的主要渠道。因此，“散棒棒”获得空间合法性、维护边界、打破和重构领地的过程，主要通过非正式权力的实际运用得以实现。“散棒棒”生存实践的现状凸显了非正式规则的生成过程，但这并非否定社会的正式制度对非正式规则与行动者的制约，以及被行动者和非正式规则所重构的过程。生存实践所受制和重构的结构和规范既包括非正式规则也包括正式制度。从总体上看，城乡二元结构的壁垒、社会等级的差异、传统与现代的冲突这些结构和规范的制度性背景和文化根源，导致了城乡对立和社会不公正等严重的社会问题，在这样强大的结构性压力下社会底层自然处于“被动”状态。因此，揭示行动者的能动性的意义就不言而喻了。
	总之，重庆“散棒棒”空间感知和生存实践的研究，借助个体的认知和实践行为，发现行动者对这一业态的非正式规则实际上有着明显的重构作用，而被重构的非正式规则又构成了与社会的正式制度抗衡的民间力量，即他们通过运用非正式权力所重构的非正式规则又进而重构着更大范畴的制度和文化。这种自下而上的生生不息的力量，为这一业态的未来提供了非常乐观的支撑，并在与社会文化规范的交互过程中为中国都市化进程注入了生机和活力。
三、两方维护的领地：“缴费办证”	上文的“露天坝”指的是位于街头巷尾，没有企业、物业管理等力量直接介入的空间。实际上，在重庆还存在一种与自由的“露天坝”不一样的“棒棒”揽活场所。这种揽活场所具有完全的排他性，因为领地被他人占有就会直接危及自身的生存和利益。这种场所的“棒棒”对领地的感知和理解与“露天坝”的在程度上有差异，而且对于边界的理解比后者更清晰明确。在他们的领地感里，没有“转”的概念，也没有“无声”的妥协，他们维护领地的意识特别强。但值得注意的是，维护领地的责任不光在“棒棒”一方，还在其他受益者，比如物管公司、大型批发市场（如蔬菜市场、装饰市场、建材市场、水果批发市场、干货批发市场、服装批发市场等）的市场管理机构等。在火车站、批发市场这类场所，人力搬运必不可少。由于成建制的人力搬运已经逐步退出运输企业，由企业组建人力搬运的成本更高，而“棒棒”与企业没有用工关系，靠自己的体力挣钱，正好填补了这种需求。企业就通过收费、颁证、统一着装的方式来统一监督、管理所属区域的人力搬运。对于收费企业而言，这并不是他们的生存空间，就无所谓领地的概念，但他们要维护该区域经营的有序化，通常实施一定的管理措施来维护缴费“棒棒”的领地。
	作为重要场所的火车站是“棒棒”密集的地方。由于菜园坝地区人力搬运分布较广，且分属于不同的主管部门，因而各自的管理模式也各不相同。菜园坝人力搬运主要分为四个部分：
	一是由渝中区交管所下属的菜园坝交管站管理的人力搬运者，主要分布在向阳隧道口至重庆长途汽车站之间，包括火车站门前原102路车站及火车站广场内的大巴车、出租车站一带，约有100余人。这一部分人力搬运者历经了不同的管理模式。从2002年开始，由菜园坝综合管理处负责，将这些人统一登记、统一着装、建立档案（登记表、照片、身份证复印件），并每人收取50元押金和20元至30元不等的管理费。当时共有184人登记并交了押金。2002年4月，区政府根据《重庆市道路运输管理条例》，调整管理职能，菜园坝综管处在管理了该地区人力搬运管理者3个月后把他们移交给菜园坝交管所。由于行政部门不应直接收费管理，经渝中区交管所同意，委托太阳搬运装卸公司进行管理，但由于企业管理后服务不到位、农民工不愿意接受企业管理等原因，公司管理不到半年就宣告退出，继续由菜园坝交管所管理。该所在菜园坝派出所的配合下，将人力搬运区域分为7个片区，每个片区由农民工推选出一名组长，收费标准根据《运管费征收管理规定》，按照收入的千分之八征收搬运装卸管理费，定为每人每月20元和40元两种，并持上岗证上岗。这种管理持续到2004年底。除了供需市场本身的变化外，《行政许可法》和《道路运输条例》也不再赋予交通管理部门管理人力搬运者的职责，管理缺乏法律依据，管理力度自然减弱。
	二是由火车站综合治理办公室（综治办）管理的火车站候车厅内的人力搬运者，有30人。火车站综治办隶属的成都铁路局下属的重庆火车站，为企业性质，它根据日业务量的需要，核准30名农民工进场从事人力搬运装卸工作，范围为火车站的管辖区域。30人注册登记、统一着装、佩戴有编号的证件，并且建立了监督、考核、培训、淘汰制度。每人每天向办公室交纳2元，每人每月共60元管理费。
	三是固定在各类批发市场内的由市场业主管理的人力搬运工，约有800人。比如菜园坝水果市场内，由市场管理办公室和派出所根据市场货物量规定场内人力搬运者的数量，每月收取70元管理费，统一制服，统一编号，约一年发一套工作服。
	四是没有接受任何部门管理，散布于菜园坝广场、公路干道揽活的人力搬运者，约有100余人。[17]
	在重庆火车北站（龙头寺）调查时，我在火车站广场管理处见到了广场“棒棒”的队长包某。在龙头寺火车站建成之前，他一直在菜园坝火车站，所以他对“棒棒”集中的火车站这种特定场所的人力搬运情况比较了解。他的介绍印证了以上的情况。同时，从他那儿，我还了解到火车北站的人力搬运现状。
	在火车北站，有三种形式的“棒棒”。一是“水屋檐”（滴水的屋檐）之内的人力搬运。“水屋檐”是火车站管辖的范围，经允许的“棒棒”可以在候车室揽活。这部分人平时帮着火车站管理机构干些杂务，不用交费就可以在候车室内揽业务；二是“水屋檐”外，即在火车站广场综合管理处登记的“棒棒”，接受广场综合管理处的管理，每月交纳一定的管理费，如有好人好事行为，可以免当月管理费；[18]三是广场及其周边的“散棒棒”。同为广场上的“棒棒”，前者唯一独占的领地是出租车站，主要是接出租车到站的客人。广场其余地方，任何“棒棒”都可以揽活。出租车站这种领地的维护，因有所在场所管理方的介入，边界非常清晰。正是鉴于此，有些“棒棒”宁愿缴钱，以图业务能得到保证。后来由于公共服务单位的收费必须要立项、经物价局审批，部分不合理收费取消了。有些特定场所，取消了收费，只办证不收费，比如沙坪坝火车站、两江门交易厅等。
	在诸如火车站、批发市场等搬运业务集中的区域，如何合理化管理成为相关职能部门、企业业主关切的问题，因为人力搬运市场的混乱将严重影响公共场所和市场的秩序和治安。为了保证相关区域有序化，相关部门和业主都自动介入劳动力市场的规范化管理，使辖区内的人力搬运保持了相对的稳定，避免了偷窃、漫天要价、强拉强运等现象。以办证为必须程序的这类人力搬运，因为管理者的介入，上述特定场所的领地无论是对于领地内的“棒棒”还是领地外的“棒棒”都有着特殊的含义。由于场所所属机构管理力量的介入，这种领地的边界很清晰，往往是以管理机构的地理范围为界。在管理者看来，这是他们正常的职能范畴，他们为“棒棒”提供了揽活的场所同时完善了场所的管理，无所谓领地的概念。而在领地上的“棒棒”一方看来，交纳管理费，自己的业务得到一定保证，他们一般情愿损失自己收入的一部分来获得对领地的占有资格。在领地外的“棒棒”看来，这种区域内的业务量相对有保证，但自己没有资格，所以不会去逾越这个边界。
                                照片5-1　穿红背心的“棒棒”      照片5-2　穿蓝背心的“棒棒”      四、三方维护的领地：“一块五，各得五角”	“棒棒”的领地从资源占用的主体来看，除了以上两种外，还可能涉及多方利益主体。重庆两江门旅游码头就是典型的三方维护的领地。该码头人力搬运的利润分配原则为“一件货一块五，各得五角”，这很形象地说明了该领地所涉及的利益主体包括趸船的主管部门、“老大”和几十名“棒棒”。“老大”手下最多时有80人，最少时也有四五十人。
	沈星（“老大”），1988年在两江门码头干搬运，见码头上有人专门接大宗业务，收入很好，他便把“散棒棒”集中起来，自己去和船长、货主打交道，逐步垄断了五码头鳝鱼、笋子、毛肚等货物的上货下货业务。据1989年就到两江门“捞棒棒”的龙贵华介绍：“当时‘棒棒’比现在多得多。两江门可能有一千多人。那时候要乱些。也有老大他们，他们有十几个人。比如大活路他们拿，一百块，我们做二十块。后来就他一个人（垄断）了。”
	随着水路运输萎缩，货运生意衰落，沈星就专做旅游轮船行李的上货和下货的业务。现在八、九、十、十三码头都是旅游码头，都是他的领地。据他本人介绍：
	旅游船一直都在做，我管了二十几年了。我的规矩是第一不能偷；第二不能整烂（损坏）。这些规矩都是口头给他们说。为什么旅游公司相信我？因为我是老大，压得住，黑白两道我都行。我只得（收入）那五角钱。我保证包包不丢、不抢、不被损坏，折（丢）了一个赔一万，但从来没折过，弄烂了的有，弄烂了赔一两百。我拿五角钱，他们有什么事情都找我摆平（解决）。旅游公司都认我，他们找我搬运放心，也有些新的旅游公司不了解情况找别人做，第一次可以原谅，第二次必须找我做，找别人做不行，因为趸船上的钱是我交的，必须我来搬，整个渝中区都是乱“棒棒”（无管理），只有我这里管理得最好。旅游公司对我们很信任。码头上就我这一块净土。上面（旅游码头之外的地方）都很乱，又偷又抢，小偷起坨坨（很多）。小偷不敢到我这儿来，发现了要被打。所以政府很看重我这个人。我做的事说合法也合法，说不合法也不合法。反正我不偷不抢。我的搬运（工），我叫名字。我不喊“棒棒”，我要尊重他们。[19]
      	照片5-3　上下趸船的码头“棒棒”
  	他所言的“信任”，不是依据现代社会的契约或制度担保，而是熟人间相互信任的关系。他反复强调因为有他就不会出问题，这是熟人社会的特征在都市社会的延续。在熟人社会，诚信建立在社会关系及其人伦准则上。从他拿下领地的经历来看，与各方的关系的建立并不是“一锤子买卖”，信任的形成一定是经过多次的、反复的来往过程。这种领地的核心人物是“老大”，他是多方利益主体博弈的中心。
	沈星对他手下的搬运工有一套口头约定，而且严格执行。约定中具体包括层层组织模式、平均分配方式、严格惩罚制度、工伤福利制度等。
	我的手下都是熟人介绍进来的，没得人担保，东西丢了咋办？每个组两个组长，两个会计，避免贪污。组长一是要踏实，二是要在里面能横得住（管得住）。会计也是要信得过的，这里很严，违反了规定该罚的就罚。每组三十几个人分四个班，一个班值日，有活就干，没活其他人就休息。他们每天上午搬完东西就分钱，中午有人值班，下午5点又上班。每个班有四个小班轮流换，每天都分两次钱。其他扶客费（搀扶客人上下船的报酬），“棒棒”平分，有会计记账。总之，上班时间在哪里干活挣的钱都要缴来大家分，下班以后挣的钱归自己，分钱是平均分。会计负责看着扶了客的人，钱不能往自己包里揣，贪污一块罚十块。贪污十块罚一百。很多都遭了（被罚）的。必须要严。不严就搞xīn（坏规矩）了。当班的时候人不在，罚30块，拿来他们买烟抽。穿拖鞋罚五块。上班不拿棒棒、索索（绳子），罚十块。下雨不能打伞等。上班期间不准喝酒。因“公”受伤“公费”，比如，干活扭了脚的就休息，医药费组里出，工资照拿。[20]
	他所言的“担保”是保证一旦出了事（丢了行李），能找得到人。他采用了层层组织方式，分为两个搬运小组，设有组长和出纳员，一组负责大河（长江），一组负责小河（嘉陵江），根据业务量轮换。而且还有一套上岗、值班责任的规定，分配工作、请假、收入分配都是组长和出纳负责。保证这些得以执行的是严格的惩罚措施。这里有现代管理实践的影子。沈星告诉我，他是在口头上约法三章。平时出现问题，搬运接完船后，他在码头上就口头严明纪律和规定。在分配上采用（组内）平均分配方式。每接完一班游轮，出纳当众报告收入件数和总收入，按出勤人数平均分配，不搞任何截留，当场结账。他以一种农民心理上最能接受的方式来进行劳务收入分配。因为在农民看来，“拿到手头的钱才实在”。二是避免了中间环节的麻烦，保证“棒棒”得到“五角”，领地内部的稳定才能保证各方长足的利益来源。
	经“老大”的引介，我与他手下的“棒棒”有过多次的交流。他手下的“棒棒”都告诉我，没有“老大”的同意，他们不会接受我的访谈。由于打消了顾虑，每次谈话，他们都很热情。有报道人谈到了对此的理解：
	我们都是沾亲带故介绍进来的，不然老大不得要。干这个，是没有进来的人想进来，进来了的又不想走。干这个，忙就是那一会，其他时候都是在休息。不像在公司上班，一整天都在忙。干这个自由。即使纪律管得严点我们都愿意。这样管起来大家都安全。在这个码头，没得人欺负我们……
	我们只是搬行李（旅游车上的行李），旅客的其他东西可以喊外面“棒棒”搬上船。我们一般不上船，只搬到趸船。不然船上东西丢了我们要负责，除非是船上的服务员把东西打好包，喊我们上去搬才可以……
	负责值班的人，行李来了要做业务，如果做丢了，要赔。这下面有两个（人值班），上面有两个，业务都看得到。做丢了的，是要赔钱，不然没得规矩，哪个去做。而且，当班时候“外业务”（不是船上的业务）拿回来交一半。如果违规，被看见一回就要被罚……
	老大聪明得很，没读过书。他不轻易在外头吃饭，很低调，不乱来。我们这个收费（搬运行李的价格）是最低的，像在外面起步价都是两三块，一件行李至少四五块。趸船还要收过档费，很不合理。[21]这是变相（换方式）吃我们的钱。十件行李，轮船公司还要除两件，说他要提两件。
	旺季我们七天一个班，淡季两班人马，两周两周地轮流上班。就六七个月忙，有几个月都没得业务。有的就回去。不忙的时候，就回家干农活，也有些在外面找些散业务。[22]
	“老大”所言的担保并非书面或口头的担保，而是表明手下的搬运者都是沾亲带故，或熟人介绍带进来的。报道人有的在这个领地干了十几年，他们认为“干这个是没有进来的人想进来，进来了的又不想走”。除了“棒棒”行业本身自由、现钱的吸引力外，还有“在这个码头，没得人欺负我们”的安全感，这是“露天坝”上的“棒棒”没有的感受。我认为，这有赖于领地绝对、清晰的边界，及其“老大”在多方博弈中的地位。在田野观察中，我发现“棒棒”都服从于“老大”的权威及管理，没有“调皮捣蛋”的。
	两江门码头的管理单位很多。有些地方界限不清，协调不及时就可能造成管理的空当。[23]对码头人力搬运者的管理虽是由两江门综合治理办公室（综治办）负责，但实质上还是以派出所工作为主。为了规范管理，避免旅客被“棒棒”乱宰乱敲等混乱现象，综治办曾经对两江门码头“棒棒”实行登记办证制。其负责人介绍说：“那时候就是限量，比如‘老大’一个月只给（批准）你200个人在港口，喊他做黄褂褂（背心）。整个港口只能办200个证。不收钱，我们发的……‘棒棒’自己来登记。登记后，‘老大’心里有数，有哪些人。他帮助我们协调。”据知情人介绍，“老大”类的人物还协助公安机关，提供情况，抓捕罪犯、小偷。“丢了钱包的，找沈星，他能找回来。凡是丢了东西的就在某某那儿去找，给50块钱。小偷没得用的身份证就给那个人，吃点回扣。”
                                照片5-4　记账      照片5-5　分钱      	由于旅游码头现有搬运管理模式的合法性还有争议，“老大”对于现在的领地能否一直维持也有顾虑。相关政府职能部门在调研基础上，曾建议其成立合法公司，但由于人力搬运市场本身低利润、高人工成本的特点，再加上码头搬运受制于气候，具有季节性，业务不稳定，沈认为单靠他的力量成立公司、建立正式用工关系不现实。“生意短暂，每年四五六（月）是高潮，七八月没啥生意，因为天热，外国人不出来旅游，到九月底、十月、十一月，一年只有几个月的高潮。公司开起来怎么办？他们的收入都摆不平（无法解决）。”目前，灵活、弹性的劳动力在不稳定的劳务供需关系中的优势在于，没有业务的时候，“棒棒”可以回家务农、当“散棒棒”或自寻业务，可以通过其他方式解决基本生存需求。
	以上从不同角度考察了三方维护的领地是如何获得的，以及相关主体如何感知这个与资源相联系的生存空间。从“老大”二十多年来拿下领地的经历，以及“棒棒”对在老大手下求生存的感受，甚至管理机构对这种人力搬运管理现状的态度中，可以看到一个涉及双方利益主体和政府管理机构的领地的概貌。这种特殊性领地的形成和维护包含了历史的、现实的、管理的、法律的、潜规则的、权力的、个体利益的多方面因素。虽然“棒棒”处于这个复杂链条的最低端，但这一领地对于他们而言，却是最现实的谋生空间。
	这种领地的获得有赖于熟人关系，其秩序的维护依赖利益各方的共同努力。在领地内部的规范过程中，不同利益方被结合起来，然而建立在口头约定上的用工方式和收入支付方式，也面临着一些问题。由于没有正式的用工关系，全凭熟人间的口头约定，一旦出现问题，就会很麻烦。“棒棒”们自己也表示：“有什么事还是尽量私下解决。”他们没有借助法律解决问题的意识，而且认为自己是外来者，“在城里说不上话。城里人不会为农村人说话，打官司也是输”。
	在对重庆“棒棒”考察的过程中，还发现了与此利益分配模式类似的领地，即新建的住宅小区。小区在“棒棒”看来也是一个有着明显边界的场所，是有着明确领地概念的场所。与收取管理费的场所不同，新建小区的“棒棒”的上面有一个包工头，他不是“棒棒”，而是从物业公司将新建小区装修中的搬运业务打包过来，再转给“棒棒”做，想进入小区的“棒棒”需要交纳入场费。入场费根据楼盘大小不等，一般几千元。
	赖廷光在港城花园干过，为人公正，还是当时“记账的”。对于相关的情况他很清楚。
	李老板从物管那儿把港城花园包下来花了11万。老板接业务价格都是根据小区的大小来定。进场费摊在每个“棒棒”头上，缴了入场费才能做老板的活路。2005年我们缴入场费1300元，当时我们这个小区费用算是最高的。现在就更贵了，一般进一个好一点的小区都是4000，一般小的小区安排十个人就做得下来，大的小区安排下来就是三四十人。还有一种方式就是包总渣，意思是“棒棒”不交入场费，除渣也得不到力钱，力钱由物业统一打包给老板。进场费就相当于与“棒棒”除渣的力钱抵消了……“棒棒”刚来，老板要给他提要求：你在这点要听管理人员的话，你做了多少自己记清楚；不能拿业主物业的东西，不能在小区里打架吵架；不能把别人的东西搬坏了，如果搬坏了，自己赔……力钱都是当天算账、当天分钱。老板不下力，算一个工天。由比较负责的“棒棒”充当管理人员，具体安排每天的工作，谈价、记账，哪个“棒棒”做的、做的哪栋楼、做的啥子活路，我必须落（记账）下来，力钱是多少也要落下来。当天活路做完了，我就要公布出来哪栋楼、好多人去做、搬运好多材料、得了好多钱，这样账才清楚。我们那时是天天扣50元，直到把入场费扣完。[24]
	他抱出来几大叠本子，都是他的账本。每天的每笔力钱、每人的出工情况分别记在零碎账、工天表上。[25]此外还有收入分配表，记录每天按工天平均分配的力钱（见附录五）。[26]
	在这种领地上的收入依然采用平均分配的方式，“包工头”算一个劳动力，他在进场费和垄断小区河沙水泥上还有“赚头”。“水泥、河沙你（业主）自己拿得进去，外面‘棒棒’就可能拿不进去，他（保安）把外面‘棒棒’吃得住。所以赚头很大。相当于通过保安买断了的。”可见，这样的领地的维护由物业、包工头、包工头手下“棒棒”共同维护，因为这涉及三方的利益。但，这依然只是“棒棒”的领地感，“业主为大”，意味着主顾可以打破领地的界限，因为对业主来说，喊哪个“棒棒”是自己的权利，他无所谓领地的概念。
	这些表述中，提到了在这种三方利益维护的领地上，“棒棒”与“老大”或包工头采用的都是口头约定方式，而且“棒棒”内部实行平均分配，且有口头的惩罚措施，比起第二种领地，尤其是和第一种领地的维护相比，这种方式更具强制性和绝对性，它不具有第一种领地蕴涵的默认甚至容忍的成分，跟第二种领地一样，都有非“棒棒”的主体的介入和维护。后两种领地的“棒棒”对于自己谋生空间的封闭性感觉更好，收入因为有领地的边界维护而相对有保障。不过大多数“棒棒”由于不一定有这样的信息或关系进入此类领地，更重要的是他们能不能接受自己的一部分收入被别人截取，他们中的很大一部分人习惯自己挣多少得多少的方式，更倾向于“棒棒”社会自身文化潜规则维护的领地上谋生。
	上述三种领地说明，不同利益主体的合力形构了领地的属性。可见，“棒棒”社会的社会空间属性既是人身体直接感知的结果，但也显然包含着权力参与其中的历时性累计的因素。
	“棒棒”对领地的感知是对以社会政治空间为主的权力结构的认知。他们对权力结构的感知，受到权力空间和规范的制约。在生计中，他们对于边界的维护和打破正是通过实践对权力结构的认同或打破来实现的。
	此外，从“棒棒”分布和从业人员对于业务活动区域的感受和理解来看，“棒棒”整体上是“各自为战”的。各领地之间没上下层级关系，只要不到别人领地上揽活，彼此之间也没有必然联系。他们各自在为生计忙碌着，但都有基于“棒棒”这一行业共同身份的认同。这样一个以职业共性被认同的群体，其社会构成和内部关系有何特点，将在下一节进行讨论。
  第二节　“棒棒”社会的内部结构	重庆“棒棒”群体是基于零散人力搬运这一共性的生计方式而被（重庆市民、政府、学者）认同的群体。“棒棒”群体自发而成，内部无明显组织和阶序。只要不到别人“地盘”上揽活，不同揽活点的“棒棒”彼此之间就没有必然联系。正如前一节所显示的，“棒棒”的生存实践处处体现着反映空间区隔和边界的“领地感”，故其权力空间的形成，以及“棒棒”在实践中对领地的重构过程，都呈现出“棒棒”社会内部构成的动态特点。在此基础上，本文接下来研究以职业为契合点的“棒棒”社会的内在构成。
	重庆“棒棒”群体内部存在一种分类的意识，把人群用“坨”这一术语加以区分。这一群分类概念与“地盘”有联系，但不限于地盘，而是比后者的实践意蕴更为强烈。在本节中，笔者希望基于重庆“棒棒”对“坨”的基本认识，来分析“坨”的形成和运行机制，揭示“棒棒”社会的内部结构，以及在这一以职业为契合点的社会构成过程中血缘、亲缘、地缘与业缘如何交织并发挥作用，尝试通过对一个群分类概念的解读来展开实践中的社会关系体研究。
一、“坨”：“棒棒”的群分类概念	“坨”在西南官话中是对一群人的统称，人数从几个到几十个不等，在意思上与普通话“一拨人”的“拨”接近。[27]“棒棒”常用“坨”这个词来指称“棒棒”内部的某个群体，比较常用的口头语言如，“我们这一坨”、“我们这坨‘棒棒’”、“这坨人”、“这一坨”、“那一坨”。
	沙坪坝金诚广场的梁世虎这样表述：“我们有固定的‘坨坨’。‘棒棒’有这种‘坨坨’，也有到处走动的。”在他看来，“坨”用于指称相对“固定”“地盘”上的“棒棒”，对应于不固守某个“地盘”而以“转”的方式揽活的“棒棒”。[28]
	白崖口的郝大汉对“固定”有不同的理解：“小区‘棒棒’是固定的，白崖口是一盘散沙，是散兵游勇。两江门有自己的一坨。”在他看来，像新建小区（垄断装修期间的劳务）、朝天门码头“地盘”上的“棒棒”才称得上“坨”。在那种“地盘”上，存在明显由多方维护的边界，其“坨”内与“坨”外边界非常清晰。而白崖口和沙坪坝金诚广场上“棒棒”的“地盘”不同于新建小区、两江门码头和某些批发市场的那种“地盘”，在这种区域里，没有其他利益主体的介入。“棒棒”揽活的“地盘”上并无除“棒棒”之外的其他利益主体介入的，其内部没有组织结构，靠一些非正式权力维护其边界。相较于小区、两江门码头那种“地盘”上的“坨”，这种“地盘”上的“坨”内与“坨”外无明确边界。
	事实上，郝大汉后来也承认说：“白崖口黄桷坪有一坨，有二三十个人。”可见，此刻他使用的“坨”指的就是某个揽活点上所有“棒棒”，与梁世虎表述中的“坨”的内涵是一致的。由此可见，“棒棒”所认知的“坨”与“固定”有联系，但并非必然联系，原因在于“固定”是一个相对的概念。
	总体上，小区、两江门码头那种“地盘”上的“坨”的揽活区域和人员构成最固定；在街头巷尾区域揽活的“棒棒”有相对固定的揽活区域，但较之前者，又没有明显排他性的边界，是“不固定”的，但较之纯粹以“转”的方式揽活的“棒棒”，它又是“固定的”；纯粹以“转”的方式揽活的“棒棒”，由于没有固定揽活点，算不上“坨”。
	尽管“棒棒”对“坨”的理解存在差异，但是，当他们进行群分类时，都会以“坨”为基本分类概念，并频频出现诸如“我们没得什么坨坨，就是耍得好的、合得来的在一起做业务”、“坨坨是自然形成的，几个要好的拉起来整（干活）”这样的表述。
	当然，“坨”不过是“一群人”或者“一拨人”，如果不深究，从字面来看，即指个体的简单累积，只存在物理形态上的聚合关系。这似乎正吻合了“棒棒”对他们自己这个群体的描述，如“一盘散沙”、“散兵游勇”。但是，“棒棒”日常生计过程中又经常使用“坨”这一术语来指称这个庞大职业群体内部更次级的群体。“散沙”意味着缺乏稳定的组织方式，但并非意味着这盘散沙、那盘散沙没有区别。因此，“坨”的内外必然存在差异。而恰恰正是这个内外有别的概念及其蕴涵的划分标准暗含着一种基本的群分类意识。“坨”不仅表明了作为个体的“棒棒”们聚合的状态，也表明了他们对群分类的一种认知。
	笔者注意到，重庆市民在谈论“棒棒”时，有的会按照搬运货物的种类分类，比如蔬菜帮、水果帮、摩（托车）帮等。事实上，“棒棒”自己并不用“帮”来划分。要特别指出，“坨”虽接近于“帮”，都是人力搬运行业对有某种共同利益的非正式群体的定义，都有边界的内涵；但是，“坨”又不同于“帮”。“帮”的内部有严明的阶层性，有忠诚和遵守规则的义务和要求，边界远比“坨”清晰。在人力搬运行业的历史上，“帮”与行帮（如大力帮）、秘密社会等相联系，这些社会组织及其结构对重庆零散人力搬运的行业文化及社会记忆有一定影响。今天的人力搬运所使用的“坨”虽然也是一个群分类概念，但是其内部不一定有阶层，也不一定有清晰的边界。从报道人的表述也可见，他们所认知的“坨”的“固定”程度有别。因此，“坨”时有时无、可有可无，其范畴时大时小，表明了“棒棒”富有情境性的群分类意识。“坨”的社会结合程度越低，其边界越模糊，就更缺乏排外性；“坨”的社会结合程度越高，其边界越清晰，其排外性也越强。
二、“坨”的划界标准	从重庆“棒棒”使用“坨”的情况来看，“坨”无论是在使用的场合，还是所指的范畴，都是一个带有高度主观和感知色彩的概念，但是它又是群体成员共有的认知。以上考察已经发现“坨”与“固定”这一状态有一定关联。由此，多个个体在数量上的聚合状态演化为一种时空上的延续状态，而其在时间上的延续又以对权力空间的维护来实现。这最集中地体现在“坨”与“地盘”的关联上。这种关联在一定程度上折射出“坨”内与“坨”外之划界标准问题。以下表述很有代表性。
	小龙坎“棒棒”有几坨，小龙坎雾都大厦有一坨，二三十个人；石小路二路车站有一坨，十几个人；国美电器门口有一坨，有二三十个；此外从实验一小上去，水厂还有几个；探矿厂还有一坨，有二十几个。再远点，嘉福苑对面是另一坨，有几个；空军招待所、水泵厂有一坨，那边最多，就在石碾盘长途汽车站过来一点点，主要是守空军招待所、水泵厂、家具厂、长途汽车站、住家的；锅炉厂斜对门菜市场门口有很多，那是一坨；再过去……[29]
	在以上表述中，“坨”以空间来界定，“坨”的范围与“地盘”重合，是指一定空间范围内的“棒棒”的聚合。像这样用“地盘”来界定“坨”的方式在访谈和观察中比比皆是。比如，梁世虎说：“我们这一坨有二三十个人，守业务都在这儿，不得到那边去（新世纪凯瑞商都门口），那边是另外一坨。”
	在金诚广场揽活的陈某却说：“我们是老的一坨。年轻的一坨，他们得行（能干）些，我们担不赢他们。”显然，“坨”的划界标准发生了变化，此类表述中的“坨”按照年龄段、体力和能力等标准来划分，而非空间上的划分。事实上，梁世虎与陈都在同一个地方揽活。如果按照“地盘”来划分，他们同属于一个“坨”。由此可见，在“棒棒”群体内部，与“地盘”等同的“坨”是范畴最大的分类概念，其内部还有数量和范畴更小的“坨”。所以，“棒棒”认知的“坨”之范畴时大时小。当然需要指出，以与生物性因素相关标准进行分类的目的在于更好地谋生，而彼此的合作是否有助于提高收入则关系着群是否分化。
	白崖口“棒棒”中合川人居多，来自垫江的只有两人，其中一名报道人荣洪兵的家属都忠蓉就曾埋怨：“合川那坨人，他还是不欺负（人），但那坨人裹得紧。”荣说：“我在这儿就划单线（不属于任何一坨）。‘猫儿’和‘聋子’（两位‘棒棒’的绰号）是广安的，不是合川的，还不是单线做媒，各跑各的。”王渝成是下岗工人，现在捞棒棒，是白崖口“棒棒”中土生土长的当地人。他抱怨说：“合川有些人心凶。他们合川那坨人多，就有点儿欺负我。有些事不好说。他看我是城市人，没得本事。”这些抱怨展现了表述者对“坨”的认知，这个意义上的“坨”显然是与“棒棒”的来源即他们之间的地缘关系紧密相连的，当然地缘关系本身还包含了血缘、亲缘的成分。
	然而，一般来说，“坨”不适用于为完成一项业务而临时形成的组合，只有经常在一起干活的人群才成其为“坨”。这是“棒棒”使用“坨”的最基本原则。“坨”是一种以生存为目的的结合体，这与作为一个职业群体的“棒棒”这一特征相吻合，并在一定程度上成为与划界标准相关的一种共性认识。因此，“坨”成其为群分类概念，关键在于其在时空上的延续状态，也与业务合作频繁度密切相关。比如，即使在同一个地盘上，长期在一起合作的人员也可以将其他人边缘化，双方彼此将对方排斥在自己所属的“坨”之外，这就出现同一个“地盘”上的不同“坨”之间的冲突。
	由此看来，“坨”有时候等同于“地盘”，与权力空间的领地边界重合，包括某个揽活点上的所有人员；有时候是指因年龄、能力上的一致性而形成的群体；有时候是因为其固有的联系，如血缘、亲缘、地缘等而形成的群体……“坨”尽管具有相对的稳定性和持久性，但其分类标准具有不确定性，这必然导致“棒棒”对“坨”在使用和认知上的模糊性和情境性。如前分析，在模糊性和情境性中，又有以生存为目的的共性，这些因素如何交织并发挥作用，成为解释“坨”作为群分类概念之特殊性的关键，而这有赖于对“坨”的形成和运行机制进行深入的考察和分析。
三、“坨”的形成与运行：实践的关系	重庆“棒棒”群体历经三十多年的发展，已经具有相当规模。在庞大的“棒棒”群体中，“坨”是与作为个体的“棒棒”之间相互结合的最紧密相关的群概念。它是如何形成的呢？
	其实，有关“棒棒”的入城渠道的论述已经分析了血缘和地缘关系在入城或从业渠道中的重要作用。当面对完全陌生的都市时，利用血缘和地缘关系是农民工的适应策略。因此，在入城初期，乡土固有的人与人的关系是最为强有力的支持。这是“坨”形成的黏合剂，有助于增强“坨”内部的凝聚力及其对外的排斥力。以“坨”而聚对于消解“棒棒”的陌生感、不适应感，甚至畏惧、害怕的心理都是有积极作用的。农民来自熟人社会，关系是他们在新的生活空间中相互依存的纽带。他们往往以家庭为利益单位，一般不会形成强组织的社会关系。关系是“坨”的形成的纽带。“坨”是有关系的人组合在一起形成的社会单元，其本质是一种社会关系体。
	“坨”的形成离不开血缘、亲缘、地缘等固有关系，联结社会关系体的关系兼具情感性和工具性。而且“带”与“回报”等方式强化了“坨”内个体间的联系，关系成为“棒棒”入城一种基本生存策略。这些关系在日后的生计过程中是否依然发挥主导作用呢，并如何体现在“坨”的运行之中呢？
	研究注意到，小李由李安明带到重庆。在田野期间，李安明时常提到当年对李云华的关照，而且时而埋怨小李现在“不认人”、“和我不再是一坨了”。李云华也承认是老李直接带他下重庆的，但由于老李年龄大了，与他干活不合拍，他无法在业务上照顾老李。尽管双方有相互不理解的因素，但都难忘当年如何带领他人，或者如何被带入“棒棒”行业的这段经历，这说明从业初期“引路”很关键，受惠者理应有回报的姿态，但在日后的生存实践过程中，报道人对自己所属的“坨”的认知也会发生变化。
	再如，陈定万、陈国怀、陈国伟都是由陈定平直接带下来的，他们相互都“有人情来往”。但是，陈定平对三个“家门”（同姓）的态度并不一样，这源于他所期待的回报与现实有一些出入。
	血缘、地缘在打工初期，特别是从业引入上发挥着重要的作用，无论主动方还是被动方，都将其视为能给自己提供资助和情感依赖的资源，并不自觉地在都市适应中采用这种应对策略。然而，在都市适应的进程中，农民工对血缘和地缘关系的依赖也发生着变化，与从业初期其在都市打工决策中的绝对重要地位相比略有不同，这些变化又与不断生成的新关系（如业缘）交织在一起，深刻地影响着“坨”的运行。
	在前面的分析中，指出了“坨”能成其为群分类概念，关键在于它表明了一种时空上的延续状态。但行文至此，应更确切地说是个体之间关系如何体现为一种时空上的延续状态。如前分析，“延续”与“固定”相关，但并非固化。同理，“坨”这一社会关系体中的关系也并不固化。事实上，以上入城初期和日后生存过程中“坨”的范畴的区分已经说明“棒棒”所关涉的固有社会关系（如血缘、地缘、亲缘）对社会结合的影响力在不断变化、整合。通常而言，原先基于血缘、亲缘、地缘等关系构建的“坨”，在日后的运行过程中，其内涵和范畴会发生变化。原先的“坨”的范畴可能变大或缩小，原先“坨”中的某些成员被排斥，或者说原先“坨”中的某些成员生成了新的“坨”。不仅如此，这些固有的关系还与在都市空间中形成的其他关系交织在一起，在冲突和张力中不断发生着新的组合，并深度地反映在“坨”的范畴和组合方式上。这从以下表述可见一斑。
	白崖口转运工有一坨，人多的时候有十几个人，一般有七八个，包括周围张家桥共有两三坨，有业务大家做。其他人也是以前搭伙（合作）做过的，现在自己去成了一坨。原来那些搞转运的都是和我一坨的，他个人又找人兴（形成）一坨。往往自己有业务有自己的一坨人。[30]
	正如这位“棒棒”对于这个群分类概念的理解和态度，“棒棒”在不同的场景会以“己”为中心来生成新的“坨”，或者可以说，生成所囊括的成员（除自己以外）完全不一样的社会关系体。这正如“没有一个网所罩住的人是相同的”。[31]首先，“坨”内成员数量和范畴不同。在这个层面上，“坨”体现为可大可小，具有伸缩性。“坨”可大可小的特征还可以从另外一种现象得到印证，即“坨”是由“己”为中心向边缘扩散，凝聚力逐渐减弱。其次，由于由同一个“己”可能发散出不同的“坨”，“己”成为“坨”与“坨”之间的交叉点。特别是对同一个地盘上的“棒棒”群体而言，其内部各“坨”相互间的交叉联结点非常明显。以“坨”为基本社会结构单元的“棒棒”内部犹如由交叉在一起的多个圈构成。这些圈的辐射范围大小有别，但都可能交叉，这些不断生发的社会关系体表现为交叉生成的“坨”。无论哪种情形，“坨”在生计过程中的动态特征体现的都是实践中的社会关系。
	“棒棒”在谋生过程中需要合作，“坨”的动态特征说明这个社会关系体具有灵活性，有利于最大化地抓住业务机会，获取最大经济利益。尽管在“坨”的形成初期，某些个体有“回报”的义务，但是这种义务是极为有限的。通常“坨”内部没有管理与被管理的组织关系，个体在利益上是平等的，“坨”内部成员也没有明显的责任和需要忠诚的义务，因此，“坨”随时可以组合或消失，不仅是极具灵活性的社会关系体，是为谋生而伸缩自如的社会关系体，而且也体现出一种在各种关系的交织中运行的策略性。
	综上所述，重庆“棒棒”的“坨”大多是自发形成的，它表明在血缘、亲缘、地缘、业缘等因素的共同作用下，“棒棒”所形成的对个体归属的认同和理解。因此，“坨”作为一个群分类概念具有认知成分和主观感受、态度的情绪成分，从业人员对“坨”内与“坨”间的理解基于他们对人与人关系的认知。简言之，“坨”是一个以关系为纽带的，兼具人伦和理性色彩的社会关系体。重庆“棒棒”以“坨”的形式存在和运行，这是一个人与人关系的实践过程。
	需要指出的是，在特定空间，尤其是有外力介入的领地上，“坨”往往表现得边界清晰，灵活性不明显，通常以缴费、上缴部分收入、缴管理费等形式明确其边界。这些“坨”带有一定的组织特征，与“露天坝”上“坨”的弱组织构成存在差异。但无论哪种领地上的“坨”，相对于科层制的组织结构，其组织的力量都很弱。即使在有着严明的口头约定，甚至明文管理条例的重要场所（如火车站、旅游码头）上的“棒棒”之间，组织的力量也来自外部，而不是“棒棒”之间。“坨”时有时无、可大可小、交叉生成的动态特征是“棒棒”社会这种松散的弱组织关系体的共性。虽然“坨”作为一种社会结构，强调社会关系的相对固定，但是在实践中，由于“坨”本身的伸缩性和动态特征，它为无常的、情景化的谋生过程中灵活、变通甚至暂时性的合作提供了可能。对这一问题的思考将深化对实践的社会关系体的研究，当然，这有待于进一步展开对“棒棒”生计过程中合作方式的微观考察。
  第三节　“棒棒”的合作与冲突	德克里利夫-布朗曾指出：“当人类行动的权益存在一种相互适应或‘接合’（coapatation）的时候，社会关系就存在于两个或更多的个体之间。”[32]人与人结合一般具有目的性和实利化倾向，“接合”不是简单的结合，而是社会成员做出适应或修正后的结合。正如他所言：“所谓的接合包括与其他人假定意图有关的行为修正，因此任何社会关系都必须包括若干种类在参与者的头脑之间的交流或‘思想交换’。”[33]尽管适应和修正可能只是一种程度很低的合作，但它揭示了社会关系与广义的合作的天然联系。
	“合作”（co-operation）一词本身指人与人在一起做事情，为了实现某个集体性意向而长期或暂时地发生关系。不同于经济学从博弈论视角研究如何合作，人类学的旨趣在于合作背后的社会关系（即与谁合作），以及社会关系如何推动或阻碍合作的有效性，如何在社会结合中发挥作用。一般来说，社会结合指“人和人之间结合的纽带、方式及其功能”[34]。社会结合的纽带可能为血缘、地缘、业缘或趣缘；社会结合的方式可能为差序格局，也可能为团体格局；不同的社会结合方式，功能也不尽相同。总之，社会结合关注人与人如何联结成为具有内在结构的群体（社会），从而将“社会结构”回归到关系之中来思考。
	或许由于合作是关系的应有之义，合作在社会结合中地位反而被忽视。已有研究也只是集中于村落社会，如近代华北农村耕作习惯中的“搭套”、“合具”、“伙养”，朝鲜的“结耦”、日本的“结”等合作方式在当地社会关系中发挥的重要作用。[35]然而，当非村落社会中的合作与血缘、亲缘、地缘、业缘等中国传统社会结合的纽带交织在一起时，人与人结合的社会实践过程究竟会呈现出怎样的样式呢？
	重庆“棒棒”群体是处于现代都市与传统社会之间的人群，其主体为经由“一个带一个”而入城的农民工，他们之间裹挟着亲缘、血缘、地缘关系；而且，人力搬运的从业人员都靠从事重体力劳动谋生，其间少不了在从业过程中形成的业缘关系；此外，正是由于在都市从事重体力劳动的特殊性，“棒棒”之间的合作程度非常高，值得关注。本节将主要考察合作对重庆零散人力搬运群体谋生的不可或缺性，通过深度访谈考察该群体生计过程中的合作策略，分析血缘、地缘与业缘这些在先的关系如何与实利化的合作关系交织在一起，进而揭示该群体社会结合的方式及其关系实践的样式。
一、合作的契机与社会结合的可能：“喊”	重庆“棒棒”的业务一般为车辆进不去、机械不便施展、无须多少技术，没必要找专业人员完成的体力活，比如送生活用品、扛大件、搬家、做清洁工作、清理化粪池、除渣等。“棒棒”从事的都是体力活，业务范畴广、种类繁多、收入不稳定、随机性强，随时都需要揽活、与主顾讨价还价。在田野中，“今天（业务）怎么样？”就像“吃饭了吗？”一样不仅是“棒棒”之间每天见面时的问候语，也成为他们与笔者交流的重要话题。以下为一位报道人连续20天的业务清单。
  	表5-1　一个“棒棒”的业务清单[36][37][38]
  	表5-1连续记录了李云华从2008年9月1日到20日20天的主要业务项目。由此表可见，业务种类繁多、零碎，且不固定、随机性强，报道人从事的业务并非都为自己承揽。而且，大多数业务并非独立完成。在其表述中，反复出现“喊”这个词。事实上，在田野中，笔者经常听到“你喊几个？”“他经常喊我们3个（人）”“我喊了他”“昨天去北碚除渣，我喊了8个人”等表述。“喊”[39]在“棒棒”的生计过程中出现的频率极高。
	语言信号“喊”表征了“棒棒”有业务需要合作时向同行发出的邀约，它使得作为个体的邀约者与被邀约者之联结成为可能。对“棒棒”而言，需要发出邀约进行合作的情况主要有两种：一类为了体力上的协作；一类便于业务中的角色分工。
	“棒棒”在都市谋生的方式是以体力劳动为主，共同完成一项业务的情况居多。有些重体力活必须由多名熟练的从业人员共同参与才能完成，合作的不可或缺性尤为突出。还有些业务对从业者身体的合作技术有相当高的要求。为了提高效率、规避事故，从业者对抬起重物、放下重物的时机，走路、用力的步调都很有讲究。他们对劳动号子的依赖与运用就是有力的佐证。此外，绳子在竹棒上的位置、距离合作者的远近，抬重物“起身”和搁放的时机都关系着合作的有效性和同行间的道义。[40]
	受访者通常表示“忙不过来就相互喊”。“喊”的规模根据业务量而定，如果一个人能完成，就没有喊的必要。“被喊”人数与业务量的大小成正比。规模较大的业务往往涉及“几十上百”的“棒棒”，比如遇到百货大楼转场、人行天桥电梯测试、重型机械搬运、拆迁搬家等业务，相邻区域的“棒棒”往往相互邀约，大规模出动。
	以上合作是出于体力协作的需要，此外，还有角色分工的需要。一是技术上的分工。比如垒墙壁、筑灶台、垒石梯等业务，需要泥水工、石工，承揽业务的“棒棒”如果不能胜任，就得请有技术的“棒棒”来合作。他们甚至还可能为了谈一个好价钱，喊一个主顾不熟悉的“棒棒”，以充师傅，因为专业师傅的工价比“棒棒”高得多。二是为了讲价方便。比如他们会邀约一个适当的合作者来担当讲价的角色。比如，都忠超的爱人在馆子里帮工，店里如有业务，店主通常会照顾都，但都碍于熟人关系不便跟店主讲价，往往由小李出面讲价，然后大家一起做业务。同样，小李邻居要装修房子，小李不便跟邻居讲价，就安排一起干活的郭华权去讲价。此外，有时候一个业务本来一人能够完成，他们也会多喊一人，那是为了“避免开价在老板看来太高，相反平摊到每个人就不高了”。当然，为了争取尽可能大的经济回报，“棒棒”自有“小算盘”：“比如两百多斤，一个人担一回（次）4块钱，两个人担每人3块钱，一个人担要多一块钱，但多喊一个人要松活（轻松）一半。”
	通常，合作关系建立在已有的亲缘或地缘或业缘关系之上。合作关系与这些在先的关系交织在一起，与某些固有的社会结合范畴发生重合。总体上，这种合作关系主要发生在同一个“地盘”之内的“棒棒”之间。但是，在人员不够的情况下，“棒棒”也会“喊”地盘外的同行：“比如现在我们有4个人在这儿，老板要8个人，我们马上就到别人那儿（地盘）去喊人。他们人不够也到这儿来喊。”在朝天门旅游码头，我遇到正给旅游船担菜的“棒棒”。他告诉我：“附近‘散棒棒’有一百多，大概挂得着脸（见过），叫不出名字。有业务忙不过来的时候也会喊。”在这种情况下，人与人的结合完全基于合作的纽带。它可能是不同地盘间的群体的结合。
	如果说血缘、亲缘、地缘依然在重庆“棒棒”群体的社会关系中发挥作用，但鉴于重体力劳动的特殊性，合作尤为必要。以上部分透过“喊”的考察分析了重庆“棒棒”合作的契机，展现了合作对于“棒棒”的意义所在。合作为重庆“棒棒”生计的重要一环，成为“棒棒”与“棒棒”之间联结的纽带。合作联结了来自四面八方、无亲无故甚至素不相识的同行。合作超越血缘、亲缘与地缘，使得层次不同、范畴不同的社会结合成为可能。
二、关系拿捏与邀约策略：“喊谁”与“如何喊”	合作通常涉及合作的对象、合作的目的、合作的实施过程等内容。其中合作对象是关于邀约谁、与谁合作的问题。事实上，每一个身处其中的成员无时无刻不在琢磨类似“喊谁、不喊谁”、“他会不会喊我”或者“如何喊”这样的问题。邀约是合作的前提，左右着合作的有效性。
	显然，用分析性概念把握“喊”的内涵，并不意味着在现实生活中“喊”和“不被喊”仅仅停留在与邀约相关的行为上。实际上，正是这些与“棒棒”如影随形的邀约行为隐含着“棒棒”个体之间微妙的难以言明的感觉，这主要涉及“棒棒”对于人与人关系的判断和拿捏，在更加深刻的层面上决定了现实社会生活的形式与内容。笔者认为把这些“喊”的复杂感受背后的社会关系，放置到像“棒棒”这样主要在生计过程中结合的群体的动态实践中去，其实际的存在形态，难以用行业研究常用的“业缘”、传统社会研究常用的“血缘”、“亲缘”和“地缘”，甚至都市社会研究常用的“社会网络”之类的分析性概念来把握。因此，以下部分将利用深度访谈资料，通过考察从业者在合作中对关系的拿捏及其相关策略的思考来展现群体内部的关系互动和实践。
	（一）邀约与关系亲疏
	在白崖口黄桷坪，李云华承揽的业务最多。我曾问过他同乡陈定平是否经常与小李合作。陈定平回答：“他喊我做活路（业务）？他还比我得行（能干）！”后来我在小李面前提到陈定平，小李第一反应就是：“他肯定跟你说‘他喊我做活路？他还比我得行！’他确实做活路不行，看不惯他呀。他亲兄弟都看不惯他，都不得喊他做。”[41]两者对彼此间合作可能性的判断完全一致。田野中的访谈资料也进一步证实了他们二者的关系比较疏远，如表5-2所示。
	这些报道人与陈定平或有血缘亲缘，或有地缘业缘关系，他们对陈定平与自己以及陈定平与他人的合作关系的判断有着诸多的相似性。比如他们都认为陈定平与陈国伟、陈国怀、陈定万、郝志文等虽有血亲、姻亲关系，但并非都有密切的合作关系；虽然陈定平与李云华是老乡，但并不经常合作。陈定平与“杨老头”、“黎气罐”、“魏麻雀”、“魏大汉”等只是同行关系，但是他们合作非常密切。当然，合作的频率与程度还与个体的性格、为人、道义等因素相关。尽管实际社会生活中影响合作关系的因素很多，但是6人对陈定平会不会邀约自己、他会不会邀约其他某人、邀约与否的理由等都有着基本一致的理解，但这些判断是否与事实相符呢？陈定平有过如下表述：
	有活我经常喊我舅子（郝志文）、陈国怀、老李、老杨、魏大汉，和他们几个耍得好些，我包的活路，我不做，分钱照样分。老板给一百块钱，我就跟他们少说点。我们喊人都是喊合得来的。像陈定万和陈国伟我就不愿喊。业务上人要得多的时候，我就要喊陈定万他们，钱找到得多的业务我就不得喊他，我喊陈国怀，他在我面前不得扯把子（耍滑头）。我和小李就合不来。[42]
	由此可见，这些报道人的判断与陈定平实际的合作关系出入不大。尽管有血缘、亲缘、地缘、业缘关系的纠葛，报道人们都依然能够将合作关系的亲疏、远近排列出一个清晰的顺序，这显示他们对人与人关系拿捏的能力。合作关系虽然与在先的血缘、亲缘、地缘、业缘关系交织在一起，但是鉴于合作明确的目的性和实利化倾向，还是在他们的社会关系中占据着主导地位。当然，不可否认这些先在的血缘、亲缘、地缘、业缘关系会影响关系实践，但以上研究资料表明这些先在的关系不是决定性的，而是在关系实践中统统被整合进合作关系的考量之中。因此，他们对社会关系把握的依据并非固化的血缘、亲缘、地缘关系，而是基于生计实践中的合作关系。
  	表5-2　对同行合作关系的评价对比表  （多位报道人对陈定平邀约对象及范围的评价）
	说明：陈国伟和陈国怀是陈定平的侄子，郝志文为陈定平妻弟，陈定万是陈定平堂兄，李云华和李安明为陈定平同乡。以上6人与陈定平都是重庆合川隆兴人。“杨老头”、“黎气罐”、“魏麻雀”、“魏大汉”为绰号，前三位是四川广安人，后一位是重庆璧山人。除了魏某在白崖口新街揽活，其他几人均在白崖口黄桷坪揽活。
	（二）邀约与地位高低
	重庆“棒棒”就合作对象的思量在一定程度上展示了合作如何作为社会结合的纽带，以及合作如何成为关系的实践。如果说通过“棒棒”对亲疏关系的拿捏合作阐明了社会横向结合的作用，那么，“棒棒”有无业务邀约成为合作的主动方将表明合作也是群体内部社会纵向结合的纽带。一般来说，有机会发出邀约的“棒棒”承接业务的能力较强。谁业务多，给同行谋生的机会就多，其在群体中的威信自然就高。
	在揽活的过程中，“棒棒”一般是先讲好业务，再发出邀约。接业务的“棒棒”对业务量及报酬有一个基本的估计。因为如果要喊人，在道义上他对被邀约的同行负有责任，主要是合理的、能兑现的报酬。因此，就存在一个估算业务量和讲价能力的问题，而这项工作并非每个“棒棒”都能胜任。这是“棒棒”能干与否的衡量标准之一。有的人看不准工钱，甚至畏惧讲价，看不准的往往自己吃亏。有些人则计算能力特别强，在讲价上就不会吃亏。以拆一堵墙为例，懂行的“棒棒”只要知道是幺（一）二墙（12厘米厚，一平方米64块砖），还是幺八墙（18厘米厚，一平方米97块砖），及其墙的高和宽，就能算出一共要拆多少块砖，清理干净要担多少挑，估计有多少块好砖可以卖钱，这些靠心算即刻就能完成。有了这样的估算，在与主顾讨价还价中就能很清楚自己的底线。杨渝成就说小李的特点是“算账凶”，有业务拿不准时，都喊他去算一下。看不准业务量的“棒棒”自己能够承揽的业务较少，主要依赖与同行一起做业务。一旦被邀约，往往第一时间答应下来。
	像李云华这种邀约者不同于“包工头”型的“棒棒”，他们与合作者付出一样的劳动力，收入平均。陈定平从事“棒棒”行业的时间比小李长，但他在“棒棒”中没有威信，因为他就是“包工头”型的“棒棒”。与他合作过的报道人普遍认为，他干活偷懒，给合作者的工钱很低。在“棒棒”看来，他是在克扣大家的辛苦钱，所以都不愿意与他搭档。发出邀约的“棒棒”一般必须自己亲自干活，否则在“棒棒”中没有威信，除非他成为一个完全意义上的“包工头”。在白崖口黄桷坪“棒棒”中，李云华承揽的业务最多、最大，发出邀约的频率也最高。李云华表示：
	我包的活比他们要大些，每次喊他们去都挣得到钱的，所以我说什么他们都听，比较服我，很相信我。在这坨“棒棒”中，我不能指手画脚，不仅自己要做，还要起到带头作用，跑在前头。我们在一起不管找多少钱都是平均分，久而久之在他们中间就很有威望了。我也有荣誉感，像烟都要递给我。我喊的这些人要感激我噻，自己觉得风光噻。[43]
	由于在同一地盘上的“棒棒”社会结合的紧密程度高，树立威信和保持地位就很重要。如果有些业务自己不想亲自干，就需要喊外面不认识的“棒棒”。小李有体会：
	现在除渣，我就打个电话喊司机带几个搬运来，我跟他说断（说定），几十块钱一天我也不担了，从中挪（赚）几十块钱。喊这儿的“棒棒”，自己要担，而且要平分，始终挣钱要少些。我喊别人做，自己不做，挣到钱还要多些。在这儿，不管做什么事情，我不做，他们就不动。[44]
	邀约者在合作中就是把握邀约主动权的一方，李云华发出邀约时往往感觉自己“能干”、“有成就感”、“有面子”，在群体内的地位高、有威信。其实，威信不仅在于有业务邀约同行，还在于他的邀约是否被同行接受，特别是在劳动力紧缺的农忙时节。正如他所言：
	打（收割）谷子那段时间缺人得很呀！经常喊我的老板有业务，喊到了就要去，有时候找不到人就着急，别人插进去了就不好进去了。我还是有魄力，说调（召集）人就调人，把平时不用的人都叫上了。[45]
	主顾有业务时，“棒棒”如果喊不到人，组织不起人员，就是很没面子的事情。劳动力紧缺时，能组织人员，完成业务，在群体内部是有地位的象征，同时也是最有效地取得主顾信任的机会。否则，他面临的不仅是失去这次业务的机会，而且有可能失去未来的业务。因此，关键时候能不能保证人手完成业务，对于保持和老板的业务联系，尤为重要。而在群体内部，同行是否配合，比如力钱高低是否接受、能否按时完工，都有赖于邀约者的威信。李云华的同行对他有这样的评价：
	最有威信的还是小李，就是说话能力强，做事能力强，说业务和老板说得好，能够把老板说服，别人10块钱的业务要说12块也做得到（拿到业务），一般大活他说得下来，因为他知道好多人做得下来，一个人挂（平均）得到好多钱，他比别人想得快想得好。有些不懂的人就不敢接这些活，因为不知道怎么算，怕做亏了。这样他手头业务多，人不够就要喊人。[46]
	以上研究表明了合作中主动权的把握与群体内部地位高低的关系。当然，在群体内地位高的人，被邀约的机会也会更多。因为“喊”的主体和客体会相互发生转化，在这个动态的过程中，把握主动权的人很可能成为被邀约的对象，他并不会因为自己不占有主动权而感觉自己的地位发现改变，心理上也没有失落感，因为能被邀约，正是发出邀约的期待和必然结果，也是地位和能力的表现。通常自己没业务只能期待同行邀约的“棒棒”一旦能承诺到业务，转化为主动权的把握者，他在群体里的地位也会得到提升。
	（三）邀约的原则
	当合作将“棒棒”个体之间相互联结时，人与人之间的关系也因合作的频率和程度或亲密或疏远。原有的血缘、亲缘或地缘关系不断被整合，合作关系受到除这些在先关系之外更多因素的影响。其实，透过报道人对群体内部横向关系亲疏的拿捏，以及纵向的地位差异的感受，笔者认为他们之间的合作实际上遵循着某些原则。也就是说，邀约对象一般具有某些资格或条件才可能在关系实践中占据优势。用“棒棒”的话来说，一是能胜任配合的；二是有业务互喊的；三是熟人、亲戚信得过的。
	报道人往往用“合得来”来解释第一个条件，体现了社会结合中的“对等”原则。具体而言，表现在以下三个方面：
	首先表现为体力上能胜任配合，干活速度、承重能力相当。由此，年轻人不愿喊老年人的现象很普遍，这导致以年龄为标准的内部分化。“我们喊人做活路，这个人要比我力气大，喊他来，我撑不起，有可能让点杠（担重点）。”李云华也说：“大家干活，要比得起（能力相当），人家才喊你，老年人动作慢，合不起。”
	其次表现为业务能力上要“搭得上手”。不同的业务的要求不一样，有的对劳动力有特殊需求，有的对细致程度要求高，有的需要一定的技能，因此不同业务喊的对象就可能不一样。李云华这样表述他对业务能力的考虑：“一般每个人写（承诺）的活都不一样，都要想一想，要看哪个人合适，主要看哪个人会做。”陈定万做了补充：
	我和李云华为什么耍得这么好？因为我原本是石匠，他有活路做不下来就找我；我做不下来的活路也找他，比如他会点砖工。我们做活都要配合，你写的业务要预计哪个会做，需要做哪样，你就喊哪样的人，像小李不会贴地板砖，我就要另外喊人。[47]
	再次表现为性格“合得来”。小李对陈定万的评价是：“肯干、踏实，跟他没得啥子顾虑，想说就说，又不得罪他，大话小话都可以说。他不得生我的气，我也不得生他的气。”为人处世上“合得来”用他们的话来说就是，“喜欢喊老实、不勾心斗角、不偷奸耍滑的”。不喜欢有的人“捞包包（计件），就跑前头。捞坨坨收入平分，就跑后头”。报道人普遍表示：“上了一回当，就不得（会）喊这种人。这也没得边缘（疏远）他的意思，没得亲戚老乡关系，关键是处世为人，耿不耿直，肯不肯干，出不出力。”比如“杨军娃没得能耐，之前也拿不到业务，但他耿直，本质很老实，回农村还跟我拿（送我）东西，这次回来拿很多李子、新米，他对我忠心耿耿的，这种人就要利用他”。
	第二个条件“有业务互喊的”说明“喊”要看是否有“利用价值”。“利用价值”是“棒棒”建立在工具理性和合作对等性原则下的人与人的关系的判断标准，体现了社会结合的互惠原则。用他们的话说：“肯定你下次有活喊我，我才喊你，不可能只是我喊你。”“喊”与“被喊”之间的交换关系，是“喊”的工具性的表现：通过“喊”来报答“被喊”，通过“被喊”来补偿“喊”。否则，就会出现“他不喊我，我也不喊他”的情况。这个从“喊”到“不喊”、从“不喊”到“喊”的变化过程，正是合作的工具性和目的性在实践中的体现。
	我用人要用得恰当。喊人要喊有利用价值的噻。没得利用价值的喊起干啥子嘛？他如果不回报，我只是付出没得回报，我肯定不会再喊他。陈国伟这个做活路还是有点老，偷奸耍滑。但我是欠他的，要回报别人噻。因为，他毕竟在送气罐，送气罐业务广泛，别人有他的电话，送气罐可以，其他业务也可以叫他。[48]
	由此看来，“利用价值”是“棒棒”建立在工具理性和合作对等性原则下的人与人关系的判断标准。
	第三个条件是彼此间的信任，这既是出于情感上的考虑，也是出于业务的考虑。朝天门批发市场“棒棒”集中，相互之间的信任非常重要。由于关系到货物的安全和对老板的信誉，稍一疏忽就可能丢货赔钱。他们“喊”人特别要先考虑熟人，因为经营户一般将货物给一个熟悉的“棒棒”，“棒棒”再去邀约人完成，他要对货物负责。
	通常而言，从业者只有具备了一定的条件和优势，才可能成为被邀约对象，成为合作者。这些条件涉及体力、揽活能力、社会资源、为人等方面，虽然“对等”、“互惠”是选择合作者的最重要原则，但是也不排除由于亲缘、血缘、地缘或业缘关系建立的信任等情感因素的考量。
	在一些特殊情况下，有报道人强调：“不要喊比我表达能力强或能干的人。因为比我还能干的人去，在老板那里把我的位置占据了，老板就不得相信我了。要喊做事情能干的，但风头不能让他出。”他有过教训。
	像以前除渣滓是我包了的，但是郭华权把我卖了，现在除渣滓的也喊他了。结果是“教会徒弟，饿死师傅”。不过这个很难避免，一起干活时，聪明人一看就学会了。尤其是厕所堵塞了，我三下五除二（很快）就搞定了，这些人以前就搞不懂。比如在二楼就用帚帕（拖布）几下就搞定了，其他“棒棒”看到我这样弄，以后如果有类似的情况他就不喊我了。[49]
	以上表述看似并不符合“对等”、“互惠”原则，但是它并不否认对做事踏实、干活能干的要求，反而由此进一步证实了“喊”并不简单，喊谁与不喊谁，道尽了“棒棒”间纠结的利益权衡，充分展现了“棒棒”“喊人”的目的性、实利性和策略性。
	（四）邀约的策略
	2009年4月15日早上8点之后在白崖口黄桷坪街口黄桷树下发生了这样一幕。一辆装载家用电器的小货车停在了黄桷坪街口。苗娃儿、杨军先跑过去搬，郝大汉也去搬。苗娃儿对郝说老板只要两个人搬，搬两趟，一个人十块钱。郝大汉走开后，苗却喊郭四娃去搬。郝大汉顿生愤怒。周围八九个“棒棒”围观，他们都评价苗娃儿不该说“我们两个人搬”这种话，而且认为，“除了电话业务你先搬，其他业务搬不完的大家都可以搬。一般能够几个人抬就几个人做。他还好意思抬两趟！”
	以上个案中的冲突在于当业务出现时，有多人在场，苗为什么拒绝郝提出参与合作的请求，却转而向郭发出邀约，甚至独自把持业务呢？这不是“喊谁不喊谁”的问题，而是“如何喊”的问题。显然，苗缺乏邀约的策略。在揽活地点，聚集着一大帮自家人、亲戚、熟人、同行，因为彼此间都有某种关系，邀约谁意味着将自己对各自关系的孰轻孰重态度当场表现出来。由此可见，合作并非完全不顾及先在的血缘、亲缘、地缘等关系。如何得体地处理这些关系，体现了在“棒棒”的合作策略上。
	某个手里有业务的“棒棒”一般不会指名道姓喊某某，而是根据“谁在场、谁在前、谁就做”的原则。通常，他们会喊“来一个”，免得得罪人，否则可能引起冲突。当然，随着手机在“棒棒”中的普及，大宗业务都通过电话联系，这给予“棒棒”较为充足的时间考虑如何组织人员和联络合作者。有报道人将“棒棒”发出邀约的方式比喻为孙悟空七十二般变法。当主顾将业务内容告诉某个“棒棒”后，承揽业务的“棒棒”一拨手机，就能马上召集人马。当然通过电话发出邀约的方式也能有效避免当面“得罪”其他人。因此，严格地说，或者说在更多的情况下，“喊”是一种事前邀约的行为，事前邀约是合作的一种策略，它最大可能地避免合作关系与其他关系的冲突。
	白崖口来了一辆加长车，有一批家具待下。有4名“棒棒”先去做业务，后来忙不过来，又喊了小李等4个人去。结果在那儿忙了一上午，先去的人收入30块，小李他们收入20块。小李后来告诉我：“他们4个人早上7点40就来的，来了看到价不好说得，就多喊几个人，亏就大家亏。他们是这种想法。李四娃来喊我们的。陈国伟知道收入不高，不好意思喊我们。他给我打电话，但是是李四娃跟我说的，喊我叫几个人去。”在一旁的陈国伟没反对，说：“搞一上午才30块钱，按道理那么多货至少都60、70。”这正如报道人直言的“喊”人策略，“价格低、搞不到钱就多喊人去；价格高、搞得到钱的业务就少喊人去，自己才多搞钱。”因为“棒棒”合作一般是平均分配，自己讲下一单业务不容易。
      	照片5-6　“他不该喊别人！”
  	过节前的一段时间，被“棒棒”喻为“黎明前的黑暗”。现实中是其反义，这段时间“棒棒”业务很多，有老板打电话来，小李忙不过来，无法承揽业务，就只有叫老板之间去联系某某。他解释说：“我不去，就不好喊别人去做。别人会想，你都不去，喊我去！如果我喊他，他会想，老板喊我做业务，为啥不直接喊我？”
	对于一些不踏实干活，但又有“利用价值”的同行，有的报道人采用“冷板凳规则”，用行动告诉他下次干活必须改变。从小李对陈国伟的态度中可见围绕“利用价值”展开的策略。“陈国伟干活经常说腿抽筋，干不动了，半途而废。我故意把他冷落在半边。昨天才开始喊他，他就不好拒绝了，哪怕是再苦，他也得硬着头皮去老老实实干。”这种方法很奏效。“棒棒”就是为了挣钱，挣钱必须要有业务，毕竟自己业务范围有限，都希望有人喊，特别期待会讲价能拿大业务的同行喊他。如果明显受到冷落，就会反省自己，使自己的行为更符合“被喊”的条件和要求。
	从业者承揽大宗业务时都可能发出邀约，每有一次新业务，承揽人都可能根据业务的实际情况考虑如何组合人员，邀约具有高度的情景性；“喊谁，不喊谁”展现了“棒棒”之间的复杂的关系和利益纠葛，尽管他们对于关系的把握还交织着血缘、亲缘、地缘等因素，但是实利化倾向已经得到显示；“如何喊”的策略性进一步揭示了合作的目的性和工具性。合作关系的情景性、目的性和工具性充分说明了合作关系不是固化的，而是始终处于不断形成的过程之中。在这个意义上，合作不仅联结了“棒棒”个体，是“棒棒”社会结合的纽带，而且合作更确切地说是一种关系实践，社会结合正体现在合作这一关系实践之中。
三、实践的差序格局	透过重庆“棒棒”“喊谁”（即合作对象）的考察，本文发现以把握主动权的人来看，“喊”是以自我为中心的能力和地位的展现，呈现明显的空间概念上的远近之渐变的过程。如果以把握主动权的个体为原点，它的空间方位是由己而推、由近及远、由狭小到宽阔的范围。比如只需一人的业务，当然是自己去干；需要两个人的时候，会喊谁需要三个人的时候，会再喊谁，以此类推。这种体现在空间远近感觉上的“喊”，其实是对人与人关系尺码的把握，是建立在情感和工具理性上的人与人关系的感知，并把这些把握和感知通过空间的距离感和阶序性体现出来。
	发出邀约的前提是“自己接的业务”，而且“自己忙不过来”。邀约对象总有一个先后顺序，报道人通常把这个顺序表述为：“先尽（顾）其内，后尽（顾）其外。”值得注意的是，核心家庭成员不进入排序之列，因为核心家庭成员，如配偶、儿子或者父亲与“己”本为一体，是一个利益单元。所谓的“内”是除核心家庭成员之外的自家人或亲戚。在其他条件不存在明显差异的情况下，他们通常会先考虑与自己有亲属关系的人。但是，当潜在合作对象的“利用价值”存在明显差异时，合作对等性、互惠性就成为考虑的首要因素，合作的工具性、实利化就得到凸显。这种经由职业场域中的“喊”的合作方式表现出来的既考虑“利用价值”，但又有情感因素的社会关系，是传统关系和人伦道义在现代社会中的延续。
	综上所述，以职业场域为基础的合作方式的特点体现了以“己”为中心的人伦差序格局。这主要表现在以下两方面：一方面，“棒棒”在合作过程中的社会关系有着明显的乡土人伦的道德情感基础，比如在同等条件下，他们会先照顾亲戚、同乡；与人的关系上表现出明显“推己及人”的“水纹波浪”次序；社会关系体和社会关系的网络具有明显的以“己”为中心的伸缩性。另一方面，“棒棒”所表现出来的算计、竞争、冲突和嫉妒，也并非是进入都市后才产生的，相反这是基于“自我主义”[50]的以“己”为中心的主义的延续。而且“每个人在某一时间某一地点所动用的圈子是不一定相同的”[51]。这个意义上的差序格局被有的学者称为“工具性差序格局”[52]。
	其实费孝通先生在分析“差序格局”时就指出：“我们一旦明白这个能放能收、能伸能缩的社会范围就可以明白中国传统社会中的私的问题了。”[53]“差序格局”虽然是以伦常为重的社会关系模式，但它并不排除工具性和实利化倾向，反而展现了中国农民善于灵活利用资源追求目标的实用理性。“工具性”是“差序格局”的应有之意。事实上应该得到强调的是，“棒棒”在社会结合的实践过程中对社会关系的运用有着高度的目的性、策略性、情境性，关系不是先前的、固有的、制度性的关系，而是实践的关系，因此可以将其社会结合的方式视为“实践的差序格局”[54]。
四、典型性冲突：“抢业务”	人进入一个行业，自然就进入这个行业的传统、习俗和规范之中。有关“地盘”的行规呈现了“棒棒”群体中的个体所经历的从被排斥到自觉维护、强化规则的过程，而“棒棒”在生存实践中对领地的重构则体现了从业者在不断地维护和生成着行业的文化逻辑。而且，合作过程中的“喊”本身就是“棒棒”社会内部文化体现的一部分，不切实际地发出邀约就是违背文化规程的典型。这些内部的规程对于更好地实现合作，提升“棒棒”在都市的谋生能力有着积极的作用。上一节有关对合作关系的各方感受的体察，其实还包括下面我们要讨论的冲突问题。
	在现实生活中，“棒棒”对于上述规则的维护，常常通过从业者对“不懂规矩”事件的评价和态度得以呈现。
	“棒棒”普遍认同“老板喊到谁就是谁”，“要依个先来后到”。这是揽活的基本准则。内部矛盾往往源于业务的争抢，报道人举例：“比如你喊的我，他还跑到前头去了。还比如你跟我说好了的（业务），他又去说，钱（要价）少一点，那就有矛盾了。”
	这种情况在“棒棒”看来，显然是后来者不讲规矩。在一“坨”“棒棒”中，抢业务的总是那几个人。比如老李介绍“猫儿”（司某）就喜欢抢生意，明明老板叫老李，“猫儿”一把推开老李就跑去了。比如王渝成谈到有一次社区书记点名喊他背一个老人，他都把老人扶出家了，张二娃把王一撞，说他来背。遇到这种情况，自己的业务被同行横刀夺走，当时必定非常气愤。
	黄桷坪“棒棒”间为抢业务冲突最大的是陈定万与瞿广乾打架一事。当时争抢业务的场景大家都记忆犹新，同行都有目睹并有评价。瞿广乾当时本来担到一挑肉是2块钱，看到一挑气罐又来了。因为气罐是3块一挑，他就把肉扔了，去抢搬气罐。结果气罐被陈定万捞了，瞿广乾丢下的肉又被方洪润担了，他就硬把陈定万的气罐生意抢了。陈定万一个业务都没有，实在是气不过，就用棒棒捅了他。后来，陈定万为此支付了医院检查费500块钱。陈国怀认为，“‘苞谷’（瞿广乾）担到一挑，还担第二挑，是他不对。陈定万用棒棒顶‘苞谷’肚子两下，我当时就在旁边，他本是老实人，我喊他莫打，他忍不住气。”小李说：“只要有良心的‘棒棒’，哪个都会打抱不平，有啥子法呀，事实改变不了，同情毕竟是同情。”陈定万后来表示：“娃儿（儿子）回来说要打回来（报复），把钱退回来不可能，拿回来肯定又要打一架。但大家在外面，多一事不如少一事，有事当没得事。是非惹起很麻烦。大家都做不到事，争（一）个你强我弱，争到又怎样嘛？”
	面对冲突，一般都有一方忍让，否则冲突就会激化，带来更多的麻烦。但正如报道人所言，“总有人不守规矩，占强，欺负老实人”。
	有的业务本来是约定俗成由某人做的，但实际上还是会发生争抢。比如，送液化气罐的业务就有矛盾。以下是当事人对此的感受。白崖口一带送液化气罐的业务主要归陈国伟。他说：“我送气罐，他们有时也来争业务，但只有背着（暗地里）来，不敢当着面。除非是老板他不要我做了，他（其他‘棒棒’）才可以来做。老板要我做，他是插不进来的。”为此项业务而与陈国伟有矛盾的王渝成说：“像那次争气罐，还差点打了一架。他（陈国伟）mǎ（霸占）着起捞，肯定是他不对。别人喊我捞，我是要捞噻。如果那次他gǔ到（坚持），肯定要打起来。”李云华这样理解：“陈国伟送气罐，业务是他自己发展的。陈国伟不在的时候，别人才能做，陈国伟不做就可以喊别人去做。馆子都是陈国伟的业务，（馆子老板）打不打电话都是陈的（业务）。像私人（住户）的不一定，可以喊其他人去做，但是都要陈不在场的时候，在场不得行。”
	超市门口的“棒棒”一般通过“排轮子”来相互约束避免“抢业务”。有受访者介绍：“超市门口，一个排一个。这些规矩是自己形成的。我们都排队，也有为不排队打架的。比如有的女性‘棒棒’等到自己轮子到了，把业务给她老公（老公轮子还没到），她还是排在最前面。大家就有意见。”
	“抢业务”还表现为相互“杀价”。杀价经常发生，但表现的形式不一样，有的隐蔽，有的公开。报道人有这样的理解：“人与人关系复杂，我的活路别人也想做，我要10块，别人8块都做，那个老板肯定要喊他做，这样矛盾就产生了。”
	还有一种情况，本来两个人一起接下的业务，其中一人抛开同行，自己做了，也是“抢业务”的表现。小李就曾非常气愤：
	今天下午三四点钟的时候我和“私章”（杨明高）抬架子，老板说还要搁楼幅（加隔板），我就跟他讲好了价，说给我们两百块他先去买材料，喊我们准备工具。我们就各找各的事去做了。哪晓得在这一两个小时当中就发生问题了，他悄悄另外喊一个“棒棒”去做了（这个业务）。[55]
	“抢业务”发生在揽活阶段，是因争抢业务而发生的群体内矛盾，是“棒棒”间冲突最集中的体现。而事实上，“棒棒”在收入分配阶段和干活过程中也经常发生冲突。
	无论是多方维护的领地上的合作，还是“散棒棒”，他们合作时一般都是采用平均分配的方式。一旦有人打破这种平衡，就可能产生冲突。有受访者对合作者极为不满：“我和‘私章’一人担一挑，老板给了他5块，结果他只给了我2块，他自己留了3块，后来我一气把这两块钱也给他，他居然收下了，还说，‘再多的钱我都收得下。’”
	由于当事人对需要拿出来平均分配的收入的范畴理解不一致，彼此间也可能产生冲突。
	老板喊我们两个人挑，一人3块，我就说“姐儿（对比自己年长女性的称呼），那你帮在里面开张发票，相当于多5块钱”。这是我跟姐儿说的业务，你（乔从才）愿担就担，不愿担就不担。我和他担了回来，拿的是6块钱，他就给我1块钱，我问为什么，他说你有张发票，也值5块钱。我说我有发票，那是我跟别人说的噻，这个钱该我得噻。他马上就骂我，骂得相当挖苦。[56]
	“棒棒”之间合作的场合很多，由于采用的是平均分配，如果分工不均，也可能导致冲突。有一次杨军和黎云福为少走几步路打起来了，因为价格都是一样，谁都想担近点的地方，于是就争执打架。
	“棒棒”经常通过对违反行规的行为作负面的评价，来支撑对遵守规矩的诉求。比如，“抢业务的人做得不对，旁边的人还是要说他抢业务不对”。对于违背行业规则的同行，他们表现出了鄙夷和谴责。他们会以“没规矩就取绰号”的办法，来表达对规则的认同和维护。
	绰号与揽活、讲价等业务上的个性和特征有关，有的“棒棒”抢业务跑得最快，被叫做“跑得快”；有的大小活路都去抢，就有“饿母狗”之称；有的“棒棒”争夺其他“棒棒”的老主顾，有“夺瘪三”之称。后二者是极其贬义的名称，可见“棒棒”主体对此的鄙视。还有的因为要价很高，被称为“干叫唤”；有的与某些同行走得很近，其他人认为他太老实，太听话，所以被称为“狗儿”。与“棒棒”业务有关的绰号折射了“棒棒”认同的行业规则和相处之道。
	此外，绰号也有另一方面的含义。由于在同一领地上的“棒棒”之间通常有血缘或地缘关系，即使没有这些固有的联系，长期共事，彼此对同行的来源、经历、家庭、为人都非常了解，“棒棒”之间面对面称呼时，往往并非都用姓名，而是使用小名或绰号。小名通常是“棒棒”在农村就被称呼的名字，比如“李幺娃”、“冯二娃”、“冯三娃”、“尤三娃”、“郭二娃”、“马娃儿”、“满娃儿”、“苗娃儿”等。有的绰号是根据身体特征和长相，比如有受访者被同行称为“郝大汉”、“王大汉”、“高人/长脚”、“聋子”、“癞子”、“猫儿”、“伊拉克”等。有的绰号则与捞棒棒前的职业相关，比如“私章”（刻私章者）、“苞谷”（卖苞谷者）、“黎气罐”（送液化气罐者）、“王板车”（拉板车者）等。从称呼可见人与人的亲昵程度，这也是社会关系的体现。
  小结	从“棒棒”的空间分布和构成特点来看获得空间合法性的方式，我们发现在生存实践中，血缘、地缘等乡土资源的运用是实践空间权力的重要手段。这与有关正式权力的非正式行使过程的研究发现有着相似之处。此类研究发现，权力的行使者巧妙利用正式权力之外的本土性资源，将诸如人情、面子、常理等日常生活原则和民间观念引入正式行政权力行使的过程之中。[57]“棒棒”通过争抢“地盘”，在新的空间中产生权威，按理说，这种权力是没有合法的，但在实践过程中，借助血缘、地缘等乡土资源形成的非正式权力得到了实际的运用。借助非正式权力建立的权威也成为“棒棒”社会内部“秩序”的维护，更确切地说是“潜规则”得以运行的保障。
	从社会结合方式的视角来说，“棒棒”社会是以“地盘”为空间范畴的熟人社会。“坨”作为“棒棒”社会的基本社会单元，相对固定，但又极具伸缩性，是一个以关系为纽带，兼具人伦和理性色彩的社会关系体。这个极具伸缩性的社会关系体，特别是其以职业场域为基础的合作方式的特点体现了以“己”为中心的人伦差序的格局。此外，体现在“棒棒”合作与冲突过程中的直觉判断、道德评判都进一步论证了人伦道德对于“棒棒”社会构成和运行规则产生的重要作用。
	有学者认为，农民工在城市就业的经验已经超出了差序格局的范围，进而将农民工按照城市关系网络建立的关系称为“城市版‘差序格局’”，以区别于原来的“乡村版‘差序格局’”。而实际上“差序”是整个中国基层的乡土社会特征的重要组成部分，并非仅仅指农村。[58]但无论其概念的发展是否合理，“城市版‘差序格局’”认识到了“以血缘、地缘和业缘等为基础的纽带关系，是外来者最可靠的社会基础，也为他们在城市中实现基本的生存提供了条件”[59]，关注到了传统的乡土资源和社会结构在都市中的延续和表现。这对于推进都市化背景中的乡土性延续的相关研究无疑是有意义的。事实上，农民工在都市陌生人社会中，如何建立社会关系的确是一个不容忽视的问题。
	最后，从都市适应的视角来看，“棒棒”社会构成和合作的方式都有助于提升该群体成员在都市中的谋生能力。通过“棒棒”社会结合所呈现的特点，可见乡土性在都市或作为人伦的观念文化继续被道德情感化，或作为适应都市的策略而被工具化。农民的乡土性成为“棒棒”社会内部关系的纽带，并适时被工具化为提高生存能力的策略。这些分析都说明“棒棒”在处理群体内部关系的过程中，有着高度的理性支撑，并付诸社会行为，进而形成都市适应的能动性策略。在此基础上，本文将进一步考察他们谋生过程中有关身体、收入的体验和感受，讨论他们如何以能动性的姿态提升谋生能力的问题。
  	[1]报道人：杨某，男，1953年出生；报道场景：2009年8月10日沙坪坝天骄年华小区。
	[2]参见艾兰·普瑞德，《结构历程和地方：地方感和感觉结构的形成过程》，夏铸九、王志弦编译，《空间的文化形式与社会理论读本》，台北：文明书局，1994，第82—91页；  陈春声，《正统性、地方化与文化的创制—潮州民间神信仰的象征与历史意义》，《史学月刊》，2001年第1期，第123—133页；  杨念群，《民国初年北京地区“四大门”信仰与“地方感觉”的构造—兼论京郊“巫”与“医”的近代角色之争》，孙江编，《事件·记忆·叙述》，杭州：浙江人民出版社，2004，第216—282页。
	[3]Robert E· Park· Human· Ecology[J]· The American Journal of Sociology, Vol· 42, No· 1（Jul·, 1936）, pp· 1-15，7-10·
	[4][美]爱德华·T· 霍尔，《无声的语言》，刘建荣译，上海: 上海人民出版社，1991，第175页。
	[5]Sherry B· Ortner, 1984, pp·144-148·
	[6]李霞，《依附者还是构建者？— 关于妇女亲属关系的一项民族志研究》，《思想战线》，2005年第1期，第82—87页。
	[7]参见简仕明主编，《山城“棒棒军”：进城农民工社会生活调查》，重庆： 重庆出版社，2000，第20页；夏进，《进城农民生存状况实证研究：关于“山城棒棒军”劳动生活的调查与分析》，《城市研究》，1998年第4期，第39—43页。
	[8]“散棒棒”为“棒棒”行话，指无明显组织形式、在街头揽活、无需向其他机构或个人交纳费用的从业人员。“散棒棒”的生存空间受到正式制度的多方排斥，较之其他农民工群体或非“散棒棒”群体，其内部社会结合方式更多地与非正式权力和制度相关。重庆“棒棒”大多属于“散棒棒”。
	[9]受访者用语。“露天坝”是“散棒棒”的揽活区域，相对于有明确边界的揽活区域而言。
	[10]报道人：李安明，男，重庆合川县隆兴镇人，1948年出生；报道场景：2008年9月25日下午合川隆兴镇天佑九队李安明家。
	[11]报道人：苟尚华，男，重庆潼南县人，1955年出生；报道场景：2008年9月17日上午白崖口新街。
	[12]明末清初，重庆城区出现了“王爷会”、“土地会”等神会组织，埋石为界，由推选出的首事管理一个片区的人力运输。清光绪年间，重庆地区出现了九门八码头力帮。后来袍哥帮会逐步代替神会，采取民间行会集资定股形式。他们向官府租下码头经营权，以“轮股制”取代“神会制”，控制各个码头的搬运装卸。轮股又称轮子，依轮次派工；轮股可以继承、转让、出租。参见重庆渝中区人民政府地方志编纂委员会，《重庆市市中区志》，重庆：重庆出版社，1997，第278页。
	[13]报道人：张世虎，男，重庆石柱人，1965年出生；报道场景：2009年2月9日上午重庆沙坪坝小龙坎新村路路口。
	[14]报道人：桑开荣，男，1955年出生，四川广安人；报道场景：2009年4月24上午重庆白崖口黄桷坪街口。
	[15]“野棒棒”近似于“野力”，但“野棒棒”并非等同于正式权力庇护范围外的“棒棒”，而是指无相对固定揽活区域的“棒棒”。“野棒棒”只是“散棒棒”中流动揽活的那一部分人。
	[16]参见岳永逸，《空间、自我与社会—天桥街头艺人的生成与系谱》，北京：中央编译出版社，2007。
	[17]根据对渝中区进城就业农民服务管理工作领导小组办公室杨主任资料整理所得。此外还参考了渝中区进城就业农民服务管理工作领导小组办公室，《关于“我区零散农民务工问题”的调查报告》，未刊稿，2006。
	[18]见附录四：《重庆火车北站广场管理处人力搬运管理规定》。
	[19]报道人：沈星，男，1956年出生；报道场景：2008年9月27日上午某派出所内。
	[20]报道人：沈星；报道场景：2008年9月28日上午三码头趸船。
	[21]趸船属于公共服务场所，任何一项收费都应上报物价局立项，当时收费的依据、标准值得商榷。
	[22]报道人：沈月，男，1953年出生。根据2008年9月27日下午、2008年9月28日上午、2008年10月22日上午、2009年4月14日上午在两江门码头访谈沈月的记录整理。
	[23]吴非，《“棒棒军”三分两江门》，《重庆法制报》，1995年1月28日，第一版。
	[24]报道人：赖廷光，男，1965年出生；报道场景：2009年2月27中午锅炉厂青年村赖廷光家。
	[25]零碎账记录每笔“业务”项目和进账。工天表记录出勤情况，一般一天算一个工，半天算半个工。
	[26]见附录五：《某新建小区“棒棒”的工天表和收入分配表》。
	[27]“坨”在普通话中通常指块、堆或者块状物，在西南官话中表示集团、派别。参见许宝华、宫田一郎主编，《汉语方言大词典》，北京：中华书局，1998，第3086页。有时也用作“坨坨”。参见缪树晟编，《四川方言词语汇释》，重庆：重庆出版社，1989，第207页。
	[28]以“转”的方式揽活的“棒棒”指无固定揽活区域的“棒棒”。
	[29]报道人：曹某，男，1965年出生；报道场景：2009年2月9日上午沙坪坝小龙坎雾都大厦。
	[30]报道人：郝大汉，男，1963年出生；报道场景：2008年7月11日下午白崖口郝大汉家。
	[31]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社[1947]，1998，第26页。
	[32]Radcliffe- Brown, A·R· A Natural Science of Society，1937, p·47· 转引自[英]杰西·洛佩兹、约翰·斯科特，《社会结构》，允春喜译，长春：吉林人民出版社，2007，第67页。
	[33]Radcliffe- Brown, A·R· A Natural Science of Society，1937, p·47· 转引自[英]杰西·洛佩兹、约翰·斯科特，《社会结构》，允春喜译，长春：吉林人民出版社，2007，第67页。
	[34]麻国庆，《家与中国社会结构》，北京：文物出版社，1999，第112页。
	[35]有关通过合作方式的考察来关注社会如何结合的研究，可参见近代华北农村耕作习惯中的“搭套”、“合具”、“伙养”，及其朝鲜的“结耦”、日本的“结”等合作方式研究。张思，《近代华北农村的社会结合—对农耕互助的历史人类学考察》，北京：商务印书馆，2005。
	[36]本表以报道人口述的方式记录，根据2008年9月1日到20日在重庆白崖口的访谈记录整理所得。报道人：李云华。
	[37]半下午：当地语，指下午三四点到傍晚之间的时间段。
	[38]李云华的工具很齐全，比如箩篼、铲子、电锤、切割机。他的工具并不单单为一根竹棒，还准备有通厕所的篾片、通下水道的长楠竹。特别是切割机刀片有磨损，如果有人来借，他会根据情况，比如关系远近考虑是否收租金。
	[39]“喊”是“棒棒”因为业务合作而进行召集、发出邀约的行为。
	[40]将在第六章详细论述。
	[41]李云华所说的亲兄弟是陈定禄，为陈定平之弟，与李云华是业务中的老搭档。在笔者进入田野前已改行，在白崖口某商店上班。
	[42]报道人：陈定平；报道场景：2009年4月15日上午白崖口陈定平家。
	[43]报道人：李云华；报道场景：2009年9月5日中午白崖口李云华家。
	[44]报道人：李云华；报道场景：2009年9月5日中午白崖口李云华家。
	[45]报道人：李云华；报道场景：2009年9月5日中午白崖口李云华家。
	[46]报道人：陈国伟，男，1954年出生；报道场景：2008年10月6日晚白崖口陈国伟家。
	[47]报道人：陈定万，李云华；报道场景：2008年10月7日晚白崖口陈定万家。
	[48]报道人：李云华；报道场景：2009年9月5日下午白崖口李云华家。
	[49]报道人：李云华；报道场景：2009年9月5日中午白崖口李云华家。
	[50]《乡土中国》，第28页。
	[51]《乡土中国》，第26页。
	[52]有学者认为，“经济追求也成为人们建构与家人特别是与亲属关系的更重要因素”。参见李沛良，《论中国式社会学研究的关联概念与命题》，北京大学社会学人类学所编，《东亚社会研究》，北京：北京大学出版社，1993，第70页。
	[53]《乡土中国》，第29页。
	[54]为了与符合“规矩”的由固定系谱关系决定的“明”的关系差序圈相区别，李霞曾提出“为人”实践中的“暗”的“实践的关系差序圈”，对本文有启发性意义。参见李霞，《娘家与婆家：华北农村妇女的生活空间和后台权力》，北京：社会科学文献出版社，2010，第53页。但是，与之不同的是，重庆“棒棒”的社会关系不存在“明”“暗”之别，只有在先（固有）与实践之别。然而，在先、固有也只是相对的。“棒棒”间的关系主要有血缘、亲缘、地缘、业缘等关系，血缘、亲缘较之地缘就在先，地缘较之业缘也在先。本文使用“实践的差序格局”意在凸显“棒棒”间可能的各种关系在实践中的样式。
	[55]报道人：李云华；报道场景：2008年9月2日晚上白崖口李云华家。
	[56]报道人：曹某，1965年出生；2009年5月21日上午沙坪坝新世纪超市门口。
	[57]孙立平、郭于华，《“软硬兼施”：正式权力非正式运用的过程分析》，清华大学社会学系编，《清华社会学评论》（特辑），厦门：鹭江出版社，2000。
	[58]有关评论可参见谭同学，《当代中国乡村社会结合中的工具性圈层格局：基于桥村田野经验的分析》，《开放时代》，2009年第8期，第114—129页。
	[59]张继焦，《差序格局：从“乡村版”到“城市版”—以迁移者的城市就业为例》，《民族研究》，2004年第6期，第50—59页。

第六章 应对生计：策略与技巧
	我们6个人去搬家，我们不能一下说300块钱，这个数目很大，很吓人。你要说一个人给50块钱，有时候人没回过神来，个人50块钱不多。如果你一下说300块钱，别人就想“搬（一）个家要遭（花）三百”。他心里就承受不了。你说50元，他半路回过神来，已经晚了，已经搬了一半了。这就叫技巧。[1]
	上一章有关“棒棒”社会构成的研究，揭示了“棒棒”社会以关系为纽带的社会结合方式，并经由对合作与冲突的考察，使“棒棒”社会结合的机制和动力得以厘清。可以说，“棒棒”作为都市底层的流动群体，不仅是“棒棒”社会构成体系的产物，也是“棒棒”社会的实践者和构造者。他们的生存实践体现在其谋生的策略和技巧之中。都市实践过程中的能动性表现，关系着“棒棒”生存的物质基础和现实感受。而正是生计图式中主观的身体感受、鲜活的生计技能和策略，及其靠谋生收入维系的生活背景构成了“棒棒”生活的每一天。
	本章的中心是考察都市适应过程中的生计策略。第一，本章将考察“棒棒”在劳动过程中的身体技术和身体感受，主要着眼于他们如何获得身体经验，具备身体劳动的基本技巧；第二，将考察他们如何增加业务机会的思考过程，以说明关系网络在生计中如何发挥作用；第三，将考察他们与主顾讨价还价的过程，进而讨论在利用有限“资本”和资源获得更大的经济回报的实践中，“棒棒”如何形成一套讨价还价的策略；第四，将既关注他们对于生计行情的了解，分析他们对待收入的态度，又通过生活现状的事实呈现，来思考他们适应都市的特殊性。
  第一节　身体的经验	“棒棒”作为都市零散人力搬运群体，“下力”为其显著的生计特征，负重的身躯凸显出“棒棒”的集体群像。在这个意义上，“下力”的身体既是生存的工具和手段，又是体验“痛”、体验“累”的物质性存在。在体力劳动式微的现代都市，“棒棒”的身体成为该群体在都市谋生的工具和表述媒介。然而，一个个种庄稼、喂牲口、向土地要饭吃的农民，在将体力转变为具有服务能力的劳务商品的过程中，形成了怎样的身体经验？身体经验作为一个既包含身体实践中获得的某种能力，也包含身体感知相关内容的概念，具体到“棒棒”这个以体力支出为主的群体，又有怎样的特征？
一、身体能力的获得与实践：“要动脑筋，不能使蛮力”	身体在实践过程中获得的能力，是身体经验形成的重要组成部分。“身体技术”[2]就是这种能力的代名词。马塞尔·莫斯（Marcel Mauss）强调“身体是人第一个、也是最自然的工具”[3]，明确地指出了身体作为工具性存在的事实。不同文化中行为的特殊性与基本活动的文化差异性已经得到人类学家的关注，近年来将身体感知能力视为身体技术的“身体感”研究也频频出现。此类研究深入地探讨了身体技术与身体感的联系，揭示出身体能力与社会等级的关系，但这些成果主要还是基于身体与物的关系的研究。[4]关于人如何使用物质性的身体，如何经由感知的渠道，主动地获得身体技术和运用身体技术的问题，还未成为研究的焦点。重庆“棒棒”以体力支出为特征的生计过程，可以被视为身体技术生成和展演的舞台，是身体经验获得与实践的典型呈现。
	在从事人力搬运工作的过程中，“棒棒”获得了以“抬”、“挑”、“扛”、“托”、“背”和“走路”为主的身体化技术，这些技能既包含农业劳动延续的部分，又有城市人力搬运的新特点。农村体力劳动的经验有助于提升农民从事该行业的优势。不过，由于都市人力转运中货物的多样性和不确定性，该行业对身体技术，特别是对从业人员之间身体的合作技术有更高的要求。
	在通常情况下，一根棒棒、两根绳子是“棒棒”除了身体之外仅有的工具。如何借助外在的工具达到体力的最有效支出是身体技术的关键。绳子将重物与竹棒相连，竹棒则是连接身体与重物的媒介，肩膀、背部则是支撑重物的支点。人力搬运的目的就是完成物理学意义上的体力对抗重力的全过程。然而，“有经验能力的身体”并非完全被动的载体，而是经由身体感受的“网络”[5]面对身体与重物的关系，以形成体现生计技能的身体能力。比如如何用两根绳子捆牢不同形状、重量、质地的货物就颇有讲究。面对一大堆装着食品、生活日用品的塑料袋，他们会将绳子系成很多个圈，一个个穿过塑料袋挂在竹棒上；如果是一米多高的大箱子、大柜子，他们会将绳子先展开挪到重物下，提起两头交叉捆起套在竹棒上，并在行走的过程中双手扶持货物……“要动脑筋，不能使蛮力”是他们对“身体技术”的理解。挑着大体积重物上坡下坎时，侧身慢挪；跷起超大型重物时，巧妙借助支点；过跳板时，双手协助保持平衡……“棒棒”在“身体技术”的获得和实践过程中，表现出被动的身体（物质性身体的载体）与灵活的身体（经验的身体）并存的特点。身体不仅是工具，更是有着经验感受的主体。
                                      图6-1　工具：棒棒      图6-2　挑      图6-3　扛      	身体体现在生计中的技能与规避身体风险的能力紧密相关。为了提高效率、避免事故，他们对抬起重物、放下重物的时机，走路、用力的步调都很有经验。绳子在竹棒上的位置、距离合作者的远近，都关系着合作的有效性和同行间的道义。具体而言，走平路时，竹棒上的绳子距离谁近，谁就会“吃亏”；下坡时，绳子应该距离后者近一些，否则走在前面的人就会“吃亏一些”；而且占据有利地势的一方应该让处于不利地势的合作者先起身；一高一矮合作，矮的一方要“吃亏”。因此选择“合得起”（合得来）、彼此搭配的“搭档”很重要。特别是在做类似多人抬预制板等建筑材料过跳板上建筑高架的事情时，任何一个参与者因力气不够或缺乏平衡技巧而产生的失衡状态都很可能导致砸伤、坠亡。有报道人这样表述：“他有力，但是抬板上架子走路要差点，不会走路。抬预制板是6个人抬，你一个人不会走，东倒西歪的，要影响这5个人，搞得不好全部都要掉下来摔死。”因此，体现在生计过程中的平衡能力、用力技巧、走路方式等“身体技术”是顺利“下力”的保证。
	在田野中，还遇到“棒棒”搬运机器等大型设备，柯平是其中最有经验的一位。
	方太亮经常喊我做事。来当“张飞”后都喊我。他的东西重，一般一吨多，有的两三吨。不用抬，用吊，就省力。关键是看怎么操作。上次有“棒棒”在邮亭（重庆双桥区）搬机器，冲床立起很高，倒过来就把下力的人轧着了。听说肠子都轧出来了，医药品一共赔了二十几万。像我们经常干着的，就知道怎样才安全。[6]
	“棒棒”这个以重体力劳动为主，以从事危险、脏、累活为特征的行业必然意味着身体面临的危险和风险高于其他行业。比如王渝成回忆一起干活时同伴摔死的经过时还心有余悸。所幸我在一年多的田野中，没有遇到死亡事故。但“棒棒”受伤在田野中屡见不鲜。2009年10月，我已经离开田野，在电话里听说陈国伟、郭华权先后受伤。一个是手臂骨折，一个是脚踝骨折，都需要休养，干不了活。他们自己已经花费了几千块钱的医疗费用。“棒棒”在生计过程中，从不与主顾或包工头签订书面合同。文字对于“棒棒”业务并无明显作用。一旦出现经济纠纷或伤亡，费用支付的多少全凭主顾的良心。由此看来，“棒棒”虽然谋生在都市，却依然与城市的法律体系距离很远，呈现出“无诉”的特征，从根本上没有融入现代社会。
      	图6-4　上石梯
        	图6-5　“八抬大轿”
  	在田野中虽然遇到很多个案和表述可以说明“棒棒”这个行业的高危险性，但并不是意味着“棒棒”在寻找业务和接受业务的过程中，没有自主选择和拒绝的可能。由于“棒棒”行业的危险性和高风险，“棒棒”又无寻求法律保护的意识，所以他们干活的时候非常小心，前面考察过的身体的技巧和能力就是规避危险的保障。当然他们对于没有把握的活儿也会拒绝，如有的明确表示高空作业、挂广告牌的活儿不接；有的表示清理化粪池的活儿不接。
	此外，“下力”合作中的技巧还包括对劳动号子的依赖与运用。劳动号子多为前喊后合，听上去浑厚、低沉。为了统一步伐，“棒棒”通常根据路面情况随机创作或灵活运用。比如：
	Hēi zuō，Hēi zuō。（平路时抬运过程中协调步伐的号子。）
	天上明晃晃，地上水凼凼。（遇到水坑障碍时的号子。）
	幺儿拐，两边甩。（拐弯时的号子。）
	滑又滑得很，踩要踩得稳。（地滑时的号子。）
	高矮不一，各踩各的。（路不平时的号子。）
	门口一尺八，两步作一步qiá（迈）。（过沟渠，需要步子大一点。）
	懒洋坡，慢慢梭。（下坡时的号子。）
	抬头望, bā（爬）坡上。（上坡时的号子。）
	丫婆，矮啰。（一起放物时的号子。）[7]
	这些劳动号子在重型货物的转运中经常使用。“棒棒”在“下力”的过程中获得了这样的技能，并不自觉地形成在群体的生计活动中，成为“身体技术”的有声表述。
	“棒棒”如何动作、如何保持自己身体与他人身体协调的技术是身体技术形成的表现。就“棒棒”个体而言，这是习得经验的过程。因此，使用身体的方法关系到经验的内容、经验的形成过程和呈现方式。
二、“下力”的身体感受：“心得”	身体经验的重要方面还来自于作为物质性存在的身体的感官经验。“身体感”研究视这种感官经验为身体能力的一部分，而本研究关注的并非“身体感”与“身体技术”或能力的联系，而是“棒棒”“下力”过程中感官经验的内容以及主观性评价。
	“下力”是劳动方式之一，而劳动研究往往是在政治经济学的脉络中研究物化的、商品化的身体，并没有给予生物性身体的感受经验以足够的重视。在中国特定历史时期，劳动被赋予了精神和价值的象征意义，身体也成为没有物质束缚的文本。但“下力”作为一种身体活动的事实提醒我们，重力学和生理学原则打破不了，肉体的局限性无法逾越。在获得和运用身体技术的同时，一个个鲜活的身躯正在流淌汗水、经历危险、感受疼痛、体验劳累……劳动过程中作为有经验能力的身体的感知过程，以及以身体感知为途径的身体经验，势必带来主体的另类感受，故关注身体的社会性隐喻应以对身体感受的考察为基础。
	在社会学、人类学转向身体的学术背景中，有关工作场所的民族志，如商场、工厂、餐馆的民族志研究已经开始关注特定空间中的身体，此类研究中的身体是被制度、权力、话语建构的被动的身体。[8]但在某些资本剥削不明显或者说资本不屑于介入的行业，身体却显得沉默无语。恰恰在诸如“棒棒”这样以原始体力支出为主的行业中，“下力”过程中的身体感受是个体最直接、最真切的经验。山城“棒棒”的调查发现使我将注意力放在了被遗忘的有感知能力、有体验能力的身体之上。
	对于生计过程中的身体感受，“棒棒”将其概括为几点“心得”。“当‘棒棒’要晒得、淋得（雨）、热得、冷得、饿得、渴得、累得、吃得（苦）、等得、跑得、走得……”这些“心得”暗示着“下力”者的承受能力，有被动和无奈之意。作为对身体感受的反思性评价，这些“心得”又是基于经验之上的理性认知。
	“晒”、“淋”即日晒雨淋，是“棒棒”对置身其中的谋生环境的直白表述，其中的身体感受也不言而喻。“热”、“冷”等则是通过身体感官的感知来直接呈现生计过程中的身体感受。田野经历告诉我，单是忍受重庆夏季持续的高温天气和秋冬连续的阴冷天气都很不容易。何况他们是常年在户外顶烈日、冒寒风。如果说“棒棒”干活时并不冷，冬天好过一些的话，酷暑就相当难熬：衣服湿了又干、干了又湿，满是汗渍的白色印迹；下身、腋下出现糜烂、发炎；烈日下晕倒……从这些现象，不难理解“棒棒”生计过程中的冷暖感知。为了赶时间干活，饮食无规律；舍不得在外花费，饿着肚子回家吃饭；一早出门，在外“站轮子”守业务，一天饮食全赖晚上一顿“胀”。“饿”、“渴”等身体器官的感受是身体感知的直接反应，这些感受往往预示着顽疾与疼痛。
	“下力”过程中身体最直接的感受与承受重物相关。“抬重了，站起脚腿都痛”、“抬重了，腰杆胀得很”、“太重了！腰杆都砸痛了”、“太重了！把xuán（泥鳅和黄鳝等动物分泌的黏滑物质）都bǎn干了”等表述是“棒棒”在向重力施加反作用力的过程中，对身体感受的描述。由于“棒棒”亲历的疼痛和劳累是其生计过程中最为突出的身体感受，访谈发现，每位报道人在谈到身体感受时，语言都非常生动、形象。比如：
	担上两百斤，是很难受噻，说不出来的苦。担重了，腿胀，腰胀，承受不住了，一个肩膀挪到另一个肩膀，一会儿又磨过去，磨过来，还是承受不了，汗水出来后人好像虚脱了，四肢乏力，无力了。要是担上跑走一天的话，三四天腰、腿都痛，四五天膀子都痛。突然搞一天的话，腰腿要痛几天。[9]
	“等”、“跑”、“走”等身体动作是体现在揽活、搬运等惯常生计过程中的形象化表达。其中身体化的动作“等”在“棒棒”而言是守地盘、等业务之意。在街头，棒棒朝下搭在肩后闲逛、放下棒棒打牌或“摆龙门阵”的场景随处可见，总体上“棒棒”在揽活时呈现一种被动的状态。然而，揽活又是“棒棒”生计过程的一个重要环节。“等业务”是承揽业务前的状态，既是消极的等待，也是揽活策略的身体化表现。
	重庆市民对于自己生活区域内的“棒棒”集聚地点都比较了解，凡是有事需要“棒棒”，除非有电话联系，一般都会到“棒棒”揽活的聚集点去找。有报道人认为：“‘棒棒’越多的地方，越找得到钱；越没得，越找不到钱。比如沙坪坝‘棒棒’集中在这儿，要‘棒棒’的就到这儿来喊。‘棒棒’散了就没得活。”因此，报道人每天早上像上班一样到地盘上等着。正如他们所言：“早上在家搞好了，就出来了。没有不想出来的，反正出来也是耍。在这儿等着的，都是来求点事的。在这儿耍，可能有业务，在屋头睡觉、打牌的，就没有业务。反正都是耍，不如到这儿来耍。我们是心甘情愿地守（业务）。”
      	图6-6　等业务
  	他们将“耍”与等业务相结合，然而“耍”仅仅局限于街头等揽活场所，因为在“耍”的过程中，业务随时会出现。他们的揽活不是主动的“揽”，而是“等”，那么为何能“等”到呢？这需要回到对“棒棒”在山城大规模存在的原因分析上。除了地理环境等众所周知的因素外，山城市民的消费习惯与此紧密相关。当地人从菜市场买菜出来、开车到小区楼下、从公共汽车上下来，只要有几十斤重的物品都会喊“棒棒”，少有人自己动手，因为：一是的确太重，说不定还要爬坡上坎；二是怕弄脏衣服；三是不太雅观，自己扛没面子。当然，这还只是搬运市民的日常生活品。诸如搬家、搬运装修材料、商店进货发货等更是离不开“棒棒”。一般来说，“棒棒”联结了汽车运输和家庭、商店、餐馆等终端场所，是现代运输体系的末梢和有益补充。当然除了传统人力搬运外，“棒棒”也是专业技术不屑于或还用不上专业技术人员的其他领域的劳动力，比如清理化粪池、安装广告牌、简单装修等。以泥水工为例，在田野期间，当时正规泥水工120元/天，“棒棒”做泥水工就是80元/天。因此，无论是在消费习惯上还是在价格优势上，“棒棒”在重庆都有着巨大的生存空间，而“等业务”则是卖方市场的显著特征。因此，“等业务”、“守业务”与市民的消费习惯相关，市民往往会在“棒棒”聚集之地喊“棒棒”，在已成规模的“棒棒”聚集点“等”就不失为有效的揽活方式。
	报道人表述他们“眼睛随时都在盯着，要灵光（反应快）”。小李非常形象地描述了他等业务的状态：“在这儿像弓一样弦是拉满了的，我只要一出去就是眼观六路耳听八方。和别人摆龙门阵的时候都盯着四周。眼睛骨碌碌地转，随时都要跑，随时都要冲刺。有时候即使在看报纸，都是左顾右盼的，有业务随时冲刺。”
	他还说到了对声音特别敏感：“我们对声音敏感得很。比如听到停车，我们就要扭头去看。对发生在周围的事情很敏感。比如早上出去，看到有人在和‘棒棒’谈什么，我们就要慢慢地靠过去看在谈什么呀。如果我偶尔搭句话，搭白的人就可能有业务。”
	“棒棒”在街头“等业务”是他们生计的一部分，在看似散漫、被动的等待中随时有着“商机”。他们已经习惯将闲谈与“等待业务”相结合，在外人看似被动的“等待”中寻找着业务机会。
	“跑车”是“棒棒”等业务时经常发生的场景，“跑”与争、与抢相联系。有时，他们正与我聊得热闹，突然全都跑开了，原来是有公共汽车或货车到了。当然，主顾一般都会先喊熟人，但如果都不认识，就会喊“棒棒，来一个”。这就是“棒棒”们“百米冲刺”的时机。他们全凭体力，甚至冒着生命危险，去追车，去抢两块钱的生意。跑得快的一般就是优胜者，跑在后面的就自动放弃。如果是货车到，跑得快的马上爬上了车厢，业务非他莫属了。“在黄桷坪，都忠超是一号飞毛腿，苗娃儿只算得上二号，杨明高算三号。”不过，“跑车”与平静的“等”形成了鲜明的对比，它是“等业务”的过程中最为危险、最惊险的环节。
	“走”不仅是体现在搬运过程中的身体化动作，而且令人惊奇的是，“走”也是一种等待业务的方式。不同于“守”在某个地方“等业务”，这是一种流动的、无固定地盘的揽活模式，是在“走”中“碰”业务。当然不同的个体，对于揽活的方式感受不同，取向也不尽相同。有报道人坦言，“大生意要过守，小生意才过走”。这是基于生计经验的身体策略。事实上，固定于某个地盘“等”业务的“棒棒”占多数。
	综上所述，这些总结性的感受展现的是“棒棒”的身体经由身体感知来体悟的身体与下力的关系，其本质在于经由感知体悟到的身体与生计的必然联系。诸如冷热、疼痛、劳累、饥渴的感知是沟通身体与生计的渠道。通过对身体的痛、胀、无力、累等生物性的感受和多样化的表述，其内隐的心理感受得到展现。特别是他们对身体的行为、状态的控制和运用是在身体经验基础上形成的生计策略，这成为他们生存能力的重要组成部分。
  第二节　揽活策略	笔者与报道人的沟通多选择在他们没有业务的时候。在田野初期，我常常因为占用他们的时间而不安。然而，通过第四章对“棒棒”生计方式中“自由”的特殊性的考察，及其本章前面有关身体化的策略—“等”的考察，发现“耍”与谋生没有明显界限，也就少了一份内疚。随着对“棒棒”生计策略的进一步考察发现，他们能够如此“悠闲”地“耍”，是因为还有其他“招”。
一、业务与社会关系：“熟人业务”	自手机在“棒棒”中普及，老主顾有业务，多是电话联系“棒棒”。有报道人表示：“现在电话业务多，起码占所有业务的一半。大业务，往往都是电话业务。跑得快那种，都是小活。跑得快的人是鼠目寸光，只看（一）点点远。”喜欢打牌的“棒棒”也表示：“现在个个（人人）都背着手机。电话打起来，我们放下牌就要跑。”更有甚者，根本不捞着“棒棒”外面转，“自己该干什么干什么”。比如陈定平就很少捞着“棒棒”出来等业务，他“有活路（业务）就做，没得活路就打牌”。报道人中“资历”最老的魏大汉更是从未在街边“守”过业务。他邻居说：“以前他都不出去等业务，都是别人到屋头来叫他。现在有电话，就更方便了。他认识的人多，业务好。他肯干，什么都做。负责任，别人都愿意找他，别人都信任他。”他也表示：“别人喊到就做，没人喊就算了。没得活就在家搓麻花，搓麻花的钱将就过生活。”
	电话业务不同于在街头揽活，它主要依赖于“棒棒”在都市中的社会关系。“棒棒”一般会有意识地结识潜在的主顾，有报道人这样理解：“现在出来了，大方多了。包括对女的都大方多了。在农村不认识的女的，肯定不去打招呼。在这儿还要主动打招呼，为了以后打下基础。别人对你有个模糊的印象，便于以后找钱噻。没得业务也主动搭话，为了图以后。”
	在“棒棒”看来，要想保持长期的业务联系必须给对方留下好印象。比如：“这回给人做活，人家觉得我们还踏实、稳当、可以，就喊我们留个电话。”这是他们在陌生都市谋得“回头客”、提升生存能力的关键。在田野中，经常都有主顾走过来直接拍着某个“棒棒”的肩膀就走了。有的即使当时不在，主顾都要等着他，或打电话找他。因此，熟人业务主要还是基于“信任”。比如白崖口小学的陈老师有业务都打电话叫小李，他认为小李做事踏实、稳当。小李自己也说“陈老师对他有相见恨晚的感觉”。再如，当地房管所有维修旧房需要爬屋顶的活儿都会打电话给张太学，因为“让他做事放心”。由于很多“棒棒”长期在一个地方揽活，和周围居民都熟悉，邻居信任他，他就更讲责任和道义。有报道人表示：“特别是邻居，做事就更要尽心尽责，价格高了还不好得。我说三千、四千都要拿，但就没有职业道德了。我自己过意不去。如果是不认识的人，我巴不得他多给点钱。”
      	照片6-1　留下“棒棒”的电话
  	燕渝苑小区门口的封师傅和宋师傅就此有过这样的对话：
	封：我们只要担（挑东西去）过一次，就知道哪家是哪家。老板不去，我们都知道担到哪儿。我们不可能担起跑了。担起跑了，就不在这里当“棒棒”了。
	宋：不可能为了一点小事，把地头（地盘）都卖了。
	封：只要认识了老板，老板不用去跟着，（我们）都要给他担到屋头去。[10]
	事实上，笔者平时回家到小区，经常把车上一大堆东西交给“棒棒”，他们知道送到哪儿，只要家里有人，我根本不用跟着。再如，我出远门前，打个电话叫他几点到家里来搬行李就行，他会准时到家并帮我挑到车旁，并在那儿等着帮我放上车。偶尔急着要带什么东西回家，又不想上楼，就直接将东西交给小区门口的“棒棒”，他会按我的要求送到家中。主顾有业务一般会找自己信得过的“棒棒”。
	能够给“棒棒”带来业务的“老板”（主顾）包括普通市民、店铺老板，也包括包工头。从承揽业务的包工头手里拿业务，与自己接活干，分属于不同的用工关系。处于低端劳动力市场的“棒棒”，直接接触主顾的机会毕竟有限，而且一些大的业务通常是层层分包。因此“棒棒”从包工头手里接业务很普遍。三方利益“地盘”上的用工形式就是属于包工头下的承揽业务性质。不过因为业务相对稳定，“棒棒”感觉不到随时需要揽活的紧迫感，在人们的观念上习惯将其与“露天坝”找钱的方式区分。其实，从用工关系来看，它与“棒棒”从包工头手里拿业务做性质相同。在这种用工关系中，雇佣双方相互间的信任尤为重要，因为这是长期的业务关系，是“棒棒”业务的主要来源。
	小李向我提到他以前跟过的包工头，他说：“前几年业务多，主要是认识一个包工头，他相信我，有一次接到一个活就是二三十人在3天之内挖个鱼塘。我喊他孙老师，我帮了他5年，如果他没有打倒（出事），我可能还在跟着他干。他放心我，我钱也好挣些，安排也好安排，有些价格就是我说了算。”我问他那时候是否可以吃点钱（不平分，多得钱）。他说：“关系很好了，完全相信了才行。他那时候经常请我吃饭。而且不到一天的活路算一天，都是他主动拿。比如剩几十块钱，剩半个活路那些，他就都给我，这个钱就该我得，不可能拿出来平均分。”[11]
	田野期间，我发现他经常接苟老板的业务。苟老板与街道（办事处）熟，比如修路、清理化粪池、除渣、修栏杆的业务都是他的。2008年春节前，小李他们16个人抬流动厕所，苟和我都在场。当时他等着小李组织人去除渣。因为马上过年了，居民意见大，街道也催促苟。他告诉我小李做事“踏实”，有业务都是首先喊小李。小李后来告诉我：
	苟二娃一直很器重我，看得起我，任何事情都喊到我。他有业务，第一个电话打给我。因为我名堂（办法）多。跟社区疏通化粪池是在白天，喊（一）个车遭（花费）几百，人工费要遭好几大百。我们想，干脆白天舀起来，晚上又倒下去，就是这样搞，搞去搞来还不是搞……的钱。白天舀出来让这些看，一堆一堆的，别人会想“确实掏这么多出来。”晚上又“物归原主”。你说这是不是有点不人道。“棒棒”就是这样，我也不隐瞒。不过，我只代表自己。过年前，忙得很。苟老板非要喊我来。我这段时间在外头还忙不过来，挣钱还多些。但不给他做又不好得。平时业务不好的时候，还要靠他。[12]
	小李在我面前没有隐瞒，把他的“名堂”也暴露了。看来，“棒棒”所谓的“踏实”通常是就直接“老板”而言，他们只需对其负责。
	由于“棒棒”的工钱比技术工人低，如果“棒棒”能胜任，包工头会尽量喊“棒棒”，这样能减少他的费用。像小李这样“能干”的“棒棒”，往往能取得包工头的信任。谈及包工业务，有必要注意这样一个现象：一些国有单位的业务，经手的环节太多，到“棒棒”的时候，已经无利可图，用“棒棒”的话说是已经“被吃了几道”，他们权衡后也可能拒绝。
	有的“棒棒”由于取得了主顾的信任，可能获得比较固定的业务，他们称为“定摊业务”。固定业务时间之外，他们也在外等业务。不过有了稳定的业务，在收入上比起其他同行会更有优势。与报道人们聊到业务有关的内容时，他们往往主动告诉“我有定摊业务”，言语间充满了自豪。
	为了更真切地体察有“定摊业务”的报道人的心情，笔者记录下了他们的表述，以下是其中一部分：
	个案一：
	我有定摊业务。给茶楼担水，5块一挑，我今天挑了4挑，挣了20块。担水一般一天要挣30几块。[13]
	个案二：
	我有定摊业务。主要是打扫清洁那排新房子。每个月六百。每天早上四五点去做，要做两个多小时。做完后吃了早饭就到这儿来（等业务）。那个活路并不累人，又不担。扫下来后我用车子拉到垃圾站。[14]
	个案三：
	刚才那个喊我去摆摊。上午摆起，下午去收，40块钱。[15]
	个案四：
	我有个固定业务，有个建筑老板每次进超市都喊我跟他一路，他要买很多东西，80个人吃饭，他就跟这儿的经理说，我就把棒棒拿起，跟着他一路（商场不允许捞着棒棒的人入内）。我跟着他进去帮他看着东西怕丢。每天担一挑，5块钱。那一挑比一般的要重些。有一百多斤。从楼下担到楼上，有时候坐电梯，有时候硬爬（楼梯）。[16]
	个案五：
	我有固定业务，专门给别人送货。我送水送饮料，车子拉到哪个地方，我就送到楼上。有空就在外面逛（捞棒棒）。[17]
	个案六：
	我一个人（单身汉），晚上去天星桥菜市守水果摊，一天10块。[18]
	个案七：
	我的固定业务是送液化气罐，做了4年多。气罐58斤重，送最近的2块，最远的10块。白崖口我是送遍了的。过年过节要多点，像这个节气（国庆），馆子生意好，送气罐生意就好。这7天，每天挂（平均）得到（达到）70块，我忙不过就喊我兄弟（堂兄弟，陈国怀）送。这几天“棒棒”生意不好，小李他这几天才挣了30块一天。这几天好多“棒棒”一分钱都没挣到。送气罐弄不到几个钱，而是稳定，平时一般一天二三十块。因为送气罐，那些人需要气打电话给我，有业务他们也可能喊我，所以我的活要多些，像有些业务我忙不过来也喊别人去做。[19]
	此外，两江门批发市场的一部分“棒棒”在市场多年，长期做一些经营户的业务，经营户一有业务就会喊他做，比如拿老板的身份证到货运部取货、帮老板发货等，有的还替老板收钱和办理托运，主顾与“棒棒”之间有非常高的信任度。因此，“棒棒”必须有责任心，保证货物不遗失。由此可见，“定摊业务”跟“电话业务”一样，都是基于在城市中建立的稳定业务关系，其优势在于能最大限度地降低业务不稳定的风险。
二、业务与时间感：“时间要算好”	在考察农民工择业的理性考虑时，发现“棒棒”行业有着一定的季节性。除了码头等受气候影响较大的场所有典型的季节性外，各种市场、交通枢纽、学校的业务也有一定的季节性。当地的“棒棒”凭借多年的经验，已经对所在区域业务的季节性有了相当的把握。比如，学校附近的“棒棒”对开学放假时间把握得很清楚，“像学生开学放假我就到学校门口去帮学生担东西”。批发市场“棒棒”对进货规律有把握，以文具批发市场为例，那儿的“棒棒”有对季节性有这样的认识：
	市场有季节性。这儿是文具市场。（农历）正月后学生上学，就是一个旺季；到了四五月份要换季，换热天，又是一个旺季；到七八月份（开学），又是一个旺季；到过年，又是一个旺季。旺季只有个把月（一个月左右）。那个时候最能做毛收入一千四五（一个月）。三四月份（淡季）最多四五百块钱（一个月）。[20]
	旅游码头的业务也有季节性，而且“棒棒”还要遵守“上班”时间和把握轮船到达时间。不过，由于轮船受天气情况影响大，他们等待的时候经常没有定数。有一次我随他们从清晨等到下午三点钟，由于雾大，游轮一直未到，大家坐在一起聊天打牌。他们告诉我：“早上七点钟上班，有船就接，没得船就耍。到外面去接业务钱都要交回来。外头业务也少。干脆耍。上班规定了时间的，加班，时间没有规定。”旁边一“棒棒”插话进来：“前天晚上，晚飞机（晚上到重庆江北机场）的客人要上船（在船上过夜），我们忙到2点过。”
	某些特定场所的“棒棒”对于时间的感知不是季节性的，而是按时刻计算。在火车站的“棒棒”对列车时刻了若指掌。有报道人说：“在这儿‘捞棒棒’比外面‘棒棒’好耍些，把列车的时间搞清楚了，哪个（什么）时间来，哪个时间走，到时来就行了。‘棒棒’之间不存在抢业务。现在沙坪坝火车站车次少了。我们一般早上四点过、五点过出来接火车，过了就没得好多生意。”
	有的活动范围较大的“棒棒”是在“走”中碰业务，他们对于时间的理解又不同。有报道人说：“今天我早上从联芳花园走，经过小龙坎，到石碾盘，早上那些门市还没开，我就先在下面（天星桥）菜市转（因为菜市生意早些），然后转上来（马家岩一带的建材市场），门市一般9点开门。”[21]
	即使在固定区域揽活，“棒棒”一天之内业务量的分布也有高峰和低谷，“棒棒”会在固定业务与随机等待的业务之间做合理的安排。比如，“今天上午给那边下水（卸桶装水），120桶，15块钱，经常都喊我。我有时打电话（给水站），有时看到送水的车子来了，自己就过去，先把水放下来，因为白天外面业务多些，晚上没得事，我再（把水）搬到店里。时间要算好！”
	对于熟悉行业的“棒棒”而言，如何周密地安排时间是提高收入的重要策略之一。比如在旺季，尽量做收益大的业务，将熟人业务、时间要求不急的业务安排在晚上或中午，这样既保证了不错过熟人业务，又最大限度地利用一切可能揽到业务的时间。“有时候，熟人业务不急，就可能这样安排。比如老太婆（一位邻居）喊我给他改房（改变房屋内部结构），说了好几天了，我说过几天，意思就是说不忙的时候，过节的时候（过节业务少）再做。这种活路别人做不到，早做晚做都是我的。”言外之意，熟人业务是建立在信任基础上的，这种业务是跑不掉的。
	做了点工后，有些肯干的“棒棒”还要充分利用下午六点钟之后的时间，比如：“有时候做点工，我六点钟下了班，我还要出去搞点菜钱，就六点到七点多钟，搞个一二十块钱回来，只要没黑都要利用这个时间，不能放过任何机会。”
	有些“棒棒”也并非一年四季都捞棒棒，在淡季，他们可能去工地上做“点工”；业务好的时候，又回来捞棒棒。在建筑工地上，要辛苦些，一天九十个小时，工价七八十不等，但是收入稳定。这是淡季时“棒棒”的退路，也是他们提升生存能力的策略。
  第三节　讲价技巧　　一、讲价时机：“讲好价了再搬”	由于“棒棒”“弹性”劳动的特点，他们随时可能面对不同的主顾、不同类型的业务。因此讨价还价也是“棒棒”生计中的重要一环，而且其结果直接影响着收入的高低。但是约定俗成的业务一般不用讲价，都是公开的价格，双方对价格都是认同的，如果某一“棒棒”不愿意做，其他“棒棒”也会做。有报道人解释：“做生意，并非都要讲价。比如给张飞牛肉（商店名）担货，一挑3块钱。它天天都有货喊人担。担过的，双方都知道这个价格，达成了默契。长久以来价格已经定在那儿了，规则已经定了。”“棒棒”和老主顾之间往往也不讲价，“棒棒”相信主顾不会不给工钱，主顾也相信“棒棒”不会“乱宰”。有市民说：“像以前挑点东西讲价都是砍过去砍过来，喊价喊得很高，他们以为单位里面的都有钱，其实像我们这些百姓也没得啥子钱。现在也不讲价了，他晓得你也不会亏他，你给他多少他就拿多少，也不会来跟你讲。”
	不过，在通常情况下，“棒棒”普遍认为：“讲价双方（应该）踏实点。”有的说：“如果偶尔一次，素不相识的人，肯定要讲价。”“特别是人不熟的时候，要讲好了再搬。”在生计过程中，他们都有干了活所得报酬不合理的情况，因此在这方面都“吃一堑，长一智”。
	比如有的表示：“担东西，一定要先把价钱讲好，那些说‘你放心嘛，不得亏待你’，都是‘假打’（骗人）！聪明的‘棒棒’不会这样干。不懂的‘棒棒’才容易被骗。”有的很有经验：“还有那种开始说不谈钱，说大话，不得亏待你，最后到了拿得很少，但是也有大方的拿得多的，也有好人。还有很多时候，他请‘棒棒’只拿一两块钱，现在起步价一般都是三四块，我说哪个要你那一两块钱哟，一两块钱请什么‘棒棒’嘛。”
	有的甚至有过这样的经历：“好几回做好事，别人上了车，我把东西给他搬上车，结果车子就跑了，钱又没有拿到，吃了很多次亏。”
	过去干了活收不到钱、被无理砍价的不愉快经历，当再被重提时，都已经汇成了我的报道人们侃侃而谈的经验和策略。他们不仅将讲价视为业务中的重要一环，还对讲价的时机非常讲究。比如：“跟人家讲价，最好是他一个人在场，如果是他有三朋四友在，那个价钱是最不好讲的。别人从中帮腔，这个插一句，那个插一句，事情都搞不成。如果是一个人，你单刀直入地跟他说。艄公多了打烂船。”
	讲价是“棒棒”规避风险、提高收入的一种策略。但“棒棒”业务从来没有价格合同或安全风险约定，他们全凭与主顾在口头上的“商议”。虽然，也有报道人遭遇过干了活收不到钱或收钱少的情况，但他们从没想到过用合同等书面的形式来规避风险。
	“棒棒”作为一种灵活性极强的城市人力服务提供者，在价格上拥有优势。比如同样是搬家，搬家公司的价格就高得多，很多主顾之所以将业务交给“棒棒”来做，一是价格上的优势，二是彼此熟悉。城里人认为找自己熟悉的“棒棒”来搬运更容易沟通，而且价格低。不过，这也有弊端，没有意外则罢，如果物品损坏或人员受伤，责任由谁负担就存在争议。“棒棒”对于规避赔偿风险、对工具和责任有这样的理解：
	有一次我在陈家湾担鸡蛋，我问老板，是用你的绳子还是用我的绳子。他说用他的绳子，我们的绳子是尼龙绳，用一两个月就要换新的，他的绳子是棕绳。我就对他说，用你的绳子，我担出去如果断了鸡蛋打烂了不关我的事，他说要得（行）。我问是有目的的，免得扯皮（发生纠纷）。担出去之后，不到50米，绳子断了，鸡蛋打烂二十几个，他就喊到我，我就说人要讲良心，你同意用你的绳子，鸡蛋打烂完了都不关我事，如果是我的绳子断了就该我赔。结果我还做好事，拿水冲了，最后拿了一块钱。[22]
	郝大汉也跟我谈到过，在转运建材时，如果绳子是老板的，绳子断了轧了人，就该老板负责，否则就自己负责。在看似没有任何风险保障的生计过程中，“棒棒”并非完全被动，他们也有应对的经验和策略，不过在现实中，这些经验和策略所能发挥的作用还是极为有限的。因此，当出现货物损坏时，“棒棒”可能跑掉，以逃避赔偿。
	由此看来，“棒棒”生存的技能还是基于面对面的人际交往。凭一张嘴和彼此的信用来建立劳务关系，这与乡土社会中人与人交往的方式有着类似之处。
二、技巧与心态：“城市人也有傻的”	作为零散人力搬运行业的从业者，“棒棒”需要与主顾面对面地讨价还价。力资[23]的多少与“棒棒”与主顾的交涉能力相关。一般来讲，力资是有某种限度的，通常主顾心目中有一个最高和最低的工资水平，即上限与下限，上下限之间存在一定距离，这为讨价还价提供了余地，“棒棒”得到的报酬是接近上限还是下限，要看双方哪个的交涉能力强。交涉能力往往存在差异，同样的业务，不同个体得到的报酬也有差异。排除主顾性格、道义、情感的因素，“棒棒”交涉能力的高低也与讨价还价的技巧相关。虽然“棒棒”群体的收入与当地城市居民相比，还显得很低，他们的体力很低廉。但并不能否认在都市谋生过程中，他们已经形成了应对生计的经验，其中就包括了丰富的讲价技巧和策略。在田野中，他们经常跟我聊到如何挣钱，如何多挣钱。我在他们面前只能是听众或学生。
	用报道人的语言来说，他们讲价时要“有帮腔的”、要“分开说价”，而且在讲价过程中还要“欲擒故纵”，揽活不要表现得那么急切，当然还少不了“讲道理”，让主顾心服口服。虽然“大胆喊价”有风险，他们也会适时采用，因一旦成功，就“搞到着了”（搞到钱）。当主顾嫌活又脏又臭，对业务量和业务难度没有把握时，“棒棒”就会“故弄玄虚”，制造业务难度很大的假象，把很容易的活复杂化，作为提高要价的理由，以取得还价的主动权。笔者并不认同“棒棒”这样的做法，但他们在都市谋生过程中所拥有的这些“武器”表明，他们在城里人面前并非总是被动和弱势的，至少在体力劳动的技能和对业务行情的了解上，他们是“内行”。
	“棒棒”在生计过程中，由于长期的经验，已经生成了许多非常奏效的技巧。从业人员在生计中是否“动脑筋”，决定了其收入的高低。“棒棒”大多表示“确实当‘棒棒’有几种档次”。言外之意，“棒棒”也有能干与否的区别，当然收入高低是最主要的衡量标准。然而，靠体力谋生挣来的是“汗水钱”，“pā hé钱（容易挣的钱）”才决定收入的高低。这主要是指靠动脑筋而挣得的钱，包括旧货交易或包工抽钱所得。
	在居民区附近揽活的“棒棒”收入比车站、市场等公共场所的“棒棒”收入灵活。有报道人道出了其中的奥妙：“我给你搬家总共160块钱，4个人平分，每个人才40块钱。彩电、冰箱、洗衣机、不要的报纸啊，我们可以拿去卖钱，不要的东西可以买出来拿去卖，又要增加一笔收入。”可见，力钱只是收入的一部分，有时候其他收入比力钱还高。
	小李在这方面很有经验。
	我搬家呀，力钱是次要的。任何时候力钱都次要，关键是卖里面的废铁、烂冰箱、烂空调。力钱算几个钱哟，如果我买到一个空调、一个烂冰箱的话，买成（买价）50块，我要卖到一两百。比下力划得着（划算）多。我一般走到别人屋头，就要问，你这个卖不卖呀，锈成这样，要（留）起来有啥用呀，你搬到新屋头去，莫把地势占到。要套他的话出来噻。听他的口气，如果他想回答又不回答，说明有招。你慢慢再来对症下药，加强攻势就行了。光靠下力，我挣得起那么大栋房子哟？早得很，远远不得行。全靠动点歪歪脑筋。还是要做生意找钱，光下力找不到钱。我们啥子（什么）都做。帮别人介绍业务也要得回扣。别人家具不要了，我从中倒卖出去，我也要找钱，任何东西只要过了我的手，都有赚钱的空间。[24]
	事实上，小李家有好几个空调。他自豪地说：“我每间屋都安了空调，都是二手货，屋头空调还多得很，床下都是收的二手空调，价格合适就卖。收成一两百块钱一个，朝低处（最低价格）喊噻，就是卖烂铁也要卖一两百块钱一个，好的还要多卖几十块。”
	报道人普遍表示像这样挣钱很轻松。“比如你空调烂了，说‘这个空调给你，你帮我甩了’。我们就拿出来拆了，拿去卖了。”“还比如电视坏了，10块钱给我，我拿去卖百块钱。搬家也是这样的，有钱的不在乎，不要的就便宜卖给我们。”
	在这些“棒棒”看来，“搞钱要选择手段”。比如介绍包车业务，车主会主动给介绍费。报道人有这样的经验，“介绍一辆车子两三块钱，无意当中，买包面（的钱）有了”。“比如按主顾要求介绍一个专业人员，顺手找5块、10块也是很容易的。比如贴地板砖，这些我不懂但是我可以介绍人来和老板谈价。先接下来再找人来做，得介绍费。”
	有的通过买卖河沙、水泥等建材赚钱。特别是新建小区的“棒棒”，除了在“包工头”手下挣力钱，还被允许在小区内卖河沙，挣的钱大家平分。有的后来搞懂了渠道，业务就更扩大了，既是“棒棒”，又兼“小老板”。王运林告诉我：“我是帮装修公司，也卖河沙水泥。相当于一个小老板。以前只是帮人，现在自己当个小老板。收入不固定。今年除了开支还有三万块钱。”
	此外，有的“棒棒”包下大业务，自己亲自干，也请“棒棒”来做，给“棒棒”工资。用小李的话来说：“我相当于一个小老板了，这就是变相地‘剥削’别人了。”不过，在接下修房、装修等大业务时，他必须对材料的费用和人工价格进行周密的计算，才能开价、还价、支付工资，为自己留下盈利空间。
	田野中这方面的调查材料非常丰富，如何讨价还价是他们津津乐道的话题，而且谈话的时候他们的脸上确实有一种因为收获到比预期更多的收入而显出的愉悦与自豪。他们是体力劳动者，具有农民和低阶劳动者的身份重叠在一起而生成的职业身份。他们靠重体力支出在劳动力市场中获得经济价值，然而，处于这个低端劳动力市场的社会底层群体也有选择、讲价、谈条件的空间，尽管极为有限。但如何以尽量少的体力支出换取尽量高的报酬，能否最大可能地实现这个目标，关系着他们的信心和成就感，同时也在一定程度上折射了他们与城里人这个“他者”互动过程中的能动性。有报道人认为：“没到城市来之前，认为城市人都（狡猾）精灵，来后发现城市里也有傻的，比农村还多些。”“棒棒”与城里人在服务与被服务的交往中的某些方面，特别是讨价还价中的策略和能动性，说明他们在一定程度上已经修正了对自己和都市人的想象。这是一个在互动中不断重构“自者”和“他者”身份的过程。
	“棒棒”以找钱为目的，而且在这个过程中有因“赚了城里人的钱”而产生的愉悦感。然而在与都市人发生关系的过程中，特别是在讨价还价的博弈过程中，除了利益因素，他们还要考虑身体感受（累不累）、身份感受（是否得到尊重）和情感（干得是否愉快）等因素。“别人话说得好些，我们心里要平衡些，哪怕是钱拿少点。有些人是又穷又恶，不吃豆芽脚脚。又出不起钱，又还不得了（了不起），至高无上。”此外报道人还认为，“熟人不好讲价”、“说话对头，钱少点都行”。可见，讨价还价的目的在于提高报酬，但也受到身体、身份、道德情感等因素的影响。
	讨价还价本是经济学博弈论的经典命题。简单的博弈论把每个人理解为没有文化背景的人，而实际上博弈过程中的决策与人的文化经历相关。同样的事情，按理性选择，有一个最优的选择，但由于个人经历和文化背景，他往往有其他选项，即使经济上吃亏，也宁愿选择适合他的东西。事实上，“棒棒”在讨价还价、接业务的过程中，体力的最优化考虑并不是唯一决定因素，诸如身体感受、身份意识和情感等因素都发挥着作用。
  第四节　收入行情与生活	以上的考察和分析反映了谋生策略与收入的紧密联系。其实，排除个人能力的高低，揽活的位置、业务的种类，从业者的年龄、性别，以及季节性的差异，都是影响收入高低的重要因素。本节将用数据和客观事实来呈现“棒棒”的收入和生活的基本状况。
一、工钱与收入：“人工费涨得快”	根据2008年7月到10月对白崖口黄桷坪报道人（40名）的收入调查，笔者发现月收入在1000—1500元这个收入段的人数最多，其次是2000—2500元这个收入段。这两个收入段的人数累计共占84%。月收入不足1000元者占13%。月收入逾3000元者占3%。鉴于行业性质决定了零散人力搬运业务不稳定，收入无法预测，每个月收入可能不同，他们提供的数据也只是近几个月收入的平均数。
	从小李连续一月的日收入情况，可以大致看到一些“棒棒”群体共性的特征（见表6-1）。表中数据的波动显示该行业收入不稳定的特征。业务好的时候，日收入可以超过300元；而业务不好的时候，收入可能只有几十元；而因故不做业务的时候，收入则为零。同时，该表数据也反映了收入多少的基本情况。“棒棒”的劳动力总体上看是廉价的，但他们在城市的收入比在农村丰厚很多。
	“棒棒”以体力谋生为主，人工费的高低在一定程度上决定着收入的高低和增减。据报道人回忆，在二十世纪九十年代晚期，人工费大约20元一天，2007年60元一天，2008年80元一天，2009年100元一天，一直呈现上涨趋势。2010年上涨到150元一天，2011年至今通常为150—200元一天。劳动力市场供需关系中公认的人工费对于“棒棒”的意义在于，这是他们做“点工”（按天报酬，一天8个小时）的市场价格，也是他们考虑是否接受该业务的参考价格。
	表6-1　一个“棒棒”日收入一览表（2009·7·17—2009·8·18）[25]
  	说明：
	1· 7月17—20日在歌乐山做包工，每天100元。20日傍晚完工后，晚上又做了一项业务，收入31元，所以20日共收入131元。
	2· 7月26日大部分时间是在白崖口小学修补房子，收入250元，其他收入现金67元，当天共收入317元。
	3· 8月3日办事一天。为在白崖口所购私房分户一事。该区域面临拆迁，分户与否补偿金悬殊。当天收入为零。
	4· 8月7日带小儿子（14个月大）去医院看病。当天收入只有50元。
	5· 8月13日收入包括卖二手电视的收入15元。
	6· 8月18日办事，为私房分户一事到房管所办事。当天收入只有不足50元。
	早在2008年小李就做过对比：“像营业员那些，涨得少。帮馆子的，六七百一个月，一年涨五六十，干我们这个算起来就不止涨这么点了。现在走远了（到其他区域）干活如果一百块钱一天，我们还不得去做。”
	可见，人工费的涨幅远远大于其他劳务服务业的工价。人工费的一路攀升，说明“棒棒”在单位时间内的力钱，即劳务的“单价”在整体上是上涨的。当然总收入的高低还取决于业务的多少，取决于劳务市场的需求量。按照市场规律，价格取决于供需关系，工价的攀升说明在整体上人力越来越短缺。
	政府对重庆力工的相关统计数据也支持了该结论。2008年二三季度，力工连续进入重庆十大工种缺口排行榜，力工的紧缺数量从第二季度的5561人狂升至12156人，力工成为第三季度劳动力缺口数最大的工种。[26]据重庆市劳务办统计分析，2009年第一季度因受金融危机的影响，力工的工资下滑到2000元以下，第二季度因力工的紧俏拉动了工资的上涨，回升到2000元。[27]力工为何紧俏？市劳务办解释，一个原因是，目前从事力工工种的人越来越少，现在的青壮年基本拥有技能，没有技能的人也不愿当力工；另一个原因是，现在的力工主要集中在35—60岁之间，且大部分力工年龄在50岁以上，身体吃不消，就慢慢退出。这样，随着时间的推移，力工缺口可能越来越大。[28]
	难怪小李说：“‘棒棒’收入还是可以。只要有活，一天做到黑，丢了这头做那头，一天最低能挣150。”[29]这是2010年的访谈记录。当时，喊“棒棒”的“起步价”已从以前的两三元上升为5元。报道人对人工费的了解及其趋势的把握，是基于多年从业的经验。这些了解和判断，也为他们是否坚守“棒棒”行业提供了支撑。因此，职业感知，在这个意义上，有助于他们形成对自己生存能力的认知。
二、收入与心态：“我们自己心里有数”	官方的统计与笔者的田野考察和访谈中都反映了“棒棒”的收入现状和前景在整体上比想象的更乐观的一面，但我反复强调的差异性还是客观存在的。在田野中，每天上午见面打招呼的第一句话是“开福（开张）了没有？”中午以后见面打招呼是“搞了（收入）多少？”也有个别报道人连续两三天“不开福”，有的连续几天只有几块、十几块钱的收入。处于这种状态的报道人月收入难逾一千，这是在没有田野调查之前，我想象中的“棒棒”的经济状况。当然，前面的考察和访谈已经在一定程度上否定了我的假想，但低收入的现象依然存在。
	以旅游码头“棒棒”为例，他们的业务依赖于旅游游轮，取决于三峡旅游的兴衰。近年来水运萎缩造成的影响越来越明显，报道人的收入比起前几年来大跌，好几次看到他们每人一天就只有几块钱的收入。而且，由于有旅游轮船的行李搬运作为稳定的业务来源，他们没有主动揽活的积极性。此外，在当班时间，他们实行的是平均分配。不管是不是搬运游轮行李，所得的报酬都要交回小组平均分配，所以相对于“散兵游勇”，他们表现出来更“好耍”。大部分人都随遇而安，只有少部分“棒棒”在外面流动找业务。但由于与外界接触不多，比起“露天坝”的“棒棒”没有优势，在总体上，没有后者收入高。
	笔者往往为他们一天扛着棒棒闲逛、没事干的状态着急，担心他们“有了上顿没下顿”。我终于忍不住问他们：“找不到钱着急吗？”“慌啥子嘛？”他们的反应出乎我的意料。因为在我看来有稳定的收入极其重要的今天，有这么一群人生活在我们身边，他们对于收入的心态竟然如此的释然。荣师傅似乎看出了我的困惑，反而还向我解释：
	你看这些“棒棒”都是坐起在耍。那天还有个人在问“你们够不够生活哟？”如果真的够不了生活，早就没得人干了。隔行如隔山。做着这行才知道。我们刚从工地上出来捞棒棒的时候，耍起就焦（着急），现在耍惯了，（一）点都不焦。那时候如果有半天没找到钱，就慌。现在今天没找到，明天找得到，（一）点都没得啥子。都摸得到行情。反正习惯了，知道不可能永远找不到钱噻。捞棒棒维持不了生活的，那种还是少哟。只有你不乱用钱，一般都没得问题。有些人乱用，就没得法。[30]
	看来他们表现出来的“不慌”心态并非没有压力、没有家庭责任感，而是基于多年来对本行业业务的了解、对收入规律的把握。
	现在捞棒棒的哪儿都多。没有捞过棒棒的也不得来捞棒棒，他看到我们“棒棒”这儿十几个，那儿几个，没得事就打牌、吹牛，怎么吃得起饭。他就不得再加进来。他就会进厂，或找其他事做。其实我们自己心头有数，晓得今天没找到钱，明天都会找到的。没有找到钱我心里不慌，我晓得会找到钱。只要有二两米吃着的，我就不慌。有十几天没开张我肯定有点慌，但我没有遇到过这种现象。包里有米先煮了吃了再说，如果真的十几二十天都没有开张，就要想其他办法了。[31]
	捞棒棒初期，“棒棒”可能因为不熟悉行情、担心没有生活费而慌张，经过多年的积累，其基本生活已经没有问题，即使找不到钱他们也“泰然若定”。如果的确是捞棒棒没得收入了，他们也会想其他办法，不会“坐以待毙”。
	2008年国庆节假期一过，重庆街头的“棒棒”猛然增多，扛着棒棒的民工成群结队待在街头路边。[32]我的报道人们的业务量也陷入低谷。那段时间我听到最多的话就是“我还没开福”。王渝成一人负担一家三口的生活。在那段日子里，他有些着急了：“这两天是过正二三月（没得吃的，农村青黄不接），每天家里至少要用三四十块钱。心里肯定慌噻。”但只要挣到了十几块钱，他的态度就变了。“昨前天上午半天都没开张，就是有点慌，昨下午四五点钟过后有生意，找了15块钱，一天的生活费有了。不过反正都晓得，今天挣不到钱，明天都挣得到，只要有生活费就不慌了。”
	因此，从对于收入的心态，可以看到“棒棒”由于年龄构成、生活经历较之其他农民工具有特殊性，因此他们对生活的期待值普遍不高，特别是与新生代农民工相比，就更是如此。但“不慌”的心态最主要的根源还在于他们对市场行情的了解、对业务规律的把握。“着急也没得用”的感性表述背后有着高度的理性支撑。
三、生活状况	重庆“棒棒”大多数通过租赁房屋解决住宿问题，极少数自购房或住在亲戚家中。出租屋多为年久失修的平房、工厂家属区、简易房。受访者大多庆幸还能找到这样的房子居住，因为随着城市建设的推进和城市规划范围的一步步扩大，这种低廉的出租房越来越少。在盘溪市场、朝天门市场一带，“棒棒”用于住宿的开支比在沙坪坝居住的“棒棒”高出一倍多。沙坪坝区的新桥、高滩岩、梨树湾、锅炉厂家属区、小龙坎探矿厂、白鹤林、白崖口、联芳、平顶山、劳动路和铁西村等区域要么是原来的农业用地，要么是破产工厂的老家属区，要么是老居民区，现在都为外来人口聚居的区域。
	与二十世纪八九十年代相比，“棒棒”合租房子、住栈房通铺、住棚户的现象已经得到改观。现在的“棒棒”多独自租房，只有极少数单身打工者以日租的形式租用一个床位。现在白崖口的39户“棒棒”（包括曾经从事过“棒棒”者）家庭中，租房33人，自购房2人，照顾老人免费住房1人，免费住亲戚房1人，住母亲房1人（城市户口），住厂房1人（已改行），房租从60元/月到300元/月不等。房租300元/月以上的租房者，都是举家迁徙者，甚至后面还有可能有一个扩大家庭。走入这样的居所，有一种家的温暖，因为屋里基本的生活必需品一应俱全，比如电视、冰箱、空调、微波炉等。然而大部分受访者还是基于“凑合”的标准，尽可能租住便宜的住房，有的“三世同堂”住一个房间，仅用布帘隔开，所谓的“床”不过是砖头支撑的木板。虽然在城里天然气、电的使用都很方便，但只要有可能，他们还是以柴为主要燃料。
	两江门码头未改造前，“棒棒”多住栈房的通铺。城市建设发展后，江边棚户、旧房不复存在，部分旅游码头的“棒棒”就免费居住在趸船下舱，以为趸船打扫卫生作为“交换”。
	“棒棒”合租房屋，吃住都在一起时，一般是轮流煮饭，饮食和在农村时比没有改善。现在揽活区与居住区域相隔较远的“棒棒”（比如超市门口的“棒棒”，他们要“排轮子”等业务），中午多是吃碗小面或买个“粑粑”（糕点）之类的东西。由于下午时间长，晚上收工后才能回家做饭吃，如果中午吃早了，晚上要挨饿，所以他们往往下午才吃午饭，熬到晚上十一点后才回家做饭，很多报道人都有胃病。
                                照片6-2　梨树湾农民工聚居地远景      照片6-3　“三世同堂”                                      照片6-4　烧柴煮饭      照片6-5　趸船下舱通铺      	离家近的“棒棒”生活就有规律多了。只要不去其他地方干活，他们一天三顿都回家吃饭—“在外吃饭，又贵又吃不好”。有的“棒棒”上午忙完会顺便买菜回家，临近中午就回家做饭吃。“棒棒”多喜欢吃肥肉。在前面有关合作关系的考察过程中已经发现，吃瘦肉这一消费现象是收入高低的标准之一。[33]随着收入的增加，“棒棒”的温饱已没有问题，但还谈不上健康饮食。在田野中发现，他们的食材中，经常有从农村带来的米、柑橘、西瓜、南瓜、红薯等农产品，及其腊肉、腊猪蹄、鸡鸭、干豇豆等农家自产的农副产品。
	房租、饮食是“棒棒”固定开支中的重要部分，此外还有水电费、烟钱、电话费等费用。以小李一家四口的月开支为例，除了饮食1400—1500元外，还包括电话费70—80元，水电气约250元。这是每个月的固定开支，其他额外的开支远远大于这个数。小李2008年用在第二个儿子李鹏身上的费用有：剖腹产手术住院费3000元、李鹏住院（小儿退黄疸）4000元、农村上户口走关系6000元和李鹏住院（小儿肺炎）1000元。因此，2008年小李用在李鹏身上的开支有14000元，而且还不包括奶粉、尿不湿、服装等生活和日常用品开支。
	相对于饮食，大部分“棒棒”对穿着不讲究，多穿城里人送的旧衣服。一般来说，“棒棒”多穿胶鞋，方便走路。报道人告诉我，7块一双的解放鞋可能穿两次就坏了，15块一双的“三五三九”[34]胶鞋可以穿两个月，更好一点是穿球鞋。他们夏天普遍穿塑料凉鞋或塑料拖鞋。当然不排除个别讲究的，会有几套工作之外的衣服和一两双皮鞋，但服装在开支中所占比例不大。
	大多数受访者还有赡养父母的费用。此外，人情来往、生辰葬仪的开支也不小，很多报道人告诉我他们送礼钱每次100元。
	“棒棒”的娱乐以打牌、聊天为主。在街头巷尾，只要没业务，三三两两就约着“斗地主”，不打牌的就聊天。他们很少花钱买报，通常是捡路人丢下的报纸看。白崖口现有30位“棒棒”，其中13人喜欢打牌。晚上回家后，吃饭比较晚，有时间一般都看电视。对于他们中的一大部分人而言，除了生活基本开支外，在休闲、娱乐方面没有开支，用他们的话就是“现在我还没有耍的开支”。对于不打牌的“棒棒”而言，在家看电视就是工作之外唯一的娱乐。
	在“棒棒”的日常消费中，还有一项开支，即性消费。这在“棒棒”内部已是公开的秘密，是他们生活中抹不去的一部分，笔者也未作回避。在谋生过程中，他们的身体是生存的资本，然而在寻求性替代时，他们的身体便成了拥有主动权的宣泄的主体。他们经常不自觉地将自己作为谋生工具的身体与性服务者的身体相比较，他们看似玩笑的叙述方式，有些粗俗，但露骨、直白的比喻使身体的政治经济学隐喻更为明显。两种身体都是肉体的身体，一个在经历社会价值判断，一个在接受社会道德评价，抑或两者兼有。
                                照片6-6　“你也尝尝”      照片6-7　“我这鞋凉快”      	“棒棒”光顾的性消费场所主要有三种：舞厅、发廊和茶馆。这三种性消费场所的价格不一，茶馆价格最低，每次15—30元不等，故成为低收入的“棒棒”“量力而行”的选择。排除其他因素（道德、情感和生理因素），“棒棒”光顾的频率与他们的收入、配偶是否异地居住等因素有关。白崖口“棒棒”中有7人有过“走人户”、“屙尿”、“喝茶”的经历。[35]相互开玩笑、炫耀、交流性经验是他们聊天话题的主要内容之一。我“斗胆”问过年纪大一点的“棒棒”，问及他们是否顾及性病，有无采取安全措施时，我发现他们对此满不在乎。说像外国人进出的大宾馆才有艾滋病，他们去的地方很“纯”，不会有病。
	虽说“棒棒”大多处于壮年，天天干着重体力活，日晒雨淋，抵抗能力强，伤风感冒并不常见，但也有顽疾。特别是有些年龄较大的受访者，时有生病的可能。遇到这种情况，他们能顶过去就硬顶，的确很严重了，通常在附近小药店或私人门诊看病拿药，很少去大医院。如遇到大病，不得不手术治疗，他们往往选择回到当地的地区或镇医院治疗，以节省费用。
  小结	本章考察了“棒棒”的谋生能力，并偏重于叙述“棒棒”在生计过程中的身体经验（包括能力和感受）、提高谋生能力的策略、收入及生活的状态。“棒棒”在生计过程中的感受和体验，既有作为体力劳动者的艰辛和苦难，也有作为理性的、算计的都市迁徙者的自豪和快乐。无论是使用作为工具的身体，还是在揽活、讲价等环节中施展的技巧，都表现出他们在都市生存能力的增强。他们位于都市底层，应对生计的策略和技巧本身就是“武器”。不过，他们不是采用偷奸耍滑、偷懒、说坏话等方式与强者对抗[36]，而是在算计的过程中对抗强者，并有与其他“弱者”的联合（合作）。
	都市生存能力提高的表现进一步说明“棒棒”在都市生活中并非是被动的。事实上，生计中的策略和技巧反映了“棒棒”这个都市底层群体具有能动性的一面。在日复一日的谋生过程中，“棒棒”的身体不仅留下了体力劳动的烙印，而且获得了在都市生存的能力，更重要的是在这个过程中，生涩的新来者磨砺为“游刃有余”的都市生活者的一部分。而体现在揽活、讨价还价等生计环节中的技能和策略则是他们都市生存经验的积累，这是“下力”的身体与都市互动的产物，是提升都市适应能力的关键。
	此外，研究还发现“棒棒”在都市中身体技能的获得，有赖于农业劳作的经历。乡土社会的生计方式与都市体力劳动的相似性，有助于提升他们从事“棒棒”行业的能力。他们对于身体感受的忍受体现了中国农民吃苦耐劳的“根性”。对于“棒棒”来说，收入的多少是关乎他们当下生存能力的关键因素，他们面对收入的坦然态度，不仅可以理解为“棒棒”群体在整体上对都市越来越清晰的认知，凸显出都市适应能力的增强，而且还应与他们入城的动机结合起来理解。他们是将都市作为谋生的场所，作为提高经济收入改善家庭生存能力的场所。所以，当“棒棒”的收入较之农村收入更高时，他们就会有满足感。
	虽然像“棒棒”这样的农民工群体在都市中的生活状况依然不容乐观，但同样的收入，对于他们和对城里人的意义不一样。表面上看，他们依然坚持节约、低生活标准的准则，没有受到更多现代消费的“诱惑”，然而，从更深层次来看，“棒棒”群体的这种较为普遍的心态归根到底是一个文化观念和身份归属的问题，有待在后面的章节中做进一步的研究。
  	[1]报道人：李云华；报道场景：2008年7月26日晚上白崖口王渝成家。
	[2]［法］马塞尔·莫斯，《社会学与人类学五讲》，林宗锦译，桂林：广西师范大学出版社，2008，第85页。
	[3]［法］马塞尔·莫斯，《社会学与人类学五讲》，林宗锦译，桂林：广西师范大学出版社，2008，第91页。
	[4]余舜德编，《体物入微：物与身体的研究》，新竹：“国立清华大学”出版社，2008。
	[5]余舜德，《从田野经验到身体感的研究》，余舜德编，《体物入微：物与身体的研究》，新竹：“国立清华大学”出版社，2008，第16页。
	[6]报道人：柯平，男，1967年出生；报道场景：2009年4月28日上午白崖口张飞牛肉店。
	[7]根据田野观察记录所得。
	[8]参见Coy, Mechael W·（ed·），Apprenticeship：From Theory to Method and Back Again，Albany, New York：State University of New York Press，1989。  Kondo, Dorinne，Crafting Selves：Power, Gender, and Discourse of Identity in a Japanese Workplace，Chicago：University of Chicago Press，1990·  蓝佩嘉，《销售女体，女体劳动：百货专柜化妆品女销售员的身体劳动》，《台湾社会学研究》，1998年第2期，第47—81页。  潘毅，《中国女工：中国新兴打工阶级的呼唤》，香港：明报出版社，2007。  何明洁，《劳动与姐妹分化—中国女性农民工个案研究》，成都：四川大学出版社，2009。
	[9]报道人：李云华；报道场景：2009年5月23日晚白崖口李云华家。
	[10]报道人：封某，男，1958年出生，宋某，男；报道场景：2008年7月24日中午在燕渝苑小区门口。
	[11]报道人：李云华；报道场景：2009年5月31日晚白崖口李云华家。
	[12]报道人：李云华；报道场景：2009年5月31日晚白崖口李云华家。
	[13]报道人：唐开荣；报道场景：2009年4月24日下午白崖口黄桷坪。
	[14]报道人：刘某，男，1944年出生；报道场景：2009年4月25日上午白崖口沙滨路下。
	[15]报道人：曹某，男；报道场景：2009年4月9日下午沙坪坝三峡广场新世纪超市门口。
	[16]报道人：邓建华，男，1959年出生；报道场景：2009年2月1日下午沙坪坝三峡广场新世纪超市门口。
	[17]报道人：陈某，男，1958年出生；报道场景：2008年7月25日中午沙坪坝工人村陈某家。
	[18]报道人：李某，男，未婚，1956年出生；报道场景：2009年4月10日晚沙坪坝梨树湾农民工聚居地出租屋。
	[19]报道人：陈国伟；报道场景：2008年10月6日晚白崖口陈国伟家。
	[20]报道人：吴某，男，1959年出生；报道场景：2009年8月12日下午两江门小商品市场文具市场。
	[21]以上提到的地名可参见图0—2。
	[22]报道人：陈某；报道场景：2008年7月25日中午沙坪坝工人村陈某家。
	[23]力资专指对体力劳动的报酬。“力资”普遍见于民国苦力调查和档案文献之中。
	[24]报道人：李云华；报道场景：2008年7月26日晚王渝成家。
	[25]根据李云华2009年7月17日至8月18日实际收入情况记录统计。
	[26]重庆市就业局，《2008年第三季度职业供求状况分析》, http://www·cq·gov·cn，2008-10-27。
	[27]重庆市劳动和社会保障局，《重庆市2009年第二季度人力资源市场工资指导价位》, http://www·cqhrss·gov·cn，2009-03-30。
	[28]《重庆市：二季度企业高管工资降多涨少，力工工资达到2000》，《重庆商报》，2009年3月31日。
	[29]报道人：李云华；报道场景：2010年2月13日沙坪坝白崖口李云华家。
	[30]报道人：宋某；报道场景：2009年2月20日下午沙坪坝都市花园西路燕渝苑小区门口。
	[31]报道人：秦孔宴；报道场景：2009年4月4日上午沙坪坝都市花园西路燕渝苑小区门口。
	[32]受金融危机影响，大批建筑工地上的农民工涌入街头捞棒棒。
	[33]参见表5-2“喊”的判断对比表。
	[34]重庆市江津际华三五三九制鞋有限公司生产的解放鞋。
	[35]“走人户”、“屙尿”、“喝茶”与“耍小姐”同义，是“棒棒”之间对性消费的隐讳说法。
	[36]参见［美］詹姆斯·C·斯科特，《弱者的武器》，郑广怀、张敏、何江穗译，南京：译林出版社，2007。

第七章 艰难的融入：心态与身份
	我们担着东西，喊很多次，他不但不让（路），还说“你不要把气管炎吼发了”。他觉得自己是城市人，不得了。在农村“人不求人一样大，水不下滩一样平”。我们从农村到城市，处处都在人家的地盘上，觉得人家有优越感，再加上城市人要大势点，我们就要软弱些噻。我们农村人看到那些人，都要走远点，惹不起，我让得起，减少不必要的麻烦。实际每样事情（东西）都出自农村人手头，像城市建筑都是农村人建的，城市人哪样会做嘛，他倒还看不起农村人。这么多年，最大的感想就是多挣两个钱超过他，才不会被人瞧不起。[1]
	前三章基本上以时间为序，紧扣“谋生”，探讨了“棒棒”在都市空间以“挣钱”为主的都市感知特点。自此，经由“棒棒”的“职业感知”而考察到的“棒棒”行业的生计、“棒棒”社会的结构、其关系实践的特点已得到彰显。笔者还探讨了在这种职业相关的社会关系网络中的“身份感知”。
	本章将展现“棒棒”的内心世界，特别是他们在都市融入过程中心理上的困惑和感受。第一部分，笔者将考察“棒棒”的身份意识，分析他们对自我地位的判断和标准，以及社会观念对此的影响；第二部分，将考察他们面对排斥和不公正待遇时的心理体验，以及反映在其中的有关社会阶序的身份感知；第三部分，将分析他们在城市生活中面对排斥和不公正待遇时的应对心态，揭示在城乡二元结构下这种心理平衡机制对于“棒棒”这样的都市底层群体的意义和内涵，探讨农民工在与都市人的群际冲突语境中应对心态背后的身份认同问题。
  第一节　感知“卑微”	需要指出的是，作为农民工中的特殊群体，“棒棒”有农民工群体的普遍特点，但作为都市底层劳务群体，又有其自身的独特性。本节通过考察“棒棒”群体与生计方式紧密相连的身份感知，在把握研究对象有关身份认识和评价的基础上，分析围绕“下力”的感知和观念背后的社会建构成分，探讨“经验之身”在身份意识形成中如何受到社会观念的影响，如何糅合社会文化进行自我身份的建构，最终回到“棒棒”对其社会身份的感受上。
一、身份意识：“比叫花子好一点”	为了考察“棒棒”身份意识形成的社会因素，笔者对与“棒棒”相关的群体，比如普通市民、政府官员等进行了访谈。其中比较典型的表述是，“‘棒棒’是劳动者”、“没有贵贱之分”。在社会共同的价值评价和道德观念下，人们对一切合法的行为都赋予道义的美化，比如“劳动光荣”、“人无贵贱”。但有的受访者直言不讳“一个字：脏”，道出了“棒棒”的社会形象。而“苦，无固定居所，无常人的正常生活”是市民对“棒棒”生存现状的评价。“处于社会底层”则是对“棒棒”社会地位的评价。其实无论是在学术话语中，还是在政府、市民的观念中，按照职业和收入标准来划分，“棒棒”都处于社会的底层。非“棒棒”群体表述中极力掩饰的地位歧视虽然不言自明，但身份意识终归是心理和观念层面的内容，他们闪烁其词的评价还不足以深刻地揭示“棒棒”身份意识的内容和形成特点。
	身处社会底层的“他者”有着不为人知的坎坷和尴尬，这是底层叙事的基调。研究对象究竟有着怎样的感受、负面程度有多深，却不得而知。在关于“你认为‘棒棒’的地位如何？”的访谈中，“棒棒”大多会用“社会的最底层最底层”、“重庆什么都缺就不缺‘棒棒’”、“低人一等”、“‘棒棒’要矮一截”、“我们‘棒棒’是最低档的”、“比叫花子好一点”、“在农民工中也算最低档的”等表述来表达他们对自己所处社会地位的认识及其身份感受。这体现了自我评价与社会评价的高度一致性，但隐含在“棒棒”表述中的身份意识真的那么悲观吗？
	笔者继续追问：“你是如何感受的？”一位年过五旬的女性受访者这样告诉我，“‘棒棒’是最下等的活路。我想到自己是一个女娃儿（女性），找不到好活路，做这个好下等，好下贱哟，不好得。妹儿，你不了解我们情况嘛，说起都没有脸！”其他相关的表述有，“不好意思”、“低贱得很”、“丢人现眼的，没得身份，丢脸得很”、“很自卑”等。在使用这些情绪化的词语时，他们通常会详尽地描述初入“棒棒”行业时“不好意思”的具体表现；有的“棒棒”甩在这边，人站在那边；有的“把棒棒放在屋头，有活喊，才出去”。有的“把棒棒藏在衣服里才出去”；有的“才出来（入行）的就跟在后面，由老‘棒棒’捞（拿）棒棒”；有的“走中间，像怕鬼一样”。诸如此类的表现，“棒棒”谈起来绘声绘色。这是他们从业初期就有的感受，是在对“棒棒”行业还无切身的身体感知之前就有的关乎身份的典型意识，所以对身份意识之建构成分的强调无论如何都不过分。
二、劳动观念与身份意识：“下力好脏人”	“棒棒”对自我身份有着明显负面的判断。他们虽用词不同，但有一条共同的身份意识主线，即“棒棒”作为农民工，特别是作为城市苦力的“卑微”的身份特质。农民工都面临是否被都市接纳或是否能够融入都市的问题，但“棒棒”更容易成为被边缘和被他者化的“卑微”群体。基于这样的事实，我们要思考的问题是：“棒棒”为何认同这样的社会地位？他们如何接受这样的价值评判？隐藏在社会阶序中的“卑微”者衡量“卑微”的标准是什么？在关于“为什么觉得捞棒棒低贱”的问题上，受访者的回答凸显了“棒棒”不同于其他农民工群体的感受，因为一路下来，尽是他们对“卑微”的理解。他们对自我身份的认识往往与行业特征紧密相连，而且直接归因于“下力”的身体。在他们理解，从事“棒棒”行业是他们在都市社会中“被瞧不起”的根本原因。由于身体是他们谋生的本钱，为了生存就不可能改变身体的现状，生存的无奈和客观现实不容他们放弃这个职业，因而，他们接受和认同社会的分层和价值评价，并形成“下力好脏（羞）人”的情绪和感受。此处的“脏”并非与干净相对应，而是表达“丢脸、不好意思、羞”之意。
	由于体力是唯一的谋生资本，虽然“棒棒”抱着“在农村下力，在这儿也下力”的意识入城打工，但谋生的经历使他们深刻地感受到“下力低贱”。入城前，凭一身劳力谋生再正常不过了。特别是在集体经济时代的农村，全劳力就能拿满工分，那是很自豪的资本。不过，虽然“祖祖辈辈都是下力，在屋头种庄稼下力是为了敷嘴（吃饭），在外头捞棒棒也是为了敷嘴”。但进入都市后，艰辛的从业过程使他们逐步意识到都市并不缺少“力气”，进而发现下力“低人一等”。这折射出“棒棒”的身份意识与“下力”的社会文化意义之间的联系，背后其实是一个劳动观念的问题。
	如果说在西方体力劳动的目的为培养谦卑，是带有宗教色彩的惩戒项目。[2]在中国的传统劳动观中，对劳动的价值评价则一直模糊不清。劳动的神圣性被赞美的同时，体力劳动者却被归类于社会地位最低的群体。自出现脑力劳动和体力劳动的分工，这种矛盾就伴生在历史的进程之中。古来“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人；天下之通义也”[3]之说就鄙视体力劳动，并以体力劳动和脑力劳动的区别为社会分工和统治寻求合理的解释。当然，劳动观念不仅根植于中国传统观念中对体力劳动的体认，还先后经历了马克思主义劳动观、去意识形态后商品经济社会中劳动观的洗礼。都市社会对专业劳动力的需求加速了体力劳动者沦为传统的、落后的、边缘的“他者”的进程。同时，农业社会与工业社会劳动力需求的本质区别也促使“棒棒”逐步接受和认同社会主流的劳动观念。
	“棒棒”作为谋生手段的身体，尤其是农村中老年男性谋生的身体，被压在整个劳务资源的底层。他们或有过进工厂，或有过到建筑工地打工的经历，都是以从事最脏、最累、最重的“下力”活为其谋生之道。“棒棒”生计的资本是身体，体力的大小是决定收入的重要因素。正如他们的说法，“‘棒棒’身体要强壮，要没得病，身体是找钱的本钱。一说‘棒棒’就是下力的，找不到pā hé钱（容易挣钱）。除了体力，其他不会做。除了流血流汗，没得其他法。我们生下来就是下力的，在农村也是下力的，没有想过搞其他。”报道人的表述凸显了工具性身体对于生存的重要性，而且往往将“下力”的身体的生物性感知与“卑微”联系起来，以至于形成“下力就下贱”的观念。正如有报道人这样认为，“我始终觉得‘棒棒’要矮一截。‘下力’这个名字就没取得好。反正下力就低贱，我也说不清楚为什么。”
	在从业过程中，身体无时不在经受重量、烈日、暴雨、饥渴、肮脏、危险的考验。这些看似最直接的生物性的感知，不仅本身在认知世界、感受社会的方式上受到社会观念的影响，不仅是糅合了生理的、社会的、文化的成分的身体经验，是经验之身建构社会身份的过程，而且也是沟通“棒棒”与社会的渠道。
三、底层服务行业与身份意识：“像听人使唤一样”	“下力”之身的社会地位虽因为社会观念的建构和从业者的自我建构而得到了凸显，但还应该注意到一个事实，即“下力”也是将“棒棒”作为工具的身体转化为具有服务能力的身体的过程。受访者对此有这样的理解：“捞棒棒，别人一喊，就一窝蜂跑去抢，喊你东西搬过去搬过来，听他使唤一样，下贱哟！而且别人喊你做什么活，就得做什么活。喊你这样那样做，你还得做！”此类表述说明，除了基于“下力”的身份意识，报道人对“棒棒”行业服务性质的体认也是构成“羞”的情绪的重要内容。
	由于“随叫随到”的行业特征，“棒棒”在日常生计过程中已经形成了一套洞察业务机会的经验，用他们的话说是“眼观六路耳听八方”。他们对主顾招呼“棒棒”的声音特别敏感，而且随时处于“奔跑”的状态。在田野考察中，我屡屡看到跑出去的“棒棒”尴尬而归，等待他们的是“你想钱想疯了，没见过钱呀”、“你想钱想疯了哟！”“你等着这点钱买米下锅哟！”的嘲笑。报道人表示这种事情经常发生。
	比如有人喊“胖胖”，听起来就像“棒棒”，我赶紧跑过去，结果喊的是一条狗，这是最大的羞耻。我不好意思折回来，就只有朝一个方向走一段距离，等其他“棒棒”淡忘一点了再回来。你试想一下，二三十个“棒棒”在那儿，别人会嘲笑。再如，有时别人在公路对面招呼羚羊车（重庆出租车的主打车型），把我们“棒棒”盯着，我们还以为喊“棒棒”，几个人跑过去，结果别人招呼出租车。我跑得快些，枪打出头鸟，羞愧得很，当然不好（意思）回来哟！我就转一圈，走到他们目光看不到的地方，隔个半个小时回到原来的位置。[4]
	“召之即来”的行业特征使他们难免误将唤狗的、招呼出租车的声音和手势理解为在喊“棒棒”，每每遇到这种尴尬，他们都表现出极大的“羞愧”。
	此外，“棒棒”行业的底层性还与“棒棒”从事最脏、最累、没人愿意干的活的客观现实相联系。比如清理化粪池、装广告牌、背病人、背醉汉、背死人、给死人穿衣服等。这些无论在社会主流，还是在“棒棒”看来，都是“低贱的活”。
	乔健在对山西乐户的田野考察的基础上，指出“非生产性行业”是中国传统底层社会的基本特质。[5]当然，这是基于中国传统社会分层的论断，但传统服务业的底层性在当代“棒棒”身份意识的形成过程中也得到了明显体现。“棒棒”所言的“随叫随到”、“召之即来”、“随便使唤”、“随意打发”、“像要钱一样”的服务方式，说明“棒棒”行业与中国传统底层社会的特质有类似之处。
	作为工具的身体被任意支配，而且往往被置于社会观念中的低贱服务场景中。因此，“下力”过程中的这种“像听人使唤一样”的身体经验不再是单纯的生物性感知，而是糅合了职业声望的社会评价。这种特殊的服务方式强化了“棒棒”对“卑微”身份的认同。在日常生计中，他们从都市人的神情、话语和态度中看到了自己身份的卑微。感官知觉的强化、社会观念的影响、自我身份的建构将身体经验和身份意识连接起来，而这个过程也离不开物质性身体与社会性身体的互动。
四、身体标签与身份：“人又生得丑，下力莽起吼”	“棒棒”的服务型“下力”的身体，是文化、阶层、地位、身份的载体。既然身体有社会性的一面，那身体景观本身是否也具有明显的象征意义？身体的外在特征与“下力”是否也有联系呢？
	“棒棒”往往自嘲，说城里人认为“棒棒”“人又生得丑，下力莽（大声）起吼”。该表述不仅体现了“棒棒”声音、长相方面的特征，而且使人自然联想到体力从业者面貌黝黑、皮肤粗糙、言谈粗犷、举止不拘小节的特点。受访者用“黄皮刮廋”、“说话大声大气”、“不讲究”来形容自己，用“肥头大耳”、“白白净净”、“细皮嫩肉”等来形容城里人。这隐含了“棒棒”对自己的身体在都市中的差异性和“不协调性”的认同。
	“棒棒”多为重庆、四川人，都说西南官话，但带着明显的口音和土话，这些语言特点往往是城市人和农村人相互辨认的重要依据。
	我们一说话，别人就知道我们是合川的。我问他凭啥子，他说“你说吃gā了，来gā了，走gā了，这个凼（地方），那个凼，就是合川的”。我们不愿意别人lōu（学口音），会刻意避免，否则别人抓你的辫子，重复你的口音你好烦嘛。比如说价的时候，别人学你就把话题转移了，该说的没说。别人明明晓得你是乡巴佬，你还带这些口音纯粹是不打自招。但我们自己摆龙门阵的时候，乡巴佬的话就出来了，那时候口无遮拦。我们以前拉板板车的时候，还故意说“来gā了！”那是喊人让开，我下力人就是来gā了。[6]
	此外，“棒棒”日常语言中偶尔也夹杂着在城里人看来粗俗的言辞。事实上，如果深入“棒棒”的日常生活则会发现，他们语言中的很多习惯用语与对生活的关注点相关，比如“搞到着没得？”“今天走杆了哟！”（今天搞到钱了哟）“现在球gā了”（糟糕）就与收入相关。此外，体现在劳动号子中的黄段子在他们看来是“要有骂人（黄色）的话，要开玩笑，干活才提得起劲”。
	“在今天，穿着和社会认同并没有完全分离，并且穿着仍是性别、阶级地位和职业身份的符号工具。”[7]即使与非“棒棒”的农民工相比，报道人也认为：“哪怕都是农民，只要是去上班，看起来衣服都要穿得干净点，就要比我们高等一点。”而且，“别人一看就知道我们是‘棒棒’”。他们不仅意识到自己与城里人体现在身体上的差异，而且也有趋同都市人观念的愿望，但普遍表示“要‘下力’就不可能讲究”。“下力”过程中接触得最多的是大宗货物、化粪池、下水道、垃圾，用他们的话来说是“想爱干净，想穿干净点，都不得行”。当然，他们也承认这些特征与长期乡村生活形成的生活习惯有关。
	可见，面貌、皮肤、语言、穿着、气味是都市人识别“棒棒”最明显的标签，也是“棒棒”因社会评价而认同“卑微”身份的最直接渠道。
	有论者认为“流动于城乡之间的农民工群体的身体象征标记提示了城乡二元区分”[8]。而“棒棒”身体的象征意义不仅与乡村社会/都市社会的对立相关，还与初级劳动与专业劳动、体力劳动与脑力劳动不同的社会意义相关。“经验之身”经由感知的途径，在社会建构的强大力量下，不自觉地进行着自我身份的建构，与此同时，这些观念和评价也融入了身体经验的方式和过程。因此，“棒棒”深切地感觉“羞”（他们有时也表述为“不好意思”），取决于他们对其社会身份的认同，以及在这一身份认同过程中主动的经验和感受。
	人力搬运，本质上是服务型的劳务行业，虽然不同时代对于体力劳动的主流价值观念有所差异，但都无法完全摆脱对其“卑微”特质的认定。需要说明的是，“棒棒”的自卑感有主动感受和社会建构的成分。都市融入过程中的感知强化了这种自卑心态，并促使主体产生“羞”的情绪。“棒棒”身份意识的形成又被日常生活中的被鄙夷、被误会、不信任等遭遇所强化，因此，这种对底层地位的认同和卑微身份的意识形成也是被社会建构的“被动”的承受者之主动体验的结果。
  第二节　“羞辱感”体验	以上研究显示“棒棒”往往以“羞”[9]来表达自己在都市生活中的复杂心理感受，“羞”的本质在于自卑的心态，确切地说，是一种基于身份认同的自我感受。这是他们作为社会底层，将自己在都市生计过程中遭受社会排斥和歧视的感受，与原有乡土生活经验基础上产生的自卑感结合而成的情绪和情感，是一种对自己卑微身份地位的认同和感知，有着明显的社会建构和主动感受的内涵。这种情感的特质虽然与心理学的“耻辱感”（stigma）[10]的内涵接近，但考虑到“耻”在中国传统文化中的道德内涵，以及社会学耻辱（污名）的社会偏差行为内涵，所以本研究认为“棒棒”对身份的感受准确地说应为“羞”，而不为“耻”。
	此外，“羞”不仅是一种基于自卑的主动性感受，而且也是一种对外界有意或无意“施辱”的反应，即造成“羞”这种情绪的原因在于“受辱”。在这个意义上，“棒棒”是作为“受辱者”，即“施辱”这种行为和态度针对的对象而存在的。因此，“棒棒”对“施辱”这种行为和态度产生的“羞”的感受更确切地说应该称为“羞辱感”。
	因此，尽管“棒棒”在主动感知都市，但大量的认知都市世界的素材都来源于他们作为承受者所经历的“遭遇”。他们如何感知和应对这种“遭遇”，将是理解“棒棒”这个特殊的农民工群体认知都市和应对都市这个“他者”的重要内容。本节将侧重考察“棒棒”感知“羞辱”的途径和内容，分析他们对此种心理体验的理解和反思，以及反映在其中的有关社会阶序的身份感知，探讨造成此种心理体验的社会观念、制度性因素和文化差异。
一、“受辱”的主要途径	报道人普遍表示“在城市，好像什么恶习、缺点都针对我们”。大多数报道人都遭遇过“提醒”。如，“‘棒棒’，你莫挨着我哟。你这么脏，莫把我弄脏了。”“咦咦咦，你这个是啥子脚哟？你（恐）怕几个月没有洗过脚！”有报道人描述“别人认出你是当‘棒棒’的，会刻意走远一点”，“有的故意把脸转到一边，把嘴巴蒙（捂）起来”。“棒棒”在都市生活中都不同程度地遭受过类似的“待遇”，都市人不自觉地流露出来的厌恶情绪，在他们看来，莫过于对自己最大的羞辱，成为自身身份意识形成的素材，也是他们感知“受辱”的直接途径。
	再如，在生计过程中，当“棒棒”担东西到主顾家后，主顾说：“‘棒棒’，你不要把手放在墙上，等一会我洗不掉！”在电梯里，一同乘坐电梯的人会说：“‘棒棒’，你不要挨着我了，棒棒不要打着我了。”在商店里，售货员可能说：“‘棒棒’，你那个手不要到处摸。有手指拇印印（印迹）。”给人提菜时，主顾说，“‘棒棒’，你不要把袋子放在地上，地上脏得很（很脏），一袋一袋地放在我手上”。实际上，主顾接过手也可能把口袋放在地上。担东西时，主顾说：“‘棒棒’，过来过来，前面有垃圾桶，你眼睛瞎了呀！”揽活时，“棒棒”问人是否有东西挑，别人回答：“不挑，我都是‘棒棒’。”讲价时，主顾喊“抢人哟！”“傻子，还要钱呀，担不担了？”当主顾不信任时，会说：“东西不要搞烂了，撞坏了要赔。”甚至更有仗势欺人的主顾可能吼：“你做不做？”“你想不想在这儿混了？”“信不信喊你滚出去！”诸如此类的话，“棒棒”再熟悉不过了。
	通过这些歧视性语言和表情，“棒棒”感知到城里人对待“棒棒”群体的普遍态度。一般受辱的场合大致有两大类。第一类发生在生计过程之中，是因衣服肮脏、与主顾产生力钱分歧、主顾不信任、被误会偷窃等原因，“棒棒”遭受的“羞辱”；因为劳动力低廉，而感知自己低下的社会地位产生的“羞辱感”；最极端情况是，由于主顾的蛮横、强迫和无端生事而受到的羞辱。第二种发生在非生计场合之中，由于歧视性称呼而受到的羞辱，比如在非谋生场合当路人问路时被称呼为“棒棒”；由于生活方式差异遭受的羞辱，比如因横穿马路而招致谩骂，因服装、长相和体味在公共场所遭受的鄙夷；因农民身份而遭受的羞辱，比如因户口不在重庆主城，子女入学遭受的尴尬，等等。由此可见，受访者在生计场合和非生计场合都有过被“羞辱”的经历，“受辱”不仅是他们作为体力劳动者的遭遇，也是他们作为都市“他者”，即农民工的遭遇。无论是作为中国农民工的一部分，还是城市零散人力搬运的从业人员，他们的“受辱”经历加剧了其身处都市社会底层的痛楚与辛酸。
二、“羞辱”的主要内容	在与“棒棒”相处的日子里，笔者经常耳闻受访者所遭受的羞辱，以及他们所表达的抱怨和不满。在他们看来，自己遭遇的“羞辱”往往与城里人对自己的偏见有关，这些偏见往往与事实不符。借用欧尔文·高夫曼（Erving Goffman）的“污名”[11]概念，如果我们将某种偏见视为一种“污名”，他们经常谈及的“羞辱”的内容主要集中在身体污名、道德污名和能力污名等三个方面。
	（一）“脏”：身体污名
	报道人常常向笔者抱怨，“有人说农民来了，脏兮兮的，影响市容”。在某些窗口场所（如旅游景点），他们会不定期地受到所谓的规范管理。报道人告诉我，这些规矩一般包括，“有重要领导人到，要求避让”、“不能在标志性建筑下坐着等业务”等。他们对此不能理解，很委屈地说：“游客都可以坐，为什么‘棒棒’不准站在这儿？又没有明文规定。我们不是人呀！为什么我们就影响市容了？”
	通过走访城市管理行政执法局等相关机构，笔者了解到虽然某些场所限制“棒棒”进入，但并无相关的法律规定。唯一可能适用于城市零散人力搬运从业者的规定是《城市市容和环境卫生管理条例》。但是，“棒棒”不同于街头占道经营者，他们的谋生方式与街头“擦皮鞋的”[12]有本质差异。“棒棒”唯一的工具就是手上拿着的一根竹棒，还算不上经营物品。他们属于“三无”：无经营物品、无经营行为、更无占道，故城市管理部门无法从制度法规上对其进行现代意义的规范和管理。相关管理人员认为，对零散人力搬运“棒棒”的管理并不是该条例能够规范的，更不是城管人员“教育宣传、劝其离开”就能见效的。[13]
	执法依据的欠缺，为零散人力搬运这种传统行业在现代都市的持续存在提供了空间，但这并不等于他们就受到城市的欢迎，或者城市的接纳。有关当代欧洲城市的研究显示：排斥常具有空间维度。人们虽然可以合法地出入于一个城市，但会有些微妙的或明确的信号、迹象指示某些群体的成员是不受欢迎的。[14]“棒棒”与现代都市不和谐的身影在繁华都市中穿梭，但为现代城市管理理念所不容，相关的城市职能部门对该行业的活动场所没有成文的限制，但不成文的规定比比皆是。这在“棒棒”看来就是不公平，是排斥，“我又不需要摆摊设点，就拿着一根棒棒走动，不应该受到限制”。他们的理由也正好击中了政府职能部门对其规范管理的软肋。
	报道人普遍表示“要‘下力’就不可能讲究”。“下力”过程中接触得最多的是大宗货物、化粪池、下水道和垃圾，用他们的话来说是“想爱干净，想穿干净点，都不得行”。当然，他们也承认这些身体特征与长期乡村生活形成的生活习惯有关。面貌、皮肤、穿着和气味成为“棒棒”有别于都市人的最明显的标签，也是“棒棒”感受“羞辱”的最主要内容，因为这种外显的长相特征和气质仪态作为“下力”生活经历的刻写，被放置在社会身体之上，身体成为被赋予了象征意义的标签，并影响着身份的建构。当然，身体污名背后隐含着体现在文化、生计、惯习等层面上的乡土性与都市性、传统性与现代性的对立与冲突。
	（二）“小偷小摸”：道德污名
	田野期间，一位报道人晚上打电话给笔者：
	今天，我帮一个老太婆通厕所。干完活，她和她儿子说抵门杠（抵门的木棒）和盆子不见了，是我偷了。我说“我没偷，我不可能偷”。我家都在这儿，我偷了东西又跑不了。我敢当着宝轮寺赌咒发誓。他儿子说“说你们偷，就是你们偷的。你们农村人素质低，见到哪样就要拿”。我说“我都三四十岁了，是两个娃儿的老汉（父亲）了”。我不敢和他们吵，只有自己辩解。他还说“你相不相信，我把你打出白崖口”。我说“我没偷，我摸着良心说我们农村人也不是见什么拿什么”。后来东西找到了，那人还是骂骂咧咧的，一点都没有歉意，好像我们掏化粪池的就是贱民，就该遭骂。应该说我们为他们排忧解难，他们不但不感谢我们，还诬陷……哎呀，比这过分的事还多。[15]
	显然，“羞辱”的内容中最刻骨铭心的记忆往往与道德品行相联系。访谈过程中，报道人都提到过城市人对农民“小偷小摸”的偏见。陈国怀说：“农民刚到城市，城市人说农民是贼娃子，其实哪是嘛。事实上我们‘棒棒’手脚干净得很，从来不拿别人的东西。”也有人说：“电视剧上说‘棒棒’偷这样那样来卖。一般百分之九十八的‘棒棒’都是下力挣钱，干得下来就干，干不下来就不干。素质差的人有，但是极少。”
	经常受到冤枉的小李这样理解：“城里人觉得农民进城，给他们带来很多麻烦。大量的民工流入城市，有些不好管理，偷抢那些事都是农村人干的，对我们出来打工的，不太欢迎。如果只是城里几个人，他好管理些。”事实上，城市流动人口的剧增，必然给治安、公共卫生等带来巨大的压力和考验。
	区或市一级的治安违法、犯罪统计中无法确定农民工的具体职业，但是社区户籍警察对辖区内的农民工的职业相对而言更为了解。在本研究的一个重要田野点，户籍民警颇有权威地告诉我：“在我们辖区内，‘棒棒’违法犯罪的只有百分之零点几，一般是偷电线、交通设备、铁或者井盖等。他们通常会说：‘随便偷点城里的东西有什么的，城里人那么有钱。’”一个社区的情况虽然不能涵盖整个重庆，但在一定程度上说明，“棒棒”违法犯罪率很低。重庆市就业服务管理局某负责人就说过：“农民工真正扛起‘棒棒’吃苦耐劳的不会对社会带来负面影响。”这两位直接否定了政府对“棒棒”群体违法犯罪，有认识上的偏见。看来，这种偏见并非来自官方。一段田野经历加深了笔者对此问题的理解，因为笔者“参与”了“棒棒”一笔“不光彩”的业务。
	白崖口正街为一条商业步行街。为了美化环境，白崖口街道办事处出资在步行街两边放置了一些大花盆种植桂花树。步行街上有商家嫌桂花树放在店铺前影响生意，就出钱雇李云华等把花盆挪开。
	凌晨12点刚过，小李等八人出发了。我跟在后面。小李对我说：“待会你走快点，万一有啥子（事）。”陈波满不在乎：“有啥子嘛？又不犯法。”我问他们花盆不见了，街道会追问吗？他们告诉我这又不是偷，只是稍微挪个位置。都忠超担心：“街上都是摄像头。”尤光权说：“这个又不违法乱纪。”
	步行街黑乎乎的，只有几米宽，有两个行人走过来，小李故意对同伴们说：“晚上来抬？白天抬多好嘛。”行人说：“这是偷，哪是抬嘛！”我屏住呼吸，很紧张。小李又自言自语：“哪个想晚上抬嘛，耽误瞌睡。”其他“棒棒”都不说话，继续用绳索套杠子。
	花盆和桂花树总共大约4米高，真像“抬八人大轿子”……大约走过50米，小李说：“听到（注意），放的时候悄悄咪咪的。”他们停下来嘀咕把花盆放在哪儿。小李：“这是关键时候。”这时狗叫了，一妇女出来骂“啷凯（为什么）搁在这儿哟，不行，挡住晾衣服了”。众人不敢说话。“不行，搬走！”狗叫得更厉害了。众人不作声，把花盆向前又挪了大约四五米，放下，离开。[16]
	这是一次惊险的参与观察，还真有“共犯”的紧张感。小偷小摸并非群体共性，他们中绝大多数人不偷不抢，坚守道德底线。但是，为了挣钱，他们也从事不太光彩的“业务”，比如违规乱倒渣滓、替票贩子买火车票，这些处于违规、违法边缘的业务构成“棒棒”业务的一部分。他们认为“只要不偷不抢，接这些业务没有不心安的”。而在这次抬花盆的过程中，行人不经意的“这是偷，哪是抬嘛”的判断，正体现了社会观念对农民的偏见。
	就连拥有城市户口的“棒棒”对农村“棒棒”都有这种偏见：“农村的‘棒棒’有农民小意识的思想，改变不了，你要承认。下力就下力，不能偷鸡摸狗，不能没有道德。他们素质低，一般就是顺手牵羊，老板不注意就被偷了。”可见，城市人对农民的道德评价不再是传统的勤劳、诚实，而是奸猾、喜欢占小便宜。诚然，有一部分“棒棒”在业务过程中，特别是在为主顾搬家过程中，很在乎主顾是否有东西送给他。甚至有些“棒棒”嘴很甜，总是主动请求主顾把不需要的东西送给他，但这种人“做到太过分了”，在其他“棒棒”看来是“汉奸”，有损“棒棒”的集体形象。报道人们通常认为除非别人主动给东西，他们绝不会“低三下四地求人”。
	有关“棒棒”违法状况的考察使笔者想到一位学者曾讲过的故事：一个东北农民因入城打工找不到适当工作，没钱买吃的，便像在农村吃别家园子的水果蔬菜一样在一家饭店随手拿了一捆葱。当警察抓他的时候，他并不认为自己在偷东西。由此看来，农民对偷窃的概念有他自己的理解和判断。[17]在田野中，受访者到工地“拿”点河沙，把路上“捡”到的东西带回家的例子并不鲜见。
	农民生存的物质条件极为有限，他们想尽办法获得物质保障。更为重要的是，如前分析，这与农民对民间社会秩序和传统正义观的理解和阐释有关。事实上，当地社会中很少有“棒棒”借口搬运货物偷东西的事件发生。相反，在媒体报道中经常出现有关“棒棒”担着货物尽力寻找主顾的事例。虽然信任构成了市民之间互动的基础，但无论怎样，城市人往往将这些负面的形象赋予农民，自然也强加给了“棒棒”。
	（三）“傻农民”：能力污名
	报道人普遍认为自己在城市人心目中是“奸猾，要价高”的形象。在我与重庆市民的交谈中，也有人提到有的“棒棒”漫天要价的情形。一位市政府官员坦言：“对‘棒棒’多是同情，一次帮我服务，说是为孩子上大学而为，我付给他多一倍的工钱；但是要价高，刁难时，我也骂过‘苦下力的’。”这说明在现实中，“棒棒”不合理要价的情况还是存在，它无疑也打破了都市人对农民诚实、淳朴的想象。
	但凡有过“棒棒”从业经历的人在求职过程中会有意识地隐瞒这段经历，正是基于这方面的顾虑。与重庆市某区劳动与社会保障局就业局负责人谈到“棒棒”到劳务市场找工作是否填报前职业时，她告诉我：“一般不会填，因为企业对‘棒棒’的印象不是很好，农民都会说自己刚从农村出来的，这样给老板一种很单纯、老实的感觉。这种出来混了几十年的‘棒棒’已经很油（滑头）了！”显然，用工单位不仅有对劳动力技术方面的要求，也有对求职者“单纯、老实”的要求。都市人对地道农民的想象往往与勤劳、老实相联系，他们对“棒棒”的偏见则无论是不是有据可依，都发挥了都市对农民形象进行再造的功能。实际上，在融入都市的过程中，“棒棒”已经逐步形成了一套处世方式和行为准则，呈现在都市人面前的也不再是老实、憨厚、听话的形象，而都市希望的农民是传统意义上的，是不能比他们更精于算计和更能干的人。
	城里人一方面认为“棒棒”“奸猾”，这是与驯服或憨厚相对立的一种负面的评价。另一方面，城里人也认为，与城里人相比，农民终归是农民，在能力上是比不上城里人的。有一个非常普遍的现象：在重庆，农民与城里人发生冲突时，经常被骂为“傻农民”。这是我的报道人最不能接受的称呼。
	报道人认为这是因为“城市人从骨子里看不起我们”。他们不服气，“我在重庆干过种花、修枝，‘棒棒’还是很多事情都会做，不是像电视上说的我们是‘傻“棒棒”’。我们是穷，但我们不傻。只是说我们不会那些高科技，因为我们没接触过。一目了然的事，我们‘棒棒’看到别人做一次，我们就会了”。因此，有报道人说：“喊‘傻农民’是在作践我们。”
	“棒棒”在山城家喻户晓，无论是以“棒棒”为主题的电视剧还是网络视频，无论是在媒体中还是文学作品中，都不鲜见“棒棒”的身影。“棒棒”中识字的也经常捡报纸来看，但大多喜欢看电视。他们认为电视媒体有时候在丑化他们，而且为此展开的评价主要集中在某些戏剧化的剧情上。比如有受访者感言，“拿两块钱喊‘棒棒’把狗儿哭上山（送葬），是说我们农村人没得钱，把狗儿当祖宗去哭。自己的爸妈死了才可以去哭。真以为我们农村人没得那两个钱活不下去！这是在丑化我们农村人。其实，随便你拿好多钱，都没有人去哭（丧）。”[18]类似的影视作品突出“棒棒”的“土味”，是将之放到重庆的地域文化中进行的艺术加工，但这些影视人物的塑造在一定程度上也造成了负面影响，进一步固化了主流对“棒棒”的偏见，加剧了“棒棒”被污名化的程度。
	都市对“棒棒”的身体污名、道德污名和能力污名集中呈现了“棒棒”遭受偏见及其“羞辱”的主要方面，同时也揭示了身体所铭刻的不同阶层间的文化差异，以及社会观念如何建构了重庆“棒棒”低下的社会地位。
三、“羞辱”的归因	重庆“棒棒”在身体、道德和能力上遭受的偏见展示了该群体被“羞辱”的主要内容。然而，这并不能揭示该群体对其遭受“羞辱”的原因的认识。事实上，作为农民工，他们很清楚城乡差别性对待的存在，也深刻地感受到了自己被都市接纳的历程并不顺利。受访者对此类问题的思考在一定程度上揭示了“局内人”对“羞辱”之归因的理解。
	（一）社会不公正
	重庆“棒棒”感知的城乡不公平待遇有宏观层面的，也有微观层面的。
	有报道人这样表述：“农民始终受气，养老保险、福利保险、医疗保险都没法与城里人相比，一旦生大病，就只有死了。”此外，报道人理解的不公平和差异性还集中在户籍制度、子女就读等方面。他们对于前几年深夜敲门时的慌张还记忆犹新，用“睡到半夜查暂住证，鸡飞狗跳的”来形容当时的情形和感受。李云华大儿子读小学二年级时转到白崖口小学，当时一个学期四百元块钱的借读费。邓胜康儿子在重庆主城某中学就读，由于该校不是农民工学校，儿子户口不在重庆主城，就读三年缴了四千借读费。当笔者快离开田野时，他儿子即将高中毕业。由于高考还未实现异地参考，儿子必须回合川高考，他正犯愁又要给儿子转学。由此可见，受访者有对现存社会保障制度的抱怨，有对户籍制度改革、教育公平的期待。宏观的制度性屏障成为受访者理解他们“受辱”之根源的重要切入点。
	该群体都市生活经历中所感受到的微观层面的不公平待遇更为普遍。报道人一聊起这些，就愤愤不平。
	甲：上电梯不能提（拿）棒棒，有人说是不安全。
	乙：在他的眼中，“棒棒”是下等人。你如果把棒棒给老板拿着走，就不会干涉你。如果是我们拿起，他就恶凶凶的，“罚五块”。确实是欺负人。如果是看到有点钱的，如果是你（笔者）拿，就不得干涉你，不得罚你的款。
	丙：他们认为我们是农村人，那保安也是从农村来的。
	乙：但保安是有单位的。我们算个啥子。狗眼看不起人。[19]
	一般来说，商场、客运电梯、宾馆都不允许“棒棒”进入。如果说某些场所不让他们拿着工具进入有一定的合理性，那是出于安全的考虑，可以理解。但事实是，如果主顾拿着一根棒棒就没人干涉，农民长相的人拿着就不行！这是问题的关键，也是报道人感到“不公”的怨愤所在。
	2009年春节刚过，我到沙坪坝新世纪超市购物，刚到门口，一个女性“棒棒”（我不认识她）就拿着一大沓收银小票，请我帮她到礼品兑换处换几包洗衣粉。我壮着胆子去了，结果工作人员说，必须是同一张消费卡上的收银条累积起来才可以领取奖品。我失望地走出来告诉她，她抱怨这规定就是针对她们“棒棒”。[20]且不谈商场促销行为及其规定的合理性，但有意思的是“棒棒”对此的态度和评价。“棒棒”对不公平待遇有着强烈的敏感，无论事情本身是否合情合理，他们在直觉上就认为城市对待农村人与城里人是有区别的。
	（二）社会排斥
	在调查中，有一个普遍现象：收入高的“棒棒”往往隐瞒自己的收入。当王运林如实告诉我他一年的纯收入时，在一旁的爱人赶紧插话说：“你不要这样说！上面（政府）知道了，会说农民收入高，抢城里人的饭碗。像我们农村还有很多人很穷，穿补巴（补丁）衣服。”言外之意，都市人对农民工收入高是不满意的，甚至以“抢城里人的饭碗”为由排斥农民。
	她的担心不是没有道理。有的城里人甚至认为“你是农民，到这儿来干啥？回去挖泥巴！”在都市低端劳务市场，这种观点很普遍。城市下岗职工，特别是无稳定收入者，对农民工的排斥主要源于双方争夺就业机会的矛盾。我在街边与赖廷光聊天时，有“面的”（以重庆长安车载客或运货的人）和“摩的”（以摩托车载客为生的人）司机加入，于是有了如下的对话：
	“面的”：其实农村人和城市人都是一样的，但农村人进来后把价格杀得很烂（低）。我们原来生意做得还好，现在只挣点稀饭钱，除了做点朋友的（业务），其他的都遭（被）农民做完了。他价格低。
	笔者：你意思是说农民工进城抢了你的饭碗？
	“面的”：嗯。当然农民进来了也有好处，比如卖菜的，都是农村人，城市人哪个去卖菜嘛。关键是农民不能把哪样都做了。你看现在哪样不是农民工打主力。
	“摩的”：别人25（元）要拉（载客载货），你25为啥就不拉。
	“面的”：那是行规问题，晓不晓得。农村人进来，不晓得行规。你是“摩的”，摩托车起步3块，你2块走不走嘛？
	“摩的”：要走，看走哪点。
	“面的”：面的起步都要30元，这是行规问题。统一都是这个价，你们要来杀价。
	赖廷光（“面的”司机走后）：城市的人吃不得苦，只会找点手边（容易找）的钱。农民到城市就不怕吃劳苦。[21]
	类似“面的”司机这样的城市低收入人员，将自己收入的减少归因于农民工杀价，并认为农民工应该安心城市人不屑于从事的行业，不能超越底线而靠廉价劳动力挣钱。虽然，在此种情形中，都市人所排除的主要是农民工中“能干”的一部分人，而事实上，部分“棒棒”也在他所指的“能干”之列。在“棒棒”看来，城市人，特别是低保户，没有就业机会源于“又穷又懒，怕苦，拉不下面子”，而不是农民工抢了他们的饭碗。
	此外，报道人还有这样的理解：“农村人入城打工，城市人多了，水呀、电呀，什么都用得多，有人说房子都是农民买贵的，炒高了的。”这也反映了“棒棒”如何认识都市人看待农民工入城的态度。他们认为都市人将社会治安的恶化、公共资源的匮乏、甚至房价的上涨都归咎于他们，从而排斥他们。
	由于政府和社会所提供的公共资源和公共产品还跟不上中国快速的城市化进程，城乡二元结构又难以在短时间内彻底打破，都市有限的生存空间必然排斥作为“他者”的农民工，这是当前像重庆“棒棒”这样的农民工遭受“羞辱”的结构性原因。
四、“羞辱感”：一种身份感知	重庆“棒棒”都市生活中的“羞辱感”体验，源于都市对农民工的排斥。诚然，对农民的排斥是都市的本性，泛滥的排斥凝缩了城市生活实践中的社会不公正，使“棒棒”的“羞辱感”成为其有关社会阶序的身份感知中最凸显的一部分。但是，本研究注意到，该群体共性与差异性并存，重庆“棒棒”对于社会身份和地位的感知受到多种因素的影响，由此产生的羞辱感的程度也存在差异。对差异性的分析为我们理解重庆“棒棒”的身份感知的特殊性提供了启发。
	身份感知的敏感度一般与年龄有关。年龄较大的人有较固定的生活模式、更丰富的生活经验，更重要的是他们较之新生代农民工有着更多的乡土特质，他们不一定追求对都市的归属，对于都市的期望没有年轻人高，所以由身份、社会地位带来的羞辱感，包括担心别人瞧不起而拒绝交往、对别人的态度敏感、隐匿自己身份的欲望等就相对较轻。而且因为从业时间较长，报道人逐渐接受了自己的身份事实；对该行业的熟悉程度和适应能力的增强，特别是收入的增加，也在一定程度上减弱了羞辱感。此外，在其他因素没有显著性差异的前提下，女性从业者的羞辱感程度明显高于男性。
	需要强调的是，感知是一种社会经历。故“棒棒”的身份意识是逐步形成的，“棒棒”对于身份、地位的感知经历了一个渐进的过程。在都市想象阶段，对身份的感知非常模糊；进入都市后，由于景观对视觉的第一刺激是异常深刻的，“棒棒”也经历了身份归属和情感上的巨大冲击。特别是刚入行时，他们经历了一个被排斥的高峰期，大多会用“不好意思”、“好脏人哟”回忆当时的感受。这个时期的自卑感并非完全来自于外来排斥的刺激，也有一些来自自己固有观念的惯性影响。“不好意思”的内涵，即是身份自卑导致的“羞”和“辱”。这是对自我身份的反思性评价，是都市感知过程中最深刻、最概括性的认知体验。
	有过多年从业的经历后，他们中的一部分人会经常说“习惯了就好了”。这可以从以下两方面理解。一方面，“棒棒”的羞耻感、受辱感为暂时的情绪，从事该行业并不会带来恒定和长期的羞辱。一旦离开受辱场域，羞辱感通常会减退或消失。我访谈到的向上流动或者返乡的个案，当事人都表示不会因从事过“棒棒”行业而永久性地背负羞辱。这正是“棒棒”这个底层社会群体“底层性”的特殊性所在。另一方面，“羞辱感”强弱的变化也因为他们主动采取了应对的措施。可以认为“羞辱感”的减弱，在一定意义上标志着他们有了更有效地应对的心态和方法。“棒棒”在都市化体验中不断修正对身份的认识和评价。他们对固有农民身份的认同程度与对当下职业身份的社会地位的感知交织在一起，形成了他们具有特殊意义的应对心态。事实上，身份感知中负面的情感和心态不是无限制地积聚，而是在不断消解和化解，否则当下不可能还有那么大规模的“棒棒”群体活跃在山城。对相关问题的研究，将在下一节展开。
	以上研究的关注点不在于排斥或歧视的主体，而侧重于被歧视一方的遭遇和体验，我们应特别关注一个个活生生的农民工面对由社会的不公正、城乡的差异所带来的社会歧视时所经历的独特心理体验。他们对社会排斥的认识，与城乡差异背景中的都市底层群体体现出共性。不仅于此，人力搬运，本质上是服务型的劳务行业，虽然不同时代对于体力劳动的主流价值观念有所差异，但都无法完全摆脱对其“卑微”特质的认定。从当下“棒棒”的身份感知中，可以非常清晰地看到“棒棒”对于这样的职业身份和社会地位所产生的“羞辱感”的深刻程度是有别于其他农民工群体的。因此，“羞辱感”这一心理体验使得“棒棒”在社会结构性压力下、城乡两种文化的缝隙间、森严的社会等级中处于底层的生存状态得以呈现，揭示了由制度的、观念的、文化的原因造成的社会不公正、社会歧视的问题。“棒棒”身份感知过程中的“羞辱感”体验是他们都市感知的重要组成部分，透过此类体验有助于理解“棒棒”这个特殊的农民工群体是如何认知都市和应对都市的。
  第三节　“忍”与身份认同	“棒棒”对卑微地位的感知及其羞辱感体验，是其都市融入过程中来自心灵最深处的关乎身份、地位的情感体验，由于其普遍性，它成了“棒棒”群体心理体验最为突出的一面。在访谈的过程中，很多报道人每次讲述完受辱的经历、表达出愤怒与无奈之后，往往会采取自我安慰的态度。在生活的常态中，这群以入城农民为主体的都市底层职业群体表现出来的也主要是“想得开”、“没得啥子”、“习惯了就好了”，甚至是“没得歧视”。这究竟是安贫乐道的传统人格和农民短视行为的延续，还是入城农民这种边缘化的地位已经可怕地演变成为一套理所当然的秩序，进而剥夺了他们对社会排斥的感知意识呢？
	梳理与他们在一起的点点滴滴，笔者发现他们的负面感受和情绪真实地存在，但他们已形成了比较稳定的应对心态，甚至发展出一系列的心理平衡机制来纾解这些负面情绪。本节将考察“棒棒”在城市生活中面对排斥和不公正待遇时的应对心态，揭示在城乡二元结构下这种心理平衡机制对于“棒棒”这样的都市底层群体的意义和内涵，探讨农民工与都市人的群际冲突语境中此种应对心态背后的身份认同问题。
一、忍：应对与都市人的冲突	作为都市零散人力搬运群体，重庆“棒棒”凭一身好“气力”在都市中谋生存。在这个过程中，“下力”的身体经验对“棒棒”身份意识的形成作用重大，此外，社会意识形态也建构了“棒棒”“下贱”的身份意识，城/乡、脑力/体力、洁净/肮脏、土气/时尚等二元对立共同建构了“棒棒”低下的社会地位。在城市生活中，歧视和排斥体现在城里人对待“棒棒”群体的态度上。“棒棒”主要通过歧视性语言和表情感知这种态度所反映的社会的不公正。由于城里人对待“棒棒”群体的普遍态度包含了“羞辱”的成分，使得“羞辱感”成为重庆“棒棒”城市生活中人际实践中一种重要的心理体验。当然，面对“羞辱”，每一个正常人都会产生愤怒情绪。愤怒是人们感到不满时的一种情绪反应，往往伴随一些发泄的行为，以达到发泄愤怒的目的。
	愤怒的情绪诉求因文化、个体而不同，发泄方式可能为身体暴力、语言暴力、诉讼、自杀、群体暴动等，但也并不总是引起疾风暴雨式的冲突，经常会有一方做出形式上的妥协。比如布须曼人、因纽特人认为表现出愤怒是令人可耻的，因为他们的文化认为愤怒使人失去自我控制，沦落到动物层面。此外，包括日本、中国、越南、朝鲜在内的许多亚洲国家，其民族性格的特点都强调在激惹和困境面前的自制和忍耐。[22]中国人往往将通过自抑以避免冲突作为一条行为准则，提倡“小不忍则乱大谋”、“让三分心平气和，退一步海阔天空”，不一定非要“匹夫见辱，拔剑而起”。这正如某些学者的观点，忍往往有力地平衡了“气”，实现“以忍御气”。[23]
	重庆“棒棒”遭受社会歧视和羞辱时，其心中的愤怒情绪呈现怎样的状态呢？其内心的“气”及其相关负面感受和情绪是否能够或者如何“释放”、“平衡”或“消解”呢？笔者所有的报道人在描述入城打工后经历羞辱的体验时，都会频繁地用“忍”或类似于“忍”的词汇来表达面对羞辱的无奈与无助，以及抑制愤怒过程中的焦灼与痛苦。
  	表7-1　“忍”的表述用词一览表[24]
	“忍”意味着退让、宽容、无助或无奈。有关“忍”的词汇成为“棒棒”城市生活心态的表述中最为突出的语言现象。人会对经常感受到的情感赋予多样化的表达，因此报道人的表述中关于“忍”的丰富表达，印证了重庆“棒棒”在从事零散人力搬运的经历中所遭受的尴尬和羞辱是其城市生活中极为重要的心理体验，他们对此的应对态度构成该群体城市生活心态中浓墨重彩的一部分。“忍”可谓他们在城市生活中人际实践的一条基本准则。
	显然，“棒棒”群体应对羞辱、“消解”盛怒的“忍”并非道德修身的手段和非人格高贵涵养之体现的“德性之忍”，而是为了避免冲突的“人际之忍”。而且，都市底层人群“忍”不同于诸如村落社会这类熟人社会内部的“伦理之忍”，后者“忍”的基础是伦常、人情、面子和关系。重庆“棒棒”的“忍”或许可以被理解为一种被欺凌的弱者面对强者的无可奈何的忍，是位于社会底层的弱者处理、应对与强者的冲突的处世哲学。[25]
	然而，笔者以为对重庆“棒棒”“忍”的理解应不止于此。因为重庆“棒棒”此种无奈之忍并非发生在“棒棒”之间及其亲戚或同乡之间，而是发生于城乡二元结构中的都市人与农民工之间。农民工从农村进入城市从事人力搬运后，依然背负着“农民”的标签，并被贴上“下力”的符号，成为都市排斥的对象、“施辱”的承受者。在这个过程中滋生的冲突不能简单地理解为不具有特定关系的个体之间的冲突，而应定位为群际间冲突。由于群际间冲突，特别是一个群体对另一个群体的歧视和排斥往往涉及群体成员的身份问题，所以重庆“棒棒”对都市人的“忍”无法回避与身份认同的关联。当然，身份认同是“忍”研究的一个深层次的问题，它往往与农民工入城的现实目的以及生活实践中的处世方式交织在一起。
二、忍的目的：为何而忍	一般来说，“无奈之忍”不是自觉的选择，而是被迫的承受[26]，主要是基于自保的本能。心理学主张，“忍具有目的性：忍是一个目标导引的心理历程”。[27]笔者对此表示认同，并坚持即使是弱者的无可奈何之忍也有目的性。就重庆“棒棒”而言，虽然“忍”的用语丰富，但“忍”的动机高度一致。重庆“棒棒”“忍”的动机集中于避免麻烦和挣钱两个方面。最具典型性的表述为“出门都是求财，哪是求祸嘛！”“为了生存就不顾面子了！”“我受到耻辱没有关系，只要拿钱回家。”
	无论是德行修养的忍，还是人际之忍，“忍”都是为了避免冲突，即使只是暂时地回避正面冲突。只不过“忍”的具体目标因“忍”的内容而有所差异。比如：德行修养的“忍”有其超越性的目的，它可能“并不总是为了个体的利益，更多的是为了他人或公众的利益”[28]；基于儒家的礼治伦常的人情、面子、关系的“忍”是为了无讼、息事宁人；而“忍而后发”之“忍”的目的在于“不忍”，工具性非常强烈。就“棒棒”而言，他们避免冲突的目标是为了挣钱，这容纳了重庆“棒棒”通常表述中“忍”的动机的两个方面，其中，避免冲突是手段，挣钱是避免冲突的目的。
	到都市谋生，增加收入，以改善家庭生活，是“棒棒”普遍认同的入城动机，他们“忍”的动机与入城动机是一致的。也可理解为，因为有了这样的入城动机才有这样的“忍”的动机。这一重合强化了“棒棒”在都市实践中能忍己所不欲的羞辱的可能性。所以，尽管农民从农村到都市的空间置换意味着他们与都市人之间必然产生互动，有被都市人歧视和排斥的可能，但是由于他们坚守入城的目的，他们就会在这一现实的利益诉求下采取“忍”的对策。
	值得注意的是，“棒棒”特别看重能否“挣钱拿回家”。较之家庭生活的质量和家庭的未来考虑，暂时性的羞辱并非不能忍受。“家”在中国人生命中的地位，在“棒棒”倍受羞辱，却以“忍”应对的心理历程中得到表达。
	简言之，重庆“棒棒”的“忍”是无奈的、被迫的，但也是理性的。它既是出于自保的本能，也与小农的理性计算相关联。“忍”不是苟且，而是作为一种生存策略，在弱者、“他者”或“边际人”与强势群体互动的人际实践中发挥着作用。
三、忍的策略：何以能忍	社会心理学家指出：“在（忍）这样的心理历程中，个人必须选择适当的策略，以有效且顺利地执行自抑的心理机制或历程，去做己所不欲的行为或承担己所不欲的痛苦。”[29]对重庆“棒棒”的深度访谈资料显示报道人能够忍不能忍之羞辱，主要有赖于他们在与都市的互动过程中能够适时转换思维方式，寻求自己在与都市人对立冲突中的优势和正义平衡感。
	（一）认识优势
	前一部分研究发现现实的利益诉求构成“棒棒”“忍”的动机。同理，如果他们能够在与都市人的互动过程中占据经济利益上的优势，也必然极大地帮助他们实现自抑。
	重庆“棒棒”是体力劳动者，具有农民和低阶劳动者的身份重叠而生成的职业身份。由于处于低端劳动力市场的底层，“棒棒”的选择性、能动性极为有限。但是，在他们看来，自己能够靠重体力支出在劳动力市场中获得一定的经济报酬，而且在生计中也有选择、讲价、谈条件的空间，因此经常流露出因为收获到比预期更多的收入而产生的愉悦与自豪。
	金钱是衡量人的身份的重要纬度，消费能力是自我满足感的一把标尺。“跟那些城里一般的人相比，我们过得还比他们好点。”“棒棒”对城市低收入人群表示不屑。“那些人一个月七八百块钱，最多一千块钱一个月。那么一点钱，我们还花不出手。”“棒棒”在与都市人对立冲突过程中滋生的不平衡心理，往往在发现自己的优势后得到缓解，尽管参照的对象并不一定带有普遍性。
	李云华曾自豪地告诉我：“经常有人在我背后指指戳戳地说，‘你莫看他捞棒棒，房子买起很大一栋’。我心里头乐滋滋的。”尽管人力搬运从业者身份卑微，但他们认识到这一行业卑微身份背后的利益所在，较之周围城市低收入者的经济收入，他们颇有经济成就感，这无疑是协调心理不平衡的关键所在。在他家驻留期间，笔者经常见他逗儿子：“搞不搞我这个，挣得起钱哟，可以按揭买房哟。”
	有报道人认为：“没到城市来之前，认为城市人都精灵（聪明），来了后发现城市也有傻子，比农村还多些。”因“赚了城里人的钱”而产生的愉悦感对于“棒棒”而言是其与都市人互动过程中占据优势的集中体现，这表明他们具有与城里人这个“他者”互动过程中的能动性。除此之外，“棒棒”认为自己还拥有都市人无法企及的优势，这与重庆“棒棒”独特的生计方式有关。
	重庆市民有这样的感叹：“捞棒棒自由。我们还想捞棒棒。做其他的，还要受管。”有小商店老板毫不客气地对笔者说：“他们比你上班的还自由，一天都在耍。没得责任，又单纯。”他们无不表示对“棒棒”貌似“好耍”的生活方式的羡慕。事实上，这也成为在经济成就感的基础上，重庆“棒棒”对自身优势的进一步认知。
	报道人常说“干这一行，比谁都自由”。所谓的“自由”主要指进出该行当从事人力搬运“没人管”、生计过程中劳动力节奏的把握上“没人管”、时间安排上“没人管”、业务接受与否的决策“没人管”。也就是说，他们所言的“自由”在更大的意义上是指他们不接受任何机构、个人的管理。在这个意义上，他们是完全的自雇职业者，不受制于雇主管理和制度的规训。
	重庆零散人力搬运业以其“自由”吸引了众多从业者，因为“自由”在快节奏、强压力的现代都市中的确很难得。农民入城从业一段时间后，对其生计方式、行业内部社会关系、谋生空间和自身社会地位有了更为深切的感受和理性认知，他们依然不愿意进工厂当工人、到建筑工地打工、进餐馆当服务员、进物业公司当保安……他们宁肯被人瞧不起、承受侮辱，也要继续从事这份社会地位卑微的工作，其中一个重要的原因就在于他们不愿受制于别人的安排、接受制度化的管制。“棒棒”生计方式的这一特点迎合了农民对现代制度化管理和快节奏的都市生活方式的抗拒心态，对自由的珍视是他们对一种生活方式的坚守。都市人不敢奢望的无人管理、不受约束的“慢生活”，在人力搬运从业者看来并不稀奇，所以当与都市人发生冲突时，他们往往因为自己比都市人更“自由”而备感欣慰。
	总之，“棒棒”认为在与都市人的互动过程中并非一直处于劣势，特别是他们对自己有一定的能力加入城市竞争的这一认知充分表明了这一点。即使一部分“棒棒”的经济成就感不强，由于不受制于现代制度化管理，他们也认为自己比都市人生活得更为闲适。可见，“棒棒”这些有关该行业收入状况和生计方式的认知有力地促使其实现自抑的心理历程。
	（二）反唇相讥
	身处都市社会底层，重庆“棒棒”在与都市人互动交往过程中往往转换思维方式，并通过以反讥（反唇相讥）的形式达到对都市人无理之处的反驳，进而寻得心理的平衡和慰藉。这一“武器”的使用体现在其都市生活的方方面面。
	在重庆当地社会中，“棒棒”与重庆市民之间存在着相互依存的关系，这种依存关系使他们看到了自己的“价值”。马家岩临江装饰城附近的都谋表达了这样的心理：“瞧不起我有啥子嘛？在这个地盘，你再有钱都要喊我给你搬。”[30]在一次交谈中，李云华提到他的一位同行受到邻居的辱骂而不反驳的事情，这位同行当时在一旁补充：“过后，有活他还是要喊到我。我以为他不喊我耶！”
	由于“棒棒”所承受的羞辱有些来自作为农民所遭受的排斥和歧视，所以“棒棒”对自身价值的认识，不仅体现在都市对人力搬运行业的需求上，而且还体现在都市对农业的依存上。有报道人说：“有些城市人瞧不起农民，我还瞧不起他，我们农民不产出粮食给他们吃的话，他还搞不成。”类似的表述还如：“没得农民，你吃啥？”“没得我们你（城市人）还不得行（没有办法）”，等等。
	具有反讥意味的是滕大文的表述：
	你吃的东西都是农村产的。城市人吃的都是农村吃不完的，吃的菜是我们踩了又踩，踏了又踏的，是我们不吃喂猪的。白菜到了二三月间我们喂猪都喂不完的，漂儿白（白菜）我们吃都不吃。城里人吃得尚好。我们农村吃的菜没打农药，你们吃的菜全是农药保出来的。我不仅这样想，还当着（城里人的面）说。[31]
	在现代人追求健康、绿色、环保的潮流中，人们向往的无公害蔬菜、清新空气、未污染水源、放心猪肉等基本的生活需求，在“棒棒”看来并不足为奇，是自己生活环境和物质保障中最普通的东西。反讥的效果在于通过“你稀罕的我早就享受了”，“我拥有的，你却没有”的心态来实现心理的平衡和超越。报道人的有些表述尽管不雅，但对都市人的蔑视达到了极致，比如：“在城市死了又不占位置，拉到安乐堂去，烧了骨灰还不一定是你自己的。在我们农村，人死了还是全尸。”
	在这样的心态下，农民适应城市生活环境的能力也成为他们反讥都市人的理由。有报道人说：“城里人到农村不习惯，农村人到城市就习惯。农村有蚊子要咬他龟儿子，路上有草，全身起疙瘩。”
	一位女性报道人的表述更现实地表达出这种蔑视：
	他是下岗的，就是瞧不起我们。我和他吵，我说我有钱佃房子，你没得钱佃房子，相当于国家养孤儿、养五保户。你到我农村看一下，我农村两层楼住起的，猪牛都是住的两层楼，你住的房子还比不上我喂的猪住的（房子）。[32]
	她将自己在农村的物质条件与城市低保人员相比较，来寻得优越感和心理的平衡，因为农民有农村为退路。其他报道人也表述“当城市人瞧不起农村人，我就想城市人没得钱的时候一样恼火。农村没有钱，但有粮食”。
	此外，针对都市人对农民的歧视性态度，“棒棒”会通过对都市人与农村的固有联系的理解来进行反讥。如滕大文的表述：“城市人说话，很大势（好强），随时欺我们。我就问他老人是不是埋在农村。他就没得话说了。”也有“棒棒”表示：“喊我‘傻农民’。我说，‘你不是农民呀，你还不是农民出身！’”
	“棒棒”的农民身份是其遭受都市人歧视的根源。然而，“棒棒”在应对羞辱的时候，却往往基于对农村与都市的差异的认识，特别通过寻求农村较之都市的优势来寻求心理平衡。因此，“棒棒”对都市人的反唇相讥依赖于思维方式的转换，而这种思维方式的转换则基于他们对城乡差异的认知。
	（三）寻求正义
	人类社会存在一些不同文化、不同阶层都认同的普世价值。当遭受不公正待遇带来社会无力感时，人们可能强化某种价值，这种强化表面上并不构成对施辱者的反抗，但在实践中可以帮助他们顺利实现自抑，而且甚至可能唤醒公众普世价值，以此寻求到所谓“常识性的正义衡平感觉”[33]。
	在重庆，很少出现“棒棒”偷抢主顾物品的行为。绝大多数报道人坚守“穷要穷得硬走（有骨气），饿要饿得新鲜”[34]，颇有“不受嗟来之食”的豪气。为了坚守“骨气”，他们“凭能力找钱吃饭”、“靠气力挣钱”、“不偷不抢”，认同“劳动光荣”的社会共同价值，也希望自己的劳动得到社会的认同。这与其他学者对沿海零散搬运工的调查发现一致。[35]报道人谈到自己是“棒棒”时都有一种尽管无奈但却自立的自豪感，而且还往往以此来蔑视城市低保人员对国家福利的依赖。在他们看来，这就是“懒惰”，应该鄙视。在这个过程中，“劳动光荣”这一共同价值发挥着强大的精神支撑作用。在中国的劳动观念中，尽管对劳动的价值评价一直模糊不清，但吃苦耐劳，较之好吃懒做，必然是正面的价值取向。在此等社会共同价值的支撑下，“棒棒”拥有了自尊，这也是构成心理平衡机制的重要组成部分，有助于其实现自抑的心理机制。
	不仅如此，他们往往还通过唤起对正义的认同，来寻求本来己所不欲的对公正的期待。正如下面的表述所示：
	我们两个人跟一个老头搬家，搞了一上午，我问他多少钱，他说五块钱，我说你这是欺负人。他想了一下，拿了两块钱出来，“啪”地一声放在桌子上，凶神恶煞地说你们两个人一人一块，拿了钱快给我滚。我说我们是穷人，我们穷得起，这两块钱送给你，我们不要了。结果那个老头跑出来跟我俩吵起来了。当时有二三十个人围观，我把道理一五一十地讲给人家听，后来他拿了20元钱无地自容地走了。[36]
	他们也通过唤起冲突中对方的正义认同感来寻求公正。正如报道人所述“上次我跟一个政府的工作人员担东西，一两百斤，还是有点远，他拿6块钱，我说你是不是拿少了，他就说脏话。结果我把他教育了一番，现在他看到我都不好意思。我娃儿在合川当老师，我都57（岁）了。”[37]显然，这位报道人利用中国文化中“尊老”的美德来寻求正义感，并在与都市人的冲突中占据了优势。
	此外，在万般无奈的情况下，他们也力图在自己的正义天平上占据优势，获得心理的平衡。比如由于主顾不给工钱或克扣工钱，有的“棒棒”即使面对经济上明显比自己有优势的对方时，有气度不收工钱反而挖苦对方。这种经历并不少见。如：
	那天那崽儿（蔑视的指称）喊我和都忠超去抬单车，一辆一块钱，我说一块钱，我送给你。现在哪有一块钱的生意，一块钱买菜都买不到。你说好听点，我不要你那一块钱，算我帮你。你是糟蹋我们噻。你说我没拿钱，又拿了钱。你不拿钱，还欠我一个人情。[38]
	综上所述，“棒棒”在为了避免群际冲突而努力实现自抑的心理历程中，往往通过认识自身优势、转换思维方式来消解自卑，通过坚守和唤醒他人的社会共同价值来寻求正义感。这些人际实践中的策略不仅在一定程度上消解了自卑感、羞辱感和愤怒感等负面情绪，而且能帮助他们承受己所不欲的痛苦以避免与都市人的冲突。
四、身份认同：何以能忍的关键	在心理学看来，“忍”是一种自抑的心理机制。在社会心理学或社会学看来，“忍”是中国人人际实践的准则，与面子、人情、关系相关。然而，重庆“棒棒”的人际实践并非发现在闭塞的村落社会，而是在异质性极强的都市社会。他们的“忍”是群际冲突下的心理体验，而群际关系研究涉及的是身份认同和归属的问题。鉴于“棒棒”的负面情绪主要来自都市对他们的歧视和排斥，在城乡二元对立的背景中，他们采取何种身份认同的取向势必影响其城市生活的心态，关系到自抑的顺利与否。
	（一）对“农民命”的认同
	“棒棒”面对羞辱表现出的“忍”，是弱者无力的表现，也是他们理性的处世之道。在前面的策略缺失或不奏效，都无法使自己实现情绪的抑制时，他们往往以对“农民命”的认同来安慰盛怒之下备感羞辱的自我，并以此对自己的“忍”进行合理性的解释。有报道人这样表述：“遇到羞辱还不是自己忍着。有啥子事情，遇到不顺心，也不会冲动。只有安慰自己，回去想一想，自己就是农民命。”
	古语有“安之若素”，今人则说“天生就是这样的命”、“人不跟命争”或“认命”。这些说法均蕴涵着：“命”标志着人或人力的限度或边界。也就是说，这一意义上的“命”标志着人本身—人的可能性—的某种限度或边界，边界则意味着对种种超越欲望的限制。[39]“农民命”规定了农民出身的农民工外出打工、提高生存能力和幸福的极限，同时也限制了他们的欲望和追求。既然无论如何只能是个农民，当在都市中遭遇痛苦和羞辱时，纵然“想不通”，也没有必要不满和怨愤，因为付出再大的代价也无法达到提高生存能力的预期。显然，对“棒棒”而言，如果接受“农民命”，放弃与“农民命”不相符的欲望和奢望，烦恼、痛苦和羞辱都可以消解。
	承认自己“命不好”而“逆来顺受”、“随遇而安”的心态一般被称为认命。然而，“棒棒”从农村到都市、从务农到外出打工本是出于改善家庭生活、提高生存能力的勇者之举，是不安于贫穷的生活现状、为实现梦想和欲望的努力和尝试。如果有可能，他们何尝不希望生活在都市为家庭谋得更为方便的生活，为子女谋得更好的教育环境？然而，他们一方面与“农民命”抗争，一方面又认同“农民命”。应该如何理解这种矛盾的心态呢？
	报道人普遍表示：“对城市的生活，也想（向往）。想不到（实现不了），就算了。我们认命。有好大个能，做好大个事。”由此，“认命”并不能简单地理解为“逆来顺受”或“随遇而安”。“认命”是人们在努力改变现状的过程中，在遭受挫折的人生境遇后，意识到因出身背景、受教育程度、社会资本等因素的制约无法实现愿望并接受现实或顺其自然的心理。具体而言，就是将由于自我内在和外来的限制所造成的生存机会选择性匮乏的遭遇归于“命”。“棒棒”认同的“命”并非单指先天的禀赋和天赋的阶层和地位，也包括后天教育、能力、人际等综合资本。因此，“认命”有一种“超越日常意义上的积极与消极这一对立的积极含义”[40]。这样就不难理解“棒棒”既然在都市中遭受羞辱，为何不回复到入城前的生计方式之中，何必在都市忍受羞辱的疑惑。
	“棒棒”对“农民命”的认同，是他们面对挫折时的自我安慰，是应对羞辱之平衡机制。事实上，“棒棒”为了消解负面情绪，将对“农民命”的认同作为权宜之计的同时，在行动上从未放弃与“农民命”的抗争。
	（二）“疏离”都市人
	“忍”是一种心理经验，但是，“忍”并不意味没有任何作为，有时不为也可以同时是另外一种作为。在村落社会中，村民们在忍让的同时，常常孤立使自己无法实现期待的正义衡平感的人。[41]“孤立”通过拉远人与人空间距离来伸张本来己所不欲的正义。当重庆“棒棒”“忍”的时候，他们也经历过类似的空间位移。这些行为可以细分为三类。
	在第一类情形中，“棒棒”在“忍”的同时，对侮辱性的语言表示沉默，以避免进一步受辱或激化冲突。如，“我惹不起你我不惹你，就当没听到，只要没打我”。再如，“我儿（粗话）还理他半句，我当（假装）是聋子，我又不得罪他”。
	在第二种情形中，“棒棒”在“忍”的同时，不仅通过沉默，而且通过改变人际距离以避免进一步受辱或激化冲突，如他们所言，“惹不起，我躲得起”。
	在第三种情形中，“棒棒”在“忍”的同时，拒绝为向自己施辱的人提供劳务，进而完全规避受辱和冲突的升级。他们通过这种实实在在的惩罚，找回了心理上的平衡感。如：“遇到伤（我）自尊心的（人），我不给他做（业务）。”
	伴随“忍”的这三类避让行为在空间上让“棒棒”与都市人拉开距离，就如同特定文化的人们对身体距离的感知一样，这种空间距离是社会性的。这三类行为在规避冲突能力上的强弱程度不同。第一种情形中的“忍”主要是“无为”，无奈的程度最高；第二种情形中的“忍”有了实际的空间位移，更为有效地拉开了社会距离；第三种情形中的“忍”有了对施辱者意愿的违抗，虽然看似默默地走开，但其规避冲突的能力很强，实为弱者的反抗，然而鉴于他们谋生的现实需求，这种方式的出现频率在三者中最低。
	本书拟借用“疏离”[42]一词来表述伴随重庆“棒棒”“忍”的行为。需要注意的是，心理学使用的“疏离感”，是歧视与自卑心态的反映，它侧重于关注主体在空间疏离上的身份感受、情感体验。
	然而，“棒棒”的“疏离”及其感受不仅呈现了他们在都市融入过程中基于身份的自卑感，同时凸显了负面感受下的身份认同及其能动性策略。特别是在社会歧视与排斥的冲击下，他们对自己的社会地位和身份归属有着明晰的认识，并不断地生成适应性策略，主动回避羞辱和冲突。这种主动、积极的“疏离”意识和行为用他们的话来说，就是“除了找你们的钱，我不和你们（城里人）来往”。这已经成为大部分“棒棒”与都市人交往的基本准则。“疏离”是由社会经历中的体验积累起来的经验和策略。都市底层为了维护自尊，在必要的时刻采用“疏离”的方式，不失为一种都市适应过程中的自我保护策略，从底层群体的角度来看，不完全是消极情感，它相对于无奈之忍有了能动性和自主性，是难能可贵的。
	显然，“棒棒”在“忍”的同时，疏离使自己受辱的都市人，这一行为的基础在于他们有着“我群”与“他群”之间社会距离的意识，这种距离是不同社会阶层间的距离，体现了群际间的区隔、对立与不平等，而该意识的本质在于身份归属。
	（三）以农民为参照群体
	在实现自抑的过程中，报道人有将农村的优势与都市的劣势相比的心理，但这些比较都并非意在比出高低，而是为了获得心理平衡而采取的策略。但是当“棒棒”在遭受都市人的羞辱，愤怒至极的时候，他们会更多地表示“我不和你比，你狠（厉害）”。这种现象可以理解为他们在都市社会里很难有优越感。较之城里人，他们更愿意与同行、亲戚、同乡往来和互相比较评价。“我不和你比”是另一种寻求心理平衡的策略。这种心理评价策略涉及比较对象的选择，承载了有关文化观念、身份归属和情感依托的命题。因此，“我不和你比”并非仅仅是一种寻求心理平衡的自我保护策略，而是人伦、传统观念、固有身份与现实地位等因素结合之下形成的复杂心态。
	计较与嫉妒往往发生在“棒棒”之间、“棒棒”与亲戚之间、“棒棒”与同乡之间。报道人更在乎与自己身份、地位相似的人的评价，也更愿意以这些人为参照对象来评价自己。小李经常流露出羡慕之情：“比如方太亮，整天陪着老板。过年回老家，他老板开车一起回去的。好风光哟！我二爸那家把他奉为上宾。我们就自叹不如。”[43]他希望：“我哪天风风光光开个小车回去，而且还有个驾驶员，回去别人说‘哎，这是李幺娃开的车’，那个才光荣哟。冠冕堂皇的！”当我与他走在合川隆兴镇华侨路上时，他指着路碑说：“别人出资40万修一条公路，这才叫风光。”因为，“乡”依然是“‘衣锦荣归’的去处”[44]。
	较之融入都市过程中的艰辛和坎坷，“棒棒”更在乎在乡土社会中的社会地位，他们极不希望农村同乡知道自己在都市的谋生方式。有报道人说：“回到乡里，都不愿意说自己是‘棒棒’。回去别人问你在城里干啥子，只说打工。”有的甚至认为：“只要不是当‘棒棒’，哪怕是没挣到钱，风风火火地回来，别人会认为他找到钱了。”李云华每次回农村都待在家里，忙着帮父母做事，不愿意串门。
	像我们回去，“棒棒”一个，没得出息。别人问起，不好说得。说老实话，我只是在“棒棒”之中有成就感，但回农村一点点荣誉感都没有。做生意就有成就感！我“捞棒棒”，我不跟他说，他咋晓得我搞了好多钱？无论是在农村没出来打工的还是出来打工的，我都不想和他们面对。有些人问“你还在当兵呀？”“棒棒兵噻”。“你还搞（当‘棒棒’）了好多年了。”农村人不一定都这么明说，但我觉得没得荣誉。[45]
	小李最怕在重庆被老乡看到“捞棒棒”。有一次，他得知大队书记等到白崖口旅游，事先故意躲开了。因为他担心，“如果他们在街上撞见我，看到我手上拿有棒棒，我和他四目相对的话，我觉得我是无地自容，哪怕是个地缝，我都想钻进去。就有这样可怕，如果我看到了我认识的熟人，我就退避三舍了”。
	由于生活意义、自我评价的参照物在农村，他们在比不过都市人的时候可以采取“不和你比”的态度，却无法逃避乡邻对自己社会地位的评价。因此，报道人极为重视自己在同乡中的经济地位。比起那些没在重庆主城购房者，小李很有“面子”。他的父母、兄弟姊妹、亲戚都为他自豪，家人的态度增添了他的“风光”。正如他所言：
	不过，买了房子还是名声好些，我有时要炫耀一下：“老子在收房租。”我外侄女曾问我，“小舅，你房子买了，又爬（加）了一层楼起来了！我们那两个人（父母）都在上班，都有工作，就是存不了钱。你钱是怎么存的？”[46]
	无论在都市还是在农村，从事“棒棒”行业都不令人羡慕，但从业者对来自都市人与来自乡土的评价的感受和态度存在差异。在都市生活中，面对都市人对自己职业的歧视，他们可以不理睬、回避甚至忍受；而在农村，面对同乡对该行业的鄙夷态度，他们的内心会承载更多“丢面子”的痛楚。大多数报道人认为自己依然是农民，“根”在农村，比起在都市的地位，他们更在乎在“生于斯、长于斯”的乡土世界中获得的社会地位。
	以上透过对重庆“棒棒”在都市这一陌生人社会中的“忍”的分析，不仅回答了在与都市人的互动过程中重庆“棒棒”为何而忍、何以能忍的问题，而且通过考察他们在避免与都市人的正面冲突的过程中对自身社会地位和身份的理解和认识，进一步揭示了重庆“棒棒”何以能忍的关键在于其对农民身份的认同。
  小结	从心态的角度来考察身份认同，可以发现，“棒棒”都市融入历程中的感受和心态，反映了他们生计方式的特殊性与社会地位的关系，他们自身的身体经验和社会观念，对“棒棒”身份意识的形成影响重大。特别是“棒棒”丰富的“羞”与“辱”的情绪，展现了“棒棒”在都市生存过程中对其社会地位和身份的情绪感受，为分析“棒棒”身份归属的特殊性表达找到了一个较新的角度，又揭示了“棒棒”这样的群体被置于都市社会底层的现实。
	本章通过对“棒棒”身份感知的考察，说明在“棒棒”感知、应对和规避“辱”的过程中，他们在都市中处于社会结构性压力下的状态得以呈现，他们寻求心理平衡的策略，与城乡差异和行业差异背景中的都市底层群体体现出共性。本章发现，传统的劳动方式既增强了其谋生能力，又成为其负面情绪产生的直接来源；乡土社会原有的生活习惯、卫生习惯是适应都市的直接障碍，而家庭观念、伦理道德和身份归属等乡土特质又对其都市适应发挥着正面促进的作用。身份意识和身份归宿是乡土性在都市适应过程中的表达，这构成了乡土性在都市适应过程中依然延续的根源。
	农民工，是出现在当代中国的一种新的社会阶层，是社会分化的结果。大量的实证研究发现，农民工，特别是新生代农民工的身份在一定意义上处于“无根”或“漂泊”的状态，而且容易成为“问题民工”。本研究发现，都市的排斥本性并没有对“棒棒”产生颠覆性的破坏作用，没有塑造出心理失衡、行为失范的群体，他们不是“问题农民”，相反这一群体因为将农村视为自己的归属，有着对传统观念、人伦道德、文化价值的坚守，在社会结构矛盾和文化差异的相互作用下，虽历经焦灼和挣扎，却依然从容和自得其乐。对于重庆“棒棒”而言，乡土世界依然是他们遭遇身份尴尬、应对结构性的社会不平等待遇时的归属所在。
  	[1]报道人：蓝某，男，1958年出生；报道场景：2009年4月25日上午白崖口沙滨路。
	[2]Asad, Talal，On ritual and discipline in medieval Christian monasticisam，In Economy and Society26（2），159—203, pp·194，1987·
	[3]《孟子》，北京：中国经济出版社，2002，第145页。
	[4]2009年3月26日晚李云华电话。
	[5]乔健，《绪论：底边阶级、底边社会与阀界社会》，乔健主编，《底边阶级与边缘社会—传统与现代》，台北：立绪文化，2007，第14—15页。
	[6]报道人：李云华；报道场景：2009年5月31日晚白崖口李云华家。
	[7]［英］安东尼·吉登斯，《现代性与自我认同》，赵旭东、方文译，北京：生活·读书·新知三联书店，1998，第112页。
	[8]王建民，《身体与城乡结构的象征性界分：以黑龙江吴村建筑农民工群体为例》，《江海学刊》，2009年第3期，第136页。
	[9]由羞出发，有耻辱、羞耻等，它们彼此有着近亲关系，同属一个“情感”概念家族，有时互为混用。羞耻感在人类学里的探讨始于耻感文化与罪感文化的对比性研究。该理论认为来自内在制裁的罪感、以外在力量为制裁的耻感是维持社会秩序的两种力量。在以儒家思想为主导的中华文化中，与羞耻有关的情感经验不仅更普遍、更重要，而且更凸显出羞辱感里情绪层面（羞）与道德层面（耻）之间的不可分割。因此，羞耻感亦属于正面情感/情绪，是高认知的情绪，具有道德教化的功能（参见冯涵棣、陈倩慧，《情绪、文化与道德社教化：以羞耻感为例的探讨》，胡台丽、许木柱、叶光辉主编，《情感、情绪与文化：台湾社会的文化心理研究》，台北：“中央民族学研究所”，2002，第17—47页）。重庆“棒棒”“羞”的情绪既不同于维持社会秩序的耻感文化的内在力量，也不同于儒家思想中具有道德教化功能的羞耻感。
	[10]“耻辱感”原意“烙印”，即烙在奴隶或囚犯身上的标记，是一种耻辱的标志。在现代社会心理学中，它被定义为“一个人因具备了某种不同于其他人的生物或社会特征，而使他感到羞耻，并使他感到与别人的交往受到威胁，这种感受叫做‘耻辱感’”。参见邵娟、陈树民，《银屑病与疾病耻辱感》，《中国麻风皮肤病杂志》，2007第5期，第419页。
	[11]高夫曼是最早把耻辱（污名）（stigma）的概念用在社会科学分析中的社会人类学家，他所理解的耻辱是社会用来贬低特定族群价值的标签，因此耻辱往往构成偏差行为社会学的主要范畴（参见 Goffman, E·，Stigma：Notes on the Management of Spoiled Identity，New York：Simons & Schuster，1963）。
	[12]“擦皮鞋的”是在街头以擦皮鞋为生者。他们通常有简易的经营物品，如小凳。
	[13]有关执法依据的资料主要通过2009年12月4日于广州白云区某餐厅与在外出差的重庆市某区城管执法监督科科长的交谈整理所得。有关法规可参见国务院《城市市容和环境卫生管理条例》。
	[14]Madanipour, Ali，Social Exclusion and Space，Madanipour, Ali and Cars, Goran（eds·），Social Exclusion in European Cities：Processs, Experiences, and Responses，London：Jessica Kingsley，1996·
	[15]报道人：李云华；报道场景：2009年3月22日晚李云华通过电话讲述。
	[16]来源：2008年9月3日田野日志。
	[17]赵旭东，《乡土社会的“正义观”—一个初步的理论分析》，王铭铭、王斯福主编，《乡土社会的秩序、公正与权威》，北京：中国政法大学出版社，1997，第565—566页。
	[18]报道人：耿东；报道场景：2009年4月4日上午沙坪坝都市花园西路燕渝苑小区门口。
	[19]对话参与者：众“棒棒”；对话场景：2009年8月12日下午两江门小商品市场。
	[20]2009年2月20日下午沙坪坝新世纪超市门口田野日志。
	[21]对话参与者：该“面的”为城市户口，赖廷光和“摩的”来自农村；对话场景：2009年4月27日上午沙坪坝石碾盘车站。
	[22]参见［英］斯图亚特·沃尔顿，《人性：情绪的历史》，王锦等译，上海：上海科学普及出版社，2007，第38—39页。董氏基金会1993年曾对大台北地区2300位左右的民众开展“生气大调查”，发现有近六成（58·4％）的民众生气时的举动是“生闷气”，其次是“掉头就走”（33·3％）（参见蔡秀玲、杨智蓉著，《情绪管理》，合肥：安徽人民出版社，2001年，第99页）。
	[23]应星，《“气”与中国乡土本色的社会行动—一项基于民间谚语与传统戏曲的社会学探索》，《社会学研究》，2010年5月（第5期），第111—129页。
	[24]结合访谈和观察整理所得。
	[25]“忍”，作为人类的一种心理经验，与“克制”、“容受”等心理机制相联系，是一种在意识层面运作的自抑的心理机制或心理历程。然而，在中国社会，忍的意义不仅在于它是一种中国人普遍的心理现象，而且更在于“忍”是由“中国本土理念中抽绎出的生活实践原则”（参见庄孔韶、徐杰舜、杜靖、石峰，《乡土中国人类学研究》，《广西民族学院学报》（哲学社会科学版），2006年第1期，第12页）。诸家之典籍早有对“忍”的论述，“忍”的专门之经也不少见（如《论语》中提到“小不忍则乱大谋”、《孟子》中“人皆有不忍人之心”。元代吴亮的《忍经》、徐明奎的《劝忍百箴》）。“忍”不仅广泛出现在格言谚语、家训家规之中（如善书《百忍全书》），而且往往是人们实际生活的行为准则。在中国古代文化哲学、伦理学、文化思想史中，“忍”作为一个极为重要的范畴，成为解读中国人文化心理、国民性格、处世哲学的一把钥匙。  近年来，“忍”概念的语义学分析、心理学含义受到广泛关注（参见安源，《“忍”：一个文化之谜的破译》，《内蒙古电大学刊（哲学社会科学版）》，1996年第5期，第6—12页）。有学者将“忍”的内容分为道德修养、人际关系和社会成就（李敏龙、杨国枢按照“要将之忍住的心理内容”把“忍”分为十类：欲望之忍，情绪之忍，性情之忍，道德之忍，立身之忍，机运之忍，人伦之忍，对待之忍，富贵之忍，治事之忍）。在同一篇文章中，他们将“忍”的内容进一步归纳为道德修养、人际关系、社会成就三大范畴（参见李敏龙、杨国枢，《忍的心理与行为》，杨国枢、黄光国、杨中芳主编，《华人本土心理学》（下册），重庆：重庆大学出版社，2008，第593—594页、第600页）。有学者区分了修养之忍、手段之忍、无奈之忍与忍人之忍。陈少明将“忍”涉及的“意欲的范围”分为四类：修养之忍、手段之忍、无奈之忍与忍人之忍（参见陈少明，《忍与不忍—从德性伦理的观点看》，《经典世界中的人、事、物》，上海：上海三联书店，2008，第187—189页）。虽然有关“忍”的分类并未达成共识，但是不能将关乎道德修养的“德性之忍”与关乎人际关系的“人际之忍”混为一谈，这一点毋庸置疑。有别于德性之忍，作为处理人际冲突之化解方式的“忍”存在于人际实践之中。在人际之忍内部，“伦理之忍”指的是“在五伦关系内相处之忍”，而“对待之忍”涉及不具有特定关系的一般他人的人际相处。李敏龙、杨国枢将“伦理之忍”局限于与具有血缘关系的人际有关的“忍”（参见李敏龙、杨国枢，《忍的心理与行为》，杨国枢、黄光国、杨中芳主编，《华人本土心理学》[下册]，重庆：重庆大学出版社，2008，第593—594页）。  “伦理之忍”与中国人传统社会的人际实践相关，相关研究主要集中于村落社会。如，陈柏峰的经验研究发现村庄熟人社会中支持“忍让”的实践制度和意识形态包括伦理秩序、面子机制和命运观等（参见陈柏峰，《“气”与村庄生活的互动—皖北李圩村调查》，《开放时代》，2007年第3期，第121—134页）。应星基于民间谚语与传统戏曲的社会学研究认为“忍”在乡土小传统中是修身之道、人情之道、避讼之道等，通过人情社会中的面子、社会尊严和道德人格来认识“以忍御气”如何克制一种需要被克制的激情（参见应星：《“气”与中国乡土本色的社会行动—一项基于民间谚语与传统戏曲的社会学探索》，《社会学研究》，2010年5月第5期，第111—129页）。这些研究回应了社会心理学对中国传统社会人情、面子、关系的学术关怀。因为陌生人社会中人际交往的逻辑难以单纯用人情、面子、关系来解释，针对非特定关系的人际之忍受的经验研究还非常缺乏。
	[26]陈少明，《忍与不忍—从德性伦理的观点看》，《经典世界中的人、事、物》，上海：上海三联书店，2008，第188页。
	[27]李敏龙、杨国枢，《忍的心理与行为》，第591页。
	[28]李敏龙、杨国枢，《忍的心理与行为》，第591页。
	[29]李敏龙、杨国枢，《忍的心理与行为》，第592页。
	[30]都谋，男，1955年出生，四川武胜人，1991年到沙坪坝马家岩，现在在临江装饰城从事人力搬运行业。
	[31]报道人：滕大文，男，1963年出生，重庆合川隆兴人；报道场景：2009年4月13日下午白崖口黄桷坪街口。
	[32]报道人：刘莉，女，1972年出生，重庆石柱人；报道场景：2009年4月27日上午沙坪坝劳务市场门口。
	[33]［日］滋贺秀三，《中国法文化的考察》，王亚新译，载王亚新、梁治平编，《明清时期的民事审判与民间契约》，北京：法律出版社，1998，第13页。
	[34]重庆谚语。表示人穷也要穷得有志气、有节操的心态。
	[35]参见周大鸣、周建新、刘志军，《“自由”的都市边缘人：中国东南沿海散工研究》，广州：中山大学出版社，2007，第244—245页。
	[36]报道人：乔从才，男，1974年出生，四川广安邻水人；报道场景：2009年5月21日上午沙坪坝新世纪超市门口。
	[37]报道人：张德，合川太石人，男，1952年出生；报道场景：2009年4月7日上午沙坪坝区府支路。
	[38]报道人：尤光权，男，1958年出生，重庆合川隆兴镇人；报道场景：2008年8月29日下午白崖口黄桷坪街口。
	[39]［新西兰］伍晓明，《从“死生有命”展开的思考》，《中国哲学史》，2005年第21期，第19页。
	[40]［新西兰］伍晓明，《从“死生有命”展开的思考》，《中国哲学史》，2005年第21期，第20页。
	[41]陈柏峰：《“气”与村庄生活的互动—皖北李圩村调查》，《开放时代》，2007年第3期，第131页。
	[42]“疏离”在社会学、政治学、哲学、精神分析学和存在主义哲学等学科普遍使用。心理学通常使用的“疏离感”包括两层含义，第一层含义主要是指由于主体与客体之间的疏远、距离和不和谐等而产生的一些消极情感，其产生的情感是直接的，如孤独感、距离感、异和感等；第二层含义的疏离感产生的情感是间接的，如：无规范感、压迫拘束感、不可控制感等。参见杨东、吴晓蓉，《疏离感研究的进展及理论构建》，《心理科学进展》，2002年第1期，第73页。
	[43]方太亮的爱人李凤是小李的堂姐。
	[44]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第11页。
	[45]报道人：李云华；报道场景：2009年5月23日晚白崖口李云华家。
	[46]报道人：李云华；报道场景：2009年5月23日晚白崖口李云华家。

第八章 情感表述：依恋与向往
	我们在（沙坪坝）岩口买了房子。四千几一个平方，有72平方，32万。首付6万，按揭每月1800左右，15年。刚买的，下半年才交房。主要是为了娃儿，娃儿以后不可能回去做庄稼了，我们这辈子辛苦点，让娃儿那辈轻松点，以后就在城里了。我在不在城里头养老要看娃儿有没有这个能力。庄稼没做了，田土都是荒着的。如果娃儿能干，我就不回去了。如果他也很辛苦，我就只好回去。[1]
	前一章集中考察了在城乡固有二元区隔的大背景下，面对社会不平等的现实状况，处于社会底层的“棒棒”对社会地位的感受和认同，展现了他们应对和纾解负面情绪时的思维模式和理解方式，由此发现乡土性的延续对适应过程所产生的促进或阻碍的作用。这是在前面有关“棒棒”在生计方式、社会结合中体现的乡土社会特质的基础上，从更深隐的家庭观念、伦理道德等价值取向的角度对农民的“根性”在都市中延续的体察。以上努力，为本章从情感表述的视角进一步考察“棒棒”社会的特殊性奠定了基础。
	本章将集中考察与身份认同和身份归属密切相关的情感表述，同时挖掘这些情感表述背后的文化观念等本质性的内容，揭示乡土性如何构成精神的支撑和超越苦难的动力。[2]第一二部分将呈现“棒棒”在都市交往中的情感表述，分别从与都市人的交往和与同行的交往两个侧面来体察他们的内心世界；第三部分从流动模式着手，考察“家”在打工决策和都市适应过程中的作用。还将关注“棒棒”对“伸缩自如”的“家”的情感，以及“棒棒”在亲情维系上的特殊性表达；第四部分将呈现“棒棒”对乡土的复杂情感，分析这种不确定性如何与情感的归属和自我身份认同发生联系，揭示“棒棒”在对固有身份认同的基调下，所展现出来的迷茫和向往。
  第一节　与城里人的交情一、“有亲切感”	（我）2004年进入社区后，参加党员组织生活。我这几年在社区过组织生活，帮社区做一些力所能及的事情，他们瞧得起我，很信任我，比如搬运东西、参加活动、布置场地等，给报酬我一般都没要。他们对我那么关心，我把他们这个社区和天星桥街道当成我的第二故乡，当成了我温暖的家……
	今年（2008年）进入社区夜间巡逻队，任队长。刚开始，居民并不理解我的工作，不满意让一个外来人当队长……虽然我能力不是很强，但尽我的力量把巡逻队搞好，把辖区的治安工作搞好。我们的职责一是协助社区盘查民事纠纷；二是对辖区治安工作起到防范的作用。现在队员有“棒棒”1个（周建强，53岁，在天星桥苏大姐火锅店那一带揽活），补皮鞋的1个，居民2个，做小生意的农民工1个。
	有时社区安排活动，他们（队员）不愿来，我就给他们说：“社区活动毕竟少，有些活动我们还是要参加。”其实农民工、城里人都不愿意做为大家服务的公益事情。社区喊他做什么事，都是三心二意的。昨天街道拔河比赛，我们队员抽了4个去，我把老婆（擦皮鞋为生）也抽去了，因为要女的噻，比起城里的，她力气要大些。我们第三名。输了心里很不好受，回来我总结，第二年如果还有比赛的话，要组织好。我建议下次人员要调整，姿势也要调整，这关系到集体的荣誉。
	遇到困难我可以找社区，他们经常给我说不要有顾虑，有事找社区领导。但困难的事没有找过，高兴的事与他们分享。比如娃儿这次高考，考了573分，他们也很高兴……
	我租的是一个小间，租正屋的那家把老板怂起，想把房子都租过来，再租给他亲戚。我都缴了半年房租了，就咽不下这口气。我去找一个朋友，他原来是燃料公司的领导。他跟那家老板关系不错。后来就搁平（解决）了。这是我唯一的城市朋友。五十七八岁，开党委会认识的。[3]
	范顺发的上述叙述传达了“棒棒”在都市社区生活中的某种感受。他对社区的情感是显而易见的，这既与其政治身份归属有关，也形成于其作为农民工在都市生活中的两难状态。在以下的段落中，将对他与其他报道人的感受进行比较，讨论范对社区和城里人的情感是否具有典型性，并试图理解这些不同表述所展现的“棒棒”与城市人交往的不同方式和态度。
	大多数报道人都提到入城打工后，特别是“捞棒棒”后，对揽活场所或生活区域经历了从不熟悉到熟悉的过程。由于生活区和揽活区重合程度不同，他们的表述所呈现的感受和情感成分也各有差异。超市门口的“棒棒”，白天在相对固定区域揽活，晚上回出租屋，他们在谈到与城里人的交往时，内容主要集中于老主顾如何照顾他们的生意方面。而在像白崖口这样生活和揽活区域完全重合的“棒棒”，他们会更多地流露出与当地社区和居民交往的感受。其中，他们的表述有城里人对他们的信任，如：“有个开火锅馆的很信任我，他搬家，把钥匙给我，很放心，价格也不会亏待我。”有的则表达了对自己在当地居民中“很出名”的自豪：“到这边街上，你说‘伊拉克’（邹忠超），百分之八十的人都晓得。”有的表达了成就感，如：“白崖口这些大活路，都是我们这几个做。得行（能干）的指小李、我、（陈）波娃、‘高人’等七八个。”还如：“白崖口这些树都是我们栽的，这棵黄桷树，八个人，挖个洞，放进去，搞了将近一个小时，得了20块钱。”如果说这些感受还停留在业务谋生的层面，小李以下的表述则传达了一种难以言状的情感。
	你没有看到我们头顶烈日、脚踏热土的时候，一步一个脚印、汗水。拉上坡是恼火！一个人拉起，旋过去旋过来，没有人推，确实是孤立无助。有时候差一点点力，其实轻轻推一下就上去了，但就差那么一点，就拉不上去。你只有退下来，我们那时候拉板车，拉泥巴除渣，拉到晚上两三点钟才回来。说老实话，十一年了，白崖口每个角落都有我们留下的脚印。有时候拉一千多斤。如果旧城改造，这些地方拆了，我们“棒棒”恐怕就生存不了了。[4]
      	照片8-1　“我们是社区夜间巡逻队队员”
  	将以上的表述与范的表述比较，我们发现其他报道人很少流露出对于社区的情感，只有对于某个谋生地的情感。范的表述为什么表现出这样强烈的归属感呢？他所在的社区有何特殊性吗？还是他个人境况具有特殊性？在走访相关部门后，我认为这与当地政府针对入城务工人员开展的宣传和工作有关。沙坪坝天星桥街道社保所周所长这样介绍：
	我们根据每个社区的不同情况开展对农民工的服务工作。如天星桥区把农民工作为城市的主人进行宣传教育，而且在实际的工作中让他们参加社区的管理活动，让他们体会到作为主人的权利。比如，把进城的务工农民（如“棒棒”）组织起来参加社区的巡逻活动。他们穿着制服在夜间巡逻，也体会到作为城市管理者的主人公地位……总之，每个社区根据自己的特点来展开适合自己地区的工作，内容也就相当丰富。[5]
	范所在的正是天星桥社区，该社区将农民工组织起来参与社区活动，这是针对农民工普遍归属感不强的现状而展开的专项工作。一街之隔的柑子村社区朱书记对农民工的城市归属感有如下的理解：
	我们社区位于沙坪坝的第二商贸中心。流动人口较多。用身份证在社区登记造册的有514个农民工。我们在2005年开始关注农民工。他们来到一个陌生的城市，受教育的程度也不一样，人文风情也不一样，和城里面的各方面有一些隔阂，压抑、自卑，自己感觉语言也比城里人土气。针对这些现象，我们开展“三解决，一填补”的工作，“解决压抑心理、解决自卑心理、解决封闭心理，填补空虚心理”。通过开展这些活动，培育他们的社区意识，实质上是关心他们，免费为他们开放图书室，晚上在社区看电视。[6]
	在中国的城市中，社区作为政府意志体现的末梢，是直接接触农民工的城市基层组织。一部分社区工作者已经开始关注农民工，认识到农民工在城市融入上的心理问题，希望通过开展有针对性的活动增强农民工的主人公意识。比如，柑子村社区针对农民工健康意识薄弱的现状，与沙坪坝第三人民医院一起为本社区农民工每人免费进行体检，建立了健康档案；此外，还组织了人力搬运协会。当朱书记谈到如何结合“棒棒”的职业特点开展活动时，认为在策划职业技能比赛时，应将搬运技能也纳入。“比点技术性的东西，不仅要挑得重，还要挑起不荡、不洒，要使巧劲，既然是技能，就不能只使蛮力。”当时，我以为他只是说说而已。一周后笔者在梨树湾农民工聚集区调查时，有报道人提到“昨天柑子村社区搞活动，有个‘棒棒’掰手劲、扭扁担，挣了120块钱，拿了两个一等奖。”他表示很遗憾，应该去试一试。
                                照片8-2　社区农民工服务工作      照片8-3　“我也了解一下”[7]      	通过对相关背景的调查和分析，我们可以看到范的个案的确有些与众不同，因为其他个案对于社区的情感远没有达到那个程度，其独特性显然与政府开展的农民工服务工作有关，而这些背景则折射出当前农民工都市融入程度的普遍现状。
	不过，范的表述也隐含着农民工对于城市人的情感。比如，他提到与唯一城市朋友的交情，这在其他“棒棒”中也是比较普遍的。
	有一天晚上我在杨明高家里和杨一家聊天，一个四五岁的小男孩不时跑进来玩，杨的爱人见他调皮，干脆把他抱在怀里。杨解释：“这是我的干儿子。隔壁邻居的外孙不好带，就抱（养）给我。他是城镇户口，爸爸妈妈在石桥铺上班。”后来我在黄桷坪街口经常看到杨的爱人抱着干儿子去买菜，看来两家走得很近。像这样与城市人建立亲密关系的“棒棒”家庭并不在少数，往往是由于双方关系很好，对方主动提出认“干亲”。李书说：“那时候我喜欢打牌，在茶馆和当地人接触多，认识的都是白崖口本地人。像她（二女儿）干妈就是这儿的人，她硬要认干女儿。她老公在开出租车。”这种建立在一个城市家庭和农民工家庭之间的情感是单纯的，没有业务的因素，唯一的基础是“耍得来，感情好”。这种感情在女性“棒棒”或男性“棒棒”的配偶中更为普遍，因为对于女性而言，相互之间更容易建立亲密的关系。比如陈定禄的爱人任蓉就表示与某些城里人有相当深厚的感情：
      	照片8-4　“棒棒”个人健康档案
        	照片8-5　柑子村农民工协会人员名单
        	照片 8-6　柑子村社区力工基本情况调查表
  	和城里面的人交往一般是一起干活的人。有几个城里人，我还是和他们有感情，但是对我好的已经死了。她是这里的人，叫罗晓燕，她对我特别好。她穿得漂亮，不合适的漂亮衣服就给我穿。上次我头痛，到人民医院去检查说是脑血栓。我和她开玩笑说，我们肯定都活不了多久了。我就说我们反正都是一年（出生）的，你就先去，我后面肯定跟着也就来了。结果她死了。她死了之后，我把她送给我的那些衣服全部都扔了。我不是怕死人，是我老想她，看到了衣服更放不下她。我也对得起她。她得癌症，扩散了之后全身痛，我买东西去看她，还照顾她。自从我跟她烧了香之后，从来没有梦见过她。和社区的人也没什么感情，因为城里面的人不喜欢和农村人交往，一进家门就把门关了，也不串门耍。瞧不起我们的人也有，对我们最好的都是这里的老年人。[8]
	此外，也有因在业务往来中认识，进而发展为私人关系的个案。他们相互之间也许还谈不上有很深的感情，但由于“棒棒”与他们相处时没有被瞧不起的感受，所以“棒棒”往往会把他们当朋友看待。女性“棒棒”苗复碧深有体会：
	城里面也有些朋友，恒鑫花园那个吕姐，她很能干，开有公司。她对我很踏实（好），比我大点儿，喊我小苗。她星期天喊我担东西，我们经常摆龙门阵。她摆（谈）她老太婆如何对她呀。我还劝她，毕竟她儿（吕的丈夫）有本事，就要顺着老人的意思。我觉得跟她在一起很自在，也觉得跟她合得来。她经常关心我。原来还有那个陈老太婆，她死了，也是旁边的居民，我们也很谈得来。那个卖酸奶的，我跟她女儿做清洁，她就请我吃了顿汤锅，看得起我。[9]
	“棒棒”在都市普遍被排斥，像这样“合得来、谈得来”的城里人并不多，因此，即使没有经济的资助或业务上的关系，当他们与这些城里人相处的时候，也会感觉到温暖。被城里人“看得起”，是“棒棒”暂时摆脱自卑心理的外在因素。特别是当遇到“有素质”[10]的城里人或者是比较善解人意的主顾时，他们这方面的感受特别明显，如“老板对我们豁达，递烟抽呀，我们做起（干活）就高兴”。由于受到了起码的尊重，他们对这些经历都记忆犹新，回忆时还表现得很激动。
	那天给小李子搬家，100块钱一天，搞到晚上12点钟，结果拿了160（元），老板订的席给我们吃，这些“棒棒”都欢喜得很，酒拖两箱来等你喝。欢喜惨了！钱也搞得多多的。我们国庆节抬轿子，先没跟他讲价，本来以为半天给50（元），结果一人给了100（元），还有4个红包，每个2块。吃得很好，有鲶鱼、龙虾，从来没有吃过。10个人一桌，起码500多一桌。吃了饭有专车送我们回来。[11]
	同样的情况，我在对其他主顾的访谈中，也得到了印证。“我请的‘棒棒’都是熟人，都不斤斤计较，碰到中午吃饭，就叫着一起吃。”这在一些城里人看来是理所当然的事，在“棒棒”看来却传达了一种尊重，所以他们自然会获得心理上的安慰。
	由于大多数“棒棒”通常在一个固定地方揽活，会与当地居民有多年的交情。秦孔宴这样以为：
	我们在这儿待了这么久，还是有亲切感，很熟悉了。这儿的住户，百分之六十都认识。只是姓什么，不完全清楚。我们给他搬过东西的，出来碰到都要跟我们打招呼。还有就是跟别人建立关系的。你这个人做事老实，留下电话号码，以后有事就会经常喊你。有时有困难，比如有什么法律上的搞不懂，就咨询他，他就会跟我解释。[12]
	有时这种业务上的关系可能为“棒棒”提供其他方面的帮助，甚至能解决实际问题。李云华到政府机构办事感到无助时，体会到业务上的一面之交解燃眉之急的好处。
	我到国土局，问哪个收件（资料），根本没得人理睬。有人告诉我，没有预约，见不到。因为房子是大事，去盖手印，那天我们一家人都去了，李磊请的假。结果到国土局说不得行。还好，我遇到一个以前在白崖口的人。她看到我们李鹏，乖sāng sāng（非常可爱，讨人喜欢）。还抱我们李鹏，她说她带我去找人。她说话别人就买账，她说我是她“老邻居”……我一大沓材料，都是我一个人跑下来的呀，我一直都在努力。只要有点消息，我马上把事情搁在一边。走到今天真的不容易，茫茫人海，走到哪儿问哪个都不晓得。不过在哪儿，只要有一面之缘的，帮你说个话都好。[13]
	“棒棒”在都市中普遍表现出无助感与无力感，因此要谈他们对都市、对社区的归属感尚早，在个人境遇中感受到的“合得来”、“谈得来”、“耍得好、有感情”等微观的情感体验都是基于地位身份的被“瞧得起”的判断。在普遍存在自卑心理的“棒棒”群体看来，城里人对他们的平等相待和尊重，哪怕是些许的认同，都足以让他们感受到温暖和欣慰。
二、“以心换心是少有的”	在熟悉的社区生活多年后，“棒棒”会有一定的感情。但与在都市融入过程中遭受的羞辱和尴尬相结合，就构成了“棒棒”这样的认识，即都市只是自己谋生、栖息和实现梦想的地方，而不是最终的归属。一般情况下，他们普遍表现出对城市、对社区的冷漠，是城市发展的旁观者。就此问题，我与小李有过这样的对话。
	问：比如重庆要修好多公园，人居环境更好了，你关心吗？
	李：我管都不管！我不关心那些。我只关心我这房子拆了，是要钱还是要房子。房子远了，我就不干（要房），我就要钱。拿到钱，我就又在白崖口买二手房住。
	问：比如又要修大桥了？
	李：不去管那些，不关我的事。城市人要关心，我不关心，我是外来务工的。我不可能在这儿生活一辈子。我不管你房子修得再高，公园修得再多，管他哪儿堵车，哪儿不堵车。现在我家没人开车，有人开车了，我就要关心油改税、停车费。
	问：公共设施，比如公园？
	李：不关心。我又没得时间去耍。我那次和我哥哥去杨家坪动物园耍，走得疲沓嘴歪（很累），还不如我捞一天棒棒，我心头还踏实点。去动物园，门票都遭（花费）25（元）一张。
	问：重庆空气质量关心吗？
	李：不关心！对空气污染没得意识，没得恐惧。想都不想那些。我关心莫地震了，把房子震垮了，只关心自己的安危。那些事对你们是国家大事，对我们是鸡毛蒜皮。
	问：你对城市的便捷、发展的看法？
	李：城头公路便捷，确实比在农村方便。在农村怕下雨，不好走路。我们只考虑自己的出行方便，不会考虑更远大的城市交通那些问题。只管自己的切身利益，不会考虑国家，不会考虑公众。不光是我，你问一百个“棒棒”都是这样的。[14]
	都市在他们看来，只是谋生、获取物质保障的地方，但需要强调的是，这并非表明他们不向往城市生活，不希望尽快融入都市。恰恰是因为社会结构性的压力的存在，他们尽管生活在都市这个空间之中，但并不是都市的主人。他们将都市视作难以接纳他们的地方，与都市彼此成为“他者”。这一点是李云华带给我最强烈的体会。与乡土社会中的人与人关系对比后，他的表述和意识显然形成于这样一种认知，即他们在都市谋生和生活过程中有对都市的情感，但现实证明农民并不为都市所接纳。他毫不隐讳地将自己与都市的“感情”定位为“利用”与“被利用”的关系。
	问：这里留下了你的脚印和汗水，那你对这儿有无感情？
	李：我留恋我老家，对这儿没得好多感情。这个地方是尔虞我诈的。有朝一日如果我在屋（农村）里待久了可能会想到在这儿付出了十几年的感情。（想了想）对这个地方没得感情！
	问：只是利用这个地方找钱？
	李：你这句话确实说得非常对。这个地方没得人情味儿。在老家有人情味。比如谁家种的菜先长好，就先吃谁家土里的。那才有感情，这个地方哪有感情哟，是互相利用的“感情”。[15]
	从以上的对话，我们看到“棒棒”在对都市或都市人情感中的两难。一方面，他没有完全否认对都市的感情，特别是对居住地的感情；另一方面，都市人的冷漠，如同一扇铁门挡住了他们对都市的认同和情感的归属。小李认为其根源在于，“‘棒棒’所接触的人也是冷漠无情的，所接触的就是做事、拿钱、走人。几乎都是这样千篇一律的事情。有啥子感情嘛，拿钱走人。我跟你做事，你给我钱。要想换心那种是少有的”。这是报道人对都市社会中人与人关系本质的认知性评价。这构成了“棒棒”在都市适应过程中所面对的新的感知对象的重要方面。他们对此的理解和态度也成为都市感知的重要内容。
	总的来说，“棒棒”有和都市人的交情，有对生活环境的亲切感，有对某些细节或片段的感动和情怀，但在充满异质性和排斥性的都市，特别是以工具理性为主的都市社会关系中，寻找乡土社会的道德情感化的人际关系并非易事。
  第二节　同行的情谊	在考察“棒棒”社会结构及其内部关系时，笔者关注的是合作方式和生计技能本身，并没有给予“棒棒”相互间情感的联系和表达以足够的重视。当时分析认为，“棒棒”始终处于情感与工具理性的纠葛之中，“棒棒”社会内部的社会关系受到人伦道德、文化观念的道德情感因素的影响，也有将血缘、地缘这些传统资源工具化的倾向。
	然而，这只是传统乡土社会的情感在都市生计中的延续，“棒棒”之间在经历长期的交往和合作后是否培养了某种情感？当然“同行生嫉”是不争的事实，但“合得来”不仅是能力上相当，还有性格上“合得来”的未尽之意。而且事实上，在生计过程中他们有着很多必须共同经历的场景和可以分享的体验。比如身体上的配合和共同担当、受伤时的互助和帮忙、共同面对苛刻主顾的场景、协作完成一笔大业务的欢欣、一起玩乐的开心……这些日常生计过程中的惯常体验是否有助于增加“棒棒”成员间的情感？中老年农村男性为主的“棒棒”群体成员间的情感是如何表述的？这种情感是否在一定程度上发挥着消解“苦难”，提升都市适应能力的作用？
一、情感的沟通：“摆龙门阵很快乐”	大多数“棒棒”的生计节奏都是“自由”的，他们“耍”的时候就是彼此沟通的机会。因此除了跟着他们搬家、下货、挑货、拆墙、清理化粪池、除渣或者到家里访谈……我都是在街口、路边与他们聊天，或者是他们聊天的听众。因为，等待业务（揽活）的间隙是相互间信息频繁交流的时刻。还记得在合川隆兴天佑村见到返乡的李安明时，他就谈到：“回农村不习惯，留恋白崖口的生活，如果不是因为那事，还是想回去。在重庆怎么也可以挣点钱，还留恋和老朋友聊天吹牛的生活。”[16]第二天，他就放弃回家务农的打算，回到了白崖口。聊天是“棒棒”生活的一部分，而且他们对此有一种特殊的情感。
	“棒棒”没事时经常聚在揽活地点“摆龙门阵”。有的随地而坐，有的坐在棒棒上。连附近副食店、停车场、烟摊的人都表示“他们一天好耍得很”。而“棒棒”自己对此有这样的感受：
	我们没得事，就吹牛、摆龙门阵，聊的都是关于自己遇到的事情。谈平时做了什么活路，哪个人怎么样，你给他做了活路，他拿了好多钱，他大方不，给大方点的人做活路，就要做好点。财（吝啬）点的老板该拿10块的只给6块，而且还挑三拣四，下次他喊到我，那个活路该10块，我就要喊30，说得拢就做，说不拢就不做，反正我就不打算做他的活路。以后那种财的老板就出名了，没得哪个愿意去做。还有就是说屋头的房子空起（没人住）。在城头买根棒棒要两三块，在屋头，把树子砍下来，要做好多根。平时吹（聊）看电视好不好看，遇到什么古怪的事情。讲如何防骗算得上事情。我们在这儿没得孤独的感觉，久了大家都混熟了。在一起摆龙门阵，好耍得很，时间也混得快。反正有活就去做，没事就聚在这儿耍。[17]
	“摆龙门阵”是“棒棒”没有活干的时候打发时间的方式，是干活之余的休闲方式。从以上表述来看，聊天内容既涉及业务，也包括生活，甚至包括城乡生活的对比。在这样的场合，他们互通信息，比如主顾的为人、如何防骗、哪儿有出租屋等。“棒棒”通过这样的交流，增强了对都市的了解，加强了生活适应能力及规避麻烦的能力。他们普遍认为“摆龙门阵是最快乐的时候”，而且，“担重了很恼火，心头烦躁，摆龙门阵说点笑话就要好点了”，“做活时有什么不高兴的，说了以后心里要好受些”。因此，“摆龙门阵”是消解身体劳累和烦恼的一种方式。参与其中的每个成员在聊天时都是快乐、轻松的，相互之间的关系是融洽和谐的。
	心中的烦恼通过“摆龙门阵”得到适度纾解的原因何在？因为他们有着共同的身份、共同的地位，而且有着相似的遭遇、经历、爱好和生活方式，有着共同关注的话题。可以理解为他们在“接受着同一的意义体系”，“同样的刺激会引起同样的反应”。[18]
	“棒棒”并不一定都住在一个地方，但每天揽活之余就聚在一起“摆龙门阵”，这是一个最能获得职业身份认同的场合。在其间，每个人都是“棒棒”，没有城乡的差异和排斥，正如他们所言“再能干也不过是‘棒棒’”。大家感觉都是平等的，相处起来很自然，没有压力。如果说在都市生活中他们没有倾听者，但在这儿他们会有很多听众。“摆龙门阵”是他们在都市中与人交流、沟通，获得身份认同的有效方式。
	白崖口的报道人在谈到聊天时还将话题归类。“没做活路的时候一般都在聊天。我们聊天话题多得很，随时都在转变。第一谈搞钱，如哪个找钱最多。第二谈女人。”“摆龙门阵”往往涉及最私密的话题。比如评价女人（包括过路的女性）、交流性消费的经验。相互之间的玩笑与调侃是消解疲劳和烦闷的途径，用他们的话说是“苦中作乐”。
	大多数“棒棒”很节约，但有了大业务或过年这样的机会时还是会聚在一起花点儿钱。比如，“像做了大业务，高兴，我们还是要到大馆子吃饭。每个人就扣二十块钱去吃饭。还是有舍不得的，就不去。吃了还请人唱歌，三块钱一首，一人点一首”。李云华平时非常节约，在外地做业务，凑钱“吃馆子”，他都舍不得，但2009年春节他居然有过这样的想法：“去年过年我要是不回农村，我们就一起过年。一个人拿几十块钱，‘私章’（王明高）、‘伊拉克’（邹忠超）、杨军娃（杨军）都要参加。尤三娃（尤光权）、满娃（程泽贵）不得干，他们舍不得钱，我起码喊得了（能约）十几个人去。”
	在小龙坎雾都大厦一带揽活的“棒棒”，大多住在探矿机械厂附近的农民工聚居地。他们除了白天“摆龙门阵”，晚上也常常十几个人串门聚在一起吃饭、喝酒。朋友之间也相互走动，“一般送100（元），基本上吃火锅”[19]。
	更具典型性的是，有些报道人由于经常在一起揽活、干活，关系很密切，双方家属的感情也很好。我在石碾盘碰到的李姐与刘姐就以姊妹相称，他们的丈夫（分别为赖廷光和王云林），都在石碾盘车站一带揽活。
                                照片8-7　“摆龙门阵”      照片8-8　快乐的“棒棒”      二、难言的“患难情”	2009年初当笔者再次回到田野时，“棒棒”们告诉我瞿广乾因脑溢血去世了。他的爱人是白崖口的居民，有精神上的疾病。其婚姻令“棒棒”们费解。不过，大家普遍认为他是为了“吃低保”才和这个有病的人结婚。结果，他转为城市户口“吃低保”不到半年就过世了，大家很同情，都感觉“太不值了”。
	李云华经常提到经济条件比他差的同行。其中一个是任太平，他是陈定禄的妻弟。他不善言辞，见到生人，脸红，双手不停地搓。后来由于捞棒棒难以维持家用，他去商店“打（舂）糍粑”，偶尔也回来捞棒棒。2008年8月底小李告诉我，任太平的老板又在喊他回去，还说任太平打糍粑手都打变形了。旁边的尤光权说：“老板要人就要人，不要人就把人放了，这叫做老板看不起人噻。”不过没过几天，就听说他还是去了。他们有过这样的议论。
	李云华：任太平老婆疯了，好惨。他现在下（装卸）啤酒，1200元（包吃）每月养不活一家人，昨天才出来捞棒棒。他最惨了。生第二个，又是女儿。把娃儿甩在床上，她又不闹，好像智力有问题。（倒）霉得很！
	陈国伟：他就不该带二娃，他没得这个能力。
	李云华：太平，我想帮，怎么帮嘛，除非有钱。[20]
	李与陈的对话尽显对任的同情。后来，小李在电话上又提到任的近况：
	老婆前段时间出走了，后来又回来了。两个娃儿没人管，太平只有回去务农了。我上次回农村看到他买把锄头，21块钱。背个背篼，买菜秧回去栽。很悲哀！联产地也要明年上半年做，下半年才有收成。我们那些地方都是水稻为主，要到明年秋分才吃得到（粮食）。现在只有买（粮食）吃。回农村，锅碗瓢盆都难得制（购置），还有买猪崽、小鸡来喂，都要花钱，娃儿也还要用钱。他苦得很！[21]
	表述中反复使用“很悲哀”、“惨得很”、“霉得很”、“苦得很”这类的词语，一方面凸显了“棒棒”个体境遇的艰辛，另一方面以非常感性的方式表达了报道人对同行同情但又爱莫能助的矛盾心理。就此，小李有过非常动情的表述：
	对于在一起做事的“棒棒”，发自内心地说，我有能力我确实要帮助他。上次在歌乐山过，路上一块石头落下来砸到杨小书腿上，开了一条口子，耍了好多天。他妻子又不好（生病），开刀遭（花费）了几万，说实话我是相当想帮助他，我要是有钱的话我甩几万块钱给他，手长衣袖短。我有钱的话我还不是可以献爱心、上报纸。对于城里的人我就不管了，他们本来就是生活在这样一个好的环境里面。我们这么远过来，都能建立起一个温暖的家，如果他们还不能生存的话，那就是他们个人的问题，不值得同情。[22]
	报道人在表达同行间的感情时，不自觉地在进行“我群”与“他群”的划分。面对都市人，他们具有一个共同的身份认同。因此，同为都市的“他者”，他们之间有互助的意愿与情感。相比之下，都市人本来就拥有优越的社会地位和谋生条件，“不值得同情”。
	2009年陈国怀从楼梯上摔下来受伤，休息了一个多月。小李很同情他，想到当时他还介绍自己买房子，所以送钱给他，以表心意。“他死活不要，我们像打架一样，我三次把钱放在他包里，他坚持不要，我也没得办法。”虽然经济资助鲜见，但田野观察发现互助还是经常发生的。比如王明高爱人犯病，李云华和杨军一起帮忙送到医院，杨给钱，他们怎么也不收。瞿广乾脑溢血发作，也是同行冷二将其送往医院。特别是一起干活的，如果某人受伤，同伙都会赶紧背着送到医院。2009年9月郭华权脚部骨折后，李云华一直背他到医院。小李后来还开玩笑：“去年你送我去医院，今年我背你去医院。”看似玩笑，但“棒棒”之间的互助很普遍，同行之间的感情是存在的。
	虽然作为“大老粗”的“棒棒”不善表达情感，但相似的处境和困惑呼唤出人性深处的同情。他们感性的表述和互助的行为反映了朝夕相处的同行之间的情谊。为了进一步求证报道人对此的感受，我与小李有如下的对话：
	我：“棒棒”间有兄弟伙的感情吗？
	李：当然哟。“棒棒”间有嫉妒，巴心不得别人不好，但抛开那些，还是兄弟伙（朋友），还是患难之交。
	我：其他“棒棒”有无这种同患难的感情？
	李：都有哟。我们曾经邀约过，“‘伊拉克’，以后老了，到我们这儿（合川）来耍。我们到你们垫江去耍。”就像曾经当兵战友的感情，朝夕相处的分别后一种依依不舍的感情。嫉妒和这个各是各的（不是一回事），不是永远的嫉妒，只是当时的感觉。曾经一起做活路，值得留念。[23]
	来自不同地方的农民工在一个地盘上捞棒棒，往往会建立朋友般的感情，甚至在多年后还留恋。访谈发现，“棒棒”普遍用“朋友”、“兄弟伙”表达他们之间的关系。然而，我的报道人并不会将他们之间的相互的同情、理解视为感情。一提到感情，部分报道人会直摇头。其中李云华对于“棒棒”之间关系的理解与他的行为表现存在差异：
	我们喜欢摆龙门阵，比如“又没有搞到钱”、“人又遭不住（太累了受不了）”。但所受的歧视，很难受的事情不得说，其他人知道了反而要嘲笑。“棒棒”一天没得事，没得话找话说，没得事找事做，嘴巴闲着的，就要说。不得管别人的感受。往往抓住别人的痛处说，还故意打击你。“棒棒”间没得真心，明知道别人的痛处，就要说，不过我还是不去揭短。有些人好像说别人的短处是他的乐趣。“棒棒”之间没得体谅。你今天（一）分钱没搞到，他巴心不得。他巴心不得你闯祸、赔钱。这些人正中下怀，会想“你搞这么多钱，也有今天!也有赔狗儿（赔钱）的时候。你冤枉搞这么多钱。赔死你！”我曾经说过好多回了，“棒棒”是一盘散沙，没得组织，没得纪律，没得同情心，没得怜悯心，没得号召力，是散的。“棒棒”不可能组织起来。“棒棒”从来没有团结起来、统一起来。“棒棒”之间纯粹没得帮助。你遭难（遇到麻烦），连句同情的话都没得。哪个同情你嘛。“棒棒”之间太冷酷了。你有时听过有关心的话，那都不是真心的。哪个真心嘛？不晓得，“棒棒”这个群体怎么这样？[24]
	他的表述中呈现了“同行生嫉”的一面，而且在这样的情感基调下，他用“没得同情心，没得怜悯心”等非常感性的词汇来描述人情的冷漠。在同一个田野点，从其他“棒棒”那儿也得到了“七爷子八条心”、“没得耿直人”、“没得同情”、“狗来了各顾各”、“愿人穷，不愿人富”和“吃里扒外”等表述，诸如此类的词汇将“棒棒”之间的关系刻画为十足的冷血和无情。李云华也在问自己“棒棒”为啥就是“一盘散沙”，不能团结起来。他后来理解，这是因为平时接触的人都是利益关系，人与人之间关系冷漠。
	总的来看，“棒棒”之间的交往，对成员个体而言，是得到了“有意义的社会交往模式的支持”[25]的。“棒棒”之间无所拘束的相处使他们在都市中获取人际和情感支持的基础，对不幸者的同情也是他们情感中真实流露的一部分，特别是他们“共患难”的情谊令人动容。但人性的温暖与利益争抢的无情共生。人伦的、价值取向的观念与“挣一分钱是一分钱”的理性和算计的生存现状交织在一起，共同构成了“棒棒”之间人际关系中情感与工具理性的双面性。
  第三节　家的眷恋	农民工是中国农业劳动力从农村向都市流动的产物。城乡空间的转换带来农民工实际居住地和居住模式的变迁，进而引发家庭关系和情感等方面的新特点。已有研究关注到农民工家庭模式上的特征以及维系家庭关系的主要因素，发现农民工家庭模式以分居为主要特征。在有的分析中，经济被理解为维系家庭情感的重要纽带[26]；在有的分析中，分居为感情波动、家庭破裂的根源。[27]农民工群体内部差异性很大，加之中国农民工流动已经历时30年左右，个体受都市生活方式、价值观、婚恋观影响的程度也存在差异。随着家庭成员之间空间距离的改变，家庭成员与家的固有联系在发生着变化，农民工事实上家的某些要素（如家庭流动规模、居住模式、家的形式、家的规模和家的构成等）的变化对家庭成员之间沟通方式、情感表达会产生怎样的影响呢？而且，由于“棒棒”在生计方式和社会地位方面的特殊性，其对“家”的维系和情感表达上较之其他农民工群体又有着怎样的特殊性呢？本节拟考察“棒棒”的家庭迁徙模式，分析其影响因素，透过他们在夫妻情感、亲情等方面的表达方式，呈现在都市融入的过程中该群体内隐的家庭观念和生活信念的现状，探讨“家”如何构成这一都市底层群体的情感支撑和精神动力。
一、事实的家：家庭迁徙模式及其影响因素	（一）举家外出的流动趋势
	“棒棒”多为中老年男性，择偶和成婚多在入城从事零散搬运之前，对象一般为当地人。偶有现在三十出头的人，到重庆主城从事人力搬运业前曾外出打工，经介绍或自由恋爱与外乡人结婚（白崖口黄桷坪有2例），但配偶也几乎是农村户口。用他们的话来说，“‘棒棒’对象都是农村人，在城里找对象的只有‘夺窝雀儿’[28]”，“现在两地分居的少了，像我们黄桷坪的‘棒棒’都带了家属的，都是成双成对地出来的”。该田野点的家庭结构整体情况如表8-1所示。
  	表8-1　白崖口黄桷坪“棒棒”家庭结构情况表  （2008年10月数据）[29]
	说明：
	1· 主干家庭中有2户为入赘家庭，女方老人住在农村，在城里的家庭结构实为核心家庭；其中2户是老两口在田野点，没有分家，但儿子一家在其他地方，在城里的家庭结构实属核心家庭。除了只有一户主干家庭报道人的父亲长期在城市居住，其他主干家庭在城市的家庭结构仅包括夫妻和子女。以核心家庭型方式居住的家庭数应大于现比例，以主干家庭型方式居住的家庭数应小于现比例。
	2· 6个轮值家庭中3户家庭的老人定期到城里居住，其余3户家庭的老人住在农村，由其他子女照顾，但在城里打工的子女按规定支付赡养费。
	3· “其他”为由一对无子女夫妇构成的家庭。
	4· 白崖口黄桷坪街口此揽活点40个个案，非城市户口个案39名。有2户家庭分别涉及2个个案，所以农村户口“棒棒”的总户数为37户（包括一户未婚者）。
	这些数据表明“棒棒”目前的家庭规模和居住模式的核心化倾向。36户家庭（排除未婚者家庭1户，有35户夫妻健全家庭和1户鳏居者家庭）共有49名子女。有未成年子女家庭16户。3户家庭有未成年子女在农村（其中1户家庭1子女与母亲在农村，2户各1子女随婆婆爷爷在农村）。其他13户家庭的未成年子女都随父母在白崖口，学龄儿童在白崖口小学或附近中学就读。有2户家庭的成年子女当过“棒棒”，现都已改行。成年子女共36名，其中14人在外地打工，22人在重庆打工，多数与父母住在一起。36户家庭中32户有子女随父母同住。该田野点绝大部分家庭在都市以核心家庭的模式居住。这与八九十年代农民工孑然一身外出打工形成鲜明的对比，以核心家庭为主的家庭流动和居住方式已成该田野点“棒棒”外出流动的主要方式。
	与该田野点形成鲜明对比的是两江门码头“棒棒”的流动方式和在城市的实际居住模式。两江门码头的“棒棒”有一半以上无配偶陪同。此田野点“棒棒”在水运旺季入城，淡季返乡，具有典型的季节性流动特性。白崖口“棒棒”的揽活区域属于居民社区、商业区，社区内的成员活动的季节性特征远没有受制于气候因素的码头业务那样明显，能代表重庆主城大部分场所“棒棒”业务的状况。其他场所的调查资料都呈现出与白崖口“棒棒”流动类似的趋势，即由家庭分居型过渡到家庭子女分居型，再到全家外出型。
	（二）影响流动模式的因素
	大多数“棒棒”采取了以核心家庭为单位的流动方式。在某些研究者看来“外出家庭决策模型”是家庭利益最大化的结果。[30]诚然，选择举家外出时，他们有经济的考虑，夫妻共同打工有利于增强经济收入，节省家庭开支，正如他们所言，“一个人是一碗菜，两个人也是一碗菜”。此外，他们也认识到都市谋生的收入远远高于农业收入，如果将城市打工的钱用来资助农业是“极不划算”的做法。因此，他们中的很大一部分人逐步彻底放弃了农业。“棒棒”从业者打工的目的就是为了挣钱，而且大部分是为了满足生活需要和家庭正常开支。但是，在进一步考察了“棒棒”配偶收入现状后，笔者发现夫妻外出打工的规模与收入并不一定有着必然联系。
	如果迁徙决策只与家庭最大化利益相关，田野中一些普遍的现象就很难解释。比如，一些年龄偏大的女性配偶到都市里来是为了照料丈夫生活；有些中年女性在家带小孩。还有一部分报道人的子女在重庆主城区就读，费用比在农村时高出几倍。如果只是出于经济考虑，孩子留在农村会更经济。由此可见，提高经济收入不是“棒棒”举家外出决策的唯一原因，流动的决策也并非只出于对家庭利益最大化的考量。
	举家外出决策通常出于“一家人在一起有个照应”的考虑。这多少带有对“小家庭”的责任和对温馨家庭的追求。李云华就曾明确表示，当初把他爱人（杨智华）也带到城里打工，想到两个人都挣钱能更好地改善家庭生活。但现在他回过头想，认为“经济只是一方面，现在能存钱买房子，还是因为一家人在一起，心才定下来。心里踏实，少了顾虑，家里有人照料，我才能够专心挣钱”。
	笔者注意到这样一个事实，夫妻两地分居必须建立在信任的基础上。都春林解释道：“比如男的在外头，女的在家里头，别人在你老婆面前说你在外头这样那样，就很有可能吵架。你如果不信任他，就最好不要让他出去，或者一起出来。”事实上，部分报道人在女性配偶进城前有过独自在外打工的经历，且部分有过性消费行为，但在配偶随同打工后性消费次数明显减少。
	其实，这种担忧和不信任也是双方的。李云华的配偶杨智华曾当着笔者的面抱怨小李：“当时我在农村，他都是晚上突然回来，有不放心我的意思。”如此看来，他们中的很多人在毅然举家外出的决策过程中，有对家庭的责任、生理和情感等需要的考虑。
二、情感的家：夫妻情感的表达	像“棒棒”这样的近距离流动群体近年来逐步摒弃了单身外出的流动方式，放弃“两头兼顾”的生计模式，呈现出以全家外出型流动为主的特征。单身外出的农民工，与传统家庭居住模式所不同的只是农民工个体周期性地往来于农村和都市，呈“钟摆”状态[31]，其家庭生活的地理位置、社会空间和情感寄托都没有发生根本性的变化。举家外出打工的“棒棒”的家庭生活则在都市中进行，而且实际生活的空间、居住方式都发生了变化，事实上的“家”从农村移到了都市，情感上的“家”也有了新的特点。
	陈定禄的爱人任蓉大大方方地讲述了自己的爱情和婚姻生活：
	我第一次到重庆来看他，他们七八个“棒棒”吃住在一起，只吃点儿盐巴饭，我看着眼泪水都包不住。儿子初中读住读，我就进城了。以前陈定禄活路最多，一天三顿饭都要等。我想他是个劳动力，他饿了怎么办，做活路做久了，我到处去找。第一，我担心他和别人吵架打架，我就要去看，看到他就放心了。第二，他舍不得吃，我怕他饿、口干，我去找他的时候就要提一瓶水，有时还要煮鸡蛋拿去。他还是好，我不舒服都是他背我去看病……到城里来后，我把床、家务弄得干干净净的，对自己的老公有一个温暖，感情比在农村好一些。农村和老的在一起，说点话都不方便。两个人都有点感情的话……我把手脚跟他洗剪得干干净净的，拿出去别人不会笑话。出去老公不低于谁！[32]
	当时，在一旁的杨智华告诉笔者：
	不像任蓉他们，他们两个在外头还要拉拉扯扯的。我们都是各人走各人的。我们从来没有像任蓉他们那样一起去买衣服、买菜、逛街、散步。我还是羡慕别人，我们也一起出去走一下，才好呀。他（小李）才不得这种，好像不体贴女的一样。我当时在重庆一个食堂打工，吃住都在那儿。就我一个女性，我跟他说我很害怕。他回答我，“有门关着的，怕啥子嘛？”我又不好说需要防备（食堂）老板的事情，农村男人很保守，怕说了，他还多心。[33]
	杨智华在工厂当车工时，手、脸、手臂、脚背经常烫烂，有时铁屑转到衣服里去，胸口全被烫烂了。杨姐埋怨小李不会心疼人，也不会说句关心的话。他做活路不得向杨姐叫苦，杨姐跟他叫苦，他说：“哪个找钱不恼火嘛。”笔者很好奇他们是不是比起在农村要亲密一些。杨智华说，“都差不多，二娃晚上闹得很，他就睡外面。他出去得早，白天累，晚上让他休息好点。他休息不好，万一做活路，哪点不对头，就麻烦了。现在他是家里的栋梁，像上次摔了在家休息，一点（收入）都没得。夫妻之间的那些事有也过，没得也过。”
	在笔者接触的大多数报道人中，夫妻之间表达情感都很含蓄。像小李这样在“棒棒”中最为擅于表达的人，对夫妻情感的表达也依然很传统。他认为电视剧中的“棒棒”毛子向小芬表达爱[34]就太直白了，他说“棒棒”都没得这么大的胆子，电视太“一针见血”了。“我和你杨姐没得啥子甜言蜜语，平平常常。”这与《乡土中国》中对乡下夫妻间日常情感表达的描述是一致的，正如夫妻间“用不着多说话的”、“实在没有什么话说的”[35]一样，大多数报道人的家庭生活的确如此。小李告诉笔者：“做业务时遇到的麻烦、内心的恐惧不能让老婆知道。我是当家人，要做楷模，不能把压力给家人，我不愿意看到大家都紧张。俗话说，‘话有三不说，锣有三不响。’”
	小李是家庭的顶梁柱，他不愿将心里话告诉爱人。他说：“她不得（会）给（跟）我讲，我也不得给她讲。说了也没用。”可见，夫妻之间言语上的沟通是有限的，直接涉及浪漫情感的话语更少。他们之间普遍少于情感的沟通，并不是说他们相互的感情淡漠，女性的幸福感更多地来自丈夫对家庭的责任和成就，这在杨智华的感受上表现得很明显。而在小李这一方，他除了在外干活挣钱，就是回家抱小孩。他告诉笔者，“中午、晚上我不回去抱着二娃，你杨姐饭都吃不安宁。”他在日记中有这样的表述：“厮守我的结发妻子，终老一生。”事实上这是小李对妻子情感的表白。
	笔者认为，像“棒棒”这样的农民工入城打工后，夫妻情感更为亲密，虽然在两性关系上依然“矜持和保留”[36]，在情感表达的方式上不一定通过甜言蜜语、拉手、拥抱、性行为等外在的行为，而是体现在夫妻双方，特别是丈夫对家庭的责任及其日常生活的相互关心和体贴上，这些不易察觉的情感融入生活的细节之中，成为生活的常态。在田野中，妻子给生病的丈夫送伞、陪在忙碌的丈夫身边、抱着小孩去看正在干活的丈夫……此类温情的场景并不少见。在蔬菜市场用板车运送蔬菜的“夫妻档”“棒棒”需要半夜“排轮子”，丈夫总是自己先排队，让妻子多睡半个小时，而妻子又不放心丈夫一个人拉着板车走下坡路，也会紧跟着赶过去……
	虽然说“棒棒”中对于夫妻情感表达方式的认识和评价有差异性，但他们对离婚的态度却高度一致，受到都市婚恋观和高离婚率的影响不明显。几位女性报道人都谈到老公在外“乱来”的痛苦。然而，她们都没有想过离婚，多是从顾全面子、子女和家庭及其生存保障的角度来考虑。在男性看来，“我们这坨‘棒棒’，没有第三者，这个职业决定了，你是个下力的，没有能力养活二奶”。有的人还批评都市人离婚、结婚太随意。有的说：“我们到城头来后，感情还一样。不管再穷、再丑，都没有想到要找一个更有钱的、更美丽的，都还是想到自己两个人好好过，都没得其他想法。我们就是想如何找钱，怎样把家搞好，怎样让娃儿把书读出来。”[37]显然，对于“棒棒”而言，坚守一份踏踏实实的情感，夫妻俩多挣钱改善家庭生活，把子女培养好，才是他们生活的主题。
三、家的信念：对子女的期望	重庆“棒棒”是以重体力劳动谋生的农民工群体。《伐檀》中有对超越苦难的劳动精神的赞美。“坎坎伐檀兮，置之河之干兮，河水清且涟漪”[38]中伐木声音、清清河水和习习和风，传达了劳动者暂时陶醉于劳动创造的轻松与欢愉的心境。然而，歌者“把沉重留在了脚后，把希望留在前头”[39]的信念是什么呢？“棒棒”那被汗水染白的衣衫，那被阳光烤黄的肌肤，那被重物压塌的身体，和着深沉浑厚的号子声在彰显“饥者歌其食，劳者歌其事”的精神之外，应该还在呼唤着一种支撑坚毅身躯承受苦难的力量和信念。
	笔者曾试探性地与小李谈及信仰。他这样回答：“我不信教，我没得信仰。只要生活安宁，身体好。我的信仰就是家庭，关键是子女。所以说前人强，不如后人强。我们就这个样子了，就指望子女了，能够出人头地，青出于蓝而胜于蓝。”
	也许由于笔者笨拙的设问，他首先将信仰理解为宗教，在发现难以将自己与宗教勾连后，他随之以生活的目的作答，于是马上表达了人生最朴实的对健康、对平安的向往。然后他又意识到信仰要高于一般的生活目的，应该具有稳定性、超越性和终极性，所以将答案由家庭缩小到子女，并在后面的解释中明确信念即子女。信念有着将来时态的取向，但这个将来不是在自己的未来，也不是在自己的来生，而是在对下一代的期望。言下之意，自己的所有付出无足轻重，自己是否能实现生活现状的改变并不重要。他们寄希望于子女，并尽可能地为给下一代实现这种期望打下更好的基础和创造更好的条件。这表现在为子女而外出打工、不惜支付比在农村高得多的费用让子女在城市入学、帮助子女谋得体面的职业、倾其所有为子女在重庆购房、操办婚事等方面。
	在对子女未来的考虑上，“棒棒”较之其他农民工，有一点很大的区别，即他们都表示“绝不得让娃儿捞棒棒”。重庆零散人力搬运业的社会地位低下是不争的事实。但是，由于从业者清楚虽然自己在都市的生存空间极为有限，但这个行业在一定程度上能够满足他们对生活的预期，所以尽管在都市生活过程中承受着劳累和艰辛，甚至羞辱和难堪，他们依然坚守这份职业。但也恰恰是考虑到重庆零散人力搬运业的社会地位低下，他们坚持一个信条，不会让子女干自己的老本行。同时，他们也认识到这些80后、90后的年轻人回农村务农也不现实。其一，这些年轻人从未干过农活，也吃不下这份苦；其二，现代生活方式影响着“棒棒”，更影响着他们的下一代，子女的未来在都市而不是在农村。所以，他们希望子女的归属在都市，在都市体面地生活。因此，他们尽一切可能帮助下一代在都市站稳脚跟。对于这个群体来说，通过体力劳动多挣钱以增加家庭收入，是改善家庭生活的唯一途径。对子女未来的期待就成为他们虽然面临生活的困顿、社会的歧视和排斥，依然“想得开”的情感动力和精神支撑。事实上，“棒棒”通过艰辛的付出在都市中获得了比农业更高的收入，他们中的一部分人有了在都市生活的基本物质条件，这使得他们让子女过上都市人的生活的理想有了实现的可能。
	“对于中国人而言，人生的终极目的，既不在现世的荣耀与富贵，也不在来世的寄托，却在于对下一代的期望里。”[40]中国父母千百年来对子女的感情在“棒棒”这个群体上依然延续和保持。然而与传统农业社会不同的是，传统农民只有固守着土地和微薄的收入，而当代农民工有了更多的能动性。他们在打破制度性壁垒的过程中，在摆脱家庭的、文化的某些束缚后，为了信念，努力用自己的汗水为子女的未来创造更好的条件。这是农民工与传统农民在对子女的情感表达方式上的不同，正是他们勇于走出山村，靠自己的打拼争得了改变子女生活轨迹的基本物质条件，这是当代农民的伟大之处。对于重庆“棒棒”而言，从农村到都市的流动改变了他们对子女的期待的具体内容，甚至情感表达方式，但子女在他们生活中的意义没有改变，反而成为其超越苦难的精神动力和信念。
四、伸缩自如的家：不舍的亲情	以上部分考察了家庭流动的核心化趋势，分析了夫妻情感、子女前途在流动决策时所发挥的作用。如果说农民工迁徙决策与家庭利益有某些关系，那么这个家庭是以核心家庭为单位的。以上分析表明入城打工后“家”的流动赋予“家”新的内涵和意义，以子女为中心的家庭关系得到了凸显。那么父辈居于何种位置？都市谋生经历是不是彻底地颠覆了传统意义的家，如果不是，在都市的家又如何与生养自己的家有着怎样的联系呢？
	表8-2记录了一年半来李云华一家返乡（包括父母来重庆）的情况。由此可以更好地理解，报道人所言的“没得事不回去，但有事都要回去”的规律。事实上，李云华不管是与其他“棒棒”聊天，还是在家与妻子谈话，都时时提到父母的近况，而且经常处于“回还是不回”的矛盾之中。从小李回农村的原因和频率可见父母在小李心中的位置，也可见由于“棒棒”这个职业“自由”的生计方式，“棒棒”在亲情的维系方式和表达方式上较之其他农民工具有独特性。由于“棒棒”业务比较松散，能兼顾家里，这个特点在揽活区与生活区重合的“棒棒”上体现得尤为突出。因此，父母一方过世后，“棒棒”通常会将父亲或母亲接到重庆来一同居住。
  	表 8-2　李云华一家在沙坪坝与合川间往来记录表  （2008年8月—2010年2月）[41]
	说明：
	1· 此表根据2008年8月到2010年2月期间李云华一家（核心家庭成员）返乡，以及其父母来渝情况的记录整理所得。
	2· 楷体表示从合川到重庆沙坪坝。
	在一年多的田野中，笔者经历了两次秋季农忙，了解到他们中的一部分人自己没有种庄稼了，但农忙还是要回去帮父母，以尽责任。比如杨军、冯家两兄弟、都春林、都忠超等夫妻俩都在城市打工，早就不种庄稼了，但每年农忙都要回去帮父母。因此，他们返乡的频率很高。“棒棒”入城后，家庭居住模式发生了巨大变化，但维系家庭情感的孝道没有改变，只是表达情感的方式有了新的特点。
	“棒棒”对亲情的重视，还表现在与农村的亲戚之间的联系上。由于“棒棒”可以自由安排时间，农村亲戚“买房子、满十做生、结婚”时，他们都会抽时间回去。在白崖口田野点，笔者遇到冯胜康（杨智华的妹夫）过生日。在席间，杨智华一大家商量周末回去参加她二姐的儿媳妇30岁生日。她大哥不愧为长兄，他说：“都回去，长安车我包了，座位不够，坐汽车的钱我出。”很多报道人都表示即使回去不了，都要带礼钱回去，一般一百、两百不等。总之，由于亲情在，即使“人不到心意也要到”。
	农忙时，有些“棒棒”会放下手里的活，抽出时间回去帮兄弟。在权衡经济收入和亲情的矛盾心理时，不舍的亲情溢于言表。李安明入城打工近20年，每年农忙都要回去帮兄弟收割谷子。2009年小李由于业务繁忙，没能回去，托人带了300块钱给他大哥，还因没能回去一直深感内疚。
	因此，虽然“棒棒”入城打工后，生活环境、家庭结构、居住模式都发生了改变，但他们对父母的责任、与兄弟亲戚的人情、夫妻的感情和对家庭延续的关注依然构成其生活意义中最为凸显的部分。“在中国农民的社会生命中，最能使他们保持稳定的是对‘家’的顾念。”[42]从家庭在中国社会的特殊意义上来看，这正体现了中国几千年来家的传统强大，每个人的生活都是家的一部分，无论处于怎样的环境，家对于中国人具有永恒的意义。“伸缩自如”[43]的家依然适用于对“棒棒”与父母、兄弟姊妹之间的关系和情感的分析。
	以上研究表明对于游离在都市与农村之间的“棒棒”而言，事实上“家”的某些因素的改变使得他们情感的“家”有了新的特点。因为都市谋生的收入使其物质条件得到了改善，他们改善家庭生活的期望成为可能，而且通过物质表达对父母的孝敬更容易实现；随着生活方式的局部改变，他们中的少部分人表达情感的方式也有了新的内涵。比如：夫妻之间有了更多亲密的空间和对浪漫的需求；由于对社会地位和身份的感知发生了变化，负面的情绪更有赖于亲情的情感支撑；虽然外出打工，但有赖于“棒棒”生计方式的特殊性，他们中大部分人与传统的家的联系依然频繁……
	情感表达作为与依恋、温情、快乐、爱恋相关的个体微观表达，因为“棒棒”群体的整体性“他者化”，而凸显为一个都市化背景中的底层群体的集体表述，这些情感表达也是内隐的价值观的一种外显。这些通过情感表述凸显出来的人伦关系、家庭观念，特别是他们对家的理解和对“伸缩自如”的家的成员的态度，充分展现了“棒棒”这类群体在从农村到都市的空间置换过程中对“家”的坚守。虽然情感表达的方式得到了一定的修正，但孝道、家庭责任、亲情并没有发生动摇，它们不仅是社会支撑、情感互助的重要资源，而且也发挥着信念的作用，帮助“棒棒”们克服生活的困惑、战胜社会地位和身份的卑微感。因此，重庆“棒棒”对“家”的情感是该群体都市适应过程中一种意义追求的表达。
  第四节　迷茫的乡土	“乡土”是中国社会学、人类学解读中国社会的基本概念。在宏观上，乡土是整个中国传统社会的根基；在中观上，乡土是农村这个特定社会空间中的社会构成和文化体系；在微观上，乡土是农民的“根性”所在，是内化在中国农民血脉中的秉性和伦常。可以说，乡土的深层意义在于她意味着家、意味着归属。本研究在从农村到都市转变的空间背景中来讨论“棒棒”社会的特点，是一项侧重于都市化背景中农民“根性”的微观层面的研究。因此，本研究需要回到对这个特定农民工群体的身份归属和未来走向的关注上。事实上，为了消除城乡差距和二元对立，政府已经开始思考如何改革户籍制度、如何建立和完善社会公共服务体系、如何实现城乡统筹等问题。在这样的制度性背景下，笔者希望以时空为线展现他们对乡土的“主位”理解和感受，进而探讨该群体的“乡土”在哪儿，即隐藏在深处的有关身份归属和身份转换的问题。
一、记忆之乡土：“感觉好自在！”	虽然在重庆“棒棒”对过去农村生活的回忆中，对中国农村贫穷生活的感受是一条有力的主线，但即使如此，他们对乡土生活都有非常正面的思考。由于“棒棒”将记忆中的乡土与自己在城市所经历的自卑、耻辱、忧虑和艰辛相对比，乡土在他们的记忆中成了一个充满惬意和幸福的地方。
	对那儿的一草一木都是有感情的。梦中会梦见细娃儿（小时候）的时候在那些地方跑，在草地上滚；在田背去挑折耳根，挖蒲公英，农村的野菜很好吃；在河沟摸鱼、捉螃蟹、逮黄鳝、捉青蛙、树上掏麻雀窝。修房子、打仗呀……还是很好耍。在农村，几个一起长大的，耍得好的，无话不谈。在这儿，只能说假话、骗人的话。[44]
	就连节衣缩食的苦日子，现在回想起来也有快乐的成分。在陈国伟家中，李云华指着陈的孙女说：“我像他孙女这么大的时候（七八岁），他（陈国伟）到我屋头来就一两块钱一天地搞（挣钱）了。我们那时候想巴不得来师傅，我们就能吃好的。”陈当时是裁缝，他说：“像小李他们那种大家庭，一做要做三天。一人一套，一年去两次，热天一回，冬天一回。”
	重庆“棒棒”在入城后的生计过程中彼此间有着同情与互助。然而，“棒棒”之间的关系绝非仅仅源于业缘关系，他们中的一部分人是一起玩耍长大的。乡土社会共同的生活经历，其实是童年时代的趣事，往往对现在的情感生成产生影响。在小李的童年回忆部分，就有众多同行的身影：
	（任）国辉老实得很，我还记得藏猫儿，我还偷了他两角钱。那时候土地还没下放到户，下放到组。白天收的谷子，晚上一起在组上打。我们八九个娃儿，包括尤森林、尤光权、任国辉、任太平，他们现在都跟我一起当“棒棒”。等二道夜（吃宵夜）吃了才去睡，图好耍。还有一次我在黄豆笼笼（丛）里，捡到五角钱，比我现在捡到五十块钱还欢喜。我就去买了糖精，混到面粉里做成粑粑，好甜哟。我又兑（冲）成糖水，两分钱一杯，结果没开福（卖出去）。农民那时都舍不得钱。[45]
	2009年春季，暖洋洋的阳光中，笔者在两江门六码头与“棒棒”们一起等候因天气原因迟迟不到的游轮。有报道人若有所思地说：“这个时候农村好耍，空气好，花都开了。”这些正面的思考是他们到都市生活前未曾体会到的，在都市生活方式和现代“返璞归真”的审美和价值取向的影响下，他们才发现自己熟悉的乡土竟是“世外桃源”，对熟悉的乡土有了新的认识。当然这些情感有建构的成分，但也不排除在城市的喧闹、忧虑、被排斥的艰难经历后对家乡的怀旧情绪。
	此外，他们对农村节日气氛、邻里之间的互助和往来等方面的回忆也很突出。在他们的记忆中，乡村充满了人情和亲情。有报道人认为：“在农村过年过节有浓郁的气氛，在城里没得那种热闹的感觉。搞集体热火朝天的，下雨天几个人聊天吹牛，那种和谐。不像城里各走各的。进进出出的都各是各的。”也有报道人说：“农村亲情和友情比这儿浓得多。城里人没有人情味，我说的是肺腑之言，都是各顾各，在城市就是亲戚走动一下。”而且，“在农村大寒小事（红白喜事）、修房造屋还要相互帮助。在农村哪个困难，吃不起饭了，烧了房子了，虽然没有经济资助，但要砍竹竿、树棒棒支持你。在城里，都关着门，没有关心。”他们对乡土社会人与人关系的回忆，显然明显地受到对都市人际关系感知的影响。
	对于在农村的生活方式，他们也是充满了怀旧的情绪。李云华经常感叹“在农村赶一下场呀，舒服得很”。他说：“在农村，过了端午，中午吃了饭就睡到半下午。”[46]尽管“棒棒”这种生计方式为他们在都市生存提供了最大可能的自主空间，但他们毕竟是在现代都市的夹缝中生存，随时面临着多变的生计场景和激烈的生存竞争。尽管其能动性不可否认，但对于大多数报道人而言，他们始终都处于寻找更多回报更丰厚的业务的“紧张感”之中，也始终忙碌于生计的劳作之中。因为，他们是将都市视为谋生的场所，他们的时间是用来挣钱的，而不是用来“耍”的。其他受访者也有类似的回忆：
	在屋头种庄稼，自由。还是留恋。那是一种说不出的感情。感觉好自在！虽然在农村做活路比在这儿辛苦，但自在。在农村，不怕哪个噻。在这儿，时刻都担心碰（撞）到别人，怕损坏了别人的东西，惹麻烦噻。在农村，你做你的，我做我的，没得心理上的压力。[47]
	这种乡村生活图景的描述与中国乡土研究的主流观点是符合的。这种对家乡、对农村、对过去的回忆，对其中快乐、自在的依恋之情的表达，当然并非是“棒棒”所特有的。不过，有关乡愁的研究集中于更为感性的群体，如打工妹。[48]而且，由于与其他农民工相比，“棒棒”在身份认同上有着特殊性，其城市融入过程更为艰难，因此，他们的回忆总是基于城乡对比而表述出来的。记忆之中美好的乡土隐喻着乡土的淳朴与亲近，相比之下，城市对他们的态度是排斥和歧视，都市所带来的负面感受更加激发了他们对乡土的眷念。
二、身后之乡土：“土地是退路”	农民工流动的方式有很多，离乡不离土、离土不离乡、离土离乡是从生计方式和生计空间上进行的划分。像“棒棒”这样的都市劳动力群体，由于内部的个体差异性，很难断言他们属于哪种类型。但是有一个共同的事实，即他们居住在城市里谋生，在都市有一个相对稳定的居所，他们的流动方式不同于其他近距离流动的农民工有活就入城、没活就返乡。也可以说，他们在城乡之间并非频繁地往返。此外，与工厂制的农民工比较，他们的劳动有更大的自主性和季节性，但他们中的大部分人通常只在农忙时节（一年一两次）才返乡。“两头兼顾”的“棒棒”、“‘挣钱’与‘种地’两不误”[49]的农民，虽然他们一般都存在念土与离土的矛盾情结，但是，当他们在都市揽活从业期间，土地会被暂时留在身后。“棒棒”曾经赖以栖息、生存的土地现在状况如何呢？是如何被处置的？他们对之又有怎样的态度呢？
	在传统的乡土社会中，土地对农民来说是头等重要的，这使得农民形成了浓厚的重本轻末的土地依赖意识，以及安土重迁的社会心理特征。本研究显示：处在社会大转型时期的中国农民，其土地依赖意识已经急剧减弱，尽管他们对在重庆这样的大城市里生存还抱有这样或那样的顾虑，但他们中的绝大多数人都对外出打工表现出了坚定的意向，这是因为他们的生活已经不再依靠土地的产出。在对农业投入产出和打工收入的比较之中，他们更清楚地意识到孰重孰轻。粮食价格低、种粮投入成本高、收入周期长是促使他们离开土地的根本原因。报道人普遍认为种庄稼不划算。有的报道人更坚定地认为要放弃农业，收入才能提高。
	两头兼顾的那种（人）划不着（不划算）。要单一化，不能多种化经营。一会儿农村，一会儿城市。现在有那种只种田不种土的，和老婆两地分居的，在外头找钱，农忙又回去。我们刚开始也是两头奔波，找点钱拿回去一花就没有了，钱花完了又到重庆来搞两个钱。搞到钱又农忙了，又回去，又把钱投入进去，搞空了又出来。我们现在是专业称职的“棒棒”。[50]
	可见，“棒棒”历经三十多年的发展，其从业者对土地和农业的态度表现出从兼顾到放弃的趋势。在将从事“棒棒”的收入与务农的收入进行理性比较之后，他们坚定了在都市谋生的信心。因此，他们往往将土地送给亲戚种植甚或抛荒。“农村草像人那么深，那些小路人都走不过了。”对于这种情况，他们也表现出担心，“以后回去开荒好麻烦”。但在经济现实面前，他们将土地置于身后。尽管这样，在“棒棒”们的谈论中，有关谁家房子要垮了、土地是否继续抛荒等诸如此类的话题仍占据重要的位置，可见他们中的部分人虽毅然将土地留在了身后，但并非没有牵挂。
	当笔者拜访他们的“身后之地”[51]时，正值十月。青苗少，地荒得多，所以乡村一片清冷、萧条的景象。杂草丛生的地里，柚子结满了枝头，没人摘采。小李告诉我，以前争田争土，现在荒起的田土很多。他一路上给我介绍这是他家的田土，那是他家抽水的池塘。
	我们那个院子都是吃“井淹田”的水，我从小担水，从小半挑开始挑，到半挑、一挑，就是这样担出来的。我们的每块田土都是有名字的。比如我的田有“绑绑田”（坡坎边的）、“岚崖田”、“二槐花”、“河沟田”、“落脚田”（地势最低）、“夹心田”（泥巴带沙）、“半截田”、“张家坡那块田”等；比如土，有“童子土”、“大土”、“高干土”……有的没得名字，就叫“坟山的土”、“沈家的土”、“大青土”等。我对每块田土都有感情。现在我有时候想象，我的土别人在做，做得好不好，草不知道有好深了。[52]
	有的家庭对是否继续种庄稼意见不统一，因为他们“舍不得那点庄稼”。报道人虽然人在都市，但“想起土地有一种亲近的感觉，一般休息时会想到，这是什么季节、该种什么了”。“棒棒”聊天时，经常谈论农活。他们自己也承认：“我们‘棒棒’之间摆龙门阵，还是研究屋头好久（什么时候）栽什么，好久该做什么。比如农村这段时间栽苞谷，做什么菜。我租房子那儿有一个荒坡，我还种了很多菜，这些菜有些吃不完还卖。”
	农民不再坚守千百年来“直接向土地去讨生活的传统”[53]，因为土地已经不足以供给他们生活所需，更不能带给他们生活条件的改善，很多人都表现出对土地的“离弃”。然而上述的表述又表明土地曾经对于农民的意义，尤其是对于养育自己和自己洒下汗水的土地，他们表现出了无比的亲近。刚入都市处于两头兼顾状态时，他们很在乎家里的土地，“刚开始来做梦都还要梦到田土，都梦到我的田坎垮了，那时屋头庄稼还做起的”。然而，“现在淡忘了。现在想都不想这些，我做梦都不想。说老实话，现在不梦到屋头了。一门心思往钱眼子钻。确实没得好多依恋的感情了”。
	虽然当下他们对于土地的情感远不及过去，但大部分“棒棒”有这种想法，“找不到钱的时候，大不了回老家去，还有几亩土地做着的”。“农村人老了如果娃娃靠不住，还有土地。”城市户口的“棒棒”对农民工的这个退路很是羡慕。总的来说，“棒棒”现在年富力强，不依靠土地，但认为老有所归，到时可能还会指望土地。土地对于他们意味着“退路”。因此，“土地是退路”表明了他们对土地的情感是永恒的，但土地的工具性作用不在当下，而是在过去和将来。过去赖以生存的土地是他们未来生活的保障，是他们在都市不能谋生存时“不得已”的退路。
	“棒棒”对于土地的态度还有一个国家农村政策的背景，具体而言与土地制度、户籍制度、住房制度、用工制度、医疗保险政策、社会保险政策等因素有关。2010年8月15日，重庆开始允许在主城区务工经商5年以上或购买了商品房的农村居民自由落户城镇，并在医疗、教育、就业、养老等方面享受与城镇居民同等待遇和权利。显然，如今农民工在城市落户并不难，重庆市还鼓励农民将农村户口转为城市户口。但是，报道人并非都愿意把户口转入城市。他们担心转户后，宅基地退了，土地没有了，以后老了即使有补偿款和保险，也难以维持生活。尽管重庆市针对农民工的种种顾虑，设计了一个退地过渡体系，允许转户的农村居民，在最长3年内继续保留宅基地和承包地的使用权及收益权，退地后给予补偿，他们中的大部分人还是持观望态度，通常只是将子女的户口（为了在城市入学）迁入城市，或者将配偶的户口迁入城市，自己则坚守农村户口，“一有风吹草动就‘打回老家去’”[54]的考虑是存在的。正如有报道人所言：“娃儿在城头，我在农村。娃儿如果混不住，至少可以回农村。至少吃米没得问题嘛，可以把米拿到城里来嘛。吃的不愁嘛。”
三、未来之乡土：“走一步算一步”	就目前看来，“棒棒”返乡意味着收入来源的终止。有报道人表示：“我们走一步算一步。只要不生病，国家政策不变，就没有打算回农村。在这儿也是吃饭，屋里也是干活吃饭。当‘棒棒’比农村收入强得多。”但问题的另一面是，一旦零散人力搬运的就业空间压缩，或者从业者身体不能胜任体力劳动时，在都市生存的基本保障从哪里来？
	这首先涉及“棒棒”在都市的就业空间问题，这也是劳动经济学关注的问题。因为中国农民工以“就业型”迁徙为主，重庆“棒棒”更是如此。重庆低端劳动市场的需求会直接影响“棒棒”的未来走向。“棒棒”的主体为中老年人，从业者随着年龄增长逐渐退出此行业，而新生代农民工无论是自身的条件和所追求的生活方式都与此生计方式差异巨大，不愿意从事该行业。这样一来，退出与加入此行业的从业者在数量上很悬殊。随着时间的推移，“棒棒”缺口越来越大，零散人力搬运市场供不应求的现象将逐步突出。尽管重庆电梯房比例越来越大，现代物流越来越发达，但在山城重庆，至少在未来几年里，劳动力市场对零散人力搬运的需求依然会很大。[55]
	其次，“棒棒”是靠体力劳动谋生，该行业对体力要求很高，使他们都必然面临年老无生活来源的困惑。事实上，报道人普遍表现出了对未来生活保障的忧虑。尽管现行城乡居民合作医疗保险和社会养老保险试点工作在大力推进[56]，在一定程度上缓解了中国社会转型以来“拆分型”[57]的再生产模式下农村养老的压力。即使是在这些制度性的背景下，“棒棒”群体的未来之路依然充满不确定性。到目前为止，医保、养老是包括“棒棒”在内的农民工的共同难题。受访者们几乎都购买了农村合作医疗保险，一年个人出30块钱，遇到大病每年最高可报销3万元，有了一定保障。但他们中的很大一部分人都没有买社保，因为对于他们而言，养老保险的费用太高了。因此，养老依然是这个群体也是所有农民工最发愁的一件事。
	鉴于以上考虑，“棒棒”中的一部分人明确表示计划返乡，或回到农村附近的乡镇居住。经济条件较好的王开荣担忧：“没有特长技术，终究留不下来，就终究要回去。以后动不了，在城市什么都要钱。在农村，喝水不要钱，种点菜，也能过。所以不向往城市。”他表示对都市不向往，其实主要是对未来生活保障的担忧，由于他没有城里人那样的退休工资或同等的社会保障，而在商品化的都市中，没有经济来源就意味着无法生存。因此，经济条件有一定改善者，趁身体还能支撑，就要多挣钱为子女打算，为未来规划。他打算，“回华蓥（广安），可以摆个摊摊，把自己生活维持走”。
	尤其是那些夫妻分居型（多为两头兼顾）的“棒棒”，“搞得到钱就找，搞不到就回去做田土”。对于他们而言，家的意义一直在农村，生活的归属也在土地上，都市对于自己只是驿站，自己也只是城市的过客。而且对于那些大约年过五十岁的“棒棒”而言，他们靠体力谋生的时间屈指可数，经济地位未得到较大程度的改善者，往往认为长久留居城市不现实，很多都表示“以后动不了还是要回去”。正如有的年长者所言：“没得啥子想法。我们这个年龄还想做其他的？！这个年龄多走几步梯坎，两个脚都软了。坐起就想睡。如果有病的话，走几步就气喘喘。”
	大多数报道人对于“以后有何打算”的问题，普遍表示只要国家政策允许，在城里还有活干，他们就会干到干不动为止。至于是否希望留在都市，他们都表示这不是他们能决定的，只是顺其自然。言下之意，如果条件许可，他们中的一部分也希望留在城市。有报道人这样说：“关于以后的打算，有能力买房子，没得能力就回家种土。”有四十几岁的受访者表示年龄再大点，换一个轻松一点的职业。不过，对于长远的打算，都表示：“以后做不动，没人请了（没有业务），还是要回去。”
	这些表述主要出于对收入的考虑。他们中有的人明确表示要返乡，是基于对自己经济现状理性认识上的考虑；有的仍然在徘徊，如果有在都市生活的机会，他们还会继续为之努力。收入如能得到保证，或者社会保障能跟得上，一旦拥有都市生活所必需的稳定经济收入和居住条件，他们对于未来生存的无奈和顾虑可能会减弱。
	如今，户籍制度不再是城乡差异的主要制度性壁垒。报道人往往将居住条件（住房）视为入城的门槛，而是否在城市购房是其经济收入高低的重要指标，尽管少部分报道人已经实现了成为城里人的第一步，但对于绝大多数“棒棒”而言这是“想都不敢想的事情”。在“棒棒”内部，有房者和无房者的经济地位和心态存在差异，他们对于都市的归属和感受有不同的理解。陈国怀表示：“只有买了房子，才不说农村是家。”尽管他一家人都在重庆，老人也已过世，在农村也没有牵挂，但他认为自己依然不属于城市，城市也不属于他。在白崖口的报道人之中，小李最早在重庆城区拥有了自己的房子，但他认为：
	在城里没买房子的，无论是否一家人都在这儿，他的家还是在农村，因为他们没有安营扎寨的地方，租房子别人喊你走你就得走。就像浮萍一样，漂浮不定的，根没有定下来。我买了房子，根已经定下来了。但哪怕我买了房子，也是异乡人，意思是说我不是当地人。周围邻居都晓得我是“棒棒”，除非以后住商品房，可能好点（这种感觉没这么明显）。[58]
	事实上，“棒棒”在都市谋生的过程中提升了生存能力，他们中的一部分人已经拥有了娴熟的从业技能，一部分人甚至开始投资或转行。他们在城市有了物质的家、情感的家，但并非都实现了身份的转化。像小李这样靠自己的勤劳已经有一定经济成就的个案而言，都还如此坚定地认同自己农民的固有身份，由此可以理解报道人普遍表现出的对固有农民身份的认同和乡土社会的归属感。他们中的大部分人交往的圈子在“棒棒”或农民工内部，嫉妒的对象是亲戚、同乡、同行，他们的生活意义还在乡土，只有在乡土生活的世界中，他们才能找到或多或少的优越感和归属感。
	他们在对城乡生活环境和条件的对比中，都认识到城市生活的优越，有对城乡生活环境的理性判断。他们这一辈即使不可能永久居住在城里，但都不遗余力地让子女接受更好的教育，让他们可以留居城市。在家庭伦理和情感的支撑下，农民工摆脱了政策的、文化的束缚，用自己的汗水、凭借生存智慧追求着千百年来农民不曾有过的梦想，在一定意义上说，这种追求“自由”的精神使他们有了对未来生存之地的有限的选择权。
	然而，梦想与现实、感性与理性、情感与实利总是结伴而行，彼此促进或互相阻碍。“棒棒”对于未来生活的理性考虑有经济的原因、有身份归属的原因、有生活方式的原因。经济因素是现实的因素，但生活方式的都市化程度也是融入都市所必需的。表现在日常生活中的生活习惯、人际交往、消费方式和闲暇时间等社会层面的指标直接影响着他们的身份归属和价值取向。此外，更为重要的是，在都市生活中心理和文化层面的感知和体验，深刻地形塑着“棒棒”对未来的打算和规划，而这些考虑都受到经济、社会、心理和文化的身份归属的制约。
	入城之前，他们中的大部分人并不是抱着对现代都市生活的向往而入城，但在有过城乡两种截然不同的生活的对比体验后，其中一部分人的确表示出了对都市生活的向往。他们已经在一定程度上接受了都市的日常生活习惯。由于长期在都市生活，“棒棒”自己都表述回农村会不习惯。耿东说：
	走两步路（出行）都不如在城里。农村蚊子也多得很。说老实话，在城里待时间长了，到农村不习惯了，反而感觉农村生疏了。城里烧天然气，农村烧柴。柴没了，又要跑到后面去抱一抱柴回来。屋里黑漆漆的，就是不舒服。尤其是下雨天，胶鞋都不行，要穿筒靴。到处烂泥巴路。还是待在城里好。[59]
	这进一步说明，如果生活有保障，他们可能倾向于在城市居住。诚然，从表象上来看，未来的打算主要看经济收入，并直接与众多“棒棒”将土地视为退路的打算相联系。然而，回农村务农也并非易事。除了上述生活环境和方式可能带来的不适应感，他们还面临其他困难。“棒棒”个体在规划自己的未来时，可能受到多样性因素的影响。比如有的十几岁就辍学外出打工，从未务农，有的甚至土都没挖过，他们返乡谋生的技能何在？有的在农村的住房多年失修，无基本生活用具，返乡意味着必须拿出一笔钱重新添置家庭生活用品。特别是对于那些低收入的“棒棒”，手头没有结余，返乡后由于粮食生产有季节性，还必须花钱买粮食。此外，还要买种子、买肥料、买猪崽和鸡鸭来喂养，这些对他们都是一笔不小的开支。因此，他们虽然有土地作为退路，但一旦离开土地，再回去依赖它就会出现新的障碍。对于那些土地被征用的失地农民而言，这种困扰更为严重。
	此外，他们都有对诸如都市休闲、消费等生活方式和教育观念的理解，有对自己与城里人在生活方式和文化观念上的差异性的认识。其实，在都市谋生的过程中，在生活习惯和言谈举止上，他们有意识地进行着改变。从这个意义上看，“棒棒”保持的乡土性与都市性碰撞之后，会发生一些变化。
	如果从未来生活的空间来看，“棒棒”有两种走向。一是与农村分离，走向大城市或小城镇；二是退回去，回到乡里照样过活。但需要指出的是，他们即使退回农村，也已经不是纯粹的农民。在从未外出打工的农民看来，“棒棒”见过世面，已经是某种意义的城里人，他们自己也愿意别人这么看他们。此外，他们即便回去，也会对乡土生活做出改变。
	这说明农民工在一定程度上接受了都市性或现代性。他们有过融入都市的欲望和努力，有些人甚至已经适应了都市的生活，那他们融入了吗？特别是在心理上对都市的认同还有多远呢？耿东一直有这样的焦虑：“我们在这儿这么久，还是觉得我们不属于这儿，我们是农村人。买了房子还是感觉城市不是我们的，还是觉得属于农村，我的家在农村，想自己农村的家。”他在农村已经没有牵挂，但由于他没有认同都市，也没有被都市接纳，对“根”的归属感和情感就依然很强。前文曾经集中考察过“棒棒”在融入都市过程中遭受的排斥以及由此带来的负面感受。这些日常生活中的感受和经历在心理上留下深刻的烙印，左右着他们的身份认同和角色转化过程。
	总之，“棒棒”在表达美好愿望的同时，犹豫、徘徊和无奈之情也溢于言表，其根源在于处于固有身份认同和身份转化向往的两难境地的群体性焦虑。由此可见，“棒棒”这部分农民工的都市融入过程是漫长的，“棒棒”群体内部表现出来的差异性正是“棒棒”群体在融入都市过程中身份归属的矛盾性和模糊性及其身份转化的长期性的体现。面对具有强大影响力的都市性，传统的生活方式、人伦道德、身份归属是增添他们困惑和矛盾的主要因素。但不可否认，在这个过程中，传统人伦依然是他们情感的支撑、农村依然是他们有意义的生活世界、土地依然是归属之所在……这些乡土社会的特质构成了精神和情感的坚忍动力。
	以上研究发现“棒棒”尽管生活在都市，但他们依然有对乡土的回眸、依恋和迷茫，其对未来之归属的考量受到经济的、身份的、文化的多种因素的交叠影响。在都市生计场景背后，“棒棒”的个性化情感表述表明了“棒棒”对乡土的感受和态度，反映了隐藏在深处的有关身份的归属和身份转换的问题，揭示了他们对自己的未来归属依然处于一种迷茫状态，该群体的未来走向依然是一个严峻的问题。
  小结	在农民工身份研究方面，主要有两种观点。有学者认为，农民工真正成为城市人，必须在城市有相对稳定的职业，这种职业带来的经济收入及社会地位能够形成与当地人接近的生活方式，使他可能接受并形成新的、与当地人相同的价值观。[60]而有论者认为，户籍并非导致农村人与城市人区别的根本原因，农民工虽然是农村户口，但如果在都市居住多年，并从生活方式、价值观念等方面对城市有认同感、归属感时，就是城市人。[61]本研究所表明的是，住房和稳定的收入等经济学指标是城市身份的重要标准，但有了这些还不够，因为体现在认知和心理上的文化观念、价值取向的转化并非易事，这些构成了影响认同感和归宿感的重要因素。
	从情感的视角来看身份归宿，可以看到这样的过程。“棒棒”的情感既有对过去的回眸，也有对当下情感的依恋，还有对未来的向往。其内心的情感受到传统人伦道德与现代价值取向的交叠影响。体现在血缘、地缘和业缘等联结结构中的人与人之间的微妙的、难以言状的关系，受制于内隐的观念和价值的支配，而外显的情感表达不过是这些主观感受和价值取向的表达方式。情感表述作为与依恋、温情、快乐、爱恋相关的个体微观表达，由于“棒棒”群体的整体性“他者化”而凸显为一个都市化背景中的底层群体的集体表述。
	本章研究显示，情感背后的友情、亲情和乡情是“棒棒”都市适应过程中最为坚韧的精神支撑。特别是他们对“家”的理解和对土地的态度，构成了都市适应过程中一种意义追求的表达，是乡土性在都市中以一种新的方式得到延续的表现。
  	[1]报道人：秦孔宴；报道场景：2009年4月4日上午沙坪坝都市花园西路燕渝苑门口。
	[2]早期西方情感研究关注个体的心理、生理层面，人类学界最早则是在文化与人格研究的脉络中涉猎情感现象。一直到1970年代与1980年代阐释人类学兴起后，才出现了探讨非西方文化中情感、情绪的意涵。已有研究侧重关注情感是如何被文化体系、社会与物质环境所建构。可参见胡台丽，《导论》，胡台丽、许木柱、叶光辉主编，《情绪、情感与文化：台湾社会的文化心理研究》，台北南港：“中央研究院”，2002，第2页。
	[3]报道人：范顺发，男，1965年出生；报道场景：2008年7月17日下午天星桥社区。
	[4]报道人：李云华；报道场景：2009年5月31日晚上白崖口李云华家。
	[5]报道人：沙坪坝天星桥街道社保所周所长；报道场景：2008年7月8日下午沙坪坝天星桥街道办事处。
	[6]报道人：沙坪坝天星桥街道柑子村朱书记；报道场景：2008年7月8日上午柑子村社区。
	[7]2008年10月30日由该街道办事处提供照片，摄于2007年10月重庆第一个“农民工日”。
	[8]报道人：任蓉，女，1970年出生，重庆合川隆兴镇人；报道场景：2008年9月4日下午白崖口李云华家。
	[9]报道人：苗复碧，女，1965出生；报道场景：2008年7月18日晚上天星桥新立村苗复碧家。
	[10]对说话有礼貌、不“大势”（瞧不起人）的城里人的指称。
	[11]报道人：李云华；报道场景：2009年10月8日晚李云华通过电话讲述。
	[12]报道人：秦孔宴；报道场景：2009年4月4日上午沙坪坝都市花园西路燕渝苑门口。
	[13]报道人：李云华；报道场景：2009年9月5日下午白崖口李云华家。李云华购有私房（非商品房），面临拆迁。为了获得更多拆迁赔偿，他将房产从一户分为三户，忙碌了近一年，于2009年10月完成了各项手续。
	[14]报道人：李云华；报道时间：2009年5月23日晚白崖口李云华家。
	[15]报道人：李云华；报道场景：2009年5月31日晚白崖口李云华家。
	[16]“那事”指与另一位“棒棒”的妻子有过非正当关系。
	[17]报道人：秦孔宴；报道场景：2009年4月4日上午沙坪坝都市花园西路燕渝苑门口。
	[18]费孝通：《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第44页。
	[19]在重庆，吃火锅一般比吃中餐便宜，而且分量更足。
	[20]报道人：李云华、陈国伟；报道场景：2009年5月19日上午白崖口黄桷坪街口。
	[21]2009年10月1日中午笔者与李云华通电话。
	[22]报道人：李云华；报道场景：2008年9月2日晚白崖口李云华家。
	[23]报道人：李云华；报道场景：2009年5月31日晚白崖口李云华家。
	[24]报道人：李云华；报道场景：2009年5月23日晚白崖口李云华家。
	[25]［美］麦克尔·赫兹菲尔德，《什么是人类常识：社会和文化领域中的人类学理论实践》，刘珩、石毅、李昌银译，北京：华夏出版社，2005，第250页。
	[26]李强，《关于“农民工”家庭模式问题的研究》，《浙江学刊》，1996年第1期，第77—81页。
	[27]蔡恩泽，《农民工婚恋变奏曲》，《华人时刊》，2002年第11期，第18—19页。
	[28]也叫做“找过婚嫂”。这表示就“棒棒”的条件，他们只有在农村找配偶，如果在城里找对象，只可能找到有过婚史的女性。
	[29]数据的根据是在白崖口黄桷坪街口揽活的“棒棒”实际家庭人员构成统计。
	[30]杜鹰、白南生等，《走出乡村：中国农村劳动力流动实证研究》，北京：经济科学出版社，1997，第41—43页。
	[31]唐斌，《“双重边缘人”：农民工自我认同的形成及影响》，《中南民族大学学报》，2002（S1）：第36页。  周周大鸣，《渴望生存：农民工流动的人类学考察》，广州：中山大学出版社，2005，第220—233页。
	[32]报道人：任蓉；报道场景：2008年9月4日下午李云华家，任蓉、杨智华在场。
	[33]报道人：杨智华；报道场景：2008年9月4日下午李云华家，任蓉、杨智华在场。
	[34]电视剧《山城“棒棒”军》中一剧情，总导演束一德。
	[35]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第41页。
	[36]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第42页。
	[37]报道人：邓孔宴，男，1955年出生，四川安岳人；报道场景：2009年4月4日上午沙坪坝都市花园西路燕渝苑门口。
	[38]《国风 魏风 伐檀》，齐豫生、夏于全主编，《中国古典名著—诗经》，长春：北方妇女儿童出版社，2006，第30页。
	[39]李大华、周翠玲，《文化艺术修养与行政能力》，广州：南方日报出版社，2006，第25页。
	[40]李亦园，《中国人的家庭与家的文化》，文崇一、萧新煌主编，《中国人：观念与行为》，南京：江苏教育出版社，2006，第94页。
	[41]为庆贺儿女诞生而设酒席，酒席一般在孩子出生的第三天。
	[42]黄树民，《林村的故事：1949年后的中国农村变革》，北京：生活·读书·新知三联书店，2002，前言第15页。
	[43]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第25页。
	[44]报道人：耿东；报道场景：2009年4月4日上午都市花园西路燕渝苑小区门口。
	[45]报道人；李云华；报道场景：2009年10月8日晚白崖口李云华通过电话讲述。
	[46]报道人：李云华；报道场景：2009年5月23日上午白崖口李云华家。
	[47]报道人：蓝某；报道场景：2009年4月25日上午白崖口沙滨路桥下。
	[48]［澳］杰华，《都市里的农家女：性别、流动与社会变迁》，吴小英译，南京：江苏人民出版社，2006。
	[49]朱启臻，《进城农民对土地态度的调查与思考》，《中国农村经济》，1996年第3期，第34—36页。
	[50]报道人：李云华；报道场景：2009年5月23日晚白崖口李云华家。
	[51]“身后之地”此表述可见［澳］杰华，《都市里的农家女：性别、流动与社会变迁》，吴小英译，南京：江苏人民出版社，2006，第122—132页。
	[52]2009年10月8日晚李云华通过电话讲述。
	[53]费孝通，《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998，第6页。
	[54]朱启臻，《进城农民对土地态度的调查与思考》，《中国农村经济》，1996年第3期，第36页。
	[55]这种观点可见于重庆市社科院产业经济与企业发展研究所所长王秀模2011年11月1日所作的题为《重庆“棒棒军”生存徘徊与发展前景》的报告。
	[56]2009年7月1日，重庆15个区县开始试点城乡居民养老保险制度，农村居民和之前未被养老保险覆盖的城镇居民，被悉数纳入城乡居民养老保险框架之中。参见 《重庆市人民政府关于开展城乡居民社会养老保险试点工作的通知》（渝府发〔2009〕85号）、《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》（国发〔2009〕32号）、《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》（国发〔2009〕32号），及有关城乡居民合作医疗保险的文件，如《重庆市人民政府关于开展城乡居民合作医疗保险试点的指导意见》（渝府发〔2007〕113号）。
	[57]有论者提出农民工的再生产模式是“拆分型”的，是靠农村养老进行再生产。参见沈原，《市场、阶级与社会：转型社会学的关键议题》，北京：社会科学文献出版社，2007，第186页。
	[58]报道人：李云华；报道场景：2009年5月23日晚白崖口李云华家。
	[59]报道人：耿东；报道场景：2009年8月10日下午都市花园燕渝苑小区门口。
	[60]参见田凯，《关于农民工的城市适应性的调查分析与思考》，《社会科学研究》，1995年第5期，第90—95页。  田凯，《关于农民工城市适应性的调查与思考》，《人口学刊》，1996年第4期，第3—7页。朱力，《论农民工阶层的城市适应》，《江海学刊》，2002年第6期，第82—88页。
	[61]周大鸣，《渴望生存：农民工流动的人类学考察》，广州：中山大学出版社，2005，第33页。

结论 都市感知与乡土性 —都市化背景中的底层社会
	至此，“棒棒”社会的特征透过都市感知的内容和方式已基本得到了整体性呈现。可以看到，“棒棒”们的都市感知中处处体现着乡土性的延续，换言之，“棒棒”社会的独特性突出地表现为乡土性弥散在都市感知和城市融入过程之中，这不仅构成“棒棒”社会结合的独特方式，而且对于研究都市化背景中的都市底层群体研究意义重大。本研究在前面的章节中按照都市感知的线索铺陈了经验的叙述和分析，但还需概括“棒棒”社会的本质特点，并透过具体经验，对导言中提出来的问题予以必要的理论答复。
	在结论部分，将首先概括性地总结乡土性在都市感知和城市融入中的表现，揭示中国农民乡土性的延续在都市适应和城市融入中发挥的作用；其次，对“棒棒”都市感知的内容和方式做一归纳，总结都市感知的内在本质特点与都市适应的关系；再次，将讨论保持乡土性的群体如何可以成为反思高度流动的都市化背景中的底层社会研究的典型个案，及其对底层社会研究的启发性；最后，尝试将“棒棒”群体研究置于城市区域文化特质研究的视域中来理解。
  一、“土气”：乡土性在都市中的延续	重庆“棒棒”是处于从农村到都市的流动过程中的迁徙群体，城乡社会空间转换所带来的新的感知对象，必然引发该群体对都市产生新的认知。通过对“棒棒”面对这些新的感知对象时的感受、理解、评价和选择的考察，研究发现“棒棒”社会乡土性的延续表现在都市感知和都市适应的历时性过程之中，而且在诸如生计方式、社会结合方式、身份归属和情感表达等不同面向的感知形式和适应过程中得到展现。
（一）乡土性的延续之于城市融入	乡土性对城市融入的影响具体表现在以下五个方面。
	首先，乡土性是影响入城动机的重要因素。研究对象进入都市之前获取都市相关信息的渠道主要为亲属和乡邻，获取信息的渠道与乡土社会的人际传媒的可信度有关；传统乡土社会的家庭责任、道德伦常、生育观念等文化观念共同构成了以生存目的为主的入城动机；受文化观念的影响和自身条件的制约，他们对于都市的想象主要集中在对谋生挣钱条件的关注上，并未对现代都市的其他吸引力表现出强烈的兴趣，而且并没有表现出像其他农民工群体，特别是新生代农民工那样对身份转化的渴求。
	其次，乡土性是造成他们初入都市的不适应感的主要原因，但同时又是消解不适应感的有效途径。在“棒棒”入城初期，他们对都市感知刺激物的不自觉选择和反应强度都明显受到乡土生活环境、生活方式的影响；城乡景观、社会氛围上的差异是“棒棒”产生都市直感的基础；农村人与都市人在外貌、言谈、行为举止等方面的差异成为他们进行“我群”与“他群”划分的标准；在这一时期，“两头兼顾”的生计方式、对家的责任、对血缘、地缘关系的依恋在缓解其都市不适应感方面发挥着重要的作用。
	第三，在围绕生计而展开的都市适应过程中，乡土性的延续是该群体都市适应的具体表现，并主要体现在生计方式和社会结合等方面。
	“棒棒”生计方式与传统生计的关联主要表现如下：“棒棒”是以体力劳动为主的行业，在生计方式上与传统农业劳作有着相似性；一部分报道人至今坚持“两头兼顾”的生计方式，与土地的联系从未中断；虽然“棒棒”从事体力劳动，但这一行业高度依靠与人“打交道”的能力。“面对面”的服务和现金报酬方式在最大程度上使“下力挣钱”得到了保证，而这正满足了农民规避经济风险的诉求；“棒棒”“自由”的生活方式，工作时间与休闲时间无明显区分的特点，使该行业成为最容易与乡村传统劳作和生活方式习性一致的行业；他们对现代制度化管理表现出了抗拒态度，即使忍受羞辱，他们也坚持从事“棒棒”行业的选择。这不但有经济上的考虑，也有选择不受约束的生活方式的因素，这体现了他们对“无为政治”的崇尚，也反映了他们以乡土性应对现代性的努力。
	乡土性在社会结合方式上的延续主要表现在以乡土社会中原有关系为纽带方面。他们“一个带一个”的入行方式、生存空间合法性获得的过程、非正式权力的实际运用以及合作的原则，都与血缘和地缘发生着密切联系；这种以“亲戚”间的血缘和“同乡”间的地缘纽带为主的社会结合方式构成了“棒棒”社会内部关系实践的基础；按照以“己”为中心的人伦差序格局形成的“坨”，成为“棒棒”社会的基本单元。这个以关系为纽带，兼具人伦和理性色彩，极具伸缩性的社会关系体，是中国强关系、弱组织社会的典型表现。它虽然也与“棒棒”职业场域紧密相关，但以传统乡土社会的关系为基础，并突出地表现为这些传统资源不仅是一种情感表达，也作为流动过程和生存实践的一种策略而被工具化。
	在生计过程中，乡土性还表现在其他方面，比如平均分配原则、对“无讼”的诉求、类似于熟人社会的信任等都体现了早期传统乡村社会研究中发现的乡土特质。此外，传统乡土社会的长老统治在都市虽发生了变化，但非正式权力的实际运用对于生存空间的获得和对行业内部的秩序维护仍然发挥着重要的作用。
	“棒棒”体现在择业、合作、生存空间的合法性获得，揽活和讨价还价等生计环节中的策略是他们都市生存经验的积累，在都市适应过程中，乡土性得到了充分的体现，成为提升都市适应能力的关键。
	第四，乡土性在都市适应过程中通过身份意识和身份归宿有力地表达出来，这构成了乡土性在都市适应过程中延续的根源。
	“下力”（体力）的劳动方式既增强了“棒棒”的谋生能力，又成为他们都市感知中负面情绪（羞和受辱）的直接来源，并影响着社会对于“棒棒”的身份建构和“棒棒”对身份的自我建构。“棒棒”面对都市的排斥和社会的不平等，其作为农民的身份意识成为产生负面情绪的重要因素。但是，最终帮助他们寻求到心理平衡的却是对农民身份的认同，其身份归属、伦理道德和价值取向对“棒棒”都市适应发挥着正面促进的作用。他们大多只是将都市视为谋生挣钱的地方，在都市面临羞辱也被认为是“暂时的”，“忍忍就好了”。他们的“根”依然在农村，虽历经困惑，“衣锦荣归”才是目的。
	最后，乡土性是都市适应过程中获得情感支持的重要来源，乡土性充分体现在“棒棒”对家、亲情和乡土的依恋上。具体而言，一方面表现在“棒棒”对家的理解、对子女的信念、对健全家庭的珍视、对父母的孝道、对亲情的守护等方面。比如他们延续了传统农民的情感表达方式，这在夫妻情感的表达上得到了充分的体现；他们与农村的密切联系，充分体现了浓郁的亲情。另一方面，还表现在对待土地的情感和态度上。“棒棒”既有对土地的“不离不弃”，也有将其视为“退路”的基本态度。亲情、土地、乡村在他们的心中始终是最宁静和终极的情感寄托，构成他们都市生存过程中可以依赖的精神支撑。入城打工收获的物质基础，成为亲情、乡情、友情得以实现的保证，这是乡土性特质在都市以一种新的方式得到延续的体现。
	以上都市适应过程中乡土性的体现，凸现出中国农民的伦常观念、价值取向等文化观念的延续。从入城动机看，在进入城市之前，他们为摆脱无后为大的困境选择入城，反映了传统的生育观念的延续；在打工潮流的驱动下入城，他们身处熟人社会，更在乎乡邻的评价；在对未来的想象和规划中，与家庭观念相关的责任感始终是一条有力的主线；在有关择业的理性考虑中，农民求稳怕变的心态得到体现；在谋生策略方面，“人情”、“面子”、“回报”的意识在人与人的交往中延续；“棒棒”社会的结合方式和关系纽带，则体现了人伦差序以一种更为工具化的策略在都市中得到延续；在具体生计过程中，“棒棒”吃苦耐劳的本性在身体的经验中得到表述；在都市交往过程中，他们与市民之间信任感是熟人社会中人与人关系的延续。以上这些文化观念层面的乡土性与“棒棒”的“骨气”、“忍”的韧性和“根”的意识构成了乡土性在都市得以延续的基础。
	本研究揭示了都市底层“棒棒”群体社会结合和行为方式中的乡土性，讨论了其深层次文化观念中农民“根性”的表现。此外，在借助都市感知这一工具考察“棒棒”社会特质的过程中发现，“棒棒”认知都市世界的方式也呈现出与乡土性相关的特征：在入城初期，他们对城乡差异的直觉、对“我群”与“他群”的直觉分类，不仅受到“棒棒”的城市体验和合作的直接刺激，而且受到其入城前在社会关系实践、乡土生活经验过程中形成的文化观念的影响；在合作过程中对人与人亲疏差异的直觉，则基于他们在熟人社会中的感悟能力。特别是“棒棒”体现在合作与冲突过程中的直觉判断，进一步证实了伦常和道德观念对“棒棒”社会结合和秩序维护所发挥的重要作用。
	通过对“棒棒”社会乡土性在都市适应过程中的具体表现的研究，可以认为“棒棒”社会是带有明显乡土性延续的群体。无论是对“棒棒”社会的生计方式、社会结合方式、身份归属和情感表达，还是内隐的文化观念和认知方式的分析，都可见农民的乡土性在都市中得到了延续。乡土性不仅影响着都市感知的方式和内容，伴随都市适应过程，而且直接作用于“棒棒”社会的构成和成员间的关系。因此，乡土性延续的特点，正可以合理解释“棒棒”社会所具有的独特形态。
（二）乡土性的延续之于城乡关系	从“棒棒”社会看，乡土社会的特质在都市得到了延续，并在都市适应的过程中得到了保持。有理由认为，“棒棒”是在接受或排斥都市性的过程中保持或坚守其乡土性的。因此，“棒棒”群体乡土性的延续之表现，并非意味着“棒棒”社会只承载了乡土性，而是反映了乡土与都市两种文化之间的连续状态，或者说是乡土性与都市性共生的状态。由于主题所限，本研究侧重于对乡土性在都市中延续的表现形式的考察，这是容易被城市化研究忽视的一个领域。而对于都市适应研究都会关注到的都市性，本研究没有将其列为重点。根据“棒棒”目前的职业方式，他们能否有机地融入都市，能不能具备都市性，或在多大程度上接受都市性，这些问题本文都只是浅尝辄止，还需要以后深入讨论。但在都市适应的过程中，“棒棒”作为流动群体，一头是农村，一头是都市，他们在城乡的关系中处于何种状态，是我们思考城乡关系时可以尝试的一个视角。
	欧美学者对中国城乡关系史的研究，最早可追溯到马克斯·韦伯（Max Weber）。[1]城乡关系史研究学者普遍认为他用西方的标准将中国城市与农村截然分开，忽略了城乡间的密切联系。[2]事实上，城乡二分法主要是基于西方工业革命以来的历史经验，并不适用以乡土性为整个基层社会特质的中国。在都市社会与俗民社会的“大传统”与“小传统”之间，雷德菲尔德主张典型乡村到典型城市可以排成一个连续谱。他认为在各种区域社会都混合着城市性要素和农村性要素，按照其中程度的差异，一极是有着许多农村要素的社会，另一极则是具有大量城市要素、城市性很强的城市社会，各种区域社会分别处于这个“城乡连续体”的不同的位置之上。[3]虽然测定农村要素和城市要素的标准还存在局限，但它所提供的文化间的延续关系对本研究具有重大意义。
	需要强调的是，路易斯·沃斯（Louis Worth）在界定和讨论都市性这一理想模式时，特别指出城里人与乡下人的个性类型之间发生的并非是“突变、断裂的变化”[4]，而且还强调“都市生活，或构成都市独特生活方式的综合特征……并不仅限于实体和人口统计意义上的城市地区”[5]。因此，从理论上讲，作为一种精神或生活方式的都市性和乡土性之间的关系绝非断裂的，都市性与乡土性只不过是两种理想化的类型而已，中间还存在一系列的相互关联。
	在本研究中，笔者指出像“棒棒”这样的群体在城市融入过程中延续了乡土性，“棒棒”社会具有对于乡土文化特质的延续，体现了乡土性与都市性共存的关系。不过，笔者强调的乡土性与都市性共生状态不是空间（农村与都市）意义上的，而是更接近于文化意义上的连续体。由此，乡土性和都市性都不应局限为地理空间或社会空间的范畴，而应被视为一种生活逻辑、文化性格或生活方式。
	尽管本研究也发现城乡在很多方面存在差异，城市对待“棒棒”甚至有严重的排斥和歧视现象，但该群体在都市适应过程中的确保持着乡土性这一本质特点，这至少可以说明在中国社会中，乡土性并不会因为都市化的进程而断裂，也确证了乡土性并非总是作为都市性的对立面出现，二者完全可能共生。而“棒棒”群体正好处于乡土性与都市性的连续状态之中。作为传统文化（乡土性）和现代文化（都市性）的沟通者，该群体长期游移于城乡之间，在城乡二元结构中保持一种非二元的状态，对这一现象的描述和分析，可以为反思城乡关系的相关理论提供实证。此外，该群体城市融入的特点提醒我们，在推进城乡统筹的过程中，除了考虑户籍、土地等制度性因素和结构性因素外，还要重视中国传统乡土文化在推进城乡发展一体化中的作用。
  二、都市感知：能动性的体验	重庆“棒棒”在城乡置换后的都市空间背景下，必然面对新的感知对象。在这个意义上，“棒棒”的都市感知是都市适应过程中的感知，它是都市适应的体验过程，也决定着都市适应中的态度和行为表现，是都市适应在心理和认知上的准备。
（一）都市感知的表现形式与本质特点	本研究提供的经验材料确证了重庆“棒棒”在城乡置换后的都市空间背景下，其都市感知经历了从想象、直感、对生计和行业的感知、身份感知等不断融入都市的不间断过程。
	从都市感知的表现方式来看，“棒棒”在都市感知过程中的感受、理解、决策和情感的表述，看似很随意，但却很精彩。精彩，是因为他用感性、直观的话语说出了深刻的道理。“棒棒”群体普遍文化程度很低，他们对城市的认识并非一开始就找到了理性的、逻辑的表现方式，但这并不意味着他们的感知是肤浅的。事实上，他们往往能依靠一种敏锐、一种直观来把握世界的本质。看似直观感受的认识，当它久而久之形成一种观念的时候，所表述出来的话语既精彩又准确，这其实就是理性的认识。因此，“棒棒”的都市感知主要是以感性的形式表现出来，但它的本质是理性的。可以说，农民工认知都市的独特性就在于在理性之中渗透着感性，感性中有着深刻的认知。
	从对都市感知的过程分析中，我们可以理解都市感知在不同阶段表现出来的特点。都市想象是对作为“他者”的都市的空间想象，这个阶段的感受虽然以感性为主，但为理性做了准备，是都市感知的预期和铺垫（第二章）；都市直感是指个体在经历从乡村到都市的空间置换后，凭直觉和经验所获得的感知。不过，当“棒棒”以直觉方式感知都市时，并非只停留在对陌生都市的感性认识上，他们对都市想“介入”，但还未“介入”的状态，为后面的决策做了感性的调查，是整个都市感知的基础（第三章）；紧扣“挣钱”为主的行业感知，“棒棒”有对生计方式的认识、理解和评判，有对社会内部结构如“坨”这样的特定社会空间的感知，而且在择业和生计策略上还表现出鲜明的能动性，这些都是都市感知的重要表现形式（第四、五、六章）；特别是他们表现在身份感知上的心态，回到了“棒棒”对身份、地位的反思这一命题上。在社会观念的影响下（第一章），“棒棒”的身份感知构成了该群体都市感知中最为突出的特殊性（第七章）；在都市感知过程中的情感表述同样是基于“棒棒”对身份的感知而不自觉地寻求寄托和依恋的过程，这主要体现在有关身份认同、身份归属和身份向往的情感表述上（第八章）。
	显然，都市想象与直感、生计感知、身份感知等构成了都市感知的表现形式。需要说明的是，都市想象有广义和狭义的用法。狭义的用法特指“未入城”、受到了吸引“想入城”的阶段，关注的是想象如何产生，侧重于考察信息源。把都市想象放在“棒棒”都市感知的历时性过程的最前面，是为了突出入城前农民工的主体感受和想象，是一种有距离的感知，有别于都市适应过程实践中的感受和认知。通过都市想象的感知性表述来考察“棒棒”入城的动机，但这并不意味着都市想象只囿于入城前的地理空间所限，它其实弥散在农民工融入（身份融入、文化融入、心理融入等）城市之前的整个过程之中。同时，我们无法排除农民有过多次入城或入城打工的经历的可能性，此处的界定只是为了明晰想象在整个都市实践和感知过程中的位置，突出都市作为“他者”的典型性。事实上，都市想象是一个渐进的过程，绝不只发生在入城之前，只要这个“他者”还存在，想象就不会停息。对都市“他者化”的程度越高，想象就越模糊、越感性；都市融入程度越高，对都市的想象就越清晰、越理性。与都市想象一样，感知的其他表现形式也并非局限于时间或阶段性的限制，而是在整体上体现了从都市直感、都市觉知到都市认知的三个层次。
	从都市感知的层次来看，都市感知的这三个层次体现了从感性到理性认识逐步深入的认知过程。虽然为了分析方便，本研究从理论上对都市感知进行了分层，但事实上它们之间是不可割裂的，只是侧重不同。比如都市直感层次的感性成分较多，理性成分较弱；都市认知层次理性成分较多，但也有感性成分。本文虽以“棒棒”表述所构造的历时性过程为主线，但“棒棒”研究的经验资料表明，都市直感、都市觉知、都市认知并不是彼此代替的关系。比如都市直感虽以直感为主，但并非没有觉知和认知的成分。“棒棒”都市生活的每一环节都产生都市感知，隐含着都市适应的每一步都有感性和理性认知，在整体上经历了从感性到理性的深入的过程。
	如此看来，“棒棒”进入都市虽然是在感受一个陌生的社会空间，而且表现认识和情感的方式也极为感性，但“棒棒”入城决策、从业选择、生计策略、身份归属等决策和判断都具有高度的理性。即使是通过美好的想象、温存的感情来抚慰心灵，决定最终判断和选择的还是理性的支撑。这表现在两个方面。一是直感和觉知为认知作铺垫，二是认知有赖于直感和觉知的支撑。因此，“棒棒”都市感知的关键是理性决策。
	本研究反复强调的理性主要指反思性的评价，是与感受、感觉等感性认识方式相对应。此处的理性不是经济学以个体“最大利益化”为目的的动机，而与人类学的“有用性”相关。[6]在一定意义上，反思性评价的标准即是根据“有用性”而判断的。有学者认为：“需要和利益总是被文化界定的，因此要将这样的概念应用于一个独特的社会，我们必须参与解释学的研究，以此来揭示地方的需求标准是什么。”[7]按此理解，理性包括了经济、政治、传统、伦理、道德和情感等成分。在这背后是人类广义的价值（经济的、物质的、社会的、精神的有用性）及其价值体系，人类在这个价值体系中对目的本身进行判断和取舍。这个价值取向不一定是个人主义的，也不一定是经济的，可能是社会的、精神的。因此，“人并不是完全由因果关系决定的系统，而是基于需要、愿望、信念、规范、价值观和世界观而采用行动的。”[8]而对需要、愿望、信念、规范、价值观和世界观的理解、判决和决策就可以理解为理性的认知。由此可见，感知的过程负载着文化价值观，而以价值、信念为核心的观念文化又在塑造感知、判断和抉择的过程。在本研究中，乡土性对都市感知的塑造过程也确证了以上分析。
（二）理性与城市融入的能动性	“棒棒”并不是因为向往都市的生活、寻求在都市的归属而入城，他们在入城前和入城初期，适应都市、融入都市的意识并不明显。但即使只为多挣点钱回农村，也不可避免地对他们提升在都市的谋生能力提出了要求。事实上，他们理性地认识到要在都市生存，就需要增强谋生能力，适应“棒棒”行业所需要劳动力的需求，成为受欢迎的都市底层劳动力提供者。同时，他们也不可避免地与都市人接触，并在这个过程中有意或无意地采取适应性的策略以增强谋生能力。
	在入城初期，“棒棒”有意识地规避麻烦和寻求心灵抚慰是能动性的表现；“棒棒”对该职业特点的理性认知、在入行时借助血缘地缘等传统资源的流动策略、谋生合作过程中的工具理性的体现以及生计过程中的增收策略和技巧，都是“棒棒”有策略的选择性行为，体现的是基于对都市的理性认识和评价上的能动性；特别是在身份感知上表现出来的心理平衡机制和情感依托凸显了都市认知的理性认知和适应过程中的能动性。
	在从直感到觉知到认知的模式中，都市感知中的理性支撑作用与都市适应中“棒棒”高度的能动性相关。以理性为支撑的都市认知是都市感知的关键，同样也是都市适应的关键。因此，都市感知在认知过程中所经历的从直感、到觉知、到认知的过程，可以与入城动机、逐步适应、适应性策略的都市适应过程密切关联，而在这个适应过程中，最为突出的是“棒棒”作为“他者”在融入都市化过程中的都市感知的特点。
	从都市感知的不同面向来看都市适应，可见都市与“棒棒”一直彼此作为“他者”而存在。从都市感知看都市适应，就是从都市感知来看适应过程中“他者”角色的独特意义，而这在身份感知的内容上体现得尤为突出。由于充分认识到自身文化、年龄等条件的局限，他们清楚地将都市定位为谋生的场所、挣钱的机会，而不是将都市视为最终的归属。他们有着非常明确的信念，即为子女、为改善家庭生活而千方百计多赚钱。这是理性支撑为主的动机。虽深感入城从事体力劳动身份卑微，他们还是毅然坚持，因为在他们看来，“卑微”较之改善家庭生活的美好现实而言，并不是最重要的。这里有理性的支撑，虽然也不排除情感的因素。其实，他们对子女、父母的情感，也主要是以家庭的责任为主的理性认知为基础。因此，他们“牺牲”自己，忍受“暂时”的羞辱，是基于对家庭的情感，也是基于生存和身份归属的理性支持。所以，“棒棒”虽位于底层，但并非“被动”的底层。在与都市这个“他者”互动的过程中，在漫漫的都市适应之路上，他们始终以能动性的姿态经营着自己的生活。
  三、“动”：流动的底层社会	本项城市融入研究是都市化背景下的底层群体研究，由于以乡土性为特色的底层群体具有能动性的特点，这个都市化背景中的都市底层群体的案例引发的是对传统底层研究的反思。
（一）都市化过程中的底层	历史地看，底层社会研究经历了“从结构解释转向文化解释”[9]的过程。社会分层研究中的“底层”概念强调“底层”被排斥、被剥离特征，特别是在政治、经济上处于弱势的群体在社会结构中的位置特征，因此，“底层”是结构性的宏观概念。[10]而在人类学著作中，印度社会的“阶序人”、中国传统社会的“下九流”主要为文化视角下的“底层”，其身份地位与生俱来，具有血缘或职业的延续性，且与传统制度文化和观念对该群体的束缚有关。比如印度种姓制度下的底层与血缘继承性紧密相连[11]；传统贱民研究中的疍民，虽然其作为水上居民的活动区域是流动的，但其社会地位和身份由血缘而世代继承[12]；同样，世仆、堕民等底层社会与主流社会的不同之处在于对资源的控制能力的不同，他们对于大户人家的人身依附关系决定了身份的代际延续性；[13]乐户、天桥艺人、杂技艺人、剃头匠等贱业与主流社会的区隔在于职业身份的差异，而且这些“下九流”的职业也具有明显的代际延续性；[14]此外，乞丐、性工作者的价值观与主流价值观存在巨大分歧。[15]由此看来，传统底层社会是按照血缘、职业来划分的，且具有世代延续性，少有向上流动的可能。换言之，人类学脉络中的传统底层社会具有代际延续的特征，这样的底层社会缺乏流动的渠道，可谓“静止”的底层。显然，无论在哪种解释框架下，传统的底层似乎没有选择性和能动性，这样的“底层”呈现相对“静止”的形态。
	都市化背景中的底层社会，却可能呈现出与传统底层社会不同的特征。城市是在不断吸纳外来移民的过程中得到发展的，城市底层的内涵和范畴的演变也与移民现象密不可分，如芝加哥学派城市研究中的黑人区、唐人街、犹太区、小西西里、拉丁区等外来人口社区。甚至可以说，贫民窟是都市劳动力的蓄水池，在一定意义上是都市发展的活力来源。现在在南亚、非洲和拉丁美洲，有关贫民窟的研究方兴未艾。考虑到贫民窟的主体为从农村进入都市的农民，他们能否适应都市，不仅关系到都市的发展，而且涉及底层社会的面貌问题。因此，农民“流动”的原因、规律、策略以及流动过程中的状况等研究构成了迁徙研究关注的主要领域。这些研究本身也说明都市化背景中的底层社会具有明显的“流动”的内涵。
	本研究发现，无论是从社会学分层理论的视野下来看，还是从社会延续的文化特性来看，重庆“棒棒”在经济和文化上都处于社会底层。这个都市化背景中的底层社会，其特性在于：一方面，在乡土和都市空间转换之前，他们在当地社会并非位于底层；另一方面，对于保持着乡土性的“棒棒”群体而言，乡土社会在很大程度上是他们身份和情感的归属；此外，他们具有较强能动性的适应能力为这个底层社会的未来提供了多样化的可能。
	像“棒棒”这样带有明显乡土性延续表现的都市底层，其流动性更为明显，因为他们不仅有向上流动的可能，还有回归乡土的退路。土地制度是导致当代的农民工与中国早期城市研究的流民和游民差异性的根本原因。[16]那时，农民没有土地使用权，流入城市的贫民没有回农村的退路。而现在，制度性支撑使像“棒棒”这样的都市底层群体退回农村成为可能，而且更为重要的是乡土性是他们在都市适应过程中能动性策略的基础，是获得身份归属、情感支撑和心理抚慰的坚忍力量。这样一个“有根”的、有文化人格和精神支撑的都市底层人群，较之其他社会底层群体，必然有着明显的差异性。
	本研究描述了“棒棒”对生活的满足感和苦乐交织的生存现状。如何保护和尊重都市化背景中的都市底层群体固有文化观念中的价值取向和人伦道德，帮助他们重归或获得身份的归属感和情感的支撑，是都市底层群体研究的现实关怀的出发点，并可以为思考重庆“棒棒”这样的农民工群体未来的走向问题提供一定的理论支撑。
（二）底层的行动者与实践者立场	“棒棒”社会研究所揭示的都市感知中的理性决策成分、都市适应中的能动性表现以及底层的“动”的特征都反映出底层在生存实践中不仅是社会文化的遵循者，而且还在这一过程中重构着规则和结构。
	在传统的底层社会研究中，研究对象往往被定位为被动的角色，研究的重点或是社会分层中的制度背景，或是底层社会本身的社会构成和文化逻辑，少有对实践中人的关注。上世纪八十年代以来，“实践”与“行动者”成为人类学理论界关注的对象。[17]在这样的视角下，观念、行为规范被放在具体行动和策略中来理解，它不再是一套既定的系统，而是行动者在实践中构建出来的并不断被实践所选择和重构的行为。
	“棒棒”研究展示了他们在观念、规范的制约下，利用资源和策略在生存实践中对规范和结构进行重构的过程。进而言之，底层的“动”的特征并不仅仅适用于都市化过程中的群体，在一定意义上，“动”也可以成为研究其他底层社会的角度。而感知研究则可以打破“被动的”底层群体的形象基调，转向从行动者实践的立场来关注行动者本身，考察他们在实践中表现出来的生存策略及其在这个过程中对社会文化逻辑的感知、选择和重构。
	事实上，“棒棒”社会的运行与血缘、地缘或业缘有着千丝万缕的关系，这与历史上以血缘、地缘或职业区隔为显著特征的“底层”相比，并无本质区别。只不过，都市化的“流动”性凸显了处于城市融入过程中的“棒棒”群体的能动性。除非站在实践者立场上，否则我们的眼中只有结构性的“屏障”和文化的“桎梏”，以及受制于这些力量的被动的底层。因此，“棒棒”这个都市化背景中的都市底层群体的案例不仅应引发我们对传统底层研究的反思，而且对于思考作为实践的文化也应具有启发意义。
  四、“棒棒”与重庆区域文化特质	“棒棒”成为重庆城市生活不可或缺的一部分，不仅是因为市民需要“棒棒”所提供的劳务，而且缘于都市对“棒棒”更为广泛的接受。目前，农民工权益的保护工作，主要是由政府来推动。但是在重庆，“棒棒”在总体上得到了市民的接受和认同。该群体同时具有都市性和乡土性，其都市性意味着他们在适应都市，也意味着都市在适应他们。不过，一般研究常关注具有乡土性的群体如何适应都市的过程，而没有看到都市如何包容乡土性的过程。本研究主要从主位视角展开的研究，虽对市民对“棒棒”的态度有过关注，但也并不充分。不过，就目前的研究发现而言，重庆和重庆人对“棒棒”的包容还是极为明显的。
	由此，把“棒棒”研究放在一个更大的视域中来看，虽然“棒棒”所保持的乡土性构成了都市异质性的一部分，但一个现代化的都市为什么能够接纳这么一群富有乡土性的人群就是一个值得研究的问题。延续乡土性的群体如此大规模地存在于重庆，大概与重庆的区域文化特质有关。这至少可以从下面两方面理解：其一，这个社会本身具有的开放性可能与重庆传统的码头文化有关；其二，重庆成为直辖市后，拥有广大的农村，较之其他大都市，重庆这个城市本身的乡土特质可能更明显。由于论文主题所限，有关重庆城市文化研究无法展开，还需要通过大量更深入的研究来探讨。
	在重庆，“棒棒”虽然社会地位很低，但又与其他社会底层群体不一样。他们吃苦耐劳，特别是其勤劳自立的精神，得到了重庆市民的认同，甚至成为重庆的非正式名片。[18]事实上，在重庆的多重城市形象中，重庆“棒棒”的形象总是挥之不去，因此，有政府官员、学者和市民甚至将重庆“棒棒”誉为重庆城市精神的重要组成部分。[19]
	有关城市史和城市文化的研究，将城市的文化特质作为解读区域社会的一个视角。比如海派文化所孕育的“海纳百川”的城市性格展现了上海区域社会文化的特质；[20]比如茶馆就是成都区域社会的特质的具象化，是成都文化独特性的表现。[21]重庆城市精神“登高涉远，负重自强”[22]中就有重庆“棒棒”的身影，这体现了重庆人对与“棒棒”精神密切联系的吃苦耐劳等共同价值的认同。对“棒棒”社会的研究，将为重庆区域文化特质研究提供一个较新的视角，并为进一步反思社会转型过程中的城乡关系研究，较为全面地深化重庆城市研究，提供新的思路。
  	[1]［德］马克斯·韦伯，《非正当性的支配：城市的类型学》，《中国的宗教 宗教与世界》，康乐、简惠美译，桂林：广西师范大学出版社，2005。
	[2]史明正，《西方学者对中国近代城市史的研究》，《近代中国研究通讯》第十三辑，台北：“中央研究院”近代史研究所，1992，第85—97页。
	[3]Redfield, Rotert，Tepoztlan―A Mexican Village―A Study of Folk Life，Chicago：University of Chicago Press，1930·
	[4]［美］路易斯·沃斯，《作为一种生活方式的都市生活》，赵宝海等译，载孙逊等编，《阅读城市：作为一种生活方式的都市生活》，上海：上海三联书店，2007，第4页。
	[5]［美］路易斯·沃斯，《作为一种生活方式的都市生活》，赵宝海等译，载孙逊等编，《阅读城市：作为一种生活方式的都市生活》，上海：上海三联书店，2007，第7页。
	[6]有关价值的论述参见［英］布劳尼斯娄·马林诺夫斯基，《自由与文明》，张帆译，北京：世界图书出版公司，2009，第84—92页。
	[7]［美］李丹，《理解农民中国：社会科学哲学的案例研究》，张天虹、张洪云、张胜波译，南京：江苏人民出版社，2009，第293页。
	[8]［美］李丹，《理解农民中国：社会科学哲学的案例研究》，张天虹、张洪云、张胜波译，南京：江苏人民出版社，2009，第296页。
	[9]周怡，《贫困研究：结构解释与文化解释的对垒》，《社会学研究》，2002年第3期，第53页。
	[10]参见陆学艺主编，《当代中国社会阶层研究报告》，北京：社会科学文献出版社，2002，第9页；孙立平，《资源重新积聚背景下的底层社会形成》，《战略与管理》，2002年第1期，第2、20—21、24页；  李强，《第七章 社会分层》，载李培林、李强、马戎主编，《社会学与中国社会》，北京：社会科学文献出版社，2008，第211页；  何平，《透视中国的弱势群体》，《科学咨询》，2002年第9期，第21页。
	[11]［法］杜蒙，《阶序人：卡斯特体系及其衍生现象》，王志明译，台北：远流出版事业股份有限公司，1992。
	[12]疍民研究可参见陈序经，《疍民的研究》，上海：商务印书馆，1946；  伍锐麟，《粤海虞衡卌一秋：伍锐麟调查报告集》，何国强编，香港：国际炎黄文化出版社，2005。
	[13]世仆、堕民相关研究参见黄淑娉、龚佩华，《广东世仆制研究》，广州：广东高等教育出版社，2001；  俞婉君，《绍兴堕民服役权“门眷”的田野调查》，《民间文化论坛》，2004年第6期，第79—83页。
	[14]贱业研究参见乔健、刘贯文、李天生，《乐户：田野调查与历史追踪》，南昌：江西人民出版社，2001；  岳永逸，《空间、自我与社会：天桥街头艺人的生成与系谱》，北京：中央编译出版社，2007；  乔健编，《底边阶级与边缘社会：传统与现代》，台北：立绪文化，2007。
	[15]相关研究参见何肇发，《广州市乞丐的个案研究》，《社会经济研究》，1951年第1期，第131—150页；  于秀，《中国乞丐调查》，北京：中国工商联出版社，1999；  ［德］罗兰德·吉特勒，《维也纳红灯区：社会学调查》，邓仁娥、李士成译，北京：中国文联出版公司，1987。
	[16]参见池子华，《中国近代的流民》，杭州：浙江人民出版社，1996。
	[17]Ortner, Sherry，Theory in Anthropology Since the Sixties，In Nicholas B· Dirks, Geoff Eley, and Sherry B· Ortner（eds·），Culture/power/history：a Reader in Contemporary Social Theory，Princeton：Princeton University Press，1994, p·388·  李霞，《依附者还是构建者？—关于妇女亲属关系的一项民族志研究》，《思想战线》，2005年第1期，第82—87页。
	[18]在2009年中国重庆城市形象代言人评选活动中，市民票选结果显示重庆“棒棒”群体入围前50强。
	[19]中共重庆市委宣传部，《城市航标：重庆城市精神探寻》，重庆：西南大学出版社，2010。
	[20]熊月之主编，《海纳百川：上海城市精神研究》，上海：上海人民出版社，2003。
	[21]王笛，《茶馆：成都的公共生活和微观世界1900—1950》，北京：社会科学文献出版社，2008。
	[22]田野期间走访过重庆市委宣传部有关政府官员。根据他们提供的有关重庆精神确立过程的相关细节，可以明显看到“棒棒”是作为重庆精神的重要组成部分来考虑的。当时，“登高涉远，负重自强”是否确立为重庆精神的标准表述，还在征求意见过程中。

参考文献
译　著	1· ［美］W· I· 托马斯、［波兰］F·兹纳涅基：《身处欧美的波兰农民》，张友云译，南京：译林出版社，2000。
	2· ［美］爱德华·T·霍尔：《无声的语言》，刘建荣译，上海：上海人民出版社，1991。
	3· ［美］安德鲁·斯特拉森、帕梅拉·斯图瓦德：《人类学的四个讲座：谣言 想象 身体 历史》，梁永佳、阿嘎佐诗译，北京：中国人民大学出版社，2005。
	4· ［英］安东尼·吉登斯：《现代性与自我认同》，赵旭东、方文译，北京：生活·读书·新知三联书店，1998。
	5· ［英］柏林：《自由论》，胡传胜译，南京：译林出版社，2003。
	6· ［美］本尼迪克特·安德森：《想象的共同体：民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海：上海人民出版社，2005。
	7· ［英］布劳尼斯娄·马林诺夫斯基：《自由与文明》，张帆译，北京：世界图书出版公司，2009。
	8· ［美］丹尼尔·贝尔：《资本主义文化矛盾》，赵一凡、蒲隆、任晓晋译，北京：生活·读书·新知三联书店，1989。
	9· ［法］杜蒙：《阶序人：卡斯特体系及其衍生现象》，王志明译，台北：远流出版事业股份有限公司，1992。
	10· 黄树民：《林村的故事：1949年后的中国农村变革》，素兰、纳日碧力戈译，北京：生活·读书·新知三联书店，2002。
	11· ［澳］杰华：《都市里的农家女：性别、流动与社会变迁》，吴小英译，南京：江苏人民出版社，2006。
	12· ［美］凯文·林奇：《城市意象》，项秉仁译，北京：华夏出版社，2001。
	13· ［美］肯·奥莱塔：《美国底层阶级》，聂振雄、蒋伟明译，上海：上海译文出版社，1991。
	14· ［美］李丹：《理解农民中国：社会科学哲学的案例研究》，张天虹、张洪云、张胜波译，南京：江苏人民出版社，2009。
	15· ［法］马塞尔·莫斯：《社会学与人类学五讲》，林宗锦译，桂林：广西师范大学出版社，2008。
	16· ［美］麦克尔·赫兹菲尔德：《什么是人类常识：社会和文化领域中的人类学理论实践》，刘珩、石毅、李昌银译，北京：华夏出版社，2005。
	17· ［法］皮埃尔·布迪厄：《实践感》，蒋梓骅译，南京：译林出版社，2003。
	18· ［美］乔纳森·特纳、简·斯戴兹：《情感社会学》，孙俊才、文军译，上海：上海人民出版社，2007。
	19· ［日］深尾叶子、井口淳子、栗原伸治：《黄土高原的村庄：声音·空间·社会》，林琦译，北京：民族出版社，2007。
	20· ［英］斯图亚特·沃尔顿：《人性：情绪的历史》，王锦等译，上海：上海科学普及出版社，2007。
	21· ［美］威廉·朱利叶斯·威尔逊：《真正的穷人：内城区、底层阶级和公共政策》，成伯清、鲍磊、张戌凡译，上海：上海人民出版社，2007。
	22· ［美］沃尔夫：《乡民社会》，张恭启译，台北：巨流图书公司，1983。
	23·［美］詹姆斯·C·斯科特：《弱者的武器》，郑广怀、张敏、何江穗译，南京：译林出版社，2007。
中文专著	1· 北京大学社会学人类学所编：《东亚社会研究》，北京：北京大学出版社，1993。
	2· 蔡秀玲、杨智馨：《情绪管理》，合肥：安徽人民出版社，2001。
	3· 陈少明：《经典世界中的人、事、物》，上海：上海三联书店，2008。
	4· 陈序经：《疍民的研究》，上海：商务印书馆，1946。
	5· 陈映芳：《棚户区：记忆中的生活史》，上海：上海古籍出版社，2006。
	6· 池子华：《中国近代的流民》，杭州：浙江人民出版社，1996。
	7· 董磊明：《宋村的调解》，北京：法律出版社，2008。
	8· 杜鹰、白南生等：《走出乡村：中国农村劳动力流动实证研究》，北京：经济科学出版社，1997。
	9· 费孝通：《费孝通文集》（第2卷），北京：群言出版社，1999。
	10· 费孝通：《费孝通文集》（第5卷），北京：群言出版社，1999。
	11· 费孝通：《费孝通文集》（第12卷），北京：群言出版社，1999。
	12· 费孝通：《费孝通文集》（第15卷），北京：群言出版社，2001。
	13· 费孝通：《费孝通学术论著自选集》，北京：北京师范学院出版社，1992。
	14· 费孝通：《乡土中国 生育制度》，北京：北京大学出版社，1998。
	15· 费孝通、张之毅：《云南三村》，北京：社会科学文献出版社，2006。
	16· 郭同耀主编：《重庆民俗概况》，重庆：西南师范大学出版，1998。
	17· 郭镇之：《全球化与文化间传播》，北京：北京广播学院出版社，2004。
	18· 何明洁：《劳动与姐妹分化：中国女性农民工个案研究》，成都：四川大学出版社，2009。
	19· 何乃生主编：《郭沫若美文：热烈人生》，广州：花城出版社，1992。
	20· 何肇发：《何肇发文集》，香港：荣誉出版社，2001。
	21· 胡台丽、许木柱、叶光辉主编：《情绪、情感与文化：台湾社会的文化心理研究》，台北：“中央研究院”民族学研究所，2002。
	22· 黄淑娉、龚佩华：《广东世仆制研究》，广州：广东高等教育出版社，2001。
	23· 黄希庭：《简明心理学辞典》，合肥：安徽人民出版社，2004。
	24· 黄宗智：《华北的小农经济与社会变迁》，北京：中华书局，2000。
	25· 简仕明：《山城“棒棒军”：进城农民工社会生活调查》，重庆：重庆出版社，2000。
	26· 李大华、周翠玲：《文化艺术修养与行政能力》，广州：南方日报出版社，2006。
	27· 李培林、李强、马戎主编：《社会学与中国社会》，北京：社会科学文献出版社，2008。
	28· 李文海主编：《民国时期社会调查丛编》，福州：福建教育出版社，2005。
	29· 李霞：《娘家与婆家：华北农村妇女的生活空间和后台权力》，北京：社会科学文献出版社，2010。
	30· 李孝悌编：《中国的城市生活》，北京：新星出版社，2006。
	31· 梁茂信：《都市化时代：20世纪美国人口流动与城市社会问题》，长春：东北师范大学出版社，2002。
	32· 梁漱溟：《梁漱溟全集》（第3卷），济南：山东人民出版社，2006。
	33· 刘旭：《底层叙述：现代性话语的裂隙》，上海：上海古籍出版社，2006。
	34· 陆学艺主编：《当代中国社会阶层研究报告》，北京：社会科学文献出版社，2002。
	35· 麻国庆：《家与中国社会结构》，北京：文物出版社，1999。
	36· 麻国庆：《永远的家》，北京：北京大学出版社，2009。
	37· 闵学勤：《感知与意象：城市理念与形象研究》，南京：东南大学出版社，2007。
	38· 缪树晟编：《四川方言词语汇释》，重庆：重庆出版社，1989。
	39· 潘毅、黎婉薇：《失语者的呼声：中国打工妹口述》，北京：生活·读书·新知三联书店，2006。
	40· 潘毅：《中国女工：中国新兴打工阶级的呼唤》，香港：明报出版社，2007。
	41· 乔健、刘贯文、李天生：《乐户：田野调查与历史追踪》，南昌：江西人民出版社，2001。
	42· 乔健编：《底边阶级与边缘社会：传统与现代》，台北：立绪文化事业有限公司，2007。
	43· 沈原：《市场、阶级与社会：转型社会学的关键议题》，北京：社会科学文献出版社，2007。
	44· 史忠植：《认知科学》，合肥：中国科学技术大学出版社，2008。
	45· 孙江主编：《事件·记忆·叙述》，杭州：浙江人民出版社，2004。
	46· 孙立平：《断裂》，北京：社会科学文献出版社，2003。
	47· 孙逊、杨剑龙编：《阅读城市：作为一种生活方式的都市生活》，上海：上海三联书店，2007。
	48· 陶维权主编：《重庆大事记》，重庆：科学技术文献出版社重庆分社，1989。
	49· 童恩正：《古代的巴蜀》，成都：四川人民出版社，1979。
	50· 王秉诚：《重庆掌故》，重庆：重庆出版社，1986。
	51· 王川平：《在历史和文化之间》，北京：科学出版社，2003。
	52· 王春光：《社会流动与社会重构》，杭州：浙江人民出版社，1995。
	53· 王笛：《茶馆：成都的公共生活和微观世界1900—1950》，北京：社会科学文献出版社，2008。
	54· 王笛：《街头文化：成都公共空间、下层民众与地方政治1870—1930》，李德英、谢继华、邓丽译，北京：中国人民大学出版社，2006。
	55· 隗瀛涛编：《近代重庆城市史》，成都：四川大学出版社，1991。
	56· 隗瀛涛编：《重庆城市研究》，成都：四川大学出版社，1989。
	57· 文崇一、萧新煌主编：《中国人：观念与行为》，南京：江苏教育出版社，2006。
	58· 吴济生：《重庆见闻录》，台北：新文丰出版公司，1980。
	59· 伍锐麟著：《粤海虞衡卌一秋：伍锐麟调查报告集》，何国强编，香港：国际炎黄文化出版社，2005。
	60· 夏铸九、王志弦编译：《空间的文化形式与社会理论读本》，台北：明文书局，1994。
	61· 项飚：《跨越边界的社区：北京“浙江村”的生活史》，北京：生活·读书·新知三联书店，2000。
	62· 熊月之主编：《海纳百川：上海城市精神研究》，上海：上海人民出版社，2003。
	63· 许宝华、［日］宫田一郎主编：《汉语方言大词典》，上海：中华书局，1998。
	64· 杨爱平、魏济木、湛玉书：《重庆民俗风情》，重庆：重庆出版社，2001。
	65· 杨国枢主编：《中国人的心理》，南京：江苏教育出版社，2006。
	66· 杨国枢：《中国人的蜕变》，台北：桂冠图书公司，1989。
	67· 杨治良：《简明心理学辞典》，上海：上海辞书出版社，2007。
	68· 于秀：《中国乞丐调查》，北京：中华工商联合出版社，1999。
	69· 余舜德编：《体物入微：物与身体的研究》，新竹：“国立清华大学”出版社，2008。
	70· 余云华：《巴渝民俗风情》，重庆：重庆出版社，2004。
	71· 岳永逸：《空间、自我与社会：天桥街头艺人的生成与系谱》，北京：中央编译出版社，2007。
	72· 臧励和等编：《中国古今地名大辞典》，上海：商务印书馆，1929。
	73· 曾智中、尤德彦编：《张恨水说重庆》，成都：四川文艺出版社，2007。
	74· 张瑾：《权力、冲突与变革：1926—1937年重庆城市现代化研究》，重庆：重庆出版社，2003。
	75· 张静主编：《身份认同研究：观念、态度、理据》，上海：上海人民出版社，2006。
	76· 张敏杰：《中国弱势群体研究》，长春：长春出版社，2003。
	77· 张思：《近代华北农村的社会结合：对农耕互助的历史人类学考察》，北京：商务印书馆，2005。
	78· 张仲礼、熊月之、沈祖炜主编：《长江沿江城市与中国近代化》，上海：上海人民出版社，2002。
	79· 中共重庆市委宣传部：《城市航标：重庆城市精神探寻》，重庆：西南大学出版社，2010。
	80· 周大鸣、周建新、刘志军：《“自由”的都市边缘人：中国东南沿海散工研究》，广州：中山大学出版社，2007。
	81· 周大鸣：《渴望生存：农民工流动的人类学考察》，广州：中山大学出版社，2005。
	82· 周晓虹：《传统与变迁：江浙农民的社会心理及其近代以来的嬗变》，北京：生活·读书·新知三联书店，1998。
	83· 周勇、刘景修编：《近代重庆经济与社会发展：1876—1949》，成都：四川大学出版社，1987。
	84· 周勇主编：《重庆通史》，重庆：重庆出版社，2002。
	85· 朱力：《中国民工潮》，福州：福建人民出版社，2002。
期刊文章	1· 蔡恩泽：《农民工婚恋变奏曲》，《华人时刊》，2002年第11期。
	2· 蔡志海：《流动民工现代性的探讨》，《华中师范大学学报》（人文社会科学版），2004年第5期。
	3· 曹德权：《重庆“棒棒”军传奇》，《报告文学》，2005年第3期。
	4· 陈壁生：《“他者”眼光的局限—读杰华〈都市里的农家女—性别、流动与社会变迁〉》，《开放时代》，2006年6期。
	5· 陈松、袁亚愚：《对近年来歧视进城务工农民现象的思考》，《社会科学研究》，1997年第6期。
	6· 陈松：《近代重庆城区挑夫探微》，《重庆交通学院学报》（社会科学版），2006年第6期。
	7· 陈映芳：《传统中国再认识：乡土中国、城镇中国及城乡关系》，《开放时代》，2007年第6期。
	8· 陈映芳：《中国城市下层研究的经纬和课题》，《江苏行政学院学报》，2004年第3期。
	9· 邓晓：《川江航运文化初探》，《中华文化论坛》，2002年第2期。
	10· 邓晓：《对川江航运文化成因的讨论》，《中华文化论坛》，2003年第4期。
	11· 邓晓：《老重庆的城门与码头文化》，《重庆师范大学学报》（哲学社会科学版），2005年第1期。
	12· 邓晓：《重庆老城码头研究》，《重庆社会科学》，2007年第9期。
	13· 董磊明等：《结构混乱与迎法下乡》，《中国社会科学》，2008年第5期。
	14· 费孝通：《回眸七十年》，《读书》，2003年第5期。
	15· 费孝通：《中国城乡发展的道路—我一生的研究课题》，《社会》，1993年第7期。
	16· 符平：《漂泊与抗争：青年农民工的生存境遇》，《调研世界》，2006年第9期。
	17· 符平：《青年农民工的城市适应：实践社会学研究的发现》，《社会》，2006年第2期。
	18· 郭星华、李飞：《漂泊与寻根：农民工社会认同的二重性》，《人口研究》，2009年第6期。
	19· 郭星华、储卉娟：《从乡村到都市：融入与隔离—关于民工与城市居民社会距离的实证研究》，《江海学刊》，2004年第3期。
	20· 郭正林、周大鸣：《外出务工与农民现代性的获得》，《中山大学学报》，2001年第5期。
	21· 何平：《透视中国的弱势群体》，《科学咨询》，2002年第9期。
	22· 何肇发：《广州市乞丐的个案研究》，《社会经济研究》，1951年第1期。
	23· 侯宣杰：《近代广西挑夫运输探微》，《广西民族研究》，1998年第4期。
	24· 胡杰成：《农民工城市融入问题研究综述》，《兰州学刊》，2008年第12期。
	25· 黄菡：《乡村的目光：农村学生城市认知的经验研究》，《南京大学学报》（哲学·人文科学·社会科学版），2004年第6期。
	26· 黄豁：《山城“棒棒军”何处是归程》，《西部时报》，2007年4月17日第3版。
	27· 黄家滨：《都市流动人口生存和适应研究述评》，《求索》，2008年第5期。
	28· 黄颖、张大勇：《外出务工农民工的行动反思与调整：重庆“棒棒”群体城市生存轨迹的社会学思考》，《农村经济》，2006年第2期。
	29· 蓝佩嘉：《销售女体，女体劳动：百货专柜化妆品女销售员的身体劳动》，《台湾社会学研究》，1998年第2期。
	30· 雷有光：《都市“小村民”眼中的大世界：城市流动人口子女社会认知的调查研究》，《教育科学研究》，2004年第5期。
	31· 李德、艾鹤：《我国城市农民工流动的制度性分析》，《安徽农业科学》，2006年第3期。
	32· 李培林：《流动民工的社会网络和社会地位》，《社会学研究》，1996年第4期。
	33· 李强：《关于“农民工”家庭模式问题的研究》，《浙江学刊》，1996年第1期。
	34· 李强：《关于农民工的情绪倾向及社会冲突问题》，《社会学研究》，1995年第4期。
	35· 李强：《户籍分层与农民工的社会地位》，《中国党政干部论坛》，2002年第8期。
	36· 李强：《影响中国城乡流动人口的推力与拉力因素分析》，《中国社会科学》，2003年第1期。
	37· 李霞：《依附者还是构建者?—关于妇女亲属关系的一项民族志研究》，《思想战线》，2005年第1期。
	38· 林晓珊：《“边缘群体”的社会心理与社会歧视探析》，《福建师大福清分校学报》，2005年第1期。
	39· 刘传江：《农民工生存状态的边缘化与市民化》，《人口与计划生育》，2004年第11期。
	40· 刘传江：《中国农民工市民化研究》，《理论月刊》，2006年第10期。
	41· 刘林平：《外来人群体中的关系运用：以深圳“平江村”为个案》，《中国社会科学》，2001年第5期。
	42· 刘秋阳：《困顿与迷茫—近代的武汉人力车夫》，《学术月刊》，2007年4月下半月。
	43· 刘秋阳：《民国时期的码头工人与帮会》，《湖北广播电视大学学报》，2007年第2期。
	44· 柳文：《启动农村消费必须破解三大障碍》，《中国改革》，2006年第6期。
	45· 卢国显：《我国大城市农民工与市民社会距离的实证研究》，《中国人民公安大学学报》（社会科学版），2006年第4期。
	46· 芦恒：《日常生活与底层的真实表述：评〈女工1970：她们的反历史〉》，《社会学研究》，2008年第6期。
	47· 罗红光：《权力与权威》，王铭铭、王斯福主编：《乡土社会的秩序、公正与权威》，北京：中国政法大学出版社，1997。
	48· 麻国庆：《家族化公民社会的基础：家族伦理与延续的纵式社会—人类学与儒家的对话》，《学术研究》，2007年第8期。
	49· 马广海：《农民工的城市融入问题》，《山东省农业管理干部学院学报》，&nbsp;2001年第3期。
	50· 马力、刘卫东：《弱势群体概念的界定及其能力建设》，《学术交流》，2006年第2期。
	51· 潘毅：《阶级的失语与发声：中国打工妹研究的一种理论视角》，《开放时代》，2005年第2期。
	52· 潘泽泉：《当代社会学理论的社会空间转向》，《社会学研究》，2009年第1期。
	53· 秦晖：《城市化：容忍贫民窟与贫民权利》，《中国市场》，2008年第6期。
	54· 秦洁：《“苦力”：民国时期城市底层社会研究—读〈民国时期社会调查丛编〉》，《开放时代》，2010年第3期。
	55· 秦洁：《关于“底层”研究的相关概念分析》，《华南理工大学学报》，2010年第6期。
	56· 邵娟、陈树民：《银屑病与疾病耻辱感》，《中国麻风皮肤病杂志》，2007年第5期。
	57· 沈红：《中国贫困的社会学评述》，《社会学研究》，2000年第2期。
	58· 史明正：《西方学者对中国近代城市史的研究》，《近代中国研究通讯》第十三辑，台北：“中央研究院”近代史研究所，1992。
	59· 孙立平、郭于华：《“软硬兼施”：正式权力非正式运用的过程分析》，清华大学社会学系编：《清华社会学评论》（特辑），厦门：鹭江出版社，2000。
	60· 孙立平：《资源重新积聚背景下的底层社会形成》，《战略与管理》，2002年第1期。
	61· 谭红：《试论清代前期重庆地区的行帮组织》，《西南民族学院学报》（哲学社会科学版），2001年5期。
	62· 谭同学：《当代中国乡村社会结合中的工具性圈层格局：基于桥村田野经验的分析》，《开放时代》，2009年第8期。
	63· 唐斌：《“双重边缘人”：农民工自我认同的形成及影响》，《中南民族大学学报》（人文社会科学版），2002（S1）。
	64· 唐灿、冯小双：《探访京城河南村》，《百姓》，2001年第9期。
	65· 陶兴林：《“农民工”思想特点及其教育初探》，《求实》，2000年第2期。
	66· 田凯：《关于农民工城市适应性的调查与思考》，《人口学刊》，1996年第4期。
	67· 田凯：《关于农民工的城市适应性的调查分析与思考》，《社会科学研究》，1995年第5期。
	68· 王春光：《流动中的社会网络：温州人在巴黎和北京的行动方式》，《社会学研究》，2000年第3期。
	69· 王春光：《农村流动人口的“半城市化”问题研究》，《社会学研究》，2006年第5期。
	70· 王春光：《农民工的社会流动和社会地位的变化》，《江苏行政学院学报》，2003年第4期。
	71· 王春光：《新生代农村流动人口的社会认同与城乡融合的关系》，《社会学研究》，2001年第3期。
	72· 王建民：《身体与城乡结构的象征性界分—以黑龙江吴村建筑农民工群体为例》，《江海学刊》，2009年第3期。
	73· 王明智：《重庆“棒棒”公寓调查—现象·问题篇》，《中外房地产导报》，2000年第6期。
	74· 王明智：《重庆“棒棒”公寓调查—现象·问题篇》，《中外房地产导报》，2000年第7期。
	75· 王明智：《重庆“棒棒”公寓调查—策略篇》，《中外房地产导报》，2000年第9期。
	76· 王巧萍、黄诗玫：《漫谈重庆码头文化的标本—行帮》，《重庆社会科学》，2006年第1期。
	77· 王庆明、陆遥：《底层视角：单向度历史叙事的拆解—印度“底层研究”的一种进路》，《社会科学战线》，2008年第6期。
	78· 王毅杰、童星：《流动农民社会支持网探析》，《社会学研究》，2004年第2期。
	79· 文军：《从生存理性选择到社会理性选择：当代中国农民外出就业动因的社会学分析》，《社会学研究》，2001年第6期。
	80· 吴非：《“棒棒军”三分朝天门》，《重庆法制报》，1995年1月28日第1版。
	81· 吴玉军、宁克平：《城市化进程中农民工的城市认同困境》，《浙江社会科学》，2007年第4期。
	82· ［新西兰］伍晓明：《从“死生有命”展开的思考》，《中国哲学史》，2005年第2期。
	83· 夏进：《进城农民生存状况实证研究：关于“山城‘棒棒’军”劳动生活的调查与分析》，《城市研究》，1998年第4期。
	84· 项飚：《社区何为：对北京流动人口聚居地的研究》，《社会学研究》，1998年第6期。
	85· 小熊诚：《作为自省之学的中国人类学—费孝通与柳田国男的学问及方法》，《开放时代》，2009年第3期。
	86· 徐艳：《关于城市边缘人现代性的探讨：对武汉市260名农民工的调查与分析》，《青年研究》，2001年第11期。
	87· 严海蓉：《虚空的农村和空虚的主体》，《读书》，2005年第7期。
	88· 杨东、吴晓蓉：《疏离感研究的进展及理论构建》，《心理科学进展》，2002年第1期。
	89· 杨纫章：《重庆西郊小区域地理研究》，《地理学报》第八卷，1941。
	90· 杨亚妮：《浅析中国农民文化心理的二重性》，《湖南省社会主义学院报》，2006年第2期。
	91· 殷晓清：《农民的传统特征在解体》，《江西社会科学》，2005年第2期。
	92· 俞婉君：《绍兴堕民服役权“门眷”的田野调查》，《民间文化论坛》，2004年第6期。
	93· 张春龙：《民工与市民冲突的社会学分析》，《社会》，2000年第2期。
	94· 张继焦：《差序格局：从“乡村版”到“城市版”：以迁移者的城市就业为例》，《民族研究》，2004年第6期。
	95· 张亿全、高燕：《外来者的目光：流动儿童城市认知的经验研究》，《浙江教育科学》，2007年第4期。
	96· 赵丽芳：《流动与传播：西部外出农民工调查》，《西北大学学报》（哲学社会科学版），2007年第4期。
	97· 赵延东、王奋宇：《城乡流动人口的经济地位获得及决定因素》，《中国人口科学》，2002年第4期。
	98· 周春霞：《农民工与市民冲突的经济社会分析》，《南京社会科学》，2004年第3期。
	99· 周大鸣，李翠玲：《拾荒者与底层社会：都市新移民聚落研究》，《广西民族大学学报》（哲学社会科学版），2008年第1、2期。
	100· 周大鸣、秦红增：《参与发展：当代人类学对“他者”的关怀》，《民族研究》，2003年第5期。
	101· 周明宝：《城市滞留型青年农民工的文化适应与身份认同》，《社会》，2004年第5期。
	102· 周晓虹：《传统与变迁：中国农民的社会心理—昆山周庄镇和北京“浙江村”的比较研究》，《中国社会科学季刊》（香港），1996年春季卷。
	103· 周晓虹：《流动与城市体验对中国农民现代性的影响—北京“浙江村”与温州一个农村社区的考察》，《社会学研究》，1998年第5期。
	104· 周怡：《贫困研究：结构解释与文化解释的对垒》，《社会学研究》，2002年第3期。
	105· 朱虹：《“土气”与“洋气”：打工妹的城市适应》，《中国社会科学报》，2009年12月17日，第8版。
	106· 朱虹：《打工妹的城市社会化—一项关于农民工城市适应的经验研究》，《南京大学学报》（哲学·人文科学·社会科学版），2004年第6期。
	107· 朱虹：《身体资本与身体的城市化—一项有关打工妹的社会适应研究》，南京师范大学，“全球化、亚洲妇女、亚洲妇女学”国际学术研讨会，2007年11月22日。
	108· 朱力：《论农民工阶层的城市适应》，《江海学刊》，2002年第6期。
	109· 朱力：《群体性偏见与歧视：农民工与市民的摩擦性互动》，《江海学刊》，2001年第6期。
	110· 朱启臻：《进城农民对土地态度的调查与思考》，《中国农村经济》，1996年第3期。
	111· 庄孔韶、徐杰舜、杜靖、石峰：《乡土中国人类学研究》，《广西民族学院学报》（哲学社会科学版），2006年第1期。
	112· 庄孔韶：《中国人类学的直觉主义理解论》，周星、王铭铭主编：《社会文化人类学讲演集》，天津：天津人民出版社，1997。
学位论文	1· 方孝鼎：《台湾底层阶级研究—以台中市游民、拾荒者、原住民劳工、外籍劳工为例》，东海大学，2001。
	2· 石桂榕：《游民问题之研究—以台北县为例》，“国立”政治大学，2007。
	3· 徐红彦：《20世纪70年代美国底层阶级的形成》，东北师范大学，2005。
	4· 许智伟：《都市游民研究—台北市游民与环境的共生机制初探》，台湾大学，2004。
典籍方志	1·《古今图书集成》博物录编·艺术典·堪舆部第655卷。
	2· 《重庆市沙坪坝区交通志》编纂委员会：《重庆市沙坪坝区交通志》，重庆：重庆大学出版社，1993。
	3· 巴县县志办公室选注：《巴县志选注》，重庆：重庆出版社，1989。
	4· 齐豫生、夏于全主编：《中国古典名著—诗经》，长春：北方妇女儿童出版社，2006。
	5· 沙坪坝区文史资料编辑委员会编辑：《沙坪坝区文史资料专辑》（第六集），1987。
	6· 四川大学历史系、四川省档案馆主编：《清代乾隆道巴县档案选编》，成都：四川大学出版社，1996。
	7· 重庆市地方志编纂委员会：《重庆市志》（第二卷），重庆：西南师范大学出版社，2004。
政府文件和非正式出版物	1·《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》（国发〔2009〕32号）。
	2· 《重庆市人民政府关于开展城乡居民合作医疗保险试点的指导意见》（渝府发〔2007〕13号）。
	3·《重庆市人民政府关于开展城乡居民社会养老保险试点工作的通知》（渝府发〔2009〕85号）。
	4· 国家统计局：《第五次全国人口普查公报》（第1号），2001年5月15日。
	5· 国务院第二次全国农业普查领导小组办公室、中华人民共和国国家统计局：《第二次全国农业普查主要数据公报》（第五号），2008年2月27日。
	6· 沙坪坝区进城就业农民服务中心：《关于沙坪坝区进城力工服务管理的调查报告》，2007。
	7· 沙坪坝区进城就业农民服务中心：《沙坪坝区进城零散农民工直接问卷调查情况分析》，2007。
	8· 渝中区交通局、渝中区劳动与社会保障局：《关于朝天门等窗口地区零散农民工情况的调查报告》，2007。
	9· 渝中区进城就业农民服务管理工作领导小组办公室：《关于“我区零散农民务工问题”的调查报告》，2006。
	10· 重庆大学城市规划与设计院：《重庆白崖口历史街区保护规划设计说明书》，2000。
	11· 重庆市就业局：《2008年第三季度职业供求状况分析》，2008年10月27日。
	12· 重庆市劳动和社会保障局、国家统计局重庆调查总队：《我市“棒棒军”工作及生活情况调查报告》，2004。
	13· 重庆市劳动和社会保障局、国家统计局重庆调查总队：《重庆市进城务工经商农民就业与生活状况调查报告》，2007。
	14· 重庆市劳动和社会保障局、国家统计局重庆调查总队：《主城区农民工工作及生活状况调查报告》，2006。
	15· 重庆市劳动和社会保障局、重庆市统计局、国家统计局重庆调查总队：《重庆“棒棒军”就业与生活状况调查报告》，2008年5月。
	16· 重庆市劳动和社会保障局：《重庆市劳动和社会保障局关于发布重庆市2009年第二季度人力资源市场工资指导价位的通知》，2009年3月30日。
	17· 重庆市委三届二次全委会：《重庆市统筹城乡综合配套改革试验的意见》，2007年11月15日。
档案资料	馆藏地点重庆市档案馆
 	民国档案
	1·《非常时期重庆市取缔野力暂行办法草案》，卷宗号0053*2*728。
	2· 《重庆市码头管理办法草案》，卷宗号0060*15*163。
	3·《码头秩序整顿办法》，卷宗号0053*2*878。
	4·《重庆市运输业接送旅客行李运价》，卷宗号0061*15*4225。
	5·《重庆市码头工人管理暂行办法》，卷宗号0053*20*433。
	6·《北碚力夫管理规则》，卷宗号0081*3*402。
	7·《本区（北碚）各码头挑运夫管理办法草案》，卷宗号0081*4*3025。
	现行档案
	1·《关于市内野力情况的调查报告》，其中包括《关于白崖口居民生产组的调查报告》（1953年9月28日），卷宗号1064*02*0172。
	2· 《野力胡生林打死搬运工人杨保宣事件的初步报告》（1951年4月22），卷宗号1174*1*176。
	3·《关于重庆市搬运公司运价、工资与居民生产组、野力问题的调查报告》（1953年11月3日），《关于两江门生产组野力等与搬运工多次纠纷事件的报告》（1954年），《重庆市运输公司统一承揽业务和雇用生产组办法（草案）》（1953年3月15日），卷宗号1064*1*23。
网址	1· http：//cq·cqnews·net
	2· http：//www·stats·gov·cn
	3· http：//www·china·com·cn
英文文献	1· Ahern, Emily M·，The Cult of the Dead in a Chinese Village，California：Standford University Press，1973·
	2· Anjek, Roger，Urban Anthropology in the 1980s：A World View，Annual Review of Anthropology, Vol· 19，1990·
	3· Asad, Talal，On Ritual and Discipline in Medieval Christian Monasticisam，Economy and Society 26（2），1987·
	4· Auletta, Ken，The Underclass，New York：Random House，1982·
	5· Banfield, Edward C·（ed·），The Moral Basis of a Backward Society，NewYork：The Free Press，1958·
	6· Borgatta, Edgar F· and Rhonda Montgomery, J· V·（eds·），Encyclopedia of Sociology，2ndEdition, The Gale Group，2000·
	7· Coy, Mechael W·（ed·），Apprenticeship：From Theory to Method and Back Again，Albany, NY：State University of New York Press，1989·
	8· David, Strand，Rickshaw Beijing：City People and Politics in the 1920s，London：University of California Press，1989·
	9· Desai, Anjana P·，Environmental Perception：the Human Factor in Urban Planning，New Delhi ：Ashish Pub· House，1985·
	10· Duncan, G·J·，Years of Poverty, Years of Plent，Ann Arbor：Institute for Social Research, University of Michigan，1984·
	11· Feindt, W· and Browning, H· L·，Return Migration：Its Significance in an Industrial Metropolis and an Agricultural Town in Mexico，Int, Migration Rev· 6，1972·
	12· Fischer, Claude S·，The Urban Experience，New York：Harcourt Brace Jovanovich，1976·
	13· Fischer, Kurt W·，Mascole, Michael F· and Li, Jin Li，Dynamic Development of Component Systems of Emotions：Pride, Shame, and Guilt in China and the United States，In Handbook of Affective Scence· Richard Davidson, Klaus R Scherer and H· Hil Goldsmith, eds· Oxford, UK：Oxford University Press，2001·
	14· Friedl, E·，Kinship, Class, and Selective Migration，In Family in the Mediterranean, ed· J· Peristany, London：Cambridge Univ· Press，1974·
	15· Gans, Herbert J·，The War Against the Poor：The Underclass and Antipoverty Policy，BasicBooks，1996·
	16· Gelder, Ken and Thornton, Saran，The Subcultures Reader，London：Routledge，1997·
	17· Gmelch, George and Zenner, Walter P·（eds·），Urban Life：Readings in Urban Anthropology（3rd Edition），Prospect Heights：Waveland Press，1996·
	18· Goffman, E·，Stigma：Notes on the Management of Spoile Identity，New York：Simons & Schuster，1963·
	19· Graves, N· B·, and Graves, T· D·，Adaptive Strategies in Urban Migration，Annual Review of Anthropology, Vol· 3：117-151（Volume publication date October 1974）·
	20· Graves, N· B· and Graves, T· D·，Inclusive versus Exclusive Behavior in New Zealand School Setting：Polynesian- Pakenha contrasts in Adaptation，Roy· Soc· N·Z· Res· Rep·2，1973·
	21· Graves, T·D· and Lave, C· A·，Intra-European Migration and Sociocultural Change in an Andalucian Agro-towm· PhD thesis，1972·
	22· Gugler, J· and Flanagan, W·，Urbanization and Social Change in West Africa，Cambridge University Press，1978·
	23· Hackenberg, R·A· and Wilson, C·R·，Reluctant Emigrants：the Role of Emigration in Papsgo Indian adaptation· Hum· Organ· 31，1972·
	24· Harrington, Michael，The Other America：Poverty in the United States，New York：MacMillan，1962·
	25· Hippler, A· E·，Patterns of Migration, Urbanization, and Acculturation，Proc· 20th Alaska Sci· Conf·，Am· Assoc· Advan· Sci, College, Alaska，1969·
	26· Hollan, Douglas，the Relevance of Person-centered Ethnography to Cross-cultural Psychiatry，Transcultural Psychiatry 34（2）：219-234，219，1997·
	27· Jencks, Christopher，Is the American Underclass Growing?, in Christopher Jencks and Paul E· Peterson eds·The Urban Underclass，Washington D·C·：The Brookings Institution，1991·
	28· Katz, Michael B·（eds），The “Underclass”Debate：Views from History，Priceton, Priceton University Press，1993·
	29· Kleinman, Arthur, Das, Veena· and Lock, Magratet，Daedalus125（1） ，1996·
	30· Lang, Olga，Chinese Family and Society，New Haven ：Yale University Press，1946·
	31· Lazarus ，R·S·，Cognition and Motivation in Emotion，American Psychologist，46，1990·
	32· Levine, D· N·，Carter, E·B· and Gorman, E· M·，Simmel’s Influence on American Sociology：II，American Journal of Sociology 81（March），1976·
	33· LeVine, Robert A·，Culture, Behavior and Personality，2ndedition, New York：Aldine de Gruyter，1982·
	34· Lewis, Oscar，Five Families：Mexican Case Studies in the Culture of Poverty，Basic Books，1959·
	35· Lewis, Oscar，The Culture of Poverty，Scientific American，1966，Oct·
	36· Li, Zhang，Strangers in the city：Reconfigurations of Space, Power, and Social Networks Within China’s Floating Population，Stanford ：Stanford University Press，2001·
	37· MacDonald, John S· and MacDonald, Leatrice D·，Chain Migration, Ethnic Neighbourhood Formation and Social Networks ，Social Research，The Milbank Memorial Fund Quarterly, Vol· 42，No· 1（Jan·，1964）·
	38· Madanipour, Ali，Social Exclusion and Space，Madanipour, Ali, and Cars, Goran，（eds·），Social Exclusion in European Cities：Processs, Experiences, and Responses，London：Jessica Kingsley，1996·
	39· McGee, G· T· and Yeung, M· Y·，Hawkers in Southeast Asian Cities：Planning for the Bazaar Economy，Ottawa：International Development Research Centre，1977·
	40· Miller, Raymond C·，The Dockworker Subculture and Some Problems in Cross-Cultural and Cross-Time Generalizations，Comparative Studies in Society and History 11，1969·
	41· Myrdal ，Gunnar，Challenge to Affluence，New York：Pantheon，1962·
	42· Ortner, Sherry，Theory in Anthropology since the Sixties，In Nicholas B· Dirks, Geoff Eley, and Sherry B· Ortner（eds·），Culture/power/history：a Reader in Contemporary Social Theory，Princeton：Princeton University Press，1994·
	43· Park, Robert E·，Human Ecology, from W· Allen Martin（ed·）：The Urban Community，New Jersey：Pearson Education, Inc，2004·
	44· Park, Robert E·，Human Migration and Marginal Man，The American Journal of Sociology Volume XXXIII 1954 MAY 1928 Number 6·
	45· Peirano, Mariza G·S·，When Anthropologyis at Home：the Different Contexts of a Single Discipline，Annual Review of Anthropology，1998，27·
	46· Redfield, Robert，The Little Community and Peasant Society and Culture，Chicago：The University of Chicago Press，1960·
	47· Redfield, Rotert，Tepoztlan—A Mexican Village—A Study of Folk Life，Univ· of Chicago Press，1930·
	48· Ruggles, Patricia，The Poverty Line— Too Low for the 1990s，New York Times，1990 April 26·
	49· Saarinen, Thomas F·，Environmental Perception, in Saarinen, Thomas F·（ed），Perspectives on Environment，Washington ：Association of American Geographers，1974·
	50· Salisbury, R· F· and Salisbury, M· E·，The Rural-oriented Strategy of Urban Adaptation：Siane Migrants in Port Moresby，See Ref· 30 ，1972·
	51· Shilling, Chris，The Body and Social Theory, mprint London; Newbury Park, Calif·：Sage Publications，1993·
	52· Simmel, George，The Metropolis and Mental Life，Classic Essays on The Culture of Cities, Richard Sennnett，（ed）·，New York：Meredith Corporaton，196（九） 1905：4（八）·
	53· University of Liverpool Department of Social Science，The Dock Worker，Liverpool：University of Liverpool Press，1955·
	54· Van Velsen, Jaap·，The Extended Case Method and Situational Analysis，In The Craft of Urban Anthropology, edited by A· Epstein· London：Tavistock，1967·
	55· Wahrhaftig, A· L·，More Than Mere Work：The Subsistence System of Oklahoma’s Cherokee Indians，Presented at Ann· Meet· Southwest· Anthropol· Assoc· San Francisco，1973·
	56· Willis, Paul E·，Learning to To labor：How Working Class Kids Get Working Class Jobs，New York：Columbia University Press，1981·
	57· Wilson, William Julius，When Work Disppears：The World of the New Urban Poor，New York：Knopf，1996·
	58· Wirth, L·，Urbanism as a Way of Life，American Jounal of Society 44（July），1938·
	59· Wood, L·J·，Perception Sudies in Geography，Lecture in Geography, University College, Nairobi，1969·
	60· Wright, E·and Martin, B·，The Transformation of American Class Structure，American Journal of Sociology 93（1）：1-2（九），1987·
	61· Zorbaugh, Harvey Warren ，The Gold Coast and the Slum：A Sociological Study of Chicago’s Near North Side，Chicago ：University of Chicago Press，1929·

附录
附录一：本文主要报道人名录[1]	“棒棒”报道人
                  	有过“棒棒”经历的其他报道人
  	其他报道人
  附录二：本文部分“棒棒”简历	以下是部分报道人简介，按其姓氏拼音为序。人名加框者表示已去世。
  	范顺发　1965年出生，垫江县人，外出打工前任村计生干部。初中毕业，2002年入党。一个儿子。2001年8月辞职出来务工。先在天星桥一带当了两三个月“棒棒”。2003—2008年固定给天星桥小天鹅酒店供应商搬运货物。酒店停业后，现在天星桥一带跑“摩的”。2004年进入天星桥正街社区参加党员组织生活。2008年担任社区夜间巡逻队队长。家属一起出来打工，在天星桥新世纪超市门口擦皮鞋，兼做家政。儿子在垫江中学住读，2008年考上大学。
  	冯生发　小名“冯三娃”。1972年出生，合川隆兴石油村人，小学未毕业。1985年13岁随姐夫郭青右、姐姐到山西打工。后来又随姐夫、姐姐去广东做小工、架电话线。在广东打工期间，经常回合川。1990年返乡结婚。小孩出生后，携妻到重庆打工。当时其姐姐、二哥冯胜康、妹妹几家人都在白崖口。二哥和姐夫在捞棒棒，他也开始捞棒棒。爱人搓麻花。老丈人在长寿煤厂上班，有稳定工资，只有一女，对冯经济资助很大。一子女在农村读书。
  	冯胜康　小名“冯二娃”。1969年出生。初中未毕业。1983年随同乡到武汉进建筑队，后又随朋友到长沙进工地。返乡后又到过贵州、新疆，并随同乡陈定平、李安明、陈定禄、陈定万、任国辉到辽宁打工。1994年返乡结婚。后随姐夫郭青右到广州架电话线，又返乡搞养殖。爱人杨智芬由其五姐杨智兰介绍到重庆进面包厂。1999年冯到白崖口捞棒棒至今。一子女在白崖口就读中学。
  	郝　某　绰号“郝大汉”。1963年出生，四川雅安人，高中毕业。小时候腿被木料轧过，有些瘸。其兄嫂蓝淑英为沙坪坝土主镇人。郝由蓝做媒与其表妹完婚，上门到土主。蓝为白崖口民警。郝大汉与爱人1992年左右到白崖口打工。爱人在馆子当厨师。在黄桷坪街口捞棒棒前，他在白崖口“箩兜帮”从事建筑用材的转运。大儿子1985年生，重庆某职高毕业，干过刑警察协勤、城管协勤，其子在白崖口上幼儿园。
  	苗复碧　女。重庆垫江人。1989年丈夫出来在重庆天星桥搞建筑。她1990年到重庆打工。卖过报纸、豆腐脑。1997年，经别人介绍捞棒棒、拉板车，主要拉菜，也帮人搬家、拉玻璃、拉机器等。现在上午夫妻俩在菜市场拉菜，其余时间做家政。儿子在垫江某职业中学住读。
  	李　书　1975出生，初中未毕业。两个姐姐，他是老幺。3岁时，母亲改嫁。1991年他随同乡冯少华（陈国伟的舅子）、任太平到广东砖厂挑砖。一年后回农村。1993年与李云华在重庆某化工厂打工，短暂捞过棒棒。与柯红梅恋爱后，返乡。1994年结婚，在家务农3年，修楼房。农闲的时候出来捞棒棒。其父李安才1994年由李安明带到白崖口捞棒棒。大女儿1995年出生。1997年他与爱人到北碚做菜生意，其父返乡照料家。李安才由于在“三李三乱”中存款有损失，精神受挫，1998年溺水死亡。同年，李书与爱人、孩子跟着二爸李安明到白崖口。他捞棒棒，爱人柯红梅扫马路。后来相继由舅子介绍进了瓦尔特（摩配）厂。2005年生育第二女儿后，他一边照顾爱人，一边摆一个摊位做生意。之后，李进南北（摩配）厂，柯就一边照料生意，一边带小孩。2008年李辞了南北厂的工作，经营小生意至今。
  	黎云福　绰号“黎气罐”。1954年出生，岳池人，初中未毕业。1979年与龙淑芬结婚，女儿1980年出生，儿子1982年出生。龙的姐姐在重庆，他1985年出来打工。经姐姐介绍到灯泡厂干了五六个月，因为当时农村种广柑挣钱，就返乡种广柑三年多。1997年又到重庆进弹簧厂干了5年，周末兼职由侄儿带着捞棒棒，送过液化气罐。后来全职捞棒棒。1999年在当地镇上买房。儿子在重庆搞建筑，媳妇与儿子协议分手。龙淑芬在重庆带孙子。现与爱人、孙子租其姐房，住在白崖口。
  	李云发　小名“李幺娃”。1970出生，四川合川隆兴天佑九队人，小学文化程度。父母在农村。家有两姊妹、四兄弟，排行最小。大哥是当地农机社职工，有退休工资，大哥大嫂务农，同时在隆兴镇经营一农具门市；二哥、二嫂及小孩在浙江打工；三哥大学毕业在新疆石油部门工作，负担老人的主要费用；二姐被拐到河北结婚，育有4女1子。李云华12岁到河北省保定帮二姐带小孩；后随同乡到重庆打工，结果工地不要人了，即返。1990年经人介绍与杨智华结婚，一年后得子，名李磊。1992年到广东搞建筑，回来后学打铁，后放弃。其间曾与堂弟李书到重庆进化工厂工作，兼捞棒棒。1996年回乡买马一边修房，一边搞运输。由于修房子拉账，1997年偕爱人杨智华与四姐（杨智兰）、四姐夫（柯平）到天津砖厂打工。1997由亲戚李安明带到重庆白崖口捞棒棒至今。杨智华1998年也到重庆帮食堂、进工厂。2008年生育二儿子李鹏。杨现在家带孩子。大儿子李磊1999年到白崖口小学就读。16岁初中毕业。学过车工，后当售货员，兼学驾车。李云华2003年在白崖口购两层楼私房，即将面临拆迁和赔付。
  	司某　绰号“猫儿”。1951年出生，合川云门镇人，无文化。父母过世，大哥、姐姐、妹妹务农。1983年开始在轮船公司工作，两年后在从合川到重庆往返拉石子和沙的船上帮私人老板，干了六七年。后由于泊船改为机船，他无技术，于1992年开始在白崖口一带捞棒棒。后买探铁器拾荒。2008年7月到深圳搞建筑，结果没活干，18天后回白崖口捞棒棒。2009年花钱学做豆腐脑、凉面手艺，在白崖口挑着担子卖，有业务也捞棒棒。在船上工作时，他经常在白崖口上岸，认识了广安人程泽碧。她丈夫王某常年卧病不起，三个孩子。她八几年就到重庆打工，最初到观音桥，后来到土湾、张家桥捡垃圾、擦皮鞋、卖冰糕。征得丈夫同意，她与司某生活在一起。王病故后，他们一起料理了王的后事。司现与程泽碧、她儿子和儿媳租房住在白崖口。儿子、儿媳开店花了两万多，儿媳生小孩花了两千多，儿媳患白血病。他们农村无房，经济很困难。
  	陈定禄　小名“陈六”，绰号“高人”、“长脚”。1970年出生，四川合川隆兴镇人。八几年随同兄陈定平去沈阳打工。1988年与任蓉结婚。1993年随任蓉继父苟伟到白崖口捞棒棒。儿子陈小明读初中，任蓉也到白崖口打工。2005年转行在白崖口“张飞牛肉店”扮张飞 ，2009年月收入1800元。2009年在重庆按揭购有商品房。
  	陈国怀　小名“四妹崽”。1955年出生。四弟兄，两姊妹。兄弟间关系不好，其母在兄弟间动手时劝架不幸身亡。1984儿子出生，1994年爱人病逝。儿子2000年初中未毕业到广东打工几个月，后到重庆进餐馆、工厂打工。陈不放心儿子，2002年随着陈定平到白崖口捞棒棒。2003年回农村收割完谷子后，就全职捞棒棒。现在与儿子、儿媳、孙子租房在白崖口。
  	陈国伟　1954年出生。合川隆兴镇花墙村4队人。家人多于1960年饿死，只有他与父亲幸存。六几年到重庆短暂干过活。1969年学裁缝，干了20年。1975年学石匠，在农村专业队挣工分。1992年开始杀猪，直到1998年。1998年买了两台打毛线的机器，在合川学织毛衣。1999年去广州在砖厂干了半年。2001年又到广东，还去过山东打工。2002年5月到重庆，由亲戚陈定平带到白崖口捞棒棒至今。大儿子陈波，1979年出生，是泥水工，1996年初中毕业去上海，2002年爱人生小孩时返乡，在重庆沙坪坝烈士墓做过泥水工，后跟着父亲陈国伟捞棒棒。陈国伟爱人冯少芬2003年到重庆餐馆打工。儿媳妇2004年也到重庆，2008年其小孩也到重庆读小学。陈国伟二儿子陈安毅2004年到重庆读大学，分配到湖北，后回重庆在璧山与人合伙经营电脑维修门市部。现在石桥铺一电脑公司上班。二儿子在陈国伟资助下，在重庆购有商品房。陈国伟现在与老父亲、妻子、儿子、儿媳妇、孙女住在白崖口出租屋。
  	陈定万　绰号“夺瘪三”。1954年出生。小学三年级。1984年为生育第二个子女到福建打工两个月。亲戚陈定平在湖北洗石灰，他1987年偕妻到湖北，一年后回乡务农。后去广东打工，第二年妻随同到砖瓦厂食堂煮饭，干了两年后回农村。1999年，他到重庆沙坪坝汉渝州路啤酒批发部搬运啤酒，大约2004年由陈定平带到白崖口捞棒棒。现与爱人、儿子、媳妇、女儿、女婿租房在白崖口。
  	方太亮　1965年出生，合川人。两个哥哥，大哥在白崖口捞棒棒，二哥从当地农机局退休，现严重肾病。父亲吃轮恭，每家住两个月。1985年结婚，1987年儿子出生，1995年修房。原来在农村开砖窑、买机器加工大米。1997年，米厂垮了，就出来当“棒棒”。第二年爱人李凤到重庆在亚希（厂）上班。他于1998年进入南北（摩配）厂工作至今，现为该厂高管。2004年李凤姐因为职业病（腰椎病），休息一年后也进入摩配厂。儿子职业学校毕业，也在摩配厂工作。他在合川购有商品房。
  	方太学　1951年出生，合川隆兴人。1993年他随同乡李安明到白崖口捞棒棒。儿子初中毕业后，其爱人雷远淑也到重庆拾荒，后因生病住院手术，现在家休息。儿子18岁到株洲打工至今。女儿在南北厂打工，女婿任高学跟着他捞棒棒。其父吃轮恭。现与爱人、女儿、女婿、外孙租房在白崖口。2009年与女婿共同出钱在合川按揭了一套商品房。
  	瞿广乾　绰号“苞谷”。1961出生，广安人。从劳改队出来后在白崖口捞棒棒，卖过苞谷。约2001年与白崖口居民潘任碧结婚，她患有精神病，生活不能自理。瞿转为城市户口，为吃低保，不敢公开揽活，遇到业务也做。2008年吃上低保，但2009年脑溢血发作死亡。
  	宋　某　1957年出生，四川安岳人。1998年随建筑包工头亲戚到重庆都市花园建筑工地打工。完工后，亲戚到上海，他由于要兼顾农业，子女还在读书，不能走远。1999年下半年开始在都市花园一带捞棒棒至今。后来放弃农业，爱人随同到重庆，无业。两个女儿大学毕业都在四川内江工作，儿子也到内江读高中。后爱人到内江。2008年，儿子考上大学。宋现一人在重庆沙坪坝都市花园西路燕渝苑附近捞棒棒，租房在梨树湾农民工聚居区。
  	王运林　1972年出生，石柱人。1997年到重庆石碾盘锅炉厂附近捞棒棒，当时，爱人刘莉的哥哥在锅炉厂上班。2000年刘莉偕一岁的大儿子到重庆，她干过清洁工、擦皮鞋、家政等。刘莉与他是二婚，与前夫有一子，误食老鼠药死亡。王与刘育有二子，本都在重庆，后由于无人看管孩子，2009年10岁的大儿子返乡就读，二儿子在重庆上幼儿园。他现租房在沙坪坝石碾盘锅炉厂青年村家属区。
  	杨明高　绰号“私章”。1968年出生，岳池人，小学毕业。1981年随父亲到白崖口刻私章。生意不好就当“棒棒”。他爱人1992也到重庆。从1995年开始做了5年百货生意。做生意时，其爱人守店，他捞棒棒。现在全职当“棒棒”。老婆在搓麻花，做计件。大儿子初中毕业到福建打工，小女儿就读69中。母亲健在，在他和兄弟家吃轮恭。其兄在烈士墓捞棒棒，嫂子在家务农，轮到其兄的年份，母亲就回农村。他两个叔叔是二钢退休工人，现免费住在其幺叔在白崖口的房产上。
  	杨　军　小名“杨军娃”，绰号“狗儿”。1972年出生，初中毕业。有个弟弟，在重庆打工。父母在家干农活，他农忙返家。1991年经舅介绍到广东打工，做了三四个月。返乡后在农村务农同时搞建筑搬砖。1995年结婚。2002年到重庆，干了一年拆迁房屋的工作，后又回农村务农一年。2005年由堂兄杨小书带到白崖口捞棒棒。其爱人在商店当营业员。儿子一直在农村读书。他跟李云华关系很好。
  	荣洪兵　1957年出生。九几年到重庆出来跟着泥水工打杂。在农村务农同时，也跟随建筑队抬预制板。1997年在堂兄弟都忠文的建议下，与爱人都忠蓉一同到白崖口，他刚开始给都忠文打杂，后来捞棒棒。都忠蓉在馆子洗碗、擦皮鞋、做家政、算命。女儿大学毕业在重庆电信部门上班。儿子会美发手艺，在上海打工。
  	徐　某　1956出生，丰都县从兴镇大岩树村八组人，两岁时父母去世时，由姐姐带大。没读过书。1982年到贵州茅台酒厂搞建筑。1990—2005年在锅炉厂上班。2005年7月工厂垮了后，返乡。去福建打工，但生活又不习惯，待了10天就回重庆。在沙坪坝公园搞绿化做了一个月，四百块钱一个月，不够生活费，就出来捞棒棒。干了近一年后，他于2006年8月去第二安装公司做焊接培训至今。两子女，在农村由外公外婆照顾。其妻也在重庆打零工。现租房在沙坪坝石碾盘锅炉厂青年村家属区。
  	魏　某　绰号“魏大汉”。1947出生，重庆璧山河边镇人。1980年左右到白崖口担河沙石子，后来其兄弟、两个儿子都来捞过棒棒。他不出去等业务，有人需要就到家里来喊，有电话后就直接电话联系。后其妻也到重庆，没业务时与爱人一起搓麻花挣钱。两个儿子已成家，都在外省打工。现租房在白崖口。
  	包　某　1970年出生，合川董溪镇人。1986年通过熟人介绍到重庆进厂。后来看到别人捞棒棒还可以，就开始从事这一行。先在菜园坝火车站捞棒棒，直到2006年龙头寺火车站通车前夕，他转到火车北站捞棒棒，并任广场“棒棒”队长。其爱人也在广场商店当营业员，儿子在老家住读。现在龙头寺火车站附近租房住。
  	苟春林　1961年出生，合川太和人。初中毕业。1975年在大队果园负责记公分。1981年第一次入城，到重庆学习参观。八几年与人合伙从农村运蔬菜到重庆卖。1982年结婚后在农村务农。1991年左右跟着熟人到广西修铁路。后又跟着熟人到广州进厂，结果发现有肝炎，只好在砖厂干了两年。后又回农村务农。因有老乡在盘溪做蔬菜生意，他到盘溪捞棒棒。有熟人在井口，他又到井口做了三四年“棒棒”，之后又回家种地。2005年爱人到盘溪蔬菜市场打零工，2006年他也来蔬菜市场拉滑轮车至今。
  	郭华权　绰号“干叫唤”。1974年出生，合川太和人。小学毕业。五弟兄，一姊妹，排行老幺。只有做兽医的老大在屋头，其余都在外。1987年，李经同乡介绍到重庆天府可乐厂洗可乐瓶，干了两三个月。1990年去新疆捡棉花，因老板跑了，没有钱返乡，父亲去新疆接其回合川。在家待了一年，春节后，他跟亲戚去州里打工，搞建筑一年多。1993年左右又跟舅舅的女婿一起去新疆，修桥梁、水库、电站，同年底返乡。1998年上门到同村，1999年儿子出生，因家离街只有二三公里，就在当地太和火车站打工两年，老婆在附近丝厂上班。2003年，他与以前在太和打工的朋友一起又去新疆做菜棚、修温室，老婆留在家带小孩。后因老婆姐姐叫其回来学开车，他10月底就回到重庆，学开大货车，交了两千多，加上其他费用，共花了四五千。由于眼睛问题，拿了驾照也没能干这行，只能帮姨姐押车、收账、批发蔬菜。2006年老婆经姑父方太学介绍来到重庆白崖口的南充丝绸商店上班，他由方太学带到白崖口当“棒棒”。现与妻子、儿子租房在白崖口。
  	都忠超　绰号“伊拉克”。1969年出生，垫江县人。1989年到福州做砖，连续15年在外面打工，一年能挣一万多块钱。与爱人长期分居。后来由于父母、子女需要照顾，2003年从福建回来后，由姐夫荣洪兵带到白崖口捞棒棒。现爱人、两个子女都在重庆，爱人在餐馆打工。
  附录三：一个“棒棒”的日记[2]  2009年3月23日　阴	在2005年的夏天，吃过中午饭，外面没有其他“棒棒”。我独自一人在外面，碰到一个人，据我事后观察极像一个刑满释放人员，剃着一个光头。他提着两个不是很重的包。他问我挑到文昌宫多少钱，我看外面没有其他“棒棒”，再加上天气又十分热，于是我就说10元钱。谁知道他暴跳如雷，就一脚踢来，我顺势一躲，他没踢到我。我不敢还手，也不敢还嘴。他骂骂咧咧地走了。事后，旁边一个“摩的”说我：“‘棒棒’窝囊，如果惹到我，你看他好受！”我苦笑一下，心想：“你当时又不打抱不平，事后也是于事无补。”过后，我自己在想：“如果我的儿子在白崖口有头有脸的话，我一定把他喊来，叫那个崽儿必须给我道歉，叫他知道‘棒棒’也不是好欺负的。不过想来也是，‘棒棒’本来身份就低微，就和叫花子差不多，唯一和他们不同的是我们凭劳动挣钱，叫花子伸手要钱，不劳而获。”
  2009年3月24日　阴	雨过天晴，早上还有一丝丝凉意。我8点钟出去一看，心里还有一丝欣慰，所有的“棒棒”都在洞子口（地下通道出口）“待命”，还没有一人找到活干。我于是就加入了等活的行列。上午时间一晃就过去了，我盘算一下我的同事和我自己上午在黄桷坪“码头”总共收入不超过100元钱。
	中午吃过午饭，“好彩人家”的房子漏雨。刘经理叫我帮忙检（修），我谈好了价格100元。为了价格过高不引起刘经理的注意，我特意多叫了一个人，不到2个小时我们两人就挣了50元。
	晚上回家细算了一下，今天挣了94元。
  2009年3月25日　小雨转阴	今天一早出去，公路两边已经摆满了摊位。原来是每个月25号白崖口赶场。按以往每月今天的惯例，今天收获不大，挣钱不多。想到秦洁曾经问过我当“棒棒”的感受，于是我就和他们聊起在重庆当“棒棒”的心得和体会。杨军说他表达力不强，不善言辞。“私章”在一边说农村比不上城里，在农村三四个茶瓶都是空的，没时间烧水，在城里随时随地都有开水喝。还有城里走几步路也安逸一些。正说话时，我的电话响了。“陈麻花”叫我喊三个人检房子，我去先讲好价钱，干到中午饭就干完了，每人分了100元钱。
	吃过午饭，开始没活干，打牌的都去洞子打牌去了，剩下几个不中用也不玩牌的在那里傻等业务。闲谈中，“气罐”指着一个少妇说：“这个婆娘值50元钱，他妈的，搞她一下就是死也瞑目了。”我也深有感触，重庆山美水美，他妈的，这些妹儿一个比一个漂亮。我发现我们几个“棒棒”中有几个贪色的，美女路过他们身边时目送漂亮妹儿一直到看不到人为止。癞蛤蟆想吃天鹅肉！说归说，活路还得干。下午接了几个零星的活，晚上回家算了一个账，今天挣了154元。
	李磊今天上了一天班，老板叫他拿（身份证）复印件，结果老板说李磊骗他，你18岁未满，却说满18岁了，到了18岁再来上班。
	儿子回来叹气。我心想这也是因为“棒棒”活路低贱，别人瞧不起。如果干我们这一行高尚、体面，别人不指指点点的话，儿子干脆接我的班算了。凭我两爷子联手一个月都得挣它几大千。
  2009年3月26日　阴	今天出去又是8点过了。早上出去反正都是千篇一律在原地待命。趁现在没事想一想10年来在白崖口的打工生涯。说心里话，我们工作枯燥无味，年复一年，日复一日，日出而作，日落而息，但没有其他本事，只好认命吧！“袋子，袋子。”突然李癞子一下就窜出去了，结果是卖袋子的人在吆喝袋子，李癞子还以为别人在叫他做业务。事后，其他人歪嘴而笑，只能偷笑，他脾气古怪，性格暴躁。只见他涨红着脸，一言不发躲在角落里抽闷烟。
	上午11点了，才挣了13元钱。苗娃儿电话响了，我凑近他身边，他说做清洁70元一个，要两个人，问我去不去，我当然毫不犹豫地要去。下午5点就结束了，天不黑我是不会回家的。下班后又找了十几块钱。晚上回家一清点挣了93元钱。
  2009年3月27日　阴	天蒙蒙亮时，老婆要去医院看病。临走时交代我要带好幼小的李鹏，而且要把奶断了。想着才10个月大的李鹏，每天我回家他踏着学步车迎来，拖着含糊不清的话语，“呀呀”，加上我们又是中年再得一子，心里甚是欣慰。
	下午出去运气还可以。6点钟就挣了70元钱。歇气的时候，平时连正眼都瞧不起我的毛老板来到我身前，用近乎哀求的语气要我找几个人去做清洁。平时我太了解这个人了，每次我们给他干完活，他都要找各种理由克扣我们的工钱，但这次他信誓旦旦地保证做完活马上给工资，绝不拖欠。我们几个商量了一下，以我为首决定还是去试一下。重庆的夜晚说来就来，天空时不时飘着零星的小雨。我去的时候，衣服穿着单薄，冻得我瑟瑟发抖。终于熬到了凌晨1点钟，毛老板给了我们每人70元钱。看到钱，饥饿和寒冷已经忘到九霄云外。回到家，匆匆洗了脸，吃了饭，拿起笔开始记录我一天的经历。夜雨下得越来越大，但愿今早醒来还继续下雨，找理由睡一个安稳的懒觉。
	今天收入140元。
  2009年3月28日　小雨转阴	一觉醒来已经8点过了。出去运气还好，站了几分钟业务来了。不大一会儿，就挣了8块钱。今天开门就了个八方发财哟！
	平时礼拜天活很少，只看见进进出出的人和车，很少能看见喊我们干活的。
	刚才“棒棒”说：一月耍，二月混，三月四月才上阵。现在已经是三月了，为啥业务还没去年好，是不是金融危机造成的，我们都不得而解。
	干我们这行，年轻就是挣钱的资本，只要在外面揽得到活干，当“棒棒”不比在厂里挣钱少。
	下午时间特别漫长。晚上6点钟是夜啤酒营业了，看着灯红酒绿的人们尽情地享受这一些不知名的菜品，馋得我们直咽口水，垂涎三尺。我某一天发了财，也邀约我的亲朋好友去解馋，也看一下别人为我服务、我当上帝的滋味。
	七点半，杨军娃打牌从洞子出来。我问他胜败如何。他说：“几块钱输赢。”我劝他：“年轻不搞钱，老来喊可怜。少壮不努力，老大徒伤悲。”他一言不发匆匆走开。
	今天可怜收入61块。
  2009年3月29日　阴	今天应该是三月份最倒霉的一天，收入33元。晚上6点钟的时候，我问王大汉今天的收入，他说：“今天才挣3块钱。”我去问老李，他今天挣了5块钱。其余“棒棒”今天收入都不容乐观。
	我今天的收入情况是比上不足比下有余。有句话不是说得很好吗？知足常乐。要满足现状。此时电话响，今天看能不能多挣一点钱。
  2009年3月30日　晴	昨天没搞到好多钱。晚上周老板打电话叫我喊3个人去他那儿做两天点工，每天80元。我毫不犹豫地答应了。平时电话不响，我在做点工的时候，业务电话响个不停。搞得我心慌意乱。
	中午和晚上下班回家，因为李鹏隔奶，我忙得脚不停手不住。早知今日，何必当初。如果不生二胎，现在全家都在挣钱，情况和现在是大不一样。
	烦心的事真不少，俗话说：“人无远虑，必有近忧。”房子分户的事搞得我身心疲惫。一天要想好几遍。还有李磊上户口的事也一直拖着。
	想找自己最亲的人诉说，但是李磊年龄尚小，个人的饭碗且无着落。老婆也是一个村妇，文化也少，且外边无应酬。亲戚也全部是跟我一样的力哥。他们都是心有余而力不足。况且我不想跟他们诉说我的苦恼：我现在真的是山穷水尽，叫天天不灵，叫地地不应。难道我以前的心血付诸东流了吗？平民百姓办事难，“棒棒”我办事更难！在外面我强装欢颜，一副道貌岸然无所谓的样子。回到家一副心事重重，好像别人借了我的米还了我的糠一样，我无法向家人自圆其说。当初我说尘埃落定，现在又是我在说失望而归。难，难于上青天！
  2009年3月31日　雨转阴	两天的点工终于做完了。下午四点钟就下班了。看时间尚早，出去看能否找点菜钱。外出一打听，才知道郭四娃今天挣了将近两百元。我又有点后悔不该去做点工。就凭我，我不会比郭四娃挣钱少。
	前几天郝九儿办完他爹的后事（丧事）回来说：“现在老家计划生育搞得特别严，凡是生二胎无论上没有上户口都要一查到底。”但愿是传言。
	李磊上次受打击后，工作也不愿意出去找了。整天待在家里无所事事。不知何日是头。良禽择木而栖，他这只“良禽”何日能找到他的栖身之处？
	烦！烦！今天收入88元。
  2009年4月1日　小雨	唉，这几天老下雨。一天沥沥啦啦的，做起事来都不方便。
	电视报纸大幅报道城乡统筹，建设社会主义新农村，缩短城市和农村之间差别。说心里话，我盼望这一天早日到来。一旦年龄大了，扛不去棒棒，我还得回农村老家，守着生我养我的父母，耕耘着我那几亩薄田；还要和昔日的小伙伴们拉拉家常；厮守我的结发妻子，终老一生。
	再过20年，两个孩子都成家立业了。孩子在城里，我们老两口在农村，多喂一些土鸡，喂两条无公害型的肥猪给孩子们带来。孩子们又给我们千八百块钱。到那时我们全家其乐融融，标准型的小康之家。
	前人栽树，后人乘凉。如果真有那么一天，这离不开我现在的努力。有志者，事竟成。让我们盼望这一天早日到来。
	晚上加了班回来得晚，又要到1点了。早点睡，好迎接明天的挑战。
	今天大概150元。
  2009年4月2日　晴	久违的阳光终于露出了笑脸，我又开始一天新的生活。早上8点出去开张挣了2块钱。9点的时候就一直忙碌，连中午回家吃饭也是狼吞虎咽。下午累而忙。
	我生活在“棒棒”群体里，所接触的人全都是生产劳动者。如果我生在书香门第或者经商之家，也许我比捞棒棒做得更好、更强。
	今天给李磊找了份工作，但要实习三天。回家吃晚饭时，我对他说：“要有自信，谈吐举止都要注意。找份工作不易，要好好珍惜。等到满了18岁，学个驾照。买个车自己当老板，风风光光，体体面面。”
	光阴似箭，日月如梭。转眼间今年过了三分之一了。目前的收入和支出持平。今后打算继续当好“棒棒”，为将来打好坚实的基础。
	十天的日记终于告一段落。二十几年没些多少字，有些简单的字都想不起来了。书到用时方恨少。力哥始终是力哥。书读多读少还是改变不了力哥我的命运。
	今天收入177元。
  附录四：重庆火车北站广场管理处人力搬运管理规定[3]	一、自觉遵守国家法律、法规、条例、条令及相关职能部门的各项管理规定。
	二、按规定统一着装，佩戴工作牌；保持服务整洁，未按规定着装和未佩戴工作牌的，每发现一次扣10元，保证金扣完予以除名。
	三、按时交纳相关费用，每月15日之前未交纳视为主动放弃，责任自负。
	四、协助维护广场、负一层的设施、设备，发现有破坏设施、设备的行为人，应立即报告管理处，并设法扭送至相关部门或管理处。
	五、讲价公正、合理，相互接受的原则。不得漫天要价，强行索要，如被投诉，经核实视情节轻重处以罚金或除名。
	六、见义勇为，伸张正义，敢于同不法分子做斗争；乐于助人，对于好人好事，造成较好影响的，经核实酌情给予奖励。
	七、举止文明、讲话和气、诚恳待人。树立火车北站窗口形象。
	八、搞好内部团结，不允许拉帮结派，排挤他人；禁止打架斗殴，若有违反者予以除名。
	2007-02-10
  附录五：某新建小区“棒棒”的工天表和收入分配表[4]  	某新建小区“棒棒”的工天表  （2008年8月10日—8月21日）
	说明：○ 一个工天 半 半个工天 × 无工天
  	某新建小区“棒棒”的收入分配表  （2008年8月10日—8月21日）
	说明：数量单位（元）
  附录六：陈定禄的亲属关系图    	[1]为了保护报道人，姓名和部分地名做了匿名处理。
	[2]来源：未刊稿，李云华日记。
	[3]来源：重庆火车北站广场管理处办公室。
	[4]来源：赖廷光账本。

后记
	本书之雏形为2010年完成的博士论文。此后3年中，在2011年度教育部人文社会科学研究青年基金项目的资助下，笔者又继续该研究，并对书稿进行了全面修改。
	首先感谢我的博士导师麻国庆。他引导我走上了人类学研究之路，而且在本研究的选题、田野调查、写作和修改等各环节给予我极大的帮助。我能够满怀激情和信心走到现在，离不开老师系统的指导和热情的鼓励。
	感激在中山大学学习期间，给我授业解惑的刘昭瑞、张应强、王建新、朱爱东诸教授。
	在论文写作和修改过程中，陈晓平、张志林、李大华、吴重庆、陈少明、李锦、谭同学等师友对本书所涉及的问题提出了睿智的观点。我对他们抱有深深的感激之情。此外，感谢与冯智明、黄志辉、陈祥军、罗忱、马宁、汪丹等学友讨论和交流过程受到的启发。
	我在重庆顺利展开调查和研究，得益于报道人们的支持。他们容许我走入他们的生活、走进他们的内心世界，甚至将最隐私的情感和秘密坦诚地告诉我。谢谢重庆“棒棒”，谢谢他们对我的信任。
	感谢我工作单位的领导和同事，他们的理解使我能潜心研究和写作。
	最后，感谢我的家人，我一直在他们温暖的呵护中前行。

  
